# 1929 - 301 - 4920341

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[五路軍陣線逐步展開]  
　　反攻陣綫展開全綫已處優勢 
　　何成濬到密縣指揮各師前進 
　　（徐州）前方軍訊、五路軍反攻陣線展開以來、全線已處優勢、左翼從登臨側襲洛陽、右翼軍由氾水方面出動、與正面軍聨合前進、日前我軍進攻被阻原因、在孫軍抛却鐵道線作戰、以大刀隊密集行踪、卒被我軍擊退、我軍旣反攻得手、日内當可克洛、（六日專電） 
　　（徐州）路息、隴海路郝寨站電綫有　旋即修復、賀耀組由鄭電徐嚴防、（六日專電 
　　（徐州）隴海運輸司令徐祖善通令各員、勉力從公、敏速軍運、（六日專電） 
　　（鄭州）軍部息、何成濬五日晨到新鄭、即轉密縣、指揮顧祝同·劉峙·劉春榮·萬選才四師前進、右翼唐生智、左翼楊杰、亦同時分路包抄敵軍、上官旅進至偃師、徐源泉部到洛陽附近、約三團左右、現敵軍第十七師及第八師、約二萬、正與劉峙部接觸、旋萬選才部由岳村加入、敵不支、即向後潰退、幾不成軍、何成濬下午六時、偕凌家駒抵鄭州、與劉鎭華協商軍事、即返新鄭、（六日專電） 
　　（漢口）軍界息、蔣五日確由許昌赴鄭州、邵力子特電召駐漢之秘書彭鎭寰·鍾楚珩·務於六日赴鄭、（六日專電） 
　　（漢口）方覺慧接何成濬四日電、略稱主座已抵許、俟軍事稍定、對於鄂境匪患、當謀根本肅淸辦法、此間軍事連日進展甚速、四七四八兩師、已距洛陽不遠、四日分三路進攻、現閻已命周玳就十九路總指揮職、即可出兵夾擊、雙方進迫、敵軍殲滅、即在目前、又據某要人談、我軍四七四八兩師、已到洛陽近郊、劉鎭華部約兩師、已渡河向潼關前進抄敵軍後方、洛陽附近敵軍約二萬人、向後撤退不知去向、鄖西方面之田師、亦早退入陜境、現我軍大部、對洛陽潼關、已包圍前進、士氣奮發、預料不出旬日、可完全解决西北軍、（六日專電） 
　　（漢口）鄭州電、五路軍四日晚佔領新安、敵軍歸路已斷、洛陽殘敵、勢成　　、不久當目潰散、（六日專電） 
　　（漢口）行營五日晚發表前方戰報、一、芝田之敵、被我軍擊退現已佔領八岑村堤東之綫、正追擊敵部、二、洋口之敵、被我軍繳械一團、三、　陽上箱之敵、僅步兵一團、騎兵兩團、停止該處、向居民徵發財米、四、敵軍由西冥東開内鄕之敵、約一團未抵城、忽轉向大觀嶺西去、情狀甚驚慌、五、白河之敵、已潰敗、我飛機炸彈斃敵甚多、又晏勛甫電行營、報告在芝田等處激戰情形、是役繳敵張印湘部一團械、俘官兵千餘、敵退　郭鎭、徐源泉師正進攻白沙鎭等語、又何應欽亦電劉峙、報告芝田等處戰事詳情、（五日） 
　　（漢口）平漢綫中央各路軍現均依指定地點集中、向洛陽取進逼勢、敵已不支、有退潼關説、一二三三日各路軍同時動員、向敵猛攻、進展甚速聞已逼近洛陽、劉鎭華部亦已進據河北向敵側擊、敵軍程心明部完全消滅、龐炳勛·梁冠英·兩部亦傷亡過半、現尙以大刀隊肉搏、困守嵩山、至我方亦略有損失、魏益三師傷亡較多、陣亡團長一員、（五日專電） 
　　（漢口）鄂北襄鄖一帶、駐中央軍六師五混成旅兵力、尙未與敵軍發生戰事、（五日專電） 
　　（長沙）何　奉蔣令、抽調吳尙師之門炳岳旅、何師之張其雄旅、限五日内開　　助戰、劉建緖　　兩師、埃追堵張發奎任務完畢、兩抽調、叹令各部隊集結、整裝待命、（六日專電） 
　　（北平）劉鎭華歌電平、職部萬選才師、先頭已到岳村豐台、（六日專電） 
　　（北平）隴海洋員電、西北軍後方部隊均增加、前綫再支數日、即有全線潰退勢、蔣在許昌會赴登封臨汝間視察、乘軍用汽車回許昌、即下總攻令、或日内到鄭云、（六日專電） 
　　（北平）韓復　電云、臨汝王徐兩師、已攻過臨汝十餘里、在侯寨許寨蟒川一帶、與敵魏鳳樓軍正在激戰中、黑石關敵二日夜西退十餘里、（六日專電） 
　　（北平）平漢局接鄭電、列車誤兩日、係偃鄭間兵車所阻、全線交通照常、故南行車只開鄭州、免被軍隊扣用、（六日專電） 
　　（南京）兵站總監俞飛　電京、於五日帶領一部分人員抵許昌、辦理軍需接濟、（六日專電） 
　　（南京）國府秘書處高凌百由許昌電古應芬報告、謂我左翼軍、三日午佔領登封、向偃師進展、壓迫洛陽、逆敵主力孫良誠·龐炳勛·劉汝明等部、均被包圍、指日可悉數消滅、孫良誠督戰已受重傷返洛、（六日專電） 
[閻發就職通電]  
　　何應欽再游晋祠 
　　（太原）閻五日分電國府偃許蔣主席、及五院長、各部長、各省市政府黨部、各總指揮、曁各市旅長、稱即日就職、（六日專電） 
　　（南京）閻錫山致國府五日電云、急南京國民政府偃師許州探投蔣總司令鈞鑒、奉國民政府十月二十八日令、特任閻錫山爲中華民國陸海空軍副司令、此令等因、聞命之下、惶悚莫名、錫山衰病之軀、早不堪再肩鉅任、第許身黨國、又不敢辭、遵於本日就職、尙祈時示機宜、免貽誤黨國爲禱、（五日專電） 
　　（南京）古應芬六日致閻賀電云、太原陸海空軍副司令勛鑒、就職歌電敬悉、登壇揚令、耀莊嚴白旄之光、伏鉞奮威、蕩側貳朱鳶之冠、西北待解倒懸、謝安石蒼生霖雨、黨國正多利賴、檀道濟萬里長城、晋雲在望、彌殷景慕之忱、海水不波、預備昇平之祝、又閻致古應芬四日電云、古文官長香芹兄勛鑒、江晨電敬悉、主座蒞陣、逆軍崩潰、捷音傳來、無任忻慰、承示特覆、（六日專電） 
　　（南京）太原電、何應欽四日即將陸海空軍總司令特任狀及關防、送至總部閻於五日就職、何應欽即日離并南下、向蔣復命、方本仁·劉志陸擬常川駐晋、（六日專電） 
　　（南京）太原六日電、何應欽帶隨從數人、六日晨九時、赴晋祠打獵、下午仍返并、方本仁六日上午、分訪在并各要人、晚六時、何方在正大飯　、宴晋省黨政軍各要人、（六日專電） 
　　（北平）太原電、閻語方何、謂數月以來、竭力維持和平、現西北軍旣開戰端、惟望戰事早結束、予擁護中央、始終不减、對於破壞統一者、自當認爲國人公敵、在黨的立塲上、應消滅叛亂、維持統一局面、（六日專電） 
　　（太原）何應欽六日晨再游晋祠、（六日專電） 
[蘇俄增兵四站]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、赤軍近由滿洲里、調大軍赴綏芬方面之四站地方、該軍隨帶大砲三十門、鐵甲車九輛、機關砲四十架、該方不久恐將有戰事發生、而伯力方面、日來每日宣傳、謂吾軍在綏芬東寗、向其攻擊、蓋無非爲後日大舉來攻地步耳、（六日專電） 
[赤軍又攻室韋]  
　　（瀋陽）哈爾濱無線電、赤軍又圍攻室韋縣、詳情未悉、（六日專電） 
[哈當局捕獲赤黨大批要犯]  
　　（瀋陽）哈爾濱無線電、哈爾濱軍警當局、迭得密報、悉匿跡哈埠之蘇俄赤黨、將於十一月七日赤塔革命紀念日、有所舉動、當由特路警探、分頭偵捕、於三日早六時、在舊正陽河、捕獲赤俄敢死團要犯、金不拉鐵克廋金也多尼果克狄尼舍二切司吉衣吾金未奇等八名、又在新正陽河、捕獲秋尼多沃别力别亨克等七名、並搜出宣傳品及照片數張、皆有重大關係、即解往特警探署内、依法訊辦、於四晨二時、又在特區警署五分所地界、捕獲大同黨、並在各處、捕得該國人犯共有一百五十餘人之多、訊據供稱、均認與十一月七日暴動陰謀有關、（六日專電） 
　　（哈爾濱）六日早二時、特警五署在偏臉子獲俄敢死團員百五人、該團謀於七日、倡亂、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[滿洲問題繼續討論（默·）]  
　　日提先决條件與美提調和方案 
　　太平洋會昨繼續討論滿洲問題據日電謂美代表提出間接委員會設置案而日本方面則提出先决兩條件一日本尊重中國之主權二中國須確認現在之條約恊定竊謂日本此種先决條件可謂滑稽之甚日人以尊重中國主權爲言名義上未嘗不好聽然而欲以承認條約協定爲交換條件則不啻已自相矛盾矣蓋彼所謂條約恊定者當然包括二十一條而言而二十一條則破壞我中國主權之甚者也今乃一方宣言尊重中國主權一方又欲强我承認破壞中國主權之條件豈非滑稽之甚乎凡以武力迫脅前政府而强成之條約恊定我國人早已宣言不認而此二十一條即其中之尤著者故日本誠欲中日友好誠欲尊重中國主權非先明白聲明撤消二十一條實無從着手轉圜也 
　　美代表爲此接間委員會之提議即美代表對滿洲問題欲於中日間有所調和也美誠能於中日兩國之間調和得當使將來獲一和平解决之途徑吾人豈不大願惟尙有一言敢爲美代表告者當此二十一條中日秘密成立之後美威爾遜政府曾向中日發一同樣通牒謂 
　　中日磋商條件以事甚秘密不得而知然有不得不預先聲明者即中日政府無論有何同意或企圖如有妨害美國國家及人民在中國條約上之利益或損害中國政治上領土上之完全或損害關於開放門户商工業均等之國際政策者美政府一律不能承認 
　　然則前美政府對此二十一條固甚重視已以極堅决之主張顯然表示其反對之意今日美政府之外交政策一承前政府之政策則美代表此次對於滿洲問題之調和必先對此二十一條問題有極公平之主張提出爲調和之先决條件則調和方有希望否則無論如何措詞總難得中國方面之同情非特調和終成幻想而美代表先自違反前政府極獲世界稱道之主張以喪失今政府令譽我知其必不出此也 
國内要電二 
　　邊防軍司令部 
　　奬勉富錦防軍 
　　張圑長被槍决 
　　富錦縣長自請處分 
　　（吉林）司令部訓令前方、富錦於短時間克復、忠勇可嘉、着傳令奬勉、商民受害情形、着孔憲熙查報並撫慰、（五日） 
　　（吉林）富錦李部張團長臨陣退却、奉令就地槍决、（五日專電） 
　　（吉林）富錦縣長薛翹如電省、縣城失陷、有虧職守、請處分、（六日專電） 
[俄機偵察穆稜]  
　　（哈爾濱）俄飛機二架、至穆稜偵察一小時而去、（六日專電） 
[遼寗商界慰勞邊防軍]  
　　（瀋陽）滿洲里無線電、遼寗商界公推之慰勞東北邊防軍代表團張迺賡等九人、三日到滿、携帶大宗物品、慰勞前方官兵、該團於滿埠遍貼對俄標語、並於陣地攝影片照片、（六日專電） 
[駐灤遼軍開哈]  
　　（吉林）駐灤州遼寗軍三列車由吉海路到吉、即日開哈、（六日專電） 
[中俄交涉日本任調停説]  
　　外部未接報告 
　　（南京）外部亞洲司帮辦江華本語人、報載中俄交涉日本將出任調停之説、本部並未得到此項消息、駐日汪公使、亦並未有此項報告、（六日專電） 
[伯力大興黨獄]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、伯力赤俄當局、於四日大捕反動份子、格殺七十三人、中有牧師二名、被拘禁者一百二十餘人、（六日專電） 
[南滿路日軍與馬賊戰]  
　　（瀋陽）五日下午一時許、南滿洲鐵路沿線湯崗子火車站附近某村落、有馬賊十一名出現、鞍山駐備隊急派飯塜軍曹以下四名馳往該處、與馬賊交戰、約歷二小時後、擊斃馬賊八名、餘均逃散、飯塜軍曹中彈而斃、（六日日聨社電） 
[總部令韓旅派隊搜勦鮑部]  
　　（南京）前四十四師鮑剛部、大部份聽候改編、有一小部份由徽州竄向浙邊、除由浙省派警備軍防堵外、總部又令駐皖獨立第三旅韓德勤、迅派張忠頫團赴徽會同圍勦、（六日專電） 
[張輝瓚電告勦匪經過]  
　　（南京）張輝瓚電京報告、（一）羅壽頣旅賀斌團、仍駐韶關、文修團留勦贛南股匪、已將興國克復、現正會勦東固蓮塘一帶股匪、（二）戴旅李月峯團、已將南豐廣昌屬之漯村新豐市寁洋等處股匪肅淸、斃獲甚多、（三）許克祥旅、即進勦蓮花寗崗一帶股匪、（四）鮑剛部叛軍、有向贛邊逃竄之勢、已入湖口·太平關之少數士兵、現正由戴旅圍繳中、（六日專電） 
[留日生被捕案]  
　　（南京）駐京日領上村、六日赴外部、江華本關於東京被捕中國學生事、有所接洽、聞東京曾捕我國學生一百餘人、第一次釋放三十餘人、經外部電汪榮寳、向日方提出嚴重抗議、并託駐京日領館、電該國政府詢問、除查有共產黨證據者外、一律釋放、第二次遂再釋放三十餘人、現在拘押中者、尙有六十餘人、我方正交涉釋放（五日專電） 
[海員待遇問題]  
　　國聨大會之議决案 
　　（南京）外部前電我國出席國聨代表、向聨盟提議、改善華海員待遇、昨吳凱聲來電報告、已通過大會議决如次、大會認爲各國工人尤其海員、處現代社會狀况、實有充分保護之必要、並查照華盛頓勞工會、通過關於各種特殊國之報告、爰請理事會考量各種相當辦法、使各會員國、注意在一國領海及内河間航行船隻上之海員、如爲該國國民、應依照該國社會立法、予以平等待遇、（六日專電） 
　　（南京）第十三届國際勞工大會、我國海員代表梁德公電工商部、報告所提二案、（一）凡屬海員、不拘國别、應在工作國内、受同等待遇案、已經四十八對十二票通過、（二）外國海員得在船公司國内、組織工會案、未通過、（六日專電） 
[華僑敎育會議]  
　　（南京）華僑敎育會議、六日續開第三次大會、討論事件、第一條、確定華僑敎育行政組織案、因敎育行政組報告審查經過、本案分甲乙兩部、甲爲敎育部、宜增設敎育司、以統一華僑敎育行政、乙爲各駐外領事館員、負責管理當地華僑敎育由各代表相繼發言、歷一小時之久、决議、甲部原則通過、敎育部應設一華僑敎育司、乙部延期討論、第二案、組織華僑敎育設計委員會案、由敎育行政組報告審查經過、討論結果、因本案有關敎育行政、决議、延期討論、第三案、釐訂華僑敎育團體組織案、由敎育團體組報告審查經過、討論結果、决議、組織華僑敎育會、其組織另定之、第四案、華僑敎育師資栽培與檢定案、由師資組報告審查經過、决議如下、（一）在海外交通便利地點、於可能範圍内、逐漸建設師範學校、爲培養師資之中心機關、（二）從速整頓海内外各校附設之華僑師範班、（三）在國内專設培養華僑小學師資之師範學校、（四）請敎部通令海外各校、多聘本黨同志具有敎育上之經騐學識者、充任敎師、（五）由敎部通令海外各校、宜聘曾經檢定之黨義敎師、担任訓育事宜、（六日專電） 
[陳銘樞將回粤]  
　　（香港）楊騰輝部在柳、黃權部在邕、扣留電船甚多、（六日電） 
　　（香港）黃光鋭微駕珠江機赴梧、迎陳銘樞回粤、約六日或七日可回（六日電） 
　　（香港）梧客談、呂部集潯、楊部集柳、 
 
 

Page 6

 
 
　　（香港）陳銘樞奉中央令、粤桂部隊、無論如何困難、亦須向前急進、特赴梧促呂楊出兵、面許餉械充分接濟、總攻令日内可下、（六日專電） 
　　（香港）蔡廷楷香翰屏延期赴前方、留梧候李揚敬、開軍事會議、約八日可開、李楊敬俟陳銘樞回省會晤後、赴梧、　　（香港）當局接陳銘樞電、六日夕七點可到省、（六日專電） 
　　（香港）金馬機在梧跌壞、劉沛泉亦受傷、（六日專電） 
　　（香港）中央電粤撥揚騰輝軍餉二十萬、又促陳濟棠速解决張發奎部、（六日電）　　（香港）毛光翔電呂煥炎之此間已派隊駐桂黔邊境、堵擊張發奎部、（六日專電）　　（香港）梧訊、陳銘樞三日抵梧、晤陳濟棠、談一小時、旋赴副總部晤呂煥炎、開軍議、并談財政問題、（六日專電） 
[中波條約尙難發表]  
　　（南京）中波友好條約、因波蘭方面、國内突起政潮、國會解散、迄未批准、故中波條約、一時尙難發表、（五日專電） 
[第三師拱衛首都]  
　　（南京）第三師長陳繼承部、奉令拱衛京滬、業將在京部隊、分配各處駐防、其師部暫設下關、東亞旅社、陳六日赴滬、、 
佈置駐防吳淞口各部隊、（五日專電、） 
[革命軍歌審委會]  
　　（南京訓監部召集之革命軍歌審查委員會、五日舉行第一次審查大會、討論議案、（一）豫定軍歌内容之範圍、（二）審查竣事之期間、及開會次數開會日期時刻、（三）審查方法順序、及業務分配、結果决定由梅經香審查節拍韻調、各代表審查詞句、定八日開第二次審查會、下星期二五、開三四次審查會、即告結束、（五日專電） 
[内政部編製年鑑]  
　　（南京）内政部長楊兆泰、六日召集編審委員會全體委員、商議編製年鑑、以備全國政治人員及將來爲政治人員有整個系統之參考、决議、交該部編審委員會起草、於最短期間出版、（六日專電） 
[周龍光暫不離瀋]  
　　（南京）周龍光前赴東北、與邊防司令長官張學良、接洽對俄問題、外部六日接張學良電、留周龍光暫勿返京、以便隨時接洽、對俄問題、周亦有電到外部、未提及難瀋日期、（五日專電） 
[劉瑞恒昨日視事]  
　　（南京）衛生部代部長劉瑞恒六日到部就職視事、並於下午三時、召集該部全體部員訓話、定十一日上午十時、在國府大禮堂、舉行宣誓典禮、（六日專電） 
[王正廷昨由京來滬]  
　　（南京）王正廷六日下午乘飛機赴滬、須下週返京、（六日專電） 
[高等敎育方案會議]  
　　（南京）敎部五日開全國高等敎育方案會議、褚民誼主席、討論事項、（一）歐元表來函、提議取消華僑敎育組案、决議、敎育方案編製委員會華僑敎育組、仍應維持原議設立、對歐挽留、（二）决議、六日繼續開會、討論各組起草大綱、至未交各組辦法大　者、催連交來、（三）討論義務敎育初步計劃修正草案案、主席指定朱經農、宣讀分期分區舉辦義務敎育計劃　點、俞子夷·陶知行·趙傳迺·陳劍修等、相繼發表意見、决議、將本日各人所發表之彈性辦法意見、採擇加入、（四）對於義務敎育經費來源、不必明白指定、但中央須地方補助之欵、當計劃周到、（五）關於訓練師資問題案、决議、名稱以能表示特殊性者爲宜師資取折衷主義、（六）朱經農提議、本案將今日討論意見、交義務敎育組修正印出、送各委員簽訂意見、交原起草人整理即作定案案、决議、照辦（七）通過中等敎育計劃大綱、交本組詳擬方案、（八）成年敎育計劃草案、决議、由原起草人陳劍修等、並推陶知行·顧樹森·朱經農爲審查委員（六日專電） 
[新疆郵件寄遞辦法]  
　　（南京）交部息、自西北戰事發生、鐵路阻斷後、所有寄往新疆郵件、均改由蘭州西安轉運、該部又令甘肅管理局、擬具擴充西寗郵局計劃、分别緩急、逐步辦理、並先將貴德等處郵班加速、以利交通、（六日專電 
[蒙藏會討論蒙藏大會提案標準]  
　　（南京）蒙藏會籌備會、六日開第二次職員聨席會議、討論蒙藏大會提案標準草案、决議、本案方式、依照建國大綱爲體裁、以本會蒙藏施政政綱領、及進行程序爲根據、并將此次九種提案、歸納彙編、推定吳鶴齡·巴文峻·劉樸忱各專門委員、負責彙編、由吳鶴齡召集·限本週内完竣、（五日專電） 
[閩省兩税局長發表]  
　　（南京）財部派楊裕聰爲閩印花税局長、丁積　爲閩郵包税局長、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）訓監部對於軍隊訓練計劃、施行敎育方法、分别編纂成册、分發各軍應用、六日晨該部步馬砲工輜各分監均開會、討論進行方法、（六日專電） 
　　（南京）軍政部兵工署、副署長徐廷沂、久假未歸、已由部長令派該署兵工研究委員會主任員宋式　、暫行代理、（六日專電） 
　　（南京）京市特種建設公債基金保管委員會、已成立、選汪梅叔·蘇民生·江禪山爲常委、（六日專電） 
　　（南京）京市旗民生計處、呈准市府、開辦敎養院、俟開辦費領到後即成立、（六日專電） 
　　（南京）江南大學體育協會舉行足球錦標比賽、定十六開始、（六日專電） 
　　（南京）中央廣播電臺七日請外部總務司長樊光、演講廢除領判權、又請軍政部陸軍署秘書劉亞東、演講最近列强陸軍之槪况、（六日專電） 
[張貞催發積欠軍餉]  
　　（南京）張貞電京、請飭閩省府、將積欠軍餉五十餘萬、火急撥發、以利軍機、並請將以後之月餉、改由中央直接撥發、（五日專電） 
[河北災情幾遍全省]  
　　（北平）河北災情、幾遍全省、水災以良鄕·固安·宛平·雄縣·淶源·薊縣·玉田·寗河·沽縣·新城·欒縣等縣爲最重、旱災以肥鄕、成安·曲周·内邱·鉅鹿·廣宗·沙河·磁縣等縣爲最重、蝗災以大后·南樂·廣盼·鱘拄·盧龍·寳坻·鹽山·大興·天津·筅縣等縣爲最重、逃亡出關災民約二十餘萬、現北方天氣甚寒、災民衣食均無、冬賑欵絀、尙無設施、賑務會二日晚宴視災團、民政廳長孫奂崙等面談、本省迭遭災歉、蓋如久虚、今歲旱蝗之後、繼以大水、田塘淹没、災民糧食無着、南部各縣、以旱蝗爲重、東北各縣、以水災爲重、雖辦理急賑、不過杯水車薪、現届初冬、冬賑萬難再緩、計劃普設粥廠、並擬以工代賑、惟欵尙無着、將向平津晋奉各地募捐、以濟災黎、（四日專電） 
　　（北平）河北冬賑、决與義賑會幹事章元善商、各縣一律鑿井、每井二百元、共鑿二萬五千井、（六日專電） 
[平工潮中之犧牲者]  
　　（北平）今日警備部以汽車兩輛、裝出車人滋事案之工會監執委員之指使者四名夫陳子修·賈春山·馬文祿·趙永昌、赴天橋執行槍决、并布告罪狀、爲煽惑人力車夫萬餘人、分别指揮搗毁電車、擾害公安、破壞秩序、電呈閻總司令、轉奉國府電准、依照戒嚴條例及懲治盜匪暫行條例第一條第六欵、判處死刑、遵於六日上午八時綁赴刑塲執行槍决、餘犯分别輕重、依法懲辦云、（六日專電） 
[劉鎭華電平索車]  
　　（北平）劉鎭華電平索車、謂敝部奉令加入前綫、先頭部隊、已經渡河接觸、楊村諸軍、尙待運輸、請飭路局備車、免誤事機云、（六日專電） 
[平團體反對統税專下]  
　　（北平）各團體反對統税專卡、因民三部立碑文在五里界内、不准巧立名目、徵收税捐、由交部解財部庫平十萬兩、以抵此捐、今該卡違反定章、無法繳納、（六日專電） 
[新晨報奉令復刊]  
　　（北平）新晨報奉令復刊、十一日出版、（六日專電） 
　　（北平）民報主筆汪道餘等今撤消監視（六日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）山西發行金融公債二千萬元、辦理晋鈔、一律兑現、（六日專電） 
　　（北平）前夜平郊搶案四起、獲犯曾充警備隊長者、（六日專電） 
　　（北平）英美平津資本家决捐鉅欵、交、 
哈領團救濟白俄、（六日專電） 
　　（北平）中央特派平津黨務視察員吳寳豐鄭伯豪到平、（六日專電） 
[天津編劵勸委會]  
　　（天津）編遣庫劵勸募委員會六日下午四時、開第一次常委會、崔廷獻主席、推王章祜起草辦事細則、每星期三六爲常、 
會期、並决定由省市兩政府及財部駐平辦事處、公函勸委會、再由各委員分頭勸募、六時閉會、李鴻文王章祜定八日午專車返平、（六日專電） 
[津怡和買辦被綁案]  
　　（天津）怡和洋行買辦陳祝齡、被匪綁　　　　　　　 
走、截至六日晚、尙無下落、公安局派出特務隊警百餘名、協同英捕、在嚴緝中、陳擁資百餘萬、將來仍恐不出贖票之途、（六日專電） 
[天津勸業銀行擠兑]  
　　（天津）勸業銀行輔幣劵、受懋業歇業影響、五日發生擠兑、六日將營業時間延長、漸平息、（六日專電） 
　　（北平）今勸業銀行擠兑、支持一小時即停兑、明日限制每人兑五元、（六日） 
[團島槍斃綁匪三名]  
　　（青島）憲兵司令六日在團島槍斃綁匪張起超·許勝·管山·三名、（六日專電） 
[英艦長訪會靑市長]  
　　（青島）英艦長哈長特昨赴市府訪吳市長、吳奏樂歡迎、（六日專電） 
[馬福祥定期就靑市長]  
　　（濟南）吳思豫派青島巿公安局長厲爾康·敎育局長趙正平來濟、歡迎馬福祥赴靑就市長職、馬定日内赴靑、膠路已爲馬備車、（六日專電） 
　　（青島）馬福祥定七日由濟來靑、改九日接市長任、（六日專電） 
[徐州各界討馮大會]  
　　（徐州）六日晨各界在民衆俱樂部開討馮運動大會、到萬餘人、馬鴻達主席、報告討馮意義、並演説西北軍内部情形、各代表均有演説、後由馬部十一軍新劇團化裝宣傳、乃閉會、發電致閻、請速由晋出兵、（六日專電） 
[劉湘率將領赴瀘州]  
　　（重慶）劉湘一日率本軍將領赴瀘州、會晤劉文輝、商川事、（五日專電） 
　　（重慶）郭汝棟因開拔出川急派師長廖海　隨行、主旨抱擁護中央、奠定川局、（五日專電） 
[張治中表示四點]  
　　漢口行營主任張治中、五日午對時局答客問四點、（一）中央各路軍正在追擊前進、直趨洛陽、（二）閻已出兵討逆、（三）鄂北未發生戰事、（四）鄂　匪共正派兵肅淸、（五日專電） 
[何應欽代表抵漢]  
　　（漢口）何應欽派參謀胡茨茀五日抵漢、與張劉商要公、（六日專電） 
　　（漢口）陜軍十二軍軍長井岳秀·騎兵師長高志淸·派代表靳某來漢、謁劉張、請示攻討方略、（六日專電） 
[李韞珩將轉漢北上]  
　　（漢口）蔣令獨九旅李韞珩部參加討伐、現正集中　澧、即轉漢北上、李本人擬先來漢、謁劉峙張治中、接洽運輸事宜、（六日專電） 
[鄂省繼續進行點騐]  
　　（漢口）國編遣會六日訓令來鄂、繼續進行點騐、二編分區一班已赴宜、點獨十四旅、三班赴滁州點五十六師桂旅、又獨十二旅已點竣、委員孫越等六日返漢復命、新一師部隊除改編獨十五旅外、直屬砲特騎各部、改歸二路總部直隸、計改爲砲兵第二營及特務營、陳學致胡眞魯分任營長、編餘官佐百五十餘員兵士千餘人、四五六等日、由遣置股資遣、共發川資萬三千元、（六日專電） 
[何健捐助運動會經費]  
　　（長沙）何捐助全國運動會經費五千元、（六日專電） 
[許克祥將長駐贛西]  
　　（南昌）許克祥旅一團、由茶攸進擊蓮花匪、二團由　取寗岡、今日可克復、魯滌平除令成旅向永新夾擊外、並電湘何、請令許旅長駐贛西、（五日專電） 
[戴岳旅衛戍武漢]  
　　（南昌）張輝瓚師戴岳旅奉劉峙電令、由潯開漢、擔任武漢衛戍、（六日專電） 
[南昌軍校學生請纓]  
　　（南昌）中央軍校南昌分校生二百餘人、赴京請纓討敵、（五日專電） 
[各剿共軍聨成一綫]  
　　（福州）各路勦共軍已聨成一綫、六日專電） 
　　（福州）省防二旅將不設長、各團交金師劉師指揮、（六日專電） 
　　（厦門）劉和鼎三日由永定赴峯市、轉上杭、另調陳萬泰旅駐永定、永定縣長經委彭道南暫攝、劉尙志仍駐龍岩、贛軍周愛羣旅調回贛邊、（六日專電） 
　　（南昌）金漢鼎電告、尹丁兩團、肅淸上杭農匪、蔣主席二日電嘉獎、譚道源師、分駐韶州、以迄贛州一帶、歸八路軍節制、（五日專電） 
　　（香港）蔣光鼐委張襄繼陳維遠爲第七旅長、調回潮汕、指定郭思演張勵兩團追剿朱毛、（六日專電） 
[鼓嶼起獲烟土引渡焚燬]  
　　（厦門）前在鼓嶼神州藥房破獲烟土、計四百七十四包二千六百四十三磅、五日晨引渡到中山公園焚燬、省府及厦鼓各機關及工部局、均派員蒞塲、（六日） 
[福建省府會議]  
　　（福州）省委會昨議决重要各項、（一）緝私何心濬團編入敎導團、（二）漳泉設立警整處案付審查、（三）李承翼請發行庫劵案、應提出具體辦法、候核辦、（六日專電） 
[閩事拾零]  
　　（福州）李承翼以特派署已部署就緖、定今日下午再接收財政廳、（六日專電）　　（福州）檢舉日貨將組委員會、（六日）　　（福州）建廳呈請發行公路債票二百萬元、（六日專電） 
　　（福州）方治昨晚始行、馮思定有不日赴厦轉京訊、（六日專電） 
國際電訊 
　　英下院辯論恢復對俄關係 
　　政府聲明不容蘇俄任何宣傳 
　　包爾温斥政府對俄過於屈服 
　　卒以多數票通過漢德森原議 
　　路透社五日倫敦電外相漢德森今日在下院動議、請贊成政府所採恢復對俄關係之手續、謂英政府不欲担保英國納税人認購蘇俄政府債劵、英政府不能容許任何形式任何時間之　俄宣傳、　已商諸海外自治殖民地、皆不反對其所行政策、除一處尙未表示意見外、餘皆以宣傳保障須適用於各殖民地爲請、關於宣傳保障之協定、業已議成、至遲在大使呈遞國書之時、此項保障必須換文云、反對黨領袖包爾温動議修正、謂首相與外相前所聲明對俄復交之先决條件、政府竟未始終維持、在先决條件未得滿意時、遽即復交、殊可歎息、政府此舉、對俄屈服、過自卑抑、獨擇俄國予以外交利益上特殊待遇、實爲錯誤、須知俄國領袖决計燃革命之熖於各處、不獨在西歐如是、即在中國與印度亦皆然也、自由黨領袖喬治發言贊成政府動議、保守黨張伯倫稱、宣傳保障、殊不充分、斷難輕信新保障較舊保障更有價値云、外部次官戴爾頓稱、一九二四年條約之若干部份、已不適用、但其他部份則將爲日後討論之有用的基礎、將來新約告成、定提交下院批准云、下院後以三二四票對一九九票、否决包爾温之動議、而通過外相漢德森之原議、　　麥唐納述游美經過 
　　謂臨行前並未携有協定腹稿 
　　各政黨對麥氏此舉表示感謝 
　　路透社五日倫敦電英相麥唐納今日在下院述其游美經過、謂渠之游美、並未在腹中或袋中携有協定文稿但僅欲植立以相互諒解爲基礎之新關係耳、渠必任令此行結果在政策中見之、渠與胡代佛總統晤談時、曾言及英美意見不同之歷史上大問題、如交戰國權利、設防根據地等類、雙方皆允研究、期獲諒解、惟並無何種拘束、渠未言及全部軍縮問題、因籌備五强海軍會議、困難頗大、尙談不到此也、俟五强會議無障礙時、再籌備全部軍縮之後事、猶未爲晚、至於債務問題、則未談及云保守黨領袖包爾温起稱、渠久覺英美關係、比較英國與歐陸諸國間關係稍有遜色、三年前渠即倡英相游美之議、但從前晚機未熟、游美未必有益也、今麥氏於第一可能時機往游美國、始終以英國首相、而非一黨領袖之資格行事、此舉已博得各政黨之感謝也、 
　　關於印度自治問題 
　　西門報告書内容一斑 
　　路透社五日倫敦電前任印督李定侯戰、今日在上院　　政府不應准印　在未商諸西門憲法調查團時、遽行發出關於印度自治之佈告、謂渠非斥殖民地地位爲不妥、但以正式用此名詞於公文中、將損及西門調查團之威權耳云、巴　爾爵士代表政府答覆、謂印督鑒於印度空氣、故發此佈告、所以消除印人對於英國政策之疑念也、至於何時可達到殖民地地位之問題、則必俟西門委員團報告後、必俟倫敦會議舉行後、再必俟國會决定後、始可考慮也、佈告中固言及殖民地地位、但政府早以其所欲採行之政策通知西門委員團、不過該團不願與聞此項政策之一再肯定耳云、保守黨白根海責政府爲印人所宣傳今年底在民政上不服從政府之宣嚇所屈服、巴斯斐爵士答稱、印督並未佈告新政策、不過説明舊政策而已、和緩人心、斷不能謂爲不合時宜、即在人民出言威嚇時、亦當行文云、 
　　倫敦訊、據每日新聞載稱、關於印度問題之西門報告書内容、主張以近於完全的屬領地位許予印度、各省享有完全自治、而合戴一中央立法院、該院除對於外交問題外、對於印度各邦政務及軍事、一切自主、不受束縳、報告書痛詆印度之軍隊改編、認爲其兵力超過當地防務需要、現料將組織一樞密院、其人員三分之一由印度各邦議會選出之、三分之一由印度各邦政府選出之、又三分之一由印度總督指定之、報告書對於現有之印度參事會表不滿、堅决主張廢止之云、 
[日司法省發表檢舉全國共黨經過]  
　　靑年淪入歧途因社會先有缺陷 
　　徒恃壓迫根株未除而禍機已伏 
　　日電社六日東京電此次日本共產黨再舉事件、因被檢舉起訴者、合去年三月十五因大檢舉而被起訴者四百十三名計之、累計達八百二十五名之多、爲思想犯罪史上未曾有之大事件、在東京被起訴者、合計三百零七名、其中百二十七名、均肄業專門學校以上之學校者、以東京帝大之二十名爲首、年齡大都在二十五歲以上三十歲以下、頃據司法省發表該事件之内容各下、第一、因去年三月十五日之大檢舉、日本共產黨、瀕於危機、此 
 
 

Page 7

 
 
接國際電訊 
　　消息傳出後、肄業於莫斯科國際共產黨所經營之大學日本學生二十餘名、受再興之命、於六月廿九日新治安維持法緊急勒令發布之前後、潛入日本、努力於共產黨之再興第二、其機關報「赤旗、」主張勞農獨裁·帝國主義之戰爭反對·没收土地·變革國體·破壞議會、惟築於非合法的基礎上之共產黨、能得勞工與農民支持之唯一政黨、前後數十次、禁其發行、乃仍秘密繼續刊行、第三、以日本共產主義靑年同盟爲别動隊、發行機關報、名爲「靑年戰士、」於昭和三年五月變更組織、努力擴張同志、第四、因此種種之運動、今年二月以來、勢力復振、爲遂行目的之準備行爲、其進行之跡、。異常顯著、故於今年四月十六、一齊開始第二次之大檢舉、將其幹部逮捕殆盡、從來之黨員、已有全滅之勢、 
　　日電社六日東京電東京地方裁判所附公判、之共產黨事件起訴者之數、爲三百七名、因人數過多、當局擬分組審理、法庭則以東京控訴院第三號大法庭充之、因事件内容、與社會治安有關、多半禁止傍聽、裁判長已定宮城實、陪審判事增加二名爲四名、人選未定、檢事爲平田勳·户澤里雄·龜山愼一、 
[昨日之太平洋會議]  
　　復議收回上海租界辦法 
　　對中國財政亦有所討論 
　　路透社六日西京電今日太平洋會議圓桌討論、復議及上海租界問題、初將法律點釋明、即領判權一旦取銷、則租界之現政府、自然依法終止、此固毫無疑義者、繼討論建議兩項、一爲華人之參加市政管理權者、其人數應逐步增多、終乃全由華人掌理、中國代表稱、此議未便接受、蓋在過渡期内、外國主權仍存在也、第二建議爲應早日開始談判、建設該城新法律基礎、而反映中國之主權、蓋目下外人依管理之基礎、乃根據於中外條約、此種基礎、應加變更、而代以中政府自由所許之一種憲章、其性質微類古時漢西蒂克諸城所行者、如是、則在目前將來中不必將管理權自外人手中取回、華人於此、將否要求上海外人所視爲有損該城之權力、此問題尙未討論、惟曾提議外人參與上海行政權之程度、中政府可在其自由允准之憲章中規定之、中國之財政、亦爲今日圓桌會議討論之問題、衆謂中國軍費之浩犬、實爲其財政困難之根源、中國非有欵不能實行减軍、非實行减軍、不能得欵、此實處於進退維谷中、衆意長此情形 
、欲得居額之外債、實不可能、惟能特别規定各種目的、依小規模舉債、次第進行之、另一圓桌會議討論中俄爭端、現明目下之困難、乃在談判之基礎、蘇俄仍欲先行恢復舊狀、然後始能開始談判、中國則稱、此層不能照允、因如是則談判之際中東路俄局長之獨斷權、亦將恢復矣、中國現欲分兩步進行談判、（一）决定局長之權限、俟此點解决後、（二）談判雙方抒誠履行一九二四年條約之協定、 
　　日聨社六日京都電太平洋會議、會期祇剩三日、現在已離平和會議、而變爲政治的國際會議性質、本日開六個圓桌會議、審議至今、尙未及討論之中國外交問題中之租界間題、人口食糧問題、及中國財政問題、關於昨日日本方面所提出之調停委員設置案、有中日兩國委員之報告、其結果仍未决定、中國代表謂日本昔日提出二十一條問題、未免太偏於條約萬能主義、主張以修改該條約爲先决問題、而日本代表主張此事宜由調停委員會辦理、即對内查明事件之眞相、以謀解决之道、同時向外必須從事啓發運動、力説調停委員會設置之必要、 
　　日電社六日東京電太平洋會議、昨日繼續討論滿洲問題、美國方面仿美國與加拿大間之例、提出間接委員會設置案、日本方面提出二條、爲先决條件、（一）日本方面尊重中國之主權、（二）中國方面須確認現在之條約協定、但中國方面委員對於第二條、大有難色、以是未能達到結論、定今日繼續討論、 
[德前首相蒲洛安葬]  
　　國民社五日亭堡電前德帝國首相蒲洛親王、今日安葬、自總理穆勒以下各界要人、咸往送殯、意王意相及德廢皇與其他歐洲君主等、皆贈花圈、 
　　國民社五日康斯丹西電德帝國政府末任首相巴登親王、患病甚重、 
要聞 
[中央政治會議]  
　　第二○三次 
中央於本日（六日）上午十時在中央黨部舉行第二百零三次政治會議、出席者趙戴文葉楚傖古應芬胡漢民陳果夫孫科戴傳賢譚延闓、列席者李文範周啓剛劉紀文邵元冲曾養甫劉蘆隱陳立夫吳鐵城孔祥熙陳肇英王正廷恩克巴圖、主席胡漢民、决議案、（一）秘書處提出政治會議秘書處組織規章草案、請核議、决議通過、（二）古委員應芬等報告省政府組織法審查意見、請公决、决議省政府組織法原則通過、送立法院、（三）决議懲治盜匪暫行條例、自十八年十一月十八日起、再延長六個月、（四）戴委員傳賢提議敎育組委員在京者、現僅戴傳賢一人、擬請臨時加推譚延闓胡漢民葉楚傖邵元况劉蘆隱五委員爲敎育組委員、以便審查交議各案、是否可行、請公决、决議通過、（五）胡委員漢民提議請加推孫委員科爲經濟組委員、决議通過、（六）决議廣西省政府改組、除呂煥炎業經任命爲該省政府委員並指定爲主席外、茲任命梁史蔣繼伊雷沛鴻楊騰輝林伯棨楊鼎中呂滄隱楊愿公伍蕃爲廣西省政府委員、並任命梁史兼民政廳廳長、蔣繼伊兼財政廳長、雷沛鴻兼敎育廳廳長、呂煥炎兼建設廳廳長、（七）决議駐古巴特命全權公使廖恩　、着即免職、任命凌冰爲古巴特命全權公使、 
[何方抵并紀]  
　　國府任閻副司令任狀由何帶來 
十一月一日太原通信、開封行營主任何應欽、偕同北平行營代理主任方本仁、偕同隨員等一行三十餘人、於昨日下午聨袂來并、何於三十日晨、由開封出發、昨晨六時抵石莊、方於二十九日下午九時、由平首途、三十日下午抵石、當晚下榻於石莊正太飯店、何到石少息、即携同方氏於昨晨七時五十分、附乘正太快車、離石來并、車在途中、誤點四十八分、下午五時左右、安抵并站、省府主席商震、第三編遣區主任周玳、副主任辜仁發、衛戍司令榮鴻臚等十餘人、均預期蒞站候迎、一時正太站前、車水馬龍、頗極一時之盛、並有憲兵警察各一排、事先在車站警備、何等於軍樂歡迎聲中下車、與迎迓者一一握手寒暄、步行出站、分乘汽車進城、何下榻傳公祠、方下榻軍政部長朱綬光私邸、何衣古銅色軍裝、神釆奕奕、方着靑絨馬褂灰色長袍笑容滿面、何之重要隨員計有處長王繩祖·錢慕霖·秘書主任劉健章·秘書謝伯元·參謀鄭仲堅·參議徐希麟等、及差弁十餘人、各侍衛均着深綠色軍服、文裝武帶、護衛極形嚴密、方之隨員、計有秘書盧郁·譯電主任邵周禮、辦事員邊竹軒任耀南等數人、又第十一路總指揮部參贊楚緯經、亦偕何經同來、何來帶有國民政府特任閻錫山爲海陸空軍副司令任狀、及蔣致閻之親筆手函、抵傳公祠後、即與閻在電話中協商晤面時間、適閻近以胃病復發、醫囑停止會客談話、未能即時决定、故須俟今日始能晤面、周玳奉閻令、於昨晚七鐘、在三區辦事處、特代閻設宴爲何方等洗塵、仍延商辜等作陪、聞何此來、係促閻即日就副司令職、某記者昨晚到傳公祠訪何氏、當承延見、茲將其所談軍事狀况、及來并任務述之如下、（一）此次來并、專爲送陸海空軍副司令任狀及印信、（二）廣西俞李叛變、業已完全解决、張發奎部、多數被擊潰、後防極爲鞏固、（三）蔣總司令已抵許昌、並擬赴鄭州督師、（四）唐生智方鼎英兩指揮、指揮頗爲得力、五路軍連日大獲勝利、（五）西北軍因指揮不統一、軍心渙散、毫無鬭志、（六）截止最近、敵軍消滅、已達三分之一以上云云、 
[皖北匪氛之徐訊]  
　　四日徐州通信、石友三昨晚（三日）由徐移蚌駐紮、主持勦匪、今日（四日）石部之在徐者、已悉數開拔南下、據此間接得皖訊、該匪出没之區、爲阜陽正陽壽州霍邱懷遠等處、均在津浦綫以西、假用柏文蔚旗幟、其所聚勢大之處、則委任縣長、曾佔踞正陽關三日、當由留皖之四十四師工兵營擊潰、茲附誌正陽關電局報告匪情公電如次、「（銜略）三十晚八時許、匪數百名、復行入城、職局聞訊、急將報房機件卸下藏存、是夜匪多名進局、搜索數次、并將電綫破斷、住三日、今日中午、四十四師工營到城、匪奔跑四散、職局趕修局内外之綫及裝機、至十六時三十分完全與壽頴霍等局照常通報工作、謹此奉聞、正陽局叩冬、」觀此、匪入正陽、似尙不止一次、 
[孫殿英部開㧞中]  
　　三路赴河州集合 
　　馬福祥謂無問題 
　　四日濟南通信、靑島市長馬福祥、赴壽光宣慰孫殿英部、業已回濟、記者在膠濟飯店訪馬、當承延見、據馬談話、「國府曾一再催促就職靑島市長之職、今次來濟時、蔣先生（介石）又囑於宣慰孫殿英部後、即往就職、本人因市長一職、關係重要、不便久懸、吳市長（思豫）究係代理性質、本人日内必赴靑島一次、陳主席亦欲余速往就職」云云、又馬謂宣慰孫殿英部結果、甚爲圓滿、余告孫以旣與省政府發生誤會、莫如服從中央命令、開拔到前方工作、於公於私、兩有裨益、孫亦贊成是説、故孫部南下、已無問題、 
　　又孫殿英部雖已開拔、孫軍因防意外係分三路徒步南下、一路由平度·昌邑·高密·諸城、一路由安邱·莒縣、一路由　縣·河水、三路均至河州集合、再赴韓莊、候車開豫、其餘輜重給養等、則由羊角溝用小淸河船運至濟南、轉乘津浦車南下但孫軍到諸城集中需時、兩日未行、陳調元當召孫部副旅長金尊華與何成濬代表呂又蕃等詢問究竟、二人答純係集中、别無問題、旋即電諸城、催該軍從速開拔、孫殿英本人、亦由壽光乘汽車趕至諸城、至范熙績部四十六師、仍駐膠濟沿路岳盛宣部新編第一旅、李松山部新編第四旅、施中誠警備第一旅、陳孝思警備第二旅、均駐濟南、高桂滋部第十旅分佈河水安邱諸城莒縣河州各地、以一部住城外、一部住城内、又截至昨日孫部向有駐廣饒劉月亭團、駐壽光李得祿部騎兵、尙未過膠路、今日料可過去、金尊華并携眷在濟、直待該旅完全由韓莊上車、離開魯境、金方離濟、以示無他、 
[石友三抵蚌。]  
　　總指揮部設在棠園 
　　蚌埠通信、第十三路石友三部、昨日（三日）上午由徐陸續運輸南下、自午後三時至夜十二時、先後開到三列車、計爲第二十四師七十一旅王心得部、十三路總指揮部輕迫擊團閻新之部、重迫擊砲團王茂淸部、下車後均駐南營房、今日（四日）上午一時、石氏由徐率隨員部隊乘專車一列、啓程來蚌、此間軍警機關長官、均到車站迎迓、至七時半、石氏乘專車進站、隨行之十三路總指部手槍團朱君明部官兵、先行下車、逾一刻鐘、石氏始下車、其隨員有參軍應敬齋參贊李晉三參議黃象亭聶湘溪等、石先在車站巡視一遍、然後乘汽車赴棠園、總指揮部即設於此、參謀長唐邦植及總部各處長官、約於今晚可到、二十四師七十旅張仁傑部、七十二旅梁方起部及師部直屬部隊、正在開拔中、將完全開蚌、然後分防、石氏亦坐鎭此間、至何日赴省就皖主席之職、刻尙未定、（四日） 
[太平洋會中之]  
　　領判權撤廢問題 
　　討論我國問題第一幕 
　　英美代表無深刻認識 
　　鮑明鈴氏提出修正案 
　　日本西京通信、集中世界視聽關係我國尤極重大之第三届太平洋問題調查會、已於十月二十八日、正式開幕、我方代表、曾提出滿洲事件與濟南慘案、并發表聲明書、即惹起異常之反應（Sensation）、日本方面委員長頭本元貞氏、提出極嚴重之質問、當由主席新渡户稻造説明本日係止於報告、討論問題、另有會議、已見規定於議事日程云云、乃告中止之、十一月一日之大圓桌會議即開始討論我政府與人民一致力持之撤廢領事裁判權問題當由我出席代表、力言「現在中國從法律上看、司法獨立、本極完全、然從事實上觀之、不免有行政部破壞司法獨立之事、甚爲遣恨、在中國居留之外國人、不受新法典之支配、侵害司法權之獨立、開係公權問題、固爲重大、而與個人私權、則無若何關係、在中國之外國人、不關公權、所亨有之私權、能獲保障、已屬盡善、因是此時撤廢領事裁判權、於居留之外國人、絶不受何等影響、」乃我國代表以誠懇之態度、持此充分之理由、亦未博英美代表之聽聞、蓋英美代表、受日本方面之宣傳、蔽於成見、均以爲我國各方面之準備、尙未完成、此時撤廢領權、尙非其時云云、而日本方面更以我國民衆之對日經濟絶交（Bocott）於風馬牛不相及之領權撤廢討論時提出、又惹起中日兩國代表之大論戰、旋有美國代表蕭德威爾博士提出「中國領判權撤廢私案」討論、因蕭德威爾氏、於十月三十一日曾提出「關於中國治外法權解决底我見」之論文分送各國代表間、此案因係非戰公約之起草者提出、故於各國代表間、惹起非常注意、歐美各大新聞特派通訊員、以爲此係本届太平洋會議討論中國問題最初之案、已有極長之電報、發寄各本國、茲錄該案、全文如次、 
　　序論（要旨）中國法權問題、非陷於無解决法之困境、若綜其解决之要諦、厥爲擴張中國之司法裁判制度、計司法行政之完全、 
　　解决私案、（一）通中國之新法律制度裁判手續、中國自身已發見應特殊事情之適當之原則、須注意國民及居留外人之主要關係爲其主眼、中國以關於法權問題、外國方面從法律上之反對理由、在於中國本國司法制度之擴張、（二）以新司法制度實施之初期、爲實騐的制度、在此過渡時的期間、於上海廣東漢口天津奉天及其他中心都市、設立特别裁判所、又於適當之中心地點、設置一控訴院、於此等裁判所所開之新判例、以爲基礎的前例、由所謂判例、進索司法之道程、期裁判制度之完璧、於此之裁判所云者、於司法上有廣汎之意義、（三）對於諸外國通告新司法制度之實施、接受由諸外國通告受理之回答後、即正式開始撤廢領權之交涉、於此項交涉、不附何等條件、於是始消滅關於法權問題之政治的纷爭、中國與列國、從此劃一新紀元、而所謂領權撤廢之語、至是烟消霧散、（四）於實騐時期之特别裁判所判事、由關係各國物色適任者、其内任由常設國際司法裁判所之判事、選拔最適任者候補、推薦於中國政府、由中國行使最後之任命權、不問國籍若何須任命一定數之判事（五）關於特别裁判所之維持方法、不但判事之任命問題、而所有判事檢事等俸給及裁判費等之决定、亦須容受常設國際司法裁判所之勸告、上述五項、由正式外交交涉决定之 
　　吾人關於上述蕭德威爾氏之提案、可知渠對我領權、亦不贊成即時撤廢、而主張于其所謂過渡期間設立國際共同侵害中國司法獨立之若干機關、當然爲我國民衆所絶對反對、故我方代表、基于民衆之要求、極力表示難予承認、而鮑明鈴氏、因鑑于會内空氣、乃本前次檀香山第二次議會、曾上日程之案、更加修正、提出一妥協案、Ｄ（一）中國與列國各個或總括的締結條約時、須完全撤廢領事裁判權、（二）由中國與列國間之文書交換、爲外人裁判、特設過渡的制度、（Ａ）中國之近代的裁判所、對外人有一切之管理權、（Ｂ爲行使外人裁判、于北平上海漢口廣東及長春限于現存之裁判所内、特設置特别法庭五處、（Ｃ）前記之近代的裁判所、及特别法庭爲第一審制之審判、（Ｄ）爲行使外人裁判、于上海設立控訴院、（Ｅ）爲行使如前述之裁判、特于中國大審院内、設置特别法庭、（Ｆ）外國律師、于中國政府命令之下、可出席于前記裁判所、當辯護之任、（Ｇ）于此等之裁判所、特置翻譯員、（Ｈ）中國政府於前記之特别法庭、爲援助外人關係事件、得任命外國人爲法律顧問、（三）中國以單獨制爲左記司法上之保證、（Ａ）採用拘引狀制度、（Ｂ）適用人命保護令、（Ｃ）爲裁判及審理上之公開、（十一月三日） 
[中外記者]  
　　視察同富記 
　　東北邊防槪要與三江口之形勢一日哈爾濱通訊、自中俄締结尼布楚·愛琿各條約、兩國遂以烏蘇里江·黑龍江·額爾古納河等、爲劃界之區、各該江即爲國際河流、其沿江設防情形、亦各按政治範圍而定、如海蘭泡爲俄阿穆爾省之首都、與我黑省之黑河對峙、伯力爲俄極東之中樞、與我吉省之綏遠對峙、均各置重兵以爲守、三江口介於伯力黑河之間、扼黑龍江交通之孔道、居松花江之入口、我海陸軍如自此進攻、足以直搗伯力或海蘭泡、而斷其東西水陸之聨絡、俄之極東各省、遂成絶地、反之俄海陸軍如自三江口侵入松花江、則順流而西、直衝吉江兩省腹地、不獨依樺富各縣之富、爲敵所有、倘或進至哈爾濱、則滿綏兩方、均將失却策應、勝敗之關鍵、亦將以定、故自此次暴俄擾邊以來、即以先發制人之計、將黑烏兩江我國之商船、强制扣留、以遮斷黑烏兩江交通、而便其軍事行動、一方並急派軍艦五艘、進泊三江口外、與彼徐爾固之陸軍、協以謀我、揚言中國旣强佔中東路、彼即可獨據黑烏兩江蠻橫無理、於斯爲極、維時我當局知赤俄難以理喻、倘我軍向黑烏兩江進展丶即不免與彼立即衝突、致啓釁端、故令我海陸軍暫避其鋒、只扼守三江口一隅、以免彼長驅直入、乃此種酷愛和平之退讓、愈令赤俄軍肆無忌憚、如八月中旬搶掠江省三間房兆興鎭之役、十月初旬砲擊慶林華輪在饒河之役、九月六日及九月二十日等、先後圍攻吉省交界牌及綏遠之役、均以其海陸軍肆行騒擾、屠殘我良民、焚掠我村鎭、迄無寗日、我駐邊海陸各軍、目擊地方慘狀、恨不克直搗賊巢、食其肉而寢其皮、只以格於功令、相率隱忍而已、 
　　由哈往富錦十月十二日三江口戰事劇烈、爲暴俄擾邊以來所未有、大致情形、略見於通信、惟途程特遠、輾轉相傳、尙嫌未詳、茲因封江在即、吉黑沿江數千里、冬防籌備若何、胥爲國人所欲知者、記者因於十月二十三日、與中英美意記者等七人、偕往三江口視察、往返計時十日、特就所得、述之如下、此行中外記者、原定先至富錦、先訪東北海軍副司令沈鴻烈、依蘭鎭守便李杜、然後再往同江、二十一日、與東北航務局接洽船隻、并致電沈鴻烈、要求准許前往、沈覆電歡迎、另電航務局派員招待、松花江往例、十月二十五日以後、不復開船遠航、因歷年江水封凍、固在二十六七日、此次乃特破例開出末班、專送中外記者往富、不賣客票、同時派秘書陳文讓·繙譯秦漱向·隨船招待、二十二日午後二時、中外記者集合於道裏馬造爾旅館、三時至道外航務局、由經理王時澤、委員黃振綱、招待上船、船爲上海輪、五時半錨起開行、上海輪爲現在松花江内唯一最巨商輪、下水行每小時可五十里、上水行折半、開船後行約七里、因汽管滲水、船工爲避危險、即於江心抛錨、連夜修理、翌晨五時十分船已修好、即於晨星寥落中起行行程甚速、是晚停於羅勒愛、二十五早八時抵依蘭、依蘭 
 
 

Page 8

 
 
　　鎭守使羅參謀長馬英韜、第五團長陳宗岱、江防艦隊長尹祖蔭、登船謁見中央軍政部科長楊　、楊爲中央派赴三江口勞軍代表、隨陳儀同來東北、單獨携欵一萬元、慰勞海陸軍、記者因與尹祖蔭談話、悉尹於十八日自樺川來依蘭、辦理給養與後防、九時船行、午間抵佳木斯、小停後、又復前進、是日江風甚大、舟行較遲、故於晚七時停於悦來鎭、二十六日早五時又啓碇、午刻遂抵富錦、時岸上紳商軍隊羣來歡迎、沈鴻烈李杜　利捷艦長于壽彭縣長薛翹爲代表來迓、邀記者團及楊玨至江亨艦上會晤、十二時半、記者團至江亨艦、沈李親迎至岸、茗叙後、沈即談述同江戰况如後、 
　　三江口中俄對峙經過三江口居松花江下流、分上中下三口、爲與黑龍江會流之處、口門之東岸名奇奇卡、突出江中、其東方高地名莫力洪、均直瞰黑龍江航道、扼江口之險、距同江縣城各約十里、由沈鴻烈特派江防艦隊長尹祖蔭、督同陸戰隊大隊長李潤靑、率步砲兵約一營駐守、與對岸俄艦相距咫尺、隔水而軍、此爲我方設防之最前綫、其上中下三口、以下口爲主要航道、上中口亦可通航、各口均有水雷及障碍物之設備、層層密布、由尹艦隊長躬率江亨·利捷·利綏·等艦守之、而以商船改造之運送船江平·江泰·江安等艦、供哨戒之役、與海軍陸戰隊聨成一氣、共守江口其敷設水雷地段、不但阻止敵艦闖入、即我艦亦不能輕出、缘我海軍遵奉當局嚴令、純取守勢、决無進攻赤俄之意也、至江口迤東之側防、及同江縣城之後方、或臨江干、或通要道、均由吉林張副司令、令由李杜鎭守使督率所部陸軍、以四營之兵力佈防、所築戰壕砲壘、亦極堅固、其時對岸俄方設防狀態、係以三江口下流之徐爾固地方爲根據、海陸空各軍、均集中於此、並以軍艦兩三隻、常駐三江口外、靠俄岸停泊、每兩星期換防一次、其商船亦照常航行於黑龍江内、常通過於我軍陣綫之前、飛機偶至我岸偵察、亦無他項舉動、自八月中旬、赤俄侵犯三間房滿洲里等處後、沈鴻烈恐敵人擾亂同江、特請示張總司令自靑島馳赴三江口籌防、令尹艦隊長暫行回哈、其時李杜亦在同江、自八月下旬至十月初間、坐鎭五十餘日、敵未來犯、旋以松黑各江向例、十月底即須封江、李杜負有地方責任、乃於九月中旬回依樺佳等處籌備冬防、以路張兩團長擔任同江防務、沈亦於十月初間溯江而上、與關係各方會商冬期海陸聨防事宜、而以江亨艦長尹祚乾、代理海軍艦隊長、陸戰隊李大隊長副之、並令江防尹艦隊長、尅日由哈馳往下江、以免或有疏虞、迨沈司令馳抵濱江、即聞探報、俄軍將於十日内、各路大舉進攻、未及兩日、同江方面俄艦漸增、赤俄飛機、竟有飛至富錦之報、乃一面星夜首途、一面電令各艦嚴加戒備、同時李鎭守正在查勘防務中、自佳木斯聞警、亦即匆促就道、不料赤俄果以海陸空大軍、向同江大舉進攻、此爲十月十二日黎明事也、（未完） 
[滿鐵增加車輛]  
　　北滿特產由南滿運出 
世界社大連訊、南滿鐵路社因北滿特產物、現届運出期、中俄糾紛未决、南行貨物輻輳、收入大見増加、决定增發本線車輛、於本月中旬至來年三月底運出期間、在長春四平街間增發三十三噸裝貨車二百輛四列車、四平街鐵嶺間增發百五十輛三列車、因此將安奉線車頭轉入本線、同時間韓鐵道局借貨車四百輛、契約已於最近内定、 
[立法院討論]  
　　民法債篇第二日 
立院六日下後三時、爲第二日討論續議民法債篇、出席委員焦易堂·史尙寛·陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶玄·趙士北·恩克巴圖·孫鏡亞·黃居素·樓桐蓀·吳尙鷹·張志韓·王用賓·蔡瑄·劉盥訓·莊崧甫·盧仲琳·劉積學·羅鼎·鄧召蔭·衛挺生·張鳳惠·傅秉常·陳長蘅·劉克儁·朱和中·吳鐵城·劉景新·鄭愾辰·邵元冲等三十二人、二讀通過至三百九十七條衆對第二章各種之債、第一節買賣第一欵過則之第三百四十六條價金、雖未具體約定、而依情形可得而定者、視爲已有一定之僭値價金約定、依市價者視爲淸償期淸償地之市價、但契約另有訂定者、不在此限、各委員對市價與淸償期淸償地之市價等、頗有爭論、休息後、重議結果、准留候三讀時再議、六時散、七時至九時將續議、 
[民法債篇]  
　　立法院五日上下午開會討論民法第二編「債」、之詳情、已誌昨報、茲將該條文探錄如次、（惟此時所通過者、係二讀會議、將來三讀會議時、文字上或略有更改、至第一百八十八條、因保留至三讀會議時討論、故原文暫不刊載、） 
　　民法第二編債「第一章」通則、（第一節）、債之發生、第一欵契約、第一百五十三條、當事人互相表示意思一致者、無論其爲明示或默示、契約即爲成立、當事人對於必要之點意思一致、而對於非必要之點未經表示意思者、推定其契約爲成立、關於該非必要之點、當事人意思不一致時、法院應依其事件之性質定之、第一百五十四條、契約之要約人、因要約受而拘束、但要約當時預先聲明不受拘束或依其情形或事件之性質、可認當事人咸受其拘束之意思者、不在此限、貨物標定賣價列者、視爲要約、但價目表之寄送、不視爲要約、第一百五十五條、要約經拒絶者、失其拘束力、第一百五十六條、對話爲要約者、非立時承諾、即失其拘束力、第一百五十七條、非對話爲要約者、依通常情形可期待承諾之到達時期内、相對人不爲承諾時、其要約失其拘束力、第一百五十八條、要約定有承諾期限者、非於其期限内爲承諾、失其拘束力、第一百五十九條、承諾之通知、按其傳達方法、依通常情形在相當時期内可達到而遲到者、要約人應向相對人即發遲到之通知、要約人怠爲前項通知者、其承諾視爲未遲到、第一百六十條、遲到之承諾、視爲新要約、將要約擴張、限制或變更而爲承諾者、視爲拒絶原要約而爲新要約、第一百六十一條、依習慣或依其事件之性質、承諾無須通知者、在相當時期内、有可認爲承諾之事實時、其契約爲成立、前項規定、於要約人要約當時預先聲明承諾無須通知者準用之、第一百六十二條、撤回要約之通知、其到達在要約到達之後、而按其傳達方法依通常情形應先時或同時到達者、相對人應向要約人即發遲到之通知、相對人怠爲前項通知者、其要約撤回之通知、視爲未遲到、第一百六十三條、前條之規定於承諾之撤回準用之、第一百六十四條、以廣告聲明對完成一定行爲之人給與報酬者、對於完成該行爲之人負給付報酬之義務、對於不知有廣告而完成該行爲之人亦同數人、同時或先後完成前項行爲時、如廣告人對於最先通知者、已爲報酬之給付、其給付報酬之義務、即爲消滅、第一百六十五條、預定報酬之廣告於行爲完成前撤銷時、除廣告人證明行爲人不能完成其行爲外、對於行爲人因該廣告善意所受之損害、應負賠償之責、但以不超過預定報酬額爲限、第一百六十六條、契約當事人約定、其契約須用一定方式者、在該方式未完成前、推定其契約不成立、第二欵代理權之授與、第一百六十七條、代理權係以法律行爲授與者、其授與應向代理人或代理人對之爲代理行爲之第三人、以意思表示爲之、第一百六十八條、代理人有數人者、其代理行爲應共同爲之、但法律另有規定或本人另有意思表示者、不在此限、第一百六十九條、由自已之行爲表示以代理權授與他人、或知他人表示或其代理人而不爲反對之表示者、對於第三人應負授權人之責任、但第三人明知其無代理權、或可得而知者、不在此限、第一百七十條、無代理權人以代理人之名義所爲之法律行爲、非經本人承認、對於本人不生效力、前項情形、法律行爲之相對人、得定相當期限、催告本人確答是否承認、本人逾期未爲確答者、視爲拒絶承認、第一百七十一條、無代理權人所爲之法律行爲、其相對人於本人未承認前、得撤回之、但爲法律行爲時、明知其無代理權者、不在此限第三欵無因管理、第一百七十二條、未受委任並無義務而爲他人管理事務者、其管理應依本人明示或可得推知之意思以有利於本人之方法爲之、第一百七十三條管理人開始管理時、以能通知爲限、應即通知本人、如無急迫情事、應俟本人之指示、第五百四十三條至第五百四十五條關於委任之規定於無因管理準用之、第一百七十四條、管理人違反本人明示或可得推知之意思而爲事務之管理者、對於因其管理所生之損害、雖無過失、亦應負賠償之責、前項之規定、如其管理係爲本人盡公益上之義務、或爲其履行法定扶義務養者、不適用之、第一百七十五條、管理人爲免除本人之生命身體或財產上之急迫危險而爲事務管理者、對於因其管理所生之損害、除有惡意或重大過失者外、不負賠償之責、第一百七十六條、管理事務利於本人並不違反本人明示或可得推知之意思者、管理人爲本人支出必要或有益之費用或負担債務或受損害時、得請求本人償還其費用及自支出時起之利息、或淸償其所負担之債務或賠償其損害、第一百七十四條、第二項規定之情形、管理人管理事務、雖違反本人之意思、仍有前項之請求權、第一百七十七條、管理事務不合於前條之規定時、本人仍得享有因管理所得之利益、而本人所負前條第一項對於管理人之義務、以其所得之利益爲限、第一百七十八條、管理事務經本人承認者、適用關於委任之規定、（未完） 
[朱毛擾韓江上游]  
　　汕頭通信、朱毛由閩竄粤、經蕉嶺·竄梅縣·入豐順之靑潭、駐軍山中、似有所待因朱毛在閩時、受閩贛兩軍夾擊、有一部散在贛邊、未及集齊也、及入粤境、又遭蔣光鼐堵截、石下壩松源梅縣數役一敗再敗、幾致無法收容、故竄至靑潭休息、但喘息未定、又被第九旅張世德部、由揭陽之湯坑進、第七旅陳維遠部、向梅縣長沙畬坑追擊第八旅毛維壽部、向潮安　� 
隍側進、十月廿九日、朱毛勢窮再竄湯坑、欲窺潮揭、時第七旅已追到、前後夾擊、朱毛又大敗、死亡枕籍、最後再斜出竄馬頭長沙、出梅縣南口圩、三十一日、此間有梅縣復失之耗、但未證實、蔣光鼐本人隨軍督戰、三十一日已率七九兩旅、追回梅縣、昨軍部發出捷報、有即可盪平之説、預料韓江上游、日内必可肅淸也、（一日） 
[高瑛販土案]  
　　第三次審訊紀 
　　高瑛夫婦販土案、江寗地方法院於六日上午十時開第三次審訊、法官仍爲原承審之刑事庭長朱宗振、推事方聞吳月潭、首席檢察官王鎭南、被告方面高瑛夫婦所延之律師沙彥楷劉世芳、孫垣所延之律師李宗謙胡震、均出席、開庭後、先將外交部相釋領事職務復文内開、「關於駐外領事對中國到達該地人民應履行之義務、原無明文規定、但於必要時接引及保護僑民上岸、亦是應盡職務」等由、交給高瑛及各辯護律師閲看畢、問官（問）高瑛當美國海關搜查烟土時、你發電報於伍公使共幾次、（答）兩三次、（問）被查時、龔總領事是否在舊金山、（答）七月四日到秘魯去、十日回舊金山、（問）陳森與陳太太爲何人、（答）俱不認識、（問）爾妻在檢察署供稱陳與母家及夫家、俱有關繫、何云不認識、（答）實不認識、（問）關於僞造護照部分、你曾有信給陳以一解與商量、（答）並無此事、又問高廖氏、（問）你於六月幾日在香港動身、（答）記不淸、（問）離香港後幾天到檀香山、（答）十七天、（問）由檀香山到舊金山要幾天、（答）五六天（問）所檢出之信件是何人交給於你的、（答）船上用人送到我房間裏、説是陳森呌他送來的、（問）箱子裏面信件、是何人寫的、（答）不知、（問）十四件行李、由香港運到舊金山、需費若干、（答）送信人説船到舊金山就有他的親戚來接、費用不要我管、（問）信内説有高麗參若干、當檢查時、你是否　　　　　　　　　　 
看見此物、（答）未看見、（問）你與陳森夫婦見過幾次、（答）在滬見過一次、（問）香港中華醫院有洪姓、曾與你通過信嗎、（答）没有、斯時高之辯護律師、將舊金山國民日報所載「當開箱搜查時所發見之數封信、都在一個總包裏面」等語、檢呈堂上察閲、以證明高廖氏對於信件、並無關繫、又問孫垣、（問）查出之信件、内有云要你寫回信、（答）不知、問官謂龔總領事原爲本案之證明人、現據外交部職員謂、他尙未回國、高瑛謂龔總領事在八月間外交部已有電囑其回國、何以現在還未來、顯係對此案有所趨避、問畢、即由首席檢察官起立論告、謂此案關於鴉片部分、高廖氏輸運多量鴉片到舊金山、在檀香山時曾證明幾件箱子是我的、是有蓋印封條可證明的、每一箱内全有銷及號數、所有信件、全在他自已箱子内搜出的、所搜出之烟土、有二千二百九十九件之多（每件約重一磅）若陳森不與認識、豈有以巨額資財、漫然交付於毫無關繫之人、運出遠洋片之、信内之有高麗參若干、但祗查出有綢衣鴉片等物、所謂高麗參顯係是鴉之理化名、信内語氣、都是極稔識極不客氣的話、住址俱是渾含、若非時常通信的人、焉能如此、高廖氏言未到舊金山時、曾有信給高瑛、而高瑛説是任何信件、閲後即抛、詎有此理、當高廖氏於七月五日方到舊金山海關、尙未查騐、高瑛即電致伍公使云、有友人託帶來少數毒品、請與美國財政部交涉、要求免騐、若非有通同作弊、何以預先知有毒品、迨七日又電伍公使、謂若不設法、海關就要開箱檢騐、殊與國體有關等語、若僅認爲少數毒品、何致焦急如此、又高廖氏孫垣均謂海關查騐封條、非有蓋印、不作爲據、可見封條上之印、是高瑛預先蓋就、希圖避免檢騐、綜上所述、高瑛夫婦犯罪事實、甚爲顯明、乃竟一味狡展、完全諉卸、其所答辯、决不可成立、關於高瑛受賄部分、高瑛在舊金山與陳以一通信、謂有三四人到美、我可照應、陳以一函高瑛、謂每人報酬金一千元、四人共四千元、以三千元給你、我得一千元等語、嗣又改爲二千四百元、旋又增爲二千六百元、種種條件、都是高瑛自已答應的、孫垣亦供稱以上條件、高瑛曾與他説過、高瑛覆陳以一信、謂「墨的名義不可用」、足見其他各地方名義俱可用、高瑛對此事、亦承認與龔總領事聲明、蓋恐自已力量不足、要他有所帮助、綜上所述、高瑛雖未得到運動費、在法津上即應負相當責任、還有孫垣身爲公務員、對於販土案有直接重要帮助行爲、亦應負法律上之責任、高瑛孫垣應按直接重要帮助販運鴉片、應照舊禁烟法十六條科罪、又高瑛因期約賄賂、構成瀆職罪、應照刑法第一百二十九條科罪、高廖氏應照禁烟法第六條科罪、惟孫垣身爲黨員、應按黨員背誓條例加重治罪高瑛雖非黨員、但爲現任公務員、而如此溺職、亦可照背誓條例、加重治罪以上俱請審判長依法宣判、 
　　檢察官論告後、由審判長詢問三被告、有無答辯、高瑛高廖氏孫垣、均略有答辯旋由高夫婦辯護律師沙彥楷劉世芬相繼發言、對檢察官論告中各點、加以辯論、大意（一）高廖雖爲夫婦、固有家屬關係、然庭上對此案應以相當證據、證明高瑛有罪方可、决不能因高廖因有家庭關係、而認高瑛爲同謀、（二）箱上封皮及蓋有領館印一點、所謂封皮者、乃一種尋常標記、如某堂某記等是、至於用印與否、據原送來之英文底觀察、並無有印之説、故此點應愼重調查、不能無中生有、（三）高瑛五月五日電伍公使文中、雖有少數毒藥萬一開騐與國體有關之語、乃根據海關税務司之報告而推測及之、不能謂高瑛事前知情、更不能因言少許毒藥而斷定其爲鴉片也、（四）龔總領事致伍公使電文中、對主瑛所舉各點、類多不實、况彼此以前不能相容難免無報復之嫌、故應請庭上注意、至高瑛瀆職受賄部分、證據旣不充分、而陳以一口供、又前後矛盾、故不能認爲確實有罪、又高廖氏有無販土之罪、須先審議其有無犯罪嫌疑、蓋高廖氏久在海外、現雖二十四歲、但爲人常不拘小節、平時雖多交際、然於人情世故、則多不知、故此次之事、如以正當解釋、則高廖氏之受愚、當無疑義、綜合以上所言、則兩被告所犯之罪、證據旣不充分、應請庭上宣告無罪、次孫垣辯護律師胡震李宗謙相繼發言、大意謂孫垣對於本案、就事實法律言、均無犯罪行爲、决不能以孫光等二人之信而斷定孫坦爲有罪、蓋孫對上述二人、旣不認識、豈能發生犯罪行爲、故起訴書謂孫利用不檢查行李及圖利兩點均不足憑、因孫於返國時、多數華僑、均贈送旅資、此點可證孫在平時、爲善良份子、同時即可認爲對於本案、完全係不白之寃、且美國檢查時、孫亦未在塲、僅船到時、前往接待赴美學生、故對於本案、旣無犯意、又無犯行、當然不負刑事罪責、應請庭上加以無罪之判决、最後孫之辯護律師對檢察官論告中援用禁烟法一點、亦多發言謂此案發生於禁烟法頒布之前、應援用刑法云云、各辯護律師發言後、復由檢察官起立發言、對封條用印一點、謂現在原文具在、事之有無、不難覆按、並鄭重聲明、對於起訴書中所引用各點、槪不抛藥、又提出孫垣曾陪高瑛赴海關交涉、及五月五日孫光致孫垣信中、有担工一語、請審判長加以注意遂由審判長詢問高瑛高廖氏孫垣三人、有無話説、首由高瑛陳述數語一次高廖氏言、我的行李祗三件、外報載的很詳、又箱上並無封皮與領館印語畢、並將外報所載之一小段呈繳庭上、次孫垣謂我的答辯、已由律師詳述、此時審判長宣布、本案業已審訊終結、定本月十一日下午三時、宣告判决、並由高廖孫三人逐一簽字、並聽供、遂宣告退庭、時已下午二時矣、 
[鈕永建視察寗杭路]  
　　擬在太湖濱建江浙公園 
六日鎭江通信、蘇省府主席鈕永建、二日午後、由鎭乘汽車赴湯山、專爲湯山鄕村建設實騐區、有所調查、鈕於調查後本擬即行回省、嗣聞寗杭路已可直達通車、遂于次（三日）晨六時半、偕湯山公安分局長祝錫庚、同乘汽車赴杭、過宜興、下車視察、見城已拆去、就廢基建築公園、登臨縱覽全城、車抵江浙交界處、太湖在右、靑山在左、湖邊公路、宛轉其間、風景之勝、頗加稱賞、四時半抵杭城、浙江張主席程建設廳長先後會談、四日晨七時、由杭仍乘汽車返鎭、此行視察路工、浙江石子已鋪好、江蘇境尙屬土路、兩月後方可鋪築石子、又江浙交界處、擬兩省就太湖之濱、合營一公園、並合設一公安局、由兩省建設廳積極進行、鈕回省後、曾電浙省府致謝、并謂今早七時、自杭啓行、十時半抵交界點、左山右湖、約十餘里、洵屬人間仙境、昨張主席主張兩省合作一大公園、確係大有可爲之地、二時四十分抵句容、除沿途總計躭擱一小時外、四時半抵鎭江云云、 
[杭市辦米借欵成立]  
　　浙省民政廳朱廳長、前提出省府委員會議、僉以省垣民食關係重要、亟宜籌欵採辦、而杭府經費困難、難以籌措、當議决由財廳設法抵押品向總商會籌商借欵、再行採辦接濟、總商會奉令後、迭次召集銀錢兩業開會、除中央奉復不准加入外、銀錢兩業、各認借十五萬元、即推定王湘泉轉陳財政廳准以期烟酒附税（年約二十餘萬元）及箔類附税（年約十萬餘元）兩項作抵押品、現悉此項平米借欵、即於昨（六日）日正式簽訂成立、財廳由徐懋來秘書代表簽字、銀錢兩業、由王湘泉代表簽字、總商會由主席委員王竹齋簽字作證、一式三份、借約訂定後、王湘泉即携回二份、一存銀業、一存錢業、一面即照支配借數、彙成三十萬元、點交財廳核收、並聞杭州市政府、一俟奉民廳撥到此項借欵後、即派員會同米業代表、赴滬採辦運杭、以便開辦平糶、加惠貧民、 
地方通信 
[崑山]  
　　黨部停止活動常務撤職崑山縣黨部去職執委吳天憾、因反動有據、被中央黨部組織部·函省黨部澈底查辦、議决先行停止該縣黨部活動、又現任常務趙如珩在　二區黨部時、舞弊有據、被黨員王一方等、向省方控告、茲奉省令撤職、並停止黨籍六個月、趙奉令後、業於五日去崑、 
　　縣行政會議已閉幕縣行政會議、業於四日下午閉幕、茲將議决各案錄下、（一）佃租仲裁會案、議决由縣府照廳令即日組織、（一）提倡機器　水、以濟水旱而惠農民案、議决通過、（一）酌平米價案、議决由縣府定期召集、米業公曾及地方各法團討論評定公允價格、（一）建設救火鐘及標準鐘案、議决由建設局第一區公所·救火聨合會·敎育局·會同辦理、經費不敷、由建設特捐下撥充、（一）釐卡需索擾商、請呈財廳派員澈查嚴懲案、議决由縣府轉呈財廳派員澈查、（一）趕速處理無主荒田以裕歲收案、議决甲各區公所勸導人民向官產事務局繳價承領、（一）設立小菜塲案、議决由第一區公所會同建設局·敎育局·欵產處·規劃進行· 
　　縣府槍决綁匪綁架安亭鄕黃晋紳·楊湘涇、王德明·曹海根案内、由縣緝獲綁匪朱子傳、（即朱老窩子）田阿二·丁立品·徐世壽等四犯、一再研訊、各犯均供認綁架勒贖、得贓分用不諱、由縣處以死刑、連同卷宗呈報民政廳轉核在案、茲奉省府支電照准執行具報、吳縣長奉電後、於五日上午十一時、升坐刑庭、命政警將四犯由監内提出騐明、綁赴馬鞍山麓刑塲、執行槍决、以昭炯戒、 
[蘇州]  
　　錢家鶴被綁脱險上月二十七日、浦莊被湖匪洗刦、綁去商民六人一案、茲悉被綁中之錢家鶴（即陸家鶴）一名、已由匪中脱險歸來、據述二十七日被綁後、匪船即向西開至吳　、又綁得男女票肉各一人、繼至南太湖沈家路、南厙等處、或匿茭草灘、或隱魚　内、共有船只十二艘、匪有五六十人、内有二三十人操河南口音、槍械有盒子砲二十支、手槍數十支總機關則在上海、所有贖價及搶得現欵、均由匪送往上海收貯、惟贓物則留船中、現在船中尙有肉票十人、計浦莊五人、吳漊二人、南潯鄕間一人、盛澤二人、渠於本月四日、由匪放回、囑帶信三封、一爲陳正甫致源茂店中、一爲管菊生致店主隆順、一爲錢家鶴陶根壽李福奎胡泉生四人致徐三泰醬園、均係匪夥代寫、限期備欵至太湖取贖、用竹篙懸掛白短衫爲號、夜間則放射電筒爲記、遲即將票槍决云云、錢脱險後、即在平望搭輪返鄕、昨（六日）日報告縣府、派隊緝救、 
　　誤認緝私隊爲盜匪縣政府五日夜間一時、得橫塘電話、謂杏春橋高白塘第一祠内、有帮匪二十餘人、槍械齊全、在内開會、當派警察一中隊三分隊前往、至則見若輩尙未散去、乃上前圍捕、始知彼等爲緝私六隊第二中隊、由副隊長張金奎率領、化裝辦案、並非盜匪、 
　　國展會定期舉行上海工商界與蘇州紗緞業合組之國貨展覽會、現定本月十五日在靑年會舉辦、昨（六日）由程幹卿季小松等在總商會開會、議决四項、（一）靑年會會場、上海各廠出品、佔十分之四、蘇州綢緞出品、佔十分之二、其他加入之皮件·廠布·綫襪·顧繡·火柴·橡皮套鞋等、佔十分之四、（二）上海方面已推定委員十六人、蘇州應推委員五人定八日開會推舉之、（三）所用之尺、由總商會規定、（四）發票簿等、由商會印就、交税局認定印花、加章由出品者領用、 
[松江]  
　　藥業店員分會成立松邑藥業職工會、前經奉今停止工作後、由張賡揚等保管、現在本縣商整會組織成立、對於該業店員、舉辦登記與整理組織業已完竣於六日召集店員假座第一區黨部大禮堂、開成立大會、到會店員約七十餘人、商整會代表姚林江出席指導、公推經亦莊主席行禮如儀、次發票選舉幹事計張賡揚·阮宗陶·郭餘棠當選、並互推郭餘棠爲總幹事主持該分會一切事宜、 
[無鍚]  
　　奸夫中毒身死之離奇本邑東門外延　司殿附近居民　竹泉、向在安徽當塗縣政府當差、不常回家、其妻繆邵氏（年二十七歲）與泥水匠錢榮大（年三十八歲）姘識雙宿雙飛、宛如夫婦、嗣後繆邵氏又與一伶人某甲發生瞹昧詎於前晚、兩姘夫同在繆邵氏房中相遇醋興勃發、雙方實行决　結果錢榮大受傷甚重、奄奄一息、翌日由繆邵氏車送兄弟醫院醫治、經朱醫生診察後認爲服毒（謂砒霜）已深、已不及救治、遂仍由繆邵氏舁回、延至五日上午七時氣絶身死自本案發生後當由該管公安第一支局、將繆邵氏一口拘局、備文解送公安局聽候訊辦、並由天三圖地保奚志良報縣請騐、昨日（六日）上午十一時縣政府委派董承審員帶同沈檢騐吏、前往相騐、當場死者之胞叔錢文卿、請求免予相騐董君准之、即命具結存案、備棺收殮另行具呈銷案、 
　　市政籌備處重要議案本邑市政籌備處昨開第十五次處務會議、議决要案、（一）函請郵政局再在三星橋通滙橋迎祥橋三鳳橋小婁巷底公園路圓通路學前東新路等九處、各添設郵筒一個、（二）議决於本月份起開始籌備舉辦住户房屋捐·及筵席捐、充作工程及衛生行政經費、（三）通過規定街車價目表、（四）議决由社會科辦理竹木行登記給以整理河道規程、責令遵照、 
　　元豐刧案捕獲眞盜本邑南門外跨塘橋下元豐米號、於本年八月二十五日晚間、被盜四人、跨入櫃内搶刧、事後捕獲嫌疑犯呂連寳劉二瞎子兩名、因無確切口供、不能指爲正盜、前晚劉巡長等在滬會同上海特别市公安局警士、在新西門外石灰港工房内、捕獲本案眞盜惠恒慶一名、又在惠寗路大興街米店門首、續獲張雙喜一名、於昨日押解來錫、解人第三分局、 
由劉分局長開庭假預審、惠恒慶供稱鹽城人、三十一歲、八月二十五日與張雙喜等數人、同往元豐米號搶刦、分得贓洋五元、十月二十三日、靑山寺刧案、與劉富陽等（按劉已由水警六隊三分隊捕獲解縣訊押）前往夥刧、分得贓洋五元、並供認盜衆在伊家社橋頭五號工房内、分拆贓洋云云、次訊張雙喜供稱、鹽城人、二十七歲、小工爲生、與惠恒慶同住社橋頭五號工房内、南門外元豐米號搶案、係惠恒慶等呌往夥刧、案發後逃往上海、與母親同居云云、劉分局長據供後、將惠張兩犯解送公安局轉解縣府訊辦、 
　　國展會行將閉幕無錫國貨展覽會·昨日開會會務會議、議定本月十日上午十時、行閉幕典禮、先期通知各機關團體學校參加觀禮、該會發起之國貨競賽會、自成立後投票者、甚爲衆多、茲定於今（七日）日下午一時、在公園多壽樓當衆開票、得票最多者由大會奬銀質一座、次者奬鏡櫃綢旗及獎狀等、 
[鎭江]  
　　建　保養寗杭公路寗杭公路、現已全線告成、建廳長王伯齡、特自雲南電令該　注意下列三事（一）在未舗石子路面以前、嚴禁小車貨車行走雨天禁止汽車行駛、着佈告週知、（二）迅派路警執行路規（三）由縣飭建設局負該縣境段之管理保存修繕事宜姜秘書奉電後已分令江寗句容·溧陽·溧水·宜興等縣長、遵照辦理并令該路副督造徐芝田、趕修路面、在未鋪路面前、應將車輛橫過路身處、先行鋪石并於兩旁及時籌植樹木、以壯觀瞻 
　　鎭江縣區長聨名辭職鎭江縣第二區區長張榮桂、第三區區長殷川令、第四區區長徐慕顏第五區區長潘公保第六區區長謝雲路、第七區區長霍仁泰、因鎭邑各區公所除第一區經費稍豐進行尙易外、其他各區、成立瞬將三月、或領洋四五十元、或領洋七八十元按之民廳規定各區等級之數、相差甚鉅、職員薪俸旣積久已多、僕役工食、亦乏欵發給、似此經費支絀、不特事業無由發展、即現狀亦不克維持、故昨特聨名分呈鎭江縣政府、及江蘇民政廳懇即鑒察苦衷、准予辭職、以免貽誤訓政工作 
[吳江]  
　　工整會將開代表大會本縣總工會整理委員會、現因登記結束、整理就緖、已定本月七日上午九時、假座縣黨部會塲、舉行第一次代表大、 
會、正式選舉執監委員、 
　　縣法院院址將動工修葺本縣縣法院、原勘定前震澤縣署爲院址、茲以該署已設有公安敎育兩局在内一時無法遷移、現改勘前承審處原址、爲縣法院院址、昨已雇工修葺、從事籌備、 
　　第一次全縣區長會議前日楊縣長召集全縣區長在縣府開第一次區長會議、議案重要者、爲（一）區域扦界問題、（一）冬防時期暫時停辦長警訓練班、（一）難民入境、（一）勸募編遣庫劵、（一）徵工築路、 
[南通]  
　　商團改組自衛團通崇海泰總商會、附辦商團刻奉省令撤銷、歸第一區公所接收、改組自衛團、 
　　拿獲共黨解縣審訊縣屬東鄕一帶、近日共禍甚烈、軍警會同往剿、當塲拿獲共犯蔣少波等十名、解縣政府、經詹承審訊問後、庭諭押候解高等法院審理、縣政府刻令餘東各區長、會合公安局長、舉辦淸鄕、謀澈底解决、 
　　籌備慶祝總理誕辰南通各界丶刻合組籌備慶祝總理誕辰會、定十二日上午九時、就公共體育塲舉行紀念會、分總務宣傳佈置游藝糾察五部進行、 
　　全縣區長又總辭職南通各區長總辭職、經縣府慰留各區長就第一區公所開會、請張財務局長徐欵產處主任列席、張徐報告縣欵困難、對於區公所經費、實無法維持、各區長議决、再聨名堅决辭職、 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[江陰]  
　　水警巡官查獲私米江陰米價爲私運關係、米價日增、雖經黨政機關查禁、奸商仍私運不絶、昨日（五日）沙洲中正鄕攔門沙人錢美棠、素以運米爲生、以小船將米從網船港運至寗波大船、約有四五百擔、被駐防水公安二十大隊一分隊三號巡官王漢賢、四號蕭竹林探悉、前往查獲私米數百石、遂用電話報告二十大隊隊長何占鰲、將私米由長江駛城、聽候辦理、　　縣政會議紀昨日開縣政會議、决議案（一）稻根發生螟虫、令各區團長召集鄕鎭長副、勸諭鄕民趕速淸除螟虫、以免災害、（二）航船執照、向由市政局辦理、現在各區多有爭議、應改歸建設局主管、（三）救濟院墊用難民用費、令商會籌墊、（四）本籍旅外學生、及區訓所學員、要求津貼、因地方各欵無法指撥、關於此項要求、槪行批却、（五）廳令籌辦平糶、由縣召集各區長會議籌辦、（六）編遣庫劵、由縣令飭商會、曁各區尅日籌解三分之一、以資報解、（七）七區區長要求測量各瀆港、須建設局呈廳核准、 
[揚州]  
　　電令拿解丁溪知事淮運使張家瑞、因奉上峯電令云、據呈控泰屬丁溪塲王知事、年輕妄動　　　　 
等情、着將王知事拿解來垣、聽候訊辦、昨（四日）適王知事因公來揚、即經淮運使、扣交本署衛隊連管押、一面電覆核辦、 
沙田局收回溢灘地江邑接抵洲與泰興口岸毘連、口隔一港、前因泰興李某將該洲溢灘三、、 
百畝、佔爲已有、由該洲民衆、推代表高某赴沙田局請領、當奉該局出示封禁、現該局已派專員巢某、會同江都沙田局蔣主任、率領員丁、於四日馳往該洲督割灘上柴薪、丈放给領、 
[丹陽]  
　　公安局改組城區警察本邑公安局爲整頓城區警察起見、特將第一分局撤銷、改組四個分駐所、現已委定董萬雄·王桐盛·王耀等爲巡官、以專責成、 
　　混用僞幣被拘解縣導墅橋鎭客民小四子、在該鎭酒館飲酒、混用侙僞幣經館主察破、鳴同崗警將其帶局、并在其身畔搜獲僞幣五元鈔票一張、一元鈔票一張、訊明承認混用僞幣不諱、現已解縣究辦、 
[溧陽]  
　　城中謠言已息溧邑城中、自上月十三日起、連日謠言匪徒刦城之説、甚囂塵上、以致居民咸恐慌異常、一般紳富之家、悉遷無錫或鄕村避難、嗣經縣黨部縣政府及各機關各團體、電請民廳及蔣主席派兵來溧駐防後、人心始安、現謠言已無形息滅、一般避難者亦絡續返家矣、　 
　　小學國語演説競賽會全縣小學國語演説競賽會、敎育局本定上月二十七日舉行、嗣因時間侷促、不及預備、遂展期至今日（四日）始舉行、會場在縣一女小大禮堂、上午十時開會、到會人數頗多、縣黨部訓練部長陸一勺、縣政府民治科長王達、縣督學任澍椿、同濟中學敎員金士彥等四人爲評判員、演講結果、甲組第一爲縣立一小陸榮慶、第二爲縣立一女小狄文琴、第三爲縣立四小張庚保、乙組第一爲歌歧小學周昌、第二爲縣立一小朱大椿、第三爲南城脚小學錢桂榮演説畢、有縣立一女小表演歌舞、以助餘興、 
[啟東P ] 
　　實行水陸會剿啟東匪徒自經駐軍劉營淮剿後、陸地股匪、大部登船、啟東施縣長特電省廳及崇明縣長、請派水艦會剿、遂於前日平洋策電兩艦、相繼來啟、約同陸軍、於三日一齊向沿江循海各港搜索、進至小廟洪附近洋面、即遇匪舟、約有二十餘艘、當即猛烈進擊、劇戰一小許、匪船中彈竄逸、平洋艦遂於是役龔獲匪刦之大生二廠煤船一隻、船中有匪數人、中有匪首張林貴一名、並匪高某、已經格斃餘匪生擒、並救護船夥及肉票倪某一名、 
[鹽城]  
　　鹽境匪勢猖本年九十月之交、江北匪勢披猖、如剸刦輪船、打刦村鎭、架人勒　等案層見疊出、近來匪已聚至二百餘名、盤踞鹽阜腹地、均有快槍、匪首係朱漢卿、旗幟大書特書曰護黨軍某師某營等字樣、阜寗公安隊長熊養和率兵痛擊、賴以安謐、該匪現盡竄至鹽境、前（十月三十一日晚、搶刦鹽屬湖　市保衛團及駐防湖　公安隊鋼槍六十餘支、並刦去民商貨財甚鉅、次日午刻、將抵鹽阜交界之　堰口、該處公安局公安隊聞警迎　、官兵寡不敵衆、且戰且退、退至上　、電話告急是役官兵計斃四人、又傷五六人、命甚危險、鹽城縣公安隊長楊賓得電後、會同省公安隊各率大隊到岡、商請熊隊長南北會剿、　至草堰口時、匪已先去、向東往海濱而逃、 
　　各校將有停課之勢鹽城縣屬各學校、自本學期至今、已達三月敎局發給經費、不及六分之一、局長鄭開啟庸懦無方、坐視不理、全縣學校因無米爲炊、各校長紛紛辭職、將有停課之勢、靑年學子、恐有失學之　、 
[如臯]  
　　自衛槍械被匪刦去本縣江安區黃家市阮姓、因地方不靖、盜匪時出時没、當備巨欵、購買槍械以資自衛、詎於本月一日夜十時許、突來匪徒十餘人、破門而入、合家人等聞聲竄逃、該匪等即將阮姓槍械盡行劫去、 
　　匪徒呑欵被擊斃本縣江安鄕老莊周貴包、前曾勾結匪徒、在地方敲詐搶掠、日前周貴包又在某處嚇詐三百五十元、全數爲個人中飽、後爲同夥探悉、乃聚衆十餘人、至老莊將周貴包拖出槍殺、 
　　王長莊刦案破獲本縣馬塘區北鄕王長莊發匪刦案、茲悉於當日晚間、由公安分局偵查盜生踪跡後、當晚捕獲要犯楊春祥一名、經高局長研訊、供稱聚賭行刦不諱、並供出窩家於大田於二田二人盜首徐二羣吳金生刀傷事主　實、該局即派警將要犯吳金生捕獲、略加研訊、即行解縣、 
[嘉興]  
　　欵產保管員　定嘉興縣政府上月間曾召集農工商各法團、加倍推選財務局縣欵產保管委員十四人、開具履歷、呈省核定、茲悉民政廳已圈定趙泰祺·姜維賢·陳乃和·黃桐生·沈大攢·朱立山·蔣世澄等七人充任、昨已指令到縣、由縣分别聘任、 
　　莫家筧緝私與鹽販激戰嘉興西門外莫家筧地方、隔昨有鹽船九艘經過、被該處緝私巡船瞥見、致雙方開火、鹽梟以緝私船僅有四艘、故首先登岸開火、藉以掩護各該鹽船向支港逸去、結果被巡船獲住三船、餘被逸去、 
　　水警破壞綁匪嘉興油車港落鄕掛浜内單五四家、前被綁匪綁去肉票一名、旋竟索價萬元、並開名接洽地點、二區水警區部密探俞關琴等聞訊、從事偵緝、迨至日前、始在嘉興東門之安東旅館、拿獲匪徒錢有福一名、押部鞠訊後、知單姓肉票藏在新塍西棚附近之草棚内、該探即會同干窰之第七隊水警於四日前往新塍、按址起獲肉票、並搜出手槍一支、惟看守匪已避匿、遂將肉票帶回、交單姓家　領去、 
[嘉善]  
　　秋往農協產出組長嘉善秋往鄕農協會、昨產出組長施五實等十一人、定十日舉行宣誓就職典禮、并授予旗印啟用、 
　　綁票匪一頁殘酷史練塘鄕人朱柏官年九歲九月間在姊丈方友如家作客、突遭匪綁、當時匪徒約期取贖、數悞匪限、觸忌匪怒、慘被撕票、丢屍澱山湖、昨家屬得耗趕去認屍、而朱氏六房單靠此一子、不幸慘遭此刧、 
[寗波]  
　　寗波地方紀念今日（五日）爲寗波克復地方紀念日、甬市各機關各學校休假一天、各自舉行紀念儀式、以資紀念/ 
　　挽留王指揮官四屬剿匪指揮王文翰·提出辭職後、各界紛紛電省挽留、甬總商會除電省挽留外、昨並由該會公推主席林琴香、晋省面懇當局慰留、 
　　縣府調查積穀鄞縣政府以本年早晚禾收成、豐歉不一、其歉收村里民食、已有恐荒之象、亟應預爲籌劃、故昨令飭縣屬各村里、調查各村里供給本村民食至明年七月止、有無餘　或不足之處詳細塡報、以資截長補短、通盤計劃、 
[蕭山]  
　　村里長副估計田畝收穫量蕭山自村里委會有虚理佃業繳租糾紛名義後、一般村長副竟有聨合農民　迫業主之事、茲聞南門外一帶、田稻收成頗佳、業主照減租條例下鄕看田估計收穫量、竞　村里長間鄰長等、乃以不照三七五繳租、以每畝五斗繳組、實有違背省令、刻有一般業主赴縣報告、呼　持　、杜縣長已派警密查、 
　　督令農民積極　螟蕭山杜縣長以四鄕田禾歉收大半爲螟蟲所害、刻派委員下鄕、如田間收穫量、在七八斗等田畝、由村里會報告該除螟委員、實行剷除稻根、倘農民隱匿不報、或村里會　員、不努方宣傳、當　　畝三元以上之罰金、現除派委員下鄕督查外、一面通令村里委會積極宣傳、督令農民剷除、 
[平湖]  
　　縣府　招臨時警察本縣縣長方立、以東鄕一帶、盜匪頻起、原有警力單薄、不敷分配一擬添招臨時警察五棚、以厚警衛、由巡察隊隊長統領指揮、不　公安局、一俟經費有着、即行揭示招募、 
　　外人槍傷農民本縣東門外農民陸五官、前日在田中拔荳、適有某國人三人、行獵過此、見荳田有物　動、疑以爲兎、以槍擊之、陸五官應聲而倒、不省人事、陸家人急與肇事外人交涉、後由坊役調解、外人允出洋四百元、令陸五官自行醫治、當先交洋一百元、其餘尙未交付、現陸五官傷勢甚重、於昨日（四日）來平至茅拔醫院醫治、據茅醫士云、毒人　内、難以醫治、命速往嘉興醫院醫治、現陸等已於今日早班乘輪赴禾、未知有性命之虞否、 
　　拿辦崔寳昌大易區將軍南　土豪崔寳昌、妨礙新政、　使該區保衛團團總崔少卿等阻撓辦理土地陳報、日前方縣長出巡至該區、召集村民訓話時、崔等復暗嗾鄕民避不前往、現方縣長據該區土地陳報指導員施　川謝子瑜村長李周德等報告、詳述崔等阻撓情形、密令李代局長轉飭該區新任鄭巡長、拿解崔等來縣法辦、鄭奉令後、即派警持片往請、僞稱要事急商、崔等不疑、袒然隨往、即遭逮捕、昨（四日）押解來平、聽候核辦、 
　　屍尸被盜奇聞南門外報本寺附近之荒地上、上月間有某鄕婦屍棺一具、停放該處、昨有死者家屬行經該處、見棺蓋脱落、上前檢視、則屍尸已不翼而飛、棺中僅存鞋帽衣衾之類、家人分投尋覓、亦未尋獲、或云被仇人盜去、或云被人盜去製爲藥料、但莫知其究竟也、 
　　漁商集議對付海盜乍浦海面每届漁訊、海盜橫行、擄人勒贖、時有所聞、漁商公所董事有鑑於此特於日前召集魚商、籌商辦法、議决、除自備船四隻一專司游弋保護外、叧呈請外海水警廳、酌派兩巡洋艦專司保護·經費一項、議决每一魚船貨物售罄後、所得代價、由各行給據、持至公所騐過、每百元扣費六元、是項經費、嗣後魚船被擄或被搗毁、查實後分三等給價、上等賠七百元、中等五百元、下等三百元、被擄肉票、槪不准贖、每名撫卹一百二十元、 
[湖州]  
　　儆敎院監犯奪門逃逸本城儆敎院、設於歸安城隍廟内所有吳興縣屬、各地送來之不法游民、共計四十餘人、監禁於此、該院院長丁紹　、管理員與看守員四名、守衛警三名、於昨日上午七時以前、在倒便桶之際、衆犯乘其不備、各持木棍便壺等器具、一閧奪門而逸、逃出三十一名、該院衛警人數甚寡、不能阻止、事後由公安第二分局派警四出兜拿、在途捕獲十四名、其餘十七名、已逃無蹤、當由丁院長報告吳　縣政府、轉令所　機關、一體緝拿、又將所獲各犯、細加究訊、俱説係是在逃木　之許　生所主使、彼等均受其燭動云、 
　　吳長路　日通車杭長路　杭縣至良渚·瓶　武康·吳興站、通車多日、惟本城至長興一段、迄今尙未通車、因路局擬與寗地早日通車、加工迅築、現已告竣、准於五日起、吳長段公路正式通車、直達蘇界之父子嶺、長共二百四十五華里、如至南京、須至蘇竣換車、自杭埠出發、八小時可抵寗垣、 
[紹興]  
　　水利局不准棉包過三江塘紹興童家塔、何恒隆·同裕·同元·及西塘下金松盛·萬茂裕等花行、每年在南匯地方購辦棉花三千餘包、從新埠頭過塘涇馬山斗門、而馬安計程四十餘里、現擬由三江刷沙閘過塘、較近十餘里、呈請浙江省水利局准爲通融、經該局令由紹蕭段工程處、派員孫繼緖會同縣建設局顧科員前往三江履勘、因該處糜字號塘堤、係石脚土塘、年　着塘流水形勢險要、如其花包在該處過塘、一經船泊衝撞、有害塘身、昨已呈復奉令不准、該商等所有木棉仍可由新埠頭過塘轉運、因該處已經建築旱閘、爲準許過塘之處· 
[上虞]  
　　米價已跌縣政府前爲防止米商　斷及顧念民食起見召集組織米價評議會、每日市價由該會議定遵行、不得任意高抬、日昨該會接得寗波米業報告、米穀來源興旺、價目較前大跌、當於午後召開委員會議議定米價如下、甬早糙十一元九角、早靑十二元三角、黃岩十二元五角、黃皮十三元三角、白早糙十二元一角、一　白尖十三元、機黃皮羅尖十四元八角、 
　　管獄員易人本邑管獄員吳鼎、近因另有任務調省、遺缺省委陳梃南繼任、已於二日抵虞三日上午接事、 
　　曹紹嵊汽車公司最近計劃曹紹嵊汽車公司、自曹蒿叚汽車路通車後、擬由蒿壩以南展築至上浦、定名爲蒿上叚、該叚築成後、再展築至王家匯、爲上匯叚、復由王家匯通章家埠、爲匯章叚、折而南入嵊縣北鄕境、築至三界、名章三叚、又自三界越淸風嶺、至芝浦橋、名三芝叚、芝浦橋抵仙巖、築成芝仙叚、從仙岩南行、與嵊北杉樹潭站啣接、通達全線、 
[合肥]  
　　城防緊急中之佳音周縣長因英霍某部、有東進合肥訊、四鄕股匪蜂起、城内又發現共黨標語、二十八日、一面急電省政府、速派大隊來肥鎭懾、一面令飭自衛團總隊副韓蘭亭、轉飭守城官兵、自二十九日起、對於出入行李、及形跡可疑之人、均須嚴密檢查、如無本府命令及開城證、無論何人、不得私自啟閉、並函請、 
五區公益維持會、淸查户口、舉辦十家保結、實行一家犯罪、九家同坐之法、頃縣府奉到省電、已電請石主席派兵一團由蚌用汽車、輸送往肥鎭懾、聞日内可到、人心大定、 
 
 
] 

Page 10

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[禇民誼允]  
　　出席萬國家庭敎育會 
　　函請敎部收集材料 
萬國家庭敎育會議、明年在比國舉行第四次大會電請中國推派代表參加、敎育部長蔣夢麟以中委禇民誼氏、將赴比國、出席萬國獨立紀念博覽會之便商請褚氏出席該會致函褚氏、徵求同意、原函云、逕啟者、查比國家庭敎育會第四次萬國公會、擬於一九三十年比國萬國博覽會開會時、在該城舉行、由駐華比使照請吾國派員與會一案、疉經外交部函商派員辦法各在案查參與該會人員爲便利起見、即以將來派赴博覽會代表充任、吾國派赴比國利業時萬國愽覽會代表業由先生担任、茲擬敬請先生乘赴博覽會之便代表順赴該會如蒙惠允、即請示知、以便正式聘請云云、褚氏接函後、當即覆函允任、並致函敎育部、請其分令各省敎育機關收羅家庭敎育材料、以便出席時有所參考云 
[華僑敎育會議第四日]  
　　敎費組建議籌集基金以謀永久發展 
　　師資組修正師資如何培植與檢定案 
中央訓練部召集之華僑敎育會議、因臨時提案激增五日大會暫停、改開各分組審查會議、茲將敎育經費組及師資組審查情形摘誌如次、 
　　敎費組主席鄭洪年、（史維煥代）紀錄李邦楝關於本組提案、共有八件經審查後、併爲三案、另由該組標準中央訓練部所提出、作一建議案、即籌集華僑敎育基金以謀永久發展案（理由）一·華僑學校及海内外華僑敎育須有經費補助獎勵、乃可維持發展並須絶對不接收外人補助金以免受其干涉而保持華僑敎育獨立之精神、二·治標之法·目前須由政府先提出若干萬元、補助華僑學校、而治本之法、厥惟　集大宗之華僑敎育基金庶足以謀永久之發展、（辦法）籌集華僑敎育基金一千萬元、中央政府籌撥二百萬、（發行公債）廣東省政府籌集七十萬元、、 
福建省政府籌集三十萬元（因以上二省與華僑事業關係最深）、華僑方面募集七百萬元、（用途）一·華僑學生回國就學補助金、二·華僑學校補助費三·僑校敎員奬勵金、四·華僑學術團體補助費、五·專門研究華僑文化事業者之奬勵金、（保管）由中央訓練部僑務委員會敎育部外交部及華僑團體合組基金保　委員會、 
　　師資組出席者張忠道·陳安仁·李邦森·錢鶴·吳企雲·劉士木·羅偉　主席劉士木、紀錄錢鶴、議决事項甲、議題華僑敎育師資如何培植與檢定案、乙議决修正通過丙、辦法、一·在海外繁盛及交通地點、如星加坡等地、量國家財力逐漸建設師範學校、爲培養師資之中心機、二·從速整理海外各校附設之師範班、並在國内增設培養華僑師資之師範學校三·請敎育部通令海外各校、多聘本黨同志具有敎育上之經騐學識者、充任敎師四·由敎育部通令海外各校此後宜聘請曾經黨部檢定之黨義敎師、敎任一切訓育事宜五·由敎育部會同僑務委員會、規定海外師資保障條例、及檢定華僑師資條例、頒布施行、 
　　此外社會敎育組、學校行政組、敎育行政組、担育團體組五日均開審查會議將各提案歸納、列成重要之新議案多件、業經付印、準備提交大會討論、 
[敎部徵集赴比賽會出品]  
　　比國獨立百年紀念、於明年四月在比國舉行敎育部、前已呈准國府、届期在該會設敎育館陳列中國敎育藝術及工商出品、除關於工商出品内工商部徵集送會陳列外、敎育部頃通令各省徵集赴比賽會敎育出品、至敎育館徵集出品範圍及標準、俟探明再行發展云、 
[敎部注重民衆敎育]  
　　嘉獎東明磁縣兩縣 
敎育部據河北省敎育廳長沈尹默、呈送東明磁縣兩縣關於民衆敎育單行章則（磁縣民衆補習敎育委員會組織大綱、民衆識字運動宣傳大綱、民衆敎育進行辦法大綱、民衆識字運動宣傳品東明縣籌辦民衆學校簡章等、）到部、查該兩縣每縣推廣民衆學校、皆達二百餘校、論推行民敎之成績、非惟河北一省之冠、亦全國各省所僅見敎部現已傳令嘉奬云、 
[蘇敎廳修正畝捐動用法]  
　　蘇敎廳近呈省府、請修正各縣畝捐保管及動用辦法、並將敎育局不得直接徵收各項税捐案内第二項中按月結算、改爲每滿五日結算一次、業經省府會議議决照辦交財·敎兩廳通令實行矣、 
[通中改由張海澄代理]  
　　南通中學發生風潮、已誌前報、江校長　决辭戰、現已由敎廳　江氏回廳任用、遺缺派督　張海澄前往代理云、 
[江都縣普敎畝捐之爭持]  
　　農民反對一倍有奇之額外負担 
　　江都縣七十二沙洲民衆、爲　　溢征、普敎畝捐一倍有奇、痛切剥　奔走呼　、請求糾正、已得敎育廳查明浮收屬實、飭縣糾正在案、而江都敎小學敎員等、以爲影響敎費、組織救蘆委員會結隊外省請願聞敎財兩廳、顧念民生已有指令敎育局、以後漕蘆一律按八分征收、 
本埠 
[市黨部市敎局會]  
　　委市敎聨籌備委員 
　　滬南閘北兩區 
　　上海市敎育局爲整理本市敎育團體起見、擬定上海特别市各區市立學校敎職員聨合會籌備規程及上海特别市各區市立學校敎職員聨合會暫行規程、呈請市政府核准公布、已誌前報、昨日陳局長根據籌備規程第五條甲項之規定與市黨部民訓會會同委定滬南閘北兩區市校敎職員聨合會籌備委員、從事籌備、茲探得籌備委員名單如下、 
　　滬南區鈕長耀王孝英、李伯俊、汪作人、孫慕頤、王定誠、吳伯匡、戚福銘、徐子華、鄭宗元、錢選靑、趙侶靑、郁樹敏、張畹靑、陳聘伊、 
　　閘北區張葛芬、馮福聲、潘達靑、徐子甘、張笑天、徐素瑛葉華、潘鼎元、周大融、湯天陶予人培、 
[市敎局刊發私校鈐記]  
　　上海市敎育局前奉敎育部訓令、規定凡已立案各私立學校印信、由主管敎育行政機關刊發鈐記、即經令行本市已立案私立各中小學校知照、旋據私立浦東中學第一附屬小學等十六校呈請刊發、業經敎局依照規定式樣、一律刊就、分令各該校具領、其第二批呈請各校、亦已飭刊云 
[市敎局派員調查社敎]  
　　上海市敎育局陳局長以本市社會敎育及文化圑體種類甚多、前雖經派員調查、惟仍不免掛一漏萬、特派唐敬修徐公美練寳忠　、員、繼續調查、舉凡昔樂藝術戲劇體育演講圖書館等、均須調查、並將分别令行立案、以便實施監督、 
[縣敎局更改敎育課名稱]  
　　改擴充敎育課爲社會敎育 
上海縣敎育局昨訓令全縣各敎育機關云、爲令知事、案奉江蘇省敎育廳訓令第一七四號内開案奉敎育部訓令第一一○○號内開、查各級敎育行政機關、均設有社會敎育或擴充敎育科課命名雖異所掌實同、（中略）前試行大學區制各省其大學行政院及所屬各敎育局多設擴充敎育處課、今中央及浙江北平三大學區先後取消、敎育行政組織已改與各省同、自應一律正名爲社會敎育用資統一、而昭正確、除分今合外、行今仰知照此令等因、奉此除分令合外、合行令仰知照、此令等因、奉此遵將本局擴充敎育課名又取消、即日改稱社會敎育課、除分令外、合行令仰知照、此令、 
[健康法律導師開始實行]  
　　上海職業指導所爲指導靑年健康法律問題起見、特設健康法律導師、訂請汪於岡李愼微葛成慧施仲明黃曰　等爲健康導師、王甸伯朱紹文沈錡楊春祿陳兆祺等爲法律導師、已後各專家先後允許到所、並自定每月某週到所時刻、日來已召許多靑年來所詢及并提關於健康法律問題請求指導、該所業正排定各導師日期及擬就通知書指導表等、業已登報、定於十一月十一日（下星期一）開始實行、並添聘巴黎巴斯法學院震旦大學敎授宋國賓君爲健康導師、關於指導方面又請律師翁時傑祝匡明黃修伯施驤諸君爲顧問、並由盛聖休君常川到所接洽法律問題、以便靑年隨時詢問、又本埠某大學需聘社會學敎授一位、歐美留學人才中、如有專習社會學科長、可至該所接洽、以便介紹云、 
[吳淞商船學校之内容]  
　　吳淞商船學校、經由交部主辦、開學上課、業已多日、邇來該校現正籌備開學典禮、儀器一項、除在本埠購置外、其爲本埠所無者、已向外洋訂購、若基本羅盤·六分儀·船舶模型·等物、均屬他校所不備、設備之週、增進學生舉業非淺、至所聘各科專門敎員尤極一時之選、如敎務長兼駕駛主任徐季杰、海事敎員郭遠振、均係前商船校畢業、歷任外海船長、主任航海敎育有年、數學敎員陳盞民爲法國國家理學碩士、現任曁南大學數學系主任、任孟閑爲日本高等師範數理科畢業　電學方子衛爲留美哈佛及密企根大學電學碩士英文朱復爲香港大學文學士、 
[塘灣小學新校舍落成]  
　　上海縣第二區塘灣小學校、辦理有年、成績頗著、學生亦年有增加、奈因限於經費、致高級部迄無設立、今秋該校校董彭蔭喬君、及區長彭利人校長馬義文君等鑒於畢業生之升學困難、爰思添設校舍、以便添級、除公欵外復奔勸募不遺餘力、辛苦經營、新校舍始得落成、業已昨日上午舉行落成典禮、到有縣黨部·縣政府·敎育局民敎館·農敎館·各區畏各學校代表及來賓二百餘人、行禮如儀後、由主席致同會詞、次由彭蔭喬（丁及成代）報告建築經過及經費數目未由各表致詞及演説、下午由該校學生表演游藝以助餘興云、 
[炳勛國音速記校設星期班]  
　　速記學爲近世最急需之技能、關於軍政會議記錄、法庭供詞、新聞記載、工商業記事演講笨記、以及其他種種記錄欲求眞實詳盡必需用之自楊炳勛氏發明國音速記學以來、開辦專校發刊報紙、竭全力以傳播、近因該校面授部已開課多日、後來者皆抱向隅嗣迭接本埠各界來函、請另設專班以宏造就、楊氏深知各界士女除星期日外大都爲職務所　有求學而不得之勢、故特設星期班收極輕徵之學費、並可分繳以求普及自本月三日起至十四日止、皆可報名過期不收云 
[社會科學大綱出版]  
　　黎明書局自開辦以來所出書籍、均係名家傑作銷行極佳、李權時博士最新著之經濟學、内容分生產交換分配消費四大部、共計二百餘節長八萬餘言、經濟學上之原理無不包羅在内、治經濟者多公認爲最新最佳之經濟原理書、現採作課本者、已有復旦實中等數學校、僅售大洋六角、又孫寒冰主編之社會科學大綱、爲吳頌臯章益李權時各大學敎授七八人合著之精心傑作、費時二載、復經過多人之研討、始克付印、内容之精審、材料之豐富、可以想見、長二十六萬言、道林紙精印一巨册僅售大洋一元六角、此二種書籍、發行不及二月、僅本埠銷行已達千册以上可知該書之價値黎明書局發行所、設望平街時事新報館内北新開明現代大東光華各大書局均有代售云、 
[學界加入馬君歡迎會之踴躍]  
　　音樂神童馬思聰君日前由港回滬、華光聨歡社已定本星期六（九日）晚八時半、假四川路中國靑年會大廳特開音樂大會、歡迎馬君、同時并有大同樂會等中西音樂、業已柬邀音樂團體與新聞界凡學校團體加入特别優待、均可定　　計有國立音樂院淸心女校滬江大學復旦　　　、聞定座可至南京路五十六號該社云、 
體育 
[復旦排球隊]  
　　昨在日二對零勝高校 
　　本報六日神户電復旦大學 
排球隊今日打敗名古屋第八高等學校、第一局二十一比十、第二局二十一比十八、 
[市一場業餘籃球會訊]  
　　審查完結分組比賽 
市一公共體育場業餘籃球競賽會、昨日下午五時、特開審查會議、出席者除審查委員外、更有各隊代表、審查結果、以郵務·時光·平平·錦隆·健身·泉光等隊隊員、練習時期較短、都未享有盛名、加入比賽、極合該會誘振民衆練習運動之本旨、至其他各隊、程度較高、混合比賽、未免減少興趣、擬另設一組、分别比賽、俾可南全云、 
[皖垣小聨合運動會開幕]  
　　安慶市小學聨合運動會、於二日在安慶公共體育塲開幕、情形如下、 
　　開會情形晨八時許各小學學生整隊入場、總評判員吳道恩、到場參觀之來賓不下數千人、九時奏樂開會、由程天放主席、行禮如儀後、由主席報告宗旨、大意謂、主要宗旨有二、（二）引起小學學生對於體育之注意、（二）養成小學生團體協作之精神、及服從紀律嚴守秩序即習慣、報告畢、舉行大團體操、由鄧强担任總指揮、操法甚爲齊整、操畢全體運動員整隊環繞會場、遊行一週遊行畢、開始田徑賽及團體表演、 
　　團體表演安慶市各小學對於團體表演　素有研究、計報名預賽者、有四十餘節之多、本日所表演者計二十六節、 
　　運動成續田徑賽分男女兩組、每組又以兒童體量爲標準再分甲乙兩組、本日已經决賽者有跳高鐵球等項、茲錄其第一名及成績如下、鐵球男生甲組周光間（二實小）三十一呎一吋、男生乙組張少華、（一實小）二十二呎四吋、急行跳高、女子甲組徐永久、（中心小）三呎六吋半、女生乙組胡文徵、（二實小）三呎五吋半、 
[藝大籃球隧勝夏鋒隊]  
　　昨天下午四時、上海藝術大學籃球隊與夏鋒隊、作友誼比賽、地點在戈登路大夏附中球場結果以十九與十分之比、藝大勝、 
專件 
[敎部頒行高中普通科課]  
　　程標準之高槯（二）（章益） 
（三）、凡是變更一種制度、當然不是僅爲變更得熱鬧而變更、必得有個變更的理由此地課程標準的變更、可算是澈底的了、幾乎從一個極端、變到另一個極端、其中的理由、是怎麽樣呢、我們第一步當然要看舊的標準、有何缺點、然後再看新的標準、能否把道些缺點補救、和補救之後有無其他流弊、我們首先感到的困難、就是没有客觀的事實、來做討論的根據、民國十二年的課程標準、雖已公布六年之久、各校採行、雖亦有相當的時間、但並没有很精密的考查、來證明他的優劣、至於新標準起草委員會所持的理由、雖在標準的説明裡略説一説、詳細的意見、還不能、 
知道、我們只好把舊標準粗淺地來批評一下、舊標準的好處在分化、而他的毛病就在分化太過、在原則上、高中課程應有分化作用的、但是用得過分以至於把平衡的發展完全犧牲了是可惜的、這個缺陷在理組裡還不十分利害、而在文組方面則自然科學的訓練、似嫌過於單薄、中等敎育時期、雖是個别差異最著的時期、然旣已有了各種職業科及普通科裡選科的設備、已定以相對地適應個性、再要分組、實是無須、再説大學的職能在專攻、專攻以前應有溝通各學科的基本訓練、以避去狹隘之弊、這正是高中普通科所應給予的、至於舊標準裡的學科、分佈甚廣、表面上雖似可使學生對於現代社會現代文化得著認識的機會、而實際上由於過分散漫轉使學生到處淺嘗、或竟會養成許多錯誤的觀念 
　　在學校行政上、舊標準亦產生許多的不便分組的結果是選科加多、規模較小財力薄弱的學校、已是窮於應付、而高中師資問題亦因添設新的學科、如社會問題等、更形緊張、高中師資、原是一個大問題、但在歷史久遠的學科内、還可勉强塞責、在新設的學科裡聘請適當的敎員、簡直是高中行政人員的一大難題、以人生哲學、社會問題等爲公共必修學科、原來的用意、本要持别注　道些學科、但因不得　　　　、活的學科、反都變成無益而費時的　話了、 
　　照上面的説法、新標準的好處是、（一）減少學科、集中訓練、以糾正舊時散漫淺　的毛病、（二）減少行政上的困難、（三）增加自然科學分量、（四）力求實在、不事舖張這都是對症下藥、應當產生較好的效果的、 
　　槪括地説起來、這次新標準所走的方向、是不錯的、但是有没有走得太遠了些呢、這樣的課程標準、含有極嚴格的選擇作用、不重在多設選科以適應個性、而重在以確定的課程來選擇合於大學學力的學生、在今日中國敎育的狀况、這種辦法、却亦未可厚非、中等敎育離開普及的程度還遠、大學更是爲優秀分子而設、中國的大學、應當注重培養領袖　攻人材、還無須過於遷就一般人的需要、但是新領行的高中普通科課程標準、能不能替大學做最妥當的選擇呢、照現在的標準、凡要升入大學的學生、必須把國文外國文史地自然科學數學件件習完、因爲照委員會起草的意思、「爲學貴溝通、治哲學者以高深數學爲基礎、治心理學者亦取經於生理學生物學、反之、自然科學之應用、亦在與社會科學有關」所以不得不各方　願、從學生的姿質説來、凡是能力夠得上或是配做大學學生的、大蓋對於這些學科、一定亦可勝任愉快、關於這個假定我們覺得有些疑問、 
　　一個學科、假使要在高中普通科裡佔得一席必修的地位、非但要證明他是對有大學某科有基礎的價値、而且要證明他對於大學各科都有相當基礎價値、否則儘可將他作爲選修、以供準備升入大學某科的學生來選習、拿數學講、委員會雖已指出他與哲學之關係、但是治文學治藝術治醫學治法學等等的人、要不要以高深數學爲基礎呢、即如治社會科學治史學治敎育學的人、雖有應用統計之處、但是高中三年的數學、與這些學科有多少相關呢、以三年學爲高中普通科的必修學科、假使以他能夠做大學學科的基礎爲理由、似乎不甚充足、若是以爲數學有陶治或是磨練心智的作用、而定爲必修科、這又是很可懐疑的、 
　　能力夠得上做大學生的人、是不是一定能過數學的難關呢、這個問題、不能武斷地回答、但是由於數學特殊的性質、儘有他方面的姿質甚優、而不能從數學得着興趣的人、這些人竟會成文學的天才、藝術的創作者、對於這一類的人、我們有什麽權力來用數學的難關、剥奪他們享受大學敎育的機會、以三年的工夫、學習一件未必有用的東西、即使不被他難倒、亦未免太忽略了時間的經濟吧、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
一禮拜的國王海·客· 
　　非洲比屬　果國BelgianCongo的鄰境有一個恩育洛國。Unyoro國中有兩種民旅。一種名白訶麥。Babuma一種名培羅。Bariu白訶麥族是征服培羅族的。所以稱王一國。自以爲尊貴如神明。而培羅族的男女却只能種田養牛而已。但是白訶麥人對於培羅人。也有一種特别的恩典。一年一度從農人中選出一個人來。給他做一禮拜的帝王。這八天中兩族的人全由他一人統轄。享受安富尊榮之樂。穿最美的衣服。吃最好的東西、又有無數的奴隸。天天用香水給他洗浴。香油給他擦身。國内天天舉行慶祝。異常的熱鬧。但是到了第八天上。這國王立時退位了。又用了極隆重的禮節。將他送往墳塲中去。活活的絞死。當塲安葬在地下。一條性命。就因那一禮拜的帝王生活而犧牲了。然而培羅族的少年。却甘之如飴。每年總有許多人搶着要做這一禮拜的國王。而在一禮拜後犧牲了性命。可知虚榮與奢華的魔力。着實不小哩。 
[宜興張公善權兩洞游記子·美·]  
　　宜興古名荆邑。亦稱陽羡。東晋爲義　　　興郡。宋避太宗諱。改爲宜。地濱太湖西境。山脈自浙之天目來。蜿蜒數百里。其山川明秀林壑幽邃之致。蔣君竹莊。謂爲江南第一。聞之怦然心動。約友往游。一日發海上。暮宿梁溪。沈子醉愚自蘇來會、次日輪行百五十里。過洛社運邨和橋諸埠。而抵宜城。城不甚巨。市肆頗盛。中有長橋。爲晋周孝侯斬蛟處也。是夕。止東郊中隱寺。翌日復乘輪赴湖㳇。過東氿氿者小湖。直逕九里。烟波殊勝。三十里經蜀山。古名獨山。昔東坡買田陽羡。愛其山勢類蜀。遂爲易名。今則兩岸缸　窰器之屬。積與檐齊。互十餘里不絶。江邨風物。久已蕩然無存矣。旣至湖㳇。三里即張公洞。先入朝陽道院小憩。主者秉火炬爲導。由後洞進。黑暗異常。蝙蝠時來相撲寒氣凛冽侵人。路濕且滑。曲折數百武。漸露微光。仰見石鐘乳片片下垂。如幢如幡。是爲大纓络網。再進有平台。容數百人。曰大羅天。台前有長方小池。有橋。台左右有洞底洞。洞中洞。殊狹小。不足觀。更上爲前洞。天光自上大來。豁然開朗。路亦漸高。旣出洞門。忽覺此身已在山頂。知嚮者所行。皆在山腹。其中廣大能容。怪奇偉異。數千人不覺其隘。眞匪夷所思矣。旋自别逕下。仍返湖㳇。宿磬山下院。 
　　某日淸晨。步往磬山。路十八里。道中行旅至夥。驢馬尤絡繹不絶。過六里蓬九里山。山漸曲折。將至磬山。竹林茂密成陰。櫟樹參天蔽日。有坊曰荆南勝境。二里。抵崇恩寺。住持朗文則能兩僧。招待至殷午後導游諸勝。歷限門嶺望湖亭修竹林福慧橋等十景。而武陵洞尤奇。洞一名西施。出口有三。中極寛廣。前年奉軍至宜。鄕民集二百餘人。裹糧匿洞中。月餘乃出。余等未携火把。不及入觀。寺產頗豐。無待募化。所具素饌尤精潔。席次。朗文言寺旁古木至多。有肉桂樹數株。尤、 
爲珍品云。 
　　翌日。未明即起。籠燭而行。九里。過巫峰嶺。東方微白。下嶺。竹林不斷。鷄犬人家。恍若仙境。八時至龍池澄光寺。共十八里。僧得一出迓。導觀全寺。屋宇極古。猶明代舊物。登後山觀龍池頗小。午餐已。往善權洞。路亦十八里。而迂　曲折。殆逾二十里。一時抵善權寺。小憩。殿後古木極多。善權洞去此尙半里。越一小嶺］ 
乃至。前有西式屋二所。爲邑紳儲南强所建。儲氏修築兩洞。所費鉅萬。其人殊可欽佩。近爲宵小所嗾。避居他處。言之可慨。洞口一峯曰小須彌山。兩旁石壁嶙峋。光怪陸離。獅王象王。均以形似而名。深二十丈。闊五丈餘。可容千人。再進拾級登上洞。不通天光。而大倍之。燃炬四照。有石柱可數抱。石鍾乳下垂纍纍。其中平坦可容數千人。蝙蝠亦甚多。導者云。冬季蝙蝠悉藏。乾燥無水滴。儲南强常襥被宿其中。夜半。輒有香霧四溢。發白光、且甚温暖云。出洞。至下水洞。在前洞下。深可數百武。去年蛟水冲毁。殊不易行。洞底爲水。投以石有聲。其源流出山後小洞。不可入。三時返寺。四時赴張渚鎭。路七里。山貨所集。已在宜興西境。有旅館二十餘家。余等投宿中和棧。翌日乘輪至宜興。路六十里。過西氿。大倍東氿。十時至宜。十一時。永固輪自溧陽來。旁晚六時抵無錫。而兩洞之游乃終。 
續記女嫖客醉·痴·生· 
　　日前本刊「倡門中少一女嫖客」一則。記沈邢氏被夫槍殺事。謂靑樓中多尊之曰老寄娘。而不知伊尙有「無口大少爺」之雅號。憶上月某夕。余曾遇之於北市某酒樓。親聆其名言妙論。有足資大噱者。是夕。余與數友共飲。隣座有婦人二。男子三。一婦目微凸。面圓體腴。年約四旬餘。飲啖殊豪。客有識者曰。此即沈某之夫人也。見其雄辯滔滔。不可一世。自謂生平善交際。足跡遍南北、遠至哈爾濱海參威等處。游踪所經。凡各種妓院。無不閲歷殆徧。此中情形。靡不精曉。故素有「無口大少爺」之稱。並謂男女同是人類。本屬平等。所異者。女子身體上有些缺點。所以男子可以交男女朋友。女子也可以交男女朋友。男子可以女子爲玩物。女子亦可以男子爲玩物。男子可以嫖妓。女子亦可以嫖妓云云。語多發人所未發。聞者駭且笑。余則滿浮三大白。以爲快人快語。夫常人往往能言不能行。而氏獨能心體力行。毫無顧忌。壓倒　眉。逈别流俗。是誠難能可貴者矣。然卒以放縱過甚爲棄砧所不容。招殺身之慘。亦非伊芳心中　及料也。 
[小觀園菊月爭妍會四日盛]  
　　况若·其· 
　　菊月爭妍會。附設於新世界舊址之南部。其地本爲舊游之地。自五卅事發生。頓使游觀娛樂之塲。一變而爲碧眼兒屯兵之所。我人每經南京路跑馬廳。迴想慘案經過。猶有餘悸焉。月之四日。爲小觀園月季菊花爭妍會開幕之第三日。予以應馮君肇樑之約。三時許與呂君松聲偕往會場。即設於前新世界最下層天井　。但一經陳設。非復　　。四圓又滿列名葩異卉。嫣紅姹紫。燦　芬芳。身處其間。但覺目爲之眩。神爲之曠。旋晤吳君天翁。蒙其殷勸招待並一一指示。若者爲名種。若者爲珍品。口講指劃。毫無倦容。盛意殊可成也。旋至廊下。壁間滿　天罡侍者及天翁先生書畫。山水花鳥人物都有。我人於欣賞名花之餘。又獲覩名家作品。自慶眼福之不淺也。四時許。京劇淸唱之時已至。乃由天翁先生一一招待入淸唱席。金鼓一鳴。絲絃交作。先由余空我程玉菁某女士三人合唱女起解。程唱搖板及反二簧。某女士唱行路。至西皮慢板止。以下爲空我所唱。繼馮肇樑歌武家坡慢板及二六二段。由呂君松聲操絃。余和以二胡。呂唱汾河灣。則爲余拉京胡。幸無差誤。繼此爲張小漁與吳市簫二君合歌二進宮。張凈吳生。惜無靑衣搭配。又次程玉菁與朱耀文二君合歌南天門。何五良歌探母及宿店二折。陳剛叔張小漁陶小舫合歌碰碑。余凝神而聽。辨其韻味。彷彿珍　滿前。次第咀嚼。樂迺無藝。聽畢而歸。已七時餘矣。 
[市政廳之佛鄭·逸·梅·]  
　　佛居西土。無怪其出現於西人組織之市政廳矣。但此佛爲畫裏之身。出諸武進錢化佛手筆。蓋一大規模之佛畫展覽會也。佛幅計數百件。沿級而上。懸照片若干爲點綴。大都以扶桑佛敎會歡迎讌會所攝者爲多。乃　日錢氏東渡時之紀念品也。一方室中。陳列畫幅。大有琳瑯滿目之槪。長卷中有仿龍眠羅漢圖。白描不賦色。自見高致。羣魔擾佛圖。極牛鬼蛇神筆墨詭奇之妙。皆生平之傑構也。佛像不一。有莊嚴端坐者。有跣足踏鮫　者。有突頞廣顴厥貌奇醜者。有不衫不履如名士態者。或寫於赭絹。或績於高麗箋。或塗於活佛之哈達。超逸之氣。無不躍然縑素間。又有白猿獻壽圖。爲曾農老所題。設色穠重而不甜俗。歎爲精品。生面别開者。則巨幅畫小佛一尊空白徧請名流各題一佛字。書體之不同。如其面焉。一睡佛。有雲間了公遺筆題句云。六根都息。天地遲廬。至人無夢。我佛如之。一獻桃圖。撫陳老蓮本。爲故名宿許指嚴題。詩云。吾聞佛國九萬里。其民好修而眉壽。菩提之樹長春花。龍女曼嫣被錦繡。奇葩異果燦相携。我佛供養若父師。色即是空心即佛。滿路聖人亦如斯。何不寄身於其間。流霞萬古駐紅顏。苦行頭陀不可説。摩登一躍度禪關。懺除绮語無緣因、温馨爛縵固天眞。幻象但知色香味。我佛慈悲恕醉人。詩書畫合爲三絶。尤爲觀者所稱道欣賞。是日前來參觀之中西人士。約千餘人。頗極一時之盛云。 
[玉祁賀·天·健·]  
　　西風乍緊。黃雲甫　。無腸公子上市矣。顧在上海則以陽澄湖蟹爲最有名。而不知蟹之最佳者乃在無錫北鄉之玉祁鎭。惟玉祁所出之蟹。數量甚少。雖錫人。亦每有徒知其名而不知其味者。母怪海上蟹市。獨以陽澄湖爲標幟也。查陽澄湖蟹之產數。實爲江南最。其味亦尙佳。而其銷行之範圍。遂及江浙。名乃獨享焉。 
　　玉祁蟹之大者。每有七八寸圓徑之兜。無足不實。無廂不滿。尖者富白脂而味雋、團者多黃膏而味厚。肉則味甜鮮潤。而其臍間節旁。絶無污泥。出水之際。殼靑於草。臍白如鉛。所謂清水蟹也。余幼時曾得一嘗。係先父之友人所贈。蓋非玉祁人贈送則不得眞品。市上所售之玉祁蟹。往往漁人好利。以邵白蟹或内河蟹之大而實者。冒名牟利。實則知蟹味者未必受欺。良以其出數少而名獨盛之故耳。邑人之精明者。每到西風緊時。若近數日内。親到玉祁。俟蟹出　即沽之歸焉。 
　　按玉祁鎭在錫之靑城市。市東有澄錫官河。南有白蕩圩。亦一湖澤也。其四周雖屬稻畦千萬。而皆爲低窪之地。每易受水厄。夫蟹喜食稻。如逢大有之年。則其地所出之蟹必倍蓰於他年。而味且倍佳。如受水厄。則數少而味薄矣。故其多少與佳劣。又視年成之豐歉爲比例。 
　　江南之蟹。以余論之。實以玉祁爲最。非余爲錫人。即以錫產自大也。知其味者。當不以余言爲謬。因年常談蟹者每不及玉祁。爰作此文張之。 
[鎭江之高媽沈·瘦·若·]  
　　在昔封建時代。閥閲之家。對於僕婢命名。輒取吉利。一若榮華之慾念、呼之即得者然。殊覺可晒。昨日友有談及鎭江風俗者。謂該地以前縉紳富室。雇用僕人。都以高升爲名。意爲升官發財之先兆。而於女傭則沿襲高升之肧胎。悉呼爲高媽。習俗相沿。迄猶未改。致富裕之家。所雇女僕。名仍其舊。當江蘇區長訓練所第一届學員將告畢業時。曾就鎭江城鄕劃爲若干區域。分组實地調查户口。以資實習。每至有雇傭之居户。詢其女傭姓名。不約而同。咸以高媽答之。一再窮詰。終以别無所名爲對。各學員對茲高媽名稱。大都莫明其妙。頗爲詫異。後經探究由來。始相恍然。亦社會習慣上饒有趣味之事也。 
[心上温馨（六）（五）包·天·笑·]  
　　第五回去燕來鴻竟慳一面隨鴉逐鳳莫綰雙心 
且説左詩晨偕蘇玄曼等一班人。。小酌於醉漚川菜館。。正商量呌局。。褚長眞介紹一人。。陳百忍提筆在手。。便道。。你説出來吧。。我可以寫下去。。褚長眞道。。名字喚作翠筠。。那人是很文靜的。。面貌也不差。。不過現在時下的倌人。。都是好動的一流。。伊却是好靜的一流。。這是我們的一位親戚姓殷的。。常常呌伊的。。因此我不好呌。。我看詩晨兄他也是喜歡嫻靜的一流人物。。所以我薦這一本卷子給他。。一定可以入主司之目。。陳百忍道。。你説的那位姓殷的是不是殷篴仲君。。褚長眞點頭道。。是的是的。。陳百忍誦了孟子上一句道。。吾聞尹公之陀端人也。。其取友必端矣。。不管他。。我們且呌來看看。。那彩箋飛去。。不到半點鐘。。都嬝婸婷婷而來。。花叢中的風氣轉變。。也非常之快。。那時候呌了一個局來。。還有一種儀式。。便是那跟局的大姐。。對於呌伊局的客人。。例必帶來一隻水烟筒。。裝上幾筒烟給客人吃。。這帶來的水烟筒。。大槪是銀質的。。偶然也有金質的。。不過是極少數。。數花叢掌故的。。却知道那時代有幾隻金水烟筒。。老林黛玉一隻金水烟筒。日新里張家一隻金水烟筒。還有某某妓家有金水烟筒。。大槪全上海的妓院。。也不過四五隻罷了。。這無非誇耀闊氣。。其實沉甸甸的有什麽意思。。要是在現在到處馬路上聽得搶東西的時代。。今天金水烟筒提出來。。明天便搶刦去了。。但是在從前金水烟筒未必家家有。。若説銀水烟筒。。那是不出局則已。。出到了局 
烟一種技術。。也是當跟局大姐娘姨的必修科。。也有親熱的是本主兒自已裝烟給客人吸的。。這是個例外。。或者那客人正在打牌的時候。。兩手没有空。。或者是促膝談心。。借這裝烟爲耳　厮磨。。在伊吐氣如蘭中。。别有一番情味。。總之這不是伊本分之職。。裝烟總是跟局的職司。。還有對於轉局的一種表示。。呌做轉局便裝烟。。不轉便不裝。。記得某君有一首打油五絶道。。『副孤孀臉。。三簡斷命烟。。阿囡坐過去。。弗轉弗連牽。。』這是大槪呌了那種雛妓。。跟局的阿姐。。却是老手。。在檯面上强制客人。。非轉局不可。。那三筒水烟一吸。。好像付了定錢一般。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[何應欽電告]  
　　閻就副司令職 
市政府曁警備司令。昨接太原來電云。國急、上海張市長岳軍兄。熊司令天翼兄、閻百公已於本日通電就陸海空軍副司令職。并即日派兵入陜。肅淸西北、指日可待、知注特聞。何應欽叩歌、 
[靑島海軍司令部]  
　　將開追悼會 
　　我軍抗俄殉難諸士 
　　函警備部請賜輓詞 
淞滬警備司令部。昨接靑島海軍司令部來函、爲開會追悼我軍抗俄同江殉難諸將士、請賜輓詞、原文云、逕啓者、慨自中俄事起。我方意在和平、蓋重非戰之約、未肯遽啓兵戎也、乃俄敵竟於十月十二日晨、突以海陸空大隊、向我同江大肆攻擊、砲彈橫飛、航空蔽日、我海軍將士、忠敢性成。奮勇抵抗、雖殲彼賊酋、毁其主艦、策彼衆我寡、致我將士、亦多陣亡、出師未捷、身先犧牲、噩耗傳來、同深悲惋、茲擇於十一月十三日午前十時、假齊燕會館、開我軍抗俄同江殉難諸將士追悼會、以表哀忱、如蒙誄以鴻篇、惠賜輓詞、即請於十一月十日以前、寄至敝部、俾便敬懸、藉光泉壞、渥荷雲誼、同深銘感、 
[市府所編]  
　　新歷書脱稿 
　　内容豐富 
　　便利農商 
市政府前准市黨部函、請編印農曆、在市府本以推行國曆廢除陰曆、民間曆書無所適從、頗有根據中央正曆利用其空餘地位、以爲於授時之外、宣揚政猷而啓民智、成爲編氓必備之書、而便商家仿行、當發交社會局核議、即由該局擬具編輯辦法、請市政府核准舉辦、現聞業已脱稿、該曆書内容、頗爲豐富、每月附有總理遺敎、日出及高潮低潮時刻、節氣、紀念日、商家結帳期、假期、學歷、農事、各種預防注射開始日期、以及大掃除國貨運動等、均分别記明、復將與市民關係最切之市府各種設施、摘要列入、如户口變動之呈報順序、營造建築之領照辦法、土地丈量發給執業證之各種辦法、婚喪喜宴餽贈之分際、勞工職員應有之待遇、個人家庭之衛生、甚至如何行路乘車、如何應用水電、如何張貼廣告、年齡如何改算、就學可至何處、均有記載、更附錄近百年陰陽曆對照表、以便市民推算以前陰曆改爲陽曆之用、此外尙有蔬菜月令圖、除螟月令圖、尤爲精細、刻聞市政府正在審核、將來該曆書是否自印。抑招商承辦、尙未定、大約總當不日印行、以應本市市民之用、各界各團體如願附印分發者、即可與市府第五科或社會局接洽云、 
[錢業公會通告]  
　　遵用國歷期 
　　明年二月四日起 
上海錢業公會、昨發通告文云、逕啓者、遵用國歷一案、本市社會局與商整會、定以本年商家年終結帳、至遲不得逾一個月、（即國歷十九年一月底）茲同業公議、遵以一月二十九日爲收付大結束之期、一月三十日起迄二月三日止、暫停、定爲結帳後整理與休息期間、自二月四日起、槪用國歷、照常營業、先此通告、諸希公鑒云云、 
[南海線]  
　　華輪已復業 
　　廣利開頭班南華三航路、在此次總部徵調商船期内、所受之影響爲最巨、其中之汕　粤一綫、上海之正班華輪、共有五艘、在九月上旬即全部停業、至今歷兩月之久、而太古怡和日淸等各外輪、於此時期中、則增船加班、不一而足、及至前昨兩日、首都兵站處、乃將公畢之各海船、陸續放行、招商局在月一日起、即已籌備南華輪復航手續、通知各埠客帮、並電告分局攬載、迨至昨日、因得廣利輪釋同之訊、乃議定於明日起、將南海班輪、正式恢復營業、仍派回艘、以廣大·新昌·泰順等承行此綫、而廣利則開頭班云　　萬象復閩路滬閩四華輪、其中三船被徵調、惟華安輪係公司停營業者、今招商局之嘉禾、首先復航、而三北之萬象輪、於昨午亦經由漢口釋回、該公司議定今日起、仍令復行滬閩綫正班、替代飛虎輪回上海開行長江、至於招商局預備代行福州之租輪唐山號、業經訂約者、茲因各船放回、昨已將該輪解約停行矣、 
　　海船又放回昨日由南京續放到滬之海輪、有同華·升安·海平等、而由廣東開回者有新昌輪、今日尙有廣大·圖南等輪至滬、而長江船之績放來滬、定星期六復業者、有寗紹·江大等輪、此一旬中已放回之江海各輪、業在二十五艘以上、 
[红會昨開常議會]  
　　明年一月半開全國會員臨時大會本埠紅十字會常議會、以部派三委員來滬調查整理紅十字會、全體人員、至以爲奇、以本會近來合力進行陜甘振務、近復計畫隨軍救傷放振諸端、且爲會員所組織之慈善社團、攸關國際信用、昨特召集常議會討論、到者王一亭·李偉侯·袁仲慰·林康侯等十餘人、恭讀遺囑畢、王議長報告、三部會派嵇鏡·嚴智鍾·杜星南來滬情形、王培元報告與三員晋接。及陪往參觀災童留養院·市醫院·南市醫院·總醫院、對於建設工作深爲滿意、江趨丹報告與部派員接談、謂本會名稱章程、似不適用、召集會員大會、爲期太久、擬爲修訂章程、爲善意之整理、其日行善舉、一仍其舊、望勿停頓、李偉侯起言、本會全賴中外會員捐户數百萬金錢、經二十年之經營締造、竭多數人之心思財力、邀五十三國盟會之公認、造成今日之基礎頗非易易、本人參預籌振事宜、任事四月、鑒災民之痛苦受同人之督責、勉盡奔走呼號之力、聚沙成塔、幸募集捐欵十八萬元、散放急振、收養婦孺、接濟逃荒、收容運送留養災童、標製棉衣、竭盡心力、惟恐不及、至本會事務照常進行、並未停頓、倘因整理而啓中外會員捐户猜疑、殊損國際信用、且慮捐欵將受影響、請衆公議、林康侯君起言、本席近二年來、嘗關心社會公益事業、對於本會設施、深爲贊許、設因此而起誤會、足陷本會於停頓、灰負責者之心、阻碍善舉、至深且大、且國民政府四六八號指令、有所送章程尙屬妥協、准予備案、並無飭令修改之文、即欲修改、亟應由會員大會公訂、經姚虞琴·哈少甫·袁仲慰·狄楚靑·沈鼎臣·一再討論、公舉王一亭·李偉侯·林康侯·爲特派員、與部委接洽一切、李偉侯又言、本會爲中外會員捐户組織之善團、爲保障人道·國内國際·振恤機關、各國盟會視聽、關係甚爲重大、似應於最短期間、照章召集臨時會員大會、以便及早解决會務、並可修改章程、譚蓉圃·楊梅南·張　雲·一再討論、定十九年一月十五日開全國會員臨時會、修改章程、舉行選舉一致贊成、議畢散會、 
[第一平民住所落成]  
　　市政府鑒於市内貧民聚居草棚、迭肇焚如、演成流離失所之慘劇、並以草棚聚集之處、　穢混濁、宵小潛藏、每易釀成疫癘、危害公共安寗、實屬市政上之污點、亟思廣建平民住所、以便貧民居住、並訓練其生活向上、養成重衛生守秩序之習慣、特設籌備平民住所委員會以理其事、惟市庫財力、萬分支絀、籌備經年、閘北全家庵路之第一平民住所、始告完成、市府特訂於本月三日下午二時、舉行第一平民住所落成典禮、先期由張市長柬請各界觀禮、并參觀住所、是日到來賓交涉員代表劉明釗·王一亭·五曉籟·王彬彥·壽毅成·壽俊賢·楊有壬·何五良·吳瑞卿·王守餘·凌希陶·宋福華·李遠楨·盧季卿·及張市長夫人男女公子潘秘書長各局局長秘書科長公安局區所長等共約二百餘人、由張市長主席、余素樵司儀、公安局軍樂隊奏樂、并攝製活動影片、茲錄市長秘書長及來賓演説詞如下、 
　　張市長致詞今天是舉行第一平民住所落成典禮、我們發行了一本紀念册、想各位都已看得很明白了、本市政府建造住所的動機、是在去年十月間、長春路江北草棚被災一般貧民流離失所之時市政府見到這種情形就認爲一個極大而急待解决的問題所以就决定籌建平民住所了本市所有草棚、據調查所得、約有二萬二千餘户、每户以五人計居民就達十萬以上、草棚很容易燃燒以致時常發生居民流離失所之慘劇、因此本市在財力的可能範圍内便造成這個第一平民住所以後當然還要繼續建築以廣庇貧民、不過建築平民住所須適合三個條件、（一）地點要適合、無論何項職業、都會自然成功一個區域的、　如銀行一定在黃浦灘一帶大公司定在南京路一帶、平民的草棚、也一定有他們的區域、所以我們要造平民住所須在平民草棚區域大的地方、方才適合、（二）材料要堅固我們建造一個平民住所、是希望永遠給一般平民住下去的、如説材料不堅固就不能維持長久了、（三）式樣要合宜、高低大小方向光線等等、都有切實研究的必要以上幾點意思、市政府很希望各位指敎及貢獻意見、至將來的進行最好政府與民間合作、以廣建平民住所或者希望市民自動集資組織公司來完全這個事業由政府保障云云、 
　　潘秘書長致詞兄弟今天代表籌建平民住所委員會主席徐參事、將籌建平民住所的經過報告了大略、在去年十月間、長春路一百餘間草屋失火、一般災民都無家可歸、經第九十次市政會議决定籌建平民住所、并組織委員會籌備一切查市内草棚數目、閘北最多、占全市二萬二千餘之四分之一、所以决定把第一平民住所建在閘北、於是就在此地向民間租到二十二畝餘地來做基地住屋式樣分甲乙丙丁四種、甲種預備租給一般職工等、比較可以維持生活的人居住、但是此處建築平房的目的是給一般住草棚的貧民居住、所以就决計先造丙丁兩種來試用建築事項、由工務局負責辦理、自流井由公用局招商開掘、建造動工、在本年五月十三日、完工在八月十二日棚户約在九月間始絡續搬來、對於住進來的民衆我們不但給以物質上的生活提高、并且也時時設法來解决他們精神上的種種問題、同時還給以有讀書識字的機會、不過據統計表上指示、居民總數是四百四十八人、學齡兒童佔有一百零四人但是現在進民衆學校讀書的祇有三十人、這點不能不使我們認爲目的還不算達到相當的滿足、至以後我們的計劃、要想把全市的草棚都銷滅、需要建築一萬八千餘間的平民住宅、去容納棚户、該項經費、約在三萬萬之譜、我們總得想法籌足此數、或用他種方法、完成我們的計劃、 
　　陳德徵致詞今天是巿政府主造的第一平民住所落成典禮、本人代表市黨部來向各位説話、方才聽主席的報告覺得現在市政府對於這平民居住問題、正在切實地計畫進行、而且希望民間來合作完成這件工作、又聽報告、　在僅成功一百八十分之一、所以這件事、祇靠市府來解决、是非常的困難因之想到上海許多的慈善團體、也應當起來過問一點所以本黨的希望、就是以後願擁有資產者及慈善團體、來帮助政府、趕成這件重大而且急迫的工作、因爲政府旣訓導於前、人民應繼助於後、這是本人第一點感想到的意思、至於第二點、就是住所内的民衆、覺得身上非常骯髒、衛生方面、以後希望注意一點、方才聽到報告、説敎育事業、一百餘的學齡兒童、祗有三十餘個進學、這層至少要歸罪於不進學的一般學齡兒童的父母去負責、（尙有壽毅成王曉籟等演説詞長從略） 
[市執委會常會記]  
　　六十七次 
上海特别市執行委員會、於昨日上午十時、開第、 
六十次常會、列執委吳開先·鄧通偉·湯德民·施公猛·童行白·陶百川·范爭波·潘公展·陳德徵·列席監委朱應鵬·王延松·候執委楊淸源·后大 
 
 

Page 14

 
 
　　　吳伯匡、主席湯德民、紀錄王之栻、行禮如儀、討論事項及臨時動議　要錄下、 
　　討論事項（一）六區黨部呈、爲據建國中學黨員陶廣川　志等九人、遵章　織區分部懇乞核准案（决議）交組織部（二）　二直屬分部呈、請轉咨公安局、准予六區三分所添加警力、以資冬防而安間閣案、（决議）轉公安局、（三）監委員函、爲黨員曾錦因事返鄉、不出席颧分部黨員大會案、免予置議案、（决議）令知三區、（四）監委會函、爲黨員金星、應予以嚴重警告案、（决議）照辦、（五）監委會函、爲黨員徐維鴻·金張氏·王文耀·三人、不出席黨員大會、應予停止黨籍半年案、（决議）照辦、（六）監委會函、爲黨員常明德常虔、應予停止黨籍半年案、（决議）照辦、（七）施公猛陳德徵兩同志審查報告六十四次會議、奉交審查中國駕駛員聨合會揚子江領江員聨合會呈、請轉呈中央、收回領水引港權、廢除外人在華海口及内港執行引港等一案查該案頗關重要、請准予轉中央外、應令本會宣傳部作「收回内河航行權」宣傳運動、是否有當、請公决案、（决議、照審查報告通過、（八）鄧通偉同志審查報告、六十五次會議、奉交審查訓練部擬具上海特别市童子軍團部登記暫行辦法、並童子軍服務員豋記辦法各一份、查所擬尙無不合、應予通過、是否有當、請公决案、（决議）照審報告通過、（九）民訓會函復、奉交審查華商公共汽車職工會呈請將該公司收歸市辦一案、業經派員前往切實查明實情、茲特擬具意見、附復貴處提會核議辦理案、（决議）一·關於勞資糾紛函社會局、二關於整理該公司、函公用局、三·收歸市辦一節、應毋庸議、（十）水澤柯呈、爲接家函云、發生變故、須親自返里、但爲時須數月本學期恐難返校、特函呈八區黨部、懇予辭去民訓主任委員、免誤公務外、呈請鈞會鑒核案、（議决）照准、（十）（一）總工會籌委會呈、爲呈請制止資方籍口營業失敗、縮小範圍或歇業、以免工人失業案、（議决）所呈空洞、毋庸置議、（十）（二）總工會委員呈爲請救濟大美晚報工友案、（决議）交民訓會商同社會局辦理（十）（三）總工會籌委會呈、爲請轉公安局保護本會出勤工作人員案、（决議）函公安局、（十）（四）羣治大學何莫等呈、爲組織驅羅護校委員會、刊用木質圖記、并選定何莫等九人爲委員、已開始工作、懇請察核備案、（决議）駁斥、（十）（五）羣治大學驅羅護校委員會何莫等呈、爲校長羅傑長校六載、弊賣百出、成績毫無、視學校爲私產、一切收支各欵、旣無簿册可查、亦不公佈及呈報主管機關備案、聘請敎員不究資格、祇圖便宜、任意傭用種種非法、指不勝屈、呈、］ 
請均會派員澈查、並轉市府將羅傑依法究辦案、（决議）推陳德徵范爭波吳開先三同志審查、（十）（六）中國海員工會上海分會整委會函、有請將被難工友援助安插招商局租用之唐山輪服務、以資救濟案、（决議）函復、（十）（七）愼昌藥行職工王明呈爲寃被誣控、請求澈查眞相分别嚴懲案、（决議）交民訓會、（十）（八）商整會函、分據西式木器同業工會呈、請重行整理西式木器、并追還前次强迫罷工期間搶去各作主之工具等情、據情函請貴部轉行法辦、藉整工運案、（决議）交民訓會查明核辦、（十）（九）民訓會提、奉六十六次常會交會審查、各區市救濟會規程、及滬南閘北市立學校敎職員聨保會籌備委員名單案、業經審查、尙無不合、並予會委請追認案（决議）追認、（二）（十）民訓會提、莫乃和呈控白克路懐德里房票非法加租重重壓迫、請援本會調解南北浙江路房租糾紛例援助案、請予核議案、（决議）轉市政府、（二）（一）民訓會宣傳部提、爲組織上海民衆慰勞東北抗俄將士勸募委員會擬具組織大綱、請求核議、並請推定委員組織成立案、（决議）准予組織並委張羣熊錫輝陳德徵施公猛王延松虞和德秦潤卿貝松蓀潘公展王曉籟林煥庭等十一人委員 
　　臨時動議（一）常務委員提、敎育局函請會委十五區敎聨會籌備委員案、（决議）交民訓會審核令委、（二）常務委員提、羣治大學校長羅傑呈、爲學内突起風潮、旋即止息、當令搗亂學生離校、詎該生等執拒盤踞、淸派員調查指令祗遵案、（决議）與第十五案合併辦理、 
[縣黨部之談話會]  
　　爲會商整頓七縣慈善欵產事宜 
舊松屬　縣縣黨部爲七縣慈善欵產董事會辦理不善、特於昨日、在上海縣黨部舉行談話會出席者上海代表鈕長耀·姚垚·蔡炎·吳景靑·王立屏·松江代表張傑才·奉賢代表蔣文鶴·翁祖光·金山代表呂斅·林煜·靑浦代珍陳文魁·諸長愷·南滙代表閔楚冶·李渭濱·川沙代表沈浪三等十餘人由鈕長耀主席、胡乃文紀錄、行禮如儀主席報告畢、各代表相繼發表意見談話結果（一）舊松屬七縣慈善欵產董事會辦理不善、根據縣爲自治單位之原則呈請省執委會、轉咨省政府令飭撤銷並准予組織淸理委員會、從事整頓、（二）推定李渭濱·呂斅·張傑才·草擬淸理委員會條例（三）推定上海縣黨部起草呈文、（四）推定上海·金山·松江·各派代表一人晋省、而遞呈文、當日即將淸理委員會組織條例及呈文等稿、修正通過、至八時始散會 
[兩路黨部代表大會開幕]  
　　滬寗滬杭鐵路特别黨部第一次全路代珍大會、自籌備以來、連日成立秘書處、整理提案、主席團審查提案等甚爲忙碌、兩路各區分部代表、已於昨日先後抵滬、計一區一分部代表吳希韓、一區二分部代表彭學文、鄒政堅、一區三分部代表秦毓瀏、三區一分部代表狄貽璋、二分部代表徐競新、三分部代表倪伯昌、四區一分部代表韋承宗、二分部代表周　　、三分部代表李時　、四分部陳嘉賓、五分部徐覺幻、五區一分部代表徐　覺、二分部代表趙　、三分部代表何志良等代表十六人、茲聞代表大會、定於今日在老靶子路特别黨部開始、上午爲第一次會舉行開幕典禮、 
[暹羅中華國貨展覽會]  
　　展期開幕 
　　明年元旦 
暹羅中華總商會籌備之國貨展覽會、原定本年十二月一日舉行、特派代表林君中川返國、徵求貨品、已誌本報、聞國内各大企業家、如永安·新申·達豐·振泰·勝德等織造廠、泰豐·及冠生園·罐頭公司、中國内衣公司、三友實業社、中華琺瑯廠、光明電器製造廠、足安襪廠等等、均踴躍應徵、各貨品業已送交華僑聨合會代收、現林　得接　商會來電云、因籌備時間過促、已改期到明年一月一日開幕、林君歸期亦已展緩、各企業家倘有應徵貨品、於本月十二日前、仍可送交老把子路華僑聨合會代收、遲到須直寄往暹云、 
[海關税餉單之改革]  
　　業經財部核准 
江海關之完税餉單、在前淸時代、係用三聨單、凡華洋商人、持報單到關投税、由關塡三聨單、除存根外、由商持赴收税處上税、所有税餉單上之銀數等、完全爲中國文字、鼎革後、滬關税收事務較繁、爲節省手續起見、曾經將完税單稍事變通、藉資迅捷、近聞滬關税務司梅維良據關員條陳、對於本關税餉單、應再改革、向者單上税銀數目爲中國文字者、現應改爲羅馬文字、并减少一應手續、以期中外商人、易於了然、聞梅税務司據陳後、以茲事關係本關手續上改革事務、當應呈請財政部關務署核示祗遵、現聞財政部審核滬關改革餉單條陳、事屬可行、業已照准、即經令行梅税務司、於十九年一月一日起實行、 
[江海關緝獲禁品成績]  
　　鴉片嗎啡及私鹽等 
據江海關税務司報告、本年七·八·九·三個月、共緝獲鴉片嗎啡及私鹽等禁品數量如下、洋士藥共重十三萬七千二百五十四兩、估値洋銀三十三萬二千七十八元、嗎啡共重二百七十六兩五錢、估値洋銀五千七百六十元、高根共重二百三十九兩、估値洋銀八千九百十五元六角三分、各種戒烟藥、估値三百二十一元二角二分、私鹽共重九百七担十斤、惟以上所載各禁品數量、僅係江海關在管轄範圍内所緝獲、共在海關管轄範圍外用各種方法偷運進品者、爲數更不知凡幾、 
[交部取消局輪登記]  
　　江蘇各縣建設局、前曾通令各鎭船公司辦理鎭船登記事宜、當時無錫武進等處、均經實行、並徵收各項手續費、而本埠航業公會、以縣建設局辦事輪船登記一事、交通部輪船登記事實相同、即電院部表示反對各在案、昨日本埠航業公會、接武進縣航業公會來函、以各縣建設局辦理輪船登記、敝會認爲手續不合、曾電請交通部請予轉令取銷在案、茲奉部批第一九二七號内開、删代電悉、已據情咨請江蘇省政府轉飭取消矣、仰即知照、此批等因、合亟函達、即希察照云云、 
[縣公安費須就地設籌]  
　　財政廳之訓令 
上海縣政府昨奉江蘇財政廳訓令云、案奉省政府訓令、以據該縣長呈稱、警餉無欵發放、請飭財政廳轉令該縣財務局隨時墊撥等情、令廳迅即核飭遵照、仍將關於上海市劃欵一案、速　根本解决辦公、呈候核奪等因奉此、查各縣公安局經費、均在縣地方欵内撥支、向無申省補助之例、良以省庫本無直接收欵、全頼縣局解濟、設使各縣財政均須仰給於省則省中各種支欵、又將何出、况上海素爲中外薈萃之區、雖有一部份境地劃歸市轄然比較徐海各屬、其腴瘠之狀况、相去懸遠前次酌給三個月警餉已屬格外通融、豈能長此撥助、自應仍由該長就地設籌、妥擬辦示呈請核示、除呈復外、合行令仰該縣長即便遵照辦理、毋違、此令、 
[土地局發貼圈地佈告]  
　　中國航公司、自開航滬漢綫水上飛機以來、中外乘客、咸稱便利、惟陸路飛機、因停機塲尙未築成、故一時未能實行、此項陸路飛行站、前由航空公司委託土地局依照政府徵用民地法圈用民地二千餘畝、已曾插標爲記、當因所圈之地、業户衆多、由土地局按照魚麟版册按圖索　、詳細調查、現已查明頒發佈告、交由市鄕行政委員發交各該圖地保前任各該地實貼、 
[閘北房主]  
　　向黨政當局請願 
　　爲自來水費問題 
昨日閘北房產業主作表潘培德·徐佐良·顧文生等數十人、携帶請願呈文、齊赴市黨部及市政府請願、陳訴閘北房產將近破產、無力負担增加水費之理由、請求救濟、以重民生、市黨部方面、由常務委員湯同志接見、略渭、俟開常會時提出討論、并允轉函市政府、市政府方面、由第二科科長接見、路謂、本府所定四條法、租金十二元以下之里弄房客、大約可以變更、包水制或可延長至拆屋時爲止、至于租金十二元以上之里弄房屋、所請裝置總水表成分裝水表、水費由房客負担、亦屬極好辦法、對于水電公司將欲割斷水管一節、本府在一二日内、當令知該公司、在水費糾紛尙未解决以前、不准割斷云、茲將業主呈文照錄如下、 
　　呈爲遭受自來水費之壓迫、奄奄待斃、環請鈞府迅定變通辦法、以蘇商困、而維市面事、竊商等在本市閘北地方、投資興築房屋、出賃與人、藉圖微利、伏讀孫總理建國大綱中、有公共建築、屬之國家、無利可圖、私人居室、仍由私人管理、應使有利可圖等語則商等之建屋出賃行爲、本爲黨綱所明許、乃近來一般過激份子、以業主等爲資本家、應在打倒摧殘之列、一若無論何事、必使商等劇受損失、使之滅亡、方足稱快、即如此次自來水費糾紛、商等並無他望、止求投井之後、不再下石、無奈閘北水電公司、迫日向商等催付水費、較之以前、超出數倍、且大都增至房租金數百分之二十左右、并稱如不限期繳付、即將割斷水管、商等苟有餘力負擔此費、何敢冉向鈞長多凟取戻、無奈商等以血本經管之房　、所收租金、將僅作支付水費之用、商等何以爲生、一而鈞府又不許商等向房客酌收水費、藉資弭補、是誠置商等谥絶地商等誓死不能承認、爲此推舉代表、敬趨轅前、懇求鈞府將前定解决水費糾紛之所謂折衷辦法四條、再行酌量變更、使商等不致受損過鉅、略得生機、感激再造之思、事有涯涘、再閘北住户、　對分裝水表自理水費、美其名曰、救濟貧民生計、但按實際、閘北住户豈盡貧民、凡租住房屋、每月租金在十二元以上者、必係有力自贍、萬不能稱之曰貧、所有用水、自應各自負擔其費、何以强令商等代房客貼付、且商等近來自顧不暇、遑有餘力救濟他人、故凡每幢每月房租在十二元以上者、自應令各房客一律分裝水表、自負水費、一面業主等自應將原包水費、在房租中扣除不收、否則亦應准許業主向房客酌收水費、方稱公允、倘鈞府以爲房客方面、無論如何不可令其增加負擔、則以商等營業資本、與水電公司相較、實亦應視爲貧民、與之同樣之救濟應請鈞府、仍令水電公司維持、原價包水、不得變更、商等刻因時機迫急、故特推舉代表、趨前面呈萬難增如水費之理由、并將業主方面每月實收房租數額、每幢房租數額、以前包水每月水費若干、現在裝表每月應付水費若干、核實列表、開呈明鑒、并請鈞府迅派專員調查、商等之報告、是否屬實、倘使屬實、則商等是否有力負擔裝表後之水費、想亦不難明白决定、商等同係市民一份子、必承鈞長一視同仁、不忍置之死地、而必爲之謀一條生路也、迫切陳詞、自知無狀、　尙祈鈞府憐憫、不加嚴讉、迅賜批示、俾可遂行實爲萬幸、謹呈、市黨部呈借辭相同不錄 
[南市]  
　　自來水用户聨合會呈文 
南市自來水用户聨合會、昨呈黨政軍各機關文云、呈爲呈請准予備案事、竊查内地自來水公司、近欲圖公司方面增加收入、廢除包水制、改裝水表徵收押櫃租費、市民等默察此項辦法、殊與平民生計有礙、且與大上海進行計畫、亦有障礙故羣情憤激、堅决反對、自動組織南市自來水用户聨合會、以市民之資格、藉團結之力量、謀市民之幸福、旨在反對公司祗知牟利不顧民生剥削平民手段、對於其他政治等問題、槪不問聞、一俟達到目的、即當結束、所謂目的即市民等希望公司覺悟、取銷徵收押櫃租費、改善裝置水表章程理合備文、呈請鈞部局處、俯准備案、以利進行而維民生、伏乞鑒核迅賜批准實爲公德兩便云、附呈反對理由、（一）查該公司營業章程第十四條甲項、飲用水價、凡里衖房屋裝表一只、每月用水、在一萬加倫以内者、每月水費最低額計大洋五元、平房以一元爲起碼等云、又查水表用水一萬加倫代價五元、用水二千加倫代價一元、茲該公司定章、里衖房屋最低額、計大洋五元、平房起碼一元、是用户之住里衖房屋者、即用水不滿一萬加倫、須付水價五元、住户之住平房者、即用水不滿二千加倫、須付水價一元、是裝置水表、不照水表收費、前後矛盾、滑稽愚民手段、莫此爲甚、此反對裝置水表理由之一也、（二）查該公司補充章程第十六條六項、單獨一家、每户繳押櫃如上數、倘不願全繳押櫃者、准其單繳兩個月水費、每幢洋四元按月另收租費洋二角押櫃全繳者即免收表費、聽憑用户選擇云、查南市自來水用户、達三萬餘户、每户繳押櫃洋十六元、計可收洋四十八萬元、雖稱用户遷移時發還但用户此遷彼裝、仍與不發還無異、如果遷移至租界、方有發還之日、故該公司收取押櫃費有四十八萬元之鉅明明利用南市用户以發展其營業、亦無異令南市用户爲該公司投資購買水表、此市民等反對徵收押櫃之理由二也、（三）經紀貧苦小民當然無力繳付十六元押櫃、該公司乃令之單繳兩個月水費每幢洋、 
四元、按月又另收租費洋二角收滿至十二元爲止使貧民旣受飲食限制、後須負擔每年二元四角之水表租費負擔五年之久、且永無發還之期、此種剥削貧民實屬大背民生主義、此市民等反對徵收水表租費之理由三也、（四）裝置水表後貧民飲用、受水表之限制、如淘米洗菜、不敢多用遂致洗　不潔、致礙衛生、况自來水裝置水表與電燈裝置火表、性質不同、貧苦平民、無力裝置電燈者、可以改用洋燈油盞自來水則不然、除自來水外、不能飲用其他水料、井水河水、雖可飲用、然與衛生有關、不若自來水之淸潔、故自來水與民生極有關係、萬不能存牟利思想、此市民等及對裝置水表之理由四也、 
[北滙縣道預算編竣]  
　　建設局昨呈送縣府核算 
上海縣政府以北匯縣道、業已開築、而建設局呈送之預算、尙缺履勘一項且北匯路旣經歸入征工範圍、亦應另編預算、縣府特訓令建設局、從速核實編造呈核、該局奉令後、當即先將徵工築路宣傳調查預算表、編造完竣、於昨日呈送縣府、聞宣傳費一項爲一二一○○元、調查費一項爲二四○○元云、 
[來滬米船未放之呈報]  
　　關於蘇州木凟吳泰號米行、僱載吳龍泉船裝米二百五十石來滬經過蘇州洋關、被水警扣留一案、曾誌前報、此案陸市長已呈江蘇省政府核辦須候省令處理、故前往之范和笙君返滬、具呈報告社會局文云、呈爲來滬米船在蘇被扣、迄未放行懇祈迅轉蘇省府轉令釋放、以恤商艱而維民食事、竊職會前因吳龍泉米船在蘇被扣、曾經呈奉鈞局備函轉請蘇州市政府·轉令放行、和笙奉函後即於本月一日夜車赴蘇、於四日面謁陸市長、呈遞公函、並請援照前次被扣米船成案、如因税貨不符、移送蘇税務所補税放行、當承陸市長述明本案、一因税票不符、二因蘇地對米糧過境、業已請示江蘇省政府、應候省令到　　 
市再行核辦等因故迄今未能放行、查米船税票不符完全税卡侵呑國税及各卡互相勾通、以爲勒索照票費地位、至米商則較正税加倍損失且感節節留難倘財政方面不取締税卡而行政方面僅查税貨、扣留米船、似此不揣其本而齊其末、恐各地米船、將無一隻可以到滬、影響滬埠民食、至深且鉅理合將赴蘇情形具文呈報、仰祈鈞局迅賜呈請市政府轉咨江蘇省政府、飭令蘇州市政府迅將吳龍泉米船速交蘇城總務所補税放行、以後如遇發生來滬米船票不符情事應由查出機關、立行移送税所補税放行、則於國家税收滬埠民食、兩感裨善臨呈不勝待命之至、 
[浦東浚河捐資之請獎]  
　　浦東市政促進會委員成伯　等、呈市政府港　局文云、爲呈請轉呈事、竊敝會前因浦東瀾泥渡、河道淤塞、有碍飲料、曾邀請當地黨部及保衛部兩機關組織委員會、呈准鈞局開濬張家　范家浜丁家浜洋涇浜等河道、業經先後完竣、水流淸潔、居民稱便、所有經費洋二千八百十六元五角均由當地熱心民衆、踴躍捐輪、其中尤以張上珍君辦事出力、勞績昭著、核與國府頒佈興辦不利防禦水災條例第七條第二項之規定相符、應於公共處所張掛紀念照片、又張錫華捐資洋二百元、陸景雲捐資洋一百五十元、常彩臣陳憲章各捐洋一百元、與同條第三項相符、應製贈紀念章、以資褒揚、爲此具呈請求鈞局轉呈内政部分别核獎辦理以昭激勸實爲公便、 
[浙紳籌組移民恊會]  
　　救濟故鄕農民 
浙紳方珍年等、因鑒於本省農民、來滬謀生活者、與年俱增、往往因謀生不得、遽萌短見、服毒投浦者有之、流爲盜匪、身罹法網者有之、報章傳載、法庭紀錄、令人慘不忍睹、此輩農民來源、以寗紹兩處爲多、前經切實考察、各該地方農民之生活眞相、大半以耕地短乏、爲驅迫靑年農民離鄕之主因、救濟之道、惟有移民一法、已聘請農業專家、於日前分赴長江流域、太湖湖濱、調查一切、一面聨合浙籍紳商、組設移民協會、共策進行、一俟辦法確定、即商請政府協助、作大規模之移民運動、爲故鄕靑年謀正當之出路云、 
[市府]  
　　核准鹽城救災會備案 
鹽城旅滬同鄕李龍圖·魚鳳鳴·馬甲東等、前以該邑荒歉、組織旅滬救災會於淸凉寺專以辦理請願籌振事宜、月前該會爲避免慈善機關擅自募捐名義、兼昭鄭重起見、特訂定組織大綱、呈請上海特别市政府核准備案、昨日接奉第四六三號批示云、呈件均悉、經令社會局查復、據呈稱、本年江北一帶、災饉荐臻、自係實情、該具呈人等關懷桑梓、發起籌振、尙屬可行、惟該會組織大綱第二條、以免徵爲第一步、又第四條丁項、有代表幹事向省府請願免徵本年忙漕字樣、查忙漕係國家正賦、准駁之權、操諸政府、人民請願、原無不可、惟不必列有明文、惟該會等籌欵施振一節、關於捐欵簿册、自應先行呈請職局、查核蓋印、其辦理事業、及一切收支、亦應分别造具報告、呈報備案、以符政令等情、據此、除指定外、合行批示遵照辦理、此令、附件存、十八年十一月一日、（旅滬鹽城救災會組織大綱、用錄於下、）第一條、本會爲旅滬鹽城同鄕發起、因定名爲旅滬鹽城救災會、第二條、本會爲救濟鹽城本年災荒、以免徵爲第一步進行、籌振第二步救濟、振事完畢、印送徵信册後即撤消、第三條、本會暫假上海新閘路辛家花園淸凉寺爲辦公地點、第四條、本會公推幹事若干人、辦理一切事務、由幹事互推主任幹事二人、經募主任一人、交際幹事八人、文牘兼會計幹事四人、赴省代表請願幹事三人、第五條、本會各項職權如左、（甲、主任幹事、主持一切會務、（乙）經募主任、專管捐欵收存匯寄事宜、（丙）交際幹事、向各慈善團體、籌募冬春兩振、並接治查放事宜、（丁）文牘幹事、任會内往來文電函件、兼管會内零星支用第六條、本會經費、由各幹事分擔、不動捐欵、第七條、本會會議日期、暫定爲每星期一次（議决各項會務、如有特别事項、特開臨時會議、由主席幹事召集之、第八條、本會籌募振欵、另印捐册、分别勸募、其經募之欵、槪存指定銀行、募至陽曆年終、商請滬上慈善團體、代爲派員查放、第九條、本會專爲免徵救災而設、對於會外事宜槪不與聞、第十條、本會大綱未盡事宜、得臨時修正之、 
[南北市烟兑業要訊]  
　　反對税上加税 
本埠烟兑商人、捐納烟税牌照、向例不貼印花、此届二區烟酒稽徵所、勒令領照烟商、照章貼花、該商等認爲違反慣例、且以税上加税、不合税理原則、向商整會呼籲、蒙轉向財部求爲訂正等情、昨日下午二時、滬北烟兑業聨合會、召集常會、烟兑商人以商整會尙未奉到財部復文、而冬季牌照、刻已開始徵收、羣請再求商整會轉請　徵所暫兑貼花、如果該所不准、再籌别法對付、（議决通過）、又該商等以租界批售捲烟、統税處向不另蓋印章、現在統税處一反舊例、致華界批發營業、大受影響、應由本會向統税處據理交涉、務求率由舊章、藉華界烟商營業、（議决通過）、末討論其他各案、散會 
　　滬南烟兑同業公會、昨爲此事派代表裘唐林、徐雲翔·柴雅生·陳坤賢·王奎元等、向牌照税總所請願、當經楊所長接見、將財政部據浙江印花税局呈准核辦等情、與各代表一一解釋、並將佈告出示、楊所長復云、希貴代表轉知各同業遵照、免致誤會、但或有進行設施、不妥之處、並祈指示、以便轉呈變更云、各代表當即興辭而出、遂回會報告同業、旋又會同滬北代表滕致祥、楊秉彝、陳瑞麟等、爲絶免糾紛起見另籌妥善辦法、再定進行 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[保衛團捕獲]  
　　著名綁票匪 
　　何子奎勢力甚大 
　　黨羽有一千餘人 
　　保衛團協探往拘 
　　孫文泉尙未脱險 
浦東楊思鄉保衛團第十八支團第一隊隊長孫文泉家、於上月一日夜十二時被盜搶劫、並綁架事主孫文泉案發生後、孫氏家屬、先後報請警備部·保衛團·及公安局、飭屬嚴緝在案、詎事隔月餘、音信杳然、人贓均無所獲截至本月初、保衛團方面、極力偵查、始探悉該案、係江浙兩省 
　　著名綁匪何子奎所爲、其勢力甚大、有黨羽一千餘人、散處四方、何匪現潛匿於本埠法租界鄭家本橋鴻運旅館二十八號内、及肉票所在地、當即密報保衛團辦事處、咨請警備司令部軍法處、移交法捕房 
　　派探恊助乃於四日午後八時餘、由第十二隊長屠心一、敎練金星稽察金魁元·第四隊長朱聲揚·辦事處特務員胡善祥·率領排長王舜田·吳文卿·班長謝瑞生·沈英林張瑞麟·徐鶴慶·團員崔國楨·黃慶雲·等二十五人、會同警備部偵查隊長鄧警銘·督查長彭伯威·督查員楊鳳岐·王斌·許鵬飛·等、均各穿便衣、持實彈手槍、先至鴻運旅館開二十號房間 
　　暗中察看綁匪動靜、時至九時許、匪首何子奎始到旅館、各團員認爲時機成熱、俱各準備、奮勇直入、何匪見勢不佳、欲　逃　、而四面俱已包圍、何能兎脱、乃被就捕、旋即馳赴勞神父路順　里九號 
　　謀救肉票續捕餘匪、又破門入屋時、有綁匪三人上屋圖逃、經各團員奮勇兜拿、計獲匪黨吉金資·張銀柱·吉三塘·程才根·陳長光·吉孫氏·等六人、而肉票已不在該處、想係事前聞風移匿他處、當將該匪犯一併解至嵩山路暫押、昨日由保衛團辦事處、呈請淞滬警備司令部移交法捕房、吊提歸案法辦、 
　　被綁經過據何文泉之子思德述乃父被綁經過云、被綁時、尙爲匪刦去現鈔四百餘元、金戒二只、三八式步槍一支、子彈四十五粒、匪從水路來、綁去之後、約隔七八日、接得綁匪來函、囑至崇明外涉灘接洽票價、我等乃將此信送交公安局偵緝隊、請爲查緝、亦無着落、後曾與匪接洽幾次、初索價五萬元、逐漸縮减至二萬元、因家境淸寒、灘以籌措巨欵、致無結果、 
　　被綁原因聞孫氏在保衛團充當、 
隊長、勇義過人、一遇地方告警、奮勇直前毫無畏懼、且督率隊内團員、時加防範、故匪盜無隙可乘、銜恨已久、故孫氏此次被綁、聞不在金錢、而使其怛怯氣餒、則將來若輩易於下手也、 
[三百餘人犯]  
　　同時大呼喊、 
　　蔡先江在獄圖自殺 
　　一人叫喊衆人響應　 
　　所丁聞聲驚駭萬狀 
　　防範嚴密幸無事故 
浦東洋徑擺設豆腐漿攤之蔡先江、被拆字之杜吉祥在三區二分所探告渠意圖謀殺、由該所將蔡於前日拘解地方法院收押、在看守所中、迄今二日、不料蔡於前晚（五日）不知如何原因、竟在　上碰撞自殺、以致頭破血流、查蔡係禁押樓上七號、經其如是自殺而叫喊、乃全所三百餘人犯一聞呼聲、遂齊聲呼喊、聲震於外、此種原名監嘯、故値班之所丁驚駭莫名、立即戒備、並報告所長、嗣爲地方法院沈首席檢察官所聞知、立即派令法警等、協同防護外、並電話公安局、派保安隊一排到所防範、幸未發生事故、但已飽受虚驚、昨日由檢察處提蔡先江到案、詰間原因、詎其言語模棱、遂命收押、嚴爲防止、 
[秋季大香檳揭曉]  
　　Ａ馬名Ｂ 
四八八六六（一）Ｗheatcroft一九二三四○八五六（二）BusyBee一一六二一三八八二○（三）Alljgator一七二六一四七六一五Crossfire八二六二三四五三四ElectionEve五七三四二五○六三Xcnophon八四六○七五三七ElopementEve六六九八二一○二五SmoulderingEire六三四五三七九一二Outario一八五○三三八○二九TheBrighlComet一二一六二二五九○八UnityEve九四九四三二六二○Saracen一三五三一九二五六GlenLochay五七三一八八六二Eoarte一二二九五九七八三TheHopefulBird一五○八六二○三三五TheCraftyBird一六八四五三七二六一Coursgeous一三五八七六三六九CastleDiamond五○七七三五四六九Savoy一二○四二二三二四四PromissingVenture四五七五二四四二九Veche　ock一八八九四二一九二GlenDochart一七六一一一一八八一BrightLad三四一五二○一四ShortyMoGee一一九九五二五八五六LeCorsaire一一二三一四四二七○Shetland　七七九一一九○七四BuslerII一○○五○四七七七四KimgsLife八八五七三三七八六Cowboy五六○六四三七三三Cloverland一三三○八四一四九七BaniuetEve一四六一○三八四八四Pat五四四二一一○一五DavidGarrick一○八一一二七六七四BillBarrow一一一七九一九八九○Poprylan　一六七六六二八三三一BlsokDiamondII一三八四二一二六三七Courage一三三九一三○六五八TheFieldNo·1 
一三六八TheFieldNo·2 
[商團俱樂部]  
　　香檳劵搖出彩號 
本埠萬國商團俱樂部、每逢春秋二季、舉行香檳劵、本届秋季香檳、業於前晚在該部搖彩、茲將彩號錄后、 
　　馬名彩號馬名彩號馬名彩號馬名彩號 
可司法安而八三九五散列生五七六九埃列軋脱五七零七全司來夫八五五二衣拉克衣夫一零四五五軋倫羅開一一九八六帕羅密旬二五零五可爬孩四八三零愛克生尼分八三九零衣卡脱四三八三凡串羅克八六七一可而佛闌一一四八阿羅門脱衣夫一五九七地好普盤八零二六白蘭脱閑四七五四白快脱衣五六三八司慕林法而一一二四五在克來盤七二二格倫陀且一零三一一派脱三四六六翁太來一八一可倫軋司七九八一蕭脱美其五三五九但佛軋克九九四地白來脱克八二五六卡司台蒙六五八六李可寫二二八七别而販羅一一五一一有湼脱衣夫九九三九别瑞皮一一零二賽脱閑三九七攻地法孩而九一九九灰脱克老夫四五零二散服寒二四五八白司短三六零七 
[吳淞口外]  
　　水警勦海匪 
　　救出肉票倪步程 
崇明草鎭小廟江洋面於昨晨六時半許、發現可疑之帆船二十餘艘、徘徊海面、被吳淞水警四區第十七隊巡船瞥見、當即上前檢查、詎該帆船等開槍拒捕、水警遂發槍還擊、斯時水警之策電平洋兩兵艦、亦聞訊趕至、遂分三面夾攻、槍砲之聲、連續而作、激戰半小時、餘匪勢不支、即紛紛揚帆遁去、水警乘勝追擊、當塲擒獲匪船一艘、格斃盜匪六名、並在匪船中救、 
出肉票一名、抄獲馬槍一支、盒子砲三支、即一併解回十七隊隊部、經隊長龔綿欽　　之下、供稱匪黨共五百餘人、匪船二十五艘、毛瑟槍機關槍盒子砲俱全、已格斃者即張定貴、前在潘開渠部下充當隊長等語、又據肉票供名倪步程、被綁後、因無欵取讀、故未釋放云云、龔隊長據供後、即於昨日下午五時許、將一干人證、解送吳淞區部法辦、 
[積匪盛根寳昨日槍决]  
　　浦江著名積匪盛根寳（即龔長根）、向在浦江一帶、作惡多端、刧掠綁票、主動殺人、無所不爲、經市公安局通令嚴緝、由偵緝隊在公共租界西藏路遠東飯店拘獲、當由司法科申解淞滬警備司令部訊辦、詳情已誌九月十日本報、茲悉該犯業經訊明、迭犯搶刧綁票案件、罪惡昭彰、按照懲治盜匪暫行條例、判處死刑、昨日上午發交市公安局綁赴刑塲執行槍决並發貼佈告、文云、爲佈告事、案據上海特别市公安局、呈解浦江積匪盛根寳（即龔長根）一名、請予嚴辦、到部業經訊明、該匪迭犯搶刧綁票案件、罪惡昭彰、合依懲治盜匪暫行條例第一條第一欵之規定、判處死刑、除將盛根寳（即龔長根）一名騐明正身、發交市公安局綁赴刑塲執行槍决、以昭烔戒外、合行出示佈告、俾衆週知此佈、計開槍决綁匪、盛根寳（即龔長根）一名、年二十七歲、浦東人、中華民國十八年十一月六日、兼司令態式輝、 
[菊花展覽會審查會議]  
　　社會局所舉辦之菊花展覽會、會期已近、昨日爲該會審查委員會會議之期、到委員王一亭·　乘文·謝公展·夏詒彬·主硯雲·吳桓如·六人、公推王一亭主席、當决議以審查菊花、必須精密詳備、事前並須加以研究、當推定尙未來滬之金陵大學農科園藝系助敎授湯健初委員爲研究主任、先行分另别整理、再由全數委員品評分數、以定等第、次即討論審查細則計五條、附錄於後、 
　　上海特别市菊花展覽會審查委員會審查細則、第一條、本細則依據菊花展覽會章程第八條訂定之、第二條、出品審查、依據下列標準辦理、（甲）審查出品以市内公私園圃及個人之出品爲限、（乙）等第分特等·甲等·優等·三種九十分以上者爲特等、八十分以上者爲甲等、七十分以上者爲優劣、（丙）評定分數分花容·葉形·品位·培養各十分、第三條、出品經各委員審查後評定等第、擬具審定書、并由委員過半數之簽名、第四條、審查完竣後、送由大會發給奬狀、第五條、本細則未盡事宜、得由審查委員會委員多數之同意修改之、 
[月季菊花會昨日閉幕]  
　　小觀園此次舉行月季菊花爭妍會、其盛况已迭載本報昨日爲最後一日、天雖陰雨、而來賓仍極踴躍、馬孟容、潘公展、陳剛叔·諸君對菊揮毫丁悚·胡伯翔·郎靜山·携機攝影、來賓中十分之八割讓各花、故出門時莫不人手一花、如單朶菊百種·翠波·周鼎·秦彝·黃卷·靑燈·泥金帶·新麟帶·等、均出讓無餘、九號起參加東溝菊會、並設寄售處在四馬路丹桂第一舞台西首江蘇農場及棋盤街國民書局、 
[市公用局]  
　　辦理電匠及學徒註册 
市公用局爲實施管理電氣用户裝線電匠及學徒規則起見、擬訂電匠及學徒註册辦法、呈經市政府核准施行、並先期布告在案、該項註册事宜、業已依照該辦法之規定、於十一月十六日起、開始舉辦、學徒祗須註册、電匠則於註册之外、另加考騐電氣常識規章、並實地測騐、合格者給予執照、茲悉市内電匠前往該局辦理註册手續者、已有一百餘人、學徒八十九人、本月三十一日爲截止期限、即十二月一日以後、尙未領照之電匠及學徒、不准執業及學習、如逾期註册、須另繳逾期註册費、電匠銀二元、學徒一元、 
[財政佈告催繳船捐] 　 
　　上海特别市財政局徐局長發貼通告云、爲通告事本特别市現爲整頓水上交通、保護船舶、並限定三個月爲止、凡行駛市區各河道的船隻、經過檢騐後、均按船隻大小、分訂等級、編號註册、由公用局發給行船執照、應即前往本財政局所設之南市董家渡船捐處、或新閘橋蘇州河船捐分處、按月報捐、領取捐牌、便利行駛、從前本市船捐係暫由商人承辦、未經確定標準、現在均按船隻等級、改訂税率、平均船户的負担、至爲公允、自十一月一日起、一律實行、凡船户已在船捐承商處繳過十一月捐欵者無論受騐時早遲、均自十一月分起、按照新税率起算、補征足額、嗣後每月船捐統由本財政局船捐處征收、爾船户等須知本市征收船捐、專爲修理河道、興建碼頭、修築岸線、並添設水巡隊、及舉辦各種公益事業的經費、本特别市政府、對於船户的一切有利事項無不盡量設備、故爾等雖然按月納捐、仍是本分享受、市政利益、務將所有船隻、即日報請檢騐、一面遵章繳捐、不得稍存觀望、是爲至要、 
[地產被佔盜轉道契]  
　　恒興公司呈請依法更正 
　　市府已函交涉公署澈查 
吳淞藴藻浜、有價値巨萬之地產一方、約計五畝餘、係屬寳山恒興公司業產、坐落與華豐紗廠基地毘連、該公司執有吳淞區岡號三十三圖北火圩十三號方單、詎知上項地產、竟於數年前、不知如何、被華豐紗廠丈入該廠基地範圍、且已轉爲道契、初係英册一三八九號、後華豐紗廠售與日商經營、故現復轉入日册七一五號、日前始經恒興公司發覺、以有關產觀、故即經該公司代表鮑麗生、繪具號坵畝分四址地圖、據情呈請土地局、轉呈市政府、函請江蘇交涉公署澈查究辦、劃還上項地產、前日該公司代表鮑麗生接奉土地局通知書、第四六八號内開、爲通知事、案查該民爲業被佔盜轉道契、請咨行依法更正一案、業經本局據情呈奉市政府指令、准予函請江蘇交涉公置澈查究辦、（下略）該公司接到上項通知書後、業又重行申叙事實、呈請土地局、轉請迅令會丈局、將被佔之地產劃還、或照時値、給還業價云、 
[常熟綁匪續獲三人]  
　　老閘捕房華探宋秉崔誠克楊德春等、前在虹口麥克司脱路二七八號·塘山路四四四號·安南路一一四號·歐加路一五二號等處、先後緝獲常熟綁票鉅匪徐州人李海淸王安福等男女十三名口、當時在歐加路一五二號屋内、救出肉票男孩裴金保鄭大吉兩口、又在閔行救出陶姓肉票六人、及在黃渡抄獲大批軍火、解由臨時法院、因犯案地點係地常熟、經承審推事諭將被告等均交江蘇水上省公安隊偵探長許鳳山、帶回常熟縣政府訊辦、前日、宋探員等又在新閘路麥根路附近續獲李海淸之同黨綁票皖人李少謙孔竹卿高相倉等三人、帶入捕房、押至昨晨、解送臨時法院、經陳恩普推事質訊一過、諭被告李少謙等三人、均押候常熟縣政府派員迎提、 
[綁匪三人准予移解]  
　　綁匪浦東人馮阿五·楊阿松·張新濤·等、前在浦東奉賢地方擄架朱春全之十七歲幼子朱筱囡、嗣得贖欵一萬二千元、逃避來滬匿居北海路三江旅館十三號房間内、被江蘇水上省公安隊偵探吳連芳·顧看根·查悉、携文來滬、投老閘捕房協同華探劉子良等、往將馮等三匪拘獲、解由臨時法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由、、 
院續訊、據偵探吳連芳投遞公文、請求准予移提、歸案訊辦、經陳恩普推事核禀、向被告等逐一詰問之下、諭被告馮阿五等三人、准交吳偵探帶回、歸案訊辦、 
[泰興所獲三盜]  
　　在上海犯案纍纍 
　　前日解滬訊辦 
泰興縣政府、在其境内緝獲著匪許進學·許進富·孫家胥·三名、當經研訊、並加調查、對於本縣内尙未犯過案件、惟三犯在上海地方犯案纍纍、即如該犯亦供出多起、故該縣政府於前日派警將該三犯解到上海地方法院訊究、 
[拘獲匪犯搜出手槍]  
　　昨日下午三時左右、福州路中央捕房中西探員、會同法租界捕房、在甘世東路拘獲盜匪嫌疑犯五人、其中一係女子、帶回捕房、供出有槍械藏匿海寗路某處、當由原班探員按址前去、搜出手槍三支、併案核辦、 
[婦女私奔浮家泛宅]  
　　張金龍失妻得妻 
浦東人張金龍、年三十五歲、住居浦東楊家渡、向在某機廠内爲冷作工人、自幼憑媒説合、聘定南匯縣境祝家橋地方金姓女爲室、當時女父俱故、乏人撫育、遂於六歲時過門童養、及至男女長成、始行結婚、迄閲多年、已生一女年十一歲、詎氏素在碼頭收買小貨、頗堪生活、乃與撑碼頭船之張金發、结不解緣、氏出外日多、返家日少、其夫張金龍已生疑惑、注意偵察、未得確證、雖阻止其外出、而金龍每日必須做工、不能常守家庭、故氏亦不願居住家中、遂將所蓄之金銀首飾衣服及現洋二百餘元、陸續私自運出、金龍尙未知覺　上月中、氏忽失踪、因而偵騎四出杳無下落、直至前日、始偵悉被張金發誘匿在船上、該船停泊在南市關橋北首浦濱、當即報告該管水巡隊、派警前往、將男女一併拘獲並將證物等帶隊、旋奉隊長預審之下、因事關刑訴、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[羅浦昨投監受刑]  
　　大晚報云、前在虹橋路開放汽槍擊傷華婦徐余氏及牧童顧阿毛之美國人羅浦、本月一日、經美按使判决監禁三十天、罰金五百元、並准寛限五天執行後、扣算至今日滿期、羅氏已於年展（六日）投監服刑云、 
[中央輪船公司將開幕]  
　　本月十日 
本埠福州路五號中央輪船公司、自成立以來、已將一月、該公司經理張一公君對於各種航業計劃、積極進行、資本定五百萬元、航線徧達全國、設備業已就緖、定於本月十日上午十時、正式開幕、請東絡續發出、届時各界名人人蒞臨參觀、定有一番盛况也、 
[華社]  
　　將開第三次展覽會 
華社爲滬上著名攝影團體、曾於去年在時報館三樓、開展覽會二次、深得參觀者之好評、該會昨在郎靜山寓所會集、到者黃伯惠·胡伯翔·陳山山·邵臥雲·丁悚·祁佛靑·朱壽仁·張珍侯·郎靜山·胡伯洲·錢景華·席次議定本年第三次展覽會、於十二月六日起至九日止、舉行四天、並推黃伯惠·郎靜山·胡伯翔·邵臥雲·丁悚·朱壽仁·張珍侯·祁佛靑諸君、爲三届展覽僵幹事、籌備一切、並聞各方加入者、已有多人、香港李崧醫生、已將潘達微君（即冷殘）遺作、及粤港同志精品携滬云、 
[扶輪社今午聚餐]  
　　上海扶輪社、將於今年十二時三十分、仍在禮查飯店舉行公開聚餐會、由社員福島氏演講日本情形、如映幻燈、以佐興趣凡屬社員皆可邀友同往云、 
[聨珠里]  
　　房租刦案又獲三盜 
上月三十號下午四時半、南京路二百八十二號公平洋行飭派經笡賑房陳洪生、前往愛文義路聨珠里收取房租、突被盜匪多人、持械攔住恐嚇、將陳收得之房金、共洋一千二百五十元、搶刦分頭逃逸、嗣經新閘捕房探員拘獲是案盜匪瞿長根等三名、解由臨時法院懲辦在案、前日、又由虹口捕房華探長毛伊文·探目張炳成·包探何孝治·等、在廣東路二百四十五號東安旅館五十四號房間内續獲該案盜黨無錫人巧泉·劉福根·陳阿四·（即朱阿四）三人帶入捕房收押、昨晨解送臨時法院第五法庭、即據中西探員投票拘獲情形、並請求改期、以便調查犯案云云、經譚辛震推事核禀、向被告等略詰一過、諭令各被告押候改期查明再訊、 
[一人穿數人之衣]  
　　夾袍二件上加棉袍 
　　内又穿短衫褲三套 
昨晨一時許、閘北大統路底鐵路附近、有一年約四旬之壯漢、偕一年輕男子、怱怱行於道旁、而該壯漢體大如牛、行路維艱、崗警見其狀頗可疑、乃上前攔住、勒令解衣查看、詎知脱去外面之棉袍外、尙穿夾袍二件、馬褂一件、短衫褲三套、該警以身穿如許衣服、必有别情、正欲將其拘所、適迎面來一形如工人者、聲言該人所着之衣服、均竊自我家者、當將三人帶回四區總署、經靳署長詢據該壯漢供名胡鶴明、衣服我向舊貨担上買來、因不便携帶、均穿在身上云、據原告供名高登、住中山路一七三九弄二號、被告所穿之衣服、確是我的、奉判一併解局訊辦、 
[愛多亞路昨午盜刦]  
　　昨日上午十一時零五分、法租界愛多亞路二百五十七號向在中華里開設土行之潮州人家、忽來口操本地音之盜匪三人、各執手槍、嚇禁聲張、在臥室内肆行搜刦、計在枕旁掠去鈔洋二百元、身畔刦去一百八十元、另灰鼠紫羔灘皮袍各一件、得贓逃逸無蹝、嗣由失主投報大自鳴鐘捕房請緝、 
[碼頭船被撞爲兩段]  
　　舟子五人幸均救起 
前日下午一時、韓川寳子之碼頭船、由虹 
 
 

Page 16

 
 
口　　　　、　往大來碼頭　　、駛抵北京路外面浦中、適有華商　　輪船鼓浪由南向北駛過、韓船一時不及避讓、致被攔腰猛撞、截成兩段、登時沉没、舟子五人、同時落水、幸陸家嘴水巡捕房三十一號華捕近在咫尺、設法將五人逐一救起、滿身水漬淋漓、帶回捕房、經老大田小根詳述當時被撞情形、並請求向該餘隆輪船追償捐失、 
[郵遞烟土案眞相]  
　　先期寄至上海 
　　領取時已發覺 
　　日人查無關係 
　　被告罰五百元 
北四川路郵政總局包裹間、前發現由四川遂寗縣榮康鑲牙館寄至本埠吳淞路一號日商齒科商社之包裹五個、包面書明係蜜蜂藥膏、而内中則私儲烟土约約計五十九斤、當被江海關稽查員查獲、即將扣留而齒科商社日人、則不知係烟土、故派雇夥吳維周前往領取、致被送交虹口捕房收押、解由臨時法院訊明無關釋放、前日忽有四川人周榮安、由原籍來滬至齒科商社意圖領取該項包裹、致被該社日人扭住送交虹口捕房收押、昨晨、解送法院第五刑庭、據該社日人投禀前情、並稱自發生此項私七後我之名譽、大受損害、要求着被告登報聲明云云、繼由郵局代表王家德投案證明一切、詰之被告供、四川遂寗縣榮康鑲牙館、係我堂兄所開、此次來滬、係受店主囑托領取包裹、而不知係屬烟土等詞、經譚推事核供、判决被告周榮安處罰金五百元、如無力完納、易科監禁一百六十六天示儆、 
[市政廳今晚演劇]  
　　國際游藝大會 
　　新劇四海之内 
上海婦女協會·女靑年會·與各國婦女會·合組之國際游藝大會、編有國際新劇「 
四海之内」一本、各國土女咸加入表演、一堂合作、洵可謂世界大同之雛型、邇來各演員在美國名劇家裴紫納女士指導之下、迭次練習、已届純熟、今晚九時、即在南京路市政廳首次開演、昨已發出通告、各演員定於下午七時半集合市政廳、往觀士女、亦請於九時以前入座、因九時一刻該劇開幕時、即將閉門、停止出入、凡購有現劇預約劵者、須先期往南京路二十號高柏納洋行掉換入塲劵、以便届時持以入塲、又聞此劇内中國演員團所演一幕、爲馬哥孛羅來華時之朝廷景象、係由上海婦女協會之馬佩蘅夫人主持全團事務云、 
[深秋猶穿單衣]  
　　箱中幾無長物 
　　當票四五十張 
　　打花會之結果 
振昌裕洋貨號學徒宋鳴九、寗波人、十八歲、酷喜花會、竟將衣服典質殆盡、押打竟無一着、乃被經理吳某察知、見宋現身穿單衣、嚴加詰責、令宋將衣箱開視、祇剩汗衫一件、餘無别物、而當票有四五十張之多、其典質數目、均在五六角或七八角之數該經理恐宋發生意外將典衣代爲贖出、並即派人送回寗波家中、 
[駐淞機關槍連走電]  
　　兵士自洋檯上跳下 
　　祗燒花線房屋未損 
第三師九旅十八團第二營陳頣鼎部、奉命駐防吳淞該營營本部、現設外馬路寳豐魚行之空屋内該營機關槍連一連、則駐紥於寳豐東首之愼泰魚行空屋内、昨日午後二句半鐘、該連兵士將帶來之電燈、裝接於西隔壁魚税局花線上、以備晚間燃點不料偶一不愼以致舊花線走電、頓時火光熊熊、不可收拾、衆士兵情急萬分、先將槍械從樓上擲下、人則由洋檯口跳下、計有二十餘人之多、惟該兵等着地時、均直立不倒、毫無危險、此乃操練精熟之功、内有一兵膽怯、不敢躍跳、由廊棚上卸下、致跌撲於地稍受微傷、其時在樓下之兵、將機關槍四架抬至門外、一時附近居民、驚慌無措、觀者頗衆幸經某工頭即以電話報告寳明電燈公司、立派工匠周根林、乘自由車趕至將火撲滅祇燒去電燈線若干、房屋未毁、旋經該二匠將電燈線修好、始得未肇巨禍、然已飽受驚慌矣、 
[火警兩起]  
　　荆州路昨晨零點三十四分、揚樹浦荆州路三十八號門牌之西人住宅、突然失愼、當由楊樹浦救火會驅車往灌、始告熄滅、 
　　勞勃生路昨日下午　時十左右、　西勞勃生路公益紗廠附近之草屋被焚、結果燒去房屋約兩三間、 
[國民藥房又告火警]  
　　數日間火患兩作 
法大馬路四一二號國民藥房、於日前灶披内失火、當即救熄、未肇巨禍、略誌前報、該藥房於昨日下午五時、樓上又告火警、當由各區救火會立驅皮帶車趕往灌救、約一刻始熄、雖未冒穿屋頂、而内部損失、已不貲矣、 
[市西宰猪騐烙費結束]  
　　各鄕鎭均須赴曹家渡宰騐 
滬西·蒲淞·法華·漕涇·三區宰猪騐烙、今春由認商周呈祥向市西稽征處承包、奉財政局批准試辦六個月、至本年九月卅日爲止、到期該認商分呈財政·衛生各局、請求續辦、以資熟手、旋有法華區市政委員楊冰行、曹家渡商界聨合會余玉卿、分呈市府各局、令行滬西各鄕鎭肉商、集衆至曹家渡宰騐（因該處原有肉業建設之宰作）、旣可增收騐費、又可統一事權、頗蒙當局贊許、本定上月十一日實行、後因佈置尙未就緖、在未接手檢騐以前、仍由周呈祥續辦、延長一個月、至本年十月三十一日爲截止、現已結束、嗣後滬西徐家匯、北新涇·法華·等各鄕鎭宰猪檢騐、均須赴曹家渡、不日即將實行、 
[兵士跳車受傷]  
　　滬杭鐵路上午九時三十五分、由閘口開滬之三號快車、駛經嘉善站時、有陸軍兵士一名、搭乘該車、忽由車上月台跳下、跌人軌道致將頭部重傷血流不止、當經該站站長立令路警、上前救護至待車室、於下午十二時五十二分改乘由滬開杭之六號慢車送往嘉興醫院醫治、聞該兵士傷勢頗重恐有性命之虞、 
[南市斜土路發現女屍]  
　　昨日上午南市斜土路旁、發見倒斃無名女屍一口、年約三十外、身穿元色棉襖褲、形似難民、隨由地保報告二區總署轉請法院檢騐、委係因病倒斃、查無屍屬、由堂給棺收殮、發壇埋葬 
[觀音堂前之男屍]  
　　容貌消瘦狀如病死 
閘北虬江路觀音堂門首、昨晨發現一無名男屍、身穿靑布短衫、藍布褲子頭戴鴨舌帽子、年約四十餘歲、容貌消瘦、狀如病死者、當由地甲投禀法院、奉委檢察官蒞騐一過、諭着地甲備棺收殮、候召家屬認領、 
[贈送現代醫學]  
　　上海梅白格路一百二十一號醫學書局、近由陳邦賢君等編成現代醫學一書、内容有靑年之攝生·肺癆病患者之自療法·及醫書提要·等、提要並分基礎醫學·病理學·診斷學·藥物學·處方學·内科學·外科學·細菌及傳染病學·肺癆病學·花柳病學·婦人科學·產科學·兒科學·皮膚病學·醫學史·中西醫學匯通書·及中醫書看護學·法醫學·衛生學·等類、學者苟能依次研究、可得事半功倍之益、洵研究醫學之良導師也、每册原價三角茲爲提倡醫學起見廣爲贈送、僅收郵費四分凡有志研究醫學者函索即得、 
[中國評論報二卷四五期出版]  
　　中國評論週第二卷第四十五期、定於今日出版、茲錄其要目如下、社評有「太平洋會議之精神、」」」中國自大、「警告中國代表、」「編製新婚樂之必要」等篇、社論有「Dr·Shotwell對於領事裁判權取消後之建議、「國敎等篇」專著有「中國殖民東三省之沿革、」徵文有第二名張企泰之「取消領事裁判權」等篇、餘如「一週大事記、」「中外論評、」「新書介紹」等等、定報者可向上海卡德路九十五號賓球中國學生會内該社、或四川路之大華雜誌公司、南京路之别發洋行、及各省之商務印書館定閲、定價每册二角、二元三月、四元半年、七元一年、　費在内、 
[靑年甘爲盜匪]  
　　徐匪押一年餘人各八月 
前晨九時許、有匪徒山東人徐稼生·李阿四·張連銀·孫阿寳·王三狗子·朱三等、糾黨在楊樹浦路秦皇島碼頭搶刧瑞康洋行値洋廿一元之毛絨線七絞、並將該行出店朱阿慶毆打、被匯山捕房包探施金生·與一千一百五十七號·一千七百卅五號等華捕、先後將徐等六名、拘入捕房、嗣在楊樹浦路一千二百六十號朱茂熙什貨店内、吊到一部份原喊、昨晨、解送臨時法院第七刑庭、據捕房律師汝保彝陳述案情、並稱被告等係長在碼頭搶物爲生、若輩均係靑年而不願做工謀生、而與盜賊爲伍、請求嚴辦以儆、繼由探捕禀明拘捕情形、繼由瑞康洋行管棧出店李阿慶證明當時各被告搶刧狀况、詰之被告等、均供詞推諉、否認爲匪作歹、求宥、經許家栻庭長核供明晰、判决被告徐稼生、處徒刑一年、其餘李阿四等五名、各處徒刑八個月以儆、抄獲贓物、發還　告領去 
[刦案併誌]  
　　東有恒路昨日正午十二時東有恒路三四九零號門牌、侵入六匪、四人執有手槍、刧去衣服首飾洋二百六十元、 
　　北河南路昨日下午三時四十分、北河南路四二五號侵入之盜兩人、執有手槍、刧去大洋一百五十二元而逸、 
[穿破西裝者]  
　　手持花瓶打字機可疑 
　　因洋行欠欵 
　　取物件作抵 
某洋行職員殷堪堯、於日前身穿破舊西裝、手持銅花瓶兩只、新打字機一架、行經法租界地方、適被包探查見、以殷形跡可疑、當將人物帶入捕房、昨解决公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之殷堪堯供、民人向在花旗某洋行任寫字職務、近因該行洋東虧蝕、棄行潛逃、虧欠各職員之押櫃工資甚巨、惟民人名下被欠押櫃洋二百元、工資八十元、由各職員議决、將洋行内之物件分派作抵、所以民人分得花瓶打字機兩物、並非竊來、請求明察、問官謂被告曰、洋東旣虧欠爾欵、應當正式起訴、豈能擅將貨物分派、對於情理、有所不合、　答實因洋東逃避無踪、故此將物分派、中西官判被告從寛開釋、起案之贓物、送還該行、 
[肺病吐血新藥之靈騐]  
　　山東路麥家圈Ａ字一號濟生國產製藥公司、所發行之肺病吐血新藥、係經中央衛生試騐所化騐證明、專治肺癆肺　肺炎吐血咯血咳嗽童癆女癆等症、一經服用、奏效如神、自發行以來、接到報愈者之謝函、日必數起可見該藥爲神効之國產　藥云、 
[皖金斗五屬同鄕六次聨席會]  
　　皖金斗五屬同鄕、昨開六次籌備委員徵求隊聨席會、到籌備委員包子衡·沈錫舉·許正科·戴渠川等十八人、徵求隊劉茂林·吳元中·鍾英華·黃壽臣等二十六人、臨時主席蔡臨川報告、現各項手續、已經就序、因會所不敷應用應賃寛大房屋、以備舉行成立大會云、 
[鞏縣災民來滬求食]  
　　河南鞏縣今庚旱災最烈、該處災民、昨由江華輪運滬者、大小二百十二口、現住日暉港安徽會館寄靈舍、遍向各慈善機關募捐、今晨由上海紅卍字會派人前往調查、給助大洋一百元、俾先餬口、想海上多慈善團體、必有以助之焉、 
[新康被撞案交涉争進]  
　　家屬代表晋謁徐交涉員 
新康輪船被難家屬會、前奉外交部批示、略稱、本案責任問題、迭准交通部來咨、業經令由特派江蘇交涉員切向日領交涉、所呈表册各件、應候令發江蘇交涉員、就地與招商局商洽、彙案辦理等語該會奉批後除請招商局積極進行、共促外交當局嚴重交涉外、並經日前代表會議决、公推朱曉雲·周劍寒·二人、面謁徐交涉員、請示並陳述一切、該代表等、原定昨日赴交涉公署、嗣以徐交涉員因公晋京、故改期於今日前往面見對於交涉進行、有所陳述云、 
[市民聨會展期就職]  
　　特别市特别區市民聨合會、奉市黨部命令、籌備組織後、由各委員積極籌備、内部組織大致就緖、原定今日（七日）舉行全體委員就職典禮、現因接收前各路商界總聨合會手續、尙未辦妥、因之不及舉行、昨由秘書處呈、准市黨部、展期數日、再行定期宣誓就職云、 
[海部挑選商船學員]  
　　招商公學被選八名 
海軍部爲培植遠洋駕駛人才起見、除保送航員、在美國藍烟囱公司輪船實習外、並商得英美各大郵船公司、同意挑選學員、赴各大公司商船實習、前由部委派科長陳天駿來滬、會同上海航業公會辦理考騐學員事宜聞此次考選結果、技術體格、均以招商公學航海科學生爲最佳、該校學生考取者、計有高乾·薛遐齡·謝希元·朱昌谷·王伊元·薛邦祥·俞頴僧·陳漢鏞·等八名、人材輩出、成績斐然、海軍部陳科長、已致函招商公學校長趙鐵橋氏極爲贊許該校辦理之得宜云、 
[旅京甘人請懲馬廷勷]  
　　甘肅馬廷勷兄弟、糜爛五十餘縣、殘殺十餘萬人近逃亡在外到處活動旅京甘人、恐其死灰復燃、特聨名請願政府嚴懲以杜西北亂源、並警告湘人馬鄰翼、勿再爲其奔走、貽　甘民云、 
[輪船擱淺與打撈]  
　　美輪擱淺大來洋行之塔夫脱總統號、自上海開赴香港小呂宋、昨晨由浦東白蓮涇碼頭開出、行至外白渡橋口、該地因有元利輪沉没、塔夫脱輪恐有觸碰、行駛偏外遂擱人淺灘、後經船主電告該行、急派小輪往拖、至午後漲潮之時、方始拖出淺灘、開離浦江云、 
　　元利打撈政記之元利輪沉入浦口、經向日本東京兩打撈公司接洽、委托其打撈、由日人派技師來滬、至陸家角嘴勘察結果、核計打撈費須二十萬元、現聞政記公司已根據此打撈費額、向3 
日郵社交涉俟日方答復、再定進行辦法、 
[滬西防範嚴密]  
　　滬西六區一二三分所所長王希祥·楊德榮·劉倫、自奉令戒嚴後、對於滬西一帶防務重要、於前日在曹家渡六區總所、開緊急會議、由段區長主席、討論一切、議决入晚加派雙崗、檢查行人、各分所各派出所交界地點長官互相簽字、並聨合組織巡查隊及自由車隊、往來梭巡、直至天明爲止、故滬西地方、甚爲安謐、 
[六區二所所長易人]  
　　滬西徐家匯鎭六區二分所所長徐彥、昨奉市公安局袁局長命令楊德榮任六區第二所所長、徐彥調局、另有任用、現悉楊所長已於昨日到所視事、 
[市總工會籌委會]  
　　指導科二次會議 
上海特别市總工會籌備委員會指導科、前日召集第二次科務會議、出席者　煥祥·張志誠·秦伯森·龍沛雲·葉恭倫·邵益達·洪啟新·梅國楨·主席譚煥祥、紀錄邵益達、行禮如儀、報告略、討論事項、（甲）編製九十月份工作報告書、以致編查案、（議决）推定葉恭倫·邵益達·二人負責考製、（乙）因公出外不及簽到者、應如何辦法、使簽名不至遺漏案、（議决）由主任證補簽、（丙）本科擬舉行攝影以聨感情案、（議决）通過、轉籌委會、（丁）催促籌委會頒發工作計劃大綱案、（議决）通過、轉籌委會、（戊）本科因工作緊張、應逃選人員、以别成績　劣藉資勉勵、是否有當、請公决案、（議决）由主任酌奪辦理之、（已）凡遇疾病婚喪或因基本工會發生特殊事故、在規定之三日假期外、延長數日、應否不予扣薪案、（議决）轉籌委會、（庚）略（辛）頒發整理工會之方針、以便從速派員整理案、（議决）通過、轉籌委會、（壬）規定科務會議日期案、（議决）在禮拜日上午九時舉行、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　棉織職工會昨開第四届第一次執行會議、（一）公推徐競文主席、行禮如儀、（二）席報告、謂此次第四届選出新委、應當推定常委三人·及四科主任、當推徐競文·吳月梅·楊良益·爲常委、推徐競文爲總務科主任·吳月梅爲組織科主任·居祥增爲訓練科主任·徐延爲宣傳科主任·通過、（三）本會會章印就、是否分發各廠議决、務銷分發懸本會通過、（四）對於入會費、前經第二届執行會議、决定每人一元、今者第四届是否繼續第二届議决規定還是減少、議决、第四届人會費、以三角爲規定、通過、用會、 
　　洋服工會昨開第六次執行委員會、俞主席思道、報告略、討論、（一）退職金旣經資方給付、此車全恃本會力量、應如何支配案、議决、本人得六成、本會得四成、經通過後、不得更變、（二）本會有少數執委、久不到會出席會議、應如何處置案、議决、照前次通過之懲戒辦法、先去函警告、（三）本會精神日振、應速製定證章案、議决、照常委會交來之鷄心式、趕辦四千只候領、議畢散會　　南貨職工會法區幹事會籌備委員、昨日舉行就職典禮、主席梅蘭卿、行禮如儀、主席報告籌備組織區幹事會情形、旋由組織科代表王厚德監視各籌委宣誓就職畢、討論案如下、（一）調查會員統計、由各籌委分工合作、限一星期内完備調查手續、（二）由籌委宋文權協同梅蘭卿、於十一月四日起、繼續徵收籌備費、（三）調查非會員待成立後、再行討論、餘略、散會、 
　　又南貨職工會英區幹事會籌備委員、昨日舉行就職典禮、主席顧凉初、行禮如儀、主席報告籌備組織區幹事會情形、旋由組織科主任徐少川監視各籌委宣誓就職、討論案如下、（一）即日起開始辦公、（二）調查會員統計、由各籌委分工合作、限一星期内定備調查手續、（三）辦公時間、每日上午九時起至下午四時止、籌委孫春山、常駐會所辦事外、其餘各籌委、均輪流値日云、 
　　利民火柴工會爲利民火柴廠、突於十月二十七日宣告停業事前未曾通知工友又未呈請上級機關核准、一意孤行、置全體男女四百餘工友生命於不顧、工友等無工可做、衣食堪虞生計前途殊無希望、希望社會同胞·本上天好生之德、推衣解食、慨予援助、尤望執政諸君、明賜裁判、至深感盼云云、 
　　内河輪船工會昨開第五次執行委員會、石金祥主席、議决事項、（一）閔南平滬利達三公司、未依條件加薪、一再函知同業公會、迄未答復、應如何辦理案、議决、再函同業公會、（二）巴城班增加酒資、經函工友徵集意見、迄無答復、應如何辦理案、議决、再函巴城班各輪工友、（三）公餘輪爲戳破帳篷、經常委張彩棠會同新振興輪解决、請予備案、議决、准予備案、（四）調查會員案、議决交組織股辦理、（五）欠繳會費應如何追繳案議决、交總務股分别函催、 
　　華洋布業職工會五日召集第一次緊急執行委員會、解淦主席議决案如下、（一）規定星期爲召集執行會、星期四召集常務會、時間下午七時至九時止、（一）各委員辭職案、議决、一致慰留、（一）總務主任未正式視事該股職務、由許相道暫代、（一）信大祥開除學生、因家族聲請撤銷本案、無從進行案、應函知該方嗣後解雇職工、須事前報告工會、（一）協泰祥解顧職工案、呈社會局法辦、（一）永益祥資方孫鑑堂控會員不歸宕欠、地方法院出票傳訊、議决、根據法律解决、請律師出庭辯護、本案推定袁胡何許辦理、　從略、 
　　絲光染業工會昨開執監幹第二十四次聨席會議開會如儀、公推顧永泉主席、甲、報告、（一）顧永泉報告、信大絲光廠停歇營業、經本會交涉解决案、（二）李鎭卿報告、同德絲邊廠停止本會會員陳榮根工作交涉情形案、（三）顧永泉報告、精勤絲光廠被焚全體工友損失甚鉅、本會要求廠方妥籌善後辦法案、乙、議决、（一）本年年終停止、是否一致依照國歷、抑仍照廢歷、即日去函咨詢資方公會、俟得復信、再行决定辦法、（二）各支部幹事將届滿期、准於明日（六日）由第一支部起、次第改選支部幹事、及各組正副組長、（三）新開絲光廠工友、要求加人本會、因生手太多、决定暫緩登記、（四）大美晚報工會准援助洋八元、即日送交該會、（五）本會各職員、即日起加緊工作、倘有溺職曠工、從嚴議處、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰、揚子流域及此間海濱一帶有間歇雨、或輕霧、山東沿海風無定向、黃海有北風、東海有和緩之旋風、因福建低壓向東北東方進發所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六○·三、最低五六·三、去年同日最高七三·四、最低六○·八、 
來函 
　　敬啟者、　十一月四日貴報本埠新聞欄内、　　海　輪　　海盜新聞一則、所載事實、略有不符、查海　巡艦、向係本局所轄、前以帶魚汛近、本局依奉職權、即經呈奉財政部曁江浙兩省政府充准、遺派放洋巡護有案、此次在下川海面、截擊海盜、救回肉票難民、昨據該艦長楊樹垣呈報到局、又即轉解淞滬警備司令部訊辦、並分呈主符部府察核矣、希照更正、不勝切盼、專此、並頌撰祺、財政部江漁業事務局啟、十一月六日、 
　　昨讀（默）君（蘇農事之一問題）云、近年蘇省農田、處處均苦螟患、以致年年荒歉、官廳團體、均主拔除稻根、以淸螟患、又因種種困難、不易收效、不知有無其他較善較便之法等語、其實不僅蘇省、江·浙·皖·均同此病、然此問題、不難解决、確有又善又便之法在、茲特申言之、農田秋時將稻割後即行將水注滿、用牛完全耕轉、以後不使乾涸、如有暇隔兩月再耕一轉但江·浙·皖之口從不關水、容易洩漏第一次耕轉時、即用釘扒、在田中將爛泥依决搭補田坎、則不發漏、於是經過冬季之冰霜、經長時間之漫凍、一切蟲螟、均早皆腐斃、而稻根亦逐漸腐爛、反變作肥由料矣、來年不但無螟蟲之患、敢斷言於收穫、並可多增進益、鄙人並非妄言、四川凡屬良田全年均不使乾涸、亦從不發生螟患、昔美人調进農業、環游世界各處及歸去、作一報告云、以全世界言、除機器外、人工營農、四川當推第二、故今以四川之農法作爲明證、再有進者江·浙·皖·三省、大部份均屬沃土膏腴、隨處皆有溝渠河流、實可無天乾水旱之虞、祗因地多人少、（平時謂東南各省有人滿之患、謬也、係都市中人滿鄕下則人太少耳）、農事遂端隨落農具陋小、農人十九犯、賭·懶·淫·偷·四大病因此地未盡其利、人未盡其力、農產逐年减少、每年外洋之米·麥·粉·棉·入口達二萬餘萬兩、如一朝外米不入口民食即將發生恐慌上月滬上已發生過了、以農業立國之國家、全仗外人之接濟、眞堪痛哭平時官廳團體、對於農事所主張者、因不悉民間眞象大都捨本逐末、隔靴掻癢、終無補於事實、鄙人六七年來、在江·浙·皖·各處所見農事情形、有如鯁在喉、急欲一吐、因人微言輕、無發言地位甚引爲憾今甚願藉此機會、一伸此意、俾有農事之責者、注意於此、對症下藥俾我國生產增加、不仰給外人、不禁馨香禱祝、再附有言者農業除四川外、浙江温州人、亦做得甚好、但祗會種地、不會種田如蘇州常州宜興溧陽皖南各處均有小部份、均逐漸致富、鄙人意甚願有農事之責者應速派人到四川多僱請優於種田之農人、及就江浙皖僱請優於種地之温州人、由政府領導、共同指導一切農民改善農具、革除惡習（如賭懶淫偷等）、强迫改革農作法、務使地盡其利、人盡其力、則得矣、袁一漚啟、十一月五日、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决柳衍壽等與柳行階等因拆　涉訟上訴提起再審一案（主文）再審之抗駁回再　訴訟費用由原告人負擔十一月六日 
[上海臨時法院]  
民事判决安輪船公司訴李靜山等因欵項涉訟一案（主文）李靜山應償還原告洋三千四百二十一元七 
角七分如無力淸償或原告無從向其索償時應由新華輪船公司代爲償還訟費歸告等負擔　　周鄒氏訴陳椿記票欵案（主文）被告應淸償原告艮八百五十元并自辛酉年五月初一日起至執行終了日止週年四釐之利息惟不得逾一本一利訟費歸被告負擔　　徐月汀回復原狀案（主文）聲聲駁斥本院本年九月十四日判决維持之聲請費由聲請人負擔　　傳樹棠訴曹根法等貨欵案（主文）被告等應連合淸償原告銀六百九十二元五角七分五厘並自本年陰歴正月初一日起至執執終了日止週年八厘之利息原告其餘請求駁斥訟費由被告等連合負擔　　合成煤號訴徐祥根等借欵案（主文）被告陸榮生應淸償原告銀七十二元並負擔訟費如不能執行應由徐祥根代償五十元　　李　金訴四五六食品公司押　及　具一案（主文）被告應淸償原告銀三百六十元原告其餘請求駁斥訟費原告負擔八分之五被告負擔八分之三 
　　民事裁决竟成儲蓄會陳佐岐訴黃海珊等借欵聲聲更正一案（主文）中華民國十八年十月一日本院所有第一審判决主文欄内被告梁宏天誤書梁宏夫應予更正 
　　民事批示王綸舟聲領欵由狀悉准予給領邵祖佑等繳案洋一百十四元四角完案 
　　刑事判决新閘捕方訴陳慈生强盜案（主文）陳慈生徒刑五年褫奪公權十年未决日數以二日抵徒刑一日　　新閘捕房訴沈根虎鴉片案（主文）沈根虎持有鴉片一罪處罰金四十元如無力監禁二十天烟灰没收　　新閘捕房訴陳子生鴉片案（主文）陳子生持有鴉片一罪處罰金四十元如無力監禁二十天烟膏没收　　新閘捕捕訴潘阿淸賭博案（主文）潘阿淸罰洋八元如無力監禁八天花會紙没收　　普陀路捕房訴謝心石與薛干成竊盜案（主文）薛干成處徒刑一年六月贓給領　　工部局訴周阿興妨害風化案（主文）周阿興科罰金三十元證物没收之　　工部局訴林孟鴉片案（主文）林孟處罰金五十元烟土没收之　　王蔡氏訴李何林搶奪一案（主文）李何林　徒刑二月　　吳顧氏訴王洪生槍奪一案（主文）王洪生處徒刑六月　　何謝氏訴楊金雲搶奪案（主文）楊金雲處徒刑八月　　朱洪標訴韓子逢傷害一案（主文）韓子逢處拘役一月　　工部局訴林桂氏鴉片案（主文）林桂氏科罰金三十元烟土没收之　　工部局訴王王氏鴉片一案（主文）王王氏科罰金五十元烟土没收　　工部局訴李王氏鴉片案（主文）李王氏科罰金五十元烟土没收　　工部局訴丁　　等鴉片案（主　）丁鴻　蔡昌義　阿凡各科罰金九元櫉具没收之　　工部局訴　阿四等鴉片　　　　　　　　　　　供人吸食鴉片之所爲　徒刑三月　　没收之　　　等九名各罰金十二元　　工部局訴張長生鴉片、案（主文）張長生科罰金十五元烟長没收　　工部周訴　　　鴉片案（主文）趙錫郎科罰金十五元　具没收之　　工部局訴吳盛林妨害風化案（主文）　　林科罰金四十元淫書没收之　　　　虹口捕房訴　林鴉片及　　案（主文）　林鴉片一罪處罰金十元　　一　處徒刑二月綏刑二年烟土賄洋没收之　　元元帽莊訴福報館妨害名　案（主文）福報館處罰金五十元民訴部份駁回　　匯山捕房訴陳德和妨害公務案（主文）陳　和處罰金五元以上十一月六日 
[上海地方法院]  
　　布告爲布告拍賣事查本院執行債權人顧　洲與債務人胡　山等因抵欵涉訟一案業將償務人胡鐵山所有後開不動產實施查封　定最低價　在案兹定於十一月二十五日在本院門首投標　第九號投標十一月三十日開標凡居民人等欲　是項不動　者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自顧出價若干書具密函投入標　届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘數於交產時一次繳足即由本院給子管柴證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特上布告計開（一）拍賣之標的物顧秉德户則田一畝八分八厘六毫曹玉英户則田二畝八分七厘二毫（二）物之所在地坐落二十六保一區十四圖絲字圩五百四十號同保二區十一二十七圖谷字圩七百五十一號（三）最低價額銀元八百零八元（四）閲看筆錄之處所本院了承發吏辦公室（五）領看人地保王品三周錦卿唐楚卿及本院承發吏朱心眞（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲請中華民國十八年十一月六日實貼揭示處所存地院長楊肇　 
　　布告爲布告拍賣事查本院執行債權人胡張氏與債務人張炳生因會欵涉訟一案業將債務會張炳生所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於十一月二十五日在本院門首投標　第九號投標十一月三十日開標（中與前同略）（一）拍　之標的物瓦平房一間連同隨屋基地（二）物之所在地坐落上邑二十四保九圖小張家宅（三）最低價額銀元七十二元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公、（五）領看入地保趙錫昌及本院承發吏翟錦文（六）　　不動產如有機利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年十一朋六日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　民事判决王九　與周佩空因保證金涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔　　陳月甫與王　希房租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋三十六元訟費除和解部分十分之九應另行解决外其餘十分之一歸被告負擔　　袁冕生與劉汀泉等欠欵涉訟一案（主文）被告劉汀泉應償還原告、　二百八十元劉靑年應償還原告大洋五十一元　　十四角錢二千四百八十文李金水應償還原告大洋二十六元小洋三十四角錢三百二十文戎家良應償還原告大洋十元原告其餘之訴駁斥訴訟費用除十分之七由被告劉汀泉劉靑年李金水戎家良等比例分擔外其餘十分之三由原告負擔　　邵葆記因貨欵涉訟聲請　復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負擔　　　景和與王寳山房租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋九十六元訴訟費用除和解部　二分之　應另行解决外其餘二分之一歸被告負擔 
　　民事批示　瑛續請執行由狀悉仰候傳追諸桂生請發管業證書由狀悉仰候第三次減價拍賣　　王寳軒聲請執行由狀悉仰候傳追　　沈秉章聲請執行由狀悉仰候傳追　　陳蔚華聲請執行由狀悉仰候傳追　　姚文忠請給管業書等情由狀悉仰於本月十五日上午九時來院候訊奪　　王國斌聲明事實請求核辦由狀悉已於爾前狀批明如有確實反證儘可提起再審之訴以求救濟毋庸多凟　　宋黃氏聲請執行由狀悉已勒保　追矣　　蕭鳳笙等聲請執行由狀悉仰候傳追　　温寳鴻聲請嚴厲執行由狀悉已續傳嚴追矣　　馮炳如聲請嚴厲執行由狀悉據債務人續交洋五十五元餘已勒保嚴追矣　　沈梁正等聲請强制執行由狀悉查唐廷　等部分尙未准臨時法院將執行案欵解院餘准所請飭拘仰即知照　　沈得勝聲請執行由狀悉仰候傳追　　蔡談氏聲請執行由狀悉該案業　上訴所請應從緩議　　于恩堂請求給領由狀悉案經勒限追繳俟債務人將案欵繳淸再行傳訊給領可也　　于思堂聲請執行由狀悉案經勒即追繳仰即知照　　吳三寳請領書證由狀悉查該民呈交之小票一紙已連同原卷發還寳山縣政府核辦仰逕向該縣狀請給領可也　　徐永　等爲保管湖南會館瞿眞人廟地產契據呈請備案由狀悉准予備案委任證書曁契據保管單存　　愼昌花紗號經理吳恂卿爲遺失存　莊票聲請備案由狀悉　　嚴子喧爲早已　　聲請備案由狀悉據稱情詞是否屬實無從懸揣所請未便照准　嚴山福爲無子姪招婚依靠呈請備案由狀悉　 
　　刑事判决江徐氏　妨害家庭一案（主文）江徐氏與陸洪海通姦處有期徒刑二月陸洪海與江徐氏相姦處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日江根生之附帶民訴駁回　　許亭芳等詐欺一案（主文）許亭芳共同以詐術使人將本人所有物交付處拘役三十日裁判確定前　押日數以三日抵拘役一日許事秀應返還陸高氏洋二十七元陸高氏其餘之詐欺　韓阿大大成子顧小四子停止審判　　粱氏鴉片一案（主文）高梁氏無罪烟燈二只烟槍二支扞子二支銅鍋一只揑子一把烟灰少許烟盤一只没收　　陳品珍鴉片上訴一案（主文）原判决撤銷陳品珍無罪烟斗一只烟缸一只通扞一根均没收 
　　檢察官批示劉劉氏訴劉安奎等傷害及毁損由狀悉　公安局解案後再行核辦　　應金生備案由狀悉刑事無備案程序所請不准　　郭孚雲訴韓學周土劣由狀悉查陰溝出水糾葛純係民事間間至韓鴻舟乘區長查辦之時私向該民表示捐欵了事亦係遭通訴財案件應向南匯縣呈請核辦所請依土劣罪拘辦之處未便照准仰即知照　　葛金氏訴周開章訴財傷　由狀悉仰於本月九日以前自行來院投訊後再行核辦　　廖　廣　調卷救濟由狀悉據稱爾子旣係由南　縣政府拘去是否無辜被　仍應回該縣訴請核辦所　　卷之處未便　准　　李　秀請求批示由狀悉查此案已呈送高等法院檢察官核辦仰即知照　　李長松訴王懷生妨書家廳由狀悉查王懐生與常氏均已提起上訴並送第二審法議核辦在案所請照判執行之處暫母庸　以上十一月六日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊白米一千七百九十包長江運來]  
　　木頭五百萬尺美國運滬、昨日進口、 
　　芝蔴二千五百五十二包、沙市裝來、 
　　典銅錫六百方裝往寗波、 
　　棉紗二千一百包由甬運申、 
　　麥粉一萬五千包漢口裝來、 
　　菉荳一千六百三十六包上江到滬、 
　　苧蔴七百四十二件武穴來滬 
　　苞米秈米二千五百二十六包、黃荳一千六百四十八包、由九江運來、 
　　烟葉九百零二件贛省來滬、 
　　藥材三百三十一件四川裝申、 
　　海帶昨由函館運到一萬二千餘件、 
　　港電胡椒產市回跌二盾二五、 
[金融銀洋市稀有之冷淡景象]  
　　市場槪况昨日銀洋市氣、平淡無奇尤以洋釐價格接連三天、早午兩巿如刻板然而上落總不過二毫半之譜、形勢之穩健、殆無是過、至於銀根狀况、因本星期一迄昨日止、此三天乃爲西商跑馬、下午休業、而銀行適有大批絲欵、及各路電滙集到以致頭襯擁擠、終於大濫也、　　釐拆價格早市釐價爲七錢二分一釐三毫七忽半、午市爲一釐半、與前日無甚軒輊銀拆早市轉賬二錢、午市一錢四分、結果跌小數分、銀行掛牌八分、劃頭加水、因頭襯孔多、不特白劃、而且無人問津、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢一分八釐半、午市爲八釐做出交易早市五千角、午市一千角、廣東小洋、早市六錢零四釐、午市爲四釐半、做出交易早市十七萬五千角、午市六萬角銅元改短一千五百文、爲四百零八千文、 
　　銀洋進出銀洋兩種收解、昨日銀行方面、下午又復休業、故詳細數量、依舊無從核計、惟錢莊滙劃洋票欵、早市做開九十六萬七千、午市八十三萬、鈔票早市一萬五千、午市三萬三千、又中山新幣做開五萬、市價爲七錢二分二釐半、場外做開鈔票十五萬五千、銀行買賣、早市互市四十萬、下午仍無交易、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、銀公單收解二千七百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現二百餘萬、類率寄庫、小錢莊互市洋交易五十餘萬 
[金市續呈高翔]  
　　開盤略跌賣氣似旺昨日金業交易所營業時間因在秋賽期内、仍祗前市半日、標金復出四百二十九兩關口、同業買過於賣、滙票亦挺人心高翔、英倫銀條縮去零六二五、十二月標金開盤略跌二錢、爲四百二十八兩二錢、毛盤由二十八兩五錢丶回至七兩八錢丶賣方似多丶至九點鐘先令揭佈時爲二十八兩光景、掛牌未更、内部平平、朝鮮售出本月八八○六二五、繼由住友進十一月八七六八七五、英金十二月銀行買價三辨士二五、檯面上賣出者不怠、故九點半後降至二十七兩六錢、 
　　買方落手提增至二十九兩一收盤浙江進本月份八八三井進二月八七六二五、而買户復見落手、人心向上、遂已提增兩許、十點半左右爲二十八兩五六錢、惟時有幾錢旋轉、三井與和囒互做十二月英金三辨士一八七五、三菱進元月花旗五十五元五、故十一點以後市况尤覺臻祥、繼續好起數錢、此時十二月日金向購計達八八○六二五、各號已有結進、乃價已冲出二十九兩關口、惟福餘同太昌及套頭條子皆有售出、迨十一點三十分旋由四百二十九兩一錢收盤、比較前午計漲七錢、 
　　業中進出繁盛半天中最大價四百廿九兩一錢、最小價四百廿七兩六錢、相去一兩半、揭價因掛牌日金仍爲八九八七五、故亦爲四百三十四兩四錢、尙須做壓六兩餘、午時計抑小五兩有零登賬十一月三十兩、十二月二十九兩、補水三十兩、物品開盤二十八兩一錢、收盤二十八兩九錢、場内同業買賣尙稱繁盛、而供給似鮮、計福昌·元亨·太興·餘大·元成永及散户等均存賣出、元茂永·大德成·仁亨·源成元興永·春發永順利·萬興并　頭條子、裕成永·愼餘等均係買方、下午停市云、 
[外匯市象穩固]  
　　昨逢四商秋賽第三日、外滙仍祗上午半天、滙豐掛牌於九點鐘揭時中一無史動至人條略已見縮、滙兑無　因逢英國封關惟印滙已小落一二五計五十二羅比三七五當日路透電通等報告、日美日英早午均漲、市面穩固、而本埠各滙均亦趨健、蓋標金由和平而轉鋒芒焉、惟半日間未有特殊變遷買方繁多、人氣沸騰、華商金業中及大連帮初稍售出日滙數十萬元、旋後向扒一百餘萬元、銀行如三井·住友、浙江·大通等均有買進、朝鮮·三井·住友·中國等亦有賣出、惟英美兩滙、交易均屬閑散、迨午時收盤比較隔昨計先令彷彿、美金縮一二五、日金漲上一二五、市况挺秀之象云、 
[大條又縮匯兑上升]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀又見縮勢、計近期縮去零六二五、計爲二十二辨士八七五、（合英金二先令三辨士零六二五）遠期亦縮零六二五、計爲二十三辨士零六二五、中國少數賣出、供結亦少、市况平平、又美銀價及美對英對日因逢美國紀念、故無電訊報告、而英美日英及英滬先令均未更動、又當日午前、路透電到迭見上騰、計日美又加零六二五、計爲四十八元三七五、日英亦升零三一二五、計爲一先令十一辨士八一二五、又　間九點五十五分電通社來、亦續見增、計近期日美出價高零六二五、爲四十八元三七五、進價勿更、仍爲四十八元半、日英出價大零三一二五、爲一先令十一辨士八一二五、進價仍爲一先令十一辨士八七五、遠期日美出入價均升零六二五、計爲四十八元八七五、至四十九元、日英出人價均升零三一二五、計爲二先令零六二五至一二五、以後至正午十一點四十五分來電近期日美出入價又高一二五、日英出入價又漲零三一二五、遠期均未更動云、 
[證劵平電九六略堅]  
　　（北平）前塲玖陸開盤一七三、低至一七二二五、收盤一七三、銷五十六萬、後塲開盤一七三五、收盤一七五、銷八十萬五、春節券四四六、銷五千、 
[債價一致趨漲]  
　　求供益形平衡···成交五百餘萬 
昨各公債市况、現貨交易、仍屬零星、期市比前日續趨平靜、計前市兩盤一百數十萬元、下午開盤稍旺、約開出二百萬元、但收市時一盤殊淸、成交不及一百萬元、續二五進出仍頗活動、成交達一百八十餘萬元其他均續較前日爲淸、如關税百餘萬元續捲善後各七八十萬元、金融七年仍極寥落、成交均不及十萬元、各債變動、因賣買成交續較前日爲淸、求供形勢、益覺平衡、前後市多祗數角上落、惟以較前日、則爲市場買進交易較優、各債多見稍漲云、 
　　債别期現前開後收較前日成交數 
整六現貨······六五·八０漲０·二０五、０００整六十一月六五·六０六五·七０不動三五０、０００整六十二月六二·八０六三·一五漲０·三０三四五、０００七年現貨······七一·００漲０·四０一、０００七年十一月七０·七０七０·八０不動九五、０００續大現貨八０·六０······跌０·四０五、五００續小現貨七六·三０七七·五０漲一·五０······續大十一月八０·三０八０·六０漲０·一五五００、０００續大十二月八０·二０八０·六五漲０·五五一、三三五、０００善後現貨······八０·００不動四、０００善後十一月八０·五０八０·二五漲０·０五四四０、０００善後十二月七八·三０七八·四０漲０·四０三三０、０００續捲十一月六八·二０六八·一０漲０·二０三一０、０００續捲十二月六六·三０六五·八五漲０·一五五四０、０００關税十一月六一·五０六一·二０漲０·０五二一五、０００關税十二月六０·００五九·七五漲０·０五八七０、０００金融現貨二七·００······不動一、０００金融十一月······二七·００漲０·０五一０、０００九六十一月一七·三０一七·一五跌０·二五六０、０００九六十二月一七·五五一七·六０不動八０、０００ 
[紗花紗市陷入頽境]  
　　海外花紗軟化·····市場賣風猖獗 
　　槪况紗市仍然疲弱、良以海外花紗市、一致趨向下游、故業外者多數傾向看跌、兼之國内時局多事、銀根緊急、在此實銷日漸凋零之際、東洋三品紗步跌不定、測其形勢、尙難立定、故日商在期紗市場抛空之念殊深、惟本埠紗商以其價格便宜、做多之意較濃、逢跌購進、所以市面未能在跌、多數多頭尙未斬結、依然擯持不動、目前現紗之價尙硬、然印商態度已顯現不安之狀、 
　　期紗人標前市開盤、十一月份以餘氣未散尙好、然遠月賣風甚熾故跌、係以三品紗又跌、形勢愈虚、各月跌二·四·六·七·八·九錢、午後開盤市氣頗軟、有一部份多頭了結、各月跌三四錢、一·三盤以十八號購進二千九百包、市氣略堅、收盤回漲一二錢、結果近跌四·七錢、遠則平平、全日成交統計二萬五千八百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數二一五八一跌九三一、六五０十一月一六四六跌六五五五五０三一五八二八一七五００十二朋一六００一　四五、一五０四一五八０五四、一五０一月一五七四一三三０、一００ 
　　現紗生意平淡、但蜀帮辦意尙佳、查全日各帮買去統計一千二百包、同行中進九十包、行情疲跌、客帮四川帮最健、計六百六十包、廣東二百二十包、内地一百包、天津四十五包、靑島五十包、其他雜帮進一百包售盤列左、 
　　前市四十二支　　二十支 
水月二五六·五０天津一０鴻禧一八三·五０内地一·０又二四九·００小内地五三星一七九·００廣東二０　　三十二支　　十六支 
雙喜二五八·００長沙三日光一七三·七五靑島一五又二三五·五０又五藍鳳一七一·七五又内地二五　　二十支又一七二·００又一０ 
藍鳳一八六·五０四川一０又一七０·００棧同行一０又一八六·二五又二０大發一七二·００同行三０又一八　·０八０八又二０雙象一七一·二五寗波　立馬一八七·００天津三五　團龍一六九·五０又蘆州五仙桃一八四·二　内地五　　十支 
又一八四·五０又五大發一五五·七秦皇島一０三星一七五·五０小内地五又一五五·二五同行三０　　後市二十支　　二十支 
富貴一八四·００野鷄採花一八二·五０廣東一五０立馬一八一·００内地小一五寳彝一八一·六五蕪湖二０又一八二·００又又五藍鳳一八三·００小内地一０鴻禧一八三·五０四川二五０　　十六支 
藍鳳一八六·二五又一００金城一八０·００靑島　　　又一八六·００又一００　　十支 
雙馬一八二·七五又五０白荷豐一五五·００福建五天官一八七·二五福建五嘉禾一五六·００靑島一０採花一八二·六五廣東五０大寳一四八·００小内地一０ 
[標棉回跌二錢]  
　　現銷漸活···到貨尙旺 
　　期棉棉市轉疲、蓋以印度趨跌測其形勢不佳、兼之各廠實銷不暢故有一部份賣出、市氣鬆懈但漢口來路甚稀、價格較滬爲昻、交易所漢標開盤市氣尙堅二三盤以印棉不佳散户賣出了結跌五分至一錢午後近月又跌一錢五分、全日成交統計四萬四千三百擔茲將漢標收盤價列左 
　　漢標收盤漲跌存賬數二月三四五五跌一０七四、一００十一月三四一０跌二０一０四、七００三月三四六０二五六四、六００十二月三四一五二０一一六、三００四月三四六五二０九、四００一月三四二０二０一二六、０００ 
　　現棉實需漸形活動、碼頭上來源、計通花一千一百四十包姚花九百五十包售盤錄左、陜西花三五·　五怡和廠進三００件現貨送廠又三五·七五又八００件又又又三四·五０裕豐廠進五００件又又又三四·八五又一００件又又又三五·００太康廠進二００件又又陜西三三·００同昌廠進五００件又又安南花　三·０至二·五申新廠進一、０００包十二正月送廠姚花三二·二至三·一各帮進四００包現貨棧送 
[海外紗花跌風未已]  
　　棉市昨日美棉停市、英棉期貨跌十四點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉跌小後因場中人心傾向賣出、市况益軟、計平果爾跌三羅比遠期跌二羅比、奥姆辣跌三羅比、遠期跌四羅比、白羅溪跌三羅比、原電錄左 
（五日電） 
　　英棉比日合申規印棉比日合申規 
一月九四一跌一四四七·四０平果爾二二二跌三二五·七０二月九四二一四四七·五０奥姆辣二八一三三二·六０三月九五一一四四七·九０白羅溪三二七三三七·八０現貨九七六一０四九·二０ 
埃及棉一四九五五七五·二０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日二月六五·二０跌一·四０十一月六四·七五跌０·七０三月六五·六五０·五０十二月六四·八五０·六五四月六五·九五０·四五一月六　·０００·四五五月六六·０００·五０　　紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日二月一八九·六０跌０·六０十一月一八五·００跌一·四０三月一九一·一００·九０十二月一八七·０００·五０四月一九二·八００·二０一月一八八·四００·三０五月一九三·一００·三０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十二元、不動、合申規一百七十二兩六錢、二十支紅財神一百八十四元、不動合申規一百六十五兩四錢、十六支福島一百八十元不動、合申規一百六十一兩八錢、十六支三馬一百七十九元漲一元合申規一百六十兩九錢、 
[印棉上週統計（單位千包）]  
　　前週上週 
九月一日起收數累計一一二一三０週末現存六四二六０八九月一日起出品累計二一三二五二輸往歐洲九七一二一 
輸往中國　七四一０ 
輸往日本一０一一一三其他各地八八 
[糧食陰雨米市沉靜]  
　　昨日南北市情况與前日相彷、各路到源依然陸續走銷因陰雨平淡、閘市尤難開斛、北粳盤面大都均呈堅挺、緣人心見雨、防晚稻收成之關係、故皆看高、兼暴跌之後、本街店胃已有進意、銷場旣爽、行情覆堅、遂趨大跌小回之象、是以新粳形勢又覺俏俐、惟白破因落令不暢、薄稻雖亦轉穩、價則不易過好、况陰雨連綿、交易更爲淸淡、南帮各野白百哥·一時興·窰種等稻、來源因狂落後不免减少、是以貨客扳售、盤而稍活、九日專電 
羊杜各秈南北兩方大致相同、去化不甚暢旺、但到貨略稀、價格微緊、蘇同白粳做開寥寥、行情穩定、變元買氣平常、陰化略轉殷勤、市勢平平、全日兩方情况、極爲沉靜、各貨因雨呈堅也、 
[粉市難破擯持局面]  
　　昨日粉市各月份愈形沉寂、雖洋麥報價小去一元零惟市面人心、並不注意、因國外上上落落、亦與國内相彷佛且市價雖已相宜、而匯價低縮終不合划、廠家鑒於實銷之消淡、亦未加以考慮故雙方之互擯依然如常、不過本月份終因小麥昻貴之故廠家不肯放鬆以業外如果做空廠家即須收進、故此種擯持之態、一時難以改變也、十一月十二月二月份各較即二分、三四月份均空拍居多、成交尤少云、 
[現麥續堅標準沉寂]  
　　昨期麥市、本月份尙有交易、其餘均鮮做開因洋麥雖報小、人心似可轉動、惟自秋季以來、業内外之洋麥成交、實屬寥落因洋麥如果實際　定、交易所之　碼、必能加多、否則電來電去、無非一種理想故做心思者　遂亦不敢落手也、結果本月份不動、除無比較現麥市而仍　堅定惟市上高貨已少、中次居多開漢口麥四兩二錢七分四兩二錢半四兩二錢、四兩錢半、四兩零五分高郵麥四兩四錢三分、沙市麥四兩二錢四兩一錢七分、湖南麥四兩二錢半、四兩二錢二分、四兩二錢、四兩一錢半、共開一萬包、係福新申大華豐等廠辦去云 
[絲茶米蘭義乾繭價激漲]  
　　米蘭市場羣絲市面、邇因歐莊競辦期貨、蓋因明春絲綢原料、不敷需求、成交日旺、各廠商因期絲抛出不弱、分起補購乾繭、而存繭稀薄、廠需仍殷繭價步高、春乾繭價已開一百三十八利拉、夏繭一百二十八利拉、秋繭一百二十四利拉云、 
[茶市已無生機]  
　　本埠茶市、自中俄絶交以來、人心突起恐慌、茶價跌落、有如江河日下之勢、現下英法各路去胃、均已飽滿、運銷摩洛哥之珍眉緣茶、已較上年增銷一二萬箱、現下市上珍眉尙存二三萬箱、貢熙不下四五萬箱、祁寗兩湖紅茶、亦有十餘萬箱、均感無法銷售蓋此種紅綠茶、均合俄莊銷路、今生機斷絶經營茶業者、無不大受虧折云、 
[疋頭潯帮添辦獨暢]  
　　因有加税之故 
　　本廠棉布連日因紗花轉軟隨之不振昨日（細布）中藍鷄·吉祥又跌二分半、（細斜）漲風已息陽鶴反有回落之勢、昨六兩三錢七分半已有脱手、藍雙魚仍六兩一錢七分半、十一磅（粗布）跳童已跌至四兩八錢七分半、三兎·三鹿四兩九錢、較前均小、堅挺已久之重磅（粗布）昨現貨亦漸見增多、五鶴無牌小包售七兩三錢、十五磅半三羊七兩、本街成交五十多件、十三磅布江西帮成交一百件餘者各帮一致觀望云、 
　　東西疋頭漲少跌多、昨日「東貨」惟江西帮頗有添辦、據三日内行將加税之故、搜辦獨暢、昨冒雨運去有一百多件、復進雙童鹿（直貢呢）二錢三分七釐半、獵雁慕秋二錢五分七釐半七寳珠（漂白絨）六兩五錢半等七十餘件、漢口·四川·鎭江等帮依然呆滯本街昨因天雨、出貨更稀貨價（冲素綢光斜）益形見軟、惟中柄（月華绒）昨漲二釐半、大柄則反跌、現已同售一錢八分七釐半、「西貨」走銷更微、祗（條子板綾）自跌價後本街門莊去路略形活潑、昨售出二十多件、價均一錢九分左右云、 
[雜項菉笋干冬盤已開]  
　　菉笋干邇來漲續有到、客盤尙未全開、本街内地等處銷路已發動、昨聞同業市價、已由成茂順·裕興順·春茂和等行集議决定、上莊如上角尖·行頭尖·揀雀均四十一兩、以次爲三十八兩左右至三十二三兩、再次爲二十五六兩至十兩○二錢、下路貨七五折、茲將各擋市價錄下、（單位兩） 
　　大片三八·四短中筍三五·六揀雀四一·０二片三七·０揀長三九·０小雀三七·六上中三五·四　次長三七·四花雀二八·八次中三三·八提角尖三三·六筍花二五·八蓋花三一·四角拖三０·四短拖二九·四花筍三一·四繡尖天平三五·四拖水二六·六上角尖四一·０拖尖天平三二·０三號二三·六行頭尖四一·０繡尖司碼三六·四紅筍一九·二二角尖三八·０拖尖司碼三三·０大老頭一九·二上頭尖三八·六山蓋花三五·四小老頭一０·二二尖三五·六短山蓋三四·四上路湖三０·四次頭尖三五·六薄長三三·六上路片三０·二行二尖三七·六三雀三一·六上路尖二九·四 
[糖市粗砂白市氣略轉活動]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴紐約均無市面、爪哇現糖及十一月份期糖價均一二·七五、十二月份價一二·八七五、明年一月份價一三·○○、比較前電各升一二五、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白市氣仍平、多家方面、鑒於荷市之報漲、淮意漸轉活動、但皆擇高貨而入手、普通貨雖賤亦乏受主、高貨成交尙盛、總額當在三千袋以上、價爲七兩○五分、比較前日市面雖未有升降、然市形似較堅挺矣、磨細砂白七兩一錢二分半、二○號中砂白六兩七錢半、日糖ＹＴ嘜價爲七兩二錢二分半、ＴＫ嘜七兩二錢、ＹＰ嘜七兩五錢二分半、交易雖靜、市尙平穩云、 
[五金東白鐡被滙水帶高]  
　　東白鐵近因一般　客之操縱曾一度告疲近因東匯頻增、而來貨又减、行情提升至七錢三分（六尺）、九錢七分（七尺）、而同業中之放帳生意、則開至七錢五分（六尺）、及九錢八分半（七尺）、連日市上現貨不多、市價奇挺、聞東洋期貨做出不少、但係十一月下旬及十二月份期貨、聞漢帮搜辦現貨六千張尙未凑數、市面因之更　優秀、至於門售行情、七尺每張估一元三角八分至一元四角六尺一元零四分半、最廉價則亦需、 
售一元零三分云、 
[法西釘昨銷千餘桶]  
　　五金邇因時局關係、多趨平庸、惟法西釘生意獨暢、昨雖大雨綿連、其銷去仍有一千一百八十餘桶之多、考其廣銷原因、實爲本廠釘不能出口故也、是以客户不得不採辦汰西釘以替補之、行走　旺、行情因之益挺、統花色售六兩、而花色較佳者、則估六兩一二錢云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[飛機構造進而益上]  
　　意國卡普洛尼超大飛機 
　　尤勝於德國道尼爾飛船 
世界新聞社米蘭訊、意國陸軍當局所新造之卡普洛尼超大飛機竣工、近在米蘭爲試騐飛行、得有滿民之結果、該機爲備有一千馬力之摩托六具之巨機、原屬陸軍機有載百五十人之能力、據意專家言、較最近完成之德國超道尼爾飛船、馬力尤强、有與德機同一之上浮力、故可更發揮能力、是日試騐飛行、僅以十二秒離陸、由一駕駛員與一機工轉運、飛翔三十分後降落、 
[龜甲占卜起源行將判明]  
　　世界新聞社云、日本考古學家京大濱田耕作博士、近出席北平舉行之第四次東方考古學協會、現事畢回國、據談河南昌德掘出之龜甲銅器類（現在中國中央研究會)於世界考古學界有極大價値、三千年前殷桀時銅器之鑄型、與其他金屬器、曁用於占卜之龜甲、及其他獸骨類、陸續發見、俱爲中國古代文化研究之良好資料、至完成時、尙需數年、完成後、當可與埃及時代對抗、又依於龜甲之占卜、從來未悉起源、將依此次發掘判明云、 
[團體消息]  
　　白鵝西畫研究所擴充白鵝西畫研究、以辦理完善、故加入研究者、日爲激增、原有所址旣不敷應用、爲積極擴充計、改遷至北四川路長春路一百七十二號四樓大厦、該處交通便利、一路電車公共汽車均可直達路口、即永安里車站、内容設備、均加整刷、同時更名爲白鵝藝術研究院、新院所約於半月内可裝修工竣、即行遷入開始研究云、 
　　華光社歡迎馬思聰華光聨歡社宣稱、本社定於本月九日晚八時半起、歡迎新自海外歸來之音樂神童馬思聰君於中國靑年會、大同古樂及海上諸音樂大家、亦允加入表演、共襄盛舉、故連日團體方面、如國立音樂院、淸心女校、光華大學、滬江大學等、前往南京路五十六號該社購定座者、日必數起、又外界如欲參加者、亦所歡迎云云、 
　　交通公學於本星期六在更新舞台組新奇精美遊藝會交通公學宣稱、徐君震亞爲人精敏果幹、公忠好義、人多欽羡、而温州路之本校、即爲其慘淡經營、所創業已六秋、學生不下二三百人、學課認眞、講敎不倦、蒸蒸日上、成績斐然、校董如王彬彥沈戟棨馮養源朱滋誠朱琴舫均贊成創組一遊藝會以資紀念、届時必有一番盛况云云、 
[商塲消息]  
　　德國四粒彈簧撳鈕减價批發北石路天津路口益大五金號宣稱、本號開設已歷十餘年、向營五金雜貨油漆鞋料、另躉、 
批發、均極克已、素蒙各客幫所信任、而對於鞋料一門、花式之齊全、貨質之優良、尤爲鞋業界推許、際此秋盡冬初溯風將起之時、鞋業界之暖鞋、勢必應時上市、本號特向德國名廠運到大批四粒彈簧撳鈕、減價批發、以應需要、顏色俱全、每羅祇售元四錢、以廣招徠、此項彈簧撳鈕、不但適用於暖鞋上、且可用於皮夾及日記簿併其他等需、並謂此貨價目前每羅本售元八錢左右、今祗售四錢、實爲從來未有之减價也、 
　　香亞公司營業盛况香亞公司宣稱、本公司出品華麗優美、價目之克已低廉久已膾炙人口、去年今春、兩度之贈送樣品、購之者人山人海、用之者交相贊美、本月一號起、本公司又將新出世的改良冬令化妝香品、如芝蘭霜香亞雪花、玉蘭霜香蜜、潤顏露等數十種自製品、恭請各界試樣二十天、買一送一、自開始至今、門面之車馬水龍、較之疇昔、倍形擠、 
擁云云、 
[本刊啟事]  
　　遐·流雲·建英·笑天·丁奴·湘秋·零餘·文藻·陵·簃·倜·昌溪·維瑋·瓊芳·伯元·崇素·富蘭·學·靜宇·ＣＣ·凡·何人·天眞·單調·石·竹壽·朗雲·熱子·蘭因·月秋·ＹＣＣ·芝草·非笑·猷·蘇靈· 
茉莉·退之ＳＥ·零星·松徑·幼伊·碌弟·師竹·諸君鑒、上月份承賜稿略具薄酬、請簽名蓋章向本館會計部收取爲荷、 
　　投稿注意 
　　本埠增刊 
　　（一）文字圖畫攝影均注重新聞、凡無時效之稿件、槪不歡迎、 
　　（二）發稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不蓋章者以却酬論、 
　　（三）來件請書明本埠增刊稿、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿橫寫 
　　（六）稿中文字無論中西、均須　錄淸楚、西文可省則省、如不得已引用、原名原文、應附於譯文之下、 
　　（七）圖畫稿勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
　　（八）來稿篇至多不得逾二千字、 
　　（九）來稿無論刊載與否、槪不退還、如需退還、應預先聲明之（或先附寄郵票、）之退還與否但權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復、 
（十）文字酬資分每千字三元·二元·一元半元四種、圖畫攝影每頓資酬亦如上例、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[劇場消息]  
　　東南大戲院開映月宮寳盒民國路新小東門對過東南大戲院宣稱、本院不惜重金、租得大明星范朋克空前唯一偉大傑作月宮寳盒、定今日起映、按此片不特爲范氏空前傑作、且爲全球電影界第一偉大出品、計演員十餘萬人、費用需五百萬美金、一九二五年世界名片選舉被選爲第一名佳片、首次在滬開映時、座價售至三元、連映三星期、每日座滿、聲價之高、自可槪見、本院優待觀衆、並不加價云云、 
　　新中央開映大閙五台山復旦影片公司宣稱、本公司出品大閙五台山、係俞伯　監製、由任彭年導演、劇中演員、皆屬海上電影界著名之明星、表情非常體貼入理、且此劇取材水滸傳中最有精采之一段、故劇情亦極可觀、前日在中央大戲院開映、往觀者頗形擁擠、演至極峯處、拍掌歡呼之聲、起於四座、昨日在海寗路本戲院開映、雖値天雨、而賣座仍屬不惡、且有西班牙舞女登台表演舞技並唱中國小調云云、 
　　九星福星今日開映二大名片法租界福煦路南成都路口九星大戲院宣稱、本院今日起、開映美國名片山中奇女子、此片由最擅風騒表演之女明星克萊拉寳主演、劇情極浪漫有趣、對於女性的描寫、熱烈而深切、每塲並加映最新滑稽片兩大本、新頴發鬆、非一味胡閙者可比、劵價照舊、每票仍贈王美玉香烟一包、又新世界京劇塲舊址之福星大戲院宣稱、本院於今日起開映笑聲鴛影、此片曾迭在本埠各大戲院公映、賣座極盛、本院因應多數觀衆之要求、故特重金租映劵價不加、以示優待、王美玉烟香、亦仍隨票附送云云、 
　　天一公司昨攝血滴子天一公司宣稱本公司已在攝製中之武術巨片血滴子、 
 
 

Page 24

 
 
爲繼乾隆游江南後之名貴出品、攝製以來、進行甚速、昨拍内景血滴子團衆内閧一塲、劇情曲折有趣、男女來賓之參觀者數十人、皆鼓掌稱嘆、贊美不止云云、 
　　錫藩公司攝製浪漫大俠錫藩影片公司宣稱、本公司因求出品迅速、特分三組攝製、浪漫大俠一劇、爲名導演胡宗理君得意之作、亦即三組中最有成績之影片、劇中之浪漫女子、由新進明星王飛娟飾演、動作之浪漫不覊、表情之風騒媚人、不亞於美國風騒明星開萊拉寳云云、 
　　天蟾新劇九十本封神榜本事再續九年即逝、繼傳太康（十九年）仲康（十三年）二世、在此期間、因國事平靖、無事足述、故從略、劇中以三世帝相接演、帝相一庸孺子也、仲康逝世、伯圉主另立賢君、后羿因帝相懦弱可欺、欲攬大權、故力主帝相傳位並欲遷都至商邱、羣臣無奈、聽之、帝后有仍氏、見后羿行爲乖謬、恐有别圖、召伯圉等至宮商議、伯圉即請帝后及太子勿從、如有變、可由臣等保護出京、帝后韙之、后羿有二奸、即伯明寒浞是也、二人陰險異常、后羿有事、必與彼倆商之、遷都事、蓋亦出自彼等之計也、帝相隨后羿都遷至商邱、半途、帝爲后羿　害、並率兵反朝作亂、先　、帝后在宮中得一惡夢、心殊不安、及聞驚耗、恐甚、伯圉等即勸帝后携太子出京、后羿率兵緊追、帝后及伯圉等翻山越嶺備嘗艱苦、有仍國王姚達、聞朝中有亂、飭太子率兵以行獵爲名、至京中探聽、太子途經雪山、見妹被后羿所擒、遂拍馬下山、殺兵救妹有、有仍國王聞訊、大怒、遂發兵與后羿戰、奸雄寒浞、見后羿有難、擬倒戈以奪其位、及后羿帶兵出城、即將城門關閉、后羿敗返、不得入城、遂被擒、姚達得后羿後、即將彼解京、文武白官、因后羿弑君叛國、罪該萬死、遂判將彼用火活燒、及刑、后羿魂脱體而出奔回日宮歸位、（完） 
[啟事]  
　　本報徵求下列之稿件、 
　　（一）關於學校生活之新聞及照片 
　　（二）關於婦女生活之新聞及照片 
　　（三）關於社會生活之新聞及照片 
　　文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、 
　　文字須用小説體裁、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
