# 1929 - 352 - 4920391

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要聞 
[閻錫山備車將赴鄭]  
　　劉鎭華電告偕閻南十 
　　（太原）閻日内備專車將赴鄭、令各隨從簡裝相偕、晋政飭各司令分頭負責、重要文件、仍送鄭核閱、各事已佈署妥當、留守人選尙未决、（二十六日專電） 
　　（太原）閻赴鄭確期尙、未定隨從衛隊等均已整裝待命、昨成立一大規模軍務處、委周玳爲正處長、辜仁發爲副處長、積極籌劃軍事調度佈置事宜＝閻隨從由總部及行營各處、選調每處主要職嗣員五人、處長及股長等均備隨往、（二十六日） 
　　（南京）劉鎭華頃電京報告、謂前在開封、與韓復榘等、磋商討逆辦法、經各方同意、均已通電表示、唐逆之亡、當在指顧、
余二十三日抵晋、將各方接洽结果、面吿閻副司令、閻意俟五路軍到達目的地即與余專車南下、俾會合各軍、在最短時期、將唐逆完全消滅、（二十六日專電）　　（北平）此間奉閻令、備妥專車十一輛、送石莊候用、（二十日六專電） 
　　（北平）今行營參謀主任朱傳經赴津、（二十六日尃電） 
　　（太原）楊虎臣等近均來電、響應閻號電（二十六日專電） 
[蔣對石友三取寬容態度]  
　　石允率部移歸德 
　　李嗚鐘昨晨赴蚌 
　　（南京）石友三通電悔過後、經閻錫山馬福祥等轉呈蔣總司令解釋、聞蔣已允旣往不咎、並派李嗚鐘於二十六日晨赴蚌埠、查勘一切、（二十六日專電） 
　　（南京）韓復榘代表唐襄於石友三部譁變後、奉蔣命赴豫、接洽要公、頃唐電京、謂在豫任務已了、即返京報告一切、（二十六日專電） 
　　（南京）李鳴鐘二十六日早赴蚌、即往開封晤韓復榘、商洽一切、再定期赴并晤閻、劉鎭華二十五日電李請其即日赴并、籌商一切、（二十六日專電） 
　　（北平）鄭電、韓復榘勸石友三率部移歸德、讓出蚌埠交與中央、石已允、待開拔欵到即開、（二十六日專電） 
[唐軍四面受敵]  
　　鄭鞏間已通票車 
　　（徐州）路訊、晋軍孫楚部已抵鄭州、楊愛源部抵新鄉續進、韓復榘派隊由開封趨許昌、楊杰亦令部由登臨趨新鄭、會攻唐部、唐已失踪、劉興安俊才尙率部在許、聞唐失踪前、龔浩蔣鋤歐有被害訊、（二十六日專電） 
　　（徐州）路訊、唐失踪後、豫西軍事不成問題、路方正從事修理洛河橋、鄭州鞏縣間已通票車、（二十六日專電） 
　　（南京）信陳二十五日電、（一）唐生智收編豫西土匪約千人、到處搶掠、我楊虎城軍分途截擊、將匪部擊潰、并俘匪首李毛生一名、旋即槍决、（二）偃城之敵、連日被我蔣夏兩軍圍攻、敵損失甚鉅、二十四日將唐逆之先遣隊擊散、俘其僞司令呂宗謙、（三）二十四晚、蔣軍攻佔敵方砲兵陣地、獲七生五山砲四門、敵四面退竄、（四）我機今晨駛赴許昌轟炸、向唐逆司令部擲下炸彈六枚、均爆發、（二十六日專電） 
　　（南京）楊虎城電其駐京代表胡逸民、謂我右翼軍已集中駐馬店、本軍定日内親赴前方督戰、期於早日肅淸唐逆、（二十六日專電） 
　　（北平）王均部集中鄭州後、向蔣請餉、并請飛機運鄭、蔣覆向平行營接洽、王乃派秦達天來平、向經理處領欵、（二十六日專電） 
　　（北平）平漢路息、南路討唐軍已佔臨頴、唐部退許昌、如許昌下、全路可打通、（二十六日專電） 
　　（北平）蔣前委之陜西軍事特派員魏正發、今到平、因方本仁未回、魏電方、擬赴晋、（二十六日專電） 
　　（太原）第一兵站司令趙恊中二十五日赴運、正式成立兵站、汽車管理處奉閻令撥運糧汽車九十輛、備軍用、（二十六日）　　（太原）孫楚·楊耀芳兩師及騎兵孫長勝旅、集鄭州、張會詔馮鵬翥兩師抵新鄉、（二十六日專電） 
[平浦即可通車]  
　　（北平）津浦局息、平浦通車、元旦可實行、馬鴻逵李嗚鐘到蚌後、石友三事、已無問題大約日内便可解决、放還十六列車輛、先開津浦快車、次開客貨車、津浦日餘停頓、共損失二百萬之譜、二十六日專電、 
　　（南京）津浦路局向總部領取七九步槍二百支、子彈二萬發、以資防禦、（二十六日專電） 
　　（南京）津浦路局息、沙河集橋樑、業經路局派工程師韓納、前往趕速修理、（二十六日專電） 
[蔡運升昨返緩芬河]  
　　未句留即啓程預定當晚抵哈轉瀋 
　　蘇俄新任正副局長及哈領事同來 
　　（哈爾濱）二十六早九時、蔡運升偕俄正局長魯迭依、副局長簡尼索夫副理事長紀國夫代表紗馬諾夫斯基、及俄新派駐哈領事等五人抵綏芬河、九時五十分乘專車開哈、路局令飭哈站客貨車一律避道、平地每時行八十公里、山路行五十公里、務於二十六日晚十二時前到哈、蔡運升預定二十六晚或二十七早赴遼報告、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）蔡運升·李紹庚·二十四晚離伯力首途歸國、預算二十六日可到綏芬河、二十七早回抵哈埠、此間交署已派員往迎、俄局長與蔡是否同來不明、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱電、蔡運升今晨九時由伯力抵綏芬、改乘東鐡特備專車九時五十分啓程、同來者有蘇俄新任正副局長哈爾濱領事等十四人、預定今晚一時趕到哈埠、專車不停、即開往瀋、（二十六日專電） 
　　（瀋陽）蔡運升與新任東鐡正副局長哈總領事等、准明日下午到瀋'（二十六日　專電） 
　　瀋陽蘇聯新任遠東特 派交涉員希馬諾夫斯基爲哈爾濱總領事、（二十六日） 
　　（東京）莫斯科來電、中國代表蔡運升·及俄國代表希麥諾夫斯幾·新任中東鐵路管理局長辣提氏·副管理局長代尼索夫·及其他中東鐵路理事等、於二十五日乘特别快車由伯力出發赴哈爾濱、西麥諾夫斯幾擬在哈爾濱暫行代理勞農總領事、至前任駐哈勞農總領事梅里尼哥夫氏抵哈時爲止、梅里尼哥夫日内即將由莫斯科啟程、（二十六日日聯社電） 
[吉軍即將回哈]  
　　　（瀋陽）吉軍各旅員回合、騐視防所、即將由前方開回、（二十六日專電） 
[駐俄各領復職]  
　　（南京）中俄預備會由蔡運升與俄代表希馬拉斯基夫、於本月二十三日、在伯力簽訂之中俄議定書、其第五項、有「蘇俄之遠東及東三省境内雙方領館、及其他外交關係、互相恢復、但須經正式會議决定」之規定、中俄雙方領事館人員、前因中東路案之糾紛、均曾離開領館、我國駐蘇俄各領事、及領館人員、一部份均留芬蘭、但因中俄雙方已决定先恢復領事館、俾負雙方撤兵以後保護僑民之責任、外部二十六日接張學良電、請外部轉電駐海參威總領事許熊章、駐黑河領事韓述曾、駐伊爾庫次克領事管尙平、駐阿拉木圖領事楊德善等、即率領事館人員、回館復任、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[白宮之火　（默）]  
　　古帝制時代。凡宮廟失火稱爲非常災異。各國吊唁之。所以重典守也。他若山崩地震日蝕河决等類。亦視爲災異人君引爲上天示警。退而修省。或下罪已之詔引咎自責。此亦皆愚之術也。近世。科學昌明。凡山崩地震日蝕河决等類。已不復視爲。災異。而宮廟之偶然失愼亦。與民間。尋常火警無異初。無重視。之必要。惟災若災情重大。或損失物力民命或。毁及歷史上有關。係者則爲可念耳。 
　　此次美總統胡佛。因聖誕節在白宮宴客突告火警各辦公處盡付一炬。并延及西廂。各重要公文。雖幸保全。然當其倉皇離。席之間必。受一番驚恐此。則各友邦之所宜有以慰問者至其。損失之數現。尙未得其詳即、稍重大以美之財力修。復自當易易耳。 
　　美友某君頃述白宮歷史甚詳錄之如下。白宮建造於一九九二年。工程師爲和朋。一有名建築家也。其式照英國公爵府造。一八一二年。英美二次戰爭起。白宮被焚。僅餘四壁未壞。一八一四年。復建新總統府。完全改用白色。故名白宮。美京城地屬哥倫比亞不附於州。而直接屬於中央政府。京城。内之建築式。以白宮與議會爲兩中心點。各街即依此兩中心而造者也。宮長一百七十尺深八十六尺。極簡樸。亦極莊嚴。式係二層樓。其中亦有紅宮緑宮東宮之名。離白宮左方半英里。即爲議會。東爲財政部紀念碑等。對面即陸海軍兩部及國務院。總眷屬及接見外賓。、均在白宮平民進見。握手言談亦在此處當第一次被燬時。總統爲莫迭遜倉猝間其夫人帶華盛頓京城地圖而逃此次被焚。重要公件聞亦由總統眷屬取出。前總統夫人。以長交際稱今胡佛夫人亦善交際。此亦一有味之談助也。 
國内要電二 
[赤俄陰謀别報]  
　　出版研究滿蒙書籍 
　　不欲與我正式復交 
　　（北平）近一年來、俄出版研究滿蒙新疆書籍特多、日本南滿社特備鉅欵、譯與日人研究、其調查與統計、比日方所出書籍爲詳、可證俄方對華侵略、比帝俄時代、尤爲加勁、華人應注意、（二十六日） 
　　（北平）某使館得報、俄不欲與華正式復交、因復交後、反受各種拘束、不若現時表面斷交、而事實上隨時隨地得以聯絡之自由、觀近來新疆與東北局部之親交、可知爲中國計、應當正式與俄復交、嚴密防止宣傳、如此則正正堂堂可以取締彼方之非國交行動、今則面子上斷交、邊省則親交、與華外交頗不利云、（二十六日專電） 
[滿洲里方面日僑所受損失]  
　　俄允賠償並道歉 
　　（東京）當勞農赤軍攻擊滿洲里方面之際、日本領事館及日僑所受損害賠償問題、已由古多毘諾夫氏於二十三日與日本田中大使會見、承認日人方面所受損害、確係由於勞農赤軍之砲擊、表示道歉之意、並允賠償生命財產之損失、不日將由日俄雙方赴出事地點、實地調查後、然後决定賠欵之數目（二十六日日聯社電） 
[遼省主席辭職]  
　　（北平）遼省主席翟文選辭、將以王樹翰代、候中央任命、或由張學良兼任、（二十六日專電） 
[蔣主席擬就刷新政治計劃]  
　　定元旦公布 
　　（南京）蔣對於刷新政治、已擬有新政策、定於十九年元旦公布、並另擬電文一通、内容係請國内各地著名報館、自十九年一月一日起、關於黨務·政治·軍事·財政·外交·吏治等及其他各項、盡量批評及供獻、以使中央之採納、而謀國體之完善、該電文業經擬就、約二十七可發表、（二十六日專電） 
[陳濟棠布告權理廣西政務]  
　　張惠長等由梧返粤 
　　呂煥炎聲討李明瑞 
　　（香港）陳濟棠佈告、暫以總指揮名義、權理廣西政務、一俟負責有人、當立卸仔肩、關於政務之處理、暫由本部政訓處負責、不另設機關、（二十六日專電） 
　　（香港）許震寰電省、二十四克化縣、向石灣追擊、陽春商會二十五電、縣城已無叛軍、縣長二十三回縣、（二十六日專電） 
　　（香港）蔡廷楷二十六早乘廣州機回梧（二十六日專電） 
　　（香港）陳策·張惠長·陳慶雲·二十五午由梧乘廣州機抵省、（二十六日專電） 
　　（香港）朱紹良二十三率六路行營開廣寗、令前隊三日内進至平樂、（二十六日） 
　　（香港）呂煥炎二十三通電討李明瑞、謂本仍盤踞兩江、化名張超、在百色龍州一帶、組蘇維埃政府、實行共產、煥炎願率所部、爲黨國除好、（二十六日專電） 
　　（香港）袁華照又派人請求總部收編、（二十六日專電） 
　　（香港）粤各界定元旦正午在東較塲舉行祝捷大會、（二十六日專電） 
　　（南京）航空署接張惠長二十四日自梧州電告、本日派機全部、配彈向敵炸擊、敵之殘餘部隊、在賀縣及石橋墟至沙頭墟間、曁籐縣平南方面者、紛紛奔散、正分向桂平·官潭·梅花街等處、施彈猛炸、敵已無法抵抗、廣西民衆、亦一致歡迎義師、掃平叛逆、不出旬日、廣西軍事、可完全解决、希即轉報總座爲盼、（二十六日專電） 
　　（南京）廣州二十五日電、（一）我六八兩路軍、俘獲張桂逆軍人馬槍砲軍用品甚多、二十三日起、陸續運回廣州、（二）逆敵殘部約一團、竄開建、二十二日被我余漢謀師繳械、（三）廣東防務設計完竣、境内逆軍、完全肅淸、各屬土匪現正剿辦中、（四）陳總指揮駐梧、督率所部、實行根本殲桂殘部、（二十六日專電） 
　　（南京）梧州二十六日電、（一）我蔡香兩師、在昭平馬江一帶、截擊張逆殘部、（二）李蔣兩師已到大漢江、逆部分竄武宣貴縣、（三）我兵艦在大河游弋、警衛森嚴、逆部無法活動、（四）呂煥炎派兵到横州、堵截反動部隊、有電致陳濟棠、請纓討逆、（五）聞李宗仁二十二日偕陳雄等五人、秘密過邕、由龍州方面逃竄越南、（二十六日） 
　　（南京）呂煥炎二十二日在南寗通電、聲討桂逆、有整師待命、負弩前驅、澄淸西北、藉補前愆等語、（二十六日專電） 
[晉方愼派代表]  
　　（太原）閻電各方云、時局杌隉、議論紛歧、無聊者乘機活動、近聞有以此間代表名義赴各處接洽、以持有僞信者、淆亂是非、眞僞莫辯、嗣後此間派遣代表、當以密電奉聞、其僅持信件或空事前往接洽者、均非敝處所派請勿接納云、（二十五日專電） 
[保險法海商法經立法院通過]  
　　（南京）立法院二十六日開第六十九次會議、出席委員焦易堂等二十五人、胡漢民主席、討論保險法草案、經審議後、即三讀通過、向時將前次會議二讀通過之海商法　亦提出三讀通過、當晚即將該兩法呈送國府、俾可提出二十七國務會議、於年内公布、（二十六日專電） 
[臨時法院會議]  
　　中外代表意見漸接近 
　　（南京）改組滬臨時法院會議、二十六晨九時開十三次會、各國代表均已接得各該國政府訓令、外國代表將訓令傳觀一過、隨即討論各種問題、爲時頗久、結果雙方意見已漸見接近、一時散會、並定二十七晨、開第十四次會議、（二十六日） 
　　（南京）改組滬法院問題、各國代表以此事與上海租界問題有關、在租界問題未解决前、擬請商訂一過渡辦法、至我方代表徐謨·吳昆吾·劉師舜·錢泰·梁敬錞五人、二十六日下午五時、對此項意見、作詳細研究、（二十六日專電） 
[首都各界對俄後援會]  
　　（南京）首都各界對俄後援會、二十六日開第三次會議、决議、（二）呈請市黨部、轉函外部、將此次中俄預備會議情形公布、（二）推定周利生等、起草本會對於中俄交涉之意見、（三）編訂中東路事件特刋、（二十六日專電） 
[關於郵務之部令]  
　　（南京）交部令郵政總司、在中美航空運動合同未修訂以前、除信函及明信片外、其餘各類郵件、應暫停收寄、又交部據郵政總局呈請、將郵政章程第二百四十八條第二項、修正爲包裹内凡裝各種易於破壤及損壞物品、寄往坎拿大者、不得保險、已指令照准、（二十六日專電） 
[鐵部法規編訂委員會]  
　　（南京）鐵部法規編訂委員會、二十六日開全體會議、决議、（一）對本會編制、改五組爲四組、照鐵部四司職掌分配、並於每組指定專員一人、（二）先編印法規一次、截至本年底爲止、並用活動裝釘、（三）舊法規可沿用、或酌改字句、再公布令遵者、由各組趕辦、兩年内公布、（二十五專電） 
[拉西曼衛生計畫核准]  
　　(南京)行政院核准拉西曼衛生行政計畫、定明年夏、由衛部接收檢疫事務、二年内次第接收他港、由國際聯盟會協助進行、（二十六日專電） 
[首都撤消領判權運動]  
　　（南京）首都各界撤消領判權宣傳週籌備會、二十六日發表爲撤消領判權告民衆書、（二十六日專電） 
[聯鯨等艦開抵馬江]  
　　（南京）海部前就中央艦隊、抽調艦艇、派曾以新率領開粤、掩護陸軍、現粤亂旣平、特將該艦隊調回、原擬全數開駐長江、茲因便道、電飭其率艦入閩、巡視江海防務、現據電告、聯鯨·楚同·楚謙三艦已先後開抵馬江、（二十六日專電） 
[留學黨員組織同志會]  
　　（南京）考取留學黨員、組織留學同志會、推鄒德高等五人爲籌備委員、（二十六日專電 
[首都紀聞]  
　　（南京）陳果夫二十六日在中央政校、 
宴蔣中正·胡漢民·孫科·朱培德·宋子文 
等、席間晤談甚歡、（二十六日專電） 
　　（南京）元旦日上午、市府舉行慶祝典禮、招待外賓、組宣傳隊演講、厲行國歷、 
廢除舊歴、下午開游藝大會、（二十六日） 
　　（南京）交部法規委員會二十六日開大會、討論電池製造廠辦事細則、工務規則等案、業經决議通過、呈請都長核准、公布施行、（二十六日專電） 
[謝宗周對平漢局負責]  
　　（北平）閻電平漢局長謝宗周、如未就、不妨緩就、謝覆、旣就矣、暫負責、前任劉維熾已交出十餘萬離平、謝宗周並宣傳疎通平漢貨運辦法、（二十六日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）市宣傳部今日招待報界、請對保甲識字合作三項擴大宣傳、（二十六日專電） 
　　（北平）民政廳嚴禁紅十字會越境募捐通令各縣、嚴行取締、如有該分會到境招搖就近法辦、（二十六日專電） 
　　（北平）國立大學敎職工會電京、催本月經費、並俟吳稚暉回平時、爲盛大之歡迎、（二十六日專電） 
　　（北平）本年海關增加四千萬元、但金鎊高、比去年减收三千萬元、（二十六日專電） 
　　（北平）省府聘外僑塔德爲省府顧問、設計農田水利、（二十六日專電） 
　　（天津）市黨部令各區、準備徴求預備黨員、限一星期擬具計劃、（二十六日） 
　　（天津）津地方法院二十六上午召集推事會議、討論明年法院應興應革事宜（二十六日專電） 
[塘沽實行戒嚴]  
　　（天津）河北省門户塘沽大沽兩地、警備部令該處軍警憲各機關、自二十六日起、實行宣布戒嚴、（二十六日專電） 
[河北航運局將改組]  
　　（天津）河北内河航運局原與大沽造船所合作、省市雙方各派董事一人進行、但爲局長制、擬明年一月决改輪任主席制、並根本改組、（二十六日專電） 
[津火柴工潮卽可解决]  
　　（天津）北洋火柴公司工潮、公安社會兩局及市黨部派員調查之枯果、工會方面佔勝利地位、明日可提出常會解决、 
（二十六日專電） 
[日員視察滿札僑民]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、哈埠日領將單獨派人赴滿札一帶、檢視僑民情况、（二十六日專電） 
[徐吳昨過石家莊]  
　　（太原）吳稚暉徐永昌專車二十六日五點到石家莊、夜間可來、（二十六日專電） 
[鄂省府歡宴何應欽]  
　　（漢口）省府二十五晚在駐漢辦公處、歡宴何應欽·俞飛鵬等、省市黨部亦定二十八日宴何、何二十五日電劉時、詢問前方軍事、並有日内親往視察說、（二十五日專電） 
[靑島洋車夫肇事]  
　　（靑島）洋車夫有罷工消息、二十六晚工整會派葛子明楊會鵬趙嘯天三委員調查、被車夫在黃島路將趙氏捉去、工會聞訊、派警索回、並捕肇事車夫二人、拘押公安分局、（二十六日專電） 
[沈鴻烈赴勞山閱軍]  
　　（靑島）海車司令沈鴻烈二十六午後四時、乘鎭海艦赴勞山檢閱海軍、（二十六日專電） 
[日驅逐艦四艘離靑]  
　　（靑島）日本第九驅逐艦隊椿舉桑眞四艦二十六離靑、（二十六日專電） 
[漳州將開軍事會議]  
　　（厦門）漳訊、金漢鼎自汀經龍巖來漳、計程二十六日可到、金到後、即與劉和鼎張貞開軍事會議、討論勦共計劃、（二十六日專電） 
　　（厦門）陸隊二旅團長林秉周、在湖洋商决助民團彈萬發、協攻永春、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[敎導團尙未入安溪]  
　　（厦門）敎導團前隊仍在東嶺未入安溪、民團總李昭言二十五日來同安、促入安、軍界息、陸隊敎導進剿陳國輝、將在新年後、（二十六日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）平和匪迫縣城、再電告急、（二十六日專電） 
　　（福州）薩鎭冰報龍巖匪力請派隊鎭新泉、（二十六日專電） 
　　（福州）楊樹莊定本日宴李世甲·曾以鼎、及黨政軍各要人、（二十六日專電） 
　　（福州）各機關人員代表二十五日開索薪會議、請財廳發淸十八年度欠薪、省黨部派員參加、（二十六日專電） 
　　（福州）新寳龍遇難、屍首撈獲百十具、（二十六日專電） 
　　（福州）古田民團被匪包圍告急、（二十六日專電） 
　　（福州）丁超五辭省指委、昨通過、（二十六日專電） 
[蘆墟刧案續訊]  
　　（蘇州）前日蘆墟刦案、遭刦商家中、有錢莊二家、又往來上海湖州間之永安·永順兩輪、及由嘉善開往蘆墟之淸遠輪、往來嘉善黎里間之淸平輪、亦遭匪刦、刦後匪向横塼而去、聞大廟港之盜船、已被水警包圍、（二十六日專電） 
[洞庭西山鄕抗租風潮]  
　　（蘇州）二十五日洞庭西山鄕因抗租事、發生巨大風波、鄕民千餘蠭擁到鄕公所内、拆毁房屋、當時由區長王松葆到塲勸導、被羣衆拖入後堡鄕間蔣宗培農家、逼勒書寫免租筆據、嗣公安分局鄭偉業聞警、率領水陸長警前往彈壓、奈鄕民過多、無法可施、一時秩序大亂、王鄭二人被羣衆包圍攢毆、傷勢甚劇、警察亦有數人負傷、刻吳縣公安局長已下鄕查辦、（二十六日專電） 
國際電訊 
[美國白宮失愼]  
　　原因係走電所致 
　　各辦公處盡付一炬 
　　重要文件未遭焚失 
　　美聯社二十四日華盛頓電　白宮今日失愼、各辦公處悉付一炬、闔城消防隊一時會集施救時、總統胡佛正在設聖誕節讌宴客、倉卒離席、將所有重要文書取出、交其秘書保管、時白宮之西廂已被延及、聞起火之原因、係走電所致、 
[日議會開幕]  
　　日皇親臨致辭 
　　解散迴避運動在進行中 
　　電通社二十六日東京電　第五十七届議會、頃已成立、本日於日皇親臨之下、舉行開院式、本日天氣晴和、日皇於上午十時以公式鹵簿、出宮城門行幸上院、受秩父宮閑院宮之出迎、十一時賜開院式之勅語、 
　　本日貴院舉行開院式後、即散會、衆議院於開院式後、開本會議、議决勅語奉答文後、即散會、 
　　議會解散、勢所難免、安達内相已决定總選舉之日、全國放假、 
　　電通社二十六日東京電　議會解散迴避論、頓形有力、政友會對於床次一派之舊力黨系、亦用盡誘導之法、以進行其解散迴避之策動、並傳對於預算案、亦如囫圇呑棗、不事追求、免與政府以解散之口實、民政黨因此、昨日集合院内外總務、開臨時聯合會協議對策、結果、决定鞏固黨員之團結、與政府保持密切之聯絡、一方安達内相招待薩派有志、到内務官舍、勗以總選舉之際、須一致團結、集於鹿兒島縣、 
[法政府對德政策]  
　　内部意見未能一致 
　　國民社二十五日巴黎電　愛國系之秩序報載稱、法總理泰狄歐與外長白里安、在對德政策上意見不同、泰氏對於第二次海牙會議、頗具悲觀、又謂泰狄歐與英 
財政大臣史諾登、俱深知德外長寇蒂斯鑒於國内財政經濟地位之困難、萬不能再增國家負担、將來在會議時、决不肯簽字於再增德國義務之任何協定、倘届時復有此種要求提出、會議勢必决裂、該報之意　自里安雖不願見該會有失敗之可能、但泰狄歐則决意堅持法之所應取償於德者、不能稍爲減讓、即會議决裂、亦所不惜云、 
[阿眞廷總統遇剌未中]  
　　剌客當塲擊斃 
　　美聯社二十五日阿眞廷都城電　今日有一機械師名馬丁尼利者、向阿眞廷總統伊烈戈銀博士連發三槍、意圖行剌、幸均未命中、總統衛士當即開槍還擊、剌客連飲六彈、立時倒斃、其行剌之目的、則至今無人得知、伊博士係在一九二八年十二日被選任總統、按諸憲法、總統任期六年、無再選之份、 
[小樹前文相三次被傳]  
　　受長時間之審訊 
　　電通社二十六日東京電　小橋前文相、昨日受檢事局三次票傳、被豫審判事嚴重追究、達十小時之久、暫許歸宅、據小橋語人、「至此似已完竣、世間對此甚爲重視、傳說紛紛、其實不久即可水落石出」言時如釋重負、至因賄案收監之小川前鐵相有於年内保釋說、惟目下似尙困難、佐竹三吾或可保釋云、 
[日京韓人陰謀發覺]  
　　三百餘人被檢舉主謀在逃 
　　電通社二十六日東京電　東京朝鮮人之間、近有陰謀、前日被檢舉者達三百餘、彼等計畫、其第一手段、係於二十四夜集合神田巴美士代町、襲擊内務省、由其本部發致在京鮮人學生之秘密命令、被警視探悉、故以迅雷疾風的手段、先行檢舉、首謀者數名、已聞風先逃、前次朝鮮學生之紛擾事件、亦係彼等從中主持、全國陰謀、近將暴露云、 
[萊因德犯宣告特赦]  
　　根據英德協定 
　　國民社二十五日維斯巴登電　此間已按照英德協定、將英軍佔領萊因流域時英法庭所判决各德犯、一律宣告特赦、 
[耶誕夕柏林共黨游行示威]  
　　戒備嚴密未釀事端 
　　國民社二十五日柏林電　柏林共產黨總部組織遊行隊、於耶誕夕往富人居住地方游行、幸警察嚴密戒備、未釀事端、按耶誕夕歐俗向視爲和平好感之日、不應擾以政治糾紛、故即十一年前德國革命爆發之時、亦復一仍其舊、今共產黨此舉、意在打破禮俗云、 
[將有新式飛機出現]  
　　藉爆炸力推送 
　　可容乘客千人 
　　美聯社二十四日紐約電　飛機汽車及快船用火箭爆炸力推送之發明家德人歐撥爾氏、今日語記者、謂不久常有可搭旅客千人之飛機發明、此項飛機、用一種特别之爆炸機推送、每小時可行五千哩、 
[東京離婚案件激增]  
　　男子控妻不貞居多 
　　日聯社二十六日東京電　本年内提出東京地方裁判所之離婚案件、共二百另六件、比較去年加多一倍、控告内容、從來原告多在妻女方面、以丈夫之虐待或遊蕩爲理由、然最近現象、與此相反、由丈夫原訴妻女之不貞者頗多、同時控訴私通刑事問題亦多、 
[公電]  
　　雲南電　各報館均鑒、頃奉國民政府電開、任命龍雲胡瑛金漢鼎張維翰張邦翰周鍾嶽盧漢朱旭張鳳春唐繼麟孫渡繆嘉銘龔自知爲雲南省政府委員、并指定龍雲爲主席等因、奉此、遵於十二月一日在本府宣誓就職、本府即於是日改粗成立、自維任重材輇、汲深綆短、所冀邦人諸友、勤加督敎、藉寡愆尤、不勝感吩、敬佈區、諸維詧照、雲南省政府叩篠 
　　濟南來電　各報館均鑒、恭讀陸海空軍副總司令閣號日領銜通電、義正詞嚴苦心孤詣　惟痌　在抱、實隠忍以求全、凡屬血氣之倫、應體望成之德、矧附同袍之誼、倍增擐甲之思、熙續等待戍魯疆　委身黨國、陳師鞠旅、行當聞命而前驅、伐罪吊民、敢不爭先而恐後、謹攄下忱、伏維垂察、陸軍第二十六軍軍長兼第四十六師師長范熙續·新編第三師師長劉珍年·新編第十九師師長高桂滋·第五十五師師長阮肇昌同叩宥 
要聞 
[中央第六十次常會]  
　　中央執行委員會常務委員會今日（二十六）上午八時開第六十次常務會議、出席者、胡漢民·葉楚傖·孫科·陳果夫·戴傳賢、列席者林森·王伯羣·邵元冲·余井塘·王正廷·古應芬·劉紀文·陳立夫·桂崇基·曾養甫·陳耀垣·焦易堂·馬超俊·克興額、主席戴傳賢、决議案如下、（一）中央派遣黨員留學考選委員會呈報辦理考試經過、計錄取七十人、惟其中有二十四名外國文成績不佳者、應令其自行補習、每半年補考外國文一次、合格者隨時派遣之、合即造具錄取黨員名册、送請鑒核施行、又職會定於即日取消、合併陳明案、决議照辦、（二）通過中央派遣留學生管理章程、（三）推葉楚傖邵元冲陳立夫胡漢民戴傳賢五委員審查黨史編纂委員會組織方案、 
[中政會解釋工會法商會法各要點]  
　　浙江河南上海等省市黨部、前以工會法商會法業經國民政府頒布、惟其中尙有疑義、呈請中央執行委員會解釋、經中央政治會議交法律組審查、現經法律組擬具審查報告書、歸納各原呈意見、分别解釋明白、提經中央政治會議第二百十次會議通過、函中央執行委員會查照轉知、茲將審查報告書全文、探錄如下、 
　　「查浙江河南上海等省市黨部所陳工會法商會法意見、不無誤會之處、茲謹將審查意見歸納爲下列各項、分别釋明如左、（一）工會法原則第十六項、（工會法第三條）國家行政交通軍事工業國營產業敎育事業公用事業各機關之職員及僱用員役、不得援用本法組織工會、按革命之進程、分爲軍政訓政憲政三時期、本黨職責、在按照各時期之時間性、與事實上之需要、而爲黨義之表見、故法律制度、亦當適當各時期之時間性而厘定、自無一成不變者、本年六月十七日第三届中央執行委員會第二次全體會議通過人民團體組織方案、實爲厘定人民團體法規唯一之依據、人民團體法規旣須厘定、當不能襲用以前所頒行之法律條文、此又事理之當然者也、浙江省執行委員會與河南省黨務指導委員會以工會法原則第十六項、（工會法第三條）與十三年頒布之工會條例第一條、十七年中央第一五四次常務會議通過之工會組織暫行條例第一條、規定不符、謂爲不合、似對於事實上及理論上均有誤解、即就十七年中央第一五四次常務會議通過之工會組織暫行條例第一條規定、已與十三年頒布之工會條例第一條規定不同、在十三年頒布之工會條例第一條、規定適用本法組織工會者、除槪括規定凡在年齡十六歲以上、同一職業或產業之腦力或體力之男女勞動者外、並列舉家庭及公共機關之僱傭、學校敎師職員、政府機關事務員、集合同一業務之人、亦適用本法、組織工會　而十七年中央第一五四次常務會議通過工會組織暫行條例第一條、對於家庭及公共機關之僱傭·學校敎職員·政府機關事務員、並無規定適用本法組織工會、且同條例第二十八條規定本條例得適用於各項特種工會、但其組織系統另定、是則本法適用範圍之强行力、已不如十三年頒布工會條例之廣大、再就工會法原則第十六項（工會法第三條）釋明之、工會法不適用於國家行政交通軍事工業國營產業敎育事業公用事業各機關之職員及僱用員役、此項規定、非因其爲腦力勞動者而限制之　蓋工會之對象、爲一般僱主之資本家、或因經濟上利益上之調和、須組織工會、自謀其利益、而行使其團體交涉權、如屬於國家機關與國營產業、即祇應以服務爲職志、蓋國家爲民衆之國家、而被傭於國家機關與國營產業者、絶不能有勞資對抗之意義、况此種事業與普通一般之職業或產業不同、關於公益上治安上行政紀律上有深切之關於、自不能不加以限制、其服務於國家機關之職員、或從事敎育事業人員、非基於僱傭契約而提供勞力、乃基於行政權作用之委任或聘任、而効力於國家、其地位其性質、亦與一般工人有别、故徴諸各國勞動立法例、亦每有相當之限制、如西班牙意大利勞工法令對鐵道郵政電信電話及國家機關地方團體事務的工人、禁止加入通常的工會、法國瑞士對於公務員所組織的團體、亦不許其適用工會法而設立、雖勞農政府之蘇俄政府所用事務官與各學校之職敎員等、亦未聞有援用工會法組織工會者、是則工會法原則第十六項（工會法第三條）所列舉各種職業之職員僱用員役、不適用工會法組織工會之規定、不獨基於理論上爲應有之規定、徴諸各國工會立法例、亦爲最近工會立法的趨勢也、至於同項第二欵規定上列各種事業工人所組織之工會、不得宣言罷工、並無締結團體契約權者、蓋因服勞於國家機關之工人、絶對不能有勞資對抗之意義、自不能運用勞資對抗之手段而罷工、且民衆之利益、即國家之利益、非若一般僱主以營利爲目的者、與工人之利害相懸殊也、若夫關於改善工人生活及工作條件、尤爲國家農工行政應有之事、無待於團體協約之締結、故工會法原則有第十六項第二欵之規定（工會法第十六條）也、又浙江省執行委員會以工會之任務繁多、須待智識分子爲之領導、智識較優之機關職員僱員、已無與於工會會員之列、因而失却領導之分子、不知指導機關爲黨部、集中人材於黨、而爲各種民衆團體之指導、已不虞其訓練之欠缺、且工會法第二條各欵之規定、亦未嘗不可藉此以吸收智識較優之分子也、即在此條規定之精神、固可以糾正國際赤色工會智識分子煽誘民衆之誤謬、其但書之規定、亦可以排除國際黃色工會减殺工會活動之機能、即此一端、已可見其縝密審愼、適應於時間及事實之需要矣、至於河南省執行委員會以工會法原則第十六項工會法第三條所列舉各種職業人員、旣不能適用工會法、組織工會則均無發展團體組織培養行使四權之機會、不知工會非政治團體、乃屬經濟團體、而總理遺敎之建國方略、地方自治實行法已明定應用如何團體、訓練行使四權、便可知工會非訓練行使四權之機關也、且其不能適用工會法組織工會、而依其他法令另組團體、在所不禁、已如上述、是則此種事業之人員、亦非無發展團體、之機會也、復查上海市執行委員會意見、以工會法第三條旣列舉不能適用工會法組織工會、而第十六條規定、第三條所列舉各種事業之工人所組織之工會、無締結團體協約權、第二十三條第三項又規定第三條所列舉各事業工人組織之工會、不許罷工、謂爲矛盾、蓋誤以職員僱員等即爲工人、而不知二者正須辨其性質、依工會法原則第十六項及工會法第十六條第二十三條第三項之規定、則工會法第三條所列舉各種事業之職員僱員等、應受不適用工會法組織工會之限制、而此類事業之工人、則僅受無締結團體協約權與不能罷工之限制矣、前後併無矛盾、須知工會法第三條與第十三條十六條之規定、一本於政治會議决定之原則、第十六項第一欵第二欵兩欵、同時並舉、而界限分明、并無抵觸也、至所以限制其團體締約權及罷工權之理由、上文已有詳細之釋明、茲不復述焉、（未完） 
[黨員留學考試揭曉]  
　　合格者七十名口試無庸舉行 
　　中央派遣黨員考試、昨（二十五）日已經考選委員會第十次會議决定錄取應考黨員徐季吾等七十名、即於當日下午發榜通告、惟其中有二十四名因外國文試卷成績不甚優良、决令其自行補習、每半年由中央訓練部補考外國文一次、及格者隨時派遣之、聞考選委員會前日决議原定口試一項可無庸舉行、該會並定即日呈報中央常會撤銷、至此次被取各人已 
 
 

Page 8

 
 
　　約定二十六日午後二時在　一公園茶　、籌商一切、並攝影紀念、茲錄考取留學黨員名單如下、徐季吾·劉季洪·蔣振·曹立灜·龔慕蘭·徐柏園·朱鴻題·林士警·廖純一·賓名顯·羅剛·厲德寅·蘇秋寳·彭革陳·李芷罄·孫茂柏·洪瑞堅·趙澍·蔣國炎·楊之春·黃鍾·張志白·陳紹賢·王慕尊·許緒鑑·雷雨　章松如·熊韻筠·梁棟·沈重宇·張祿·江啓泰·呂雲章·刁本卿·孫德中·鄒德高·傳岩·汪奕林·翟鳳陽·熊今生·樓兆綿·淦克超·趙子懋·蕭文哲·刁培然·楊萃一·楊柏森·巫啓聖·彭湖·高遠春·祝平·李鳳瀾·歐陽詣·徐天權·姚飄雲·陳逸雲·吳鑄人·胡寄南·林霖·張大同·任培道·陳策華·王蔭棠·鄭集·王葆和·余瑞瑛·張道行·陳毅夫·李秀芝·駱美中、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部二十六日下午二時、招待京滬平津各報社記者、到二十餘人、葉楚傖主席、向各記者報告、略謂宣傳部每週招待新聞界同志一次、今日可算是民國十八年之最後一次、此一年中與新聞界同志談話的利益、不但使有利於黨有利於國之材料日益增加、且可使宣傳部與諸位同志情感上得到十二分圓滿、不過招待上太形簡略、且並無許多極新頴極有價値之消息、貢獻諸位同志、殊爲抱歉、今天向諸位同志報告的、就是一年中間工作之總結算、分析言之、一是掃除建設障碍、一是完成建設準備、一年來本黨及一般人民所最感覺苦惱者、就是不斷的軍事發生、現在軍事狀態已漸消泯、建設事業必須肇造丕基、在蔣總司令與許多武裝同志一年來擔任軍事上極困難工作、不但是要完成掃除建設障碍的使命、並且無一日不以全副精神擘畫政治方略、厚植政治基礎、關於十九年開始後政治上之新設施、中央及府院諸領袖已有縝密計畫、届時即可宣布全國、以期開政治上之新紀元、但是一年來爲何不斷的發生軍事、此中原因、不可不使人明瞭、蓋軍事與政治、是一貫的、非各個的、不有軍事、不足以掃除建設障碍、不除障碍、不足以言政治上之進程、至關於宣傳本身、在軍事時期、是對敵人與叛逆爲糾正之宣傳、講道理、明是非、以引起全國人之同情、迨道理已經明白、是非已經辨正、就要改變宣傳方針、以實質的表現、證明道理與是非、類如一切法規之頒布、内政之整飭、外交政策之决定、金融之整理、重要農工及交通事業之競進、均須有切實材料、能於表格上製成數目字、予國人以共見、注重實際、不尙空文、使一般專事造謠攻擊者無所施其技、希望諸同志根據事實、帮助政府、作極公正極之忠實宣傳、一方使國人能瞭解政治情况、一方使各報社可提高自身價値與權威、不勝厚幸云云、報告畢散會、 
[高英案上訴審詳情（續）]  
　　下午二時、法官相繼　　升　　、即將高英高　　孫垣三人　　　高　身穿　灰色　　羊皮長袍、内穿白灰色條子呢西裝　、足穿皮鞋、高廖氏身穿藏靑呢大衣、内　茹菲色絲葛棉旗袍、頸項中圍有粉紅色之純絲花圍巾、剪髮作分披式、足登鳥絨高跟皮鞋、態度鎭靜、孫垣身穿靑灰色絲葛羊皮長袍、當由黃庭長向各人分别訊問姓名年籍後即令高英孫垣退至候審室、繼即由檢察官起立宣讀本案上訴理由、略謂高瑛等實犯禁烟法第十五條之罪云云、 
　　先訊高廖氏　至此黃庭長即開始向高廖訊問、（問）本案經江寗地方法院判决後、你即不服原判、向本院聲請上訴、你不服江寗法院判决、有何理由、（高廖氏答）因赴舊金山時、被該處海關在我所帶行李中查出烟土、而我對所帶行李中之内容、事前並未得知、故對於江寗地方法院判决之罪不服、（問）行李中有鴉片煙、你知道否、（答）李行中是否有鴉片、本人在事前並未看見、（問）你何時赴舊金山的、（答）民國十四年丈夫任金山副領事時同去的、（問）你到舊金山後、曾回國幾次、（答）三次、第一次在民國十四年七八月問、第二次民國十七年二月、回國後至夏間再赴舊金山、這一次回國在陽曆一月間、（問）這次回來住在何處、（答）住在上海親戚家中、（問）什麽親戚、（答）丈夫的妹子、（問）姓什麽、（答）姓高、（問）什麽名字、（答）不知、（問）旣是親戚且是夫妹、爲何不知名字、你夫妹的丈夫什麽名字、（答）不知、（問）你丈夫是外交官、你又是讀過書、到過美國、非普通婦女、不至於連親戚的名字都不知、（答）但知姓高、（問）這一次你爲何事回國、（問）因病、（問）你回國後爲何不住母家、（答）因母家遠在古巴、（問）你這次回國是否養病、回來時帶多少行李、去時又帶多少行李、（答）回國時帶四件行李、這次赴舊金山時、本人帶三件行李、又一個小提包、其餘十一件是陳深的、（問）赴舊金山時你之船票在上海買的、爲何在香港上船、（答）因姊姊在香港、往看姊姊、故在港下船、（問）你姊夫是何姓名（答）姊夫是仰光領事、中國外字不知道、（問）你是不是中國人、爲什麽連姊夫的中國名字都不知道、（答）但知姓陳、（問）你與陳深在何時認識的、（答）這次回國後在滬認識的、（問）何由認識（答）他曾來找我幾次、因而認識、（問）陳深在何處交行李給你、（答）在香港、（問）旣是在滬認識、而到香港交行李給你、你對陳深的住址、當然知道的、（答）不知道、（問）陳深對你在香港的住址何由知道的、（答）六月初我到香港姊姊家、他來找我請吃飯、對於他的住址未注意、所以不知、（問）陳深究在何處、你不能說不知、須知你現在上訴、是要爲你自已利益着想、應明白的說出來、（答）實在不知、（問）你到香港後陳深在何處請你吃飯、（答）在酒樓中、（問）如何託你帶行李、（答）就是吃飯這一天當面託的、嗣陳即將行李送至船上、據稱到舊金山自有人來接的、箱子式樣及内裝何物、本人一槪不知、（問）陳深尙有託你帶交孫垣的信、箱子又均編號碼、鑰匙亦編號碼、鑰匙及信均在你的箱内查出、當然是當面交你的、（答）不是當面交的、箱内之信、也係我的老媽子收拾的、（問）你到舊金山是何時、（答）七月五日上午十一時、（問）你所帶行李、當時在舊金山海關被扣後、你曾向海關交涉否、（答）由丈夫向海關交涉的、（問）你到舊金山時預先有信通知你丈夫否、信内說起帶行李否、（答）在滬起程之前、曾函知丈夫、但未說帶行李、所以丈夫不知我帶有行李、抵舊金山後、我即往鄕間視子女、以後如何交涉、均不知道、（問）舊金山海關開這箱子時、你在場否、（答）在場、（問）行李上是否均貼有舊金山領事館封條、（答）不知、且我自已之三件行李、並無封條、（問）溫玉賢你認識否（答）不認識、（問）溫玉賢亦有信託你帶交孫垣、（答）我不認識溫玉賢、溫亦未有信託交我、（問）這事究竟你丈夫敎你做的、抑係他人敎你做的、你又究有多少利益、（答）對於　　　之煙土、本人完全不知、丈夫對於此事、亦未知道、更無所謂利益、（問）當時陳深託你帶行李、曾告知你箱内有煙土否、（答）並不告知我、且未見箱子、（問）你一味不知是無用的、這煙膏是否在香港辦的、（答）不知、（問）你帶此項煙膏、是否甲種每罐十元、已　每罐五元、（答）不知、（問）前兩次你由美回國後、赴美時行李上貼封條否、舊金山海關檢查否、（答）不貼封條、亦不檢查、（問）這一次行李上封條、是否你丈夫交你帶回來的、因你回國不止一次、可知販烟亦不止一次、（答）丈夫並未有封條交我、對煙土完全不知、以前並未帶過烟土、嗣又反覆訊問一過、令高廖氏退下、 
　　次訊高英　黃庭長命將高英帶上、（問）你因帮助運輪鴉片及違背職務二罪、江寗法院判你徒刑七年、現在是否對兩部份都不服、（答）是的、運輪鴉片一節、我對此事不知道、陳以一僞造護照之事、我沒有答應他、故亦不服、（問）你舊金山副　事是何時　任的、（答）民國十四年五月、（問）高廖氏何時去的、（答）十四年五月隨同到任的、（問）他回來過幾次、（答）三次、第一次十四年九月、到上海住一個月、（問）行李多少、（答）三四件、（問）第二次呢、（答）十七年二月、（問）帶多少行李、（答）亦三四件、（問）第三次怕就是今年這次了、（答）是今年一月間、（問）高廖氏第三次回國後、住在何處、（答）上海膠州路合豐里、我叔父高鳳起家中、（問）廖氏香港有親戚嗎、（答）有的、是他的大姊姊、（問）姊夫呌什麽、（答）陳以誠、（問）你的丈人姓什麽、（答）廖世光、（問）廖氏幾時到香港的、（答）不大明白、（問）你何以在七月五號去接廖氏、（答）他預先有信來的、（問）信在那裡發的、（答）上海、（問）信上怎樣說、（答）這信丢了、（問）爲何丢了、（答）因爲家信無保存之必要、（問）船到時、龔領事在那裡、（答）他早一天避署去了、（問）領事館事務、及印信、是你代理的嗎、（答）不、（問）那末領事館中的公事怎樣、（答）俟他回來後再辦、（問）船到時你知道十四件行李中有十一件是託帶的、（答）當時不知（問）、那末如何去　行李呢、（答）船上的手　　愼很簡易、不會弄　的、（問）行李要塡報單送騐時、（答）要的、是在檀香山塡的、（問）檢查時他們怎樣說、（答）據海關說、裡面有毒物、（問）高廖氏告訴你有幾件行李、你知道裏面有毒物嗎、（答）沒有、（問）外面貼有領事館封條嗎、（答）沒有、（問）查出時是明明有封條的、問至此、辨護律師劉世芳起立聲稱、現得駐美公使館電報、證明並非是領事館的封條、是外交部未蓋印的封條、當將伍公使證明電報三封呈案備證、（問）你因何與孫垣同去見稅務司、（答）因爲他熟悉一點、（問）你因何致電伍公使、（答）因海關扣留行李、有碍國體、請伍公使轉向提出交涉、（問）檢查時、廖氏曾否同往、（答）沒有（問）你問過他東西是誰託帶的（答）他說陳深、（問）陳深住在何處、答我不認識此人、故不能知、（問）旣知帶有毒物、因何報騐、（答）因有失國體、（問）旣係託帶的、如何會在箱子裡搜出有孫垣的信件、和編號的鑰匙呢、（答）不知道、（問）你也不知道、廖氏也不知道、那末呌誰會知道呢、（答）確實不知、（問）箱子開騐時你們在塲嗎、（答）在塲的、（問）孫垣函件等物、是在箱子中搜獲的嗎、（答）我自已的三件是他們後來開的、我未在塲、（問）你未在塲、照例他們不能開你的箱子、少了東西他能不能負責麽、（答）此一層他們在手續上有個缺點、七號開查時、當時並未說知、至八號才說起有錀匙和信件、（問）爲什麽不同時開騐、（答）不知他們什麽意思、可請庭上調查、（問）幾時認識陳以一的、甄灼是你的朋友吧（答）在外交部和陳同事、甄灼是不認識的、供至此並傳陳以一對質、 
　　次訊陳以一　陳供本人變造護照一案、現在再上訴中、高英是外交部時的同事、甄灼來時、拿高英的名片、我才知道是他的朋友、後來在江寗地方法院高供不認識甄灼、他們是否認識我亦不知、對質良久、問官諭令退立一旁、再傳孫垣訊問、 
　　次訊孫垣　（問）江寗地方法院判爾無罪、檢察官提起上訴、爾知道否、（答）知道的、（問）爾幾時到舊金山、任領事館秘書、（答）民國十七年、（問）高英任舊金山副領事、是不是民國十四年去的、（答）是的、（問）領事不在時、是不是副領事代行職權、（答）可以代使職權、（問）五號那一天、正領事是不是不在領事館、（答）正領事是三號離開的、（問）高廖氏回國何事、（答）不知、（問）高廖氏帶土給海關查出時、你也去的嗎、（答）高英先去、說是接他夫人的、我未和他同去、（問）海關查獲時、說箱子内有毒物、不能拿出、呌高英打電報致公使館、有這回事嗎、（答）不知道、（問）箱子上的封條、你看見嗎、（答）沒有看見、（問）何以他們都說有舊金山領事館蓋印的封條呢、此蓋印的封條、從何而來、難道是他們僞造的嗎、（答）我在場時、他們已經打開、沒有看見封條、所以實在不知道、（問）高廖氏箱中、有一封寄給你的信、和託你轉送的信、這許多人你認識嗎、（答）不認識的、（答）高廖氏帶的土、是不是七月八日查出來的（答）大槪這一天、（問）海關檢查時、你不在場、高英在場嗎、（答）據他說在場的、（問）箱中的信、明明說呌你親自開的、號數又在箱内、你何以偏說不知道、（答）這幾個人也不認識、怎能知道呢、（問）高廖氏十四年及十七年回國時、帶過烟土嗎、（答）未曾帶過、（問）此項烟土、是高廖氏自已的呢、還是他人的、（問）這更不知道（問）高廖氏說是陳深託帶的、你可知陳深這人嗎、（答）不知、（問）你們是預先約定、然後高廖氏回國去販運的嗎、（答）我不敢和他同謀、供至此諭令退立一旁　　檢察官論告　檢察官堵福曜起立論告、其要點、（一）上訴人高英分二個部份、第一帮助運輸鴉片部份、高英與廖氏係夫婦、關係密切、箱子上有封條、且有印子、顯見爲高英預給廖氏、船抵舊金山後、高英復到埠照料、及此項箱件被扣後、高又電致駐美伍公使、聲稱箱内有少數毒藥、係内人受人運動帶來云云、其係知情、爲不可掩之事實、照此看來、高英實爲直接帮助販運雅片、原判至當、第二違背職務部份、查陳以一致函高英、先稱今有三四人欲赴美弟可代取外交護照、兄能接引否、如可、每人酬一千、弟只取四份之一、兄如可允、速來一電、至五月十五如無電來、惟令先行動身、兄得四分之三、俟登岸向取、但港有店保等語、照這種話看來、彷彿爲片面的要求、高英不能成罪、但照六月八日陳以一函内稱、該欵本可三千、二四不夠、再添起來、現已函請其加至二六、則已是雙方商榷語氣、原判高徒刑七年、二罪俱發、合併執行、尙無不當、（二）高廖氏、雅片二千二百九十九罐、係在高廖氏所帶行李箱中搜出、又溫玉賢深光等致壽南信中、略云茲交來人帶上洋箱二個、内Ｋ字號高麗參一百五十支、每支成本八十五元、担工十元、又昌字號二百八十支、每支成本七十元、担工五元、到時請照提收、該担工祈照信找訖、切不可多找、此担工銀係弟與他面訂妥等語、担工即係運費隠語、是高廖氏運輪雅片、原判處刑、亦無不當、（三）孫垣、於此項雅片箱被扣時、曾協同高英向美交涉、此種情形、實有帮助行爲、且依照全案情形觀察　事前孫垣亦非絶對無共同計畫運輸之嫌疑、原判宣告無罪、實不適當、 
　　補傳證人再訊　　堵檢察官論告畢、問官復傳高英至案前、詢問有無其他言語、高英即聲請補傳陳深到庭再審、孫垣之辯護律師李宗謙亦起立謂　本人不獨對於孫垣部份有疑義、因法律注重事實、須將證據調查完全、始可判斷、這是刑法上規定的、現在本案全案、證人陳深、據高廖氏在第一審之供詞、住上海北四川路、其他尙有溫玉賢深光壽南等多人、旁的不知、如溫玉賢等致壽南一信、信箋邊上、即有香港皇后大飯店等字樣、自屬不難查傳云云、高廖氏之辯護律師汪有　　　　立、略謂、　　　人（　　　芳）提出之駐美使館三紙覆電、證明箱子上的封條、係外交部而非領事館者且無印信等情、此節在本案中極關重要、如此重大證據、庭上如可不加調查、審判長應命被告提出有益之證據、此項證據而不調查、本辯護人將根據刑事訴訟法二百九十九條之規定、聲明異議、現在謹請庭上依照同法二百九十四條補傳名單以外之證人、改期再行開庭審理云云、聲述畢即經庭上核准、宣告本案俟補傳證人、改期續審退庭已傍晚六時矣 
[吳江蘆墟鎭被刦情形]  
　　蘇州通信、吳江縣蘆墟鎭、二十四下午二時、突來匪船十餘艘、靠岸後、即陸續上岸、散往小茶館中吃茶、多數匪衆均穿黑布棉襖、懸掛紅布爲記號、携帶長短槍械、惟以外穿大衣、見者未易覺察、至三時許、匪首將警笛一鳴、匪衆遂一鬨而起、均自大衣内取出槍械、紛紛開槍、蜂擁至保衛團事務所攻擊、其時各團員正在進餐、措手不及、致被當場擊斃團員三人、其餘團員即紛紛奔避、匪衆遂將該團槍械刧去、聞團長譚凱臣亦被擊傷、團副謝戎初則失蹤、迄至今日（二十六日）尙無下落、是否被匪擄去、不得而知、匪衆刦得保衛團槍械後、即行出外、自北市梢起、開始向商店居民挨户搶刦、同時開槍示威、流彈所至、擊傷居民頗多、約刦二小時、該鎭有錢莊恒吉久安和泰三家、典當一家、（牌號爲同仁）米行則有泰豐等二家、均被搜刦、其他商店居民被刦者、共有百餘家之多、匪衆搶刦時、隨搶隨將贓物搬運下船、迨至各匪船均已儎滿、始行罷手、並以各船不能再裝贓物、又將該鎭孫隆茂肉莊之賬船一艘一併刧去、據事後約略調查、此次損失有二十萬左右、當匪衆在鎭上搶刧時、適小輪三艘相繼經過該鎭、一爲黎里至嘉善班輪、一爲申湖日班小輪、一爲蘆墟至嘉善班輪、均被匪徒攔住、上輪搜刧搭客銀錢衣物、損失亦頗不貲、且匪衆於搶刧時、同時大擄肉票、共被擄去男女二十餘人、迨搶刧竣事、運贓下船完畢、始向澱山湖而云、事後保衛團以尙有槍械二十餘支未被刧去、即重行集合、並聯合公安分局警士、追至鎭外河干、開槍向匪射擊、匪亦開槍還擊、移時匪船愈行愈遠、保衞團與警士始相繼返鎭、隨由該鎭區公所將被刧情形飛報駐平望之水公安十五隊、隊長盧尙中據報、即率隊出發追剿、一面即由平望發電報告蘇州水公安隊區部、該鎭商民當匪衆開槍時、被流彈擊傷者、計有陸傳其陸韻泉等六七人、其中有一賣蘆蓆之鄕人、甫自斜塘來、亦中流彈、彈自胸部射入、故傷勢甚重、陸傳其已六十四歲、住鄕間、當時至鎭上買醬油、被盒子砲流彈擊中右足髁骨、傷勢尙輕、陸韻泉亦六十四歲、住鎭上、近日在家患病、由其已嫁之女唐陸氏回家侍奉湯藥、當匪刧時、伊女突聞槍聲、即出後門渡河而逃、同時陸即亦出後門而逃、不料有匪在其後面、大呼不要走、陸聞聲奔逃愈速匪遂向其背上射擊一槍、彈從右背部入胸前穿出、當即倒地暈去、現已先後送蘇博習醫院療治、 
　　另一通信、吳江縣屬之蘆墟鎭、於二十四日下午三時許到有匪船十艘、載匪一百餘人、冒充私鹽船、混至該鎭、該匪携有快槍盒子砲等、抵鎭後、即圍攻保衛團、擊斃團丁三人、傷五六人、並將槍械刧去、旋即開始搶刧、被刧商店居户約共七十餘家、全鎭損失、據水警隊長報告、約三四萬元、惟外傳有二十餘萬、當搶刧時、適有由黎里開往嘉善之輪船一艘、及蘆墟開往嘉善·湖州開往上海之輪船各一艘、均被匪搜刧、搭客損失甚鉅、聞尙擄去二十餘人、匪徒飽掠後於六時餘始開船而去、事後水公安隊第三區十五隊盧隊長率帥船八艘、馳往追剿、一面飛報三區區部、龔區長據報、即督同游擊隊李隊長、十一隊徐伯英等、率帶巡船七艘由陪戎艦拖帶出發、於當晚八時抵平望、旋以駐平望之十五隊盧隊長已率隊趕往横　兜剿逸匪、龔區長即轉道吳江、前往盧墟查勘、今日（二十六日）平望區公所據由横　開平之航船夥口頭報告、謂該船道經楊家甸地方、聞水公安隊已於上午八時、搜得匪踪、正在開火云云、聞此次蘆墟被刧、在三日前即到有艒艒船二十餘艘、分泊鎭之東西、逐日在鎭上購物、探詢地勢、詎以無人覺察、未加防範、致肇此禍、現吳江縣長楊天驥及縣公安局長已赴蘆墟履勘矣、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[贛省請兵勦匪]  
　　羅霖師將由漢開贛 
　　贛商懇請譚師回贛 
　　二十四日南昌通信、現魯主席感於各縣迭次請兵剿匪、特組織淸鄕幹部隊兩隊、警察大隊兩隊、開至吉安一帶鎭懾、同時并電呈國府蔣總司令、報告本省匪禍請將原駐贛州之十二師三十五旅張與仁部留在贛南、勿即入閩、聞蔣已來電照准、又上週省政府推派敎育廳長蔣笈赴京、晋謁蔣主席、張建設廳長赴漢、晋謁劉峙除報告本省一切政情外、並商請加派一旅來贛剿匪、聞蔣總司令業經决定加派駐漢之新編師羅霖部來贛、羅師奉令後、經即部署一切、不日由漢開拔矣、又省政府及各公團曾先後電達廣州、請譚師長即率王捷俊岳森羅壽頣三旅、由粤回贛、會同十八師各部、依照原定計劃、努力剿匪聞譚師亦即將由韶州回贛將來譚羅兩師會同原駐贛第十八師共有三師兵力、以之保衛治安、肅淸各屬非共、自屬綽有餘裕、又十八師師長張輝瓚、爲考查所屬部隊起見、特派點騐委員朱世芬等共七組、分赴該師各旅駐地點騐、並發放薪餉、 
　　全省商會聯合會、以本省各處匪禍、久未肅淸、全省治安、將不堪設想、昨二十三日特電達首都懇蔣總司令飛電駐粤之譚道源師、即速回贛、與十八師專責剿匪、原電如下、『南京海陸空軍總司令蔣主席鈞鑒、吾贛匪共連年、根株未絶、近更百般勾結、經防軍在吉安一帶、搜獲共黨機關已至三十餘起之多、殊爲可駭、大有民匪不分、混而爲一之勢、贛地得力防軍、儘十八五十兩師、以匪區遼闊、分布已覺難週、而十八師之一旅、五十師之兩旅、今均在粤、兵力單薄、贛其危乎、屬會迭接贛西各屬公電私函、告急求援、聞之慘痛、祇得迫懇鈞座、俯念贛民久處匪禍之中、迅將開粤各旅、飛調回防、責令嚴剿、駕輕就熟、收效必多、救贛保邦、成公素志、極情呼籲、俟命爲勞、江西全省商會聯合會叩漾印、 
[杜錫珪等由日赴美]  
　　杜錫珪等海軍考察團自本月十六日由關西回東京後、仍投宿帝國飯店、連日酬應極忙、十七晚應日本外相幣原之招、十八晚日本海軍省次官招宴、此兩日杜氏仍往視察海軍大學等處、十九晚杜氏設宴、遍請日本朝野官紳百餘人、表示謝意、賓主極爲歡洽、是日日政府派軍令部長加藤大將面授杜氏以日皇所贈勳一等旭日大綬章、及秘書長董顯光三等瑞寳章、二十日十二時四十分、杜氏等一行、由東京啓程、一時半到横濱、乘淺間丸赴美、 
地方通信 
[松江]  
　　縣黨部執委會議　縣執行委員會、昨日開第七十七次會議、討論事項、（一）常委提金山縣執委會函敝會議决、（一）函促松江縣執委會將第二次七縣黨部談話會議决、呈省轉中央核准淸查委員會組織條例、迅予呈省（一）函上海縣執委會、召集第三次談話會　希查照見覆案、議决照覆、（一）二區執委會呈稱、改選委員分配職務、請備案由、議决交組織部、（一）公安局函敝局郵電檢查員、查獲日本報紙、即係上海每日新聞、寄與松江縣立師範、封面並無定閱者姓名、内容完全和文、茲檢送一份、請查照由、議决存、（一）張傑才提、呈省轉呈中肅淸改組派、及一切反動勢力、並通電一致主張案、議决通過、（一）通令各級黨部、嚴防改組派　一切反動份子活動案、議决通過、 
　　織布業工會成立　本縣工整會、前經派員組織織布業第一區工會手續完竣、茲於二十五日在工警會開成立大會、到會員一百二十餘人旋選舉職員、工整會指導科派員監選、選舉結果、耿樹山孫長福黃長庚爲執行委員、王正元爲候補執委、徐登和爲監察委員、蔣志懋爲候補監委、繼由工整會代表方　三等演說散會、 
　　微工代金微收日期　本縣微工築路、業經奉令於本月十日開工、惟施工以來、連日陰雨、繼以冰雪、工人無從工作、惟微工規則、有出工免工之别、凡應出工而不能應募者、得輸納代金、另募工人替代、該項代金微收日期已由建設廳訓令到縣、定本月二十日起微收、金縣長奉文後、已通飭各區長、並布告週知　惟代工免工之標準、代金應納數目、豐如何計算代　目數、民衆都未明瞭、 
[蘇州]  
　　西山鄕民杭租派隊彈壓　縣屬西山鄕民、於前日糾衆抗租　並至該區公所滋擾當經轉區長電告縣府及縣公安局鄭公安局長、於二十六日晨、親自前往、並獲派駐浦號之縣警隊第二中隊三分隊、前往彈壓、 
　　縣市界綫正式劃分　省委縣市劃界委員朱貢三嚴恩祚王志均來蘇後會同縣市兩長迭往市縣接壤各鄕視察、三委員於二十六日下午五時召集縣市兩長、正式討論劃分問題、 
　　反動嫌疑犯定期宣判　因散發反動傳單之反革命嫌疑犯宋金生解送高等法院後、迭經該院審訊、業於二十六日辯論終結、定三十日宣判 
[無錫]  
　　孫縣長定期巡視四鄕　本邑十七區鄕鎭長副均已次第銓委就緒、定十九年一月一日開始訓練孫縣長爲視察各區辦理自治成績起見、特定於本月三十日起至十九年一月二十日止、按日分赴各區巡視、並須召集各該鄕鎭長副　切談話以利進行、同時孫縣長並須檢閱鄕區公安各分局及駐鄕警察大隊各分隊、昨已代電分知各區區長曁公安局長警察大隊長知照並轉飭所屬一體知照、 
　　建廳實行征收治河經費　建設廳征收内河輪船洽河經費一案　迭經蘇省各縣航業公會開會反對、並推代表赴京向交通部請願當經該部准予轉飭建廳撤銷　昨悉本縣建設局長姚滌新近又接奉建設廳令飭對於治河經費限於十九年一月一日起實行征收　各輪局須將廳納治河經費、按旬繳解建設局存儲、不得再有延誤、姚局長奉令後、已檢同征收章程、公函航業公會轉函各輪局一體遵照辦理矣、 
　　中小學三大會開幕　本邑全縣中小學藝術成續展覧會小學敎具展覧會中小學黨義演說競賽會　於前日上午十時在新廟前縣女中舉行開幕典禮、各界來賓到會者達千餘人、孫縣長等均有極重要之演詞、下午半時舉行全縣乙（高級學生）黨義演說决賽、評判揭曉計第一顧葆淇、（縣六）第二錢秀珍（女中小學）第三李耀庭（縣二）第四趙蓉芬（女中小學）第五狄錫泉、（縣六）第六劉渭南、（一小）第七孫維鐉（縣二）第八薛素英（侯氏）第九蔡紹曾（縣四）該會於昨日上午十二時起舉行丙組初級比賽三時起舉行甲組比賽（初中）未識結果誰氏奪得錦標歸也、 
[常熟]  
　　保衛敎練附逆嫌疑　江陰申縣長以常熟與江陰北　交界地方保衛團敎練朱受之、有逞逆背亂情形應予偵查、前日特令該縣公安局、派偵緝隊長黃秉忠、下鄕拘捕、 
[江陰]  
　　廳委措詞圓滑代表又開會議　敎育廳爲各鄕鄕校索欠發生風潮、前晚派課員秦鳳翔來澄調查二十四日各鄕鄕校代表齊往請願、要求撤林敎育局長·及發放積欠秦委謂、本人使命、係調查風潮起因、並無解决之權、積欠稍緩數天總可發放、現爲稅收短絀耳　鄕校各代表以廳委措詞圓滑、無甚結果、至下午又開會議、（一）林局長約二十五日上午八時發放學欵一致準時到局具領、（二）廳委倘無圓滿解决、應繼續奮鬭、并聞秦委此次來澄、並負有淸算前任局長黃貽淸虧欠各欵任務、定二十六日會同縣政府財務局產處、查核各種賬目、揮霍過渡破獲竊案　利用紗廠職員陸品純、十月間曾私竊鈔洋五千元逃走、已懸賞一千元通緝在案　前日匿居揚州、爲揮霍過渡、被獨立十三旅司令部在棧查獲、解至軍法處、訊供家庭口角出外、旅長徐聲鈺　即函利用公司經理王翼雲、喚到其母陸韶先、請其母舅薛韶成、赴揚領回 
　　落魄他鄕盡遇救　浙江常山縣人江湧（化名江國民）年二十二歲、寄居江西河口鎭三堡街、開江裕隆布號、父已亡故、僅有母妻與幼子江本人曾在浙江一師一團八連及五十四師嚴州保安隊辦事、旋以叛變、曾被押在杭州、前日在滬在乏資斧、來澄訪友未遇、二十三晚寓北外銀春客棧一宵、二十四下午服安眠藥片、即至中街孔廟大成殿圖盡、被看廟人瞥見、報告公安局、在身畔搜出絶命書　及男女照片等、一面延江陰醫院醫生沙純嘉前來診治　幸服藥未久、尙無性命之憂、江暫住醫院、由公安局函致其家屬來澄具領 
[揚州]  
　　王廳長今早回都　首都參謀部王廳長逸蜚、前奉總部命令、來揚視察　現已公畢、已於今、二十五）早過江回寗復命、據聞一俟各鄕殘雪消化、仍須來揚、分往高寳一帶、至隨同北來之四西人、已先期由霍家橋搭輪先回、 
　　運河凍鎖後之水上交通　揚城此一星期以來、其奇寒爲二十年來所未有、昨今兩日、寒暑表已降至冰點下十五度、今日天氣雖已放晴、而道旁殘雪　不但未能消化、并河道亦凍得水洩不通、昨由鎭江開往揚州之小輪、行至八里舖、因結冰甚深、船已不能破凍而上、所有旅客、均徒步踏雪二十多里、始克進城、亦云苦矣、一般行李較多、而有家眷旅客其苦更不堪設想、因此水上交通、完全斷絶、所幸揚鎭長途汽車路、經由該公司雇人將積雪分段剷除、今早已照常通車、 
[鎭江]  
　　　　　舉行農事　習會　江蘇省農　　、前以　民智識淺陋、技能不精、特於者問會同金陵大學農林科、合辦新春農業研究會、以謀農業之改良、當時四鄕農民、參加者極夥　會期雖短、而對於增進農民知識、不　小補、現居冬令、爰特草定簡章、　在省會設立農事　習所、俾渣澤新豐附近各村農民、得以利用農間、來會聽請、以增農業知識而利改良、凡來城聽　者、所需來往旅費、每人平均津貼大洋四角、 
　　江陰代表來省請願　江陰水上公安二十大隊、於上月初五日、在邑境　門沙、查獲私米兩船、共裝五百三十九石、運城後、縣黨部以關係民食　召集各機關團體開會、議决騐斛上棧、以待省令解决、詎縣政府秘密朦復民廳、民廳未明眞相、指令謂似在本省流通、姑准從寛取保發給、因此縣黨部與民衆團體、竭力反對、特於昨日（二十四）分别推舉邢介文·徐大同·葉蘊王三人爲代表、來省向省黨部請願請求與民廳交涉、予以糾正、昨日上午十一時、三代表至省黨部、適張朱葉三常委因公赴京、由祁錫勇委員代見、當由代表將私米案經過情形詳述、祁委員允於常委回部後轉告、再定辦法 
　　蘇浙間敷設剿匪電話　蘇省吳江縣屬吳樓鎭、原係與浙屬南潯毘連、濱臨大湖　爲盜匪易於匿跡之所、浙江内河水上警察局第三區、爲剿匪便利起見、特籌欵敷設吳　鎭南潯間專用話線建設廳以事關維護地方治安、暫准通融數設、但於必要時、部省得隨時收回或變更云、 
　　建委會勘定金山路綫　省會建委會工程處、近勘定車站至金山路綫、並即將興工、昨發出佈告、綫内房屋、限十日内自動拆讓、酌給拆費、逾期不拆、即由該會僱工代爲拆除、至收用沿路民地、俟土地局　　淸丈後、再行給價、義 
[南通]  
　　淮北緝私隊伍駐滬訓練　淮北緝私隊伍三千人、决移駐上海訓練、縣政府奉省政府有（二十五）電開、茲據淮北局副胡星池、馬日復電稱、賀電奉悉、閔局長奉財部電、督率隊伍、赴滬訓練、並非駐通訓練等情、合電知照、赴省請願代表袁天眞等四人、二十五日返通、 
　　公安畝捐實行開征　通邑公安畝捐、每畝七分、經縣府呈報省廳核准、財務局奉令、自本年下忙起、隨忙銀帶征、每兩收一元七角五分、 
　　派隊赴東鄕剿匪　縣政府於二十五日、奉省政府電、以通海交界處益餘等區、土匪借名共黨白　刦貨殺人、時有所聞、電仰該縣長、迅即設法剿辦具報云云、陳縣長當即調派警隊、馳赴東鄕益餘等區剿辦、 
[平湖]  
　　省軍抵境剿匪　本縣衙前鎭　前被大股匪徒肆刦、復圍攻巡察隊　戕殺隊副楊國翔等三人、隊部以衆寡懸殊、放棄衙前、退保新倉、同時衙前殷富、悉遷城區、方縣長接警、即電省方請兵、一面會同金山縣、先派巡警會剿、計金山出一百名、本縣出三百名、於二十五日上午、開往店下橋八字橋匪窟搜索、匪首大何阿書等、已聞風遠遁、當即駐紮該地、靜候省軍到境領剿、二十五夜十時、省軍一連、由嘉興開抵城内、尙有多連、日内繼續開到、 
　　保衛團槍械被刦　東鄕新廟坊保衛團成立未久、新辦盒子砲數桿　頗爲匪方所注意、二十一日下午該團正在習練之際、突來盜匪十餘人、均持槍械、將該團包圍、乘猝不及防、將盒子砲刦去三桿、該團因衆寡難敵、祇得持械兎脫、當得保留數桿匪等見目的已達、始向金山方面逸去、刻已由該村村長呈報縣府核辦、 
　私營長更　　本邑緝私第二營營長邱岳、任以來、　能改　積弊、茲悉兩浙緝私屬將邱調省任用、另調原任第一營營長范振亞、來平接任、 
[嘉善]  
　　聯防會議衝突　嘉善西塘每届冬防、由水陸兩警商團保衛團組織聯防辦事處、此届推水警第八隊長陳士龍爲主席、二十四日自鄰鎭蘆壚洗刧後、防務頓形吃緊、昨晚（二十五）特召集聯防會議、席上對於陸警於防務議决案、無一實行、表示不滿、言語衝突、曹公安分局長、老羞成怒、拍案而出、在席水警隊長陳士龍、商團團總周譜笙、保衛團總韓應悔、以曹分局長藐視防務、提出質問、而地方人士對曹尤表不滿、已臚具劣跡、向縣及省方呈控、而陳隊長周團總韓團總、今日亦聯袂赴縣請吳縣長核辦、 
[杭州]  
　　葉開鑫將來浙　國軍一百五十五旅孫常鈞部、分駐筧橋等處後業已開始訓練　茲聞孫旅長以師長葉開鑫定日内來浙檢閱、故已準備一切、並擬親自赴滬歡迎、 
　　籌備棉業展覧　浙建設廳爲提倡棉業計、擬開棉業展覧會、茲聞地點已定餘姚、將於一月四日起開始展覧、届時程振鈞廳長並擬出席、 
　　消滅舶品火柴　浙省政府以建設廳據杭州市光華火柴公會等同業團體、呈爲舶來品火柴、横施侵略、國貨火柴大受影響、請設法制止、昨已一併據情、咨請工商財政兩部、迅予設法救濟、務期舶品火柴、無形消滅、 
　　增賞懸緝著匪　浙省保安處近查著匪曹狗王、雖經懸賞購緝、仍敢迭在金華犯案綁刦、特請省政府增加賞銀爲五百元、並將金華縣長所擬挑選幹警一　、馳往各匪村輪流巡邏、每月在土地陳報留縣三成經費項下動支伙食　費辦法、一併呈請核示、聞省府已於昨日　令交由民政廳核辦矣、 
[安慶]  
　　築路公債三次抽籤　皖省築路短期公債之抽籤還本、業經兩次舉行、第三次抽籤、於昨日（二十二）下午一時、仍假司下坡省城總商會舉行、抽籤結果、計中籤號碼爲第零五號·第一七號·第二五號·第三五號·第四六號·第五二號·第七零號·第七六號·第八五號·第九五號·第二八號·第七七號·所有中籤債票、定於月之三十一日、由中央中國兩銀行、開始兌付、 
　　市處接辦人事登記　安慶市政籌備處、於十五日接收本市人事登記、該處處長金猷澍、昨特召集秘書及主管科長等開會、討論進行計畫大綱、議决畫區問題、將本市輩分爲五大區、區長問題、遵照民廳頒布人事登記暫行條例施行細則第六條、（畫定區域内、如有警察官署、得就該管署附設區公所、即以主管警察官吏、兼理區長職務、）進行程序、就省政府命令淸查户口時、即舉行本市户口調查　重新編造户籍表册、 
[六合]  
　　張家大營慘遭匪患續誌　北鄕張家大營、距馬家集、僅有里許、二十一夜十二時、突有大批土匪　攻入營内、肆行刦掠　茲悉事主張永寳、爲北鄕首富、種田頗多、久爲土匪所艷羨、並聞該營平時防範極嚴　營外有圍墻、内有砲樓一座、東西南三面、頗難入境、此次匪衆、係由北面襲人、攻入圍後、旋將砲樓圍住、是時營内大小男婦、均在樓下、匪衆送將墻壁打開、搬堆柴草、灌以火油、放火焚燒、聞將二十一名口、完全葬身火窟、事主張寳、張永才、不知下落、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[要聞敎育方案委會之談話會]  
　　敎育方案編制委員會中於二十五日下午二時、在敎育部會議室開會、該會（大會）正副主席蔡元培褚民誼）因事未到、而常務會主席顧樹森、又因値市府有要事不能前往、加以到會委員不足法數、遂改開談話會、是日原定討論範圍爲高等·中等·初等·師範·四種敎育方案、故由各組委員分别報告各組方案起章之要點、各組草案大致起草已定、惟亦有目前定方案要目中之一項目或二以上之項目、須再加以說明或研究始便起草者、例如中等敎育方案前定十六要目有以爲仍須加添者有以爲要目已定、不必加增、因此種要目係始目就最重要者擬定　不必巨細皆爲列舉好在將來决定之後、如認爲有增損之處仍可由部公隨時行之各組委員討論詳情、因係談話會、俟正式開會再行公布、 
[蘇小學潮調停未果]  
　　調解人接洽經過　蘇州市小學敎職員、提出總辭職後經調人縣黨部委員程魯常、及校長代表張建初等得敎職員接受調解後、於二十五日下午赴市府謁見市長、陸市長當謂程君云、敎職員之苦况、固所深知、關於敎費之籌劃、已囑財政科預備、故十月份之其餘七成、准於下月五日至十日發放、十一月十二月兩月欠薪、則至遲本學期終了前發放、至一月份則當盡力籌借之、望轉知校長敎員、即日復課云云、程乃出作書而、函告校長敎職員、 
　　敎育廳電令復課　敎職員總辭職事、現由市政府及敎職員會電告敎育廳、現敎育廳已有復電來蘇致敎職員電、爲「蘇州大　巷城東小學張振華、並轉市小學敎職員覧、代電悉、已電飭陸市長迅即籌欵發放、仰即先行照常上課、毋任兒童失學、是所至盼、敎育廳廳長陳有印」、至市政府電略謂電悉、戒嚴期内、罷課開會應禁止、敎費希於可能範圍中盡量發放云云、 
　　敎職員代表大會　敎職員聯合會即根據調人意思於二十六日下午三時召集各校敎職員代表大會、出席者八九十人、由城中主席、先由校長代表張建初報告催發經過、及補充調解人與市府接洽經過、並請敎職員即日復課、嗣即開始討論、當决定對於校長會之報告調解辦法不能滿意、復職問題、須由校長會答復負責發淸經費確切日期後再談、故此項風潮昨日尙未能解决、 
[北大學生前後之統計]  
　　歴次畢業共三八一二一人 
　　現在校學生一二三九人 
　　河北一省作全數六份之一 
　　北平通信、北京大學於其三十一週紀念會時發表畢業生及現有學生統計如下 
　　自光緒三十三年（民國紀元前五年）起至本年罷課止畢業生共三千八百二十二人、其中有優級師範科畢業生三百○三人、本科畢業生實爲三千五百十九人、其本科畢業生就年度觀以民國十四年爲最多十二年次之、十三年又次之　蓋民八五四運動以後實北大最盛時期十六年以來因受京大時代之摧殘、在校學生銳减故近數年畢業生之數不及十四年三分之一、就地試觀、河北省（舊京兆區在内）幾作全數六分之一　浙江次之、廣東江蘇又次之遼寗河南山東四川又次之北大設於北平、河北籍人作最多數、固屬當然遼寗河南山東距離較近　浙江廣東江蘇四川或文風夙晉、或地方富足、或地幅闊遼故畢業生亦居多數就系别觀、以研究社會科學者最多、文學次之　自然科學次之　其各年畢業生數目、爲光緒三十三年一○○宣統元年二○三、（以上均僅有優級師範科）民二二三四民五六六　民六二○○民七一六三　民八二五○民九三三六　民十二三六民十一二一○　民十二三九○民十三三四二、民十四四七二、民十五三二七、民十六一二八民十七一二三　民十八一三二該校所育畢業生省籍之分配、計河北大三○浙江四○四廣東三五八　江蘇三四○、遼寗二三一、河南二三○、山東二二二、四川二○四、安徽一八九湖北一七九湖南一七二江西一九四山西二三八福建七○廣西五八陜西五四、貴州四二、吉林二四、廿肅一六黑龍江　四綏遠八、熱河六　察哈爾四台灣二　新疆藏古一　籍貫不明者二六、該校現有正科學生人數一二三九其中本科八六二内分數學系四二物理系四　化學系二八、地質系二五、生物系九哲學系五心理系四敎育系七五國文系九八、英文系八四、法文系七、德文系四史學系五六法律系七四、政治系一二五經濟系一四、預料三七七、内分甲部一三六、乙部二四一、本預料旁聽生共四○　該校現有學生省區分配爲河北三七四、河南六九、山東二一五、山西六六陜西三七、甘肅六遼寗三三、吉林五四、黑龍江十七、熱河二、察哈爾一一、綏遠三　安徽二三湖北三一、湖南三、浙江四八、江西三五、江蘇四六　福建一七　廣東四九　廣西五　雲南一四、貴州一二、四川九七、台灣一　朝鮮一 
[中大生人數最近統計]  
　　共一八三九人 
　　（中央社）中央大學學生總數據最近調查爲一八三九人、較去年約少百餘人、蓋因本年暑假招考時　度提高、錄取者僅二百名左右、又有因　到其或他原因、開除學籍者數人、故人數遂因之减少、茲錄各省及各院學生統計如下、甲、省别江蘇男八六一人、女六三人、浙江男一八二人、女十八人、安徽男一五二人、女廿四人、四川男一一六人、女十三人、湖南男七八人、女十一人、江西男七二人、女七人廣東男六三人、女五人、福建男三四人、女五人、山東男二七人、女三人、河南男二三人、女一人、湖北男二零人、女一人、廣西男一六人、女一人、雲南男一二人、女一人、河北男八人、女一人、貴州男女五人、女一人、山西男五人、陜西男四人、吉林男二人、遼寗男二人、韓國男一人菲律濱男一人、乙、院别法學院、男四二八人、又十八人、工學院男二七九人、女五人、文學院男二三七人、女二十七人、理學院男二三三人、女二十五人敎育學院男二零六人、女四四人、商學院男一一二人、女十九人、農學院男七八人、女五人、醫學院男六三人、女十人、 
[武昌中華大學准予立案]  
　　武昌私立中華大學呈請敎育部准予立案、該部據呈後、曾兩次派武漢大學敎授張有桐曾昭安就近實地視察具報、再憑核辦茲敎部據視察報告及各項表格等、尙無不合、昨日已指令該私立學准予立案云、 
[蘇敎廳令體育書籍送敎部審查]  
　　江蘇省敎育廳布告云、爲布告事、案奉敎育部第一八一八號訓令内開、案查體育一科、關係學生健康、至爲重要、坊間所出該科各種書籍、多未送部審查、殊屬不合、應由該廳轉飭該省市各書坊迅將中小學體育科有關係之各書籍各檢三份、連同各書定價十倍之審查費送部審查、惟如非敎科用書、於呈審時審查費一項、得予免繳、除分令外、合行令仰該廳送照、此令等因、奉此、合函布告仰本省各書坊遵照辦理、毋稍延忽、此布、 
[京市塾師講習所開學]  
　　京市敎育局對於私塾改進事務在學校敎育科專設一股辦理、爲謀積極指導起見、分區舉行塾師講習所、講授敎育理論及方法第一區在下關區舉行成績尙佳現城内東區已籌備完竣、於本月二十一日晚假安徽公學行開學禮、由學校敎育科長夏承楓主席雖大雪初霽天氣較寒、出席者仍甚、踴躍聞課程定敎育槪論敎學法、小學行政小學課程黨義數種、並於每週請各科專家演講一次爲期預定三個月時間爲下午七時至九時、已於二十三日正式上課云、 
[無錫民農兩院成績展覧]  
　　江蘇省立民衆敎育院勞農學院、自院長高踐四君接辦後、購置校址、添聘專家擔任敎授以來、成績已楚楚可觀、此次爲便於研究成人敎育者之參觀起見、特開展覧會、作有系統的陳列、該院院有的成績、如民衆醫院、民衆敎育實騐區及農民敎育館等各種設計及事業、頗能爲辦理成人敎育者之南針、學生成績及各農民敎育區所辦之民衆學校民衆茶園等之成績、均分門别類、陳列數室、備參觀者作參考、此次展覧會、除紙面成績外、尙有各農民敎育區之動的成績、於該日下午一時起來演、如民衆之唱歌戲劇武術音樂等、各有相當的佳點、尤以實騐區民衆表演之周小妹的成功及南徐巷民衆殷某之演說爲最有精彩、同日下午該院舉行辯論會、請江問漁陳谷岑錢孫卿擔任評判、題爲今日之民衆敎育應比學校敎育爲重要」結果正面辯論員王本慈陳耕心劉書傳三君得勝、是日來賓約有千餘人、散會時已經八時云、 
[崑山舉行自然科實騐會]  
　　崑山縣敎育局於前日舉行自然科實騐會、會塲在中央實騐室、加入者各校六十餘人、十時開會、由敎育長潘吟閣報告籌備經並詳述自然科之重要試、顯分二種、（一）抽籤題、中學的蚌的觀察及解剖、當爲液體壓力的實騐、（二）選擇題、由各多自定云、 
[趙迺傳講敎育法規（二）]  
　　（九）特别市敎育局暫行條例、特别市敎育局受市長之管轄　主持全市敎育行政事宜　由市長遷選大學畢業生而當有敎育行政經騐者三人　推薦於敎育部由部擇定一人、呈請任命、（十）督學規程　省敎育廳設督學四人至八人特别市敎育局設督學二人至四人、視察及指導各該管區域内敎育事宜、遇必要時得另聘專門視察員市縣敎育局亦得設督學規程由敎育廳另定、（十一）敎育會規程、敎育會以研究敎育事項、發展地方敎育爲宗旨、分省特别市縣二種會員分當然與特别兩種、（十二）布告明定於敎團體協興辦敎育事業辦法主要之點二一凡以宗敎團體名義捐資證立各級學校者、應遵照私立學校規程辦理一　凡宗敎團體爲傳播敎義而設立機關招收生徒者槪不得沿用學制系統内各級學校之名稱（十三）布告明定中醫傳習所辦法、現有之中醫、其講授與實騐旣不以科學爲基礎學習者之資格與程度　亦未經定有標準自不得沿用學制系統内之名稱、應一律改稱中醫傳習所（十四）敎育行政機關管理學術團體辦法、凡私人組織之社國以研究學術爲目的者槪稱學術團體、應向所在　 
得有違背黨義、妨碍治安、干涉學術範圍以外之事籍　數財等情事、（十五）國家特設印刷公費辦法大綱　係中央交辦、由敎育部起草、已經咨送内政財政兩部會議、（十六）學術研究奬勵　辦法大綱、也是中央交辦、由敎育部起草、咨送内政財政兩部會核、 
[太倉中學將舉行音樂會]  
　　蘇省太　中學向例於元旦前後、必有一次音樂大會之舉行惟前去二年因學生程度幼稚、音樂節目太少、故往往雜以劇藝舞蹈等項、補其不足、本年來學生程度進步甚速單音樂一項、已覺美不勝搜故劇藝舞蹈等　另於元旦日舉行盛大之游藝會、以表現之、茲定十二月二十九日晚七時、在該校大禮堂先舉行純粹之音樂大會、 
本埠 
[市敎局令催私校立案]  
　　上海特别市敎育局令本市各私立學校文云、爲令遵事、案奉敎育部第一九五五號訓令、内開案查私立中等學校、應遵照私立學校規程呈請立案一節、前經本部通令限三個月内彚報在案、現限期已届、遵令報部者固屬不少　而遲延未報者、仍復甚多、本部現在正限令各省市公私立入學、嗣後招考新生、不得收受非公立及未經立案之私立中學畢業生、並將公立及已立案之私立中學校校名　彚刋發交、嚴令遵照、前項私立學校之星報立案、關係至爲重大、用特展限一個月、仰該局迅飭新屬私立學校、務於限期内遵章立案、現在各該省市所有云立中學及已立案之各中等學校、與私立大學之附屬中等已立案者並仰於文到後一星期内、分别列表彚報、毋稍延誤此令等因、奉此、合亟令仰本市各私立中等學校遵照於一個月内呈請立案勿延、切切此令 
[蘇省督學來滬視察]  
　　江蘇省督學薛鍾泰君、於昨日由省抵滬後即赴縣敎育局視察、聞對於行政敎育詢問、尤爲詳盡、薛君並於是日赴縣屬各鄕各敎育機關視察一周、並悉薛君此間事畢後、尙須赴其他各縣視察云 
[縣敎局令宣傳奉行國曆]  
　　上海縣敎育局昨訓令全縣各敎育機關云、爲令遵事、按照上海宣傳委員會議决慶祝十九年元旦辦法第三案、議决組織演講隊由本局負責一案、准此查使用國曆廢除舊曆早爲敎育界所提倡、茲値國府明令除舊佈新之際、允宜將國曆使用、便利之點廣爲宣傳、現在十九年元旦轉瞬即至各學校各社敎機關届時自應組織演講隊或表演游藝、普通宣傳、務使農工商各界通曉國曆便利樂爲奉行、於慶祝之中寓宣傳之意、除分令外合行令仰切實遵行、此令、 
[低年級敎育研究會誌]  
　　低年級敎育研究會、成立以本加入者已有二十餘校前日會期、由比德輪値郭請敎育家陳鶴琴等數人到會演講、同時並開兒童玩具展覧會散會後全體會員同赴法公團攝影云、 
[復旦大學演習軍事化學]  
　　明日公開表演···歡迎來賓參觀 
　　江灣復旦大學化學系、因感於外患頻仍、國將不國思運用化學上智能、以爲軍事訓練之助、乃於本年秋增設軍事化學課程俾資研究、開班以來、迄今三月、中間雖屢受經濟上濟上設備上及購買藥料種種困難、然該系師生、一本研究精神、努力合作、未嘗稍懈、因此成績蔚然可觀、茲聞該系定於明日（二十八日）下午一時、在該校足球塲將已經製造成就之化學兵器七種、公開表演、觀迎各界來賓參觀指導曁攝製影片、現將秩序單探錄如下、（甲）致開會辭、（乙）報告籌備經過、（丙）演說、（丁）表演、（一）淚氣、（二）飛機用發火彈、（三）贛吳傘、（四）發烟手溜彈（五）燭式烟屏、（六）紙製炸彈、（七）發火用手溜彈（戊）攝影、製造及表演者爲該　主任林　　、敎授韓組康　學生戴昌　等十餘人、 
[上海法政學院發生風潮]  
　　上海法政學院學生會宣稱　上海法政學院（即前法政大學）因學校當局辦事毫不負責校潮　釀已久均以鄭　秀壓迫學生已忍無可忍、日昨上午十時、該校學生會、召集上海法政大學校務改進會　並同時發表宣言共計八大罪狀、且有　鄭各種標語、當潘潤夫（學生會主席）宣佈通過騙鄭及由師生合作組織之校務改進會時、鄭氏同鄕袁大晋邱崖等即以　痛聲潘主席　一時秩序大亂捕房即將袁邱之姓名紀錄、結果蔡小宣頭部重傷及　　一腿亦打傷、已由市黨部及市敎育局派員騐傷、聞畢業同學對鄭氏等極爲憤怒、亦發宣言而學生會則發信各機關求援 
[上海曁大同學會之進行]  
　　國立曁南大學、自民七悏復迄今、已逾十載、先後畢業同學、當以千計、故凡國内及南洋各都邑、無不有曁南生之足跡、而尤於南洋、占得社會之重要位置、近如商界敎育界、其中最呈活動者、類多曁南出身、近上海曁大同學會、因鑒於母校發展迅速、同學活動擴大　特發起組織總會、藉以　通中南聲氣、團結精神、力圖南進事業、現總會雖未告成、而上海同學會實負總會之任務故最近改組之後選出張家棟·周國鈞·陳錦聰·潘華典·溫其普·范慷源陳希文等爲本届執委、即積極進行工作如（一）調查散居海内外之同學近况、（二）請求母校撥地三畝、以作建築會所之地基、（三）籌募建築會所經費、（四）增設華僑招待所、（五）刋行定期月報（六）聘前鄭校長韶覺　前趙校長厚生、前柯校長成懋、前姜校長伯韓爲會董、現又因服務於上海各界之同學、不下二百餘人、特利用新年機會將於十九年二日、假大東酒樓開同學大會、同時並歡迎新近由美畢業歸國同學、傅文楷丘漢平楊振先三博士云、 
[全國步行團二次籌備會]  
　　全國步行團於昨日下午四時開第二次籌備會、由謝憤生主席、議决因時局關係、及充分的準備起見、决定延期出發、但至遲不得過、下年二月十五日、（前定十九年元旦日）又該團將於明年一月五日開成立大會、本月二十九日下午四時、在儉德會招待新聞界云、 
[浦東中學近訊]  
　　本埠浦東中學、定於新年元旦、舉行第二十六届畢業禮、刻已從事籌備、上午慶祝元旦、發給畢業證書已柬邀各届觀禮、並請吳東初魯繼曾演講、下午游藝會、又該校工業化學社、本學期出品有生髮油「梳得光雪花膏浦中雪」等數種、製造精良、本埠各中學均有代售、銷路甚廣　再者該校一覧、已由秘書處編輯完竣、即將付印、預定本學期結束出版他如學生會期刋、高六級畢業紀念刋、均將陸續出版寄贈各界云、該校下學期招生分二次舉行、第一次日期爲新年一月二十日、有志投考者可往六里橋本校、或馬家廠該校附屬第一小學報名云、 
[上海小學等添建校舍]  
　　康腦脫路上海小學上海幼稚院、自擴充檳榔路潘園爲第一院後、即添辦上海幼稚師範、辦理數年、均經上海特别市敎育局核准立案、年來學生迭有增加附設之中學、亦頗發達本年學生益形擁擠、園内房屋不敷分配、校長陳濟成爲力謀發展計、决於園内添建校舍兩幢、共二十八間、業於前月動工、一俟巨厦落成、即將廣收新生、積極擴充云、 
體育 
[靑光麥令今晚交鋒]  
　　七時在西靑健身房 
　　西靑籃球會今晚僅有一組比賽、爲靑光與麥令、 
七時起在西靑籃球房舉行、二隊實力頗强、届時必有　戰、又昨晚七時半也是與靑年、也是以隊員不齊而　　、靑年遂以二比零勝、 
[上海中校舉行越野跑]  
　　今日下午三時···在滬江大學銀行 
　　上海中等學校體聯會越野賽跑、定今日下午三時、在楊樹浦滬江大學舉行、參加者爲南洋高商、復旦實中、曁南附中　復旦附中、浦東中學、光華附中　及滬江附中七校、路程計二英里半、各校賽員、須於下午二時半前到滬江大學職員名單如下、裁判長宋君復發令王復旦、終點裁判員　子鋒黃文建·王健吾·李繼元·董承康·吳德懋、檢察長王振聲、檢察後牧民·裴熙元·章文騐·陸翔千　計時長吳炎章·方　桓·陳　德 
[慈善足球賽昨因雨延期]  
　　約明年新年補行 
　　昨晨大雨傾盆午後見晴、但中華棒球場已　滑不堪、中西慈善足球大比賽、遂不得不因此宣告延期、而準備一顯身手之二隊、中西球員、只得回府靜候補賽之時期矣、凡已購得之場券、以後仍作有效、補賽日期約於明年新年云、 
[同濟大學籃球隊將赴蘇]  
　　上海同濟大學籃球隊有二組定於一月四日到蘇甲組與京吳大學、已組與東吳一中、 
[女子籃球崇德勝培成]  
　　結果二十與十五之比 
　　强南念五比二勝上中 
　　勞働未到棄權於兩江 
　　中華女子籃球會昨爲最後第二次比賽、原有三組勞働與兩江之賽因勞働未到　作棄權論、兩江乃不勞而獲勝利、尙餘兩組比賽、於四時半開場第一組强南對上中、結果强南以二十五比二勝、上半時强南十九分、上中僅一分、裁判員吳邦偉、第二組崇德與培成、交戰甚烈、動作迅捷、傳　優美、開賽後　崇德頻佔優勢、以十比二勝第一節培成見勢不佳　力圖反攻、球勢驟　由孫詥祥朱民寳連中三球　分數增至八分、上半時崇德以十比八勝、　　再戰、培成先聲奪人　勢如破竹、朱民　首中一球、祇算一分、嗣後崇德戒備森嚴、前鋒銳利非凡　達獲九分、培成僅得四分、最後一節雙方死力爭扎、局勢緊張　相持結果、崇德以二十比十五勝、裁判員邵驥、 
　　崇德 
　　球員　所任　技術　侵人　前鋒姓名　職位　犯規　犯規　得分　合　　前鋒　二次　零次　六黃佩　　前鋒　零次　一次　七陳新元　中將　一次　零次　七馬　　　守衛　一次　零次　 
　　李紹明　守衛　零次　零次 
　　梁勉程　守衛　零次　零次 
　　劉慕賢　守衛　一次　一次 
　　總結　五次　二次　一二十 
　　培成 
　　孫詒祥　前鋒　一次　零次　二梅瓊仙　前鋒　一次　零次 
　　鄭　淸　前鋒　三次　零次　二朱民寳　中將　一次　零次　十一周錦霞、守衛　一次　零次 
　　梁　芳　守衛　二次　零次 
　　沈鎭珠　守衛　零次　零次 
　　總結　十次　零次　十五上半時　崇德　十分　培成　八分下半時　崇德　十分　培成　七分 
[曁大向江大提出三條懲罰中大]  
　　江大足球錦標比賽最後一幕、曁大球員以在京被中大侮辱、昨已正式函江大體育協會、提出三條請求　　中大方面、（一）　停止中大在江大體育會各種運動一年、（二）以後不准廬　　在江大繼任何運動之裁判員、（三）中大體育會應登報三日向曁大體育會道歉 
[四大學足球賽將舉行]  
　　東吳大學足球隊赴京參加四大學比賽、地點在首都金陵大學、二十七日東吳對金陵、之江對滬江、二十八日東吳對之江金陵對滬江　二十九東吳對滬江、之江對金陵、 
[馮庸足球隊到平比賽]  
　　（北平）馮庸昨率足球隊員到平、適靑年會隊員、今日先赴津預備華比賽、馮明日赴津、昨馮庸隊與英兵賽四比一、馮庸勝、（二十六日） 
[小學籃球賽通惠勝梅溪]  
　　成績十八比十 
　　今日農璮棄權 
　　昨日下午四時、市一公共體育塲小學籃球會乙組通惠與梅溪比賽、結果十八與十之比、通惠勝、裁判員張龍海、又今日下午四時、乙組中農璮對明德之比賽、農璮聲明棄權、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[耶誕節談屑　海客]  
　　英京倫敦。每逢耶誕日。大半是雨雪交加。從不曾見過四小時以上的陽光。 
　　今年澳洲以價値二十五萬金磅的大小葡萄乾輸入英國。以供耶誕節餽送之用。這種葡萄。大半是歐洲大戰中回來的兵士們所種。 
　　西方人耶誕日吃火鷄。已成爲牢不可破的習俗。英國第一次吃火鷄。是在一千五百二十四年。 
　　耶誕節所用的寄生草。英國在二十種樹上都有發見。最普通的是生在蘋果樹上的。葡萄牙的寄生草。粒粒橡紅櫻桃一樣。十分富麗。 
　　冬靑樹也是耶誕節必需的點綴品。在哀爾蘭各地。都瞧作仙人的樹。 
　　游牧人種極迫守人。Ｇｉｐｓｉｅｓ以爲小孩子在耶誕日生的。有神聖的權威。可以辟鬼驅邪。 
　　美國亞華槐州台蒙鎭ＤｅｓＭｏｉｎｅｓＩｏＷａ有一個法令。每耶誕日。凡是父母扮作聖誕老人的。必須用石棉的白鬚子。那麽從烟囱中鑽出來時。不致引起火患。 
[沈商耆先生追悼會瑣記　才良]  
　　沈商耆先生道德文章。夙爲士林所景仰。昔官江蘇敎育廳長時。頗著政聲。惜爲期未久。致不克展其抱負。年來息影歇浦。從事講學。誨人不倦。故造就特多。不幸於上月間以覆車殞命。聞者痛之。二十二日下午。本埠中華職業敎育社等各團體。假座職工敎育館開會追悼。各方參加者五百餘人。素車白馬。極一時之盛。 
　　讀祭文凄然欲泣　祭文爲王西神先生所撰。詞句典雅。名家作品。自是不凡。渠於是日並躬臨致祭。朗讀祭文，誦至「其有知耶。其無知耶。」之句。闔座皆爲之欷歔。凄然欲泣。文章感人之深。胡竟一至於此。 
　　說方圓大發妙論　黃任之君演說。頗多妙語。略云。人皆知沈先生待人接物。圓轉如意。而不知其克已奉公。方正異常。但觀其服官仍書生本色。已屬難能。而虔於制禮作樂之外。兼擅揮灑　書宗右軍。超邁前古。能以圓筆作方形字。又非凡手所可幾及。胡圖天妬。竟遭覆轍。予不徒爲私誼哭。且爲文化前途悲也。 
　　喻汽車别有所感　市敎育局代表馬崇淦君借題發揮。特具見解。謂沈先生之死。被犧牲於市虎。而市虎猶諸帝國主義。横衝直撞。肆無忌憚。大可使一般弱小民族如行人及人力車夫等。望而生畏。不幸而偶觸其鋒。徒自晦氣。亦猶我國之屢受外侮。莫如彼何。當此廢除不平等呼聲極高之際。甚願我國上下一致。共同努力。俾早逹目的。想沈先生亦可瞑目於地下也。 
　　輓聯一斑　章炳麟挽云。大樂竟希聲。廣陵散絶於叔夜。哲人有遭命。覆車下寗無仲尼。胡庶華輓云。是當世敎育名家六學久云亡。太息休文疇嗣響。憶昔日蕭規著績。九原如可作。永懷隨會中更誰歸。鄭洪年輓云。著禮說以齊民。割正裁成。愿遺訓蒸爲習尙。嘆殺機之遍地。輦輿輚轎念何時共得超升。陳德徴輓云。求民牧易。求人師難。國士賴造菁。豈但文章驚海内。孰是考終。孰非正命。洋塲悲覆轍。不堪刦數問天　。 
[談俠　何煮石]  
　　寒夜擁被。篝燈誦屈子離騒。意殊蕭閒。有客不速至。蓋來自彭城者。急起延之坐。積愫旣傾。客爲述其友䢴中趙生事。 
　　䢴中有趙生曰繼武者。家寒。少有異禀。富齊力。好讀書擊劍。不事衣食業。父慮之。使習工。對曰。我志在朱家郭解間耳。雕蟲技烏足爲哉。弱冠。父疫歿。母聾盲。家貧益甚　性至孝。得甘旨輒奉母。已雖竟日不得食。不顧也。好任俠滋事。人憚之。 
　　北地遍萑苻。里中惡少。恒爲之應。獨憚趙生。得贓每分之。不受曰。若曹多行善事。殺不義。勝貽乃公錢多焉。僉曰。謹受命。 
　　翌年母歿。歲大飢。困甚。役於村長家。村長豪猾。權勢傾鄕里。於生獨異之。有女殊姣嫩。幼字同邑生某。村長嫌其貧。計陷之。遣女嫁某覇者兒。趙生惡其惡。辱殺之。吏追之急。亡入他鄕。騎者偵獲之。擬大辟。 
　　時馬玉仁駐軍淮揚。好羅致豪傑。久耳趙某名。　之與生同里者。偏裨行也。聞訊。急說之。馬義其行。爲之營救。並延爲坐上客云。 
　　煑石曰。天下滔滔。世之自相殘殺者有之。傾軋者有之。能犧牲一已仗義行俠。平天下之平者。實鮮。趙生其庶幾乎。發爲斯文。重有慨焉。 
[氷雪趣話　鄭逸梅]  
　　循環天理。有盛暑必有祁寒。日前六出花飛。凝沍氷凍。路途滑滑。頗有行不得也哥之槪。予友蔣君馥葆。供職於城南某公會。夜則寄宿於閘北上海影戲公司。南北相睽。約二十餘里。然渠不憚跋涉也。冬至之前晚。渠公畢自會出。大雪似鵝掌。紛飄作玉戲。渠即於門前雇一人力車至東新橋。備乘五路電車至北車站也。時懐中尙存雙毫銀幣一。擬往錢店兌易銅圓。不料其時對面忽一肥婦來。階沿氷滑。失足躓地。渠見之大笑。笑聲未絶。而渠舉　略忽。亦滑跌而適撲於肥婦之身。路人覩狀。無不發噱。渠羞極亟走。約數十武。始停憩。出銀幣以易換。但徧索不得。蓋於傾跌時不知抛落何處矣。於是不命一錢。無車可乘。遂勞其尊足爲長途之行。頻躓者數十次　抵閘北。面無人色。喘氣如牛。吾儕初頗訝異。渠旣見告。爲之閧堂。 
　　予所寓之恊興里中。有張姓家。夫供職某書館。朝出暮歸。中饋由婦一人主人。日前其夫冐雪歸家。衣袂眉髮。悉著雪花。而容態頓改。婦開門見之。誤爲陌生男子。不之納。夫怒遂致勃谿。洵趣聞已。 
[郵政奇聞　佩萸]  
　　郵寄嬰孩　一天。有個人抱着他最小的兒子。到倫敦來。探望他的祖母。他們倆是趁火車來的。到了鐵路終點的車站上。忽然從他的家裏。來了一個電報。電報上說。家裏有緊要的事情發生。無論如何。必須刻回來。這個電報可巧交給了他。他看了頓時爲難起來。若把孩子抱回去。一則麻煩得很。二則他的祖母知道他們倆今天要來。定是倚門而望。一時不見人到。非但望眼欲穿。而且要慮到旁的問題上去。使伊愁悶的。若不把小孩帶回去。這裏並無熟識的人。托他抱去。雇車也不便。於是他老人家左右爲難。呆想了一陣。忽得一妙計。他立刻走進車站上的郵政局。把他的兒子。寄到離站六哩遠的祖母家裏。郵政局中的職員。竟肯接受的。敎他付了一封快信的郵資。他自已退出郵局。趁車趕回家去了。他的兒子郤很安全的寄遞到他祖母家裏。還得了一張收據。這不是破天荒的奇事嗎。投寄人畜的郵費。視路途的遠近而定多少。倒是很合情理的。 
　　郵寄小犬　有個城市中的商人。很喜歡豢養小犬。他的妻子。也有同樣的奇癖。這天商人辦完了貨物。還有一件要緊的事。尙未接洽。不能回去。他在午餐的時候。看見有人標賣小犬。他見這頭小犬。毛色很好。種類亦佳。活潑伶俐。對他搖頭擺尾。雙目炯炯商人格外心愛。就和標賣人談妥。交易成功。他旣買了小犬。忽想到一時不能回去。敎人飼養。頗覺不便。還是送到他的妻子那裏。一則博伊的歡心。二則得了飼養照顧的人了。於是他把小犬送進郵政局。寄給他住在凱新登的妻子。一小時後。他的妻子在家裏已收到他丈夫新購的小犬了。 
[記近日兩畫展　悟非]  
　　前日寒雨淋漓。瑞雪繽紛。爲海上歷來所未有。而在雨絲雪片之中。有雨展覧會相繼並開於寗波同鄕會亦爲海上歷來所未有。其一爲新華藝大書畫展覧會。出品共約五百餘件。其中以張聿光之花鳥。俞劍華之山水。俞寄凡張天奇之指畫。爲多而且精。其他海上名家如黃賓虹張善孖王一亭程瑤笙態松泉丁六陽鄭曼靑汪仲山等。亦無不應有盡有。于右任楹聯屏條二十餘件。並皆佳妙。出品旣富。定價又廉。故雖在陰雨連綿中。而參觀訂購者極爲踴躍。其二則在大雪飛舞中開幕之馬企周個人展覧會。出品約一百三十餘件。全才難得。畫道爲甚。獨馬君舞所不能。舉凡山水人物花卉翖毛走獸幾至無物不畫。且能參合中西東三種畫法冶於一爐。大小遠近。咫尺千里。樓台亭閣。不爽毫厘。而尤以北派山水爲最精。不啻今之馬遠也。今會期尙有數日。嗜畫者盍冒寒往觀。以擴眼界乎。 
[王師子書畫集]  
　　本集共印篆隸書二幀花卉山水念三幀珂羅版宣紙精印册定價一元八角特價七折經售處各大箋扇莊申報館廣告處外埠函購欵匯閘北寳安路祥茂里四九號原班掛號寄上 
[歐游通信（三）（二）　劉海粟]  
　　瑞士紀行 
　　（六）日内瓦（下） 
　　强烈的日光。正映注在翠綠的湖波上。反耀着鵝黃色翼般的三角的布帆。這就是日内瓦湖的帆景。當盛夏的時候。在湖堤的樹蔭下。許多整齊潔白的布帳。外面貼着氷忌淋曲可拉的廣告。我們走得熱了。正想吃這些淸凉散走到那邊坐下。那捲曲着頭髮穿了那雪樣白的我外衣的少女。微笑着而拿了一杯一杯不同顏色的氷忌淋送給我們吃。這眞是最適應時候的風味。一面吃。眺着寗靜的湖水。藍到可以染手一般這是夕陽返照之故。那顏色。是惟有曾經到過日内瓦湖的人們能夠想像的對照的大膽的色調。藍·紫·堇·玫瑰·染滿了天水之處。倘使法國的莫奈ＣｌａｕｄｅＭｏｎｅｔ英國的泰那Ｊ·Ｍ·Ｗ·ＷｌｌｉａｍＴｕｒｎｅｒ見了這種景色。他們怕也要折了畫筆。鄭入湖中去了。 
　　吃過水忌淋。沿湖對夕陽直走前去。用鐵栅圍住了的森鬱的一個大花園。裏面一座五層樓很壯闊宏大的樓房。是用白石砌造的。下層的正面都是走廊。滿飄着各國的國旗。中部的牆壁上嵌着一塊五尺和三尺左右的白石的横額。刻着紀念威邇遜的金字。啊。這是國際聯盟會的辦公處。因威爾遜的提議而成立的國際聯盟十年來雖然生不出什麽效果。總不能不算人類社會的組織進了一步。那徧狹的國家主義。如果能逐年被偉大的國際精神所化。那莊嚴的世界。是値得人類的企慕的。 
　　這日内瓦是不過十七萬人口的小邑。現在已經成了二十世紀全世界政治的都府了。這裏的居民而且是外國人占多數。尤其是法國人意大利人德國人。不但不能與巴黎。倫敦。柏林並論的這小邑。就是在瑞士而言也還不能算一個較大的名城。但是在於它。現在終於做了左右全世界的一個轉紐。這自然也有它那特殊的原因。瑞士雖然沒有什麽歷史遺留下來的文化。而它却能獨具歐洲各國的文明。瑞士旣沒有獨標異幟的濃厚的國性。也沒有一系相傳而下的歷史。甚至他們的言語。風俗。甚至歌咏。也各趨向那些毘連着的隣國。德派瑞士傾向德國。意派瑞士傾向意國。法派瑞士傾向法國。一國二十二郡。而具三種色彩。不但不相抵觸。 
而且妥協調和。日内瓦是萊萝湖的湖口。三面都是法境。居民的採純正之法話。而精通德語意語。一切公文布告。多三國文字並用。處處終是具有一種妥協的精神秩序整。然地順應着時勢變化。這是大可羨慕的。 
　　瑞士人能夠自已妥協。而且能夠調和歐洲列强。原因也該有種種罷。但在我看起來。他最大的原因。乃是因爲瑞士人能悟中庸的道德。中庸就是瑞士人的眞性格。他們於政治。經濟。外交。無不貫以中庸之德。然而他們也有損失了。甚至文學。藝術方面也爲中庸所化。沒有新的激動。沒有新的創造。所以百年來產不出一個異端的人才。身體强壯意志和平的瑞士人。病的極端。激動的思想。過急的行爲。是都不容納的。無論什麽時候。總取平均。所以他們絶無歐洲諸國那樣不窮地演出激變來。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市府分配接管外僑事務]  
　　上海交涉署裁撤後、所有不關外交之外人事務、應劃歸市政府管理、茲悉市府以接管以後之應辦事務、亟應就本府各局職掌範圍内、酌爲分配、經第一四四次市政會議、議决、辦法如下、（一）關於護照註册證明事項、本國人出洋遊歷遊學考查事項、外人傳敎遊歷及保護賞恤事項、及其他各種發給護照、加簽註册證明及調查出籍入籍等事項、均歸公安局辦理、（二）關於證明有約國派員赴内地採辦貨物、或證明商事契約或授權書等事項、均歸社會局辦理、（三）關於土地會丈及審核印契報契等事項、均歸土地局辦理、（四）關於浚浦塘工港務事項、均歸港務局辦理、（五）關於各項捐稅事項均歸財政局辦理、以上所定辦法、已由市府函請交涉公署、函達駐滬各國領事、轉飭各國僑民、遇有案件、應直接自向本市主管各局、陳請辦理又訊、市政府現派定秘書金寳康·岑德彰及社會局董克仁等、接收交涉署、至接收日期、尙未决定、 
[攝影電報功效]  
　　辦事處昨招待報界 
　　當塲試騐神速準確 
　　昨日下午三時、交通部上海攝影電報辦事處、在南市電話局内、招待各報記者、到新聞報蔣劍侯·民國日報江紅蕉·周心因·申報錢瑞甫·由技師法人卞恩斯、親自試騐、並將收發原理、詳述一過、遂由各記者書就數語、交卞拍發、僅四五分鐘、即將攝影電報拍畢、與原來筆跡、不爽累黍、確爲交通上最新之利器、聞攝影 
電報、係法國電學專家白利挪氏所發明、白現年五十歲、一九二七年曾來滬一次、並在交通大學演講二次、攝影電報者、北平遼陽洽爾濱等處、已創辦二年、成績斐然、但發電人所用墨漬、須用松香膠水混和而成、否則即不能拍發、最近白氏始發明此機、不論用何種筆墨均可、更爲便利、交通部上海攝影電報辦事處成立以來、因係試辦性質、暫時祇收京滬電報、每格可寫五十一字、計價一元五角、攝影電報、除與有綫無線電報顯示同等效用外、另有特優之點、即凡遇匯劃欵項、支付錢幣、簽訂合約、必須簽印者　或事務上須對證印鑑者、均可由攝影電報解除困難、收報處四川路中國旅行社、南市大南門中國電話局、及閘北電話分局、 
[張市長之宥電]  
　　閻張等號電之應聲 
　　張市長昨復太原閻副總司令等電云、國急、太原閻副總司令·劉總指揮　並轉萬師長·劉師長·瀋陽張司令長官·濟南陳主席·鄭州王軍長·劉師長·魏師長·徐州馬師長勛鑒、號電奉悉、諸公擁護中央、完成統一、共同奮鬥、欽佩莫名、慨自反側之徒、稱兵作亂、危害黨國、塗炭生民、中央迫不得已、聲罪致討、所以振綱紀而解倒懸也、今天下望治、心同理同、扶危定傾、端資共濟、諸公投袂奮起、力持正義師直爲壯、古訓昭然、行見旌斾所臨、聲威大振、摧枯拉朽、迅　　功、庶幾縮短戰禍、永戢干戈、立長治久安之基、成統一和平之局、黨國幸甚、天下幸甚、特電佈復、諸維亮察、上海特别市政府叩、宥印、 
[明年另定新稅則]  
　　工商都派員參加 
　　本年海關實行之新稅則、原定以一年爲期明年須另定稅則現在此項工作、已在從速進行之中、工商部方面、現並派次長穆藕初、參事劉曼若等三人到滬、參加新稅則之洽商云、 
[明日研究海商法委會開會]  
　　關於最近立法院討論之海商法一案、本埠航業公會、曾電請展緩一月通過在案、茲將最近消息、彚誌如下、 
　　行政院批復　航業公會昨奉行政院批復云、電悉、已據情轉咨立法院查照矣、此批、 
　　委員會明日會議　航業公會於大會時、曾推定劉石蓀·陳幹靑·陳伯剛·等五人、爲研究海商法委員會委員、茲悉該會定明日下午召集第二次委員會議云、 
[各地郵務同人反對中美航空合同]  
　　上海郵務同人反對中美航空合同運動委員會、成立以來、頗激起國人之注意、並决定于明年元旦日起、停止收寄航空郵件、已誌本報、茲悉南京郵務同人及本埠六區二十四分部、日内亦已宣言反對、特爲擇要公佈如下、（一）南京、中美航空郵務合同、訂期十年、預計損失、在四千萬元以上、我郵局歷年虧蝕、若再加此項鉅額支出、勢非至破產狀况、亦不足塡其壑、同人等感皮存與存之觀念、不忍坐視國權之喪失、郵政之危亡、爰由南京郵務工 
會、及職工會、合組南京郵務同人反對中美航空合同運動委員會　即於本月二十四日、宣告正式成立、並與各地友會趨一致步驟、查辦理反對合同事宜、尙希各界竭力聲援、以期於最短時間内、促其取消云云、（二）二十四分部、中美航空郵務合同之喪權辱國、早經各界同志披瀝痛陳、主事者名謂利用外資、發展航空事業、實則作繭自縛、貽害黨國、與不平等條約無分軒　、自該合同實施以來、兩月於茲、而經濟損失、已達六十萬元、種種事實、完全與黨國有害無益、將來國權之斷送、郵政經濟之破產、帝國主義者之得以藉公侵略、自在意料中事、言念及此、不寒而慄、務希全國同胞同志、羣起響應、共爲後盾云云、此外廣州及河北郵務同人意志、亦甚堅决、紛呈中央黨部及國民政府、從速取消該合同云、 
[王寵惠昨晚赴京]  
　　司法院院長王寵惠博士、於前晨十一時、由海外乘輪抵滬、勾留一日、於昨晚夜快車赴京、向國府報告出席海牙國際法庭情形云、 
[凌冰放洋確期]  
　　定期本月二十九日 
　　王正廷女公子同行 
　　新任駐古巴公使凌冰、原定本月二十日啓程、前往履新、旋因其夫人因事留津、未克如期南下、以故延期、茲據凌氏語人云、現確定於本月二十九日搭法郵公司船放洋、一切手續均已安妥、此行不致再延、又王外長之女公子、亦隨同凌氏放洋、赴歐求學云、 
[敎部查禁日僑破壞國歷]  
　　敎育部近查旅滬日商、印售陽陰合歷、愚弄我國鄕民、破壞國歷、特咨上海市政府查禁、茲錄其咨文如下、查自民國十九年起、勵行國歷、一律禁用廢歷一案、迭經政府明令公布在案、近訪得旅滬日商、竟有私印陰陽合歷歷本、發售情事、如果確實、亟應迅予制止、除咨請外交部·令行上海交涉員、轉函駐滬日領、從嚴監視該國僑商、果有此事、應即嚴予制止、勿任再營此項商業、致千懲禁外、相應咨請查照、通飭所屬、查明嚴禁、將辦理情形、隨時見復爲荷、此咨上海特别市政府、 
[縣行政會議今日開幕]  
　　上海縣政府會同在縣署二樓禮堂、召集縣屬各機關代表、開第二届行政會議、今日上午九時舉行開幕式、下午開議提議、昨日各局區送到之提案、已達二十餘件、會期預定三天、茲將其會議秩序及提案總目、分誌如下、 
　　開會秩序　（一）開會、（二）肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）會長讀遺囑、（五）靜默、（六）會長致開會詞、（七）投票選舉副食長、（八）會長簽定席次、（九）組織審查委員會、（十）開議提案、 
　　召集機關　由縣召集之機關、有建設局、財務局、公安局、敎育局、欵產處、閔行商會、縣商民協會、縣農民協會、普安善堂、慈善團、敎育會、及縣屬第二一三四五六區公所、 
　　各局提議　昨日送縣之提案、計（一）公安經費市府暫緩撥付、廳令由縣設籌案、（二）實行整理房捐案、（三）縣立農場經費無着、應如何籌措案、（四）擬收茶捐藉充各區建設事業案、（以上係縣長交議（五）上海市府違反省市協定、應否呈請國府如以糾正案、（六）各區中資捐往往短收遲解、應如何整頓、以作敎育預算案、（七）本縣學齡兒童、應加何協同調查案、（以上係縣敎育局提議）（八）請籌劃定費、以資測量本縣各鄕鎭案、（九）請籌定本案水利經費、以資疏浚河道而利民生案、 
[國民拒毒會年會紀]  
　　中華國民拒　會、第五届年會、業於昨日　本市商整會議事廳舉行　各地分會代表均已先時到滬　由拒毒會妥爲招待、是日出席者、分會會員代表、有浙江拒毒分會·蘇州拒毒分會·福州拒毒分會·蕪湖拒毒分會·安慶哈爾賓廣州汕頭比京海外拒毒後援會等、二十餘處代表、團體會員代表、有中華基督敎協進會·上海靑年會·中華醫學會·中國四戒會·福建同鄕會·婦女節制會·寰球中國學生會·華人納稅會等數十團體代表、個人會員代表來賓、有王景岐·伍連德·吳秀峯·潘公展·毛雲等、諸會常委及幹部職員等、共八十餘人、羅運炎主席、楊炳勛國音速記、九時開會　情形至爲熱烈　茲將開會情形、摘要錄次、大會程序（一）向總理遺像及黨國旗行三鞠躬禮（二）恭讀總理遺囑及拒毒遺訓、（三）主席致開幕詞、（四）總幹事報告五年來會務發展狀况、（五）演說、（六）通過中華國民拒毒會章程、（七）通過年會規則、（八）惟派年會職員、（九）提出經濟報告（會計）（十）通過第六年度預算（總務幹事）（十）（一）選舉執行委員、（十二）推舉專門委員（十三）攝影、（十四）閉幕、大會規約、（一）主席團　年會主席團由本會正副會長常務委員總幹事擔任之　（二）職員、年會職員、由常務會指派之、計一·秘書二人、·二·司時員一人三·提名委員三人、四·審查委員二人、五·公佈員三人（三）代表、年會代表出席、年會時應先簽名報到有表决權　（四）來賓、年會來賓、得由常務委員會正式邀請出席、無表决權、（五）席次、凡出席年會代表　須各依編定席次就座、不得隨意變動、（六）提案　一切提案　須於年會前三日　用書面提交常務委員會審查、再提交年會討論、臨時提案、須先經主席認可、再交審查委員通過、方得提出年會　（七）文件、年會一切文件、須行經審查委員認可、主得分發、（八）發言時間介紹主要議題、五分鐘、其餘發言之人以三分鐘爲限、（九）選舉、凡本會組織團體代表分會代表個人會員代表、常務委員職員、均有選舉及被選舉權、選舉採單記名投票法、「下午十二時半至二時」（一）聚䬸（二）代表報告、（三）自由發言對於拒毒運動進行意見（四）䬸畢、「下午二時至五時」（一）討論第六年度會務進行計畫案、（二）討論第二期五年會務進行計畫案（三）討論本會今後經費仰給案、（四）討論其他提案、（五）閉會大會職員主席團毛雲·張羣·羅運炎·黃嘉惠·鍾可託·秘書嚴諤聲·司儀俞迪先·速記楊炳勛·交際委員張一塵·王春濤·審查委員蔡汝梀·沈誥·公布委員盧春芳·李楚石·討時委員潘英女士·徐蘭英女士、主席致開幕詞、略謂、諸位、今天是本會第五届年會、承蒙本外埠代表不遠千里而來參加、足見諸位很熱心、本會是很感謝的　本會在五年前創辦時候、記得還在對面的會場裡　開成立會那時到的人很少、經費也不多、經過了五年的努力、才得到今天這樣的情形、很覺得快樂的　昨天在演講比賽會裡、有人說、販運鴉片·吸食鴉片·是反革命、我說不拒毒·是不革命、不革命是反革命、我們要實現孫總理的三民主義、應趕快肅淸不革命反革命的現象努力革命、兄弟很希望的　今天本會、一方面審查過去工作、一方面計劃將來的事情、有許多的地方、還要請各代表來賓原諒同指敎、次王景岐演講、略謂、吃鴉片的人、自已也覺得不好、在民國初年、已經掃淸、爲何重興起來、不能不怪自已同帝國主義的壓迫、帝國主義、用鴉片去害人、人家是看不出來的、自歐戰以後、我們亞細亞的民族、已經覺悟到這一點、打算怎樣去抵抗、外人賣鴉片、是害别個的民族、我們抽烟稅、是害自已的民族要廢除鴉片、須在誠字上着想、現在禁烟機關有二種、一是政府、一是民族都要在誠字上着想彼此監察　彼此體惜、中山先生說的知難行易　何以中國人不下决心去做呢我們注重在行字、不管人家的批評怎麽樣、現在國際聯盟會派的調查團、也快到我們中國的門口了、我們怎樣去應付呢、想到過去歷史上的光榮、在九十年前、有林文忠公燒去了二萬多箱的鴉片、國際運動的發起、有飛律賓的白蘭特氏、我們同志、抱着誠字　替人民去除大害、人人可以做林文忠公同白蘭特氏、次吳秀峯演講略謂、中華民國要實行禁烟、似應採納以下兩個原則（一）禁烟要國際化、（甲）歐美人民對於我國人民之不良的感想　（以爲我國人民、 
目下仍是個個吸烟的）（乙）如要提高我國在世界上的地位、方法甚多、而改變這種不良的感想就是其中方法之一、改變這種不良感想的方法一·宣傳、二·要宣傳發生效力、先要幹實際的工作、三·利用國際聯盟禁烟機關爲我們宣傳機關、（二）禁烟要民衆化、中國禁烟、本來是政府人民積極合作、不過政府目下所應幹比較重要的事情甚多、又以軍閥未打倒以前、政府實在有很多不能澈底禁烟的困難、爲人民當原諒的、所以民衆要自已擔負禁烟的重大責任國民拒毒會、就是民衆禁烟的總機關、說到政府禁烟與民衆禁烟功效之比較我國在政治未完全前、以民國成立以來所得的經騐而論　民衆運動的功效、比較政府化運動的功效要大、例如敎育及實業的進步、者是民衆努力的結果所以我們同志要曉得國民拒毒的責任是很大、次市黨部代表毛雲及市長代表均有極誠懇之演講詞長從略選舉結果　選出李登輝·羅運炎·鍾榮光王景岐·鍾可託·丁淑靜·郭鮑懿·沈誥·馬寅初·伍連德·陳凌雲·陳光甫·蔡汝梀·誠靜怡·閻寳航·十五人爲執行委員、次總幹事黃嘉惠報告、略謂、諸位先生、看到今日的情形、我們回想到五年前的情形在那個時候、旣沒有經費、又沒有人才、眞所謂赤手空拳很多人想、我們是不自量力·不識事務、但是我們不因困難而灰心· 
這是我們五年來所抱的宗旨、繼續奮鬭、本會在前五年　向日内瓦國際禁烟大會請求限制鴉片及毒物之出產統計全國二十四省中、簽名贊成之團體逾四千二百、代表人數、四百六十六萬餘人、這樣可以使得各國知道中國的民衆、是反對鴉片的我們在福建東三省去調查的結果、麻醉品佔到十分之九、現在一方面趕快起來、促民衆的覺悟、一方把調查結果宣傳出來、本會現有拒毒同志社四百餘處要遵重民衆主張、打倒鴉片本會的工作、可爲三種、（一）組織把全國各省分爲分會、派幹事從事組織、（二）宣傳本會出版的書報二十多種、圖書二十多種、銷路很好、（三）敎育、每年舉行全國拒毒論文比賽、並不上海舉行學生拒毒演講比賽、全國各地、亦一律舉行、次潘公展先生演講、諸位、現在因時候不早、兄弟略爲說幾句、我聽到王先生的話、我覺得有點感想、拒毒要國際化民衆化、但是最重要的、要大家起來做、也要個人自已先去做、我看上海的租界、是雅片同麻醉品的總機關、是販賣的大本營、兄弟此次到浙江内地去、看見鴉片的毒物、非常之多、蔓延得厲害、廿歲的靑年、也吃了鴉片、弄得到處都是燕子窠、這完全是人民沒有决心拒毒的緣故、這都　我們拒毒的同志努力去撲滅的、不過我們費了五年的功夫、非但沒有把毒撲滅、而毒一天一天的更多了、這緣因在因爲上上下下沒有拒毒的决心、我們最要注意到社 
 
 

Page 14

 
 
會上一班非官非紳的人物、說他是貪官汚吏不是、說他是土豪劣紳、那也不是、他們背地　的、確在做販土的生意、　害地方、我們應將用全國拒毒的力量、　接的去處置這些人、雅片販賣、才可一天一天的減少、想到國際盟會特地派代表來調查我們雅片同麻醉品的狀况、旣沒有中國代表在裡面、爲何調查的區域、只限中國、調查的只限毒况呢、人家爲何祇要到中國來、從這點上看起來、實在中國自已不爭氣、做人也要自已配做人、我們說、國際地位平等、也要自已做去、才可以得到、並非空口說說、就可了事的、自已不爭氣、一味爭平等、反而丢了自已的臉、現在要使雅片烟不販不賣不吃、要各位拒毒同志、直接的去處置他、不能專在口頭或書面上用功夫、好像意大利的法西司黨、說做就做、並且還要民衆也來一同帮助、直接的去做、 
[昨日之國術比賽大會]  
　　第五日 
　　國術比賽大會、昨日下午一時、仍在四馬路雲南路口上海舞台、舉行第五日之比賽、雖徴雨紛霏、中外觀者仍踴躍異常、一時半已上下客滿、會塲中由李景林褚民誼計時、任鶴山章啓東分組、劉得勝施令、佟忠義、吳鑑泉擇勝旗、　子光唱名、實愷忱糾察、翁國勳報告、姜俠魂紀錄、並有紅十字會王培元、藍十字會謙益醫院傷科秦鶴岐在塲救護、一時李景林主任致詞後、先表演、有八十四歲老人崔振東無極拳、無極手散手、七十老人李惠亭燕靑醉打、跛足老人王恩慶魯智深醉打、老前輩張兆東六合劍、傷科名家秦鶴岐和合皇幼手、高鳳嶺太一醉拳、楊奎山八彩雙刀、吳少川二郎拳、宮立曾李靜明雙接棍對打、李好學四路查拳、王鳳章六合拳、朱國禎形意八式拳、劉文友燕靑拳黃過魁梅花雙刀、孫立源朱傳斌對打、田瑞五流星金錘、郭憲三梅花雙刀八極拳龐金山斜叉一枝梅、諶祖安六合單刀雙刀、朱傳斌九　　、李星階形意梅、胡占淸六合大槍、小防孩童盧　根倒掛紫金冠、吳鑑泉太極拳、奚誠甫大洪拳、李景林舞劍以殿之　比賽開始、獲勝者姓名如下、第一組史鳳起、第二組陳雅庭、第三組黃振山、第四組金盛元、第五組王永年、第六組辛正鵬、第七組高榮華、第八組張品三、第九組孝田、第十組葉椿才、第十一組田瑞五、第十二組余文雲·高仲武平均、第十三組孫寳林、第十四組張孝才、第十五組王喜林、前數日獲勝者覆賽、再獲勝之姓名如下、第一組張英振、第二組高守武、第三組龔雲峯、第四組張長信、第五組　殿卿、第六組郭世全、第七組郝家俊、第八組劉丕顯、第九組盛長滿、第十組王貴卿·黃振山平均、第十一組張孝田·李咸希平均、第十二組閔淸祥·杜萬淸平均、第十三組楊鴻慈、第十五組薛恒元、第十六組梁紀振、第十七組馬承智、第十八組、韓其昌、第十九組王德元、第二十組張孝才、第二十一組錢　　、第二十二組朱國楨、第二十三組李樹桐、第二十四組袁偉、第二十五組史鳳起、第二十六組于長安、第二十七組曹晏海、以上共四十二組、或聲上擊下、或應左顧右、進如迅雷、退若閃電、疾似施風、徐猶岫雲、所謂白叟黃童、錯綜有致、確能使觀者精神勃興、英爽還飛、最後有褚民誼將新製　質運動球、以腿玩弄、上下翻覆、盤旋靈活、掌聲雷動、且宣佈此球乃鍛鍊下部腰腿最妙利　、尙有練習上部之運動球、定於本星期日當塲演習、該球爲鋼製、奇巧非常、希觀者注意今日仍在原處　　、且有種種不易見之奇技異術、儘量表演云、 
[商整會昨開全體會議]  
　　議租房辦法與全夥債務負債問題商整會於昨日下午四時、舉行第九次全體會議、到十八人、公推虞洽卿爲臨時主席、主席恭讀總理遺囑後、次秘書嚴諤聲宣讀第八次全體會議議决案、又次報告公務、討論各案如下、（一）討論新藥業公會、請證明租賃習慣案、查此案係據新藥業公會轉　據會員華英藥房請求、本會向上海租界臨時法院、證明本市租賃習慣、其原文爲按大理院五年上字九零七號判例内開、「未定期間之租賃、可以告知相當期間、聲明解除、但地方有特别習慣者依照習慣」等因又十八年十一月二十二日國民政府公佈民法第二篇債篇、第四百五十條、關於租賃契約之但書、有「但有利於承租人之習慣者、從其習慣」等因、則本案租賃契約之期限、應依習慣而定、查上海（且不僅上海）之租賃契約、無定期而不成文者、佔絶對多數、有則僅憑房東一面所規定之房票、有則立一租摺、有則二者俱無、在習慣上其解除之原因、分積極與消極、積極的解除之原因、（一）房客爲積欠租金三個月以上、（二）爲房東收回自用、但不適用於市房與專爲出租而建之住宅　僅適用於餘屋之分租、（三）爲房客之退答、消極的解除之原因、（一）爲房屋被焚燬。（二）爲房屋陳舊不堪使用、而經地方政府（在租界上爲工部局）令須翻造者、但因上述兩項而重造之房屋、原有房客、有賃租優先權、惟租金數目得協議變更云云、上項請求、經本會第三十一次常務會議議决、除公推順委員　一審查外、並提交全體會議討論等語、用特提請討論、（議决）照顧委員審查報告、由本會根據事實、應靜候法律解决、函復新藥業公會、（二）討論前未加入四商會之商人團體、應如何分担本會經費案、查前四商會所屬商人團體、會費統照舊額征收、前經大會通過施行、惟按照登記結果、以前未加入四商會之商人團體、共有五十餘個之多、一經登記、本會即負有代達商情之義務、該商人團體似亦應繳相當會費、以資本會辦公之用、且查本會組織大綱、亦有「上海商整會經費、交由各種商人團體分任之」之規定、當此本會經費困難之秋、似應由大會議定一相當數目、通函前未加入四商會之商人團體遵繳、（議决暫定爲（甲）二百元、（乙）一百元、（丙）五十元三種、由常務委員會會同登記科審核各團體經濟狀况、分别收取、（三）討論民法債篇、對於合夥財產、不足淸償合夥債務時、各合夥員連帶負責之規定案、查此案前據杭州公民何集聖君請陳訴修改、當經本會第二十九次常務會議議决、通函徴求各業意見、現據各業團體紛紛復到、主張亦不一致、推此案關係商業前途非常重大、應請大會推定審查委員若干人、從事審查、以便轉陳、議决除常務委員七人爲當然審查委員外、另推徐慶雲、葉扶霄、胡熙生、陸祺生、葉琢堂等五委員審查、 
[今年烟絲兩業大衰落]  
　　無力維持多數停業 
　　華商捲烟廠同業、自五卅事件發生後、營業突飛猛進、一時大小烟廠、獲利數百萬、數十萬不等、新開烟廠、多至數百家、近年來因受外貨壓迫、早已日漸衰落、今年因先令價漲、國内戰事四起、交通阻碍、出貨推積、金融周轉不靈、多數廠家均岌岌可危、昨據調查大小烟廠已停業倒閉者、計有十餘家之多、年底無力維持、勢將停業者、約有三十餘家、多半如南陽橋一帶之中小同行云、 
　　又本埠絲廠因受種種影響、營業日益衰落、維持困難、曾數誌報端、除本年陸續停業之一百零四家外、餘亦支持艱難、昨據該業中人相告、則謂年内如無相當救濟、維持難關、則先後停工倒閉者、恐尙有七八十家之多、其中最大原因爲原料飛張、人工昂貴、而舶來品之人造絲競爭營業、亦爲重要致命傷、極願國府能從速設法維持、免使國家最大生產、陷於絶境也、 
[徐佩璜談日本工業現狀]  
　　上海特别市政府參事徐佩璜、前被舉爲中國工程學會代表、出席東京萬國工業會議、對於日本工業情况、順道攷察一過、前星期六（十四日）應江灣復旦大學校長李登輝之約、前往該校演講、題爲「日本工業之現狀」、聽者頗衆、徐君爲工業專家、本題尤多發揮、茲摘錄其演詞如下日本工業、我們向來祇知他善於模倣而已但是現在是否仍限於模倣範圍、不特我們中國人對於他們不明瞭内容即歐美人亦不能明瞭因爲日本的工業、一向給歐美人輕視慣的、這句話日本人亦自認不諱、所以這次在東京舉行的萬國工業會議、他們便認爲絶好的宣傳機會、很舖張揚厲、據外面人推測、所費恐不下一二百萬日金、他們所以如此熱烈、據一般人觀察　實含有四種用意、（一）使各國代表認識日本工業之實况、（二）消釋各國提防日本專用武力侵略之懷欵（三）爲此後大借欵之張本、日本受了一九二三年大地震後、急於興復、即各種建設、亦需欵很大所以此次一面開會一面即與美國磋商借欵等到會議終了、他們借欵草約亦已成功、頗堪注意、（四）對於各國與會代表、招待非常周到、處處令人滿意其用意在表示日本文化進步、鼓動各國人士游日之興趣彷彿瑞士國一般、因爲瑞士地方、山明水秀在歐洲久有世界公園之稱、每年他國人民去遊歷、把金錢消費在他境内者爲數頗巨、日人殆亦抱此奢望、 
　　以上各節、係就會議上觀察所及、附帶報告一些、以下即爲本題正文、日本工業的歷史、就本人淺近的推測、並不十分悠久、他們自誇已有二千多年、我國爲東亞開化最早之國、但至今有可考之歷史、亦止四千多年、從我國歷史上看來、日本人也曾經來求敎我們中國的地方、實在不少、我國的手工業、最初便從唐宋的時候、傳到日本、其餘從朝鮮等處流入者、亦很多、所以日本的工業、何以說大部份是從亞洲大陸上輸進去的、假如把分開來說、有五個時期　第一時期、在明治統一日本以來、日本國内也很混亂、各處的首領、都各自爲政在這時期　自已本國工業非常的幼稚、有一部份人到中國來、學了一些回去、便如法泡製起來、也有一小部份、從葡萄牙等傳入、此爲日本工業原始時代、第二時期、即明治維新時代、自西歷一八六八年至一八九五年、當時日本内部、全國一致、凡百維新、工業一項、不僅　遣中國、并且猛烈的倣效西洋、日本工業、到道時候、可說是進一新的時代、第三時期、是自一八九五年戰勝我國時起、至一九零五年、在此十年中、日本也瞧不起我國來了、覺得西洋人的物質文明、確是利害、所以對於一般工業求進步的倣造、認眞的研究科學、第四時期、是從一九零五年起、至歐戰熱烈時一九一六年止、日本自一九零五年戰勝俄國後、國際地位、日見鞏固、自信力亦益强盛、更努力於西洋工業之仿造、從前所不能做到的、也漸次可以成功、第五時期、是自一九一六年至現在、日本的工業、在此時期中、已由依賴倣造、而進於半獨立地位、進步很快、一半亦可說是時勢造成的、因爲當時歐戰方殷、西洋諸國、非但不能把貨物運到東方來銷售、並且忙於應付戰事、不遑生產、日人乘此時機、運其所有出品、一面運到中國來、代替他國貨物之空乏、一面又運到西洋去、大投其機、猶恐他的出品質料價格、不及歐美、所以用了種種科學方法、來研究改良、此爲全盛時代、多數大規模之工廠、均成立於此時、到了一九二零年、歐戰終止、各國生產力漸次回復、日本生產澎漲、供過於求、也曾小陷厄境、 
幸虧有大主顧的我國、逐漸替他來消納、方纔勉强過去、一九二三年、日本大地震、影響尤巨、在東京及横濱的公私建築物、燬圮不少、因爲急於興復所有經濟財力、不能不分一部份過去、對於工業上之建設、即不竟减少一些、否則他的進步、尙不止此、但是最近災後情形、已漸復原狀、據日人自謂、至明年三月以後、即可全都恢復、照本人的預測、此後他們工廠、對於研究事業、必益加努力、以求更進於全獨立地位、所有現在不能自造的機器藥品、及其他物件、十年後、定可毋須再去求敎别人、將來到我們中國來、必與歐美各國更來一番很大的商戰、國人對此、不知有何感想、 
　　世界上各國的富力、美國爲第一、英國次之、德國又次之、法國居第四位、日人謂彼國富力、已堪與德法相伯仲、較意大利爲進步、茲摘錄日本的富力統計、爲日零二·三四三·○○○·○○○元、工業部份佔其中百分之二十三、即日金七·一五五·○○○·○○○元、製作物品、大部份爲紡織品·食品·化學用品·機械（少數）陶磁·印刷·燃料·五金·等項、大工廠集中之區、爲大阪·名古屋·東京·愛知·兵庫·等處、茲覓得各區工廠槪數、列表如左、 
　　地名 
　　有工人一百至三百人者　五百人以上至一千人者以上者　一千人 
　　大阪　二四○　二四　四二 
　　名古屋　二三八　三三　 
　　東京　二一六　一九 
　　愛知　一九三　二○　二○ 
　　兵庫　二○　二五 
　　觀上表、可知大阪爲日本工廠長多之區、所以我們一至大阪、即覺烟　　、賬目幾爲之一述、該區所出貨品、大半爲棉紗布疋、日人自云、大阪唯一大主顧、即是中國、尤可注意者、日人嘗云、「大阪很多的輸出品、銷在中國、但是此等工業、均無帶十分精密、近來中國對於此種工業、進展頗速、且有工資低廉之工人爲之工作、因此影響我們（指大阪）甚大、未來之杞愛、要把他消弭才好」、細味此言、國人應該如何振作起來、名古屋是一古城、起初除陶磁工場以外、沒有其他重大工業、現在所以能居第二工業區之原因、爲該區多河流、利於發電廠之設置、當歐戰時、工廠陡增、因之漸次促成爲工業區、他如愛知、兵庫等區、均距離神户等大商埠頗近、爲運輸上關係、逐漸化爲工業區、　　日本工廠之多、旣如上面所說、吾人試一回想本國的情形怎樣、上海眞是我們最大的工業區、據市社會局十六年的調查、包含十人以下的小工場在内、也不過一千數百餘廠、滿五百者、雖然也有幾個、那裡有大阪這樣多、並且上海的大工廠、洋商的居多、說起來慚愧得很、 
　　再看日本的工人統計、大阪有工人二十四萬一千五百○八人、東京有十七萬一千五百八十一人、名古屋有十萬八千九百六十一人、愛知有十五萬五千五百三十五人、兵庫有十四萬七千四百七十一人、最近日本工業品的出額、年爲日金一、九七二、○○○　○○○元、其中輸入中國爲日金爲八八、○○○、○○○元、中國輸日止有三八五、○○○、○○○元、看此一點、單就貿易入超算來、我國每年損失已在一億以上、聽說日本自明治開國以來、至今年六十一年中間、有過六次出超、現在正在用方法想把入超避免、每年能夠把出超實現起來、我們中國自通商以來、恐怕連一次出超内也夢想不到、 
　　日本國内的金融週轉、亦不十分好、其困難一如我國、普通借欵利息太高、所以借有自已國内資金來興辦事業、太不合算、故儘量自衡其能、引起歐美人的觀感、可以借外債給他、日本利用外資、用來開拓實業、我國歷來的借外債飲鴆止渴、並且還是用在不知什麽地方、 
　　日本工業、因歐戰而造成機會、突飛猛進的太快、即有一缺點發生、因爲工廠一時間增加了多數、缺乏大批工頭爲之管理現下正在創辦工人訓練所及其他方法、以圖補救、歐美各國、工業進步、大率皆由天演而逐漸增進、自無以上弊病發生、 
　　考日本工業進步的造因、雖爲歐戰、假如沒有眞實功夫、也難辦到、故其成功背景、尙有一種很大的實力、實力是什麽呢、即有多數工業研究所做工廠的後盾、同在一個區域之内、往往能夠見到許多的研究機關、國立的也有、市立的也有、團體私立的也有、工廠自設的也有、學校附屬的也有、就中設備最大者、東京有五個、大阪有四個、京都有三個、再把其中大的研究所、舉出兩個來、將内容說明一下、（一）東京帝國工業研究所、成立於西曆一九○○年、有技師四十一人、副技師（日人稱技手）五十一人、常年經費爲七十一萬一千九百十二元日金、佔地五十萬零一百三十九坪、（一坪合三·三平方公尺）（二）大阪市立工業試騐所、成立於西曆一九一八年、有技師五十五人、副技師四十六人、事業分爲五部、（甲）化學分析及鑒定、（乙）一般的化工、（丙）陶磁、（丁）人造物品、（戊）材料强弱試騐、常年經費爲六十二萬七千六百九十二元日金、此番在京都燃料研究所内、看見他們把日煤及華煤之蒸溜分析、非常詳盡、從前德國之稱雄於世、即在鋼鐵煤氣兩項上發展、日人也想步武後塵、未始不起因於此、在東京帝國工業研究所、及大阪市立工業研究所内、看到許多成績、尤爲驚異、在市區内工廠的出品均受他們指導　在廠内發生了技術上困難、均由他們代爲研究解决、即以食品一項而論、看見他們、把我國的黃豆製成種種不同的食品、有二十餘種之多、又將廢絲頭做成巴拿瑪草帽、人造毛皮、和彩色牆紙三項、漆器之改用鋼質爲心不不虞破裂即此幾項、外國工業專家、也多稱贊他們某次曾在大阪參觀一家化妝品製造廠、亦足以使我人發生兩種感想、（一）淸潔、廠内廠外、整潔非常、眞可說是織塵不染、（二）工作敏捷、秩序井然、這兩點參觀的人、一見即生快感、後來聽到廠長的演詞、方知他是從研究效率上着手、動作上改良、已臻進境、並揭示許多圖表、使人一望而知改良前後之工作成績、相差至巨、他是學的美國福特汽車及其他大公司的辦法、注重效率改進、以增加生產能力、該廠各部分皆有試騐所、隨時研究、無怪他們的出品到處受人歡迎了、日人隨時隨地、均有遠大目光精細的觀察、凡世界有一種新興事業或新的計劃發現、他們必盡力模仿以求成功、即前數年美國胡佛氏（現任大總統）主張全國各廠分業、將其出品劃一標準、以增進其生產能力及品質、日本現在即採用此項制度、已將告民功、 
　　就以上所講、加以總括、日本的工業、在世界上雖不能稱雄稱覇、可是在亞東一方面、已執牛耳、他們所以能有今日、全是從實力上着手、决非空言提倡改良、幾句口頭禪所能濟事、這是我們應該知道、而自已要振作起來、非策勵一下不可此番有幾個外國代表、會畢來華游歷、曾向本人作下列之談話、「我們未到中國以前、總以爲中國一切任何事務、總比日本好上幾倍、這是從先前求學的時候、一種理想、因爲中國的文化、較日本開化的早、並且在學校裏、看到中國留學生的成績、往往比日本人好、所以這次在日本看到種種情狀、滿擬到中國來看到更進一步之表現、詎知大失所望、不特中國工商方面赶不上日本、不能和日本競爭、並且國内軍隊、時時自相殘殺、每將　　生利之　鐵路拆斷、作爲武器、不知這是整個國家的實產、何苦自已摧殘、難道是向整個的國家有什麽　　呢、實在使人家不易素解、」試問此種詞婉而　之論詞、令人如何置答、責人先責已、他們所說雖未必盡然、但我人對之不能無愧、 
　　所以本人總括的說一句、希望諸君將來或在社會、或在政府服務的時候、把日人之已往過程、作一借鏡、努力從實際上着想、小而言之、本人在工言工、先把我國的工業、逐步改良起來、把工業救國、同時國人應有堅固之團結和毅力千萬勿再一片散沙似的、把國家兩字、看做漠不相關、從心理上改良、從實際上發展、將來繼能有自强之一日、 
[長江華輪不振]  
　　長興損葉停修　三北公司之長江船長興號、今次由漢口下水來滬、船至中途、其船身發動機之舵葉、忽然損壞、至昨日下午、該輪始抵上海、即經公司派工技至船檢騐、據報告舵葉已折灣毁損、須加修理、昨日、該公司已經議定、今日起、即將長興輪停止開行、卸淸來貨、便入廠修理、又有經兵站處釋來滬之升安號輪、該公司亦因其船齡較老、决計不再留航、已議定將共拆卸、分批標售材料、一方面則另購新輪代班云、 
　　華輪全數休航　長江航路内之華商輪船　計有招商·三北·寗紹等三公司正班船十七艘、自今年四月分起、江天江裕等輪即停班不航、在秋冬之交、雖曾一度復業、但未久又輟班、而招商三北兩局、當名船休航之時、曾議定留派五六輪行駛、以維交通、迨至本月中旬江水大淺、滬漢綫内、初尙有華輪一二船上下往來者、今則完全休班矣、 
[浙滬航運近訊]  
　　寗波水肢脚議定　太古招商三北寗紹四公司增加滬甬運費、本埠報關業及各客家等、曾集議反對、茲聞各輪公司、已向客家述明苦衷、並表示甬路所增之水脚、實較他綫爲　、復又函請寗波商整會諒解、現因距增費實行之期甚近、客家與輪公司方面已會商結果、即照四公司所訂之新水脚價額、由輪公司讓步、以九折計收、雙方意見已接近、元旦實行、可無問題矣、 
　　杭滬蘇蔣增輪　浙省内河航局、以商辦者居多、每有重載濫拖之事、茲建設廳决計擬官辦内河航輪、以輔商航之不足、將從蘇杭班·滬杭班·嘉湖杭州·及桐廬杭州等綫入手、刻已由廰派員至各埠詞查詳情、在短期内、便須籌備開班、一以打破航商壟斷、並謀抵制外輪行駛内河也、 
[高橋沙又一新油池]  
　　美商德士古油公司 
　　該地民衆大起恐慌 
　　商橋沙（即老鼠沙）民衆以洋商亞細亞火油公司租用大華公司灘地五百六十五畝、建築戤司林油池倉棧碼頭使佃户無田可耕、將至同歸於盡、迭經集齊全沙民衆、開會討論、一致議决、呈請農鑛部·曁上海特别市政府·迅予制止·以安民生、迄尙無撤銷制止明文、詎一波未平、又有美商德士古大油公司、向永興公司租用高橋沙亞細亞火油公司貼隣保水灘地二百十四畝、以每畝七百兩永遠租賃、俾建築戤司林巨大油池倉棧、業已向農鑛部呈請立案、茲悉農鑛部駐滬辦事處已奉部令、轉請市政府、准予備案、於是該地佃户朱明山·張子祥等聞悉之下、異常恐慌、僉以渠等世代居斯務農、一旦賣與洋商、建築油池永無規復之日、且該地隣近海軍部現正建築砲台、與戤司林同爲危險物品、一朝爆發民衆將無葬身之地、現已倩人擬具呈詞、呈請農鑛部迅予顧念民生、勿予准許洋商建築油池、俾留民衆一線生機、一面向反對亞細亞公司之民衆聯合、以期擴大請願、務達制止撤銷而後已云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[女明星失足恨]  
　　▲蘇州拍戲旅館失身 
　　▲使君有婦悔不當初 
　　▲分娩後匿居三興里 
　　▲薄情郎竟持剪行兇 
　　電影女明星王佩芳、與所歡閔德張、於昨晨忽然發生勃谿閔竟持剪行兇、幾釀慘劇、茲將經過顚末、探錄於次、 
[明星家庭]  
　　女士現年二十一、姑蘇產、父字樹谷迭任軍商界要職、尤工西文、現充某西人翻譯員、生母徐氏、年五十一歲、性至和順、女士尙有一胞兄　從軍有年、去歲在粤陣亡、故兩老對於女士溺愛備至、闔家先居法租界方浜橋銀河里、嗣因該處房屋翻造、即遷居於殺牛公司後面安納金路元吉里一號、 
[現身銀幕]  
　　女士天生麗質、態度活潑、曾受初中敎育、當曩歲滬上銀幕事業勃興時、有如交易所鼎盛時代、申地影片公司、好似兩後春笋、幾遍全滬　同時男女靑年、感於銀幕生活之有興趣、相率爭先恐後均欲一現色相爲快、比時女士年方二八、自恃天賦才能亦思將來在明星中佔一地位、乃毅然投入明星公司、實習兩載、詎初上鏡頭、導演員即認爲可造之材、嗣即脫離明星、投入慧冲、 
[發生戀愛]  
　　女士脫離明星後、即投入我國素負盛名武術明星張慧冲所辦之慧冲影片公司　其時該公司適有一演員名閔德張、聞即張慧冲君得意之高足、年二十三歲　南匯人、與女士一見傾心、然當時僅精神上之欽慕、直至去冬閔之友人李少華、在北四川路底施高塔路吉壽里二零六號創辦黃浦影片公司時、閔與女士遂一同被聘爲該公司之基本演員、第一次出片爲「笨偵探」、當時即以女士任該片中之女主角、閔任男主角兼導演、臘月間相偕赴蘇攝取觀音出外景、一同下榻於蘇之大東旅社、從此白璧染瑕、未幾而珠胎暗結矣、 
[頓告仳離]  
　　當女士與閔最初發生 
戀愛時、閔向女士僞稱尙未婚娶、女士遂一時失身、允訂白頭、詎閔早已使君有婦、且已生子、迨女士覺察後、而已白璧玷瑕、腹部隆然、訴苦無門、祇得自嗟命薄、日復一日、即將分娩、旋於今年八月間、女士即離家外出、寄宿於華界西門婦孺醫院、專待分娩、再作良圖、直至本月十九日、在院舉一　、 
[親命難違]  
　　女士自與閔發生關係後、明知失足、然已後悔無及、一方面雖被愛情所束縛、一方面又深慮親命之難違、欲歸不得、凄慘萬分、其尤感痛苦者、即閔之經濟方面、個人生活、尙感竭蹶、實無暇顧及女士經此產後、亟待調養、女士遂感受無形痛苦、遂密返與慈母磋商、自願從此悔過、與閔脫離、徐氏愛女心切、旣不忍　諸門外、更不敢明訴其夫、遂另賃一椽於南市西林路三興里十一號、將女士匿居該處、安心靜養、 
[同扭警局]  
　　女士自匿居三興里後、得慈母之愛護、心頗安適、數日未與閔晤面、閔乃大起恐慌、偵騎四出、卒被尋獲、竟於昨晨手持利剪一把、逕至三興里尋釁、時女士與徐氏正在屋内閒談、瞥見閔至、驚恐萬狀、見其手執利剪、恐生不測、當即報告該里守門警士、一併拘入二區總署、經王區長訊問一過、女士謂閔已有婦、實不願屈居小星、且父親爲體面商人、更不忍汚辱父母、况閔於前三年、因在江灣攝取武術外景、覆車受傷甚重、迄今腦海中仍時存幻想、設有稍拂其意、輒常以利器圖盡、倘不幸發生意外、罔遭縲絏、更將嚙臍莫及、王區長據供後、隨向閔剴切勸告、如閔仍執迷不悟時、即擬申送司法科、聽候核辦、 
[吳淞周童二次被綁]  
　　▲四年前初次被綁 
　　▲綁匪曾槍殺其父 
　　▲因緝捕緊急脫險 
　　▲不意昨日又被綁 
　　吳淞泰興路南周家橋老嫗周阿小之十二歲孫周全林、於昨日午後七時餘、被綁匪五人擄去、茲分錄詳情如次、 
[阿小歷史]  
　　周家橋者位於淞鎭之西距離里許、適在華豐紗廠後面、有老嫗周阿小者、年逾花甲伊夫早故、該婦節儉異常、略有田產　後因開辦紗廠、致地價增昂、該婦即成小康之家、然寡居無後、遂螟蛉一子名林發、娶媳張氏、生一子、（俗稱假子眞孫）名全林、現年十二歲、在家半耕半讀、 
[初次被綁]  
　　該嫗素性吝嗇、愛錢若命、昔年將住居前面之空地搭蓋草棚十餘間、招集一般外來客民居住、嗣因地租關係、與若輩發生惡感、經該嫗報告警局派警押遷、致積怨更深、於舊曆十五年一月初八夜、突來匪徒數人、將全林綁架而去、伊父林發見狀不舍、上前爭奪、爲匪開槍、擊中要害、當塲斃命、旋經警局派令探警等嚴加偵緝、該匪等因緝捕緊急、不數日命一未滿二十歲意志薄弱之某成衣匠、送回吳淞、全林遂得母子重逢、不料林發死後、將届四載、而昨日又二次被綁、誠出意料之外也 
[二次被綁]  
　　昨日傍晚七時餘、全林之母張氏、因病在床、全林與其祖母周阿小二人、在客堂閒談、突來匪徒五人、兩人、身穿軍衣、一穿大衣、戴皮帽、後隨一人、身軀長大、奪門而進、口操客音、禁止聲張、兩人上前抱住全林而走、一人則將手撳住張氏之口、使彼無法呌喊、當時該鄕童尙欲倔强、被該兩匪且毆且逃、其時因無男人在旁攔阻、故一任若輩所爲、無法可想、 
[事後派警追查]  
　　周阿小與媳張氏、見全林被綁後、始得呼喊隣居到來、帮周張氏、先投分安局七區第一所報告、該所因地屬七區所轄、一面命事主投區、一面以電話通知區署、當經陳佑華區長立派巡官戴國勝、督帶巡長毛玉明·偵緝員余培發等、趕往追緝卒因匪已去遠、即在附近四處查抄、亦無踪影、 
[各店驚慌打烊]  
　　淞興路大街各商號、因其時華燈初上、晚膳方畢、正擬振刷精神、應酬夜市之際、倐見大隊官警、一律武裝、蜂擁而過、正在躊躇、而一般神經過敏者、謠傳盜警、以致羣起恐慌、全體頓時打烊、迨後始悉周家橋發生綁案、然已受虚驚不淺矣、 
[十九年春季車捐展期開征]  
　　一月二十一日起 
　　上海特别市公用財政兩局現以新年放假、將十九年春季車捐、展至一月六日起開征、所有換發十九年份行車熱照等務、亦於是日起照常辦理、已函請公安局、轉飭各區所、將查騐捐照期限、展至一月二十一日起實行云、 
[華界人力車通行租界問題]  
　　市公用局之批示 
　　閘北人力車商　以租界人力車得通行全埠、毫無阻礙、而華界人力車、在閘北者、祇能行駛閘北、在滬南者、祇能行駛滬南、均不能超越租界一步、爰於前日以北市車商公會名義、具呈市公用局、請向租界當局提出交涉、務使華界人力車亦得通行租界、以維國權、該局以華租兩界營業人力車、各有規定倆數、各設保捐公會、不能輕易變更、且此項呈請交涉、手續亦欠周妥、因即批答該公會云、呈悉、查市内營業人力車、現在滬南滬北及公共租界三區域内、各有規定輛數、歸各 
代捐人組織公會保捐、各經主管官廳批准、在此項辦法未有變更以前、任何一區域内營業人力車輛數、不能超過定額、故該會所請以滬北營業人力車通過租界一節、應先與保捐公共租界營業人力車之上海人力車商同業公會·及上海人力車務工商互助聯合會·協商妥洽、由該兩會代表、　公共租界工部　　　法、又滬北營業人力車、願通過租界以達滬南、而滬南營業人力車、是否同意、或滬南營業人力車、是否亦願通過租界、以達滬北亦應於事先與保捐滬南營業人力車之人力車公會、接洽就緒、仰即知照、此令、 
[俄舞女慘死汽車下]  
　　▲老母無人贍養 
　　▲追償二萬餘元 
　　俄國婦人拍拉斯基之十七歲女兒、於上月間、行經法租界霞飛路地方、被汽車夫陳阿定所駕之汽車疾駛到來撞倒、碾傷要害、旋即身死、昨由捕房將兩造傳至法公堂請訊、先由原告代表普萊梅律師稱、原告之女兒、向在安樂宮爲舞女、每月可賺三百元薪水之譜、今有安樂宮主人來函可證、原告年届花甲、祇生此女、依靠度日、今自被碾死之後、依靠無人、情殊可憐、查是日被告之汽車、應向左邊行駛、而被告反之、致將原告之女碾死、况該處乃係法國學校、按照工部局定章、凡汽車駛至該處校前、須當開慢車行駛、以免危險、不料獨有被告之車、開駛甚快、顯見故意玩忽職務、請求訊究外、追償損失洋二萬五千元云云、被告由逖百克律師代辯稱、查被告是日駕車甚緩、實因原告之女、從横冲出、致肇此禍、並非被告過失、繼由兩造律師互辯良久、中西官宣告辯論終結、聽候商堂諭核判、 
[妓院男女慘死之相騐]  
　　法租界格洛克路歸安里二弄五十六號五十八號寗波人吳明春、所開吳第鹹肉莊妓院、於二十五日（前日）上午十點五十分時、因所裝水汀管爆烈、突然震坍房屋、致壓傷狎客妓女傭僕等男女六人、并壓斃狎客福建人江次鷹·妓女李美玉·兩人、由捕房將受傷人車送醫院醫治、并將尸體舁入騐尸所各情、已誌昨報、現在該妓院主吳明春、以水汀係由福煦路七十五號協康號主朱生喜承裝、今忽爆烈、顯係裝置人之過失、故投捕房報告、當經捕頭飭探將朱傳案、訊問一過、諭令交保候核、茲於昨日由法捕房刑事科報請法公堂聶承審官、於下午四點半時、蒞所騐明、升坐公位、據包探禀明前情、經聶君向尸屬江金鑑·江陳氏·李金濤·及妓院主吳明春·裝水汀之朱生喜·與夥顧阿根·等訊問一過、遂諭騐得已死江次鷹·妓女李美玉、委係壓傷身死、應即拍照、准由尸親等自行收殮、被告承裝水汀之人朱生喜、着交原保、妓院主吳明春、均由捕房傳解到案、聽候訊斷、聞江生前在首都蒙藏委員會任委員、與黨國各要人、均皆知交、騐畢後、李妓即由家屬置備衣棺收殮、江因昨日時間不及、於今日成殮、 
[梁其超上訴案維持原判]  
　　已經撤任之前三區四分所所長梁其超、因在任時、將高橋鄕婦丁林氏因烟槍一案、擅自處罰洋三十元、並無罰條、經市公安局將梁拘解地方法院、檢察官以梁其超假權力機會、詐欺取財起訴、第一審判决梁其超處徒刑八月、梁不服上訴、經合議庭審理、結果、以詐財尙未證明、以梁其超以公務人員、明知有罪之人、不加訴追、其爲犯凟職罪、故原判雖廢棄、但凟職罪部分、仍科徒刑八月、梁不服、向江蘇高等法院第三審上訴、奉令發回再審、業經地方法院迭加審查辯論終結、昨日上午、過庭長開庭、提梁其超至案、宣判應予維持原判、並向梁其超云、照刑法科刑上頗重、且爾爲黨國之公務員、應照黨員背誓條例、加重一等、現在科刑八月、尙係照本刑减輕三分之二、諭畢、遂命還押、候確定後執行、 
[戲謔事小動刀事大]  
　　▲王飛似過於認眞 
　　▲殷伯康血流如注 
　　方斜路東安里二十九號開設中山印花廠之常州人殷伯康、有友人王飛、近因賦閒無事、殷乃收容之、與以工作、前日傍晚、殷與王因西門泰亭里永華廠中、有友人相邀、遂同往叙談、旋殷之幼妹到來、喚吃夜飯、其時王正在高談闊論、形狀異常滑稽、殷妹即學其舉動、以致逼得哄堂大笑、王惱羞成怒、舉手欲打、殷即責以何必與小人計論、王乃與殷爭吵、經人勸住、而王奔至後面、取出尖刀一把、向殷猛戳、殷急避而頭額被戳一洞、血流如注、旁人即將王扭住、殷遂鳴崗警、將王拘入二區警署、昨送地方法院騐辦、 
[妻子不願回家]  
　　▲併控姘夫入官 
　　現住硝皮衖二十四號紹興人李秋才、與其妻李葉氏、今年二十八歲、夫婦結褵、已有十一年、平日甚稱相得、李前住在大東門外小橋頭、其妻竟被二房東陳阿五引誘成姦、前年曾被李撞見、乃遷地爲良、計搬遷至萬豫碼頭祥和里、詎陳於是年七月十八日前往誘氏逃逸、迄今二年餘、一直杳無音信、茲李秋才據其表弟孫阿文報告、謂葉氏被陳姦佔、在火神廟協源祥柴爿店樓上、李即於昨日前往、將故劍尋獲、而氏不肯返家、李遂嗚警、將該氏及陳阿五一併拘入一區三分所、轉解地方法院訊辦、 
[臨時處理違警犯辦法]  
　　市公安局長袁局長良、昨通令各區所文云、爲通令飭遵事、案查本局曁各該區所設置找拘留所、原爲處理違警犯及暫時覊押刑事人犯而設、近查各該區所、往往於案件解到時、尙未審訊、即予拘留、殊非愼重人道之意、茲擬定臨時處理辦法五項如下、（一）凡案件解到時、應隨時訊問、未經訊問以前、除情節重大案件外、不論原被告、應分别留置待質處、不得率予拘留、（二）凡遇無約國人犯有輕微案件、臨時不及處分、應另爲安置、不必送入拘留所、（三）凡於起解犯人時、除重大案件外、不得加以鐐銬、（四）凡遇緊急案件、應酌量情形、立時呈解本局、或逕送法院辦理、不得任意延擱、（五）前述一二兩案之設備、除本局外　應由各該區所自行妥爲佈置、以期整理、而昭劃一、合行令仰各該區所、切實遵照辦理、是爲至要云、 
[匪徒自稱爲退伍兵]  
　　▲懐中搜出盒子砲 
　　匪徒胡鑑（年二十五歲、）於前晨十時許、身藏盒子砲一桿、行經蓬路　被匯司捕房華探楊兆慶與一千六百七十一號·二千二百五十一號·兩華捕查獲、一併拘入捕房收押、昨解臨時法院第五刑庭、據探捕禀明案情、詰之被告胡鑑供、前在國民革命軍第四軍充當兵士、現該軍解散、我領得免費乘坐車船證、退伍回籍、此槍係在途中拾得者云云、經王建祖推事核供、諭令本案改期一星期再核、被告還押、 
[婦人請給終身贍養費]  
　　▲計洋二萬元 
　　寓居廈門路新貽德里一百四十六號門牌之蘇州婦人徐何氏、年二十七歲、近延朱期芾律師、在臨時法院以民事訴其夫徐懷椿（年二十九歲、蘇州人、住新閘路福康里Ａ字六百三十號半門牌、係富商貝潤生之婿、）不顧贍養、要求斷令贍養、並負償債務、其訴狀内略稱、原告於民十一嫁與被告徐懷椿爲妾、生有一子、名金囝（七歲、）被告因大婦貝氏（即貝潤生之女）性妒、故與原告賃屋另居　奈自去年夏秋間起、將近一載、日用分文不給、被告已不見面、竟置原告母子生活於不顧、計自去年秋初起至今、原告借貸度日、計欠新舊債欵約五千元有零、被告照此待遇、將來原告母子何以生存、爲此不得已、具狀起訴、請求飭傳被告徐懷椿到案、判令給與原告終身贍養費銀二萬元、並付償債欵銀五千元及負擔訟費等詞、此案昨晨九時、由瞿曾澤審判長開十三民庭審理、據原告朱斯芾律師投稱、本案現有和解希望、請求將案延期、庭上准之 
[控迫良爲娼案和解]  
　　▲法院准撤回告訴 
　　婦人胡束氏、近具狀向臨時法院以刑事控訴住居牯嶺路三百二十八號門牌之婦人劉沈氏、串同岳文斌·張金波·等、妨害風化等情、原告訴狀内略謂、氏生不逢辰、丈夫早故、僅生一子、領有童養媳名玉寳、嗣因原告爲病魔所迷、以致虧欠、被告劉沈氏、即串同岳·張·兩人爲中保、向原告詭稱、可將你媳玉寳給劉沈氏家 
 
 

Page 16

 
 
爲傭、每年工資七十元、兩年期計一百四十元、原告女流無知、乃於去年十月二十六日、由劉沈氏出立收條、而將收條寫爲包帳妓工、先取洋一百零五元、但原告祇得七十元、其餘三十五元、爲中保取去分肥、後原告得悉被告將玉寳改名鴻喜、强迫爲娼接客、向之交涉無效、自被帶去年餘、不許原告與媳見面、嗣悉劉沈氏將玉寳百般毒打、不堪其苦、近且又欲避遷、使原告與媳永無見面之日、原告爲孤兒寡婦、流落異鄕、娶媳不易、宗支斷絶、故特起訴、要求着令將媳交出領回、以便團聚、而儆效尤云云、法院據狀、即准詞簽出傳票、發交匯司捕房、飭捕往傳、定期開審、而被告等自接到傳票後、知原告已經提起控訴、故挽人向原告疏通、業已和解、是以前日開審時、原告即聲明本案不願進行、要求撤回告訴、當經孫原推事下諭、准予撤回告訴、 
[盜刧茶樓槍傷事主]  
　　安徽人吳玉倍、年四十三歲、在吳淞蘊藻浜永安第二紗廠後面開設玉記茶樓、已有多年、因該處附近茶樓、祇有玉記一家、一般工人、於放工時、均聚集該茶樓品茗消遣、故生意極爲不惡、吳有一妻一子一女、平日刻苦儉樸、因此稍有積蓄、不意遂被匪徒垂靑、前晚十時半、吳與家人等均已深入睡鄕、此時忽有口操客音盜匪三人、一盜身穿黑呢大衣、頭戴黑呢銅盆帽、二盜身穿破灰布軍衣、前往將玉記茶樓之板門撞開、一擁而入、穿大衣之盜、即拔出手槍、向吳與家人百般威嚇、吳等稍一杭拒、被盜開放手槍一響、擊傷吳之右眼角、盜等乃開始搜刦、將吳家所有銀錢金飾衣服等物、用單被包捆、當即一鬨出門而逸、是處向無崗警、又時在深夜、故盜等行刦時、絶無人知、吳中彈後、傷勢尙輕、見盜某出門即大聲呼救、迨隣人聞聲前來、盜等已遠去、乃迅投報公安局七區一分所、經該所派警多名、分頭追趕、詎盜等逃逸無踪矣、 
[利記洋行控訴張翔勳]  
　　因其用欺朦手段 
　　受有極大之損失 
　　九江中五號英商利記洋行延律師在臨時法院以刑事狀訴該行職員張翔勳、用欺朦手段、使原告受極大損失、其起訴意旨、分列二點、（一）被告於十一月十一日、將原告與中興金號訂立日金五萬元之匯票、故意欺朦、使原告與商行經理簽字、計銀四千一百二十五兩之銀行本票、以予上述之中興金號取得不法利益、（二）查該金號欠有原告鉅欵、爲被告深悉、而猶出此行爲、使原告受害、爲此狀請票傳被告到案質訊等詞、由院准詞、簽出傳票、發交匯司捕房、因被告張翔勳不到原告行内辦事、且其住址不明、致無從查傳、經庭諭令原告查明被告住處再訊、 
[帶槍匪徒禁押十月]  
　　本月十七號晨十一時、楊樹浦捕房華探目朱漢波、與西探及華捕等、在楊樹浦路一帶巡查、當時有甬人吳成炎、身藏手槍一支、子彈三粒、行經楊樹浦橋、當被探捕等查獲、拘解臨時法院訊押在案、前日、由院續訊、據中西探禀明前情、並稱被告前供該項槍彈、係法租界十六舖某輪船之水手胡文標、託其帶往楊樹浦交給、名王海潮、但經詳查之下、並無此兩人云云、詰之被告堅稱、槍彈並非已物、實係友人出洋六元、着我携帶、餘供支吾、經葛推事核供明晣、判决被告吳成炎處徒刑十個月、槍彈沒收、 
[麥根路昨晚火警]  
　　婦人跳窗傷足 
　　滬西麥根路戈登路口四四一號市房内、於昨晚十時餘突告失愼、霎時濃烟如墨、火舌四射、蔓延至比隣四四三號爲止、當由救火會驅車馳往灌熄　有某號婦人因情急圖逸由樓窗躍下、致傷足部、經救火車送入仁濟醫院施治、 
[招商局昨晚小火警]  
　　外灘招商局樓上辦公室於昨晚七時二十分許、因火爐内滾烟、雲時濃烟迷漫、飛騰天空、經救火會瞭望台所見、立駕帮浦車前往施救、遂即灌濜、房屋雖未損壞、但室内器具、則損失甚巨、 
[日僑乘中國飛機來滬]  
　　交部主辦之京滬漢空中航行載客運郵、頗見發達、昨有日人安中安司、（漢口正） 
金銀行行長）因要公來滬、特乘上項飛機沿長江過京抵滬、現寓豐陽館、日僑多人紛紛前往詢問航空情形、據安氏面告、謂安全勝於乘車、和暖等於乘船、駕駛員技術高明、此行滿意、出於意外云云、按日僑之乘坐中國航空飛機者、此爲第一人云、 
[中央銀行寄票照包裹收費]  
　　郵政總局昨奉交部訓令云、爲令行事、准財政部函開、准中央銀行函稱、敝行經理各項公債庫劵、還本付息事項、各地分支行處付訖各票、均係隨時或按月交郵保險、寄至總行彚案報部、所需郵費、爲數甚鉅、請咨請交通部、令行郵下總局、轉飭郵政分支各局、凡本行已設有分支行處、嗣後寄遞債息票廢票、一律援照中國銀行成案、按照包裹收費等由到部　查淸江浦中國銀行郵寄付訖、各項債息票廢票、前經商准貴部函復、作爲包裹寄遞在案、中央銀行各分支行處寄送付訖債息票廢票、事同一律、相應函請貴部查照、即希轉令郵政總局、通知各分支局、以後對於該行各分支行處、寄遞付訖債息票廢票、一律按照包裹收寄、以資便利等因到部、除函復外、合行令仰該總局、即便轉飭查照辦理、此令、 
[許世英等上蔣主席要電]  
　　爲節省會中經費事 
　　振災委員會近以各省災情擴大、乏欵振濟、會中經費、可以酌减、昨奉國府訓令照准、茲由許主席世英、曁常委王震·嚴莊·等電覆蔣主席譚院長、聲明遵辦、原電錄下、南京蔣主席·譚院長·鈞鑒、奉鈞府二十四日令飭、屬會縮小範圍、節省經費等因仰見鈞座節用愛人、莫名欽頌、查屬會係就豫陜甘晋　察綏兩粤及振欵各委員會原有職員、歸併組成每月經費、呈准預算、約一萬四千元、而實領從未逾萬、即此開支、世英等以救災無術、已覺時刻難安、屢思縮减、並已請辭、祇以治本治標之策、疊承核准、尙未施行、因而竭力支持、以圖實效茲奉訓令、適合下懷、除遵擬縮小辦法、呈候察奪施行外、謹先電陳、伏惟垂鑒、賬災委員會主席許世英·常委王震·嚴莊·叩、宥 
[許世英糾政美紅會對華災謬論]  
　　美國紅十字會代表團、前次來華勘災、業已於月前返國、近據鈕約電訊、稱該代表回美後、報告我國災荒、全係人禍、不足救恤、新上海社記者、特訪國府振災委員會主席許世英　並詢其意見、許氏謂、上次該團回美、經過京滬、曾誠意招待、並與各慈善團體公宴之、予於席次演說、僅祇表示慰勞敬佩之意、至於振濟與否　悉聽其自動、敝人從無一語爲乞振之請、近閱報載、該團有人災不救之報告、美國紅十字會、亦根據報告、而爲此類之决議、鄙人查近年豫陜甘等省旱荒、純爲天災、情狀極慘、有目共覩、實非人禍、即假定 
該團報告　則歐戰時期　美國現任總統胡佛先生、堅苦卓絶、拯救數千萬鋒鏑餘生、並不因其爲人禍而稍停其慈善之工作、蓋以被災人民、事實上所受痛苦、决無天災與人禍之區别、迭閱報載、英美人士、屬有著論、對於該團報告、頗多不滿、足見公理所在、並無畛域之界限　談至此、記者見許氏胃病尙未全愈、乃興辭出 
[江蘇義振會消息]  
　　寳應逃亡二十萬口 
　　治標急振治本濬河 
　　本埠六馬路仁濟堂江蘇臨時義振會、接寳應縣人士報告災情、至爲慘重、原文如下、「敬啓者、」竊寳應僻處江北、地瘠民貧、旣無工廠、又缺蠶桑、地方生活之機、全恃農田、農田灌漑、在於運河、自漕艘廢棄、運工失修、以致近十年來、非澇即旱、去春底水不充、四鄕農田、半未栽插、即已插之地、復被蝗災、四境無秋、一飽不易、幸初遭歡歲、元氣尙未盡喪、猶賴省府曁慈善團、提倡振鐖、嗷嗷殘喘、幸獲苟延、不意今年連荒、甚昔十倍、春來將熟　天雨赤砂、未穗北萎、已穗者 
茶、逮交夏令、雨澤愆期、牐洞仰口、裹河因之斷流、鄕人多赴十里二十里外、擔一桶水、供人牛飮料且不足、遑問漑田、總計全縣秋收、實爲一成不足、比者城中三十餘家錢莊、倒閉至十之有九、所存一二家、亦不過勉力支持、冀望收帳、食品店綢布等業亦同、幸而存者、門可羅雀、中上之家、蓋藏已　、典質無門、四鄕丁壯逃亡江南者、約二十萬口、十室十空、老弱不能成行者、不甘忍飢待死、掘食野菜、咸中毒質、致於腫賬、邇値奇寒、雪深三尺、支離病榻、相繼死亡、掩埋無人、暴露四野、慘不忍睹、嗚呼、天棄吾　、至於此極、尙何言哉、查敝邑人士、近三十年、隨從馮蒿愈劉樸生兩先生、盡義務、振濟各行省偏災者、前後不下百數十人、募助振欵、且至鉅萬、曰查放、曰施工、曰辦工廠、曰　河流、曰開道路、捨已赴義、備歷險阻、此海内所共許、不謂鄕里今罹大災、自身不免於難、豈不痛哉、所望於海内大慈善家、憫念慘狀、加以援手、垂斃孑遺、實拜殊賜、至現在亟須如何救濟之法、謹就　見所及、分别治標治本、敬俟宏裁、一曰治標、須於城内外市鎭先辦粥廠、兼散棉衣、一面於四鄕查放急振、嚴剔寛放、如得多欵、不妨普及、否則宜擇尤散放、以　救一活一、免於受振不飽、仍屬同歸於盡、二曰治本、受災主因、係屬缺水、水之源流、在於運河、而運河本身旣久失修、上遊水源、（如張福引河等）又多淤墊、一遇旱年、運乾見底、飲料維艱、遑論灌漑、明春逃亡回歸、無可得食、惟冀工振、勢非籌集鉅欵、修濬河道、不足以維生計、而　永遠之災、溝壑餘生、忍死待救、情詞迫切、諸望矜全、成靜生啓、 
[臨時法院提早辦公令]  
　　臨時法院院長徐維　頃發院令云、查本院辦事暫行規則第二條、規定九月至翌年二月、辦事時間係自上午九時半起、近來事務較繁、辦理須求迅速　每日上午審理民刑案件、尤難無故延緩、茲依同條但書之規定、將上項辦事時間、酌量提前改爲自上午九時起、各庭科人員、務須準時到院、至開庭時間、關係法院威信、更當嚴格遵守、不得遲延、致貽指摘、仰各遵照、此令、 
[新康家屬會委員會議]  
　　討論臨時救濟問題 
　　新康輪船被難家屬會、於昨日下午開委員會議、討論救濟被難家屬問題、首由常務委員報告、本案發生、將及半年、交際進行、尙無具體辦法、本會同人呼號奔走、力竭聲嘶、當此天寒歲暮、各被難家屬生活上莫不大起恐慌、連日至家屬會要求設法救濟者、扶老携幼、爲數不下千人、厥狀殊堪憫惻、應如何設法、請討論、次各委員相繼發表意見、僉謂關於救濟問題、迭經本會呈請國民政府行政院交通部、令飭招商局妥籌辦法、並迭次與招商局協商一切、茲已奉到交通部批令、責成招商局迅予救濟等因、查本案交涉懸而未决、被難家屬莫不痛苦萬狀、根本之計、仍當謀交涉之速决、逹到賠償生命財產一切損失之目的、臨時救濟、亦當設法辦理、以稍紓被難家屬物質上之痛苦、議决、（一）電請外交當局積極抗爭、繼續交涉、不達賠償目的不止、（二）公推朱周陳三委員至招商局、請救濟被難家屬、（三）通告各家屬少安毋躁、靜候設法、（四）函請全國和界一致繼起抗爭、議畢散會、 
[浙屬洋布認捐公所之復函]  
　　爲徴收仿造洋貨捐稅事 
　　上海國貨工廠聯合會、昨接杭州市商民協會整理委員會函云、案准貴迭次函稱浙江省杭寗紹金衢嚴六屬洋布認捐公所、濫將國貨布疋與洋貨疋頭、一律征稅、有礙國布銷行、顯背提倡國貨發展實業之至意、業經敝會轉函該公所、希即自動修正、免惹糾紛在案、方核辦間、又接上海機製國貨工廠聯合會函請敝會主持公理　一致援助、並轉呈浙江省財政廳查禁等由過會旋據該公所函復聲稱、案准貴會函開、以上海國貨工廠聯合會對於敝公所遵照廳頒捐率、征收仿造洋貨、認爲負擔過重、囑即自動修正、免惹糾紛等由、准此、查敝公所征收捐率、一秉浙江財政廳定章辦理、對於仿造洋貨、已照廳章酌量減輕、蓋提倡國貨、具有同情、况敝公所認捐同業與各國工廠休戚相關、於可能範圍之内、無不力予通融、現在各廠家未明斯旨、意有未愜、决由敝認捐同業與有關各廠家、直接商洽、再行酌減、總期國貨銷路、與公家捐收、兼籌並顧、准函前由、相應函復、即煩查照、實　公誼、等由過會、據函前由、相應函復查照、並希轉知上海機製國貨工廠聯合會爲荷、茲悉該會接函後、已照轉機製國貨工廠聯合會矣、 
[市總工會籌委會議]  
　　第十六次 
　　國民社云　上海特别市總工會籌備委員會昨開第十六次常會、主席金永昌、紀錄劉筠倩報告事項（略）討論事項如下、（一）指導科提爲擬委黃化南·蔡臨川·胡德隆·朱德和·包子衡·周明如·汪東海·爲束整理東區紗廠工會整理委員會整理委員、是否有當、請公决案、决議、通過、並呈請市民訓會備案、（二）指導科提、擬委李春·夏小秋·、 
王瑞庭·李瑞卿·白傑三·孔廣富·周仲義·張國民·王子連·爲西區紗廠工會整理委員會整理委員、請公决案、决議、通過、並呈請市民訓會備案、（三）常務委員提、中美航空郵務合同喪權辱國、本會應如何表示案、决議、呈請市黨部轉呈中央、即日取消、（四）又提　大美晚報工潮早經仲裁解决、現該報資方又無故將工友馬廷芳逮捕、並送法院判决、罰洋三百元、查大美資方壓迫工人、至於此極、本會應設法如何援助案、决議、一·轉飭馬廷芳提起上訴、二·轉飭馬廷芳對於大美西人馬候、私擅逮捕、另案起訴、臨時動議、（一）劉梅菴提、大美晚報館私擅逮捕已解雇工人馬廷芳、捕房復逼供誣控、侵蝕吾國法權、請核議案、决議、并前第四條辦理（二）中俄交涉、近已開展、國土主權、均不容拱手讓人、應呈請市黨部、轉呈中央、令飭外交部縝密考慮、嚴重交涉、是否有當、請公决案、决議、通過、（三）密、旋即散會、 
[律師公會催繳會所捐]  
　　上海律師公會爲籌募新置會所經費、曾經推定會員四十人、組織籌募會所經費委員會、接洽勸募、現已辦理結束、昨由常務委員分函勸募各委員、及認定未繳之各會員、茲將原函錄後、（一）致各委員函、逕啟者、本會爲建立會所　前承貴委員担認經募、當經發奉第幾號册認捐證及收據簿各一册、現經結束、請貴委員將募得之欵額、及認捐證收據等、尅日繳回、以便刋登建立會所紀念特刋、幸勿再延爲荷、（二）致各認捐未繳會員函、逕啟者、本會爲建立會所、前經募捐委員向貴會員經募之欵、茲届結束、請貴會員將慨允之數、即日惠下、是爲至要、 
[盜刦併誌]  
　　莫干山路　滬西莫干山路二十九號、於昨晚六時詐、侵入暴徒五人、四人執手槍、操湖北音、威脅恫嚇、劫去飾物、估計値洋一百四十元、携贓而逸、 
　　孟納拉路　昨晚八時餘、有盜匪四人、聞入孟納拉路六號、令勿聲張、刦去金銀衣服、約値洋五百元、 
　　同孚路　同孚路大德里七○二號、於昨晨九時半、忽有匪徒四人侵入、二人袖出手槍、禁止聲張、刧去大洋百餘元、 
[王傳璧所編法理學史出版]  
　　法學家王傳璧律師、所編法理學史槪論、係就世界法理學名著節取編輯而成、於近代法理學之變遷情形、及其遞檀之跡瞭如指掌、精警獨闢、允推傑作、共分六章、（一）法學派之分類、（二）社會法學派學案、（三）法國自然派之復興、（四）經濟的解釋、（五）社會法學派之分期、（六）社會法學派最近之狀况現已出版、四馬路時還書局·棋盤街　葉出房·交通路民治書店、均有出售云、 
[國華虹口分行實行摩利斯制]  
　　本埠國華銀行、現於北四川路設立虹口分行、將於國歷一月十二日開幕、分行經理爲樊兆良·副理爲羅道生·樊君前曾留學美國、於銀行學極有研究、返國後、歷任各大學銀行系敎授、及本外埠銀行要職、此次就職後、將以「摩利斯制」爲該分行營業標準、此制在華尙屬創舉、副理羅君歷任上海銀行烟台分行經理、及沙市中央銀行經理、經騐宏富、練達過人云、 
[三星大舞臺之特點]  
　　游藝界先進黃楚九君、新舊劇名家趙如泉君、地產業專家周炳臣君三人、集資數十萬、創辦三星大舞聲於浙江路偷鷄橋畔、按黃趙周爲滬上三顆明星、故舞臺名曰三星、殆即取義於此、而偷鷄橋地址、位於南京路之北、亦爲全局最繁盛區一隅、並由周炳臣商諸工部局、將南京路迤北一帶之浙江路市線、兩面房屋、完全拆造、大約明年二三月間、即可全體告竣、據該舞臺中人言、佈置規則、特點如下、（一）建築、由營造專家倪森茂承造、打樣專家西人米倫「譯音」打樣、其式仿某國式、以浙江路牛莊路貴州路三面、爲四層樓市房、而舞臺位於其中、高大異常、全部坐位、因行人道特殊寛暢、總計全部可容二千數百人、毫無擠軋形狀、（二）裝修、舞臺中全部房屋、純用噴漆、光亮雅緻、以某國特種柚木磚舖地、觀衆坐椅、全用紅絨螺絲椅、冬喛夏凉、至於水汀電燈、全以某國新到者、得未曾有、（三）佈景、特聘畫景專家技　師承繪、每演一齣、必有一種合乎戲情之佈景、並配以各種見所未見之電光、演時佈置手續、尤爲敏捷、（四）規定、凡舞臺演劇、夜戲雖於七時開鑼、而登場時、必將劣角敷衍塲面、至少須一二小時、方得見名角登臺、而該舞臺革除此項陋習、每晚七時開演後、即以各種名角登場、至十二時停止、如是旣可免費觀客寳貴光陰、復可减觀客討厭無聊、至於按目强售香茗水果並爭持位置等等惡習、一律革除、（五）優待、茶房呼喚周到手巾小賬不准私索、及其餘各物、一槪不准掗賣、以上各種優點、特舉犖犖大者、其他各種優異處、不勝枚舉、誠滬上後起之秀、而别開生面之唯一舞臺也、並聞打泡戲、排演「岳飛出世」、或「狸貓換太子」二種、刻尙未决定、其開幕期、决定廢曆元旦云、 
[棧業公義會年會記]  
　　上海棧業公義會、于前日在虹鎭該公所内、開常年大會、到者翁榮炳、柳全甫、宋國元、華金才等八十餘人、公推正會長宋國元主席、首由經理王瑞龍報告一年内所辦各項善舉、如施材、暴露、新建義務學校、杭州義出、新建莊屋、並辦存浦東建築丙舍水料、計洋二千餘元、並用去公欵二萬餘元、計發出大棺一四九具、小棺三千具、各項收支、兩抵少三千餘金、請諸君量力贊助、當場由宋子琦、朱連生、張友邦等認捐九百餘金、頗足激勵人心、大致謂、各善舉中、最美者莫爲屍棺運往義山安葬、堪以永久相安、不虞遷掘、衆皆鼓掌、末由主席宣布、本會董事王際亨君來函稱、學堂規則已與多數通過、一致贊成、下午五時散會、 
[達生吐血肺癆藥草之特效]  
　　本埠孟納拉路八百二十一號達生國產製藥公司所出吐血肺癆藥草、采自蜀山配合良藥、發行以來、功效大著、迭經滬上名醫蔡濟平陸士諤等投函證明、許爲療治肺癆之特效藥、此外病家因服此藥草而治愈肺疾、投寄謝函、先後不下千餘封現除埠門市外、又在國内各埠及南洋各埠分設經理處、聞今冬天氣、寒煖失調、吐血咳嗽等症、觸發者甚多、該公司出品、幾於供不應求、現方由藥師加工精製、以應需要云、 
[儉德會之元旦同樂大會]  
　　福生路儉德儲蓄會、昨經全體委員會議、决定十九年元旦日舉行同樂大會以伸慶祝、同時並舉行第九届勸導會開幕禮及酬謝第八由出力各隊員、其游藝節目之已經預定者、有孫祿堂君之國術·朱宗柏·葉承嚋·張關林·三君之三角戲、陶忠澄·王藝之之雙簧·文學歌舞社之歌舞·等十數種、游藝之後、並就該會餐室舉行聚餐、 
[徐橘香醫生精治喉科]  
　　盆湯衖橋山西路順　里南一衖國醫徐橘君、爲海上内外喉科名醫、歷任閘北醫院診務活人無數、聞係大名醫家任際運之高足、故醫學深湛、而得滬人士之企望、曩年王彬彥夫人、患病頗重、徐治而康、今夏福煦路徐姓婦人、患乳疽一症、先經西醫刀割、瘡口久久不歛、謂爲乳巖難愈後、由徐醫收功、又桃源坊石氏、患帶下崩痛諸藥罔效　經徐便愈再陳嘉庚職員趙玉書之小兒、患温邪　痢、他醫束手、亦徐治愈、近日星加坡路張姓患喉　滴水不下、一經徐君手術、竟能立啖糜粥一碗、欣稱遇仙不止、而新聞界黃雨寳　前歲頸問患有痤疽、遍請海上名醫診治、終屬罔效後經徐醫生悉心診治、三日而愈、足見醫術高妙、大有魯醫扁鵲之能、社會人士、欲得良醫無門者、不妨前往一試 
[陳九洲在滬施診]  
　　菱湖名醫陳九洲先生　向在原籍河西墩懸臺應診聲名卓著、茲因法捕房探目許福慶於本年四月間患病、遍請滬上名醫診治、咸皆束手、投藥無效家人驚惶萬分、旋由友人介紹、電請陳君來滬診治、果然不數　霍然而愈、嗣經許君介紹同事及親友等家屬之患病求診者、無不藥到病除、活人無算、大有華陀再世之槪、今由許探目及病家之竭力挽留　在申應診　陳君以情不可却、暫寓法租界打狗橋源泰旅館内候診、 
[厚豐蔣腿行冬季减價]  
　　南京路石路北首厚豐蔣腿行、自前週起、舉行冬季大减價以來、批發門市、均形熱鬧、冬至節禮購者尤衆、昨又新到雪舫蔣腿杭州南肉、貨品精良、定價則較平日更低、以備年内各界之禮品、 
[華新公司自建新屋將開幕]  
　　本埠棋盤街華新公司、創設迄今、已閱三十餘年、近因原屋不數應用、特自建三層樓新式洋房、設備完美　正在裝修不日開幕、内設門市部、批發部·郵售部·貨品精良　售價低廉、故門市與批發、恒有應接不暇之勢、開幕期内　更削碼出售、定有一番盛况云、 
[福壽堂開幕後營業發達]  
　　福壽堂藥號、開設在法租界八仙橋西首仁昌里 
口、自本月十二日開張以來營業日盛、聞該藥號出品皆選自有名出產地、所備滋補藥品、花參茸燕耳之屬尤爲道地、茲届冬令、各界採購若朔望又打七折云、 
[天慶祥皮貨局貨眞價實]  
　　河南路抛球場天慶祥皮貨局、經理徐君諤堂、向抱薄利主義　於茲業中積有數十年之經騐、所進各貨、均親向各產地、勤加挑選、不經人手、開支 
一切、槪從省儉、所以發行各貨、劉碼特廉、本年以洋莊不動、除將粗細各貨、一律賤賣外、特提三千件犧牲半價、不一月而售罊、因之遠近信仰營業大盛、近復有紫來街協慶公皮貨老行之客貨、借櫃堆售、益以該局續批定貨、完全到申、貨色之多、價格之廉、爲近年所罕見、且售出各貨、或嫌不合、可以原洋退還、又足徴該局之誠信不欺、欲得便宜好貨者其試之、 
[中西藥房添設中央支店]  
　　四馬路中西大藥房、堪稱西藥業之泰斗、亦爲近代新事業之崛起者、乃自遷居新屋以來、營業更見擴大、本外各埠、陸續添設之支分號、已有七十餘處、最近又於本埠浙江路寗波路口、建築高大洋房、開設中央支店、其店堂搆造、可謂新頴壯麗、四面臨街、各有大門、可通出入、非常便利、開滬上未有之觀、現正積極佈置裝修、將於元月内開張云、 
[科學儀器館新屋落成]  
　　科學儀器館、創設三十年、爲吾國供給儀器文具之最先者、設有分館及工廠多處、近因營業發達上海棋盤街總館房屋不敷應用、特翻造四樓新式市房、美輪美奐、規模宏大、刻定於元月三日、遷入營業、聞該館此次備貨極爲充足、新貨亦屬不少、想届時必有一番盛况也、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　前日開第十四次執行委員會、主席趙樹聲、行禮如儀報告事項、（略）討論事項、（一）郵務長六七號函復、查現本局内以郵務員職分而暫充郵務佐工作者、目前實仍不少、故所請舉行郵務員考試一節　須俟此項郵務員調派齊畢後、再行考錄　如何應付、請討論案、（議决）查郵局自十五年舉行郵務生考試後、至今並未考試、其間被開除或告退者、爲數不少、事實上該項人員缺額、極須補充、自應再函郵務長、要求舉行考試、（二）第十分部提、差童年賞津貼、應請照給、薪水應改良假期與郵務佐同等待遇、請討論案、（議决）（一）年賞同等待遇、着交涉科從速交涉、（二）改良假期要求、已由本會提出整個要求、自應一律、應毋庸議、（三）改良薪水要求交改訂薪水委員會辦理、（三）組織部、爲轉據差童會員呈稱、組織童子軍、請討論案、（議决）原則通過、並着組織建設二部、擬具詳細計畫書、再行討論、（四）臨時動議、（一）提紀念大會開幕在週、應請推員負責辦理紀念禮案、（議决）（甲）行紀念典禮時間、自九時至十時正（乙）函請各界觀禮、（丙）全體執監委員出席典禮（丁）推定陸京士·張克昌·朱學範·三人爲紀念大會主席團、（戊）推定朱英華同志爲司儀、趙樹聲·蕭淸珊·爲紀錄、（二）五週紀念同樂大會、應攝影以誌紀念案（議决）通過、交籌委會、（三）推定負責人員　招待各團體來賓案　（議决）推定陸京士·程左卿·朱學範·朱英華·孟樹修·齊嘉謀·爲各團體招待員、（四）提生活報五卷第四期上、登載郵務人員疏忽職務等情、本會應去函該報聲明糾正案、（議决）函致生活報、陳述内中理由、並請如有疏忽之處應據實報告郵政當局、以資整飭、　　在報上攻擊、殊屬不合、應予糾正議畢、散會、 
　　醬業職工會　昨開執行委員會、主席翁瑞夫、行禮如儀、討論事項、（一）醬酒業商協會津貼欠欵、自簽訂條件日起、至今年十二月份止、共積欠洋四百零五元、應如何辦理、議决、由常務負責辦理、從速追還、通過、（二）米貼問題、已社會局接受、再行呈請從速辦理、議决通過、（三）高橋萬 
潤園小組報告、學徒停職事應如何辦理、議决、派員調查後、再行辦理、（四）慶祝元旦事、應如何辦理、議决、擬登申新兩報啟事、及發通告、全體會員、一律休業一天、併編特刋一張、以資慶祝 
而表伸賀、（五）會員沈某不守會規、開除會籍、併着店方停止職務、議决通過、（六）覆議翁同志要求津貼交際公費案、議决、在第五届内貼洋四十元通過、（七）吳淞區區幹事津貼案、議决令復、（八）區幹事成立後之器具費、每區貼洋四十元、議决通過、（九）曹金强同志、要求津貼在被捕時損失費案、議决、審查前議案、待下期執會時再行討論、通過、 
　　誌謝　郵務工會、定十九年一月二日上午九時、假法租界共舞台、舉行五週紀念典禮、及同樂大會、昨承贈入場劵十紙、又競志團、明日晚開四週紀念游藝會、昨亦承贈入場劵二紙、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天陰有雨霧、黃海東海之間有旋風、福建山東之間海濱有霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高四九·五、最低四時·○、去年同日最高五三·四、最低三七·一、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴二十五日本埠新聞欄内、載徐彥復任六區二所長、有出於該鎭商學各界代表周呈祥等之請願云云、實與事實不符查此次徐所長之回任係敝局長考核其前次在職時、對於警政、頗能整理、故飭令復職、以資臂助、并無商學界來局請願情事、應請更正、藉昭核實、此致申報、市公安局第一科啟、 
　　逕啟者頃閱貴報（十二月二十六日）本埠新聞欄内載有市縣劃分積　會議紀）内第四項、議不動產估價問題案與原議案徴有不符、查原議案、（議决、組織評價委員會、由市方五人·縣方五人·另由市方聘請熟悉地方欵產情形者一人、並得縣方之同意後組織之、）等語　今貴報登載不符、自應函請更正、以明眞相、茲特函達、即希查照更正爲荷、此致申報館編輯處、上海縣政府敬啟、十二月二十六日、 
　　主筆先生大鑒、貴報二十四日、載有渡客跳上渡船肇禍一則、與敝會調查事實不符、應請將來函登載、以明眞相、查林永勝向在浦東老三井碼頭爲下貨領工、是日因往藍烟囱碼頭工作、帶領工人四名、乘朱周氏渡船過港、（該港在老三井碼頭、與監烟囱碼頭之間、）該渡船撑船者張根弟、將槁搭住碼頭本椿、待客登船、而林永勝登船時、詎根弟因天凍手滑、將槁脫手、致肇北禍、而船中乘客、連林永勝祇有五人、並無十餘人之多、亦無强行躍上之事、案經水巡隊、將林永勝移送法院、除向法院聲明是日肇禍眞相外、相應函請登入來函欄内、藉免淆亂事實、無任盼禱之至、此請撰安、上海特别市碼頭工會整理委員會啟、十二月二十六日、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　吳縣李嘉生呈一件爲吳縣公安局長鄭誠元違法凟職擅行處分呈請派員查辦呈悉仰候令行民政廳查明核辦▲灌雲縣溫悅詩呈一件呈爲民子以發前被封正廷謀殺一案請利依法審結由呈悉查此案前據灌雲縣縣長呈報到府業經指令俟兇犯解到依法訊辦在案候令縣將本案辦理經過情形呈報核奪▲江都三江　民衆張永楨等呈一件爲因詐不遂朦請改築圩堤案率委勘屬實公求俯假迅令决定解糾紛由呈請悉旣向民政廳訴願應靜候廰示▲江寗蕭熙南呈一件呈爲通濟門外河產歷經完納官租懇請轉咨軍政部免予標賣由呈悉已查案咨請軍政部核復矣仰即知照▲鹽城商民代表朱潤之等呈一件爲該縣災荒市面蕭條請求減租以維商困由呈悉旣據分呈仰候縣政府核示▲宿遷宋謹之呈一件爲前訴劉縣長等賄釋匪犯吳振峯等一案再請飭縣抱保勒交追緝贓匪併辦由呈悉仰候令行民政廰迅予併案辦理可也▲江陰鄭揚新等呈一件呈爲建設廳將利澄公司之北　班勒令停駛環請迅賜擔銷令縣設法恢復由呈悉仰候併案核辦▲宿遷縣盛然等呈一件爲前控印花分局長張浩公行敲詐一案粘呈證據再叩飭委查明撤警由呈悉仰候轉函江蘇印花稅局查明澈究可也▲南滙縣民沈性初呈一件爲無故被扣紗線不服縣黨部縣政府不顧事實之判斷提起訴願請求令飭檢查日貨善後委員會將貨發還由呈及附件均悉據訴不服縣政府處分應向直接上級主管機關提起訴願本府應不受理副本等發還仰即知照▲江寗武潤生等呈一件爲管業河產忽被沒由懇求轉咨軍政部收回成命取消標拍以維產攘由呈悉查現准軍政部咨查該案業據江寗縣縣長呈同前淸除担令呈悉查　洛門至中山門外護城河管產關係城防至爲重要斷無賣於民間之理本部前此澈查時實據該民人將契串呈騐而查該契紙内載有馬德餘出賣字樣則馬德餘當無出賣營產之　即該賣契當然不足爲憑嗣後據該武　生肅熙南等聯名呈稱馬係承租移轉云云尤足證明該契之虚冒　串本可飛灑向例不能全作　權之憑證該縣長亦應知之證以上情形而論不究　付已屬寛典尤復妄想　　永爲占用其　心險許不言可知如再來該縣凟陳　即　加申斥毋帮寛貸仰即知　此令印發外捐應隊案咨復即請查　　由已訓令財政廰詳查復奪矣仰即知照徐連慶等呈一件呈爲猪商騐票規費仍舊　收請飭廳給　實行革除由呈悉候令財政廳　員查明布告嚴禁私征騐票規費仍將舞弊卡托確查究辦仰即知照▲宿遷楊宜英等代電一件電陳兇犯趙某被邳縣第五費長楊其昌强行刦去乞核示由東代電悉仰候令飭民政廳查明核示▲阜靑戴萬傑等呈一件爲戴斌被警察隊長拘解縣府迅押環叩令飭確切偵查以釋寛累由呈悉查此案迭據戴陳氏來電已先後令飭阜寗縣縣長查明依法辦理在案仰即知照▲阜寗民人馬一飛呈一件爲胡存　等揑名妄控保衛團長陶石泉請求設法矯正由呈悉查此案前據胡存　等呈控到府業經令飭該管縣政府查明核辦在案茲據前情候再令飭併案查核復奪▲阜寗縣民陶仲華呈一件爲胡存驥等揑名妄控危衛團長陶石泉請求設法矯正由呈悉已於馬一飛呈内明白批示矣着即知照▲馬鳳池呈一件爲省會公安局趙科長違法拘留無罪祈轉行停職送院候訊由呈悉旣據陳明向法院起訴仰即雨候辦理▲南　縣農民張子鳳等呈一件楊仲臣妄報業户侵占官有田產請求查明究辦飭縣制止由呈㴽已訓令南通縣政府明白聲復以憑核辦仰即知照抄件存▲汪賣樹等呈一件呈爲黨員胡迺江姦覇凶毆壓迫平民請求分别轉咨開除黨籍飭縣訊判由呈悉候令行沐陽縣政府查明核辦仰即知照▲泰縣吳振乾呈一件呈爲前訴警察隊長程鶴年腐惡一案縣府延擱不查請飭廳派員查辦由呈悉查此案前據吳硯田曁該民等之訴到府業經分别令飭民政廰派員按欵密查核辦在案茲據前情仰候再令該廳查案併辦▲宿遷　增炎代電一件爲公安分局長伏永喜率隊搜刦請飭法辦由東代電悉仰候令飭宿遷縣縣長杏明核辦▲李厚基呈一件呈爲產被誤封懇請嚴飭發還由呈悉已查案訓令民政廳轉飭限期發還並函請中國國民黨江蘇省整理委員會飭遵矣仰即知照▲東台徐祖蔭呈一件呈不服東臺縣裁决於繼承財產内提欵一萬元修鋪富安街道一案之處分懇乞調案審查立予撤銷由呈悉查本案旣據不服縣政府處分應向直接上級主管機關提起訴願本府未便受理仰即知照副本發還▲宿遷臧增炎代電一件爲辯訴姜文照具控主使刀匪焚掠慘寃一案乞飭查質訊由陽代電悉前據該民東日代電已飭縣查明核辦在案茲又據陳被控曁控人各節旣經呈奉縣政府批示應即遵照投案候訊以明虚實毋庸越凟 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　張黃葆梅訴張福生贍養一案（主文）上、 
訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲瑞興公司訴鼎泰豐遷讓一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲戚松齡訴邵夏氏貨欵一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　▲刑事批示　夏金寅聲請求撤回上訴由狀悉准予撤回　以上十二月二十六日 
[上海臨時法院]  
　　天事判决　吳永林訴吳徐氏欠欵一案（主文）原告不到將案註銷▲孫光裕訴張晋卿欠欵一案（主文）被告應淸償原告銀六百三十元並負擔訟費▲美商梅羅洋行訴薛志成損害賠償一案（主文）被告應償還原告線料洋一千一百五十元並交還原告所有之標本及圖樣原告應償還被告貨欵洋五百四十元零一角五分原告其餘之訴駁斥訟費歸被告負擔五分之一原告負擔五分之四▲凌　泉訴趙桂卿侵害一案（主文）被告在原告地上掘去泥士應塡復原狀訟費由被告負擔▲　晏湯訴瑞元館　務一案（主文）被告應償還原告洋一百元訴訟費用由被告負擔▲愼安莊宗致遠訴鼎豐愼陳盈豐票欵案（主文）被告應淸償原告銀五百兩及自本年十二月七日起至執行終了日止週年八厘之利息訟費由被告負擔▲伍振宗訴張老三欠欵一案（主文）原告不到將案註銷▲甡泰訴姚金昌欠欵一案、（主文）姚金昌應淸償原告銀三百零九元如不能執行應由李亞興負代償三百元之責訟費由姚金昌負担▲姚炳餘訴徐君道等押櫃一案、（主文）被告應淸償原告銀二百三十六元七角並自本年十一月二十五日起至執行終了日止週年八厘之利息訟費由被告負担▲程雪樓訴方六均欠租及遷讓一案（主文）被告應淸償原告銀一百五十元並應將新閘路有餘里口三十五號之屋交還原告其餘之請求駁斥訟費由被告負擔 
　　民事批示　黃明道請迅予訂期審理由狀悉本案呈請解釋尙未奉司法院令復所請暫從緩議▲環球美術印刷公司王均棠爲聲請改交舖保由狀悉准予改交相當舖保▲尤菊蓀爲聲請給諭管產由狀悉准照前次狀附原稿錄登申新民國日報各三天彚送到院以憑核辦▲楊　卿爲聲請發還保證金由狀悉新世界新業公司破產一案如何終結仰再具狀聲叙明晰以便查卷核辦▲徐沈氏方瑞記爲訂立租地合同聲請備案由狀及附件均悉准予備案合同一紙存▲蔡吳氏爲補繳議據請准備案由狀悉析產合同議據旣據呈繳到院所請備案之處應予照准▲陳樹聲爲聲請給領承繼契約由狀悉承繼契約一紙仰即來院具領可也 
　　▲刑事判决　何松生訴王保根竊盜案（主文）王保根處徒刑一年原　給領▲馮桂堂訴雪利倍來考夫傷害案（主文）雪利倍來考夫年未滿十三歲依法應不處罰但核其犯罪情節應施以監禁十天以資感化刀一把沒收之▲胡東氏訴劉沈氏等妨害風化案（主文）准予撤回自訴▲工部局新閘捕房訴趙宏年恐嚇取財案（主文）趙宏年意圖詐財而留恐嚇信致人受損害一罪處無期徒刑意圖自已不法之所爲以恐嚇使人交付所有物未遂七罪每罪處徒刑四年執行無期徒刑▲新閘捕房訴陸林氏等鴉片案（主文）陸林氏所住室内旣絶捕房證明設有烟榻當時並有王福根臥在榻土吸食其爲以館舍供人吸食鴉片無疑應依禁烟法處徒刑六月併科罰金六十元姑念邁年婦女准予緩刑二年烟具均沒收之五福根臨訊不到保洋充公金四囡吸食鴉片處罰金三十元錢根林王子卿王子文各處罰金二十元▲李煥章訴李福生等略誘案（主文）李福生意圖營利略誘未滿二十歲之婦女脫離享有親　之人一罪處有期徒刑四年意圖爲自已所有乘未滿十六歲之李才堯知識薄弱使之交付財物於已一罪處有期徒刑二年定執行徒刑五年二月李長道意圖營利收受被誘人罪處有期徒刑四年意圖爲自已所月以詐衛使李徐氏交付財物於已一罪處有期徒刑二年定執行徒刑五年六月李陳氏意圖營利使被誘人隠避一罪處有期徒刑四年未决日數均准以二日據徒刑一日▲上海國貨工廠聯合會訴田學怚詐財案（主文）准予撤回 
　　▲刑事批示　　競武訴中國水陸　遷公司　欵由　 
閱狀稱中國水陸聯運公司諸欠月　不付等情事　償務糾葛可向本院民庭起訴如果别有詐欺情節　　　叙明白並將被告姓名住址詳細開列呈　核奪▲丁　祥請責令保人交出被告由狀閱拘票業已答發　　知照▲王子卿具領保狀由狀悉　經終結所具保狀依刑訴法第八十三條第三項規定予以註銷可也所請給　之處應毋庸議　以上十二月二十六日 
[上海地方法院]  
　　民事判法　吳陳氏與李阿衣因交人涉訟一案（主文）原告之訴駁斥　　由原告負擔▲彭得利與袁璋林因欠欵涉訟一案（主文）被告廳償還原告洋二十元訴訟費用由原告負擔本判决應予假執行▲呂淸潔與孫國珍因會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告會欵大洋三十元小洋十角訴訟費用由被告負擔本判决應予假執行▲王福元與王松齡因賠償損失涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟　由上訴人負擔▲丁潤庠與蔡阿毛找價涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲梁歐記與翟漢章因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租銀三千五百元訟費由被告負担本判决第一項應予假執行▲張曹氏與張月生執行異議涉訟一案（主文）本院於民國十八年十一月十六日對於張守禮户則田一畝三分一厘四毫連地上市平房十二間内東邊半數部分所爲查封廳准撤銷被告應將所執前項田畝方單一紙内裁分一半退交原告執管訟費由被告負擔▲陳　容等與陸善根因緍約及奪物涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲平雲龍與馮正和因米欵涉訟案（主文）被告應償還原告洋八十一元三角二分訴訟費用由被告負担▲周春福與楊繼森因欠欵涉訟一案（主文）被 
告應償還原告大洋九十五元訴訟費用由被告負擔 
　　▲公示送逹（全文在本院揭示場公布）陶施氏與陶阿毛因請求離異涉訟案件（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔右仰被告陶阿毛知　▲諸文　與景仁卿因貨欵涉訟案件（主文）被告應償還原告貨欵銀三百六十二兩八錢八分五厘訴訟費用由被告負擔右仰被告景仁卿知照 
　　民事批示　王大寛爲租賃水爈聲請備案由狀悉據稱各節恐有别情所請未便照准▲陳賢英爲夫之再　擊請備案由狀悉准予備案▲莊福桂補交證據請准備案由狀悉查該收淸據如果眞實自可對包毛毛提起確認之訴以憑核辦所請備案之處仍　照此收淸據一紙發還▲周松才聲請執行由狀悉仰候傳追▲福民公司聲請執行由狀悉仰候飭吏執行▲李鵬洲聲請執行由狀悉仰候傳追▲王成孚聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議▲陶永昌聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議▲楊立三聲請撤銷假扣押由狀悉應准撤銷仰候啓封發還可也▲陶潤生聲請再拍賣由狀悉候績傳承買人訊明核辦▲金小弟等聲請執行由狀悉仰即日墊交查封費洋十元來院候訊▲劉郎菊聲請願照標價承買由狀悉查該案財產定於民國十九年一月十一日在本院標賣仰即設法投標可也▲徐榮生聲請執行由狀悉仰候傳追▲劉炳章聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲劉炳章聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲泡脚生聲請備案押交由狀悉候飭傳訊追▲李吳氏聲請免予傳追由狀悉仰即遵傳來院將欵措交▲李鴻如請領銀元由狀悉查此欵未據交案所請暫從緩議▲俞禮庭聲請强制執行由狀悉候飭傳訊追▲黃露嘉等聲請啓封發交黃榮昶木器號由狀悉候傳案訊核▲王成孚聲請執行由狀悉候飭傳訊　▲慧記同春賬房代表人張煜基律師請領銀元由狀悉仰於本月三十一日上午九時來院具領▲王松齡聲請嚴厲執行由狀悉已飭吏執行矣仰即知照▲王雲海聲請執行由狀悉仰候傳追▲房錦良聲請嚴厲執行由狀悉候續傳追繳▲沈陸氏聲請嚴厲執行由狀悉案已續傳嚴追仰即知照▲李和尙聲請執行由狀悉仰候傳追▲程德明聲請委任代理由狀悉准予委任▲潘裕昌聲請執行由狀悉仰候傳追▲繆觀明聲請領欵由狀悉據債務人交洋三十元仰於本月三十一日上午九時來院具　餘已續傳追繳矣▲鮑　林聲請執行由狀悉已傳追矣▲李立寳請領銀洋由狀悉據債務人交洋二十元仰於本月三十一日上午九時來院具領▲姚守良等具保楊德荃限期交欵由狀悉准保▲周氏爲與許峯糠脫離家屬關係呈請備案由狀悉准予備案▲郭任氏爲夫寵妾恐遭遺棄呈請備案由狀悉如果爾夫有遺棄情事儘可依法起訴毋庸先行　案▲唐行健等爲陸澍生等與陸奚氏脫離家族關係滲訟請展限由狀悉案已改傳於本月三十日審理矣所請展限兩星期之處應毋庸議▲陳和卿聲請執行由狀悉仰候傳追▲武琴生聲請執行由狀悉仰候傳追▲陳永照請求暫緩執行由狀悉再審之訴依法不停止强制執行仰即來院繳淸案欵毋得延誤▲沈根生等聲精執行由狀悉仰候傳追▲沈根生等聲請委任代理由狀悉均准委任▲朱白氏聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲姚計全聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲馬文德聲請銷案啓封領證由狀悉應准銷案並啓封發還餘仰即日携據來院具領可也▲陳明孫聲請嚴厲執行並領欵由狀悉案已勒保嚴追仰於本月三十一日上午九時來院具領可也▲王國斌聲明事實請求核辦由狀悉查此案已於前狀迭次批明如有確實新證據儘可提起再審之訴以求救濟毋庸煩續▲沈輔周聲請銷案並均寥紹章開釋由狀悉准予銷案並均債務人寥紹章開釋▲朱宋氏聲請執行由狀悉查此案判决尙未確定所請暫從緩議▲顧賣生請領賬簿由狀悉仰於本月三十日下午一時携據來院具領▲孫根　聲請照和解筆錄嚴厲執行由狀悉候飭傳訊核▲趙永寳聲請執行由狀悉候飭傳訊追 
　　刑事判决　鄒嗚山訴高永祥詐欺及背信案（主文）高永祥無罪▲高永祥反訴鄒嗚山違背任務提起反訴及附帶民訴一案（主文）本件反訴及附帶民事訴訟均駁回▲朱松林因鴉片一案（主文）朱松林帮助意圖販賀鴉片而運輸處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如經强制執行而未完納者以一元折算一日易科禁禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元▲曾姚祺因過失致人死一案（主文）曾姚祺業務上之過失致人於死處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲陳蔣氏因冒用商標一案（主文）本件公訴不受理▲本院檢察官對平安旅館客人手提箱内藏放鴉片一案（主文）鴉片一百二十兩沒收▲王福根等妨害家庭一案（主文）王福根蔡　洲共同意圖營利而和誘未滿二十歲之女子脫離享有親欋之人各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲張阿生因毁損一案（主文）張阿生毁損他人所有物處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日　以上十二月二十六日 
 
