# 1929 - 274 - 4920314

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
[總理遺像還評四平　　　　　不]  
[總理遺囑]  
　　余致力國民革命凡四十年其目的在求中國定自由平導積　十年之經騐深知欲達到此目的必須喚起民衆及聨合　界上以平等待我之民族共同奮鬭 
現在革命尚未成功凡我同志務須依照余所著建國方略建國大綱三民主義及第一次全國代表大會宣言繼續努力以求實澈最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實現是所至囑 
論文 
[建設與教育胡漢民]  
　　（一）目前國内外的反動、與我們最後的成功、 
（二）建設的兩個重要意義、 
（三）物質建設、與精神建設、 
（四）建設中經濟與人才孰重、 
（五）什麽是我們所需要的眞正建設人才、 
（六）過去教育的錯誤、 
（七）三民主義化的教育的兩要義、 
（八）目前教育的不良現象、 
（九）國民的根本訓練、 
（十）教育經費與教育效率、 
（十一）今天應有的開始、 
[目前國内外的反動與我們最後的成功]  
　　各位同志同胞、我們現在又欣逢中華民國十八年的國慶紀念日了、十八年是全國統一以後的第一年是訓政實施的第一年、是東方一個古國澈底重新建設的第一年、是世界最大約一個民族踏上他們爭求正軌的第一年、這些所謂「統一」「實施」「建設」「爭求」、統統本於同一的基礎國民革命、現在國民革命之中第一次大成功的一個紀念日、雙十節、蒞臨了我們在這樣年頭中、遇着這樣一個紀念日、除掉普通的歡欣鼓舞之外、還應該發生些什麽特别的感想、 
　　歷史告訴我們、凡是一種爲民族爲國家眞正的　澈底的大改革當前　一定會引起許許多多的反對來假如没有什麽反對者發生事情輕描淡寫的就成功了說改革就改革過來了、那種改革、絶不會是什麽眞正的澈底的大改革、這一點差不多己成爲歷史上的本條定律在任何國家　任何民族的新興與再造之中、都無可避免的　本黨在總理的領導之下　努力於國民革命數十年之久、直到如今要從不統一的局面、改革到統一、要從不穏固的統一、改革到穏固而且永久、在目前這所謂第一年内　那些反對統一的人　當然便應運而生了、我們現在要施行一種我們來不曾施行過的訓政、去確立一種從來不曾確立的民主基礎　那麽　在這第一年内、那些阻撓訓政的人、反對民主的人、當然也應運而生了、此外企圖妨害我們國家建設的　剥奪我們自由的、打破我們平等的、一定也無不怱忙急遽　紛紛攘攘、趕在這所謂第一年内跳上反動的舞臺竭其全力以活躍惟恐失時、惟恐落後惟恐臨到他們的末路、絶了他們的生存、於是强盜式的流冠式的拐騙式的穿窰式的、豺狼鬼蜮式的蛙虫蠧魚式的、魑魅魍魎、形形色色在目前這個時期之内所表現的可以歎觀止了、舉凡掠奪、霸佔、挾持、搆陷、挑撥、煽惑、浸蝕　腐爛種種害人害己誤國誤民的隂謀詭計詖辭邪說無所不用其極　也在目前表現得最厲害　差不多都不是其他時期内所能看到的、試察其故　無非是被上面所謂那一條定律支配着試問其目的、無非只有一個就是與那革命潮流所主持的、關係入多數人永久福利的、一種空前莫大的改革作殊死鬥　爭最後一線生存　盡最後的一番掙扎而己 
　　要知道總理應整個民族千百年來的要求領導起國民革命、前第簱 
合千萬同志的精誠、流無數先烈的熱血　經過四十年的努力奮鬥、然後才産生了目前的統一全國實施訓政建設國家　爭求自由平等的一種新時代新生命、其關係旣及我們整個民族幾萬萬人永久的生存與福利總理與諸先烈旣皆各盡其責先我們而死難道在我們後死的責任上在革命與反革命最後的一番苦惡戰鬥之中我們便對那些自私自利的反動者讓步妥協屈服了嗎便忍把國民革命的全功虧於一簣了嗎、所以儘管他們在這一年以内、竭能盡智、反動得煙霧瘴氣、事實上終不過告訴我們、我們國家民族　環境上所有的惡勢力　反革命勢力、己届回光返照的一步、己作他們最後的一逞了、當這個時期凡我同志同胞應如何的自處與團結呢雖然四周圍好像都是些憂危疑懼、足以令人失望而實在有什麽失望、何所用其憂危疑　大家正該立定脚跟認清環境堅持主義以雍容鎭定的態度、沸熱博大的感情、堅義果敢的意志去協助本黨渡過目前的難關掃蕩了這最後的妖氛平息了這最後的風浪靑天白日、坦蕩康莊自然就在轉瞬了我們目前雖仍在最後的艱難之中但我黨内黨外國内國外的同胞凡是希求革命成功企圖建設完成的本於我們民族固有的精神感於國民革命歷來的啓示、其所儲積的一團奮勵無前堅忍不拔的勇氣與毅力實足以奪一切反動者之魄衝破最後的艱阻而有餘我們相信終有以繼諸先烈的功績、而竟總理的遺志　 
　　所以今天旣臨到這個開國的大紀念日革命成功的大紀念日、雖然外而兇頑殘暴的鄰人、肆虐於邊圍内而隂險毒惡的份子、　很於各地、雖然我們仍在盡力搥築那鞏固統一的椿礎雖然我們還一時照顧不及於許多切實的政事雖然我們精神物質各種的建設還是紙上的圖樣居多而没有遂一實現雖然我們重要的賣志契約還執在他人手裡没有收還過來但是、凡此艱屯險阻都絲毫不足以减損我們慶祝今天這一個革命成功、開國紀念的眞誠與熱烈、凡應和目前瑕境奮鬭的應盡我們革命者的天職的我們正嚮往於當年同志在雙十節起義之中的堅貞毅勇而絲毫不敢怠玩我們從目前一切妖魔鬼怪重雲密霧的背後、己透視到我們民族千百年來所企求的莫大的光明了、己被過去先烈莫大的犧牲、與革命己有的功績格外激動起我們沸熱的血、堅强的力占大無畏的精神了、十八年前的開國紀念正不啻是我們自今以後的建國紀念啊、同胞們慶祝、慶祝、慶祝我們國家民族的大改革、新建設、终於做到、終於成功、 
[建設的兩個重要意義]  
　　這是大家應該看到的一點、建設是我們革命的惟一目的、是革命的中心工作、它整個的包含在革命的範圍以内所以我們目前所有的大改革也是革命、而不是改良凡離開革命範圍的建設或改革絶不是我們所需要的凡革命的建設在建設之中、有時仍舊需用破壞來做手段、革命的破壞、完全是爲的建設、本來也可以謂之「建設的破壞」、這種「建設的破壞」、軍政時期固然需要、臨到現在訓政時期、建設時期、仍舊需要、不善於這種「建設的破壞」者、不能攻破腐化的包圍、消滅惡化的侵襲、蕩平一切惡勢力的根株塞斷一切禍亂弊害的源頭、必不能眞正去成功建設、像目前怎樣掃除一切發狂的反動怎樣澈底實行編　都是所謂「建設的破壞」之中、犖犖大者、國民在期望建設、參加建設之中、都不可以不先明此義、不然、看見訓政時期仍有軍事行動看見暴隣壓境之期反而積極裁兵、看見與民休養生息時期反而不斷地募集公債、看見創造新市政之期反而拆毀房屋、····看見許多似乎矛盾的事實、將無以自解、假如因此而把自己的意志、傾向到似革命非革命的改良上去、似建設非建設的敷衍局面、維持現狀上去、反而認不清眞正的建設革命的建設究竟是什麽、在那裡那便將自己離開革命自己阻撓建設了、那是何等的危險呢、 
建設有一個目的、我們不是建設其他的國家、而是建設中華民國、是以中華民族去建設合於它本身需要的國家、是爲整個民族去建設、而不是爲任何比較民族範圍小些的對象去建設、國家是我們所要建設的民族是我們所爲建設的、革命是爲求民族的永久生存與幸福、由一個民族推而及於一切族、國民革命以民族革命爲基本、雙十節就是我們民族革命第一步大成功的紀念日、爲國民革命惟一底南針的三民主義、其第一部分就是民族主義、民族主義差不多是我們一舉一動、一呼一息的總標準、我們幾萬萬的衆人、如果不覺悟去恊同在一個民族的標準之下、圑結在整個民族的利害之中、那是不配在現今世界上建設什麽新國家的、國外的反動者要阻撓我們的建設便設法去破壞我們民族的恊同與團結、促進我們國民的份子分化與各部分互相排斥、國内的反動者要阻撓我們的建設、也是設法去攪些什麽、什麽系或許多小黨小會、小同盟、弄得大家心目中每提起利害的標準來、總是些同宗、同鄉、同學、同行、同業、同寅、而同志、同族、同胞的意念被打落了、被輕忽了、甚至被抛棄了假如長此這樣攪下去、在所謂與反革命最後的苦戰惡鬭之中、我們是要失敗的、所以一切如果不知以民族爲根本爲標準、爲出發點、我們將無所建設、無以建設、爲什麽開國以來十七載、國家的一切建設毫無成效、我們應該作深長思、後今我們重整旗鼓來建設了、對於這個道理今在年雙十節、在今天這一個開國的紀念日中、我們格外應該作深長思、 
[物質建設與精神建設]  
　　以上兩層、（一）建設乃革命、（二）建設應一切以民族　出發點、是我們建設上的兩個重要意義、必須有它爲前提、爲根本、才可以進而謀建設的本身、現在試就建設本身、提出幾個重要問題來討論一下、 
　　建設分兩部分、物質建設、與精神建設、在總理遺教中、如實業計畫是代我們謀的物質建設如「知難行易」學說、乃至地方自治的訓練五權憲法的完成、統統是精神建設、我們對於這兩部分建設、事實上當然同時並進、無分先後、但因爲革命是第一注重精神的所以我們在建設中、也當注重精神、物質所到處固然建設隨之、物質不到處就當以精神去補充、只許精神所到處格外增加物質、必不許物質不到處便減損精神、例如上面所舉的兩個意義、都是建設所需的精神便都屬在精神建設一方面、應該儘先建設起來、建設是訓政時期的工作、說到「訓政」二字、我們看、是充滿了何等豐富的精神作用在内、固然種種物質的發展、也統統包含在訓政之内、可是訓政的重要任命、尤其是做到國民一切可以自治、可以運用其完全無缺之政權爲止、訓政何以要本黨來執行、本黨並不挾有莫大的資本或包羅充分的專門人才、本黨用以担任訓政而且自信不會債事溺職的、賴有惟一的主義政策而己、主義是總理定給本黨的但總理不是專門爲本黨而定、而是爲整個的民族而定、要本黨將它趕緊實現到民族身上去、本黨能對主義做到這一步、國民能完全接受了主義、表現了主義、所謂訓政、便己實現了一大半而所謂建設、也成功了一大半了、所以我們在建設中、尤其注重精神建設、我們要先去建設國家民族的精神、要運用主義與政策的精神去做這種建設、 
[建設中經濟與人才孰重]  
　　無論物質建設與精神建設、在實行上所需要的都是經濟與人才兩項、不僅物質建設需要經濟、更不僅精神建設需要人才、本黨在執行訓政、領導建設之中、上文說過本黨並不能供給什麽經濟與一切的人才經濟與人才還是要取給於全國的我們的責職、在以全國的經濟人才、去爲全國完成訓政與建設、再則訓政的目的、一方而是開闢利源發展實業、去確立一種目前適宜並且永遠進化的國民經濟制度、去解决了民生問題、一方面又是完成地方自治、實現民主政治、夫養成一種目前夠用並且永遠進化的眞正民主的能力、去解决了民權問題、在民生問題的解决中、一定包含了發展國民的經濟、在民權問題的解决中、不啻就是訓練全體國民都成人才於此可以證明本黨用以執行訓政領導建設的、惟有民族主義、民權主義、民生主義、以及合於主義的政策與方略、並且我們可以說一句類似上文的話、我們是以全國所有的經濟與人才去建設、也就是去建設全國應有的經濟與人才、 
　　普通說到經濟一層、好像就是我們建設中第一個大難題、其實不然、簡單說來、在我們今後的建設、事業中、經濟方面的方針、只要是地方的建設、隨地方的經濟而擴充、幾省的建設隨幾省的經清而擴充、全國的建設隨　决的經濟而擴充、此外國内有所不足、可以集資於全世界的僑胞自己有所不足、可以借外國的資本軍事果然告終國民果然休養生息起來、全國的財政果然統二財政的　　果然　　　積密監察　果然彰著、把每年浩無涯際的對外淵巵逐漸　堵起來、把全　全官污吏偷食中飽的　　刻　留下來中國又何嘗患　到自己不能建設至於浩大的交通工程、以及機械物品製遺等等、自己的力量一時有所不逮、在的確平等互惠的條件、借外資去增加生産、是合乎經濟學原理的交通的作用重在運輸物品、如果自己没有物品、而祗把外貨運來運去替人家便利運輸。那是根本失算的、我國地大、又向來以　立國那無垠的大地、就是我們莫大的資本、惟有從農業興到工業、由農業經濟渡到工業經濟、於勢爲最順利、農業上旣己有了根本的資本其餘所剩的是水利與新式農具比較也不需多大的經濟力量、所以談到經濟問題、與物質建設我們有中外的力量可以集合、有先進各國的經過可資模仿、雖不是一年半載可以咄嗟立辦、但兩三年中、一定可以見功的、這並不是一個最大的難　但是人才問題如何、我們試作同樣的考慮看、「十年樹木、百年樹人、」建設上物與人的準備比例是一與十、二三年在經濟方面可以見功的、在人才方面、竟要二三十年、相當於無垠大地的那種資本基礎、經濟來源、人才方面有没有、墾熟土地所需的是水利與農具而己、訓成能夠自治的國民所需的工具、是否如此簡單、建設人才的大本營充實訓政的基本隊伍、究竟在那裏再則人才方面難道也可以完全像借外資那樣、去請大宗的客卿嗎在每一件建設之中、所應有的根本的主張進行的方針、擴張的範圍應用的條件、以及如何引申自本黨的政策、如何應合於我國的國情、我們自己能通通不懂不管而一切委託於外國顧問、外國專門家之手嗎、至於精神方面的建設例如怎樣發揚民族精神、怎樣實施地方自治怎樣訓練行使五權難道也可以像開礦築路一樣去請外國工程師代辦的嗎考試祗能就己有的人才、審定其用途、不能生出人才來、它與行政立法司法、監察、現在同樣的十分需要人才應用而不得、現在政治上的大問題就是缺乏能够稱職盡職的人才、所以各方面的成績都不能滿人意、猶其是行政方面如此、許許多多人把擔任政治工作祗看做個人家庭生活問題的解决而不認爲是個人對社會的酬報、應盡的職責的履行、甚且忘記了它是國家社會的建設、而當做自己爭榮奪利的機緣、那如何要得、前兩年國民革命的進展太快了本黨於黨員的訓練與培養尚有所不及更未暇替國家預早儲造大批實施建設的人才、及至把偌大的中國統一起來把整個的主義政策展布開來、祗覺千頭萬緒無一處無一件不待人去充實與表現、而環顧全國國民智識的低落與知識界人才的稀微、眞不禁望洋興歎了、所以人才問題實在是我們建設的第一個難題、大家心須好好的去　法解决、 
[什麽是我們所諸要的眞正建設人才]  
　我們要弄清爽我們建設所需的人才、究竟是那樣的人才　人才二一字、在這裏應該含有什麽意義普通所謂人才大概分兩種一種是以前所謂經濟之才一種是所謂專門家經濟之才乃擔任大體的計畫、與行動行指揮的、專門家乃拿了計畫、奉養命令、運用起學術技能去實行的、我們現在所需的建設人才、當然也無非這兩種、但這兩種人才一定還要備有上文所述、我們建設上兩種根本意義的精神、然後才合我們建設之用才算得是我們的眞正建設人才、只要看惡化的共産黨中、腐化官僚政客中何嘗没有能够指揮計畫的人但其人是不是我們所需的建設人才呢、外國的專門家太多了何以我們感到其人對於我們建設的帮助終於有限而不能儘量地延聘應用呢就是因爲一則不以革命爲建設不以建設爲革命、一則凡事不能以我們的民族爲根本爲標準爲出發點我們建設中的領導人求、無論是否本黨黨員、在其計畫指導之中、至少必須有别於惡化腐化不革命反革命的領袖人才、我們建設中的專門人才、無論是否外國回來的留學生、或僑胞、其服務於國家社會、至少必須有别於我們所聘請所　用的外國顧問、外國工程師等、大家一定要是認眞去做革命建設、一定要是中國人替自己國家做事、在普通所謂「才」乏外一定還有這種革命的精神民族的精神然後才是我們建設上的所謂人才、 
　　若把兩種建設物質建設與精神建設及兩種人才、經濟之才與專門家聨合起來看一看、我們就可感到我國現在的學術界的知識界中有一種什麽景象了、數十年前滿清談維新的時代、有兩句口號是「中學爲體、西學爲用、」所謂中學。就是指的經國濟民、包含政治法律經濟種種社會科學所謂「西學」那時只知道有輪船槍砲（類東西的製造而己、就是指的自然科學、）這兩句口號的荒謬、到了現在我們越發感覺了因爲西學何嘗不能爲體而中學要經過如何的整理以後才能應用、中國以前何嘗有科學更何嘗有社會科學、現在我們也無暇夫笑前人、且來看看現在國内、可曾有多少眞正的社會科學前幾年有朋友告訴我說、「許多靑年祗懂得幾個口號看幾本小册子就自命爲社會科學家了」這句話或者說得太過、但靑年因爲進行破壞革命時出没奔走生活不定不能讀成本成套的書、不能作有系統的研究棄難就易自然在所不免總理說「革命以高深的學問爲基礎」那麽淺嘗涉獵道聽途說說不上什麽學問更何足用以革命社會科學是一種科學、這一點我們尤其不能忘却、更不能把社會科學看做比自然科學如何的容易、而誤會它無須有普通學問作根底要知社會科學的專精極爲繁難說到應用更加不易應用時除自己所專精的以外、還要參考其他、一面又要對準事實去求得學理的效騐事實的錯綜變化自然科學應用中的對象「物」所有的、格外繁複了、今日靑年動輒要以幾本小册子治天下、豈不與從前大呼「中學爲體」的情形同一鄙陋嗎、今後是訓政時期了革命者的生活比較安定了、大家必須痛洗小册小學問家的積習、切切實實下一番功夫去治學然後担負起所謂訓政建國的重任來庶幾才有把握、這也是我們今後所須要的眞正建設人才的一種標準至於自然科學的人才、憑現在所己有的、無　怎樣豐富、我們試把總理整個的實業計畫打開來支配一下看、究竟夠不夠、相差穿有多遠、外國顧問工程師的作用、旣如剛才所言、那樣有限、我們將何以自謀實業計畫的實行、應合國家國民的需要、是有一定的進展程序的、不宜有所等待延　、實業計畫的實現與充實、是國家永久的建設、不是臨時架一頂浮橋、敷設一段輕便　道的事一切打算都不能因陋就簡都不應落第二乘想、都要以目前世界科學所己造詣的盡善盡美爲標準、總理的遺敎中使我們對於世界的物質文明、科學進展、具有一種迎頭的精神去接受、去和人家並駕齊驅、不容我們落後一步、事實上倘因爲一時財力有所不逮、而降低這種標準那是另一件事、倘因爲我們的知識不夠、而糊糊塗塗地降低了那種標準、那是我們學習自然科學者的奇恥大辱、無以對國家國民、無以對總理、己往所造就的人才、或由 
 
 

Page 4

 
 
上云、學爾　　其所學、更有　　習在外圍、　爲外人所用的、自家政治不良、人才方面弄出這種現象來、誰都知道痛心、不過自率研　自然科學的人、因爲學問上的興趣關係、對於政治、大都很冷淡、對於本國的政治、總是抱一種放任的態度甚至怱略丁國民應　的天職而民族精神總是提不起來至多見其在學術上奮鬥、而不見其在學術與社會之間奮鬥、在學術與國家民族之間奮鬥、所謂「學非所用」一條路、很容易的被人一過就遍上了未嘗見其與環境奮鬥、或奮門到底、總理何以說「革命以外無學問」因爲有了學問而不能奮門不能爲國家民族用、還成個什麽學問、有學問豈不等於無嗎、近年來革命空氣、己如此　漫丁全國訓政建設的聲浪己震天價響、我們從各方面都得了些共鳴與應和、但是所得於國内自然科學界的、我們感覺太低微了、我們没有看見國内所僅有的幾個自然科學者的團體、曾經正式接受繼理的實業計畫去年全部分或一部分的進行方案的研究而爲政府確謀人才上計畫上、材料上的充實準備時時有以供教府的諮詢與採納大家對於政治、終有點冷冰冰的、對於國家建設的熱誠太不够了、所以中國雖有很好的自然科學的人才而並不覺其有所表現的太沉寂了雖學的很好的自然科學、而並不覺其是學問、因爲太不革命化主義化了、於此又證明剛才所謂「眞正建設的人才不但要有才、而且要兼有革命精神與民族精神」一句話是不錯的了總之、據目前情形看來、國内社會科學人才有「求用過切」的趨向往往自忘其陋太不像樣、國内自然科學人才又有「獨善其身」的趨向、往往放棄天職太無表見有人說「今後自然學的人才要多多造就法律政治經濟的人才太多了、這類的學校可以緩辦」、這下半句話實在是錯誤的、眞正的社會科學人才在那襄我們今後還得好好地去造就起來、至於己成就及未成就的自然科學人才、政府非趕快澈底的加以考察、銓叙、使各得其用不可而一而自然科學者本身、也要體會總理的遺教認清責任、去委曲求全勿妄自菲薄、甘心　葉才好、 
　　關於建設人才、這裏還有一個標準、訓政是訓練國民能够自治、然後議國民自己定法自己治自己所有的國家、凡担任這種訓練職務的人其自己當然先要具有一種「治」的能力才行不然將何以訓練入再則我們所要建設的國家雖是法治國家、但在訓政開始國民訓練未經成熟之時、在需要「治法」以外、一定還十分需要、治人」、許多外國留學生或曾經在外國考察多年的人因其學識見聞所及飽裝了一肚皮的治法回來、但回來以後、一經作官或一經與污濁的社會接觸其枉法墮落、其腐化、惡化、與未經留學考察陋於學識見聞者無異、在學生時代的靑年、　慨於國步的艱難社會的污濁激勵於救國救人的大義其一團捨身爲　的熱心責己正人的勇氣、差不多個個靑年都有不可一世之概但經離開學校以後入了社會曾不轉瞬己經同流合污了、於此可見國内所謂知識階級曾經受過教育的人、其不能抵抗環境轉變環境、與曾受過教育不識不知的人初無二致、有時比别人多些知識、以濟其腐與惡、且比别人格外腐惡得厲害些那如何能委託以建國的重任於此證明了以往教育的效能幾乎等於零以往的教育完全没有準備現在建設國家、國家社會中自來充滿了不治之人、待治之人、而知識階級中人又往往令人失望、我們以前實在太欠準備了、 
　去教育的錯誤 
　　於此乃不得不很痛心地提起我國教育過去措施的錯誤、以及目前現　的不良、與途徑的歧向、以求對於建設人才的問題、得一些今後的補救了、試問現在我們從實施訓政上所感覺的艱難、是些什麽、是國民的愚昧知識階級的蕪亂沉寂、社會上惡勢力的厲害、政治上反動者的猖狂老實說、凡此種種的搆成、固然是由於我們整個的政治术上軌道、先後的歷史、遠近的環境、相激相宕而使然、不能單獨書備那一方而、但是如果要在各方面中、追究一個最根本的責任那就使教育無可避免了、人事中無論善惡、都是知識的表現、而世界上凡是多數人聽憑少數人在那裏爲惡不欲或不能加以干涉的、都是知識不够的表現、無論知識的錯誤或不够、統統是教育的責任、所以教育的因果、關係極大、教育城然不止學校教育一方面、但是我們看、現在國内政治上、社會上的多數中堅人物、早己不是前清科舉出身的人才、而是十八年以來、大中小學校的畢業生占着多數了假如十八年來、政治軍事、什麽都糟、什麽都錯而教育的方針、教育的施行、獨能不糟不錯那麽、現在一定是坐食其善果如建設、訓政等等、什麽都有辦法、本來教育的影響、及於當時者都趕不上及於後世者大、十八年來的教育主宰了今日的社會與政治、今日的教、又主宰着自今以後的社會與政治、我們到了民國三十八、一定要致慨於今日教育的是非臧否而不止、我們難道又預備留給將來一番惋惜、當眞使後之視今、亦猶今之視昔嗎十八年來的教育、全不合於今日的需要、今日所需要的、是實施三民主義的訓政人才、也許說以前教育者不知道今日的革命成績有如許之多、而政治的進展、有如許之快、故亦不能相應合、但五四運動的發生、不分明是教育界激起很高的革命潮流的表示嗎五四運動以後的教育、對於這種革命潮流、究晚爲靑年消滅掉它呢、還是迎合了它呢、還是利導它呢、何以當時簡直、一點摸不着頭腦、而盲目地敷衍下去、直到現在、使社會國家、受累於無窮呢、己往不論、試問現今的教育者、又可曾將今後的計會國家將進化到如何、加以一番測度没有呢、又可曾知道今後對於人才的需要是些什麽標準呢、今後辦教育的頭緒、到底如何、又可曾摸着没有呢、我們旣要建設、旣人才、旣要補救己往的遺誤、對於這此問題、實在不能再不追問明白、不能再含糊過去了、 
[三艮主義化的教育的兩要義]  
　　自從以黨治國以三民主義治國的口號喊出來以後、表面上大家凡事都說力求三民主義化了、而事實上大胆不要主義的、大胆違反主義的我們細考察一下看究竟有多少、在目前的所謂教育之中究竟有無主義實際上究晚探納了幾分之幾的三民主義足否己經根據三民主義化去作過「百年樹人」的長遠計劃自從美國一派的教育理論、流入我國以來、貝知提倡學者個性與天才的發　遇事只知有實用主義其橋　在脆弱的靑年腦筋上、格外發逹了個人主義與功利思想却把名人本身與剌個社會的根本關係忘記了更不去就整個社會永久共存的方面求負什麽責任這樣的教育主張、其不切合於其國家民族的需要不切合於三民主義化至爲明顯本黨弟三次全國代表大會議决教育宗旨是「中華民國之教育根據二民主義以充實人民生活扶植社會生存發展國民生計延續民族生命爲目的務期民族獨立、民權普遍民生發展以促進世界大同」這是整個的三民主義的教育蜆、若就現在教育的毛病去針砭、在這條教育宗旨之中、尤其要注意教育與民族的關係我們可以說、教育是使民族的文化無限延長與展布的、教育是以民族爲本位、而以進展文化爲任務許多教育家祗說「教育就是生活」而我們的數育宗旨本於總理的遣教定教育最後的一層目的講究到全體　民的生計、以這到最後的一層目的民　生命水久延續這種生活上的逐步進化、就是人類文明的進化、在這種文化中一而是民生的發展、一而就是民權的普遍、所以總理的三民主義乃人類進展文化的最高方案、三民主義對於人類是一個莫大的教訓、推行三民主義實在就是人類教育的最高目的、教育者如果擔負起民族文化的進展責任、自能完全接受三民主義而努力去求其實現、我們今後能夠建成功一個三民主義的新國家、就是我們民族文化上一個最大的進展教育如果不養成對準民族致力文化的人才、試問又將何以去建設這個三民主義的新國家呢、 
　　總理鑒於古今中外立國的大本何在、去實現眞正民主政治的基　何在、以没我們民族數千年來受君主專制的茶毒之深、箝愚之　、與民國元年一經確定政體爲共和後、不管民智如何、便遽然頒布憲法、實行代議制的錯誤、思維再三、斟酌盡善、才很鄭重地定下建國大綱來、其中於訓敢實施一層、尤其注重、本黨謹一一愼思明辨而接受之、至於今日、乃力謀實行、在家要知道我們的訓政大業、由總理當年那樣的審訂以及由本黨今後一番的篤行、都是出於一片精誠、完全爲國家爲民族的、期其貫澈始終、完全實現絶不如自來政治上的英雄欺人、每對國家人民有一種變革措施、表面上都說得做得種好、而試考其事實的背景上、總另有一番不可公諸天下的作用在我們的訓政、是如此精深而純正、那我們對於它的意義、價值、範圍、進度、倘若估景得不十分準確對於它的本身、就難免不有誤解、而致阻礙其進行、减少其效力我們倘企求訓政的眞正完成、把多數人民訓練得都有自治的能力、都可以行使主權、這其中有一件事是必須切實辦到、斷乎不能有一亳欺人的就是完成義務教育、使一般國民的知識提高、逐漸消滅文言、從中央前所頒布的識字運動綱領做起、因爲假如國民多數還不識字、試問如何能具備普通國民必備的常識、没有必備的常識、又如何能自治、如果多數國民是文盲、是愚昧的、那一定仍被少數人所壓迫、驅使、欺騙、利用、所謂地方自治、便一定仍舊把持在地方上少數人手褒、那一來眞正的民主政治又何從實現、而我們的立國大本、又安見其便能永久鞏固呢、據不久的統計、我國國民不識字的、有百分之八十五之多、按照普通過半數的標準、至少我們也得把它降到百分之四十幾、庶幾才算够上最小的要求、何况使多數國民不文盲、僅僅認識字、還不過是國民教育中最低限度的一件事而己、難道我們還推縣延宕、不趕緊去努力嗎、俄國在君主政治、貴族政治時代、教育注重貴族所要進的大學校、而忽略了平民所要進的中小學校、以至國民的文盲、也有百分之七十之多、但是這幾年來、他們對於减少文盲這件事、異常認眞、每年不惜大宗金錢的消費、土爾其解决這個問題、尤有澈底的精神、竟不顧歷史上千百年的積習、廢除他們舊有的文字、而創行一種新的拚音文字、這一種遠慮、决心、勇氣、毅力、眞值得我們敬佩借鑑、俄土兩國自革命以後、所行的主義都不過得總理三民主義的一體而己、他們的訓政、本是一般國内人民的休養生息而己、那裡及我們訓政的鄭重、而他們對於消滅文盲這件事、都覺得非常要緊不惜重大的犧牲、去實現它豈是無謂的嗎、試問在我們訓政之中、對於這件事、又應該怎樣加倍地决心、加倍地努力呢、 
　　打破文盲的意義　還不僅此、剛才己經說過我們用國家現有的經濟與人才去建設其重要的目的、就是建設成國家今後應有的經濟與人才、國家的人才需要絶不僅限於普通所謂知識階級而己、我們的建設、是革命建設、革命是謀大多數人的利益的在我們建設之中在我們造就人才之中必不能只注意少數人的知識階級的養成、而忽略了大多數人知識的提高所以不努力打破文盲就是忘記了解除大多數民衆深刻的痛苦、豈但是不訓政不建設簡直是不革命在訓政憲政最後的現象中、全國國民一定皆成爲能自治的皆有很高的知識使所謂治權階級知　階級統統不成立要將來達此目的、便該及早將下層的教育事業與上層的並重、例如經費必不能議大學的侵佔了中學的、中學的侵佔了小學的更不能待大中小學教育行有餘力、再去辦義務教育平民教育、通俗教育、能够把下層教育與上層教育並重能够格外重視入多數人的國民教育而認眞消滅文盲確立眞正民主的基礎、那大合於三民主義化與革命化、在這樣教育中才眞能造就出訓政所需的、建設所需的狹義的乃至廣義的一切人才來、 
[目前教育的不良現象]  
　　以上所述乃（一）教育以民族爲本位以無限進展文化爲任務、（二）今後多數人的國民教育與少數人的人才教育應同時並重、這兩層似爲三民主義化的教育中、比較重要的兩個意義也就是我們對於今後教育所必須摸着的　個要緊的頭腦如能决心照此做去、庶幾可以不再蹈十幾年來教育無主義及不革命的覆轍了、但這襄更有一點必須特别說明一下、教育不可無主義、主義只能宗於一我們現在旣以惟一的三民主義救國·建國·治國·教育·是不能跳到國家範圍以外去的、當然也只能宗於這惟一的三民子主義而不能兼容其他主義、否則還是等於無主義我國教育界中、向有認教育不應該拘執一竭、故步自封而當包羅萬象以見其博者、直到現在、還有一班入如此主張細爲設想流弊實大、說者以爲學者研究學問、應保持研究的態度、不泥成見然後才能兼容並包集思廣益、而延攪衆長所以教育也應該如上所云殊不知中學的教育專在充實靑年的常識而己、還談不到眞正的研究、大學教育中的研究應當質重於量、各救縱裏面的高深、以達學問的極點、總理說「革命以高深的學問爲基礎」、又說「革命以外無學問」這是我們今後求學的兩個基本教訓、總理定得何等嚴正、何嘗有什麽包羅萬象的話、以「革命」與「高深」爲標準、我們能說總理是門户之見、故步自封嗎、大家應注意我們必不能議所謂「包羅萬象」摇動了我們己定的教育宗旨今後我們在惟一主義的民族、惟一主義的國家、惟一主義的政治之下、必不許教育獨異於此惟一的主義、而有所兼容、如此乃得統一民族的思想、齊一國民的步驟嚴、緊國家的組織猛進民族的文化而鞏固綿延民族的生命、今後三民主義如果連在教育之中都没有肯定的惟一的地位、那還說什麽訓導全國以求實現推行世界以進大同、那樣教育所造就的人才有何補於訓政與建設 
　　主張包羅靑年於萬象之中的教育者、以爲如此才可以　靑年的個性、盡量發展、這是以前没有知道個性上而還有必要的公性在、所以才如此想、這個公性是什麽、就是民族精神、全國國民應該融會一切好的個性於此公性之中、我們旣然一切以民族爲本、自當民族在前個人在後、公性不張、個性何用、教育先導被教育者去發揚民族精神、再謀發展其人的個性不遲、民族精神必不妨礙各人的個性發展、因爲它正需要各種好的個性去充實表現它、不過彼此先後輕重之間、不可倒置、我們要知道個性的發展很容易變爲私的發展、倘不經嚴格的訓練、有主義的教育、而放任失當便會走到純私的發展上去、我們看現在的教育界中、學生的外國回來的、或在本國畢業的、很多被逼到「事非所用」的一條路選　、從師、進學、綴學、者試、畢業等事、往往都以私利私便爲準、而全不想到求學是爲的國家與民族、教師對於教書的地位、校長對於學校的地位、其間去留升降、存廢分合、也每每以私利私便爲準、而全不想到教育是政治的一部分、是爲國家民族而辦的、利用己有的教學勢力、到自己責任　圍以外去活動、甚至利用教育的勢力、到教育範圍以外去活動、儼然形成了所謂「學閥」其不容於國家民族、更何待言、以現有的學生爲民衆、從而挾持鼓煽、擒縱、使其有所打倒、擁護、挽留、推翻、結果暗中去遂個人或少數人的私慾而己、以過去的教學關係爲團　標準、立爲某派、某系、互相標榜、援引、在社會一切事業上、仲張私的努力、竭盡把持排擠之作用、校友會同學會等等、竟公然進行學術以外、友誼以外的種種圖謀、於是增加了社會間無窮的軋轢與鬥爭、其爲國家民族所造的禍福又如何、···在如此種種教育現象之下、實在祇有私的彌漫、而不見有公的存在、教育簡直離開了國家與民族的地位遠甚、蕩而不復返了、所謂「人才」者、於民族的精神與文化、於國家的訓政與建設還能貢獻什麽、 
[國民的根太訓練]  
　　更有一層我們現在最要緊的目的、是去求得中國的自由平等、要國家有自由平等、就先要國民肯犧牲自己個人的自由平等、要個人享受些自由平等的幸福、必須以經過相當的訓練爲代價、國民訓練的責任、是由教育担任的、以往的教育對於國民、幾乎没有訓練、結果是人人太自由了、太平等了而國家民族的自由平等就此失却、這種基本的訓練、重在施於被訓練者靑年時代、世界先進各國對於中等學生的訓練無不極端嚴厲、差不多國民的人格、就全在此時完成、完成了這一種做人的基礎以後、由中學而入大學、由入學而入社會一切庶幾不至於　頓失敗、社會上有了這樣的中堅份子、國家民族的一切、自然也不至於　頓失敗、至於我們的教育情形如何呢、正合中學程度的靑年、正該受這種基本訓練的學生、往往己躐等爲大學生、自信一切己經行了、毋庸再受訓練了就是留在中學的、也始終祗受家庭社會環境的影響多、至　學校的環境中、從没有强烈的力量施出來、遠敵不過家庭社會環境之所有、學校教育的效用、在訓練方面幾乎等於零、所有中學生與所謂大學生者便同一流於放縱浪漫萎弱頽唐了、因此全國靑年的體育與羣育、無一不差、乃至全國中就體育羣育上看去、幾乎没有多少人是够得上做人做國民的標準的、是能積極應付他的環境的、是能守秩序、守法律、重綱紀、能自治的、靑年學生與一般自命爲知識階級者、自謂學養高深、超過於一般農·工·商·兵·不知者干倍、有很足的資格、可以大享自由平等了、而不知在人格表現上、在羣體團法上、在社會組織上、在對國家民族所盡的職分上、他們的缺點與艱窘、實在等於没有學養的農工商兵、甚至有過之無不及、將來我們在訓政的工作中、一定可以看出去訓練農工商兵達到能夠團　自治的地步、一定比較去重行訓練一班己失訓練的靑年學生、及一般自命爲知　階級的達到同樣的地步、反而困難、這句話不見得過分吧、不科國家統一、訓政開始、積極建設、就要倚仗這班靑年與如此的知識階級、去担任起領導别人、訓練别人的職責來了、豈能免盲人瞎馬、夜半深池的危險呢、 
[教育經費與教育效率]  
　　在整個民族艱難困苦的生活中、在大宗同欠覺悟的過去歷史中、我們難道還有心去故翹一部分人的短處、故意張大其詞麽、十八年來、甚至現在、把我們至可寳貴的靑年、陷溺到這樣地步、提起來何等痛心、我們是就全盤的建設去觀察、旣發現了我們最要緊的缺點、不得不十分坦白地提出來、以便共同設法補救、所以補救者、除掉端正了方針、不盲目亂闖以外、事實上應注意的地方當然很多、這裏且提出經費一點來、略貢一二意見、 
　　大家應該早己感到、建設的所以廢弛、最先的原故是精神方面差誤、或不夠、其次就輪到物質方面的差誤或不夠了、物質方面不夠、是人人曉得的、至於其差誤、每每爲人所忽略、這種差誤、也有支配方面的也有來源方面的假如我們靠烟稅賭稅來辦教育、其結果如何、就大學說、假如侵占中學的經費來辦大學、就中學說假如侵占小學的經費來辦中學、其結果又如何這種情形在教育行政機關方面是於經費的支配不當、而在取用者方面、就是取給的來源不妥至於支配方面的差誤、向來最明顯、觀於用同等經費的學校、其成績好壞並不同等、就可知道、於此我們要注意、以後政府方面、不問中央與地方、固應置教育經費於可能的範圍、求其確實與增加而在辦教育者對於經費、也應熟籌支配消費最宜之道、以增進其效率至於極點同一個錢、用在同一件事上、這柆用去生五分效能、那樣用去會生十分效能、其中有一個最要緊要的樞紐、就是物力與人力應該融會、事情效能的大小、與物力人力相融會的程度的深淺、自來是成正比例的、許多辦教育者祇知增加經費、以爲一切成績不良、是窮的原故、殊不知物的本身、絶不能使事情上生出效能來、必須加上人的努力才行、凡是精神努力的地方、物質隨之、物質有用的地方、必以精神赴之、二者能交相融會、其交能最大、若二者的作用參差開來、效能立减最不好的乃物力所至、人力並不赴、辦教育者無不要求增加經費、但若允其要求、便謂經費所到、教育成績可以隨著、殊不敢信、剛才說過、教育是建設、建設是革命、革命重精神、物質不到、正賴精神去補充、必不許精神受物質的壞影響、總理昔日親自督師北伐、以及最近兩年内國民革命軍的完成北伐、先後無不在物質不如敵人的情形之下、我們今後於建設中、也要不失破壞時代、刻苦的精神、我們今後辦教育、惟有把阻碍我們理想實現的阻碍、物看做破壞革命中敵人一樣、物質不能勝它、拿革命的精神來、在我們國家民族的地位中、一切事業的進展、都非如此不可、惟有從艱難困苦中奮鬥出來、才是我們惟一的出路、不但教育如此、如美國那樣國家其教育所以辦得好的、誠然可羡可慕、奈非我們國家目前的情形、所許何、那就不是我們的出路、假如教育者、認這些話是不負責的高調空那就一定無以言訓政建設與革命、行見我國的教育長久爲窮所廢了、但是窮所應負的責任、在事實上與道理上、究竟只有幾分呢、 
　　其次說到不夠一層照目前教育情形看來、經費的確不夠在整個的國民經濟情形之下、我們固然無法使教育經費立時特别夠起來、我倔惟有望大家對於這一點先　更澈底的了解然後好力謀補救教育是建設之一但它在建設中、　其在革命的建　中、是有特殊地位的、教育本身範圍以内的反動份子、不良份子、直接破壞教育減低它己有的精神與物質的効能、而全部政治範圍以内的反動、如開始所言者、直接在破壞調政與建設就是直接在破壞教育、它斷了教育上增加經費的來源、並且繼爲民族的生命、可見民族在教育中的地位了在人類的歷史上輩簡甲的各個人的生活、進而爲社會的生存、再進而有了國家續在摇　教育上現有經費的保障、其惡不勝指數、其危不可想像、在全部訓政之中、經費一層原不是患不均、而是患不夠要夠、只有增加生産、但是在反動搗亂之中、固使軍費不能按序　減、而圖民生活也因而久久不得安定、生産更從何增加、源旣不能開、流又不能節、所謂建設、所謂教育、那一件不陷於窘困、就教育說、其中尤爲痛心者、乃教育者在國家這種政治情形之下、責任是日重一日、而生活是日艱一日、事業是日蹙一日、教育的一切失却保障教育者的一切也失却保障、教育衝不出一條出路來、教育者也跟着陷在絶境、爲事業而牲犧、而事業與自己俱牲犧、不能牲犧了自己而保存下事業來、在牲犧者的精神上無一毫可以慰藉、其傷痛豈不百倍於身體的所受、所以我們一方面責成教育者去爲教育、而一方面一定還要謀所以保障教育者去爲教育責成以事、而放棄其人、自來無此理、這是我們在教育經費的不夠之中、所第一深刻感到的、因此格外堅决、我們迅速肅　國内外一切反動者的决心、趕快去解决了整個的建設經費間題、至於所能安慰教育者的、也就在開始所說、一切革命的障礙物、己到了强弩之末、只要大家努力奮鬭總有出頭的一日、 
[今天應有的開始]  
　　現在作一個收束吧、要全體國民從此合力實行建設辦好教育、至少要大家從此增加對於這件事的注意力、自政府以至國民、今後對於教育應該有一種特殊的　感與特殊的警覺、教育本身足一件不含有剌激性與急迫性的事情、它的影響及於眼前的、總不若及於日後的顯著、搁　它　來、大家好像也無所謂弄錯了它、大家好像也無所謂它、好像不如軍事的不措理便不得過、好像不如交通實業等等不振作便不安心、我們自來是如此的欠覺悟了、而現在當建設之始、竟猛現整個的建設樞紐、原來就在此、我們今後究該有些什麽覺悟、我們還能再疏忽一點點嗎、三民主　的　　　　、以及實施的方針、旣己在本黨第三次全國代表太會中决定丁、政府應該如何地迅速遵照它、訂出具體實現的計畫、雷厲風行地去求實現、全國擔任教育的人、應該如何地鄭重其事、事爲終身職業莫太責　、而不是教死書、混鐘點、教授不管訓練、訓練不管教授、辦教育而兼營别事、營别事而利用教育、全國靑年應該如何地奮礪於研學、絶對服從命令、苦苦地去求訓練、而屏除一切服飾玩好的馳騖、離奇怪誕的言論與事實的誘惑、以及自己肖極無聊的沉溺、驕傲狂妄的放縱、全國國民、無分男女、應該如何地提高生命、勇於求知、不以年齡自限、不以資質自薄、不藉口於生活環境而廢其事、總之、大家應將教育中的一舉一動、一呼一吸、都切實向着那惟一的民族的本位去做、在民族生存的過程中、將民族的文化、無限進展開來、使各部分的人才平均發達、使全體國民逐漸皆成爲自治之人、自然訓政就完畢、而建設就告成了、在今天這個開國紀念日我們認爲不啻就是今後建國紀念日的、對於這種覺悟、决心、與重会、大家何不就深思熟慮一番、從此開如相負起來、　永遠持久下去呢、 
同胞們、如何建設、如何教育、自今日始、深思熟慮吧、毅然果斷吧、努力担負吧、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
論文二 
[軍人與統一何·應·欽·]  
　　民國成立己十餘年、不特三民主義没有實現、國民革命没有成功、而在十餘年當中、反形成了紛裂割據的局面、這種現象、誰也知道是一些軍人自私自利造成的結果、學生商人工人農人、絶不會有反對統一的思想、不單是不反對統一、而且是天天渴望統一、渴望革命的成功、就是以縱横捭闔爲生活、利天下之亂而不利其治的官僚政客、縱然心理是十二萬分的不願意統一、不願意革命成功、却也没有反對統一妨害革命的力量、心裏不願意統一、不願意革命成功、而且有力量足以妨害統一妨害革命的、只是所謂有槍階級的軍人、自私自利的軍人、是國家統一眞正惟一的障碍物、整個的民族、因國家不統一三民主義未實現、而長受帝國主義的壓迫、全國民衆、因國家不統一三民主義未實現、而飽受流離轉徙的痛苦、「時日曷喪、余及汝偕亡、」爲生存而發出一致的呼聲、遂創成了「打倒軍閥」的口號 
　　民衆覺醒、本來産除軍閥的利器、由最近數年一般國民在本黨領導之下、己經打倒了許多强頑著名的軍閥、可以得到確切不移的證明然而中國民衆、經過了幾千年來專制政體的陶融、更加以智識能力的薄弱、大都對國家政事、不願過問、不敢過問、中國的民衆、是極端忠實而且柔順的民衆、有了極端忠實而且柔順的民衆、自私自利的軍人也就不難得着偷息寄生的機會了、所以一個軍閥倒了、一個軍閥又起、眞正統一的成功、始終還不是事實、而只是全國人民的希望、中國人民、需要統一的急迫、用不着如何煩贅解釋不統一不能謀一切建設、不統一不能抵抗帝國主義的侵略、不統一不能解除民衆的痛苦、不統一不能謀財政破産的補救、不統一不能實現總理全部的遺教、總之統一是救國的先决問題、是實行三民主義的先决問題、也就是革命成功與否的第一道難關、以如此急迫的問題、一方面固然以喚醒民衆自動的起來剷除統一的障碍防止軍閥再生爲根本解决之法、但同時也希望全國的軍人、由過去的經騐、知到軍閥之無能倖存、大衆都有一種新的覺悟、犧牲了個人的利益、以促成眞正的統一、挽救國家的危亡、才可以收事半功倍的效果、現在中國軍人、對國家所負的責任、眞是重大之極、僅可以說中國的存亡榮廢、都在視一般軍人有無覺悟爲轉移、軍人是統一的障碍物、同時也就是促成統一的推進機、是革命的對象、也就是革命的功臣、繫鈴解鈴、一轉念之間、一舉手之勞、便可辦到、功魁罪首、完全在現代軍人的自擇了、軍人對於統一、有如此的關係、就應該檢閱自己、將一切妨害革命妨害國家統一的封建思想、悉行排除、然後才算是一個國家的軍人、而不致誤入反革命的岐路、 
　　足以妨害統一的封建思想、大約不外個人思想地域思想系統思想三種、個人思想太重、一方面是隨時想造成個人的力量、另一方面則只知擁護私人、作私人的工具、想造成個人的力量、便是擁兵自衛甘爲軍閥、只知擁護私人而忘却三民主義、忘却中央、忘却軍人應盡的責任、結果是將他人造成了軍閥、而自己也不免是一個禍國殃民的從犯、總之當軍人的如果只知有個人、而不知有中央有黨國、則直接妨害統一的完成、間接妨害主義的實現、 
　　我們要知道軍隊最大的職責、在捍衞國家作革命的先鋒、實現三民主義、軍隊的性質、當然屬於國家所有、世界各國、軍事必需統一於中央、絶没有分屬於地方、各自爲政的、軍隊不能有東西南北以及省界縣界之分、軍隊駐在的多寡、視國防需要的程度而定、并不是每省平均分攤、而且駐在那一省的軍事長官、當然不一定是那一省的人、服兵役是國民對於國家的義務、若果以地域爲限、甲省的軍人、只知道有甲省、乙省的軍人、只知道有乙省、便是將整個的國家分裂爲若干部分了、所以當軍人的絶對不能抱着地域思想、有了地域思想、便是軍事統一國家統一革命成功的障碍物、 
近年以來、經過了革命高潮的衝擊、從前個人思想地域思想的勢力、漸漸衰頽、惟有系統思想似乎根深蒂固、還在牢不可破、有少數的軍人、都還在不明白軍人對於黨國所有的責任和關係、而目認爲某一系統的份子一切行爲的努力、都要以某一統系的利益爲前提、這是多麽重大的錯誤、軍隊的自身根本、就不能容有系統的分别、所謂系統、乃是軍閥的遺蛻自私自利的組合、在統一意義之下、在國民革命軍之下、所有軍隊裏素來因歷史習慣以及上作環境、而形成的特殊系統、都必須通通打破、要打破一切封建的系統然後才有建設國軍的可能、當一個現在中國的軍人、應該明瞭自己國家地位的險惡、應該明瞭自己對於統一救國所負責任的重大、要將自己的身心性命、貢獻於黨國、如果在整個的國軍裏面、還不忘封建系統的存在、一定要承認自己是某一系統的軍人、而不是黨國的軍人、實在不是光榮而是恥辱、更就利益方面來說、現在中國只有整個國家的利益、民族的利益、才是眞正的利益、每一個軍人、都應當爲民族國家的利益而奮鬥、如果當軍人的没有覺悟、只爭個人的利益、系統的利益將國家的利益、置諸不聞不問、照此下去、帝國主義的侵略榨取、一天比一天加甚、國家財政的破産、無法可以挽回、眞到國亡種滅的時候、所謂國人的利益系的利益、又在那裏、軍隊的屬性、本來應該統一於中央、尤其在目前的中國、更有急切掃除一切封建系統與結合、而建設眞能鞏固國防的國軍之必要、當軍人的、若果不是甘心亡國、絶不當抛却國家的利益於不願、而只圖保持系統的利益、更簡直不應當於整個國軍裏面、再保留如何的系統、 
　　軍隊是不生産的、一切消耗都是其他民衆的血汗、人類未到大同之世、相互的戰爭、是無法免避的、爲保障民族的生存、不能不有相當的武力、於是一部份的民衆、便武裝起來、担當此種重的使命、這就是國家軍隊存立的意義、違背了此種意義、喪失了爲民族利益而奮鬥的精神、就是辱没軍人的資格、 
　　統一的障碍、并不在少數人、縱然少數人想自私自利、若果没有較多數的人、存着封建思想去跟着盲動、少數野心家、絶對不會有存在的、可是如果多數的軍人、還存着個人地域系統種種的封建思想、還見不到國家民族的利害、還不了解自身應負的責任、那就危險極了、現在是編遣實施的期間、軍事能否整理、眞正的統一能否實現、就要看編遣實施的進行、能否澈底、軍人們要救國嗎、還是要亡國呢、若果不忍心亡國、所有行動、必須以民族國家的利益爲前提、剷除一切個人地域系統種種自私自利的封建思想、我們除了隨時檢閱自己而外、凡遇有封建思想的軍人、應該立刻糾正他的錯誤、不讓其自尋毀滅、我們要在最短期間、使全中國軍隊裏面一切封建的系統、掃除凈盡、要使全中國的軍人、都眞正成爲國家的軍人、 
　　現在少數的軍人、或者還有一種極謬誤的思想、他們以爲一切統一於中央、恐怕還是不免統一於某一部份、或者是某一個人、而常常以此藉口來擁兵割據、這是由于不明白革命的意義、不知革命爲何物、我們現在的政府、是一般革命的同志、領導着一般革命民衆創造起來、擁護起來的、就也是一般革命同志和一般革命民衆的熱血和意志所集成的、現在中央、是全革命民衆的中央、並不是任何一部分人或者任何個人的中央、服從中央、統一於中央、也就是服從全國民衆統一於全國民衆、凡是一個革命同志、尤其是革命的軍人、對此必須有深切的認職、國家的元首、政府的主席、是革命同志中最努力的一個、由過去的成績、處處可以證明他是不避勞怨不惜犧牲、領導着革命的同志和民衆、爲民族民衆的利益而奮鬥、艶無所謂私所以我們應該毫不遲疑的將軍權奉之中央、服從國家元首的命令、和指導、以促成國家的統一、確保軍人的令名、絶不當觀望自誤、處處替自己打算、結果一定吃虧、假使當代軍人中能夠不再有專門替自己打算、而阻碍統一妨害革命的人、自由平等的新中國、還怕不能在最短期内、建設完成嗎、我們隨時檢閱着自己、勸誡着别人、使全中國的軍人、都一齊覺悟起、這是我們的希望、也就是我們責任、 
[外交與民意　王·正·廷·]  
　　外交之方針、當以民意爲依歸、此爲近世外交之原則、而爲今日政府所宜力行者也、 
然欲求外交之勝利、則政府與人民不但應有一致之方針、尤應各就其地位、各盡其責任、以收分工合作之效、請先言政府之責任、 
　　夫外交者、如風雲之無定者也、政府旣應本民意以定方針、猶須因時勢以定策略、故貴臨機應變、深究國際情勢、詳察國内情形、明知其利害得失之所在、方能盡因應咸宜之妙用、尤不宜舉棋不定、以小忿而亂大謀、故鎭定無譁、沉機觀變、實爲外交之要訣、有時即不能求諒於少數之國民、亦惟有置之度外而己、 
　　且吾不曰此爲外交當局之責任、而曰政府之責任者、因近世和國之外交政策、非外交部長一人之私意、實爲政府全體之方略、况如我國政制、外長旣須秉承國府、國府復須秉承中央政治會議、是又顯然爲黨國外交之整個計劃矣、此蓋因吾國八十年來、備受列强種種之壓迫、今欲將此種壓迫、一一盡去之以躋吾國於平等之域、其責任之重大可想而知、故以之付諸黨國最高機關、俾得統籌全局而有一貫之政策、 
　　至於人民方面、亦自有其相當之責任在、語曰、風之積也、不厚則其負大翼也無力、民氣之於外交、猶風之於翼也、故曰民氣實爲外交之後盾、然而表揚民氣、亦不可不有訓練與組織、不然、非换散即囂張、不惟無補、且足僨事、又安能收合作之效哉、是以人民對於外交之責任、第一須研究事實、發爲正確之輿論、第二須化除派别、聨成統一之戰線、第三須具有犧牲精神、以圖最後之奮鬥、夫然後衆志成城、眞能爲外交之後盾矣、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
紀念文 
[我於國慶日敬伸的一點祝意頌·華]  
　　我們於平常的時候。在長輩或親友誕辰。往往總是祝他「多福多壽」。「多子多孫」。今天是我們中華民國十八年的國慶。我想也要用這兩句話對她伸我的祝意。 
一個國家。在我看來。最要緊的是多子多孫。换句話說。就是一個國家。尤其是大國。必定要她的人口發達。繩繩繼繼。才可以多福多壽。要是她的人口逐漸凋零。繼續不斷的減少。那她的福壽。就未必一定保得住了。就像法國。因有人口不發達的現象。全國上下。引以爲憂。設法補救。可見一國的人口。是應該使其發達的了。 
或謂中國現在方有人口過多的現象。并且全國到處有貧乏的恐慌、現有的人口。己在那裏呈饑饉·疫癘·刀兵·種種慘酷的淘汰。如何可以再祝她多子多孫呢。這話實在是不錯。我亦很承認。但是我祝她多子多孫。亦有我的理由、 
　　我祝我們中華民國「多子多孫」第一個理由。就是從中國全國的人口密度看。中國人口的密度。還不及日本·英·法·意·德諸國來得密·日英意法德諸國。因爲交通發達。實業進步。政治安定。教育普及。衞生講究。所以人口的密度雖高。人口倒不致於受天然的淘汰。社會也不致於像中國這樣的貧困。我一方面希望我們中國的交通·實業·教育·政治·衞生都天天有進步。同時希望中國能夠多子多孫。大槪不致於誤謬吧。現在再把中國及日本·英國·法國·意大利·德意志·諸國的人口密度。列表於後。以資比較。 
　　國别　　平均每一平方英里内的人口數目　　中國　　一零三·九 
　　日本　　四零六·一 
　　英國　　四七八·零 
　　法國　　一八四·零 
　　意大利　三五一·七 
　　德國　　三三五·零 
　　看了這表。我們大槪總可以說。如果中國的經濟一天一天的發達。人口尚綽有增加的餘裕了。 
　　我祝我們中華民國「多子多孫」的第二個理由。就是因爲看見中國的邊境。東北·西南·無處没有空虚的現象。並且現在亦到處在那裏發生嚴重的問題。就像日俄之於滿蒙。英國之於滇邊江心坡以及康藏。在在都是我們邊境方面的危機。假使交通發達。中國早施了移民殖邊的政策。使邊境方面人口的密度像我們江浙等省一樣。大槪就不至於有這種危機。現在再把中國邊境方面的人口密度。列表於後。以見邊境方面。人口實在有空虚得可怕的樣子。 
　　地　别　平均每一平方英里内人口的數目　　東三省　六一 
　　蒙古　　二 
　　新　疆　五 
　　西藏　一零 
　　看了上面的表。我們可以曉得即無外患。己有移民實邊的必要。何况現在邊境方面。又有外患的壓迫呢。申言之。中國邊境方面。現在着實有使其人口增加的必要。乃是一件顯而易見的事實。 
　　因爲今日時間己促。所以我别的理由來不及說了。我現在祗好單單根據上面的二個理由。先恭祝中華民國交通一天一天的發達。實業一天一天的進步。政治一天一天的安定。教育一天一天的普及。衞生一天一天的講究。再恭祝我們中華民國多福多壽。多子多孫。 
 
 

Page 13

 
 
命令 
國民政府九日令、（一）兹定自本年十月十日、爲鄉鎭自治施行法及區自治施行法施行日期（二）任命邱鈞爲國民政府參軍（三）首都建設委會主席蔣中正呈請任命劉百當爲首都建委會秘書、應照准、（四）任命鄭洪年爲國軍編遣委會中央兼第一編遣區經理委員會委員、李炎光爲國軍編遣委員會第二編遣區經理委員會委員、李華英爲國軍編遣委員會第三編遣區經理委員會委員、方正爲國軍編遣委員會直轄第一編遣分區經理委員會委員、李紹陽爲國軍編遣委員會直轄第二編遣分區經理委員會委員、段駿鑒爲國軍編遣委員會直轄第三編遣分區經理委員會委員、李家茂爲國軍編遣委員會直轄第四編遣分區經理委員會委員、王時爲國軍編遣委員會直轄第五編遣分區經理委員會妻員、 
國内要電 
[國府下令大赦政治犯]  
　　經審查後撤銷通緝 
　　（南京）　國府九日令、國基大定、咸與維新蕩滌人民舊染之惡、尤必有以致政刑於統一、所有前由地方各機關予以通緝之政治犯、罪戾雖由自取、然政府景慕總理寛仁之度、仍冀其不遠而復、爲主義所感化、兹逢國慶、凡各地方各機關所通緝之政治犯、應將名單案由、呈送本府、效行政院司法院重予審查、除審查後仍認爲必須執行者外、一律撤銷之、以示政府寛弘光大之意、此令 
[國璽今日啓用]  
　　（南京）　國民政府九日令、兹製成國璽一方、文曰中華民國之璽、於中華民國十八年國慶日啓用之、（九日） 
　　（南京）　中華民國之璽、九日己製成、計重量九十二兩七錢、高度九公分二、見方十三公分二、由印鑄局長周仲良、備文繳呈、國府特頒明令、於國慶日啓用、並由文官處錄令、通函全國各機關知照、（九日專電） 
[首都各界今日慶祝國慶紀念]  
　　▲慶祝大會秩序 
　　（南京）　首都各界慶祝國慶紀念大會秩序、（一）奏國樂、（二）唱黨歌、（三）升旗、（四）向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）主席報告、（八）中央代表演講、（九）國府代表演講、（十）市黨部代表演講、（十一）市政府代表演講、（十二）民衆團體代表演講、（十三）呼口號、（十四）奏國樂、（十五）散會、（九日專電） 
[追念先烈之主席團]  
　　（南京）　國慶日追念先烈主席團、中央黨部、國民政府、市黨部、市政府、九日專電） 
[民衆團體大會祭文]  
　　（南京）　民衆團體大會之祭文如下、 
中華民國十八年十月十日、爲我中華民國國慶紀念之第十八週年首都各界慶祝國慶紀念大會、謹以香花酒醴之儀、致祭於建國以前建國以來、爲國犧牲之先烈諸公之靈、更長言以伸哀敬、其詞曰、缅歳歷橋之不居、值十八年之今日、慨鑒往以知來、願千載而無忽、嗚呼哀哉、頭顱百擲兮、國旗至今而始揚、溯復此之日月兮、惟多難以興邦、懿告先烈兮、知在天之無忘、嗚呼哀哉、海内兮統一、國家兮獨立、求民族之生存兮、自破壞而進於建設、國民之所託命兮、惟偉大民國、嗚呼哀哉、以死殉國兮、先烈實開其先、經營締造兮、始有中華民國之紀元、我國民崇報兮、怵於萬變之當前、嗚呼哀哉、清潔純一兮酒醴、莊嚴燦爛兮、香花、羣致敬於先烈兮、同國慶於無涯、民國萬歳兮、造成世界之中華、（九日專電） 
[市府舉行遊藝會]  
　　（南京）　國慶日市府舉行遊藝會、推鄧剛梁維四於開幕時、向民衆報告、（九日專電） 
[國慶閱兵典禮隆重]  
　　（南京）　國慶閱兵塲、己由國府派員佈置完竣、計搭台五座、正中爲閱兵台、兩旁爲特别席、外賓席、及普通席、陳設極壯觀、（九日專電） 
　　（南京）　各國參加國慶閱兵大典、外賓計有瑞典公使賀德曼、日公使佐分利、日參事官重光葵、波代表渭登濤、德參贊費須爾、捷克代表倪慈都、駐京英領許立德、法領美領、太平洋問題討論會陽羅威爾、政府顧問懷德、比代表櫬爾浮克洛等、外部己派定刁敏謙·胡世澤·應尚德·謝冠生·劉家愉·夏孫嶽·劉迺藩·王光·楊光泩擔任招待、（九日專電） 
　　（南京）　蔣諭知國府典禮局、國慶日凡文官薦任以上、武官校官以上、均於上午七時半、到閱兵塲、舉行慶祝典禮、（九日專電） 
[全國熱烈紀念國慶]  
　　（鎭江）　昨晚省會宣傳委員會、爲國慶紀念、在天蟾舞台公園、開國慶游藝大會、七時開演後、公團第二場因入塲券警官學校學生與省警察大隊爭執、秩序大亂、該塲恐發生危險、即宣佈停演免釀事端、（九日專電） 
　　（鎭江）　省委宣委會定今晨九時、在公共體育場、舉行市民大會、晚間提燈游行、請繆斌陳復、担任總副指揮九日專電） 
　　（北平）　明日國慶、晨九時、太和殿開慶祝大會、下午（二時至晚、在中山公園社稷壇開游藝會、旁晚天安門提燈游行、（九日專電） 
　　（天津）　國慶日各機關放假、惟警察憲兵、則全體武裝、分班出勤、晨九時、全市童子軍在察家花園會操、十時各界開慶祝大會、十一時交涉公署招待外賓、由黨軍政當局作陪、下午民衆團體開游藝大會、派報社及報販、要求各報停刋、迄九日晚八時、尚未决定、（九日專電）　　（吉林）　國慶與總理倫敦蒙難紀念、均在省府舉行紀念式、官廳　假兩日、教育館十日舉行民衆識字運動、並宣傳反俄、（九日專電） 
　（徐州）　各界定十日晨在公共體育塲開慶祝大會、午在民衆俱樂部遊藝晚舉行提燈遊行、全埠休業參加、王金鈺定十日晨在九里山舉行閱兵式、四十七師駐徐埠部隊均參加、旅長部華宗梁鴻恩臨時指揮、（九日專電） 
　　（漢口）　國慶紀念會九日午在漢商會舉行首義烈士公祭、並發宣言、告同胞書、（九日專電） 
　　（長沙）　何健定國慶日晨七時半閱兵、十時參加人民慶祝大會、一時招待外賓、大宴文武官吏、省府内搭台演戲一天、九日專電） 
　（香港）　陳策擬回省慶祝雙十、（九日專電） 
　　（太原）　各界定十日晨在中山公園舉行慶祝國慶、推省市黨部省政府等爲主席團、衞戍憲兵等部、特派隊戒衞、閻諭各軍政機關、令文官荐任武官少校以上、十日晨均集三區與省黨開會慶祝、士兵夫每名賞洋一角、（日九電專） 
　（濟南）　今早各界在省整委會追悼創國死難烈士、下午在游藝園開國慶紀念游藝會到數萬人、（九日專電） 
　　（靑島）本市各界今晚舉行國慶提燈大會、十日上午九時在跑馬塲舉行慶祝典禮、下午一時、在新舞台開游藝大會、（九日專電） 
[滿站前線守軍瓜代]  
　　俄俘即將解送哈埠 
　　哈滿間電話己修復 
　　（瀋陽）　哈爾濱無線電之哈滿間長途電話己修復、海關人員亦己返滿站、照常辦公、（九日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電、今日東西兩綫、均無接觸消息、（九日專電） 
　　（瀋陽）　滿洲里八日夜降大雪、（九日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電前在札蘭諾爾俘獲之赤軍二十餘人、八日解送滿洲里、經梁司令審訊後、即將送哈、（九日專電） 
　　（哈爾濱）　八日晚滿站大雨、雨後繼之以大雪、九日午猶未止、黑軍第十七旅己開拔完竣、全部駐防札蘭諾爾、梁旅卅八及四十三團暫守滿站前綫、五十一團入後防　息沐浴、該團在戰壕内兩月餘、身黑如漆、髮長如鬛、九日專電 
　　（北平）　使團得滿站平安電、商人陸續回復職業、惟軍民日用品奇缺、現由華商代辦、大批日貨、不日可運到、七八兩日、俄飛機照例繞行偵察兩次、未投何物云、 
（九日專電） 
[室韋奇乾兩縣告警]  
　　赤軍攻陷奇乾十一卡 
　　（瀋陽）　萬福麟主席電、九月二十八日晨四時、赤軍二百餘人、以手溜彈機關槍、猛攻畢拉爾河即十一卡、卡官陣亡、卡兵商民男女慘遭殺者百餘人、至午刻槍聲始息、房屋被焚者甚多、室韋縣長及九卡十卡均先後退至河岸迤南、奇乾縣長及所屬各卡、消息完全斷絶、按十一卡爲奇乾縣門户、該地陷落、奇乾全境、即成絶地、現己由當局電令開往室韋之焦團、星夜前進、先恢復室韋再營救奇乾、（九日專電） 
[陳濟棠在梧設行營]  
　　俞李部開桂平被拒 
　（香港）　陳濟棠七日早八時乘定西艦到梧、吕焕炎·陳策·香翰屏·下艦、歡迎登陸、在俞宅柏廬設總部行營陳談話、此次討逆、共分三縱隊第一由朱紹良指揮、率中央軍向韶出發、第二本人指揮、第三吕焕炎指揮、分向撫大兩河前進、定八日向上游開拔、（九日專電） 
　　（香港）　李拯中抵粤、代表中央、贊襄軍務、（九日） 
　　（香港）　范其務談話、來粤中央軍費、係由中央直撥、九日專電） 
　（香港）　蔣電粤、促陳章甫入京、（九日專電） 
　（香港）　朱紹良定十一日偕毛炳文·陳繼承赴韶、傳陳濟棠數日内回粤、（九日專電） 
　　（香港）　梧訊、俞李部隊前由貴縣開桂平、但爲黄權所拒退回、黄部乘機佔貴縣扣留梁縣長、俞李部退横州、（九日專電） 
　（香港）　梧當道限五日築竣高旺飛機塲、（九日專電） 
　（香港）　朱紹良八日晚與李揚敬陳銘樞商定、北江等防地、（九日專電 
　（香港）　李揚敬定十二日赴桂、令黄質文旅十日先西上、（九日專電） 
　　（香港）　桂省委曾如柏鄭介民在梧發討俞宣言、謂其阿附共黨、自稱左派、叛黨叛國、（九日專電） 
　　（香港）　蔡廷楷電告、所部進駐蒙江、（九日專電） 
　　（北平）　梧州外電、楊騰輝電擁護中央、討伐桂系、請中央派員携欵赴柳州、實行點騐、（九日專電） 
[何健將赴寳慶指揮]  
　　張部仍向新溆急竄 
　　（長沙）　何健定十一日偕劉文島赴寳慶、指揮各部勦張、（九日專電） 
　　（長沙）　漢口襄陽兩機、八日航辰州、在西南三十里河岸、見有張軍一團、擲彈四枚、敵衆奔潰、（九日專電） 
　　（長沙）　張部仍向新淑急竄中（九日專電） 
　　（長沙）　中央匯來討逆軍費二十萬、（九日專電） 
　　（長沙）　陳渠珍電告、派戴季韜團在五强溪一帶堵擊張部、奪槍百餘枝、敵向安化潰竄、（九日專電） 
[黔軍兩師開抵鎭遠]  
　　（南京）　軍訊、黔軍討張總指揮王家烈、己率黔軍兩師、開抵鎭遠、先鋒沿清溪向湖南邊境前進、實行堵截張發奎殘部、以免他竄、（九日專電） 
[經濟學社昨開年會] 　 
　（南京）　九日下午三時　經濟學社在金大禮堂、開第六次年會、推胡漢民爲名譽會長、衞挺生主席、致開會詞、胡漢民演說、略謂經濟二字、在歐洲最初原爲家庭出納之意、延至今日、乃蔚成政治上重要部分、吾國古時即以經濟二字爲政治代名詞、可見中國人對經濟了解程度、較歐人爲先、希望該會（一）發行刋物（二）編輯詞典、馬璃初·劉大鈞相繼報告該社歷史、及最近工作、邵元冲講對經濟學社的希望、陳長蘇講經濟學對人類的貢獻、下午七時工商部宴全體社員、並請新聞界作陪、（七日專電） 
[滬漢空郵昨日試航] 　 
　　（南京）　滬蓉航空線九日滬漢試航、駕駛員亨德生馬克林兩西人、駕二號機、於十時二十分到京、十一時由管理處聶開一、偕兩駕駛員、直航赴漢、並帶有郵件一大袋、約下午三時半可抵漢、聶當乘原機回京、如試航滿意、即開始遞送郵件、（九日專電） 
[救濟旅俄僑胞經費] 　 
　　請駐俄德使領分配用途 
　（南京）　外部電蔣作賓、謂救濟旅俄僑胞經費、己經行政會議决定、撥國幣五萬元、請即轉達德政府、即日通令駐　德使領、代爲分配用途（九日專電） 
 
 

Page 14

 
 
　　（北平）　綏遠電、李培基八日晨就主席職、（九日專電） 
[佐分利與外王談話] 　 
　　（南京）　佐分利九日晨十時、應王正廷電約、赴外交官舍談話二小時、正午返領館、據佐語人、本日會見、係一種普通談話、對中日修約事、未多提及、至正式會期、約在一月以後、亦得外王允可、將來第一次會、决在京舉行、以後是否在滬在京、當臨時酌定、（九日專電） 
[滬漢商業航空線] 　 
　　本月中旬開始營業 
　　（南京）　中國航空公司自設立後、對於商業航空各綫、己規畫就緒、現擬先辦滬漢商業航空綫、由上海以迄漢口、途經南京、本月上旬試航、本月中旬開始營業、載運客貨、己函由軍政府、通令沿綫各地軍隊、妥爲保護、（九日專電） 
[各軍點騐情形] 　 
　　（南京）　第二編遣區點騐主任賀耀組電國軍編遣會、謂本編遣區分爲十二點騐班、正準備出發中央區第三及直轄第一分區晏勲甫、第二分區劉峙、所點各該區部隊、行將就緒、己向編遣會領取新訂陸軍編制表、日内可遵照編遣、其直轄第三分區何健、正着手點編、乃因第四師張發奎叛變、各部隊均調動追剿、直轄第四編遣分區、因討伐俞作柏·李明瑞、故各點騐委員、無從着手、現廣州方面、待肅清俞李後、即行實施、推第四編遣分區馬福祥、韓復榘因開封一帶、土匪猖獗、部隊均往剿匪云、（九日專電） 
　　（太原）　三區點委主任何競武九日午偕隨員二人赴平、擬召平津察綏、石順各班委、在平開會、籌商二期點騐分組等辦法、並報告一期各班結果、（九日專電） 
　　（徐州）　海訊、四十九師點騐己竣、點委樊頣等、即日由海返京報告、（九日專電） 
　　（漢口）　二編一班點委李伯庚電劉峙、六日在孟家樓、點獨四旅一營、九日赴老河口點該旅全部、（九日專電 
[首都紀聞] 　 
　　（南京）　中訓部據招商局檢舉、中華海員工會聨合會整委會包庇新康輪茶房一案己令該會切實訓導、母得姑息庇護、（九日專電） 
　　（南京）　建委會推薦技正張自立、爲揚子江水道整委會委員、己由交部照委、九日專電 
　　（南京）　張之江十日晚、在靑年會演講國慶紀念、與鴉片問題、（九目專電） 
　　（南京）　馬鴻逵由濟寗電總部、派團長六員、八日起程來京、聽候訓話、（九日專電） 
　　（南京）　中央派蒙藏訓練班學生八十人、至内蒙靑海新疆西康等處、考察各種事業、又蒙藏會另派四十人、聨合前往、現正商量出發行程、（九日專電） 
　　（南京）　鹽務署長鄒琳、前奉任命爲第二編遣區經理委員會委員長、鄒因本人不諳習軍旅之事、呈請辭職、己由財宋轉呈國府核奪、（九日專電） 
　　（南京）　平電、西班牙公使定十一日偕其夫人來京轉滬、九日專電 
　　（南京）　新編第三旅長韓德勤來京謁蔣、事畢、九日晨返蕪、（九日專電） 
　　（南京）　市婦協會被壓迫婦女、時有來會無　取閙情事、函請公安局、派警兵鎭攝、（九日專電） 
　　（南京）　建委會改推張自立爲揚子江水道整理委員會委員（九日專電） 
　　（南京）　中央廣播無綫電臺定十一日下午、請中央研究院天文研究員高平子演講、題爲「太陽活動之大槪」、 
並請世界音樂神童馬思聰奏樂（九日專電） 
　　（南京）中大成吳二烈士紀念碑、定二十日行落成禮（九日專電） 
[平津要訊] 　 
　　（北平）　閻電衞戍部、河北勦匪司令部裁撤後、該部職員、應即給資遣散、官兵歸省主席徐永昌安置、（九日專電） 
　（北平）　裁兵協會第一次委員會、到十三席、王保身主席、報告開辦費中央撥到五百元、以備宣傳品、足資進行云、（九日專電） 
　　（北平）平漢路特别黨部明日移平、（九日專電） 
　　（北平）　美富豪安瑪羅羅等十四抵秦皇烏、十五到平外部駐平處函各機關、接洽招待（九日專電） 
　　（北平）故宫博物院四週紀念在乾清宫舉行、（七日專電） 
　（天津）　學聯會九日開執委會、對全國學聨會在京開第一次代表大會等、因某種原因、决定不派代表、所有提案、交郵寄京、（九日專電） 
[閩事紀要] 　 
　　（福州）　楊樹莊十六日前後可回閩、（九日專電） 
　（福州）　德化又告失守、省府飛電陸戰隊痛勦、（九日專電） 
　（福州）　拒電風潮、因公司接受所提移表等三點、將解决、（九日專電） 
　（福州）　上杭共黨擄勒德法教士、省府令羅團查明營救、（九日專電） 
[外部擬編譯國際宣傳品] 　 
　　（南京）　外部擬譯國際宣傳品、函各機關、請將所有刋物、及將來各項設施計劃等件、凡可作國際宣傳及留備外人詢問之資料者、隨時逕送情報司、以便編譯、豫振務會主席張鈁電國府、及各院部長、請先撥振公債一千萬、及備荒基金五百萬、以救災黎、（九日專電） 
[首都裁兵恊會告全國同胞] 　 
　　（南京）　首都裁兵協會爲促成編遣起見、定國慶日發表告全國同胞書、說明編遣與國民革命有密切關係、希望同胞闢去一切謡言、嚴防共黨改組派、隂謀搗亂、以促成實施編遣、（九日專電） 
[外部今晚歡讌外賓] 　 
　（南京）外部定雙十節晚、在薩家灣歡宴各國使領、並請部内職員作陪、（九日專電） 
[内政部徴集市縣詳圖] 　 
　　（南京）　内政部通令各省民政廳、將本省區域全國、及各市縣分市分縣詳圖、各檢送一份、每圖之後、並將省市縣管轄境界區劃情形、設治地點、建置沿革、附具說明、如最近時有更改國界省界市縣界之處均須詳細叙入、以備稽考、（九日專電） 
[立法院兩會聨席會] 　 
　　（南京）　立法院法制財政兩委會、九日開第六次聨席會、討論審計部組織法草案、第二次整理報告案、議决、修正通過、呈報院會討論、又該院法制委員會、九日開三十四次常會、討論官吏任用暫行條例草案第二次審查報告案、議决、修正通過、（九日專電） 
[鹿劉昨晚入京] 　 
　　（南京）　鹿鍾麟劉郁芬定九日夜車離滬、十日晨到京、參加閱兵典禮、報載鹿劉於九日午抵京說、不確、（九日專電） 
[黔省委杜葉向國府報到] 　 
　　（南京）　黔省委杜忱·葉紀元九日來京、向國府報到、旋往謁何應欽·王伯羣、商洽黔政、聞黔省府須待該兩委到黔後、方可成立、（九日專電） 
[禁烟會作禁烟宣傳] 　 
　　（南京）　禁烟會九日上午九時至下午六時、在國貨陳列館、作禁烟大宣傳、館内外遍貼總理禁烟遺訓、及關於烟禁警語、與各種圖畫、（九日專電） 
[蘇省會幹路計劃] 　 
　　（鎭江）　省會建設委員會决定省會幹路計劃、由省府路口直達北門、再由北門折城、經鼓樓崗迤北、再折城另通一路、經大教塲、直達甘露寺通江邊、一方由竟竹巷起、經新西門、折城越過北水門、再折城一直與通甘露寺路銜接、限三個月完成、另闢一路、由車站經飄擺渡三神廟、至金山寺第一泉、限一個月完成、關於建設經費、令財廳從速先撥三十萬、九日專電） 
[遼張派王樹翰謁閻] 　 
　　（北平）　張學良派王樹翰偕閻代表張某入關、赴建安村謁閻、（九日專電） 
　　（北平）　張學良赴晋代表王樹翰偕閻赴奉、代表楊廷溥、今夕八時抵平、在平留數日赴晋、（九日專電） 
[津各界商承銷編劵] 　 
　（北平）　昨津銀商官三界商承銷編遣庫劵、當决定倣二五庫劵辦法、組編遣庫劵勸募委員會、分頭勸募、說明中央决不用於戰費、請商民放心承募、並由王章祜·李鴻文·電覆財部、報告會議經過、及承募計畫、（九日專電） 
[平廢約會選出常委] 　 
　　（北平）　廢約會執監委張太眞等、今日就職、選出常委李惠文等三員（九日專電） 
　 
[坂西赴瀋晤張學良] 　 
　　（北平）　坂西今日申刻赴大連、轉瀋晤張學良後、即回國、十一月赴滬、（九日專電） 
[滬記者會電詢京報停版眞相] 　 
　　（北平）　滬記者聨會電華北·新晨·民國·三報、詢京報停版眞相、三報今覆電云、京報被停原因、己見國府二日致平市府電令、此外無所聞云、（九日專電） 
[日使館參贊後任己定] 　 
　　（北平）　日使館參贊有野後任己派定大橋忠一、波外部通商局課長定本月十五來華、二十一到平、有野定二十早八點半離平、（九日專電） 
[津市府徴收賽馬捐] 　 
　　（天津）　市政府擬徴收英商賽馬會百分二成五公益捐、英總領桀姆斯反對、謂賽馬與球類、運動相似、在英國無捐、在華不能獨異、（九日專電） 
[薛篤弼回籍省親] 　 
　　（太原）　薛篤弼八日晚返并、九日晨南下、擬在解縣原藉省親後赴陜、訪宋哲元、（九日專電） 
　　（南京）　西北某要人談、劉郁芬擬由滬返京後、再勾留一週、即返陜、第二編遣區軍隊、中央以後將按月撥付二百萬、並可接濟糧食、馮出洋期將俟閻事料理完竣、即可成行、（九日專電） 
[吉黨員抵制反動報紙] 　 
　　（吉林）　吉黨員因滿洲報盛京時報、淆亂是非、爲反動宣傳、有害黨國、特發傳單勸國民拒讀、（十日專電） 
[竹谿商會電訐羅霖] 　 
　　（漢口）竹谿縣商會曁各法團電省府民廳、謂羅霖部兵二千餘、盤踞縣城、五日捕押縣長紳民、勒索萬五千元、川陜潰兵、又擾南鄉、元氣喪盡、懇賜賑卹、又羅霖來電報告收復竹谿詳情、（九日專電） 
[湘何電請緩辦騐契] 　 
　　（長沙）　何電中央請念湘災、綏辦騐契、（九日專電） 
　 
[崔士傑返濟之談話] 　 
　　（濟南）　崔士傑由京返濟、語記者、（一）己請外部催佐分利速派濟案調查員、我方早己調查完了、（二）靑島馬案、日方對道歉·懲兇·保障·均可承認、惟撫卹我方提七千餘元、日方要求减少、（三）靑島工潮日方己允酌給罷工期内工人工資、惟尚顧慮開工後發生工潮、中央主張和平解决開工、（九日專電） 
[魯財廳查明軍費支出] 　 
　　（濟南）　財廳查明孫良誠任内共開支軍費六六五二三七八元、（九日專電） 
[靑島電話局長調任] 　 
　　（靑島）　電話局長葉紀元調任貴州教育廳長、葉己赴京、職務由黄科長代行、（九日專電） 
[靑島當局戒備雙十節] 　 
　　（靑島）市外共黨將於雙十節舉事、爲憲兵司令部偵悉、今午由滄口馬路傍木板内查獲槍支五六十桿、己解交司令部、吳司令特飭屬加意戒備、（九日專電） 
[膠路煤荒] 　 
　（靑島）　膠路貨車、近以不敷應用、致鬧煤荒、每噸飛漲至十六元以上、（九日專電） 
[楊兆泰過徐晉京] 　 
　　（徐州）　新任内政部長楊兆泰、九日由平過徐赴京、（九日專電） 
[淮隂裁兵恊會成立] 　 
　　（清江浦）　淮隂裁兵協會、九日成立、（九電日專） 
國際電訊 
[海縮會議請書内容] 　 
　　英美協定係以非戰約爲基礎 
　　兩國海軍同等七年後可實現 
　　主力艦補换程序需重行考慮 
　　廢除潛艇承認與各海國協商 
　　▲路透社八日倫敦電　英國請法意日三國政府參加五强海軍會議之文、業己發表、内稱、英相麥唐納與駐英美大使道威斯己締結以非戰公約爲起點之一種臨時非正式協定、而海軍同等之一種原則、己告成立、可於一九三六年十二月三十一日逹到、英美於談話時、承認應考慮一九二二年華盛頓條約所載之大戰艦補換程序、英美政府對於雙方所同意廢除潛艇之問題、承認非與其他海權國會商、不能達到此問題之最後解决、文中又聲明英政府將以其對於大會所將討論各事件之意見、通知各被請國、並願接到被請國述其意見之同樣文件、末又希望大會可製出一種本文、以便利國際聨盟軍縮籌備委員會之工作、 
　　▲路透社九日東京電　邀請日本出席於限制海上軍備大會之請書、約共千字、追述英美間談話、謂在談話時議定下述數點、（一）以凱洛格非戰公約爲其協定之起點、（二）英美各種海上軍備之同等、將在一九三六年底達到、（三）一九二二年華盛頓條約之大戰艦補换程序、應重行考慮之、以期减少該程序中所含補造戰艦之總額、（四）潛艇之完全廢除、須與其他海權國商定之、請書謂英美以爲大會宜於明年一月第三星期内召集、以考慮華盛頓條約所未言及之各項、並辦理該約第二十條第二項所涉及之問題、英政府願在開會前之時間中、繼續與駐英日大使松平對於所須釋明之任何點、作非正式之談話、英國提議在適當時期内、通告其對於大會議程之意見、並希望日本亦有此通告、請書最後一節、表示此會結果、可便利國聨籌備會及此後軍縮大會工作之希望、　▲路透社九日東京電　聞幣原外相將草擬答英國請其遣派代表出席於明年一月在倫敦舉行海軍限制會議之覆文、星期五日可交内閣核奪、但在發出覆文以前、日政府或將囑駐英大使松平對於請書末叚所稱「本文」一詞、加以解釋、因此詞眞義不明也、日本覆文固未必載有任何重大保留、但不重大保留之載入、則或爲意中事、因聞有若干人主張、日本應說明如限制軍備之協定而竟含蓄軍備之擴張、則非日本所可滿意也、至前日本總代表將以何人担任之問題、尚未决定、但前相若　似可被選、日報評論英政府請書者、僅有朝日新聞、但該報意見、顯可代表一般人對於此事之輿論、該報歡迎此請書、勸日政府從速覆書接受之、並希望法意兩國有與此同樣之行動、朝日新聞贊成延緩補换主力艦之建議、但對於英美間試定之大巡艦噸數、則表示不滿、謂日本應力爭實在之縮减、而不應以僅僅限制爲滿足云、 
　　▲路透社九日巴黎電　法國各報評論英國所發邀法參與五海軍會議之請書、均謂潛艇乃法國安全必需之物、白里斯在巴黎日報宣稱、法國不承認與任何他國同等之原則、並表示法國現賴日本之援助、觀此可知明年一月舉行之海軍會議、荆棘正多也、 
[政友黨大會定期召集] 　 
　　▲日聨社九日東京電　政友會黨大會、將於十二日下午二時開大會、正式選舉犬養氏爲總裁、但不用投票方法、由高橋長老島田氏等指命犬養、以代選舉、聞犬養氏定十一日由湯河原歸東京、 
　　▲電通社九日東京電　新總裁就任之政友會、擬新設最高黨務機關、爲黨務刷新之第一步、將取决於十二日開會之臨時大會、此新設機關、即提挈黨務大體、蓋犬養總裁、不似田中前總裁直接處理黨務全部、須詢諮最高會、今後之新政策、擬樹立以澈底的縮少軍備爲中心新之主張、現己着手研究云、 
 
 

Page 15

 
 
國際電訊二 
[英相在美之酬酢麥氏定今日啓程返國] 　 
　　▲國民社八日華盛頓電　胡佛總統今日向報界宣言、謂吾人對英美談判、得有初步之成就、當然極感快意但對於英首相麥氏及其女公子所應表示之誠懇友誼、則尤爲格外重視云云、麥氏與其女公子、今日全日作社交之酬應、午間赴加拿大使署之宴、晚間則爲英大使署之席上賓、在四十八小時以内胡麥兩氏之間談判、當可有重要、之明示、 
　　▲國民社八日華盛頓電　麥唐納氏己定期與胡佛總統再約會談一次、然後將於星期三日下午六時、正式至白宫辭行、星期四日侵晨即將絜其女公子首途回國、麥氏與胡佛總統之談話顯己獲有具體之結果、而英美友誼、復因此約大見進步、故各方面表示極大之欣慰、 
[荷蘭探險隊抵新疆] 　 
　　與惡劣氣候奮鬥兩閱月 
　　己發見施約克河之源流 
　　▲路透社八日孟買電　荷蘭探險家維塞所指導之迦斯柯倫山探險團、與惡劣氣奮鬥五十七日後、己於九月中旬安抵中國新疆省之蘇哲特鎭該團己將人未到過之山脈數處繪圖、並發見施約克河及數大湖與冰原之源、 
[駐法俄使署被控譭謗罪] 　 
　　蘇俄對外尊嚴掃地 
　　▲國民社八日巴黎電　日前因被控反蘇維埃而逃出使署之蘇俄參贊比塞杜夫斯基、己請其律師向法國法庭控告蘇俄大使署誣衊彼侵吞公欵破壞名譽之罪、同時俄大使署亦從法律顧問之言、决定向法庭控告比氏詐欺取財、現此事恐將擴成大案、大損蘇俄國家對外之尊嚴、據聞日前威脅比氏致令出亡之秘密政治警察羅斯曼、於杜夫加萊夫斯基大使對付比氏之態度、己表示不滿、謂杜氏隠瞞比氏之反革命活動、而莫斯科政府對於杜氏呈報此案詳情之電、亦絶無表示、因此外間多科杜氏地位大爲摇動、設杜氏以過失去職、則外交委員李維諾夫之地位、亦將大受影響云、 
[阿富汗戰事移開布爾] 　 
　▲國民社八日莫斯哥電　阿富汗境内戰事、現己移至京城附近、開布爾南郊之拔拉赫薩地方、業爲廢王阿穆武烈舊部賴狄爾汗所佔領、哈壁布拉正將所有軍隊及警察、集中京内、爲背城一戰之計、接哈氏即係背叛前王阿穆武烈、致阿遜國出亡者、 
[菲島橋胞慶祝慶雙十節] 　 
　　▲國民社八日馬尼剌電　菲島全部華僑、决定於星期四一致慶祝雙十節、中國總領事鄺君與菲島中國商會、定於是日在東亞俱樂部長筵欵客、各華僑要人亦將有慶祝之盛舉、鄺領之夫人、則定於星期三在谷斯慕斯俱樂部設茶會、專欵民黨領袖何香凝女士 
時評 
[新生路默·] 　 
　　國慶之日。人人發生一種新希望、言政治者希望政治之刷新。言軍事者希望軍事之整理、言外交者希望外交之勝利、言教育者希望教育之發展。言工商者希望工商之振興。平民希望治安。災民希望賑濟。失業之人希望得業。身處戰區之人。希望太平無事。無論何部分之人。莫不各就其所處之地位。以發生一種新希望。然而一方希望。一方又感覺前途之多阻礙。欲覔一光明正大之路徑而不可得。此希望者之所以每歸於失望也。但此光明正大之路徑。非可以倖致也。必人人各就其分内應做之事。各自努力。各出其奮發有爲之精神。以求惟一之新生路。而後各方前途。乃能發現一線之光明。蓋今日之中華民國。尚在艱危困苦之時。中華民國之國民。尚在旁皇無適之際。非少數人所能拯拔。亦非用一時之力所能有濟。故必合全國之人。各出其全身之力。持其恒久之心。以盡其本身内應盡職務。無論處何地位。須先痛革以前敷衍苟且自私利己之心。各自奮鬭。以求各人之新生路。而後各人之新生路。乃有實現之望、 
要聞 
[國慶日之首都大規模慶祝] 　 
　　本届國慶紀念、首都各界前經組織備委員會、積極籌備、爲大規模之慶祝、現在關於慶祝典禮及一切布置、均己籌備就緒、届時將有一番盛况、兹誌其概要如次、　　▲慶祝秩序（一）上午七時、追念先烈大典、由各機關各團體各派代表四人、在第一公園烈士祠舉行、（二）上午八時鳴禮砲、（三）八時民衆自由參加閱兵典禮、四上午十時、舉行慶祝大會、全市民衆參加、（五）遊藝大會、分在公共體育塲及下關金陵關監督公署拍球廠兩處舉行、日塲自下午一時起至五時止、夜塲下午七時起至十二時止、節目有三十餘種、擔任團體、有國府軍樂隊、海軍部·中央國術館·中央大學·金陵大學·金陵女子大學·南京女子中學·市立各小學·民衆教育館·大世界遊藝塲·戲詞雜要工會等、提燈大會、午後七時起、由公共體育塲出發、遊行各繁盛街市、京中各機關、均高紮綵坊、遍貼紀念標語、是晨各界先在本機關自行慶祝、再參加大會、各街道隘口、亦紮有松綵牌樓多座、空中有飛機翺翔、環城散佈宣傳　、各機關停止辦公、工商界均休業一日、關於警衞事宜、由指揮糾察兩部擬定計畫、責成軍警分配擔任、以維秩序、 
　　▲紀念標語（一）辛亥革命、是中華民國國慶紀念、（二）辛亥革命、是中華民族的復興、（三）辛亥革命、是中國民主政治的新紀元、（四）辛亥革命、是總理領導同志奮鬥的結果、（五）辛亥革命失敗的原因、是不能厲行訓政建設、（六）紀念國慶、要厲行地方自治、努力七項下層工作、要督促編遣實施、要收回中東路、不要忘了辛亥革命失敗的原因、要鞏固中央、要打倒赤白帝國主義、要肅清共産黨改組派及一切反動勢力、要努力取消一切不平等條約、（七）中國國民黨萬歳（八）中華民國萬歳、 
[蔣主席雙十節告同胞書] 　 
　　蔣主席昨發表「十八年雙十節敬告同胞書、」兹錄如次、民國成立己十八年、全國統一、歳亦再周、當此内憂外患之來、又值雙十國慶之日、遠懷總理遺規、先烈碧血近念國事艱危、生民憔悴、無時不憂慚交并、寢饋難安、思竭盡忠貞、立致平明之治、而時艱勢格、魔隨道長、事乃有必躬行而後識其甘苦、必積慮而後得其癥結者、故求治益急、自疚益深、倘亦賴此自疚之至誠、乃能洞察隠微、憂勤不息、以與全國同胞互相砥礪、以底於成乎、同胞乎、吾謂今日之中國、外患不足慮内亂不足平、惟吾民族固有之德性、至今日而淪亡殆盡、人人以取巧投機爲業、苟且偷安爲心、是非顚倒、黑白混淆祇知有個人、不知有國家、祇知爭權利、不知盡責任、信義蕩然、廉恥道喪、長此不痛湔前非、則根性漸深滅亡之禍、不必待帝國主義者之侵略、與共産黨之動亂、而己成矣、同胞乎、總理所昭示吾人革命與立國之要道爲何、曰仁、曰智、曰勇、而綜其緒曰、天下爲公、蓋必公而後能仁能知能勇、亦必公而後不以苟且爲仁、投機爲知、爭奪爲勇也、吾同志識之、欲以黨訓政者、必弗背於此、乃得謂革命黨人、吾同胞識之、欲中國不亡者、必弗背於此、乃得爲革命民衆、若夫曲解主義、假竊名器殺人越貨之謂階級鬥爭也造謡惑衆之謂言論自由也、毀滅吾民族固有之道德、以應亡國滅種之浩刦、有人如此、能曰革命、此中正痛心刻骨、欲言不忍、而又終於不忍不言者、語曰有治法、無治人、總理遺教、己昭燭宇内、浹被民物而無遺、依總理遺教、以創制訓政之法章、亦己綱舉而目張、然欲求實現、胥賴於人、當此革命未成、百廢待舉之時、求才猶恐不及、不患才不見用也、總理旣貽吾人以偉大美備之法矣、而吾人自反則何如、同胞乎吾人旣依總理之治法以爲法、尤必依總理之人格以爲人、决非投機苟且、妄冀其能成也、吾今無他惟乃重申前言、期於全國同胞鍜鍊體格以立勇、涵養德性以近仁、精進學術以致知、充此數者、以與黨國共存亡、民族同勉福、不畏難、不阿私、不懷疑、不取巧、砥勵廉隅存養在地之正氣、勇往邁進、繼續總理之精神、不顧成敗、不問毀譽、以克制困難、求成中華民國之自由平等而己、中正不敢自棄、謹當早乾夕惕竭其精誠用自勉勵、以禍吾同胞焉 
[中央第一九九次政治會議] 　 
　　中央政治會議今日、九日上午九時開第一百九十九次會議、出席者趙戴文·古應芬·葉楚傖·胡漢民·蔣中正·林森·邵力子·譚延闓、列席者李文範·劉紀文·王伯羣·陳立夫·曾養甫·王正廷·劉蘆隠·陳肇英·邵元冲、主席蔣中正、决議案如下、（一）胡委員漢民擬具民法物權編原則十四項、請核議决議交法律組審查、（二）胡委員漢民戴委員傳賢提議、查工廠法原則、早經本會議决議通過、現工廠法亟待起草、而工廠法原則中尚有應請解釋者、兹對於工廠中工人人數標準、工人最低年齡、及最低工資之規定三點、請予解釋、俾資依據、决議交法律組審查、（三）法律組報告、奉交審查懲治貪官污史暫行法、經審查結果、認爲公務員瀆職及侵占罪、刑法己定有專章、不必另行規定、是否有當、請公决、决議照審查意見通過、 
 
 

Page 16

 
 
[首都籌備慶祝國慶] 　 
　　▲各項游藝規定就緒 
　　首都國慶紀念籌備會昨日（七日）己函聘大會各項職員主席團由中央黨部國民政府國軍編遣委員會市黨部市政府農民協會商民協會總工會婦女協會學整委會十機關團體擔任、由中央黨部爲主席團主席、是日升旗司儀由參謀總長朱培德中央委員陳肇英分别擔任、其他紀錄等職員、亦在函聘中、大會中一切詳細辦法、如是日各節目秩序單及規則等亦皆規定妥當由秘書處分别印發各機關各團體各學校查照、籌備會前曾函請市政府、飭令各游藝場一律於十日减半取價、今日復函催及理又函市黨部市政府公安局、轉飭各居户工廠商號、皆於十日休息一日、並升旗誌慶、所有各工廠及商號僱用之工友、工資一律照常發給、務使各民衆皆得安心踴躍參加、游藝方面、除借到中央宣傳部各項影片外、己另向其他電影公司接洽他片、又聘定下關名角十五人、夫子廟名角三人、參加清唱、中大警士三十名、中央國術館三四十人、表演國術、其他新劇舊劇雙簧等、亦在聘請名角參加表演、又本京市民周行廣父女甚精國術亦被邀請參加國術表演、前在北京賽車會考得第一之李承斌、亦擬於是日表演自行車技、宣便方面、除中央宣傳部出版之國慶紀念宣傳大綱、早經印就外、今日又印好「總理關於國慶紀念遺教」「總理遺教表解」、「三民主義提要」等數種究交公安局航空署、届時張貼　由飛機散放、 
[陳濟棠率師討桂宣言] 　 
　　▲三日下討總攻擊令 
　　廣州通信、自桂省俞作柏發生異動後、粤桂形勢驟形緊張、幸粤軍事前早有布置、第五十九師余漢謀部、六十師蔡廷楷部、六十二師香翰屏部、六十三師李揚敬部、合四師兵力、於二日以前、己雲集西江、此外海軍第四艦隊全部、航空隊第一中隊、亦於一日二日繼續出發西江、所有海陸空軍己完全布置就緒、聞三日粤軍己向桂下總攻擊令、第八路總指揮陳濟棠任討逆總指揮并組織行營親率出發、據西江上游消息、梧州頗空虚、桂軍似有放棄模樣、大約粤軍開至梧州一地、可不至發生戰事惟桂軍大部屯於平南撫河一帶、逆料粤軍過梧後或有戰事發生粤軍方面、昨陳濟棠己以總指揮名義發出討伐俞作柏宣言及布告、兹錄宣言如下、（佈告措詞與宣言略同、從略、）中國不幸、變亂迭作鴟張之徒、輒欲竊據革命策源地以圖危害黨國、比年以來、爲鞏固革命策源地而戰、幾於無歳蔑有、藉總理在天之靈、凡覬觎我革命策源地者、皆不旋踵而覆滅、然兵連禍結民困滋深、邇者粤亂甫平、即積極從事編遣、粤民正喁然渴望訓政時期建設事業之完成、何圖俞逆作柏狼子野心辜負中央倚畀之殷罔念粤省扶持之義、勾結李逆明瑞、響應張逆發奎、調集部隊、聲言直搗廣州、我廣東人民固知革命策源地之安危、爲黨國安危所繫、誰不愛護黨國、誰不愛護鄉邦、滅此朝食、人同此心、即桂省人士、亦詎容此三二叛徒盤據有光榮歷史之廣西爲反革命之根據地、同仇敵愾、豈異粤人、當此統一之局甫定、訓政正在開始、俞逆其償其割據之望、不惜陷中國於萬劫不復之域其爲全國人民所共棄、又何待言、濟棠奉中央命令、聲罪致討、俞逆旣自絶於黨國、自絶於民衆其覆亡可立而待惟念國家之亂良由人心偏頗、正義銷沉、俞逆摭拾共産黨故智、以煽動勾引爲能事譸張爲幻、詐僞百出將期正人心申正義亟應揭破逆謀、爲國人告、自中東路交涉起、赤俄即逞其兇殘、以暴力來相壓迫、凌辱我國族、蔑視我主權、虔劉我人民、侵佔我土地、倘非喪心病狂、亦知非團結革命力量、不足以禦外侮、乃俞逆於俄禍方亟突起搗亂、勾結赤俄、甘心賣國、實己如見肺肝、其彰明昭著之罪狀、此其一、共産黨之罪惡、盡人皆知、前年十二月十一日廣州之變、迄今猶有餘痛、俞逆與共産黨關係至深、曩者張黄兩逆搆亂廣州、俞逆即糾集共産黨徒出死力爲助、今之充塞廣西政途者、泰半皆昔日殺人放火之共逆、近更招引共匪、組織赤軍變相之農軍數十隊、跡其用心、必欲使兩粤人民輾轉就死於共逆蹂躪之下以爲快、其彰明昭著之罪狀、此其二、改組派在黨則爲叛黨、在國則爲叛國、彼欲攫取政權、遂網羅所有反革命派、以培植其惡勢力無論共産黨軍閥餘孽、投機份子、以及官僚政客、靡不俱收并蓄、故改組派實萬惡淵藪俞逆爲改組派首要橛豎小人、祇圖藉一派之惡勢力以快其私、亡黨滅國、在所不計、其彰明昭著之罪狀、此其三伐軍興、人民所犧牲者至大、我將士塗肝腦於戰塲上者、尤不知其幾何、喋血頻年、統一之局始定、誰無人心當思北伐成功之匪易、對於以膏血易來　統一局面、宜如何愛護維持、苟破壞統一、即爲國民公敵、俞逆深恐統一以後、三民主義之新中國建設完成、一般社鼠城狐失其憑藉因之倒行逆施、思再造成分崩離析之中國、以便私圖、其彰明昭著之罪狀、此其四、吾國内亂頻仍、民生　瘝、實以兵額過鉅爲其主因、蓋兵多匪惟無以絶致亂之根原、且足以斷經濟之命脈、中央致力於編遣、良由於此、今編遣之議决案次第施行、俞逆乃稱兵變叛、破壞中央裁兵大計、其彰明昭著之罪狀、此其五、僅此五端、厥罪己在不赦、其他逆迹更擢髮難數、爲求黨國基礎之穏固、爲求革命策源地之安全、爲消滅赤俄併中國之工具、爲消滅一切反動派之惡勢力均不能不忍痛以用兵、我介胃之士、稔彼奸謀、忠憤所激、士氣奮張、濟棠統率師干、大張撻伐、非撲滅此撩、誓不反顧、邦人君子、幸垂鑒之、謹此宣言、（十月四日） 
[張學良電告吉黑邊情] 　 
　　外交部長王正廷昨接東北邊防司令長官張學良東日代電、報告吉黑兩省近日邊情、電文如下、據報告吉江兩省邊境敵情如下、（一）據江省政府十八日電稱、俄境薩拜喀爾省阿穆爾省及東海濱省地方、發現白俄軍隊約三萬人左右、（二）據吉林張副司令官二十三日電稱、二十日由穆稜來敵飛機兩架、在馬橋河站盤旋十餘分鐘、向細鱗河方面飛去、（三）據江省政府十八日代電稱、據奇克縣十五日電稱、管界何集地營子屯、本月十二日竄來俄兵三十餘名、進屯開槍、擊斃姚姓一名、餘均無恙、（四）據江萬副司令官十九日代電稱洽日黑河俄岸西山附近彈藥庫前方、發現俄步兵百餘名、砲兵百餘名、騎兵約三四十名、砲六門、查其舉動、似有工作形式、（五）據護路軍司令部廿三日電稱、據梁司令廿二日電稱、（一）外蒙古兵現因捕旱獺、華人在哈拉哈地方、將外蒙人打死一名、該蒙兵等遇捕旱獺華人、即行打死、聞己打死百餘人、（二）外蒙境内未來俄兵、外蒙政府無侵犯内蒙之準備、（六）又護路軍總部廿三日申電稱、據梁司令廿一日電稱、（一）滿　廿一日早我軍陣地前發現敵騎探三名、被我步哨擊退、（二）是日早有敵大車十餘輛、由十八里小站向阿巴該圖運送木板、（七）又據護路軍總部廿四日電稱、據由伯力逃回華僑徐兆儉聲稱、伯力城外均築有堅可溝壘、距城南三里地方、徧設地雷、彼軍後方空虚、伯崴各地、確無一兵、四站東寗密山方面、約共有赤軍三四千人、滿洲里兵力最厚、滿綏全綫、約共有兵力六七萬人、現在彼國民怨甚深、極盼中國戰勝赤黨、藉可脫其虐政等情、除飭嚴防續探具報外、謹特奉聞、東北邊防司令長官張學良東印、 
[立法院通過之首都警察廳組織法] 　 
　　立法院五日第五十二次會議、通過首都警察廳組織法、共二十一條、兹錄全文如次、（第一條）首都警察廳直隸於内政部、受内政部之指揮監督、掌理首都公安事務、其轄境以南京特别市之區域爲限、首都警察廳對於南京特别市市政、有協助進行之責、（第二條）首都警察廳爲執行法律命令、或依法律命令之委任、於不抵觸法令範圍内、得發布單行警察章程、但　呈報内政部核准、（第三條）首都警察廳對於所屬職員之處分或命令、認爲違背法令、妨害公益、或侵越權限時、得停止或撤銷之、（第四條）首都警察廳設廳長一人、由内政部呈請簡任、經理全廳事務、並監督所屬機關及職員、（第五條）首都警察廳設秘書二人至四人、承廳長之命掌理廳務會議及機要事務、（第六條）首都警察廳設左列各科處、（一）總務科、（二）保安科、（三）司法科、（四）督察處、（五）訓練處、（第七條）總務科掌理事務如左、一關於紀錄員警之進退事項、二關於收發保存文書及典守印信事項、三關於統計事項、四關於會計庶務事項、五關於其他不屬各科事項、（第八條）保安科掌理事務如左、一關於保安正俗事項、二關於維持交通秩序事項、三關於消防事項、四其他協助市政進行事項、（第九條）司法科掌理事務如左、一關於違警案件之處分事項、二關於一切案件之偵查事項、三關於拘留所之收管事項、（第十條）督察處掌理事務如左、一關於内　事項、二關於外勤事項、三關於各城門稽查事項、四關於臨時命令檢查事項、（第十一條）訓練處掌理事務如左、一關於警察教育育設計事項、二關於警察學課編審事項、三關於操練檢校事項、四關於評判考核事項、（第十二條）總務保安司法各科各設科長一人、主任及科員各若干人（第十三條）督察處設處長一人、督察長二人至四人、督察員稽查及巡查各若干人、（第十四條）訓練處設處長一人、訓練官二人至四人、訓練員若干人、第十五條）首都警察廳因技術之必要、得設技正一人至三人、技士若干人、各科處因事務之必要得設辦事員及錄事各若干人、（第十六條）秘書科長處長督察長訓練官技正、由廳長呈請内政部察核薦任之科員督察員稽查巡查訓練員技士辦事員錄事由廳長遴選委用呈報内政部備案、各科主任應以資深科員由廳長呈請内政部提升薦任之、（第十七條）首都警察廳就該管區域内分設警察局警察分駐所警察派出所守望及巡邏區、以局長局員巡官長警分負該管職務前項局長、由廳長呈請内政部察核薦任之局員巡官、由廳長遴選委用呈報内政部備案、長警依警察錄用辦法錄用之、（第十八條）首都警察廳因維持治安之必要得編練警察隊、（第十九條）首都警察廳所轄局所之設置廢止及警察隊之缗練、應呈岬内政　核定之（第二十條）首都警察廳各項辦事細則由廳長擬定、呈報内政部察核備案、（第二十一條）本法自公布日施行、 
[立法院通過國軍勦匪條例] 　 
　　立法院昨日（八日）第五十三次會議、通過國軍剿匪暫行條例、共十八條、原文如次、第一條）國軍編遣委員會根據編遣進行程序大綱、厘定分區剿匪條例、將有匪患之區域、於最短期間内一律肅清、（第二條）各省政府從速將各該省之治安情形、及向爲土匪淵藪之區域、先行詳報編遣委員會以憑劃分區域、酌配駐軍、施行清剿、（第三條）剿匪區域、按編遣委員會劃定各編遣區或直轄分區、爲剿匪區域、其不屬於編遣區或直轄分區之省分、即以各該省各爲一區、（第四條）前條所定各區應劃分若干綏靖分區、其區内駐軍、遇匪剿辦、並將各綏靖區或綏靖分區曁駐軍地點、詳報編遣委員會、駐紥綏靖區或綏靖分區内剿匪之部隊、仍用原有編組及名稱、不得另立其他名義、（第五條）凡歸編遣委員會管轄之部隊、未奉移駐命令、仍應留駐現在防地、分任剿匪職務（第六條遇有大股盜匪、本區駐軍兵力不足剿辦時、應呈候編遣委員會就近指撥軍隊、協力會剿、（第七條）凡遇地方猝起非常變故、各省市政府應一面直接聲各請編遣區或直轄分區或綏靖分區辦事處、令其附近部隊鎭壓剿辦、一面電呈編遣委員會辦理、該附近部隊接到省市政府之聲請、應迅速負責處置、（第八條）遇有盜匪出没於兩省邊界之處、各區應協同會剿、必要時得由編遣委員會臨時特派專員督剿之、（第九條）各剿匪區域自奉發條例之日起、務於六個月内將各該區内匪患一律肅清、（第十條）凡匪徒願自行繳械歸爲良民者、准期自新、免予治罪、但各部隊無論在何時何地、一律嚴禁收編、（第十一條）編遣區或直轄分區曁各省、遵照預定限期、肅清匪患、并將辦理情形、分别詳報編遣委員會、（第十二條）各軍隊剿匪出力人員、分爲異常尋常兩項、其異常出力者、由該管長官隨時請奬、其尋常出力者、俟匪患肅清後、再行彚案請獎、（第十三條）凡軍隊剿匪不力、或有縱匪通匪及騷擾地方等情事、應按剿匪獎懲條例、分别懲處、（第十四條）凡官兵有因剿匪傷亡者、由主管長官按照軍政部卹賞條例、分别呈報請卹、（第十五條）凡關於剿匪進行事宜、與地方有關係者、由各該區與省市政府會商辦理、（第十六條）擔任勦匪之軍隊、其經費給予、除勦匪經費章程有規定外、均按平時規定支給、不得别立名目開支、尤不准向地方有所需索、勦匪經費章程、由編遣委員會定之、（第十七條）各軍隊除按本條例所規定、切實奉行動匪任務外、仍應勸加訓練、嚴行整飭軍紀風紀、（第十八條）本條例自公布之日施行、 
[導淮會之灌河口築港計劃] 　 
　　▲謂形勢較海河黄浦閩江尤優 
　　據導淮委員便消息、灌河自响水口至燕尾港、岸線整齊、河糟深廣、水流平緩、在交通上有極大之價值、曩年隴海路徐海段未經勘定以前、嘗擬以灌河口爲該路之終點、惜此議不行、致良好港口、迄今未得利用之道、現經該會勘查隊们上月八日前往實地調查、勘得現在情形、與前法國工程師里昻調查時尚無大異、口門開闊、河糟深廣、足容四千噸之輪船往來停泊、灌河口之東有内欄門沙、長約一法里、横約二法里、潮退後、口内水深僅五六英尺、灘上水深僅三四英尺、此沙外尚有無數沙灘、大半在口門及開山之南、開山距内欄門沙約三法里）故汽船偶近開山、必行駛開山迤北之路、而停泊於山之東北、距欄門沙約三四英里、大潮河形勢如斯、此間五十海里直與天津海河相等、苟數百年來無此阻塞、則此河堪爲山東省東南部衆流所匯、蓋潮水每日兩次、退流時增其速率、夏秋盛漲均足以濬深河底、刷去淤沙、今口門淤塞日甚、皆由數百年來以人力破壞天然形勢所致、自山東來之沂沭兩河、應爲大潮河之源、惜被人力迫沂沭、向西入駱馬湖、以濟運河、又用堤迫沭河入靑伊湖、以濟海州河、遂便沂沭下流、不能與南北兩六塘相通、且淮北之人、專顧海州楊莊運鹽之便、築塞五丈龍溝兩河之西口、使兩六塘之水不能東流、逼全體之水入鹽河、造成淮北之水患、而大潮河潮流阻遲、轉運莫出、其途乃成盜藪、人皆知其害而不敢言、使無此弊、則大潮河可爲海蘭鐵路之起點、運輸最捷、今如欲作爲起點、必先撤其前築各堤壩、規復大潮河天然形勢、方可成良港、否則在導淮施行工程以後、鹽河縱不容納淮水、亦必加以整理、使成有用之運河、北通新浦、與臨洪河連接、西通楊莊、與淮河及運河連接、則灌河在形勢上自成爲内地水路交通之口門、導淮總工程師李協等意見、灌河灘門沙面積不大、疏濬甚易、至沂河來源含沙雖多、然到處停積、爲患實在内河、如中運河及六塘等）而少在海口、將來沂河整理通暢以後、亦必不使含沙爲淤塞口門之患、現在响水口爲轉輸雜糧之出口、陳家港及燕尾港間、且己建築新式輪埠多處、載運濟南食鹽、均有蒸蒸日上、逐漸成爲内河商埠之勢、將來便就燕尾港及陳家港一帶地方、建設港埠、並使水路接通淮運、陸路接通海蘭鐵路、南至上海、北至靑島、均一日可達、匪惟未來之新浦嘘溝所不及、其形勢實較涨河黄浦或閩江尤爲優美、乃總理實業計劃中之二等港也 
[馮閻階赴五台後]  
　　太原通信、閻伯川馮焕章於上月三十日午、在并垣北門外相晤、輕車簡從、偕赴五台後、下午三時四十分、即抵河邊車站、閻宅於馮由并首途後、即得沿途電話報告、故歡迎員役久己在站鵠候、閻馮曁隨員等到站口時、相偕下車、馮對歡迎者點首稱謝、閻命换車、乘便道小車（由站口至閻宅、修有汽車路便道、計有一里之遥回宅、馮堅辭不必、於是且行且談、遂步行抵府、當時閻太翁倚門拄杖、笑容滿面、馮氏見而鞠躬至三、執禮甚恭、馮以與閻有金蘭之誼、當以老伯父相稱、殷勤致問、並面贈覿儀數事、閻太翁精神矍鑠、對馮慰勞有加、當晚並爲馮設宴洗塵、闊亦在座、並邀各隨員作陪、席間欵談歡愉、正不亞家人父子、當晚均宿於閻府、次日馮移居西會村、閻以日來勞頓過度、胃病復作、且感失眠之苦、暫移居山水明秀之建安村休養、（閻岳你家）聞閻馮日内仍擬偕赴台山一遊、（十月四日） 
[蘇省設立調節食糧委員會]  
　　▲組織辦法業經省府會議通過 
　　蘇省調節食糧委員會組織辦法、業經省政府八日第二三○次會議通過、兹錄其條例如下、（一）委員會委員名額定爲九人、以省政府委員三人、省當部推舉一人、民財建農四廳各指定一人、省會商會推舉一人組織之、（二）由省政府委員三人中、互推一人爲主任委員、（三委員會設總務調查管理運輸四股、各股股長、由委員兼任、股員由民財建農四廳中調員兼充、（四）委員會於必要時、得酌用僱員（五）委員會辦事細則另定之、（六）委員會經費、暫定爲每月一千元、（七）各縣得設分會、其章程及經費另定之、 
[西湖博覽會定十一日閉幕]  
西湖博覽會自開幕迄今、業己四月、原定雙十節閉幕、所有各館處所及各商店、均己籌備結束、各種出品、均由審查委員會積極審查、該會閉會日期現經評議會議决、定十一日上午十時舉行閉幕式、至閉幕後各種建築物、亦由結束委員會議决分保留與拆除兩種計保留者、爲（一）臨時商店、（二）沿湖各種小亭、（三）大禮堂、（四）跳舞廳、（五）博覽會木橋、（六）藝術館門樓、（七）忠烈祠工業館口字廳水産部等房屋、（移交西湖博物院、）拆除者爲（一）大門及各門樓、（二）各處電料、至會内職員薪津、截至本月十五日爲止、軍人糾察隊救護隊上海救火會衞生警水巡隊便衣偵探隊等、均於本月十二日撤銷、又行將竣工之外湖噴水池、則定名爲西湖博覽會紀念塔、以資紀念、 
 
 

Page 17

 
 
國内要聞二 
[浙民廳嚴禁運米出境]  
浙省各縣、本年被災達五十餘縣之多、尤以温台各屬受災最重、因之米價飛漲、民食大起恐慌、除己由省政府會議議决、息借商欵三十萬元、辦米平糶、並由財廳按月籌撥十萬元、從速興築紹温工路、實行公振外、現民政廳以嘉興嘉善平湖三縣本年歳收尚豐、乃當地米商竟有偷運大宗米粳出境情事、殊於民食大有妨礙、昨特電令各該縣·會督軍警切實查禁、原電如下、「嘉善嘉興平湖縣長覽、案查前據杭州市糧食評議會呈請查禁該縣米石出境、業經分電飭遵在案、現查該縣本年歳收尚豐、而就地米商、輒大宗收買販運赴滬、希圖厚利、從前浙省米糧缺乏、尚賴轉口滬米採運接濟、近准上海特别市政府來函、亦復禁運出境、似此各圖自保民食、頗爲可慮仰速由縣會同地方各法團趕籌的欵、就地購儲以備濟荒之用、倘再任令偷運、則滬米不能運浙、而浙米反大宗運滬、一旦米糧斷絶、後患何堪、該縣長負維持民食之責、併仰會督軍警、或另派幹員駐紥要口、隨時隨地切實查禁、勿任再有偷越、倘敢故違、一經查獲除按照所運米數、加十倍處罰外、并准將所獲米價、不論多寡、悉數提充在事軍警人員狀勵、以昭激勵、惟在本省範圍以人、仍須照舊流通、不得阻遏、是爲至要、併即分别函令各軍警機關、一體知照、仍將遵辦情形彚報、民政廳印、 
[鐵嶺縣長呈報日軍暴行經過]  
　　五日瀋陽通信、鐵嶺日軍包圍我公安隊部、擄人掠械一案、昨鐵嶺縣長黄世芳、有呈文到省報告日軍種種蠻横行爲、及該縣長拚命力爭、索回人械之經過甚詳、兹節錄呈文如下「縣長於本年九月十九日晉省、參列行政會議、所有縣政府内部事務、遵令委託第一科科長劉寳奎代拆代行、關於地面治安維持秩序一切事宜、均責成公安局長于國棟負責辦理、詎於本月廿三日午後二時許、即有公安大隊附高永明來縣報告突有日兵十餘名闖入大隊部、執大隊長慮振武亂采、究因何故、不知詳細、請設法交涉等語、當由劉科長以電話請交涉局長與之交涉、正達電話之際、日本警察署長大内、携同譯小形來縣聲稱、敝國軍隊與貴國隊兵發生衝突、應速設法維持、以保公安、即由劉科長電請史交涉局長來縣、一同前往大隊部查看、一出縣門迤西一帶大街、兩旁日兵滿佈陣勢、直至西關大隊部門首、各日兵均係跪倒或臥倒、預備放槍姿勢、並架設機關槍手提式若干架、如臨大敵、庶斷交通、危急萬分、一時城市秩序大亂、行人斷絶、商舖均己閉關、彼時日警署長大内要求將隊部大門拉開、進去看看、迫令劉科長下口令、該科長與史局長拒絶日方要求、並令日方速即退兵、徐圖辦理、該日軍警並不理會、嗣日領事近藤同旅團長香月亦趕到、堅稱非開門不可只領事旅團長入院、監視將肇事隊兵三名押旋、彼即率兵退回、劉科長與史局長以兩方多數軍隊、持槍相向、恐生意外、一面力行彈壓、阻止公安隊開槍外擊、一面極力要求日方赶速退兵、嗣該日方又要求公安局長到塲、以便核計、並限以十五分鐘開門、否則放火、並開槍射擊、此際業己三點餘鐘、距四點鐘只差十五分、劉科長史局長先後出圍、親找公安局地局長、一面由劉科長以電話報告縣長、及史局長同于局長至大隊部時、而日兵己入隊部、將隊兵繳械、且令全隊與商民百餘名、排跪平地、百般凌辱、並將大隊部大事搜翻、臨行綁去官兵三十餘名、大槍五六十支、始將街市所佈日兵如數撤回、此時己六時許、嗣據公安局報告、該日兵竟將隊部文卷器具、與附近居民楊雨奇張仁政等數家所有物件、悉行搗毀、衣飾均被搜掠殆盡、且將城西門外分所大槍搶去四支、子彈搶去三百六十七粒各等情、縣長在省聞報、立即星夜馳回、一面會同史交涉局長極力交涉、要求先將隊兵及槍支送回、一面切實偵查肇事緣起、兹將查訊所得、詳晰陳之、委緣於九月二十三日、係日本秋季皇靈祭日、該軍隊放假酗酒、有我方公安隊護弁崔政奇（身體高大）在戲園門旁、與公安隊兵李亞洲（身材短小）因欠債糾葛、互相毆打、崔高李矮、李被崔打不堪、適有由戲園出來之日本兵三名、各帶酒氣、當抱不平之意、遂即加入亂打、竟將崔政奇鼻梁打破、復以剌刀傷崔之頭臉各部、崔不得己、用手槍擊傷日兵二名、乃得跑回隊部、正報告大隊長之際、突來兵十餘名、各持手槍剌刀、闖入隊部、執大隊長不容分說、亂掌咀臉、並用剌刀將若行剌、大隊長見勢不好、喝令開打、護弁何文元隊兵陳永海路殿如三人、各放一手槍、李亞洲放一大槍、又擊傷日兵二名、各自竄回、旋來日軍全部大隊、壓入我境種種暴行、如上所述、理不能喻勢不能止咄咄逼人、實屬蠻横己極、縣長當將肇事原委查明、仍與史交涉局長向日領事極力交涉、要求速將隊兵及槍械如數交還、乃日方故意狡展、一味推延連去三次、縣長與史局長舌敝唇焦、甚至拚命力爭、乃於二十八日午後五鐘、始將官兵三十七名、連同槍支一併交還、此本案肇事原委、及索還人械經過之實在情形也、」 
[鎭江快信]  
　　▲水警五區署八日下午據密報稱、與三河縣全縣洗刦案有關之土匪首領海州帮瞎四太爺·蔣立三·趙子道等來鎭、携有手槍盒子砲、希圖擾亂省會治安、鄧區長據報後、立派偵探前往南門外五鳳口鐵路山凹寺方、從事緝捕、隨將該匪蔣立三趙子道二人捕獲、押解區隊、經鄧區長略訊一過、飭即釘鐐暫押隊部候究、 
　　▲寳應縣黨部因籌備二次全縣代表大會、發生糾紛、日前該縣黨員百餘人來省請願、昨日該縣執監委員薛延貞等六人、亦來省請願、雙方各執一詞、尚未解决、 
　　▲中央編遣區第四班點騐主任丁步靑、昨偕委員陳保定寧佐臣顧鑑明陳月波姚鳳謙等來鎭、今日（九日）上午七時、在公共體育場點騐獨立第四旅第十團部隊、至十時許始畢、丁主任等旋遊焦山、午後二時乘車返京、　　▲中華海員工業聨合會總整理委員會、在蘇强迫航船登記、組織民船支部、經蘇州市長陸權呈省請示辦法、省府以該聨會此等舉動、顯與部　航業公會章程抵觸、己令切實制止、 
地方進信 
[松江]  
　　各界慶祝雙十節提燈　松江各界慶祝雙十節國慶紀念大會、連日各股、分工籌備、頗爲忙碌、本届仍分兩天舉行、九日晚舉行提燈會大游行、縣黨部宣傳部長倪祖望爲總指揮、參加團體黨軍政各機關外、學校有省中、省女中、縣中、縣師、齊集體育場、七時由游行總指揮下令出發、前導軍樂、黨國旗、提燈除紅綠燈外、有珨瓏巧紫、有標語燈各種沿途歡呼口號高唱國歌、民衆觀者夾道如堵、大隊出體育塲、朝北轉灣走高登路、出西施衖朝北、過府橋、西走大街至陶行橋轉灣、朝理走小街、出長橋、各自回歸而散十日上午九時、各界在體育場舉行慶祝典禮推定縣黨部、縣政府、駐軍代表爲主席團、並參加閱兵典禮下午一時起、各學校仍在體育場聨合表演游藝、晚間並放燄火、誠爲歷届未有之盛况 
　　省立中學發生風潮省立中學生、與少數教職員因故致演成風潮、八日晚學生己歸宿舍、校長忽有開除學生代表五人立騙出校情形、並召警察至校、一時聲勢洶洶遂致各走極端兹將各方情况、探誌如下緣六日拒毒運動開宣傳大會該校學生亦參加游行、過於勞乏、爰推學生會執委王仁、周德新等五人、代表全體學生、向校長要求停課藉資休息、交涉結果當局嚴詞拒絶幾經磋商、始允自動請假、故雖上課然多數仍紛紛請假八日全體照常上課、惟訓育會即於七日起討論此事、以爲此次要求停課係屬少數人意見認爲學生代表、利用學生會名義、教唆罷課、有干涉學校行政之嫌、八日下午三時開教務會議、議决開除代表王仁等五人學籍直至晚十一時散會十二時校長令校役招五學生代表前往告以議决开除學藉情形、立令出校、並令校役驅逐各該代表出校、一面電公安局、謂學生有越執行動、師長被毆、有越墻而逃者、請即派警彈壓、時五代表與全體學生、見校當局如此措置、羣起責問、主張開除之教員許王齋等相繼走避、九日上午、許等挾校長將開除布告發貼、並宣告停課各代表始請縣黨部·縣政府·靑整會·援助、金縣長。黨委王一震、靑委朱敬廬、赴校調停、下午學生方面召集全體緊急大會、議决請校長免除四教職員職、並須登報道歉、今晚提燈會以學生名義參加、並將此始末、上呈教育廳一面請求黨部援助、縣公安局昨晚派警前往、其目覩情形稱、巡官率敬甫抵校門、見長衣者十餘人、殆係教職員、低聲私語、見警到硬邀入内、惟見校門内燈火稀少、聲息全無是無爭嗓情事、當即婉詞拒却、旋忽聞校内人聲陡起、長衣均往外走聚集街中、彭校長亦在其内、門内聞有喊打倒校長教員口號、巡官等見無爭鬥、仍抱和平宗旨、祇在外維持公安而己、 
[嘉定]  
　　籌備棉織業公會　棉織業大全仁等商號十家、發起組織棉織業公會、設籌備處於南門外紗塲衖、經會議推定曹家瑞爲籌備主任、呈經縣政府准予設立、 
　　公安分局易長　外岡第二公安分局長周本培辭職、民政廳直接委任劉樹德繼任、不日來嘉接事、 
拘辦大批賭犯警察大隊長隊高寳琛、奉陳縣長諭、六日晚率　馳往羅店西市王家橋、拘獲賭犯二十人、回經施相公廟、又獲九人、一併帶回、呈解縣府分别懲辦、 
[蘇州]  
　　無錫越獄犯逃蘇　曾經判决無期徒刑之强盜殺人犯王老三、於本月二日、在無錫縣監獄、斷鐐脫逃在案、該縣政府於前（八日）日上午、突接吳縣西津橋褚蕭家濤村民密函報告、謂閱吳縣日報登載貴處有脫逃監犯情事、本村地保徐福全、曾於是日偕同一江北人王小五子、赴無錫揚言有事、次日晚間、帶有形跡可疑之另一江北人歸來、該人年約三四十歳、面麻大嘴、身體肥眫、穿老布藍布短衫褲、該邑縣政府據函、以所稱面貎時日確與脫逃之王犯無異、遂於九日、派管獄員姜保文、持文來蘇、協同吳縣公安局、前往捕捉矣、 
　　擬請舉辦屯併稅、蘇州總商會、有鑒於世界先進各國、對於進口之外貨、認爲與國貨銷路有關係者、有徴收屯併稅之制度、以資加重外貨成本、國貨可以暢銷、中國現值外貨暢銷國貨衰落之時、亟應有舉辦屯併稅之必要、俾利提倡國貨、業於九日向全國商聨會提出議案、請交付大會公决、呈請國府施行、 
[無錫]  
　　商民協會準備結束本縣商民協會、自奉令停止活動以來、久未開會、最近因省方己委定程敬堂等五人、爲本邑商協會整理委員、該會故於八日下午開執行委員曁紀律裁判委員聨席會議、到陳湛如王峻厓等執委三十三人、紀委三人、由常務委員陳湛如主席、先報告开會宗旨、嗣即開始討論、議决要案如下、（一）議决本會即日結束、靜候整理、雙十節上午九時召集全體執行委員曁紀律裁判委員、在本會攝影、以留紀念、（二）在整理期間之經費、須由縣政府補助、俟整理委員會接收時、本會即行移交、（三）本會上年辦理對日經濟絶交委員會、所有參加工作人員、努力從公概盡義務、自結束以後、尚未有相當表示、議决亦定雙十節上午九時、召集各參加人員在本會合攝一影、以誌紀念、 
記者聨會會員大會記本邑新聞記者聨合會、於八日下午在辦事處舉行全體會員大會、出席會員孫德先等二十二人、孫德先主席、行禮讀默畢開始討論議决要案如下、（一）議决改選第三届執監委員、及本會成立二周紀念、均於雙十節在鐵路飯店本會事務所舉行、第三届職監委員就職典禮亦於同日舉行、（二）關於改選及紀念就職典禮一切事宜、推定諸蔭南等五人爲籌備委員、負責辦理一切籌備事務（三）主席提出參加雙十節國慶紀念辦法四條議决通過、（四）變更年刋編纂委員會、及書畫徴求委員會組織案、議决兩會組織、均改爲以委員三人組織之、兩會原定各委員中、重行分别推定三人充任、其餘各委員、由本會分别改聘爲該兩會顧問題幹事、結果年刋編纂委會委員爲孫德先等八人、書畫徴求委員會委員、爲孫春圃等七人、國貨展覽會開幕、本邑國貨展覽會、今日（九日）上午九時在游藝部（公園内）第一新劇塲舉行開幕典禮、到廳委王若僖·縣長孫祖基等、及各界代表一千餘人、孫縣長主席、開會行禮後、主席致開會辭、次由主席團劉啓迪報告籌備經過、自八月九日開第一次會議、由黨警工商等十三機關團體代表組織而成、次由縣商會程敬堂報告征集委員會征集經過、截至本日止、共計收到二千多件、次省政府建設廳王委員訓辭、縣執行委員會周鳳鏡政辭、旋高呼口號攝影而散、下午籌備委員會開結束會議、各部商塲以及游葬塲等、明日起正式營業、聞縣商會方面日來收到陳列物品甚多、如工藝傳習所之引擎模型、　新勸上之布疋、老裕仁之銀件、上海大新廠之套鞋等等、均己絡續送會陳列、又南門外鳳祥久記銀樓、近將歷年精製各種嵌實　件三十餘種、量列一橱、送會陳列、該會美術路己從事佈置、自民衆教育館門首起、至縣商會止、沿途均用鉛絲懸紅錄燈範及三角標語花色紅紙等、相間曲折、於左右電桿上、備極美觀該會各部開放時間、計工商部（縣商會）下午一時至八時、教育藝術陳死部（公園多壽樓）上午九時至十一時半、下午一時至八時、特種陳列部（民衆教育館）上午九時至十一時半、下午一時至五時、營業部游藝部（公園内）下午一時至九時、 
[江隂]  
　　省令調查境内盛氏産業前清故吏盛宣懷遺産、奉國府通令查抄、没收充公、省政府並通令各縣、境内有無盛氏遺産、申縣長奉令後、即轉公安局詳查、惟江隂濟美均大源大三典、除源大典並無盛氏關係外、濟美均大、雖有盛萊蓀盛王氏四户股份、早於乙丑年兵災時候濟美蝕存一千九百五十二元一角六分、均大蝕存一萬一千四十七元九角三分、内濟美公股亦包括在内）兩共一萬三千餘元、早爲愚齋義莊關係己遵令扣押在案其餘并無盛氏産業關係、 
　　人力車公司加捐之呼籲　江隂人力車公司沈雲華等、爲每月除車照一元三角以外、財務局又欲徴收手續費每車一角、緣因邇來銅元低落、租車各費、拆合洋碼、吃虧太鉅、更兼車胎等費、損失不貲、委係無力繳納、昨呈工整會轉縣、迅令財務局撤銷原議、並須減去五角、以輕負擔、 
縣執委會實行減薪縣黨部執委會、爲各區分部經費困難、决倡議減薪補助、俾努力工作、凡每月薪金五十元者、以七折、四十元者八折、三十元九折計算、不日實行、 
[常州]  
　　派委點騐駐常軍隊　編遣委員會所派點騐委員魏景文等四人、偕同獨立第四旅副旅長麻樹雄、十團團附凌毓先、於八日下午、預備點騐駐常第一營軍隊、因時間不及、改九日清晨七時起分别點騐、約三小時完畢、 
　　章縣長不赴如臯　武進縣長章烈、奉令調任如皋、該縣公民范循福等來電歡迎、章縣長以近患微恙、亟須休養、己呈省政府懇辭、當即復電該縣各機關矣、 
[南通]  
　　第三次縣代表會檢舉兩案第三次全縣代表大會議决、通崇海泰總商會前副會長高湘、曾於十六年秋間犯有通敵嫌疑高離通後案懸未結刻高己回應請縣府緝拿縣府接到大會主席趙劍華函即派警赴城南高宅搜拿高己先期赴滬、又議决前餘西行政局長陳藴彬辦理二五庫劵手續不清、函縣府拘陳審訉八日縣府將陳拘獲由陳縣長審問、庭諭候函縣黨部檢送證據再行審核 
國慶日檢閱警隊商團縣政府於雙十節檢閱公安局特警隊實業警察隊及商團、各校童子軍亦加入表演、 
[揚州]  
　　警察决增隊减局縣長陳南軒前以各鄉公安分駐所人少械缺、特呈民廳、擬將各鄉公安分駐所裁撤增設警察一分隊支配裁撤地點、分别佈防、並將城訂五分局併爲一分局餘改分駐所四處四鄉按自治區岜立九分局（共城鄉十分局）並隨文另造｜八年度警費收支預算呈廳請示辦理現己奉指照准、緝私營迭獲功鹽分防丁溪之淮南緝私步五營三連彭代連長吕釐在草埝緝獲私船四隻、並於前一日在該處三總南獲功鹽四千八百餘斤、特於七日、報由陳營長金山轉呈緝私局運署、定期起微門牌捐、城廂住户門牌及界牌、前經縣府擬辦礙於經費未果兹擬除草篷另行登記極貧免微外餘户均收小洋二角業呈民廳照准、决令城廂公安各分局、按户編號十六日起微微取之費、限五日一繳縣府所有登記簿、徴收聨單、編號規則統由縣府辦齊、分發各分局遵照辦理、 
[嘉善]  
　盜匪横行刦物擄人西塘揚家濱東有蟹斷二所、際此籬菊綻黄時候、　户捕蟹獲利甚豐、遂引起匪徒垂涎、前忽來盜匪二十餘人、明火執仗、肆行搜刦、滿載贜物、并摇去斷船二艘、旋東首朱斷户亦遭洗刦、損失不貲、當刦朱　時、有駱二官家之看牛童胡二官、聞警趕往鄰村求援、詎被把風匪徒瞥見、將胡紥縛擄去、今己報縣請緝、務獲解究、 
[台州]  
　　城區維持糧食委會成立臨海本届風水蝗虫奇災、田禾顆粒無收、民食異常恐慌、業由縣長候昌齡召集各區人士共同討論、結果城鎭鄉各設維持糧食委員會一所、藉以維持民食、兹悉本邑城區維持糧食委員會、推定陸柳亭陳子才等七人爲委員、並推陸柳亭爲常務委員、業己正式成立、 
縣城隍街火警臨海縣城區、縣城隍街居民沈明德家於昨日下午二時、突然發生火警、經各救火會馳往、竭力施救、歷一小時始熄、計焚毀樓房十餘間、損失約三千元、 
[蚌埠]  
　　廖梓英移押商民協會蚌埠前市公安局長廖梓英、被駐蚌第七師第二十一旅旅長李文彬奉令扣留、原押陸軍醫院旅部内該族現奉令調赴徐州、將廖移押商民協會、候令辦理、 
[寗波]  
　　各警署將遷移市區邊境寗波市公安局以市區四週邊境與鄞縣轄地交界之處往往發生盜案而所屬各區署址又多在市區中心、每遇邊境警報、各署派警往捕調動需時、頗覺不便且冬防將届防務尤爲重要、兹該局爲治安起見、通籌計畫、擬將各區署址遷移至市區邊境以利治安 
　裁兵協會從緩組織甬市政府奉令組織寗波裁兵協會於昨日下午二時召集、各機關及各團體代表開會討論結果以寗波非裁兵區域、以協會章程第六條規定旣無通知、從緩組織 
　震泰米店被刦甬市北門外灣頭包家漕地方居民蔡聖章、在該處開設震泰店、前日晚、突來匪徒七人搶去銀洋衣服等、約值二百餘金、 
[紹興]  
　　土地陳報案加緊辦理紹興縣政府昨府奉省令、謂據督促土地陳報委員報告各屬村里委員會辦理土地陳報尚多遲滯不進、業主亦往往觀望不前現湯縣長定期親往各村里督促外、昨特通令各區指導員責成各村里、加緊辦理、 
佃業案劃歸建局辦理紹興建設局業於本月一日正式成立、開始辦公現經湯縣長查照該局規程之規定將以前縣府辦理未了之佃業案及未來佃業糾紛案之處理、自六日起、劃歸該局繼續辦理、 
[蕭山]  
　　縣府通令征收自治捐蕭山杜縣長因鑒於縣村里自治經費無着、村里工作不能進行從前在田賦下所帶征之自治捐、業己改充黨都經費故曾擬定徴收自治捐簡章經縣會議通過、呈請民政廳核示、嗣奉指令徴求各村里意見旋得各村里長副一致贊成、兹定甲等四元乙等三元兩等二元丁等一元、每年以五月十一月兩期徴收、每期徴收全額半數、業由縣政府通告各村里遵照辦理矣、 
　　縣長關心民食勸種雜糧蕭山縣政府、前飭村里委員會、組織民食維持會並募集鉅欵採運穀米赶辦平糶、惟南鄉及東區災地擴大、貧民無從得食、杜縣長以民食堪虞特飭農民補種雜糧以維平民生活、 
 
 

Page 18

 
 
教育消息特載 
[西湖博覽會教育館之研究（十一）白·音·]  
　　第二陳列室門口、聨語十六字、日薈萃民間傳承殊俗、網羅天下散失舊聞、 
室之東部、有婦女飾物四橱、計五十三件、皆廣西廣東福建之殊俗、耳環之大與上海通用之飯碗口相彷彿、頭上所帶之三刀簪、足有一尺長儼然與武器相同、似宜有以改革之、 
廣東樂器七櫉、共二十一件、金屬如嚮鑼、絲屬如胡琴、竹屬如簫革屬如扳鼓、略備、可惜限於一地、種類尚不甚多倘得集各省區之樂器、分類陳列、用以研究其聲音之如何可以感動羣衆、製作之如何可以輕便耐用、式樣之如何可以美觀悅目、斯於教育之道得之矣、 
　廣州器具一櫉、十一件、玉如意寳劍之外、有標題賣地契者、最爲特别、用一尺長七寸闊之磁製碑一塊上鐫以字、係墓誌而載地價、及中人姓氏、其寫法自左至右、第一行由上而下、第二行則讀法須由下而上、寫字亦須倒過頭來再寫、以下則逢單行直寫逢雙行則仍倒頭向上、或寫或看、極感不便、此種殊俗、宜其不能通行於各地也、下注皇清光緒己卯年字樣、不知當時何以有此種寫法、便看者亦非常受累、奇怪之至、 
風俗物品衣帽靴鞋十櫉、皆廣西廣東二省中舊物、繡花茭鞋底、不足三寸、與廣西平樂老婦所穿之尖頭高跟白色鞋、約九寸餘長、並列一處執爲合手生理、執爲便於行走、比較後、顯而易見皮製千里馬鞋係皮底、穿時用套繩五個結牢令人想見苦力跑路之辛勞 
科舉遺物兩櫉、以科舉的夾帶衣片一件、爲最足使人注意、蠅頭小偕、鈔易經、甚工細、想見科舉考試時點經之苦、今學校考試、亦有預鈔答案於洋裝硬袖口者、其弊如出一轍 
　　壁間中西畫幗、懸十七件、鄭紅山楊墨梅花指墨山水、均超脫尋常、 
以上皆國立中山大學語言歷史學研究所歷史風俗物品、 
　　中部廣東兒童玩具六櫉、共八十一件、合乎兒童心理而有練習作用者、竟無從指出一二、 
國立中山大學語言歷史學研究善本書十八櫉、胡光煒著之甲骨文例可與藝衞館所列甲骨、互相參證、 
　　祭紀用物四櫉、以銅製神戰爲最大、 
椰壳器兩櫉、化粧用品一櫉烟賭具一櫉、自以椰壳器血、能利用天然植物、較爲可取、壁間懸鐘鼎拓片外、尚有廣東神像多種、皆屬迷屬迷信之物、以上俱中山大學研究所出品、 
　　西部善本書六櫉、碑帖造像類九櫉、中有上海美術專門學校珂　版精品、最足使人有欣賞之價值、 
　　民間文學五櫉、中以浙江第一中學社會調查六本、比較上搜羅最富、 
　　個人成績、學術團體成績、共四櫉、中以中國科學社圖書館出品、共十三厚册、比較最富研究的趣味、 
要聞 
[中央注意普及教育]  
　二中全會决議普及教育（包含成年補習教育及義務教育兩種）一案後教育部己屬普通·社會·兩教育司分别草擬義務教育分年施行計畫及成年補習教育六年計畫、是兩　計畫、己經起草完竣不久即呈請中央核定施行頃中央訓練部函教育部、以奉中央黨部令屬轉教育部速將普及教育計畫呈送核定、又問中央教育館籌備情形如何、教部即將己經分别擬訂普及教育計畫情形及中央教育館己覓定朝天宫館址請慮工程師趕製圖樣、訂定計畫製定預算俟中央核准經臨各費即可建築情形、分别陳覆云、 
[平市小學又起風波]  
　　▲四日起罷教 
　　北平市小學教育經費　自財部允月增二萬五千元後、經專欵委員會分配妥當風潮告一段落近市府對於分配辦法稍有變動引起小學界之不滿教職會於三日召集大會討論議决赴教局市府請願照所定之九項辦法辦理如不達圓滿目的即於明日實行罷教散會後赴教局由一科長劉同彬接見謂局長赴西山、本人僅可負轉達之責代表向衆報告後當議决照原議决案赴市府請願並偕同教局一科三科兩科長同行、當由市府三科長王子江請推代表見市長遂推定張紀之等五十人爲代表未得圓滿結果乃於四日宣佈實行罷教並於上午九時開大會討論對於市府所頒布之辦法、提出修改三點請市府容納即宣佈散曾各教員回校靜待解决學生到校者甚少教員工作似呈緊張之現象云、（教育社） 
[蒙藏教育司日内可設立]  
　　蒙藏教育向不發達因語言文字不通行、須要翻譯、設計施教事業繁複、現在非設有專司不足以盡提倡督促之責、行政院己將教育部組織法修正（添設蒙藏司）、　通過該司計畫組織大綱經費等等、是該司有亟須設立刻不容緩之　聞至遲在本月之内、蒙藏教育司總可成立云 
[閩教界力爭鹽附稅]  
　福建自聞財部有將每月鹽稅不分正稅附稅概收歸財部支配消息後、教育界以鹽附稅早經指定爲教育專欵一有動摇、全省教育立見破産、故省政府教育廳己電國府轉飭財部仍照原定辦法定爲教育專欵、最近該省教委會及學校聨合會對於此事亦去電力爭、並聞全省人士以此事關係全省教育命脈異常注意亦將有所表示云 
[津市教局長辭職]  
　　天津市教育局長鄧氏感於教育界情形複雜、環境惡劣、無法應付以材短任重爲詞、呈請市長表示辭職、聞市府以鄧氏任職以來、辦理教育頗爲順利、决予慰留、但鄧氏上辭呈後、即不到局辦公、離京他去、表示堅决云（教育社） 
[浙省派定學校軍事教官]  
　　浙教廳自奉部令各中等以上學校、均須受軍事訓練、將來以爲民衆之後盾、兹將派定各校之軍事教官姓名錄下、國立浙江大學文理學院曁法醫兩專門學校田鍾璜、之江大學徐俊良、國立藝術專科學校汪賢希、國立浙江大學工學院戴世勛賴蓄久國立浙江大學農學院薛常懷、私立蕙蘭中學曁私立中山商科職業學校私立浙江體育專修學校、李浩然、 
[蘇省中校教職會將開會]  
　　▲二十一日在鎭江開會 
　　江蘇省立中等學校教職員聨合會、定於本月二十一日在鎭江開第五届全體代表大會、討論本省中等教育一切應興應革事宜、發表意見、唤起民衆、聨合爲教育謀改進之同志、共同奮鬥、以達蘇省教育日見進步之目的、本届開會、並改選執行委員云、 
[蘇省督委聨會執委會將開會]  
　　江蘇各縣督學教委聨合會之執行委員會、定於本月十七日在常熟開會、該會通告如下、逕啓者、本届執委常會原訂於九月十日在常熟開會、後因各縣學校開學事務不無較多、致未能如期開會、兹特改於本月十七日上午十時假常熟縣教育局開會、討論一切重要問題、届時務祈撥冗惠臨爲何云、 
本埠 
[今日學界慶祝國慶]  
　　▲全市童子軍　上海特别市灙部訓練部、在今日慶祝國慶聲中舉行上海童子軍大檢閱、詳情曾誌昨報兹將該部所定檢閱儀式、游行路由等分誌如下、（檢閱儀式）一·集合、二·就位、三唱黨歌、四·向當國旗曁總理遺像行最敬禮五·恭讀總理遺囑、六·并旗、七·唱軍歌、八·檢閱、九·主席報告、十·中崮及市代表訓詞、十一·各機關代表演說、十二呼口號十三·游行十四散隊、（遊行路由）（一）南市、由上海中學初中部出發、遊、行至小西門、入黄家闕路、西折經大吉路至方斜路、北行至大西門、東折入肇嘉路、至大東門、沿中華路至小東門西折人方浜路至方浜橋散隊、（二）北市（未詳、） 
　　▲建國中學　閘北正園路、建國中學係陳德懲氏所創辦、此次該校師生、對於國慶紀念、因陳氏提倡之力、異常奮興、除於昨晚加入閘北提燈大會外、今日上午九時、在該校大禮堂、舉行慶祝大會、又因該校近奉教育局批准立案、故又定今日爲該校立案成功紀念日、於慶祝變十中、兼寓慶祝該校立案成功之意、聞今日晚間、該校學生會、舉行盛大之遊藝會藉誌國慶與校慶云、　　▲上海中學本埠上海中學以今日爲國慶紀念、舉校騰歡高初中兩部均懸燈結綵、布置頗爲美觀、昨晚全體學生教職員九百餘人參加提燈大會、尤見整齊、並聞該校於今日上午八時、高中部舉行慶祝會及上中村職員就職宣誓禮、上午十時初中部舉行慶祝會及上中市職員就職宣誓禮云、 
　　▲振華義校、高朗橋振華義務學校、除昨晚全體參加提燈外、並於今日上午九時、舉行紀念儀式下午二時起遊藝、節目有國技、歌劇、趣劇等、該校校舍宏敝、佈置華麗届時擬全部開放、任人參觀云、 
　▲正風文科　本埠極司非而路正風文科大學、於昨日開國慶遊藝慶祝大會、其簡目自下午三時起、（一）名人演講、（二）國樂（三）新劇、（四）喜劇（五）無蹈、（六）麽術、（七）國技、（八）獨脚戲、（九）京劇、（十）電影、來賓達二千餘人、至十一時散會、 
[全縣學校新更名稱統計]  
　　上海縣教育局最近以歸併學區改訂各校校名通令各校遵照、己誌昨報、兹將全縣三學區各校新更校名錄下、「第一學區」上海縣閔行中心小學校（原名閔行中心校）（以下均有上海縣某某初級小學字樣均簡稱如下）瀝東（原名、一校）、荷溪（原名三校）、驚湖（原名四校）、竹溪（原名五校）吳會（原名六校）、汲水（原名七校）、奚壇（原名八校）、紫岡（原名九校）增新（原名增新）、馬橋强恕（原名强恕）、俞塘（原名二校）、沙溪原名三校）崇正（原名五校）、靑登（原名六校）、孟晋（原名七校）、三餘（原名八校）、西村（原名九校）北橋（原名一校）、競擇（原名二校）草庵（原名二校）、東喬（原名四校）、「第二學區」顓橋（原名一校）、鎭岡（原名一校）、尚斌（原名三校）、育材（原名四校）、關港（原名曹行一校）、毓秀（原名二校）板橋（原名三校）、振新（原名四校）華涇（原名五校）、道南（原名六校）、許涇（原名七校）車溝（原名八校）、雙溪（原名塘灣一校）塘灣（原名一校）吳涇（原名三校）、湯橋（原名四校）甘露（原名五校）、陳村（原名六校）、培材（原名七校）、塘閔（原名塘閔）、「第三學區」海會（原名三林一校）、五權（原名二校）、作新（原名三校）、三民（原名四校）陳村（原名五校）、懿德（原名六校）、瑞隆（原名七校）、歸涇（原名八校）、新民（原名九校）、貞固（原名十校）、陳行（原名陳行一校）、塘口（原名一校）、題橋（原名三校）臨南（原名四校）、德模（原名五校）鶴坡（原名六校）、倉橋（原名七校）、三圭（原名八校）、萬方（原名九校）、排馬（原名十校）、上海縣陳行幼稚園（未改）、上海縣三林幼稚園（原名試騐鄉村幼稚園）黄二（未改）方一（未改） 
[上海君毅中學批准立案]  
　　吳開先潘公展同志等所創辦之君毅中學、創辦祗有一年、成績己斐然可觀、自本年秋季遷入新普育堂新校舍後、男女學生人數、竟達二百餘人之多、市教育局以其成績尚可、昨日己訓令准予立案云、 
[招商航專合併在卽]  
招商局公學航海專科學生請求合併商船學校以來、將近半月、交部前電令招商局總管理處及商船學校雙方籌議合併辦法外、昨日又有致電該校學生家屬代表、兹錄如下、江電悉、查此案前據該校學生合校運動委員會呈請到部、當經令行招商局總管理處及商船學校詳細核議、兹據前情、除再令飭會商擬具歸併辦法、呈部核奪外、仰即知照、交通部庚印、 
[曁大教育參觀團赴杭]  
　　國立曁南大學教育參觀團、爲該校教育學院一九三二級所組織、專調查國内各地教育狀况、以供研究南僑教育之參考、現該團全體三十餘人己於七日晨搭快車赴杭、除參觀西湖博覽會外、并將分别考察杭地教育狀况、約需一星期後始能返校、 
[國立大學聨會月刋繼續出版]  
　　大學月刋第一卷第七期定於十日底出版、本期内容豐富、如李登輝博士所撰之「大學教育」、各大學教授孫寒冰·朱通九·鄭若谷·熊子容·馮紫　諸君斯　論文、皆博洽精當、不及備戰、從本期起、據聞在各大書局發行云、 
體育 
[蘇女體改選會長]  
　　（蘇州）　蘇州女子體育會昨晚七時第二次執常會議决楊寳瑜辭職己准、另推許民輝爲正會長、秋季排球比賽用淘汰制、定十一月一日預賽、二日决賽、在公共體育場舉行下次常會定於本月二十六日午後二時在靑年會開會、（九日本報專電） 
[國慶聲中中西網球賽]  
　　▲邱飛海與史密斯 
　　▲林望梅敵特克 
　　星洲網球健將邱飛海與林望梅、定今日下午二時、與上海西人名手作單打表演賽在中華網球場舉行、邱對史密斯、林對特克、變方俱獨勁敵届時必有劇戰、 
[林寳華返滬戰邱飛海]  
　　▲定十三日抵滬 
　　林寳華此次北上出席津滬埠附賽、並作東北之行、同時星洲網球明星邱飛海等一行人來滬、聲欲與林一見高低、而林適離滬北上、不得相會、於是議論紛紛謂林氏意存躱避、林在北平得知此項消息、心殊不甘、昨特電體育協進會、謂决返滬與邱挑戰、約十三日抵滬、林氏此種精神、深可佩服、滬上人士之眼福、亦可謂不漢矣、 
[市一體育場國慶日競技運動會]  
　　盛傳己久之市一公共體育場競技運動大會、准於本日舉行、以示慶祝、所有運動順序、及田徑裁判員、己誌前報、其球類運動裁判員、亦早請定足球裁判由何春輝任之、排球裁判由譚天沛任之、籃球裁判由龔振　　學　任之單人網球裁判由江天　張　明任之　　人網球裁判由唐仲光任之、開會奏樂　　　　學　在之、維持會塲秩序請金榮公學童子軍信之人場參觀、不用門票、一任市民自由人内、以符　　之旨、開會時、並請陳局長親致詞詞以示　　凡加入小足球競賽會之球隊、及加人網球　賽會之會員、一律參預開會攝影以表　忱、　地侑置除運動會中應有之設謂外、更　　語數十　或唤起民衆體育之觀念、或策動運動員運動之人格、或指示民衆運動會之意　、琳瑯滿目、美不勝收、而因時制宜、於國慶上之宣傳各條、尤足以發人深省、 
[中德日國際運動會]  
　　▲本月二十日在瀋舉行 
　　▲張學良被任大會總裁 
　　五日瀋陽通信、上月中旬日德兩國在日本東京舉行競技大會、事爲張學良聞悉、亦發起中日德三國國際運動競技大會徴諸日德運動選手、深表同情、决定於日本東京競技會閉幕、即取道朝鮮來遼、舉行比賽、我方當由北大學副校長劉風竹氏籌備一切、劉氏任籌備委員長、日本岡部齋藤木谷三氏、德領事倚司、均爲委員、張學良爲競技會總裁、曾召開籌備委員會、議决首先推舉田徑比賽會部長、以便執理各部事務、事前分配工作進行、經表决推我方寗恩永爲財政部長、臧啓方爲事務部長、孫國封陳東易爲招待部長、李辰靜澄王一丁爲狀品部長、王文麟爲場務部長、郝更生·王文麟·高惜冰等·日方齋藤兼吉·木谷己·德方（Ｈ，Ｆden）（w.scheel）等、爲競賽部長、旋即由競賽各部部長計論運動規定、項目共二十項、計徑賽、男子部爲（一）高欄一百十米、（二）中欄四百米（三）低欄二百米、（四）百米競走、（五）二百米競走、（六）四百米競走、（七）八百米競走（八）一千五百米競走、（九）五千米競走、（十）八百米接力、女子部爲（一）六十米競走、（二）百米競走、（三）四百米競走田賽、（甲）鐵球、（乙）鐵餅（丙）標槍、（丁）三級跳遠（戊）跳高（己）撑竿跳、（庚）寛跳、該會經費定爲五千元、完全由張學良私人担負、如會場佈置獎品設備、以至招待日德運動選手由朝鮮抵遼之旅費、及在省食宿各費悉由會費項下開支預計此五千元、足可分配、蓋此次運動選手、人數較少、故設備雖極完善、而費用却少、該會六部、不日仍開會討論一切、選手人數我國四十名、日本二十五名、德國十七名、每次運動選手入場、爲我方四名、日方三名、德方二名、百米各方均爲二名、女子部選手、中日德各四名、每次比賽、按四等取定優勝、現我方選手、以會期不遠、每日從事練習、日本選手尚未啓程、德國選手、因東來一次、機會良好、對於東北各地名勝、擬於便中觀光、故己於上月三十日由朝鮮搭安奉車抵遼、於一日轉赴哈爾濱長春等處游覽至會期前即遄返候賽、同時由東北大學、設立招待所欵待、預計觀衆日僑約二千餘人、德僑不過數十人、我方可佔二萬人、場中己預印入場劵數種、除贈日德參觀僑民、及照預定人數分發我方各機關長官及新聞記者、不收劵費外、餘者一律收費、每劵代價分二元一元兩種、先期出售、開會後臨時不再售賣此會發起後關於運動場地點、曾經數度磋商、距城較近較大地方、如小河沿公衆體育場等均嫌湫隘、且地勢亦凸凹不平、乃决定設於東北大學操場爲宜責成場務部長王文麟督飭工人着手清理、並設立總裁席財政事務招待獎品、場務競賽諸部辦公席、男女特别來賓席、日德來賓席、新聞記者席普通男女來賓席、場外設立消防隊憲兵公安隊等席、臨時由少會公安局商工總會兩消防隊、蒞場預防一切、另由公安隊憲兵、第五區公安局警察、前往維持場門及場外秩序、場内秩序、則由同澤成城女體理三校童子軍担任維持、場内田徑賽各項預備、須至本月十五日前後、方能着手、開會定期本月二十日上午十時、遇雨則須延期、共運動一日、午後四時閉會、在場内總裁席發獎、所有各種獎品、現己由獎品部長王李二氏會商措辦、不外銀杯盾錦標獎牌四種、上　錜中日德國際運動競技會獎品字樣、會場門前建松枝牌樓、用彩花帷成中日德國際運動競技會十字、懸掛中日德三國國旗、各國選手、亦持本國旗幟以作標識、聞公共汽車該日爲便利觀衆計、特臨時行馳北陵線云、 
[中華足球聨合會要訊]  
　中華足球聨合會自開始徴募新會員以來、先後到協進會報名者己有十六七隊、足球興趣可稱濃厚、今日報名截止之期、有志加入者希從速向該會報名云、 
[皖省中校運動會之進行]  
　　皖全省中等學校聨合運動會、己經開始籌備己詳前報、三日下午、該籌備會又開第二次會議由楊中明主席、到有省垣各校體育教員經聘爲籌備員數人、楊中明報告、一、運動場己在修理、惟因停有飛機不無阻礙、二、運動規程項目、己經廳務會議通過、即將分發各校、三、木會名稱經廳務會議改爲「全省中等學校第一届聨合運動會、」旋即開始討論、計議决、（一）本會簡章、修正通過、（二）赴會須知、推程仲樵等三人擬訂、（三）運動會預算、由會計庶務兩股辦理、（四）推定楊中明爲籌備會主任、 
 
[自由談雙十特刋氷如４７]  
[國慶·程·瞻·廬]  
　　有酒有酒醉顔酡。歡飲何須金叵羅。我向希望之神進一歌。年年國慶希望多。希望歳豐。希望人和。希望民無失所。希望海不揚波希望邊境不生釁、希望同室不操戈。吁嗟乎年年國晵希望多。我所希望究如何。 
　　希望之神笑呵呵。空言希望算甚麽。欲求歳豐。努力挿嘉禾。欲求人和。意見快消磨、欲求民無失所。在乎吏循政不苛。欲求海不揚波。在乎全國起謳歌。欲求邊境不生衅。大家協力逐蘇俄。欲求同室不操戈大家唤聲好哥哥。空言希望而不求實現。宛似寳山空手過。空言希望而不求實現。宛似蝦墓吃天鵝、空言希望而不求實現。宛似隻手挽銀河。空言希望而不求實現。宛似針孔穿駱駝。 
　　國慶國慶愼母等閑過。空言希望算甚麽。凡事求其實現。不在信口開河。臨淵羨魚不如退而結網。入林慕雀不如退而張羅、人人果能明此意。庶幾弗爲希望之神所譏訶。吁嗟乎年年國慶希望多自問實現究如何。 
[年年今日記國慶槎·山·]  
　　西歷一九一一年。革命大導師孫中山先生由南洋英荷各屬赴美。鼓吹革合。勸募資金。因革命起義之失敗。己達九次。中間耗費金錢。犧牲頭顱、同志流血。遍及各地。革命銳氣。受重大之挫折。同志頗有灰心者。先總理舌敝唇焦。勗以大義。後有辛亥武昌之起義。實先總理百折不回不無畏之精神所致也。 
　　當年隂歷三月二十九日。趙聲黄克强等在廣州首舉義旗。死者七十二人。皆各省革命黨之精英。事後葬於黄花崗。此十次之失敗也。自黄花崗一役後。清廷大懼。各省疆吏盡入恐慌之地。武漢新軍孫武劉公等躍躍欲動。忽而機關破壞。黨員被捕三十餘人。名册被搜獲後。同志熊秉坤蔡齊民等揭先生之名而起義。各省同志。各自爲戰。不約而同。紛起響應。不數月。光復達十五省。武昌起義之次日。黄克强電請先生匯欵應急。但無可設法。擬電令勿動。孰知武昌己被同志占領。於是由美赴英。途中電勸滿清粤督張鳴岐。獻城投降。命同志全其性命。後事果成。到英時。請英政府停止滿清一切借欵。制止日本援助滿清。并取消放逐令以便回國。各事就緒。乃由法東歸。回國時。南北和議己開。國體未定。各省代表選先生爲臨時總統。於是燦爛之中華民國。應運而生矣。 
[黄花時節祝椿朝驤·]  
　　民國呱呱墮地。至今十八春矣。每逢慶祝生辰。必舉行一度盛典。漸見寗馨兒自乳而幼而長而壯。歷年盡量發育。一切寄生病菌。次第消滅。而在壯必戒之致命傷。亦無隙可入。舉國歡騰。稱菊觴爲壽以其歳行在秋也。本届生辰。正在重陽前一日黄花獻壽益爲考徴。爰尋譯參證。以椿朝二字祝。按組字法。松以代表十八公則椿代表十八春矣。推之朝可代表十月十日矣。十八年十日之國慶紀念。非椿朝之紀念而何。十八春固胚胎椿之雛型。而椿之壽命。則白今始。永無盡期。所謂大椿以八千歳爲春。以八千歳爲秋也。况月日又坐雙十。日月聨璧交輝成朝。朝之爲言初也。早也。椿方北盛。朝氣蓬勃。荆棘無由塞其途赤燄不能肆其虐。故國喬木。壽客黄花。從今更堪慶祝矣。 
[神童馬思聰參加南京國慶笑·庵]  
　　留法音樂名家馬思聰君。以十一歳赴法。十二歳入法之郎西音樂專校。十四歳畢業。恒奏曲於郎西公園。神乎其技。法國報紙。遂以神童目之。蓋郎西音樂專校。爲法國著名之學校、原定畢業期爲四年。馬君以音樂天才。竟於兩年之間竣其學。而奏技於郎西公園時。梵琴一響、萬衆拜倒。不僅有天上人間之感。抑驚其爲中國之稚子也。去年九月。馬君又考入法國國家最高藝術院。conservntoirenationaledemusigue是院世界最有名之音樂學院。聲譽極隆。收錄各國學生。極爲嚴格。計每年招考各國學生一次。投考者達四五百人。而選取僅爲三名。以各國學生每年畢業者最多爲三名也。爲君考入該學院。則於四五百人之中。以第一名獲選。時參加評判之世界音樂名家。及該學院之教授。共數十人。聆馬君之法曲。咸擊掌稱許。今年六月二十二日。馬君又畢業於該學院。若法籍及其他各國學生有留堂四五年而未畢業者。以視馬君。直有天壤之判。然馬君亦僅十七歳耳。以此稚年。天賦聰慧。一至於此。在世界恐爲破天荒。在中國之榮譽。可謂添增不少。而神童聲浪。愈激盪於巴黎矣。 
　　前月馬君由歐返國。在香港省親。港粤人士。震於神童佳譽。商請一奏神技。法曲曼音。雖不解西洋清調者。亦有神移志動之歎。陽春白雪。殆復見於今日也。愚嘗默察馬君之成功。深信其内心外感。皆祇知有音樂之天地。故其夫性。絶對的融會於音樂境界之中。别無物慾覊縻。凡起居飲食應對進退。統爲音樂所發。以此精誠。此其藝術。能超越一切而爲庸人意料所不及也、廣州戲劇研究院歡迎馬君。其歡迎詞中有云。馬思聰先生之奏技。不知誰是心。誰是弦。誰是手。誰是樂。蓋亦馬君之知音語也。馬君之技。如是其神。而其佳譽。遂如電波之速。馳達國中。南京勵志社聞訊。因雙十節將届。爲粉飾昇　平。歌頌慶典起見。不可不得馬君參加。遂電邀馬君北來。馬君四日抵滬。勵志社立派員來迎。七日之夕。馬君即應邀赴寗。石頭城畔雍容燦爛之國慶會中。有此神童參加奏技。其盛蓋可想見矣。微聞馬君此次到寗。勵志社爲優待馬君之故。特請馬君下榻該社。所有起居飲食。均該社特别欵待。雙十節慶祝大會。則開映德國某電影公司在歐劋戰戰塲實地攝製之名片。馬君即奏技於其問。一則有價值之佳劇。一則極難得之妙曲。誠可謂相得益彰者也。 
[西泠謎話思·圃·]  
[極樂國特約無綫電·仲·謀·氏]  
　　▲今晨九時中山大禮堂開雙十紀念大會孫總理主席。　宋卿　漁父黄克强陳英士廖仲愷朱執信以及其他同志數萬。均列席。孫總理有極沈痛之演說。黎宋卿報告雙十起義之經過。來賓亦有演說。美國華盛頓。最有精采。（十日） 
　　▲今午有極盛之晏會。兼爲歡迎義士潘達微。按潘義士本定數日前抵此。因沿途頗多故舊　設筵招待。加以索其墨寳者衆。致躭誤行程昨始到達。同行者有孟浩然。　　▲西太后光緒皇帝李大釗以及其他直魯軍閥。與一切反動份子。互相勾結。密謀於今年二時起事。幸防範綦嚴。未肇事變（十日） 
　　▲濟案死難烈士。今午申刻至總理前請願。向日軍閥田中義一算賬。中東路死難烈士。亦同時請願。向列寗交涉賠償生命。適田中與列寗來訪。衆大怒。將痛　之。經　理勸慰而散。未肇禍。（十日） 
　　▲今日開黨員大會。僉謂玉皇大帝。假借神權愚惑平民。作成作福。圖王等輩。助紂爲虐。而城隍土地以及其他一切邪神惡鬼。更復狐假虎威。無惡不作。亟宜廣事宣傳。早日肅清打倒。結果一致通過。并議决製成標語。加入今晚提燈會宣傳（十日）　　▲今晚舉行盛大之提燈會滿街燈彩。歡聲雷動。爲開天闢地以來未有之盛况（十日） 
　　西湖博覽會。定於雙十節閉幕。但是日爲國慶日。游觀人士必多。是以各館所及商店。仍照常開放一日。入夜十二時後閉幕。明日暫不復開。預料此最後一日。必異常熱閙。各商店之臨去秋波、足以動人紀念者。必不止襟上酒痛己也。西泠橋畔之風雨亭。入秋以來。久感凄寂。然自十月六日始。因無敵牌商塲。舉行贈品。宣傳五日。近悅遠來。士女雲集。第一夕有文虎八十餘條。均天虚我生一手所製。大半爲應時點景之作。杭中善搏虎者聞風而至。所得贈品。多至二元。少亦數角。莫不滿載而歸。但至夜分。僅射去半數。主人以應對爲勞、未曾晚膳。遂約後期爲十月十日下午八時。再設一塲文虎以盡餘興。是日各謎。底面俱佳者。如「璧還游春頭獎謹領一成」射四書一句辭十萬而受萬。又「無線電信」集四書二句上下與天地同流。速於置郵而傳命。又「博物館標簽」多識於鳥獸草木之名「有聲電影」聽其言而觀其行。又「滅燭消魂莫明其妙」髠未嘗覩之也。此條。以之字作到解。以也字用說文女子隂解。可謂形容盡致。令人失笑。又「鏃」集四書三句脫靴四。亦頗耐人思索。射者但得去其金抽矢二句。而不能續其下文。遂請作者揭曉。則上二句爲抽矢扣輪去其金。下一句爲施施從外來。或問何以用施字。則曰去金抽矢而後。是方人也。扣輪。則謂明示方人也。須加圈讀耳。衆皆鼓掌稱妙。謂鈎心鬥角。巧合天成之至。尚有數條。據作者云。亦頗貼切有趣。如至雙十節無人射中。當由作者自行揭曉云。 
[世界各國之國慶紀念日詩碩]  
　　友人玟君爲余搜集世界各國之國慶紀念日凡三十餘國民主國占三之二。君主國占三之一。殊饒興趣。亟錄之以實自由談。爲國慶日之談助。 
　　中華民國　十月十日 
　　美利堅　七月四日 
　　法蘭西　七月十四日 
　　德意志　八月十一日 
　　蘇維埃俄羅斯十一月七日 
　　奥地利　十一月十二日 
　　瑞士　八月一日 
　　葡萄牙　十月五日 
　　墨西哥　九月十六日 
　　土耳其　十月二十九日 
　　希臘　　四月十三日 
　　波蘭　　十一月九日 
　　芬蘭　十二月六日 
　　立陶宛　二月十六日 
　　愛沙尼亞　二月二十四日 
　　捷克斯洛伐克　十月二十八日 
　　古巴　　五月二十日 
　　烏路圭　八月二十五日 
　　阿根廷　七月九日 
　　智利　九月十八日 
　　秘魯　七月二十八日 
　　巴西　十一月十五日 
　　以上係民主國慶紀念日 
　　英國　　六月三日 
　　西班牙　五月十七日 
　　意大利　十一月十一日 
　　比利時　十一月二十七日 
　　日本　十月三十一日 
　　挪威　　五月十七日 
　　瑞典　　六月十六日 
　　荷蘭　　八月三十一日 
　　丹麥　　九月二十六日 
　以上係君主國之國慶紀念日 
[短篇小說國慶紀念柯·定·盦·]  
　　民衆大體堂今天的燦爛輝皇。簡直是嗲動全市的民衆了。單是大門前的國旗和黨旗。招展在晴空之中。己很悅目。再加以幾千　電泡綴成的「國慶紀念」四個絶大的字。還有靑靑的松柏咧。紅紅的綠球咧。以及飄動的萬國旗。美麗的花紙燈。一切的一切。都是含蓄着一個美字。最蔣嚴的是禮堂正中的孫總理遺像。笑容可掬的。不辭勞瘁的站着鏡框的周圍。都用靑紅色的綢做出花兒來。包含着靑天白日滿地紅的意思令人望之起一種莫名的敬意 
　　今天果然是國慶大典。可是民衆大禮堂裡。即還有一件更可紀念的事在着。就是最忠實而最勇敢的黄大成同志他的兒子繼成。今天却是出世一週的紀念。假使要推功溯源到黄大成的戀愛史。和「國慶紀念」四字。發生了絶大關係。原來他是江蘇人。在民國十四年的時候。他感到軍閥的黑暗。就跑到了廣東。去投考黄埔軍校。可是幸運得很。固然名列前茅。同時就是他現在的夫人程志東女士。也考進了黄埔。他是一位浙江的名門闔秀。喬扮了男子。也會給他考進黄埔。這不可謂非他們倆的良緣了。他們一個是江蘇人。一個是浙江人。在遠離故鄉的黄埔。自然是格外要好。况且他們又是志同道合。所以分外的覺得親蜜了。在他們的同學看來。說是他們差不多己是一對同性夫妻了。這樣的幾個月後。他纔漸漸的感覺到他是一個女性。他却格外的尊重伊。因爲伊具看這樣偉大的意志。怎不令人欽敬呢。他覺到他是女性。後分外的愛伊。伊呢。也知道了自己曾有女性的暴露。可是其他的同學。却不能明白伊是女性罷了。 
　　戀愛的進步。眞是和飛一樣的快。由不認識而認識。由認識而至初戀。由初戀而至漸入佳境。由漸人佳境。而至成熟。由成熟而至結婚。這是愛侣們所公認的止當途徑。非經過這幾種步驟。不能達到美滿的目的。他們倆現在是己經達到漸入佳境的時候。可是大事不允許他們。就是時局的變動。北伐軍出發的時候他們倆抱着剷除軍閥。打倒一切不平等···的大志願。那裏肯爲了兒女情而貽誤國家事呢。所以長驅直人。竟於短時間内。打倒了不少軍閥。安然到了他們久别的故鄉。在飽受軍閥淫威的江浙民衆。見了爲民衆解除痛苦的國民革命軍到來。當然是歡迎不迭這一喜却喜得非常。以後可以重見天日。不致再如軍閥時代的受痛苦了 
　　他們後來就在本市幹工作。在那黄花香裏。國慶紀念的時候。他們倆就舉行了結婚禮。那是民國十六年的國慶。也就是江浙民衆重慶更生的第一個國慶。所以他們倆的結婚。也好似江浙民衆一樣的受着諸痛百苦。得有今日。是非常可以值得紀念的一個日子啊。就是一般民衆。也以爲他們倆是豐功偉續的人。大家都很敬仰他們倆。｜｜巧得很。經過了一重結婚手續。就會有種成績貢獻出來。他們倆當然是不能免俗。在第二年。就是去年的國慶紀念日。却誕生了一位小國民。生得肥頭眫耳。啼聲宏大。他要他繼承他的志願。就给他新出世的兒子取了繼成的名字。要他長大成人後。繼續的幹成革命工作。 
　　這是他們倆戀愛經過的事實。也是過去的值得紀一種史料。今天是國慶妃念。也就是他的兒子繼成週歳。在這種與國同慶的良辰吉日。民衆們那裏肯輕輕放過。所以都到民衆大禮堂來看熱閙了。今天有開會的儀式。也有他的演說。他大概是這樣說。「···」我們有這國慶紀念。不可忘懷了先總理的大功。同時我們倆的戀愛成功。也是先總理一手所賜我們幹革命工作的人。應當以先總理爲模範。萬不可越出範圍去幹非革命工作。也就是戀愛的伴侣們。應當和古語一柆的百年好合。不要幹那種浪漫行爲···在今天國慶紀念又是我的孩子周歳之日。承諸親友不　。惠然肯來。盛情可感。最後請大家三呼國慶萬歳。於國慶萬歳的聲浪響澈了雲霄。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[雜訉美國麥粉八千五百包昨日進口]  
　　▲荷糖三千餘噸昨午進口、 
　　▲毛羢疋頭四百件、英國運滬、 
　　▲白蠟一千零三件西雅圖來滬、 
　　▲汽車六十九輛、呢帽一千五百頂、紐約來滬。 
　　▲餅乾及孩具二百件、北美裝來、 
　　▲新核萄二千包、明日運美、 
　　▲鋼鐵二千噸、比國運滬、 
　　▲瓷缸器物二百噸、倫敦運來、 
[金融銀洋市氣清淡]  
　　昨爲國慶紀念前一日、因銀鐘兩業辦事人對於手續上之疏理、類率删繁就簡、故市氣爲之遜色、市場中厚價　早午市同爲七錢一分九厘半、銀拆早市二錢二分、午市二錢、與前日趨勢大相懸殊、銀行掛牌、仍爲九分、劃頭加水、則爲一錢二三分、做出　欵交易、早市匯劃票欵一百十三萬、午市七十四萬八千、鈔票早市無市、午市一萬、又場外鈔票兩市做出十四萬五千、同行洋公單收解三百七十餘萬、銀公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵、收解一百十餘萬銀劃頭欵收解三百二十餘萬銀行交易早市及午市。各互市四十萬、各路銀行洋户往來解一百四十餘萬、鈔票進出一百餘萬、銀欵收解、華商收解票欵一百二十餘萬、外商收解票欵九十餘萬、各種匯兌貨物稅什諸欵收解七百餘萬、進倉九十萬、日商銀行收解二百餘萬、錢莊各路匯欵收解一百三十餘萬、解現八九十萬、小錢莊互市鈔票匯頭交易五十餘萬、各路來源、杭州到新幣三十二萬、内地集到十餘萬、又輔幣交易、廣東小洋、早市做出二十二萬五千角市價爲五錢九分四厘、午市做出十三萬五千角、市價爲五錢九分四厘二毫半、江南小洋、早市爲六錢二分一厘半、午市爲六錢二分一厘、做出交易早市一千角、午市一千五百角、銅元爲四百十五十五日文、較前日又短五百文、 
[金市漲勢益厲]  
　　▲發現新高價廿七兩五錢 
　　▲大殺空頭鋒利無比昨標金漲風益厲、蓋以銀條續縮、本埠匯票步緊、並且同業中買方競爭而進尤以入殺空頭、人心極昻、自早間即高、午時竟己超出四百二十七兩關口之新高價、溯自往年最高到過四百廿八兩、迄今數年於兹矣、至市况大有飛黄騰達之概、後市因逢星期三、向無正式匯市、惟金價以在四百二十七兩關口盤旋也、英倫銀條均縮一二五紐約日美則加二一五、銀價亦减三七五、以致十一月標金即開高盤計爲四百二十六兩三錢、計加一兩三錢、毛盤續加至二十七兩、而外匯亦堅、十二月日金由朝鮮出八七二五、三井進近期八七五、匯豐與華比互做一月英金三辦士三二五十一月銀行吃進三便士、至先令揭佈掛牌己縮去一擋計二五、花旗祗縮三七五日金加分計八九、但賣者似多故反向下、此時四百二十六兩七錢、内部亦形鬆動三菱出十二月英金三便士三五　井進日金八七一二五至零六二五故遂降一兩餘、十點時爲四百二十五兩二錢、往後復見上峯、乃外匯易挺華比吃進近期二便士九三七五華比與和囒互做十一月三便士零六二五、十二月可賣三便士二五、兼因各空頭繼續補進、　面上買户旣占多數、人心頗昻、大有蒸蒸日上之象、至十點半加爲二十六兩半、時回小六七錢、十一點以後尤以上騰、日金竟達八七四三七五直至｜點三刻躍爲二十七兩五錢之新行市、惟此時一般多方有所脫手、乃銀行方面以視金價銳落之際、而匯票亦肯减鬆也、日金以八七三七五可購、迨午收四百二十六兩八錢、揭價改爲四百三十兩零二錢因掛牌己加一分惟仍做壓小初小三四兩以後抑小五兩、午收小三兩餘、登帳補水廿七兩、各號交易頗形活潑、計人德成·元成永·福昌·順利·萬興等均係售出泰興·恒興·同太昌·出入不一而買進頭寸計志豐永爲數頗鉅、計有數千條又一稱入户空頭急於補進其他各號大致進過於出套頭條子時有購售 
　　▲後市尚平結果漲一兩九錢後市開盤四百廿六兩二錢、次爲六兩一錢、乃特品做小也、以後復見高翔、惟有一兩之上落、但逢週一匯票乏市、然　面上買户仍未見倦、自一點後爲二十六兩九錢俄而回至六兩錢、三點以後到過五兩八錢乃此時有人脫手、旋後復己向上、厥後計達二十七兩、蓋雙十節休業一天、故前售出者應須補進軋直、迨四點三十分收市爲四百二十六兩九錢、比較前天計加一兩九錢查一日間最大二十七兩半、最小二十五兩三錢、計有二兩二錢上落、補水二十七兩、揭價仍小三四兩、收市抑小三兩零、各號若志豐永仍進太興·天裕永·永盛昌·及套頭條子均亦買進、大德成·元茂·順利·萬興·續又售出、零懚出人不一、物品早開二十六兩三五、午收六兩七錢下午六兩二錢、收市二十七兩一錢、飾金己加半元、計兌六十三元云、 
[外匯鋒俏異常]  
　　▲空頭恐佈抵進····銀行胃口甚健 
昨滙豐掛牌外滙均己縮去一擋、因人條迭縮之故、計英金縮二五、爲一先令二便士半、美金縮三七五、計五十三元七五、印度减一元二五計一百四十八羅比二五和洋縮一元二五計一百三十三盾半、法郎小落十元、計一千三百七十元、德滙縮二元計二百二十五馬克、香港回大七五、計八十兩○二五（然無正式市面）坡滙加一兩計一百○五兩七五、日金加一分、計八錢九分、又意大利减七元、計一千○三十三利耳、瑞士小去二元、計二百八十福祿令、本埠内盤英美日三滙均亦緊擬而　金價又騰達、竟己冲出四百二十七兩關口實數年以來之罕見一般空頭大爲補進萬分恐佈、華商投機家初有售出銀行胃口不惡旋後復己結進致市面尤挺人心頗俏計英金曾扒進十萬鎊亦有售出四五萬鎊銀行互相對做十萬鎊美金交易散淡日金初售出一百餘萬元後買進一百數十萬元、迨午刻收市比諸八日計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加三七五下午因逢週三向例無市 
[銀價迭縮匯兌上升]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續縮計近期縮一二五、爲二十一便士九三七五、（合英金二先令三辦士一二五）、遠期亦縮一二五、爲二十三辦士零六二五小價時均有賣出、市况不定、又接紐約電訊、美鐵價續縮三七五、爲四角九分六二五英對美仍爲四元八角六分、二一八七五、美對英加零六二五、爲四元八角六分二八一二五、日英升一二五、爲一先令十一辦士五六二五、英滬先令短一二五、爲二先令三便士一八七五、又當日上午十點十分路透電均見高翔、計日美加一二五、日英升零六二五、九點鐘後電通社來亦見上升、計近期日美出入價均入一八七五、日英出價高零六二五、進價大零九三七五、遠期日美出價爲四十八元三七五、進價加零六二五日英出入價均高零三一二五、至十點十分來電近期均來更動、遠期日美出入價均高一二五、日英出入價均大零六二五云、 
[證劵北平海河公債舉行抽籖]  
　　（北平）　前塲九六開盤一九七五、低至一九六、收盤一九六五、銷五十萬五千、後場開一九七、收盤一九八七五、銷二十九萬五千、今日海河公債在銀行公會舉行第一次抽籤、計抽中零五、三二、七五、八八、九陸、等五籤、（九日電） 
[債價期貨微跌現貨挺定]  
　　昨日公債現貨惟金融開出二萬四千元其他仍清期市較前日續旺惟前市仍較平靜、成交一百八十餘萬元後市則有二百五十餘萬元、内善後在市而進出仍最旴約開出一百念萬元關稅市面忽勝前成交八十餘萬續發捲菸續尚佳、約有八十萬元整六及續發二五各約五十萬元惟七年金融較清七年十餘萬元、金融則祗五萬元、至言各債價之趨勢依然穏定求供形勢仍平衡、 
　　債别現貨　前開　後收　較前日　成交數整六現貨　七六·三○　七六·○　漲○·二○·四、○○○ 
整六十月　七六·六○　七六·三五　跌○·三○　三一○、○○○ 
整六十一月七二·五五七二·四○跌○·一五一六五、○○○ 
七年十月七二·八○七二·五五跌○·二五一一○、○○○ 
七年十一月七三·四○七三·一○跌○·三九五五、○○○ 
續大現貨八四·九○····漲○·二○二、○○○ 
續小現貨八二·五○····漲○·二○···· 
續大十月八四·九五八四·七一跌○·三○二五○、○○○ 
續大十一月八四·八○八四·六五跌○·三○二七○、○○○ 
善後現貨八一·七○····漲○·四○二、○○○ 
善後十月八一·八○八一·九○　漲○·一○七二五、○○○ 
善後十一月八二·四○八二·五○漲○·○五四六五、○○○ 
續捲現貨···七五·七○漲·二○二、○○○ 
續捲十月　七六·二○七六·一五漲○·一五四五五、○○○ 
續捲十一月七四·三○七四·一五漲○·一五三四○、○○○ 
關稅十月六九·六五六九·六○跌○·一○五六○、○○○ 
關稅十一月六八·一○六八○五跌○·五○二八五、○○○ 
九六十月一九·七五一九·七五跌○·一五二二五、○○○ 
九六十一月二○·○○一九·九○跌○·二五一四○、○○○ 
金融現貨二七·四○二七·五○不動二四、○○○ 
金融十月二七·七○二七·六○跌○·○五五○、○○○ 
[紗花紗市平疲不振]  
　　▲三品紗價跌風太勁 
　　▲美政估計利於空方 
　　▲概况　紗市極平、毫無精彩可言、雙方擯持不動、但形勢極形涣散、然買方態度甚强、始終不肯放鬆、故難引起大跌、遠月抛賣者較衆、蓋以大阪三品紗跌風大熾、惟商場上多數心理看高、然測之大勢、殊爲軟弱耳、 
　　▲期紗　人標前市開盤、以美棉政府估計利於空頭而跌、人心較疲、散户稍有了結、各月跌三四錢、拍至遠月平定一二二盤賣氣不旺、而有空頭扒抵市氣略緊、結果恢復原狀各月漲一二錢、午後市情仍平、形勢軟化、各月均跌二三四錢、全日成交統計九千六百五十包、兹將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價　存賬數一一六四八跌五二六七○○ 
十月一七二八跌一三○、二○○二一六五　漲一二一一九五○ 
十一月一六九五五○、五○○三一六五三三三、○五○ 
十二月一六六五　四四二、四五○ 
　　▲現紗　生意略清、因明日國慶封關之故、查全日各帮買去統計六百六十五包、同行中進五十包、行情平平、客帮靑島帮進胃最健、計一百六十五包、四川一百五十五包、江西一百四十五包、野雞三十包、内地四十包、天津三十包、牛莊二十包蕪湖二十包、汕頭二十五包、厦門二十五包、寗波十五包、售盤錄左、 
　　▲前市三十二支　人鐘一七五·五○汕頭一○彩球二四二·五○四川二○金雞一七七·○○靑島五　　▲二十支　　大發一七三·七五又密波三○藍鳳一八九·五○天津三○紅魁星一八○·○○江西二○天官一八八·○○靑島七五藍鳳一七六·五（厦門一○仙桃一八八·○○同行一○豐年一八一·○○靑島二○立馬一八九·五○内地二○又一八一·二五又一五又一八九·五○厦門　五　　▲十一支 
人鐘一八四·五○四川五○醒獅一七·五○内地一○　　▲十六支　　▲十支 
　　日光一八二·○○牛莊　一○　三鹿一五三·○○汕頭　五藍鳳一七○·○○小内地五彩魁星一五五·五○又　五紅團龍一七四·○○汕頭五雙喜一五六七五蕪湖一○又　一七·○○寗波　一紅荷豐一五二五（厦門一○　　▲後市二十支　　▲十六支 
　　鴻福一八六五○四川　五○　醒獅一七四·○（江西　二○鴻禧一八四·五○十同行五又一七四·○又二五藍鳳一八三·七五十同行二五紅魁星一八○·二五又二五　　▲十六支　　又　一八○·五靑島　二五 
　　紅團龍一七三○○江西三○　藍鳳一七六·二五内地　五又　一七三·五蕪湖　六　▲十支 
　　大發七三·七一江西二○大實一五八七五野雞三○醒獅七三七五又　一○金財神一五六·五○牛莊一○ 
[棉市微軟環象尚佳]  
　　▲現棉廠胃較活···産地價格高昂 
　　▲遠期五兩關門···殆或不易打破 
　　▲概况　棉市轉疲、良以美政估計利於空頭、堅勢被其打破、市氣略跌、但形勢尚佳、未現若何虚慌、近日現棉生意較活、各廠皆有吸胃、各方産區之價高昂、故遠期五兩關門、恐或不易打破也、 
　　▲期棉　漢標晨初開盤、以美棉趨落、致散户羣爭了結、市盤下落、各月均跌一錢至、一錢、午後市氣平靜、無甚上下、近跌五分、全日成交統計五萬担、兹將漢收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬一月三四八○跌一五一三二、一○○一月三二八○跌○五一○四、六○○一一月三五二五一五六七、○○○十一月三四二五二一一七、一○○三月三五五五一五二三、二○○十二月三四五○二五一四一、九○○ 
　　▲現棉　生意尚暢、碼頭上來源計姚花五百包通花一千一百包、售盤錄左、 
陜西花三五、二五　三泰廠進　五○○件現貨送廠下沙花三五·二五　東棉廠進　一○○件　又　棧交又　三五·五○　又　　七○件　又　又　 
火機花三四·○○　又　四○○包送怡和廠又　　三四·二五　　又　　四○○包又　又陜西花四·○○　又　　一○○件現貨棧交安慶花三三·二○　緯通廠進　一○○包又　又通州花二五·二○至四六○同業中進　三○○包又　又 
[美棉猛跌]  
　　▲政府報告利於空頭　三品花紗亦疲　　▲棉花　昨日美棉因政府報告利於空户、南方套賣及多頭了結市况不振、計期貨跌三十四至三十九磅音現貨跌三十五磅音英棉期貨跌十四至十六點、現貨漲一點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况轉靜而穏計平果爾跌三羅比奥姆辣跌、羅比白羅溪跌一羅比原電錄左（八日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十　一八四三跌三八四五·九○一　九八九跌一五四九·七○ 
十二　一八五○　一九四五·九一一九八九一六四九·七○一　一八五八　三七四六·一四三九九六一四五○·○○三　一八八四　三七四六·六○現一○三七漲一五二·一○五　一九○六　三六四七·○八埈及一六四·跌一○八一·九○七　一八九七　三○四八·八八平果爾二四五跌三二七·九○現　一八六五　三五四六·一○奥姆辣三○五二三四·七○　　　白羅溪三四五　一三九·三○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月　五八·六五跌一·○○ 
十月　五八·九○跌一·一五二月　五八·六○　一·一五十一月　五八·七○　一·三五　三月五八·七○一·一○十二月　五八·六五一·○○四月五八·八五　一·○○ 
　　▲棉紗　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、後　收　比上日　一月　二○四·七跌三·三○十月　二○九·三○　跌三·七○　二月　二○五·○　二七○十一月二○六·七○　三三○三月　二○五·一○　二·五○十月　二○四·六○　三·四○四月　二○五·一○二·三○又大阪現紗電、二十支藍魚二百十五元、跌三元　合申規一百九十一兩四錢、二十支紅財神二百零六元　跌三元　合申規一百八十三兩三錢、十六支福島二百零三元跌三元合申規一百八十兩七錢、十六支三馬二百零三元跌三元、合申規一百八十兩七錢、 
[美棉較增九萬包]  
　　八日華盛頓電、第四次政府報告、己於本日發表、較上次增加九萬包兹將近年同時報告比較於後、 
　　　　百分數　　包額　　最後實收數 
一九二九十月一日五五·○一四、九一五一四、四七八、○○○包　　九月一日五五·四一四、八二五一三、九五、○○○包一九二八十月一日五四·四一三、九九三一七、九二、○○○包一九二七十月一日五四·二一二、六七八一六、○八五、九○五包一九二六十月一日六一·三一二、六二七一三、六二七、九三六包一九二五十月一日····一四、七五九一○、一三九、六七一包一九二四十月一日五三·五一二、四九三九、七六三、○六九包一九二三 
一九二二 
又統計局發表第五届軋花報告如左、 
一九二九年九月三十日五、九○六、○○○包 
　　九月十五日　三、三五三、○○○包 
一九二八年九月三十日　四、九○、○○○包 
一九二七年九月三十日　五、九四五、○○○包 
一九二六年九月三十日　五、六三九、○○○包 
一九二五年九月三十日　七、一○二、○○○包 
一九二四年九月三十日　四、五二六、○○○包 
[糧食米市江河日下]  
　　▲市價又跌半元···國慶停斛無市 
　　▲閘北　昨日各帮到船四十號左右　市銷雖接然須一致修削白破高貨計跌兩角、中關及新粳須小四五角之鉅市情仍有步疲之態刻下高貨眞特頂破粳盤面爲十八元半左右、薄稻貨稀不動百哥稻則一跌再跌羊秈及杜客等秈到貨不甚暢旺本街辦胃尚可價格隨小三角茭白埠秈則去化仍淡變元稍有見抵、買氣沉寂、行情亦鬆一兩角不等、隂元市無榮辱、 
　　▲滬兩　河下來源二十號之譜走銷殊呆常帮高白破己開進十八元半關内　蘇同白粳殊無精神交易亦不多、盤面續鬆河下及廠東新粳一律步跌角半、羊秈杜秈情勢均疲、客秈機尖雖有零户續買然價則均小兩角、夑隂元尚能站立總營全日形勢、米價頻頻向上豈無下游之時、且本埠南北兩市存底日充、故民食前途大爲樂觀矣、 
[疋頭　細嗶嘰現貨見缺]  
　　▲本廠棉布　邇來市面無大變化客銷尚暢、北帮復動、昨日大連帮（細布）需要甚殷成交彩球二百件、向廠家直接開進、價六兩六錢、致市上現貨轉缺、津帮進三魚（粗斜）三元寳三人兄（粗布）等一百餘件、長江流域需胃較呆、惟（絨布）頗有胃口漢口·蕪湖南京·等帮均有成交、二六公共汽車開九兩三錢、電車九兩零五分、十六磅雙魚吉慶九兩一錢、九磅金城六兩七錢、雙　（粗布）厦門帮搜辦甚烈、故價己高至六兩二錢云、 
　　▲東西疋頭　跌風稍息、實銷略露轉機、「東貨」連日内地各埠復形活動、就中皮通州如皋等處因棉花收穫甚佳故需胃甚强、市上（細嗶嘰）有搜羅一空之勢、觀樂於二錢五分售馨、湖心亭獵雁慕秋二錢五分二厘半、現貨亦不多、故上身貨亦隨好、實球昨售開二錢七分七厘半、古城會二錢八分七厘半、（直貢縀、走銷亦活、客帮四川漢口亦有添添、惟鎭江帮因年成不佳落靜、「西貨」（厚直貢呢）本客均有成交、豐登萬花廊五錢七分半、公平八陣圖五錢一分、 
 
 

Page 21

 
 
本埠新聞 
[今日各界慶祝國慶]  
　　▲上午九時在新普育堂開紀念大會 
　　▲下午更新舞台等五處舉行游藝 
　　▲下午一時在市黨部舉行全演講競賽 
　　▲大會發表告民衆書半淞園開放一天　　▲全市大會　今日爲雙十節第十八週國慶紀念、本埠各界、除於昨日舉行游行提燈大會外、一律休業、懸旗慶祝並舉行大規模紀念大會、上午九時、上海各界國慶紀念大會、在南市新普育堂舉行、儀式、（一奏樂開會、（二）升旗、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘爲辛亥革命殉難烈士誌哀、（六）主席報告開會宗旨、（七）演說、（八）呼口號、（九）攝影、（十）奏樂散會、主席團、由籌備委員會大會議决九人、計陳德徴、（各界）張羣、（政）熊式輝、（軍）王延松、（商）李永祥、（工）沈存競、（婦女）施公猛、吳開先（黨）李（錚）司儀許也夫、紀錄許性初、王天任、事務（略）招待（略）糾察（略）、講演競賽會計分五組、一大學組、二中學組、三小學組、四黨員組五市民組、定今日下午一時在市黨部及上海中學初中部、分别舉行聘請劉湛恩、歐元懷、潘公展爲大學組評判員、倪文亞、熊文敏黄諤爲中學組評判員、張廷灝、徐公美、周君尙爲小學組評判員、吳開先、童行白、范爭波、爲黨員組評判員、施公猛、朱應鵬、陳坤珍爲市民組評判員該部並備有各種銀盾銀章書籍等、各種獎品、分贈講演競賽優勝講員云、 
　　▲市政府、上海特别市政府、除於昨日下午六時分由各局每局指派十人、連同市政府計一百人、各備燈綵參加提燈游行外、並在市政府内紥彩懸燈、以資點綴、張市長本人將於今日在交涉公署聨合接待外賓、並另派員參加南市新普育堂之各界慶祝大會云、 
　　▲交涉署　交涉署大門前、搭架松柏彩牌樓、嵌有國慶紀念字樣、并綴鮮花彩球、四週墻上、各貼標語、大門内兩旁遍懸燈綵、二門上高义國旗并遍紥松柏鮮花、外交大樓布置非常華麗、四壁懸各種標語、各國旗幟、聞本届雙十節招待外賓事宜、三大機關共同籌備以來、非常週到、上午九時起至午時止、招待中外賓客、由警備司令部及公安局音樂隊奏樂、午時鳴禮槍一百零一響、禮畢并欵優美之西點及香檳、末攝影而散云、 
　　▲全國商聨會　全國商會聨合會全體執監委員、於今日下午二時、假特别市商整會常會室、行國慶紀念典禮、明日（十一）下午二時起在原處開臨時執行委員會議並請監察委員列席與議云、 
　　▲租界臨時法院公共租界警務當局、深恐有不逞份子、妨碍治安、故飭令各捕房捕頭、於今日加派探捕各在所轄區域内、分段梭查、以免宵小混跡而維治安、臨時法院亦循例停止辦公一天、佈告云、爲佈告事、照得十月十日爲國慶紀念、本院舉行慶祝典禮、是日照章停止辦公一天、合行佈告通知、此佈、 
　　▲駐滬海籃　海軍編遣辦事處以在滬戰艦、計有應瑞、建威、武勝、公勝普安、建安誠勝、楚泰湖鵬、劉字、德勝等十一艘、停泊高昌廟黄浦江中、自今日起、各懸燈結綵三日、點綴江間、表示慶祝、 
　　▲海軍編遣處　海軍編遣辦事處、定今日上午十時、在大禮堂舉行慶典、禮塲在總部門前草塲、茶會在樓下膳堂、服裝、軍字大禮服或公服兼佩刀、文官便服、儀禮、各官兵行禮時、依照原定地位站立、主席居中、左軍官右文官均衣大禮服、下文官衣便服、軍官公服、再下爲指揮官與禮砲隊、再下爲禮槍隊、並聞届時陸上各機關升旗燃砲、水上各艦懸綵掛燈、以誌慶祝云、 
　　▲滬蓉航空處　滬蓉航空管理處　定今日九時前後在本埠凌空散放該處自印之恭祝國慶五彩傳單、及本市第二届國貨運動大會傳單、聞飛行時於沿途無錫蘇州常州各城市、及飛抵南京後、均有傳單散放云、 
　　▲法工部局　法捕房總巡費沃禮君、以今日爲吾中國雙十節國慶紀念日、滬上工商界各界、皆停工休業、放假休息、界内游人必多擁擠、恐有不法之徒、及匪徒宵小混跡其聞、發生滋事、及强攫摸竊情事、爲維護治安、爰於昨日預飭所屬各捕房捕頭、加派中西越各捕、出外梭巡界内各馬路、與各交界之處、并令通班包探、分段嚴密巡緝外、又民國路爲提燈會必經之處、觀衆擁擠特於昨晚飭派中西越各探捕、在民國路一帶燈會經過處所、妥爲照料、以維安寗、 
　　▲法公廨　今日星期四爲法會審公廨應訊民事瑣案堂期、適逢雙十節國慶念、循例停訊一天、同伸慶賀、爰由承審官陳介卿君、於昨日通知檢察處、停止傳解民事案一天以資休息、 
　　▲縣屬各界　全縣各界、於今日一律休業一天、并懸　黨國旗外、並於今日上午九時、召集全縣民衆舉行祝　禮、下午七時起舉行提燈大會、關於游藝方面者、則與行游藝大會、關於宣傳方面者、除分送國慶特刋傳單、畫報黨國旗外、並組織演講隊分赴各區演講、惟以縣區交通不便、故由該會議决分五區舉行、計第一區閔行、第二區三林塘、第三區顓北、第四區曹塘、第五區馬橋、縣屬各機關均派專員前往參加、並由當地各區黨部會同區公所商會等積極籌備、現聞同行方面己、於昨日（九日）起、並開演京劇七晝夜、晚曞由鄉村師範、鄉村中學、中心小學孤兒院等、表演各種游藝、各商號均懸燈結彩、並組織連合商塲、藉以提倡國貨、連日頗見擁擠、其餘顓北各區於今日起、亦公演京劇三日、三林馬橋等區、亦均表演游藝、並開放滔火縣黨部方面、亦己推派專員吳景靑馬鴻翔林靑、赴一區、蔡炎、胡乃文、金永鑫、赴二區、王立屏、何徴平、馮冰如、赴三區、姚垚、陳家浦、顧雲如、赴四區、鈕長耀、吕覺非、赴五區、前往主持一切、其餘各機關各團體均派代表前往參加、故凡參加國慶紀念典禮人員、均於今日上午八時、齊集縣黨部、分乘滬閔上南專車前往各區、至縣黨部及縣政府門口、均高紥彩牌樓、五光十色、壯嚴異常、再縣黨部宣傳部、特於國慶日刋印紅色標語數種、新上海專號及國慶紀念册等、分發全縣各界外、並印就告民衆書數十萬份（詞長從略） 
　　▲法租界兩團體曁各商聨會　法租界商界總聨合會、法租界納稅華人會、曁法租界各路商聨會、昨通告法租界内華商居民云爲通告事、本届國慶紀念、本聨合會等、特在方浜橋南共和影獻院前、搭蓋高大燈彩牌樓一座、以示慶祝、凡區内各商號、如欲參加盛舉者、可住該處集合、程序從略、 
　　▲兩絲業團體、江浙皖絲繭總公所主席委員黄晋紳上海絲廠協會主席委員沈驊臣、除己通告全滬絲廠於雙十節日一體停工外、並定於今日上午十時、率同兩會全體執行委員、曁各廠商、在北山西路本會所舉行慶祝大會、主席團爲黄晋紳沈驊臣、司儀張佩紳、門前懸燈結綵、禮堂上懸總理遺儀及黨國旗四週遍紥鮮花、頗爲莊嚴云、 
　　▲吳淞　吳淞黨政軍警商學各界於今日舉行國慶典禮、各機關各學校各工廠等、均放假及停止辦公一日或兩天、全鎭各商店則均於午後休業半日、以表普天同慶之歡、今日上午九時、各機關團體職員齊集區黨部大禮堂、行慶祝大典禮、午後一時起體育場開游藝大會、表演音樂歌舞京劇新劇雙築等各種餘興、晚間七時起舉行提燈大會、齊集公共體育場整隊出發、 
　▲浦東　浦東各界籌備會、經長時間之籌備、且各團體咸踴躍參加、其議定情形、（升旗典禮）今日上午九時、在爛泥渡氷廠田舉行升旗典禮、參加者有軍警團機關、各民衆團體、各學校學生、届時全集禮塲、升旗慶祝、（游藝大會）遊藝大會係假座靑年會操塲舉行、預定自上午九時起、至下午六時至、表演之節目、從略、 
　　▲靑藍染業等五工會　上海靑藍綢布等五工會、定於今日上年召集工人、在綢綾染業工會大禮堂、正式開會慶祝、 
　　▲儉德儲蓄會　今日上午九時起至十二時止、在該會演講廳舉行慶祝並開游藝會、主席夏孫鵬、有張壽鏞次長·市黨部·兩路黨部之演說、及國樂·歌舞·粤樂·三角戲·滑稽電影等、凡屬會員、均得携會證向該會换取入塲劵一紙、即可入座云、 
[昨晚提燈大會紀盛]  
　　昨日下午六時南市及閘北兩處、同時舉行提燈游行大會、事前由上海各界慶祝國慶紀念籌備委員會、負責籌備、故游行大會參加人數雖衆、而秩序井然、集會地點、南市在公共體育塲、閘北在靑雲路、華燈初上時、各界民衆皆紛紛而來、萬頭鑽動、燈彩飛耀、人數衆多、實爲空前所未有、兹分誌於後、 
　　▲參加團體　市黨部　市政府陸軍第五師、各區黨部、各區分部總工會籌備委員會商人團體整理委員會、婦女協會、學生團體整理委員會、南市及閘北各區救火會律師公會、鵬販等商民協會農民協會南市及閘北保衞團各中等以上學校法商水電工會、華商電汽工會絲光染業工會商務｜會南區襪廠工整會製茶工會華成烟廠工會閘北水電工會、南區絲廠工會東區絲廠工會西區絲廠工會北區絲廠工會輪船木業工會華洋印刷工會絲廠聨合會紋術工會兩路餐務工會旅棧招待工會冠生園職工會南貨業職工會香業職工會、泰晤士報工會、蔴袋業工會米糧業職工會滬南區建築業工會、滬北區建築業工會求新造船廠工會藥行工會、三友實業社工會、三星棉織廠和雪茄烟廠工會新新公司職工會裝訂工會製暴工會、和興烟廠工會等三十餘團體、 
　　▲游行職員　至市總指揮施公猛副總指揮許也夫、總糾察李永祥副糾察王光斗南市總指揮楊清源副總指揮張耀明李錚總糾察顧永泉、副總糾察胡壽祺、湯俊生、各界總指揮黨部·吳開先婦女·陳振權工洪東夷·農·沈若虚學傅德培商·吳楨、北市總指揮陸京士、副總指揮譯焕祥黄金灿、總糾察葛鶴才、副總糾察朱潤斌·張志誠各界總指揮黨部·姜懷素工·周士良商·鄭緘三、情報隊總隊長范爭波副隊長鄧通偉、第一隊南市隊長劉梅庵副隊長　鰲奎、第二隊北市隊長許性初、副隊長陳漢聲 
　　▲綵樓耀光　南市市黨部西門肇嘉路口小東門北站寳山路口商務工會等處、均紥松柏綵牌樓、上綴「慶祝國慶」「紀念雙十」等人字及五色小燈、中央並懸總理遺像、入夜電光飛耀然是可觀 
　　▲奇異燈彩　今年爲訓政开始後第一雙十節、各界慶祝更加熱烈燈彩之新奇、尤爲空前未有且有以紥成汽車汽船之燈車與置總理遺像、而四圍綴以小電燈者 
　　▲龍燈飛無　南市及閘北等提燈避行遂均特製龍燈、不下十餘條行至轉角熱閙處訓蟠然翔舞閘北游行隊中之自由車龍燈尤爲新奇、 
　　▲火車入市　兩路特别黨部及兩路工整會、以最大運貨汽車裝爲火車、列入游行隊中南市則有造船工會以汽車飾成巡船一艘益覺新頴 
　　▲游行口號　（一）享亥革命是中華民族的復興（二）辛亥革命是推翻滿清創立民國的日子、（三）辛亥革命是中國民主政治的新紀元（四）辛亥革命是蕩滌滌二百六十餘年的奇恥、（五）辛亥革命是總理領導同志舊鬭的結果（六）紀念國　要厲行地方自治、（七）紀念國慶要努力經濟建設、（八）紀念國慶要督促編遣實施、（九）紀念國慶要收回中東路、（十）紀念國慶不要忘了辛亥革命失敗的原因、（十一）紀念國慶要鞏固中央、（十二）紀念國慶要肅清一切反動勢力、（十三）紀念國慶要打倒赤白帝國主義（十四）紀念國慶要肅清勾結蘇俄的共産黨改組派（十五）紀念國慶要取消一切不平等條約（十六）中國國民黨萬歳（十七）中華民國萬歳、 
[國慶日之軍警維護]  
　　淞滬警備司令部、以今日爲國慶紀念、本埠軍政黨各機關各團體、一致參加國紀念典禮、經熊司令曁市公安局長袁良、對於是日淞滬一帶維護治安問題、極關重要、故熊司令己於昨日飭屬軍警聨合颧備、嚴爲防範、維護秩序、如滬南·龍華·楓林橋·高昌廟·兵工廠·斜橋·西門一帶、由駐龍華楓林橋之第五師師部、特務營、砲兵營、工兵第五營、騎兵連、機關槍連、迫擊砲連、及駐高昌廟兵工廠之二十九團、步兵第三營、及二十六團、特務連、曁海軍部之陸戰隊、兵工廠之護廠隊、以及市公安局保安隊等擔任維護、閘北方面、由第五師二十五團迫檕砲連、及獨立第一營步兵第三連、總部憲兵連、擔任出巡維護、浦東由第五師二十七團步兵第二營五六八三連、江灣由第五師二十五團機關槍連、而吳淞等處由第五師獨立第一團、第一營步兵二四兩連、曁而塞司 
 
 

Page 22

 
 
令部之砲兵步兵等、聨合分防、以維地方安寗、 
[總理倫敦蒙難紀念]  
　　▲本市黨部决舉行紀念會 
　　▲市宣傳部製發宣傳要點 
　　本月十一日爲總理倫敦蒙難第三十四週紀念　本市黨部訂於是日午前十時半舉行紀念大會、昨己通函各級黨部各團體機關推派代表參加、市宣傳部並製發總理倫敦蒙難第三十四週紀念宣傳要點、令飭各級黨部遵照宣傳、兹錄其原函及宣傳要點於下、　　▲公函　謹啓者、查本月十一日爲總理倫敦蒙難第三十四週年紀念、本會定於是日上午十時半、召集全市各區黨部、各區分部、各民衆團體、各機關代表、在本會大禮堂舉行紀念大會届時務希貴會、派代表三人出席、并轉飭所屬遂照辦理爲荷、 
　　▲宣傳要點　總理倫敦蒙難第三十四週年紀念宣傳要點、（十月十一日）（一）民國紀元前十六年的十月十一日、（清光緖二十二年、西歷一八九五年）是總理在倫敦蒙難的日子當時總理因在廣州所領導的第一次革命失敗、爲清廷所忌、嚴令通緝不得己斷髮易服、親赴海外宣傳、以圖再舉、一年之間由日本而　島而美、迨至倫敦、被清廷　英公使誘禁、并擬密送歸國、賴其師康德黎營救得脫中間被幽閉者計　有二日、（二）總理之倫敦蒙難、係爲中華民族苦國鬭而受禍、爲推翻專制創造共和而遭受之厄運當日生命千鈞一髮故凡眞正革命志士無不躬冒危險、爲天下倡而此後本黨同志聞風興起慷慨赴義者前仆後繼清廷終以顚覆共和告厥成功、此非總理偉大果敢精神之感召、曷克臻此（三）總理於倫敦蒙難之後、考察歐西政治社會情狀、結交當地名流、聨絡有志僑胞、遂能使本黨主義、更爲完滿、革命勢力愈見雄厚、現在軍事雖告結束、然外受赤白帝國主義之壓迫、内有反動餘　之思逞、吾人當繼總理倫敦蒙難時之奮　精神、以抵制並撲滅國内外一切反動勢力、 
　　▲標語口號（一）總理精神不死、（二）總理倫敦蒙難是爲傾　專制創造共和而受禍、（三）總理倫敦蒙難、是促國民革命勢力的雄厚、三民主義的完成、（四）紀念倫敦蒙難要繼續總理的犧牲奮鬭精神（五）紀念倫敦蒙難要效法總理的慈神博大人格、（六）確遵總理遺教努力訓政工作、（七）厲行革命建設、剷除叛逆軍閥、（八）擁護總理所艱難締造的中國國民黨、（九）實現三民主義、（十）國民革命成功萬歳、 
[昨晨八時滬蓉航空試飛漢口]  
　　▲昨日午後二時半抵漢今晨返滬 
　交通部郵運航空處主任聶開一、偕同美籍飛機師韓德生及馬可黎、昨日上午八峙、親駕滬蓉二號飛機、由虹橋飛機場起飛、試航漢口、順長江考察沿途地勢及標誌、以便於短時間内開始滬漢間之飛航郵遞事業、 
　　▲二時半抵漢　滬蓉二號飛機、十時許即己安抵首都、由聶開一與二機師等縝密視察機件、及添裝油料後、十一時開始由京飛漢、昨日下午五時、本埠郵運航、空管理處接漢口來電稱、滬蓉二號己於昨日下午二時半抵漢、定十日晨由漢飛滬、 
　　▲曲綫的飛行　據該處負責人昨對本報記者言、自南京至漢日直綫的距離不過二百五十餘英里、故日後依直綫飛行、由京至漢、二小時半可達、此次爲試飛性質沿途目標尚未熟悉、須沿長江西南、經安慶至九江、再折西北至漢口、計程共三百餘英里、此種曲綫的飛行、故昨日由京至漢、乃須三小時有半也、 
　　▲新機即運滬又謂航空處鑒於京滬飛航己有相當成績、連日積極籌畫擴充、曾向美國司汀遜公司續購飛機四架、及水浮器等、除水浮器己由大來公司輪運到、今日（十日）可交貨外、四機約二星期中可運到、新機到後、滬漢郵航、即可實現、此次試飛回來、即由交部派員赴漢籌備設站、一面與郵局磋商滬漢間郵件飛遞辦法、倘届時新機猶未運到、無論如何、每星期可酌訂往返滬漢一次、 
　　▲華機師駕駛　又謂、本處原有華飛機師張畫一·周璜·張書紳·三名、對司汀遜飛機、均早熟練、可以單獨飛行、由昨日始、關於京滬間飛航、均由華飛機師駕駛、昨晨九時、由滬起飛之滬蓉四號機、由華員張畫一、及周璜駕駛、載有友聲旅行團乘客四人、十一時許平安抵京、 
[市執委會告同志書]  
　　同志們、今天（十月十日）就是本黨同志熊秉坤蔡濟民等、揭總理之名、在武漢起義、推翻滿清、建立民國的一天、這一次革命剷除四十餘年君主專制之迹、蕩滌二百六十餘年民族間不平之氣與恥辱、振起旣死之人心、造成蓬勃之朝氣、兆民皆蒙其庥、百世皆受其利、這當然是值得我們竭誠的歡欣熱烈的慶祝、然而他的失敗、更值得我們的注意和痛心、我們看辛亥後的中國如何、帝國主義者的侵略如故、軍閥與政客又復乘機竊國、頻年内事、以致民窮財盡、百業凋零、老弱轉死溝壑、壯者流而爲匪、國之不亡者一間耳、吾黨總理孫中山先生目擊心傷、乃奮然而起、重行組織革命黨一方面嚴密黨的組織、一方面注意民衆運動、辛勤劬勞、以至崩潰、自後又經本黨同志犧牲無數頭顱、流盡幾許鮮血、如所云最近的過去、將破碎的河山收拾完整、我們宜如何珍惜而努力啊、况且我國民政府、不忘總理的主張、不忘辛亥革命失敗的教訓、對内規　建設事業之進行、訓政時期之設施、對外致力於不平等條約之廢除、一年之間頗著成績、而良心泯滅、惟權利是圖的改組派、却聨絡反動勢力、反抗中央以民族供犧牲以國家作孤注、我們曉和得改組派之黨徒、無非是捲欵潛逃的腐化份子、共黨中的落伍者、和西山會議派的小醜、或則己被本黨開除黨籍、或則實非本黨黨員乃竟高呼改組本黨不亦滑稽、即有少數爲本黨黨員、亦應恪守黨紀、何得自外於黨、考其領袖陳公博等放言改組本黨之動機、實欲藉以要挾中央爲進身之階梯而己、迨在黨内求之不得、以是不惜與段祺瑞吳佩孚張宗昌李宗仁白崇禧等舊軍閥、及研究系交通系安福系等政客、聨絡一氣、爲反對中央之大同盟、夫此種新舊軍閥及政客官僚、爲帝國主義者之爪牙、爲民衆利益之鷹犬、爲中國革命之死敵、爲吾黨不共戴天之仇、改組派份子、以前亦雖出死力攻擊之、今則反委屈求全以遂其歡心、而聨合之、眞不知人問有羞恥事實、中國國内各派反革命勢力、原皆爲各帝國主義者之工具、國内各派反革命勢力結合分離的形勢、就是國際形勢的一種反映、最近的確息、改組派實受赤俄的資助、故與中國共産黨合作、反對中央收回中東路、而英俄復交日俄親善之消息、皆非虚傳、日英則素有淵源、段祺瑞之主人爲日、吳李白之主人爲英、然則改組派與國内新舊反動勢力之大聨合、殆亦時勢之所必然者乎、同志們至此我們不得不壓抑着、沸騰的熱血來回想一下辛亥失敗的教訓了、辛亥革命、失敗的原因有三、（一）當滿清推翻之後、一般同志、都以爲革命成功、可以升官發財、於是犧牲革命的主義、放棄革命的政綱、背叛革命的領袖、破壞革命的集團、而與軍閥政客合污、滿清遺孽妥協、（二）當時一般同志、祗努力於單純的軍事工作、忽視了偉大的民衆力量、所以革命勢力不能雄厚、革命基礎不能鞏固、（三）壓迫我中華民族的不止一滿清、而帝國主義者尤甚、辛亥革命祗爲單純的排滿、不敢摇動帝國主義者的在華勢力、甚至於怕懼帝國主義、倚賴帝國主義、我們這一次努力的結果、是否會蹈辛亥的覆轍呢、倔們且看第一改組派是叛黨了、與一切反動勢力妥協合作了、第二改組派鼓吹農工小資諧級聨盟、正在分化本黨的民衆基礎第三帝國主義者深知中國地命勢力高漲、革命建設實施是要危害他們本身生命的、所以又站在壓迫中國革命的戰線上聨合起來了、在這種形勢之下、我們能夠安心的說、這次革命不會像辛亥革命一樣的慘敗嗎、但是同志們、我們也不要自餒、也不要自誤、道種局勢、自某一方面去估量、當然覺得非常危險、 
可是從另一方面去估量、也還有另一種的意義、這種意義、就是表示本黨革命己到了最後的階段、將要成功的表徴、所以在國内無論反革命份子、假革命份子、都要連合的同本黨作最後的反攻了、在國外無論赤色帝國主義者白色帝國主義者都一致的對本黨作最後的壓迫了、同志們、這是我們生死存亡的關　了、我們在這個時期、切不要爲人所誘、被人所惑、振作起來、興奮起來、本痛苦之經騐、作更進之奮圖、我們高呼着、代表民衆利益、肅清封建餘孽、擁護中央實施編遣、收回中東路權、取消一切不平等條約、打倒帝國主義、中華民國萬歳、中國國民黨萬歳、 
[各外賓昨連袂晋京]  
　　▲閱兵禮畢後今晚返滬 
　　▲瑞典公使十二日赴日 
　　國慶日首都閱兵禮、在滬各參加外賓、昨晨由劉雲舫科長偕同乘車晉京、至國府顧問懷德爵士、及加拿大代表高維爾、梅稅務司、則由處長陳世光偕乘昨晚十一時車入京、閱兵禮畢後、各外賓即乘今晚夜車返滬、瑞典公使賀德曼等、加拿大代表等、以急於趕往出席十六日在東京開會之訊太平洋會議、故定十二日晨乘輪赴日、 
[徐交涉員昨宴領事團]  
　　▲今日上午在交署禮堂欵待外賓 
　　▲交涉署門前鳴禮砲一百零一響 
　　徐交涉員爲慶祝國慶起見、昨晚七時柬邀各國駐滬總領事在大華飯店歡宴由交涉公署交際科長郭德華招待一切、到滬領熵領事克銀漢等十餘人、至九時許、賓主始盡歡而散、今日交署循例由淞滬警備司令熊式輝、特别市市長張羣及徐交涉員出面、於上午十一時柬邀各國駐滬總領事、陸海軍武官、及各外賓在交署禮堂茶會、痛飲香檳、藉資慶祝、届時張羣徐交涉員及交署科長以上職員均列席招待、並由警備司令部撥來兵士一連、及保安隊五十名護交署大樓前紥有大彩牌坊一　座、復有各式燈旗、佈置頗爲宏壯、各外賓到時、並鳴禮砲一百零一響、以示禮節之陸重云、 
[波蘭使館房屋己租定]  
　　▲捷克斯拉夫使館在物色中 
　　波蘭使館房屋、曾由波蘭代辦渭登濤、請外部辦事處代覓、兹己在傑司非而路租定大洋房一所現正從事修葺、預計一二星期中即可開始辦公、又捷克使館房屋、尚未有適宜所在、正在物色中云、 
[菲議長奎松今晨抵滬]  
　　菲律濱參議長奎松由菲乘軋倫脫總統號來滬業經本埠官廳籌備歡迎等情、己迭誌報端、兹昨探聞菲議長奎松、於今日（十日）上午八時在新關碼頭起岸、交涉公署郭科長、己通知各機關歡迎人員、於八時前齊至碼頭迎候并俟菲議長登陸、即送往預定之沙遜新屋旅館下榻、稍事休息、請其赴交署參加雙十國慶典禮云 
[英裴萊上將明晨抵滬]  
　　字林報云歐戰時英國海軍名將裴萊上將、曾統率英美聨軍防守愛爾蘭卓著戰功、頃以周游世界、乘藍烟囱公司米尼勞斯輪船、將於明晨（十日）到滬、美國亞洲艦隊總司令梅克威少將及本埠英海軍界均將設宴歡迎云、 
[加拿大代表之游滬觀]  
　　▲注意加邦與遠東之貿易 
字林報云、加拿大出席太平洋國交討論會之首席代表羅偉爾夫婦、及代表普勞恩等均於昨日（八日）抵滬、擬在本月二十八日大會開幕之前乘機一游中國、研究有關中國諸問題故在滬小駐數日後、即將往首都及北平瀋陽等處訪問各界要人、俾於中國情形可以聞見較切、昨據羅氏談及、此次加拿大代表團無甚特别重要問題提出、惟對於加邦與遠東貿易之日盛、則極爲注意、渠視中國尤爲太平洋畔前途未可限量之國家、渠四年前曾作滬游、乃今昔情形大變、上海誠爲平生所見發展最速之都市、料中國全國亦黨有國樣之發展也、 
[國貨運動大會紀]  
　　▲第三日 
　　昨日（九日）爲國貨運動大會之第三日、參加者仍甚踴躍、下午一時在天后宫橋商整會内舉行機器業宣傳、請張延祥君演講我國機械的前途、支秉淵君演講標準度量之緊要、胡啓文君演講機械業之過去與將來、並由張市長蒞會演講、並爲播音講演、新中工程師張延祥演講、支秉淵演講、詞長從略、而會中情形、如國産駝絨營業頗爲發達、除汽車游行及飛機分發宣傳品外、并於會塲内特設零售部出售、大東門内𥲑笠衖公平鐵廠創造中國鋼版鋼筆、曾經政府特許專利、近又發明用鋼料製成圓櫈、陳列會塲、廉價發售、並有詳細說明、分贈來賓、中華全國道路建設協會特將歷年來各省區路市政成績、與該會出版各專書及圖畫照片表格月刋等等、統計四百餘種、在會塲荷花池畔之荷花亭、另闢一室分别陳列、美亞綢廠最新出品、如湖縐美亞葛亞光綈等、特設零售部、兩日來營業十分擁擠、聞該部爲優待顧客起見、自即日起、購貨滿三元者、送贈該廠特製印花紀念絲巾、會中經派員向各華商烟廠徴求國貨香烟數百種、陳列塲内廉價出售、（如大喜牌買二包送一包）靈生油墨公司連日趕製紅藍黑三種謄寫甚爲忙碌、除大批定價外、前往芝罘路七號該公司營業部零沽者亦屬不少、雙輪牙刷公司、在此次國貨運動週内、批發照定價七五折售現昨日起、凡在會塲内購貨滿一元者、得憑發票參與抽獎一次、購滿二元者抽二次、餘類推、惟十元以上以抽十次爲限、每次均無空票、昨日抽得之國貨、有牙刷面盆毛巾等物、共抽去貨物數千件、今日各廠捐贈之貨品、尤較昨日爲多、故得獎之機會與獎品之優良、當更勝於昨日也鍾靈君發明之鍾靈印字機、此次亦在會内陳列并由漢藜公司（該機之總發行所）分發說明書以廣宣傳、昨日爲該會機器業宣傳日、除專家演講外、并分贈機器號特　今日雙十節爲該會之化工業宣傳日明日爲飲食品業宣傳日、將分别敦請專家演講、並發行化工及飲食品專刋、宣傳地點、均在南市車站路普益習藝所内、十一日播普演講將請葉惠鈞·王延松、十二日請徐謨、十三日請陳德徴、分别擔任、今日（雙十節、游藝、仍在南市普益習藝所舉行、其節目如次、（一）林蔭幼稚園歌舞、（二）張冶兒易方朔滑稽戲、（三精）勤女學歌舞、（四）陸嘯梧滑稽唱春、（五）吳玉奎蓮姑娘雙簧、（六）惠君女校歌舞（七）張慧冲魔術今日該會聨合各廠商舉行汽車游行、參加車數約計五十輛以上、車上均綴以新頴之宣傳文字及圖畫、必能引起觀衆之注意、上午八時在陸家浜集合、由南而北、其路線己誌昨報矣、 
[市公用局解决外商越界給電問題]  
　　本市引翔區歐嘉路瑞餘里業廣公司房産、完全坐落華界、數日前該業主不顧國家主權、竟向上海電力公司、請求給電、當由該　　植桿敷綫、預備供給電氣、被市公安局五區三所長察覺、以事關越界給電、有損主權、竭力阻止接綫、雙方爭執頗力、昨山市公用局黄局長邀集上海電力公司總工程兼經理敖爾祺、閘北水電公司營業董事陸伯鴻等、在威海衞路市政府職員公除社會商、據理力爭、結果上海電力公司經理表示尊重我國主權、將所有在該處敷設之電桿電綫、由閘北水電公司備價購買、該處電氣、即由閘北水電公司供給、其路燈設備因與本市規定格式不符、亦由黄局長囑令電力公司一律拆回、再由業主自行裝置、該公司均允照辦、至其他各路越界給電問題、闻經議定、由該局重行約期正式會商、預料是項糾紛、不久可得圓滿解决云、 
[川沙土劣黄兆祿被捕]  
　　川沙土劣兆祿、（即黄　嘉）被四區黨部舉發、黄畏罪遠颺、匿跡租界、於兹二年、近又有捲土重來之計、事聞川沙縣黨部、向第二次縣代表大會提出檢舉、當一致通過、函請縣政府嚴緝歸案法辦、縣府據函後、己於本月五日弋獲、呈請上峯核示、 
[▲尚有本埠新聞轉入後頁▲]  
 
 

Page 23

 
 
本埠新聞二 
[來滬三日即犯盜竊]  
　　▲菲律賓靑年之所爲 
　　▲將移送美領署訊辦 
　　菲律賓靑年葉馬右者（譯音）來滬祇有三天、日前因犯竊、由法租界逃至華界、被十一號崗警見其形色慌張、知非善類、即拘區轉解公安局、經公安局訊得該竊葉馬右供、曾向友人借得戒子質錢、被友誤指爲竊等語、但失主則指葉馬右竊取伊物是實、經公安局將葉馬右轉解地方法院訊辦、經地方法院訊得葉馬右係菲律賓籍不屬本國法律範圍、特備文派司法警目徐國光將葉馬右解送交涉公署轉致駐滬美總領事、請其派員迎提歸案訊辦、 
[司閽爲慘殺擄架小孩主犯]  
　　▲昨被地方法院拘獲 
　　南火車站塌車頭楊榮寳之七歳兒子二毛、爲綁匪擄架而致撕票於車站邊荒地上、旋由楊在鎭江查悉綁票匪匿居地址、由鎭江公安局拘獲盧世嘉·徐殿階·李大紅·等三名、研訊據盧供、此案之主犯首領、爲上海楊樹浦蘭路厚生紗廠司閽文殿鸞、又外脚夫周士蘭等二人、除周己由滬警局拘獲解送地方院訊究外、鎭江公安局復急電上海地方法院、請求拘攝、當由院長命令警長楊芝階、督同幹警徐國光·蔡佐卿·薛炳章·趙亞連·帶同眼線徐玉珍、於昨日午刻、赴楊樹浦捕房、會同西探梯而登·包探李汝亭·張德功·等馳往厚生紗廠、堵門入内、將文擒獲、暫押捕房、候明日解臨時法院、以便迎提歸案懲辦、 
[警備部槍决綁犯二名]  
　　淞滬保衞團、前據大塲第二十四支團於上月初四截獲綁菲匪船隻、并肉票龔徐氏等十餘人、綁匪孔令山等解送到團、即轉解淞滬警備司令部等情、業誌前報兹悉該犯業經訊明擄人勒贖不諱、依照懲治綁匪條例規定、各判處死刑、前日（七日）由該部軍法處派兵一排綁赴刑塲、執行槍决、兹錄其佈告如下、爲佈告事、案據淞滬保衞團辦事處主任李顯謨呈轉大塲第二十四支團破獲孔令山等綁票一案到部、業經訊明、除左德勝宣告無罪外、該孔令山·章雲卿·二名、八個擄人勒贖之所爲、依照懲治綁匪條例第一條第二條之規定、各判處死刑、合併執行一個死刑、除提該犯孔令山·章雲卿·二名騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决外、合行佈告、手衆週知、此佈、計槍决人犯孔令山、二十九歳、安徽合肥人、章雲卿、三十七歳、安徽人、十八年十月七日、兼司令熊式輝、 
[尾隨刧盜被槍殺]  
　　滬西梵王渡浜北草屋内居民毛全川、年四十七歳、南通人、爲推小車生意、前晚竟有盜匪數人、前往光顧、但毛並非富裕、故僅刧得衣服棉被、共計不過二十元之譜、乃盜匪出門、毛竟不能忘情些些之物、跟隨而出、致盜匪返顧、怒其有礙逃路、即開槍轟擊、彈中肚腹立、時倒地、匪即逸去、迨六區警署派警到來、匪己去遠、乃將傷者車送海格路紅十字會醫院醫治無效身死、昨由二十八保十併十一圖地保諸茂卿投地方法院報騐、 
[莘莊綁匪在北海路拘獲]  
　　松江莘莊地方鄉民孫祥雲、於本年五月十四號、被匪綁去、嗣經江蘇水上公安局拘獲是案綁匪王木生數名、並供出同黨吳阿弟（又名小福弟）、避匿公共租界、當由偵探丁松林·張金舟·於前日携文來滬、經過北海路人壽里口、與吳相遇、遂將其拘獲、交由華探梁成玉、帶入老閘捕房、而吳即改名俞福根、當即收押、昨晨解送臨時法院、據偵探丁松林投稱、被告係由己獲之嚴梅生供出、而彼實名吳阿弟、但其因時常化名、故名字頗多、要求移提、以便偵查肉票處所云云、繼由捕房律師聲稱、捕房對於移提被告、並不反對等詞、經陳恩普推事核禀、諭被告俞福根准交來探帶回、歸案訊辦、 
[臨時法院昨訊綁票案犯]  
　　▲先在旅館獲毛阿祥 
　　▲旁聽席上獲章春寳 
　　靜安寺捕房中西探員、前緝獲綁票匪犯陳金發等男女廿餘名口、查出犯有盜案十數起、解由臨時法院、迭次開庭研訊、該案己將次終結、兹悉陳金發在捕房内又供出同黨住居虹口吳淞路猛將堂之甬人毛阿祥（即毛昌祥）、對於本年一月四號南京路八十三號同豐永金子號經理徐輔蓀被綁一案、毛係主使犯等情、遂於前晚特派華探長謝水泉·探目曹阿山邵景範郎錦堂·包探趙榮生·西探長葛勒勃·密往、會同法捕房探員至愛多亞路愛多旅館四十四號房間内、將毛阿祥拘獲、抄出手槍一支、子彈五粒、以及英工部局手槍照會一紙、一併提回捕房收押、昨晨、提同陳金發、將毛解送臨時法院第二刑庭、由羅人驥推事升座研訊、即據中西探員投禀拘獲情形、要求改期、與陳金發併案訊理、遂將槍彈呈案、又據陳金發供稱、被告毛阿祥、係我先生、即老頭子、某日毛至我家、謂金子號經理徐輔蓀、頗爲富有、着往綁架、我乃糾合團黨五人、（該五人中祇有一充當九百零七號） 
巡捕者就逮、其餘四人在逃）同往、將徐架去、事後徐之家屬、出洋一萬數千元贖出、我給毛洋二千五百元云云、詰之毛阿祥供、家住吳淞路一千零零三號、在崑山路一千三百零九號開設錦明泰紅木作、與陳金發並不相識、我亦無徒弟、對於綁票案更不知悉、實被誣攀、並延兩律師到庭代辯、請求交保、其時適有毛之友人章春寳、亦在旁聽席觀審、被陳金發所見、即密告中西探、謂章與另一綁案有關、中西探乃當庭將章逮捕、在其身畔搜出手槍一支、子彈五粒、及法租界捕房發給之手槍執照一祇、着令站入被告地位、由羅推事向陳　發詰問一據供章春寳對於綁架愚園路申新紗廠經理榮某一案有關、彼係線頭、與在逃之炳根、同至我家報告該廠經理榮某開有紗廠數家、囑往綁架云云、質之章供、在霞飛路福昌里四號開設百靈烟草公司、又在北京路開設同春五金店、與毛阿祥係多年好友、昨晚毛妻至我家内、謂毛被捕、不知何事、故我今晨到庭旁聽、與陳金發並不相識、並延范剛律師出庭辯護、經羅推事核供、諭被告毛阿祥章春寳均還押、候改期廿二號併案解訊、 
[肺病療養院新屋將落成]  
　　▲國人自建療養院之嚆矢 
　　大西路二號肺病療養院、爲本埠療肺專門醫院、前因院址不敷應用、特在西區擴充第三分院、備有球塲噴泉、地址清靜、花木幽倩、醫務益爲發達、年來商務嘗館·報界工會·郵務工會·文明書局·陳嘉庚公司·三友實業社·良友圖書公司·等處職員、經該院治愈者、亦頗不乏人、而學界方面、如南洋·光華·曁南·復旦·等大學生、前往用愛克司光線診斷檢查者、爲數更夥、該院鑒於現行將落成之肺病療養院 
[]  
　　代社會需要療養院之急切、董事如吳稚暉·王一亭·等、復提倡不遺餘力、院長黄涵之君、遂决意建築大規模之療養院一所、俾海上居民、不幸罹病後、可以少數之代價、而獲一適合衞生之療養療地、觀右圖可知其建築之一般、現將工竣、約一月後、即可全部落成、實爲國人自建療養院之嚆矢、而肺病患者之福音也、聞該院現爲便利各界診察起見、增訂愛克司光部、檢查時間、爲每日上午十時至十二時、下午二時至五時、 
[黄澄滄准交保出外再訊]  
　　黄慧如之兄黄澄滄、被控侵占華孚公司賑欵案、迭經臨時法院訊供各情、屢誌本報、昨晨又奉陳恩普推事開庭續訊、即由黄之律師蔣保釐起稱、本案和解手續、尚未完備、仍請延期、並准被告免予交保、具結出外、經陳推事核禀、以私訴部份、原告旣己允許和解、故諭免保出外、但公訴部份、仍不能解脫、諭交三百元保出外再訊 
[圖謀暗殺案犯改期再訊]  
　　向業殺猪作主之江隂人徐金潮、於上月十八日晚上、手持實彈手槍一支、在法租界黄河路格洛克路地方徘徊窺探、希圖暗殺同業之陳金海、適被法捕房特别機關探目金九林·副探目王如松·包探張道榮·等巡緝到來、瞥見徐形跡可疑、當即上前搜查、抄出手槍、帶入捕房、經捕頭詰訊據徐供稱、實由劉金培·王五寳·郁和寳·陳海明·等唆使民人暗殺陳金海等語、當經捕頭諭令將徐收押、一面立飭該探等前往、將王·郁·陳·三人拘獲、惟刻己聞風逃逸、將王等帶入捕房、昨日傳同陳金海、將被告等解送法公堂請究、陳金海由巴和律師代表聲稱、被告等己經在捕房承認、應請堂上依法重懲云云、被告王五寳·郁和寳·同延姚肇第律師代辯稱、敝律師對此案手續、尚未完備、請求展期訊核、原告律師起立反對、聲稱此案己經捕房詳細查詢明白、母庸改期云云、中西官向被告王五寳訊問、據供江隂人、向在敏體尼蔭路殺牛公司爲猪工人、近來自己開店、於八月間有同業之劉金培、向吾說吾們的生意、均被陳金海一人搶完了、將來殺害、方可安業、當時民人表示同意、約定次日在小世界商議、至翌日、民人至小世界、見有劉金培·郁和寳·徐金潮·等及不相識之人、共有八名、在塲會議、議决由徐金潮擔任前往暗殺、原告言明以二百元爲酬勞、先付洋五十元、事成後、再付一百五十元、旋於十六日由劉金培在民人家中交給徐金潮手槍一支、嗣後徐即被捕、爲時未久、民人亦被探拘案是實、郁和宛、江隂人、向在英租界北成都路一千零二十一號開設殺猪作、於八月間在華界遇見劉金培、伊說生意被陳金海搶光了、即約同民人至小世界商量謀殺陳金海之事、餘詞與王供相同、徐金潮供、向在南市薛家浜開殺猪作、於八月間由劉金培·王五寳·來約民人至小世界商量殺害陳金海之事、後由劉金培在王五寳家内交吾手槍一支、後民人即在黄河路格洛克路寗福里門口等候陳金海不遇、不料反被包探查見、將吾拘案是實、福汝明供、民人亦爲殺猪作生意、前與徐金潮爲因細故口角、伊即懷恨、以致誣攀、民人對於謀殺原告之事、實未預謀、不知其詳、請求明察、訊至此、即由聶正讞員將捕房呈案被告口供單、逐一朗讀一遍、訊之被告、均各俯首承認不諱、遂諭被告等還押、聽候改期再訊、 
[小工猛撞水門汀桶]  
　　▲傷及臟腑一命嗚呼 
　　蔣寳弟、年五十一歳、松江人、向在普善堂爲小工、於昨晨五時許、在浦東日清公司碼頭、適有日輪嵩山丸一艘、上面放下鐵鈎子吊棉花一大包、因蔣悞撞倒地、大腹猛擊水門汀桶上、立即嘔血不止、經同伴亟送同仁醫院求治、因傷及臟腑、施救罔效、延至當日晌午十一日三刻殞命、 
[控夫重婚案和解成立]  
　　海門婦人錢秀之、現年廿九歳、往徐家匯、嫁與同鄉人沈發郎爲室、成婚迄今、己届七載、查沈駕舟爲生、今年二月十一日、沈發郎又與浦東楊家渡吳家廳後面沈家宅景升之女全妹結婚、即置錢秀之家用於不顧、兹爲錢秀之查悉、乃夫在外重婚、遂延律師向地方法院提起離婚之訴、要求撫養金、並請治其重婚應得之咎、而被告沈發郎、亦延金煜律師提出抗辯、略謂己與錢秀之脫離夫妻關係、立有離婚據爲憑、己付給錢秀之生活費洋三百元等語、曾奉法院開庭未結、昨日又奉趙推事傳審、原被均到、略訊一過、問官爲之和解、結果由被告津貼原告瞻養費洋二百元、兩造簽字和解成立、於是退庭、 
[郵差送信後忽覺失竊]  
　　▲四七八號誠樸節檢 
　　▲决不致犯竊盜情事 
　　法租界霞飛路郵局第四百七十八號郵差、於昨日上午、在霞飛路一帶、分送信函、旋於九時許、至亞爾培路西六六八號某俄人家投遞一信後、復往他處投遞、詎該某俄人家、忽發覺失竊皮夾一隻、内儲銀洋、遂疑爲頃間之郵差所竊即投善鐘路捕房、報請查究、捕頭即將該郵差遞來之信函察看、見信封上蓋有中文號碼四七八圖章一方、因知適然投遞信函之郵差、爲四百七十八號、然據該俄人報告、謂僅有郵差進來投遞信函、實無他人進來待羋、則該四七八號郵差、有重大嫌疑、當派探員王某、赴霞飛路郵局向該郵差調查、王探至郵局、詎四七八號郵差、尙在外送信未完、故未返局、該探除向局中職員訊得四七八號郵差姓吳、名金生外、在該局門口守候良久、至十一時許、吳金生始返局中、乃由該探路訊數語、俟其工作完竣、即傳往捕房候訊、以憑核辦、據局中人云、該四七八號郵差吳金生、爲人誠樸、在郵局服務己久、平日勤奮辦公、且頗節儉、决不致犯竊盜之事、 
[陸貴恩火毒攻心身死]  
　　昨報紀滬西梵王渡草棚失愼、灼傷陸貴恩一則、兹悉陸自送海格路紅十字會醫院醫治、無如火毒攻心、診治罔效、於昨日身死、經地保報請地方法院相騐、 
[肇嘉路昨日火警]  
　　城内肇嘉路船香弄一號門竹作、於昨日下午三時、忽然起火、延燒隣居、共燬房屋四幢、經救火會救熄後、一區二所將火首拘所究罰、 
[旅滬鹽城救災會之代電]  
　　▲請省委實勘實報達免征目的 
　　旅滬鹽城救濟會昨發出一電云、鹽城縣政府縣黨部曁各法團各區長轉父老兄弟姊妹均鑒、本縣奇荒、爲三十年來所僅見、高地　災於前、蟲傷於後、低田則斥滷滿河、夏秋數月不雨、全縣成災、靡有子遺、月前旅滬同鄉、組織救災會、節經派員疊呈省府各機關、以免徴爲第一步進行、籌賑爲第二步救濟、己荷各機關批示復函、同聲矜恤、惟省府認爲免徴不能即决、必俟省委會勘復到核奪　其意含有徴販分别辦理之病、但吾鹽糧户數十萬家最小糧串有分數有厘數、亦概稱爲糧户、在省方以爲旣稱糧户似有産之家、較之赤貧户口當然有别、是賑在赤貧徴在糧户、並非無策、氣　江北情形寳與江南有　江北究全農民無工商之可言、凡稱糧户者、皆土著貧民、或有地數畝或儘占住所數分不等、毫無流動資本别謀生業、即使富有之家亦不過數十畝至數頃而己、所謂大地主者、皆淮北一帶富户、廣田自荒而生産力亦復有限、非所論於吾鹽也况江北習慣每遇歉歳田主不忍放棄佃户、必多方設法以贍其家作來年之希望己覺力不從心更無餘力以納稅省府如錯認地主或有餘資而不予以免微、必徒滋紛擾、而民終不堪命、現在省委聨袂來鹽惻隠之心、人皆有之當不致不據實呈報、只恐江北匪勢披猖、人皆畏難、未必實地查勘、再仰體上峯意旨、照向例以五分有奇人告、且身居城市所見所聞亦不能週知閭閻之疾苦、以官樣文章、了 
 
 

Page 24

 
 
此手續則吾鹽以後之危隊險、不可思議矣廻思前清時代、凡過災荒、以履勘遲緩諱災議處者、時有所聞、其時委必會縣查勘並取得各鄉紳董之切結、實在收成五分以上、方能開征、尤必另籌巨欵放賑專制之下尚且如此、今以民生爲立國要素、而吾鹽收成、無論高低田畝、平均總不能滿二成以上、聲請停征誰曰不可、然而能否達到停征之目的皆在乎省委會勘之　文吾鹽災情奇重省方業己洞悉伏願吾鄉各團處、各父老兄弟姊妹爲大爲己、應環請省委親臨四鄉災區、實勘實報、人民生命、國家安寗、禍賴乎此同人等惟有望風拜禱而己、旅滬鹽城救災會幹事季龍圖·魚鳳鳴·顧竹軒·成變春·馬甲東·郝需琳·吳鴻璧·張國華·程勵九·姜文寳·沈碩庭·等公叩、 
[山西大戲院落成在即]  
　　北山西路新建之山西影戲院、坐落海寗路愛而近路之中段、交通便利、十四路並十八路無軌電車六路有軌電車及五路公共汽車、皆可直達、看客車輛、均可停歇院門左右、聞其建築之美麗、設備之精良均科學化、極合衞生、院屋高敞、空氣清鮮、座位舒適、久坐不厭、其新式映機、係向外洋特購、專映歐美著名佳片、光線明亮、毫髮畢露、冬備水汀、夏有電風、一應俱全、院屋業己工竣、規模宏大、實爲滬上之冠現正内部裝備、下月即可開幕、 
[共和大戲院昨日開幕]  
　　共和大戲院應時勢之需求、將内部大加刷新、座位房屋、無不澈底改换、足與本埠各大戲院相嫓美、昨日己正式開幕、滬南人士、家家往觀、所映影片爲卓别麟之「馬戲」據一般觀者云、該院自經此改革後、大有「再造共和」之概、殊足令滿意、 
[書畫家閱一聨友免費]  
　　聨益之友旬刋、以提倡文藝發揚美術爲宗旨、内容專載名家文字書畫攝影作品、兩色精印、豐美絶倫、行銷各地、爲數甚鉅、兹爲聨絡國内書畫家起見、凡具函附潤例單者、得按期郵寄贈刋半年不取分文、該刋第一二八期今日出版、各報販處均有發售又聞該社亦辦理書畫介紹及收件事宜、該刋係上海東西華德路二七八一號聨益之友旬刋社出版、 
[德醫孫克錦之治績]  
　　德醫孫克錦醫師、學術精深、經騐宏富、在滬應診有年、爲内科胃腸病肺癆花柳腦病性病之專家、歷充上海司令部淞滬警察廳以及市公安局·禁烟局醫官·衞生局顧問·大華女醫學校講師、現供職於招商局總管理處醫師、航海學校校醫、午後在四馬路中西大藥房内設所應診、每日下午二時至三時、爲社會服務、治愈者頗衆、均用德國最新良法電療注射、精治梅毒白濁遺精吐血肺癆氣喘一經診視、莫不見效、 
[國貨明樊暢銷國外]  
　上海天富明礬分公司、設在南京路民昌里七十號、專銷皖省所産之明礬、該項明礬經上海化學工業社化騐質凈無毒、效用甚大、較之英美所産、有過之無不及、現下滬上一埠、歸該分公司獨家經銷、開幕以來、本埠各廠號及日本等國前往定購者、絡繹不絶、國貨之能暢銷於國外者、亦挽回利權之一也、 
[鑑臣洋行愛儂霜之暢銷]  
　　仁記路三十二號鑑臣洋行、經理法國愛儂美髮霜及藍衣仙女頭氷、質料純潔、香味分馥、久爲愛美靑年所樂用、本埠總發行所爲二馬路禾興坊源泰興號、各洋雜貨號均有出售、近日本分埠各客家、向該處批購者、頗形擁擠、 
[世界唯一滋補品到滬]  
　　同孚路華達藥行所經理之德國瑪爾大藥廠獅力牌牛肉汁、久己馳譽寰球、爲世界各大醫院及諸名醫所公認、其功效能增髓·補腦力、健精神·生血液富有維他命·蛋白質·等諸生活素、凡服之可增進身體之力、足抵所服之量有十五倍之多、故凡患病之後用此汁調養復元爲無上之補劑、老少咸宜、業己運到大批、新新·永安·先施·及各大藥房、均有出售、 
[昨晚楊樹浦火警]  
　　昨晚十一時三十八分、楊樹浦厚生紗廠工房、突然失愼、由救火會消防員驅車到場灌救、俄頃即熄、計焚燬工房二三間、 
[航商撤廢碼頭雜稅之呼籲]  
　　華界各輪碼頭、自開徴特稅以後、以有出口貨、無貨不捐、雖乘客携帶之品、徴細如紙烟一罐、醬油一瓶、亦必捐罰、若化妝品絲織毛織等貨、稅額更巨、致使乘輪之旅客輸出之貨件各客商均視華界爲畏途、紛紛改入租界搭載外輪、數月以來、中國船之生意一落千丈、洋商輪之生意十分擁擠、華商受此打擊、殊難支特、請求救濟、呼籲無效、今次滬市府收回滬南碼頭、各輪公司將此營業不振之理由、報告港務局、港務局己會同航商、實地查明、亦以此項雜稅不設法改善、華界市面與航埠業均無繁榮之望、遂根據各輪埠公司、請求請市府向財政當局磋商改善辦法、計定（一）將此雜稅即行撤廢、挽回商運及搭客、（二）如必欲徴收此稅、須華租界同時開辦、以示一律、（三）在南市大通碼頭以下、此項雜稅應免則同免、收則全收、不可施行此等不平等待遇之稅法、俟財部復到、财定辦法 
[上海縣派認編遣庫劵單]  
　　上海縣勸募編遣公債分會、自聘定委員十六人、並奉令派募七萬元後、該會曾在縣府會議兩次、仍無確定辦法、現該會正副委員長縣長陸龍翔、財務局長李祖永、以開會勸募、不如分攤派認、且第一次繳欵其己過、第二三期繳欵轉瞬將届、緣此日前特令閔行商會、開具各業領袖名單、視各業生意之大小、定派募庫劵之多寡、昨日該會己將派募劵數目、分配己定、並分别致函各商領袖、竭力進行、俾便如期繳解、兹將派認清單、誌錄如下、 
　　業别　姓名派認數目　業别姓名派認數目電氣喬世德二○○○元輪船朱季安二○○○元典質　孫梓卿二○○○元　木行　陶少春　二○○○元花米　張樹滋　金祥熊張啓勛　　　　　　一五○○元估衣　張伯良　瞿秋畬　　　　　　　　　一○○○元洋貨　周枚蓀　一五○○元　油業　宋仰蓀二○○○元雜糧　張景齡　一五○○元　烟紙　吳鎭深　五○○元南貨　朱尚廉　八　　　　　　　　　　　一○○○元肉業　羅國卿　萬建聿　　　　　　　　　五○○元絲幟　沈蒼聲二○○○元　西樂　唐駿道　五○○元茶葉　汪企香　五○○元　廣貨　蔣金灣　五○○元粉坊　曹作舟　五○○元　印刷　張柏籌　三○○元燭業　胡載明　五○○元　鋼錫　孫根濤　五○○元鐵業　張畔泉　三○○元　水菓　黄樹椿　三○○元雜貨　張伯棠　五○○元　籃　　俞杏園　三○○元蓆業　施成生　三○○元　油蔴　張書卿一○○○元船廠　喬增祥　一五○○　銀錢　廖鳳閣二○○○元木業　陳慶君二○○○元　布業　葉仰庭一○○○元醬油　倪春翔一○○○元　磚灰　盛馥亭一○○○元南貨　丁柳村一○○○元　藥材　曹建莊一○○○元竹業　黄友巢一○○○元　茶食　王樹棠　五○○元煤炭　錢耀堂一○○○元　染業　黄仁壽　三○○元銀樓　陳惕如一○○○元　旅館　朱保釗　五○○元鐘錶　趙泗泉　三○○元　鞋帽　鮑桂龍　三○○元柴業　王祖德　　　　　　菜館　吳餘根 
鮮魚　蔣金瑞　　　　　　棕繩　黄向秀 
機廠　俞惠生　　　　　　糖菓　王秀堯 
上南汽車公司穆恕再　　　滬閔南拓汽車公司高恩洪 
泰山水泥公司黄育民　　　塘灣信窰廠穆恕冉 
閔行石灰窰廠劉鴻聲 
[張學良並未保薦顧維鈞]  
　　▲沈能毅昨日之談話 
　　顧維鈞氏自巴黎歸國、道經遼寗、致外間謡諑繁興、甚至有謂張學良將保顧充任外長之說、記者昨爲此事訪問新自東北來滬之邊署秘書沈能毅君、叩以此事眞相、沈君云、顧氏過遼、完全爲私人行動、日本各通信社所傳消息、全屬子虚、余今日尚得張長官來電、絶對否認有保顧之事、 
[港滙狂跌之西報紀載]  
　　▲此種反常現象 
　　▲影響香港商務 
　　字林報云、近日香港匯價狂跌、致本埠及香港銀行界揣測紛紜、驚疑莫定、昨據本埠某兩行家言、此次狂跌原因、殆由港紙超過實價、軼出常軌所致、而墨幣將可自由輸入之謡、亦爲一主要動力、蓋往日英匯在二先令七便士時、港幣與滬幣匯價相埒及後銀價跌落、墨幣隨跌、而港幣依然、本埠港匯市價在四日前猶八十六兩半、直至昨日始狂跌至七十九兩半、且有續跌趨勢、查港幣與中國銀幣本位同、輕重亦相若、惟香港雖認英製銀幣爲法圜、而實際僅鈔票通行市面、銀幣久不流通、數日前上海通用銀元價格己在規銀七十二兩以下、而港幣猶在八十六兩以上、是港鈔價格趨過實價己逾百分之二十以上、因此兌换外幣、如滬幣一元二角换日金一圓之時、港鈔即與日金價格相等、滬幣一元僅换英金一先令七便士七五、而港幣一元可换一先令十一便士七五、此時港商向歐美進貨固占便宜、但港地所銷有限勢不得不運銷内地、然以港鈔價高、運銷上遂生障礙、以故此種反常現象、實足以妨礙香港之商務、自將引起劇烈之變化、總之港幣價格問題、異常複雜、必須於造成超過實價之環境上、與其對於商務之影響加以縝密研究、而港匯之漲落、尤當於此中消息之也、 
[靑年會代表今日齊集滬上]  
　　靑年會第十一届全國大會、本月在杭州之江舉行、目下東三省及華南代表均己齊集、華中及華北等處代表、連日亦陸續報到、大會籌備處以及省代表齊集滬濱、適逢雙十節、特定於今日上午開慶祝國慶、並於下午開茶話會、歡迎各省代表、今日除一部分代表先行赴杭參與西湖博覽會閉幕禮外、其餘大多數代表、均於明晨九時搭專車、自北站出發、國府蔣主席以先總理會曾於靑年會第九届大會時親臨訓詞、此次雖不能赴杭、聞將派代表致詞云、 
[警備部取締反動小報]  
　　▲責成公安局等檢查報販 
　　上海特别市公安局、昨奉淞滬警備司令部發下布告云、爲布告事、照得滬上各報、自經組織新聞檢查處實行檢查後、仍有一二小報不遵章送查、或變更名稱、刋登反動言論、希圖煽惑人心、助長亂萌實屬可惡己極、兹爲杜絶莠言亂政、以維治安起見、業經責成公安局憲兵營偵查隊等、於街市火車等處、出賣各小報、每日須加檢查如有揭載反動言論及造布謡言之報、即予扣留、并將販賣之人拘送公安局處罰、以示儆戒、除分令外、合亟布告、仰爾販報人等一體遵照、毋得自干咎、切切此布、 
[方子衞演講無線電事業]  
　　無線電專家方子衞昨在海防路商科大學演講「世界無線電事業」德衆數百人首由該校校長般芝齡博士略爲介紹後、方君即登壇演講、首述無線電發明之歷史及其原理維講各國無線電之事業及其用途末謂我國無線電事業之現狀及方君創辦中國無線電工程學校之本意并希望在座諸君對於該問題之注意、演講歷數小時、發論透闢聽者無不動容云、 
[中國評論週報二卷四十一期出版]  
　　中國評論週報第二卷四干一期、己於今日出版兹錄其要目如下、社評有國慶紀念、德國外交總長與田中、赴杭汽車競賽、街道肇禍之增加、食米缺乏等篇、社論有蘇俄之强横、收回臨時法院合同等篇、專著有徴文第一名王文瑞之取銷領事裁判權、凌道揚之森林流沙與水災問題、駱傳華之南滿鐵道公司等篇、餘如一週大事記、中外評論、新書介紹等、 
[工商法規委員會編訂工商法規始末記]  
　　工商部工商法規討論委員會、自去年六月設立以來、擬訂工商法規草案二十餘種、經由立法院議决、呈請國府公布者、計有票據法、商會法、工商同業公會法、交易所法、度量衡法等、尚有公司法、工廠法、亦在立法院審議之中、將先後公布、該會以工商法規爲經濟之基礎、關係民生最爲切要、特編訂工商法規始末記、以備國人之借鑑、就中尤以票據法公司法工廠法爲該會聚精會神之作、業己指定原起草員着手編訂、内容極爲豐富、不日即可付刋、凡留心商業及勞工經濟者、必以先覩爲快也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及山東一帶天冷而晴有輕霧、馬鞍島以南天色多雲、渤海有西南風、黄海東海之上有北風至東北風不等、台灣以東及琉球一帶天氣惡劣、因太平洋上　風向西北北方進發之故又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七七·○、最低五一·四、去年同日最高七四七最低四八·二、 
來函 
　　逕啓者、昨閱貴報本埠新圍欄所載、關於敝當事人袁君國楝與怡昌洋行訟案一節、與眞相不符、查本案係由於敝當事人袁君與該行職員汪祖源相善、因偶感困難、曾向汪祖源發生借貸關係、汪乃惜以各種化妝品俾之作價、以濟急需、所謂借之云者顯然含有返還之意思、有汪祖源之函件經敝律師呈庭證明、至數額僅三百餘兩、有該行買辦方觀樂開送婁敦大律師之清單、亦由敝律師呈請庭上鑒核、更有其他各節感屬附會之詞、並非眞相敝律師出席辯護、亦當然根據上列事實、以爲照雪之理由、應請更正以符事實、實級公誼、此上申報本埠新聞編輯部主筆先生公鑒、律師彭啓琇啓 
　　逕啓者、閱本月七日貴報本埠新聞欄内載有（西裝少年龔悔吾因在浦東各警所招摇撞騙事發經公安局三區一所扣留、解由三區轉解總局發落　龔業經第三科預審移送地方法院訊究在案不料三區張區長忽於昨日接得郵遞怪函一件、署名者係孫壽深、現住在法租界西自來炎街三新里洋傘俱樂部、細察函内詞意語多恐嚇、大致謂龔君悔吾係商民協會秘書、兼大華通訊社記者並無招摇撞騙情事、務請致函法院代爲證明無罪、以便釋出、否則望於二十四小時内答復、以便對付云云）等語、查敝會並無陽傘業俱樂部之組織、至於龔悔吾前雖曾担任敝會文牘、於八月上院早經敝會停職在案、再孫壽深並非敝曾會員、深恐淆亂聽聞、特此函請貴報將函載人來函欄内更正爲荷、此致、申報館、主筆先生大鑒、上海特别市商民協會陽傘業分會謹啓、 
公布欄[上海租界上訴院]  
　　▲民事判决　王筱曉與王王氏因請求交還侵占土地上訴（主文）原判决開於上訴人交還被上訴人土地數額曁訴訟費用部分撤銷上訴人應交還被上訴人土地九厘六毫其餘上訴曁被上訴人其餘之訴均駁回兩審訴訟費用由上訴人負擔十分之七被上訴人負擔十分之三▲元昌參號等與源豐潤茶機因請求兌付票欵上訴案（主文）原判决撤銷被上訴人應償付上訴人票欵銀七千兩并自各票據到期之日起兌付之日止照市算給利息兩審訴訟費用均由被上訴人員擔▲施達才與香港國民銀行爲保證債務訟　上訴案（主文）上訴及附帶上訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔被上訴人如提供擔保銀八百元本案原判决即予假執行但上訴人能預供擔保銀一千六百元原判决即免予假執行▲大同合記旅社與周杏芳因欠欵上訴案（主文）本件上訴及參加人之參加訴訟均駁回本判决被上訴人如供擔保金七百五十元准予假執行倘被上訴人預供擔保金一千五百元免予假執行上訴費用由上訴人負擔因參加所生之費用由參加人負擔十月九日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事批示　通易訊信公司爲奉諭假扣押張惟衍保箱聲明責任由狀悉十月九日 
　　▲刑事判决　工部局訴湯季春玩忽業務（主文）湯季春玩忽業務傷害人之所爲科罰金一百五十元並令賠償徐秦餘醫藥費五十元▲工部局訴陶金榮竊盜案（主文）陶金榮竊盜之所爲處拘役一月刑期執行完畢送湖北同鄉會資遣回籍▲工部局訴朱阿二等鴉片案（主文）朱阿二開設館舍供人吸食鴉片烟之所爲處徒刑二月徐正和王阿大吸食鴉片烟之所爲各處拘役七天烟具没收之▲工部局訴金泉生等鴉片案（主文）金泉生開設館舍供人吸食鴉片處徒刑二月陳光作等三名吸食鴉片各科罰金十三元提二成充賞烟具没收▲工部局訴沈阿其等鴉片案（主文）沈阿其開設館舍供人吸食鴉片處徒刑二月維老三吸食鴉片之所爲罰金五十元王阿根等九名各罰金十五元王陳氏無罪提二成充賞烟具没收▲胡記良訴張文財詐欺案（主文）張文財詐期取財科罰金二百五十元證人朱元忠訊無關係應即省釋▲李周氏訴吳少卿竊盜案（主文）吳少卿竊盜之所爲處徒刑三月▲吳竹銘訴姜元松等竊盜案（主文）姜元松竊盜之所爲處徒刑四月吳金驥送改良所習工二月▲陳小昌訴王阿毛竊盜案（主文）王阿毛竊盜之所爲處徒刑一年又三月▲把拉興訴高瑞生詐欺案（主文）原告證據不足無罪▲虹口捕房解費福草等侵占案（主文）費福草侵占遺失物一罪減　罰金一元郭賢金無罪▲壽妙訴胡有根竊盜案（主文）胡有根處拘役一個月徒刑二年▲哈爾濱捕房解胡阿二等妨害公務案（主文）胡阿二胡阿四各滅處徒刑一個月▲匯司捕房告發張國清等殺人案（主文）張國清犯意圖供犯罪之用而　有手槍一罪處徒刑二年犯共同殺人一　處徒刑十五年褫奪公　無期定執行徒刑十五年零六個月褫　公權無期黄武臣林家照各犯意圖供犯罪之用而共同持有手槍子彈一　各處徒刑一年零兩個月褫奪公權十年　判確定前　　日數均准以二日抵徒刑一日張阿才湯新發陳發密常山人無　手槍兩支子彈十粒没收之▲匯司捕房訴劉佐氏等鴉片案（主文）劉佐氏開設　　之所爲處徒刑一年烟具没收周宗海千阿林各處徒刑三個月　金光成徒刑兩個月徐阿四李正邦劉炳生東天祥蔣阿春徐阿二王生養許阿二耿桂亭主　生嚴德　季恣維王寳生張澎山各處罰金十元或押十日顧順生無罪▲　山捕房　請處設方桂怡神經病案（主文）文挂怡送棲留所案置▲匯由捕房訴余均鴉片　（主文）被告人不到保洋一百元没收之▲楊樹浦捕房訴李保　等鴉片　（主文）李保德處徒刑兩個月緩刑兩年烟具没收李登三無罪潘和尚處罰金二十元或押二十天▲俞東玉等訴孟永紹等略誘案（主文）孟永紹意圖　利略誘俞東玉之所爲處徒刑五年孟陳氏帮助犯苛項之　滅處徒刑一年▲俞買　英訴俞金福等重婚案（主文）本案撤回▲李庚等訴羅明光侵占案（主文）本案撤回▲潘金仙訴瞿姦洲等殺人案（主文）瞿垚洲陳小東共同殺人未遂一罪各處徒刑五年未决日數准以二日抵一日▲王沈氏等訴馬根餘傷　案（主文）馬根餘斧二柄没收之處罰金一百元如無力完納易監禁五十天十月九日 
[上海法租界會審公廨]  
　　▲批示　李藴曲狀悉查此案並未據該聲請人正式具訴所請暫緩執行查封江南旅社一節礙難照准▲張乃秋狀悉准提前排審 
[上海地方法院]  
　　▲布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人程履吉與債務人張仁記因票欵涉訟一案業經將債務人所存後開不動産查封標賣在案現己逾期無人承買合行佐照上次價額減去百分之五作爲最低價額兹定於十月二十四日在本院設第三號匭投標十月三十日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交産時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照崗開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此通告計開一拍賣之標的物坐落閘北恒豐路仁記里沿馬路朝東過街樓一個又衖内坐北朝南樓房三間社間半間（均係租地造屋）二物之所在地閘北三最低價額銀圓二千七百八十元四角四閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室五領看人地保沈少和及本院承發吏唐世英十月七日 
　　▲布告爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人趙炳彦與債權人沈阿炳因欠欵涉訟一案　經將債務人所有後開不勲産查封標賣在案現己逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額兹定於十月二十四日在本院設第三號匭投標十月三十日開標（此下與前布告同從略）計開一拍賣之標的物坐落閘北三陽路新三陽公司沈炳記名下租地建造廠房六十間（尚有租期七年半）二物之所在地三陽路三最低價額　圓二萬九百四十三元九角　四閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室五領看人趙炳彦及本院承發吏孫立民（十月七日） 
　▲布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人陳　熱興債務人翁春賚等因抵欵涉訟一案　符債務人翁春賚所有後開不動産實施查封　定最低價額在案兹定於十月二十五日在本院門首投標匭第十號投標十月三十一日開標（以下與前布告同從略）計開（一）拍賣之標的物翁春記户期田二分四厘（二）物之所在地上邑二十七保一區專十二下圖聖字圩第六百六十一號（三）最低價額銀圓四百八十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人陳德黛及本院承發吏毛叔　（六）對該不動　如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年十月八日寳貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　▲布告爲布告第三次减價拍賣事查本院執行債權人錢李記與債權入舒位廷因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現己逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額兹定於十月二十四日在本院設第三號匭投標十月三十日開標（以下與前布告同從略）計開（一）拍賣之標的物坐落三十保二區六關出字圩八八七號舒靜川户則田一畝六分四　八毫（中劃出馬路五分七厘）（二）物之所在地清華鄉（三）最低價額銀元三百六十九元四角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保周正邦及本院承發吏朱心眞中華民國十八年十月七日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　▲布告爲布告拍賣事查本院執行債權人王震海債務人方雲生因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在　兹定於十月十四日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物詳列後開清單（二）物之所在地香山路福興坊（三）最低價額銀元共計大洋二十五元一角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官何其楠承發吏徐清溪中華國十八年十月五日實貼揭示處所在地院長楊筆　 
　▲公示送達（全文在本院揭示場公佈王　秀與童成高因遷讓涉訟案件本院定於十月三十訟下午二時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告章成高特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告章成高知照 
　　▲公示送達　陳維昌與劉貴昌因抵欵涉訟案件本院定於十月三十日下午二時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告特别代理人外仰被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告劉貴　知照 
　　▲民事判决　沈選清等與方觀東因貨欵涉訟一案（主文）大文興記染織廠欠原告沈選清銀二千五百零五兩八錢張錫麟銀一千零三十一兩五錢六分五厘浦叔鴻銀一千五百三十三兩九錢五分吳新甫銀一千五百五十三兩七錢七分五厘又洋三十二元被告方觀東應負清理償還之責訟費由被告負擔▲阮茂初與彭鐘駿因抵欵涉訟上訴案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲孫雨聲與馮情柏因賠償損害涉訟一案（主文）被告應清償原告損失銀二百三十三兩訟費由被告負擔▲曹秋亭與潘愛愛因債務涉訟）案（主文）被告應償還原借欵本洋四百元並自民國十一年隂歷十二月十七日起至執行終了日止按月六厘之利息訴訟費用由被告負擔 
　　▲民事批示　姚關興等聲請執行由狀悉仰候傳追▲包相和聲請拘案訊追由狀悉案經續傳仰候訊奪▲李雲慶聲請停止執行由狀悉應予照准▲高吳阿四聲請執行由狀悉仰候傳追▲楊國福聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議▲席善炎聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議▲徐正甫聲請發給移轉證書由狀悉仰俟丈量給圖後發給權利移轉證書▲張志千聲請發給憑證由狀悉仰候送達▲張月生等請求標賣由狀悉該案卷宗尚未發還所請應從緩議▲李頌堂請求停止執行由狀悉據稱各節未據孫靜山來院聲明所請碍難照准仰即遵傳來院聽候訊奪毋違▲謝阿鳳聲請執行由狀悉仰候傳追▲俞炳福聲請執行由狀悉仰候傳追▲王先宇請鑑價拍賣由狀悉仰候布告拍賣▲李萬甫請求銷案由狀悉應准銷案▲徐奚氏等聲請公布標賣由狀悉仰於本月十五日上午八時來院聽候訊奪▲蔣椿和聲請執行由狀悉仰候傳訊核奪▲凌月記請求著保案押追由狀悉仰候傳案訊奪▲侯坤祥請領方單契據由狀悉仰候傳集訊奪▲姚關興等聲請布告拍賣由狀悉准予布告拍賣▲洪昌言請領標價由狀悉據陳元泉等提起執行異議之訴所請暫從緩議▲韓促琦聲請委任由狀悉准予委任▲史柳氏請求諭知原告查産執行由狀悉仰於十月十二日繳清案欵毋得延誤▲楊雲記請求給領案欵由狀悉仰候臨時法院函准前來再行示期給領　　▲公恒興地貨行聲請執行由狀悉仰候傳追▲楊金章請求給領案欵由狀悉仰於十月十一日下午二時携證來院具領▲張全福聲請執行由狀悉卷未發還所請應從緩議▲湯春保聲請執行由狀悉仰候傳追▲毛經康聲請執行由狀悉仰候傳追▲陳明孫聲請候傳執行由狀悉己勒保候追矣▲潘周氏聲請囑託海門縣繼續查封由狀悉仰候核辦▲鄭安良聲請執行由狀悉查該案尚未確定所請應從緩議▲李鍾潤聲請執行由狀悉仰候傳迫▲朱步雲聲請發給管業證書由狀悉仰候丈量繪圖後發給權利移轉證書▲宋志鏞聲請銷案由狀悉應准銷案▲曹頌梅續請執行由狀悉己續傳訊迫矣▲盧炳章等請求查封由狀悉仰候核▲王壽康請領銀洋由狀悉查債務人尚未將欵交案仰候傳追可也▲何氏聲請查封由狀候飭吏續拘嚴追所請暫從緩議薛鶴齡請領銀洋由狀悉據債務人續交洋四十元仰於本月十五日上午八時來院具領▲周長根聲展限交案由狀悉姑准展限二十日仰遵判將應交方單繳案以憑劈分毋得飾詞拖延致干未便 
　　▲刑事判决劉劉氏竊盜一案（主文）劉劉氏竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲龔志堃等誹謗毀損一案（主文）龔志堃陳康元周春山共同誹謗一罪各處拘役五十日又共同毀損一罪各處拘役四十日均應執行拘役六十日王少新毀損一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數均二日抵拘役一日▲傅文奎妨害家庭一案（主文）傳文奎意圖營利而和誘朱滿二十歳之女子二罪處兩個有期徒刑各一年應執行無期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲趙秀貞妨害名譽上訴一案（主文）原判决關於周汪氏汪唐氏罪刑部分撤銷周汪氏汪唐氏均無罪趙秀貞趙步蟾之上訴駁回以上十月八日 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　▲中國靑年會西餐部國慶紀念靑年會西餐部宣稱、本餐部價廉味美、早己膾炙人口、且每逢佳節、必有特製住肴供客、兹以雙十國慶爲民衆最快活之紀念、本餐部因於是日、將别加聘名廚、精製鮮美無倫之統一大菜、定價特廉、分一元五角一元二角五分兩種、一元五角菜另贈巧格力糖一包、一元二角五分菜加贈鈕軋什錦糖一包、以表優待顧客共同慶祝之意、各界士女、盍乘此佳節、一賞本餐部别開生面之盛筵乎云云、 
　　▲榮昌祥明日大减價　南京路新世界對面榮昌祥宣稱、本號兹爲改造新式樓面、兼之新到秋冬呢羢、非常擁擠、庫棧無處容置、於明日起、賤賣二十一天、價格非常便宜云云、 
　　▲燕華樓酒家暢銷臘味　四馬路丹桂第一台對門、燕華樓酒家宣稱、本酒家出品之廣式臘味、樣樣新鮮、味味適口、最合於家庭佐餐、餽贈親友、故頗受各界歡迎、其中以鴨肝香腸銷路最多、餘如鴨腿、鴨胸等、無不價廉物美、又酒菜部各種滋補燉品、亦俱己上市云云、 
　　▲清一色酒家食客擠擁三馬路浙江路口、清一色廣州食品酒家、宣稱、本酒家自前月開幕以來、食客常滿、良因廚師烹調得法、調味精巧、對於廣式食品、頗多研究、如最近新增又有玉携寳扇、千里尋夫、紗窗蚧后等菜、每客俱售小洋八角、餘如各種滋補墩品、亦俱己上市、近日各行職員前來午餐者頗多、皆稱本酒家價廉物美、營業時間、由上午十一時起至夜一點半止云云、 
[醫藥訊]  
　　▲統一牙科材料公司組織之先聲四明牙科醫院牙醫應永峯宣稱、本人鑒於近年來牙醫業非常發展、將來前程、未可限量、惟牙科應用材料、中國尚無一美滿完備之設建、故與旅滬甬紳發起、組創統一牙科材料有限公司、設籌備處於英租界寗波路Ｓ一號、額定股本金十萬元、凡牙科應用材料器械等、無不應有盡有、又鑒於舶來稅餉水脚價昻、特設立精美製造廠、自行監製、本人曾任牙科材洋公司要職有年、對於牙料一項經騐豐富、將來營業前途、必操勝劵、兹爲聨絡牙醫界起見、尚在徴求發起意見、一俟組織完備章程擬就、除發起人認定股欵半數外、尚有優待餘股、再行登報召集、想牙醫界爲挽回利權之良機、届時入股、定必踴躍云云、 
　　▲保和堂藥店减價　河南路保和堂藥店宣稱兹舉行秋季大减價、買一送一、熱鬧異常、本堂著名出品、鹿胎烏鷄白鳳丸止咳療肺露大補丸人參汁及虎骨木瓜酒消售不知凡幾、足證本堂出品效騐卓著、有如此之老顧客、用過不忘云云、 
[劇塲消息]  
　　▲中山今日開映鳳陽老虎　長城公司宣稱鳳楊老虎爲本公司最近出品、描冩中國西北大陸民間一段曲折之復仇故事、主演爲梁夢痕王正卿王桂林、表演極爲細膩動人、片中服裝純粹東方化、佈景偉大、武術熱鬧、此片即定於今日起、在梧州路四卡子橋中山大戲院公映、此片大該院開映、爲全滬第二家云云、 
　　▲大中華宣布續王氏四俠先在百星公映大中華百合公司宣稱、本公司近來攝竣之新片、計有多種、如續王氏四俠銀幕之花、女大力士、人獸關頭、九花娘、黑衣騎士等皆是、此數片均未在上海公映、凡愛好本公司之作品者、皆深爲盼望、迭次致函本公司、要求早日排映、本公司以盛意難却、爲滿足其願望起見、特將各種新片、定期在老靶子路福生路百星大戲院繼續開映、第一片爲人人屬目熱烈盼望之續王氏四俠、映期自本月十三日起、連映三天、此片爲王元龍導演王元龍周文珠等主演、片中情節與前集不相緊接、顧变有連續性、偉大曲折、更勝於前、主要角色、男女有七人之多、人人有重頭戲、人人有表現其天才之機會、酣暢淋漓、有啖哀梨之鬯、有嚼諫果之味、實國片中罕有之巨作也云云、 
　　▲北京大戲院今日映革命戰事鉅片　北京大戲院宣稱、今日爲國慶令節、本院恭祝革命之成功、特選映曾經轟動全球之革命戰事鉅片美國革命史、是片主演者爲瑪珪黛維絲女士、述一賣身之僕與平民主義之貴族千金之戀史、而以美國歷年爲民族權利、打倒不平等待遇而革命爲背景、舉凡歷史上偉大之戰績、靡不應有盡有描寫當時情形、革命志士之精神、發八深醒、足令人有仗劍起舞之概、詢不僅爲革命片中唯一之佳構亦今日我國對症之良藥、而情節之温艶、戰景之偉大、佈景之富麗、尤爲賞心悅目之上品云云、 
　　大光明開映有聲名片幸運兒一大光明大戲院宣稱、美國寰球公司著名明星鄧南氏、素以詼諧活潑見稱、於卓别靈羅克外别具一種作風、其以前所有作品、迭在滬上公映、深爲觀衆所歡迎、兹以有聲電影之潮流、遍及世界、該公司因情商鄧氏攝製一有聲影片、名幸運兒、用滑稽的方法、冩一靑年地産商人之營業手腕、而以愛情爲張本、中間請雞鳴狗盜之流爲陪寴、尤爲妙趣、此片對白歌舞、均有點綴、鄧南之在銀幕上開口、此爲破題兒第一次、自是可貴、兹定雙十節起日夜開映、加映狐狸公司第一次在滬公映之慕維通有聲大笑片野宴笑史、突梯滑稽、尤是令人絶倒、另有有聲新聞德國徐柏林飛艇到東京及萬國新聞片等、亦頗有價值云云、 
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息二]  
　　▲世界今日公映小英雄劉進　明星公司宣稱、小英雄劉進一片、爲本公司最新巨片、在中央及新中央公映時、俱受觀衆熱烈所歡迎、本公司際此雙十節期、爲聨絡滬北觀衆娱樂起見、特將小英雄劉進一片、自今日起在閘北寳興路靑雲路轉角世界大戲院開映、連映三天、是片爲鄭小秋夏佩珍王吉亭蕭英等主演、其中情節之詼奇、武術之動目、固無待贅言、最佳者演員精神會聚、一舉一動、皆有戲情、可推國産電影中武俠唯一之傑作云、 
　　▲中央開映乾隆游江南加演歌劇嫦娥天一影片公司宣稱、轟動一時之本公司清代故事影片乾隆游江南、雙十節起在中央大戲院開映、此片爲本公司十八年偉大出品之一、全劇充滿笑料、情節緊凑、奇趣横生、自始至終、無沉悶枯燥之弊、本公司爲愼重起見、對於佈景方面、審愼考慮、如皇宫金殿、督府花廳、城隍廟及雜要攤等等、無不力趨像眞、演員之支配、尤爲得宜、本公司又爲提高觀衆興趣、特請本公司著名女明星陳玉梅及小明星邵素霞日夜三塲、登台表演歌劇嫦娥、並於雙十節上午九時半、加映一次减低座價、以資普及云云、 
[舞場消息]  
　▲凱爾氏跳舞學校續招新生　霞飛路三二五號凱爾氏跳舞學校宣稱、本校最新式方法教授各種跳舞、無論男女老幼、均可學習、並在最短期内、完成各種舞術、本校公特别普通二班、每晚分别教授、日來前來報名者十分踴躍云云、 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
本埠增刋二 
[學校生活光華男女同學以後]  
　　光華終於男女同學了、然而男女同了學之後、又怎樣呢、也許在整個的學校生活上、多少有一些新的剌激、多少有一些新的變化吧、當你在課堂裏、或者在什麽地方散着步的時候、那被剌目的彩色所包裹了的苗條的影子、雖則是極平淡的閃進了你的眼球、而且即使你是頂不愛留心這些事的、然而果眞你心頭能不多迸生出一種波動｜不論這波動是大是小、是刹那是永久、｜、或者、當你在那暮色快要呑吃了這個世界的當兒、在那竹籬接着柳條的地方、你看見有着不尋常的輪廓在移動、也許你會感到那是一首詩、一幅畫、一片美景的吧、也許當那男女同學還没現實之前、你是在做着極美滿的幻夢、而而今、現實破滅了幻夢、你是會感到失望、感到「也不過如此」、感到「人生最好是在美滿的幻夢中消逝了吧」的吧、或者···總之、你不再能和你平日的生活一樣了、你多少較你平日的死一般的生活有些異樣、這、即使你硬要强辯、然而那是事實、那永是事實、雖則心理方面的述說、是非常抽象的事、 
　　不錯、光華終於男女同學了、並且從今後起、便要一直男女同學下去、在這兒我還想摭拾一些零碎的聞見、雖則是極其雜碎的、告訴讀者、 
我不曉得别的男女同學着的學校、在課堂裏、是否女生一定坐在前面、或者一定坐在後面、或者一定坐在任何幾排的座位上、然而在光華、那至少是非常自由、没有一些些拘束、如其女生到得早、那由你愛坐在前面或後面、如其課堂小、人數多、而你竟到得太遲了、那也未必見得會有什麽男生、也像電車中的讓坐一般、願意犧牲他們的座位、更或者、恰巧課堂裏還祇剩了個座位、而這座位的隣座上己坐着一個男生、如其你願意站一個鐘頭的話、那自然不必說、否則呢、那還是樂意得很坦白地坐了下來吧、實在、一切以後的習慣和頂初的一次、是有着很深的影響的、如其你在頂初的一兩次、便要分明了「性」的關係、一定要誰坐東頭、誰坐西頭、那末以後、以後永就這樣坐下去、永就這樣死板板地坐下去了、自然、在這樣一個年頭、尤其是在這樣、一個都會的旁邊、對於這類事、還要分得彷彿是授受不親的一般、那實在是不必要的滑稽、然而在上海許多男女同學了的學校、是聽說很有許多有這一種情形的、而光華是幸而没有、 
　　光華的女生宿舍、是在暑假裏趕造起來的、據說建築費用一共要一萬幾千塊錢、不過據一般的估量看來、總以爲不值、女宿舍的位置、在全校的東北角、宿舍的週圍、長有着很茂密的樹蔭、宿舍裏一共有二十多間房間、本來每間祗預備住四個人、可是這次除了招收了正式生外還收納了不少特别生、以致人數超過了預定的榻位、不得己祗好住五人一間了、這自然不免要使小姐們發牢騷、你想、她們該多少總要比男生愛舒適一些、也許實際上她們作用的地方的確要比男生大一些、然而没有辦法、宿舍何不起三層樓呢、但是現在己經築好了、何不參照榻位的數額以定收納女生的多少呢、但是現在己收取了的、當然又不能叫她們没有住宿、然而究竟怎樣呢、一句話、馬虎一些吧、愛舒服的祗得耐性一些吧、 
　　然而此房間還要使女生們不滿的一件事、便是浴盆太少了、女宿舍裏一共祗有兩隻浴盆、你想吧、有一百多個人嘠、那能夠用嗎、况且况且、也許她們的需要浴盆比一般人還需要得多呢、 
　　自從女生們住進了女宿舍之後、那很平淡的一座房子、便成了一座禁宫、正如似海的侯門了、我没有到女宿舍去尋訪過誰、然而男生們不能將足跨過女宿舍的階沿、總是事實、如其有什麽事接洽、那便是在宿舍的旁邊的柳蔭下、聽說現在女宿舍中正在佈置着一間會客室、什麽沙發哩、椅墊哩、都在買的買做的做、大概在一個短時期之後如其你有什麽事情要去接洽的時候、你便可以坐到那軟綿綿的彈簧凳了、 
　　女生的指導員、就是光華的文學教授missbradely、然而柏蘭特女士祗是一個指導員、而不是一個訓育員、她不能每天在光華、自然更不能在光華住宿、所以女生方面除請了柏蘭特女士做了指導員外、另外又請了一位劉女士爲舍監、凡有校内或校外的人要去訪遇一個女生、便非得先通知那位舍監不可、 
光華開學還不久、所以關於男女生的待遇的有否異殊、還說不定、不過那天中國網球聖手邱飛海君到光華來表演網球的時候、本來有幾張長凳、爲男生所坐了的、不知怎樣、男生被驅逐了、却讓女生所坐、這至少是一件第一次所遇的不尋常的事件、然而這是非常不好的一種現象哩、 
　　還有一件、就是「聽說」據柏蘭特女士的意思、最好在每個團體裏、女生都應該有她們相當的地位、好比說、主席是男生、副主席便該應屬於女生、但據普通同學的意思、倒不願意將男女的界限分得過開、因爲所謂主席者、無非是用以來辦事而己、辦事者的挑選、應該純以人才爲繩準、如其女生的才能超過男生、則女生又何嘗不可以當選爲正主席呢、 
講到人才和職權、則老實不客氣、至少在這半年、女士於各種活動的職權上、要吃虧不少、因爲在起初、人的才能還没明顯時、對於一個團體還没有相當的歷史時、是會感到非常困難的、但至少、女生於各種團體的活動、仍當加入、最近光華校内的各種學會、如文學會、教育學會等、均在開始進行會務了、而女生方面也加入得頗多、 
　　關於女生每天的生活、我們却是不得而知的人、但是她們在課餘飯後、也一樣的散步着、一樣的三五成羣地叙談着、並且愛騎脚踏車的便騎她們的脚踏車、愛拍網球的便拍她們的網球、她們也没有什麽拘束、誰也不感到拘束、 
　　至少於這次所招收的女生之中、有没有什麽名人在内、還不很清楚、據說有一位呌周淑嫻女士的、是郵票大王周今覺的女公子、海上名媛周淑蘋的令妹、以前曾面南開大學肄業、眞是學貫中西、並擅長於演說演劇、在南開時、曾表演過「少奶奶的扇子」等劇、在天津頗得譽揚聽說她起初要求投揰大學三年級、而學校當局没有允許、故終於轉到復旦去了、除此則還有呌張允和女士的、是南國社社員、以前曾肄業吳淞中國公學、還有一位是以前曁南大學的女子籃球隊隊長、現在也轉到光華來了、還有一位是曾在什麽地方得到演說比賽第一名的、現在也來到光華、總之、在這一百多個人之中、必定有着許多天才、祇要那一瞬間成熟、她們便會一個一個地爲大家所曉得的、（何人） 
[鐵屋]  
　　復旦大學自改組後、各院院長對該院之發展無不盡心盡力、本學期理學院因添設毒瓦斯·炸藥等課、欲於原有實騐室中試騐恐多危險、乃由該院代理院長林繼庸先生提議、於該校空地另建白鐵屋一間、以爲實習毒瓦斯·炸樂等課程之用云、（學） 
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
藝术界 
[從馬德蘭說到三Ｗ生活雲·遐·]  
　　在一九一四至一八年的恐怖生活中、五百萬出生入死的法蘭西poilu、那一個不愛唱「馬德蘭」（madelon） 
　　　「馬德蘭」是一首歐戰時的小調、在大音樂界的園地裏、當然佔不到地位、不過在民間歌曲裏面、牠却是最流行而動人的一首、四年之中在法蘭西健兒的心目裏、除掉「馬賽曲」外、牠便是全軍的安慰、無論是荒村、是都市、是砲火之下、塹壕之中、處處都可以聽見馬德蘭的歌聲、 
　　法國人是一個純粹藝術化的民族、能夠了解各種趣味、尤其是對於美的趣、來得格外的講究、因此、「美麗的法蘭西」便是他們所最愛慕的祖國、在祖國危難之中、除掉流血犧牲去保護牠外、便又分路去尋找各種美的追求、在各種美的環境中生活、所以一百四十萬的國殤雖然粉身碎骨而死、但大部份却都得到一種幻景的安慰、不像我們的軍人從壯年戰至白首還不曉得什麽呌着享樂、 
　　在「馬德蘭」凄壯的音調裏、我們不但可以看出法國男子的性格、並且也可以了解到他們女性們的偉大之處、馬德蘭祇不過是一個珈琲店侍女、祇不過大軍過路時的一朶「路旁薔薇」、但她却也有她盡忠祖國的責任、雖然舉不起槍、跑不了路、却可以用美的醉迷使人安慰、媚的魔力使人生出幻夢的追求、無形之中而使前線歸來的poilu們、個個都能感到生命的不致於完全陷入瘋狂·苦悶·和恐怖、 
　　（上略） 
　　當馬德蘭殷勤勸欽、 
 
 

Page 34

 
 
　　我們都捉着她的裙角、情不自禁、 
　　每人都告訴她一段故事、 
　　那段故事便是如此｜｜ 
　　馬德蘭待我們並不嚴厲 
　　每逢我們摸着她的粉頰而讚她的美麗、 
　　她祇笑着說我們很是玩皮、 
　　馬德蘭·馬德蘭·馬德蘭、 
　　一個戴着奇怪軟帽的小伍長 
　　在一個長良晨過到馬德蘭 
　　好像一個愛情的傻子一般、 
　　忽然稱讚她很是美麗、 
　　後來他便要求她的手、 
　　但馬德蘭却不是一個傻孩兒、 
　　她祗微笑着說｜｜ 
　　我怎能嫁給一人、 
　　我不是有整一聨隊的兵、 
　　你的弟兄即將來臨、 
　　請你就此死心、 
　　我的手安能屬人、 
　　因爲我要對一聨隊的兵殷勤勸飲、 
　　（下略） 
　　這便是法國女性的精神、這便是大戰生活的背境、馬德蘭是珈啡店侍女但珈琲店侍女富有這種精神的、却何止馬德蘭一人、軍士們出生入死、整日被瘋狂的霧圍所打擊、如果連這一點「路旁薔薇」的慰藉都没有、又安能感刦生趣、 
　　因此軍人們的三Ｗ生活、實在是生活史中最有趣最剌激的一頁、這三Ｗ、便是winewomenwar（醇酒美人·戰爭·）簡言之、就是「藝術文化」的特徴、世界上如果缺乏了這三Ｗ生活、人類就簡直没有歷史地球上也祗充滿了許多不會動的動物、 
　　明白了這種趣味之後、我們對於戰時法國女性們媚的手段、美的愛好、自然都能和那些poliu（法兵）tommy英兵yankee（美兵）英雄們一樣、完全免去禮教的批評了、 
[田漢對愛爾蘭文學概論的聲明]  
　　應鵬兄··· 
　　今日看了汪倜然先生評愛爾蘭文學概論、甚佩、但有使我驚惶慚愧的很的是因爲寫着「田漢著」三字、自然這本書也有些我參加意見的地方、但不是我著的、是日本小說家菊　寛和京大一個文學　授山本修二着君合著的、此書分上下兩册、上本講英國、下本講愛爾蘭、英國之部早由鄭振鐸君之介賣給商務、愛爾蘭之部託左舜生兄賣給中華、中華不受這類的書、轉入東南書店、因爲是下半部稿子上没有寫出著者譯者的名字、本要寫序也被他事忘了、交稿後事隔半年一直没有管、出版後也没有看見、直到昨天纔知道有這樣的大著了、不敢掠美、且亦無掠美之必要、除另緘東南乞予更正外、敢借貴紙聲明一下、弟田漢、 
文壇雜話 
　　▲郵便局與捷克國民詩人崇·素· 
　新興國捷克斯拉夫、本年中、在他的首府「布拉格」爲詩人、倍特兒、白志兒其、開了一個盛大的六十年誕辰祝賀會、人人曉得、當捷克在意大利施以語言絶滅的暴政府下的時候、捷克國民是全體和這暴政反抗的、白志兒其不消說也是這運動的先驅的一人、當現大統領馬沙里克博士幾次被投獄的時候、他在布拉格府的新聞上發表了不少的抵勵大家獨立志氣的詩、 
　　後來這些詩的集子「夕來加之歌」出版、受到非常的好評、但在捷克獨立告成的時侯、他刦飄然回他的鄉里、除經營一個便利鄉人的郵便局外、只和二三野老、談當年美人挾瑟·壯士横刀的盛事、消遣他那衰老的殘年而己、 
　　 
[戀的大英博物館崇·素·]  
　　和大不列顚的國運一齊遺留到現在的大英博物館、人人眼中把他看成一個世界有數的學問的殿堂、同時也想像他是一個學問的荒野或是一個古人的沙漠、　　然而這荒野和這沙漠、却開出美的戀愛的花、主人公一個是加拿大的作家威士來布勒底和以篤學的歷史家鳴世的愛多娜布娜克女士、 
　　布勒底述他們倆的羅曼斯說、 
　　「我們二人、在大英博物館特别研究室、時時都是在一起的、但是我們都很臉薄、很長的時期中、大家没有交過一句話、一次我讀着布斯的「倫敦人生活與勞働」、在去檢閱别種參考書的時候、我檢的書、落了一册在布娜克女士的脚下、眞是偶然、她立刻替我把這書檢起來、從那時起、我們兩人才說話、後來又一路去吃茶、說一些過去歷史的話、我們結婚後、當要說未來歷史的話了」、他說這話時、很昻奮、最後他還說、「總之、大英博物館不是一般人所想像的那樣乾燥的」、 
 
