# 1929 - 273 - 4920313

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
星期三（四） 
[命令P ] 
　　國民政府八日令（一）首都建設委員會主席蔣中正呈、據國都設計技術專員辦事處處長林逸民呈、該處技士陳均沛呈懇辭職請免本職、憑照准、（二）首都建設委員會主席蔣中正呈據國都設計技術專員辦事處處長林逸民呈請任命宋神康爲國都設計技術專員辦事處技士、應照准、（三）各機關定國慶日施行縣組織法、 
國内要電 
[東北前綫日來平靜]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、七八两日、前綫無接觸、札蘭諾爾梁旅三十八團、八日赴滿洲里、札站由海拉爾之韓團接防、（八日專電） 
　　（吉林）密山·綏遠·同江連日平靜、鄭澤生師抵密山增防、八日專電、 
　　（哈爾濱）滿站今日平安無事、（八日專電） 
　　（哈爾濱）滿站各機關人員八日返回辦公、（八日專電） 
[西路俄軍巳受重創]  
　　（瀋陽）萬福麟電滿洲里梁司令報告四日之役、鏖戰一夜、我方傷亡上尉排長一人、兵七名、赤敵死傷甚多、在我陣地前五六十米達處、築有土墳、掩體三百餘個、血痕三十餘處、可見赤軍受創之重、（八日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱護路軍司令部報告、六日早一時、赤軍向我三十八團陣地襲擊、戰两小時將敵擊退、我軍並無傷亡、煤窰我軍騎兵出哨、被敵擊死軍馬一匹、（八日專電） 
　　（吉林）五日上午十時、敵大隊攻滿、破我三十八團防地、六日晨四時始擊退、天明敵方血流似河、計長三里、寛一里、我軍傷亡無多、敵屍均運走、七日東西两線無戰事、（八日專電） 
[俄領館案定期宣判]  
　　（哈爾濱）俄領館案犯、定於十五宣判、（八日專電） 
[邊防署添設特種師]  
　　（瀋陽）邊署又添設特種師、分騎步兵各一旅、在編制中、張學成任師長、易供防俄調用、又在長官公署設吉黑中途電話、傅達緊要軍事消息、（八日專電） 
[俄機每日沿邊偵察]  
　　（北平）外團得東路滿五两站電、近日平靜、俄飛機每日沿邊偵察二次、華飛機則由鐵路運來數架、尙未開飛滿站巳結薄氷、連日狂風、（八日專電） 
　　（哈爾濱）俄飛機一架、八日早入綏芬偵察、（八日專電） 
[防俄飛幾運赴滿站]  
　　（瀋陽）我方高射砲及飛機、巳於七日運赴滿洲里前綫增防、（八日專電） 
[蘇俄犯境之藉口]  
　　（北平）德館息、俄軍本月一二两日、攻擊滿站華軍陣地右翼、且佔領一部、於三日經華軍禦退、蔣公使作賓、巳向柏林俄大使竇克森、提出抗議、俄京答諉爲剿辦白黨、追至華邊界云云、其狡滑如此、英方得滿站報、一二两日、俄軍攻時彼軍中公言爲黑省槍殺三俄員復仇、可見俄政府諉爲剿白黨者僞也、（八日專電） 
[俄未聲明交涉破裂]  
　　（南京）外部接張學良電稱、據吉軍旅長梁忠甲由前方報告、蘇俄政府向駐德各國公使宣稱、中俄交涉、因中國無談判誠意、致交涉破裂、以後所有責任、應由中國完全擔負等語、究竟交涉情形如何、望即電復、外部當即據以電令蔣作賓、轉詢德政府、據復蘇俄未聲明交涉破裂、頃巳電復張學良、（八日專電） 
[航務局匯欵至嵗埠]  
　　（哈爾濱）嵗德領致東北航務局電、匯欵一萬二千元收到、巳分給被扣船員、俄方允不虐待、每日麫包增至八两、並發給棉衣、（八日專電） 
[哈埠俄犯攺良特遇]  
　　（瀋陽）哈爾濱軍政聨合辦事處議决、對松北看守所、增加優待俄犯辦法五事、（一）僱人洗衣、（二）僱人理髮、（三）安設鐵絲障、（四）添設火爐（五）餐中加湯、（八日專電） 
　　（哈爾濱）特區規定無護照俄人、一律驅逐出境、免擾治安、（八日專電） 
[俄路員之反赤宣言]  
　　（瀋陽）最近有一部份東鐵蘇聨路員、在俄發表宣言、謂我輩在東鐵服務最久、自一九另四年、赤黨來東鐵後不得巳而領取蘇聨護照、但我等深知赤黨壓制全俄人民、水深火熱、赤黨掠奪人民財産、以爲國外宣傅、然終爲各國所覺察、是以巴黎柏林及廣州等處、莫不逐赤黨、今中國當局於無可如何之中、將東鐵沿綫之赤黨驅逐、吾輩應聲明者、吾輩雖取得蘇聨國籍、但並非赤黨、吾輩不但不與赤黨取一致行動、且深願彼輩早日滅亡、以解俄人之倒懸云云、（八日專電） 
三江口附近 
[俄軍入華境騷擾]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、三江口附近、赤軍侵入、刦去馬五十餘匹、牛羊百餘頭、並擄去婦女數十口、有若干婦女、因被赤軍强姦而自盡、聞三江方面、出現赤軍八百人、由一工人約克福統領、分爲四班、專事侵入華境騷擾、（八日專電） 
　　（哈爾濱）有俄軍於肇興鎭上岸、搶掠民户馬五十四、及婦女多名而去、（八日專電） 
[沈鴻列由哈回前防]  
　　（瀋陽）海軍司令沈鴻烈、三日因公往哈爾濱、公畢即回前防、（八日專電） 
[瀋方派員迎班禪]  
　　（瀋陽）赤軍侵邊後、東北當局、極注意蒙古、因班禪將來瀋、巳派李畫白處長等一行十餘人、帶汽車十六輛、赴洮南迎接、（八日專電） 
[嵗埠華僑之呼籲]  
　　（哈爾濱）回國嵗埠華僑多向各長官呼籲、請將蘇俄在中國境内財産扣留、作抵華僑損失賠償、（八日專電） 
[周龍光在瀋之談話]  
　　（瀋陽）周龍光語記者、此來純係考察性質、如當局對俄布置、哈對俄態度、及滿綏两前綫形勢等、本擬赴哈、但現巳作罷、一星期後將返京、又云、中俄交涉、終可得最後勝利、（八日專電） 
　　（南京）外部接周龍光來電、謂七日抵瀋、定即晚晤張學良、商對俄事、接洽情形如何、容再續各、（八日專電） 
[吉長中東間聨絡線]  
　　專作軍用年内竣工 
　　（吉林）吉長中東間聨絡線由豐盛東承包築土路、年内竣工、專作軍用、（八日專電） 
[陳濟棠電告抵梧州]  
　　香部由戎墟開藤縣 
　（香港）陳濟棠七日電告六日到梧、經與煥火商决計劃、現巳分途出發、底定全桂、指顧間耳、（八日專電） 
　　（香港）香翰屏部八日由戎墟開藤縣、（八日專電） 
　　（香港）吳鐵城八日下午乘車赴三水、轉乘兵艦赴梧、（八日專電） 
　　（香港）廣州定九日施行普通戒嚴、（八日專電） 
　　（香港）朱紹良毛炳文八日抵省、第八師同師到省、轉北江英德以上佈防、（八日專電） 
　　（香港）呂煥炎欲以政治手腕解决桂局、因黄權旅巳叛明瑞、潯州僅駐一旅、巳派員說降、駐柳楊騰輝部早與呂通聲氣、柳潯一下、桂局可不戰而定、（八日專電） 
　　（香港）余漢謀蔡廷楷两師七日由梧開赴平樂、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠電桂李敬揚師赴桂參戰、李師定九日西上、（八日專電） 
[堵張軍事布置完密]  
　　（南京）總部因何鍵部追擊張發奎部、該省清鄉、巳撥給該軍子彈五十萬發備用、（八日專電） 
　　（漢口）湘電劉文島在湘爲何策劃堵張軍事各路均佈置完密、並定日内同何乘飛機赴前綫督師、（八日專電） 
　　（漢口）何鍵派康毅赴京、領子彈五十萬發、康七日過漢赴京、（八日專電） 
　　（長沙）張部官兵投誠賞格、兵携步槍一桿、賞二十元、機槍一架、二百元、砲彈一顆、五元、官照原職任用、並發現餉一關、（八日專電） 
[財委會審核預算案]  
　　（南京）國府財委會現巳核過之中央及財部直屬各機關、十八年度預算、有六七十案、至地方預算巳送會審核者、祇有魯皖粤湘鄂五省、其他省分、雖復會舉辦、但尙未送到關於審定全國總預算職權及辦法問題、刻由財部會同財委會、商訂草案、但取用名稱、是否爲預算法、抑爲暫行條例、尙未决定、若名爲預算法、則必須經過立法院通過手續、方能成立、若爲暫行條例、則祇須由財部提交財委會審核呈報國府備案、手續較簡、此事如何决定、將於財委會開會時、提出討論、八日專電） 
[中波商約審查巳竣]  
　　（南京）中波商約業經立法院外交委員會審查、僉以内容完善、毫無不平等意味、巳將結果、提出大會通過、俟波政府批准後、雙方即同時公布、（八日專電） 
　　（南京）外部亞洲司擬將中波友好通商條約發表、巳電波代表、徵其同意、（八日專電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期三（七 
　　（一）本報定報價目中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
　　（二）本報廣告刋例「特等」登於新聞欄内每行念七字五行起碼每日每行四角五分「頭等」報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角「二等長行」登於後幅以三行起碼每日每行九角「二等短行」登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三址字起碼每日每字一分二釐「三等短行」登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
　　本館電話業營部（廣告及發行）一○○九五主任室一七○○一庶務處六一五二七編輯部一四六一二採訪室六一五七七總理室及總主筆室六一五七六電報掛號六○七八 
　　本館開設上海漢口路二　　中華郵政特准掛號 
　　十四號始創自同治十一　　立券按照總包特别 
　　年即西曆一八七二年　　　優益寄送之報紙 
時評 
[慰問國防軍·默]  
　　津某報發表國人對國境軍應有慰問之表示一文。不禁令人生同情之感。蓋軍。人。固。以。犧。牲。爲。職。志。然爲。防。護。國。境。而。犧。牲。爲抵。禦。外。敵。而。犧。牲。且能奮。勇。直。前。不稍。反。顧。尤。足。令。人。欽。敬。此。次。蘇。俄。之。擾。我。邊。境。用持久。方。法。以。疲。我。故我。國。防。軍。所。嘗。戰。壕。生。活。之。勞。苦。非。爲。一。時。的。而爲。連。續。不。斷。的。俄軍。可。更。番。輪。替。而。來我之守。軍。因人。少。而。不。能。更。番休。息。仍能。堅。持。忍。耐。不稍。畏怯。此其。不可。及。者。一。也。俄。軍。旣。有。多。數。之。飛。機。互處。偵。察到處。擲。彈且。有。時。裝。置機。槍掃。射。更加。以精。利。之。大。砲。其難。以。防護可以。想。見。而我。國。防軍仍。不懼。威。懾。冒死。衝。鋒。時獲。勝。利。此其不。可。及。者。二。也。天氣漸。寒。北地。巳。雪而又。運。輸。不。便。棉衣。未。必。遽。備。一切。給。養未必。盡。充。我國。防。軍。仍。固。結。一。琽。毫無。退。心。此其。不。可。及。者。三。也。此次。滿。洲。里。一。役。俄軍。大。舉。進。攻。其聲。勢。初。不。異。於。前次。之。攻。綏。芬。我軍。前。仆。後。繼。而卒。能。固。守。陣。地。不使。俄。軍。稍。逞。此足。爲。國。防。軍。勇。敢。之。明。證。夫國。防。者。中。國。之。國。防。也。非東。三。省。之。國。防。也。東三。省。之。國。防。軍。獨耐。勞。忍。苦。奮其。鉅。大。犧牲。之。精。神。毅。力。爲全國。守門。户。擔重。任。我國人。其能漠。然。而。一。無。感。動。耶。慰問。以。伸。愛敬。之。心。亦至。不。可。少。之。表。示。己 
國内要電二 
[國慶閱兵典禮秩序]  
　　（南京）國慶閱兵典禮秩序、（一）飛機遊行、（二）鳴禮砲、（三）肅立、（四）奏樂、（五）唱黨哥、（六）向黨國旗及總理遺像、行三鞠躬禮、（七）主席恭讀總理遺囑、（八）閱兵、（九）演說、（十）歡呼口號、（一）慶祝中華民族復興的光榮、（二）慶祝三民主義的勝利、（三）繼續總理革命的精神、（四）擁護編遣决議、（五）擁護國民政府、（六）三民主義萬歲、（七）中華民國萬歲、（十）（一）奏樂、（十）（二）茶點、（十）（三）攝影、（十）（四）禮成、（八日專電） 
　　（南京）國慶日閱兵典禮、關於警衛及糾察事項如下、由國府至飛機塲、總司令曁中央委員、沿途往返之警衛、由衛戍團派步兵一連擔任、沿途各交通路口、由公安局加派警察擔任、飛機塲閱兵台及周圍之警衛與出入口之衛兵、由警衛團派兵四連担任、四周各街巷之治安、由公安局派警担任、軍事參議院成立在即、籌備處現遷入下浮橋造幣廠奮址辦公、（八日專電） 
[首都籌備國慶紀念]  
　　（南京）首都各界慶祝國慶紀念、上午七時、在第一公園烈士祠、追念先烈、八時鳴禮砲、在飛機場舉行閱兵典禮、十時在公共體育塲、開慶祝大會、下午二時起、開遊藝大會、一在公共體育塲、一在下關金陵關公署拍球塲、三時起、開演講會、演講者中央大學爲胡漢民·劉蘆隱·邵力子、中央政治學校爲蔣中正、陳果夫·王正廷·邵元冲、南京中學爲葉楚傖·魏道明·張道藩·梅思平、六時起、舉行提燈會、晚間在公共體育塲、燃放燄火、開映電影、大會總指揮爲首都衛戍部陳立賢、副指揮市黨部曹立灜、中組部馮濟安、警衛團江諒、公安局趙任道、總糾察首都公安局韓慕陶、其他參加團體、各推指揮糾察一人、大會宣傅品、（一）爲國慶日追念先烈告同胞書、（二）國慶紀念日告同胞書、（三）總理遺敎表解彚刋、（四）國慶紀念宣傅大綱、（五）三民主義提要、（六）總理關於國慶紀念的遺敎、（七）國慶紀念標語、（八日專電） 
　　（南京）蔣定國慶日下午六時、在勵志社開歡讌會、並有高尙遊藝、（八日專電） 
　　（南洋）勵志社定國慶日下午一時起、舉行慶祝游藝會、有音樂神童馬思聰表演、（八日專電） 
中日修約之交涉 
[最大難題在互惠两字]  
　　（南京）中日修約事、自佐分利與外王一度接洽後、在最近數日中、雙方似尙無意式洽商、日方對中日修約大綱亦經佐分利携帶來京、惟尙未提出、據關係方面稱、中日修約、最大難題、在互惠两字、未商决、蓋此旣用互惠爲原則、任條欵、即不應用最惠待遇、且互惠两字、亦多困難、如内河及沿海航行權、我國並無商船開往日本而日本商船、在我國内河航行者甚多、關於此、即使訂明互惠條欵、我方實巳吃虧、至撤消領判權事、據接近日方者稱、日方似主分區域辦理、擬先撤銷内地、次及通商口岸、對租界則視其情形、暫予保留、惟我方因司法系統、原屬一貫、决不能有含有時間性之分區辦法、故對此項意見、絶不能贊同、（八日專電） 
[閻錫山暫住建安村]  
　　（北平）晉電閻到紫金山附近之建安村居住、體氣巳佳、與馮僅隔五里、日有往還、出洋之議、近未談起、（八日專電） 
　　（北平）建安村來者云、閻從太原逕到該村、閻有别墅、該處居紫金山陰、距河邊村廿餘里、距馮所住之西會村亦僅五里、河邊距五台山百廿里、閻見客甚稀、僅四日下午見坂西、略談半小時、命衛生團長陳文淑陪坂西赴紫金山見馮、坂與馮亦談半小時、旋閻電囑太原警備司令榮鴻臚、伴送坂西到并轉平、坂定明申南下赴滬薛篤弼則住西會村、該處有两所房屋、係閻備爲馮用者、（八日專電） 
　　（南京）薛篤弼電京、六日晨抵紫金山謁馮閻、報告中央最近情形、閻馮在山、均避塵靜養、本人在晋小作勾留、即將返京、（八日專電） 
[佐分利昨訪譚戴]  
　　（南京）佐分利八日上年九時、偕隨員赴行政院晤譚延闓、下午二時、赴考試院晤戴季陶·各談話十餘分鐘、午後謁陵墓、三時返日領館休息、晚八時赴總部應蔣宴、定九日上午十一時、赴中央黨部晤葉楚傖·下午三時、赴立法院晤胡漢民、十日上午參加國慶閱兵儀禮、十一日在日領署宴我國軍政各領袖、擬十三日離京、是否由平浦路抑由海道北上、尙未定、到平後、部署館務、並與使團接洽、再定其來京、商議修約、（八日專電） 
[楊兆泰晉京就内長]  
　　（天）津内政部長楊兆泰、八日晚六時搭車晋京、軍政當局傅作義·崔廷獻·薄以衆·葛敬猷·曾延毅等均蒞站歡送、楊語記者、擬十二日就職、（八日專電） 
　　（北平）王朝俊再辭内次、將出洋、巳在太原治裝、（八日專電） 
[譚曙卿案三次次審]  
　　（南京）譚曙卿案、經總部高等軍法會審、八日下午開第三次會審、被訊人員、爲東海中學敎務主任李鑑清、東海黨委夏鼎文、徐敬甫、前獨立第四旅旅部秘書左欽、及政訓處秘書胡煒等數人、聞此案内容頗複雜、短期間内、尙難結束、又該會審查官胡逸民·黄維時·因事辭職、由林樹燦·錢協同繼充、（八日專電） 
[蕭叔宣電告克安溪]  
　　（福州蕭叔宣五日電、四日克安溪、請派黨政人員赴安、蕭偕林知淵六日入安佈防、（八日專電） 
　　（福州）省防二旅旅長梁濟川劉宗彞两大隊歸林文瑛節制、均巳發表、（八日專電） 
　　（福州）金漢鼎部一星期内抵汀杭、永定將由張師楊旅接防、（八日專電） 
　　（厦門）漳訊、金漢鼎飭所部十二師向長汀武平急進、會閩剿上抗朱毛、指揮部由贛州移雩都、金本人四日抵雩部署、朱德有竄武平僅留傅柏翠守上杭訊、（八日） 
　　（厦門）劉師陳旅四日抵掬市、向坑市前進、會楊旅剿共、（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）中央禁烟會定九日在國貨陳列館、舉行禁烟宣傅、陳列各種毒特標本、張貼各項宣傅標語、並分送彩色圖畫、曁黨國先進對於禁烟之訓詞多種、（八日）　　（南京）首都建委會工程經濟两專門委員會巳着手組織、並經蔣主席指定定祥熙爲經濟專門委員會主任委員、孫科爲工程專門委員會主作委員、不久即可成立、（八日專電） 
　　（南京）留學德奥瑞在京學生、根據德奥瑞同學會簡章第四條規定、組織南京分會、七日成立、通過會章、選莫庸等七人爲幹事、（八日專電） 
　　（南京）滬國貨旅行團、定十三日閉幕返滬、十日晚間、舉行餞别會、國貨陳列館售品部、即繼續籌設國貨商場、（八日專電） 
　　（南京）四十九師任應岐部電京、報告巳將海州附近各股匪擊潰、（八日專電） 
　　（南京）内政部製定旅外僑民國籍證明書發給規則十四條、九日公布施行、（八日專電） 
　　（南京）中央黨部及京市黨部、定十一日舉行總理倫敦蒙難紀念大會、巳函各團體派代表參加（八日專電） 
　　（南京）波蘭代表魏登濤、定九日來京、參加國慶閱兵大典、（八日專電） 
　　（南京）中大法學院增設鐵道班、聘鐵部建設司長陳伯莊、擔任授課、（八日專電） 
　　（南京）海容永綏两艦八日來京、參加國慶紀念、 
　　（南京）陳紹寛定雙十節宴海軍全體人員、（八日） 
　　（南京）財部促桂省財政特派員梁藻聨、速赴梧州、接收各財政機關、梁定日内起程、（八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）今中學敎員大請願、又中小學事務員亦請願、要求攺善待遇、（八日專電） 
　　（北平）平津銀公會商會、連日勸各同業承募編遣庫劵、（八日專電） 
　　（北平）警備司令部將死刑犯王兆英游街、至天壇執行槍决、王爲張守昌副官、持械搶刦擄人勒贖獲案者、（八日專電） 
　　（北平）英惠勒斯脫博士等游平、定十二日赴日、參預太平洋會、（七日專電） 
　　（北平）徐永昌等宴英美太洋會代表、（八日專電） 
　　（北平）韓復榘七日電何成濬云、本日回抵開封、（八日專電） 
　　（北平）今日學敎員十時到市府請願、張蔭梧允團達中央、撥欵補濟、（八日專電） 
　　（北平）唐生智電平、天津第五路辦公處取消、人員給資遣散、（八日專電） 
　　（北平）西陵馬蘭峪匪蠢動、農礦廳長李竟容挽留孫楚部駐軍、暫勿移防、（八日專電） 
[蔣向師旅團長訓話]  
　　（南京）第五十三師長劉興、率旅長顔仁毅、團長郭秀鐘等謁蔣、蔣訓話、謂軍隊係國家軍隊、非個人私産、應嚴格訓練、成爲勁旅、以固疆圉、該師頗著成績、軍紀風紀、亦頗整肅、嗣後仍應努力云云、訓畢、劉即告辭、八日返鄭州防次、聽候攺編、（八日專電） 
　　（南京）暫編第三師長萬選才電總部、巳派定校官以上官佐來京受訓、約雙十節後可抵京、（八日專電） 
　　（南京）蔣八日晨召見葛敬·恩張惠長·關於國防及航空計劃、有所指示、（八日專電） 
[蘆綱案卽將結束]  
　　（南京）長蘆綱總案、經會議結果、並無舞弊情事、現擬將此案所有卷宗、呈報國府核辦、俾得早日結束、（八日專電） 
[運鹽江船公所之請願]  
　　（南京）十二圩十八帮運鹽江船總公所、推代表段兆培等五人、向財部請願、取締精鹽侵銷内地、淮鹽不辦輪運、以維數百萬工人生活、（八日專電） 
[永定河堵口工欵之撥付]  
　　（南京）建委會據華北水利會電、請轉咨財部、撥給一百五十萬元、爲永定河南岸堵口工欵、或准在海河公債中挪用、當轉咨核辦、茲財部以海河公債案指定用途、未便挪用、特先匯五十萬元、以應急需不敷之數、或挪用海河公債餘欵、或另定辦法、（八日專電） 
[導淮會决江海分疏]  
　　（南京）導淮會對疏濬計劃、决定江海分疏、預期於十九年三月以前、全部測量完竣、着手興工、該會總工程師李協等至灌河口察勘、認該口有建設港埠價值、形勢較海河·黄浦·閩江尤優、巳擬具報告、呈會備核、（八日專電） 
[京市黨部對時局之决議]  
　　（南京）京市黨部八日開四十八次常會、决議、（一）通電聲討俞作柏、（二）電慰東北邊防軍、（八日專電） 
[編遣常會流會]  
　　（南京）編遣會第三十九次常會、原定八日下午舉行、嗣因到會人數不足、攺十一日舉行、（八日專電） 
[朱紹良設駐京辦事處]  
　　（南京）第六路總指揮朱紹良、派何培基爲駐京辦事處主任、巳覓定大王府巷張家花園爲處址、（八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[總理銅像奠基攺期舉行]  
　　（南京）總理銅像奠基禮、攺定十四舉行、國府參軍處、巳函各機關長官參加、（八日專電） 
[召集内蒙王公會議之建議]  
　　（南京）瀋電、内蒙達爾罕向當局建議、定在遼寗召集各王公、會議對俄辦法、（八日專電） 
[蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府昨開第二三零次會議、主席張壽鏞、討論事項、（一）設立江蘇省調節倉糧委員會、並通過該會組織辦、法、籌畫欵項五十萬元、購辦糧米、其詳細辦法、俟委員會成立後議定之、（二）十八年度省地方農鑛費、行財政廳遵撥、（三）籌劃備荒經費五十萬元、令財廳核議、（四）聘馬貢芳爲省府參事、（五）無錫縣徵收筵席敎育捐案、交財廳核議、（六）東海沈仲長財産、令民廳按照條例查核發還、（七）高等法院函送重編之十八年度省地方司法費、行財廳重編總預算、（八）奔牛輪慘案被難家屬聨合會、呈請迅予處分俞産、撫恤家屬、以資救濟等情、令民建两廳、併案核議、迅速肯復、（九）鹽城救濟災荒會呈、爲災情奇重、籲懇免徵、並請撥欵救濟、以紓民困等情、交民財建農四廳、會商辦法、提會討論、（八日專電） 
[冀省府贊助國術大會]  
　　（杭州）浙省政府發起國術大會、聘李景林爲主任、日前發出通電後、昨接河北省政府復電云感電悉、巳飭所屬查照辦理、特此電覆、（八日專電） 
[河北省府會議流會]  
　　（北平）今日省府會議、因三委赴津籌欵流會、（八日） 
[瑞典考古家來華]  
　　（北平）瑞典考古家斯文赫、定昨由瑞典起程來華、約十四日抵海參嵗、在平之西倫氏、昨夕　赴嵗迎迓、再赴轉神户華、（七日專電） 
[萬國工程會議之華代表]  
　　（北平）今年東京萬國工程會議、中國科學社推薩本棟爲代表、日内赴日列席、（七日專電） 
[日人刦奪案犯人贓]  
　　（北平）魯函、日人緒方春樹、在益都售白丸、經縣警查獲、正解省中、到張店車站、爲日人將贓全奪去、謂中國無治外法權、解差者向日領事詢問、日領開一收到日嫌疑犯一名條子、令即回縣銷差、（八日專電） 
[比敎士被害案]  
　　（北平）紀佐穆云、比敎士被害、係共黨賀龍部所爲、目的刦財、不是排外、任主敎被害尤慘、手上有金戒指、被匪切斷手指、本月一日、曹萬順參預死者祭禮、地方官均到會行禮、允努力拿辦兇手、（七日專電） 
[點騐消息]  
　　（南京）第一編遣分區辦事處電各方報告、於本月七日止、巳將各軍點騐完竣、靜候中央編遣、（八日專電） 
　　（南京）晏勵甫電京、報告第二編區各軍、即開始點騐、（八日專電） 
　　（南京）楊虎城八日晨赴漢晤劉峙、商編遣並請派點委赴南陽、點騐所部、楊在漢約留一二日、即赴馬家店、轉道返防、（八日專電） 
　　（北平）三點區委韋希武等、今晚離平赴保定、點騐劉鎭華部、（八日專電） 
　　（北平）行營發表何鍵致何成濬函云、湘中袍澤、體中央裁兵建國之旨、現正開始點騐、惟擔任清剿區域、跨越鄂贛、地區星散、恐稍需時日、方能點騐完畢等語、（八日專電） 
　　（漢口）二編區點委孫越電漢、七日起在清江浦開始點騐徐聲鈺部、約三日完竣後返漢、（八日專電） 
　　（鎭江）中央編遣區點騐第四班主任委員丁步青、率各委點騐陸軍獨立第四旅孫常鈞部、巳於本月五六七日、在京點騐第十一第十二两團、於八日午、偕同孫旅長抵鎭、准九日上午三時、在公共體育塲、點騐駐金山寺之第十團及分防常州之一營、（八日專電） 
　　（北平）周玳虞電云、三區部隊點騐巳竣、第二期點騐未開始前、點騐委員五十人回原機關銷差、（八日專電） 
[雙十節慶祝之籌備]  
　　（北平）省市府今發國慶請柬致使團、謂十日國慶紀念、於上午十一時至十二時、爲貴使館官員致賀時間、地點在迎賓館、此達、（七日專電） 
　　（　　）市府以國慶節各界舉行提燈游藝會、恐有宵小滋事特令公安局自八日至十日加嚴戒備、即墨城自四日晚戒嚴至今、只留一城門出入、係因會匪竄入即境之故、（八日專電） 
　　（長沙）國慶閱兵式·指定侯鵬飛一團由危宿鍾指揮、（八日專電） 
　　（徐州）國慶紀念籌委會通告、十日全埠休業、開會慶祝、並舉行提燈會、九日在民衆俱樂部游藝預祝、四十七師部亦通告所部、準備雙十閱兵、並邀各界參觀、 
（八日專電） 
[李鴻文自津返平]  
　　（天津）財政廳長李鴻文八日香假大華飯店宴請銀行公會代表王文典、總商會長張品題、市財政局長周振聲、財部代表楊章祜、討論推銷編遣庫券事宜、决定仿照二五庫劵辦法、先組織編遣庫劵勸募委員會、詳細辦法、俟雙十節後開會討論、李八日下午四時半返平、（八日專電） 
[視災團巳抵西安]  
　　（西安）視災團六日晚抵省、道經陜東、災荒尙輕、聞南西北災極重、　縣全縣近三月來、餓斃七萬餘人、城市行者少而臥者多、興平一縣、死五萬餘、（七日專電）　　（西安）陜災現有二大問題、一秋收極少、不久將盡、寒冬衣食無着、二缺麥種、來夏無收、災更重大、（七日專電） 
[太原近事]  
　（太原）被裁參諮議參事等六十二員、閻保送入敎導團學習、（八日專電） 
　　（太原）民廳向三區領槍若干枝、發各縣辦冬防、（八日專電） 
　　（太原）趙戴文眷屬定日内赴京、（八日專電） 
[漢市軍警之小衝突]  
　　（漢口）八日午、因公殞命之警士董元紹出殯、在歆生路軍警發生衝突斃二師書記沈淡、傷行人二名、八署長張鵬被拘於二師司令部、（八日專電） 
[两湖近聞]  
　　（漢口）唐生智派員來漢迎眷、七日東下、（八日專電）　　（漢口）中央在湘採辦軍米五萬担、日内過漢運京、（八日專電） 
　　（漢口）民廳决攺編各縣警備保安常編民團、成立常駐保衛團、俟提政會通過施行、（八日專電） 
　　（長沙）財部派胡維祺爲湖南全省騐契專員、交部派劉競西接收湖南電話總局、均巳到湘、（八日專電） 
　　（長沙）湘民廳頒行實施廢娼、初步辦法、甲禁雛妓、乙别服色、（八日專電） 
　　（漢口）省府八日政會决組全省清鄉總局及各縣分局、規程交法規審委會審查、（八日專電） 
[朱旅克復萬載]  
　　（南昌）朱旅三日克復萬載、（八日專電） 
[贛西架設長途電話]  
　　（南昌）省府以五千元先架贛西長途電話、並於各縣設靖區團、（八日專電） 
[匪陷興國]  
　　（南昌）興國三日被匪陷、分宜·安福·吉水·南豐·因匪禍向省府告刀請願、（八日專電） 
[南昌市發生两搶案]  
　　（南昌）本市昨出两搶案、衛戍部竭力偵緝匪徒、（八日專電） 
[石友三派員謁魯陳]  
　　（濟南）石友三派副官長李豐椿由德州來濟謁陳調元、有所接洽、（八日專電） 
[山東省府會議]  
　　（濟南）今日省府常會、議决、（一）籌二千元、賑濟豫災、（二）修理中山紀念堂、五三烈士紀念亭、鐵公祠、（八日） 
[膠路更調大批站長]  
　　（青島）膠路局更調二十四　站長、其中青島及炭礦站長調局、博山大港两站長免職、餘則調換地位（八日） 
[日本請求免徵酒稅]  
　　（青島）日領事交涉免徵日本酒類貨物統捐稅、未經財廳核准、青島貨物統捐局七日佈告照徵、（八日專電） 
[東北政委會組織委會]  
　　（瀋陽）東北政委會組織建設討論委員會、聘高紀毅·彭濟·葉弼亮·王迴波·寗恩桂等十一人爲委員、（八日專電） 
[遼省委王毓桂辭職]  
　　（瀋陽）遼寗省委兼敎育廳長王毓桂、因病辭職、由邊署機要秘書處長吳家象代理、巳發表、（八日專電） 
[吉林國交討論會成立]  
　　（吉林）太平洋國交吉林討論會、七日晚正式成立、附設吉林大學、幹事長李錫恩、幹事胡體乾·南秉方、議决推董宣猷·南秉方代表、赴日出席、由各會員分搜材料、限十五日前交齊、（八日專電） 
[曁大童子軍往滿站視察]  
　　（哈爾濱）國立曁大童子軍步行隊員楊永祿趙榮光、八日往滿洲里視察、（八日專電） 
[李承翼到閩尙無期]  
　　（福州）李承翼來閩、尙無不確期、黄月波暫代（八日） 
[港幣滙率低落]  
　　（香港）衆意香港匯率之低落、乃商家會同政府與銀行合作、擬抑低港幣百分二十左右貼水之努力所致、聞匯豐銀行現買進各幣、以期減低貼水、衆意港政府將來可許現銀自由流通、如政府果有切實政策、則匯率將更減低、否則市面難免有反動也、某重要華人銀行家謂、目前市况、純出於人爲、由某著名銀行從事支配、以謀香港利益、大半銀行巳停止出售、並警告商人預定匯率、以免損失云、據該銀行家意見、港幣匯率將更低落、（七日路透社電） 
[楊森病危]  
　　（重慶）楊森在渠縣病危、（八日專電） 
國際電訊 
[胡佛麥唐納]  
　　發表聨合宣言 
　　麥氏在美參衆两院之演說 
　　將全力游說波拉加入合作 
　　路透社七日華盛頓電美總統胡佛與英首相麥唐納今晨發表聨合宣言、文曰「吾儕抒誠考最可令彼此人民間發生齟齬之各問題、巳獲有可令人欣慰之進步、談話現仍在進行中、」麥氏嗣至參院演說、英國首相之出此、猶爲創舉、故參院中人爲之滿、旁聽席亦無餘座、麥氏發言之初、即謂凱洛格與白里安手成之非戰公約、戕屹然永存、爲歷史上之紀念物、此言甫出、釆聲雷動、麥氏繼曰、今後戰爭不復能興、苟吾人能使和平條約發生實效、則吾人海軍或航空軍之任何武器、雖欲互起衝突、亦不可能矣、次述及海軍問題之討論、謂此事日後將以條約方式提交參院核奪、麥氏允以海軍均等爲基礎、謂唯此條件、始能終止軍縮之競爭、始能造成羣衆心理、而進趨和平合作可收效果之途徑、此爲躬蒞美國所獲結果之一、另一結果、則爲吾人今巳彼此諒解云云、諸參議員對麥氏之演說、皆以極熱切之態、歡呼以示贊助、並一一與之握手、以表敬意、麥氏蒞參院前、曾在衆院發簡短之演詞、亦受極熱切之歡迎、旣出參院、即赴白宮與胡佛總統午餐、 
　　國民社七日華盛頓電英相麥唐納由總統山間别墅返後、全日酬應頗形忙碌、晚間將由胡佛總統設宴相欵、是夜即宿白宮中、其所寢之榻、即係舊時林肯總統之臥榻、倫敦發來官電、謂外相漢德森氏巳將海軍會議之集會通知書分别送出至各大海强之大使署、减縮海軍會議之舉、雖巳發軔、但麥氏回國之前、尙須與胡佛總統等繼續有所討論、麥氏巳與參院外交委員會主席波拉氏預約作主要之會談、波拉氏爲胡氏選舉時之著名出力人員、及農民救濟問題發生後、始與胡氏分道楊鑣但彼於國中佔有極大勢力、其平日對於美國海面之行動、殊抱反對態度、故麥氏今特全力游說波拉、冀其抛棄成見而加入合作、胡氏亦甚希望麥氏能達目的、麥氏與波氏之會談、大約在明日舉行、至與其他两院要人之接洽、聞亦訂有時期、 
[日本參加軍縮前提]  
　　聲明須保有英美七成 
　　首席全權人選巳内定 
　　路透社八日東京電英美請派代表參與明年五强海軍會議之書、其全文尙未傅至此間、故今日閣議、不及討論此事、惟拋駐倫敦日大使松平來電、謂巳收到此書、今日全文當可傅到、首相告知報界、謂日本之接受此書、可以預决、二三日内當有覆文發出云、 
　　電通社八日東京電日政府雖巳接到英政府招請參加軍縮會議請帖、在答覆之先、將先訓令駐英美大使、向英美政府要求對於補助籃、尤以一萬噸八英寸砲巡洋艦比率、承認日本無論於答覆文中、首先聲明「以、倘两國不承認此主張時、將於答覆文中、首先聲明「以保有七成爲前提、參加軍縮會議」云云、 
　　電通社八日東京電軍縮會議、定明年一月下旬在倫敦開會、巳由英國政府致請帖於於日法義各國、日本之全權代表、濱口首相初擬請若槻禮次郎出馬若槻氏辭不肯就、結果首席全權、將由財部海相、及松平駐英大使任之、陸軍方面、除任命駐英武官前田利爲侯、爲專門委員外、並决派參謀本部之田中靜壹中佐、又海軍之主席專門委員左近司中將、昨赴京都訪西園寺公、報告軍縮問題、達二時間之久、 
　　路透社七日東京電據消息靈通各界稱、海軍當局及對於一九三六年開會考慮廢主力艦之議、海軍省發言人對此問題、不加可否、僅謂此問題尙未提出討論、故不能揣度海軍當局之意見云、至五海强倫敦會議之前途、海軍與民政官員頗抱悲觀蓋恐非先由英美與日法意商得諒解、恐將蹈一九二七年日内瓦海軍縮减大會之覆轍也、 
日政友會 
[繼任總裁問題解决]  
　　幹部一致推戴犬養 
　床次鈴木並無異議 
　　電通社八日東京電政友會最高幹部、昨夜集於高橋是清邸協議黨首問題、結果决定滿塲一致推戴犬養毅、今晨森幹事長銜命赴目下在湯原温泉靜養之犬養氏處、勸氏出馬、氏極諒解、巳允就後任總裁、 
　　電通社八日東京電紛糾之政友會黨首問題、昨夜在高橋是清邸之最高幹部會議、急轉直下、滿塲一致推戴犬養毅是日除　田·中橋·犬養·三長老外、最高幹部十五名、全部出席、午後七時四十分開會、首由水野鍊太郎提議後任總裁、由前總裁高橋是清指名、高橋力辭、謂巳以隱退之身、不願與聞、結果决定任岡崎邦輔·元田肇·望月圭介·山本條太良·粕谷義三·五氏爲特别委員、任其推舉總裁、五氏遂赴别室協議、雖有主張推舉新人物者、但旋即一致謂鑑於目下之形勢、不獨對於黨内即對於黨外、除懇請犬養氏出馬外、别無良法、望月圭介即赴會議室、發表此旨、問題之鈴木三郎首先贊成、次床次竹一郎亦表贊意、遂滿塲一致决定推舉犬養、决議後、財政家等關於目下財界焦點之金解禁問題及其他等、交換種種之意見、十時二址分散會、 
　　電通社八日東京電允就政友會總裁之犬養氏、今日告質問之記者曰、「政友會將從此排除全權政治、面向政策本位之光明政治邁進」云云、此爲犬養氏就任政友總　最先之語、 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊二 
[德外長逝世後之黨魁問題]  
　　國民社七日柏林電德故外交總長史特萊斯曼博士營葬巳畢、現朝野上下、咸轉而注意於史氏身故後内政上所將發生之結果、蓋史氏生前在内政上之勢力、有遠非局外人所易窺見者、今其在外交上試行之融洽政策、巳能重振國際地位、解决賠欵支付問題、深爲絶大數人民所贊成、認爲將可開啓内政財政與經濟重興之途、故此時後繼人物、祇須蕭規曹隨、執行遺策巳足、其人選一層、猶屬次要問題、而最重要者、厥爲所遺黨魁問題、緣國民黨内向分左右两派、左派接近社會黨、而右派則在内政上反對與社會黨合作、願與保守派聨絡、平日唯籍史氏之人格與誠信、始能融洽一爐、現捨史氏外、殊無足以維擊两派之適當人物、故政界中人多料該黨今後遲早終必分裂、其右派將與保守派合併、左派則與民主派合併、惟此時左派中人、倘能勸導右派同戴現任外長冦蒂斯爲黨魁、則暫時當可免於分裂、而寇氏亦將盡力謀聨合两派、俾現政府不致動搖、因此斯時寇氏之能否繼任爲黨魁、大可覘知德國内政未來之趨向也、 
[奥國两大銀行合併]  
　　財政崩潰可免 
　　路透社七日維也納電警務總監史科白、於九月二十六日受總揆職後、奥國極危之財政崩潰、藉以得免、史氏運用其才能與勢力、使奥國最大之銀行、於四十八小時内告成合併之舉、一爲波登銀行、一爲奥地里亞銀行、波登銀行因周轉不靈、幾將不支、而存户復因棒喝黨圖興内戰、大起恐慌、紛提存欵、故益岌岌、两行合併後、波登銀行之債務、由奥地里亞銀行擔負、於是人心爲定、惟波登銀行之股東因此合併、將受損失、 
[羅國攝政大臣病歿]  
　　路透社七日羅京電布資道根博士爲羅馬尼亞攝政院三領袖之一、今因病歿出缺、繼任者之人選問題、甚使當局處置維難、現巳提出皇太后瑪麗之名、内閣决議於星期三日召集參議两院、以爲選舉並誓尊新攝政之國民大會、 
[法國欲永佔薩爾煤利]  
　　煤礦則歸還德國 
　　十六日雙方開始談判 
　　巴黎訊、關於法國將薩爾流域煤礦歸還德國之談判、定於本月十六日在巴黎開始、法國方面之方案、現由閣員所組織之委員會在詳細擬議中、聞其主旨在依照凡爾塞和約中綱領、於在當地法德两方之利益間、保持一種聨絡、即將煤礦歸還德國、但煤礦開採所得之利潤、法國須永久享受若干、若德國拒絶此項辦法、法方將認爲德國暗中敵對法總理白里安之恢復法德親善計畫云、 
[伍公使由歐啓程返美]  
　　國民社七日紐約電中國公使伍朝樞、將乘麥極斯的克輪船自歐返任、本月十二日可以抵埠、聞伍使曾游歷歐洲各大都市、並在日内瓦表白中東路案件眞相、 
[敎皇痛斥波蘭規矩會]  
　　目爲地獄之魔 
　　國民社七日羅馬電敎皇向波蘭敎民痛斥規矩會、目爲地獄之魔道、大有害於各地人民之宗敎生活及私人生活、蓋因規矩會力阻學校内以敎義訓學生、並反對敎廷公約中某項條文之故、 
[法向德訂造大飛船]  
　　造價即以賠欵劃祗 
　　國民社七日柏林電法政府向德國羅爾拔克飛機廠、定造價值一百萬馬克之大飛船一具、其價即與德國賠欵劃抵、 
[德輪在印度洋擱淺]  
　　勞特菲爾斯號往援同遭意外 
　　路透社八日哥倫布電德國漢薩公司輪船勞特菲爾斯號、載重六千三百十噸、往援九月二十四日擱淺印度洋米尼柯島之亨美公司輪船賀志斯特號、遭遇意外、今二船均不可保且因近數日内波濤兇惡、雖貨物亦難卸載他船、賀志斯特號乃由遠東開回德國、載有哥倫布之大批橡皮與茶葉、勞特菲爾斯號載有何貨未悉、 
[法飛機變更行程]  
　　將經由上海印度返國 
　　路透社八日東京電據今日此間所接官電稱、法飛行家柯斯臺告齊哈爾日領事、謂感將變更原定路程、不復飛往日本、而攺赴哈爾濱、瀋陽·上海·喀爾喀特·然後由喀爾喀特飛回巴黎、又據哈爾濱息、柯斯臺大約將於星期四日飛至哈埠、 
　　路透社八日東京電據哈爾濱消息、法國飛行家柯斯臺中止飛往日本、乃因曾與中國某方訂有出售所乘飛機之合同之故、如天氣佳好、柯氏擬於十月十日飛至哈爾濱、然後擬孑身赴大連、乘船回法、 
要聞 
[滿洲里再度激戰]  
　　俄軍於二日夜深大舉來攻 
　　騎兵衝鋒一度侵入我戰壕 
　　飛機投流光彈示砲攻方向 
　　重要機關人員避往海拉爾 
　　三日哈爾濱通訊、俄軍志在奪據滿洲里、於其昨日一戰、即可證明巳揭開新面具、非復前此擾邊行爲矣、自二日早開火、迄遇此稿付郵時止、滿洲里巳於四十八小時中、經過四次大戰、我軍以一團之衆、抵敵萬餘俄軍、嚴守陣地、使俄軍終未得逞、雖目下仍在危急時期中、但寡衆懸殊、支持如此之久、不能不歸功我梁旅之堅强、現前方極盼援軍開到、因士兵巳两日夜未得休息、扎蘭諾爾方面两團士兵、因受境外俄軍牽掣、不得抽調增援、如果俄軍再來猛攻、援軍不繼、結果殊不可料矣、至俄軍來攻、係於二日晚七時停戰後、退往馬蹄頁子、整理數小時、復易來生力步兵千餘人、於當晚深黑中、十時左右、由大砲掩護、向我正面猛攻、我正面守軍、爲五十一團第一營全部、竭力抵禦、俄軍屢近屢退、至十二時許復用騎兵大隊、取大包圍策劃、將我陣線包圍、一時許千餘俄騎各持馬刀長槍鈎撓等物、急馳而來、猛撲我三營九連防線、快驟如風、九連一時無從抵敵、遂退至七連陣地、俄軍乃侵及戰壕、七九两連合力反攻、并藉迫擊砲連力量、於二時左右、將敵擊退、恢復巳失陣地、此時戰事轉劇、俄兵死力猛攻、同時并來有飛機三架、於空間投擲炸彈、以流光彈指示砲擊方向、有六彈中的、炸燬我滿站市街電燈廠内一部房屋、并車站號標路標等建築物、其野砲藉其流光彈及紅綠信號燈力量、一彈射中我三營戰壕、炸燬壕蓋、傷我少尉張連附及士兵四名、俄步兵亦乘勢向一營正面衝鋒、我軍拚命將其擊退、三時以後、攻擊稍緩、迄三日早六時許、戰事始停、當前方深夜激戰中、札蘭諾爾方面、長有飛機四架、向我軍煤窰陣線、投擲炸彈、一彈落第七號煤洞、炸去洞之一角、幸未傷人、四十三·三十八两團、雖明知前方緊急、因爲俄飛機牽制、不得移動、俄機直至天明始去、其時前方戰事巳停、至滿站商民、原本於旬日前、陸續回滿營業、是晚均於昏黑中、逃避四野、間有徒步奔往海拉避難者、各機關職員、仍復登車、以避飛機之鋒、十一時許、我軍方在傅餐、俄軍又復來攻、來勢較前尤猛、飛機投彈、鐵甲車六輛、駛近我防線、擲手溜彈、以機關槍掃射、步砲騎兵、亦同時分頭猛攻、我軍飯未得食、又操槍抵禦、其鐵甲車數度逼近戰壕、均賴我迫擊砲將其擊退、午後三時許、我軍精力稍疲、一營陣地、陷落在即、此際幸十五旅副旅長、親率衛隊連帶手提機關槍盒子砲來援、與一營合力將敵擊却、如此相持、歷一時餘、俄軍見攻入甚難、大部撤退、攺以大砲向我陣地轟擊、直至午後五時半、始停止、此役俄軍死亡約數百人、我軍傷亡三十餘名、至海關一部職員及重要機關人員、因見前方吃緊、於三時半掛專車一列、開往海拉爾暫避、夜間俄軍是否又來攻襲屬稿時猶未聞悉、至馮大義勇軍、巳於今午過興安嶺、專車急馳上駛、約明日早可到、 
[立法院第五十三次會議]  
　　修正軍事參議院組織法第四條 
　　通過國軍剿匪條例及經費辦法 
　　立法院今日（八日）上午十時開第五十三次常會、出席委員、焦易堂·史尙寛·陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶率·孫鏡亞·樓桐孫·吳尙鷹·張志韓·王用賓·呂志伊·蔡瑄·莊崧甫·盧仲琳·羅鼎·鄧召蔭·衛挺生·張鳳九·傅秉常·陳長衡·劉克儁·王葆眞·朱和中·劉景新·鄭愾辰·魏懷等二十八人、主席胡漢民（甲）報告事項、（一）宣讀第五十二次會議議事錄、（二）修正敎育部組織法、呈奉國民政府指令第二一二九號、巳明令公佈案（三）區自治施行法、呈奉國民政府指令第二一五一號、巳明令公佈案、（四）縣組織法施行法、呈奉國民政府指令第二一五二號、巳明令公佈、（五）交易所法、呈奉國民政府指令第二一五四號、巳明令公佈案、（乙）討論事項、（一）本院財政委員會報告、審查浙江省建設公債條例及還本付息表案、議决交五委員會、於本日下午二時開會聨合審查、由焦易堂召集、審查後再於本日下午四時開會、繼續討論、（二）本院軍事委員會報告、審查國軍剿匪暫行條例·及國軍剿匪經費暫行章程案、議决修正通過、（三）本院軍事委員會報告、審查修正軍事參議院組織法第四條案、議决軍事參議院置參議三十人至九十人、諮議二十人至六十人、上將參議不得過十二人、中將參議不得過二十四人、議至此遂散會午餐、 
[行政院第四十次會議]  
　　今日（八日）上午十時、行政院四十次會議、出席譚延闓王伯羣王正廷宋子文、列席鄭洪年樊象離馬叙倫朱綬光曾養甫連聲海陳紹寛胡毓威呂苾籌陳融、主席譚延闓、（甲）報告事項、（一）立法院胡院長咨開、前准大咨、據河北省府開具各縣長姓名履歷、呈請荐任、擬暫比照市組織法第十條第二項、市長爲荐任職之規定辦理、咨請審核等由、當經本院第五十次會議議决通過、錄案咨請查照案、（二）贛省府主席魯滌平委員兼廳長王尹西陳家棟張斐然委員蔣艕路孝忱林支宇熊育錫等東電報告、於本日宣誓就職、再委員劉蘆隱、尙未到贛、合併陳明案、（三）各部會各省政府報告工作呈電共十四件、（乙）討論事項、（一）决議呈請政府、任命李迪俊爲外交部科長、（二）决議呈請政府、准吳鴻基辭浙省府秘書處第一科科長職、遺缺以沈祖德繼任、（四）决議呈請政罕、准余希純辭漢特别市參事職、遺缺以伍耀先補充、（四）决議河北省各署理縣長、計濮陽孫培基、磁縣尙德平、囗縣王碧增、清苑縣何毓秀、邢台縣孫彬、玉田縣陳中嶽、堯山縣劉樹人、容城縣喬毓秀、南皮縣吳肇炘、内邱縣晋集傑、蠡縣毛丕恩、寗晋縣崔維序、灤縣白嘉懿、臨檜縣許墉、高邑縣楊及龍等十五員、均呈請政府任命、（五）决議浙省各試署縣長、計杭縣潘忠甲、吳興縣龔式農、武康縣趙才標、鄞縣陳寳麟、慈谿縣黄懿範、奉化縣朱懋祺、象山縣張周汶、南田縣毛臯坤、紹興縣湯日新、諸曁縣徐之圭、蘭谿縣王懋勤、義烏縣鮑思信、浦江縣秦祺、琥義縣朱毓珍、湯溪縣趙寳卿、衢縣馮世模、龍游縣周家範、常山縣葉文、開化縣吳柏恒、建德縣蔣震龍、分水縣安先華、玉環縣張玉麟遂昌縣楊興烈、慶元縣黄士杰、景寗縣樓鏗聲、富陽縣尹尹微堯、新登縣吳鎔於潛縣沈乃庚、德清縣黄人望、淳安縣馮世範、海寗縣閻幼甫、嘉興縣蔣志澄、蕭山縣杜時化、永嘉縣囗遠雄、昌化縣趙熙等三十五員、均呈請政府任命、（六）秘書處轉陳、王外長提案稱、查中俄斷交以後、我國僑民旅俄者、不下數萬人、迭接駐德使館電告、華僑在備受虐待、財物被搜殆盡、冬寒將屆、尤難生活、務望速匯金盧布五萬元、俾資遣回等由、事關僑胞、未便膜視、擬懇令行財部、從速籌撥國幣五萬元、以便轉匯案、决議令財部從速照撥五萬元、交外交部轉匯、（七）財部宋部長工部孔部長會呈中國國貨銀行招股章程修正案、請鑒核備案案、决議通過、轉呈政府備案、 
[國府公布區自治施行法（續）]  
　　第四章區監察委員會（第五十二條）區監察委員會於區長民選後設置之、其組織及職務、依縣組織法第三十一條之規定、（第五十三條）區監察委員會開會、準用鄉鎭自治施行法第四十八條至第五十條之規定、（第五十四條）區監察委員會得隨時調杳區公所之賬目及欵産事宜、（第五十五條）區公所財政之收支、及事務之執行有不當時、區監察委員會得隨時呈請縣政府糾正之、（第五十六條）區監察委員會糾舉區長違法失職時、得自行召集區民大會（第五十七條）區監察委員會應設於區公所所在地、（第五十八條）區監察委員及候補監察委員、任期一年、得再被選、（第五十九條）區監察委員會委員不足法定人數、無可補充時、應由區民大會補選之、（第六十條）補充或補選之區監察委員、以繼滿原任所餘之任期爲限、（第六十一條）現任本區及所屬各鄉鎭之自治職員、不得當選爲區監察委員、（第六十二條）區監察委員會之辦事細則由各該委員會自定之、其鈐記由省政府頒給之、 
第五章區財政（第六十三條）區財政之收入、爲左列各種、（一）區公産及公欵之孳息、（二）區公營業之純利、（三）依法賦與之自治欵項、（四）省縣補助金、（第六十四條）區預算决、在區長委任時、須經區務會議之决議、在區長民選時、須經區民大會之决議、經前項决議後、區公所應呈請縣政府核定、彚報省政府備案、提出區民大會之預算决算、應於開會一個月前、送達區公民、（第六十五條）遇有緊急支出超過預算、在區長委任時、應提交區務會議追認、在區長民選時、應提交區民大會追認、（第六十六條）區財　之收支、應於每月終公布之、 
第六章附則（第六十七條）本法施行日期、以命令定之、（完） 
[何玉書談救濟蘇省米荒問題]  
　　蘇省各縣近來大閙米荒、省政府上次會議、曾討論救濟問題、議决交農鑛廳妥擬具體辦法呈核、農鑛廳長何玉書昨在省府發表救荒米荒談話如下、「近來本省各處米價飛漲、爲數十年來所未有之現象、最奇的是米糧不在平常漲價、偏在收獲時期漲價、最近上海米價每擔漲至二十元、無錫素爲大批米糧的匯集地、現在亦閙米荒、我們省會據米商談及、全埠存米祇夠十日之用、可說江南一帶、都在米荒之中、遣個問題、省政府委員會上週曾提討論、當經决議令農鑛廳妥擬具體辦法呈核、現在農鑛廳對於這個問題、巳經研究出幾個辦法、今天特提出來、希望大家加以研究和糾正、農鑛廳所想的辦法、大概和中外古今調節民食的辦法差不多、如平價平糶、和提倡吃雜糧等、平價平糶、如果本省米糧敷用、當然可以辦得到、不然就須往别處購買、因此有的主張到安南暹羅一帶購買的、也有的主張到皖南一帶去採辦的、到安南暹羅購米、因匯兌關係、不若到皖南爲宜、皖南産米素豐、此項辦法、如能實現最好、不然、也只有到安南暹羅去了　、此外提倡吃雜糧一層、也還可行、因本省江北一帶、今年雜糧多半豐收如灌雲一縣、因收穫甚好、呈請省府准予雜糧出口、接濟鄰省民食、從前英國亦曾閙麥荒、用雜糧做麵包充飢、聞浙江亦閙米荒、曾有借欵三十萬、往安南西貢購米辦理平糶之議、此事亦可供我們參考、以上皆係救濟民食的治標辦法、治本的方法、只有遵照總理的遺訓、積極攺良農業、增加生産、本省江北早災最苦、就須極力發展水利、江南時閙虫災、就要設法驅除虫害、不過治本的辦法、不是可以一蹴而幾的、爲解放目前民衆們食糧的飢荒、還是從實現治標的辦法入手罷」 
[閩省將爲戚鄭二氏建祠立像]  
　　吳有容代有臺灣漢族請命 
　　五日福州通訊、近有吳有容代表臺灣數百萬漢族、至書福建省政府各委員曁全國各界同胞爲戚繼光鄭成功建祠立像案、經省政府交民政廳核復、昨四日省委談話會、提出民政廳呈復、略謂奉核戚公繼光鄭公成功建祠立像一案、查褒楊戚公、前據平遠社董事所擬辦法、經奉轉國府核辦、並將修茸祠宇計劃呈核、至鄭　公戰績甚偉、似可建祠立像以資瞻仰、請察核云云、議决、戚公繼光應在于山平遠臺戚公祠内立像、仍候中央核示辦理、鄭公成功、應在厦門鼓流嶼延平公園立像、呈請中央核示辦理、茲將吳有容致省政府書錄下、「敬啓者、先總理奔走革命四十餘年、主張三民主義、首倡民族精神、蓋鑒於美洲紅夷滅種、深虞黄胄淪胥、冀喚醒同胞、一致禦侮、本黨恪遵先總理遺訓、是以凡具有種族思想、足爲人民表式者、罔不加以褒揚、以光史乘、而勵後起、明將戚武毅公、由薊北移師閩海、削平倭寇、保守閩浙、使吾漢族得蕃息、海疆不至陵夷、其一種捍禦異族之心、可貫天日、固爲足式、而鄭公成功以一介青年、值明社全墟、滿賊盜竊之時、崛起金厦、奪取臺灣、拊循有衆、抵抗滿清、高官厚祿不足誘、縶父加刑不足痛、洟涕誓師、舴艋衝濤、連復閩粤江浙淮徐魯南一帶、北京爲之戒備、滿人爲之震懾、倘斯時南無三藩互相猜忌、北有健兒同心撻虜、則我漢族何至淪於滿洲二百餘年、又何至揚州十日、嘉定三屠哉、是鄭公成功種族思想之富、抵抗外族之堅、較過於戚公、但戚公巳由平遠社黄承潮等請褒於前、而鄭公保種衛族大功、反未旌表、則何以慰英靈而式來者、故容不憚煩難、代表數百萬臺灣漢族、呈請中央爲戚鄭二公立像建祠、以垂匀遠、而勵將來、茲於九月二十五日接奉中央政治會議來文、知巳照准令行福建省政府核辦、素諗同志熱忱愛國、不讓前賢、尙祈贊同祠像之議、以慰英魂、以風後輩、俾我中華民族賢才輩起、屹立世界、黨國幸甚、肅此敬頌黨祺、吳有容啓」 
[澠池災况視察記（西北災情視察通信）]  
　　澠池地處羣山之中、又值災旱之餘盜匪縱横、民不聊生、入境之後、景物蕭條、人多菜色、記者等道出其間、與當地父老接談、並到城鄉擇要詢問、覺澠池人民之水深火熱、殊非外間一般意想所能悉者、爰述概要、以告國人、 
　　市井蕭條之一瞥二十九日午後一時許、記者乘車方到澠池車站、縣長劉作民·敎育局長趙衡孫·救災會陳履青賑務會陳照麗等、巳在站迎迓、並有保安警察一排、手執紅綠小旗、上書歡迎詞語、下車後、相與步行入城、一路所經、商肆冷落異常、自車站以至城外、僅有小食之肆攤十餘處、東門大街、爲縣政府郵政局所在之地、乃全城最熱鬧之處、而两旁關閉門户、無人居住者、巳在半數以上、所存商店、除小食外、不過零星布疋等品、且祇櫃旁數件、餘則空無所有也、住賑務會内、此處舊爲一大商號、被匪搶刦一空、號主他避、賑務會乃暫時借用者、記者等覩此情形、覺人民受災之重、盼救之殷、而又爲環境所迫、幾於無法求生、眞使人有欲哭無涙之感也、 
　　陳昭麗痛哭陳詞到會後、劉縣長趙敎育會長陳賑務會長等相與問訊、談及災情、陳照麗君慨然陳詞曰、敝　地被災巳主苦况一言難盡、自去夏大苗枯、中農之家、僅獲升斗、至今春二三月間、户户皆空、殺牛宰馬、賣妻鬵女者、觸目皆是、　有紅卐字會長及南北茲善團體來澠放賑、全活甚多、詎至四月、暴客匪徒乘機而起、 
 
 

Page 10

 
 
一般饑民流氓、無處覓食、亦相與隨從、有自稱司令者、有自稱團營長者、計共有九十六桿之多、距城三十里之藕花鎭、即爲匪之老巢、四出剽掠、全境蹂躪、每掠一村、先於四周圍數里外路口等處、遙遙　佈、然後以大股進搜、無論藏室内匿野外、無能免者、故一村之内、男女肉票、輙綁至數百人、初綁時以鐵絲穿两腿、若貫魚然至巢則以快鍘數具、臥票鍘中、審問其家資財有無、略一囁嚅、則腰斬立死、故無不獲、牛馬車輛粟糧衣物等件、一經匪過、載運一空、其始尙擄人勒贖、繼則綁無可綁、所至迫人强供飲食、有逃避者則屠其兒女、焚其住房、其中最慘烈者、爲破澠池城、及南區楊村天池、東區洪陽仁村任家窪、西區英豪等村、總計土匪之起、開始於四月初、直至七月下旬、澠池千數百村莊幾無一家不被匪患者、死亡人口五千三百有餘、廬舍被焚者五萬餘間、拉去男女肉票萬餘口、牲畜牛馬四萬餘頭、誠闖賊而後、三百年來未有之浩刦也、至八月初、經第二編遣區派兵駐澠、匪勢稍臺遠、現仍盤踞南北两區、日夜搶掠、人民糧食巳盡、牛馬無不存、欲變賣無可變賣、欲搜掘無可搜掘、祇有徒對四壁相與痛哭而巳、陳君且言且泣、幾不成聲、一座爲之黯然者久之、 
　　北鄉聞見之一斑午後三時許、出東門北行、鄉農在田收穫豆榖者、時有三五、以驢牛犁地種麥者、亦有二三、土田荒蕪、久無人跡者、行一二里、輙見數處、就土人詢問、則云牲畜被拉欲耕無具、或男丁被拉、僅有婦孺、難於耕作、今年秋收初尙可望、中經亢旱、禾心又發螟蟲、於是又受一極大打擊總計恐不足四五成希望、現值種麥時期、無錢買種、無牛耕田眼看來春收成又將失望、記者聞此、心爲慘惻不安、行五里至留果村、見房屋大半被燒燬、詢其屋主上官堃李耀升李金城李福海李其魁等云、在六月初五爲匪所燒、家無存糧、近疫癘大作、日有死亡、蓋餘饖餓旣久、偶得粗爄、致有此現角、至詢其被災狀况、則面有懼色、口囁嚅而不敢言、蓋恐匪知而加重報復也、又前至家窪村、此村被焚尤慘、計焚燬李振邦趙龍雲任國升李金科趙小魁等家、所燬房屋、有八九十間之多、方欲細詢匪徒來去情形、而暮色莟茫、道路崎嶇、勢難再留、匆匆返城、巳有二三里在山道中摸索而行矣、記者在此半日所經過、雖不是災情最重區域、（災量重處匪勢猖獗、不能前往）而中心愴惻、巳覺一息難安其他災重處更不知若何痛苦也、 
　　城内匪災之追述六月二十三日晨、土匪二千餘圍攻澠池城破、駐防軍隊被繳械、連排長均受重傷、土匪如入無人之境挨户搜刦、搶掠一空、並於西大街焚燒李紹堂之竹貨舖、及邵雲恒所設之銀樓、雷雲從所開之糧行等、及午陜州駐軍派大隊來救、匪聞信始退出城外、臨行時綁去肉票一千八百餘名、公安局長·郵政局長·電報局長·契稅局建設設局長等、均被架去、嗣後郵政局長出洋七百元、契稅局長出洋三百元、始得贖回、其餘出資贖回者、多少不等、至今尙有二十餘人未經放歸、在贖票時、有出洋二三元贖票一人者、土匪之無聊賴、可以想見、現時城内之中山大街商舖、閉歇者有十份之六、尙有門户被匪毁壞而無力修理者、則用磚瓦堵塞、敗窗殘廖、舉目盡是、全縣本有師範學校一、完全小學九、初級小學九十餘、近以匪災人患、民不聊生、各校完全停歇、而校舍均爲防軍所駐矣、世界紅卐字會曾於本年二月、設施粥廠於城關内外、嗣以匪勢猖　獗、五月間即行停辦、全城饖民遂陷於絶境、幾無人救濟矣、 
　　三十日上午八時、澠池縣黨部召集各團體各機關代表、假縣署中山俱樂部開會、歡迎視察團到有池澠縣長劉榮新·敎育局長趙曾佑·公安局長谷秀峯·財政建設等局長、黨部執行委員周訪張思炯·賑務會陳炳章·救災會長陳雲照·外交主任劉維周·及民衆團體工會代表等、共六十餘人、由周訪主席、開會如儀後、由主席報告開會宗旨、繼由敎育局長趙曾佐致歡迎詞、後又由賑務會代表陳炳章述澠池災狀、略謂自民國三年、豫西一帶即遭天災兵亂、澠池一縣人民、死者十份之二以上、至民九元氣未復、而戰事又生自是連年兵燹、民不聊生、十七年春、天旱無雨、夏禾收穫僅四成、旣而亢旱如故、秋禾枯萎、收穫不足三成、二麥雖然下種、以天旱無雨未能生長、今夏麥收完全告絶、至秋亢旱如故、禾田盡成荒土、蝗蜻叢生、榖蟲羣出、雖有極少數之秋禾、亦遭蟲毁殆盡、又兼土匪蜂起、綁票勒贖者、全縣有四五千人、被焚房屋在五萬間以上、死亡相屬、屍横滿道、於两月前、觀音堂北之南村、共有居民四百餘家、全村人數二千餘、經股匪王殿閣焚殺搶掠、至今僅存十數家、其餘均成焦土、村民無路可走乃渡黄河入山相境、以避匪患、當時覔船過河、第一次有二百餘人、安渡彼岸、第二船三百餘人、方至中流、山西境内駐軍荷槍禁阻登岸、南岸土匪又守候河邊、以待綁票刦物、因此横舟中流、進退無門者竟日、天晚風大浪急、司舵者偶一失愼、船身傾覆、同舟三百餘人、均曹滅頂之禍、付生命於東流、如此慘劇、言之傷心、近數月來、災民所食者、日取草子樹華以充飢、或食含有毒質之植物、立時死亡、且因藥肆歇業、從救治、全縣人數、共有十二萬餘、流亡出境就食者、有四萬餘人、牛馬牲畜半數爲土匪拉去、半數爲災民宰食、故境内牲口、所存無幾云云、視災團推馬芷庠致答詞、各團體代表高呼歡迎西北災情視察團、國民革命成功萬歲等口號、共攝一影散會、（十月一日發於陜州） 
[陜州之匪患天災（西北災情視察團通信）]  
　　陜州即陜縣、爲豫西重鎭南屏羣山、北依黄河、東接崤陵、西控函谷、平昔産棉甚豐、雜糧亦足、地勢險要、宜戰宣守、故豫西軍事發生時、莫不以此地作中心、而人民對於軍糧之供給、亦較他處爲繁、據當地人士所述、十四年春胡（景翼）憨（玉琨）戰爭、十四年冬國民二軍與鎭嵩軍又起衝突、當時陜縣人民、有夺　百畝者、繳納全年錢糧二十四五元、而兵差一項、全年巳附加至六七百元不等、拉富户、派饃料、尙在例外、種種苛苦、小康者變爲貧窮、貧窮者流爲乞丐、此兵差之大概情形也、記者等於九月三十日下午抵陜州、承各界熱誠歡迎、一日上午、往南關外之廟溝韓莊一帶、視察災情、及午各界於西大街之在舞臺戲園開會、歡迎西北災情視察團、總合實地視察及各界報告、陜縣災情、共分三種、（一）匪災、居十份之四、（二）兵災、居十份之三、（三）天災、居十份之三、茲將匪災天災、分錄如左、 
　　匪災陜縣四鄉、共分八區、第一區爲城廂範圍、第二區在城東附近、以上两區、藉駐軍之力匪患較輕、其他三四五六七八各區、離城較遠、接近山野、匪多如毛、出沒無定、殺燒擄掠、殆無寗歲、如民國九年之衛鳳岐董十五、民十一年之老洋人、十三四年之寗四生寗老七屈省三等著名巨匪、亦皆以此爲老巢、本年三月以至今日、匪勢尤爲猖獗、南鄉五十里之菜園鎭、東鄉五十里之硤石站、西鄉靈寳附近之甘田、西南二十五里之文望村等處、匪勢尤重、被焚房屋無算、被綁人口在數千以上、白日行路者、身帶銅元數百枚、亦將被匪搜刦、或爲綁票而去、人民遭匪患之痛苦有如此者、 
　　天災記者等親往南鄉視察、道經廟溝、因两星期前、天曾下雨一次、鄉人正犁田種麥及時躬耕、早種之小麥、芽巳出土高寸許、青青之色、舉目可辨、晚種之小米尙未刈、桿軀雖高、結穗甚小、且多空籽、因今夏無雨、待至六月始下種、耕旣失時、收穫自歉、旣至韓莊附近、田中所種者、非稻非黍、形似小米、而結穗不同、詢之土人、始知其名爲蘼、蘼在農植物中、生長較易、費時僅二月、即能收穫、蘼籽亦能充飢、惟味苦、多食者不利小便、陜州鄉人因天旱之故、俟至六月下旬、天益亢旱、不得巳乃種蘼以待秋收、聊充飢腸也、復據河南救災促進會陜縣分會報告所述、十七年夏、二麥薄收、秋禾及本年麥子、隻粒未見、棉花爲陜縣大宗出産、两年來未收絲毫、今春時局變動、交通阻塞、一般災黎、每日死亡者不下數十人、樹皮樹葉、食之殆盡、草根野菜、搜掘將完、鬵妻質子、呼籲無門、服毒墜澗而死者、時有所聞、目前以旱魃爲災、秋秀不實、嗷嗷災黎、前途茫茫、寒冬伊邇、眞不知若何而可云云、（十月二日自靈寳發） 
[東北籌備雙十節閱兵]  
　　瀋陽通信、本月十日爲國慶紀念日、例須舉行閱兵、東北邊防司令長官張學良以現時雖在防俄期中、部隊大半出發前綫、而大典究不可廢、國慶節日轉瞬即屆、不可不先事籌備、巳定北大營爲閱兵塲所、并委東陸軍講武堂敎導隊深造班敎育長王瑞華爲點閱塲總指揮、參列部隊爲第一旅之第三十七團第七十九團步兵、衛隊團之第一第二两營、並由講武堂本校抽編步兵一營、第一旅及六十二團抽編騎兵一團、砲兵敎導團抽編砲兵一營、第一旅工兵營抽編探照燈隊一隊、東北航空大隊一四五三隊内抽編飛機一隊、第一旅出唐克車一隊、衛隊團編機關槍一連、上列各部隊、業經通令籌備、校閱時所注重各項、爲省城軍隊額數·編制·操練·衛生·服裝·軍紀·風紀·交戰姿勢·陣勢·常識·、屆時招待中外來寳、特委王明宇陳文學王毓桂劉鶴齡彭濟羣等二十餘人爲招待員、并命邊署副官處購買松枝、高搭牌樓、綴以五色電燈、以壯觀瞻、又命準備高等燕席、以宴會中外來寳、屆時各機關均放假一日惟憲兵警察、則照常出勤、維持交通秩序、藉保治安、（十月四日） 
[遼寗省施行村制]  
　　瀋陽通信、民政廳前以村政爲民治基礎、關係地方至爲重要、在辦理之初、自必先定大綱、始足資遵守而利施行、當經飭令各科、參酌河北山西两省村制辦法、並體察本省從前區村制情形、斟酌損益、擬定村制大綱十三條、交由村政研究委員會常務委員會議、審核確定、並提經全體委員會議修正通過、由廳呈請省政府、提出省委會第六十一次會議、指定委員王毓桂等審查、旋經王委員等審查結果、認爲原擬條文均屬妥協、於第六十四次會議提出報告、决議通過、其條文如下、（第一條）本省所屬各縣之各村、悉照本大綱編制、以立全民政治之基礎、（第二條）凡村内民在民滿三百户以上者、爲獨立村、其不足三百户者、應聨合附近各小村爲一村、由縣指定户口較多之村爲主村、（第三條）每村組織村公所、設村長村副各一人、村董五人至十一人、其聨合村數目較多者、得增設村副一人、村公所章程另定之、（第四條）村民在二十五歲以上、五十歲以下、具有左列資格之一者、得被選爲村長村副及村董、（甲）曾在中等學校畢業、辦理行政職務、在一年以上者、（乙）曾任地方公職、或行政職務二年以上者、（丙）辦理地方公益、確有成績者、（丁）品行端正、家道殷實、素孚鄉望者、（第五條）有左列情事之一者、不得被選爲村長副及村董、（甲）武斷鄉曲、欺壓良善、確有實據者、（乙）侵吞公欵、確有實據者、（丙）品行不端、弗齒鄉里者、（丁）曾受刑事處分、褫奪公權者、（戊）有不良嗜好者、（第六條）村長副及村董、均由村民選舉之、任期二年、期滿另選、再被選者得連任、但村長副祇准連任一次、選舉規則另定之、（第七條）村長副當選後、應由該管縣政府照章訓練、其章程另定之、被選連任之村長副、得免訓練、（第八條）各村應辦事務、須經村長副及村董合議、多數議决、由村長執行之、（第九條）各村應用欵項、先儘全村公産收入項下開支、不足時由本村攤籌、其攤籌章程另定之、（第十條）各村應用賬簿、由民政廳規定格式、飭縣代爲購置分發、並於騎縫處加蓋縣印、（第十一條）各村應設左列各會、（甲）村民會議、（乙）村監察委員會、（丙）村息訟會、以上各會章程另定之、（第十二條）各村村民爲謀全村之利益及安全、得由村民會議規定公約、其章程另定之、（第十三條）本大綱自呈准省政府核准公布之日施行、如有未盡事宜、隨時由民政廳呈請修訂之、（十月三日） 
[湘省各縣將設廣播無綫電]  
長沙通信、湘省幅員遼闊、多水多山、交通不便、風氣蔽塞、西两各縣尙多苗化未攺、政府每興一政或除一弊、文學送達、輒需二十餘日之久、省政府有鑒於此、以廣播無綫電爲最新交通事業、江浙各省多巳舉辦、效用甚著、現值厲行建設時期、亟應普設此項廣播無綫電、每日將省中重要政情、傅達各縣政府、分别實施、并轉告民衆周知、俾全省各縣有如晤對一堂、以促建設事業之發展、當令湖南全省電政管理局詳擬計畫、呈候核定、現由該局擬具計畫書、先於長沙建廣播無綫電台一座、七十六縣各設廣播收音機一架、共需臨時費七萬二千一百五十一元、每月經常費一千四百六十元、經何主席提出本月四日省府委員會通過、由電政局籌備建設、茲探錄計畫如下、 
　　（甲）概要、（一）省會建設廣播無綫電台、（二）各縣裝設廣播收音機、（乙）廣播無綫電台部、（一）電台地址設長沙小吳門外、（二）堅立相距百數十尺之二天綫鐵塔、（三）由該處另建專綫、直逹省政府、（四）電台電力擬定爲五百瓦特、（五）建設發音室、（六）建設增音室、增音室與播音臺之間、設對講電話機、（七）播音臺之設計、一引擎發電機、二材料、三總蓄電池、四置播音插座十副、預計擴充得供給十處、（八）電臺編制、臺長或主任一人、工程師一人、技師一人、機務員一人、事務員二人、書記二人、工役三人、（丙）各縣收音機部、（一）收音機之種類及估價、一分三管五管六管七管四種、二每具價銀三百五十元五百元八百元一千元、（二）用蓄電池或乾電瓶、（三）有電燈各縣利用電燈之電、充電於蓄電池、（四（派專門人材、前往裝置、（五）裝成後各縣政府派辦事員聽話、（丁）經費、（一）臨時費總計銀七萬二千一百五十一元、一全臺機一萬九千五百元、二總共全臺開辦費二萬五千五百元、三七十六縣裝設收音機七十六架、共裝置費洋四萬六千六百五十一元、（二）經常費每月總計一千四百六址元、一無綫電臺每月辦公費二百元、員役薪資六百元、二各縣收音機、在巳設電燈公司縣分八縣、共計洋四十八元、（每縣每月六元）三各縣收音機、在未設電證公司縣分六十八縣、共計洋六百一十二元、（每縣每月九元） 
[太平洋會議之中心問題]  
　　將爲中日两國間之滿蒙問題 
北平通信、第二屆太平洋討論會議、將於本月二十八日舉行於日本京都、英美两國委員、業於日前先後來平、便與華方在平委員接洽一切、聞此次大會中、將以「滿蒙」爲中心問題、旅平之日方委員金井清氏曾發表關於此次會議之意見如次、「在此次會議中、顯係以中國問題、其中尤以滿洲問題、爲重要問題、然是否能成爲會議之中心問題、則尙屬疑問、其在各國方面、則似不欲偏於局部的滿洲問題、而將注目於中國全體之食料問題、及土地效用問題等之實質的問題也、中美两國委員間、旣曾就鴉片問題發生激烈論爭、且繼復與日委員就移民問題發生議論、則此次關於滿洲問題、中日委員間或亦將引起相當深刻之論爭、亦未可料、但華委亦均有學識、且明瞭世界大勢、或不至超越學術的議論之範圍也、徐叔希於上次被委托研究滿洲問題後、即從事於此、故度彼必將有頗足傾聽之專門的報告也、」 
　　茲將來平之英美两國委員銜名列下、英國委員、威伯斯特敎授·及其夫人、美國委員、委員長谷林氏、委員雪特威爾敎授及其夫人並两女公子、張作倫敎授·加塔氏·加塔夫人、羅威爾及其夫人並女公子、波埃登敎授、萊特敎授及其夫人、羅威恩敎授、郝蘭德、 
　　又華方委員總數爲二十五名、本係推顔惠慶爲委員長、嗣以顔不能前往出席、始攺以上海方面之余日章爲委員長、刻尙在物色、此次委員中、其業巳决定之北方委員如下、顔惠慶·鮑明銓·（北平大學敎授）陶孟和·（北平社會調查會幹事）吳鼎昌·（經濟學者）徐叔希（燕京大學敎授）陳立廷·（北平青年會總幹事）任鴻雋夫人·（北大敎授）以上係北平方面、張伯苓·（天津南開大學校長）何廉·（南開大學敎授）以上天津方面、至日方委員、則由新渡户博士等約四十名之學者及實業家而成、刻正在各就其議題作專門的研究、旅華日僑中充任委員者、僅有下述两氏、佐原轉介（奉天盛京時報社長）金井清、（鐵道省北平辦公所長） 
 
 

Page 11

 
 
國内要聞二 
[浙省府審查十七年度前决算]  
　　浙江省十八年度預算、業經議决自十月一日起實行、其十七年度决算、亟應審查、曾由省府議决、由財廳主辦、各廳處派代表二人、組織决算委員會、會同審查、昨由財政廳函致民政廳建設廳秘書處保安處浙江大學云、「案奉省政府訓令内開、查本政府委員會第二百五十四次會議、主席提議、擬設立决算委員會、審查十七年度以前决算、由財政廳主辦、各廳處派定代表二人列席一案、經會議通過、除分令外、合行令仰該廳長遵照等因奉此、查設立决算委員會、審查十七年度以前决算、事關重要、自應趕緊籌備組設、應請貴廳迅即派定代表二人列席、以便會商籌議進行、至此項委員會、係以省政府名義設置、雖由敝廳主辦、而將來開會一切、仍擬集中於省政府秘書處、以符名實、其派定代表名銜、即由各主管機關分函知照省政府秘書處及敝廳、如有巳經派定而未分函者、即希補行函知、以資接洽奉令前因、相應備函奉達、即希查照辦理爲荷」 
[加拿大華僑捐助祖國飛機]  
　　加拿大通信、去年濟南五三慘案發生後、美洲華僑無不悲憤塡胸、都郎度華僑即開全僑大會、組織安省華僑拒日後援總會、向内外宣傅、及籌捐爲國府後盾、加東各埠華僑、聞風響應、相繼設立拒日後援會、以壯聲援、除少數自集捐欵、直接寄回國府乾外、大都將捐欵彚寄安省華僑拒日總會、計該總會先後收到捐欵數萬元、因與歐美各機廠及國府航空署商訂機式、往返費時、而此間僑胞則多主張、就地訂購、最近中東路案發生、俄軍擾我邊疆、情勢日趨嚴重、遂即訂造Fjedglivg式軍用飛機一架、CurissRobid式敎練飛機一架、寄呈國府、以表僑胞一致擁護祖國同仇敵愾之意、經由拒日總會常務委員麥造周君文書曹惠民君具函呈報國府、請令知軍政部派員接收、斯時適值都郎度舉行加拿大全國博覽會期内、觀衆數十萬人、該拒日總會預印中英文傅單、由駐加李總領事及該會常委麥造周君執委趙磊夫君分乘两飛機高騰空中、繞城數匝、將傅單散放、僑胞踴躍歡呼、西報紀載其事、備稱華僑愛國之熱烈、爲加拿大華僑破天荒之舉、該两機之两翼、皆繪有國旗黨旗、機身两旁、以華文大書飛機之名、爲華僑第一號第二號及加拿大安省華僑拒日後援會敬贈國府等字、（九月七日） 
[蕪湖快信]  
　　總司令部派參謀王青雲蔣廷樞等來皖、宣慰四十五師部隊、前日到蕪　赴宣城、宣慰該師一三五旅劉子彬團、並發給養費一萬元、今日總部又電令駐蕪新三旅韓旅長、轉飭該團移駐當塗、劉團奉命後、定七日到蕪、八日往當塗、留防當塗之新三旅部隊即回蕪、宣慰專員王青雲等、今日巳由宣返蕪、轉赴大通往石埭、宣慰一三四旅喬明禮團、按喬團巳由青陽開至石埭、 
　　第一編遣區第七班點騐委嗣炳南劉文奎等十一人、五日在蕪將新編第三旅點騐完畢、今日返京復命、 
　　皖建設廳爲謀皖南交通便利、决定敷設蕪湖宣城輕便鐵路、通行火車、巳設蕪宣輕便鐵道工程局、委彭道中爲局長兼總工程師、擬以一個月爲測量期、五個月爲建築期、 
　　蕪湖榷運分局奉命派銷編遣公債五萬元、决於每石食鹽附加二角、鹽商今日在總商會開會、以連同建造鹽窖經費、共須附加三角五分、負擔太重、擬派代表赴榷運局請願緩期實行、 
　　國慶日此間决九日晚開遊藝會、十日晨在十九道門開慶祝會、上午七時舉行全市童子軍檢閱、晚提燈會、總商會巳通知各商號休業、全體參加、 
　　蕪湖地方法院、今日下午焚燬獲案烟土、許焚烟土二千一百四十八两、料土一千九百零六两、烟泡九百六十個、各界均有代表參觀、省府派蕪湖將縣長代表監視、（十月六日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　市校長向縣府請願蘇州市校長聨合會、以前縣立五完全小學、劃歸市辦後、其經費向在畝捐項下撥充、縣政府並未轉撥、故於八日特推代表張建初等、向縣政府請願要求照撥、黄長縣以此係縣欵、巳另列他項預算、應呈請敎育廳核示遵行、 
　　黨委考察各區黨政吳縣縣當部、全體監察委員、定十日起、前往城鄉各區考察黨政各項情形、規定日期、十月十日至二十日、考察第一區城區、二十一日至三十日、考察第三區城區、十一月一日至十日、考察滸關一帶第三區、十一日至二十日、考察木凟第四區第五區、第一二直屬區、其餘各鄉、尙未定、 
維持民食辦法、蘇地米荒問題、茲悉市政府對於維持民食辦法、巳與各團體及米商妥定、由米商向他埠採辦客米、平價糶售、每升以三百六十文爲標準、至多以一斗爲限、期間一個月、前昨两日、蘇市米價因各行家到貨漸湧、故巳跌去二角左右、招考承審員展期高等法院此次招考承員、原定七日截止報名、現因有人請求展期報名、奉林院長核准、展期五日、巳發出佈告、 
　　王桂英幾被變賣、女子桂英、年十四歲現在上海浦東申新紗廠作工、同廠婦人張王氏、見期貌頗娟秀、乃先勸以往丹陽作工、可得加倍工資、桂英不從、昨（八日）日張王氏竟同乃夫張素正、將桂英强拉至車站、騙上火車、希圖至丹陽變賣幸於車抵蘇州車、爲鐵路警務處徐段長上車查見、乃將併送地方法院 
[無錫]  
　　國展會今日開幕、邑國貨展覽會、今日（九日）上午九時在公園舉行開幕典禮七日該會籌備委員會開第十次委員會議議决要案（一）市政籌備處函請保臨時險萬元巳呈請縣政府撥給請追認案、决議追認、（一）本會會務委員會章程草案、議决推定周駕山先行審查交下次會議討論、（一）議决聘請朱氷蝶石清麟爲宣傅委員會委員、 
　　惠泉山又報盜警無錫西門外惠泉山道然公墓路、爲通錢橋大路、墓之對面、有居户一十餘家、多業石匠、有任兆根者業農、現在常州恒豐麵粉廠服務、近因事返錫、前日來城、未及返家、詎晚間八時後、突有盜匪三人、均穿短衣、操强北音、打門進内、四處搜刦、當被刦去大洋百餘元、及首飾衣服等打成一包、其時適有行人經過、盜等始覺心慌將衣包留下携帶現洋向錢橋方面而去、 
　　主張變更縣法院地址無錫籌設縣法院問題、早經高等法院指定舊無錫縣署、現在縣公安局辦公之房屋、爲法院院址、迭經令縣轉飭縣公安局遷移并由前局長包明芳覓定老城隍廟爲公安局之用、嗣以經費支絀、未能實行遷移、最近省政府會議巳决定無錫法院提早設立、並經高院議定撥欵三千元收回老城隍廟、俾公安局遷人、並令縣政府催令公安局即日遷移、預定於十九年元旦組織縣法院成立之期、邱局長奉令、即至老城隍廟重行復勘、以該廟房屋不堪應用如須修理、需欵甚鉅、主張即將老廟房屋移作縣法院之用昨特將情呈復縣府、 
　　電請嚴懲奸商無錫四鄉公所主席委員蘇渭濱袁文魁屠克强等近以錫地米價飛漲影響民食、特聨名電呈省廳、略謂無錫米業奸商陳伯賢蔡耀卿周生寳運米出洋、茲值錫地田稻紛紛報告蟲荒之際、官廳一再開會抑平米價、妥籌積糓方法、以謀善後、詎料該奸商陳伯賢等暗中賄通水警區長朱一鳴、私運大批米糧出洋、以圖一己厚利、不顧民衆絶食、請將該奸商陳伯賢蔡耀卿周生寳及得賄私縱之貪汚朱一鳴、依法嚴懲、並將該奸商開設之長裕泰隆大两米行貨物財産、及其家私、全部充公拍賣、作爲立理平糶基金、以謝邑人而寒奸膽云、 
[常州]  
　　縣商會之國貨推廣會武進縣商會、於七日上午舉行國貨推廣委員會到林錦泰于菫懷等十餘人議决事項、（一）中華國貨捲烟維持會函請勸告各商會會員吸國貨捲烟公决函復該會、請將捲烟種類價值開示、以便宣傅、（一）無錫國貨展覽會開幕函請前往觀禮公决本會致頌辭一方、並派員前往參加典禮、（一）于會員瑾懷提議敦請趙克成、李錫奇劉鐵卿三君爲名譽指導員公决通過（一）緝織商品聨合陳列室、公决請關係各業自行發起組織、（一）公决貿易股公推屠渭熊爲股長 
　　青菓巷拿獲冒充軍官武邑公安第一分局以市上發現討逆軍連長歐陽勳符號、後隨一懸掛　手槍之護兵旋在青果巷萬隆館拿賭被獲、護兵則被中途脫逃預審一過解公安總避訊辦、七日經司法課研訊、確係冒充軍官、並有恫嚇情事、黨諭轉解縣府訊辦 
[常熟]  
　　縣代表大會發生糾紛、縣代表大會開幕之第二日（六日）上午九時、出席者省指導員陳濤縣代表稽天遯等十九人、主席吳中英、旋由宣傅部長孫懷瑾起立詰問陳省指導對於石民傭之代表審查委員資格發生疑義、爭執良久、自動退席旋於下午二時、繼續開便、詎未幾又宣告停止紛紛退席、雙方各電省方報告、在上午十時開會時雙方突起衝突、並有人在塲喝打、因誤會而竟成事實、實行扭毆結果主席吳中央蔣丕烈赴縣請求騐傷孫懷瑾屈雨時亦赴縣報告經龐縣長飭役邀請虞山醫院及集善醫院謝黄两醫師騐明有無傷痕再行核辦 
　　會議禁運米糧出境縣長龐樹森因近日本邑米價步漲、曾邀集各機關代表、到府舉行抑平米價會議、議决（一）禁止出境、由縣佈告並令飭公安局派警駐守各口以杜倫漏、（二）新白米不得超過址三元陳白米不得超過十四元並出示佈告、本月即召集同業開會、議决推代表龐潔公徐涵初陸公權二人、進府與龐縣長磋商展緩出境辦法龐縣長對於禁運平價两點、非常堅决、討論良久僅許運米出境以本月七日爲限、過期如有私運出境縣府當從嚴懲治三代表因於本月七日上午重復召開同業、在米業工會開會因人數不足、攺開談話會討論良久、議决分電江蘇寗滬市縣米業公會聨合會旣蘇錫崑三縣米業公會請求救濟、對於禁運問題、准於八月上午召集同業再議辦法、 
[鎭江]  
　　江蘇省立醫院正式開幕江蘇省立醫院經省政府議决開辦、籌備以來、於今數月、茲定於十月十一日上午十時在鎭江小碼頭小關口巷新址、行開幕曁院長宣誓就職典禮、該院院長爲柏林大學醫學博士前任淞滬衛生局局長現任民政廳技正之劉緒梓君充任、劉君學識豐富、尤擅剖解之術、 
　　金山寺田租暫充修路費鎭江金山江天寺所有揚中縣田租産息、糾紛甚多、經蘇省府委員會議决、將該項租金暫充修築金山寺至車站及西門至招隱寺两路之用以路成爲限、巳交建設廳計劃辦理、建廳奉令後、今巳飭令揚中縣先行查明年收租息若干、及糾紛情形、詳細具報以以憑着手計劃、 
[江陰]  
　　吳王氏案宣判有期西外吳王氏一案、業經高等法院更審數次、昨日七日、爲庭期、先期傅福音醫生陳玉麟、檢騐曹銘德到案、陳未赴蘇、曹遵期投到、是日下午一時開庭、曹檢騐吏供稱、初騐周王氏屍身、係有毒徵象、庭諭、准十二日宣判、 
　　財務局拒絶借欵敎育局長黄貼清、爲經費困難無欵撥放學欵、昨函財務局、以附稅作抵、借洋一萬五千元、暫濟燃眉、財務局以借欵一項、須經廳令核准代作保證、又未便擅專、巳函復回絶、 
　　地方財政之竭蹶江陰各鄉荒歉、影響稅收、各機關經濟紛向錢莊借欵、大都以地方附稅或忙漕銀肛單抵借、敎育局五月間以各方索發學欵當時商請財務局代向豐泰源以忙代抵借八千元、一再逾期尙未歸還現下欵産處又以地方附稅作抵函財務局抵借一千元、財務局以前經代向豐泰源寳昌各借三千元、未能如期償還昨復函拒絶、 
　　利澄嚴東又起糾紛澄錫班小輪利澄嚴東两公司、爲攙班糾紛、層出不窮、前日（六日）嚴東中班在錫二時半開澄、利澄晚班四時開澄爲售票先後嚴東茶房文炳質問利澄職員禪西江、竟至互毆雙方扭至公安局解决、 
[揚州]  
　　槍决綁匪劉同勝縣府於七日下午一時、槍决架票匪劉同勝一名、旋即頒布罪狀、大致以該匪劉同勝、前在仙鎭拏獲連同肉票解府、訊供夥架馮獻庭·馮蔡氏·馮叔堂·李秀春·鮑卿·小桃子等十三人、槍斃警士王有發一名不諱呈奉省府、核准依照懲治綁匪條例處以死刑除提庭騐明正身、綁赴刑場執行外、合行宣布罪狀、 
　　准撥水利費測量、江都建設局長王道平呈省測量白塔河·三洋淮案刻巳奉准、所有經費、着在十七十八年度水利經費動支、仰即遵照 
　　省執委來揚游覽省黨部執委倪弼、七日偕省四科吳嘯秋·省青整委林祥福來揚游覽當由王潤泉羅青陪至怡園茶聚、後至縣府參加紀念週演說午後仍乘汽車返省、 
[南通]  
　　拿獲烟土犯解縣審訊公安局在東公園附近、緝獲烟土犯男女時兆和李周氏两名口、連同烟土四百五十三两、一併解往縣政府、經李承審訊問、當庭判决、時兆和罰三百元、如不完納、以三元易科監禁一日、李周氏罰二百四十元、以三元易科監禁一日、烟土沒收、 
　　整理地方財政會議南通黨政機關代表、於七日就欵産處舉行整理地方財政會議、由秦家麟主席、議决要案（一（澈查自治總務處一切賬欵（二）呈請縣代表大會、核議向省爭回張　充公財産以興地方建設辦法（三）切實整頓灶地帶征各項附稅、 
　　縣代表大會延期一日第三次全縣代表大會、原定七日閉幕、刻因議案過多、議决延期至八日行閉會式、 
　　海軍艦艇之來去海軍魚雷艇湖隼·湖鶚·湖鵬·即將由馬尾來通、原泊通州江面第一艦隊、巳奉令分泊南京上海、 
[阜寗]  
　　四鄉飢民待斃本邑連年旱荒、滷水倒灌、四鄉粿粒無收、所有四鄉補種秋禾、亦因秋旱枯萎、巳成奇荒、今據團港來客談、該處與推蝦港·烏秋墩子·南港桃園下圩等處民團無糧可食、終日嗷嗷待哺少壯者散往四鄉覓食、老弱者終日挖草根抺樹葉爲食、亦云慘矣、 
　　兵匪開火格斃多名本邑射陽湖口、前有匪首潘開渠餘黨船隻甚多、經縣公安局長熊養和親往兜勦、當獲申仙振等十一名、解縣訊辦、昨復有潘黨數十人、由下老湖搶刧住户上往、經水巡隊長項聨珠堵截、雙方互戰多時、當場格斃不識姓名六人、擒傷匪二名、一係潘開渠兄弟潘學勤、一係吳相道、得盒槍二枝、步槍二枚、陣亡警士項文光一名、傷兵一、潘吳两匪、亦因傷重、先後斃命、餘皆遁去、 
[靖江]  
　　二匪奉令槍决縣政府奉省政府微電着將獲匪馬漢東劉綱元、執行槍决、王縣長乃於六日上午六時、令將該匪綁赴刑場執行獲匪因傷斃命縣公安局前在白前門垡捕獲匪徒葉子琴一名、下體中彈及至城内因傷重斃命、 
　　盜刧案三起東鄉三官殿顧隆順家、以酒店爲業、於四日黄昏時、突到盜匪十餘人、共刧去銀洋衣飾等、約百餘元、又同地丁姓、二日亦被盜刧、損失銀元十銀枚、銅元一十餘千文、尙有大覺鎭南陳家衖端允齋、業外醫、前曾被匪刧一次、乃二日午夜、又到匪二十餘人、入内搶刦、瓦屋三間、全被焚燬、臨去時且開搶示威、 
[嘉興]  
　　縣黨部注意民食禾邑米價當此新榖登場之秋、竟繼漲增高、各處客商、多來禾吸收、以故各米行龔斷屆奇、無微不至、此種情况難免不有奸商販運出境及操縱價格、若不籌議平價、民食前途、殊堪隱憂、縣執委會據第一區黨部呈請設法平議米價以維民食後爰經五十次次議、函請縣政府飭屬嚴禁米糧出境外、並尅日會同召集全縣米業領袖、集議平價辦法、以維民食、 
　　陳長如脫險後之近况嘉興王江涇區古塘涇陳長如、於上月中旬被匪綁去十餘日、嗣於九月二十四日乘隙逃出、因不明途徑、轉輾步行回家、備嘗艱苦、詎逃回後、又連接匪徒恐嚇信、致長如於受驚之餘、神志頓失常態、業巳將禾邑田畝、招佃承種、並指定將所有租益、準備分償各項債務、而自　　於前日寗返歸波原籍、 
[嘉善]  
　　刦案縣東北北一帆地方泊有漁船二十餘艘、昨日清晨忽見北隴涇草屋失火、烈燄飛騰、一般漁船主、羣起趕往救火、比及灌熄歸來許曰二許林弟胡金生李興官張三道等五船、巳連船被匪刦去、刻正四出追尋中、匪徒用計刦船、亦屬别開生面者、命案俞渭北紅圖港李家宅基朱王氏之媳張氏、昨因與姑口角、其媳遽尋短見、深更懸樑自盡、今由屍屬張和尙、趕往嚴重交涉、要求說出縊死原因、否則訴縣將乃姑從嚴辦法以慰寃魂綁案楓東西齊濱陸生高家前夜突來匪徒、踰垣入内、將女事主張氏、用火油灼臂、迫令說出藏銀地點、未遂、乃將其内侄張好官架去留言須三千元取贖、 
[寗波]  
　　黨政視察員來甬中央黨部組織部所派之黨政視察員周蔭棠、昨日由杭來甬、上午至鄞縣黨部視察黨務狀况、下午由黨部人員陪同視察各民衆團體、及市縣政府、俟甬地任務完畢後、即擬赴温州工作、 
　　江北冬防會議、甬市江北岸二區署長周大賚、以隣縣盜匪猖獗、刧案時聞、江外爲水陸交通要道、現冬防將屆、不能不先事籌劃、故該署長昨將公函該區各村里長、定今日七日借羊山殿開冬防會議、討論防患方法、 
　　市府發起聨合運動會甬市政府、爲鼓勵市内各小學體育起見、業由敎育科呈准羅市長、舉行秋季小學聨合運動會、大約一個月籌備完竣、 
來函 
[新編第三師駐京通信處來函]  
　　逕啟者閱十月二日貴報載有烟台劉師長珍年在登黄間剿匪焚殺頗慘並屠燒多數村落一則閱之駭極、查本師奉令剿匪、一本捕緝渠魁解散脅從方針辦理、絶無焚燒村莊傷及無辜情事、恐係該通訊社訪聞失實軍譽有關相應函請大報即予更正、免淆聽聞是荷國民革命軍陸軍新編第三師駐京通訊處啟、十月七日 
[崑山縣公安第三分局長王亮函]  
　　逕啟者茲閱貴報本月四日崑山通信欄内、公安第四分局長王亮、於本月三日、率領便衣長警數名、在吳家橋吳園茶館店捉賭、警笛鳴鳴、該處保衛團防務綦嚴、雙方互毆及知誤會、巳皮破血出等情、殊與事實不符、茲將是案顚末、披露於下、案查本月三日午後二時餘敝局巡官彭錫銘、率領長警四名、在距離敝局之三里許吳家橋鎭素行不正之藍占魁茶館店内、拿獲賭徒四人及賭具等件、巡官袁錫銘旋去通知該鄉鄉長楊太和適楊綁長抱病在家、復往楊處面談方坐片响、忽據巡士王運祥跑來報告、巡長李春澤巡士王蔭棠、巳被數十暴徒棍傷矣、彭巡官旋急往察看巡長李春澤棍傷右手及攀肩巡士王蔭棠、棍傷肩背及面部賭徒亦被脫逃、業由敝局連同賭具、呈由崑山縣公安局轉呈司法騐明傷痕准予澈底嚴究總之敝局此次執行職務時、並未見有團丁互毆純係該茶館店主慫動無賴拒捕毆警是實、相應函請更正、以符事實、至紉公誼、崑山縣公安第三分局長王亮、十月六日、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎科書編輯計畫大綱 
　　敎育部編審處訂定敎科用書編輯計畫大綱、以便各編審分任編輯敎科用書、計畫大綱、内分（一）「準備」一·訂定共同編輯標準及分編輯標準辦法（一）共同編輯標準、由各組會同訂之、（二）分科編輯標準、由各組參照中小學校課程標準草案分别訂定之、二·徵集關於編輯中小學及民衆學校各種敎科書之意見及對於現行各敎科書之批評、辦法、（一）分敎育專家、（二）通令各省敎育廳各特别市敎育局轉令各敎育機關定期呈復、（三）登報三·搜集各書局巳出版之中小學及民衆學校之敎科書及敎授書辦法製定調查表隨時發交各書局塡送本處（調查表另定）四·徵集個人出版之中小學及民衆學校敎科書辦法登報、五·徵集各國中小學及民衆學校之敎科書乃敎授書或課程綱要、辦法照第五次編審會議决議案、實行并自由購置六·徵集國内中小學及民衆學校自編敎科書及敎材、辦法、通令各省敎育廳各特别市敎育局、轉令各中小學民衆學校隨時將所有自編之敎科書及敎材呈送各該管敎育行政機關轉呈本部如有敎學經過之記載、亦須一併呈送七·購備及搜集參考圖書、辦法、由各組編輯人選定交由本部購備或幑集如無法購集時、由本部設法借用、八·指定優良中小學校及民衆學校試編各種敎科書、辦法、另定之、徵購敎科書稿件、辦法、另定之（二）「編輯」一·先分爲中等敎育初等敎育及民衆敎育三股二·各股依規定之科目再分爲若干、三·各組編輯工作由各編審分别認定之四·各組編輯詳細辦法由各組自定之、（三）「審查」一2各組完成之稿交由本處主任轉呈政務次長、召集特種審查會議决定之、二·特種審查會議之組織另定之、（四）「實騐一·委託全國中小學及民衆學校若干所先行實騐必要時、得由本部自設學校實騐之、二·實騐辦法另定之、附則、一·各書經行種審查會議决定後由本部或本部指定書局印行、作爲暫行本、二·根據實騐所得之結果、作爲修正之標準修正後、由本部通令頒行全國、一律採用、 
西湖博覽會 
[浙敎廳舉行敎育宣傅]  
　　上午舉行名人講演 
　　下午各校表演學藝 
　　浙江省政府敎育廳昨（七）日在西湖博覽會大禮堂值行敎育宣傅大會上午爲敎育演講九時開會到會者有浙江大學藝術院省立高中自治學院、警官學校第一中學市立中學、鹽務中學安定中學、宗文學曁各機關代表、各小學敎職員等約四千人後至者無立足地場内外由一中一部童子軍維持秩序、行禮後主席陳布雷報告開會宗旨、略謂本省敎育特殊的背景在美麗的西湖因西湖而想到我們浙江文化之悠久與地理環境之優良、眞可謂西湖即我們浙江的象徵依據敎育即生活的說法我們今天在西湖之濱、舉行敎育宣傅就希望敎育與西湖連結一起把生活融化於美麗的西湖與之嫓美、要在美化的境界中把功利主義個人主義形式主義、根本的滌除浄盡、這就是我們在西湖博覧會内舉行敎育宣傅的旨趣、希望辦敎育者與受敎育者隨時隨地自覺所負的使人命和地位、奮發精神、努力於生活的充實、與學術文化的促進尤希望社會一切的人們知道本省敎育距我們的理想固然很遠即在數量上也還不能應我們二千餘萬人實際的要求要大家共同努力以促其發展今天特請中央研究院院長蔡孑民先生副院長楊杏佛先生敎育部長蔣夢麟先生來此演講承三位不遠千里的從首都特來杭州我們得聆三位良好的導師指導敎誨實在是不可多得的機會務請靜廳云云、並附帶報告馬　初先生因部裡有事今晨巳赴首都不及親臨講演報告畢、即請蔡孑民先生演講、略謂浙江敎育自從浙江大學蔣校長和現在浙江敎育廳陳廳長辦理以來我覺得很放心、因爲蔣校長陳廳長都是我們所很欽佩的我們浙江比無論任何一省要好地方秩序、一向很好建設發展甚快、尤其敎育上浙江希望最大我現在把我個人對於敎育的三種感想說一說第一不要忘記中小學敎育與大學敎育聨絡一氣第二、敎育界同人不要有派别的觀念學生不要輕視師長第三、學校應該爲各種事的中心、來集中人才次蔣夢麟演講略謂今天舉行敎育宣傅我將所想的幾個問題和諸位一談此問題不僅是本省的一省敎育問題簡直是全國敎育上的大問題從觀察所得分爲四個問題一學校以外問題、二學校以内問題三學生入學時期問題即學生入學時期的負擔問題四學生出校以後問題即學生出校以後的服務問題以下即就此四問題加以發揮次楊杏佛演講革命的敎育謂過去的敎育與社會不發生關係、革命的敎育、應完全以民生爲中心云云十一時散會、下午十二時半起、由各中小學表演各科學藝參加者尤爲踴躍、各項表演有聲有色、至五時許始散會云、 
[研究院長蔡元培離校]  
　　中央研究院長蔡元培、此次應浙敎廳長陳布雷之邀、於六日夜車來杭、參加浙江敎育宣傅、業於昨（八）日上午十時乘特快通車晋京、省府各委、因是日常會之期、各派代表蒞站歡送、 
[里昂中法大學考試成績]  
　　民國十七年冬季及民國十八年夏季里昂中法大學中國學生攷試成績一覧表、 
　　（一）法科大學攷得法科博士學位者一人、曾錦春（粤）最優等、 
　　（二）醫科大學攷得醫科博士學位者一人、袁濬昌（浙）超等、五年級攷試及格者二人、羅易乾（粤）蔡時椿（粤）、三年級攷試及格者一人　李樞（冀）一年級攷試及格者三人范秉哲（冀）徐寳彞（蘇）姚碧澄（粤）、攷得衛生學文憑者三人袁濬昌（浙）羅易乾（粤）蔡時椿（粤）攷得法醫學文憑者一人蔡時春（粤） 
　　（三）理科大學攷得國家博士學位者一人、周發歧（冀）超等攷得理科博士學位者三人范會國（粤）超等曾愼（蜀）超等金樹章（皖）超等攷得工程師博士學位者一人李文祥（粤）超等攷得碩士學位者二人、符傅鉢（粤）楊范新順（湘）攷得地質學高等文憑者一人楊傑（皖）攷得生物學高等文憑者一人朱洗（浙）攷得普通物理學證書者二人、趙雁來（冀）陳德祿（冀）攷得普通化學證書者一人劉克平（粤）攷得物理學高等文憑者一人、單粹民（豫）攷得普通生物學證書者一人黄綺文（粤）攷得礦物學證書者一人楊傑（皖）攷得農業化學及地質證書者一人楊超（湘）攷得工藝化學證書者一人、蔣國華（浙）（攷得）航空學證書者一人、葉藴理（蘇）攷得電機學證書者一人、鐘興義（蜀）攷得應用地質學證書者一人楊傑（皖）、攷得理化博證書者一人車崇勤（冀） 
　　（四）攷得文科博士學位者一人葉　（蜀）超等攷得心理學證書者一人李佩秀（粤）攷得近代史證書者一人沈錬之（浙） 
　　（五）高等工業專門學校攷得電機工程師文憑者二人、鄧開舉（蘇）吳　永（閩）、攷得卒業證書者二人顧楫（蘇）、陸振軒（蘇）、 
　　（六）高等化學專門學校攷得化學工程師文憑者一人、蔣國華、（浙）等四名 
　　（七）國立獸醫學校攷過四年級并准提出獸醫博士論文者一人黄國佑（粤）、 
　　（八）克魯鉑電學院攷得電機工程師文憑者一人馬光宸（蘇）攷升高等二年級肄業者一人、張華（蜀）、攷升高等一年級肄業者一人、李子祥（粤） 
　　（九）杜魯司電機學院攷得機械工程師文憑者一人、韋福祥（冀） 
　　（十）巴黎高等航空學校攷過一年級者一人、王超（粤） 
　　十（一）國立巴黎多藝學校攷得卒業文憑者一人謝承瑞（贛）、 
　　（十）（二）建築專門學後攷得四次奬狀者一人虞炳烈（蘇） 
　　（十）（三）音樂院攷得高等樂系第一奬牌高等和聲學第一副奬牌及鋼琴第一奬狀者一人唐學詠（贛） 
　　（十）（四）美術專門學校攷得塑像第一奬金及裝鈽第一奬狀者一人程鴻壽（蘇）、攷得活模型班第一奬金者二人王臨乙（蘇）、呂斯白（蘇）攷得活模型班第一奬狀者一人常書鴻（浙）攷得炭筆寫生第一奬狀者一人王臨乙（蘇）附錄一九二九年本校特别奬金一覽、周發歧（冀）得中法大學協會奬金、虞和瑞（浙）攷得法國文學第一奬金黄偉惠（粤）攷得法國文學第一副奬、敬隱漁（蜀）、攷得法國文學第二副奬、 
本埠 
[學術團體立案辦法]  
　　敎部令各省照普通民法總則定 
　　敎育部通令各省敎育行政機關、規定地方學術團體立案暫行辦法、原文云、查各地方學術團體立案辦法、在未頒布專條以前、自應遵照普通民事法規之規定辦理、茲查民法總則、業經國民政府制定公布、並規定自本年十月十日起爲民法總則施行日期查本總則第四十六條内載、以公益爲目的之社團、於登記前、應得主管官署之許可、舉術團體爲以公益爲目的社團之一、各該地方如有曾經許可設立該項團體、應即遵照本總則第四十八條舉行登記、其尙未呈請許可者應先補行呈請云、 
[革命紀念應印入新曆書]  
　　市社會局敎育局會銜佈告 
　　上海特别市社會局敎育局昨會銜佈告云、爲會銜佈告事、查十九年曆書不得附印舊曆、業經本社會局通令市内各書坊遵照辦理在案、茲以浙江省黨部呈請中央黨部、轉咨國民政府飭全國各書坊印行曆書是曆日記等、應將革命紀念式及革命紀念日、排印入内、以廣宣傅案、業經國民政府令飭行政院通飭遵照辦理、本市市政府巳接准内政敎育部咨送此項通令、轉飭會同佈告等因、奉此合行布告市内各書坊、一體遵照、務將中央黨部規定之革命紀念式及革命紀念日簡明表、印入十九年新曆書日記日曆等以廣宣傅不得違誤特此布告云、 
[全縣校名重行攺定]  
　　本月十日起一律攺用新名 
　　上海縣敎育局昨訓令各校長云、爲令遵事查本縣原有八鄉業巳併成六區行政區域旣經變動、原有各學校校名、勢不能不隨之更攺茲由本局參酌各方情形將各校校名重行規定、各校應自本月十日起一律攺用新名其有因過去歷史或他種關係、對於所定名稱認爲未妥另有適當名稱提出者、儘於本月十五日以前、詳叙理由呈請核奪除分行外、合行印發各學校校名表一份令仰各該校長遵照、此令 
[市敎局查禁反動刋物]  
　　上海市敎育局昨訓令各市校體育場學校園云、爲令遵事、查各項反動刋物、歷經按月列表、令飭查禁在案、所有九月份奉令查禁及本局查獲之各種反動刋物、合亟彚案列表、令仰該校楊園遵照切實查禁、以遏亂萌此令、附反動刋物表叛黨竊國證民主週刋、革命戰線旬刋、世界週刋日日新聞被封專號、民衆半月刋、半週評論、 
[建國中學學生會成立]  
　　定國慶日行就職典禮 
　　並同時慶祝學校立案 
　　閘北止園路建國中學開學以來、倐巳匝月、日前由上屆學生會依法召集全體大會正式選舉俞渭川陳德馥李繼煊陳政明呂剛馬孟宗梁傅忠毛濟英錢桂娟等九人爲執行委員李馥珍衛世昌馮燦芬劉福沅等四人爲候補執委、鳳兆鑫倪惠徐南祥徐定華劉鏞等五人爲監察委員、黄仲華胡品灼二人爲候補監委、即日起正式開始辦公、並定於十月十日上午十時行就職宣誓典禮、又訊該學生會以該中學現巳由敎育當局批准立案、又值開辦一週紀念、於前日執行委員會特産生一籌備委員會、籌備於國慶日晚間、舉行一極盛大之游藝大會、以誌慶祝云、 
[復旦大學籌備國慶]  
　　復旦大學、每屆國慶日、例有盛大之慶祝、以誌紀念、昨日晚間七時、在該校一分部辦事處、舉行慶祝國慶紀念籌備會議、到有大學部實中部及商學會、新聞學會、社會學會、校工會、一分部三分部實中學生會等九團體代表、臨時主席周希敦、紀錄丁映竹、議决事項如下、（一）紀念辦法（甲）學校各處紥燈彩及牌樓、（乙）下午舉行紀念大會、（丙）請名人演講、（丁）舉行游藝大會、（戊）晚間參加江灣提證大會、（巳）出國慶紀念特刋、（二）經費預算（甲）支出項下、紥彩燈彩演講佈置游藝共支二百一十元、（乙）收入項下、由大學部實中部、一分部、實中學生會等團體分别担任、（三）推定負責人員、設事務委員會、内分七部、每部推一人負責、當經推定如下、交際眭通海、會計袁問不、文書｜映竹游藝馬世淦、佈置樊作霖、庶務周希敦、糾察陳友羣、並推定周希敦爲事務委員會主席、（四）大會主席團、大學部實中部一分部、（五）籌備會辦公地點、暫假一分部 
[中華職敎社之紀念國慶]  
　　中華職業敎育社以本年國慶佳節、舉國騰歡因定是日上午九時三十分集合社友同志及職業專修學校學員、舉行慶祝典禮、并演講一切、正午假座愛多亞路都益處聚餐、凡屬社友均可加入云、 
[指導所介紹敎育人才]  
　　浙省委請鄉村敎育人才並規定資格 
　　上海職業指導所最近受杭州敎育機關之委託、囑爲物色鄉村小學校長敎員人才、其資格規定如下、（一）高中師範或舊制師範本科畢業、曾任小學敎員一年、（二）師範講習科一年以上畢業曾任 
小學敎師二年、（三）大學本科或專門學校畢業對於初等敎育、素有研究曾任小學正敎員一年（四）受小學敎員檢定委員會檢定合格、得有初小正敎員之許可狀、曾任初小正敎員二年而得嘉奬者、其待遇爲正敎員薪三十二元、校長三十八元、年功加俸須刻苦耐勞肯爲鄉村盡力者、爲合格、此外并徵聘長於初等敎育或敎育行政之特殊人才願就者請開示詳細履歷到所面洽、又南昌市某小學委託物色體育女敎師一人、月薪四十元、又本市某機關囑物色工書善文之文書一人、年齡以二十一二歲者爲合格、又某處囑物色特約繙譯日文人才一人以嫻有日文、中文通暢者爲合格、願就者、均請隨時到所面洽、又有新自新大陸返國之錫類大學林科學士、農科碩士、意利諾入學農科博士之胡嗣仁君、擅長農林及生物學植物學遺傅學地質學等科、願爲農業敎育盡力有有意延聘者可向該所接洽、福建龍溪某中學託聘針織科技師一位以擅長各種織襪及汗衣等者爲合格、月薪五十元云、 
[大同大學軍事訓練消息]  
　　往歲五三慘案發生、大同大學當局鑒於我國實力不充、毅然倡導軍事敎育自敎部通令各校實施軍事訓練後、曹校長極力規畫特聘沈堃爲軍事敎官劉鳳麟爲助敎呈請敎部轉咨訓練總監部備案現在校中高中以上學生、巳暫編成三連由沈敎官率同劉助敎分班上課、依照訓練總監部所頒軍事敎育方案認眞訓練以蘄克收成效云、 
[萬有文庫在海陸軍界之暢銷]  
商務印書館編凶萬有文庫、爲社會介紹各科名著與基本用書、需要至爲普遍、近聞該書訂户踴躍、且不以敎育界爲限、即以海陸軍界而言、如南京軍官學校、東北遣防總司令部、東北海軍總司令部、哈爾濱江防艦隊部海圻·海琛·肇和·鎭海各艦以及各地師長、旅長等各級軍官訂購該書者亦復甚多云、 
[徐佩琨應中大商學院聘]  
　　國立中央大學商學院、對於搜羅人才、極爲注意、近復聘定前交通大學管理學院院長徐佩琨爲該校專任敎授兼工商調查部主任、徐君巳將鐵道部職務辭却、顧專心致力於敎育工作、現關於工商調查設計、巳在積極籌劃、規模宏大、擬辦商品陳列所等、藉與外界聨絡、使學生隨時日得以赴外實地調查、將來成績、必有可觀云、 
體育 
[滬星埠際網球賽]  
　　邱林又勝單打 
　　邱三比零勝黎 
　　｜六比一、六比一、六比一｜ 
　　林三比零勝江 
　　｜六比二、六比一、六比四｜ 
　　明日中西表演 
滬星華人埠際網球賽昨爲最後一日、賽單打两組結果邱飛海（星洲）以六比一·六比一·六比一、敗上海黎廣駿林望蘇（星洲）六比二·六比一·六比四勝江道章（上海）總計此次埠際賽、星洲全勝五組奪午得錦標、昨戰情形、略述於下、 
　　邱黎之戰邱之藝術、穩靜有餘、動作迅速、球出如矢、左右遠近、運用裕如、黎則東奔西跑、應付爲難、第一艦、黎僅於第三局中取勝一局、結果以六比一失敗、第二盤、黎先勝一局而後連負六局、邱又以六比一勝、第三盤邱先進五局、方由黎奪回一局结果又爲六比一邱連獲三盤、裁判員張子震、 
　　林江之役在第一二盤中、江道章表演平平、林望蘇則聲東擊西如願以賞、江奔跑乏力、一蹶不振、林以六比二·六比一連下两盤、第三盤競爭甚烈、江道章表演得神、攔網發球、俱臻佳境林雖强、曾以二比三·三比四屈服、而後出奇制勝、後來居上、以六比四得最後勝利、此盤比數、爲本屆埠際賽中之最高紀錄也、裁判員李惠堂、 
　　中西表演明日下午三時星洲明星邱飛海與林望蘇、對海上西人作單打表演、地點在中華網球場、西人出場者爲特克與史密士二人秩序如下（一）邱飛海對史密士、（二）林望蘇對特克又星期日邱林二人赴法商總會與西人表演雙打、對手一爲卡那凡洛、尙有一人、未定、　　内衣公司捐贈銀杯此次滬星埠際網球賽、錦標爲星洲奪得、由南京路中國内衣公司捐購銀杯一只、並網球襯衫两打、分送邱飛海·林望蘇·江道章·黎廣駿、四人各得半打云、 
[江大棒球比賽結束]  
　　交大打敗曁南奪得錦標 
　　成績爲二十二與五之比 
　　江大棒球比賽本當於暑期前結束嗣以學校暑假考試不克舉行故延至本學期昨日爲交大與曁南决賽之期在交大球場公證人請西人台佛遜君擔任、下午三時起賽、交大先主守曁南主攻共賽七局、結果交大以二十二對五勝、得本屆錦標、 
[民立校友排球赴都比賽]  
　　民立女子中學校排球隊、練習素、成績斐然、當斯雙十佳節、藉此練習、全隊行裝巳束、定今夜赴北站出發、明晨可抵下關、明午加入首都慶祝國慶體育表演、地點在南京公共體育塲舉行、巳約定中央大學金陵大學及青年會作友誼比賽、并有女子雙打網珠一組、亦加入表演、屆時南京體育場、番熱鬧云隊員名單如后、領隊王人藻、敎練陳昺德、隊長蘇祖琦、幹事陶蒓書記郁賽玉、隊員許爲芳、朱民寳、朱友蘭、陳彩鳳、張蒓蓀、黄杏芳、劉碧雲、雍麗君、王大　、過志清過婉如、王頌　、 
[首都網球聨合會巳開賽]  
　　市政及金大得勝 
　　南京公共體育場有首都網球聨合會之組織、自八月十六日開始徵集會員、三十日截止報名參加者團體組有市政府電證廠國都設計處建設委員會、南京中學金陵大學及中央大學之AB 
C三組等九隊、女子團體組有中大女生及南女中一隊、男子公開單打組共十四人、雙打組共八對、女子單打一人、雙打二對、又請定中大吳藴瑞金大劉崇本市敎局邵汝幹爲委員、請定　敏恒孫立人錢一勤盧傾恩倪孝本祝家聲孟壽彭王釗蔡紹逵吳中俊羅清生徐紹武吳德懋分任裁判員、茲悉該會巳於前日開賽、交鋒者均係團體組一爲南京特别市政府對中大C、一爲金陵大學對首都電燈廠、結果市府勝中大C、（二對○）金大勝電廠（二對○）另有國都設計處對中大A、各勝一單打、其複賽權之誰屬、而有待於雙打 
[崑嘉安亭中小學聨合運動會]  
崑嘉安亭中心小學區聨合運動會於四日八時開幕、各機關代表到會者、崑山縣敎育局陳孝言蔡允之崑嘉青三縣鄉村師範吳舒國等及當地民衆約二千餘人表演節目有八十餘節之多、團體操以中心校與泗橋校最爲出色、閉幕時巳日薄西山矣、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[明日國慶紀念]  
　　今晚各界提燈游行 
　　下午六時集中出發 
　　南集中公共體育塲 
　　北集中閘北青雲路 
　　明日爲雙十節國慶紀念、本市上海各界慶祝國慶紀念籌備委員會大會、議决在今日下午六時、分南市閘北两處同時舉行提燈遊行、南市集中地點爲西門大吉路公共體育塲、閘北在青雲路、此會凡上海各機關團體學校工廠商店各級黨部及全體同志等、均須一律參加、其燈彩皆各自菝心專製、奇巧玲瓏想今日下午全市必有一番熱烈情况也、茲將有關提燈遊行之消息、分誌於下、　　遊行路由（南市）由公共體育塲整隊出發、經過林蔭路、市黨部門首、出方斜路、北行至民國路、經方浜橋、小北門、老北門、新北門、小東門、大東門、折西南行、沿中華路、至小南門、大南門、小西門、朝西經大林路散隊、（北市）由青雲路大操塲整隊出發、走寳興路、到寳山路、朝南一直至界路口轉灣、經新民路、往滬寗車站、日千橋、朝西入南林路、走順徵路、出新疆路、朝西至烏鎭路、朝北至新民路、向西至大統路、朝北走共和路、一直朝西至恒豐路、向南直達恒豐橋、轉灣走光復路、沼濱朝東至新閘橋、入大統路、至閘北慈善團散隊、 
　　隊伍次序一·總指揮、二·軍樂、三·軍隊、四·救火會、五黨部、六·童子軍、七·婦女、八·保安隊、九·農民、十·工人、十一·保衛團、十二·學生、十三·商工、十四·公安局、十五·軍隊、 
　　齊集地段（南市）黨員·婦女·方斜路大吉路東市黨部門首西、工人·公共體育塲内、農民·陸家浜斜橋東首、學生·大吉路林蔭路西體育塲東、商人·方斜路大杜路西南斜橋東北、軍隊·方斜路、大吉路南、大林路北、保衛團·大林路方斜路東、童子軍·大吉路方斜路西、警察·大吉路方斜路東、體育塲門口西、（北市）黨員·婦女·寳興路青雲路南、工人·青雲路大操塲、學生·青雲橋西堍、商人·寳興路青雲路北、軍警·青雲路寳興路東大操塲西、（保衛團）寳山路寳興路口、童子軍·青雲路寳興路西、 
　　提燈須知甲、全市各機關團體學校商店工廠及各級黨部全體同志等、均應參加提燈、乙、參加人員之燈彩、須由各自負責製就、丙、各機關團體學校及各級黨部全體同志等、均應集中整隊、不得凌亂參差、丁、各機關團體學校及各級黨部全體同志等均應准時（九日下午六時）集中指定出發地點、（南市公共體育塲北市青雲路）戊、遊行時排列次序、應絶對聽從總指揮之指定、不得搶前落後、巳參加遊行之隊伍非至規定散隊地點、不得中途引去、庚、參加遊行之路綫、應絶對依照規定之路由、辛、各機關團體學校等應注意下列各點、（一）各置代表名稱燈盞、以别行伍中參加人員之所屬、以各該機關團體學校等之人員屬之、（二）各推組長一人、組長之職務爲領呼口號、及共他接洽事宜、其姓名應於十月八日前預向大會總務部報告、壬參加人員應隨各該組組長呼喊口號、同聲呼喊、不得自由亂喊、及怪聲喧閙、癸、燈彩所用燭火、均由各該機團體學校黨部等自行購備、 
　　市府參加市政府預備派員參加、昨由秘書處電知各局每局自備燈燭派員十人、於今日下午五時半、赴敎育局便齊、以便加入游行、 
　　婦女團體本市二區婦女協會備有各種燈彩、於九日六時參加提燈大會、巳約定各會員、於今日五時前在南陽橋大華里八號朱幸音同志寓所集合、整隊前往公共體育塲、參加遊行、聞備有麵包水果等品、以饗參加提燈各會員云、 
[國慶日之各界準備]  
　　明日爲國慶佳節、本埠各界準備業巳完備、茲分别節要錄下、 
　　籌備會明日上午九時、上海各界均集南市新普育堂開紀念大會、並舉行升旗典禮、全市各界休業一天、並一律升揚黨國旗以誌慶祝、下午則在新普育堂、少年宣講團、中華職業敎育館、商整會、及更新舞臺等五處、分别舉行游藝大會、並商商准半淞園、將該園開放一天、並聞大會、印就各色小標語十萬張、巳請委海軍總司令部、於該日上午派飛機數架、擔任空中散發之責云　　交涉署警備部市政府交涉署三機關、於昨日下午二時、在交涉署會議室、開國慶招待外賓會議、出席者交署郭行華科長、市府第一科長齊銘、警備部副官等十餘人、對國慶招待外賓事宜、巳議决辦法、 
　　地方法院上海地方法院除停在辦公一天外、楊院長昨日飭役在院前搭架彩牌樓、並張燈懸旗、是日楊院長並召集全院職員開慶祝會、 
　　市總工會市總工會籌委會、除派員出席市黨國慶籌備會擔任燈彩部主任外並在總工會門首搭彩牌樓一座、大禮堂内點綴一新、佈置完美、再該會由國慶籌委會送到游藝入塲劵二千餘張、以備各工會之索取云、　　保衛團第一團總部淞滬保衛團第一　團總部副官處、預定慶祝辦法、除發出通告、定於九日晚召集所屬各隊、酌選團員加入提燈大會外並定於十日晨舉行升旗禮、又恐反動分子乘問滋生事端特令各隊長於九日起至十一日止、全體團員一律武裝、分赴在各防地區域内認眞梭巡、以維地方安全、又聞第一隊隊長高子雲、第三隊長馮潤生等、均巳雇工趕紥高大燈彩牌樓、表示熱烈慶祝云、 
　　會計師公會上海會計師公會、昨經執行委員會議决本屆國慶日、除在會照常舉行慶祝典禮外、並由各會員發起組織無錫旅行團、定十日上午早車出發、赴無錫游覽風景、十一日夜車回滬、報名加入者、巳有會員會計師數十人、多數携眷同行、由孫鍾堯會計師夫婦主辦一切由奚玉書江萬平會計師夫婦助理一應旅行事宜報名處在愛多亞路孫鍾堯會計師事務所、今日截止、　　青年會青年會於國慶紀念晚七時半、在大禮堂舉行慶祝大會、先有童子軍迎黨國旗、由堂外升至講臺、全體行禮如儀、合唱黨歌後、主席致開會詞、請張岳軍市長演說、次由法科大學表演、（假法庭）純爲公民敎育性質、故凡幼年兒童概不招待、會員參加亦須先向事務所索券入塲印券不多、索盡爲止、 
　　商總聨會該會發通告云十月十日爲國慶紀念節、（雙十節）凡我商界宜慶祝、茲訂是日上午十時舉行慶祝大會、敬備茶點、務請台光、以襄盛會、是所盼禱、特此通告、又定是日休業一天、 
　　各輪船公司上海航業公會、通知各輪船一律表示同慶、請各公司懸旗掛燈、並希轉飭各輪船一體懸掛國旗、以表同慶、 
　　法租界商總會法租界商界總聨合會、爲國慶紀念事、通告所屬各分會、轉請全法租界各商店、於國慶紀念節、一律懸掛黨國旗、以伸慶祝、並准各路商聨會、自由參加提慶大會、 
　　主日學校推行會、中華基督敎主日學校推行會决定於是日聨合推行會、各校乘火車往江灣舉行慶祝、上午舉行升旗典禮、下午叙靈修會、並參加游戲 
　　國民法律研究會中華國民法律研究會、通告全體會員準十月十日上午九時舉行國慶紀念、一致參加　　藥業職工會上海特别市藥業職工會、務表慶祝雙十節國慶紀念宣言、 
　　外交後援會國民外交後援會、亦於國慶紀念日、發表宣言、 
　　無線電報局國民政府交通部直轄上海無線電報局、爲雙十節國慶紀念、昨日巳雇工在該局大門之外、趕紥鮮花松柏燈彩高大牌樓一座以資慶祝 
　　鮮猪工會上海鮮猪棧船工會、爲雙十節國慶紀念主張擴大慶祝、特召集執組臨時會議、議决、九日上午十時開秤下午三時各會員一律到會、領取符號整隊參加提燈游行大會、十日休息一天、 
　　各方情形江灣龍華各處各界均有熱烈之籌備、大致與上述節情相同、 
國慶日閱兵 
[參加外賓今晨晉京]  
　　陳世光劉雲舫偕同前往 
　　外部駐滬辦事處前奉外部電令、向在滬各國使領接洽國慶日外賓參加首都閱兵典禮名單、昨日辦事處接到通知、除英美法三國各派駐京領事爲代表、及日本公使親自參加外、由上海前往參加者、有瑞典公使賀德曼、捷克代辦倪慈都波蘭代辦渭登濤、比國公使館參贊錫爾維克洛、國府顧問英懷德爵士、及加拿大代表高維爾等、辦事處方面决由處長陳世光、科長劉雲舫、偕同前往、定今日晨八時五十分乘車晉京、昨巳通知路局備車、至德參贊費　、昨晚巳先行入京、懷德爵士及加拿大代表則攺至今晚啓程、 
[江灣]  
　　總理紀念碑落成 
　　明日行落成大典 
　　國民社云總理奉安、江灣民衆籌委會所建築之總理奉安紀念碑、現巳落成、工程甚鉅、高三丈餘、周圍約佔三分之一畝地基、其規模之高聳雄偉、令人仰慕無巳、并有黨國要人易培基題「景行百代」、譚延闓「獨有千秋」、蔡元培題「俟聖不惑」各文、另一面則爲七區黨部常務沈祖仠所撰題之碑誌、原文如下、中華民國十八年六月一日、國父孫中山先生安葬於國都、江灣各團體代表、謹於四月二十日集合於中國國民黨上海特别市第七區黨部、公議建立總理紀念碑於江灣、永誌哀慕、當推七區黨部勞大學生會復旦校工會江灣保衛團公安局五區五所西江小學等分任籌資、不逾月而欵集、即於六月十日興工、閱時三月始告成、崇高雄偉、遙壯佳城、昭啓宇宙、獨有千秋矣、過其下者、莫不肅然起敬、景仰曷巳、今而後其共奮勉、完成國父遺志以躋中國於自由平等促進世界大同、是爲誌、下略、茲聞巳定於國慶日下午六時半舉行落成大典、江灣全市民衆、均提燈參加、屆時當有一番盛况云、 
本市各級黨部 
[努力撲滅攺組派]  
　　市執委會發告民衆書 
　　各區執委會羣請剷除 
中國國民黨上海特别市執行委員會昨以攺組派叛黨背紀、公然反動特揭其罪惡發表告民衆書（錄後）使各界民衆明瞭攺組派之狂妄、而勿爲其所惑木市一區黨部昨特具呈（錄後）市執委會列舉攺組派六大罪狀請求作緊急處置并請轉呈中央通令全國一體檢舉嚴緝、一區黨部撰遞呈文、三區黨部亦發宣言以告各界民衆共起聲討茲得市執委會告民衆書錄下文曰革民的民衆們中國國民革命的階段巳由軍事時期達到訓政時期、一俟編遣成功軍事政治財政諸端就可澈底解决、就可進行三民主義的建設却不料喪心病狂的所謂攺組派現在居然勾結一切反動份子希圖推翻本黨以遂其禍國殃民拍賣中華民族之毒計、我們應當嚴防才好、查參加攺組派的份子對於本黨本無悠久之歷史對於主義更無深切之認識只以利祿薫心遂來乘時投機、只顧目的能否達到不管手段是否有利於黨國去年以廣州暴動來挾制四中全會以不出席的消極抵制來破壞五中全會更以煽惑造謠的手段來反對第三次全國代表大會、當時因中央應付得當同志努力奮鬥、民衆竭誠擁護陰謀終致失敗及至最近編遣實施該攺組派深知編遣成功彼輩無隙可乘、乃竟變本加厲勾結軍閥餘孽段祺瑞吳佩孚等聨絡桂系軍閥白崇禧李宗仁等以擾亂國家破壞和平、近更挑撥張發奎等叛逆軍人釀成内亂視然無恥一至於此攺組派與共産黨之淵源盡人皆知口口聲聲打倒蘇俄打倒共産吾人固洞悉其裝腔作勢、無非欲得國人一時之同情果也此次該攺組派積極反動之際接受蘇俄赤色帝國主義者五百萬元接濟的消息巳喧傅全國革命的民衆們蘇俄之壓迫、吾人巳受過矣、共産黨之作惡吾人巳受過矣此而可忍孰不可忍、現在攺組派集合一切反動份子受蘇俄之接濟、得帝國主義的通訊機關爲其宣傅蓋正興高釆烈之秋然吾人深知基礎鞏固的中央其力量足以防止而消滅一反動勢力絶非造謠言發傅單或一師一旅的兵力可以搖動顚覆革命的民衆們我們巳經深嘗國家擾亂的痛苦了現在方得安息一時徐圖振作的時候、凡是破壞我們生息安定環境的就是我們的大敵、我們就得一致起來撲滅他中央對於攺組派的反動領袖陳公博等、巳經明令緝拿、然其走狗牙爪尙多潛匿各地此則有待吾人刻刻注意刻刻防範叛逆中央是反動份子的慣枝擁護中央是革命民衆的責任、起來我們要以民衆的力量、來撲滅反動的攺組派 
滬航商 
[收回航權之决心]  
　　先發全體宣言 
　　準備最後辦法 
　　上海航輪界爲收回航權、特組委員會、討論進行方之法今次日本公使佐分利來華、巳入首都、對于中日新約行將開始談判、日本于對華航務、要求我國開放内河外海及長江各路、假交換通航爲名、謀侵占我全國航權、佐氏此來誠有挾而至、上海航界對此事、巳詳細調查、認爲于我國海權航業、均有非常之關係、尤慮日人如要求得遂、則我華航商殊無立足點、事關全國航商生死關頭、遂于本月七日、由航會邀集上海全體輪公司、各派代表到會、協議救濟之策、現聞巳經大會議定、先由滬航商發表收回航權之宣言、痛述交換通航之弊、促成無條件的收回、議定在滬各報刋載廣告、以引起國人之共同注意、並呈請外交黨局俯納航商之請求、不達目的誓不休止、萬一爭持費力、則準備全體停航、表示最後之决心云、 
地方法院 
[否認洋商越界賣地]  
　　侵越我國法律 
　　絶對不予保護 
　　上海地方法院昨發布告云、爲布告事照得法公廨於本年四月委任三發洋行拍賣座落吳淞炮台灣中國公學後面基地一則、業經呈請司法行政部轉咨外交部、令行江蘇交涉公署、嚴加禁止在案、茲查十月五日申報載有三發洋行、奉法公堂諭、拍賣方單地皮道契房屋、其屬於本院管轄區域者、計有五起、坐落開例於後似此任意侵越、於我國法律主權、殊有妨得除函交涉公署嚴重交涉外合再布告、仰轄内居民一體知悉、嗣後如有其他法院宜接或委託洋行拍賣本院轄内財産者法律絶對不予保護切勿自誤、特此布告、（計開坐落五起）、（一）坐落西門大吉路黄家闕路轉角計二上二下連過街樓一宅、又一上一下連過街樓一宅每年可收租金九百六十餘元、（二）坐落閘北大統路華盛路口共計市房念幢、每年可收租金三千八百數十元（三）坐落二十八保一區二圖立字圩第一千另六十五號業户劉恂如、則田五畝六分二厘六毫、（四）二十八保二區二圖立字圩第九百八十八號、業户王士昌利田三畝八分二厘五毫、（五）二十八保一區十七圖正字圩第四百二十五號、業户沈國廷、則田二畝一分零四毫、該田在滬西虹橋西首、士名朱家巷、中華民國十八年十月日、院長楊肇熉、 
[國貨運動大會紀]  
　　第二日 
　　昨日爲本市第二屆國貨運動大會之第二日、上午各商塲即一律開放、下午除商塲陳列并售貨外、一時起、并舉行紡織業宣傅日、發行紡織業特刋、并敦請紡織專家演講、茲將各種情形探錄如左、 
　　開會秩序下午一時起、仍在南市車站路普益習藝所開會、其秩序如次、（一）振鈴開會、（二）向總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席報告紡織宣傅日宗旨、（五）紡織專家演講、（六）散會、（七）游藝、紡織專家黄炳金及王鴻輝二氏、均應該會之請、蒞會演講、先由黄氏講「紡織業之前途」、繼由王氏講「中國自制駱駝絨之概况」、茲將國音速記家楊炳勛君所記演講情形節要錄如次、　　黄炳奎演講中國有機械紡織巳經四十多年、雖逐求攺良進步、但總還不及歐美、而日本之有機械紡織其年代與中國相同但進步發達、則超過中國遠甚實屬可恥中國與歐美生活程度不同故需要棉質品特多英國孟却斯德的紡織廠極多、其氣候至因烟囱之熱度而變化但並不自滿、仍力求進步、所以該國每年有大宗紡織品輸入吾國、中國有四萬萬人、以每人每年銷耗八斤計、全國共需三十二萬萬斤每錠子日夜可紡紗一磅、全年可紡二百二十磅則中國有九百零九萬錠子、方足應用、但現僅有四百萬錠子、其中屬中國又僅有二百二十萬、此僅指紡織而言織布機哭需要更鉅、就民生而言、一萬錠子須用五百五十人工作、九百零九萬錠子當用五百萬工人、資本家辦廠、不特可以富國、且可裕民惟近年勞資常發生衝突、實非好現象、紡織廠内工作手續、非常繁雜、如先用鬆花車打散、再用清花車去汚、再上鋼絲車梳鬆、然後做成條子才可编紗由粗紗紡成細紗、須經三步手續方可出賣、上海各廠工人敎育程度極低、管理非常困難、又受新潮流之引誘、時起風潮、資方見此情形、更不敢投資、補救之法、須開導工人、一面廠方儘力攺善待遇、使勞資合作因紗廠是巨大之企業、非有百幾十萬資本不可、中國紡織業不發達之原因甚多、（一）資本不充足、（二）工人未經訓練（三）用人不當、（四）紗之粗細時時更攺、（五）紡織之種類太多、（六）機器設備不周、（七）缺少人才、此後希望政府多辦學校、造就人才、勞資切實合作、否則必 
 
 

Page 14

 
 
被外人壓迫而消滅現在雖被侵略尙可救藥、此於中國前途存亡有關、希望大家共同努力也 
　　王鴻章演講駱駝絨一物、木係　來貨品、我國人士以其舒適耐用遠勝羔裘銷路日暢而金錢之外溢者遂不可勝計查五年以前駱駝絨之進品得年以數千箱計、自近年以來、設廠自製以各廠研究之心理、加以身骨柔軟、毛質匀凈底板細緊、縝密有度毛料潔凈色澤燦爛以是之故外溢利權得以挽回惟是國貨駱駝絨之銷路愈暢而帝國于義經濟壓迫之力量愈大、外國工廠家且恃其雄厚之資本以與我國貨廠家相搏、因是市價跌落遠非昔比近有先遠勝達維緯綸天翔五大工廠連合組織中國駱駝絨廠發行所於上少牛莊路五十一號以莫共同維持國貨駱駝絨之生存與發展、并擬自創紡毛工廠使原料完全自給於國貨集各廠之心思能力於機械上科學上工藝上均得有較速之攺進以餘力進爲各種毛織品製造之準備期外溢金錢、更得多量挽回便帝國主義者無以乘其隙、一其心力齊其步伐、以與舶來品戰爭出品之精良、自不待言將來推而廣之、或可執世界國貨駱駝絨及毛織品之牛耳、此則有賴各界人士之爭相提倡矣、 
　　社會局長潘公展播音演講昨日上午十時半原請張市長往開洛公司、用無線電播音演講、後以市長在杭未回、攺由社會局長潘公展前往濱講、張市長則攺於今日上午十時半播音、茲將潘局長演說大要錄下、今天所講勸用國貨、總括說起來、是有二點意思、（一）提倡國貨、要自各個家庭切實做起、勸婦女界首先抱定非國貨不買的决心、（二）製造主面、要請廠家勞資雙方、研究攺良、消弭糾紛、使營業發達、並且要聨合團體、一致提倡、假使這二點都能切實做去、我敢相信最短期内、國貨一定可以發達、出口貨可超過進口貨、到那時候、我們賺了外人的金錢、我們的國計民生、定可以充裕、則我們的國貨運動、才算成功完了、 
　　參加之廠商參加會場陳列及售貨之廠商、不下五十家、茲特調查如次中華駱駝絨廠發行所、中華捲烟維持會、美亞織綢廠五洲業房雙輪牙刷廠南洋兄弟烟草公司、冠生園食物公司勝德織造廠三星棉鐵廠大中華賽璐珞廠大中華橡膠廠、靈生油墨廠亞浦耳燈泡廠中華琺瑯廠大成織造廠大中華橡膠廠、絲織廠、春華織造廠大昌複寫紙廠漢藜公司、遠東襪廠寳興鋼精廠公平鐵廠西湖茶葉公司、大德肥皂廠、都錦生絲織品廠電光社通成紡織公司越東布廠偉豐綢廠、張利昌銀箱廠競華襪廠三友工業社濟生工業社隆興祥銅器廠南洋燭皂廠森源祥手飾號偉特電池廠國光人造象牙廠松鶴軒新昌大隆機器廠、日新綢緞廠興泰襪廠、卜耀廷銅廠新民機器廠華生電器廠裕豐鞋帽莊新安被枕公司 
　　昨日之大會特刋昨日爲紡織品宣傅日、故所發之大會特刋、爲紡織業專號專就紡織業從事討論、或對於紡織業之現狀加以叙述、或對於紡織業之攺進擬具計劃、或對於紡織業之前途從事忠告、均屬言之藥石、語語沈痛、爲紡織界吐氣不少、 
　　會期内國貨之廉價各參加商廠、均有折扣、以售顧客、 
　　三星棉鐵廠之贈品三星棉鐵廠著名電光牌出品、素爲各界贊許、此次參國貨運動大會、顧客極爲擁擠、滿洋一元、即贈電光牌雪花膏一瓶、多購多贈、　　新發明鷄心牌保護留聲機油留聲機器、年來銷數之廣、幾遍全國、但用之旣久、則不免時有轉動停滯及機内發出軋軋之聲、如不速加修理、則必損壞無用、通商巨埠、尙有專售留聲店可代修理、然稍偏僻之處、無法修理、祇有棄之無用、虚擲金錢、至爲可惜是以三民化學社葉友孚君有見及此、特本科學方法、製成一種鷄心牌保護留聲機油、此油係用國産原料、無論新舊留聲機、一經使用、即能轉動自如、永無不停潛損壞　之弊、設能常用此油、則機器保耐用經久、永遠如新、每瓶只售銀五角、批發格外克巳、是油發行未久、業巳暢銷全國洵有留聲機者不可少之要品、亦爲本屆國貨運動聲中之好消息也、聞本埠先施永安麗華及新聲大聲洋洋實芳快樂百勝百靈圓圓心心中國天聲福記上海　麗等公司、以及中華文明國民光東等書局均有出售、 
　　灌田機器之特色大隆牍牌油引擎灌田機器、係上海大隆鐵廠所製造、此次陳列會場中表演、頗引起一般觀衆之注意、環而觀者爲數極衆、 
　　中華琺瑯廠之出品與宣傅中華　　廠出品亦在商塲陳列並出售、計有面盆茶盤飯鍋食籃飯碗口杯蓋杯水桶及其他雜件、定價聞極克巳、 
　　亞浦耳電燈泡之點綴滿綴會塲之電燈泡、均係亞浦耳廠出品、聞該廠近建新廠、所添置德美新式製燈機件、爲數頗多、出品將益見精良、昨日會塲中該廠臨時售品處、顧客異常擁擠、大有應接不暇之勢、　　前日之游藝前日（七日）之游藝、以丁怪怪趙希希之戲迷戲對白爲最佳勸用國貨、口齒伶俐寓莊於諧尤爲特色、對青年之愛用日貨者、大加痛駡、博得掌聲不少又王筱新之本攤、對日紗冒充華紗及華紗之不攺良、編爲灘簧頗爲動聽 
　　明日之汽車游行該會雙十節汽車游行集合場所原定西門公共體育塲、刻因該場是日值行國慶紀念遲動大會故攺在陸家浜路車站路口集合准於上午八時一律齊集該處、九時出發游行路綫、由黄家　路·中華路·民國路·中華路·老白渡街·外馬路·國貨路·車站路·陸家浜路·方斜路·大吉路·肇周路·敏體尼蔭路·西藏路·新閘路·麥根路·過恒豐橋·經恒豐路·共和路·大統路·光復路·北西藏路·新疆路·北浙江路·寳山路·寳興路·中山路·會文路·永興路·共和新路·大統路·新民路·烏鎭路·過烏鎭路橋·入租界、 
　　前夜之盛况前日（七日）夜間有電影及燄火、觀者踵接、幾有七八千人之多、可謂盛矣、 
　　國貨捲煙之抽奬昨日會内有國貨捲烟維持會、担任娛樂多種、並將國貨香烟分送各來賓此外　於會中規定開彩辦法、凡購買場中貨品滿一元以上者、即得享受抽籤之權利、今日仍照昨日辦法舉行云、 
　　今日之游藝今日該會游藝在天后宮橋商幣會（即前總商會舊址）舉行、日夜均有節目錄次日場鳳凰歌舞團、江笑笑·獨脚戲·智仁勇女校·鋼琴獨奏歌舞、新新團陸嘯梧·滑稽戲·務本女校獨幕劇吳品如魔術鐘社新劇、（收回中東路）夜場、儉德儲蓄會國樂王旡能笑嘻戲儉德儲蓄會粤樂、莫悟奇魔術文學歌舞社两江學校歌舞陸嘯梧滑稽唱春鄭正秋新劇、（東鄰女） 
　　今日分業宣傅及游藝今日（九日）南市普益習藝所内、仍由國貨捲烟維持會捐贈游藝、並於一時起舉行機器業宣傅、故今日北市會塲在商整會、南市會塲仍在普益習藝所、南北同時舉行宣傅、殆將更形熱閙也、 
三區黨部 
[呈請嚴緝顧維鈞]  
　　并抄沒財産充敎育基金 
　　國民社云、本市第三區黨部昨呈市執委會云呈爲呈請轉呈中央事竊顧逆維鈞、内則勾結北洋軍閥曹錕吳佩孚、總攬僞廷機樞、促成賄選助長内亂外則獻媚東交民巷各外使以鞏固帝國主義在華侵略之局面勾結銀行團、施行非法借欵、其賣國禍民之事跡罄竹難書、中央早經洞察及此故於北伐軍攻克平津後即下令通緝渠見中央雷厲風行即遁跡海外中央本總理寛大爲懷之心亦未深究詎知該逆野心未死在日妄發反勦南京政府之言動、（見中央日報横濱通信）潛行回國後、與軍閥餘逆所組織之共和大同盟聨絡派員參加大連會議、陰謀顚覆政府最近更潛密奔波滬奉鼓吹中俄交涉由地方解决與日人舉辦報紙及通信社相呼應以期謠亂中央外交政策、其受日人唆驅、巳無欵問、密勒士評論報曾有下列登載、「蘇俄所宣傅之消息皆離間遼寗两方使互相猜疑、在哈巴洛扶思克之蘇俄無綫電站每夜用華語放送可使遼方疑寗寗方疑遼之宣傅詞其目的無非欲使遼方單獨談判而巳於此有可注意者即日本在滿洲之政策亦與蘇俄鼻孔出氣是也、蓋遼方若離國府而與俄方單獨談判、則日本將來可援爲先例直接與遼解决其對滿之各問題不必再理國府矣、南滿鐵道會社所辦在大連出版之滿洲日日新聞、不斷揭載挑撥寗遼間惡感之文字試舉一例九月二十號該報載電通社莫斯科電訊謂「南京政府之延緩解决俄事意在使東三省經濟破産然後國府勢力可侵入三省」又謂國府之反對遼省政府甚於反對蘇俄、故意傅出柏林談判順利之說、以欺遼方、而解决愈遲遼方經濟愈形不支」日本此種惡宣傅、其意不言自明蓋中東路問題中國若能圓滿解决將來可作爲根據對於南滿路問題、迫日本爲同一解决日人固知之審也、然此種宣傅不僅日人而巳天津之英報「平津時報」、向來與華北日人利益及中國反動派政界關係密切近亦揭一論文、力主東三省應單獨與俄解决中東路問題」云云、所謂反動派政界者即顧維鈞等日俄两方均欲地方與之單獨交涉顧逆於日俄雙方皆有淵源、乃不惜賣國求榮力事煽挑圖陷中央於外交束手之境、况賣國的中俄協定更爲顧氏長僞政府外交時所手訂、其甘心賣國之事跡歷歷在人耳目近更不稍自歛遣其妻到處活動謀取消通緝令、俾得重在國内明目張臆、作不利中央之行動、以造成其將來再得出賣國手腕之機會如此賣國禍民之巨逆若不嚴行拘緝則反動勢力永難肅清、衡度民情必屬難平職會爰於五十五次常會議决、呈請鈞會轉呈中央、迅令國府重行通令各省軍政機關嚴行緝捕處以極刑并將該逆財産全部抄封撥充敎育基金、以利黨國、而懲奸佞爲特備文呈請鈞會、務請迅予轉呈中央實爲黨便、謹呈上海特别市執行委員會、 
[佐分利將由滬北上]  
　　雙十節後仍須回滬 
　　日本駐華新公使佐分利貞男、連日在京、呈遞國書、訪謁黨國要人、詳情巳誌本報、昨據日領署消息、新公使初時原定赴京後、逕由京乘津浦車北上赴平、茲因鐵嶺案件、及寗案等、交涉均極急迫、滬上亦有要公待理、故將原定行程略爲攺變、現擬於雙十節、參與閱兵典禮後、偕重光總領事等回滬、在滬勾留數日與外交當局作短時期之談判、并料理使館辦事處公務畢、然後由滬起程赴平、屆時旅滬日僑并擬舉行盛大之歡迎宴會云 
[招待菲議長之準備]  
　　菲律濱議長奎松氏、定於本月十日上午抵滬、茲昨交涉公署續接外交部駐滬辦事處通知、略以菲議長奎松氏、由菲乘大來公司之軋倫脫總統號來滬、於十月十日上午七時到滬、即希準備屆時到埠歡迎、并妥爲照料招待云云、聞此項招待事、前經各機關公議决定交涉公署爲生任招待機關、以故由交署通知各機關、屆時前往碼頭歡迎時、應預爲接洽、以期整肅而　隆重云、 
[外部令照料日本議員團]  
　　交涉公署近據外交部訓令准駐華日本公使館電、以日本貴族議員内田嘉吉等十二員來華觀光、約於十一月一日抵滬希即令知當地官廳於日議員等到滬時、妥爲照料保護、交署奉令後、即經遵照辦理矣、 
[濟南美領來華]  
　　美國新任濟南領事史丹德氏、現奉本國政府命令、由西雅圖乘大來輪克里夫總統號輪、於昨日上午至滬、當在海關碼頭上陸、史領留滬一二日、即往濟南蒞新云、 
[時人行踪錄]  
　　張羣·蔡元培·昨日下午二時二十五分由杭乘車抵滬、出席汛太平會議加拿大代表高維爾及國府顧問英懷德爵士、定今晚十一時車晉京、參與首都閱兵典禮、 
[市府電請禁止蘇米出境]  
　　本省各縣准其流通調劑 
市政府近據報告、浙省杭紹硤三帮、向青浦朱家角採辦大宗米糧出境、特電江蘇省政府、請維持成案、嚴行禁止、茲照錄該電如下、江蘇省政府勛鑒、查蘇米禁止出省、前經貴省政府三令五申、並設處專司查騐、乃近據報告、浙省杭紹硤三帮、向青浦朱家角採辦米糧出境、可見查騐過境米糧禁止夾帶蘇米出境查騐所、似未認眞辦理消息傅來、人心惶恐、今年秋收歉薄、米價步漲、奸商復利用時機、故甚其詞、以爲操縱漁利之具、官廳處置、巳感困難、倘再有鉅額米糧出省、則民食益起恐慌、後患何堪設想、應請貴省政府維持成案、對於此項蘇米運浙嚴行禁止、一面令飭青浦無錫常熟等各産區縣、一併認眞查禁、而在本省各縣、准其流通調劑、不得遏糶、以維民食、並希見復、上海特别市政府微印、 
[社會局保障公開囤米]  
　　私囤者須從嚴取締 
　　社會局爲保障公開囤積米糧及取締私自囤積居奇、訓令荳米對公會商民協會米業分會機器碾米公會云、爲令遵事、案據糧食委員會主席馮柳堂呈稱、職會委員朱子香提案略稱、米商囤積米榖、本營業上常有之事、乃外界不察、往往視爲居奇操縱、甚至指爲販運出口、任意責難、懷璧之罪、在在堪虞、查米糧公開囤積規則、旣奉市政府核准公布施行、則商人苟無違反之處、即應予以切實保障、使安心營業、乘時糶糴、調劑民食等語、當即提交第七次常會議决根據公開囤積米糧規則切實辦理等情、據此查公開囤積米糧規則、原予米商以保障、米商等各恪遵規則辦理、將囤銷隨時報告登記有案者、自當切實予以保障、至私自囤積、意圖居奇、并未呈報登記亦將從嚴取締、以示懲儆云、 
[大連電告廢止防疫手續]  
　　大連等處前因上海發竽時疫、恐有蔓延、曾宣佈上海爲有疫口岸、檢查由滬駛往各國輪船及船員搭客、現因疫症巳絶、自即日起撤消時疫條例、昨日有電來滬、巳由海關轉知各國輪船公司知照矣、 
[航業公團聨席會議紀]  
　　最後辦法售船停航 
　　昨日下午上海航業公會等八航業團體、假黄浦灘七號、舉行聨席會議、對江蘇省建設廳征收内河小輪治河經費問題、到上海航業公會代表王伯芬、丁錫鈞、陳伯剛、南京航業公會代表李應南、鎭江航業公會代表忻禮庠、陶鎔、無錫縣航業公會代表鄒同一、沈錫君、章劍門、錢味青、徐劍雲、陳榮泉、葉文炳、武進縣航業公會代表吳蔡秋楊仲修、蘇州輪業代表沃箴右、南通大達内河公司代表五蔭養、上海内河航商代表浦澄熙、查鴻賓、曹蓉卿、盛善卿、張豐受等、公推南京代表李應生、爲領時主席、行禮如儀畢、（甲）報告財政交通工商三部及蘇省擬復、（乙）討論事項、（一）本會業巳呈請上峯廢撤、而省府竟不允所請、議决再擬呈文、並推定到會團體代表二人、（内蘇州南通一人）携帶呈文、晉京鎭請願、（二）如不達目的、惟售船停航、當場一致通過、議畢散會、 
[上海]  
　　三北鴻案公司航業偵券條例 
　　財政部批准文 
　　（一）本債券定名爲上海三北鴻安两公司航業債券、（二）本債劵以三北鴻案两公司全部資産六百餘萬元爲擔保品、所有全部資憑證、交由基金保管會保管、具規則另定之、（三）本債劵年息八厘、（五）本債劵按票面十足發行、（六）本債劵民國十八年七月一日發行、（七）本債劵自十八年七月一日至十八年十二月末日付息不還本、自十九年一月一日起、每六個月攤還總債額十三分之一、一年分二期給付、於六月末日十二月末日付給之、至民國二十五年六月末日、如數償清、其利息亦分两期墮本攤付、利隨本減（八）本債劵應還之本、由三北鴻安两公司全部營業收入、自十九年一月起、按月提出銀元四萬五千元、撥交基金保管會保管之、（九）本債劵經行政院第十九次會議議决、呈奉國民政府核准發行、保年息八厘由財政部指定交易所稅項下、按月撥付基金保管會、每月額數十另表規定、（十）本債劵之還本付息機關、由基金保管三指定之、（十）（一）本債劵定爲不記名式、有請求記名者、亦得照准、但以中華民國國籍爲限、（十）（二）本債劵條例、自呈准財政部工商部交通部核准之日施行、 
　　財政部批第八六八號呈曁例均悉、查原呈所詢保息稅欵如何撥付一節、應由該公司先將基金保管會組織成立、一俟本部將交易稅欵催征報解時、即由本部隨時撥交該基金保管會存儲備付、以符原案、至所送航業債券條例各項規定、及遲半年還本各節尙無不合、應准備案、惟按條例第二條應行訂定之基金保管會規則、仍應先行呈部核准、以照愼重、合行批仰該公司遵照辦理、此批、十八年八月九日、 
[揚子江水道整委會擴充工作]  
　　揚子江水道整理委員會、近來對於測量工作、益形緊張、因欲完成漢口至吳淞間第一大叚間阻碍航行之測量、曾派該會技術會主任委員趙世煊、工務處長宋希尙、總工程司史篤培、偕往揚子江一帶巡視各測隊之工作、藉定擴充整理之計畫、茲聞業巳勘察竣事由宋希尙氏擬具測量完成計畫、曁預算總額、呈會核准施行、而巡視時依據漢口海關近年來之記載、及各船主之報告、覺江流最近之變遷、今與昔異、如崇文洲鴨蛋洲蘿葡洲三處、江流皆有自動攺良之趨勢、若湖廣沙糧洲二處、則淤淺日甚、亟須擴充測隊、前往實測此種水道利病、對於航政民生、關係綦重、現定本月十一日在該會駐滬辦事處召集第十四次常會、將以上各案詳加討論、宋希尙氏因擴充測隊、支配人員工作地點、添置儀器租派輪船等事、均須督率佈置、方能妥適、故於日昨蒞滬辦公籌畫進行、極形忙碌云、 
[商整會輙締外籍會計師]  
　　商整會爲取締外籍會計師事、昨發通告云、逕啓者、十月五日准上海特别市社會局函轉奉工商部訓令、以據平津會計師公會呈稱、租界外國人自稱會計師、爲我國商民及在内地執行業務、顯違我國法律、請予明令禁止等情、曾經咨准外交司法两部令禁、所有外國人民、在内地爲華商查賬簽證、旣爲我國法律所不許、自應一律作爲無效、隨時取締等因、轉達查照、飭屬一體知照等由過會、爲此錄案通告、希各察照爲荷、 
[市輪渡酌減班次]  
　　十月十五日起停駛早晚两班 
市辦浦江輪渡、行駛南京路外灘及東　間、原有早上七時及下午六時開行之两班、茲市公用局以時屆秋未、日晷漸短、爰定自十月十五日起、將該两班暫行停駛、其餘各班照舊開行、業巳布告週知、其上川汽車與此項渡銜接者、亦當早晚各減一班云、 
[縣建設局長昨日就職]  
　　上海縣建設局吳文華、於昨（八日）上午九時假縣府大禮堂舉行宣誓就職典禮、建設廳委縣長陸龍翔爲監誓員、來賓到有兵工廠長郭承恩·縣當焙鈕長耀·敎育局施養勇·曁公安局欵産處區公所代表共五十餘人開會後行禮如儀先由宣誓人舉右手宣讀誓詞、（余誓以至誠恪遵總理遺囑服從黨國所頒綱紀法令效忠本職、力謀建設、如背誓言願受本黨最嚴厲之處分、廑誓）、次監誓員陸縣長及縣黨部鈕長耀、先後致訓詞畢、宣誓人致答詞、旋又由敎育局施督學縣公報編輯主任賈冠羣、縣府二科長史伯符等相繼演說、攝影而散 
　　尙有本埠新聞轉八後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新二 
[烏利文失竊十萬元]  
　　南京路白畫鉅竊案 
　　午飯時賊穿墻鑿壁 
　　行竊前尙從容飲酒 
　　巳獲四俄人嫌疑犯 
　　上海泰晤士報云、星期一正午、南京路烏利文洋行發生白畫失竊巨案、被竊鑽石時計珍飾等、共值十萬元之鉅、誠爲近年所罕見、按烏利文洋行在南京路一一七號、現在清售存貨、收束門市其左鄰爲科發藥房、两行之間有小弄、安設扶梯、通至科發樓上、梯右又有一小門、通科發貨棧、此門常扄、而小弄之扉、則日間不鎖、竊賊先破貨棧小門、乃用短鐵棒支柱長刀之類、先於三呎厚之科發磚壁穿一小洞通入两行房屋間之小天井、嗣復穿烏利文房屋之磚墻、該壁亦厚三呎許、顧賊輩竟不虞科發樓窗中有人窺見、而穿鑿堅墻且於此午飯時一刹那間、連破二壁、入烏利文揀取珍寳、又不慮爲街中行人窺見而起疑、其膽眞大、其手段誠敏巧、可謂出類拔萃之智賊矣、聞當正午十二時烏利文大班白魯姆親待行員走空、監視鎖門而去、及一時三刻、行員古爾特史密斯啓門入行、則墻壁洞穿、珍飾多失、於是立行報捕勘視、並由捕房約法租界探捕相勘會緝、事後檢點、計失金烟匣六、金手袋六、金粉盒六、金錶練六、白金練六、白色黄金練六、金墜子六、金耳環六副、金链環六副、以及鑲嵌鑽石之黄白金胸針·髮針·耳環·手釧·及金錶·嵌鑽手錶之屬、共值十萬元之鉅、保險箱中尙有值洋二十五萬元之鑽石珍飾、幸門堅未啓、至所失各物、皆在巴黎保險、事後、據對街某首飾行華人言、曾於十二時半許見有三俄人徘徊烏利文窗前、衣服敞舊、惟初無可疑形跡、僅以其徘徊不去、故加注意、其面貌則巳不甚記憶、又捕房在科發貨棧門首查見大號皮酒本瓶五個、在小天井中復遺有鐵棒支柱等、似賊輩於行竊前尙從容飲酒解渴、亦可謂好整以暇者矣、 
　　又據另一報告、南京路一百十八九號門牌法商烏利文鐘表首飾店、於前日午後十二時半、突然失竊值洋約十餘萬元之金珠鑽石、嗣經該店職員覺察、乃報告總巡捕房、由西探長亨特、率領華探數人馳往、查得該店隔壁係一小弄、弄中有一扶梯、被竊賊在扶梯下將該店之墻壁（約有五六尺厚）用電具　開而入内竊盜者、探等查勘後、即歸捕房、迨至下午四時許由虹口捕房西探長司密脫、在有恒路十三號·及公平路·百老匯路·等處先後拘獲是案嫌疑犯俄國人阿達姆司甘·路人勃·水推搿路·支平·等四人、帶回捕房收押、昨晨、解送臨時法院第五法庭、首由捕房律師禀稱、本案尙未調查明白、故請求延期且知被告等尙犯其他竊案云云、而被告等同延律師聲稱、按照捕房向例、須於二十四小時内提出犯罪證據、今捕房因何並無證據提出云云、繼由西探長司密脫禀明拘獲情形、並稱被告等對於百老匯路三十號等數首飾店失竊案、均涉有關係、故須調查等詞、而被告等之律師又稱在本案延期之中、請將四被告暫押於厦門路西牢、經王建祖推事核供、諭本案攺期訊理、四被告暫押厦門路西牢、 
[服安神藥與世長辭]  
　　店夥失眠犧牲一命 
　　寗波人岑林康、年二十一歲、現在百老匯路老仁記五金行充當店夥、六日晚岑因精神恍惚、反覆不能睡眠、遂服多量安神藥片、沉沉睡去、至翌晨、（七日）十一時猶未清醒、經同事高聲呼喚仍含糊不醒、衆疑服毒、遂報告虹口捕房派三百十六號華捕車送同仁醫院治療卒以服安神藥片過量、毒入心腑、無法救治、延至昨晨七時與世長辭、 
[江海關昨在浦東焚土]  
　　共值十一萬八千餘元 
　　江蘇關昨在浦東陸家嘴汽窰焚燬烟土、事先由監督公署分函各機關派員蒞塲監視、是日到淞滬警備司令部代表金煜　·江蘇交涉公署湯元愷·上海地方法院汪執中·臨事法院張偉夫·中華國民拒毒會季世英·等市公安局則委三區區長張鳴欽率領武裝長警一排到塲照料烟土由海關梅稅務司譯員葛益鑫管棧西人勞勃司及監督公署代表潘傅冤等督率中西扦巡、押送渡浦、憑衆剖騐、核對斤两無誤、於九時開始焚燒至十一時完畢、計共焚去第二十六結　内杳獲充公之烟土十五担三十六斤十四两嗎啡十七斤四两半高根三百十七安土含有嗎啡之　丸估值銀元三百二十一元二角二分烟燎烟槍等估值銀元三百零三元八角、（以上係本年六月二十一起至九月二十日三個月期内所查獲）又第二七七結期内查獲充公之烟土十二担六十斤以上總共約值銀元十一萬八千九百　十六元此外尙有工部局送來充公之烟土二担十九斤亦繼續投窰焚燬 
[滬杭汽車競賽昨訊]  
　　大晚報發起之滬杭汽車競賽、自日前有二車出發後、星期一晚又按其電稱、在乍浦北六哩許陷入沙中、惟此電　派人繞道在松江於星期日午夜拍出、故料其遇險、當在星期日上午此時曾否出險、尙無續訊、昨日該報曾發電至乍浦　局探投、但據電局覆訊、該電尙無法投送、足見两車猶未抵乍浦聞星期一晚間於接電後、又接其短簡一封、内稱、星期六住宿漕溪、距金山衛巳不遠、海塘上行車便利、倘無險阻、預料星星期日可抵乍浦、星期二可達杭州、 
[蘆葦中腐爛男屍]  
　　似係勒斃後移屍　 
浦東周家渡火藥庫沿浦一帶、均係蘆蕩、蘆葦叢生、昨晨有農民某甲、在附近田中工作、忽見蘆葦中野狗麕集、似係爭奮食物狀態、鼻中並聞異臭、不覺好奇心動、趨入蘆葦中察視、忽見無名男屍一具、手足均用繩縛住、頸中亦縛有蔴繩、年約三十餘歲、身穿青布短衫褲、屍體巳腐爛、面地而臥、背上壓有巨石一塊、似係勒斃後移屍在彼、甲見狀駭極、奔告鄰人、一時往觀者甚衆、嗣經崗警查明、回報三區二所、立傅地保投報地方法院派員檢騐、 
[松江越獄案昨日開審]  
　　松江縣監獄脫逃殺人劇盜三名、經江蘇高等法院查得情形可疑、乃將管獄員葉雋衡免職看管並將看守主任朱煥章·看守士曾雲亭·逮捕、旋由高等法院指定上海地方法院杳辦、經地方法院檢察處派警將葉·朱·曾·三人一併提滬預審完畢、以葉·朱·曾·等對於疎忽脫逃重要人犯難辭其咎、故一併提起公訴、昨日下午四時半、由吳推事開庭訊問被告並延律師辯護、旋奉審畢、諭候再核、被告還押、 
[暗殺小工頭主犯處死刑]  
　　餘匪分别定罪 
　浦東洋涇和豐廠小工頭張鴻恩、　在逃之孫老四謀奪工頭、與徐懷寳·潘福根·密謀暗殺、並以重金買囑潘福根、持槍將張鴻恩擊斃、案發由市公安局將潘徐並跡涉嫌疑之郭玉洪·陶和尙·李小六子·王贊其·等六名、拘解地方法院提起公訴、辯論終結、昨日上午十時、由過庭長楊檢察官開庭宣判、飭提被告等到案訊問瀋福根、年三十三歲、常州人、徐懷寳、年三十歲、江陰人、郭玉洪、年四十六歲、高郵人、陶和尙、年二十九歲、常州人、李小二子、年三十六歲、鹽城人、王贊其、年二十八歲、江陰人、年籍訊畢、審判長起而宣讀判决主文、潘福根共同預謀殺人、處死列、徐懷寳共同殺人、處無期徒刑、均無期褫奪公權、郭玉洪·陶和尙·李小六子·王贊其·等均無罪、孫老四部分、停止審判、潘福根·徐懷寳·應連帶賠償屍妻張莊氏棺柩衣衾並運柩回籍等費洋五百二十三元、張莊氏其餘之訴駁回、諭知畢、即向潘福根·徐懷寳·等謂如下不服判决、於判决書送達後十日内提起上訴、遂命帶下還押候示、 
[服毒者何多]  
　　原因不一末路可慘 
　　經濟壓迫青江人賈手玉、年二十七歲、向在軍界作事、現賦閒在家、妻何氏現年二十四歲、同居虹口高郎橋志新坊三百○六號、昨日下午三時、何氏因經濟壓迫、生活困難、向賈迫取家用、賈囊無分文、竟惱羞成怒、大駡一塲、拂袖而何氏氣憤之下、買來烟泡數枚、吞服圖盡、晚七時賈某返家、見妻神色有異即送同仁醫院治療、尙無大碍、 
　　賭博爭吵張小品、年四十二歲妻陳氏、年三十四歲、家寓虹口章元大弄永康里一百七十一號、張向業外國裁縫、進欵頗豐、惟性好賭博、其妻屢勸不聽、昨日下午二時夫妻又因賭博大起風潮、陳氏竟出外買六角烟泡、回家吞服、經夫發覺、即時送同仁醫院診治、旋即治愈出院、 
[匪婦患病身死]  
　　紹興婦人施沈氏、年二十八歲、前因在法租界犯案、由探獲解法公堂、訊明判處徒刑、送監執行在案、茲沈氏在押患病甚重由管獄捕頭諭令送往廣慈醫院療治、無如該氏病勢沉重、醫治無效、於七日身死、由院能知監獄、轉知捕房飭探查無家屬、故於昨日通知同仁輔元堂發給九一四九號板棺一具、派堂夫舁往瞖院、收屍收殮、運往浦東塚地埋葬、 
[木匠賭負爭吵自殺]  
　　當去棉被竟被姘婦發覺 
　　尖刀猛戳右腰即時斃命 
　　住居北福建路歸仁里一八八號之楊阿來、二十七歲、太倉人向爲木匠、近失業在家、其姘婦周氏、二十六歲、同居巳有年餘、近受經濟壓迫、周氏爲人洗傭、維持度日、但楊阿來極喜賭博、屢勸不聽、昨日上午又因賭負、竟將棉被持付質庫、被周氏發覺、大吵一塲、楊阿來自覺無趣、竟於十一時許自持木匠所用之尖刀、向自巳右腰猛戳一下、深入寸許、當時因流血過多、立即倒地身死、經由二房東報告匯司捕房、派來一九零八號華捕將屍體送同仁醫院、轉送婓倫騐屍所備騐、 
[自來火管爆炸傷人]  
　　木匠修竈惹下大禍 
　　一室四人均被炸傷 
　　住居虹口老靶子路九十四號之蔣秀冬廣東人、頗富資産、其廚房内裝有自來火竈、日前忽告損壞、經自來火公司派工修理、迄未修妥、昨午十二時許、蔣竟自命木匠吳克福修理、吳稍一不愼、將自來火管開放、以自來火引火試騐、不料轟然一聲、竟而爆炸、當時廚房内共有四人、均被炸傷、且火光炎炎、大有燎原之勢、經沈家灣救火會前行撲滅、並偕同一八四號巡捕將受傷人蔣秀冬之姨太太、五十一歲、木匠吳克福、二十三歲、廚子徐四羅、四十歲、均廣東人、送往仁濟醫院治療、徐傷輕、旋即出院、蔣吳傷頭臂甚重、留院醫養、一時尙難告痊、尙有十二歲之丫頭小阿大一名、傷面部及全身、轉送廣仁醫院診治、較爲危險、 
[拘獲顔子章綁案匪徒]  
　　糖商顔子章、家住天主堂街、本年七月十七號、行經英華街、被綁匪架去、勒贖鉅欵嗣由總巡捕房緝獲案犯李阿福·婦人姚陳氏、解由臨時法院訊明分别懲辦在案、惟尙有匪黨甬人江惠興等、在逃未獲、由法院簽有拘票、發交各捕房通緝前日下午總巡捕房華探趙榮生、在北四川路將江匪拘獲帶入捕房昨晨解送臨時法院據中西探禀明案情、要求延期、詰之江供、原告被綁時、我我適在南京路附近吃食點心、故而看見、但事後則有某甲給我洋四百五十元、對於本案實無預謀情事云云、經周先覺庭長核供、諭被告押候攺期查明再訊、 
[綁匪經上訴後攺處無期徒刑]  
　　山東路淄川大崑崙地方萬順昌煤號主張永漢、於本年三月十九號下午十時、被綁匪河南人范漢民糾黨綁去勒贖一萬一千五百元、嗣經贖出范匪得欵、即將現金兌換金條等來滬被總巡捕房探目金養吾馬考治、等拘獲、解送臨時法院訊明宣告無罪、而捕房不服上訴、業經上訴審辯論終結、昨日午後、由上訴庭鄭文楷庭長升座宣判范漢民攺處無期徒刑、 
[暗殺花會大王案犯審判]  
　　張國清等分别押儆 
　　暗殺黨甬人張國清、黄武臣、林家照等前在雲南路老豫泰酒店門首及狄思威路一百九十四號某浴室等處開槍擊斃花會大王劉良鴻、及張新根、两人、案發被匯司捕房中西探拘獲、抄得手槍两支、子彈十粒、連同嫌疑犯張阿才、湯新發、陳發宣、常山人、等四名、解送臨時法院、訊供終結聽候宣判在案昨晨由葛賜勳推事升座第七刑庭、宣佈判决張國清執行徒刑十五年又六月、黄武臣、林家照、各處徒刑一年又二月槍彈沒收、張阿才等四名、均宣告無罪、 
[輪客倒斃厠所中]  
　　大病後無烟過癮所致 
　　前日下午四時、有元一公司之厦門班頭赤坎（即ToheKam）輪船、由厦開駛抵滬、泊於浦東楊家渡元一棧碼頭、同時該輪上有搭客一名、倒鑒於厠所上、最初發覺者、爲死者之友湖北人梅春山、係本埠名利棧招待員、此次與死者同輪來滬、死者因腹痛奔赴厠所大便、久久不回、梅乃前往探視、至則早巳氣絶體冷、治輪抵埠、遂將死者遺下行李舖蓋一個、鞋籃一只、手提皮箱一只、計共三件、内有一元鈔票一張、銀洋一元、雙角七枚、手帕一條、銅銅鞋拔一只、一百五十元票據一紙、一併帶回名利棧、代爲保存、一面報告陸家嘴水巡捕房、派探黄震林、帶同救生局巡船、前往該輪將屍移下、帶至捕房、轉送救生局騐屍所、隢候法官騐明死因、再行收殮、嗣據名利棧招待員梅春山、携同死者遺下行李、投捕房聲稱、死者名黄聲揚、現年三十五歲、紹興人、向做販賣生意、失業巳三年、生前與我相熟、惟渠有鴉片癮、近在厦門臥病三月、方告痊愈、帮搭輪來滬舟次因無烟過癮、且大病之後、體遂不支、其死因殆種生於此、 
[黑路衝出盜匪三人]  
　　行人衣服銀洋均被刦 
　　本地人陳某、於前晚九時半行經法新租界天文台路附近冷僻處、突有盜匪三人、從黑暗處衝出、攔住去路袖出手槍恐嚇、禁止聲張、當被將身現洋及衣服悉數刦去、共計洋六十餘元之數、各盜得贓、一哄而逃、後由事主報告捕房請緝、 
[三匪情虚圖逃]  
　　卒被拘獲搜出僞手槍 
　　法捕房特别機關包探、於前晚奉命出外搜查行人、檢查至南陽橋白爾路地方、查見有身穿藍布短衣匪徒三人迎面走來、形狀慌張、情甚可疑、該探等喝令止步、上前搜查、詎三匪聞聲即拔步飛奔圖逃、當由各探奪勇上前、一併擒獲、當在身畔抄出僞手槍一支、帶入捕房、經捕頭詰問一過、諭令分别收押、聽候查明有無犯案、再行解送公堂訊辦、 
[汽車疾駛撞傷行人]  
　　昨日下午四時半、英大馬路西藏路口有汽車一輛、向西疾駛、將行人江蘇人王鐘壽、年十九歲撞傷頭部甚重、當由新閘捕房一六八七號華捕車送仁濟醫院治療、 
[假冒五師稽查處之僞函]  
駐滬陸軍第五師熊式輝之十三旅、自駐防以來、專任警備之責、對於稽查處向不設置近有不法之徒、假冒該旅稽查處名義亂發僞函、在外招謠、其函云、逕啓者、敝處據各稽查報稱、車頭包庇違禁品、係常有之事、迭經軍警往車頭房查抄、致將機關在本年前後移至麥根路站、與警長官左聨絡接洽每月開銷爲數頗鉅每逢稽查檢騐時、必生糾葛等情前來據此除先行函請鐵路各機關知照外、敝處另派妥員、前往該路時常檢查、以期澈清毒品、並希協同辦理爲荷、國民革命軍陸軍第五師十三旅稽查處公啓等語查該旅向無是項機關昨巳呈警備司令部曁第五師嚴緝假冒該旅稽查處名義、在外招謠之徒云、 
[殺人俄犯禁押十五年]  
　　俄國人戈保諾夫在公共汽車公司閽職、上月十一號晨八時半、與同伴俄人賽去高夫同在滬西康腦脫路生生里六號門牌屋内、因酒後口角、戈氏即拔出手槍當塲將賽氏擊傷斃命、嗣經該管戈登路捕房得悉、飭派中西探往將戈保諾夫連同手槍一支拘解臨時法院訊供終結、昨晨巳屆宣判之期由孫原推事升座第二刑庭宣佈判詞云、被告戈保　夫殺人一罪、處有期徒刑十五年、裁判確定前覊押日數准以两日折抵徒刑一日、手槍沒收、 
[日人持槍迫取跳舞資]  
　　判處拘役十日 
　　文匯報云、北四川路某跳舞塲中曾有日人花田、取出手槍向美水手迫取跳舞資事後經工部局巡捕房逮送日總領事署判處拘役十天以儆、 
[浦東高橋之無名男屍]  
　　浦東高橋天墩頭浦邊昨日浮來男屍一具、年約三十餘歲、上身赤膊、下身穿白布褲、鞋襪俱全、當由三區四分所令地保陳福生將　帶住、查無家屬出　、遂投報地方法院、請爲相騐 
[捕房招領贓物]  
　　公共租界總巡捕房昨發出通告云、下列各贓品係自一被捕之盜匪家中所抄獲者各失主可至普陀路捕房認領、計開五月三十一日灰色絨線馬甲一件七月九日黑拷綢短衫一件七月二十三日白華絲葛長衫一件七月三十日金手表一只八月十五日白華絲葛長衫一件八月十九日黑拷綢男短衫一件八月二十四日銀香烟盒一只九月一日白華絲葛長衫一件九月三日黑拷綢短衫一件又褲子二條九月四日嗶嘰褲子一條九月七日常青橡皮男雨衣一件、九月八日黄皮鞋一雙、白毛絨毯一條九月十三日黄香港布單褲一條九月十五日金捫表一只金練一條（華爾登牌子）九月十六日黑香雲紗男短衫一件九月十七日金戒一只鑲小珠七粒、白印度綢長衫一件、九月十九日紅絨毯一條常青嗶嘰單褲一條灰色呢帽一頂九月二十一日黄絨毯一條 
[東方飯店新屋行將落成]  
　　西鐵路東方飯店占地四畝餘四面均沿馬路地勢之優越交通之便利滬上亦有數者當時主其事者覓得該地不知費去幾多心血自今春　工建築以來日夜不徹迄今外廊巳經竣工七層崇樓學跑馬廳大看台遙相對峙頗爲雄偉、現正從事内部工程聞有大小房間三百餘間、各種設備無不完全盡有、而中西采間跳舞廳屋頂花園均由專家設計佈置精美異常據該飯店壽備者云、預計陽歷年内可以落成開幕並云將來營業以定價低廉服務週到爲宗旨云 
[東亞照相公司昨日開幕]  
　　法租界八仙橋東亞美術照相公司業於昨日開幕、裝飾佈置富麗堂皇各界前往留影者頗多、攝影師大有應接不暇之勢該公司經理等躬自招待、亦倍極忙碌、聞今日起舉行開幕廉價、精究放大照碼對折、美術照相六折、普通照七折、代客冲晒、概不取資、 
[工商新聞特刋今日出版]  
　　工商新聞第三二七期、連國慶特刋共八大張、提前於今晨出版、由有孔庸之部長·虞洽卿·諸君之題辭、論文有魏頌唐之對於提倡國貨之感想、潘公　之對於國慶念聲中對於國貨運動之感想沈叔瑜之國貨救國須製造販賣消費聨合起來、婁鳳韶之欲綢緞業復振、必須恢復其正當之競爭、潘文安之我國工商業之危機與挽救方策、王延松之實業　國、潘吟　之吾國關稅、周瘦鵑之勉强的慶祝陳廷禎的從雙十節說到我們的努力、陳　是　國　與國貨、均屬精警切透之文章、爲今日辦理工廠關心實業者所不可不讀零售四分、本埠各賣報人皆有代售·商京蘇州·寗波·等埠、明晨即有發售、副刋禮拜六聞亦提前於十一日出版、統用上等捲筒紅報紙精印、非常美觀 
[虞美人第一期再版]  
　　上海環球書報社發行之虞美人雜誌第二期巳定雙十節出版刻在裝訂中其第一期本欲早日再版以應各界之需要實恐第二期不能繼續出版故此趕印第二期現二期全版巳印竣、即將第一期付印不日即可出書如各界尙未購閱第一期者大約遲至十五號出版可向就近代售處購買 
[孫祿堂著拳學各書再版出書]  
蒲陽孫君祿堂、爲國術界武當派先進嘗本其經騐所得及得於諸先師口傅心授者、著有形意拳學八卦拳學太極學、八卦劍學拳意述眞各書、開發國術秘奥啟示後學門徑實習拳者必讀 
 
 

Page 16

 
 
之書、向者風行北地紙貴洛陽自孫君受江蘇國術分館之聘擔任敎務主任即以各書爲敎本現浙江國術分館長張靜江氏以杭州將舉行國術游藝大會各方人士到會必多復電　孫君親携書籍多種帶杭藉供研究聞孫君亦以南方之學拳術者多未獲覩以上各書特在本埠再版、托各大書局代售想習國術者當以先覩爲快也、 
[治咳奇效散之靈效]  
　　天津路盆湯弄一百零四號四川益壽堂所發行之治咳奇效散係遵其祖遺秘方、全用中藥配製精煉而成、凡患久咳傷肺多咳成癆以及氣急痰中帶血體虚咳嗽等症、服之靈效如神目定價低廉每盒祇售一元二角六盒六元函購寄費不加、先施公司代售 
[筋骨痛靈藥之售價]  
　　川醫張寳銘秘製之筋骨痛靈藥治瘋治痛奏效奇速每盒一元一角六盒祗售六元函購不加寄費發行所在三馬路望平街口樂山醫館、 
[火警併誌]  
　　新北門滬南新北門大街王茂興銅器店、忽於昨日下午三時五十五分鐘、不或於火烟如霧密、火舌燄紅、一時警笛齊鳴、當由警亭致電各救火會報告幸北區救火會近在咫尺當即駛車來救、即告撲滅無甚損失、 
　　小南門、本地人陸維德、年三十四歲、家住小南門外大街第七十三號門牌、向業道士昨日上午七時許因司炊不愼遺火積薪、頃刻烟火飛騰、幾肇燎原之禍、幸爲救火聨合會得悉、急即鳴鐘告警俄由各區救火會驅帮車到塲接水澆救得即熄滅未致成災僅焚夫稻草及雜物等、餘未殃及、事後被該處第十三守望警侯雲生、將陸帶回該管一區三分所、金所長預審之下、因事關火警飭即備文申解市公安局訊究、聞陸保有火險 
[中華西服公司大减價]  
　　小西門中華路一一零二號中華西服公司所製嗶嘰法蘭絨達細呢等西裝質地堅牢耐久、式樣新頴趨時、故　處學校機關公司中人往定購者絡繹不絶、今該公司特入减價廿一天、西裝學生裝等莫不從廉云 
[購買縣基須照章投稅]  
　　上海縣政府昨接上海特别市土地局函云、十月三日本埠報載貴政府爲上海縣署基地招商標賣事、對於承購縣基、是否發給印諭、應否稅契等、須向民政廳請示等語、查上海縣署基地屬於滬南區範圍、該區土地行政權、早經市政府接收、所有土地執業證應由敝局發給、從前發給印諭辦法、巳不適用、即上海地方法院標賣基地、亦僅給予管業證書、以憑來局換給土地執業證將來商人標買貴政府房屋基地、亦應至敝局照章投稅、經查明給證後、始准立户承糧、前中央研究院議在上海特别市内購地建築縣基、亦承認照章投稅、敝局爲統一行政起見、特預爲聲明、即希查照、以免手續歧誤、多所周折、此致上海縣政府、 
[賑委會賑務要聞]  
　　賑災委員會駐滬辦事處接西安宋主席電云、三十電誦悉、承念陜災屬將存麥先行借散、以便及時播種等因、具見體恤災黎、無微不至欽佩殊探、查現時麥種運到西安者爲數亦頗不少、但雨澤缺乏尙難播種、如果甘霖沛降、斷不令誤時、弟宋哲元叩支又關於甘肅旱災、據各方報告、不亞於陜西、祇以道途爲遠消息濡滯、外間注意者遂少、最近辦事處得南京振委會來文屬撥洋一萬元、凑作賑濟之用當經主任王一亭君、在經募賑欵内、如數撥交甘省賑務會駐滬代秀牛載載具領轉匯甘肅備放冬振、又中華佛敎籌賑會指捐甘肅災民寒衣二千三百件、亦經辦事處發交牛代表、打包裝運、惟長途運輸恐非一個月不能到甘、又河南賑務會駐滬代表李環瀛、日前致函辦事處謂、上海惠生社捐助麥皮粉二千袋、前由蚌運徐堆站月餘迄未轉運、霉毁可惜、請轉催鐵道部迅電徐站撥車裝運到豫、以資救濟、當經辦事處轉函京本會商催鐵部迅電徐站照辦矣、 
[國貨捲烟會函聘名譽委員]  
　　中華國貨捲烟維持會近特敦聘虞洽卿、王曉籟·王延松·趙晋卿·林康侯·顧韾一·袁履登·王介安·簡玉階·陳炳謙·葉惠鈞·鄔挺生·鄔志豪·沈聨芳·王縉臣·楊鍵·胡鳳翔·陳翊廷·石芝坤·沈叔瑜·陸星莊·馬濟生·孫梅堂陶子敢·范和笙·陳維翰·張玉墀·徐賡華·孫道勝·爲該會名譽委員其聘函云、敬啓者、本會以維持國貨捲烟挽回利權外溢、並保障國民生計爲宗旨成立以來百凡待舉、一切進行、端賴集思廣益、素仰先生偉書宏才、熱心公益、謹專函敦聘先生擔任本會名譽委員、俾得常聆敎益、有所率循務祈俯允、並時加指導無任公感、肅此祗頌台安、諸希荃照、 
[耶松船廠縮减資本]  
　　文匯報云、耶松船廠資本、自四百十七萬七千两減爲二百七十八萬五千两、業於今晨經駐滬按察使署開庭核准、 
[浦東浚河後之請奬訊]  
　　浦東市政促進會因鑒于浦東爛泥渡陸家渡等河道水流淤塞、有碍飲料、曾於今春邀請當地黨部及保衛團協助組織洋涇區二十四圖浚河委員會、自行籌欵三千元、呈准港務局、開浚河道、計有張家堰范家浜洋涇浜丁家浜等、現巳次第完竣、居民稱便業由浚河委員會造就收支報告册、分發各捐户、茲又聞該會因張上琛君辦事出力、張錫華陸景雲常彩臣陳憲章等　捐資經募均在二百元以上、擬一併援照國府所頒興辦水利防禦火災奘勵條例、呈請主管機關轉請内政部核奬以資提倡云、 
[吳淞大戲院即將開幕]  
　　吳淞唐續之董夢一印公田徐偉王愚誠等爲提倡市民正當娛樂起見、在吳淞賢良路擇定房屋一所、設立一吳淞大處院、開演各項有益於社會之遊藝、現巳規劃就緒、本擬雙十節闰幕、先行放映電影旋因吳淞寳山各界慶祝國慶紀念會請、遂允先往各該院放映故該院巳攺定本月十二日、正式開幕云、 
[各工會消息]  
　　米糧業職工會昨開第九次執監委員會議、主席呂益謙、報告秋節發生角僱問題、次第解决者六起、經過商民協會會同解决者　同豐張國楨一起、未解决者森盛一案、因屢傅被解職工離滬不到擱置、討論事項、計議决案八件、並通告會員雙十節休業一天、 
　　輪船木業工會昨開第十五、執委會主席葉翔皋、紀錄羅步華議决案三件雙十參加提燈會、即席公推陳香泉爲組長、江聖豪爲糾察、馮杜爲指揮、 
　　綢布染業職工會昨（七日）下午八時、舉行第五屆第二次執委會議出席委員十二人、缺席者三人主席胡熊聨、議决案八件、並推定經濟保管委員邵志成戚源根二人、加委工作人員秘書朱波雲、書記馬名駒、會計田春山、幹事楊本炎、 
　　碼頭｜整會第二區全體職員、昨開第一次會議主席程德源、報告畢、即劃配分段、自爛泥渡起至陸家渡北爲第一支部、自家渡南起至泥塘爲第一支部、自老白渡起至董家渡塘橋路北爲第三支部自塘橋路南起南碼頭爲第四支部、自白蓮涇起至周家渡爲第五支部並規定負責人、第支部劉德富、第一支部程德源、第二支部程德源、第四支部施榮庭第五支部唐玉華同時决定各支部在最近日期召集所轄各碼頭工友開談會云、 
　　洋服工會昨開第二次執行委員會、主席俞思道、紀錄郭仲達、議决（二）慶祝雙十節預備一千名提燈、紮燈彩汽車、定製綢旗當場集　慶祝費洋五百元、（二）規定每星期三夜八屆常委會、星期夜侂時執委會（三）清查公所産業、交常委會擬定辦法、 
　　粤菜酒樓茶點工會昨第十九次執委會議主席梁永頤、紀錄馮樹勳報告國慶日全體工友休息一天、通告護工部維持秩序、次討論事項、議决案二件、 
　　典質業職｜整理委員會七日八時在會所召集常會、當推汪幹臣主席、議决萬昌典糾紛事派汪幹臣程天憤向資方最後交涉、市總工會登記表案、推翁康甫沈天覺辦理、會務忙碌、公舉汪幹臣常駐會中處理事務、 
　　南貨職工會昨日第一次常務委員會、主席李千里、紀錄徐少川、議决總務科李千里、文牘林國英、書記潘子伯、徵收程文魁、梅蘭卿、談克聲、勤務楊靄如、組織科幹事王厚德移交手續、各科舊主任移交亲扩任接收、辦公時間上午八時半起至下午五時止（餘略） 
　　海員總會昨據葉煥舟民船報、因江餘記本行延誤拆卸時期、致遭颶風撞、人船損害極鉅、當即電達崇明縣訊判賠償、原文如下、江蘇省崇明縣政府覽、據敝會員葉煥舟報稱、要求江餘記賠償損害一案、業蒙傅訊、惟該行祗使婦人到庭、其行東江友漁屢傅不到、聞係因販烟吸烟而然、請轉函崇明縣政府催傅該行東到案、俾早解决等情、按該行東旣涉情虚畏審、復事販吸洋烟、依法則屬數罪俱發、論案則應攺傅爲拘、茲據前情、特電查照、飭拘該江友漁歸案按律懲辦如何仍希見覆爲荷中華海員工業聨合總會整理委員會叩支印、 
　　誌謝昨承上海銀行公會惠贈第十三卷第三十九期銀行週報一册特此誌謝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子流域及馬鞍島以南天色多雲、全國沿海風來自西北方至東北方不等、台灣之東南天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七五·二最低五四·二、去年同日最高六七·三最低五四·二 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　城旅滬同鄉唐碧澄等代電一訴爲麟城湖　市前保衛團總江鐵城緝捕嚴動被人誣陷請令廳撤銷通緝令傅案債查由諫代電悉仰候令行民政廳併案核辦宜與張桂馨等呈一件爲受災奇重請飭縣拯救由呈悉旣據分呈仰候宜興縣政府勘復到府再予察奪監城江鐵城呈一件爲據據陳明横遭誣陷情形聲核查澈究以支沉冤由呈悉查此案前據鐵城縣縣長電稱該民前充　　市保衛團團總對通匪有據當經明令通緝在案據陳各節如果非虚　即投案備質以憑辦理毌再抗避切切宿遷縣陸養修電一件爲團總王樹田啣誥裁誣兄弟被押乞飭縣秉公訊理由銑電悉仰候令行宿遷縣縣長查明依法辦理沭陽宋立嘉等呈一件爲案匪章維林等朦脫懇飭縣拘辦限保着交以清理匪源由呈悉仰候令行沭陽縣縣長併案核辦可也江都縣周志林等呈一件呈聲令縣滅除附稅攺良單串以恤民艱而除積弊由呈悉仰候令行財政廳飭查復轉察奪奉賢蔣士麟等呈件爲縣長不顧地方情形擅派附稅祈嚴令制止由呈悉仰候令飭民財两廳查明辦理飭遵具報沭陽仲志揚呈一件爲仲躋鑾等同謀擅殺其子躋揀請令縣拘兇法辦由呈悉仰候令行沭陽縣縣長查復核奪崇明縣丁樹懲等呈一件爲崇明啓東两縣迭受匪患契據失騐呈請援案展限以恤民艱由呈悉仰候令行財政廳查核復奪 
[最高法院]  
　　民事第四庭裁判案件江西宋正平與宋萬氏因確認議離婚有效涉訟上告一案（方文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔江蘇黄永思與黄丁知英因同居及扶養費涉訟撤囘上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人負擔福建陳寳豐等與陳又聚因遠約賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴費用由上告人擔負河北石鏡安與吳文藻因給付租金及解除租約涉訟两造上告案（主文）两造上告均駁囘上告審訴訟費用由两造各自擔負江西章福先與陳厚堂因賠償涉訟執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負吉林劉鳳池與王魏卿因房屋及地基涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負吉林劉鳳池與王魏卿因房屋涉訟不服吉高院批示抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負吉林劉鳳池與王魏卿因房屋涉訟不服濱江地院處分抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負江蘇楊祖福與楊震宗因承繼涉訟上告一安（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負福建李吳氏等與李黄氏等因贖房涉訟上告一案（主文）原判决關於南洋幣二萬盾贖價及訟費之部分廢棄發回福建高等法院第一分院更爲審判福建李吳氏等與李黄氏等因贖房涉訟聲調救助一案（主文）准予訴訟救助浙江丁陳氏與毛錦堂因婚約涉訟上告一案以職權公示送達（主文）本院十八年上字第九四三號判决應對徐茂林爲公示送達山東龔義成等與陳馨齋因請求退還地畝涉訟上告案（主文）原判决關於上告人之部分廢棄山東龔義成等與陳馨齋因請求退還地畝涉抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔河北石凌閣與緯緯紗廠等因貨欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負廣東蘇徐氏與黄兆棠因舖底涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回廣東高等法院更爲審判廣東張衡仲與關錫齡因借欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回廣東高等法院更爲審判安徽謝仲溪與余頌平因借欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負（九月九日） 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决周少亭與張少秋因贖房涉訟涉上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔張元康與張春潮房屋涉訟聲請中止訴訟一案（裁决主文）本件訴訟程序准予中止孫餘庭與朱顧氏因請求清償借欵涉訟上訴一案（判决主文）原判决駁斥朱顧氏其餘之上訴部份外廢棄發回鎭江地方法院更爲判决 
　　刑庭判决松江戚金根妨害風化一案（裁定主文）本案發回松江縣政府覆審東台唐永鵬訴沈應璜等隱匿抗告一案（裁定主文）抗告駁回　　民事判决胡承喜與胡蘇氏胡有慶因田産涉訟一案上訴（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（九月二十一日）王林華與金明卿等因執行嫌疑涉訟、案（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（九月二十一日）朱施氏被上訴人何志中爲請求放贖田面涉訟一案不服上海地方法院第二審更審判决提起上訴（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔（九月二十三日） 
　　民事裁决陸純根與陸純富（陸郭氏嗣子）因承繼涉訟一案抗告（主文）原執行管收命令廢棄（九月二十三日）蔡廣秀因與崔跌卿田土涉訟一案抗告（主文）抗告駁回（九月二十一日）楊肇成與福利墾植公司因圍工壩費糾葛一案（主文）原裁决廢棄發回常熟縣政府更爲裁决（九月二十一日）王錢氏與王張生因離婚涉訟一案聲請廻避及移轉管轄（主文）聲請駁斥聲請訟費由聲請人負擔（九月二十一日） 
　　刑事判决吳連和因略誘案上訴（主文）上訴駁回（九月十九日）鈕阿毛周阿美因殺人及略誘一案上訴（主文）原判决關於鈕阿毛周阿美罪刑部分撤銷鈕阿毛累犯共同殺人出於預謀一罪處無期徒刑並無期禠奪公權累犯共同意圖營利略誘未滿二十歲女子一罪處有期徒刑五年應執行無期徒刑並無期禠奪公權共餘部分免訴周阿美無罪（九月二十一日）翁炳泉因强盜嫌疑案上訴（主文）原判决撤銷翁炳泉共同假借職務上之權力私禁傷人一罪處有期徒刑一年共同假借職務上之機會詐欺取財一罪處有期徒刑一年執行徒刑一年六月判决確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日（九月二十一日）卞曲江被告張秀川張石渠因告發張秀川爲土劣案上訴（主文）上訴駁回（九月二十三日）上訴人本院檢察官被告陳之聚戴貴朝因被告等强盜一案上訴（主文）原判决撤銷陳元聚共同結夥三人以上毁越門搧夜間侵入住宅强盜一罪處有期徒刑三年六日褫奪公權五年戴貴朝共同結夥三人以上毁越門搧夜間侵入住宅强盜一罪處有期徒刑二年禠奪公權五年裁判確定前覊押日數均予以二日抵徒刑一日（九月二十四日）被告老潘曹氏因毁損一案經常熟縣政府判决後由檢察官逕送覆判（主文）初判關於老潘曹氏部分核准老潘曹氏裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元（九月二十一日）被告董陸氏因略誘及開設煙館案青浦縣政府判决後經本院提審（主文）黄陸氏持有專供吸食鴉片之器具一罪處罰金二百元如不完納易科監禁二百日判决確定前覊押日數准以一日抵罰金一元煙槍煙燈煙盤金付沒收略誘部分無罪（九月二十一日）被告劉響因竊盜案經沛縣縣政府判决後早送覆判（主文）初判劉響部分撤銷劉響共同於夜間侵入竊盜二罪各減處有期徒刑六月執行徒刑七月判决確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日（九月二十日） 
　　民事判决王頌平與黄翰爲請求給付欠欵涉訟一案上訴（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上擴人負担（九月二十六日）屠關福與李永順（即李庠駿）金祥生因請求清償貨欵涉訟一案上訴（主文）原判决廢棄發回上海地方汉院更爲判决上訴人對於金祥生之上訴駁斥（九月二十六日）魏迪甫與丁顧氏爲租屋涉訟一案上訴（主文）原判决廢棄發回上海地方法院更爲判决（九月二十六日）常廷高等與恒棧因産權涉訟一案上訴（主文）原判决廢棄發回鎭江地方法院更爲判决（九月二十六日）周梓榮與陳秀文爲債務涉訟一案上訴（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（九月二十四日）傅瑞卿與徐金記因解約追租涉訟案上訴（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔（九月二十八日）上訴人劉國楨被上訴人盛明同等爲請求宣告賣買房屋契約無效涉訟一案上訴（主文）原判决廢棄發回吳縣地方法院更爲判决（九月二十七日）姜嘯四等與周鎖榮因請求給付欠欵股欵涉訟一案上訴（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担（九月二十五日）黄阿土與張金福爲劉求給付票欵涉訟一案上訴（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（九月二十六日）邵竹香與楊華杭爲欠欵涉訟一案上訴（主文）上訴駁回（九月二十六日）錢枚岑與錢松竊爲契據涉訟案上訴（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔（九月二十七日）黄炳偉被上訴人黄陸氏等因準禁治　涉訟一案上訴（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔（九月二十七日） 
　　民事　决聲請人趙曉岩因與楊老　蕩田涉訟一案提起再審聲請訴訟救助（主文）聲請　斥聲請費用由聲請人負擔（九月二十七日）聲請人周楊氏等與楊德嘉因管理奩屋涉訟一案聲請追判（主文）聲請駁斥聲請費用聲聲人負擔（九月二十五日）聲請人沈者香與朱景陶因離婚涉訟一案聲請延展言詞辯論日期（主文）聲請駁斥聲請訟費由聲請人負擔（九月二十七日） 
　　佈告（第三四號）本院此次舉行承審員考試原定九月七日起至十月七日止爲報名期間十月二十一日開始考試榮經布告在案現有巳屆報名截止之期據遠道應考各員不及趕到紛紛請求展期前來應予照准茲經本院酌定將報名日期展延至十月十二日截止仍於十月二十日開始考試合行布告即應考人員一體知悉此布中華民國十八年十月八日院長林彪 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决朱周侯與老介福等綢縀局清償欠欵上訴一案（主文）上訴駁囘第二審訟費用由上訴人負擔周裕生與周肇生因地畝上訴一案（主文）上訴駁囘上訴費用由上訴人負擔（十月八日） 
　　刑事判决吳福康誘略上訴案（主文）上訴駁囘馬月祺等因擄人勒贖上訴案（主文）上訴駁回楊德富與李正鴻玩忽　　致人傷害上訴一案（主文）原判關於附帶民事訴訟賠償洋三百元部·撤銷楊德富應賠償李正鴻損害洋五十元其餘上訴部分駁回唐小毛强盜上訴一案（主文）上訴駁回范汝霖因韓振家毁損上訴一案（主文）原判撤銷范汝霖訴韓振家部分發囘臨時法院依法審判劉變卿因竊盜嫌疑上訴案（主文）劉　卿無罪顧會元等因誘姦上訴一案（主文）原判關於張根全罪判部分撤銷張根全無罪上訴　刑事部分上訴駁囘附帶民事訴部　移送本院民庭審理張丹林及總巡捕房　范漢民擄人勒贖上訴一案（主文）原　撤銷范漢民擄人勒贖之所爲减處無期徒刑並應返還張丹林所付贖票洋一萬一千五百元（十月八日） 
　　刑事裁定周斌因擄人勒贖聲請一案（主文）聲請駁囘陳王氏因遣棄抗告一案（主文）原裁定撤銷本案應依上海臨時法院依法審理（十月八日） 
[上海臨時法院]  
　　公示送達（全文在本院揭示場公佈）余方氏與盧效彭欠租案本院定於十月三十日下午二時半公開審理日期除選任王友林律師爲該被告虚效彭特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送達樹德公司張東卿與永成　五金號沈俊　欠稽案本院定於十月三十日午後二時半公開審理日理除選任王友林律師爲該被告沈俊卿特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送逹陸稿荐經理朱毓産與陸金第貨欵案本院定於十月二十八日下午二時半公開審理　期除選任王友林律師爲該被告陸金第特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送達 
　　民事判决李敏周訴李發業欵項一案（主文）原告不到案暫註銷俞守純訴朱子章欠欵一案（主文）被吉廣昌錢莊曁朱子章應償還原告洋一千一百元又銀一千三百两訟費被告等負担錢發發訴王根泉等借欵一案（主文）被告王根泉應償還原告洋二百元並自本年一月起至執行終了日止週息一分並訟費以上該欵王根泉無力償還由張泉保負代償之責李孝先訴王金福遷護一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔（十月八日） 
　　民事批示陳井秋件遺失票據聲請備案由狀悉據稱遺失鴻大莊等票據八紙巳向各該莊掛失並登報聲明等情應予備查劉春安爲聲請給諭執管遺産由狀及附件均悉仰即將修正公告稿底登載申報民國日報各十天後再核黄何源德爲聲請給諭執管遺産由狀及附件均悉仰即將擬就公告稿件登載申新民國日報各十天後再核（十月八日） 
　　刑事判决虹口捕房解黄章竊盜一案（主文）黄章竊盜處徒刑六月哈爾濱捕房解崔家駒竊盜一案（主文）崔家駒竊盜處徒刑四月哈爾濱捕房解楊生斌竊盜一案（主文）楊生斌竊盜處徒刑六月哈爾濱捕房解張二等鴉片一案（主文）張二等七名各處拘役十五日併科罰金十八元張五保處徒刑二月併科罰金九十元如無力完納罰金均准以三元折算一日易科監禁證物沒收虹口捕房解楊康竊盜一案（主文）楊康犯罪不能證明諭知無罪虹口捕房訴張阿大搶奪一案（主文）張阿大搶　未遂處徒刑六月虹口捕房解費木寳恐嚇詐財一案（主文）費木寳無罪麗華公司訴陳弨鄉等竊盜一案（主文）陳紹卿陳賢林各處徒刑五月俞阿坤訴張永章等侵占一案（主文）張永章應榮照各處徒刑三月王俊三訴吳德寳竊盜一案（主文）處徒刑三月朱成福訴王明山竊盜一案（主文）處徒刑二月傅交金訴曹雲斗恐嚇一案（主文）曹雲斗周阿大各處徒刑二月捕房訴張金奎玩忽業務一案（主文）張金奎玩忽業務傷害陳桂英致死處罰金四十元並應賠償方陳氏損失洋一百二十元匯司捕房訴劉雷氏與張國清等殺人及私藏手槍子彈一案（主文）張國清犯意圖供犯罪之周而持有手槍罪處徒刑二年犯共同殺人一罪處徒刑十五年褫奪公權　期定執行徒刑十五年零六個月褫奪公權無期黄武臣林家照各犯意圖　犯罪之用而共同持有手槍子彈一罪各處徒刑一年零二個月褫奪公權十年裁判確定前覊押日數均准以二日抵一日張阿才湯新發除發寗常山人無罪手槍二支子彈十粒沒收之（十月八日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决瞿瑞歸等與沈杏生因土地涉訟上訴一案（主文）上諻訴駁斥第二審訟費由上訴人負担陸正祥與丁金榮因退地及租金涉訟一案（主文）被告應將所租原告之地即行退還並應償還原告租金五百六十四元訴訟費用由被告負擔 
　　民事批示周朱氏爲與周亭安離異早請備案由狀悉爾欲與周亭安離異並未協議立據僅田一方面登報聲明依法不生效力所請備案不准周南喬爲子阿寳放蕩呈請備案由狀悉 
　　刑事判决王秋生等鴉片一案（主文）王秋生侯阿毛共同意圖販賣鴉片各處有期徒刑一年併科罰金三百元罰金如經强制執行而未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日或以日抵罰金元烟土二百二十两沒收潘福根等殺人一案（主文）潘福根徐懷寳應連帶　付原告人棺衾等費計洋五百二十三元張莊氏其餘之訴駁斥潘福根等殺人一案（主文）潘福根共同預謀殺人處死發無期褫奪公權徐懷寳共同預謀殺人處無期徒刑無期褫奪公權郭王洪陶和尙李小六子王贊其無罪孫老四部分停止審判沈永齡妨害公務一案（主文）上訴駁囘 
　　檢察處批示陳德順訴施華庭犯鴉片烟罪由狀悉該民旣知被告所　地點儘可報請該管警捕帶案法辦仰即知照孫長根訴朱阿金等誣告由狀悉續訴各情查與前狀所述無異業經批明在案仰即知照俞豐訴俊川土劣由狀悉仰將徐俊川土劣地事實洋細叙明呈候核奪（十月七日） 
[土地局]  
　　批示　應奎呈一件爲高橋區老鼠沙灘地産權爭執經和解讓與裕興公司承領早日備案由呈悉擄送該具呈人與裕興公司所立和解證據一份並産權證據一份存局備查仰即知照凌樹勳呈一件爲被人冒領新升糧串呈請備案准予補完以安業權由呈悉據稱該具呈人應完高樹區日二十七圖新升凌麟洲户名十七年份蘆課執照被人冒領請求備案准予補完等情仰候令行該圖管册書記查明具復以憑核辦附呈蘆課執照四紙暫存黄雨峯呈一件爲遵令先呈騐塡嚴家閣路西河浜案地圖道契俟手續辦妥呈騐由呈件均悉仍仰設法從速呈騐道契以憑核辦此批件存潮惠會館函呈一件爲頌雅堂張姓建屋私佔潮惠山莊前公路請派員勘明由函呈巳悉仰候函請工務局查復再予核辦大公廣告公司呈一件爲租約期滿請求續租由呈悉所請續租十六舖糞碼頭傍廣告地位尙屬可行仰即携同原租契約來局商訂可也十月七日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訊大批湖南米將到滬、 
　　美棉三百件昨日進口、 
　　東洋糖又到三千三百包、 
　　火柴五百二十箱、大阪裝滬、 
　　銀條四十二根、由日本運滬、 
　　東洋絲織疋頭、昨來五十九箱、 
　　白鐵七百九十件、美國運滬、 
　　白米一千七百包運往寗波、 
　　漢電洋莊辦白桐油二百噸、價二十九两三錢洋規、較前稍落、聞洋行辦胃尙巨、故漲風又在醖釀、 
　　昨有黄白絲頭三百五十件裝往孟買、 
　　金融厘拆堅挺如故 
　　市場概况昨日市場交易情形、依舊繁簡適度、而銀拆與洋厘之價格、於是亦趨高尙地位、倨傲自若、内幕形勢、亦較疇昔爲緊、蓋洋需走銷仍暢、銀需收解不弱、結果似覺無懈可擊、現在進出口營業頗爲閙熱、縱無巨大之銀銷胃口、而不久必有一度盛象可觀耳、 
　　厘拆價格洋厘市價、早市供求合度、與前晨雷同、爲七錢一分九厘半、午市又高一毫二忽半、爲七錢一分九厘六毫二忽半、較前日午市似漲二毫五、銀拆早市仍爲二錢三分、午市一式、銀行掛牌亦仍做出九分、劃頭加水、又轉高昻、做出一錢二三分、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢二分一厘三毫七忽半、午市爲六錢二分一厘二毫半、與前日僅好二三毫之譜、而做出交易亦鮮、早市三千角、午市僅一千五百角、廣東小洋、早市爲五錢九分二厘八毫七忽五厘、午市爲五錢九分三厘、較前日亦好數毫、做出交易、早市十七萬五千角、午市八萬五千角、銅元驟縮二千五百文、爲四百十六千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百四十餘萬、稅雜匯兌貨物押匯等欵收解八百餘萬、特收欵項一百餘萬、押欵取購五十餘萬、進倉一百四十萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做一百四十八萬、午市做出六十八萬三千、鈔票早市無市、午市二萬、場外交易、鈔票两市十二萬八千、現洋二十五萬七千、銀行方面、早市互市五十萬、午市互市二十八萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、錢莊洋劃頭欵收解一百二十餘萬、洋公單收解四百三四十萬、小錢莊收兌鈔票出現洋匯頭等交易、六七十萬、來源方面、杭州到三十二萬、長江各埠集到五十餘萬、内地亦到十餘萬、裝出漢口七十萬、北路六十萬、米欵裝去三十萬、通州裝二十萬、廣帮裝新帮三十萬 
[上週間銀洋現底調查]  
　　近來因日貨湧到、現欵流入日商銀行、不可勝計、故此次銀欵存倉、以正金·三井·台灣·等各銀行爲最多、竟達二千萬左右、爲歷來查庫最巨之額、餘如匯豐·花旗等、亦較勝於疇昔、而華商各銀行遽爾遜色、如中國僅七百八十萬、本街僅三百二十五萬、中央亦僅二百六十萬、至於洋欵存倉仍以中央最多、計有三千八百五十萬、中國亦三千萬以上、而大條中國竟有五千條弱、中央亦達千條、共計是次銀存額七千七百七十五萬两、現洋一萬三千七百十八萬元、大條六千零九十六條云、 
[標金漲風復起]  
　　昨日激漲三两八錢 
　　衝出二十五两關門 
　　開盤尙平人後步高昨日標金驟然高翔、蓋以匯票堅挺同業中大户咸巳購買、人氣禎祥、市價大有直冲霄漢之象早市略高、自後一躍千丈、竟未回首至後市尤鋒穿出四百二十五两關口、英倫銀條巳縮○六二五、紐約日美未動、至於十一月份標金初開僅加一錢、爲四百二十一两三錢、毛盤加一两匯票即挺、十二月英金東亞買三便士四三七五十二月日金三井買八六三七五迨先令揭佈時二十二两四錢掛牌勿更香港雖又小落半分、不爲所動、内部各匯均堅、三井出正月英金三便士半、買近期日金八六七五二月銀行互做八六三七五繼由二十二两八錢回至二錢、入後步步上騰、老花旗吸進十二月日金八六三七五住友·在通對做下月份花旗五十五元一二五大通進現期日金八六八七五、住友·三井售出一月英金三便士半至四三七五、後三井出日金八六七五、故金價提高二两、直至十一點半爲二十四两三未幾小落六七錢、爲三两半、午收爲三两八錢、市堅 
　　高峰達二十五两五錢後市開盤四百二十三两九錢入後頻漲一两零、二點半爲二十五两、華比出一月美金五十五元五六二五銀行對做十二月英金三便士三一二五、三菱買遠期日金八六七五繼則减小四五錢三點以後復呈高峯、大有日進千里之概實乃買方不怠、更且日金由安達等售出八七、銀行吃過八六九三七五故又好起一两、竟透出二十五两以外、至四點後計達四百二十五两五錢、旋因多頭趁此脫售遂巳銳跌五六錢爲四两九錢、迨四點三十分爲四百二十五两收盤比較七日計加上三两入錢 
　　大户活動購進檯面上交易求過於供、惟僅恒興·生大·萬興·順利及套頭條子均係售出、而買方如元成永·餘大·大德成·太興·志豐永·元亨及散户等、間有空頭方面、均亦補進午後同業交易、仍然買方較爲敏活計餘大·志豐永·永盛昌·同太昌及零户等皆是買户、惟廣帮生大·恒興、及永康·大德成·并套頭條子咸有售出云、 
　　照揭價將近扯平查一日間最大四百二十五两半、最小二十一两三錢相去四两一錢、登賬補水二十四两補水攺爲二十五两、物品早開二十一两二錢午收三两九錢、下午三两八五收市五两二錢揭價仍爲四百二十五两四錢、初開抑小三两午時祇做小一两零、午後初壓小一两餘、以後扯平收市只抑小五錢、 
[港匯續跌五分]  
　　外匯市面鋒俏···華商初出後進 
　　昨匯豐掛牌各匯僅香港續跌半分、計七錢九分半、又新嘉坡加二五、計一百零四两七五、其他一無所動、大條銀見縮、匯兌未更惟本埠外匯市面頗爲鋒俏、蓋以標金復呈高昻、大有直冲雲霄之象、業中大户及空頭咸巳爭購補進、人心極挺、竟漲上四两左右、巳透出四百二十五两之外、而華商投機家以各匯初有售出、旋後攺進、銀行胃口亦佳、故心思堅挺也、計英金初賣二三萬鎊、旋巳買進十餘萬鎊、銀行互做數萬鎊、美金對做十餘萬元、亦結進十餘萬元、日金賣出一百數十萬元、亦進一二百萬元、銀行若三井·三菱·正金·花旗·住友··朝鮮等均巳售出、迨收市比較前天、計先令縮去一八七五、美金縮三一二五、日金漲上六八七五、市氣頗鋒云、 
[大條續縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀仍見縮勢、計近期縮零六二五、爲二十三便士零六二五、（合英金二先令三便士二五、）遠期亦縮零六二五、爲二十三辨士一八七五、在小價時買方頗缺、交易極呆、又接紐約電訊、美銀價仍爲五角、英對美升零九三七五、美對英降零三一二五、同爲四元八角六分二一八七五、日美仍爲四十七元六二五、日英跌零六二五、到一令十一便士五六二五、英滬先令仍計二先令三便士三一二五、 
　　證劵平交玖陸回漲三角 
　　（北平）前塲玖陸開盤一九、高至二零零五、收盤一九九七五、銷一百三十五萬、後塲開盤二扣、收盤一九七七五、銷五十一萬五千、整陸七六四、銷五千、（八日專電） 
[債價微堅交易略旺]  
　　昨證券市場各公債市况現貨上午無市、下午雖做開種類頗多、而除關稅成交一萬七千元外、其他祇開出數千元、期貨市况忽較前日爲佳、上午两盤市塲人氣尙靜、下午驟覺活動、進出頗不寂寞、計前市成交一百七十萬元、下午計二百三十餘萬元、合計四百餘萬元、内善後較旺、成交近一百十萬元、續二五亦尙佳、約九十萬元、九六關稅各約六十萬元整六續捲平平、成交不及四十萬元、七年祇十餘萬元、金融全日未有交易、市况較前爲旺、市價變動仍平、惟買氣比賣氣稍活、結果遂續稍形上漲矣、 
債别現貨前開後收較前日成交數 
整六現貨······七六·00漲0·二0二、000 
整六十月七六·三0七六·六五漲0·二0一八五、000 
整六十一月七二·二五七二·五五漲0·三五二二0、000 
七年十月七二·五0七二·八0漲0·三0四0、000 
七年十一月七三·一0七三·四五漲0·五0八五、000 
續大現貨······八四·七0漲0·三0三、000 
續小現貨······八二·三0跌0·三0······ 
續大十月八四·六五八五·00漲0·四0三九三、000 
續大十一月八四·七五八四·九五漲0·三五五00、000 
善大現貨······八一·三0漲0·四0四·000 
善小現貨······八0·00不動······ 
善後十月八一·七0八一·八0漲0·三0五三五、000 
善後十一月七二·二0八二·四五漲0·四五五五五、000 
續捲現貨······七五·五0漲0·二0二、000 
續捲十月七六·00七六·00漲0·三五一0五、000 
續捲十一月七四·00七四·一0漲0·二五二七五、000 
關稅現貨······六九·00漲0·四0一七、000 
關稅十月六九·四0六九·七0漲0·五五四九五、000 
關稅十一月六八·一0六八·五五漲0·五五一一0、000 
金融十月······二七·三0跌0·四0五、000 
九六十月一九·五五一九·九0漲0·四0四三0、000 
九六十一月一九·七五二0·一五漲0·四0一五五、000 
　　紗花遠期紗散户抛念仍濃 
　　概况紗市平淡、無大變化、形勢彌覺穩靜、實以時局流言未息、東洋三品紗趨跌、致一部份心理看跌、但市上現紗銷路尙堪維持、北帮亦尙活動、長江一路雖未有多大發展之可言、然形勢較爲活絡、期紗散户在遠月做空之念未絶、近月則印商吸收、不肯吐出云、 
　　期紗人標前市開盤、以隔日餘風、漲二三錢惟拍至遠目平淡不振、三月份跌三錢、足見賣方趨向遠期、二三盤近月回跌、形勢較軟、結果各月跌一二三錢、午後標紗市情仍疲、場中交易冷靜、又跌一三錢、全日成交統計一萬○五百五十包茲將收盤價錄左、 
人標收盤價存賬數一一六五三···二六、六00 
十月一七二七跌三三0、八五0二一六五三跌五二一、八五0 
十一月一六九七二五0、六五0三一六五三六三、000 
十二月一六六九···四二、四五0 
　　現紗生意仍暢、查全日各帮買去統計一千一百餘包、同行中進六百包、行情堅硬、客帮牛莊帮進二百包、營口帮進二百包、青島帮進一百六十五包、四川帮進一百四十包、厦門帮進六十包、汕頭帮進一百包、内地帮進八十五包、江西帮進三十五包、廣東帮進五十五包、沙市帮進五十包、江西帮進三十五包、其他雜帮進一百五十包、售盤錄左、 
　　前市四十二支十六支 
水月二五七·二五小内地二醒獅一七五·00江西一五 
又二五七·五0又天津二又一七五·二五又一0 
　　三十二支人鐘一七五·00沙市五0 
彩球二四二·五0廣東一0藍鳳一七六·五0同行五 
　　二十支日光一七六·00十同行二五 
立馬一八九·五0甬内地二五又一七六·五0又又五0 
又一八六·00十同行五0又一八一·五0牛莊一0 
藍鳳一九0·00内地一0紅魁星一八0·五0江西一0 
又一八四·00十同行一00仙桃一人入0·00同行二五 
又一八八·00現棧四川二五十四支 
又一七八·00十一十二月一00藍團龍一六九·五0寗波五 
鴻禧一八五·00川同行三五十支 
天官一八七·五0安慶五金財神一五六·五0牛莊四五 
寳彞一八四·七五又三大發一五九·五0又三五 
豐年一八九·七五牛莊一0鴻福一五九·七五又三0 
三羊一八五·五0内地五嘉禾一五五·五0又三0 
鴻福一八六·五0温州五三羊一五六·00汕頭五 
牧羊一七六·00小内地五彩魁星一五五·五0又五 
三虎一八五00又又一0鷄球一五二·00安慶五 
　　後市三十二支金鷄一七六·二五青島二0 
藍鳳二四0·00廣東五又一七七·00又一00 
　　二十支日光一八一·00牛莊二五 
五福一七八·二五甬厦一五豐年一八一·00内地一0 
藍鳳一八三·五0十同行五0地球一七八·五0廣東二0 
又一八九·五0又二五十支 
又一八八·00四川一00雙喜一五六·七五汕頭一0 
立馬一八四·五0十同行五0又一五七·二五厦門一0 
富貴一八六·五0野鷄一五雙獅一五二·二五又一0 
鴻禧一八五·00内地二五三羊一五六·二五汕頭一五 
人鐘一八四·五0厦門五彩魁星一五五·五0又二五 
　　十六支三鹿一五四·00又一0 
人鐘一七五五0厦門一五大發一五九·五0牛莊二五 
富貴一七六·五0野鷄一0五獅一五六·七五厦門五 
又一七六·00營口一五0八支 
金鷄一七六·00青島二五鷄球一四五·00厦門五 
[棉市益形穩固]  
　　買氣甚熾···漢標步漲二錢 
　　實銷大旺···成交二萬餘擔 
　　概况棉市仍堅因有某廠商大批吸收、包額頗巨前後两市、購進期棉約有一二二萬擔、遠月較多、檯面益俏市上現棉顔色鮮明之貨、生意較爲起色、棉市仍有穩定之象也、 
　　期棉交易所漢標关市以美棉轉漲且政府報告明日發表多數預料有漲風故買氣甚熾、加之廠商購進市情愈挺各月漲五分至二錢半、午後廠商仍努力購進、市勢仍硬又漲五分、全日成交統計六萬二千七百擔、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數一月三四九五漲一0一三0、三00 
一月三二八五漲一五一0七、二00二月三五四0一五六五、二00 
十一月三四五五一一八、000三月三五七0二五一四、四00 
十二月三四七五一0一四二、二00 
　　現棉生意日見起色各廠均有辦意碼頭上來源計通花六百餘包姚花一千八百包、售盤錄左 
陜西花三三·00豐田廠進三00件現貨送廠 
又三五·二五溥益廠進一、000件十二一月送廠三五·五0又一、000件又又 
通州花三六·00又一、000包十一月份送廠 
姚花三二·二0緯通廠進二00包現貨棧交 
太倉花三四·七五東棉行進一、二00擔又送打包廠 
火機花三四·00又五、000包又棧交 
又三四·二五又四00擔又打包廠 
陜西花三四·一0同業中進一00件現貨棧交 
通州花三一·四至五·0又三00包又又 
陜西花三四·五0振泰廠進一00件又送廠 
姚花三一·八至二·二客帮進六00包又棧交 
[海外紗花漲跌不一]  
　　棉市昨日美棉市况平靜而堅、先因同業購進而堅、後因南方套賣而疲、計期貨漲五至十一磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌二三點、現貨漲一點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因等待美棉政府報告市况平平、計平果爾跌二羅比、奥姆辣及白羅溪跌一羅比原電錄左、（七日電）美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十一八八一漲八四六·三四一一00四跌二五0·一四 
十二一八八九六四六·五二二一00五二五0·一八 
一一八九五五四六·七0三一0一0三五0·四六 
三一九二一九四七·四0現一0三六漲一五一·六0 
五一九四一九四七·八六埃及一六五0跌一五八二·四0 
七一九三一一一四七·六二平果爾二四八跌二二八·二0 
現一九00一0四六·六0奥姆辣三0七一三四·九0 
白羅溪三四六一三九·二0 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日一月五九·六五跌0·0五 
十月五九·九五跌0·一0二月五九·七五0·一五 
十一月六0·0五平三月五九·八00·二五 
十二月五九·六五漲0·0五四月五九·八五0·二五 
　　紗市昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　後收比上日一月二0八·00漲0·三0 
十月二一三00漲0·四0二月一、0七·七00·二0 
十一月二一0·000·四0三月一、0七·六00·一0 
十二月二　　·000·四0四月二0七·四00·五0 
又大阪現紗電、二十支藍魚二百十八元、跌二元合申規一百九十一两八錢、二十支紅財神二百零九元跌二元、合申規一百八十三两九錢、十六支福島二百零六元跌一元合申規一百八十一两三錢、十六支三馬二百零六元跌一元、合申規一百八十一两三錢、 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第四次政府報告、定於八日發表、茲以各私家估計爲根據、預測其當常年産 
額百分之五三·一、計一四、七二五、○○○包、 
[美棉私家估計增多]  
估計者百分數包額與上次比較孟非司商報五四·五一四、九七一、000增二一五、000 
蓋勃爾公司五四·一一五、0二五、000增二五、000 
　　糧食米市逐步回鬆 
　　産區亦巳報落 
　　閘北昨日各帮到三十號左右、市消呆滯、常帮白破又跌角許、普通等粳終小两角、大盤不滿十八元半、惟高貨甚少、故祗略小、西新粳逐步下游際此天晴斯價尙難站立、行情續小两角外、東新粳存貨不厚、走消勉接微軟一尺、薄稻到消两淡、且屬落令之貨、因乏準則盤面、羊秈陳稀新聨、去化呆而不振、杜客等尖消滯欠爽、行情回跌一两角不等、趨勢甚疲、變陰元近日來源轉少、消化平常、市况穩定、日前各擋粳秈巳不易振作、外受洋客等米之軋脚、内有新貨之接抵兼産區亦有鬆落之報、往後祇要無囤户收買存積、及當局嚴防偷運、私囤出口、則米價行將日下也、 
　　滬南河到十餘號消化不暢、買客見市形難持、且在漲風時均有存積、故大都觀望、白破去化雖有然以高貨爲主、行情鬆去角外、蘇同各粳、交易不多、統係零星、價小尺半、新粳將屆旺令、市消最呆、價於两日中須跌半元之譜、故趨勢極軟、南路薄稻、雖巳稀落、惟大勢所趨、亦隨市回落角譜、羊杜尖統與閘方相同、客埠茭白機尖零胃尙接、價亦告疲、變元仍盤旋於十八元四五角之間、陰元亦見暫定、全日市况旣告步落、又呈沉寂、後市恐須續軟耳、 
[標粉多頭回出續波]  
　　數日來萎靡不振受週前洋粉定價影響　　昨粉市依然趨疲滯之象、以物價之伸縮、總須視實際爲依歸、本年北方之銷場清淡、實爲一般人所不及料、天津方面之洋粉進口、源源不絶、致申粉之去胃、遂受重大之打擊、雖小麥奇昻、廠家擯守、而貨物積滯、形呈呆木、市面終於軟化、更返顧國外、小麥抛訂、雖不合劃、惟洋粉市值、竟巳接近、所以此後之焦點、恐須變換、前之以洋麥爲比值者、今後代之洋粉之報價、觀數日來之軟弱無神、即純受週前洋粉定價之影響也、全日市面、大多户之内地帮、迭見回出投機者觀望居多、故一致回低、結果十·十一月份各較小五厘、十二·一月份各小一分、二月份小七厘半、三月份小一分云、 
[期麥疲憊未巳]  
　　業外多了結···洋粉價平庸···粉需要寥落　　昨期麥上下午各月份市面不振、因洋麥報價近期雖見微昻遠期則不佳、以本年中國或對外交易、大致均因合價不劃、完全停頓、恐將來爲迎合中國之胃口、一般人均預料尙有小象、標準市而之重人疲勢、半爲粉銷不前、半則受洋麥報價所左右也、全日業外多頭、了結居多、市呈平疲、結果十·十一月份各小一分、十二月份小四分、一·二月份各小二分、現麥市面、昨亦沉寂異常、廠家幾完全不動、故市面亦轉鬆動、全市祗開清江浦麥四百包、四两三錢五分、尙在行家手中、尙未配去云、 
[海味盤魷魚市下跌]  
　　魷魚刻聞冬水洋生大發産價頻跌、而來貨亦轉旺、故市盤巳見下挫、昨號貨開售大片全清高廂魷價四十八两六錢、普通四十六七两、花油片四十五六两、切坯次貨四十两零三錢、至三十三两八錢、各擋比前計跌二两有奇、且行家進胃怠懈、所到七百餘件、祇售通半數、如此疲狀、後盤恐將續跌、 
　　五金煙皮鐵新到五十噸 
　　烟皮鐵爲目下之時令品往年斯時銷路甚佳今庚東三省交易受蘇俄擾亂去胃大遜天津聞有定貨湧到亦無去路故市上賴以點綴者祗青島·烟台·北平·河南·諸帮、而本街搪磁廠採辦亦爽致市貨仍有供不敷求之概、行情因定價高翔、故亦帶高不少、計三六尺三張開六两半、四張至七張售七两八九十張則開六两八錢半、十一張至十三張售七两三錢半、二六尺十八張每擔可售至七两七錢半、昨新太古棧新裝現貨五十噸係北蘇州路各鐵行定貨市上可無斷擋之憂矣、 
　　南北貨針菜圓肉頻漲不巳 
　　（金針菜）市價迭漲、迄未稍止、昨市上中莊開三十八两、鎭江辦價亦緊、昨訊開價相同、此間行盤高莊呌售四十二两、次三十八九两、趨勢穩健、蓋貨主能一致振持不鬆、故得有此善價也、 
（生晒園肉）近以地價堅定來貨皆須虧損、因此到源寥寥、價遂回升、昨號盤開漲一两、行售隨高 
　　（泉州泡園前以行號意見相左、未能成盤昨聞巳照原盤、視貨之高下稍加增抑成交二千件計上檔三十两左右至二十七八两、以次爲二十五六两至十五六两不一、趨勢平定、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[瑣瑣屑屑·海·客]  
　　據英國一位名醫說。在電車中得不到座位。立着弔在皮帶上。實在也是一種健身的運動。很有益於身體的。　　歐洲大戰以後。有許多坦克車廢置不用了。法蘭西曾有人把來攺造成一輛汽車。可以穿過二十英尺高的雪堆。溜過冰地。路上無論有甚麽障碍物。都可安然通過。 
　　中國詩歌中所詠歎的比目魚。西方也有。曾有人在北海中發見一尾比目魚。巳有三十八年的壽命。最近又在白海中捕到一尾。巳活了五十年。 
　　菊花並不是中國專有的。西方更多異種。倫敦曾經開過一次菊花展覽會。有一種菊花。四週竟有十三英寸大。而最小的不過像一個小銀圓模樣。 
　　德國某日報中。刋有一條找尋失妻的廣告。上面說。「我的愛妻某某夫人失踪了｜｜」下面詳述伊的面貌體態。末尾却很意外的加上一句道。「誰能覓得而收留伊的。賞以一千馬克。」見者都失笑。 
[到南京警]  
　　纔到了下關車站。「到那塊」的聲音。巳充滿于四週的空氣。幸而一葦在車站等候。不　致受我們的江北同胞包圍。首都是我國政府所在地。當然車站上檢查旅客的行李。是非常嚴密的了。可是我的行李。只略微一看。不致多嘗麻煩的苦味。 
　　住入下關的南洋第一賓館後。便去光顧這裏的所謂大馬路。我所得至的第一印象。似乎有點很不愉快。我以爲要到首都來旅行。至少有三件東西是必須携帶的。一眼鏡不可不戴。二在上海時疫盛行時所用的黑紗嘴照。不能不備。三鄉下人所穿的釘靴。不可不備。因爲馬路上的灰塵。却和長江的流水一般霏霏地吹到臉上來。假使不戴眼鏡。不用口套。對於這種侵略。就不免有些難於抵禦了。倘遇天雨呢。皮鞋絶對不可穿着。因此。我想在南京開一片舊式釘鞋店。生意一定很興旺了。 
　　我所住的旅館。據一葦說。是此間第一等大旅社。與亞東交通大東。瀛州。金陵等大旅館齊名的。不錯。僅就形式上看來。像我這樣的窮旅客。就不配住進這種大旅店去。幸而當差的使役。還沒有官僚化。（聽說城裏大飯店裏的茶房都有些老爺化了）尙不使我感到厭惡。但是那名聞全球的臭蟲。在這樣肅殺的秋天。還膽敢出歿於被褥之間。便是籐情吧。我只坐了二分鐘光景。它們巳來向我討謝金了。不知什麽緣故。南京的生活程度。近來巳高過上海了。旅館食館。均需小費。這是不消說的。便是在早晨吃一碗水餃子。從旅館的對門送到房間裏來。也需小賬若干枚銅子。非此不興。如此看來。窮人是不配來遊首都了。 
　　昨日上午到城裏遊雞鳴寺。爲要避免灰沙的侵略。黄包車當然不敢坐。便是馬車吧。也是要不得。幸而這裏的汽車。沿途拉客。大有上海四馬路來㖸來㖸的神情。我們便坐了汽車。捲起路上的灰沙。在塵色昏迷中。疾馳到雞鳴寺去。 
　　雞鳴寺是齊梁遺蹟。支許禪宗的勝地。雖沒有巍峨的殿宇。壯闊的森林。但地方畢竟是清雅不俗。同我們一樣的一塵不染的。在靠近台城古跡的那所殿内。我們泡了三杯茶。水也比下關的澄清得多多了。玄武湖雖可搜之於目底。湖中的菱葉却蔓延於水面。幾乎不能看見水色。那左邊的胭脂井。早巳塡滿。右首的北極閣。也巳攺爲無線電臺。只能給我們憑吊古蹟。不勝今昔之感而巳。 
　　我們品茗的所在。便是有名的豁蒙樓。是樓係清張之洞創議。華農方伯捐貲建造的。樓名取杜詩「憂來豁蒙蔽」的語意。中間懸掛着許多書畫。清代名畫家羅两峯老人的手筆。不意竟於此地見之。但不知是否係两峯手跡。這只能問之那些鑒賞家了。近人如染啓超譚延闓等也都有對聨懸在樓中。 
　　在我們到鷄鳴寺時。時間係上午十時。坐了一回。我和一葦同到成賢街友人嚴愼予家去了一次。回轉來巳十一時十五分了。可是豁蒙樓中的游人。還只有數人而巳。不錯。這樣的地方。宜乎人跡罕至的啊。 
　　出許因爲地方太遼闊廣大的緣故吧。城内的居民。有許多尙耕種着他們的田地。保存着古風。這些樸素的農民。你如果和他們談起什麽五大强國的軍縮問題。什麽日本的金解禁。什麽中國的攺組派的擾亂等等。他們定然瞠目相向。莫明其妙了。 
如果要談起首都的市政呢。那十多里路長的中山路。不能不說是一種很大的成蹟。其他的道路據我看來。似乎都應急速攺建的。自來水更不能不舉辦。因爲南 
[談曉莊自由章·吳·近·樓]  
　　邇讀自由談欄。先後見有陶在東君與濤君談論贈與倫敦城自由之文。因聨念關係。偶憶起我校曉莊）自由章事。用爲讀者述之。 
　　贈與自由之舉。歐美各國多有行之者。而在我國則未之聞焉。我校校長陶知行先生爲使事業發展與學術研精起見。竭力羅致專門人才。訓練學生。惟以曉莊紀律。無校長校役。一律平等。凡生活於於曉莊之人。咸受曉莊紀律之支配。故有許多專門人才。未能惠然肯來深引爲憾。繼經全體師生討論。僉謂因死守紀律之條文。而失却專門之指導。權衡得失。未免不值。陶先生有鑒及此。因採取美國贈與自由之制。凡年高德劭之人。對曉莊有特殊供獻者。率奉以曉莊自由章。俾在曉莊範圍之内。可以獨往獨來。不受任何紀律約束云。此制自去年實行。倐逾週歲。而外間知者殊鮮。今以閱報而憶起。且以贈與自由。在我國爲創舉。故樂爲述之。 
 
 

Page 22

 
 
京住户。向持并水爲飲料。現在。人口漸漸地增多起來。這總覺得有些不很便利的了。 
[記微物之肇禍·王·秀·明·女·史]  
　　昨過友人家。見羣兒圍坐一隅。就視之。案上陳一木匣。中有小蟲蠕蠕動。色黑而含赤。光潤如髹漆然。猝不能知其數。一兒語我曰。此洋蟲也。更詳視之。蟲出入於米花中。如人之營營於道路。米花之外。又有蓮子芡實紅棗等。皆爲蟲所囓。無完膚。我異之曰。此胡爲者。旁有一龍鍾嫗歏曰。爲此微生物。斷送老身身後之計。恨不傾之以飼螻蟻。吾友見我之駭異。亟呼我曰。姊姑進茗。妹當詳言之以解姊惑。因謂嫗亦可憐人。年七十矣。子早喪而媳又攺適。惟有一孫。年十三。隨備於虹口某富室。主婦憐嫗老。又以其善伺諸兒女寒煖。撫之曰。汝無憂。異日身後事。我必不負汝。嫗感激。益盡心力。會主之幼子病。嫗之孫聞人言。洋蟲有益於人。傾蟲一篋。調以温水。灌之。爲主所見。驚曰。殆矣。兒病鬱鬱熱。清解之猶恐不及。奈何以飽飫薑桂之蟲。助其燄耶。急延醫。告以故。投以凉藥。藥初沸、而症變。越宿遂殇。嫗撻孫流血卒不能自容。辭去。乃來我家。寄養其孫於他處。無怪其見蟲而歏恨也。我云。富室胡爲而有此害蟲。妹家之蟲。又自何來。吾友大笑。告以蟲之爲用甚大。蓋年老體虚。不受峻補者。以珍品如參术苓桂之類飼蟲。而又食此蟲。以資調養。富室有此。所以供北堂之餌也。然此蟲生殖極繁。有之者又不獨妹一家。噫。微物乃能肇禍如此。歸而述之。母曰。嘻。汝曹讀書不措意。遂少見而多怪。此即南粤王趙佗貢於漢文之桂蠧也。蠧食桂而性辛。食之不得其宜。雖五榖亦能肇禍。而何有於斯蟲。 
[拒毒聲中一小防孩·殘·紅]  
　　愚以生計關係。僦居租界。里内居家之染芙蓉癖者。竟十有四五。貼鄰張姓。爲外灘某洋行之進出口生任。按月所入尙豐。其入籍巳三年於茲。有子曰兆寳。年祗九歲。茲方肄業於附近某小學。髫齡無知。頗有憨態。而獨於乃父之吸烟。銜恨甚深。卒以家規綦嚴。未敢效豐干之饒舌。一日。乃父在枕邊發現小紙包二。疑而拆視。則赫然爲各報所載之拒毒文字。且於詞語警惕之處。圈以鮮明之紅墨水。一包則爲各處所分發之拒毒圖畫。乃父備閱其詳。不勝詫異。然終不料爲髫齡無知之兆寳所設之秘計也。越二日。乃父復獲一函。意述我國受列强茶毒之深。尤以鴉片政策之足以亡國爲更甚。並痛斥吸烟者爲巳國奴。斷中有一語曰。「君旣有餘金以存雲吐霧。盍弗存以爲來日子女之敎育金。」乃父閱此。忽懷疑於兆寳。及當日放學歸。遂以此事嚴詢兆寳。且舉苛罰以恐嚇之。兆寳畢覓年幼。怯而盡吐其實。謂校中老陳先生曾講演鴉片毒數次。兒始有感。乃潛入閱報室。剪下拒毒消息一百十種。並圖盡摺成二包。茂之枕下。翌日校長以發現殘缺。擬偵悉剪裁之人。兒頗恐懼。亟以剪報之苦衷盡訴於老陳先生乞宥。先生非但不怒。且嘉奬備至。兒始央求先生代寫勸告父親戒烟之信是實。乃父聆其言。不禁歛怒稱善。領首疾步而出。及傍晚始歸。携一太包扎與俱。乃巳爲兆寳購得夾袍料二件。玩具不少。此所以嘉兆寳之聰慧也。明晨。偕同兆寳赴校拜謁老陳先生。先生勸以戒烟。乃父竟滿口贊同。謂巳預定請假一月。入醫院靜心戒絶矣。日來兆寳在校巳爲全校師生公許爲神童。且貼壁報以揄揚之。而乃父亦倍加珍愛矣。 
[灼灼桃花開滿枝·顔·波·光]  
　　金風乍起。玉露送凉。正雅人騒士把酒持螯對菊吟吟詩之時矣。際此時也。而三月桃花。忽焉重放。竟不讓九月黄菊專美於籬邊。事出新奇。不可不記。爰折桃花一枝。寄示鵑翁。並誌其顚末於次。 
　　四安王永泰書肆後。有小園焉。小有亭臺。錯落其間。遍植桃李雜花。爲鬧市中獨闢一幽靜境界。吾快樂社同人。如值佳節。莫不借爲詩酒流觴勝地。前日園主告以園中桃花重放。余疑爲妄誕。蓋九月中。非天桃開花之時期也。亟往視之。果非虚語。且與含苞黄菊。相映成趣。余邀社中同人。觴於該園。對花飲酒。樂事亦韻事也。迨興盡歸去。巳日薄唵嗞矣。 
　　小報告芝罘路五號詠霓曲社。定於重九日假寗波同鄉會彩排。有燃黎山人之吟詩。徐太太之思凡。陳太太之學堂。李公耳之拾金。及三醉琴挑卸甲封王借茶說親回話照鏡脫靴等。聞是日之登臺者。均屬一時曲界名流云、 
[成功百訣三十版沈有乾博士譯述每册銀大]  
元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店。 
[心上温韾（四）（十）（五）·包·天·笢]  
　　第三回囚首垢容龍蛇隱志士妨顔婢膝螟蛉苦娃 
葉浩然就怕那位葉師母御駕親征。。使得他耳根不能清凈。。有時葉師母和他嘮叨不巳。。眞敎人無法對付。。可是這位葉先生却很鎭定。。一面和葉師母在吵嘴。。一面却還是手不停揮的譯他日文稿子。。人家說他有些像清初毛西河之風。。毛西河也是夫人儘管和他鬧。。他一面自己作文。。一面和夫人對駡。。後來葉浩然又想出了一個法子。。說是譯東文簡直不必另紙寫出來。。他的名詞都是漢文。。就只幾個虚字用了和文。。因爲他的文法。。和漢文裝置略異。。只要把幾個虚字弄明白了。。就在日文的原書上。。用筆鈎轉來就完了。。這豈不是省力得多。。倘然在原文上看不清楚。。另外雇一位鈔寫的人。。把他謄清一遍。。那要算最道地的了。。葉浩然自從發明了這個辦法以後。。一天工夫。。本來可以譯一萬字的。。突然可以增加到每日譯三萬字。你想只要看明白了。用紅墨水筆鈎鈎。。是何等寫意的事。。因此和朋友談天的當兒。。老是一枝紅筆。。隨意鈎勒。。不廢他的工作。。頃刻之間。。一部名作。。就可以譯完成了。。交給書手去謄寫。。就只葉浩然把謄清本去看看。。自巳也覺得句子太長。。有時一句句子。。竟有三四十個字。。有時一句句子裏。。倒有七八『的』字。。自己覺得太沒有剪裁了。。只得從新加一番修飾的工夫。。這是我們講的葉浩然先生翻譯東文。。至於和人對譯西文。。由他筆述起來。。倒是明白曉暢。。所以讀中西日報的人。。都喜歡他們的譯文。。當時開名學會的事。。就託葉浩然說定會址。。一切籌辦的事。。都由方薇青去辦。。不免也有點小費用。。這两個月招待年道鄰以及車馬之費。。由金粟譯書處擔任。。那是南京荆侶琴吩咐下來的。恰巧那時候余小渠正從南京到上海來。。他素來就是一個研論理學的人。。此悉聽說年道鄰在上海講名學。。那有不來聽講之理。。還有一個人。。也跟了余小渠一同到上海。。你道此人是誰。。便是住居漢西門的這位張浣桐先生。。他本來也是一位學者。。不過於舊文學研究很深。。一向鄙夷西學。。此番余小渠勸他到上海來。。一擴眼界。。而且他的住宅。。前由方薇青介紹的這一位主顧。。看過了幾次後。。大致以成交。。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
埠增刋）星期三（二） 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　永安新到哈德門箱永安公司宣稱、本公司四樓傢私部、新到一九二九年最新式哈德門禮服掛箱、此箱設備之完美、裝璜之精緻、爲上海所未見者、刻巳陳列、顔色鮮豓、各自造各種旅行皮匣、品質特選、式樣新巧、又永安工廠自造各種旅行皮匣、品質特選、式樣新巧、對於綢裏鎖匙、堅固耐用、並能包修、另製反白各種旅行箱、大小俱全、一切裝製、與舶來品無異、漆色美麗悅目、定價則較外貨低數倍云云、 
　　光藝照相館重陽節半價五天靜安寺路光藝照相館、以攝半身像（Portrait）著名滬上、所用材料、俱選最上等之貨、製作上絲毫不苟、人工特爲繁重、因此定價不免有稍昻之嫌、今年重陽節、爲該館三週紀念日、聞循舊例、舉行半價、惟該館鑒於往年人多擁擠、顧客有向隅之憾、今年自重陽前一日起、半價五天、星期日仍照常營業、五天中、往該館攝影或添印放大者、均照定價對折計算、第一日適逢雙十節、並不休息云、 
　　雙輪牌活動式牙刷業經政府特許專利雙輪首創之機製牙刷、向以致力於消毒漂白工作爲最著名、故於顧客之口腔衛生、早經牙科醫士證明能予確實之何障、其於式樣方面尤爲特别講求、數年來日新月異、合於童婦老少用者、計有念餘種之多、更以近年精心研究、所得結果後、發明活動式牙刷一種玲瓏精巧、幾爲上等妝閣不可缺少之品、每枝均附有金屬盒並刷頭三枚、可隨意更換、尤稱經濟便利、本年五月、業經工商部審查完竣特許專利矣、 
　　畫磁顔料金水到申外灘豐裕洋行宣稱、畫磁顔料、大略分粙上與粙下两種、粙上顔料、係彩繪之用色、有紅綠藍黄黑白等十餘種、粙下顔料、質有灰黑两種、其色俱藍、欲稱碗青、即養化鈷、乃爲青花磁器必需品是也、本行發售上項各料巳歷數十年、碗青以以孔雀牌鷹牌行銷最廣而最著名、凡磁器産地無不備用、本行出品、又有美國墨鶴牌金水、爲細磁添金所必需、亦以本行貨爲眞實可靠、因該貨均係貴值之品、須防作僞、鮮有注意者、本行爲愼重起見、聘有各埠經理、如長沙德茂長號、景德鎭查裕順號、福建瑞豐號、博山協康永號等、以便就地留意、並指點用户、故近日運到現貨充足、以應客帮採購云云、 
　　青年畫家林汝恩君、係廣東文昌縣人、前在廣州市市立美術學校肄業、後轉學上海新華藝術大學西洋畫科、於去年冬季畢業、林君天資聰頴、性情諄樸、富有藝術天才、每出成績、深得師友所稱羨、前曾從師現代名家關良·譚華牧·探研油畫與木炭畫有年、極有心得、且音樂一科、亦頗擅長、林君將於日間東渡留學云、 
[劇場消息]  
　　爾爾社定雙十節彩排爾爾社票房宣稱、本票房爲浙江實業銀行諸同人及其他同志所組織、成立於去年廢曆端陽節、一年以來、會員加入甚夥、會務極爲發達、人才薈萃、盛極一時、今年端節、曾在青年會彩排、博得一致之美譽、公認爲票房中後起之秀、茲以雙十節屆、普天同慶、特假座西藏路寗波同鄉會舉行彩排、會員如王漱羣金頑石陳楚珍李壽巨吳晦厂黄菁華金鍾祥有梯維周翼華錢盤銘胡憨珠楊俊鄉王元龍徐耐厂季怡仲諸君、均將粉墨登塲、各演拿手好戲、戲目有武家坡賣馬當鐧劈山救母游龍戲鳳打鼓駡曹呌關烏龍院駡殿及黄鶴樓等、有文有武、支配適當、國慶日、看本票房之好戲、預卜必有一悉盛况也云云、 
　　樂游社將舉行彩排寗波路渭水坊二五八號樂游聨歡社宣稱、本社爲慶祝一週紀念、定於廢曆九月二十四日舉行彩排、同時出特刋五千册、分贈來賓、本社並爲聨絡海上各票房起見、特徵求各票房之通訊處主任及敎師等姓名、登入特刋、望各票房速於三日内、一一塡寫、逕寄本社、俾及排入云云、 
　　華劇宣布雪中孤雛中之導演華劇公司宣稱、社會人士僅和本鹟中張惠民以導演武俠片稱雄於時、而不知其導演哀感艶劇、更爲拿手、觀其最近導演之雪中孤雛一劇、益覺可信、張君導演是片曾煞費心血、並以輕描淡寫之手腕點綴之、無疊床架屋、過火不足之弊、統觀全劇、但見其輕盈流利、妙造自然、殊爲難能可貴、現該片正在積極剪接、趕製字幕中、大約不久又將在中央大劇院公映云云、 
[本埠增刋啟事]  
　　本刋徵求下列之稿件、 
　　（一）關於學校生活之新聞及照片 
　　（二）關於婦女生活之新聞及照片 
　　（三）關於社會生活之新聞及照片 
文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、文字須用小說體裁、 
投稿注意 
[埠增刋]  
（一）文字圖畫攝影均注重新聞、凡無時交之稿件、概不歡迎、（二）發稿可用　名、惟必須附姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑、不蓋章者以却酬論、 
（三）來件請書明本埠增刋稿 
（四）稿紙勿寫两面、 
（五）稿勿横寫 
（六）稿中文字、無論中西、均須繕錄清楚、西文可省則省、如不得巳、引用原名原文、應附於譯文之下、 
（七）圖畫稿勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙須用白紙墨繪（八）來稿每篇至多不逾二千字、 
（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如需退還、預先聲明之（或先附寄郵票、）但退還與否之權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復、 
（十）文字酬資分每千字三元·二元·一元半元四種、圖畫攝影每幀資酬亦如上例 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
星期三（七） 
婦女生活 
[男生的目光永遠是像餓鷹]  
　　男生的目光永遠是像餘鷹、使人感到害怕、同時感到在這裏面含有充分的卑劣、令人噁心、行動非常粗擴魯笨、說話笑聲的態度非常暴戾、當我和T姊在校園甬道散步時、背後總有怪模怪樣的男子隨着、或是有意無意手裏拿着書前後纏糾、假使你把頭向後一看、立刻就接觸像電一般可怕的目光向你臉上撲來、這眞是討厭煞人、然而這又有什麽方法可廻避呢、什麽地方的男子都是這樣討人厭惡的、 
　　我第一天進校就收到一個極壞的印像、就是由鋼琴室傅來「毛毛雨」「妹妹我愛你」的歌聲、琴聲噪雜的奏出單調的下流的調子還加上牛呌一般的歌聲、我聽得立刻想嘔了、我想、一個藝術大學、堂堂的藝術大學生、對藝術應該有點認識、了解、這種臭調子也竟會衝進來、那眞太難堪了、 
　　然而有什麽法子呢、以後竟天天響着這類曲調、假使鋼琴不擔任這項工作、那眞寂寥不堪了、奏這調的是男學生、粗廣的卑鄙的男學生、 
　　於是我又讚頌起頂頂全世界享有盛名的大音樂家黎錦睴來了、在敎育界上至大學生下至小學生都能唱他的歌曲、此外、上至什麽呢、這是我稱呼不出頭銜來、下則至娘姨牧童都能歌唱、這簡直像白香山的轉胎了、　　我又替我們校裏的鋼琴難受、 
　　對於敎授我只有贊美、敎小說論的是出版界享有盛大的聲譽的C敎授、是描寫多角戀愛的小說專家、又是我們中國數一數二的地質學學者、敎戲劇的W敎授是一位有名的普羅文學家、現在正努力研究社會科學、敎日文是一位多年留學日本的留學生、日文精到怎樣田地、那是我所測量不出的、因爲同學中有些巳讀了一點、有些初學、爲了顧到學校經濟問題、不能分級、於是那位先生爲顧到两方同學的意思、像江灣大賽馬一般敎了、結果初學者追不上、模模糊糊、一點都得不到、巳學過的還厭說沒意味、 
　　這是沒有辦法的、學生少、學校收入少、不能分級、只好把一二三年三級溶爲一爐吃苦瓜了、 
　　在這商塲式的私立大學你想說什麽呢、 
一位敎政治學的他到講臺把課本咿咿唔唔唸、我不知道他在唱什麽、他大概是怨恨着對政治有了根底的研究還做不到官吧、 
　　還有幾位敎授我不想說什麽、 
　　男學生個個是可厭憎的東西、在敎室裏操塲上甬道上永遠像隻餘鷹、沒有一個時候看見他們俯下頭來研究學業的、哼幾聲頺度下流的曲調、修飾亮閃閃的頭髮、我不知道這種人跑到社會上有什用、他們是一羣Fox、沒有一個是Sportsman、這是何等可怕的事、對於中國前途、（CC） 
[一封信]  
　　林弟 
　　你這可憐的孩子、你帶着幼稚藝術的微光、卷在一張平白無用的報紙裏、作你那誠實的贈品、送給你那眺望着藝術宮門的姊姊、你姊姊雖然於藝術毫無長進、但她巳深醉於藝術、藝術爲她的生命、雖然接受了你那幼稚藝術的微光的贈品、却當作高貴無比的瓊玉、因牠是現代中國藝術的嫩苗、缺少靈感、根底淺簿、愛好虚榮的現代中國的一般所謂藝術家者、能夠在砲火彈林之中、能夠在紛亂無緒的政治之下、能夠在民心搖惑的社會狀况之際、發表一點點的作品、給那連一點點幼稚藝術也不懂的民衆賞觀、巳經是很可以贊美的一會事、可是、他們太懂得中國現代民衆的心理學了、尤其是潘玉良女士、我本是個牛吃薄荷的家伙、不過看看每個展覽會裏面所陳列的作品、差不多都是他們在國外所作的作品、至於在國内所作的似乎少一點、而且比較地合中國民衆的胃口一點、這不能不使我覺得詫異、大概他們在國外的時候、因環境良好、心境快樂、並在國外人的眼光支配底下、所以所作的作品比較地外國化一點、一回國來、覺得這樣的社會、這樣的民衆、心裏一酸、不得不抱悲觀、心境也自然而然的狹起來、思想也自然而然的束縳了、對於中國現代民衆的心理也精究得多了、於是作品也近合民衆的心理了、這一點、我們不得不同聲嘆息、唉、惜哉中國之藝術、寃哉、中國之藝術家、 
　　前天你說要我寫一封很長的信給你、寫一封信給你、自然做姊姊應該盡的義務、可是長、却不能呌我寫得長、因爲我覺得說話是「黄金」、本來我並不崇拜黄金、再說幾句話也不要緊罷、林弟、你如今是個沒有誰的孩子、也可以說是無論誰的孩子、你母親只能支配她自己强健的意志、只能在自己的生命上奪得自由、她却不能保持她永久的自由的結晶、所以在一部份的人類中、只知道有一切你的母親、而不知道你母親的兒子、 
 
 

Page 32

 
 
你的命運在你的母親奪得自由時巳經給你註定、註定了一個飄泊、孤苦的孩子、一個飄泊孤苦的孩子是應該怎樣地去準備建築新生命呵、林弟、你如今是準備的時候、也許是築的時候、林弟、忆振起你的精神、放出你的力量、努力呵、什麽愛、什麽戀、自己只要求其明白、並求其如何應用自己的愛、戀、自然、你也是明白的人、並且常常談起、不過一個青年的血終究是紅的、心終究是熱的、好像被火燒着的鍋中沸水、什麽東西也不能抵抗牠的利害、牠可以煑熱菜、也可以煑熱飯、有時還會頂開鍋上的蓋、只要什麽東西遇着牠、什麽東西都會起一種化學作用、可是等到火息了、沸水也就變冷水了、所以林弟弟、什麽事情只好想通點、我知道你是能夠想得徹透的、你巳經對我說過、不過有時候、那種熱、要重新回復起來的、就是像我久巳冷寒的心房、在秋風蕭颯的今天、倒反而覺得和暖和來了　、這果然是平淡的事、奇怪的是、我的熱、熱得莫明其妙、無目的、無對方、只覺得心房裏熱温温的怪異樣、也許是一個不好的兆頭罷、不過、我不能斷定牠是好、是壤、管他呢、我還是向着藝術之宮眺望罷、不能進去、終想進去林弟、努力吧、記着藝術就是我們的愛人、藝術就是我們的生命、 
　　祝「蘋菓」早日寫就、吳似鴻十月四日、 
文學校生活 
[一片碎碗聲]  
　　「鐺···鐺···」午膳鈴聲響過了、 
　　寂寞的膳廳、湧進狂潮似的人羣衝破了死寂的空氣、同學們好像是沙塲上的戰士横衝直撞般闖進來、碰到了板凳、就一屁股的坐下、同封建軍閥割據地盤一樣、預備將來享享豓福、 
　　豐感的菜蔬、雪花似的白飯、那時都巳經成了我們的目 
標了、喉　裏燃燒起飢餓的火燄、快要伸出火舌來、把牠們一齊捲入到飯囊大本營裏去、神經司令立時傅下一道命令、叫牙齒和舌頭二位將軍把菜上的俘虜執行囓刑、不過、薤菜和黄牙菜是最狡猾不過的當你正要執行囓刑時、機警的竟把身子一閃、鑽進牙縫去了、恰好此時舌頭正在執行搜索勤務、牙縫便是牠唯一的搜索目標、牠靜悄悄的觸到了薤菜或黄牙菜時、牠曉得敵人的蹤跡了、於是很敏捷的甜了一下、牠們終究還是押解到了刑塲、執行囓刑、不過有時齒將軍也會大發慈悲、解開一面之網、嗤的一聲、把牠還出了屠塲、 
「嘩啦」、在飯廳内的一個角落廟響了　一聲摔碗聲、「······王八羔子竟把綠頭蒼蠅來做菜蔬··可惡、······」接着又是陣詬駡聲、 
　　「好的再來一個」、鄰棹的同學讚美着、慫恿着、摔碗聲、讚美聲···各種複合的聲音奏起一陣交響樂、 
　　廚房老　聽見聲音不妙、趕緊跑進膳廳鞠着九十度的腰向同學們陪禮、在他那種惶悚的表情中、瞥見了地上狼藉着的菜碗两個乾枯的眼珠内不禁泛濫起晶瑩的液體、（凡） 
　　楊榮基女士攝 
[人生漫畫（五）難得的·建·英]  
　　他「你在這二十分鐘裏、連一句話也沒有開口過呢、」　　她「我眞沒有話同你講呀、」 
　　他「照這樣說來、當你沒有話講的時候、你總是不開　　口的、是麽、」 
　　她「對啦　、」 
　　他「那麽、親愛的、你可以同我結婚麽、」 
 
 

Page 33

 
 
星期三（九） 
　　藝術界 
新書月評（續）·汪·倜·然 
[愛爾蘭近代劇概論]  
　　田漢著上海東南書店出版 
　　八十頁實價三角 
　　感謝我們的外國文學專家底「吹嘘」、我們才知道英國有個愛爾蘭、而這個愛爾蘭底文學是值得尊崇的、但是、較詳細的關於愛爾蘭文學的論著却少得很、這是很遺憾的一件事、因此、田漢所寫的「愛爾蘭近代戲概論」就有在此鄭重介紹的價值了、 
　　自然說到愛爾蘭文學、我們就會立刻想到愛爾蘭戲劇、愛爾蘭文學底特點是戲劇方面的成功、和易茲（Yeats就是有些文學家譯作夏芝的、我當然不敢武斷地 
說他們把這個字讀錯了、不過我是贊成把成這個字譯作易茲的）及約翰沁（JobnSynge就是約翰沁孤、不過我想、這個孤字去掉了不要緊吧、）两大天才之産生、如果我們要研究或是涉獵愛爾蘭文學的話、自然要先和這两位要人發生關係、不過、我們如果要了解他們两人底作品、我們對於愛爾蘭文學底特性、是不可不先知道一點的、 
　　說到愛爾蘭文學底特性、我總不禁要覺得在西洋各國的文學裏、愛爾蘭文學可以算是最東洋的了、這所謂「東洋的」、即是「最富於東洋思想」之意、本來西洋文學、多是希臘思想學希伯來思想這两大思潮的錯綜、但是愛爾蘭文學却不但沒有什麽希臘思想、而且沒有完全的希伯來思想、因爲愛爾蘭文學底主要的思想是希伯來思想與佛敎思想的混合的、這種思想彌佈在愛爾蘭文學作品裏、尤其是易茲和約翰沁底作品、 
　　愛爾蘭文學底特性、簡言之、有三、一是「流浪慾」（WanderLust）、愛爾蘭人是克爾特族之後、愛爾蘭原不是他們的家鄉、不過是他們的放逐之地、是他們受了異族的侵略、漂浙流浪之後的寄身之所、所以愛爾蘭人忘不了他們從前的那種漂泊流浪、同是就對於漂泊流浪的生活不但不加以蔑視（如英格蘭人那樣）、反而多少有些眷戀、又、愛爾蘭人從古以來有一個傅說、說是曾經有一個英雄漂流到「青春之國」這青春之國是一個樂土、是樹常青、鳥常鳴、永無衰老病死的一個極樂之國、爱爾蘭人是很迷信的、他們相信這青春之國、厭倦了平凡單調的生活的愛爾蘭男女、對於這「青春之國」往往有「心嚮往之」的戀慕之情、因而有時候就要想抛棄一切、無牽無掛的到大路上去漂泊、｜｜漂泊到「青春之國」去、 
　　在愛爾蘭文學、「流浪慾」是充分地表現着的、在易茲底作品裏寫得尤其顯、譬如、「虚無之境」（WhereThereIsNothing）底主人公因爲苦於特質世界之枯寂、家庭生活之單調、就棄家離鄉、投入流浪者之羣、他說過這樣的話、「不能由雲中來去、至少也要在路上徬徨、」這句話就是有「流浪慾」的人底口氣、又、在易茲底處女作「心嚮往之國」（TheLandofHeart,sDesire）裏、主人翁是一個鄉農底妻、厭倦了日常生活之單調的、她曾向妖精們呌道、 
　　妖精們、請你們把我從這單調的家裏救出來、　　把我失掉的自由還給我、｜｜ 
　　我想和你們一道乘風、 
　　我想走那汹湧的波濤上、 
　　我欲狂舞山頭像火熖兒一樣、 
這樣的心情豈不是「流浪慾」底表現麽、 
　　除了易茲之外、我們也可以在别的愛爾蘭作家底作品裏看到這種「流浪慾」底表現和發洩、格烈歌黎夫人（LadyAugustsGrgory）底凄凉的「馬克東那之妻」（Mcdonsugh,sWife）、主人翁馬克東那是一個流浪天涯的歌人、約翰沁底名作「谷陰」（IntheShadowoftheGlen）、主人公是一個丈夫老衰的少婦娜拉、因爲姦情敗露、就受了一個流浪者底歡悅、也做了一個流流者、所以這戲曲底最後勝利是屬諸愛爾蘭人底流浪慾的、　　好、大嫂、去吧、雖然下雨、可是天氣還暖、···和暖的日子連雲雀烏鴉也要呌的、那烏兒說給你聽的說話難道是年老髮落两眼無光的老人所說的那些話太陽上昇的時候你可以聽到美好的歌聲、可沒有病羊似的老在你耳邊說着的老頭子們、 
　　這是流浪者對娜拉所說的話、顯出流浪生活對於愛爾蘭人的誘惑力是何等强烈、 
　　檀塞尼爵士（LordDunsany）底「亞拉伯人的天幕」（TheTentsofArabo）寫一個國王過厭了帝王生活、 
到沙漠中去過無拘無束自由自在的流浪生活、後來竟把王位讓給别人、自己做了一個永久的流浪者、這篇作品更是很明顯地寫出愛爾蘭人底「流浪慾」、 
　　在小說裏、愛爾蘭作家也常常寫到「流浪慾」、如斯帝芬斯（JamesStephens）奥弗拉爾迭（O,Flaberty）等都是、 
　　愛爾蘭文學底第二個特點是抑鬱的情調、所謂「含涙的微笑」在愛爾蘭文學裏是一種普通的現象、愛爾蘭底戲曲或小說中的人物總是帶着一種抑鬱的面孔的、約翰沁底「騎馬下海的人們」（RiderstotheSea）抑鬱的情調何等濃厚、其中的人物差不多沒有一個不是帶着抑鬱的面孔的、不要說悲劇、就是格烈歌梨夫人底喜劇也常常這樣、在她那齣很著名的「月上升時」（TheRisingoftheMoon）裏面、那個遭通緝的政治犯就夠悒鬱了、最後那愛爾蘭的警察長愛國心突然發現、放走了這個政治犯、這件事也就夠悒鬱的了、又如、「貧民院之病室」（TheWookhouseWard）寫两個窮苦無家的老人、住在貧民院裏因爲以前是隣居、而現在又同住一室、所以談談舊事、談到後來就吵起來、甚至要打架了、但是遇到可以分開的機會、他們却又不肯分開、不忍分開、因爲分開大家都孤寂了、但是住在一起呢、两人就吵起來、就全體看這篇戲曲自然是一個喜劇、但是這两個老頭子底行爲和言語雖然很可笑、他們的性格却是含着悒鬱的情調的、所以這篇劇本能使我們笑、不過笑過之後、立刻心裏就會覺得有一種說不出來的難過、因此我以爲這個劇本是充分地顯現了愛爾蘭人特有的那種悒鬱情調、 
　　愛爾蘭文學底第三特點是卑肉重靈、在愛爾蘭底戲曲式小說裏、我們很難得看到對於肉的讚美、或是對於物質世界的尊重、我們的能看到的總是大自然的誘惑、流浪生活底可愛、家庭生活（物質世界之一部份）的可厭、與對於「青春之國」的戀慕、凡此種種、都是山林隱逸的思想、逃避現實的出世思想、是與一般的西洋文學底現世情調廻異的、 
　　易茲底名作「幻影之海」（TheShadowyWaters）的主人公厭倦人世的生活、「陷入酒、載接吻皆無可爲力之憂鬱、」遂泛舟於幻影之海要去尋求那飄渺的「青春之國、」這顯然是幻滅的主人公要從肉的世界遯入靈的世界、同時也就是作者底出世傾向的思想的顯露、所謂「酒·戰·接吻」者正是肉的世界的强有力的代表、然而居然「皆無可爲力」的使主人公陷於憂鬱、這明明是 
 
 

Page 34

 
 
肉的勢力不能排解主人公底靈的煩悶、同時也就是肉在靈肉的鬥爭中悽慘地失敗了、像這樣的結局、不獨在這一篇劇本裏、在「心嚮往之國」也是如此、在「虚無之國」裏也是如此、而且更外厲害了、「虚無之國」的主人公因爲苦於物質世界的單調、就入流浪者之羣的「虚無之國、」主張一切均無、而絶對的「無」就是「死」在他看來、「死」就是靈的勝利、 
　　死是最後的冒險、最初之完全的歡喜、死後心靈才佔有它自身、而歸於創造它的歡喜、 
　　這是「虚無之國」的主人公所說的話、這種以死爲大解脫爲大歡喜思想、和卑棄物質讚美一切皆空的主張顯然是帶着甚深的佛敎思想和東方情調的、 
　　格烈歌梨夫人底作品確不合什麽東方思想、不過也不含什麽現世的·享榮的·藝術化的希臘思想、至於約翰沁、他的作品是很和易茲底作品有相同情調的、「騎馬下海的人們」寫人與自然的鬥爭、造成了必然的悲劇、｜人底失敗、最後劇中人物底聽天由命的態度、是很富於東方思想的色彩的、又在約翰沁底另一名劇「聖泉」（TheWelloftheSaints）裏、一對盲目的夫妻彼此相信是一對美男女、他們在黑暗中度着快樂的幻想生活、在他們的幻想世界裏、一切東西都是美麗的、但是、不幸得很、他們的眼睛後來被一個聖人醫好了、能夠看見東西、他們就看見彼此都是其醜無比的、而且發現他們所住的那個世界底一切都是醜惡不堪、他們幻想中的美妙世界從此就破滅了、他們的悲哀可想而知、這篇劇本底事實很明顯地告訴我們、現實世界萬不及幻想世界美妙、亦就是告訴我們、物質是醜惡的、而靈的境界是美麗的、這種思想不是崇靈卑肉的希伯來思想是什麽、至於檀塞尼爵士作「亞拉伯人的天幕」中的那位國王、情願不做帝王到沙漠中去飄流、那簡直像是一個厭棄繁華看破紅塵的、佛敎思想十足的東方人了　、 
　　說話巳多、就此帶住吧、「愛爾蘭近代劇概論」從愛爾蘭文學底特性來論愛爾蘭劇、說得发中肯要、實在是一部不但有價值而且有趣的書、 
文壇雜話 
[韋爾斯新作品的長標題·富·蘭]  
　　曾有一個時候、英國小說家、喜歡草用一個字來做一部作品的題目、像「果敢」（Fortisude）「狂歡節」（Carnival）「結緍」（Marriage）等一類的書名、曾經風行一時、但是到了現在、却要推長句子的題名出風頭了、韋爾斯（Wells）的作品、便是一個榜樣、他不久將有一部著作問世、題目是「伯休先生在這個變遷世界裏的可驚異的冐險」、TheRemarkableAdventuresofMr.PashaminthisChangingWorld據說這部小說、下個月起、就要在「Nash,sPallMall」雜誌上開始分段刋載、至於牠的内容、除了批證評整個社會的變遷興衰之外、當然包含着很豐富的一種詼諧的韋爾斯的色彩、 
[羅乃特的成功·富·蘭]  
　　羅乃特的一部不平凡的小說「歸休」（BacktoStay）、差不多立刻就要在英國出版了、羅乃特（JonathanLeonards）是美國人、最初他很是失望、因爲紐約的幾家出版商、前後拒絶他的稿、於是迫得他自己張羅了些錢、印刷了一百本、不料内中有一本到了别一家書坊的老板手裏、好比哥倫布發現了新大陸一般、立刻請羅乃特將原稿送去、重新替他印刷一大批發售、從此之後、羅乃特的大名、遂爲一般人士所認識、他也就得到了奇異的成功、而他最初在美國私人印刷的一百部的版本、大家都要爭着加價收藏了、 
[一部有價值的傅記··蘭]  
　　不多時以前、歐洲有一家大報館、派人請求比王愛爾帛脫（KingAlbert）寫些關於他個人的言行、比王起先拒絶不允、後來就委托格雷哈姆（EvelynGrabam）替他撰述、一壁便把他一生親切有味的經歷、詳細說與他知道、格雷哈姆是文壇上出名的傅記家、至於比王、他原是一個歐洲比較的小國的統治者、在一九一四年以前、庸庸碌碌的過他生活、自從歐戰爆發以後、把他捲入漩渦、纔儼然顯出他英雄的肝膽、給全世界人民以無限的敬慕、格雷哈姆關於這些地方、筆上寫得很是有力、這本傅記巳於上月出版、 
[法郎士與伊本納茲的旅行·崇·素]  
　　陳源著西瀅閒話、很多則講到法郎士、這裏再來記一則法郎士與伊本納茲的旅行、两人性格不同、結果也不同、實是很惹人興味的話題、 
　　這是他們一路旅行意大利的事、 
　　當他們從巴黎動身的時候、伊本納茲只捷了一個小提箱、法郎士却收拾了些很大的行李、伊本納茲問他說、 
　　「要得這許多嗎、」 
　　「要是要不到這許多、不過用意不妨周到一點、」 
　　两人到了羅馬、住在一家旅館裏、两人行動總是背道而馳的、 
　　伊本納茲一住定旅館、立刻去訪問意大利政府、法郎士却到底是法郎士、這晚上立刻從他用意周到的箱子裏取出他漂亮的夜會服、在歌劇院去、 
　　伊本納茲從此每天到政府去、法郎士却每晚都在歌劇塲、他有時去煽動伊本納茲說、 
　　「不在歌劇塲去嗎、漂亮的眞不少、」 
　　「我還不能去、」伊本納茲從不爲他的言語引動、只在家拚命理他的文件、 
　　二人不變地各由各的趣味進行、短時期中、法郎士接識了許多意大利的美麗的歌劇女優、伊本納茲却和政府要人有很深的交誼、 
　　两人在飯廳裏會了面、法郎士總伊本納茲說、　　「你到底每天做些甚麽、」伊本纳茲也反問他說、 
　　「這樣你每晚出去幹了些甚麽、」 
結局两人只對視着苦笑、 
　　一週間两人一同回巴黎、這中間因爲法郎士每夜都去物色女優、結果沒有得着一個女優、伊本納茲却爲他的祖國西班牙、向意在利政府作成一個體面的殖民地、 
[爲「新書月評」啟事]  
　　本刋每月刋登「新書月評」一次、自問對於作者·出版者和讚者三方面、不無小貢獻、從本月份起、尙擬加以擴充、我們抱公開的態度、接受各方面的要求、如有亲拙版物、希望本刋介紹給讀者的、請將原書寄本館藝術界編輯部收可也、 
 
