# 1929 - 324 - 4920363

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[滿扎俄軍撤退一部分]  
　　磋崗附近赤軍搜殺華人 
　　東北當局决定縮短防綫 
　　（瀋陽）博克圖無線電、盤據滿扎之俄軍、二十六日晚撤退一部、尚留一部分、在磋崗附近、搜殺我華人、（二十八日） 
　　（瀋陽）依蘭電訊俄飛機一架、二十六日午、在富錦偵察多時始去、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱無線電、二十六日午後二時、俄飛機四架、自綏芬方面飛入牡丹江上空、圖炸鐵橋未遂、不久飛去（二十八日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱無線電、探聞俄派黨徒入蒙、煽惑蒙古靑年黨、使其至我内地、實行暴動、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）歸國華僑語人、近俄自海道運抵威埠坦克車二百輛、正在裝置槍砲、準備沿松花江入密、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）穆稜無線電、俄飛機二架、二十七日飛至穆稜偵察、半小時始去、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）駐哈領事團二十七日會議、結果、决定派員赴哈滿線、調查滿札被害實况、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）外訊、蘇聯政府近因負担軍費過鉅、特令工商各業、加捐二成、商民莫不呌苦、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）據蘇聯伯力二十七日無線電、滿洲里方面、中國軍隊根據地、已被我赤軍完全破壞云云、足證赤俄已承認攻併割地、爲破壞非戰公約之罪人明證、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）萬福麟所組之敢死隊、並無白俄人在内、某國報稱萬福麟組織特别白俄軍隊一節、絕無事實、（（二十八日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、駐哈日領近接黑省日領來電、謂二十五日得滿洲里日領電吿、滿站經日領調停結果、劃爲非戰區域、據此可以證明俄之越境來犯、爲千眞萬確之事實、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）東鐵四月以來、各綫通車仍照常行駛、我方當局以全力維持行車秩序、近因海滿間一段爲赤軍占據、鐵軌車站多被破壞、乃伯力二十八日電稱、中東路各綫火車停滯、交通紊亂、信口雌黃、與事實完全不符、不過一種惡意的宣傳而已、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）密山二人班、現有敵軍一部出沒、我軍騎兵一團已前往搜索、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）吉學界代表十人過哈往博克圖勞軍、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）黑河附近胡匪四百名投降巴英額、願與國軍共同禦侮、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）富錦民團成立，共五千名、省方允撥槍械、（二十七日專電） 
　（北平）外息、俄飛機昨到齊齊哈爾兵營擲炸彈十個、（二十八日專電） 
（南京）哈爾濱電訊、哈埠近日形勢頗爲吃緊、僑民紛紛遷避、但東北當局、所派大宗援軍、不日可開抵前方、故華人仍極鎭定、一致抱禦侮决心、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）聞估據密山之蘇俄軍已退走、（二十七日路透電） 
　　（瀋陽）聞此間軍事當局决議、將西面防綫退至興安嶺、東面防綫退至牡丹江、松花江一帶防綫退至樺川、三地點外不再留一兵士、（二十七日路透電） 
　　（哈爾濱）蘇俄軍似未進至磋崗站以東、按磋崗距滿洲里五十七俄里、距海拉爾西一百十八俄里、蘇俄軍今日否仍佔據滿洲里與札蘭諾爾、此間未得正式消息、（二十七日路透電） 
　　（哈爾濱）札蘭諾爾副警長昨日抵此、據稱、札蘭諾爾乃十八日上午十一時三十分失守、居民七百、内有礦工三百、避入第九號礦穴、後穴口由蘇俄哨兵嚴守、擊斃圖逃者十二人、翌日、俄軍司令命諸人出穴、否則槍斃、諸人被迫而出、又謂凡俄人之携有中國護照者、悉被槍斃、（二十八日路透社電） 
　　（東京）哈爾濱轉來之消息、似已徵實蘇俄軍退離華境之說、據抵博克圖之難民稱、札蘭諾爾之蘇俄軍現已退走、惟敵飛機仍時時飛於鐵路區域之天空、阻止交通之恢復、故近今蘇俄軍之大舉内犯、其志殆在迫令中國早日與之解决爭端、（二十八日路透電） 
　　（東京）聯合社哈爾濱消息稱、今日午後有俄飛機十三架飛於博克圖天空、以炸彈擲擊華軍司令部後、又有飛機八架出現天空、但未擲炸彈、聯合社訪員之意、蘇俄此種行動、志在脅迫華方承認其條件（二十八日路透電） 
[蔣作賓電吿對俄提案送出]  
　　由德使轉致俄方 
　　（南京）外交界確息、自中俄交涉發生、蘇聯方面、迭以海陸空軍、侵擾中國邊境、近且大舉進攻、侵佔中國領土、外部迭據張學良電吿、均經隨時公布、并電駐外各使、吿知各友邦政府、惟蘇聯方面、揑造事實、誣稱中國軍隊、或由中國訓練之白黨軍隊、先行進攻、近外部又復電令駐柏林蔣公使、照會德國政府、提議立即組織　混合調查委員會、由中俄雙方、指派同數專門人員、并　　中立國政府、指派一人、經雙方同意爲委員長、實地調查、解决此次邊境衝突責任、或經雙方同意、使雙方現在邊境軍隊、撤退三十英里以外、俾兩國不再有互相詰責破壞和平之必要、以上提議、若蘇聯政府接受其一、此種接受、即表示已深信最終勝利不在强暴壓迫而在公理討論、則中國政府、願將此次糾紛提出、按照現行和平解决國際糾紛慣例辦理、經由德政府向蘇聯政府提出、頃外部接蔣使來電、謂上述提案、已由駐蘇聯德國大使、送交蘇俄政府矣、（二十八日專電） 
[使團對俄事迄無切實表示]  
　　祇認華俄衝突 
　　不用戰爭名詞 
　　（北平）使團近日關於滿海失陷之情報、及函電所用名詞、悉爲俄華衝突、不用戰爭名詞、此點甚値注意、又東北團體致使團電、丹館照抄分給各使、僅分給辛丑和約國參考、在美國未表示前、使團對於地方團體無答覆之先例、故暫不答覆、又瀋英文廣播辨明華兵絕未侵俄境、有此次自動放棄滿洲里海拉爾爲證語、自動名詞、外報頗有推敲、（二十八日專電） 
　　（北平）領袖公使高福曼對中俄問題表示未有何等見解曾謂丹爲永久中立國、對外無所爭、中俄爲中東路而發生之糾紛、希望中俄早就和平自了之途、至非戰條約之解釋與責任、丹國旣未簽字於該約、自不便多言、（二十八日專電） 
　　（北平）昨某記者晤英要人詢中俄問題、如海拉爾事件、不能認爲非戰鬥行爲、則破壞非戰公約之責屬俄、英要人曰、海拉爾尚爲中東路一站、按中俄協定、俄亦有半權、非内地可比、若俄進兵新疆及其他内地、則列國早已嚴重詰問可知英想聯俄反爲曲辯、又法參贊某云、中東路本非中俄爾國關係、在資本上、法國有道勝債權關係、在新銀團協定上、法與英日美均有一權、比國有半權、此次中俄糾紛、無論將來歸結到何程度則法國對於該路之權利、須保持之、法對俄此次行動、看發起非戰條約之美國如何看法、（二十八日專電） 
　　（北平）昨在六國飯店遇美代辦博金式、謂俄以大隊襲海拉爾是戰鬥行爲、何以主持非戰公約之美邦、不出而執言、博答、美方報吿尚未完全、聞華外部亦曾以此理論詢美國務院、且看美國務院之見解、與答覆中國外部之情辭如何、予不便單獨表示云、（二十八日專電） 
　　（北平）昨日代辦掘内向東西記者云、中俄問題、俄軍似不致以哈爾濱爲進兵目標、因俄之兵數甚少、使團對中俄問題以交換情報爲限、不便作左右袒、此次事件、是否與非戰條約抵觸、因看法不同而斷語不同、但美國迄今尚無何等處置、至臨時法院問題、開會期末定、代表問題亦未解决、中日修約、最初預定本月底或下月初開議、惟佐分利歸國後、尚未接到關此之文電、聞國府已有通牒致非戰條約關係國、惟本館尚未接到、（二十八日） 
[赤俄暴行準備提訴聯盟]  
　　聯盟會秘書表示意見 
　　緊急時召集特别會議 
日内瓦中政府尚未將中俄爭執訴諸國際聯盟會、但柏林中國公使遵奉南京政府訓令、已向出席於聯盟理事會之各政府及聯盟會秘書探詢意見、以備將來訴諸聯盟會、瑞士中國公使根據駐德公使之請、已與聯盟會秘書德倫曼愛文諾二人晤談、德等吿以中國所可行者、計有三途、（一）緊急時召集理事會之特别會議、（二）將此事件提交明年、一月理事會之會議、（三）將中國理由佈吿在會各國、現待南京政府之决定、中國公使切實聲明、中國願和平解决、及遵守聯盟會章與凱洛格非戰公約之意、（二十七日路透電） 
　　巴黎巴黎中國高公使、今日拜會法外長白里安、吿以因蘇俄侵略滿洲而起之時局、因白外長乃簽定凱洛格非戰公約之一也、（二十七日路透電） 
　　（東京）駐日中國公使今日謁見外相幣原後、對報界代表聲稱、渠曾請日本輔助以中俄爭案提交國際聯盟會解决、又述及美國擬出面調解之說、謂渠意就目下蘇俄所取之態度觀之、調解實不可能、惟中國方面殊願接受任何調解之議、又稱、中俄已開始直接談判之說、渠未接有正式消息、聞幣原外相曾勸華使勿請國際聯盟會調解、因蘇俄未加入國際聯盟會故也、（二十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[鄕鎭之自衛談（默）]  
　　言自治者必先注意於鄕鎭。然鄕鎭之辦理自治。非一蹴所能幾。故又須先培養自治能力。使鄕鎭之民。日漸富庶。地方日漸安靜。然後乃能籌備建設。但以今之現狀觀之。自衛尚無能力。自謀生。活尚且不暇其去自治固甚遠也。 
以南方各省論。近數年來迭遭災荒。每至冬間。或竟一無收穫即有收穫。或僅敷還租。而一年之賒欠。尚無法淸償。一家之衣食。且不暇計也。又近年以來。土匪日多。小則盜竊鄕村。大則洗刦全鎭。於是稍爲富厚之家類皆挈眷他徙。而所留者率多財力孱薄之人。存苟且圖存之想者。也向來鄕村之民。除務農外或營小商業。或爲巨室雇傭。或則出外以勞力博小資財。亦足以補助其一家之生活。然近因各地市鎭受匪荒等種種影響商業凋敝。富户亦謀節縮。此輩乃益無從覔食。而地方又增多數游手好閒之人矣。所謂入其村。不見蓋藏。而徒聞嗟歎駡詈之聲。遊其鎭。不見抱布負米之人。而徒聞博徒酒徒之囂囂此正今日鄕鎭之現象也。 
鄕鎭之現象旣如此。故勿論與之言公共事業。即退而與之言關係農民切膚之事如治蝗滅螟等。亦皆掉頭不顧。勿論與之言。自治建設。即退而與之言防匪自衛等事。亦皆置若罔聞。何也。地方上無論何種事業。皆須有富有財力之人爲之倡。而多數安分無事之人出力以爲之助。今鄕鎭中所謂富有財力之。人旣多避匪他徙。其不得已而留者。又無能力以爲之倡。而多數出力襄助之人。自謀旦夕之不遑。更無暇問他日事。謀地方公衆事。况乎防匪自衛不僅。賴有資財。尤須有熱心辦事之人。如淸鄕組團等。均非地方上合力辦理不可。今日鄕鎭勢不能。不亟謀自衛。然又無法以謀自衛。此則甚可慨歎者也。 
國内要電二 
[中俄交涉有重開訊]  
　　外訊雙方推定代表即將和平協商 
　　（東京）東京某方面接俄國來電、謂莫斯科政府於本日發表代理外交委員長李多肥奈夫、與張學良互相交換之電報如左、哈爾濱交涉員蔡運升、已由國民政府及瀋陽當局給與速開始中俄交涉之權限、特聲請俄政府任命交涉全權、以便即行開始交涉、莫斯科政府因即命駐哈巴羅夫斯克之外交代表西馬奈夫斯幾氏、答覆中國方面、謂中俄事件之和平解决、固所深望、惟中國必須承認本年八月二十九日俄國託德政府轉達之開始交涉之條件、方能開始交涉、蔡交涉員立即將俄國之答覆、轉吿瀋陽當局、張學良已表示承認、俄國代理外交委員長李多肥奈夫即致電表張學良曰、俄政府已接到二十六日所發閣下承認俄國所提議交涉預備條件之全部之答覆文、茲將條件開列如下、（一）中國正式承認將根據一九二四年之北平協定及奉俄協定之中東鐵路之現狀、恢復至紛爭事件未發生以前之狀憊（依據該協定、立即再任命勞農方面所推薦之正副管理局長、（三）將所捕勞農國民立即全數釋放、勞農政府現推薦愛姆謝拿夫爲管理局長、愛斯門特爲副局長、希望閣下正式承認、關於第一第三兩項、勞農政府提議俟第二項完全履行之後、即請閣下派遣携帶正式委任狀之代表至哈巴羅夫斯克、勞農政府將任命駐哈巴羅夫斯克之外交代表西馬奈夫斯幾、爲中俄交涉代表、與中國方面之代表磋商開中俄會議之地點及時間問題、及因實行上述諸條件而發生之特别問題、（二十八日日聯社電） 
　　莫斯科據俄國太斯通信社消息、張學良已電致俄外交當局李維諾夫、提議恢復中東鐵路在衝突前之原狀、並恢復前任鐵路局長與副局長原職、李維諾夫已電允、並提議中國代表須往伯力、俾與蘇俄外交委員之代表討論詳細辦法、並佈置中俄當道間之會議、（二十八日路透電） 
　　編者按、此係外人通信社自莫斯科方面傳來消息、與事實是否相符、容待續證、 
[英下院討論中俄事件]  
　　認定俄方首先開釁 
　　英美將取聯合行動 
　　倫敦今日下院自由黨議員哈立思、詢及中俄時局與凱洛格公約之關係、指俄國在滿洲首先開釁、英外相漢德森答稱、政府願參加任何聯合行動、渠願考慮英國應否發起此事之問題、凱洛格公約未規定處分違約者之機關、其序文中僅謂簽約國以戰爭而求促進其國家利益者、不得享有本約所載之利益耳、渠知中國將訴諸國際聯盟會、而聯盟會章則規定受理此種請願之機關、渠意最好候此方面之發展云、漢又答前外相張伯倫之問話、謂在此事初期、英美政府間曾互換公文後、未接到美國來文、但現已接到另一政府之來電、如聯合行動果屬可能、英國準備加入云、張伯倫主張再與美政府接洽、漢答稱、明晨英内閣會議時當考慮此事、渠將考慮英國應否發起行動之問題云、哈立思稱俄美兩國皆非國際聯盟會員、恐有困難、外相答稱、所擬之任何行動、初不必涉及聯盟、但須涉及凱洛格公約簽字國之關係、因俄美皆該約之簽字國也云、（二十七日路透電） 
[俄方集中軍隊窺伺伊犁塔城]  
　　（南京）平使館界息、俄軍此次大舉、不僅在吉黑兩省沿邊、及中東路一帶、以僅佔中國土地爲目的、其在新疆沿邊、亦已秘密集中軍隊、準備侵擾、其目的係注重伊犂塔城二地、最近已調集軍隊、由齊桑泊及哈拉互兩處、向跑扒犂福集中、大有進窺塔城之勢、一面又在土耳其斯坦之阿拉木圖、及伊斯色克庫里湖之間集中大批馬隊、謀取道伊犂河、進窺伊犂、（二十八日專電） 
[高紀毅談邊患東北損失鉅大]  
　　已逾五千餘萬元 
（天津）北寗局長高紀毅二十八晨七時抵津、下午二時到局辦公、記者訪問、據談、（一）自中東事件發生後、東北公私方面損失已逾五千餘萬元、以三省之兵力、禦蘇俄傾國赤軍、誠慮不足、防綫長千餘里、一片平地、無險可守、團長以下陣亡者、現難計數、黑省兵力有限、遼省兵多、但不能全部出動、中央又不暇兼顧、僅給編遣庫券二百萬、前途如何、誠難言矣、（二）本人統一路權後、每月收入已增至二百餘萬元、盈餘撥作建築工程購置材料、關外所扣車輛、掃數放還各路、東省新成各路、反向日本租用車輛、東北交通委員會頗有成績、不能取銷（二十八日專電） 
[平津黨部責難外交當局]  
　　（北平）平津及東北黨委對中俄問題、東三省以局部之力抗蘇俄傾國之師、犧牲之大、自不待言、而對外交當局之責任、如種種猶預與　頇、有質問之必要、議將隨滬　委之後、呈請中央、振作網紀、（二十八日專電） 
　　（北平）今日平報界公會執監會議决、（一）電美政府訊非戰公約是否有效、（二）電中央催决俄交涉、（三）電東北當局勉勵將士、（二十八日專電） 
[駐華法使易人]  
　　瑪德調升駐日大使 
　　後任公使爲威爾頓 
（北平）法政府已正式公表、調升瑪德爲駐日大使、後任爲威爾頓、威氏於民國十四年來華、歷任重慶成都雲南上海等總副領事、現爲駐波斯公使、威氏對回文有研究、能操華語明年一月可來平、瑪德俟威氏到後、再赴日、抑先赴日、以華使交參贊代理、尚待决定、查瑪氏於民國十四年一月十七到任、在華足任五年、（（二十八日專電） 
[鄂北軍事順利]  
　　（南京）國府接劉峙宥已電云、（一）據楊司令虎城敬電稱、職部孫及儒旅、於本日拂曉、向内鄕一帶逆敵李金田部、施行猛攻、指日可將殲滅、現商州已被職聯合之舊部唐天瑾·顧世琛·崔熊亞進佔、擬將荆紫關攻下後、即星夜向垝雒進展、聯合友軍、直搗西安、（二）據陳副軍長敬亥電稱、吿家坪之敵、爲趙鳴林師及王俊傑部、被我痛擊後、今晨紛向趙家店潰退計傷亡敵官兵約七八百名、虜獲甚多、（三）據第二軍李參謀長有戍電話報吿稱、第六師三十五六兩師、在石莊街與逆敵張蕭瑾部約五團、激戰甚烈、於今日午前二時、將敵擊潰、向房縣西退、是役傷亡敵官兵約八百餘、繳步槍約五百、馬百餘、其餘物品甚多、現該師協同十一前師追擊、當不難殲滅、（二十八日專電） 
　　襄陽前方戰報（一）鄂北軍事勝利我軍分三路八陜、一由紫荆關攻商南、一循白河溯江進略洵陽安康、另以一部、從竹溪攻平利川軍更從漢中入陜、四面夾擊、陜南各縣、半月内可克復、（二）楊虎城部在浙川破敵後、率部從臼亭方面、攻荆紫關、另以一支隊、搜索内鄕一帶散兵、（三）南陽守備軍、已全數出擊、敵全部退陜界、（四）鄂北方面、連日俘獲敵軍官兵五六千名、現已於徑日解到信陽、分别遣置、（五）田金凱之殘部、退至鄖西一帶山地、無法辦給養、士兵譁變、潰散甚多、（二十八日） 
 
 

Page 6

 
 
[豫西前方各軍猛攻陜州]  
　　洛陽前方戰報（一）伊洛克復後、第一期作戰已結束、第二期開始、山西軍已加入戰綫、周玳確抵風陵渡、我右路指揮官楊杰、進駐新安、左路何成濬、準備向洛寗推進、（二）前方各軍、佈置總攻擊、直迫潼關、所有五路十一路及任應歧·孫殿英·馬鴻逵等部、統歸唐生智指揮、即日前進、（三）敵軍在陜州者、近有潰退模樣、中央軍正分路由觀音堂向前追擊、（四）唐生智二十七晚來洛、與何成濬協商西進追擊事宜、何二十七晨對五四師魏部郝旅訓話、主張努力到底、（五）四七四八兩師、即猛力出擊、徐源泉·王金鈺親到澠池督率、（二十八日專電） 
　　洛陽前方戰報、（一）我軍有寢兩日、會合晋軍、猛攻陜州、敵抗戰甚力、我徐師寢晚從橋頭溝方面、攻敵左側背、敵陣地動摇、紛紛潰退、徐師粟翔旅、奮勇圍擊、將敵第六師擊潰、俘團長二、及營長以下官兵三千六百餘、敵退辛店、并固守陜縣、成犄角形勢、尚與我軍爭持中、（二）澠池西逆軍破壞鐵橋二我工程隊已次第修復、王坡嶺附近山峒、前被逆軍炸燬一部、我工兵星夜趕修、宥可通車、（三）我中山一二兩號鐵甲車隊、連日梭巡隴海全路、并在前方、掩護工程隊、修理橋樑鐵道、（四、據探報、逆軍以陜州爲第一道防綫、函谷關爲第二道防線、潼關爲第三道防線、因連日作戰失利、陜州三面受敵、實難支持、决先退靈寳、固守函谷關、倘仍不保、再退潼關、（五）晋軍增兵八萬攻潼、斷敵歸路、（六）敵軍有一團譁變、要求宋哲元發餉不進、經全團官兵、由陜縣開赴上陳莊、派員向我接洽投誠、該團官兵、大半隸直魯豫籍、（二十八日專電） 
[艦隊兼程赴粤]  
　　（南京）中央派往緩靖粤桂之艦隊、係由魚雷游擊隊司令曾以鼎統率、現聯鯨·永績·永健·楚同·楚謙·靖安·華安各艦、已各兼程前進、預計二十九晨可駛過厦門、長驅入粤、海陳前晚因公赴滬、現所事已畢、今晨乘飛機返京、（二十八日專電） 
[十二月二日將開中監全體會議]  
　　（南京）第三届中央監委會、現因有重要黨務、亟待解决進行、决定十二月二日上午九時、在中央黨部舉行第二次全體會議、討論執委會交議各案、并稽核各項財務等要案、監委吳敬恒·張人傑·邵力子·古應芬·林森·恩克巴圖等均在京、其不在京者、爲李煜瀛·蔡元培·王寵惠·鄧澤如·蕭佛成·張繼等六人、但大多數可到、一切議案、正由秘書整理、開會通知、即將發出、（二十八日專電） 
[撤消領判權案外部接法照會]  
　　（南京）駐華法使瑪泰爾二十八日有照會到外部、關於撤消領判權、已有極明顯表示、至巴西那威兩國覆牒仍未到、該兩國因在華僑民較少、完全以英美意旨爲意旨（二十八日專電） 
[考試院内部組織就緒]  
　　（南京）考試院銓叙部内之三司九科、及秘書處簡薦任職各員、已分别任定、開始辦公、委任職各員、正由臨時銓叙委員會審核履　、緣自考試院籌備起至在銓叙期間止各方所介紹人員、有八九百人之多、銓叙部内祇能容二百餘人、考選委員會祇能容百餘人、故現就介紹各員中、切實審查、除不合格者不計外、其履歷合格者、亦令其補呈說明文件、以便彙吿院長鑒定、再行委派、至考選會已派定數員、從事籌備、俟考選委員任定後、即正式組織、俾與院部同時成立、考試院印信、於正式成立時、再行啓用（二十八日） 
[無綫電舊合同難承認]  
　　（南京）交部以中美無綫電舊合同、係從前局部機關、與美國訂立條文、規定美國在華有三十年之特權、、勢難承認、至中日無綫電合同、因借欵關係、較爲複雜、已商由外部、照會美日各公使、協商辦法、（二十八日專電） 
[京市籌組冬賑委員會]  
　　（南京）市社會局二十八日召集黨政各機關及慈善團體、組織冬賑委員會、（二十八日專電） 
[留漢政訓人員卽返京]  
　　（南京）總政訓處留漢人員約一週内、全部返京惟宣傳大隊、須俟殘逆肅淸後、再行開回、（二十八日專電） 
[劉鎭華昨晚赴蔣宴]  
　　（南京）劉鎭華二十八上午十時、至總部再謁蔣主席、商洽軍事、正午赴賀耀組之宴、下午趙戴文朱綬光、均至其駐京辦事處過訪、暢談一切、晚七時、蔣在勵志社設宴、爲劉洗塵、陪席有趙戴文朱綬光楊兆泰賀耀組邵力子葛敬恩等各要人、 
（二十八日專電） 
[立法院法委會常會]  
　　（南京）立法院法委會二十八日開第四十次常會、决議、（一）女子追溯繼承財產施行細則案、付蔡瑄等共同初步審查、（二）蒙藏委員會整理蒙古台站暫行條例案、議决、本案及中央防疫處組織條例草案、均俟下次開會、由主管機關派員說明後、再行討論、（三）敎育部華僑敎育設計委員會組織條例草案、修正通過、（四）河北省各河務局組織通則、及各局組織規程案、付王葆眞劉景新共同初步審查、（二十八日專電） 
[全國訓練會議籌備會]  
　　（南京）中訓部全國訓綀會議籌備會開第五次會議、通過鐵路特别黨部、及軍隊特别黨部、海外黨部訓練工作報吿方式、（二十八日專電） 
[戴劉兩專員返京]  
　　（南京）慰勞專員戴傳賢劉紀文二十八日下午二時返京、（二十八日專電） 
[交部籌設郵政研究所]  
　　（南京）交部郵政司長劉書蕃辭職、王部長以該員在各國考察郵政、正宜貢獻所得、以資刷新、着給假十四日以資休息、又劉呈請設立郵政研究所、先就郵局成績優良人員、充分訓練、俟畢業擇其最優者、派送出洋考察、部令由該司會同郵政總局所派專員、妥爲籌辦、（二十八日專電） 
[京市改良舊式接生]  
　　（南京）市衛生局爲改良舊式接生、勒限市内接生婆、來局訓練、授以相當科學知識、定十二月二日、開始訓練、（二十八日日專電） 
[和輪船長獲名譽奬]  
　　（南京）交部以招商局新濟輪前在茶島擱淺、經和籍部輪瑟泰隆號船長滑特靈、奮勇救助、幸免危險、特給名譽證書、咨送財部、發交海關轉發、以示奬勵、（二十八日專電） 
[蘇省京市劃界問題]  
　　（南京）江蘇省與京市劃界問題、内部以此案久不解决、於行政上殊多滯礙、主張雙方簽具意見、及歷次會議爭持之經過與理由、呈請行政院轉呈國府、參酌意見、指令解决、刻兩方簽呈已於二十八日 
由内部彙呈行政院辦理、（二十八日） 
[賀耀組來京之任務]  
　　（南京）賀耀組此次來京、係調度津浦路車輛、以利軍事運輸、刻已商定辦法、不日離京赴鄭、（二十八日專電） 
[圈定備用機塲辦法]  
　　（南京）交部滬蓉航空管理處、擬訂圈定備用機場辦法、立約租用、並不征收俾農務交通、兩得便利、（二十八日專電） 
[京慰勞會備就慰勞品]  
　　（南京）慰勞會　辦棉衣四萬件、糖果二千元、罐頭一萬元、業已齊備、定二十九晨出發前方慰勞、警衛團派兵一連護送、（二十八日專電） 
[邵力子等來滬]  
　　（南京）邵力子·楊永泰·王伯羣·張乃燕·均二十八日夜車赴滬（二十八日） 
[首都紀聞]  
　　（南京）市衛生局定十二月十四十五兩日、在靑年會及夫子廟小學、舉行衛生運動大會、（二十八日專電） 
　　（南京）首都淸凉山附近荒地、有五百 
餘畝、市社會局已會同中央林區察勘、擬闢爲模範林、（二十八日專電） 
　　（南京）市商人總會定下月二三兩日、在金陵大戲院、開游藝會、劵資悉充慰勞前方將士經費（（二十八日專電） 
　　（南京）外部派條約委員會吳南如、財部派公債司長鄭萊、爲電政國、交涉委員會副委員長、（二十八日專電） 
　　（南京）立法院定十二月五日舉行週年紀念會、令各處會股、作整個工作報吿、（二十八日專電） 
　　（南京）蒙藏會擬設立蒙藏公務員訓練所、俾對於革命政治及黨務工作、有深切瞭解、（二十八日專電） 
　　（南京）交部擬在察哈爾省、設立錫林郭勒盟電台、呈奉行政院指令照准、（二十八日專電） 
[蘇省建委會之條陳]  
　　（鎮江）省建委會呈省府及交部、移設南門旂站屏陽彭山附近、並延長江口鐵道至鎭江關前、又請令行建廳即行修濬運河、（二十八日專電） 
[蘇省黨政聯席談話會]  
　　（鎮江）省黨部省政府委員昨開第三次談話會、省黨部提出、對於蘇省政務之意見、（一）整頓公安、（二）澄淸吏治、（三）先進行需要的建設、（四）各廳權内之行動、省府委員會應負全部之責任、嗣决議（一）籌設民衆小劇塲、（二）積極發展農民生產、（二十八日專電） 
[大批白米運往俄國]  
　　（北平）外息、某國在華購大批白米運海參崴、團西比利、聞已裝去四十五船、西比利俄民、因麵包貴試食白米、惟黃米則不食、現長江下游白米貴之原因在此、（二十八日專電） 
[北寗路交通恢復]  
　　（北平）唐山叚北寗路工罷工、要求增費、現由關外派工代理、路車照常、（二十八日專電） 
[河北三集軍調防]  
　　（北平）閻令三集軍第三十五師之周思誠旅、原駐保定、開往榆次、第三十九師之黃德馨旅、原駐唐山胥各莊、改駐保定、今已分别開拔、（二十八日專電） 
[北平市府會議]  
　　（北平）今日平市府會議、决徵收車捐案、通過車捐罰則案、併入徵收章程、又淸理圓明園官地基地基案、通過、（二十八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）警備部邀英·法·美·日義·武官在南苑、觀軍隊技術操、（二十八日專電） 
（北平）孫奂崙到臨榆、該縣人民聚衆、反對淸付、孫因電請官產總處緩辦臨榆淸付（二十八日專電） 
　　（北平）慰勞會函公安局、調查殷實商户、以便募捐、（二十八日專電） 
　　（北平）今夕德使宴徐永昌等、（二十八日專電） 
[滄口紗廠部分復工]  
　　（靑島）滄口鍾淵富士寳來三紗廠二十八日六時局部復工、退職工友二百五十名、由廠方發給每人工資四十元、市府加給二十元、聞條件内容有保障工友、并准工友組工會、廠方不得阻止等語、（二十八日專電） 
[靑政商界公餞日領事]  
　　（靑島）市政府·膠路局·膠海關·海軍司令部·總商會二十八日假國際俱樂部公餞日領藤田、（二十八日專電） 
[靑島煤價高漲]  
　　（靑島）近日煤價每噸漲至二十餘元、因膠路車輛缺乏、紗廠開工後急需所致、（二十八日專電） 
[靑島近事]  
　　（靑島）聊城路百十號二十七晚十時、闖進匪徒三人、持手槍將店夥綁嚇、搶去洋三百三十四元、（二十八日專電） 
　　（靑島）軍政部參議胡宗均二十七晚由濟來靑、與馬福祥接洽要公（二十八日） 
[港督調任]  
　　（香港）港督金文泰調任海峽殖民地總督、茲定明年二月一日啓程赴任、（二十八日路透社） 
[閩事紀要]  
　　（福州）楊樹莊擬加委劉和鼎爲閩西淸鄕處長、（二十八日專電） 
　　（福州）福安電吿何金標股匪迫近縣城乞援、（二十八日專電） 
　　（福州）各師旅欠餉索急、省府再令財廳迅籌、（二十八日專電） 
　　（福州）陸二旅與敎導團已商定剿陳策略、永春安溪不日開始進取、（二十八日專電） 
[石友三到蚌]  
　　（蚌埠）二十七日申刻石友三由省返蚌、各界均到站歡迎、（二十八日專電） 
國際電訊 
[議會期迫近日民政黨大感不安]  
　　政友會澈底糾彈若　　　對法相聲明深致不滿 
　　小橋辭職後將被傳喚 
　　日本又一新疑獄暴露 
　　電通社二十八日東京電民政黨以議會季節將近而疑獄摘發、漸於自黨有不利之形勢、自小橋文相下最後决意後、初因緊縮政策、頗受歡迎、以爲此次總選舉可期必勝者、至是大感不妥、俟目下在關西遊說中之濱口首相歸京後、即熟議對策云、 
　　電通社二十八日東京電渡邊法相昨日根據小山檢事總長之報吿、發表聲明書、以掃除對若槻全權之疑惑、但政友會對之始終不滿、昨午后特開有志議員會、决議澈底糾彈若槻氏之疑惑、旋發表聲明書、略謂若槻氏明爲提議買收趨鐵之人、乃濫用應守秘密之檢事總長之報吿、僅將有利於政府之部分、片斷發表、斷不足以解釋若槻氏之疑惑、徒使世間之疑惑益深而已、而司法大臣紊亂司法權獨立之神聖、其責萬不能免云、 
　　電通社二十八日東京電圍繞於小橋文相之疑惑益深、檢事局曾種種協議其處置方法、現已决定召喚文相審訊之、其召喚期、則於其辭職决定後即時行之、 
　　電通社二十八日東京電小橋文相已决意辭職、内閣方面勢難挽留、故不講積極的挽留策、其辭職可於此數日中實現、關西遊說中之濱口總理、因此提前於明日師京、再協議善後之法、文相後任、以不蔑視政友本黨系之意義、有謂將於田中隆三·中村啓次郎·二人中擇一任之者、黨之功勞者原修二郎、出任文相之說、亦極有力、改造方針、或僅補充文相一人、或僅一部之改造而止、文部參與官大麻唯男、（本黨系）將隨文相而辭職、其後任以原夫次郎爲有力、 
　　電通社二十八日東京電當局之摘發疑獄、其後益加辛辣遂擴張至樺太山林賣與民間問題、名古屋大台林業股份公司專務水谷孝三、及常務取締役石村友三、昨被警視廳召喚審訊、即拘留未放、其他危險人物、將隨關係書類調查之進展、續被召喚、有發生大疑獄之勢、對前内閣時代高官之疑惑日深、朝野兩黨之捲入渦中者、將益深刻化云、 
[英法聯合擴張遠東航空路]  
　　訂立互助協定 
　　從印京經安南至廣州再至上海 
倫敦訊、英法二國現均力圖發展遠東方面航空路、最近兩政府間議訂一種航空互助協定、業已簽定成立、其内容係彼此允許對於新路線之設置、及現有各線之聯絡、互相協助辦理、法國方面已有一公司名「航空亞細亞」者、正在規畫設置東方航空網其路線係聯絡加爾喀答·仰光·曼谷·西貢·辟桑諾克·及文聶各埠、英國方面、倫敦與喀拉齊間之旣成航空線、已經開通、每星期雙方各開航一次、不久擬再展至加爾喀答、如是即可與法國計畫中之一線銜接、直達文聶、將來英方擬再從文聶起、設置一線向東北直至廣州及香港、最後展至上海、對於此等計畫中之路線、已經試航數次、成績良好、同時英國正在計畫於印度經荷屬東印度至澳洲之間、設一航空線、如是將來從加爾喀答起、向正東及東北東南三面皆有航空線、遠東方面高速旅行將大擴張、而從倫敦巴黎至遠東、即僅畫間飛行、亦將較現在迅速多多云（世界） 
[新加坡軍港問題]  
　　英下院續有詰問 
路透社二十七日倫敦電今日下院之詰問、又集中於新加坡軍港問題、英相麥唐納稱、從緩舉辦之工程、以海軍根據地爲限、至於飛行軍根據地、則政策並未變更云、海軍大臣稱、未有因工程緩辦、而取銷定購成戰情事、不過各項工程從緩進行、以致若干原料暫不定購耳云、海軍大臣說明馬來由·紐絲綸·香港與海峽殖民地捐欵所附之條件、保守黨艾夫拉問曰、然則捐欵者希望工程完畢之原意、不亦明顯乎、政府得勿誑取其欵乎、海軍大臣答稱、現已收用之欵、係前政府所收用、保守黨沙麥維爾問、政府已接到捐欵者之抗議否、海軍大臣答稱、此問題前已答覆云、 
[俄土將開始通商]  
　　議定臨時辦法六個月有效 
　　路透社二十七日倫敦電蘇俄與土耳其談判多時、今始議定臨時通商辦法、以六個月爲期、土耳其將於十二月間開始復以貨特輸往俄國、 
[倫敦會議日代表團明日出發]  
　　費用預定百三十二萬元 
　　電通社二十八日東京電出席軍縮會議之全權一行三十七名、其出發日已迫在後日、西伯利亞丸裝飾一新、以待一行之坐乘、關於軍縮會議之費用、最初務定百五十萬元、旋减爲百三十二萬元、（華府會議時二百三十萬元、若槻全權本人、未曾新製洋服一件、一行仿之、表示緊縮、出發之際、追濱飛行隊派海軍機約三十架、飛至東京灣外、爲歡送之飛行、橫須賀鎭守府、則派代表艦數隻開至口外、爲登船禮、以送全權一行之首途、 
[日本大隧道竣工]  
　　居世界第九位 
　　歷時七載需費四千萬 
在東洋居第一在世界居第九之淸水隧道、於七年前以四千萬元之工費、着手開鑿、經過許多困難、工事近始吿竣、全長三萬尺之中、殘餘者僅八百尺、（電通） 
[美國感謝節盛况]  
　　美聯社二十七日紐約電明日大紐約市中、感謝節之歡聲、將不僅洋隘乎家庭旅館與俱樂部之内、即醫院敎會與各慈善機關中、亦復可以普及、據目下調查、約有六萬人無力自辦感謝節晚餐、各慈善家已備贈送食物衣履、而公立學校兒童、亦將偕看護婦分送鮮菓與納柯波克醫院之病者、俾人人度一快樂之感謝節云、 
[公電]  
　　靑島馬福祥來電各報館均鑒、靑島日廠工潮、延久未决、勞資相持、均感痛苦、祥受事之初、即以解决工潮爲安定靑市惟一要圖、當派本府參事孫孫繩武、秘書王化遠等、面授機宜、與日方代表交涉、並商同市指委會、接洽辦理、旬日以來、幸得各方諒解、於二十三日談判妥協、二二六日召集工人代表六十餘人、在總商會、面加勸導均極感動、所有四方滄口台東等處九廠、均於二十七二十八兩日、一律復工、秩序整齊、地方安謐、除將經過詳情及解决辦法、另行宣佈外、特先電聞、馬福祥勘、 
要聞 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部二十八日下午二時、在第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、葉楚傖主席、報吿如下、甲關於新聞界本身者、（一）自中央討伐西北叛逆以來、常見各報新聞内或標題上將中央與西北並稱、如稱中央討逆軍爲中央軍、西北叛軍爲西北軍、毫無順逆判斷、中央除已電知各報、今後應將中央軍稱爲中央討逆軍、馮系叛軍及一切叛亂軍隊稱爲逆軍或叛軍外、今日特再提出向各位報吿、務希於編稿時予以注意、（二）中宣部近接北平報吿、謂天津報載蔣主席將與馮玉祥同時出洋、將政權交汪精衛與閻委員錫山辦理、此種謠傳、極不合理、辦報人不問爲同志、與否、應有政治常識、故此次津報所載、並非疏忽之過、乃極無常識之舉、且新聞一經登出、影響於人民及國家者極大、中央對此種報紙、無論其爲有意或無意、均當予以嚴懲、（乙）關於政治方面者、（一）最近中央政治工作、雖有東北赤色帝國主義者之壓迫、及西北叛軍之搗亂、並未因而停頓、且較平時更爲緊張、上次中央紀念週、胡委員會謂中央政治工作以前因軍事障碍、不能積極進行、今後戰事停止、若再不積極進行、即不能辭其咎、故以後對於政工、應努力刷新、同時蔣主席亦有刷新政治之準備、現中央訂本日下午起審查六年訓政工作方案、此種方案業經兩度審查、經此次審查後、即報吿中央、確定整個訓政工作方案、此外關於訓政工作中之地方自治問題及識字運動等、亦由中訓部中宣部及敎育部準備完竣（二）中俄事件、連日雖似嚴重、然以個人觀察、並無若何重大困難、蓋對俄事件、不外和與戰兩種、就和言中央旣一再表示决不屈伏於赤色帝國主義之下、此次赤俄之大舉進攻、亦即中央不願苟且言和之證明、就戰言、馮系叛軍與赤俄、進行方面雖有不同、但最後動力則一、現在西北陣線旣被打破、同時赤俄之宣傳假面具亦被揭穿、故對俄事件、以個人觀察、似可樂觀云云、報吿畢散會、 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[中央第五十二次常會]  
　　中央執行委員會今晨（二十八日）八時、舉　第五十二次常務會議、出席者、孫科·葉楚傖·胡漢民·陳果夫·譚延闓·列席者、林森·　應芬·陳立夫·王伯羣·李文範·周啓剛·王正廷·陳耀垣·朱培德·焦易堂·趙戴文·馬超俊·邵元冲·劉蘆隱·恩克巴圖·吳鐵城·余井塘·桂崇基·陳肇英·克興額·曾養甫·邵力子主席葉楚傖、議决案如下（一）安徽省執行委員會呈請解釋候補執行委員担任某部部長時、在會議席中討論與該部有重大關係、事件、該候補執行委員可否有臨時表决權案、决議候補執行委員無論兼部與否、仍應照總章所規定者辦理、（二）准江西省舉行第四次全省代表大會、并規定一執監委員人數定爲執行委員九人、候補執行委員五人、監察委員五人、候補監察委員二人、二選舉法依照省執行委員省監察委員選舉法大綱第二條丙項之規定辦理、（三）准江蘇省監察委員李壽雍辭職、（四）中央監察委員會函、爲前准函請議處陳公博等一案、經第七次常會决議、除陳公博經第三次全國代表大會議决、永遠開除黨籍外、其餘王法勤·柏文蔚·朱霽靑·曰雲梯·王樂平·顧孟餘·陳樹人·潘雲超·郭春濤等九人、應永遠開除黨籍、抄同决定書、請杳照公决執行案、决議通過照辦、（五）中央監察委員會函、爲准移送福建省黨務指導委員會呈、爲該省農協會委員曾天民、一名恨生）詆毁中央、反對三全大會作反動之宣傳證據確鑿、經决議開除黨籍、請核准等情、同時又准中央組織部、移送福建省農協會及黨員范公穆等先後呈報該員反動行爲、請嚴辦各等情、經併案提出第七次常會决議、曾天民反動有據、准予開除黨籍、抄同决定書、請查照公决執行案、决議照辦、（六）中央監察委員會函、爲准中央組織部函送陸軍暫編第一師特别黨部執委會呈稱、該部第一團特别黨部、候補監委翟幸福無故潛逃、經决議先行停止黨籍、請核示等情、經第七次常會决議、翟幸福開除黨籍、抄同决定書、請查照公决執行案、决議照辦（七）中央監察委員會函、爲准中央組織部函送駐墨西哥總支部呈、爲該部監委朱祖盛被惡化黨員朱伯强槍擊斃命、經决議將朱伯强永遠開除黨籍、請察核一案、經第七次常會决議、朱伯强永遠開除黨籍、抄同决定書、請查照公决執行案、决議照辦、（八）中央監察委員會函、爲准移送南京特别市執行委員會呈、爲本市第三區黨部監委李廣聲確同意此次該區執委會　行繳印離職之行動、違背黨紀、經决議開除該員黨籍一年、請察核示遵一案、經第七次常會决議、李廣聲應予以開除黨籍一年之處分、抄同决定書、請查照公决執行案、决議照辦、（九）中央監察委員會函、爲准中央組織部函送中央軍校特别黨部呈報黨員馬心印盜用黨部印信、去函首都公安局、誣陷劉恢爲共黨、經决議開除黨籍、請鑒核一案、經第七次常會决議、馬心印永遠開除黨籍、抄同决定書、請查照公决執行安、决議照辦、 
[公司法原則中保證有限公司保留]  
　　胡漢民之原提案 
　　昨日（二十七日）中央政治會議第二百零六次會議、胡漢民提議、將公司法原則中關於保證有限公司一章暫行保留、當經議决、暫行保留、由立法院另訂單行法茲錄原提案如下、「查公司法原則案中第二十九條至第三十三條、關於保證有限公司之規定、在中國公司組織中屬於創舉、對於社會經濟之影響、關係至鉅、似應博採輿論、詳計利害、然後决定、始臻妥善、現値黨國締造伊始、一切行政司法組織均尚未臻完備、商塲中之信用調查、亦尚未經舉辦、各股東之保證責任、是否確實、若專恃行政之取締、與司法之監督、恐社會上一般民衆利益之保障、過於麤疎、故此項保證責任之公司、即使利多害少、似亦應稍緩舉辦、始不遠離社會現在之事實、考保證有限公司原則内容、多取法於歐洲各國之小組有限公司辦法、而英法各國關於小組有限公司、皆各立法單行、可否將公司法中保證有限公司一章暫行保留、俾便詳細研究、將來如仍視其設立爲必要時、則仿照德法各國先例、另以單行法行之、庶全體公司法得不因此一章而延擱、而此一章亦不因全體之公司法而草率成立、是否有當、敬請公决、附公司法原則保證有限公司章第二十九條至第三十三條、（第二十九條）股東之保證責任、不得少於認繳股本之三倍、股東人數不得多於五十人、（第三十條）公司股分不得向市場招募或轉讓、（第三十一條）公司不得發行債券、（第三十二條）公司宣吿破產時、各股東所負之責任、除所繳之股本外、以其保證額爲限、（第三十三條）股東認繳之股本、應一次繳足、每股不得低於一千元、」 
[海軍艦隊討逆情形]  
　　月來張發奎宋哲元石敬亭等先後叛變海軍各艦艇在長江上下游一帶、恊同陸軍截擊、　　戰　、茲從海部方面、探得海軍兩月來調動各艦艇討逆工作如下、 
九月初旬、張逆發奎在宜沙一帶聞有密謀叛變情事、海軍部陳代部長　寬即於九月三日調　寗軍艦由滬開京準備荆河行軍之用、七日又增調威勝軍艦、由滬赴京添裝煤糧　、向漢口出發、咸寗威勝兩艦於十十一兩月先後抵漢、護送駐漢陸軍前往荆河佈防、並派江　艦駐防湖口、通濟艦駐守南京、此時張發奎叛逆跡尚未顯露、第二艦隊主力各艦適在洋面演習、及至十三日、荆 
河風聲緊急、海軍部復加派江犀艦、由滬馳京增防、並縮短第二艦隊操演期間、江犀艦－七日抵寗、靖安艦十九日亦到、運輸軍用品、接濟各艦、二十日探報張發奎全部集中枝江白洋一帶變亂、負固抗令、陳代部長立派威勝艦運送新編第一師員兵、馳赴宜沙一帶制止、二十一日咸寗軍艦馳入荆沙、會同追擊、張發奎兩艦馳至、即陸續西遁、至二十四日竄至宜昌、因此數日中在宜都沿溪一帶、帮同中央軍收容張逆竄被截逃散之殘部、宜沙一帶完全肅淸、陳代部長紹寬先於十九晚率第二艦隊各艦、由外海海趕回上海、準備馳赴長江上游巡防、二十日又調海容艦由南通馳至、會同駐寗之通濟江犀兩艦、於二十一日護送第六師部隊、開抵蕪湖安慶、解决皖省叛軍、並掩護其登陸、二十二日長江一帶軍情較緊、第二艦隊主力各艦及永健等艦、煤糧軍火、業已備足、於二十三日拂曉馳抵下關、江元江貞楚同楚觀 
、四艦即開向上游、分途增防、永綏楚有永健楚泰四艦、留寗防備、楚觀艦馳赴蕪湖、楚同艦馳抵安慶、江元江貞兩艦遄往漢口塡防、陳代部長於二十四日親率永綏艦馳赴上游巡視、海容通濟兩艦於二十五二十六兩日先後回寗、其大通方面派有辰字雷艇駐防、及至二十七日、永綏馳抵漢口、防務佈置就緖、沿江軍事行動、亦暫沉寂、遂於二十九日拂曉、仍率永綏艦下巡、並調咸寗艦開湖口、二十八至三十日、分派永健楚同江犀三艦、輪流到大通防堵叛軍北渡、十月一二兩日、因賀龍殘部在宜昌上游巴　巴一帶滋擾、即令威勝艦會同當地駐軍、前往掃淸、三日威勝艦平　巴東　　後、即回抵宜昌、　新編第一師亦吿叛變、威勝艦一面　壓、一面用爲該師臨時師部、以便指揮、至六日　將叛兵揩置平定、其時新堤岳州均有共匪擾亂之警、又加派勇勝艦前往會同駐在該處之義勝艦、輪流巡弋、　同日湖口附近老台山一帶亦吿匪　、經咸寗艦晝夜勦防、其事遂寢、後因西北軍叛跡日露、沿江各艦因須另行調動、扼要分防、至十八日止、此數日間楚同艦趕至漢口增防、楚觀江　兩艦在華陽東流安慶入通間分途巡弋江犀艦在蕪警戒、其中蕪湖駐軍於十七日忽復有叛變之跡、十八日上午二時半上槍聲隆隆、交通斷絕、叛變之訉竟成事實、經江犀艦在小河口一帶彈壓、並遣派楚有艦馳往、協同江犀艦掃擊、至是晚叛變軍隊向南潰竄、蕪湖秩序恢復、十九日楚有並在蕪湖掩護中央軍隊登陸、追縱勦擊、江貞艦馳往沙市、與威勝艦分防荆沙、互相策應、二十日叛軍又有向荻港大通一帶逃竄過江之訉、江犀楚觀分途至各該處巡防、楚有回駐南京、二十一日江鯤艦巡抵新堤、該處人心益見安定、二十二日江鯤艦赴岳州巡防、義勝艦到漢、二十三日至二十七、日楚泰艦到蕪湖駐防、江犀艦赴漢口、備往岳州新堤一帶巡弋、十八日以連日西北逆敵在豫鄂各方肆擾、陳代部長於是日午後　時率永綏楚有兩艦、護送蔣總司令由京出發赴漢、藉到上游、指揮和艦、鞏固江防、當綏有兩艦出發時、適余亞農部在蘄春武穴龍坪莘陽望江一帶活動、或勾結共匪騷擾地方、或竄各處刧掠、途次經派江元艦由漢護送中央軍隊到蘄春、並掩護登陸後、到武穴龍坪、督同咸寗艦剿除共匪、楚觀游弋華陽一帶、截擊該殘部竄過南岸、防止其與鮑剛殘部聯合、至二十九日、各該處先後均吿平靖、沿江因得通航無阻、三十日永綏楚有兩艦抵漢同日江犀艦亦由下游趕到、三十一日、咸寗艦及回湖口駐防、江犀艦開赴岳州、江元艦留駐 
武穴鎭攝、十一月一日楚觀艦在華陽監視收降余堯農殘部靈赴安慶、二日威勝艦由宜　　　所　茲處叛軍軍用品抵漢公　　亦於是日聽抵湖口防次、三日上午二時、江元　回漢、咸寗艦同日到武穴接防、四日楚泰艦由蕪湖向大通巡弋、楚觀艦由潮口巡回安慶、五日楚泰艦巡回蕪湖、咸寗艦由武穴向漢口巡弋、日拂曉、威勝艦馳返宜昌原防、八日楚觀艦由安慶運余亞農殘部在皖所　之軍械赴京、並押該殘逆數千名往浦口遣散、九日據報施南之萬倚吾部叛變、宜昌反動份子或張貼反動標語、或乘機　逞因令威勝艦特加警戒十日葦源口土匪肆行刧掠武穴震動、即派義勝艦馳往掃除、並到武穴駐防鎭攝十二日據報、會鮑剛殘部叛兵八百餘人、在彭澤附近擾亂、當派公勝艦馳往掃平、十三日加派江貞艦溯江向枝江宜都一帶巡弋、又調勇勝艦來漢、拖煤接濟上游各艦、十四日拂曉、新堤對岸晏江地方、土匪圍攻保衛團、江鯤艦即馳往該處彈壓、匪見該艦到即逃散地方平復、同日江貞艦巡抵宜昌塡防、因是日威勝艦運該處中央軍隊赴秭蹄巴東一帶作戰也、楚觀艦是晚亦由京到蕪湖接防、十五日派楚泰艦由蕪湖向安慶巡弋、咸寗艦由漢口趕往　洲嘉魚一帶勦匪勇勝艦拖煤新堤、江犀艦由岳州來新堤、十六日江鯤艦開赴岳州城陵磯一帶巡防十七日巴東戰事已平、威勝艦仍回宜昌駐防、十八日派江貞艦赴宜都一帶巡弋、楚泰艦到東流華陽一帶巡防、阻截由祁門北竄之鮑剛殘部偷渡江北公勝艦協同湖口縣靖衛隊彈壓土匪、十九二一兩日、上下游各艦均守原防、二十一日江貞艦巡回沙市、楚泰艦開湖口添煤、楚同艦由漢口向華陽一帶下巡、楚觀艦由蕪湖向大通巡弋、二十二日宜昌間之紅花套地方、發現護黨救國軍逆部數百人經威勝艦前往該處驅掃、地方復歸平靖、楚觀艦亦於是日午刻抵安慶、楚同艦由湖口下巡至蕪湖、二十三日楚泰咸寗兩艦先後到漢陳代部長並於是日午後四時、率永綏楚有兩艦送蔣總司令凱旋回京、途次又派公勝艦赴華陽東流、截堵殘逆偷渡北岸、二十四日派咸寗艦赴湖口裝煤畢、到安慶一帶巡防楚觀艦赴胡口添煤畢、開巡漢口、江貞艦赴宜都、會同陸軍協勦土匪、前方軍事吿一段落、至二十五日拂曉、永綏楚有兩艦護送蔣主席安抵首都、此兩月中長江上下游各艦艇長異常賢勞、聞陳紹寬司令已呈請海部予以嘉奬矣 
[扎蘭諾爾激戰之客談]  
　　韓旅長慷慨赴義 
二十三日哈爾濱通信、俄軍侵襲扎滿、已紀昨日通信、頃有自海拉爾哈之某君談述激戰情形頗詳、略云余（某君自稱）於本月二十一日自海拉爾起程、是時海拉爾已入極端恐慌狀態、大軍雲集、居民紛紛各各處逃避、此次俄軍襲擊扎滿、係自十七日晨起、開始向我軍攻擊、我軍爲魚貫陣、俄則用五路進攻、自扎蘭諾爾滿洲里呼倫等處、分兵向我我軍包圍、共有五千餘人、我軍第一道防綫先被攻破、但仍奮力抵禦、當午即奪回原陣增、詎下午二時許、俄軍又來、天空並有大隊飛機爲之掩護、於是復衝破我第一防綫、時第二防綫頓時緊張、旅長韓光第乃身先士卒、在砲火線上親自指揮而俄軍進逼益急、雙方肉搏、達四小時之久、我軍死亡無算、嗣因受迫太甚、頗有退意、蓋敵方槍械精良、有重砲五十餘門、我方槍械雖不弱、士氣亦頗奮勇、而重砲僅四門、故不能不稍却、韓旅長是時、則對衆宣言曰、「今日正吾軍人爲國宣勞之時、頭可斷、不可退、如有退者、軍法從事、苟全軍覆沒、吾亦以身殉」、此語一出、士氣頓振、故卒將原有陣地奪回、雙方成對峙形勢、是晚俄軍又來攻、但不如早午兩次之猛烈、十八日午刻、俄軍突用包圍式、步騎砲各兵不下萬人、同時由各路進攻、我軍乃陷於四面受敵之形勢、左衝右突、均不得出、援軍又不至、故激戰至六小時之久、我軍遂被俄軍所包、以致覆沒、全旅共七千餘人、逃出者僅千餘人、團長三人、陣亡其二、其一受傷、現在海拉爾病院、韓光第旅長則已戰死、且距海拉爾三十里　完工站、已被俄機炸毁、俄機若來海拉爾、只一瞬便達、當俄軍猛攻扎蘭諾爾時、滿洲里方面、亦有俄軍五千餘來攻我梁旅長親率士卒迎戰、結果將俄軍擊退、並突出俄陣地、不料十八日我軍十七旅覆沒、扎蘭　諾爾被佔之耗傳來、梁旅後路竟被截斷、軍心頗爲搖動、乃於二十日保護當地商民、一同徒步向海拉爾方面退却、但實力並未損失、目下我軍已均向海拉爾集中、以便　圖謀反攻、胡毓坤在海坐鎭、海拉爾前有被佔之說、茲查不確云云、 
[浙省國術大會閉幕]  
　　浙江國術游藝大會此次舉行國術比試、　已十三日、昨日比試完竣、今（二十八）日特行閉幕典禮、在省政府大禮堂舉行、該會正副會長曁評判檢察各委員等均蒞會、參加比試表演各員亦同到會、十時半開會、茲誌詳情如下、 
開會秩序（一）開會、（二）奏樂、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺屬、（六）靜默五分鐘、（七）主席致閉幕詞、（八）少黨部代表致訓詞、（九）省第一名王子慶第一名朱國祿第三名章殿卽 
　　（杭州二我軒照相館攝贈） 
政府代表致訓詞、（十）中央國術館長致訓詞、（十一）評判正副委員長致訓詞、（十二）給奬、（十三）演說、（十四）受奬者代表致答詞、（十五）散會、 
　　代表訓詞會長張靜江氏派省府秘書長沈士遠代表出席、並致訓詞、略謂此次大會、荷全國國術同志不遠千里、聯袂偕來、共勷盛舉、至爲忭慰、今臨别贈言、希望（一）此後應有武、德上一切相當之修養、（二）此後應負普及民衆國術之、責任云云、次爲朱副會長家驊代表省黨部致訓詞、略謂此次國術比試、是爲喚起民衆發揚武術、要使武術民衆化、諸位宣言以奬金與比試者均分、精神武德、均爲難得、此後以這樣精神道德喚起民衆、指導提倡、使民衆都能了解、民族才有希望、次有評判委員長李芳宸·副評判長褚民誼·孫祿堂·曁杭州市長周象賢等均有演說、詞長不錄、 
優勝名次最優等第一名王子慶·第二名朱國祿·第三名章殿卿·第四名曹宴海·第五名胡鳳山·第六名馬承智·第七名韓慶堂·第八名宛長勝·第九名祝正森·第十名張孝才·優等二十名、爲高作霖·岳俠·趙道新·李慶瀾·尚振山·張孝田·斐顯明·王雲鵬·聞學楨·董蓼華·袁偉·紀雨人·馬金標·林定邦·高守武·邱景炎·郝家俊·葉椿才·丁秀漢·王喜林·贈奬情形副會長朱家驊分給奬品、第一名王子慶奬銀劵五千元外、並由張之江贈銀盾一、上海武當太極拳社贈鏡架一、中華體育會贈鏡架一、第二名朱國祿、贈銀劵一千五百元、並由張之江贈對聯一、中華體育會贈鏡架一、第三名章殿卿、奬銀券一千元、並由中華體育會贈鏡架一、第四名曹宴海、奬銀劵五百五十元、並由中華體育會贈鏡架一、第五名胡 
鳳山、贈銀券四百五十元、並由中華體育會贈鏡架一、第六名至第十名均奬贈銀券各一百元、優等一名至十名、各贈價値三十元之龍泉寳劍一柄、優等十一名至二十名、各贈價値二十元之手錶一枚、 
[駐壽孫師移防懷蚌]  
　　壽境匪已肅淸 
蚌埠通信、第十三路軍新編十七師孫光前部、上月由德州移防入皖、到蚌駐紥未久、即奉該路軍總指揮石友三命調防壽州負責剿匪、孫師抵壽後、即派四十九旅部隊下鄕剿匪、半月以來、分頭痛擊、股匪四竄匿跡、近已完全肅淸、石友三特將該師調回懷遠蚌埠駐防、師部及四十九旅九十七八兩團、日前完全開駐懷遠、直屬部隊之特務砲兵工兵騎兵等營連、昨已開回蚌埠、分駐蚌山南新營房、師長孫光前於二十四日上午十一時由懷遠來蚌、向總部報吿在壽剿匪及移防情形、孫駐華昌街大東旅社、日内即回懷遠、該師移防後、壽州所遺防地、將由駐防六安之獨立第一旅陳耀漢部塡駐、（二十六日） 
[山東將大舉剿匪]  
　　限兩月内完全肅淸 
濟南通信、本省各軍開拔塡防、現均已到達目的地、陳調元連日正與四十六師師長范熙績·獨立第十旅長高桂滋高等顧問阮肇昌總參議郝國璽·參謀長趙經世等、計畫肅淸全省土匪、因以前中骨頒佈剿匪計畫、受河南戰事影響、未能如期實行也、微聞討論結果、仍照規定之七防區由駐軍分别剿辦、限兩月肅淸、並决指定剿匪專欵、以鼓勵士氣而充軍實、全省以沂州府屬高桂滋部防地、素爲多匪之區、而高旅餉需子彈均感困難、非大加補育不可、至靑島方面、馬福祥電請調馬鴻逵部六十四師兩營前往塡防、聞中央已覆電允許、日内即可開到、四十六師則仍至城陽車站爲止、近馬福祥以靑島工潮復發、電請四十六師派隊前往彈壓、惟該師以防區呡定、並未開去、（二十五日） 
[山東女子、錢瑞智控爭遺產敗訴]  
　　係經最高法院解釋 
　　但敗訴方面尚不服 
濟南通信、女子錢瑞智、前在濟南地方法院、向乃兄錢瑞桐控爭承繼父母遺產、旋經法院判决、瑞智繼承之財產係個人私產、如將來携往夫家、須得其兄瑞桐之同意、瑞智因此仍不滿意、又在山東高等法院、提起上訴、而其兄瑞桐亦以伊父係於民國十五年病故、其時山東未隸屬國府、彼早已將全部產業承繼、瑞智今日不能追溯繼承、亦不服判决、在山東高等法院提起上訴、法院一度開庭審訊後、以本案係新發生之法律爭點、尚無判例可援、特電司法院、請交最高法院解釋、前日已接司法院覆覆電、文云「山東高等法院覽、上月敬代電悉、業經發交最高法院、擬具解答案呈核前來、内開女子有財產繼承權、係根據於第二次全國代表大會婦女運動决議案而發生、該案於民國十五年十月、始通令隸屬國民政储各省施行、自應由通令到達該省之日、始能發生效力、各省隸屬國民政府在通令以後者、應由其隸屬之日始生效力、而財產繼承之開始、應始於被繼承人死亡之日、倘被繼承人於該决議案發生效力以前已經死去、其遺產已由其男子繼承取得、則其女子於該案發生效力之後、雖尚未出嫁、亦不能對其兄弟所已承受之財產而欲享有繼承權等語、本院長審核無異、合電知照、司法院敬印、」高等法院奉電後、遂於昨日開庭宣判、錢瑞智敗訴、判决書定下星期一送達、聞錢瑞智方面、仍不服判决、擬俟接到判决書後、即向最高法院上訴、（十一日二十六日） 
[靑島工潮完全解决]  
　　雙方協定由中日當局簽字 
　　二十七日起日廠一律復工 
靑島通信、靑市日本紗廠前數日因復工問題、致與工友衝突、日人並用槍擊傷工友、自此事發生後、中日當局深恐風潮擴大、引起意外變動、亟願於最短期間將工潮解决、市長馬福祥於風潮發生後、曾親訪日領藤田、商調解辦法、協商結果、大體業已决定、二十四日、由馬市長及日領藤田·日紗廠理事長船津·在國際俱樂部將雙方協定簽字、自本月二十七日起、由各停工工廠公售開工、其復工工友待遇 
 
 

Page 8

 
 
　　辦法、（一）各紗廠發給復工工友每人洋四元、於開工之策二日先發兩元、復工十日後、再發兩元、（二）鈐木紗廠每人發給洋三元、於開工之第二日先發二元、餘一元開工十日後、再行發給、（三）山東華陽兩火柴公司每人發洋二元、於開工一律發給、（四）上項給資辦法、由市府派員監視發給、又馬市長爲體恤工友起見每人加給洋一元、於第一次一同發給、至廠方認爲不良工友約二百人、由工會勸令自動辭退、廠方每人發給川資四十元、市府發給川資二十元、遣令回籍、停工四月餘之工潮、至此可謂吿一段落、市府昨日已發出調解工潮布吿、内容如下、一照得日商廠停工以來、爲時已久、現經本市政府與日方交涉妥協、所有停工各廠、定於本月二十七日起、由各該廠分别公吿、次第開工、除將此次復工待遇辦法、另行宣布外、仰名工友按照各廠公吿開工日期、到廠忠心工作、幸勿自誤、 
又馬市長昨日在市府紀念週中、報吿工潮解决經過頗詳、略謂本市工潮、交涉已數月之久、中間發生許多波折、兄弟與日領談過數次、費了許多口舌、今日算是正式解决、雙方讓步、意見尚能一致、此案吳代市長與日方已議有具體解决辦法、此次交涉、仍本照前議進行、不過與原議稍有出入而已、不意正在進行之際、四滄又演出不幸的事件、引起許多誤會、此次日廠未經通知、私自開工、在工友方面羣情惶惑、聚衆到廠質問、無非爲要求平等待遇實在情理之中、竟因此誤會、致將工友擊傷多人、幸經黨部及工整會各同志切實勸解、方得平穩、不意第二天又發生這種風潮、日領到府質問、兄弟已據理答覆、希望早日復工、是雙方共同意旨、至於治安問題、完全由中國方面負責、無須外人過慮、因此事係由廠方先自開工、工友誤會所致、於治安上並無問題、業得日方諒解、原定二十六日復工、因各廠準備不及、故改二十七日開工、尚有一二家因修理機器、須延長一二星期、方能開工、此後希望有關係各職員對勞資兩方、要隨時調解、隨時勸導、萬勿再使此等事件發生云、（十一月二十六日） 
[國軍克復溧陽經過]  
　　駐錫王團長之談話 
無錫通信、溧陽匪首蔡老五即蔡漢餘、勾結刀匪、於二十日率衆佔據縣城、旋於二十三日由駐錫國軍獨立第四旅十二團團長王錫齋、率隊與匪激戰、克復縣城、匪衆亦全部擊散、擒獲匪激戰、克復縣城、匪有將該旅劃併第五十二師之說、王團長接奉孫旅長電召返錫、赴京出席會議、即於前日率同機關槍連特務排、由宜興縣政府代雇汽船三艘、民船四艘、星夜返錫、記者當往謁見、詢以此次克復溧陽及勦匪經過、承王團長面吿一切、有爲前報所未載者、特誌如下、王團長略謂、匪衆自佔據溧陽後、即分一部攻襲徐舍、經駐徐國軍第七連偵悉、立即迎頭痛擊、斃匪三十餘人、内有一匪短髮西裝、極漂亮、手執大刀、負短槍、佩盒子砲似係首領、其時國軍大隊集合宜興、即於二十二日下令兜勦、匪衆由匪首羅寬率領頑抗、接觸二次、激戰三小時、經迫擊砲擊中僞副司令張巍、匪勢大挫、即行潰散、當場奪獲大旗一面、（藍色綢所製）至二十三日匪黨以勢不能支、始由西門潰退、向皖邊叢山中竄去、國軍當即進城、出示安民、勸導商店復業、並組織巡邏隊、維持城廂内外秩序、二十四日得鄕民報吿、復在西門外民房内捕獲僞司令部人員高殿英（又名高定榮）羅寬等十二人、帶回縣府、二十五日、繆民政廳長由省巡視到溧、與王團長會同審訊、羅寬高殿英供認爲匪黨首領不諱、即於二十六日正法、梟首示衆、并在匪之僞黨部内、搜出匪黨重要首領名單一紙、爲羅寬（行動委員會政事股常務主席第二次攻徐舍時之首領、高殿英（匪軍僞副總指揮第一次攻徐舍時之首領）以上二名、已捕獲正法、楊忠仁（匪黨間諜）吕小寳（匪中黨員）張文光陳瑞坤孫有珍陳正氷陳茂靑狄文祥王生彭張長林潘朝元田海耀、以上各人、在匪黨均有重要職務、現已下令通緝、至僞總司令蔡老五、於匪衆潰退時潛逃、刻由民政廳通令各縣一體協緝、又匪黨僞旅長周立齋、係溧陽人、曾任縣立第二高小校長、二十二日經國軍擊斃於徐舍省道旁、有見之者、周身穿中山裝、胸繫紅布、上點符籙、又匪黨之溧陽僞縣長陸一勺、已於二十七日由國軍捕獲、訊明後即於當晚處决、 
[鎭江快信]  
　　蘇省政府委員會前次召集臨時會議、討論本省治安問題、其議决案第五項、通飭各縣縣長局長、非得主管機關允許、不 
得離職、違者立即撤懲、省府昨已分令各主管機關、通飭各縣遵照、 
　　民政廳長繆斌前日由省乘汽車出發、沿寗杭路巡視各縣、首抵句容、縣長張佐澄偕各界代表迎接、陳述地方現狀、繆氏旋視察縣政府及各局各團體、並至民衆敎育館附設之鄕鎭長副訓練所、召集全體學員訓話、當晚轉赴溧陽、視察防務、並指示一切善後事宜、聞日内即回鎭、　　省會建設委員會參事會前曾議决劃鼓樓至甘露寺爲一公園區、交胡健春姜可生康時振唐英等、詳擬計畫、胡等昨在省府會議室開會、决推胡建春唐英錢鎭先行計畫、於十日内提出、 
　　蘇省調節食糧委員會總務股股長、民政廳已派林文琴充任、 
　　鎭江電汽減價問題、久未解决、昨日各團體代表全體結隊游行請願、至建設廳、由代理廳長姜可生接見、姜氏宣布意見如下（一）該公司停止日電、已飭制止、（二）當採取民衆公意、（三）一方面不能違背法令、一方面更須應付環境、（四）决定公平處理、（五）以家鄕關係及地位關係、决不受私人朦蔽、 
省會公安局警士張鳳池因槍枝走火、擊斃警士魏耀並重傷魏硯農竇正潮兩人、昨該局已將張送往法院訊辦、 
[民法物權編]  
　　民法第三編物權、經立法院通過後、二十二日國府已明令公布、茲錄該編原文如下、 
[第一章通則]  
　　（第七百五十七條）物權除本法或其他法律有規定外、不得創設、（第七百五十八條）不動產物權、依法律行爲取得·設定·喪失·及變更者、非經登記、不生效力、（第七百五十九條、因繼承·强制執行·公用徵收·或法院之判决、於登記前已取得不動產物權者、非經登記、不得處分其物權、（第七百六十條）不動產物權之移轉或設定、應以書面爲之、（第七百六十一條）動產物權之讓與、非將動產交付、不生效力、但受讓人已占有動產者、於讓與合意時即生效力、讓與動產物權而讓與人仍繼續占有動產者、讓與人與受讓人間得訂立契約、使受讓人因此取得間接占有、以代交付讓與動產物權、如其動產由第三人占有時、讓與人得以對於第三人之返還請求權、讓與於受讓人、以代交付、（第七百六十二條同一物之所有權、及其他物權、歸屬於一人者、其他物權因混同而消滅、但其他物權之存續、於所有人或第三人有法律上之利益者、不在此限、（第七百六十三條、所有權以外之物權、及以該物權爲標的物之權利、歸屬於一人者、其權利因混同而消滅、前條但書之規定、於前項情形準用之、（第七百六十四條）物權除法律另有規定定外、因抛棄而消滅、 
[第二章所有權]  
　　第一節通則（第七百六十五條）所有人於法令限制之範圍内得自由使用收益處分其所有物並排除他人之干涉、（第七百六十六條）物之成分及其天然孶息於分離後、除法律另有規定外、仍屬於其物之所有人、（第七百六十七條）所有人對於無權占有或侵奪其所有者、得請求返還之、對於妨害其所有權者、得請求除去之、有妨害其所有權之虞者、得請求防止之、（第七百六十八條、以所有之意思、五年間和平公然占有他人之動產者、取得其所有權、（第七百六十九條）以所有之意思、二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產者、得請求登記爲所有人、（第七百七十條）以所有之意思、十年間和平繼續占有他人未登記之不動產、而其占有之始爲善意、並無過失者、得請求登記爲所有人、（第七百七十一條、占有人自行中止占有、或變爲不以所有之意思而占有、或其占有爲他人侵奪者、其所有權之取得時效中斷、但依第九百四十九條或第九百六十二條之規定、回復其占有者不在此限、第七百七十二條）前四條之規定、於所有權以外財產權之取得、準用之、（未完） 
地方通信 
[崑山]  
　　淞滬保衛團捕匪被扣、淞滬保衛團第一團十一隊班長陳章棣、於二十六日奉團長李英石令、帶領便衣團員十二人、盒子砲十五枝·及肉票陳墓人李根林、由滬來崑、轉乘六通輪至陳墓捕匪、到後即至該處吳縣崑山公安二分局及商團保衛團、請求恊助公安局保衛團等見該團員等雖身佩符號、而無正式公文、且十三人帶有槍十五枝、殊覺可疑、旋即一併扣留、一面派團員警士等至匪所約地點、守候至二十七日晨、並無匪來接洽贖票情事、旋將該團員及肉票共十四人、連同槍械解送縣府冬防辦事處聽候核辦、陳墓商團復派徐文明至滬、向該團查詢、據該團辦事員稱、確有其事、因匪所約贖票時間太促、故未備公文、二十八日當即派員來崑證明、 
　　綁匪迎提回崑巴城鄕莫家埭農民陳被卿、前被匪綁去、迄今尚未破獲、前日嘉定縣政府緝獲是案匪犯趙相生范元林二名、本邑吳縣長得悉、備文令偵緝隊長韓雲波前往迎提、歸案懲辦、二十七日將二犯迎提回崑、送縣鞫訉、 
[奉賢]  
　胡鄔兩橋組織自衛胡家橋鄔家橋兩鎭、爲水陸出口要道、自阮巷洗刧發生後、人多驚惶而警察隊因防地已定不能添派故昨楊杏生分隊長特赴該兩處召集紳商、發起組織自衛 
團以資保障、 
　　抄出共黨函件縣警察中隊長丁智炎、前在康家　康關桃家、二次抄查之時、在場上拾得一信、係匪首唐某留致康函者、内有汝已被凶惡之警隊拿去、吾等將來一定有相當報復、你的兒子、吾們　經領去撫養了等語、現該信由丁隊長呈縣備證外、並飭屬限期緝拿餘黨、以靖地方、 
[嘉定]  
　　嘉滬定期通汽車自本城向東至羅店接滬太路之嘉寳縣道、全部工程、業已完竣、二十八日省建設廳派委徐琳來嘉勘騐、當由邱建設局長、縣政府潘科長、陪同前往察視、該路界涇以東、入寳山縣境至接滬太路、相距三十餘丈、亦已由寳山縣建築吿竣、通車事宜、由滬太汽車公司承辦、已訂定契約、定十二月十六日開行、東門外起點、由縣局勘定圈用沈啟豐原有地一畝五分、興工建築車站、不日即可竣事、 
　　縣府籌建新監縣長陳傳德、以現有監獄、狹隘簡陋管理衛生、諸多不宜、擬在縣署西隅餘地、重建口字形監獄三十間、預算需費八千元、建築之後、即以現有監獄改辦監獄工場、已繪具圖樣、分呈高等法院·省政府·民政廳·核准辦理、 
[蘇州]  
　　水警三區擬建公墓水公安三區龔國樑區長、以各隊出發剿匪、隊士或有陣亡、惟向無塚地安葬現擬擬定計劃、呈報民政廳、對於葑門外舊有營地、堪以造作公墓准予給領建造並於每年公祭一次、 
　　大明港刦案限日破案吳江縣屬五都區大明港、鄕民朱聖德家、又朱所開之震益雜貨店、於本月十四日晚、被匪十二人、肆意搶刦、損失約計五百餘元當由水公安十四隊懷隊長、呈報三區龔區長、現龔區長、已於昨日（二十八日）指令十四隊三分隊長馬克忠、限日破案、　抗租案隊士解蘇候訉常熟橫涇鄕石棟樑、因在該鄕宣傳抗租、有重大反動嫌疑、經常熟縣警察隊在先生橋茶餘内、將石槍傷拘獲解縣訉押、茲石因傷重在押所斃命、高等法院已令飭該縣、將石案内之隊士杜盛元顧阿炳解蘇審訉、該縣已派警將杜顧二人、於二十七日解蘇候訉、 
　　監犯囚糧增加一分江蘇高等法院、以邇來米價昂貴曾呈請省政府、對於監犯囚糧、請予每名增加洋二分、該院昨奉省政府令復、已經省政府會議議决准予每名增加一分、 
　　謀斃主婦請開棺檢騐淸吏韓古　之子韓優久、住蘇城戈家弄年僅二十餘歲、擁資三十餘萬、其妻金氏於去年被惡僕史俊卿等謀斃、迄今未曾發覺、最近被其族人韓國鐸寬布史俊卿等侵奪韓氏名譽財產、及毒斃韓金氏之消息後、江蘇高等法院已訓令吳縣地方法院、依法檢舉、而縣縣黨部及婦女協會、二十八日亦據韓國鐸韓國麟具呈、請求轉函地方法院、飭拘史俊卿等到案偵查、開棺檢騐、以伸寃抑、 
[常熟]  
　　碾米業全體罷工在酒醬業罷工之後、迭經黨部工整會仲　至今尚未解决、　於二十六晨、碾米業工會、召集會員一百九十餘人、假米業公會開會、討論議案五條、通過議案之最重要者、即資方延不出席、簽訂改善待遇條件、六家、於二十六日起、一律停業、 
　　縣府制止海員工會本月内有吕葆臣·徐之菁等三人、在本邑南門外組織中華海員工會民船支部、已遍貼佈吿、尋覓房屋、設立辦事處、辦理船户登記繳費、事在進行中、詎爲建設局長吳時霖所悉、以本年十六日省公報所載民建兩廳、呈請制止海員工會設立辦事處、及强迫繳費等因、即呈請縣府制止、以杜糾紛、縣府准如所請、令行公安局遵辦、實行制止、 
[無錫]  
　　市籌備處議决要案無錫市政籌備處、昨開第十八次處務會議、議决要案、（一）主任交議、凡房屋内部粉刷小修理、槪免領照案、通過、（一）組織設計委員會討論拓寬道路辦法曁寛度、當推定江應麟高踐四姚滌新陳子寬錢孫卿江祖岷朱上書爲拓寬道路設計委員、（一通過工務科擬訂監工具及稽查員服務細則、（一）修正通過工務科擬訂管理及出售城磚規則、（一）撥欵建築公厠一案、交社會工務財政三科會同辦理、（一）將公園原有網球場、改建兒童游戲塲、（一）積極籌備十二月十五日全市衛生運動大會、 
　　城區商團協助冬防無錫縣長孫祖基以時値冬防、而鄰邑匪警頻傳、錫邑地居要衝、城鄕時出盜案、地方治安、關係至鉅、昨特致函商團公會、囑即轉令城區商團各支隊一律出防、協同軍警共同維護、商團公會准函業已通令各支隊一體遵照、 
　　被綁肉票無從接洽錫常交界之雪堰橋鎭、於二十日被湖匪到鎭洗刦、並綁去居民男女二十八人、嗣後放還肉票薛大榮等二十三人、其餘秦全根聚昌父子·及王燦明與吳宗玠之母吳氏曁吳樹銘等五人、則管押匪船中、勒贖吳氏須十五萬元、其餘四人各須十萬元、前日秦等各家屬、當即派人雇船前往太湖中、與匪接接贖票辦法、詎等候兩天、迄未見匪踪跡、無從接洽、業於昨晚鼓棹返鎭、各家屬異常焦急、是晚該鎭放還肉票薛大榮（即薛南榮）忽接得由郵局寄來湖匪匿名信一封、並約定地點囑即前往接洽、 
[常州]  
　　更委警察隊長武進縣長朱葆儒、因事於前日將警察隊長盧海平撤職、同時委公安局長李冷兼代隊務、李局長因職務繁重、不克兼顧、特於二十七日至縣政府、推薦近由民政廳令派來常警察隊長及公安分局長職之陳剛繼任、朱縣長當囑李局長偕同陳剛、於即日　午三時許、至藥皇廟隊部、接任警察　隊長職務、陳剛字志堅、係本邑人、 
　　黨政請究反動份子武邑縣府於前日傍晚、有反動份子洪亦淵、携帶何某親筆函件、進謁朱縣長繳呈函件意圖運動本縣黨政當局、謀爲不軌、朱縣長以事關反動、當將洪亦淵拘捕、釘鐐收禁、並電呈上峯請示辦法、縣黨部聞訉、亦據以電請省黨部派員澈究、 
第四旅續派部隊駐常獨立第四旅旅長孫常鈞、前曾派隊十二團彭營長率部駐常、二十七日又續派第十一團第三營營長蘇冠英率帶九十兩連開常、旋至天寗寺駐守、 
[江陰]  
　　監獄黑幕案審訉記周案犯李成民初人獄後、發生監獄黑幕、强索暱鄰黑費釀成風潮、梁管獄員撤職看管公安局、已經三月之久、此案高院爲移轉管轄關係、故未訉判、爲前李成民以久押不解、狀訴高院、令縣暫行訉問、關於周案部份、先行解决、梁管獄員爲控吿代理管獄員吳煦鄒家讓、有尅柴米等欵、移交上發生糾葛、以致迄未解蘇、昨日（二十六）爲庭期、除應傳關係人周味三陸菊秋祝籛壽王仁記未到外、報到陸長根蕭汝成許壽林、簽提在押之李成民夏樂平王榮生、請到看管之梁前管獄員到庭、由吳煦訉問、據蕭汝成陸長根許壽林夏樂平王榮生等供稱、均不承認有代李成民至監獄用黑費、監内亦無龍頭等名目、質諸李成民、則稱自六月内因周案被捉、當時未訉前就知道要收押、因聞監獄内有些規矩、要想優待一點、託長經催征吏許壽林·及法警陸長根·至監内向熟人接洽、後來錢未拿出去、迨後訉過、收押在六號、在龍頭周福根與吳阿四來說、要出　鄰費五百四十元、總龍頭夏樂平與梁管獄最好、方不吃苦、再三說出、費洋一百五十元、是六月二十三日夜間說好、後就換至八號内、二十四日周福根吳阿四代我送信至招商旅館、我向祝籛壽借洋未成、又向南外石子街王仁記借、也未借到、弄到無法、二十五日周味三來張望我、我向周味三商借、周初不肯、後來拿錢進内、我不大淸楚、大約是二十五上午、十二時許、梁管獄進内、命衆犯出號、命我退去、我在號門口窺聽、梁說你們不要與李搗蛋、大禁各犯三十號、南北兩號各二十元、贊成的舉手、各犯舉手後、果然我調至北號、比前好些、有犯人陸菊秋說、但是你雖出洋二十元、我們祇拿到七元、照例内四成外六成拆帳、還少一元、後來我又出三十元、今日問的王榮生有錯誤、是他哥王生榮、他向我說、你出了錢、還要倒馬桶等可不必了等語、李供後、梁前管獄在旁聽明、吳承審又命書記朗讀供詞、梁與問官聲辯多時、要求速速移轉管轄、歸吳縣地方法院訉問、對於供詞、大不滿意、拒絕簽字、訉畢、陸長根等飭回李成民等還押、梁仍看管、即退庭、 
　　攔門沙私米案尚待研究申縣長前奉民政廳電、查明攔門沙私米及賄案處理一節、除傳訉各關係人外、并令公安局會同商會查明、是否本省流通、一面代電呈報民廳、現奉民政廳電、查此案前據商民何士魁佳電、及上海江浙漁業公會等來電、業經電飭該縣長查明處理在案、總之糯米亦爲民食之一、如果并無護照而裝載、又用寗波船、顯有出省嫌疑、仰再詳細研訉、務求不　不　、以　民食而服商情、仍將訉辦情形報　、并轉　隊長知照、申縣長奉電後、除函水公安隊何隊長外、仍令公安局會同商會切實查復、以憑　報、 
[楊州]  
　　一三三旅陸續抵揚一百三十三旅長劉漢珍、奉令率部駐揚、二十六日午後六時起、所部已陸續由六圩登岸、徒步　汽車路抵揚、按覔定地點分别駐紮、聞旅團長、准率最後部隊蒞揚云、 
　　準提寺居民失愼二十七日上午一時許、住居準提寺地方　王氏周唐氏、因烘火不愼、致肇焚如、幸水龍施救得力、僅焚去房屋二間、 
　　呈請拆菴修理學校白塔河民衆代表韓安國等、現擬將該鎭悟眞菴拆除爲修　小學校舍之需、呈請縣府核示、現已由縣令行敎育局會同該區區公所、查復核奪、 
　　率廳令查拘要犯縣政府奉民廳訓令、以據縣屬楊橋鄕公益社呈稱、王有萬·沙伯寬·馬榮春·陳得標、在北武廟地方、暗結流氓、私購槍械、並發現反動標語多種、苟不杜漸防微、雖免禍生不測等情、陳縣長奉令、即令飭公安局長查拘解辦、 
[如臯]  
　　橫家埭匪徒殺人放火如、皋盧港區橫家埭地方、農民吳老南家、前日下午五時許、忽有匪徒二十餘人、手執槍械、先將該宅包圍、入内將吳拖也槍殺後、復舉火焚屋、揚長而去、 
　　九龍口發生連刧案盧港區九龍口地方有居民蘇學成、蘇少成等七八户、於二十二日夜間、 
被匪先後搜刧、損失甚鉅、 
　　朝陽莊之慘殺案本縣江安鄕朝陽莊居民麻龍兒、向爲匪徒所注意、前日本下午四時許、正在家晚膳、忽有手執盒子砲之匪徒十餘人前來、不問情由、將麻拖至該莊西首荒蕩内、開槍擊斃棄屍而逸 
　　匪徒架人勒贖如皋盧涇港區周家莊地方居民、周文欽、昨日忽被匪徒架去、勒贖步槍二十支、現家屬正在設法營救、 
　　捕獲變警交縣法辦駐橋省警察隊譁變後、曾在馬塘捕獲二十名、前日李長江總隊長會同縣政府兩承審、在考武廳總部會審、結果押送縣政府依法訉辦、 
[南通]  
　　實業特務警隊歸縣長指調江北通泰海啟各縣實業公司、編組實業特務警察隊、原歸民政廳直轄、刻繆廳長改令各縣長指揮調遣、令文云、近查有改組派、計劃勾結匪徒、密謀擾亂、値此防務吃緊之際、地方治安、關係重要、該縣長負有地方防務責任、實業特務警察隊、應改歸該縣長指揮調遣、以歸統一、而免紛歧、合行令仰該縣長遵照、 
　　縣府令公安局保管截獲匪船九月間軍警在吕四勦潘匪、獲船九艘、泊在彭來套、由區公所派人管看、縣政府據報吿、所獲匪船、有人將破壞小船掉換匪船、並圖私賣各船零件、二十七日、令公安局負責保管、聽候省令處置、 
　　通州師範仍復舊名通州師範校、於十六年七月、改稱張　中學、刻呈准敎育廳、仍復舊名、並頒發鈐記、 
　　軍警劃定防區通邑軍警防範共黨肇事、臨時戒嚴、刻經聯席議决、將全縣劃定防區、負責防勦、將城港山閘四區畫爲特别區、實行聯防、以資週密、 
[阜寗]  
　　財局長撤職查辦阜寗縣財務局長吳英翰、前在該局聚賭、經縣黨部幹事姜鈍撞遇隨報縣長焦忠祖同往該局查看屬實、姜回提交常會議决、函請縣府法辦後、縣府肐　據情呈報財政廳請示辦法、今日（二十四）奉廳令該局長先行停職、聽候查辦、遺缺另委沈展據代理、 
　　縣府審理分局長被鎖案本邑板湖分局長郭文華、前被管仍卿等鎖解縣府、昨縣府令公安局、以管乃卿等聚衆暴動、私擅監禁執行公務人員、殊屬不法、仰即查明起衅、並飭拘管同桂等及傳郭分局長對訉於今日（二十三）庭期郭即投案管等未到經承審員黎興琛審問、諭候再拘管同桂等到案訉辦、 
[平湖]  
　　平乍班輪　淺往來城區及乍浦鎭之新家駒小輪、前日由平赴乍程中、在虹霓堰地方、因河水過淺、機葉等件、　不吿米、無術修理、乘客不得已、皆上岸步行、狼狽回乍、 
　　新昌米行悔約罰錢本邑新昌米行經理羅良材、曾與萬成興米行訂約、以菜子與糙秈互易、共三百五十石、由萬成興貼銀每石一元、乃届期後、羅忽中悔、不肯承認、萬成興經理李仲堯大憤、欲與法律解决、現經縣商會調停、罰羅良材三百五一元、貼與萬成興、原約取消、　　、搗毁劇場案重將傳審本城北寺内前民樂臨時戲院、因補標問題、發生糾紛、經該院經理高鐵華君、控訴縣府核辦等情、惟此事延擱迄今、尚未解决、茲又經高經理狀請傳審、縣政府定於下月三日、重將傳審、 
　小人命案續訴小南門外農民陳二官、因其子前被近鄰屠八佬毆打嚇死、曾在縣府提起刑事訴訟、後經縣府宣吿刑事不成立、批斥不准、然陳二官痛子心切、昨日又復來城、托人撰狀將其子致死詳情、重行狀請縣府核辦、 
未識能否照准、 
[嘉善]  
　　拐　有夫之婦解縣訉辦嘉善太　灣王明　之妻吳氏、前日有事到西塘、被　媒蜜言哄　、嫁與在竹行爲夥之　愛生爲室、得洋一百二十元、與在　媒包朱氏王陸氏等五人瓜分、事後被公安局偵悉、將一干人犯拘案、訉知事同拐寳不諱、即派警解縣、從嚴懲辦、 
四字圩盜刦放火西塘屬四字圩地方朱弟和家、前夜被匪敲許現洋四百元、昨夜又匪二度光臨、未遂所欲、嚴火稻堆、損失甚鉅、北鄕勒索刦案、更時有所聞、稍具資產者、咸逃避一空、　　蓮花涇綁案縣屬俞姚區東蓮花涇朱其生·橫涇陸某家、昨夜同遭土匪光臨、各架去肉票一人、勒索巨欵取贖、此種帮匪、係地痞與革警游勇、及巢湖江北浦東帮混合組織、總數聞有行餘人之多、 
　　工人不法縱火東門外張宣亭家工人何某、因惜錢不遂懷恨在心、昨夜縱火草屋稻堆、全部盡燬、損失四千除金事後該二人逃逸無蹤、悵已據情訴縣拘何法辦、 
[嘉興]  
　　田慶霆竊盜罪判决嘉興城中薦橋小學、（原名第一高小）於本學期開學後、被竊銀行存摺曁現欵等計洋一千一百九十元、嗣以調查所得、係前敎職員田慶霆頗涉嫌疑、俄而田又倩馬律師向嘉興地方分院投案、並請求恢復被誣名譽、旋經薦橋小學校長丁宇平狀請懲究田之行竊罪、同時經商業銀行發洋人證明、係田親自持摺到行領取、因此問官將田發押、偵訉多時、業於日昨判處田慶　竊盜之所爲、處徒刑一年兩個月並褫奪公權兩年 
　　筵席捐仍由菜館業承收嘉興菜館業筵席捐、曾由該業承包、每月繳納銀二百元、作救濟院經費、嗣以繳納捐欵、屢次遲延、經縣財務局令飭該業深恐捐欵交由財務局徵收、以重捐欵、現該業深恐該項捐欵歸縣局征收後、或有不便、爰特請求仍由該業收繳、藉省手續、業已得財務局之許可、每月由該業商民胡應初負責收繳、所有前欠捐欵、亦由該負責人追收彙交、一面另具保緖存證、 
[紹興]  
　　城鄕拿獲大批共黨浙江省政府探聞共產黨、近在紹興大肆活動、於二十六日下午、特派事務員林華紳·劉尚軒等來紹會同紹興縣長湯日新、公安局長陳天民、按照所開地點名單、即派偵探警隊、同時出發截止二十七日午前、在駱家峯捕獲周德成一名、在福盛某小校、捕獲蔣欽慈等四名、在唐耀記箱舖捕獲唐耀德等二十餘名、在某庵捕獲趙明素一名、計二十七人、悉覊押於公安局、二十七日下午、省府續派何委員來紹究訉、聞在紹共黨悉受趙　明素指揮、 
平價平糶會議紹興縣政府、昨奉省令辦理平糶、謂如查有確係極苦之户、無力購米者、得酌給米票、統應責成各市縣長、體察就地情形、酌定辦法、呈候核辦現在紹地米價、雖新谷登場、仍屬商昂、爲謀救濟貧民起見、由縣召集糧食維持會、米價評議會、於二十八日午後、在縣商會開會討論辦法、 
[杭州]  
　　陳儀赴紹奔喪國府軍政部次長陳公俠、奉派赴日觀操、行至半途、遽遭母喪、接電後即行折返首都、茲悉陳次長昨已由滬到杭、並不躭擱、遂團乘汽車赴紹 
　　公債暫停調換財政廳頃通吿中央·中國·交通三銀行、並轉各支分行、以奉部令、善後短期公債三次還本、經定十一月二日舉行抽籤、 
所有該項公債萬元十元票、調換千元票、應自十一月二十六日起至十二月五日止暫停調換、俟十二月十六日、再行繼續辦理 
　　自殺案已結束在西湖自殺之靑年易星北、經查明爲上海英租界北京路老協泰木器號主人楊光祿後、其胞兄光亞即偕其子阿耀附車來杭、購棺成殮、並向市公安局領取遺物、計錶及照片紙灰各一件、於昨日運滬安葬自殺案至此遂吿結束、 
[婺源]  
　　浙嶺發生盜刦傷人案婺北浙嶺、爲婺源人休屯孔道、形勢險要、前日有樂平猪客四人、自溪口猪行兌洋一千一百元、行經該嶺中腰　人亭、有匪徒三人、突出手槍、迎頭猛擊、在前一人、登時斃命、餘三人遂將銀洋棄地而逃、匪取洋後、有向天續開空槍數響、呼嘯而去、逃出猪客三人、馳至淸華猪行報知、派人同至肇事地點調查、該處嶺脚虹關等村、以此處發生不幸後患何堪、遂召集獵户、至該嶺附守圍剿、適該匪仍匿入山中草蓬内、當即擊傷近蓬者一人擒獲二人、餘一匪逃至淸華購物、被人察出捉住、一併解縣究辦、 
　　自衛團催募團員婺邑人民自衛團、早已組織成立、惟團員係照各區户口支配攤募、截至本月止、各區保送到會者、不足十分之二、自衛團參事會、昨已分函各區催募保送俾得早日訓練、藉收防　之效、 
來函 
[丹陽泰安旅社函]  
　　敬啟者頃閱貴報丹陽通訉欄内、載有「旅館中查獲潰兵肉票」新聞一　、閱之不勝駭異、查敝社並無此項情事發現、想係貴報訪員傳聞失實、萬望將此函登入來函欄内予以更正爲盼、益記泰安旅社社謹上、十一月二十七日、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[十月起三個月敎部行政計畫]  
　　國府行政院令、每三個月造報預定行政計畫以資考核敎育部前已將七八九三個月計畫呈請備案、現又將十八年度第二期（十月至十二月）三個月預定行政計畫、呈送備案、計畫原文如下、 
[（一）關於大學事項]  
　　一·調查各公私立大學、是否依照入學組織法及規程辦理、二·令各公私立大學或學院呈送十八年度敎職員一覽表及學生一覽表、三·令國立省立及已立案之私立大學組織大學敎育推廣委員會、辦理公開講演假期學校及各界工作人員補習等事宣、四·編製全國大學十七年度統計表五·草擬國立大學充實内容方案、 
[（二）關於專科學校事項]  
　　一·調查各公私立專科學校是否依照專科學校組織法及規程辦理、二·令各公私立專科學校及限期結束之專門學校、呈送敎職員一覽表及學生一覽表、三·通咨各省各特别市政府各就地方需要、分别籌設各種省立或市立專科學校四·草擬國立各種專科學校分年設立方案、五·編製全國專科學校統計表、 
[（三）關於大學及專科學校之共同事項]  
　　一·組織大學及專科學校課程標準起草委員會、二·整理所有徵集之國内外大學及專科學校各科課程資料心供參考、三·通令各大學各學院及各專科學校每年行政費、不得超過經常費百分之十、四、通令各大學各學院及各專科學校加緊實施軍事訓練、五·令國立省立及已立案之私立大學學院專科學校、呈報各該校訓育方案及其實施情形、 
[（四）關於國外留學事項]  
　　一·草擬關於廢止日本對華文化事業協定方案、咨請外交部相機交涉、二·改訂日本庚欵序補暫行辦法、三·規定國外留學生畢業回國註册辦法、四·公布選派國外留學生規程、五·編製現在國外留學生狀况統計表、 
[（五）關於學術研究事項]  
　　一·令各省敎育廳及特别市敎育局報吿已登記之學衛團體、以憑備案、二·調查各種學衛轉體狀况、三·規定奬勵學術團體辦法、四·令國立大學之已設有研究院或研究所者報吿、該院所進行狀况、 
[（六）關於釐訂課程標準事項]  
　　一·函約各地著名幼稚園實地試騐新頒之幼稚園課程暫行標準、俾便修正二·通令各省敎育廳特别市敎育局、令飭所屬小學一體實地試用新頒之小學課程暫行標準並組織小學課程研究會研究該項標準隨將結果報吿本部、三·函約全國重要市鄕著名小學試騐小學課程暫行標準隨將結果報吿本部、四·通令各省敎育廳及特别市敎育局令飭所屬中學實地試騐新頒之初中及高中普通科課程標準、並將結果報吿本部、五·繼續修訂高中師範科各項課程標準、六·繼續修訂高中農科各項課程標準、七·繼續修訂高中工科各項課程標準、八·繼續修訂高中商科各項課程標準＝、 
[（七）關於釐訂中小學訓育標準事項]  
　　一·審核業經徵集之各中學訓育標準、二·徵集各著名小學之訓育標準、三·草擬中學訓育標準送中央訓練部會核頒布、四·準備起草小學訓育標準、 
[（八）關於編製普通敎育方案事項]  
　　一·修正義務敎育初步計畫、二·編製中學敎育方案、三·編製師範敎育方案、四·編製職業敎育方案、 
[（九）關於指導各省市敎育行政機關及考核辦學成績事項]  
　　一·調查各省學校數及學級數、二·調查各省各級學校學生數及畢業生數三·調查各省各級學校敎員數、四·調查各省敎育經費數及其分配比例五·調查各省學齡兒童六·調查各省舉辦義務敎育所需師資及其訓練師資方法、七·調查各省舉辦義務敎育所需經費數及校舍或敎室數、八·審核各省市敎育行政機關工作報吿、九·審核各省市敎育行政機關最近三個月工作計畫、 
[（十）關於華僑敎育事項]  
　　一·參加中央黨部所召集之華僑敎育會議、二·編製華僑敎育方案、三·籌備設立華僑敎育設計機關、四·催促華僑學校立案、五·訓令駐外領事切實負責經理華僑敎育、迅將各地華僑敎育狀况調查呈報、六·訂定華僑學校規程統一華僑學校組織及劃分僑校董事會與校長之權職、七·咨請外交部、全力交涉取銷各國對於華僑敎育之東縳、並取得保護僑校權、 
[（十一）關於識字運動民衆敎育及成年補習敎育事項]  
　　一·訂正民衆敎育平民敎育成年民衆補習敎良公民或國民之訓練等名稱、并規定識字運動與補習敎育（包含職業及公民識字）之性質與範圍、呈請中央核定、二·會同中央訓練部擬訂民衆識字法呈請中執委會核定、三·將所擬之成年補習敎育計畫規程與實施程序及其全部經費之預算與籌措方法等、送請敎育方案編製委員會審查决定、再呈中央鑒核、四·令各省市限期呈報舉行識字運動宣傳及民衆敎育進行狀况、五·審查各省市所送之民衆敎育計畫規程、六·繼續擬訂農工商補習敎育規程及都市鄕村公共娛樂計畫、並會同有關係各部草擬各種實施具體辦法、七·會同訓練總監部草訂軍人識字法、八·繼續會同農礦部厲行「農業推廣規程一、 
[敎部規定施行學年制得兼用學分制]  
　　敎育部前鑒於各大學採用學分制之流弊、通令停止施行并於大學規程中、規定「大學各學院或獨立學院課程得採學分制、但學生每年所修學分、須有限制、不得提早畢業」等語、是在嚴格的施行學年制之範圍内、仍得兼用學分制、 
[被捕蘇籍留日生釋放]  
　　自九月四日留日學生被捕事情發生後、蘇敎廳長陳和銑氏對於此事極爲關心、特向駐日留學生監督姜琦詢問有無蘇籍留學生在内、茲准姜氏函復、謂蘇省學生中被日警在檢舉共產黨名義之下、逮捕者計馬樹禮朱寳仁周壽宇張品張致生等五名、迭經駐日公使汪榮寳向日政府交涉、現已完全釋放云 
[浙省社敎機關之統計]  
　　浙江省敎育廳最近統計全省各種社會敎育機關、（一）省立社會敎育機關、（甲）省立民衆敎育館所、（乙）省立圖書館所、（二）縣區區社會敎育機關、（甲）設有通俗圖書館者四十九縣、（乙）設有公衆閱報所者四十二縣、（三）縣區私立社會敎育機關、（甲）設有通俗圖書館者五縣（乙）設有公衆　報所者十四縣、（四）民衆學校全省計四百七十二所云 
本埠 
[市學整會三十九次常會]  
　　上海特别市學生團體整理委員會、昨開第三十九次會議、出席者田和卿楊紹志楊志豪傅德培李　金光楣、主席傅德培、紀錄朱劍白、開會如儀、議决要案多項摘要錄下（一）登記部提法科大學附屬中學、民治中學民治新聞學院、民洽女子中學、育材中學、東亞體專、肇基中學中醫專門學校、靑年會高級職業中學各校學生會呈請備案、應否照准案（議决）照准（二）常務委員提羣治大學學生會監察委員會呈請改組該校學生會應否照准案、（議决）不准、（三）近有反動份子發起上海各界民衆濟難運動週、本會應如何辦理案）議决、通令各校嚴密防範、（四）本會結束在即、應推定人員審查、全部賬目案、（議决）推定李錚傳德培審查本會全部賬目、（五）本會結束在即應推定人員辦理秘交案、（議决）推定傅德培金光楣辦理移交、 
[吳淞區市敎聯籌備會]  
　　十二月十六日開成立會 
吳淞區市校敎聯會自市敎育局委任程寬正等五人爲籌備委員後、該委員等於二十七日假吳淞中學開第一次籌備委會議、主席程寬正、紀錄程馥、初議决事項、（一）常務程寬正、文書程馥初、組織丁振言、經濟吳人麒調查一印公田、（二）呈請 
市敎育局、撥給籌備費、在未撥以前暫由常務借墊、（三）十二月十六日下午三時假吳淞中學召集吳淞區市校敎職員聯合會成立大會、（四）會員登記期限自十二月一日起十日止、（五）籌備會辦事處設吳淞中學、（六）第二次籌備會議定十二月十二日下午四時舉行、議畢散會、 
[市敎局業務報吿編輯會]  
　　上海市敎育局於二十八日開編輯十八年度七月至十二月業務報吿委員會出席鄭秘書、楊科長、江科長、督學馬崇淦馬宗榮錢慰宗、及科員單漢超、唐敬修·王壯飛·徐邦浩·施翀鵬·王德昌·張眉孫·吕海瀾、許方本·姚賡夔·陳端志·徐公美 
張令頤·葛家梀·周召南·謝康·團尚·熊文敏等、由謝康主席、周召南紀錄、主席報吿上届業務報吿編輯經過情形並局長諭編輯原則等項、議决事項、（一）編輯辦法仍照上届以分科得主、各委員以編輯其所屬科式處之業務爲原則、其不屬於科或處之業務、由秘書室特派編輯人、（二）本届業務報吿取材自十八年七月至十二月、編輯期限以一個月爲度、即儘　九年一月底以前編就付印（三）推定每科處集稿人、接洽各該科處編輯事務、當推定秘書室鄭秘書、第一科周召南、第二科王德昌、第三科熊文敏第四科楊佩文、督學處馬督學、（四）各科先行擬定應行編輯之各項業務項目儘十二月五日以前送交主席、彙呈局長核准後、即行從事編輯、（五）議决編輯規則七條略（六）總目分類辦法、由各科處集稿人先行參攷本市各局業務報吿及各機關報吿、擬具項目、提交下次會議通過、送交編審委員會審查、 
[市第二簡易民敎館開幕]  
　　上海市立第二簡易民衆敎育館在浦東塘橋區嚴家橋、主任唐慶彭籌備吿竣業於二十八日舉行開幕典禮、市敎育局派楊佩文前往指導、到各機關代表及民衆百餘人、頗極一時之盛、 
[七區黨部續辦民衆學校]  
　　本市第七區黨部對於民衆敎育頗爲重視、今春三月間特創辦民衆學校一所、聘請季俠民同志、爲該校主任、假江灣潘家花園四面廳爲校址、於七月間已畢業學生三十餘人、茲該黨部以江灣失學民衆甚衆、勢非繼續辦理該校不可、遂委派該區民衆訓練主任委員陸仁生、宣傳委員刁慶恩、並前民衆學校主任李俠民從事籌備、不匝月、已招得男女學生四十餘人、假虬江小學校一部份爲校址、業已正式上課云 
[新華藝大籌備三週紀念]  
　　打浦橋新華藝術大學、創辦以來、迄今三載、聞現定於十二月十八日舉行慶祝三週紀念游藝大會、刻正開始籌備、節目有該校女普體專之各種優秀舞、及新藝劇社之愛美劇「楊小姐的秘密」、京劇「審頭刺湯」「汾河灣」「梅龍鎭」「全本玉堂春」等該社陶忠澄曹祖繩王藝之諸君及張桂卿孫士溥姚萱諸女士、對於愛美劇京劇、均有相當研究、想届時定有一審熱閙云 
[新出版之算學敎科書]  
　　前曁南大學數學系敎授章克標君江蘇省立上海中學數學敎員仲子明君及立達學園數學敎員劉薰宇周爲羣君等合編初中算學敎科書全套、由本埠望平街開明書店出版、該書係分科編輯、計有算術代數幾何三角四種、而三角一書又具伸縮性、高初中均可適用、章仲諸君對於數學極有根底、且均係服務大學中學有年、故該書係本其學識經騐、從事編成、頗適應用、詢爲中等學校算學敎科書之良籍聞出版以來遠近爭購銷售另廣、並印有樣本、函索即寄、 
[中華女美校獲奬]  
　　上海霞飛路寳康里中華女子美術學校校長唐家偉女士、辦理以來、業有十一載、圖畫刺綉音樂各科、成績優良、屢得海内外各展覽會大奬、上年工商部國貨展覽會該校陳列各種圖畫刺綉、經會中品評列爲上選、昨由工商部奬給謝狀、以 
示奬勵云、 
[交大將請機械工程司演講]  
　　交通大學本學期以來、名人蒞校演講、踵接不絕、現復定於十二月二日下午七時、敦請出席日本萬國工業會議北英機車製造廠工程司麥克里沃特、蒞校演講最新發明、蒸汽透平機車、并用電影機、表現各種機械構造、聞在日本演講時、聽者逾二千人此次到校演講、定有一番盛况、如外界樂意參加聽講者、亦所歡迎、 
體育 
[今晚西靑籃球賽秩序]  
　　（一）七時起稅專對中公（二）八時起靑光對約翰（三）九時起葡萄牙對猶太 
[江大足球錦標賽决交大與曁南]  
　　明日下午三時　徐家匯有劇戰 
－往年敵手又將相逢－ 
－兩隊球員均是健將－ 
本星期六交通大學與曁南大學在徐家匯交大球場作本届江南大學體育協會足球錦標賽、乙　組自下午一時起、甲組自下午三時起、入場券分特别及普通二種、特别券售價每張大洋五角、今日起先行發售、本埠先施新新公司運動部及四川路强華公司、（靑年會對面）北四川路光東書局、均有代售、券數無多、購者從速、此二隊年年是敵手、與昔日南洋約翰、不相上下、今年交大已勝中央大學、又以五對一大勝光華、僅剩此緊要關頭之一戰、而曁南亦已勝中公、且推其實力、光華中央實非其敵手、故此戰實際上、即爲本届之决賽、再言二隊實力、大家都有樂華基本隊員、各有各的好處、脚上工夫、已臻上乘、實難分軒輊、加之以二隊出以全力、並有各種新式啦啦隊、預料徐匯道上、必有一番盛况、嗜好足球者、對於此全國有數之大學隊决賽、幸勿交臂失之也又聞交通大學已函請法商電車公司及公共汽車公司、於是日下午加添來往車輛、以免觀客踴躋云、 
[市一場小足球賽靑年組中法乙得錦標]  
　　小友組三鼎力再决賽 
市一公共體育場小足球競賽會自上月二十日起、壯士靑年健兒小友四組、分别開始比賽以來、爲時逾月、奇巧異能、美不勝收其靑年小友兩組、隊數較少循環比賽、已歷一彙計成績靑年組中以中法乙隊、實力充足、戰術新奇所向無敵、應獲錦標、茲錄全組之勝負比數如下 
隊名　　勝數　　和數　負數 
中法乙五次零次零次 
民星三次一次一次 
曉星三次零次二次 
市乙一次一次三次 
仁義一次零次四次 
童閔零次零次五次 
其小友組之成績則以幼兒耀星農壇三組爲最優勝負數亦復相等照章應再用淘汰比賽法以定錦標、昨由該場召集三隊隊長到場抽籤、以定比賽順序、结果幼兒與耀星於下月一日下午二時四十分鐘先行比賽、擇其勝者於八日與農壇隊一决最後之雌雄 
[江浙私中足籃球錦標賽]  
　　昨日起在金陵中學舉行 
　　前日下午招待各報記者 
江浙兩省私立中學體育聯合會、　于二十八日下午二時起至十二月二日止、在南京金陵中學球場舉行足球籃球錦標賽、先一日下午四時、該會在金中招待各報記者、到記者十餘人由該會會長陳充恩報吿大意云、江浙私中體聯會於十五年春由金中體育指導司比爾發起組織、起初加入者僅五六校、十六年因時局不靜、會務停頓、至十七年會務復興由晏成中體育指導馮家聲君任會長加入者有八校、本年改組後舉陳充恩爲會長加入學校有十一校之多、本會宗旨、以養成運動人格爲主要、前次執行委員會在蘇州開會、决定十月二十八日至十二月二日在金中舉行、當即致函各校當局贊助一切、並向各機關募集奬品、現已收到之奬品、種類極多云云次由金中體育主任湯文耀報吿比賽程序、大意謂比賽日程定于今晚召集各校體育指導開會决定、每日下午二時至三時、三時至四時　籃球足球共有八隊比賽、最後由金中學生會招待處報吿招待處組織經過、略謂於（二十八日）晚七時、該校開遊藏大會歉迎各校選手、請各記者惠臨指導等云、 
[招商局乒乓隊勝利]  
　　招商局乒乓隊成立未久頗著聲譽、昨日上午九時、與浦東保衛團第三隊乒乓隊、在招商局俱樂部、作友誼比賽、雙方表演頗見精彩、結果爲六與三之比、招商隊勝、按招商局自改組以後、爲謀增進職員體育起見、對於各項運動、提創不遺餘力、該隊名單如下、盛樹詒·徐毓麟·洪矞侯·戈宗源·曹本濤·榮紀梅·洪錫九·劉峻椿·汪健鵬· 
[敬業小學籃球隊獲勝]  
　　敬業小學校爲預備加入市校小學籃球錦標比賽、先於十一月二十七日下午四時後、在敬業中學籃球房與市立旦華小學作友誼比賽、結果爲三十八與零之比、敬業小學勝、裁判員楊祖繩、 
[齊魯大學生收回敎育權運動]  
　　學校對十一條要求完全承認 
　　全校職員華人充當添設黨義 
二十五日濟南通信、齊魯大學學生自二十一日起罷課、組織收回敎育權大同盟、已誌前函、風潮發生之後、學生方面、奔走呼號、工作異常努力、該校董事會、亦認爲事體重大、召開董事會議、董事原額二十八人、内十五外人、握本校大權、中國董事十三人、備數而已、惟此次開會、結果、議决董事會改組、華人須占三分之二以上、校長亦用華人、但學生方面、對此條件仍不滿意、另提出十一條件、（一）依照敎育定章、改組董事部、（二）取消評議會、組織校務會、（本届由校長各院院長各系主任、每學院學員代表二人組織、）（三）取消差會代表制、以杜絕濫竽充數職員、（四）全校職員、完全以華人充當、（五）改禮拜堂爲大禮堂（三日以内）（六）神科須離開本校校址、（本學期）（七）文理兩學院、各聘院長一人、（八）校長與院長、二月内選出、（九）校長有任免職敎員之權（十）添設黨義及軍事訓練、（兩星期以内）（十一）添第一外國語三種、（日·德·法·）（下學期）此外副校長施爾德、（美人）輕視我民族、侵犯我主權、任意禁止壓迫我等集會結社之自由、令彼認錯、上述十一條件提出後、經學生學校雙方、幾度接洽、漸有眉目、雙方約定二十五日總理紀念週後、作最後談判、上午九點、在廣智院舉行紀念週、除該校全體師生職員外、濟南市整委會訓練部長張繼堯、省整委會代表趙漸逵、敎育廳代表張德中等均到、首由該校校務委員衣振靑演說、略謂、齊大成立六十年、每十二年必變動一次、即進步一次、今次變動、事先雖學校學生方面、稍有誤會、結果則純爲學校之改進、不算風潮、張繼堯·張德中·趙漸逵等三代表、亦均有演說、大槪均勉勵學生之語、紀念週禮成、遂開聯席會議、討論條件、出席者學校方面有校務委員衣振靑傅保琛江藩及董事林某、學生方面陳彤熹黃蘇元藍見東郭實廷、並有張繼堯趙漸逵張德中等三人、討論結果、學生所提十一條件、學校方面完全接受、由張繼堯趙漸逵張德中等三人作將來見證、衣振靑等表示絕不失信、結果圓滿、十一點散會、下午一點、即開始上課、聞該校神科、將移靑州或濰縣、校務委員會、由文理醫三學院各出三人組織之、華人須占三分之二、文科更須全用華人、學生方面工作、原分三個步驟、第一步收回管理權、此次已算做到、第二步爲立案、照敎部定章辦理、敎廳方面已非正式表示、該校立案、不成問題、第三步爲完全收回、此次收回外人敎育權、在山東尚爲破天荒第一次云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[食人島上的水手王客]  
　　在三十年以前。瑞典有一個水手。名喚楷爾彼得生。Ｋａｒｌ　Ｐｅｔｔｅｒｓｏｎ附着一艘船揚帆遠行。不幸在新幾尼亞ＮｅｗＧｕｉｎｅａ附近的海上遇了險。全船覆沒。所有船中的執事水手。完全葬身魚腹。只留下他一個人。未遭滅頂之慘。飄泊到太平洋一座小島上。島中的土人。全是食人的蠻族。就將他包圍了。那時他們正預備一切。舉行一個盛大的宴會。將他非果腹的美肴。不道島王有一個女兒。一見了他。便發生熱烈的愛。立時把他搭救下來。後來又向伊的父王苦苦要求。竟與彼得生結爲夫婦。島王無子。只有這一位愛女。去世以後。沒有人接位。便由彼得生繼任島王。他知道島中天產豐富。盡力開發。頓使島民享受不少新的幸福。人人都愛戴他。他的王后、在二十年前死了。彼得生回到瑞士。娶了一個白種的妻子。重到島中。現在他已六十五歲。聽說已吿老退位。預備歸隱故國。不再度那食人島中的生活了。 
[劉湛恩談歐游感想程志政]  
　　滬江大學校長劉湛恩博士。前由敎育部推爲萬國敎育會議中國出席代表。遠涉重洋。近始倦游歸來。一昨交通大學。特請博士蒞校演講此次歐美游歷感想。妙趣橫生。頗多足紀者。爰摭述以寄本刋。 
　　中國地大之證據鐵次黎照寰致介紹詞後。即由劉博士於掌聲中出而演說云。目前中國靑年。對中國頗多悲觀。實則一至海外即知此種觀念爲錯誤。蓋中國幅員之大。任何國家所望塵莫及。予於某日之晨。自日内瓦動身。凡歷一日。而已經過法·德·比·荷·丹數國。若在我華。盡一日之途程。恐不過行兩省之地耳。故以中國覆蓋於歐洲。尚綽有餘裕。又嘗之荷蘭。見其人民。築巨大之隄。以防海外灌入。可見此區區海濱方寸之地。荷人亦斤斤維護不已。我國濱海一帶殆無人願一顧及之。大國風度。畢竟異趣也。 
　　荷蘭人之黃瓜氏又謂嘗至一荷人家飲宴。主人出黃瓜相誇示。謂如何珍貴。予笑謂之曰。此等黃瓜。中國每年所產。不知幾千萬擔也。何奇之有。埃及號稱文明古國。然履其地者。徒見一片沙漠。且日用之煤。亦無出產。反視中國。則山西之煤。幾於俯拾即是。故有人詢予是否願爲中國人民。予笑曰。予來生仍願爲中國人也。况今生乎。 
　　歐洲又怎樣氏謂中國雖地大物博。但在國際之地位。則江河日下。予於會中値一外人。詢予曰。「中國怎樣」。予倉卒殊苦於應答。乃亦曰。歐洲又怎樣。並戲吿之曰。中國在數千年前。亦有分崩離析而爲十餘國之事。其情况正如目前之歐洲。顧不久即歸於統一。今歐洲則依然互相鈎心鬥角。且釀成大戰慘劇。以視中國。豈非更遠不及乎。一時聞者。莫不軒渠。 
　　下届不願當代表氏又謂當萬國敎育會議開會時。各國報吿人民識字比率。有謂百分之九十五。有謂百分之九十至少者。亦有百分之八十。及觀中國。據外人調查識字者。僅爲百分之五。即吾人稍加粉飾。然終不能至百分之二十。試問此種報吿。如何可提出當事者之苦痛。實難言喻故歸國後即吿蔣夢麟部長。下届决不願前往矣。 
　　旅館裏不見牀博士云。予嘗兩度赴美故北次前往。自度當不致再作鄕人。豈知一日至支加哥旅館。由侍者導入一室。各種用具均全。獨無臥榻心乃大奇。然又不敢貿然詢問。致貽笑外人。乃故作鎭靜向侍者云。予出小步。速將榻位處理。比歸。則床已安置。實爲一箱所改裝也。其隨地機械化。於此可見一斑。 
　　棄穀不願收至美國時。嘗見有數農家田中之麥。已早成熟。而不願收穫。詢之。則謂市價過疲。不如置之田間。任其爛去之爲得云。其生產過賸。與吾國之民食不足。相視爲何如。又謂美國玉蜀黍長及數尺。眞堪駭人云。 
　　中國五大缺憾氏云。中國國民。有五大弱點。一曰窮。此而解决。共產黨不殺自平矣。二曰愚。人民敎育程度。過形幼稚。三曰弱。歐美五六十歲人。照常工作。中國則四十已稱老。五十而曰老太爺矣。四曰濫。處處不講公德。毫無秩序。五曰私人人祇知有己。不知有人。故海外華僑。雖坐擁巨資者。實繁有徒。然創立一合股公司者。則絕鮮焉。予於歸舟中反覆推求。覺中國人民。除團結互助而外。實無可救藥云。 
[陳銘樞與支那内學院聞鈴]  
　　南京有一支那内學院。爲一研究佛學之集團。主者爲贛人歐陽竟無。歐陽從楊仁山先生治佛學最久。造詣亦最深。楊手創金陵刻經處。所刻經籍。無慮數千百種。歐陽少年時。即執事於其中。搜羅勘校之役。爲之皆能不辭勞瘁揚先生極賞識之。楊死。國内治佛學者。學力經騐。皆無人能出歐陽右。如胡適之。因欲完成中國哲學史大綱之作。於佛學方面之種種論考。亦不得不請敎歐陽。詳爲指導。此事予曾誌之於某報焉。歐氏在八年以前。創立支那内學院。原期以造就一般佛學人才。甫開辦時。規模頗爲宏廓。有二校舍。一在半邊街鞱園隔壁。爲本院師生之宿舍並藏有經版甚多。一在毘蘆寺附近。係三層樓洋房一所。則學生上課之處。最初入學者頗爲踴躍。各地之著名寺院。多派遣生徒前來就學。後以院中經費困難。毘盧寺旁之校舍。旋即售去。學生亦無終始就學之毅力。漸次引去。至今僅剩有三四人而已 
　　陳銘樞者。於民國八年以前。尚在廣東爲團長。因與陳炯明政見不合。悄然離粤北來。在滬値其友黃居素。微露消極之意。欲得一地潛心治佛學。黃亦以政治生活失敗而來滬。且亦有志學佛乃相偕赴南京投入支那内學院爲特别生。膳宿皆仰給於學校。在校約兩年。陳炯明叛抗中山之事發生。陳黃乃復棄學入粤。擬從中調和。不意炯明卒不就範。陳黃以同情於中山之主義政策。遂與炯明絕。正式加入國民黨。奮鬥數年之結果。陳現膺粤省政府主席黃則爲立法院委員。皆爲國内要人矣。 
　　陳氏佛根甚深。身雖從政。終日鞅掌於簿書軍旅之役。而於佛學之研究。仍復饒有興味。且於歐陽竟無之學識。極爲傾服。執弟子禮甚恭。每至南京。必驅車過謁。深以不能繼續舊學爲憾。支那内學院常年經濟來源。僅恃中央大學區之津貼若干。自覺不敷。陳乃爲游揚於政府當局之間。自身亦常爲佽助。該院聲光之得以至今不墮。不可謂非陳氏力也。 
[徐氏輪轉油印機出型記鏤塵]  
　　輪轉油印機。創自美國。名曰Ｍｉｍｅｏｇｒａｐｈ。用以印刷。實較日製鋼板蠟紙油印機高出萬倍。蓋淸晰數量速率。相差遠甚。厥後日人見美出貨之精良。且足使日貨銷路大受影響。乃亦起而模倣之。價且較美貨爲廉。功用則殊無分軒輊。吾國人喜其價廉而物美。咸樂購之。日貨銷數。年五六百隻。而美貨以每架索値須四百餘元。故亦以之大受打擊。吳興徐可均先生。曾任職中央黨部建設委員會無綫電管理處等重要職務。對於印刷機件。經辦甚多。以中國利權外溢。良用憂慮。乃特廣置美日各貨。集友朋同好之有機械學識者。相爲研討。頗費時日。余識先生不久。然雅與先生善。居常至其住宅。恒見其油汚滿手。指執輪件而注視之蓋深欲新機之能有成也。月初。余自杭歸。與先生邂逅於寗波路七號工程學會。先生招余至一室。則新機已赫然陳列案上。細察之。則精美殊不讓舶來品。承辦者爲中國工人。採用者爲中國原料。發行者爲中國國民。即供諮詢奔走者。亦皆我中國同胞。國貨中有此純粹精美之出品。殊屬罕觀。且索價僅百元。與日貨較。亦且低廉。蓋日貨每架亦需百三四十元也。聞目下已妥託中國工程學會書記王君炳文代爲經售。想各機關學校黨部商家等之需要精美印刷品者。必可如願以償矣。余喜國人之能留心實用品。且能代用外貨挽回利權。爰樂爲之記。 
[徐遊見聞錄（下）習齋]  
　　徐州陸軍醫院之整齊嚴肅徐州陸軍醫院隸軍政部軍醫司院長戴筱農浙之桐廬人。有絕大幹才。管理數百之傷兵。使徐民未受一毫騷擾。皆戴君之力也。愚曾一度參觀該院。見一切佈置簡潔而整齊。傷兵俱遵守院章。故病室中絕無凌亂及囂雜之狀。客廳懸有布聯一。上聯爲藥飯床爲三要素。下聯爲病敵匪。是　樣仇。余所見切於陸軍醫院之聯。當數此對爲第一矣。 
　　西寺坡之一幕慘劇愚由浦至徐之日車至蚌埠。即聞西寺坡站發現匪警。蚌站路員俱呈惶遽之狀。以西寺坡距蚌不過數十里也。先是兵車一列。方由蚌過西寺坡北去。站長劉恂始人臥室。作就寢計。忽有嘈雜人聲聲敲室門甚急。站長問以爲誰。則答爲押二次車之警兵。有要事打電話。站長乃披衣啓門。則一擁而入者。皆糾糾短衣者十餘輩。腰懸盒子砲。爲首者以槍抵站長之胸曰速穿衣隨乃公去。站中其他員役。俱已自顧不遑。藏匿無踪。站長無奈。乃爲二匪挾之出站。逾鐵道向南去。約行百餘步。站長忽委地不起。口稱腹痛。並云有事好商量。匪中有悍首。怒目視之曰。漂亮點勿謂槍彈不利也。乃執槍向尾追之站役。放兩槍。並以槍指站長之額曰「走不走」。劉站長時已面無人色。隨去惟恐不及矣。時在夜三時左右。愚等所乘之快車。則平明抵蚌。距匪去不及三小時。車中有某錢莊之解欵員。遽聆此訊。乃愁不堪言。愚等俱駭詫萬狀。不料匪禍猖獗一至如此。近聞西寺坡站長劉恂以贖票不滿所欲。已將站長撕票矣。死狀至慘。嗟乎彼亦服公人員。遽罹此無妄之災。豈不悲哉。 
[亂離後之破鏡重圓滄碣]  
　　川人金仲祥者。父設藥肆。仲祥年十二。喪母。父再娶。被虐於紕繼母。逃往姑氏家中。姑寡也。止一女。三歲時。即受金氏聘。爲仲祥妻。仲祥逃至。姑以其爲姪而婿也。憐之。留在家。姑之隣亦有藥肆。仍令仲祥學業。蓋父畏後妻。不敢召至家。暗使人至始隣藥肆主人處。求爲學徒也。越三年。年十五。兵事起。姑帶之逃難。先一夕爲仲祥及女完姻。蓋怱怱一祭祖先。便交拜。即成夫婦。然後明日逃避他鄕也。旣而流徙至湖北。仲祥投入某軍。時學生革命軍方盛。仲祥聞而心動。亦遂投效。姑與女寄居山村。展轉一年。仲祥姑所寄居之地。遭焚殺特甚。時仲祥方在陜西。千里奔回省視。則其地絕少人烟。問之子遺二三老人。皆曰山村人盡死。僅存數人。仲祥知姑與妻必已遭難。於所居灰燼瓦礫塲。伏地大哭。旣而仍回至陜。又展轉數年。至吉林省。以不得志。仍爲藥業。仲祥數歷艱苦。爲人極篤厚所得薪俸不妄費一錢。藥肆主人器之。有女。欲贅爲婿。仲祥辭以須三十五歲後方可。爲前年相者所囑也。相者於往事多騐。故信之。謂早則不吉云。主人乃已未幾。以女别贅他姓子。仲祥亦不悔。旣而同店有鄂人。亦避難來者。與仲祥相約同歸省視。仲祥由咢入川。旣至家。知你母均亡。而姑與妻皆在。大喜過望。姑述寄居山村。因屢感惡夢。遂遷去。故未及焚殺之難。流徙至湘。始於去年方歸。又言在湘時人有欲娶我女者。謂學生軍多死於漢陽。夫必不在。而我女堅執守志也。於是夫婦破鏡重圓。蓋相别十三年矣。極人世亂離之慘。而仍能保全配偶。至不易也。故記之。 
[你們相信嗎張慶彬]  
　　　　鯨魚每年死在人類手中。約有三萬左右。 
　　海狗的肉。吃起來和羊肉一樣的好吃。 
　　在西歷一千七百五十年間。巴黎有香水二百五十六種。 
　　美國共有農人六萬餘。 
　　荷蘭有一塊很肥沃的地皮。 
原本是一個面積很大的湖。後來利用風車的力量。排去湖水而成的 
　　新西蘭Ｎｅｗ　Ｚｅａｌａｎｄ政府。把美國的有聲電影。當作敎育用品。以供學生們學習英語之用。 
　　所羅門島Ｓｏｌｏｍｏｎ　Ｉｓｌａｎｄ中的女人。用珊瑚的膠塗在伊們的頭髮上。這到是個别開生面的裝飾物。 
[成功百訣三十版]  
　　沈有乾博士譯述每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店。 
藝術館 
[鶴畫管窺記鄭梅]  
　　桐城吳摯甫跋蔣湘帆尺牘。有觀西土之藝術。爭新炫異日　之五都之市。以論定良窳。又别一風敎矣等語。不料輓近以還。國人已漸知取法西土之長、於是時有書畫展覽會之舉行是眞藝術界之佳音也老友錢子雲鶴近公開其書於望平街之新世界。以供人之觀賞但新世界侷於地位。不能盡其美而悉張之。往賞者祗窺一斑而已。極工緻者。爲釋迦出山圖白象馴伏佛祖師徒十餘人。參錯而立厥貎悉慈靄可親令人自生敬意年來雲鶴發願畫佛　世上殺機大開不可不有我佛以弭止之。且即喪心病狂者。一見我畫中之佛。能於此若干分鐘内。暫消惡念則收效雖微。而吾願已足償矣春暖尋香圖乃一仕女立幅紅妝嫵媚筆墨出入於十洲曉樓間。僅見之作也。歡喜佛絕渾厚可喜。背後佈二松。蒼秀有致。予曰。此頗肖觀岱老人手筆雲鶴爲之莞爾。蓋果於去年梁谿之行見觀岱所作而摹撫之也更有以花靑赭石單純之色而作人物山水者頗得靜趣。據雲鶴云。畫之設色惟花靑赭石歷年不褪。餘則雖一時縇爛終歸絕滅。故曩時四王常有祗用二色作畫者。顧不易點染耳他如送子圖得利圖。俱爲俗品。而雲鶴能變化出之。頓成雅雋。并題以詩。多諷世之語予弱於記憶不能述寫爲可惜也。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[雜訉]  
　　俄國鹽魚二千噸、昨日進口、　　二十七日紐約電、腦盾公司本次新棉估計數量、爲一四、七八五、○○○包、紙頭五百件、德國運滬、 
華茶五千噸、昨運海參崴、 
雪茄烟四十箱、吕宋運滬、 
呢絨匹頭六百餘箱、法德運申、 
玻璃二百箱、比國進口、 
湖絲四百件、明日運法又三百餘件、運往美國、 
芝蔴荳五千餘包、長江裝來、 
美條銀四十萬兩、今日進口、 
[金融𨶑無聲息之銀洋市]  
　　市場槪况月底大比期轉瞬即届、各種應須奉行之銀洋結束。昨已照例核結、據聞因商業上用途不少、以致計算結果遠不逮上月之盛至於近日買賣市况、簡直可稱絕無、每日各種交易純爲點綴市景而已、試看昨市之洋欵走銷無聞、銀欵收解寥落即其岑寂之端也、 
　　厘拆價格早市厘價爲七錢二分三厘三毫半與前午相同午市厘價改小一毫二忽半爲七錢二分三厘一放二怱半、結果與前晨共跌三毫七怱半、銀拆市價早午一律相同、計爲一錢八分形勢頗稱穩固、交易亦甚疏滯、銀行掛牌改小一分、計爲七分劃頭因頭襯多缺適度、故加水價甚平昨仍做開八九分之間、 
　　輔幣市情江南小洋晨間毫無交易、故價亦與前午相　、爲六錢一分六厘午市微有買賣改好一厘討爲六錢一分七厘做出額亦僅二千角、廣東小洋、交易亦懈、價亦平和早市爲六錢○八厘六毫二怱半午市爲六錢○九厘一毫二忽半、早午間相距僅半厘之譜做出交易早市十九萬五千角、午市八萬五千角、銅元仍爲三百九十七千文 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解輒淡僅聞結欵略有二百餘萬之收解、此外常例之華商收解票欵、一百七八十萬、外商收解票欵一百餘萬各項滙兌貨手稅雜等欵收解七百餘萬絲出欵二十餘萬電滙欵三十餘萬、進倉八十萬、出倉五十萬、特收欵項一百餘萬、日商銀行收解各欵二百餘萬、進倉三十萬錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解二百七十餘萬、各路滙欵收解一百三十餘萬解現六七十萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出二百十六萬一千午市做出一百○二萬二千鈔票早市仍無交易午市五千、場外交易、鈔票早市五萬五千午市四萬二千、銀行交易早市互市四十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出一百餘萬錢莊洋公單收解三百九十餘萬洋劃頭欵收解一百十餘萬拆借洋欵四十餘萬、小錢莊進出六十餘萬、 
[銀錢業歸束賬略之一斑]  
　　滬埠銀錢兩業、（銀行指華商小銀行而言凡向以國歷結賬者不在此例）每逢冬臘（即年終）必有一度總結束惟今年政储飭改國歷、各界律奉行、銀錢業因有放賬關係、倉卒間不及履行、仍以國歷元旦後一月爲總結束期第恐届期、仍有不及赶辦故該業爲未雨綢繆計、此次年關放欵之收束、已有一部份提先催索、本街方面之大宗往來欠欵信用較優者均允本月骨償欠、欠者亦允下月初中兩钽分償、惟外埠函郵、往返需時、除少數毘鄰之客路有提先撥還者外、餘則恐仍舊章、如是則今年大宗結束、縱不能於國歷年底前一律肅淸、然亦有一大部份可以終了耳查目前金融市氣久寂之主因、殆爲此收束、而縮小營業圍範之故歟、 
[金市平庸]  
　　略降六錢昨二十八日標金狀况、稍有變動、前市鋒而復絀、蓋以賣方逞湧、計有數大户脫手、惟買者僅由廣帮及零户也、是以寡不敵衆、故價以被控制耳、後市尚屬平庸、以在三十一兩有零、終則略跌數錢、至於匯票殆亦以緊轉寬、銀行時有進出、而同業心理似乎平軟焉、英倫銀條近期已縮一二五、遠期减○六二五、紐約日美則見加大○六二五、歡市平平、 
　　晨初俏後轉萎元月份標金初開尚平、略降一錢、爲四百三十一兩八錢、毛盤由三十二兩六錢回至三十一兩九錢、乃賣户較多、先令揭佈時爲三十一兩八錢、日金掛大一二五、計九○八七五、内部穩堅、元月份英金銀行互做三便士、上海出遠期三便士一八七五、繼由東亞進元月份三便士、朝鮮進四月日金八九二五、正金出二月八九三七五、元月份八九半、旣而不易可得、並由恒興仁亨紛紛爭購條子、一霎時提高一兩零、爲三十三兩、十點時復向下游、因萬興·志豐永·順利等均有售出、且三月份英金由止金·三井·浙江等售出三便士○六一五、三井出元月日金八九半、至十一點時計降一兩數錢、爲三十一兩四五錢、繼略有二三錢上落、乃日金益鬆浙江出三月八九一二五、三井等出元月八九二七五至二五、故金價續降數錢、計爲三十兩○九錢、至十一點半復高八九錢、爲三十一兩七八錢、但賣户仍然不怠、至午時三十一兩二錢收盤、　　下午在一兩内外盤旋後市開出四百三十一兩、繼由三十兩○九錢、加至三十一兩半、乃恒興等又進、而外匯平定、三月英金三井與華義互做三便士一二五、住友進近期入連八九三一二五、入後元月日金住友出八九二五、至三點光景回至三十一兩、繼因檯面上買方、且元月份日金應結八九三七五、　日美金由匯豐與麥加利對做五十四元七五、故又拉高兩許、三點半爲三十一兩八九錢、最後復稍削落數錢、四點後爲三十一兩二三錢、迨收盤四百三十一兩三錢、比諸隔昨計减去六錢、 
　　仍仰七八兩查一日間最大價卅三兩、最小三十兩○九錢、相去二兩一錢揭價改爲四百三十九兩二錢、乃日角掛入二一五自初做小七兩餘、午收竟仰小八兩、登賬本下月三十四兩、元月三十一兩、補水三十四兩、物品早市三十二兩四錢、午收三十一兩二錢、下午三十一兩一錢、收市三十一兩三錢 
　　恒興購進八九千條各號如志豐永·太興·源盛·天裕永·大德成·太豐成·及順利·萬興等均有售出、而買進頭寸爲恒興·仁亨·元茂永·以及零户等、惟恒興竟然購進八九千條之多、大連帮售出四五千條、午後同業買賣、計太興·太康潤·萬興·順利及散户等皆有賣出、大德成·志豐永·同太昌等均是買方、又恒興·生大·仁亨繼續買進三四千條云 
[外匯先緊後鬆]  
　　華商對於日滙進多出少 
昨日滙豐掛牌外滙計香港續降五錢、計七十七兩五錢日金加一一一五計九錢零八七五、又銀行買價遠期先令已縮二五法郎縮十元其餘均無變更又意大利減四元計一千零三十九利耳瑞士減一元計二百八十福祿令大條又縮匯兌見升、印滙已減少二五計五十一羅比八七五當日橫濱市略低、神户稍升以後電訉均無榮枯、至於滬埠外滙市面似稍見佳惟自早間趨緊旋後轉拙、因金市轉强爲弱、下午平和之勢然結果比諸前午計先令縮零六二五美金縮二五、日金加零六二五、蓋以標金收市回落數錢乃大户多數售出之反秘華商曾結進英金十萬鎊亦售出二一萬鎊銀行對做四五萬鎊美金亦對做十萬元又向結一二十萬元、又結進東滙一百數十萬元、亦有售數十萬元、銀行如台灣·上海·正金·三井·大通·住友·浙江·朝鮮等均有售出而買進者計朝鮮·三井·住友等、而金業中大都套做條子人心則平、市氣亦屬和平 
[英美銀價迭見縮勢]  
昨據倫敦電訉、大條銀迭見縮勢、計近期縮一二五爲二十二便士五六二五、（合英金二先令二便士六八七五）、遠期縮零六二五、爲二十二便士七五、中國先出後進市况呆定、買户稀少、又接紐約雷訉、美銀價亦縮三七五、爲四角九分二五、英對美未更美對英降零六二五、同爲四元八角七分八七五、日美升零六二五、爲四十八元九三七五日英仍爲二先令零九三七五、英滬先令短去零六二五、爲二先令三便士一八七五又當日午前十一點四十五分路透電到、日美勿更仍爲四十八元八七五、日英回降零六二五、爲二先令零六二五、又晨間九點五十五分電通社來、近期日美出價升零六二五、爲四十八元八七五、進價未動、仍爲四十八元九三七五、日英出價仍爲二先令零六二五進價加零六二五、爲二先令零九三七五、遠期日美出價入價均無上落、爲四十九元一二五至二五、日英出入價仍爲二先令一八七五至二五、以後來電、槪無升降云 
[證劵平交九六續高七角]  
　　（北平）前塲玖陸開盤一七九、高至一八一、收盤一七八五、銷一百十萬、後塲開盤一八一二五、收盤一八三七五、銷一百三十一萬五千、七長七五六、銷五千、春節劵四六三、銷五千、（二十八日電） 
[公債今日交割無市]  
　　昨開拍一月期貨全市甚旺盛 
　　續捲續二五現貨大漲餘亦堅 
昨日本埠證券市塲開做一月份期貨新買賣、除七年金融外、其他均已開齊、市場人氣頗活潑、賣買進出極熱閙前市成交在五百萬元以上下午兩盤亦有三百八十餘萬元、内續二五及善後大市上進出最旺關稅次之續捲·九六·整六亦不寂寞七年金融則極寥落現貨市况則甚淸、全日祗開出一萬七千元、債價如七年·金融等仍呆定、其他先漲後跌上落在半元左右、惟續捲晨初極俏、續漲頗巨、旋以賣者不絕復返疲弱、結果如續二五續捲等現貨均漲起甚巨其他雖大致續堅特爲數亦微又今日證交因辦理十一月期貨交割停市一日云、 
債别期現　前開　後收　較前日　　　成交數 
整六十二月六六·三０六六·一０漲０·一０四六０、０００整六一月六七·００六六·五０初開出四一０·０００七年十二月七三·四五七三·六０漲０·四五九五、０００續大現貨......八五·九０漲一·三０六、０００續小現貨......八四·００漲二·００......... 
續大十二月八五·八０八五·三五漲０·一０一、三四０、０００續大一月八五·五０八五·一五初開出七三五、０００善後十二月八三·七０八三·四五漲０·四五一、四七０、０００善後一月八　·五０八０·三０初開出六五０、０００續捲現貨七四·００......漲　·八０一、０００續捲十二月七一·三０七０·三０跌·五０一、０二五、０００續捲一月六九·四０六八·四０初開出三七０、０００ 
關稅十二月六四·五０六四·一五漲０·一０一、四八０、０００關稅一月六三·００六三·００初開出三三五、０００金融十一月......二八·二０漲０·０五五、０００金融十二月一八·三０一八·二　漲０·六０六二五、０００九六一月一八·六　一八·　０初開出一七０、０００賑災現貨......六八·五０漲一·五０ 
[紗花紗市江河日下]  
　　賣方乘機壓抑...標紗極端軟化 
　　現銷受其影響...進户束手不前 
　　槪况紗市跌風甚熾賣方乘機壓迫大有江河日下之槪但有一部份依然購進加碼然大勢惡劣尚難支持、現銷以期貨大跌進户束手惟海外三品紗價較爲穩定、 
期紗人標前市開盤形勢頗虚以上日交割之價甚低、因之賣方心氣愈强市氣軟化、近月跌一兩二錢、遠跌五七錢午後形勢仍衰、雖有買方購進、然市况仍難立定、各月跌八七錢遠月跌三錢、全日成交統計二萬五千八百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤　漲跌　存賬數二一五五０跌一二三八、五五０十二月一五四四跌二０四二、九００三一五六一０二五、四五０一月一五三九一四三四、二００四一五五五八一三、一五０　　現紗去路較澹、查全日各帮買去統計七百五十包同行中進二十包行情跌一二兩不等客帮四川帮進胃最健計一百五十包、雲南進一百包、漢口進一百八十包廣東進六十五包徐州進五十包、汕頭進五十五包、長沙進三十包其他雜帮進一百包、售盤列左 
前市三十二支　雙馬一七四·００漢口三０ 
金城二七三·００寗波一五福一五七·七五小内地一０　光四五·００小内地五十六支 
二十支金城一七五·００鎭江五立馬一八二·００廣東二０紅團龍一五八·００汕頭二　藍鳳一七八·五０又同靑六０大發一七０·００寗波五又一七七·００十一同行五０日光一七０·００廣東　一０鴻禧七四·二五同行二０十二支 
又一七四·００汕頭一０金城一六一·五０汕頭一０天官一七八·二　福建一０十支 
又一一八·００蕪内一０雙喜一四０·００滇蕪湖六０寳彝一七三·二五福建四０ 
後市四十二支　雙馬一七三·五０漢口五０陽鶴二四八·二五小内地五醒獅一七五·００長沙一０三十二支　立馬一八二·００廣東一０ 
　光一五一·００漢口一十六支 
天官三０·００長沙二０飛機一六五·二五安慶五雙喜二二九·００漢口二０大發一六九·七五徐州五０二十支十支 
藍鳳七八·二五安慶一０紅荷豐一三六·００天津一０又一七八·００内地一０雙喜一四·００雲南五採花一七三·五０漢口三０又一三九·五０汕頭一０鴻福一七四·００又同行　０天官一四０·五０四川一五０ 
[棉市跌風甚熾]  
　　漢標跌落三錢半...現貨略有走動 
　　槪况棉市仍疲、形勢頗虚、多數散户均現恐慌之狀、加之紗市發生破綻、於是棉市尤形不振、外棉平疲賣方遂壓迫而來、棉市跌勢之將伊於何底、誠有渺無把握之歎也、 
　　期棉漢標前市開盤、跌風甚熾、近月跌二三錢遠月跌一錢五分、午後市况仍平、間有跌五分者、全日成交統計六萬五千八百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　存賬數二月三二０五跌二五七三、六００十二月三二五五跌二０九一、０００三月三三四０一五七四、八００一月三二六五三五一００、六００四月三三五０一五五五、七００現棉生意略佳、碼頭上來源、計通花一千 
包、姚花四百包、售盤錄左 
陜西花三四·五０裕豐廠進一二０件現貨送廠陜西花三三·００江商行進一００件現貨棧交陜西花三四·００同昌廠進一００件現送送廠又三三·一五上海廠進六００件現貨又又三二·二五上海廠進四００件又又又三三·七五上海廠進九００件一月送廠又三三·七五大康廠進二００件現貨又又三三·七五永豫廠進一００件又又 
[海外紗花傾向下游]  
　　棉市昨日美棉因利物浦消息不佳、廠家態度失望、賣氣甚盛、計期貨跌十一至十六磅音現貨跌十磅音、英棉期貨跌十四點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况靜而穩、計平果爾跌　羅比、遠期跌一羅比、奥姆辣近遠期跌一羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　　比上日合申規　英棉　比上日　　合申規 
十二一七一０跌一二四二·八０一九二四跌一四四六·五０一一七二四一一四三·二０二九二五一四四六·七０三一七五三一二四三·九０三九三二一四四七·九０五一七七七一三四四·五０現九六五六四八·五０七一七九０一三四四·八０埃及一四二五一０七三·七０十一七八九一六四四·八０平果爾二一五跌二二五·九０現一七二０一０四三·三０奥姆辣二七一一三一·四０白羅溪三一八二三六·八０ 
　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　　比上日　　後收　　比上日 
十二月五四·五０跌０·三０三月五五·五０跌０·二五一月五四·八五０·三０四月五五·九００·一五二月五五·０五０·一五五月五六·一００·二０　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後收　　比上日　　後收　　比上日 
十二月一九一·九０跌０·八０三月一九四·八０跌０·四０一月一九三·０００·一０四月一九五·九００·一０二月一九四·０００·一０五月一九六·０００·四０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十八元、漲一元、合申規一百七十九兩七錢、二十支紅財神一百九十三元、不動合申規一百七十五兩一錢、十六支　　一百八十二元漲一元、合申規一百六十五兩二錢、十六支三　一百八十一元、不動、合申規一百六十四兩三錢 
[糧食河下米市平穩]  
　　閘北昨日各路來源二十號之　、市消極呆、緣月杪在　各店例須一度結核、故進胃甚微北粳到貨仍稀、河道尚未完全疏通、晨市貨客望漲價格喊高奈消場不佳未能向榮、祗將上中關貨在品格上微提半角而已、薄稻底貨殊枯、到又被阻、因此續升近尺、羊秈夫化不暢兼 
裏路報價極平、盤面呈定、杜秈到消兩淡、大盤均穩、客埠秈零拆亦不爽况洋米亦軟、故貨雖薄行情仍難增加、變陰元市頗平淡、緣消化滯鈍不易開展、價格定立、 
　　滬南河下來船十餘號、去路不化、常錫頂粳市上稀寥、祇中次尚充故買氣極淸、價因閘市穩定、遂轉定、蘇同白粳走消尚活、南帮松江·泗涇等薄稻早稻、來源見接、滬存亦厚、大勢殊疲惟連日回跌之後、似已轉穩、但消化始終呆木、後首或再回軟未奇洋秈交易不多、貨户隨到隨售、買客揀撰綦嚴、行情與前日彷彿、杜埠秈全日所開無幾、上落亦祇數分出入、變元需要欠佳、酒飯兩胃甚淡、且客元行將接抵、此後盤而尚難站住也、 
[粉市揚而復落]  
　　昨日粉市各月份市面、人心曾又一度激昂、然此種漲度完全爲前週津帮一辦現粉繼則跟辦小麥之所致廠家之互擯、又絲毫不放、致業内外之空頭、遂不得不從事抵補、本月份最高二兩三錢八分、與週前之預測、已暗相符合、因人心一經浮動、勢非抬高幾分不可也、迨至下午開盤、聞津地現貨報小一二分、故市况忽又趨落、近遠期均一致軟弱、此因眞實之浮空、彷彿已經 
抵完多頭則欲趁勢了結、賣氣一盛、無形中遂不得不小落一點也不過形態依然甚穩、廠家始終擯住、後步當呈盤旋、不致過小也、結果十一月十二月份各較小五釐、一月份不動、二月份小　釐半、三月份小七釐半、四月份小五釐云、 
[期麥仍居俏局]  
　　昨期麥各月份市面、以粉市連日轉俏、人心亦稍見轉動、本月份已經停拍、目下之交易、以十二月份爲較暢、初開爲六錢七分、後以賣氣頗佳、故結果好起二分、遠期各月份成交甚淡、惟以近期之俏利、故亦帶堅、結果二月份各較一分三月份好三分、現麥市面、因津帮已經停辦、市巾趨平穩、無甚榮辱、開高郵麥四兩四錢四分漢口麥四兩二錢半、湖南麥四兩四錢半、四兩三錢、四兩二錢三分、明光麥四兩六錢三分、共開三千五百包、由本埠廠家辦去云、 
[客秈本街銷化活潑]  
　　昨洋客秈市况仍穩、惟南北各帮去路均淡、統市未有只包問津、故晨間頗形軟象、繼因本街辦興忽濃、客秈胃口尤佳、總計辦去五千左右、人心又復轉好、市面亦居活潑挺俏之局、計成交二號西貢一百包、價十二元六角一分、東京米一百六十包、價十二元五角、江西機晚一百包、價十三元六角、機早四百五十包、價十三元三角五分、機元一千五百包、價十五元三角、糙元一百包、價十二元、蕪機米一千五百包、價十二元九角八分、又機元六百五十包、價十五元四角、中次照降、 
[疋頭直貢緞又漲二釐半]  
疋頭市况益見堅穩本街門莊去路異常暢逹、就中以東貨之（白厚法絨彩條絨最爲活動昨成交二百餘件達磨獅子（厚法絨）開二錢一分半白牡丹二錢一分（彩條絨）一致售六兩六錢半中柄花絨）安慶·蕪湖·鎭江等帮昨復添辦故有隨到隨罄之勢價多數開一錢八分七釐半（大柄花絨）現貨亦突見俏利、富華大鷄籠等已售罄故五路進寳已開一錢九分（細嗶嘰）内地帮搜辦未已、寳球售二錢七分、湖心亭二錢四分七釐半、百子圖二錢四分半、秃藍灰每碼均高一分（元直貢緞）寗波内地等帮昨續進一百多件故價又漲二釐半第一功開二錢五分七釐半四學上二錢五分、鵲橋會二錢四分半惟「西貨」除呌莊貨見硬外、號家貨依然未見暢達市上祗安和之趙子龍（花絨）略有走動價售一錢八分半但亦須虧折云 
[絲茶洋莊絲經歐需不起]  
　　昨日本埠洋莊絲經交易仍無起色、查歐美市塲、各國生絲存底頗厚、需要不起、昨晨絲電轉滬寥落、華絲商以月底將届、解絲忙碌、售意仍淡、昨祗和興等進滬白廠經四十包、開利等進川黃廠經四十包、價均平定云、 
[杭紹人造絲捐額之激增]  
　　浙杭素爲絲綢區域、近年來半絲織品、銷路暢達、人造絲需要殷繁、捐稅收數激增、茲據浙財廳發表杭紹兩舊府今歲人造絲捐額、已收八萬元左右云、 
[五金花旗方釘裝到一千桶]  
　　花旗方釘近來市貨極少、而建築帮及内地長江各帮等胃口極佳、市貨因有供不敷求之槪、行情乃節節升騰、計統花色能售至七兩七錢半、而花色方面、尚不齊備如二寸半三寸半均十分鮮少、行情單吊在八兩左右、惟昨日浦東棋昌棧裝到現貨一千桶、半係洋行定貨半則建築帮現貨故預料、市面前途、可無斷擋之虞 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[熊司令歸滬後談話]  
　　淞滬警備司令熊式輝昨晨由京返滬、茲記其對各報記者談話如左、 
（二）此次消滅馮軍、在八萬以上、計馮軍死傷約三萬餘、俘虜兩萬餘、逃亡約三萬、繳獲槍枝五萬三千餘枝、大砲迫擊砲四百餘門、機關槍二百餘挺、火車二百餘輛、鐵甲車二列、坦克車三輛、軍需品無算、現殘敵退往陜西、閻副司令已命十九·二十·兩路渡河截擊、根本消滅、爲期不遠、反動派派以馮軍爲中心、馮軍主力、擊破以後、任何反動派、用武力反抗中央、破壞統一、實爲不可能之事、（二）張發奎部、退往廣西、勾結少數軍閥餘孽、爲孤注之一擲、張部軍心離散、不堪一戰、現廣東已出兵、廣東軍未忘張發奎在粤時所釀成之參刦、此次對張部作戰、實具必死之心、預計一月之内、張之殘部、即可完全消滅、（三）聞東北與赤俄作戰、白俄尚予同情、反之中國反動派、響應赤俄、牽制中央、不克出兵東北、以致赤俄得步進步、深入國境、姦淫擄掠、言之痛心、馮玉祥倡亂甘陜、張發奎竄擾湘桂、其罪不在石敬塘吳三桂之下、予深信現在中國之一般回民、绵有民族思想、爲虎作倀、此種認賊作父之叛逆、顧不待中央之討伐、當爲民衆所唾棄、而自歸消滅、此次中央討逆各軍、雖直接與逆軍作戰、間接與赤俄作戰、（四）一個月以後、可完全肅淸、再由國家全力對付赤俄、赤俄内部複雜、軍隊腐敗、東北問題、不用外交、即用武力、亦可解决云云、 
[上海民衆電慰前線將士]  
　　并定下月一日開始捐募 
上海民衆慰勞東北西北前線將士勸募委員會、昨日上午十時、在市黨部會議廳、開第四次幹事會議、張鵑聲·胡星耀·陶百川·黃諤·張天百·邢琬·周斐成·吳正矱·許也夫·鮑容等均出席、當由陶百川主席、邢琬紀錄、開會如儀、報吿後、略議决事項如次（一）限定開始勸募日期案、議决、十二月一日出發勸募、（二）擬定勸募緣起、請公决案、議决、通過、（三）規定捐募奬勸辦法案、議决、凡捐助現金或物品者、除登報嗚謝外、並給予下列之奬勵、（甲）捐助十元以上者給予奬狀、（乙）捐助五十元以上者、給予奬章、（丙）捐助百元以上者、給予銀盾一座、（丁）捐助五百元以上者、給予銀鼎一座、（戊）捐助千元以上者、呈請國民政府　狀、（四）擬製慰勞抗俄討逆將士吿同胞書案、議决、交邢琬同志起草、（五）電慰抗俄討逆將士案、議决、交邢琬同志起草、（六）請市宣傳部通令各級黨部協助本會進行案市宣傳部通令各級黨部協助本會進行案、議决、通過、（七）將勸募緣起及防弊手續登報公吿案、議决、通過、議畢散會、茲將慰勞前線將士會兩電錄下、（一）（銜略）中國國民黨遵奉總理遺敎、謀主權之完整·及邊防之鞏固、而有收回中東路權之舉、揆情衡理、均屬宜然、乃赤色帝國主義者、竟不顧一切、屢擾邊陲、焚殺之餘、兼以刧掠、我國人民之慘遭蹂躪者、莫可勝計、幸我東北將士、努力抵禦、該暴俄卒不獲逞、忠勇衛國、舉世震驚、顧辛勞雖已備嘗、而赤俄尚未悔禍、敵氛正熾、國勢仍危、尤盼繼續奮鬥、爲民族爭自由、爲國家求獨立、生死存亡、在此一舉、謹電致慰、上海民團慰勞東北西北前綫將士勸募委員會勘、（一）（銜略）中國十餘年來、在封建軍閥統治之下、忆生憔悴、戰禍不停、幸賴諸將士爲主義而犧牲、卒使破碎之中原、復歸統一、當此之時、正宜修養生聚、共樂昇平、裁汰冗兵、銳意建設、孰意馮系軍閥野心未戢、舉動猖狂、乘赤俄之内侵、乃乘機而竊發、東北之烽烟未息、西北之驚報頻傳、外患内憂、相逼而至、所幸我討逆將士、忍勞茹苦、星夜遄征、不及匝月、削平内亂、革命之聲光未替、國家之安定可期、遙聽凱歌、載欣載慕、謹此電賀、並致慰忱、上海民衆慰勞東北西北前綫將士勸募委員會勘、 
[市府宣布徵收土地辦法]  
　　傳集市中凡區地保訓話 
市政府爲建設市中心區征收民地、業經市政會議議有辦法、由土地局按照時價、分别估計收買、已公佈在案、惟恐該區農民、未明眞相、受人煽惑、爲解除誤會起見昨在該中心區、召集江灣引翔殷行各區市政委員·及各圖地保、宣布收用土地辦法、昨日午後、市府派陳克成·朱維瑤·並土地局陳績熙·工務局丁委文·四君、同車抵沈家行鎭、旋市委朱家俊曁各區地保等、陸續到齊、農民之參加旁聽者、亦有五六十人、即假該鎭公民小學操塲開會、首由市委朱家俊君、介紹市府陳君訓話、陳君暢述建設市中心區之意義、語多詼諧、頗能引起聽衆興趣、繼由土地局陳君、報吿各圖地價之勘估、及將來拆屋遷墳之補救與津貼辦法、又由工務局丁君、報吿建設市中心區計劃槪要、末由市府朱君提示二點、（一）政府爲地方建設、人民應共起帮助、（二）人民有不知政府辦法者、地保應詳實傳吿、歷三小時而訓話完畢、並分發傳單、囑各地保散給農民、茲將市府所發布之「建設市中心區之意義與收用民地辦法」錄下、 
　　建設市中心區的意義我上海地域的遼闊、住民的衆多、商業的繁盛、就本國而說、可以算得首屈一指、即以全世界而言、亦算是一個數一數二的通商大埠、可是我們市政府、爲甚麽還要有市中心區的建設呢、這個問題的解答、應先就上海的現狀來深刻的觀察一下現在的上海、一切設備、是不是有條理、工廠哪、學校哪、居民住宅哪、凡與我們生活上有密切關係的種種建設、東零西碎、只令人感到凌亂龐雜、這種已成現象、要改厥舊觀、誰也都知道是不可能、而我們市政府乃是負着發展本市爲全市民衆興利的使命、見到現在上海的那種病象、實不容不有　　畫、市中心區的建設、便是這個計畫中的　　　業、而建設市中心區的意義、就是促本　　　　命的實現、明白的說、第一要使人民　　　　　第二要使人民推廣職業、什麽是改良　　　　　現在上海人口衆多、房價很高、一　　對於住的問題、很難解决、將來市中心區　　　當然政府要通盤籌劉、建造許多平民住　　第一　民住所、已經造起了、在閘北全家菴　　使人民减輕負擔、安居樂業、什麽是推廣職業、人民的職業、全靠市内的工商業發達、要市内工商業發達、必須使地方交通便利、將來市中心區、陸路交通、有全市幹道的佈置、又將請京滬杭鐵路局移置車站、水路有建築商港的計畫、並積極開濬内河、關於運輸事業、無論對内地、對外洋、務使都十分便利、運輸便利、工商業自然發達、那末人民不患沒有職業了、因爲這種原因、所以是住在上海的人、不論是做工的、種田的、經商的、以至讀書的、都以爲建設市中心區、於地方、於人民、確有極大利益的、這是本市第一樁最偉大的事業、也是我中華民國破天荒的創舉、個個人都贊成、並且個個人都帮着政府進行、俗語說的、「衆志成城、」、現在城是用不着了、我們便是「衆志成市」了、 
　　市中心區之規畫怎樣建設市中心區、建設市中心區目的、原爲謀實現總理大上海計畫、換一句話、就是要造成上海爲世界上一個極大的市塲、所以建設市中心區、要爲全上海工商業的利益着想、要使全市各區相互發展、市政府負此重任、自然要萬分愼重、所以早就邀集了地方上有經騐的、有學問的、以及熱心地方事業的人、經過很久的討論、以爲江灣一帶、介於吳淞及租界之間、與黃浦江接近、水陸交通、已有基礎、並且地勢平坦、村落稀少、在這平地上建設起來、費用省而收效易、爲適應將來之趨勢與建設上之便利計、市中心的地點、以該區爲最適合、於是才劃定翔殷路以北、閘殷路以南、淞滬路以東、軍工路以西、約七千畝的大地、爲建設市中心的區域、市政府於開始計畫建設的時候、一則爲所定的規模開大、再則爲防止奸人的壟斷、所以就佈吿人民、停止該地過户買賣、預備由公家收用、 
　　收用土地辦法政府收用人民土地、從前是用勒收制度的不給地價、隨意沒收、即使估定了官價、還要打過幾個折扣、使人民受虧、所以人民一聽到土地公買、就要害怕起來、甚至有相率反對的、但現在不是這樣了、市政府收用中心區的土地、第一、非特不用勒收制度、並且要照時價估價、旣經估定了價、非特不打折扣、並用隨時收地、隨時付價、譬如某人的土地被圈了、所圈的地方、在市中心區確定之日、値價八百元的就照八百元估定、値二百元的、也照二百元估定、今天收用你土地、今天就給你地價、這種辦法、旣沒有人佔得便宜、也沒有人受到損失、的確是非常公平、現在這裡七千畝土地、已經由土地局分别估價、估定的價目、也另有公佈了、第二、市政府建設市中心區、事業甚繁、勢必逐步進行、若爲政府之便利、那末收用土地、也可以按所需用、陸續辦理、俱是這種辦法、於人民一則受其限制不能自由、再則臨事勒收、必有損失、所以市政府已派人從事測丈、等到測丈完畢、就全部的一次收買使人民拿到地價、可以從容不迫、另置别種產業、或則經營别種事業、關於這點、聽說有人還在過慮、以爲市政府測丈土地、决非立刻可以竣事、如果此刻有人因爲爲急於用錢、要將所有土地、向别人質價、那就怎樣辦呢、這一點、過慮得確有道理、但是也不必慌張、市政府早已想到了、所以已準備了的欵、隨時聽人民請求、可以按照定價、先行接收、這樣辦法、在人民方面、還有什麽不方便呢、第三、將來建築開始、當然有拆屋遷墳的事情、政府也知道、這種事情、人民是不願意的、但是爲全市事業發展計、爲全市人民利益計、少數人只得忍痛一些、爲多數人成全永久的福利、好在這裡七千畝土地的中間、村屋是不多、墳墓也很少、並且政府爲體卹人民的損失、已經定了章程、分别津貼、所以被圈的人民可以不必着急、第四、政府收用民地、以建築道路及公共場所、原是爲全體人民的便利、但是也不免有很少數、人、因以受到特殊的困難、那末這裡人民之中、如果將來實在爲了土地或房屋被圈、受的損失太大、以致不能謀生的時候、儘可報吿政府、政府可爲設法救助、這也不必過慮、最後一層、乃是市政府格外體卹人民之處、就是從今年冬漕起、免徵該區土地錢糧、這個辦法、前天已經公佈了、 
　　結論總之、建設中心區、是謀上海全市的福利、是全市人民的「衆意」、市中心區域之規畫、是經專家研究而决定的、不是任意可以改變的、收用民地、政储已有公平的辦法了、被圈的人民、决計不受任何損失、至於奸人造謠、也是難免的事情、不過這是破壞公益的行爲、是人民的公敵、良民不應聽信的、末了、這塊地方是已經决定的中心區域了、我們希望這個區域的人民、格外明白大義、帮着政府建設、我們將不久地使這一片荒土、變成一個燦爛宏壯的市場、 
[市債勸委會呈請市府提倡]  
　　請先認購巨額 
市政公債勸募委員會、呈張市長文云、竊查市政公債分區勸募、現正積極進行、惟値茲進行期中、端賴各方提倡、能引起一般市民之注意、鈞府爲本市最高機關、一切措施、均足爲全市表率、如能首先認購巨額、以示提倡、則職會進行勸募、受益必多、至鈞府所屬各局、可否由府通令認購之處、理合具文呈請鈞長鑒核施行、 
[昨日古巴新使抵滬]  
　　擬稍作勾留再行赴京 
古巴新簡駐華公使庇德賴（Ｓｅｎｏｒ　Ｇｅｎｏｒａｌ　Ｍａｎｎｅｌ　Ｐｉｅｄｒａ　Ｙｍａｒｔｅｌ）將軍、乘日郵新造之淺間丸來華履新、於昨日上午十一時半抵滬、在匯山碼頭登陸、同行者爲公使夫人及兩女公子、我國外交部秘書胡世澤·及駐滬辦事處長陳世光·代表外部、赴碼頭迎接、並探詢庇使赴京日期、據庇公使答稱、本人在滬擬稍作勾留、俟買代辦由京來滬面洽後、再呈請國府、定期覲見蔣主席、呈遞國書云云、外部辦事處長陳世光、當將庇使述稱各情、備文呈報外交部核示矣、庇使登陸後、即趁車赴南京路外灘沙遜洋房克德旅館下榻云 
[昨日菲副總督覺爾謨等來滬]  
 
 

Page 14

 
 
菲律濱副總督覺爾謨乘麥根蘭總統號來華、於昨日上午十一時半進吳淞口時、駐滬美海軍司令白上將、特派小輪在彼處迎候、道至新關碼頭登岸前往碼頭歡迎者、有外交部辦事處科長劉雲舫、及美國官商多人、覺氏下榻於沙遜新屋克德飯店、聞菲總督臺斯之女公子亞利斯及其侄女雅利特、昨亦乘麥根蘭號由日抵滬云、 
[宋子文昨晚歡宴美使]  
　　到各界領袖三百人 
財政部長宋子文夫婦、昨晚八時、在大華飯店宴請卸任美國駐華公使馬克謨夫婦、被邀作陪者、有軍政商界領袖·各國領事·及中外記者等共三百數十人、車水馬龍、頗極一時之盛、淞滬警備司令熊式輝·特别市長張羣·徐交涉員·虞洽卿·王曉籟·及銀行界要人等均親往列席、首由主席宋子文致歡送詞、旋美使致答、均表示熱烈情感、席間並奏中美國樂、宴畢、舉行跳舞會、至十一時許、賓主始盡歡而散、 
[萬國勞工會代表陳幹靑昨日歸國]  
　　日内瓦此次開第三次萬國勞工大會、專以討論海員問題、我國政府及雇主方面、均派代表出席、上海航業界公推肇興經理陳幹靑赴會爲代表、茲悉陳君已於昨日由歐洲乘日郵社之伏見丸輪歸國、甫卸行裝、即承吿在歐出席之槪况、茲擇其簡要者分記如下、 
　　會期與代表陳君言大會開於瑞士日内瓦、自十月十日起至二十六日止、會期計十六天出席與會之國、計有德·奥·比·坎·英·印·中·日·荷·葡·丹·英·瑞·芬蘭·意大利·可倫比亞·羅馬尼亞·塞蘭斯·威内瑞拉等共三十一國、中國政府代表、爲法國公使高魯·秘書葉北平·瑞士代辦吳凱聲·秘書黃氏·僱主代表陳幹靑·顧問沈本强、勞工代表梁德公、·顧問吳求質、 
　　中國之提議中國代表提案、由僱主方面經陳幹靑所提出者有四案（一）船員工作時間之規定、（二）船員疾病之保護、（三）設法使船員在港之平安、（四）上級船員薪資最低之限度、此四案通過、議案甚長、關於船員工作、分爲機器部分管事部分、大致以每天八小時工作爲原則、惟别爲航行時與在港時、關於疾病保護、似重在船員保險、至於海員工會所提出者計兩案（一）爲增進世界海員生活、不分國界不分種族、應一律待遇、（二）服務在外國各輪之華海員、在僱主之國各地、有自由設立工會之權、各該國政府、不得干涉、此二案均未予通過、 
　　中政府提案政府代表吳凱聲提案、略謂、外輪行駛於中國領海内河、所僱之中國海員、每不能與外國海員、受同等之待遇、且因領事裁判權之關係、不能得中國政府法律之保障、應請大會議决、使各該輪、應遵守中國政府勞工法規·及其制裁、並與中國海員受同等之待遇云云、詎大會對此案竟不接受、乃由吳代表收回、將提案修改後、再提出如下、大會認爲各國工人、尤其是海員、在現在社會、應得充分保障之必要、並查照華盛頓會議通過、關於特别國家之報吿大會、請理事會考量相當辦法、使各國會員、注意一國領海及内河航行輪上之海員、如爲該國之民、應照該之社會立法、予以相當待遇云云、聞此案未得結果、　　 
　　整理議案錄陳君今次出席大會、自滬動身、至歸國適爲兩個月、對於大會中議案盡行筆錄、如印度代表所提通過之内河船員工作案、日本代表提出限止最少數薪給、及一船中之船員案、未通過、關於我國代表之提案、說明及數次演說、均詳錄無遺、刻已交給航業公曾、整理後、用油印分發在會各輪公司參考、陳君又將所列各國之考察情形、亦附記在後、編整後再行發表、 
[時人行踪錄]  
　　海軍部次長陳紹寬、業已由漢回京、於前晚出京來滬、昨晨抵埠、工商部長孔祥熙、亦同車來滬、 
　　中央委員邵力子·交通部長王伯羣·駐京日領事岡木、均於昨晚夜快車、由京來滬、 
[上海縣勸募編遣庫劵]  
　　閔行商會昨已繳到一千元 
上海縣政府昨得閔行商會代主席陳鹿君氏派員持呈至縣繳到編遣庫欵一千元、其原呈略云、呈爲籌募編遣庫券、謹將收集之數、先行報解、以資彙轉事、案奉鈞府迭次電令、並派員蒞會催繳、疊經開會籌商、並由諸常務親自分赴各商號登門勸募、奔走數日、懇切敦勸、費盡唇舌、成績殊鮮、統共募集不滿千元、竭力勉强凑足票面洋一千元、伏念省廳迭次催解、急如星火、派員坐提、刻不容緩、爲恃募集之票面一千元、除照章九八實繳、并扣除九十兩月券本、實計銀洋九百六十元、先行備文派員繳解、請祈鈞長察核檢收彙轉、俾得頒發正式庫券、而資給領、一面容再盡力勸募、陸續繳解、以資報命、再正式券票未頒發之前、乞先行賜給印收、藉淸手續云、 
[滬漢航空延期開航]  
　　新機今日運機塲 
交通部航空管理處滬蓉飛航線、原定十二月一日開始滬漢航空、茲因機塲不及籌備、已决定改期、然無論如何、年内定可正式開航、昨據該處某重要職員言、新由美國運來之洛靈飛機四架、定今日由浦東運至虹橋飛機塲、數日内即可試飛、四架中兩架較小、僅可坐四人、除駕駛員外、乘客可容三人、將來擬專供郵運、其餘兩架、與舊有者相同、擬即命名爲滬蓉五號及七號、至駕駛員方面已添聘華員三名、現共美機師二人、華機師五人、目下在京滬設有降落塲三處、一在常州、一在蘇州、一在金壇、換言之、每隔五十哩、即有一降落塲、故安全萬分、决無危險、 
[永嘉輪觸礁沈沒詳紀]  
　　船員行踪不明者二十餘人 
　　遇風抛停一天本埠南市永嘉輪船公司之永嘉輪、係行上海温州班者、今次由温州開出、係在十五日離温、至十六日晨、始乘早潮出温州洋面、第一天航行甚安靜、至第三日、（即十七日）船到離大戢山四小時行程、忽起大西北風、海中風浪大作、船不能行、船主朱慶有、爲求航行安全計、命在大陽山外抛錨、以避風濤、大風經一日夜乃止、 
　　永嘉遇霧觸礁迨至十八日下午、風已息、浪亦止、該輪即由大陽山外、開船來滬、詎此時海面有薄霧、永嘉輪方行二海里之譜、因大陽山海峽之水、打螺旋、而且甚急、永嘉輪爲水流激盪、司機者急扳舵、以正船之方向、不料船底即在該處之岩礁上觸撞、當觸礁時、船身受極大之震動、而礁石已穿破永嘉船底、適觸在引擊間内、爐中火力即滅、機器乃停、海水向各艙冲進、船身即下陷、 
　　船員逃生情形此船專載貨並不乘客、故船内祗船員水手等三十餘人觸礁之時、爲十九日上午四時半、船主朱慶有在失事後、急拉求救回聲、歷四五分鐘之久、此際有一漁船聞警到來、船員水手等、紛向艙面麕集、各謀逃生、司機林鳳昌、泰利張白成等六人、先逃入一小漁船中、猶恐人多、船不勝載、乃先令漁船向大陽山之麓開去、當林等六人出險之際、回視永嘉船畔、又到一小漁船、援救船員等者　　脫險船員來滬第一次逃出之六人、當雇漁船送到新谷門轉乘舟山輪、其中之林鳳昌、張白成等二人、即來滬、餘則赴温州及寗波者、據林向記者言、渠乘舟山輪到上海後、對于永嘉船上之事完全不知、全船船員三十餘人、是否盡行脫險救出、至今尚無下落、渠所知者、祗兩漁船往援、究竟救出多少人、并公司中亦不知悉、照林鳳昌及其公司中所述、或者未必全數救出、而行踪不明之船員水手、至少在二十餘人、現公司已電致温州寗波、搜查實情矣、 
　　船貨沉沒損失該輪至十九日晨、即全部下沉、連桅桿亦不見、船中裝載之貨、爲木板及炭兩項、値銀三萬餘兩、船員等行李物件、亦全數損失、連船身損失、總數在十萬元以上、聞船身保有平安險、該公司尚有新輪一艘、名永楠號、刻尚在温州裝修中、不久可開航矣、 
[上海外輪增加運費]  
　　昨已實行 
揚子江上游宜昌一路、本埠太古怡和日淸招商等六公司、在上月二十八日、藉口水淺、已經將水脚增加十分之二、現當華輪減少行駛之時、太古等又以漢宜間水勢更淺、提議再加水脚、昨日已經商定、將二十八日起、除已加十分之二外、决計再加十分之三、連同上次所加者、共計增漲百分之五十、昨日已通吿各家查照矣、聞長沙一路之水脚、不日亦須二次加費也、 
[請妥籌徵收噸鈔辦法]  
　　航業公會呈交通部文 
上海航業公會爲交部抽收噸鈔附捐、以作商船學校經費事、曾於本月七日、依　歷次議决案、呈請交通部、但尚未見批示、聞各航商咸盼早日核明、俾　從違、茲將原呈探誌於下、呈爲呈請俯准依照會　大會議决商船學校經費案各項辦法、分别咨飭施行、以符衆意而重校務事、竊前由鈞部委派楊　正英來滬、擬向各航商徵收乘客船票附捐、以充商船學校經費、囑召集航商酌議、遵即邀集有固定航綫及班期貨客併載　各輪船、公司到會討論、僉以大部深知近年航商營業不振、金融甚窘、故擬將此項經費、令民衆共同擔負、仰見體恤之至意、惟就船票以徵附捐、預算旣難準確、手續又嫌繁瑣、並恐乘客未必盡樂輸將而遺漏弊混、　屬防　勝防、若遇軍人乘船船資尚不照給、　無從向其徵收附捐、况我國商航無固定航綫及班期、而專載貨物者、實居多數如按客票徵捐、　此、船隻必致無所盡力、尤　苦樂不均、辦法似未盡妥、然我國航日盼收回、航海人才亟宜培植、設立商船學校實爲　下航務上最要、圖是以本會於上年八月間將設立商船學校之議案呈請大部提出於全國交通會議、嗣見　事日程、知大部已有同案、之議題、正慰所見之相同、及讀議　案又欣大會之通過今大部依照議、實行籌設、對於經費一、除　大部每年指撥的欵外、航商自應盡量擔　、惟應以普遍而永久爲前提、庶幾一勞永逸、事半功倍、日項主旨、係本年四月十一日船隻較多之各公司十五家共同研究之結果、因有按輪船之關噸、每噸徵收關銀三　指充商船學校經費之方案、嗣　提交六月三日臨時會員大會公同討論、議决結果（一）對於籌助商船學校經費、及按關噸徵收校費之辦法、全體贊成、（二）對於每噸每月徵收關銀三分一節除政記輪船公司因船多擔負較重、南華輪船公司、因經濟異常艱困表示尚須考慮、聲請實行保留、餘則一致贊成、（三）根據三月二十五日商船學校籌備委員會、採用董事制之議案、略加變更、由航商組設委員會其職掌如下、甲·收集校費及保管之乙·公推人員、呈請委任主管學校中敎務以外之一切事務丙·擔任學生畢業後介紹職業、丁·委員由航商互選、呈部備案人數任期另議之、（四）由上海航業公會印製商校經費收據一種、各輪船向海關報關出口時、須將是項收據、一併呈騐如無是項收據之輪船、或雖有收據而已過期者、非令其補繳商船學校經費取得收據呈騐、不予結關、（五）凡輪船繳納噸鈔、如前一期或前數期、係在别埠繳納因而未曾帶繳商船學校經費者、海關非令其補繳前一期或前數期之學校經費、取得上海航業公會所給之校費收據呈騐後一槪不准結關、（六）俟上述第二條决定後、一併呈請交通部核准咨飭施行、茲者大部旣派員來滬商籌校費、而按照船票抽收附捐之辦法、又屬欠妥、所幸對於籌集校費之直接間接各項辦法、已經六月三日臨時會員大會議决、僅就所保留之第二條、再行邀集船隻較多之各公司會議、一經解决即可、按行等語、爰經屬會於八月十四日、依照集議、政記南華兩司亦均出席、對於六月三日大會議决案所保留之第二條、認爲可行、與六月三日會員大會所議决各條、一併呈請大部施行等語各在案、伏念造就航海人材原爲當務之急、而各航商當、營業凋敝兵差煩重、金融艱窘之際、猶不惜盡量犧牲、年任巨欵、闢海事智識之途徑、爲收回航權之預備、而助成斯校、志似可嘉以猶彌苦、惟締造旣屬艱難、辦理宜求完密、經費旣任鉅數、責任尤應同擔、此分工合作之辦法、所以意見一致、而志在必行者也、理合錄案呈請鈞部俯賜鑒核、將屬會會員大會議决案内之第二·第三兩條、准予照辦將第四·第五兩條、迅賜咨行財政部、轉飭江海關、　督咨照稅務司遵照辦理、並下會分咨各輪船公司、一體遵行、以符衆意而重校務、學校幸甚、航業幸甚、謹呈交通部 
[中日海底電線昨修竣]  
　　日本大阪商會尚有進一步之建議 
日政府因中日修約在即、電訊往返、必更忙碌、前因中日海底電線、發生障碍、曾派立笠原輪船來華修理、昨據電訊局報吿、一應障碍、均已修理完竣、昨晚（二十八）七時起、通信完全回復原狀、惟大阪商會、近因電訊往返紛繁、電線恐時有阻碍、極爲不便、特建議建築無線電台、專遞中國消息、此項建議、已經外務省及遞信省採用、不久即可成爲事實云、 
[請阻日人侵漁之部令]  
　　交部已咨外部交涉 
航業公會前據會員報吿、日輪在山東省境内、任意捕魚、曾請交通部向日本嚴重交涉在案、昨日該會奉交通部第四八七一號指令云、呈悉、已據情咨請外交部、向日使嚴重交涉、立予禁止、仰即知照、此令、 
[延長懲治盜匪條例六個月]  
　　十八年十一月十八日起 
　　上海特别市政府第二四七○號訓令公安局及保衛團整委會云、爲令遵事、案奉行政院訓令内開、案奉國民政府訓令内開、本府第五十次國務會議决議、懲治盜匪暫行條例、自十八年十一月十八日起、再延肯六個月業經明令公佈在案、除分行外、合亟錄案、令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照此令等因奉此、合　令仰該局會遵照、轉飭所屬、一體遵照此令、 
[縣執委會開會紀]  
　　第六十六次 
上海縣執行委員會於昨日下午舉行第六十六次委員會、出席者鈕長耀蔡炎、王立屏、列席者陳家浦·胡乃文·由常務委員鈕長耀主席、秘書胡乃文紀錄、行禮如儀後、即開始討論（一）呈請省執委會查究非法組織之江蘇各縣黨部聯合辦事處、以肅黨紀案議决通過、（二）顓橋公民檢舉五區黨部常務委員、馬忠良、藉黨招搖、行爲腐化、請予撤究、以除　　案、議决轉縣監委會、（三）三區黨部呈請轉縣公安局嚴緝開設烟館之逃犯李金生案、議决照轉（四）吳委員提、請函咨縣公安局、緝拿串賣婦女之劣保丁大吉案、議决、函請縣公安局拘禁嚴究、（五）常務委員提、秘書處事務幹事陳慊同志、　司會計、疏忽從事、擬予以嚴重警吿案、議决照辦、（六）常務委員提、秘書處錄事王寳銘擅離職守、擬予以警吿一次案、議决照辦、（七）秘書處事務幹事陳慊同志因病呈請辭職案、議决照准、（八）秘書處提擬委任徐運仁同志爲事務幹事案、議决通過、（九）略、議畢散會、 
[嘉穀堂米業公所昨日大會紀]  
　　嘉穀堂米業公所、會同商民協會米業公會、於昨晨午二時、召集同業會員大會、共到會員二百十二家店主及經理人代表已足法定人數市民訓會市商整會均派代表列席指導、三時半開會、公推推陸文韶君主席行禮如儀、陸主席報吿、開會宗旨、略謂、本年九月間、接米糧業職工會來函提出要求條件二十二條、内容較以前第一第二兩工會所訂更加嚴厲、當經本公所執委、會同米業分會執委、開聯席會議數次、認爲關係重大、公决、组織條件審查委員會、研究條件内容、俾大會時有所貢獻、乃職工會迫不及待、一再催促、要求早日解决、第事關勞資協訂條件、非執委所能擔負全責、是以决定、即速召集全體同業大會、决定方針、以便秉承黨政機關、正式調解、訂定有益雙方之條件、一面將原條件印刷、分送各會員、徵求意見、但凡協訂條件、第一須顧到事實方面、訂約後履行時有無窒礙難行之處、前此第一職工會之條件、於履行時、發生不少糾紛、於勞資雙方、均蒙不利、得到極大之敎訓、故此次訂約、務須格外謹愼、免蹈以前覆轍、惟現在工會法已經國府正式頒布、此項條件内、有無與法令抵觸之處、極應加以深切之研究、以冀訂約時不背法令、庶幾推行盡利、若不加注意、貿然從事、必無良好之結果也、次請市民訓會毛同志致訓詞、大致勉勵資方、須抱勞資合作之眞神、彼此互相諒解、接受職工之合理要求云云、次巾　會代表致詞、次提議職工會條件、節目甚多、如何研究、請衆討論、次馬毓仁·周少山·甘義昌·黃耕伯·徐靜之·張鶴鳴·史鴻勳·等諸君相繼發言、僉主張由大會推舉研究條件委員會、付以全權、俾負責辦理調解訂約等各事宜、並由各會員於七日内、備具對付條件意見書、送交委員會採擇、俾有依據、主席歸納衆意、付表决、全體舉手贊成、旋將委員會人數付衆討論、陸主席主張委員人選、原有執監委員舉出七人、另由會員央推舉十四人、共爲廿一人、組織委員會、衆無異議、惟委員產生法、議論紛紜、不得要領、市民訓會毛同志指導謂、執監會之七人、應由執監委員會自行選舉、緣原有執監委員、旣爲大會選舉、必然得衆人信仰、其餘十四人、則由到會會員當場推舉、衆人依照毛同志指導、當場舉定會員吳驥雲、甘義昌、江秋生、高則誠、等十四人、其執監委員應舉之七人、另由執監會自行推舉、共同組織委員會、負責辦理、次徐靜之君發表、謂此次職工會提出條件、並未呈請黨政機關核轉、直接提到本公所、手續似有欠缺、且條件内容、有與工會法抵觸之點、應去函職工會、請其修正後、呈由市黨部市社會局轉行本公所、經過調解後簽訂、以符程序、衆贊成、即日致職工會照辦、次提議遵照法令合併組織同業公會事、公决、照現行法令改組、又提議商整會來函、勸募編遣公債及市公債、衆以上二項公債、用途正當、同業自應贊助、惟公所内公欵無餘、應即照勸募第二镒二五庫劵辦法、向各店勸認次主席報吿改用陽歷結帳辦法、及公所内經濟不足擬勸募特捐、整理捐欵等各事宜、散會時已鐘鳴六下矣、 
[全國中醫藥界代表會]  
　全國醫藥團體總聯合會、爲部令修改會章、定於十二月一日舉行全國醫藥團體代表大會、早經通吿召集各地醫藥團體、適値各項迫切問題、急待解决、出席團體異常踴躍、至昨日止、報到團體、計有遼寗醫士公會、天津藥業研究會、浙省中醫協會、漢口飲片同業會、蘭谿中醫協會、安慶中醫學會廣州新中醫學會汕頭分會、九江藥業職員友誼會、香港中藥商會、九江藥業公所、杭州商民恊會藥業分會、杭州藥行公會杭州醫學公會、北平醫學研究會、厦埠醫學公會等一百餘團體、並聞定於三十日舉行預備會云 
[上海公共租界工部局本年十月份收入總數表]  
　　最大數華人巡捕捐四十一萬餘兩 
當今收回租界之聲浪、日高一日、吾人對於租界工部局之各項收入、宜加注意、茲將十八年十月份上海公共租界工部局之收入、分列於後、以供閱者之省覽、種類　十八年之全年預算個數十八年十月收入數十八年一月至二月之 
（一）地租二、九五０、０００兩０一七六、九０六·九一兩二、三０九·０三兩（二）巡捕捐 
外人普通二、五００、０００兩０二七九、五九九·一九二、一０七、三二三·六０外人特别二九０、００００五一、五九九·０一二六八、一一六·三五華人普通三、一三０、００００四０七、六九五·七五二、六四０、四０二、０六華人特别三二、００００二、七五六·二０二六、九四七·二一特别廣吿稅一七、００００一、００六·四五一六、五九０·七一（三）馬頭捐六五０、０００兩００五０七、六五八·三六（四）執照 
旅館及酒肆四六、五００一一一九、六五九·００四四、四九八·三四外人賣酒店三六、０００七七四、九七五·００三０、七００·００彈子房五００一一六三·００四八三·００食品館四０、０００一、０二三六、一七九·三二三五、九九二·九八外人食品館二、０００二八二九七九四一、五四三·三六華人俱樂部五、０００二五六一六·七０三、八四一·八０華人住所二五、００四二五三六、０四四·００二四、三九九·三五外人住所一、五００一二一二六０·一五一、七０七·八二華人酒館四八、０００一一六九一０、七八二·００四七、三三三·五０啤酒館一、０００五一二五·００九八三·四０茶館一八、五００五九四一、三八七·七五一三、九六四·二五水菓店及水菓攤七、五００九一六三一·九四五、六七五·三七食物小販七三、０００四、三四五六、二　０·一五五八、八六八·０四外國戱院及影戲一九、五００二六一、七八四·００一七、七五三·五０中國戯院一二、五００五０一、０三五·００一０、五五六·００游戲塲一一、五００四一一、三五七·００九、四六五０·００當舖五六、五００００三八、二０二·七二錢莊一二、一００六三三一、三八三·五０九、八八七·二０烟紙店二二、０００九五九二、二二二·五０一七、六九三·二四金銀首飾舖二、五００一六一０二·００一、七九二·００貨船八、０００八八八五六九·五二六、三五八·０三渡船一、五００七九一一三·二九一、０八七·一三小汽船六、０００二八五八０一·００四、九０六·五０航船四、０００一、七二０四一０·五七三、五二０·三八舢舨七五０四八０三四·三七六一七·六三自備馬車四、０００馬八四車八六四九０·三０三、二七四·０二出租馬車行一０、０００馬二三五車二二四八一０·一四八、二五七·０七汽車及汽車公司汽車六、三０三車夫一、０五０汽車行七六一二六、六二九·五八四九一、五二一·六０脚踏車二七、０００三一０四四四·二七二八、八五六·五二運貨車九０、０００八、六六五二五、０九三·００九八、五九八·六八脚踏黃包車０００ 
包車二二０、０００九、八二一五六、二二九·五二二二０、二五七·四二黃包車一七二、０００九、九九五一四、三０二·八四一四二、六八九·七三轎子００００ 
小車六五、五００一一、一七三五、五八七·三五五四、五八二·八０軍火一０、五００一０二四０九·０九一一、九五九·六三狗　九、０００九五三四０·一六九、四一三·七０書寓四八、０００五六七八、一一四·０一四六、四三四·一九彩票店００００ 
雜收五、五五０一五一一、二六二·二九七、００七·二五（五）工部局房產之租金 
小菜場一四一、０００五、九七０一二、０五一·四二一一七、二九三·五九市政廳二、五０００二六０·００四、五００·００工部局房租六三、００００一五、二九八·一０六二、八三０·０七雜收四０、００００一、六五九·四０一九、五九七·七一（六）公用事業 
自來水公司八八、四八０００一０三、九三０·一０煤汽公司一、０００００五００·００華洋電話公司六、二四０００六、六六四·００電車公司一五０、００００三六、九五六·二五　０七、三一０·五九法國公共汽車００二七·九０七０三·五一英租界公共汽車四七、六六六０四、五五六·八九三八、六九七·六九上海電力公司一、二００、０００００三０四、三八０五五犯人工作二五、００００００ 
瓦筒工場一五、００００００ 
平橋石子場五、００００００ 
工務處工場二０、００００００ 
雜收七二、五００００三六、七四九·九八 
總數一三、０四七、五二０六七、五九五一、一八七·二六０·七二一０、一九四·一三０·二五　十月份收入、最大數爲華人所出巡捕捐四十一萬餘兩、其次爲西人所出巡捕捐三十三萬餘兩、再次爲地租十七萬六千餘兩、再次爲汽車捐十一萬六千餘兩、再次爲包車捐五萬六千餘兩電車捐三萬六千餘兩、貨車捐二萬五千餘兩、工部局房租一萬五千餘兩、黃包車捐一萬四千餘兩、小菜塲一萬二千餘兩、中國酒店捐一萬餘兩、（完） 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[哈滿白俄紛紛來滬]  
　　失業人數日增 
　　俄商籌謀救濟 
上海泰晤士報云、近日哈爾濱及北滿沿邊白俄紛紛來滬、致本埠失業俄難民人數大增昨晚（二十七）有若干著名俄商在霞飛路哥薩克俱樂部開會、决定向工部局商購或商租空營房數所移建曠地以供若輩身棲女有某麵包房主人、願捐大宗麵包、供收容難民之逐日食糧云、 
[昨日抵滬之淺間丸]  
　　淺間丸爲日本郵船會社最新之太平洋定期商船、此次初涉重洋、昨抵上海、當其出發於美國舊金山之際、前往參觀者二萬六千餘人、先後參觀其新式船機者約六千人、爰爲紀述槪况於次 
　　淺間丸之各種數量總噸數一六·九四七噸、排水量二二○○○噸、載貨重量八·○○○噸、貨物容容積六·○○噸、主要機器支爾撒單動二衝式機關四架、全長五八四呎船深四二呎六寸、船寬七二呎、甲板數七層、馬力一九·六○○馬力、推進機四架、速力二十一節、旅客定數一等二三五人、二等九六○人、三等五○四人、共八三九人、船員三五○人、造船者三菱造船株式會社長崎造船廠、建造費一千二百萬元、起工日本昭和二年九月十日、進水日本昭和三年十月三十日、竣工日本昭和四年九月十五日、 
　　淺間丸各種設備槪觀船中照全船長度、有底二重、並由船底至上甲板有隔水璧十個、對於减少震動之方法設備頗多、並有防音設備及防鼠設備、 
船上設有無線電信裝置及照海燈、又摩托船二隻、救生船十九隻、能力足收容一淺間丸之頭等食堂 
千二百人、救生船中有兩艘、設最新式駕駛機器、雖女客亦可自行駕駛、 
關於防火設備、則貨倉等處設火災報知器及消火器、客室及船員室設塔比式火災自動報知器、 
倉庫内所設里奇式火災報知器、最爲靈敏、倉庫内如有人吸烟亦可立時發覺、船内設有病院、患重病者、可移居船之中央特設病室、俾减少動搖、又船尾設傳染病房、男女二室、附設消毒室、船内有換氣設備、係英國薩摩坎公司最新式之通風裝置、又設在暖氣房及夏日代風扇用之機器、（未完） 
[打撈元利輪之進行]  
　　字林報云、浦江中之元利沉輪、其後桅已由上海歐人打撈公司泅人於星期二夜間炸去、現橫臥江底中板上、其餘前桅與烟囱、星期三夜間亦已着手轟炸、一俟炸斷、將與後桅一同設法吊出云、 
[招商局整理碼頭]  
　　輪船招商總局、對於金利源碼頭、着手改建新式浮橋、由内河廠承造、惟碼頭上常有外來駁船、自由靠泊、及貨車羣在碼頭裝船、上下貨物、毫無限制、且車夫船夥、兇惡異常、以致該局輪貨、時有混錯及缺少、而碼頭浮橋亦受鉅大之損失、茲爲整頓起見、　已由局方公吿取締、如再有前項情事發生、准由該棧棧員視察巡丁等、將貨扣留、報局核辦、惟由招商局華新二棧駁來之貨、持有二棧憑證者、可以通融上下、故近日扣留客貨、日有所聞、而各客號均紛紛具函、將所扣各貨領回、並聲明以後不再出入云、 
[交部新訂無線電夜信規則]  
　　交通部無綫電管理局、爲便利各界通訊起見、於十二月一日起、增設上海廣州間往來無綫電夜信、并同時改訂夜信價目各節、業已略誌前報、茲將該局新訂夜信規則一份、特登錄於下、 
　　交通部無綫電夜信規則一、交通部爲便利民衆通信起見、特設無綫電夜信一種（下文簡帮夜電）依照本規則辦理二、夜電須於每日下午七時以後十二時以前、交到發報局、具在七時以前交到者亦可照收、惟須留至七時以後傳遞由收報局於次晨投送之、三、夜電之傳遞次第在尋常電新聞電等之後、四、夜電祇准用華文或英文明語書寫、五、華文夜電每字收費銀元三分、英文夜電每字收費銀六分、均以二十字爲最少限度、不滿二十字者亦作二十字計費　二十字者按字照加、六、夜電以ＮｒＴ爲標議書、於收報人姓名地址之前作一字計費、七、夜電得適用預付回報費及校對之辦法八、校對夜電之校對費按原電報費加收之、九、夜電之收發地點、以交通部核定由無綫電管理局發報通吿者爲限十、凡無綫電報收發規則與本規則不相祇觸者、均得通用之十一、本規則如有未盡事宜、得由交通部隨時修改之、附無綫電夜信收發地點（一）上海與漢口間（二）上海與天津間（三）上海與北平間（四）漢口與北平間（五）漢口與天津間（六）南京與漢口間、（七）南京與北平間、（八）南京與天津間（九）廣州與上海間、 
[聯合書店開幕廉價]  
四馬路上海聯合書店、係上海唯一社會科學書店創辦僅二月、本版出書已近二十種現於中西藥房隔壁二樓、附設門市部、除發行本版新書外、並蒐集國内各書局所出之社會科學政治經濟等名著、凡五百餘種搜集完備、分類陳列今日起舉行開幕大廉價、因其店址在二樓、開支較少、故爲讀者減輕負担計、無論代售及本版書、售價均特别減低、並贈送長期優待劵云、 
[電影檢委會檢查影片]  
　　本市電影檢查委員會、自實施檢查以來已有半月、各影片商因未明瞭呈送受檢手續、故多存觀望、嗣經該會詳細說明呈送手續後、茲已有上海影戲公司及大中華百合影片公司等呈會受檢查、聞昨日所檢查者爲上海影戲公司之新聞片「總理逝世紀念」及「雙十節閱兵」等片、 
[一萬發盒子砲彈]  
　　騐與護照不符被扣 
昨日上午十一時左右、閘北水巡隊警士、巡邏至蘇州河新垃圾橋西首中央信託公司堆棧碼頭、見有男子一人、由停靠碼頭旁之黃浦公司十二號汽油船上岸、行蹤詭秘、警士乃即上前盤問、答稱船中裝有子彈一萬發、詰以有無護照、呈出過期一警備司令部護照一紙、係十月三十日期、已經十一月二日海關騐訖、上稱木壳槍三十枝、子彈一萬五千發、顯於船上所裝不符、乃將押運子彈之盧炳花·船户沈阿林·曹流林·張兆林等帶入隊中、據趙巡官預訊之下、供稱子彈係浙江桐鄕陳某所託購、現在裝往北站轉運前往云云、趙巡官因案關軍火、判解司法科核辦、 
[竊盜事件應由司法官廳審理]  
　　警備部所獲兩匪 
　　將移提地方法院 
南市小西門夢花　街十七號門牌王金奎家被盜侵入刦失千餘元之財物報官請緝在案、前晚淞滬警備司令部偵探王斌在閘北天保里某號屋内緝獲是案盜匪浦東人張龍一名、抄得手槍一支、子彈數粒、據張供出住居白克路羣壽里八百十六號之甬人錢永富（即小毛）·浦東人謝二吾係該案之主使犯王探員遂於昨晨十時投新閘捕房請求協緝、由捕頭飭派華探陶阿福、會同王探員前往將錢·謝·兩匪拘獲、因尚有要犯未獲故即解臨時法院第二法庭、惟時已退庭、乃將兩犯帶回捕房、而王探員要求於下午續解法院、捕頭准之、遂於下午二時、復解法院第七法庭據捕房律師汝保彝陳述案情並聲明對於移解問題並無意見、繼由王探員投遞司令部偵緝處公文、謂因時間侷促、故祗由敝處出文、容明日再補司令部之正式公文、准將兩被吿移提又由獲犯張龍指明錢·謝·兩人、確係主使犯、詰之被吿、均否認爲盜經孫原推事核供、以本案完全係竊盜事件、應由司法官廳受理、故諭兩被吿還押、候改期由地方法院派警迎提、 
[七寳鎭追擊盜匪續報]  
　　流彈擊斃鄕婦一名 
　　鄕民捕盜一死一傷 
　　擒獲一匪半途斃命 
滬西七寳鎭、於前日下午一時許、突來盜匪二十餘人、均執手槍盒子砲、係在泗涇方家窰地方靑浦縣界、槍劫、因被該處保衛團得警追擊、盜等由九里庵擺渡、向蒲匯塘松江方面竄逃、七寳鎭公安分局巡官張破浪、聞得槍聲、知有變故、乃即率領巡長羅彥俊、巡警張現龍等四名、荷槍實彈、馳往兜拿、行至張同浜時、適値保衛團與盜匪激戰、斯時七寳鎭保衛支團團副許釣淵中彈倒地、匪即上前奪去手槍子彈、並又連開二槍、一中腦部、一中嘴吧、立時殞命、又杜家巷保衛團團員陳士良殷際、亦被盜匪擊中一彈、乃送往七寳醫院醫治在雙方激戰時、有鄕婦陳陳氏、被流彈擊被、又有鄕民張祥餘、年三十二歲、見盜竄逃、持五響步槍相助、團警捕盜、致亦被彈中要害斃命、尚有松江縣轄境之西廿五圖農民徐南卿家、置有自衛步槍一支、係三八式鄕民陳阿金聞有槍聲、即手持該槍、奮勇捕盜、被匪擊中右腿、受傷倒地、槍亦被劫、張巡官等追捕至西廿五圖地方、該處鄕民、已擒獲一盜、被衆痛毆受傷、倒臥地上、該盜身穿短衣戴羅宋帽、訊其姓名、堅不吐實、察其口音似安徽合肥人、年約三十左右、因跳浜圖逃、故衣服均濕、張巡官乃將該盜帶回所中、備文用船解送松江縣政府訊辦、詎行至泗涇橋地方、因傷重斃命、現由張巡官重行備文、呈報松江縣政府派員下鄕檢騐、其因公殞命之許團員、已於昨日大殮、茲由地方各界發起開會追悼、 
[婦人中彈情節離奇]  
　　寳山路並無槍聲 
　　個中情事不可知 
婦人丁唐氏、前日下午、投白克路寳隆醫院醫治槍塲、自稱居住北山西路德安里三弄第一家、因出外購買鞋子、乘坐黃包車、行經閘北寳山路口、忽中流彈、因而受傷、略情已誌昨日本報、惟此案情跡、頗爲離奇、當日下午三四時間、寳山路口一帶、並無槍聲、即毘連之租界方面、亦未聞有意外之事發生、五區公安局及海寗路捕房、均派探從事偵查、現在尚無若何眉目可言、據調查所得、則知丁唐氏所述在寳山路受流彈語、實屬無稽、又稱受傷之後、曾返家中取被包裏、由素所相熟之唐春林伴送醫院往治、亦多掩飾之處唐氏名秀英、年十九歲、無錫人、住於北山西路西德安里三弄第一家亭子樓中、其丈夫據稱姓丁、名阿二、並非正式夫婦、在戴申昌小輪上並無其人、唐氏貎雖中姿、身材嬌小、尚稱不惡、受傷之時、身穿藍色毛葛旗袍、足登橡皮底紫色絲絨鞋子、旗袍右膀衣袖、均有槍洞可見、此案内情如何、堅不願吐、有向之嚴　者三數語後、必嗚咽而泣、滬上爲罪惡之　、此女或受脅迫而不取聲張、或另有不可吿人之隱在也、茲將五區公安局來函及顧巡官調查之結果、照錄如次「敬啓者頃閱貴報本埠新聞欄内、載有婦人忽中流彈一則當派巡官顧文濤前去寳隆醫院切　調查具報、以憑核辦、茲據報稱頃到醫院調查得丁阿二之妻名秀英、惟在醫院内不知何故自稱丁阿二、現年十九歲、無錫人、住盆湯弄北德安里三弄一家、前開燕子窩、於昨日下午三四時乘黃包車到寳山路五九社訂皮鞋、走至寳山路中、偶聞槍聲一響、以致右手不能轉動、旋叫黃包車回到家中、有友人唐春林送其到院醫治據丁秀英聲稱、中手槍一下、查其衣服上有六個洞一洞在右袖口、自上至下二洞在右臂灣、平穿、二洞在右臂上、及一洞在右乳下、其形勢係由臂至乳、可見言與事實不符、又調查寳山路一帶店舖工友及小販、均於是日未聞有槍聲、又調查該丁秀英同住人云秀英常常外出、或回或不回、是日由外歸家吃中餐、吃畢後口稱外出買鞋、一去未返、並未到家云云、統察以上種種情形、該丁阿二之妻秀英所稱在寳山路中流彈一節、完全不實、其中或另有原因則不知悉等語報吿前來、據此爲特據情函請貴報館登入來函欄内、俾資更正、不勝盼切此致申報館、上海特别市公安局第五區署啓十一月二十八日、」 
[孫伯繩被控妨碍風化罪]  
　　常熟富商孫伯繩、前納吳幼臣之女芷英爲妾、嗣又與芷英之妹媚芸發生苟且行爲、去冬媚芸舉一雄、爲吳幼臣得悉、與伯繩交涉伯繩懼、逼令芷英設法調解、而芷英以齊楚之間、殊難調解、遂出投婦女協會、而伯繩乃登報言芷英背夫捲逃、時媚芸忽以失踪聞、乃者吳幼臣延蔣保釐·蔣保廉·王傳壁·等律師以妨碍風化罪、控訴孫伯繩於臨時法院、昨日下午、由孫原推事開第七刑庭集訊原吿吳幼臣因病未到、由其妻吳蔡氏代表到庭、據供年四十六歲籍常熟茲控孫伯繩强姦我幼女媚芸、我幼女於去年二月十八日來滬未幾即遭孫姦淫、嗣幼女竟珠胎暗結產一男孩、我得悉此事、遂由原籍來申、意欲將幼女所養之孩領去、詎孫即將孩扣留、堅不交出云云、又據被吿孫伯繩供年三十六歲常熟人、住西摩路一百八十七號門牌、正室某氏早已離去、芷英·媚芸均係我妾、吳蔡氏乃我岳母、民國十一年、娶芷英、民十六娶媚芸、若輩均月願從我吳蔡氏亦時至我家探望、兩女與我感情不惡、媚雲在我家雇有女傭、業於九月二十九日離去、上月十二日媚芸突然失踪等詞、旋由媚芸供年十九歲、姊名芷英、係孫之妾、去年孫時偕姊至我家、向我母謂我頗聰明擬令我至上海求學、母不知孫有歹意、允之、孫即偕姊挈我來滬、先置我於逆旅、彼等則回家、次日孫獨至我處、聲言領我往學校報名、我隨其至一高樓大厦、入内乘電梯而上、至一房間内、詎即失身於彼、現控孫誘姦之罪云云、承審推事原復詢吳蔡氏曰、汝控孫强姦幼女媚芸、有何證據、氏答語支吾、孫推事乃諭稱控訴孫伯繩强姦罪者、必須汝夫親自到庭、而被吿代理律師陳霆銳起稱、被吿實無誘姦行爲、今被寃誣、將提起反訴、請求撤銷本案云云、孫推事遂諭本案改期下星期四、傳吳幼臣到案再核、 
[失戀後憤而投浦]  
　　粤人温瑞祥、年二十二歲、在閘北寳山路某公學肄業、身服西裝、一翩翩佳公子也、其父富有資產、在原籍開設木器店、有一女友林玉英、年二十二歲、在西門方斜路某體專學校讀書、暇時約期相偕遊玩、彼此從未爽約、已有年餘、昨晚七八時、温往東亞旅館開四四四號房間、招林前往、孰知林别有所戀、終未前往、温滿腔熱忱、付諸東流、直候至午夜未來、即和衣而睡、於昨午十二時、方從夢中醒來、悒悒於懷、遽萌短見、潛至外白渡橋蹤身躍浦、經浦江小船救起、喚到虹口捕房八○二號崗捕送入同仁醫院施治、 
[所嫁非人憤而自縊]  
吳淞西北之　橋鄕地方、有農民榻象聲年二十八歲、家本小康、惟遊蕩成性、不事生產、去年冬、父母相繼去世後、益肆無忌憚、終日拈花惹草、置家室於不願、嫡妻俞氏、受其虐待而死、象聲遂續娶本鄕顧姓女爲室、結褵後、感情尚稱不惡、已生一子、尚在襁褓、家庭瑣事、象聲槪不與聞、端賴顧氏一人主持、不料象聲近日又在外另結新歡、對於顧氏、又生厭棄之心、時加虐待、顧氏祇得忍氣吞聲、自歎命薄、前日下午二時許、象聲自外歸家、與顧氏又大起口角、繼以鞭撻、而心猶未足、復奔至廚房内、取出菜刀一把、蔴繩一根、擲於妻前曰、任爾擇之、顧氏憤甚、欲取刀自殺、旋經鄰人勸解始已詎顧氏受此重大刺激、自悲身世、死念頓生、遂於是晚九時許、將小兒飽以乳食、使其安睡後、背人自縊、殆小兒一覺醒來啼哭不已、無人顧問、家人始生疑起視見房門緊閉即破扉而入、見顧氏自縊於床頭、撫之已體如冰炭、早已與世長逝矣、 
[野鴦鴛服毒]  
　　因無賴索詐而出此 
泰興人柯禮福年二十五歲前在楊樹浦織布廠爲小工有常州女子王氏年二十歲、亦在該廠爲女工、不久被禮福勾引成姦、情好逾恒即賃居小房子於附近平房内卿卿我我儼如夫婦、未幾事爲流氓所聞、乃向渠敲詐若干金爲壽、奈柯阮囊羞澀、無法應付、乃偕氏他遷、以避彼輩蹂躪、遂潛至法租界　籟達路大光明織布廠爲工、乃事機　密、又被無賴偵悉亦追踪前往、柯懾於威迫、於前晚七八時、偕氏至六馬路開泰小客棧九號房間、吞服阿芙蓉膏、直至昨晨八時許王氏毒發、呻吟之聲、達於户外被茶役所聞、即撬門入内、詢悉一切、轉達賬房間、將男女一併車送仁濟醫院施治 
[控妻毆母請離婚]  
　　本地人王雲根、在地方法院狀訴乃妻王孫氏無理取鬧、時與老母王金氏打架、請求離異等情、昨日下午、奉韋推事開庭審理、原吿王雲根供、年二十五歲浦東人、住塘口二十九圖、在北蘇州路吳豐泰米行爲夥、八歲時、憑媒文定被吿爲室、民國十四年十月初十日結婚、已生子二口、長子四歲、次子已夭、夫妻感情、向來和睦、詎被吿近來忽變常態、今年八月二十五日、被吿無故毆打我母、以致頭臂等處、受傷頗重、當至上海醫院騐傷、有傷單爲證、我在檢察處起訴結果、檢察官謂要處刑被吿否、我答祇要離婚、官謂離婚須向民庭起訴、爲此具狀請求離婚云云、被吿王孫氏供、年二十六歲、浦東人、住塘口曹家橋、原吿所供、全非事實、他因爲有外遇、所以一心想與我離婚、我曾請婦女協會帮助、而我相信老法、故不願離婚云、官問你旣然相信老法、那麽婦女協會是頂頂新法的、婦女團體你怎麽去請他帮助呢、答、我常聽人言、該會肯替婦女們伸寃、訊至此、官謂原吿曰、你妻很是誠實、本院看來、决不會打你老母、你不要受人之愚弄、夫妻仍言歸於好、而原吿堅不肯和解、問官請劉檢察官蒞庭陳述意見、略謂原吿所提出之毆打老母爲離婚理由、不甚充足、故原吿之訴、應予駁斥、請審判長依法判决、官謂本案辯論終結、候本月三十日下午宣判遂退庭、 
[少婦控夫不顧贍養]  
　　請求離婚 
寗波少婦林杏桂、近延張恩灝律師、在地方法院狀訴伊夫陳阿發抛棄不顧、請求離婚一案、被吿亦延趙傳鼎律師提出答辯、昨日下午由鄭推事開庭審訊、婦女協會陳振權女士亦列席旁聽、訊據原吿林杏桂供、年二十六歲、鎭海人、現住閘北南林里三弄二六七號母家嫁與被吿爲室、已有六年、吃盡千辛萬苦、且生有一女、現已三歲、今年正月初九、被他（指被吿）取去小孩之壓歲錢二元四角遑論家用、他又揚言要賣我、我因生活無着、故由他之母舅調解、每月貼我洋八元、以資苦度、不料僅貼三個月、屈指迄今、已有五個月、分文未有、不得已請求離異等語、質之被吿陳阿發供、年三十一歲前、爲輪船開車、近因失業對於家用上、未免欠缺、現願接她回家同居、不願離異云云、問言乃諭辯論終結、聽候宣判、 
[葉仲芳夫婦和解]  
　　前日復行同居 
蘇州陸翥雙以刑事控其婿葉仲芳虐妻、代女要求贍養費、曾經法公堂傳訊、判令和解在案、茲悉陸女士因與仲芳多年夫婦、感情不薄、此案起因、實屬微細、解釋之後、一無芥蒂、已於前日復行同居、親友方面、咸深喜慰、 
[銅匠與裁縫之女]  
　　發生戀愛私組家庭 
　　女父控訴復又撤消 
住居法租界茄勒路一百八十三號裁縫常熟人孫漢良之十六歲親生女兒阿妹、頗具姿色、近與貼隣一百八十七號和興黃包車公司銅匠唐富桂（年二十一歲、發生戀愛、陳倉暗渡、已非一次、詎兩人協議、於本月十九日下午二時許、忽然私逃出外、組織小家庭於貝勒路榮華里三十三號亭子間内、雙宿雙飛、儼然夫婦、被女　 
父偵知、於二十五晚上九時、報吿捕房、飭探前往、將唐與女、一併拘獲、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、原吿孫漢良投稱、女兒私奔、本應請求重究、姑念由唐富桂之老母攙人到來商議、富桂願娶阿妹爲妻、一再懇求免究、民人見其年邁可憐、故允許將女許配與唐、請求將案撤銷、詰之兩被吿、承認姘識私奔不諱、中西官判以姑念原吿請求免究、從寬生併斥釋、 
[鹽城男女戀愛紀]  
　　裘根弟不願嫁矮小丈夫 
　　黃振孚偏說是她的主意 
江北鹽城人、裘鴻興、住居滬北义袋角、生有一女、名根弟、年十八歲、貎尚不惡、自幼憑媒許字於同鄕人徐萬松之子小寳爲室、惟小寳今年十五歲、故尚未完姻會有黃振孚者亦鹽城人、現年二十六歲向以拉車爲業、與裘爲鄰、因黃苦力之收入、僅堪度日、並無餘蓄、故未有家、自窺根弟姿色可人早有所思、希圖暗中苟合、於是朝夕相親、設計勾引、不久竟致根弟墮其術中、雙方發生戀愛、暗度陳倉、已非一次、誰知好事多磨、已爲裘所偵悉、正圖交涉間、黃已與根弟商洽、於今秋八月二十日相偕私遁、同居在南碼頭第三十二號内雙宿雙飛、儼如夫婦、裘以女失蹤之後、倩人四出招尋、迄無下落直至昨日下午一時許、被裘之胞姪振科、在彼尋見、遂將男女二人、一併扭獲鳴同該處第二十三崗守望警張繼才到來、帶入該管一區三分所、由金所長帶案預審時、據被吿黃振孚供、與裘女偕逃出外、實非我之引誘乃她的自己所主張等語、詰之裘根弟供稱、因未婚夫年紀尚幼、且復身材矮小、我實不願嫁伊爲婦、但黃則尚能中意、故願隨之爲夫婦、所長以其男女私行結合、究非正當之行爲、當飭一併備文移交上海地主法院訊明核辦、 
[市總工會籌委會議]  
　　第十二次 
上海特别市總工會籌備委員會、昨開第十二次常會、出席者葛鶴才·周學湘·金永昌·洪東夷·陸京士·朱潤斌·湯俊生·唐人强·劉梅庵·張耀明·譚煥祥·主席陸京士·紀錄劉筠倩、行禮如儀、報吿畢即開始討論、（一）常務委員提、靑島市工整會公函、爲所屬洋服工會因要求加資不允、釀成罷工、探悉資方以謀對抗計、將派人赴滬、聘僱洋服工人、請設法防止、以維整個工運並乞賜示案、議决、呈請市民訓會、令本市洋服工會注意、並函復、（二）常務委員提、據魯山縣黨務整委會代電稱、爲縣長行動腐舊、槍殺工會整委、并摧殘敎育、請各民衆團體、一致援助案、議决、呈請市黨部轉呈中央、令飭河南省民政廳、依法嚴懲、并函覆、（三）常務委員提、據利民火柴工會呈稱、爲該會勞資糾紛、業由地方法院受理、請加援助由、議决、轉呈市黨民訓會、（四）常務委員提、據靑島市指委會代電稱、爲靑島日商聯盟停業、於茲四月、致十萬工人生計斷絕、請一致援助奮鬥案、議决、呈市民訓會轉呈中央、設法救濟、并函覆、（五）常務委員提、據職員會建議、本會職員股務規則第一條、遲到早退滿三次者、作曠職一日論、應補充遲到早退連續三次者作曠職一日論、是否有當請公决案、議决、通過、（六）陸京士提、據呈請市黨部要求勞工代表參加勞工敎育委員會案、議决、呈請市黨部、（七）洪東夷·譚煥祥·朱潤斌·提靑島四滄日商紗廠、本其帝國主義者之殘忍、將前往交涉之－整會委員傅秉光割鼻、及慘殺工友至五十人之多藐視民衆侮辱國權、莫此爲甚、本會應於援助聲討、以張國體、請公决案、議决、一·發表宣言、二·呈請市黨部轉呈中央、令外交部嚴重交涉、三·去函慰問、（八）洪東夷·譚煥祥·張耀明·徐少川·提、疊據各工會報吿、新聞報對於工運消息、時有擯而不載、應嚴加警吿、是否有當、請求公决案、議决、函新聞報館、關於工運消息盡量登載、（九）洪東夷·徐少川·李永祥提、奉交審查整理東西兩區紗廠工會計劃草案、茲已審查完竣、附具意見、請核議案、議决、修正通過、呈請市黨部（十）周學湘·朱潤斌·提、和興烟廠工會勞糾紛、迄將兩月、尚未解决、長此遷延、殊非工人之福、應先會同市民訓會、派員召集該工會雙方調解、是否有當、請公决案、議决、將經過情形呈市民訓會、臨時動議、（一）譚煥祥等提、各工會業經審查完畢、請核議案、議决、修正通過、呈請市民會審核 
又訉本市總工會籌備委員會、開始工作以來、將近二月關於籌備事務、次第完竣、所有登記之各工會、均經審查委員會分别審查完畢、業經籌備委員修正通過、並呈報市民訓會核議、全市各工會之工人統計、童工統計、及各種工會統計工作等、均由統計科、嚴密統計製表、不日即可完竣、現各科正在趕製工作報吿、惟指導科工作仍緊張異常、除指導外、所有勞資勞糾紛、幾無日無之、指導科無不爲之設法和解、消弭糾紛、往日不健全之工會、均往整理完全、造福工人不淺、現正待市黨部、頒佈總工會組織大綱代表大會組織法及選舉條例、一俟上項條例等頒發、即將從事籌備選舉、俾正式總工會、得以早日成立云云、 
[家貧賣女兒]  
　　轉賣後得價甚鉅 
　　原被兩造均不合 
住居法租界寗波人周阿富·周李氏·夫婦兩人、近因家貧、將所生十三歲女兒阿香、價賣與俞友嘉、得價洋一百元、立有契約、成交未久、詎俞又託婦人時陳氏介紹、將女孩轉賣與徐少譜處、得價甚巨、事被周阿富所知悉、以俞不應圖利、將女孩販賣報吿捕房、飭探將徐少譜與時陳氏拘獲、吊出女孩、帶入捕房、惟俞友嘉無從提案、昨日、解送法公堂請究、原吿周阿富妻李氏投訴前情、詰之徐少譜供、女孩由時陳氏介紹領來、賣與民人爲女是實、時陳氏供、女孩由俞友嘉領來、託婦人爲中保、轉賣與徐少譜、餘不知情、中西官判以訊得原被兩造、均有不合、應着明、再行核辦、 
[看影戲還要看跳舞]  
　　看跳舞無着爭吵 
　　結果各拘役十天 
前晚九時許、華德路十六號長江影戲院有江北人仇開平·甬人吳福海·上海人戴培卿等、在内觀劇、嗣因觀跳舞無着、即與該院茶役等爭吵互毆、將價値八十元之客椅弄毁、被報匯山捕房、派探沈禹舟前往、將仇等三人、拘入捕房收押、昨晨、解送臨時法院、據該院經理譚淦亭投稱、當時被吿等無故向茶役爭吵行兇情形、繼由茶役張鳳民證稱、被吿等於七時來觀電影、至九時演畢、而若輩欲觀跳舞、但我院並無跳舞、被吿等即藉端辱駡、並行兇毆人云云、詰之仇等三被吿供詞推諉、否認所控、經葛賜勳推事核供、判决仇·吳·戴三被吿、各處拘役十天示儆、 
[汽車撞傷兩孩]  
　　（一）滬閔南柘長途汽車前日下午駛經斜土路平陰橋地方、將在路邊游玩之五歲小孩柏小子撞倒壓傷、當由其母柏楊氏聞耗趕出、鳴警將司機人拘入二區警署核辦、小孩則送醫院醫治、無如傷勢甚重、旋即斃命、屍身由屍母舁回家中、昨經二十七保頭圖地保孫永章投地方法院報騐、由朱檢察官等蒞塲騐明、委係因傷身死諭令屍屬收殮候核 
（二）海門人王能飛年二十五歲向在公共租界慕爾鳴路中華汽車行爲車夫、於昨日午後四時半駕車行至愛文義路梅白克路口自南朝北適有小孩四五輩、由橫弄中奔出、王一時不及將汽車殺住、將江北小孩李三林子年四歲撞倒於地計傷面部靑腫、左眼出血經站崗印捕到來、將小孩車入附近寳隆醫院施治、幸傷勢尚輕、旋即出院、 
[社會局調查全市商號及商品產銷]  
　　市社會局以市内各種商號錯縱繫複、素無統計、旋政甚感不便、特委派調查員多人、先就南市閘北兩處、分别挨户調查、所有各業名稱、均爲之詳細分類、以免含混、并編有調查商號須知二十餘條、以備各調查員之參考、預期半年以内、當能將南市閘北兩處各業商號名稱地址及總數、調查淸楚以利施政之進行、此後即續辦租界及鄕鎭一帶之調查、以期普及、再市内行銷之商品、亦與商號同樣複雜、其產銷情形及買賣規例、非經調查、不能明其眞相而求改良、該局特於上月起、聘用專員、從事各種商品調查、計分（一）商品種率、（二）來源及銷路、（三）運輸及捐稅、（四）包裝方法、（五）進貨手續、（六）售買手續、（七）堆放情形、（八）全年銷數、由調查員分赴各業同業公會、與著名商號徵詢、計已調查完竣者、凡三十業、正在進行者、尚有八十餘業、共計一百餘業、辦理以來、所得資料頗多、得收事半功倍之效云、 
[洋商在華設廠仿冐國貨]  
　　國產綢緞救濟會呈請取締 
中華國產綢緞上海救濟會昨呈國民政府行政院文云、呈爲呈請取締洋商在華設廠仿冐國貨、以免亂眞、而杜漏巵事、竊查列强各國侵略我國之經濟、已達極點、其惟一進攻之目的、均着力於阻害國内工商業之發展、然後用其生產吸我膏血復以我之膏血、而增加彼之生產如此轉輾吮啜、馴至我國大小實業莫不呈衰頽垂斃之狀、今以綢緞一業而言、自呢絨嗶嘰洋貨綢緞侵入國内以來、市塵充斥、家備户儲、而我國數千年來具有悠久歷史之絲織綢緞反棄若敝屣今者斯業之衰敗零落、已不堪回首、此不特使數千萬依蠶絲爲生活之農工商　、有失業　沛之虞、抑且予社會以杌隍恐怖之狀、言念及此、不寒而慄、惟念是項洋貨綢緞並非悉數舶來於外洋、彼列强之資本家、大都在華設廠製造、旣可利用我國低廉之工資與原料、復可避免往返運輸之費用、則其所製之品、自能價廉物美、易於推銷且洋商類多狡滑成性、若輩每每仿製我國國產、魚目混珠、以致購者無從辨别眞僞盲然採用、凡此諸端、皆使國產綢緞痛受重大之打擊也、職會爲欲澈底掃除　貨計、爲欲根本救濟國產綢緞計、爰敢呈請鈞院仰祈迅賜取締外商在華設廠仿冐國貨、俾免亂眞、而塞　巵、至爲公便、謹呈國民政府行政院、 
[祁仍奚之新著作]  
　　「　鐵問題」與「保護」 
祁仍奚君曾負笈美洲有年法學宏深、博通英法文字、平日留心著作、對於東北之外交問題、及日俄侵略南北滿之已往歷史、夙有研究故東鐵問題一書今已紙　洛陽遍銷全國滿鐵問題、亦將出版其創作之保證一書、係全中國破天荒之第一書南北各大坊肆、並無此書出售、祁君、旁搜博採、凡歐美日本之保證學說與法理上之各項條例、一一羅列附以英文、裝訂美麗、印刷精良、頃各大銀行已作爲參考書、有志研究是項學說者不可不一讀此書也代售處商務印書館、 
[名流介紹預言家潘簫九]  
　　預言家潘簫君、幼勇經史、長游名山大川、得名家傳授預言奇術能知人一切過去未來之事言無不中、現有海上名人孫寳琦·許世英·虞洽卿·王一亭·陳炳謙·勞敬修·蔣伯器·張一鵬·黃錦榮·袁履登·王曉　·盧少堂·張澹如·張嘯林·杜月笙·朱如山·諸君勸其出而問世以便世人一切疑難之事皆得解决、聞潘君現寓公共用租界勞合路億鑫里 
[浙江第一茶樓行將開幕]  
　　浙江路寗波路口、浙江第一茶樓、籌備以來、數月于茲、現已全部工竣、將于下月開幕、該店爲海上名人張春笙·胡世銘·二君發起、内部佈置、全仿歐化一切生財、己自外洋定來、爲茶館業中從來未有之創舉、其二層洋樓、附設中西大菜、以便各界宴會、該樓經理包松壽君、經騐甚富、日來悉心佈置、務求盡善盡美云、 
[虎牌油墨之暢銷]  
　　本埠雲南路福昌路三　油墨材料公司、　總理德國著名虎牌油墨以來、營業日形　　、其　　 
 
 

Page 16

 
 
精良、早爲本外埠印刷家歡迎、現爲利便遠埠主　起見、特在宜濱江路分設支店、近日由德國廠家還來油墨以及大小印石機器等多種、各客帮及本埠各大印刷家、莫不樂於購辦、 
[合羣營業公司籌備將竣]  
　　合羣營業有限公司自租定三馬略三號辦公後、籌備積極進行、原定股份、均已籌足、現正進行註册手續、一侍完備、即可開幕營業、 
[滬西宰牲問題之經過]  
　　法華區市政辦事處於九月十日、奉衛生局令云、市辦滬北宰牲廠即將開始建築、落成後、凡黃浦江以西、蘇州河南岸以北之本特别市各市鄕之猪及牛羊統歸新廠分别宰騐、合行令仰轉知各肉業遵照等因楊委員洪鈞即轉知曹家渡徐家匯商聯會查照轉知、嗣曹家渡商聯會會長余玉卿函以曹家渡已辦有公共宰作、並蒙衛生局派員查勘、若至閘北宰騐、往返埯需時、實感不便、請轉呈查照原案、歸該作宰騐、楊委員亦即據情轉呈、至外傳楊與余玉卿商同之事、及限令市西肉商至曹家渡商辦宰作宰騐各節、探悉非事實也、 
[旅館與浴室合組]  
　　近有某君、在法租界八仙橋建築天生旅館與天然浴室、其構造　式係旅館與浴室門面各立其内室　闢甬道以便顧客來往就浴、現正日夜雇工趕造以　　日竣工、至旅館之富　考究、浴室衛生淸潔、力求完美、届時開幕、營業必當非常發達也 
[天平牌永固跌表暢銷訊]  
　　瑞士天平廠出品天平牌永固跌表、自本埠南京路中美鐘表眼鏡總公司經理以來、緣該表走時準確、百跌不壞、各界購用、咸稱滿意、因而輾轉介紹、銷數天不增、聞世迄今、祇有半載已售出六批、計表一萬餘只、外埠函購、日必數十起、誠開鐘表界之新紀元、該公司顧念遠道、或有不便、特約各埠同業、爲分經理云云 
[中華慈幼協濟會開會記]  
　　中華慈幼協濟會發起、慈幼運動大會、昨日下午、在博物院路二十號該會所、開籌備委員會到會代表、有衛生敎育會葛成美幹事·紅十字會總醫院富文壽醫師·上海孤兒院張君康院長·工商　黃宗勳博士·工部局華人敎育處陳鶴琴處長·普益社周克昌幹事·與該　總幹事吳維德·事務幹事張月如等、依次報吿籌備經過、材料均極豐富且都採取精華、良以籌備者悉　專家致　良好效果、聞其節目（一）每日九時至四時爲展覽、四時至六時爲各人演講　游藝、晚上七時至九時爲表演與電影、日内即將編定程序印就入場券分送各界、又聞開會時　得速記專家楊炳勛先生慨演辭記錄届時人材畢集糐采滿堂開全國慈幼之先聲、創空前未有之大舉當有一翻盛况也 
[各工會消息]  
　　郵務工會前日開第十二次執委會主席張克昌（一）行禮如儀（二）報吿事項（略）（三討論事項（一）第三次代表大會移交本會辦理之議案、應如何辦理、請討論案（甲）本會章程應召集代表會議審查案（議决）交常務會限日召集代表會議審查之（乙）審查預算委員會應限日召集案（議决）由經濟部長齊限期召集五代表開會并從事審查（丙）改良假期年賞及改訂郵務佐以下薪率各問題、應限日會同三代表向當局交涉案（議决）推派朱學範陸京士齊嘉謀會同三代表向當局交涉（丁）同樂大會應速組織籌備委員會案、（議决）推張克昌·程左卿·蕭淸珊·孟樹修·朱學範·五人、連同代表大會之代表、組織籌備會、進行一切、并責任朱學範限本星期五召集全體會議（戊）第二次代表大會缺席代表應如何處罰案（議决）着劉心權調查代表缺席之理由并定辦法（己）當局郵務會議本會應派代表出席案（議决）根據交部訓令一八六九函致郵務長要求准予參加（二）第十一分部提噖、請本會轉當局應舉行郵務員考試、并儘先錄用局員案（議决）當局對於乙等郵務員考試延不舉行凡四年之久、根據五八四號通令函呈郵務長要求當局限期舉行考試以利局務（三）掛號間核信檯會員爲當局責罰苛嚴動輙誥誡殊覺不平、函請本會應向當局交涉案（議决）函覆并請臚列事實、以便向當局交涉（四）電梯司機會員函爲整理名稱事請本會向當局要求將電梯司機者之名稱、列入接電話者（即劃入郵務佐）案、（議决）由秘書處函復對於改訂名稱殊欠充分理由惟薪水之低微、爲實在之情形、應責令改訂薪水委員會議諠辦法、交執委會通過、向當局一同交涉、（五）郵務長第六五號公函、爲復本會關於機工監事處巡差一職事謂并無經過考試之必要、應如何辦法請討論案（議决）由秘書處駁復據理力爭考試制度、（六）關於周家橋事件、（議决）函請當局對於奚李二員暫時不得遷調并要求從速撤職查辦（七）議决推定程左卿同志担任登記科科長（四）散會 
　　金銀箔業工會前日下午開成立大會、公推潘錦帆主席行禮如儀、選舉結果、舉定劉盤壽　桂　·潘錦帆·王善卿·陸文祥·爲第一届執行委員陸三寳·張通根·陳鳳池·爲候補委員、當即宣誓就職、 
　　喜和紗廠工會於十一月十七日開全體代表大會選出預備委員　十六人、呈請市民訓會　定李明貴·薩慶元·劉奎標·蕭金富·吳阿林·方二寳·周根弟·巫鎭海·葉阿茄·封郁周·金華淸·楊懷璋·魏四修·蔡頌魯·陸尚悲·曾和尚·董志民·凌信來·韋小龍·十九人爲執行委員湯壽康·陳阿淸·周子揚·薛同祿·張炳良·周大生·喬永智·爲候補執委、於昨下午二時、宣誓就職攝影散會繼開第一次執行委員會、推魏四修·黃慶元、陸尚悲·楊懷璋·金華淸·封郁周·凌信來、爲常務委員方二寳·曾和尚、爲組織股正副主任、李明貴·陳阿淸·爲宣傳股正副主任、巫鎭海·周根弟·爲訓練股正副主任蔡頌魯·董志民·爲總務股正副主任并議决組織經濟保管委員會、推定周子揚、魏四修·喬永智·周大生·封郁周·爲經濟保管委員、呈報各上級機關、即日開始辦公云、 
　　華洋印刷工會前日召集臨時執行委員會、主席郭永康、開會如儀、議决事項（一）商民協會來函、爲條件事、應如何進行案、議决、書面答履、（二）商民協會來函云、據新業印務局報稱、工友某等、有盜澆字銅模嫌疑等情、應如何答覆案、議决、函覆該會、通知該局、向法院呈請通緝、（三）常務委員提議、據查新業支部學徒飯金被資方尅扣、請公議案、議决函請商民協會、飭令該資方依條件履行、並召該支部工友開小組會議、（四）茲據各支部來函、請本會將雙十節及特捐之賬報吿淸單、當查保管委員報吿、除開支外、尚餘洋一百二十六元六角八分、已儲存銀行矣、 
　　菓菜柴鹹划船工會昨開第二次執行委員會主席朱寳年、决議事項、（一）依照本會定章、會員入會、須塡志願書、未經塡具者、應通吿即日照辦案、議决、能過、（二）本會會費、應分组收案、議决、通過（三）派洪元啟爲組長案、决議通過、（四）總務股報吿本月賬略、（五）散會、 
　　碼頭工整會第一區第四支部、昨開成立大會公推曹一知主席、行禮如儀、由主席報吿畢、開始選舉當推陳宗棠·陳四·徐長有·徐扣·丁三·陳聖堂·周三·唐金標·陳正祥·徐健業·張成章·李海卿·陳西君·石金生·王河泰·陳立善·吳雲慶·杜世奎·嚴啟福·徐芝廷·楊錦瑚·等爲幹事、繼而各幹事宣誓執職、散會、後繼開幹事會議、公推魏曙東主席、報吿畢、當推徐健業爲總幹事·陳宗棠爲總務·李海卿爲訓練·吳雲慶爲組織·第四支部正式成立、散會、 
　　徽館職工會昨日下午二時、開五十次執行委員會、公推主席耿洪甫、行禮如儀、提議事項（一）耿洪甫提議、各執委須輪流到會辦公、决議、每一星期内自星期一起至星期六止按日以三人到會辦理會務并列表通知、（二）汪修德提議、在陰歷年關防資方無故開除工友案、决議、如果有此等情事發生、當呈請上級辦理、今將原案保留、（五）散會 
　　冠生園職工會昨開十四次執委會議徐季常主席、開會如儀、議决事項、（一）第六組組長辭職案、議决不准（二）趙澤民辭工廠夜校校長案、議决去函挽留、（三）樂晨足球隊來函、並呈附具章程呈請備案示遵應如何辦理案、議决、由常務審查再行核議、（四）浚善光提、會員患病、每無修養之所、應請公司設立病房、是否有當、請公决案、議决、覓定相當房屋後、再核、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而更温和、揚子流域有霧、此間風無定向、因中國中部發生低壓之故、浙江以南有東北風、山東四周風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六五·三、最低三三·二、去年同日最高六四·六最低三九·八、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第　十六卷·第十五號、英語週刋第七二六·七二六號、各一册、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第八百三十四號、王玉杳、女性、宿遷人、年十九歲、民國十八年十月六日、滬寗警務處、送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百三十五號、吳根榮、男性無錫人、年十二歲、民國十八年十月七日哈爾濱捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百三十六號、吳小紅、女性湖北人、年十三歲、民國十八年十月　日新閘捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
公布欄 
上海租界上訴院 
　　刑事判决李孝先與王余福爲遷讓房　涉訟上訴一案（主文）原判决撤銷被上訴人應將租住之屋交還與上訴人第一二審訴訟費用均歸被上訴人負擔▲　瑞好等與陳威權因賠償損量涉訟上訴一案（主文）原判關於賠償損失之數額部分又訟費部分撤銷上訴人應賠償被上訴人金錢上之損失銀一百八十五元正上訴人除右開部分外之上訴被上訴人除右開部分外之訴及附帶上訴均駁回第一二審訴訟費用由兩造名自負擔▲陳長順與恒心米號因米欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訟費歸上訴人負擔▲沈長順與陳阿慶等欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訟費用歸上訴人負擔被上訴人關於假執行之聲請駁斥▲萬茂新五金玻璃店與同康祥洋貨號因貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訟費用歸上訴人負擔 
　　刑事判决鍾國棠與嚴祥春因詐財上訴一案（主文）鍾國棠對於嚴祥春即阮祥春刑事部分之上訴駁回附帶民事訴訟部分移送本院民庭審判▲吕潘淸等因販私鹽上訴一案（主文）原判除沒收部分撤銷吕潘淸梅鳳仁吳雲卿無罪▲江阿毛因汽車撞傷人致死上訴一案（主文）原判撤銷江阿毛無罪▲丁昌惠因强姦上訴一案（主文）原判决關於丁昌惠罪刑部分撤銷丁昌惠强姦一罪處徒刑八年殺人未遂一罪處徒刑十年合併執行定執行期十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房因吿訴宋楊氏擄人勒贖上訴一案（主文）上訴駁回▲敦大成煤號因吿訴馬仲翔侵占上訴一案（主文）上訴駁回以上十一月廿八日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决陳紫氏訴陳王氏等抵欵及保證案（主文）被吿陳王氏應償還原吿之借欵洋五百元并自民國十七年四月陰歷七八日起至淸償之日止按月一分五釐之利息原吿得受抵田單變賣抵償不足之數由被吿郁春芳負代償之責假執行之請求駁斥訴訟費用歸被吿陳王氏負擔▲民生烟公司韓貴生訴趙鳳山欠欵一案（主文）被吿應償還原吿洋五百元并自民國十八年五月一日起陰歷至淸償之日止週年六厘之利息原吿其餘之訴駁斥訟費由被吿負擔十分之九原吿負擔十分之一▲陳善超訴金星人壽保險公司保欵一案（主文）被吿償原吿保欵洋七百四十六元八角五分并負擔訟費▲姜永發訴錦華號貨欵一案（主文）原吿受傳不到將案註銷▲恊昌祥皮號訴陶金桂貨欵涉訟一案（主文）被吿應償還原吿洋二百五十四元六角五分訟費由被吿負擔▲劉開興訴俞馥遠間爲借欵一案（主文）被吿人償還原吿人洋二百七十七元八角並償還自本年八月八日起至執行終了日止按月一分利率之利息訟費由被吿人負擔▲陳宗緖訴裕記營造廠姚順生土地案（主文）本案原吿不到予註銷▲陳官生訴花義全大租案（主文）被吿所欠原吿三個月房租洋五十一元限一個月零十天以内付淸并負擔訟費▲惠興公司訴愛來虚哈脫欠租一案（主文）被吿給付原吿三個月房租銀三百十五兩并負擔訟費▲義品銀行訴舒富生欠租一案（主文）被吿給付原吿五個月房租洋二百三十元并負擔訟費▲曹文奎訴廣與堂藥店欠租案（主文）被吿所角原吿所欠原吿四個月房租洋一百八十元小洋二十四角限一個月内付淸并負擔訟費▲恊隆公司訴魏余保欠租案（主文）被吿應給付原吿四個月房租洋一百十二元又掃遂費四元并負擔訟費▲梅莪記經租張輔廷訴張鴻文欠租案（主文）被吿所欠原吿七個月零廿一天房租洋五百七十三元六角限本年底付淸并負擔訟費▲李祖範訴冠華帽莊票欵一案（主文）被吿償原吿銀三百兩訴訟費用由被吿負擔▲陳培生訴黃彥祥欠欵案（主文）被吿償原吿經理之源泰公米號洋　百五十九元八角及自本年正月起至執行終了日止週年八厘之利息並負担訟費▲乾元公司訴北平五金橡皮胎公司周聲　欠租一案（主文）被吿償原吿六個月房租洋二百十六元并負擔訟費 
　　民事裁决王盛蓉與盛澤臣等析產涉訟聲請訴訟救助一案（主文）聲請駁斥聲請費用歸聲請人負擔　　民事批示王庭茀請准領欵由狀悉王怡元交案洋八十元准予給領▲順昌鋆記請准領欵由狀悉季順昌交案洋四百五十元零二角准予給領完案▲鍾梁記爲請領證物由狀悉准將存摺領囘▲趙瑞林等爲分拆遺產請求備案由狀及附件均悉准予備案▲鍾懋勳爲訴毛鳳鳴欠欵案聲請假扣押由狀悉准諭被吿不得於本案判决確定前將水氷豐泰出盤▲孫明發聲請假扣押由狀悉仰即提供擔保現金一百六十元後再行核辦 
　　刑事判决糖洋南北　貨公會訴殷榮卿詐財一案（主文）吿訴人請求撤回吿訴應照准▲匯司捕房解書楠訴華小德子等詐財並附帶民訴一案（主文）華小德子以詐術得財產上不法之利益處徒刑三年返還繭價銀三百兩蔣志成共同以詐術得財產上不法之利益處徒刑一年連帶負返還繭價之責邱阿根無罪▲新閘捕房解崔錦昌玩忽業務致人於死一案（主文）崔錦昌玩忽業務上必要之注意致人於死處罰金一百二十元給被害人家屬撫卹費二百元罰金如無力完納易以監禁四十日▲曾一爐訴李大桂搶奪一案（主文）李大桂處徒刑三月▲康長根訴章來正搶奪一案（主文）章來正處徒刑三月▲老閘捕房訴馬榮桂等鴉片一案（主文）馬榮桂陳張氏各處徒刑三月烟具等件沒收唐阿炳彭才貴各處徒刑十五日舒婎亞等八名各罰洋三十元▲王志泉訴楊金法等竊盜一案（主文）楊金法王根生張阿五各處徒刑一年二月張王氏處徒刑六月　以上十一月二十八日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示陳周氏狀悉着將產權人穆杼　邀同到案聽候法庭訊明裁决　追▲因民銀行狀悉着該聲請人照控數提供成擔保准將被聲請人傳案照控數交人銀並保候訊▲平梓楚等狀悉准提前排審▲霉勒狀悉准提前排審▲鋆記經租賬房狀悉准提前排審▲恒義昶狀悉准將本案提前排審所請假扣押店屋一節應　法庭訊明决定▲鄭雨田狀悉據陳第一被吿鄒忠良已將益商旅館盤頂與人並有逃匿情事是否屬實應候派吏查明再行核奪▲觀脫高白夫人狀悉准提前排審以上十一月二十六日 
[上海地方法院]  
　　布吿爲布吿第三次減價拍買事查本院執行債權人沈王氏與債務人王劍秋因抵欵涉訟一案　　將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月十八日在本院設第七號　投標十二月二－三日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即逾期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標　届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足並即由本院給予營業證書倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毌得自誤特此通吿　計開（一）拍賣之標的物蔣祀田户則田三畝三分八厘三毫（二）物之所在地坐落上邑二十八保一區一圖第六百三十九號（三）最低價額銀元二百零八元五角三分四厘五毫（四閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人沈王氏及本院承吏唐世英中華民國十八年十一月二十八日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　布吿爲布吿第一次減價拍賣事查本院執行債權人蔡楊氏　債務人馬松濤因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月十八日在本院設第七號匭投標十二月二十三日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐北朝南東邊瓦屋平房二間半及隨屋基地六分七厘（二）物之所在地二十四保十七　改字圩馬家宅馬玉山户（三）最低價額銀元二百六十四元六角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保張錫堂及本院承發吏毛叔匡 
　　民事判决孫　元與柯祥興因會欵涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁斥兩審訟費由被上訴人負擔▲殷柏生與曹彭臣等田單涉訟一案（主文）被吿曹彭臣楊定侯應將坐落上邑二十七保一區一圖通字圩第四號曹克修户則田一畝五分零七毫田單一紙除劃出三分歸楊定侯所有外其餘一畝二分零七毫劈單一紙應負責交還原吿管業被吿程富　程修明對於上開單地除楊定侯所有部份三分有抵押權外其餘則田一畝二分零七毫確認爲原吿所有應即啓封訴訟費用由被吿等平均負擔▲李登瀛與股劉氏等欠租涉訟一案（主文）被吿殷劉氏戴長松王錫侯應各償還原吿房租洋七十元邵錦章應償還原吿房租洋八十四元劉文生應償還原吿房租洋　百六十元訴訟費用由被吿殷劉氏戴長松王錫侯郁錦章各負擔六分之一劉文生負擔六分之一▲閻先順與徐兆樑欠租涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　民事批示朱沈氏聲請執行由狀悉候傳案訊明核辦▲朱沈氏請委任代理由狀悉准予委任▲曹樹根請求撤究由狀悉案經續傳着即遵期來院聽候訊核▲李阿根請求寬限由狀悉着即將案欵具繳淸毌得籍詞延諉▲項玉甫請求拘追由狀悉候拘案嚴追▲梅諸氏請領案欵並求傳訊由狀悉候傳案訉明再行給領▲封老六聲請展期交欵由狀悉姑准寬限十日着即遵限具繳淸楚毌得違延▲陳德記請領單據由狀悉仰即遵傳來院聽候訉明再行給領▲陳德記聲請重　執行由狀悉仰即遵傳來院聽候訊明核辦▲王仁甫再請執行由狀悉該案卷宗尚未發還所請仍從緩議▲鄔順興請領單欵由狀悉仰於十二月三日下午二時來院具領▲田寳忻等請先拍賣抵押品由狀悉仰即遵傳來院聽候訊核▲張金榮聲請執行由狀悉仰候傳追▲華錦潤聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲王掌寳聲請執行由狀悉候查照和解筆錄傳追▲姚松章聲請執行由狀悉仰候傳追▲金餘德請領銀洋由狀悉仰於本年十二月三日上午九時携帶和解筆錄來院具領▲榮　和聲請繼續執行由狀悉仰候飭拘可也▲房錦良聲請執行由狀悉仰候傳追▲吳春陞請領銀洋由狀悉查債務人第二期應繳租欵尚未交案仰候飭傳訊追可也▲何氏聲請嚴厲押追由狀悉仰即遵傳來院訊奪▲尤彭　等聲請執行由狀悉卷未發還所請應從緩　▲陸鑑卿聲明遷塡繳價領地由狀悉候傳集訊明核辦▲吳雲章具保　永安隨傳隨到由狀悉准保▲范陳氏等聲請執行由狀悉仰候傳追▲沈松桂聲請執行由狀悉仰候傳追▲曹榮春聲請執行由狀悉仰候傳追▲徐小弟聲請執行由狀悉仰候傳追▲徐鐘鳴聲請執行由狀悉仰候傳追▲談諸氏請求分期拔還由狀悉仰即繳淸案欵毌得延誤▲顧培元聲請另傳得標人由狀悉仰即來院候訉▲侯王氏請求展限交欵由狀悉仰即來院繳淸案欵毌得延誤▲郁壽山請求核示由狀悉仰候派員查封▲沈桃桃請求繼續管理由狀悉仰即來院候訉▲王朱氏爲周吞方單聲請備案由狀悉據稱情詞顯有不實不益之處所請　毋庸議▲趙紀生爲遺失田單聲請備案由狀悉據稱各節恐有其他糾葛所請未便照准▲李張氏爲分析遺產聲請備案由狀悉查分析據内長房尚未列名簽字究竟是否同意無從懸揣所請碍雖照准▲諸杭生狀請傳證續審由狀悉案經當庭和解成立所請應毋庸議▲温寳鴻聲明理由由狀悉候飭傳訉核▲仇聖明請續傳訉問由狀悉仰即遵傳來院候訉可也▲程履吉請求領欵由狀悉仰於址二月六日下午二時來院聽候訊明給領▲奚道生聲請執行由狀悉足已勒限追繳按仰即知照▲鄭啓堯等請令第三債務人搬欵由戕悉仰候核辦▲秦廷俊等請領呈案收條由狀悉仰於十二月四日上午九時携證來院具領▲謝賀文聲請執行由狀悉候飭傳訉追▲仇光耀聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議▲周禾慶聲請銷案由狀悉應准銷案▲田兆榮聲請執行由狀悉仰候傳追▲俞禮庭聲請執行由狀悉仰候傳追▲解長吉聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲顧雅貞請求發給營業證書由狀悉仰候發給▲敖少安聲請執行由狀悉　經上訴所請應從緩議▲黃如　聲請執行由狀悉仰候傳追▲瞿泉聲請求給領案欵由狀悉仰於十二月三日携　來院具領▲董榮生請求銷案由狀悉准予銷案▲周雲全請求給領案欵由狀悉已據沈典卿提起再審之訴俟判决確定後再行核辦▲劉鳳安爲租地背　呈請備案由狀悉據稱各節與租地事　有糾葛所請備案未便照准以上十一月二十八日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　麗華公司减價麗華公司宣稱、本司公舉行冬季大减價以來、營業之盛、爲向來所未有、各貨價目、全毛嗶嘰每尺四角半、素駱駝羢每尺三角半至七角半、印花錦每尺四角、毛葛每尺二角四分至九角、條子斜紋羢每元四碼、其餘綢緞呢大衣斗蓬羊毛用品等、一律八折廉售云云、 
　　百代唱片改良後之暢銷四川路仁記路轉角百代公司宣稱、本公司開設在華、已歷二十餘年、前後出片、已達三千餘種在中國唱片業中、可稱牌子最老、營業之發達、亦遠在其他唱片公司之上、本公司近欲與同業競爭起見、除由華經理張長福君竭力籌劃推廣銷路外、並由法國工程師多人對於製片方面、大加研究、故前出之鑽針片、每發些微之沙聲者、自經改良後、已無此弊、故日來營業、益見進步、經銷處大馬路勞合路口老寳芳、四馬路河南路西百代分公司、愛多亞路新寳芳云、 
　　太平洋西菜社發明電爐菜愛多亞路太平洋西菜社宣稱、本社經理蔣紀生君、故發明電爐菜一種、形雖同於粤之邊爐、實則味道别緻、其烹製之速、出於意料之外、無論任何佳肴、三五分鐘内、即可入口、濃淡生熟、五味兼備云云、 
　　英明新到大批望遠鏡南京路英明照相館宣稱、本館新到大批各式望遠鏡、分四倍七倍八倍十倍十六倍等數種、内四倍者極合游歷或觀劇時用、輕便異常、其餘各種於軍用、甚爲合宜、價格低廉、十六倍者售一百十五元、四倍者售二十二元、特陳該館門市部、任人參觀、便於選購、該鏡乃德國路近是好普（Rodetstock）出品、本埠嗬商海昌洋行所獨家經理云云、 
　　先施新到冬至禮品先施公司宣稱本公司現新到美術拜年卡、白帽蛋糕、雪茄洋酒、德國特式反光攝影快鏡、每只八元至五百餘元、放大鏡照相材料訚旅行皮箱、鐵槓絲絨、窓簾地毯、各國名人油畫絲織畫等、取價極便宜云云、 
　　恒豐綢緞局冬季大廉價畫錦里恒豐綢緞洋貨局宣稱、本局在杭自設之文新恒廠、出品繁多、如艶新緞等早已膾炙人口、因屬自造、故成本便宜、茲値冬季廉價、除各貨實行削碼外、並贈杭穉英君所畫之美女畫片云云、 
　　三星廠毛絨貨大廉價三星廠宣稱、本廠南京路總發行所北四川路老靶子路南第二發行所、自今日起、毛絨各貨大廉價八五折、單毛衫每件八元五角、羊毛襪每雙一元一角、婦女新背巾每條六元五角、衛生衫每件一元二角五分、尚有八五折可打、實爲從來未有云云、 
　　新光書店遷移廉價新光書店宣稱、本店初設發行所於南京路德裕里、最近因業務發達、原址不敷辦公、乃以法新租界藍維靄路平江里爲總務處、而以交通路中市爲發行所、並特别廉價及舉行手套大會、以爲遷移擴充之紀念云云、 
　　新光印廠開幕藍維靄路平江里新光印廠宣稱、本廠自八月間積極籌備以來、各部刻已舒齊、購備全新機器、自鑄嶄新鉛字、完全以科學的管理方法、業於今日與海上人士行相見禮、營業範圍、爲承印各件精製圖板、恪守信用、出貨迅速、日來排印大宗書籍報章以及其他各件、極爲踴躍之至云云、 
[劇塲消息]  
　　明星宣布八集紅蓮寺人才濟濟、明星公司宣稱、本公司之火燒紅蓮寺一片、聲譽之隆、爲任何他片所不及、其已經問世者、計有七集、每集公映觀衆稱盛、現八集亦經攝竣、將於十二月六日在中央大戲院開映八集内容益形美備、角色之整齊、尤駕以前七集而上之、蓋明星之知名演員、幾於全體有份、如胡蝶之紅姑鄭小秋之桂武、朱飛之楊天池夏佩珍之甘連珠、王獻齋之貫曉鐘蕭英之金羅漢、謝雲卿之笑道人王吉亭之甘瘤子、龔稼農之楊贊廷湯傑之常德慶、譚志遠之知圓和尚、鄭二秋之陳繼志、均在其内、且各有極深刻之表演、洵屬洋洋大觀、營業之佳可操左券、又自九集中除上述各演員外、復加入韓雲珍飾逍遙仙姑、是眞錦上添花矣云云、 
　　中山開映兒子英雄梧州路中山大戲院宣稱、本院定三十日起、開映長城公司出品兒子英雄、同時並請滑稽明星邵莊林曁張慧瑚張曼琳等諸電影女星十餘人友誼登臺表演歌舞劇、該片爲大中華百合公司於本院包盤期滿後本院接手自行選片之第一聲、故此片成績如何、本院自有責任云云、 
　　明星公司大規模之佈景明星公司宣稱、佈景一項、在影片中頗佔重要、蓋能使觀衆發生直接之影響、而左右影片全部之氣象也、本公司有鑒於斯、故在近年來、廣致佈景人材、及增備佈景材料、進行不遺餘力、而本公司攝影塲地位之大、尤能容納偉大之佈景、最近佈置之佈景、屬於近代者、如戰地小同袍之戰壕、二集新西游記中之舞塲、七集紅蓮寺八集紅蓮寺二片中、皆有富麗輝煌莊嚴絕倫之古式佈景、槪由美術家張聿光佈景師董天涯董天民諸君、督率全部工匠精密製成者云云　　天一攝製血滴子天一影片公司宣稱、、本公司新片血滴子中之太陽廟、搭製已久、業經完竣、是場佈景、爲該片十大佈景之一、大殿上塑一觀音佛像、身高二丈有餘、手執凈瓶、足登鰲魚、佛身髹以金色、倍覺莊嚴、與大寺院中之佛像、無差邊際、大殿之構造、尤極宏偉、置身其中、幾疑爲已入名山古刹、其他一切佛家用具、無不搜羅備至、蔚爲大觀云云、 
　　友聯影片公司攝製新片友聯影片公司宣稱、本公司所攝之大人國及二集紅俠兩劇、均將竣工、約除月即可公映、至以後之新片、爲荒江女俠、此劇劇本爲顧明道君所編、早已膾炙人口、現此劇之專權已完全讓與本公司、導演爲鄭逸生君、至人選方面、如徐琴芳范雪朋尚冠武文逸民諸君皆上選人材、現已開攝、年内可出第一集云云、 
[團體消息]  
　　中華中小學將開紀念會閘北止園路中華中小學、原名中華公學、開辦以來已滿七載、下月一日、爲該校八週紀念之期、將於上午舉行紀念式、下午一時起開成績展覽會、並表演學藝、以資娛樂、今已柬請家長届時到校觀光云、 
　 
[醫藥訊]  
　　產科張秀林女士之醫術小南門俞家弄三十一號產科張秀林女士、畢業於西門婦孺醫院、日前城内學前街鄒女士足月臨盆、穩婆守二日夜胎仍未下、而該產婦昏厥不省人事、舉家倉皇、手足無措、旋由友人紹介、延請張女士診治、當即施以藥針、並用靈敏手術、頃刻之間、呱呱墜下、全家慶幸、聞張女士並有外子夏迎南醫師之相助、故雖極難產婦、亦莫不應手而解、夏醫師專門内科、花柳產婦各科、爲張女士同設診所於俞家弄云云、 
　　天福公司派員赴陜採藥天福製藥公司宣稱、本公司秘製胃寳、曾經中央衛生試騐所化騐、發行以來、愈人無數、銷路因之大增、本公司深恐供不敷求、前曾派職員陸際雲赴陜西深山、採取奇草、爲胃寳原料之用、大約半月之後、即可回滬、該胃寳由西門外方斜後路德華里九號總經銷、並由本埠各大藥房代售云、 
　　益壽堂發行治咳奇效散盆湯弄致遠街四川益壽堂宣稱、本堂所發行之治咳藥、係祖遺秘方、選用中國王道靈藥、精練製成、對於新久咳嗽氣急肺癆老積頑痰久咳成癆等症、無不靈騐如神、每盒祇售一元二角、六盒六元、代售處先施永安新新等公司云云、 
　　沈文彬之醫術水菓地貨業會宣稱、沈琢如醫師之高足沈文彬醫士、岐黃學術、造詣湛深、近復致力新學、理論亦多所發明、今夏受閘北王家宅十路商聯會之聘、任該會暑期醫院義務醫士、施診迄今、已三閱月、成績卓著、統計前後重症、經沈醫士治愈者不下百餘人、該商會感激之餘、特贈匾額一方題曰和緩同功、藉資紀念而彰其術、近又治愈天然冰公司主羅守賢君腰痛病、及本會執行委員姚一飛君、消化不良症、江灣談志祥媳婦濕温症、閘北宋公園路源源里陸根桃之母、害病頗劇、口起糜點、旦夕可危、投以大劑、有陰潛陽而得痊、現該醫士爲便利閘北病家起見、特設診所於虬江路中國實業公學内、照常施診云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[奕訊]  
　　靑年會舉行海上棋團大决賽四川路靑年會宣稱、本會約同海上各著名棋團、如交通大學、商務印書館、英美烟公司、市政府社會局、德律風公司、新婦女公司等十餘團體、定二十八二十九三十日三天、每晚起爲初二三次大决賽、並定十二月六日晚八時起、用最大棋枰棋子作最後大决賽、誠爲空前之創舉、現正積極籌備云云、 
夏令配克開映洪水之一幕 
向金甫之畫 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
學校生活 
[買菜]  
　　買菜是勞大同學們享了吃飯的權利以後的一門必盡的義務、每學期每人至少一次輪流、 
　　「先生、請起來買菜去呵、」大司務在大淸早晨硬要從温暖的睡鄕喚出買菜的同學、 
　　「碰鬼、這樣早......」買菜的鑽在被窩的深處免不了要這樣喃喃的回響 
　　「先生不早了、快要到四點半鐘了」　　在校的北面數白步有一個江灣市集、在那裏街道是狹而不平、舖面是東倒西歪、雖非是在繁盛的上海的遠郊、但絲毫沒有染到一點都市的氣息、家庭手工業依然在那裏流行着、打鐵呀、編竹籃呀、做鞋呀、製衣呀、雖然遠遠地他們聽得到隆隆的汽機聲、他們依然是用他們微弱的雙手製造一切、 
　　一到早晨、江灣市的街道槪化爲了嘈雜的小菜塲、買菜者的目地、就是在此、 
　　菜塲到了、 
　　「先生、帶了鉛筆沒有、請寫、醬油一元、料酒五百文...」 
　　「大司務、捲心菜要吧、今天的捲心菜交關好囉、」中年的賣菜婦尖着聲音這樣的喚、後面跟着的兩個同學她全沒有注意到、她所要拉攏的只是在司務、她是明白大司務有支配的全權的、在她－他們一切的人－的眼中兩位買菜的同學不過是兩個阿木林吧、或者客氣一點是兩個不諳事的Ｂｏｏｋｗｏｒｍ吧、 
　　眞的、阿木林倒有點像、他們一聽大司務的佈置、計畫囉、講價囉、數錢囉、一槪都是大司務的事、他們不過代他記記賬、參一點不重要的意見罷了、食事會所以派他們同去、也不過監督的意思吧、 
　　「都買好了、先生、我們秤肉去、今天　　還剩下十塊錢、一槪秤肉吧」 
　　「辣椒買點吧、」他大約是湖南人、湖南人有好多沒有辣椒是不能下咽的、 
　　「買五百錢的儘夠了、」 
　　肉舖到了、歪斜的四面、掛着幾塊鮮血淋淋的猪肉、裏面一位紅光滿面的操着刀的屠户、還有一個二十來歲的紅潤豐肥的娘子掌櫃、 
　　「肉舖裏的老板娘大都是胖胖有光澤的、」 
　　「怕莫是多吃了猪油的緣故吧、」 
　　兩個人斜睨着婦人無聊的輕說着、 
　　「好了、先生、請回去吃稀飯、寫下的賬目請不要掉了、要交食事委員的、」　　買菜的第二個必然獲得的報酬是兩個人享受八個人所吃的早餐、 
　　「今天的菜蹩脚、嘶、」　 
　　「嘶、嘶、」是買菜的或然獲得的一種報酬、 
　　一天、在女生桌子周圍起了一陣吵鬧、聽說是爲着兩位女同學沒有同去買菜的事、 
　　「今天的菜這樣差、」 
　　「這要怪她們沒有同去、」 
　　「她們沒有權利吃飯、」 
　　「原諒她們吧、她們生理上是比較不同在這麽的冷天氣她們是幹不來的哟」 
　　「男了不是有血有肉的、」 
　　在嘈雜聲中隱約的聽得了這一段話、最後的一句比較激昂（小妮） 
[啟事]  
　　本報徵求下列之稿件、 
（一）關於學校生活之新聞及照片 
（二）關於婦女生活之新聞及照片 
（三）關於社會生活之新聞及照片 
文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、 
文字須用小體裁、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
婦女生活 
[德匣婦女觀察]  
　　近來有一位英國女士游歷德國。做了一篇德國婦女觀察談、極饒興趣、茲擇尤譯之如下、 
（一）各種統計 
百分之二的婦女矯柔造作 
百分之五的巡女裸腿 
百分之七十的婦女穿無袖之衣 
百分之九十的婦女態度端正 
（二）性情德國婦女缺乏情感、此爲人所共知、但是她們都勤懇好學、尤喜學英文、 
（三）戲院中的婦女德國聲院演劇、有休息時間之規定、這時婦女紛紛外間迴廊上、據案而坐、一手執陳麥酒（德國特產）一杯、一手握香腸一長條、一口陳麥酒之後、即繼之以一口香腸、其狀至堪發噱、 
（四）中年婦女德國的中年婦女類多痴肥、考其原因、實在是因爲陳麥酒和長條香腸吃得太多之故、 
（五）年輕婦女德國的年輕婦女不如中年婦女之貪食、所以她們的身軀也就很輕盈綽約、窈窕多姿、最近「瘦腰崇拜」之風更盛、德國現時電影明星如海兒姆（Bｒｉｇｅｔｔｅ　Hｅｌｍ）等、都以身材妙條着稱、一般年輕婦女均奉彼輩爲揩摸、 
（六）公共浴塲德國最大之公共浴塲上、日有男女七萬人、其中婦女占其半數、她們毫不羞縮的把肉體呈露於大衆男子之前、這實在是她們對於兩性問題取公共的態度、外邦人初到那種去、定要現出跼促不安的樣子來、可是久而久之也就習慣了、 
（七）服飾關於服飾一事、德國婦女不如法國婦女之誇新耀奇、亦不如英國維多利亞時代婦女之衣飾不正、總之是介乎兩個極端之間、但她們有一特癖、就是厭惡衣袖、並且不喜穿襪、德國少女之衣服更力求簡單、大有回復原始時代婦女赤身裸體之風的傾向、（右立） 
[桃源]  
　　我在高等小學的時候讀桃花源記、我就想去遊桃源洞、並且想去住在那一個美麗的世界裡、這種幻想在我的腦中躱藏了長久的時間、牠竟然變成了一個惡夢、 
　　自從厚卿妹妹在那兒念書後、那裡好像是她的靈魂安息的所在一樣、她在那似與人間隔阻的仙境、所以她的思想同我從前一樣的錯誤的受了陶淵明先生極大的影響、每每在她的詩文中便可以看得也她的人生觀、現在她已抱着高潔的思想、逃出了生命的網羅、萬事休去、我要到桃源去尋找她的遺痕、同時也可以借着這個機會去拜訪陶淵明先生遺在仙境裡的筆跡、 
　　這是南來的第三日、更乘輪赴桃源、船經過州溪合府、兩岸望去、一片靑山碧水、秀麗可愛、可是在這般心境的、我總覺得一山一水都有我的創痕、都有我的眼涙、我躱在房艙裡睡了半天、又起來走到外面去憑窗西望、那聳五雲霄的湘江閣、已經吿訴我這是桃源了、 
　　寳善女士做鄕導、我跟着她走過了幾條熱閙的街道、直向那一座高在寬廠的學校裡走去、有許多穿着藍衣靑裙的學生們、都擁擁地帶着奇怪的眼光來注視、那高中文科的敎室和自候室等.........隨處都觸着我辛酸的熱涙、我坐在她所坐的位置、閉着雙目冥想她談書作文和一言一笑的態度、又彷彿見她歡天喜地來迎接我、她握着我的手兒、又是歡喜、又是悲嘆、她叙述我分别四年所經過的事情、家境是如何的蕭條、哥哥是如何的自私、嫂嫂是如何的毒惡、母親是如何的衰老、二姐是如何的可憐、自己的前途又是如何的黑暗、這一切萬惡的環境、都很容易把一個活潑的小靈魂送到鬼門關去、這樣的一叚幻想、越發刺碎了我的弱心、她的岂學好友都來百般地安慰而生的我、 
　　我見了她們學校裡的一桌一椅、一草一石、都要引出我的眼涙、我幾乎不能在這兒停留一刻、承她的朋友們請假缺課要陪我去遊文士山與桃源洞、領略山光水色、遊覽名勝古跡、這也是我飢餓的一个月夜的黑影裡隱藏着遠方的故人ＳＨ 
靈魂所需要的糧食、我想、我若是到了那被惡夢所驚破的桃源洞、牠一定可以賜給我許多很好的材料、所以我把眼涙藏起了與她們同往、走了十餘里路、才到文士山遊玩了一會、却被士匪的聲浪所阻、桃源洞呀、仍然是我的想像中的桃源洞、何時再能來此一遊呢、我自己也不知道、　　文士山、大有詩人詞客的風度、山巓是一片松柏、山巖一片蕭　的芸草、山腰是一片銀色的砂士中嵌着美麗的石子、據說山中出寳石、並且有許多工人在山谷中掘士覓玉、這一屏美麗的靑山倒影江濱、風吹碧水、山影動蕩、奪人目光、暢人胸憶、有一牧童、拿着牛鞭、與一採茶女郎並坐山坡、望着碧綠的江水、携手情話、我不禁失聲大笑、那女郎紅着臉兒、隨手提起茶籃、向山谷中逃去了、這種幽情妙景、是詩人所寫不出的詩、也是詞客所塡不出的詞、呵、這是造物幽美的、靈活的筆調呀、 
　　我的心境是這般地枯燥、情緒是這般的繚亂、那似水的光陰、竟然把我所計劃的工作、悄悄地流去了、可是我從海上帶了一些稿紙、也沒有被墨水染汚、牠還是皎潔無痕的睡在箱裡、做着牠的好夢、　　德山與桃源賜給了我一些很好的、材料、可惜我不能抽出她萬一來、只好坐在亡妹的自修室、我把心頭的苦悶在白色的稿紙上、讓她去苦悶一下吧（霎卿） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
