# 1929 - 209 - 4920249

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
朱紹陽已抵哈爾濱主持對俄交涉編遣實施會議昨日通過裁兵恊會章程等案（見要電）閩勦共軍收復龍巖（見要電）中比庚欵委員會議已告結束（見本埠）齊泊林號飛船横渡大西洋（見國際電訊）國内要電 
[朱紹陽昨晨已抵哈爾濱]  
　　駐黑河總領事電告備受蘇俄侮辱 
[朱紹陽自瀋到哈]  
　　一時不赴满洲里 
　　恢復列車無問題 
　　（北平）使團今得哈電云、朱紹陽已于本晨抵哈、蔡運升與梅里尼可夫三次會商、對恢復歐亞列車、已不成問題、使團原擬向中俄提出回復歐亞交通、先開國際列車之議、决暫行擱置、（五日專電） 
　　遼寗　張學良朱紹陽孫科及東北政務委員等、本日開一重要會議、對俄代表墨理尼哥夫所提「不承認中東路恢復原狀、則不能開和平會議、是否承認、乞速回答、之條件、協議良久、結果决定原則上雖承認俄之主張、但須根據奉俄協定進行交涉、命朱紹陽照此方針回答、朱氏於四日晚急赴哈爾濱、朱氏於出發前、語往訪之電通社記者云、對俄交涉方針、尚未確定、余之赴哈、係實地調查至今日止中俄兩國之行動、並非任對俄交涉之衝、暫時絕不赴满、留哈約一星期、即歸遼寗、再與張學良協商、至正式交涉尚須相當時日云、（四日電通社電） 
[蔡梅各請示政府]  
　　會議地點尚難决定 
　　（南京）蔡運升在满洲里與俄梅領談判情形、連日均迭電外部報告、尚在相持者、即蘇俄要求於正式會議前、允其另任中東路局長、外部則始終不承認任何條件、一般觀察、如蘇俄以此要挾中國、則談判或恐不能實現、但據外交界方面消息、謂蔡交涉員仍在與彼方磋商中、如蘇俄確有誠意、與中國直接談判、或不難變更其態度、萬一不行、亦惟有聽其變化而已、（五日專電） 
　　（南京）據外交界負責者談、因雙方意見、尚未完全接近、故會議地點、現時猶不能决定、（五日專電） 
　　（哈爾濱）蔡運升與俄領梅氏、三日晚會談、至晚九時始散、結果各回國、請求政府派正式代表會議（四日專電） 
[黑河駐領備受侮辱]  
　　館内存欵悉被抄没 
　　蒯李兩領事尚被扣 
　　（南京）當局接張學良冬（二日）電、謂據萬福麟電稱、接黑河總領事自黑河沁（二十七）來電開、奉令從速準備回國、當與俄官交涉、凡關於館物、除笨重者點存外、其餘均准免騐放行、徑二十五三時由江南派船搬運離俄、乃俄官忽謂中俄絕、交、必須檢查、交涉無効、印信密電館員行李、均受嚴苛搜查、次日三時始行停止、當時大雨如注、人皆饑疲鵠立、情極慘苦、所有物品、均遭污濕、凌亂不堪、關係至重大、查民八因俄境變動、經政府及俄官認可、設有衛警兩隊、槍械俄由江南鎭守使署借用、擬乘此時交還、事前並將原委說明、詎知俄又臨時反覆、强行扣留、又近日華僑被捕極多、羣起驚恐、積欵多送館内寄存、因私自存欵、不但查出即行没收、且於其居住亦有極大危險、敝館爲維持華僑利益計、確實暫行帶交江南、參酌館内收入各欵、及館員歷年積蓄各貨幣、約有數萬元之鉅、以及眷屬首飾全被抄没、最後俄人以請示莫斯科爲詞、將蒯副領事及李隨習領事等扣留、此次所受侮辱損失、難以詳述等語（五日專電） 
　　遼寗　來遼中之普拉哥愛總領事韓述祖、接普拉愛哥領事及館員均被俄方逮捕之報、於四日午後三時五十分由遼馳赴哈爾濱、（五日電通社電） 
[蘇俄方面以備戰爲外交後盾]  
　　（南京）外交界某要人談、蘇俄違反中俄協定、藉中東路局爲宣傳共産機關、並有顚覆我國政府之隂謀、我政府爲自衛計、乃有搜查哈俄領館之舉、一切證據自公布後、已得國際方面之諒解及同情、然蘇俄政府至今猶思恃其狡黠之口吻、蠻横之手段、以求一逞、彼方以備戰爲外交後盾、而輿論方面、則肆其翻雲覆雨之能事、以冀混淆國際視聽、我國府及外部均抱定堅决主張、以施行正在光明之方策、並以熱烈之民氣爲後盾、爲國家爭生存、决不示弱、（五日專電） 
[綏庫電報被俄扣留]  
　　（南京）官方據報、綏遠電報局拍往庫倫之電報、完全被俄人扣留、只收轉英文明碼電報、張家口電報局與庫倫來往電報、已停止、（五日專電） 
[綏站附近俄軍狀况]  
　　（南京）張學良四日電外部、報告綏站附近俄軍狀况、原文如下、 
　　據張副司令官二日電報告、綏站附近俄軍狀况如下、（一）二十九日三道洞子對面之横岡、來俄兵四五百名、挖散兵壕溝、砲三十餘門、飛機兩架、在阜寗鎭一帶飛繞、又湖岡俄軍、以山砲一門、向當塗鎭我軍、發砲三響、發槍五響、我軍未應、又東寗我軍陣地前、發現俄步騎百三十餘、俄界稅房子、有步兵百餘、砲二門、在田間作工事、下燒鍋、河東俄境、亦有步兵二百餘、 
　　（二）三十日當塗鎭探報、四站附近柳河、有俄兵千餘、飛機十餘架、限邊境居民退出三十里、沿邊挖壕壘、 
　　（三）一日俄飛機二十九架、飛至東寗、盤旋偵察、又飛至三道洞子附近、遇雨乃退、 
　　（四）赤黨華人王沛先、招華人入黨甚多、備充工兵、殷富華僑、被監禁者四百餘等語、特達、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[俄方要求分擔中東路警備（默）]  
　　昨據外電。俄方要求中俄共同分擔中東路警備。其果確也。是俄不啻表示。無誠意解决中東路。是俄非特欲恢復哈事發生以前之原狀。并欲恢復其舊俄時代之原狀。查中東路護路權之由我收回。實經民國八年該路監管會之議决。始由我吉林督軍兼任護路總司令。并分設三路司令。此後編制雖屢改。而大體則一遵監管會之决議。毫無不便於俄方之處。且於十一年。俄黨在雙城子等處激戰。我方爲實行護路責職。辦理截留殘軍。收容難民。於俄亦大有裨益今。乃藉口此次哈事忽。欲推翻民八監管會之决議。以攫取放棄已久之警備權。試問情理上中國能允許之乎。明知其不能。而姑爲此違約之提議。則誠不知其何意也。 
　　夫軍警爲國家主權。無論何國。不能横加侵害。此平時國際公法之原則也。且就該路公司合同條文意義解釋。警備權當然爲我獨有。乃其時俄方乘機取巧。借名於保護路工。將警權硬砌於單訂之公司章程内。於是俄護路騎兵第一批五百名。遂於前清光緖二十三年十二月。經由海參崴而。來我領土。分段駐守。俄人自此派兵。侒入中東路。沿線後逐漸增多。我中東路遂以護路。而受。盡種種之擾害。幸其後俄亂猝起。得以。乘機收回。我國人方痛定思痛。冀我當局盡心整理。力保其警備之權。責乃外電忽有此傳說。俄非故爲此難。題以爲討價。還價之嘗試。即無意以和平方法。解决中東路。其用心必居一。於此。 
接國内要電 
[赤塔駐領繞道回國]  
　　（哈爾濱）我駐赤塔領事、業率領員三十六名回國、惟因歐亞交通未復、故繞往阿穆爾而回、（四日專電） 
[王正廷在紀念週報告對俄外交方針]  
　　一切應直接會議上解决 
　　（南京）五日晨外部紀念週、王正廷報告云、中俄交涉已屢有報告、其最要關鍵、實在蘇俄違犯中俄協定第六條之規定、現蔡運升正與前哈俄領梅里闊夫接洽、但我人早料俄方必先有條件提出、今果不出所料、其所提條件、即爲另行先派東路正副局長、此爲我方所絕對不能承認者、伍公使對此、曾有一比喻、有如一家之廚役、欲將其主人毒斃、爲主人所發覺、而謂主人須聽其復入廚下工作、天下寗有是理、蘇俄所提條件即此類也、俄人在哈宣傳共産、實利用蘇俄局長之地位、其效始大、是此種機關、爲煽動我内亂、傾覆我政府之根源、禍源不清、禍患安有底止、本部代表政府屢經宣言、抱定主張在未開會議以前、絕不容納俄方之任何條件、一切問題、應由直接會議上解决、再吾人辦理外交、目的在擁護國權、謀全國永遠之安寗幸福、如前次之對山東交涉、雖蹉跎經年、而必貫澈無條件撤兵、及損失賠償之主張、現在亦然、東三省爲全國之一部、吾人擁護國權、謀全國永遠之安寗幸福、即爲東三省謀永遠之安寗幸福、對俄交涉、東三省適當其衝、自較他處稍感困難、但國家與人身無異、是整個的不可分割的、前清之所以割地喪權、實俱此原則所致、故此次中國問題、雖發於東三省、然吾人確不能認爲東三省之交涉、應認爲全國的交涉、各人更須認爲自身的交涉、現在交涉雖趨緩和、但吾人决不因此受愚受騙、若上下全體一心、結果必歸勝利、（五日專電） 
[加拉罕函意含恫嚇]  
　　（南京）復旦社平支（四日）電、東交民巷息、張學良函加拉罕、係聲述中東路解决之意、加冬（二日）在莫斯科公布其復函、並認其主張謂爲違反中俄奉俄兩協定、張函並未提中東路局長問題、加復函仍要求由蘇俄派正局長、或副局長、中國自不承認、加此次公布頗詭譎、含有恫嚇意、（五日專電） 
[中東路陸續辭退白俄職員]  
　　路警處擴充警額 
　　（北平）使團得美員報告云、中東路華方起用白俄人員不多、近陸續辭退、蘇俄職員有回任者、（五日專電） 
　　（徐州）路訊、中東路向津浦借撥路員、準備恢復通車、（五日專電） 
　　（哈爾濱）路警處擴充警察百二十名、（四日專電） 
　　（哈爾濱）昨日美記乾及美使館參贊等、參觀東鐵路局、（五日專電） 
[哈當局禁糧食運俄]  
　　（哈爾濱）長官公署禁販糧運俄、資給敵方、（四日專電） 
　　（哈爾濱）長官署昨又發出維持金融布告、（五日專電） 
　　（哈爾濱）第二十六旅長邢占清、請撥軍馬五百匹、（五日專電） 
　　（哈爾濱）昨日東鐵由綏芬載來假道回國之烏鐵職工百四十四名、過哈赴满站、（四日專電） 
[中俄交涉周折尚多]  
　　日外交當局之觀測 
　　（東京）中俄預備交涉、雖有决裂之報、而日本外務當局、則謂時局無逆轉急迫狀態之虞、其所持見解、則以墨里尼哥夫所發之覺書、因張學良提出另開正式會議之條件、與此次墨蔡兩氏之交涉、完全無關、俄國乃　中國無誠意、尤其（一）俄國主張中東路須於正式會議以前、恢復原狀、張學良對於時期一層、無明白表示、（二）華方提議於正式會議作製協定案、照此案共同管理、（三）張學良未提及俄人管理局長及副局長之任免、對此三點、非難張學良之態度、其中尤以第三點局長問題、　中東路實權之得大問題、故中俄雙方、均難輕於讓步、惟此次决裂、則係俄方一種恐嚇手段、冀華方遷就、故預備交涉、不能視爲完全斷絕、不過兩方意見、根本相異、到正式會議開會止、恐尚有許多之周折云、（五日電通社電） 
[葛光庭談中俄交涉]  
　　（太原）葛光庭頃談、此來專爲代張報告中東路案經過、并最近情况、刻無附帶任務、本人與馮爲舊識、惟恐外間誤會、且未奉張命、擬不赴晋祠看馮、且認無必要、東路事向閻陳述者、俄無備戰决心、目的仍在保持其管理權、另委一俄局長、我方亦始終貫澈和平、惟認俄員均附帶宣傳赤化、管理權决不放棄、必要時可退還俄股、保護其已得權利、葛擬在晋住一二月、暫不回遼、（四日專電） 
[哈長綫車站遭匪刦]  
　　（哈爾濱）哈長綫陶賴站、因松花江水漲被湮、三日晨有胡匪一股、至哈長綫二道屯車站搶刦、撃死道叉夫、將站長俄人票走、經軍隊尾追、打傷士兵二人、抛下站長而逃、（四日專電） 
[國軍編遣實施會議]  
　　第五次會議 
　　（南京）　五日晨七時編遣實施第五次會議、出席蔣中正·劉鎭華·何應欽·李明瑞（周祖晃代）·陳調元·周玳·何鍵·朱綬光·朱培德·李鳴鐘·胡漢民·陳季良·葛敬恩·劉峙·凌霄·張學良（秦華代）·張之江·趙戴文·周亞衛·王伯羣·方振武·陳濟棠·鹿鍾麟·唐生智·榮臻（鮑文越代）、列席曹浩森·顧祝同·任青雲·周佛海·張羣·俞飛鵬·曹萬順·賀耀祖·吳鴻昌·陳智侯·陳澤如·楊杰·張希騫·陳儀·楊永泰·馬鴻逵·熊斌·王蔭椿·王亞特·劉珍年·馬福祥·陳策、 
　　（甲）報告事項 
　　（一）四次會議紀錄、（二）各項文件、主席以鹿委鍾麟請將第三次會議通過之軍官佐退役俸金及給與規則第四條、所定退役俸年限、追加修正爲（一）八年、（二）六年、（三）五年之意見、付諮詢、衆無異議、 
　　（三）委員何鍵報告、湖南各部隊編遣特派員辦事處經過情形、 
　　（四）委員陳濟棠　報告廣東各部隊編遣特派員辦事處經過情形、 
　　（乙）討論事項 
　　（一）編餘官兵安置後、分遣實施方法草案審查報告、决議（一）安置編餘官兵實施方法、（二）編餘官兵分遣辦法修正通過、（三）就地實施分遣辦法、（四）遣置協會章程、改爲裁兵協會章程、原則通過、移交常務會議詳細制定、 
　　（二）編餘官兵預付退役俸給、及官佐士兵遣散費旅費士兵伙食費定額表審查報告、决議修正通過、（一）點騐委員應由各黨部臨時派人加入、（二）退役俸給、在每一千六百萬元内計算、 
　　（三）點騐實施規則内所定之各項表册審查報告、决議移交常務會議辦理、 
　　（四）委員唐生智等提案審查報告、决議撫卹傷亡官兵、極爲重要、應由會呈請國府令飭撫卹委會切實辦理、至撫卹經費、應與編遣經費一併籌劃、其他各項均照審查報告辦理、 
　　胡漢民之演說 
　　（南京）五日晨編遣實施第五次會議、議至上午九時半、主席提議休息半小時、舉行總理紀念週、由胡漢民演說、謂國軍編遣、爲目前最重要工作、國家財政用之於軍費者、幾佔百分之八十、一切建設事業、均感財政不足、此次中央召集編遣實施會議、各同志溽暑長途跋涉、如期蒞會、此足見各同志對國家地位、均有相當認識與覺悟、有認識有覺悟有决心有勇氣、雖極艱難極困難事、亦可達成功目的云云、十時繼續開會、（五日專電） 
　　第六次會議 
　　（南京）五日下午編遣實施第六次大會討論事項如下　　討論事項 
　　（一）陸軍給予草案、 
　　（二）擬請限制今後各省政府主席、不得兼任軍職、各師師長、不得兼任政務官、以專責任而免遺誤案、委員何應欽等提、 
　　（三）擬請分期編遣、確定各區師額、並於編遣時以團爲單位案、總務部編組部提、 
　　（四）全國軍事整理委員會綱要、委員唐生智提、 
　　（五）編遣區經理委員會草案、經理部提、 
　　决議定六日晨公布、 
　　中宣部發表告國民文 
　　（南京）中宣部以實施編遣事、關係黨國前途甚鉅、五日發表「爲實施編遣告全國國民」文長約數千字、（五日專電） 
　　今日舉行閉會式 
　　（南京）編遣實施會六日晨開第七次會議、議畢、即行閉幕式、（五日專電） 
[芳澤啓程來華]  
　　各埠日領有更動 
　　（南京）芳澤公使本日午後八時四十五分、由東京驛出發、就歸任之途、道經上海、於二十日到北平、傳因關係中國實業家及其他、猛烈爲留任之運動、謂目下無歸任之理由所致、其實遽行更迭、於政府亦有不利、故先令其歸任云、而幣原外相之意中、並非中止更迭駐華公使、當於適當時機、任芳澤爲歐洲大使、而以佐分利大使館參事官補駐華公使、殆爲確定之事實、故此次芳澤氏之赴華、係整理殘務及其他、至條約交涉、須俟新使到任、方能開始、最早約在十月初旬云（五日電通社電） 
　　（南京）因外交官之異動、日政府本日發表新任命現上海上村領事、榮轉國都南京領事、原遼寗領事清野長太郎、命重慶在勤、副領事川南省一、命蘇州在勤、（五日電通社電） 
[藏兵七千侵入西康]  
　　黔亂又告劇烈 
　　（南京）中央社重慶四日電、（一）黔戰復激烈、李燊部距貴陽五千里、北路遵義方面、定六日對周殘部總攻撃、（二）藏兵七千犯境、佔領德化鄧柯等縣、康人向川呼籲甚急、（五日專電） 
[徐海各縣民衆請願]  
　　組織東海慘案後援會 
　　請求嚴辦旅長譚曙卿 
　　（南京）徐海各縣黨員及民衆團體、以駐防東海獨立第四旅長譚曙卿、逮捕縣黨部黨員曁工作人員、總工會常委·商協會委員多人、並槍殺縣黨部委員兼東海民報主筆陳嗣衡·縣總工會常委張勁昇·羣情憤激、組織東海慘案後援會、五日推代表四十餘人、分向中央黨部國府總部編遣會聯合大請願、瀝陳慘寃情况、並列舉捕殺原因、及譚旅在防區内種種黑暗、請求嚴行查辦、一面發表宣言、向各界呼籲、（五日專電） 
　　（南京）東海慘案後援會、五日大請願、中央黨部由葉楚傖接見、國府由朱文中接見、編遣會由邵力子接見均接受呈文、允秉公查别辦理、（五日專電） 
[監察院下月成立]  
　　（南京）監察院預定九月一日成立、聞中央已電蔡元培、促其來京、積極進行、（五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）石友三電京、謂該部五日夺起、開始向德州開拔、預定一週接防竣事、（五日專電） 
　　（南京）五十師長譚道源、今晨赴漢、（五日專電） 
　　（南京）市總工會籌開之第三届工人代表大會、已推定籌備員、進行組織、在未開會前、會務仍由市黨部派員保管、（五日專電） 
　　（南京）招商局新華輪失事案、王伯羣呈請、改由司法機關處理、（五日專電） 
　　（南京）京市第一第二教育館第一圖書館、五日聯合舉行提燈演講、提倡社會教育、（五日專電） 
　　（南京）農礦部前次召集墾務會議、决議關於墾務各種計畫案、現函送編實會秘書處、以備採擇、（五日專電） 
　　（南京）皖省委兼民廳長吳醒亞、呈國府蔣主席請辭本兼各職、（五日專電） 
　　（南京）軍政部派航空署機械科長李靖源赴法、考察軍事航空、（五日專電） 
[越南驅逐華僑回國]  
　　汕頭　元利輪三日由西貢運被逐大帮華僑抵汕、廣肇籍一百二十人、閩潮梅瓊等籍四十人、華僑醫院招待返鄕、因越南無華領、故受虐待、（四日專電） 
[中比會議可望續開]  
　　（北平）比館息、中比交還租界會議、仍可隨時續開、因中比新約大綱、有與最惠國待遇無區别之規定、除租界比國自願放棄外、其餘凡未經列國施行者、自未便强比國以必從、比政府方針如此、（五日專電） 
[南满路護路權問題]  
　　某國際法學者之談話 
　　（北平）某國際法學者云中俄中東路交涉後、某國在南满、反而增加守備隊、須知南满地位與中東地位相同、中國亦可要求護路權、（五日專電） 
[閻不就長官之理由]  
　　（北平）閻錫山電平、西北長官、决不能就、（一）中俄和平無設立此職必要、（二）原約編遣後出洋、若編遣後就長官職、人將謂我不脫地盤主義、且視我前言爲騙人也、（三）體弱多病、亦不勝其任、已切告何參軍長、轉陳中央矣、（五日專電） 
[日本移民南满計劃]  
　　（北平）外交界息、日本决定南满移民一萬户、每户國家墊欵八百元、授田八町步至十町步、二十年收回地價、（五日專電） 
[永定河水勢漸退]  
　　（北平）永定河水、今退數尺、已無慮、防險經費、准明日省府會議提出通過、（五日專電） 
　　（北平）永定河汜濫之水漸進北平、西郊水深五尺、距城不足一哩、今日午後雨止、有霽色、若能即此放晴、則尚可免再受重大損失、本星期杪水勢蔓延頗速、被淹之面積、及受災之人民、不能其確數、估計被淹之地、當逾二百方哩、其中有數百村、溺斃之人、當不在少、昨日之水、其來如潮、有警察及車夫各二人運物至西山、爲水衝倒、後遂失蹤、牲口淹斃者數千頭、秋收已毁、糧價因以飛漲、以平東之文玉河、（譯音）現亦汜濫、危及通州、（五日路透社電） 
[北大教職要員辭職]  
　　（北平）北大學生會對該院史學系主任朱希祖·國文系主任馬裕藻·欠满意、朱馬請辭職、教務長何基鴻亦辭職、今日院長陳大齊、亦電請辭職、（五日專電） 
[朱毛棄龍巖竄連城]  
　　閩粤贛剿匪部隊達二萬餘人 
　　（厦門）漳訊、贛李文彬旅四千餘抵長汀後、向龍巖 
 
 

Page 8

 
 
進、二十九與朱毛戰於河田、共軍大敗、僞第一二縱隊三十、退古田小池、約二千人、三縱隊一日至龍巖開往會合、聞經雁石竄連城、至三十一止、巖城已無朱毛本部、僅士共三百人、（五日專電） 
　　（厦門）剿共軍接閩粤贛剿匪總指揮行營三十一電、發表三省會剿部隊、計贛四團、粤三團、閩七團、共十四團二萬餘人、（五日專電） 
　　（香港）粤閩贛軍定六日下總攻朱毛令、粤軍已入閩境、（五日專電） 
　　汕頭　上杭城東西北、被匪圍困、公安局長陳仲莫、商會長楊仲笙、民團總局詹智勝爲代表、到松口向第三師七八旅請援、陳楊詹三日抵汕乞兵、贛軍已抵長汀武平、粤軍集松口大浦、（四日專電） 
　　汕頭　汀龍救鄕會電楊樹莊、請出兵、楊覆電稱、閩軍二日星夜繼進、（四日專電） 
　　汕頭　共匪嘯聚豐順揭陽交界之蚊坑、設蘇維埃模範區、該區内田契賬簿、勒令焚燒、嚴厲檢查來往旅客、（四日專電） 
　　汕頭　饒平匪首楊某、在上饒區上下善鄕嶺頭等處演說、到處擄掠、張貼佈告傳單、懸賞緝拿警察治安會正式紳耆、官軍未到、人民惶恐、（四日專電） 
　　（南昌）剿匪總部一日電、共匪僞革命委員會在永定、主力在古田、朱毛圖汀未遂、率僞一二等縱隊攻上杭、盧旅嬰城固守、汀杭交通斷絕、（五日專電） 
　　（南昌）王均昨布告、七月三十一日已過、市民勿自驚疑、又令贛北祝旅、與鄂咸寗五二旅、連絡兜剿黄公略、（五日專電） 
[青島日廠工潮解决]  
　　（青島）四方大康·隆興·内外棉·滄口鍾淵·寳來·富士日商六紗廠、昨晨八時突行全體發出停閉布告、機器間全部閉鎖、六廠工友大憤、相率赴市内請願、社會局長邵企雍聞訊、率各科長趕往調查、將滄口三廠工友勸阻、而四方三廠工友、以人數太多、在市談話不便、由憲兵引導赴匯泉集合、移時黨政軍及工整會委員均到、先由社會局長邵企雍訓話畢、工友舉出代表報告日方第二次閉廠情形、希望黨政各方、設法援助、提出四條、黨政各委完全接受、代表等復痛哭流涕、反覆陳詞、全塲無不感動、最後表示靜候交涉、如期满無結果、决不上　 
工、又日商蜂村油房、昨早無故停閉、全部工友、被廠主驅出、正集議應付辦法、（五日專電） 
　　（南京）崔士傑電外部、謂青島日紗廠停業、開除工友案、業經交涉調停解决、作爲修理機械、停工三日、但至第二日即行復工、現已照常營業、工潮雖未能即時平定、但可望保小康、（五日專電） 
[航空權限之劃分]  
　　（南京）航空署根據二中全會議决、已將航空權限、與交部規劃清楚、呈請軍政部、轉呈中央核辦、計屬於軍政部者、（一）籌備國防空軍、（二）空中治安設備、（三）教育航空人才、（四）製定航空器、（五）籌劃空中測量、（六）監督商辦航空、（七）檢定航空器、（八）檢定航空技術人員、（九）籌備航空路綫、（十）籌劃國際飛航、（十一）釐定軍用商用民用各種法規、（十二）關於奬勵航空事項、屬於交通部者、（一）航空管理國辦航空郵運、（二）擬定航空郵運規章、屬於軍政交通兩部會商事項、（一）關於航空徵發之條例事項、（二）關於航空技術人才之保障事項、（三）關於航空綫航站會商事項、（四）關於公用飛行塲飛機棚建築事項、（五日專電） 
[留日士官畢業生回國]  
　　（南京）留日士官學校第二十期畢業生百餘人、陸續回國、蔣諭訓練部、組織該項留學生考試委員會、俟定期考試後、即分發各軍任用、（五日專電） 
[岡本日領辭行返國]  
　　（南京）駐京日領岡本、五日下午訪周龍光辭行、請周轉達外王、俟新任上村到京後、本人即回國（五日專電） 
　　（南京）駐京日領岡本、被調駐英國利物浦領事、（五日專電） 
[蘇省剿匪部隊之分配]  
　　（鎭江）蔣主席對於魯豫皖蘇四省、擬定同時剿匪計劃、所有蘇省剿匪部隊之分配、已規定如下、（一）陸軍第五師熊式輝部、駐上海、（二）陸軍第三師顧祝同部、駐徐州、（三）陸軍第六師方策部、駐蘇常各屬、（四）新編陸軍第七旅、駐南通、（五）新編陸軍第二旅、駐江都、（六）獨立第四旅譚曙卿部、駐海屬四縣、（七）獨立第十二旅、駐清江浦一帶、（五日專電） 
[波蘭代表今日進京]  
　　（南京）外部息、波蘭代表、定六日晨來京續開中波修約會議、如接洽順利、本週即可議竣、（五日專電） 
[農部調查東北礦工待遇]  
　　（南京）農礦部派虞和寅、馳往東三省綏遠熱河等處、調查礦工待遇情形、六日出發、（五日專電） 
[顧無爲在京被看管]  
　　（南京）南京大世界經理顧無爲、因阻止二區黨部組織之反俄宣傳隊、入内演講、並冒稱黨員、當經函請東區警署、將顧看管、一面由市黨部及二區黨部開會、討論懲儆辦法、截至五日晚、尚未釋出、（五日專電） 
[黄埔同學會宴陳濟棠等]  
　　（南京）黄埔同學會、五日晚六時宴陳濟棠張惠長等、席間對粤桂今後訓政、多所討論、（五日專電） 
[工商部調派職員]  
　　（南京）工商部調派陳鍾聲爲商業司通商科長、祝世康署理勞工司監工科長、熊傳飛兼代工業司監理科長、羅清生爲上海商品檢騐局獸醫、張偉如爲化學技師、黄宗勳·張伏文爲秘書、（五日專電） 
[蒙族自决會之活動]  
　　（北平）内蒙黨委息、近有在大連參加蒙族自决會分子一批、受某方助、派往東四盟調查、并鼓吹某國强盛、及尊崇王公喇嘛、尤謂佛教喇嘛係同教、蒙古及東邦係同宗、且布里雅特之蒙古種、亦爲同種云、按謝米諾夫即布里雅特種、（五日專電） 
[平津銀團願推銷編遣公債]  
　　（北平）平津銀團對編遣公債、請當量力認購、以使裁兵實行、並謂若僅發債而仍不能達裁兵目的、則以後將不能再發新公債矣、（五日專電） 
[石家莊土豪多人被逮]  
　　（北平）石家莊土豪李文郁等、率衆搗毁黨部、李已被逮、（五日專電） 
[津電話局被正人搗毁]  
　　（北平）津電話局被副官左某率武裝便衣等十餘人搗毁、破壞電機三十餘架、並放數槍及皮鞭抽打、司機生成傷、聞係某司令欲接交通旅館電話、司機生言語不遜、致演此劇、今晨津工會開職工聯席會、討論應付辦法 
[冀省府通緝何宗琪]  
　　（北平）省府嚴令通緝唐河縣長何宗琪、虧空公欵六千元、携眷逃走、（五日專電） 
[紐約時報駐平記者被召回]  
　　（北平）據自北平傳來可靠消息、紐約時報駐平記者亞朋氏、已接到該報紐約總館命令、囑遄返紐約服務、亞氏前因露佈譏誚中國政府之文字、被中國政府拒絕其利用電報發遞消息、該報因此曾在將其調至上海之說、邇來忽變更原定主張、而電囑其回美報告一切、（四日國民社電） 
[豫北匪患漸告肅清]  
　　（北平）豫北安陽·臨彰·湯隂·内黄諸匪、由曾充旅長之杜景爲首、現由劉鎭華部武庭麟旅包剿、擒斃頗多、 
[駐哈美副領被辱不確]  
　　（北平）外傳駐哈美副領事被辱非確、美方得報云、上月三十日、哈埠警察曾干涉美國女子、大約誤認爲俄人之故、花旗銀行美員、責備警察不應對女子粗暴、該警士即行毆辱、大約亦誤認爲俄人云、（五日專電） 
[張繼由平赴遼寗]  
　　（北平）張繼昨夜赴遼寗、（五日專電） 
[閻錫山慰留温壽泉]  
　　（北平）閻電温壽泉、勿辭建設廳長、（五日專電） 
[松室將偕馮玉祥出洋]  
　　（北平）前馮玉祥顧問日人松室孝良中佐已到晋、住晋祠、馮偕其兩月後一同出洋、但松室擬先回日一行、（五日專電） 
[津市黨部整委漸齊集]  
　　（天津）市黨部整委陳石泉、五日上午八時、由京抵津、下午與傅作義·崔廷獻·苗培成·劉不同·魯蕩平等整委、在曹家花園開會、决定電詢商震何日來津監誓、俟得覆電、於商氏到津之日、即宣誓就職、就職後、即接收市黨部、（五日專電） 
[津航恊分會聯席會議]  
 
會議、對九月一日在京開第二次代表大會、决定派張家彦代表出席、（五日專電） 
[陜方催運賑糧]  
　　（太原）宋哲元來電、陜糧五十日後可收、目前汧振急第一批三集借糧已到、西安車已經續運、（四日專電） 
　　（太原）劉治洲四日又電滬平、促振糧速起運、（四日） 
[何成濬與閻會晤]  
　　（太原）何成濬三日下午四時到并後、閻五時即親赴山西飯店訪晤、談至七時、四日十時何偕葛光庭等赴總部晤閻、正午回、聞仍係寒喧、倘未談及西北邊防司令事、何擬八日離并、轉平漢特快回平、如届時任務未了、則改十日動身、赴晋祠慰馮說、恐不確、（四日專電） 
　　（太原）閻錫山四日晚在總部設宴、爲何葛等洗塵、約景德服膺永昌仁沛汝舟等數十人陪、（四日專電） 
[武漢近聞] 　　 
　　（漢口）方本仁爲官錢局産業、四日電何成濬請轉中央及財部、照蔣主席上月支電辦理、（五日專電） 
　　（漢口）第十師長曹萬順、四日由京返漢、即日赴襄陽防次、（五日專電） 
　　（漢口）武長警備司令葉開鑫、電該部駐漢辦事處、日内由滬返漢、（五日專電） 
　　（漢口）摩斯號飛機奉令回漢、（五日專電） 
　　（漢口）財廳長李基鴻、定十日召集各縣財政局徵收局長、舉行財政會議、（五日專電） 
[旅漢日商抗納統稅]  
　　（漢口）駐漢日領桑島主計、爲日商前田一二洋行納統稅、函交涉署抗議、李交涉員函財廳查酌辦理（五日） 
[濰縣駐軍開往周村]  
　　（濟南）駐濰縣六師一團鐵　車一列、今開周村普集、駐軍亦開周村、（五日專電） 
[孫科在瀋游覽]  
　　瀋陽　孫科五日游兵工廠·故宫博物館·無綫電台·太廟·文溯閣、五時赴省府宴、八日由北寗車回津、經青島轉滬返京、（五日專電） 
　　（濟南）孫科中止來濟、（五日專電） 
　　（青島）鐵道部長孫科准於五日晚由濟乘車東來、膠路局得訊、各委員各處長昨晚均西上迎候、市政府方面亦籌備歡迎、（五日專電） 
[粤財廳力爭沙田稅]  
　　（香港）粤財廳電財部、力爭沙田劃歸省稅、（五日） 
[范石生部暫隸四路軍]  
　　（香港）粤接中央令、范石生部暫由四路軍指揮、該部編遣、由中央辦理、至該軍餉、仍由粤給、（五日專電） 
[吕煥炎通電返俄]  
　　（香港）吕煥炎三十一日通電反俄、（五日專電） 
[陳國輝部抵南安英都]  
　　（厦門）陳國輝四日自同安竄抵南安英都、教導蕭團四日午亦到同、蕭叔宣六日來厦、請示繼續追陳、抑開閩西、聞將以一部追撃、餘兵發閩西剿共、（五日專電） 
[劉和鼎師移防皖南]  
　　（蕪湖）劉和鼎師奉令移防皖南、全部將由合肥六安開拔來蕪、該師駐蕪一六六旅、定六日派輪往運（五日） 
[汕頭銀業風潮平息]  
　　汕頭　汕銀業風潮平息、聯保會議、紙幣保證産業、加補二成、或銷滅二成、紙幣或二成現金、交銀行存儲、 
[八師楊旅開徐駐防]  
　　（徐州）八師二十三旅楊永清部、全抵徐、四五團已開駐碭山、四六團待開黄口、二十二旅向超中、二十四旅陶峙岳部續到、往豐沛蕭駐防、八師參謀處長陳肇璜、已覓定徐埠舊道尹署設師部、朱紹良須俟謁蔣後來徐、（五日專電） 
[徐州市民召開對俄大會]  
　　（徐州）五日晨外交後援會、在民衆俱樂部召開市民大會、到萬餘人、縣黨委賴天民主席、各代表均有演說、對俄空氣極激昻、並有韓國獨立黨人朴炳疆·演說亡國痛史、全塲對日空氣、亦極緊張、午始散會、（五日專電） 
[蚌市公安局槍决匪犯]  
　　（蚌埠）五日已刻市公安局在鐵路西刑塲、槍决匪犯蓋名聲劉鳳翔兩名、（五日專電） 
國際電訊 
[德對英俄談判决裂之評論]  
　　俄堅持無條件復交令人失望 
　　英工黨因所處地位須極審愼 
　　國民社四日柏林電　英外相與蘇俄駐法大使復交接洽暫時停頓後、此間政界議論紛起、大都對於蘇俄堅持立即無條件回復一九二四年協定下狀况之態度、令人失望、以爲此次接洽之失敗、與莫斯科之輿論、似俱由於俄人誤測、英國工黨内閣對於復交所能進行之程度、而忘却工黨在國會内所處地位之弱點、苟稍一不愼、立可被人投票推倒、致與本黨前途更有重大關係、其他内外問題亦將均無措施機會、故英内閣對此極端複雜之蘇俄問題處理非常審愼、今俄報持論雖甚强硬、便希望俄當道將能覔一途徑、早日重開復交談判云、 
[英美海軍談判暫時停頓]  
　　國民社四日倫敦電　英美海軍减縮討論現因英相麥克唐納爾返蘇格蘭故里、暫行停頓、但聞一俟麥氏回京、即將賡續進行、 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊二 
[濱口内開地方長官會議]  
　　濱口演說財政緊縮方針 
　　海相陳述對補助艦意見 
　　電通社五日東京電：現内閣下之地方長官初會議於今日上午十時、在永田町首相官邸開會、濱口總理關於肅清綱紀、財政緊縮方針、井上藏相關於豫算編成及金解禁問題、幣原外相關於目下之外交問題、均有聲明並爲訓示演說、於正午散會、 
　　電通社五日東京電　財部海相於本日首相官邸開會之地方長官會議席上、言及海軍軍縮問題云、主力艦之比率、英美爲五、日本爲三、至補助艦之比率對英美爲十、日本爲七、乃爲正當、故日本有絕對維持此程度比率之必要云、此言頗惹起注目、 
　　日聯社五日東京電　幣原外相在地方長官會議席上關於時局之演說、大旨如下、中俄國交斷絕後之經過、兩國皆不欲借助第三國之力、極願由兩國直接交涉、以解决中東鐵路問題、故吾國亦尊重兩國之意志、使兩國自謀平和的解决、目下之形勢、並無更形惡化之象、似可望平和解决也、 
[英工黨議員對新政府失望]  
　　丨獨立工黨主席梅克斯登演說丨 
　　路透社四日倫敦電　獨立工黨主席工黨議員梅克斯登於赫特福德夏之狄格斯威爾公園中工黨暑假補習學校開學時演說、謂吾人不欲竚待數百年、以見社會主義之實現、新政府兩月之政績、極令人失望、新政府必須力主縮减軍備、渠意承平時之軍防、减至其最後之要領、此即帝國防務所需之軍備、社會黨之政府當儘速將帝國分裂、使各成一全體之要部、梅氏又答覆蕭伯納關於棉業罷工之詢問、謂政府有權宣布緊急狀態、 
[齊泊林號横渡大西洋成功]  
　　抵美繞行紐約天空一周 
　　觀衆不下百萬舉國若狂 
　　國民社四日萊克喀司脫電　格萊夫齊泊林號於今晚八時五十分下降此間、又電、格萊夫齊泊林號於八時五十分在此間下落前、特繞飛紐約天空一周、當時出觀者不下百萬人、及在此間後、四方乘車來觀亦復人山人海、大有舉國若狂之勢、幸警察彈壓得力、該飛船得安然下落、觀衆得未肇事、飽觀後、始相繼散去、 
[駐華法使陞爲頭等全權公使]  
　　路透社四日巴黎電　駐華法使馬爾台已陞爲頭等全權公使、駐滬法總領事梅禮靄移調天津領事署供職、天津領事署之萊維任爲上海副領事、 
[日本宣布上海爲有疫口岸]  
　　對由滬進口船將加以隔離 
　　路透社五日東京電　當局因上海虎列刺疫症漸多、决議宣布上海爲有疫口岸、自八月八日起、此後由上海開至日本各口岸之船、均須加以隔離、並禁食物飲料入口、 
[日本各地奇熱]  
　　電通社五日東京電　因連日天晴、到處酷暑蒸人、昨日東京地方之熱度爲三十三度一、大阪地方爲三十四度四、水户爲三十四度三、福島方面爲三十四度七、青森以北則爲二十二度以下云、 
要聞 
[中俄問題和平解决之進展]  
　　雙方外交官會晤於俄邊境 
　　結果俄代表已電政府請示 
　　恢復歐亞通車將先解决 
　　三十日哈爾濱通訊、蔡運昇（哈爾濱交涉員）李紹庚（東鐵理事）於今晚已抵满洲里、蘇俄方面、已飭日前回國之哈俄領事梅立尼闊夫、相候於俄境八十六號小站、蔡等到满後、即由法英領事致電梅氏、請其早來晤會、梅以電話覆稱、三十一日午、可到满站晤面、歐亞通車、能否恢復、當於明日雙方會見後决定之矣、聞蔡運昇此行、尚負有交換中俄交涉意見使命、俄領梅立尼闊夫離哈時、曾有言在先、謂歸國後當致力於和平運動、如得機會、則直接談商、不假第三者代勞、日前梅氏確曾有電致蔡、催其前往、故蔡此行、非祇辦理歐亞通車事件哥日報美記者拉特、駐平記者西痕、連同中國記者共十五人、由邊寗遼防署秘書蔡元、索車鐵專車一節、同往满洲里視察矣、 
　　三十一日哈爾濱通訊、哈交涉員蔡運昇之赴满站、因爲蘇俄領事梅里尼闊夫之電邀、緣駐哈俄領、旣經宣告下旗、而遲遲吾行、不即回國者、即係設法向我謀一轉圜地步、蓋蘇俄外强中乾、内有遠東河流泛濫之水災、沿海濱省白黨崛起之隱患、外有土耳其波蘭之國仇、對我實無力宣戰、兼之環察形勢、各國旣多不直於彼、而又有幸災樂禍之徒、復欲乘機取利、所以不欲假手他人、和平解决東路事件、此節俄領於臨出境時、即已向我交涉員蔡運昇稍有表示、至前日（二十八）俄領事果來電、要求蔡氏前往晤談、蔡因請得中央及吉當局許可、遂於二十九晚、偕東鐵理事李紹庚前往、李亦長於外交、嫻熟俄文法律、故與同往、以爲助手、轉達梅領事、旋梅氏來電、邀蔡過境一談、擔保身體安全、絕無意外、蔡李乃同乘車於十時二十分前往、是晚即與俄領會面於俄境第八十六號小站（距满站六十里）談話結果、除歐亞通車提前恢復外、關於中俄解决東鐵問題、已爲解决大綱之討論、雙方掬誠相見、當夜俄領即將談商情形、報告於莫斯科、其政府外交委員會、將加以討論、一二日决定後、即覆知該領、轉達我方、晚間蔡李共同宿於該地、三十一日午、始回返满站、將在彼候等俄方消息、聞俄領日内亦將返莫斯科、請示其政府外交方針、如經其外交委員會决定、即要求我國派遣代表、定期召集中俄會議、現俄軍已奉到其政府制止軍事行動之電令、所以满洲里情形、已大安定、商家均已開門營業、遷避外站之民户、亦漸漸移回矣、 
[和平聲中之綏满軍事要訊]  
　　綏满俄機又投彈示威、三十一日哈爾濱通信、昨日下午六時十分、俄飛機兩架、又由俄境四站、飛入我綏芬河、廻繞於我軍十六旅戰壕上、當時我方軍隊、爲避免危險、均伏入戰壕、俄機飛繞十餘分鐘、擲下炸彈兩枚、均未落地即爆炸、我軍即用炮射撃、又逾十餘分鐘、始將其撃走、後查其所擲炸彈、爲一種無聲氣彈、蓋欲藉該彈發光力量、爲其砲兵發撃之目的、幸彼投擲方向、未爲砲兵看清、致砲聲未響、惟我軍爲備萬一計、特於是晚調鐵甲車三列、駛抵馬橋河站、聞俄軍騎砲兵兩團、已由克洛迭克、向我綏芬開進、其行動殊與日前撤退之意不符、又满洲里二十九日早、亦有俄機三架飛入、俄兵并鳴槍助威、但飛逾數分鐘、即爲我軍撃却、 
　　满海間水陸　防嚴守　現满洲里海拉爾間、經萬福麟　爲三道防綫、以满洲里爲第一道、駐兵五千、興安嶺爲第二道、駐兵五千、海拉爾爲第三道、駐兵六千、吉東亦以綏芬爲第一道、馬橋河爲第二道、海林站爲第三道、除吉東兵力猶在調動外、其哈满第二道防綫、則由遼軍丁喜春担任、該旅已由洮南向興安嶺輸送中、水路防綫、亦已畫爲三叚、第一綫爲三江口、第二綫爲同江、第三綫爲富錦土斯克、 
　　俄水患與内亂之狀况　遠東俄境之水患、已成蔓延之勢、同時各地民情騷然、白黨蠭起、前俄少將烏拉麥克連、已集衆二千餘、向阿穆爾省進攻、烏蘇里鐵路、爲水衝毁二百餘里、交通隔絕、各地俄軍調動、頗屬費力、現满站外赤軍大部撤退於大烏里、赤塔駐軍、亦開至大烏里、綏芬河外俄軍、則向雙城子集中、此種動作、聞爲鞏固後防、以免爲白俄所乘耳、 
　　德領代保俄僑之照會　哈俄領回國後、其特區僑民、委託德領代爲保護、昨日德領正式致我方照會照錄如下、「爲照會事、遵照本國政府命令、駐哈蘇俄總領回事國後、該總領事署事務、由本總事代理、由今日起、所有蘇俄總領事署房屋卷宗家具曁蘇俄人民、均受德國領事署及德國政府保護、接收手續、定於本月二十九日星期一辦理、請爲轉函、將該總領事署、派警妥爲看守爲荷、兹爲免除誤會起見、應向貴交涉員聲述、此項保護、只限於蘇俄之人民、並無政治質、凡關於蘇俄人民之政治事務、概不管理、即所謂對於中俄含有政治意味之事、毫無關係也、蘇俄總領事署、業已停止辦事、惟留有職員四人在哈、受本總領事指揮、向公衆作報告事宜、更宜自行限制者、但使蘇俄人民　丁與其有關之事項而已、并不辦理文件、不發護照及簽證等事、是以蘇俄總領事署、已完全停止矣、相應備文將此情形通知、希望以向來協助德領事署者、遇事予以協助、並請飭將此事、刊登公報、俾衆明瞭、本總領事即以蘇俄事務代表名義、先致謝忱、請煩查照爲荷、此照會哈爾濱交涉員蔡、德國駐哈總領事施德伯、 
　　李鎭使爲被招商輪呼籲　我商輪多艘爲俄扣留後、船員乘客、皆被禁閉於客艙中、黑河交涉員、雖一再交涉、並無效力、昨依蘭鎭使李林爲此事、電請省府交涉、原電如下、「蘇俄兵艦飛機、往來游弋於烏蘇黑龍兩江、儼臨大敵、突然越境、扣我商輪、毁我電線、勢極猖獗、烏黑航行、完全斷絕交通、業經隨時報告在案、查旬日内、扣留我國商輪、計海城·宜興·銅山·威通·同豐·海昌·慶林·洪秦·愛琿·瀋陽·等十艘、船員乘客達二千人均行錮閉底艙、斷絕飲食、生命極瀕危險、已先後駛往伯力去矣、中俄現雖斷絕國交、並未宣戰、此種野蠻舉動、旣違公法、又背人道、實爲國際間所不許、尤非堂堂國家所應爲、凡我軍民、同深義憤、乞爲轉請、嚴重交涉、務將所扣商輪、曁船員乘客、悉數於回、在未放以前、仍應依照國際公法、優爲待遇、並應要求賠償被扣商輪所受重大損失、用彰公道、而維邦交、臨電迫切、不勝待命之至、 
　　路局預防八一罷工之戒備　今日東鐵各赤俄工人寓所、均由警察監視、禁止三人以上會面、總工廠亦布大隊保安警察及路警、據聞有人告密於路局、請俄工於八月一日實行罷工、當局爲預防計、故特别警戒·昨并致電國内各鐵路、請撥給員工以備接替、今晚已到呼海路北寗路員工百餘人、又東鐵路局、以近日俄人請求錄用者特多、特規定遇有缺額、先儘前此爲俄局長非法裁撤而享有恤金資格者補充、因此輩均品格優良、錄用後不致有他故也、 
[東北對俄交涉準備]  
　　政委會設會討論 
　　吉派蔡運升列席 
　　八月一日吉林通信、中俄國境風雲、日來確已漸趨和平、且有重開談判之說、是中俄外交、東北當局、自應及早凖備、以作政府後盾、東北政務委員會主席張學良氏、爲此特提議設立中俄交涉討論會、預籌應付方策、藉收集思廣益之效、議定即附設於本署、由遼吉黑熱四省政府及東省特别區行政長官公署、各派熟悉外交大員一名、會同政委會外交處、組織成立、專以討論俄事爲標準、俟各方人員派定、即由會專函聘請到遼開會、將來即以該會議定方案、作爲交涉之根據、本省張主席奉命後、以該會銜有重大使命、所派人員、應加審愼、查有哈爾濱交涉員蔡運升、熟悉俄情、此次中俄事件、亦多賴以策畫、以之派充、最爲相宜、昨已由府電令該員遵照、妥速預備應用材料、一俟開會期定、即赴瀋陽、出席會議、一面遵即開單、呈報政委會、飭會查照、並聞哈爾濱後方警備總司令李振聲、昨來省謁見張作相、報告俄防情形、並請示機宜、張氏以俄人素稱狡滑、中俄關係、雖漸轉圜、而關於防禦工作、仍應嚴加注意、囑令轉飭各軍遵照矣、 
[呼倫貝爾交涉員報告满洲里情况]  
　　呼倫貝爾市政籌備處長兼交涉員趙仲仁對於中東路事件、報告如下、（一）急卜奎督辦鈞鑒、恪密、職於本晚抵满、駐满蘇聯領事、定明日回國、領館房所歸職署保管、蘇聯海關地包林塲轉運公司濱津油廠、分歸縣署特警接收保管、凡俄領現在满埠者、一律欵待、蘇聯人民、擬全數退出满洲里、業經佈告勿庸驚擾、照常加意保護、惟满埠人心惶恐已極、連日遷移、十室九空、刻與梁司令齊縣長商辦安輯之法、以維地面、满洲里俄方在十八里、節節增兵、我方爲固守起見、處處預備、相形之下、幾有劍拔弩張之勢、釁端易啓、亟爲可慮、業商明梁司令傳諭士兵、預宜力避衝突、斷不能輕開釁端、應請鈞座申令邊防軍隊、切切注意、處長趙仲仁叩、哿、（二）急卜奎督辦鈞鑒、恪密、本早七時、俄砲兵射撃百餘發、并有飛機十餘架、在邊界巡繞、我方軍隊、頗爲鎭靜、當即向俄領說明、現在情勢之下、何必爲示威運動、如果意存挑釁、是擅起釁端、破壞非戰條約者、責任全在俄方、并要求與俄邊防司令晤面、訂明在未奉各本國政府命令以前、地方上再不能有類此事件發生、俄領允即轉達、满埠人心、比來稍形安穩、經此一番震動、又恐惶不可遏止、除極力設法維持地面外、謹先電聞、處長趙仲仁叩有印、 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　中央黨部五日上午九時、在大禮堂舉行第十九次總理紀念週、到中委胡漢民蔣中正趙戴文王伯羣何應欽陳耀垣焦易堂朱培德劉蘆隱等、及各部處會職員、曁來賓等、約六百餘人、行禮後、主席胡漢民報告、（一）對俄問題、目前交涉形勢、雖稍覺緩和、但外交上尚不得謂有進步、今後一切應付、應由外交當局相機辦理、中央但抱定確切不移之方針、以不屈不撓不可侵犯之精神、根據總理指示外交上之根本原則、無論對方是否强硬、是否軟化、及如何狡猾、决不稍事遷就、尤須堅持到底、始終不懈、（二）編遣實施會議開幕以來、大家聚精會神、依第一次編遣大會所定原則、爲進一步之討論、規畫條理、鉅細不遺、以求裨於實際之用、足見編遣一事、不獨爲國民黨及整個民衆所要求、凡武裝同志、自身均已有澈底了解、鄙意以爲裁兵雖非易事、亦並非難事、祇要大家能抱定决心、具十分勇氣、則對於任何有形或無形之障碍、不難悉予排除、此次與會之諸軍事領袖、對於實施方案、苦心孤詣、夜以繼日、討論不厭求詳、審查務加縝密、殊堪欣佩、惟鄙意感覺得裁兵之舉、必須有良好方法、方能有利無害、但自古迄今並無一定成規、可以依仿、東西各國多釆用徵兵制、亦無所謂裁兵、從前有以一紙命令、俄頃間裁去多額之兵、鹵莽滅裂、等於兒戲、固不足爲訓、但若過於從容、遷延時日、又難免坐誤事機、致生危險、是在身總師干者之善於運用、顧慮周祥、俾獲推行盡利、救國之道、無逾於此、賣劍買牛、昔稱善政、可爲後人矜式、且此次裁兵、要認清是國家兵隊、經大會决定裁留若干、不能說是某某個人軍隊被大會裁去若干、近有人主張施行武裝編遣、雖非得已、但希望不至有此現象、大家應一德一心、表現眞正精神、與偉大成績、以慰總理、以慰國人、以樹永外和平統一基礎、以鄙人對於諸位軍事領袖、聊爲貢獻、而深致盼望者、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到古應芬及文官參軍兩處職員、軍政部參謀本部職員等三百餘人、古應芬主席、行禮後由秘書錢昌照報告外交政治情形如下、「中俄問題無甚變化、俄方如能覺悟、很誠意的贊成與我方直接談判、我方當不固拒、此次俄方所取恫嚇手段、適足以暴露其眞面目、而事實上俄國内部、黨派爭執甚烈、軍事上財政上亦無充分準備、加之世界各國、又不與之表同情、以理度之、或不至鋌而走隂、而我方祇須以鎭靜二字處之可矣、我國同胞、對於赤色帝國主義者之眞面目、旣經看得清楚、就應該萬衆一心的、來剷除國内共産的禍根、而青年也應該尋一條自新之路、編遣實施會議、開過四次大會、通過的重要議案、已是不少、進行非常順利、上一次編遣會議閉幕以後、國内因爲一再發生變亂、編遣工作、未能從速進行、但是我們要曉得什麽重大事業、前途總不免發生障礙、有時障礙之發生、反足以促進事業之成功、如比過去的半年、就可證明、凡是違背編遣會議的精神及議决案者、結果多是失敗、現在中央威信確立、編遣起來、一定是比較容易、祇要編遣成功、那麽國防財政以及種種問題、多可迎刃而解了、近來各省災情重大、國府每天接到報告、或是水災、或是旱災、或是土匪騷擾、或是共産黨搗亂、中央非常焦急、爲永久計、應該治本、爲暫時計、應該治標、標本并治、固然是最好、至於治本方面、現在趨重建設、將來對於交通水利農林事業等、當然力圖進步、而水旱之災、就可以大大的减少、而編遣完功後、土匪及共産黨、必就不難掃除、至於治標方面、不外乎放賑、不但要有欵、放賑方法、并非簡單、也得研究、所以經費人才、應該同時準備、教育界風潮迭起、這種不安現象、影響於教育甚大、政府甚爲憂慮、因爲今日之學生、即他年社會上中堅份子、偉大的人格、高深的學問、多在學生時代養成及求得之、在此種不安狀態之下、欲保其純潔的胸襟、用其充分的智力、是不容易的、而一部份人就不免於犧牲了、但是要想弭止風潮、消滅不安現象、第一希望做校長的做教員的做學生的、各自安分守已、不再互相衝突、或别有企圖、而教育當局、抱定教育施政方針、不偏不倚、如見有越出範圍之事、應即矯正、切莫姑息遷延、養成不好的風氣、這種於我國前途、有很重大的關係、請大家注意」 
[編遣會通過裁兵恊會章程]  
　　裁兵協會章程、已經今晨（五日）編遣實施會議第五次大會修正通過、交常會辦理、原文如下、（第一條）本章程以力謀遣置時辦事之便利、及各該地方秩序之維持爲宗旨、（第二條）定名爲某某地裁兵協會、（第三條）本協會由中央黨部及各級黨部各地方縣市政府各地方新聞記者團各公安局各民衆團體（商會農會工會等）各編遣區（分區）派員引率被裁人員之官長組織之、（第四條）本協會爲事實之需要、設委員及幹事如左、一委員長一人、由縣或市長任之、二委員五人至九人、由公安局長黨部及各民衆團體代表各一人、與各編遣區曁分區派員及引率被遣人員任之、三幹事無定額、由委員會於會外推定之、（第五條）本協會經費、由各該地方「政府及民衆」公積金内支付之、（第六條）各編遣區辦事處實行編遣時、對於必要設置協會之地方、先期通知遣置日期、並令組織遣置協會、（第七條）該地方得裁兵機關之通知後、即由縣或市長召集第四條所列各員、組織委員會、（第八條）本協會應協助裁兵機關事項如左、一遣置時宣傳之協助、二遣置時招待被遣官兵之協助、三遣置官兵需用車船之協助、四遣散官兵給養上之協助、（第九條）爲維持當地秩序起見、引率被遣官兵之官長、對於被遣官兵宜深注意其紀律、並隨時申述意見於委員會、以防滋擾情事之發生、（第十條）委員會應隨時派遣幹事、處被遣官兵之所在地宣傳、如張貼裁兵標語、組織團體歡迎歡送、以謀被遣官兵之愉快、（第十一條）委員會應派遣幹事、爲被遣人員覓取房屋、爲被遣暫就之用、（第十二條）委員會應派幹事、爲被遣官兵謀給養上之便利、（第十三條）本協會俟遣置完畢、依編遣辦理處（分區辦事處）之命令撤銷、（第十四條）本章程如有未盡事宜、得由編遣委員會隨時修改之、（第十五條）本章程經編遣實施會議議决後、公布施行、 
[國軍編遣會安置編餘官兵實施方法]  
　　國軍編遣委員會安置編餘官兵實施方法、已經今晨（五日）編遣實施會議第五次大會通過、原文如下、（甲）總則、（第一條）國軍編遣委員會基於編遣進行程序大綱十一條之規定、制定安置編餘官兵實施方法、分别考任國民軍事訓練教官警察官吏地方官吏、考送職業養成所國内各軍事學校肄業、或出洋留學考察、以及改充警察及保安隊、改歸各種建設事業、並處置負傷殘廢官兵等、但編餘官兵之安置、各編遣區（或直轄分區）得斟酌地方情形、妥設特别辦法、充分容納、隨時呈明編遣委員會核准、（第二條）編餘官佐之應考教官警官或地方官吏合格者、均於錄取之日起、至到差之日止、發給維持費、將官按原薪百分之三十、校官按原薪百分之三十五、尉官按原薪百分之四十、（第三條）編餘官佐之應考職業養成所軍事學校者、均於錄取之日起、發給維持費、將官按原薪百分之三十、校官按原薪百分之三十五、尉官按原薪百分之四十、至其畢業之日期止、（第四條）凡受安置之編餘官佐、領取維持費者、不得再領退役俸、（第五條）凡受安置之編餘官佐、由本會分發各省各校者、除通輪船火車地方、發給乘車船證外、並由各分遣區按照路程遠近、酌發川資、（第六條）凡受安置之編餘官佐、由本會分發各省各校者、均須遵照本會指定限期報到、逾限至一月以外者、即行注銷、（乙）改任中學以上各學校軍事訓練教官實施方法、（第七條）編餘軍官係陸軍學校畢業、學術優長、志願充中學以上各學校軍事訓練教官者、得塡具志願書、由各該管編遣區（或直轄分區）出具考語、造册彚呈本會審核、由本會酌定日期、分别考試、（第八條）編餘軍官曾在國内外軍官學校以上之各軍事學校畢業、而資格又與軍事訓練教官任用條例相符者、得由各該管編遣區（或直轄分區）保送、經本會核准、免予考試學術科、（第九條）考試課目、分體格年齡學術科四項、體格須强健確無嗜好、年齡在四十五歲以下二十五歲以上、學科考試應用戰術基本戰術兵器地形築城交通數學國文等課目、術科考試各種教練及技術、（第十條）經考試合格、及由本會被准免考各員、由本會咨交訓練總監部、派充中學以上各學校國民軍事訓練教官、個人志願分發某省、得於志願書内塡明、（第十一條）各省中學以上之各軍事　　　 
 
 

Page 10

 
 
官缺出、均　以本會分發各員儘先補充、凡未設軍事訓練教官者、均一律添設、本項所訂辦法、應由本會呈請國民政府令行教育部遵照辦理、（丙）改任警官實施方法、（第十四條）編餘官佐具備左列資格、志願充任警察官吏者、照塡志願書、由各該管編遣區（或直轄分區）彚報本會、聽候考試、一·年齡在四十五歲以下二十五歲以上、二·高級小學校以上各學校畢業、或有同等學力、品行端正、辦事敏捷、確無嗜好、三·有警務相當知識經騐、（第十五條）考試由本會咨請考試院酌定地點、定期舉行、其課目如左、黨義·國文·法制·警察官吏應具之學識體格目力等、（第十六條）考取合格者、由本會咨交有關係各部、及分發各省市政府、以警察官吏分别任用、（第十七條）上級官佐曾在革命戰綫上建立殊勛、有警務相當知識經騐、經該管編遣區、（或直轄分區）特保者、經本會核准、准其免考、送交内政部、以高級警察官吏任用、（未完） 
[湘省桃源駐軍發生衝突]  
　　八月一日長沙通信、常德桃源、本爲湘西重鎭、此次衡州整理會議、已經决定、調五十二師吳尚全部移駐常桃、并擔任肅清賀龍、現吳師正在移動中、尚未到達、目前駐在常德者、爲獨立第九旅李抱冰部周啓鐸團、駐桃源者爲慈庸桑清鄕司令張義卿部、各負地方治安責任、尚屬相安、詎忽於七月三十日、兩軍在桃源城内發生激戰、致演出焚燒民房八百餘棟、死傷軍民千餘人之慘劇、其啓釁原因、實出於誤會、緣第五路軍第五十一師副師長羅啓疆、係貴州人、此次請假取道湘西回籍、曾經唐生智來電、通令沿途軍警保護、羅已率衛隊一連、由漢口直赴常德、取道桃源辰州回黔、七月二十八日、唐生智與第五十一師長龔浩先後拍來十萬火急密電、謂羅啓疆此次回黔、别有隂謀、請電湘西部隊、遇羅啓疆經過時、即行扣留、解辦、湖南清鄕司令部得電、當即分電常桃辰洪一帶駐軍知照、常德周團長啓鐸接電時、適羅啓疆於上午經過常德赴桃源、周即一面電知桃源張義卿司令堵截、一面派兵一營尾追、三十日早、周部追入桃源縣城、不料張司令未接得周團通知堵截電報、見周部突然到此、疑係不利於已、即開槍轟撃、周團所部疑張義卿部係袒護羅啓疆、故亦開槍還撃、雙方遂在城内發生巷戰、混戰四小時之久、兵士死傷數十人、居民傷亡者竟有千餘人之多、張義卿部駐在桃源者、本有兩營、因事出倉卒、未能調集、乃一面放火拒敵、一面衝逃出城集合、迨至下午四時、張部已衝出城外、在距城十里鄕間集合、周團停未追撃、桃源縣長胡兆　等立即督同團隊救火、并安輯難民、事後調查、民房被焚者八百餘户、難民數千人、死亡軍民千餘人、其被難男女老幼、均無衣無食、羣集縣署、露宿坪中、哭聲震天、慘不忍聞、約計損失總在數十萬元、周團長啓鐸聞耗、即於三十一日親率一營、趕往桃源料理一切、而張義卿部在城外售中後、又有反攻桃源消息、桃源各公團聞耗、異常恐慌、特電省政府、除暫留周團駐在桃城外、并請速頒急賑、撫卹難民、電文如下、「本日獨立第九旅一團與張司令義卿部、因誤會在城衝突、張部焚燒民房八百餘户、傷亡團隊隊長隊兵及居民約千餘人、現張部潰距離城不過十餘里地方、鄕間痛苦旣深、城中尤虞擾亂、緊急情形、難以言喻、一時奉派防軍不及、乞即飛電周團啓鐸、留縣駐防、免再淪陷、至難民數千、絕糧露宿、慘不忍睹、并懇速頒多數急賑、以資救濟、懇併核准電遵、毋任迫切待命、桃源縣長胡兆　及各公法團叩陷」、省政府得電、比頒急賑五千元、暫資救濟外、并飛電張義卿周啓鐸二人、著名暫駐原地、靜候清鄕司令部妥爲處理、不得再生衝突、糜亂地方、聞羅啓疆當周團追至桃源時、尚在桃城休息、迨周張兩部衝突發生、羅即率衛隊出城向辰州疾馳而去、現周團未再尾追、已電由清鄕司令部密電理漢章陳渠珍、遇羅過境、即行截留、不知羅氏究能安然回黔否、 
[鄂編遣處調兵嚴勦賀龍]  
　　施鶴建五長利各縣皆被陷 
　　漢口通信、湖北編遣處因共匪賀龍侵擾施鶴、特令第一旅長萬倚吾、統籌痛剿、兹錄原電如下、以見鄂西擾亂之一斑、「案准湖北省政府公函開、案據鶴峯難民代表李秀峯等、以共匪賀龍招納散兵、派隊四出、非尋常土匪可比、十餘日間、陷鶴城、破桑植、據石門、攻五峯、侵長陽、覆建始、其勢日熾、若不早日殲滅、將來必漸窺長江、爲大局後患、懇飭新任縣長、迅速到任、籌措一切、并咨請軍隊速赴鶴峯勦除等情、據此、查賀匪竄擾鶴峯前准貴處函復湖南省政府、不分區域勦匪案内開、據王團報告於陽日克復利川、巧日恢復鶴峯、又准元代電復宜思縣長電報、賀龍竄擾鶴峯案内開、於齊日電令第十一獨立旅萬旅長、率隊移施鶴、令王團歸其指揮、加厚兵力、大舉勦辦各等因、均經分别咨令各在案、兹據呈請前來、除令民政廳并批示外、相應函請辦理爲荷、等由准此、除函復外、希即查照、統籌辦理、并將辦理情形、具報爲要、」（華聞社） 
[閩省實行整理雜色軍隊]  
　　三日厦門通信、楊樹莊此次回閩、對整飭全省軍政、下極大决心、其南下來厦、即爲主持其第一步計畫之剿共清匪、據楊氏自謂、先剿共而後清匪、但實則剷共清匪同時並舉、以最近軍事行動言之、剿共軍在出發途中、已解决積匪受撫之雜色軍隊數起、如涂飛鳳·陳國輝·葉振鳳、皆先後解决、此次省府南調之陸戰隊金振中團及教導團蕭叔宣部、蕭部全團自泉出發、上月三十日抵安溪、即暫駐未進、又駐泉奉調剿共之陸戰隊林　周團全部、二十九日自泉出發、向安海前進、三十一日李惠田營抵安海西之水頭、并光照林耀東兩營則駐青陽安 
海一帶、安溪在同安之北、水頭安海在同安之東、而在嵩嶼登陸之金振中團分駐海滄一帶、當同安之西、暫編第一師復佈兵長秦龍溪、因是駐同安之省防軍陳國輝乃不得遵省府命令、所部縮編一團、三十日發出解職通電、暫委營長陳佩玉爲團長、二十九日夜已先率衛兵五十名、離同安走詩山、陳去後、陳佩玉即電第一師長張貞云、「張師長勛鑒、職旅陳旅長艶晚輕騎離同、所有部隊、囑令戰等共爲支撑、靜候當局解决、業經電呈楊主席核示善後應如何辦理在案、唯職等年輕識淺、才望未孚、勉肩鉅任、隕越堪虞、迫切陳詞、乞賜南針、俾有遵循、不勝惶恐之至、職陳佩玉叩陷、」同時陳部駐馬巷林尚軒駐灌口彭同部、即撤退集中同安縣城、本月一日、一部開至距同六十里黄巢山（閩南之險要）下之苦溪、蓋見大軍環伺、謀一出路也、聞當局以陳雖下野、而所部營長彭同·蘇歪面·爲南安悍匪、須一併解職、部隊完全由省府編遣訓練、彭蘇不願、陳亦欲保全其部屬系統、不願編遣、陳之赴詩山、據傳係另有活動、如陳部果不就範、則最近同安間將不免有軍事行動也、金振中團昨（二日）晚封小輪六艘、定今晨出發、惟入漳或赴泉、尚未明瞭、 
　　土匪招撫之雜色軍、除陳國輝已卸職外、向有德化之凃飛鳳、去年經爲第一師招撫、調漳州訓練、改編補充營、最近編入一師第五團爲第二營、凃近回德化、一師部據 
報、凃將所部槍枝潛運回德、本人亦有與高義尤賜福結合之說、師長張貞乃下令於二十八日在海澄縣將涂營全部、由第五團長楊育庭繳械、計獲槍百餘支、同時留德化之凃部數十人、亦由張令徐鵬繳械、凃在逃、 
　　又同安著匪葉定國、昔與陳國輝齊名、受撫後迭次改編、去年張貞回閩、葉部編爲第一師補充團、以葉之姪葉振鳳爲團長、實力僅次於陳國輝所部千人、有槍八九百支、分駐南靖屬之金山龍山、及長泰岩溪蓮花山等處、亦於上月三十一日、由一師張貞派一旅二團赴金山龍山、一旅一團赴長泰岩溪蓮花、分别包圍、全部繳械、共獲槍七百餘支、葉振鳳因病離營未獲、葉部營連長及其餘官佐、一師先期召集來漳州訓話、及開軍事會議、即扣留、葉振鳳子明慧全泰在漳州被扣、葉振鳳在石碼所開之商店亦被封、同時並電厦、請搜葉定國葉振鳳寓宅、二日漳厦司令部派偵探長胡震、率同公安局偵探長陳尚志黄昆火、及探員三十餘人、會同鼓浪嶼工部局巡捕長巴士、率巡捕四十餘人、下午二時、圍搜鼓浪嶼田仔學七十七號葉定國自置之洋樓寓宅、葉五日前已回同安蓮花山老巢、眷屬於一日晚多逃、僅遛葉幼子四人、當搜獲鴉片烟土三十餘包、約百斤、駁壳槍子彈二千餘發、官印一顆、第一師補充團徽章臂章數百枚、三時餘再搜蘆竹脚Ｂ字三十五號葉振鳳住宅、則已遷避一空、　　 
　　此次楊樹莊南下、與張貞商議、除剿共外、合張師陸隊及教導團、整理閩南雜色部隊、及肅清閩南土匪、緣雜色部隊均土匪招撫、而不改匪性、憑藉名義、肆虐更甚、其他土匪、且倚之横行、藉爲護符、十餘年來人民均在水深火熱中、朱毛此次之易煽惑鄕民、亦以此故、即爲剿共計、亦必清匪安民、始能清源、近數日陳葉等部先後解决、即實行整理雜軍之開始也、 
[朱泮藻在濟被捕]  
　　二日濟南通信、本日上午十時、公安局在三馬路緯六路福音里、將朱泮藻逮捕管押、聞公安局昨日已奉到省政府密令、當日即派便衣警、在朱之私宅附近監視、今早代理局長王振亞派督察員崔建魁姜學義、帶警士十數名、會同商埠二區分局長穆祥霖、將朱之私宅包圍、時朱正在寓養病、由崔建魁等數人入内、將朱扶出、用汽車載赴公安局、其私宅則由公安局派警監視、查朱在山東軍界、歷有年所、在張懷芝張樹元督魯時、即爲烟台鎭守使、張宗昌駐魯、曾充濟南戒嚴司令、及第九軍軍長、直魯軍败退後、朱即蟄居濟南、在濟案將行解决之際、孫良誠委爲登萊青勦匪司令、朱乃大收膠東一帶 
雜軍、近經廣饒縣指委委萊蕪縣指委會壽光縣直屬區執委會及濰縣保衛團董事會等、先後電呈黨政兩方、請逮朱訊辦、故省府密令公安局將朱逮捕云、 
[濟南槍斃共黨要犯]  
　　三日濟南通信、今日公安局槍决共黨四名、其三名爲王兆功張學純翟洪慕、在第五監獄提出、由公安局督察主任張甫忱、馬衛隊長裴長勝、保安第三大隊長項鑑等帶馬警四十名、保安隊技術隊各一排、押赴南圩門外、執行槍决、其一名係劉光章、日前在地方法院看守所脫逃、復被捕回、今日仍由看守所提出、由公安局保安第四隊長顧漢臣馬衛隊副竇士熈等、帶馬警四十名、保安隊一排、押赴緯二路南頭槍决、連撃四槍始倒、兩旁觀者如堵、兹錄省府佈告如下、「爲宣示事、案查前據濟南市公安局捕獲共産黨要犯翟洪慕張學純王兆功三名、經高等法院判處死刑、又劉兆章一名、在法院看守所脫逃被獲一案、兹奉國民政府冬電、飭將該犯翟洪慕張學純王兆功劉兆章、執行槍决等因准此、除令濟南市公安局執行槍决外、合行將該犯等罪狀宣示周知、俾昭炯戒、此佈、計開共犯翟洪慕張學純王兆功、意圖顚覆中國國民黨國民政府、破壞三民主義、隂謀起暴動、又其犯劉兆章在法院看守所脫逃被獲、奉國民政府電令執行槍决、」 
[青島漁民搗毁漁航分局]  
　　青島通信、本市所屬各區漁民、因反對漁航徵稅、近日暗中活動、擬作大規模之請願、如無結果、并擬搗毁漁航局、以洩其憤、不料此不幸事件、竟於前日（七月三十日）實現、在此事未發生以前、公安局方面已微有所聞、故已預先防備、至前日十一時、突由滄口開來長途汽車七輛、車上满載漁民、共約八九十人、直赴朝陽路漁航分局、車到之後、又由他處陸續來有漁民二百餘人、會合一處、同赴局内、搗毁器具、尋人撕打、幸該局局員聞風早逃、只有巡查員馬肇基　勇劉登元商玉林、以及訪友而來之鐵路警察邢日懲四人、同在局内、故均被毆傷、當肇事時、第二區公安分局第四分所譚巡官聞訊、即率警多名、前往彈壓、小港分所同時亦派警多名、前往開導、無如漁民人多勢衆、一時不能制止、旋保安隊趕到、海西分局孫局長亦聞警前來、當向漁民懇切勸散、秩序始復、警察方面、一面勸漁民回家靜候解决、一面將受傷者送往普濟醫院、並將漁民代表車中雲韓明儉趙建發于守信韓高德孫炳章等六人、帶往公安局、以備審訊、此事發生後、青島市黨部市政府因漁民窮苦堪憐、均設法疏解、除市黨部致函漁民代表車中雲等、告以漁稅業已取消、希望安心打魚外、吳市長亦有布告允負責代向省政府商請取消、聞漁民等業已满意、風潮可望解决矣、 
[鎭江快信]  
　　鎭江市區村制、業已劃分清楚、城廂市焦東鄕爲市區、大港圖濱平昌屬第一區、辛豐間壁爲第二區、高資鄕爲第三區、歲豐長樂上黨爲第四區、仁讓爲第五區、御隆順江爲第六區、各市區區長人選、尚未决定、 
　　蘇省公路局路工大隊部、建築鎭句路、原分十段進行現進至第九十段、已達句容東門附近矣、 
　　蘇農廳爲提倡鄕村育蠶事業、擬飼育秋蠶二十兩蟻、以爲試騐改良模範工作、初商之於中國蠶桑改良會錢江製種廠廠長葛敬中、葛以本邑各鄕、惟黄墟鎭桑葉甚多、飼育便利、特介紹該縣轉請冷禦秋氏、在該鄕飼育、 
　　邇來本埠突發生虎疫時症、弘仁醫院最近三日間、均陸續有前往就診者、該院昨特函告省會公安局衛生科、請其早爲設法預防、 
　　利蘇公司主人俞小紅俞世誠、房産船隻由公安局查封後、昨由慘案善後委員會估價科、按照現在最低價格、通盤估定、計共四萬餘元、將分别拍賣、以便撫卹被難家屬、（五日） 
地方通信 
[松江]  
　　區長分發各區揭曉　本縣向爲二十四市鄕、嗣奉民政廳令、頒發土地人口標準、重行區劃、經召集市鄕聯席會議、議决歸併爲十六區、呈報在案、本縣選送學員送省受區長訓練之十七人、除譚寳仁留省外、均已返松候命、兹悉已經縣政府分别委定、訓令各區長、於八月十五日前、一律前往被委各鄕區組織區公所、一面令行各鄕行政局長、尅日移交、兹將委定各區、探誌如下、松江區仲太時、宣紹區費富生、莘莊區顧琪、陳行區李郁岐、泗涇區張炎德、天馬山區徐楚璋、小崑山區徐宗俊、五庫區陸樹聲、楓涇區陳占奎、亭林區姜志尚、張澤區李耀馥、葉榭區袁春林、漕涇區蔡硯農、山陽區徐錦蓉、尚有七寳等二區、以李二白朱國光承乏、 
　　商會主席被選仲委　建設廳組織之江蘇省勞資仲裁委員會、委員名額、應由全省各商會選舉十五人、經建設廳函咨全省商聯會轉飭辦理、適用通信選舉法、函請各縣商會選舉、兹悉縣商會、已接全省商聯會函知、被選十五委員中、本縣商會主席周廷珍、亦獲當選、一俟定期召集、即須赴京出席、 
　　强姦懷孕瘖婦之拘究　南門外十四圖農民袁阿法、年十九歲、與壁鄰計姓、比屋而居、計姓現祇有三十餘歲之瘖婦、及七歲女孩兩口、蓋其夫爲兇毆案、被押警局、詎於三日夜、袁阿法獸慾勃發、破壞計氏臥房之窗、躍入强姦、該婦身懷足月之孕、當被强姦時、爲袁阿法撳住其口、施行姦污、七歲女孩、在旁目覩、翌日該婦以手作勢、往訴該圖保正、請求轉報警區、今日（五日）將袁阿法拘獲解縣、訊據七歲女孩供述、覩見其母被姦情形、計氏亦以手作勢示意、袁阿法初尚狡賴、乃問官諭令瘖婦當庭將被告杖責、該瘖婦满面温怒、舉杖猛撃、被告始俯首無詞、遂諭釘鐐收押候判、 
　　米商集議抑平米價　本縣米價飛漲、每石已逾十五元餘、直接妨碍平民生計、間接影響地方治安、殊非淺鮮、本市米商代表張省三張繼良十餘人、曾於昨日集議抑平米價辦法、僉以我松米價、向視滬市爲標準、兹滬上已有限價辦法、我松亦應依照滬市限價、折合定價食米每石不得超過十五元五角、一俟呈奉核准、即通告實行、本縣各市鄕米行、不在本公所範圍以内、應請縣府通令共同遏止、惟鄕間小販、抬價兜售、最足擾亂市面、應請併予嚴禁等語、全體一致通過、呈請當局辦理、 
[蘇州]  
　　軍警剿匪大會議　駐蘇十四旅周旅長、於五日下午三時、召集蘇地縣市公安局長、水警第三區長、艦務所長等、在旅部開軍警聯席會議、討論根本剿匪辦法、議决、（一）周莊光福渡村、即日各派兵一連駐紮、（二）如有匪警即報告旅部、派兵會剿、時間愈速愈妙、（三）在最短期内、聯合浙江軍警、大舉會剿、以期根本殲滅　　昨日蘇戒嚴　昨（五日）爲列寗紀念、軍警當局奉令特别戒嚴一天、以防反動分子活動、軍警均組織巡邏隊、四出巡查、 
　　清理國庫劵之省批　蘇州總商會、前以國庫善後債劵曁兌換劵、尚無清理辦法、特電　江蘇省政府、請俯念商艱、速定切實辦法、分别清理、五日奉省政府批　、查關於省債一案、業經本府第二一三次委員會議議决、由委員會審查决定、其應還之數、在預算項下撥付等因在案、仰候審查决定辦法以後、再行飭知可也、 
　　新縣長宣誓就職　新縣長黄藴深、一日　事後、於五日上午十時、舉行宣誓就職典禮、民廳派　　材監誓、黄縣長並委定第一科長沈紹曾、第二科長梅頌青、第三科長王者霖、事務主任蔡錫侯、會計阮景舜、 
　　教育局長委定各課主任　吳縣教育局長汪國庫、因病辭職後、中央大學委吳耀章繼任、吳已於前日來蘇接事、五日已委定學校教育課主任尤深、擴充教育課主任　則書、縣督學汪伯荷、總務由吳局長自兼、 
　　籌設陸軍監獄之改建　軍政府决在蘇州胥門外武備學堂舊址、籌設第二陸軍監獄、已委定馬衡爲監獄長、並委鄔肇允等組織委員會、將學堂房屋改建監獄、招工投標建築、業於四日開標、由蘇人韓金記徐高生得標、俟呈部核定、即從事興工、 
[常州]  
　　鄕民捕獲盜匪七名　武邑集溪鎭濟和典司務姚煥生、於四日上午七時許、在城携帶典内寄城之金銀首飾、計六號當本五十餘元、實價值百餘元、另冬青鎭各商號託代帶銀角六十餘元、出發赴鄕、見有行跡可疑者數人、尾隨而行、至豐西鄕鐵路旁康家壩地方、尾隨者喝令煥生停止、并以手槍恫嚇、煥生被　、祇得任其搜索所帶之物而去、盜去後、煥生大呼捕盜、附近鄕民四出鳴鑼、持槍兜捕、内有一盜對鄕民舉槍掃射、鄕民俟其子彈告罄、上前捕獲、旋追至竹林庵捕獲兩盜、再追至張家村又捕獲一盜、另有三盜、泅水邊北塘河、在羊頭橋捕獲、並在各盜身上搜獲手槍兩支、子彈六粒、鄕民吳和尚、當時被盜撃中一槍、腹部受傷、舁赴武進醫院救治、盜匪蕭金生·張萬喜·趙小保·王銀三·謝庚生·蔡德元·蔡季民等七名、一併解縣訊辦、所有典司被刧首飾等件、被盜抛棄他處、未曾訊獲、聞已訊得各盜中之趙小保爲匪首、蔡孝民爲引綫、趙係丹陽導士橋人、爲共黨特紅軍首領、趙此次與江隂丁　鄕朱家塘共黨謝庚生、約同於八月一日到常、携帶手槍、預備暴動、後因軍警防衛森嚴、未能得逞、當時趙謝兩人、均匿居縣直街常州旅館、 
[無錫]  
　　民廳嚴令整頓積榖　江蘇民政廳、以積榖一項、雖屬舊政、但廢弛已久、江南各縣、其榖欵多被挪用、或竟爲劣紳侵吞、倉厫亦均改作他用、而江北如邳縣東海等縣、則素未舉辦、迭經民廳製定表式、通飭塡報、並經派員清查、彚案報部、兹爲預備荒歉及救濟民食起見、特訂定籌備積榖備荒辦法、呈准内政部飭屬一體遵辦、並遴委民廳視察員華彦銓徐嘉清賈道曾徐羣邵鏡人等爲專員、分赴各縣督促進行、其辦法大綱、（一）向未舉辦積榖者、先由縣統籌辦法、確定的欵、呈核後限期籌備新倉、（二）榖欵倉屋兩者俱備、而廢棄辦積榖者、統限本年十月末日起、動欵實行積榖、（三）倉屋已經移作别用者、限本年九月一日以前、一律設法收回、（四）倉屋已作别用、而事實上萬難、及向無倉屋者、限本年九月一日以前、另行籌定相當倉屋、（五）各縣歷年積榖欵項、有無挪用侵蝕情事、責成廳委專員會同縣長澈查、挪用者尅日收回、侵蝕者尅日追繳、（六）遵照部令、嗣後各縣積榖欵項、永遠不准挪作别用、以上辦法、業經民廳令發到縣、惟無錫倉屋、原在西門外、因年久不修、不堪應用、有一部分、已由縣立蠶桑場及農礦廳第二合作社指導借用、但錫地係聚米之區、苟榖欵備齊、不患米可購、孫縣長已奉令辦理、 
　　絲廠小風潮幸即平息　無錫通惠路三新絲廠、近因抛出之八九月份期絲、亟待出解、昨於上午放工時、商之各工人依舊整日工作、以免延誤解期、當時各工人並未有何表示、乃飯後上工時、廠内回聲頻拉、而各工人麕集廠門、不肯工作、嗣經雙方一再勸導、並由工整會曁絲廠職工聯合會同時派員前往調解、商定准做三角搭、以期增加生産、如天氣熱度加增、仍做半日、經雙方允洽、各工人仍照常上工、 
　　函請嚴懲違法巡官　武進縣長章烈、前據縣屬迎春鄕行政局長丁稚生報稱、有該鄕第六村公民李浩然之壻薛俊悅、被註水警五號巡船巡官劉秉鈞、三號巡官王春霆、擅自勒罰、逮捕村長、威逼拷打等情、特函請駐錫水警二區區長顧笠夫嚴查究辦、顧區長准函、已令第八隊隊長王武升調查、並將劉王兩巡官先行看管、昨將辦理情形、函復章縣長、 
　　逆子毆父法辦　錫屬泰伯市三四三圖后宅鄕民周阿世之子和尚、不務正業、兇横性成、輒於賭博揮霍之餘、回家攫取衣物、阿世訓戒不服、昨日且被和尚撃破頭顱、村人咸動公憤、帮同將阿世扭解來城、報縣請求法辦、當由清理積案委員開庭詢問、並飭吏騐明傷痕、即命發押、聽候核辦、 
　　慘殺獲犯在押所圖盡　縣屬懷下市保衛長朱枚吉、於前日在安鎭附近捕獲浦羅金一家四命案内共黨要犯俞金榮一名、解縣審訊、俞犯堅不吐實、訊畢收押、詎當晚夜半十二時、俞犯在押所畏罪圖盡、潛吞銅元三枚及鼻烟壺蓋一個、事被看守分所長陳春涯查悉、即函請勞工醫院院長陳彤輝前往押所救治、據云生命尚無危險、並聞俞犯係浦案中動手埋塟屍體之人、自案發後、即逃亡在外、近以風聲平靖、乃潛回家中、經人密報朱保衛長、因而被獲、 
[奉賢]  
　　縣行政會之第三日　縣行政會今日（三日）爲第三日、議决（一）縣政府交議遵令組織修志局、並妥籌經費案、先行成立奉賢縣修志籌備委員會、委員額十七人、除縣財教建各局長及各區長爲當然委員外、並當場公推阮惟和·刁也白·林伯粹·莊青畦·朱之培·曹晋梅六人爲委員、其修志費由十九年分田賦項下、先行帶徵二分、在未徵前、由委員會議、臨時由地方借墊歸還、（二）縣政府奉令籌設地方醫院或診療所案、刁也白等提議在縣立　　未成立　、暫以私人醫院　爲代用案、會　討論、（一）責成衛生委員會妥議籌設地方醫院辦法、呈候核奪、（二）在縣立醫院宋成立前、以南橋之民生醫院、認爲代用、所有經費、由欵産處酌量補助、追加預算、（三）孫邢伯提議公　、照案通過、（四）清 
鄕委員籌備會、請加籌經費案、照源案、准予將門牌改徵大洋兩角、 
[鎭江]  
　　省黨部全體赴京請願　江蘇省黨部、因據東海縣各黨部各機關團體報告、謂駐東海之獨立第四旅長譚曙卿、誣殺東海執委陳嗣衖、總共會常委張勁樞等情、特開會議决、除通電各省外、另由全體執監委員、向中央請願、昨日各委遂聯袂赴京、適蔣主席正在編遣實施會議開會。由秘書長陳立夫接見、各委當向陳述經過情形、并請求三點、陳允俟蔣主席散會後、即行負責轉陳、務達嚴懲目的、各委認爲满意、今已相繼返鎭、 
　　測量委員會測量長江　江蘇省建設廳公路局、水利局鎭江縣建設局、曾合組測量委員會、兹因亟需測量焦山至龍門口一帶水　流速度、及長江斷面、故特委由陶松巖朱道輝汪智元楊酉卿等、於昨日起、携帶測夫及測量器具、從事測量、并限令於一月内測畢、繪製圖說、送呈建設廳、 
[南通]  
　　八一日共案獲犯解蘇　八月一日、通城寺街有共黨紛擾、經縣警察大隊部拿獲劉子雲季倫昌、及通海新報館職員丁占百、公安局會拿獲陸炳等三人、一併解縣政府、經刑庭訊問後、暫押第四監獄、四日轉解蘇州高等法院審理、 
　　舉行縣政會議　陳縣長於三日召集各科長局長、及公欵公産處主任、開縣政會議、討論事項、（一）審查施前任賬目、議决推舉委員三人審查、推定熊育衡宋子敬嚴　南、（二）公欵公産管理處、如何整理案、公决交財政整理委員會討論、（三）公共汽車招商承辦、公决由建設局呈請建設廳核准後、招商承辦、（四）建設局經費、實行獨立、公决自七月份起獨立、 
　　隊警在常隂沙剿匪　常隂沙區七横沙附近、有股匪盤踞、刻通常各縣隊警、會合進剿、二日夜八時、雙方激戰甚烈、通城聞砲聲甚清晰、 
　　湖南難民押送出境　湖南難民男女三百餘人、在白蒲一帶滋擾、三日縣政府令公安局押解出境、 
　　四縣開聯防會議　南通如臯海門啟東四縣政警長官·及地方代表、於五日就通城開聯防會議、討論要整頓潘開渠部事案、並編練水陸警團、增加聯防實力、各縣縣長均已先行到通、 
　　令查通如崇海清鄕公所組織　南通第四監獄内、有判處無期徒刑犯人老毛等、係由前通如崇海清鄕公所判决執行、刻高等法院、奉司法行政部令、轉令通如崇海各縣長、查明該公所之組織、是否合法、復候核决所處犯人罪刑、爲有效或無效云、 
　　金沙獲匪解縣審訊　金沙市公安分局、截獲携帶手槍匪犯蔣容根·袁老五·高根富三名、用汽車押解至縣府、經審訊後、一併收押、 
[揚州]  
　　射陽河建閘計劃　建廳長王伯齡、因據江北運河工程處長單味仁、呈報處派張科長、履勘射陽河建閘地點、以大學尖爲最宜、並附呈此項工欵之約數、需洋三百萬元、擬就阜寗等縣、徵收建設畝捐、發行建閘公債、連同省欵等四項設籌到廳、特令水利局併案籌議、兹據該局呈復到廳、請俟秋後、派員測量、擬定確實預算、再行設籌工欵、 
　　食商認繳騐票費　財部前令運署、催促食商措繳騐票費、經張運使召集各食商、勸令每石加價洋一元、未得同意、嗣偕赴上海開會討論、當經議决辦法、由内河外江各食商、認繳騐票費四十萬元、分四期呈繳、業經張運使、據呈財部核奪、 
[高郵]  
　　區訓所同學分會開會紀　蘇省區長訓練所同學會高郵分會諸會員、於前日假市行政局開第一次會議、議决、（一）提議對於永久會址、以本縣四鄕公所爲最適宜、但用何方法前往接收、議决、候各區委定後、再行召集開會討論接收方法、（二）提議鄕區各會員住城時、宿舍問題、應如何解决、議决、暫假縣立師範學校、爲本會會員臨時宿舍、（三）提議本會下届常會之期、訂於何日、議决、訂於八月十日、由分會長萬殿騤召集、 
　　臨時防疫醫院開幕　本城各機關各團體合組之臨時防疫醫院、昨日開幕、院址附設焦家巷大功醫院内、 
[如臯]  
　　海安民衆肇禍三誌　海安鄕民聚衆異動等情、業誌前報、兹悉二十七日該鎭莠民多人、除將公安分局區黨部西街小學校打毁外、復將夏保泰陸陳行張萬和八鮮行振太恒洋貨布號孔懋勳磨坊等、因係黨員所營之商店、均被搗毁一空、更將格斃鄕民死屍（二名俱東鄕奔波莊人氏距鎭六七里）向潘姓黨員所開之木行索取極大棺木兩具盛殮後、舁陳公安局預審庭、斯日商店仍未開市、前省長韓國鈞出外演說、風潮幸稍弭平、翌日下午、縣公安局長程鶴年縣政府高科長振亞先後蒞止、當向各處履勘、並將死屍騐明傷跡、隨令掩埋、次晨（二九）程局長會同行政局徐海樓、置商會主席委員陸季和、步行街衢、挨户勸導開市、地方秩序恢復、安謐如常、據聞深夜已將肇事莠民捕獲多人、住居城隍廟側之陳鏞曁本鎭邵銅匠等、當經公安隊押送泰城懲辦矣、 
　　責家巷共黨殺人　本縣盧港區責家巷附近陳家莊地方、前晚七時許、突來一人、自稱共黨、手持紙類一紮、逼令該莊農民謝某代爲散布、謝某因懼蒙共黨之罪、　　拒絕、而該犯惱憤異常、乃持槍將謝某撃斃、該犯見已成禍、即向他方逃脫、 
　　復興莊捕獲共嫌　日前本縣駐防鎭濤鄕警察分隊、探悉共黨連日在楊園小莊一帶開會、乃派便衣偵探前往偵查、行經　　莊東首、路遇穿白布小褂褲之青年　人、喝令停止、並詢爲何人、該探以寡衆不敵、乃以老百姓對、當即尾隨其後、探其所之、另派他人前往駐防處報告、終乃在復興莊劉满家、捕獲李伯林李其如兩名、聞正在研訊中、 
[嘉善]  
　　雷極耕牛　嘉善西塘吳家　地方、昨日午刻、忽隂霧密布、雷電交加、　　一聲、撃斃浦姓竄牛一頭、 
　　西塘三村農協會成立　西塘一二三村農協會、於昨日宣告成立、由黨部代表馬逢樂縣府代表曹起麟監選、當選出常務俞雪生等九人、即行宣誓就職、 
　　緝私隊長易人　駐善緝私二營二隊隊長曾晦敏、奉令調省、另候任用、遺缺委張輔材接充、 
[杭州]  
　　三縣聯合拿賭　杭縣公安局長戴述銘、自義烏縣警察所長、調杭縣後、迄今九月、日前接周家浦分局長樓爾忠呈報、七月二十七日下午六時、巡警聞一通、因公赴鄕、途經童村、得鄕警報告、在杭縣富陽餘杭三縣交界、處黄沙嶺地方、聚衆千人、大搭草棚、賭白星寳一月、預備槍刀木棍、以待拒捕、戴述銘局長得訊、即電請政府加隊兜拿、惟黄沙嶺處杭縣上四鄕長壽區之林溪長嶺西村之間、三面均係叢山峻嶺、祇有一處入口、各賭徒概屬餘富二縣居民、異常蠻横、現民政廳已電富陽餘杭兩縣、派警協助、並飭省警察隊特務隊、撥派一隊、由戴局長領導、於昨（四日）晚五時出發、前往撲滅、 
[紹興]  
　　財務局算還公路債劵利息　紹興財務局、奉令勸募公路債劵、業將認繳劵欵者塡發印收、現照認銷辦法、凡在六月三十日以前繳欵者、得預扣一月至六月之半年利息、在七月一日以後十一月以前繳欵者、得預扣七月至十二月之半年利息、現已函請已繳此項劵欵之紳商、執持印收、赴局騐明、以便算還半年利息、　　組織電燈清理會　紹興華光電燈公司、前因營業失敗、虧負鉅債、已將全部業務、讓渡於新商大明公司接辦、曾經省令縣政府組織全部財産估價委員會、及賬目債務清理委員會、以解决之、其估價委員會、已由湯縣長召集先行成立、業已估定價目、因清理債務之面、尚未着手、大明公司無從接收、由建設廳令電氣局派員來紹、調查一過、根據電氣局查復、主速組清理委員會、限期清理、俾大明公司得以按照原定盤價、依法接收、建設廳現已訓令紹興縣政府、從速組織是項清理委員會、以期早日解决、 
　　令查染坊遷移案　紹城内各染坊、業經省令遷移城外、螺　堡渡頭一帶、嗣因城外各坊、以原設城外者、對於公共衛生、無所妨碍、呈請縣政府變更辦理、免予再遷、現經湯縣長以所稱不無理由、昨特訓令一二三公安分局、尅日查明轄區所有城外各原設之染坊地點、是否相宜、有無妨碍衛生、據實呈復、 
　　峽山聯合村委員會被查辦　紹興縣政府、昨據民人告發、峽山聯合村委員會、竟敢違章受理民事、私擅罰鍰、並於該處回龍廟秘密集會、凡入會者每人納費五元、月費每月二角、經湯縣長令飭公安局偵緝隊前往查拿、兹已獲到該村委會職員高百壽金受謙張吉珊等三名、並抄出公益會會員簿一本、計登記者五十餘人、已經收入會費洋兩百數十元、曁該會所罰鄕民罰欵單一紙、又在村長何賡庭（即何維良）家中、查出鴉片烟具等、送由縣政府訊明後、昨已備文送由地方法院訊押外、仍令該隊緝在逃未獲之村長到案送究、 
[上虞]  
　　暑期師範發生風潮　暑期師範講習所、自上月二十一始業以來、在表面觀之、固弦誦不絕、究其内容、暗潮迭起、無日不在風雨飄摇之中、其遠因起於舉行始業式時、有少數學員認爲某講師演說、在蔑視學員人格、集議將審查講師資格、旋鑒於講師方面有憤而辭職者、此議遂無形打消、其近因起於廢除考試、緣三十一日考試算術時、學員王仲彞俞來喜、以考不及格、慚將退學、復有石鶴雲許煥文等附和、在永新校召開學員會議、議决要求當局、廢除考試、并推代表提出條件六項、（一）取消考試、（二）教材須淺近適合實用、（三）講師不得蔑視學員、（四）學員中途辍學、膳食費未便繳還、小菜並須豐足、（五）參觀表式須用印刷、又要求收回已繳各學員改革小學行政及算術試卷、經該所婉辭拒絕、於當塲第二次所務會議議决、分别准駁、二日上午、復經車廳長剴切勸導無效、自下午起迄三日上午止、藉詞告假者二十餘人、面請退學者十餘人、現聞車所長以舉行考試、原係甄别學業優劣、乃一二不良份子、俾闔簧惑之不足、復有在外集議煽動在所學員情事、擬分别呈請澈究、 
[合肥]  
　　政訓處主任就職　五十六師政訓處主任孫懷遠、二十九日上午十時、在古樓南禮拜堂、舉行就職典禮、 
　　巴巴棚發生搶案　大東門外三里坎巴巴棚李盛元雜貨店、二十九夜、被黑色塗面之盜匪十餘、撞門而入、手執手槍、嚇禁聲張、搜出洋百餘元、銅元數十千、及喜轎衣三包遁去、 
　　任營獲三匪解城　駐合壽交界吳山廟、三三三團一營長任得玉、率隊清鄕、拿獲綁匪三名、派兵一排、於今日（三十）解送本師軍法處訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
[小學校課外活動指導法]  
　　（二）（郁樹敏） 
　　丨在江蘇浸會夏令會演講丨 
　　戊、與課内教學聯絡　課内活動與課外活動本來没有何種界限、所以最好將課内與課外的活動、打成一片、即不能完全打成一片、亦當有充分的聯絡、如課内研究菊、課外可舉行菊花展覽會、課内研究郵政、課外可舉行郵票展覽會、課内研究中國的物産實業等問題、課外可舉行國貨展覽會、此種課外活動、能補助課内教學之不足、於教育上是極有價值的、 
　　已、給與兒童娱樂之機會　遊戲是兒童的天性、故近年小學校裏　多利用遊戲去教學各種學科、結果甚爲圓满、課外活動、更宜充分利用遊戲、給與兒童娱樂的機會　以增進兒童身心上之愉快、且能養成兒童娱樂正當的好習慣·如音樂會·歌舞會·賽碁會·同樂會·茶話會·聚餐會以及每周舉行的周會表演等、都是極好的課外活動、做教師的、應當竭力提倡、 
　　庚、充分利用校外活動　兒童所需要的智識、决不是靠校内所得到的便能满足、有許多智識、一定要求之於學校以外、故近年辦教育的、都注重校外教學、課外活動、自然也應當充分利用校外的活動、如出外參觀·調查·遠足·旅行及參加社會活動等、均宜充分利用、此種活動、不特大有補助於校内教育　且能使允童與社會多接觸之機會、爲將來服務社會之準備 
　　辛、各種活動須使兒童在事前自已設計、兒童的活動、有了動機和目的、而無計劃、做起來便没有頭緒、並且容易失敗、若先由教師預定計劃、令兒童照着去做、則未免做兒童盲從、實際上兒童得不到甚麽好處、所以决定目的以後、須令兒童自已去設計、教師不過從旁指導、兒童因爲計劃是自已定的、所以實行起來、也加倍努力了、用這種方法去指導兒童的課外活動、足以培養兒童的辦事能力、以後兒童做起事情來、自然有計劃有組織了如兒童自治事業等、不應由教師計劃、命令兒童去做、應當使兒童自已去設計、才是好的指導法、 
　　壬各種活動須使兒童在事後批評和欣賞、事後的批評和欣賞·是兒童作業過程的重要步驟、課外活動、當然不能例外、批評的方法、最好先由教師與兒童共同擬訂批評標準、令兒童自已去批評、如舉行課卷展覽會或假期作業成績展覽會時、各級或各個人成績的優劣、均可使兒童投票選舉、此種辦法、不但能培養兒童的判斷能力、無形中又可養成兒童光明公正的美德、若有時須請教師批評的、亦當將批評的標準和批評的結果、完全公開、以示公平、凡兒童從事某種活動、經過批評欣賞以後、對於自已的優點劣點、都能明瞭、所以事後的批評和欣賞、是很重要的、 
　　癸、利用奬懲以鼓勵兒童的興趣　有許多課外活動、含有競賽性質的、當然要擇優奬勵、而其他不含競賽性質的活動、亦可根據批評結果、酌加奬勵、以資鼓勵兒童活動的興趣、反之劣者即應加以積極的誘導、於必要時亦得酌加懲罰、至奬勵的方法、物品奬不如名譽奬、個人奬不如團體奬、但需要時均得參酌並用、 
　　三、餘言 
　　小學校課外活動的重要、前已言之、故指導方法的確是我們目前需要研究的問題、以上所述、未盡萬一、希望教育界的同志們、加以指正、（完） 
一八·七·一七 
要聞 
[中大縣教局之請願]  
　　爲常熟寳應兩縣長濫用職權 
　　五日本報南京電　中大區縣教育局聯會、五日開會、到局長四十餘人、上午爲常熟寳應兩縣縣長濫用職權、非法拘捕教育局長、提議保障教育行政人員案、向教育部中大行政院請願、結果甚佳、下午通過致省政府主席請對兩縣長撤職查辦、令縣釋放兩局長之電文、及呈教部國府等處呈文、當夜推代表五人、赴鎭江省府請願、不達目的不止、 
[全國職校年會地點變更]  
　　中華全國職業學校年會會場、原借前浙江省教育會舊址、現以該處、已爲新教育廳縣址、兹聞已借定國立藝術院講堂爲會場、（即羅苑原址俗名哈同花園）臨時辦公處、亦附設在内、并聞上海家庭日新會進業互助社等團體、亦擬參加赴杭、藉以遊覽、及參觀西湖博覽會云、 
[中大挽留教授周鯁生]  
　　中大法學院政治系主任兼副教授周鯁生、任職兩年、學識優長、熱心教授、素爲學生所信仰、本届暑假、周氏决然辭、聞已由校長張乃燕竭挽誠留、頃聞周氏經此懇摯之挽留後、意已活動云、 
[嘉定職業指導所成立]  
　　嘉定縣教育局民衆教育館等、鑒於地方青年、需要升學與就業指導之急切、及失業民衆之日多、聯合地方各機關各團體、及熱心人士、組織嘉定縣職業指導所、於四日下午二時舉行成立會、到縣政府、教育局、建設局、縣商會、教育會、各校校長等、五十餘人、由縣長陳仲達主席、行禱如儀、致開會詞、民衆教育館館長陸麟勳報告籌備情形、上海職業指導所副主任潘仰堯發表、對於職業指導所進行之步驟、及應辦之事業、次通過章程十四條、公推縣教育局主辦、設於民衆教育館内、並推教育局長民衆教育館長爲正副主任、陳廳長及商會教育會黨部建設局等機關領袖及黄元之黄天白胡叔常趙卓孫潘指行楊義如吕舜祥等爲指導委員、尅日進行云、 
本埠 
[縣教育局昨日之會議]  
　　上海縣教育局於昨日上午九時行紀念周後、開第一百十一次局務會議、潘局長因公晉京、由施督學主席、（一）報告上周局務進展情形、（二）討論、（一）略、（二）據上寳沙田官産事務局丈票内載二十九保東六圖熟字圩本局學田所漲、無糧官地、須照章繳給照、應如何辦理案、議决、查中央大學所頒各縣整頓、及籌增教育經費方法之參考、第十次載有調查官荒田蕩山墳承領爲教育欵産等語、而現在中大區教局聯會、亦收管沙田運動之舉、該項無糧漲灘、原由屬本局學田範圍、該局丈票内所稱繳價給照一節、未便照辦、應即呈請中大轉函上寳沙田准予免費升科、一面並函知該局暫緩照章執行、 
[十三機關暑會小學訓導組討論會]  
　　上海中學等十三機關合設暑期講習會小學訓導組討論會、出席者會員參加者陳坤珍趙侣青吳伯匡、主席任孟閑、紀錄祝德潤張永慶、行禮如儀、討論問題如下、（一）褚雅言提「團體訓話與個别訓話孰重」（討論結果）二者不可偏廢、團體訓話有團體性個别訓話有個别性、團體訓話可以影響團體、使精神上可以好一些、個别的訓話、是指某一兒童單獨訓話也、是訓育上不可少的、所以二者並重、不過有時於團體訓話之後、可以指兒童中常有此種錯處的單獨訓話、就是個别訓話、同時不個别訓話之後、知道這種事情、犯的兒童是很多的、那末就可以馬上繼上一個團體訓話、這種效果、可以大一些、所以這兩種訓話關係是很密切的、不要偏廢的、是並重的、（二）褚雅言提訓育主任與級任教師對於訓育職務如何劃清或如何使通力合作、不互相推諉、（討論結果）訓育主任與級任教師對於訓育上的職務應該劃分的、如不劃分那事情就辦不好了、訓育主任是專責的、負全校訓育職務的、級任教師是負一級訓育的、訓育主任是負設計的、比較的、統計的、和有共同性的、事情的責任、級任中負實現訓育主任所計畫的責任、鄕村小學中如果只能一個人、那末當然不能劃清、只能一個人負責了、（三）陳君提怎樣使鄕村小學的兒童都能整潔、（討論結果）這個問題不但是學校的問題、也就是社會問題、社會程度進步到什麽地步、人民的程度也就表現什麽地方、如果社會程度是幼稚的、那末所表現的當然也是幼稚、我們看外國學校裡的兒童多麽的整潔、我們中國學校裡的兒童、就不整潔了、這就是受社會環境的監視而得的一個現象、不過我們辦教育者、不能因此而灰心、我們要在没有辦法找出下面幾種辦法、一校舍的環境要成爲整潔的環境、二教師宜以身作則要做一個整潔的教師、三要有整潔的設備、如面盆鏡子手巾等等、四要多訓練的機會、五應該使兒童走到一條整潔的路上去丨檢查每日晨會等（整潔比賽用奬勵法）用觀察方法、如衛生掛圖等、最後還要努力聯絡民衆教育機關、去改良社會、然後方才有極大的效果、（四）陳君提議小學校裡的墻壁多貼有標語式的字畫、用意何在、除點綴外、自不外訓導、究于訓導上得較多的效果否、（討論結果）教育就是生活、生活教材要適合生活的需要、這二句話是我們知道的、因此我們就可以知道小學校裡的標語、是不可少的、不過標語的布置、要和生活有關係、我們看到人家掛的對聯、就是我們生活環境中古的標語、也含有訓導意味的、還有我們走到公共的地方都有生活環境的布置、學校更不可少、不過要適合兒童心理、同時要時常變更頂好舉行標語的測騐、那末訓育上可以得到較多的效果、 
　　舉行紀念週　出席全體學員及講師、並請市黨部訓練部秘書周斐成君報告政治、由鄭西谷主席、行禮如儀後、首由主席報告略謂上星期一本人因事在京、故不能回滬舉行紀念週、故今日是本會第一次的紀念週、個人很歡喜與諸君見一面、故抱病出席、今天由市黨部周秘書報告政治外、並擬與諸君作一度談話並討論幾個小問題云云、 
　　今日之課程　上午七時至八時小學行政、（盛（小學自然教學之研究、（吳）八時至九時、複式教學法、（姚）教育統計學、（鄭）三民主義教育、（盧）職業指導、（潘）小學自然教學之研究、（吳）九時至十時、鄕村教育、（江）小學藝術教學之研究、（豐）教育統計學、（鄭）十時至十一時、鄕村教育、（江）小學藝術教學之研究、（豐）教育之理論與實際、（張）下午四時至五時、幼稚教育、（陳）小學算術教學之研究、（任）國語、（馬）五時至六時、複式教學法、（姚）幼稚教育、（陳）教育哲學、（沈）小學算術教育之研究、（任） 
　　中華職業教育社會今日下午七時半假南市職工教育館歡迎十三縣暑期講習會會員教師、及大夏大學續讚職業教育組學員、並備茶點、有名人演講、及電影等娱樂、 
[衛生教育講習會昨訊]  
　　教育衛生二部合組暑期衛生講習會、昨爲開講後第三週第一日、上午胡宣明講清潔、袁主任講姿勢、下午黄子芳特别演講、題爲環境衛生、兹分錄大綱於下、 
　　胡宣明演講大綱　清潔方法、（一）創辦自來水、（二）建築全市隂溝、（三）設立衛生公厠、（四）組織清道隊、（五）設立免費沭室、（六）設貧婦洗衣處、（七）訂立衛生法規、（八）養成清潔習慣、 
　　袁主任演講大綱　（一）姿勢、動作敏捷、骨骼端正、（二）姿勢不良原因、器官不好、營養惡劣、缺少 
運動、（三）不良狀况、前後灣曲、左右灣曲、脚形不端正、（四）不良影響、有害呼吸、血腋循環、消化、精神缺乏、（五）姿勢訓練、身體檢查、立住走的普通訓練、發生病症後之特殊訓練、 
　　黄子芳演講大綱　題爲環境衛生、（甲）公共 
生的關係、及其區别、（丙）環境衛生天然的如氣候地理（地勢地質）人民（種族人類組織）人爲的衣食住行及五官感覺、（丁）環境衛生問題、舉例（一）飲水衛生、（二）食物衛生、（三）排洩物之處罪、糞穢之處置及取締、傳染媒介物之撲滅、環境之改良及取締、如換氣光線室温等之規定、及臭氣喧嘩、烟塵等之取締、（七）公共營業及公共場所之衛生、（八）城市設計、如街道·房屋·公園·體育場·游泳池等、 
[敬業同學會年會紀]  
　　上海特别市市立敬業中學同學會、係仍縣立之舊、成立以來、將及三十年、歷届畢業同學有一千數百人之多、昨日該會舉行常年大會、到者甚衆、由姚垚主席、傅德培紀錄、（一）主席報告一年來母校經過情形、及該會工作、（二）修改會章、（三）討論會務、（四）選舉職員、計當選爲執行委員者、姚垚、劉梅一、傅德培、周孝庵、孫廷芳、葉聲、潘寳書、唐德生、徐煥明、徐燮煃、孫聯芳、許心治、魯杏生、詹椿泉、朱耀鉅等、監察委員蔡文藻、奚敬堯、王維楨、孫康祖、李宗蓮、蔣文鶴、朱平安、顔宇仁、干世驤等、（五）攝影、（六）聚餐、（七）餘興、（八）散會、 
體育 
[樂華捷報]  
　　六對一勝爪哇華人 
　　二對零勝柴盧温隊 
　　本報五日西馬蘭電　樂華足球隊二日以六比一大敗爪哇華人隊、四日又以二對零克柴盧温隊（Zwaluwen）、 
[公開網球賽今日開始]  
　　全滬華人公開網球單人比賽、定今日起賽、詳情迭誌本報、比賽章程秩序及賽員通訊處等、均於昨日分發各賽員、以便接洽比賽等情、惟在比賽規程中、少載兩則、兹探錄於後、 
　　（一）比賽場由雙方同意商定、不論硬地草地均可、如過不同意時、則以草地爲標準、 
　　（二）比賽用球以WrightDitson爲標準、如雙方同意時、不論何種均可、又所定八月十八日之之第三週比賽、因後與分區比賽衝突、須準期舉行、切勿延期云、 
[棒球賽中華戰麥令期]  
　　今日下午五時在棒球場 
　　上海棒球會錦標賽、今日中華隊與麥令斯交鋒、下午五時在勞神父路中華棒球場、麥令斯已四戰四勝、錦標奪得、極有把握、中華隊人才濟濟、實力亦稱不弱、今日相戰、定有可徵也、 
[通商杯乒乓决賽將舉行]  
　　上海中華乒乓聯合會通商杯錦標比賽、自舉行以來、已届二月、各隊競爭劇烈、結果以儉德與華一兩隊、成績最佳、得分最多、良以兩隊球員、多係中華選手、屢次代表吾國、參加國際比賽、現兩隊已經聯合會决定於本星期六（十號）晚八時、在儉德會健身房舉行通商杯决賽、雙方球藝、均屬不凡、可稱旗鼓相對、勢均力敵、届時當有一番劇烈之競爭、以定通商杯錦標之誰屬、至裁判員一節、聯合會爲愼重起見、已請定海上日本乒乓名手池田君担任、兹將本週决賽秩序如左、 
　　日期　隊名　裁判員 
　　七日　金星與南洋　阮耀輝 
　　八日　郵船與金星　盧仲球 
　　九日　南洋與華一　王遐文 
　　十日　華一與儉德　池田 
　　以上比賽、每晚八時大儉德會健身房舉行、再聯合會加入通商杯比賽各隊、即日可具函向儉德會胡建坤君處領取决賽參觀劵云、 
　　上海公學來函　逕啟者閱八月四日貴報教育新聞欄載、上海公學中興新聞一則、殊與事實不符查敝校於十六年終、因原任校長楊德鈞、經營商業、無暇兼顧、遂將該校讓交鄙人等接辦、曾經徐氏昌律師證約、並代表登報聲明在案、鄙人等自接辦後、悉心整頓漸臻發達、至沈戟儀先生僅因介紹借欵關係、（借欵均立據給息）由鄙人等聘爲名譽校長學校内部、由鄙人等負責主持、更無沈君委託鄙人等爲校長及教務長之事、深恐泯没眞相、淆惑觀聽、用特具函聲明、敬乞貴報速予更正、以昭翔實、實紉公誼、此致申報館主筆先生大鑒、上海公學校長張克明教務主任華杏村謹啟、 
[太平洋科學會議詳記（八）]  
　　（黄素封自爪哇寄） 
　　五月二十二日星期三 
[物理學組]  
　　八至十時地質學及古生物學合組會議、（問題）爲「第三紀層及後第三紀層冲積物中發見有孔類及脊推類動物之存在、並取之用爲標導化石之實際價值」、此項論文計收到十篇、日本方面根據台灣地層而作是項之研究者有二篇、 
　　十至十二時地質學與岩石學合股會議（問題）火成岩石的化學分析、並太平洋内外「火成岩鑛區」存在之證實、論文由日本代表DrSKozu彚集計十二篇、以日本方面最多、日人TKato有「中國山東省近中生代火成岩的研究」一文宣讀、 
　　十至十二時地理學分股會議論文計六算有上海滬江大學教員美人DrGBZressey（中國之地理區域」一文宣讀、我國黄國璋君有論文、 
　　十至十二時海洋及氣象學分股會議、討論「預報氣候」之問題、論文計四篇、 
　　九至十二時無線電分股會議問題爲「支配太平洋無線電報功用之自然的及技術的狀况、論文由Einthoven彚集、凡五篇、有上海徐家匯天文台神父Gherzi君之「三年來收發短波無線電的經騐」一文、 
[生物學組分組會議]  
　　八時至九時半（問題）太平洋内外的天自物産之保護問題、論文凡三篇、臨時有荷蘭DrDammerman提出討論問題、 
　　九時半至十二時（問題）太平洋岸史前人類、論文凡九篇、討論猿人問題者頗多、一八九四年爪哇地方曾發現直立類人猿化石、乃運至伯林聚集專家十二人檢查之　其中三人認爲人類最下等種屬三人斷爲巨大類人猿之種屬餘六人則以爲人與人猿間之過渡動物、直至一八九八年英國劍橋開國際動物學大會時、始由赫克爾Haieckel的考查定爲介在狹鼻類猴及最高等人類中間之靈長類動物、此次DrDamnerman有「蘇門打臘之人猿」一文宣讀按人類學上稱大猩猩曰OrangUtan此字原爲馬來之土話、Orang爲「人」、Utan即「野林」也、北京協和醫科大學解剖教授DrDBlack有「北京人種」（Snanthropuspekinensis一文、安南方面、亦有重要發表、 
　　分股會議 
　　八至十二時漁業問題股（問題）漁業上科學方面及經濟方面之發展、論文計六篇、我國壽振黄君有「中國東部之商業魚産」一文宣讀於此、關於日本牡蠣研究之論文、由日本SHatai彚集、 
[農學組分組會議]  
　　八時半至十一時（問題）橡皮膠樹、咖啡樹、茶、油、椰子、可可、金鷄納樹等栽培的進步、論文共十一篇由Summers彚集、 
本年二月九日爪哇噶拉克島火山爆發 
　　（按施博士攝） 
　　五月二十三日星期四 
[物理學組]  
　　八至九時海洋學氣象學合股會議（問題）太平洋之氣象學的及海洋學現象、大約七年週期之實騐、論文有HPBerlage及SZhevalier各一篇、 
　　九至九時半海洋地震氣象學合股會議（問題）地震的震央與大洋深度之關係、論文僅一篇、由美代表LOZolhert氏宣讀、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣主席明日來滬訊]  
　　昨據由京來滬之某要人云、蔣主席擬在編遣實施會議閉幕後、來滬一行、編遣會至遲六日可完畢、蔣主席可於七日來滬云、 
[中比庚委會大會昨結束]  
　　審查各案通過三十五件 
　　第二十四提案議决保留 
　　以後交常委會處理分配 
　　中比庚欵委員會、昨日下午二時半、在外交部駐滬辦事處、開中比雙方第九次大會、討論至四時十分始散、會議結果、將審查會審查提案共三十六件、除第二十四案保留外、餘均一致通過、大會至是始告一結束、以後會務及議决案、統交常務委員會執行、兹將經過詳情、分述於次、 
　　出席人員　昨日、我方出席者、爲委員長褚民誼、内政部杜曜箕·外交部胡世澤·財政部曾宗鑒·鐵道部黎照寰·衛生部蔡鴻因事缺席、以副委員金寳善代、比方出席者爲史德孟、愛勒斯·維拉格·吕必斯·列席中國秘書劉錫昌·田守成·農堯民·比國秘書夏誠缺席、 
　　討論事項　二時半開會、褚民誼主席、行禮如儀、旋即將第八次大會未及報告之審查各案共十餘件、由劉錫昌秘書相繼提出報告、經中比雙方委員、逐案詳細討論後、均一致通過、惟對於第二十四案、以内容較爲複雜、處置稍一不愼、即易引起糾紛、遂全體主張保留、交常務委員會籌妥善辦法、連第八次大會之審查各案共有三十六件、除第二十四案保留外、餘三十五案均通過、次討論請求補助各案、議决統交常委會處理、四時十分散會、大會暫告結束、 
　　保留一案　議决保留之第二十四案、據委員長褚民誼告本報記者云、初行政院議决、請中比庚欵委員會撥二十萬元、充建築天津北洋大學第二工學院焚毁校舍之用、當時教育行政爲大學區制、天津北洋大學爲北平大學之一部、故中比庚欵委員會爲尊重行政院之决議、議决撥二十萬元與北平大學、充天津北洋大學建築校舍費、現在大學區制已廢、北平大學與北洋大學截然爲二、同時北平大學亦請求補助、於是此二十萬元之分配問題、遂生困難、稍一不愼、或且引起兩校之誤會、不得已將此案保留、交常委會處理分配、 
　　褚氏談話　褚民誼氏、又謂按照中比庚欵分配原則、全部四分三、（即七百五十萬元）借與鐵道部、充鐵道建設、週息五厘、四分一、（即二百五十萬元）由大會討論分配、此二百五十萬中、百分之六十充教育費、内六十分之五充中比文化交換、六十分之二十爲留比學生補助金、其餘六十分之三十五、充中比教育機關津貼、此項津貼金、我國得大半、比得小半、充其量、我國能得四十萬、今北洋大學已撥二十萬、餘二十萬元、粥少僧多、分配極感困難、又大會中議决補助比人在蒙古所辦教育事業、共十餘萬元、亦由此項津貼中撥付、至總數百分之四十、係補助治安衛生費、 
　　常委會期　褚氏又云、至常務委員會成立日期、俟此次留比學生考試終了後、即召集第一次大會、留比學生考試、連日在中法工業學校舉行、共考三天、每日分批試騐、明日爲最後一日、八日上午發表、與考人數、共有百人左右云、 
[滬蓉航空即將載客]  
　　二三星期中實行章程已公佈 
　　郵件增加飛航時間暫不提早 
　　滬蓉航空、原擬提早飛航時間、迭與郵務管理局磋商辦法、主任聶開一連日赴京向交部請示、卒以事實上諸多困難、且近日飛航郵件、已逐漸增加、苟貿然提早時間、恐受影響、故决計照舊飛航、暫不更改、至早晨添開一班、專運報紙、目下報紙寄費旣經規定、俟各報館向郵局掛號後、即可見諸實行、昨日滬蓉航空管理處曾電詢郵局、叩以報館掛號如何、答謂、已有數家前來接洽云、又據該管理處某重要職員告本報記者謂、關於飛機載客運貨章程、已由交部批准公佈、大約二三星期中、便可實行載客、每人乘價、暫定四十元、惟事前須書請願乘坐書、並限制年齡、以昭愼重、至水上浮機、早向美國定購、一二月中可到、到後即可飛至漢口、逐步向上游擴展、外傳日前由美運到第五號滬蓉飛機、係飛機零件之誤、本處暫時尚無向美定購飛機之舉云、 
[何世楨辭職續聞]  
　　此後專心辦學 
　　並擬赴美求學 
　　吳經熊之表示 
　　上海租界臨時法院院長何世楨博士、近以臨時法院情形複雜、對内對外、應付不易、尤以維持司法獨立之精神、更費苦心、遂向江蘇省政府提出辭呈等情、已誌昨報、兹悉何氏自昨日起、已不復到院視事、並定二星期内、辦理交代、在蘇省政府未委替人以前、所有臨時法院院長職務、概由該院庭長吳經熊暫代、 
　　提出辭呈經過　何氏對於臨時法院院長一職、早有掛冠之意、祇以收回臨時法院問題、交涉即將開始、文件之搜集、頗費時日、更以墨西哥人茄爾西賭案破獲、舉世矚目、幸該案今已依法判决、乃於上星期三赴京、與葉楚傖協商辭職、當得葉氏諒解、遂於上星期五夜車返滬、原定上星期六即行正式提出辭呈、後以時間匆促、延至星期日、始將辭職電發出、本報記者昨赴江灣路持志大學訪何、叩其辭職眞相、據稱辭職原因不一、渠身爲黨員、未便詳言、 
　　辭職後之態度　何氏更語記者云、辭職後、擬專心辦理教育、昔日之教師同學、在美國者頗不乏人、故並擬赴美讀書、惟於律師一職、不擬復任、已辦之持志大學、現有學生七百餘人、學風純正、今已在水電路購地四五十畝、現擬醵資建築校舍、惟身任法院院長、向各界募捐、諸多不便、此亦辭職之一因、法院院長一職、現正趕辦交代、惟替人誰氏、聞省政府方面尚未决定云、 
　　吳經熊氏談話　日日社記者昨復訪吳庭長於臨時法院辦公室、據吳氏云、何院長之辭職、在局外人觀察、以爲事出非常、中間必有重大之事故、實則事實上甚屬平淡、何院長任職之初、早經聲明以一年爲任期、回憶何院長就職之日、爲去年八月五日、今辭職離院之日、亦爲八月五日、以符任期一年之初衷、當在此一年中、何院長處理院務、應付各方、實有心力交瘁之疲、其精神實已用盡、值此收回法院、未能解决之時期、亟宜早日引退、另易生力軍、曾一再請求省府、當局念其苦衷、俯允所請、（記者問）省府如何挽、何院長能打消辭意否、（答）何院長此次辭職、意志堅决、且事前已有接洽、當局能准其辭職也、末謂何院長處事頗有决斷、决不因他故變其旨志、外界不察、以爲另有其他緣故、實爲誤會之詞云云、 
　　電催簡派繼任　吳庭長以擔任美國大學教授事務、即須放洋、日前美方又來電促駕、吳氏因即電請省政府從速簡派繼任人物、俾卸仔肩、原電如下、江蘇省政府均鑒、竊職院何院長支電辭職、諒達鈞聽、本日何院長已不到院視事、院務派經熊代拆代行、當此負責無人、不能不免爲其難、暫維現狀、惟是材輇任重、深虞隕越、乞從速簡派繼任人員、以便正式交代、不勝切盼之至、上海租界上訴院庭長吳經熊叩歌、 
[時人行蹤錄]  
　　工商部長孔祥熈、於前日來滬後、業於昨晚乘夜車進京、 
　　考試院長戴季陶、日前由杭游覽、回滬後、定今晚夜車、由滬回京、 
　　波蘭公使惠登斯、於昨晚乘滬寗夜車晋京、 
　　駐英公使施肇基氏、一日由津乘太古公司順天丸啓程來滬、昨晨六時許已抵埠、在新開河太古碼頭登岸、　　北大校長李煜瀛氏、前屢擬赴平、因病未果、日前接家人電告、謂伊夫人染病入院就醫、促即赴平、李氏乃怱促於前晚赴京、據京訊、業於昨日通車赴平矣、 
[接收建委會無線電昨訊]  
　　明日接收管理處後即改爲局 
　　擬由上海抽移一臺裝設豫境 
　　交通部接收建委會無綫電、已於上星期内、將國際大電臺及國内各電臺之接收手續、次第辦理、以管理處移交手續較爲繁瑣、因約定於明日（星期三）起、繼續接收、在昨今兩日内、建委會管理處、準備各項移交手續頗忙、兹將各項消息、分誌於後、 
　　昨會同視察國際臺　建委會國際大電臺之各項文件、業於前日移交完竣、惟該臺地址、遠在眞茹、前日未及前往察看、建委會管理處課長張承祜·及該臺代表主任俞汝鑫二君、因於昨日（五日）下午一時、赴新閘路交部管理處會晤于處長、并相約該處工務課主任朱其清等、同至太平洋西菜社餐叙、會商一切、繼會同赴眞茹、視察國際臺之各項建築工程、以便繼續規劃進行步驟、 
　　明日起接收管理處　交通部管理處、於明日上午、由于處長偕同各課主任課員及秘書長等、前往老北門、接收建委會管理處、至接收部分、將依據該處移交手續、業經準備者、分别按次接收、以手續較繁、非一二日内所可竣事、 
　　接收後即改管理局　交通部與建委會兩管理處之内部組織、稍有不同、際此接收期内、交部建會各臺之函電往來、手續上已感不便、接收以後、如仍兩地辦公、必更困難、故接收完竣以後、交部方面、即將命令改組、按照部章、稱爲「全國無綫電報話管理局」、 
　　遵部令將設河南臺　河南洛陽、原有長波電臺一座、目馮軍退走後、五路總指揮唐生智率部抵洛時、查該臺機件已經損壞不堪再用、因電交通部派員整理、交部接電後、命管理處派南京第一臺主任蔡子丹前往審查後、據報告、該臺機件損壞甚巨、且係長波、修理頗費、不若改裝短波、反較便捷、交部以開封鄭洛間交通重要、至少先成立一座、以利通訊、應儘先在三地間擇一裝置、令管理處即行籌設、現聞管理處以上海電臺過多、即擬抽移一臺派員前往設置云、 
[市政府派定市中心區域建設委員會委員]  
　　附錄該會章程 
　　市政府自劃定市中心區域後、除呈報國民政府行政院備案外、特設立市中心區域建設委員會、以便將該區域内將來一切建設事宜、先行討論研究、而備實施張本、聞已指定工務局長沈怡爲該會主席、並派黄伯樵·奚定 
 
 

Page 14

 
 
謨·徐佩璜·朱炎·鄭葆成·朱有騫·鄒恩泳·鄭肇經·薛次莘·莫衡等爲委員、由沈主席召集組織、該會本日即可成立云、兹附抄該會章程如下、 
　　上海特别市市中心區域建設委員會章程　第一條　上海特别市政府爲建設市中心區域及實現大上海計劃起見、設立市中心建設委員會、（以上簡稱本會）直隸於上海特别市政府、第二條、本會會員、定額九人至十一人由市長派充之、工務局長爲當然委員並兼任本會主席、第三條、本會之任務如左、（一）關於市中心區域全部之設計事項、（二）關於市政府建築圖樣之徵求及選定事項、（三）關於工程實施之恊助事項、第四條本會對於第三條規定之各項任務、以會議取决之、議决後、呈由市長核定行之、第五條、本會爲整理議案·搜集材料·繪製圖表·及辦理其他事務、得設秘書一人一務員若干人、由主席陳明市長派充之、第六條、本會得酌聘中外顧問、辦理專門事務、由主席陳明市長聘任之、第七條、本會每二星期、舉行常會一次、於必要時、得由主席召集臨時會議、其會期及地點均由主席定之、第八條、本會會員、均係無給職、但專任秘書事務員顧問、得支俸給、其薪額由市長核定之、第九條、本會經費、由特别市政府支給之、第十條、本會辦事細則另定之、第十一條、本會於全部任務完成之日、由主席陳明市長撤消、如市長認爲本會任務已可移交其他機關辦理時、亦得提前宣告撤消之、第十二條、本章程、由市政會議議决施行、如有未盡事宜、得隨時修正之 
[寄往陜西報紙暫停封發]  
　　頃聞寄往陜西省之華洋報紙、一律經該地官廳扣留、故寄往該省之報紙、現在上海郵局、即停封發云、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市執委會　昨日上午九時半、在市黨部三樓舉行第二十一次總理紀念週、到全體職員及來賓二百餘人、范爭波同志主席、行禮如儀、陳德徵同志報告最近中東路問題、並發表編遣會議實施裁兵後以兵殖邊之意見、演說畢、即舉行第十二次黨義測騐、散會、 
　　警備司令部　昨日上午十時、全體職員約百人、齊集該部大禮堂、舉行總理紀念週、態司令主席、行禮如儀、由該部政治訓練處主任伍瑾璋、報告上週黨務内政外交及國際情形後、繼由該部賴參謀處長報告上週軍事情形、末由饒紹樞講演建國方略、至十一時散會、 
　　海軍編遣辦事處　昨日上午十時舉行紀念週、到者百餘人、主席軍務局長任光宇、司儀周西波、行禮如儀、楊世恩報告（一）黨務、（二）内政、（三）外交、禮成、 
　　市政府　昨日上午九時、舉行紀念週、孫參事主席、行禮如儀、由第五科科長報告政治、金秘書報告市政後、徐佩璜參事演講、題爲「工作要藝術化科學化革命化」、先解釋「藝術」「科學」「革命」三種名詞之意義、再述各種工作方法、應與之同化云比喻精確、聞者均甚欽佩、散會已十時餘矣、 
　　縣屬機關　昨日上午九時、在縣政府大禮堂、舉行聯合紀念週、由王立屏主席、行禮如儀、主席報告黨務、姚垚報告政治與國際、鈕長　講演題爲土地問題與民生主義之平均地權、詞長從略、禮成散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由副廠長張春浦主席、行禮如儀、主席報告政治、至十二時、禮成、 
　　商整會　昨日上午九時、舉行第一次總理紀念週、到委員王延松·徐寄廎·葉惠鈞·王曉籟等及全體職員百餘人、由王延松主席、陸鳳竹司儀、行禮如儀、）即由主席報告本會舉行紀念週之由來、及其必須舉行之重要、次報告中央及上海特别市黨務、又次報告政治、禮成散會、 
[越南實行濫加華綢稅後]  
　　各絲織團體代表昨晚晋京請願 
　　上海電機絲織公會等數絲織團體、以法政府於商約未訂妥之前、濫增華綢稅則、且已於上月十六日起實行、不勝激憤、連日舉行聯席會議、討論救濟辦法、上星期經到會各團體决議、推派代表晋京請願、兹悉此項代表蔡聲白等四五人、已於昨晚携帶呈文晋京、向外部請願、主持中法前約原定之最惠稅徵收、務達目的、而救國産、兹錄其呈文如下、謹略者、我國絲綢運銷越南者、年有三千餘萬元之鉅、越南政府最惠稅徵稅、每百基羅抽收二百法郎、兩年以前、由四百八百接續加至一千三百六法郎、我國綢商已覺不堪勝任、竊查去年十二月二十二日訂立中比關稅條約之第一條、及同日法瑪使先後致我國照會、切實規定、運入法國之中國純粹絲織項中純粹絲織縐紗純粹絲綢純粹絲花邊等十一種貨物、均承認繼續適用法國最低稅率、至簽訂新協定爲止、及爲中法兩國之利益起見、當會議進行時、關於越南現狀、不加變更云云、同日均經部長答覆同意照會各在案、詎料法屬越南政府、不顧國際信用、違背此項條約照會、竟於七月十六日、突增苛稅、江浙各綢業團體聞訊、當即據情代電呈報、籲請迅賜向法嚴重抗爭、七月二十日接奉哿代復電開、允於修訂越南商約中注意力爭、等因奉此、頃又據廣州南生綢號感電轉海防西貢等處各綢商電稱、越南新稅、已於七月十六日實行、不堪重負、望速止運、並附抄公布之新稅則·白縐地普通稅一萬六千法郎·互惠稅四千法郎·印色縐地普通稅一萬法郎·互惠稅二千五百法郎·色白平地光身普通稅一萬一千法郎·色白平地有花普通稅一萬四千法郎·互惠稅三千五百法郎、以上四項、平均扯計、每百基羅、普通抽稅增至一萬二千五百二十五法郎·互惠稅最低者亦復增至二千五百法郎·較舊行最惠稅、每百基羅徵稅二百法郎者、相去霄壤、顯屬無理横徵、現在中法越南商約、尚未訂妥協定之際、遽加苛稅、殊背國際信義、及前訂條約照會、實與江浙皖粤綢商數千萬人民生計、直接間接、關係至鉅、而於我國對外貿易、即將大受打撃、國權民生、爾有妨礙、迫此瀝情、祈請嚴重對法抗爭、取消此項新增苛稅、務達履行協定目的、實爲公便、 
[華茶照常運俄銷售]  
　　工商部之復電 
　　市社會局前以中東路事、影響華茶俄銷、曾兩次呈請市長轉電行政院、分令外交工商兩部交涉救濟、並於二日逕電工商部、請轉呈府院、援照前年成案、准俄商繼續營業、頃聞潘局長昨已得工商部復電略謂、俄商起運華茶、政府並未明令禁止、自可照常營運等語、該局即將據以轉知茶業會館云、 
[全國商會呈請國政令查盧布損失]  
　　中華民國全國商會聯合會、昨呈國民政府文云、呈爲俄幣盧布全未兌換、請令各省確查總數飭部嚴重交涉、贖回中東鐵路事、竊准湖北全省商會聯合會第二五九號函開、敝會第二届代表大會、漢口總商會、爲集中盧布、以國民債權總額、對俄收回中東鐵路提出議案、文曰、中俄以陸路接壤之故、互市頻繁、故俄幣盧布、輸入我國者極多、湖北爲商業薈萃中心、此項盧布、散在鄕省者亦夥、自俄内政不綱、幣制紊亂、馴至盧布價格、一落千丈、　今日已等於零、因之我國經濟受其影響、吃虧甚鉅、聞　經當局交涉補救、毫無結果、查俄政府前在中國吉林黑龍江兩省地面經營有東清鐵路、現改名中東鐵路、與西伯利亞接軌、由满洲里以訖海參崴、綿亘二千八百餘里、當俄舊政府改組蘇維埃政府時、曾訂中俄奉俄兩項協定、但迄今中東路局局長職權、尚在俄人手中、沿路警政、亦由俄人負責、並不照兩項協定履行、實際上中國並無自主全權、俄人遂利用此路以宣傳赤化、爲害匪　、現在是國民外交時代、擬請由全國商聯會發起集中持票人債權總額、急求政府對俄提出、作收回中東路代價、以挽回主權、而銷隱患、經交第九期會議討論、僉以我國人民收受盧布、因而傾家蕩産者不可數計、今將力量集中、一致對俄、收回中東路、藉以挽回主權、辦法極爲適當、自應照轉全國商聯會核定集中辦法、决議在案、相應函請大會查照辦理等由、查俄幣盧布、散在我國、爲數不少、且不止東三省及漢口數處、該國不予兌換、我國商民頓受重大損失、豈可謂平、准函前由、理合據情、呈請鈞府核察、請准通令各省各特别市政府、詳細調查各該省市盧布確數、限日彚報外交部、一面飭令外交部、向俄國嚴重交涉、將該盧布贖回中東鐵路、庶資財路權、均得保障、實爲公便、 
[市財局整頓上海市房捐]  
　　房捐本係上海特别市收入之大宗、現任局長徐桴、對於整頓稅收、不遺餘力、業將房捐徵收員服務及奬懲規則、重行修訂、呈請市府備案、昨已公佈、兹照錄如下、（一）本市房捐、由本局派征收員於指定地段内、挨户征收之、（二）各征收員均應覔具殷實保人、塡寫本規定之保證書、呈局核准備案、（三）各征收員、凡遇有店舖關閉、居民遷徙、或門牌更換等事、應隨時呈報稽征處主任查核、不得遺漏、（四）各征收員征集捐欵、每週至少彚繳兩次、但其數目满二百元以上時、應按日呈繳之、（五）自置房屋、估價征捐、遇有爭執不决、或租户抗捐不繳、以及屢次延約不交者、均應報告稽征處主任核辦、（六）各征收員收捐欵時、應一律携帶執照、以資識别、（七）各各征收員每日收繳捐欵及票數、均應按日登記日計表、並將全數捐票、一併交稽核員審核、於存根蓋章核收、（八）各征收員征收房捐、按照指定地段内、所發捐票總額、於發票之日起、八週内征及八成爲及格、九成以上記功、記功兩次者進級、八成以下記過、其未收捐票、仍限一個月内收繳清楚、逾限不收清者降級、降級兩次者撤職、（九）凡所發捐票、除拆造及大燒等房屋、確係無從征收者、應聲明理由、立將捐票繳回外、其有他種原因、一時未能征收者、應於季末聲明理由、繳回原票、仍由各主任派員復查、如有虚報情事、報由本局懲戒之、（十）本規則由本局呈報市政府核准備案之日施行、如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、 
[財廳電令結算歷任交代]  
　　未結者分别算清具報 
　　上海縣財務局長李祖永、昨奉蘇財廳代電云、上海縣財務局長鑒、案照清理歷代末結交代、爲整頓財政之要辕、迭經擬定辦法、通令趕緊盤查、會算結報、嗣因延不遵辦、又於第二０二三號訓令、通頒用報表式、限日内將未結各案、先行查塡、呈送考核、以後按月照塡、至交代清結爲止在案、迄已逾限、尚未據該局塡送、殊屬違延、此僅查案塡表、並不爲難、何得仍行擱置、合亟電催、仰該局長立即遵照前頒表式、刻日查塡送核、一面趕將未結交案、分别查算清結具報、毋再勿視延擱、致干咎戾、切切、財政廳長張、 
[龍霞舉昨日返滬]  
　　赴日調查之結果 
　　招商局前派往日本調查新康被撞之龍霞舉氏、已於昨日下午三時、乘上海丸返滬、國聞社記者聞訊往謁、承龍延見、叩以此次到日調查經過、據龍氏答稱、余奉趙總辦命、於上月二十三日啓程赴日、二十四日到長崎、上岸探悉新康　救人員、由龍野丸逕載駛神户、在長並不停留、故余於次日亦怱怱轉往神户、抵神户又悉遇救客船船百十人、因急欲返滬、已先時乘三笠丸離神、於是余即至我國駐神領館、訪見領事周珏·並與船長亨生等會見、即善語安慰、余此次寓日旬日、調查結果、可云撞新康者確爲龍野、至一切詳情、與上次新康船長到滬時所報告相同、現勞氏騐船所檢騐龍野丸後之報告、今日已由余帶滬、現呈交總辦、其報告内容、係云龍野船首五尺下之鐵鼻、已向左屈、繼詢以龍野船長會見否、答未見、惟龍野丸船余曾目見云、 
[新康被難家屬屬電請交涉]  
　　並發通告 
　　新康輪船被難家屬會、昨致電外交部、請嚴重交涉、原電云、南京國民政府外交部王部長鈞鑒、招商局新康輪船、於七月二十一日在山東成山角洋面、被日輪龍野丸撞沉、溺斃搭客船員數十人、損失貨船百餘萬、言之痛心、思之悲憤、查龍野丸大於新康輪倍蓰、而肇事時間、又在白晝、使非該丸横衝直撞、斷不肇此鉅禍、年來日輪在我國領海江河、屢肇事端、肆無忌憚、旣侵害我航權、復催殘我航業、隂毒險狠、蔑以復加、苟不嚴重抗爭、爲患將不知伊於胡底、敝會同人、除被難遇救、得慶生還、損失貨物金錢、不計其數、容俟彚齊報告後、開單電呈外、所有親屬戚友之慘遭滅頂、葬身海底者、達六十餘人之多、　　界之　　不幸也、　人等痛定思痛、竊以爲治標之計、應懇鈞長迅即提出嚴重交涉、務達賠償生命船貨之損失、至治本之圖、則非廢除不平等條約、取銷外輪航行權不爲功、如其不然、一任外輪横行江海、　　　　、警　紀　、務懇鈞長本大無畏之精神、據理抗爭、不撓不屈、不亢不卑、國權民命、實深利賴、迫切陳詞、不勝怨憤之至、招商局新康輪船被難家屬會叩微、 
　　該會昨又發出通告云、逕啓者、招商局新康輪船於七月二十一日、在山東戒山角洋面、被日本郵船會社龍野丸撞沉、溺斃船員搭客多人一案、噩耗傳來、同深痛悼、同人等痛受創之慘烈、憤日人之權蠻、爲謀死難者之善後、受害者之賠償、及其他關於被難家屬切身利害問題起見、特組織被難家屬會於上海北京路德豐里五三八號、以期集合全體家屬之力量、爲整個的團結、作外交之後盾、務使賠償生命貨物之損失、並督促政府、積極廢除不平等條約、取消外輪航外權、凡我被難家屬、請於一星期内來會登記、其外埠家屬、因故不能來滬者、可急電或快函來會報告、以便彚案提請政府交涉、事關切膚之痛、幸勿觀望延誤、自貽伊戚、是爲至要、特此通告、 
[英艦德輪互撞續訊]  
　　本埠亨寳公司之貨輪許爾號、在上星期六晨、與英國巡洋艦克洛惠號於吳淞外互撞一事已誌報端、兹將續聞消息、再分誌如下、　　撞碰原因　德輪許爾號係從德國亨寳、運貨來滬、至三日晨進口、而英艦則先一日抵吳淞口抛泊、亦於三日晨六時、開進吳淞、行至分水墩處、鑒有許多小船、在前面將航道阻滯、該艦遂又退回吳淞外、俟前方小船行過後、乃二次再行開駛入口、其時亨寳之許爾輪、亦從側面駛來、遂走入同一航綫之上、及至艦輪相逢、德輪急打倒車、而船首已撞入英艦之第二第三烟囱間之外舷矣、德輪因打倒車之故、損壞處乃較英艦爲輕也、 
　　損壞狀况　德輪許爾所撞之處在船頭、當時以撃碰猛烈、致船頭已遭撞　、而在船艙中裂開一洞、幸該處裝貨無多、故損害尚輕、至於英艦撞損處、因在外舷、故傷壞較德輪爲重、不但水平綫以上、艦體撞破、即在水平綫以下、亦被損壞、昨日該艦已在外涇江面抛停後、即派潛水夫多人、入水檢視損壞之處、擬先施行急修法、使將洞破處補好、以免江水之浸入、而德輪艙内、所浸之水、昨日亦已抽出矣、 
　　卸騐客貨　德輪所裝來滬貨、共有一千八百噸、又有轉往日本貨、有六千七百噸、今船已停靠虹口華順碼頭、上海貨中、已有一小部分、受有水漬、昨日該公司决定、從今日上午九時起、將船内貨物、盡行卸出、請德人戴思陶爲公正騐貨員、到埠檢查受漬貨品、查明之後、再通告客家、昨日並議定先辦攤水、至於運往日本之貨物、則已决定改裝本行之海維司登號輪、於九日載去、 
　　修理消息　許爾輪、俟卸清貨物後、即在上海大修、昨日亨寳公司、已通告江南廠、瑞鎔廠、耶松廠等三家、各派工程員、定今日上午九時與該公司人員、同往華順碼頭、察看損壞之處、估計修理費數目、以便投標决定、至於英艦克洛惠號、已由該艦艦長古佛氏、在艦設立海軍法庭、傳訊值班之駕駛人員、古佛氏今次來滬、本係交卸艦長職務、新艦長唐林聞亦已來滬、大致今日可以接任矣、艦身之損壞處、除先行急施補洞外、其大修工事、已决計開赴香港船塢修理矣、 
[航業雜訊]  
　　客卿來滬　國府所聘之美國建設顧問茂斐氏、前爲籌借建設經費事宜回國、現已事畢來華、昨日茂斐氏、已從舊金山、乘大來洋行之惠爾遜總統號輪來上海、於午刻抵申、聞即日入京復命、　　續租兩輪　總部爲調運上江軍隊、至徐·通·皖·寗、已向上海各輪公司租用五船、往漢裝載、昨日快利輪又載得第八師步兵三千、軍馬八十匹到京、惟四十四師、兹亦到漢、因急待開拔東下、昨日又急電至上海、向招商三北兩公司、指定加租江靖及富陽兩船、限令尅速往漢、不得延誤、 
　　運糖減費　日本糖現在已可通銷長江各埠、本埠日清輪公司、爲推銷其東糖出口計、乃首先倡議跌減水脚、而英輪太古怡和兩公司、亦隨之減費、至華商輪如招商、三北、寗紹等、受各外輪之牽制、亦未能獨異、結果長江六公司、公定從今日起、將運漢白糖水脚、一律自每件三錢六分、跌至三錢矣、 
[全國無線電員恊會昨晨成立]  
　　出席乾有各地代表五十餘人 
　　全國無線電員登記者二百餘 
　　全國無線電員協會、昨日上午十時、在西門蓬萊路近泮坊總司令部上海軍用無綫電台台所、舉行成立大會、聞該會無綫電員登記者、已有二百餘人、昨晨情形、甚爲熱烈、兹將成立會情形、分誌于後、 
　　到會人員　昨晨到會無綫電員代表者、有北平李志千、山西張佩珍、岳制良、太原田崴豐、杭州張寳華、潼川李維壽、南京戚再玉、盧荻秋、海軍楊文彪、交部陳振源、國際電台唐連傑、沈家盤、王子瑛、上海田雲師、成榮光、李徵吉、徐宗毅、王錫棟、范裕憲、贊助人南洋大學教務長張貢九、建委會無綫電管理處長徐恩曾、交部無綫電管理處長于潤生、交部無綫電製造廠長陶勝百、交部無綫電總工程師朱其清等五十餘人、 
　　開會情形　（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）靜默三分鐘、（五）主席楊文龍致辭、略謂現在世界、科學昌明、無綫電事業有進無已、中國無綫電員、因時間上環境上不能作更進步之研究、故組織此協會、謀事業之發展、生計之調劑、生命之保障、望贊助人充分協助、對國家世界人羣造幸福云云、（六）籌備委員會報告籌備經過、（七）贊助人張貢九徐恩曾于潤生陶勝百其朱其情致訓辭、各人訓辭大意、（一）自利用短波無綫電後、設備較簡、應用極廣、無綫電員之責任艱鉅、位置重要、祝前途無限量之發展、（二）全國無綫電員同志、應不分部分機關、致力於無綫電事業、使中國無綫電事業、能在世界佔一地位、爲大數人爲正義、修養身心、注意衛生、親愛精誠、求學術上之進步、（三）凡謀事業之發展爲二方面、一經濟方面、二精神方面、精神上如有很好表現、於事業發展有莫大補益、謀事業發展與求同人幸福爲相互的、同人當團結一致、宣明本會宗旨、（八）會員李志千戚再玉演說、（九）主席答、大致謂頃聆各贊成人及會員發言、一則以喜、一則以懼、所懼者爲贊助人付托本會之重、所喜者本會會員均能團結一致、則本會前途未可限量云云、（十）攝影、（十一）茶點、（十二）散會、 
[律師公會廿五次執監會紀]  
　　上海律師公會昨日上午十時、開廿五次執監聯席會議、到有　祖望·文超·趙祖慰·單毓華·楊春綠·姚文壽·湯應嵩·李時蕊·譚毅公·江一平·朱樹楨·黄煥昇等、公推譚毅公爲主席、開會如儀、兹將議案錄後、（一）主席報告上月廿六日因商酌籌募會所基金辦法、假梵王宫召集特别會議、是日到會人數不足法定、改開談話會而散、本月二日開常務會議議决案計三項、當即逐條報告無異議、計（議决）（一）購置會所之第二期價銀爲一萬二千兩、定於八日十日交付、除將活期存欵内撥付三千元外、將通易公司未到期存欵、共約洋八千五百元、又中央信託公司已到期存欵洋五千元取出、以備支付（二）文書幹事黄立業經辭退七月份薪俸仍照給、（三）託黄煥昇委員向承建該屋之原建築師接洽、估計改造會場工程（二）主席報告本會辦事細則、業經修正、現在提交討論並將修正細則、逐條宣讀、（議决）照修正全案通過、（三）汪葆華會員請轉呈解釋民法總則第三條第三項之規定案、（議决）推定楊春綠文超担任審查、俟審查後再核、（四）汪思濟會員請轉呈解釋刑法第二五七條之行爲案、（議决）推李時蕊單毓華担任審查、俟審查後再核、（五）陳鴻來會員函請抄錄在明治大學畢業之會員錄案、（議决）函復陳會員有必要時、自行來會查閱會員錄、（六）殷士傑會員來函、報告提籃橋西牢拒絕接見案、（議决）來函錄致臨時法院、請轉該西牢、以後注意辦理（七）張驥會員來函報告、被地方法院誤認會員張驥其作爲退會、請爲更正案（議决）覆函張驥會員、本會通知法院張驥其退會文中、並無錯誤（八）龔同元會員來會報告、爲德明法律事務所確有設立案、（議决）再函致龔同會元員、姚會員調查時何以否認原由、及德明法律事務所何無律師名姓、見覆核辦一面將函酌加按語、照轉臨時法院、（九）錢樹聲會員建議、臨時法院收費辦法、應加變更案、（議决）推舉湯應嵩江一平李時蕊担任審查、（十）江蘇高等法院訓令凡已經登錄有案領到換給證書之律師、應一律將證書送卷免費登錄案、（議决）照轉各會員、（十一）主席報告籌募會所基金辦法、已有大概、試述如下、（一）欵額募集四萬元、（二）辦法就全體會員中推舉若干人爲隊長、組成若干隊、分途勸募、（議决）（甲）推舉譚毅公李時蕊担任、先擬募捐簡章内訂奬勵辦法、（乙）推舉譚毅公·湯應嵩·江一平·陳霆銳·李時蕊·楊春綠文超·李祖虞·黄煥昇等爲籌備募捐委員會委員、（十二）法科大學派學生担任本會調查狀况、查塡全國司法調查表、應否津貼車費案、（議决）總送車費馬洋一百元、議畢、遂散會、 
[拒毒會公宴黄總幹事]  
　　報告東省運動之經過 
　　中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠君、近由東三省舉行拒毒巡廻運動歸來、該會董幹兩部同人、以黄氏此次出發東北、主持巡運成績優良、辛勞備至、特於前晚在北京路功德林設席、爲黄氏洗塵、由會長羅運炎主席、席間由黄氏報告此次在東三省工作經過情形、略謂鄙人此次出發東北、雖奔走跋涉、備極勞頓、惟精神上至感愉快、因此行成績、頗堪告慰耳、東三省毒禍、原極深重、因日本在東三省均有租界、以爲縱毒禍華之根據地、大連方面、全境有鴉片小賣所百零五家、更有嗎啡館多家、外面皆假借經營菜館旅館等商店、即以安東租界而論、亦有花烟館五千餘家、烟館千餘、至於東省各商埠、日本當局放任日韓浪人開設烟館、嗎啡館、不但不加制止、且飭警保護、華警干涉、便生枝節、所謂武力縱毒政策是也、東北官民、處外人毒害政策之下、極力發債拒毒之决心、故此次鄙人代表本會到東省、備受當地官民雙方熱烈之歡迎、綜計在東省共舉行公開演講十四次、民衆到者不下三萬餘人、展覽十五天、觀者約三萬五千人、瀋陽方面、有二十八縣學生自願組織拒毒宣傳隊、分赴各該縣宣傳、吉林方面、亦有四十餘團體、組織宣傳隊、分别工作、哈爾濱瀋陽吉林三處、已决定籌備、在明年春間、舉行東北拒毒大會、由本會協助進行、足見此次東省運動之結果、頗爲完備云云、報告畢、已十時半、全體盡歡而散、 
[市公安局第四區長易人]  
　　梅永貴撤職 
　　靳克天繼任 
　　市公安局撤換第四區長梅永貴呈市政府文云、呈爲第四區長梅永貴、廢弛職務、難期振作、業經撤職遴員接充、報請鑒核委任事、竊查警察之進步與否、恒視官長之得人與否以爲衡、現值訓政開始、百端待舉、區長一職、尤爲重要、局長奉命以來、時加考察、不遺餘力、冀副鈞長整理警政之至意、乃日前巡視各區、當查見第四區署及菜場附近地方、各色攤擔、星羅棋布、交通爲之阻塞、即經傳諭誥誡、令其改善、詎二十日派員馳往調查、仍復如故、據復大統路一二九號中華洗染坊過街晒衣、南星路九十號孔萬順木器店對面堆稚垃圾、南星路四二號起至四八號止沿馬路搭有過街木架、晒衣甚多、其他街道灣角等處、均設有多數攤擔、且在大統路南星路淇吉里三處、查獲烟案一起、賭案二起、報請核示等情、查取締交通、注重潔、以及查禁烟賭各事項、迭經嚴令認眞遵辦在案、現據派員查報各節、是該第四區長梅永貴、藐玩功令、咎無可辭、當經令行撤職以儆、所遺區長一缺、查有前山西省會警察廳廳長靳克天、畢業於日本警監學校、歷在行政曁警察各機關、充任重要職務、經騐宏富、學識兼優、堪以委派接充、藉資整理、除附送靳克天履歷二份外、理合將任免第四區長緣由、備文呈請鑒核委任、實爲公便、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
[一向不吹牛今也大吹以救世]  
　　施德之始創神 
　　功濟衆水。爲治鼠疫核疫、與及一切兇險急痧急症之用。到口平安。全世界無人不知。故此極少登報。兼之敝製。如孟子所謂。千乘之國一人陶。每逢夏令。供不敷求。年中銷數。竟逾一千萬瓶之外。因此引起財迷之人。始而影射。繼而假冒。紛紛效由。專靠廣告。大吹特吹。燕子窠藥房無論矣。即素稱大藥房者。亦免難免不競爭。更廉其價以廣招徠。而售其僞。世之智識薄弱之新青年。以爲一呌名時疫水。就可以救命。因貪價賤。每元五十瓶或一百瓶。買歸施送。以爲可以廣種福田。功德無量、殊不知此種射利之劣品。萬無救人能力。因此欲救人者反而悮人。年來因閱報受愚者。大有其人。凡到小號重購者。必能言之。且歎爲破財悮事。小號有鑑于此。是以急急登報。大吹特吹。使新出世之人。知所問津。不至爲僞藥所悮。上海南京路二四九號。施德之神功濟衆水總批發所啟。特戊 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[少婦枉死案今日開棺]  
　　棺木昨由捕房運至騐屍所 
　　法院事前接到匿名信一封 
　　包開槍之次數爲此案關鍵 
　　同孚路八零三號包金根於上月廿七日、玩弄手槍、誤殺嬌妻案、各情已誌本報、包妻張氏之死、情節頗爲離異、法院方面爲愼重民命起見、昨日决定今晨在斐倫路騐屍所開棺檢騐、兹將本報記者調查所得、分誌於次、 
　　屍棺運所　昨日上午靜安寺路捕房奉法院令、特派西探搿勞勃華探沈天寳投痋北四區公安局聲明此情、即由區長派警伴同往大洋橋平江公所起出張氏棺木、運至斐倫騐屍所候騐、 
　　傳集被告　靜安寺路捕房、昨日下午復派探往包金根家、令包於今日上午八時至捕房候訊、同時包之岳丈張澄塘亦接到同樣通知、聞法院此次所以决然開棺者、因昨日曾接到匿名信一封、謂包確係故殺其妻、當時確開二槍、捕房方面、亦接同樣信件、 
　　槍子問題　目下包案殺妻問題之關鍵、在開槍之次數、據包金根對人言、確僅開一槍、包前在靜安寺路捕房時、曾供手槍内共有四彈或五彈記不清、槍子每排爲七粒、但經捕房偵查結果、槍内僅存四彈、行兇房内拾得空壳子一個、包供顯有矛盾、果今日開棺檢騐結果、若中二彈、則包爲故殺、非誤殺也、 
　　曲折離奇　此案情節、頗盡曲折離奇之妙、聞包未受充分教育、在工部局工程處辦事、月薪由二十元增至八十元、生活僅足敷衍、而張氏娘家則頗富有、張氏於包爲續弦、張氏二十六歲始嫁、婚期爲去年二月二十一日、婚後二三日包接到恐嚇二封、謂你已娶到富女、請給我千元云、包每日到處辦公、必偕其妻至岳家、張氏即在家吃飯、俟包下午五時散值後、再行同返、習以爲常、但死前三日中、張氏聲稱頭痛、未至娘家、亦一疑點也、 
[百圓滙票冒領中之冒領]  
　　一張匯票三個王官清 
　　偷來偷去均報紙揭穿 
　　眞王官清已將欵領去　　 
　　本埠大陸大學學生王官清、日前由家中匯寄吳淞洋一百元之匯票一紙、在電車中被竊、旋即覺察、當即赴淞鎭郵局止付、復經郵局將冒領匯票之扒竊鄔毛毛扣住、拘送第七區公安局訊究等詳情、曾紀本月一日本報、兹悉初次到淞止付之王官清、亦非眞王官清、乃大陸大學門房冒充王官清、爲冒領中之冒領、刻下事已大白、爰將個中眞相、補誌如下、查王官清者、係該校學生、緣該校日前因事爲軍政機關查封、王離校時、未曾留出通訊地址、嗣經該校門房接到王之家信、實因無處投遞、而將信擱置、迨後該門房將信私自偷拆、發見百元匯票、遂致見財起意、擬往淞領取、特預先刻就王官清名字之圖章一粿、正欲往領、適被竊去、遂赶往吳淞止付、郵局固不知其爲冒領中之冒領、當將冒領匯票之扒竊獲究、本報遂將此事披露、次日即爲眞正王官清閱見、特將冒領百圓匯票被控之新聞一則剪下、先至該校查明確實、邀同其人赴淞說明以上情由、並將剪報及伊父來信查訊匯票之往來信函數封爲證、張郵局長本欲將該冒領者拘送公安局、按律法辦、嗣因王本人不願深究、遂作罷論、當命王覓一店保、即將欵交付、而王則自得欵後、已萬分愉快、向郵局各職員表示感謝外、並云余此百元分文未受損失者、實歸功於申報之紀載、惟彼二人者演出偷而又偷、冒而復冒、皆徒勞心力、眞所謂皇天有眼、不負好人云云、鄔毛毛業已解送總公安局究辦、 
[撤回申園巡捕之交涉]  
　　申園地址在華界 
　　交涉公署自接准市公安局函稱、申園賽狗塲、純爲賭博性質、若不設法取締、爲害地方甚烈、且該園地址、全係坐落華界、而塲内竟有公共租界捕房所派巡捕執行職務、實屬侵犯權限、請爲交涉等情、聞交署據函後、業已致函領袖總領事、查申園賽狗塲、迭經函請查禁在案、乞未照辦、該園地址、旣在華界、則租界捕房、尤不應派捕前往塲内服務、請轉行工部局即予撤回所派該園巡捕、以重主權、仍盼見復、 
[拘獲綁票嫌疑犯]  
　　與糖商顔某綁案有關 
　　中央捕房探目楊成才、偵悉甬人李阿福、有綁票嫌疑、前晚八時許、率同探夥、在福州湖北路口將楊拘住、帶回捕房、李供年卅六歲、撑船爲業、與綁架糖商顔某之姚子生相識、給伊洋五百元化用、姚住新閘路底康腦脫路西首南姚地方云云、探長得供、飭探員吳壽山、偕同西探等按址前去、至則姚已走避、祇有妻子陳氏在家、各探先在房中搜查、於床褥下抄出實彈手槍一支、詰之陳氏、丈夫何往、陳氏答稱、伊夫數日未返、常住雲南路育仁里五七八號門牌妾處、探員等一面將陳氏帶回捕房、趕往雲南路、姚妾已風聞逸走、各探即在内守候、移時姚之友人李富林李志福姚志成等三人、先後到來、均遭拘住、據李志福姚志成兩人稱、一係讀書、一係聽電話、與姚相識、詢以姚現在何處、答稱其友姚子生常往法租界賭博、並無一定地點、當由探員將李等帶入捕房、候今晨解法院審訊、 
[要犯俄人逃滬之移提]  
　　海參崴公安局、近查得要犯俄人一名、逃匿滬上法租界、特由海埠公安局函請交涉公署轉函法租界當道移提歸案訊辦、交署准函後、已備函致法總領事照辦云、 
[英人駕車兜風肇禍]  
　　在軍工路傾覆 
　　一男二女受傷 
　　昨日下午四時、吳淞張華浜軍工路、有二二三三號出租汽車一輛、自西往東、駛行甚疾、駕駛者稍一不愼、車忽傾覆於路側小河内、該車係本埠長浜路海峯汽車公司所有、車中乘有一男二女、均係英人、男子名聘特亞力司（譯音）、幸有吳淞公安七區一分所崗警瞥見、當即急行僱鄕人多名下河將男女三西人救起、但已偏體污泥、身受重傷、適有五０五三白牌汽車駛經其處、三男女即改乘該車駛滬醫治、傾覆之汽車、當即撈起修理云、 
[外國人撞斃外國人]  
　　機器脚踏車敵不過汽車 
　　傷及面部旋即氣絕身死 
　　昨晚八時餘、有西人名　爾西向在德律風公司任事、乘六四六號自備機器脚踏車、行駛於靜安寺路一百卅一號門牌前、迎面適值六九七零號紅字白牌子汽車一輛、上坐西人、由汽車夫范阿才駕駛開足速力、雙方一時不及避讓、致將某甲及機器脚踏車撞倒於地當塲血流如注、不省人事、傷及甲之面部、及跌落牙齒數隻、開車西人見已肇禍、立即煞住汽車、下車後、將傷人扶入汽車内、舁送附近寳隆醫院求治、某甲因傷勢過甚、延至當晚十時二十分、旋即殞命、由該院通知捕房、將屍體運送斐倫路騐屍所候騐、 
[汽車夫玩忽業務之訊判]  
　　上月十六號下午三時四十五分、粤人徐卓宏·與其夫人、由閘北虬江路寓所、雇人力車、赴南京路購物、途至北河南路靶子路愛而近路之間、有某號運貨汽車、因讓避脚踏車、遂横衝馬路、將徐夫婦之車撞毁數斷、徐夫婦均抛跌路中、徐婦當場不省人事、受傷頗重、適美術家但杜宇駕車經過、即送徐夫婦至廣仁醫院醫治、翌日、乘脚踏車者被控違章、罰洋十五元、徐君亦控該運貨車夫、不應開快車不撳喇叭、即避讓脚踏車、亦不應迎面横衝百餘尺、且不殺車、致肇斯禍、並延石經頴律師詳繪肇事地點圖樣、說明被撞情形、研審數堂、於三十一日、經許推事秉公判决、該車夫監禁六個月、聞徐夫人受傷迄今、尚未全愈、徐君須再控該車行賠償其受傷醫藥等費之損失云、 
[汽車撞傷鴨子]  
　　粤人陳漢明年三十二歲、向在本埠字林西報館任副主筆之職、家住滬北狄思威路源茂里第二十號、昨日下午四時許、陳偕其妻子及親戚等數人、乘坐自備汽車、往南市半淞園游覽、不料該汽車駛至三泰碼頭附近、突有在就近浦濱駕舟爲業之江北鹽城婦人熊周氏之十二歲兒子、名鴨子者、適從該碼頭衖内奔出、由西往東、衝過馬路、致汽車夫揚州人蔣雨茂、未及提防、比見其奔走而來、立即煞車、已經不及、因之被撞仆地、當爲該處第十四崗守望警彭立德、聞警趕來、將鴨子扶起、察視傷勢、立即車送上海醫院療治、旋據醫生診治後、因其外傷尚屬輕微、而内部傷害甚形重要、恐有性命關係、彭警遂將陳等連同汽車、並熊周氏併帶該管一區一分所報告前情、請所長訊明核示、 
　　吳淞江渡船攝影 
[吳淞江渡船一新]  
　　遵照市公用局圖樣製造 
　　吳淞江中漢路通 
濟路叉袋角廣肇路潘家灣東渡五處渡户、遵照市公用局頒發圖樣、製造新船、經該局第四科譚科長親往勘騐合格、已誌前報、當日檢騐後、即攝就一影、兹附刊於上、以見吳淞江面渡船、從此氣象一新云、 
[汽車夫撞傷頭部]  
　　震斷電線兩根 
　　汽車夫張阿三、昨日下午五時許、駕駛三六六九號汽車、在滬西虹橋路、向東疾馳、將近法磊斯路口、偶一不愼、撞在路旁電線木上、震斷電線二根、激碎車上玻璃、餘未損壞、而乘客亦未受傷、惟汽車夫張阿三撞傷頭部、血流满面、傷勢非輕、經人代爲包紥後、自投醫院救治云、 
[蘭芳里火警灼死一命]  
　　老人在三層樓吸烟 
　　不及逃出葬身火窟 
　　法租界火輪磨坊街菜市街口蘭芳里内四號門牌某姓、於昨日上午九時三刻、忽然起火焚燒、一時濃燄四佈、冒穿屋頂、當由巡捕瞥見、報告救火會、立驅皮帶車趕往灌救始熄、延燒貼鄰三號·二號、共燬房屋三幢、當起火時、聞有老人某甲、在三層樓燕子窼　　　、　　　及逃出、葬身火窟、事後由捕房派探前往調查起火情形、一面將屍身舁入同仁輔元堂騐屍所候核、聞該屍并無家屬、 
[梁上君子在屋上徘徊]  
　　四面兜拿無着 
　　當時異常紛擾 
　　前晚九時許、法租界金神父路莫利愛路口七十六號朱興昌雜貨店屋上、忽發現一賊、年約二十餘歲、身穿白短衫褲、白襪黑鞋、頭戴白草帽、口啣雪茄、手持利刃一把、在屋上梭巡往返、擬挖去該店之玻璃天窗、時居民咸在對面階上納凉、中有一賣水菓之薛和尚、偶然舉首、瞥見此情驚駭狂呼、屋頂有人、於是衆皆仰望、該賊情急、縱身躍下該店之前房、其時該店主女水寳正在後房沐浴、猝聞𥒐然巨響、並街上人聲嘈雜、知有變端、即披衣跣足下樓告父、其父大恐、即出門報告站崗巡捕、電話該處盧家灣巡捕房、立飭全班中西探員、武裝實彈而來、四面兜拿、並登屋探尋、詎守候至一時餘、杳無所見、蓋該賊知事不妙、仍行躍登屋頂、越過隔壁七十八號衛永茂水菓店由牆跳下、向該處王家浜弄竄逸矣、旋探捕等在附近居户搜查一過而去、聞是役並無損失、惟當時紛擾情形、確達極點、 
[崇明縣長梁自厚被控]  
　　由上海地方法院偵查 
　　崇明縣黨部舉發該縣北門外橋鎭西溟溝張清軫（即張式民）·張清泰（即張禹平）·昆季爲土豪劣紳、崇明縣長梁自厚、當派科長謝旨實、帶同長警、前往拘捕搜查、當獲烟具全付、乃將張禹平並張式民拘獲、式民之妻張施麗雲出而阻止、致起衝突、一併拘解到縣、除張式民省釋、張施麗雲保釋外、其張禹平吸食鴉片判處罰金洋五百元、旋即交洋開釋、此爲民國十七年陽曆十一月二十二日之事、兹張清軫在高等法院控告該縣縣長梁自厚非法執行刑罰、並科長謝旨實等傷害等情、高等法院命發上海地方法院偵查、昨日上午、由朱雋檢察官傳到原告並張禹平以及書寫繳狀之錢國昌、（係張禹平之友是日到縣探望、遂爲之代寫、中有自願抛棄字樣、）司法警察陳源（是日爲陳值日）·證人在該處開設大章京貨店主陳沈章·等開庭、預審良久、因事關預審、其供詞無從探錄、結果一併退去候示、 
[經濟恐慌服毒自盡]  
　　江西人魏老二、年三十歲、賃居海寗路德馨里五七一半門牌、向爲木匠、四年前、姘識一寗波孀婦方沈氏、年亦三十歲、氏與前夫曾生一女孩名根山、當二歲時、由母携往、隨魏度日、魏素愛小孩、視根山如掌珠、數載以來相安無事、魏自春以還、賦閑家居、經濟頓現支拙、心中鬱悵異常、於昨日正午、方氏入房呌其吃飯、瞥見老二神志失常、當即僱車伴送同仁醫院求治、移時即氣絕身死、由該院通知虹口捕房、飭探調查一過、將屍體運送騐屍所候騐、據醫生云、魏死係服毒所致、 
[南浦盜熾船户討議辦法]  
　　南帮米船錢寳林、於上月中旬、由申卸米後、即開回北㘮産地、詎駛至澱山湖元蕩交界、忽遇大帮盜匪、携械搶刦、喝令停駛、錢船停駛稍遲、被盜開槍、當將錢寳林撃斃、船中此事發生後、各帮出門運米各船、驚惶萬狀、故紛紛報告各帮經售米客、要求陳請水陸官廳緝捕盜匪、並派警艦梭巡、沿途保護米船、及以後倘遇盜刦、船户所受之損失、須由貨主賠償、各米客正在籌商辦法、忽又有自賣米船侯吉順、由松屬張堰一帶收得白米二百二十八石運申販售、乃前日駛在葉榭南首浦面、天將黑時、該處停有江北船兩艘、見侯船開至、即飛駛而出、將侯船圍住、侯見之、正欲扳舵退回、致被開槍兩響、彈中侯之船夥金良生背部、各夥至此、祇得停駛、盜匪一擁上船、搜抄被刦去洋一百六十餘元、並將各夥衣服舖蓋搶刦無存、猶不满意、將原袋白米搬去三十餘袋、满載兩划船向南逸去、昨日侯船開至閔行、將金送入醫院醫治、侯下午來申、報告領帮、並偕貸銀洋至閔、以便開申過卡完納捐稅、滬上各米船得悉、更爲焦急、昨晚在一枝春召集各船會議防衛辦法、 
[唆使鄰婦毒打媳婦]  
　　結果罰鍰二十元 
　　住居西安路一百六十九號門牌之婦人徐王氏、因挑唆三房客羅王氏·及該氏長子·長媳羅陳氏、將次媳羅周氏凌虐、周氏之夫、亦因母命、共同用柴籐等物毒打、其妻並禁閉於擱樓上、旁人有爲不平者、乃鳴於該管虹口捕房、派探何孝智馳往援救、因周氏、被毆成傷、即送醫院、並將徐王氏等三婦逮捕、昨解臨時法院、據周氏供、原籍寗波、年二十四歲、向在香烟廠做工、被徐王氏向我姑前進讒、指我不端、致遭虐待肆毆云云、並露其傷處、熊推事察騐屬實、質之被告等均稱、原告糾集流氓、對姑嫜有不敬行爲、故其夫毆之、並延范剛律師辯白、熊推事以徐王氏不應多事、科罰金二十元以儆、羅王氏·羅陳氏·無罪、羅周氏仍送醫院治愈、後由其父領去云、 
[流氓開槍傷人之拘究]  
　　常熟人錢根發、係一著名流氓、綽號五相公、與船户陳金福有隙、本年五月十七日、陳在蘇州路二百二十二號某酒肆沽飲、錢突以手槍撃之、陳毫末未傷、陳夥施慶朗頭頸、則爲流彈所中、送院治愈、錢於肇禍後逃避無踪、前日錢在新閘橋路被探目周桂生查見、拘入捕房昨解臨時法院、陳金福施慶朗到案、證明當時五相公開槍情狀、但錢猶狡賴不承、熊推事諭令押候查明再訊、 
[浦東時疫之蔓延]  
　　爲歷來所罕有 
　　浦東爛泥渡浦東醫院、自本月一日起、至昨日（五日）止共計診治病人一千一百十九號、患眞性霍亂者四百三 
 
 

Page 16

 
 
十一人、内省　乾性霍亂者五十九人、注射鹽水者二百零七人、今夏浦東時疫之蔓延、爲歷來所罕有、 
[爛泥渡宣傳户口報告]  
　　浦東爛泥渡沿浦一帶、人烟稠密、土客雜居、自吳家廳丁家宅地方發現藏匿肉票朱子謙以來、市公安局即委胡裕康爲第三區户籍巡官、實行整理户口、隨時抽查、遇有違章、即傳區分别處罰、上月份查獲出在未報者計男一百零一、女九十一、共一百九十二起、又死亡未報者、男三十、女十九、共五十九起、該區張區長以居民犯者甚夥、似非宣傳普及、不足以收效果、故印就簡明傳單數萬張、内分「出生」、「死亡」、「男婚女嫁」、「遷出遷入」、「遷移」、「往來」、「收養」、「繼承」、第八種、趕快報告、倘若不報、就要罰了云云、於昨派警挨户散發、並囑令粘貼木板上、懸掛墻壁、以資保守勿失、 
[飯司務被汽車撞死之相騐]  
　　法大馬路同豐永絲線店飯司務紹興人譚阿康、於前日晨五時半、出外買粥、突被愛文義路一九七九號永安搬塲公司汽車夫錢道園所駕運卡車撞倒、碰傷頭腰、并折斷脅骨、醫治無效身死、將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所候騐各情、已誌昨報、兹悉昨日下午四時半、由法捕房車務處報請法公堂聶承審官蒞所、騐明尸體、升坐公案、據車務處捕頭禀明前情、尸妻譚包氏投案、請求伸雪、聶君向被告錢道園及證人徐有林訊問一過、遂諭騐得已死譚阿春、委係撞傷身死、並着尸親自行收歛、被告錢道園、着交原保、候解堂訊奪、聞死者家有老母寡妻幼子、均賴死者一人供養、今兹不幸、慘遭撞傷斃命、從此一家生計難矣、 
[山海關路拘獲男女要犯]  
　　男犯四名女犯九口 
　　搶案三起綁案一起 
　　匯司捕房中西探員多名、前日武裝、密往山海關路一五五號屋内捕盜、當獲男性徐秀明·梁桐洋·王立成·陳小三子·四名、女生錢王氏·徐朱氏·梁谷氏·周谷氏·張朱氏五口、惟未發現何項兇器、帶回捕房、偵查之下、已發覺彼等犯有搶刦案三起、綁票案一家、昨晨解由臨時法院許推事提審一過、諭令分别收押、改期訊理、 
[婦人誘拐兩女子圖賣被控]  
　　寗波婦人嚴陳氏、年二十五歲、向在滬帮傭、近由原籍騙得十八歲女子楊仙花·十六歲女子董寳香·來滬、往紗廠做工爲名、意圖價賣、嗣經該二女親屬董邦年·陳才修·得悉、追踪來滬、於昨將嚴陳氏扭控公安局第三區、經張區長研訊之下、勒令陳將二女子交出、轉解地方法院訊究、 
[威妥碼頭之無名男死]  
　　似係投浦自殺 
　　惟無遺書發現 
　　昨日午後一時許、楊樹浦威妥碼頭附近浦畔、忽有一年約三十餘歲之無名男屍浮起、察其服式、上身所穿者係黄色短衫、下穿黑色布袴、似係投浦自殺、惟無遺書發見、亦無家屬認撈、故確否尚不可知、嗣經水巡捕房撈交救生局暫行拍照收歛、以便查明屍屬認領、 
[搶刧南貨店之盜首被獲]  
　　公安局偵緝隊南市領班董明海偵緝員高萬生、於昨日上午、得據眼線報告、謂有日前在二區二分所轄境内行刧三角街大同昌南貨號之匪首許文華、現匿居南市陸家浜後街平房姘婦家、遂於午後四時許、按址往拿、當塲將許拘獲帶隊、經喬隊長嚴詰一過、據供現年二十三歲、泰興人、向業成交、餘供狡黠圖賴、經該隊將事主及店夥陳福連彭苗清陸友初飭傳到案指認、據諸店夥供稱、的係首先持槍入内之盜、並云臨去時、該盜曾向陳福連開槍示威云云、喬隊長得供後、隨即備文移解第三科訊究、 
[暴徒毆傷偵緝員]  
　　應得發受傷甚重 
　　公安總局偵緝隊隊員　得發、於前晚在天通菴路一帶梭巡、行經鑫隆茶園門首、瞥見該茶園内麕集多人、該員以時值戒嚴時間、恐有宵小藉端滋事、當即向前詢問阻止、詎該暴徒等竟不服勸解、即率衆將該員圍毆、並用板凳向其横撃、致受傷甚重、當即不能行動、隨由人奔隊報告、領班王世福聞警、立即馳往、會同警士往捕、當塲拘獲兇犯王金才·王仁才·兩名、並由原告章阿朝扭獲徐阿才一名、一併帶區暫押、一面飛報隊長、一面將受傷人車送醫院醫治、隨將拘獲之暴徒、連同原告一併帶隊、嚴加訊究、 
[清一色酒家總廚師到滬]  
　　三馬路浙江路口、清一色酒家、純係正式廣州食品酒家、自籌辦以來、兩月有餘、内部裝修、俱仿廣東最新式酒家之裝璜、非常華美、地點適中、座位舒暢、空氣充足、工程不日可以告竣、聞該廚司、特由廣東聘來、前曾歷任香港皇后酒店、廣州亞州酒家、少時隨李鴻章之廚司、亦有十餘年、現任金陵大酒家總廚司、在食品界、經歷數十餘年、對於食品經騐最深、該酒家總理、親赴廣東敦聘、并選辦各種著名土産、與及最新式之銀器象牙餐具、業已前日乘昃臣總統輪抵滬、下榻於新新旅館三樓、聞對於廣式新出食品、頗多供獻、將來開幕、定必有一番熱閙也、 
[金鋼鑽小報被控]  
　　金鋼鑽小報、因將國立同濟大學出版某號雜誌内所載西歪女士之作品、擇其片段、轉刊之於上月十二日出版之金鋼鑽報上、而標題爲西歪女士之描寫文、詞句淫褻不堪、工部局警務處之政治部、認爲有礙風化、對該報主編施濟羣提起控訴、請照刊律二五條傳案究辦、昨晨、臨時法院傳審、被告施濟羣、以赴杭參觀西湖博覽會未回、故未到案、捕房律師汝保彞、當庭聲稱該報所登、雖係轉載他種書報、但不應割裂全編作品、專擇淫詞刊登、實屬有意妨害風化應請究懲云云、而該小報亦延律師到案辯稱、主編職務、因施赴杭、由魏某代理、請傳魏到案質訊、陳推事遂諭改期、傳魏姓到案、再行訊核、 
[七夕花燈贈品大會昨訊]  
　　七夕花燈贈品大會、定期七月初五·六·七在徐園開會三日、詳情已誌本報、該會原係國貨界鉅子三星廠總經理張子廉君與益豐搪磁廠協理沈廷凱君聯合國貨工廠共同發起、現恐外界誤會、係國貨工廠聯合會所主持、故特發表聲明、其詞如下、本會係由子廉廷凱聯合上海各大著名國貨工廠所發起、宗旨是用藝術手腕來宣傳國貨、唯一之目的、在增進國人購用國貨之興趣、不令任何團體包辦把持、國貨工廠本身辦理自已宣傳工作、雅不願受任何團體之干涉、亦更無假借任何團體名義之必要、昨見報載國貨工廠聯合會啟事、事前竟未聞知、深爲駭異、除澈底查究外、用特鄭重聲明、以免各界誤會云、 
[盜刦併誌]  
　　北河南路　昨晚八時一刻、北河南路四百五十七號門牌、侵入兩盜、一人執有手槍、刦去鈔洋九十二元、 
　　北四川路　昨晨六時左右、某西人行經北四川路某衖、被盜兩人上前、刦去鈔洋三十元而逸、 
[閘北普善醫院治疫報告]  
　　閘北白十字普善醫院臨時治疫所、近來不分晝夜、隨到隨診、以救急症、自七月二十五日至八月三日止、共計診治一千八百九十七人、内有患時疫者一百三十二人、重病注射鹽水者十六人、幸皆醫治痊愈、得慶更生、 
[濟生會施送夏令要藥]  
　　本埠寗波路中國濟生會、夏令施送各種靈藥、其中急救保安解毒丹一種、最著靈效、凡人多食油膩、再食生冷不化之物、每致胸胃隔阻、釀成種種危症、其輕者頭痛胸悶、或腹微痛、可服此丹二三粒、其重者上吐下瀉絞腸痛四肢麻木手足厥冷、可服此丹至五粒或再服十滴藥水一瓶、自可轉危爲安其　沫最好將此丹研碎、含口内片時、得先天津液之神、然後徐徐嚥下、收效尤速、惟孕婦及小兒慢驚風者忌用、此丹成本非輕、修合手續尤繁、每服裝置於錫盒内、愼防洩氣、該歷年施送、亦所以補時疫醫院之不及也、凡患上述諸症者、可向濟生會索取、不費分文云、 
[中西藥房廉價行將满期]  
　　四馬路中西大藥房總支店、自上月同時舉行特别大廉價以來、營業之佳、爲歷次廉價所未有、蓋因今夏天時久晴、熱度頗高、購買一切夏令藥品者、亦多於往年、加之該藥房此次贈品特多、此亦招徠顧客之一道、故日内該藥房銷出時疫水、及衛生香品等、其數頗巨、現已加開夜工、趕製應市、據聞廉價不過十天、即届满期云、 
[九福公司昨日贈送生丹]  
　　昨值廢歷七月朔日、本埠九福公司在城内城隍廟、英大馬路虹廟、爲五次贈送生丹之期、天氣清朗、兩廟燒香士女、較上二月尤多、該公司派員携帶大批寳璐路生丹分頭贈送、兩處共計贈出萬餘包之譜、得者咸非常感謝、並據多數服過此項生丹者之表示、謂其品質較舶來某丹實有過之、國貨中有此傑出之夏令要品、殊足爲杜塞漏巵之慶云、 
[餘昌鐘錶行之廉美鐘錶]  
　　四馬路餘昌鐘錶總行、開設於前清、各埠分行、凡十餘家、營業信用、素稱發達、兹因該行房屋、行將拆造、不日即須他遷、歷年所存積貨、堆如山積、該行經理爲酬答主顧、並出清存貨計、所存各貨、一律削本出售、以示優待、其最廉美者、如價值十五元之白金長方手錶、現在祇售八元、皮帶裝白金雙馬手錶、平時售價十元、現在祇售六元五角、男女通用夾金手錶平時售價四元、現在祇售二元三角、尚有雙馬錶·夜光錶·火車錶·均售一元四角、翻造日期、祇有數天、故近日門市批發、異常擁擠云、 
[北京大戲院巨片週之第三日]  
　　北京大戲院因多數巨片、將不復能在滬開映、故於星期日起、舉行巨片週、昨前二天、備形擁擠、今日爲巨片週之第三日、換映全部古裝之羅馬歷史戰事愛情宗教神怪巨片「以色列之月」、片中對於神蹟怪事、較諸「十誡」尤勝多多、故逆料今日又有更盛之情况也、明天則換映著名女大明星葛雷泰嘉寳傑作熱情巨片「女色迷人」云、 
[麗新公司前日開幕]  
　　北四川路虬江路五七五號麗新公司、業於前日上午九時開幕、七時全體職員攝影畢、即啟大門、開始營業、來賓顧客中西士女、紛至沓來、均選購優美貨物、並得貴重贈品多種、均稱满意而返、 
[兩路同人會十日開會]  
　　滬寗杭甬兩路同人會、本定本月三日、在該會舉行同樂大會、嗣因一切佈置不及、乃决定改於本星期六（十日）下午七時舉行、凡該會會員、均須憑該會所發同樂大會入座券入座云、 
[蘇州路商聯會執監委員會]  
　　蘇州路商界聯合會、前日下午四時、開第一次執監聯席會議、公推浦澄熈主席、開會如儀、（一）報告開會宗旨、（二）分八科委員、當推馮柱石丁翰英爲秘書科、鄭世銘蔣志甫爲財政科、沈庵卿陸志良邵晋卿爲調查科、邵高翔楊雲波爲衛生科、張涵莊徐就道爲教育科、毛憲章張丕基范生泉爲宣傳科、顧鴻治章均堂丁錦華爲調解科、浦澄熈劉玉書蔣煥文爲組織科、（三）互推常務、鄭世銘顧鴻沼浦澄熈沈庵卿劉玉書、（四）出席代表浦澄熈、（五）討論、甲、裕生祥被前反日會扣鐵請設法放還、以維商業、議决、先調查報告後核議、乙、開會日期、定執行委會每月一號十五號、如臨時發生緊急事隨即召集之、當務會每星期六下午三時、丙、准即日收七月份月捐以資維持、次及其他各案、攝影而散、 
[各職工會消息]  
　　郵務職工會　近日發覺郵務員王詠梅、未經考試、夤緣洋總辦、擅行入局、上海全體職工、異常憤慨、業經呈請總局、將王依章撤職、並已着手預備、向國府交部請願、不達目的不止云、 
　　陽傘業職工會　前日下午一時、特開代表會議、公推孫士清主席、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、旋即提議、（一）新大成姜錦和提議、該廠不履行條件案、（議决）去函交涉、（二）趙阿林提議、華利廠不供膳食案、（議决）靜候二區民訓會召集調解、（三）永泰廠盛慶桐提議該廠不遵守條約案、（議决）去信交涉、（四）廣生廠王奏提議、四月二十八日孫壽深委代表嚴姓、向其收去入會費洋二元、不予收條案、（議决）追繳、（五）周網林孫壽深邵應寛前任内携去收條簿一册、徵收會費洋一百二十七元、不繳到會、並向各廠私騙勒索、不給收條案、（議决）追繳及永遠開除會籍、（六）前任執委開除再行補選案、（議决）選定郜玉坤·楊萬興·傅弼臣·丁森元四人爲執行委員、黄嘉禄·盧來寳·陸漢江·錢道生·陸正·五人爲候補、（七）孫榮貴屢辭執委案、（議决）照准、議畢散會、 
　　廣東雜貨職工會　昨開會員代表會議、主席陳竹林、議决各案如下、（一）工友施耀與趙發爭端一案、議决、由施耀具結、嗣後不許尋衅、又由委員會保證趙發不得報復、（二）限日清查積欠月費帛金一案、議决、呈報四區民訓會、從嚴整理、限日徵收、（三）散會、　　泰康食品公司職工會　八月四日晚九時、開第二次執組聯席會議、主席余耀球行禮如儀、主席報告廠方執委戴家樸無故登報、退出本會、理由毫不充足、上級黨部追究案、（一）條件届期已满、當推定條件運動委員會委員三人、已推定、（二）本會執委朱鴛梅來函、因病延醫調治、假期内由貝欽堂負責代理、通過、散會、 
[國術考試定爲二年一次]  
　　今年國考改於明年十月舉行 
　　市政府准中央國術館艶電略開、以國術考試一年一考、誠恐求才過速、難免濫竽、經館務會議議决、改爲二年一考、並將今年國考、改於明年十月舉行、即希查照、轉飭所屬、一體遵照等語、當即訓令教育局知照、並飭秘書處函知本市國術館查照矣、 
[旬日未决之浦水工潮]  
　　各電氣工會宣言援助 
　　國民社云、昨日閘北水電工會、華商電氣工會·法商水電工會·浦東電氣工會·爲援助楊樹浦自來水廠罷工工友、特聯名發表宣言、兹照錄如下、全市革命的工友們、此次楊樹浦自來水廠工四百餘名工友、因欲求待遇上之改善起見、提出最低限度的條件、向廠方交涉、而無情的資方、不但不予接受、竟將該會會牌撤毁、迫令解散工會、曾至封閉銅匠間、無故開除工會中的熱心份子、强迫工友出廠等之種種高壓舉動、致該會全體工友忍無可忍、迫而罷工、以促帝國資本主義者之覺悟、但至今已逾一週、尚無解决的希望、雖然由黨部和政府派員積極交涉、而廠方（中略）竟置之不理、一方面雇用生手俄員一百餘人、損壞機車二輛、無法修理、故不但水力不足、水料混濁、且不顧道德衛生的俄人、竟淹入水池、洗浴游泳、此種污穢之水、供給於市民、試問於公衆衛生上有無妨碍、而機車時損、且此輩俄人、又無經騐修理、故一旦全部停頓、則公共租界市民之飲料必絕、而一遇火警、則於我市民生命財産上當受不堪損失、且現一百二十餘名俄人之工資、與我四百餘名華工之比例、增加有五倍、覩此、廠方不願於我華工待遇上稍加改善、而寗願用極大之工資、雇用未諳工作之俄人、此爲有意虐壓我華工、實爲明顯之甚、親愛的工友們、欠們對於這一次工潮、不能夠認爲是楊樹浦自來水工友的局部問題、我們用很深刻的眼光觀察、實爲帝國資本主義者、破壞我們大中國工人戰線的第一點奸謀、我們認請了上的一點、我們就知道楊樹浦自來水廠的失敗、就是我們的失敗、反轉來說、他們的勝利、就是我們的勝利、故而凡我全市親愛的工友、都宜予以經濟上精神上宣傳上充分的援助、而能使該會全體工友安心久持、使帝國資本主義者早日屈服、而該廠全體工友、能得到美满的結果和勝利、這是我們所願望的、 
來件 
[科學養鷄之研究（二）王兆泰]  
　　孵卵器箱（Eggchamber）孵卵器箱、爲一極緊密之木箱、並四圍絕緣、不受外界氣温所變遷、其大小依據容卵之多寡爲定、箱之前面有一門、或二門、此門即爲卵盤出入之門、孵卵器箱爲全器最重要之部份、故一器之優劣、即可由此而判斷之、故極好之器、均用石棉、余因石棉價昻、所費頗鉅、嘗用一寸厚之桂木兩層、中間夾以二層紙板、一層絨布爲之、氣温雖有變遷、亦不能影響其内温、其目的使所孵之卵、受同樣之温度一也、 
　　熱之來源　孵卵器熱源、普通用者、分爲二種、一種爲熱氣、一種爲熱水、前已論及、至用熱氣者、即將熱氣用管導入孵卵箱内、熱水者即將水燒熱、流入箱中之管内、無論其爲熱氣熱水、使其温度適如所需之度數、其熱源不外煤油燈、（Kerosene）煤氣、（Gasjot）或煤、但此三種、切忌烟灰接觸所孵之卵、因烟灰塗塞卵之氣孔、於小雛發育極有防碍、 
　　調節器　調節器製造種類甚多、然大概由以下所示之名物組成、一·螺絲桿、（Wireconnectinguod）二·螺絲、（thumbcrew）三·平衡桿、（Counterooiserod）四·四衡錘、（CountespoiseWeight）五·調節桿、（Regulatorbar）六·氣温收縮器、（thermostat）七·天秤座、（BaseandpirotCoseting）八·火蓋（disk） 
　　氣温伸縮器　爲孵卵器最重要之物、其功用爲調節温度之高低、因其有收縮澎漲之力、譬如氣温超過所定之温度時、則伸縮器立即觸螺絲桿、而螺絲桿高低、爲螺絲所限定、則必使平衡桿呈不平衡之現象、而火蓋連於調節桿、自必高舉而離開水壺、將所有之熱放去、待箱内氣温恢復原狀時、則伸縮器收縮、調節桿將火蓋仍放於水壺之上、調節器之設、完全防止高温、以免危險、伸縮器之優劣、對於孵雛之成績、極有關係、因此此器之發明亦多、現在孵卵器常用者如六條、（Sixhbars）三條、（threebars）雙碟、（Doubledisk）單碟、（Singledisk）等類、其中尤以三條式最爲適用、其製造方法、每一條用鋼片二條、每條上加鋅版一根、連於鋼片之兩端、待熱時、則鋅片、（Zinc）澎漲、自必由中突起、遂成伸縮器之作用、至單碟雙碟製造較難、即用圓形鋅片兩 
再着此孔封閉、但言之甚易、製造時頗不易也、 
　　計温表（Thermometer）計温表在孵卵各件之中、亦極重要、因孵化標準、惟在此表、若此表稍有不凖、則全部之卵、均不能孵化成雛、其重要之若是、故新購之器、當先將此表校對、是否有差、其校對之法、即將此表放於温水之盆内、同時再取已知準確之表、亦放於此水中、若兩表不在同一之度上、則必新購之表不準確、應更換之、但有時不便更換、或急需應用、可將温水加高、至一０三度　　、檢查新表在何度上、假設新表在一０四度上、則此後即以一０四作爲一０三度、（未完） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴熱、沿海自福建以北有東南風、台灣之東南及宫古島四周有旋風、與惡劣天氣、因太平洋上颶風折向西北北風進發之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·三、最低七七·四、去年同日最高八九·四、最低七０·七、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　王國恩與陳學堅因債務糾葛涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔　八月五日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　益茂木行等與羅賓洋行票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告等銀六百五十兩正訟費歸被告負擔▲黎彦之與潘孟琳欠欵涉訟一案（主文）再審之訴駁斥再審訟費歸再審原告負擔▲朱張氏與張洪生欠欵涉訟一案（主文）張洪生應償還原告洋六百元張縉臣應償還原告洋一百元及自民國十四年十二月十一日起至執行終了日止按月一分五厘之利息如無資力清償由張洪生代還十分之五原告其餘之訴駁斥訟費原告負擔十分之五張洪生負擔十分之四張縉臣負擔十分之一▲美亞保險公司與利靖昇等欠欵一案（主文）限破告等共同於七日内依照裁决償清判欵否則由原告聲請拘提執行交保銀二百兩 
　　民事裁决　張南浦因與浙江實業銀行債務涉訟一案聲請撤銷假扣押一案（主文）聲請駁斥聲請費用歸聲請人負擔 
　　公示送達（全文在本院揭示塲公佈）　錢秀英與錢氏爲家務案件（主文）原告選擇婚姻准其自由被告不得無故干涉原告其餘之訴駁斥 
　　民事批示　鄭淇亭爲與蔡日南欠租一案聲請給領由狀悉查本案已經一造提起第三審上訴所請給領之處應毋庸議 
　　刑事判决　總捕房訴廎阿二等傷害一案（主文）阿二等十二名各科罰金二元岳林氏等無罪▲老閘捕房訴王志三等鴉片一案（主文）王志山開設館舍供人吸烟處徒刑二月併科罰金一百元烟具没收之陸和尚處罰金三十元周四海等十六名各科罰金九元▲老閘捕房訴李根寳搶奪一案（主文）李根寳處徒刑一年又三月▲老閘捕房訴周厚德賭博一案（主文）周厚德處罰金五十元▲柴喬氏訴王富搶奪一案（主文）王阿富搶奪減處徒刑四月贓物發還失主▲楊來成訴王記寳傷害一案（主文）准予撤回告訴▲鄒王氏訴鄒邵氏傷害一案（主文）准予撤回告訴▲滙山捕房告發鄭桂寳等强盜一案（主文）鄭桂寳犯强盜一罪處有期徒刑七年犯施用足以殺人或重傷之方法而傷害人一罪處徒刑八個月合併執行徒刑七年零六個月王阿水犯盜用足以　人或重傷之方　　傷害人罪處徒刑八個月　梅堂犯私藏手槍子彈一罪處徒刑六個月阿乾　無罪手槍子彈斧頭均没收之▲范紹鴻訴汪邦慶恐嚇一案（主文）汪邦慶着具結以後不得　有典范紹鴻糾種及强借情事准予開釋▲尤明琦聲請再審一案（主文）本件請再審駁回▲張堯法訴李阿文等竊盜一案（主文）李阿文處徒刑一年陳子成處徒刑六個月繆阿坤送改良所一年▲王文孝訴包慶甫侵占一案（主文）包慶甫處徒刑六個月緩刑二年▲虹口捕房解周學等鴉片一案（主文）周學陳詩文各罰十元烟具没收之▲虹口捕房解沈阿康等賭博一案（主文）沈阿康王根全各罰六元賭具賭欵没收之▲顧全元訴張根全妨害家庭一案（主文）張根全處徒刑六個月緩刑二年私訴駁回反訴駁回湯福生無罪　以上八月五日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　施金與施鶴賓等爲遺産涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲徐德有與徐有興爲墳地涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲陸景忠與姜芥卿因佃地涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負擔▲朱林儒與高金弟因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百七十元並於二百四十元内自十六年舊歷四月初一日起至執行終了日止按月二分五厘之利息訴訟費用由被告負擔▲　程善與顧春榮等因債務涉訟一案（主文）被告張春榮應償還原告洋五十元原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告顧春榮負擔▲朱掌全與龔吉陞因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本銀八百八十元並自民國十四年三月一日起至執行終了日止常年二分利息訴訟費用由被告負擔▲唐仁秀與張福福因債欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本銀四百元並自借欵之翌日起至執行終了日止常年二分之利息訴訟費用由被告負擔▲秦淑貞與陳培鑫因欵項涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔 
　　公示送達（全文在本院揭示場公布）　許振秋與胡掌囝因米欵涉訟案件本院定於八月十七日上午八時爲公開審理日期除選任韓作梯律師爲該被告胡掌囝特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告胡掌囝知照▲竟成儲蓄會與黄炎午等因抵欵涉訟案件（主文）被告黄炎午應償還原告本銀一百元利銀二十七元如無力清償應由李德恩負責代償訟費由黄炎午負擔右仰被告黄炎午知照 
　　民事批示　陳義康聲請啓封給領由狀悉准予啓封給領餘仰即日來院候諭▲王巧生請領案欵由狀悉仰於本月九日上午九時携證來院具領▲楊儉康請求給證管業由狀悉仰候減價拍賣▲李孟章等請求暫緩拍賣由狀悉仰於八月六日上午八時來院候訊▲陳阿德請求分期交欵由狀悉仰於八月五日上午八時繳清案欵毋得違誤▲楊裘氏請求暫緩執行由狀悉仰於八月七日上午八時來院繳清案欵毋得違誤所請不准▲劉少齋聲請執行由狀悉仰候傳追▲張阿二交銀一百元由狀悉仰於八月十日上午八時來院繳清案欵毋得違誤▲吳鎭南聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲繆春記聲請銷案由狀悉應准銷案▲黄舜翔具保劉永昌由狀悉准保▲朱博深聲明案情由狀悉李士元聲請嚴厲執行由狀悉已續傳嚴追矣▲項玉甫聲請執行由狀悉查該案尚未確定所請暫從緩議▲胡文元聲請嚴厲執行由狀悉候續傳嚴追▲楊錦標與倪根寳等浜路涉訟請抄錄筆錄文件由狀悉准予抄錄▲宣兆桂爲恐防害權義聲請備案由狀悉查冒名立據當然不能發生效力所請應毋庸議▲周兆珍聲請執行由狀悉仰候傳追▲尤菊蓀等聲請嚴厲執行由狀悉仰即來院訊奪▲劉王氏等聲請嚴厲執行由狀悉仰即來院訊奪▲陸華氏請求查封由狀悉仰候傳案訊明核辦▲陳章萬請求拍賣由狀悉仰候布告拍賣▲凌學詩聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲程競民請領證據由狀悉仰於本月十二日上午八時携證來院具領▲葛承榮聲明案正在外調解請暫從緩執行由狀悉案已續傳訊追仍仰遵傳來院候訊▲朱秉章聲請免傳由狀悉候核辦▲顧瑛聲請執行由狀悉仰候傳追▲江士雄委任代理由狀悉准予委任仰即來院候訊▲陸廣元等聲請執行由狀悉查此案卷宗上訴審尚未發還所請應從緩議 
　　刑事判决　周林生傷害一案（主文）周林生業務上過失傷害人處罰金六十元未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日折抵罰金一元附帶民事訴訟移送本院民庭審判▲陳德仁傷害一案（主文）陳壽仁因業務上之過失致人傷害處罰金十五元經强制執行而未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元　　王仁山妨害婚姻及家庭一案（主文）王仁山意圖姦淫而和誘未满二十歲之女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日　　施寳善妨害婚姻及家庭一案（主文）施寳善意圖姦淫而和誘未满二十歲之女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日　　黄云勇等土案取財一案（主文）黄云勇沈天福黄履成無罪▲顧林生等傷害致死一案（主文）顧林生陸掌前共同犯傷害罪因而致人於死各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事批示　陸金桂對於陸金魁等傷害上訴案狀請附帶民訴由狀悉查本案業經辯論終結諭知判决廢棄所請附帶民訴之處未便照准仰仍向原縣獨立提起民事訴訟▲韓文圃對於邵松山傷害案狀請附帶民事訴由狀悉查本案業經判决確定依法不能提起附帶民訴仰逕向本院民庭獨立提起民事訴訟可也▲徐瀛洲對於周有源侵占案狀請附帶民訴由狀悉查本案業經辯論終結諭知判决在案所請附帶民訴之處未便照准仰逕向本院民事庭獨立提民起事訴訟　以上八月五日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[英國的大食王海客]  
　　英國很有幾個食量奇大的人物　足以使一般害胃病的人聽了咋舌的。 
　　有一個綽號牛排潘德BeelsteakPete的。他生平最喜歡吃牛排。 
曾一次吃下十七磅。毫無難色。過了五天。又一次吃下二十四磅。　　白露克令Brooklyn本來是英國全國最愛吃「派愛」Pie（按份一種夾肉饀或甜饀而狀如糕餅的點心的地方。最近曾有一人在九十一分鐘中吃下「派愛」六十一個。人稱派愛健將。 
　　有一位愛吃羊排的。綽號「羊」史密司。LambySmith曾一次吃下羊排七十五塊。可與牛排潘德稱一時瑜亮。 
　　吃西瓜也有健將。英國某地曾有一人。在一天中吃至十七隻之多。現今正在吃西瓜的時代。不知上海地面上。也有這樣的西瓜健將否。 
　　斯堆興島StationIsland上有一個綽號小𩓐子西拉司LittleNeckSilas的善吃哈蜊。曾在一天中吃六百隻連吃三天。若無其事。他本想在四天中吃完二千四百隻。但在第四天上吃到第五百九十八隻。忽然氣塞起來。只得停止了。 
[已嫁女子追溯繼承財産之疑點佛]  
　　自女子繼承財産法令公布後。家庭社會間。經濟上突生一種革命狀態。而一般老姑太太狡焉思起而要求平等待遇者。咸將起而圖一臠之嘗矣。及此次中政會通過已嫁女子追溯承繼財産施行細則。解釋發生效力時期。至爲明瞭。則已失時效之已嫁女子。再無請求權利之可能。斬斷葛藤。自屬不少。惟尋譯施行細則。尚有數種疑點。或以後不免有發生糾紛之可能性。兹特臚舉如左。 
　　（一）男女平等。固屬天賦。而權利義務。亦須對待。現在通過已嫁女子追溯繼承財産施行細則。僅規定女子繼承財産之權利而並未規定女子負担債務等等之義務。是女子僅有礶利而無義務可言。轉背男女平等之原則。亦非事理之平。惟此種義務。是否法院另有規定。抑旣規定權利。而義務自在其中。可不必特别聲明耶。此可疑者一。 
　　（一）第六條謂已嫁女子之妝奩費。重行分析時。應於應得之數内扣除之云云。此層若照理論言之。似屬公允。然以事實言之則有不然者。夫所謂妝奩費者。在習慣上雖有奩目一種。而此奩目往往僅臚列其粗重之物。如檯桌衣箱等類。至於銀錢珠寳等物。往往私相受授。並不載於奩目。則扣除之似屬難舉確數。而不扣除之則女子所獲權利轉多。而男子所得權利反少。是優於女而薄於男也。此可疑者二。（一）第七條重行分析時之財産。雖非金錢。亦以金錢依時價計算又第八條對於已嫁女子分析。以金錢爲之云云。此層於理不背。而於情則大謬矣。假定其家並現金。而祇有住宅一所。其勢必抵押以給其女。或變賣以償其值。而女子在夫家。本屬貧乏者。固將援法以索其值。即夫家固有財産者。亦將以其法定之權利。不肯抛棄。亦將據理以爭。在此種狀態之下。其將何以解糾紛而平情理。夫立法原本於人情。若有背情之法律。决非宜於昭示來兹者也。 
　　以上數端。不無疑問。於我心有戚戚焉。故敢略述如右。余不諳法理。據臆所陳。敢以質之明於法學而諳於人情者。 
[軍幕趣屑江柳聲]  
　　我友趙子家駿。服務軍界有年。人極精明强幹。品學兼優。爲上峯深所嘉許。彼於軍幕中之趣事珍聞。尤多熟悉。每值予。必津津樂道。絕無倦意。予特擇其較有趣味者。摘記二則如下。 
　　譚道源之瓜癖　現任陸軍第五十師師長譚道源氏。饒勇善戰。身先士卒。素有長勝將軍之盛譽。歷經數戰。必勇往直前。親冒彈雨。奏凱歸來。勛勞卓著。現譚氏方來滬休養。以資憩息。寓本埠法租界環龍路之花園别墅。頗得天倫之樂。譚值此炎夏天氣。每以西瓜解暑。而量殊宏。頗足驚人。據接近譚氏者謂。彼每日一人約啖瓜在五十斤左右。譚亦嘗謂人云。夏令飯可弗進。而瓜則不可不啖。故譚氏日以西瓜代飯。前星期有人購瓜十擔與譚。詎知譚於旬日間。已盡瓜七擔。如此宏量之瓜癖。能勿令人咋舌乎。 
　　張維璽之私訪　清季縣官。有私行察訪。探查民間情形者。此乃古代清官之風。關懷民情。彌足令人欽佩。不意現任陸軍第二十七師師長張維璽。亦效此例。於治軍從政之餘。每微服易裝。輕車减從。而私行出外。探訪民間情形。遇貧苦婦孺。則慷慨解囊。予以周濟。遇强暴不法之徒。必處以國法極刑而後已。除暴安良。名實相符。張氏復殷殷就詢民間。對於地方官長。有無違法瀆職者。或不洽民意者。有某公安局長。對於民間稍露不满之色。竟被撤職查辦。張體格甚健。性極戇直。每遇部下違犯軍紀。而由張氏私自探悉證據者。必軍法從事。重加懲處。即有地位稍高之僚屬。稍加挽勸。亦屬無效。可見張氏秉性剛直。鐵面無私。有宋代包龍圖之風也。 
[湖上花絮錄友梅]  
　　自西湖博覽會開幕迄今。瞬已蟾圓兩度。而會中之盛况。本談亦屢經刊載。本無待不侫之饒舌矣。惟不侫於日前因事旋里便道一覘西子顔色。至則故鄕風物爲之大易竊嘆西子酷嗜新妝。早更換昔日亂頭　服之風姿。而妝成極時髦極艶麗之美人。彼博覽長橋。依稀翠帶。白隄電炬。彷彿珠鑽。它若各館所美麗之圖畫。精雅之物品。尤似似伊人歌衫舞袖。西子西子。其不令人陶醉者。亦幾希矣。兹將湖上花絮。摘記數則如下。 
　　參觀時間之更改　按博覽會塲。共有八館二所惟參攷陳列所。猶未正式開幕。其它九處。不侫竟於兩夕中。瞻仰殆遍。雖曰走馬看花。然亦深自慶幸。蓋普通瀏覽者。大率參觀三五處而已。至參觀時間。原定上午八時至下午八時。今已改爲上午八時至十二時。下午四時至十時爲止。 
　　博覽會橋之美譽　博覽會橋。横亘湖中平添不少雅趣而橋上正中八角亭頂。裝置無線電播音機傳佈海上及首都音樂戲曲等。以故金烏西墜。輕颸送至時。士女雲集。圍坐招凉其意興豪者。更買棹泊於橋下。一時瓜艇畢集。默聆僊樂。時則峯靜如屏。波澄若鏡。天心月到。水面風來。而菡蓞清芬。時樸鼻觀。景色幽蒨。更無逾此。故衆謂是橋不啻仙橋。足供怡情悅性。誠非它種煩囂之游藝。所得比擬也。 
　　鬯譚心頻喚妹妹　博覽會大禮堂。闢爲大劇塲後。每夕前往觀劇者。不乏其人予亦入内觀光坐定後。陡聞隔座切切私語。因回顧之。迺一西裝少年偕一妙齡女郎情話綿綿。惟少年每發一語。輒冠以妹妹兩字。親愛之情。得弗令人羨艶煞耶。 
　　乞援手嬌呼哥哥　凡執有會中發售之有奬游劵者。皆可免費乘坐杭市公路局汽車。以故每一汽車駛至羣衆蜂擁而入。前推後擁。各不相讓。因是被軋側跌者有之。失物者有之。余曾見一女郎。亦欲登車。奈嬌弱不勝。被人擠出。女郎亟伸皓腕。向車廂中嬌聲呼曰「哥哥」「哥哥」。時車上一少年。聞聲急援伊手。攀登而上。女郎則雙頰微紅。彼少年者。是否爲女郎之手足。抑爲檀郎。則不可知矣。 
[三怕鄭逸梅]  
　　名導演但杜宇。嘗謂生平有三怕。一怕黄梅天氣。蓋黄梅時節。隂雨家家。礎潤壁濕。殊不爽適也。二怕討債。債户頻臨。其面目之可憎。語言之無味。實有難以言辭形容者。三怕拍影戲。凡事久治則厭。初羨其興味之濃者。終必至倦怠而後已。固不獨拍影戲爲然也。不侫因詢之曰。然則旣有所怕。亦當有所喜。所喜何在。能述之乎。杜宇曰。予之所喜頗多。如清晨看碧荷初胎。葉露珠轉。又牽牛蔓籬落間。着花一二朶。幽韻欲絕。又於柳隂水涘。看鰷魚浮沈往來。又持遠鏡窺秋星。又寒夜擁衾中。與家人作拉雜談。又籠蓄諸禽。親飼榖粒。又夏日揮灑丹青爲國盡。凡此種種。難罄述也。杜宇素以油畫蜚聲藝術界。兹忽從事研究國畫。翖毛花卉草蟲山水。日繪四五幀。愜意者張之壁間。否則游戲三昧爲之。往往一花一草間。綴一電燈風扇。一水一山間。加以飛機汽車。不倫不類。引爲笑樂云。 
[鴨兒：：：：：：蜻蜓湯筆花]  
　　此次西湖博覽會邀請海上新聞記者赴杭參觀。詳情已誌各報。惟其間趣事頗多。尤以杭記者在跳舞廳演說時喻滬記者爲鴨兒。杭記者爲蜻蜓。而廢曆六月十八夜湖中熱氣薰蒸。羣鴨盪舟其間。有人稱之曰清燉鴨兒。可謂妙語。 
　　記者團返滬之日。杭記者大盡地主之誼。宴滬記者於凈慈寺。是不啻蜻蜓咬尾巴。自已吃自已也。一笑。 
東北屐痕記（五四）趙君豪 
[（三十六）哈爾濱採風錄（上）]  
　　哈埠風俗。有可一紀之價值者即沿鐵路一帶爲俄人所拓殖。故凡寓於吾人之目者。類有俄羅斯化之概。雖自民九以還。政權逐次收回。而生斯食斯聚族於斯之斯拉夫人種。仍觸目皆是。余姑就耳聞目見。抽象紀之如次道裡之中國大街。爲中俄商號。精華薈萃之區。夕陽西下。綠女紅男。並肩携手。蹀　街頭者。俄人而外。華人亦不少。其歐風之甚。遠過上海即凡商界華人見友。亦都脫帽握手也。跳舞塲·珈啡店·電影園·所在皆有。其故由於俄人辦事都從上午九時起。下午三時止。三時以後即爲休息時間。故有職務者公畢返家。稍稍整備。及暮出遊。不啻爲其第二工作。故一般社會之娱樂。哈居者視他埠爲多。而跳舞塲有在地窖内者。神秘之狀。不可思議。蓋哈埠地北天寒地平線下更建精美之房屋。冬暖夏凉。入此室者其樂無極。靡靡之音。繚繞耳鼓。燦爛之色。掩映眼簾爲我說者。一若地獄中别有天堂也。以言車輛有電車。汽車。馬車·斗子車·人力車·騾車等營業汽車。沿途棋布價亦廉賤駕車者俄人爲多。而馬車則一馬駕於轅之内。一馬附其旁。此爲俄國式者。斗子車即兩輪馬車。價較廉騾車在市中殊罕。人力車價貴於馬車哈地市招。華俄文並列華人商店亦時列俄文。可注意者爲舊街道牌。所書漢字。稚劣不堪。以數十年前。俄人侵略時代。所傭舌人。大都不諳中國文字。於此可見當地之文化矣。各街人行道上。都置長木椅。備行人休憇。椅背書商號名稱。或並著營業目的。殆含有廣告性。沿途刷皮鞋之工人極多。凡出遊而靴鞋沾污塵土者。可就坐而令其擦刷。黄白黑各色任意。藉此資爲休息。可云一得兩便。給資約一角或五分。若不諳俄文者欲遊於中東路一帶。殊爲不便。以低級俄人不識英語。與談普通華語。亦不能了了。東鐵車站壁角。供有神像。此爲白俄時代之遺物。今之白黨人。對之猶肅然起敬而赤俄則漠視之。或且禁止之矣。飯店中女招待員。不乏白俄貴胃名媛。温其如玉。舉止端祥。逈非滬地女招待可比。蓋赤俄革命後貴者失職。生活艱難。不得已而爲此。良可嘅已。錢法向用盧布。近則日幣與國幣並用。但銅圓則不甚見。大都以五分一角爲最小幣。此可見哈埠生活程度之高矣。總之哈埠路界内（現爲東省特别區）爲俄人所侵略而經營。 
故其歐化殊甚。說者謂遊中東路。於俄國之風俗過半矣。 
[心上温馨（一）包天笑]  
　　第一回　寫閑文黄浦聽飛機　述往事白門游荒苑　　讀了盧騷的懺悔錄。想起了他也不過將從前過去的事。同憶起來。一點没有隱瞒的寫出來。人家看了。便覺得很有興味。其實人人都有一個回憶。到了六七十歲以後。霜雪盈顚。要是記臆力没有消失的時候。想起了少年時代。豪情風發。興致霞飛。到如今渾如瞥眼花光。轉瞬即逝。一到了中年時代。哀樂相雜。世事侵尋。漸漸覺得無味起來。然而昏昏惘惘過去。也便這樣過去了。到了兩鬢皆皤。宛如一年中秋意蕭疏。鄕下人忙了一年。便要得一個收成。就在這個秋收上得着一年的結果。可憐的人生。收到了一個什麽結果呢。有人說。過去的事。好似秋後落葉。一任它狼藉溝渠。飄流池沼。已經不相干的了。早已辭却高枝。何必再去想念它。也有人說。過去的事。又好似錦囊詩句。都可以什襲珍藏。將來全部是絕佳的材料。不然。一部二十四史。都可以拉雜摧燒了。兩說也都各有理由。其實也隨着各人的主觀。飄渺生枯坐斗室。想起了某一故事。正想追憶記載一二。忽聽得天空中一陣響聲。原是聽慣了的飛機鼓翼之聲。因想到近日報紙登載。政府中新辦了個航空郵運。先開通了從上海到南京的航空線。然後由南京飛到漢口。再由漢口飛到四川。自滬至寗。不過兩個鐘頭。長房縮地。在從前不過是遊仙搜神的紀載。等諸虚無飄渺之談。到了現在科學發明。眞實有其事了。只是滬寗一綫。在陸地已有了鐵路。特别快車也過六個鐘頭。雖然航空縮短了三分之二。只怕還没有什麽大關係。將來南京與武漢一綫開通。可就不同了。因爲從南京到漢口。只有長江輪船可坐。無論你有如何緊急的事。至快要兩天三天可到。現在航空有路。只要幾個鐘頭。就可以由京而漢。由漢而京。豈不是在交通上一個大進步。再要漢口和四川的航空綫開通了。這個進展。更非言語所能盡。古人說的「蜀道之難。難於上青天。」從四川到上海。動輒數十天。到歐洲美洲去。也不過這些日子。同在國内。好似一個秘密的區域一般。此刻航空開通。難於上青天的地方。却從青天上似飛將軍從天而下。這豈不是一件很快意的事嗎。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　昨到美國大條銀四百六十四根、值洋六十萬元、 
　　美國機棉運來二千零五十二件、 
　　沙市漢口裝到黄荳小麥一萬五千包、 
　　蕪湖米三萬包裝赴温州、 
　　顔料三千七百三十二箱、昨由美國來　　小白鐵六百四十件由紐約來滬、 
　　法國疋頭六百件、昨日進口、 
　　法國顔料昨到四千零六十三件、 
　　鎳格爾三百件昨由法來、 
　　牛奶七百五十箱、香肥皂二百箱、昨日由美來、 
　　美國酒到三百三十三箱、 
　　葡乾五千件、昨由舊金山來滬、 
[金融]  
　　外銀行封關市况岑寂 
　　銅元又長至四百二十串 
　　市場概况　昨日星期一按照往時形勢本有旺象可紀、特以是日以外商銀行例逢夏節封關之期、雖華商銀行方面除中國·交通·通商·而外、照常營業、究以劃頭欵不便週轉、市氣總歸寥落、而市場方面之交易氣象、亦覺淡而無勁、所差强人意者、華商數小銀行略有洋欵買賣、似較平時星期日稍勝耳、 
　　厘拆價格　早市厘價爲七錢一分八釐、午市爲七錢一分八釐一毫二忽半、較前數日形勢、略覺勝利、銀拆市况、因值銀行封關、週轉維艱、故一度回昻、早市做開爲一錢三分、午市做開爲一錢四分、小總會中、甚至做過一錢七八分 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢一分九釐二毫半、午市爲六錢一分九釐六毫二忽半、做出交易、早市一千角、午市四千角、廣東小洋早市爲五錢八分九釐半　午市爲五錢九分、做出交易早市十二萬五千角、午市七萬六千角、銅元抬長一千文、爲四百二十千文 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日外灘華洋各銀行、因逢夏節封關、故無收解、惟華商多數銀行、照常營業、計收解票欵八九十萬、匯兌欵收解四十餘萬、貨欵收解五六十萬、洋交易欵收解四十餘萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、各路匯欵收解四十餘萬　（洋欵）匯劃票欵早市做出七十二萬、午市做出五十八萬五千、鈔票早午市、均無交易、場外鈔票交易、做出早市十二萬四千、午市二萬二千、同行洋公單收解四百十餘萬、銀行方面、早市金城·實業·上海等　互市二十五萬、午市通易·信託·四明·東萊·大陸·等互市三十萬、各銀行洋户往來及洋劃頭欵收解、均以外灘封關、無從接理、小錢莊收兌鈔票及售出匯頭三十餘萬 
[證劵]  
　　公債成交二百九十萬　　價較上週略疲 
　　昨日本埠證劵市場各公債市况、期貨前市殊平靜、後市則稍稍轉旺、市面情形、略見活潑、統計全日約三百萬元、内善後進出最多、九六亦不寂寞、續發捲菸比前稍佳、其他平平、七年及金融清平、至各公債市價之趨勢、上午無所變化、下午以賣出交易較多、各債價乃盤旋轉鬆、結果較上週僅七年略形回堅其他一致微跌但觀其變動經過、仍甚穩定前後市均盤旋平靜無多上落、蓋爲賣買大户進出不多、求供兩方勢續平衡故也、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　七六·００　：：：　跌０·三０　一、０００ 
　　整六八月　七六·四０　七六·三五　跌０·０五　一七五、０００ 
　　整六九月　七六·八０　七六·八０　跌０·二０　一四五、０００ 
　　七年八月　七三·二０　七三·三五　漲０·０五　七０、０００ 
　　七年九月　七三·七０　七三·八０　漲０·二０　七五、０００ 
　　續大八月　八七·００　八七·一五　跌一·０五　二七五、０００ 
　　續大九月　八六·九五　八六·八０　跌０·二五　一四０、０００ 
　　善後現貨　：：：　八一·一０　不動　一、０００ 
　　善後八月　八一·三０　八一·一五　跌０·三０　四四五、０００ 
　　善後九月　八一·八０　八一·三五　跌０·七五　四三０、０００ 
　　續捲八月　八一·二０　八０·九五　跌０·四五　二五０、０００ 
　　續捲九月　七九·三０　七八·九五　跌０·五五　二三０、０００ 
　　金融現貨　：：：　二九·００　跌０·一０　五、０００ 
　　金融八月　三九·一０　二九·００　跌０·一０　一一０、０００ 
　　金融九月　三九·三五　二九·二五　跌０·一０　二五、０００ 
　　九六八月　二三·００　二三·三０　跌０·一五　四一五、０００ 
　　九六九月　二三·五五　二三·三五　跌０·三五　二五五、０００ 
[紗花]  
　　紗市漲勢激昻 
　　標紗外商收買：：中月漲二兩 
　　概况　棉紗市情甚堅、且漲風愈銳、蓋以現紗被各帮搜括儲藏、據云廣東一帮、絡續吸進期現紗約有三四萬關緊、且每日在市續有購買、江西帮亦然如此、於是形勢日見緊俏、但本紗銷路較滯、日紗通行之後、銷勢狂烈、故現紗賣價高過華紗二三兩、據老於紗業者云、目前决無問題、以後日紗生意暢盛、本紗底貨、或有囤積之虞、所以對於標紗、以價格過高、不宜做多、但照目前實際上論之、紗市仍難看跌也、期紗印商每日購進、加碼不絕云、 
　　期紗　交易所標紗前市開盤、場内形勢、激漲六七錢、後以獲利者了結又跌、結果漲二三錢、午後有一部份大批抵空、外商購買、漲風又熾、各月均漲一兩三六錢、全日成交統計二萬三千四百包、兹將人標收盤價列左、 
　　人標收價漲跌　存賬數　十一　一六六０　一七　三五、一五０ 
　　八月　一六五九　漲一四　一五、八００　十二　一六四一　一二　五一、二五０ 
　　九月　一六七七　一三　三０、二００　一　一六四０　一四　五、一００ 
　　十月　一六八二　二０　四一、四００ 
　　現紗　客帮中進胃尚健、查全日各帮買去統計期現紗二千二百二十包、同行中進七百四 
十包、行情漲一兩以外、客帮由江西帮進胃最健、計九百三十包、此外野鷄帮進七百二十包、廣東帮進一百二十五包、天津帮進四十五包、内地帮進三百包、牛莊帮進一百五十五包、其他各帮進一百四十五包云、 
　　前市四十二支　十六支 
　　陽鶴　二六八·００　八小同　二五　豐年　一七二·七五　天津　五 
　　水月　二六四·００　又又又　四０　人鐘　一六七·二二　安慶　一０ 
　　又　　　一五六·００　又又又　二五　孔雀　一六四·００　小内地　一０ 
　　三十二支　日光　一六九·五０　牛莊　二五 
　　藍鳳　二四三·００　汕頭　一０　又　一六九·七五　又　二０ 
　　二十支　藍鳳　二六八·七五　八廣東　二五 
　　三星　一七二·００　小内地　一０　又　一六九·００　八同行　一０ 
　　立馬　一八一·七五　同行　五　紅團龍　一六六·五０　江西　二０ 
　　又　一八二·００　八野鷄　一０　醒獅　一六八·七五八　江西　一四０ 
　　又　一八二·五　安慶　五　又　一六九·００　又　二０ 
　　五福　一七一·五０　江西　一００　大發　一六九·００　又　二０ 
　　又　一七一·五０　同行　一二五　飛機　一六七·五０　又　二０ 
　　牧羊　一七三·五０　江西　一六０　又　一六二·七五　小内地　一二０ 
　　鴻禧　一七六·五０八　廣東　一００　十四支 
　　又　一七七·五０　現汕頭　二０　藍團龍　一六０·００　小内地　一五 
　　藍鳳　一七九·七五　廣東　五０　十二支 
　　又　一八０·００　又　二五　美人　一五五·００　廠粤　二００ 
　　又　一七八·００　八廣東　五０　十支 
　　又　一七七·七五八　同行　二００　帆船　一五二·五０　野鷄　五０ 
　　三星　一七八·００　廣東　五０　白荷蜂　一四九·００　秦皇島　二０ 
　　十六支　又　一四九·００　江西　一０ 
　　雙龍　一六四·五０　小内地　四０　紅荷蜂　一四三·七五　又　五 
　　又　一六九·００　江西　五五　又　一四三·七五　野鷄　一００ 
　　天官　一七二·五０　又　五０　雙喜　一四七·五０　蕪湖　二五 
　　紅魁星　一七三·００八　又　一三０　四支 
　　日光　一六九·五０　野鷄　五　七巧　一一六·００　廣東　二０ 
　　豐年　一七二·五０　又　五　雙獅　一一八·００　又　五 
　　後市四十二支　十六支 
　　陽鶴　二六八·００　九十小同　五０　藍鳳　一六七·七五　九同行　五０ 
　　水月　二六三·五０　天津小　三０　大發　一六九·五０　江西　二０ 
　　又　二六四·五０　小同行　二五　人鐘　一六三·００　小内地　五五　 
　　三十二支　醒獅　一六九·七五　江西　一０ 
　　金城　二八０·００　長沙　一０　地球　一六九·七五　又三０ 
　　二十支　紅團龍　一六六·五０　又　一五 
　　三星　一七八·五０　廣東　五０　又　一六六·七五　又　一０ 
　　又　一七九·００　又　二五　十四支 
　　牧羊　一七四·五０　江西　五０　日光　一六０·五０　小内地　一０ 
　　又　一七四·七五　又　二五　又　一六一·００　小内地　一０ 
　　又　一七五·００　又　五０　十二支　 
　　地球　一七七·七五　又　一０　美人　一五五·００　廣東　三０ 
　　藍鳳　一七八·八０　八廣東　五０　十支 
　　又　一七八·五０　八月　又　一００　地球　一四八·五０　野鷄　四０ 
　　人鐘　一七七·七五　漢口　一０　又　一四九·七五　又　七五 
　　五福　一七一·七五　廣東　五０　帆船　一五二·七五　又　一五 
　　又　一七二·五０　同行　二五　又　一五三·五０　又　二０ 
　　又　一七三·００　又　一０　五獅　一四六·五０　又　一００ 
　　立馬　一八二·五０　又　二五　又　一四六·七五　又五０ 
　　十六支　又　一四七·００　又　二五 
　　紅團龍　一六六·二五　江西　一０　金鷄　一五０·００　同行　五０　 
　　豐年　一七二·七五　天津　一０　順五師　一四七·二五　厦門　一０ 
　　金城　一七一·００　牛莊贛　一三０　又　一四七·五０　又　二０ 
　　又　一七一·五０　又三０　六支 
　　藍鳳　一六七·二五九　同行　一００　雙獅　一三一·五０　牛莊　一０ 
　　又　一六七·五０　九又　五０ 
[棉市漲風驟熾]  
　　外棉平靜：標棉遠月漢帮及日商均抛賣　　概况　棉市堅硬、且漲風尤烈、良以本埠人心轉向、做空者較缺、因之市氣趨漲、但日商前後兩市、均抛賣不絕、多數均係遠期、據彼目光、美花一時不能出二角關口、恐有一度盤旋所以在遠月做空、午後市勢愈挺、而漲風驟起、查無錫廠商購進六千担、加以謡諑紛起、謂漢口雨水過多、風勢頗猛、散户羣買爭進、但漢口黄帮抛出新棉包額頗巨、前途畢竟若何、仍依美棉爲進退也、 
　　期棉　交易所漢標前市開盤、賣户缺乏、而漲二三錢、午後棉市堅挺、内地商購買尤漲三四錢、全日成交統計九萬五千三百担、兹將漢標之盤列左、 
　　漢標收價漲跌漲存賬數十一　三四一五　漲五五　一三０、二００ 
　　八　三二一０　漲　四　一００、九００　十二　三四二五　六０　一一八、二００ 
　　十　三三００　四　一三七、三００　一　三四三０　五五　二二、八００ 
　　現棉　生意甚清、售盤列左、 
　　陜西花　三三·００　申新廠進　二００件　現貨送廠 
　　又　三三·七五　又　四００件　十一十二月　又　　 
　　又　三三·七五　三泰廠進　三００件　又 
　　粗絨花　二二·七五　鴻韋廠進　二００件　現貨送廠 
[大阪紗花一致趨漲]  
　　棉紗　昨日大阪現紗電、二十支藍魚二百五十八元、漲六元、合申規二百十兩六錢、二十支紅財神二百四十七元、漲七元、合申規二百零一兩六錢、十六支福島二百二十六元、漲二元、合申規一百八十四兩五錢、十六支三馬二百二十六元、漲二元、合申規一百八十四兩五錢、兹將期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二二八·九０　漲０·三０ 
　　八月　二五五·九０　漲二·００　十二月　二二五·九０　０·三０ 
　　九月　二四五·五０　一·二０　一月　二一九·三０　０·六０ 
　　十月　二三六·００　０·一０　二月　二一七·三０　一·一０ 
　　棉花　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　六二·七五　漲０·一五 
　　八月　六三·００　漲０·一０　十二月　六二·０五　跌０·一０ 
　　九月　六三·四五　０·一０　一月　六一·八０　０·０五 
　　十月　六三·三五　不動　二月　六一·七五　漲０·０五 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週市價隨美棉上漲、歐洲及遠東方面、需要並不活動、運輸商之總買額亦極平淡、本地廠商雖在積極工作之中、然並無重要購買、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　上週 
　　九月一日起收數累計　三、二六七　三、二八六 
　　週末現存　一、０一八　九七六 
　　九月一日起出口累計　二、五八一　二、六一六 
　　輸往歐洲　八三七　八五二 
　　輸往中國　三二九　三二八 
　　輸往日本　一、三五八　一、一七八 
　　其他各地　五七　五八 
　　利物浦　現需清淡、期貨因美棉取成報告不同、市價上落不大、大約在政府估計發表以前、營業無發展可言、惟市况因蟲害報告、有傾向多頭之勢、週末因假期前多頭了結、市勢轉疲、埃及棉市况無特色、 
[糧食]  
　　米市續堅 
　　昨日南市各帮來源、寥寥無幾、而河下存積、亦屬甚微、本街店胃雖不爽化、然盤面頗形堅挺、常錫機粳高貨固達十六元爲度、然中次則均步提甚足、蘇同白粳亦隨好近角、後批來貨到滬、當係中次普通無疑、東新粳市上到貨不豐、交易尚可、市况極俏、南帮各路薄稻消化蟬聯、奈貨凋零、因此價格雖升、市形反寂、羊秈銷路甚平、杜尖·到貨清淡、行情統乏上落、變元則呆疲不堪、竟與粳尖背道而馳、情况頗爲不振也、 
[客秈存到兩乏]  
　　售價續挺 
　　昨日洋客秈市况、以到貨絕跡、去化亦淡、依然續居擯局、但以市上存到兩乏之故、行情頗形堅挺、一號西貢開二百包、價十三元、而貨主意在十三元一角以上、奈客化不動、未能如願、但二號西貢已開至十一元九角四分、次十一元七角九分、共計開出三百包、行情又比前市上漲角許矣、客秈新到有待、存底已將賣罄、市上祇有回籠貨流通、昨日開出機晚二百包、價十二元一角半、機元五十包、價十四元六角、行情與前市相近、但機晚高貨甚少、致未售開云、 
[粉市疲而復堅]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、以坎美洋麥報小、均小去八角左右、致買氣沉寂、人心不振、本月份之最低價、曾跌到二兩二錢七分二厘半、九月份亦至二兩二錢九分二厘半、其餘亦較前週收價小一分之譜、迨至下午收盤、初仍平平、旋於津帮略有現貨交易、及烟台營口等帮、對近遠期貨、隨市均有買進、致疲軟之局面、又復轉堅、後步觀察、如北帮仍有動辦、則此種摇摇欲墮之市之面、當可穩定矣、結果本月份較前週收價、小去一分、九·十·月份不動、十一·正月似小五厘、十二月份無比價云、 
[期現麥一致微跌]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、以洋麥報落、人心疲軟、故均一致趨跌、因目下之難關、半以上海之存貨豐足、廠家固已满坑满谷、半以行家與客户手中亦異常擁擠、故現貨如乏疏洩之機、期貨自必大受影響也、結果本月份較前週小四分、九月份小四分、十月份小六分、十一月份小五分、十二月份小三分、現麥市面、高貨開價尚定、中次則甚爲鬆軟、各擋又小去一二分不等、開溱潼麥四兩二錢、管店麥四兩二錢二分、明光麥四兩二錢二分、安慶麥四兩一錢半、四兩一錢二分、江西麥四兩零三分、四兩、共開三千餘包云、 
[荳市到聯銷爽]  
　　黄豆　昨日各路來貨、以長江新豆最接、消化亦爽、大連黄豆則貨稀去平、價緣連訊報昻而堅、全日消場均屬内地帮爲主、本街小磨次之、計開出平格連元二車五兩三錢一分、九江新城門子三千包、高四兩九錢半、又夾青二百包、又黑豆一百包、 
　　荳餅　期餅自七月下期雙方交割後、因節令已過、致未拍開、現餅則消路尚聯、轉口帮續辦、市况較活、惟本埠存底有限、價格是以挺定、做開大連光邊餅三千三百片、牛莊黑餅五百片、本廠三牌餅三千片、價一兩七錢六分半、 
　　芝蔴　各擋芝蔴市况、始終平平、來貨固屬零星、而去路亦覺不甚爽暢、行情均守原盤、計開九江黑蔴三千包八兩五錢、又奶蔴五十包七兩八錢、沙市白蔴八百包八兩三錢、 
　　生仁　北地花生仁日有到滬、走消除廣帮外、本街亦有交易、形勢尚可、成交郯城仁五百十包、七兩九兩錢半、烟台仁一百五十包、連稅七兩九錢三分、 
　　菜子　長江菜子沉寂已久、緣東帮辦户、均逕往産區收買、因此滬埠經手寥寥也、昨到漢漢足貨九百包、當即開去價做四兩九錢云、 
[疋頭]  
　　東疋漲風益烈 
　　本廠棉布　市情依然堅穩、昨日九磅（粗布）復漲二分半、十六磅（粗布）漲五分、日廠（細布）現貨大缺、市上祇見棧單、價續漲五分、（細斜）廣帮搜辦甚烈、昨成交二百五十件、價亦高五分至七分半、人心一致看好、良以廠存枯薄、實銷暢達、現貨俱有供不應求之狀、天津牛莊二帮重磅（粗布）復進五百餘件、日廠（細布）蕪湖合肥等埠運去二百餘件、兼之杭帮亦於昨日開運、故需要者大有紛至沓來之勢、 
　　東西疋頭　「東貨」漲風益形猛烈、大有一躍千丈之勢、蓋以定價猛高、各方環境日趨良好、昨杭帮復大批購辦、故行家見風即漲、日有數市、形勢之激昻、曾不多　、昨日以（月華絨）漲勢最速、與上週亦相較均高一分、每箱相差有十兩外、大柄之換太子楊貴妃已售出二錢零五厘、中柄之白牡丹神箭俱一錢九分二厘半、小花之阿我以亦須一錢九分、（直貢緞）下身貨漲一分、上身貨漲五厘、六磅郭巨（紅標）已須四兩、四磅三兩四錢、終之無貨不漲、銷路除長江帮及本街外、北方各埠亦在滬搜辦、兼之中東路交涉又轉和緩、故尚有繼長增高之象、「西貨」日來客家因忙於東貨、交易殊靜、（厚直貢呢）有大批到滬云、 
[糖市]  
　　東糖突然上升 
　　因有開禁之說 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖及紐約期糖均無到電、爪哇現糖及八月份期糖價均三·五０、九月份一二·六二五、十月份三·七五、比前電均無升沉、公會市場劃盤、東糖有停止抵制之說、因是人氣莫變、且各處採辦亦湧、買户紛繁、久靜之東糖、其活躍之景象、已恢復往昔之氣慨、交易之盛、可稱抵制運動後之新紀錄、而市價之突升、更屬意中、大里ＬＮ嘜車糖成交價自七兩三錢至七兩三錢、神户廠ＴＫ嘜七兩三錢、明華廠ＹＴ嘜七兩三錢、仍缺貨、ＹＢＯ嘜竟升至七兩一錢、明治廠之ＤＲＯ嘜七兩０五分、餘如上擋四半温ＹＰ及Ｔ嘜七兩五錢七分半、且出户甚缺、市象均堅挺、且大阪市場砂糖價格鑒於對華貿易將恢復、市氣亦佳、價格逐步上升、廠方已有對華輸出扳價之意、惟華商方面、則以日匯之奇昻、划價殊高、尚在觀望中、觀此則未來之日糖市價、如能流通無阻、當有續升之象、適足造成日商之機位、荷糖二十四號粗砂白問津雖靜、但以日糖之突漲、人氣略定、市亦跟升、成交價至六兩九錢半、比之前日市面續回五分、二十號中砂白六兩五錢半、磨細砂白七兩零五分、市亦平穩、然八九日尚有芝順大利號及尚有一二艘荷輪可以抵申、開裝有糖貨額數頗巨、防有趨落之虞、號盤有國貨黄崗青開數十包、價元五兩六錢半、棉湖赤開一百餘包、價七兩三錢、高貨七兩四錢、比之前盤跌落一錢、又炳江號售出軟坯三號小吕青二千餘包、價四兩九錢、行方以貨雖身軟、而價格殊宜、故甚爲俏手也、 
[南北貨]  
　　徐魁子號盤轉跌 
　　新碭山子開十四兩半 
　　新徐魁子、昨鎭帮元租等號開出三百外包、價爲十四兩、比前盤降去二十兩、行盤定十四兩半、又開出徐碭山子一百三十八包、價十四兩半、行盤定十五兩、市勢平平、又漳州來電蘭竹枝續漲二元許云、 
[新蘭花子二批又到]  
　　當即如數開出 
　　新蘭花子第二批、共計二百餘箱、昨日已由漳州輪運到、十之八九爲號貨、當於昨午見樣顧包、香氣與首批彷彿、惟來數較多、人心不覺較軟、旋照前盤降去二兩、如數開出、又金山枝近日到貨續增、連日號貨開出二千餘箱、上莊二十一二兩、特莊二十三四兩、扁技三十餘兩云、 
[絲茶]  
　　歐美絲銷續清 
　　匯縮價小：：華洋絲商均趨觀望 
　　昨日本埠洋莊絲銷、續呈不振、緣海外絲電昨晨均無轉滬、外匯仍縮、扯合絲價益小、華洋雙方態度均趨觀望、昨祇公安等進新白廠經三十包、時泰等進白乾經三十包、價均平疲云、 
[絲頭四百餘件日内出口]  
　　本埠百利·連納·等行、有黄白絲頭四百六十餘件、定十日交裝法郵船希奴斯號運往法　里昻馬賽等埠云、 
[路莊綠茶英銷仍暢]  
　　昨日婺源屯溪等路之珍眉針眉綠茶、英莊銷路續暢、湖州路莊大帮、市面亦不寂寞、大勢漸呈穩固之象、全市成交各路紅綠茶、總計四千九百０七箱、婺源抽芯貨、售開頂盤二百十九兩、市價尚佳、惟祁門紅茶、英莊雖有電轉交易、但售價又較前見跌二三兩、市况殊形悲觀云、 
[五金]  
　　黑皮鐵奄無生氣 
　　二六尺十八張黑鐵皮、爲目下之時令品、北路客帮、年例在此時期、時有大批採辦、詎知今庚、事有大謬不然者、購者旣乏其人、即問津者亦絕無僅有、市况之寂、可見一斑、執貨者心思驟疲、行情暗鬆、刻價每担估七兩一錢半、比前跌二錢、交易除門市零星外、客帮及本街搪磁廠等均無染指、所幸存貨不擁、故跌風不致一落千丈也、此外三六尺三張至十三張貨、因銷路尚旺、市况仍佳、開價亦依然挺勃、計三張估六兩二錢半、四張至八張六兩七錢半、九張十張六兩八錢半、十一張至十三張則開七兩云、 
[煤炭]  
　　山西煤昨到五百餘噸 
　　白煤各貨、邇來客帮進胃軟弱、而本埠各同行店家、亦因溽暑而交易蕭條、前昨兩日、南北市各同行批發折入、統計僅二百餘噸、售價因之趨鬆、山西白煤上次陳貨已罄、新貨日昨又有五百餘噸裝到、開盤每噸仍爲十九兩云、 
本埠市價表 
[國内匯兌]  
　　地點　别兩 
　　北平　公砝　一０五一·０ 
　　天津　行化　一０五九·０ 
　　漢口　洋例　一０二五·五 
　　重慶　九七平銀　九六五·０ 
　　成都　九七平銀　九七五·０ 
　　萬縣　九七平銀　九七五·０ 
　　廣州　毫洋　０·六四五 
　　元　元 
　　北平　一００一·五　重慶　九五五·０ 
　　天津　一０００·五　成都　九七０·０ 
　　漢口　一０一一·五　萬縣　九八五·０ 
　　濟南　一００一·０　杭州　一００三·０ 
　　青島　一００二·０　南京　一００三·０ 
　　烟台　一０００·０　福州　一０一五·０ 
　　蚌埠　一００四·０　厦門　一０一四·０ 
　　蕪湖　一００四·０　汕頭　一００九·０ 
　　安慶　一０一二·０　奉天　一０一三·０ 
　　南昌　一０一一·０　哈爾濱　七五六·０ 
　　九江　一０一一·五　太原　一０一二·０ 
　　長沙　一０一七·０　吉林　七五一·０ 
　　以上銀行公會報告 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·一八　七·一八一二五 
　　銀拆　０·一三　０·一四 
　　江南　六·一九二五　六·一九六二五 
　　廣東　五·八九五　五·九 
　　千　千　 
　　銅元　四二·０００　四二·０００ 
　　衣牌　三·０一六　三·０一六 
　　角坯　０·二四八　０·二四八 
　　貼水　０·０五四　０·０五三 
[幣市]  
　　買進　賣出 
　　香港票　一·一四三０　一·一五三０ 
　　香港銀　一·一二四０　一·一三四０ 
　　英金磅　一一·四八００　一一·五八００ 
　　英金票　一一·五一００　一一·六五００ 
　　先令銀　０·五五八０　０·五六八０ 
　　澳金票　一一·二五００　一一·三五０ 
　　美金磅　一一·八二００　一一·九二００ 
　　美金票　二·三七七０　二·二四七０ 
　　美銀洋　二·一二一０　二·三三００ 
　　德金磅　一一·二七００　一一·三七００ 
　　德金票　０·五六三０　０·五七三０ 
　　馬克銀　０·五四００　０·五四００ 
　　法金磅　八·九０００　九·００００ 
　　法郎票　０·九一三０　０·九四三０ 
　　法郎銀　０·一六００　０·一七００ 
　　日金磅　一·一八０００　一一·九三００ 
　　日本票　一·一三三００　一一·四三００ 
　　日本銀　一·一一九０　一·一二九０ 
　　朝鮮票　一·一二四０　一·一三四０ 
　　臺灣票　一·一二四０　一·一三四０ 
　　俄金鎊　一一·九四００　一二·０四００ 
　　俄金票　０·五二００　０·三四００ 
　　盧布銀　０·七一００　０·七二００ 
　　盧布角　０·三二００　０·三四００ 
　　坎拿大票　二·三五一０　二·三七一０　 
　　坎拿大銀　二·二九００　二·二三００ 
　　斐律賓票　一·一七九０　一·一八九０ 
　　斐律賓銀　一·０七００　一·０九００ 
　　義大利票　一·三一五０　一·二四五０ 
　　義大利銀　一·一二五０　一·一四五０ 
　　新加坡票　一·三二九０　一·三三九０ 
　　新加坡銀　一·三二００　一·二四００ 
　　比佛郎票　０·六四００　０·六六００ 
　　羅比票　０·八六三０　０·八七二０ 
　　羅比銀　０·八四００　０·八六００ 
　　錫蘭票　０·八二００　０·八四００ 
　　嗬囒票　０·九四六０　０·九五八０ 
　　嗬囒銀　０·八四００　０·八六００ 
　　暹羅票　一·０一００　一·０三００ 
　　暹羅銀　０·九八００　０·一０００ 
　　瑞士票　０·四三五０　０·四五五０ 
　　安南票　一·０五七０　一·０六七０ 
　　安南銀　０·九九００　一·０一００ 
[交易所]  
　　華商證劵 
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　整哩六厘　七六·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七年八月份　七三·二０ 
　　又九月份　七三·七０　七三·七五 
　　七三·八０ 
　　整陸八月份　七六·四０　七六·二０ 
　　七六·一０　七六·三０ 
　　又九月份　七六·八０　七六·八五 
　　七六·七五 
　　九六八月份　二三·００　二三·三０ 
　　二三·三０　二三·三五 
　　又九月份　二三·五五　二三·七０ 
　　二三·六０　二三·七五 
　　續發八月份　八七·００　八七·四０ 
　　八七·三０ 
　　又九月份　八六·九五　八六·九五 
　　八六·九０ 
　　善後八月份　八一·三０　八一·三五 
　　八一·一０　八一·四五 
　　又九月份　八一·八０　八一·九０ 
　　八一·七０　八一·九五 
　　續捲八月份　八一·一五　八一·四０ 
　　八一·三０　八一·四五 
　　又九月份　七九·三０　七九·五０ 
　　七九·四五　七九·四五 
　　金融八月份　二九·一０ 
　　又九月份　二九·三五 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　金融長期大票二九·００ 
　　善後短期大票八一·一０ 
　　期貨開盤　　期貨收盤 
　　七年八月份　七三·三０ 
　　七三·四五 
　　又九月份　七三·九０ 
　　整陸八月份　七六·三０ 
　　七六·四０ 
　　又九月份　七六·八０　 
　　七六·八五 
　　九六八月份　二三·四０ 
　　二三·三０ 
　　又九月份　二三·六０ 
　　二三·三五 
　　續發八月份　八七·三０ 
　　八七·一０ 
　　又九月份　八六·七０ 
　　八六·八五 
　　善後八月份　八一·００ 
　　八一·二０ 
　　又九月份　八一·六０ 
　　八一·三五 
　　續捲八月份　八一·一０ 
　　八０·八０ 
　　又九月份　七九·０五 
　　七八·九五 
　　金融八月份　二九·００ 
　　二九·一０ 
　　又九月份　二九·二０ 
　　二九·二五 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
　　七年八月開盤　七三·三五 
　　又二盤　七三·三０ 
　　又三盤　七三·四０ 
　　又九月開盤　七三·七五 
　　又二盤　七三·七０ 
　　又收盤　七三·六五 
　　整六八月開盤　七六·二０　七六·五五 
　　又二盤　七六·００ 
　　又三盤　七六·六０ 
　　又九月開盤　七六·四０　七七·００ 
　　又二盤　七六·九五 
　　又三盤　七六·一０ 
　　九六八月開盤　二三·三０　二三·五０ 
　　又二盤　二三·五０　二三·四０ 
　　又三盤　二三·五五　二三·四０ 
　　又收盤　二三·三五 
　　又九月開盤　二三·四五　二三·六五 
　　又二盤　二三·七０　二三·六五 
　　又收盤　二三·五五 
　　續發八月開盤　八七·００ 
　　又收盤　八七·二０ 
　　又九月開盤　八六·八五 
　　又二盤　八六·八五 
　　善後八月開盤　八一·二０　八一·五０ 
　　又二盤　八一·一五　八一·四０ 
　　又三盤　八一·五五 
　　又收盤　八一·五０ 
　　又九月開盤　八一·六０　八一·九０ 
　　又二盤　八一·九０　八一·五五 
　　又收盤　八二·００ 
　　續捲八月開盤　八一·００　八一·四五 
　　又二盤　八一·二０ 
　　又三盤　八一·四五　八一·０五 
　　又收盤　八一·四０ 
　　又九月開盤　七八·一０　七九·四０ 
　　又二盤　七九·四０　七九·００ 
　　又三盤　七九·四五 
　　又收盤　七九·四０　七八·九五 
　　金融八月收盤　二八·九０ 
　　又九月開盤　二九·一五 
　　又二盤　二九·四五 
　　又三盤　二九·一五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一六四·八　一六五·０ 
　　二盤　一六五·０　一六五·四 
　　三盤　一六四·八　一六五·八 
　　收盤　一六四·八　一六五·九 
　　九月期開盤　一六七·０　一六六·七 
　　二盤　一六六·七　一六七·０ 
　　三盤　一六六·三　一六七·四 
　　收盤　一六六·四　一六七·七 
　　十月期開盤　一六七·０　一六七·二 
　　二盤　一六六·九　一六七·四 
　　三盤　一六六·八　一六七·七 
　　收盤　一六六·六　一六八·一 
　　十一月期開盤　一六四·八　一六四·九　 
　　二盤　一六四·八　一六五·七 
　　三盤　一六四·五　一六五·七 
　　收盤　一六四·四　一六六·０ 
　　十二月期開盤　一六三·二　一六三·六 
　　二盤　一六三·０　一六三·八 
　　三盤　一六二·八　一六四·一 
　　收盤　一六三·０　一六四·一 
　　一月期開盤　一六二·八　一六三·０ 
　　二盤　一六三·五 
　　三盤　一六二·八　一六四·０ 
　　收盤　一六二·七　一六四·０ 
　　棉花　（漢口細羢標準） 
　　八月期開盤　三一·八五　三一·九０ 
　　二盤　三一·九０　三二·一０ 
　　三盤　三一·八五　三二·０五 
　　收盤　三一·八０　三二·一０ 
　　十月開開盤　三二·八０　三二·八五 
　　二盤　三二·八五　三二·九五 
　　三盤　三二·七五　三二·九五 
　　收盤　三二·七０　三三·００ 
　　十一月期開盤　三三·八五　三四·一五 
　　二盤　三三·九０　三四·一五 
　　三盤　三三·八０　三四·一０ 
　　收盤　三三·八０　三四·一五 
　　十二月期開盤　三三·九０　三四·一０ 
　　二盤　三三·九五　三四·一０ 
　　三盤　三三·八五　三四·一五 
　　收盤　三三·八五　三四·二五 
　　一月期開盤　三四·一０　三四·一五 
　　二盤　三四·０五　三四·一五 
　　三盤　三三·九０　三四·二五 
　　收盤　三三·九五　三四·三０ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·二八二五　二·三０００ 
　　二盤　二·二八二五　二·二九七五 
　　三盤　二·二七七五　二·二九五０ 
　　收盤　二·二九七五　二·二九二九 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三二００　二·三四五０ 
　　二盤　二·三二００　二·三四００ 
　　三盤　二·三二００　二·三四００ 
　　收盤　二·三一七五　二·三三七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三五００　二·三六七五 
　　二盤　二·三五００　二·三六００ 
　　三盤　二·三五００　二·三六００ 
　　收盤　二·三四五０　二·三五七五 
　　以上前市成交十一萬九千包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·二七００　二·二九二五 
　　二盤　二·二七二五　二·二九五０ 
　　三盤　二·二七五０　二·二九七五 
　　四盤　二·二七五０　二·二九七五 
　　五盤　二·二七七五　三·三０００ 
　　收盤　二·二七七五　二·三０二五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三一五０　二·三一五０ 
　　二盤　二·三一七五　二·三四００ 
　　三盤　二·三二二五　二·三四二五 
　　四盤　二·三二五０ 
　　五盤　二·三二五０ 
　　收盤　二·三二五０　二·三四五０ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三四００ 
　　二盤　二·三五００　二·三六００ 
　　四盤　二·三五五０ 
　　五盤　二·三五五０ 
　　收盤　二·三五二五　二·三六五０ 
　　以上後市成交七萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·二四　四·二二 
　　二盤　四·二三　四·二０ 
　　三盤　四·二一 
　　四盤　四·二一 
　　收盤　四·二三　四·二一 
　　九月期開盤　四·四一　四·三八 
　　二盤　四·四一　四·三九 
　　三盤　四·三八 
　　四盤　四·三八 
　　五盤　四·三九 
　　收盤　四·四一 
　　十月期開盤　四·五六　四·五一 
　　二盤　四·五四　四·五一 
　　三盤　四·五一 
　　五盤　四·五一 
　　收盤　四·五三　四·五一 
　　十一月期開盤　四·六三　四·六０ 
　　二盤　四·六一 
　　四盤　四·五九 
　　十二月期開盤　四·六四 
　　大連油荳　兩　兩 
　　八月期二盤　一四·五五 
　　五盤　一四·五０ 
　　收盤　一四·五五 
[附大連來電]  
　　（八月三日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳　 
　　現貨　一八·五０　六·七九０ 
　　八月份　一八·五五　六·八一五 
　　九月份　一八·六五　六·八九０ 
　　十月份　一八·四五　六·七００ 
　　十一月份　一八·四五　五·三九０ 
　　十二月份　一八·四０　六·三五０ 
　　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·二三０ 
　　八月份　二·二五０　二·四００ 
　　九月份　二·二四０　四·四００ 
　　十月份　二·二００　四·一二０ 
　　十一月份　三·九三０ 
　　十二月份　二·０八０　三·八六０ 
　　鈔票　七錢二分四 
[米市]  
　　滬南 
　　元　元 
　　河常頂粳　一六·００ 
　　又普通粳　一五·五０　至一五·二０ 
　　特别薄稻　一六·００ 
　　市頂薄稻　一五·五０　至一五·一０ 
　　無錫杜尖　一二·八０ 
　　同里羊尖　一三·七０ 
　　同里白粳　一四·六０　至一四·五０ 
　　北㘮白粳　一四·五０ 
　　平望白粳　一四·四０ 
　　盛澤白粳　一四·三０ 
　　北帮變元　一六·００　至一五·七０ 
　　和盛新粳　一五·五０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元　 
　　一號西貢　一二·００ 
　　二號西貢　一一·九四　至一一·七九 
　　敏黨米　一三·二０　至一三·００　　 
　　江西機元　一五·００　至一四·六０ 
　　江西機晚　一二·一五 
[雜糧油荳餅]  
　　元　元 
　　大連元荳　五·三一　九江黑荳　一·二五　 
　　烟台生仁　七·九三　沙市白蔴　八·三０　 
　　徐州生仁　七·七五　甬江陳蠶　二·八０ 
　　山東生仁　七·七五　明光菉荳　四·九０ 
　　　城生仁　七·七五　漢口菜子　四·九三 
　　九江元蔴　八·五０　又夾青　四·九三 
　　九江菜子　五·六九　安慶麥子　四·一四 
　　九江奶蔴　七·八０　江西麥子　四·０三 
　　九江門子　四·九五　漢口麥子　四·０三 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　件數　元 
　　駿源光大連餅　一０００片　一·七七五 
　　新豐光大連餅　一０００片　一·七七五 
　　達豐光大連餅　一０００片　一·七七五 
　　恒盛廠荳油　三０件　一五·０００ 
　　仁誠牛黑餅　九００片　一·六六０ 
　　鼎泰光大連餅　五００片　一·七七五 
　　昌記和字餅　二０００片　一·七六五 
　　源記怡字餅　一０００片　一·七六五 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
　　買進　行名　片名　茶名　名數　售價　兩 
　　杜德　元春祥　珍眉　七八　七０·０ 
　　保昌　乾生　又　七三　七五·０ 
　　錦隆　賽天香　針眉　一五　二七·０ 
　　謙義　極峰　貢熈　七八　五八·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　同孚　亭興　珍眉　八八　九五·０ 
　　謙義　慶昌源　貢熈　六三　六六·０ 
　　華茶　源源　祁紅　八一　四三·０ 
　　又　超　　又　一一五　五一·０ 
　　怡和　祁寳　又　一０二　三五·０ 
　　錦隆　瑞珍　又　一三九　四一·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　杜德　信盛　珍眉　三０　一三·０ 
　　又　恒信豐　又　四二　一三０·０、　 
　　錦隆　同義興　又　五四　一四０·０ 
　　華茶　一品芳　又　四五　四二·０ 
　　又　一品芳　蝦目　六九　二五·五 
　　恊和　信盛　又　一五　七一·０ 
　　又　怡記　又　五二　六二·０ 
　　又　九畹香　又　三六　三六·０ 
　　又　一品芳　又　四二　二六·０ 
　　又　祥記　又　二三　六八·０ 
　　又　余芳　又　二二　六七·０ 
　　又　瑞記　祁紅　三二　三八·０ 
　　又　魁芽　又　七三　三六·五 
　　謙義　自然香　貢熈　三七　五八·０ 
　　天祥　乾達祥　秀眉　一五　二０·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　杜德　益興利　珍眉　四四　一二四·０ 
　　錦隆　復昌　又　二五　一四０·０ 
　　又　查隆春　又　四　一四五·０ 
　　又　源隆　秀眉　一九　二二·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　同孚　天香　祁紅　一０一　五二·０ 
　　又　同昌　又　一二四　五二·０ 
　　華茶　春標　又　四九　五五·０ 
　　又　德馨　珍眉　一０三　一０六·０ 
　　錦隆　云芽　秀眉　二七　二七·０ 
　　杜德　一品香蝦目　二三　九三·０ 
　　又　品香　又　九　九０·０ 
　　又　裕和　又　二０　九五·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　華茶　洪裕　珍眉　五一　一０五·０ 
　　協和　天然品　蕊眉　一六　三二·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　永興　元記　珍眉　三六　一二一·０ 
　　保昌　合芳　又　二一　一二二·０ 
　　錦隆　洪春　又　四六　一一五·０ 
　　又　德昌　鳳眉　三０　六六·０ 
　　又　福昌　又　二三　七０·０ 
　　又　洪春　大帮　一二一　五五·五 
　　又　利華　又　一四七　六三·０ 
　　又　查瑞生　又　一二五　六四·０ 
　　以上乾記茶棧售出　 
　　華茶　恒茂泰　平水　五五六　三七·五 
　　錦隆　六蘆　又　七六五　三六·０ 
　　以上震和茶棧售出 
　　錦隆　魚化龍　平水　五三三　二八·０ 
　　以上謙益茶棧售出 
　　錦隆　元泰榮　珍眉　三七　一二七·０ 
　　華茶　謙吉　又　一一二　九八·五 
　　又　謙吉　又　九九　九八·五 
　　天裕　馥記　又　二０　七五·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　福時　聚記　珍眉　九　二一九·０ 
　　保昌　芝芳　又　三三　一五０·０ 
　　又　董南記　又　四三　一二五·０ 
　　天祥　瑞新　又　二０　一０五·０ 
　　華茶　瑞新　又　四０　一０五·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　公安洋行進馬牌頂頭號十三至二十二條份新白廠經二十包價九百九十五兩　維綸進水仙花牌頂頭號十三至廿二條份新白廠經十包價九百九十兩　時泰進康杜牌頂頭號七里白乾經十包價七百二十兩　中和進雙烏牌頂頭號七里白乾經十包價六百七十五兩三星進公馬司牌頂頭號七里白大經十包價六百六十五 
[五金]  
　　朋砂 
　　白貨　一二·五０　黄貨　一七·五０ 
　　馬口鐵　 
　　九０磅英　八·三０　九０磅美　九·九０ 
　　一００英　八·六０　一００磅美　一０·０ 
　　二００磅正　二０·五　二００磅副　一六·五 
　　水門汀 
　　馬牌　三·四０　泰山牌　三·００ 
　　象牌　三·四０　雜牌　二·八五 
　　秋皮釘 
　　四分　三三·００　五分　三二·００ 
　　三分　三一·００　六分　三０·五０ 
[煤市]  
　　兩　兩 
　　杵島塊　一二·七五　福岡篩塊　九·五０ 
　　香珠塊　一二·五０　竹豐篩塊　八·五０ 
　　肥前篩塊　八·二五　高尾篩塊　九·七五 
　　豐谷塊　一一·二五　楠木塊　一０·二五 
　　加好篩塊　八·五０　元山篩塊　七·五０ 
　　大　塊　八·五０　新高松　七·五０ 
　　新手塊　一０·五０　大根土塊　七·五０ 
　　松浦塊　九·七五　二號撫順　八·七五 
　　松島塊　一０·００　木屋瀨塊　八·七五 
　　沙油塊　八·二五　新六塊　七·二五 
　　高松塊　一０·七五　神田塊　八·五０ 
　　福島篩　一０·五０　金村塊　九·二五 
　　中岳塊　一０·００ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[團體消息]  
　　亞陸中學新遷校址　亞陸中學宣稱、本校以愛文義路校址不適於用、特遷至新閘路卡德路口、該處有三路十六路十九路電車十路公共汽車直達、交通極便、爲提倡體育起見、新添籃球塲小球塲兩所、並延體育家擔任指導、今秋課程更形嚴密、舊生亦須早日報到、以免額满見遺云、 
[商塲消息]  
　　美商開勃洋行添聘華買辦　江西路美商開勃洋行、專營各國著名機器五金、金屬製造車輛硬鉛等物、式樣大小不一、堅固耐用、爲推廣起見、取價從廉、該行洋總理不及兼過、故特聘顧祖蔭柱爲該行華經理、八月一日受職、各工廠往該任採辦各種機器五金輪硬鉛等物者絡繹不絕云、 
　　同昌報告猜價得主　南京路同昌車行宣稱、二日第三次奬品、由二馬路大川通曾浩山得去、三日第一次四 
川路三九號應慶壽得、第二次白克路徐寳元漆作得、第三次貝勒路天祥里四二號俞永久得、四日第一次極司非而路一八一號瞿鴻瑞得、第二次爲江灣勞働大學朱友良得去云云、 
　　益利飯店之營業　百老匯路閔行路口益利飯店宣稱、本飯店創辦十有餘年、内部設備精美、座位軒暢、烹調適口、招待週到、並有舞廳一所、其中佈置富麗堂皇、所聘舞女、又各婀娜動人、本飯店特聘菲律賓音樂隊、以助來賓雅興、又添聘美俄日等國著名舞女招待來賓、營業之發達可見一般、兹以優待華賓起見、每客西餐减沽一元二角、舞餐每客一元半、食品之優劣、仍不以價廉而稍異云云、 
　　中國地産實業公司添設土木工程設計部　漢口路十四號中國地産實業公司宣稱、本公司成立已久、前年由李德恩君襄助經理之職後、信用大著、營業非常發達、尤以各界委託建築設計事件十分擁擠、有專設一部之必要、經董事會認可、乃自本月起、聘請本埠著名工程建築師劉灝芳君爲該公司土木工程設計部主任、劉君 
係唐大工程士、主持重要工程近二十年、以二十年之經騐、故於橋梁設計水泥鋼骨計算以及計劃大小房屋工廠等、均有極深刻之心得、誠不可多得之工程人才也、今爲本公司聘得、則日後之發達、必操左契也云云、 
　　永安公司續到璧架第七期新片　永安三樓音樂部自七月發售璧架第七期新粤調唱片以來、消路異常暢旺、未及兩週、均已售罄、兹於昨日續到大批、計如白駒榮小丁香對答之神眼峨眉駡東宫、神眉峨眼問病、燕燕春園幽怨、及薛覺先之姑緣嫂刦等新片、售價相宜、 
[劇塲消息]  
　　理想中的英雄將公映　錫藩影片公司宣稱、本公司之最新出品理想中的英雄、爲胡宗理導演、李曼麗許忠俠陸俠浦仙影王仰樵任織餘等聯合主演、此劇係一滑稽武俠影片描寫苗族之野蠻生活、内有十餘妙齡女郎裸體舞數幕、布景異常偉大、爲國産影片闢一新途徑、聞此劇已定於本星期日在中央大戲院公映云云、友聯兩新片之公映日期　友聯影片公司宣稱、本公司最近攝竣之虎口餘生、梁上夫婿兩片、情節貫串、可分可合、刻因優待海上觀衆起見、特將兩片作一次開映、定期於八月十七日起、在中央大戲院連映三天、此片係朱少泉導演、范雪朋尚冠武陳少敏主演、内容非常熱鬧、情節十分詭異、當令觀衆十分满意也、最近又由本公司向顧明道君、購得其逐日刊在快活林之荒江女俠小說之攝影權、業已從事攝製矣云云、 
　　昌明攝製秘密寳窟　昌明影片公司宣稱、本公司第一次出品秘密寳窟、其外景及内景大部份、業已完成、僅餘最後重要布景古堡一幕、日内即可攝製完竣、劇情爲純粹偵探武術片、述富翁于誠忽爲一怪老人所害、奪去其秘藏之地圖半頁、臨終時以所留之半頁圖、授之女蘭因、内姪郁明、並告以秘密寳藏所在、嗣後怪老人時來侵害、女及柳皆能化險爲夷、最後獲得眞凶、揭去面幕、始知爲早夕相共之人、其中布局奇詭驚風駭浪、疑雲密布、頗能使人驚心動魄、劇中由葛麗雪嚴月閒二女士分任女主角、葛麗雪女士矯健婀娜、表演精微、深臻化境、險難處更能奮勇直前、不可多得、飾柳明者爲銀幕久負盛名之賀志剛君、賀君在長城公司表演各劇、深爲觀衆所欽佩、在此片中更能作進一步之表演、温柔沉着、勇悍絕倫、允文允武、他日片成、必可博得觀衆之欣賞云云、 
[醫藥訊]  
　　東南醫院分院開幕誌盛　老西門東南醫院分院宣稱、本院已於八月一日開幕、是日來賓濟濟、病人頗多、醫師看護幾至應接不暇、内科主任醫師陳卓人、外科花柳主任湯蠡舟、尤爲忙碌、現又欲添辦大宗器械藥品以資擴充、 
　　李棻醫生分設北診所　德醫李棻、自去歲自設九畝地及南市王家碼頭兩診所以來、診務日益發達、現爲便利北市病家就診起見、特在公館馬路西新橋東首國民藥房内設立北分診所、自八月五日起、門診每日上午十時至十二時、南市診所改爲上午八時至十時、九畝地則仍爲下午二時至六時、餘時出診、聞李君精内外科、於肺癆傷寒二症、則尤有心得云、 
[來函]  
　　逕啓者、讀貴報學生生活欄「嘲弄」中、載有「大同女子排球隊隊員邀請男同學指導員吃冰淇淋一事、敝隊隊員對於諸指導員、向來取學生對先生的態度、並無交往、此事想係敝隊前　　　　　指導員之誤會、但事關諸隊員之人格及名譽　　　　　　　　　　　正、此致申報主筆先生合鑒、大同女子　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
[書畫金石訊]  
　　劉豁公氏贈聯　大東書局宣稱　評劇家兼文學家劉豁公氏、對於書法、亦深有研究、融蘇趙於一爐、别饒天趣、惟平時惜墨如金、不肯輕易揮寫、兹爲與戲劇月刊讀者訂翰墨緣起見、特破例書贈玉版箋五尺楹聯一萬副、凡欲得劉君墨寳者、祇須至四馬路本書局訂閱戲劇月刊第二卷全年、即得贈一副、上加書欵、藉留紀念、最近此項辦法公佈後、各界人士來定者、絡繹不絕云云、　　鞠坤　　　展覽　鞠君坤臯在康乾之世、名重一時、於浙派外獨樹一幟、著有坤臯鐵筆上下卷、鐵筆餘集研山印草、印文考　等數卷、治印大小五百餘方、皆其畢生心血之品、自序有年來迭次更易、細加考證、費心思於無用、樂此不疲、現其孫鞠吉人君、爲發揚先德起見、願將大小印章、供之當世、以廣流傳、前已將所有各印陳列在奉賢南橋西市鞠宅、任人參觀云、 
　　滄浪外史書畫扇册出版　王孫别署滄浪外史、工書法、精繪事、近將所作扇頁三十五幅、用道林紙精印、彚訂成册、曾熈題曰滄浪外史書畫扇册、卷首復有王一亭犬養毅胡適狄平子等名家題詞、現聞該册由北四川路祥豐四八七號上海美術製版社發行云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
藝術界 
[藝術之國際性與民族性（上）葉秋原]  
　　一切藝術都和政治發生影響和關係、藝術運動在另一方視察、乃是政治運動、這幾句話在一年前、當我在本刊丨藝術界丨發表我的「藝術與政治」一文裡、已經很爲詳細的加以說明、在那篇文章裏、我特别反覆申明地說在某種政治情形之下而産生的某種藝術運動和藝術的趨向跟着政治的趨向而演進的情形、在那篇文章裏所說的是這種情形、但這僅僅是一部分的事實、藝術和政治的關係、至少有兩部分、 
　　第一　藝術的推移演化隨着政治的演化和推移、 
　　第二　藝術的推移演化可以形成在政治上的同樣的推移和演化、 
　　所以藝術和政治的關係至少在上述的兩方面、在我的「藝術與政治」一文裏所說的僅是第一方面的事實、而且僅僅從希臘說到路意十四時代爲止、我早擬另做一篇以補充吾說、但遷延一直到如今、還没有想補充寫出較爲近代的的藝術與政治的趨向的意思、前幾天同傅君彦長偶而談起近代藝術與政治、他鼓勵我將所談的寫出來、因此我寫這篇文章、多少應得感謝傅君的勸告、 
　　近代政治受兩大原則所支配、所謂民族主義和國際組織、自從一八一五的維也納會議以後、歐洲各處都充满着民族主義的思想、那個時候在歐洲的地圖上還没有德意志和意大利、匈牙利、波蘭、捷克斯拉夫、巨哥斯拉夫、芬蘭等獨立的民族的國家、所以在當時民族主義的運動是非常的澎湃、民族主義的運動底目的、是在形成獨立的民族的國家、匈牙利是在海斯堡鐵蹄之下、德意志、充满了封建制度的遺風、在同一民族之下、有許多小小的封建的郡王、意大利僅僅是個「地理上的名詞、」施錦尼Szechinyi之流的匈牙利民族運動、終於被海斯堡所征服、海斯堡帝國是當時歐洲政局的霸主、在他的制宰之下、有匈牙利人、神聖羅馬帝國的許多遺留下來的郡王、和所謂意大利的許多政治組織的單位、這種情形之下、努力於民族主義最力的要算普魯士和薩丁尼亞、而其代表的人物當然是俾司麥和喀浮、我們在這里無須重復說明他們如何的奮鬭、至少從維也納會議以後、歐洲的民族、已經認明他們的出路是民族主義、他們開始向這個方向跑、這條路不是康莊大道、當然是崎嶇異常、 
　　一八七一年是很可紀念的一年、在那一年不但是法國被德國打敗得狼狽不堪、他之所以可以紀念、是歐洲民族主義運動的成功、德意志自一八一五年以後、就認明這條民族主義的道路、因爲小的郡王太多、不能不推出普魯士來做他們民族主義運動的首領、他們認清這條路是崎嶇得很、因此俾士麥便提出「鐵血主義」的口號、所以他們有普奥之戰、普法之戰、一八一七年的結果、是威廉第一在凡爾塞宣布德意志民族主義運動的成功、在這里有一點特别要申明的、海斯堡奥大利也是日耳曼人、但他所有的是帝國思想、德意志的民族運動若要成功、必先打倒奥國在日耳曼的勢力、還有一八七一年之後的民族國家德意志、他並不包含同種的奥地利人、所以同是日耳曼人、但民族主義的德意志、决不能容納帝國思想的奥大利、德意志也並不併吞奥大利他只是踢奥大利出民族的國家德意志之外、這是個好教訓、 
　　一八七一年之所以值得紀念、便是還有意大利民族國家的産生、雖則意大利民族國家的産生比一八七一還要早上幾年、但那時羅馬還在法國占領之下、普法戰爭的結果、使在羅馬占領中的法國軍隊召回、使民族的意大利國、得以奠都于羅馬意大利必然的首都、 
　　所以民族主義的運動在歐洲、從一八一五年之後、歐洲的人民、已經看出他們的出路是在民族主義上、向着這條路走、到一八七一年民族主義的運動已經在德意志和意大利成功了、所以一八七一年之可以值得注意是民族主義的勝利、在歐洲這里最可值得注意的、德意志和意大利旣成爲民族主義的國家、但民族主義的運動從一八七一年起以後、並没有停止、一八七一年之後、最值得注意的一個年份便是一九一九、因爲歐戰的結果、産生了更多民族主義的國家、若波蘭·捷克斯拉夫·巨哥斯拉夫芬蘭等、 
　　民族主義在另一方面的勝利、是歐戰的結果、不但現實了南斯拉夫人民族國家巨哥斯拉夫的確立、和捷克斯拉夫民族國家的産生、在這背面、告訴我們斯拉夫民族國家的産生便是海斯堡帝國的崩屺、但在另一方面、戰前的羅門、諾夫帝國包含許多弱小的民族、由于十月革命的結果·在羅門諾夫的帝國中、便産生了許多獨立自主的民族國家、如芬蘭·愛松淡尼亞、拉地維亞諸位注意、這些民族、都是亞洲人、和波蘭的獨立、所以羅門諾夫帝國的崩屺、便是波蘭·芬蘭·接地維亞等民族國家底産生、同時、由于十月革命的結果而産生的新俄、並不是像羅門諾夫的帝國和像芬蘭的純民族主義的國家、在現在情形之下、地圖上並没有俄國、從前的俄羅斯帝國、是現在的蘇維埃社會主義共和國聯邦、它並非是單一的民族國家、它是綜合的國際組織、 
　　歐洲近代政治的推移爲民族主義潮流的原因旣如上述、但同時在民族主義這一個原則之外、還有其他的一個原則、便是所謂國際組織、維也納會議是最值得注意的一個國際會議、從來歐洲的國家没有過這樣地一個國際會議、維也納會議召集了當時的强國如奥·俄英和戰敗的法國及日耳曼組織下的許多郡王、歷史上最重要的一個國際會議、由于這會議的結果、産生了所謂「神聖聯盟」和「歐洲恊調」的國際組織、因爲這種國際組織的結果、便行起美國發表它現在全世界自名的「門羅主義」、普法戰爭以後、歐洲所召集的海牙和平會議、和國際判事機關的組織、還有其他許多國際會議的召集、如國際郵便會議、電信信議、禁奴會議、禁止販賣白奴會議等、一直到歐戰後、才有國際聯盟和國際法庭、國際勞工局的確立、雖則他們的能力有限、但已明白告訴我們、現代政治的推移是向着國際組織這一條路上走了、 
　　政治上一切變化的原動力、當然是經濟的、民族主義運動的産生、是因爲封建制度農業經濟的崩屺、這是工業革命直接的結果、由于工業革命而産生的手工業和小工業、在當時的歐洲、已經在流行、便使封建的農業弳械濟崩岂、在農業的經濟生活之下、民族的精神、並不如何濃厚、因爲他們生長在祖傳下來的地方、工業革命的結果、使漸漸都市化起來、在這情形之下、民族精神、便乃澈醒、因此民族主義運動是弳械濟生活的變改、是工業革命的結果、由于小工廠而大工廠、而大量生産、而金融損資、而石油競爭、而國際貿易、在這種社會愈愈國際化的情形之下、便産生了國際組織的運動、但這兩種潮流看來是積不相容的、在實際上、這是一定的、社會愈愈國際化而民族主義的色彩、也愈愈明顯、在這種國際化潮流之下、而不將自已底民族色彩表顯出來、是自已的滅亡、 
　　回過來講藝術、近代藝術的潮流瀰漫於全球、所謂藝術之國際性者、是近代藝術的産生多少得到國際的助力、而藝術的欣賞、並無國界之分、這是國際的、還有藝術家國際間的往返、都是國際的、但是民族主義的色彩、在這種情形之下、也愈覺明顯、只要看所謂純粹主義、表現主義、立體主義、未來主義、原始主義等便可知 
 
 

Page 26

 
 
道、藝術上的一種主義是民族精神的表露、所以近代藝術也受到政治的影響、 
　　在民族主義的精神未激醒以前、藝術上無所謂民族主義的色彩、即使就是有、也甚爲微薄、峨特藝術的中心巴黎、也就是德·意等國瞻拜之所、法國的峨特藝術、德國丨日耳曼丨的峨特藝術、意大利的峨特藝術、並無特殊的異樣、在那時、民族的思想無有、因此法國 
湃之後、藝術上的民族性也愈爲明顯、 
　　藝術上的民族性、一方面是在政治上民族主義確立之後、一方面、藝術上的民族性、也是在政治上民族主義確立之前、歐洲的近代藝術、大半是屬於前者、在政治上的民族主義運動正澎湃激盪的時候、歐洲的藝術界上充满了荷蘭的風景畫派·畫像派·和新古典主義的流行、誠如政治上的出路是在民族主義上、新藝術的出路是在注重於光的現象的分析、法蘭西首先努力於這種運動、McnetRenoirPissarruManet等是這運動的繞將、他們的運動是向假光的攻撃、努力於實際的光的現象底分析、但這必過爲近代藝術開了一個端、正如施錦尼之流爲民族主義開了一個端一樣、民族主義的成功、至少還要到一八七一、所以像孟納（Monet）之流也僅僅爲民族的藝術開了一個端而已、現代藝術上之民族主義色彩、至少還有待於塞尚奈等輩的出來、　　現代的法蘭西的民族的藝術、最初的一名運動員是塞尚奈、他將當時流行於法國的各派藝術主張、如印象派的光的現象必注重、Ingres的畫的萬有說和、Courbet的實際論、總合起來、而加添了他自已獨創的主張、所謂自主的表現和線的形式的注重、而演成所謂後來的立體主義丨就中有所謂ScientilicCueismPhysicalCubismOuphicCudism科學的立體派、物質的立體派和視覺的立體派、又有所謂Fauves的運動、而HennMatisse便是其中領袖、由於立體主義的發達而産生的所謂「純粹主義」、Purisme是法國藝術最近的一種運動、這些潮流都是法國民族藝術運動的潮流、 
　　在德國、在法國所有的各種藝術都毫無關係、德國人另有他自已的民族藝術、「表現主義」是德國民族藝術運動的中心、所有德國的民族藝術運動都集中於這表現主義旗幟之下、而這表現主義尤其富於濃厚的民族特徵誠如ProfBrinton所言、 
　　ExpressionismasGermanicModernismisXtermedPresentsmarkedNatioualCharacteristies 
　　表現主義特别富於理想的情緖、而其運動的領袖是EranzMarcCampendonkHeinrichNauen、這表現主義運動的主旨是爲現實之客觀的排斥、爲靈眼生活之眞實的叙述、 
　　意大利、在民族國家之下、一定須有民族的藝術、因此、意大利的民族藝術運動、集中於所謂未來主義、未來主義的主旨是事件與情感之抽象的表現、首領ＭarinettiBocioni、尤其富於動感的情緖、降而至於現在BallaPrampoliniDepero等的事業、都是意大利民族藝術運動的努力、 
　　還有俄國的原始主義丨GoncharovaLariohovBurliukKonenkovArchopenko 
　　這些藝術上的運動、如立體主義、純粹主義、表現主義、未來主義、和原始主義、都是藝術上民族性的表徵、在上述的情形之下、我們可以看出政治上民族主義的確立、直接影響於藝術上底民族性的確立、但這不是眞理的全部、藝術上的民族運動、也直接影響及於政治上民族主義的確立、其中最好的一個例子是巨哥斯拉夫民族藝術運動的勝利、巨哥斯拉夫是歐戰後新興的民族國家、但巨哥斯拉夫民族藝的確比巨哥斯拉夫民族國家的誕生爲先、 
　　巨哥斯拉夫的民族藝術運動、差不多是愛司屈洛維克一個人的努力、麥司屈洛維克的成功、便是巨哥斯拉夫民族藝術運動的成功、Mestrovic是典型的巨哥斯拉夫民族藝術的代表、他的作品是典型的巨哥斯拉夫民族色彩的特徵、一九０五年所成立的HrratskoUmjetnickoDrustvoMedulic包含藝術家如TozaUprkaDujanPenicTosjpPlecnik等、一九一０年他們的展覽會、是巨哥斯拉夫民族藝術運動確立的宣示、所有巨哥斯拉夫的藝術很明顯的表示他們民族的烈風、和種族的色彩、由於巨哥斯拉夫民族藝術的確立、尤其是羅馬博覽會中的巨哥斯拉夫出品得到國際的好評而形成了巨哥斯拉夫民族藝術的國際的了解和認識、約於一九一五歐戰之後、産生了民族的國家巨哥斯拉夫、民族藝術運動的結果、足以産生民族的結果、我們在巨哥斯拉夫的過去、可以得到若干的教訓、 
　　就藝術之國際性言之、現代社會、旣愈愈國際化、那藝術運動上的國際合作、也是最明顯的、現代藝術的三傑、CezamncVanGoghGauauin他們往往通稱爲後期印象派三傑、但VanGogo並不是法國人、還有說起德國的民族藝術運動表現主義的時候、總得說起Kandinsky他往往彼稱爲表現主義的首領、他但並不是德國人、却是俄國人、立體主義運動、好像是法國的一種藝術運動、但其饒將Piccass並非是法國人、乃是一名西班牙人、由此現代藝術的運動、多少具有國際性的存在、 
　　現代藝術在新的形式的創造、不論表現主義、未來主義、純粹主義、原始主義、這種新的形式的創造底精神、是一致的、這是一種國際的精神、但因爲這國際化的局面、所以藝術上的民族色彩也愈愈濃厚、未來主義和表現主義完全是兩個異樣的作品、完全代表兩個不同的民族、 
　　歷史的教訓是告訴我們過去的歷程、指示我們行進的去路、讀者讀了此文以後、就可以明瞭我們必然的去路、我們須要的是民族的國家、民族的藝術、民族的文化、民族的精神、是我們將來優越的國際地位的基礎、努力於這個方向的行進、是我們的責任、 
[世界文學的故事（一一四）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第三十章　十七世紀的英吉利的散文 
　　全創造是一個神秘、而人類的創造尤其是、回顧古昔的時代、默想我們的祖先、是合宜的事、 
　　丨托馬斯·布牢温 
　　詩和散文的一個大差異是在詩不失新鮮而超越時間、至於散文則從一時代往其次的時代、易於失却生氣、變成陳腐或不合時代性、倘若近代的詩人寫一篇密爾頓的短詩似的眞正優美的短詩、則這該有剛出爐灶的麵包塊一般的香味罷、然而出席於國會或勞動大會而用密爾頓的文體滔滔辯論者、就該是出人意外的獃子、比以現代的文體辯論者還獃的獃子了、在我們和十七世紀散文作家之間、横着·或照耀着十八世紀的明澈的散文、對於十七世紀散文的趣味是習得的文學底趣味、然而也是值得習得、尤其在查理、拉穆勸誘諸君嘗試時、拉穆所欣賞者之一是羅伯柏吞、他稱柏吞爲「幻想底的偉大的老人」、柏吞的「悲哀的解剖」是曾經寫出的最不悲哀的書之一、這是偉大的拔萃書、是著者讀破無數的古書而精選出來的文粹、充满着奇想和雄辯、全由和蒙旦的氣質幾乎同樣獨創底、同樣有魅力、却没有那麽沈靜、那麽哲學底的氣質結合攏來的、 
　　禀受不可思議的辯才的、有更反省底、哲學底氣質的人物是托馬斯布牢温、他的ReligiMedici（「醫師之學」）（布牢温是醫師）和「骨壺埋葬」是富於警句而有品位、却决非獃笨地嚴肅的、以旣壯大又奇怪的英語寫出的關於生和死的深邃的瞑想、將布牢温的關於睡眠和夢的反省與關聯於弗洛伊德（註一）的有名的近代心理學的許多書相交換、人該不大願意罷、「我們將死呌作睡眠、然而這却也是殺却我們、破壞那些算是生的住家的精神的覺醒」、表示他之以沈靜的心超越俗世的就是在他的任何作品中、没有他經歷那大叛亂時代的形跡這一個事實、他和密爾頓以及别的許多同代人不同、是立於教會和國家的鬥爭之上的、 
　　註一　是現代偉大的心理學者、又是精神分析學的創始者、 
 
 

Page 27

 
 
汽車新聞 
專論 
[柏林市指揮汽車三色燈號]  
　　霖 
　　駕駛者須經嚴格考試 
　　亨利珊格雷芙爵士。在日耳曼獲得汽油自働船競賽錦標。新近歸返倫敦。嘗於柏林市中視察其車輛交通之情狀。事實上言之。此種自動之車輛交通指揮。不久即將倣行於倫敦。珊氏之文。極饒興味。轉述如次。 
　　倫敦當局提議在牛津街踵行自動之交通指揮方式。以解决車輛交通之困難時。德國之柏林。已實施此種制度於全市矣。凡諸規定。不僅將千頭萬緖之交通紛繁。自動而納之正軌。即在駕駛者因半自動之交通記號定制。經當局之强制遵行。奉爲標準。此種記號之規定。即能令開車人可隨時表示其意向者也。 
　　珊氏在「每日郵電」中發表其文云。當余前次在柏林時。此項革新辦法。尚在試騐之中。惟今則完全施諸實用。當余遄返倫敦之時。對於其結果、加以有興味之研究焉。余對於柏林市交通上之印象。以駕駛人及路行者兩方面而言之。覺其指揮法之完善。超過世界上其他各城市。至於駕駛之標準。亦稱良佳。 
　　若以柏林之交通情形與倫敦相互比較。自亦失之不平。良以柏林之居民。實遠遜於倫敦也。惟此種車輛交通之新方法。旣在若是之成績。當然值得一加研究。而余意又以此種自動之交通管理。對於行人之安全上。更有臂助。 
　　指揮交通之燈號懸於路中之高柱上。共有三色示停止。綠色示路上已清。黄色示預備進行或前進。此種記號。每一街口交叉處。均施用之。而另有規定之各種警告燈號視所在之情况而施。行路之人待發紅光。則知車輛之交通暫定。而得安然過去。尚有便利之處者。即警察之數可减少是也。除最熱鬧之四叉路口外。僅用燈號已足指揮進止而有餘。各種車輛一見燈光之顔色。即能進行或停止。無或紊亂。且有秩序。 
　　汽車駕駛時之交通記號。亦爲柏林市交通上之特色。倫敦及其他城市。車上自動記號之通用。隨處而異。有時用之於車後有時現之於車側。殊弗一律。若在柏林則否。所有記號均現於一處。故駕駛者知一定注意之地位。且能隨時留意之。苟一有疏忽。拘罰踵之。此種記號。係金屬物所製之手柄狀者。裝置於風屏之左右。而自車前遮泥板通動之。 
　　駕駛人用極簡捷之方法管理之。即能舉起兩方面之手柄。而示欲左轉灣或右轉灣之意向、除此之外。别無記號。此種法則。旣極簡單。又甚切用。較之英倫各無意義之舉手。以表示轉灣之方向。而常生誤會者。殊高出數倍也。據余所見者。是種記號。均用之不變。即歷時甚久。亦無所更變。 
　　領取汽車駕駛執照。事前考騐問答。十分煩瑣。故德國之車輛交通情况。較之别處。自是高出一籌。考騐過後。預試者又須受關於交通之章程。及路上條規等種種考騐。惟所用之汽車。則由政府機關供給。試騐中有一項關於速率者。主試之職員與被試者駢坐。令車行之速率加增。而察騐被試者。能否測度其距離。此外則汽車之機構常識。亦須考試。主試者將車機拆壞而令受試者修復之。上述各種試騐之結果。則初駕駛汽車者。咸有駕車之常識。及洞悉路上交通之規律。 
　　總之德人對於交通管理一層。可供我人取法之處甚多。管理交通者。似亟應遣派代表前去考查也。不過德人於交通上可稱盡善。而於道路建築上則不然。當雨濕之天。因路上無旁滑面層。乃竟如冰。此則德人亦當來英一察我路之如何。尚有關於汽車肇事一端。亦殊有味。即汽車高度之如何。人咸弗加注意。駕駛者如不遇危險。亦無所患。惟一旦偶觸路人。或與他車相撞。則當局者必窮究其原因。如曲在駕駛人則爲患殊甚也。 
[公用局訪問記丁祖澤]  
　　日前記者爲對於本市公用局所頒取締汽車規則有疑問。特往訪該局第四科譚伯英科長。緣該規則中。對於汽車及機器脚踏車之無華界號牌及照會與駕駛執照。在路上查見後。均須受罰。但租界上則遇汽車或機器脚踏車之不用機力駛行而用人力推進者。雖不懸號牌不帶照會與駕駛執照均無查罰。用車者以租界規則有久遠之習慣。公用局規則公佈未久。熟悉者少。以致常有違章之事發見。記者就遐想所得。可舉例如次。 
　　設有某甲之汽車（或機器脚踏車。）在華界擱置甚久。因損壞未捐熱照。同時某甲之友某乙。在租界（或華界）居住。能修理汽車。但非正式營業者。故不備試車照會。某甲因鑒於上海修理汽車之昻貴及不可靠。自然託其友某乙代修。旣價廉復可靠。但欲交某乙修理。必將汽車送往某乙處。沾計修理時期約須一月。若預捐照會。則一月修理期中。照會費虚擲。不捐照會。則復無熟識之處可借用試車照會。倘不懸號牌。則車輛無法推送出去。至此地步。其結果必屬（一）原車棄置不修。（二）忍痛送交正式修理店。受其高價之需索。與不可靠之工作。 
　　再如上例竟違犯規。將車輛推出。傭數個小工推挽。因無號牌及執照。勢必爲警察所拘拿。此時若查問駕駛執照。則皆係小工。執照何來。如是則該車除無號牌與執照皆應處罰外。更加罰無駕駛執照一條。但按實際。汽車與機器脚踏車用人力推行。任何人可以行之。不必定須精明之駕駛人。並且在推行時。是否即認爲有駕駛行爲。必須有駕駛執照。 
　　觀乎上述之故事。記者學得用車者在華界遇有此項同樣之事實。當感十分困難與不便。但在租界上遇之。則一無問題。記者當以此段故事向譚科長陳述。據答謂公用局之取締汽車規則。研訂之後。經審查會審查通過。方始公佈。已經認爲無抵觸。至與租界方面之規則不同一層。因市政府之行政。係迎頭去做。並非學租界之故步。且租界方面所定之規章。允非完全適用者也　對於取締無華界照會之車輛、亦有不得不如此者。譬如寓居華界民國路之居民。使用汽車或機器脚踏車。因隔離租界僅一條馬路之遥。每日推行至租界上。然後乘用。若不加以取締。則似不妥。因類此之事頗多。故不論如何。若在華界查見無照會之車輛。一定要罰。尤以機器脚踏車爲最爲推行·至於汽車則非有數人不克推動。或有特種情形可以原恕也。許多想不到之事件。設皆規定於章則中。似有難行。且過於繁複之章則。欲執行之警察記憶。亦屬不可能。總之。對於用車者觸犯規則中未訂明者。必從輕處罰。其規則中之實在需要修改或補充者。公用局必竭誠接受各界之建議與討論云。談至此已過辦公時間。譚科長謂關於取締無照會之事件俟有機會。再行研究。記者因約期本星期六下午再往領教　臨行前記者復以考試汽車司機事爲問。據稱赴考者已頗多均由譚科長親自考問。因此頗受勞苦。兼以其他公務之殷繁。竟致咳血。因考試甚嚴格。尤以公用汽車之司機爲最甚。所採方法亦與租界方面不同。實則公用汽車之司機所服務之乘客甚多。偶有差池。受其影響者旣大且衆。爲公衆治安計爲乘客及行路者之安全計。自有嚴格考試之必要。然受試者以爲租界上頗無如是之繁煩嚴峻。每有責言。則不明公用局立意之苦衷也關於考試事件。譚科長已草就一文正在修改中。不日殺青。當寄交本報編者發表也。 
[太陽油公司來亞營業]  
　　吾人鑒於孔士洋行之被任爲太陽火油公司出品東方經理。即可想見此即又一上等油類出品巨商。加入中華市塲之先聲。惟選擇此種出品。供給汽車及工廠等處需要之公衆人士。日常購用。並無足奇。而於其製造之如何鈎心鬥角。艱苦備嘗。貿易之如何慘淡經營。煞費苦心。或猶未盡悉其度藴。爰述梗概。以爲當世告。 
　　太陽火油公司。剏辦迄今。已逾四十三年。計自開設以來。努力奮鬥。迄未稍懈。此目今該公司出品。所以精優卓絕。譽满全球也。至其所以突飛猛進。一日千里。則通力合作與食好團結之精神矣。有以致之·按共同事業之成功。每有種種困難阻撓之。苟欲戰勝困難。端有賴於此種精神也。公司中人。自總理浦君MrJHowarpPow以至工作於油區内之男女工友。無不各盡厥職。以努力從事於此採油得之地中。而置諸油站或儲藏室内。藉供一般人士之隨時應用於汽車或工廠等處也。君亦憶及辛勤掘井者之日夜焦慮。而渴望其成於俄頃。與夫惴惴然惟恐偶一不愼。忽肇火災。致令價值千百萬元之車油。盡遭毁損耶。君亦念及彼寓居荒山野地者之如何勤勞。以冀閣下取得清潔之油。不致污及尊手耶。至於製造油管。及出口油船。曁管理煉油廠者之如何殫精竭慮。日夕勞動。與夫隨機應變。因時制宜。藉使用户得於其工廠中。施用特别煉製。恰如所求之滑車油。而其消費並可减至最低限度。君亦曾思及之否耶。吾人對於所用之油。果能想像其煉製之困難。與夫上等出品給予製造者之歡欣與愉快。 
則吾人選擇油類。自更經心着意。而决不忍令精優名貴之機器。因用劣油而致損壞也。 
　　太陽火油公司。開辦至今四十有三年矣。試以其進步之速。聲譽之隆。觀之。則凡以超等品格與靈敏服務爲目的者。其成就何如。蓋可想而知也。生油旣自油區内採出。則必利用輸油管與運油船以儎運之。而達於精煉廠。凡此種種附屬運輸機關。悉爲該公司所自設。且自管理之者。規模之大。從可知矣。奔雪凡尼亞省哲斯德城之太陽造船廠。即該公司附屬機關之一。所造船隻之多。誠不可以數計。世界各國。莫不有太陽油船運來上等汽油。以供世人之應用。夫太陽油之所以受人歡迎者。蓋因其以品質爲前題。而以獲利次之也。太陽火油公司於油業界所估之地位大都以該公司已故創辦人浦君MrJosephNPew之力爲最大。浦君加入油業。在奔雪凡尼亞省迭特斯維爾城著名德雷開井落成之後。當一八八六年時。君與愛謀森君EOEmeerson合股。遂取得油區長期租約。並購進大宗生油焉。彼時擔任油區管理者爲RobertCPew君。君於油業界聲望素著。任太陽火油二司副經理有年。甫於一九二五年六月公十六日逝世。該公司各附屬機關之以「太陽」爲名者。首推太陽運油公司。於一八八九年正月七日。在奥海倭省正式註册。其營業範圍。以在奥省西北境内四十餘處生油之運輸。儲藏。及管理等爲限。繼運油公司而設立者。爲奥省太陽火油公司。於一八九０年三月十七日正式註册成立。此兩大公司。均因浦君之管理有方。而日興月盛蒸蒸日上焉。 
　　嗣爲擴充計。擬更添設煉油廠焉。遂於一八九四年十一月三十日。與奥省金鋼鑽火油公司相聯合。且復購併奥省道里都城之晶油公司。現在之道里都太陽煉油廠。即始於是也。以後於西歷一千八百九十年左右。浦君即將合夥愛謀森君之股份及所有事業歸併。並在德士古省南部新開掘油井。并决計在奔雪凡尼亞省西南部離費城十七里地之馬克虎。購進極大地皮。設立煉油廠。務使煉油廠與銷油處相近。以便運輸而節運費。其所有生油。則均由德士古油井。用油船直接運至此廠。 
　　爲實行此項計劃起見。太陽火油公司乃於一九０一年五月二日在NewJersey註册。至一九一０年。復併合奥省公司之資産。迄於今日。此NewJersey之太陽公司。在美國境内各重要地點。均設分公司。立大油站。蓋已估近代油業一重要地位矣。一方面在凡尼蘇拉設立巨大煉油廠。一方面與英法比德荷奥匈捷克斯拉夫澳洲及南美洲合作進行。故公司營業之得以從奔雪凡尼亞西部而擴至全世界大部份。豈偶然哉。按今日太陽油公司之完全組織。包招下列諸分公司及附屬機關DwinStateOilCompanySumOllLineCompanyDelawaroRiverandUnionRailroadCompanySumCompanyofDelawareSunTransportationCompanyHardwoodPackagoCompanySunCompanyofCanadaLtdBritishSunCompanyLtdSunDevelopmantCompanySunOilCompanyLtdJHowaardPewPipeLineSunCompanyofMexicoJERing　CompanyPninsularStateOilCompanyandSunShipbuilding　DrydockCompay 
　　以上一切大規模之組織。均因一二偉人之遠大目光所致。在彼等當汽油業尚在萌芽時。即具先見之明。抱定誠實及公平交易之宗旨。慘淡經營。使消費者咸知ＳＵＮＯＣＯ商標。爲品質高尚服務週到之擔保品。 
　　太陽公司之選擇孔士洋行爲其東方代表。初非隨意選擇者可比。誠以孔士洋行已有六十三年以上之商業經騐。而貨品可靠。交易公平之信用。與年俱進。在國際貿易上有厚望焉·該公司設立海參威時。方一八六四年。歷五十年之經營。迄歐洲大戰。規模大備。自最精緻之錦繡麻紗。以至收獲農具。無不俱全。其營業之發達。蓋與其國家之發達。有密切之關係。而冒險歷史·尤覺更僕難數故此項先鋒工作。其關係太平洋沿岸諸國家旣若斯之鉅。得令PosjectBay海岸一規模狹小之公司。至今日孔士洋行所享之地位。是皆五十年辛苦得來之成績也。前俄皇爲嘉奬該公司在遠東發展一切事業之勞績。 
 
 

Page 28

 
 
曾於一九一四年賜某股東以最高貴族之稱。自俄羅斯分裂。個人事業剥脫後。西比利亞之貿易。乃一蹶不振。歐戰之後。該公司乃將戰時所破壞之組織。復大加整頓。使復原狀。至今日孔士洋行之旗幟虹即素以貨品可靠交易誠實稱者。世人公認之爲歐商領袖商家之一。宜也。 
　　夫以太陽公司及孔士洋行兩公司。經營高尚品質之Ｓunoco油。東方用户。當深信此爲油業中之巨擘。而不必慮及選擇爲難矣。貿易之生命爲競爭。而建設的競爭之生命。即爲高尚品質。欲求汽油發力强猛者。請惠臨孔士洋行。購用Ｓunoco。最爲相宜矣· 
[韋廉斯奥佛蘭公司總理報告書軼]  
　　本年獲利最多 
　　謡言全不足惜 
　　美國倭省道里都城韋廉斯奥佛蘭汽車公司。爲改選職員及董事部常務董事起見。特於日前召集股東常年大會。改選以前。先之以該公司總理韋廉斯君（JohnNWillys）之營業報告。據其致各股東之報告書云。「從任何方面觀察之。一九二九年度。實爲本公司有史以來。成績最佳。而營業亦最勝利。希望亦最偉大之一年。蓋銷售數量之遠勝於去年。現已有確切明顯之證據。而本年度第二時季之獲利益豐。自亦有十分把握。按本年度第一時季之每股盈利。較之去年同時期内。每股所獲利益。固已明明增多無俟贅述。而尤足欣慰者。今年分派利益。係以普通股三百萬股爲根據。而去年第一時季股利之分派。則僅以二百五十三萬六千六百八十四股爲根據。兩兩相較。本年第一期獲利之厚。實倍蓰於往年也。至以銷數言之。本年上半年之銷售總額。共計二十萬輛。固已突破以前最高紀錄。若以銷數之月月增多。及六月份銷數竟達三萬輛。與夫韋廉斯奈脫大六新車之創製。而定價不過美金洋一八九五元。深得各經銷處之贊美。而競相大批訂購。樂爲推銷。及惠白脫一噸半量貨車之堅優適用。確大有造於運輸界。允爲發展商業之一助等數點觀之。則本公司本年下半年度之利益激增。當更毫無疑義。斯則尤可樂觀者也本公司出品。大别之爲六缸式韋廉斯奈脫與惠白脫。及四缸式惠白脫兩種。六缸式售價較高。其産額佔本公司出品總數之半。其餘則爲價值較廉之四缸式車輛。在初起時。兩種車輛之銷數比例。大約爲惠白脫四缸車佔百分之七十五。韋廉斯奈脫與惠白脫六缸車。佔百分之二十五。四缸式暢銷之原因。蓋以裝用較大較優之車身。具有高價車輛之優點。而售價則奇廉。斯蓋各股東所透澈明瞭。無待申述者。今則韋廉斯奈脫大六新車。亦復價廉物美。與惠白脫四缸車。適相輝映。相得益彰。則本年份不僅國内銷數大增已也。亦不僅第一時季之國外貿易。較之去年同一時期。增多百分之七十二已也。將來之銷數臻臻日上。尤可斷言矣。 
　　韋廉斯君並謂。「余任公司總理二十一年矣。在此時期。每有製造空氣。散佈謡言。冀可從中漁利。或中傷公司者。如或謂公司業經着手討論如何與人合併。或謂余個人所執公司股票及一切機利。即將讓渡於人。及其餘種種類似之無稽之談。旋起旋滅。不一而足。然而凡事自有眞實者在。遲早終必大白於世。固不必以有用之精神與時間。從事於否認此種謡言傳聞。而一一加以辨白也。今届大會召集之期。余謹以最忠實之態度。正式聲明。余從未有意於公司股票之出讓及於任何方面變更余與公司悠久深長之關係也。至於公司之組織。公司之品格。公司之資産。余唯盡力以謀其鞏固與發展耳。絕無何種計劃。使其發生些微影響或動摇也。近頃以來。所有一切謡傳與疑猜。當可從兹消滅於無形矣。」 
　　此次選舉結果。韋廉斯君繼續當選總理。餘如米尼格君。瓊斯君等。則皆當選爲常務董事云。 
[從地屈勞說到美國汽車業]  
　　各廠工作忙碌異常 
　　海外貿易倍形發達 
　　美國爲全世界汽車事業最發達之國家。而地屈勞則又爲美國汽車廠集中之地。凡各大名廠。其總廠十九設於該處。平時汽車之産銷。時而增加。時而低減。一若海洋中之波浪。起伏不平。而本年則不然。我人祇須一覩各廠之工人。正日夜忙於製造客車及貨車。即可知美國各廠。本年營業之發達。可操左劵矣。廠中工作。旣日形加緊。即代售之商人。經理之公司。亦正忙於工作。而夏季之中。其座銷之數量。尤足駭人聞聽。蓋汽車市塲。本以夏季爲銷路最盛之時期。職是之故。凡供職於汽車界者。近來莫不倍形忙碌。東西奔走。早夕無間。此種情形。實爲向來所未見。而要亦爲美國汽車史上開一新紀元也。 
　　凡歐洲人士。由地屈勞參觀回來者。莫不驚異美國之汽車事業。得有若是其發達。至於美國汽車之銷路。究以歐洲各國爲唯一之市場。美國政府。對於汽車之出口。旣有保護稅法。而歐洲各地之汽車商人。因之亦樂於同美國訂購汽車。且美國各汽車廠。近來對於汽車之工程方面。精益求精。於是美國之汽車。乃得盛銷於歐洲。而各廠之營業。亦因之而蒸蒸日上也。 
　　然除此以外。美國各汽車廠之營業政策。尚且一事。亦足推廣海外之貿易。在歐洲各國之汽車商人。凡信用卓著者。訂貨之時。貨欵可暫行拖欠。或分期繳付。如法國之商人。近來金融狀况。頗形呆滯。是故法國之汽車商人。對於此種辦法。尤屬歡迎。而美國汽車之得以盛銷於法國市場也。殆亦因此耳。 
　　利用信用擔保之法。實爲促進汽車事業之唯一政策。而以目前形勢而言。則美國。汽車之海外貿易。在數年以内。定可達一百萬輛。美國汽車之海外貿易。年來雖逐漸發展。然到達一百萬輛。則從未有過。如能實易。則又可造成一新紀錄矣。至於國内市場與海外貿易。合併計算。則本年加拿大及美國各廠。産車之數。至少有五百萬輛。此驚人之産數。爲全世界任何邦國所不及。而美國本年仍不失爲汽車事業之牛耳也。亦可斷言矣。 
　　單就福特一廠而言。照預定計劃。本年製造之車輛。新車爲六六四·七四一輛。内中有四六·０００輛爲ＡＡ運貨車美國境内各廠。所産Ａ式新車。爲五六三·二四一輛。而加拿大則五五·０００輛。據云廠方目前未經交貨之訂貨單。共計有五００·０００起之多。其營業之發達。亦可見一般矣。 
統計 
[全上海之救火車石重之]  
　　際此炎夏天氣。溽暑困人。而余嘗東至楊樹浦。南至高昌廟。西至曹家渡。北至長安路。將號稱東亞第一之上海全市消防隊。逐一加以調查。其中雖以事權不一。各隊管轄。初未能同一系統。然無不辦理認眞。成績極佳。而尤以各救火會。一遇火警。每能不分畛域。和衷共濟。是則難能可貴者也。統計全市救火車。當在百輛以上。蓋吾上海二三百萬之市民。對於火警之保障。盡在於此矣。兹特列成一表。用寄本刊編者。 
　　甲　公共租界 
 
 

Page 29

 
 
　　牌名　編號　總數 
　　開迪來克Cadillac　一至六　六輛 
　　總理牌Premier　七至九　三輛 
　　飛霞Fiat　十至二二　十三輛 
　　馬立師Morris　二五　一輛 
　　　格勒司Magirus　二六　一輛 
　　但萊海異Delahaye　二七　一輛 
　　莫西特斯MercedesDMetz　二八　一輛 
　　來輪Leyland　三十至三五又三七至三八　八輛 
　　茂萊惠壽Merryweatber　三九至四十　二輛 
　　但妮絲Dennis　四一至四三　三輛 
　　克萊曼脫ClementTalbol　四四　一輛 
　　别克Buick　五十至五二　三輛 
　　道奇Dodge　五三　一輛 
　　安格司桑特AngusSanderson　五四　一輛 
　　第迪安DeDion　五五　一輛 
　　明星Star　五六至五八　三輛 
　　路鼻Rugby　五九至六十　二輛 
　　福特Ford　六一又卡車一至二　三輛 
　　葛雷亨Graham　卡車三　一輛 
　　（附註）以上各車公共租界消防隊分置於中央虹口新閘楊樹浦靜安寺五個 
救火會又福州路極司非路二個車間尚有若干輛則在拆裝改造中此可於編號中見之 
　　乙　法租界　 
　　牌名　編號　總數　 
　　但萊海異Delahaye　一至五又九又十一　七輛　 
　　海應斯Haynes　六　一輛 
　　通用GeneralMotor　七至八　二輛 
　　卡福特Garford　十　一輛 
　　雪鐵龍Citroon　十二至十三　二輛 
　　「附註」以上各車法租界消防隊分置於大自鳴鐘新開河嵩山路寳建路四個救火會尚有舊八號一輛在修理中 
　　丙　南市 
　　牌名　分區　總數 
　　曼格勒司Magirus　東區　一輛 
　　但姆絲Dennis　東區　一輛 
　　赫特森Hudson　東區　一輛 
　　馬立師Morris　東區　一輛 
　　叟維司Service　東區　一輛 
　　福特Ford　東區　一輛 
　　萊輪Leyland　東區　一輛 
　　飛霞Fiat　西區　一輛 
　　但妮絲Dennis　西區　一輛 
　　絲特森Hudson　西區　一輛 
　　黑而TheHalTwelve　北區　一輛 
　　福特Ford　北區　一輛 
　　萊輪Leyland　北區　一輛 
　　飛霞Fiat　北區　一輛 
　　「附註」南市救火聯合會前經西湖博覽會邀請特撥東區馬立師及北區萊輪各一輛 
　　出席西湖該會中 
　　丁　閘北　 
　　牌名　分段　總數 
　　莫西特斯MarcedesDaimler　一段　一輛 
　　奥佛倫Overland　一段　一輛 
　　可爾Cole　一段　一輛 
　　但萊海異Delahaye　二段　一輛 
　　披霞司Pidarce　二段　一輛 
　　開迪來克Cadillac　二段　一輛 
　　福特Ford　三段　一輛 
　　斯多華德Ｓtesard　三段　一輛 
　　開迪來克Cadillac　三段　兩輛 
　　戊　其他 
　　牌名　會别　總數 
　　别克Buicd　董家渡救火會　一輛 
　　但萊海異Delahaye　董家渡　一輛 
　　蘇默Somra　董家渡　一輛 
　　馬立師Morris　董家渡　一輛 
　　赫特森Hrdson　曹家渡救火會　一輛 
　　羅茂Roamer　曹家渡　一輛 
　　但萊海異Delahaye　引翔鄕救火會　一輛 
消息 
[公共租界公共汽車改用道奇牌]  
　　英商公共汽車公司。行駛於滬西各地之三·四·七·八·等路之公共汽車。其車輛本爲各種之雜牌車。旋因該車行駛道上。時有損壞停止等情。旣費手續。又躭時間。乃决意更換。先徵集滬上各汽車公司之各式載重運輸車底。實地試騐。經長時期之考騐其結果乃以中國汽車公司所經理之美國道奇牌爲獲選。以其機件堅固。行駛穩快。且又省油耐用。現已向該公司訂購三十餘輛。並將原有之舊車。托該公司銷售。故凡欲承購上項車輛者。可逕向靜安寺路一二五號中國汽車公司華總經理周夢賢君接洽。至該公司之道奇載重車。其行駛於内地崎驅道道路。尤爲合宜。故去歲第二集團軍。曾向該公司定購軍用運輸車及長途車等。不下二百餘輛。最近中央第一編遣區。亦向該公司購置三百餘輛。而該車之能暢銷各地。雖由物品精 
 
 

Page 30

 
 
良。定價低廉所致。然該公司華總經理周君夢賢之年少幹練。交游廣闊。實一最大之原因。舉凡黨國偉人當地聞人及軍政商各界諸要人。胥與之往還。故該公司營業之能發展及道其車之暢銷。固屬自然之理也。（周夢賢） 
[一週間汽車肇禍記三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　七月卅日　民國路　運貨汽車　小販某甲　足部輕傷　由車夫出醫費 
　　又　卡德路　六二一二　徐姓男孩　重傷身死　送屍所候騐　 
　　卅一日　岳州路　五二零三　某姓婦人　重傷身死　同右 
　　八月一日　四川路　某甲　張雲庭　足部輕傷　自投醫院求治 
　　四日　貝勒路　公共汽車　戎曹氏　重傷身死　候捕房查明核辦 
　　五日　法大馬路　裝貨汽車　譚阿康　重傷身死　正交查辦中 
　　本週間汽車肇禍。共有六起。内因重傷身死者。男子一人男孩一名。婦人二名。輕傷男子二人云。 
瀛聞 
　　胡佛之汽車　彌生 
　　美國現任總統胡佛氏。雖爲共和黨領袖然其疇昔生活。並不奢華。即以行路而論。前皆臨時賃車。以辦黨務。蓋其有自備汽車。始於一九○二年。其時所乘者。爲别克牌舊車。該車初非胡氏個人之物。蓋與同事約翰生合資所購。駛者即由氏自任。如是恒三載有半。駕至一九○六年秋季。氏以該車敝舊不堪應用。而費亦稍稍豐裕。遂另出資選購跑車輛。從此車歸氏獨有。無復有時間衝突之虞。但駕駛仍由胡氏自任。耐苦耐勞。於此足見一般。歐洲大戰中。胡氏爲協約國籌劃軍糧。兼顧民食。碌碌終日。席不暇暖。維時不得不捨自備之跑車。而就加速率之軍用車。車行倍快。非富有駕駛經騐者。不克勝任。然以氏之多能。當可控制自若。祇爲節思省力計。因僱侍者任其職焉。一日。與法軍司令約會於巴黎附近之某鎭。限期旣促。途復崎嶇不平。汽車疾駛其上。危險滋甚。頻於傾覆者屢矣。卒以氏之援力而獲免。誠不幸中之大幸也。自後胡氏榮任商務部長時。每以公出。輒御官邸之車。但在私行時間。則猶自駕福特跑車。一如昔日。氏嘗謂吾儕男子。體格較健。不如狂風暴雨烈日驕陽。故御車當以福特跑車爲宜。至於女性。因體格上之關係。似以雪佛蘭轎汽車爲最相宜云。 
[汽車零聞俊超]  
　　德國政府最近爲减少汽車肇禍事件起見。特明令禁止汽車賽跑與機踏脚車比賽。八月一月開始實行。 
　　美國汽車公會最近佈告。本年六月度止。據精確調查所得。全美洲現有汽車商。凡五萬三千零九十一人。墨西哥汽車油出産額素巨。由一千九百零一年至一千九百二十八年止。汽車油之輸出數目。達一·五二五·三七○·三七○桶。值二·七五○·六二六·九五五·○○○墨幣。 
　　美國各街道路名。往昔均釘於路角之屋牆上。其後改裝爲兩脚牌豎於人行道邊。使路人易於看見。惟字小不相宜於汽車。且阻礙人行。故目下改油於人行道渠邊。白字黑底。汽車座客俯首即見。至便利也。 
　　法國汽車公會現爲路人安全起見。限定汽車駕駛速度。最快不准逾每小時三十五咪。違者取消其暫時之駕駛資格。以示薄懲。而維持道路之安全焉。 
　　英國汽車保險事業創設在一千九百零三年。在二十五年中。其事業日與汽車之增加數突進。現全英國汽車所有數。保有汽車險者達百分之九十。故年昨該項事業羸到價值。凡一百十六萬零八百七十磅英金。而賠償費用支出則達六千四百七十九萬四千磅英金。收入總額約七千萬英金。 
　　惠廉斯奈脫汽車公司本年五月中營業統計。打破以前一切紀錄。年昨正月一號起至五月底止。其銷售數目僅二萬二千一百三十七輛。今年正月一號起至五月底止。其銷售數目則竟達二十萬輛焉。 
　　哥倫比亞地方自年昨五月起。始徵收汽車油捐其自徵收日起至今年五月一號止。該地汽車共用汽車油凡一○·一七八·三四四·七七一加倫。稅費收入共三０五·二三三·八四二元。其中建築新路支出二一一·０四六·五九一元。修理道路支出五七·三八０·九０一元。餘欵則爲公地路價。 
　　波地大六號（PontiacBigSix）汽車出産額現可達五十萬號。一千九百二十六年出産額數目祇七萬六千七百四十二輛。一千九百二十七年則爲十三萬五千一百五十九輛。一千九百二十八年則爲二十萬三千六百九十四輛。今年正二兩月之出産額已達八萬輛。是今年産額必能超出四十八萬輛。而公司中人則希望能達五十萬輛焉。 
　　國際汽車公會最近宣佈美國道路之長度。已足與人口相等。即每一人占有一哩汽車道。與地面積比例。則爲十哩面積始有一哩道路。而渣巴蘭（Zubaland）地方則三千八百八十哩之面積。始有一哩汽車道。而汽車事業亦未萌芽。故無一輛汽車。 
　　通用與福特兩汽車公司勢力彼此不相上下。最近於汽車營業競爭外。復開始向航空出品之競爭。通用注重南方。而福特則注重西方。最近福特君爲銷售與製造問題。特至白宫拜候胡佛總統。商榷此事。而同時通用公司亦與阿到遜機械公司（AllisonGuginuringCo）曁福加公司（ 
FokkerAircaltCo）訂立長期合同。帮忙航空用具之製造。兩公司中人并擬創辦偉大之商業航空公司。以厚勢力。大約不日即可實行。現已積極籌備。而年昨兩公司航空飛機之出産額。爲三千四百九十六具。值美金一千六百八十萬元云。 
　　美國清道局以該局清道夫常爲汽車所傷。危險萬分。故特製就黑色服裝。　　　交叉之白帶。闊可二寸。衫之前後均有。使清道夫役一律穿着是種製服。同時　出通告。使汽車駕駛員知爲清道夫　。而讓避之。此種製服現已實現。效果良佳云。 
　　丹麥公共汽車公司爲搭客易於認識各車往來路綫起見。特將各路綫之公共汽車分别漆與不同之顔色。使搭客一目了然。不致有誤搭之弊。六月一號已實行矣。 
　　美國道路安全設計處最近佈告。今年美國各道路汽車肇禍事件。已較昨減少四分之一。其原因爲嚴考駕駛員所得之效果也。 
　　本刊啓事　石重之·别而·三原·霖·志偎翠·恩·　·彌生·盡心·黄影呆·楊德惠·悟非·若蘭·談紫電·美烈·金譯·俊超·妙哉·諸君鑒。上月稿函。業經絡出。乞於八日起向本館會計處領取爲幸。汽車新聞部啓。 
 
