# 1929 - 270 - 4920310

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
（一）本報定報價目中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
（二）本報廣告刋例（特等）登於新聞欄内每行念七字五行起碼每日每行四角五分（頭等）報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角（二等長行）登於後幅以三行起碼每日每行九角（二等短行）登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二釐（三等短行）登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
本館電話▲業營部（廣告及發行）一ＯＯ九五▲主任室一七ＯＯ一▲庶務處六一五二七▲編輯部一四六一二▲採訪室六一五七七▲總理室及總主筆室六一五七六▲電報掛號六Ｏ七八 
本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
中華郵政特准掛號立券按照總包特别優益寄送之報紙 
時評 
[豫災默·]  
　　吾前以慘不忍聞之陜西災狀。千我國人矣。今讀。西。北。視。察。團。對。於。豫。災。之。報。告。其爲。可。慘。亦不。亞。於。陜。西。也。查豫省之災。以西。南。兩。方。爲。甚。原因。則。以。天。災。而。兼。遭。匪。禍。豫。西方面。宜陽。伊。自。由。等。縣。近幾。成。爲。匪。窟。而又。天。旱。成。災。顆粒。無。收。人民。四。出。覔。食。流離。轉。徙。慘痛。情。形。不忍。卒。述。豫南。災。亦。甚。重。尤。以。南。陽。僻。處。偏遠。交通。不。便。且因。連。年。兵。事。匪多。於。毛。春麥。不。及。二。成。秋收。今。又。絶。望。中產。之。家。十室。九。空。樹皮。果。實。採取。凈盡。因而。自。盡。者。纍。纍。此種。景。象。寗不。爲。之。痛。心。也。 
夫我。今。日。之。國。民。革。命。爲扶。助。弱。小。也。爲救。民。衆。疾。苦。也。爲維。持。民。生。也。故革。命。之。第。一。要。義。爲救。人。民。於。水。火。之。中。使得。出。居。於。安。樂。之。地。而使。人。民。常。陷。於。水。火。之。中。者。兵事。而。外。災與。匪。也。不能。出。人。民。於。水。火。之。中。者。不得。謂。之革。命。政。府。漠。視。同。胞。陷。於。水。火。之。中。而。不。一。援。手。者。不得。謂之。革。命。民。衆。革命。爲。民。救。國。民。生。命。於。危　。亡。之。頃。爲。革。命。最。要。之。急。務。故今。日。當。以。革。命。之。精。神。救。災。又。當。以。革。命。之。手。段。勦。匪。而其。他。一。切。建。設。猶其。後。焉。者。也。不絶。如。縷。之。數。百。萬。豫。民。生。命。其將。何。以。援。救。之。耶。 
國内要電二 
[陳濟棠昨晨誓師]  
呂煥炎就副指揮職　梧反動派已告肅淸 
（香港）陳濟棠五日晨十時誓師、同時行閱兵禮、（五日專電） 
（香港）余漢謀·香翰屏·陳策·四日電告、呂部昨晚十時、將梧反動派肅淸、馮定芳等已被捕、各機關亦接收淸楚、香師已到戎墟、余師及艦隊已入梧、南寗某師有響應我軍之訊云、（五日專電） 
（香港）呂煥炎三日通電就八路副總揮職、集中部隊、先肅淸梧市反動派、隨率部曲、隨各友軍後掃除全省障礙云、（四日專電） 
（香港）陳策乘中山艦抵梧、（五日專電） 
（北平）梧州外電、楊騰輝前次與兪作柏合作、係騙取軍餉、嗣中央發欵、比桂系多、楊决心傾向中央、楊實力不弱、故桂事大致可以解决、計叛軍至多不到四萬人（北平）外團得梧州今申電、粵軍已平安接梧城、（五日專電） 
（香港）呂煥炎派楊儀旅攻駐潯李明瑞部黃權旅、並令駐柳梁朝璣旅開潯包圍、（五日專電） 
（香港）桂省委鄭介民曾如柏等、四日晚回梧、（五日專電） 
[關於桂局之兩要令]  
李明瑞免職候查辦　呂煥炎任副總指揮 
（南京）五日國民政府令、討逆軍第八路副總指揮陸軍第十五師師長兼第四編遣分區主任李明瑞、着免本兼各職、聽候查辦、此令、（五日專電） 
（南京）五日國府令、任命廣西省政府主席呂煥炎、兼討逆軍第八路副總指揮、楊騰輝爲第四編遣分區主任、黃權爲第十五師師長、此令、（五日專電） 
[譚延闓病愈返京]  
（南京）譚延闓五日下午三時許返京、到站歡迎者、除行政院各高級職員、並有鹿鍾麟·陳儀·賀耀組·古應芬·及各部代表五六十人、抵站後、與各歡迎者一一握手、返成賢街私邸稍憩、赴三元巷總部晤蔣、適蔣偕夫人宋美齡、親到譚寓、譚即折回、暢談二小時始到、（五日專電） 
[余旅在濳山待命]  
（北平）何成濬四日通電云、余旅竄潛山後、方本仁派夏斗寅師堵截、業已在潛待命、無問題、又張發奎潰不成軍等語、（五日專電） 
[俄軍續攻札滿防線]  
東路俄軍又發動 
（哈爾濱）四日晨起、俄軍續攻札蘭諾爾滿洲里、並用飛機遍擲炸彈、下午四時猶在激戰中、（四日國聞社電） 
（南京）瀋電、綏芬河前方、俄軍又發動、（五日專電） 
（瀋陽）哈埠路警處張處長四日電稱、滿洲里站方面激戰至四日上午六時、敵不支敗退、（五日專電） 
（瀋陽）滿洲里站張所長四日電稱、焚掠牙克石札羅兩站間、希圖擾亂滿洲里海拉爾後方之赤黨捕獲二人、（五日專電） 
（瀋陽）哈爾濱無綫電報告、滿站及發電廠有一部爲赤軍砲火損壞、（五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[張學良電告俄軍攻陷綏遠詳情]  
外部電柏林轉向俄方抗議 
（南京）張學良四日電外部云、據吉林省政府卅電、及駐吉副司令官張作相卅電、先後報稱、同據綏遠縣長劉鴻謨、專送同江發號電稱、縣城於十九日夜十二鐘、突被俄兵艦及北岸俄兵汽船、三面包圍、槍砲機槍齊攻、縣署住房辦公室卷宗、均被砲火焚燒、監犯六名、被俄兵釋放、商民房屋、亦燒大半、親督警團抵禦、勢孤難支、幸經駐軍鍾營長、奮不顧身、率隊根擊、始將縣長及商民救出、嗣經鍾營長督兵、打至天明、將俄軍擊退、將火救滅、現在俄方仍在北岸及江内、三面圍繞、飛機不斷、縣城已不能守、暫遷濃江溜裏、亦難持久等情、查中俄並未正式開戰、乃俄迭次侵入沿邊各縣、焚燒刦掠、慘無人道、除電依蘭李鎭守使、迅飭駐同江路團長抽兵往援外、謹電馳聞各等情、查赤俄無端來侵、肆意燒殺刦掠、置人道於不顧、殊堪髮指、除電復該駐吉副司令官、限期克復外、謹電奉聞、並請向俄方提出嚴重抗議爲禱、（五日專電） 
（南京）外部接張學良四日電、報告暴俄仍攻縚遠縣城情形後、即電蔣作賓、轉請德政府向蘇俄嚴重抗議、（五日專電） 
[國府令賑委會妥議災區移民辦法]  
（南京）國府四日令、去年各省告災、以西北爲尤甚、政府迭籌鉅欵、力賑災黎、昕夕殷憂、由已饑溺、顧救荒之策、不在一時而在永久、與其移粟以安旦夕、曷若移民以闢草萊、每顧邊陲、藏富於地、感民生之不易、亟當有以藉民之力、而增生產、盡地之利、而臻康樂、篳路藍縷、以啓山林、是亦爲民創造之精神、復見於今日、着賑災委員會、會　各被災省區、妥議移民辦法、呈候施行、此令、（五日專電） 
[楊兆泰即將南來]  
（南京）楊兆泰三日電趙戴文云、三十電敬悉、承注甚感、泰稍事休養、擬視察海河、即搭快車南行、並告知太原敝眷偕同貴眷、定期赴京、又内部常次王朝俊四日電云、在津病瘧、俟稍愈即赴京就職、（五日專電） 
[監察院監委之人選]  
大致將由各省攤派 
（南京）監察院監委人選產生問題、贊成由各省攤派者居多數、大致將照此决定、院長趙戴文、主張由各省推派後、根據建國大綱第十五條、凡候選及任命官員、無論中央與地方、皆須經中央考試銓定資格者乃可用嚴厲之考試法、非黨員不取、非與本黨有悠久歷史者不取、人數在十九人以上、廿九人以下、内部組織、設參事八人、秘書十人、内有四人爲簡任職、各科祇設科員、科長由秘書兼任、一月後准可正式成立、（五日專電） 
[周龍光由平赴瀋]  
（北平）周龍光今夕搭北寗車赴瀋、（五日專電） 
（北平）周龍光爲中俄東路爭端事赴瀋陽當局討論一切、有人問以俄國委派東路局長、是否爲一重要事件、周答、中國曾主張此事當俟談判開後再定、他日談判開始、中國擬提出收回該鐵路辦法、如能商妥、則俄國委派局長等員、自將不成問題、周又謂談判之遲開、在中國並無不利、因鐵路現在中國掌握、而中國使用之也、（四日路透電） 
[日方擬强築吉會路]  
（北平）瀋電、日關東廳會議、决於中俄問題未决前、以武力保護修築吉會路、（五日專電） 
[陳國輝部退出安溪]  
敎導團擴編成旅 
（厦門）敎導蕭團劉營一日一部入安溪、旋退官橋、四日晨劉督所部及陳營、分兩路猛攻安城、激戰數二時、陳國輝部陳佩玉、李瑤悌、不支退去、至午完全克復、（五日專電） 
（厦門）敎導團擴編成旅、内定蕭叔宣旅長林壽國部自永春洪瀨夾擊、林秉周團三日克蓬峯、陳國輝向彭墟退、（五日專電） 
[金漢鼎由贛州入閩]  
（南昌）金溪鼎一日由贛州入閩、四日抵雩都張輝瓚電告肅淸南潯路一帶散匪、（五日專電） 
（福州）劉和鼎克復寗洋、决派劉陳兩旅各一團、進攻上杭（五日專電） 
[蚌埠公安局長撤職]  
（蚌埠）駐蚌第七師二十一旅長李文彬、奉蔣總司令二日電令於四日未刻將市公安局各署隊槍械收繳、局長廖梓英撤職、遺缺由二十一旅副旅長陳傅文代理、市面安謐如常、（五日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）陳儀·劉光定七日北上、携欵赴東北、慰勞防俄前線將圵、（五日專電） 
（南京）市衛生局擬具本市人民死亡報告暫行規則、 
及嬰兒出生報告暫行規則、公布知照、（五日專電） 
（南京）市府令首都公安局、籌辦指紋人口登記、（五日專電） 
（南京）市衛生局以國慶紀念慶祝游藝提燈等會、人數擁擠、派定醫務員、率同看護士·衛生警士·乘坐巡迴救車、以便沿途救護、（五日專電） 
（南京）京市總工會代表會定十六日開會、（五日） 
（南京）莊煥談、滬國際無綫電台已完成兩座、明年即可正式直接與歐美各國通電、（五日專電） 
（南京）交部委任唐漢生接充郵政總局儲金處處長、 
（五日專電） 
（南京）遼省黨指委彭濟羣等八日晨謁蔣、報告遼省黨務情形、並請示以後工作、（五日專電） 
（南京）審計院咨財部、請取締各省異樣印花、（五日專電） 
（南京）石友三等部官佐、定一週内來京、聽候訓話、（五日專電） 
（南京）世界動力協會在日本東京開會、爲期已促、中國分會代表、應領旅費、現呈由行政院、轉令財部迅予撥發、俾早成行、（五日專電） 
（南京）交部法規委員會五日開會、通過電報機器第二廠辦事細則、工塲規則等案、（五日專電） 
（南京）新編第三旅長韓德勤五日謁蔣、報告防務情形、（五日專電） 
（南京）交部以國際航空委員會我國應否加入、持令有關係各機關、詳加研究、（五日專電） 
（南京）中央大學定七日請印人達哈博士、講演印度最近獨立運動實施情形、（五日專電） 
（南京）農鑛部派員赴鄂贛、調查農鑛、（五日專電） 
（南京）鹿鍾麟·馬主祥·朱培德五日夜車赴滬、（五日） 
[北平要訊]  
（北平）平廢約促進會明日成立、民訓會派員指導（五日專電） 
（北平）昨省整會决解散保定指委會、并查辦其他十四縣指委、（五日專電） 
（北平）民政廳等提議、保護淸室東西兩陵辦法、現交孫温李沈嚴五委員審查中、（五日專電） 
（北平）財廳議設豐臺統稅稽查專卡、先懸試辦牌子（五日專電） 
（北平）省府函衛戍部、正定查獲共黨徐世勳、供出景盛丁志信等二十三名、分佈各地、開單查拿、毋任遁逃、（五日專電） 
（北平）西市塲因社會局增高租價、全體罷市、（五日專電） 
（北平）李培基·褚民誼·今日赴綏、（五日專電） 
（北平）顏惠慶以經營大陸高業公司事務待理、中止赴日、（五日專電） 
（北平）張伯苓决下旬赴日、（五日專電） 
[武漢近聞]  
（漢口）編遣庫券一批欵、五日由財廳特署會匯出、計三十一萬九千元、又國稅機關特鹽烟酒項下、共缴到十一萬元、亦同匯部、（五日專電） 
（漢口）鄂省月濟中央協欵四十萬元、府奉部令、自九月份起、月減二十萬元、（五日專電） 
（漢口）中山號飛機四日由馬壽山駕駛赴湘、中途遇雨折回、（五日專電） 
（漢口）鄧英來電、四日在京謁蔣何、定五時返漢、省黨委賈伯濤亦即日返漢、（五日專電） 
（長沙）蔣以此次勞績、定留編標準、（五日專電） 
（長沙）第七師派副師長羅藩瀛、旅長張其旅、王東原、團長易維揚、侯鵬飛、余賢立、赴京、（五日專電） 
（長沙）何通電各縣長、勘剷烟苗、（五日專電） 
[東北交委會案審查結果]  
（南京）交鐵兩部對東北交通委員會之設立、審查結果、擬定原則二項、（一）國有交通機關槪應直轄於中央、以鞏固行政統、一、（一）爲調劑便利計、中央主管部委托東北各省政府、就近監督各交通機關、並計畫其發展、（五日專電） 
[楊虎臣昨日到京]  
（南京）楊虎臣五日到京謁蔣、報告所部調防經過、禀承防務機宜、（五日專電） 
[鐵部購定新式機車]  
（南京）鐵部向美國購訂新式機車廿輛、分配數額、爲津浦路十輛、滬寗路三輛、滬杭路二輛、平漢路五輛、已運至吳淞、（五日專電） 
[廣九路分期整理計劃]  
（南京）據廣九路局呈報、分期整理計畫、第一期爲添購機車、購換枕木、增加車次、恢復夜車、改良車座、整理路規、添購鍋爐、改換電桿、修改電綫等、第二期爲建築車塲、添置車輛、及修車用具等、第一期整理費、需欵六十四萬餘元、第二期需欵二十四萬餘、除從日收車利項下、隨時撥支外、擬由粵省府指定的欵、分期撥還歷年所欠軍運及提撥軍費等項、鐵部對此項計畫、正在審查中、（五日專電） 
[航空公司組織就緖]  
（南京）張惠長等在滬組織航空公司計畫及經費等項、已經就緖、定本月七日、開始航運、由滬飛往漢口、以半個月爲試飛期間、（五日專電） 
[國慶日閱兵之參謀長]  
（南京）五日國府令、派郭觫爲十八年國慶日閱兵參謀長、此令、（五日專電） 
[各軍點騐情形]  
（南京）中央編遣區第七班點騐主任王冠電總部報告、已將五十九師余漢謀、及六十師蔡廷楷部、點騐完竣、現赴淸還點騐駐軍及六十一師蔣光鼐部、又第八班點騐主任邵增電、已將六十三帥李揚敬部點完、現正籌備點騐第五師范石生部、（五日專電） 
（北平）第三編區何競、鑇部緖江電、第三區所轄步兵師十二個、及敎導師警衛旅、機關槍團、衛生團交通隊各一騎兵、六師及二旅一團一營、砲兵十團、及騎砲隊重砲兵各一營、工兵七營、輜重八營等、於十月一日點騐完竣、官兵馬匹武器均好、軍紀風紀敎育亦良、對編遣意義、均了解、（五日專電） 
[北平裁兵恊會成立]  
　　今日裁兵協會成立會、到二十機關代表、李漢鳴主席、推舉十一機關爲委員、會商組織法、（五日專電） 
[英俄復交頗可注意]  
（北平）外團對英俄復交協定四日簽訂後、甚爲注意、謂近東外交、與此頗有關係、同時日俄商約、亦在非正式進行中、不久將見發展、（五日專電） 
[北平京報無多大問題]  
（北平）京報停版後、監視之警吏、行將撤退、市府查京報所載係日電通社稿、同日尙有他家登載、認非意圖反動、旣遵令停版、餘無問題、（五日專電） 
[平小學生失學]  
（北平）平市小學敎員今日起罷課、十一萬小學生、又將失學、（五日專電） 
[張繼赴晋期未定]  
（北平）今日張繼夫婦赴西山温泉視察、其新營别墅、即在該地休養、赴晋期未定、（五日專電） 
[北平和尙尼姑大游行]  
（北平）今日和尙尼姑道士聚二千餘、游行請願、收回鐵山寺、先到市黨部、提四條、（一）將電車工會讓出、（二）賠修佛像、（三嚴懲工會負責者、）（四）保證以後不得侵佔廟產、黨部允和平手段調查再議、僧衆又到市府、市府接受呈文、即批、呈悉、已令公安社會兩局詳查嚴辦、仰即靜候解决、僧衆遂散、（五日專電） 
[江蘇吳縣地方法院刑事判决]  
十八年地字第一四三號 
　　判决 
被告丁志燦男年四十二歲無錫人住小丁巷前河南信陽州亞細亞煤油公司經理右列被告因業務上侵占案經檢察官提起公訴本院審理判决如左主文丁志燦侵占業務上所持有之物處有期徒刑一年併科罰金六百元罰金如不能完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元 
事實緣丁志燦向在河南信陽州亞細亞煤油公司任賬房熟悉公司情形民國十三年四月四日與漢口亞細亞煤油分公司訂立合同充任信陽州公司經理銷售煤油洋燭及其他附屬出品依據公司章程對於經售貨物欵項及存貨數目均須逐日報告並每週總報告一次丁志燦任事之後亦按向章辦理詎至民國十六年一月信陽州方面戰事發生該公司直接間接不免受有損失丁志燦見有機可乘不僅將售貨應滙之欵悉數呑沒並將存貨陸續出售所得之欵亦行侵占對於漢口分公司報告即於是月起一槪停止旋即携欵逃匿嗣經漢口分公司詳細淸查丁志燦共虧空銀洋四萬三千四百七十七元九角六分本年四月經無錫縣政府將被告拏獲呈由高等法院檢察處發交本院檢察官偵查起訴 
理由本案被告丁志燦於民國十三年四月任河南信陽州亞細亞煤油公司經理立有合同一切均遵照公司向章辦理迨至十六年一月將售貨應匯之欵槪不滙交公司而仍出售存貨所得之欵亦未匯交並將逐日報告單及一週總報告一槪停止各情業據供認不諱證據確鑿無可疑義被告辯稱當時受戰事影響貨欵多被軍隊勒逼提用等語查信陽方面當時雖有戰事然郵政交通毫無阻隔果有軍隊勒提欵項情事即應函報漢口分公司請求承認此項損失或逕請求將該處公司營業停止或自行告退請求公司派員接替一面仍依向章對於公司照常報告方屬正當辦法乃被告於十六年一月起果否有此爲難情形旣未隻字報告而被告即從此無蹤案經起訴以後乃藉口戰事其爲飾詞狡避顯而易見丁志燦侵占業務上所持有之物應依刑法第三百五十七條第一項問擬查事犯雖在刑法施行以前惟裁判時之法律較犯罪時法律之刑爲輕依刑法第二條前段第三百五十七條第一項處以有期徒刑一年併科罰金六百元罰金如不能完納時依第五十五條二古兩項以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數依第六十四條以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元特爲判决如主文 
本案經本院檢察官吳超蒞庭執行其職務 
本件上訴法院爲江蘇高等法院上訴期限爲十日自送達判决書後起算民國十八年八月九日　江蘇吳縣地方法院刑庭 
推事曹騰芳乙特５３８８ 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[天津國慶大游行作罷]  
（天津）各界預定國慶大游行、因治安關係、决定作罷、（五日專電） 
[津敎育局長鄧慶瀾辭職]  
（天津）市敎育局長鄧慶瀾、因用人感覺困難、四日上呈辭職、五日各校長結隊赴市政府請願挽留、市長未在、馮秘書長允轉達、（五日專電） 
[劉維哲抵津]  
（天津）前中央革命軍長現充贛榆剿匪司令劉維哲近接河北省政府電召、擬畀以某項要職、劉五日抵津、定八日赴平、（五日專電） 
[瀋陽法亞銀行開幕]  
（瀋陽）此間法亞銀行今日開幕、該銀行以扶助東三省法人商業爲務、並於道勝銀行淸理中代表法國債權人、（五日專電） 
[武漢籌備慶祝國慶]  
（漢口）各界慶祝國慶籌備處函各機關團體、改九日在總商會公祭開國烈士、十日在濟生路舉行慶祝、交涉署並擬對外發宣言、申述我國對外態度、促外人注意、（五日專電） 
[巴東縣城已告克復]  
（漢口）巴東縣長李劍安電警備部、曹師兩營已抵巴、縣城克復、殘匪竄秭歸、在追勦中、（五日專電） 
[二路各師旅長就職]  
（漢口）二路總部直轄一二九師照甲種師編制就緖、一師一二旅長胡官南、唐俊德、二師三四旅長柏天民、樓景越、九師十七十八旅長甘麗初、李延年、均分别就新職、每師恊餉需二十五萬、現减少五萬、裁撤官兵、俟國編會訓令來鄂、即資遣、（五日專電） 
[黔特派員返京復命]  
（重慶）國府使黔特派員李仲公、何輯五、已竣事、返京復命、（五日專電） 
[川民反對胡若愚]  
（重慶）胡若愚、張汝驥、孟坤、敗退四川、佔領會理西昌十餘縣、姦擄焚殺、苛稅雜捐、川民反對劇烈、（五日） 
[靑市指委會聲討張發奎]  
（靑島）市指委會三日通電全國、聲討張發奎、又擬設勞動職業介紹所、救濟失業工友、（五日專電） 
[靑人士追悼王復元]  
（靑島）五日晨十時、各界在齊燕會館開追悼王復元烈士大會、塲内滿掛輓聯、情况凄慘、由楊興勤主席、來賓演說、倍極沉痛、（五日專電） 
[靑島電局存欵糾葛]  
（靑島）前商埠局時代電話局訂購自動機時、曾存三十萬元於交通銀行、分三期交貨、計交貨一批、提欵十萬、旋政局改革、電局改隸交通部、前專員公署時代曾向交部交涉、購機之欵、應歸交部担任、交部亦已承認、迨第二批貨到靑、賣機人仍持前訂貨存單提欵、交行因不知經過詳情、仍照付、事後市府追訊、責令交行將欵追回、交行即向電局交涉、電局以欵已付人、堅不交出、交行無法、已向法院起訴、（五日專電） 
[魯滌平等聲討張發奎]  
（南昌）魯滌平·張輝瓚·譚道源·四日通電、聲討張發奎、（五日專電） 
[（香港）省黨部發表對時局宣言、對黨務主撲滅小組、 
免爲改組派之續、對政治主淸除反黨主義者、對軍事主軍權統於中央、（五日專電） 
[閩事紀要]  
（福州）省委會延會兩次、昨改開談話會、（五日專電） 
（福州）李承翼電、六日由滬啓程來閩、（五日專電） 
（福州）厦關督許鳳藻奉令抵省、監盤徐桴任内收支、（五日專電） 
（福州）省府决槍决閩淸著匪吳金棠、（五日專電） 
國際電訊 
[英相抵美備受歡迎]  
四日晨抵紐約午逕赴白宮 
沿途綵紙飛揚歡呼聲不絶麥氏對衆演說··· 
此行滿望海軍會議得竟全功　英美携手努力和平孰能與抗 
　　國民社四日紐約電紐約人民對英勞工首相之歡迎、其熱烈可稱極一時之盛、當麥唐納驅車赴紐約市廳時、道旁駐足以觀者萬人空巷、麥氏一下車、先由官方作第一步之歡迎、數小時後將由胡佛總統在華盛頓設宴洗塵、麥氏所乘之輪船比倫茄里亞號、由美海軍驅逐艦德萊頓及孟菲司兩號夾護、於今日侵晨抵紐約灣而抵船埠、預計該輪於今午始能抵岸、乃一、早即到、以致準備歡迎人員、一時大爲忙碌、將一切準備從事提早、使麥氏於十時即可經過百老匯路而至市廳、首在船埠向麥氏道勞者爲史汀生氏、其次爲市長華克氏所組之歡迎委員會各會員、第一步歡迎禮畢、遊行歡迎即繼以開始、無如街道早被觀衆壅塞、由警察竭力彈壓、游行隊始得通過、一時歡聲振耳、綵紙飛揚、及麥氏抵市廳、當由市長華克氏代表全紐約官吏、向麥氏致歡迎之忱、麥氏受歡迎畢、即接見各報記者發言曰、本人極希望此次海軍會議得告全功、使美英間之友誼及合作、亦因以得更進一步、英美旣聯成一氣主張和平、孰能起而爲抗云云、演說畢、麥氏即驅車至賓色爾佛尼亞車站、與史汀生及其他要員同乘專車赴華盛頓、 
　　路透社四日紐約電英相麥唐納及其隨從人等、今晨乘輪抵此、備受歡迎、飛機翺翔空際、船隻大放汽笛、官場歡迎團有國務卿史汀森、英相旋赴市政廳、紐約人士在極大歡呼聲中、以城自由贈與英相、英相對衆演說、謂渠不代表任何黨派、但代表統一的國民、渠與美總統胡佛僅爲通至和平的路上之修路人耳云、午前十一時英相等起程赴華盛頓、史國務卿隨行到華盛頓、時、英相所受歡迎、熱烈不減於紐約、通至白宮之道旁、民衆歡呼不絶、 
　　路透社四日華盛頓電英首相麥唐納與胡佛總統會晅時、全無虚飾之禮節、胡佛請麥居白宮數日、麥已允、 
[英俄協定草案内容]  
　　路透社四日倫敦電英俄協定、今日英外相漢德森與俄代表杜夫加萊潜斯基簽字、共九欵、第一欵載明英俄兩政府所須談判之各問題、即雙方對於一九二四年條約態度之說明、商約·雙方損失索賠·漁業·及以前條約與公約之適用等是已、第二欵規定兩國間談判、一俟外交關係完全恢復、即行開始、第三欵載明雙方談判者爲駐倫敦俄大使與英外相、第四第五兩欵、載明雙方全權談判大員、得以混合專家委員會輔助之、而此委員會、須分向全權談判大員報告、第六欵規定凡由談判而成之各項協定、須用條約形式、第七欵規定雙方大使呈遞國書後、英俄兩政府即重行承認一九二四年條約、第十六條、所載關於宣傳之諾言、第八欵載明本協定第一欵至第七欵、經英俄政府核准後、英政府立即作恢復對俄尋常外交關係、如互派大使等事之决議、第九欵載明上述各欵項及早提交下届國會、 
[德經濟部長寇蒂斯被任代理外交部長]  
　　路透社四日柏林電德國經濟部長寇蒂斯、已被任爲代理外交部長、 
　　國民社四日柏林電德總理穆勒今日進見總統、報告外長史特萊斯曼博士出缺後之政局、其繼任人物、須俟靈柩安葬後、始行討論、此時暫由經濟總長寇蒂斯博士兼代、按此缺本由鴢理暫兼之議、嗣穆氏因病軀未全復原、故薦寇氏代理、業由總統明令發表、寇氏亦國民黨要人、且爲史氏摯友、日前在海牙會議史氏因病不能出席時、即常請寇氏爲代表、故以其暫代最爲適宜、此時報紙人民對於斷任人選、揣測不一、大勢似將以外交家充任、因選任政黨領袖、易使他黨不滿、故一般意見、多謂選任專家較覺相宜、現外間於駐法大使何斯克博士呼聲頗高、 
　　國民社四日柏林電今日外交部中全世界駐德新聞記者之集合、復可想見故外長史博士所受舉世之尊敬、在已往六年中、外部每於星期五下午招待各國新聞記者、史氏常親自出席、與各記者作非正式談論政治及其他問題、以其爲人之和藹可親、至爲記者所敬愛、今日各記者照例集合時、即由次長許弼德追述史氏一生重視報紙之使命、與亟求新聞記者贊助之心、各報記者推外報記者協會副會長温氏致答、備述各記者對於故外長志行之景仰、與愛護報界之謝忱、 
　　路透社四日柏林電星期日史特萊斯曼博士安葬時、德總統興登堡將親往執紼、靈輛自國會發引時、總統將步行柩車之後、直送至總統府前爲止、 
[埃及新内閣成立]  
　　路透社五日亞力山特里亞電、埃及新内閣業已組成、亞德萊提督以首相而兼長内務、所選閣員、各方均爲滿意、諸閣員除一人外、昔皆曾任閣員、均無黨派、 
[南斯拉夫改定國名]  
行政區域由卅三州劃併九省 
　　國民社四日南斯拉夫電、南斯拉夫政務會議今日通過更改國名新法案、將原名「塞爾維族克魯特族與斯洛文族之王國」、改稱爲一巨哥斯拉夫王國」、表示三大民族完全結合成爲一新邦之人民、可謂南國由狄克推多制改爲憲政之第一步、至其行政區域、亦擬將現有三十三州劃併爲九省、各設一省長統治之、 
[日政友會黨首問題]  
仍無解决望 
　　日聯社五日東京電對於政友會黨首問題、依據該黨内部情形、犬養·床次·兩說最占優勢、若照此對峙狀態、相持不下、必難免發生一大紛糾、或仗中間派之措置得當、能使犬養床次兩派之紛糾、抑制於未爆發之前、亦未可知、望月、床次·鈴木·水野·各顧問、在六七日左右將歸東京、届時將開長老顧問會議、中間派或將於該會議中出具體的行動、使總裁問題驟然解决、亦未可知也、 
　　電通社五日東京電政友會中立派、以黨内因黨首問題、致床次犬養兩派、相持不下、無法解决、提議將後任總裁指名權、任之前總裁高橋是淸、以謀解决、乃高橋對此提議、婉詞拒絶、謂本人旣爲隱退之身、不願直接關係黨之問題、云、 
[特羅斯基無地容身]  
入荷境又遭拒 
　　國民社四日海牙電蘇俄特羅資基出亡後、常遭各國擯拒、頃又爲荷蘭政府拒絶入境、 
[萬國勞工局管理團開會]  
　　路透社四日日内瓦電萬國勞工局管理團今日上此開會、印代表查德奇因勞工局報告遲遲未送交海外各國、提出嚴重抗議、謂如長此不改、則海外諸國將不得已而不參加此種歐洲會議、此後本會議程應於兩年前送達各政府、俾各政府有充分時間發訓令於其代表云、日政府代表及今日初次出席之英工部國會次官勞森氏皆贊成印代表之言、 
[日海外新聞電要求半費]  
　　國民社五日東京電、遽信省當局今日宣稱、現已與美國無線電、商業太平洋海底電、大北電報及華沙諾安無線電四家公司、開始磋商、定一新聞消息電費减半例、此例若果實行、則由東京至倫敦之新聞電、將僅需金洋八分又二分之一、東京至舊金山九分、據當道之意見、此事成後、遠東之新差消息、必更靈暢云、 
[德廢皇否認回故宅]  
　　路透社四日柏林電昨電傳德廢皇擬離荷蘭、而入居德國柯堡附近之故宅一節、茲廢皇在荷蘭杜思通知路透訪員、囑否認昨傳消息、 
[日買勳案有意外進展]  
名伶菊五郎叙勳六等　海原有受賄嫌疑被拘 
　　電通社五日東京電當局關於買勳案之調查、其後益有進步、前在故田中總裁身邊任事之前政友會議員海原淸平、本日突被檢事局傳訊、罪狀完全明白、即拘留於警視廳、至被傳原因、聞係去秋舉行大典之際、名伶尾上菊五郎叙勳六等、海原實爲仲介人、有受賄之嫌、但據海原於傳喚時语人曰、予以尾上菊五郎爲藝術界之功勞者、推薦於天岡前賣勳局總裁、確係事實、推薦菊五郎、乃當時之輿論、予不過率直陳述之而已、自然無向菊五郎取得賄金之事、且彼之貧、予知之甚悉、所謂菊五郎贈賄說、眞是無稽之談云、海原氏辯解甚力、但當局終信海原有詐欺行爲、恐須下獄、 
[法飛機已有着落]  
　　路透社五日大阪電朝日新差哈爾濱訪員電稱、今晨哈埠接訊、法飛行家柯斯台與裴朗特、已於昨日午後三時降落齊齊哈爾附近之某村、按柯裴於八日駕飛機自法出發、圖打破世界對距離飛行之紀錄、後於西比利亞失蹤、衆甚惶慮、今始得其蹤跡、 
[樺太明年度豫算總額]  
　　日聯社五日東京電樺太廳明年度豫算案、近已提出拓殖省、目下正在從事審查、該豫算總額爲三千一百四十萬圓、比本年席成立豫算、增加三百五十萬圓、比本年實行豫算、增加六百萬圓、新規要求額爲三百五十萬圓、 
[日本九月份對華貿易]  
出超激增 
　　日聯社五日東京電日本大藏省發表九月間之對華貿易、依地方分列如左、「出口」滿洲四·二五五·ＯＯＯ元、中國中部二二·二六七·ＯＯＯ元、南部三八八·ＯＯＯ元、北部七·八一五·ＯＯＯ元、共計三四·七二五·ＯＯＯ元、「進口」滿洲九七Ｏ·ＯＯＯ元、中國中部五六六五·ＯＯＯ元、南部八六二·ＯＯＯ元、北部四五三一·ＯＯＯ元、共計一二·Ｏ二八·ＯＯＯ元、 
[美國監犯暴動旋平]  
巡卒囚犯死十二人　當道主張澈底查究 
　　國民社四日坎農城電柯羅拉獨州監獄監犯三日發生暴動、與典獄人員相持十七小時之久、値至今晨該典獄人員始得入獄繳各犯之械、事乃大定、此役巡卒死者七人、犯人死者五人、被犯挾以作質之巡卒、羣料其必死、乃均無恙、全獄所受之損失達萬卅元、當道對此事、主張流底查究、以期根本解决邇來全美鬧獄之惡風、 
要聞 
[俄軍佔我領土之報告]  
綏遠臚賓各縣屬 
　　十月二日瀋陽通信、狡獪之俄軍、又以陰險之手腕、從沉寂多日中、突然向我方前綫攻擊、臚賓縣庫克多博卡、及綏遠縣、均已失陷、形勢極爲危急、茲探錄邊署所得電報如下、 
（一）吉林張作相主席三十日電稱、據綏遠縣長劉鴻謨專送同江發號（二十日）電稱、縣境於十九日夜十二時、突被赤軍兵艦、及北岸赤軍汽船三面包圍、槍砲機槍齊放、縣署住房辦公室文卷室、均被砲火焚燒、監犯六名、被赤軍釋放、商民房屋、亦燒大半、警團抵禦、勢孤難支、經駐軍鍾營長率隊猛擊、將縣長及商民救出、戰至天明、將赤郓擊退、將火救濟、現在赤軍仍在北岸及江内三面圍繞、飛機嘗來窺伺、縣城不能守、暫遷濃江溝裏、亦難持久 
（二）黑龍江萬福麟主席電、臚賓縣克多博卡、於十六日夜半、爲赤軍百餘名襲擊、卡兵會同騎兵、一面抵抗、一面護送商民撤退、退至卡倫二里許地方、庫卡卡房及沿江民房、悉被赤軍焚燬、 
（三）吉林主席張作相電、東寗方面、赤軍於二十四日早二時許、自火了溝子（俄界）向我方射擊、我軍未還擊、現東站赤軍增加騎兵三百餘名、縣城東門外俄稅房子處、時有汽車大車運物、 
（四）哈爾濱無綫電報告、滿洲里前綫戰壕中、已生火禦寒、日來尙平靖、惟赤軍瞥見我軍隊移動時、即開槍示威、 
[立法院第五十二次會議]  
　　立法院今日（五日）上午八時開第五十二次會議、出席委員焦易堂·史尙寬·陳肇英·林彬·馬寅初·戴修駿·陶玄·馬超俊·邵元冲·趙士北·孫鏡亞·樓桐蓀·吳尙鷹張志韓·王用賓·呂志伊·蔡瑄·莊崧甫·盧仲琳·劉積學·羅鼎·鄧召蔭·衛挺生·張鳳九·傅秉常·陳長蘅·王葆眞·朱和中·劉景新·鄭愾辰·魏懷等三十一人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）本院財政委員會報告、審查民 
 
 
] 

Page 10

 
 
國十八年遼寗省整理金融公債條例及還本付息表案、議决修正通過、（二）中央政治會議第一百九十七次會議决議、將趙委員戴文擬具平墳辦法六條、交本院核議案、議决緩議、（三）國民政府第四十三次會議决議、將行政院轉呈財政部核復武漢特别市市政公債條例、改爲漢口特别市市政公債條例、並重擬第十三條條文一案、交本院案、議决交財政委員會審查、（四）本院經濟委員會呈報、核議擬訂勸農條例案、議决交經濟委員會會同莊崧甫樓桐蓀兩委員修正後具報、（五）本院財政委員會報告、審查南京特别市政府修正市政公債條例、及還本付息表案、議决修正通過、（六）本院軍事委員會報告、審查武漢衞戍司令部暫行條例案、議决照審查報告通過、由軍事委員會會同整理法規委員會審查、下午三時繼續開會、討論（七）本院軍事委員會報告、審查兵工廠組織條例案、議决修正通過、（八）本院外交委員會報告、審查外國敎會租用土地房屋、應强制於契約内載明必要事項四項案、議决通過、（九）本院法制委員會會同軍事委員會報告、審查首都公安局組織條例草案、曁改組計劃案、議决首都公安局改爲首都警察廳、組織法修正通過、 
[編委會宣布處理退役官兵辦法]  
　　國軍編遣委員會昨發佈告云、近據各處以前未經點騐之退役官兵呈請發給退役俸、及請求安置人員紛紛前來、查未經引次點騐之退役官兵處理辦法三項、業經本會二十九次常會通過、除分别呈報令知外、合行佈告、仰各官兵等一體遵照、計開（一）凡未經此次點騐組點騐自行遣散之官兵、不能援用此次實施編遣待遇之例、（二）凡退役官兵請求退役俸給或旅遣各費、及安置辦法、應在原編遣區或分區呈請核辦、本會槪不直接受理、（三）在此次點騐以前各處遣散之官兵、如何安置、其已墊支遣散經費者、如何辦理、應俟將來彙集另案、統籌核辦 
[蘇省府議决佃租仲　裁條例]  
　　江蘇省政府昨日（四日）第二二九次會議、通過「江蘇省暫行佃租仲裁條例」 
如下、（第一條）本條例根據江蘇省暫行繳租條例第十五條訂定之、（第二條）凡江蘇省内業佃間之繳租撤佃糾紛、由各級佃租仲裁委員會、依本條例仲裁　、（第三條）佃租仲裁委員會分左列二級、（一）縣仲裁委員會、以縣黨部一人縣政府二人組織之、（二）省仲裁委員會、以省黨部二人省政府三人組織之、（第四條）仲裁委員會設主任委員一人、保管本會印信、并主持一切事務、（第五條）仲裁委員會附設於行政機關内、於開會時由主任委員臨時召集之、（第六條）仲裁委員會得設事務員若干人、由行政機關指派職員兼充之、（第七條）仲裁委員會委員及事務員、不得支給薪津、（第八條）仲裁委員會辦公雜費、由行政機關經費内開支、（第九條）仲裁委員會之仲裁、均應按照本省暫行繳租條例規定辦理、（第十條）仲裁委員會之仲裁、均以會議行之、非由二機關委員三人以上之出席、不得開議、（第十一條）仲裁委員會仲裁案件、應作成仲裁書、由出席委員全體署名、（第十二條）仲裁委員會辦事細則、另定之、（第十三條）凡田租糾紛事件、先由縣仲裁委員會仲裁之、如業佃雙方或一方有不服之情形時、得呈請省仲裁委員會復裁、省仲裁委員會爲佃租糾紛最後之决定機關、（第十四條）呈請復裁期限、自接到縣仲裁書之翌日起、不得逾三十日、違則以仲裁確定論、（第十五條）縣仲裁委員會仲裁佃租糾紛時、得派員會同就近區黨部區公所試行和解、（第十六條）縣仲裁委員會仲裁案件、至多不得過十日、但和解期間不在此限、（第十七條）縣仲裁委員會仲裁案件、如恐將來難於執行時、得函由縣政府施行假扣押或假處分、（第十八條）凡田租糾紛事件、經仲裁委員會仲裁確定後、送請行政機關執行之、（第十九條）業主不遵照仲裁書之决定、執行機關得沒收其應得之田租、（第二十條）佃戶不遵照件裁書之决定時、執行機關得强制執行之、（第二十一條）凡田租糾紛案件、不得徵收仲裁費用送達費用及執行費用、（第二十二條）省縣兩級仲裁委員會委員、如有現行民事訴訟條例第四十二條之情事者、應行迥避、（第二十三條）縣仲裁委員會仲裁時、業佃雙方須親自或委人到會陳述、但省仲裁委員會仲裁時、得以書面代之、（第二十四條）凡田租糾紛案件、如一方不受傳喚、或故意不到時、仲裁委員會得以缺席仲裁之、（第二十五條）仲裁委員會仲裁案件、如遇刑事部分、或其他民事部分、移送法庭審理、（第二十六條）本條例自江蘇省政府委員會通過後、公布施行、 
[西湖博覧會之上海特别市政府宣傳日]  
　　上海市政府爲宣傳市政、提倡國貨起見、今日（五日）下午一時在西湖博覧會大禮堂舉行宣傳大會、先期由市政府派員來杭籌備、上海國貨工廠聯合會亦一致加入、市長張羣於今午十二時抵杭、杭市各界民衆及各機關之前往參觀者、極形擁擠、大禮堂内、幾無容膝地、下午一時半開幕、由張市長主席、恭讀遺囑後、即報告開會宗旨、略謂江蘇與浙江唇齒相依、氣依物產、大都相同、故關係至爲密切、而上海與杭州、尤有密切之關係、如交通上商業上政治上經濟上、俱有不可須臾或離之勢、此次西湖博覧會開會、上海各國貨工廠均踴躍參加、即滬市政府之最近施政槪况、亦多數陳列特種陳列所内、此次來杭舉行宣傳大會、原爲聯絡兩地感情、希望互相協助、以促商業上運輸上經濟上政治上之進展、俾得日益發達云云、次由李景林演說、并當場表演劍術、復由國術分館會員表演國技、惠興女校表演歌舞、該會又爲普遍宣傳起見、除在大禮堂開宣傳大會外、并於上午九時舉行汽車游行、下午六時半、舉行提燈會、經新市場至博覧會内、夜間七時至九時、復在第一電影場放演市政影片、皆係市政上工程衛生水利敎育交通各種實地業務、并挿入歌舞、以增興趣、 
[贛省府各委員宣誓就職]  
　　十月一日南昌通信、江西省政府自改組後、新任主席魯滌平、即由京抵潯、在廬山小憩、斯時前任主席朱培德及各委員均已卸職、而各地匪共適猖獗異常、故魯乃先行來省就任、以專責成、但各新委多在京、未能宣誓就職、現新委蔣笈·林支宇·熊育錫·路孝忱·張斐然·（建設廳長）陳家棟·（財政廳長）王尹西·（民政廳長）均已先後抵省、乃呈准國府定一日宣誓就職、國民政府即電派本省高等法院院長縬孚甲·行政院電派十八師師長張輝瓚監誓、以昭鄭重、是日午前十時許、省府全體委員全體職員監誓員及各界來賓之觀禮者、齊集省府大禮堂、達千餘人、魯滌平主席、行禮如儀、由監視員張孚甲先致訓詞、略謂在此訓政期中、政治工作、非常重要、惟中國傳統之政治、有治人而無治法、以致人存政舉、人亡政息、現在中央對於一切法律、均已訂好、各種政治、均已逐坎就範、我們在黨的領導之下、努力去做、無有做不好的、在過去魯主席主湘政時、於剿匪理財敎育吏治訓政等等、均有很好成績、被桂系軍閥壓迫出走、庫存尙有數百萬、於此可見魯主席之才能道德、并可相信江西以後亦有良好結果云、次張輝瓚訓詞、略謂江西自軍閥壓迫、迄至民國十五年黨軍到達南昌、表面上看去、江西雖在黨治之下、實則痛苦仍未解除、尤其是到處匪共殺燒刦掠、民無死所、只也是大家不可否認的、現在我希望在魯主席指導之下、肅淸匪共、達到江西民衆安居樂業之希望云云、再次甘家馨曾章桂等演說、末後魯主席答詞、略謂本人謁蔣請訓之時、治贛暫以三月爲試騐之期、省府宣言、在三個月之後、方有成績可言、勦匪問題、江西匪共槍枝、最多不到一萬枝、而靖衛隊之槍在二萬以上、以二萬槍抵不過一萬枝槍、蓋因不能協力故也、所以兄弟所擬之十八年度施政大綱、要黨政軍團結合作、軍隊担任擊滅匪共、政府担任保甲淸鄉、黨部担任宣傳并組織訓練民衆、用人一項、固然公開、但是不能做事的、也不能一仍舊貫、吏治方面、澄淸方法、不外三種、（一）選舉、（二）考試、（三）保薦、將來要開會議决、擇優施行、再次關於財政、是田賦屠宰等等、聽說江西田賦、比任何省都重、然入則不到一半、無非是飽入私囊去了、兄弟今日的誓詞、是服從黨義國家法令、不營私舞弊、不但兄弟要如此、其餘一切機關、均當如此、三月以後、再來算一算帳罷、演說畢、王民政廳長張建設廳長陳財政廳長、均同時就職啓用印信、禮成散會、 
[交易所法已公布（續）]  
　　第五章買賣（第二十八條）交易所買賣之期限、有價證券不得逾三個月、棉花棉紗棉布金銀雜糧米穀油類皮革絲糖等、不得逾六個月、其他物品、不得逾工商部所定之期限、（第二十九條）證劵交易所不得爲本所股票之買賣、（第三十條）關於交易所之買賣方法另以工商部部令定之、（第三十一條）股份有限公司組織之交易所、得照章程所定、令買賣雙方各繳證據金（第三十二條） 
交易所對於不履行買賣契約者、得將證據金及保證金充損害賠償之用、（第三十三條）股份有限公司組織之交易所、對於買賣違約所生之損害、負賠償之責、但得向違約者要求償還其所賠償之金額、及因違約所生之一切費用（第三十四條）股份有限公司組織之交易所、依照前條規定、負賠償之責者、應繳存營業保證金於國庫、（第三十五條）股份有限公司組織之交易所得照買賣數額、向買賣雙方徵收經手費、其費率應呈報工商部核准、（第三十六條）交易所對於證據金保證金、有處分之優先權、（第三十七條）交易所買賣之委託人、如遇經紀人或會員違背委託契約時、關於因違背所生之債權、對於該經紀人、或會員之保證金、除交易所之優先權外、較其他債權人有優先權、（第三十八條）經紀人或會員對於受託者之買賣、非在其所屬交易所内買進賣出或交割者、不得向委託者爲同樣或類似之計算方法、經紀人或會員違背前項規定時、依第五十條處罰、（第三十九條）交易所應决定公定市價、並公告之、交易所應公告各經紀人或會員之買賣數額、（第四十條）無論何人、不得在交易所以外以差金買賣爲目的、設立類似交易所之市場、而行買賣、（未完） 
[張發奎部向溆新潰竄]  
湘軍分途堵截與追擊 
　　十月二日長沙通訊、張發奎率部變後、初欲由湘西慈庸衝過辰州洪江入桂、迨入石門慈利之後、首經李旅長
抱氷部在石門新街口一帶將其擊潰、張部死四五百人、李旅亦傷亡四百餘人、團長周啓鐸於此役陣亡、繼至慈利桃源之間羊毛灘漆家河時、又經吳尙部截擊俘百餘人、死傷甚衆、張發奎本人、於二十六日抵石門、曾召開軍事會議、因辰州以上道路崎嶇、給養困難、又有慣於山戰之陳漢章陳渠珍兩部扼險堵截、不易通過、探知桃源方面布防之部隊僅一團人、决定改道、以全力衝過桃源、即於二十八日起、由漆家河桃源邊境衝逃、現張部正取道溆浦向新化寳慶方面疾行、於是堵截地點、又由湘西移於寳永矣、寳慶方面追截張部之湘軍、計已有十八九團之衆、何鍵并派漢口襄陽兩號飛機、於十月二日早八時飛往湘西辰溆、與寳慶新化一帶、偵察張部行踪、一面將吳李兩部在常桃石澧一帶堵截張部經過情形、呈報蔣總司令、茲錄原電如下、「特急、首都總司令蔣鈞鑒、（甲）據李旅長韞珩（即抱氷）感辰電稱、（一）職部今日拂曉、將石門附近逆部、完全擊破、現已佔領石門、惟河南岸易家渡新街口、尙有逆部約一團、與職部隔河對峙中、（二）逆部在石門附近死傷達三百餘、輜重械彈、不能運走、悉數擲澧水、（三）據俘虜供稱、逆部入桂計畫、原擬取道慈利辰州、現因道路險阻、及給養困難、擬改由桃源他竄、（四）石門附近船隻均被逆部鑿沉、現正在上下游搜集船隻準備將河南岸逆部驅逐後、即跟踪追擊、（五）是役職部雖傷亡四百餘、士氣尙壯、請釋念、又據勘電稱、（一）據報張逆主力、已由北利向桃源黃石市運動、有由桃源附近渡河經新化向桂邊竄走之企圖、職部在石門附近激戰之部隊、昨晚在榮林宿營、（二）職已由上下游搜集船隻率部即行渡河、擬經夏家港羊毛灘漆家河由桃源追擊前進、（乙）據吳師長尙儉電稱、據六團周部兩營長電稱、職部奉令羊毛灘漆家河一帶、擇地埋伏、宥晚四時、適張部吳旅經過、突然襲擊、該逆潰不成軍俘虜百餘、繳槍無數、惜我兵力懸殊、然不日亦可消滅等語、陳團正在窮追、亦甚得手、并擬調閻（仲儒）旅回擊、查張部經數次襲擊、逃數甚多、兵必不固、懇令各友軍到處截擊、當不能出湘境、即可消滅也各等語、陳復電吳師長李旅長仍飭部努力跟踪追擊、并令各部隊扼要截擊、以期一鼓殲滅外、謹電呈報、職何鍵叩卅午印」 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[隴海路修築靈潼線]  
　　徐州通信、隴海鐵路、自經管理局長徐祖善整頓後、東起海州、西迄靈寳、均已恢復通車原狀、路線亦逐优修理、刻下該路正從事建築由靈寳至潼關之一段路工、此段路線、計長一百四十華里、估計需費一千餘萬元、本年三日間原已興工、嗣因軍事、停頓數月、現乃繼續工作、惟據總工程師畢位考察、以函谷關之一段、最難施工、此處山嶺重疊、尤須經過巨大之册洞、以前曾在關前闢一山洞、詎忽坍塌、現離原闢處約四里遠近另闢一洞、有此波折、須增加三個月这期限、預計靈潼一段、明年三月可以通車、至該路大浦碼頭工潮、刻下仍未解决、徐局長日前赴海處理時、對於碼頭之起卸運費、已照原價每二十噸六元之數、加增至十元、而工人方面、仍行把持、至路方預定接收碼頭直接管理統一運輸之計畫、未能實施、現在工人仍沿用其自定之運費率、分八等徵收、統計每二十噸約須收三十元之钜、商人方面正極力反對也、（十月三日） 
[濟南各界拒毒運動大會]  
當塲焚燬大批毒品 
　　濟南通信、今日（二日）爲全國拒毒運動週之第二日、濟南各界假市政府開會、並焚燬一切毒品、到二百餘團體、一萬餘人、實爲本省空前拒毒大運動、茲誌詳情如下、　　會塲佈置會塲在市政府前院大空塲内、門首高搭松坊、徧貼各種標語圖畫、塲之西端、爲開會台、台上有記者席記錄席、台下左有軍樂席、到會各界人士、則排隊在台之前面、會塲南面陳列一切毒品、並用磚砌一圓池、爲焚燬毒品之所、 
　　到會團體上午九點起、各機關職員、各民衆團體、男女各校學生、結隊持旂、陸續到場、共約萬餘人、會塲雖大、幾不能容、童子軍在會場内外、維持秩序、 
　　開會情形十點如儀開會、阮肇昌主席、報告開會宗旨、略謂今天我們開拒毒運動大會、兄弟先報千鴉片戰爭大略經過、考鴉片自明末由葡萄牙輸入中國、爲數甚少、淸乾隆時、英人將印度所產鴉片輸入中國、至道光十年、每年好輸入一萬八千七百五十箱、當時兩廣總督林則徐、知鴉片爲帝國主義麻醉中國之毒品、能亡國滅種、請准淸廷、下令禁烟、在虎門焚各國烟土二萬餘箱、足爲吾國第一次拒毒大紀念、當時訂立條約、外商再運鴉片一律沒收、惟英國不承認、派兵進攻廣州、因林則徐防守甚嚴、改攻寗波白河口、當時各方不明瞭林先生拒毒用意、謂爲輕啓釁端、淸廷將林則徐免職、英兵遂先後佔據廣州寗波鎭江、道光廿二年、訂立江寗條約、實爲不平等條約之開始、殊堪痛心、自是以後、英人任意輸入鴉片、截至現在、受害已近百年、鴉片戰爭之經過、大槪如此、今天開會、有三種意義、（一）拒絶毒品、可恢復民族精神、總理常說中國有政治壓迫經濟、破產人口减少三種危險、鴉片流毒、實爲經濟破產人口减少之最大原因、故必須拒絶、（二挽）回經濟損失、中國全年收入共五萬萬、而銷耗于鴉片等毒品者、每年有八萬萬者、以此八萬萬從事建設、必有可觀、故必須拒毒、（三）使民衆自己覺悟、因政府拒毒、是消極的、必須民衆自覺、次交涉署秘書王季溥報告該署經辦日人販賣毒品交涉案共三件、（一）爲六月七日、朝鮮人金在田販白丸十鐵筒、葡萄粉一木箱、當將毒品留署、金在田送往日領館、六月廿八日日領函復嚴辦、（二）八月九日、日人小林新吾販嗎啡九包、重八公斤、（三）九月二日、某日人販白丸兩包、共五袋、上兩案均將毒品留下、人送日領館、日領均矣嚴辦、以上三案毒品、今日均運來會場焚燬、吾人要注意鴉片等毒品、外人亦言禁止、而源源不絶、向中國運輸、是何居心、次公安局長李鉞報告該局今日送到焚燬毒品數目、係自十七年五月起、至十八年八月底止、計破獲日本商店十餘家、毒品人犯、均送日領館、中國人案件七百餘件、次省黨部宣傳部長張金艦演說、設立國基礎有三、日經濟、曰武力、曰精神、毒品能破壞此三種基礎、須下决心拒毒、第一要抵禦外國運動毒品入中國、第二販運或吸食毒品者、即不算人、次陳調元演說、謂當此全國拒毒熱烈之時、今日在此開拒毒會、適才主席報告鴉片毒品輸入之多、破壞多少家庭、可以想見、在塲同志、學校靑年、試揚看世界地圖論面積人口、中國應佔第一位、數十年來、因受外人欺凌、國際地位墜落、原因雖多、實由鴉片戰爭開始、此種經濟侵略、每年八萬萬元、八十七年以來、實已不可勝數、自乾隆時、我國已有人口四萬萬、現在僅增加三分之一、實因鴉片之流毒、張宗昌在魯時、一方由五站販土來魯、一方開燈抽稅、據拒毒會圖表以觀、世界鴉片物毒幾全入中國、實令人難過、今日開會、有最要緊幾句話、即（一）中國人自己無制裁能力、明知用外貨吃虧、而不能不用、此等毛病、必須力改、（二）自鴉片戰後、明知奇恥大辱、而仍用毒品、比如今日開會以後、不須人人相勸、厲行拒毒、勸之不聽、則只有告發之、令受法律制裁、方不負大熱天氣、到此開會、如存着熱閙心理、則成一蕩子流氓、不配參加拒毒運動、至十一點、呼口號奏樂閉會、接續焚燒毒品、 
　　焚土情形到會團體民衆圍燒毒品、成一大方陣、然後將毒品抛入砌好之磚池中、用煤油引著、一時烈熖騰空、許多殺人毒品、盡付一炬、茲錄焚燒毒品數目如下、烟具一千六百六十五件、烟泡四十小包、烟膏三小包、白丸大小四百八十八包、海洛英七百四十九包、紫金丹六百丸十包、快上快大小一百二十五包、白丸原料大小二十四包、乳糖三十九包、嗎啡三百八十三小包、烟土毛重二千零十三兩三錢、外二十三捲烟筒、料土毛重一千七百卅六兩、外一碗、假土毛重一百一十九兩九錢、坷土毛重二百三十三兩、籠渣二百五十四兩、烟具二十件、烟土六兩、烟泡一小包、又二個烟膏一塊、快上快一小包、（十月二日） 
[濟南日領館焚燬毒品]  
　　濟南通信、駐濟日本領事、昨早（一日）十一點、在該館警察署後院焚燬毒品、事先該館函請公安局交涉署派員參觀、到者有公安局長李樾及一二三四分局長、交涉署第二科長蔣毅生、日本方面則有日領西田、警察署長千田、及井下田等、所有毒品、及製造裝成器具、均陳列院中、係自十七年十二月十五日起、截至本年九月十五日止、由中國公安局及日本警察署所破獲者、共五十八案、毒品共値三萬餘元、白丸嗎啡海羅英紅丸紫金丹快上快等、無一不備、先在院内掘一深坑、内置乾柴引然後將所有毒品、及製造器具、全納火中、一時烈燄騰火、空、悉成灰燃、據日領西田謂、所有捕獲販賣毒品之日商、現押日領館監獄中、尙未判决、按日領館在濟焚燬毒品、此實爲第一次、（十月二日） 
[閩粵邊境匪氛又熾]  
　　汕頭通信、潮梅各縣土匪、近因軍隊移防、乘機竊發、尤以饒平大埔閩邊一帶最爲猖獗、饒平縣上饒上下善各鄉、近日嘯聚匪黨千餘、係福建忠義堂三點會與共匪混合而成、設立蘇維埃、附近數十里遍豎紅旗、饒平縣長黃富安、上月二十九日在黃崗遇害、現饒平至黃崗之石溪、有匪巢多處、沿河向船戶勒收行水、在土坑山成立巨大之匪巢、黃崗商民因盜匪猖獗、不敢開門營業、駐汕六十一師昨特派石營往剿、又大埔縣與和平饒平交界之雲石區、上月三十日有外來股匪、在沭敎鄉大肆焚殺、百侯楓朗警衛隊極力抵禦、卒因衆寡不敵敗退、現雲石全區被陷、難民紛紛遷避又豐順共匪、自經張世德郭思演派兵痛剿後、匪首黎鳳翔劉光夏率其殘部千餘人、嘯聚於第一區、九龍嶂大椹·布心·百合塘·馬頭等處、近更乘軍隊調動、再圖攻下湯羅龍圍、聞共黨東江特别委員會及前被擄之梅縣德敎士、均在其中、聲勢異常浩大、豐順各團體、昨特電汕請派兵剿辦、其他如沿海三惠來普寗、韓江上游之梅縣興寗、土匪打刦擄勒之事、層見疊出、潮梅各縣人民又難安枕矣（十月二日） 
[洛陽災情記（西北視察團通信）]  
　　車站一瞥記者等於二十七日下午六時抵洛陽、步行出站、見路旁乞食者甚衆、呌嘵求慈、悽聲充耳、馬路凹凸不平坦、往來遊行多兵士、市房矮小、亦不齊整、風塵捲刮、沙土飛揚、旅館雖林立、而簡陋不潔、且十月七八爲娼妓租宿、因豫西一帶災民、老弱轉溝壑、壯者散四方、靑年婦女、覓食無門遂流而爲娼、以延殘生也、當晚因城門九時即閉、故未入城、 
　　東關情狀二十八日午、視察東關外、城河枯涸、涓滴無存、中州東街、雖有少數舖肆在、而商市蕭條、門可羅雀、在十六年春軍隊與紅槍會衝突、時被焚之房屋、有數十家、斷垣焦壁、至今猶存、兩月以前、馮軍西去、東軍未來、土匪乘虚麕集、架去肉票五十餘、被燒市房百餘椽、詢居人以當時情形、均憂形於面、不忍細道、蓋談虎色變、如驚弓之烏也、繼問路旁老者、始悉廢歷端午節夜間二時許、大股土匪、乘洛陽城防空虚、四面包圍、縱火搶掠、兇惡萬狀、城中因民團抵禦、未遭波及、已爲萬幸、後經國民軍第五路總指揮唐生智由鄭抵洛、匪始退去、臨退時、復擇稍有資產乾、綁去五十餘、每人出洋數百元、始得放回、而無力贖票、至今未得放還者、尙有二十餘人、存亡生死、且無信息、家人悲痛、可想知矣、 
　　南關水厄出東關、繞行至南城門外、洛水在望、波浪勢急、古天津橋横跨洛而築、即吳佩孚昔時觀水被險處也、橋南係禾田、橋北多菜園、因洛水時汎、兩岸田園被冲陷浸沒者、有數千畝、居戶墻邊之水痕、亦班然可辨、據當地居人言、洛陽東南二關時遭水厄、而尤以南關爲最、 
　　洛西視察欲得鄉間眞實之災狀、乃由南關西行十七里、至七里河、地以七里名者、因周朝建都之古稱也、道經營市街、十里康莊、道路平直、兩旁柳枝、排植井然綠蔭未衰、風景尙佳、旣而過空營房、見五十一師兵士　排立於營前操場、正在點騐、復西行至纒水、有七里橋在、橋西有村舍數十家、問居人、知洛西一帶、本年秋收、尙有八成以上、惟唐莊李莊數村落、月前被土匪焚燒甚劇、綁去肉票亦甚多、時已迫暮、遂返旅次、路過北城門、見城墻所貼女子放足等標語、均爲商號廣告所遮貼洛地風俗猶崇尙古樸、而未能趨新也、 
　　豫西匪災豫西災情、天災居其三、而匪災實佔其七、現時孫良誠部大隊在陜州、而前防在陜州以東之繩池、唐生智部大隊駐洛陽、而前防至洛陽以西之鐵門爲止、由鐵門以致繩池、中間七十里、旣無兵士駐防、土匪乃佔據以爲大本營、宜陽伊陽自由各縣、幾成土匪之窟、匪首有李東高王殿閣喬子榮劉起重楊德梁李起鳳張寡婦等、人數在一萬以上、人民逃避一空、農田無人耕種、加以天旱成災、秋收毫無、誠爲豫西人民之浩刦也、（九月二十八日自洛陽發） 
[南陽境内災情記]  
餓斃流離目不忍睹 
　　西北視察團通信、記者一行、本定於二十七日離汴、至洛陽新安等區調查災况、廿六日晚、有南陽旅汴同鄉會及賑災促進會代表魏士駿李成綬郭敬堂等來稱、南陽地偏西南、受災最慘、因交通不便、外間知者甚少、連年兵事未已、匪多如毛、搜糧勒贖、民鮮蓋藏、今春收麥不及二成、秋收現又絶望、兼之匪勢猖獗、焚燒搶掠、閭閻凋敝已極、不但貧民室如懸罄即中產之家、亦十室九空、樹皮果實、早已採取無存、雖敗葉粗糠、亦無從覓得、懇乞貴團諸君親往視察、將所得眞相刋登報端、藉代數十萬災民呼籲云云、記者感其情詞懇摯、惟以時日與交通關係、欲遶道南陽、普遍視察、又爲事實所不許、無已特將該代表等談話、分錄於左、 
　　（一）成災原因南陽一隅、連年受兵菲蹂躪、耕種失時、收成大减、戶鮮蓋藏、而駐增曁過往軍隊、攤派欵項、及糧秣柴草之供給、支應浩繁、担負奇重、致富者變爲貧窮、貧者無法生活、自去年種麥以後、迄未得雨、今年麥收僅一二成、秋收又無顆粒、明年春麥至今尙未播種、民食無望、致成奇災、 
　　（二）災區廣大此次旱災、豫省以西南爲重、豫南以南陽爲最、北至南召、東北至葉縣、西至鄧内、南至新唐以南東至桐泌、延綿數百里、災情略同、而南陽一縣、災民達四十萬、現無食無衣者、居甚大半、存糧能過寒冬者、百不得十、自今冬以至來秋、民間生活、實無法以維持、視前淸光緖三年之災、猶有過焉、 
（三）轉運困難南陽今年麥收、原不能接至秋糧、秋禾又被旱枯、本境糧食、旣極乏缺、而鄰封各縣、同一旱荒、惟湖北襄樊一帶、糧價尙平、前次鄉民有往販運、而該省又禁糧出境、迭經呼籲、近方弛禁、而該地痞棍又復把持、糧食被截、甚至車夫亦被其傷害、影響所及、商販均裏足不前、故糧價日益昻貴、貧苦之家無力購買、不得已以糠粃菜疏充饑、草根樹皮、剝掘一空、耕牛宰殺殆盡、鷄犬無復遺留、蓋至現時、中產之家亦將斷炊、釜甑生塵、比比皆是、雖欲向之所謂糠粃藜藿者、亦不能得矣、 
（四）飢民慘狀、本年麥收雖歉、尙望有秋禾補救、竭蹶稱貸、苟延殘喘、迨秋收無望、麥種無期、富者因室無存糧、極力節縮、尙不免有難乎爲繼之憂、中等之家、以地方金融緊急、借貸無門、雖貨田亦難售出、惟有束手待斃、其素無恒產、專以勞工或肩挑貿易爲生者、至此則 
 
 

Page 12

 
 
傭工旣乏受主、賀易亦無資本、欲謀逃走、而東北西三面均屬災區、無食可就、惟南方湖北一面、收成略豐、但該省不准災民入境、又加紅槍會匪黨要遮戕害、危險迭出、逃回者互相傳說、人有戒心、安敢復往、故近兩月來、人民以謀生無路、致萌短見、有全家抑藥自盡者、有雉經道旁樹間者、有逃去乞食不獲、飢踣道左畢命者、種種慘狀、實令人目不忍見、耳不忍聞、至於欲逃徙、而苦無川資、仰屋興嗟莫知爲計、或賣兒鬻女、無人顧問、其父子夫婦兄弟離散者、尤難悉數也、 
　　（五）待振孔急前領官家賑欵賑糧、飢民衆多、無法普及、現在工商界因生意蕭條、不足餬口、多已逃出謀食、其農民佃戶、尙有株守、不肯離鄉者、一盼近期得雨、或能補種春麥、一因婦女老弱、携提出門不易、然即得雨、有種籽者十無一二、如至冬末、再無大宗賑糧救濟、則生機已絶、不死即逃、村落成墟、其餓殍載道之慘、將有不堪設想者、宛屬災民、一旦淪胥、雖有善者、恐亦無如之何矣、（九月二十八日） 
[蕪湖快信]  
　　▲第六師第三十一團到蕪後、因房屋不敷駐紥、一二兩營均駐距蕪十五里之瀂港鎭、團部及第三營駐北門一帶、總部已電令該團、由新編第三旅長韓德勤指揮、　　▲現在皖南宣城之四十五師一三五旅劉子彬團、曁靑陽之一三四旅喬明禮團、均表示服從中央、蔣總司令特派參謀王靑雲副官蔣廷樞、於今日到蕪、乘長途汽車赴宣宣慰、定明日返蕪、轉往靑陽宣慰喬團、 
　　▲新編定三旅旅長韓德勤昨由蕪赴京、謁見蔣總司令、報告該旅駐皖情形、今晚業已回蕪、 
▲此間米價日見飛漲、每石價格超過十二元以外、貧民生計大感困難、各界正謀平價之方、國府已電令本省官廳、嚴禁奸商運米出洋、以維民食、 
　　▲涇縣馬頭鎭、昨忽到有土匪十餘人、携帶步槍盒子砲、先到厘金局、繼刦商店十數家、損失甚鉅、迨該縣孫縣長率隊趕至、匪已逸去、 
▲駐蕪新編第三旅前因在新新刻字店查獲有公安局人員定刻「第五方面軍總指揮部關防」、因將公安局保安隊及三分局槍械接收、今午喩銘勳局長集合保安隊官兵點名時、當由刻字匠將該刻戳者歐陽昭指出捕獲、送三旅司令部究辦、歐陽昭係黃埔軍校六期畢業生、現在保安隊任見習、（十月四日） 
地方通信 
[松江]  
　　小崑綁匪執行槍决水警第一區在靑浦小蒸緝獲綁匪曹明山包小弟兩名、並救出肉票郁文候等、當於上月七日解送縣政府鞫訉、該匪等供認擄綁小崑之郁文侯陸富全陸阿浦三人不諱、並傳事主到案認明無訛、判决擬處死刑、呈奉省政府核准、於今日（五日）上午十時簽提兩匪到案、騐明正身、綁赴刑場、執行槍决、以昭炯戒、 
　　縣府召集庫券會議縣政府財務局、奉令籌募編遣庫券、當經組織勸募編遣庫券委員會、積極進行、金縣長於今日（五日）召集各區長、曁欵產處、歩同會慈善董事會各團體出席代表二十人、金縣長主席、宣布本縣奉令勸募十萬元、分期繳解、如何分派方法、經衆討論、結果、决先募三萬元、按照從前關餘庫券數目由城鄉各區、各團體照數匀攤、並即席認定數目、俾各從事勸募、議畢散會、 
[蘇州]  
　　錢東亮被捕解省前在第三師充當副官之常熟人錢東亮、住閭門外南陽里八號、市公安局四日夜九時、奉民廳密令、以錢有招搖撞騙、冒充廳員情事、着即嚴密拿解、當由鄒局長派保安隊會同閭區許署長按址將錢獲住、五日下午三時另一分、押解民廳、 
　　靑年會競走比賽蘇州靑年會、發起競走比賽於五日下午舉行、計分三組、以體重一百磅以上者爲甲組、計九人、百磅下者爲乙組、計十一人、又來賓組六人、爲上海精武體育會會員張造寸·周余愚·石金生·吳妙康·曁工部局辦事處亿根仁、康泰保險公司陸雨田等、轉於當日上午九時來蘇參加者、辦法、以脚跟着地爲標特、每一賽員、由一監察員騎自由車跟隨、每三監察員由一監察長監督、評判員徐北明、下午二時四十六分、由王廢基公共體育塲出發、出胥門經盤門而進封門、仍以體育塲爲終點、即由靑年會會長殷新甫給奬而散、茲列成績如次、（來賓組）第一·張造寸周余愚石金生吳妙康時間一點另二分三十五秒、（甲組）第一、龍澤咸（住富郎中巷三十八號成烈體專畢業生）時間一點十二分三十六秒又十分之五、（乙組）第一、朱隆祥、（東吳一中高一生）時間一點十七分、另三秒又十分之八云、 
　　漁船被刦派隊追勦縣屬洞庭東山亭子港地方、到有漁船三艘、船主朱金發等、係在上海小東門源泰祥將魚銷售、於五日上午五時、經過該處、突遇匪船三艘、載匪四五十人、攔住行刦、將所有魚欵及絨布一箱米六石一併搶２去、並打傷船夥一人、該船主當即報縣請緝、 
[嘉定]  
　　縣代表大會續紀縣代表大會、本通告二日閉幕、嗣因某種關係、延長一天、三日上午、通過緊急動議、呈請省黨部轉省政府撤職查辦縣長陳傳德案、敎育局長楊師曾開除黨籍三年、並轉省政府撤職查辦案、紀王中心校長葉祖恒破壞黨紀、呈請開除黨籍案又投票補選趙鐵儈爲縣監委、潘志久爲候補監委、下午行閉幕式、指導員張修楊放即日離嘉、又二日議决重要案件多起、（一）改建城隍廟爲中山紀念堂、由執委會召集各機關會議進行、（一）限令國民救國會從速結束、並支配救國基金用途（一）第一區長言論反動、函縣先行停職再呈省咨請省府撤職查辦、（一）呈省咨請省府、令縣懲辦破壞救國運動横行不法的奸商、 
　　嚴辦大批烟犯縣公安局前日在城中三衖、破獲雷永康所設之燕子窠一所、拘吸犯六人、績在管家橋南破獲趙楊氏所設燕子窠拘吸犯三人、當即一併呈解縣府審訉、雷趙各判徒刑一年、吸犯九人、各判徒刑二月、聞曾任某處禁烟局長之湯某、亦在其中、 
[崑山]  
　　盜匪搶刦綁人縣屬漲浦鄉蕭家洪、於前晚到有匪船二艘、上有匪徒三十餘人、船停後匪即持械至顧成生家搶刦、臨行時將成生妻綁下船去、聲言五天内來某處取贖該匪經過七家橋、又將李姓三人綁去、各事主急報水警及公安分局、奈警力單薄、未敢遽往追捕、 
　　除螟運動大會、本邑各機關廳體學校、四日上午九時、在山前體育塲開除螟運動大會、到四千餘人、行禮如儀後、復列隊遊行城内外一週、至正陽橋再分組演講、至晚始畢、 
[無錫]  
　　水警區長更動消息駐錫水上省公安隊第二區區長朱一鳴、於八月五日奉令來錫就職後、甫經兩月、近因賄縱米船一案、經縣黨部分呈省黨部省政府民政廳請求撤職查辦、現經省政務會議議决朱一鳴免職、遺缺由現任江蘇艦務所所長海軍上校毛木君調任、艦務所即裁撤、歸民政廳第四科管理、 
　　長裕泰經理在滬逮捕無錫三里橋長裕泰米行主兼經理陳伯賢、日前因事偕同米業領袖赴滬、有所營幹、詎於四日晚間七時後、在上海四馬路梁溪旅館四十六號、突被捕房拘去、係由中國當局轉請捕房往拘、原因如何、未能探悉、恐與此次運米出口案有關、 
　　區黨部請查救國會賬目錫邑國民黨第二區黨部、於上届全區代表大會時、以錫地自組織反日會以迄改組救國會、所有一切收支情形、從未公布、雖迭經各區分部提議流查、而該會尙未將賬目公布、議决請監察委員會呈請省執行委員會、警告該會限期將歷任賬目公布、請求大會核議、昨特繕具正式呈文、請求縣黨部迅予核辦、以昭大信而息流言、 
　　判决盜犯越獄脫逃無錫縣監獄、於三日下午五時歸號時、逃脫囚犯王老三一人、該犯係江蘇高等法院判决無期徒刑之强盜殺人犯、寄禁錫獄、當日先將脚鐐脫下、越牆而去、至翌日點名始行發覺、經管獄員將獄卒楊斌許道蓮嚴訉一過、解送縣政府訉究、 
　　令飭圖董負責催征無錫縣財務局、以各市鄉區公所成立以後、新村製正在推行、多數鄉區村長、尙未選定、而原有之各圖圖董、以交卸在即、不免懈怠推諉、希圖卸責、對於忙漕收數、發生極大影響、特呈請縣政府於鄉區村長尙未選定以前、對催征忙漕事宜、仍應由各圖董免責催征、不得推諉、以維稅收、 
[常州]  
　　全縣代表大會開幕武進縣黨部、定十月四日起開第二次全縣代表大會三日、四日上午九時、舉行開幕典禮、下午一時三十分開預備會、選舉提案審查委員及宣言起草委員、各機關及各團處報告、五日上午九時第一次會議下午第二次會議、六日上午第三次會議、下午二時舉行閉幕典禮、省黨部特派指導員吳湘山、於三日下午抵常、 
　定東豐北迭出盜案武邑定東鄉朱家村、於二日晚間、突來盜匪十餘人、至王姓家行刦、擄去現洋百五十元、衣飾什物等件、其妻爲盜毆傷、繼又連刦兩家、已由第六區公所報縣請緝、又豐北鄉周塘橋周莊庵、先一日亦被盜刦、將小和尙綑縛、老和尙適出外醫治未遭毒手、嗣四處搜刦、未獲銀洋、臨走向小和尙說明、限老和尙翌日送洋三百元至龍虎塘、否則復來行刦等語、 
　　鄉民搶稻毆傷警民武邑昇東鄉三圖農民何元大有田三畝許、被安尙鄉小劉圖馬煥生承種、後因馬在田内挖掘墳榮等、乃於去歲收回自種、不意三日上午、馬煥生糾衆百餘人、到田搶樵黃稻何元大向坂上公安二支局報告、支局長易培漢派巡長一人、率警三名前往彈壓、詎馬煥生恃衆不服排解、將長警圍住毆打、内有巡士朱良生張錫芝兩人、被毆頭破血流、拚命逃出、另有巡長巡士各一名、及報告人何元大何產生等四人、被馬煥生一併擄去、迄無下落、受傷兩巡士回局報告後、於四日投縣報案騐傷、晚間開庭、除騐明傷㾗外、立即飭警下鄉拘兇、並營救被擄警民四人、 
[南通]  
　　張會產業估價標賣南通海門境内張會產業、已由省府查封、撥充國民革命軍在蘇陣亡將士遺族敎育基金、刻由省政府委員會第二二四次會議議决、張會產業、令民政廳迅速處理、通海兩縣長、已奉到繆廳長令、尅日估價標賣造册呈報、 
　　電請省警隊來通剿匪通屬沿海一帶回軍、刻已一律調集通城點騐、縣政府特電省政府民政廳、迅即派省警察隊來通、防剿掘港呂四等處負嵎海匪、以靖地方、 
　　財務局無法籌辦派欵財務局奉財政廳電令、限五日内籌解一萬元、張局長當即電復云職局應徵十八年下忙冬漕、尙未開徵、所收上忙、墊撥省欵不敷尙多、計截至本月三日止、已墊付省庫抵解欵三萬六千七百四十七元五角六分、又預解省庫欵一千五百三十八元五分、均係多方移挪、以資應付、刻羅掘俱窮、無從籌解、 
　　第三次縣代表大會開幕第三次全縣代表大會、於五日上午九時、行開幕禮、下午組織提案審查委員會、六日縣執監委員報告、各機關團體報告、並討論提案、七日繼續討論、下午行閉幕式、 
　　拓築環城馬路通邑環城馬路線、業經測定、四日下午、建設局長熊育衡、會同各局代表及徐區長、會勘沿路徵用民房、給價拆讓、尅日興二、 
[江陰]  
　　縣行政會議延期兩天三日爲縣行政會第三天、出席會員二十七人討論提案、（一）冬防將届應如何整理各保衛團案、議决、由總團部召集各鄉保衛團長、切實討論整頓辦法（一）區公所與地方武裝團體應確定權限案、與各區保衛團應由區公所直接監督指導以一事權案併案討論議决、各鄉保衛團、應由區公所直接監督指導呈請民廳核示次即討論審查各案、各區自治經費均屬最低限度開支、實已無可再減、不敷之欵應請省欵補助在省欵未經確定以前、暫由財務局會同欵產處、統盤籌劃按成支給、各區公所經費、除已定有辦法外、至鄉鎭公所經費、應由區長召集鄉鎭長妥議辦法、呈由縣長核准施行公安雜捐已有指定用途、礙難移交、筵席捐跡近苛細、應從緩議其餘如整理廟產、及各鄉原有公欵公產、由各區長尅期整理專充區事業之用各鄉保衛團徵收槍捐、祗能一次、並應限於購辦槍械及開辦費不得移作别用、其經常費、應由縣政府規定限度通令編造預算、呈候核准、至籌集方法、向殷實商舖居戶派認、不得按畝攤派、地方警衛、首重實力、實力未充雖添設分支各局亦無裨於實際、現在公安畝捐、已成立六分、連同原有經費支配、已成立之各分局、如有盈餘、宜先購槍械、然後再行擴充至於各區分支局統籌辦理、在未添設之前、遇必要時得派警察隊駐防或游巡、經討論後照原報告通過、午後、繼續開會、一、無論帶徵何項地方費應由本會議决、由縣呈民廳備案、因討論議案未了各案尙多、由主席臨時宣告、决議延期兩天、四五兩日繼續開會 
　　組織戒烟感化院第六届全國拒毒運動週昨爲戒烟日由江陰各界聯合在拒毒同志、在開會討論組織戒烟感化院、定九日在三民游藝園售券、開游藝會充感化院基金、 
　　私米出口米價飛漲新穀豋場以來、米價步步飛漲、自民食維持會因種種關係、無形停頓後官廳亦無辦法現在新粳缺貨、並有奸商私運、在產地放價收買、次貨已達十五元升斗小民、呌苦連天民食前途大起恐慌矣、 
[如臯]  
　　盧港區匪燄高張搬涇西北東周家垜地顧遠方家、於二十八日下午十一時、到有土匪十人、破門而入五人在外巡哨、五人持盒子砲手槍等兇器進宅當將伊子善之捉住喝令跪下勒逼銀洋善之百盤哀求、實無巨欵後經匪衆議决、交顧姓取欵條據一紙、上書「土匪敲詐官印爲憑」八字、中蓋騎縫小方紅戳一顆、字跡糢糊餘無别字、裁開後交顧性收執、半爲匪徒携回、云取欵時持條凑合、騎縫爲證、臨時有一匪持燈向顧性云、你認識我否顧云不認識乃揚長而去、 
　許肇庭全家被綁豐利東鄉村長許肇庭家突於前日、忽來海盜多人、當刦去洋二百五十元、並將許肇庭及其父與子媳等、綁架而去、 
[台州]  
　　食穀飛漲臨海食穀、因本届奇災之後、來源異常缺乏、每元漲至十五斤六兩、一般貧民、莫不呌苦連天、 
建設科長蒞臨臨海縣政府建設科長、經省方委任翁義充任、業於今（二日）接事 
海鄉難民來城臨海　區於今（二日）到有被水災難民二百餘人、寓本城東嶽宮、由地方殷富曁商店供給、縣政府公安局長王維翰、深恐有礙地方秩序、限令三日内出境、 
[揚州]  
　　令准畝捐帶征警費江都縣府設籌警費、及抵補十七十八兩年度地方預算不敷、擬帶徵畝捐一案、呈請財廳轉奉省政府第二二七次會議議决准予帶徵、指令轉飭遵照 
　　魏烈士附祀忠烈祠民國五年因革命工作在揚州就義之仙鎭人魏竟成、前經魏之胞弟樂山臚列事實、呈縣轉省乞褒、現奉省令、准將魏烈士、附祀忠烈祠、以慰忠魂、 
　　馬新局長接事新任公安局長馬逸、二日抵揚、三日午後一時、至局接篆、 
請兵會勦海匪淮運使張家瑞、據奉屬草埝場、呈報海匪四起、民灶難安、緝私兵力不敷等情、特轉呈財部、乞咨就近海陸軍隊會剿期早肅淸、 
[杭州]  
　　浙民廳招考書記初試揭曉浙江民政廳、前以廳内書記不敷辦公、曾於上月二十九日出示招考、業將試卷評閱竣事、初試計錄取三十名、定於本月十二日覆試、初試錄取人名如下、瞿振亞、徐文彥、陳一行、金鑑秋、徐士彬、邵四維、吳濤、沈庚明、沈蘭階、張謹、錢展綸、何子玉、宣寳琛、張明暉、徐玉書、陳璋、王中興、金良、何超、張博文、左貞玠、王綬生、張季愚、王維嶽、陳佐周、陸鑑樓、孫寳靑、邢化人、周莊嚴、陳梓維、 
[湖州]  
　　太湖盜匪搶刦漁船本城北鄉西林村地方費桂金、業漁度日、今春建設新船一艘、前日一室五口、在太湖捕魚、將近太廟港地突遇匪船一艘、内有匪徒八九人、勒令停駛、匪等蜂擁過船、即將費桂金綑住投於湖中、又將費妻及子女等四人、勒逼至匪所乘之破船内、各匪將費之新船掉去、費落水後、幸湖水尙淺、未致滅頂、在水中守至天明、始由路過之船救起回里、其妻亦乘匪之破船而回、惟費桂金全部家產、都在船中、一旦失去、難以度日云、 
　　籌備國慶游藝大會昨日下午四時、本城各機關各團體、在　　樓、開國慶游藝籌備大會、討論事項、當推定縣政府第一區黨部剿匪批揮部爲主席團、議决游藝費用槪由各團體自備、游藝地點借於三餘社興舞臺兩處舉行、 
[平湖]  
縣府勸募編遣庫券縣政府昨分函各公債勸募員云逕啟者案查勸募編遵庫券一案、前奉省府頒發條例簡單、本縣派額銀十萬元、限九月底以前先行籌解三分之一、其餘儘十十一兩月分期募足報解並奉省政府馬電催解等因業經函請台端、於九月二十日上午、駕臨敝府會議茲因人數無多本擬續請會議、惟此次發行編遣庫券、係供實施編遣之需關係至爲重要、且限期逼促、如再召集開會、深恐遺誤時日茲由敝府援照籌募本省公路公債辦法加倍攤派、夙仰深體時艱熱心公益、相應開列淸單條例簡單、函懇台端查照、務希費神積極募勸於十月十五日前先將第一期應繳三分之一券銀、收齊彙交敝府、以資報解毋任公感、 
　　朱玉書被逮解省本城當湖襪廠經理朱玉書、於一日下午突被縣公安局飭警前往、片請到局即行看管、翌日解省、聞此事係有陶某等在省控告之故、 
[蕭山]  
　　公安局長調任蕭山縣公安局長徐世達、奉省令調省另候任用、遺缺委紹興公安局長吳潢接充、吳未到任以前、暫由縣府第二科科長易傳綬代理、 
　縣法院檢察處人員委定蕭山縣法院省令限十一月一日成立、刻縣法院檢察處人員均發表、蕭山法院長楊光悌、候補推事宋化春、書記官馬經常、候補書記官金德修、首席檢察官楊提、學習檢察官何潤璋、主任書記官應繼虞、候補書記官祝德潤、學習書記官馬效驥、 
組織民食維持會蕭山近日米價飛漲、影響平民生計、杜縣長特通令各村里委員會、組織民食維持會、查蕭地田禾全收穫量、不敷全縣民食、今庚各鄉均遭災歉、民食堪虞、據近日情形、米價必漲至每石二十元爲止 
　　編遣債券開始籌備蕭山縣政府奉省令募編遣債券額五萬元、現除城中富紳應募十分之二外、現查各鄉村里委員會、亦應有代募之責、如鄉村中有富有財產者當認派千元或五百元三百元、偦村委辦理、 
[寗波]  
　　盜匪圍刦喜事家鎭海北鄉貴駟橋缸甏余家地方、某姓家、昨因做喜事、僱有貴駟橋保衛團團丁四名、武裝守門、詎至晚間八時許、突來身着灰色軍服手持雜槍刀棍之匪徒二十餘人將某宅包圍、團丁三名、被匪繳械綑綁、一名逃出、即至貴駟橋團部報告、而該匪等即擁入宅内肆刦、其時正男女賓客滿堂、咸被搜刦、歷一小時之久、匪始携贓向東鄉逸去、被縛三團丁、經人解放後、二名徒手跟、追匪徒、致被匪用刀棍斫傷、痛昏於地、及貴駟橋全體保衛團趕到、匪已遠颺多時矣、 
市府舉行拒毒大會寗波市政府、昨日下午二時召集各村里長等、在東花廳舉行拒毒運動大會、到者七十餘人、 
　　店員總執委全體撤職甬市商民協會店員總會委員駱炳昌等、不守紀律、昨經市商整會呈請縣黨部核辦、經令全體撤職、一面直接派員改組、 
[上虞]  
　　縣長定期視察各鄉張縣長爲視察各鄉防務及調查災情勸募編遣公債起見、定五日上午由城出發、期約十日、 
特捐經委會二次會議本月二日下午、公益特捐經理委員會開第二次會議、議决、（一）杭方委員以通俗敎育館基金借與敎欵產會、均否認、（二）敎欵產會商借暑期師範基金案、議决、須有下列條件則備、一·以沿江沙地作抵、二·五年爲期、三·年息九釐、如該會承認、雙方代表訂立合同、向縣政府備案、否則不借、（三）杭方提議借實業費一萬五千元、趕辦糧食、以救米荒案、與各法團來函併案討論、議决、亦須有條件則借、 
　　徵收糧賦之困難本邑糧賦徵收處因今歲各鄉旱蝗蟲災迭出、上忙自六月一日開徵迄茲四月、完納者甚屬寥寥、城櫃每日所收徵銀、最多祗百數十元、有時僅四五十元、惟西北鄉小越·崧厦兩櫃、以該處秋穫較東南兩鄉爲佳、故徵收稍見起色、縣府以糧賦短收、非特省庫受其影響、即府中行政經費連帶發生恐慌、近擬派警分發四鄉嚴催、 
[紹興]  
　　換照案核塡引額之集議紹興鹽商換照案、業已聯合杭徵各商進行、由財部准爲照辦、因關於給照及核塡新引額問題、尙須徵集各商同意、方可解决、現於五日召集同商在大路浙東引鹽公厫、集議討論、蓋其中暢銷地頭、關係甚爲重要云、 
　　請願放行扣留米穀、紹興旅蘭溪之米商代表來繼鍾沈梅庭俞溥泉等、因蘭溪縣政府扣留所購就之米穀、交涉有日、迄無結果、而紹地正患米荒、希望各處接濟甚殷、該代表等因於三日返紹、當赴縣商會報告一切情形、一面聯絡在紹米商、推舉代表、於四日赴省、向省政府請願、 
[蚌埠]  
　　公安局長突被扣留陸軍第七師師長王均、日前奉蔣總司令冬（二日）電、令將蚌埠公安局長廖梓英設法扣留、並解除武裝、 
遺缺派二十一旅副旅長陳傳文代理、當即由壽縣防地電令該師駐蚌之二十一旅旅長李文彬執行、李於昨晚奉到密電、時以市内警察、已全副武裝、未便實行、今早（四日）七時派副旅長陳傳文至公安局、請廖局長到陸軍醫院旅部内會議廖到旅部、立被扣留、李旅長當於午前召市政籌備處處長裴益祥、商民協會委員張佩秋彭琢如·公安局各署署長保安隊隊長及廖梓英陳傳文等、在旅部内開會、討論處理一切辦法、議决先將公安局所有槍械子彈、完全交出、查封繳存商會、由旅部派隊看管、關於治安上决派相當兵力、協助各署長警及保安隊、盡力維持、自午刻起、全局槍彈、完全繳出、繳存商會、警察毫無抵抗、現旅部派隊一排、駐商會看管、自今日下午六時、派士兵會同徒手警察沿街佈　崗、至於公安局長警之火食費、暫由市政籌備處照數撥給、新代局長陳傳文頃已到局視事舊有人員、無甚更動、此間地面、安謐如常、午後硬時七師二十一旅旅司令部恐各界民衆不明眞相、發生誤會、特出佈告、俾衆週　知、又此間長淮水上公安避長蔡頤、已於數日前離蚌他去、該局所有迫擊砲機關槍步槍及子彈、已於早日下午完全繳交第十師查封、交存該師軍械處内、局長一職、刻仍未派有人負責 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[滬市政府支電]  
▲希望各軍事長官 
▲實施編遣　▲翊贊中央 
　　各報館均鑒、編遣爲黨國根本大計、羣情嚮往、渴望實施久矣、蓋必軍隊盡屬於黨國、財政統一於中央、而後政治可循正軌、建設方有規模、乃者黨國賢豪、軍事領袖、均能本革命之精神、努力於編遣之工作、舉國一致、翕無異言、迺張逆發奎、受人煽惑、肆意破壞、襲軍閥擁兵自衛之故智、以自墮其革命这歷史、噬臍無及、實爲痛心、吾人須知際茲厲行黨治之會、倘於黨國失其立塲、即爲民衆所共唾棄、殷鑒在彼、能不憬然、所望各軍事長官、對於編遣實施、努力奉行、舉國民衆、嚴厲督促、上下一致、翊贊中央、庶幾建國大計、得以完成、叛黨軍隊、不致再有、黨國幸甚、上海特别市政府叩、支、 
[國慶籌委二次聯會]  
▲九日晚舉行提燈游行　▲全市分南北兩處集合 
▲决通告各界一體參加 
　　上海各界國慶紀念籌備委員會、昨日上午十一時、在市黨部三樓開第二次各部正副主任聯席會議、主席黃諤、開會如儀、主席報告、各部報告、（略）討論事項、（一）各部需用汽車、應如何雇租案、議决由各部在不超過各該部預算内、自行負責、（二）各部經費、應如何支付案、議决在十日以前、槪支預算半數爲限、（三）各部購辦物件之收條發票、應如何保管案、議决、由各部自行負責、（四）各部到會辦公職員午膳、應如何辦理案議决、各部到會辦公職員、於每日上午十一時以前、向總務部報告、由總務部負責辦理、過時或不預報者槪不供給、各部自由添呌、應由各部負責、（五）各部計劃、應彙編案、議决、由各部自行謄淸、於八日以前送交編撰部彙編、（六）各機關團體等擔任大會經費、尙未繳集、應如何辦理案、議决、再由總務部派員分赴各處收集、限七日一律、完竣、（七）燈彩部、在九日提燈游行、需用高頭大馬六匹、應如何設法案、議决、由大會備函向警備司令部商借、（八）燈彩部提紮製牌樓、所裝電燈、應向各該處公司接洽接火案、證决、由大會備函交燈彩部派員面洽、（九）九日提燈游行、應分部通知參加、以誌慶祝案、議决、即日函請、（一）市組織部通告各區黨部、（二）市民訓會通告各民衆團體、（三）市敎育局通告各學校、（四）市執委會通知軍警政各機關、並登報通告市民等、於九日下午六時、南市公共體育塲、北市靑雲路、一體參加、（十）議决、全市牌樓、限八日夜以前、一律紮就、（十一）議决、接洽游藝事宜限八日以前辦妥、（十二）紀念、大會會塲已向新普育堂借妥、應如何段置案、議决、交總務部負責辦理議畢散會、 
[朱紹陽昨晨放洋]  
▲先抵馬賽轉柏林再赴芬蘭 
　　芬蘭公使朱紹陽氏、巴拿馬總領兼代辦李世中氏、昨日上午九時在招商局北站、乘法國郵船公司、安奇期輪船放洋、朱李兩氏、戚友多人、均到輪埠歡送、臨行語人云、渠抵馬賽後、即擬赴柏林一行、然後赴任、開始商訂中芬新約云、 
[佐分利今晨晉京]  
▲明日謁見蔣主席 
　　日本公使佐分利氏、于今日上午八時二十分乘快車附掛之花車入京、同行有日領重光葵·守屋·鹽崎·堀内·飯山·等書記官、佐籐少將·杉板大佐·籐間大尉·等十六人、明日上午十時、佐氏在國府大禮堂、謁見蔣主席、呈遞國書、佐氏此行名單、已由日領重光葵開錄、于昨日下午送外交部駐滬辦事處、當由辦事處派專員送京矣、 
[本埠民食佳音]  
▲到船甚衆···旺新已届 
　　昨日本埠米市陳平新跌、銷胃較呆、新閘河下、仍有米船百餘號且連日接無錫報信、四日之内、已小去兩元之譜、昨日又小去四五角、產地價平、滬上理應隨落、加以重陽節近、各處新米俱將到埠、以大市論只看小面、去平定之期不遠、即如此次蘇省政府嚴究錫米出洋、捉拿奸商、并聞扣留之米、因納賄脫走、已集滬上、則有此巨量到貨、足紓民食恐慌、若本市米價再不平落、則必有人從中居奇矣、 
[外交討論委員會昨開常會]  
　　外交討論委員會、昨開第二十次常會、出席者、汪伯奇·余維一·史量才（吳宗濓代）·吳宗濓·林康侯（汪伯奇代）·趙晋卿·王光等諸委員·王外長因公冗未到、由樊秘書長代表列席、公推吳宗濓委員爲主席、討論各提案、聞其中最重要者、爲促進中俄交涉解决之方法案、及英俄復交與中俄交涉之影響案等、結果、另推余吳王三委員、會同考慮、提交下次常會决議、以昭鄭重、最後由樊秘書長報告最近外交狀况云云、 
[郵務職工會捐欵慰勞邊防國軍]  
▲郵匯國幣五百元 
　　上海郵務職工會對於此次蘇俄侵邊異常激憤業已發起捐欵匯往滿洲里、慰勞邊防國軍、茲得其原電如下、滿洲里郵局長轉滿站邊防國罼慰勞處諸同志鑒、赤俄强暴、擾我邊陲、凡吾同胞、孰不髮指、頃悉貴同志等有此邊防國軍慰勞處之設立、藉以激勵將士、障我國防、洵屬偉舉、同人等以關山阻隔、未能勉效馳驅、良用疚心、茲先捐集國幣五百元、郵匯寄上、撥充慰勞之需、雖杯水何濟車新、然區區愛國之忱、誓不後人、上海郵務職工會微印、十月五日、 
[本市國貨運動大會消息]  
▲舉行國貨展電····敦請專家講演 
　　本市國貨運動大會、定於十月七日開幕、在國貨運動期内、除演講宣傳外、并由市社會局國貨陳列館、在車站路普益習藝所、舉行國貨展覽會、聯合進行、計參加展覧之廠商、已有四十餘家、會塲計分兩部、一爲陳列所、分第一陳列館第二陳列館兩處、一爲商塲、分第一第二第三商塲三處、故除陳列國貨出品外、并舉行廉價、藉以引起觀衆之興趣、敦請專家分業演講、該會分業宣傳、除分贈特刋外、并敦請專家講演、（講演時刻下午一） 
時起）、計紡織宣傳日、（十月八日）爲任理卿·黃炳奎·陸文韶·王延松·講演、機械宣傳日、（十月九日）爲胡厥文·支秉淵·張延祥·周季舫·化工宣傳日、（十月十日）爲吳藴初·葉漢丞·黃允之·飲食品宣傳日、（十月十一日）爲陸澄漢·黃枯桐·張一塵、原料宣傳日、（十月十二日）爲葉元鼎·朱羲農·敎育品及其他宣傳日、爲何炳松·陸費伯鴻、該會會塲爲南市車站路地方法院前之普益習藝所、該處地位本極寬暢、且後有亭臺曠塲、爲一極優良之游散處所、現經該會廣加髹漆、業已煥然一新、内設國貨展覧會、秩序極爲井然、勸用國貨宣傳方面、除演講及刋物外、并有各種標語計共十萬張、圖畫標語五萬張、寓意均極警惕、除由廣告公司擔任分貼街衢外、並由該會發交商整會轉發各商號分貼、并將一部份標語送請敎育局轉發各學校分貼、此外尙有跨街標語一種、計共二十張、字句均極顯豁、業已張設通衢矣、 
[市執委會五十八次常會記]  
　　上海特别市黨部執行委員會、於昨日上午十時、開第五十八次會議、出席執行委員施公猛·湯德民·鄧通偉·童行白·吳開先·陶百川·范爭波·潘公展列席監委王延松·朱應鵬·候補執委楊淸源·后大椿·主席范爭波紀錄黃之栻、討論事項及臨時動議錄後、　　▲討論事項一·二區黨部呈送第二次全區代表大會决議案仰祈鑒核分别辦理案、（决議）交組織部審查、二　·三區黨部呈、爲工商新聞社出版之禮拜三、登載申園跑狗廣告、何異宣傳賭博請嚴予取締案、（决議）照辦、三·三區黨部呈、爲鐵嶺日軍以洋油灌死我公安局長、荒謬絶倫、有違國際公法、大背人道、請轉中央飭國府外交部嚴重抗議案、（决議）轉呈中央、四·三區黨部呈、爲前奉鈞會組織部交查屬區四分部代理常務俞少松冒充上級命令、非法收取轉移登記費等情、茲將查得情形呈請鈞會、仰祈察核議處以、重黨記案、（决議）移送監委會五·三區黨部呈本埠三德洋行及愛立司洋行等在本區範圍内舉牌遊行、公然發售春藥及避孕粉等、損害民族且有違本黨主義、請函臨時法院封閉該洋行、並請中央通令一致取締案、（决議）通過、六　·五區黨部呈、爲據職屬區三分部呈稱、英美烟廠、於孫齊時代賄通當道人員、私在浦東陸家宅地方建設鐵道數十丈、將該路路權據爲已有、實屬侵越主權、懇請轉呈上級、即日交涉拆毀以保國土案、（决議）轉咨市府查明核復、七·五區黨部呈、爲據職屬十四分部黨員朱錦文函、請求暫離黨務以資休養、並將黨證繳呈等情、查該黨員之初入本黨、顯係投機、無深切之信仰、茲經議决將該黨員永遠開除黨籍、以肅黨紀、特呈請鈞會鑒核、仰祈俯准施行案、（决議）移送監委會、八·五區黨部呈、爲據職屬十七分部呈稱、黨員陳星五、被淮安縣政府出票關提、拽係巨匪陳萬福即陳星五、隨交與縣警等、於九月十二日至陳家拘捕、適陳星五已回江北、遂將陳婿英玉寳帶至三區警署、經交保外出惟陳星五是否巨匪、所犯何案請鈞會轉函淮安縣詳查、俾明眞相案、（决議）函轉淮安縣政府查復、九·六區黨部呈、爲據屬二十三分部請援助大利公司碼頭問題案、（决議）轉市政府、十·六區黨部、呈爲據七分部呈稱、日軍趁火打刧、蹂躪鐵嶺、侮我民族、侵我國權懇請舉行對日擴大宣傳、實行經濟絶交案（决議）交民訓會宣傳部會同審議、十一·七區黨部呈、爲舉行國慶紀念大會、懇予津貼洋五十元案、（决議）令復、着向國慶紀念籌備會洽商、十二·七區黨部呈、爲請從速規定本市徵求預備黨員日期案、（决議）令復、俟中央命令到達後、再行核議、十三·九區黨部呈、爲國慶紀念舉行提燈會因防微起見、敬乞鈞會函轉法領、於九十兩日、令法兵切勿出游、以免尋衅而安社會案、（决議）令復、十四·監委會函、爲孫儒文經議决開除黨籍、并請令飭三區黨部免除孫儒文勞工時疫醫院等各項職務案、（議决）照辦、并呈報中央、十五·監委會函、爲開除周爽黨籍一年案、希即轉呈中央、核准施行案、（决議）照辦、十六·民訓會呈、爲呈復調查上海特别市民衆中東外交後援會情形、案（議决）該會組織、並未包含全市民衆、所請備案、碍難照准、十七·民訓會呈、爲呈復調查奚蕚銜勒遷居屋遇案、（决議）交秘書處核辦、十八·學整會呈、爲定期召集各校學生會負責人員、開談話會、請予轉撥活動費案、（决議）令復召集談話、係該會應辦之事、所有費用、應由該會經常費項下支付　、十九·中華民國措毒會函、爲鴉片流毒、糜爛全國、函請鈞部調騐本埠各機關公務人員、糾正官方、肅淸吏治、定蒙採納施行案、（决議）提黨政軍談話會、二十組織部提、區執委會人數未便減少、屬部已呈請中央修正區執委會人數條例、在中央未准修正之前、擬請鈞會議定暫行辦法以資導守、是否有當、請核議案、（决議）在中央未核准以前、仍照舊條例辦理、二一·組織部、提五十四次常會、交查江蘇省黨部函、爲李華庭誣控告六合縣執委劉筠孫案、茲經飭科調查繕具報千請核議案、（議决）依據調查報告、函復蘇省黨部、二二·組織部提、五十二次、常會交查羣治大學辦公處函、爲三區四分部收取各方移轉來校黨員手續費案、茲經飭科查明、繕具報告、請核議核、（决議）移送監委會、二三·民訓會提、國慶日各民衆團體給假辦法、應如何例定案、（議决）遵照中央規定、除交通公用運輸各業職工照常工作、由雇主發給雙工外、其餘一律休假一天、工資照給 
　　▲臨時動議（一）常務委員提本市米價高漲、平民生計堪虞、近日來源漸旺、價仍不跌、顯見有奸商囤積居奇、操縱市價情事、應請函市政府除籌劃辦米接濟外、查究奸商從嚴懲辦、以維民食案、（議决）函市政府、（二）常務委員提、本市國貨運動大會、已定十月七日上午行開幕禮、市政府肅淸本會指導、請推派委員代表本會致詞案、（議决）推陶百川同志出席、（三）常務委員提、商務工會呈、爲據工友智化三等呈述、與朱元松等爲復工問題、互起衝突情形、請予以矜全案、（議决）推施公猛湯德民兩同志審查、（四）潘公展同志提、請補推常務委員一人、以利工作案、（議决）投票選舉、結果、湯德民同志以六票當選、（五）湯德民同志呈請辭去民訓會委員案、（議决）照准、遺缺推陶百川同志遞補、（六）常務委員提、請變更本會辦公時間、爲上午九時至十二時、下午一時至五時案、（議决）通過、（七）王延松同志提、奉交審查六區黨部呈、爲蘇省米業聯合會組設違法、紊亂省市行政界限、請予制止一案、經濟審查完竣、附具意見、請核議案（議决）照審查意見通過、 
[拒毒週之國際日]  
　　今日爲國民拒毒運動週之國際日、過去之每日運動、已爲拒毒空前之運動、本日運動、爲專注重國際宣傳、引起列强之注意、茲將運動情形探錄於次（一）辦法、一舉行麻醉毒品搜查、舉行應付國際大會·市民大會·或各團體代表大會、對外宣傳國際毒品禍華之慘况南洋僑民一致主張、反對殖民地政府鴉片政策、各宗敎團體、舉行拒毒禮拜演講鴉片問題、舉行拒毒大宣誓、（一）宗敎團舉行拒毒演講、今日國際適逢星期日、舉凡敎堂、均須舉行禮拜、拒毒會爲普遍宣傳起見、特函請本埠各宗敎團體、於今日演講拒毒問題、以資提倡、（一）銀幕上之宣傳、日來卡爾登·愛普廬·奧迪安·夏令配克·中央·新中央·中山·新愛倫·閘北影戲院·北京大戲院等十餘家、於一日起、均加映拒毒圖畫拒毒歌等幻燈影片、（一）學生朝會演講之熱烈、本埠各大中小學校、於本月五日、舉行朝會、演講拒毒歷史故事、據各校報告所得、共計六十餘處、尤以小學校占其多數、（一）電車汽車上之活動宣傳、華商電車、於一日起、遍貼「黑海救生」·「奮起撲滅鴉片嗎啡」·「協力拒毒再接再厲」·「萬衆一心協力拒毒、各種圖畫標語、五光十色、令人觸目驚心、各種汽車、亦均題掛小圖、張貼圖畫標語、（一）兩路之旗幟、滬寗滬杭甬兩路總車站、及各路車站九十餘處、均滿貼標語、高懸竹布、并横額往來、行旅頗爲驚心奪目、（郵局高貼宣傳品、本埠郵務總） 
局、除將拒毒會刋一切之圖畫標语、分發各處郵局張貼外、於昨日將各項宣傳品、高貼該總局各處、以資宣傳、（一）各馬路情形、南京路除高掛布標外、本埠各熱鬧街道各商店·由各路商界聯合會、將各種宣傳品分發各商店張貼、（一）宣言、最近百年來我國戰亂頻仍、流離顚沛、外侮日亟、虎視鷹瞵、國本則時現動搖民生則益形塗炭、江河日下不可收拾、追源禍始、苟稍具國際眼光、明盛衰之關鍵者、莫不太息痛恨於我國遭受列强荼毒之深、壓迫之重、有足陷我國於萬刦不復之地矣、然外侮何以深重如是、國威何以陵夷若斯、我人試層推索、則鴉片爲階之厲至爲斑斑可考者也、慨自中英一役、造成我國外交失敗史之首頁、割地賠欵開不平等條約之先端、自是以後、列强洞徹虚實、益無忌憚、侵略肆行、政治經濟以外、更施其所謂爲鴉片政策、致鴉片及麻醉品源源輸入、以中國爲其唯一銷場、流毒蔓延、水深火熱、不但國濟經濟爲其匱竭無餘、且亡國滅種之禍已懸於眉睫、而國内喪心昧良之貪官汚吏、土販烟商又利用外力澎漲、國權喪失之秋、爲彼輩漁利攫財之良好機遇、更勾結朋比爲奸、推波助瀾、縱毒禍國、國勢阽危、有如纍卵、言念及此、五臟皆摧、茲幸革命告成全國統一之局、正振弱爲强、擺脫外力覊縻之千載一時機會、恢復國際地位、實爲目前當務之急、對於痛深創鉅之鴉片及麻醉毒品、亟應急起直追、從速剷除、以拯民命、而維國體、明年之國際禁烟大會轉瞬即届、政府當局當抱革命之精神、斬釘截鐵之手段、厲行國内烟禁、積極籌備應付國際禁烟大會嚴密制止外洋毒物輸入、抗議列强殖民地政府專賣鴉片政策、不屈不撓、誓死力爭、使宇宙間當有所謂公道正義之存在、則我理直氣壯近情合法之要求、藉博國際之容納、最近舊金山我國副領事高瑛夫人運土一案玷辱國體、騰笑萬邦、莫此爲甚、我國民恨不去害羣之馬、希望政府當局、鞫明眞相、置之重刑、庶挽國譽於萬一、至於行將東來之英人建議組織之國際遠東鴉片調查團、其目的僅查鴉片不查麻醉毒物、僅查遠東、不查他國、捨重就輕、捨近求遠、顯係别有作用、期將獲查所得片面之事實、顚倒是非、使下届國際禁烟會議、無結果而散藉以延長其禍華政策之陰謀、我同胞尤應據理力爭以維國是、敝會棉力有限、蚊負堪虞、獨力難支、衆擎易舉、尙希國内外同志、共起作拒毒救國運動、督促政府、次第施行、肅淸鴉片、共拒外毒、黨國前途、庶乎有豸、謹此宣言、（一）游藝大會盛况、昨日下午七時起、拒毒會假商整會舉行拒毒游藝大會、邀請各界人士、前往參觀、游藝節目均由本埠各名家及團體擔任、是日參加者數逾千餘人、首由來賓向總理遺像·及黨國旗·行三鞠躬禮、及高聲朗誦總理遺囑拒毒遺訓、並唱黨歌拒毒歌、七時許、游藝開始、有郵務工會之絲竹團奏樂、王瑞玉女士獨唱拒毒絶鴉片打倒嗎啡、翁德琴女士唱爲的是什麽中國四戒會之拒毒獨音劇、民福學校之拒毒歌舞劇、石文瑛之烟鬼嘆、音樂歌舞、末開映拒毒影片·及幻燈、時已近午夜一時、遂宣佈閉會、（一）空前之模範法庭審理烟案、昨天由拒毒會商定本埠法科大學假商整會、舉行模範法庭、審理公務人員烟案、有審判長一人、推事二人、檢查官書記各一人、司法警察庭丁各二名、男律師三人、女律師二人、烟案之被告原告數人、首由推事開審、舉動有若眞法庭、各男女律師之辯論滔滔不絶、尤足引起旁聽之注意、審問辯論歷二時餘、始由審判長審讀判詞而散、（一）展覧今天閉幕、展覧會陳列業已六天、定於今天閉幕、（一）陳德徵演講拒毒、昨日拒毒會請陳敎育局長至開洛公司無線電臺播音演講、 
[鄧司令嚴查進口毒物]  
▲永豐輪查獲烟土 
　　吳淞要塞司令鄧振銓、自嚴防毒物私運進口、施行檢查船隻以來、連日在各商輪、查獲烟土等、已迭誌本報、茲悉昨日上午十一時許、又有永豐商輪、由重慶來滬、駛進吳淞口時、被要塞瞭望兵升旗制止、當由鄧司令飭申副官長、督率檢查毛承基·朱松·曁兵士等乘小輪前往檢查、歷三小時之久、結果、在該輪房艙内、搜出醬菜罐多件、内均貯藏烟土、當即帶回司令部呈報、該輪旋由船主具結放行駛滬、 
[瑞僑犧牲於寗案者之談判]  
▲我方允賠償四千元 
　　關於寗案外人生命財產損失已解决者、如美·意·法·等國、未解决而尙在審核及尙未組織審查委員者、如日本 
 
 

Page 14

 
 
等國、近聞瑞典國方面、亦有瑞典僑民一人犧牲於寗案内者、其損失部份、業經外交部令由徐交涉員迭次與瑞典總領事磋商損失數額、瑞方索償、雖不過鉅、而我方因關係全局、未能贊同初擬給以三千元、而瑞方未允、現聞已增至四千元、談判頗爲接近、聞此事須俟呈奉上峯核示後再予進行、 
[大達公司王震請市政府維持岸線合同]  
▲雙務契約不容一造意思變更　▲應遵照行政院第卅次議决案 
　　上海特别市政府、整理大達大通及其他各公司承租南市岸線一案、已迭誌前報、大達輪步公司、以此事係屬契約問題、自接到土地港務兩局通知書後、即根據法律上之原則原案、應予保障之理由、呈請市府維持合同、原文照錄如左、呈爲岸線合同、依法有效、仰祈重行審議賜予鑒核、維持原案事、（中略）查法律上雙務契約、一經訂定不容一造这意思有所變更、換言之、即非經雙方同意、不能變更或取銷也、其理至明、具呈人之租用岸線、設立碼頭係屬地上權之性質、與普通之租賃截然不同曾於前淸光緖三十二年四月及宣統二年十二月、兩次與前上海城廂内外總工程局訂立合同、載明租期年限並奏准有案、旋於民國六年十四年兩次由上海市公所批註雙方同意增訂之條件、案卷俱在不難覆按是上海市政機關、雖迭經更易而契約之效力、並不因之變更、已可槪見、今鈞府爲上海市政府機關其地位等於前上海城廂内外總工程局上海市公所、毫無差異、就契約法言、鈞府亦即爲此項合同之一造这權利繼承人則不論有何原因、均應遵守前述之原則、不得以片面之意思、變更契約、今按港務土地兩局之通知、謂將原案合同全部取銷、是法律保障完全銷滅、此具呈人所大惑不解者一、港務局之通知書、謂前據本市三北寗紹等十四輪船公司、先後具呈瀝陳苦痛謂將大達大通等公司等原租岸線一律收回云云、是此次收回岸線、取銷合同之原因、係根據三北寗紹等十四家之呈請但該公司等應負舉證責任、不容空言痛苦、主張原租岸線一律收回、使他人法律賦與之權利、因輕描淡寫之痛苦、二字即全部喪失、質之事理、豈得謂闰此具呈人大惑不解者二民營公用事業、足以促交通之便利、實業之發展、國家與人民、兩獲其利、證諸各國先例國家對於民營公用事業、無不竭盡智能以保護之、扶助之奬勵之、使其事業之猛進、即如行政　本月三日第三十六次會議、其决議案内、有（三）監督民營公用事業、已由中央定有辦法、其監督範圍已由立法院起草、在中央法會未候定公布以前、不得自定規則、照此意令飭滬特市府遵照等語是亦監督之中、寓保護之意、今中央法令尙未頒布而鈞府忽自定計畫限期取銷原案合同、是置行政院議决案於不顧、致商人惶悚莫措、無所適從、此具呈人大惑不解者三、基上所述、爲此具文呈請鈞府、尊重行政院决議案、忽輕聽片面之詞、而違背契約之原則、並祈市長重行審究維持原案、俾商業得有保障、實爲人民之至幸、謹呈上海特别市政府市長張、大達輪步公司代表王震、 
[滬航界開收回航權緊急大會]  
　　日本駐華公使佐分利氏、已到上海、不日即須入京、與我國外交當局、接洽談判改訂中日商約事、於廢除不平等條約、及中日間商航經濟上之關係極大、上海航業界曾一度開收回航權會議、議定俟日使來華商約開議時、提出意見、向政府表示、昨日航業工會、特因此事、將臨時會議停止、即發通告與各輪公司、略謂、編餘官兵之免費乘船一案、須邀集有固定航線班期而貨客兼載之各輪公司、開會討論、茲因中日新約、行將開談齟齬對於收回航權、外交部所表示者、於我方極爲不利、應急開二次收回航權大會、集全體委員討論辦法、以事關重大、茲决定七日下午二時、開全體會議、對於編遣官兵乘輪免費案、亦移歸是日一併討論解决、昨日已通告七十六家華輪公司、届時全體出席、 
[市財政局嚴徵房捐之辦法]  
▲抗繳者用武裝警士協助　▲再抗者即拘區押繳捐欵 
　　上海特别市財政局昨致市公安局函云、逕啓者、近據市北稽徵處呈稱、竊據徵收員報告市北一帶僑民、對於房捐遵章繳納者、雖屬有之、然依舊抗捐之戶、亦屬不少、並且出言蠻而無理、請求核辦前來查市北一帶、日本僑民、前以不繳房捐、即經主任面請五區警所恊助進行之後、所有通達事理之戶、均已遵章繳納、而疲玩之戶、依然抗繳、迭經勸導、亦屬無效、現雖另有通告、規定經過期限、剪斷水電之辦法、然此項規定、手續繁瑣、於徵收進行、不無濡滯茲爲便於徵收起見、擬令徵收員對於玩戶僑民不納捐欵者、即行報告就近警所、加派武裝警士、協助徵收員挨戶徵收、如再抗繳、即將該玩戶帶區押繳、如此辦法、以儆效尤、而重稅收、懇請核示等情據此察核所陳各節、尙係實在情形、自應准如所擬辦理、除指令外、相應函達貴局、請煩查照轉飭該管各區所、一體知照、遇有徵收員報請派警時、務即切實協助、以利徵收等因、袁局長准即通飭所屬各區所一體遵照矣、 
[德勝艦改造飛機艦]  
▲一月後可竣工 
　　海軍第二艦隊之德勝威勝兩砲艦、改爲飛機艦、德勝艦已開始改築、約一月後可以工竣、所有艦上飛機、俟海軍部籌有的欵、即向德國訂購云 
[律師恊會滬代表赴京]  
　　上海律師公會推定出席中華民國全國律師協會代表劉祖望等、於昨晨携帶該公會之建議案、搭乘滬寗鐵路快車赴都、參與本月六日之律師協會代表大會云、 
[鄭毓秀已辭立法委員專任律師職務]  
　　國聞社記者、昨日往訪鄭毓秀博士、於其霞飛路三五四號律師事務所、詢以本星期政治會議議决、立法委員、不得兼充律師、博士是否仍執行律師職務、抑或專任立法委員、據鄭氏答稱、本人於本年七月間、已先具函辭去立法委員職務、然後方於法院登錄、因當時個人之意、以爲立法委員、亦係政府任命、爲有俸之公職、自以不兼充律師爲是、而事實上亦無法兼顧、故余於聲請登錄時、即聲明已辭去委員職、當然現仍繼續執行律師職務云云、 
[菲議長來滬之準備歡迎]  
　　菲律濱議長奎松延期來滬等情、已誌前報、昨日交涉公署據外部部駐滬辦事處知照、奎議長於四日乘傑克遜總統號來滬、應好籌備招待云云、聞關於招待菲議長事宜、前經市政府、警備司令部、江海關監督公署、各派代表在交涉公署會議招待菲議長之籌備備及歡迎辦法、曾經推定交涉公署爲主任籌備、茲因來滬期近、將由交涉公署交際科長郭德華布置招待程序、以便各機關循序辦理、 
[西湖博覧會閉幕消息]  
　　西湖博覧會現准十月十日閉幕、茲將最近該會消息、分錄如丁、　　組織結束委員會該會以閉幕後會務應籌備結束、特組織結束委員會委員已由會中分别委任如下、何崇傑楊子毅、徐懋來邵斐子、董紹祺、周象賢、周延鼎、汪淮、阮性宜、洪康爕、蔡經賢張旭人、張世鎏、趙伯蘇、陸費逵、李超英、李煥謀、李大戴、蔣尊第、林風眠、譚熙鴻、劉大白、劉旣漂、劉貽燕朱其輝、朱光燾、朱耀庭魏源序、程文勳壽景偉、戴應觀、張伯岐、吳琢之、鄔適廬吳道降、並指定何崇傑爲主任委員、 
　　出品審委會成立出品審查委員會、業已成立、開始審查各項出品、以便分别結奬、推定各組委員如下、（一）農業組徐定瑚、譚熙鴻、許叔璣、周君梅、（二）工業組翁浩、劉貽燕楊杏佛、徐君陶、程振鈞、蔣尊第、李熙謀、程文勳、符忠朝、（三）絲綢組張水淇虞洽卿、王祖耀、朱謀先蔡聲白、許炳堃、（四）敎育組蔣夢麟、鄭楚傖、陳布雷、邵斐子、沈士遠、陳伯君俞子夷、（五）衛生組周文達、朱其輝黃歐曼、（六）特品組朱家驊、陶公衡馬寅初雷嘯岑、壽景偉、何朝宗、胡文藻、鄭　炳庚錢新之、殷汝熊董紹祺、李超英、鄒適廬魏頌堂、吳山、汪淮、錢士敏　趙倫士高劍父、常委朱家驊、程振鈞壽景偉李熙謀、朱謀先、 
　　▲粵絲業代表赴會廣東絲業研究所代表霍孟之、唐達節、劉守謙等八人、於前日赴會參觀絲綢館、並推帶粵絲標本二箱、以供陳列研究、由駐滬辦事處派員招待赴杭、 
　　▲瑞和廠招待客商農業館前所建噴水池、係由本埠瑞和磚瓦廠捐助磚瓦建造、業已工竣、並將噴水池改爲紀念塔以留永久紀念、該廠昨特招待客商赴杭參觀此項新建築、 
▲名票友聯袂赴杭名票友張嘯林杜月笙、華女士等、應該會邀聘赴杭客串、駐滬辦事處向路局掛頭等車一節、准今日下午五時、由張伯岐張叔良二君迎伴赴杭、中華公、王曉籟諸君、則先日在嘉興演賑災劇、准明日由會派員到嘉迎迓、赴杭會串、　　▲奬金保管會結束奬金保管委員會以任務終了、即於前日在杭會議結束、奬金如數撥交中國銀行、所有紅票即向各地中國銀行兌奬、惟頭五奬、仍須赴杭對根以昭愼重該會本擬招待上海方面各奬金保管委員赴杭參觀祗以滬委事冗、不果、將由各委自由赴杭參觀、不再正式招待、日前赴杭監視開奬之秦潤卿、陳蔗靑、林康侯三委、已於昨日公畢回滬三、 
[市宣傳部贈送書籍]  
▲時代宣傳要件···函索附郵票四分 
　　上海特别市執行委員會宣傳部新近出牌時代半月刋、第一卷第一期内、有「裁兵之先决問題」（百川）「中國一大汚點」（文寳）、「廢領權要另闢途徑」（業裕）、「上海保衛團問題雜評」（耕庸）、「國際聯盟十届年會」（性初）、「行易知難的解釋」（潘公展）、「越界築」 
路一篇總賬（馮耕庸）、　「本黨最近宣傳之四在方針」（中宣）、「楊格計畫之内容及其由來」（陶百川）、「歐洲各國對美戰債問題之今昔」（魯譯）、「啼笑皆非錄」（市虎）等、内容充實、說理透澈、售價三分、函索附郵四分、此外尙有宣傳要件、一册、内分兩部、第一部規章、爲各種細則、組織大綱·方案·條例·簡則·及報告書程式等、共十四種·第二部表格共二十種、如各種報告表·調查表·考核表·項目分類·極其淸晰·定價一角、函索附郵二分、通訉處上海西門市黨部宣傳部云、 
[爆竹業請求免稅]  
　　市財政局近以奉令舉辦營業稅、派員向市區各業調查營業狀况、以便着手進行惟本市爆竹業各商、見調查員前來查詢、以爲爆竹有類迷信用品、官廳行將取締或加征重稅、咸起恐慌、紛請該業公會、轉呈市政府、要求取消前議、停止征稅、財政局以營業稅係奉令舉辦、爆竹雖非完全迷信用品、亦屬營業之一種自應與各業視同一律惟營業稅開辦、尙未有期、且爆竹營業收入不多、該項營業稅、將來究竟舉辦與否刻下尙未能定、該業之紛紛呈請實屬庸人自擾云、 
[新康輪案交涉近訊]  
▲日領事始終飾詞推諉　▲家屬會呈請國府救濟 
　　招商局新康輪船、被日本郵船會社龍野丸撞沉一案、迄今將及三月、尙無解决辦法、日本郵船會社、始終飾詞推諉、不肯負責、被難家屬、對此極爲憤慨、徐交涉員自奉令向駐滬日領館、提出抗議後已接到該領館復、 
文、大意謂、此案係屢發海難事項之一、其責任之誰屬、 
非俟根據法定手續之審判、不能决定等語、徐交涉員據復後、當即徵詢招商局、及被難家屬會意見、僉認日領此種措詞、全係諉卸責任、應即據理駁復、仍用外交方式解决之、徐交涉員對於此案、决根據被難家屬之意見、秉承王部長、據理力爭、不達目的不止、又被難家屬、以此案解决、尙遙遙無期、當此秋凉天氣、轉瞬即將隆冬、生活益感困難、紛紛要求家屬會、向招商局交涉、設法加以救濟、家屬會以此事迭向該局交涉、未得要領、昨已分呈國府蔣主席·行政院譚院長·交通部王部長·請求俯念被難家屬之困苦艱難、迅予令飭招商局、妥爲救濟云、 
[各商聯會要訊]  
　　▲南市商總聯會上海南市商業總聯合會、昨日午後四時召集第三十五次執監委員聯席會議、公推顧付君爲主席、開會如儀、提議案、（一）雙十節國慶紀念慶祝案（議决）由本總會通知各分會、轉令全體商民、届時一律懸燈結彩慶祝、並於是日上午九時、召集執監委員及各分會代表、在本會開慶祝大會、（二）近日市上米價飛漲、小民粒食維艱、應如何救濟案、（議决）由本總會呈請政府、 
轉飭海關、嚴禁出口外、並嚴禁奸商囤積居奇、以維民食、（三）主席報告、本總會反對市公安局長接收保衛團事、現奉警備司令部批示一件、（議决）靜候解决、（六）東南城商聯會、爲請轉衛生局提早出垃圾案、現已接到衛生局來函、准如所請、提早出淸、（議决）照來函轉知該分會查照、（五）廢除陰歷實行國歷案、經衆討論之下、（議决）通知各路分會、轉知各商號、於十九年一月一日起、實行改用國歷計算、結束賬欵、以資統一、（六）陳世泉因俠義捕盜、被盜開槍擊斃、應籌欵恤助案、（議决）由本總會通知東北城商聯會、設法籌欵恤助、以慰幽魂、議畢散會、 
　　▲滬南六路滬南六路商界聯合會、得開第三十次常務委員會、由俞在明主席、行禮如儀、首由主席報告各方來函畢、（甲）討論、慶祝國慶紀念案、議决、當場推定籌備委員錢琛榮·徐雲翔·王奎元俞在明·等爲籌備委員、（一）通令各會員、是日一律懸黨國旗、並掛燈結彩、（二）召集各會員、於是日上午九時、於本會禮堂、開慶祝大會、（秩序另訂之）（四）派會員二百人、備彩燈四百餘盞、加入上海各界慶祝大會游行、（乙）徐云翔提議、高昌廟會員協濟藥房管潤鏞、爲牛肉小販曹連寳强行設攤、該店門前一案、昨經鄙人再向公安局據理請求、令飭遷移、當蒙該局第三科科長允許、而該小販實有妨害他人營業、已指令二區、飭即他遷、鄙人深恐延誤時日、應如何進行、以資解决案、决議、推常委王奎元徐云翔、再向二區請求、迅行照令核辦、以維商運、（丙）其他事項畢、遂散會、 
　　▲中城中城商界聯合會、昨日電呈中央黨部·國民政府·曁本埠黨政機關等電日（上略）竊維國以民爲本民以食爲天、查上海近來米價飛漲不已人民咸皆攢眉蹙額大呼奈何當此秋收新穀登場之際、揆情度理、正應低落之不及、詎料反而繼漲日高、每石竟漲至二十元左右、實爲從未見聞之奇事、雖經地方當局、强製抑止、但抑止自抑止高漲自高漲、終非根本辦法、詢據米業中人云、今年江浙秋收大減、又加蘇省南境之米、農民因博高利而運售浙省者、爲數亦不在少、湘皖贛三省之米因禁運出境、是故上海來源缺乏、實爲其高漲之最大原因、但今已如此、則來春何堪、上海爲華洋雜處、份子複雜、苟長此以往難免不爲奸人利用時機、則危害尤深、爲此籲請鈞部、（鈞府）俯乞預爲設法、或飭湘皖贛三省、撤銷米禁、運蘇接濟、或預向國外西貢仰光等處採購照價平糶、又查上海日需食米一萬四五千石、苟無外方鉅量接濟、則人民有立而絶粒之危影響所及、關係至巨、然蘇省素稱產米之區、近則頻告缺糧、追由推故、要皆因兵災連年、農業不振、河道失修、水旱諸災等所致當此建設方殷、伏思我當局諸公、定必早有慮籌及此也、臨電惶悚、無任叩禱、上海中城商界聯合會叩冬、 
[上海欵產監委函請退職]  
▲一年任期已滿 
　　上海市縣原有公欵公產監理委員會委員楊洪鈞、瞿鉞、楊德圻、施其光等、以一年任期已滿、故前日分别函致市財政局縣政府、請予照章退職其原函略謂、查原有公欵公產監理委員會組織規則第四條、規定監理委員會·任期定爲一年、委員等計自上年奉函聘爲監理委員後、勉任義務、愧無建樹、茲已届滿照章應行退職改聘、相應函請察照、煩予照章另選賢能、函聘接替、藉均勞逸云、 
[兵工廠購料科將成立]  
▲科長定謝繼祖 
　　高昌廟兵工廠、自郭承恩任廠長後、辦理各部移交、業已結束、惟會計與物料兩科、因賬務關係、尙須一星期始能完畢、至於該廠内部組織、除原有購料委員會外、復添設一購料科科長、内定謝繼祖、俟軍政部核准、即將開始辦公、 
[皖六振務困難之報告]  
▲沿途有匪 
　　中國濟生會頃接皖六放振主任馮君仰山報告、六安距城三四十里蘇埠蔴埠附近災村、隨地匪人盤踞、行旅戒嚴、我會振員下鄉查振、據報、沿途節節醒阻、不能前進、軍隊不敷分布、保護無人、坐困城廂、一籌莫展、是匪患一日不淸、振務一時難辦、實屬無法進行、除將已查各户核實散放外、同人公决、似此情形、實屬無可如何、與其匪叢日險、無益災民、勢不得不姑事停止云、 
[温州米荒之擾攘]  
▲温屬旅滬籌賑會消息 
　　温州今年災荒情形、已誌本報、現瑞安因罷市多日、尙無辦法、飢民無所得食、莠民從中鼓煽、遂于九月三十日糾衆、將城内外米舖葉長春·趙同泰·白顏興·戈鴻杏燕等百餘家、悉行搗毀、城區保安隊公安局制止無效、閭閻異常惶恐、軍警機關、現已宣布特别戒嚴、至河港鄉一帶刧案疊出、地民紛紛遷移、以避危險、若無妥善救濟辦法、不僅餓莩堪虞、而地方治安、實亦不堪設想矣、 
[各工會消息]  
　　▲綢布染業職工會四日下午八時、舉行第五届執行委員就職典禮、出席委員有胡熊卿邵志成譚伯榮戚源根工友生龔時高董仁山孫榮森楊本炎許世康十人、候補委員錢長林趙家祥郭鳳山陸士勝四人、執行李書草·候補鄭懇已·因事缺席、公推胡熊卿主席、行禮如儀、（一）報告五届改選情形、（二）宣讀委員名單、（三）委員宣誓就職、（四）上級代表訓話、（五）來賓致詞、（六）會員演說、（七）委員致謝詞、（八）禮成散會、繼續舉行第一次委員會議、互推胡態卿邵志成譚伯榮三人爲常務委員龔時亮爲組織股主任、孫榮森爲總務股主任、戚源根爲訓練股主任、工友生爲宣傳股主任、末由各委員在紀錄簿上各題願誓、表示對於職工會熱忱云 
　　▲華洋布業職工會昨日開第三十次執行委員會、主席何澈長、討論事項、（一）十月十日改選大會、適値國慶紀念日、上級機關未能指派代表出席、請討論案、議决、改期十月十五日舉行、（二）上海各界國慶紀念籌委會、通知籌備國慶紀念案、議决、併三項討論、（三）國慶紀念本會應如何籌備案、議决、一·規定經費五十元、二·提燈會燈彩、推何澈長負責辦理、三·提燈會、推何同志爲總指揮、四·召集會員慶祝大會時間、規定上午十時、五·通告會員休業一天誌慶、（四）袁召辛提、布公旬刋第二十一期改刋雙十特刋、以誌慶祝案、議决照辦、（五）略、（六）略、（七）組織提議、前二分會執委李靜蘭改業後、雖未正式請求出會、然已不繳月費、現又改人信大祥服務、本應嚴予處分、姑念該前執委曾經熱心會務、不無勞績、從寬免予置議、給予登記、並着於合併日起、補繳月費、是否有當、請公决案、議决、照准（八）通過入會會員案、戴仁忠等二十八人、審查合格、准予入會、方銀海業經吳顧俞等會員來函、反對拒絶入會、 
　　▲南區襪廠工會昨開第九次整常會、主席張艷容、行禮如儀討論、（一）張艷容提議、查得外數廠家發給工友工資、總以零角大洋付給小洋案議决、公函針織公會轉函各廠、零角大洋、須照市貼水、通過、（二）周鳳淸提議、啟華襪廠無故開除女工王蕙英等、並將全日改爲半日工作、迄今月餘、懸不解决、工人受盡痛苦、已於四日怠工應迅予解决案、議决、擬呈請市黨部總工會速予援助辦理、通過、（三）隆重國慶紀念大典、應如何籌備案、議决、預算經費、二十元、推周鳳淸顧憂寳張艷容戴劍霞袁樹椿、負責籌備、通過、 
　　▲絲廠女工會東區聯合會昨開第六次執監聯席會議、主席陸小榮、討論事項如下、（一）本届國慶紀念、本會應如何擴大慶祝、以伸忭忱案、議决、遵照上海各界國慶紀念籌備委員會規定辦法辦理、（二）盧翠貞提、統益絲廠前因修理爐子暫停工作、現已修理完畢、應着該廠即日開工、以紓工困案、議决、去函詢問、（三）陸小榮提、各委員以後須準時出席各種會議以利進行案、議决通過、▲義昌裕記橡皮製物廠工會昨日下午二時、開全體會員大會、共到九十四會員、主席陳苗英、行禮如儀、議决案如下、（一）徵收會員月常費、每會員收六角、以備援助會務進行、（二）廠方無理扣除工人工資、呈請上級交涉、（三）華時二華云甫郭調解委員面令廠方該二工人復工、（四）廠方不許工人進廠復工、請胡予斌到社會局與郭調解委員援助云云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[市政府通告具報盛宣懷遺產]  
　　市政府昨發通告云、爲通告事、案照前奉國民政府命令、以前淸故吏盛宣懷侵蝕公帑、證據確鑿應將所有遺產、除撥充慈善基金外、一律查封沒收、令飭一體遵照辦理、並准蘇省政府、將盛宣懷所遺本市華租各界内房產、先後抄單過府、惟此案遺產、散在本市各地、隱匿不報、恐所難免、除令限盛恩頤等、依期交出財產目錄、以便執行外、爲此通告、仰後列人等、一體遵照、如有隱匿不報、或所報不實者、定行嚴予處分、毋稍觀望延誤、特此通告、計開（一）凡與盛氏財產有關係各公司行號典商依限將該氏子孫之股份、由經理人據實具報本府、否則一經查出、視爲挾同隱匿、定行嚴予處分、（一）各界如能指出盛宣懷遺產、隱匿不報之部分、經本府查明屬實、一俟案結、當酌量提賞、（一）凡租賃盛宣懷遺產内之房屋及地產者、應由各租户呈騐原訂合同、或租契租單、並將應付租金、直接交於本府、暫爲保存、給予收據、上列各項統限於本年十月三十以前具報、 
[朱陳之好]  
▲别居五年後之同居訴 
　　本地人朱志堅、向居浦東陸家渡、在英美烟公司服務、昔於民國十一年間、娶陳氏爲室、嗣於十三年間、因故涉訟法庭、該氏即遄返母家、從此一去不返、迄今已届五載矣、延蔣保廉律師在地方法院提起同居之訴、而被告朱陳氏、亦延瞿鉞律師提出抗辯、以被告昔因屢遭原告聽信姑嫜唆使、藉故凌虐毆打、因不堪其苦、祇得暫歸母家度活、原告有意抛棄云云、昨日上午、由龐推事開庭、並由徐檢察官蒞庭審訊、兩造各偕律師到庭、先據原告朱志堅供稱、今年三十一歲、住陸家渡、（問）如何請求、（答）要求同居、官命將何時結婚至現在止、其中經過情形、據實陳明、原告答稱、於民國十一年份憑毁聘娶陳氏爲室、至十二年生一小孩、又至十三年間、小孩不育夭殤、她即不時歸寗、並命我搬遷至岳家居住、我因每日往公司中服務、路途遙遠、所以不允、她即於是年四月間歸寗、旋即邀回、她因與隣婦口角、致被將浴盆擲傷她之手腕、至五月初二日、她又回娘家、至初七日她即來此告我（指前地檢廳）、至初八日、我奉諭遵傳偕母到案奉訊後、因無保人、判押候保、不料法官因事請假、所以我母子二人寃押有十日之久、始得保釋、我即往邀、她竟不面、直至現在始悉她已在家、爲此來案、請求同居、並命被告取去之衣飾、一併帶回等語、質之被告朱陳氏供、年二十四歲、於十七歳成婚、惟丈夫與姑　同臥的、我說說他（指原告）他即與姑二人打我、因丈夫爲過房兒子、並非姑氏所生、問官曰、你究竟願意與夫同居否、（答）我願去的、不過他以後不准打我、並命他來接我、所有衣飾、亦應命夫取來、訊至此、原告羼言曰、所有衣飾等、早經她取去了、官謂原告曰、現在不生問題了、她亦願意同居、你好好的去接她回家、言歸於好、並諭被告不可無事生非、忍耐度日、於是和解成立、兩造簽字退庭、 
[上海將建焚燬堷圾爐]  
▲哈浦氏正在調查 
　　字林報云、公共租界工部局工程處長哈浦氏請假回國後、即罹大病、久之、始克痊愈、現正調查英美各大都市焚燬垃圾之法、以便回滬後倣行、聞舊金山市亦將籌辦此事、此時正待英國格拉斯古市新建大銷燬爐之成效如何、以便參酌採用、蓋該爐於熱力之利用、及有用物之保留、比以前種種方法、俱大有進步、逈非美國通用方法之所能及、惟是滬市情形微有不同、垃圾旣多浸濕、而其中有用物件又爲貧民檢取凈盡、故於此二端恐亦難於利用也、 
[上海電力公司新購之房產]  
▲彙司公司房產 
　　大晚報云、南京路江西路口彙司公司之房產已由上海電力公司購買、將於四個月内交割、其價値今日（五日）訽之電力公司職員、未允發表、但稱外傳六十萬兩之說、完全不確、按該處地產共二·一二六畝、查一九二八年彙司公司决算書列房地產作價四十六萬三千二百九十三兩、又工部局土地估價、該處每畝値十六萬兩、共値三十四萬零一百六十兩、將來翻造時、尙需收進若干、以期放寬馬路、不知該公司究以何價成交也、 
[市黨部檢舉泰東書局]  
▲謂出售反動書籍　▲捕房搜查無所獲　▲趙南公具結候訊 
　　上海特别市黨部執行委員會宣傳部、查悉公共租界福州路一百廿四號泰東圖書局、出版之「戰線」·「暴風雨」·「短褲黨」·「泰東週刋」·等書、均有反動意義、故依法檢舉、行文臨時法院、請求出票協提該書局主直隸人趙南公到案訊究、由院准詞簽出拘票及搜查單、發交總巡捕房政治部、於前日由西探長潘林士、華探長古偉靑、前往該書局搜查之下、一無所獲、昨晨九時、該局股東趙南公則偕代理律師陳霆銳等自投臨時法院第一法庭、由周先覺庭長偕美領司蒂芬氏升座公位、首據捕房律師陳明案情、將拘票及搜查單呈案、繼由西探長潘林士禀稱、本月三號、接奉搜查單、即往該局搜查、一無所得、而據該局店夥云、前亦曾接到中央及市執委會公安局等訓令後、當將所提種種書籍、悉數送往社會局、故現已不再發售等詞、詰之趙南公供、年四十七歲、係該書局股東兼總理、該項書籍、係他人著作後、由本局發行者、但自去年以至本年、因受當局訓令、即悉數送交社會局、並不出售、周庭長乃詢曰、據來文云、汝店中夥計頗有共產黨、答、本局職員、多係十餘年之朋友、我可信决無此事、又問來文中尙有編輯人某甲、現在店内否、答、該某甲係本局編輯部主任、嗣因當局認該部有反動份子故由我將該部解散、而某甲亦即脫離關係云云、周庭長又向捕房律師詢問今日原告有否派員到案、答曰、昨日曾以電話通知、但今日並無人到案、如庭上將案改期、最好可令被告具結出外、而可行文通知原告等語、斷由被告代理律師陳霆銳起稱、本案今日儘可進行、毋庸延期、且被告今日係自行投案、可知並無逃亡意、毋須具結云云、經周庭長核供、諭本案改期二星期再訊、被告趙南公具結出外、聽候傳訊、 
[香燭業分會續請免征迷信稅]  
　　本埠香燭業分會自奉到商整會轉來市政府指令、市黨部批示、知請求無望、曾經召集緊急會議、積極表示反對、分函各業、請求主張公道、防免其他類似之營業發生、一面續呈商整會·請求轉呈當局、迅賜明令撤消其原文云、呈爲香燭稅成議未經撤消、伏乞據情轉陳迅令飭免議、以抒商困而重民生事、竊奉鈞令第一九六一號函開、香燭免稅一案前經本會據情轉陳在案、茲奉特别市政府指令内開、呈悉據陳各節、當即令飭財政局核議去後現據呈稱查本案先於本年七月間、奉鈞府第一二零四號訓令、以准中國國民黨特别市執行委員會函、請重徵香燭稅、以辦地方公益慈善事務飭由職局會同社會局核議具復、當經議定、先行調查香燭業商店營業狀况、飭令登記、並遵章繳納營業牌照捐、曾已呈奉指令、俟會訂辦法、呈報到府、再行飭遵等因、各在案、復查香燭兩項、同屬迷信中之消耗品、旣經黨部函促徵稅、自應先行舉辦、况市區以内、各業商店、均將開徵營業稅、該香燭兩業、尤難獨異、原呈所請一節、應請批斥不准、等情前來、合令仰知照、等因到會、相應函達、至祈查照、等因奉此、竊以香燭兩項、雖係瑣細之物、亦日用之品、擬之迷信、詎得其平、我商民操業原微、然正義當訴、未甘緘默、查燭用以暗室代燈、香以祛穢殺蟲、一則合乎衛生之道、一則深應社會之需、人豈盡住高堂華屋、須知貧苦小民、資助於燭、正不惡於電燈、世固咸知衛生、要知中下階級、未必能盡備防疫藥水、際斯民生凋敝之秋、我香燭兩業、周旋其間、以濟其財力之不及、自問不無小助、此外即用之於吉凶慶弔、亦莫非爲正當莊嚴之資助、間有祀神媚佛者、良以敎育未遍、民智未齊、指示無人、遂致誤用、迷信固宜破除、我燭業商民何罪焉、夫槍械所以殺敵者也、而頑氓悍民、亦有用以殺人越貨者、使惡行者之不肖、遽思堵絶製械者之生計、想天下定無是理、迺者迷信名詞、密罩敝業、消耗名稱、又似爲香燭兩物而設置、普遍實用之切而不齒、專就一部人誤用事迹而抹殺之、揣其用意、若將屏諸四民之外、投畀豹虎之邦、商民何辜、遭此慘棄、不平等之待遇、孰有更甚於此、抑屬會再就捐言之、吾香燭原料、重抽迭徵亦旣繁苛、香末香棒、柏油白蠟、茅梗燈草、均已有稅、再納其落地進口兩稅、以極徵物品、受八度疊徵、茹痛支持、已不堪命、復稅其出品、勢必至售價增無可增、坐令本業商民、銷路中斷、生計絶滅、如此已死我有餘、復何勞迷信之兩辽之羅織、伏思總理遺訓、屢以除苛捐雜稅爲誥誡、吾黨大綱、一以解除民衆痛苦爲標的、今也何如、念之心顫、鈞會領袖商界、凡各業分會、遇有意外剝削、代予解除、自有專責、不然、敝業復何所依賴、仰祈據情轉請市黨部市政府、迅賜令飭財政局、顧念民生、無論其爲營業稅牌照稅、凡足以困民而痛商者、均予明令分别撤消、永遠免議、禍亟燃眉、言不擇詞、臨頴毋任惶悚待命之至、謹呈、致市黨部·市政府·文·略同、 
[杭州國術遊藝大會之滬聞]  
▲本埠武術代表多已赴杭 
　　此次杭垣發起國術遊藝大會、自通電後、各省當局、多已響應、均表示贊成、届時將選送名手參加表演、其他私人名義、函電至杭者、已達百餘起之多去年中央國術考試未參加各絶技老手及山野名流、以杭州此次辦法、與前不同故咸願欣然前往、預料成績必蔚然可觀、又各界購買遊藝會之奬券者、甚爲踴躍、無不思一瞻高超之武藝及名人之丰釆、以擴眼界、本埠各武術團體代表、亦均已紛紛赴杭參與矣、 
[滬南救火會前之紅燈銅鈴]  
　　滬南救火聯合會、凿於火政上之一切設施、務求實際、故危險之事、鮮有發生、惟該會力求審愼、防患未然起見、通知各區救火會門前裝設大號警鈴一具、並備紅燈、一有火警報來、即鳴鈴悠久、聲聞里外、而同時門前之紅燈、亦呈恐怖之色彩、一面即由崗警攔阻行人車馬、而救火車得以加速開出、行人車馬、亦無相撞之危險、此項設施、北區西區東區、已相次實行矣、 
[公安局禁焚冥房]  
　　上海特别市公安局昨准特别市黨部公函云吾國迷信、根深蒂固堅不可破雖經本黨提倡破除迷信終是言者諄諄、聽者藐藐以關帝廟而論百餘僧衆、日夜碌碌、冥衣紙房、燒成烏烟障氣、甚至間有焚化大規模之冥屋、偶一不愼、釀成巨災浦東打醮是其例也、而迷信一時雖難掃除、禁化冥房應先制止、懇請飭屬嚴加禁止、以維安寗等情、袁局長以嚴禁焚化冥房、免起火災、事屬可行、昨已訓令所屬一體遵辦矣 
[新世界演藝西人跌傷]  
　　新世界中西遊藝會表演啣環走索之美國賣藝人哈萊勞勃、昨晚十一時許、正在塲上演藝時、忽然失口下墜、當時係飄盪空中、故抛出後、首先墜在屋頂上、再由上墮至地下、頭頸腰背部均受創傷、立即暈去、幸係泥地、未至粉身碎骨、猶屬大幸、乃由塲通知中央救火會、立派救傷車前去、將勞氏車送醫院急救、 
[手刃姦夫淫婦案候公訴]  
　　浦東爛泥渡花園石橋天寳里十六號碼頭頭小工海州人李宗堂、因妻沈氏與湖北人雷寳元通姦、李入室捉姦、將姦夫淫婦、一併砍斃、李亦自首一案、已紀前報、茲悉地方法院朱檢察官爲明瞭案情起見、特於昨日飭傳地保及四鄰作證、詎四隣均畏事不願投到、僅地保姚洪生一人到案、下午由朱檢察官開庭質審、李宗堂仍如前供、問官即命被告還押、候依法公訴、 
[姘夫槍斃後尙不回來]  
▲郎舅一併拘入警局 
　　甬婦陶蔣氏、年二十五歲、嫁閘北大統路吉慶里三號鐵匠蘇州人陶美和有年、去歲忽然背夫逃去找尋無着、昨日陶美和隨其父陶根瑞在途行走、瞥見蔣氏、乃即隨至其共和路餘慶里三十六號住所至則蔣氏之兄阿泉、亦在雙方口角之餘、繼以動武、聲聞於外、由警到來、將兩造拘入四區公安局、訊據被告陶蔣氏供稱、去春我住無錫與一陳姓者姘識同居、詎陳係共產黨徒拘去槍斃、余被釋去、由偵探長顧某留養、屢次寫信至滬、夫家並無回音、四月間乃來滬上找尋丈夫無着、依兄居住、今日在途撞見、蔣阿泉供、原告等來尋我妹、拖入茶園、余往詢問、反被辱駡云、署長判令解送司法科核辦、 
[少女深夜投逆旅可疑]  
　　前晚十二時半、閘北香烟橋物華路、有一妙齡時裝女子、在路中徘徊良久、逕入該處天寳客棧内、崗警見女子深夜闖進逆旅、情殊可疑當即隨往詢問、該女子虹暈滿頰、默不作聲、乃將彼及客棧老閶周堯坤、一併拘回該管五區三所、詢據周供、今晚十一時、有一衣西裝一穿元色長衫乾二人、帶該女子、聲言投宿來棧、約經一時餘、二人出外、乘坐黃包車而去、旋該女子立在門口散步、彼等究屬如何、我亦不知云、詰之該女子、供名王小囡、十八歲、再三盤訽、堅不吐實、狀甚羞澀、署長以内中恐有别情、而棧主周堯坤、未將該三人記入循環簿、亦屬非是、應一併解局訊核、 
[少婦寗死不返夫家]  
▲控夫虐待請求離婚 
　　江北少婦周招弟（即郁周氏）、在地方法院狀訴乃夫郁開明虐待、請求離婚、昨日上午、由趙推事開庭、原告供、年十九歲、山陽人、住新疆路殷信里四十四號、於十七歲時、適被告爲婦過門後、時遭翁姑與夫虐待毆打、每年五六十次不爲奇、我不堪虐待、於今年四月間、向上海市黨部婦女部呼籲、曾蒙派員至被告家調查眞相、戒之不許再行虐待、詎被告凶横成性、不知悔過、今年五月、爲未備晚餐、致遭被告木棍痛擊、遍體是傷、由警局將被告拘解檢察處、由刑庭判處罰金十元被告虐待、已屬證明故求離異云云、被告郁開明供、二十四歲、江北人、住新疆路二百六十七號、在郵局爲小工、我待妻甚好、原告常逆我母、規勸不聽、反與我爭吵、一經爭論後、即負氣歸寗本年侂月初三、原告在母家生一男孩、我與母買糖餅前往看視、詎岳父竟面向我云、招弟與小孩、皆非郁姓之人、汝速去、不必來、我因此而動怒、發生口角、爲警捕解到案、罰洋十元、離婚我是不願、况又單丁、離後無力再娶、影響後嗣云云、官云命原告給汝錢再娶如何、答、不願、乃向原告勸解、言歸於好、而原告稱願死不願再與重圓、和解難望、遂由原告律師陳述後由黎檢察官蒞庭陳述意見畢、問官宣告辯論終結十月九日宣判、命退後、詎兩造退庭、至法院外、被告糾人在外守候、即將原告强搶、勒令歸家、原告逃入法院、由律師請求法院保護、於是趙推事重復開庭諭被告謂在訴訟期間、應有拘束、不能恃蠻强迫、着原告先行出院、雇車去後、然後揮令被告退去、 
[吳淞瘋犬咬人]  
▲前後共傷十餘人　▲經崗警圍毆擊斃 
　　淞北同濟路張家宅後面某小宅上、有一高大黃犬、不知如何、前日竟猝然發瘋、連嚙附近三鄉民、當經衆人持棒追逐圍毆時、有楊行附近鄉人管某、來淞賣花、適在路旁田間大便、該瘋犬突向其背上爬起、咬破頸項、血流如注、管情急立起詎該犬向下竄入褲襠回首一口、腎囊亦被咬破、出血受傷頗重、旋即請醫療治、車送回家、不料該犬又竄至製糖廠門口嚙傷客籍工人張某腿部及李姓小孩足骨、該犬復回至東首、竄　入公共體育塲、傷一小學生旋在萬安橋北首恒豐花行門口咬傷一花狗、迨至昨晨、爲七區公安局邏警遇見、四面圍毆、用槍柄擊斃得絶禍根聞該瘋犬一日之間、連傷十餘人、幸經邏警等竭力擊死亦算爲地方上除一害也、 
[飯司務被木杓一擊而死]  
▲本患瘋病受輕傷即死 
　　海門人秦明大、年十五歲、在臨靑路河間路口上海紗廠工房新金記營造廠作塲内爲學徒、上月二號晚七時半、與該作塲飯司務通州人高小紅、因取冷水不遂、互相口角、高即以木杓毆擊秦孩、而該孩亦用長木柄剷刀、將高臀部還擊一下、詎高遂倒、已而復起、繼又倒下、嗣經人車送醫院醫治無效斃命、當報告楊樹浦捕房、派探陳佑齡、往將秦孩拘解臨時法院訊供在案、昨晨、由院續訊、首由被告供明前情求宥、承審葛賜勳推事、向原告屍兄高福生之律師宣稱、本案死者、由醫生騐明素有瘋病、故受輕傷致死云云、遂指定義務律師辯護之下、諭本案定期宣判、秦明大還押、 
[機廠街之迷路女孩]  
　南市一區一分所第十六崗守望警趙書岩、昨日上午十一時許、在機廠街地方查見、年約兩三齡之女孩一口、在彼迷路啼哭、當即帶回該所、因不能言語、故其父母　 
 
 

Page 16

 
 
姓氏住址、均不得而知、所長令即備文申送市公安局、以便其家屬前往認領、附記服式如下、該孩身穿綠色老布短衫、藍色老布褲、脚穿布鞋、無襪、 
[滬南公共汽車撞傷女孩]  
　　滬南公共汽車二路第十號汽車、於前日（四日）上午九時半、行經龍華鎭計家灣燒餅店門前、忽有趙榮興之四歲女孩名小珍子者、在該處馬路上行走不及避讓、頓時撞倒、被右輪碾傷左腰臀部及大腿等處、血肉糢糊、慘不忍睹、後由該處崗警到來當將受傷之小珍子、舁送上海醫院救治、一面將八號司機人張阿四、帶回龍華分駐所經　巡官略訊後、遂即備文解送六區三分所、轉送公安局核辦、聞小珍子傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[吳淞砲台灣浮有女屍]  
　　吳淞砲台灣浦濱、於昨日（五日）上午九時許、發現無名浮屍一具、該屍係屬女性、年约五十餘歲、頭花髮白、而瘦長、兩耳銀圈、上身穿藍布衫一件、下身穿藍布褲子、外罩黑布裙、藍布襪、套黑布鞋子、形似鄉婦、即經吳淞救生局巡船將該屍帶回救生局碼頭、報局塡明屍格、攝影送堂棺殮、暫厝義塚、以待家屬具領、 
[游民習勤所近訊]  
　　上海慈善團附設游民習勤所、已於本年四月間開始收容、截至九月底止、已收游民計二百餘名、其中除少數患病及性情不馴者、加以鎖閉、特施敎誨外、餘均逐日按照鐘點分班工作、計現有糊盒工塲·縫紉工塲·園圃炊事·衛生·洗濯·剪髮·鞋作·草工各科、此外正在籌備者尙有織布·印刷·木工·等工塲、聞該所主任、刻正督促各股職員努力工作、將定於十一月中旬、正式開幕、届時當柬邀各官廳·各機關·各界仕女·及商業領袖·前往參觀以期社會人士、均能加以注意、使所務日臻完善、地方得以安寗、 
[三林區淸除游民紀]  
　　上海縣三林塘第三區區公所、鑒於區内游民甚多、且皆係染有鴉片嗎啡之毒者、不務正當之生業、以致偷竊敲詐之事、日有所闻、爲害社會、殊非淺鮮、爰即令飭保衛團協同當地公安局、作淸除游民運動、於是區内一經發現時、即予押送漕河涇游民習勤所、以資學習生業、連日以來、被解送前往乾、已有羅四品等十餘人、故一般漏網游民、對此頗爲恐慌云、 
[昨晨閘北海昌路火警]  
　　昨日上午九時五十分左右、閘北海昌路德興里四號門牌、突然失愼、一時冒穿屋頂、延燒樓房三間、平屋兩椽、各段救火會聞訊後、立即驅車到塲灌救、未幾即熄、該管四區公安局立派警士在火塲維護並將房東泰州人韓朱氏·房客薛陶氏·及丁子洪·等一併拘入區署候訊、 
[盜刧併誌]  
　　愛多亞路愛多亞路一千零九十一號居戶、於昨日午後三時許有盜匪四人侵人均持手槍嚇禁聲張被其刧去飾物値洋六千四百三十元、携贓而逸事後由事主投報該管捕房核辦、　　貝勒路昨晚七時、一刻左右法租界貝勒路五六八號辣斐德路轉角甬人鍾海深所開之永康南貨店内、突來盜匪三人一盜持槍在外把風、兩盜侵入店堂、嚇禁聲張、在賬檯上刧去大洋十三元雙毫一百七十五角鈔角六十九角、携贓向天文台路逃逸無蹤隨由失主投報捕房請緝、 
[北京今日之歌舞與名片]  
　　北京大戲院今日起映風流大明星號稱影界貴族之亞杜夫門郁傑作「交際大家」、亞杜夫以善於體貼婦女鳴於時、表演個性、别具一格、素爲世界所推重、是片中亞杜夫飾一專爲女子理髮之技師、唯其執業之徵賤、於是益能發展其個性、而情節尤妙、穿挿亦佳、的是一部妙片、該院於影片之外、復加聘著名之瑪蘭歌舞團全體色藝雙絶之藝員登台表演各種新頴之艷舞情歌、節目中有「活樂舞」及「東方舞」·（按該舞即名片）「神女艷舞」中吉爾泰所舞）尤爲出色、妙舞名片、同時開演滬上人士、眼福良不淺也聞該院革命巨片「美國革命史」將運往香港、故提先於星期三起換映該片 
[甜蜜的回憶行將出版]  
　　「甜蜜的回憶」一書、係靑年小說家莫若强君心血所灌漑其中包含創作小說八篇、如（一）「甜蜜的回憶」、（二）「可愛的靑春」·（三）「丈夫的選擇」（四）「恨海沉寃錄」·（五）「情弦變音記」·（六）「失去的芳鄰」·（七）「一頁日記」·（八）「舞後」等俱屬富有文藝價値之作品、全書字數可達五萬有奇、運筆雋妙文情並茂、讀之令人愛不釋手、聞是書早已竣稿將歸世界書局出版、 
[國音速記報定期出版]  
　　國音速記學自經楊炳勛碩士發明以來、因簡明易會、頗受各界同聲讚許、今夏中華職業學校聯合會年會·中華農學會年會會議記錄、皆用炳勛國音速記學速記、最近楊君集有名人講稿甚多、因篇幅太長不能在滬上各報將原文完全登出乃自行創辦一報、定名爲「國音速記報」隨時將重要演講速記完全登出、一方面傳佈智識、一方面使讀者知此種新學說、實係便利工作之利器、第一期將於下星期出版、 
[鄉人被火車撞傷甚重]  
　　昨午有一形似工人之鄉下男子、年約三十餘歲、身穿藍布短衫褲、在海灣持志大學附近鐵路上行走、適逢上海三時十分開小工車駛來車上司機即放汽笛警告、該男子置若罔聞司機立即停車但已不及致將該男子後腦碰傷一小孔、血流滿面、當時由當班車守並查票員扶上原車、帶至江灣、後由砲台灣開來二時五十五分客車帶到上海鐵路醫院就醫、 
[各業公會開會記]  
　　滬南烟兌同業昨日下午一時、滬南烟兌同業公會召開緊急會議、到有滬北烟兌業聯合會代表滕仲懿、香燭業分會代表厲梅生、何蔭生、沈楚生、曁會員百餘人、 
公推陳坤賢主席、張頌吉紀錄、首由主席宣告開會、行禮如儀提議事項、（一）雙十節國慶紀念案、（議决）通告各備燈彩旗幟、一律懸掛、於是日上午九時、派代表到會、舉行慶祝紀念典禮、（二）反對香燭迷信稅案、（議决）援照香燭業分會附來提案辦理、堅持到底、並分呈黨政各機關、請免實行、（三）職工會來函、催促開泰祥等六家、履行條件案、限三日答覆、（議决）函該會明日上午九時、派代表到會、同本會裘塘林等、前往查明眞相、以便核辦、（四）組織評價委員會、議定價目案、（議决）俟職工糾紛和平後、再議進行、議至七時散會、 
　　餅乾糖果業上海餅乾糖果罐頭食品同業公會、昨日下午四時、開各公司廠號代表大會、張一塵主席、報告事項略、討論案如下、（一）社會局批令給發名利執照案、公决、着書記處備函轉送、（三）萬里香餅乾廠來函、爲同路萬里香理髮店、不遵社會局令、不將和記字樣放大案、公决、轉呈社會局、（三）向商整會登記案公决限書記處、趕造表格、呈送登記、（四）慶祝國慶案、公决通告各會員升旗懸燈、以資慶祝、（五）振華沈榮甫紹介冠華廠入會案、公决通過、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海自揚子江口以南天色多雲、有東風山東海濱及揚子流域、天陰有雨高麗北部有旋風、因低壓東行經過其地所致、甘姆西南之颶風將續向西北西方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·二、最低五九·Ｏ、去年同日最高八Ｏ·六、最低五六·一、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第七百九十號、陸正祥、男性、廣東人、年十歲、民國十八年八月二十三日虹口捕房、送婦孺救濟會留養、 
　　第七百九十一號無名、男性、年四歲、民國十八年八月二十六日、新閘捕房送婦孺救濟會留養、 
第七百九十二號、王秀鳳、女性、常州人、年十二歲、民國十八年八月二十六日滬寗警務處、送婦孺救濟會留養、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　▲批示宿遷吳伯濤呈一件呈爲陳天佑父子公然行賄保匪請飭縣勒保交案訊辦由呈及抄件均悉仰候令飭宿遷縣縣長查復核奪▲寳應楊明泰等呈一件爲災情奇重請求委員詳勘恩賞賑濟由呈悉該縣災情狀况業經分令民政財政農鑛三廳派員履勘在案據呈前情仰即知照▲漣水縣民張迺慶等呈一件爲前控櫃書姚述堯等一案再叩派員確查懲辦由呈悉仰候令飭該縣併、查明核辦具報▲如臯管伯衡呈一件爲文縣長威脅勒捐請求撤辦由呈悉查所呈各節係何實情候令民政廳查明核辦具報▲睢寧李彩光呈一件爲主兇李篤信賄通李縣長免緝仍敢作惡誣控懇勒保交案法辦由呈悉仰候令飭該縣新任縣長查案依法辦理▲睢寧劉保昌呈一件爲無辜被抄濫押勒訛懇予飭釋法辦由呈悉已於丁本善呈内批示矣仰即知照▲沭陽縣耿開涵呈一件爲惡匪孫景泰等綁架民女一案請求賞委訊辦由呈及抄件均悉仰候令行沭陽縣縣長依法辦姑抄件存▲睢寧丁本善呈一件爲貪汚土劣局謀唆誣抄押勒訛懇予飭釋法辦由呈悉仰候令飭該縣新任縣長查明依法辦理▲宿遷盛公權等呈一件爲子房山惡僧精謐不守淸規穢跡昭着請求嚴拿法辦由呈悉候飭宿遷縣查究解散仰即知照▲睢寧縣民喬梯升呈一件呈爲貪官汚吏舞弊肥私案經告發寃及社書覊押證明事實請交法院訊判由呈悉查此案續據公民李佑卿等具呈來府業已令飭財政廳查明澈究在案仍候行廳併案澈查究辦具報仰即知照▲睢寧馬成社社書趙達達等呈一件呈爲李縣長傳有年等貪贓枉法寃押無辜社書請交法院訊判由呈悉查此案續據公民李佑卿等具呈來府業已令飭財政廳查明澈究在案仍候行廳併案澈查究辦矣仰即知照▲睢寧馬成社災民代表周祥庭呈一件呈爲前控睢寧縣長李子峯與收發傳有年等舞弊賣災一案補訴事實懇請澈究法辦由呈悉查此案續據公民李佑卿等具呈來府業已令飭財政廳查明澈究在案仍候行廳併案澈查究辦具報仰即知照 
[江蘇高等法院]  
　　▲刑事判决上訴人劉夢鳴因便利脫逃案不服蕭縣第一審判决提起上訴本院審理判决由（主文）原判决關於劉夢鳴罪刑之部分撤銷劉夢鳴無罪（九月十九日）▲上訴人汪英生因盜用公印未遂案不服吳縣地方法院第一審判决提起上訴本院判决後提起上訴最高法院發回本院更爲判决由（主文）原判决關於汪英生罪刑部分撤銷汪英生帮助盜用公印未遂一罪處有期徒刑四月緩刑三年（九月二十日）▲上訴人本院檢察官上訴人（即被告）陳阿二被告范阿小范楊氏因共同殺人案不服靑浦縣第一審判决提起上訴本院檢察官亦以原判不當提起上訴本院審理判决由（主文）原判决關於陳阿二范阿小罪刑部分及范楊氏無罪部分撤銷陳阿二共同預謀殺人一罪處死刑并褫奪公權無期范阿小共同預謀殺人一罪處無期徒刑并褫奪公權無期范楊氏同謀殺人一罪處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日陳阿二之上訴駁回（九月十四日）▲上訴人季仲林楊大興因竊盜案不服吳縣地方法院第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁回九月二十一日）▲上訴人胡懷芝王周氏因殺人案不服武進縣第一審判决提起上訴本院决由（主文）原判决關於王周氏罪刑部部撤銷王周氏無罪胡懷芝上訴駁回（九月二十日）▲被告人徐君虎因反革命嫌疑案經最高法院發交本院更審理判决由（主文）徐君虎加入反革命團體一罪處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數准以二日折抵徒刑一日（九月二十日）▲上訴人楊國興因妨害家庭案不服吳縣地方法院第一審判决提起上訴本院審理判决由（主文）原判决撤銷楊國興敎竣和誘未滿二十歲之女子脫離監獲人一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（九月二日）▲被告張阿左（即左根）因竊盜案經松江縣判决後旱送覆判本院判决由（主文）初判核准（九月十九日）▲上訴人徐正有徐張氏因共同殺人一案經上海地方法院第一審判决提起上訴本院審理判决由（主文）上訴駁回（九月十七日）▲上訴人陶林林因侵入竊盜案不服常熟縣第一審判决提起上訴本院審理判决由主文）原判决關於陶林林罪刑部分撤銷陶林林共同無故侵入他人住宅一罪處拘役三十天裁判確定前覊押日數准以二日抵拘役一日（九月十八日）▲上訴人蔣有光因行賄嫌疑案不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决撤銷發回上海地方法院更爲審判（九月十九日）▲被告人陳長元陳小貫僧天慶因竊盜案經興化縣第一審判决後呈送覆判本院判决由（主文）初判核准（九月十七日）▲被告楊劍秋因反革命案經最高法院發交本院更爲審理判决由（主文）楊劍秋以反革命爲目的集會執行重要事務一　處有期徒刑二年　奪公權　年判决確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日（九月十六日）▲上訴人賈志燦（即賈志記）被告沈博聲因自訴沈博聲詐財及訪害自由案不服上海地方法　第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁回（九月十六日）▲被告陶金保林桃桃陶法法因侵入竊盜案經常熟縣判决後由檢察官轉送覆判本院審理判决由主文）陶金保林桃桃陶法法共同無故侵入他入住宅一罪各處拘役三十日裁判、確定前覊押日數均准以拘役二日抵一日（九月十八日）▲被告黃虎（即虎蝦皮又名黃蝦皮）浦朱氏因殺人及移棄屍體案經南通縣第一審判决後呈送覆判本判裁定由（主文）本案關於黃虎浦朱氏部分發回南通縣政府覆審（九月十六日）被告趙阿和因强盜案經松江歩判决後呈送覆判本院截定由（主文）本案發囘松江縣政府覆審（九月二十） 
　　▲民事判决陳伯孫徐長女爲婚約涉訟一案不服泰縣第一審判决先後提起上訴經檢察官金鶴年蒞庭陳述意見判决（主文）原判决關於兩造永斷葛藤之部分廢棄陳伯孫之上訴及徐長　其餘上訴均駁斥上訴訟費由兩造各自負擔（九月二十一日）▲朱廣忠朱廣豐朱以后朱以甲與宋有富因經界涉訟一案上訴判决（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用上訴人負擔（九月二十一日）▲班緝五與姚紹齋爲請求償還借欵涉訟一案上訴判决（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔（九月二十日）▲兪子卿與（即附帶上訴人）友利保記烟廠徐勝記印刷所夑記印刷所立取門烟葉公司中美烟葉公司誦記印刷所大有恒烟葉行爲請求給付貨欵涉訟一案一部上訴被上訴人亦提起附帶上訴判决（主文）原判决關於駁斥被上訴人請令上訴人按股各任償還欠欵之訴部分廢棄統益煙草公司所欠被上訴人欵項如淸理不足應由上訴人按照九百四十股中一百七十八股負責償還上訴及其他附帶上訴均駁斥上訴訴訟費用由上訴人負提附帶上訴訴訟費用由兩造平均負擔（九月十九日） 
▲民事裁决兪翁氏因與沈兪氏等遺產涉訟一案抗告裁决（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔（九月二十日）▲兪少庵因與沈兪氏等遺產涉訟一案抗告裁决（主文）抗告駁斥抗告訟費由抗告人負擔（九月二十日） 
▲刑事判决被告鮑阿六趙阿和程根囝因殺人及略誘一案寳山縣呈送覆判（主文）鮑阿六保累犯共同殺人出於預謀一罪處無期徒刑並無期褫奪公權累犯共同意圖營利略誘未滿二十歲女子一罪處有期徒刑五年應執行無期徒刑並無期褫奪公權其餘部分免訴趙阿和共同殺人出於預謀一罪處有期徒刑十二年並無期褫奪公權裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘部分無罪程根囝無罪（九月二十一日）▲章龍驤唐德生因帮助强盜及贓物等罪一案上訴判决（主文）原判决關於章龍驤罪刑部分撤銷章龍驤帮助買賣軍用槍彈意圖供給他人犯罪一罪處有期徒刑七年六月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日獲案手槍一支子彈六粒沒收章龍驤被訴帮助强盜部分無罪唐德生之上訴及章龍驤其餘之上訴駁回（九月二十日）▲褚妙眞謝鳴恩謝中毓兪妙全張才根張月春因反革命一案經檢察官提起公訴判决（主文）褚妙眞謝鳴恩謝中毓加入反革命團體集會一罪各處有期徒刑六月判决確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日兪妙全張才根加入反革命團體一罪各處有期徒刑六月判决確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日張月春無罪（九月二十日）▲張子平因詐財吸食鴉片案上訴判决（主文）原判决撤銷張子平共同詐欺取財一罪處有期徒刑八月吸食鴉片烟一罪處有期徒刑四月執行有期徒刑十月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日（九月十九日）▲宋一仁因反革命案罪檢察官起訴判决（主文）宋一仁加入反革命團體一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（九月二十一日） 
▲刑事裁定顧正賢顧李氏高張氏氏金邦李四麻子顧同琨因私禁傷害一案經泰興縣政府判决後據高張氏提起上訴旋又撤回由檢察官附具意見逕送覆判裁定（主文）本案發回泰興縣政府覆審（九月二十一日）▲崔芳田崔得山因强盜及擄人勒贖案經邳縣縣政府判决後呈送覆判裁定（主文）本案發回邳縣縣政府覆審（九月二十日） 
　　▲民事判决高金鑾與顏茂才因塘口涉訟一案（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔（九月十二日）▲鍾實卿與陳子安因欠欵涉訴一案（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔（九月二十四日）▲倪申華姚其華等與劉榮發因地畝涉訟一案（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（九月二十四日）▲董永椿與李登榮因覇房涉訟一案（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（九月二十四日）▲施湯氏等與李銀堂因請求交還田畝及取銷損失費涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔（九月二十四日）▲徐三妹與嚴鑑林因離婚涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔（九月二十日）▲馮德財等與王雨和等因繼續涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担（九月二十四日） 
▲刑事判决被告張學坤因反革命一案（主文）張學坤帮助宣傳與三民主義不相容之主義未遂一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數准以日抵徒刑一日共黨標語紙沒收之（九月二十三日）▲上訴人本院檢察官被告沈九寬因被訴土奈劣紳嫌疑案經江蘇省特種刑事地方臨時法庭第一審判决原告訴人沈正淸等上訴由中央特種刑事臨時法庭移交檢察官函送本院一案（主文）上訴駁囘（九月二十三日）▲上訴人潘四諾因傷害人致死等罪一罪不上訴一案（主文）原判决關於執行刑部分撤銷潘四婼傷害潘阿二一罪處有期徒刑三月合以原判傷害潘龔氏致死一罪及傷害潘阿大一罪處刑應定執行有期徒刑七年五月裁判確定前覊押日數准以二日折抵徒刑一日其他部分之上訴駁回（九月二十一日）▲上訴人兪金根兪孟郎因搶奪一不服崇明縣政府第一審判决上訴一案（主文）原判决關於兪金根兪孟郎罪刑部分撤銷兪金根兪孟郎均無罪（九月二十四日）▲被告王小弟陳良發因竊盜傷害案經奉賢縣政府判决後呈送覆判一案（主文）初判撤銷王小弟竊盜一罪處有期徒刑三月傷害人一罪處有期徒刑四月執行徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陳良發收受贓物一罪處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日（九月二十五日） 
　　▲刑庭裁定聲請人荊鴻聲因被訴绑匪案聲請移轉管轄一案（主文）聲請駁回（九月二十四日）▲聲請人宋春生因被訴侮辱遺棄案於崇明縣政府傳訊中聲請𢌞避一案（主文）聲請駁囘（九月二十四日）▲抗告人黃金氏爲其夫黃榮昌損毀案不服武進縣政府之批示提起抗告一案（主文）抗告駁囘（九月二十四日） 
[上海租界上訴院]  
▲民事判决黃杏棠與邱定賚因請求賠償涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
▲刑事判决朱根堂等因蔡岐卿等妨害風化妨害家庭及遺棄等上訴一案（主文）本案關於刑事部分之上訴駁回蔡朱鴻漸等對於蔡岐　附帶民事訴訟上訴部分移送本院民廳審理 
▲刑事批示桑都司因賭案聲請撤回上訴一案狀悉准予撤回上訴以上十月五日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决姜惟生與徐保弟等欠欵涉訟一案（主文）被告等應償還原告洋四百元并訟費▲格辛生與劉天成欠欵涉訟一案（主文）被告等應償還原告洋二百元并訟費▲白良生與胡鴻金等欠欵涉訟一案（主文）第一被告應償還原告洋五百六十九元并訟費如第一被告延不償還第二被告應負償還之責▲波立生與余三江等欠欵涉訟一案（主文）第一被告應償還原告洋三百六十元并訟費如第一被告延不償還第二被告應負償還之責▲白金生與愛而伯欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百四十元并訟費▲精勤公司與沈金順欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋二十元并負擔訟費▲精勤公司與邱海超欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告二個月房租洋一百四十元并負擔訟費▲益隆公司與同興染坊欠租涉訟一案（主文）被告當庭給付原告房租洋四十元餘欠一百二十元餘欠一百二十元限個月内付淸并負擔訟費▲顧蘭記與沈魁欠租涉訟一案（主文）被告當庭給付原皆一個月房租洋十四元餘欠三個月另九天房租洋四十六元二角限一個月内付淸並負擔訟費▲顧蘭記與范廣昇欠租涉訟一案（主文）被告當庭給付原告一個月房租洋十四元餘欠三個月另九天房租洋四十六元二角限一個月内付淸並負擔訟費▲顧蘭記與翁松壽欠租涉訟一案（主文）被告當庭給付原告二個月房租洋二十八元餘欠三十二元二角限一個月内付淸並負擔訟費▲四明銀行與陸啓潤欠租涉訟一案（主文）被告當庭給付原告二個月房租洋四十八元餘欠三個月房租洋七十八元限一個月内付淸並負擔訟費▲錦興公司與姬魁傑欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告三個月房租洋三十六元並負擔訟費▲尙午生與華球大旅社欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告三個月房租洋一千三百元並負擔訟費▲鄭偉綱與顧衡記欠租涉訟一案（主文）被告當庭給付原告一個月房租洋二十六元又掃街費五角餘欠兩個月房租洋五十二元又掃街費一元限兩星期内付淸並負擔訟費▲岑菊廷與張氏欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告七個月房租洋九十七元并負擔訟費▲岑菊廷與戴良羣欠租涉訟一案（主文）被告所欠原告十五個月房租洋二百五拾六元限一個月内付淸并負擔訟費▲義品銀行經租陸麟生與劉延緖欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告八個月房租洋一百五拾二元掃街費一元六角并負擔訟費▲葛來洋行與錢小弟欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告欠欵洋一百二拾元并負擔訟費▲夏記（即唐周氏）與殷聯芳存欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千五百元及自民國拾七年陰歷二月二拾一日起至執行終了日止週年八厘之利息訟費由被告負擔▲諸錦良與繆淳恕債務涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔 
　　▲民事批示楊勤生請領欵項由狀悉廣彰繳案銀二百兩准予給領▲楊勤生請領欵項由狀悉馬潤記繳案銀八百五拾二兩准予給領▲楊勤生請領欵項由狀悉麟章繳案銀八百二拾兩准予給領▲北江保險公司爲訴鄭叔英欠欵一案聲請具領判欵由狀悉准予具領已繳判欵銀四百五拾兩餘欠着原告查明被告有無他項財產以便聲請執行▲美亞公司爲訴鄭叔英欠欵一案聲請具領判欵由狀悉准予查明判欵數目具領銷案▲泰利洋行爲訴韋淥泉欠欵一案聲請拍賣財產由狀悉准予將抵押地畝交拍賣行依法估便拍賣▲陳仕福爲訴斐科墊欵一案聲請銷案由狀悉判欵已付准予銷案 
　　▲刑事判决濱本雪子訴陳賢搶奪一案（主文）陳賢送改良所一年▲森富美子訴史文
元搶奪一案（主文）史文元處徒刑一年▲程霖生訴王毅齋背信一案（主文）撤回▲李瑞甫等訴劉來發侵占一案（主之）撤回▲狄思威路捕房訴李鳳山行使僞幣一案（主文）李鳳山罰金一百元無力繳納易監禁五拾日僞幣沒收▲陳紹祺訴魏世安過失致人死一案（主文）魏世安開釋仍由公共汽車公司酌給撫卹▲滙山捕房訴王炳金鴉片一案（主文）王炳金處罰金三百元烟土沒收▲滙司捕房訴梁虎郥賭博一案（主文）梁虎郎處罰金二十元銀洋花會紙沒收▲捕房訴洪餘山鴉片一案（主文）洪餘山持有鴉片一罪處罰金十元烟土沒收▲捕房訴沈玉軒妨害秩序一案（主文）沈玉軒無罪傳單雜誌等件沒收▲方生財訴楊彩生竊盜一案（主文）楊彩生處徒刑二年原贓給領▲捕房訴傳老大妨害風化一案（主文）傳老大違章處罰金八十元王吳氏引誘其女賣淫處徒刑三月緩刑二年陳弟陳小弟王月珍王月卿准各具結後交由各該家屬領回 
▲刑事批示吳仁香爲與馬王氏互控案聲請備案由狀悉以上十月四日 
▲民事判决永大昌號與光華肥皂廠欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋四百五十八元一角三分原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔十分之六原告負擔十分之四 
▲民事批示朱榮仁爲遺失莊票請求備案由狀悉姑准備案▲謝韻濤請求啓封銷案由狀悉准予啓封銷案▲陸銘山聲請執行由狀悉查本案上訴尙未終結所請暫從緩議 
▲刑事判决捕房訴裘寳生等鴉片一案（主文）裘寳生吳雲卿沈裘氏各罰洋三十元烟具等件沒收▲捕房訴陳炳生等鴉片一案（主文）陳炳生王二周阿福楊正寳徐和尙各罰洋三拾元楊耀寳沈壽興無罪▲張煥庭訴許長搶奪一案（主文）許長壽處徒刑六月▲捕房訴潘趙氏鴉片一案（主文）潘趙氏罰金三拾元▲捕房訴王順之等鴉片一案（主文）王順之處徒刑三月蔣炳慶無罪▲恊大祥訴奚蕚衔違抗禁諭并附帶民訴一案（主文）奚蕚銜無罪自訴部分准予撤回▲哈爾濱捕房訴姚永富等妨害公務一案（主文）姚永富處徒刑二月董阿玉處拘役三十日▲工部局訴徐謝氏等鴉片一案（主文）徐謝氏持右烟具一罪處罰金十二元周和尙吸食鴉片未遂一罪處徒刑拾五日烟具沒收▲工部局訴顧王氏等鴉片一案（主文）顧王氏持右烟具一罪處罰金十五元沈王氏吸食鴉片未遂一罪減處徒刑拾五日緩刑二年併科罰金十元錢福森吸食鴉片一罪減處徒刑一月烟具沒收▲工部局訴龔兪氏鴉片一案（主文）龔兪氏持有烟具一罪處罰金十五元烟具沒收▲工部局訴王友仁鴉片一案（主文）王友仁持有烟具一罪處罰金十五元烟具沒收▲工部局訴陳榮生鴉片一案（主文）陳榮生持有烟具一罪處罰金十五元烟具沒收▲工部局訴王顧氏等鴉片一案（主文）王顧氏開設烟館一罪減處徒刑六月左之超吸食鴉片一罪減處徒刑一月陶新貴王保生吸食鴉片一罪各減處徒刑一月各緩刑二年併各科罰金二十元烟具沒收▲工部局訴胡克金鴉片一案（主文）胡克金吸食鴉片一罪減處徒刑一月烟字烟膏沒收▲工部局訴錢金福過失致人死一案（主文）錢金福過失傷害人致死一罪處徒刑一年緩刑二年并着賠償沈小川家屬喪葬費洋一百元▲劉郁文訴何昌期等詐財一案（主文）本案自訴人請求撤回告訴照准銷案▲捕房訴陳思德賭博一案（主文）陳思德帮助賭博處徒刑三月併科罰金十元花會紙沒收之▲捕房訴顧子芳鴉片一案（主文）　子芳意圖供他人犯罪而持有鴉片一罪處罰金二十元烟土沒收之以上十月五日 
[上海地方法院]  
　　▲佈告爲布告第二次减價拍賣事查本院執行債權人劉家貞與債務人許亦甫因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十月二十一日在本院設第九號匭投標十月二十六日開標凡居民人等欲買是項不動產乾仰即遵期開具姓名年齱籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特通告計開（一）拍賣之標的物第二百十七號許林一戶則田三畝零六厘一毫又許家桂戶則田二畝七分一釐四毫第七十三號許林一戶則田六畝零三釐七毫（二）物之所在地坐落蒲淞區十八保南十圖北字圩（三）最低價額銀圓四十五白二十九元五角二分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領署人劉家貞及本院承　吏劉玉麟中華民國十八年十月二日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　▲布告爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人劉家貞與債務人許亦甫因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十月二十一日在本院設第九號匭投標十月二十六日開標（中與前同略）（一）拍賣之埜的物生九圖制字圩七號五坵許恪菴戶則田二畝零四厘六厘同圖有字圩二十號十二坵許宗祠戶則田八畝八分四厘三毫生十圖唐字圩十一號十五坵許宗祠戶則田四分二厘一毫又十三坵許宗祠戶則田一畝一分九厘四毫又十一坵許宗祠戶則田二畝四分一厘三毫生七圖萬字圩三十五號二坵許宗祠戶則田二畝六分零五毫（二）物之所在地坐落寳邑眞茹廠（三）最低價額銀元四十二百零三元九角（四）閱看筆鋒之處所本院承發吏辦公室（五）領看人劉家貞及本院承發吏劉玉麟２ 
▲布告爲布告事查王榮卿與王正全贖單一案業經和解成立王正全受抵坐落上邑二十三保十一圖堂字圩五百八十八號五振成戶田單半紙准王榮卿借洋六十元向王正全贖回執管嗣據王榮卿繳洋六十元備贖迭經執行乃王正全以該單出抵他人爲詞迄未交案合行佈告如持有王開田單者仰於一月内來院聲明如滿期後無人聲明即將上開田單宣告無效由本院發給管業證書交由王榮卿執行特此布告 
▲民事判决陶阿炳與曹雲高等因欠租涉訟一案（主文）被告曹雲高應償還原告房租洋三十六元被告曹阿四應償還原告房租洋三十六元被告周宣和應償還原告房租洋二十九元五角被告陸守元應償還原告房租洋三十八元五角被告沈少明應償還原告房租洋三十元訴訟費用由被告等平均負擔▲江純福與陸福生因抵欵涉訟一案（主文）被告償還原告　欵元本洋二千五百元及自立約日起至執行終了日止常年二分之約定利息但計算利息時應除去已付利息洋四百五十元外共未付利息不得超過元本數額訴訟費用由被告負担▲徐以桐與魏澄即魏肇基因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋一百元利息洋十五元訴訟費用由被告負擔▲游豐林與馬陳氏周房產涉訟一案（主文）被告馬陳氏應將賣與原告之三間半瓦平房交付原告管業被告張爾尉應即遷讓出屋訴訟費用由被告平均負擔▲曹啓氏與李黃氏因抵欵涉訟聲請一案（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負擔▲凌梁氏與凌欣如等因房屋涉訟一案（主文）被告凌欣如就指定爲原告扶養費所收租金之房屋不得擅自變賣或加價抵押與被告盛仁寳原告其餘之訴駁斥訟費由兩造平均負擔▲周李氏爲聲請破產涉訟一案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲李慶英與唐炎全因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三百元原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔▲楊澗東與義福興店主等因欠租涉訟一案（主文）被告義福興店主（彭榮淸）應償還原告洋一百九十六元如無力償還應由被告義興祥主（郭敦錦）負責代償訴訟費用由被告義福興店主負擔▲秋錦章與朱劍霞因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原千房租洋六百元訴訟費用由被告負擔 
▲公示送達（全文在本院揭示場公佈）陳子　與周　記因執行異　涉訟案件本院定於十月二十六日上午九時爲公開審理日期除選任胡遠駿律師爲該被告周健記特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達石仰被告周健記知照▲龐秩初與季幼希因租屋涉訟案件（主文）被告所承租原告之房屋應即遷讓出屋並應償還原告房租銀二百七十兩並自本年陽歷十月一日起至出屋日止按照每月三十兩計算之租金訴訟費用由被告負擔右仰被告李幼希知照▲戴　文錦與呂輔臣因賬欵涉訟件案（主文）被告應償還原告銀洋二百五十三元訴訟費用由被告負擔右仰被告呂輔臣知照▲王成孚與高啓成等因欠租涉訟案件（主文）被告高啓成應償還原告洋一百八十四元八角被告胡壽祺應償還原告洋二百六十三元三角三分訟費由被告等比例負擔右仰被告高啓成胡壽祺知照 
▲民事批示王幼濂請領房票由狀悉仰即來院具領▲姚元魁聲請仲長補正期限准予補繳審判費由狀悉曁據聲請伸長補正期限姑准自本批示送達該聲請人收受之翌日起三日内迅即遵章來院繳納審判費用如再延不遵行定即依例駁斥切勿自誤▲葉國賓爲妻向法租界會審公廨朦訴由狀悉據稱爾妻向法租界會審公廨朦訴等情如果公廨囑託協助例先傳至本院訊問情由届時僅可申辯毋庸聲請備案▲遭世隆聲請執行由狀悉仰候傳追▲林阿金聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲陳少廉聲请執行由狀悉仰候傳追▲李士元聲請候追由狀悉業經限期交欵▲徐許林聲請執行由狀悉仰候傳追▲張普田等請給領滙票由狀悉查該案尙未確定所請應從緩議▲張杏卿聲請從緩執行由狀悉案經續傳仰即遵期來院聽候訊奪▲顧胡氏聲請停止執行由狀悉案經續傳仰即遵期來院聽候訊奪▲殷李氏聲請啓封由狀悉據債務人續交洋二百元餘已限定本月十二日繳淸矣仰即知照▲沈根榮等聲請分别銷案執行並發還摺據由狀悉沈根榮部分、准予銷案摺據仰於十月十一日上午八時携證來院具領其餘部分業經飭傳迅追 
▲刑事判决胡視三訴張小尼姑等損壞一案（主文）本件自訴應不受理▲張長茂傷害一案（主文）張長茂傷害人身體處罰金十五元罰金未完納者以三元折算一日易科監禁▲陸錫發等竊盜一案（主文）陸錫發王格大結夥三人以上而犯竊盜罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日▲花康發詐一案（主文）花康發無罪附帶民事訴訟原告之訴駁斥 
▲刑事批示王氏對劉鼎年傷害案請求銷案由狀悉案經判决所請應毋庸議以上十月五日 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[鄂學潮解决]  
一中央組織部派員調查之經過一 
▲屬於行政部份得交國府秉公辦理之 
▲屬於黨務者均歸湖北省黨部辦理之 
▲在押之夏正聲令飭武漢衛戍部釋放 
▲賈伯濤陳祖烈主持操縱予嚴重警告 
▲李經世龔大風控同朦覆交中委議處 
　　日日社云、湖北省各校自釀成學潮以來、業經數月之糾紛、中央組織部特派員赴鄂、調查此案之經過情形、茲該部接到該員等將調查情形、分項列報到部、此案屬於行政部分者、爲湖北敎育廳處置不當致釀成學潮、擬交國府秉公辦理、屬於黨各部分者、交湖北省黨務整理委員會辦理、對於敎廳處理夏正聲案失當之處、擬予以警告處分各校敎職員賈伯濤陳祖烈操縱主持擬予以嚴重警告、李經世龔大風揑詞朦覆、擬予以撤職、并交中央監察委員會議處、其在押之夏正聲、並應請中央轉國府令武漢衛戍司令部予以開釋、至此調查湖北學潮經過之原卷九件、一併附呈云、糾紛數月之湖北學潮、至此可告解决矣、 
[外部交涉荷禁華僑用三民主義]  
▲外部咨復敎部 
　　敎育部據中華書局呈請、荷地各屬華僑學校、均經荷政府禁止採用三民主義敎科書、殊屬不合特咨請外交部與荷政府嚴重交涉、已誌前報茲悉外交部已令行駐爪哇總領事查明交涉、並據情咨復敎部云、 
[敎部籌備中央敎育館]  
　　敎育部積極籌備中央敎育館、於三日派該管司科長、下午邀同工程專家市府工務局科長盧毓候、到朝天宮履勘館址、即委派盧君趕製圖樣、以便呈報行政院、核准撥欵建築俾能不悞明春開館預定之限期云、 
[審查改革曲阜林廟辦法報告]  
▲撤銷冶聖公名號等 
　　内政敎育兩部前曾會訂孔廟財產保管辦法、凡各縣之孔廟財產、由敎育局保管者居多、山東曲阜孔廟財產有田二千一百餘頃、除因保管散失或爲水所湮沒者外、尙有田一千另七十九頃三十四畝、財產旣多、敎育局保管成爲問題、由内政部擬具辦法、（一）暫存衍聖公名義、（二）以其財產十分之七爲孔氏子孫噡養費、十分之三爲舉辦圖書館等事業之費、經中央推胡漢民戴季陶蔡元培蔣夢麟趙戴文五委員會同審查此案、五委員已會同商定『審查改革曲阜林廟辦法報告』送中央政治會議核議、茲將報告原文錄下、 
　　奉交審查改革曲阜林廟辦法一案、經于本月十四日在内政部公同討論、僉以孔子爲吾國古代先知先覺、其學說確有相當之價値、其人格亦應受相當之尊敬、惟在昔帝王時代、皆以自身立畧、推之孔子、故致進加王封、進用大祀、且復爵其適嗣、雖握尊崇、而子孔子初無增損、識者顧以爲非、所尊以孔子、比者政府廢祀孔子之禮、定紀念之節、實屬權衝、至當關于改革曲阜林廟辦法、自當即本此旨决議各頃如左、（一）撤銷衍聖公名號一查别代追王孔子、先儒猶有以爲非宜、子孫因此龔爵于義殊無所取、况吾國爲民主國體、根本上不應有爵位之存在、而吾黨主張掃除封建遺制、尤宜及時革除、不合國體之名號、滿蒙王公之制、雖目前有政治上關係、猶未廢除、而衍聖公有位無權、本與滿蒙王公有殊、存之于理未宜、廢之于事無碍、况孔氏子孫、世居典阜、今爲通道風習所趨、化除階級、而孔氏翹然獨異、物議爲最使、孔氏子孫擁此暫存之虚號、而致異日無謂之誤會、發生事瑞、不特于等尊崇孔子無關、轉非愛護孔氏子孫之道、宜將孔氏世襲衍聖公名號、即行撤銷、（二）「以原有祀田充作辦理紀念孔子各項事業之基金」查祀田皆屬公產、在昔以國家頒予充作祀孔之用、孔氏以衍聖公職位、負管理祀田这責任、今祀典旣廢、田宜歸人、事理至明、如以衍聖公名號而受田、則乃古代胙土之制、不宜于今復見之、如撤銷行聖公名號、而仍予以巨額之田、何以家必待孔氏異于凡民、必致物議、况吾黨正欲平均地權、實現總理耕者有其田之意、而今轉給孔氏以巨額之田、不獨顯背黨之主張、更恐貽孔氏未來之憂、故元培等、以爲爲孔氏子孫計、今后當自儕于平民而力謀自立、以適合潮流、爲國家優待孔氏后裔計、祗宜免其嫡派子孫若干人入學費用、所有原撥祀田、一律改撥爲辦理紀念孔子各項事業之基金、由敎育内政兩部、會同組織一委員會管理之、其田仍應升科納稅悉如民田辦法、至三年所定别給孔氏歲費一萬二千元、本以代替祀田爲春秋祭祀这需、祀典旣廢、歲費自無庸議、惟念孔子嫡派子孫世襲衍聖公一條、向持爵祿曁祀田利益爲生、今一旦撤銷爵祿、向持田、或至生計困難、自宜爲之籌劃、以示體恤、擬查明現襲衍聖公孔子直孫親屬若干人、除其子孫在就學年齡者、一律免其入學、一切費用、如有留學外國者、亦準予照留學辦法給費外、其他每人年給贍養費之資若干、各終其身爲止、其數額由内政敎育兩部商、擬籌請國民政府核定、由山東省國稅收入項下、按月支撥、庶爲兩全、（三）『紀念孔子事業擬辦左列各項、』（一）圖書館、查孔廟奎文閣爲歷代存書之處分擬爲衍聖公府、存留書籍、悉數移入併、添購中西文各種圖書報章雜誌等、改設圖書館、其經費餘以基金利息充用外、如必要時、得由國庫酌量補助、（二）古物陳列列所、將上項古物悉數陳列、（三）闕里私立之明德中學改歸上東敎育所辦理、（查照原案）（四）設立整理曲阜林廟委員會、關于曲阜林廟整理保管一切事宜、擬設一委員會辦理、由内政敎育兩部、會同擬訂委員會章程、呈由行政院核准施行、 
[敎部批示新醫團體呈請公布醫育計劃文]  
　　上海醫師公會中華醫學會及上海文書中華民國醫藥學會新四醫團體前、呈請政府請求說　　育部令公布醫育計劃以重衛生、而　羣疑、昨接敎育部批第一二二二號批云一呈請說明醫育部令公布醫育計劃由呈悉查醫學專門學校、限期停辦唯入學得設醫科意在提高醫士程度理由、已詳前令現在全國醫士誠屬缺乏而師資不足亦當顧及、本部有鑒於此除選派留學標準注重醫科、以儲備大學師資外、大學規程第一章大學須具備三院、並須包含理學院或農工醫各學院之一第五章、又規定大學醫學院獨立學院醫科得附設醫學專修科、以代向來所辦之醫學專門學校、大學或獨立學院、師資優良、設備完善、附設專修科、實較另設專門學校爲宜、其所造就之醫士程度亦較高、至大學組織法、規定醫科五年畢業、係專指本科而言、醫科應否特設預科本部、正擬延聘專家組織委員會從長計議、醫育計劃、亦當付學討論仰即知照、此批、 
[皖敎廳限期取締私塾]  
　　皖敎廳前日通令各縣、限於半年内將取締私塾一事、務須辦竣其辦法如下、 
▲取締私塾辦法、（一）限期舉行私塾登記、逾期不登記者、應勒令停閉、（二）設立私塾至少須合下列條件、甲、設館地點、無礙衛生、乙·採用新式新敎科書、至少須備三民主義國語常識三門、丙·分團敎授、注意解講、（三）考試私塾學生、由敎毁 
育局定期派員、召集隣近私塾之學生、就指定敎科書、舉行會考、如有半數以上之學生不及格者、應即勒令停辦、（四）舉行塾師講習會、會期終了時、舉行考試一次、及格者給予證明書、塾師如不出席聽講、或不應考試者、除因特别事故外勒令停辦、（六）舉行學生考試、如有規避或選送等情、一經察出、勒令停辦、 
[浙敎廳繼續發表督學]  
　　浙敎廳督學人選、前經陳廳長發表錢家治馮克書陳黻章蔡紹牧四人、除錢馮陳三督學、已先後到廳外、蔡紹牧君以親老多病、不能遠離、一再請辭、陳廳長慰留數次、業已准其所請、茲悉陳廳長於本日繼續發表盧綬靑（武昌高師畢業）張任天（浙江高等學校及日本明大卒業）沈其達（北師大畢業）三君爲督學、合前次發表者共爲六人、下次省府會議時、將提出報告、聞陳廳長以張任天君、曾任中央宣傳部總幹事等職明習黨義擬令多注力於本省黨義敎育之視察云、 
[全國學總會召集到京代表談話會]  
　　全國學總會秘書處日昨（四日）召集到京代表談話會、出席者除該會秘書處張家範劉遠茂及代部長霍忐澂劉子沛外、各地代表到者有河南曹騰九廣州司徒德梁悟江蘇袁其炯廣東林乾祜、遼寗鄭　輔周金鼎銘、靑島李從年、安徽何昌榮、四川宋明炘、山西常知非張秉鈺（因故未到）記錄劉遠茂首由秘書長張家範發言慰勞各代表遠道赴會旋報告該會籌備大會經過、略謂一、大會展期原因本届大會法定日期原在九月一日、總會方面初意亦擬於九月一日舉行大會開幕典禮八月五日即上呈中央訓練部、請予核准九月一日召集大會不料指令直至九月二十五日方才奉到繼因大會經費迄木核准故十月一日大會開幕之期又往後展緩、二接洽經費情形、自九月二十七日以來、迭次呈請再加秘書　二日商　中央訓練部史秘書或民訓科王主任皆答以部長未批迄無結果、目前經費問題極關重要秘書處繼續努力、尙請各代表發表意見二代表大會日期因經費未能肯定姑且内定十月十二日舉行預備會正式大會日期則定十月二十日、無論經費核准與否大會必要開成四尙未到京之代表計有北平天津吉林湖南湖北等處、旋各代表發表意見、總括二點交秘書處分途進行如中央破例不給再行募集當推廣東林乾祜廣州司徒德江蘇袁其炯安徽何昌榮二催促未到之代表速急來京 
[吳縣敎育局更委擴敎主任]  
　　吳縣圖書館主任楊詠裳、以擴充敎育科勢難兼任、一再辭職、業已照准已於昨日由敎育局長另委陳希東接充、 
本埠 
[市政會議中之敎育報告]  
　　上海市政府於日前舉行、第一三六次市政會議、敎育局陳局長報告、（一）籌備慶祝雙十節、慶祝雙十節已積極籌備、通令所屬各校照辦、並請各區黨部及十三區市政委員協助、九號晚參加提燈大會、十號上午舉行慶祝典禮、下午舉行游藝會（二）西湖博覧會上海市政府宣傳日已派員赴杭宣傳、西湖博覧會本市政府應行宣傳事宜、本局已派施獅鵬赴杭宣傳、並帶去各種宣傳品、宣傳本局歷年辦理成績、（三）調查私立學校近情調查私立學校、滬南閘北等四區、現已完竣進行、尙屬順利、各鄉區由督學處負責、限十月底一律調查完竣、以便統計、 
[馬天則博士學成將回國]  
　　馬天則、字靜遠湖北黃陂人、過目成誦七歲能文、留學日美英法奧諸國十六年、深痛英法德日及拉丁文專攻東亞外交史及國際政治經濟这關 
[馬天則博士小影]  
　　係、又治國際法政治學等科前任英國劍橋大學研究後、由倫敦大學授以哲學博士學位、馬君本打倒帝國主義之精神、已用英文著有中國外交史一書部二十萬言、因德俄兩國、推翻帝制之時、曾將其帝制時期所存世界帝國主義者的一切秘密外交黑幕之文件、儘量宣布、中國外交史一書、雖搜集極博、而取材於　者不少、所有　帝國主義者迫脅、中國訂立一切之平　之條約、其動機與彼此分配權利之眞象、及中國經手訂約乾受賄賣國之原委、莫不秉筆直書、因卷秩過巨、刻已决定先用英文在紐約出版、隨後譯２成華文貢獻於社會馬君於專門科學之外、並深研心理學而於最近維也納佛若得派之心靈分析論理、已入堂奧、馬君自幼精通音律、提琴Ｖｉｏｌｉｎ爲西樂中之王馬君練習此道已到神化之境、所有南北美及歐洲各國、馬君曾經遍遊實地考查政治及社會狀况、隨時在美英法德奧瑞士諸國各大學會、講演帝國主義者蹂躪中國之眞象、聞現已决定從法國馬爾賽乘郵船到香港、遍遊南洋羣島後回國云 
[三届敎員登記卽將發表]  
　　上海市敎育局第三届小學敎員登記、有八百餘人、所呈文憑證明書等件至爲繁雜、整理需時、於上星期内、方始審查竣事、提出局務會議、議决再行派員覆查、以昭鄭重、本星期舉行覆查會議、議决再由各員輪流復查一次、現已審查完竣、不日即將發表云、 
[如臯同學會今日開會]  
　　如臯旅滬同學會成立已有兩載會員、有百餘人、會務尙稱發達、本届全體大會定於今日（六日） 
下午一時在五馬路中央旅社舉行、同時並改選職員云、 
[市立鄉村師範昨訊]  
▲積極籌辦敎師聘定報名踴躍 
　　上海特别市敎育局陳局長爲培養鄉村師資於浦東新陸鎭舉辦鄉村師範一所、已誌昨報、茲聞除專任敎師業已聘定外、並聘鄭鶴春倪文亞李大超等爲科任敎員、陳氏每週亦有授課鐘點該校敎　　都係敎育界　名人　、經騐　　　　、人學者不特幸免費之權利、目得受　好之敎育、業已開始報名、昨聞前往該局報名投考者極爲踴躍云、 
體育 
[滬星埠際網球開幕]  
▲邱飛海對江道章　▲林重蘇對黎廣駿 
一今日下午三時在中華網球場一 
　　盛傳多時之上海與星洲之華人埠際網球賽、定今日下午三時起、在中華網球場開幕、接連共賽三日、同日爲單打賽、共有兩組、一爲邱飛海（星洲）對江道章（上海、）一爲林重蘇（星洲）對黎廣駿（上海、）邱林藝術雖高、然江黎亦屬海上英雄、届時必有劇戰、入場券分一元與陸角兩種、一元券由勞神父路進出陸角劵由康悌路出入云、 
[樂華勝西人]  
▲結果全勝半打　▲觀衆一萬餘人　▲樂華表演極佳 
　　樂華足球隊經繼續不斷的訓練、球蔭的進步、大有一日千里之勢、前鋒的活躍、守衛的堅固、在在有驚人的表演、昨以六與零敗上海西人隊於中華棒球場、西人因久疏練習、實力當然遜色不少而樂華甫自海外歸來餘威猶在西人之敗北、故不可免、 
秋風送爽、已是足　時季、昨日之戰、可謂本季之開鑼戲、蕭條的運動界上、得此盛大之競賽、點　良晨生色不少滬上有迷足球者、已有五月之久、未得過癮、一旦樂華西人之戰書傳出、全滬球迷、都引領盼望、賽期旣届、辭靜的勞神父路頓時人影相接、車水龍馬途爲之塞、中華　棒球場的進口處爭先恐後如潮湧進、零落的場中、重重疊疊人山人海、其歡呼聲、喜笑聲與拍掌聲、如春雷暴發不可嚮爾一種熱列盛况實難形容於萬一、 
　　昨日樂華陳線、並非正式、健將陳鎭和與馮運佑、均未到場守門周賢言、身手活潑、動作敏　㨗、避敵这法頗有功夫、内衛李寗甚佳李壽華次之、前衛安原生與陳璞都很出色、中堅梁官松、下半時則爲李惠堂前鋒戴麟經陳家球是固定的、其餘都有調動、上半時右翼陳秉祥、右内鋒陳家球中鋒戴麟經左内鋒李惠堂、左翼王雍劼下半時王任左内鋒、李任中堅、陳秉祥任、左翼、奚巧生任右翼前鋒的聯絡與射門、皆很出色、奚陳兩翼的傳中、更見功夫、頭頂頗有把握、個個活潑潑地如金鋼石之光明堅硬不可一世、觀衆的歡呼如癲如狂無不聲厮而力竭上海隊的陣線如下、守門顯透内衛法氷（右）雪斯托能（左）中堅包德亨、前衛活根生（右）、雪密玲、（左）中鋒好塢、内鋒辛克萊（右）華雷（左）左翼亨透右翼帕克司透其中如活根生辛克萊、亨透、包德亨等、俱屬久戰老將惟因長時期之休息、動作較遲、奔跑亦慢、黃毛色德亨勇敢如故、八面招顧義勇可嘉、 
　　裁判員麥許兒動員以後、樂華前鋒帶球前攻左右兩翼兩次失機、旋西人守門犯規、李惠堂主踼一脚將球挑高雙方互用頭頂、肉搏多時、卒被救出、周旋未久、樂華左右包抄、圍攻敵門、西人雖百方防禦、救出多次後來卒被李惠堂仆地射入一球、此球由右角穿入、守門不易捉摸、樂華乃勝一球、 
　　於是樂華聲驟增、加以觀衆發狂似的歡呼、前鋒個個活躍非凡王雍劼一次攻門甚急惟西人守門員安然救出、頗見功夫、西人久困於危、斯時乃得進攻之機、球常盤旋於樂華門前、周賢言身手迅此　出險　多　　　雙方　　　各有危險均不出　、　半　終了樂華以一　　　　、再戰聲起、樂華　線調動　鋒益形聯絡、李惠堂調任中堅、　衛方面、亦更見堂固、不三分鐘、陳家球踼角球、車正亦二十碼外、遠射而進、未幾戴得陳家球之　、致入一球、混戰未久安原生在敵方右　擲球陳家球截得、送至門前、球竟穿網而入、出於意料樂華遂獲四球西人尙未開紀錄、第五球爲王雍劼攻人、惟陳秉祥與五王均處於越位、裁判員竟不察覺、可爲至矣、最後一球、爲奚巧生傳與戴麟經打人總結凑成半打、樂華大勝、 
[樂華昨宴星洲網球隊]  
　　樂華體育會昨晚八時在廣東俱樂部、宴請星洲網球隊、到者三十餘人、盛極一時、席間有容啟兆余焯華林重蘇等演說、九時半盡歡而散、 
[蘇省會乒乓錦標賽]  
▲龔秉周君得男子錦標 
　　江蘇省會乒乓錦標比賽事宜、係由鎭江公共體育場主辦自上月二十八日起、開始預賽、結果龔秉周君得第一部决賽權、劉奇華君得第二部决賽權、楊逸得第二部决賽權、李季　得第四部决賽權、遂於四日下午舉行决賽、結果龔秉周君獲得最後之勝利、鎭江縣敎育局所備之錦標、乃爲龔君所有、至各部取得决賽權者之龔劉楊李四君、一律由鎭江公共體育場各贈鏡框一面、此男子組比賽經過情形女子組比賽、自即日起開始、參加者有十餘人、仍採單循環制、聞雙十節前定可結束、 
[民立校友排球隊勝南洋]  
　　昨日下午三時民立校友女子排球應南洋英專男女混合隊之約、作友誼比賽、地點在民立女中、陳昺德任證人、雙方均有優美之表演、而尤以民立之朱民寳陳彩鳳二人爲最、結果、爲二十一與十二及十五與二十一與二十一與十四、勝利屬諸民立、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
雜訉天津新核桃四千件將運美國、▲燕窩四十九箱由呂宋來滬、▲絲頭四百五十件裝往法國、▲屋頂紙六百件紐約運來、▲ 
▲唱片三十七箱、影片六箱、美國裝申、▲金絲草九十件菲島裝滬、▲海參一百件呂宋運申、▲日本疋頭棉紗又到二千三百餘件、▲苧蔴六百件印度運滬、▲輯里乾大經滬棧共存一各二百餘包、▲函館電、魷魚冬水洋生轉旺、產市各擋跌二元光景、 
[金融週末厘拆市更寂]  
▲銀洋收解亦淸 
　　▲市場槪况昨日銀錢業市場交易、旣不逮上日之盛而氣象當然遜色、但是昨値星期六下午銀行休業、故形勢格外幽靜、實鮮要聞、足資紀述即每日所競爭協定之釐拆市價大都　亦無巨大軒輊、釐價甚至毫無上落、就此可見市况之靜矣、 
▲厘拆價格厘價早午市同爲七錢一分九厘六毫二忽半、較前日微降一毫二忽半、銀拆早市改昻三分計爲二錢一分、午市又弱僅開一錢七分較前日市况反小一分、銀行掛牌八分、劃頭加水、鬆及於濫午後做過二分最後白劃、 
　　▲輔幣市情江南小洋早市爲六錢二分一厘二毫半、午市亦爲六錢二分一厘二毫半、做出交易、僅早市二千角、廣東小洋、早市五錢九分二厘三毫七忽半午市爲五錢九分三厘半、做出交易早市九萬五千角、午市十九萬角、銅元改短五百文爲四百十七千五百文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解因値星期六比較梢淡華商收解票欵一百六七十萬、 
外商收解票欵一百四十餘萬、各種貨物匯兌稅雜諸欵收解六百五六十萬、出倉九十萬、日商銀行收解一百五十餘萬錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬收現一百萬弱（洋欵）匯劃票欵做出早市一百五十萬、午市五十六萬一千、鈔票現洋、無論場外一槪無甚交易、小錢莊收兌鈔票售出匯頭等交易三四十萬同行洋公單收解二百五十餘萬、洋劃頭欵收解七十餘萬、各銀行洋戶往來收解、一百五十餘萬、鈔票進出一百萬左右銀行做出交易、内早市互市三十五萬、午市互市三十萬來源祇杭州到三十二萬 
[標金打破二十兩關口]  
　　▲港匯突小金市大疲昨日標金狀况、繼續見絀、蓋以銀條不動、匯兌又低、惟本埠匯票尙穩、銀行購進人心疲軟致價難上騰、在四百二十兩關口進出、業中買賣俱有、心理不同、英倫銀條铁更、紐約日美小落零六二五而十一月份標金開盤即小三錢、計四百二十一兩四錢毛盤跌至二十兩零五錢復加上一兩零爲二十二兩二錢蓋日金銀行售出十二月八六三七五曾對做八六二五、惟先令揭佈復向下降、時爲二十一兩六錢掛價未更内部站住、詎料香港突已掛小一分七五、人心頓衰打破二十兩關口爲十九兩五錢、 
▲收盤跌去一兩、三井買近期英金三便士一二五、日金十二月買八六一二五一霎時提高一兩餘九點三刻爲二十一兩、大通吃本月八六半住友買十二月三便士半三菱買元月份八六一二五、俄面市面向軟、十點後削落一兩、乃十二月日金仍八六一二五可賣、近期由浙不買八六四三七五、安達進十二月祇八六人心咸已趨低重新破入二十兩之内惟半小時間互有數錢高下、市面迷惑無常至十點三刻僅計十九兩六錢轉瞬十二月日金銀行又吃八六二一五、本月英金人英與匯豐互做三便士一二五十二月由東亞進三便士半、至十一點光景爲二十一兩三四錢、復後時起時落、幾成盤旋也、由二十一兩零至二十兩零五六錢、各號出入不定、廣帮先出後進、惟匯票尙能堅穩、不衰、至十一點半以後在二十兩零七八錢、迨午刻計四百二十兩零七錢收盤、比較前天續降一兩 
▲照日匯仍抑小四至六兩半日間最大價四百二十二兩一錢最小價四百十九兩半、相去二兩七錢登賬補水同爲二十一兩、物品早開四百二十一兩四錢、午收四百二十兩、揭價仍爲四百二十五兩四錢、仍然做小、自早間間四兩、復做小六兩左右至午收尙抑小四兩數錢▲散多紛紛脫手各號交易出入不同、如志豐永·元亨·福昌及套頭等皆是買進、而賣出者較多計元茂永·瑞康·餘大·大备成·福餘·及恒興等、又生大·森昌永·順利·萬興等時有進出零戶多頭方面因見價盤小、遂有脫手、以防再降、下午因逢週六、向例停市云、 
[外滙市形平穩]  
　　昨週六銀行向例上午半天、至滙豐掛牌各滙除香港暴落、一分七五計八錢五分（但無正式市面）外其他均無變更又意大利縮三元、計一千零三十九利耳、瑞士仍爲二百八十二福祿令、大條勿更、日美又減、市面則靜、印滙電訉文縮一二五、計近期爲五十二羅比八七五、至於本埠外滙市情、尙屬堅穩、而標金已見疲落以在四百以香港滙　狂跌、人心更弱惟向例港滙跌英滙縮乃金價理因上漲、不意幾成反比例華商交易尙稱活動、計售出英金十萬鎊、銀行亦有互做十萬鎊、美金交易　　　而日金已售出二百餘萬元、銀行如三井·大通·三菱·正金·浙江·安達等均有買進、又安達·三井互有對做幾十萬元然銀行胃口不薄、故價不致疲鬆也、迨午刻收市比前天計英日相仿、美金略縮一二五、半日間並無特殊榮辱　 
[銀價英平美長]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均未更動、近期計爲二十三便士一　五、（合英金二先令三便士三一二五）、遠期仍爲二十三便士二五、無特别變化小交易、市面平寂、又接紐約電訉、美銀價回長一二五爲五　零一二五、英對美加一八七五、爲四元八角六分零九三七五、美對英跌零九三七五、爲四元八角六分零九三七五、日美低零六二五、爲四十七元六二五、日英勿更、爲一先令十一便士六二五、英滬先令縮零六二五、爲二先令三便士一五、又當日正午十二點鐘路透電到、日英降零三一二五、爲一先令十一但士五零三一二五、日美勿更、仍爲四十七元六二五、又晨九點後電通社來均趨低勢、計近期日美出入價均降六二五、爲四十七元五六二五至六八七五、日英出入價均跌三一二五、爲一先令十一便士半至五三三七五、遠期日美出入價、亦小零六二五、爲四十八元三一二五至四三七五、日英出入價亦低零三一二五、爲一先令十一便士八七五至九三七五、以後十點十五分及正午十二點二十分來電槪未更動云、 
[證劵平交九六尙穩]  
（北平）前塲九六開盤一九五、收盤一九三五、銷六十四萬五、後場開盤一九三二五、低至一九三、收盤一九四、銷四十九萬、（五日專電） 
[債市靜定如前]  
▲成交二百五十餘萬元 
　　昨日本埠各債市况依然平靜期貨在前市進出不寂兩盤間成交一百六十餘萬元下香則甚寥落、市氣極淸祗九十萬元、内善後成交僅五十餘萬元、其他在三四十萬元間、金融關稅等最淸又現貨惟續發二五成交三千元其他前後市槪無交易、至各債趨勢、開盤買氣不寂、債價續堅但以後尤形不振債價一致向低、惟求供仍平、遂亦甚鮮上落云、 
債别期現前開後收較前日成交數 
　　整六十月七六·六五七六·四Ｏ跌Ｏ·一五一六五、ＯＯＯ焼 
整六十一月七二·八Ｏ十二·四五跌Ｏ·一Ｏ一六Ｏ、ＯＯＯ七年十月七二·五Ｏ七二·三Ｏ跌Ｏ·一五四Ｏ、ＯＯＯ七年十一月七二·一Ｏ七二·八五跌Ｏ·一Ｏ一一Ｏ、ＯＯＯ續大現貨八四·四Ｏ······漲Ｏ·二Ｏ三、ＯＯＯ續小現貨······八二·六Ｏ漲Ｏ·七Ｏ······續大十月八四·七Ｏ八四·四Ｏ跌Ｏ·一五二二五、ＯＯＯ焼 
續大十一月八四·七Ｏ八四·三Ｏ跌Ｏ·一五一五Ｏ、ＯＯＯ善後十月八一·五Ｏ八一·三五跌Ｏ·一五一七Ｏ、ＯＯＯ善後十一月八二·二Ｏ八二·ＯＯ跌Ｏ·一五二八Ｏ、ＯＯＯ續捲十月七二·九Ｏ七五·八Ｏ跌Ｏ·Ｏ五二Ｏ五、ＯＯＯ續捲十一月七四·ＯＯ七三·六Ｏ跌Ｏ·二Ｏ三三Ｏ、ＯＯＯ關稅現貨六九·八Ｏ六九·三Ｏ跌Ｏ·三五一ＯＯ、ＯＯＯ關稅十月······六七·八Ｏ漲Ｏ·Ｏ五二Ｏ、ＯＯＯ金融十月二七·六五二七·八五漲Ｏ·一Ｏ八ＯＯＯＯＯ九六十月一九·七Ｏ一九·四五跌Ｏ·一五一九五、ＯＯＯＯ九六十一月一九·九五一九·七Ｏ跌Ｏ·一Ｏ二三Ｏ、ＯＯＯ 
[紗花紗市萎靡]  
▲三品···猝然狂跌▲跌局···謠言籠罩▲交易···淸淡之象▲現銷···靑蜀仍奮▲槪部紗市疲軟、但實銷依然興奮、靑島四川帮辦量尙健、故現紗形勢甚緊、惟大阪一品紗大跌、時局謠諑未息、一部份人心仍虚、抛賣做空之念甚深、就市上現紗情形測之、紗市有站住之可能性然被時局空氣籠罩、難以上升、至印商則態度堅硬、毫無放鬆之態、 
　　▲期紗人標前市開盤、以時局謠言仍熾、買氣甚淡、形勢平平、場中生意極稀、遠月黑板、午收各月跌二·三一四錢、午後現紗生意雖佳、人心仍疲、且有一戶在近月購進一千餘包、市勢甚軟、各月跌一·二錢、惟本月漲一錢、全日成交祗有七各九百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價存帪數一一六四九跌四二六Ｏ六五Ｏ十月一七三一跌一三一、五五Ｏ一一一六五一五二一五ＯＯ焼 
十一月一六九二七五一、六五Ｏ三一六五Ｏ七二、七ＯＯ十一月一六六四五四一、九五Ｏ 
　　▲現紗生意仍暢、查全日各帮買去統計一千四百餘包、同業中進一百包、行情漲五錢、客帮四川帮四百廿包、靑島帮四百五十包、天津一百包、内地帮一百包、牛莊帮五十五包、江西帮四十包、寗波帮四十包、其他雜帮一百餘包、廠商開出五百餘包、售開錄左 
▲前市三十二支　▲十六支 
金城二八二·ＯＯ寗波二藍鳳二七七·ＯＯ蘆州五雙喜　六三·ＯＯ野鷄五大發一七四·ＯＯ江西三Ｏ▲二十支富貴一七七·ＯＯ蘆州五立馬一八九·五Ｏ蕪湖一Ｏ大發一七四·ＯＯ寗波一Ｏ雙象一八六·ＯＯ寗波五▲十四支地球一八七·ＯＯ靑島一二五藍團龍一六九·五Ｏ寗波五人鐘一八四·五Ｏ又二五Ｏ▲十二支 
藍鳳一八九·七五四川一五得利一六七·ＯＯ寗波五歡喜二一三·ＯＯ小内地五▲十支 
五福一七三·五Ｏ又又一Ｏ帆船一六一·七五寗波五藍鳳一八九·七五四川二五藍鳳一七六·五Ｏ蘆州一Ｏ又一八三·ＯＯ十同行二五豐年一八一·ＯＯ野鷄五又一八二·五Ｏ又又一五大發一七三·八五江西一Ｏ又一八三·一五又又二五藍鳳一七三·七五小内地一Ｏ又一八五·七五小内地一Ｏ又一七四·五Ｏ棧又二五雙地球一八七·ＯＯ四川五Ｏ仙桃一八Ｏ·ＯＯ牛莊二五單地球一八六·ＯＯ又五二▲十二支 
豐年一八九·五Ｏ牛莊一Ｏ孔雀一六九·二汕頭五三軍一八四·ＯＯ天津二ＯＯ▲十支 
人鐘一八五·五Ｏ厦門一五嘉禾一　　·五Ｏ内地一五 
立馬一八五·七五小内地二Ｏ一天官一五八·ＯＯ四川五Ｏ▲十六支鴻福一五九·一五牛莊一Ｏ紅團龍七三·五Ｏ四川　五金鷄一六Ｏ·七五四川二ＯＯ天官二七八、五Ｏ靑島七五大發一五九·七五牛莊一Ｏ 
[棉市穩象]  
▲漢帮抵補而堅···原棉廠化漸動▲槪况棉市略緊、但外棉平軟、而漢口市價高昻、故漢帮紛紛抵補、同時市上實銷益覺發達、陜西花生意較爲活動、且就世界棉市核之、華棉仍屬低廉耳、 
▲期棉漢標前市開盤尙平、後以漢帮扒空、市氣轉堅、各月漲五分、午後市勢更緊、買氣較增、各月又漲五分至一錢、全日成交統計二萬五千二百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數一月三四七Ｏ漲一Ｏ一三二、三ＯＯ十月三二六Ｏ漲一Ｏ二三、三ＯＯ二月三五一五、一Ｏ六二、五ＯＯ十一月三四一五五一一七、六ＯＯ三月三五三Ｏ五一Ｏ、五ＯＯ十二月三四四五五一四一、七ＯＯ 
▲現棉生意益覺活動、各廠辦意漸濃、碼頭上到貨計姚花六百五十包、通花一千九百包、售盤錄左、 
陜西花三五·ＯＯ東棉行進二ＯＯ件現貨棧交又三四·ＯＯ江商行進一二四件又又又三三·五Ｏ東棉行進一七三件又又靈寳花四七·五Ｏ又二ＯＯ件又又又四三·七五三新廠進一ＯＯ件現貨送廠太倉花三四·七五大綸廠進三ＯＯ包又送常州 
[本埠週末存棉調查]  
▲中華棉業聯合會報告 
種類本週總額上週總額比較增減陜西花四一、Ｏ七Ｏ件三九、四八Ｏ件一、五九Ｏ件靈寳花二、六四二件二、八六四件二二二件美花、七、一Ｏ二件五、六八Ｏ件一、四一二件捲筒花三、一五二件三、七五二件六ＯＯ件埃及花七五件一、三ＯＯ件一、二二五件印度花九、二八六件一四、三八八件二、一Ｏ二件靑島花五六Ｏ件······ 
木架花一、二六Ｏ件一三七四包一一四件通州花五、二一Ｏ包四、七二Ｏ包四九Ｏ包火機花一、三ＯＯ包······ 
九江花一七二四包九二七包一九九包姚花七七二三包七　、二九六包四二七包 
[三品紗市大跌]  
▲近月跌六元六角之巨 
　　▲棉市昨日美棉初因南方套賣而疲、繼因同業購進回堅率因華爾街售出再軟、計期貨漲跌一至磅音現貨不動、英棉期貨不動、現貨跌四點埃及棉現貨不動、印棉因出口商及投機家購進而堅、計平果爾及奧姆辣不動、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（四日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十一八七一跌一四六·一四一一ＯＯ三平五·一·一Ｏ十二一八八一漲一四六·三四二一ＯＯ五平五Ｏ·二Ｏ一一八八六跌一四六·四六三一Ｏ一Ｏ平五Ｏ·四Ｏ三一九一Ｏ一四七·二Ｏ現一Ｏ二八跌四五一·三Ｏ五一九三Ｏ平四七·六一埃及一六五五平八二·五Ｏ七一九一五漲二四一·三Ｏ平果爾二五Ｏ平二八·四Ｏ現一八九Ｏ平四六·五Ｏ奧姆辣三Ｏ七平三四·九Ｏ白羅溪三四五漲一三九·二Ｏ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日一月五九·六五跌Ｏ·二五十月六Ｏ·Ｏ五跌Ｏ·三Ｏ二月五九·八ＯＯ·一五十一月六Ｏ·ＯＯＯ·二五三月五九·七五Ｏ·三五十二月五九·六五Ｏ·一Ｏ四月五九·八五Ｏ·三Ｏ 
▲紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日一月二Ｏ九·七ＯＯ跌二·三Ｏ十月二一四·二Ｏ跌六·六Ｏ二月二一九·一Ｏ一·五Ｏ十一月二一Ｏ·六Ｏ四·一Ｏ三月一Ｏ九·一Ｏ一·三Ｏ十二月二Ｏ九·四Ｏ二·九Ｏ四月二Ｏ八·八Ｏ一·ＯＯ又大阪現紗電二十支藍魚二百二十五元、跌三元合申規一百九十八兩二十支紅財神二百十七元跌二元合申規一百九十一兩、十六支福島二百零九元跌三元合申規一百八十三兩九錢、十六支三馬二百零九元跌三元合申規一百八十三兩九錢、 
[美棉私家估計增减不一]  
佔計者百分數產額包與上次比較日本棉業公司五一·三一四、六六四、ＯＯＯ减二三三ＯＯＯ包 
福錫克局五四·六一四、九九Ｏ、ＯＯＯ增二Ｏ二、ＯＯＯ包交易所經紀人······一四、七Ｏ七、ＯＯＯ减四五六、ＯＯＯ包 
[上週美棉作狀况欠佳]  
▲新棉上市有壓倒市價之虞 
　　四日紐約電告一週間棉市狀况云、氣候與棉產之不利消息、已使需求增廣、本週中價乃大漲、南方套賣代買方之需、週杪價有起落其性質頗易變化、台克薩斯州九月初旬之雨聞並無使棉收大增希望、一般人對於十月八日之政府棉產報告估量逐漸减少此乃九月間不美滿現象之結果也、東部迭來虫害消息、中部則消息極　　　　　告已便人抱棉產較少之　念、此乃　於逆料最後價格必高之人氣而可知者但此種人氣、似亦挾有新棉上市時市價將被壓倒之虞、且以政府之下次報告爲數究有幾何今尙無一切把握也又訊、棉帶帶部大雨、自上次政府報告後、私家估計减少、投機沉寂、同業所進尙多、南方市况暢旺、　　甚多、現棉需求遲緩、國内棉布交易平平云、　週末統計如左、（單位千包） 
前週上週 
八月一日起收數累計二·六九六三、四九九八月一日起　用累計八九五一、一二九八月一日起出口累計八二四一、一二九至日本九Ｏ一Ｏ六至　國二二二四至英國一一九一九三 
至德國二四二三三Ｏ約紐存貨一Ｏ一九九各港鎭存貨一、七三八二、ＯＯ四 
全世界供給四、三八五四、八六九其中美棉二、六六八三、一Ｏ六八月一日起全世界提用一、七八二二、一四七 
[糧食米價回落]  
▲各跌二三角不等　▲大盤進十九元關 
▲閘北昨日河下來源三十號左右、本街胃口不振、際此天晴新貨出數必旺、故各方買意見淡、北帮白破見跌兩角、普通高粳回鬆三角、盤面已跌進十九元關内、新粳亦隨下降三角左右、市况再軟、東新粳開十七元、羊杜秈陳貨小兩角半之譜、新貨三四角不等、緣此次秈米、漲勢過銳、且邇來行情、實爲近年所罕者、故一旦反動、回風亦烈也、客埠秈至茭白秈等亦均下游、零胃雖接、然大勢所趨、當然跟跌、大盤均小二三角之間、惟高貨則徵疲、陰元來貨不多、行情定立、變元不動、開十八元五六角、 
▲滬南河下到船十餘號、走消平淡、常帮破粳仍屬凋零、蘇同各粳均隨閘市而回落、新粳亦見疲二角外、東新貨稀略跌近角、本帮各薄稻尙無奇風奇雨之態、情况較白粳爲平和、羊杜尖與客機尖則難維持、且客米洋米續到北市狂落、因此買戶均存觀望之意消場遂覺不振、價小二三角不一、變陰元尙稱平正、交易亦微、全日兩市情形、已轉疲象、或有續小之望也、 
[客秈來源不絶]  
▲温州帮重又裝辦 
　　昨日洋客秈市况上午開市後即有本街與温州帮續辦、温州帮觀望多日、復起裝辦、而本街胃口本香故市而均呈轉好之象各米均喊高角許繼因江西蕪湖各路均有來貨、且以後步尙有續到之望、故漲勢又爲阻遏市面轉居扯平、售開各米與前市相似、計江西機晚一各包價十四元九角機早一千包價十四元三角半早糙二百五十包價十二元八角一分、蕪機米一千五百包價十四元五角砶米二百五十包價十三元四角半、又南定次洋米一百包價十三元五角八分、國外洋米定價略平、但未有續定云、 
[粉市疲象漸顯]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價、雖見微好二三角、惟前日曾見報落、蓋國外行情、一時雖尙難合划但巨大之漲風已過、目下亦呈盤旋之局、所以觀望風色者、至此亦少利用之機、兼之國内銷場依然黯淡、欲求猛晋、未免與事實背馳、矿各盤市面、在表面雖仍堅定而骨裏又有非小不可之勢也、結果本月份與前日無上落、十一月份小五厘、十二月份小七厘半、一月份小二厘半、二月份同、三月份小二厘半云、 
[近期麥已到四兩半]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面雖呈近堅遠定之象、本月份因浮空抵補、市復堅昻、惟粉銷沉寂之際、此種價格、大部份實係人心作用、因本埠存底仍有二十萬包左右、不過均爲行家囤進、不肯放鬆求售耻、結果本月份畇谫日好一分、十一月份好二分、一三月份同、餘未開、現麥亦趨定局、雖標準漲到五錢、現貨實難再高、因廠家以四錢一關爲最高價格、過此即擯住不辦、故後步特高貨、將以四錢爲定盤耳、開窰灣麥四兩四錢、四兩三錢六分、四兩三錢四分、淸江浦麥四兩四錢、安慶麥四兩四錢、四兩三錢七分、四兩二錢五分、次至四兩、共開三千餘包、由阜豐華豐辦去云、 
[疋頭東疋昨復下落]  
　　疋頭交易、内地秕發雖見活動、但漢口·蕪湖·沙市等各大帮口、依然呆滯、市面迄難轉機、昨日（細嗶嘰）　跌二厘半、獵雁慕秋開二錢五分湖心亭二錢五分二厘半、仙女二錢六分半、（月華絨）以中花較軟、荻花昨售一錢八分七厘半、（花直貢呢）自大批運到後、走銷不動、故三錢之市價將難立足、昨本街成交（元直貢緞）一百多件俱内地去咱、第一功三馬頭二錢七分一四學士二錢六分、紅樓夢二錢五分七厘半、天賜黃金二錢九分半、川帮昨運去（花　貢呢·色汀·漂布）等二百多件、「西貨」之（漂布）亦有裝去沙遛一本萬利九兩六錢、天倫田家樂九兩四錢、（泰西緞）本街昨進三十多件、華豐雙十節爲四錢七分半、公平三財圖五錢二分半、沙遜琵琶街六錢云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[中歐花絮海·客·]  
　　▲玩偶旅行丹麥國中。最近有人把一個像眞人那麽大小的玩偶。放在火車中。單獨前往西班牙的白西龍那Ｂａｒｃｅｌｏｎａ城去。參與一個萬國玩偶展覧會。這玩偶搭的是二等車。由物主照例給它買一張二等車票。但因無暇回去。所以由它作單獨的旅行。最有趣的。是在它胸間掛着一塊小小的紙板。寫着丹麥·法蘭西·德意志·西班牙四國文字。要求同車的旅客多多的照拂它。又說更望同路的先生太太們。在一路上換車時。千萬不要忘下它。萬望帶它一同換車。非常感激云云。這種破天荒的妙事。只有在西方行得通。倘在我們中國。這玩偶一離了主人。怕就要失踪了。 
▲氣候司鋒瑞士國北部的瑞立克Ｚｕｒｉｃｈ城中。有一架露天的大鐘。一年來並沒有開過機括。仍還好好地走動着。以鐘點報告市民。日夜不停。其所以不停之故。全因日間與夜間氣候不同的關係。氣候上只須有兩度的變更。就可使那鐘中一種寒暑表似的機械。繼續動作。不會停止。報告的鐘點。也依然很正確。這眞是咄咄怪事啊。 
[女盜刦輪記臨·淵·]  
　　近年來因海疆不靖。海盜騎刧商輪已屬司空見慣。不足爲怪矣。然而以荳蔲年華。面目娟好之美女子。而充海盜首領。能在駭浪驚濤之中指揮羣盜。挾持船員處服印警鎭壓旅客其膽略魄力殊有勝於鬚眉男子。此誠海盜案中之别開生面者。查女匪所刦之船。爲日商大阪公司之日列九。此輪往來臺灣厦汕。因防海警。船中早有印捕設置。武裝隨護。以爲萬無一失矣。初不料禍患之來於不知不覺中也。被難旅客中。已有兩人到滬。所述女盜行刦事。頗有可紀之價値。請分誌之。 
▲槍聲一嚮羣盜齊起今次刦輪。計女匪一。男盜十六名。均在厦門方面。喬裝旅客上船。日列丸往來高雄厦汕。所載旅客以華僑居多。故雖乘三等艙位者。亦皆富有金錢。女匪首衣短窄旗袍履繡花之履。餘匪十六人。上船後。係散處三等艙内唯一幼年之匪隨女同居附近之客位。船過汕頭港。女匪乃將長衣卸去。用一大絲帕。將頭包裏。同艙旅客。亦絶不注意。迨輪到三洲灣。女匪首潛出艙外。即在三層甲板上。出手槍向天開放。散伏艙内之十六盜聞聲響應。互出手巾裏首。提槍飛奔出外。分頭至船尾船首。執行其所任之職務。 
▲船主叉喉收繳槍械十六匪出艙後。女匪首即偕五六盜。逕奔至船主室。船主山本。斯時正聞槍聲出外查詢。而女匪首已趕到。將槍一指。即有雷匪直撲而至一前一後。在前者。以手力叉船主之喉。在後者緊執船主之兩手。奪去其自衛手槍。船主表示不反抗。女匪即令船主下令 
[地下停車塲殘·紅·]  
　　最近法國巴黎市會。集許多大建築家及大工程師。商議關於地下停車塲的一切。據他們理想中的地下停車塲。離地九百尺深。下面裝有夾層。築通衢大道。旁邊另分小汽車間大夾層的書頭處。 
另有一種鐵版。此版能升上升下。差不多像變相的升降機。升到最高處。就是登陸的地方。形如蓬屋。凡汽車都從這鐵板而下。約每五十步設一登陸地方。此地下停車塲的面積。至少限度能停車一千輛。這種偉大工程果能實現。手續上雖較繁可是地方却要經濟不少哩。 
値班司機者。轉機舵。而向三洲灣内港開行。復令將船内之自備槍械。及子彈交出。船主一一遵辦。女匪乃派一盜。押守船主。令其餘之各匪。將大副以下各船員。騙入一船員室内。扃門不許出外。另派一盜知航路者。監視司機員行船。▲印捕拒戰兩人受傷船上有武裝之印度巡捕四名。專任防備海盜行刦者。由船雇用之。常川駐船。匪盜鳴槍行刦事起。四印捕各執手槍。爭至甲板。擬出以捕拿。有一印捕。方出艙門。而匪盜早已偵知。預伏一匪以待。故印捕甫至甲板上。匪即發槍。彈中肩窩受傷。其餘之三印捕。乃未敢出外。就艙内向艙外。開放手槍。與盜互擊。艙中旅客。此時多逃至後艙。女匪首押船主下統艙。逼令喝止印人船主無法。遂令三印捕停槍。以免流彈射傷艙内旅客。顧此時三人中。已有一人中兩槍。戰停。而開始搜刦矣。 
▲銀條未獲洗刦全船此次之搶刦。其起因係匪盜偵悉船内裝有大條銀三十萬兩。擬一舉而刦取之。故女匪首自將全船鎭伏以後。便令船主啓貨艙。搜尋銀條其實未有此項大條。女匪首乃表示大失抽望。即令各盜入艙。次第搜刦旅客。聞搜刦時。女匪首執槍監視。船内旅客共一百三十一名。無一得免。所帶。銀錢飾物。均全數刦去。各匪謂不夠本錢。又入船主室船員室中。亦大事搜刦。舉凡地毯千里鏡等一切裝飾品。完全刦去。及船至大鵬灣口。乃將所刦之銀錢物品。運入匪盜預先停在該處之匪船上。臨行之際。將船内頭等艙中之搭客許厚鈺。及唐劉許某等四人。一併綁架而去。謂未得銀條。祗得將此四人架去。勒欵三十萬元贖取。女匪首最後下船而逃。神色如恒云。▲盜匪買馬運到匪窟盜窟在大鵬灣。該處係一山峽崗巒起伏。爲海邊之山嶺叢岩之區步行至艱。此次女匪首在厦門購得駿馬兩匹。係運入匪窟乾。在厦裝船時。船上詢其裝至何處匪言至台灣。故不疑也。及刦船以後。在大鵬灣下匪船時。女又責令船三。命水手將兩馬用盤車裝入匪舟。從容運去。 
▲被綁人猶不知下落被綁之四人中。有一許厚鈺者。爲上海摩爾康洋行中派赴南華各埠㨮售機器者。另三人中。有兩人爲台灣人。許某之家住上海法租界。其夫人得訊。焦急萬狀。已數次到大阪公司。請求營救乃夫。許夫人愛夫心切。又躬往大阪商社求援。言詞悽　殊令旁觀者亦爲之心傷也。 
紅氍毹 
[鞠部新事記梅·花·館·主·]  
梅蘭芳赴英演劇之說喧傳年餘。迄未見諸事實。茲據可靠消息。謂蘭芳之赴美早具决心。所以遲遲其行者。實以配角問題不能解决所致。現在大致已就終。大約雙十節後。可望西渡。只要配角臨時無阻碍。不至再延時日蘭芳赴美前尙須。 
赴津演劇一星期所有同行之配角。刻正趕習西語。俾到美後不至呆若木雞。聞成績以朱桂芳爲最優云。 
坤伶权　雲。自拜王瑤卿爲師後。日夜勤習。進境甚速。花衫戲而外兼習刀馬。他日學成出演。其聲譽定不在雪艷琴新艷秋下。刻據略雲　人自平來函。謂　雲藝術。已有可觀。乃師瑤卿。囑令於本月初八初九兩天。出演於開明戲院。以察其成績之優劣。平中有力捧角分子。於麗雲頗爲激賞。故届時均願担任捧塲云。 
坤伶馮素蓮。爲南方旦角中後起之秀。前起滬時。已小有聲譽。自春間赴津出演於勸業塲之天華景劇院後。艷譽驟起。因之各　　皆爭相蠶致。刻聞素速已搭入中原大劇塲。風頭較前更足。警備司令傳作義氏。　塲最力每於公事閑散之時。輙偕其同僚至中原觀劇。以資消遣。至外間所傳傅氏有量　聘馮之說。純係神經過敏者推想之詞不能據爲信史也。 
本埠大舞臺近來對於邀角一層頗爲努力。入秋以來曾屢派幹員赴平。邀請馬連良徐碧雲。碧雲年内已自成一班因之不能中　　應踴來滬。相約歲暮决行南下。明正出演。連良雖已向大舞臺代表表示顧　。惟以家屯　務未了。一時亦難成行。故日來連良應聘來滬之說。本埠各報絶少記載云。 
嘉興商辦義務保衛團。近爲籌募經費。假劇院演劇一星期。所有演員。均　　聘請。坤伶潘雪艷雪芳姊妹。亦爲被邀之一。雪艷本　赴閘搭班。因　　方面。屢　知友情商。且係義務怕質。故不得不勉從其請。前日已乘車赴禾。初一日起登臺。第一天打泡戲。雪芳演女起解。雪艷演玉堂春云。 
[中華警犬會訓犬花絮錄國·聲·]  
　　九月三十日。中華警犬會召集會員。赴江灣騰佩路口四十九號雙元警犬院。舉行訓練警犬。是日與會者。計有許樹銘、范拿、馬文甲、譚雲珊、陳炳謙、郭亮甫、任爵三、曁基本與普通會員念餘人。男女來寳各六七人。予爲會員之一。得厠其間。用將訓犬情形。濡筆紀之以博閱者一粲。 
▲薛濤大顯神通美國文武翰林「薛濤」（犬名）。是日在院内訓練區。表演跳高技藝。博得觀者之贊揚。某來賓欲視其尋物之工夫。是否已達爐火純靑之候。於是從衣袋中。取出銀色警笛一枚。徐徐繞行一週。約三四百步　。將警笛一枚。故意棄於路旁草際。返身時即將手之氣味。使「薛濤」順之。「薛濤」循徑前往。沿途以鼻嗅地。約五分鐘許。卒覓回警笛。夫以警笛一物之微。密藏於草際　。而「薛濤」竟能嗅出其氣味。一若預知者然何其靈之甚也佛士跡尋馬氏在院内訓練區將各犬練習跳高。尋物。守物。捉賊。及數十種口號工作後。繼之郊外表演尋人技術。郊外路途崎嶇。步履不易。會員馬君。獨行最後。「佛士」（犬名）與其主人「范拿。」行最先。當時「范拿」向「佛士」發一口號。命其請「密司脫馬」來「佛士」立欣然轉身。走近馬氏旁。昻頭搖尾。似示意相請狀。馬氏即隨之疾前。而晤「范拿」。各會員覩狀。相與軒渠不已。郊地一望無涯。遠處村落嵁夫。隱約可辨。是時「范拿」。一面命「佛士」往飲附近之浜水。一面請馬氏遠走數千步。躲身於田野間茅舍之後。乃命「佛士」跡之。約五分鐘。即將馬我尋得。當見馬氏面時。以前足攫得馬氏之草帽。口啣之先馬氏而返。若「佛士」者。可謂警犬中之上材。聞該犬之價値。在一萬美金以上云。 
[慳人夢絜·廬·]  
　　邑有老嫗某氏。孑然一身。形影相吊。以帮傭放債爲生。暇日。刈田野雜草薪以　飯。終年未嘗購燃料也。夏日。曝水日下。微温用以爲浴湯。未幾。周身起瘡疹。痛癢難忍。呌苦連天。始悔曝水浴身之爲害也。後病喘日甚當彌留時。有勸以醫藥者。尙諄諄以耗財爲慮。死後。遺金八百元於敗絮破釜中。又蒐獲鷹洋百數十元。除棺歛外。悉爲遠房親屬所得。予讀狄更司之滑稽外史。中有老而夫者。無子而性吝。居心又如蛇蠍。中其毒者亡倖免。不義所積。至數十萬鎊。死後盡爲人得。世人莫不歎老而夫之愚也。某說部紀富翁某。當綿惙時。目注案上之汕燈口已不能方。唯伸兩指而已。家人咸不明其意。有某甲笑曰。此翁謂８油燈上不應燃二條燈芯也。於戲。舉世滔滔。豈僅吾邑之某嫗也哉。 
[心上温馨（四）（十）（三）包·天·笑·]  
第三回囚首垢容龍蛇隱志士奴顏婢膝螟蛉苦　嬌 
大家看了他的這個眼鏡。。就想起他是一個落拓不覊之士。。要是換了别人。。 
他旣然是個近視眼。。眼鏡當不止一副。就算僅有這一副。損壞了一隻眼鏡脚。。立刻就可以配好。。他大槪是出於懶性之故呢。。到了入席以後。。他是議論風生。。而且忽莊忽諧。。是一個極有興趣的人。。那時他正譯了一部歐西的著作。。名爲「名學」。。這名學兩字。。也是他老先生定的。。是哲學裏面的一種。。其實就是現在通行的論理學。。大家覺得他所講的眞是聞所未聞。。中國人沒有那種學問。。那時在座的有一位章菊儕先生。。他也是兩榜出身。。在南海公學裏當監督。。也是一位學問家。。他說現在我們在年先生那裏聽得的。。都是些斷片零簡。。我們幾時要請年先生對於這一門學問。。作一個有統系的演講。。不知年先生在上海。。有多少時候躭擱。。年道鄰道。。我這一次到上海來。。帶着一點公務。。不過一個月的光景。。至多到珦個月。。也就要回去了。。章菊儕道。。我們的意思。。就是要請年先生演講幾回。。或者提綱絜領的一講。。以後我們這一門學問。。就有一個頭緖。。祇不知要演講幾時。。年道鄰道。。西洋哲學。。要演講起來。。那可算浩如烟海。。那我們祗就名學一門。。講一個普通人門之方。。那隨便講幾回。。不過指導人研究的門徑罷了。。或者我於兩個月以外。。多留幾天就是了。。章菊儕道。。如此很好。。我們還得借一個地方。。以便聽講。。還要大家便利。。不要太僻　了。。葉浩然道。。地方我倒。想起一處。。地點適中。。大家也還便利。。就是借中西日報館好不好。。方薇靑道。。那是好極了。。不過中西日報館他們自己要辦公事。。而且也沒有寬裕的房屋。。這不免打擾了他們。。要不妨害他們的辦事纔好。。葉浩然道。。不妨事。。那位王頌南先生。。他最熱心公益的。。好在他們辦事的時間。。要在夜裏。。我們的演講。。總是在白天。。或者在下午二三點鐘是最相宜的。。不至於妨害他們的辦事。。地方呢。。果然不大寬裕。。我想我們聽講的人。也未必會多。這本來是一種高的學問。。深 
也須要有相當的程度。。方纔聽得進呢。。方薇靑道。。很好。。那末會址的一件事。。就託浩然先生負責辦理了。。我們聽講的一共有多少人。。大槪那個屋子裏能排多少坐位。。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　▲先施皮貨特别削碼先施公司皮貨部宣稱、本部近日由各口運到各種粗細皮貨、趁此减價期内特别大减特减、如眞灘皮馬褂料每件紙沾二十八元、關東灰鼠每件由六十元至一百元不等、比較别家格外便宜云云、 
▲三星廠第二發行所不日開幕、南京咱三星廠總發行所宣稱本廠鑒於虹口一帶、日趨繁盛、爲便利該處顧客起見、特於北四川路老靶子路南七十二號、開設第二發行所、定於十月十六日開幕、想届時定有一番盛况也云云、 
▲大中華電機洗染公司不日開幕法租界八仙橋南首蔭餘里口大中華電機洗染公司宣稱、本公司係一别出心裁之美術洗染專家、專門洗染綢緞顧繡、呢羢嗶嘰、粗細皮貨、衣帽物件、兼定西裝旗袍舞衣、及出租男女結婚衣服現正積極裝飾、不日開幕、有優待券八折劵贈送云、 
▲華康服裝公司之盛况西藏路四馬路口之華康男女服裝公司宣稱、本公司專營男女時式美麗西服新裝、定價低廉、質料新鮮、當茲桂子飄香、秋風迎凉、各界士女之來定做乾、戶限爲穿、大有應接不暇之勢云云、 
▲新新公司减價南京路新新公司宣稱、本公司自十日三日起、减價二十一天、以廣招　、全部皆陳列大批應時新貨、定價格外低廉、如綢緞部之綢緞、有低至四折者、法國毛葛有低至三折半者、疋頭部之純毛駱駝羢每尺减沽三角三分、大衣呢由六折至八五折、花呢照碼六折、絲　　　袍料每件二元二元五角、購者擁擠非常新式呢帽及跳舞、絲襪、尤
見　接不暇、　除各部貨價、亦破格削减、皆得顧客滿　、　　　營業竟越　平常六倍以上云云、 
[醫藥訊]  
　　醫學博士恩格爾之醫術醫　　　　　　格爾宣稱、本醫生前曾任德國海爾堡學校醫學敎授　　對婦科亦富有經騐、手法之妙純超出於衆、凡經診治春、莫不奏效回春、近任職楊樹　聖心醫院醫務科日前粵商某君之夫人、抱病數月、多方求醫者未得成效、後往該醫院、巠本醫生一手醫理、不多日立見痊愈、某　以遺　　世、稱　不止本醫生自懸、於博物院路二十一號　人求診、亦佔大半云云、 
▲羅鑫泉牙醫局優待各界羅鑫泉醫生局宣稱、本醫生對於牙科及鑲補之術、研究在素、問世以來、已逾十餘年在申應診數年、凡有患奇難牙患者、自經本醫生診治、莫不着手成春、加之鑲補之術、旣精且廉、對於慈善之舉、提倡不遺餘力、故現時又有平民送診及優待各界之舉、故就診本局者終日絡繹不絶云云、 
　　▲醫藥評論十六期出版醫藥評論社宣稱、本社爲醫藥界熱心份子所組織、有醫藥評論之刋行、自問世以來、一紙風行、遐邇嚮往、且本社爲普及民衆醫藥常識及促進衛生實施起見、故雜誌取價特廉、每期祇售五分、而於機關團體尤多贈送第十六期業已出版、内容如石正邦君之愛克斯光線底本性構造及其醫藥方面的功用、及劉永純君之種痘之新智識等、均爲不可多得之創作、第十七期不日亦將出版、愛讀者可向法租界亞爾培路二九八號定閱云云、 
▲鄭敬善堂藥品暢銷廣東鄭敬善堂宣稱、本堂發行之懷中寳、菩提油、養身片急救散、止痛餅等五大聖藥早已風行海内、有口皆俾本局滬埠設立發行於三馬路雲南路口、營業蒸蒸日上病家莫不爲救命之良藥云云▲邱元熙發明胃痛藥醫生邱元熙宣稱、本醫生積二十載之經騐、發明一種胃痛立效丹、能於五分鐘内、立奏奇績、現本醫士不惜重資配合、一俟手續完峻、即當實現、該項藥品、只收成本一角、如蒙函索、郵票十路通用、或逕向小西門内凝和路蓉華貿易公司可也云云、 
[出版界消息]  
　　▲孤燈月刋第二期出版合衆書報社宣稱、本社所出版之孤燈月刋、自第一期於九月一日出版後、索閱乾甚形踴躍、現在第二期已於十月一日出版、内容有若愚君的「不必一定要到大學裏去、」蕊華女士的「夜半的犬吠」 
聲、楊立君的「殉情曲、」及沈君聞君譯的「龐基緘默者、」其餘如書報介紹、社員通信等、索閱附郵一分即寄云、通訊處新閘大通路斯文　一百十四　轉、 
▲跳舞特刋今日出版、蓮花出版館宣稱、倪高風先生編輯、塘山路養正西里七六九號本館出版之五日專刋、第二十四種跌舞特刋准今日（六日）出版、内容極爲豐富、每份銅元兩枚、各報昄處均有出售、本刋第二十五種爲國慶特刋、提早一日准雙十節出版云、 
[書畫訊]  
　　名畫家高復鬻字貴他高依仁君、擅各體書法、研究小學、　二十年、是以所　　　　　　　時、　不　　人案法　　　　　法幾者、莫不給　　　　　　　　　 
[四川路九十一號培德領帶公司之分發行所]  
申、以譚組安瓶齋之推重、特訂潤例、在申鬻字、預料欲得高君之法書者、定必踵趾相接焉、聞收件處爲望平街小日報館曁各大箋扇莊、 
▲兪國鈞畫刻問世上海新聞社宣稱、兪國鈞君、祖籍海寗、人品高超、天資聰頴、擅鐵筆彫刻、尤工書畫、其所繪人物山水、草蟲花卉、無不栩栩如生、而山水由四王直追宋元、人物山水、宗新羅山人、及　曉樓之法、花卉得徐熙三昩、設色學張子鮮、高古絶俗鮮艷姣妍、濃淡停匀、堪傳後世、篆刻慕周秦筆畫、古趣盎然、惟君性素仁厚、不求虚名、今以求畫者紛至沓來、而經友人壽勸訂潤格、因勉、允也、兪君現寓本埠台灣路三址九號收件處則爲漢口路二九九號本社編輯　收交云云、 
[舞場消息]  
　　▲東方新裝電影音樂機、南京路勞合路　鑫里、東方跳舞研究會宣稱、本會創辦以　將近三載、入會會員、三千之衆、足見本會成績之佳也、茲新由歐美購來「維太風」電影聲樂機一架、刻已裝竣、聘來中外男女舞蹈專家、擔任敎授各種跳舞、步法新異、且包證學成、故近日報名學習者、紛紛而來、 
[本埠增刋啟事]  
本刋徵求下列之稿件、 
（一）關於學校生活之新聞及照片 
（二）關於婦女生活之新聞及照片（三）關於社會生活之新聞及照片文字　雋水而有　咪者爲合格、每篇至多　　左右文字面　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[本埠增刋二]  
[金啓靜女士之畫]  
[劇塲消息]  
▲中西游藝會門票之新制新世界中西游藝會宣稱、本會開幕迄今、瞬已匝月、際此秋高氣爽、正宜及時行樂、因將會期展長、蟬聯一月、除原有各式游戲外、特再添聘男女合演大京班、日夜在大劇塲演唱、陸嘯梧新新團、在新自由廳開演滑稽趣劇、新社新劇、亦趕排實事新戲、以鼓游興、並爲增進游客興趣起見、特訂新章、每張門票角上、印有免費乘坐券、持角可向下列六種機器游戲、如自由駒快活輪旋風車神仙橋步步高或逍遙椅、乘坐平次、不另取費、自新制實行後、每日游客、倍形增多云云、 
▲光陸開映有聲電影爲妻犧牲本事光陸大戲院宣布有聲新片爲妻犧牲本事云、費力吳愛士（威廉鮑爾飾） 
少睥英俊呀呀第布熱甘女士（依佛林布忍飾）姘識多年、兩情素厚、及費力吳愛士與裴士馬來女士（道里士開運飾） 
一見鍾情、始棄舊愛新、置第布熱甘於腦後、而娶裴士馬來焉、費旣如此薄情、楊花天性、婚後夫婦間感情、亦並不圓滿、不久、歐洲大戰起、費力吳愛士乃投筆從戎、時過景遷、費以陣亡聞、裴士馬來不甘獨宿、乃再醮與莊馬來爵士（克萊布露飾）焉、歐戰後、某日在某敎堂舉行追悼陣亡將土典禮、第布熱甘追憶前情、遂亦與祭、無意中竟撞見舊人費力吳愛士、深異其仍在人間、未曾化爲河骨、時費戰後歸來、故鄉邱虚、妻子散失、故改名易性、暫居英倫也、第仍鈓情於費、極願舊夢重温、然仍不敢出諸口、蓋深恐費仍愛裴也、婦人心毒、醋筋尤大、乃設計恐嚇裴、期費能心轉愛還、一方面第布熱甘另有證據、可以向莊馬來爵士告發裴係有夫之婦、裴處此境遇之中、祗能俯首受命、聽第布熱甘任所欲爲耳、莊馬來爵士係醫士也、費曾於某日過訪求醫、無意之中、得與裴相見、裴要求勿以前事告莊、費愛裴甚、允之、裴更要求費將第布熱甘手中所執證據消滅、莊旣診費、莊言費心病沉重、不久當死、費懼、乃以裴前事告莊、莊深訝費並未陣亡、心中疑懼、然仍未以此告裴士、是夜、第布熱甘特設讌招待莊醫士、莊未至時、裴先至、付第所索之巨欵、費繼至、索第手中所有之證據、並將第毒死、及莊醫士至、見第已死、且於尸　旁見一錢包、視之、係裴之物、莊以爲此乃裴所下之毒手、乃急將錢包收藏、事發、警士至、深疑莊係兇手、事聞於費、費乃自首焉、費所以自首者乃不忍假禍於莊、不忍裴身敗名裂、寗犧牲自己而求裴莊之幸福也、費之義烈亦有足多者矣、此本事爲程樹仁所譯云云、 
▲新中央開映白鵝英雄最後一天新中央戲院宣稱、曁南公司之白鵝英雄、本院開映以來、頗受觀衆歡迎、無怪連日客滿、登台劇之神女下凡、尤爲贊許、該劇情肉感諷刺、内容有神女露身、化作骷髏、指明少年迷惘一段、最得觀衆同意、掌　聲四起、該片祗此今日一天、請愛觀諸君早臨、以免失之交臂云云、 
投稿注意 
[本埠增刋]  
（一）文字圖書攝影壛均注重新聞、凡無時效之稿件、槪不歡迎、（二）發稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作乾如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不蓋章者以却酬論、 
（三）來件請書明本埠增刋稿、 
（四）稿紙勿寫兩面、（五）稿勿横寫 
（六）稿中文字、無論中西、均須繼錄淸　、西文可省則省、如不得已引用、原名原文、應附於譯文之下、（七）圖畫稿勿用藍墨水繪並不得用有色之紙須用白紙墨繪（八）來稿每篇至多不得逾二千字、 
（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如需退還、應預先聲明之（或 先） 
附寄郵票、但退還與否之權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復 
（十）文字酬資分每千字三元·二元·一元半元四種、圖畫攝影每　酬資亦如上例 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
[聖林情話崇·素·]  
（三）不滅的美男子范倫鐵那 
　　某夫人在聖林巡禮、會見卓别麟、久仰這立在猶太系資本家中、高呼着９ｓｔａｎｄａｆｏｕｅ的人、特别恭維他說一聖林的帝玉、萬歲、」 
卓别麟却微笑着答他說、（太太、已經不是那樣了、范倫鐵那才是現在的支配者）、這是范倫鐵那未死以前的故事、 
諸君要知道他支配的力量到了甚麽程度、他單憑他那威武的騎士的丰儀、和他那秀麗的面孔、在（默示錄之四騎士）「血與砂」「黑鷹盜」裏、短時期中取得世界名聲不算、還魅惑了全世界男女的心、一般「摩登」的女性、不獨把他當典型的美男子看待、並且把他做詩的愛情的人物的典故來引用、他死前、路透社每天把他的病狀報告給全世界不算、一天從他的Ｍｏｖｊｅｆａｎ來的慰問狀、不下兩千多封、及到他死了到現在、全世界的靑年男女、還把他做「不滅的美男子」歌誦着嘞、 
他原來是意大利演默劇的俳優、後來流轉到聖林來、最初很不得志、也做那在好萊塢街頭徘徊的「若是有招會的話」的幾千失業靑年中的一個、記者哥爾多因記述他初年生活很有趣、茲節譯一點在下面、 
「四年前我在聖林亞歷山大旅館的休息室裏、會着一個」 
靑年、他面色淺黑、眼睛裏表出拉丁人的憂鬱、他那優雅的動作仁姿態、給了我很深的影象、當時他正四處探着職業、最近我住在聖林的時候、在海岸又遇着這個靑年、這天他著着游泳服、牽着三匹警犬、太陽照着他淺黑的皮膚、當他走向海邊的時候、在　「羅格海岸」來的數百婦人少女們、都來看他游泳、她們絮語着說、「」那人就是范倫鐵那因爲這時、他已經很有名了、 
他出世的頭緖、是開自住在聖林的畫家「柯爾」的招待席上、這席上同時招待了當時從飛行隊的海外勤務歸來的李可斯英格萊姆、英格來姆很傾倒他優雅的度態和非凡的抱負、相信他在電影上一定有非常的成功、後來他得了攝製「默示錄之四騎士」的機會、這就是范侖鐵那在影戲上成功的第一步、 
他一躍攫得他的成功、取得了世界的熱情男女的渴愛、在短時期中能夠這樣、聖林中實在是僅見的、他在女性方面、是具有非常魔力的、但他却是極高深的人、他高潔地對他的愛妻那塔霞·那发姆波娃、也高潔地對他的膩友波那·乃格莉、然而他對波那高潔的友情、却是染着十分濃艷的色彩的、 
當乃格莉還在德國時候、曾在愛路思特盧比邱監督的影戲裏飾一夫人、這影戲在美國很受讚賞、范侖鐵那也看過這個戲、一天乃格莉得到一封頂漂亮的法文書信、這些很多的Ｍｏｖｉｅｆａｎ的投書、照例是讓書記去看的、但這封信却落在乃格莉的手裏、無意地拿來看了、信上署著ｒｕｄｏｌｐｈｇｕｇｈｅｌｍｉ、是要乃格莉給他一張她的照相、停末註着說自己是美國攝影所的僱用人、結局「乃格莉」親自寫了回信、並且又送他一張自己的照相、幾個月後、這年靑人又寫信給他道謝、並且也送她一張照像、這像乃格莉至今還保存着、 
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
[學校生活]  
敎不敎一翁·混· 
「我們學校是不比别的學校、什麽留級是不算什麽」 
一回事的、你如果老是這樣下去、我老實告訴你、危險呢、 
一一當我們回答不出法文敎授Ｘ先生的問題的時候、他就扳起面孔、儼然地這樣警告我們了、然而接着却是兩肩一聳、驟然地說了一句一一Ａｓｓｅｙｅｚｖｏｕｓｌ、於是全課室即刻横溢着似乎是肅然的神氣了、 
「唉、不信、」 
一一下課以後、Ａ君却這樣搖起頭來、 
「」我們回答不出、是我們的錯處、是應該給他駡的、然而他也太不顧我們的智力了、每天只是隨着他自己、連篇的把書敎下去·····················」 
一一Ｂ君對Ａ君表同情了、說到這裏、而且似乎有些憤憤起來、不料Ｃ君一面翻着法文、一面却搶着說、「你們看、上得還只二個鐘點、差不多一課已經要」 
完了、唉、雖然我們都　能夠整日價伏在案上去讀、恐怕也讀不熟呢、 
「我們難道沒有旁的事嗎、我們可以不運動嗎、···」 
一一Ｂ君接着Ｃ君、似乎想繼續發洩他的憤憤、不料第三課的上課鐘、這時却猛然地響了起來了、 
這課還是法文、Ｘ先生進來之後、免不了照例的行了敬禮、因爲昨天敎的書、第一點上課的時候、已經詳細地向我們問過、所以他點名後、就向講臺下的學生一閃、接着翻開法文、繼續地敎我們了、 
約莫經過四五十分鐘、已經把一課完全敎完了、這時我們都以爲他不再敎了、不料他却向我們說道、 
「再翻過一頁、我們再敎下一課罷、」 
Ｂ君的憤憤、本來是沒有盡量地發洩個痛快的、到了這時、他却再也忍耐不住了、於是立了起來一一然而態度還是很恭敬的一一向Ｘ先生說道、 
「Ｘ先生、你敎我們能夠這樣的嚴厲、這樣的熱心、」 
我們是很感激的、不過Ｘ先生、我們裏面、雖然有幾個同學是十分聰敏的、不過總是平庸的占多數、所以還要先生原諒我們的駑鈍、不要敎下去了、一一其實這許多我瘊已經吃不下了、」 
Ｂ君說了之後、依舊立着、其餘的同學也都肅然的注視着Ｘ先生、希望Ｘ先生有個滿意的答覆、 
「哼」 
一一冷不防Ｘ先生這樣的一聲、 
於是全課堂的同學、都　好刻現着驚惶的恐懼、「這一些兒你說太多了嗎、那末依你敎多少呢、依你敎不成、哼、别的學校的先生是怕學生的、我們學校是不是這樣的················」 
一一Ｘ先生說得響亮起來了、 
「······你們這班有四組、你不喜歡我敎、你可以到」 
别組去的、如果你們不要
我敎、即末請你們到敎務長那裏去說話、也可以······」 
一一Ｘ先生說得更加響亮起來了、 
這時全課堂的學生、恐懼得一些聲氣都沒有、似乎都恐懼得幾乎死去、 
（······好、我今天就不敎下去吧、看你們明天答得出答不出······） 
一一接着又是兩肩一聳、驟然地說一句一一Ａｓｓｅｙｅｚｖｏｕｓｌ、 
Ｂ君似乎還要回駁、然而、 
一一滴鈴鈴、一一下課鐘響了、Ｘ先生急挾了課本、儼然地去了、然而面上還都是怒容、 
「唉、」一一全課的同學都歎口氣散了、 
[我們的樂園]  
　　秋風偷過了炎威的陽光、草木換上了鮮紅的衣服、嫦娥散下了迷人的光、靑春之花向着她們微微的笑着、多少會引起她們的薰淘和沈醉、吻·吻·熱烈的吻着、 
迷人的月色之下、美麗的花園裏面、引起了許多同學的舞興、雖然沒有「筆爾次」「福克司」的音樂奏着、但是嘴裏唱着調子、也可擁抱而舞了、即使有幾位落伍者不會舞的、什麽「春天的快樂」「明日之夜」的歌劇、也得熱閙一番、這種情形、在我們校裏常常可以看得見的、噹·噹···上夜課的鐘聲、衝破了歡樂的迷夢、頓時花園裏起了一陣紛擾、但是不久就平靜了、快樂之神、都　到她們的刑堂上去了、嫦娥也蒙上了雲霓、好像爲她們灑淚一般、 
　　女子的心理、大都喜歡模仿、關於美的方面、更是不肯落伍、潛心學習、適應潮流、這種情形、無論什麽地方都　可看得到的、 
最近我們校裏、起了一種燙髮潮、個個人的頭上、都　是蓬蓬的彎彎的、像烏雲般的湧着、 
最初的動機是這樣的、有幾位嘉興的密司和蘇州小妹妹、呌人到校裏來拍小照、爲求鏡中人的美觀起見、不得不修飾一下、頭髮當然亦不在例外、所以大家都去燙髮、 
此風一開、引起了其他同學們的興趣、於是爭奇鬥勝、大家都　去燙髮了、這幾天的校裏、髮潮澎湃、浪花飛濺、有如錢塘江水一般、（女俠） 
 
 

Page 32

 
 
   
 
