# 1929 - 29 - 4920071

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府三十日令簡派葉元培·張乃燕·郭心崧·蔣夢麟·陳大齊·李家嬴·當嘯岑邵裳子·爲浙省考試縣長典試委員丶滬楊子毅·杜時化·許炳堃·桂寳森·鄧世隆·劉經旺·馬巽·厲家　爲襄校委員丶此令丶又令丶簡派吳醒亞·程天放·李範一·周詒柯丶董嘉樹王星拱·趙謙·孟壽澤·爲皖省考試縣長典試委員丶派李遂先·畢　森·　致澤·　仁愈·徐傳友·張和聲·嚴昌武·袁士鑑·爲襄校委員丶此令丶又令丶任命關　爲外部秘書丶黃仲蘇爲餐部秘書長丶袁良　爲　　開管理司勞工科長丶 
本館要電 
[中央政治會議]  
　　通過蒙藏委員會組織法 
　　議决奉天省改稱遼寗省 
　　推譚延闓爲財委會委員長 
　　（南京）三十日中政會一七三次會議丶到蔣中正·胡漢民譚延闓·戴傳賢·孫科·閻錫山·馮玉祥·蔡元培·易培基·褚民誼·趙戴文·蔣夢麟·王寵惠·　伯羣·李煜瀛·張人傑·王正廷·恩克巴圖·白雲梯·　篤弼·孔祥熙·葉楚傖·　啟剛·何應欽·繆斌·　宗仁·宋子文·邵力子丶列席陳肇英丶主席蔣中正丶决議案如下丶 
　　（一）决議丶蒙藏委員會組織法丶蒙藏委會駐平辦事處規則丶通過丶 
　　（二）國府函丶接編遣委會呈丶爲該會爲協贊委員長丶處理日常事務丶設置常委五人至七人丶請加入條例等情·經十六次國務會議議决丶編遣委員會常委丶應加入該會四部主任及財部長丶其員額改爲九人至十一人丶列入條例第四條丶文曰丶國軍編遣委員會爲協贊委員長丶處理日常事務丶設置常務委員九人至十一人丶並經决議條例修正公布丶並函政會追認丶特錄案函請追認丶决議丶追認　　（三）决議丶奉天省改稱遼寗省丶 
　　（四）國府函開丶現依據國防會議條例第二條規定丶特任蔣中正·譚延闓·李濟深·馮玉祥·何應欽·李宗仁·王正廷·宋子文爲國防會議委員丶謹此報告丶决議丶追認丶　　（五）决議丶推譚延闓爲國府財政委員會委員長丶 
　　（六）國府轉孫科提議丶庚關兩欵築路計劃丶决議丶（一）關於庚欵部分先交教育基金委員會丶及計劃庚欵委員會審查丶（二）關於關欵部分丶先交財部及財政委員會審查丶（三）關於路線部分丶交李濟深·馮玉祥·閻錫山·李宗仁·何應欽·孫科審查丶（三十日下午八鐘） 
　　（南京）中政會以交部請設之商船學校丶係爲振興航業起見丶已請國府從速核定預算丶俾便舉辦丶（三十日） 
　　（南京）中央因閩省舉辦消費稅丶違反裁厘原則丶已令閩省府飭廳撤銷丶以恤商艱丶（三十日下午八鐘） 
　　（南京）平政分會建議政會丶查學田爲普及教育金丶現永清縣竟發生處分學田情事丶他處恐亦難免丶請轉飭財教兩部會商保留辦法丶通行各省遵照丶（三十日） 
[中政會討論五條約]  
　　（南京）三十日中政會　立法院函稱丶中義　中比·中葡·中西·中丹各條約丶曁其附件·經本院第九次會議議决丶付外交法制財政經濟軍事委員會審查丶隨據各委員會會同報告審查結果丶認爲應照政治會議交議案丶完全通過丶並附帶聲明一事丶復經繼續討論丶議决丶（一）依國府組織法第二十五條規定丶通過中義·中比·中葡·中西·中丹各條約丶並其附件丶及對於中比條約附件四丶中義·中葡·中西·中丹各條約附件三之聲明書丶（二）照外交法制財政經濟軍事委員會審查結果丶附帶聲明丶除呈請國府鑒核外丶爲迅速起見丶特抄同附帶聲明書丶請察照丶决議交國府丶（三十日下午十鐘） 
[中日關稅協定成立]  
　　日樞密院正式通過 
　　（南京）汪榮寳三十日電京某要人丶報告中日關稅恊足丶經本日樞密院正式通過丶田中訓令芳澤丶通知國府丶請同時宣布恊定全文丶（十三日下午十鐘） 
[芳澤昨晨返滬]  
　　（南京）芳澤三十日晨丶偕有野等返滬丶王正廷定三十一晚車赴滬丶（三十日下午十鐘） 
　　（北平）外團息丶芳澤二十九日下午由京電致東京丶請示對華提山東撤兵丶作何態度丶看日政府之答覆丶而定交涉之遲速丶（三十日下午八鐘） 
　　（南京）聞芳澤離京前丶曾將第三次談話情形丶急電田中報告丶並請示撤退駐魯軍日期丶約一二日即可得復電丶第四次談話丶將於日內在滬舉行丶（三十日下午十鐘） 
[愛文諾昨日到京]  
　　（南京）愛文諾三十日下午到京丶即入城晤王外長丶晚八時赴王歡宴後丶下榻外交賓館丶定三十一日謁蔣主席丶（三十日下午十鐘） 
[官等官俸之改訂]  
　　各部會聯席會議結束 
　　（南京）行政院所屬各部會代表丶二十九日下午丶在交部開聯席會議丶討論關於官等官俸改訂事項丶會議結果如次丶 
　　（一）官等官俸法丶未經立法機關規定以前丶可先呈請國府丶頒布官俸制暫行條例案丶决議丶母庸呈請丶 
　　（二）現行官等丶應否修改案丶决議丶仍份特簡薦委四等毌庸修改丶 
　　（三）官俸等級丶應如何規定案丶决議丶委任分二階丶甲由十元至一百元丶以每十元爲一級丶乙由一百二十元至二百二十元丶以每十元爲一級丶共分十一級丶薦任由二百四十元至二百六十元丶以三十元爲一級丶簡任由四百元至六百元丶以五十元爲一級丶特任未討論丶 
　　四推陳延炯·張羣·鄭洪年·依上列議决原則丶負責起草官等官俸法丶俟下週開會决定後丶呈請國府發交立法院審核通過丶（三十日下午十鐘） 
[立法院之兩會議]  
　　（南京）立法院經濟委員會丶爲擬訂各市徵築路費章程原則丶三十日舉行會議丶並請附近各市丶派遣代表到會丶陳述意見丶計到委員馬寅初·吳尚鷹·林彬丶滬特市代表薛次幸·王步榛丶京特市代表楊宗炯寗波市林紹椹丶杭州市代表趙繩武等八人丶由馬寅初等提出原則草案丶僉認爲適當丶定二日開法制經濟聯席會議丶再行討論丶　　（南京）立法院法制委員會丶開第九次大會丶關於陳委員長蘅等提議丶制定市鄉自治法丶特別市縣市參議員選舉法丶及特別市縣市參議會組織法一案丶已由委員長焦易堂丶委員林彬等丶合同提案人審查通過丶（三十日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
　　（一）本報定報價目中國境內每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
　　（二）本報廣告刋例「特等」登於新聞欄內每行念七字五行起碼每日每行四角五分「頭等」報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角﹁二等長行﹂登於後幅以三行起碼每日每行九角﹁二等短行﹂登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二釐﹁三等短行﹂登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
　　本館電話營業部（廣告及發行）一○○九五主任室一七○○一庶務處六一五二七編輯部一四六一二採訪室六一五七七總理室及總主筆室六一五七六電報掛號六○七八 
　　本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
　　　　中華郵政特准掛號立券按照總包特別優益寄送之報紙 
時評 
[關稅自主] （冷） 
　　世界之勢力如潮水之狂走而洶湧不遇所阻决不肯自止平等者阻止無限制勢力之澎脹者也旣日平等則爾我各有界限我不侵爾之界限則爾亦不能侵我之界限勢力即不能任其洶湧焉然欲得平等必須自爭不平等而有利於人人又烏肯自讓觀於今日中國關稅之自主可知數年以來所盡之力爲不虚也。 
　　夫國家之爭平等也不但向人而爭亦且向已以爭向已以爭非自相爭鬨之謂也必須爲爭國家平等故而團結一致爲爭國家平等故而各自振作向人之爭勿暇勿意向己之爭尤勿暇勿怠人之假託無理之說必設法以破之己之散漫無紀之舊習必盡力以改之向外向內同時並進國家之地位旣固人即不欲使我平等而不能願我國人共勉冬關稅今日之自主求平等初步也。 
本館要電二 
[奉安委員會昨開會]  
　　通過辦事細則及各組辦事通則 
　　靈櫬南下時分段警衞瓣法 
　　駐平各使擬參加葬禮 
　　（南京）奉安委員會三十日開第三次會議丶到戴傳賢·胡漢民·孫科·何應欽等丶（一）通過奉安委員會辦事細則丶及各組辦事通則丶（二）劉紀文報告丶迎櫬大道工程丶因雨季停工丶能否如期完竣丶尚難預定丶究竟展期與否丶請公决丶决議丶移三十一日中常會决定。（三）粤省府請將總理空棺丶運回粤省保存案丶决議丶從緩丶（四）張羣提議丶總理靈櫬南下時丶警衛事宜丶分四項辦理丶由西山至邯鄲丶歸三集團負責丶出邯鄲至馬牧集丶歸二集團負責由馬牧集至浦口丶一集團負責丶由浦口至紫金山丶首都衛戌司令及京市公安局負責案丶决議丶照辦丶（五）通電報告丶開始辦公丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）平電丶駐平各公使丶擬隨總理靈櫬赴京參加葬禮丶（三十日下午十鐘） 
[張繼辭政分會主席]  
　　（北平）張繼電中央丶不度德量力丶冒就分會主席丶尸位增疚丶日夜不安丶敢請辭職丶另任賢能丶說者謂經費愆期丶故辭（三十日下午十一鐘） 
[宋慶齡已抵平]  
　　（南京）宋慶齡二十九日到平丶聞有電致某要人丶候總理靈櫬奉安時丶一同南下丶（三十日下午十鐘） 
[李烈鈞在籍無恙]  
　　（南京）何成濬接贛省府代主席楊賡笙電告丶武寗安靜如恒丶仁公（即李烈鈞）起居甚佳（三十日下午十鐘） 
[圖書館協會年會]  
　　各組分組會議紀要 
　　（南京）中華圖館恊會年會丶三十日上午各組分組會議槪要丶（一）教育組議决丶培養圖書館人才丶分專門通兩種丶於大學設學系丶培養專才丶於相當機關設速成班丶培養普通人才丶（二）建築組議决丶建築時應請工程師與圖書館專家丶共同設計丶（三）分類綱目組丶議决丶請編纂委員會編定標準目錄方法丶執行試用丶（四）編纂組議决編製古書索引各種圖書書目丶中文雜誌索引等案丶下午宣讀圖書館專家論文丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）關於中華圖書館恊會年會丶本日所得消息丶彙誌於下丶 
　　（一）全國圖協會地代表徐韞知·黃警頑·袁同禮·杜定友·馮陳祖怡·徐庭齊等二十餘人丶定三十一午在中大梅庵丶招待德圖書館代表斯密丶接洽中德出版品交換具體辦法丶主席蔡孑民丶副戴志騫丶 
　　（二）昨圖教行政組開會丶袁同禮主席丶討論流動通信二種圖書館丶代表宋青萍·黃警頑·陳獨醒爭論最久丶一致通過丶並請全國圖書館丶增設流通借書部丶期普及民衆文化丶 
　　（三）昨索引檢字組開會丶沈祖榮主席丶討論甚烈丶萬國鼎聚得新檢字法四十餘種丶因議定完善檢字法之標準丶爲簡易·簡單·自然·普及·準確·一貫·有定序·無例外·便捷·便當·直接·迅速丶特設委員會以研究試騐鼓勵爲原則丶暫不規定採用一種方法丶並議决請各發明者丶將新法各地試騐報告委員會丶此外有論文　篇丶並由各圖書館報告已試用新法之經騐丶 
　　（四）二月一日下午二時丶戴季陶在中央黨部丶招待茶會丶晚七時丶教長蔣夢麟丶在金陵春設宴歡迎丶並請吳稚暉·胡展堂·李石曾·王亮疇·馬夷初諸學者演講丶由蔡孑民主席丶 
　　（五）昨晚北平師大圖書館長馮陳祖貽女士丶演講訓政時期圖書館之使命丶希望中央黨部通令全國各級黨部丶增設黨義圖書館丶浙江流通圖書館長陳獨醒丶上海通信圖書館委員宋青萍丶報各經過丶頗得各代表同情丶（三十日下午八鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[外交委員會將召集]  
　　（南京）外交委員會定一日下午三時開會丶討論關於對日對法交涉中之解决濟案丶及廢止欽渝鐵路借欵合同等問題丶（三十日） 
[預算委員會之工作]  
　　一星期内將開會審核 
　　（南京）預算委員會久未開會丶近來工作丶槪係臨時核辦性質丶以應各機關急需丶刻因主辦事項丶亟須報告丶及待大會解决之案甚多丶其重要部分（一）全國車費槪算丶（二）各院部經臨支出丶（三）教育經費（四）各部附屬機關經費丶（五）各省賑災經費丶關於此類表册丶業由財部彙送到會丶故擬於一星期内開會審核丶决定十七年下半年度預算丶將來即以此爲藍本丶 
編訂十八年度整個預算丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）國府預算委員會丶悉依財政現狀丶如每月軍費丶能以一千五百萬爲限度丶尚有辦法丶若逾此額丶則不易維持丶（三十日下午十鐘） 
[總稅務署駐京辦公]  
　　稅則委員會亦即遷京 
　　（南京）總稅務司已訂定薩家灣署址辦公丶梅樂和派秘書長羅雲漢爲代表丶及中國秘書二人丶職員若干人駐京丶於一日起丶開始辦公丶該代表定日内邀集各機關團體丶及新聞界丶報告設施方針丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）稅則委員會即日遷京丶今後任務丶在討論施行新税則手續之改良丶及新税則一年有效期間旣滿後丶制度與計畫之預定丶（三十日下午十鐘） 
[兩路材料總管革職]  
　　鐵部斥革洋員之第一聲 
　　（南京）鐵道部對於滬寗滬杭兩路客車誤點丶異常注意命蔡增基司長澈底查察丶蔡氏今晨抵京丶據云丶因用煤未考騐性質及配合所致丶顯係管理材料之洋員達鞭頓泰盆頓瀆職丶已下令將該洋員革職丶（三十日） 
　　（南京）晚晚滬來夜車用煤丶經蔡增基司長隨車督察丶將他種煤混合後丶抵京祗慢八分鐘丶（三十日） 
　　（南京）鐵部將滬寗杭兩路材料總管革職後丶該路洋總管克禮阿及銀公司代表蒲斯培電請保留丶被鐵部斥回（三十日下午十一鐘） 
[二五附稅進口免徵]  
　　出口貨照舊徵收 
　　（南京）關署息丶二五附稅丶二月一日起丶進口貨免徵丶出口货仍舊丶海關出口貨丶由總税務司稽徵丶常關由監督公署稽徵丶（三十日下午十鐘） 
[鹽務稽核所之職責]  
　　（南京）財部規定鹽務稽核總所職責丶專管徵收鹽税丶發給運鹽准單丶彙編鹽稅報告表册丶及清償鹽務外債等事項丶置總辦會辦各一丶秘書總務二丶會計兩科下設六股丶總會辦承部長之命丶總理事務丶監督職具丶並監督各分所經協理丶攤派外債額數丶按月撥解指定銀行丶收總所鹽欵債務賬丶此項鹽欵債務賬内之欵丶須由總會辦對於增裕税收丶或防止私鹽丶簽字提撥（三十日下午十鐘） 
[中央民訓會常會]  
　　（南京）中央民訓委員會三十日常會丶到胡漢民·戴傳賢·何應欽等丶（一）福州海員分會呈丶日本組蓬萊水產公司丶侵略我國海權丶請中央嚴重交涉丶决議丶轉國民政府丶（二）劉家樹電告水案情形丶請轉商王部長丶向芳澤交涉丶請其訓令駐漢日領丶在漢解决丶又罷工已達五千人丶懇撥欵接濟丶决議丶關於交涉事丶轉國府丶（三十日） 
[編遣常委等將就職]  
　　編遣會各部副主任人選 
　　（南京）編遣會常務委員·國防會議委員·財政委員會委員·均定下月二日晨八時丶在國府大禮堂丶宣誓就職丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）編遣會各部副主任人選已决定丶總務葛敬恩丶編制張華輔丶遣置劉驥丶經理朱綬光丶（三十日） 
[迎櫬宣傳列車委會]  
　　（南京）迎櫬宣傳列車委員會丶三十日第二次會議丶决議案丶（一）宣傳部於原定編撰講演二股之外丶加設連絡一股丶負各地連絡宣傳之責丶（二）列車沿途停留時間表丶由總務部再赴鐵部及北平各黨部政府丶於宣傳列車經過及到時丶恊助列車委員會工作丶（三）於開車前在浦口舉行盛大之紀忿大會丶由本會宣傳部籌備丶（四）由宣傳部負責丶定期招待新聞記者丶（五）爲劃一工作人員服裝起見丶决議丶本會人員一律着藏青色中山裝丶（六）關於迎櫬消息丶由本會宣傳部丶負責傳播丶（三十日下午十鐘） 
[膠東兵變之經過]  
　　劉珍年電京报告 
　　（南京）劉珍年三十日電京丶謂第二師長劉開泰丶因故免職後丶潛逃龍口丶焚掠情形丶業已電呈丶諒　垂察丶現於二十五日經敝軍第二師分途痛剿丶幸未蔓延丶劉開泰巳畏罪潛逃丶至日本兵艦午抵龍口游弋丶其官長亦登岸調查情形丶因地方安謐如恒丶無辭可答丶旋即開往他處丶萊陽招遠棲霞之會匪丶　正在追剿中丶即可次第肅清丶（三十日下午十鐘） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部電政國際交涉討論會三十日開會丶研究保持及擴充固有電權事宜丶 
　　（南京）中央軍校有改歸訓練總監部直轄訊　　（南京）贛省水匪災救濟會丶再呈内財兩部及賑委會丶請免賦撥賑丶以救災黎丶已奉准併案辦理丶（三十日下午九鐘） 
　　（南京）蘇民廳定取締人民誣控官吏規則九條丶令各縣長出示通知丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）一集團總部三十日令南京上海浦口徐州各退伍軍人乘車指導所一律裁撒丶限期結束丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）一日爲國際禁烟會議第一次在滬開會二十年紀念丶我國王景歧擬代表中國丶向前會長美國主教丶及前充會員致賀丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）財部烟酒整理委員會已成立丶正籌備召集第一次會議（三十日下午九鐘） 
　　（南京）教部社會司科長錢天鵝丶調任中央硏究院博物館主任丶遺缺以鍾靈秀繼丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）教部司長參事三十日開會丶草擬師範教育條例丶於師範生待遇與服務年期丶均有議定丶不日呈請國府核定公布丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）平政分會請以崇文門税收全部爲消費合作社基金案丶行政院已交財部議復丶（三十日下午八鐘） 
　　（南京）金樹仁二十九日電中央丶報告新疆內部平靜丶並無發生軍務情事丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）農礦部代理次長陳郁亭及簡任職員丶定三十一下午二時宣誓就職丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）財政委員會定二日在國府宣誓就職丶 
　　（南京）格桑澤仁呈國府丶請促西康省府早日成立丶 
　　（南京）貴省府秘書處二十九日電丶謂周西成已班師回省丶正飭撫輯戰地人民丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）財長宋子文今夜車赴滬丶外長王正廷定明晚赴滬丶（三十日下午十一鐘） 
　　（南京）教部因河北省府丶對大學校長出席省委會丶提出兩疑問丶已向行政會議提案丶請求公决丶（三十日） 
　　（南京）六師長方策前因建築陣亡將士公墓丶及紀念塔於西湖附近丶赴杭籌備丶日內即回京丶辦理所部沿滬寗路駐防事項丶（三十日下午十鐘） 
　　（南京）蔣委張貞爲暫編第一師長丶張汝劻爲該帥第一旅長丶楊逢年爲第二旅長丶王澄澐·陳牧農·盧振柳·黄克繕爲團長丶（三十日午十鐘） 
[勦匪軍圍攻井岡]  
　　（南京）贛省委楊庚聲等宥電國府丶請頃據江西全省剿匪指揮部有電稱丶頃准李旅長文彬丶由電話報稱丶朱毛彭等匪徒丶率衆四千餘丶自被我軍追至新城擊潰後丶復於二十三日午丶在南安屬之西峯井水㘭一帶高地丶負固頑抗丶經分兵兩路包抄丶猛烈攻擊丶斃匪三百餘丶俘匪二百餘丶繳槍約五百枝丶其殘餘紛向梅嶺上下楊梅方面散竄丶四一四三兩團丶乘勝分頭跟追丶三十六八兩團丶二十三日午到花樹下堵截丶是役我軍陣亡官兵二十餘員名丶傷六十餘名等語丶（三十日下午十鐘） 
　　（南昌）省府二十六日電國府云丶二十三日午丶李旅在南安之西峯丶斃匪三百餘丶俘虜二百餘丶繳槍五百丶朱毛率殘匪分向梅領逃竄丶四一四二兩團追擊丶三六三八兩團在花樹下堵截丶又據前方訊丶李旅二十四日抵麻龍市丶李建緒部到營前丶粵軍李樹滋·王應榆部丶由南雄連平到越墟丶三面截剿丶聞王彭袁三匪丶仍在井岡丶二三四各路均向井岡犂廷掃穴丶（二十九日下午一鐘） 
　　（長沙）朱毛竄抵龍南丶一路司令李文彬聯絡粵軍共六團丶分左中右三路追勦丶（二十九日下午十一鐘） 
　　（長沙）魯滌平電朱培德丶就近催軍政部派飛機赴贛會勦丶（二十九日下午十一鐘） 
[使團對裁遣意見]  
　　督率開鑛並以鑛代賬 
　　（北平）外團對編遣順序丶須裁去數十萬人丶謂移民實邊丶設備費何等鉅大丶恐非短時間所能致丶苟欲使不爲流寇與土匪丶唯一良法丶就原有官長分别率赴各鑛場實行土法開採各礦丶縱收支不相抵丶郤比　吃與爲匪高得多丶中國鑛山即置一千萬工人丶亦安頓得開丶此舉使被裁之兵丶稱具　術知識丶　成生產工作丶豈僅被裁之兵可使開鑛丶即各災區壯丁丶亦可以鑛代賑丶政府應速定裁兵開鑛方法丶先用土法丶即就鑛地人民便有指導經騐丶　　　　深技師丶　後稍爲發達丶再用機器及新式採掘　丶（三十日下午二鐘） 
[內蒙代表赴京請願]  
　　蒙同鄉會調停民衆王公之爭 
　　（北平）內蒙民衆代表吳紹元等十七人丶一日離平入京丶專爲請願內蒙蒙化及建設等問題丶對白吳兩方衝突事丶决不參加丶（三十日下午八鐘） 
　　（北平）青海二十九旂代表雅楞丕勒丹增丹巴三人丶一日偕內蒙民衆請願團入京丶（三十日下午八鐘） 
　　（北平）內蒙民衆與王公兩派互駡丶昨日內蒙召集同鄉會丶從事調停丶到百餘人丶結果推于蘭澤爲代表丶入京向白雲梯吳鶴齡雙方調處丶請顧念蒙族利益丶兩派勿作無謂之爭丶予蒙族以不利丶（三十日下午八鐘） 
[美法擬派駐京代表]  
　　（北平）美將繼德英派駐京代表丶美使保卜金式參議繼任丶法使則擬於兩月後越南商約就緒後丶亦派駐京代表丶（三十日下午一鐘） 
[白發二次辭職電]  
　象列郧脅謝停民眾王公之爭 
　　（北平）白崇禧又發二次辭職電丶（三十日） 
　　（北平）白崇禧致李宗仁電云丶下紅日久丶元氣大傷丶非長期休養丶難望痊愈丶仍懇將四集總指揮明令撤銷丶鈞座勿再固留丶圖報俟諸異日丶（三十日下午八鐘） 
[張宗昌擾魯計畫]  
　　（北平）中外各報披露張宗昌擾魯大計畫丶謂膠濟沿線丶張宗昌代表及委員並招兵處辦公處甚多丶已買妥雜牌軍隊丶又收買紅槍會三萬五六千人丶在肥城買好顧張李吳趙董八股丶寗陽買妥李楊張等四股丶平陰劉某一股丶曲阜郭某一股丶大汶口馬某盧某兩股丶（三十一日） 
[北平要訊]  
　　（北平）閻電令平速將第三集團各項事宜丶於二月二十日前實行結束丶（三十日下午八鐘） 
　　（北平）今日黨政軍招待報界於市黨部丶到十餘人丶主席劉重農丶報告剷共工作丶請報界宣傳剷共（三十日）　　（北平）黃寺古柏案丶警備部查明丶本月十五社會局汪日昌要賣丶蒙委員劉聯科攔阻無效丶十六日汪率土兵四十餘丶强將柏木抬出寺外丶交木廠賣得六百餘元丶 
[津市指委會之接收]  
　　（天津）中央派遣接收天津市指委會專員鄭異梁中權林品石丶由滬搭順天輪二十九日午抵津丶二十日午晤指委莫子鎭丶令趕辦結束丶定一日接收丶鄭語人丶三次全代大會期近丶故决在兩星期内將選舉辦竣丶惟特別市範圍小丶擬採普選法丶共選二十八人丶請中央擇任半數丶（三十日下午九鐘） 
[奉省府會議]  
　　（奉天）二十八日奉省委會第四次常會丶翟文選主席丶提出財政部二十三電裁撤常關及煤油特税局案丶議决由財政廳擬具說帖丶再由省政府請政委會核辦丶（三十日上午一鐘） 
[東北政聞]  
　　（奉天）政委會接中央政委會二十七日電丶議决奉天改名遼寗丶省已通知各縣實行丶（三十日上午一鐘） 
　　（奉天）東北政委會秘書廳長鄭謙遺缺丶二十九日政委會議决以前吉林省長現東北政務委員王樹翰接充丶（三十日上午一鐘） 
　　（吉林）省委一日先就職丶俟方本仁來補監誓丶 
　　（吉林）黨案移奉後丶不送國府丶即訊釋丶（三十日） 
[延邊改特別區問題]  
　　公聯會分呈京奉吉請求核准 
　　（吉林）延邊公聯會歷舉六大理由丶併日方侵略現狀丶分呈京奉吉丶請准改特別區丶簡派大員坐鎭丶此間擬候國府處置丶（三十日下午四鐘） 
[青州朱劉兩軍激戰]  
　　（濟南）昨晚今早青州有戰事丶膠濟事上可聞槍聲丶聞係朱泮藻黃鳳岐部與城内劉振標部衝突丶朱黄軍團城丶濟南青島間電話昨晚僅通至張店丶今始恢復丶青州人多來濟避難丶（三十日下午四鐘） 
　　（濟南）膠路作山站朱泮藻軍劉傑臣部丶與高七部激戰丶車上可聞砲聲丶（三十日下午一鐘） 
　　（青島）顧震自到諸城丶即下令預徵十八十九兩年地丁丶自十五已開徵丶收入甚鉅丶顧部二十九日又佔領靈山衛及大浆口丶膠海分關稅欵完全沒收丶聞顧震本人現在高密與劉黑七部會合丶截楊虎臣軍丶（三十日） 
　　（青島）烟台劉珍年由天津豐信洋行購手槍三千五百枝丶彈百六十五萬丶昨已起運丶（三十日下午一鐘） 
　　（北平）此次朱泮藻在鐵路進兵丶日方並不干涉丶美教士請美領質問日領藤田後丶始制止朱部攻濰云丶 
　　（北平）外團謂此次龍口兵變丶發生於濟案試談撤兵之際丶世人頗滋疑竇　丶（三十日下午一鐘） 
[魯省府會議]  
　　（泰安）魯省府委員會二十九日開第四十次會議議决（一）臨時軍政執法處組織大綱審查報告修正通過丶（二）民財兩廳呈復會核人民自衛團章表四種丶擬具修正案丶修正通過丶（三）農鑛廳呈復派員查勘利霑及馬廠墾地紊亂情形丶擬具放領荒地暫行辦法丶及整理利霑淤田辦法案丶决議交閻委員容德李委員慶施張委員吉墉丶會同農鑛廳審查丶由農鑛廳負責召集丶（四）張委員吉墉提議山東移墾西北事務所所負債額丶可否撥付丶俾資清理案丶决議除上次議决撥匯之兩萬元外丶再撥匯四千元丶並委王朝俊郝幼康爲該所正副主任丶（三十日下午十一鐘） 
[魯聞擷要]  
　　（泰安）山東勦匪總指揮孫良誠丶於二十九日親自頒發駐泰各部隊軍官佐於去年杪考試獲勝者前三名之獎品丶兹攝照全體活動電影丶（三十日下午十一鐘） 
　　（泰安）魯財廳長魏宗晋於今日偕　青海省委兼財廳長郭子心聯袂赴　·（三十日下午十一鐘） 
　　（泰安）開封訓政學院選送畢業學員呂勁哲等十六名來泰丶交魯省府甄別錄用丶今日舉行考試丶（三十日） 
[粵省近聞]  
　　（廣州）全省代表會昨開第二日會議丶由組織部報告全省黨務丶各部報告工作槪况丶電外部力爭收回欽渝路及廣州灣丶（三十日下午八鐘） 
　　（廣州）省政府議决丶勵行全省平民識字運動丶 
　　（廣州）陳銘樞電汕丶迎蕭佛成來省丶並派艦赴港丶接迎遠航隊丶俟虽准國府丶方定期出發丶（三十日） 
　　（廣州）市選舉昨第一日丶計投一千一百餘票丶暫封存省府丶（三十日下午八鐘） 
　　（廣州）陳濟棠昨調第一補充團丶駐防黄埔丶（三十日） 
　　（香港）粵方增派五軍十三師所屬九團十三團丶及十三軍二師十七團丶馳往贛南兜剿朱毛丶駐韶蒙志部亦隨同出發丶（三十日下午十鐘） 
　　（廣州）兩粤軍事要人因李濟深不日到粤丶紛來省集合商縮編問題丶已抵省者丶徐景棠·鄧彥華·蔣光鼐等丶黄紹雄·范石生等日間亦來粤丶（三十日下午十鐘） 
[粤政分會决議案]  
　　（廣州）二十九日政分會議决丶（一）撥還航空會中行存欵丶交航空處購華僑號飛機一台丶（二）褻瀆總理遺像丶依反革命條例辦理丶（三）准撥市黨部選舉費一千五百元丶（三十日） 
[閩黨政軍聯席會議]  
　　（福州）二十八日丶黨政軍臨時聯席會議丶討論救濟財政辦法丶黨指委詹調元出席丶省委及政軍各代表各稅收機關長官均列席丶陳乃元主席丶財廳秘書王震豐丶報告一月不敷四十萬丶二月不敷九十萬丶經長時間討論後丶議决由各徵收機關丶各認欵五十萬丶限二月五日前繳清丶暫維現狀丶至財政重要事件丶由省委會議决辦理丶例行公事丶由財廳負責丶二師代表報告墊欵數目丶及調防費丶請列入預算丶王震豐請暫緩調防丶可免籌撥調防與開拔費難關丶（二十九日下午二鐘） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本館要電四 
[鄂省政府會議]  
　　（漢口）省府議决改定鄂西行政委員管理區域、以恩施八縣屬之、並改委袁濟安爲鄂西行政委員、駐恩施、姜玉笙調省府視察界、又决推民財建三廳長、參加漢冶萍砂捐委會、又否决武漢三商會代表請願、緩辦營業捐照、（三十一日上午一鐘） 
[水案將在漢交涉]  
　　駐漢日兵大示威 
　　日人組邦人僱主會 
　　各地反日會接濟罷工 
　　（漢口）外部二十九日訓令鄂交涉署、水案即在漢解决、（三十日下午九鐘） 
　　（漢口）駐漢日兵三十晨全武裝操演大示威各戴鐵絲面具、完全戰時動作、（三十一日） 
　　（漢口）南昌反日會匯洋五千元、接濟罷工、（三十日）　　（漢口）日人三十日在界親交俱樂部開會、决組邦人僱主會、制定各種規約、將來有罷工事件發生、不受該會之束縛、外傳此會係日領主持、（三十日下午六鐘）　　（漢口）福州反日會匯洋千元、接濟罷工、（三十日） 
[兩湖近聞]  
　　（漢口）鄂財廳擬定法理前財廳及鄂官錢局舊債辦法、分四時期、（一）清理、（二）登記、（三）審核、（四）責償、昨已呈省府核示、（三十日下午九鐘） 
　　（漢口）漢市黨會議决、一月五日起七日止、舉行全市黨員代表大會、並派定大會各職員、通過代表資格審查會、及秘書處組織條例、（三十日下午三鐘） 
　　（漢口）總部電復白崇禧、對辭職慰留、（三十日） 
　　（漢口）潘宜之二十九日晚返漢、擬一日接收市委會、就職期未定、（三十日下午三鐘） 
　　（漢口）市委會公用汽車、定十日開行一二兩路車、一路計十六站、二路十三站、（三十日下午三鐘） 
　　（長沙）陳渠珍陳漢章兩部、限二月十五日編竣、候點騐編餘好槍、烙印售於團防、雜槍銷燬、（二十九日） 
　　（長沙）葉琪二十九日抵湘、（二十九日下午十一鐘） 
　　（長沙）魯再電促滬中交中南銀行、來湘設兌換處、 
　　（長沙）何鍵電國府、湘財困難、請由中央撥三十萬元接濟、（二十九日下午十一鐘） 
　　（漢口）各縣長聯會三十日第三次正式會討論案、戶口異勤登記施行章程、推民廳二科長向雲龍、清鄉署總務處謝祖莘及武陽夏三縣長修改文字、三十一日討論登記章程施行細則、及各縣警備、開編制條例、三十日　　（漢口）潘宜之昨未返漢、（三十一日上午一鐘） 
[閩事紀要]  
　　（福州）法領爲毀警事、派馬譒譯赴公安局道歉、 
　　（福州）省委會昨開談話會、（一）令各機關認額如期照繳、（一）電徐桴以應付新稅、仍盼速來、（三十日） 
　　（福州）各商幫反對消費稅態度、因關稅自主將實行、新稅難存在、稍和緩、（三十日下午八鐘） 
　　（福州）教建兩廳請撥軍事廳舊址修繕費、以使移入辦公、教導團已進駐閩清十五都十六都、（三十日） 
　　（福州）援漢捐欵、已匪千元、（三十日下午八鐘） 
　　（福州）省令盧帥陸一旅教導團、會剿黃寳雲、 
　　（福州）陳培錕請假十天、入醫院、（二十九日） 
　　（福州）三十日電報工會推陳貽衍林則炳赴滬、出席全國電工會、議統一有綫無綫管理事、（三十日） 
　　（福州）教廳定三月開全省運動會、昨開籌備會、 
　　（福州）陸隊二旅集中　田訓練、（三十日） 
　　（福州）陳培錕對代財表意稍活動、提　條件、（一）年關借欵、省府須負責清償、（二）緩辦特種消費稅、（三）恢復原有財廳經費、（四）請中央正式任命、（五）國地稅劃分、 
　　（福州）郭鳳鳴電報、汀州發現共黨、（三十日） 
　　（福州）王震豐改三日赴滬、與徐桴面商、（三十日） 
　　（福州）盧興榮將返延、籌備第四期縮編、（三十日） 
　　（廈門）思明縣黨部爲水產學生李兆輝·葉航民·在台灣基隆、被日警刑辱、驅逐回厦事、三十日函交涉員請向日領提出嚴重交涉、又聞日領允電台查眞相、（三十日下午九鐘） 
[慶祝關稅自主之籌備]  
　　（南京）京市黨部一日下午在第一公園烈士祠、召集首都各界代表、舉行慶祝關稅自主大會、（三十日） 
　　（徐州）一日關稅自主期、黨方通告各界、屆期慶祝並宣傳、（三十日下午九鐘） 
　　（福州）省指委會定二月一日、舉行關稅自主慶祝大會、（三十日下午十鐘） 
[衛部防堵臨縣鼠疫] 　 
　　（南京）衛部以陝邢脂縣發現疫症、似由山西臨縣鼠疫傳染、已飭屬嚴密防堵、隔離斷絕臨縣交通、及深埋屍體、以免遠播、（三十日下午九鐘） 
[滙業銀行償債辦法]  
　　（北平）匯業清理處定償付存欵辦法、發一種債券五釐息十年期、二十次償清、（三十日下午八鐘） 
[江漢關新稅增收之估計]  
　　（漢口）江漢關監督署預算二月一日新稅期施行後、與十五年進口萬稅比較、每年增加進口稅銀百零三萬兩、轉口稅銀六十萬兩、（三十日下午九鐘） 
[濟南嚴厲取締共黨]  
　　（濟南）二十九日下午二點日憲兵會同中國警察、由魯豐紗廠傳去六工人、審查是否有共產嫌疑、（三十日）　　（濟南）二十九日維持會開中日聯席會、日領西田請維持會與警察局嚴厲取締共黨、（三十日下午一鐘） 
[方振武過徐南下]  
　　（徐州）方振武三十晨八時、專車由蚌抵徐、劉峙張克瑤到站迎、適鹿鍾麟專車由鄭亦到、乃在站晤談、鹿旋南下赴京謁馮、方赴一師部參觀後、西上返平、 
　　（蚌埠）二十九日酉刻、方振武由壽縣原籍、乘小輪返蚌、仍駐大東飯店別墅、於三十日由蚌乘車、赴北平防地、（三十日上午一鐘） 
[濟南續運機車到浦]  
　　（浦口）濟南復運來損壞機車二輛、七三三及二二七送入浦廠修理、俱係滬杭路機車、津浦硬車一輛、一零一貨車十二輛、（三十日下午六鐘） 
[四師裁遣官兵一團]  
　　（浦口）兗訊、四師裁去駐曲阜十一旅兵九團、團長莫雄引退、全團官兵在兗等開始點名、領餉回籍、 
[清江浦雜訊 
　　（清江浦）駐淮一師司令部二十四日移入城內、其駐西壩等處部隊、三十日向清江集中、聽候訓練、（三十日） 
　　（清江浦）此間市面頗乏銅元、每圓兌錢二千九百、 
（三十日下午二鐘） 
　　（清江浦）淮陰商會爲救錢荒起見、已準備發行流通幣券、（三十日下午二鐘） 
[淮陰舉行公安運動]  
　　（清江浦）三十日午、淮陰軍警及各公安團體一千餘人、集南校塲、舉行公安運動、分組抽戶搜索、並發行特刋、（三十日下午二鐘） 
[趙文銳演講關稅自主]  
　　（杭州）一月三十一日下午四時至五時、浙江省無線電話廣播電臺、請趙文銳演講、題爲國民政府何以能做到關稅自主、（三十日下午十鐘） 
各社電訊 
[日樞府核准中日稅協]  
　　換文發出即生效力 
　　協定內容暫不發表 
　　電通社三十日東京電前日審查會通過之中日關稅率協定案、交本日上午九時開會之樞密院本會議討論、由委員報告已由委員會無異議通過後、即滿場一致通過該案、 
　　東方社三十日北平電崛代理日本公使已準備就緒之海關新稅則換文、因本日接樞密院業已通過之報告、故立即署名、正式送寄國民政府方面、同時訓電岡本駐寗日領、命轉達國民政府、該換文自發出時、即生效力、惟其內容因遵中國方面之囑、暫不發表、 
　　電通社三十日東京電昨日田中首相及有田亞細亞局長在豫算總會、對於議員之質問聲明云、中日關稅率協定成立、即爲事實上承認國民政府、惟形式上之承認、又爲別一問題云、 
　　東方社三十日東京電駐日公使汪榮寳本日訪有田亞細亞局長、詢問中日關稅協定交換公文、已否整備、有田氏答稱、樞府會議業已開過、俟經過閣議上奏天皇、再由天皇裁可、在二月一日以前、恐來不及完畢、 
　　路透社三十日東京電中日關稅恊定全文、原定明日發表、茲應南京政府之請、除稅則外、現暫不發表、 
聯鹽鴉片會不應阻撓中國自由發言權]  
　　王景歧提出嚴重抗議 
　　路透社二十九日日內瓦電今日鴉片委員會開會時、英代表主張注意於供給毒藥作違法貿易之商家、中國代表王景歧今日發言、謂渠不願提出純粹政治性質之問題、但中國之鴉片問題、實爲政治問題、中國絕無保障、毒藥湧入勢如洪水、凡此情形、不可不說明、中國境內之知識界有一種印象、以爲鴉片委員會雖受有全權辦理此事、但竟欲阻撓此事之透澈討論、渠不解委員會中有委員數人何以似欲阻止中國不容其參加人道事業中國前爲印度鴉片之最大犧牲、今日受英日毒藥之害、仍較他國爲甚、鴉片委員會用以反對中國之言、使中國人民自覺孤立於聯盟會中、渠　重抗議委員會不將中國志願提交國際聯盟行政會之决議云、 
[國際商務聯會之華代表]  
　　國民社二十九日柏林電中國駐德公使委秘書梁龍爲中國商務會代表、將出席國際商務聯會按該聯會不久將在巴黎舉行、對於中國自政治改革後、其財政經濟及商務所受之影響、將作詳密之討論、聞中國商務參贊余大爲（譯音）君、亦將同往列席云、 
[柯立芝大巡艦計畫]  
　　胡佛表示熱誠擁護 
　　路透社二十九日華盛頓電美衆院海軍委員會主席白利登發表一文、言及被選總統海軍意見之問題、以爲胡佛贊成在美國造艦程序中保留時限一條、杳此條規定新巡艦須在指定時期中開始建造、白利登文以爲胡佛贊成美國海軍不應次於　國、按現任總統柯立芝反對時限條文、且主張以十五艘巡艦案僅爲對英交涉裁减海上軍備之具、胡佛現居於福洛利達州、亦發表一文、否認白科登所言之態度、並電致柯立芝總統曰、佘熱切贊成君之意見、衆　參議院或將通過　有時限條文造艦案、民主黨參議員華施素反對此案、謂此案果之通過、則將來美國不能續得限制海上軍備之妥協、贊助此案者心目中存有先與英　開戰、繼與日本開　之可能性云、 
[西班牙發生叛變]  
　　路透社二十九日西班牙京城電官塲報告、　昨夜有人謀反、除　達利爾一處外、皆已失敗、該處叛變之砲隊奪取警署、　砲於通衢、火車皆已停駛、政　　正施行剿　計畫云、 
　　路透社二十九日班牙京城電狄克推多里夫拉將軍今夜對衆宣佈、謂蘇達利爾　　京城南一百哩）　隊叛變所引起之危局、業已銷滅云、羣衆聞之、歡呼大作、　 
　　路透社三十日西班牙京城電蘇達利爾之亂事已平、政府已收回派兵前往該處之命令、里夫拉將軍襄王語客、謂據亂區消息、叛徒幾無抵抗、並退讓各火車站及公署而由政府軍占據之、 
[上政府願收容特羅斯基]  
　　　路透社三十日君士坦電土政府通告蘇俄反幹部派領袖特羅資基、如願人士　、擬容之云、 
[英國又一萬噸巡艦下水]  
　　路透社二十九日倫敦電一九二六年核准建造之一萬噸巡艦三艘、其最後一艘名道塞夏者、今日在撲資茅下水、 
[亞細亞勞工大會]  
　　本年在印度舉行 
　　路透社二十九日內瓦電國際勞工局宣稱、亞細亞勞工大會、關於本年在印度舉行第一次會議、以日員鈴木主席、 
公電　　萍鄉剿匪總指揮部電申報館鑒、茲報（一）　劉旅長士毅感已電稱朱毛殘匪二千餘人、宥午後由芥子圩南竄、本日　龍南電局急報、匪已竄入龍南、二十一旅昨晚諒抵大塘、三十六八兩　已過烏經、二十九團已到鐵石口附近、（二）乂　感午電轉據該旅鍾　宥未在南雄屬之大圩飛塲、該團及六八團已到大塘、二十一旅及粵軍第十二團均到等語、特聞、湘贛兩省剿匪總指揮部參謀處儉 
　　南京王伯羣電各報館鈞鑒、　見報載交通　無綫電報詰管理處宣言、驚異之餘、尤爲震怒、　家行政、自有中樞主持、訓政肇始、更宜力守秩序、無線電事業現正由政府妥爲解决中、該處不明情形、未經請示、妄爲效尤、擅發宣言、不僅庸人自擾、抑且有損政府威信、除通電申斥外、深恐好事者乘機挑撥、淆亂聽聞、用特電達、即請查照爲荷、王伯羣叩艷、 
　　南京總理奉安委員會電各報館公鑒、本會辦公處設國民政府內、業經開始辦公、謹電奉聞、敬煩詧照、總理奉安委員會叩卅、 
國內要聞 
[鐵道部提議廢止欽渝合同]  
　　鐵道部長孫科、昨在中央政治會議提議、擬宣布廢止中法欽渝鐵路借欵合同、聞今日（三十日）第一七三次中央政治會議、將提出討論、茲覓錄提案如下、 
　　昨准雲南省政府委員兼交涉員張維翰送來意見書一件、主張廢止欽渝鐵路借欵合同、以維路權、當經詳加審查、認爲可行、其理由如下、（一）查該合同自簽訂迄今、已十五年、而該簽約人中法實業銀行不特未嘗履行合同、爲該路發行公僨、且復自行倒閉、以致築路一事、迄未實現、此合同一日不廢、則路權不能自主、西南交通將無自由發展之機會、現鐵道部規劃中之全國路線、其中第四組之寳欽線之一部、即爲該欽渝路線之一部、若該合同猶令保留、於將來進行、妨碍尤多、此爲實現鐵路建築計劃、於原則上不能不將該合同宣布廢止也、（二）復次、則該合同在法律上可以廢止之理由、亦計有四項、分述於左、一·查該合同第四欵末項載明、﹁此項勘線、及第一期建築工程、應於本合同簽字後、於最短期間開始﹂該合同定於一九一四年一月二十一日、距今已逾十五年、前中法實業銀行未曾將債欵募集、以致未能興工、是該銀行顯違合同、使中國西南幹路至今付之闕如、政治卜經濟上均受莫大之損失、二·查該合同第十七欵、雖有展緩發行債票之規定、然展緩之原因、業經該條訂明、「在一九一四年以前、中國倘有政治或經濟之恐慌、」﹂是除此以外、別無伸種得以展期之明文、三·該合同第十八欵雖有讓渡之規定、然該條第一欵、有﹁遵守本合同之規定」Sons　rcservelesengagments　fialle　a　pris　pailc　prment　Contract字樣、該前中法實業銀行並未募集欵項、以致該路於十五年後尚未興工、已違合同第四欵之規定、更何能將合同上之權利讓渡他人、四·該合同第十八欵規定之讓渡、以交通部核准爲條件、查該合同乃係中國政府與前中法實業銀行雙方簽訂、杳中法實業銀行業經倒閉、中間經過「管理公司一而改組爲現在之「中法工商銀行、」此合同之權利、是否展轉讓渡於中法工商銀行、縱令其私自讓渡、而未經中國交通部核准、亦係顯違該合同第十八欵之規定、此項讓渡、當然無效、辦法請由中央政治會議議决、咨交國民政府行政院、轉令外交鐵道兩部遵照執行、將該欽渝鐵路借欵合同、宣布廢止、以維路權、而利建設、上陳建議、是否可行、敬請公决、 
[中法陸路電務問題]  
　　交部咨請外部於訂約時提及 
　　交通部以中法陸路通商專約、外部正與法使互商、昨特咨請將中法電線互接及無線爲互通事項、於訂約時依平等互惠原則、並酌量將附件所開意見、加入通商專約、茲錄原咨如下、﹁查中法兩國壤地毘連、關於電報線路互相聯絡一事、曾於前清光緒十四年十月、即西曆一八八年十二月、訂立中法電報接線條欵十二欵、其中第一欵訂明互相通報、第二欵議定接線地點、爲廣西之鎭南關、廣東之東興、雲南之蒙自三處電局與法國之同登芒街老開三處電局、分別接線、第三欵規定各在境內管理電線、第四欵傳遞電報章程、均應遵照萬國公例、第五欵規定、電報價目不許增加、第六欵詳定中法各路各地電報價目、第七欵電報局名、第八欵選擇路線、第九欵第十欵結算賬目、第十一欵批準施行及時效、第十二欵未接線前辦法、嗣於光緒三十三年十一月、即西曆一九零七年十二月、知照展期、并修改原約第十欵金法郎價目、民國初年、對第六欵所定電報價目、曾因情形變遷、互商修改、故現行價目、與更訂條欵已有不符、查該約訂於距今四十年前、當時我國電報線路尚屬草創、國際間往來互通之線路、多未完備、故該約第六欵所訂計算法郎價目旣先經修改、其電報價目、迨入民國、亦經變更、現在十餘年來、電報通信之情勢、更屬與前不同、此第六欵價目一節、應及時互商者一、又第八欵選擇對線路一項、規定中法接線價目較別路便宜、則不注明傳遞路由之報、全歸中法接線寄發如中法接線價目、與別路一樣、則最少一半歸由中法接線寄發等語、此欵在當日國際通信線路未多之時、本屬無妨規定、而自中俄中日中英互相接綫通報之後、如仍將不註明傳遞路由之電報、限制其交遞之綫路、而於法綫特爲優先、殊失自由通訊與國際平等之意、此對傳遞電報應及時互商者二、再查原約僅對電報綫路相接、有所議定、而自近年以來、無綫電已進爲國際通訊之一種、民國十年、雲南省政府即向法國購買無綫電機、與本國及越南通信、其雙方通信辦法、曾由省政府與越南郵電當局互商、緣西南各省頻年多故、中央政府尚未明瞭、而兩國無綫電信往來、則久爲事實、現時中國與越南及中國與法國無線電直達通信、本部已有籌備、其互通辦法、亦有立刻商定之必要、查中法陸路通商專約、正在貴部長與法使互商之中、電線互接及無線電互通、爲通商重要事項、茲擬請貴部長於訂約時、酌量將附件所開意見、加入通商專約、并附送原約及展期知照、請查閱後仍交還歸擋、至紉公誼、』 
[中政會通過蒙委會組織法]  
　　蒙蔽委員會組織法及該會駐平辦事處規則、業經今日（三十日）中央政治會議修正通過、茲覓錄全文如下、 
　　蒙藏委員會組織法（第一條）蒙蔽委員會依據國民政府組織法第十七條第二項、及行政院組織法第一條第十二欵之規定、組織之（第二條）蒙藏委員會掌理之事務如左（一）關於蒙藏行政事項、（二）關於蒙藏之各種興革事項（第三條）禁藏委員會設委員長副委員長各一人、委員九人至十五人、由國民政府任命之、委員長爲特任職、（第四條）蒙藏委員會得在北平設辦事處、置處長一　、（簡任）副處長一人、（薦任）其辦事處規則另定之（第五條）蒙藏委員會每星期開常會一次如有必要時、召集臨時會、前項議决案之執行、及處理會內　務、以委員長名義行之、委員長因事故不能執行職務時、以副委員長代理之、（第六條）蒙藏委員會會議、如與各院部會有關係時、各院部會得派員列席（第七條）蒙藏委員會置參事二人、（簡任）秘書二人至四人、（二人簡任二人薦任、）（第八條）蒙藏委員會設左列各處、一·總務處、二·蒙事處、三·藏事處、（第九條）總務處掌理文書會計等事務、（第十條）蒙事處掌理關於蒙古事務、（第十一條）藏事處掌理關於西藏事務、（第十二條）總　處蒙事處藏事處各置　長一人（簡任）科長科員若干人、（第十三條）蒙藏委員會於必要時、得聘任或委派熱悉蒙藏情形及語言文字者、爲專門委員翻譯員或調查員、（第十四條）蒙藏委員會因繕寫文件、或其他事務、得酌用僱員（第十五條）蒙藏委員會得設招待所、（第十六條）蒙藏委員會辦事細則、中蒙藏委員會議定、呈請國民政府核准行之、（第十七條）本組織法自公布日施行、 
　　蒙藏委員會駐平辦事處規則（第一條）本規則依據蒙藏委員會組織法第四條規定之、（第二條）本處置處長副處長各一人、秉承委員會、辦理蒙古西藏行政·及各種興革事項、（第三條）本處置左列各科、分掌各項事務、第一科掌理機要文書會計庶務等事務、第二科掌理關於蒙古事務第三科掌理關於西藏事務、第四科掌理關於招待及交際事務（第四條）本處每科置科長一人、科員若干人、（第五條）本處因繙譯及繕寫文件、或其他事務、得酌用繙譯並僱員、（第六條）本處於必要時、得呈請委員會指定專門長委員蒞臨時、即由本處職員承辦特交事件、及會議紀錄等事務、（第八條）本處處理事務、應隨時報告委員會、（第九條）本規則如有未盡事宜、應呈請修正之、（第十條）本規則自公布之日施行、 
[王正廷與芳澤二次談話]  
　　中日各懸案、自芳澤來京後、即與王正廷作交換意見之談話會兩次、第一次雙方均以應先解决濟案爲言、第二次仍就濟案討論、約三小時之久、結果意見尚未能一致、左圖係第二次談話散席後六時半在外王宮舍會議室內所攝、中坐爲王正廷與芳澤、其餘係崔士傑上村堀內有野岡本等、芳澤等現已赴滬矣、 
王外長與芳澤二次會談 
　　有△者王正廷×者芳澤王之背後即駐寗岡本領事 
[禁烟會請修正刑法鴉片罪]  
　　南京通訊、鴉片流毒、危及國家命脈、在昔軍閥時代、禁烟不爲不嚴、然禁者吸者日多、强頑之徒、幾視禁令爲具文、考其原因、實以形罰過輕、不足以申儆頑民、現政府已下禁絕决心、禁烟委員會擬嚴定刑罰、使人民長罹法網、不敢輕於嘗試、以收尅期禁絕之效、當經該會第十三次委員會議决議、依據全國禁烟會議時江蘇省政府提議刑法鴉片罪修正案、呈請行政院轉咨立法院修正、茲將原呈探錄如下、「竊查全國禁烟會議决議案、 
業經呈奉鈞院第二五二號指令、內開呈及决議案均悉、准予備案、仍應由該會逐案詳加審核、擇其可行者、妥擬具體辦法、呈候轉呈國府核准施行、仰即知照、附件存此令等因奉此、查决議案內創制禁烟特別懲治法律案、附列江蘇省政府提議刑法鴉片罪修正案、似應提前實施、當經提出職會第十三次委員會議議决、依據江蘇省政府提議之刑法鴉片罪修正案、呈請鈞院轉咨立法院修正等因、理合檢同原案、備文呈請鑒核施行、﹁附江蘇省政府提議刑法鴉片罪修正案、﹂建議中央、交立法院、將刑法第二百七十五條吸食鴉片罪一條、原處一一千元以下罰金、修改爲一年以下有期徒刑拘役、得　　 
 
 

Page 10

 
 
　　五百元以下罰金丶倘吸食鴉片丶僅　罰金丶而無相當徒刑丶則吸食鴉片之有資力者丶肆無忌憚丶必無裨於實際丶且與舊刑律原定應處五等有期徒刑等刑丶尤爲輕縱丶亦屬顯違禁烟法意丶」（國聞社） 
[鐵道部庚關兩欵築路計劃（再）（續）]  
　　（二）經濟中國本部丶（沿習通用名　）爲人口過剩貧乏不堪之農村經濟丶而邊陲地廣人稀丶農村手工業之副產丶早爲外國優勢經濟所摧滅丶而都市尚未工業化丶同民經濟傾畸　破若此丶宜乎民生痛苦丶等於牛馬丶民智野塞丶民力孱弱丶以云立國丶實乃幸存丶查中國農戶狀况丶依據金陵大學民國十年至十四年農林科農業經濟系卜凱兵（Buck調查丶統計北部每戶平均人口爲五·七八丶平均耕地爲五七·六畝平均收入爲七五九八元丶南部每戶平均人口爲五·五三丶平均耕地爲三三·七畝丶平均收入爲二一○元丶美國倍克氏（Baker）之估計丶則以爲北部每戶耕地丶不過二十餘畝丶南部不過十餘畝丶以視美國每戶平均耕地九四二畝丶奚啻天域之別丶又據倍克氏之估計丶中國本部可耕之地丶爲四丶五五○·○○○·○○○·○○○畝丶而已之地丶不及二分之二由是而知交通艱阻丶則移民難丶而人口分配不均丶運價昂貴丶遇豐穠則　賤傷農有水旱則流離莩餓丶故鐵道之計畫丶應以促進墾荒移民丶蘇裕農村經濟丶爲經濟第一最大目的丶社會之工業化丶以煤鐵爲基礎丶中國煤炭之詧藏量丶爲二一八·○○○·○○○·○○○噸丶而每年之產額丶不過二五·○○○·○○○噸丶其用於工業及原動力之發生者丶僅爲產額百分之四十丶以視美國每年產額六○○·○○○○○○噸者丶又奚啻天壤之別丶中國鐵之儲藏量九五一·七○○·○○○噸丶以視美國每年產額六八··七○○·○○○噸者丶又奚啻天壤之別丶至於其他鑛產丶如銅鋅金銀丶尚可開採丶如銻　錫錳丶且可謀巨量輸出丶故鐵道之計畫丶應以啟發礦藏丶尤其以供給工業以巨量之廉價煤炭丶促進工業化丶爲又一經濟之最大目的丶本提案所擬路線丶亦即本此兩大目的丶對於現在狀况丶施以最急迫最切要之救濟丶如隴海線包寗線丶所以謀移民之西向也粵漢線所以貫通南北丶且謀以湖南之煤丶促進南部之工業化也丶滄石線所以謀巨量山西煤炭之出海也丶寗湘線所以謀萍鄉鄱樂煤炭之東運也丶京粵線或其比較之韶昌線爲昌線丶所以謀東南腹部之聯絡也丶京粵線縱貫東南煤區丶但其性質儲量丶均待調查丶其比較線之韶昌線丶及福昌綫丶一則經行富饒之贛江流域丶且穿貫吉安煤田丶一則聯絡閩江撫河兩流域丶邵武白煤礦藏外丶未悉其詳故非經測量丶不易定其取捨也丶粵滇線或其比較線之湘滇線丶爲聯絡西南腹部幹線丶但滇黔桂爲萬山叢疊之地丶工程問題丶非經側量丶無從答復丶鑛藏所在丶非經調查丶無從斷定丶粵滇線雖有物產出海之便丶而湘滇線則有政治控制之宜丶故亦未易言其優劣也丶至於寶欽線丶則就湘滇線而計劃者也丶成都重慶線丶因川漢線工程過鉅丶乃謀先築貫穿富饒巴蜀之線丶以爲川汉線之初步也丶道濟線通丶則河南白煤得以東運丶同蒲線通丶則汾河流域得以遄行丶且謀晋煤之西蓮也丶凡此種種丶不過舉其槪　丶已足證其關係國民經濟之重大矣丶 
　　（三）營業普通原則有土斯有財丶鐵道原則丶有人斯有利丶中國本部丶人口稠密丶幹線之興築丶實無往而不利丶全國路線丶除極小數被水運壓倒之廣九線湘鄂線丶即在離亂　攘之際丶亦莫不獲利豐厚丶民國四年至十二年十年間丶國有鐵路平均凈利丶爲收入百分之四十六丶而每年收入平均增加額爲百分之九·三丶苟路欵不受挪移丶固絕無財務問題之發生也丶蓋盈利問題丶與運價問題丶社會經濟進展問題丶如環之屬丶互相影響丶鐵道以獨佔事業操之縱之丶六轡在手丶非無盈利之患丶實取捨得當之難丶新線收入預測成法在實地調查後丶估計噸里丶以靜的經濟狀態丶測動的經濟進展丶自屬偏於謹愼丶現在各線沿線經濟狀况丶尚待調查丶僅先就沿線人口比算丶已堪與已成線相抗衡丶且所計劉之線丶並無汽船水運與之競爭丶其操獲利左券丶必矣丶（附沿線人口比算表從略） 
　　選線計劃（附件二） 
　　本提案所擬路線丶已詳擬定路線說明丶所謂潠線問題丶即對於比較線　所取舍之問題是也丶現鐵道部擬於一年內丶將京粵線韶昌線福昌線粵滇線湘滇線寶欽線測勘完竣丶測勘內容丶分爲三部份（一）路線　勘丶所以决定路線工程問題丶（二）經濟調查丶（三）礦產地質測勘丶（二）與（三）所以决定路線效用及營業問題丶測勘後依據﹁擬定路線說明﹂內之定線標準丶詳加研究而選定之丶例如取京粵綫時丶則捨棄韶昌綫及福昌綫丶 
　　興築程序計劃（附件三） 
　　擬定路綫說明內丶依照定綫標準丶而較量各綫之效用丶依其重輕之等次丶分爲四組丶第一組丶粵漢綫·隴海綫滄石綫丶第二組丶京湘線·京粵線或韶昌福昌線·粵滇線或湘滇線丶第三組丶包寗線·成都重慶線·道濟線·同蒲線丶竿四組丶寳欵線·（如取湘滇線時則採用丶否則捨棄丶）從擬定路線說明內丶可知第一第二兩組有全國重要之關係丶但第一組比較第二組爲輕而易舉丶第二組則比較屬於局部性質丶而第四組之寳欽線丶爲第二組湘滇線之連帶線丶興築程序丶應以本提案所籌之欵丶依上列組次丶陸續興築丶同組之線如欵項有着丶即應同時興築丶 
[楊劍虹在醫院斃命]  
　　楊自戕前留有絕命書多封 
　　前　京政府社會處長楊劍虹丶因武漢案發丶被捕下獄丶自上年十二月三十一日丶移送法院丶迄今已一月矣丶楊氏自二十四日夜丶受司法　軍政部會同江寗地方法院爲一次會審後丶自知生　難以倖　丶乃於即夜服毒自戕丶迄今已將五日丶在此五日中丶雖經鼓樓醫院百般救治丶但楊始終未曾一動丶醫生除由鼻孔及糞門灌以牛汁丶及不時注射消毒針外丶殆無其他方法可以救其甦生丶脈膊熱度丶時高時低丶醫生騐其血液及大小便丶均不能證明丶究服何樣毒質丶而釀成昏迷不醒之現象丶二十七日丶其兩妹均由香港趕來看護丶其幼妹年僅十三丶覩阿兄之昏迷狀態丶哭泣至哀丶昨日楊之病狀仍如故丶而脈膊及熱度丶均有增無減丶其妻在旁慟哭失聲丶雖經醫生及看護竭力慰勸丶但亦不能止其悲痛丶今晨（二十九日））病勢陡劇丶面部發紅紫色丶呼吸至急丶醫生告其眷屬丶請速理後事丶生命絕無希望丶至十一時許丶楊天呼三次丶胸部隆起甚高丶兩眼發赤丶狀極可怖丶旣而心　完全　下丶而呼吸至此亦告終止丶於是楊劍虹死矣丶死後尸身甚輭丶並因注射之故丶全身潮濕其妻駱氏覩此慘狀丶哭泣昏去者凡數次丶均由醫生爲其灌救蘇醒丶午後親友均來弔唁丶市長劉紀文·及土地局長楊宗炯·社會局長梁維四·衛生局長胡定安·市府參事錢　丶均先後來院弔唁丶並慰問生者丶全院空氣滿布悲慘丶社會局全體職員聞訊丶尤爲痛惜丶亦相率到院丶并帮同料理后事丶遺骸於下午移入冷房丶即行備棺盛殮丶一面在鼓樓飯店四號丶設喪事籌備處丶幷由各親友籌備追悼大會丶以誌哀念丶（華聞社） 
　　絕命書之一（此書自法院獄中作）四哥哥丶人生的過程是如此的丶我知道了丶我知道了丶我澈底的知道了語云丶有死重於泰山丶有死輕於鴻毛丶然則同是一死丶還有什麼分別丶死了丶還有什麼知覺丶我可情不死重終秦山麼丶何必丶孔夫子不死了丶人們至今二千餘年後丶還拜他丶總理死了丶人們如狂的營葬他丶然而他們知道麼丶他們心裡快樂麼丶與我之輕於鴻毛而死丶有何分別呢美國的鐵鑛大主死後丶與乞丐死後丶有何分別呢丶如此丶我又何必死而重於泰山丶 
　　我的死的决心丶已定於由滬回京時丶不過我一次兩次的想如果死在市府裡面丶又要連累紀公丶一個人受了他人知遇之恩丶安忍辜負他丶所以我極力的忍耐着丶以至今日我現在可　所顧惜了丶我本來是一個極其消極而至於自殺過的人丶何堪再受人間的痛苦丶與其生着丶凡事都覺着是痛苦丶曷若一暝不視的永永快樂丶世界的人類丶旣不能均如我的性情丶我又不能忍着自己的性情與人的隨波逐浪而苟且度日以偷生丶則生而何喜·死而何悲丶人生的樂趣我也曾亨受過了丶然而也不過如此如此丶我還求什麼呢丶生着吧一十二十三十年後還不是一樣死麼丶萬一以後死時反不如現在死的安樂丶豈不更是白受痛苦麼丶我自殺的動機丶幷不是起於現時丶實在是四年半以前丶我便自殺過了丶不過丶這一次的事故丶促進我自殺的實現罷了丶我早已要自殺丶從上海回京時丶所以我早寫下了幾封遺信丶藏在秘書長室文書廚下的考試卷裡丶（一共四封）丶請你立刻檢出來代我寄發了丶切勿忘記丶末了丶我勸你我最愛的四哥丶也得過且過丶不要與可惡的人類爭名爭利丶可以少些痛苦丶十八年一月二十四日劍虹丶 
　　絕命書之二（此書早藏市政府秘書長室即前看管處）紀文丶道藩·維四·諸兄并轉各位愛我的同志們沉悶沉悶丶人生本來是沉悶的丶尤其是政治的人生丶更是沉悶的丶沉悶的結果是消極丶我的人生觀丶本來是消極的丶而經過了種種刺激之後丶更覺消極丶與其悶極且毫不覺着世界上有所謂「樂」的度此人生丶受種種無謂的刺激丶痛心疾首的度此人生丶曷若一瞑不視的永遠快樂的長眠着呢丶我是一個弱者丶我實在是世界上一個最弱者丶不能奮鬥丶以與萬惡的環境相搏丶然而在過去的幾年中丶我又何嘗示弱呢丶我何嘗不奮鬥呢丶然而奮鬥犧牲衝鋒努力的結果如此丶能不令人消極沉悶痛心麼丶在人們需要我衝鋒和努方殺賊的時候那個不寳貴我呢丶然而現在如何丶狡兎尚朱盡死丶走狗便拿去烹丶這樣未免太殘酷罷丶吾復何言丶 
　　母尚老丶妻尚少丶愛我的朋友尚期望於我者奢丶我何能死丶但是·我年已在民國十二年時自殺過的丶經人們將我救活了之後丶苦苦的勸我奮鬥丶我因此也無所顧忌的衝了四年半的鋒丶以冀殺開一條血路丶見一見光明的世界丶然而今日環境丶比諸當時更惡丶我心已片片的碎了丶留着還有何用丶不如去休丶母老妻少丶家貧如洗愛我者正環以救我丶而我竟撒手長辭丶人們一定說我是最殘酷的了丶然而我的殘酷丶實是環境的殘酷迫成的丶這個世界丶旣已不需要像我這樣的人丶我又何必留戀着丶以招一班人們的嫉視丶而勾心鬥角的演着一齣萬惡劇丶 
　　以上所述丶便是我死的理由丶我絕對不是什麼畏罪自殺丶我臨死時的精神是潔白的丶永永愉快的丶朋友們丶尤其是紀文·道藩·維四等幾位好朋友的愛我丶隨着我的靈魂兒丶永永不會記記的丶然而我辜負了一班好朋友了丶求他們原諒我丶并可憐我的慘痛丶將待我的情緒丶移愛於我的苟延殘喘的老母丶完了丶視愛我的朋友們永永精神愉快丶殘酷的弱者楊劍虹丶 
[浙省黨員補行登記辦法]  
　　浙省舉辦補行登記事丶前於省政府主席張靜江返浙時丶即委任陳伯君等六人爲省辦事處幹事丶余松福等十一人爲各屬登記員丶於三十日下午二時丶在省黨部大禮堂舉行宣誓就職丶省辦事處即日開始工作丶各屬登記者丶則定二月一日出發丶分赴各地丶至遲二月十五以前丶即可開始辦理各地補行登記丶杭州市及杭縣黨員補行登記丶則由省辦事處直接辦理丶俟各屬登記員出發後丶即則開始舉行丶茲錄浙省補行登記辦法如次丶（一）根據中央第一八九次常務會議丶關於浙省補行登記案丶辦理全省補行登記事宜丶（二）全省補行登記事宜丶由中央特派員負責辦理丶（三）中央特派員爲辦理登記事宜丶設者補行登記辦事處（四）省辦事處設主任一人丶幹事五人丶由中央特派員委任之丶（五）全省市縣補行登記丶依舊府屬劃爲十一區丶由省辦事處登記員丶分赴區屬各市縣依次辦理丶（六）杭州市杭縣黨員登記事宜丶由省辦事處直接辦理丶（七）凡未登記或已登記而手續不完備者丶得持黨證或登記證登記收條丶亦可向登記機關請求登記丶（八）遺失黨證或登記證者丶須有登記合格之黨員三人負責丶證明其確爲本黨忠實黨員丶方准請求登記丶（九）凡請求登記者丶須隨帶最近二寸半身相片四張丶親至登記機關塡寫登記考查表丶（十）辦理登記人員丶如有濫發登記證丶或故意拒絕登記情事丶經調查屬實丶應按情節之輕重丶分刻予以處分丶（十）（一）登記審查權丶屬於中央特派員丶最後審查權丶屬於中央組織部丶（十）（二）凡登記經審查合格者丶由中央特派員給予登記合格證丶並請中央發給黨證丶（十）（三）各縣登記期間丶另表公布丶登杭州各報丶（十）（四）本辦法由中央特派員呈報中央執行委員會備案施行丶 
[徐州賈汪煤礦發生工潮]  
　　徐州通信丶徐境東北之賈汪煤礦丶（距徐城約七十里丶屬銅山縣柳泉市丶一爲徐屬唯一礦區丶清季由袁世傳獨股經營丶至民國二年開採丶初由陳筱庵任經理丶十餘年來丶以軍事匪患及管理不善丶虧折累累丶計達七八十萬之譜丶至民國十七年丶改由嚴　禹接辦丶標明爲遠記丶嗣嚴　延　　之胡仲　相繼任經理丶以種種關係丶仍屬虧累丶截至十八年一月丶又續虧五十萬元之巨丶據查該礦區採出餘存未售之　　丶尚有二萬七八千噸丶而工人之薪金丶則積欠四個半月未發丶該礦工約有兩丨人丶以索薪無着丶突　十六日日宣佈罷工丶該礦因欠本埠義大錢莊之欵四萬元丶義大錢莊經理奚建勛丶派奚蓬仙到礦　監督財政丶而該礦務經理李劍池丶亦正在整理礦務之際丶　前遂派武裝警士迫令工人復工丶礦工大多堅持丶公司方面乃開除工人一千餘名丶只留三　餘名丶開除之工人丶每名給以煤炭若干斤丶按價折抵欠薪丶工人以煤炭不易銷　丶堅持不願丶幷否認開除工友丶刻正聯名向銅山縣指委會呈請援助丶　潮尚未解决丶（一月廿八日） 
[廣州免乞大運動紀]  
　　東場開會情形乞丐大巡行之景象 
　　廣州通信丶廣州市政府近日頗銳意興革丶但社會問題最爲缺點者丶莫如乞丐階級丶每於外人到市區游覽丶輒爲乞丐糾纏求乞丶當局認爲有玷國體丶而且對於慈善原則著想丶此種乞丐丶亦當由政府收容丶教以工藝丶使得自食其力丶市政府遂於日前設立一貧民教育院丶將原有普濟盲目老人三院合組而成丶認眞設法辦理丶使貧窮乞丐得以自活丶最近復由該院舉行免乞大運動丶二十二日上午十時丶在東較塲開大會丶會塲寬闊約二丈許丶中懸總理遺像遺　丶及黨國旗丶四週遍貼﹁解除乞丐痛苦﹂之標語丶台前懸有「廣州貧民教養院免乞運動會之橫額一幀丶是早除該院院長黃某外丶并有省府市廳公用局省市長民訓會代表丶及市教育局長等丶各醫院救護衛隊丶擔任維持秩序丶九時以後丶該院孤寡貧老殘廢人等丶約二千餘各丶先後列隊齊集會場丶行禮如儀後丶由貧民教養院院長及市政委員長等丶次第演說丶闡明收容貧民之原因丶及授以工藝之現狀丶次有教育局長及市民訓會代表等丶發揮免乞運動之意義丶十二時散會丶各該貧民分組列隊巡行丶冀喚起社會之注意丶十二時半丶由東較塲出發丶院長領隊丶各隊員均手執標語小旗丶以免乞大運動及擁護黨國等字樣旗幟爲前導丶挨次分爲十餘隊丶該院總務主　爲總糾察丶前隊爲孤兒院音樂隊丶依次爲貧民少壯股化裝隊丶少壯股工　隊丶隊員均持有製造之籐器竹帚芒履等類丶盲人股化裝隊分男女兩組丶男性爲販賣隊丶女性爲歌曲隊丶老人股化裝隊丶老人工　隊丶隊員均携有出品如竹器白鐵器玩具丶老婦隊則携同縫紉物品丶貧童隊化裝隊丶救生艇隊丶艇上標有勸人爲慈善事業丶解囊資助貧民等小旗丶最後則爲殘廢不能步履之貧民丶導以現年一百零四歲之　老處女李氏一人丶此外則用貨車爲身體不健全者代步丶第一列車爲卜壽不能行動之男性丶第二列車爲上籌不能行動之女性丶第三列車爲上壽眇目之男性丶第四列車爲上壽眇目之女性丶第五列車爲殘廢不能步履者丶最後殿以糾察隊及醫護隊丶沿途鼓樂悠揚丶自東較場丶經惠愛東路·永漢路·出長堤西堤丶折人太平路·西關各馬路·豐寗路·惠福路·使回東門散隊丶所經之處丶萬人圍觀丶一種動人之狀丶不啻鄭俠流民圖丶頗引起一般市民之同情心焉丶（一月二十三日） 
[吉省政府定期成立]  
　　議定二月一日委員全體就職 
　　同時撤銷道尹改派兩交涉員 
　　一月二十五日吉林通信丶省府主席委員張作相丶由奉歸來後丶政治組織丶急轉直下丶連日召集各委員丶到署會議就職日期·及改組實施辦法丶業經議定二月一日全體委員就職丶省政府宣告成立丶同時各廳處實行改組丶責成各該管長官擬具組織章程丶呈候核定丶又以省府秘書處丶係承辦委員會事件丶必須在委員會成立以前丶組織成立丶庶不誤事丶是以該處日來積極進行丶所有組織大綱及辦事細則丶均由秘書長潘鶚年擬具妥當丶各科人員丶則以前省署員司分別改充丶以資熟手丶刻正在支配中丶二三日內即可發表丶本省旣改新制丶遺尹自應裁撤丶前已由各道署準備結束丶尚未頒發明令茲經議定丶限本月底收束完竣丶下月一日丶實行撤銷丶並已通令遵照丶惟吉長延吉濱江三道丶向均兼任交涉員丶依蘭道尹亦兼任交涉事宜丶現道尹雖已撤銷丶交涉不可無人負責丶查吉長延吉二道區丶以有南滿束蒙雜居關係丶交涉更爲繁重丶延吉道尹新任省委兼民廳長章啓槐丶並以延邊情形特殊丶治理稍一不愼丶動輒關係國權丶此次在奉曾向當局建議丶特派大員前往坐鎭丶頗蒙贊許丶惟特設大員丶厘訂官制丶周折較多丶不如將交涉員照舊存在丶節制原轄各縣丶畀以事權丶較爲便利丶决定延吉長春兩交涉員丶一併存在丶特派大員一節丶暫從緩議丶并已內定現長春縣知事張書翰丶升充延吉交涉員兼市政籌備處處長丶現任省城自來水總辦周玉柄丶調充長春交涉員兼市政籌備處處長丶稍緩中新政府命令發表丶並咨部加委丶濱江外交丶大半屬於特區範團丶依蘭無甚外交可言丶故不設專員丶將由縣署秉承省府辦理丶張主席以外交分區辦理丶自應另設主管丶以總其成丶因在秘書處內設立外交部分丶專司其事丶雖他省無此辦法丶然因地制宜丶不得不暫從其權丶又省議會亦已接准當局咨會丶限月底取消丶各項文件丶移交省府保管丶現已實行辦理結束丶各議員則由省府酌量任用丶議會某址丶將來改作省黨部丶則已確定矣 
[吉省黨案移京辦理]  
　　計張仲瑜等共十二名 
　　奉黑被押黨員將一併送京 
　　一月二十四日吉林通信丶　省覊押　員一事丶國府　爲注意丶年前邢士廉在京丶曾奉國府要人囑電丶請張總司令查明開釋丶當得張氏同意丶查明　押黨員花名丶並在押地點丶列表分令奉吉黑三省查照辦理丶本省奉令後丶即轉飭各該管機關丶提送來省丶業已到齊丶計張仲瑜·李重選·俞子元·謝惠橋·齊東野·高洪光·張子坡·徐守立·包宴摹·單成儀·劉席英珂子元等十二名丶經司令部查悉該黨員等於被逮時丶並未判定何種罪名丶今若遽予開釋丶手續上似欠完備丶又經商准奉天丶將該案彙送南京丶聽候國府處置丶已於二十日由軍法課員王棨率領前項黨員赴奉丶頃據同報丶已將各該員交與奉天當局接管丶俟日內奉黑兩省送齊丶即會同押送南下丶並聞上列張仲瑜一名丶即舊指會委員之一丶 
[蘇省特務大隊出發勦匪]  
　　已到達奉賢南橋 
　　奉賢莊家行共黨暴動丶民政廳得報丶即飭委員黃復興丶特務大隊長劉璠丶統率所部官兵五六百人丶星夜出發丶於本月二十六日夜丶乘滬寗車丶翌早抵新龍華丶改由徒步丶二十七夜抵南橋丶沿途秋毫無犯丶民衆異常歡迎丶奉邑各機關各團體各界人等丶如大旱之得甘霖丶尤爲欣慰丶大隊部暫駐縣政府內丶所部駐莊家祠堂丶滿街遍貼清匪安民佈告及標語丶人心爲之大定丶 
　　二十八日午丶由委員黃復興·大隊長劉璠·奉賢縣長李家瀚會同縣黨部公安局市行政局丶審訊已獲莊家行暴動嫌疑犯丶計十二名丶內戴鶴三袁貽則唐煥亭蘇阿根戴潤芳等五名丶有證據丶蘇錫桃蔣士祥李家楨唐三和戴阿木沈裕昌朱雲謙等七名涉嫌疑丶當地民衆請求就地槍决丶業急電請示矣丶 
　　關於善後及清鄉事宜丶現已擬定計劃丶第五帥駐南橋之劉連丶担任丶就頭魯家匯大團新場浦東周浦一帶丶搜勦匪類丶并嚴密檢查丶特務大隊部及其餘部隊丶担任南橋治安丶文（重孚）隊担任莊家行西北及西南一帶之山陽葉榭亭林拓林等處丶搜勦匪類丶并嚴密檢查丶上項計劃丶决　明（三十）日午前八時丶分途實行丶已由奉賢縣長函請松江南匯縣政府丶派兵會同辦理丶并派員四處偵查矣丶 
[奉賢莊行共禍五誌]  
　　軍警聯防戒嚴搜捕 
　　組織特庭會同審究 
　　縣政會議積穀撥賑 
　　奉賢自莊行共黨焚刧慘殺發生後丶全縣驚惶丶而隔昨丶二十六）縣政府又接到該黨恐嚇信件丶（係從南橋郵局遞來）人心更多恐怖丶幸警備司令部早經派隊駐防丶民廳令調之全省警備特務大隊丶亦於昨晨（二十七天明）由黃總指揮丶率同第一劉大隊長丶開抵南橋（駐紥南市莊祠）丶尚有機關槍一連丶因南京不及趕乘夜車丶定明日續到丶該隊駐紥後丶則於下午會同縣政府出示安民丶並組織軍警聯防處丶（地方加入者丶松塲水陸警隊·水警分隊丶縣警察縣公安隊商團丶）施行特別戒嚴丶莊行則派一支隊會合縣公安隊丶於今午（二十八）前往鎭壓丶現計全縣軍警實力丶統有三營之衆丶故地方已趨鎭靜丶 
　　搜索方面丶警特隊除已會同李縣長出示招告外丶並已派隊馳赴各鄉村丶嚴行偵辦丶縣公兩署丶亦組有偵緝隊丶專事搜索丶至連日所獲之嫌疑犯二十三名丶及昨獲之海塘袁貽則等丶（小學教員）現均暫押拘所丶業於今日（二十八）下午七時丶由縣府張科長·警特劉隊長·黨務呂委員·市政林局長·組織特庭丶會同審訊丶關防嚴重丶即警吏亦阻入內丶精密審理丶計有六小時之久丶據聞各犯尚須調查發落丶惟唐煥庭戴克明（係上次所拘者）戴木根（成衣匠）三名丶云已有供口之說丶李家楨（在逃李俊之父）沈大（即報告其子被匪刧走者）兩名因事尚可原丶但判令勒交子出丶朱雲謙一名丶則已由本鄉各機關各商號聯環保證丶具結請釋矣丶 
　　縣政府於今午爲莊行急賑事丶召開縣行政會丶議决借撥積糓儲欵三千元濟用丶對於防務亦加討論丶通過增加縣警察經費每月四千八百元丶在上下忙帶徵丶現先由欵產處向銀行借抵丶備購軍械丶莊行支局丶則以商餉無着丶暫由縣費墊付丶所有賑務丶統歸該鎭成立之共災救濟會主辦丶已議購白米一千石外丶業已趕製棉衣被各五百件丶尅日發給丶至市面維持丶本定造蓋洋松鉛皮棚屋丶因工程不及丶故已暫租竹木廠六十間丶招集災商丶擇定明日丶全體遷入開業丶 
地方通信 
[松江]  
　　葉榭鄉羅家坎被盜葉榭離鎭三里許有村落名羅家坎者於昨晚（二十九）一時許丶突來匪徒二十餘人丶均携有手槍丶行刦羅迪泉家丶打門人內將羅婦用鉛絲綑縛丶以洋燭盪灼胸部丶逼供藏銀所在羅迪泉亦被匪徒毒毆丶頭部受傷丶惟並無藏銀丶祇被刧去現洋數十元丶並將契據方單丶盡行刧去丶當行刧時丶有鄰人躍河赴鎭報警丶即來水陸公安警馳抵圍拿丶匪己逃竄丶 
　　縣府審訉綁票匪犯駐楓軍警丶前在楓涇捕獲之綁匪陸連堂姚愛　張阿八三人丶解經司令部究辦供認夥綁角吊灣某姓小孩丶及姚雲書等事丶並搜獲共黨圖章等確證多件丶由團部發交縣政府歸案訉辦丶今日經杜承審提訉丶該匪等供詞游移丶尤以張阿八最爲狡猾丶堅不承認丶遂飭收押再訉 
　　鄉政局長更動消息錢河鄉行政局長朱光熊丶以辦事棘手丶呈請辭職丶經縣政府照准丶委朱光熊之族人朱斌繼任丶陳家行卿行政局長倪光鎔丶亦以血症丶須往杭州養疴丶不勝鄉政　劇丶荐譚翼璋繼任丶亦經金縣長照准加委 
[蘇州] 　　 
　　請組水上偵緝隊吳縣偵緝隊長　國俊丶爲肅清湖匪丶昨呈縣公安局丶請組織水上偵緝隊丶共計劃爲購辦　快河邊子式巡船二十艘丶　　合格　　丶　以利械丶以摩實力丶 
　　本年錢業有盈餘蘇城錢業丶今年咸有盈餘可獲丶據調查所得&&&&&&&&&&&&&&&& 
義康爲錢業　　丶本年可獲五萬餘金丶慶泰·保大·久豐·晋生·永生·均獲四萬餘丶義成裕·久源·順康·永豐·均獲三萬餘丶鴻源·瑞元·豐泰·復豫·均獲二萬有奇丶萃生約一萬四五千丶元順·義源丶協豐·福大·恒餘·愼餘·均獲一萬左右丶其餘裕元等數家場面較狹丶均獲數千金丶最近又有生大恒大鼎康永隆四大錢莊之組織丶舊歷正月可開始營業丶 
　　城鄉電話先築四處吳縣建設局丶籌設城鄉長途電話丶進行頗爲積極丶所需電桿木共計二千六百七十四根丶業由無　沈道裕木行承辦丶定二月十日交貨丶二月十六開工丶先築楓橋滸關黃　束橋四處丶然後普及各鄉丶 
　　光福洗刦案獲犯迎提無着蘇鄉光福鎭丶於元旦日發生洗刦殺人巨案丶經吳縣公安局派偵緝隊副隊長蕭夔龍丶率警會同浙江水警第三區派隊丶在南　右林鎭丶獲住王老窩子·汪老窩　（即汪禿子）李小排長·吳懷壁（即吳老窩子）等四名並獲槍械等物丶公安局鄭局長據蕭隊副電告後丶即去電常區長咨照丶一面派曹作察員率警察隊士二十名丶前往迎提來蘇歸案訉辦丶而曹督察員及簫隊副丶業於三十日返蘇謂此案獲犯丶三犯已經在浙江水警區保釋丶一犯已解浙江民廳丶無從提回丶鄭局長對於此事丶除派人前往詳杳事實丶以便研究外丶預備赴省報告民政廳丶請示核辦丶 
　　蕭家巷慘案　限緝兇蕭家巷七號高辛生家慘案丶兇犯仍在逃未獲丶市公安局所獲之關係人陸嘉生·白梅花老八·及兇犯高祥轔之母高楊氏丶准於三十日移地方法院辦理丶市公安局長鄒競丶作日上呈陸市長丶自請處分丶一面又令偵探隊丶展限十天丶務獲兇犯丶歸案究辦丶旅滬同鄉會丶亦致電國府蔣主席丶請飭令切實偵查丶尅期破獲丶 
　　總商會反對新稅江蘇財政特派員公署丶爲籌辦新稅丶派委分赴各縣實施調查稅則而蘇州總商會以此等新稅丶無異變相釐金丶表示反對丶二十九日己電達特派員公署丶及財政廳杳照丶　　簿摺增貼印花之呼籲總商會前據吳縣印花稅分局函稱丶貿易所用簿摺丶每年每件貼印花一角丶年節賬單丶亦應照貼印花等因丶該會以此案前經全省商民一致呼籲丶　以簿摺年貼印花一角爲軍閥時代之粃政丶然亦議而未行年節賬單丶係屬通知性質丶全國商聯會曾呈請財政當局修正條例在案丶昨特函致江蘇省印花稅局此案應由國民政府財政部修正章程後丶令行遵行丶現在碍難遵辦丶 
　　本凟醬米工人預備罷工蘇鄉木凟醬米業工人丶因職工生活困難丶要求資方增加申薪兩月丶月規三角五分丶及米毛找完全公開丶而資方非但不允丶且提出整理店規條例十二條丶强迫勞方照行丶旋經總工會出任調停丶亦無效果丶於是勞方推定吳靖珊吳春華金天和等十人丶組織罷工委員會丶預備罷丨手續丶如三十日無解决辦法丶三十一日决全體罷工丶吳縣縣長彭　彥丶以際此陰歷年終丶不應發生此等不幸事件丶特於二十九日赴鄉丶召集勞資雙方代表丶作最後之調解丶 
[無錫]  
　　第一次縣政會議本邑縣政府於昨日（二十九）下午三時丶開第一次縣政會議丶議决要案兩項丶（一）審杳縣政會議章程問題丶照原議决章程通過（二）增加無錫市警費問題丶由公安局長將詳細計劃提出丶交下次會議討論丶 
　　大雪紛飛吾邑日來雨雪連朝丶迄已旬日丶昨日更加大雪紛飛丶至晚未休丶今日（三十日）雨雪雖止丶但仍彤雲密佈丶不見陽光丶　　肅清盜源編查蓬戶本邑孔縣長近以邑境各處草蓬住戶及人力車夫丶多係外籍人民丶其間良莠不齊丶應切實編杳丶以清　源丶昨由包局長丶分令所屬各分支局長丶依限辦竣丶同時並召集局務會議丶議决要案三項丶（一）縣府令將黃包車夫戶籍查明登記丶宜如何著手辦理丶議决照縣頒辦法遵限辦齊丶（二）草蓬居戶門牌重行編訂丶議决於半月內一律辦竣丶（三）現在市面張貼廣告丶並不遵照指定處所張貼丶警察亦不照管丶以後務須嚴令長警隨時查看丶限制張貼丶 
等物丶即押回爾部丶 
　　匪首茅學勤由滬解錫共產黨首領十三縣　總指揮茅學勤丶（江陰人）迭在江陰縣屬之峭岐后塍顧山等處丶率黨騷動丶前日經江陰縣公安局偵緝隊偵探長黃秉忠丶率探赴滬會同捕房在大東旅社將茅學勤·及黨羽陳金福陶金才蕭阿佛馬漢祺曹止林等五人一併捕獲丶於昨晚八時許丶押解來錫丶因時晚不及回澄丶由張局長黃隊長等丶將茅犯等押解吾邑公安局寄禁一宵丶茅犯抵錫時丶面貌清秀丶身才瘦小丶頭戴栗彀色平邊呢帽丶身穿學生裝丶外穿大衣丶足登黃色皮鞋丶年約二十餘歲丶其餘各犯丶皆不倫不類丶形似苦力丶於今（二十日）上午丶由張局長等將茅等六人提出丶乘坐自備汽輪一艘丶開駛赴澄丶 
[江陰]  
　　馬鎭捕獲兩匪徒馬鎭鄉保衛團丶探悉有共黨多人丶匿跡於澄錫交界之西暘橋及長安橋等處丶即於二十六日晚丶會同無錫天下市保衛團丶出發搜查丶在西暘橋獲徐阿大一名丶錫境天下市屬長安橋獲劉景雲一名丶並搜出電筒兩個丶小刀一把丶及帮腿布等物丶即押回團部丶於二十八日特派團丁二人丶押解來城丶移縣訉辦丶 
　　茅學勤押解冋澄江陰共黨首領茅學勤及黨弱蕭阿佛陳金福陶金才馬漢祺（即西鄉匪首高大生化　）曹正林等丶並有紅軍隊長倪培青丶經公安局偵緝豫長黃秉忠丶率同探員會同老巡捕房華副探長白忠祺等丶在滬捕獲丶二十九日下午二時　丶張公安局長在滬將茅學勤等至臨時法院提回丶至七時　抵錫丶寄押該縣公安局一宵今日（三十）上午八時許雇輪單放解澄丶收押公安局拘留所丶當晚由張局長隔別秘密訉問丶大約明後日移送縣政府訉辦丶 
江陰共黨首領茅學勤 
[常州]  
　　各機關救濟史墅災民武邑縣政府丶二十九日召集各機關丶會議救濟史墅慘案災民丶當時議决災民每名十元丶未成年者五元丶貧戶及受傷人醫藥費丶酌量增加丶由朱縣長及各機關分別丶欵四百三十餘元。定二十日派員前往散放丶並將經過情形丶呈報民政廳丶 
　　縣府　區會議武邑縣政府於二十九日下午丶召集全縣劃區會議丶討論結果以頭緒浩繁丶遂推出審杳委員徐文駿等七人丶於晚開八時許丶續開審杳會丶議决三十六市鄉劃爲十八區丶內武進市通江市迎春鄉爲獨立區丶　餘分十五區丶並推從政鄉局長繪圖呈縣丶再行轉報民政廳核辦丶 
　　德澤盜案　獲盜匪武邑德澤鄉奚盤林　丶最近被刦丶損失千五六百元丶並傷事主丶二十九日丶奚盤林在北門外丶外明月茶樓丶　見一人丶認明確係被刦時之盜匪丶當即嗚警捕獲丶供名董了頭丶當晚解縣訉辦丶 
[丹陽]  
　　建設局擬　新東門本邑北門外滬寗車站丶爲商旅往來要道丶現因道路崎嶇丶行旅不便丶建設局長戚允中丶擬於通泰橋對而城墻丶開　新東門丶以利交通丶現已擬具計劃書丶轉呈省方核辦丶　　朱和庚解鎭訉辦西鄉農民朱和庚丶於小刀會匪滋擾後丶糾衆報復焚燬客民房屋丶經駐鎭軍隊捕獲丶解丹訉押現鎭江清鄉局來函丶以朱和庚有指使馬根保暴動嫌疑特派警迎提歸案盧縣長丶將該犯提交來警帶鎭丶 
　　姜匯清解縣訉辦前公安局長姜匯清丶蒞丹未滿一年丶貪贓柱法丶控案纍纍丶前由民政廳撤任丶解交江寗地方法院訉辦丶現因姜在公安局長任內虧欠警餉甚鉅丶交代未曾算清丶并彼控之案丶有數十起之多丶傳訊不便丶特將該局長派警解交丹陽縣政府丶就近訉辦丶 
[鎭江]  
　　省府路之面積鎭江建築省府馬路丶並變改路線各節丶茲聞此路現已經建設局測量完畢丶計算面積丶需佔用地皮三千三百餘方密達合二萬餘方尺丶屬於公地者丶僅一萬方尺丶餘地均將照土地收用條例收用丶 
　　財廳建屋續聞江蘇省財政廳丶以鎭江舊都統衙門丶不敷辦公擾添建平房三十餘間一節丶茲悉該廳所擬建屋之地丶適爲省府馬路經過佔用之處丶不便興工丶吳永泰營造廠丶今已專人赴寗向財廳請示辦法丶 
　　拿獲土匪兩名鎭江縣公安局偵緝隊隊員馬世良等丶昨日在熒昌火柴廠街八號門內丶見有戴根生徐保之兩人丶形跡可疑丶當即上前盤詢丶言語支吾丶乃將帶隊丶經彭隊長訉問丶始供稱曾在仙女廟一帶綁票不諱丶今已將解送公安局訉辦丶 
[南通]  
　　改編公安特務隊通崇海啟公安特務隊丶奉民政廳令丶改編爲各駐在地之縣警察隊歸各該縣公安局局長節制調遣丶刻各縣公安局丶已派員點騐改編丶 
　　縣欵產處成立南通縣公欵公產處丶於二月一日成立丶正主任朱溥泉丶則主任徐賡起丶十八年地方經費丶刻核定全年收入爲三十七萬七千三百四十一元四角零九厘丶全年支出爲三十九萬五千七百八十五元五角九分一厘丶兩抵不敷一萬八千四百四十四元一角八分二厘丶即以警備費超過二萬三千元抵補丶 
　　縣看守所補救辦法南通縣看守所丶近因羈押人犯激增丶由施縣長呈請高等法院擴充丶未予照准丶但押犯激增丶准將情節重大者丶寄禁第四監獄丶由監代雇臨時看守士丶費用由縣支撥資補救丶 
[如臯]  
　　全縣代表大會之重要决議本縣全縣代表大會丶二十五及二十六兩日之决議案丶擇要錄下丶（一）龍樹庵尋僧破壞教育丶撕毀總丶理遺像丶實犯反革命條例丶應責成縣政府丶迅予拘拿法辦案决議丶由大會限令縣政府於兩星期內將奸僧拘案法辦丶如奸僧逃避丶即請封定慧寺廟屋丶（一）全縣應廢神祠丶不得改換名稱丶希圖幸存案丶决議丶咨縣政府令飭所屬丶詳細查明丶切實辦理丶　限期實行禁烟廢娼案丶敦促行政當局厲行禁絕鴉片賭博案丶以上兩案合併討論丶决議丶咨縣政府嚴禁烟賭娼妓丶 
　　各理設立完糧分櫃本縣對務局丶以本縣盜匪爲患丶鄉民不敢來城完糧丶擬就各鄉酌設分櫃五處丶以便圖糧戶就近完納丶聞已經縣政府議議决通過丶 
　　黃橋鎭會議三縣聯防本縣與泰興泰縣三縣縣長公安局長丶於二十五日丶在黃橋鎭會議二縣聯防問題丶本縣江縣長派盧港行政公安兩局長代表丶前往列席丶 
[嘉興]  
　　决議整分會辦法嘉興縣商民協會整理委員會丶於日昨召集各商協分會代表開談話會丶擬定整理具體辦法丶（一）前會員須登記丶並照規定表式丶由各會員塡送二份丶一存商整會丶一存縣指會丶定二月十五日起至二十五日止丶爲委員登記時期丶（二）二月二十六日起至三月五日止爲各分會改選日期丶（三）定二月十日爲全縣代表選舉縣執紀委員日期丶 
　　陰歷元旦休業問題之呈復嘉興縣指會爲遵重國曆起見丶特通令各商業業團體丶轉告各商號丶於陰曆歲首丶不得休業丶茲悉縣商民協會以民衆智識幼稚丶社會積習難返丶似難履行丶即查學校方面丶亦有寒假之舉丶至種種迷信舉動丶自常切實勸導丶積極革除丶因於日昨呈復縣指會核示丶 
　　圖書館長委定嘉興縣立圖書館房屋丶已將舊宏文館改建丶　下該項屋宇丶已告工竣丶所有各種藏書丶亦將整理搬入丶館長一職丶業由教育局長委仟縣立第一小學校長吳文開調充丶 
[寗波]  
　　盜犯反獄發覺槍决本市公安局偵緝隊丶於本月八日及十一日丶連獲搶刧鄞西前虞塔地方盜犯丁老大等丶男女案犯二十一名丶申解四屬剿匪指揮部軍法處訉辦丶經顏軍法官提案鞫訉丶將各犯判决刑罪丶請示省府丶詎知該匪犯丁老大王志元等丶自入該部陸軍監獄後丶與在陸防隊當看守警之同鄉台州人周得山勾結丶由周得山串通同隊弟兄處州人潛須伏丶互相密議丶傳遞信札丶約定二十七日午夜越獄起事丶並將丁老大皮袍一件丶質洋七元丶買銼刀七把丶又私運丁老大在外所藏手槍七枝入內丶預備起事丶旋因周樹得山恐人手缺乏丶乃强拉同隊看守警魯明至酒店吃點心丶說明請魯共謀起事丶魯初不允丶周出槍示威丶魯始僞允丶食後還隊丶而周潛兩人丶即於次日丶託詞向陸防隊長邢國鸞辭職丶魯明亦於二十丨晨八時丶向邢隊長告密丶邢隊長據報後丶當即稟報王指揮官丶令調保安隊兵士丶來部嚴防丶一而通電各軍警機關丶臨時特別戒嚴丶並即派兵至周潛兩隊兵臥室搜杳丶果獲銼刀七把丶將人贓呈請指揮官訉辦丶初尚狡賴丶繼乃供出偵緝隊偵探王來生亦屬同謀丶該部據供丶遂派警傳王等到部質訉丶因無確證丶暫將王押部候訉丶當時復向各犯供出餘匪地點追緝多名丶尚無確供丶押隊再訉丶至密謀內外合攻圖亂反獄之盜犯王志元丁老大丁老二劉成忠周得山潛須伏六名丶一於二十八日下午四時丶由陸防隊隊長邢國鸞偵緝隊隊長俞康樹丶各帶隊兵二十餘名丶將各匪犯押赴江東大教塲執行槍决丶 
　　綁匪消　　通餘姚西鄉馬渚鎭富戶陳樹霖家丶突來綁匪丶幸陳事先離馬丶匪徒遂將陳之賬房胡茂綁去丶近悉事主陳樹霖丶以胡某　　過暴丶殊可憫惜丶乃召胡某之子胡二至冢丶好言勸慰丶並謂如有不測情事丶　優予　贈丶以贍家屬丶胡子以事出無法丶乃唯唯而去丶詎知此事不知如何丶　轉傳入被禁匪窟中之胡某耳中丶恐其子貪圖樓屋良田丶致不設法謀贖丶心殊焦急丶於前日致信其子丶切屬阿二須加等懇求主人丶仍速取贖丶切不可貪區區屋田丶置老父性命於不顧丶 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
特載 
[中大教育林最近槪况及計畫] [  李寅恭]  
　　中央大學區教育林共爲二場、第一塲在江浦縣境、計分四區、第二場在江寗句容縣境、計分二區共計面積爲四十餘萬畝、已植者約達十一萬餘畝、自十六年冬至十七年春、第一塲各區疊遭匪患、尤以一四兩區爲最巨、節經改組委員調查報告矣、寅恭自四月接管　務、積極整理力謀恢復、　將經過情形、據要述之於次、　　（一）　狀 
　　一·添僱長工各區原有工額不數支配、因被災後、處處太呈荒蕪之象、春植兩場、共祇用苗一百三十萬、春播種子購到延期播種略遲芽發固已較減、鄉以長夏乾旱、枯死亦不少、惟第二林場氣候較好、發育尚佳、結果兩場產苗約及五百萬之數、春植成活僅達六成自添工後、（現時每區二十名）整頓管理、力矯情習、各　工作、久之乃入常軌、 
　　二·規復林區按前公有林之第一林場、原爲西區、嗣經陳前任植將一場一區之黃悅嶺曁一場二區之長嗊兩分區、劃併爲一場五區查林地並未推廣、增區一節、似非要圖用將新成立之五區取銷、所有黃悅嶺長嗊兩分區、仍由一場一二兩區分別收回接管、以符原案而節開支、至將來林地推廣時、自應再行增區、 
　　三·林佃登記、本林向置林佃、於保護不無臂助、爲黃旗會搜山剿匪後以佃戶多來自外方、目爲匪類、於是除來山已久與本地土著相習熟者外、其因而離去者頗不乏人、自事平後、復招來佃戶、責以保護、其來歷不明、未携眷屬者拒之、登記時劃給相當山地自墾、取租甚輕、使其看護山林、遇火帮同施救、每戶用白鐵牌號張掛上書某區保護所、俾偷樹者見之却步、 
　　四林警整頓林警之設、當訓練使知勤愼奉公、並知一切氣象虫病等危害之報告、欲其逡巡有效、冬夏警服、不可不備、所以使精神與形色並重自衛尤貴有槍械、在未請大學行政院頌發以前、現正將七年兵災時所遺失之槍枝、設法追查、（未完） 
要聞 
[中華圖書館恊會年會之第二日]  
　　中華圖書館恊會年會、於二十八日晚六時、在京圖書館協會歡迎聚䬸會後、並公開演講、二十九日爲大會第二日、上午分組會議、下午會務會務、茲將各情分誌於下、 
[二十八晚之演講]  
　　演講會到一百二十人、由杜定友主席、計有張鳳演講一面　點　字法、一上海遠東大學瞿重　講「瞿氏號碼檢字法、」毛坤代表餞 
亞　講、拚音著者號碼檢字法、」蔣一前講「蔣氏漢字序次法、」　 
國鼎講　各家檢字法批評一、 
[二十九日上午分組會議]  
　　分組會議、計有六組、除教育組本討論、建築組因人足不多、（都赴行政組）未有决議案、索引檢字組亦未議决各案外、茲將「行政 
」「分類編目」「編纂」三組决議案錄下、 
　　行政組出席者三十五人、由袁同禮主席、施鳳笙書記、議决各案、一、北平圖館恊會提請國立中央硏究院咨　通部對於國外寄贈國內學術團體之出版品、由該院代爲轉寄者、一律免　郵費並請該院援各國先例代國內學術團體寄運出版品於國外案、（議决）通過、二、曹祖彬提各圖館交換複本雜誌案、（議决）通過、三、曹乂提各圖館互借書籟法案、（議决）通過、四、毛坤提由本會組織一圖館代辦部代人購訂整理書籍案、（保留）五、于農寰提請建議國府減輕圖館寄書郵費案、（議决）通過、六、上海民立中學圖書館上中徐賢提呈請教部實行去年全國教育會議關於圖館方面之各種議决案案、又上海圖館協會提督促教部實施上次全國教育會議議决之全國圖館發展步驟大綱案、又涂賢提呈請教部實行去年全國教育會議關於圖館方面之各種議决案、以上合併議决通過七、于霞寰提出版物須分洋裝平裝兩種裝訂發行案、議决通過、八、萬國鼎提通知書業於新出圖書統一標準頁數法及附加索引案、又李小緣提通函各書業採用標準書名頁及記頁法案、合併議决通過、九、黃星輝提函出版界以後發行翻譯書請以原文附載原本作者書名版次年代發行所等項案議决通過、十、北京圖書館恊會提請本會勸各報館寬留夾縫以便裝訂案又田洪都提報紙中縫加寬案、合併議决通過、十一、北平圖恊會提請本會規定雜誌形式大小勸出版機關一律採用以便儲藏並使頁數銜接以便編製索行案、乂田洪都提雜誌冊面大小宜一律案合併議决通過十二、涂賢提呈請教部令各教育機關關於教育書報及其他刋物一律廉價出售以廣閱覽案、議决通過、十三、涂賢提呈請教部令各書坊凡有圖書館正式函件及圖章一律優待出售案（議决）交執行部酌定辦理、十四、杜定友提採用一團」新字案、議决通 
過、十五、黎維嶽李小緣提呈請教部通令各出版處以後出版圖書要加印國語羅馬字書名及國語罷馬字著者姓氏案、議通過、十六、李小緣提規定全國省立及縣立圖館標準法令案、又孫心磐提請教部頒布設立圖書標準案、合併議决通過、十七、北平圖館恊會請勵行出版法案、議通過、十八、田洪都提請求教部規定凡在己國內之出版物須由著作人檢送一份交國立圖館收藏（如能交各省區民衆圖書館一部尤佳）俾便國內出版品集中案、（保留）十九、黃星輝提由大會呈請教部聘用專門人才規劃指導各公立圖館案、又杭州圖恊會提請教部通令省育教廳令省立圖館對各縣屬圖館應會指導責任案、又同連寬提組織地方圖館事業指導圖案）團上冠以地方兩字者乃專指屬地方性質之小規模有如市區村鄉等至言）又胡慶生楊希章提各省教育廳應於社會科下增設圖館教育股專司提倡指導監督及恊助全省區內各種圖書館之進行案、又洪有豐提請由本會轉請　部通令各省大學及教育廳聘請圖書館專家指導各該省圖書館一切進行事宜案、以上合併照末一案主文通過、二十、于震寰提請各圖書館編輯周年報告　、議通過二十一、張致祥沈啟永提請教部對於假　圖館及文化事　　　實行文化侵略之外人予以注意以防盜買文物案、議通過、二十二、蔣世超提圖書館恊會得請全國圖書館對於　用職員應須有圖書館學識及宏富經騐至於職員之位置　須有確實保障並須予與優良待遇案、又上　圖館恊會提圖館教育事業應用專門人才案、又李小緣提保障圖館專門人才服務案又曁南大學圖館提提高圖書館員待遇案、又章雲保提圖館服務人員應得相當保障案、又提高服務人員之待遇案又周邊寬提規定團　員待遇條例案、以上合併取第一案主文通過二十三、　　錦提圖館應多用女職員案、議通過、二十四、涂賢提呈請教部統令各省市縣　設民衆圖書館　、又高竣提市縣應設通俗圖館案、又楊錫類提廣設民衆（或稱通俗、圖書館案、又沈孝祥提擴設民衆圖館案、以上合併、照第一案主文通過、二十五、上海工商儲蓄會圖館鮑釗菴提取締各地神廟建設通俗圖館案、又陳長偉提廟院附設小圖館案、（議决）修正、爲「呈請政府請廟字改設通俗圖書館案」、通過、二 
十六、蔣希曾提擬請全國各行政機關勵行設立公共圖館案議决修改爲呈教部通令全國各教育行政機關勵行設立公共圖館案、通過、二十七、王淑皇提建議國府通令全國各機關添設圖館案議通過、二十八、沈祖榮北京圖館河北省立第一圖館提議關於圖館經費三案、（保留）二十九、譚禪生提請各公共圖館充分　置平民常識圖書並以相當　便簡便方法俾資普及閱覽案議　過三十、楊立誠提設立鄉村圖館以爲鄉行社會之中心案、議通過　二十一、胡慶生楊希章黃警頑提倡流動圖館案、（三案合併、定此主文）議通過過、 
　　編纂組主席李小緣、紀錄劉紀澤、議中案一、每年糧緝時　注意每年所出新書及定期刋物報告等事、二、本會應編製新舊圖書學叢書刋行案、（李小緣提）議决合併陳孔二君提　修改主文爲「本會應編刋新舊圖書館叢書案、」通過、三、訂定中國圖 
書館學術語案、（李繼先提）連金李萬三君提案、合併改正通過議决辦法「應設中國圖書館術語編定委員會辦理由本會聘請之 
　四、編纂中國圖書志案、議决辦法、「設中國圖書志編纂委員會 
規畫之、五編製累積式中國出版圖書目錄案、議决辦法、「一、 
設編製本目委員會、二、設圖書登記所函請出版界按時送書登記、三、由各地恊會負責分區按時調查報告、 
　　分類編目組（一）程序開會如儀、（二）人數到會者六十七人、（三）主席由籌備副主任劉國鈞臨時主席、公舉杜定友爲主席、劉國鈞副主席　論文、蔣復　宣讀論文、中國圖書分類之商榷、杜定友宣讀說文校讐新義（五）討論提案、（甲）規定分類原則之提案、一編纂圖書分類原則案、杜定友、二請海內圖書各專家從速規定分類中文書籍標準以資統一案、黃德孚、三編製中文書目應將新舊書合編不宜分別新舊書爲二目案、范希曾、（乙）統一分類法之提案、一釐定分類及編目規則案、金敏甫、二圖書分類編目標準、歐陽祖經、三擬定標準之圖書館分類編目法案、中大區立蘇州圖書館四中文書籍編目及分類案、田洪都、五規定標準分類法及其條例案、李小緣、　編定統一中國圖書分類法案、曹祖彬、七參酌世界圖書分類原則確定中文書分類案、　禪生、八統一本國圖書館分類法案余超、九製定全國圖書分類法案、蔣希曾、十請製定圖書標準分類案徐　材、十一由協會從速編製適合中　圖書館用之分類法案、蔣一前以上十四提案、决議通過、分成兩類、交分類委員會採擇編製、主席提出分類原則决議定爲四項、一中西分類一致、二以創造爲原則、三分類標記以易寫記識明爲原則、四須合中國圖書情形、 
[二十九下午會務會議]  
　　會務會議在科學館開會、杜定友主席、二時開會、五時散會開會次序如下、（一）職員報告、先由主席報告議案、已分類分組會議對於會務會議之議案、共應注意一切、繼由董事沈祖榮報告、董事會開會經過、並述對本會以後之希望、繼由執行部長袁同禮報告、會員人數、共五一八人、已加多二百人、經費收支、實存二五九　元、會所設在北平、擬提行議　移首都、並報告英美德法日各國書館專家、均有加入本會、本會在國際上占有相當地位、並述及外國有人歡迎閱讀本會刋物情形等等、繼由出版委員主席劉如報告本會出版物經過情形、並申述以後希望寬籌經費多出通俗刋品、繼由編目委員會主席報告編目分類應作之事、（一）普通民衆圖館編目　、（二）中文舊集　目條例、（二）編目所用參攷書、（四）由會印　卞片、繼四年會籌備主席戴志騫報告籌備經過及各方贊助捐欵情形、繼　論議案、（一）關於總務事所、是否由北平移設南京問題、提議者有六處、討論時問最久、劉衡如李小緣載志騫及各會員、互有意見發表、討論結果、主席表决仍設在北平、俟籌有基金及相當會地時、再議遷移、至五　散會、 
[山東全省教育局長會議]  
　　開幕儀式山東全省教育局長會議、於一月十九日上午八時舉行正式開幕典禮、會場在育英中學、由教廳長何恩源主席、致開會詞後、由省黨務指導委員會代表趙畸孫主席、代表陳　一民政廳長張廳長省府委員閻綏青相繼致　詞、次由謝捲烟油特稅局長及各　體代表相繼演說、時已近午隨由主席及教育局長王大恕分致答詞、答詞畢、乃呼口號攝影散會、 
　　第二次大會二十一日下午七時開第二次大會仍由趙德柔主席、報告畢、討論、甲·各小學應注重國恥教材以喚起民族觀念案、决議請教育廳規定標準及材料編定教本、或編入各科內印發各縣教育局、再根據大學院頒布民族獨立運動人綱、印發各教育局、以便令行各校遵照實施、乙·通令各縣籌設小學校童訓練班案、（原提案人自請撤銷）次臨時動議、甲·益都教育局長動議爲時間經濟起見、各會員所有發言、多不按秩序、而主席乂不肯執行職權、請以後按照民權初步進行（通過）乙·青城教育局長李榮祥動議、於每次會議在臨時動議後、請主席加以批評或彼此批評、以相改進、（通過）丙臨沂教育局長宋　琛動議各縣小學名稱、極不一致、請劃一名稱案、（否决） 
　　第三次大會二十二日下午七時、開第三次大會、討論事項、甲、擬請用大會名議電請中央外部迅速解决濟案以維魯東教育案、决議照原案通電中央外部、由秘書草擬電稿、乙、改良戯曲與編印戲劇鼓詞藉便宣傳、以收社會教育功效案、决議呈請教育廳根據頒發教育行政綱要所載改良戯曲速籌委員會、以期早日實行、丙、請令各縣教育局轉令各校擴大宣傳以補社會教育案、（此案已由廳令飭各縣遵照辦理無　討論）丁令全省學生佩帶放足的標語案（否决）戊、各縣教育界人員、公推二人輪流赴江浙參觀案修正爲每年由教育廳召集各縣教育行政人員、（只限一人）輪流赴教育發達省份參觀案、（通過）己奬勵及審選小學校董案修正爲奬勵小學校董請教廳制定專章案、（通過） 
　　第四次大會念三日下午三時半、開第四次大會、討論、甲、取消女校名義案决議（否决）乙、定旅外各級學生津貼案、决議津貼改作貨費並請　提案人加入教育行政組共同討論辦法、丙、教育經費支配標準案决議先交經費審查委員會審查再交大會討論、丁、推廣民衆識字運動案、决議（否决）、戊籌備鄉村師範速成政案、决議修正、爲請廳明令各縣籌辦鄉村師範速成班案、 
本埠 
[市教職員年功加俸日內可發]  
　　上海特別市滬南閘北市立學校校長會、日前呈請市教育局援例將一月份經費及年功加俸同於一月底撥給、以免遠路教職員在滬守候、現各校長以今日（三十一）即放寒假、所有各教員應得之一月份薪及年功加俸、應即給付、以資結束、故紛紛向市教育局探詢、　局方答稱、年功加俸已商准財局先撥、日內可轉發各校、至一月份經費、亦可於陰曆年內儘先發放、財局如早發一日、即可早一日通知各校具領、局校南方亦可早日結束、不欲固事稽延也、 
[劉湛恩赴各地宣傳職教]  
　　上海滬江大學校長上海職業指導所主任劉湛恩博士、爲向各地學生家長徵求改進學校意見、及宣傳職業教育職業指導升學指道起見、特赴各地調查接洽、定於二月二日由滬出發、三日至蘇州、住晏成中學、四日至無錫、五日至鎭江、住女子職業學校、六日至揚州、住浸會堂、七日至南京、住南京職業指導所、八日返滬、又中華職業教育社主任江問漁君爲職業指導事及遺族學校事、亦於昨日與南京市教育局長顧蔭亭君、同車赴寗、商榷一切進行事宜、 
[民智公學寒假休業]  
　　威海衛路同孚路西民智公學、昨日舉行第七屆休業式、到來賓師生三百餘人、行禮演說畢、末由家屬邱施琦徵給奬而散、聞該校下屆定於二月二十六日開學舊生註明者、已達十分之八、新生報名者亦頗不少、開春校舍、又恐不敷容納、因該校業蒙市教育局准許立案、一切設備、訓教本已完善、下屆新計畫、刻正積極進行、預料要求入學者、必甚擁擠云、 
[羅孝章周大瑤兩專家回國]  
　　羅君孝章、福建閩侯人、民國十三年由清華學校送美留學、專攻電機工程、十五年畢業於普渡大學、得學士位、轉人蕪城理工學校硏究、成績優美、被舉爲Sigmari名譽學會會員、於一年內、得電工機程師學位、十六年、往紐約聯合電公司實習、對於發電轉電之道、富有心得、 
　　周君大瑤四川資州縣人、一九二三年、畢業於青華學校、由該校派送留美、得普渡大學化學工程學位、嗣入魯易西安那大學、得專攻製　工程碩士學位、於一九二六年實習於魯省總廠、一九二七年任紐約　廠　化學師、學識卓著、經騐宏富、想周君回國、對於我國　　事　　　　　番　獻也、 
羅孝章君周大瑤君 
體育 
[西青籃球會今晚秩序]  
南星對游艇　　（甲組）　　七時半 
青光對麥令斯　（甲組）　　八時半 
曉星對麥令斯　（乙組）　　九時半 
[上海足球隊定期選擇隊員]  
　　二月二日與華東隊比賽 
　　港滬埠際審上海隊之球員中如李惠堂·鴻運佑·周賢言等、均爲華東隊之重要份子、下月十日內、即須赴北、勢難會同上海隊赴港、西人足球會關於重行配合之人選問題、大費硏究、經幾度考慮、方始决定、下列之人員、然正式陣線尚須經二月二日與華東隊比賽後、遂能定奪也、 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　昨晚上海籃球會秩序、原有三組、因第一組全籃與慕爾改期、故餘兩組比賽、結果滬江勝同濟、濟醫勝鬱光、 
　　滬江勝同濟　球）七時起賽、裁判員張國勛、雙方球藝精勁、表演優美、滬江梁國權先開紀錄、同濟追踪而上、吳行翼·雍延思·胡志遠·先後投中、以六對二佔先、於是競爭益烈、滬江步步爭先自八比八後、滬江登峯造極、分數扶搖直上、上半時以二十四比十六勝再戰聲起相持不下、監守嚴密、各少得分機會、迨十分鐘後、滬江忽然得勢、出沒敵陣、聲勢浩大、結果以四十九　二十九勝、 
　　濟醫勝鬱光（會）雙方開賽、已八時半矣、濟醫隊員、個個高大、極攻守之能事、鬱光殊非其敵、上半時僅由王志昉中一球、濟醫得二十九分、結果爲五十二對六、濟醫大勝、 
[昨晚麥令斯第三連籃球比賽取消]  
　　麥令斯第三連籃球隊本定於昨晚八時半、與西青隊作第二次比賽、嗣該隊突然改於今晨離滬、因須準備一切、遂無暇及此、即將比賽取消云、 
[西青籃球會昨賽結果]  
游艇勝　葡萄牙　（乙組）　三六比一一　裁判員施密斯 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[憶少年] [  AA女士]  
　　沈沈永夜。闌干芍藥。嬌容含雨。分明五更夢。也淚流如許。天爲　　容易曙。月朦朦個人窓戶。當時已隱約。況夢中尋路。 
　　風流倜儻的丈夫。為了衣食的累人。快要離鄉背井和白髪皤然的老母。明眸善睞的嬌妻作別了。怎不令人心愁腸寸斷呢。丈失執了嬌妻的織手。顫聲的說道。一妹妹。我是天天看見你的。不知道將來看不見你的時候。還能和現在看見你的時候一樣嗎」。「哥哥。我從來沒有離開你。要使冥想到離開你的情形。却呌我如何回答呢。「妹妹。從此你嘴里的哥哥兩字。快要消滅了」。「哥哥。如今你作客他鄉。渴時沒有人來問茶。寒時沒有人來送衣。一切都要自己當心啊」。一妹妹。如此說起來。他鄉的人。對於我旣如此不關痛癢。我不是拋掉了天堂的福地。和地獄中的魔鬼去厮混嗎。可惱啊」。「哥哥。你不必煩惱。須如他鄉沒有第二個妹妹啊」「唉。妹妹。那末家裏也沒有第二個哥哥呢。妹妹。此後你我的生活。立即要從愉快變成寂寞了。我在客中。雖能看見你照片。但是。你也不能和我說話啊」。「哥哥。我只希望你早些回來。我們別要想到分離時的惆悵。應當想着見面時的愉快。有了離別的痛苦。才知道再見時的愉快。哥哥。對嗎妹妹。那末我也不能再行逗遛了。預備着享受再見時的愉快」。「哥哥。你就此走了嗎。」以上就是A校游藝會中的一幕。T君和C女士。扮飾劇中焦仲卿同他妻子別離的表演。眞切逼肖。兩個人不知不覺的嗚咽起來。台下一陣掌聲。台上的夫婦。就在他們一陣掌聲中分別了。 
　　伊坦白而空靈的芳心中。自從這一度表演之後。竟眞害起酷相思一來了。心中如失掉一件寳貴的東西。便自言自語道。一假如我眞是T君的夫人。別離之後。要到什麼時候才享受再見時的愉快呢一。更使伊難堪的。就是同學們替伊起了一個T君的夫人的混號伊對於「T君的夫人」這個混號。眞似把伊的芳心浸在五味瓶中。不知甜酸苦辣。暗暗嘆口氣道。「唉。T君的夫人」。從此有人提起T君。很能够振刷伊頺唐的精神。在伊這顆發酵的心。的確已迷糊糊地承認是T君的夫人了。 
　　伊很希望再見T君一面。這一天。眞巧。在路上就碰着T君。好像遇見久別重逢的丈夫。恨不得和當日在台上一樣。呌他一聲哥哥。但是在這時候······只能呌他一聲T君。可是面部的表演彷彿對於T君有熱烈的戀愛。把幾天來蘊結在胸中的一切丨一切。完全發洩出來。T君自然也含笑着照呼了一聲C女士。伊蘊藏於中一切的一切。却沒有這勇氣。敢直接向T君表不。那是多麼難過啊。因此這一次的再見。莫說沒有得到愉快。並且增加了不少的痛苦。 
　　纏綿悱惻的伊。很懇摯。很狂熱。鼓足了勇氣。拚命握住了一切的蘊結。婉婉曲曲。洋洋灑灑。寫成一封極長的情書。給伊心中唯一的愛人T君。寫完信的那一夜。終算適意些。到了明天的早晨。伊想把這封信。交給L女士。伊認識T君是L女士介紹的。請伊做一次義務郵差。也不要緊但不肯當面交給伊。深恐受伊調知。所以把這封信暗地夾在L女士抽斗中的一冊科學詞典裡。　　過了好幾天。不見L女士來。又不好去問伊。為甚T君沒有回信給伊。於是這顆芳心竟又忐忑起來。隔了好久的時期。依然不見T君來信。本來伊對於一切早抱消極的觀念。尤其是現在已到了絕境約地步。怎不使伊枯涸的心田。永無潤濕的一日呢T君雖沒有回信給伊。但是藏在心窩裡T君的影像。伊絲毫沒有散失啊。伊時時念着那封寄給T君的信。看見天空中的飛鳥。就想起紅雁傳書。看了池沼裡的游魚。就聯想變鯉通信。有時實在心靈上覺得無可奈何的時候。就擬一張T君給伊的回信。總在這時期中。差不多要柔腸寸斷了。 
　徬徨無依的伊。感覺得無限凄凉。忽聽得樓下A姊的書房裡。琴聲鏘鏘。非常熱鬧。接着A姊的聲音道。「C妹。你一個人不覺得寂寞嗎。快來談談啊」。伊聽了A女士的呼喚。便沒精打采的立起身來。向樓下走去一到書室裡。才知道來了不少A女士的同學。什麼雪姊姊。蕙妹妹。麗姊姊。英妹妹。伊隨便招呼了一陣。伊們都是常見的。嘻嘻哈哈談笑着。坐了一會便連袂的去了。興敗如老僧入定的伊。相形見絀。眞不知差着多少呢。伊無意的在A女士書桌上翻閱。實在無聊得很。忽然在書夾裡發現一個男子的小影來。忙問A女士道。「是誰」A女士道「T君」。伊笑着問道。「想是知己的友人吧」。A笑應著。伊其實不應問。但伊竟不自主的隨口又問道「你可能把這位T君來的信給我瞧瞧」A女士先前不肯。後來在抽屣中捧出一雙精緻的小鐵箱。上而寫有「我之恩物」四個字。唉。恩物恩物。伊已看到了這恩物兩字而發呆了。慢慢瞧A女士揭開鐵箱的蓋。拿出用絲線紥着兩疊T君的情書。四週還襯着香水紙。一陣芬馥的妙香充滿室中。香氣愈冽。伊越發覺得不快。就揀出一封緋色布紋紙的信。唸着道。「我最摯愛的A」妹伊見了這個親熱的稱呼。越發心跳。覺得字裡行間。迥腸　氣。耐不住這顆碎弱的心。再讀下去了。只見A女士很　重地把它收藏起來。 
　　伊懶洋洋的回到自己房裡。一霎時間惆悵。煩惱。新恨。舊愁抑鬱。悲憤。如潮湧似的一齊奔上心頭。可憐的伊。只低低地苦喊了一聲T君。 
梅訊[  約聞]  
　　昨以歲晚。梵王宮外。有爆竹之聲。畹渾忘躔歷。以訊友人。告之則應曰。不期臘盡。猶滯滄江。歸思深矣。 
　　畹日前應百代公司約往灌片。一日猶在遽了。尚須更訂期為之。所收音試片極佳。。或訊其亦患嗓音久唱致累否。曰。唱日勤則音調日起。不足累也。 
　　美國福克士公司。派有攝留聲收音之專門家來滬。將溯甯北上。歷攝中國各地之風景人物。及政治家之聲音肖貌。以歸貽國人。乍聞畹在上海。急圖相見。並稱此為東方惟一之人。美國延頸以竚者久矣。倘得先製片運美。則不特開畹赴美之篳路。亦足使數萬里外者。少慰饑渴。畹聞訊亦深感其盛意。惟歲序忽促。在滬攝片。或俟歸途為之。則正不遽決耳。 
　　畹此次得友人所餽贈之禮品至夥。即紙烟名酒之屬亦盈箱充棟。近正在整理中偶往檢視曰。崇文門將課稅不少矣。高陽齊如山所撰中國戲劇之組織一書。論列詳明。考證覈實。畹以為近世論劇之位此其巨擘。曾為書贉。近携來不少。於大舞台寄售。其賸餘者已交之大東書局代售閱者咸為贊許。 
　　李散釋於曩歲畹之南行。製詩贈之。有云百蠻解誦老夫詞。則以曾為天女散花訂曲也。前日畹在夏令配克演之。會有此闋、友人相聚告語。謂散釋知此。必更掀髯矣。 
　　妙香昨夜在梵王宮繪畫甚殷。蓋雅擅丹青。友人之屬求者不少。將行北上。先事屏擋也。 
 
[陶哥兒] [  中國苐一画社]  
　　便宜貨不能不買。 
　　不論多少都可以買麼？是的。 
　　半瓶！你買幾瓶？ 
　　我買你半瓶你送我半瓶，我拏一瓶去就好了。半瓶怎樣賣？ 
[誤會] [  天恨]  
　　桂芬不相信自已是墮落的行爲。伊和陳連仲發生戀愛。確是很純潔的。然而外面的謠言。却將伊誣蔑得一點人格都沒有了。照外面講起來。簡直是一個「淫人。」站在舊道德方面說便是廉 
恥道喪貞節破產。其實桂芬和陳連仲的愛情。雖然很熱烈。可沒有生過肉體上的關係。這是伊自捫良心。可以無愧的。不幸外面的謠言。漸漸傳到伊父親的耳中去。就頓時閙起絕大的風波來。母親受了許多責備。並勒令桂芬　學。像　人般幽禁在家裡。不准出大門一步。伊在幽禁中。已過了兩個月。可憐還沒有將連仲忘懷。因為不能忘懷的原故。所以就痛苦萬分。何况又遭了一種不白之寃呢。 
　　同時陳連仲的家庭裡。也聽得不少謠言。當然。他的父親。也認爲兒子不端。汚損了人家處女的清白。雖未取同樣手叚。將他幽禁起來。却已極端注意他的行動。連往來函件。也要加以檢查。深恐桂芬和他通信。他　極了。從前兩個人。差不多天天見面。一天不見。就好像隔了幾年。如今竟兩個月不晤。怎麼不相思萬疊。夢繞神馳呢。雖然沒有非分的野心。總覺得拋棄不掉。又聽說伊的父親。不分皂白。勒令伊輟學。使得伊的求學大志。中道而止。他愈加痛心。他逆料伊一定怨恨他。處女的名譽。是比生命更要寳貴的。伊已差不多犧牲。假使因了名譽的被毀。發生意外不幸。那麼他的罪孳。就等於操刀殺人又怎樣的祈求伊諒恕呢。 
　　兩人都陷在黑暗的荊棘途中。繼續三月之久幾乎都快要發狂了。桂芬也曾寫了好幾封信去却被連仲的父親　着。秘藏起來還幸他父親看了信中的措詞。知道他兩人雖然戀愛。並不像外間所傳的那麼卑鄙。所以也沒有責備他。他寫給伊的信也同樣被伊的父親藏起兩人如在夢裡一般。險些兒誤會末後兩人都覺悟了。由郵局裡通信。當然是不穩妥的。於是伊就打算利用姨姊心閣的機會。設法和連仲晤面。原來伊的姨姊吉日。母親准備帶伊去祝賀。散散心免得伊悶出病來。伊在傷心之餘。已經負氣拒絕了。母親的性情很慈祥。這一回事變定全出於父親一人的意思。母親雖也不明白他們有沒有卑賤行為。却不忍使伊受這樣的待遇。所以想在姨姪女的吉日。商得父親的同意帶伊去一遭伊想母親到了那天。必定還要呌我去的。何不預先寫一封信給連仲。約一個地方晤談呢。可是由郵局通信乂恐送不到本人手中伊想來想去。想起一位同學吳女士來伊們兩人很親熱桂芬被家庭禁錮後。吳女士每隔兩三日就來看望一次。伊想　事已至此吳女士乂非不明瞭我們倆戀愛情形的不妨托了伊。親自悄悄的送給連仲。比較穩妥。想着。精神上覺得爽快了一下。但是約他到什麼地方晤談呢。又躊躇好久。想起沈家花園來。那裡　姨姊家很近。並且園子理。漸荒蕪游人絕跡。是一個極㚥的所在。決不會被他人看見的。於是便寫信。寫得很長。把自家的心事和痛苦。都告訴他。約他在某日下午二三時。到沈家花園等候。還附了一筆。怎麼寫了幾對信。都沒有回寫的信。完後。自已讀一遍。不禁嘆道。「咳。我怎的就痴到這地步啊。」 
　　這封信由吳女士親手交給了連仲。他讀罷。頓覺精神上得到一種慰安。桂芬還得很愛他並且因了這次挫折。愈　得眞摯了。伊那姨姊的吉日距他　到桂芬的信時。只有七天。他在這七天中。直好似過了七年。屆期桂芬時着母親。上午九點鐘就到了姨姊家。連仲却在十二時剛過。便托故走出來。一口氣奔到沈家花園。深恐伊已經先到。其實這時候伊還沒有入席。尚在和姨姊虛與委蛇。談些無聊的閒話呢。 
　　桂芬的心裡。也正和連仲一樣。恨不能立刻飛到花園裡去。無奈沒有機會。可怪的母親。總也不肯離開。宛如監視着伊似的。三點鐘敲過了。還不能脫身伊才離開片刻。就聽得母親呼喚了。這可怎麼好。心想托詞去看一個同學。又恐引起母親的懷疑反而憤事。那時枯坐在沈家花園的連仲。等了三個鐘頭還不見伊的影子。心裡眞急得火一般的燃燒起來。看看一小時又過去了。他知道伊的姨姊住在那裡的。想跑去探望一回却又怕被人看見。只好還是坐候着。到了五點鐘。他可不能够再耐了。憤然道一這不是尋我的開心麼。橫豎這時候還不來伊未必踐約了。我到伊姨姊家那邊去探望一回罷。一他很悶懣的離開了花園恰巧桂芬在姨姊家裡。也不能再耐。稍停天色就要全黑下來。更難踐約。便橫一橫心。不管什麼利害。、賊也似的溜向沈家花園來。一路行去。心旌搖搖不定。眞和偷了人家的東西無異。到得園中。四處尋了一遍。那裡有個連仲呢。伊何等着急。略略立了片刻定一定心。可是一顆心還是忐忑。着想到母親。突然又害怕起來。便又急急的回去冷汗流了滿身。等到連仲重行回至花園。伊早已去遠了。 
　　過了三天。桂芬又托吳女士送了一封信給連仲。那封信竟是絕交書。不但疑心他不踐沈家花園之約。並且連從前的幾對信。也以為他置而不覆說是連仲已將伊不放在心上了。 
[短篇小說琴挑] [  電影生]  
　　這是一齣不幸的單戀劇文字的描寫是很平庸的僅有原來的情節却是極够耐人尋味。 
　　每天晚間月兒初上的時候。論時間總在七點以後P街的D弄裡。除了那販賣廣東雲呑的人。敲出一派有節奏的竹板調之外。往往可以聽得抑揚頓挫的樂聲。粗聆恍如西樂中的梵啞鈴。在那裡奏着﹁雷夢娜﹂﹁來因河上﹂你夷狄之音。及至細細的一辨別戶。就可知道是蘇帮人慣用的二胡。二胡本來是一件﹁俗不可耐﹂的中國舊式樂器。倡寮中人以及句容朋友的專業理髮匠。都是二胡的知音者。因此在一般人的神經上猜想起來。這D弄裡面奏二胡的人。當然也是一位中下社會的份子。 
　　不對錯了　他的確是一位上等社會裡的人物。而且是一位性躭文學的青年。雖然他手裡所弄的也是一只普通二胡。兩根粗細的絲弦。一張灣曲的竹弓。外表其是完全無異。但是他會別開生面。用一種奇異的手法。使那樂弦的本能改變。變得同碧眼兒玩的梵啞鈴一樣。十分文雅音浪之柔和。竟可駕而上之。這也許是他對於音樂的天才特高。故能有此卓絕的發明。 
　　他在D弄裡住了三年多了。他的琴技不停的增進。左右鄰居。沒一個人再能不加相當的讚美了。有時他親戚家裡用的包車夫。乘他不在的時候。私下取琴拉着﹁無錫景﹂和「十二月花名﹂等俚俗的曲詞。就會馬上若起一班老資格聽衆的厭惡。並可毫不懷疑地斷定是決非他本人的玩意兒。 
　　「聲」和﹁色」這兩件東西。眞是世界上最容易挑引人感動人的麼怪。優美的音樂。挑引人感動人的力量更比嬌麗的色相來得厲害。今年的夏天。他家對門搬進了一家新的鄰居。他們全家五六個人裡頭。就有一個伊。伊是w女學的高材生容貌和態度也都够得上﹁漂亮兩字每天上午九點鐘模樣。下午四點半鐘左右正是學校裡上學散學的時間。伊登着一雙精美非常的高跟鞋。在D　裡擱擱擱擱的走着。旁邊的異性。說武斷一些。簡直是個個已把他們的　魂。拜倒午伊那件旗袍馬甲之下了。然而伊賦性貞靜。據一個看弄堂的老頭子報告。的確是從不曾有遇足以給人家流傳的話柄。無奈可惡的造化、偏偏讓伊生了一雙善於欣賞音樂的耳朶伊每晚聽到了這一種廻腸盪氣的琴聲。實在覺得可羨可慕。一個月後。聲浪的勾引力活動到了一定的步驟使伊不能再事忍耐。竟忘了一切的顧忌。奔上晒臺去往後窺看。這本是極容易的事情。正在弄琴弄得出神的他。無須多大功夫。就被伊的一對秋波攝得了一個清清楚楚的影子。同時他的臉上。也似乎露出了幽默的笑容。把弓弦拉得格外活潑。伊倒羞了。翩然隱去。 
　　第二晚琴聲又起。伊並不因畏羞而膽怯。仍舊走上了晒臺。低頭去望他。正好又是坐在昨天的地位。面朝了南。慢慢地拉着種種悽惻的悲曲。伊越聽越愛。越望越高興。一直俯下身子。立在晒臺中間。到他把琴聲收住才退。 
　　伊眞是着魔了。那琴聲每晚不息的奏著伊就每晚拋棄了正事。呆呆地上晒臺去靜聽。思想漸漸地進步。不久伊又覺他奏琴時坐的位置好像是有意揀在那容易和自己照而的地方。臉朝著南。夜夜不變想是他也　感受著「獨樂樂﹂的苦悶。存心要把琴音來挑引一個心靈的安慰者了　　理想是萬萬不能認爲事實的。可憐伊痴戀著他那英俊的面目。奇異的藝術。幾乎捧出自己全部的眞情灌注過去。却不料他非特沒有半些有心。而且眼角上看見了伊。腦海裡自和不曾看見伊一樣。這幕﹁琴挑」的風流喜劇。原來盡被他這個無情的蠢漢搗亂了。 
　　他豈是眞正的無情嗎、不過他的情已有一個專屬的人了。這個人並且同他訂下了白頭之約兩情互戀極切。單是目前還不能朝夕厮守。而他每晚必要朝南遠遠地對著他愛人的住處奏他得意的胡琴。無論他如何聰明。也萬萬想不到橫裡會义出一個伊來。險些硬凑成一方三角板式的局面。後來他有了七分的明瞭。就決計行些功德立刻把他每晚玩琴的定　取消。驚醒了住在他家對門的那位伊的迷夢。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[舊稅率今日下午四時裁止]  
　　海關收稅處特別擁擠 
　　二月一日我國實行關稅自主丶本埠江海關之徵收進口貨稅率丶均照新定稅則收取丶今日爲收取舊稅率之最後一日丶滬埠各外商丶在上年九月份起丶媸趕運定貨丶歐美間貨輪丶驟增三十餘艘丶總計預裝來滬之貨丶達八十萬噸丶現皆起卸在本埠各貨棧內丶留作本年出售與各華商者丶據稱丶可供五個月之銷售丶查該項預運來華貨物中丶僅美麥一項丶有一百四五十萬包丶美國烟葉有三四萬桶丶其他之奢侈品更不勝枚計丶至昨日尚有大批法國香檳酒白蘭地酒等丶並巴黎化妝品美國文具汽車丶以及參茸等項丶提前兩天丶運至上海丶今日上午江海關收稅丶尚照原定稅則丶須收至下午四時爲止丶故昨日到滬各輪之來貨丶統將關稅銀手續丶運夜趕辦就緒丶在今日上午丶均須繳納丶故本日海關收稅處丶比較往日尤爲擁擠丶從明日起丶在最近兩月中丶歐美來貨丶勢將減少丶聞海關對於日本來貨丶不因其情彩異殊而有變更丶亦一律按新稅則收取稅金云丶 
[新稅則徵收辦法]  
　　新稅則係適用於外國進口貨物 
　　土貨自彼埠海運此埠再完半稅 
　　上海中華實業團體國定稅則研究委員會丶前據皮絲烟業公會函請解釋新稅則徵收辦法丶經據情轉請國定稅則委員會丶昨日得該會復函云丶逕啓者丶准貴會函開丶轉據上海皮絲烟業公會函稱丶新頒海關進口稅則丶土貨出口丶是否仍照舊則徵收丶又新稅則是否爲專徵外國進口貨物而訂丶本國土貨之自彼埠由海運至此埠之復進口者丶是否不在新稅則之列丶請查照見復丶以便轉知等因丶查此次頒佈之新稅則丶係適用於外國進口貨物與土貨並無關係丶至土貨由彼通商口埠丶運入此通商口埠丶現時仍照舊於出口時完納正稅丶迨抵此通商口岸丶再完半稅云丶 
[市宣傳部緊急宣傳委員會]  
　　擴大慶祝關稅自主辦法 
　　兩路决舉行奉安宣傳車 
　　上海特別市黨務指導委員會宣傳部丶昨日下午一時丶召集全市各區黨部宣傳部長各區分部宣傳委員緊急會議丶出席者百餘人丶由市宣傳部長陳德徵主席丶許性初紀錄丶開會行禮如儀丶首由主席報告丶略謂丶今天要討論的有幾件事丶第一丶　討論慶祝關稅自主的宣傳辦法丶最近丶我們接到中央密令全國丶於二月一日一律舉行關稅自主慶祝丶本部曾於日前丶召集部務會議議决辦法多種丶今日特再召集本會丶討論其餘有什麼好的辦法丶第二丶今日要討論的丶是﹁二七﹂紀念宣傳辦法丶二七紀念丶爲軍閥吳佩孚等慘殺工人的紀念丶現在軍閥業已打倒丶我們更應舉行盛大的紀念丶現在外面已有人在那裡籌備開紀念會丶我們除積極設法參加外丶並應嚴防一般反動份子之活動丶今日亦須加以討論丶至於二七紀念宣傳大綱丶已呈請中央頒製丶如遇必要時丶市宣傳部或將自行製定後丶呈請中央核定頒發第三丶今日要討論的丶是總理奉安紀念宣傳辦法丶關於總理奉安宣傳計劃丶中央於一九一次常會丶已經决議辦法多種丶並舉行迎襯宣傳列車丶駛赴北平沿路宣傳丶中央已組織迎襯宣傳列車委員會丶並電令市指委會今日遣派二人共同前往參加丶此種人選丶今日亦須加以討論丶今日所要討論的最重要的大槪丶是這三種丶請各位同志盡量發表意見云云丶主席報告畢丶即請中央特派員楊興勤演說丶　謂丶上海爲宣傳工作最困難的地方丶今日議程所列各案丶甚爲重要丶希望各位同志丶討論一個　的方案出來云云丶旋即開始討論丶（一）（略）丶（二）　行汽車化裝游行丶宣傳慶祝關稅自主案丶（議决）南市由市宣傳部派人丶會同一區黨部主持丶閘北由市宣傳部派人丶會同六區主持丶汽車由市宣傳部置備丶准定上午十時　齊出發丶其餘各區宣傳工作由市宣傳部規定辦法丶交由各該區黨部辦理丶（三）舉行游藝場宣傳案丶（議决）通過丶自二月一日下午七時起舉行丶由區黨部推派各區分部同志前往宣傳丶（四）總理奉安期近丶中央已籌備迎襯宣傳列車丶惟係駛赴北方丶所有滬杭滬寗路一帶丶亦應舉行奉安宣傳列車案丶（議决）通過丶請市宣傳部通函江浙兩省黨部及　京特別市黨部丶遣派代表來滬丶共同籌備丶（五）推派同志二人參加中央迎襯宣傳列車案丶（議决）推江季子沈祖儒二同志丶前往參加丶議畢散會丶 
[兩路黨部慶祝關稅自主]  
　　滬寗滬杭甬鐵路特別黨部籌備委員會丶定二月一日上午十時丶在把子路二五七號本部丶舉行慶祝關稅自主丶屆時有大規模之宣傳丶如分發宣言丶各站懸掛圖畫丶分頭講演等丶担任籌備慶祝者丶爲宣傳委員閔羅鈵及該科幹事王虛吾等云丶 
[財部申說特種消費稅之緣由]  
　　答復商會等　齊代電 
　　總商會前與本埠各商業團體丶聯名分電中央政治會議丶國民政府行政院丶工商財政兩部丶　通令裁撤全國厘金·產消稅·二五附稅丶並停止特種消費稅丶昨接財部復電略情已見昨報專電丶茲錄原文如下丶上海特別市總商會並轉各商業團體同鑒丶齊代電悉丶查厘金舊制丶向係物物課稅丶故名百貨厘金丶現在改辦特種消費稅丶所列徵稅貨品丶品目不及二十丶且係對貨徵稅丶力避從前節節設卡丶留難需索諸弊丶本部之所以爲商民便利計者丶不爲不至丶全國裁厘委員會議决裁撤國內通過稅改辦特種消費稅施行大綱時丶全國商會聯合會丶上海總商會丶南京總商會丶工商部等丶均有代表列席丶本屆五省裁厘會議所設各案丶全係根據此項施行大綱丶逐條討論丶其所議决丶與該大綱並無違反丶至全國財政之統一丶正在編遣委員會共同計議之中丶而海關進口稅稅則丶定期施行丶由裁厘事項丶亦應次第實施丶以全國際信用丶本部先就五省裁撤厘金丶改辦特種消費稅丶以期由近及遠丶底於完成丶此爲事實上所不得不然者丶全國厘金　經裁撤丶中央收入年須虧短七千六百餘萬元丶海關進口稅稅則施行後丶關稅收入雖稍增加丶又須以之償還庫券　債之本息丶撥充建設要政之費用丶有無盈餘丶並無把握丶而中央軍政各費丶必須按月撥發丶不能停稅丶其不得不辦特種消費稅以謀抵補丶此又事實上所無可如何者也丶方今國步多艱丶匹夫有責丶凡我本國工商業團體丶均應共諒　意丶以利推行丶特復丶財政部長宋寢印丶 
[國稅研究會再電請停辦特種消費稅]  
　　上海中華實業團體國定稅則研究委員會丶前以特種消費稅丶類同變相的釐金丶有違裁釐原案丶曾電請國府財政部停止舉辦丶茲昨日又電請停辦丶其文云丶南京國民政府行政院財政部鈞鑒丶竊職會前以特種消費稅丶類同變相釐金丶有違全　裁釐會議原案丶而足以阻礙國產之發展丶業經電　鈞部丶命令撤銷在案丶迄今多日丶未蒙批復丶殊深惶惑丶當茲國定稅則施行有日丶正中華實業昭蘇之際丶萬不能裁撤釐金之後丶再有類似變相釐金的稅率丶重陷於萬刧不復之境丶職會爲上海百餘實業團體所組織丶尤屬痛關切膚丶各業驚駭相告丶紛紛來會質詢丶用再電請鈞部丶體念國內實業丶方在萌藥丶維護發展丶全賴稅制丶母爲叢敺雀丶使彼帝國主義者長肆其經濟侵略丶務乞鑒核下情丶免予舉辦或請定期召集全國各實業團體會議丶討論新稅丶實施辦法丶以裨國計而利民生丶臨電迫切待命之至丶（下略） 
[總商會今日議特種消費稅事]  
　　總商會因財政部派員來滬接洽徵收特種消費稅事宜丶曾於月之二十五日召集會議丶僉以應請馮主席出席報告經過情形後丶再行討論丶故定於今日（三十一）下午一時丶續行召集各業開會丶並請馮君準時出席報告丶昨已分函各業查照矣 
[我國自造飛機成功]  
　　構造仿高德隆式 
　　機塲土乾即試飛 
　　中華電訊社云丶國民政府軍政部航空署上海西虹橋飛機廠丶自成立迄今丶爲期不過半載丶對於廠務進行丶不遺餘力丶廠長沈德燮丶技正周嘉謙等丶鑑於中國航空事業之日益發展丶向日飛機悉購自外邦丶利權外溢丶殊屬不資丶因於一月前在廠悉心規劃丶監工自造飛機一架丶刻已完全成功丶一俟機塲土乾丶即由沈廠長親駕試飛丶滬埠居民丶將得觀國貨飛機之翺翔天空丶定有一番歡快也丶昨日（三十日）記者丶特往飛機廠訪沈廠長丶將調查所得丶分誌於後丶 
　　機身之構造此機構造係二人座丶略仿高德隆式而改良者丶長七千六百五十米厘丶身寬八百米厘丶翼長九千九百六十米厘丶機高二千七百五十米厘丶發動機爲二百二十匹馬力丶外飾國貨淡藍色油漆丶兩旁繪青天白日國徽丶並書﹁成功第一號﹂五字丶組成之楕圓形圖案丶殊爲美觀丶 
　　造價及效能此機除發動機不得不向外國購買外丶其餘機身上各種材料丶悉採國貨丶計發動機價四千元丶其他材料需三千元丶工價約一千元丶合計洋八千元丶其效能預算爲載重一千磅丶速度每小時七十哩丶高度最高一萬五千呎丶耐航四小時丶 
　　沈廠長略歷廠長沈德燮丶福建閩侯縣人丶年三十四歲丶初在烟臺海軍學校畢業丶又在北京航空學校畢業丶旋留學英國丶人維克司（Vckess）飛機製造廠丶及勞而司勞愛司（Rolls-Royce）發動機製造廠丶實習製造丶又赴美入美國陸軍航空高級學校畢業丶回國後丶歷任北京航空學校校長丶國民軍航空司令丶國民革命軍總司令部少將參事丶現任國民政府軍政部航空署上海西虹飛機廠廠長丶國外歸來已六年丶計入航空界凡十四年丶 
　　飛機廠槪况飛機廠在本埠西虹橋丶除廠屋辦公室數十間外丶有廣大之飛機塲丶內部組織丶設廠長一人丶技正一人丶技師四人丶分設工程設計考工器材四部丶每部設部長一人丶技士數人丶分任各部事務丶合計職員三十一人丶工人一百二十餘人丶每月薪餉共一萬餘元丶 
　　命名之由來該廠製造之飛機丶實爲中國之首創丶初擬名﹁西虹第一號﹂丶以其爲西虹飛機廠所造也丶後國民政府航空署長熊斌蒞廠參觀丶以其命名尚覺未善丶因改名爲﹁成功第一號﹂丶蓋取中國最初成功之第一號飛機也丶 
　　第二步計劃沈廠長復語記者丶成功第一號原爲中國製造飛機之始創丶第二步計劃丶擬同時製造五架丶形式與載量較第一號略大丶每架經費約需萬元丶將擬定計劃書呈國府丶一俟批准撥欵後丶即可興工製造云丶 
[滬寗鐵路懲戒洋員]  
　　材料總管達鞭頓撤差 
　　滬奪鐵路以前所用煤斤丶每噸需價十六元以上丶蔡司長下車伊始丶銳意整頓丶對於用煤非常注意丶上月招商投標之後丶選用撫順淄川兩種煤斤丶價値每噸在十三元左右丶比諸以前煤價丶節　三元有奇丶此項煤斤混合燃用丶極適於機車之用丶决不至發牛行車誤時之弊丶乃該路材料總管洋昌達　頓丶不顧路譽丶玩忽職務丶發用煤斤丶並不妥爲混合丶以致連日行車誤時甚久丶往來旅客丶嘖有煩言丶蔡司長查悉前情丶極爲震怒丶聞已致函該路洋總管丶將材料總管達鞭頓立　撤　丶另行派員暫代云丶 
[滬寗路夜快車最近情形]  
　　　寗路連日快車脫班丶查多數係因材料處未依照原定辦法丶發給煤斤所致丶聞蔡司長以此種行爲丶跡近有意破壞丶除一而嚴行整飭外丶一而於二十九日夜車開行之前丶派員在甯滬兩方丶對煤斤之分配丶認眞督率辦理丶故該日由滬開會及甯開滬之夜車丶均未脫班云丶 
[市指委會七十五次常會記]  
　　上海特別市黨務指導委員會丶於昨日上午十時丶開第七十五次常會丶到委員吳開先·王延松·許孝炎·劉蘅靜·冷欣·陳德徵·潘公展七人丶列席者中央組織部特派觀察員楊興動丶王延松主席丶施公猛紀錄丶開會如儀丶茲將討論事項及臨時動議照錄如后丶（討論事項）（甲）常務委員提案丶大通航業公司函復新大明慘案事略丶及請呈中央令丶外交部向日使芳澤嚴重交涉案丶（議决）呈請中央核辦丶並函被難家屬丶（乙）訓練部提案丶黨員孫忍安請轉中央助費求學丶以資深造案丶（議决）交組織部查覆再核丶（丙）民訓會提案丶請取消民衆訓練設計委員會案丶議决應即取消（臨時動議）（一）市政府函丶爲據公用局呈請丶以各區黨部區分部丶於行政方面丶有所主張丶或有所要求丶殊難應付丶請核議辦法見復丶由（議决）照辦通令各級黨部丶嗣後有所建議丶須先呈准本會轉咨丶（二）吳開先同志提議丶中山路中途變更路線丶有碍民生丶前經本會請工務局迅行糾正丶仍依原定路綫建築迄今未復丶應請迅行冉函土地局及工務局丶依照原定路線建築丶而利民生丶是否有當丶請公决案（議决）函市政府令飾工務局土地局丶對於建築中山路丶應照預定計劃辦理不得另改路線丶議畢散會丶 
[周鍾嶽關於中法修約之談話]  
　　太平洋通信社云丶雲南代表周鍾嶽氏丶歷任滇省重要職務丶己十餘載丶關於滇省政治社會情況丶及一切外交經過知之最詳丶此次中法修約丶全國人民丶甚爲注意丶太平洋社記者丶昨特往謁周氏於其庽次丶叩其關於此次中法修約意見得談話如下丶 
　　雲南之地位自法取安南丶英取緬甸丶雲南介於兩强國之間丶地位極爲重要丶當法人修滇越鐵路後丶英人亦要求修滇緬鐵路丶由緬甸入騰越丶經大理以通四川丶我國鑒於滇越鐵路之害丶未經允許丶不意民國三年丶法人又與袁世凱訂欽渝鐵道借欵合同丶而川滇黔粵桂之鐵路建築丶又爲法人所設之中法員業銀行所得丶法人之取得此路權丶其目的有二丶一則與英人競爭在中國之勢力範圍丶現合同內　此路建築權丶亦可讓渡與他公司丶但以法國國籍之公司爲限等語丶則法人之用心可以明瞭矣丶由此兩點徵之丶則法人之建築滇越鐵路丶取得欽渝鐵路建築權丶其受禍雖先在雲南丶而範圍則遍及川滇黔粵桂各省丶直言之丶則關係全國安危存亡問題也丶 
　　雲南現在所受之外力法國取得我國鐵道權之利害丶旣如上述丶中法通商條約丶則與鐵路互柑關係丶爲我國所受外力壓迫之大　丶雲南乃受　最酷者也丶茲舉要言之丶（一）越南過境稅及種種苛稅丶查各國通例丶對於通過貨物丶從無過境稅之名丶法國乃於中法通商條约規定丶中国凡運土货通过越南時丶應照法國稅則完納過境稅丶不得過貨値百分之二之數丶此項過境稅已爲各國通例所無丶乃法國變本加厲丶未將過境稅値百抽二之條文公布丶凡過境土貨丶均照其進口稅則征收百分之二十丶若通過者爲洋貨丶稅更隨之加重丶又雲南之貨丶運赴中國各埠丶及中國各埠之貨丶運赴雲南道經重港者丶越南政府認爲已由香港撥載丶喪失其本來國籍丶乃並通商章程所訂之條文丶亦不能遵守丶又因其關章得自由增加丶而橫征不已丶中法通商章程及光緒十二年中法續議商務專條所規定之進出口貨物减稅辦法丶法國亦並未履行丶凡土貨過境越關丶仍任意苛征丶查雲南每年進出口貨丶皆在二千餘萬兩丶然因此種種苛稅之重丶故出口貨成本旣貴丶銷售頗雖丶而入口貨亦因價値甚昂雖必需之品亦無力購用丶此受經濟上之壓迫者一也丶（二）鐵路之操縱及刁難丶法人之修築滇越鐵路也丶吾國給以土地丶爲之招工丶雲南所盡義務丶已屬不少丶及鐵路旣成丶法人猶時請撥地丶毫無限制丶又年費數十萬元丶設鐵道警察丶爲之保護丶其鐵路　　淞滬警備司令部政治訓練部宣傳科 
[關稅自主標語]  
一關稅自主爲中國國際地位增高的表現 
（二）關稅自主爲中國外交史上最光榮的一頁 
（三）關稅自主爲中國民族得到解放的先聲 
（四）關稅自主爲發展國民經濟唯一的出路 
（五）關稅自主爲廢除不平等條約的初步成功 
（六）關稅自主爲帝國主義崩潰的一日 
（七）慶祝關稅自主更須努力於不平等條約之廢除（八）慶祝關稅自主更須努力於反帝國主義運動 
 
 

Page 14

 
 
　　車　丶則以法幣計算丶任意　壓滇幣丶並運現金出口丶以操縱會融丶其運貨車費丶取任意增加丶毫無限制丶又進出口貨丶每至海防丶常受積壓丶雲南土貨丶每因運送失期丶大受損失丶漢人商業之困丶生計之難丶胥由於此丶此受經濟上之壓迫者二也丶（三）華人過越及華僑駐越之待遇不平等丶查中法通商章程丶本　兩國於通商口岸設立領事之規定丶乃法國在滇設立領事丶已數十年丶甚至於未經開放之雲南省城丶亦仟念設交涉員丶以實行領事之職務丶而商約所訂丶中國可在河內海防等處設立領事一案丶則法人藉詞推展丶屢經交涉丶迄無結果丶我華僑留駐河內海防西貢者丶當在百數十萬人丶苦於無人保護丶而華人每年過境十餘萬丶亦備受種種之刁難如華僑在越之身稅丶及過埠允許證丶華人過越之護照費丶及檢查騐病等丶皆爲華人而專設丶其待遇直等於亡國之民丶此國交上之壓迫者三也丶以上所言丶不過擇其重要者而言丶至此外所受之患及中法兩國國際間之不平等丶雲南張維翰委員丶前已有最詳確之發表茲不贅述丶 
　　雲南對於中法修約之希望雲南歷年所受之痛苦丶北發端皆由中法商約及滇越鐵路而來丶此項條約丶不澈底改革丶則雲南必墮於萬刧不復之途丶而就雲南在中國之地位言之丶即中國必墮於萬刧不復之途也丶故雲南對於此次另訂商約丶所希壅必須辦到之數事如卜丶（一）實行關稅自主丶凡從前協定之稅法丶一律取消丶（二）廢除越南過境稅丶（三）廢除過越護照費丶（四）設立　事以保護在越之華僑丶（五）發除旅越華僑身稅及過埠允許證丶（六）修改滇越鐵路章程丶（七）滇省撥給滇越鐵路地段丶應照納租價丶並收回鐵路兩旁空地丶（八）廢除欽渝鐵路借欵合同丶此外尤宜注意者二事丶一則前清光緒年間丶英法隆興公司與北京政府訂立合同丶來滇承辦雲南開化等四府及元江永北一帶之礦丶及宣統三年丶該公司欲來滇實行開採丶全省人民丶羣起反對丶經雲南諮議局公推鄙人爲代表丶入京請願丶廢除隆興公司採礦合同丶鄙人到京丶邀請同鄉京官具呈力爭丶法國亦派高林士赴京交涉丶鄙經再三磋議丶當由中國政府給該公司銀一百五十萬兩丶廢除合同有案丶近閱報載丶北平消息丶法人對於雲南開化臨安楚雄及元江一帶之礦山採掘優先權丶不允放棄等語丶查光緒十三年丶中法續議之商務專條附章內丶雖有中國在雲南廣東廣西三省開礦時丶可先向法國廠商及礦師人員商辦等語丶然英法兩國丶在雲南之礦山採掘權丶已於宣統三年丶會商廢除丶則中法商務專條所載丶中國在雲南等省開礦丶可先向法商及礦師商辦一條丶早已失其根據丶今報載北平消息丶殆係彼方所傳丶乃猶以雲南等府及元江一帶之礦權爲言丶是有意牽混丶可以槪見丶此不能不注意者一也丶二則從前所訂商約丶其有利於我國者丶法國多未能履行丶如商約原定丶中國可在河內海防或非圻設立領事丶而法國藉詞推展丶迄未實行丶商約以定中國運土貨過越境者丶完納過境稅百分之二丶而法國巧立名目丶徵收至百分之二十丶故此次另訂商約丶務期明白規定丶雙方切實履行丶此不能不注意者二也丶抑更有進者丶我國國勢之危丶基於前清外交之失敗丶專就雲南而言丶如鐵路丶如礦山丶皆拱手而讓諸外人之手丶無一不足而制吾滇之死命丶再滇人以爲非推倒滿清政府丶不足以救國家之危亡丶故辛亥革命丶滇人首先響應丶不意入民國後丶猶有欽渝借欵之合同丶以喪我路權丶故袁氏帝制丶我漢人首先倡義丶此皆我人迫於救亡之一念所出也丶今國民政府丶旣遵總理之遺志丶以打倒帝國主義丶廢除不平等條約爲幟志丶則此次改訂中法商約丶實爲貫澈總理主義之一大時機丶設此次改約丶而種種不平等之條約丶均未能澈底廢除丶不特總理在天之靈丶未能瞑目丶而中國亦實無自拔之途丶此則不能不望我政府及外交當局丶毅力主持者也丶 
[日使芳澤昨日返滬]  
　　日本駐華公使芳澤謙吉氏丶啣其政府命令入京丶試談中日懸案丶現已於昨日下午五詩丶偕有野參贊·崛內書記·上村領事返滬·仍駐霞飛路九五九號丶駐滬日總領事矢田等丶在北站迎迓丶茲將芳澤日使與本報記者談話誌次　　在京經過勞澤語記者云丶此次在京丶與貴國外交部長王正廷博士會見丶先後凡三次丶以濟案交涉中心丶會見時之空氣丶尚稱不惡丶雙方態度亦見誠懇丶故談話結果丶尚無使人遽抱悲觀之處丶此次復謁見國府主席蔣介石氏及其他要人甚多丶承蒙欵待丶十分感謝丶 
　　在滬續談芳澤公使復云丶在京談話濟案丶有數點雙方已經同意丶尚有數點丶則彼此意見未能一致丶今回滬後丶將電日本政府請示丶並約定二月初丶雙方在滬續談丶至撤兵問題及交涉內容丶則在全部交涉未曾總結束前丶恕未能豫爲宣布丶（另據日人消息丶下次在滬續談丶期爲二月四日或二月四日左右云丶） 
[中英寗案審查會紀]  
　　中美寗案損失調查委員會丶昨日上午九時在北京路二號丶開第十二次委員會丶楊光泩吳鏡孔白馬賽四委員丶均出席對寗案個人損失之件數較多丶而數目較大者丶昨特召集到會丶由我方委員逐細詳加詢問丶至十一時許始散丶聞英委馬賽丶以事將赴海參崴一行丶故該會下次開會日期丶尚在十日以後云丶 
[波斯商約在義商訂]  
　　上海特別市總商會日前電外交工商兩部丶請迅與波斯政府進行商約事丶迭奉外交工商兩電復丶該會昨又接工商部代電丶其文曰丶上海特別市總商會鑒丶案杳前據支代電丶請迅與波斯政府進行商約丶以維華產海外貿易一案丶可以事關國際丶據情咨請外交部核辦丶並代知照各在案丶茲准復開業徑電令我國駐義代辦就近向駐義波使提議商訂矣丶 
[交署抗議日警越界捕人]  
　　越界拘捕中國人 
　　法理事實多不合 
　　本月二十五日丶日警小口基存四人丶赴滬寗路北站違法拘捕乘客姜東郁丶現經警備司令部訊明釋放丶並由交涉公署據理向日領署嚴重抗議丶茲將此案辦理經過丶及覓錄抗議書全文如下丶 
　　辦理經過本月二十五日上午十一時丶有中國人姜東郁丶赴北站乘車丶突有日警非法拘捕丶經路警及公安局警士上前盤問攔阻丶結果將姜東郁解送警部丶於次日　重將　審訊丶證明姜東郁於民國十三年已照　　手 
續丶入中國籍丶毫無犯罪證據丶司令部爲鄭重人權起見丶於是日下午一時釋放丶而同時中午十二時三刻丶日領館秘書携带領署公文丶以姜爲朝鮮人丶以　曾犯罪三次爲理由丶要求引渡丶其時金交涉員以此事無論其內容　否如日領館公文所稱丶而日警爲北站越界捕人丶殊有不合丶故即時提出口頭抗議丶一面將日館來函轉警備部丶請爲查明丶二十八日接司令部復函丶知在接日領館公文前丶業已將未經犯罪之中國人姜東郁釋放丶金交涉員即將警備部覆函情形丶轉知日領丶一而對日警越界捕人提出抗議丶此事在我國方面辦理甚當丶而某國報紙對於我國官廳態度丶加以懷疑丶殊屬不解丶我國方面之正當理由丶爲（一）該事前未向我國當局正式通知丶擅自越界捕人丶此種行爲丶本屬悖謬丶（二）行爲本身旣屬錯誤丶則該日警即使在北站曾經聲明爲奉日當局命令丶前往逮捕犯罪韓人丶此種聲明丶在法理上否國當局本可置之不理丶在實際上亦未便輕信丶且日領公函到達太遲丶此事如日方認爲不滿丶則答屬自取丶斷不能對中國當局精神有所懷疑丶交署即根據上項理由丶遂於二十八日向日領署提出抗議丶 
　　日領致交署函內容日領署於二十六日致交署公函丶大意謂丶姜東郁朝鮮人丶曾犯罪三次丶（一）與圖炸日領署事有關丶（二）與在途槍擊某日人案有關丶（三）與綁架某華人案有關丶請求引渡丶 
　　交署致日領抗議書交涉公署二十八日致日領署抗議書云丶逕啓者丶案准淞滬警備司令部函稱丶案據滬寗鐵路駐滬警務段長朱正學報稱丶據巡士王紹固報告丶本月二十六日晚十一時丶因在車站巡邏丶見三號月臺夜車上丶有日本人小口基存等四人丶擅自越界捕人各等情據此丶查事關國權丶合行備文呈報丶仰祈核辦各等情據此丶查越界捕人丶爲國際公法所不許丶相應兩達查照丶希向日方提起抗議等由丶查領館及租界捕房丶向華界拘捕人犯丶照向例應先由貴領館函請本署轉致主管官廳丶代爲協捕丶方爲正辦丶今該日人小口基存等四人丶事前並未正式通知丶竟在車站越界捕人丶本特派員聞之丶殊深遺憾丶准函前因丶相應提出抗議丶函達貴總領事請煩查照丶至祈轉飭查明制止丶以後不得再有此種不合法之舉動丶以免誤會而維睦誼爲荷丶此頌時祉丶金問泗丶 
　　交署致日領函交署二十九日又致日領函云丶逕啓者丶前准來函丶請爲轉致引渡朝鮮人姜華祖丶現名姜昌濟丶別名姜東郁一名丶解案訊辦等由丶即經轉函淞滬警備司令部查復在案丶茲准二十八日復稱丶並附抄報告一件丶　一　到署丶查　案貴國當局事前並未正式通知協助丶　　姜東郁經警備司令部訊明丶係已入中國籍之人丶所稱犯罪行爲丶毫無根據丶足資證明丶該司令部爲鄭重本國人之法律上人權起見丶已於鄭重審訊以後丶於二十六日下午一時釋放矣丶相應函達丶抄同報告一件丶供詞一紙丶函達貴總領事請煩查照爲荷丶此頌時祉丶金問泗丶 
[日本各領消息]  
　　矢田回國駐滬日總領事矢田氏丶昨語本報記者云丶渠今次奉召回國丶何日離滬丶及此後是否再回滬任丶現尚未悉云丶 
　　田中到任日總領事館草野書記丶昨介紹記者與新任日領田中正一會談丶田中領事丶曾在漢口任職多年丶操華語甚流利丶記者當問此次中日交涉再開丶中國方面丶仍懷疑爲日政府首相田中義一丶緩和倒閣風潮之一種作用丶田中領事答稱丶此亦難怪中國方面作此想丶惟據其個人觀察丶兩　縣案丶久不解决丶終非善計丶故此次芳澤公使與王外長談話丶或能想一辦法丶打開僵局也　　青領將辭職據日人方面消息丶日本政府對駐青島領事籐田之下熟悉中國北方情形丶表示不滿丶籐田將自動呈請辭職云丶 
[愛文諾昨晨晋京]  
　　國際副秘書長愛文諾氏丶日前由粵來滬丶與各方酬應丶頗爲忙碌丶現以預定在華游歷日期丶不過六週丶且外交部對於招待愛氏日程丶均已定妥丶特於昨日上午偕同秘書吳秀峯·彭萊·及外交部法律顧問吳凱聲丶乘花車一輛丶附掛昨晨八時五十分特別快車晋京丶 
[陳紹寬電告復職]  
　　陳季良日內即到部 
　　海軍署長陳紹寬丶日前辭職來滬後丶經各方挽留丶並蔣主席親自來滬挽留丶辭意業已打消丶於前日晚間丶同蔣主席乘晚車到京丶即於二十九日到署丶復任本兼各職丶昨日本埠海軍總司令部丶接陳氏來電報告復職丶大意稱遵鈞諭丶隨蔣主席回京照常辦公丶又代總司令陳季良辭意丶亦已打消丶日內即可到部視事云丶 
[海軍編遣區將設上海]  
　　陳景薌之談話 
　　全國編遣會議丶業已閉幕丶而對於海軍編遣區之設置地點丶並未議定丶據海軍界重要消息丶海軍總司令楊樹莊丶擬將海軍編遣區丶設於上海丶日日社記者丶昨訪海部副官長陳景薌氏丶詢以此事丶據云丶編遣事宜丶均須根據以前經過丶海部各項案卷均在上海丶故楊總司令之意丶以設於上海爲宜丶至海軍編遣區主席委員一席丶以楊總司令病猶末痊丶須待調理丶即健全後丶亦須赴京一行丶且離閩日久丶亟應回閩主持省政丶將來當由陳季良司令代理該席也丶 
[穆湘玥昨乘輪赴菲]  
　　工商次長穆湘玥丶國貨銀行總裁宋淵源丶爲參加菲列濱小呂宋嘉年展覽會事宜丶業於昨晨四時許丶偕同工業司吳承裕丶商業司譚贊丶及秘書隨員等二十餘人丶至海關新碼頭丶搭乘小火輪丶至浦東白蓮涇丶搭乘美郵船克里扶輪總統號丶起程赴菲丶預計行程約二十日即可返滬云 
[時人行蹤錄]  
　　鐵道部新聘美顧問華特爾丶及其副工程司韋亞等丶業於昨晚乘滬甯夜車丶由滬晋京丶 
　　中央委員吳稚輝丶昨晚乘十一時滬甯夜車晋京丶 
[總稅署駐京辦事員已赴京]  
　　北平總稅務司署旣决定移至南京後丶南京方面丶即已佈置妥帖丶開始辦公丶總稅務司梅樂和派稅務司洋人羅雲漢丶及稅務員華人孫思永爲駐京辦事員丶羅雲漢爲主任丶孫思永爲帮辦丶羅孫二人丶業於日前赴京矣丶 
[對於無線電專家談話之解釋]  
　　建委會無線電管理處秘書室致夏炎君書云丶滄一先生大鑒丶刻閱十二月三十日滬上各報丶見中華電訉社稿丶發表先生之﹁無綜電專家之談話﹂一則丶內及本處﹁長篇之公電及新聞電目前尚未能拍發﹂曁世界各國之電政情形丶深覺先生有所蔽惑丶願進一解焉丶（一）新聞電丶本處收發商電丶實肇始於滬寗間之新聞電丶時值五中全會丶先生當可記憶及之丶目下己通新聞電者丶爲南京·上海·北平·厦門·廣東·寗波·等處丶漢口天津·因商報擁擠丶正候訂購之自働收發報機到後丶即行開放丶事實具在丶希查（二）公電丶查公電乃電台間之業務電報丶先生所指之長篇公電丶想係政府官電之誤丶本處對於官電向爲拍發丶五月來之來去報登記具在丶儘可細查丶想先生或聞捕風捉影之談丶致有此誤丶本處辦事一秉規章丶政府官電價目丶係照商電半價收費從不假借丶以保持業務之效率最近交部有線電感於官電之記賬濫發已通令各局嚴加整頓丶本處對於官電之嚴格丶想先生亦表同情也丶（三）各國電政情形丶各國電政情形丶各各不同丶詳情容再爲文刊諸無線電新報丶惟先生云丶無線電原爲補助有練電之不足丶不可分離丶似非持平之論丶無線電年來進步至速丶行見代有線電而執通信機關之牛耳丶一如汽車火車之於交通然丶至有線電無線電分離各立丶已成世界各國之通例丶幾無國不另立無線公司丶以謀發展丶如德國之Transradio丶美國之RCA丶其無線電台之是否用以補有線電之不足丶其無線電台之是否用以補有線電之不足丶其無線電公司之是否爲有線電局之一部分丶幸先生明察焉丶 
[武漢國展籌委會會議記]  
　　上海廠商參加武漢國貨展覽會籌備委員會丶於昨日下午二時開第四次籌委會丶出席者徐賡華·張寳善·林康侯·趙晋卿·馮少山·石芝坤·林質　·沈叔瑜·陸鳳竹·陳翊廷丶列席者藍璧如·孫道勝·及武漢代表周霽光等丶公推石芝坤主席丶黃參　紀錄丶行禮如儀後丶首由主席報告往來要函丶及上次議决案丶次提出討論如下丶（一）再函請漢展會確實表示豁免提取百分之一經費丶（二）本會維持黃强同志協同商品陳列所代表丶前往武漢接洽一切丶（三）公推計委員健發負責編輯特刋丶（四）由運輸股接洽有貨棧及輪船丶（五）公推市民提倡國貨會起草旅行條例丶（六）公推陸委員鳳竹擔任文書股主任丶（七）赴漢代表先令旅費百元丶不敷再給（八）各股主任委員遇有特殊情形時丶給予車資丶（九）雇員津貼丶由各股酌量核定丶議畢散會 
[縣代表大會昨日閉幕]  
　　上海縣第一次全縣代表大會丶昨日上午九時丶在縣政府大禮堂會塲丶舉行閉幕典禮丶出席者除全體代表外丶縣指委會及各機關代表丶亦均出席丶由林青主席丶胡乃文紀錄丁伯陶司儀丶討論臨時提案畢即由主席報告丶略謂本縣自黨務進行以來丶舉行第一次代表入會丶可算開了一個新紀元云云丶旋由監選員黃文初致詞丶謂這次大會的成績丶是很好丶至於這次所選出的候選執監委員丶省指委會圈定時丶必加鄭重的考慮丶决不使諸位失望丶或不滿意丶次由吳景青演說云丶上海縣雖然祇剩寥落的八鄉丶但這次能聚集各區分部的代表丶很有精神的來舉行盛大的代表大會云云丶演說畢丶即宣告散會丶 
[全國海岸巡防處昨遷回吳淞]  
　　全國海岸巡防處原設吳淞砲台灣丶嗣因發生戰事丶時局不靖丶乃遷至本埠法租界辣斐德路丶該處房屋遂由海軍總司令部借用丶組織吳淞海軍臨時指揮處丶茲悉全國海岸巡防處處長吳振南丶以辣斐德路辦公處地位狹仄丶不敷應用丶時局現已底定丶故擬遷回吳淞原處丶因此特於前日與海軍總司令部商議丶將砲臺灣辦公處房屋一半丶作爲巡防處辦公之用丶一半仍由指揮處借用丶雙方妥議後丶吳處長遂率同全處辦公人員巡丁工役丶將各科公文案卷丶及一切動用物件等丶於昨日（三十日）下午二時丶僱車裝運遷入吳淞砲臺灣原處丶並定於今日（三十一日）起正式辦公云丶 
[各工會消息]  
　　郵務工會上海郵務工會告全國郵工書云丶當此統一告成丶訓政開始丶全國舉額手相慶丶距躍歡呼之際丶而吾郵務工友忽有不平之嗚丶論者毋乃謂吾滬上工友好事性成丶喜作無風之浪歟丶然各界察吾郵工丶豈置社會利益於不顧丶而專於多事之人哉丶蓋吾郵工之處於今日丶誠如江河日下丶昔時之保障盡失來日之患我　方殷丶吾郵工爲自身前途計丶爲郵務將來計丶而不得不披瀝陳書丶爲吾全國工友告也丶吾親愛之全體郵務同人丶諸君豈尚燕雀自喜丶而不知大患之　臨於眉睫丶諸君不觀夫總局已有招考甲等郵員之舉丶諸君不聞乎總局已有未經考試而進用之職員四人丶諸君乂不見夫交部已有命令丶披露報端丶謂將來可以隨時考核丶隨時裁員丶而被裁者丶並無裁退金之可得丶凡此　種丶皆爲當局加重壓迫吾郵務同人之明徵丶茲特其初試之數端丶至於將來設施丶更不堪設想丶吾滬局同人目擊當局之摧殘丶日甚一日丶深如吾郵工之前途丶必日就窮蹙丶用敢爲全國郵區同人告焉丶此次總局招考甲等郵員丶不經管理局而直接自辦丶並限制乙等郵員之月薪木滿七卜元者丶不得與試丶按吾乙等郵員之月薪滿七十元者丶服務皆在十年以上丶不論其十年前之教育不能與現代之教育機會相提並論丶即謂教育均等丶而經十餘年之郵工生活丶於各種科目丶均已遺忘無餘丶今使之與初於大學畢業者受同樣之考試丶而其考試科目丶又多爲向所未習者丶是何奚驅老弱之兵丶與新興之軍相戰丶所謂知其無能而故使之丶而於後進之學識優長者丶反勒不予以考試之機會丶當局此舉丶非欲吾郵工等終其身於被壓迫之階級而何丶此吾滬局同人所欲爲全國工友告者一也丶吾郵務創始迄今丶祇垂三十餘年丶而成績優良丶爲全國各新政之冠丶自客郵撤後丶尤駸駸然有凌駕歐美之勢丶求其所以發達如是之速者丶則固當局之管理有方丶而吾郵工之胼手胝足丶刻苦勤勉丶亦有以致之也丶然吾郵工蜀爲而能任勞瘁而不怨丶見可欲而不奪其志者丶則吾郵務制度完備丶用人公正丶無藉故開除之弊丶有積資晋升之利丶凡新進者丶皆須經一定之考試手續丶是故雖階級問之待遇不平丶而衆意隱忍丶安於所業丶安則專丶專則精丶郵務之發達丶職由是故丶乃者滬局裁員數以三十計丶其所持理由丶謂因經濟困難丶不得已而出此丶然而裁員之手續未畢丶招考之廣告忽見若果裁員而有一定之標準丶招考而爲眞才之拔織丶則裁汰老弱而羅致高才丶亦爲計之得者丶母乃內幕之眞相丶有非吾人可得而聞者丶某也介紹丶某也保薦丶己人人洞悉丶昭然若揭丶且有事實之證明丶總局新進蔡耐夫張鵬雲龍靈三人丶均未經考試而給予最優越之職位丶斯三人者丶究未知其程度若何丶然果爲才　優長者丶則儘可經考試而錄用丶其所以不經考試丶而甘於遭天下之唾駡者丶則其內幕之如何丶不言而喻丶非特然也丶近且有局內人員丶爲隨時裁退之規定丶一面藉故裁撤丶一面濫進私人丶吾郵工之職務丶今後完全失其保障丶職業旣失保障丶則吾郵工等危懼之不暇丶何暇安於所業丶不能安於所業者丶尚能謀郵務之發達乎丶竊謂吾郵工之前途丶固爲黑暗丶而坐使吾數十年慘淡經營之郵政機關丶一旦毀傷於若輩貪婪佞妄之徒丶良可嘆己丶此吾滬局同人所欲爲全國工友告者二也丶吾郵工之於今日丶已若日薄崦嵫丶危急存亡之秋丶吾郵工而不欲自存則已丶若欲自存者丶則吾全體工友不得不振臂疾呼丶共起團結丶作誓死之奮鬥丶搏最後之勝利丶此吾滬局同人所馨香而禱祝者也丶此啟丶 
　　米糧職工整委會昨日下午二時丶開初次常會丶由朱夢覺主席丶開會如儀丶主席報告呈請經過情形畢丶開始選舉丶結果丶徐叔安丶朱錦吉·秦賡蓀·當選常務丶餘如登記科指導科宣傳科總務科調杳科依次選出丶後討論登記手續案丶議决丶交登記科辦理丶除前一·二·分會會證准予調換米糧登記證外丶如前未加入該兩會者丶聊繳登記費丶學生司務槪免繳費丶以資體恤丶前一·二·兩會案卷文件移交整理會接收案丶議决丶二分會趕期結束照移外丶一分會案卷等丶限期交到丶否則依法追查丶會所遷移問題案丶議决丶暫時不遷丶陰曆歲尾資方不得自由解雇案丶議决丶除函咨商民協會轉咨制止外丶另登報端通告丶末議籌備（第一聲時刋案丶由朱夢覺同志負責丶 
　　悅華廠職工會本埠南市斜土路悅華電廠職工會丶前因登記不及丶致受社會局發封丶茲後該會重行組織新工會丶推出籌備員丶負責籌備丶得市黨部批准丶於昨日下午一時丶開成立大會丶出席指導者有市黨部民訓會代表　枝·二區黨部民訓會代表徐達人·開會行禮如儀丶由上級代表訓詞後丶即開始選舉丶結果丶選出執行委員五名丶方柏容張安生鄭金水何德寳傅寳林丶候補三名丶方學亮翁內炎樂玉堂丶旋即呼口號攝影散會丶 
　　華商烟廠工會第四屆新委丶昨在華商工廠宣誓就職丶秩序如儀丶（一）向黨國旗總理遺像三鞠躬丶（二）恭讀遺囑丶（三）主席陳延伯報告丶（四）市黨部代表吳家澤訓詞（五）區黨部代表羅四維訓詞丶（六）新委宣誓丶吳羅兩代表監誓丶（七）新委員工友相對行禮丶（八）來賓演說（九）新委容駿林致答詞丶（十）呼口號散會丶 
　　內河輪船工會昨開第十四次執行委員會丶張孝通主席丶議决事項丶（一）慶祝關稅自主辦法丶由秘書宣傳股辦理丶（二）通告湖班各輪丶依照條件丶收取酒飯資丶（三）補助各工會二七慘案紀念會經費二元丶（四）二七紀念會本會致送輓聯一付丶 
　　旅棧輪埠車站招待員工會昨開代表大會丶公推張鈺堃主席丶報告開會宗旨丶議决如下丶（一）推選趙寳亭任昌林張鈺堃蕭梅芬熊光十五人爲整理委員丶（二）呈請民訓會備案丶並請迅予派員整理丶（三）李某違背會章案丶着記過以儆丶（四）經濟方面丶督促任昌林楊斌臣催收丶通過丶各會員繳清懸欠丶以維會務丶議畢散會丶 
[新新公司職工罷工廿六日記]  
　　新新公司工潮丶昨日形勢又有雙化丶因在調解期內丶公司又開除工友丶故社會局昨日調解會議工方謂須調杳開除工友眞相丶要求展期故未開成丶茲將昨日詳情分誌如下丶 
　　曹松林開釋工會會員曹松林丶因事被累丶該會曾委法律顧問詹紀鳳律師營救丶昨日爲第二次開訉丶捕房律師呈控各節丶由詹律師辯護丶經半小時之久丶鄭推事宣諭丶所控刑法第三一八條强　脅迫罪註銷丶路上爭　丶違犯定章丶判罰洋六元丶當庭開釋丶 
　　罷工委員會議昨日下午五時丶開罷工委員會議丶主席張志誠丶紀錄朱鑑明丶（一）報告丶甲丶公司在調解期內丶開除工友鄭文鐸丶乙丶市池黨部通告慶祝關稅自主案丶丙丶組長索薪團到經理部索薪經過丶並劉李兩經理允今日發俸情形丶丁丶募捐成績丶（二）議案丶甲丶公司開除工友案丶呈報社會局援助丶乙丶慶祝關稅自主案丶照市黨部通告辦理丶丙丶索薪案丶今日仍由全體組長丶會同王陳兩同志丶到經理部領取各工友薪金及補工金丶丁丶（略）戊丶定二月一日開全體會員大會丶 
　　各工會援助昨日送欵援助者丶有美亞工會丶招商五碼頭工會等二十餘團體丶 
[市婦女協會執委會紀]  
　　上海市婦女協會丶前日卜午二時丶開第二次執委會議丶出席委員八人丶推嚴清穆主席朱俠紀錄丶行禮如儀丶（甲）報告事項丶（一）各部報告丶（二）財務報告丶（三）朱俠報告去寗召集各省市婦協聯席會議事丶（乙）討論事項丶（一）宣傳部主任劉蘅靜辭職丶應如何遞補案丶决議丶由副主仟徐呵梅遞補副主任由張琬清遞補丶（二）姚某爲吳新媛事來信要挾應如何處置案丶决議丶轉呈市黨部予以懲戒丶（丙）臨時動議丶本會經費應如何補救案丶决議丶派陳振權徐呵梅嚴清穆三同志丶向市黨部催撥所欠十·十一·十二·一·四個月補助費丶討論畢丶宣佈散會丶 
[商總會請解决新大明案]  
　　上海各路商界總　合會丶昨函江蘇交涉公署謂丶日輪厚田丸撞沉新大明溺斃船員搭客三百六十餘人一案丶事隔　年丶延未解决丶月方狡展丶滋堪悲憤丶蓋彼事無鉅細丶臨事慣施殘忍丶事後不予聞問丶苟非嚴厲交涉丶彼且充耳無聞丶顧被難家屬丶痛骨肉之分離丶哀生活已絕望丶際此臘鼓聲中丶尤感徬徨歧路丶敝會念胞與而傷情丶忿日人以刺骨丶敬懇貴交涉員丶迅予嚴重交涉丶並即轉電外交部丶迅向日使交涉丶務達早日圓滿解决目的丶實深公感云云丶 
[江蘇臨時義振會第一次委員會]  
　　江蘇臨時義振會昨日下午四時丶在仁濟堂丶舉行第一次委員會丶到會委員王一亭·黃伯雨·黃涵之·關炯之·楊韻秋等十餘人丶（報告事項）丶（一）該會業已代電各機關備案丶（二）朱常務委員虞生·與張則廳長接洽撥助省欵經過丶（討論事項）丶（一）常委會提出募捐啟稿丶請討論後付印案丶（議决）通過丶（二）常委會提出本會事務組各股主任人選丶請公决案丶（議决）會計股主任丶由鹽業銀行副經理該會委員楊韻秋兼丶文書股主任爲盧季豪丶庶務股主任爲劉儒珍丶（三）常委會提議丶似應即請素著振務經騐人士丶先行切查災區實况丶請公决案丶（公决）即行電聘丶（四）加推朱峻夫爲委員案丶（公决）通過丶其他尚有報告從略丶議至六時許丶散會丶 
[領事團尚未諒解三審制]  
　　公共租界臨時法院丶自佈告實行三審制後丶領事團方面丶對三審制不甚明瞭內容丶故未諒解丶惟吾國司法界方面丶認臨時法院之實行三審制丶係吾國之司法問題丶與領事團無關丶無須與領事團洽商丶交涉公署丶亦一再以此意向領事團聲明丶然領事團日前又有函致交涉公署丶聲明在未收回法院以前丶在訴訟程序上丶不得有所更易丶交涉署即將此函轉致臨時法院院長何世楨丶交涉署亦並未答覆領事團丶最近領事團並無何種表示云丶 
[華僑胡文虎捐鉅欵振災]  
　　豫陝甘三省地瘠民貧生活甚苦丶近年更以天災人禍丶旱蝗相繼人民衣食無着丶流離道左甚多丶該此天寒歲暮丶慘苦尤不堪言丶所幸國府組織三省賑災委員會丶華僑胡文虎亦被任爲委員丶胡君接到該會募捐冊多本丶並先後函電多封丶託向僑界速籌鉅欵丶以濟急賑丶胡君以南洋土產跌價丶市面異常冷淡丶深恐零星勸募丶不能濟急丶乃先由胡君個人捐銀五千元丶已交和豐銀行電匯丶轉交該會請於年內散放災黎丶茲將往來原函丶照錄如下丶 
　　馮玉祥致胡文虎函胡先生大鑒丶由少山先生轉上蒸電丶計達台覽丶本宜靜聽好音丶惟念三省災黎丶際此隆冬丶號寒啼飢丶待賬尤急丶夙仰先生飢溺爲懐丶華洋共仰丶登高一呼丶鉅萬之欵不難立集丶尚乞迅予設法募集丶以濟急施丶則徧野哀鴻丶得延殘喘丶皆出仁人之賜丶功德眞無量矣臨書無仟盼禱之至丶肅泐順頌善祺丶馮王祥啟丶 
　　胡文虎復函豫陝甘三省振災委員會馮委員王祥先生鈞鑒丶先後函電丶均已　誦丶三省災况丶屢於報端見之丶老弱載道丶壯者流離丶歲暮天寒丶益難自活丶據各方報告亦謂如此心懐惻惻丶未或自已丶衣被羣生丶力固不逮丶然嘗以此自效也丶前接國府之任命丶或以資有所在丶茲承我公之督飭丶彌覺義不容辭丶惟因南洋樹膠跌價丶市面凋敝丶立籌鉅欵丶事非易易僅先由文虎個人捐濟五千元丶稍紓眉急丶現託和豐銀行用電匯上丶另電奉告丶諒荷察收矣丶我公霖雨蒼生丶萬家生佛丶策以羣力丶拯此苦難丶無限災黎丶當廣被福惠丶共登春台丶但文虎雖遠在海外丶仍就力之所能丶隨時募集丶不嫌涓滴丶終成江河丶不負我公督飭之股丶亦以少盡厥職也丶謹此布復丶並頌勛安丶胡文虎敬復丶 
[總商會舉辦商事科]  
　　上海特別市總商會昨函各商業團體云丶逕啟者丶本會以鑒於時勢之需要丶設立商事科丶從事商業調杳統計丶爲改進商業張本丶現擬先儘商業慣例丶各帮營業規則丶曁各業著名殷實號家等三項丶開始進行丶其故即以（一）商業慣例丶曁各帮營業規則丶爲編訂商事法規之主要參考物丶在商法未頒佈前丶關於司法民事訴訟丶往往依此項慣例或規則審斷丶本會迭承司法行政機關丶及律師等來函諮詢丶月必數起丶切實調查丶自屬必要丶（二）海外華僑曁洋商丶爲購辦中華物產丶函請本會開示著名殷實號家丶以便交易丶亦屬常有之事丶本會負有推廣國際貿易之重大使命丶何能恝置不復丶故對於國內各業著名殷實號家丶必有調查之必要丶要而言之丶今番調查商業慣例各帮營業規則丶曁各業著名殷實號家等三項丶全爲改進商業丶圖謀福利起見丶純屬公益性質丶惟以此舉事關重大丶攸賴衆擎丶夙欽貴會領袖羣商丶對此三項事務丶自必熟悉異常丶敢乞不吝賜教詳細見復丶有印刷物者丶檢寄印刷物丶須面談者約期而談丶分功合作丶共成斯舉丶異日編輯成書丶以饗國人丶實利賴之丶耑此佈懇丶敬請公安丶再來書請寫明本會商事科收爲荷云丶 
[少年宣講團十八届選舉揭曉]  
　　本埠少年宣請團丶十八屆委員選舉丶於二十九日在該國大禮堂揭曉丶汪龍超·顧啟三·尹九謀·費席珍·鄭鎭昌·申夢世·范淑寒·顧九如·盛漢民·沈濟川·張志香·柏少瑞·葉志龍·十三人當選爲委員汪春鑑·陳振權·鄔志豪·周世英·成龍驥·陸文韶·爲候補委員丶並定二月一日丶在該團大禮堂就職云丶 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晚吳巡長慘死軍工路]  
　　分班巡邏突遇暴徒 
　　匪先開槍巡長慘死 
　　滬東軍工路丶爲自上海往吳淞之要道丶自毘連租界之一端丶至吳淞口止丶全程途長不下八九英里丶但以地旣荒僻丶行人又稀丶途刦攔搶之案丶時有所聞丶昨晚八時二十分左右丶軍工路瞿家浜附近丶又發生巡邏巡長被匪槍殺事丶爰誌各情如次丶 
　　分班巡邏軍工路中段一帶丶由市公安局五區四所丶設分駐所管轄丶現任巡官爲殷炳生丶所內計有巡士十五名丶其中七名丶係巡邏警丶殷巡官爲保護行人起見丶每屆日落丶即派警巡邏丶秋冬之交丶其出發時間大約爲下午五時半丶每三人爲一班丶荷槍實彈丶分南北兩段巡行丶其北段一班丶由軍工路出發丶經由馬玉山路·翔引路·等一帶而返丶南段一班則至與租界接近一端爲止丶昨日下午五時三十分許丶照例出發丶其巡行北段之一班丶由三等巡長吳延堯丶率領警士林玉山·李延起兩名值差丶吳自佩盒子砲丶兩警士則荷長槍丶由馬玉山路繞翔引路而往丶及抵瞿家浜南首丶時已在八時十分左右丶 
　　喝令止步此時吳巡長及林李兩巡士丶係左右分散而走丶吳一人沿道左向北行丶兩警士循右首隨之而走丶離瞿家浜不遠時丶忽見燈光下陡現人形丶惟因間隔尚遠丶而燈光又慘淡丶乃不知其何形狀丶待再進五六武丶吳巡長瞥見前來之人丶係一身　短服之工人模樣者丶乃喝問丶「你是什麼人」丶當時在右　隨行之林玉山·李延起兩警士亦同時警備嚴防丶 
　　匪先開槍巡長發問時丶已自腰旁取出實彈手槍備用丶孰知喝問以後丶來人並不作答丶祗聞空中砰然一響丶迎面飛來一彈丶正中　之　日間丶繼之又連續兩槍丶貫巡長之身而過丶吳身中兩槍後丶即踣地不起丶手中雖持有盒子砲丶奈受傷後已不能運用丶 
　　警士還擊槍聲起後丶而警士即倉猝用長槍實彈丶開始向左射擊丶然一瞬間丶　面又有兩匪開槍拒捕丶兩警士即蹲伏道旁丶對面開去丶當時子彈颼颼而過丶計匪方丶一開五槍丶一放七槍丶兩警士則前後共開九響丶均以四野黑暗丶未有損傷丶 
　　巡長墜溝吳延堯中彈踣地丶因其所立之處丶適在路邊丶其下即臨深溝丶一蹶不振丶即自泥壁滑下丶淹臥水漿中丶而各暴徒則已乘暗中丶由間道逸去丶林趙兩警士丶無從追緝丶即出警笛狂鳴丶適南段之巡邏班丶方欲歸所丶聞訊馳來丶殷巡官旋亦得報趨至丶立即設法下溝丶將受傷之巡長救起丶雖受傷極重丶而鼻息尚存丶乃商借路過之卡車丶載之往同仁醫院救治丶 
　　半途氣絕吳延堯受槍丶計有兩處丶一在頭額丶一在胸脯丶均係致命傷丶加以踣後墜溝丶受震太甚丶未抵醫院丶即在半途中丶撫之已氣絕身死丶吳巡長現年三十五歲丶安徽人丶充警士已七八年丶去年始升三等巡長丶平時辦事忠懇丶是以同儕殊爲惋惜丶身後遺有妻趙氏丶祖父母等丶均在原籍丶頗屬蕭條丶 
　　加緊查緝出事後丶該分駐所殷巡官丶立即馳報引翔港五區四分所公安局丶曹所長並用電話丶通知七區一分所及附近各區所丶一體緝查丶至軍工路口丶則由分駐所及南首五區四所派出所丶加派警士丶荷槍實彈丶梭巡路上丶凡過車輛行人丶必喝令停止丶加以搜查丶不啻臨時戒嚴也丶 
[昨日槍决兩綁匪]  
　　一請父母珍重 
　　一囑妻子再醮 
　　預知死日到臨 
　　更換衣服一新 
　　綁架顧增祥勒贖案內匪犯玉金生·周伯泉·兩犯丶由公共租界老閘捕房緝獲丶解送臨時法院丶判决死刑丶呈奉省政府核准執行槍决丶昨日下午二時丶臨時法院原辦推事陳恩普飭提王·周·兩犯至案丶騐明正身後丶即飭租界警備隊西捕丶將王·周·兩犯押登囚車丶解送漕河涇第二監獄刑塲丶一面函致上海地方法院丶請爲派員執行丶當奉委派楊文濬檢察官爲監刑官丶　即飭令警長楊德山·警目董長民丶帶同法警六名丶乘車馳赴監獄丶楊檢察官升坐公位後丶即命將人犯帶上丶即由天主教士陸伯鴻爲兩犯懺悔後丶檢察官訊問王金生供丶年二十五歲丶南通人丶住武定路丶拉車爲業丶死後請寫信至八仙橋四明醫院對過鼎康里七號姊夫張五子丶告以我已於民國十七年陰曆十二月二十日下午三時丶在漕河涇監獄畢命丶囑於明日來看我屍體丶此外以籍父母丶均已年老丶望轉囑姊夫致函兩老丶可勿珍重悲傷自己云云丶又問周伯泉供丶年二十一歲丶紹興嵊縣人丶住大通路丶向爲木匠生意丶我死後丶請求寫信至嶼縣西鄉開元鎭老萬春南貨店丶轉交父親周友松丶告以我已槍斃丶囑我父即將我妻趕速擇人再醮丶勿負終身云云丶惟兩犯臨死時丶雖對於家務之發現悽慘言語丶但其態度甚爲慷慨丶且兩犯已均預知今日必係末日丶故均換得衣服簇新丶王金生並戴紅帽結之新瓜皮帽丶狀甚發噱丶檢察官問畢後丶即命楊警長督警帶下分別槍斃丶屍身由堂收殮丶發封厝壇候領丶 
[綁匪重審後處死刑]  
　　張榮生王兆卿均處死刑 
　　汪陸恩朱金生無期徒刑 
　　綁匪張榮生等丶去年七月二十號晨丶在北山西路將甯波人沈達卿架去丶得欵放贖丶後被捕房緝獲丶解由臨時法院丶判决張榮生·王兆卿·江陸恩·三名丶各處無期徒刑丶朱金生處徒刑十年丶由院呈請江蘇省政府核示丶嗣奉省令丶以該案尚有疑點丶應行重審丶經沈庭長更新審理終結丶認初審科刑太輕丶不足以蔽其辜丶昨日午後丶飭將該匪等提案丶重行判决丶張榮生·王兆卿·各處死刑丶江陸恩·朱金生·各處無期徒刑丶槍彈沒收丶 
[烟台英領事蹈海自盡]  
　　遺書謂厭世自盡與人無涉 
　　文匯報云丶烟台英領事約翰史密斯在赴厦途中丶蹈海自盡後丶由藍愛德律師代表湯麥史密斯向英按署呈請准予姑定約翰史密斯係於一九二八年十二月十三日去世丶而所有此次呈請費用丶即在遺產中撥支丶今晨開庭後丶律師即陳述案情丶宣讀死者在自盡前致厦門友人與本埠按署騐屍官之函丶大致謂渠係厭世自盡丶與他人無涉丶有五百元遺給渠僕丶請爲代致丶渠財產則存在烟台上海及倫敦之匯豐銀行內云云丶並由死者之友金裁判官證明各函筆蹟丶確係死者親筆丶嗣問官以尚未有人證明確在船中見死者丶故諭令補呈船主等證明書後丶再行核准丶 
[公共租界整頓車輛步驟]  
　　上海泰晤士報云丶上海公共租界車務當道丶刻尚無意訂立規章丶强制出租汽車裝置四輪煞車丶但對於運貨汽車及其他重儎車輛丶則已訂章丶逐漸令其改換橡皮氣胎丶因硬胎壞路殊甚丶每年所耗修路費不貲也丶又當局因租界內逐日所報開車違章案件甚多丶現擬厲行管理車輛章程丶以期减少此類案件丶 
[建築世界第一大商塲]  
　　歡迎華商螴列商品 
　　美國芝加寄丶近正建築一大規模商場丶高凡二十四層丶第一層爲大菜間·理髮廳·電話間·郵務處·雜貨店·藥房·休憇室等丶第二層專備開臨時商品展覽會·及時裝展覽會之用丶第三層至第十八層丶陳列各國代表廠家商品丶第十九層以上丶爲商人俱樂部丶　層則有大會場一所丶內設二千五百座位丶規模之大丶堪稱世界第一丶聞明年春丶即可竣工丶近各國製造廠家丶報名加入者丶極爲踴躍丶倘華商參加丶尤爲歡迎云丶 
[博醫會將舉行第十九次大會]  
　　博醫會訂於下星期四丶在上海召集醫學會議丶中國各埠醫士丶到會者甚衆丶自遠而至者丶北自哈爾濱丶南自廣州丶西自四川丶皆不憚跋涉丶親來參與丶屆時定有一番盛况也丶此次各地派遣代表到會者丶即北平一地丶已有十三人之多丶而香港廣州之人數亦甚夥丶并有自高麗而來者丶統計該會人數丶外埠可一百人丶本埠會員約六十人丶以此衆多專門人才丶聚集於一室丶其所討論各點之富有興趣丶及有造於醫學界丶自不待言矣丶　至於議程之大槪情形丶凡屬於博醫會會務及幹事會與各委員會之報告等丶悉上午第一時討論之丶而關於醫學界之種種問題丶以其類別繁多丶勢須分門別組討論丶惟以有內地之醫士丶以一身而兼各科醫務者丶爲顧全彼等研究各種新發明新學術起見丶將於每晨第二次集會時丶討論興趣普遍之問題丶如脾臟病瘤病等等丶在此時間內丶不復舉行分組會議丶至於預備提出分組會議之論文及例證丶爲數可百餘種丶其中頗不乏極富趣味之論題丶如某論文所載細菌化騐報告丶對近日處治最普遍而又最危險之傳染病方法丶根本改革丶又有某醫院醫生所提議之鴉片烟毒最新治療法丶亦大有討論之價值丶他若外科醫生所提治癌新法等丶眼科醫生所提大規模診治沙眼案丶以其傳染神速丶中國盲人之半數無不因此而失明丶亦至重要丶公衆衛生組則分日討論丶各問題如兒童衛生丶學校及社會衛生等丶其他各部丶亦復如是丶此外該會又擬在開會期內丶於晚間向公衆演講兩次丶一爲二月七日星期四丶王吉民博士演講中國於醫學方而之貢獻丶王博士對於此道丶研究有素丶貢獻尤多丶茲本其心得丶當衆發表丶自必深切有味丶一爲二月十一日星期一丶Gordon　Thomooson博士丶報告旅行經過丶博士前偕同General　Pareira遊行中國西部丶及其返也丶爲匪所架丶此次將以其旅行見聞述之於衆丶聽者必然神往丶該會頃得蘇州路天恩堂慨允假座開會丶而各大藥商丶及與醫藥有關各醫藥用品醫藥書籍曁特種食品等之各大商號丶屆時且於會塲舉行盛大之展覽會焉丶聞該會對於滬上醫藥界人士前往參觀丶無論會員非會員丶一致歡迎云丶 
[反對房捐及賃屋取保理由]  
　　東南城商界聯合會會員丶對房捐及租賃房屋取增保結事尤恐增加負担丶房主與担保之店東丶因責任重大丶咸表反對丶昨致南市商業總聯合會意見云丶逕復者丶接奉貴會函開丶於本月十一日開第六次執監聯席會議丶議决對總捐改徵房捐丶及租賃房屋取增保結兩案丶一致否認丶以上兩項否認情形於函到三日內丶迅提意見到會丶俾資借鏡丶以便進行等情丶敝會會員自閱上年十二月二十一日報載佈告丶以本市總捐改爲房捐名　丶並增加稅率丶莫不惶駭萬狀丶紛紛來函丶要求籲請當局援照　捐向章丶以維前令而重威信云云丶迭開會議丶僉謂總捐與房捐名義丶旣不相同丶尤屬逈別丶按房捐一項丶應徵於房主丶即明所行之問架稅丶相傳爲亡國時之秕政丶久爲世人所詬病丶前雖辦理此捐丶僅徵於南市商舖丶查當初因攤派庚子賠欵丶爲一時權宜之計丶嗣以歷任縣令丶藉口移充四鄉巡警經費丶相沿未廢丶去春丶市府爲整理地方稅收丶將所有零星捐稅丶歸併爲總捐丶而房捐一項丶同時宣佈取消丶明令煌煌丶甫及一載丶今怱又改房捐丶使市民無所適從丶雖經佈告改徵房捐丶令主客各半負担丶然不特商民恐慌丶而業主住戶丶亦羣起反對丶似此辦法丶表示有利於房客丶　則取消七五折之成例丶令主客各半繳納丶不過表現一時之象丶今後新建房屋房主規定租價時丶勢將捐額全歸於房客負担丶表而平均曰减丶實際則永久增加房客之負担丶所謂免去糾紛丶又恐反起也丶惟華界市面自受戰事影響丶元氣尚未恢復丶而南市一帶丶更形衰落丶凋敝已極丶月負担各項稅率日增丶商業民生丶無堪設想丶希即轉呈當局丶收回改徵成命次國府頒令懲冶綁匪條例丶業經上海特別市公安局實施保護地方治安丶以正本清源之計丶對租賃房屋丶着即具領保結丶查該局於本月十日丶在總商會召開各團體聯席會議丶因窒礙難行丶延未解决丶若一旦實行丶尤恐激成背景惡觀丶本會當邀全體會議表决丶一致請緩丶略謂本市與其他省縣都市情形不同丶上海爲國內惟一大部丶市民大率來自客商丶土著極少丶賃屋之時丶欲必覓妥店保丶則爲事之難丶似公司性質丶素無作保慣例丶普通商店丶非深知戚友丶豈肯負此重責丶如人眼生疎之僑寓人民丶事實萬難達到或强使實行丶此後新來本市者丶受一廛而爲氓也丶終以覓保不得丶無處安身丶甚非撫字綏來之道丶應請變通辦法丶惟令房主或二房東丶於房客新來移居之際丶即申報就近警署團局丶俾便調查丶則匪類自不易混跡也丶况戶口已實行調查丶房客遷移丶來去本有所稽察丶今再益以呈報丶更便考查丶毋再另具保結丶如果槪照本市房屋租賃規則辦理丶將來房主與作保之店東丶勢必規避一空丶乃房東店主丶均屬市民丶何敢担負地方公安之能丶查緝綁票盜匪丶自有地力官署警團局所負責丶若依照暫行規則丶使華界市民商業前途丶必致無形絕滅丶僅將困難情彩略述陳之丶務希貴總　轉呈當局丶以慰市民而安居業丶實爲德便云云丶 
[美法律家考爲氏過滬返國]  
　　繼威爾遜與威諾培爲美國柏林司登大學政治科主任之考爲丶E.S.Corwin爲美國之法律專家丶尤精研憲法丶前曾來華在燕京大學充任教授丶茲已由平到京丶考察我國之新政治情况丶各部院長如王寵惠·胡漢民·王正廷等丶均已晤過丶外交部王部長與唐悅良次長丶並張筵欵待丶考爲氏已於昨日抵滬丶擬往印度考察丶然後返國丶作有系統之意見發表丶外交部情報處幫辦楊光泩丶定於二月二日（星期六）晚間丶在大華飯店邀宴云丶 
[婚變記訟案辯論終結]  
　　今日宣判 
　　丹桂第一臺戲館丶於周秦因解除婚約涉訟丶經過兩審判决後丶乃採取該案事實丶編爲戲劇丶命名周永源·秦則賢·婚變記丶登報宣傳丶擇期開演丶秦方恐該劇一旦粉墨登場丶與其不利丶遂請王黼裳律師向丹桂交涉丶不得要領丶乃向臨時法院提起民事控告丶請求四項丶（一）不得演周秦婚變記丶（二）無論用何種劇名丶皆不得採取周秦涉訟案內事實丶（三）除去道路墻壁所貼該劇戲單丶（四）登報道歉及賠償損失丶訴狀旣呈丶而丹桂登報如故丶秦之律師丶因請求法院緊急處分丶先行給諭禁止所登戲名廣告丶丹桂奉諭丶遂刪除周秦之名而增轟動春申社會字樣丶秦殊不滿丶乃請給第二次禁諭丶於是丹桂雖將轟動春申社會等字刪除丶然仍登婚變記劇目丶致被捕房控其違背禁諭丶丹桂對於民訴丶亦延律師除依法答辯外丶而於禁諭則提起抗告丶嗣經法院開庭丶將禁諭部份審理結果丶認該案爲行政性質丶判仍遵照禁諭丶在抗告審未解决前丶不得再以婚變記劇名登載各報在案丶惟丹桂之抗告丶茲聞已經上訴院批駁不准丶昨日午後丶復由張正學推事開庭審理丶秦控丹桂之民事案丶原告秦則賢女士不到丶委任王黼裳律師全權代理丶被告丹桂第一臺丶由經理聶東生偕代理律師兩人到案應訴丶首由王律師將此案經過始末情形丶詳細陳述丶所言與前報記載略同丶末稱訴狀第四項之損失一節丶祗要求賠償濛原告請給禁諭所繳訟費三十元云丶次由張推事傳訊聶束生丶據供該劇俟本案解决後丶定須開演丶至欲演該劇之目的丶係在藉以更換人們之腦筋丶否則應由對方賠償一切損失等語丶繼即開始辯論丶先由原告王律師辯稱丶被告今猶言必欲演周永源秦則賢婚變記丶應請禁止丶蓋原告之與周永源涉訟丶實出於迫不得已丶殊不願表暴於外丶戲館負通俗教育之責丶儘可擇有益社會之事丶編爲戲劇丶何故必欲採取此案之事實丶况在訴訟進行中之案丶報紙猶禁登載及批評丶今竟與受理法院同一地點之戲館丶演爲戲劇丶實損司法尊嚴丶且聞該劇內容丶確有數幕丶對於法院方面丶頗多不妥丶不僅侵犯個人姓名權而已丶故特起訴丶應請照所訴四項判决云云丶次由被告律師辯護丶略謂丶周秦婚變事實丶大小各報丶俱有記載丶故被告根據事實丶編就該劇及原告請求禁諭丶以姓名權人所獨有遂刪除姓名丶適聶所供丶實係欲演婚變記丶並非周秦婚變記丶因其率爾而答丶當係誤會丶爰爲陳明丶至婚變記內容丶與周秦訟案毫無關係丶有該劇說明書丶可以證明丶若併婚變記亦不許演丶未免近乎專制丶且婚變之詞丶非記名原告所私有丶而原告因痛惡指腹爲婚丶强迫訂婚等陋習丶故出於訴訟法院丶認其主張正當丶予以判决丶被告亦因同情丶乃纔編此劇丶意在改良社會丶喚起大衆丶打破指腹爲婚等惡習丶乃反被控告丶是原告又不啻贊成指腹爲婚者矣丶况該案現已編有書籍丶何以原告不加禁止丶而報紙亦頻頻記載丶宣傳力較戲劇爲大丶更未聞其加以一言丶且原告所訴丶於實體法尤屬毫無根據丶應請駁斥云云丶至是雙方辯論終結丶被告律師丶猶欲命聶東生投案丶更正其所供必欲演周永源·秦則賢婚變記一語丶被告遂復稱適因未加思索丶遽爾出口丶其實欲演婚變記丶但原告律師對於被告更正供詞丶則表示反對丶張推事即宣告本案辯論終結丶定期本月三十一日午後宣判丶 
[女教員歸家遇盜]  
　　原贓當塲追回 
　　愛羣女學英文教員沙小玉女士丶於昨日下午四時三十分左右丶自校公畢返家丶路經邑廟館驛弄附近丶忽來匪徒一人丶上前將女士欄阻丶在身畔攫去現洋十八元及女子商業銀行五百元支票簿兩本丶携贓圖逸丶女士乃狂呼捕盜丶隨由該處崗警將其追獲丶抄出原贓丶帶至一區二分所丶經所長略問一過丶據供名吳錦堂丶紹興人丶直認圖刧不諱丶所長諭令收押丶候解總局核辦丶 
[狎客暴死之可疑]  
　　本地人朱根生丶年三十二歲丶向業雜糧丶數年前丶曾一度開設米店於法租界巨籟達路丶現已閉歇年餘丶家住蒲石路丶朱性喜漁色丶終日冶遊丶每日飛箋徵花丶呼盧喝雉丶幾無虛夕丶以故北里中丶鮮有不知其人者丶朱與樂餘里乏好月老七感情最篤丶朱每夜心往丶習以爲常丶前晚十一時許丶朱又至七處丶時七處正清唱宣卷丶朱亦注聽移時丶待宣卷唱畢後丶時已午夜丶朱與七乃一同就寢丶詎至昨晨二時左右丶七忽狂呼房侍丶將朱用黃包車送入仁濟醫院丶到院即氣絕身死丶時朱身上僅穿柳條短衫褲丶外披皮袍丶足趿拖鞋丶據醫生觀察云丶洩精過多丶實係脫陽而死丶詢諸老七丶則絕對否認丶據七云丶朱向患有咯血症丶體質素弱丶又據七之房侍云丶朱與七之感情丶已逾四載丶兩年前曾與朱舉一雛丶現留養於蘇州鄉間七之生母處丶半月前丶七又小產丶揆諸事情丶則朱之非脫陽而死可知云云丶 
[尋妻不着無寗死]  
　　滬西沿滬杭路線楊家宅北面丶昨日上午十時許丶有形似工人者一名丶身穿黑布短襖丶藍布作裙丶徘徊十餘分鐘丶遂繫　樹枝丶自縊尋死丶嗣爲鄉民金阿虎瞥見丶遂喚人前往放下丶幸氣息未絕丶移時醒來丶詢據崇明人姓朱丶名柳耕丶年二十九歲丶自今年夏曆十月間丶因髮妻杜氏丶至滬帮傭丶毫無信息丶吾由家至滬尋覓丶據友人云丶在松江西門外丶與李某同居丶及至該處探問多日丶亦無影踪丶所帶盤費丶用完回家丶不得丶故欲自盡等語丶詢其有無親戚丶答稱上海有一表妹丶住居法租界南陽橋甯福里丶後經六區警察送往云丶 
[妻子不願回家]  
　　江北泰縣人周老團丶現年二十二歲丶向在原籍耕種度日丶因祖遺瓦屋一椽之外丶餘無長物丶家本清貧丶全賴食力　謹丶稍堪　飽丶其妻徐氏丶年二十二歲丶亦係該處鄉問農家女丶結褵已有三載丶夫婦之間丶感情尚佳丶去年十月間丶周因事離鄉丶迨歸家丶妻已不在家中丶詢之鄰里無有知者丶遂四出招尋丶毫無踪影丶不料天災忽降丶其所居之屋丶突遭一炬丶乃至隻身之外丶片物無遺丶必甚懊喪丶旣而風聞徐氏匿跡滬地某處丶當乂來申訪問丶迄已匝月丶仍無下落丶而所帶銀錢丶業已用罄丶正在無可爲計之際丶適於前晚十時餘丶行經南市毛家弄地方丶遇見徐氏丶即扣住迫之回家丶氏堅執不從丶在途爭閙丶爲該處第一第二派出所之崗警帶所丶由該所季巡長略詢緣由丶即於昨日上午丶申送一區總署丶由胡區長帶案預審丶周供陳經過情狀外丶並稱數月以來丶各處招尋丶所費甚鉅丶今適途遇丶不允同歸丶應請給領等情丶詰之氏供丶當時在泰縣家內丶迭受家境困苦丶食不能飽丶寒不能衣丶此中情形丶實難言喻丶出於無奈丶獨自來申丶在滬北太平橋洋鑊公司內爲女工丶製造洋鍋丶所得工資丶爲自謀活計丶今遇我夫丶意欲領歸丶但家鄉所有房屋丶已遭火災禁燬丶居身無處丶兩手空空丶如何度日丶决計不允丶因之爭鬧丶請求主張公斷丶區長開導至再丶仍執前詞丶當飭一併暫留丶候申解市公安局訊究丶 
[巡丁吞煙飲酒後跳黃浦]  
　　浦中得救烟毒已發 
　　因何致此殊不明瞭 
　　向在浦東英美烟公司新廠內充當十七號巡丁之山東人李森丶年二十四歲丶前晚九時丶不知何故丶在家中秘密將價值大洋半元之鴉片烟泡丶吞入肚中丶並飲酒至酩酊大醉丶遂獨自出外丶往春江碼頭僱乘舢舨丶聲言渡浦丶詎甫抵江心丶李即蹤身一躍入浦丶意圖自盡丶幸經附紅水巡捕聞警到來丶設法將其救起丶未致溺斃丶當即帶入陸家嘴水巡捕房丶詰其因何投浦丶不願吐實丶衹在紙上書明在英美新廠充巡丁等數字丶該捕房當用電話通知該廠巡丁間派人到捕房認領丶一面將李暫押於拘留所內丶而李此時忽大聲呼救丶謂所吞鴉片丶行將毒發畢命等語丶華捕目程永年聞言丶向其婉勸數語丶移時始由其同事一號三號兩巡丁僱舟到捕房將李領去施救丶 
[綁架殺人匪徒之研訊]  
　　胡夢橋述被綁經過 
　　各被告均還押候訊 
　　匯司捕房探長陸連奎·探目梁寳森·包探湯堅·等丶前緝獲綁票匪吳阿發等男女十七名口丶抄出手槍子彈丶並在楊樹浦蘭路七百三十一號吉昌紅瓦廠平房內丶起出該匪等從甯海架來之戴任金丶解由臨時法院丶訊諭吳俞氏·徐余氏·兩婦無關摘釋丶餘人分別收押丶查明再訊丶已誌本報丶茲據查得該匪等曾於前年十二月十六號丶將王寳信綁去丶上年十一月十七號丶又在鄧脫弄兆豐路口丶將胡夢橋擄去丶索欵取贖丶當民國十三四年間丶復犯有槍殺張德三丶圖害杜蓮芳·仇阿毛·等各鉅案丶昨日午後丶捕房傳集人證丶將該匪等解經法院丶許家栻推事開庭提審丶首由捕房律師汝葆彝聲明被告內之劉其剛·俞美堂丶吳開通·王甯標·俞合有·等五名丶對於所控各案丶查無關係丶請准撤回告訴丶俞之律師葉茀康丶即起立請求將其當事人先予摘釋丶許推事准予所請丶諭將該五人釋放丶旋由胡夢橋陳述被綁經過情狀丶謂向爲米　丶家住鄧脫弄二十號半門牌丶陰歷本年十月初六日午後十時丶由店歸家丶行經弄口丶突遇鄉匪二三名丶操浙江口音丶皆執手槍丶將我架上汽車丶兩匪與我併坐丶一匪則監視車夫開車丶循塘山路而東丶駛近黃浦江畔丶下車登船丶住兩夜丶舍舟登陸丶以達匪穴丶是夜丶一操滬音者命我將十萬元取贖我以無力答之丶至初九又迫我致函家人安慰丶初十匪派一代表丶再迫我致函家人丶索三萬元來贖丶否則將有不利之舉丶我祗得書函寄歸丶該代表今獲案之林中正丶當時林執手槍丶隔數日丶林又向我謂爾雖無錢丶而爾之親戚却富有丶當能設法籌欵來贖丶故叉被迫書函寄家丶囑我妻向岳父懇求丶嗣借得三萬元丶派店夥浦某携來取贖丶始於十七夜得釋丶被綁時之匪丶今祗認得吳阿發丶似曾在塲者丶然未能確定云云丶繼由胡之僱夥浦福元證明於十月十七日午後三時丶由胡妻將鈔幣三萬元分作三包丶置入米袋丶交由我僱乘小車丶往江灣路東大橋堍時丶橋上有兩匪丶詢悉係來取欵者因即給之丶該兩匪皆戴銅盆相丶架黑色眼鏡丶內有一人丶頗與被告林中正相似云云丶質之被告吳阿發丶承認與三匪同綁胡夢橋及綁至江畔丶伊遂歸去丶事後分得一千七百元丶伊給與林中正三百元丶林中正供丶前在仝羽春茶館由任姓通知丶胡有資財丶着我邀人往綁丶乃介給吳阿發與任談話丶隔五六日丶由王某命我致函胡家丶索三萬元丶嗣得欵丶任即給我二百元丶另由吳阿分貸與我三百元等語丶許推事諭被告等仍分別還押丶改期續　丶 
[日暉橋鐵道旁之男屍]  
　　似被火車撞傷身死 
　　滬西外日暉橋北首煤棧後滬杭鐵路軌道旁丶昨晨發現男屍一具丶年約四十餘歲丶衣服甚敝丶頭部有傷丶形似火車撞傷斃命丶當由地保孫永章投地方法院報騐丶 
[猪船被盜船搶刦]  
　　江北猪船姚乾記丶此次自江北裝猪二百頭丶運至吳淞卸貨丶詎於前日（二十九日）下午五時許丶該船駛經瀏河滸浦江而時丶忽有盜船一隻丶疾駛而至丶盜匪五人丶手持手槍丶　登該猪船嚇禁聲張丶即將所裝猪隻丶刦去四十八頭丶裝入盜船丶臨去時開放手槍一發丶擊中猪客姚乾生之左股丶盜船即疾駛遠颺丶昨日下午二時丶該猪船到淞後丶即將被刦情形丶報請當局跴緝矣丶 
[平江輪刦盜之定罪]  
　　結夥搶刦常熟班平江小輪之盜匪劉錦春·宋少起·紀爲才·王言臣·張四洪·及婦人鄭宿氏·等六名口丶曾奉地 
 
 

Page 16

 
 
　　方法院提起公訴丶辯論終結丶昨日奉沈推事·黎檢察官·開庭宣判丶劉錦春處有期徒刑十五年丶宋少起·紀爲才·王言臣·鄭宿氏·處有期徒刑十二年丶張四洪無罪丶判畢諭令還押候示丶 
[床頂上的手槍]  
　　栽贓圖害禁押一月 
　　江北婦人白張氏丶在原籍向與夏樹堂姘識丶旋因夏來滬營商丶而張氏不慣獨宿丶又與楊步雲發生戀愛丶日前偕同來申丶住居法租界紫來街某客寓內丶事被舊交夏樹堂得悉丶到寓探望張民丶雙方仍感舊情之好丶即另開六號房間丶於前晚同出看戲丶因此楊步雲頓起嫉姤之心丶向陳姓買得實彈手槍一支丶乘夏與張氏出外之時丶潛入六號房間中丶將手槍置放在床頂上丶一面報告法捕房丶誣控夏私藏軍火等語丶捕頭立即派探王延治前往六號房內丶夏寫與　張氏拘獲丶抄出手槍丶帶入捕房丶經捕頭詰訊之下丶始悉因嫉姤裁贓圖害丶諭令管押丶昨解法公堂請究丶先由捕頭上堂丶稟明前情丶詰之楊步雲丶供認誣害不諱丶中西官判楊步雲押西牢一個月以儆丶夏與張氏無干開釋丶手槍沒收丶 
[卡車撞死一命]  
　　北江男子某甲丶年約五十左右丶形似工人模樣丶昨日上午十時許丶搭乘九路電車丶擬往楊樹浦三星紗廠探望媳婦某氏丶甫下事丶突被九七九零號之裝油卡車衝撞倒地丶腦骨誓損丶整時暈絕丶旋由該管一七八三號華捕雇車送同仁醫院救治丶奈傷重過甚丶延至下午三時許氣絕身死丶 
[兩個落浦一起一沒]  
　　昨日下午五時許日暉港明德洋布莊所雇汪祥生駁船裝洋布二百件丶派友李春林押運過卸嘉湖航船丶正在交卸丶西北風甚大丶天又下雪丶浦中風浪甚急丶以致卸貨一半即停丶乃注船被風浪衝激丶押運友李春林坐在船梢丶被風浪激落浦中丶汪即援救丶亦跌浦中丶汪之夥友當塲撈救丶祇獲李一人丶汪不知去向丶李送醫院救治丶 
[上海屠宰稅糾紛解决]  
　　本埠肉業屠宰稅糾紛問題丶相持日久丶現經省委之上海屠宰稅委員張湘園丶與肉業香雪堂各商董丶於昨晚六時丶假北市功德林蔬食館設筵丶邀請虞洽卿·王一亭·李英石·顧馨一·聞蘭亭·及肉商代表黃叶新·榮銀　·趙坤榮·嚴維孝等宴飲丶虞王等開誠勸導丶互相諒解丶當時肉業各代表咸原尊崇調解人之美意丶雙方議定辦法丶屠稅仍歸三帮肉業公所攤派丶推舉委員經理丶隨時收解丶業由雙方繕具文什丶托王一亭於翌晚專車晋京之便丶呈請教費管理處丶當面送請核准丶議定後丶復又舉杯暢飲丶觥籌交錯丶盡歡而散丶 
[盜刦併誌]  
　　辣斐德路昨晚七時三十分丶法租界辣斐德路九十七至九十九號門牌丶忽來盜匪三人丶出示手槍丶刧去銀洋五十餘元而逸丶　　克能海路商人王龍生丶前日上午十一時丶行經美租界克能海路丶忽遇匪徒二人丶袖出手槍丶攔住去路丶强將王身上所穿之大衣一件丶鎖匙一串丶袋內鈔洋二十四元丶一併剝刧而逸丶又其號收賬員戴子林丶前日下午四時丶乘自由車至曹家渡日商紗廠丶收得賬洋九十四元丶携洋行至極司非爾路突遇匪徒三人丶各執手槍丶嚇禁聲張丶强將戴身上所有賬洋九十四元丶一併取去丶 
　　白克路昨晚七點半左右白克路八一八號門牌某姓　丶突來口操本地口音之匪徒二名丶內一盜執有假手槍丶恫嚇事王被搜刧金飾銀洋約共値一百八十元丶携贓逃逸丶 
[招尋男孩昌順祥]  
　　陰歷十二月十九日早晨十時丶海寗路錫金公所西隔壁德興里二弄末家丶走失男孩一名丶名昌順祥丶年六歲丶身穿格子本廠布長衫丶內着花呢袍子丶襯毛巾布絨衫丶黑呢褲子丶足穿黃皮鞋丶現其家屬遍尋無着丶如有人收領者請送至上述地址丶交還昌發其家丶當酬洋二十元丶 
[萬能膠之效用]  
　　法租界霞飛路開利公司丶自經理萬能膠以來丶營業日臻發達丶該膠性黏紉丶不論同類物及異類丶一經膠接丶堅牢異常丶永不脫落丶極爲製鞋界及工業界稱便丶近來外埠來函定購者丶日有數十起丶該公司經理洪君丶鑒於各工廠試用者雖夥丶尚未能熟悉用法丶故於前日起丶由發明者李盛園君丶親偕該公司推銷部朱君丶往各大工廠面授一切丶俾便熟悉該膠之用法丶又該公司備有自製之橡皮鞋底多種丶均用萬能膠貼合者丶可供製鞋界採購丶惟出貨不多丶俟明春工廠落成丶出貨當可充足也丶 
[韓萬年純陽膏銷路甚廣]  
　　南市王家嘴角韓萬年藥店發明之純陽膏丶專治各種咳嗽咯血肺癆及小兒肺風痰嗆等症丶頗著神效丶遐邇馳名丶有南翔莊阿炳患肺癆甚劇丶百藥罔效丶經本埠虹口崑山路東吳法政大學生徐相生介紹購服該店純陽仙膏一料丶服之不出數日丶病即霍然今值嚴冬丶患咳者多丶故往賺服者甚爲擁濟丶聞每料售價三元三角六分丶每逢舊歷正月元旦丶減售半價云丶 
[書畫家顧青瑤女士返滬]  
　　書畫家吳郡顧青瑤女士自去夏與皖中金石家何卍廬君結褵後丶秋間曾往贛省由磁界聘繪人物山水丶旋即返滬丶仍寓海上秉合作之精神丶藝事當益孟晋丶耽金石書畫者丶均可直接向廈門路衍慶里三弄一九六號往求（電話中央二五六八號）云丶 
[各業公會消息]  
　　人造絲公會人造絲公會呈宋部長文云丶呈爲懇請撤銷人造絲專稅局丶以蘇商困事丶竊查裁厘加稅丶原以所加之稅爲抵補裁釐之損失丶故自新稅則施行之後丶進口稅增收之數丶萬不能移作別用丶方符原案丶以裕國庫而維實業丶法至良意至美也丶今讀鈞部頒布特種消費條例丶惟人造絲一物丶不在條例之範圍丶足見鈞部擁護實業丶提倡國貨丶令人欽佩丶但蘇省人造絲專稅局丶竟欲繼續征收丶且出加稅之舉丶羣情惶急丶皆大恐慌丶查近來報載丶各業因人造絲特稅而起反抗者丶風起雲湧丶我國絲織業之採用人造絲丶亦以順應潮流丶用爲原料丶藉塞漏巵丶蓋我國無自製之人造絲丶則借材異城丶亦具苦心丶按各國吸收原料之通例丶主經稅或主免稅丶正所謂滅輕國貨成本丶獎進工業丶以求立足於國際商塲丶用意至爲遠大丶今則於廢除苛捐雜稅裁釐加稅之期丶乃人造絲專稅局之稅率丶比前時代之稅率竟加十倍丶令人不勝危岌丶爲特瀝情電懇鈞部丶二月一日起丶迅賜撤消人造絲等稅局丶以蘇商困而安商業丶實爲德便丶謹呈國民政府財政部部長宋丶上海人造絲公會丶 
　　草紙業公會上海草紙業公會丶前晚開特別會議丶行禮如儀丶茲將議决案列下丶（一）恒升棧華茂富報告丶某記客旣非本會字號會員丶又將龍門坑邊賣與唐家灣某號丶每塊價僅四角八分五厘丶顯係有意賤賣丶現已將該客坑邊四十條扣至鈞會丶請求照章處罰案丶决議丶照業規第六條與第二十四條處罰（二）某號任用開除會籍之方某爲跑街案由該號經理某負責答覆丶謂方某並非任用爲跑街丶如有查出丶照章取締丶議畢散曾丶 
[無綫電報務人員養成所近訊]  
　　建設委員會無線電管理處丶爲培養人才計丶於去年九月丶籌辦無線電報務人員養成所丶於本埠閘北公興路鴻吉坊丶十月開始上課丶來學者多係高中畢業丶或大學預科生丶教授訓管丶均主嚴格丶良以辦理此等事業丶必於學理技能並重丶始獲深造丶該所學生三月後丶收發成績丶已頗可觀丶故於第四學月起丶輪流派往各電台實習丶使各得實際技能丶據聞此届約在三月底畢業丶畢業後丶即須派往各電台服務丶待遇甚優丶近以新設電台丶逐漸增加丶於本屆結束後决議丶繼續辦理丶惟爲便於高中畢業生擇業起見丶招考時期丶約在七月初云丶 
[各處船隻務宜留心沈船地點]  
　　海務巡丅司奚佈告云丶本巡工司查江海關稅務司所屬界內佘山附近輪船沉沒丶合將其情形度勢丶開列於左丶計開丶查有鐵壳輪船名恒昌長二百五十三英尺註冊噸位一千一百十噸丶在佘山附近沉沒丶其地點在緯度三十一度四十一分丶北經度一百二十二度十八分東丶（參考英國海軍部海道圖第一千一百九十九號及第三千四百八十號）丶現在該輪僅有兩桅　出水面丶約三英尺丶爲此合即遵行丶通告各處船隻丶務宜留心詳記丶以免疏虞丶民國十八年月二十四日丶 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈婦女雜誌第十四卷彭九號丶兒童世界第二十二卷第十八·十九號丶又承書業公所惠贈新國民快覽二冊丶書此併謝丶 
來函 
　　逕啟者丶本局此次招考郵務員丶所定資格綦嚴丶國內外專門學校或大學畢業始得預考丶其他函授學校畢業學生丶並無投考資格丶再中華郵政丶現在尚未設有郵務專門學校丶深恐投考諸君丶未明眞相丶用特聲明丶敬請貴報館將此信登入緊要新聞欄內丶以免　會丶實爲感荷丶願頌主筆先生撰祺丶交通部郵政總局啟丶一月三十日丶 
　　主筆先生大鑒丶昨日敝會所發出反對總局招考甲等郵務員宣言內﹁夫旣日需要專門人材﹂句下丶應加添﹁則必須名副其實﹂一句丶應請代爲更正丶特此函達丶並誌歉忱丶此頌撰安丶上　郵務職工會丶一月三十日丶 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第一二一號丶和尚即孔保珍丶男性丶年約十五歲丶籍貫未詳丶民國十年二月十七日丶老閘捕房送中國救濟婦孺總會留養丶　　第一二二號丶阿祥丶即周鳳祥丶男性丶年二十一歲丶餘姚人丶民國十年三月十七日丶虹口捕房送中國婦孺救濟總會留養丶　　第一二三號丶孔寳笙丶男性丶年十二歲丶籍貫未詳丶民國十年　月十一日丶新閘捕房送中國救濟婦孺總會留養丶 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示泰縣泰山行宮即右　挹菴尼祥星瑞星呈爲　陳證據請求恢復舊名以明迷信由呈悉已令行泰縣縣政府查明核辦矣仰即知照＝如臯潘晴林等呈爲如臯匪氛日熾病在村長通匪官吏任意凟職請令縣　　法辦由呈悉候令如臯縣長澈查具復核奪＝如臯縣公民徐永徐王惠寵等呈續訴前該縣公安局長沈靖華枉法營私懇請究辦由呈悉仰候再令民政廳併案核辦＝興化袁趾仁等呈訴惡豪刑訴未結原混投考請令扣留移送法庭核辦由呈悉旣據逕呈仰　民政廳核示可也＝興化吳葉氏呈爲興化縣政府違反令交奩田一案請飭秉公執行由呈悉仰候令行興化縣長查案依法辦理＝興化王維善呈爲興化縣政府强迫封閉　　難伸請飭依法辦理由呈悉仰候令行興化縣長查復核奪＝興化解銘　呈爲前訴土豪林明遠一案再請迅　令辦由呈悉查此案前據該民來呈業經令縣查覆並批示在案仰即知照＝　遷王保盛呈再請迅飭宿遷縣政府立將兇犯王保信違案究辦由呈悉仰候令　宿遷縣長迅速辦　具報＝宿遷張嘉典等呈爲土劣　廷　惡跡多端原縣承審非法祖縱請飭縣解省訊辦由呈悉前據該氏等來呈業經明白批示矣仰即知照＝宿遷王筱普等呈爲惡紳臧蔭　窩庇匪類魚肉鄉民請電飭拘辦由呈悉仰　令行宿遷縣長查明核辦＝宿遷察崇鼎呈訴縣府貪污枉法寃押屍親請提省法辦由呈悉仰候令催宿遷縣迅速訊明依法辦結可也＝宿遷楊海蓬呈爲根據中央懲治綁匪條例請飭縣迅將老瓜賊重辦由呈悉仰候令行宿遷縣長迅速依法核辦＝宿遷僧躋聖呈爲被子杜氏誣告私捕擅殺一案訴請派　澈查法辦由呈悉此案已飭據宿遷縣長查覆指令偵查確情依法辦理在案仰即知照＝宿遷胡曉雲呈悉陸永滙縱匪恃勞慘寃難伸仰請飭拿解辦由呈悉已於張保祖呈內批示矣仰即知照＝宿遷張保祖呈爲巨窩陸永滙縱匪殃民一案寃伸無期再叩飭㧦解辦由呈悉前據陸永匯呈訴該民等挾　報復結謀傾陷等情業經令行宿遷縣依法訊辦在案仰候飭催迅速辦理可也＝灌　孫延祐等呈爲巨匪傳登三就獲公請按例處决以除巨患由呈悉仰候令行滬雲縣長查明依法辦理＝灌雲徐永銘呈爲被劣紳朱生誣告陷　候訉無期詳呈請求事項乞核示由呈悉仰候特種刑事地方法庭依照取消候將本案移交普通法院辦理司也＝滬陽房士超呈爲前控土豪胡永安藉端勒詐等情一案再請飭縣解省法辦由呈悉仰仍遵照前批辦理＝泗陽張劉氏呈訴張振廷等謀殺人命賄佈朦捺抄錄縣狀請提訊或栘轉管轄訉辦由呈抄均悉查此案前據泗陽縣長查覆以原訴人張桂山聲稱張兆康係行至半路被匪架至浜涯轟斃實與王開　等無涉狀請銷案業將王開選暫行交保免致拖累無辜另緝正兇偵查法辦等情到府當經指令傳　人證訊明確情依法辦結在案仰即知照抄件存▲東台民衆代表顧效顏等電爲公安隊改織影　地方治安請收回成命由宥電愁旣據分電仰候民政廳核示＝東台縣角斜鄉民衆代表程傑等代電請轉咨財政部令飭揚關立將李堡分關新設之灘河口分卡即予撤銷以紓商困由敬代電悉經已轉咨財政部核辦矣仰即知照＝阜甯李鳴臯等呈爲阜甯縣長勒限交匪　陳情形請令收囘成命以恤無辜由呈悉候令阜甯縣長查案依法核辦＝阜甯余應賢呈爲民孫被架案確非余鴻潔再爲瀝　被姚昀寃陷情形由呈悉仰候令行阜甯縣長查核辦理＝淮安綠草蕩民衆代表史德培呈爲全蕩　泄攸關蕩民窮困非凡縷陳不能幷科情形祈飭縣詳查核　由呈悉仰候檢發副呈飭縣迅即切實勘明具復核奪可也＝淮陰路慶運呈爲民母被雍世柱誣栽案已證明請飭縣　釋究誣由呈悉候令淮陰縣長查明依法辦理可也＝准陰倪宜修呈爲土豪王龍元等勾唆崔田氏謀產賄拖朦蔽武斷請吊卷訊辦由呈悉候令淮陰縣長查案呈復再行核辦攻耿證發還＝淮陰鄭桐昌等呈訴行政局長勾結盤踞假公濟私侵吞鉅欵請令縣查　撤職　贓法辦由呈悉仰呈請淮陰縣政府核辦＝淮陰李庚白等呈爲財務局减則改征不顧民命公懇取銷由呈悉查此案前據該縣農民沈索吾及　屋渠等先後電呈到府據經令飭財政廳查核具復幷分丶 
別批示各在案仍候飭廳併案核復仰即知照＝沭陽湯祖蔭等呈爲匪首沙立科等率領匪徒搶架燒殺請飭縣嚴緝法辦由呈悉已於湯祖培呈內批示矣仰即知照＝沭陽湯祖培呈爲被匪首沙立科等燒　一案請分飭緝辦由呈悉仰候分飭查明緝辦＝沭陽旅京同鄉徐泉等呈爲縣長馬仁生擅發公債敲剝民財懇請嚴令制止撤消田呈悉查此案迭據該縣黨部農協曾等電請制止前來業已令飭財政廳迅即核辦在案據呈前情仰候令廳在未經核定飭遵以前迅先電令停止征收攤派仍將遵辦情形具報備查＝東海民衆解家修等電呈爲白塔埠鎭糧書卜和斬違法淨收反將糧戶朱秀關逮捕電懇親提審辦由尤電悉　據分電仰候民財兩廳查明核辦＝東海倪恒杰呈訴周佩五倚黨肆威藉案抄擄請令縣提追依法懲處由呈悉仰即補具本京舖保再行核辦＝東海灌雲李慶林等呈訴土劣　蓉等種種不法請查封法辦由呈悉仰即補具本京舖保貼足即花再行核辦＝東海趙保三等呈爲保衛團長馬士標結匪禍鄉　緝在案劣單馬秉澄包此縱逃乞飭屬嚴緝法辦由呈及附件均悉查　士標業經本府　留發交江甯地方法院依法辦理矣仰即知照附件存＝楊山　需宵等呈爲　需銘案經判决徒刑縣府仕意釋放依然通匪請飭拘案執行由呈悉候令　山縣長查明依法辦理可也＝贛檢青口蔣運清等呈爲市政局長楊立　變更縣令假公派捐一案補叙理由飭縣　囘成命並依法核辦由呈曁附件均悉查此案前據該民等電訴到府業經令飭民政廳查辦在案據呈前情仰候令　該廳併案查辦 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决嵇阿大等　浦小和尚因婚約涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔＝郁祖蓀與郁經曾因遺產涉訟抗告一案（裁决主文）抗告　斥抗告訟費由抗告人負擔 
　　刑庭判决孫龍奎因其父孫佩和被訴借端敲詐嫌疑抗告一案（裁定主文）抗告駁回＝吳文約姦誘覆判提　一案（判决主文）吳文約無罪　　刑事批示朱三罔子聲請撤銷上訴田狀悉候將原狀轉呈最高法院檢察署核辦＝朱阿大呂長發狀請撤銷上訴由狀悉仰候轉呈最高法院檢察署核辦以上十八年一月二十七日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决沈鳳　與王倍林等因債務涉訟上訴一案（主文）原判撤銷被上訴人王倍林應償還上訴人洋二百元並自民國十五年陰曆六月起至執行終了日止按月閽典之利　如無力清償時由被上訴人王佩倫負起償之責兩審訴訟費用由被上訴人負擔＝同昌公司與包安輔因租金涉訟上訴一案（主文）原判除關於訟費及已判之租金部分外撤銷被上訴人應返　上訴人民國十七年陰曆正月及陽曆三月份租金一百三十元本　訴訟費用由被上訴人負擔＝螴敦仁當與柯道德因欠租涉訟上訴一案（主文）原判撤銷被上訴人應償還上訴人房租洋二百七十五元二角兩審訟費由被上訴人負擔＝柯道德興古林　因返還租金涉訟上訴一案（主文）原判撤銷被上訴人在第一審之訴駁回　　訟費由被上訴人負擔＝何慶齡與張　　因貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴訟費由上訴人負擔＝孫　記與潘培德因票欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁囘上訴訟費由上訴人負擔以上一月三十日 
[上海臨時法院] 　 
　　民事判决永盛豐與秦榮良等因欵項涉訟一案（主文）秦榮良應償還原告銀一千二百五十兩及自民國十五年二月八日起至執行終了日止按月利息銀十兩如無資力清償由魏申榮代爲償還秦榮良之反官駁斥訟費歸秦榮良負擔＝梁李氏與梁永基等因產權涉訟一案（主文）原告故夫梁樂軒存梁誠謙處銀一千兩准由原　作爲被告應付之贍養費收領原告其餘之訴駁斥訟費各自負擔＝王蔭棠與程財記因票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五百六十元並自十七年陰曆十一月初十日起至執行終了日止週年八厘之利息訟費歸被告負擔丶 
　　公示送達（全文在本院揭示場公佈）新茂和等與興隆南貨店爲貨欵涉訟案件本院定於三月二日上午九時爲公開審理日斯除選任梁伯華律師爲該被告范景安特別代理人外仰該被告　期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告范景安知照＝一大銀公司與戴筱峰盛炳生爲押欵涉訟案件（主文）戴筱峰應償還原告銀九百兩及自民國十三年陰歷五月初三日起至執行終了日止除已付銀三百五十兩外按月一分二厘之利息原告得將受抵書盡標賣充償如果不數而戴筱峰又無資力清償由盛炳生代爲償還訟費歸戴筱蜂負擔右仰被告戴筱峯盛炳生知照 
　　民事批示周掌生等爲案經和解請發還方單由狀悉訟案旣已和解所有前公廨扣押之二十三保十三圖體字圩五白十四號方單半張應准周掌生等領囘＝楊徐氏聲請銷案由狀悉旣據聲明誤會應准銷案＝端典洋行爲訴趙丕丞欠欵一案聲請函催夏口法院執行由狀悉仰原具狀人將所呈在武漢法院經過各節之文件呈院證明以便核辦 
　　刑事判决康庚辛訴桂雲龍侵占一案（主文）據告訴人代理人聲請撤回應照准＝總捕房訴張唐生强盜一案（主文）張唐生强盜三罪每罪處徒刑六年執行徒刑八年假手槍一支沒收＝利維訴立克勒司加新强盜一案（主文）加新强盜處徒刑四年＝海司訴鐘文森侵占一案（主文）鍾文森侵占處徒刑六月＝鍾文森訴兪馮氏竊盜一案（全文）俞馮氏無罪＝高吳氏訴袁根寳搶奪一案（主文）袁根寳搶奪處徒刑六月＝葉金淵訴王鴻泉侵占一案丶（主文）王鴻泉侵占處徒刑二月＝鍾趙氏訴吳阿六搶奪一案（主文）吳阿六搶奪處徒刑六月＝陳新章訴沈玉莊等通姦一案（主文）告訴人撤回告訴應照准＝陸陳氏訴陳阿大搶奪一案（主文）陳阿大搶奪處徒刑六月＝靜安寺捕房訢馬福玉凟職一案（主文）處拘役二十日賄洋一元沒收之＝江蘇省政府發還覆審老閘捕房訴王良成等恐嚇取財一案（主文）本件基於覆審之結果王良成阮賢科刑之部分變更之王良成因詐財而用恐嚇信致人受　失一罪處無期徒刑褫奪公權終身又用恐嚇信詐財未遂二罪每罪處徒刑四年定執行無期徒刑褫奪公權終身阮賢同因詐財而用恐嚇信致人受損失一罪處無期徒形褫奪公權終身又用恐嚇信詐財未遂二罪每罪處徒刑四年又結夥持械强盜一罪處徒刑八年定執行無期徒刑褫奪公權終身＝滙山捕房訴王三等鴉片一案（主文）王三處徒刑三個月併科罰金五十元煩具銀洋等均沒收李阿金不到保洋十元沒收張孔吉　三林老　　阿卿　洪貞張阿根杜珍桂虞定來唐志洪各處罰金十元胡阿二胡林生李長根各處罰金二十元＝楊樹浦捕房訴朱振奎等賭博一案（主文）朱振奎張阿二顧永彩吳邊頭陳少坤李春芳與成根王華清梅千生王老三徐泉生張友良張厚生劉學生吳坤大王阿福梅新大石阿榮各處罰金十元賭具銅元沒收＝張扣子訴周子明妨　自由一案（主文）周子明申斥　釋＋羅飛影訴虞心官侵占一案（主文）准予撤囘並吊銷拘票＝總捕房　王永江私帶烟土一案（主文）王永江罰金二十元＝總捕房訴江正產私帶烟土一案（主文）江正產罰金二十元＝總捕房訴顧瑞金私帶烟土一案（主文）顧瑞金罰金二十元＝陳　州等訴王阿二傷害一案（主文）王阿二罰金六十元▲老閘捕房訴徐老大等收藏嗎啡及吸食鴉片一案（主文）陳寳坤等三人吸烟一罪各處罰金二十元王徐氏無罪徐老大候傷愈再訊＝老閘捕房解汪大順聲請給領被告之物一案（主文）銅床等准由汪大順暫領＝王少亭訴胡春恩竊盜一案（主文）胡春恩無罪＝老閘捕房訴楊寔清等恐嚇詐財一案（主文）楊宴清陳文玉共同恐嚇詐財未遂之所爲各處有期徒刑五年裁判羅　前之覊押日數准以二日抵徒刑一日恐嚇信九封沒收＝江蘇省政府發回覆審張榮生等綁票一案（主文）張榮生王兆卿擄人勒贖之所爲各處死刑各褫奪公權無期江陸恩朱金生擄人勒贖之所爲各處無期徒刑各褫奪公權無期手槍二支子彈十七粒勒贖信二封均沒收以上一月三十日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示聲明人通易信託公司恒利銀行同　莊愼　莊等狀悉此案前據原告恊泰等號代表源仁新債團在本廠進行訴訟該聲明人等並不在初審法庭具狀參加僅於復審請求駁斥原告之訴不合法庭程序碍難受理惟本案業經本復審公堂判决諭　藩肇邦會計師爲源仁新號清理員該聲明人等旣與源仁新有債權關係可逕赴該清理處聲明辦理可也＝馬馬氏狀悉准照章登報公告兩星期倘逾限無人反對再行給諭受業＝吳王氏狀悉准於備案附件存＝沈丁氏狀悉准提前排審＝致和莊沈　筠德大裕莊沈廷樑等狀悉候帶案核奪＝王廷增狀悉旣據查明被聲請人黃得才現無職業恐有逃匿之虞察核所陳尚係實情姑准提前排審以上一月二十九日 
[上海地方法院]  
　　布告爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人陳經侯與債務人金兆玉因債務涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案旣已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於二月十四日在本院設七號匭投標二月十七日開票凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告計開（一）拍賣之標的物（甲）地計九分九厘九毫（乙）地計一畝五分四厘五毫（二）物之所在地（甲）二十九保一區六圖宙字圩五二二號金大德戶（乙）二十八保三圖各字圩一一八八號陳鳴山戶（三）最低價額銀元（甲）洋一百九十元（乙）一千一百七十四元二角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人莊柏瑟陳劉氏及本院承發吏呂兆熊中華民國十八年一月三十日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　民事判决陳汝霖與徐賢興因租屋涉訟一案（主文）被告所租賃原告之市樓房一幢披屋一間應於民國十八年陽歷二月底遷讓出屋訟費除撤囘部分五分之三由原告負擔外其餘五分之二由被告負擔＝王書元與蔡老四因貨欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲張景福與黃步蟾等因抵欵涉訟一案（主文）被告黃步蟾應儻還原告洋二百元並自民國十六年四月起至執行終了日止按月一分計算之利息被告黃侯氏應償還原告洋三百元並自民國十五年陰歷正月起至執行終了日止按月一分二厘計算之利息又被告黃侯氏應償還原告洋一百七十六元二角二分訟費由被告負擔＝嚴洪鏤與黃鳳歧因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋三百八十五元訟費由被告負擔＝李仁德與張陸氏因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告經理之瑞泰燭號洋三百二十九元九角四分訟費由被告負擔▲周長春與茂順泰轉運公司經理丁宏芝因賠償損失一案（主文）被告應賠償原告經理之順茂洋北貨號洋六十九元二角訟費由被告負擔＝通和銀行與張升如等因保欵涉訟案（主文）張升如應還原告銀二萬一千一百七十五兩九錢零四厘並自民國十七年陰歷三月初一日起至執行終了日止每月八厘之利息顧聲一應還原告銀三萬一千七百九十七兩七錢九分並自民國十七年陰歷三月初一日起至執行終了日止每月八厘之利息訴訟費用張升如負擔五分之二顧聲一負擔五分之三＝陳際雲與徐龍滬因債務涉訟一案（主文）被告應償還原告原本大洋二千二百二十五元並自借欵之日起至執行終了日止按月一分計算之利息訟費由被告負擔＝樓數廣與龐祖華因確認婚約涉訟案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔＝周興山與王福生因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本銀八十五元利銀十七元訟費由被告負擔＝倪喜臣與倪世仁因聲請準禁海產涉訟抗告一案（主文）抗告駁斥訟費由抗告人負擔＝何高氏與錢世杰因確認契約無效涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲王金財與陳少英因離異涉訟一案（主文）原告與被告准予離異訴訟費用由被告負擔＝陸氏與諸顯周等因債務涉訟一案（主文）諸顯周應償還原告借欵洋二千元並自偕欵日起至執行終了日止常年二分之利息如無力履行應先就抵押品拍賣抵償倘抵押品不能供執行或執行不足額時應由洪介眉顧少岩各代償四分之一原告共餘之訴駁斥訴訟費用歸諸顯周負擔＝李韵芾與傳永年因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵銀一百七十一兩訴訟費用由被告負擔 
　　民事批示蕭子元王壽秋聲請撤囘訴訟並請發還票據由狀悉查本案王壽秋聲明上訴後於十七年十二月三十一日將全案卷證呈送高等法院來狀仰候轉呈所有票據候卷發還後准予繳證具領＝宋金松聲請展期由狀悉案經辯論終結所請應毋庸　 
　　刑事判决楊三妨害自由一案（主文）楊三共同意圖營利而略誘婦女處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押之日數以二日抵徒刑一日＝曾㶧興侵占一案（主文）曾炳興侵占自己持有之他人所有物處有期徒刑二月裁判確定前覊押之日數以二日抵有期徒刑一日＝黃三侵占一案（主文）黃三侵占遺失物處罰金五十元未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押之日數以一日抵罰金一元＝華氏妨害家庭一案（全文）顧華氏無罪＝蔡兆基等凟職一案（主文）蔡兆基等於主管事務直接圖利處有期徒刑四月孔廉白無罪張禹平等鴉片等罪上訴案（主文）原判决關於張禹平即張清泰張式民即張清軫張施氏即張施麗敏之罪刑部分撤銷張清泰張濟軫張施麗敏無罪張董氏即張芝毓謨之上訴駁囘＝徐阿根僞幣一案（主文）徐阿根行使變造之通用紙幣處有期徒刑二年六月併科罰金六十元裁判確定前覊押之日數以二日折抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元五角罰金如無完納以一元五角折算一日易科監禁變造上海之漢口中夬銀行五角紙幣一百一張及交通銀行五元紙幣一張就其變造部分沒收＝陳阿福妨害家庭一案（主文）陳阿福無罪以上一月三十日 
[土地局]  
　　批示王杏泉呈一件爲呈請登記測丈繪圖補給土地證並令該圖管冊書記立戶收糧以資承糧執業而保祖墓由呈悉查土地執業憑證首重田單無田單者須以最近三年之糧串證明產權現在該具呈人旣無田單又無糧串證據旣不完全所請補給土地執業證之處碍難照准如原糧於購地後並夫收囘歷年貼給張姓應由張姓具呈證明並呈騐糧串候查明屬實方能照辦仰即知照＝包繼華呈一件請派負測丈浦東爛泥渡造屋基地由呈悉所請丈量二十四保二十四圖男字圩第三百七十九號楊廷玉許地九分一厘五毫又同號張奎觀計地四分八厘一毫又同號張坤和計地一畝一厘五毫等情仰將所有契據單串先行送局呈騐以憑核辦仰即遵照以上一月二十八日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訊美國西洋參昨到四箱丶計估價一萬二千元　　紐約運來香烟二千箱丶 
　　美國寫字墨水昨到三百七十箱丶又紙頭七百零三件丶　　中國綢緞三十七箱丶又細毛皮羊度等十箱運法丶 
　　昨到美國汽車胎二百十五件丶汽車五十七輛丶 
　　花旗麥粉昨到三千包丶 
　　昨到西貢白米二萬五千包丶 
　　香烟內用錫紙昨到一千二百箱丶 
　　華茶二百三十箱丶蛋黃白六十桶丶運赴法國丶 
　　比國大五金及鋼鐵昨到二千噸丶 
　　草帽邊及草帽原料三十件運法丶 
　　昨日長江班黃浦船進口丶運到大通口內春乾繭二百九十四包丶係恒泰興號內繭客之貨丶業已上棧待售丶 
又煤業公棧昨到長城煤一千四百噸丶 
[金融釐拆漲落之背馳情形]  
　　市場槪况昨日　值陽歷月底之前一日丶例爲證券現貨交割現洋之際丶故市場上洋交易異常旰暢丶據調查所得丶對於證劵交割之洋欵核數達三百萬有奇丶宜其交易旺盛丶至於市價之早軟午堅純爲供求多缺關係丶銀拆之早緊午鬆丶乃以現籌碼調劑不勻所致耳丶 
　　厘拆價格早市厘價爲七錢一分八厘三毫匕忽半丶較前日午市忽小三毫七忽半丶午市復又回昂半厘丶爲七錢一分八厘八毫匕忽半丶結果較前日早市猶昂二毫半丶銀拆早市一錢丶午市六分丶高低差額丶計達四分丶惟銀根形勢丶仍甚寬鬆丶以致劃頭白劃丶掛牌無市丶與前日市面丶無甚優劣云丶 
　　輔幣市情江南小洋市氣回落丶早市爲六錢二分八厘丶較前日早市小去七毫半丶午市頓跌二厘丶僅做六錢二分六厘丶做出交易早市一千角丶午市三千角丶廣東小洋早市六錢二分丶午市跌小厘半丶計爲六錢一分八厘半丶做出交易丶早市十一萬五千角午市四萬五千角丶銅元爲三百八十四千文丶較前日改長一千文丶 
　　銀洋進出（銀欵）銀行收解消息丶華商方面收解票欵二百餘萬丶各種貨匯雜欵收解四百三四十萬丶出倉一百二十萬丶外商票欵收解一百十餘萬丶各種貨匯雜欵收解二百萬光景丶出倉六十萬丶錢莊銀公單收解是日又值二十比期丶似覺稍繁丶計有三千一百餘萬丶劃頭欵收解四百萬弱丶收現一百八九十萬丶（洋欵）匯劃票欵丶早市做開一百四十四萬五千丶午市做開一百一十三萬六千丶兩市交易數額達二百七十萬光景丶爲本月中所僅見之盛况丶惟鈔票有限丶僅早市做開一萬丶銀行交易丶昨亦不弱丶計早市互市有一百十五萬丶午市互市亦有五十九萬丶各銀行洋戶往來收解二百二三十萬丶鈔票進出未詳丶同行洋公單收解七百萬弱丶而小同行做出之鈔票匯頭交易丶僅二十餘萬丶至於來源丶大約內地略有到頭丶數目不詳丶去胃完全無交易丶 
[全市無甚變動]  
　　兩市間祇五錢高低···比上日則好八錢 
　　業中無大票買賣昨三十日丶標金以外滙和平丶故亦無變動丶在五十五兩內外丶前後市祇數錢高低丶惟比較上日略漲丶自早市計高六七錢丶英滙揭後平定嗣後稍有四五錢增减丶外滙交易不多丶同業中亦無大票買賣丶計志豐永·福昌·及散戶皆有賣出丶愼餘·萬興·幷零戶等則稍買有進丶後市更形岑寂丶交易寥若晨星丶乃價只有二三錢上落丶滙票無市丶茲將全市各盤漲落情形述后丶 
　　收盤前零戶購進高至五兩二三月份開盤三百五十四兩八錢丶計加五錢丶大條略長丶滙兌則大丶人心平定丶毛盤到過五十四兩七錢丶先令開出時爲五十五兩丶掛牌日金加一二五丶計七三丶而內部平穏丶四月份向結七二九三七五丶二月份七二七五丶英金現期三井買進七辨士一二五丶係華比售出丶九點三刻後爲五十五兩一錢丶十點後遠期英金由浙江售與有利二先令匕辨士○六二五丶而金價减至五十四兩七錢丶略有售出者丶故見抑小也丶往後尚平丶十一點以後稍已回上幾錢丶而匯票站定丶惟拾面上零戶落手購進丶遂加爲五十五兩二錢丶移時復退二錢丶午收五十五兩丶結價照日金核計五十三兩四錢丶尚做大一兩數錢丶 
　　午後因匯票無市交易呆滯午後開盤五十四兩九丶次爲五十五兩丶略有少數賣出丶至二點二十餘分爲五十四兩八錢丶後因滙票以逢星期三無市丶且場內交易呆滯丶故無變化丶惟三點後高起二三錢丶迨三點半即已閉市丶收盤爲五十五兩一錢丶比較　日加八錢丶查一日間最大價五十五兩二錢最小價五十四兩七錢丶只有五錢差次丶登帳補水同爲五十五兩丶物品早開五十四兩六錢丶收市五十五兩一錢半丶下午五十五兩一錢半丶收市五十四兩八錢半云丶 
[日匯明暗盤各大一二五]  
　　昨日本埠外滙掛牌丶祇日金回漲一二五丶又意大利减一元丶計一千一百九十六利拉丶瑞士仍爲三百二十五福祿令丶大條略長丶滙兌則稍回大丶至於銀行英美兩滙內部甚平丶華商交易寥寥丶惟銀行互做幾萬鎊丶而日金似見微漲丶然金業中交易祗以四五十萬元丶銀行如台灣·三菱·中孚·等稍有售出丶人心平平丶乃標金亦祗數錢高低丶至午後因値星期三丶市更肅條丶迨午收比較二十九日丶計先令美金均平丶日金加一二五丶 
　　英滙內盤頗平近遠期僅相差零六二五丶惟交易清閑丶上午遠期出價二先令七便士○六二五丶進價七便士三五近期出價七便士一二五丶進價七便士一八七五丶滙豐與三井對做現期一萬鎊丶價七便士一二五丶華比亦與三井對做一萬丶價同上丶浙江有利對做遠期一萬丶價七便士○六一五丶東方進現一萬丶正金出一萬丶價同爲七便士一八七五丶收市遠期出價仍爲七便士○六二五人價七便士一二五丶 
　　美滙內盤未有上落丶交易無多丶上午三四月出價六十二元八七五丶進價六十三元丶華義出華比進互做現期五萬元丶價六十三元○六二五丶美豐出正金進下月份五萬元丶價六十二元八七五丶收市仍爲六十二元八七五丶人價六十三元丶 
　　東滙內盤和平丶華商交易沉寂丶人心平定丶上午四月份出價七二九三七五丶進價七二八一二五三月出價七二七五丶進價七二六二五丶台灣出三月十萬元丶價七二七五丶以後中孚出現期十萬元丶價七二丶安達進四月十萬元丶價七二八七五丶而標金時在五十五兩零丶嗣後交易鮮淺丶市面站定丶午刻收市四月出價七二九三七五進價七二八一二五丶三月出價七二七五丶進價七二六二五丶至於下午因値星期三丶向無正式市面丶然華商心理趨懈丶故尤寥落云丶 
[銀價續長滙兌回大]  
　　昨據英倫來電丶大條銀近期長零六二五丶計二十六辨士一八七五丶（合英金二先令七辨士九三七五丶）遠期仍計二十六辨士一八七五丶市面平定丶銀公司買進丶美銀價加一二五丶爲五角六分八七五丶英對美降○三一二五丶美對英如前丶同爲四元八角四分九三七五丶日英仍計一先令十辨士四三七五丶日美大○六二五丶計四元五角三丶二五丶英　縮○六二五丶計二先令七辨十二五丶當日路透電上午十時十分到丶日美四元五行角三一二五丶加一二五丶日英一先十辨士三十二分之十二丶升○六一五丶又電通社上午九點四十分到丶近期日美出價四元五角二五丶加○六二五丶進價四元五角三七五丶大一二五丶日英出價　先令十辨士三七五丶進價一先令十辨士四三七五丶各加○三一二五丶遠期日美出價四元五角六八七五丶大○六二五丶進價四元五角八一二五丶如故丶日英出價一先令十辨士三十二分之卜九丶加○三一二五丶進價一先令十辨士六八七五丶升○六二五丶又十二點來電丶僅計遠期日美出價大○六二五丶日英亦加○三一二五丶餘俱未有變化云丶 
[證劵平交債市銷氣價疲]  
　　（北平）前場九六開盤二五九五丶收盤二五丶銷　萬五丶後場收盤二五九五丶銷二萬丶春節劵九六四丶銷五千丶（三十日下午六鐘） 
[紗花交割日現紗花岑寂]  
　　棉紗市情依然淡泊丶蓋以美棉不振丶又值臘尾之時丶市上現紗銷路丶益覺岑寂丶因之人心極疲丶期紗因月末辦理交割事宜丶停止集會丶查全日各帮買去統計現紗三百三十包丶行情跌二錢半至五錢光景丶由寗波帮進五包丶秦皇島帮進四十包丶四川帮准五十包丶汕頭帮准五包丶江西帮進二十五包丶野鷄帮進二百零五包丶售開之盤列左丶 
二十支藍鳳一五八·二五四川　二十支五福一七二·七五野鷄 
　　　五福一七二·五○汕頭　十六支日光一六二·七五秦皇島 
　　　牧羊一七四·二五江西　　　　子虎一七一·二五野鷄 
　　　牧羊一七四·五○江西　　　　金城一七二·七五野鷄 
　　　人鐘一八二·○○寗波　　　十支劉海一四六·野鷄 
　　棉花市面甚呆丶良以美印兩棉趨疲丶致人心更虛丶且市上交易頗清期棉以月底辦理交割手續丶停止拍板丶碼頭上來源亦不多丶計通州花二百包丶姚花全無丶售開之盤列左丶 
　　陜西花　三三·○○　日信行進　一○○件　現貨棧交 
　　通州花　三三·一○　同業中進　二○○包　現貨棧交 
　　通州花　三三·三○　同業中進　一○○包　現貨棧交 
[海外紗花跌多漲少]  
　　棉花昨日美棉因現需清淡丶孟却斯德消息不利丶買氣不振丶計期貨跌六至十四磅音丶現貨跌十磅音丶英棉期貨漲一至四點丶現貨漲二點丶埃及棉現貨跌五點丶印棉初隨美棉上漲丶從因投機大戶拋賣而疲丶計平果爾跌三羅比丶奧姆辣跌二羅比丶遠期跌一羅比丶白羅溪近遠期均跌二羅比丶原電錄左丶（二十九日電） 
美棉　　比上日　合申規　英棉三月期　一○·二六　不動　四四·四四三月　一九·七八跌○·一二　四二·四七　　五月期　一○·三三漲○·○一　四四·七二五月　一九·七九　○·一四　四二·四九　　十月份　一○·一六　○·○四　四三·九八七月　一九·四五　○·一三　四一·七八　　現　貨　一○·四四　○·○二　四五·二二十月　一九·三三　○·○六　四一·五二　　埃及棉　一八·八○跌○·○五　八一·五○二月　一九·二五　○·一○　四一·二二印棉平果爾　二七一漲三羅比二七·一五現貨　二○·○五　○·一○　四三·○四　　奧姆辣　三一七　二羅比三一·七五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　三五四　二羅比三五·四五　　又大阪三品期棉市價丶照錄如下丶 
　　前　開　後　收　比上日　　　前　開　後　收　比上日 
　　二月　六三·三五　六三·二五跌○·二五　五月　六四·七五　六四·五五跌○·五○　　三月　六三·六○　六三·六五　○·五○　六月　六四·九五　六四·九○　○·四○　　四月　六四·一五　六四·○五　○·七○　七月　六五·○○　六五·○○　○·三五　　棉紗昨日大阪三品期紗市價丶照錄如下丶 
　　前　收　後　收　比上日　前收　後成　比上日 
　　二月　二五五·六○　二五五·八○跌一·○○　五月　二三五·七○　二三六·一○　跌○·四○　　三月　二四四·○○　二四四·八○漲○·二○　六月　二三四·七○　二三五·六○　漲○·一○　　四月　二三八·一○　二三七·九○跌一·二○　七月　二三三·八○　二三四·四○　跌○·三○　　又大阪現紗電丶二十支藍魚二百六十五元丶跌六元丶合申規一百九十三兩五錢丶二十支紅財神二百四十九元丶跌六元丶合申規一百八十一兩八錢丶十六支福島二百三十五元丶跌一元丶合申規一百七十一兩六錢丶十六支三馬二百三十五元丶跌一元丶合申規一百七十一兩六錢丶 
[一月份紗花交割之經過]  
　　標紗總額二千五百五十包···價格比十二月份小三兩　　標棉總額六萬六千九百担···價格比前月份小一兩 
　　人標交割價一百六十一兩一月份標紗市况極形暗澹丶月初市價在六十三兩左右盤旋丶趨勢甚疲丶惟印商態度堅决丶吸收之額丶始終不肯放鬆一步丶放市盤尚未發生大跌風丶嗣以陰曆年關逼近丶正在臘尾歲暮之際丶各方均須結束賬目丶四圍環境惡化丶人心甚軟丶市上實銷滯鈍丶粗紗生意愈懈丶頗有下跌之可能丶奈買方堅持不動丶二十號以後丶美棉形勢不佳丶現紗需要不暢丶市氣日疲丶跌至一百六十一兩光景丶最後一盤丶以年關之故丶散戶多數不願收貨丶售出了結丶猝跌一兩二錢丶結果交割數共計二千五百五十包丶交割價爲一百六十一兩丶比上年十二月份跌小三兩丶總計四十一萬零五百五十兩丶實行交割一千三百五十包丶其他自行交割丶計十支金城五百五十包丶十支地球五百五十包丶十支鴻福二百五十包丶印商收進極少丶均係散戶佔多數丶花　收　　方經紀人及牌號分誌於後丶 
　　號碼　牌名　包額　號碼　牌名包額　號碼　牌名　包額交貨四號大孚　四五○　五一號義成　五○　三三　號昶記　二○○　　二○號同發　五五○　一八號公泰　一五○　國六號愼記　　○　　二九號明華　二五○　二一號同餘　五○　一一　泰昌　五五○　　四一號勤豐　一五○ 
收貨八號溥記　七五○　五六號長豐　二○○　三三號愼記　八○○ 
　　二九號明華　一五○　一八號公泰　　五○　六三號生泰　五○○ 
　　漢標交割價三十二兩五錢一月份棉花市况甚疲丶且　步趨下丶月初價尚在三十三兩三四錢盤　丶後以中　　際銷化不　丶各方來源不絕丶各棧積貨每週調查丶有增　減丶竟　十一萬包以外丶此貨大數身骨較遜丶不合廠商需用丶故漢帮絡續向所中套賣丶因之人心甚虛丶市情頗現不安之狀丶但近遠兩月拍開之價相差二兩餘丶乃又引起資本家之套利丶近期曾一度立定於三兩二三錢丶後以美棉轉趨卜游丶跌進二角關口丶漢標形勢尤慌丶跌破三兩丶最低到二兩三　半丶交割價爲二十二兩五錢丶比上年十二月份跌小一兩統計六千九百担丶總値二十一萬七千四百二十五兩丶交貨者均係漢帮居多數丶以三十三號交二萬五千二百担爲最多丶收貨者以十九號套利交易最巨丶達一萬一千一百担丶另有一部分紗廠丶亦收進不少丶內中同行　割丶亦屬不少丶茲將收交兩方做開包額列左 
　　號數牌名　包額　號數牌名　包額　號數牌名　包額 
交貨一號恒大　一丶○○○　四七號福和　　一○○　二九號明華　一○○　　六號寳記　　　　○○　五○號盈豐　七丶五○○　三三號愼昌二五丶二○○　　一七號茂記七丶　○○　七○號德記　　　二○○　三九森康　六○○　　三　號天隆三丶○○○　一○九號瑞源　　六○○　四　號愼記　一丶六○○　　三　號昶記　二丶○○○　一一號昌記　一丶一○○　四八號同興　四○○　　三七號漢豐　一丶二○○　一○　恒　　　四○○　　五六號長豐　六丶三○○　　四五號恒德　三丶三○○　一八號公泰　四丶○○　一○七號朱發　　一○○收貨二號昌記　　　　五○○　五　號泰昌　　　五○○　三號愼記　六丶九○○　　五號懋記　一丶四○○　　五六號長豐　　　三○○　三六號達豐　四丶二○○　　○　恒益　二丶二○○　　六二號興元　　　六○○　四一號勤豐　四丶○○○　　一九號達記一一丶一○○　一○一號益成二丶五○○　四五號恒德　八丶三○○　　二六號天隆三丶七○○　　一○七號嘉發　　一○○　五○號盈豐　　四○○　　二九號明華　　二○○　　四號大孚　三丶一○○　　五五號益昶　　四○○　　三四瑞元　一丶○○○　　六號寳記　四○○　　　五九號恒昌　一丶四○○　　三九號森康　　六○○　　一八號公泰八丶　○○　六八號信誠　一丶四○○　　四號愼裕　　　五○○　　二四號明德　　七○○　一○三號源大　四○○　　四七號福和　　一○○　　二八號泰興　一丶三○○　四六號愼記　　六○○ 
[疋頭一年來棉布漲落之懸殊]  
　　（一）棉賤布貴（二）禁售劣貨···華廠營業大盛獲利亦厚 
　　棉布交易丶日益清靜丶市上祇零星略有走動丶大批生意丶將待之來春矣丶今歲廠　方面丶機會頗佳丶一係布貴棉賤丶二乃反日風雲佈滿全國丶出品供不應求丶各貨中以細布爲最俏利丶自五三後丶常呈缺乏之狀丶細斜次之丶其價與日廠貨恒相差有一兩之外丶故將劣貨改裝者丶亦充斥於市丶所粘牌號丶俱係從前閉歇之廠家丶粗布自人冬令後丶方呈騰達之狀丶惟粗斜漲勢較呆丶蓋日廠出品本屬不　之故丶廠家方面丶閉歇一家係英商東方廠丶故聚寳盆·祺麟等牌丶已絕跡於市丶日廠方面自抵制發生後丶曾有一度停織之趨勢丶後因北方各埠丶仍可直接運去銷售丶滬地改裝貨丶去路亦頗不寂所以始終未停丶惟跌勢頗厲丶茲將一年來各貨漲落情形開列於後丶 
　　細布最高　最低　　粗　布最高　最低　　粗　布最高最低三十磅萬年青九·二五　八·四○　九磅三鷄四·五五　四·○五　十八磅天字八·（五七·六十三磅賽馬　九·一○　八·二五　九磅五蝠四·五○　四·三五　細斜& 
十二磅金城　七·三五　六·二五　十一磅人鐘四·九○　四·四五　十一磅金城七·七五六·○○十二磅紅雞　七·二五　六·一○　十一磅三兎四·九五　四·四五　十二磅蝶球七·五○五·九一十二磅紅蝶　七·二○　六·○五　十一磅三鹿四·九五　四·四○　十二磅鶴鼎七·二五　·八五十二磅藍鷄　七·○五　五·九○　十三磅雙馬六·○○　五·七五　粗斜 
十二磅　蝶　七·○○　五·八五　十三磅馬狗六·○五　五·八○　十一磅猫英五·一二四·七七　　　　　布　　　　　　　　　　十一磅喂馬六·五○　六·二五　十二磅三兎五·　五四·九○金二塔　　　七·七五　七·二五　十五磅四馬六·六○　六·三五　十二磅三魚五·三○四·九五　外　香　　七·九五　七·四五　十六磅五鶴七·三五　七·一五　十四磅人塔六·二二六·一○ 
[糧食粉麥年底已乏實銷]  
　　明正紅　可望堅穩 
　　麵粉一年容易丶义到臘邊麵粉市　丶　習用夏曆丶每年例冇半個月之休息丶昨日已爲最後之一日丶過此即須明年　盤丶方始開市丶全日經過本月份初尚平穩丶旋以　瞬停拍丶尙有少數浮多丶急於了結丶故市面反較前日向跌一分左右丶正月份以買方態度堅定丶廠家之新籌碼丶亦　　增加丶故市面略見軟檔丶乂復回高丶且前之倒滑者丶今則以止月份之市面爲獨大丶由此推測明年紅盤丶當漲多而跌少也丶二三月份丶以買方之了結不少丶市面稍弱丶至交割棧單丶昨亦未聞交納丶大致年內恐無實際交割者丶結果本月份較前日回跌一分丶正月份不動丶二月份小五厘丶一月份小七厘半云丶 
　　小麥昨日期麥市面丶上下午開盤後丶遠期各月份市面微有變動丶正月份以粉市甚穩丶人心望高丶二月份則以某廠家因定有洋麥丶故在交易所套出丶約在二十車之間丶因此之故丶市面遂立轉平軟丶期貨市面丶至昨日止丶例須停拍丶即此後現麥市况丶當以年關之故丶亦無多大之交易也丶結果正月份較前日好一分丶二月份小二分云丶 
[河下米市續呈堅挺]  
　　陰歷二十四·五·日起將停斛 
　　閘北昨日天氣轉晴丶市上意興甚濃丶而各路來源丶忽呈冷落丶祇有二十餘號丶市銷頗暢丶白粳高貨極稀丶因此普通貨提升較足丶情况殊佳丶薄稻本街均有添辦丶羊秈去化頗佳丶有底不厚丶有上升之勢丶杜子秈存到均接丶銷化尚爽丶客埠秈零銷見活丶廠機尖去路極化丶市均挺秀丶變陰元到銷兩淡丶仍無榮辱丶統市斛數一千八九百石丶年內停斛丶大約在二十四五日之間丶 
　　滬南市形仍佳丶裡路及南路到貨寥寥丶祇十餘號丶市銷尚殷丶常錫機粳高定次疲丶然貨客極堅丶行情仍無上落丶蘇同白粳　貨開出十二元　左丶大盤十一元七八角丶街胃進意極平丶價格因此未動丶角里·松江·西塘·等薄稻丶寗客買氣不振丶來標無幾丶市形定立之象丶羊杜尖平正丶年內或無變化矣丶變陰元依然未有上落丶情况與北市相彷丶全日各貨大勢均見穩定耳丶 
[五金同業定進期貨不少]  
　　歲聿云暮丶五金交易丶除花色貨稍有點綴外丶大路生意丶堪云無望丶機國事平靖丶南北統一丶故明春必有大批買貨丶是以同業對於定貨生意丶十分起勁丶查兩日來定出共有八九千担之多丶而其後之賡續添配者丶仍大　人在丶調查定出各貨中丶當推法西釘爲最多丶而二百磅會司鐵舊鐵品等丶亦頗不弱丶其價法西釘二金元九角七分丶比前漲二分丶二百參會司鐵四金元二角半丶比前漲角半丶其他英鋼板·新鉛絲·舊鐵品等丶行情則無上落云丶 
[糖市古巴糖價昂未開]  
　　昨日糖市外電丶古巴現糖仍爲二　○三一二五丶期貨紐約通訉三五月份不動丶九月份小一分丶十二月份大一分丶荷蘭現糖到電爲十西盾二五丶但受手不湧丶後做十四盾一二五丶期貨較前大一二五丶本埠公會白粗砂現貨劃盤丶早市做開六兩七錢二分半丶後討六兩七錢半丶市氣極堅丶但各路船隻俱將停班丶故走銷殊滯丶致劃盤所成交者丶亦僅　矣丶荷赤十二號高貨劃價呌五兩八錢五分丶古巴赤禎祥號貨來五萬餘袋丶昨擬先開出一批丶索價五兩九錢半丶行家還五兩七錢丶因相懸尚多丶致難接近丶是以未曾成交丶恐須待至明年新正鴻盤再開云丶 
[海味寗螟蜅鮝銷呆續跌一兩]  
　　寗螟蜅鮝丶現　客銷旣已落令丶而存貨又甚豐足丶致市面步趨下游丶昨聞溫州帮向行家採辦統手貨七十件丶價祇三十兩丶但較之前盤計又鬆跌一兩丶且行方非常遷就丶若遇大批交易丶則價再肯稍鬆云丶 
[絲茶白絲經歐銷難暢]  
　　昨日本埠洋莊絲市丶仍乏轉暢之勢丶緣歐美各絲織廠原料充足丶絲滙不高丶海外華絲銷胃益滯丶昨祗永興等進白廠經三十包丶新時昌等進白乾經二十五包丶價均平疲丶舊歷年內爲日無幾丶絲銷難望轉機矣丶 
[煤炭福島煤屑每噸跌半兩]  
　　福島烟煤屑丶前日售開丶每噸價自五兩二錢五分跌至四兩七錢五分丶己誌昨報丶昨日午後市塲售丶每噸又跌五錢丶計現售每噸爲四兩二錢五分云丶 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 [H申報中華民國十八年一月三十一日星期四上海特別帀市政週刋（第六十五期） 
上海特別市政府上海市政週刋 
[第六十五期內容提要]  
　　救濟盲士之根本辦法▲取締無照開業之醫生 
　　第一零三次市政會議▲公共汽車事業之發展 
　　整理市教育經費收入▲公用局實行電表校騐 
　　處理十四區教費問題▲自用人力車換照辦法 
[短評關稅自主] 楚 
　　八十年來帝國主義者束縛桎梏吾人之關稅條約丶一旦得以解除丶實行關稅自主丶此固本黨數十年來奮鬬丶及主張廢除不平等條約之結果丶而中華民國自由獨立之新生命丶亦於焉開始矣丶 
　　我國關稅主權喪失丶始於清道光二十二年之南京條約丶此後經中英天津條約中法條約等丶束縛桎梏丶益復變本加厲丶而農工商業之不振丶人惟歎其日蹙百里丶不知一國經濟戰爭最良之武器丶與保障國民經濟發展之壁壘丶早已摧陷無存丶莫能自衛丶宜乎各國之舶來貨品丶如洪水泛濫於吾國丶人民沉溺於驚濤駭浪之中丶數十年而不能自拔也丶 
　　本黨提倡收回關稅主權之議丶己不啻家喻戶曉丶而實行從事關稅自主運動丶則一見於民國十二年在廣州提取關餘丶再見於民國十四年段祺瑞召集之關稅特別會議丶當時本黨洞燭其奸丶宣言反對丶當要求完全關稅自主丶進而及於收回領事裁判權等等丶前年南京國民政府成立丶中央政治會議决議丶通告各國丶十六年九月一日起丶實行關稅自主丶嗣以軍事未告結束丶遂爾延遲丶改期於十八年二月一日丶爲實行關稅自主日期丶此本黨關稅自主運動經丶過之大略也丶 
　　此次收回關稅自主權丶雖不敢謂爲滿足丶但新稅則有效期間不過一年丶期滿之後中國可以自由增改丶此後實行國定稅則丶與稅則之自由運用丶自可斟酌損益丶按步實施丶吾國之政治經濟及農工商業丶自關稅自主之後丶必有長足進步丶一洗產業落後國家之恥辱也丶 
論壇 
[稅權恢復運動之過去現在與將來] 社會局 
　　從我們政治上的地位和經濟上的需要看來丶開稅自主早已是一回刻不容綏的事丶這是衆口一詞丶也不消多說的了丶現在單就本市的情形來講一講丶據我們調查所得丶上海的工廠一千四百餘家之中丶資本大的丶大半是由洋商經營丶尤其是日商的勢力最稱偉大丶所謂國貨工廠丶大多數還是規模極小丶資本在一萬元以下的占着最多數丶二三千元以下的還是不少丶甚至於數百元的小工場也所在皆是丶本市號稱全國工商業中心丶其情形尚且如此丶他處的情形更可想而知了丶近世的工業丶全賴大規模的生產丶而後出品精良丶價格低廉丶可以和外來的貨物競爭丶得到最後的勝利丶不然丶就要全靠高稅率的保障丶用人爲的方法丶减殺外貨的競爭力丶那末幼稚的工業也還有立足的機會和進步的希望所以恢復稅權對於本市工商業的前途丶關係是極大的丶現在國民政府毅然决然的宣布關稅自主丶定於二月一日起實行丶這是何等可喜可慶的一回事丶我們爲本市着想覺得本市是實業的重心丶這次稅權的恢復丶對於本市實業的影響丶當然是特別的偉天丶我們應當趁此機會丶表示我們特殊的希望丶現在請先把稅權恢復運動的始末丶來簡要的叙述一下丶使大家明瞭過去的失敗和現在的成功丶再行繼續的努力丶達到我們關稅救國最後的目標丶這是全國國民應有的責任丶尤其是處實業中心的上海市民應有的責任啊丶　　一丶過去的失敗丶 
　　關稅自主運動丶不過是最近十年的產物丶十年以前丶政府當局還是昏昏聵聵丶對於稅權的束縛丶還是忍受着不思解脫丶民衆方面丶沒有人起來呼號奔走丶任憑帝國主義的宰割丶自己總還是睡獅一般丶直至歐戰告終丶巴黎和會開幕丶我國以參戰國的資格丶也得列席與會丶那時我國代表丶就乘機提出恢復關稅自主權之覺書丶歷舉我國稅制的缺陷丶要求於兩年後恢復自訂稅則之權丶在此兩年的過渡期間丶彼此另訂新稅則丶區分貨物爲奢侈品日用品和原料等類丶使稅率有所輕重丶并以裁撤國內厘金丶爲要求稅權自立的交換丶同時聲明中國並無施行保護稅則之意丶也可見當時的小心翼翼了丶那知帝國主義者於重創之後丶仍不改換他的眞面目丶無論我們的要求如何合理丶他們總視爲不值一顧丶最後和會會長丶聲明和會的權限不能涉及我們的提案丶以不了了之的方法丶把我們的要求擱在一邊丶這是我國稅權運動丶失敗的第一次丶 
　　但是從此以後丶國人對於關稅主權的認識丶却漸漸的清楚了丶恢復稅權的聲浪丶也一天一天的緊張起來了丶到了民國十年丶又來了一個好機會丶這就是美國發起的太平洋會議了丶該會於十一月十二日在華盛頓開幕丶我國也被邀到席丶至二十五日第五次會議丶我方代表發表關稅問題的宣言丶說明現行稅則之如何輕微丶修改如何困難丶互惠辦法如何缺乏丶要求各國允認將關稅自主權交還中國丶但同時聲明中國政府並無干涉現行海關管理之意丶苦口婆心丶前後一轍丶也可見弱國外交的困難丁丶宣言之外丶并提出六項辦袪丶大致要求將現行値百抽五的稅率立刻提高至一二·五丶此後五年之內丶與各國訂立新約丶最高稅率以百分之二五爲限丶限度以內丶我國有自由伸縮之權丶十年以後丶此項過渡辦法丶一槪廢止丶上項辦法提出之後丶就由大會議决進行組織分股委員會丶向十年十一月二十九日起至十一年一月四日止丶開會六次丶就產生了九國間關於中國關稅稅則之條約丶參與的國家丶就是美·比·英·法·義·日·荷蘭·葡萄牙·和中國丶所以簡稱九國關稅條約丶條約裏面最重要的一點丶就是在本約實行後三個月內丶應在中國開一特別會議丶討論加稅裁厘的辦法丶加稅的根據丶就是一九○二年中英馬凱條約和一九○三年的中美條約與中日附加條約丶在裁釐未實行以前丶普通貨品祇好加二五丶就是值百抽七五丶奢侈品祇好加百分之五丶就是值百抽十丶等到裁釐實現丶那末可以一律加至一二·五丶這種均一的稅率和不澈底的辦法丶仍和關稅自主的要求相差甚遠丶但是聊勝於無丶終比巴黎和會的結果有形些丶所以我方也居然承認訂約丶不再堅持了丶 
　　從此國人的視綫丶就集合在關稅特別會議的身上了丶自主的呼聲丶更一天高似一天了丶特別會議的召集丶原定九國條約實行後三個月以內就要舉行的丶誰知憑空發生了一個金法郎案丶法國方面丶藉口不與批准丶把兩個風馬牛不相及的問題丶混做一起丶以圖牽制丶所以一誤再誤丶直到民國十四年七月七日丶法國才把該約通過了上下議院八月五日九國代表方在華盛頓交換九國條約丶所以萬目睽睽的關稅會議方在十四年十月二十六日正式開幕丶當時政府當局到也徇了國民的請求丶提出了關稅自主辦法大綱九條丶不以加稅裁釐爲限丶此外並公布了關稅定率條例十七條丶規定除烟酒及國家專賣品外丶進口稅率最高值百抽四十丶最低值百抽七五丶關於烟酒兩項丶有烟酒進口稅條例凡四條丶規定值百抽五十至八十丶上述國定稅率丶極遲應在十八年一月一日實行丶在沒有實行以前丶加抽一種臨時附加稅丶就是普通品加征百分之五丶甲種奢侈品加征百分之三十丶乙種奢侈品加征百分之二十丶當做過渡的辦法丶當時與會各國丶對於我們提出關稅自主原則大體承認丶但是談到實施的步驟丶各國又是意見紛岐丶日本的提案丶祇肯在過渡期內丶允許中國加征二·五的附稅丶貨物不分等級丶一律看待丶並且將關稅自主與改訂新約混爲一談丶國定稅率必須和新約同時施行丶換句話說丶就是舊約一日不改訂丶稅權一日不能夠恢復丶這完全是無理取鬧丶毫無誠意的表示丶美國的提案丶允許我們立刻加征普通品的二·五附加稅丶和奢侈品的値百抽五的附加稅丶同時可以訂立一種新條約丶三個月後把進口稅提高至一二·五丶出口稅提高至七·五丶以爲過渡時期的辦法丶至於自主呢丶那末要我們實行裁釐丶并且把關稅增加的收入來抵補釐金丶償還無抵押債欵丶以後不許再行抽釐丶否則就將關稅來補償納稅者的損失丶要如此一一做去丶自主權才可以交還中國丶可見美案比日案還要厲害丶不知當時美代表是什麼用意丶何苦做了難人丶替日本帝國主義出力呢丶如今想想丶還是很可惋惜的丶當時我方看了日美提案丶和我國提案的宗旨相差太遠丶實在無法融合丶祇得人進我退丶重新提出了一種讓步的辦法丶這就是所謂七級差等稅了丶七級差等稅的詳細內容丶我們不敢說完全知道丶不過大體言之丶就是把進口貨分成甲·乙·丙·丁·戊·己·庚·七類丶甲類値百抽二七·五丶乙類抽二二·五丶丙類抽一七·五丶丁類抽一二·五丶戊抽七·五丶己類抽五·○丶庚類抽二·五丶由甲而庚丶漸漸的由奢侈以至日用丶限於篇幅丶也不細說了丶但是我們遷就到極點丶他們也堅持到極點丶所謂七級稅率丶仍是不能得到各國的同意丶後來政局變更丶各國代表相繼離平丶轟轟烈烈的關稅會議丶眞如雲消雨散丶毫無結果的撤了台閉了　了丶這是我國稅權恢復運動失敗的第二次丶 
　　照上面所說的看來丶自主運動失敗的原因丶第一是我方的態度太軟弱丶太遷就丶動輒讓步丶小心翼翼丶不是　明沒有實施保護稅的用意丶就是聲明沒有干涉海關權的决心丶這種不戰而退的態度丶把外人早已看穿的了丶第二是國內紛爭未已丶內政未修丶沒有實力丶當然談不到外交的勝利丶所以鬧了七八年丶所得的結果丶還是等於零哩丶 
　　二·現在的成功 
　　國民政府底定江南以後丶就一意要把關稅自主權收回丶所以十六年七月丶發表了關稅自主的宣言丶定於是年九月一日實行裁厘加稅丶收回稅權丶一反從前乞憐於人的慣技丶確是獨立國家應有的表示丶後來因爲事實上的困難丶暫緩進行丶不過當局對於稅權的恢復丶仍是積極的籌備丶十七年七月一日丶全國財政會議丶在首都開幕丶通過籌備關稅自主丶裁撤厘金一案丶內容大槪分做四點丶（一）由財部令飭國定稅則委員會丶從速編訂國定稅則丶計日總程功丶限於十七年八月三十一日以前編製就緒丶（二）實行目主時期丶仍定十八年一月一日丶（三）互惠協定丶以具有交換并自由修改的精紳爲原則丶（四）海關華洋人員待遇一律平等丶一切稅關行政丶須不背合理的原則丶關於課稅的原則丶也定了兩種要點丶就是（一）華洋稅率丶一體平均丶在自主以前丶凡本國貨課消費稅者丶外國貨也同樣徵課丶（二）自主之後丶應依一物一稅之制丶一稅之後丶不再徵收丶這是財政會議對於恢復稅權的具體辦法丶也就是我們內部籌備自主的主要原則丶至於對外呢丶在過去數月以內丶外交當局丶積極的分頭修訂新約丶修約的唯一目標丶是在廢除從前關稅協定的條欵丶代以平等相互的規定丶這可以說是中外條約史的新紀元了丶現在請把業已簽訂公布的新約丶其中關於關稅自主的條文丶先來介紹一下丶 
　　一·中英新約第一條（十七年十二月二十日簽訂） 
「茲約定兩締約國現行條約內所有限制中國任意訂定關稅稅則權之各條欵一律取消丶適用關稅完全自主之原則丶」 
　　二·中荷新約第一條（十七年十二月十九日簽訂） 
「歷來中和兩國簽訂之有效條約內所載關於在中國進出口貨物之稅率存票子口稅以及船鈔等項之　候欵丶應即撤銷作廢丶適用國家關稅完全自主之原則丶丨丨」 
　　三·中端新約第一條丶十七年十二月二十日簽訂） 
與荷約同 
　　四·中丹新約第一條（十七年十二月十二日簽訂） 
「兩締約國約定關於關稅及其關係事項丶完全以名本國國內法行之丨丨」 
　　五·中葡新約第一條（十七年十二月十九日簽訂） 
與丹約同 
　　六·中法新約第一條（十七年十二月二十二日簽訂） 
「所有中法兩國間簽訂之有效條約內所載關於在中國進出口貨物之稅率存票子口稅以及船鈔等項之各條欵丶應即撤銷作廢丶對於關稅及其關係問題丶此後應適用完全自主之原則丶······」 
　　七·中西新約第一條（十七年十二月二十七月簽訂） 
與丹葡兩約同 
　　八·中挪新約第一條（十七年十一月十二日簽訂） 
與荷約同丶 
　　九·中比新約第一條（十七年十一月二十二日簽訂）「兩締約國承認對於關稅及一切關係事項丶彼此根據完全平等之原則丶並根據此項原則丶約定關於此類事項丶彼此完全以各本國之國內法規定之丶······」 
　　十·中義新約第一條（十七年十一月二十七日簽訂）一兩締約國關於關稅及其關係事項丶完全以各本國　人法規定之丶」 
　　以上十　新约丶均由外交部簽訂的丶此外還有中美新約丶簽訂較早丶由財長宋子文氏與美使馬克謨訂立的丶該约於十七年七月二十五日在北平簽字丶其第一條也規定丶「歷來中美兩國所訂立有效之條約內所載關於在中國進出口貨物之稅率存票子口稅並船鈔等項之各條欵丶應即撤　作廢丶而應適用國家關稅完全自主之原則丶等語丶後來中荷中挪中瑞各約就照抄上列的條文丶所以中美新約丶可以說是最近改約運動的急先鋒了丶 
　　照上面所說的看來丶國民政府的改約工作丶可以說得到相當勝利了丶換句話說丶就是我國的關稅自主丶已經得到相當的成功了丶而其所取的途徑是不卑不抗丶對於國體非但毫無玷辱丶并且加上了一層光榮丶比較從前仰人鼻息的關稅會議丶確是不可同年而語的了丶可惜朿隣的當局丶還是執迷不悟丶中日新約丶至今未訂丶不免是美中的不足丶前途的障碍物呢丶但是大勢所趨丶衆怒難犯丶祇要吾人繼續努力丶不怕沒有澈底解决的一日丶 
　　除改訂新約修正關稅條欵之外丶并於十七年十二月六日照會各國丶决於十八年二月一日實行關稅自主丶同時頒布海關新稅則丶把進口貨分成十二類丶共計七百十八項丶就是丶（一）棉花及棉布類丶（二）五金類丶（三）食品飮料草藥類丶（四）烟草類丶（五）化學產品及染料類丶（六）書籍地圖紙及木　紙類（七）生熟獸畜產類丶（八）木材木竹籐類丶（九）煤燃料瀝青柏油類丶（十）磁器搪瓷器玻璃等類丶（十一）石料及泥土製成物類丶（十二）雜貨類丶（十三）未列名貨物類丶其詳細稅率已在各報發表丶可不必贅叙了丶 
　　十餘年以來關稅自主的奮鬬丶至此告一叚落丶把八十餘年來的束縛丶一旦解除丶不可謂非成功的外交了丶推其成功的原因丶第一是全國統一丶內政漸次修明丶列强對於中國當局丶已有相當的尊重丶第二是上下努力與國一致丶潮流所趨丶列强也不便頑抗丶第三是步驟正當丶不事遷就丶所以無懈可擊丶對方也不能得寸進尺丶簡括的說一句丶現在成功的原因丶就是從前失敗原因的反面罷了丶 
　　三丶將來的希望 
　　稅權旣已收回了丶以後的希望正無限量丶但應做的工作也是不少丶我們萬萬不可忘記收回稅權的本旨丶要利用關稅來保護我們幼稚的實業丶就是要借關稅自主權來救中國丶我們覺得下列的幾件事丶是全國國民丨尤其是上海的工商界丨應當希望從早實現的丶 
　　（一）實行保護稅則關稅原是有兩種丶一種是收入關稅丶一種是保護關稅丶前者專爲增加國庫收入而設的丶像從前英國的關稅就是一　丶後者是爲保護己國實業而設的丶像現在大多數國家的關稅丶多是屬於這一類的丶我們要求關稅自主丶决不是要想創設一種純粹的收入關稅丶至少限度丶是要想利用關稅的力量丶對於重要的幼稚實業丶施以適宜的保護丶所以保護關稅丶是自主運動最後的目標丶現在的稅率丶究竟還是過渡的辦法丶還談不到保護這兩個字丶以後應當積極籌備丶編訂一種完善的國定保護稅則丶切實施行丶那末奄奄一息的國貨工業丶才有發揚光大的希望哩丶 
　　（二）廢止輸出稅輸出稅是對外貿易的大障碍丶現今文明各國丶都已廢止丶我國還在繼續的徵收丶實屬關稅制度上的一大缺陷丶我國出口的茶丶現已連年的免徵出口稅丶這是廢止輸出稅的一個極好先例丶以後應當向別種貨物推行丶達到完全廢除的目的丶按日本於恢復稅權之後丶就次第的廢除出口稅丶自明治九年以至明治三十年丶先後把各種輸出稅免除丶至今日本關稅稅率之中丶已無輸出稅的踪跡了丶我們也應該學步日本丶先就重要的輸出品丶免除課稅丶一步一步的普及開去丶總求對於國庫和貿易兩方兼顧丶那一定不致發生困難的丶同時那些復進口稅丶常關稅丶自然也應當廢除丶至於釐金丶政府已經决意裁撤丶不過時間問題罷了丶 
　　（三）取締屯併屯併就是減價傾售丶大凡一種貨物在國外市塲賣的價格丶　合算起來丶比在本國市場低廉的時候丶那就有屯併的嫌疑丶屯併對於被影響的實業是最有害的一回事丶所以像美國加拿大諸邦都有取締屯併的條例丶來抵制這種有害的競爭丶取締的方法丶就是加稅丶至他低廉的程度而止丶不過要實施這種條例丶先要隨時調查外貨的生產費運輸費和國外市場的價格丶那才有發覺的可能丶所以像美國就有一種關稅委員會丶事事調查外貨的生產情形和海外的商情物價丶最近美政府因爲中國花生和美國花生競爭甚烈丶就令飭關稅委員會丶派了調查員丶到我國的山東濟南和泰安丶召集了附近農民丶詢問生產花生的一切費用和方法丶幷在青島調查加工費和銷售費丶備極詳盡丶眞是令人驚訝佩服丶將來我國要實行保護政策丶抵制屯併禍害丶也非特設永久的關稅委員會丶廣聘專家丶來從事調查不可丶歷來外貨在我市塲屯併者丶雖無統計可考丶當必不在少數丶最近蘭開厦的紡織業丶組織了空前大同盟丶預備同日本紡織業在中國和遠東市場來决戰丶將來難保他們不利用屯併的方法丶以便私圖丶那時首當其衝的丶就是我們上海方在萌芽的幾個棉織廠丶想來眞是可怖丶所以關稅自主以後丶應當進一步來預防這些危險丶 
　　（四）訂立相當互惠辦法　關稅互惠是不可免的丶像我國出口的絲綢和夏布等物丶常常受日本高稅率的壓迫丶自非同他訂立互惠辦法不可丶不過所困難的丶就是外貨輸入以製品居多丶而華貨輸出以原料居多丶訂立互惠辦法的時候丶往往要吃大虧丶所以以後互惠的貨物丶務宜選擇得審愼愜當丶互惠的期限愈短愈好丶這些意思早已有人說過丶政府當然也見得到丶不過事關重大丶不妨舊事重提丶最好於訂立互惠條約之時丶延聘專家和業中領袖參加意見丶以備採擇丶那所得結果丶一定可以免去錯誤了丶 
　　吾人於慶祝關稅自主歡呼鼓舞之餘丶覺得我們實業的前途是異常偉大丶我們經濟的發展丶是沒有涯岸丶而我們社會的福利丶是與日俱進丶山高水長丶所以很熱烈的希望上下共同努力丶向關稅救國的目標切實進行丶來實現總理的民生主義咧丶 
[關稅自主以後] 財政局 
　　我國自前清道光二十二年鴉片之役丶受英帝國主義之要挾丶訂江寗條約丶關稅方面丶即束縛於片面協定稅率丶復以英法聯軍之役丶啓募外人代庖之漸丶喧賓奪主丶扼其喉舌丶主權旁落丶至可痛心丶蓋稅則名爲切實値百抽五丶實際困於限制十年修訂之約丶貨價增高丶不能更訂丶且八十餘年以來丶僅修訂四次丶均其稅率丶不過値百抽三有奇而已丶於左列表中丶可以見稅收之實際與損失也丶 
　　年　　度　　進口貨價　　完稅價格　　進口稅　　切實稅率　　數年平均 
　　（單位百萬海關兩）　　（百分之） 
光緒二十七年　　　　二六八　　　二三五丶八　　　　八丶五　　　三丶六○西一九○一年　　　　 
　　二十八年　　　　三一五　　　二七七丶二　　　一二丶四　　　四丶四七　四·○三 
　一九○二年　　　 
　　二十九年　　　　三二六　　　二八六丶九　　　一一丶五　　　四丶○○ 
　一九○三年 
　　　三十年　　　　三四四　　　三○二丶七　　　一二丶二　　　四丶○五 
　一九○四年 
　　三十一年　　　　四四七　　　三九三丶四　　　一五丶三　　　三丶八九　　　 
　一九○五年　　　 
　　三十二年　　　　四一○　　　三六一丶一　　　一六丶一　　　四丶四五 
　一九○六年 
　　三十三年　　　　四一六　　　三六六　四　　　一四丶八　　　四丶○六 
　一九○七年 
　　三十四年　　　　三九四　　　三四七丶二　　　一三丶一　　　三丶七八 
　一九○八年 
宣　統　元年　　　　四一八　　　三六七丶九　　　一四丶○　　　三丶八二 
　一九○九年 
　　　　二年　　　　四六二　　　四○七丶三　　　一四丶○　　　三丶四五 
　一九一○年 
　　　　三年　　　　四七一　　　四一四丶九　　　一四丶七　　　三丶六五 
　一九一一年 
民　國　元年　　　　四七三　　　四一六丶三　　　一六丶○　　　三丶八五 
　一九一二年 
　　　　二年　　　　五七○　　　五○一丶七　　　一九　九　　　三丶九七 
　一九一三年　　　　 
　　　　三年　　　　五六九　　　五○○丶九　　　一八丶二　　　三丶六三 
　一九一四年 
　　　　四年　　　　四五四　　　三九九丶八　　　一四丶三　　　三丶五八 
　一九一五年　　　 
　　　　五年　　　　五一六　　　四五四丶四　　　一五丶二　　　三丶三五 
　一九一六年 
　　　　六年　　　　五四九　　　四八三丶五　　　一六丶一　　　三丶三四 
　一九一七年 
　　　　七年　　　　五五四　　　四八八丶二　　　一五丶一　　　三丶○九　光緒二十八年修訂後十六年中平均三丶七五 
　一九一八年 
　　　　八年　　　　六四六　　　五六九丶三　　　一九丶六　　　三丶四五 
　一九一九年　　 
　　　　九年　　　　七六二　　　六七○丶七　　　二五丶一　　　三丶七五 
　一九二○年　 
　　　　十年　　　　九○六　　　七九七丶四　　　二八丶五　　　三丶五九 
　一九二一年 
　　　十一年　　　　九四五　　　八三　丶六　　　二九丶九　　　三丶六○　七年修改後平均三丶五九 
　一九二二年 
　　　十二年　　　　九二三　　　八七六丶八　　　三二丶六　　　三丶七二 
　一九二三年 
　　　十三年　　　　一○一八　　八九五丶八　　　三八丶一　　　四丶二五 
　一九二四年 
　　　十四年　　　　九四八　　　八三四丶二　　　三六丶四　　　四丶三六　十一年修改後平均四丶一一 
　一九五二年 
 
 

Page 20

 
 
 [H申報中華民國十八年一月三十一日星期四上海特別帀市政週刋（第六十五期） 
　　稅收損失丶財政日蹙丶不得已恃釐金爲挹注丶擾商病民丶百業因以不振丶不啻趨於自殺之途丶先總理所謂政治力經濟力滅亡民族最快丶觀於我國關稅主權喪失後丶國弱民貧丶岌岌之勢丶益憬然矣丶 
　　年來國人奔走呼號丶要求關稅自主丶中經十年華府會議丶十四年關稅特別會議丶均無若何成效丶迨至國民政府建都南京丶秉承總理遺訓丶先後與各國修訂條約丶定於二月一日實行關稅自主丶八十餘年喪失之國權丶一旦收回丶凡我國民丶誰不歡欣皷舞丶慶祝其成功耶丶 
　　在此片面協　之單一稅則取消之後丶推行國定稅則丶不僅工商各　之能解放丶亦整理我國財政之良好機會丶蓋在昔軍閥時代丶各自爲政丶就地抽稅丶以快私慾丶以致中央財政漫無系統丶今後外人把持之關稅丶旣巳收回丶擾民病商之釐卡丶又行裁撤丶凡進出口之原料品　造品奢侈品必需品等丶可以分別課稅丶此時雖不能遽採保護政策丶而國庫收入丶必逐漸增加丶國内農工商業丶必日形發達丶殆自然之勢也丶若關稅收回之後丶各地方司財務者丶遵照中央所頒國定稅率丶一致奉行丶剔除鄙習丶大公無私丶則國家財政制度丶自可完全劃一丶 
　　上海特别市爲中外通商巨埠丶感受外人經濟侵　之激刺最　丶今關稅主權丶由我國收回丶農工商業丶自可循序進展丶總理大上海之計劃丶不難次第實現丶吾草此篇丶又不禁爲上海市民賀也丶 
[閱稅自主與公共衛生] 舜 
　　烟酒爲物丶人知其有害衛生丶積極的講丶凡爲國民丶咸應努力戒酒禁烟丶消極的講丶亦應提創國貨的烟酒丶今雪茄洋酒之輸入不絕丶不第吸我金錢丶抑更殘我民生丶不加重稅丶何以自衛丶此其一丶 
　　近年來歐美勢力日侵丶國人志力薄弱丶崇拜不遑丶甚至對於民生之要素丶衣食住行四項丶衣必呢絨丶食必西装丶居室之安丶或以洋貨爲貴丶行動之便丶互以外物爲尚丶蓋吾人保衛健康丶便利民生日用之物丶無不受舶來品之侵佔丶而國貨之提倡丶充耳若不聞丶關稅自主丶庶幾民得安生丶利不外溢丶此其二丶 
　　醫藥用品丶有不能不恃外來之物者丶防病療疾丶保衛人民之健康丶所係甚鉅丶譬如上海食水（自來水）都用氣氣消毒丶此類進口貨物宜寬减稅率丶以利民生丶此其三丶 
　　由呈言之丶關稅自主與公共衛生有密切之關係丶釐定稅則能於民生着眼丶則人民康健丶國權强盛丶庶幾有豸丶 
市政要聞 
[救濟盲士根本辦法]  
　　社會局呈復市政府 
　　自内政部廢除卜筮星相辦法公布以後上海盲士公會曾瀝陳苦情丶呈請江蘇省政府救濟丶省府當局以盲士官　　廢丶不能改業丶轉函上海特別市政府核辦丶市政府日前據以訓令社會局丶擬具救濟辦法丶現悉該局業巳呈復市長丶茲將其原呈照錄如下丶 
　　（上略）竊查內政部所定廢除卜筮星相巫覡堪輿辦法第三條丶有取入地方救濟院或相當工作外丶另籌相當辦法等語丶所謂相當辦法丶自應由各省市縣政府因地制宜丶以謀適當措置丶本市盲士大槪丶以卜筮星相或巫覡爲業丶按我國古時丶爲人祈禱者丶男覡女巫丶本係荒誕不經丶今者變本加厲丶歛錢惑衆丶爲害益甚丶無論是瞽目丶亟應嚴厲禁止丶若夫卜筮星相丶旣爲功令所禁丶而對於盲士之操斯業者丶誠不可無相當辦法丶蓋我國向無如法　西ValentinHally設立丶教育盲人丶而原有之殘廢院丶規模狹小丶設備不全丶且亦不敷收容丶若輩人數不少丶　時借五行生尅化合之理丶斷人休咎丶所在皆是丶一旦嚴令驅除丶民間雖不敢明目張胆丶問卜求禳丶猶恐陽奉陰違丶視爲神秘丶任其簧惑丶而爲警察官吏所不覺丶此可慮者一也丶查本市盲士大都各有家室丶公共租界上之吳鑒光丶誠屬擁有厚資丶衣食無慮丶而此外則一家數口丶賴以生存丶如遽依內政部所定辦法丶因其無業可改丶悉予收入地方救濟院丶則社會上拈籤占卦之瞽目丶雖可歛跡丶而窮無依賴之貧民丶轉多於昔丶此可慮者二也丶職局一再思維丶鑒於國民以卜筮星相爲業者丶不盡盲人丶自當通盤籌畫丶先由公安局勒令登記丶發給銅牌丶並禁其收受學徒丶再行分別限期取締丶盲人如巳有子成年丶可維一家生活者丶不論老壯丶均限一年內歇業丶否則收入殘廢所丶其家屬由政府酌量救濟丶如非盲人丶年未满五十歲者丶限六個月改業丶屆期無業可改丶而家貧屬實丶得向貸欵所借欵丶俾作小販丶若年滿五十歲以上丶責令一年內改業丶屆期無業可改丶而家貧屬實丶得收入養老所丶若其家屬無所依賴丶仍許其酌量救濟丶依此所擬辦法丶除貸欵所基金丶巳列入市公債項下丶無庸另籌外丶至殘廢養老兩所丶非籌募巨欵丶建築房舍丶不能有相當之設備丶年少瞽目丶尤宜授以特别技能丶俾其日後可得獨立謀生丶否則收容殘廢之所丶等於囹圄丶又重耗公家財力丶養其終身丶而後之來者丶恐無巳時丶亦非善政丶奉令前因丶理合具文呈請鈞長鑒核示遵云云丶 
[一零三次市政會議]  
　　社會局調解罷工案件　 
　　港務局報告成立經過 
　　公用局籌釘四鄉門牌 
　　一月十一日本府第一百零三次市政會議丶出席者丶周雍能·王和·朱炎·潘公展·沈怡·黄振興(黃光斗代）·胡鴻基·韋𢡱·黄伯樵·奚定謨·陳承志（假）·曹振飛（假）·俞鴻鈞·徐佩璜丶列席者費紹宏丶市長主席（秘書長代）丶饒子離紀錄丶開會如儀丶首由主席報告丶（一）國府文官處豪日　達中央最近政情丶（二）國軍編遣會議臨時秘書處歌庚兩日電告開會情形丶（三）張堃良等豔日通電丶於即日起丶宣布遵守三民主義丶服從國府丶改易旗幟丶（四）北平何市長陽日通電丶請政府採納陜西宋主席浙江省政府先後通電丶與日交涉丶先促撤兵丶再議新約丶（五）漢口市指委會佳日電告水杏林　案交涉丶日人抗不接受丶全市工友丶自動對日總罷工丶請一致聲援丶並予經濟上積極援助丶次由財政局長報告丶十二月份市屬各局經費丶巳發二十萬元餘丶約一星期内丶雀可陸續發清丶土地局長報告丶（一）十七年十二月份田賦丶共徵銀一萬九千八百七十六元四角丶自十七年八月開徵起丶至十二月底止丶共徵銀二十萬零六千五百四十元二角丶（二）十七年十二月份契稅·契紙費·契紙附徵·地田租·押租岸線租·覆文費·忙漕帶徵·清丈費逾期投稅罰欵·銀行利息等丶共收銀四萬八千四百七十七元八角二分丶自十七年七月一日起丶至十二月底止丶共收銀十四萬九千一百零八元三角二分丶社會局長報告丶（一）近來勞資糾紛事件丶風起雲湧丶（一）南洋烟草公司浦廠停業一案丶業經本月七日調解决定丶令廠方補發一月份工資丶並發退職津貼兩個月工資丶但勞方仍不甘服丶要求復廠丶巳令依法呈請市府仲裁丶（二）新新公司案丶節經召集調解四次丶資方代表絕不負責丶以致罷工風潮延長擴大丶擬再嚴令推派負責代表出席調解丶否則當以調解無結果論丶聲請仲裁丶（三）商務書館職工會第一分會丶即印刷所丶本定今日罷工丶嗣經局長會同市黨部民訓會常委冷欣同志於昨日勸導雙方丶聽候調解丶故形勢較爲緩和丶今日下午丶正在開始調解丶查工潮方興未艾丶上海事權又未統一丶處理爲難丶社會局祇能負責盡力調解丶至維持治安及處治不良份子丶實非社會局之能力可及丶亦非社會局之職責丶合併聲明（二）本市絲廠借欵丶經財部批准後丶絲廠恊會代表請市長招宴銀行團代表丶進行磋商丶衛生局長報告丶宰前檢騐自十八年一月一日實行情形丶教育局長報告丶新接收各市校經費丶擬請財政局照新預算從速撥發丶各市校一月份經費丶亦請財政局設法提前撥付（港務局長報告）港務局成立經過丶報告旣畢丶即開始討論丶（一）港務局呈送經常費預算書丶請核示案「市長交議」議决通過丶（二）各區救火會呈丶爲請求免予取銷救火捐數丶仍照舊捐集案丶「市長交議一」議决（甲）批駁並布告停止徵收丶（乙）令公安局轉飭速造預算丶但不得過六千元丶）（丙）令財局將該會一月份經費先期撥發丶並按月在房捐項下將該會經費撥給公安局轉發丶（三）本府楊科長曁土地工務公安三局派員會呈丶查勘江西會館請購公安局一區一分所地基案丶「市长交議」議决（甲）准將地基三分之一賣與江西會館丶並由土地局照時價佔值丶（乙）指定以此欵作專欵存貯丶留備建築市政府之用丶（四）公用局長建議丶四鄉門牌應如何編釘案丶「主席臨時交議」議决仍由公用局代爲辦理丶以資熟手丶唯四鄉區域遼闊丶人烟寥落丶道路偏僻丶所有編釘門牌人員丶出發工作丶仍由公安局隨時隨地予以切實之便利與保護丶又編釘門牌費丶係借用公用局車輛押牌費丶須將收回門牌費歸墊丶其徵取門牌費丶亦仍由公安局擔任丶惟須限各區所於接到收據後丶儘七日内收齊呈解丶俾利周轉丶至各路巳經編釘門牌丶則完全由公安局按照本市編釘門牌規則切實管理丶如發見損壞遺失錯誤等事丶隨時随地通知公用局編釘門牌辦事處丶（五）公安局長建議施行租賃房屋取保發生阻　情形丶應如何救濟案丶「主席臨時交議」議决交法規會審查報核丶議至此丶遂宣告散會丶　　　 
[公用局指導下公共汽車事業之發展]  
　　華商由四輛增至十六輛 
　　滬南由六輛增至十六輛　　 
　　市公用局爲之計劃改進 
　　市公用局根據十七年度施政大綱丶使市區各通衢要道丶有公共汽車之行駛丶先有華商公共汽車公司雷兆鹏呈請與該局訂立合約丶給與營業權十二年丶繼以滬南區内交通日繁丶又有國貨展覽會之設丶而該公司以專力於滬北丶其他區内難　兼顧丶依照合約願放棄該區之行駛權丶會夏樹香等呈請經營丶於九月十八日與該商訂立合約丶責成去年十月十日前通車丶該局爲發達市面計丶利便交通計丶及皷勵今後企業家投資於華界計丶對於公司之設施與計劃丶處處均以扶助爲原則丶如汽車底盤之規定丶車身之設計繪圖丶停車標誌之設備丶以及障碍行車之浮灘等之取締丶路綫之選擇丶無一不由該局代爲辦理丶以期用少數資本丶收最大之效率丶而對於本市商辦公用事業監理規則之實施丶仍絲毫不予以苟忽丶現在營業發達丶幾日進千里丶華商由四輛增至十六輛丶滬南由六輛增至十六輛丶雖公司資本不甚充足丶而公司辦事者均富有毅力丶經營有道丶採用廉賤之底盤丶經公用局爲之改造丶其舒適穩妥丶不遜租界丶倘公司能有租界資本之半數丶其成績必能駕乎其上也丶上圖爲行駛滬南之公共汽車丶用福特底盤丶以該局之圖　製成者丶此後俟公　資本充裕丶擬令辦正式公共汽車底盤丶車身用純鋼製成丶其重量可較現在所製者減少百分之二十五丶堅輕便利丶必能勝過租界丶該局設計眼光丶向不以摹仿爲然丶蓋宜於歐洲者未必適合於我國丶公用局現在陳列標準公共及長途汽車模型兩具丶以供來賓參觀丶如欲有精細之研究丶可赴該局與第四科接洽可也丶 
[整理教育經費收入]  
　　籌財政之支配 
　　謀教育之進展 
　　市政府以本市教育各項經費丶年來逐漸增加丶收入方面丶勢非切實清釐丶不足以資救濟丶經令飭財政局會商　育局妥議整頓方法丶藉謀發展丶業由該局委派專員曹璋孔琳等調查各項收入　案丶會同教育局專員王德昌林朗培等妥議整理辦法丶迭在教育土地等局開會討論丶結果擬定整理教育經費收入辦法三項丶（子）現在整理已有辦法者有五丶（一）清理舊欠丶（二）編製預算丶（三）交涉欵產丶（四）催收帶征丶（五）擬請接收閘北市公所丶（丑）正在進行整理中者有二丶（一）基金及建築費丶（二）擬訂市校建築經費條例丶（寅）慗頓將來收入之計畫有六丶（一）增收學費丶（二）統籌建築費丶（三）公產加租丶（四）清理各區學產丶（五）收回附捐丶（六）劃一畝捐印契學費征額丶上項整理辦法丶經該員等條分縷晣丶詳加簽註丶已由財政教育兩局會銜呈送市府察核矣丶 
[教局處理十四區薪俸問題]  
　　本市十四區教職員於本月二十三日到教育局請願丶其請願目的丶係請即公布新預算丶並發放十二月份經費丶及十月二十日以後照新預算應補之欵丶一月份經費與年功加俸亦須於本月三十一日以前發出丶請願時丶當經韋局長接見丶說明市財政困難情形丶並報告十二月份經費已向財局領到丶韋局長報告畢丶教職員方面即要求十二月份經費即行發放丶當經韋局長允許通融辦理丶即由各區推出代表丶立刻具領丶其時巳逾下午五時丶教育局辦公時間巳過丶是日乃特別變通丶延長辦公時刻丶大部份職員丶均不離局丶至七時後丶始將十二月份經費發清丶但各教職員繼續要求發放十月二十日以後應補之欵丶直至八時後始散丶翌日（二十四日）上午丶各教職員又到局請願丶當由韋局長再與財政局王局長磋商丶並由市黨部代表陳德徵向教職員方面調解丶乃商定（一）十月十一月照新預算應補之經費丶於三日内發出丶（即於二十八日以前發出丶）（二）一月份經費及年功加俸於二月五日前發出丶教職方面丶對此條件丶亦表示滿意丶是日乃相率散去丶現教育局經於本月二十八日將十月十一月照新預算應補之費全數發出丶至一月份經費及年功加俸丶教育局亦與財政局切實商量丶務於二月五日以前發出云丶 
[取締無照開業醫生]  
　　市衛生局辦理中西醫生發記丶巳經二次丶每次均組織試騐委員會擔任審查及考試等事丶凡醫生資格不合者丶不准予領照開業丶若醫生無照而擅自在本市開業丶則依章程第十五條之規定丶得處以二百元以下之罰金丶並停止其營業丶該局先後函請公安局依章處罰者丶已有二十餘起之多丶此外函送江海關醫生登記名錄丶並請其取締非登記醫生購買麻醉藥丶又與公用局會同取締非登記醫師發佈營業傳單及廣告丶兹將該局取締無照開業中西醫生一覽表附錄於左丶 
[市衛生局取締無照開業中西醫生一覽表]  
日　　期　　醫院或醫　　地　址　　取締辦法 
　　　　　　生姓名 
十七年四月　　兄弟醫院　滬軍營　公安局處罰並停十二日　　　　　　　　　　　　　止其營業 
　　　　　　　　　　　　　　　　函送江海關醫生七月十九日　　名非登　　　　　　登記名錄並請其　　　　　　　記醫生　　　　　　取締非登記醫帥　　　　　　　　　　　　　　　　購買麻醉藥 
八月一日　　　李星伯　　中山路　公安局處罰並停　　　　　　　　　　　　　　　　止其營業 
八月二十日　　黄順庭　　尚文路　同　　　　　上八月三十日　　馬佩鋒　　梅園路　同　　　　　上　　　　　　　　　　　　吉慶里 
九月十八日　　姚襄琴　　中山路　同　　　　　上九月卄六日　　范雨江　　嚴家閣　同　　　　　上　　　　　　　路 
十月十五日　　周獻文　　豫　園　同　　　　　上十一月十日　　楊培仁　　蓬萊路　同　　　　　上又　　　　　　程振玉　　方斜路　同　　　　　上又　　　　　　顧清源　　方斜路　同　　　　　上又　　　　　　張桐柏　　方斜路　同　　　　　上又　　　　　　朱春岩　　江灣鎭　同　　　　　上十一月十七日　陳達明　　公共租　函臨時法院取締　　　　　　　　　　　　界 
十一月廿二日　俞梅芳　　新太平　公安局處罰並停　　　　　　　　　　　　弄　　　止其營業 
又　　　　　　楊子卿　　曹家街　同　　　　　上十二月三日　　萬福醫院 
　　　　　　　徐慧春　　法租界　函法工部局取締　　　　　　　　　　　　　　　　與公用局會同取十二月五日　　各非登　　　　　　締非登記醫師發　　　　　　　記醫生　　　　　　佈營業傳單廣告十二月廿四日　順天醫院　肇嘉路　公安局處罰並停　　　　　　　王餘卿　　　　　　止其營業 
十八年一月五　張延庚　　中華路　同　　　　　上日 
一月九日　　　靈方療病　方斜路　同　　　　　上　　　　　　　所 
[實行精密電表校騐]  
　　解决用戶　公司之爭執 
　　擬訂電表校騐規則草案 
　　市公用局以電氣公司計算電費丶全以電表爲憑丶設電表度數不準丶則公司與用戶丶必有一方損失丶而爭執以起丶本市電氣公司有六家之多丶現在用戶電表巳達三萬八千八百餘具丶此後有增無减丶可以斷言丶而公司與用戶之間丶因電表遲速而發生爭執者丶時有所聞丶且電表轉動之不準丶尤以遲緩者居多丶蓋久經使用丶則阻力漸增丶而轉動以遲丶此於公司營業丶損失非淺丶但公用局處公正地位丶旣不欲市民增無謂之擔負丶亦不欲公司受無故之損失丶公平處斷丶責無旁貸丶爰就電氣試騐室內丶設置精密電表校騐臺丶並擬訂校騐規則丶準備校騐電表丶將來實行校騐之後丶不但公司與用戶關於電表遲速之爭執丶可以公平解决丶即於用戶竊電等行爲丶亦有防止效力丶蓋校騐規則中定有抽騐用戶電表辦法丶作弊者將有所戒懼丶不敢嘗試丶縱有故犯丶亦容易發覺也丶現在是項校騐規則草案丶正發交各公司召集有關係人員丶詳細論討丶簽註意見丶限文到十日内呈復到局丶以憑奪核云丶 
[歸併全市清潔捐]  
　　由舊商公舉代表承辦 
　　全市公厠曁清潔捐丶向由商人分區承辦丶散漫紛歧丶頗不一致丶財政局爲便利整頓起見丶現巳從事歸併丶由舊商聯合公舉龐道宗代表承辦丶業由諺局令飭龐商遵照該局所訂專則丶妥愼辦理丶並由該商於各區前繳保證金額外丶補足現訂承辦保證金額丶財政局並委派陳南爲該清潔所監察員丶從事督征云丶 
[換領自用人力車牌照辦法]  
　　市內自用人力車換領十八年行車執照曁調換分區編號號牌辦法丶業經市公用局規定如次丶（一）自二月一日起至三十日止丶由各車主將舊牌卸下丶携同車輛及號牌執照送至就近之本局各分車務處丶（滬南·滬北·滬西·浦東）繳還號牌執照丶報告車主姓名住址丶由車務處編列新號丶重打鋼印丶發給十八年份行車執照丶（二）自三月一日至十日丶憑新發十八年份行車執照丶至原繳號牌之各該車務處領取新編號碼之號牌丶（三）換領牌照丶　照下列各項納費丶（甲）以舊牌照換領者如號牌未損丶納銀三角丶（執照費五分丶明角封套費二角五分丶）如號牌損壞丶納銀八角丶（執照費五分丶明角封套費二角五分丶補牌費五角丶）（乙）本年新登記者丶納銀一元三角丶（執照費五分丶明角套費二角五分丶押牌費一元丶）（四）至各自用人力車在二月二日至三月十日之期間在本市區內行駛丶雖不掛號牌丶准其免予扣罰丶 
[各局職員進退遷調消息]  
　　衛生局 
　　一月一日技士（巡廻診療所醫師）孫禮鈺辭職照准 
又　　第一科辦事員金承望辭職照准 
一月四日委任楊錫齡爲技士派辦巡廻診療所醫務 
又　　委任鍾之琦爲試用辦事員派在第一科辦事又　　委任沈成權爲技士派在衛生試騐所化學部辦事 
又　　委任夏泰芬爲技士派在衛生試騐所化　部辦事 
一月五日令調第四科技佐宋英仁往吳淞衛生模範區辦事 
又　　令調清道管理員陳叔弢爲技佐派在第四科辦事 
一月七日委任劉崑山爲技佐派在第三科辦事 
又　　令調第二科清道管理員劉書銘爲第三科辦事員 
一月九日委任周立端吳德銘李尚裕爲技士派在第三科承辦獸醫事務 
[公用局]  
　　調滬北車務處書記闕永康回局辦事 
　　第二科繪圖員蔣龢生經港務局調用 
[水電事業與國貨] （續）市公用局 
　　（三）國貨水電材料 
　　國產水電材料丶實不多覯丶但如電料丶據上海特別市政府社會局所調查丶即在本市區內丶亦巳有下列各製造廠家丶 
品　　　　　名　　製　　造　　廠　　發行所成經售商店乾電池　　　　　　中南電池廠　　　　南車站前馬路 
乾電蓄電池炭濕　　中國蓄電池廠　　　北西藏路一四及一電　　　　　　　　　　　　　　　　　五號 
銅鐵電器　　　　　茂興廠　　　　　　海甯路一一二四號各種蓄電池　　　　潭泮蓄電池廠　　　勞合路五○號 
油開關變壓機及　　華通電器機械　　　狄思威路B字七三馬達等　　　　　　製造廠　　　　　　八號 
各式乾電池　　　　五星廠　　　　　　虹口鴨綠路元和坊　　　　　　　　　　　　　　　　　　七二八至三一號 
電器用各種木料　　石琴工業社　　　　各電料公司 
乾電電池　　　　　亞洲電池製造　　　南火車站德潤里 
　　　　　　　　　廠 
各式電燈泡　　　　華明有限公司　　　大連路二三○五號 
　　　　　　　　　克來勝電泡廠 
電池　　　　　　　光耀電池廠　　　　方斜路福昌路 
長波短波及廣播　　民華三極銳電 
無線電收發機件　　公司　　　　　　　霞飛路福開森路口各種物理儀器 
交流直流發電機　　華生電器製造　　　南京路　賢里一○變壓器電風扇及　　廠　　　　　　　　四　 
一切關於電器用 
　 
電池炭　　　　　　精新電池製造　　　法界康悌路大康里　　　　　　　　　廠　　　　　　　　四六號 
馬達變應器限止 
表家用變壓器電　　益中機器有限　　　江西路乙字四三號熨斗電爐電鍋各　　公司 
種電料 
鈴大小電池無　　　光華電池廠　　　　閘北香山路 
線電 
乾電池　　　　　　德和電池廠　　　　小西門中華路 
乾電池　　　　　　振華電池廠　　　　北蘇州路X三八號亞浦耳燈泡　　　　亞浦耳廠　　　　　倍開爾路一○一八　　　　　　　　　　　　　　　　　　號 
電燈材料　　　　　中國天開祥裂　　　愛文義路九三號 
　　　　　　　　　造廠 
火表防電匣　　　　新中工程股份　　　寗波路七號 
　　　　　　　　　有限公司 
乾電池濕電池　　　匯明電池廠　　　　方浜　榮華里 
乾電　　　　　　　大華電池廠　　　　横浜路 
乾　炭精　　　　　奇明電池廠　　　　江灣路持志大學附　　　　　　　　　　　　　　　　　　近 
其營業種類丶則更如下列丶爲數似亦不少丶 
乾電池　　十二家　　發露機　　一家　　變壓器　　三家蓄電池　　　四家　馬達　　三家　　無線電機　　　二家電燈泡　　　二家　電扇　　一家　　電熱器　　　　一家物理儀器　　一家　其他電料六家 
　　惟給水材料丶除水管外丶鮮有國產丶製管之家丶據本市商民協會銅鐵業分會報告如左丶 
大陸鐵廠（小沙渡造幣廠旁）　 
萬昌鑄鋼廠（東有恒路）　　　 
愼和翻砂　（岳州路）　　　 
祥雲翻砂廠（東有恒路保定路） 
　　以上各廠丶均能澆四吋至四十八时之水管丶而其中萬昌愼和二家丶以及此外德泰鐵廠丶周家嘴路）淼記鐵廠（楊樹沙榆林路）二家丶均曾經承辦公共租界之自來水管丶尤有經騐丶 
　　（四）各方對於國貨水電材料之感想 
　　夫推行國貸丶全視其實質及價格爲何如丶如果質料優良丶價值平允丶飞人民方樂用之不暇丶不待提倡丶如其質料不良丶價值昻貴丶縱加提倡丶容有何益丶故我人一方果應提倡國貨丶一方亦應考查用戶對於現有國貨之感想丶以爲改良之助丶茲就本市範圍以內各方對於國貨水電材料之感想丶略述如左丶 
　　今先言優點丶如益中機器公司製變壓器丶經各方使用後丶大都認爲滿意丶公用局前爲裝設軍工路路燈丶向該公司購置數具丶歷經檢騐丶關於電壓及温度等項丶均屬適宜丶且沿用至今丶巳屆一年丶並無發生任何障故丶其所製感應電動機丶亦經中國工程學會依法試騐丶認爲合格丶又如華生電器廠所製電風扇丶銷行各處丶公用局亦曾購用數十具丶檢騐結果丶其轉動及溫度均尚無不合丶此不過其數例耳丶其餘各廠之出品丶自均有相當之優點丶此足爲國貨材料前途慶也丶 
　　惟是優點雖多丶而缺點正復不少丶爲鼓吹改良計丶似亦不必諱言丶試並舉數事爲例丶即如電氣檯扇軸承易於磨滅丶致轉動時發生聲音丶檯扇葉子帽釘丶工作不佳丶以致鬆動而轉動失其平均丶掛扇之木葉丶因未經十分乾燥丶一遇天氣變更丶即便變曲丶又如公用局購用國貨路燈材料丶其燈頭彈簧之　力甚小丶或　全無彈性丶螺絲紋極易磨鎔丶兩旁揷扎丶無一主式樣丶時有燈泡脱出之虞丶又如給水材實丶則本年七月間上海內地自來水公司添購十六吋與十八吋自來水管子自二萬呎至二萬五千呎丶登報招標丶原可儘由華商機器廠家供給丶但公司方面因所需爲數過多丶擬定每支長度五公尺丶冀可减少接頭丶以省工料丶而各廠家僅能鑄四公尺丶且即此四公尺者丶其後亦竟落選丶不能不儘西門子等承辦丶據該公公司呈報開標價格丶西門子每條合銀六十五兩八錢九分丶而中國各廠家有　至九十九兩五錢六分者）丶然落選之故丶固以原料太昻丶價格不免較高丶則非關於技術耳丶 
　　至於定貨脫期丶有失信用丶出品參差丶難期合用丶已爲國貨材料製造業者之通病丶固不僅限於水電材料丶又有一點丶　爲國貨製造業者因陋就簡丶不肯悉心改良丶一能出貨丶願　已足丶且往住乘國人抵制外貨之時丶居爲奇貨丶提高價目丶以　一時之利丶卒因貨平價髙丶不能與人競爭丶而　於失敗丶此尤國貨製造業者所當憬然覺悟者也丶（未完） 
 
 

Page 21

 
 
本埠增刊文釗 
[團體消息]  
　　婚禮誌滬商洪惠卿昨假甯波旅滬同鄉會丶爲其長公子紹流丶與劉雅仙女士舉行婚禮丶由張詠霓證婚丶男女來賓約自　人丶濟濟一堂丶頗形熱閙丶新郎畢業於光華大學丶新娘係愛國女校高材生丶堪稱佳偶云 
　　民國女工校舉行寒假休業式丶威海衛路民國女子工藝學校昨舉行寒假休業式丶來賓到校觀禮者約數百人丶該校並陳列本學期各科成績丶引導家屬來賓參觀丶尤以湘繡爲最出色丶至十時行禮丶由主席笪賦權女士報告本學期校務經過丶並給奬丶次由名譽校長郭泰祺夫人丶教務長余楠秋及教職員訓詞丶頗極一時盛况云丶 
[商塲消息]  
　　培德領帶廉價一星期南京路大慶里培德公司丶最近發明巴黎綢領帶一種丶係該公司精工硏究丶最有價値起出品丶非特花色別緻丶且久用不縐丶爲優待惠顧諸君之見丶即日舉行特別廉價一星期丶並贈送洗漆藥水一瓶　　美華照相館內部革新八仙橋東美華照相館丶爲迎合顧客需要起見丶特添置佈景服飾多種丶以供要需丶內部大加改革丶力求精美丶並聘定余建中擔任着色及修底等工作云丶 
　　　絨界之新組織天然毛織洋貨號丶在上海山西路種德里丶運銷歐美呢絨洋貨疋頭丶自定於天船商標丶專營各路客帮內路本街丶零躉批發丶價均公道丶現正在裝修丶已擇於二月十四日開幕丶電話爲六二五五號丶 
　　南華襪廠之營業南京路望平街西首廣東南華襪廠丶在上月因底貨堆積丶大减價一月丶因其定價低廉丶所有存貨丶完全舊罄丶現在均係新進應時各色　品丶並聞有最好純毛襪每元可購三雙丶 
　　明月牌生荳油銷行益廣明月牌聽頭生油荳油塲本埠北京路浙江路西首長康里功德林菜館弄內烟台公司所發行丶毫無攙和雜油丶爲顧客所贊許丶且聽頭携帶便利丶式樣美觀丶邇來各界酬酢之需丶目爲送禮佳品丶價計生油大聽天平十五斤四元三角五分丶豆油三元半丶小聽生油五角丶豆油四角三分丶聽費另加丶惟還聽如數退洋丶本埠無論遠近如去函購買丶立即送上丶不收送力　丶　　華美電器行贈畫南京路港粵滬華美電器行丶設立以來丶營業發達丶各種電器用具採辦齊全丶定價尤極公道丶昨日起爲酬答主顧起見丶特備紅閨讀書圖贈畫丶此圖係謝之光所繪丶商務書館精印丶鮮艶奪目丶得者咸表滿意云丶 
　　唯一理髪所革除陰曆陋習四川路北京路北首唯一理髪所丶爲粵商彭君等創設丶內部陳設精美丶男女座位分列有序丶絕有混幷丶雇有西洋女子司理修指之事丶近屆年終丶幷不加價丶在十二月二十八二十九三十日三天丶營業時間丶截至晚問十二時始止丶至新正則自初四起照常營業云丶 
　　中西廣告公司舉行特別大减價勞合路億鑫里四三一號丶中西廣告公司丶自開辦以來丶已歷十有餘載丶該公司爲酬答各商店惠登年節送禮廣告起見丶特於今日起舉行特別大减價五大丶且地位較衆優良丶排法新　　目丶手續尤爲簡捷丶以上諸端丶頗得主顧歡迎丶於是本外埠各商店前往委登者接踵而至丶營業甚見擁擠云丶 
[劇塲消息]  
　　駱駝王新片中之美人計大中華白合公司宣稱丶最新出品駱駝　丶即王元龍最近之傑作丶片中有美人計一段事實丶旣奇　丶亦香艶丶美人譚芝芬丶由譚雪蓉扮飾丶中計之王長福丶即由王君飾之丶二人均屬能手丶聯合表演丶自然珠聯璧合丶精采不凡丶長福本一好男子丶因受販賣軍火者之騙丶遂爲聲色所迷丶日向溫柔鄉中討生活丶王君表演此段丶形熊雖甚昏沈丶而神情間仍流露忠實之眞性丶是能善於表現劇中人之個性者丶最後窺知底蘊丶翻然悔悟丶雖是憤恨塡膺丶而無粗擴之行丶亦極能顧到劇中人之身份丶譚女士之表演丶亦臻爐火純青之候丶雖竭意媚王丶而幽怨之情丶時時呈於眉字間丶蓋劇中之美人丶本非正心願獻此計丶實受强者之壓迫丶故於計敗之後丶能奮不顧身丶力救長福丶表演之精警丶信非能手莫能致之也云云丶 
 
 

Page 22

 
 
　　天一公司將擴充據該公司宣稱丶擬於　正實行擴充丶內部改組丶搆造玻璃棚丶添置煤精燈丶搜羅男女明星擔任基本丶計有數十餘人丶又邀著名富有經騐之導演家丶分存四組丶分任導演丶史束山已於上月應服務云云丶　戲劇月刋第七期出版大東書局宣稱丶劉豁公主編之戲劇月刋丶爲應副各界盛意起見丶更精益求精丶廣徵名著丶第七期現已出版丶內容除各種名貴劇本丶照舊刋載外丶再將富於硏究性之文字丶互始探討丶旁及音韻丶闡發不少丶如劉蟄叟之論老譚獨到之處丶張肖傖之再談捉放之臉譜及唱詞念白丶徐菊隱之坐宮譚詞評榷等丶皆獨具隻眼丶不務空談之讜論也云云丶每冊大洋四角丶 
[景德鎭之瓷業（六）] 鄧負盦 
　　（戊）銅紅釉銅紅釉丶又單曰紅釉丶即普通所謂辰砂釉者是也丶因其色相丶又有霽紅釉·琅窰紅釉等等丶其配合之方丶極爲秘密丶有謂係晶料·銅華·鉛末·馬卵石·牙硝·釉果及釉灰所配合者丶有謂係晶料丶人造玉丶銅鑢粉珠子丶玻璃等之混合物丶在乳缾中徑過細末丶再與釉果漿及釉灰漿合云云丶銅紅釉之色相丶以組織之成分燒成之火候丶及火㷔之性質而異丶而燒成之後丶若色相不良丶更加同樣之釉一層丶再不良時丶再加一層丶至適合爲度丶下表係銅紅釉化學成分之三例丶 
　　成分　　第　　一　例　第　二　例　第　三　例 
　　矽酸　　六一·五六　七○·一八　　七一·○七 
　　氣盾　　　一·七五　　　丨丨　　　　丨丨 
　　礬士　　　四·三七　　　六·五七　　三·二四 
　　氱化鐵　　○·八五　　　○·九一　　一·四○ 
　　氱化錳　　○·二五　　　○·一五　　丨丨 
　　石灰　　　七·四三　　　八·○○　　九·二○ 
　　苦土　　　一·六五　　　一·六五　　一·七五 
　　氣化鉛　一二·七一　　　三·八九　　四·一五 
　　氣化銅　　○·六○　　　○·五四　　○·九二 
　　鉀盾　　　五·八二　　　四·七九　　八·一一 
　　納盾　　　二·八六　　　二·七一　　 
　　無水炭酸　○·八○　　　丨丨　　　　丨丨 
　　合計　　一○○·六五　　九九·三九　　九九·八四 
　　上表中之第一例丶係未燒過者丶第二丶第三丶兩例丶係已經燒過者丶第一二兩例乃胡悌氏（G.Vogt）所分析丶第三乃瑞嘉氏（Seger）所分析丶 
　　晶料丶用鉛丶馬卵石丶及牙硝等製之丶馬卵石係瑪瑙之一種丶先以鉛末及馬卵石粉等量入鍋中丶加熱鎔燒丶此際金屬鉛變爲氱化鉛丶冷却後丶十分中加牙硝三分丶用乳缽細未丶置匣鉢中密封丶入窰鍜燒丶乃成水綠色之鉛玻璃體丶是爲晶料丶下表係晶料化學成分之一例丶 
　　矽酸　　五七·七四　　苦土　　○·二九　　礬土氱化鐵　　一·四三　　鉀盾　　七·六二　　及氱化錳　　　　　　　　　鈉盾　　○·五二　　氱化鉛　　　三一·九七　　合計　　一○○·二二　　石灰　　　　　○·六五 
　　人造玉之配製法不明丶下表係其化學成分之一例丶 
　　矽酸　　　五七·八一　　石灰　　一八·一六　　氟盾　　　　四·六○　　苦土　　　四·五○　　礬土　　　　二·五六　　鉀盾　　　九·三一　　氱化鐵　　　○·四九　　鈉盾　　　二·五五　　氱化錳　　　○·○二　　灼熱减量　○·四五　　氱化鉛　　　○·八六　　合計　　一○一·三七　　氱化銅　　　○·○六 
　　銅鑢粉之配製法不明丶下表係其化學成分之一例丶 
　　矽酸　　　二二·七一　　石灰　　二·一二　　氱化銅　　五二·七一　　苦土　　○·七七　　礬土氱化鐵氱化錳　九·八○　水分灰炭盾　一一·六三　　氱化鉛　　○·八三　　　合計　　一○○·五七　　珠子之配製法不明丶茲錄其化學成分之一例丶 
　　矽酸　　五四·七四　　石灰　　五·四○ 
　　氟盾　　　一·○五　　苦土　　一·○三 
　　礬土　　　一·四四　　鉀盾　　七·八七 
　　氱化鐵　　○·五八　　鈉盾　　五·五三 
　　氱化錳　　○·○四　　灼熱减理　五·六三 
　　氱化銅　　○·○八　　合計　　九九·六七 
　　氱化鉛　二○·九七 
　　玩璃富石灰及鐵分丶下示其化學成分之一例丶 
　　矽酸　　六○·五五　　石灰　　二○·四二 
　　氱化錫　　○·○七　　苦土　　　四·二一 
　　礬士　　　四·四五　　鉀盾　　　一·○九 
　　氱化鐵　　一·七五　　鈉盾　　　五·四一 
　　氱化錳　　○·四五　　灼熱減量　一·二四 
　　氱化鉛　　○·二　　　合計　　發九·九三 
　　（五）施釉 
　　施釉之法丶在蘸釉丶盪釉丶交釉丶刷釉丶吹釉等方法丶 
　　（甲）蘸釉蘸釉者丶以噐物浸於釉漿中之施釉方法也丶小噐多用之丶噐物之全表面丶雖可　部蘸釉丶然普通皆爲噐物外面施釉之法丶 
　　（乙）盪釉盪釉者丶用柄勺取釉漿注於噐物內丶搖動噐物丶使內部仝面被釉之方法也丶不論器之大小丶皆可用之丶 
　　（丙）交釉交釉者丶用柄勺盛取釉漿丶淋於器物　面上之施釉之法也丶如花瓶丶壼筒類等器行之丶 
　　（丁）刷釉刷釉者丶用毛筆或毛刷蘸釉漿塗布於器物面上之方法也丶施色釉時用之丶 
　　（戊）吹釉吹釉者丶有長約五寸直徑寸許丶一端張紗之竹筒丶內盛釉漿丶對器物表面吹布釉沬而施釉之方法也丶此於極大器物行之丶但須連續反覆數次丶釉漿方可遍及全面丶不然丶則有斑紋丶 
　　（己）色釉之施釉法器物之施色釉丶欲其色澤瑩潤丶故施釉較厚丶施釉厚丶則水汽難乾丶並易生龜裂或　落之弊丶因而施釉丶必須一層一層加上丶其層數則以釉之性質及器物之大小不等丶例如裂紋釉丶槪　吹釉法丶施敷於生坯上丶細紋釉須二三層丶氷裂紋釉須四五層丶青磁釉丶古銅釉丶琉璃釉丶烏金　等丶皆施於生坯表面丶其層數或五六丶或八九丶如九層施法丶最初三層丶用吹釉法丶第四層刷　丶次三層吹丶最後二層丶仍爲刷釉丶銅紅釉則施於燒結之器物上丶先以器蘸釉丶乾後丶刷釉丶再於器物上緣流釉丶且施釉之際丶宜在通風或有日光處爲佳丶 
[投稿條例]  
　　本埠增刋 
　　　　（一）文字分工業•商業•科學•運動•衛生•社會等類丶 
　　（二）工業商業兩類丶如新發明之出品丶新組織之公司丶及商業　最近之情形記載及述叙等 
　　（三）科學類如世界之新發明或新記錄之記載及叙術述等丶 
　　（四）運動類以運動家之介紹丶運動新方法之記載丶或對於運動之討　 
論等爲限丶（新聞歸教育消息） 
　　（五）以衛生類關於市民衛生者爲限丶 
　　（六）社會類如學衛團體之社交新聞丶或個人之訪問等爲合格丶 
　　（七）來件須書明本埠增刋部收丶 
　　（八）稿紙勿寫兩而丶 
　　（九）稿勿橫寫丶 
　　（十）稿中文字丶無論中西丶均須繕寫清楚丶 
　　（十一）稿中如有附圖丶勿用藍墨水及鉛筆繪丶並不得用有色之紙須用白紙墨繪丶 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[出版界消息]  
　　新　民快覽二期出版書業公所自去歲起丶除按年印行國民快覽外丶又請畢公天增編新國民快覽一書丶內容分新特刋丶新言論丶新學海丶新命令丶新教育丶新農事丶新工藝丶新商業丶新交通丶新調查丶新問題丶新道德丶新常識丶新醫院丶新單方丶新格言丶新春秋丶新揷畫丶新游戲丶新廣告丶新問答丶新餘墨等二十餘類丶內多名人新著作及特別組字畫丶又有五中全會始末紀丶原原本本丶悉載無遺丶其餘如火車輪船及汽車表等等丶凡日用所必需者丶無不應有盡有丶現第二期已出版丶 
[舞塲消息]  
　　東方跳舞硏究會開全體大會丶南京路東方跳舞硏究會成立以來對於舞技之硏究丶不遺餘力丶年來聲譽鵲起丶會務異常發達丶聞該會所聘之數位法國男女跳舞專家教授丶非常精密丶返又新發明數種新式步法丶具極奧妙丶故人會硏究者日益增多丶此一週中共計有二千餘名丶每日到各舞場跳舞者丶大半係該會會員丶擬日內召集全體會員大會丶討論整頓會員辦法丶聞已製定數種金銀質徽章丶屆時邀請舞蹈專家及軍政各界名人品評會員　　之程度丶分給證章丶以資區別云丶 
[讀者通信]  
　　綺霞先生你要在短期內補習法文丶目前在上海還沒有適當的學校丶我有一位堂兄丶現供聘法商某公司丶畢業於震旦大學院丶他的夫人丶畢業於徐匯啓明女校丶他們倆　富於教授經騐丶你如要專心補習丶請賜函上海法租界黃浦灘六號丶當約期代爲介紹丶若谷覆丶一月三十日丶 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云丶天寒揚子流域有雪丶沿海自馬鞍島以南有雨丶福建及東海上有旋風丶因小低壓向東北東方進行之故丶馬鞍島以北則有北風丶又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫丶最高四一丶八丶最低三一·五丶去年同日丶最高三五·○丶最低二三·二丶 
 
 

Page 26

 
 
   
 
