# 1929 - 107 - 4920147

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
星期二（四） 
胡陶等部聽候收編（見要電）中常會通過中央財務委員會組織條例（見要電）馮玉祥電請中央撤究被誣通俄事件（見要電）全市合作運動宣傳週開幕（見本埠）美國提出限制海軍意見書（見國際電訊） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令、任命陳天錫爲考試院秘書、此令、又令、考試院參事程天放、已另有任用、程天放應免本職、此令、又令、任命陳換鑣爲考試院參事、此令、又令、湖南省政府秘書長陳容、應免本職、此令、又令、任命易書竹爲湖南省政府秘書長、此令、又令、任命王金鈺爲中央編遣區辦事處委員、此令、又令、最高法院庭長李懷亮、因病呈請辭職、李懷亮准免本職、此令、又令、任命劉含章署最高法院庭長、此令、又令、青海省政府秘書長袁其拔、另有任用、袁其祓應免本職、此令、又令、任命張愛松爲青海省政府秘書長、此令、又令、行政院長譚呈、據鐵道部長孫科呈、請任命凌鴻勳爲鐵道部技正顧問、慶卓振雄唐子穀爲鐵道部技士、應照准、此令、又令、行政院長譚延闓呈、據鐵道部長孫科呈稱、該部秘書陳鐵珊另有任用、請免本職、任命楊耀焜爲鐵道部秘書、應照准、此令、又令、憲兵學校校長楊杰、呈請辭職、楊杰准免本職、此令、又令、行政院長譚延闓呈、據南京特别市市長劉紀文呈稱、該市政府工務局局長陳揚傑、迨於職務、請即免職、應照准、此令、又令、國軍編遣委員會第四編遣區辦事處業經撤銷在案所有派出該區之褚民誼·李鐸·胡翊儒·田中玉·王風清·韓雲·及由該區派往各區之林拔萃·吳中桂·雷壽榮·楊勁支等拾員、應即將從前任命之委員名義、一律撤銷、此令、又令、國軍編遣委員會總務部上校秘書麥朝樞、因病呈請辭職、麥朝樞准免本職、此令、又令、任命陳樹基爲國軍編遣委員會總務部上校秘書、此令、 
國内要電 
[中央常務會議]  
　　經濟建設方針案修正通過 
　　派馬超俊出席國際勞工會 
　　任吳大鈞中央統計處主任 
　　中央財委會組織條例通過 
　　（南京）二十二日中央第四次常會、到葉楚傖·陳果夫·胡漢民·譚延闓·孫科·戴傳賢、列席陳肇英·古應芬·劉紀文·劉蘆隠·鹿鍾麟·桂崇基·王伯羣·邵元冲·趙戴文·李文範·王正廷·余井塘·克興額·趙丕廉、主席陳果夫、討論事項如下、 
　　（一）李文範·孫科·戴傳賢、提出關於訓政時期經濟建設實施綱要方針案、决議、照審查案修正通過、 
　　（二）决議、通令各級黨部及各民衆團體、不得以非法行爲、侵害他人之身體自由及財産、 
　　（三）關於四川卭峽縣指委孫洪圖、被駐軍槍殺、及拂山縣指委冉開先、盧山縣指委周復生、先後被腐惡份子殺害一案之處置法案、决議、（甲）電令劉文輝軍長所部余仁·擅殺黨務工作人員、應即撤職查辦、（乙）令劉文輝軍長、從嚴管束部下、以後不得再有同樣之事發生、（丙）殺害冉闰先周復生二縣委、主從各犯、飭川省府澈查究辦、並爲保障黨務工作人員起見、應由中央重申前令、嚴飭川省府及各軍、切實保護黨務工作人員、如有糾紛時、應遵照五中全會决議、分别呈請上級黨部與政府、會同處理、各軍不得私擅逮捕、 
　　（四）訓練部提議、派馬超俊爲出席國際勞工大會勞工代表、派桂崇基爲勞工顧問案、决議、通過、 
　　（五）關於中央財務委會組織條例、及人選案、决議、（一）組織條例修正通過、（二）依中央財委令第二條規定、推胡漢民·譚延闓·孫科·陳果夫四常委、爲財務委員、 
 
計處主任、 
　　（七）宣傳部提議、擬任朱雲光·張廷休爲本部秘書、郎醒石爲國際科主任、傳啓學爲指導科主任、蕭同兹爲徵集科主任、沈同陶爲總務科主任、請公决、决議、通過、 
　　（八）組織部長蔣、擬任余井塘·張厲生·曾擴情爲本部秘書案、决議、通過、（二十二日專電） 
[中央財委會條例]  
　　（南京）二十二日中常會、通過中央財務委員會組織條例如下、 
　　（一）本會根據中執委會第一次全體會議議决案組織之 
　　（二）本會委員、由中執委會常委四人、監委會常委一人、組織部長·宣傳部長·訓練部長·曁秘書長組織之、部長缺席時、由副部長代理之、會計科主任、得列席會議、但無表决權、 
　　（三）本會設常務委員一人、以中央常委兼任之、 
　　（四）本會每兩星期開常會一次、遇必要時、常委或三分之一委員之請求、得隨時召集之、以常務委員爲主席、 
　　（五）本會設秘書一人、承常務委員之命、主管會務、幹事及助理二人至十人、承秘書之命、辦理日常一切事務 
　　（六）本會支配中央各級黨部及各民衆團體之經費、審定預算事項、 
　　（七）本會得委派或核各級黨部會計人員、 
　　（八）本條例有未盡事宜、得隨時提出常委會修改之、 
　　（九）本會辦事細則、另定之、 
　　（十）本條例由中常委會議決施行、（二十二日專電） 
[蔣主席赴湘尚有待]  
　　賀耀祖專車已備就 
　　（長沙）王大楨·周斕二十二早到湘、告記者云、蔣定來湘一行、須俟鄂西殘敵解决方起程、不能參加何鍵二十三就職禮、（二十二日） 
　　（漢口）賀耀祖赴湘專車二十一日即備、但二十二晚九時餘、尚無開車訊、（二十二日） 
　　（漢口）駐漢各領分期宴蔣、英艦長定二十三晚、美領定二十四晚、日領定二十五晚舉行、（二十二日） 
[胡陶等服從中央]  
　　殘部收編事已商妥 
　　總部派艦迎胡陶等 
　　（漢口）胡陶部收編已商妥、胡陶夏等出洋、總部已派艦往迎、所部交李石樵·石毓靈統率、由總部派員改編、（二十二日） 
　　（漢口）程汝懷師改編就緒、程二十一晚到漢、謁蔣請示、（二十二日） 
　　（漢口）今晚確訊、胡陶已承認蔣主席之條件在、以部下軍隊歸中央政府改編、二人均由政府給資出洋求學上游戰事、藉此可免、湖北全省乃告安定、（二十一日路透電） 
[漢口懋業銀行復業]  
　　（漢口）懋業銀行奉令二十二日復業、據查該行並託金城等九銀行、四銀號五錢莊代兌漢口地名鈔票、是日兌現不過三萬元、提欵及存欵三千餘元、情形極好、（二十日二） 
[錢大鈞被委武昌軍官校長]  
　　（漢口）錢大鈞奉委爲武昌軍官校長、二十二日赴校視察、備受師生歡迎、錢當訓話勉以安心求學、（二十二日） 
[飛機助戰效力顯著]  
　　張靜愚組水面飛機隊 
　　（南京）航空署息、荆沙敵衆連日受我飛機猛烈之轟炸、傷亡甚衆、刻又據望察機報告、敵分水陸兩路、紛紛向西潰竄、當派飛機六架、復以最大炸彈向敵投擊、已狼狽不堪、（二十二日） 
　　（南京）張靜愚在滬組水面飛機隊、俟機件裝妥、即調赴鄂西、沿江一帶助戰、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
星期二　（五） 
時評 
[特别人（冷）]  
常人不敢爲之事。而我敢爲之。常人不能得之事。而我能得之。此乃中國人所。以驕人之一種。自以爲榮耀無比者。故中國人往往以守法爲恥。以破法爲榮。以爲法或令者爲彼無勢力。無智謀。無勇敢之庸人而設。惟彼庸人當守之。我苟謹守而不破壞之。是自儕於。庸人之列也。不但自。視若無顔。而旁之人。亦復以是非笑之。若曰某也平日自以爲。有若何勢力。今有某項禁令。而亦不敢違抗乎。是平日之勢力。安在也。或曰某也平日自爲有若何智謀今日。某項禁令而。亦無法。以破壞之乎。是平日之智謀安在也。或又曰某也平日。自以爲無所畏憚。今日某項禁令而亦俯首聽命之乎。是平日之勇敢安在也。人以是非。笑而其人平日自以爲。有勢力者。多智謀者能勇敢者。亦以爲苟不破壞或違抗其禁令。是不足以爲特别人。而减削其平日之風光。故中國之法令。往往等於具文而不能行者。皆爲此輩欲爲特别。人之故也。 
　　一鄉有一。鄉之特别人。一社會有一社會之特别人。一都市有一都市之特别人。一國有一國之特别人。特别人愈多。而法令可及之範圍愈少。 
國内要電二 
[何健集中軍隊討桂]  
　　范石生師歸何指揮 
　　（長沙）何健二十一日召營長以上軍官訓話、擁蔣討桂、完成統一、並頒討桂集中命令、 
（二十一日專電） 
　　（長沙）蔣令范石生師歸何指揮入桂（廿一日專電） 
　　（長沙）劉建緒吳尚定二十四日出發湘南待命、（二十一日專電） 
　　（長沙）何健新編第七師就緒、易維揚·張彀中·侯鵬飛·汪之斌·魏鎭·余賢立爲團長、（二十一日專電） 
　　（長沙）何電贛朱培德、湘軍回湘討桂、請派軍接防、（二十一日專電） 
　　（長沙）萍鄉各團體定二十三開迎蔣大會、推王士奇·曹宗海·赴岳歡迎（二十一日專電） 
　　（長沙）何電保吳尚·周斕建緒·王大楨·爲編遣委員、（二十一日專電） 
　　（長沙）范石生二十抵湘、（二十一日專電） 
　　（長沙）蔣派陳飛攻爲長沙無線電台長、（二十一日） 
　　（長沙）財政特派員李鳳耀二十一接事、（二十一日） 
[馮玉祥抵陜州]  
　　與蔣電約會晤 
　　（南京）馮玉祥二十二日電京、報告已於二十行抵陜州、定日内離陜赴鄭、（二十二日） 
　　（南京）馮玉祥抵陜州後、迭接蔣電邀晤面、馮已電覆、願即趨謁、至會晤地點、刻尚未定、（二十二日） 
　　（南京）聞馮玉祥確有出洋考察消息、但陜西省府來電挽留、電中大意、稱頌馮氏革命功績、國家建設方殷、現在去非其時云云、（二十二日專電） 
[馮玉祥表示不就行政院長]  
　　丨丨但願以黨員資格爲國效务丨丨 
　　潼關　馮玉祥移住潼關、其隨行某要人、以馮氏最近情形告記者、謂哿日蔣主席派邵力子·馬福祥二人來潼、請馮出任行政院長、馮意本人雖帶兵數十年、而對於行政諸端、自覺毫無經騐、况且久病未愈、即使完全復元、亦亟願以黨員資格平民資格爲國致力、此次對蔣主席一番意思、雖深表感禱、而對於行政院長一職、則表示决不能担任、並謂譚院長老成碩望、素爲敬佩之人、若能久於斯任、定能使全國行政、悉入正軌、記者復詢以西北災况、某答以馮於上月派督促專員數人、專辦運輸商糧賑糧事宜、以濟民食、但地廣災重、現在又未得透雨、頗難普及、馮對此極爲焦慮（廿一日大中社電） 
　　潼關　武漢底定、蔣主席迭電馮部長、早日出關、共商大計、近又特派邵力子偕同馬福祥由漢耑程來潼、並持蔣主席親筆書函、語極誠懇、馮得函後即復一電、原電如下、 
　　提前國急漢口蔣主席鈞鑒、口密、力子雲亭兩兄來、拜讀手示、未及卒讀、不覺慚感涕零而不能自已、我公鑒往惕來、引中徵外、名言至理、萬世不刋、玉祥謹當服膺終身、永爲圭臬、竊嘗不自揣度、思古人匹夫有責之義、凛然於國家之不敎且亡、乃奮良心之所安者、誓死直前、數十年如一日、而功效未聞於世也、兹幸列諸黨國諸先進之後、深幸有所循守、補裨於萬一、祗以才力所限、不可相强、移山塡海、徒貽譏誚、漸乃愆尤叢集、責言紛至、而精力虧耗、體亦不支、來日大難、思之心悸矣、我公自領導革命武裝同志北伐以來、舉國響風、不數年而統一告成、循此以往、不難立躋中國於强國之列、玉祥雖愚且病、報國之志、迄未稍泯、最近開封政治分會遵令撤消、已迭電豫陜甘青寗等省、所有一切行政事宜、悉直接聽中央指導、直接向中央呈請、玉祥仔肩旣卸、惟有本其初衷、以黨員之資格、耳有聞、目有見、心有欲言、力有不逮、悉貢之我公之前、幸採其負暄之愚、則玉祥即感且不朽、若夫軍政專責、竊非玉祥之夙望、且恐將開干進者覬覦之心、若恝然相舍不但爲良心所不許、且將爲漠視國事者之罪人、思之又思、惟有舍名求實之一途、此區區之志、蓄之固非一日矣、披瀝直陳、急不暇擇、伏乞鑒其血誠宥其冒昧、以成其愚而寡其咎、幸甚幸甚、臨電不勝悚惶屏營待命之至、馮玉祥叩號、（二十一日大中社電） 
[馮玉祥否認通俄]  
　　電請中央澈查究竟 
　　潼關　馮玉祥以有人揑造馮涉及蘇俄東方政治分會訓令事、特電呈中央黨部·中央政治會議·國民政府蔣主席、懇迅派負責大員澈查究竟、以求水落石出、兹探得原電如次、 
　　國急南京中央黨部執監委員會中央政治會議國民政府蔣主席鈞鑒、頃有人故意揑造蘇俄東方政治分會二月十日致駐外各領事政治分會及軍事分會訓令一件、其内容對於各國對華外交之大綱、及對於中國現時政局、皆有極精密之計劃與步驟、兹謹擇錄、電呈如次、（甲）對於中國現時政局之部之第四條云、馮玉祥可於相當條件之下、與俄國合作、凡在伊勢力所及之各省無産階級、皆願爲俄助、而新疆蒙古各政府、均已在範圍、馮如知此内幕、必願與俄提携、（乙）其第七條第三項云、馮俄協商之下、進行順利、蔣來一切軍事、均由伊負責、但受莫斯科軍事之指導、其大要計劃如左、（一）馮玉祥應準備向天津浦口雙方發展、（一）集合大隊於山西邊界、山西到手、則置軍隊於南口、以與蒙古聯絡、鮑羅廷巳收到助馮之命令、其第一批軍火、應於三月十五日、由新疆蘭州送到、（一）俟雙方條件議定、即責成哈巴考斯分委員會、向蒙古漢口廣東各處設法、接濟軍火、新疆蘭州方面之接濟、應歸新疆軍事領袖及吾俄塔什堪委員會管理、關於屬馮各省麥粉玉米及各種雜糧之接濟、已責成塔什堪委員會籌備矣、其分佈法、則由吾俄自派將員辦理、以資宣傳、（丙）第七條第四項第三節云、按局勢之若何、使馮以武力解决山東問題等語、查此項喪盡天良之揑造品、非帝國主義者所爲、即亡中國者所爲、俾中國内亂一開、可遂其侵略之陰謀、獲得漁人之利益、二者必在其一、可斷言也、以上所開、僅係就對於玉祥有關係之一部、其他姑從缺略、誠恐全文錄出、又生謠言而增玉祥之罪戾也、惟玉祥旣爲中國人、只知救護中國、自信絶不受任何國家之利用、以貽國家之戚、亦絶不受任何國之援助、以冀擴充地盤、耿耿此衷、可誓天日、但近來因上項僞文之發現遂有藉此誣玉祥爲通俄者、爲此懇請迅派負責大員、澈查究竟、以求水落石出、則不僅玉祥個人感激、國家前途、於有賴焉、臨電不勝屏營待命之至、惟此項文件、亦係要人所示於人者、合并陳明、馮玉祥叩寒、（十一日大中社電） 
[吳稚暉昨由京來滬]  
　　（南京）吳稚暉二十二日偕楊杏佛乘午車赴滬、吳在車上語人、在滬勾留數日、即返京、（二十二日） 
[粤方連日調遣軍隊]  
　　蔡部駐防西江肇慶 
　　樂昌桂軍全數離境 
　　（香港）陳濟棠連日調大兵入省、原駐高州會館陳旅長二十二日往謁陳濟棠報到、（二十二日專電） 
　　（香港）蔣委陳濟棠八路總揮令、聞已寄到、但就職與否、尚待考慮、專視桂方態度如何而定（二十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠擬調蔡廷楷部駐防西江肇慶一帶、 
　　（香港）余漢謀二十一到省後、二十二往謁陳濟棠商防移、聞余定二十四或二十五回韶、（二十二日專電） 
　　（香港）許克祥電告湘南桂軍全離境、小北江桂軍亦盡回桂、（二十二日專電） 
　　（香港）樂昌桂軍全數離境、張枚新團、二十二日由韶赴樂接防、（二十二日專電） 
　　（香港）徐景唐昨由汕來港、擬購洋樓久居、態度消極 
　　（香港）聞龍雲决攻桂、派朱曉東爲前敵總指揮、限十日由昆明出發、（二十二日專電） 
[西田抗議退回後日本將向外部抗議]  
　　越獄匪共捕回九人 
　　（濟南）交署退回日領西田抗議後、西田又電日政计與芳澤、向國府外部抗議、（二十二日） 
　　（濟南）十九晚越獄之共犯、今由郭店捕回二人、匪犯捕回七人、（二十二日） 
　　（濟南）酉刻吕秀文由濟赴泰、與孫商接防與膠東招 
　　（北平）外團謂濟南日軍需伊藤被殺、責任不在華方因日本尚未撤兵之故、至日輪涪陵在半渡湖口被桂軍砲擊、二副小野等身死、中國稍負責任、現華兵艦馳往援救、將傷者醫治、其情可原云、（二十二日專電） 
　　（北平）外息、張宗昌便衣隊二百人、赴濟南圖肇事端、阻碍接收、又派便衣隊、希圖炸破濰縣鐵橋、以阻國軍、現中日兩方竭力戒備、（二十二日專電） 
　　（東京）日本外務省由芳澤公使致照會於國民政府、大意謂濟南及山東鐵路沿線之接防、究决定何軍、且於何時實行接防、望速回答、（二十二日電通社電） 
　　（南京）周龍光談駐濟日領西田·對伊藤被害事、曾向崔交涉員、提出抗議、當經拒絶接受并口頭駁復、外部尚未接到崔第二次來電報告、至伊籐之死、係當時在商埠地、擬向某商店購物、正在叩門之際、一彈向背後飛來、擊中要害、店門炸開、即跌入門内、氣絶身死、兇手潛逃無縱、此係極平常事、不致引起其他問題、且此事發生於日軍駐屯濟南之際、我方當不負此責任、（二十二日專電） 
　　（南京）外部負責者談、十九日濟南事件、據各方調查所得、當日本駐防濟南時、被捕入獄之共黨等、合計不下二三百人、日前有數犯越獄逃遁、發生此項情事、或係一種報復舉動、如以此私憤而驤人命、旣不足有政治意味、自不至成爲重大問題、（二十二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[王金分段負責剿匪]  
　　（南昌）凱旋各師將注全力剿匪、王均負贛北贛東責、金漢鼎負贛西贛南責、（二十二日） 
　　（南昌）永豐因匪熾、電省告急、（二十二日專電） 
　　（南昌）信豐十九日電、民團擊潰撲城共匪、（二十二日專電） 
[西藏番兵倡亂]  
　　（南京）西康鹽井貢噶唎麻電國府、西藏番官永代本率番兵千餘、携大砲突來攻擊、懇令川軍援救、（二十二日新中國社電） 
[涪陵丸被擊詳情]  
　　（漢口）武漢殘軍砲擊涪陽丸之詳情如左、十九日上午十一時半、涪陵丸正行駛於距沙市下游一英里餘之處、忽有砲彈從前方飛來、在該輪左舷落下、伊波警戒隊指揮官立傳命從事警戒、其時第二次之砲彈又飛至、擊穿前艙之玻璃窗、豐田一等兵曹當塲中彈斃命、該砲彈復炸毁司機長室之門口、碎屑四射、司機長小野澤力治氏及兵士五人負重傷、小野澤司機長旋即斃命、該輪急行下駛、途中又遭追擊、於是一方應戰、一方逃逸、幸遇大吉丸補給煤料及水料、始脫虎口、於二十一日正午回抵漢口、中國船員受傷者二人、其一以醫治無效身死、涪陵丸之甲板上血肉横飛、日本國旗中彈倒側、當時情形於此可以想見、小野澤司機長及豐田兵曹之遺骸、蔽以白布、置於棺内、船内布滿憂慘之氣象、（二十一日東方社電） 
　　（更正）昨日漢口電内（此外負傷者六十七名）乃六七名之誤、（東方社） 
　　（漢口）涪陵丸在沙市、被匪擊死兩日人、日方向交署交涉、（二十二日專電） 
　　（東京）森外務次官本日訪由中首相、報告漢口上游日人被槍擊事件、並恊護對付之策、此次不祥事件之發生、實屬毫無理由、該次官曾與首相談及、命在華日官以後謹愼、及此案之善後方法、（二十二日東方社電） 
　　（東京）外務次官今日爲涪陵丸被擊事、首相與田中會商對付方法、聞將向中國當局提出嚴重抗議、（二十二日東方社電） 
[中日修約問題]  
　　周龍光之談話 
　　（南京）周龍光謂中日修約事件、内容甚複雜、關於關稅事項、日方已接受我國關稅自主之照會、不必另提、領判權亦如是、訂新商約、條例縷晰、極費周詳、若僅訂原則、較易辦理、兩種辦法、我方均有準備、待芳澤到京、究竟如何商訂、即可决定、（二十二日） 
[黄鳳岐部潰退掖縣]  
　　任孫分頭追擊 
　　張宗昌勢窮蹙 
　　（青島）黄鳳岐部被任軍擊敗、潰退掖縣沙河鎭、與張宗昌大本營聯合、黄正收集殘部、準備背城一戰、日内必有與任軍激烈戰爭、（二十二日專電） 
　　（南京）四十九師駐京代表申鴻昇電蔣主席、報告該師自上月杪渡河、二十八克青城·蒲台、三十克齊東、本月一日克高苑、六日克博興、七日克章邱、桓台、九日克廣饒、十三克壽光、現任師長親自率隊猛進、並挑敢死隊兩千、襲擊龍口、直取烟台、以期一鼓而下、該代表現請何參謀總長、速發無綫電機、及交通材料、以資軍用、當照准、（二十二日專電） 
　　（北平）何成濬又公表孫殿英勝利、謂解牟平、克烟臺、指顧間云、同時牟平劉珍年馬電告急、謂逆軍繼續挖壕、並向四面頑强爭城、我軍殊死戰鬥、仍在晝夜血戰中、（二十二日專電） 
　　（北平）何成濬宣布、彼已電詰顧震·劉桂堂、是否附逆、須速表明、（二十二日專電） 
　　昌邑　任孫聯軍於十九日、齊抵邑昌、黄鳳岐不戰自退、二十二日任師向沙河鎭掖縣追擊黄鳳岐、孫旅向平度前進、張宗昌大本營即在掖縣龍口、日内必有激烈戰事、（二十二日專電） 
　　烟臺　昨夜劉珍年之軍、由牟平猛襲張宗昌之軍數次、張軍大敗、死傷甚衆、軍紀大亂、黑夜之中、竟自相鬭殺、今日清晨開始向烟臺潰退、此間現尚安謐、惟商店仍皆閉門、（二十二日路透社電） 
[蒙藏委員會昨開會]  
　　（南京）蒙藏委員會二十二日開第九次委員會、（一）日人用種種方法、引誘蒙古青年入日留學、並供給費用、離間漢蒙、實行其侵略野心案、决議、由本會令蒙各公共團體、嚴加防範、並呈請國府預防、（二）清理各台站地畝案、决議令各台站處長調查呈報、再行辦理、（三）製定蒙藏委員會提案規則案、决議、修正通過、（四）烏蘭布盟請承襲札薩克案、决議、令該盟長調查呈復、並咨綏遠省政府調查函復後辦理、（五）駐藏官長問題案、决議、調查後辦理、（二十二日專電） 
[京工界代表請願]  
　　（南京）京市總工會各級工會代表一百餘人、二十二日向中央黨部及國府請願、取締非法會員、規定勞動契約、以無故不得開除工友·奬勤·卹死爲原則、以免勞資糾紛、而安國家生産、並請禁止開放繭行、以維機織業勞工生計、（二十二日專電） 
[東方大港着手測量]  
　　（南京）建委會着手測量東方大港、分地形及水文二種、關於地形之測量、巳派技正吳南凱、率測量人員、即日出發、測量範圍、已定由澉浦西之舊倉爲起點、至乍浦東之獨山爲終點、沿海岸綫約長七十二萬里、岸綫内之陸地面積、爲七萬零五平方公里、水文測量、則尚在籌備中、（二十二日專電） 
[立法院各會之議程]  
　　（南京）立法院法制財政兩委員會、定二　六日開聯席會議、討論審計部組法草案修正審計院草案、監察院組織法第十三條修正案合併審查案、又法制委院會二十三開第十七次常會、討論（一）鄂省府現行各種條例案、（二）津市府二月份各項條例規程案（三）司法行政部函送前司法部及該部制定公布之各種章程條例規則案、（四）綏遠省府各種法規案、（五）湘省政府法規條例案、（六）修正縣長任用暫行條例案、（七）整理現行法規宜定審查程序及標準案、及關於本院依立法程序成立之法案、應一律定名爲法案行政院、咨請釐定法規標準、并頒行程序案、考試院各種規程章則案、合併初步審查報告案、（二十二日專電） 
　　（南京）立法院法制軍事兩委員會定二十四日開第二次聯席會議討論、（一）警衛團巡察條例案、（二）修正地方保衛團條例案公安局長查緝盜匪考績條例案、縣長辦理盜匪案件考績暫行條例案、初步審查報告案、（三）修正清查户口、及鄰右連坐暫行辦法草案、（二十二日專電） 
[行政院各部政訊]  
（南京）軍政部在天津設北魯豫硝磺提煉廠總廠、魯豫兩省各設分廠、委王鏡銓爲總廠長、即往北魯豫三省整理、計劃進行、並咨河北魯豫各省府、及平津市府、隨時協助、（二十二日專電） 
　　（南京）外部改派曾鎔甫·胡世澤等、爲中比庚欵委員會委員、巳呈請行政院備案、並照會比公使館查照、（二十二日專電） 
　　（南京）外部函航空署、請遴選專員、參加巴黎國際航空大會、（二十二日專電） 
　　（南京）内政部頒行退伍軍官佐考試及格人員訓練所規則、計六章二十一條、（二十二日專電） 
　　（南京）内部禮俗統計兩司、將同時成立、禮俗司長有内定席楚霖說、（二十二日專電） 
　　（南京）交部前准工商部咨送、國際勞工局所檢寄海員工作時間及工作組織問題、當譯成華文、分令各船業公會查復、現以第十三次國際勞工大會、開幕期近、又嚴令刻日彚復勿延、（二十二日專電） 
　　（南京）衛部規定取締停柩暫行章程各條（二十二日） 
　　（南京）敎部規定宗敎團體興辦敎育事業之辦法、通令遵照、（二十二日專電） 
　　（南京）行政院指令軍政部、謂海軍部不日成立、原有海軍署、着自海軍部成立之日起、實行取消（二十二日） 
[孫良誠保青濟市長]  
　　（南京）確息、孫良誠電中央、保劉之龍爲青島特别市長、凌勉之爲濟南市市長、（二十二日） 
[常關裁撤期尚難定]  
　　代徵消費稅欵解特派員署 
　　（南京）財部規定常關裁撤時期、應候大宗貨品、均已舉辦消費稅時、由部酌定日期、令飭裁撤、其所屬分局制、應准先行次第裁撤、由關監督查察稅收情形、呈部核定、在常關保留期内、所有已徵消費稅之貨品、應予免徵常關稅及附徵之内地稅、常關代徵消費稅欵、應解特派員公署、轉解部庫、其徵收常關稅之欵、仍照章逕解部庫、常關支付欵項並賬目、應仍逕報部署審核、（二十二日專電） 
[銀行註册細則内容]  
　　（南京）財部二十二日發表、規定銀行註册章程施行細則、内載銀行註册之呈請人、爲獨資組織之營業主體人、無限資任組織之全體股東、有限資任組織之全體董事昅監察人、銀行逕呈財部、核准註册時、應於核准後、抄具原呈批示及附屬文件、呈報地方政府備案、其呈請騐資註册時、應將資本儲存於所在地之中央銀行、或代理處、取具證明書、附呈地方政府、轉請或逕呈財部核准、若該地未設有中央銀行或代理處、得儲存於其地之註册銀行或殷實商號、並將收股存根、附呈查核、至依銀行註册章程第十一條規定、呈請補行註册手續、亦有精密規定、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府印鑄局長周仲良赴滬、將總理遺墨第一輯、加印數千部、以備總理奉安時、分别贈送、 
　　（南京）市工務局現正規劃總理奉安時、臨時通行路綫、已分段測量完畢、加緊更理、（二十二日專電） 
　　（南京）李石曾有定一二日内來京、召集中監委會開會說、（二十二日專電） 
　　（南京）市衛生局長胡定安、二十二日在建委會演講流行病預防法、（二三十二日專電） 
 
有一百八十七處、擬發交職工介紹所、設法介紹、以資 
　　（南京）中宣部製定陳英士殉國紀念宣傳要點、及口號、頒發各級黨部知照、（二十二日專電） 
　　（南京）京市府二十四日舉行南京市成立二週紀念會、柬請各界參與、（二十二日專電） 
　　（南京）馮玉祥派戈定遠爲黄河水利委員會籌備處主任、王之覺爲副主任、（二十二日專電） 
[商震調停女大糾紛]  
　　（北平）商震調停法大女大糾紛、一、法學生除女生外、一律退出女子學院、二、女子學院一月内遷移新校舍、三、器具書籍不得搬移、法大可望接受、先是各中學五百餘生、集市黨部、擬赴校爲武力排解、經黨部·警備部·公安局·勸回、（二十二日專電） 
　　（北平）工學院學生限權度製造所三天内騰房、否則實行武力接收、該所急電工商部請告敎育部、敎部電北平大學、嚴重制止該生等擅行、（二十二日專電） 
[北平要聞]  
　　（北平）新任漢口衛生局長姜文熙明日離平入京、再轉漢、（二十二日專電） 
　　（北平）英人馬克祿昨夜被竊甚鉅、英館開單請查緝、 
　　（北平）外息、寗夏失陷、係新舊回敎徒之爭、并非漢回問題、亦與外蒙無關、（二十二日專電） 
　　（北平）外蒙出兵察哈爾錫林果勒盟之傳說、經查明非確、原來每年春融、外蒙例派兵至烏德增加防務、并於呼倫貝爾喀爾喀河亦同時增加騎兵、并未侵入内蒙及黑龍江省境、（二十二日專電） 
 
使華洛思及法神父證婚、（二十二日專電） 
　　（北平）何健代表張慕先、由唐山回平、唐哲明日内赴漢、就周斕部之旅長、與張同行、（廿二日專電） 
　　（北平）今日各界籌備奉安紀念會、在黨部舉行、定經費一萬元、（二十二日專電） 
　　（北平）劉鎭華入德醫院范熙績明夕南下（二十二日） 
　　（北平）朱綬光乘新銘輪今晚到津、明日過平、（二十二專電） 
　　（北平）今夕孔繁蔚宴商震·何其鞏等、（廿二日專電） 
[東北政委會常會]  
　　瀋陽　二十日東北政委會開第二十八次常會、到張學良·王樹翰·張景惠·萬福麟·袁金鎧·劉尚清·劉哲·張學良主席、議决案、（一）李萬里建議募集捐欵興修北鎭汽車路案、議决、行遼寗省政府核辦、（二）張安新簽爲擬具檢察魯省災民入境辦法請鑒核案、議决、行遼寗黑龍江省政府及交通委員會查照辦理、（二十二日專電） 
[青島市舉行第一次紀念週]  
　　（青島）陳仲孚今晨九時在公署禮堂舉行第一次總理紀念週、陳演說、略謂新舊職員、應團結起來、爲青島地方謀幸福、（二十二日專電） 
　　（青島）陳仲孚以櫻花會節爲他國國花、昨通令各機關、取締放假、（二十二日專電） 
　　（青島）青島訂購自動電話機、昨已由日本電氣會社、將重要部份裝運到青、（二十二日專電） 
　　（青島）日練習艦隊磐手淺間兩艦、今午到青、由野村司令官統率停泊四日、二十六日離青、（二十二日專電） 
[范其務就粤財廳長]  
　　（香港）范其務二十二日就財廳長、陳濟棠監誓、致訓詞、前廳長馮祝萬整理財政、確有成績、因某種阻力、未能貫澈整理計畫、望范就職後、將馮未完計畫、繼續幹去、馮演說、今雖去職、但仍在省府服務、（二十二日專電） 
　　（香港）中行長黄陸生、因馮祝萬已去、二十二日再呈辭職、（二十二日專電） 
[粤省近聞]  
　　（香港）張惠長奉孫科電召、擬日間赴京、發展航空事業、（二十二日專電） 
　　（香港）港政府控匯豐銀行二十二日第一次審、原告律師陳述意見畢、結果案情重大、候再傳訊、 
　　（香港）粤路管理胡繼賢、奉部召北上、聞係對收回商股、有所貢獻、日來廣州紛傳收回粤路、原因在此、（二十二日專電） 
　　（香港）年前焚燒廣州之共黨暴動隊長陳蝦、日前被捕後、直認焚中行殺人至三百餘、公安局判處死刑、二十一日提出槍决、（二十二日專電） 
　　（香港）粤路新機車二輛、已運到、現正裝配、定一日試車、並以後每日加開快車一次、（二十二日專電） 
[宿衆刀會勢並披猖]  
　　（徐州）此間二十一日得宿訊、宿遷刀會四起、聚衆焚掠、損失頗大、岳師孫團、及公安大隊、在老官廟、與刀會激戰、各有損傷、徐宿電訊、仍不通、並聞衆興刀會、爲勢亦甚猖獗、（二十二日專電） 
　　（徐州）路訊、三師十六團、由八義集向雙溝一帶搜擊刀匪殘部、邳睢公安隊亦在分頭搜擊中、並抄得刀匪之天賜大唐傳單、影印發表、（二十二日專電） 
　　（徐州）頃宿遷逃徐人云、宿刀會佔踞五華頂、設總會、指揮會徒、圍宿城、焚掠宿邑、秩序甚紊（二十二日） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[蘇州黎里鎭被刦]  
　　大帮盜匪到鎭肆刧 
　　保衛團員死傷數人 
　　（蘇州）二十二晨九時許、土匪三百餘人至黎里鎭搶刧、該鎭東街有保衛團駐防、西街有水警第十五隊第二分隊駐紮、共有警船八艘、前晚二分隊長馬保生據密探報告、蘆墟時有土匪出没、遂親率警船七艘、前往巡緝、僅留一艘在黎駐防、盜乘隙即蜂湧入市搶刧、匪皆年富力强、衣短褐、腿上繫帮腿、身上掛草紙、作標記、分二路入市、縱横街道、佈放步哨、一面由東市梢搶刧保衛團、行刧有四人在團部隔壁一洞天茶園喫茶、及大隊抵此、四匪即聞聲而出、懷出匣子砲、轟擊團員劉亭國、中彈倒地即殞命、門崗陳曉定槍傷枕骨、團員金永祥左臂中彈、陳元林傷左腿、顧瑞生傷頸、其餘數人、見來勢猛烈、即向後門拆籬逃出、受傷者業已送至蘇州博習醫院求治、該團被劫去步槍十三枝、砲洞槍二枝、西首盜匪先有十餘人雇乘民船一艘、伏在警船鄰近、遙聞岸上槍聲不絶、盜船即圍繞轟擊、結果搶去快槍五六枝、重傷水警一名、匪衆旋至距黎里二里之下塘、該處市面蕭條、祇有公安分局一所、巡士一排聞訊後、即携械向鄉間逃去、匪到下塘、劫槍械四枝、後復至黎里、搜劫各店肄、該鎭有典當二、東鎭祥和、西市春和及大源錢莊二抽屜鈔票、悉被劫去、計大有餘京貨號、祥和義烟紙號、問心堂藥號、毛大源京貨號、永茂烟紙店、損失最巨尚有數十户、容調查後再報、至十二時、由盜首吹號歸隊、擄去典當中二人、一客籍居民、一祥和義店主袁義忠、旋即放還、並擄去民船數隻、呼嘯向東北而逸、 
（二十二日專電） 
　　（蘇州）二十日輪船中綁去肉票五人、内中有齊少侯、年二十三歲、蘇州人、向在角直金嘘小學爲校長、始則盜等向伊要三千元可贖、繼則盜等偵知係窮士、詰伊云、按月可得幾何、齊答云、五十元、盜云、吾們給你每月四十元、爲秘書好麽、齊詐云、可以、延至昨日黎里搶刦、齊乘間逸去、昨晚七時、安抵蘇州、其餘四肉票、業已運往他處、並受酷刑、恐有性命之虞、（二十二日） 
[中大聘王善佺長農學院]  
　　（南京）中大農學院長職、前曾由該院作物門敎授王善佺兼代、現張校長以王維持院務、成績甚優、已函聘爲正式農學院長、（二十二日專電） 
[航空站無線電之標記]  
　　（南京）建委會及軍政交通兩部、最近指定Ｋ字爲中國航空站無線電之標記、再以末字分化、可成一萬七千餘組、已由交通部正式報告國際航空會備案、（廿二日） 
[農部設計委員會决議案]  
　　（南京）農部設計委員會第八次常會、議决、（一）各提案整理後、編印設計方案彚編、（二）指定審查提案人、農業股劉温克、林業股陳植、蠶業股姚柟、漁牧股何恢萬、地質股董綸、礦業股夏守衷、冶金股戴修驊、墾務股潘贊化、農民股湯松、（三）各處覆到、關於開機器井、以重農田水利各件、推姚傳法·毛雝負責收集并審查之、（二十二日專電） 
[衛敎兩部聯席會議]  
　　（南京）衛敎兩部開聯席會議、關於學校方面衛生實施、衛生經費、及規定衛生課程標準、造就衛生人材、曁合作分擔衛生敎育事項、已有精密討論、决定相當辦法、（二十二日專電） 
[國府慰留清華羅校長]  
　　（南京）國府對清華大學校長羅家倫辭職、已指令慰留、略謂、已飭敎外兩部將該校預算、詳加審核、必令經費確定、設施不虞困難、仰勉力進行云云、（二十二日） 
[撫恤委員會暫緩成立]  
　　（南京）陸海空軍撫恤委員會、本已任馮玉祥爲委員長、劉驥爲副委員長、馬吉弟李鳴鐘等爲委員、兹據確息、國府已决定暫緩組織、馬吉弟奉馮電召昨已離京、（二十二日新中國社電） 
[旅京台山同鄉彈劾劉栽甫]  
　　（南京）廣東台山旅京同鄉會、二十二晨向國府請願二事、（一）撤銷台山民辦公路之違法私批、（二）撤究叛黨殃民之廣東政府委員、兼建設廳長劉栽甫、（二十二日） 
[電局會計監理之更調]  
　　（南京）交部調郭光澤爲湖北電政管理局會計監理、陳隆裕爲漢口電報局會計監理、委李叔翔爲漢口電話局會計監理、又調任廣西電政管理局長張紹文、爲該局會計監理、遺缺調廣東電政管理局長梁式恒充任、遞遺之缺、調該局會計監理劉國誠充任、（二十二日專電） 
[范熙績部一旅駐浦口]  
　　（南京）四十六師范熙績部一百三十七旅二十二晨已抵開浦口駐紮、（二十二日專電） 
[日領岡本昨晚來滬]  
　　（南京）駐京日領岡本、二十二晚赴滬晤芳澤、關於中日交涉、有所洽商、（二十二日專電） 
[華僑紀念總理籌備會]  
　　（南京）華僑紀念總理籌備會開會、推舉王志遠·張莘罗邏光海三同志爲臨時辦事員、（二十二日專電） 
[交通職工事務委員會]  
　　（南京）交通部交通職工事務委員會、最近開幹部會議、規定交通職工組織大綱、織工運動標準、及工作範圍、管理方面、對交通職工運動所應持態度、整理並督促交通職工團體成立、創設合作社、保險設備、儲蓄機關設置、及關於改善待遇等項、（二十二日專電） 
[中英派員調停灤礦工潮]  
　　（北平）今晨中英兩方均派員赴唐山調停罷工問題、英方允工人條件四條、保留兩條、即主要之增加工資與工人得賤價購煤兩項、（二十二日專電） 
[全蒙王公會議將在平舉行]  
　　（北平）全蒙王公·定五月一日在平舉行、如有趕不到者改期、該會議比長春張口兩次會議範圍較廣、（二十二日專電） 
[華北水利會招待各界]  
　　（天津）華北水利委員會、二十二日下午三時、招待中外各界領袖、到四十餘人、李書田主席、報告數月來工作經過情形、並謂海河公債四百萬元、業經立法院批准、不久即可發行、惟此數係海河整委會所估計、按照本會實地測量、估計需四百七十三萬九千元、若緩造官 
三十餘件、請各界批評建議、（二十二日專電） 
[西安省民聯合處開幕]  
　　（西安）今午十時、省民衆聯合處在省府大講堂行開幕典禮、處長張文穆主席、楊秘長代宋哲元黄統代省指委會致訓詞、民長鄧長耀·市長蕭振瀛·特約講演、各機關均與會、（二十一日專電） 
[長沙大風災]  
　　（長沙）長沙十九晚大風災、沉船六十餘、電線全毁、（二十一日專電） 
[張貞定期返厦]  
　　（廈門）暫編二師長候補中央執委張貞離京後、原擬赴福州、嗣到滬、接閩省委陳培錕·林知淵電、來滬面晤、張即留候、現陳林已到滬、張定二十二自滬乘輪回二十四日可到厦、（二十二日專電） 
[鼓嶼陳何二姓械鬭]  
　　（廈門）鼓嶼惠安籍碼頭工陳何二姓、因爭黄家渡碼頭工作、二十二晨八時各聚男女工百餘、在黄家渡械鬥、結果傷陳男二、陳夏最重、何姓傷男女各一、工部局捕陳何各四人、華人議事會出調解、先布告在未决前、雙方暫停往黄家渡工作、陳何在惠原籍均大族、向來仇視、常械鬥、（二十二日專電） 
[厦校運動員赴福州]  
　　（廈門）厦大集美同文等校運動員百人、二十二日赴福州參加全省運動會、（二十二日專電） 
[揚州槍决票匪五人]  
　　（揚州）二十二日未時縣槍决票匪張兆榮·史美年·李懷標·毛四金·徐鳳山·五人、（二十二日專電） 
國際電訊 
[國際婦女和平會贊助蔣作賓提案]  
　　路透社二十一日日内瓦電　女子國際和平會今日向中國駐德公使蔣作賓、遞呈該會贊助蔣氏廢除强迫軍役提議之决議案、 
[美對限制海軍意見書已提出]  
　　主張將法國所提辦法爲基本討論 
　　國民社二十二日日内瓦電　美國派來國聯限制軍備代表團主席兼比使吉白遜氏、今日將美對限制海軍之調和意見書、在國際軍縮委員大會提出、此爲胡佛内閣減軍意見第一次之露佈、吉氏宣稱、美國主張將法國提出之海軍總噸數辦法、爲討論之基本、但將軍艦分爲類别、每一類别須予以限制、但減此加彼、則任各國自主、吉氏謂美國深盼各國能一致縮減海軍、若辦法公允、則無論限制至何種程度、美國均願服從、决不獨異、 
[聯盟會擬在瑞士設無線電總站]  
　　平時用爲商業上之交通 
　　遇戰事由聯會主持收發 
　　國民社二十二日日内瓦電　國際聯盟會正在與瑞士政府商酌在瑞境設無綫電總站、以便一有戰事或於戰事將發生時、得與世界各國聯絡一氣、以與無理暴動之國家抵抗、但此事與瑞士之中立地位、殊有窒碍、故瑞政府要求凡遇有事故、國聯使用此無綫電站時、須不至碍瑞士之中立、且須有瑞政府人員參加、於平時用爲商業上之交通、一遇戰事則由聯會主持收發、聞聯會已一一照允、 
[美亞間籌闢航空綫]  
　　國民社二十一日紐約電　此間各晨報消息、謂航空界正在籌畫美國與亞洲各重地如日本東京·中國上海·馬尼剌·及其他各要埠、開闢一航空綫、往來直達、現正在談判在太平洋中議置飛行港事、聞主其事者爲美阿孟斯德浪水飛機公司、及一規模宏大之日本銀團、此種計劃之成功、非數年不辦、據已探悉之内容、爲在舊金山至檀香山間洋面、設浮港三處、自檀香山至馬尼剌間設四處、其航綫爲由馬尼剌至香港、沿中國海岸北上、以至日本、再由日本轉道滿洲、據預測自舊金山至檀香山計程一日、自檀香山至馬尼剌須兩日、自馬尼刺經香港上海至東京須三日、各浮港均設有氣候測騐臺旅館及救生艇、其規模大約與紐約至波黑達間所建議之浮港相似、此外尚有一在南大西洋設置航空港之計劃、大約須需時五年、始能告成、所需用之飛機已經繪成圖樣、規模之鉅、爲從來所未有、 
[德專家在閣議報告賠委會談判經過]  
　　路透社二十二日巴黎電　柏林消息稱、賠欵專家會之德專家二人回國報告德内閣、謂在巴黎提交賠欵專家會之備忘錄、並未含有政治建議云云、按所指備忘錄中有言曰、德國若欲担負沙樞博士提出計劃中所列各付項、而不增其外債、則當許德重闢海外原料之來源、專供德國需用、文中又述及德國在東疆喪失土地事、謂有一全省、與德國餘土士隔開、使該省之興盛、受重大之　礙、致德政府不得不按期津貼之故、今日急宜商妥辦法、消除減小德國賠償能力之不利狀態云云、哈伐通訊社外交訪員評稱、德國顯欲要求德國對其舊有之殖民地復享充分主權云、 
[英國會或將延長]  
　　國民社十六日倫敦電　今日英財政大臣邱　爾氏　在下院宣告政府預料本屆議會、至遲延至五月十九日、 
[日内閣圖挽頽勢]  
　　重要法案悉被擱置 
　　將决心樹立新政策 
　　東方社二十二日東京電　現内閣成立以來、已滿兩年、其重要政策如地租營業稅之地方委讓案等、悉在貴族院擱置、而非戰公約問題等又甚囂塵上、故政府决於此際樹立新政策、以轉換物望、田中首相已命行政審議會研究新政策、一部分閣員中有人主張將物望不佳之委讓案中止、而用地租及營業稅之財源八千萬元、從事於他種社會政策、與黨方面對上說似亦有贊成者、但放棄如委讓案之引爲標榜之政策、乃有關黨之面子、故黨内不撫反對之人、新政策之决定、當尚有相當之曲折也 
[土政府核准鐵道新計畫]  
　　國民社二十一日君士坦丁電　士土政府已批准鐵道新計劃、規定今後十二年内建築之新綫、共長一千公里、又改良擴充墨西那·薩姆森·及伊尼波魯三港口、並同時添置大批機車與客貨車、或向國外購買、或由國立工廠自製、惟於經費方面、尚未宣布切實辦法、 
[西班牙反狄克推多益烈]  
　　路透社二十一日巴黎電　西班牙樊倫西亞省之省垣來電、謂今日有學生多人、包圍英人游歷家二十人、向之說明其仇視政府之理由、現反對里夫拉狄克推多之情感、日見明顯、大約樊倫西亞大學不日將被封閉、 
要聞 
[濟南突出兩大要案]  
　　日軍官在商埠昇平街被擊斃 
　　公安局大批匪共越獄傷斃警察七人 
　　濟南臨時施行緊急戒嚴 
　　日軍在街市檢查行人並結隊游行 
　　記者訪問日領署公安局所得情形 
　　濟南快信、自山東接防發生問題以來、濟南市面即謠言四起、人心恐慌、不料十九日晚七時後、濟南城關商埠一帶、突然槍聲四起、商家紛紛閉門、街市行人斷絶、至九時許、槍聲始漸止息、嗣經記者分向各方調查、始知有兩大事發生、一爲商埠昇平街、發現日本軍官一人、被擊斃案、一爲城内公安局、發現共産黨土匪十八人越獄、擊傷巡警六人擊斃巡警一人案、兹將詳情分述如下、 
　　（一）日軍官被擊斃案　日軍第六十八聯隊二等中尉主計正（伊藤右敎）爲撤兵運輸物品事、特於十九日晚八點、赴日軍司令部協商一切、不料行至緯二路昇平街詠仙里南口瑞豐當舖前、突有身個甚高之便衣土匪二人、放槍將其擊斃、彈從腦後打入、額下兩眼間穿出、兇手即由昇平街東頭沿緯二路向北飛跑、昇平街之崗警、從後追趕、適有馬警一部由南而來亦恊同追趕、兇手至大馬路向東轉北、過膠濟路、往天橋以北逃去、未能追獲、肇事時、日領西田及接防委員崔土傑等正在交通銀行宴會、即趕往視察、同時日軍亦在商埠各馬路口佈崗、檢查行人、情形極爲嚴重、 
　　（二）公安局之共匪越獄案　公安局内偵緝之看守所、向押有囚犯二百餘人、惟偵緝隊人數甚少、頗有不敷分配之虞、不料十九日晚七點半、突有共産黨土匪十八人、將看守人一律打傷、奪去大槍三支、砸開刑具、越牆出東便門、沿縣東巷尹家巷出新東門逃去、警察由後追趕、土匪隨逃隨開槍、結果僅有一人在娘娘廟街捕獲、餘均逃匿無踪、兹將逃去共匪及傷亡警士人名列後、（甲）脫逃共匪、李宗魯（共産嫌疑）張子炎（共産嫌疑）梁翼辰（共産嫌疑）、尹承年（路刦案内嫌疑犯）、唐正善（土匪嫌疑）張連其（土匪已判徒刑者）、李殿臣（土士匪翻供未判之犯）、薛文彬（土士匪嫌疑未判之犯）、吕占奎（詐財嫌疑犯）、馬慶山（土匪嫌疑）、高作賓（路刦案判處徒刑之犯）、陳福章（路刦案判處徒刑之犯）、蔡長明（行刧未遂判處徒刑之犯）、劉興昌（土匪嫌疑未判之犯）、曹恩勤（土匪翻供未判之犯）、楊綠青（路刦未判之犯）、吳翠會（土匪嫌疑）、（乙）傷亡警察、偵緝隊一等警潘貫一頭部棍傷、三等警張楊勝·頭部槍傷、陳文江·頭部鐐傷、王得勝·頭部镣傷、夫役吳張狗·頭部鐐傷、保安二隊李萬錫·頭腹部槍傷、城内二區警李玉祥、被擊斃命、以上十七名、又截獲顧秀山土匪嫌疑犯一名、係城内兩區所獲、 
　　另一通信、十九日晚記者以事進城、行至西門外、時正七點三十分、忽聞城内槍聲大作、密如連珠、行人紛竄、當即驅車轉回商埠、至普利門時、猶聞城内槍聲未斷、詎甫出普利門、商埠忽又連響三槍、商家上門、一如城内、日軍則荷槍防範、回寓後急以電話詢問、始悉城内槍聲、係公安局逃逸押禁共産土匪等十八名、槍殺警察一名、傷五名、捕獲犯人一名、商埠槍聲、係緯二路緯三路間之昇平街道北瑞豐當店門前、日軍步兵六十八聯隊二等中尉主計伊藤右敎、被人用槍擊死、其時交涉員崔士傑正在交通銀行宴日軍參謀長谷壽夫、特務機關長佐藤、日領西田等中外要人、即得報告、日軍及中國巡警、即在各街大搜行人、城内亦閉門搜行人、是夜商民恐慌、無敢安眠者、蓋不明眞相、恐有反動分子、乘機搗亂也、今早七點、出外探詢、見各馬路口、日軍尚荷槍搜查行人、九點訪日領西田詢日軍官被槍擊情形、據西田談話云、伊藤右敎之被槍殺、係在昇平街中間路東、時間正爲八點、伊藤於前日赴青島、將日軍衣服軍用品等運回一部、昨晚行至昇平街、突來大漢二人、開槍擊之、彈從腦後入、兩眼中間出、當場斃命、二大漢出昇平街北竄、崗警尾追、適警局馬街隊從南來、亦即尾追、二人過膠濟路北去、以在夜間、未能捕獲、是時余適在交通銀行、應崔交涉員之宴、聞警偕崔往觀、祇見死者臥血泊中、當與崔交涉員商定、華警日軍、合力搜查行人、日軍分三四隊外出、此事只有雙方加緊防備、别無善法、談至此德領希古賢亦至、記者遂即辭出、據查昇平街附近、十九均係日商、且多日本娼寮、又據該管商埠二區分局長穆祥霖派警調查、開槍之二人、有人見其逃入日人家内、濟南現仍在日軍警備之下、故華方不能負責也、 
　　記者由日領館赴城内警察局、時正大雨、見日軍第三師團長安滿乘馬在前、後隨砲車十六輛、載大砲八門、砲車前有馬隊百餘人、馬隊前有鐵甲砲車兩輛、冒雨沿街游行示威、順二馬路入普利門·大西門·經西門大街·折而北·在按察司街停止、又有馬隊六十人、在趵突泉一帶游行示威、記者到公安局後、見副督察長張輔宸、總務科長張玉桂、詢土共越獄事、據謂偵緝隊看守所内、共押二百餘人、看守者只十餘人、昨晚七點半時、有四人要求出外大便、一看守者帶領、四人出其不意、將看守者打倒、砸開各人脚鐐、進屋奪看守者槍四支、出屋即行開槍、又乘機逃出十二人、共十八人、彼輩越看守所後牆而出、東門門警被擊倒、出門即由倉巷東出新東門、門警李玉祥被擊、當場斃命、保安隊隨後尾追、僅在娘娘廟街捕獲一人、受傷之門崗、現在共和醫院、性命難保、韓局長（慶祥）現赴日本憲兵隊云云、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　中央黨部二十二日上午九時半、在大禮堂舉行第六十三次總理紀念週、到中央委員各部處會職員曁來賓等、約五百餘人、戴傳賢主席、行禮後報告、謂三全大會所修正中國國民黨總章内各點、意義甚爲重要、不可不使本黨同志有深切了解、故願爲分晰報告、關於總章第一條、僅文字上加以整理、内容無甚變更第二條關於黨員方面、在原章内未將預備訓練之黨員與正式在黨工作之黨員分開、此次修正意義、就是要經過訓練上之預備、纔能享受本黨民主政治下之權利、入黨年齡限制問題、在二次大會時曾經有許多研究、現在明白規定限於二十歲以上、其意義（一）關於個人私權方面、凡人之行爲能力及責任年齡、民法上規定綦詳、在未滿責任年齡之孩童、無獨立行動、在應受保護時期不能適用法律行爲之規定、此種限制、一方爲使未成年之人得保有安全及發展知識之幸福、一方爲使司法機關於法律上得其平衡基礎、藉以安定、（二）關於公權方面、凡選舉權及被選舉權之享有、須達責任年齡、已成爲各國普通選舉之原則、若以低年兒童參與政治活動、於自身及國家社會俱有重大影響、故須有相黨限制、（三）關於徵兵制度、世界任何國家、未有以精神體魄未至完全發育時期、而使盡服兵役之義務者、亦未有以未受過適當敎育與訓練、而使享政治上之權利者、現在以黨治國、黨員所負責任甚大、過去時間、未成年之黨員加入政治活動者、其良否姑勿論、所最足痛心者、有許多未成年之人、精神身體知識判斷力、俱甚薄弱、於政治漩渦上盲從一切、搆成違犯法律行爲、在有保護責任者事先旣未能糾正、使其免蹈危險、及至造成禍亂、爲維持國家法律社會安全計、又不能不處以刑罰、以未成年人所不應受之刑罰、於必不得已中而執行之、於人道法律上俱感覺萬分不安、今後希望高年之黨員、以感化力培養後進、使爲後來之繼承人、中國很大缺點、就是現在各機關老年人負責者甚少、似以老年人爲不能盡領導青年責任、實屬錯誤、考各國文學理化工業政治軍事家所發明學術、最後成功年歲、總在六十以上、中國人由小學至大學畢業、年齡已將屆三十、加以周游考察、及深刻研究、必達四十歲左右、始能有新著作及新發明、但屆時精神身體已漸覺失其健康、關於個人及國家社會損失、何等重大、故須由少至壯、由壯至老、俱能得相當之修養、使精神體魄不受挫折、知識能力日臻閎大、年至五十歲以上者、勿自居爲老朽昏庸、還要替後代人多負一點責任、又三全大會修改總章、關於全國代表大會定爲每二年舉行一次、其中亦具重要意義、中國情形如此複雜、交通如此閉塞、如一年一次、則海外代表甫經返去、又重要來、不免疲於奔命、凡政治上之建設、總要經過相當時間、組織制度、始臻完備、若時間過促、大家存五日京兆之心、政治基礎即難免呈動搖之象云云、次將關於政治委員會常務委員會改組、及尊重黨紀、修改各要點、亦有明白解釋、旋撮影散會、 
　　國民政府　同日上午十時半、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓古應芬鹿鍾麟熊斌陳儀等四百餘人、譚 
云、上一週間、可爲各位報告者、（一）軍事、在荆沙殘敵、一部分受大軍壓迫、已完全潰散、一部正投誠收編、胡陶等明雖通電下野、實則已潛逃無蹤、軍事已告一結束、蔣主席因尚須規劃善後事宜、一星期後方可返京、當主席未出發前、曾以彼等叛黨叛國、雖爲國法黨紀所不容、但其中不無曾爲黨國效勞之人、故皆從寛大處置、現在旣經結束、誠前途之大幸福也、（一）政治、前數日政府曾發一保障人權通令、因現在我國正進行收回領事裁判權·與取消不平等條約、如對内大家不能尊崇法律、則不能表現我法治國精神、故對於人權之保障、爲極不可少、且犯罪者國家本有法律規定制裁、絶不容某一團體於法律規定之外、對於某一人有法外處分、且絶對不能侵犯個人自由、自此通令後、人人均須遵守、並須在法律範圍内要求自由、然後平等方可實現、（三）外交、濟南撤兵、本定十六日開始、嗣政府方面以該處尚有反動份子、在精密計劃未確定前、不便貿然接收、致發生枝節、現在正與崔交涉員往返電商、俟計劃完妥、即全盤接收、日軍方面、俟我正式接收軍隊到達時、即開始撤退、决不致有絲毫留難、至中日寗案、已照英美辦法解决、漢案日方向我表示歉意、解决亦甚迅速、 
[軍政部兵工署長就職紀]  
　　二十二日上午十一時、軍政部兵工署長陳儀在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮、到譚延闓古應芬鹿鍾麟孫伯文熊斌·及編遣會代表鍾班侯來偉良·中央編遣區代表姚傑丞·海軍署代表陳景　楊逾林鵬南張承愈葉稱錚·行政院代表陳銳·及國府兵工署等職員、共四百餘人、譚延闓主席、國府委員及軍政部長就位後、行禮如儀、先行接印禮、譚授印、陳接印、相互一鞠躬而退、次由陳儀讀武官宣誓詞、中委古應芬監誓、誓畢、國府委員譚延闓致訓詞、略謂今日爲陳同志就任兵工署長、近來因軍事已告結束、惟一要圖、在改良武器、歐戰以還、各國軍器日見改良、力求精美、返顧我國、遠遜於人、並非精神上之不若人、亦非謀略上之不若人、實由於軍器不良、以致不能與各國相抗衡、兵工署在從前縱有規劃、但因在軍事時期中、未能努力從事於此、今日已屆妥謀軍事善後之時期、陳同志學問經騐、均甚豐富、且在外國考察多年、今日就任兵工署長、定能謀兵工上之新解决、并謀國家有自衛之能力、定堪負此責任、以慰衆望云云、次由軍政部長鹿鍾麟致訓詞、略謂陳同志在革命進行途中之歷史、人所共知、陳同志在日本兵工專門學校畢業、今日就軍政部兵工署長、定能勝任愉快、我國軍器、或由自造、或購自外洋、軍器不獨立、不劃一、爲最大之弊、深望陳同志萬分努力、以求改良云云、繼由陳儀致答詞、略謂頃承國府委員及軍政部長殷殷致訓、儀謹警接受、竊念要達到總理之遺敎、謀國家之獨立、須先謀獨立的國防、與獨立的武器、儀今日就任兵工署長、至爲榮幸、又極惶恐、現在世界各國、均以機器工業完成國防上之規劃、我國若待産業問題解决後、再整頓國防、爲時勢所不許、整頓兵工、不外三項、（一）技術、（二）原料、（三）製造、在我國今日財政狀况之下、定須在可能範圍内、謀軍器之改良、但國家政策、係始終一貫、須整個發達、庶有改進之可言、尚望政府充分扶助、并望各長官各同志時加監督與指導、實所深幸云云、旋禮成散會、 
[立法院通過民法總則全編（再續）]  
　　第三節、意思表示、第八十六條、表意人無欲爲其意思表示所拘束之意、而爲意思表示者、其意思表示、不因之無效、但其情形爲相對人所明知者、不在此限、第八十七條、表意人與相對人通謀而爲虚僞意思表示者、其意思表示無效、但不得以其無效、對抗善意第三人、虚僞意思表示、隠藏他項法律行爲者、適用關於該項法律行爲之規定、第八十八條、意思表示之内容有錯誤、或表意人若知其事情即不爲意思表示者、表意人得將其意思表示撤銷之、但以其錯誤不知事情、非由表意人自已之過失者爲限、當事人之資格、或物之性質、若交易上認爲重要者、其錯誤、視爲意思表示内容之錯誤、第八十九條·意思表示、因傳達人或傳達機關傳達不實者、得比照前條之規定、撤銷之、第九十條、前二條之撤銷權、自意思表示後、經過一年而消滅、第九十一條·依第八十八條及第八十九條之規定、撤銷意思表示時、表意人對於信其意思表示爲有效而受損害之相對人或第三人、應負賠償責任、但其撤銷之原因、受害人明知或可得而知者、不在此限、第九十二條、因被詐欺或被脅迫、而爲意思表示者、表意人得撤銷其意思表示、但詐欺係由第三人所爲者、以相對人明知其事實或可得而知者爲限、始得撤銷之、被詐欺而爲之意思表示、其撤銷不得以之對抗善意第三人、第九十三條·前條之撤銷應於發見詐欺或脅迫終止後、一年内爲之、但自意思表示後、經過十年、不得撤銷、第九十四條·對話人爲意思表示者、其意思表示、以相對人了解時、發生效力、第九十五條·非對話而爲意思表示者、其意思表示、以通知達到相對人時、發生效力、但撤冋之通知、同時或先時達到者、不在此限、表意人、於發出通知後死亡或喪失行爲能力、或其行爲能力受限制者、其意思表示、不因之失其効力、第九十六條·向無行爲能力人或限制行爲能力人爲意思表示者、以其通知達到其法定代理人時、發生效力、第九十七條·表意人、非因自已之過失不知相對人之姓名·居所者、得依民事訴訟法公示送達之規定、以公示送達爲意思表示之通知、第九十八條·　解釋意思表示、應探求當事人之眞意、不得拘泥於所用之辭句 
　　第四節·條件及期限　第九十九條、附停止條件之法律行爲、於條件成就時、發生效力、附解除條件之法律行爲、於條件成就時、失其效力、依當事人之特約、使條件成就之効果、不於條件成就之時發生者、依其約、第一百條·附條件之法律行爲當事人、於條件成否未定前、若有損害相對人因條件成就所應得利益之行爲者負賠償損害之責任、第一百零一條·因條件成就而受不利益之當事人、如以不正當行爲阻其條件之成就者、視爲條件已成就、因條件成就而受利益之當事人、如以不正當行爲促其條件之成就者、視爲條件不成就、第一百零二條·附始期之法律行爲、於期限屆至時、發生效力、附終期之法律行爲、於期限屆滿時、失其效力、第一百條之規定、於前二項情形準用之、 
　　第五節·代理第一百零三條·代理人於代理權限内、以本人名義所爲之意思表示、直接對本人發生效力、前項規定於應向本人爲意思表示、而向其代理人爲之者準用之、第一百零四條·代理人所爲或所受意思表示之效力、不因其爲限制行爲能力人、而受影響、第一百零五條、代理人之意思表示、因其意思欠缺、被詐欺、被脅迫、或明知其事情、或可得而知其事情、致其效力受影響時、其事實之有無、應就代理人决之、但代理人之代理權係以法律行爲授與者、其意思表示、如依照本人所指示之意思而爲時、其事實之有無應就本人决之、第一百零六條、代理人、非經本人之許諾、不得爲本人與自己之法律行爲、亦不得旣爲第三人之代理人、而爲本人與第三人之法律行爲、但其法律行爲、係專履行債務者、不在此限、第一百零七條·代理權之限制及撤回、不得以之對抗善意第三人、但第三人、因過失而不知其事實者、不在此限、第一百零八條·代理權之消滅、依其所由授與之法律關係定之、代理權、得於所由授與之法律關係存續中、撤回之、但依該法律關係之性質不得撤回者、不在此限、第一百零九條·代理權消滅或撤回時、代理人須將授權書、交還於授權者、不得留置、第一百一十條、無代理權人、以他人之代理人名義所爲之法律行爲、對於善意之相對人、負損害賠償之責、 
　　第六節·無效及撤銷、第一百一十一條、法律行爲之一部分無效者、全部皆爲無效、但除去該部分亦可成立者、則其他部分、仍爲有效、第一百一十二條·無效之法律行爲、若具備他法律行爲之要件、並因其情形、可認當事人若知其無效、即欲爲他法律行爲者、其他法律行爲、仍爲有效、第一百一十三條·無效法律行爲之當事人、於行爲當時、知其無效、或可得而知者、應負回復原狀或損害賠償之責任、第一百一十四條·法律行爲經撤銷者、視爲自始無效、當事人知其得撤銷、或可得而知者、其法律行爲撤銷時、準用前條之規定、第一百一十五條·經承認之法律行爲、如無特别訂定、溯及爲法律行爲時、發生效力、第一百一十六條·撤銷及承認、應以意思表示爲之、如相對人確定者、前項意思表示、應向相對人爲之、第一百一十七條·法律行爲、須得第三人之同意、始生效力者、其同意或拒絶、得向當事人之一方爲之、第一百一十八條、無權利人、就權利標的物所爲之處分、經有權利人之承認、始生效力、無權利人、就權利標的物爲處分後取得其權利者、其處分自始有效、前項情形、若數處分相抵觸時、以其最初之處分爲有效、（未完） 
[何鍵返湘後之重要談話]  
　　軍事　政治　財政　黨務 
　　十七日長沙通訊、湖南省政府主席何鍵、於十號赴漢、向蔣總司令、及湘省各要人魯滌平賀耀祖葉開鑫等、商洽關於湘省軍事政治財政黨務各項問題、現已事竣、十六日午前七時許由漢返湘、各機關團體及男女學校等代表前往車站歡迎者、不下數千人、何氏下車後、即乘包車直赴省府、隨何返湘者、有新任民政廳長曹伯聞、及譚道源之參謀長余布鵬等多人、當何未回之前、奸人造謠、謂何在漢被扣、至此謠言盡釋、人心大安、何氏入府後、各要人紛紛赴府訪問、叩以在漢接洽結果、何氏所談如次、 
　　（甲）軍事　湘省現駐有三師兩獨立旅、及兩個警備隊、今後如何編遣、實爲最要問題、亦即此次赴漢唯一任務、計與蔣總司令兩次承商、分爲兩項解决、第一項關於整軍方面、本着化零爲整、由散而集的辦法、在湘部隊、除譚道源師仍即離湘、開往武漢、獨立第四旅長李抱氷仍歸還譚師建制外、其餘各部隊、改編爲四師一警備隊如下、（一）以吳尚四團·門炳岳兩團、合編五十二師、任吳爲師長、熊震爲副師長、兼第一百五十四旅長、門炳岳爲一百五十五旅長、王霈爲一百五十六旅長、（二）張其雄部三團·危宿鍾部三團·合編爲第七師、任何鍵爲師長、羅藩瀛爲副師長、張其雄爲第一旅長、危宿鍾爲第二旅長、王東原爲第三旅長（三）以李雲杰部三團·門炳岳危宿鍾部各一團、合編爲第八師、任周斕爲師長、唐哲明爲副師長兼第一旅長、李雲杰爲第二旅長、（四）第十九師仍舊、但部隊原係九團、現縮編爲六團、以副師長劉建緒升爲師長、五十六旅長陶廣兼充副師長、（五）以陳漢章陳渠珍部各兩團、合編爲武長萍（即武昌長沙至萍鄉）鐵路警備隊、委葉開鑫爲司令、原有長岳株萍護路司令唐希忭取消、所部兩團、除陳光中團已經叛變、正在圍勦外、所餘劉濟人團、本係魯滌平舊部、着仍歸還建制即日開漢、以上四師一警備隊軍費、概由國稅項下開支、此外在湘部隊未編入者、僅慈庸桑清鄉司令周朝武部、現已决定暫仍其舊、軍費由省庫接濟、周師長斕葉司令開鑫、在漢均已晤見、均允即日返省就職、同時中央爲謀澈底肅清桂系殘餘起見、特任本人爲第四路軍總指揮、統率以上各部隊、總指揮部現已决定於二十號成立、内分參謀副官秘書軍法經理交通六處、并已内定劉晴初爲參謀長、本人由漢動身時、已分電衡州劉建緒·永州張其雄·攸縣吳尚等、尅日齊集長沙、會商一切改編問題、擬趕於一星期内編制完竣、第二項關於勦匪方面、湘贛勦匪總指揮部與湖南清鄉督辦署、均定二十號一律裁撤、嗣後對於朱毛共匪、由江西單獨負責清勦、至於湖南境内匪共、則另設湖南全省清鄉司令部辦理、蔣總司令已任本人兼任司令、凡在湘部隊、均可由清鄉司令指揮、并限定六個月内肅清、所有清鄉經費、均由省庫撥付、以上兩項、係就湖南目前軍事狀况所定暫時辦法、如軍事實行結束、即再謀第二步的編遣、 
　　（乙）政治　湘省政府除主席一人奉有中央任命外、餘均未奉中央正式任命、故不能履行職務、全部政務因而停頓、此次赴漢、對於充實省府的組織、亦爲重要任務之一、在漢同鄉如賀耀組魯滌平葉開鑫方鼎英等、對於省委人選非常注意、幾經商榷、初次名單、擬定本人與曾繼梧葉開鑫吳尚張輝　曹伯聞張開璉賀耀組黄士衡劉興周斕等十一人、繼各同鄉以阜南（即宋鶴庚）不可久閒、且湘西方面不可無人參加省府組織、故又改定、以劉興周斕二人易以宋鶴庚陳渠珍、現已呈由蔣總司令轉請中央任命、不日可以發表、并决定以曹伯聞兼民廳、張開璉仍兼財廳、賀耀組兼建廳、黄士衡仍兼敎廳、現曹民廳長已於本日偕同來省、其餘各委員、在本星期内可以抵湘、新省政府在最短期内即可成立、今後將斟酌湘省地方實况、以定最低限度之施政方針、不唱高調以期確能解除民衆痛苦、剷除建設障礙、 
　　（丙）財政　湘省財政、困難已極、非實行劃定國地兩稅界限、厲行下列兩個原則、絶無救濟辦法、原則惟何、蓋一即省庫不支軍費、二即鹽稅附加須撥歸省庫是也、本人在漢、向蔣主席宋部長再三陳述、并電召張財政廳長開璉袁財務特派員家普赴漢、切實與宋氏磋商、幸得特别諒解、已决定三項原則如下、（一）軍費統由國稅項下負担、省庫不支軍費、（二）鹽稅附加、准予劃歸地方、撥交省庫、（三）統稅應劃歸國家、但因湘省財政困難、暫准由財廳代收、作爲協助、原則旣定、所有具體辦法則留張（開璉）袁（家普）二人在漢、與宋部長協商、當有圓滿結果、此外對於國稅機關用人權、一律還之中央、所有武漢政治分會所委之長岳關監江瑞煌·印花稅局長凌孟羣·榷運總局長粟培堃·與省府委代之湖南財務特派員袁家普等、均作爲無效、仍由中央原委之毛鍾才回長岳關監督任、林舜藩回印花稅局長任、胡星池回榷運總局長任、粟顯揚回財務特派員任、從此國地劃清、財權統一、軍費由中央統籌、省庫不虞蹶竭、湘省財政、或有日漸整理之望、 
　　（丁）黨務　湘省黨務、自因視察問題發生黨潮後、省指委劉召團陳嘉任袁同儔已經辭職、彭國鈞李毓堯王鳳喈張炯等又赴京未歸、羅介夫又隨譚（道源）師而去、現在省者僅劉嶽峙一人、黨務完全停頓、不能進行、加以派别紛歧、意見甚深、實有整理之必要、此次赴漢、向各方面接洽、擬由省府方面參加組織、以實行黨政合作、蔣總司令亦認爲正當、惟因中央黨部委員在漢口者不多、不能有具體的解决、蔣總司令已允轉請中央黨部主持、不久當有相當辦法、决不任其長此停頓、 
[津市破獲共黨機關]  
　　在掛甲寺正開秘密會議 
　　當塲捕得重要首領四人 
　　次日繼續搜捕又得四人 
　　十九日天津通信、天津特别市公安局長曾延毅氏、以共黨潛伏、蠢然思動、日久必爲大患、故對共黨活動、早有嚴密之計劃、對於勞動團體、尤極留意、據曾氏云、共黨活動已久、且其份子已多深入下層工會、故各廠工人中輒有（紅牌）（黄牌）之分、黄牌爲加入國民黨工會份子、而紅牌則係共黨所組織云、最近探得共黨有秘密會議、即施逮捕、十七日捕得六人、昨又捕得四人、兹將破獲情形、詳紀於次、 
　　十七日下午二時、公安局方面接有報告、共産黨在英租界與特别一區附近之掛甲寺某號、召集秘密會議、公安局即與報告此事者商妥捕拿方法、派汽車送眼線先行、並令一號特務員李立身、率領特務員十餘人、用汽車尾隨前往、及至先在門外候訊、至三時餘、眼線出外報告、謂已開會、已則仍入内參與會議、特務隊員當時一擁而入、當塲捕獲六人、其中有二人係嫌疑犯、暫時拘押、其餘四人則爲主要首領、當時並抄出共産黨宣傳品小册子甚多、如（深閨夢影）、（紅拂私奔、（民間趣事）、（快樂之神）等書、封面繪一時髦女郎、一如市上流行之小詞曲本、内容則全係共産黨言論、書皮内則另標（北方紅旗）、（工人燈塔）等書名、均係三月間出版、其（民間趣事）内標（北方紅旗）者、則爲四月初旬出版、其中作品、多關最近時事、其傳單中、有（美隆工人復工條件）、及各種標語、被捕六人中、除二人爲嫌疑犯外、其餘四人、均爲重要份子、（一）王文祥、（又名李鳴春）二十三歲、京東人、（二）張鳳文、二十五歲、海下大關莊人、在裕元紗廠作工（三）李輝、十八歲、廣東人、在唐山煤礦作工、（四）陳炳義、二十二歲、湖北人、亦由唐山來津者、彼等被捕後、即解往公安局、由十七日下午四時起開始審訊、至晚間十時、尚未供出一字、嗣用各種方法、彼等始謂（現在捉來、無非一死、即將來出去、亦將爲同黨所害、徒受苦刑無益、）始各承認不諱、王文祥（即李鳴春）供詞係親筆書冩、筆法殊挺秀、大意謂李鳴春曾赴俄、傳單宣傳品、均係往法國花園附近取來、余共去二次、每次給洋五角云云、張鳳文供係裕元紗廠工人、與王等同謀、爲掛甲寺一區部執行委員、準備將來參加武裝暴動、陳輝陳炳義均供方由唐山來津、參加此次區部會議、進備加入北洋紡紗廠、推翻舊工會改組新工會云云、又王等在審訊時、又供出同黨多人、公安局昨日又派特務隊嚴密搜捕、故又捕得共黨四人、據聞共黨計畫、擬先以河北省作嘗試、分北平四縣爲第一區、天津爲第二區、張家口爲第三區、若一二兩區失敗、則退入熱河、第三區失敗、則退入蒙邊云、 
[江蘇全省人口統計]  
　　我國各省縣人口、迄無確實統計、江蘇民政廳前曾嚴令各縣、調查户口、月前即已先後竣事、該廳復分門别類、列表統計、兹錄全省各縣人口總數如下、 
鎭江　四七五·五七八　常熟　八六Ｏ·一三七 
江寗　四八八·二三五　崑山　二三四·九九Ｏ 
句容　二四五·八一四　吳江　四五八·七三一 
溧水　一七二·三三五　武進　八七四·三三八 
高淳　二二五·一八九　無錫　八九九·三六四 
江浦　一三九·九二一　宜興　五Ｏ一·八一六 
六合　三五七·一五Ｏ　江陰　七二一·八七六 
丹陽　四五六·一一八　靖江　三三七·一二四 
金壇　二三八·六一五　南通　一·三一二·八五一 
溧陽　三二四·五一六　如皐　一·三六Ｏ·四一八 
揚中　一五Ｏ·六三二　泰興　、八六Ｏ·Ｏ四五 
上海　一一四·四二四　江都　一·一三四·六八五 
吳縣　八七八·三ＯＯ　儀徵　二Ｏ六·三九五 
東台　一·一三七·九七四　興化　五六八·Ｏ六四 
泰縣　一·Ｏ九二·五二六　高郵　五七七·五五八 
松江　三九四·ＯＯ一　南匯　五Ｏ五·九六二 
青浦　二五二·八Ｏ九　奉賢　二一八·四九一 
金山　一六Ｏ·九七Ｏ　川沙　一二八·ＯＯ三 
太倉　二九四·Ｏ七六　嘉定　二四六·ＯＯ六 
寳山　一六Ｏ·四Ｏ二　崇明　四一Ｏ·五九三 
啓東　三三一·二二六　海門　六Ｏ九·二八九 
寳應　四二七·Ｏ九六　淮陰　四Ｏ四·九一九 
淮安　七Ｏ七·六八三　泗陽　五一九·九七六 
漣水　五二一·四五Ｏ　阜寗　九六八·七八二 
鹽城　一·Ｏ九二·三一三　銅山　九四二·Ｏ九Ｏ 
豐縣　三Ｏ五·四三九　沛縣　三二五·九四二 
蕭縣　四八Ｏ·Ｏ六Ｏ　碭山　二七七·Ｏ五五 
邳縣　五六五·Ｏ九三　宿遷　六一一·七三二 
睢寗　五Ｏ三·Ｏ三一　東海　三七三·四四九 
灌雲　五二五·二Ｏ三　沭陽　五二Ｏ·Ｏ八三 
贛榆　三九六·八四二 
總計江蘇全省人口三二、一二八·二三六 
男一六、九八八·五九四　女一五、一三九·六四二 
入學兒童一、二八八·五一三 
未入學兒童三、七四七·八九三 
壯丁六、三四八·九七一　廢疾一Ｏ九·一五三 
有職一五、Ｏ七一·四二七　無職六、五六七·二二六 
地方通信 
[蘇州]  
　　黎里合鎭被刦　距離蘇州約五十里遙之黎里鎭、係吳江縣境、位在太湖之濱、昨日（二十二）上午八時、突來口操雜音槍械頗齊全之湖匪一百數十人、有一匪首指揮、抵鎭後即行刦取公安分局槍械、警察以衆寡不敵、無力抵抗、匪衆旋即洗刦全鎭、舉凡典當商店居户、幾無倖免、並開榱傷斃多人、一時鎭上秩序大亂、移時匪始携贓下船而去、據去此項湖匪、即前日洗刦斜塘鎭之匪、該鎭市行政局長周岐、業已電請公安三區派隊追剿、 
　　法官之升調　江蘇高等院長張君度、奉部令免職後、已辦交卸、新任院長林彪、亦將於日内來蘇就職、同時吳縣地方法院院長錢階六、亦奉令調任安徽高院首席檢察官、遺缺由司法行政院科員胡偉堂接充、已定五月一日蒞新、又江蘇高等法院推事林大文、昨亦接奉部令、調充爲最高法院推事、 
　　扣留大批劣貨　吳縣國民救國會、二十一日在蘇站查獲日貨一列車、價值在四萬元以上、當即扣留、此貨係蘇地二十餘家洋廣貨店所運、於是該業大起恐慌、以濟案解决、反日會已經取消、不能再有檢查日貨之舉動、特於二十二日開緊急會議、到各店主任職員二百餘人、討論結果、赴總商會請願、下午四時、由該業推代表沈束璋唐少溪馬賓笙林仰賢四人、會同總商會代表龐天笙施筠清、至市政府請願、結果、由市政府電請省政府核示辦理、靜候省政府覆電、各代表乃退出、傍晚在該會公所、繼續開會、 
　　縣政府遷鄉之困難縣政府於二十二日、奉省政府訓令、江寗上海蘇州均已設市、縣政府應即遷鄉、以清縣市界限、彭縣長因縣道正在開始進行、遷鄉問題、事實上異常困難、擬呈請省政府、暫緩遷移、 
　　水陸軍警大舉剿匪　蘇鄉斜塘等鄉、被匪洗刦、水陸軍警派隊近剿一節兹悉此項帮匪、現麕　其莊郭家樓聖堂廟等處、水陸警現分四路進剿、龔區長担任中路　由陳墓前進　水警十一隊担任右路、由車坊前進、縣以安局鄭局長、担任左路、由陸路包 
之第六　軍隊、歸鄭局長指揮、鄭局長於二十二日上午十一時半、由鄉來蘇領取子彈、下午即行赴鄉、刻又據報告、離車坊三四十里之大窰地方、發現極密之槍聲、大約匪警已經開火、彭縣長於二十二日下午、開縣政會議、由彭縣長報告斜塘洗刦案之經過情形後、即經議决、（一）先由地方費項下酌撥銀一千元、爲救濟費、因斜塘鎭於四個月内二次被刦、災情甚重、他處不得援以爲例、並指定該管公安分局長、該鄉行政局長、斜塘小學校長、縣政府代表、會同查明各户被刧實情秉公支配、（二）由縣政府通令各市鄉行政局、保衛團尚未成立者、應即趕速籌備、積極訓練、（三）建設局長途電話工料及工友損失、由縣呈建設廳核辦、並派陳科長　問受傷工友、 
[松江]  
　　莘莊商會力爭五圖劃歸上海　莘莊鎭商會主席錢寳電鎭江鈕主席繆廳長云、竊見報載、上海縣顓橋鄉區長倪奮揆建議、將松江縣莘莊鄉春申墉以南五圖劃歸上海顓橋鄉管轄、而調查上海縣治遷移委員陳惟儉、亦認爲可行、加以意見云云、閱悉之下、殊深詫異、屬會爰於四月十九日、召集執監委員特開臨時會、會議之下、僉謂松上之分、歷有千百多年、從未有建議劃併任何部分者、現在該區長因將自已之顓橋鄉併入馬北兩鄉不願、而建議將松江縣莘莊鄉之一部分劃歸自已之顓橋鄉、誠所謂已所不欲、而反施諸於人、其能不引起糾紛、而地方蒙其害乎、且寳山縣之劃區風潮、前車可鑒、即如上海縣之塘灣鄉歸併曹行鄉、該鄉民衆、亦堅持反對、同縣當然、况兩縣乎、不特此也、莘莊顓橋、均已劃入上海特别市、一旦接收、畛域不分、何必再事更張乎、除將不能劃併之詳細理由、另文陳明外、應先電請省廳、勿予核准、以免紛擾 
　　商會呈控分局長　莘莊第五公安分局長李仁炯蒞任以來頗爲地方所不滿、三月份收支報告、罰金一項、僅列洋一百十元、（呈報總局聞止六十五元）侵吞竟有六十元之譜、業由商會鄉政局、據情函呈縣政府公安總局撤懲 
　　測勘楓興長途電話線　楓涇市行政局、以省方規定、關於防務上辦法、有設置長途電話之必要、擬請於楓涇設置長途電話、接通金山縣境之興塔鎭、以維防務、當經縣政府令知建設局照辦、經建設局委派技術員周可寳赴楓協同該市建設指導員沈勘測當勘定在白蓮寺後一里許、西向直達楓涇、計程七里、又與由金山縣至楓涇市之汽車道省定計劃線、適當符合、用作長途電話線路、實爲相宜、且工簡而費省、約需六百餘元、即可成立、業已呈報縣政府核奪、 
　　海盜三名執行槍决　在金山衛等處專在海洋行刧之盜匪李昌川金良國楊忠金三名、當就逮時、曾經抗拒官兵、現經縣政府訉實、判處死刑、呈由省政府核准、於下午三時、即將海盜李昌川金良國楊忠金三名提出、騐明正身、綁赴刑場執行槍决、 
[奉賢]  
　　鄧前局長控縣逼走　前任縣公安局長鄧良、前經商會市政局控由民廳、委派視察員林文琴逼實後、畏罪離職、其委代之科長陳仲端、又以賄案被押、當由縣政府會同縣黨部等各機關、呈准省廳、另委警察中隊長李志斌接替在案、而鄧忽在省、以洪縣長勾結土劣、排除遏走等詞控之民廳、業派委員田斌、於昨日來奉調查、地方各界、聞訊譁然、立推代表晋謁、陳訴該局長在任違法、查實脫逃各節、並將搜得潛匿後、郵寄在押代理之陳仲端、囑以共産誣陷設計之書信三件、請反坐究、洪縣長亦將此案始末情形、以及前後經過之卷續、一併聲叙、業已由田委據實呈覆、 
　　經執委會議　縣執行委員會、於昨日開十三次常會、議决二十五案、撮要錄下、（一）公安分局長田文麟等、擇肥敲詐、函縣傳訉、（二）函袁浦兩場署、嚴禁差保勒索鹽版規費、（三）駁復旅滬同鄉會、爲通緝土棍楊試峯洗刷、（四）函財務局、督促即日清理欠賦、（五）嚴禁冥鈔（六）拆除南橋市中五聖堂、（七）查實王雲卿陸良控訴縣職員羅俊敲詐、函縣檢舉查辦、 
[吳江]  
　　北門外馬路已告完成　吳江北門外馬路、自去冬開始建築、所有３ 
橋梁碼頭、及弔橋以東之全部馬路、早已完工、兹經建設局飭工將弔橋以西一段、修築竣事、並將全路整理一次、在路旁分植白楊及法國梧桐、以便行旅、聞建設局方面、即將整理城内道路橋梁、以便早日通車、 
[嘉善]  
　　捕獲盜匪解縣法辦　盜匪潘連魁、（綽號老潘）犯案纍纍、匿跡在東門外上舍濱地方、昨城廂保衛團據密報、潘匪有聚衆圖謀蠢動情事、團總許甸原據報、即督同范善權排長蔡錦庭團員、率隊前往捕獲盜匪朱順發陳阿奎二名、並抄出衣被米穀等贓物多件、一併帶團密訊、解縣法辦、 
[無錫]  
　　駐錫新三旅要聞　駐錫國軍新編第三旅旅長袁家聲、前奉蔣總司令電令、飭將該旅迫擎炮連機關槍連、開拔赴京、聽候吳思豫主任調遣、開赴漢口、担任臨時憲兵勤務、業已準備開拔、昨日袁旅長又奉總部電令、飭令機關槍連迫擊砲連、即日開拔、當即轉令該連准於今日下午開拔赴京、又迫擊砲連連長黄貞白、近因父病懇辭、經袁旅長核准、另委沈壽亭接任、又該旅駐鎭第五團團長何崑雄、奉令撥派第一營追擊高資車站附近崙山之股匪、當經該營程營長分兵路進勦、將匪擊潰、獲匪六名、解鎭訉押、兹經何團長訉明、以獲匪高德均高樹根徐子安趙臨治四名、情罪較重、特於昨日親自押解來錫、送旅司令部聽候訉辦、 
　　南延市圖董被綁　錫屬南延市三八一圖圖董蓋啟賢、平日除辦理圖務外、兼事耕種、家道小康、前晚十時後、忽有匪徒十人、賺開大門、時蓋已就睡、聞聲披衣出視、匪等一擁而入、將蓋啟賢强行綁去、甫出大門、蓋猶掙扎、高聲呼救、當由匪徒袖出手槍、嚇禁聲張、由數匪挾之飛步而去、事後經其家屬、四處探訪、一連三日、尚無眉目、亦未接有索取銀錢之函、據　般人之推測、或係匪徒報復、恐凶多吉少云、 
　　反對征收釀酒捐　無錫烟酒牌照稅經征員楊安仁、自接事迄今瞬將一載、近有新安鄉釀酒各户朱世安朱世珍惠祖祺等、列舉楊安仁之種種劣跡、及違法殃民各欵、分呈中央控告、并將各項證據攝影附呈、請求迅予撤職、依法數　、 
 
 

Page 10

 
 
　　　　務警察考試發表　本邑捕縣長前日委員正榮爲　　務警察長外、昨特令召集全體警士、在　政府　行考試、嚴加甄别、當　發表錄取各長警姓名如下、第一班、警目王文忠、警士沈才　朱　　杜友林　　　張春壽吳階清周存寛、第二班、警目蕭輔　、警士王漢章温子明陳梅庭胡文漢　漢鈺榮金德江國甫、 
　　申新工友力爭紅利　本邑西門外太保墩申新第三紡織廠、全體男女工友、近因資方將工友應得紅利四萬餘元、减至四千餘元、大爲不滿、爰於昨日（二十一）下午二時許邀集工友三百餘人齊赴工整會請願、要求資方依照恊定分拆花紅、當經該會常委劉廣釗、完全接受、除另以書而交涉外、並願偕同申新廠分工會委員、親至該廠、與廠主榮德生交涉一切、 
[常熟]  
　　公安警隊赴滸截股匪　縣境東北滸浦鄉、地處江濱、素爲鹽城海州兩帮客民寄居之地、平時此項客民、大都以販鹽聚賭爲生、去歲辦理清鄉、對於寄居客民、一律驅逐離境、迨本年駐軍離常、因之被逐客民、圖欲重至滸浦、與辦理清鄉之各當局爲難、數日前滸浦鎭之商場茶社、忽發見有被逐客民之傳單、其語氣對於行政局長夏素民表示不滿意外、而於公安分局官邵秋白更有威嚇之警告、迨本月十九日下午一時、該鄉突有匪船一艘到境、竟與緝私隊在江而開火、當開火時、適有聚泰行主張景山婦、駕舢板船出港游玩、划船人徐二寳、竟遭匪船開槍射擊、傷及左腿、該鄉公安分局長徐藴山得訉、立以電話報告公安總局、請求派隊到鄉援助、公安局長王崑山得報、即調水陸警隊六十餘名、並會同水上公安十三隊部、分乘巡船馳赴該鄉查剿、迨警隊到鄉、匪船已退、 
　　文村王耀生家被刧　滸浦鄉文村鎭居民王耀生家、於十八夜三時、忽有盜匪七八人、持械越進竹籬、侵入耀生臥房、將耀生婦金氏曁子女等綑縛毆打、並將銀洋六百元、刦搶而去、復侵入王之胞弟琪生房内、刧去現洋二十元、男女皮衣兩件、縐被　一　小孩皮袍兩　、　呼嘯而去、 
[江陰]  
　　譚汝　判　死刑　璜塘鄉　岸袁家莊人譚汝福、爲戀奸姘婦周沈氏、將其壻朱滿堂追落河中溺斃、經鄉政局報縣騐明、兇手拘縣、偵訉數次、現於二十日、公開判决、譚汝福殺人罪、判處死刑、周沈氏、宣告無罪、俟上訴期滿、方能執行、　　江陰共黨繆祖華被捕　國府日前據張學良電、據黑龍江邊防司令報告、蘇俄密派共黨來華、秘密活動等情、首都即加緊嚴查、日前果捕獲江陰人　祖華靖江人陳耀忠等、繆陳本係前華通（現改昌華）印刷所工人、前年加入共黨、爲國民黨跨黨分子、清黨後、潛赴蘇俄、受共黨訓練、新由蒙古派至江蘇工作、繆陳改名在首都潛謀活動、經軍警偵悉、以致被捕、 
[嘉興]  
　　捉拿共産嫌疑犯　二十日省政府委員何某葛某二人、銜密令來禾、捉拿共産黨項雷聲及緯成公司工人趙小高陳寳壽項開文等、二十日夜十二時、省府葛委員督同縣警所警察、在北大街興業印刷所、捕獲項雷聲張抱平及嫌疑犯傳汝霖、并搜出證據多件、二十一日早、又捕獲三人、至二十一日午刻、經何委員將項雷聲等五人、提解晋省、傳則令其覓保出外、惟聞項雷聲爲緯成工會義務幹事、張抱平爲縣農整會幹事、此外尚有嫌疑多名、正在偵查中、 
　　局長蒞禾檢閱　浙江水上公安角長趙子和、於二十一日下午乘坐兵輪來禾、二十二日上午八時入城檢閱、並悉趙氏在嘉興檢閱畢、將至平湖干窰王店等處檢閱六七九等隊、 
　　三店徐竹君被綁　嘉興嘉善交界處之三店鎭徐竹君家、於前晚到有盜匪三四十人、手持快槍、闖入内室、任意刦掠、徐見勢不佳、向外逃避、卒被衆匪追趕、將徐綁去、 
[湖州]  
　　被綁小孩出　　西門外黄芝山温籍客民黄　善家、被匪架去之六齡小孩、業經虹星橋保衛圖、在并山峯石岩内敦出、當場格斃一匪、該孩已傳家屬領回、 
　　織機工潮解决　綢廠織機工潮、兹由黨政府商會同勞資兩方、商訂解决辦法、華絲葛每尺七分、洋機木工價、依照去年華絲葛原價、削減一分五釐、自陰歷三月初一日起實行、正二兩月、仍照舊例、 
[蕭山]  
　　刺沈案嫌疑犯三名交保　謀剌肅山沈定一氏嫌疑犯商榮廷汪度鏈邢錢氏三名、自去秋拘案解送杭地法院、迭經審訉、發押在案、二十日續提各犯、與前公安局偵緝隊隊長樓炳章、開第三法庭質訊、對於商榮庭汪度鏈邢錢氏、確無嫌疑證據、諭令覔保省釋、聽候判放、 
　　魚蕩敎育捐歸欵産會　蕭山縣各區魚蕩敎育捐、向由各該地敎育機關自行征收、兹悉欵産會爲統一手績起見、於日昨决議將是項捐欵、悉由該會征收、 
　　欵産會推定出席代表二人　紹蕭兩縣欵産聯合委員會、昨日（二十一日）開第一次會議、在紹縣舉行、蕭山縣欵産委員、推樓　園錢福萃二人、赴紹與會、 
[台州]  
　　黄巖共黨鹽梟大暴動　本邑食鹽、向食私販現改爲官厫、一般共黨以爲有機可乘、即會同鹽梟於昨（十六日）上午聚集八百餘人、手纒紅布、携帶槍支、由西鄉出發、希圖破城、至十時抵西門、即焚毁王寳如房屋及錢合順南貨舖、幸駐紥本邑省政府保安隊徐營長、及永平兵艦劉隊長等、事前準備、即率隊合力抵禦、劇戰二小時、擊斃共黨二十餘名、生擒十餘名、匪勢不支而退、 
教育消息 
[要聞]  
[行政院對清華措置]  
　　令外敎部審核預算......羅校長復辭 
　　學生代表到京請願......敎職員同意 
　　請願文列舉三要點......招待新聞界 
　　北平清華大學、最近因董事會之存廢、管轄之部别、及澈查基金等問題、引起糾紛、羅校長辭職、均誌前報、日昨行政院令飭外敎兩部、對於清華預算、重行審核、並令敎部轉知羅校長安心任職、同日清華學生會代表曹盛德李述庚袁翰青亦由平抵寗、向國府及各方請願、兹分誌如下、 
　　行政院訓令外敎兩部文　爲令飭事、案准國民政府文官處函開、奉主席發下、國立清華大學校長羅加倫呈爲辦學政策不行、設施諸感困難、懇請准予辭職派員接替一案、奉諭交行政院等因、附應抄檢原件函達查照等由、准此查該校長任職以來、對於校務積極整頓、一方剔除積弊、一方力謀建設、用費有减無增、而事業比前推廣、似乃實心任事之員、實屬不易多覯、現以政策不行、呈請辭職、奉國府交辦到院、并據該部長敎育部長提出院議討論、僉謂該校長克稱厥職、未可聽其引退、爰决議慰留、該校預算、交敎育部會同外交部核辦案、未經議决、除呈復并分行外、合行令仰該部即便會同外交敎育部將該校預算、詳加審核、務令經費充足、設施不虞困難、一面轉知該校長安心任職、是爲至要、仍將辦理情形、關於校務整頓、務照原定計劃、切實進行、勿萌退志是爲至要、仍將辦理情形具報查考、此令、 
　　學生代表抵京請願　該校學生反對董事會及隸屬於外敎兩部之下致責權不一、基金保管不善、損失達全數之半、迭發宣言及函電及表示意見、最近學生令議决推派請願代表曹盛德李述庚袁翰青三人南下、於二十日抵京住國府路振華旅社、日昨向國府請頭、而遞呈文、並向各界宣傳此事眞相、已於二十二下午三時在第一公園招待新聞記者、聲述此次運動之情形及目的、俾輿論方面予以援助、此次南下請願、敎職員方面亦表示同意、兹將上國府及行政院呈文錄下、呈爲發展大學敎育、統一敎育行政、懇請改訂清華組織條例、並設法鞏固經濟基礎事、竊建設之成績、視敎育之盛衰、敎育之職否、視制度之優劣、清華大學、爲國恥之産物、負有特殊之使命、前在僞政府時代、直隸外部、爲少數官僚所把持、致歲耗鉅金而乏成效、内部腐敗、積弊滋多、虚糜國幣、言之心痛、迨革命軍北伐告成、革新稗政、生等爲國家敎育與學校前途計、曾力以清華改隸敎部爲請、當時鈞府萬幾叢脞、應政紛忙、對於生等請求、未能全部採納、於是清華名雖改大學、而仍以外敎兩部會管、并有董事會之設、時生等雖知此制之不良因鑑於鈞府不願校務久懸不决、與維持生等學業之苦衷、故亦靜聽政府决定、未敢稍稍置喙、以招干政之嫌、惟半年以來、外敎兩部會管之流弊、與董事會之應根本取消、已事實昭然、不容隠諱、生等爰校心切、如鯁在喉、雖欲無言、而有不能已於言者、爰本匹夫有責之義、略貢其一得之愚、謹向鈞府請願三事、惟裁察焉、（一）本校應脫離外部共管制度、歸敎育部直轄也、清華爲國立大學、以國立大學而歸外敎兩部共管、求之古今中外、殆罕其例、蓋國家行政、部有專司、因事設官、不容或亂、外交部職掌外交、其不應干涉敎育事務、與敎育部之不當干涉外交事件同、反之則爲破壞行政統系、不持不符分工合作之義、亦且必貽政務雜亂之譏、故就制度上着想、清華之不當爲外敎兩部共管者此其一、敎育行政乃一專門事案、如何辦理、敎部當專其責成、庶可收任人惟才之效、外部人員、對於敎育素所不習、以不諳敎育之人、而干涉大學敎育之事、彼此牽掣、一事無成、故就事實上着想、清華之應改隸敎育部者此其二、藉曰清華校欵有關外交、然欵項撥付、爲事甚簡、倘因此而爲外部兼管敎育理由、則財政司法内務交通各事之牽及外交者多矣、豈能一一收歸外部兼管、倘外部而可兼管他部專門事務、則國家行政亦何必分設各部、故外交不足爲外部兼管清華行政之口實者、此其三、生等所以請求脫離外交部改隸敎育部者、非於兩部有何好惡、徒爲清華前途設想、求有發展希望、非如此不可、此生等之願望、敢請鈞府採納者一也、（二）取消清華董事會也、清華改歸敎部直轄、則董事會之應當立即取消、其理至明、蓋董事會乃一綜合機關、其設立全在外敎兩部之會管、倘清華一旦收歸敎部、董事會直不啻一贅疣組織、自失其存在之理由、且生等所以期期請隸敎部者、亦緣該會之設立、不特不能解决兩部會管之困難、且尤增加無窮之流弊、無論董事人選、不必皆能得適管賢良、即該會之制度、本身亦具下列缺陷、諸董事時聚時散、負責不專、弊一、與學校疏遠、情形隔膜、弊二、各董事各有其他任務、臨時集議、來去忽忙、思慮不周、决議草率、弊三、然且舉學校一切財政預算敎育方針下至瑣屑細事皆於焉取决、權大責輕、弊四、董事會之爲敗制半年來更不少事實證明、如阻撓清華發展計劃、如基金清查之不盡責、如恢復留學政策以危及學校根本等决議皆是、此種决議不取消、則清華之發展無望、此種制度不取消、清華必將淪於退化之境此生等愚見應請鈞府採納者三也、（三）澈查基金以維學校經濟基礎也、清華原有基金八百餘萬、歷年由外交部負責保管、六七年來、八百萬之數、不惟毫無增益、而無形中虧損者不知凡幾、據今所知、如俄克倫斯基政府盧布、奥國公債、湖廣鐵路債劵、以及其他廢紙、幾占半數、至實際餘數若干、存放何地、絶無公開報告、該部尤嚴守秘密、從不與人以知嘵隢之機會、吾人雅不願以僞政府時代之舞弊情形推測今之外部長官、但迹其行徑、殊不能令人無疑、生等對此學校命脈所關之經濟實况、絶不能放棄　督責任、此則爲學校經濟基礎計、爲國家清廉風紀計、鈞府應立即公開澈查、以維敎育而昭示國人者三也、方今政府積極建設之時、整頓敎育、實爲黨務之急、生等愛學業、即不得不愛清華、愛國家尤不得不愛敎育、謹貢所見、敬候鈞裁、目的不達、不敢中止、此呈、 
[衛敎兩部會議學校衛生敎育]  
　　敎育衛生兩部會同籌開之學校衛生敎育會議、已開籌備會議數次、决定於本月二十日下午在敎育部開會、並先期函請衛生敎育專家、屆期出席等情、巴誌本報、該會於是日下午二時、在敎育部會議室、正式舉行、出席者（衛生部）金寳善姚永政李定安、（敎育部）柳報青趙迺傳洪式　、（浙大）袁敦禮、（中大）梅貽琳高鏡明、（二人均爲中大醫學院長嚴福慶代表）主席金寳善、記錄柳報青、行禮知儀之後、主席報告敎育衛生兩籌開本會之要旨及其經過、議决事項、一、本會暫不組織正式委員會、於開會時、由敎育部臨時通知、二、關於造就學校衛生人才案、（議决）分下列辦法、向敎育部建議、（一）於大學敎育學院内設立衛生敎育爲必修學程、於必要時、得設衛生敎育系、（二）由衛生敎育兩部商同上海特别市敎育衛生兩局及中大醫學院籌辦暑期衛生敎育購演會、其開辦經費兩部各認五百元、其餘之欵、歸上海衛敎兩局分担、並由敎育部通令各省每省選派二人出席聽講、當時推定袁敦禮君草擬講演會組織大綱、（三）向敎育部建議大學敎育學院、應設法培養中小學之衛生敎育師資、（四）師範學校及高中師範科應設衛生敎育一科、定爲必修學程、（五）敎育部通令各省於選派留學生時、須注意選派習衛生敎育之學生、（六）敎育衛生兩部通令各地之敎育衛生行政機關、舉行小學衛生敎育講習會、補助小學敎師之衛生知識、三、敎育與衛生兩機關應如何合作案、（議决）敎育衛生兩部通令各地方之敎育衛生機關、由敎育機關注重衛生敎育、由衛生機關辦理學校衛生實施事項、並應共同合作、共策進行、四、關於學校衛生經費之規定、（議决）甲、敎育部通令各地敎育行政機關、於學校經常費内、應增加衛生費一項、或於學生所繳雜費中、列入衛生費用、乙、敎育衛生兩部、通令各地敎育衛生行政機關、指撥專欵、辦理學校衛生事項、五、關於學校衛生標準案、（議决）敎育部普通敎育司所擬初級中學生理衛生課程標準草案及小學衛生課程草案油印後、分送本會各員詳加評閱、俟下屆會議時討綸、乙、高中課程中應加衛生科目、推袁敦禮擬具草案交中小學課程標準起草委員會、共同討論、丙、專門以上學校之衛生課程、暫從緩議、六、關於衛生部所提學校衛生、各項均修正通過、Ａ關於衛生敎材者、請敎育部於審查中小學敎科書時、應注意下列事項、甲、鴉片酒類捲烟三大障碍、結核花柳三大疾病、應分編課目、列入中小學常識敎材内、乙、請敎育部通飭各書坊將是項障碍與疾病分編五課或十課、列入小學常識敎科内、丙、從前已經敎育部審定之小學常識敎科書、應令各書坊將此項敎材補編揷入、Ｂ關於體育事項者應建議於敎育部注意下列五項、（一）規定各級學校之體育項目、並列爲必修科、（二）限止有碍於身心發育之劇烈運動、（三）各級學校運動事項中、應列入踼　子一門、（四）各級學校之體育敎員應延聘體育專門人才、（五）運動比賽時、應採用標準比賽法、七、關於學校衛生敎育設備及實施方法案、（議决）甲學校衛生實施方法案、由本會同人詳加評閱請敎育衛生兩部、重行會同修正後、印發各地學校參考、乙、學校康健檢查規則及其附件、於敎育衛生兩部審查後、即行頒布、以供各級學校衛生行政之用、丙、北平第一模範衛生區新編學校衛生概要、由敎育衛生兩部審查後、印發各處、以資採擇、議至六時許始散會、 
本埠 
[全國美展會之第十三日]  
　　全國美展會、昨（二十二）日蔣夢麟會長宴請會中總務委員曁諸職員及報界於愛多亞路都益處川菜館、到者有褚民誼王一亭葉譽虎狄楚青李拔可王曉籟張岳軍陳德徵陳小蝶吳湖帆閣閻甘園張嘯林陸禮華張大千白堅甫徐志摩江小鶼王濟遠及會中職員報界記者等七八十人、一時杯酒聯歡、極盡暢快、即席由蔣部長夢麟致謝辭、略謂、諸君美展在這時勢經濟之下而諸位不辭勞苦、使此會實現、實深感激云云、次褚民誼演說、大致謂物質建設與精神建設同樣重要、孫總理主張心理建設、其意義正同美術、可喚起人類同情心、可减少社會不良嗜好提倡美術、不是狹義的、應在風雅中引誘或指導人心向上向善、欲寓有道德的意味、使美育代宗敎一語、眞可實現於中國云、 
　　聞今日爲收藏大家龐菜臣出品、有元四大家明四家、清代六家、共二三十幅、狄平子出品倪雲林怪石叢葟梅道人黄鶴山樵等山水、楊鐵崖玉井香圖、吳湖帆石濤卷漸江卷、聞龐菜臣所收藏者爲全國未有之最精美、而極有價值出品云、 
[十四區敎聯執監代表會議]  
　　改選執監委員　　上海特别市十四區敎職員聯合會、於昨日（二十一）上午十時在該會、（也是園）開執監代表聯席會議、出席執監代表四十餘人、公推姚守謙主席、周文璉紀錄、行禮如儀後、由主席報告前次召集之會員大會、以選舉發生問題、致無良好結果、今日重行召集此會者、最重要問題、就是解决改選執監事、以及其他、各項、兹將三月三十一日以後之經過情形、略述如下、一、陸厙小學校楊故校長錦葆家屬請求撫卹事現已得局長指令謂、俟撫卹金規程公佈後、再行核議、二、請撥二三月份經費事、亦已奉到指令謂查三月份經費、業已分别由各區市政委員其領轉發、二月份經費因移交未了、暫緩發放、至以後月費本局當隨領隨發云云、次提議執監委員應如何産生及人數案、經從長討論始得議决、由各區代表照章選出執行委員十五人、當選者爲姚守謙、馬莊甫、吳人麒、崔志明、張友之、印公田、萬永康、金仲魚、吳子久、周文璉、孫震春、顧何休、曹飛、袁子甘、湯克儉候補執委五人當選者袁誦諷、張伯魁、周同德、王家傑、蘇樹德、監察委員七人、當選者爲、龔俊操、姚錫明、施帷善、潘鼎元、趙效言、陳堯君、金卓倫、候補監委瞿興、蕭秋庭、施增卿等、選舉完畢、即宣告散會、其餘各案俟下次再議云、 
[吳淞民衆茶園開幕紀]  
　　上海特别市立吳淞民衆茶園於昨日（二十一）下午一時舉行開幕典禮、市敎育局特派徐科員公美出席指導、是日到各界代表及當地民衆約六百餘人、由童紫劍主席、周汝傑紀錄、黄匡司儀、首由主席報告籌備經過、次程曉圃代表八區黨部致詞、再次徐公美代表敎育局致詞、並說明設立民衆茶園之旨趣、更次吳淞商會會長鄭樹珊及來賓徐亮達相繼演說、語多中肯、聽者動容、此外並有吳淞女子小學之黨歌、南洋高級商校之絲竹幻衛與滑稽舞、商務工人子弟學校之雙簧、表演純熟、掌聲如雷、最後全體攝影、以留紀念、直至五時散會云、 
體育 
[女子籃球今日兩組比賽]  
　　三時　强東戰復旦 
　　四時　曁南敵强南 
　　上海中華女子籃球會、今日有兩組比賽、地點在中華籃球房、三時起爲强東對復旦、裁判員宋君復、四時起爲曁南對强南、第一　强　　之實力、早已　滿申江、　　　　、而復且大　女生、自接替大夏以來、尚未出職、實力如何、　　猶未敢妄加評論、是以今日與强東之戰　鹿死護手、未可預卜也、 
[南開今晚戰滬江]  
　　七時半在中華籃球房 
　　入場劵每人小洋陸角 
　　名震一時之南開大學籃球隊、今晚將顯身手、對手爲滬江大學、 
南開籃球隊中之三要人（右）章輯五（中）王錫良（左）董守義（王開攝） 
二隊實力、一馳譽華北、一蜚聲南方、遙遙相對、各執牛耳、一旦雙雄聚會、南北交鋒、不知鹿死誰手、七時半起在勞神父路中華籃球房舉行、入場劵每人小洋陸角、裁判員舒鴻、檢察員張國勛、雙方陣線如下、 
南開陣線李國琛（守衛）王錫良 
劉建常魏鵬雲（前鋒）唐寳堃 
滬江陣線傳五喬（前鋒）梁國權 
何通温鼎新（守衛）汪今鵬 
南開籃球隊全體攝影（王開攝） 
右自而左（後排）章輯五（體育主任）魏鵬雲·李國琛·劉建常·王振鵬·董守義（指導）（前排）沈崇訓·孫鳳藻·王錫良·（隊長）·宗慧·唐寳堃、 
[復旦實中得中校籃球錦標]  
　　滬江附中不幸負二分 
　　論結果爲三五比三三 
　　雙方表演出神而入化 
　　復旦實中與滬江附中、昨日决賽中等學校體聯會籃球錦標、下午三時開賽、地點在中華籃球房、結果復旦勝兩分、奪得錦標、比數爲三十五對三十三、滬江雖敗、而實力亦不弱於復旦、全在風頭之順否、最可惜者、滬江名將梁國權與黄運利二人、均未能一展所長、投籃亦諸多不中、誠不幸也、雙方表演、出神入化、漢爲觀止、開賽之初、滬江頗見順利、曾以四對零及九對三占優、復旦猛力攻打、分數由平均而超出、上半時終了、復旦勝兩分、比數爲十六比十四、下半時起、爭抗益烈、比數始終相差無幾、彼此角逐、互不退讓、處處提防、不敢稍懈、分數曾至二十七及二十九之平等、當此之際、誰亦難料誰獲勝利、然復旦常居前茅、滬江則尾之於後、幾次三番、造成平數、而後復旦再接再厲、卒以三十五對三十三獲勝、裁判員吳邦偉、檢察員蔣湘青、雙方均有啦啦隊到場歡呼、滬江歌聲、激昂慷慨、令人肅然、而復旦則花樣百出、突梯滑稽、令人捧腹不止、二者爭奇鬥勝、頗極一時之盛、 
復旦實中　犯規　得分　滬江附中　犯規　得分 
右銘郭直鴻　Ｏ次　一三　右鋒戴麟振　一次　一Ｏ 
左鋒陸大振　Ｏ次　一六　左鋒黄運利　三次　二 
中鋒莫明泉　一次　六　左鋒吳國林　Ｏ次　四 
右衛張錦祥　三次　Ｏ　中鋒梁國權　Ｏ次　八 
右衛唐紹熹　一次　Ｏ　右衛李榮耀　Ｏ次　Ｏ 
左衛程明覺　二次　Ｏ　右衛沈元首　Ｏ次　五 
　　總結　七次　三五　左衛歐陽永源　三次　四 
　　總結　七次　三三 
上半時復旦實中十六分　滬江附中十四分 
下半時復旦實中十九分　滬江附中十九分 
[上中實小與南翔中小籃球賽]  
　　前日上午上海中學實騐小學籃球隊與南翔中心小學籃球隊作友誼賽於上中實小操場、結果爲十五與八之比、上中實小勝、兩方球藝均不弱、南翔中心小學籃球隊能利用休閒時間、不畏跋涉、尤屬難能、惜以人地生疏、致受挫折云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[海外零訊] [  海客]  
　　倫敦有一家替人身上刺花的店舖。一天有人拿了一張遺囑來。共長二百字。喚他們照樣刺在背上。共費了五小時的工夫。方始完工。并請人到塲作證。在背上簽字。 
　　波蘭鐵士古Ｔｓｃｏｅ村中。有一對青年男女結婚。波蘭風俗。新娘須與賀客接吻。這一天賀客特别的多。全村的人一起都來了。新娘的接吻計費四小時。共接吻七千零一次。連櫻脣都麻木了。 
　　英國赫德士菲的滕培谷村ＤｅｎｂｙＤａｌｅＨｕｄｄｅｒｓｆｉｅｌｄ中。以製餅著名。新製一餅。長十五尺。闊四尺。以牛肉羊肉腰子和山薯做饀子。以供一萬人作點心吃。定價每人每碟售二先令六便士。所收的錢。都捐入赫德士菲醫院。 
　　紐約一家烟紙店中。裝設一賣烟機。顧客付了錢。取了烟。那機中自會說話。如（軟木烟頭保護嘴脣。）（其味甚佳。）（謝謝你）等。聲調逼眞。不啻若自其口出。 
　　英國有一位貴族。最近把他一隻指環上的鑽石卸去。嵌上了一顆人齒。價值七百五十金鎊。（合墨七千五百元。）原來是大科學家奈端Ｉ·Ｎｅｗｔｏｎ的遺齒。所以名貴非常。 
[國旗與神話] [  實]  
　　南洋爲中國革命之源。竊聞天將興之。誰能廢之。方滿清之末葉也。政治不綱。人心已去。是以漢族羣思恢復河山。還我舊土。有志之土。設立中國同盟會於南洋。其發起人。爲陳君楚南。張君水福林君義順。許君子麟。以及諸君等。首在新嘉坡晚睛園。開成立會。由孫總理擬定國旗。并引起一段神話。以輝映我孫總理。兹將其大略情形。叙述於下。 
　　孫總理於乙未年秋。抵新嘉坡。寓張君永福張君華丹昆仲之晚晴園。適月夜。在該園開中國同盟會成立禮。方行禮時。孫總理爲主席。會員濟濟。正擬討論會務進行之一切事宜。忽而人聲哮喊。犬吠唁唁。林君義順即下樓打探。始悉茶房羣毆車夫。林君俠氣勃發。爲之不平。救護車夫。抵抗茶房。不知如何而鮮血斑斑。沾其衣襟。然終被林君之勇氣嚇退。而事遂寢。再登樓與議。孫總理見之。喜形於色曰。（見血大吉。我們排滿。自今日起。應以血祭旗呢。）語畢。遂開會。迨會告終。忽而樓外又起怪聲。衆爲之駭詫。有不知名之怪鳥百餘翼。從月光中迅飛。撲户而入。集於几席間。俄而聯翩飛翔而去。嗚呼。舉凡非常人作非常事。必有非常之朕兆。昔武王伐殷。白魚入舟。而孫總理革命。異烏投樓有如百鳥朝　之象。後先輝映。誠奇事也。 
　　自是以後。孫總理常寓斯樓。一日。以色紙擬裁黨旗。即青天白日滿地紅之標本。裁成。粘於壁間。語同志曰。他日民國建設。當以此爲國旗。猗歟休哉。有志者事竟成。今斯旗實有光吾漢族。兹因追談神話。遂憶及此事。爰泐數行而附誌之。 
[燕子磯之遊] [  程志政]  
　　春風　蕩。春光明媚。際此艶陽天氣。多有遠足之舉。及時行樂。理固宜然也。予旣抵京之翌日。摯友淵如·輔成·舜俞·耀武諸兄。相邀作燕子磯之游。登車出神策門。城基多巨石。故京都有石頭 
[戲代李白聲明] [  豁安]  
　　余生不願封萬户侯。死何甘惹衆人笑。况人非好武。夢悟浮生。魂魄逍遙。神仙快活。又何必再借借邯鄲枕耶。乃近日人間報紙紛傳。桂系反戈。罪魁李白。使青蓮在天名譽。與中郎損失琵琶一樣。名心未死。 
　輿論當尊。特此聲明。以全清白、 
城之稱。建築絶堅。歷來成敗興亡。繫於是者實衆。昔曾文正公謂窮天下力。復此金湯。誠慨乎言之。車行凡一小時。抵一鎭。蓋即燕子磯矣。磯在鎭之左。拾級而登。初不甚峻。半山有燕子書店。再進有一亭。中一巨碑。御書燕子磯三字。聞爲乾隆帝南游所書。頗蒼勁。碑陰御書詩一首。其詞曰。（聞說當年繞江瀾。撼地洪濤足下看。却喜漲沙成綠野。烟波耕鑿久相安。）亭有小樓。惜已下鍵。再南行。不數武而達磯頭。下臨大江支流。山勢嶔巇屹嶓。波濤澎湃。激山石若鳴鐘磬。其峭危峻險。令人不敢俯視。年前嘗有某校女生。畢命於此。該村小學校。爲防患未來起見。特樹一木牌。上大書死不得三字。執迷者庶足知所警惕也。登山遠望。雲山蒼茫。隔江某山。聞爲韓信帥台所在地。千載而後。猶令人緬想其雄風不置。下山有幼稚園一所。内女敎師二三人。廳中有馮玉祥題（親愛精誠）四字。下署小小朋友的小朋友馮玉祥。良爲奇特。門外一聯。曰。（彼且爲兒童。與之爲兒童。誰說非學校。就算非學校。）妙句天然。用之於此。堪稱絶唱。旁爲燕子磯小學。該校成績極佳。名聞全國。參觀旣畢。北出沿山行。岡巒起伏。獨饒佳境。某山於危巖峭壁中。懸一鐵鍊。長可一二尺。以形勢度之。决非後人可以置入。聞諸友人。此爲當年艤舟之處。在昔燕磯一帶。悉爲長江所過。此語似覺可信。故俗有沿山十二洞。鐵鍊擊孤舟之句。滄海桑田。感慨繫之矣。再前爲三台洞。其形勢之雄偉。較杭州之烟霞洞尤過之。洞中泉聲琤琤。烹之味甚甘。有小樓可拾級而上。中聯額皆爲邢士廉所書。登之可眺遠。山多狼。初不爲行旅患。下山。車塵輾處。已日薄。崦嵫矣。 
[唱片新談] [  丁悚]  
　　唱片新談。反轉來說就是談新的唱片。因爲科學的進步。是與年俱進的。留聲機器上的唱片。也不能獨逃此公例。由蠟筒而成蠟片。由喇叭收音而變成電氣收音了。用電氣收音。在歐美至少有四五年的歷史。在我國不過還是去年實現的。最初是勝利公司。（就是物克多片尚未出）其次高亭（第二次紫牌新片）蓓開。（四五月間可以出片）再次大中華百代。將來唱片事業的發達。方興未艾。一般有音樂與戲劇嗜好的。眞是絶好的耳福呢。喇叭收音。有許多無法可使的缺點。像唱的嗓音尚好。可以離開喇叭筒四五寸光景。假使嗓音低弱的。簡實　把那張嘴套在筒口。結果發出來的音就有那金屬喇叭筒的迥音振耳。還有許多極細妙的音樂。也不能儘景灌入。其次塲面儘胡琴鼓板等等。統都湊在筒口。操絃偶一不愼。琴弓觸在筒上。片上就發生巨響。因此他們都視爲苦事。有時天熱。塲面上七八人俱擠在一座高不滿一尺縱　本到八尺的台上。眞是難受現在用電收。可以散置在四週。絶無拘束。自在得多子。不過收音方面的調度。如對於戲劇與音樂索乏研究。或收音的技師不知我國戲劇與塲面的組織。結果也很危險的。 
電氣收音的優點。是無論什麼音樂。何等嗓音。都能儘量收入。等於攝影用（蔡司）鏡頭一般。纎細無遺。所以發出來的聲浪。實在可算清晰明亮。 
　　近來民衆有音樂嗜好的。確比從前多的多了。就將唱片事業來觀察可得一個正比例。但是現在經營此種事業的。也有不少困難點。對於營業方面。我且不論。就以唱片的本身戲劇而論。那就夠麻煩了。因爲眼前幾齣普通一般人所知道的好戲。差不多給收音先收的公司都揀去了。我國的老戲好的本不止這些。要戲與人宜。那就很感困難了。所以要研究這個揀戲問題。不但對於我國舊戲有充分的認識。並且要對於歷來各公司所出的唱片。都要有相當的明瞭與熟悉。否則决不能勝任愉快的。有時候你去問他們公司裏經理或職員。某伶唱過某戲某段。一時回答不出的很多。因爲他們都不曾細細地去研求。 
[記全世界第一女飛行家裴麗女士] [  黄影呆]  
　　今日歐西婦女。善於飛行者。當推英國裴麗女士爲第一。ＬｓｄｙＢａｉｌｅｙ其在非洲各地。飛行之時。設萬國航空會。爲其紀錄。則必得錦標。女士之在非洲飛行也。其所取路徑。雖與尋常不同。然其能横跨非洲全境。則實爲全世界女飛行家中之第一人。自哥羅哀登至開普敦。女士土能駕駛任何式樣之飛機。長途飛行。且嘗用輕便飛機。横渡非洲。尤屬難事。南非航空聯合會會員白德蘭。首先取此路線而飛行。不久女士即繼之飛行。然迄今白德蘭已飛行三次。其他女飛行家如海斯等。亦曾飛渡此線。故今日在非洲境内。此航空綫已無人不知矣。然女士之在非洲飛行。其間頗多窒礙。當其出發。抵開羅後。該地當局。因蘇丹一帶。地頗危險。不宜女子之單獨飛行。故不簽護照。女士爲人。雖非勇敢之婦人。然在飛行之時。對於一切危險、均不顧及。故當其逗留開羅時。中心非常焦躁也。卒得白德蘭之同行。開羅當局。乃允其飛行。迨飛歸時。在蘇丹一帶。殊多阻礙。蓋當時白德蘭已他去。無人爲之保護也。各地當局。皆不允其獨自飛行。恐遭意外。於是女士祇得繞道而行。以避各地之阻止。經比利時。葡萄牙。法蘭西。西班牙等國在非洲之領　。凡此各地。有女飛行家經過。實爲初次。在非洲西部。比利時人向有航空隊之組織惟所用飛機。大半係漢蜜爾登式。蓋此種飛機。有引擎三架。行駛時較爲穏當。而女士所駕之飛機則爲單引擎式。結果竟無意外發生。亦大幸也。由此可知女士爲人。任何危險。皆所不顧。無論如何。仍於十月五日。飛抵大西洋沿岸安哥拉之羅安達。該地亦有葡萄牙之航空軍隊。駐紥於此。此後又沿海岸至巴麥。轉入内地。至乍得湖。西抵蓋俄。離的佈克都已不遠矣。是時又請求法蘭西航空隊。允其南行。横渡察哈爾。然法國軍隊。一與英國無異。對於婦女之飛行。竟一概不准。於是女士祗得重向西海岸飛行經巨比角。馬加得。加斯布爾加。入西班牙境。以免法國軍隊之阻止。一月六日。飛抵波爾多。轉入法境巴黎。在維拉考白蘭停機。嗣因天氣不佳。不能繼續飛行。逗留數日。飛抵英國境内。渠所飛行之地。路程在一萬八千英里以上。然沿途詳細情形。我人仍不得而知。若女士筆墨之老練。一若其飛行之技能。將途中情形。加以描寫。著成一書。則此書之引人注意也。可不待言。此外更有一事。令人驚異者。即凡航空人員所試之長途旅行。女士均已依照舊綫而環行一過。且所駕者又爲輕便飛機。故女士實爲全世界第一女飛行家也。 
[尚小雲病矣] [  棘公]  
　　綺霞此次南下獻藝。實緣配角不齊。遂致自身賣刀過甚。至有日前嗓音失潤。因病請假之舉。三日以來。幸得中西醫藥普進。調養得法。故於十六日即已勉强登台。排演卓文君林四娘等戲。不料連演四夕。舊病又復加劇。星六演玉堂春。　音嘹喨之中。已不免有　　吚唔之病。在場雖博得無數彩聲。而　中人已不勝其苦矣。翌日晨起。嗓子忽暗不成聲。喉問腫疼至不可言。不獲已商之舞臺主人。繼續請假。現聞已遷入醫院。必須於實在復元後。再行登台。前次綺霞請假。有謂其係被綁者。殊非事實。此次續病續假。則確係因病而假。殆可證實。惟據醫生所言。此病殊劇。非眞正靜養。决難奏效。故在院並不准延見來賓云 
[成功百訣三十版]  
　　沈有乾博士譯述。每册大銀元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店。 
[盲目的愛情（八Ｏ）] [  天笑]  
　　第十九章　報紙的登載 
　　自此以後。俞汝南更日夕盼望王幽蘭的歸來。却依舊音信杳然。可是俞汝南却滿以爲王幽蘭在伊的母親那裏。他和周尚俠說道。表哥。你别以爲夢中的事靠不住。可不是應了嗎。我在夢中遇見幽蘭時。我問伊爲什麽不來。伊不是說在母親那裏嗎。現在你也聽得人說在伊的母親那裏。這就和我夢中的言語。正相符合咧。周尚俠道。原是原是。伊夢中說不久就回來了。大概也就快應這夢中的言語咧。周尚俠只得時常用那種言語去寛慰他。但是他知道王幽蘭是終不得回來。瞧着俞汝南的終日思念伊不已。又覺得他可憐。又覺得他太痴。他想與其如此使俞汝南天天思念的痛苦。不如遇一個相當機會。把王幽蘭的事。爽性老老實實的告訴了俞汝南。使他索性一苦痛後。死了他的心。也是一個辦法。并且王幽蘭倘然不回來。俞汝南的婚姻問題。終究不能解决。無論如何。俞汝南終要待王幽蘭回來了。和伊結婚。現在索性告訴他王幽蘭是不能回來了。或者可以使他的心上。淡忘了王幽蘭。絶望了王幽蘭。然後再進行他的婚姻。這豈不比較爽快點嗎。但是如何向俞汝南啓齒呢。難道眞個可以告訴他王幽蘭已跟了尤復去了。已與你的情敵有同居之愛了。已經背叛了你了。周尚俠幾次發了個很。想不用吞吐其詞了。老實地傾箱倒篋而出之吧。可是到了那個時候。言語已塞到喉嚨頭了。終不能出諸口中。依舊是縮了回去。這一天。周尚俠陪了他的表弟。作閑談。正在無聊之中。他見桌上有一份新送來的報紙。翻開來一看。不覺失聲道。阿呀。又是王幽蘭的消息。周尚俠說出了口。方自覺魯奔。原來這報紙上所載的王幽蘭消息。和周尚俠前天在戲院子門前所聽得的王幽蘭消息。大同小異。這報紙上的標題。便是（名女伶與情侣偕遁）的一行字。大標題之下。還有許多小標題。什麽（相思相見知何日。雙宿雙飛過一生的許多話頭。内容說是名女伶王幽蘭驟然輟演。戲院子門前貼着因病不能上台的布告。其實何嘗有什麽病。早和一位大學校的學生姓尤的。雙雙遁走了。他們的所以遁走的原因。說是闖了一個禍。打傷了一個和他爭愛奪寵的同學咧。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中央取締字林報]  
　　交涉員致領袖領事函 
　　特派工蘇交涉員致領袖領事美總領事函云、逕啓者、案奉外交部訓令内開、案准中央執行委員會宣傳部函開、查上海字林西報數閱月來、言論紀載、每有任意詆毁本黨曁國民政府及造謠惑衆之處、如本年三月七日之報載外人奉令離開南京·及其他各種背謬紀載甚多、三月二十九日之報、又載（可惜之處）、（ＴｈｅＰｉｔｙｏｆＩｔ）論文一篇、謂（第三次全國代表大會五千言之宣言、不值五千文錢、）等語、實屬侮辱黨國、應請貴部飭特派江蘇交涉員、向駐滬領事交涉飭令該報更正、嗣後不得再有上項言論、致干取締、仍希見復爲荷、等因據此、查三月七日之紀載及三月二十九日之社論、確係造謠生事、或公然詆毁、殊屬有意破壞日趨親善之中外邦交、准函前因、合亟令仰該交涉員嚴重交涉、並將辦理情形、呈報等因、并附發字林西報剪報兩紙到署、查報紙紀載、重在翔實、宗旨尤貴純正、若以不公平之意見、任意宣傳、即足以減少輿論之價值、而轉爲他方所利用、如字林西報本年三月七日之紀載、三月二十九日之社論、或則造謠生事、或則對於我國政府、肆行詆毁、不第有傷中外邦交、且足淆惑國際間之觀聽、其間關係至鉅、實有審愼之必要、奉令前因、合亟函達貴領袖總領事查照、希即制止該報館、嗣後不得再有類似前項之登載、一面加以取締、并盼見復爲荷云、 
[海陸軍警痛勦啓東股匪]  
　　桑匪勢頗猖獗 
　　公安局長陣亡 
　　吳淞口外崇啓通海一帶、股匪猖獗、經全國海岸巡防處探悉此項巨匪、係由孫傳芳畢庶澄舊部爲首領等情、已誌前日（二十一日）本報、兹悉盤踞通如港之股匪匪首潘開渠、（孫傳芳舊部）業經通海啓三縣、派人多方接洽招撫、爲三縣聯合保安團團長、已於十七日在南通縣吕四市三甲鎭廟宣誓就職、團本部設在三甲鎭、聘江西人董某爲參議、月薪三百元、潘之部下有小頭子四、現亦改稱爲大隊長、每月服裝給養等費、共計一萬二千元、由該三縣平均分担、三縣縣長刻已將招撫經過情形、會呈省廳、故此股匪此後已無問題、但盤踞啓東縣境之股匪匪首桑海珊、（畢庶澄舊部）此股匪人數、較潘部爲衆、部下小頭子多至十餘人、在啓東屬境内分佔有小黑沙、公司鎭·草鎭·江夏村·等處、各式器械齊全、並照陸軍編制、其勢尤爲猖獗、啓東縣公安局長朱鎭庚、因兜剿該匪、於十七日晨四時許、在江夏村中彈陣亡、形勢異常嚴重、海陸軍警各當局、聞訊後、均各派隊派艦、分赴該縣進剿、海軍方面派有海鳧及辰字魚雷、全國海岸巡防處派有海鴻砲艇、江蘇水上省公安隊派有平陽兵艦、及十六十七兩大隊船隻、省民廳派有游巡隊一大隊、陸軍方面經第五師獨立第一團派第一營第一連連長杜寳誠部全連兵士、潘開渠部經招撫後、亦於十九日派隊前往啓東進剿、合計各方所派兵力、極爲雄厚、但指揮並不一致、而啓東境内港如星羅棋布、桑匪路徑較熟、消息靈通、故各方進剿、已有多日、殊鮮效果、記者於昨日（二十二日）下午一時、驅車前往吳淞水上省公安隊第四區署、訪問該區總務科長黄劍芙、據黄科長謂、該區部連日迭接崇明十七隊龔大隊長、南通十八隊陳大隊長等文電報稱、該帮土匪、視前更形猖獗、區長吳杲明得訊後、大爲震怒、深恐不再剿減、則遷延時日、匪勢蔓延、更難收拾、故於昨日上午九時、飛調所屬隊艦、大舉前往痛剿、並爲指揮統一起見、吳區長决於二三日内、親往崇啓通海一帶指揮進剿事宜、督察長蔣鑣、亦將隨同前往、昨日午前龔大隊長曾由崇來淞、面請機宜、並調換五七三磅快砲、請領械彈回崇應用、該帮股匪、定能一舉殲滅云、 
[新大明案船貨損失已解决]  
　　大通公司照公斷判决讓减十萬元 
　　交署再函促日領署賠償性命損失 
　　日本合資會社佐籐商會厚田第二丸撞沉大通公司新大明輪一案、新大明輪船損失、已由公斷委員會判决、厚田丸賠償新大明二十六萬餘元、但該商會延不繳付、最近大通公司又循佐籐商會之請求、議定由大通公司减讓爲十六萬餘元、已如數繳付、聞生命損失、現交署已向日領署力爭中、兹將有關各文件分錄於下、 
　　大通公司呈交署函　呈爲懇請備案事、竊新大明號被厚田第二丸撞沉、業經鈞座據理力爭、嚴重交涉、壇坫賢勞、莫名欽仰、現公斷會判决、曲在日方、斷令賠償損失、無如佐籐商會一再愆期、延不履行、不得已由敝公司與日方代表、於本日簽訂議定書、並附件式五份、所有雙方簽立之議定書及附件、理合具文呈請鑒核備案、實爲德便、謹呈外交部江蘇特派交涉員金、附議定書及附件各一件、上海大通協記公司經理楊錦龍謹呈、 
　　交署批復大通公司文　呈及議定書並附件均悉、查新大明輪船體損失、旣經公斷决定、日方應受裁决之拘束、履行賠償、兹據該經理自願通融减讓、並將貨物損失减短數目、由該經理担任向各貨主代爲料理等情、姑準備案、尚有生命損失、本不在公斷範圍以内、向不受是項議定書之影響、目前正在交涉中、在未經解决以前、該公司應負相當之責、除呈外交部外、仰即遵照、此批 
　　交署致日總領署函　逕啓者、接准四月八日來函、以新大明案要求賠償生命及貨物損失、據佐籐商會代表禀稱、係屬非適當之要求、礙難承認等情、囑即查照轉知等由、正在核復間、據大通公司經理楊錦龍呈稱、新大明輪船體損失、已由該經理自願通融减讓、并將貨物損失减短數目、由該經理担認、向各貨主代爲料理等情、是本案船體貨物損失、均已分别解决、所有生命損失一項、前函提出賠償之數、平均計算、每人祇有一千元、在各家屬方面、勉維生計、在佐籐商會方面、似亦易於履行、本特派員兼劃并籌、深信極爲適當、貴總領事處於官憲地位、貴領館對於此事、且曾有書面保證、迺以佐籐商會之無理主張、率爾照轉、一若不負何種責任、殊爲失望、現據被難家屬紛紛籲求、情詞迫切、至堪憫憐、合再函催貴總領事、希即查照、迭函、轉令佐籐商會、力顧公理、將本案生命損失、迅速照數賠償、以維持貴領館保證之信用、幸勿再任意宕延、至爲盼荷、此頌時祺、並希見復、金問泗、 
　　大通公司佐藤商會議定書　關於新大明與第二厚田丸衝突事、按照一九二八年七月十四日所訂公斷合同、由公斷員五位、舉行公斷、宣告判决、其衝突責任、由第二厚田丸所有者合資會社佐藤商會負之、合資合社佐藤商會應償賠新大明號所有者上海大通協記航業股分有限公司新大明輪船損失二十六萬三千一百五十九元三角四分、及其利息常年八厘、自一九二八年二月十八日至付欵日爲止、合資會社佐藤商會、並應給付公斷費用上海規元一千七百五十兩、第五公斷員公費上海規元五千兩、除合資會社已付第五公斷員公費二千五百兩外、其上海大通協記航業股份有限公司墊付之第五公斷員公費二千五百兩、公斷費用一千七百五十兩、合計上海規元四千二百五十兩、亦應由合資會社佐藤商會償還、雙方均係體面商人、切實聲明遵守公斷合同、並和約受公斷判决之拘束、雙方議定如左、（一）合資會社佐藤商會、償還大通協記航業股份有限公司墨銀十六萬五千元、作爲新大明損失之欵、其賸餘金額另行議定之、所有沉没之新大明號船身機器鍋鑪及一切附件、一併由合資會社佐藤商會、交由大通協記航業公司收執、所有羅傑律師·海禮思律師·關於處分此項已沉没之新大明號所交換之一切函件、作爲廢紙、（二）合資會社佐藤商會支出墨銀二萬、交由上海大通協記航業股份有限公司收領、以便代行料理、關於撞船事件、沉没貨物、計值三萬二千餘元之賠欵、大通協記航業股份有限公司、担任以後各該貨金對於合資會社佐藤商會、不再有所要求、（三）合資會社佐藤商會、償還上海大通協記股份有限公司上海規元四千二百五十兩、此爲大通協記航業股份有限公司墊付之第五公斷員公費、及公斷費用、今按照公斷合同及公斷判决、由合資會社佐藤商會償還之、以上條件、係由合資會社佐藤商會所派之清水正領及大通航業股份有限公司經理人楊在田、當面議定、特製定此項議决書式五份、仍由原代表人簽字、永資遵守、所有償還之新大明損失賠欵及貨物損失、與公斷費用、均於本議定書簽字時完全確實收清、將來决不有何等之要求、以上議定書五份、並附件式五分、除各以二份向江蘇交涉署及上海日本總領事館備案外、餘由合資會社佐藤商會執二份、大通協記航業股份有限公司執一份遵守之、中華民國十八年四月十二日大通公司楊景斌佐藤商會河端勘左衛門、見議人沈職公、 
　　家屬會昨日開會　新大明輪被難家屬會、昨日下午二時、有家屬代表胡趙氏等十餘人、假吳律師事務所開會、由童理璋主席、報告各家屬生活困難及交涉情形、次由賈耀西報告、吳凱聲律師、因日前得各家屬前來催詢、交涉賠欵眞相、現吳律師已據情函致交署詢問、並報告原函、但各家屬對外間謠言切勿深信、因日人與某主面、用種種方法、以遂其破壞家屬轉結之計、今日報載交涉署已向日領嚴行催詢、亦可作爲徵明謠言無稽云、但據胡趙氏云、此項消息係由大通公司帳房范君、向各家屬言、謂公司已領到賠欵十五萬、十萬元作爲家屬撫卹、存於交署、尚有數千元作爲逃生之損失費云、因此各家屬信以爲眞、故日前有向吳律師質問之舉、今旣屬事實不確、吾等仍可向大通公司方面查問、無論該公司是否謠言、吾人當向該公司交涉、議决、全體贊成、一面由童君允催吳律師從速辦理、遂即散會、 
[全市合作運動宣傳週昨開幕]  
　　今日爲同志宣傳日 
　　下午開盛大演講會 
　　黨員均應前往聽講 
　　上海特别市合作運動宣傳週、昨在市黨部三樓、舉行開幕典禮、今日爲同志宣傳日、將假市黨部三樓、舉行盛大之演講會、於下午二時開始演講者、均係對於合作運動有深刻研究之人、講題注重三民主義與合作運動、凡屬黨員、均應屆時前往聽講、藉可明瞭合作之眞諦、昨日開幕典禮、到各界市民一千餘人、情形分誌如次、 
　　大會職員主席陳德徵、紀錄金导騫、司儀劉梅庵、招待黄諤·張廷灝、事務袁學易·范天蕉等、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說（合作專家王世頴）、（八）散會、 
[春季國貨展覽會第二日紀]  
　　春季國貨展覽會昨爲開幕後第二日、天氣温和、參觀者非常踴躍、全日計五千餘人、日本參觀團二十人、持國民政府介紹函來會參觀、兹將各項情形、分述於後、 
　　游藝節目　該會爲增進參觀者興趣起見、特在大禮堂舉行游藝不取看資、憑五角以上發票領取參觀劵、昨日節目、游藝節目、甲·精勤女學、（一）歡樂舞、（二）捉雀放雀、（三）蝴蝶舞、（四）春深了、（五）鮮花舞、（六）可愛的洋囝囝、乙·科天影大套魔術、丙·張黎明女士落花流水、丁·新民公學、（一）蝴蝶舞、（二）小孩與花、（三）麻雀和小孩、（四）寒衣曲、（五）因爲你、戊·王旡能笑嘻戲、 
　　參加工廠　此次參加工廠、極形擁擠、計（北部）袁震和綢緞、中法藥房藥品、美豐綢緞、西湖茶葉、如意祥銅器、勝德花邊人造象牙、華德草帽、寳興鋼精品、南洋香烟、中國化妝品、仁昌永料器、一心牙刷、大華銅床、德和絲襪、（南部）光明熱水瓶、亞浦耳電燈泡、陳源興木梳鏡箱、梁新記牙刷、天福綢緞、通翃呢絨、華生電扇、三星棉織品、森林藤柳器、中華琺瑯、祥泰襪衫褲、啓文絲織品、達豐布疋、月華絲織品、天祥綢布、兄弟化妝品、本所售品部、二樓北部、五卅紙傘、南陽燭皂、麒麟領帶、冠益食品、精業陽傘、益中電器、三友棉織品、厚生布疋、森源祥首飾、老天盛綢緞、都錦生絲織品、（中部）協昌玻璃品、利華汗衫、瑞泰手帕、五洲藥品、沈紹安漆器、孔雀領帶、（南部）大華皮件、遠東絲襪、培德領帶、明和化妝品、大中華賽璐珞、華東縐呢、新大陸陽傘、國光人造象牙、冠生園食品、三善手帕、昌興香烟、 
　　名人演說　該會爲提倡國貨宣傳國貨常識起見、每屆遊藝期内、參加名人演說、以廣普遍流傳、昨日特請市民提倡國貨會委員陳才寳、捲烟公會會員陳良玉兩君演說、對於提倡國貨各種問題、闡發無遺、 
　　仁昌永贈奬　仁昌永料器號出品精良、此次參加春季國展會、爲酬顧客、特行贈品、昨日總商會林主席康侯得二奬、石主席芝坤得三奬、尚有大奬數十個、以贈顧客、 
[商會恊商贈賻總理奉安物品]  
　　滬南商會昨函總商會云、本年六月一日、爲總理奉安之期、凡我民衆法團、理應竭誠贈賻、藉表哀思、查總理奉安委員會辦公處通告、規定贈賻及紀念辦法兩種、（一）屬於臨時性質者、如花圈鮮花牌樓綵坊、及輓誄祭文等、於五月一日前、送至奉安委員會辦公處登記、（二）屬於永久性質者、如庭園花木假山石碑刻及紀念建築等、可將應辦種類之式樣材料質地及價值、先期匯欵、託中山陵及總理葬事籌備處代辦等因、登報公告在案、商會爲商民法定團體所有、應行贈賻紀念之處、不得不預先敬謹將事、敝會擬連同貴會及閘北商會會同辦理、較爲雄厚得體、惟侒應贈送何種物品、亟應先時審定、以便預爲籌備、免致侷促、是否有當、即希酌奪示復爲盼、 
[魯團體電請迅速接防濟南]  
　　電令魯省主席注意治安 
　　旅滬山東集義公所、昨爲濟南接防問題、電陳蔣主席云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、濟案解决、日軍决撤、外交勝利、此爲僅屬、前聞中央爲愼重起見、展緩接防、昨見報載、發生日軍人被刺事件、現在我軍未到、自應由日負責、但觀察前途、則迅速接防、實爲必要、敝公所眷念桑梓、馳繫曷極、務懇鈞府當機立斷、即日電令魯省府主席妥速接防、注意治安、庶外交成功、不因其他設備而受影響、實不獨魯人拜賜已也、旅滬山東集義公所叩養、 
[建委會濟南無線電臺今日正式通報]  
　　日兵撤退聲中之新建設 
　　建委會無線電管理處、濟南無線電報局長、爲潘世宜氏、係於接收委員到濟時、前往接洽辦理、電臺係設在濟南城内繁盛之區、業已正式通報、極爲靈便、滬上亦自即日開始、收發濟南電報、並聞該處以濟南一臺、尚不足以宏利用、擬增設該省各地電臺、以資聯絡云、　 
[各機關紀念週彚誌]  
　　警備司令部　全體職員、十時前、於本部大禮堂内、舉行紀念週、由賴參謀處長主席、行禮如儀、繼由政訓處譚秘書計全作政治報告、賴處長作軍事報告、政訓電社會科嚴科長作三民主義演講、至十一時許散會 
　　海軍總司令部　昨日上午十時、舉行紀念週、主席任光宇參謀長、司儀周西坡、行禮如儀、楊世恩報告一週間黨務政治軍事情形畢、十一時散會、 
　　市執監事　昨日上午九時三十分、舉行第八次總理紀念週、到全體職員及來賓二百餘人、褚民誼主席、行禮如儀、湯德民報告黨務、朱應鵬報告政治、末由林克聰導唱黨歌散會、 
　　縣黨部　昨日上午九時、在大禮堂舉行總理紀念週、出席者全體工作人　員、由姚垚主席、行禮如儀、王之屏同志報告黨務政治、主席報告狀况、末唱黨歌、禮成散會、 
　　市政府　昨日上午九時、市政府在大禮堂舉行紀念週、市長秘書長參事秘書科長、及各職員均到、市長主席、行禮如儀、由第五科科長齊鉉、報告國内外政治外交軍事情形、第二科科長羅經猷、報告本府及各局重要業務、又由市長報告黨務、及說明第三次代表大會修正黨章、注意黨德黨義、黨紀各點、並謂本府同仁、亦應注重道德主義紀律、以爲市民之表率云云、 
　　縣政府　昨日上午九時、召集縣　各機關、舉行聯合紀念週、列席者爲陸縣長、縣建設局長張啟沃·敎育局長潘寶書·公安局長楊汝欽·縣財務局副局長李祖永·曁縣府公安建設財務各局職員六十餘人、由陸縣長主席、鐘皡司儀、開會如儀、首由縣長報告、繼由各局局長報告上週處理局務情形、最後主席支配本府本週工作、即散會、 
　　兵二廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、除各廠指定主席人員分别舉行外、總廠職員、俱集禮堂、行禮如儀、張廠長主席、並作政治軍事報告、至十二時、禮成散會、 
[何世楨談收回臨時法院問題]  
　　擬具意見書請當局參考 
　　外法兩部將向各使交涉 
　　太平洋社云、上海臨時法院之收回、國府當局已具有决心、無論如何、總期達到目的、太平洋社記者、昨訪臨時法院院長何世偵、叩以對此事有何意見、蒙何氏見答甚詳、何氏謂本院之組織、旣已屬於畸形、而内部編制又複雜異常、領事觀審與陪審制、實爲獨立國家所未有、直足羞辱國體、貽一汚點、吾人所受精神痛苦、實匪淺鮮、現當局能以革命式之外交、更訂條約、完全收回、歸華人管理、當然爲法院方面所盼望者、就法院方面過去情形而言、以警權方面而論、因工部局及領　之　　糾葛、竟失指揮能力、往往因領團種種無謂交涉、常有極細微之案件、而經年不能下判决書者、如去年甫政府財政局職員某、遭捕房華捕在搜查行人時槍殺、此種案 
 
 

Page 14

 
 
件、本係判結、奈因會審關係、至今猶懸而未了、至觀審領事、往往未得吾國法官同意、越俎代謀、擅令法警對於人犯施行某項事件、違背協定、破壞秩序、莫過於此、最著者即如前月荷領侮辱律師之舉動、與吾人一極深刻之感想、院中現完成統計一種、即去年臨時法院共辦理民刑訴訟案件一萬九千餘起、吾人試思領團及工部局平日之態度、必能深悉法院所經過之困難與痛苦、是以法院方面、同人身歷其境、觀察所得、當然較中央明確、故已由予（何自稱）及全體同人、擬就意見及辦法、呈請當局參考、至修訂會審公廨專員伍守恭·吳經熊·起草之總報告書、亦已限令趕造、内容共分三項、（一）洋涇浜章程時代之法院現狀、（二）辛亥革命後之法院現狀（三）自孫傳芳與領團訂立協定迄今之法院現狀、此報告書、完全根據事實、實可爲當局之參考云云、何　復告記者、現與法院之關係國、共計六國、即英·美·日·意·荷·比、聞外交司法兩部、已在起草、致各國之照會、將來分向各國公使交涉云、 
[省委昨商上海縣遷治案]  
　　上海縣遷治問題、雖經省府派員陳惟儉、來滬調查、竣事後、赴省覆命、惟省方猶夫决定、遷向何方、陳委員又於昨晨由鎭來滬、即赴縣政府與陸縣長會晤、將省方意見轉達陸縣長、並對一切問題、有所商榷云、 
[五埠日領今日在滬會議]  
　　謀對付我反日運動 
　　日本駐寗駐滬駐杭駐蘇駐蕪湖五總領事、以我國抵貨運動、仍繼續不已、不得不有謀相當之對付辦法、故决定於本月二十三日（今日）及二十四日、接連二日、在上海日本總領事館、召集五總領事會議、共籌妥善辦法、兹悉駐寗總領事岡本·蕪湖總領事此崎·蘇州總領事岩崎·杭州總領事米内山·皆於昨日抵滬、今日上午十時、在日領署正式開會云、 
[范熙績部電告繼續過滬]  
　　二十六過滬直達浦口 
　　陳調元部之四十六師范熙績部隊、有一部份於本月十七日由天津南下、二十日過滬赴京、已誌本報、昨本埠警備司令部、又接該師自蘆臺來電、略謂敝師其餘各部、二十二日開抵塘沽、分乘開泰新豐新康三輪南下、准二十六日可到滬、並即轉京、希轉知海關查照云云、警備部得電後、當即令副官處屆時派員接洽、並函知海關查照云、 
[中央造幣廠進行概况]  
中央造幣廠經郭標廠長積極籌備、今將各項進行概况、分誌如下、 
　　債務將全部清償　廠中機器債務　經財政部與債户茂生洋行一再商洽、茂生洋行已表示讓步、由財部逐漸清償、今大部份業巳料理清楚、尚有零星小欵、尚未清結、惟造幣廠監理委員會、對此債務、現正設法從速理楚、俾可全部機器運入廠内、但須經財政部長宋子文核准後、方可撥欵、 
　　内部修葺已竣工　廠中内部之修理、業已竣工、四週圍牆、亦已完全築成、祇有工人之寄宿舍尚未興建、機器間尚有未了工程、則須俟機件裝置後、方可從事修理、 
　　寗廠將先行開鑄　近銀行團及財政部、鑒於現欵之需要、已由監理委員會議决、决將南京一廠先行開鑄、本定本月二十一日開工、以籌備不及改期、大約下月一日可以實現、據財政界中人云、寗廠每日可以出幣十五萬左右云、 
[全國商會請召集二次裁厘會議]  
　　並請停止九江苛稅 
　　中華民國全國商會聯合會、昨准九江總商會電、南京財政部鈞鑒、南昌江西省政府財政廳財政部江西特派員云、頃准九江總商會函略開、五省裁厘、開辦消費稅、尚多停頓、江西一省獨先開辦、且徵稅種類至一百六十種、殊背裁厘會議决議案、請轉電暫緩徵收事由、查特種消費稅一案、屬會已派代表晋京請願、（一）全國即日裁厘、（二）撤消特種消費稅、（三）開第二次全國裁厘會議、准各省總商會多數代表參加、業奉鈞部大函、准如所請、俟定期再開會議在案、原未開第二次會議之前特種消費稅、自不應先行徵收、且鈞部五省裁厘、開辦特種消費稅、僅有十九類、而江西竟至一百六十種之多、亦與部章不符、務懇先停徵收、即日召集第二次會議、盼覆、全國商聯會主席馮少山等叩養印、 
[施肇基今晨赴京]  
　　領取國書 
　　前任美國公使、新任駐英全權公使施肇基氏、於前日抵滬、已誌本報、兹悉施氏定今晨上午八時五十分早快車赴京、外部情報司司長楊光泩同行、施氏此次晋京、除向中央陳述在美經過外、並領取赴英呈遞之國書、聞在京三四日、即須返滬、再定期赴英云、 
[鄭洪年昨午赴京]  
　　工商部政務次長鄭洪年昨晨出席曁大紀念週、即午快車返京、其隨員李邦棟乘今晨特别快車赴都、任總理奉安專刋編纂、 
[芳澤定本星期内入京]  
　　簽訂寗漢案預備手續將就緒 
　　日公使芳澤以中日條約、已告一結束、故特於日前電令北平日使館、囑其派員蔣圖章及正式條約公文等送滬、俾便晋京、興王外長簽訂、兹悉該項圖章等、已於昨日由北平日使館派該館辦事員、送至芳澤滬寓、至芳澤晋京日期、定在本星期内云、 
[日海次昨日離滬回國]  
　　日海軍政務次官内田信也氏、前（廿一日）晚在陸戰隊本部設宴、招待留滬日僑官紳、到芳澤公使、堀内書記官、重光總領事横行商務官、松崎大佐、駐滬陸海軍重藤菅沼兩武官等約百七十餘名、先由内田次官致辭、繼芳澤公使代表來賓答謝、宴畢散會、内田氏因出席二十八日之政友會大會、於昨（廿二日）晨乘長崎丸出發回國、 
[中國航空協會近訊]  
　　派員赴分會宣傳 
　　參加西湖博覽會 
　　本埠中國航空協進會、爲中國提倡航空事業最早而最有成續之機關、昨本報記者赴該會晤凌卾蓀委員、得悉該會最近積極籌備之數事、兹特分誌於後、 
　　派員赴分會宣傳　該會分會遍設全國、近决定自五月一日起、分派專員赴各地、調查各分會進行狀况、及會員人數、並携帶多數宣傳品、在各分會所在地、加以大規模之宣傳、 
　　參加西湖博覽會　此次西湖博覽會之舉行、該會以其規模宏大、國内外人士均蒞會、遂决計參加宣傳、博覺會於六月六日開幕、該會於六月二日將陳列品送往陳列、計有飛機模型多架、已由博覽會指定交通極便之地點陳列、同時並派陸地飛機、及水上飛機各一架、屆時前往西湖散發宣傳品、該會委員鄧建中、並須於日内先乘飛機前往杭州、查看停擱飛機塲所、至赴會之標語宣言、及圖畫、特刋等、已由該會宣傳組織兩部草擬、不日即可脫稿付印云、 
　　將開航空聯席會議　該會以中國航空事業、日益發達、國立私設之航空機關亦日見增加、特爲聯絡航空事業共同發展起見、最近邀集交通部、軍政部航空署、中國航空公司、共同發起、各派代表一人、來滬開一聯席會議、以謀今後聯絡進行之辦法、惟日期則尚未决定云云、 
[房屋租賃規則緩行]  
　　取保辦法改正 
　　上海特别市公安局黄局長、昨發政字第十九號布告云、爲布告事、照得本市房屋租賃規則、業經奉令暫緩執行、所有辦理本市房屋取保各項手續、均依照本局訂定之房屋取保暫行辦法執行、復經本局重擬結式、呈請市政府核准在案、現該項保結業已印發各區所繼續辦理、凡業經具保之舊式保法、爲　省手續起見、與新頒修改保結發生同樣效力、不再更換、以免周折、恐未週知、合亟布告、仰市民一體知照、此布、 
[公安局令飭妥辦反對房捐者]  
　　上海特别市公安局訓令各區文云、案奉市政府第一七一號訓令内開、據財政局呈稱、本市房捐、業經實行徵收、間有少數商民、發生誤解、請出示曉隢諭、俾釋衆疑等情據此、查本市改徵房捐、主客各半、住户原徵百分之六、現爲百分之十、商店原徵百分之十、現爲百分之十四、捐率雖屬稍增、現住之户負担較前反爲减少、而屋主認繳半數賦稅、亦極平均、所有改徵及徵收規則、迭經出示布告、嗣後據商民等呈請修正條文、復經明白批示各在案、除指令財政局查照定案執行、並出示布告外、合行令仰該局遵照飭屬、切實妥爲恊助、務使家諭户曉隢、照章繳納、以重稅收而維市政、倘有非法團體、藉端散放傳單、希圖擾亂秩序者、概予嚴行取締、母稍寛縱、是爲至要等因奉此、除分令外、合行令仰該區所長、遵照妥爲辦理、切切此令、四月二十二日、 
[上海無綫電學校將成立]  
　　前淞滬偵探學校敎育副官張藩、集合無線電同志多人、創辦上海無線電學校、俾造就無線電專門人才、以應時勢之需要、蔣伯器吳宗濂李浩然等俱爲該校校董、敎員已聘定無線電界專門人才范鳳源胡國光白豪等担任、該校科目除收發外、並注重無線電機械工程學、目下正積極進行、聞擬覓得適當地址、即將登報招生 
[中央銀行第十五次檢查報告]  
　　中央銀行監事會日昨舉行第十五次發行準備檢查、該會公布報告如後、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負檢查之責、兹於民國十八年四月二十日在本行發行局舉行第十五次檢查、用將檢查結果公告如左、兌換劵發行總額銀圓二千零二十六萬七千七百三十九元（輔幣劵合作大洋在内）、兌換劵準備金總額照中央銀行兌換劵章程第二條（現金準備至少百分之六十保證金至多百分之四十一相符、特此報告、中華民國十八年四月二十日中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮·具淞路·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[縣政府啓用新印之文告]  
　　上海縣政府、頃奉江蘇省民政廳訓令、轉奉省政府令開、案奉國民政府頒發上海縣政府銅質大印一顆、文曰（上海縣政府印）、務即派員來廳具領等因、陸縣長當委收發員史菊九具領到府、業於前日啓用新印、除將舊印截角呈繳分别呈報行知外、一面又布告縣屬民衆、一體週知矣、 
[閘北各團體駁復水電公司之聲明]  
　　滬北川寳商聯會、閘北十一路商聯會、王家宅十路商聯會、翔西三路商聯會、商務工會、棉織業職工會、墨色石印工會、絲廠第七業職工會、閘北房總會、上虞同鄉會、閘北房産會等團體、駁復閘北水電公司敬告電户文云、日前閘北水電公司有敬告電户一文、措詞牽强、意圖朦混、兹特分條駁復如下（一）該公司自動減電費兩次、查第一次減費、在江浙戰爭以後、閘北電户、十九遷徙、該公司營業大受影響、勢不得不稍減奇昂之電費、以廣招徠、豈眞計及電户之負擔者、第二次減費、在於去年川寳商聯會發表要求減輕電費議案（十二月十四日報紙可查）以後、該公司欲掩飾壟斷居奇之惡名、故每度減費二分、而同時則叧訂低度苛例以十度爲起碼低度之收入、足以抵償減費數倍而有餘、况兩次減費、而電價猶高過於租界與南市甚多、該公司對於電費、實係定價過昂、安得以減費藉口、（二）該公司由租界躉買電流、每度三分、轉售於電户、每度二角、縱需其他附屬資本、亦何致昂貴如是、非減至一角五分、實終難避免剝取之嫌、（三）該公司押櫃銀數、高過於租界與南市數倍、此何以故、更復接火有費、裝表有費、騐表有費、此非苛例而何、增加低度、欲援商務所出之用電指南爲例、何以不行諸減低二分之前、而獨行之減低二分以後豈非有可以相償者、貧民用電、其何以堪、不揣其本而齊其末、殊屬强詞奪理、（四）該公司獲利之奇厚、路人皆知、該公司賬目、絶對不肯公開、豈云無故、其剝奪人民脂膏、圖利私人、究竟何以自解、（五）該公司設備簡陋、有幹線而無支線、偶有支線、亦路徑甚短、用電各户、非由房東安設支線、即自己安設極長之進線、始能接火、是則損失、均在用户、該公司有何消耗、（即有消耗、而電户押櫃之利息、足可抵補、）有以上種種理由、敝公團等代表閘北民衆、爲第二次宣言、不但對於公用局最近之監理規則、認爲適當、而且對於水電公司賬目、必須要求公開、電費公議核減、免除種種苛例、廢止十度起碼、不如此决不干休云云、 
[日領通知天長節招待]  
　　日本駐滬總領事重光葵、昨日分函本埠各機關各團體云、四月二十九日恭逢本國天皇陛下萬壽天長節、是日上午十一時半、在本總領事署敬伸慶祝、恭備茶點、屆時奉請光臨是荷、 
[漢口懋業銀行復業後所聞]  
　　漢口懋業銀行業已復業、兹聞斡旋此事之梁和鈞君、頃巳自漢返滬、據言、此行接洽、尚屬順利、其詳情已電告總行、并由宋部長電復上海銀行公會矣、又查梁君當本年三月間、因就平民敎育社之聘、業向該行一再辭職、該行董事會、亦已照准、此次赴漢、係以私誼從中疏解、現在此事已告圓滿結束平民敎育社催促又急、故擬即於日内北行、叧受新聘云、 
[工部局復商總會函]  
　　爲福州路浙江路轉角小菜塲事 
　　公共租界工部局昨復商總聯會函云、接四月八日來函、備聆一是、所云福州路浙江路轉角翻造小菜場一節、附近商店將受影響等語、查該處改建小菜塲、係特别新式、二樓三樓統作菜塲、樓下仍可開設商店、對於市面及各商店營業、并不受任何影響云、 
[吳淞商會昨日複選揭曉]  
　　商淞商會、昨日複選常務委員五人、由常務中再選主席三人、午後一時、到者有特别市社會局委員張孟傑·寳山縣政府委員吳洵·及第八區黨部代表浦恒卿等、到塲監視、並本鎭及大塲殷行高橋市等執行委員二十餘人、當經選舉結果、張玉墀·鄭樹珊·莊森林·王英如·楊元康五人得票最多數、當選爲常務委員、後由常務中選出張玉墀·鄭樹珊·楊元康·三人爲主席、迨選畢散會、巳五時許矣、 
[常關華員改善待遇問題]  
　　海關華員聯合會昨晚集議 
　　太平洋社云、海關華員、前以每次改善待遇、常關輒未得絲毫實惠、故此次之改善待遇總請求書、對于常關方面、亦曾提出要求、於常關之待遇改善一條、竟未批准當經常關方面派代表向梅總務司請願、結果、當局允許再爲設法、呈請關務署改善、兹者爲日已久、消息仍寂、常關昨日復派代表、向聯合會聲請、故該會爲目前救濟計、於昨晚召集全體會議、討論此事、聞常關因辛亥革命條約關係、歸稅務司管轄者、共計二十四處、除長沙蕪湖兩處業經政府收回、尚餘一處、範圍狹小、故目下所有者、須二十一處、稅收除上海每年有十萬元外、其他各關、均極少數云、 
[兩路中級員工加薪消息]  
　　滬寗滬杭甬兩路員工加薪一案、前經管理司呈奉鐵道部核准、并經布告、自三月一日起實行、兹聞路局以五十元以上至一百元　額之員工、生　　　狀况、　五　元以下之員工無大差異、不能不設法救濟、因　再呈　部、擬將五十元以上至一百元以下薪額之員工、每人每月、酌給住居津貼費五元、現奉鐵部照准、該項員工聞訊、極爲欣悅云、 
[警備司令嚴禁私造槍械]  
　　蘇省府之咨請 
　　龍華淞滬警備司令部、昨接江蘇省政府咨云、爲咨請事、訪聞淞滬各工廠、有私造槍械情事、查此案有干例禁、自應嚴行禁止、除分别函令外、相應咨請貴部、轉飭所屬、一體嚴密查禁爲要、此咨淞滬警備司令部云云、聞司令部昨巳轉令所屬一體查照嚴禁云、 
[市政府委任指模專員]  
　　上海特别市公安局黄局長查得現充本局第三科書記宋雲濤、及前在公共捕房辦理指模專員之許某、於指模一科、頗有心得、特將宋許二員、送請市政府、由張市長加以縝密之考騐、現已委任許某爲指模部正主任、宋雲濤升任科員、爲該部副主任、仍駐公安局第三科、專任犯人指模事務、業巳到差視事矣、 
[濟生會陜賑二批出發]  
　　並報告災情 
　　中國濟生會辦理陜西災賑第一批匯欵數萬、請唐君慕汾與華北災賑會同往合辦賑濟、已誌本報、昨又由鄭州輪船先裝麵粉一萬八千包赴海州、轉隴海火車運陜州、起旱赴西安、擇被災極重之區散放、押運先往者、有本會辦賑主任朱君壽丞·賑友馬君金濤·吳君紹裘等、甫經出發、又接該會駐陜辦賑處報告、陜省無縣無災、災重者七十餘縣、尤重者三十餘縣、死亡相繼、以渭北爲最慘、横亘數十縣、至今仍爲赤地、投崖·墮井·懸樑·服毒·賣妻子兒女、尤爲尋常、粗糧每元五六七斤不等、今年微雨、不能春種、生機絶望、慘不忍言、能多籌數元、即可多全一命、唐君慕汾等並擬自賣自産、以充急賑、災地無糧、所設粥廠甚少、一廠僅限千人、廠外不得食者、日有死亡、三原一廠、七日内死九百餘人、本會調查員、途中飮食、屢被圍觀飢民乞去、給不勝給、目不忍睹、東北各縣、以白水·郃陽·韓城·爲最重、務望諸公、竭力籌墊、不分糧欵、源源接濟、多救數縣災黎、如救已飢已溺、不勝急切翹盼之至云云、 
[華洋義振會昨得美國華僑賑欵]  
　　捐到災民圖張懸各大商號 
　　上海華洋義振會、昨由美國舊金山三藩市美洲華僑振海祖國災民總會電滙到指振豫陜甘捐欵、計洋二萬一千元、聞已隨時平均分配該三省災區、計已第七次撥交各該地華洋義振會散放、以濟春荒要需、并聞另有支配甘肅振欵四千五百元、已由天津滙往矣、此次豫陜甘因旱絶糧、甚至人將相食、僅就陜西一省而論、災民數達六百五十萬五千三百十八人、按該省救災委員會報告、截至二月份止、收到振欵爲十一萬二千四百六十元、每飢民一人、約得洋一分七釐、足見杯水車薪、故華洋義振會、以災廣欵微、萬分焦灼、特將捐到災民圖張懸本埠各大商號、亟盼各界大加提倡、速救該三省垂斃同胞生命云、 
[普善醫院前晚宴請募捐團]  
　　閘北白十字會普善醫院、前日下午六時、在大西洋菜社宴請募捐團、到有王曉籟·錢龍章·陳慶平·沈燮臣·孫榮昌·鄭仲山·徐乾麟·王彬彦·邵如馨·陶梅生·顧竹軒·韋伯成·沈田莘·王鴻賓·陳良·王駿生等五十餘人、入席後、由總團長王曉隢籟起言、今日承諸公光降、不勝感激、惟念閘北工廠林立、勞工居多、自去年建築白十字會普善醫院、並設産科、救濟婦孺、皆賴諸公之力、現結束期近、仍請竭力帮助、以垂永久、是所至禱、次陳良玉陳述募捐經過情形、惟未達到完全目的、而踴躍樂助者確占多數、今據王駿生報造建築經費等情、除收抵外、尚虧欠四千餘元、此後還希諸公勸募、俾得早日結束、以資維持、孫榮昌略謂、敝廠工人、迭向該醫院醫治、極有效騐、將來募捐結束、再應籌劃常年經費、實爲緊要、邵如韾發言、此次募捐團、係臨時的欵爲永久計、須有具體辦法、况王君駿生、實心任事、不遺餘力、即如江浙内地如王江涇等地方、屍骨纍纍、目不忍睹、而實地調查、會同地方人士、辦理掩埋、殊堪欽佩、去年建築醫院、煞費苦心、未便任其虧欠、鄙見但求諸君同意、即可籌備相當辦法、衆皆贊成、杯酒言歡、至九時始散、 
[各界開會簡報]  
　　市宣傳部前日召集各區黨部宣傳部長、各區分部宣傳委員、曁各區有組織之宣傳隊隊長、開市宣傳會議第一次擴大會議、計到各區委員九十餘人、由陳德徵主席、行禮開會如儀、報告及討論事項畢、散會、 
　　福建路商聯會、以前次有陳德徵黨代表等向三全會提議統一商人組織案、兹接到中央執行委員會來函云、謹啟者、中央迭據各處商會函電、爲三全會代表陳德徵等同志提出統一商人組織案、有解散各商會辦法、臚陳理由、請予維持等情、查三全會陳代表等雖有此項提案、但大會并無决議、兹據前情、特函復查照云云、本會接到此函、理合通告各會員、俾會務得更發揚踔厲、而無猶豫之疑、以期團結精神、日趨雄厚、俾商人革命之機關、得根　蒂固云、 
　　律師公會昨日午後四時開執監委員聯席會議、主席報告開會家旨、及來往文件畢、討論項强葉聖超等兩律師、請求照章入會案、議决通過、即日由會呈請江蘇高等法院及上海地方法院備案登錄、次議國民政府司法部、由江蘇高等法院轉到公文一件、議决後、因此事關係重大、未到宣佈時間、此案暫不發表云、 
　　商民恊會吳淞分會、昨日下午二時、開成立大會、首由主席報告籌備經過、次各代表致訓詞、旋選出程松齡許家騘顧文玉李根才徐紀生須洪鈞朱世璋徐寳珍殷德章等九人爲執行委員、蔣文星候錫洲徐友生三人爲候補執行委員、須士英汪慶雲顧蘭章爲紀律裁判委員徐林生爲候補紀律裁判委員、散會、 
　　中華西醫公會、昨日在南京路六十一號開籌備會、對於會務之進行、各分會組織與總會之聯合辦法、討論備極詳盡、一俟大會成立、即擬對於政府有所陳情云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[汽車中抄出綁票用品]  
　　盒子砲手槍而外 
　　有墨膏眼鏡一　 
　　麻繩一及黑布一 
　　不知誰爲目的人 
　　昨日午前一時許、有一四五四號照會汽車一輛、經過馬霍路、風馳電掣、行駛甚疾、適新閘捕房包探韓華亭·西探色拖拉、率同七五八號一一八五號·一一九六號·及一六九號·中西捕梭巡到來、見該車形跡可疑、喝令停機、御者遂不敢前進、探捕乃加以搜檢、於車内端坐之一男子身畔、抄出盒子砲一桿、子彈十九粒、手槍一支、亦附子彈十粒、眼鏡一副、鏡片遍塗墨膏、若架諸鼻間、則非常黝黑、可使兩目頓失視覺、此外復有麻繩一條、黑布一塊、毡帽一頂、此項物品、一望而知爲綁票所必需者、當即一併帶入捕房、由捕頭詰問、據御者曰、渠名柴阿銀、在湖北路億太汽車行充車夫、夜午有人來行雇乘一四五四號汽車、由渠司機、其人命先駛至法租界寳裕里隔壁之寳興里、繼往逸園跑狗塲、又折赴九江路會樂里、暫停片刻、仍返寳裕里口停車、其人遂下車入弄、而另易一人（即現之坐車者）登車、命向西駛、及經過馬霍路、被捕截獲云云、又據乘車者稱、名吳阿三、本地人、前在法商電氣處做工、現已賦閒、搜獲各物、附毡帽黑布係本人所有外、其餘槍彈眼鏡等、則係陳某在寳裕里之燕子窠中交給、囑爲送往嘉興路、允以二十元相酬等語、捕頭飭令將吳收押、嗣於九時後解送臨時法院、由捕房律師汝保彝述明查獲情形、以捕房尚須詳細偵查、請求展期審理、當由羅推事略一質訊、諭證人柴阿銀退去、被告吳阿三還押、展期七天、查明訊理、 
[余魯卿被匪索詐]  
　　匪索余一萬元 
　　在清泉前交欵 
　　捕房派探埋伏 
　　先後拿獲三人 
　　九江路福建路口萬昌當舖經理余魯卿、近接恫嚇信、索詐一萬元、限於前日午後四五時之間、將欵送往愛多亞路清泉浴室門首交付、送欵人應手執洋傘爲標記、余氏得函、即投老閘捕房報告、屆時由捕頭派探崔誠堯、張雲、張良、等與西探武裝前往、伏於附近、而余則派吕惟焜携洋傘至所約之處、旋果有寗波人李芝坤來詢吕是否爲余之事、吕頷之、左近探員覩狀、疾趨而前、將李拏獲、帶入捕房、據供尚有同黨邵老二（即邵勞義）、馮英林、兩名、匿跡法租界菜市街寳裕里東新旅館一號房間、該探復投法捕房、恊同探員、按址馳往、將該兩人逮捕、昨晨、併解臨時法院、由陳恩普推事提審一過、因捕房尚須調查、故諭李等三人還押、候查明再訊、 
[無用支票一紙]  
　　想冒領七萬二千六百元 
　　今晨將在臨時法院開審 
　　浙江人胡文熾、將一空白無用之美豐銀行支票、塡冩七萬二千六百元、於上星期六日、持向美豐領欵、行員察係僞造、報告總巡捕房、派探將胡逮捕、昨解臨時法院之第一法庭、因該庭輪應英副領事觀審、而本案原告、則爲美商、遂由陳推事諭被告押候今日美領觀審堂期再訊、 
[密談兩小時]  
　　韓秀英果然迷戀 
　　侯雨峯如願以償 
　　王金標罪惡可誅 
　　住居眞茹莊家弄八號門牌婦人韓馬氏之女韓秀英、今年二十一歲、早已字人、向在紗廠作工、舊曆三月初一日清晨、秀英因係夜工、故日間在家休息、惟左近有侯雨峯者、久屬意與秀英、擬作伴侣、聞得秀英已有未婚夫、難遂私衷、遂與友人王金標商議計劃、王自告奮勇、憑三寸不爛之舌、可往說秀英、一日王探得秀英在家、乃至該氏家中拜訪、韓馬氏叩以來意、王諉稱有友人之妻、欲至廠中作工、乞秀英代向工頭處先容、該氏以王所來爲代人荐工、故遂走開自去工作、約二小時之久、該氏歸來、王尚與秀英瑣瑣密談、在當時該氏尚以爲王無聊而話家常、不料此二小時中、王已將王婆說潘金蓮之秘訣、盡量發揮、秀英已至迷惑程度、迨該氏回家、不便多談、王遂告辭而去、不料翌日秀英即告失踪、韓馬氏至此方疑及王金標有異、擬向王根究、而王忽不見、據王妻言秀英事不如與其未婚夫解約爲是、該氏至此、方始明白、但以王已有妻室、自已尚不再作是想、乃憶及侯雨峯平日常徘徊門前、斷定爲侯引誘、理想已近事實、遂扭王妻至四區三分所控告、奉諭將王妻收押、迨王妻被押、而王金標亦將侯雨峯韓秀英交案、遂將王妻省釋、其王侯及秀英遂一併解送公安局、昨解地方法院訊辦、 
[銀行俱樂部近聞]  
　　選舉董事揭曉 
　　上海銀行俱樂部、召集第四屆年會、因到會者不足法定入數、按章由通訊選舉、其結果當選董事、爲楊敦甫徐新六朱博泉唐壽民林康侯徐寄廎黄明道朱成章曹吉如、候補董事謝芝庭胡筠秋等、并公推黄明道爲會長、唐壽民爲副會長、朱博泉爲會計、董事各部幹事、亦已推定、並聞檯球部定於本月三十四日、召集會議、討論此次讓分比賽問題、凡屬該部會員均可報名加入、優勝第一二名、各贈銀杯一隻、銀行俱樂部能擊球者頗多、想必有一番競爭云、 
[公用局興建東溝輪渡碼頭]  
　　並造大號渡輪一艘 
　　浦東東溝至南京路外灘、公共渡輪、往來兩地、惟因東溝入港、水面狹窄、且有淤泥累積、渡輪每易擱淺、殊感不便、公用局長黄伯樵有鑒及此、特擬建築東溝碼頭計劃、呈准市府、將於五月中開始興建、其碼頭地點、即在東溝港口沿黄浦灘、所需經費、約在五千以上、由市内輪渡業盈餘項下提用、並擬同時製造一較大渡輪、以求迅速穏便、而利交通云、 
[狗展覽會定期舉行]  
　　中國育狗會、擬於陽歷六月一日、舉行狗展覽會於跑馬廳大看台、入會報名單、每狗一紙、亦已印就、可向博物院路八號鷹立球鋼廠葛鄰君索取、塡就後、當於陽歷五月卄四號以前、送至葛鄰君處、聞已有銀杯一只、贈於凡華人所畜狗中無論雌雄之最優者、且此次該會發起徵求中西會友、並可分類註册各種良狗、目下報名入會者、已甚爲踴躍云、 
[汽車夫玩忽業務之處分]  
　　本人罰金五百元 
　　撫卹屍屬一千元 
　　公司再賠償百金 
　　北四川路華僑汽車公司之車夫蔣金三前駕汽車、駛經大西路、將塌車夫馮某撞斃、後由捕房拘解臨時法院、諭蔣交五百元保候訊、昨晨、由羅推事續審終結、以蔣玩忽業務屬實、判處罰金五百元、如無力完納、准以兩元折易監禁一天、並賠償尸妻馮馬氏撫卹洋一千元、又諭華僑汽車公司賠償尸屬洋一百元、本案判决確定前、蔣金生增加舖保一千元、 
[假支票騙大公司貨物]  
　　王元浩訊明後判押一年六月 
　　浙人王元浩、於本月十一日以某銀行之假支票、向南京路惠羅公司騙得價值一百八十五元之貨物、旋又往百老匯路日本人所設之皮箱店騙貨、遂被察破報捕、派探郭文通拘解臨時法院、命押候查明訊辦、兹據查得該犯專以欺騙爲業、同孚路蔡文記西衣店被騙價值八十五元之西衣、而南京路之永安公司·麗華公司·及慶雲銀樓、皆曾先後遭騙、昨晨、傳同受騙各户、將該犯解送法院請究、該犯對於各案、均承認不諱、當由熊推事判决、執行徒刑一年又六月、起案贓物、發交各失主具領、 
[女兒太不安分]  
　　兩次失蹤三次被姘夫搶架 
　　浦東三井地方淮城婦人姬李氏之女姬小五子、今年二十歲、於二歲時、許字於原籍黄邵氏之子黄柏生爲室、柏生與小五子同庚、旋姬李氏帶女來滬謀生、僑居於三井、姬小五子現在日華紗廠作工、忽與同廠工人王保和自由戀愛、情好逾恒、因小五子羅敷有夫、難遂鴛盟、又不忍彼此拆散、只得出於偕逃之一法、去年舊歷閏二月、小五子遂被王保和藏嬌而去、該氏失女後、四處找尋、直至七月間、始行尋獲、領之歸家、不料野性難馴、至冬間又告失蹤、聞該氏二度追尋、至今年舊歷正月、始行尋獲、自此以後、該氏因乃女實難安寗、因此不許再事作工、惟王保和則情急萬狀、迫不得已、率同其弟主開玉·王小春·等、於二月十四日、前往實行搶架、將小五子搶去藏匿、該氏至此方知不經官辦、不能安寗、因報告該管三區二分所、派警查緝去後、前日將王等弟兄三人、一併拘獲、押交小五子到案、一併收押、申送公安局、於昨日解送地方法院訊辦、 
[小玉子臨嫁出亡]  
　　熊福祥在途尋獲 
　　閘北車袋角地方阜寗人宋子連之女宋小玉子、今年二十歲、自幼許字於同鄉王其甫爲室、巳擇吉於今年舊歷四月初十日結婚、而小玉子向在鴻祥絲廠作工、與同廠女工熊王氏結爲異姓姊妹、感情之佳、宛如骨肉、時常同出同往、惟小玉子久處上海、對於簡陋之江北、早已無心歸去、但爲家庭專制、襁褓許婚於田舍郎、故一聞吉期、心殊焦灼、因是與熊王氏計議、遂發生出亡之事、舊歷本月初八日、小玉子與熊王氏托言買鞋面布爲由、出外不歸、四五日後、宋情急異常、以嫁期已近、新嫁娘忽告失蹤、明知爲熊王氏所藏、乃於前日將熊王氏扭控四區收押、後該氏之夫熊福祥情急、遂四處找尋、昨日在長安路遇見小玉子、遂帶住領至宋處、宋遂一併扭送四區、經司法科研訊後、判送地方法院訊辦、 
[寡婦再醮作妾]  
　　不堪大婦虐待 
　　控請與夫離異 
　　揚州婦人張楊氏、因夫故無依、於去年秋間、憑媒再醮與田尚聚爲妾、兹因不堪虐待、乃延毛鳳五律師、向上海地方法院提起離異之訴、其措詞略稱、朦混娶妻作妾、緣原告兹嫁張姓爲　、生有一女現年八歲、去年因夫病故、頓失依靠、本欲守節、無如張姓爲一窮漢、難以生活、至去年秋間、由夫兄張季昌談及閘北大洋橋東首　　帮永隆公店之同鄉人田尚聚、欲娶妻室、故由同鄉李兆坤爲之說合、再醮與該被告、過門之初、尚稱和睦、未幾田之大婦田孫氏由原籍來滬、原告至此、始知受騙作妾、自念命苦、惟有做一日和尚撞一日鐘、詎料田孫氏異常兇横、帷房獨佔、稍與理論、竟遭毆打、原告不得已、携同女孩臥於房外地板上、無異人間地獄、爲此狀請離異、並求將婚約取銷云云、該法院據狀後、曾奉開庭審訊未結、昨日上午、又奉謝推事開庭續審、原告張楊氏投案供、年三十一歲、現住閘北香山路香興里西六弄第二家、並供述前情要求准予斷離、質之被告田尚聚供、年四十一歲、並未將原告虐待、對於離異、表示不願、官問被告今日田孫氏爲何不到、答、她回原籍去了、問、爾娶原告、共費若干、答、一百五十五元、問、爲何人取去、答、她（指原告）的爸爸取四十元、她的伯父取四十元、她的小叔取十五元、她自已取去六十元、但她自過門之後、我爲其添置衣飾等、亦不下數十元、我平日待她很不錯的、我是不願離的、官謂她不願亦屬無法、不若命原告還爾一百五十五元、任其自由如何、答、不願、問官乃諭不開辯論、命被告邀到田孫氏、並諭將婚約呈案、再行定期審訊、於是退庭、 
[老婦吞服鴉片不救]  
　　住居北山西路一千三百五十八號門牌之七十二歲老婦鄭魏氏、於本月二十號夜十一時、不知因何、濳自出外、購得鴉片烟、私自吞服、嗣經人察悉、將其車送同仁醫院醫治、無效身死、由院通知匯司捕房、飭探往將該婦尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨十一時、禀由臨時法院、委派孫原推事蒞所、騐明該氏尸體、委係生前因自服鴉片烟身死、遂升座公位向捕房探員詢問一過、諭着尸屬具結領尸棺葬、 
[妬姦槍殺案之審訊]  
　　法新租界菜市路第三三四號意園茶館主鹽城人吳同芝、於上月廿五晚上、被人因妒姦槍傷、醫治無效、於本月十七號身死、報經聶承審官騐明屬實、諭令家屬收殮、候核、并由探目周寳生、包探王立成、周金山、等拘獲是案主使兇犯楊成林、婦人李孫氏兩人各情、已誌前報、昨日由捕房將一干人解送法公堂請究、原告尸妻吳高氏投訴丈夫慘遭槍殺、請求伸雪、繼由證人死者之姐夫袁傳貴稱、是晚民人目見有兩人至意園茶館問吳老班、當由吳同芝出而招呼、該兩人即與吳閒談、商量開設灘簧塲之事、約二十分鐘、即邀吳同芝出外、向東行走、約離三四家門面、即聞槍聲、及至吾等去看時、吳已倒於地上、兇手逃逸無踪、當即鳴捕、將吳車送醫院醫治、餘不知情、詰之李孫氏供、蕪湖人、（前報誤湖南人）年卅一歲、於十九歲嫁李廣志爲妻、旋袁出外投軍、一去不返、因此婦人於上年間來滬、在西門路西門里十號鬥牌帮傭、未久即與同里二零二號門牌成衣匠楊成林姘識、嗣楊於十一月間回泰興原籍、婦人又與吳同芝發生戀愛、同借小房子於菜市路二百七十五號、於今年二月間楊成林回申、婦人即去邀其至小房子内、適被吳同芝遇見、吾僞稱楊是吾的親戚、吳少等片刻即去、詎於十一點餘時吳邀同三人到來、敲門進内、將楊之衣服剝去、用洋鐵皮痛毆、復又拖至樓下、是後楊即不來吾處、致於吳同芝如何槍殺、婦人亦不知悉是實、楊成林供、泰興人、向在西門路西門里二百零二號成衣舖爲夥、與李孫氏姘識後、民人於十一月間回籍、今年二月間返申、於初六日由孫氏到來、邀民人到其小房子内、適被吳同芝遇見、孫氏即假稱吾是伊之親戚、吳去後於十一點時約人到來、將吾毆打、并勒逼民人出立筆據、書明以後不得再到孫氏處、始行釋放、民人即回至自已家中、直至十三日、民人在太平橋與素識之友人張兆福、姚阿四、及汪姓等、三人遇見、吾即邀伊等同至小茶館内吃茶、吾即將被吳毆打情形、告訴張等、當時張兆福向吾說、伊有朋友有手槍、可以借來報仇、民人又說祗要將筆據取回、吾就肯出酬勞洋廿元、當時伊等允許帮忙、民人即先付四元而散、後來不知如何將吳打死、民人毫不知情等詞、聶承審官商之法領事杜君、諭楊成林還押、李孫氏交保、聽候改期再訊、 
[常熟女子被賣至上海]  
　　李銀貞業已起出 
　　女拐匪施俞氏、前在常熟誘拐女子李銀貞來滬、鬻於虹口蓬路六百十九號陳姓爲婢、得身價三百餘元、近被女母李老三控由常熟縣政府、將施俞氏緝獲、供出賣女地點、特備公文、派法警劉麒來申、投虹口捕房、加派探員王晉綬、馳往陳家、起出李女、昨解臨時法院、由熊飛推事開庭、豫審之下、即將李銀貞當庭交該法警帶去歸案訊核、 
[沿路兜售假香檳票]  
　　抄出四十八張 
　　崇明人卞莊、昨日身藏僞香賓票、在閔行路一帶兜售、欺騙人民錢財、爲華探何孝智·丁葆華·與二百四十一號西探查見、將卞拘獲、抄出假香賓票四十八張、一併帶入虹口捕房、候禀請捕頭核辦、 
[虹橋鎭警盜激戰昨報]  
　　殞命警士備極哀榮 
　　受傷巡長未脫危險 
　　滬西虹橋鎭東市梢永大米店、於前晚七時三十分、被盜夥刦、擊傷巡長王立增、巡警單永祥傷重斃命一案、已誌本報、兹將昨日調查情形、詳紀於後、 
[巡長略歷]  
　　巡長王立增、字嘉祿、現年三十七歲、直隸鹽山人、民國十八年充當巡警、後升巡長、派往六區一分所華　鎭第四派出所、於去春調至虹橋鎭第二派出所、平時地方防務、尤爲注意、今春二月十三日、亦破獲綁匪、救出肉票顧龍生、故對於地方不爲無功、惟該所巡警祇有五人、步槍五支、（内一枝已不能用）當時追擊時、二槍同時破壞、至演慘劇、 
[死警家庭]  
　　巡警單永祥、現年三十一歲、直隸馬廠流合人、前曾充當第四師十四團第二營兵士、去職後、即當巡警、故對於槍法極爲嫺熟、此次被捕傷盜、確係單警射中、今不幸追盜被擊、因公殞命、實屬可惜、家中尚有白髮雙親、幼稚兒女、均在原籍、身後蕭條、殊堪悲悼、 
[現在病狀]  
　　女　巡長受傷後、由警送往羅别根路上海療養醫院救治、經該院長米勒耳（譯音）及季貝兩醫生施用手術、開刀箝出子彈、惟傷在腹部、腸穿九洞、經米院長親自剪去腐腸七寸八分、縫好槍口、記者於昨日下午四時十五分、趨車前往該院察看、見王巡長住五十號頭等病房、面色尚佳、熱度一Ｏ一、呼吸四Ｏ、脈息一四Ｏ、較前日增高、醫生禁止接談、記者亦不能多問、現下尚無大碍、惟出血過多、生命難保、三四日無變化、可保可虞、 
[死後哀榮]  
　　昨日下午一時、死警單永祥、由肇事地點、舁回虹橋鎭第二派出所入殮、所長王希祥·巡官馬化麟·保衛團長陳鴻飛·隊長沈福根·率領全體團警到塲致祭、入殮後、恭送靈柩至北新涇暫厝、一面拍電至直隸單警家中、一面擬聯合滬西各公團、定期開追悼會、以資紀念、 
[傷盜供詞]  
　　當警盜激戰時、被巡警單永祥擊中一盜、傷及面部、倒臥地上、氣絶身死、至天明蘇醒、由警舁回派出所、解送北新涇六區一分所、經王希祥所長訊問供稱名諸友餘、年三十五歲、台州人、業拉黄包車、住外石灰橋地方、對於搶刦拒捕、直認不諱、昨已備文申送公安局嚴緝兇犯、歸案訊辦、 
[浦中撈獲裸體男屍]  
　　週身一絲不掛 
　　昨日上午九時十分、洋涇浜碼頭外面浦中、浮起無名男屍一具、年約三十餘歲、赤身裸體、一絲不掛、週身並無腐爛、想係新近入水、當經水巡捕撈獲、帶至陸家嘴水巡捕房、移時由救生局巡船運局候騐、 
[英水手屍體昨始撈獲]  
　　在浦中經二月之久 
　　停泊洋涇浜外浦江中之Ｋｅｍｐｓｈａｌｌ號英國巡洋艦、上水手英人ＢｅｒｗｉｃｋＷ·Ａ·、於二月十七日在虹口匯山碼頭、僱乘舢舨、縱身躍浦自盡、屍身沉没無踪、當經該艦報請陸家嘴捕房留意打撈死體等情、曾誌二月十八日本報、兹悉該屍直至昨日午後二時、始在虹口碼頭浮起、經巡江華捕撈起、帶回陸家嘴水巡捕房、當由捕頭飭捕將屍舁送斐倫路騐屍所檢騐、 
[猪船在吳淞口外遇盜]  
　　擴去夥友一人 
　　聲言千金可贖 
　　海門人謝恒福、開設倪生記猪行、日前滿載猪　一百四十九隻、擬欲運至申江十六舖元大猪行銷售、不料行經相距吳淞口二百餘里之彭家橋地方、突來匪船一艘、約有盜匪十六七人、即喝令泊船、先有六七人躍上猪船、任意搜刦衣服被頭遮蓬等物、臨去時即擄夥友顧阿查而行、并謂須洋千元、方可贖回、一路開槍示威、適一流彈射中船夥謝四左腿上、後由謝急駛至吳淞水上公安局報警追緝、將傷人舁送仁濟醫院求治、 
[浦東洋涇鎭之盜刦案]  
　　浦東洋涇鎭東南韓家石橋後面鄉民韓長根家、於前晚十二時突來盜匪十餘人、各執手槍鐵棍、破門而入、適韓妻賃居洋涇鎭開設麵店、不在家中、致任盜等翻箱倒篋、大肆搜刦、計刦去金銀飾物數十金、復入同住之韓林春家、袖出手槍、嚇禁聲張、刦去約值百餘金、盜等得贓後、尚未滿意、繼入前面姜家宅鄉民姜海召姜林寳等四五家、翻箱倒籠、刦去銀洋飾物約值四五百元、該盜等臨去開放手槍二響、向東而逸、昨晨由各事主開明失單、先後投報該管三區二分所、曁第七隊保衛團請緝、 
[包車夫跌傷身死]  
　　包車夫馬阿二、江北人、二十五歲、在北四川路底竇樂安路一三七號日商正豐洋行爲車夫、於昨晨二時許醒後、急欲大便、因睡在閣樓上、起身不愼、跌仆於地、不省人事、血流糢糊、由女傭聞訊、急喚醒主人送之赴同仁醫院求治、無奈腦殻損壞、醫救乏術、至四時殞命、 
[路畔爭逐肇禍]  
　　被汽車撞傷 
　　阜寗人吳道生、年十七歲、昨日下午一時許、在閘北光復路與鄰孩趙小三子在路畔爭逐、被揚州人張阿寳所駕之三六三零號運貨車撞傷腿部、旋由崗警到來、將雙方帶入四區公安局、由區長判令送司法科核辦、 
[寳山路倒斃一俄人]  
　　昨晚八時左右、有一年約四旬左右衣衫濫　之俄人某甲、由寳山路向北而來、行至鐵路北面之竹籬旁、忽然倒地猝斃、旋由崗警報告五區公安局收拾、 
[劉法比瑞同學會執委會紀]  
　　昨日下午八時、就法比瑞同學會開第一次執行委員會、到會者褚民誼·鄧起人·鄭延穀·韓少琦·劉梯岩·曾義·劉麟書·翟俊千·公推褚民誼爲主席、鄭延穀爲記錄、議决常務委員以鄧起人·鄭延穀·韓少琦·三人担任、鄭延穀·韓少琦·爲中西文書記、鄧起人爲會計、並議定設辦就法比瑞預備學校、中法比瑞圖書館及出版物等、至十時散會、 
[保衆保險公司總理赴港]  
香港路五號英商保衆保險公司倫頓總行董事愛廉伯爵TheGarlofAirlie、伴同英三太子TheDukeofGloucester由香港轉赴日本、特奉英皇之命、　贈日皇寶星一座、因是本埠該公司總理不日派港迎接云、 
[華新公司股東年會記]  
　　南京路中市華新公司、於四月二十一日下午二時、在該公司二樓、召集第二屆股東大會、計到股權五百二十三權、已超過半數、即由主席謝侣周宣佈開會理由、經理梁正培報告去歲營業狀况及年結朋、并定期開派丁年股息、即席選舉新董事及監察人、并由各股東舉許雲輝爲開票員、選舉結果、謝侣周得四百二十七權、卓汪業得三百九十三權、黄愛華得三百八十權、譚景業得三百七十八權、陳翊周得三百七十二權、易展雲得三百五十四權、温建一百八十二權、以上七人、當選爲董事、温大劍得三百六十七權、當選爲監察、潘用芝一百八十權、莫敏莊得一百五十八權陳德培一百五十二權、以上三人爲候補董事、 
[火警彚誌]  
　　斜徐路　昨日上午八時半左右、斜徐路一零一六號弄内第二家賣粢飯爲業之浦東人張梅卿家、突遭火警、前樓完全燒去、並波及左右兩鄰、計共燬屋五間、至九時十分、始行熄滅、火頭由警帶入二區公安局訊辦、 
　　靜安寺路　昨日下午三時五十二分、靜安寺路西僑青年會内之木作間因油漆失愼、突然起火、新閘救火會聞訊、驅車趕到施救、有一漆匠爲火灼傷、 
　　麥利納路　重慶路口麥利納路八七八號王倍德堂藥材店、於昨日黎明四點零三分、忽然火警、由嵩山路救火會聞訊、驅車前往灌熄、焚燬樓面一間、 
[盜刧併誌]  
　　靜修路　昨日下午二時左右、西門靜修路三在里一百零五號門牌之甬人王德雲家、突來三盜、執有手槍、以查土爲由、侵入肆刦、當被搶去鈔洋五百餘元而逸、 
　　北西藏路　昨晨九時左右、某甲行經北西藏路、被盜三人上前、一人執有手槍、刦去鈔洋五元而逸、 
　　河南路　昨晚九時一刻左右、河南路二十二號門牌德康呢　號、侵入四盜、均執手槍、刦去呢絨嗶嘰數疋、連鈔洋等共值六百八十一元而逸、 
[百代公司新翻鑽針唱片]  
　　四川路仁記路轉角百代唱機公司、向以其所出鑽針唱片、著稱於社會、如譚　培·汪笑　·劉鴻聲·梅蘭芳·王瑤卿·陳德　等諸名伶所灌之片、購者尤衆、供不敷求、雖逐漸趕製、但以所製太多、致底版　　、故所發之聲漸趨輕微、該公司以此不無缺憾、逾聘專門技師研究改良之道、費數月之光陰、已告成功、現已將各　著名唱片、複製不少、試上機盤、其所發之音、響亮清晰、較之原片尤爲改進、是誠唱機業之好消息也、 
[同仁痔藥銷數驟增]  
　　海寗路渭安坊同仁醫藥、所發行之化痔神丸、及痔瘡斷根散、自發行以來、已有二十餘載、日來銷數驟增、大有供不應求之勢、患者購治、莫不贊揚該藥之靈騐、故極受社會信仰云、 
[黨治訓育叢書出版]  
　　四馬路大東書局特請張廷灝同志、編輯黨治訓育叢書、以供訓政時期民衆研讀、其中所輯、爲總理各種遺著、及胡漢民戴季陶汪精衛周佛海等各黨國要人之名作、共兩輯十八種、都一百五十萬言、分訂二十册、詳細完美、允推黨化書中之巨擘、且中央委員如于右任吳稚暉等均有題字、益可見此書之價值、聞定價五元、實售三元五角、郵費二角一分、現已出書云、 
[楊樹浦捕房招領贓物]  
　　下列各物品、在押五盜之贓品、而由各押當内吊出者、各失主請至楊樹浦捕房、認領爲要、一·玄色直貢呢馬褂一件、淡藍華絲葛夾裡、十七年十一月十日當、二·藍萬字花華絲葛女旗袍一件、青格子絨布夾裡、黑絲絨闊滾邊、十八年三月二十日當、三·玄色嗶嘰男單衫一件、十七年十一月五日當、四·玄色毛葛馬褂一件、深藍塔府綢夾裡、十八年四月十日當、五·玄色直貢呢馬褂一件、玄色斜紋緞夾裡、黑緞鈕扣、十八年三月十二日當、六·玄直貢呢袍子一件、秋香色華絲葛夾裡、黑盜套鈕、十七年十一月十日當、七·玄色嗶嘰單馬褂一件、十七年十一月十日當、八·藍英白直羅長衫一件、十七年八月二十七日當、九·灰色方格嗶嘰單褲一條·白布褲腰、十八年一月十四日當、十·圓花玄色冲毛葛單褲一條、藍布褲腰、十八年一日十四日當、十一·玄色竹布女旗袍一件、紅塔府綢夾裡、藍絲帶滾邊、十八年一月十四日當、十二·藍灰嗶嘰衣料一丈、藍花中山葛衣料九尺、十八年四月九日當、十三·深灰花呢男夾褲一條、條子藍花絨布裡、十八年四月四日當、十四、黑嗶嘰女旗袍馬甲一件、藍白絲邊滾條、玟瑰綢夾裡、十八年三月二十日當、十五·黑白條子洋府綢女單旗袍一件、十八年三月十五日當、十六·玄色花毛葛女夾褲一條、藍灰斜紋布裡及腰、十八年四月六日當、十七·大紅緞衣料一塊八尺、十八年三月二十四日當、十八·深灰色象皮雨衣一件、裡面藍色、淡灰象皮雨帽一頂、十八年三月三十日當、十九·黑綠華絲葛女緊身夾襖一件、紅絲滾邊格子藍洋布裡、十七年十月十七日當、二十·白生絲女旗袍一件、有青色水鑽大鈕子兩粒、十七年十月十四日當、二十一·白紡綢單褲一條、十七年十月十四日當、二十二·白華絲紗單褲一條、十七年十月十四日當二十三·白長紡男短衫一件、十七年十月十八日當、二十四·印紅花白中山葛女短衫一件、無裡襟、十八年二月十九日當、二十五·淡湖色素紡綢男單長衫一件、十七年十月四日當、二十六·英白物華葛男長衫一件、十七年十月四日當、二十七·深灰小方格子嗶嘰男長衫一件、十七年十月十一日當、二十八·白華絲紗新女單衫一件、十七年八月三十日當、二十九·上青嗶嘰男短衫褲一套、十七年十一月十九日當 
[華豐紗廠復工]  
　　吳淞豐紗廠、因工人發生工潮、罷工多日、該廠因收束困難、頗有閉廠之意、幸經黨部社會局等派員調解、秉公解决、大部份工人願意復工、該廠已於昨日正式開工、照常工作矣、 
 
 

Page 16

 
 
[師國]  
　　　眞德醫師、自前年由北平羅氏基金委員會資送赴美約翰　必根大學、專門研究公共衛生及生理學、現已畢業回滬、鄧醫師原擔任約翰大學校醫及施醫處主任等職、今暫就吳淞國立中央大學醫學院之聘、擔任該校衛生科敎授及校醫、並吳淞衛生公所防疫及醫務主任等職、聞鄧醫師不日即將其游歷歐美、考察公共衛生之記錄、編爲小册、以供諸留心公共衛生之同志云、 
[各同鄉會消息]  
　　徽寗　徽寗同鄉會辦理徽屬匪災善後救濟工作、異常忙碌、昨日發出各埠捐册百餘本、本埠熱心同鄉來會請領捐册應募者、頗形踴躍、該會頃接到休寗下溪口乞振啓多份、同日并接到南翔新安同仁堂公函、特派巴潤之君、交到墊借急振欵洋二百元、比即交保管員胡德馨君收、 
　　寗波　寗波旅滬同鄉會、昨函淞滬警備司令部·及上海地方法院沈首席檢察官云、敬啟者、據敝會董洪賢鈁君函稱、同鄉徐阿毛、向在南市自來水公司作工、歷二十三年之久、素來安分、上年十月二十五日外出、數夜未歸、家屬正在四出尋訪之際、突閱二十八日報載、天下會館地方、有着香雲紗衫褲之尸身、倒在溝内、以所載衣服、隠相符合、其妻徐陳氏趕往、認明無誤、二十九日、由　山縣派員檢騐、周身槍傷、幾如蜂窼窠、似此草菅人命、含寃莫白、請爲伸雪等語到會、旋據該家屬徐陳氏泣訴前來、事遇前情、敝會以案關人命、當即派員查明屬實、函致淞滬保衛團俞漢鄉、第二十三支團責令指出肇禍團員、旋據該團復函、　詞閃爍、而於案中之主要姓名、匿而不宣、查保衛團爲保衛人民治安、應如何顧名思義、愼重將事、徐阿毛無辜被斃、非特誣良爲匪、迹近邀功、抑且飾是辯非、情同故殺、事前旣不審愼、事後又不引罪、徐阿毛身後肅條、寡妻弱息、後日生計、其何以堪、該團員任氣擾事、以人命爲兒戲、若不從嚴懲辦、何以戢地方之安寗、而堅社會之信用、兹乃濫殺無辜、使地方人民、望之慄慄危懼、是豈地方之福耶、鈞部警備淞滬、凡屬軍警團丁、均歸節制、愛護人民、無微不至、用特函請飭令淞滬保衛團第二十二支團、迅即交出案犯、依法嚴懲、以儆將來、而肅軍紀、至爲德企云云、又致沈首席檢察官函云（上略）徐阿毛無辜被斃、非特誣良爲匪、迹近邀功、抑且飾是辯非、情同故殺、事前旣不審愼、事後又不引罪、吾甬人旅滬甚衆、若此案不蒙昭雪、勢必人人自危、除該家屬徐陳氏自行起訴外、用特函請貴首席檢察官查案、迅予飭傳淞滬保衛團員二十三支團交出犯案團員照律嚴懲、以慰寃魂而彰公理、爲企禱云、 
　　平湖　平湖旅滬同鄉會、於二十一日下午二時、爲選舉第二屆執監委員開匭之期、到者甚衆、開會如儀、當推吳元發爲臨時主席、選舉結果、沈復初·崔奇峰·顧子明·吳元發·程耕歷·崔品三·周鏡青·徐美士·徐子文·當選爲執行委員、林篤才·金問淇·周旭初·黄心澄·徐愛人·爲候補執行委員、葛詞蔚·徐鶴笙·陳晋軒·爲藍察委員、金問泗·陸志青·爲候補監察委員、 
　　丹陽　丹陽旅滬同鄉會、成立以來、已歷十五載、今定於本月三十日、假座北京路呌莊聯益會、舉行十五周紀念大會、擬請馬湘伯先生蒞會演講、並有各種游藝、以娛來賓、 
[各工會消息]  
　　兩路工整會　滬杭甬鐵路甬紹段工會、前以丈亭支部提議、道班工友、每逢雨雪、遍體淋漓、呈請兩路工整會、向路局交涉、該會業已接到路局函復、對於兩路道班工友、一律發給　衣、俾便服務、業飭材料處購辦、一俟日内購就、即可按名發給、 
　　碼頭工會整委會　昨開第七次整理會、主席史登福、行禮如儀、主席報告、現因各處組織就緒、然各處各支部、時有開會及宣傳之舉、工作甚爲重要、已蒙淞滬警備司令部、指令保護在案、並轉令各區各支部知照、散會、 
　　統益絲廠女工會、昨開成立大會、首選各間組長、以票多數之王大郎·王富囡·沈阿林·唐招弟·梁金弟·王蘭英等五十二人、爲各小組組長、以票最多數之盧翠貞·楊金女·王阿二·孫蘭珠·沈阿林·朱小老海·孫大壯子·等九人爲執行委員、以票次多數之周小兎子·陳林珍·周招弟·邱阿珠·等五人爲候補委員、選舉畢散會、 
　　煤船駁運工會　前日下午六時、開第三次執委會議、共到普安公司第五·及二十七·四十二·四十五·四十三等號駁船三十餘隻執委全體出席、開會如儀、公推姚星鶴主席、議决案如下、（一）某號駁船領工錢某在外破壞本會名譽、議决、派員嚴詞警告、（二）尅日派員分往各駁運船選舉各代表、議畢散會、 
　　醬業職工會　昨開第四次常會、主席吳淞泉、行禮如儀、主席報告會務情形畢、討論、同和經理破壞工運案、查該經理已履行修約、並向各友道歉、修改章程案、已由孫褚孫三人照原章修正付印、非會員顧杏生案、議决停止職務、交常務辦理、朱錦國要求入會案、議决不接受、徐偉辭職案、議决、理由不充足、不准、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　表、聘請中醫　問案、議决有衛生局登紀證者聘之、吳淞泉提議、學生畢業應發給證書案、議决照發、由組織股製印、邵國湧提議、學生前發證徽應收回、男發休業證書、畢業後應持休業證書、掉換證徽案、議决、交組織辦理、會員會費案、議决、除失業者免納外一例照納、孫品渭提議、本會經濟支配事業案、議决、經常費不得超過百分之六十、建設費十五分、基金十五分、其他準備金十分、候補執委遞升案、票選孫武升執委、散會、 
　　秤業工會　昨午二時、開權度統一討論會、到者七十餘人、主席眭金龍、行禮如儀、主席報告開會宗旨、倪志遠提議、我業戥秤尺素無標準、今天召集諸位、從長討論進行辦法、衆皆贊成、（議决）呈請市社會局、指示宣傳方針及推行辦法、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、此間海濱晨間有輕霧、山東及遼東一帶有旋風、因低壓東行、經過其地之故、此間有東南風、浙江以南沿海有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六九·八、最低四一·Ｏ去年同日最高七Ｏ·九、最低四六·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三百四十四號、袁佳祿、女性、四川人、年九歲、民國十八年一月四日、總巡捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第三百四十五號、蔡連寳、男性、江北人、年十四歲、民國十八年一月四日、新閘捕房送中國救濟婦孺總會留養 
　　第三百四十六號、董冬英、女性、紹興人、年十八歲、民國十八年一月五日、滬寗警務處送中國救濟婦孺總會留養 
　　誌謝　昨承錢業公會惠贈第九卷第二號錢業月報一册、謝謝、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　海滿洋行與新源洋布莊因存貨糾葛涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲陳椿記興松順洽米號因欠欵涉訟上訴一案（主文）原判關於令上訴人償還陳烈妙所欠米欵及償還記名陳烈妙五百元本票之部分撤銷該部分之訴駁回其餘之上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔三分之一被上訴人負擔三分之二 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　陳錦祥訴蔡詢芻等因借欵一案（主文）原告不到將案註銷▲渝號經理魏啓芳訟經禹卿因欠欵涉訟一案（主文）愼泰渝號所欠怡渝號銀三萬四千七百三十兩另七錢應由經禹卿負清理償還之責訟費歸經禹卿負擔▲王均權訴周佩宜等因欵項涉訟一案（主文）周佩宜應償還原告洋三千六百元内三千三百元應自民國十七年一月起至執行終了日止按月給付利息八厘如無資力清償由王彦彬代爲償還訟費歸周佩宜負擔▲白爾榮訴陳湘三爲債務涉訟一案（主文）被告應償還原告保證債務銀一千Ｏ二十三兩一錢一分七厘又支票洋五十元及自民國十六年陰曆八月一日起至執行終了日止周年八厘之利息原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔三分之二原告負擔三分之一▲吳光斗訴洪桂春因欠欵涉訟一案（主文）被告應清償原告銀二百七十三兩及自十七年八月二十三日起至執行終了日止周年八厘之利息訟費由被告負擔原告其餘訴訟准予撤回 
　　民事截斷　恒記茶棧洪敬齋因曹劍波與鄭鑑源運費涉訟一案不服本院執行庭於中華民國十八年一月二十八日所爲裁决聲明異議（主文）異議駁斥 
　　民事批示　中華商業儲蓄銀行請求併案審理由狀悉案經定期傳審毋庸併案 
　　刑事判决　老閘捕房訴趙如泉鴉片一案（主文）處罰金三十元▲胡蔡氏訴李潤甫搶奪一案（主文）處徒刑六月▲老閘捕房訴朱阿根鴉片一案（主文）處罰金五十元▲老閘捕房訴徐和尚搶奪一案（主文）處徒刑一年▲　捕房　　　　　鴉片一案（主文）　　　處罰金七十元朱　平　王氏各處罰金六十元▲　捕房訴余惟清行賄一案（主文）處徒刑五日▲吳眞卿訴胡逢仁詐欺一案（主文）原告訴人不到據代理人聲請撤回告訴應即銷案▲英人蘭說訴陳阿居侵占一案（主文）處徒刑隔個月▲楊樹浦捕房解張原里强盜一案（主文）張原里搶奪之所爲處徒刑八個月▲楊樹浦捕房解蘇順寳傷害一案（主文）蘇順寳傷審馮閘三之所爲處罰金五百元如無力　納准以二元折一日馮阿三處濟良所留養▲俄人麥加物去訴周武林傷害一案（主文）周武林傷害原告人之所爲處徒刑兩個月▲滙司捕房解范阿六鴉片一案（主文）徒刑兩個月零十日並科罰金四百元如無力繳納准以二元折一日烟土七磅半没收▲匯司捕房解秦溷和鴉片一案（主文）處罰金一百五十元如無力繳納准以三元折一日烟土二十兩没收▲滙司捕房解高子祥鴉片一案（主文）處罰金三十元如無力繳納准以二元折一日烟土四兩没收▲滙司捕房解王春林鴉片一案（主文）處罰金三十元如無力繳納准以一元折一日烟土三兩没收▲匯司捕房聲請處置楊　山神經病一案（主文）楊璞山放回▲匯司捕房解王玉　等强盜一案（主文）王玉麟陳鴻寳應榮才强盜之所爲各處徒刑七年▲楊樹浦捕房解徐金成等搶奪一案（主文）徐金成李小林陳有山均無罪▲工部局訴陳聚財强盜一案（主文）處徒刑七年▲趙王氏訴趙森祺重婚遺秦一案（主文）證據不足宣告無罪▲趙子範訴王銘三等傷書一案（主文）證據不足宣告無罪▲工部局訴胡　春賭博一案（主文）處罰金十元▲李耀林訴張阿三毁　損壞一案（主文）刑事部分不受理賠告訴人洋三元▲新閘捕房解王阿三公共危險及凟職一案（主文）妨害公務一罪處拘役十天私藏軍火一罪處徒刑二月併執行之子彈没收▲新閘捕房解張金龍凟戰一案（主文）處拘役十五天▲新閘捕房解陳海弟賭博一案（主文）徒刑十月花會紙等没收▲靜安寺捕房解萬少卿鴉片一案（主文）罰洋三百元如無力繳納拘一百五十天烟土没收▲吳王氏等訴孫張氏詐欺一案（主文）兩個詐欺之所爲各處徒刑川月定執行刑期四月原　給領▲新閘捕房解陸金寳等强盜一案（主文）陸金寳王兆銀楊清山陳瑞祥結夥三人以上强盜二罪每罪各處徒刑七年各褫奪公權十年定執行刑期八年六月公權十年張阿大即王阿仁結夥三人以上强盜三罪每罪各處徒刑七年各褫奪公權十年定執行刑期九年褫奪公權十年徐永春結夥三人以上强盜二罪每罪各處徒刑七年各褫奪公權十年搬運贓物一罪處徒刑六月定執行刑期八年八月褫奪公權十年郭水木結夥三人以上强盜四罪每罪各處徒刑七年褫奪公權十年定執行刑期十年褫奪公權十年各被告未决日數准以二日抵一日查獲各贓分别給領　以上四月二十二日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　蘇　　與高金明爲别居衣膽養費涉訟一案（主文）准原告與被告别居被告應每月給付原告贍養費十五元原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔▲梅蘭亭與奚蒲清等因票欵涉訟一案（主文）被告奚蒲清應償還原告銀洋一百九十六元如無力清債時應由仲福泰玻璃料器店負代償責任訴訟費用由奚蒲清負擔▲蔣菉生與楊少堂等因田地執行異議一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲潘家財與吳德甫爲借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲吕國俊與王樹寳因票欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲江國琳與陳氏因債務涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲劉國珍與張金泉因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告劉國珍本洋七十四元利洋十五元被告應償還原告李德記本洋一百元利洋四十五元被告應償遞原告徐福順本洋一百元利洋四十五元訟費由被告負擔▲趙子高與季承舉因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告經理之太和豐鷄鴨行洋一百九十三元四角七分訟費由被告負擔　盛杏卿與朱關大因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告抵欵洋一千元並自民國十六年陰歷正月初一日起至執行終了日止按月一分四厘之利息訟費除撤回假處分費用由原告負擔外由被告負擔▲張南華與周德言等因確認契約涉訟一案（主文）被告周德言與張雪卿所訂之租地契約應認爲無效訟費由被告等平均負擔▲陳爕棠與德和公記等因貨欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請訴訟費用由聲請人負擔 
　　民事批示　李朱氏聲請展期受理由狀悉查該氏已給委任律師代理訴訟如果屆時確因患病不能到庭儘可由代理人代爲陳述所請展期碍難照准 
　　刑庭判决　朱遜盧因僞造印文署押及變造文書一案（主文）朱遯盧僞造印文署押處無期徒刑二月變造文書處有期徒刑二月應執行有期徒刑二月十日裁判確定前覊押Ｂ　數以二日抵有期徒刑一日▲房劉氏等因妨害婚姻一案（主文）原判决撤銷房劉氏徐大維無罪▲楊有陶因妨害致死一案（主文）楊有陶傷害罪因而致人於死處有期徒刑七年褫奪公權十年共同賭博財物處罰金三十元有期徒罰金褫奪公權併執行之裁判確定前覊押日數以二日折扺有期徒刑一日或以一日抵罰金一元罰金未完納者以一元折算一日易科監禁▲陳鳳連因私鹽罪一案（主文陳鳳連未經鹽務署特許販運私鹽處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日折抵有期徒刑一日▲王新榮搶奪一案（主文）王新榮意圖有自已不法之所有而擔奪他人所有物處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲葛錦濟因行使變造紙幣一案（主文）葛錦濟收受後方知爲變造之通用紙幣而仍行使處罰金六十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元▲張才郎等因强盜及鴉片一案（主文）張才　共同强盜處有期徒刑八年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日戚鳳祥連續販賣鴉片處有期徒刑八月併科罰金二百元收受贓物處罰金四十元應執行罰金二百二十元及有期徒刑八月罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以二日　有期徒刑一日或以一日抵罰金一元、以上四月二十二日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉　昨銀錢業做開繭商墊欵二百五六十萬、訂期均爲兩月、又期洋做出一百二十餘萬、厘價三底期爲七錢二分四厘半、四半期爲七錢二分三厘、 
　　三月半長期存放欵、昨又開做百餘萬、除存欵息價聽内盤、未能訂實外、放欵息價定爲九兩二錢半至十兩、又漢口方面、聞華商某銀行做出五十兩、息價爲十二兩五錢、 
　　天津裝去現洋二十萬、漢口亦裝五十萬、各區茶欵五十萬、 
　　頭批新椿芽開價三十二兩甚俏、 
　　天時漸暖、煤銷日滯、長城與膠州暗盤已疲、海豐白煤售開三十五噸、價十六兩半、每噸計跌二錢半、 
[金融銀洋進出繁盛]  
　　銀拆轉緊......最高盤到一錢七分 
　　市場概况　昨日銀錢業經營狀態、頗覺繁忙、較諸往時、大相逕庭、推原其故、（一）爲三月半之大比期、轉瞬即屆、一應結束賬欵、類率預事綢繆、（二）昨爲銀行星期例假後之開關日、兩天收解、併日處理、遂有此種繁劇現象、至於市場中之洋欵買賣情形、尚未見有勁勢、故釐價仍盤旋於原在地位、銀欵收解旣忙、供求頭襯、必致不匀、故銀拆與加水、均相上升耳、 
　　釐拆價格　早市釐價爲七錢一分七厘一毫二忽半、與前晨正復相同、午市則轉好二毫半、爲七錢一分七釐三毫七忽半、較前午亦昂一毫二忽半、銀拆趨勢轉緊、早市轉賬漲至一錢六分、較前日驟高五分、午市銀拆、中盤高至一錢七分、收盤則亦爲一錢六分、與早市同、劃頭加水、初亦甚緊、開價一錢五六分、旋因華商銀行出欵、形勢回軟、結果則爲一錢一二分、掛牌六分、 
　　輔幣市情　江南小洋、需求停止、市價繼回、早市爲六錢一分七釐二毫半、較前日早市小落一釐二毫半、午市復跌半釐、爲六錢一分六釐七毫半、做出交易、亦屬寥寥、早市二千角、午市僅一千五百角、廣東小洋、遞序轉昂、早市爲五錢八分六釐二毫半、午市五錢八分六釐半、結果較前日午市遞昂七毫半、做出交易、早市十五萬五千角、午市九萬角、銅元爲四百十八千、較前日加長五百文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、數額旣多、名類亦繁、外商收解票欵二百三四十萬、貨滙押雜諸欵收解四百餘萬、墊還一百萬、撥提欵項八十萬、更票五十萬、進倉八十萬、華商收解票欵二百七八十萬、匯兌貨物押匯稅雜諸欵六百餘萬、電匯欵七十餘萬、撥出欵項八十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千八餘百萬、劃頭欵收解四百餘萬、解現四五十萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做開九十八萬五千、午市做開五十五萬五千、鈔票場内交易、早市五千、午市三萬二千、場外交易、早市二十一萬二千、午市七萬五千、現洋交易、早市六萬五千、午市二萬、同行洋公單收解四百七八十萬、洋劃頭收解一百二三十萬、銀行交易、早市互市四十萬、午市互市二十萬、各銀行洋户往來收解二百五十餘萬、鈔票進出二百二三十萬、小錢莊互市鈔票現洋匯頭等交易六七十萬、 
[寗杭兩幣廠消息]  
　　（一）寗幣廠　自去年停爐以來、時逾數月、迄未鼓　、其原因爲整理内部關係、以致遲遲未行、兹聞金融界消息、現在該廠修葺告竣、滬漢需洋孔亟、擬於本月二十六日開始鼓　以應市上需求、如是則滬埠又多一處現洋來源矣、 
　　（二）杭幣廠　杭廠開鑄以來、時屆匝月、每日運儎來滬除星期外從未間斷、惟近日杭屬各茶産地需現頗殷、滬金融界曾電該廠直接運寄、迄上星期止該廠綜計直運茶區者一百餘萬、（閩省亦在内）逐日運滬綜計達六七百萬、昨又裝來三十二萬、並聞由滬裝去銀條四百餘條、現銀十餘箱云、 
[標金六十兩出關]  
　　銀樓飾金已兌五十九元 
　　乍高乍低市面不定　昨標金漲風又熾、惟乍高乍低、殊無把握、終則趨平、而外滙均見挺秀、早市平平、計有數錢上落、英滙揭後加起一兩餘、時忽回落一兩零、復以各滙掛縮、遂加數錢、午時已穿出六十兩之外、收市稍已銳落數錢、 
　　市場進出頗鉅套頭活動　各滙銀行進出不一、交易尚繁、檯面上計永康·元興永·福昌及萬興·順利等均有買進、餘大·元成永·福餘·福興永等皆有賣出、後元興永·福昌·萬興·順利等復售出、其數頗鉅、套頭交易、甚爲活動、至後市互有一兩零盤旋、滙票似鬆、同業中如廣帮及大連帮售出頭寸、泰興·大德成·福昌等買進、人心恍惚、兹將統市經過情形錄後、 
　　滙兌見高漲勢益銳　六月份開盤三百五十八兩五錢、計小去二錢、毛盤由五十九兩三錢、回至八兩六錢、大條銀因週初無電、外滙見佳、八月日金住友買七三五、旋後六月工商出七三三一二五、先令開出日金掛大二五、計七三六二五、時爲五十八兩八錢、聞滙兌見高、一雲時漲爲六十兩、繼則小去一兩零、乃賣户活動、六月日金三井售出七三四三七五、十點零爲五十八兩八錢、時因滙豐掛牌先令改縮二五、美金縮五角、日金加七五、遂爲五十九兩五錢、但悞傳日金勿更、即小去七八錢、計八兩七錢、俄頃復加一兩餘、至十點半爲六十兩零一錢、往後趨勢軟化、人心不定、至十一點減爲五十九兩二錢、而滙市尚穏、六月份銀行對做七三五、至十一點三刻後逾出六十兩外、爲六十兩零二錢、惟午收五十九兩六錢、揭價照日金先爲五十六兩四錢、後計六十兩、先做大二兩餘、繼則反抑小數錢、下午竟做小一兩零、 
　　賣氣一熾收盤回至八兩七　午後開盤五十九兩三錢、以後賣户敏活、二點三刻後僅爲五十八兩四錢、日金亦低、六月份可結七三二五、三點以後銀行買六月七三二五、八月份七三半、復加一兩零、三點半後爲五十九兩六錢、惟賣出者仍屬不鮮、致價無透上之能、已修削兩許、滙票交易有限、迨四點三十分收盤爲三百五十八兩七錢、比較前日彷彿、查一日間最大六十兩零二錢、最小五十八兩四錢、計有一兩八錢上落、登賬五十九兩至六十兩、補水五十九兩、下午五十八兩、飾金已加半元、計五十九元 
[外匯掛價疊見改縮]  
　　日金已高至七錢四分三七五 
　　内盤華商進出達三百餘萬元 
　　昨日匯豐掛　外滙、初僅香港加一二五、計七十九兩八七五、日金加二五、計七錢三分六二五、餘無升降、又意滙縮至一千一百五十八利拉、瑞士三百十五福祿令、至十點後各滙忽已更動、計先令縮二五、爲二先令五辨士七五、美金縮五角、計六十元零一二五、印度小去一元二五、計一百六十五羅比七五、法郎減十元、計一千五百四十元、和洋小去一元、計一百五十盾、坡滙加六二五、計九十三兩八七五、德滙改小二元、計二百五十三馬克七五、日金加七五、計七錢四发三七五、香港勿改、計七十九兩八七五、大條銀因星期一無市、至於銀行内盤、英美日三滙均呈緊象、華商交易頗爲熱閙、計結進東滙一百餘萬元、亦有抛出二百萬元、銀行如工商·三井·三菱住友等均有售出、住友·三井·正金·三菱等亦有買進、又金銀行對做十萬鎊、華商結進六七萬鎊、又抛出數萬鎊、美金買進二三十萬元、亦有對做十萬元、人心不定、於是金價忽上忽下、殊難揣測迨收市比較上週末、計先令縮零六二五、美金縮一八七五、日金加半分、市氣甚爲堅韌云、 
　　英滙　内盤見挺、計有零六二五上落、華商及銀行交易約共十餘萬鎊、上午七月份出價二先令六辨士四三七五、進價六辨士五、近期六辨士一八七五、進價辨辨士二五、午收七月出價六辨士三七五、進價四三七一、下午收盤七月出價六辨士四三七五、人價六辨士五、 
　　美滙　内盤見佳　計有一二五上落、交易平定、上午七月出價六十一元六二五、進價六十一元七五、近期出價六十一元一二五、入價六十一元二五、收市七月出價六十一元五六二五、六月六十一元四三七五、入價六十一元五六二五、 
　　東滙　内盤初堅後尤挺、下午回軟、計有三七五上落、華商約有三百餘萬元交易、以出多進少、人心恍惚、金價漲落不定、上午七月出價七三三七五、進價七三二五、六月出價七三二五、進價七三一二五、午收七月出價七三六八七五、六月份七三五六二五、下午三井進近期五萬元七三一二五、住友出八月十萬元、七三六二五、交易不爽、迨收市七月出價七三半、入價七三三七五、六月出價七三三七五、入價七三二五、市况平平云、 
[證劵平電債市無甚上落]  
　　（北平）前塲玖陸開盤二零九　高至二零九二五、收盤二零五七五、銷一百零五萬、後塲開盤二零六五、低至二零五五、高至二零七五、收盤二零六五、銷九十八萬、整陸七四七、銷一萬、（二十二日專電） 
[續發捲菸開拍六月期貨]  
　　債價微漲......成交二百六十餘萬元 
　　昨日續發捲菸稅劵期現貨已有做開、對於四五月期交易、爲便於計算起見、仍照除六期本息計算、現貨則依部令照連第一期本息開做、同時並開做六月期貨交易、亦依部令連第三期計算、昨期現貨已均行做開、查全日各債市况、現貨依然清閒、全日祇開出九萬一千元、内計九六四萬元、續發捲菸二萬元、十七年金融長期一萬八千元、整六五千元、善後四千元、捲菸及續發二五各二千元、期貨市况較週末稍佳、計上午約有一百十萬元、後市一百四十餘萬元、合計二百五十五萬五千元、中善後四月期念二萬元、五月期七十六萬元、整六四月期二十四萬元、五月期二十五萬元、七長四月期九萬元、五月期十四萬五千元、續發二五較清、分四月期二十萬元、五月期八萬五千元、續發捲菸稅劵四月期五 
　　滙兌見高漲勢益銳　六月份開盤三百五十八兩五錢、計小去二錢、毛盤由五十九兩三錢、回至八兩六錢、大條銀因週初無電、外滙見佳、八月日金住友買七三五、旋後六月工商出七三三一二五、先令開出日金掛大二五、計七三六二五、時爲五十八兩八錢、聞滙兌見高、一雲時漲爲六十兩、繼則小去一兩零、乃賣户活動、六月日金三井售出七三四三七五、十點零爲五十八兩八錢、時因滙豐掛牌先令改縮二五、美金縮五角、日金加七五、遂爲五十九兩五錢、但悞傳日金勿更、即小去七八錢、計八兩七錢、俄頃復加一兩餘、至十點半爲六十兩零一錢、往後趨勢軟化、人心不定、至十一點減爲五十九兩二錢、而滙市尚穏、六月份銀行對做七三五、至十一點三刻後逾出六十兩外、爲六十兩零二錢、惟午收五十九兩六錢、揭價照日金先爲五十六兩四錢、後計六十兩、先做大二兩餘、繼則反抑小數錢、下午竟做小一兩零、 
　　賣氣一熾收盤回至八兩七　午後開盤五十九兩三錢、以後賣户敏活、二點三刻後僅爲五十八兩四錢、日金亦低、六月份可結七三二五、三點以後銀行買六月七三二五、八月份七三半、復加一兩零、三點半後爲五十九兩六錢、惟賣出者仍屬不鮮、致價無透上之能、已修削兩許、滙票交易有限、迨四點三十分收盤爲三百五十八兩七錢、比較前日彷彿、查一日間最大六十兩零二錢、最小五十八兩四錢、計有一兩八錢上落、登賬五十九兩至六十兩、補水五十九兩、下午五十八兩、飾金已加半元、計五十九元 
[外匯掛價疊見改縮]  
　　日金已高至七錢四分三七五 
　　内盤華商進出達三百餘萬元 
　　昨日匯豐掛　外滙、初僅香港加一二五、計七十九兩八七五、日金加二五、計七錢三分六二五、餘無升降、又意滙縮至一千一百五十八利拉、瑞士三百十五福祿令、至十點後各滙忽已更動、計先令縮二五、爲二先令五辨士七五、美金縮五角、計六十元零一二五、印度小去一元二五、計一百六十五羅比七五、法郎減十元、計一千五百四十元、和洋小去一元、計一百五十盾、坡滙加六二五、計九十三兩八七五、德滙改小二元、計二百五十三馬克七五、日金加七五、計七錢四分三七五、香港勿改、計七十九兩八七五、大條銀因星期一無市、至於銀行内盤、英美日三滙均呈緊象、華商交易頗爲熱閙、計結進東滙一百餘萬元、亦有抛出二百萬元、銀行如工商·三井·三菱　住友等均有售出、住友·三井·正金·三菱等亦有買進、又金銀行對做十萬鎊、華商結進六七萬鎊、又抛出數萬鎊、美金買進二三十萬元、亦有對做十萬元、人心不定、於是金價忽上忽下、殊難揣測迨收市比較上週末、計先令縮零六二五、美金縮一八七五、日金加半分、市氣甚爲堅韌云、 
　　英滙　内盤見挺、計有零六二五上落、華商及銀行交易約共十餘萬鎊、上午七月份出價二先令六辨士四三七五、進價六辨士五、近期六辨士一八七五、進價六辨士二五、午收七月出價六辨士三七五、進價四三七五、下午收盤七月出價六辨士四三七五、人價六辨士五、 
　　美滙　内盤見佳　計有一二五上落、交易平定、上午七月出價六十一元六二五、進價六十一元七五、近期出價六十一元一二五、入價六十一元二五、收市七月出價六十一元五六二五、六月六十一元四三七五、入價六十一元五六二五、 
　　東滙　内盤初堅後尤挺、下午回軟、計有三七五上落、華商約有三百餘萬元交易、以出多進少、人心恍惚、金價漲落不定、上午七月出價七三三七五、進價七三二五、六月出價七三二五、進價七三一二五、午收七月出價七三六八七五、六月份七三五六二五、下午三井進近期五萬元七三一二五、住友出八月十萬元、七三六二五、交易不爽、迨收市七月出價七三半、入價七三三七五、六月出價七三三七五、入價七三二五、市况平平云、 
[證劵平電債市無甚上落]  
　　（北平）前塲玖陸開盤二零九　高至二零九二五、收盤二零五七五、銷一百零五萬、後塲開盤二零六五、低至二零五五、高至二零七五、收盤二零六五、銷九十八萬、整陸七四七、銷一萬、（二十二日專電） 
[續發捲菸開拍六月期貨]  
　　債價微漲......成交二百六十餘萬元 
　　昨日續發捲菸稅劵期現貨已有做開、對於四五月期交易、爲便於計算起見、仍照除六期本息計算、現貨則依部令照連第一期本息開做、同時並開做六月期貨交易、亦依部令連第三期計算、昨期現貨已均行做開、查全日各債市况、現貨依然清閒、全日祗開出九萬一千元、内計九六四萬元續發捲菸二萬元、十七年金融長期一萬八千元、整六五千元、善後四千元、捲菸及續發二五各二千元、期貨市况較週末稍佳、計上午約有一百十萬元、後市一百四十餘萬元、合計二百五十五萬五千元、中善後四月期念二萬元、五月期七十六萬元、整六四月期二十四萬元、五月期二十五萬元、七長四月期九萬元、五月期十四萬五千元、續發二五較清、分四月期二十萬元、五月期八萬五千元、續發捲菸稅劵四月期五萬五千元、五月期三十萬元、六月期五萬元、金融長期四月期二萬元、五月期十四萬元、市塲人心良好、買方交易、續見活動、故各債仍見上漲、惟以　　情形、無大出入、債價雖趨堅俏、而上落則甚平和、兹將各債變動情形、分述如後、 
　　整六　現貨惟後市開出一盤價七十四元八角半、較上星期續漲四角半、期貨四月期七十五元、計漲半元、五月期七十五元五角亦漲九角半、 
　　七年　現貨無交易、期貨四月期七十四元　比上週回漲二角、五月期七十四元四角、續漲二角半、 
　　續發二五　現貨惟小票於下午開出、價七十九元二角、較上週稍大半角、四月期八十一元七角、比上週續漲三角、五月期八十一元三角、亦漲三角、 
　　善後　現大票七十七元五角、較好半元、小票七十六元六角、比上週續漲四角、四月期七十七元九角、較漲半元、五月期七十八元三角、比前市好二角、較上星期亦續漲六角、 
　　續發捲菸　現貨（連第一期本息）大票八十元零九角、四月期（除六期本息）自六十四元半漲至五元半、較上星期四回漲八角、五月期（除六期本息）六十六元二角、亦好三角半、又六月期（連第三期本息）價計七十七元二角半、 
　　金融長期　現貨念八元七角、漲高六角、四月期念八元七角、與上週同、五月期念八元九角半、好起一角、 
　　其他捲菸惟小票稍有開出、價五十七元二角、比上週續漲一角、九六亦祗後市略有交易、計念元零八角、與上星期同、 
[紗花紗市慘跌]  
　　標準賣過於買......各月跌一兩外 
　　日紗銷勢呆滯......售盤跌二三兩 
　　概况　棉紗市情依然衰弱、且跌勢頗熾、蓋以海外花紗市况一致趨跌、因之本埠人心被其牽動、形勢異常恐慌、市上現紗銷路雖佳、但大量交易、仍覺缺乏、惟江西帮進量尚健、其他帮均無生意、日紗以銷勢呆滯、跌風甚熾、交易所標紗買方視環境不良、收貨者較缺、故跌勢劇烈、五月已到六十兩關門、近期四月如買方無意收貨、則交割前一百六十兩之價、亦不難一見也、 
　　期紗　交易所人標上午開盤、因原棉消息不佳、且形勢頗虚、散户羣爭了結、場中賣過於買、各月跌一兩三錢至一兩七八錢、午後有一部份賣方獲利者了結、囘漲三錢至七錢、全日成交統計二萬六千七百五十包、兹將人標拍開之盤列左、 
新人鐘　收盤比上日　存賬數　人鐘　收盤　比上日　存賬數 
四月　一六三·五　跌Ｏ·九Ｏ　二九、九ＯＯ　七月　一五八·一跌一·一Ｏ一七、八ＯＯ 
五月　一六Ｏ·四　一·四Ｏ　三九、ＯＯＯ　八月　一五八·二　一·二Ｏ　一七、二ＯＯ 
六月　一五八·Ｏ　一·六O　二三、六五O　九月　一五八·四　一·四O　七、二五O 
　　現紗　銷路尚佳、全日各帮買去統計一千三百十五包同行中進日紗一千二百包、行情跌二三兩、本紗跌五錢至一兩、客帮中所進者、計江西帮進七百五十五包、内地帮進三十包、蕪湖帮進三十包、牛莊帮進一百九十包、汕頭帮進十五包、福建帮進十包、秦皇島帮進四十包、野鷄帮進一百十五包、天津帮進八十包、廣東帮進四十包、長沙帮進十包、售開之盤列左、 
四二支水月二七二·OO四月同行小包二五二十支立馬一七二·二五五月同行一OO 
又二七一·五O又又二五又一七二·OO又又二OO 
又二七二·五O又又二五立馬一七二·五O五月同行五O 
陽鶴二七四·五O又又二五又一七一·二五又又一OO 
三二支彩球二三六·OO秦皇島二O雙地球一八八·OO天津三O 
寳塔二六七·OO長沙一O十六支醒獅一七三·五O江西五O 
二十支藍鳳一六七·五O四月同行二五O人鐘一七四·OO蕪湖五 
又一六九·OO又又八五紅魁星一七七·五O江西四五 
又一六九·五O五月同行二五O飛機一六六·二五小包内地二O 
又一七O·三五又又二五藍鳳一六二·OO五月同行五O 
又一七一·OO又又二五日光一六二·五O牛莊七五 
又一六九·五O六月同行二五O仙桃一六五·五O又二五 
醒獅一八七·五O江西五富貴一七二·五O天津五O 
五福一七六·二五又三O孔雀一七二·OO江西二五 
仙桃一七O·五O牛莊一O天官一七六·OO又三O 
豐年一七三·OO秦皇島一O金城一七五·OO又一O五 
雲鵬一七O·OO牛莊四O一七五·OO野鷄八O 
富貴一八八·OO江西二五紅團龍一七O·五O江西一四O 
又一八八·OO野鷄二O又一七O·OO江西一五O 
天官一九O·OO江西一O又一七O·二五又二五 
又一九O·OO蕪湖一O汽球一七六·OO又六五 
又一九O·OO廣東一O大發一七四·六五野鷄一五 
仙桃一七O·OO秦皇島一O藍鳳一六O·二五四月同行二五 
牧羊一七八·二五江西五O豐年一六二·五O同行一五 
人鐘一八八·五O蕪湖五十支富貴一四九·OO牛莊一五 
又一八六·OO又一O醒獅一五一·OO福建五又一八四·OO江西五大寳一四三·七五牛莊二O 
雙馬一八二·七五漢口二五又一四四·OO又一O 
電車一八O·五O又一O白荷豐一五一·OO江西五 
五福一七六·OO汕頭五鴻福一四九·五O牛莊一O 
又一七六·二五又一O八支人鐘一四O·OO廣東五 
[棉市將現大破綻]  
　　海外潮流激蕩不定......木埠棉市益形慘落 
　　遠期八月暴跌八錢......怡和廠獨抛一萬餘担 
　　概况　棉市跌勢益猛、人心之虚弱已達於極點、實以外市跌風劇烈、尤以孟買市價之暴落、足開本年之新紀錄、本埠棉市之供過於求蓋久已成積重難返之局、非經一度之大破綻、似不足以振　發聾、開一新境界也、 
　　期棉標準市場、買方視四圍環境惡劣、心氣活動、一般散户以市價連日下降、祇得忍痛斬結、各月驟跌六七錢、大有一落千丈、不可收拾之勢、但查有實力之買户、尚未了結、而印棉存底濃厚、本埠陳貨充足、故日商及漢帮遠月均看四兩、惟午後開盤有大數抵空、囘漲一錢、後以三品紗趨跌、三盤猝跌、且聞怡和廠昨日於市場上、獨抛八月份、額達一萬餘担、因之八月份獨跌八錢之鉅、全日成交統計十一萬五千二百担、兹將漢標拍開之盤列左、 
紗布　收盤價比上日存賬數六月期三四·Ｏ五跌Ｏ·六Ｏ一一七、七ＯＯ 
四月期三三·一Ｏ跌Ｏ·五Ｏ七六、ＯＯＯ七月期三四·五五Ｏ·五五一Ｏ一·三ＯＯ 
五月期三三·五五二·六Ｏ一一九·五ＯＯ八月期四·七五Ｏ·八Ｏ八一、八ＯＯ 
　　現棉實需異常岑寂、廠商以世界潮流激湯不定、非發生大破綻、難以引起實銷也、碼頭上姚花一百八十二包、售開之盤列左、 
粗絨花三四·八七五　日信行進一五Ｏ件現貨棧交 
下沙花三三、二Ｏ至三·八Ｏ同行中進三ＯＯ包又又 
高姚花三四·四Ｏ客帮中進一ＯＯ包又又 
[三品紗頻跌不已]  
　　近期跌破三十元關 
　　棉紗昨日大阪現紗電、二十支藍魚二百三十五元、跌三元、合申規一百七十三兩、二十支紅財神二百二十六元、跌三元、合申規一百六十六兩四錢、十六支福島二百二十元、跌四元、合申規一百六十二兩、十六支三馬二百二十元、跌四元、合規申規一百六十二兩、三品期紗市價、跌勢亦猛、兹錄如下、 
前收後收比上日七月二二五·六Ｏ二二二·九Ｏ跌二·一Ｏ 
四月二三Ｏ·ＯＯ二二八·三Ｏ跌二·一Ｏ八月二二四·七Ｏ二二二·四Ｏ二·六Ｏ 
五月二二六·九Ｏ二二四·二Ｏ二·八Ｏ九月二二五·一Ｏ二二二·二Ｏ二·九Ｏ 
六月二二五·九Ｏ二二二·四Ｏ二·八Ｏ十月二二四·五Ｏ二二一·三Ｏ三·一Ｏ 
　　棉花昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　前開　後收　比上日　前開　後收　比上日 
五月六三·八Ｏ六三·九Ｏ跌Ｏ·一Ｏ八月六四·三Ｏ六四·一Ｏ跌Ｏ·九Ｏ 
六月六三·九Ｏ六三·九五Ｏ·六五九月六四·二五六三·七Ｏ一·一Ｏ 
七月六四·二Ｏ六四·Ｏ五Ｏ·九五十月六三·九五六三·五五Ｏ·九五 
[印英棉業週訊]  
　　孟買上週市况不定、價隨美棉跌落、國外扶助、大致無可希冀、而同業需要不振、則極可注意、現貨市場平靜無特色、所有現需、均屬零星性質、出口商及廠商之態度、除急需外、不願多購、附錄上週統計如下、（單位千包） 
前週上週輸往歐洲五七二五九五 
九月一日起收數　計二一四七九二、五八六輸往中國一八三二Ｏ八 
週末現存一、二　二一、三Ｏ六輸往日本九一五　九五六 
九月一日起出口累計一、六九八　一、七九八其他各地二九　四Ｏ 
　　利物浦　上週現需靜寂、期貨市場因美棉天氣報告順利、多頭紛紛了結、市價跌小、埃及棉市價上落不定、後因美棉逐步不利、多頭亦隨之轉賣云、 
　　埃及棉截至上週止、九月一日起收數累計爲七、四Ｏ五、ＯＯＯ康泰、九月一日起出口累計爲五、五八九、ＯＯＯ康泰、週末現存爲二、九八一、ＯＯＯ康泰、 
[糧食河下米市又趨平定]  
　　閘北昨日河來陸續、去化尚可北粳開十二元八角、薄稻未有上落、羊秈高挺次平、銷化微暢、杜子秈情况極穏、客埠秈進出有限、廠機尖街銷甚接、以上行情、統無更動、變陰元殊鮮榮辱全日市象平定、斛數三千三百餘石、 
　　滬南　各帮到貨勉聯、市銷欠爽、常錫機粳去路甚淡、大盤有轉軟之勢、蘇同白粳到稀銷平、仍守原價、南帮薄稻、客帮微有進胃、故市况略堅、早稻走銷尚可、形勢穏定、羊杜尖定立、變元頂貨較活、中次欠佳、陰元不動、統日情形與閘方相同耳、 
[遠期粉跌進二兩一錢關内]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、均一致逐步疲落、三月份市面、因本外埠之銷場、尚能接淡、趨勢雖不佳、人心尚見鎭定、且有貨之廠家、因過跌之後、其於本身不　故遇相當之時、終思牽住一點也、至遠期新粉、大廠家雖仍觀望、無大批抛出、但連日天氣甚佳、新麥年收、均看豐稔、由自然之推麥、市面實非跌落不可、上下午之頻回軟、實環境所使然也、結果三月份較前週小七釐半、五月份小七釐半、六月份至二兩零九分、小一分二釐半、七月份至二兩零八分、小一分半、八月份至二兩零九分、小一分二釐半、九月份無比較云、 
[近期麥暴跌之癥結]  
　　昨日期麥上下午開盤後、三月份市面、又呈暴落之象、以前週之回漲、以有多頭籌碼、完全讓渡於廠家之說、致人心激動、回漲七八分之巨、兹據業中人之調查、讓渡之說、係多頭方面之空氣作用、廠家並不承認、因此之故、多頭方面、遂又重受嚴重之打擊、蓋三月份仍以供多於求、收貨者究有幾何、目下尚在未定而今之多頭、則均無此力量、所以市面又不得不暴落也、結果三月份較前週未又回跌六分之巨、六月份跌四分、七八月份各跌二分、九月份無比較、現麥市面、以標準大落、廠家觀望、又無做開云、 
[雜糧各貨趨堅]  
　　黄豆步漲昨日荳市因連價見昂、貨客扳售、而内地帮及本街等進胃尚可、故期貨漲起二分、開三五兩月期四兩七錢七分、現貨大連豆、高開四兩八錢、計好半錢左右、共交五車、長春豆三車、連青三百包、沙河青豆五百包、正陽關豆二百包、漢口遲豆銷路頗爽、到貨亦旺、全日共開三千六百包、價自四兩四錢至四兩三錢、 
　　荳餅微佳現餅去化清淡、轉口帮購意甚平、行情略堅、計開沙河邊餅五百片、價一兩六錢七分、期邊餅亦因連訉告好、略漲二厘半、五月下期一兩五錢九分、六月下期降半分、 
　　期油甚平　輪船期油交易不暢賣買沉寂、盤面極平、開出三月期十二兩八錢、五月期十二兩九錢半、 
　　紅　見昂大連紅糧略見緊切、緣近日到貨又　、銷化尚可、行情昂上三四分、昨鄉莊辦道紅壳價三兩Ｏ四分、黑壳價二兩九錢四分、共三車、 
　　菉豆尚定　各路來源雖稀、洋莊買意亦淡、南路客帮注重毛坏、故菜菉反覺冷靜、計開明光貨六十三包、南京貨一百二十包、安徽貨一百包、價自四兩六錢四分至四錢、 
　　芝蔴趨穏　長江西路芝蔴自交通恢復後、到貨漸接、而客帮去化不暢、市况穏定、做開漢口白蔴六十包、沙市白蔴四百包、高價八兩一錢七分、 
　　苞米銷滯　皖潯苞米、近到尚連、各帮銷化呆滯、行情未能起色、計成交九江貨一百包、二兩五錢九分半、 
　　蠶豆不振　邇來蠶豆去化、全恃洋莊銷場、内地客帮寥寥無幾、市勢不振、全日祇開沙市貨二百包、三兩一錢八分、 
[糖市粗砂白有激漲趨勢]  
　　本廠冰逐步跌落 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·八七五、紐約期糖五月份價一·八三比前電又跌二分、九月份二·零四、未有升降、十二月份二、一一、明年三月份價二·一八、均比升一分、爪哇現糖價十四盾、五月份一三·六二五、六月份新貨一二·七五、七月份一二、六二五、比前亦少上落、僅五月份跌落一二五、公會市場劃盤、二十四號粗砂白賣户殊缺、市氣頗强、初市債爲七兩二錢二分半、比前微升二分半、旋以買方頗覺活動、賣户愈形轉靜、大有供不應求之概、間有出户扳價喊高至七兩四錢、吸户以相差懸殊、未有成交、然市形甚爲挺秀、磨細砂白七兩三錢半、頗有受手、市亦堅俏號盤殊靜、上海本廠冰昨開上檔貨跌一錢、下檔跌二錢、計仁字價十兩零五錢、乾字價十兩零三錢、元字價十兩零一錢、去化殊滯、故要手不多、 
[疋頭棉布走勢復轉佳象]  
　　東西疋漲跌互見 
　　本廠棉布日來銷路略形活潑、蓋日廠貨開禁問題、愈趨愈遠、反日之區、對於華廠出品、搜羅復殷、昨寗波·温州辦去厚生紅鷄藍蝴（細布）三十餘件、汕頭帮進十一磅人鐘（粗布）五十件、蕪湖·南京十三磅萬年青（細布）需要甚殷、價復至九兩一錢、川漢帮進胃較呆、江西帮昨成交十三磅雙馬·馬狗（粗布）七十五件、津帮華廠、（細布）亦有添辦、故日廠貨已無人過問、莫怪其江河日下也、 
　　東西疋頭　（西貨）之白冲（條麻紗）日來本街及鎭江帮需要倐旺、故每碼漲起二厘半、泰和萬年如意一錢七分、天成不二圖一錢六分七厘半、（白條麻紗）漢口·蕪湖二帮亦成交二十餘件、價趨平定、德記晋公子二錢八分半、泰和大舞台二錢九分、（織花洋紗）今庚趨勢甚軟、愼餘震江東昨開三錢三分半、沙遜漢中王三錢三分、較上年最高時跌去二三分、（東貨）因各埠反日仍厲、故有一蹶不振之勢、昨（直貢呢·細布）復均有下落、（光斜）跌勢尤烈、觀察後步、頽風一時頗難挽回云、 
[絲茶歐美絲電昨均不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈閒散、查海外市場需求不起、上週中發往歐美之期絲電報昨均不轉、祇藍樂璧等進滬白廠經六十包、連納等進白乾經二十包、價尚平定、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
學校生活 
[世界學生之文學比賽]  
　　美國學校公民同盟會發起 
　　世界新聞社云、美國學校公民同盟會（英文名見後）發起一種（世界文學比賽）、懸賞徵文、應徵者限於世界各國之學生、論題有二、一爲師範學校學生應徵之題、 
（敎育消弭戰爭之勢力）ＴｈｅＩｎｌｌｕｅｎｃｅｏｆＥｄｕｃａｔｉｏｎinEliningWar 
一爲高等學堂學生應徵之題、 
（人道主義高於一切國家）AboveAllNationsisHumanity 
　　應徵截止期定於本年七月一日、全篇文字不得逾五千字、須用打字機打成、全世界各國學生皆可用其本國文寫文應徵、每一學校祗可應徵一文、評判員已請定世界著名之敎育家六名担任、詳細情形可向下開地址函詢、SecretaryofTheAmericanSchoolCitizenshipLeagueMr·FannieFernAndrws405MarlbonghStreetBoston19，Mass·U·S·A· 
[滬江大學二年級級際女子藍球獲得錦標]  
　　滬江大學女子籃球隊、久已聞名滬上、本學期該校舉行女子籃球級際比賽、其中以大學二年級女子籃球隊爲最稱雄、屢戰皆捷、球藝還非他級所及、錦標獲得、固意中事耳、該隊隊員、除誠恩慈俞大綵俞大綑三宿將外、尚有倪天眞張才如錢且華高秋蕪項韻梅鄧錦屏諸女士、均爲該級後起之秀、查滬江女子籃球級際比賽、以此次爲創舉、故大學二年級學生、莫不喜形於色、聞將舉行大規模同樂會以資慶祝云、 
[持志將開運動會]  
　　持志大學每年多開運動會一次於該校操場、本季將開第三屆運動會、會期爲五月七日及八日、七日下午二時起、八日則自下午一時起、共分爲大學中學及女生三組、該校健兒以會期瞬屆、莫不努力練習、以期奪得錦標云、 
[中公小火]  
　　十七晚九時許、中公地字十五號宿舍、忽然火光融融、一時警鐘亂鳴、人聲喧囂、全校震動焉、經極力援救、不數十分鐘而滅、事後調查、共燒去一牀一桌而已、最勇敢救火者、爲素有體育詩人綽號之梁某、翌日一（該校校長胡聖人、赫然佈告、兹錄如下、（查地字宿舍卡五號學生向家昌陳幼芝于訓三人、不愼於火、幸發覺尚早、未致延燒、該生等疏忽之責、實不可逭、本應開除、姑念其尚知悔悟、除勒令其遷出宿舍外、着各記大過二次、以示薄懲、此佈、校長胡適、）（期七） 
[正風國學系新到女同學]  
前幾天新來一位同學姊、姓郭名龍、身段高大、年二十五歲、我們十二分地歡迎、因爲又多得着一位慰情天使、等到敎員點名的時候、第一次極幽默的私下輕語着、覺得她名字的特别、第二次就老實不客氣的開玩笑了、敎員點名到郭龍時、三五位少數的同學都不約而同的呼着（咚）字的尾聲、於是哄然大笑、 
今天平德華女士來了、女生一共有六位、敎務處特别留意、於原有位子每條長檯坐五人外、在長檯前添置較短的書桌兩隻、一面放一隻、每隻坐女生三人、很寛適的坐着、同學中的一個課餘時冩在黑板上一個問題、另外的一位馬上回答了、現在寫在下面、（問）爲什麽男女不平等、（答）因爲生理上的不同、做男子的應該讓她們佔便宜、（寛生） 
[美專女敎員結婚]  
　　未貼佈告以前、早已由敎務主任先生告訴了我們、說湯先生將要結婚了、她對我說、請假二星期、可是在二星期之後、能否來校任課、是成問題、所以先預備了一個代課敎員俞先生、他的鋼琴很好的、末了、又對我們說、她來的時候、不要笑一笑呢、她的臉就要紅起來、這女子的心裏大概如此的、（施樸） 
[三位有名的敎員]  
　　海防路商科大學、自去夏成立以來、因經費支拙、所聘敎員、賴多不滿於學生、故平日上課、到者寥寥、即有者爲點名而到、亦手持他卷、或另作已事、今春開學後、聘有有名敎員三位、其一爲敎授報學概論之戈公振先生、其一爲敎授合作之王世頴先生、又其一爲敎授工商調查與經濟之王統善先生、此三先生均有敎授與實學之才、故甚爲滿意、學生等每上該課時、均能出席、且尤能注全力於聽講、聞該三敎員並不藉敎育以生活、具以（因授課關係、而能繼續研究、於已亦有俾益）爲宗旨、所以薪水是在所不計的、（竹天） 
[一位讀者的意見]  
　　學校生活内容似宜注重普遍、次求詳實、别種刋物上已經發表的、也可以免去、學校生活必須眞確、否則憑着理想、加以矯飾、就失去新聞的原則、學校名字也應當寫出、不必用什麽T埠R大學、C大學K君、·W女士、種種代名、還有一層、事實務求詳實、切不以致閱者蒙欺、學校受累、（寛生） 
 
 

Page 21

 
 
[商場消息]  
　　都錦生减價將滿期　北四川路十二號都錦生絲織廠、舉行春季减價以來、瞬將期滿至今日祗剩兩天、各界人士、對於該廠美術出品、莫不視爲送禮上品、故减價時、營業鼎盛、　客異常擁擠云、 
　　叙樂園將正式開幕　大世界對面敏體尼蔭路口叙樂園菜館、現已裝修工竣、定於舊曆三月十六日正式開幕、該園闢有禮堂、裝璜富麗、設備極爲清潔、專供喜慶之用、烹調俱聘最著名廚司擔任、在此開幕伊始、將特别大放盤一月、以廣招徠、 
　　中華實業廠製售明星牌滅蚊盤香　愛而近路祥新里四三三號、均益工業原料字號、經理中華實業廠出品、明星牌優等滅蚊盤香、此香係用化學配置、機器製造、　經久不潮、功效偉大、該廠爲愼重保護衛生起見、特請化學專家、化騐證明此香、原料純粹、性質和平、爲夏季滅蚊安全良劑、聞該廠備有大批存貨、歡迎本外埠商號經售批發、有志推銷者、可向該廠總經理處接洽、 
　　西湖茶葉公司之起色　該公司因鑒華茶之日漸衰頽 
 
 

Page 22

 
 
、於十七年二月間設總發行所於西門唐家灣泰安坊、成立以來、力求刷新、汰除塗染顔色低貨充高之種種陋習、去歲因三次加入國貨展覽會、及今年武漢展覽會、受社會競購、該公司原係專售洋莊、除著名各大公司如永安新新麗華等幾家外、並不零售、而購者接踵、爲迎合社會心理及便利起見、特設零售處於北浙江路七浦路口、定名西湖茶葉公司零售處、復加入春季展覽會云、 
[醫藥訊]  
　　吳國卿監製萬應止痛散　北四川路蓬路西首吳國卿製藥公司、所發行之萬應止痛散、係吳國卿君監製、專治一切痛症、定價低廉、每瓶二角、每打售洋二元、發行以來、頗爲暢銷云、 
　　瞿直甫醫生治愈危症商務書館陸學煥君之母太夫人、客歲患落頭疽、勢甚危險、羣醫束手、後入瞿直甫醫院、經瞿醫士悉心診治、一月而愈、陸君母子感謝之餘、昨特贈瞿醫士醫術超人匾額一方云、 
　　肺形草之暢銷　天濟醫室獨家發售之肺形草、專治肺癆咳血、有獨到之妙、該藥純係國産、病家尤爲歡迎、近日閩粤等省及南洋各埠紛紛匯欵批購、現該發行所專人赴浙温産地重金搜採原料云、如有索取詳細說明書者、可投函石路新普慶里天濟醫室、 
 
 

Page 23

 
 
[劇塲消息]  
　　世界開映武俠巨著小俠客　閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院、自今（二十三日）起開映小俠客、原名三集方世玉、是片係新人影片公司最新之出品、 
　　明日起在中央開映之懺悔　明星公司宣稱、明日（二十四日）起中央大戲院將有打破國産影片舊局面之偉大作品、貢獻於一般愛護國産片、及渴望精美國産片之觀衆、該片爲最得社會信仰、資力最雄厚、人材最豐富之本公司最新出品、而爲婦孺感知之明星韓雲珍進該公司後初次主演之懺悔片也、本公司歷來出版各片、莫不於劇本上研究、至巓極之完美、再以導演演員及佈景等全力倍增其力量而實現於銀幕、本公司影片、最得社會歡迎者、即在斯也、懺悔劇本、由張君石川體會韓雲珍之個性而撰成一可泣可歌之故事、並特與韓所飾之角色以數個時期不同之環境、使韓得以充分顯達其表演之美妙、而韓久閟不宣之技術天才至此始得流露於觀衆之目前、韓飾一偶受蠱惑而成之蕩婦、其環境中、人物殊爲複雜、各有重要之地位、用極饒興趣之方法描冩之、飾演者皆爲明星素著盛名之演員、如朱飛之西醫 
 
 

Page 24

 
 
　佐明、龔稼農之盛旭齋、鄭小秋之盛小齋、夏佩珍之毛七小姐、黄君甫與王獻齋之一對僕人、皆經張石川之導演而成爲空前之衆星聚集國産片也、而留法攝影師周克之攝影、鄭正秋所撰冷雋有味之說明、皆爲是片成功之餘事也云云、 
　　夏令配克又到一巨片　最近夏令配克影戲院宣稱、本院刻又以重金向美國華納影片公司運到著名歌唱明星喬珊及女明星梅麥克馥主演之大悲劇（ＴｈｅＪａｚｚＳｉｎｇｅｒ）一部、華文名稱尚未選定、此片爲美國公認爲本年最有剌激之一巨片、刻將定本星期内在該院公映、惟公映之前、院主爲對外表示信用起見、擬先期柬請報界參觀試片、並於是日請新聞界中人題取該片之華文名稱、以便登報公佈云、 
　　卡爾登光陸今日開映勿要結婚　綠絲瑪倫爲向素著稱之浪漫風騷女明星、一舉一動、妖艶嫵媚、姿色天賦、是片描冩結婚熱之青年趣史、海濱艶泳、氷肌畢呈、浪漫概况、殊非楮墨所可形容、至於全片滑稽穿插、其餘事也、今日起在卡爾登光陸兩大戲院同時連映三天云、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
汽車新聞 
專論 
[惠白脫汽車之發展來]  
　　惠廉斯氏巡視各處極爲樂觀 
　　一九二九年中。惠廉斯奥佛倫公司之營業　爲二十一年來最發達之一年。該公司於一九二八年將惠白脫車之售價減讓後。營業蒸蒸日上。爲從來所未有。定貨之單紛如雪片。大有應接不暇之勢。乃增廠添機。每日現能製車二千輛。又添設經售處以便利顧客。四汽缸及六汽缸之惠白脫車。於一年前另行設計。經技師種種試騐。加入該公司新發明各種設置。惠白脫車之式樣。係經該公司所聘。最著名之汽車美術專家所計劃。凡各汽車廠採用之精美式樣及顔色。皆出其手。在已過二年半中。所出之惠白脫汽車、機器之精美。於市面上已著聲譽再加以此次之改良。可稱爲獨一無二。實開輕車中一新紀元。惠白脫之有此結果者、因資本雄厚。製造迅速。車身由該廠自造。時間與人工經濟。經理增多等種種便利之故也。 
　　惠廉斯奥佛倫公司所製造之新惠廉戡斯奈。六汽缸汽車。其銷路暢旺。自十五年前。第一次用管式汽門至今。以現在最新惠廉斯奈之式樣及顔色。自頭至尾。與舊式者完全不同。美麗合時。達於極點。因經該廠工程師計劃一年之久。始行改造。非但其外觀時新。其内部之坐位。尤極寛敞。裝潢華麗。予坐者以種種之安適用五絲車輪。遮泥板。前右加圓。尤覺其堂皇雅靜。 
　　於機器方面。有指尖管理。即於駕駛舵上中間。裝有一鈕。凡發動馬達。開關電燈。按撳喇叭。均用此鈕管理。 
　　其表版裝置。形如一表。鑲置極爲精緻。惠廉斯奈四汽缸及六汽缸之汽車。因有管式汽門。機力愈加宏大。其汽缸直徑爲二寸又十六分之十五。衝程爲四寸又八分之三。活塞積一七七又十分之九立方寸。計有馬力五十三匹。其機房另加用手管理之熱器。因此於加熱方法。增益實大。其管理之法。係於表版上。裝有一鈕。開關極便。 
　　惠廉斯奈之管式汽門。經該廠檢騐部試騐。機力極大。速率極高。且極穏靜。 
　　惠廉斯奥佛蘭廠主惠廉斯氏。新近視察太平洋沿岸各埠汽車營業。對於其本廠營業之進步。頗爲樂觀。其調查所得。四汽缸及六汽缸之新式惠白脫及惠廉斯奈兩種汽車。甚得公衆歡迎。銷路極暢。在本年一二兩月間。其運銷六萬四千八百十八輛。較之去年同月增加一倍有餘。一二兩月天氣寒冷。銷路尚如此之大。則以後天氣温和。其銷路自必日進。現在該廠有工人二萬二千人。而各處需車。尚日不暇給。該廠於太平洋岸洛桑埠。新近設有裝配車廠。每日裝車七十輛。四月份每月預定應裝一百二十輛。在三藩市之銷路。較前加三倍有餘。現在尚有加增之趨勢。現在該廠除擴充機廠。加工製造外。並添設各處推銷。以應市塲之需要。該氏尚擬於六星後週游本國各處。對於其營業。加以較深切之考察云。 
[論簡新防竊術續上期周易]  
　　汽車之停置户外或道旁。固必須妥爲置放。以防竊者之光顧。但停貯車間内。亦有失竊之虞。故對於預防失竊之種種裝置。自不可忽而不察也。凡此種種預防方法。對於資格經騐兩皆豐富之竊車賊。並不生若何影響。一般技能平庸之流。每致相率引去。 
車輛爲日常所必須者。一設備堅固之貯車室。及車室門銷式模之特殊。均宜再西注意。鎖之式樣特殊。價格高貴者。必不易扭折或開啓。門鎖繫附之鉸鏈。凡一切螺釘帽釘均宜隠藏内部。庶室外任何人。均無從移卸也。（參觀第四圖）螺釘端若以銼刀磨平。則旋鑿不得揷入槽縫而進退之。若選用圓頭螺釘。而内向處罩以雙帽釘者。更屬堅固穏妥。室門樞鈕鉸鏈。亦須具同樣同密之裝置。室門關鎖時。亦不得移動少許也。 
　　汽車貯藏室門鉸鏈螺釘等之裝配法 
第四圖 
若車輛擱置　須經長時間之停放者。竊賊之措施及工作之佈置。均有充份時間之預備。而車主無從得而覺察也。室門鎖及各重要機關之關鎖外。車輪亦當逐一卸下。藏諸他室。其餘機械部份。若發電機等。亦當卸下。倘爲日無多。僅一二星期左右之間隔。則此等手續。不免過於繁複。宜以堅固鐵鏈一條。穿經前輪之一與車架前端。一部份中。（參閱第四圖）而以優良鎖鎖連之。若竊者蓄意偷車。必先謀如何切斷該堅强鐵鏈之方法。工作時之遲緩。及發聲之響大。均足減少竊者之興趣。而增加恐懼。一方面附近鄰居或車主家屬。得有發覺之機會。若在熱鬧區域。此類方法或能見效。至若荒鄉僻壤。則爲效殊無把握也。 
　　車輪與車身籍粗鏈與堅銷之繫縛法 
第六圖 
英國某鄉間一農夫之防竊也。甚爲簡單。但略較笨重耳。法將長約八英尺之鐵棒一枚。横貫兩前輪之幅間。一端製成圈形。藉堅强鐵鎖。繫縛於壁門凸出同式之環狀物内。此類防竊裝置。固略嫌煩重。但不用鑰匙而謀解放之。則頗費周章也。第六圖 
　　長鐵管横貫車輪間之防竊術 
第五圖 
　　預防汽車　竊之方法。種類浩繁。筆難盡述。是用之者。視常時情形及各該環境而定去取也。綜上　種種。雖非盡善盡美之作。要亦足以協助車主愛護原有汽車於萬一也。日後得暇。當更以優良新法。精警作品。以貢獻我讀者與汽車車主也。 
[南京與上海之汽車比較美烈]  
　　南京之汽車統計　南京爲束南名城。歷年因屢受軍車影響。不遑建設。路道失修。無可諱言。故汽車一業。久難發展　近以新都所在冠蓋雲集之關係。遂有突飛猛進之趨勢。據確實統計。現在所設之汽車行巳　百家。平均每家有四五輛車出租。則其總數約爲四百五十輛私家自用之車亦稱是。兩項合計爲九百輛。視兩年前之統計。十倍其數。亦可見其激增之速矣。所有車輛大都爲福特畢克及雪佛蘭、三種計第一種。一百四十輛第二種一百二十輛。第三種七十輛。 
　　公共汽車現有兩家。一名南京公共汽車公司。一爲振裕公共汽車公司。均爲華商所經營。僅有二十五輛小車各載客二十一人。行駛速率平均十英里一小時。其他交通所恃之工具。仍不外乎馬車。約有五百三十輛。脚踏車二千輛。人力車八千部。總計南京現有之各種車子約一萬一千四百五十五輛。準此以測若果道路日臻改良。則車輛之益增可以斷言也就現狀觀之。多數達官富紳均各自置汽車。而小康之家亦多備有馬車。舉足便利。可以想見。惟旅客之來京者。欲用租車。則不免感受困難。試觀車站輪埠之地。旅客一臨。即有無數汽車夫圍之以爭攬生意。若遇缺乏旅行經騐者則故昻其值無理需索欲免受欺。必須預先言定價值。否則未有不吃虧者。照時價普通每小時收費三元。與上海略同。但此爲最低之數。其路程不及一小時者亦需此數。 
上海之汽車統計　上海一埠。因物質文明之銳進無已。故汽車之發達亦日增月盛。其業務狀况。於（談上海汽車出租業）篇中已言之綦詳。兹僅就其種類數目而作比較。據上海市政府及英法兩工部局最近統計各區域内註册之汽車種類及輛數。截至本年春季止。製表如下。 
[上海汽車分類統計表]  
車類　區域　公共租界　法租界　華界 
載種類　一百六十九種　一百六十二種　一百三十八種 
客自用車　四千三百七十八輛　二千六百七十五輛二千六百七十三輛 
汽租用車　四百零四　三百五十四　七百五十五 
車合計　四千七百八十二　　三千零二十九　三千四百二十八 
運種類　一百三十一　一百一十一　六十九 
貨自用車　六百一十三　五百三十九　二百四十九 
汽租用車　四百五十六　二百五十五　三百二十八 
車合計　一千零六十九　七百九十四　五百七十七 
公共種類　四 
汽車輛數　八十一 
脚踏種類　八十七　四十一 
汽車輛數　六百二十九　一百四十三 
各車總數　六千五百六十一輛　三千九百六十六輛　四千零五輛 
綜觀右表。公共租界之各項汽車。較南京現有之數多七倍餘。法租界及華界則各較多四倍餘。此尚僅就分區比較而言。若以全滬爲比例。（因每一車在一處或二處三處均註册故不能以所有註册之輛數合計而代表全滬車輛之總數）則尚不止此也。就車輛種類言之。（一）公共租界客車凡一百六十九種。以美國通用汽車公司出品之畢克車佔最多數第一位。計自用車五百四十三輛。租用車七十輛。其次爲福特車。計三百二十五輛自用。五十輛租用。第三爲司蒂倍克車。爲二百六十八輛與十八輛。飛霞車自用有二百五十八輛。而無租用之車。佔第四位。至於歐洲出品之車。有莫理師考勒。自用車二百四十九輛。居第五位。莫理師阿克福。自用車一白百五十四輛。租用車一輛。此外别種車子之在百輛以上者。尚有雪佛蘭自用二百零七輛。租用五十九輛。道奇車一百六十六輛。與四十五輛。納煦車一百四十四。及三十二輛。易色克斯一百四十五輛。與十八輛。喜超倫一百四十與四輛。侯僕摩比兒一百二十六。與二十二輛。奥斯汀大小車一百八十輛。法租界客車凡一百六十二種。以福特車最多。計自用二百三十六輛。租用一百二十二輛。次爲畢克自用一百八十七。租用二十七。再次喜超倫。自用二百二十四。租用一輛。他如雪佛蘭則有自用一百四十五輛。租用四十七輛。飛霞一百二十四輛與一輛。司蒂倍克一百一十一與九輛。莫理師考勒自用一百一十九輛。易色克斯一百零一與十三。倫羅兒提一百零五與一輛。華界客車凡一百三十八種。以畢克居首。計自用三百八十二輛。租用一百零七輛。福特爲二百四十五輛與一百四十七輛。雪佛蘭一百七十與一百一十。司蒂倍克一百四十一與二十二。道奇一百與七十九。飛霞自用一百五十八輛。喜超倫爲一百三十與三輛。（二）公共租界貨車凡一百三十種。以福特佔最多數。計自用一百八十八輛。租用一百一十四輛。雪佛蘭自用四十三輛。租用二十五。蘇理考福Ｔｈｏｒｎｙｃｒｏｌｔ自用四十八輛。租用一輛。其餘均不過一二十輛或數輛而已。法租界貨車一百十一種。亦以福特最多。計自用一百五十二輛。租用七十一輛。華界亦然。有八十七輛與九十七輛。（三）公共租界公共汽車四種。以體陵司蒂芬車ＴｉｌｌｉｎｇＳｔｅｖｅｎｓ最多。計七十輛。若福特車則僅佔五輛。（四）公共租界脚踏汽車八十七種。以勝利牌最多。計七十一輛。次爲李耳車Ｎｅｒ－ａ－Ｃａｒ六十一輛。德磨生車ＨａｒｅｌｙＤａｃｉｄｓｏｎ五十七輛。這格勒士Ｄｏｕｇｌａｓ四十三輛。印第安四十二輛。餘則二三十輛或十數輛不等。法租界脚踏汽車四十一種。以德靡生車爲首。有二十一輛。 
 
 

Page 27

 
 
討論 
[論杭州搗毁汽車事件妍]  
　　此次杭州市人力車夫搗毁公共汽車。我有一些感想。第一　告訴讀者的。這種情事。乃是社會在進步途程中的必然現象。所以我們在批評這事件之先。不應該把它看作可震驚的事。若然如此。便將得到一種不良的結論。而這種結論。實足影響汽車事業的發展。 
　　何以脫是必然現象呢。因爲社會上一種新事業的伸展。必有跟這新事業相對的一種甚或兩種以上的舊事業因而漸就淘汰。在此等過程之中。很容易引起智識淺陋的人們的誤會。雖然他們也無非是力求生存。但因爲程度的關係。時常免不了一種蠻性的表現。他們的知識程度。旣不能有什麽遠見。自然以爲除此以外便不是辦法。假使是受過訓練。能夠明白事理因果。知道一事業的興。一事業的廢。並不是什麽損失。而且新事業的開展有無窮希望。那還會出之以蠻性的盲鬥嗎。所以尤其是被侵略的民族。産業落後的國家。失業的恐慌時之在四周相逼的社會。容易有那種事件發生。要說不是必然現象。將怎麽說呢。 
旣如上面的說法。你若是要當它可震驚的事。那不是說他們别有作用了嗎。别有作用的事件。是没有時間性的。只要有了什麽作用便可隨時隨地暴發出來。若是把那回事件作可震驚的别有作用的事。那不是類似這一種事件將要發生得没有止息的時候嗎。這種論調。很容易使願意投資於汽車交通事業的人們多所顧慮。豈不是足以影響汽車事業的發展的呢。汽車交通的有功於社會的改造。百業的振興。早已成爲世界一致的論調。前面所謂一事業的興。一事業的廢。並不是什麽損失。而且新事業的發展。有無窮希望。汽車世界的將來。便是最好的證明。到那個時候。現在做人力車夫的。說得遠些便是他們的子孫。都已有了更滿足的生活。將使他們或者是子孫。追悔自己或者祖先的過去的不是呢。這一個說法。就是說。我們經營汽車事業的人。不應該因爲小小的必然挫折。便自餒了起來。永遠消弭那種不幸事件的責任。正在我們經營汽車事業的人的肩頭。我們正該因此等挫折之相迫。而加緊努力於汽車世界的實現。汽車世界的晨光。正現着和平的微笑在期待我們啊。 
消息 
[皖省修築公路近况義炎]  
　　皖省修築各公路進行情形。業已疊誌本刋。兹將本週間各近况。誌之如后。 
　　安合線暫行結束　最近建設廳以該路 
橋涵工程旣多且鉅。因刻下經濟不裕。乃决計暫行結束。乃將業已築就之五六十里從事碾壓修建。以期完善。而備續築。已責成該路施工事務所長吳光楚。會同廳派工程師趙福基二氏積極辦理。至該路職員。則悉數調赴合蚌路工作 
　　合蚌路開始進行　安慶至蚌埠。中必經過合肥。而由安慶至合肥。有直接間接之兩途。安合路線爲直接之途也。安慶乘江輪至蕪湖。換小輪至巢縣。再乘車由合剿路至合肥。爲間接之途也。安合旣難速成。間接之途。比較旱道。猶爲便捷。建設廳决將由省至蚌埠之路程。定爲由江輪至蕪湖。換小輪至剿縣。再乘經合肥達蚌埠。合巢一段。轉瞬即可通車。合蚌一段。雖曾修築。而窳劣不平。行車艱險省委張明爲合蚌段施工事務所長。率同安合段原有職員。前往整理。近聞已與合肥縣政府接洽。預備開始工作。此路告成後可與合巢路連成一線。 
　　合巢路土工巳竣該路工程。除店埠一段。因更　路線未畢外。餘均一律告成。已電請建設廳派員接收。該廳已飭令遵塡竣工報告表。交請工程師趙福基就近騐收具報。 
　　壽六線北段將成該路北段。自壽縣城至雙門舖。均經施工修築。即將完全告成。惟沿途時有土匪出没。經該路施工事務所。電陳建設廳。請轉電當地駐軍派兵保護。該廳業已准照辦理。 
　　安潛太路測量急進　該路自將全部工人撥交兵站部任輸任輸卒後。所有工程暫行停頓。近聞該路自工程停頓後。現正以全力向前勘測路綫。預爲將來施工迅速之備。現正向青草隔潛山縣方面。測量一俟工人全部發回。即更有殊特之進展。 
　　休績路匪患已平　自祁門休寗兩縣相繼被池匪朱老五焚刦後。歙績兩縣亦風聲鶴唳。頓起不安之狀。各路工程因之大受影響。而休寗界内之一段因工人聞匪一致即逃避一空。以致金陵工程驟然停頓。而歙績兩段。亦因欵源斷絶。施工十分困難。嗣經該路殷朱兩工程師。問地籌借工人食米。勉力維持。乃得照常進行。兹聞大軍雲集。匪已遠竄。預料休寗一段。日内當可復工。 
　　蚌壽路分區趕築　該路近經施工事務所與鳳陽縣長。商定急進辦法。將鳳陽縣境之二段。各以所隸區域。責成各區區長。負責包築。勒限竣工。定於四十日内須將鳳陽境内之路一律築成。再行向前積極進展。 
　　滁來路擇線興修　滁縣來安縣兩縣城之公路。經建廳派咎野凡前往辦理。近聞該路有東西兩線。東線原路較寛。人烟稠密。西線荒僻多山。塡工程略省。聞建廳已令再行愼擇。如東線較優即用東線云。 
[浙省汽車路消息楊德惠]  
　　杭甬交通新紀錄省公路之紹蕭曹嵊兩幹線。經公路局呈准建築。其紹蕭段業巳工竣通車。而紹曹嵊段。已築至百官。因商運之重要。不得不先計通車。建設廳長程振鈞。因此偕公路局長親往視察。現在該兩線。於本月十一日正式聯合通車。並於十日之内。派員分赴兩線各站。調查聯合通車後之營業情况。俾資改進。 
　　杭富路凌富段通車　杭州至富陽汽車路。自軍興後。因種種困難。停駛多時。商旅甚感不便。建設廳有鑒於此。特令公司。先駛凌富段以便商旅云。 
　　鄞奉道建水塘　鄞奉省道。自崎山尾至溪口一段。計程五里。與剡江接近。每當山洪爆發。必有數處被洪水冲壞。去年多之數次。省道局爲防禦水災起見。特於該段沿江干。築禦水塘一埭。聞已動工建築矣。 
[巳在動工之宜武路石顔也]  
　　宜興雖僻居腹地。但重要則不亞於滬寗路上各大埠。江浙有事。宜邑爲兩省捷徑。幾爲兵家必爭之地以言工商業。則張渚濁山等毛竹陶器每歲之輸出。爲數驚人。故宜興交通之開闢、實爲刻不容緩之事。年來宜興建設局對於全縣路政。巳有具體計劃。宜武路且已在動工中。兹將是路建築計劃。略誌於下。 
　　是路爲宜邑對外交通發展之切要者。故首先進行。在宜邑者。計長四十五里。經過山亭區開寳區之芳橋鄉。成任區之高堘市。萬全區之私橋市。至五洞橋止。本路預定闊約四丈。先築成二丈。路綫所經。除官道外。應收用民田。照士地使用條例另訂辦法。建築工程。由建設局派員測量。並訂定施工辦法。令各市鄉政局查照辦理。至於開辦經費。預算爲開溝築路費四萬五千元。（本線長四十五里。每里建築費一千元。合如上數。）造橋費六萬元。（本線經過橋樑大約四十座。平均每座照千五百元計。合如上數。）購地費一萬元。（本線約須收用民田二百畝。以每畝五十元計。合如上數。）測量事務費五千元。以上共計十二萬元。經費之來源。（一）冬漕加價。約可得一萬元。（此欵已經省府核准。留爲建設之週。（二）呈省府請撥留冬漕加價每石二元之四分之一。（三）呈請省府劃撥忙漕舊欠百分之幾。（四）印發築路公債。由經過各市鄉分别籌認。（五）組織長途汽車公司。由公司借塡欵項。（長途汽車公司開辦費約二萬五千元。而全年收入可得五萬三千元。除去一切開銷及官利等二萬四千元外。可贏餘三萬一千。與縣道局一三分配。可得凈利約八千元。倘由該公司借墊欵項與縣道局。除得享專利外。年可扣還借欵本利二萬三千元。（六）請撥無報銷公欵。（七）籌抽畝捐。 
[最近三週間汽車肇禍記]  
　　日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　號碼　入 
四月　共和　四二　王沈　各受　送院　治 
二日　新路　二六　二人　重傷 
三日　華龍　一二　小工　輕傷　同右 
　　　　路　三Ｏ　某甲 
四日　勞勃　某號　陳姓　重傷　將車夫拘究 
　　　生路　　　　女孩　身死 
又　　西　　三三　與電　毁汽　由　拘局訊 
　　　門　　九九　車撞　車缸　辦 
五日　共和　二四　郭姓　頭部　送院療治車 
　　　新路　三四　男孩　重傷　夫拘辦 
八日　愛多亞路　某號　王來　重傷身死　將車夫拘辦 
十二日　共和新路　某號　王姓男孩　碾斷左足　送院療治 
十三日　江灣路　九一一一　毛文台　胸口重傷　同右 
又　高昌廟路　某號　曹金山　重傷身死　將車夫拘辦 
十四日　軍工路　三八九八　兩男兩女　受傷尚輕　送院療治 
又　西藏　脚踏汽車　某甲二人　一重一輕　送院療治 
十五　愛多亞路　某號　某甲　輕傷　　自投醫院求治 
十六日　凝和路　五八六一　某甲　得傷身死　候屬認領 
十七日　愛多亞路　某號　王柴氏　重傷身死　由屬領屍再究 
十八日　龍華路　某號　胡行仁　重傷　將乘客拘局究辦 
十九日　四川路　九七九九　張姓女子　重傷身死　由捕報告捕房究辦 
二十日愛多亞路　某號　某女士　重傷身死　候屬認領 
廿一日　平凉路　運貨汽車　王姓女孩　重傷身死　由捕報告捕房核奪 
廿二日　江灣路　四九二四　竇恩聞　重傷身死　由警將車夫拘局究辦 
　　最近三星芿之汽車肇禍。共有十九起。内因重傷身死者。計男子四人。婦人一名。女孩四名。撞開頭顱及胸腹等重傷者。計男子四人。男孩一名。折斷腿足者。計男孩一名。輕傷者。男子四人。婦人二名。兩車互撞有一起云。 
譯聞 
[汽車界片片談紫電]  
　　第五屆萬國汽車展覽預誌　大規模之第五屆世界萬國汽車展覽會。將於奥大利亞之密爾蓬納（Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ）地方舉行。五月二日開幕。至五月十一日閉幕。每日上午十一時起。至晚十時半止。爲展覽時間。此項展覽會係每年一度。去年因故停頓。此次由哈列遜君（Ｈ·Ｗ·Ｈａｒｒｉｓｏｎ）重行改組。並　定大會主任　司登（Ｌ· 
 
 

Page 28

 
 
Ｍｕｓｔｏｕ）勞格斯（Ｐ·Ｒｏｒｅｒｇ）　南（Ｈ·Ｗｈｉｎａｍ）灰勒（Ｈ·Ｗｈｅｅｌｅｒ）四人。此次陳列車輛。奠不羅致殆盡。汽車共陳列三繼。小號汽車另設展覽室。其他如運貨車·機器脚踏車。汽油等等。靡不另設陳列部其尤别緻者。允推飛機及道路二部。爲前此所未見。飛機以英·美·德三國出品居大半。道路部專陳列各種道路模型。而宜於汽車行駛者。聞開幕時。各部陳列品。將攝入影片俾放映於世界各國。以資提倡。現各部大都已開始佈置。預料屆時車水馬龍。必能轟動九城也。 
　　英國將設立大規模之新汽車廠　英倫汽車事業。居世界重要位置。年來進步之神速。尤有千里一日之勢。然以種種關係。尚不能與美國相頡頏。故英國一般汽車家。實業家。莫不致全力於汽車方面。以冀與美邦並駕齊驅。兹據倫敦消息。英國諸大實業家。將合資組織一大規模之汽車廠。執英國汽車界牛耳之奥斯汀公司等。大都表示贊成此舉。刻財政方面。已將準備就緒。恐不致成爲泡影。美國各汽車市塲。頗注意於此。逆料此廠成立。英國汽車事業。將發生極大之變化。而英美汽車界之競爭。亦必猛進無已。 
　　福特最近銷路之一斑美國福特汽車廠。固執世界汽車之牛耳者。自去歲Ａ式新車問世以來。營業益形發達。大非餘廠所能望其項背。現美國人民。約有五十萬人占有新式福特車。地屈魯城之福特車每廠日計平均出車七ＯＯＯ輛。尚有供不應求之勢。自一九二九年開始迄今。日夜趕製車輛。三月以來。已出車輛達一·八ＯＯ。ＯＯＯ輛。其營業之孟晋。可見一斑。福特在非洲及遠東方面如中國·印度·日本之銷路。亦有增無滅。在加拿大之福特分廠。專製造Ｔ式老車。蓋該處人民。獨歡迎Ｔ式老車。而不重視於Ａ式新車也。又在奥國之奇郎（Ｃｅｅｌｏｎｇ）分廠。亦造此項老式車。然奥地人士。歡迎Ａ式新車之熱度。殊不亞於美國。今年巳銷去二ＯＯ·ＯＯＯ輛有餘。於此足證。 
奥克蘭寳塔克總會舉行春季旅行奥克蘭寳塔克汽車聯合總會。於三月十一日舉行春季旅行。加入者會員二百餘人。此次所駕駛車輛。純爲惠白脫車。於上午十時出發。在深夜始回。極盡春游之樂云 
　　雪鐵龍經理員赴奥　倫敦雪鐵龍汽車公司經理員傑脫君（Ｃ·ｒＪｅａｔｅｒ）近偕同專門技師波納爾君（Ｐｕｒｎｅｌｌ）赴奥國。蓋爲推銷六隻汽缸新雪鐵龍之勢業云。 
　　汽車興人口之比例　據英國統計家霍華德Ａ·Ｍ·Ｈｏｗａｒｄ）氏語人云。全地球人口共爲一·九ＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ人。而全地球之使用汽車總數共計三Ｏ·八ＯＯ·ＯＯＯ輛。平均每六十二人中。具有汽車一輛。若以國家而論。擁有汽車最多者。厥惟新大陸合衆國。計全國人口中。每四人即占有汽車一輛云。 
[十年來之美國汽車事業（四）黄影呆譯]  
　　汽車事業之發展。對於金融方面。亦頗有影響。各種事業。十九隨汽車事業而日進。尤爲顯著者。則爲地産。公債。貯金。保險等事。兹將美國各種有關汽車事業之金融界之最近狀况。作表於左。（下表計數。以美金一元爲單位。） 
年份　儲蓄及存欵　地産及借欵　人壽保險　汽車之産量 
一九一三　八·五四八·三四五·ＯＯＯ　一·二四八·四七九·一三九　二Ｏ·二五Ｏ·三九八·三七二　四四三·八Ｏ二·ＯＯＯ 
一九一七　一Ｏ·八七五·六Ｏ二·ＯＯＯ　一·七六九·一四二·一七六　二七·一一六·六九Ｏ·七七Ｏ　一·二七四·四八八·四四九 
一九二一　一六·五ＯＯ·六六三·ＯＯＯ　二·八九Ｏ·七六四·六二一　四五·八九三·四ＯＯ·三三三　一·二Ｏ一·三七一·八四七 
一九二六　二四·六九六·一九二·ＯＯＯ　六·三三四·一Ｏ三·八Ｏ七　七九·六四四·四八七·一Ｏ九　三·Ｏ四一·一二七·一三九　 
一九二七　二六·Ｏ九Ｏ·九Ｏ二·ＯＯＯ　七·ＯＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ　八七·四ＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ　二·五八三·一三六·六一一 
一九二八　二七·五ＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ　·八ＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ　九四·ＯＯＯ九ＯＯＯ·ＯＯＯ　三·四ＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
除上述各種事業以外·受汽車事業之影響而得以發　者。尚不勝枚舉譬如汽車事業。旣日形發達。則原料之需用。亦必日漸加多。於是出售汽車原料之商人。榮　亦必發達。上年汽車界所購剛鐵梗。占百分之十四。玻璃爲百分之六十三。鉛屬金質爲百分之二十六。　屬爲百分之二十一。即此已可見一般。汽車所需原料。實有甚於其他事業也。 
至於美國之汽車費用。根據道路恊會之調查及汽車恊會之統計。則每年有十四兆之多。兹將統計所得。列表於左。亦以美金一元爲單位。 
顧客新購或掉換之汽車　三·八三Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
修理（包括車胎）　二·ＯＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
人工　九ＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
搿司令及滑油　二·三七Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
停車室　一一五·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
貨車駕駛人之工薪　一·五ＯＯ·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
汽車夫工薪　七五·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
保險　四九Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
註册費及汽車稅　四四五·ＯＯＯ·ＯＯＯ 
總計　一二·四OO·OOO·OOO 
道路之建築及保管費　一·六OO·OOO·OOO 
共計　一四·OOO·OOO·OOO 
是故汽車事業。設予以精細之分析。則可救濟失業工人。發展貯金事業。增加郊外之人口。凡百實業。大率與之有相互關係。而便利運輸一事。尤爲最大獻焉。上文所述。乃美國汽車事業造去之情形。然則此後美國之汽車事業。是否能繼續發展。則爲一重要之問題。照目前美國之環境。人民與汽車。已有不可或離之概。而形成一汽車時代矣。然汽車之搆造方法。尚本達完善之時期。是故此後出品方面之改進。爲必然之事也。或許産量增加。而所需人力。則反日漸减少。或曰美國汽車之産量。年來恐有過剩之虞。或謂所産汽車。尚不歧。莫衷一是。社會之需要。固有一定之限制。然亦在工作人員之力量如何耳。倘各廠所産汽車。永久有吸引顧客之力。則汽車事業。焉是衰落之日耶。如我人能深信美國之汽率事業及其他實業。此後均有發展之希望。則此後工人之需要。亦必日漸增加。工人各有其所。均可安心工作。蓋各種實業。旣能發展。則工人雖偶時有失業之事。然不久復可得有工作也。以事實而言。美國之實業。將來大有希望。如照相。電影。飛機等事。均在蒸蒸日上之時。然在各種實業之中。汽車事業。固時時可達最盛之點也。近來美國之家用汽車。有每家須有二輛之趨勢。此亦足以增進汽車事業之發展也。目前市塲之上。掉換之舊車。已有三百萬輛之多。而美國上年之外海貿易。較一九二七年增加六五O·OOO輛。預料本年將有八OO·OOO輛之增加也。世界各國。近來運輸事業。日形發達。此實予美國汽車界以絶好之機會也。恐不久美國汽車事業之海外貿易。將逐年增加一百萬輛也。海外貿易。旣君是其發展。而年來國内貿易。亦蒸蒸日上。然則美國汽車事業。此後將繼續發展。可斷言也。 
 
