# 1929 - 338 - 4920377

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要 
[蔡運升專車開伯力]  
　　預備會議雙方提案大旨 
　　元旦將在國境交換俘虜 
　　（哈爾濱）蔡運升·李紹庚·十二晨十時乘汽車出國、轉鳥鐵專車往伯力、俄派專員在四站迎候、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）郭福綿十二午就東鐵代督辦職（十二日專電） 
　　　（吉林）中俄伯力預備會議雙方提案大旨、俄方提㈠正副管理局長及俄方職員復職與本會議同時行之、㈡互釋拘僑、㈢各路聯絡復活、㈣取締白俄回俄領土及俄營業機關復活等、華方提㈠局長與路員會終後復職、㈡釋僑以絶對不宣傳赤化爲原則、㈢聯路須在國境駐軍撤退後、㈣損害賠償等、（十二日專電） 
　　（北平）外息、蔡運升十一夕與伯力希馬羅斯基商定、元旦雙方在國境交換俘虜、惟俄方要求全部交換、蔡須請示、餘案正式會議解决、俄要求各站所有俄員照兩國未齟齬前、回復原任、將有數十名俄員、由監獄中復任、（十二日專電） 
赤軍侵海拉爾 
[難民紛逃往博克圖俄機在興安嶺投彈]  
　　（瀋陽）俄軍三千餘、開進海拉爾、内蒙青年　亦逼近海拉爾、（十二日專電） 
　　（瀋陽）俄赤衛第五師師長十一日到烏回諾爾、（十二日專電） 
　　（瀋陽）俄飛機三架、十一日飛入興安嶺偵察、擲炸彈十餘枚炸傷我軍五六名後、爲我軍擊退、（十二日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱電、德國駐哈領事十·一日親赴犂北所看視俄犯、並云不久即可開放、對我方待遇俄犯表示滿意、（十二日專電） 
　　（瀋陽）博克圖電、十日下午、俄飛機四架入博克圖偵察、半小時始去、（十二日專電） 
　　（瀋陽）十日夜二時、俄騎兵六十餘、侵入免渡河我軍戰壕、爲我軍擊退、（十二日專電） 
　　（瀋陽）博克圖電、海拉爾難民千餘人、因蒙古與赤軍近將發生衝突、故步行逃往博克圖、現居博克圖郊外、急待救援、（十二日專電） 
　　（瀋陽）俄邊布置重兵於滿海、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）俄飛機三架、十一下午二時、入興安嶺、向我戰壕投十餘彈、未中要害、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）俄在海拉爾設站、售莫斯科通票、每日開往來客車各一次、（十二日） 
　　（哈爾濱）俄軍第五師長十一晚自扎蘭諾爾進駐烏固諾爾、（十二日專電） 
　　（專京）哈爾濱消息稱、興安嶺西之外僑現狀幾一月無消息、明日有國際火車載英法德日領事由哈赴滿洲里查視、（十二日路透電） 
津慰勞團抵瀋 
[吳將向張行授旗禮]  
　　（瀋陽）天津慰勞代表團十二晚七時抵瀋張學良派員歡迎、寓大華遼寗等旅館、定十三日貼標語、並請當局召開各界代表大會、擬十四向張行授旗禮、博作義蘇體仁均在　、與張接商時局問題、吳鐵城定十三代表中央向張行授旗禮、（十二日專電） 
　　（北平）吳鐵城由遼電平、謂張學良擁護中央對時局不表示意見、（十二日） 
何應欽電京告捷 
[連日兩軍血戰······桂軍向西江退却]  
　　（南京）總部參謀處通電、頃接廣州何主任應欽眞午電云、本日午前八時、我軍將張逆部擊潰、該逆即向九傳湖象山脚方向、狼狽逃竄、我軍俘獲官兵二千六百餘名、獲　一千八百七十餘枝、機槍十四桿、迫砲二十八門、輜重無數、現仍跟蹤迫擊中、又桂逆軍部犯赤泥亦經我軍激戰擊退、現有逆軍約三團餘人被勸、於米樓附近、正在接洽投誠、連日我軍大獲勝　　利、張桂兩逆部完全解决、指顧可期云云、馳電捷聞、陸海空軍總司令部參謀處眞戍（十二日專電） 
　　（南京）何應欽十二日電中央云南京中央黨部國民政府鈞鑒張桂兩逆、已被我軍包圜、本日準可殲滅、知系遠注敬以奉聞、何應欽叩文寅印、（十二日專電） 
　　（南京）朱紹良電京、略謂我軍前頭部隊、節節進攻、勢如破竹、逆敵主力軍、已被我六八兩路軍擊退、現已退至距新街約五十餘里之某村、我軍進抵新街、敵經此次夾擊、現已潰不成軍、無力再舉、廣州安謐如常、總部已設廣州、（十二日電） 
　　（南京）廣州電（一）陳總指揮灰佳兩日、親赴北江前線指揮作戰、（二）犯北江逆部、分兩路來攻、楊逆腾輝任右翼、從廣寗出四會、張逆發奎任左翼、從連縣沿小北江、出英德·淸元、我軍因求戰略上得到勝利起見、號文出大小北江、然後施以猛攻、一舉而解决戰務、佳　施總攻後、敵初尙拼命掙扎、我軍敵愾之心甚盛、敵遂不支、我主力先將張逆所部擊潰、隔斷張楊聯絡、並以兵艦威脅楊部、使不　渡江、現張楊兩部、已爲我軍各個擊破、均在圍擊中、（三）六路朱紹良佳灰兩日、率所部三八兩師、從三水向西進擊、以兵艦掩護前進、黃逆紹雄、見左翼軍張楊兩部、相繼失利、紛向西江潰退、（十二日專電 
　　（香港）省黨部十　電京、九日晨張敵犯我右翼新田·象山、九傳湖之缐、佳敵犯我軍田·國泰·赤坭之缐、血戰兩日、我右翼蔣陳二師在兩龍墟、十日晚將張敵擊破、俘三千、我左翼李余香各師、陣地極堅、桂軍連日來攻、均被擊退、爲地雷砲斃者六七千人、經此一擊、逆軍全潰、　　（香港）八路行營電話、十一晨楊騰輝部五千、由赤坭附近之王母、點兵來犯觸發地雷九具、傷亡過半、軍田對面高山黃紹雄司令部、爲我機炸毁、黃生死未卜、花縣敵十一晨十時全線潰退、死傷甚衆、遺留陣地者二三千人、（十二日專電） 
　　（香港）海軍政訓處十一捷報、十一拂曉、貝水敵砲兵向我猛攻、經建康艦還擊、斃敵甚多、敵向木棉馬房兩處渡河、陸戰隊候其半渡、擊斃數百、（十二日） 
　　（香港）廣州來電徴實政府軍獲勝消息據海軍無線電　政府軍初曾失利今已得勢、據華人方面消息、政府軍已在各方面擊退敵軍、（十二日路透電） 
唐徐兩軍衝突 
[唐軍退出許昌楊徐王等聯防]  
　　（北平）軍事機關息、十日河南確山車站徐源泉之第四十八師、與唐生智之五十一師衝突、（十二日專電） 
　　（漢口）二路總部消息、唐生智軍九日已退出許昌、集中鄭州至偃城一帶、兵力不足二萬、中央令楊杰馬鴻逵·徐源泉·王金鈺、方鼎英各部分向鄭州偃城截擊 
　　（漢口）某軍官語人、楊杰·徐源泉·王金鈺·魏益三等、聯防猛攻唐軍、鄭州附近、已有戰事、劉峙正徴調大軍出武勝關、三日内即下總攻擊令、（十二日專電） 
　　（南京）徐源泉庚電何成濬報告云、魚戍電敬悉、通電列名、係片面宣傳、想在洞鑒、刻與王金鈺連日協商、决向敵方進攻、相機截擊、知注謹覆、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[俄方之所謂回復原狀]  
　　今中俄兩方旣各允遵照中俄恊定以爲解决此次糾紛之標準則今後凡有所商當一依恊定之本旨而不能再以回復原狀爲言也 
　　蓋中東路糾紛之所以起即緣俄局長不能遵守恊定處處瀘行職權在當時之所謂原狀實有不公平之象故遂激起如此大糾紛姑舉一例言之恊定本規定中俄用人各半平均支配然俄局長則一意任用俄人而排斥華人故當時中俄人數多寡相懸甚鉅此實爲激起華人不平之一原因今旣欲遵守恊定則對於用人一事正宜力矯前弊按照中俄各半之原則重新支配而不能再復未糾紛前之狀懸乃今平電忽謂俄方要求各站被捕俄員須回復兩國未齟齬前原任將有數十名俄員由監獄中釋出復職等語旣欲回復原狀即失却恊定之精神非與其初旨已相矛盾耶 
　　說者謂支配用人當於會議中解决此時暫復原任不過爲俄方體面計耳然俄方果有誠意以公平原則解决此問題者當必不爭此一番無謂之手續今俄旣齗齗於此則此後之會議難關正多亦可以預料矣 
國内要電二 
[胡古電慰粤陸海空將領]  
　　（　　）胡漢民古應芬、十二日電何應欽·陳濟棠·陳紹良·陳銘樞及各師旅長、海軍各司令艦長、航空署長各隊長云、眞日捷電敬悉、破敵悉爲預期、不獨百粤藉以安全、黨國更資利賴、諸同志功高勞苦、佩念同深、謹電馳賀、并以慰勞、（十二日專電） 
[何健派員赴粤]  
　　（南京）何健因湘軍入粤勦桂、關於軍事上有接洽必要、特派劉子健赴粤、晋謁陳銘樞陳濟棠何應欽等、劉十二晨由漢過京、定十三日謁總部各要人後即赴粤、據劉談、何健對黨對國對蔣主席、均始終擁護、現湘軍劉建緒·許克祥·陳光中三部、奉命開粤勦桂、刻已開抵英德、與中央軍協同前進、連日軍事均佔勝利云、（十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[何成濬昨抵京被任五路總指軍]  
　　（南京）何成濬十二晨七時、借　飛鵬抵京、上午九時、赴總部謁蔣、對北方情形、有詳細報告、下午分訪各要人、（十二日專電） 
　　（南京）總部任何成濬爲第五路總指揮、楊杰爲洛陽行營主任、遞遺之第九軍長、以王金鈺充任、第十軍長、以徐源泉充任、（十二日專電） 
　　（南京）總部委何成濬兼任漢口行營主任、（十二日專電） 
　　（南京）蔣十二晚在私宅宴何成濬、並有各要人作陪、聞何因被任爲五路總指揮、並統率九十兩軍、决日内離京赴漢、轉往前方、（十二日專電） 
　　（南京）何成濬談平津一帶近極安謐、閣擁護中央、出於至誠、外間謠諑、皆奸人製造、不足憑信、魯省現狀亦極佳、陳調元擁護中央、始終如一、近已調高桂滋一旅即日開赴徐州佈防、石部叛變、石本人確被脅迫、故中央對石不願驟用武力、將來石或可悔悟、至唐生智之變、係聞石部兵變、投機響應、但唐事前確未商得其部下同意、故日來其師旅長、意見横生、反對此舉、唐莫可如何、遂有進退維谷之勢、現粤方中央軍連日迭獲勝利、反動軍隊、勢力甚弱、故前途頗可樂觀、（十二日專電） 
　　（南京）何成濬定十三晨乘飛機赴滬、（十二日專電） 
[蔣閻往來要電]  
　　（南京）蔣閻最近往來電如下、㈠閻庚電云、陽亥電計達、頃接雪竹電、因有事先返京、暫不來晋等語、據報、豫西各軍、多數向南進、鈞座以愛國之熱忱、而反不得諸將領之諒解、竊爲慨然、鈞座對軍事上、必有把握、錫山惟命是從、並請詳示方略、俾有遵循、閻錫山叩庚、㈡蔣復電云、陽庚各電均悉、豫西各軍、惟唐舊部第五一五三兩師附逆外、其餘决不爲唐逆所脅誘、請勿念、討逆軍事、確有把握、國事日非、紀綱掃地、四維不張、國乃滅亡、弟必爲黨國奮鬥到底、討逆殺賊、義無反顧、務望吾兄共同一致、扶持正氣以救我垂亡之中華民族也、如何盼復、次隴先生、想已晤面矣、弟中正叩佳午、（十二日專電） 
　　（北平）行營公表、趙戴文十一日致方本仁電云、密昨晚百川同志已具十二分的决心、消滅改組派、文所以不輕電蔣主席及譚組庵者、就是看百川同志之决心如何耳、茲渠有萬分决心、請先生將此情速電主席及譚胡戴諸公爲盼、再滬上所領的債劵、請速發、又本日下午二鐘、百川同志已與蔣主席有電知、弟趙戴文叩、（十二日專電） 
[閻錫山决出兵]  
　　（南京）趙戴文電朱綬光、謂百公已决心討逆、擬配一部兵力於晋陜間、控制西北、不使陜西逆軍東犯、再以其餘兵力、直趨鄭州、剿平唐變、希轉陳何參軍長、禀呈蔣主席、（十二日專電） 
　　（南京）劉鎭華電其駐京代表王升庭、謂百公已决心討逆、希禀呈主座、并何參軍長爲要、（十二日專電） 
夏斗寅部 
[萬旅開武勝關劉峙宴各將領]  
　　（漢口）警備部息、夏斗寅在前方佈置、昨未返漢、由旅長萬煜煌來漢請示、萬旅即開駐武勝關、（十二日專電） 
　　（漢口）劉峙十一晚在楊森花園、宴陳誠·鄧英·羅薛裳等、商出師討唐及各屬綏靖、十二日專電 
　　（漢口）何　派代表劉晴初、準十二抵漢謁劉、面陳一切、（十二日專電） 
獨三·九等旅 
[奉令擴充成師]  
　　（漢口）蔣電令獨三旅李雲杰·獨四旅羅霖·獨九旅李輼珩等部、均　充成師、番號由劉峙規定、（十二日專電） 
石友三 
[請何應欽緩頰]  
　　（南京）粤訊、石友三電何應欽、略謂此次弟部少數不明大義份子、惑於㚥人挑撥、釀成浦口事變、事起倉卒、致失察覺、御下無方、負咎曷極、現已嚴束所部、待罪蚌埠、除電尙雲兄（馬鴻逹）轉請主座、從嚴處分外、切懇我公、將弟始終擁護中央、服從黨國及最近處境困難情形、代向主座婉呈、俾明素志、（十二日專電） 
[二師全部謁陵蔣親蒞訓話]  
　　（南京）第二師顧祝同部、十二日上午全部集合、沿中山路出朝陽門、謁總理陵　、蔣親蒞訓　、表示慰勞與　　、對　除叛逆、有痛切演說、官兵一致奮發、行禮後、高呼擁護黨國、服從中央命令、消滅一切反動派等口號、下午四時、整隊返城、軍容甚盛、（十二日專電） 
[小幡使華國府在考慮中]  
　　（南京）外交界息十一日路透電稱、十三日日本内閣閣議、將議决派小幡爲駐華公使、因小幡使華、已得中國同意等語、查日本提出任命小幡爲駐華公使、現正由外交部呈請國府考慮、日人所稱已得中國同意一層、完全不確云、（十二日） 
[臨時法院會議]  
　　（南京）改組滬臨時法院會議、十二日下午三時、在外王官舍、開第五次會、出席代表與昨同、先討論臨時法院受理案件、有無終　權、及外領觀審限制權等問題、次將中國委員對外委提案、詳細逐條討論、决定十三晨十時、開第六次會、（十二日專電） 
　　（南京）外部要人語記者、我方對滬臨時法院、絶對主張完全收回、因此事實行後、即可作爲撤銷領事裁判權之藍本、故决不讓步、連日與各國代表協商、均係我方代表於自提之草案、詳加解釋、各國代表日前雖較爲明瞭、但因未便擅自主張輕于放棄、故連日之會商、均無相當之結果、各國代表、並擬共同提出草案、以冀與我方所提者、共同商議、惟尙未有書面提出、其内容不知、據另息、各代表對陪審制及監獄問題、均一致主張不放棄、故此次會議、恐難得有結果、（十二日專電） 
[莫德惠抵哈埠]  
　　（哈爾濱）莫德惠十二日下午四時半、由遼來哈莫來係爲蔡運升嫁女證婚、並非爲中俄會議事、哈滿客車仍通至札蘭屯爲止、（十二日專電） 
[新疆邊防安靜]  
　　（北平）新疆中俄邊境雙方毫無猜忌、外人入新疆、均由俄境華領事簽護照、新 
近新疆商人在俄購商用汽車一批入境、省政府要人、每星期與俄領事有酬酢、昔之所傳新疆邊防防綫與夫華軍佈置、如何嚴密、今知全非事實、蓋自中俄斷交到現在、新俄絶未斷交、（十二日專電） 
　　（北平）英方息、新疆華商以用品缺乏、託俄商購大批物品、由塔什干運伊犂塔城、（十二日專電） 
[黨員留學考試]  
　　（南京）中央派遣黨員留學考試、十二日第二試、完畢後、主試戴季陶演講、對於派遣留學生之感想、及對於應考諸同志之希望、俟評閱確定後、二十日舉行口試、作爲最後甄别、（十二日專電） 
[備用機場圈借辦法]  
　　（南京）滬蓉航空處以陸上飛機、爲準備意外、擬於經過地域、設立備用之飛行塲、惟不實行徴收土地、即向所在地官署及地主、商圈借辦法、削去壟界、耡平地勢、仍准地主種植無碍飛行之生產品、已將所擬辦法、呈奉交部核准、 
[總政訓處製就宣傳品]  
　　（南京）總政訓處製就肅淸桂系餘孽剷除改組派宣傳大綱及標語數十萬分、派員分送粤漢及津浦線三處、用飛機廣爲散佈、其在平漢隴海兩綫之宣傳大隊、刻由處電令其加緊工作、暫不關回、（十二日專電） 
[禁烟會近訊]  
　　（北平）禁烟會以報載日輪鳳陽丸私載烟土、不僅有背商約、且與我國烟禁前途有關、已函外部、轉飭特派江蘇交涉員、就近查明、向駐滬日領、從嚴交涉、（十二日專電） 
　　（南京）禁烟會咨敎部、轉飭全國各書坊及中小學課程標準起草委員會、將編入拒毒敎材之中小學各項敎科書、曁課程綱要等分别送部、轉送過會、以便審核（十二日專電） 
 [P總部參謀自濟赴徐> 
　　（濟南）總部參謀吳在魯昨晚又專車赴徐、與馬鴻逵接洽、（十二日專電） 
[賴心輝電京待命湘西]  
　　（南京）賴心輝自桂陽電京云、（銜略）張逆發硅、作亂於前、西北叛將、稱兵於後、中央以和平無望、忍痛討伐、一切叛逆、次第肅淸、乃唐逆生智、忽起變於中原、張逆殘部、更跳梁於粤西、致使訓政工作、莫由繼續進行、編遣决議、無法依案　施、列國恥笑、民衆惶惑、言念及此、良足痛心、總理詔示吾人、北伐目的不僅在覆滅曹吳、尤其在曹吳覆滅之後、永無同樣繼起之人今諸逆叛變無常、思想何異於軍閥、危害國家、罪惡豈减於曹吳、本師不忍坐視我先烈以熱血換來之革命勝利、毁滅於諸賊之手、總座曁中央諸公之辛勤建設、破壞於垂成之候、爰本遺訓、率我勁旅、電呈總座、待命湘西、朝奉明令、夕即動員、務期最短期間、集中武漢、隨我同志之師以靖中原之難、叛逆授首、責任始終、邦人君子、幸共鑒之、國民革命軍新　第十一師師長　心輝叩眞、（十二日專電） 
[京各界冬賑委員會]  
　　（南京）首都各界冬賑委員會、十一日舉行第二次執監聯席會議、討論進行事宜、（十二日專電） 
[首都廢約會常會]  
　　（南京）首都廢約會十二日舉行第三十次常會、討論事項、（甲）對撤消領判權案、决議、㈠通電㈡呈請巿黨部、召集各民衆團體、定期舉行宣傳週、㈢出取消領判權特刋、定十五日出版、㈣制印標語一千張、㈤發布標語二十個、㈥定期請名人演講、（乙）日本擬任小幡爲駐我國公使、小幡爲向我國提出二十一條之一人、本會應有表示案、决議、呈請巿黨部轉呈中央、飭令國府不予同意、發表宣言、（丙）對俄交涉、向中央建議案㈠俄國應負開釁責任、賠償我國一切損失、㈡中東路各級重要職員、應以華人爲正、俄人副之、㈢該路所用公文、應即改用華文、（十二日專電） 
[皖省府印信改鑄]  
　　（南京）代理皖主席吳醒亞呈報國府、三日右友三部譁變、刦掠省府並携去安徽省政府印一顆、已電令本省各縣局、遇有鈐蓋省府印信文書、槪不生效外、請飭印鑄局、改鑄安徽省政府印、迅頒啓用、已經國府照准、（十二日專電） 
[海部派艦巡弋各處]  
　　（南京）海部據報、啓東駐軍拔營移滬、深恐土匪乘機竊發、特調派景星宿字兩艦、前往巡弋、以資鎭攝、（十二日專電） 
　　（南京）海部以長江上游、防務極爲重要、除分派艦艇、扼守各地外、並派艦艇、往來巡弋、其新隄一處、現調公勝軍艦、前往駐防、已於昨午開到、又江鯤軍艦、於昨日過隄後、即啓椗上駛、（十二日） 
[冀省黨部照常辦公]  
　　（南京）河北省黨整委會中央報告、十日有改組派鍾章成等、新中份子許樹德等、受張淸源·卜哲民等指使、率領暴徒百餘人、來會搗亂、旋被軍警逮捕九十餘人、現已照常辦公、（十二日專電） 
[蒙藏會頒發布告]  
　　（南京）蒙藏會因蘇俄此次在呼倫貝爾等處擾亂、係少數無知蒙民、受赤俄指使、特擬定滿蒙文佈告、寄發呼倫貝爾等處張貼、使蒙民覺悟、不爲奸人所愚、（十二日專電） 
[歐陽璋任飛機大隊長]  
　　（南京）航空署任飛機第二隊長歐陽璋爲飛機大隊長、現正積極籌備改組、以便分發前方、協助軍事（十二日專電） 
[建委會二期行政計劃]  
　　（南京）建設委員會擬定第二期行政計劃、内分普通行政、電氣行政、水利行政、華北水利、太湖水利、東北方兩大港、鑛業行政等欵、已呈請行政院核奪、一俟核准、即按步施行、（十二日專電） 
[南京中學六學生被捕]  
　　（南京）南京中學校學生、十二上午開全體會議、不聽制止、被警廳捕去學生孫超肅催等六人、（十二日專電） 
[陳調元發表意見]  
　　（南京）京衞戍部公布濟南電、（一）調元對省府委員發表、本人意見、誓以至誠擁蔣、　固中央、並謂現時民生　弊、正當將息、豈容反動份子、牽動大局、（二）陳已具决心、解决石部叛兵、齊下令所部、向徐州進展、（十二日專電） 
[共黨案件分别處理]  
　　（南京）府令淞滬警備司令部、關於審理共黨案件、如係重要分子、及有勾結軍隊或十匪、圖謀不軌之行爲者、交軍事裁判機關審理、其嫌疑較輕者、送交法院審理、（十二日電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）衛部因奉行政院交議、對於運輸小工藝及醫藥用少數違禁品辦法案、定十四召集内政財政兩部所派代表、開會協商、（十二日電） 
　　（南京）衛部顧問拉西曼前北上調查海關檢疫情形、刻已乘輪南下、十三可抵滬、稍事　息、即赴南方各省調查、十二日尃電） 
　　（南京）北平巿指委會浙省黨部十日通電討唐（十二日專電） 
　　（南京）午魯滌平張輝瓚電京、請纓討唐、（十二日專電） 
　　（南京）京巿長劉紀文、在中央廣播電臺、演講地方自治之重要、及本巿實施之概况、（十二日專電） 
　　（南京）外部昨呈行政院、轉呈國府、請頒發古巴公使凌冰赴任國書、及前任公使廖恩　辭任國書、請用國壐頒發、（十二日專電） 
　　（南京）蒙藏會調參事吳鶴齡、爲蒙事處長、以巴文峻升任參事（十二日專電） 
　　（南京）建委會副委員長曾養甫、前偕張人傑赴長興煤鑛局、考察近狀、十二日已事畢返京、（十二日專電） 
　　（南京）中央政校聘胡定安主講公共衛生、（十二日專電） 
[北平巿府會議]  
　　（北平）今日巿府會議、舖捐徴收法、及公益捐辦法、與取締公私建築規則、均交審查、（十二日專電） 
[閻錫圻在平養疴]  
　　（北平）閻錫山之弟錫圻、由日回國、因病來平、入首善醫院、（十二日專電） 
[李服膺部接也豊台]  
　　（北平）李服膺部接防豊台、李生達部移防蘆台、（十二日專電） 
[豫西傷兵醫院近况]  
　　（北平）紅萬會據報、在洛陽五處醫院、收容受傷兵民數千、飲食治療、無人負責、勢必盡死、（十二日專電） 
[班使不日到平]  
　　（北平）西使嘎利德十四可抵平、（十二日專電） 
[東北子彈運回瀋陽]  
　　（北平）東北接濟中央子彈五輛車、由瀋開到榆關車站、因一時津浦路難通、現仍由原車裝回瀋陽暫存、（十二日專電） 
[遷安大批土豪槍决]  
　　（北平）遷安縣土豪費德恭、前綁去學生二十九名、私設法庭、判學生爲共產、槍斃一名、餘則索欵釋放、現經官軍將費等十一人悉行拘捕、前日槍决、（十二日專電） 
[河工工賑欵問題]  
　　（北平）朱慶瀾·李明德·今晨訪熊希齡、商河北工賑問題、熊謂河北工赈欵、原估一千五百萬、請東北賑會協助、但東北因對俄軍事、經濟糧食狀况不裕、僅能量力相助、徐永昌定明夕宴平銀行界及慈善機關再商、（十二日專電） 
[津巿臨時治安會議]  
　　（天津）十二日下午三時、警部召集公安局三十六師各長特區主任、開臨時治安會議、傅作義慰軍未歸、石華年主席、决議案、爲時局緊張、防共黨活動問題、因事關軍事秘密、不宣布、（十二日專電） 
[三十三師調防邯鄲]  
　　（天津）三十六師一零七旅段樹華部、開赴唐後、駐唐山三十三師一零一旅、由參謀長吳金榜率全部人員、十一晚過津、由豊台至平漢路南下、至邯鄲駐防、（十二日專電） 
[津商會議分擔編劵]  
　　（天津）編遣庫劵、總商會担銷二十萬昨在錢商公會開會、到張品題曹祝九等四人致未商定各商分担數目無結果而散、（十二日專電） 
[靑巿衛生局長委定]  
　　（青島）衛生局長新任周士觀、定十六日接事、周係衛部科長（十二日專電） 
[拉西曼過靑來滬]  
　　（青島）國聯衛生部長拉西曼、偕伍連德博士衛生部蔡司長鵠程、黃參事予元等、昨由津過靑赴滬、（十二日專電） 
[馬福祥處理勞工問題]  
　　（靑島）馬福祥十二晨九時、在總商會召集中英美各國廠主及經理談話、討論勞資合作問題、定十三日召各廠工頭談話、十四日親赴各廠視察、（十二日專電） 
[魯省縣長考試竣事]  
　　（濟南）縣長考試典試委員長陳調元等、今在省府大禮堂發給考取縣長十九名證書、并致訓詞、（十二日專電） 
[津浦七次車通徐州]  
　　（濟南）津浦七次車、昨由濟通　莊、（十二日專電） 
　　（濟南）七次車定今晚起通徐州、（十二日專電） 
[郭汝棟將綏靖施屬]  
　　（重慶）郭汝棟灰赴宜、後方交廖海　主持、聞中央將任郭爲施屬綏靖主任、中央社十一日電 
[川省指委會即將成立]  
　　（重慶）川省指委宋紹曾抵渝、各民衆團體開會歡迎、不日赴省、會同問彭各委、成立省指委會、中央社十一日電 
[楊虎城部向前推進]  
　　（漢口）楊虎城部由丹江進據富水關入陜、先頭部隊、十日抵魯　河、向前推進、（十二日專電） 
[何健電稱湘防鞏固]  
　　（長沙）何健電葉開鑫、湘防配備已周、地方安謐、（十二日電） 
　　（長沙）何健向淮商預借七十萬作軍費（十二日電） 
　　（長沙）何健派劉沛晋京謁蔣、呈要公、（十二日電） 
[劉文島勸唐部效順]  
　　（長沙）劉文島電唐生智部下將領、勸速去逆效順、虎穴立功、五路軍辦事處十一日撤銷、（十二日電） 
[閩贛軍將會師興化]  
　　（福州）省師與金師周旅將會師興化、防匪北竄、（十二日電） 
　　（福州）金漢鼎將由汀抵漳、召集軍事會議、討論、㈠劃定區域、㈡支配防務、㈢妥籌淸鄉、㈣限期淸匪、㈤各師旅剿共經費、（十二日電） 
[閩省指會宣傳討張]  
　　（福州）省指會定十三日舉行聲討張唐叛逆宣傳大會、並組織大規模宣傳隊、盡量宣傳、以明順逆、而息謠諑、（十二日電） 
[閩省防軍會議治安]  
 
 

Page 8

 
 
　　（　州）　防司令部昨召集全部軍官、會議治安及餉項　　、（十二日電） 
[福州美豐銀行可望復業]  
　　（福州）美豐銀行傳有回復營業希望、（十二日電） 
[劉和鼎大部尙留閩]  
　　（厦門）劉師僅湯團到汕、餘劉尙志旅在商巿、陳萬泰旅大部駐永定（十二日） 
　　（福州）省府省指委會昨又電挽留劉師、（十二日電） 
[厦門捕獲共黨]  
　　（厦門）公安局十二日在新民書社、獲許馬武一人、挾共黨傳單文件、解局審訊、許係在社觀書敗露、（十二日電） 
[江陰澈查校長被押案]  
　　（江隂）敎育代表爲校長索欠被押、赴敎　請願、結果准派委澈查、（十二日） 
[江陰雜訊]  
　　（江隂）十二日小輪開行（十二日專電） 
　　（江隂）十一晚内警隊收到反動傳單、巳嚴加防範、（十二日專電） 
　　（江隂）昭武艦蒞澄、向財務局領餉、（十二日專電） 
國際電訊 
[英上院討論埃及政策政府失敗]  
　　路透社十一日倫敦電保守黨紗立斯堡侯爵今日在上院動議、謂政府進行其埃及政策、疏忽魯莾、危及英帝國交通之安全云、前駐埃及辦事大員勞合德勳爵亦抨擊政府、謂政府將英人與外人之利益、交託於未成熟之埃及政治制度云、巴摩爾勳爵爲政府辯護、謂英國已有關於保護外人之提議、如埃及不履行其義務、則英國有糾正之責、再英國已擔任保障埃及、以禦外侮、故决不致有外國方面之侵略干涉云、但沙立斯堡侯爵之動議、卒在上院以四六票對一三票通過、政府遂失敗、 
新加坡根據地 
[航空軍仍須維持不因港工展緩有所變更]  
　　路透社十一日倫敦電今日午後陸軍大臣在下院稱、陸軍部遵守政府從緩進行新加坡軍港工程之政策、故未發出新成單　並酌量緩辦工程云、海軍大臣稱、新加坡根據地之新式浮船塢、業已利用、政府不欲在緩辦工程之時期内、將此浮船塢移往他處、軍港工程從緩之决議、並非將海軍部直接管轄人員遣調或辭退之謂、海軍部並未通告包工者暫停工作、不過與包工者函商工作徐緩之辦法耳、再根據地附近之防衞瘴癘計畫、並不因此而中止云、議員對於航空根據地有所詰問、孟台格代政府答稱、新加坡航空根據地已用去二十七萬鎊、再需三十萬鎊、工程即可完竣、其便利不獨爲地方防務、且可維持英國對遠東之航空交通與海岸貿易、並可修理該處艦隊所有之飛機、至於新加坡飛行軍、將仍照現定陸地飛機海上飛船各一隊之計畫而維持之、並不因海軍根據地工程從緩之决議而有變更云中國時局漸趨安定 
[英外相答下院之問俄軍犯境係事實]  
　　路透社十一日倫敦電外相漢德森今日在下院答議員之問、謂中國時局、渠已於九日有所陳述、此後未有續聞、但知南京英美婦孺、多數已安抵上海矣、保守黨伍德問英軍在華是否有穩定效力、大局是否有起色、外相答稱、渠未有可爲此種結論的根據之證據、據十二月九日英軍 
司令來電、中國事態已較安靖云、外相又答某議員之問、謂渠未接華兵侵犯俄境、或中國飛機飛入俄境之官塲消息、據渠所知、俄軍隊直赴扎蘭諾爾、俄艦隊轟擊富錦、俄飛機以炸彈擲擊博克圖云、議員有訽及廣州戰事者、外相稱、英艦五艘在西江游弋、三艦泊於黄州、當道將酌視形勢、再增派軍艦、必要時、加派援軍之辦法、刻在籌議中云、 
美副國務卿將使華 
[財次凱塞爾派赴日隨時接洽軍縮事宜]  
　　美聯十一日華盛頓電美參院外交委員會、今日一致通過胡佛總統任副國務卿約翰生氏、爲駐華新公使案、參院亦大約不致發生何項反對、在同案中、淇司勒氏爲暹邏公使、台維斯氏爲巴拿馬公使、楊格爲獨米尼戈公使、魏勒爲巴拉圭公使、史司爲葡萄牙公使、該委員對之、亦均無異議、 
　　美聯十一日華盛頓電財次凱塞爾氏被任爲日本專使、已於今日證實、胡佛總統表示任凱氏爲專使之用意、謂美國長駐之大使、現旣離日本、此後對倫敦會議之進行、隨時接洽、豈可無人、凱氏被任、良亦爲此云云 
[奥國新憲法已實施總統有指揮陸軍權]  
　　路透社十一日維也納電奥國害法改良案、於本月八日通過國會後、今日實施、奥總統米克拉斯請舊政府暫勿更動、按照新憲法、總統有陸軍總指揮權、 
[日本軍縮全權抵美]  
　　電通十一日西雅圖電西伯利亞丸於十一日午後三時抵西雅圖、即駛入口、若槻全權一行、於國務省代表潘烈梯沙拉吐牙艦長鶴姆大佐以下官民之盛大歡迎之裡登岸、被記者團包圍之若槻氏語人曰、聞加藤友三郎全權、赴華府會議之際、亦在此地登岸、我等之前途、亦願如彼之成功華府會議者、成功於倫敦會議云、 
　　美聯十一日維克多利亞電日本派赴出席下月倫敦減軍會議之代表團、於今日乘西比利亞丸號抵此、即轉赴西雅圖、再由彼處於星期四日遵陸赴華盛頓、該團主席若槻氏語記者、此次出席倫敦會議之五海强國、其目光當全注意於使各國不能被此侵略之一問題、彼所贊成者、爲縮少潛艇之形式、及限制巡洋艦於八千噸以内、 
[澳首相辭職工黨將繼起組閣]  
　　路透社十一日墨爾邦電　澳洲維多利亞邦議會於十一月三十日選舉後、今日第一次集會、工黨所提出不信任國民黨政府案、已通過、首相麥克茀蓀已辭職、工黨領袖何甘已被請組閣、 
[法國陸軍預算案衆院中有激辯政府卒獲勝利]  
　　路透社十一日巴黎電　衆議院今日辯論陸軍預算案、甚爲激烈、總理泰狄歐斥爲吹毛求疵、要求投信任票、結果政府得三十二票之多數、 
[德退伍軍官私運軍火來華敗露]  
　　路透社十一日柏林電　基爾德商四人及退伍軍官二人、刻在秘密審訊中、因破壞軍火出口禁令、而圖私運子彈八百萬發入中國也、此項子彈來自舊火藥庫、本須拆毁、不知如何、竟運至基爾某船上、箱面註有機器字樣、内有一箱損破、致露見所裝之物、私運軍火之謀於是發現、 
[日本蠶絲輸出暢旺反觀我國如何]  
　　電通十二日東京電　據蠶絲贸易同業組合之調查至十一月止、從横濱神户兩港輸出之生絲總額、爲五十三萬千三十二包、金額亦達七億二千五百七十萬九千三十七元、比去年同期增加三萬四千五百包、金額亦增加五千六百四十萬元、若加算十二月中之輸出豫想額、今年之輸出總額、可達七億六千八十五萬元、絲價雖跌、而量之增、則爲近年稀有之盛况 
[日本共產黨判决監禁一年至十年不等]  
　　路透社十二大阪電　此間上訴法庭已將大阪共產黨五十八人判處徒刑、自一年至十年不等、尙有十五人、試判兩年、審明無罪開釋者十二人、學生社會科學會之共產黨二十一人、亦照此判决、聞擬上訴云、 
[意運英美術品無恙]  
　　路透社十一日倫敦電　意船台文錫號十二月三日由日諾亞開倫敦、載名畫約三百五十幅、及他種美術品、價値千百萬鎊、以備明年一月至三月在倫敦開意國美術展覧會、此船途中遭風、今日行抵美國之格萊夫森、各美術品皆完全無恙、船員亦無傷亡、 
[公電]  
　　瀋陽來電　各報館均鑒、此次赤俄破壞非戰公約、入我邊境　蹂躪地方、屠害人民、固已盡人髪指、茲據緩芬河車站報局報稱、該局同事李石秀、身被俄人戕殺、狀殊可慘、又局長王繼香、電生紀淸寅、均被俄人炸傷甚重、又富錦局電生莊　、因公被擄、至今生死不明、又同江局電生武恩、又滿洲里全體職員、均不知下落、同僚等皆因公受此慘酷　其深明大義、實覺可欽、爲此歷舉被難以及被擄受傷各員司姓名、通電全國、俾有以慰被害者、亦使全國之義　同深、共禦外侮、揮涕陳詞、諸希垂察、奉吉黑電政監督蔣𪹚叩蒸、 
要聞 
[中央第五十六次常會]  
　　十二日、中執委會第五十六次常務會議、出席戴傳賢譚延闓胡漢民葉楚傖陳果夫孫科、列席林森劉紀文古應芬克興額陳肇英焦易堂劉蘆隱王伯羣桂崇基王正廷余井塘曾養甫馬超俊陳立夫李文範邵元冲邵力子、主席譚延闓、討論事項如下、㈠關於各省巿黨部電陳汪兆銘破壞黨國之罪惡、請開除黨籍、並明令嚴緝等情、應如何處置案、認爲應予開除黨籍並通緝、送中央監委會、㈡許崇智鄒魯居正謝持陰謀危害黨國、交國府通緝、㈢前因反動嫌疑被監視之蘇省黨部人員、經中監委會派員偵查、其中認爲有嫌疑之葛建時等七人、交蘇高等法院審判、並應適用陪審制度、其餘無嫌疑者十三人、交保釋放、 
民事調解條例 
[已經中政會法律組審查修正]  
　　昨日（十二日）中央政治會議第二○八次會議、胡漢民提議、於第一審法院增設民事調解處、並附擬民事調解條例草案原則、經决議交法律組審查、聞法律組在政會散會後、即開會審查、並將民事調解條例草案原則略予修正、茲探得修正條文如下、㈠爲求杜息人民爭端、减少法院訴訟起見、於第一審法院附設民事調解處、㈠民事調解處以推事爲調解主任、但經當事人請求、應許其各於具備左列資格之人中、推舉一人助理之、一中華民國國民年在三十歲以上者、二有正當職業者、但現任司法官及律師不得充助理員、三通曉中國文義者、㈢初級管轄及人事訴訟事件、非經調解不和息後、不得起訴、其他訴訟事件、經當事人請求調解者亦同、㈣調解由一造請求者　經調解處通知相對人、而相對人無正當理由、不到塲者、酌科鍰罰、㈤當事人均經到塲者、調解期限爲七日、逾期者以調解不和息論、但經雙方同意延期者、不在此限、其相對人受通知後、無正當理由不到場、除在途期間外、經過五日者、亦以調解不和息論、㈥調解和息、由書記官將和息結果、記載登記簿、與法院判决有同等之效力、㈦不得以任何名義徴收費用、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中宣部十二日下午二時、舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、葉楚傖主席　報告如下、「一週以來、中央宣傳部曾兩次致電各地宣傳部及直屬黨報、今日因在同業意義之下、特提出向各位報告、㈠最近發見各地土匪與少數盲從軍隊往往提出倒蔣口號、其目標似集中於蔣主席一人、此種舉動、固爲此輩分化離間策略、殊不知黨及政府皆係整個的、並無一人應特别多負責任或多受攻擊、况黨政一切行動、皆係整個中央負責决定、而軍事上一切行動、亦係如此、蔣主席乃中央之一員、其行動言論、並無一件超出於黨之許可之外者、同時吾人更知蔣主席爲最虚心之人、凡遇一件大問題决定時、或發表言論時、皆在人之後、而其奮鬥精神、則在人之前、故凡知黨政情形者未有不明瞭此點、但造謠者雖明知此義、竟造出不合理不合法與不合事實之口號、以冀搖動一般心理、凡有常識者皆一笑置之、故宣傳部曾電各地、予以注意、並揭破其奸謀、以免人民受其朦蔽、㈡最近常州溧陽事件發生、無論是否有軍事學識之人、均知此種舉動毫無意識、蓋常溧交通極爲便利、中央軍隊在數小時内即可開往、一天半天即可將其撲滅、彼輩亦明知生命不久、而竟有此妄動者、乃希冀刦掠而已、此外軍事方面、頃接廣州行營主任何應欽來電、謂張發奎軍隊已被我軍包圍、本日準可殲滅云云、何爲軍事方面最負責之人、此種報告極爲確實云云、報告畢即散會、 
[國軍克復宜興詳情]  
　　十二日常州通信、由常竄宜之獨四旅十二團變兵、於十日夜間十時、因被國軍四面包圍、已退出宜城、國軍於十一日上午先後入城、茲將經過詳情、分誌如下、 
　　變兵竄走經過　首都開宜之隊部　　　　　　　　　　　　、及無錫開往之　　　　　兩營、又常州開宜之第二師第六旅第十一團官兵、先後到宜興　與變兵接觸、加以浙江省政府亦派省防軍一隊、自長興方面開來追勦、變兵在宜城四面受敵、勢已不支、於十日晚十時許、退出宜城、向南門竄去、國軍 
　　於十一日上午八時入城、維持秩序、該隊留一連駐縣府防護、二師六旅十一團亦於是日上午十二時入城、旋即會同跟踪追襲、截至是晚六時許消息、正在宣城南面約四十里地方之洛林、繼續開火、當變兵首領彭建章、於九日衝入宜城後、即率隊至縣府、將卷宗全數焚燬、　　　　　　　　　　　　、縣長劉平江、公安局長包鑒新事前即令衛警將槍械暗藏、並飭警察及公安隊士暫時携槍退出城外、向溧陽方面暫避、旋聞官軍開至、復開宜助戰、變兵在宜城、尙無重大騷擾、臨行時向商會勒索鉅欵、經該會一再哀求、結果卒被勒去四千五百元、該縣長途電話、於十一日下午四時修復、照常通話、縣長劉平江公安局長包鑒新、於當晚六時召集各機代表、在縣府開臨時緊急會議、討論善後辦法、 
　　焚燬卷宗犯已槍决　當變兵在宜興縣府時、有反動份子蜀山人史玉林加入、力主焚燬卷宗、被劉縣長於十一日拿獲、經會同軍隊、按照軍法、將該犯立時執行槍决、 
　　同日無錫通信、駐常獨立旅十二團叛變 
後、竄擾宜興、已於十一日由中央軍二師六旅十一團王仲廉部、 
　　　　　、曁警衞團·省警察隊等、分三路包圍、將叛兵擊退、克復縣城、現正跟蹤追擊、一面會同地方官警辦理善後、叛軍團長王錫齋營長李炳新已在蘇就逮、宜興僞縣長陸泰初亦爲國軍捕獲、茲將昨日所得消息、分誌如下、 
　　宜興克復經過　中央軍隊　　　　　　　　　　　　　　　　　　於九日上午、由錫首先開抵宜城、與叛軍在西井河激戰終夜、十日上午、國府警衛團曁省警察隊等亦先後到逹、遂由西路猛力攻擊、其時東路軍　　　　　　　之一二兩營步兵、曁機關槍迫擊砲各連、北路軍二師六旅十一團王仲廉部、分三路圍合包抄、與變兵激戰於北門外之七房里楊樹里、 
西門外之謝橋華家村、東門外之三里橋、相持六七小時、變兵不支、向後潰退、中央軍直迫宜城、三面圍擊、叛兵勢難支持、遂由南門出走、向安徽泗安廣德一帶退竄、北路追擊軍王仲廉部、乃於十日夜十二時首先入城、時叛軍尙未退盡、猶圖頑抗、經王部痛擊、分别繳械、至十一日晨東西兩路追擊軍　　　部隊曁警衞團等、先後入城、分路搜索叛軍、始將縣城完全克復、當即　　　　　派往勁旅二營、合組追擊軍、向皖省廣德泗安及　太湖一帶跟蹤追擊、十一日午後、在離宜興縣城約五十里之洛林地方、追獲一部叛軍、遂向前衝擊、繳獲槍械甚多、另有一部叛兵、在宜溧交界之九里河地方、亦被包圍繳械、 
　　叛軍竄擾張渚　叛兵在宜潰散後、分路逃竄、有一部竄至南鄕張渚、幸該處商團早爲戒備、當即全隊集合、奮勇抵禦、又以叛軍勢猛、乃飛報宜興縣城告急、昨日（十二日）已由王李兩團抽派馬步各軍計二連、馳往剿辦'又叛軍於退出宜興縣城時、曾向商會勒索餉銀六萬元、商會朱主席、以宜興地瘠民貧、無力措繳、磋商良久、始分四次湊與洋四千五百元、 
　　叛軍官長就逮　叛軍佔據宜興後、即由僞「江浙聯軍獨立第一旅」旅長彭建章委去年曾任宜興縣黨部委員之邱子平爲秘書長、兼前敵總指揮、陸泰初爲縣長、當十日下午、中央軍三路攻擊時、彭建章與邱子平督率叛軍、出城應戰、以城内防務委陸擔負、迨夜間、中央軍以砲火猛攻、縣府門前之中央臺且被燬一角、叛軍勢不能支、陵僞縣長乃將監犯全部釋放、編作敢死隊、潛出南門、繞至西門外、擬截斷中央西路軍之後路、經李仙舟部第三營圍擊、當場將陸捕獲、解送團部、團報省府核辦、而監犯之死傷及俘獲者亦不少、又叛軍十二團在常譁變後、即潰竄宜興、至和橋勒逼商民鉅欵、團長王錫齋曁第一營營長李炳新即改服便裝、向東逃逸、至十一日上午、抵蘇州滸墅關、改乘小輪、下午二時在閶門外廣濟橋登陸、忽因分欵不勻、致起衝突、由李炳新報告崗警、將兩造帶至閶區警察署、由署長閔仲謙審訊、并在王身畔搜出中央鈔票三張、現洋一元、李炳新身畔、搜出四明五十元鈔票二十張、中央十元鈔票七十張、又鈔洋三百九十五元、於當晚解送駐蘇第五師十四旅旅部、由參謀長邱健予審訊後、（供詞見另條）當即備文於今日（十二日）押解上海淞滬警備司令部訊辦、 
　　籌辦宜興善後　八九兩日、叛軍圍攻宜興縣城正亟、該縣縣長鄒平江、即從水栅出城、赴蜀山一帶、擬向長興請兵、至九日叛軍入城、公安局長包明芳亦率警隊出城、赴蜀山暫住、至十一日、中央軍已克復縣城、劉縣長與包局長乃同時回城復職、會同王李兩團長出示安民、并於下午五時、開善後會議、勸導商民先行復業、并將叛兵騷擾及克復經過情形、呈報 
省府民政廳核辦、當叛兵在宜興潰退時、由僞縣長陸泰初將縣獄押犯、完全釋放、并將縣政府公安局各項卷宗、全部焚燬、嗣經查悉係縣府職員蜀山人史某勾結叛兵所爲、遂將史某緝獲、立予槍斃、 
　　錫宜交通恢復　中央軍克復宜興後、即會同劉縣長勸導商民、照舊復業、並將電報及長途電話修復、一面分電常錫兩縣政府、轉飭各輪船局、恢復交通、故十二日起、各小輪已照舊開班、錫常宜溧四縣交通、已完全恢復、 
　　洪亦淵已解滬　武進縣政府於旬日前曾扣獲反動分子洪亦淵一名、當時洪持何民魂給與之函件、向朱縣長游說、内牽涉警察中隊長盧海平、洪已釘鐐收禁、　於兵變後、被彭建章派兵帶去、前日（十一日）朱縣長接省府電令、飭將洪亦淵解送淞滬警備司令、歸軍法訊辦、業於十二日派警察分隊長李宗藩、將洪解滬、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[在常譁變之王團李營兩長被捕後]  
　　在蘇州旅部供詞　 
　　在常譁變之獨立四旅十二團團長王　齋、曁第一營長李炳新、在蘇捕獲、已誌昨報、王等已由　蘇十四旅曾副官長押解赴滬、送警備司令部訉辦、事後王李二人、於本月八日、　變兵由常行抵宜興和橋時　因與第三營長彭建章不睦、遂託故脫身　步行抵滸關　於昨（十一）日乘　抵蘇、嗣李以王曾在京領到餉銀五千　欲向之分取、王不允、雙方衝突、李　、報警乃帶往該管　五警所、途中王恐、囑李勿道出眞相、願酬千元、當夜九時、　區轉解駐蘇十四旅旅部、王身穿玄地藍花華絲　短襖褲、戴銅盆帽、身畔帶有十元中央票三張、現洋一元、李穿玄布棉袍　灰布罩袍、鴫舌帽、身畔抄出五十元之四明票二十張、十元中央票七十張、雜色鈔票一百五十五元、襪統中　出雜色鈔票二百四十元、押抵旅部後、即由參謀長邱健宇訊問、供詞如次 
　　王錫齋供詞　（邱參謀長問）、你是王團長　、此次爲何到蘇州來、今年幾歲、何地人氏、（王錫齋答）我正是王團長、湘鄉人、四十四歲、向在謝文炳部下、充過連長五年、營長三年、團長三年、（問）你此次何日奉令、由溧陽到常州、（答）關於這會事情、讓我來詳細聲述　我本在溧陽勦匪、於本月五日、奉到南京孫旅長命令、將所部一二三三營、先行集中常州、再開往浦口、我當時遂率所部李營長的第一營、到常州準備開浦口　後第三營營長彭建章對我說、我們幾個月薪餉未發、現在溧陽剿匪甫回、又要開往浦口、無論如何、非要求團長發餉不可、我（王自稱）聞言、心中大不滿意、然仍想設法維持、一面敷衍、一面先與武進縣長朱葆儒商量、借得洋五百元、當時發給彭營長洋三百元、其他一二兩營、各發一百元、而彭營長仍以爲未足、我諭令開拔赴京、他亦不服從、我不得已、遂同訓練員於六百乘車至南京丁家橋旅部、預備領餉、適旅部已開拔渡江赴浦、我乃又馳往浦口、不料甫至浦口、旅部又開出去了、沒有追得到、遂又回到南京丁家橋旅部舊址、向軍　主任商量、領得洋五千元、因急於要將常州部隊開拔、故怱怱搭車赴常、不料火車行至奔牛車站、車就停駛不開矣、問起原因、據說常州兵變、將鐵軌道毁壞了、火車不敢開、我當時聽得這消息、惶恐異常　我急於前往鎭壓、就與車站交涉、說我就是王團長、你們開好子、火車方始繼續開行、詎行至離常州八里許地方、軌道已斷　車遂停駛、我遂下車步行　手挾一皮包、内即儲此五千元、行不多時、即遇着彭營長、正在督令兵士、拆毁軌道　我當時向彭等說、混賑、你可做這種事嗎、你們要餉、我現在已領到五千元、我即指手中皮包、在此皮包中、要發餉了、詎彭建章喝令兵士將我看管、失去自由、我沒法、只得聽他們支配了、一面彭營長、分派隊伍前往守城繳水陸軍警槍械、一面並拉船隻、停泊在西門外河邊至八日晨、我身不由已、隨彭等出西門下船開行、行抵和橋地方、我遂思得脫身之計、向彭等說妥、當時得彭許可、並送我洋數百元、當時李營長（即李炳新）亦要同我一起走、因爲李部已被繳械、又因該營第二連舒連長與李不睦、將有不利於李、（問）你得有什麽委任沒有、（答）未得委任、又供我與李營長帶同勤務兵四名、由和橋步行至滸關、於今日乘船　至下午二時到蘇州來、途中因李營長向我索欵爭閙、以致到區等語、 
　　李炳新供詞　（邱參謀長問）多少年紀、（李答四十二歲、（　）那裡人（答）寗　人、（問）彭營長　有　任的、你可曾受何人委任、（答）我并未受何委任、我如果受人委任、你可立刻殺我　死而無怨的、（問）　何在常州叛變、（答）如果有　叛之心、今天我就不敢呌警察拿　長（指王　　）了、（問）你何日到常州的、（答）隊伍是上月二 
十八號開常州、我本來駐在蘇州時、患有足病、曾在蘇民醫院治、（問）你此次爲何同王團長到蘇州來呢、（答）我自從　到常州後、旋又奉到命令要開往浦口、本月六日晚上、王團長等已一起集中常州、即　開浦口、後當夜團長又先赴南京、到了第二天七號早晨、彭營長派人來請我去、我就走到彭營長去、（問）到彭營做什麽呢、（答　那時候彭營裡自排長以上的官長、都在那邊、彭營長即發表我們現已奉某司令命令、改編爲某某蘇杭聯軍第一旅警備司令、彭並說他們呌我們開往浦口去、我們决計不服從、現在鄒連長（按該　祗有第一營李炳新部第四連連長姓鄒）已委爲營長矣、我（李自稱）當時就說、你們改編是很好、但是我的足病未愈、也不能做什麽事、我說至此就起身走矣、後來彭營長　因我不贊成、就派人來將我住處　的槍枝物品行李人員都繳去、後來我曾怕電報告團長　速返常州、又派人催他（指王）回來、（問）你看見他們的委任狀沒有、（答）彭的委狀我未看見　祗看見團長委狀、王團長曾說　事已至此　大家幹幹、我當時所以不先走原因、因當時彭係旅長了、王團長爲副司令、第二營營長葉子春爲團長了、一切都要聽他指揮了、後來王團長、對於彭營長說、你們已至此、我即任司令奸了、你任旅長　我即代表到鄕下　欵　及接洽一切事宜同時據人說第二連舒連長、要打死我、因他現已做了營長了、我聞此消息、遂同王團長商量逃走的方法、臨走時、彭營長並送我們二百元、昨天到滸關、今日乘船到蘇、（問）他們組織如何、（答）分某某等九路、又呌某某軍、王團長此事是曉得嗎、（答）曉得的陳調元之重要表示 
[服從中央維持地方]  
　　濟南通信、近兩日來、巿面謠言叢生、人心不定、昨日上午、省府主席陳調元在舉行紀念週時、已有極堅决表示、謠言因之少息、陳氏略謂、本週因大局變動　濟南方面又呈不安之象、實則大衆可以放心、山東决無意外、余今日代表省政府同仁、負責說話、山東省政府决服從中央命令、維持地方治安、山東所顧慮者、爲石友三部不敵中央軍之壓迫、利用津浦鐵路北來、但即使其北來、現在臨城韓莊間本省已有三師兵力開往、有三萬餘人、足以制之、　無論何方、有侵犯山東治安者、山東亦决以不客氣手段對付、此刻中央如有命令、調山東軍隊、余决服從、總之、山東無論如何、决始終服從中央、維持地方治安、其有破壞本省治安者、省府决嚴厲取締、至必要時、則全省宣布戒嚴、以備萬一、 
　　昨今兩日、本省除積極向臨城韓莊輸送岳盛宣部新編第一旅及李松山部新編第四旅、徒步向兗州泰安開拔外、新編第十九師長高桂滋亦於昨日來濟、當赴總指揮部、謁陳調元、協商魯南防務　（十日）駐魯 
[一四兩旅合編爲師中央任阮肇昌爲師長]  
　　濟南通信、近來本省防務、注重南部、故李松山部新編第四旅、　往　安兗州、岳盛宣部新編第一旅集中臨城、惟總指揮陳調元以兩旅、各不相屬、指揮上極　不便、遂呈請中央、將該兩旅編爲一師、以便指揮、並以省府委員兼濟南巿長阮肇昌相從多年、富有軍事學識、即電保爲師長、前日晚間已接到中央電令、李松山岳盛宣兩旅合編爲五十五師、委阮肇昌爲師長、阮奉命後、連日正與岳盛宣李松山計　合併改編事宜、因第四旅原有三團將來該師擬編三旅、除岳李兩人仍任旅長外、再委一旅長、阮日内即將正式就師長職、仍兼省委、所有濟南巿長一職、則不暇兼顧、聞十日省府常會、即可决定繼任人選、（九日） 
[魯大公司沿革與接收]  
　　濟南通信、省政府委員會議决魯大煤礦公司華股收歸省有、并指派農礦廳長于恩波·工商廳長陳鸞書、建設廳長孔繁　·民政廳長朱熙·財政廳長袁家普等五人、爲華股董事、省委陳名豫爲接收委員、組織接收委員會、辦理接收、省委崔士傑爲華股監察、惟公司係中日合辦、涉及外交、關係重要、茲述該公司沿革現狀、與接收困難情形如下、 
　　公司之沿革　　魯大煤礦公司、係根據魯案協定產生、凡膠濟沿綫如淄川博山坊子金嶺鎭等處、日人所經營之煤礦、一槪包括在内、作價五百萬元、但此五百萬元、日政府不取利息、俟公司得八厘以上之分紅時、交付日本政府、以超過紅利之半額、公司職員、定爲理事九名、中五日四、監察中日各一、由兩國股東中選任、董事會之組織、由中日兩國資本團代表者協定、公司股票、限於中日兩方各自國人得以轉讓、用股票充擔保時亦同、除原有各礦、作爲五百萬元股本外、另由公司出欵一千萬元、作流動金、先出四分之一二百五十萬元、中日各半　但事實上以各礦設備完全、雙方均未出欵、 
　　公司營業與現狀　該公司有良好礦區多處、作無本之營業、又得享膠濟鐵路運輸上種種特别利益、宜其營業蒸蒸日上、不料年復一年、竟賠累不堪此中原因、亦頗複雜、㈠爲該公司煤炭、非以上海爲銷場不可　而該公司日資本團三井洋行等在日本本國煤礦、亦以上海爲惟一銷場、若魯大出品暢銷上海、則彼本國出品、必大受銷路不暢影響、權衡利害、非令魯大出品减少上海銷路不可、銷貨旣少、營業自然不振㈠爲公司虧本、即借日欵支持、日人可得巨額息金、中國職員、只圖少數分潤　不顧喪失利權、日人則反因公司虧本、而得利益矣、且自北伐成功後、靳雲鵬·王占元·等一般華股理事、均名列通緝、不敢出頭、常務理事張肇銓、濟南總商會會長　則死於大連、負責無人、大權全落日人之手、再歷數年、必蹈漢冶萍覆轍、負債纍纍、此省政府所以懲前毖後、籌備接收也、 
　　接收之困　與糾紛　該公司成立之初、中日雙方當事者、均恐日後我國政府過問、彼等不得狼狽爲奸、故訂立非法之公司條例、内有一條、略爲公司股票　如欲移轉他人、須得公司之同意、近日人見省府籌備接收、即預備以此非法條例抵抗、拒絶接收、將來尙須費相當周折、同時農礦部亦籌備接收、昨已派技正梁津來濟、晤農礦廳長于恩波、接洽一切、今已赴淄川博山等處視察、部内所定接收辦法、恐與收歸省有有衝突之處、結果如何、尙待續誌、（十二月六日） 
彭旅電告宜昌安謐 
[李石樵李宜煊兩部已擊退]  
　　漢口通信、自萬倚吾旅一部在鄂西異動後、當局爲鞏固防務起見、即分布重兵、嚴密防堵　又以羅霖范石生等部正加入鄂北作戰、特調第二十軍郭汝棟部隊、前往塡防、月餘以來、尙稱安堵、詎本月七日李石樵李宜煊等、忽率衆進攻宜昌、經駐防該處獨立十四旅旅長彭啓彪親率所部及保衛團迎擊、並令川軍郭汝楝部陜軍李雲龍部、分路圍攻、至八日晨刻、將敵軍完全擊退、宜昌遂轉危爲安、羅旅破敵後、一面派隊跟踪擊、一面電呈劉總指揮、報告經過、電文如下、「本月七日上午十時、李逆石樵李逆宜煊率顧我廬王紹俊游適五姜顯謨四旅、直犯宜昌、我軍當以一二兩團分據士城一帶、逆敵迭次向我陣地衝鋒、我前綫各部隊奮勇肉搏、再接再厲、死力抵抗'當晚十二時、逆敵以全力攻我右翼、愈戰愈烈、當以衆寡懸殊、恐有不濟、乃親身率領全部、及宜昌保衛團、冒險前進　直搗賊陣、又令川軍協擊、激戰一晝夜、逆敵死傷甚衆、我軍傷亡亦有三百餘名、至八日拂曉、我左翼馮團及川軍劉旅之一部陜軍李雲龍之一部、猛攻出擊、全軍繼進、遂將敵逆擊破、潰不成軍、俘虜甚衆、繳獲槍枝待查、敵形狼狽、已向當陽方面潰退、我馮團尙在跟踪追擊、一期達殲滅逆敵目的、用特電聞、國民革命軍陸軍獨立十四旅旅長彭啓彪叩庚印、」（十二月十日） 
閩西共匪復形猖獗 
[金漢鼎師全部入閩]  
　　福州通訊、自閩粤軍隊調防後、共匪朱德、復乘機率衆三千餘人、竄入閩南、由武平陷長汀、駐防軍隊省防軍黃月波團、因與羅廷輝團内鬨、無力抵禦、敗退淸流寗　化、長汀縣長邱耀　、逃至閩贛交界古城地方、被捕殺害、其餘黨務指導員商會委員長等、亦多被捕、現朱德正與上杭土共傅柏翠部、連城士共郭子恢部聯絡、將該兩縣先後佔領、謀由上杭出永定龍岩、以窺閩南　由連城出淸流寗化、以窺閩北、而最近竄擾湘贛間之共匪黃公略、亦率衆千餘人、由贛邊之安遠、竄入閩邊武平、擬與朱匪聯合、龍岩永定兩縣零星小股土共、前經劉尙志楊逢年兩旅、竭力搜勦、均已潛伏山谷、地方已漸平　、近復紛　響　、龍岩縣城已陷包圍中、縣長　乃成、率同人民千餘、逃往漳州、永定則因防軍　逢年旅援龍岩、地方空虚、人心正極搖動、此外淸流縣長泰光前、寗化縣長林　民、均迭電到省告急、並以防軍薄弱、（聞光澤城内現無一兵）援兵不到、旦夕即陷、建寗歸化各縣、勢將震動、若被竄入閩北、則山嶺重疊、交通險阻、兜剿尤難、省府乃一面電閩北盧興邦師、閩南張貞師、派隊防堵、一面急電會昌金漢鼎請率隊馳援　餘部隨即推進、據聞金漢鼎决將全師移駐閩西以便劉和鼎師開赴粤東、至其防剿計畫、則以周旅擔任閩粤交界之平和永定兩縣、李旅擔任閩贛交界之上杭武平兩縣、本人率同唐旅及直轄師部之砲兵營特務營、先恢復長汀、再進擊連城龍岩、同時三處並進　使共匪不及顧應、俾克早日蕩平、惟金師入閩後、其軍費如何撥付　當此福建財政奇窘時代、責爲一重大問題、金師長曾派參謀陳綸來省、與省府接洽、議定援照劉和鼎師在閩成例、軍餉由中央撥付、剿匪經費、則由本省每月發給二萬五千元、即由十二月份起、由財部特派署將撥劉師之欵、改撥金師、（十二月六日） 
[晋省最近之民生槪况]  
　　太原通信、三晋交　梗阻、土壤貧痟、平時民生、本屬匪易、近自參加北伐、餉糈徴發頗鉅、益以連年荒旱、疫癘雜乘、因之金融日形竭蹶、民生益趨維艱、弱者流離失所、强者挺而走險、初本金融問題、次及民生問題、終且涉及治安問題矣、近來官方對於冬　之佈置、直視爲唯一重要之任務　日前晉南毘連豫境之陽城、曾被大批豫匪一度之光顧、最近介休縣境、全省唯一巨鎭之張蘭、亦有被匪蹂躏之傳聞、此其較著焉者、其他民間搶刦案件更屬屢聞不鮮、據省府最近調查、僅十一月上半月份、直達三十餘起、故近對此事迭開會議、飭令各縣自行成立警衛軍、按面積之大小、規定人數之多寡、一等縣規定爲一百二十人、二等縣八十人、三等縣六十人、一切組織訓練、純仿軍隊辦法、除各縣原有之槍枝外、另由民廳按縣防之鬆緊、將各縣劃爲三等、酌發手提機關槍若干、以增實力、民政廳長邱仰濬對於此事、尤極注意、日前曾親赴晋東各縣視察、日内更擬赴晉南一行、並規定以縣長辦理冬防之優劣、爲考核取捨唯一之標準、各縣縣長、近來紛被撤換、失職主因、率由於此、軍政方面、對此亦頗注意、第三編遣區應省政府之咨請、近除調兵遣警到處防衛外、並令組合汽車憲兵隊多輛、實行巡哨、以防匪徒猖獗、種種設施、維周維密、閻氏並擬將此次編餘軍官分派各縣、敎導民軍、以資熟練、此關於冬防佈置之槪况也、基於匪刦之發端者、則爲災情、晋省客歲災情之重、實不亞於陜甘、其所以未至人獸相食之慘境者、蓋亦連年地方安堵、家家稍有積蓄之故、及至今夏、糧價飛漲、人民相率逃亡、確有即入絶境之慨、嗣於七月中旬、各地降兩數次　秋苗得以安種　人心始漸穩定　惟以播種過遲、苗率秀而不實、故今届收獲　較之往昔、實不二三也、據最近省賑務會調查　全省災區仍達八十餘縣之廣、各地災黎之嗷嗷待哺者　爲數亦仍未少减　近來河東道屬各縣、糧價飛漲、麥子每石竟漲至四十七八元之鉅直較今夏災情最重之時爲尤昻、今年秋糧、旣屬歉收、而麥苗又多未能安種、是明夏之麥收、亦將根本無望、民生前途之艱險、殊大堪憂慮矣、 
　　近以災事影響、出口貨物銳减、僅河東道屬之棉花　至少當損失三千餘萬、因之金融界發生連帶影響、省鈔　費每百元向僅二三元者、今直漲至一百七八十元之鉅、於是商業凋零、物價飛騰、人民無形之間、實已感受諸多痛苦、目前生活、本已超過往昔數倍、而今物價仍在續漲不已中、薪桂米珠、尤可懼也、 
蔡李由四站回遼 
[在四站曾晤見俄遠東代表]  
　　四日哈爾濱通訊、此次蔡運升李紹庚赴俄、外間多疑東北已單獨行動、與俄方爲局部之締結、查其經過、蔡李於十一月三十日早出發、本月一日晚七時許抵綏芬河、到達該處後、曾致蘇俄遠東政治委員　、　意前往、蔡因於二日早乘汽車離國境、在俄邊小站登車、開往四站、是日下午三時許到四站、俄遠東委員會、派有」西苗諾夫斯基」迎候、并代表蘇俄與蔡會談、據其言謂、蘇俄政府已决定之三項條件、應請中國政府答覆、是否已經承認先决、如果業已承認、則正式派代表會議、不成問題　否則無商洽必要、晚間、蔡以長途電話向伯力與遠東委員會委員長談話、其所答者、大致相同、晚九時、蔡等自四站回綏芬、適張學良電促回遼、遂於四日早七時五十分返哈、并未下車、九時一刻復轉車赴遼、此蔡李與俄接洽之大槪情形也、至遼寗方面、對俄進行和議、其動機原非始自我方　據聞蘇俄之侵入滿洲里·札蘭諾爾·并據海拉爾·博克圖以還、哈埠曾大震動、外領迭次召集緊急會議、經决定劃齊齊哈爾·哈爾濱兩埠爲非戰區、不准俄軍開入、同時俄兵在滿札屠殺、亦惹起外領多數之不快、且有派員調查宣告國際之擬議、俄方本無若何實力、不過純恃飛機利器、擾我邊境不安而已、旣攻破我滿札後、外察輿情、内顧　力、遂以爲趁此要挾與東北局部締和、正適其會、所以託由日政府轉飭駐遼日領、向東北當局示意、張作相爲主和最力者、以爲和平解决、亦無不可、故有派蔡運升前往徴詢蘇俄確實意見之舉、而由通俄文字語言之李紹庚副之、不察者謂東北與俄單獨締結業經成立、此則未免厚誣當局矣、 
贛省府被焚 
[一三兩科案卷全燬]  
　　六日南昌通信、江西省政府突於今（六日）晨四時半失愼、一時火光燭天、烟霧彌漫、商團救火總會及各分會得耗後、均馳集施救、衛戍司令部公安局及省府警衛隊、亦先後至火場彈壓、惟此時火勢過猛、各水龍又多屬舊式、兼之取水非常困難、後由消防隊折去後邊房屋一進、燒至七時許、方才停熄、查被焚者爲中進第一第二兩科所在地、總務科及法制科（即第三科）之案卷　完全付之一炬、又此次省府舉行文官資格審查、本省各官吏數百人之文憑證書計數千件、均存法制科銓序股檔案内、無一倖存、與火塲緊接之西首、爲總管卷室、後爲議事股主席室秘書長及秘書室、重要文件、均置於此、幸施救迅速、未遭焚燬、否則全卷燬去、今後公事、全無根據、亦不幸中之大幸也、起火原因、有謂走電、有謂爐火及香烟頭肇禍、起火地點、則爲第一科科長室、今日省府各委員及魯主席、咸至省府施察一過、魯主席比即將起火一切情形、呈報國民政府請罪、 
　　又建設廳於昨五日上午　因厨房失愼、幾兆焚如、幸施救得力、致未成災、不意省府竟繼此而焚燬也、 
皖垣兵變後賠償問題 
[省府擬由鹽餘撥給]  
　　安慶通信、自三日石部宋鐵林旅變動後、商民損失甚鉅、巿面現象、不無稍形恐慌、駐通新編第三旅第三團甘達潮部、奉令開省鎭攝、會同原有省府公安大隊、楚泰咸甯兩兵艦陸戰隊、曁省會公安局、及各分局所長警、維持治安、並爲防範宵小計、連日晚間六時、即施行戒嚴、惟商界方面、因損失過鉅、特向官方提出兩種要求、一爲保联、一爲賠償損失、省府代主席吳醒亞、經與甘團長磋商、由甘氏擔任省會警衛事宜、城内軍警、統歸甘氏指揮、甘氏已於昨日（七日）佈告通衢、開始擔任、在甘團未到省以前、曾有紳商警各界臨時治安委員會之組織、以爲治安負責機關、現甘軍已至、該會無形裁撤、但商界因官方無具體表示、猶未敢恢復營業、前日省府特訓令總商會、及巿政籌備處長金猷澍、·公安局長馬瑞圖·懐甯縣長、李子　·曁甘團長·會同省委及總商會主席張蔭森等、在總商會開聯席會議、討論善後事宜、當經决定組設兵災善後委員會、内分四股、㈠文書股、總商會任之、㈡調查股、公安局任之、㈢評議股、民政廳·巿政處·懷甯縣任之、㈣治安股、甘團及公安局任之、並由省府表示賠償商民損失由中央鹽餘項下撥給、巿面秩序、旣由甘團擔負全責、日内中央仍有得力軍隊續到、可保無虞、議畢、即由金等至各街衢、沿門勸告各商店從速開巿、故全城商店、已於昨日一律開巿、僅被刦商店、貨物已空、無可應巿、尙　門如故、而巿商　會與總商會兩方、均　極派員調查損失確數、俾可呈請救濟、巿商協會方面、又發起組織被刦商民善後委員會、前日已開第一次會議、推定常務委員及各科股正副主任、至總商會代表昨亦赴省府請願、救濟巿面、經吳醒亞允今日撥給五千元、旋各代表等再四要求、准明日發一萬元、餘則陸軍續撥給（十二月八日） 
[浙省防務週密]  
　　浙省政府以時局關係、故對於本省防務、布置十分週密、茲分誌如下、 
　　省垣　省政府前晚據密報有反動份子在杭招募流氓、勾結梅東高橘之六師工兵營劉守處、有圖謀不軌情事、當飭保安隊第三團將該留守處槍械、悉數收繳、封存南星橋保安隊團部、被俘士兵、亦拘留團部、請省府核示辦法、至本城治安、由保安隊及省警隊及公安局警察、協同維持、夜間則實施戒嚴、并由軍警分段梭巡、每晚十時後、行人即須受檢查、故匪徒不敢逞、省會秩序、安謐如常、人心亦極鎭定、 
　　邊防　自獨立第四旅十二團王錫齋部在常州譁變後、經中央派隊追剿、有潰竄浙邊長興消息、當電令保安團第二團團長杭毅、移兵長泗、以堵東竄、并由水警局派警策應、頃長興縣長已由長途電話報告、謂本省保安隊第二團團長親率部隊七連、已於今日（十一）上午抵長堵防、縣境安謐如常、至安徽黟縣潰匪、前曾令保安隊第一團劉團長加派二營、赴淳安威坪鎭駐防、以增兵力、昨又電飭劉團長、以該項潰軍已退出黟縣、查明究往何處、務須飭屬加意防範、以免該潰軍竄入 
[蕪湖快信]  
　　旅蕪徽人今日接屯溪來電、黟縣四日陷城之匪去後、五日又到有散兵二百餘人、重行騷擾、且徽屬駐軍稀少、休屯現均岌岌可危、因於下午開會决議、除再向新三旅請求迅派勁隊馳援外、並推汪晋侯胡麗川二人、八日赴省、向省政府請願設法挽救、 
　　安徽省政府主席吳醒亞近通電此間各機關、略謂省城現極安靖、謠言不可輕信、省府印信、前日被叛兵刦去、關於省府文件、暫借用民政廳印、仰即知照、 
　　駐蕪新編第三旅與獨立第四旅合編爲五十二師、新三旅第六團第二團、及一百三十四旅第二團、已於今日全部由南陵宣城等處開抵蕪湖、集中編制、五十二師師長葉開鑫、今日已乘隆和輪由漢過蕪赴京、在京就職後即來蕪、 
　　蕪湖兵災善後會今日下午在總商會散放賑欵、分十三十七二十一二十五元四等、至晚始行散畢、共發賑欵二千一百餘元、 
　　蕪湖日本領事館副領事村田請假回國、經日使館改委豐島繼任、豐昨乘洛陽丸到蕪就職（十二月七日） 
　　黟縣五日二次陷城之匪衆二百餘人、已於八日退往鄕間山内、此間徽人接電、該縣損失共有二十餘萬元、現已發起籌募振欵、赴徽散放、 
　　五十二師副師長韓德勤、應蔣總司令電召、並與師長葉開鑫晤商一切、今日已由蕪乘輪赴京、 
　　第五縱隊司令衞立煌銜命來皖、前日偕副官長尤開運到蕪、與五十二師副師長韓德勤晤談一切、今日已往合肥、又第三中隊司令官許用休偕同參謀長劉曉武、昨亦由京到蕪、前往合肥、（十日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　投標修建監犯收容所　江蘇高等法院林院長爲修建江蘇監犯臨時收容所、招工投標、計投標者爲陳公裕姚開泰華章有記張生記鄭　記等六家、於昨日（十二日）上午十時開標、結果爲鄭　記得標、其標價爲二萬三千七百八十元、當由魏主任通知鄭　記、訂立合同、擇日興工修建、 
　　龔區長率隊勦湖匪　水公安三區龔區長、據探報有大股湖匪、竄入　湖王家蕩後、當即調集隊船三十艘、於今日（十三日）率隊出發、由陪戎振威二巡艦拖帶前往　會同二區各隊勦捕、聞該　　　、佈置甚爲嚴密、　内亦有當日　蘇各地報紙云、 
　　破壞鐵路就地槍决　駐蘇十四旅旅部、十二日本　師長電令、謂駐防京滬杭兩路之部隊、如過有任意破壞　　　、准予就地槍　　　周旅長奉令後、當即分令各團、一體　　 
[松江]  
　　縣政府冬防會議　縣政府於昨（十一）日下午召集　軍攻　及各團體、　冬防會議、當議定冬防期間、擬定辦事處經費四百元、由十二團體分别担任、辦事處正主任、以縣長兼任、副主任以駐軍水陸公安各長官兼任、辦事處即附設於縣政府、各區分辦事處、俟必要時設立之　規定辦事處主任　權、爲總理全　防務、得指揮水陸警保衛團、曁宣告全縣全部或局部戒嚴及解嚴、遇必要時、得請駐軍協助、成立期定爲三月 
　　督促建築縣道　本邑縣道松韋路、已於　日開工、金縣長爲督促該路早日工竣、及工作踴　　起見、特於今晨（十二）率同第一區區長仲泰時、馳往縣道起點之西車站視察、 
　　冬季掃除延期舉行　縣政府本已遵奉部令、定十五日舉行冬季大掃除、提倡淸潔、嗣以時局不靖、對於　會　社、槪在禁止之例、大掃除亟應延期舉行以、免奸宄潛混滋事 
[嘉定]  
　　江橋鎭因誤會罷巿　十一日上午九時許、有穿便衣者四人、穿軍服者三人手持駁壳槍兩桿、至江橋鎭在某茶館内細詢該處道路交通、民衆誤認爲匪、相率閉門罷巿、適南翔某米行夥乘自由車前往收賑、甫至巿梢　見狀遽即回車至翔、向第二區保衛團報告、江橋鄉長范某在翔聞訊、以爲白　發生搶刦、面請王代團長及公安第一分局長宋棟臣援救、乃由該鎭保衛團、公安警察、　同駐翔五師九連軍隊、馳往援救、一面由宋分局長飭警飛報縣政府、陳縣長又急派警察隊長高　琛、率領三分隊警察一排、馳赴南翔塡防、嗣經人調查、始知江橋所至七人、係查察防務之偵探　民衆認爲匪徒、全出誤會 
[奉賢]  
　　阮巷洗刦案破獲　阮巷洗刦案、刻經水上公安第一區探員、在上海福州路正興飯館、拿　　案要犯吳阿柏·陳德榮·俞夢生·烏亮　曁女盜金繆氏等五名、業由臨時法院、判交原債探帶區、於昨日由本縣政府飭警迎提訊辦、 
　　縣道舉行破土禮　本縣縣道、業經建設局長汪之玠繪圖測量、分别呈准在案、現奉廳令、准予開工、故昨日由局邀請各機關、在南橋舉行破土典禮、 
[無錫]  
　　錫澄交界之綁票鹽梟案　錫澄交界之靑賜鎭上八叚何家村居民何桂林、家道小康、生有一子、名如寳　年十二歲、詎於前日下午六時、有同村人何煥林、勾引綁匪多人、到村設法　將何如寳綁架而去、並通訉桂林、勒索千餘元、嗣經介術團長卞尙聞訉、當派團員四出追緝、迨至昨日下午三時、在江陰東面紀陽橋附近、捕獲綁匪何煥林何林　等六名　肉票何如寳、亦同時救出　當即一併解至團部訉問　如寳即由桂林夫婦領回　獲匪不日解縣法辦、又無錫江陰常州三縣交界之北雙廟地方、於前日忽發現鹽梟船二十餘艘、有梟匪三四百人紛紛上岸、向該處鄉民　賣私鹽、嗣經　泊靑　鎭之緝私營第二號巡船艙長、張　賢聞訉、立即率領隊士、駕船駛赴北雙廟地方剿擊、鹽梟見有官警來剿、急即鼓棹駛去、張艙長即跟跡追擊、其時天色已晚、張艙長遙見前面岸上有一人、挑担疾走、疑爲鹽梟、當即開放一槍、不意一彈擊中那人、頓時倒地斃命、張艙長即登岸視察　始知死者並非鹽梟、知已肇禍、祗得派隊士數人看管屍身、本人即返鎭將情報告江陰縣府及緝私大隊隊部核辦、聞死者係武進　家村人　名陳子正、年三十二歲、與妻某氏、寄居江陰、務農爲生、生有二子兩女、家道淸貧前日子正、肩挑小麥一石擬上街出售、不料行至中途　飲彈斃命、昨由江陰縣府派員前往相騐後、諭令屍屬備棺收殮、肇禍之張艙長、拘縣暫押、聽候核辦、 
　　兩巿鄉發生盜刦傷人案　週來地方不靖、謠諑繁興、不意縣屬靑城天上兩巿於前晚發生盜刦傷人案兩起、併誌如下、㈠西北鄉靑城巿芙蓉圩八四圖　距禮社鎭約五六里之田蘆墩地方、有鄉民沈盤根者　務農爲業、詎於前日（九日）夜半　時許突來盜匪八人、口操强北音、各持手槍電　等類　打開沈家後門而入、其時沈等均從夢中驚　、被盜執住、嚇禁聲張、迫令說出藏銀所在、並將盤根之子子林、開槍擊傷左膝　痛倒地上盜衆旋即肆意搜刦歷一小時、始携贓而去、事後檢點損失　計刦去大洋八元、銅元二千、昨日沈盤根將傷人舟送來城醫治　聞傷勢尙輕、㈡北鄉天上巿前站頭地方居民王貴寶　近與友人奚泉榮等、組織四總頭二百元會一個、於前日傍晚七時許因届會期、各人將會洋如數點齊　預備搖會　不料門外突然闖進盜匪兩人、袖出手槍、向旁開放一　、將標上會洋完全刦去返身逃逸、一班搖會者祗得自認悔氣、不加追究、 
[南通]  
　　共黨紛擾臨時戒嚴　通城東大街第一區公所附近、於十日下午七時許'有共黨燃放爆竹、發傳單、呼口號、紛擾十數分鐘城厢商店、疑生變亂、紛紛閉户、軍警出訪、旋即平息、自即　起、宣佈臨時戒嚴、 
 
 

Page 10

 
 
　　　　　　　　　　　　　　開渠死黨、刻仍侵　江北　海、吕四駐軍、在海口緝獲　元才　　標兩名、十一日押解縣政府審訊、 
如泰省警察隊陸續回省　駐防如　　縣省警察隊、奉令在通集中、第一批六百餘名、十一日午刻、由天生港　大吉輪開往鎭江、第二批共有八百餘、尙未到齊、擬一二日離通、 
　　通海學田案令縣執行　通海兩縣爭墾牧學田、經省府裁决、海門方面、表示不服、呈請暫緩執行、奉批不准、南通海門兩縣長、刻奉省政府令遵辦　案、糾紛二年餘之懸案、至此告一段落、 
　　江北徴工築路暫緩進行　江北各縣政府建設局、奉建設廳轉省府令、各縣征工築路、暫緩進行、 
[江陰]  
　　鹽阜飢民盤踞騷擾　西鄉虞門新　等處、到有大批鹽阜飢民、夾帶私鹽賤　、鄉民柴菜等物、被其强搶、雖經警隊下鄉驅逐、仍不肯開行、十日張公安局長　率同警察隊及巿區商團下鄉　勸諭離境、由頭目陸峻峰·劉峻峯·朱鴻民丁正發等接洽、允於十五日潮汎内離澄、向武進赴浙江一帶、張並給路費二百元、燈火費十元、頭目等允嚴守紀律、决不有越軌　動、張局長乃率隊返城　並派警察二分隊　駐紮　港、監視飢民行動、 
　　五匪犯執行槍决　峭岐璜塘雲臺等處何桂林等家、被匪擄刦放火　恐嚇等案、獲犯黃全林黃林華·王阿惠姜阿寳張金根等五名　疊經傳證詳加研鞫、均供認擄人勒贖、及放火强盜恐嚇不諱、依照懲治綁匪條例、及刑法判處罪刑、呈請江蘇高等法院復核轉報、九日晚、縣府奉省政府鎭密佳電、飭將匪犯黃全林等五名應准各處死刑、申縣長奉電後、即於十日上午十二時、監提該五犯到庭　騐明正身、綁赴北外陸家墳前執行槍决 
　　更正　九日江陰通訉　范永年、被捕後之供詞内、第十三行我實非反動句、遺去「一非」字、第三行張公安局長張字、悞爲「顧」字、合亟勘正、 
[如]  
　　刦案併誌　盧港區橋梓　　仁保、家道小康、日前（六日）黃昏、忽來操泰興口音之匪徒十餘人、將門打開、翻箱倒籠、刦去衣服什物多件並大洋四百餘元、鳴槍示威而去又龍骨頭地方、居民麻同兒　家道殷實、前日（五日）夜半特來匪徒二十餘人、手持武器、破　而入、勒索巨欵　該家主繳出大洋二千餘元、匪始紛紛四散、 
　　共匪耿維禮被捕　江安區民耿維禮　前因爲匪嫌疑、在靖江被捕　解送蘇州高等法院、不久釋回、乃耿歸後　仍公然在黃家巿一帶　武裝活動、近被駐石莊警察隊第一中隊緝獲、解縣法辦、 
　　西鄉匪徒肆意焚刦　江安鄉　黃家圩　有嚴姓者、家道小康　前日（六日）白晝忽來匪徒十餘人、闖至伊家、勒索八百元　嚴某不得已、祗凑得大洋二百元、匪仍揚長結去、又江安西南隅有宏仁　一府、即　自治公所所在地、縣當局以該地空間、撫駐兵於此、爲匪探知、恐於其不利、乃於前日（五日）集　縱火焚毁、駐該鄉警察隊聞訉趕至、向匪衆鳴槍射擊、匪始　散、又黃百户劉大文素稱小康　久爲匪徒注目詎於六日夜十時許、突來匪徒五十餘人、破門而入、家人聞警、多由後門逃避　匪等即肆意搜索　至一時許　將屋縱火焚燒後　即整隊揚長而去、 
　　呈請通緝暴動匪犯　第十四區（鎭　）區長楊道南等、以共黨首領于咸·湯小東·王彭年等、爲此次焚燬區公所·公安分局·救濟院等機關、槍殺員警之重要份子　若不嚴緝法辦、不足以寒匪膽、昨特呈縣請予通緝、歸案法辦、 
　　少年負債懸樑自盡　馬塘區曹埠鎭有張樂山者家世業農　良田千畝、頗足自豪、固翩翩之紈袴兒也、父祖俱早逝、張乃據藉遺產、任意揮　呼盧喝雉　秦樓楚館、足跡不離　因之家境日就衰落、有時錢不濟急、不惜重利　多方挪借因之　臺高築　索債者紛至沓來　張無以　、遂自尋短見　於日昨懸樑自盡、 
[丹陽]  
獨立第四旅潰兵在丹繳械　邑境於十日下午到有獨立第四旅第四團第一營武裝兵士十餘人、由營副郝長勝率領來丹、據稱有兩營兵士、刻日到丹駐防、一時人心皇皇、謠傳四起、商店提早閉巿、軍警特别戒嚴、縣政府旋接省力來電、知該營兵士已在浦口江心繳械、張縣長恐該潰兵在丹滋事、特請駐凡中央　兵司令部軍隊　會同公安局警察隊前往繳械、聞有少數人被繳　其餘已聞風先逃、刻正在搜查中、 
[鎭江]  
　　建設局長被拘　鎭江縣建設局長羅覺、昨夜突被省會公安局逮捕、據聞羅氏有反動嫌疑、現正在審訉中、 
　　奔牛善後會之呼籲　奔牛輪慘案、發生迄今、已近五月·日前俞氏自動承認訂期繳出恤欵　賑濟被難家屬、茲者俞氏突又變卦、託詞遷延、各公團所組織之善後委員會、以俞氏始終毫無誠意、而善後委員會已至山窮水盡、無法維持、特電呈省府民建兩廳　請速强制執行、 
[揚州]  
　　區長聯席會議紀　江都縣各區區長　特於今（十一）日上午十一時在縣府會議室開第二次聯席會議、計出席汪注、胡敏等七人、公請陳縣長主席行禮如　後、即開始討論、㈠各區公所經費、應從速確定案、（議决）俟民廳指令到縣後再定、㈡各學員畢業證書、應呈廳迅予發給案（議决）通過、㈢各區長請縣轉呈民廳、發給委任案（議决）通過、 
　　廳准帶征區公所經費　自治區公所經費、經縣呈請財廳、於賣契正稅項下、每元帶征二分、現奉指令照准暫征、着縣仍會同財局、設法另籌、一俟　有的欵、即行撤消　免因附多碍正、昨（十日）縣已頒發布告、自十九年一月一日起征、 
[靑浦]  
　　情節　奇之拐騙案　縣屬朱家角鎭祥　　某姓屋内、其家人均因事赴申、故房屋空閉、某日忽有婦人呼喊聲出自屋内　鄒人大奇、撬門視之、則一年約三十餘之婦人、自稱陳候氏、　於滬上、被神仙世界之茶役某誘拐、託陸坤生帶至此處、鄒人以案關拐匿、即報告公案局、楊局長訉問之下、因陸坤生在逃、無從訉兜、候拘陸到案再核、該婦即由孫某保出、托慕吟如領回上海、詎及至靑浦、該婦忽指幕爲拐匪、當被崗警一併解縣訉辦、 
　　催繳庫劵之急迫　縣屬朱家角鎭、商業繁盛　爲全邑之冠、故此次編　庫劵　該鎭被派　鉅、昨日縣府派人飭提二萬、該地區公所以一時無從　措乃商之於商會、結果先　五千、區公所負責向般户募四千、商會負責向各商號募一千、茲悉除殷富陳蔡兩姓認募各一千外、其餘亦已籌募齊集、由某莊匯繳、 
[嘉興]  
　　土地陳報展期　嘉興土地陳報　會由縣令限於十二月十日前辦竣、逾限即行照章標管、現各村里對於該項陳報、連日趕　各業主塡報、惟鄉區方面因地方遼闊　業主亦多散處他方、查塡地畝、手續亦頗繁瑣、因此辦理竣事者、僅有八十餘村里、未經辦竣者尙多、茲經縣府令飭展限十日　於此展限期内、即速辦竣、惟各村田畝、於陳報時　每多發生糾紛、届時恐亦不能辦竣、 
　　囚綿費經省核准　嘉興每三監獄署長及看守所長、以時届隆冬、各囚犯所穿之單簿衣、均不能禦寒　爰於日前呈請撥欵製辦綿衣綿褲綿被等、發給各囚犯禦寒、現該項經費、已經省方核准、計看守所應發十八年度囚綿費　百四十四元八角、第三鹽獄應發十八年度囚綿費九百元、已令飭看守所及監獄署就近向縣政府財務局支取、並令縣於徴有欵項内劃撥籍資便捷、 
[湖州]  
　　集義村發生刦案　湖屬　湖鎭附近之集義村、徐德勝家'於七日下午九時許、忽有口操豫音之盜匪十餘人、各持土槍刀斧等器械、破門而入、翻箱倒篋、搜刦二小時之久、計刦去銀元鈔票八百五十元、衣服　絲價約八百餘元、盜匪搶刦後、乃向西北方面逸去、 
[嘉善]  
　　一夜二起綁案　嘉善西塘祥符蕩東儲家灣地方、朱家大嬸媽、業小兒科、家資稍有積蓄、昨夜有匪船四艘、匪徒三十餘人、前往撞開大門擁入、將大嬸媽扭住綁架下船迫令以二萬元取贖、嗣經商妥以六百元爲壽　而一時無從　措、卒被架去限期備欵取贖、又鄰近楊家濱張伯　　務農爲業　家道中落　昨夜深更、被匪侵入扭住、意圖綁架、嗣經人說項送以酒資五百元始逸去、。 
　　土地陳報逾期標　　嘉善縣府土地陳報事宜由各指導員分赴各區積極工作、因爲期急迫、未能辦竣、特呈縣展期、經吳縣長核准、姑　至十五日爲最後陳報期、逾期未陳報者、一律標　、已分令各區村里委員會咨照、井布告周知矣、 
[杭州]  
　　籌設無綫電台　浙建設廳以浙東方面、因交通不便　於治安上行政上進行　均感困難　擬設立無線電台　經派電話局長李熙謀晉京　與交通部籌商、茲聞業已决將龍泉·慶元等各區、每縣先行設立一台次及其他各縣　擬於十九年一月實現、購置費　約萬元左右、 
　　夜車停駛原因　杭州近三日來　謠言甚盛　並傳滬杭車中斷、茲經探悉　此說完全不確　惟兩路管理局近以車輛缺少、及爲謀旅客安全起見　特將九十號夜車、暫行停開　日班各車照舊、 
　　整頓田賦辦法　浙財政廳規定整頓各縣田賦辦法、通令七十五縣長遵辦、（一）不准預掣串票、禁用期票期　以免弊混、 
　　添派巡輪護商　浙建設廳擬會同民政廳保安處、添派巡輪護商　各航路最要及次要地點、已規定如下㈠杭湖線　塘栖·二龍橋·幹山爲最要、新巿·雙林、爲次要、㈡杭桐線、場口·桐廬爲最要、㈢杭蘭線、七里隴爲最要㈣杭線·小滿山爲最要、尖山·眉池新江口爲次要、㈤杭申線、嘉善·平窰·嘉興·隄門·楓涇爲最要㈥杭蘇綫　錢山·漾口、雷甸爲最要、南潯·馬窰爲次要、㈦紹蕭綫、西小江·白塔洋爲最要、轉壩頭爲次要 
[合肥]  
　　北門外又被匪刦　昨晚有匪七八名、各執手槍、闖入北門外開木號之程雲　家、嚇禁聲張　翻箱倒篋、搜出五十餘元、銅元二十餘千、遁去、迨北外團局聞警往捕、已鴻飛冥冥矣、 
　　東門一帶改築馬路　合肥建設局長喻淸原、現已將府學·縣署前、德勝門各馬路、次第修成、刻又以東外買賣街一帶、崎嶇不平、已着手測量、决定日内興工、將石路拆去、改築馬路、以利交通、 
　　更正　上月十七日本報北平專電　河北省政府會議、内通緝前饒陽縣長王冕琳　係通緝該縣收發員譚某之誤、特此更正、 
來函 
[浦粹和來函]  
　　逕啟者前閱貴報十一月十九日地方新聞欄内、載有無錫開化鄉石塘第六小學校師生姦宿事、後經調查、乃係奸事之徒、挾嫌誣指　此種汚衊之談、全　子虚、已由投稿人豈載無錫各報、聲明道歉、貴報雖抱有聞必錄主義、紀載務求報實、茲特附上錫報民報道歉廣告兩份、仰請台察即予更正爲要、浦粹和謹啟、 
敎育消息 
　　要聞 
[中央核准暫行停止]  
　　中日文化委會 
　　廢止日本對華文化事業協定及換文一事、已由敎育部擬具方案、呈請行政院核奪、並奉中央執行委員會政治會議函送國民政府令行外交部依據方案、切實從速交涉各節、迭誌各報、惟以前由該協定及換文產生之中日文化事業總委員會及分會、中國方面之委員　係前北京敎育部提請臨時執政府所派定、其中並有經國民政府明令通緝者、現時當然不能聽其仍舊任職、又自濟案發生以後、其一部份委員、亦有已自動退出各該委員會者、茲由敎育部　由行政院轉呈國民政府並分呈中央政治會議、令准撤銷各該委員職任、並飭外交部通知日本方面、聲明各該委員職任、旣經撤銷、所有總分會委員會事務、應即暫行停止、以待庚欵問題之解决、聞昨日中央政治會議、業已核准照辦云、 
財部指令照准 
[保留學田辦法]  
　　浙省敎財兩廳　前請財部抄發中央政治會議、保留學田辦法、及戴委員提議辦法　茲經財部指令照准、並抄發中央政治會議原函一件各該廳奉到部令後　已會銜令飭各縣長遵照矣、茲將該項函令分别錄後「案奉財政部指令第一八三」一五號内開　呈悉、所請抄發中央政治會議保留學田辦法、及戴委員提議辦法各節　自應照准　惟戴委員提議辦法　係包括於中央政治會議之原函中　並無分件　仰即知照、等因　奉此、查關於奉令保留學田　前經通令各該縣政府遵照　並以原函未奉併發　一面由本財政廳呈請抄發各在案茲奉前因　餘分令外、合行照抄原案、令仰該縣長　即便遵照、此令、逕啟者據北平臨時政治分會呈稱　據河北省永淸縣初級小學校校長朱其　等代電稱敎育基金學欵不准動挪　迭奉明文在案乃近有嗜利奸民　胆敢將租種各校學田向縣内官產處繳價留置　倘不嚴加制止　必致銷售殆盡、請速頒明令飭縣將已　學田迅令收回　未賣者、永遠保護等情　經屬會第三十四次常會决議交河北省政府飭屬查明收回　並加以保護　一而函知河北官產處前於請求留置學田者嚴厲批駁　再另案建議中央、凡關於類似學田之地方公產應由地方政府主持　未便由各官產局所處分、以明系統等語在案　查各項學田實爲普及敎育之基金現該縣旣發生處分學田情事　他　恐亦難免、請轉飭財政敎育兩部會商保留辦法通行各省遵照　是否有當請核議等情當經提出本會議第一百七十三次會議討論　僉謂保障敎育基金通令禁止變賣學田及其他原有敎育欵產實爲目前要政、故同時並准戴委員傳賢在席提議、㈠改革以賣產爲目的之官產處、㈡保護學田及其他原有之敎育基金等、㈢各縣倉庫及校場不得變賣已變賣者原價贖回㈣保護森林、㈤保護與水利有關之公產請速同北平臨時政治分會呈請案一併交行政院核辦當經决議交行政院核辦除函復北平臨時分會外、相應錄案併略細討論情形　檢附北平臨時分會原呈抄件函達請煩核辦見復爲荷　此咨　行政院中央執行委員政治會議高等 
[敎育方案要目]  
　　敎育方案編製委員會、日昨開常務會議　通過高等敎育組敎育方案要目、現已由該組專門委員根據要目各項編製詳細計劃草案、准備提出討論、高等敎育組敎育方案要目如下、 
　　甲、改進大學敎育方案　㈠充實國立大學内容計畫、（附預算）㈠規定全國應設大學地點及國立省立各大學完成程序　㈠規定全國國立大學分别設立文理法敎育農工商醫等學院辦法、㈠分别整頓限制省立大學或學院辦法、㈠分别奬勵取締私立大學或學院辦法、㈠提高大學學生程度辦法、㈠確定大學學生出路辦法、㈠補救大學師資缺乏辦法、㈠訂定大學課程標準設備標準及訓育標準、㈠訂定大學設備費行政費特别費及敎職員薪俸比例標準　㈠　定大學奬學金貸學金制度、㈠規定大學敎育推廣辦法、 
　　乙·改進專門敎育方案　㈠分年籌設國　治森林造紙造船舫織畜牧墾殖水產商船飛機製造及完全工業各種專科學校計畫、（附预算）㈠視地方特殊　要、分别籌設省立巿立各種專科專學校辦法、㈠整理舊制公私立各種專門學校辦法、㈠分别奬勸取締私立專科學校辦法、㈠提高專科學校學生程度辦法、㈠培養專科學校師資辦法、㈠訂定專科學校課程標準設備標準及訓育機準、㈠訂定專科學校設備費行政費特别費及敎職員薪俸比例標準、㈠釐定專科學校奬學金貸學金制度、㈠規定專科學校與高中職業科銜接辦法、㈠規定專科學校與農村工廠商店聯絡辦法、 
　　丙·選派國外留學生方案　㈠　加部費留學名額計畫（附預算）、㈠考選部費生省費生及庚欵補助費生辦法、㈠選派國外留學標準、㈠補助自　生辦法、㈠奬勵國外留學生研究實習及調查報告辦法、 
　　丁·提倡學術研究方案　㈠規定國立大學酌設研究院辦法、㈠舉行博士學位試騐辦法、㈠確定技術上發明發見之特别奬勵基金辦法、（附預算）㈠確定學術研究奬金及實習補助金基金辦法、（附預算）㈠確定印刷公費基金辦法、（附預算）㈠奬勵學衛機關或團體辦法、㈠奬進試騐敎育辦法、 
蘇敎廳令 
[計算書照新頒格式造具]  
　　江蘇省敎育廳訓令第四二「號令各學校社敎機關云、爲令遵事、查各機關歷届呈送之計算書表格式、多不劃」、造送時日、亦屬參差、後因前此預算未經成立、致書内預算各欄、均未塡人數字、長此歧異、微特有違審計院定章、亦使本廳難於綜核　現審計院新頒各種計算書表格式、業經印發樣本、通令遵照辦理、又本年度各機關經常費預算槪數亦經核定令行知照各在案、合亟通令一體知照、自年度開始、即本年七月起、該應遵照新頒格式造具、每月應送之計算書表、連同單據粘存簿、經過稽核委員會審查後、即行呈廳候核、毋得遷延歧誤、是爲全要、此令、 
本埠 
[巿小學課程研究委員會]  
　　上海巿敎育局小學課程研究委員會、於昨日（十二日）下午一時舉行第二次會議　出席　選靑、盛振聲　徐子華　王定誠·趙侶靑·渴天陶·陳聘伊·陸燕謙（代管小谷）·熊文敏謝康、主席楊聘漁因病請假、由謝康代理　錢選靑紀錄、行禮如儀、主席報告上次會議决事項、各委員各科課程意見整理經過、及分科研究會通則草案　並本届會議議程等、當决定先行修正分研究會通則、議决修正通過　至於各委員各科課程意見、議决先整理油印分發、提交第三次會議討論、四時散會茲錄分科研究會通則如下、（第一條）本會隸屬於上海特别巿敎育局小學課程研究委員會　二條）本會以根據敎育部頒佈之小學課徎暫行標準分科的研究本特别巿小學適用之課程爲宗旨、（第三條）本會暫分國語社會自然算衛工作美術音樂體育等科、（第四條）本會約請本特别巿各小學組織各科研究會　担任實地試騐研究事項（第五條）各科研究會各設主席一人、由課程研究委員會委員中推定云　（第六條）分科研究會每月至少開會一次、（第七條）分科研究會細則由各該科自行訂定、提交課程研究委員會通過施行 
巿敎局 
[修正小學敎師檢定規定]  
　　上海巿敎育昨訓令本巿巿校及各私校云、爲令知事、案查本局檢定小學敎師規程、前經呈奉巿政府修正令准公布、於敎育週報第二十六期令行知照在案、旋以規程第三第四兩條有補充修改必要、復經抄具修正條文呈請巿政府　核、茲奉指令應准備案　合函抄發第三第第四兩條修正條文會仰本巿各小學校一體知照、此令、 
「修正條文」（第三條）凡曾經本局小學敎師係記審查及格者准免試騐檢定、但其資格係曾經檢定而時效已滿者、或高級中學舊制中學畢業而畢業後在非敎育機關服務逾二年以上者、或職業學校、（與高級中學程度相等）舊制甲種實業學校畢業而畢業後、在非所專攻科目有關係之機關服務逾二年以上者、或修業期限在三年或三年以下二年以上之鄉村師範及師範講習科畢業、而畢業後在非敎育機關服務逾二年以上者、或修業期限在二年以上之保姆傳習所或保姆科畢業、而畢業後在非敎育機關服務逾二年以上者、均不在此例、（第四條）凡是左列資格之一、而願在本特别巿小學任敎者、應受試騐檢定、㈠師範簡易科或講習科一年畢業者、㈡初級中學畢業者、㈢中等學校肄業滿三年以上者、㈣連任小學敎師滿三年以上者、㈤曾經檢定及格而失時效者、㈥高級中學及舊制中學畢業而在非敎育機關服務逾二年以上者、㈦職業學校（與高級中學程度相等）、或舊制甲種實業學校畢業　而在非所專改科目有關係之機關服務逾二年以上者、㈧修業期限在二年或年以下二以上之鄉村師範或師範講習科畢業、而在非敎育機關服務逾二年以上者、（九）修業期限在二年以之保姆傳習所成保姆科畢業、而在非敎育機關服務逾二年以上者'（十）研究專門學術而有相當成緉績者、 
約翰大學 
　　五十週年紀念第一日 
　　參觀校舍...展覧成績...比賽 
　　足球...茶舞...學生慶祝會 
　　今明後三天繼續舉行慶祝 
　　梵王渡聖約翰大學、創辦已五十年、昨日（十二）爲紀念典禮四天之第一日、各界賓客及校友到者極衆、校長卜舫濟博士曁職敎員陳啟良·李墨西·趙修鴻·蔣太華君等殷殷招待 
　　參觀校舍　該校校舍、壯偉幽靜、兼而有之、明日（十四）將行開幕禮之紀念坊及行將落成禮之交誼　、尤爲可觀、紀念坊係梵王渡鄰近商民公祝該校五十週年者、交誼室係新舊校友及各界友人　公同紀念卜校長之黃夫人者也、交誼室中、各界　友及各届新舊校友之贈品甚多、一九一二年級校友全體公贈之孫中山像　、亦已陳列其問焉、 
　　展覧成績　展覧分爲三組、於思顏堂科學館及理科實騐室三處　行、　有各科成績展覧、大中學生美術品比賽、及上海諸商行之展覧、美術品比賽包　書法·金石·繪晝·攝影諸項、各項都有奬品、評判结果將於星期五下午發表、星期六公開展覧之時、得奬諸件將加綢帶作表記奬品日後發給、在思顏堂的各科成績展覽、包含辦公處、圖書館·中學·中文部·英文部·方 
言·歷史等項、門外有牌示、指明各部所在、大學博物院亦將公開展覽　與醫科及機械科展覽品同設在科學館、化學·生物學·及物理學都在對河的理科實騐室展覽、實騐室内有許多有趣器械、與特殊搜藏品、關於美術方面、有伊理夫人及那敦夫人之特别展覽　伊理夫人之蝕刻　有聲於上海　這次展覽　有在檀香山温哥華朝鮮中國等處所作之創刻在思顏堂十二號室舉行　邢敦夫人之木刻從未在上海展覽過、有許多特殊之作品、在思顏堂十一室　公開參觀、 
　　賽球及茶舞　下午三時、大學隊與同學會隊比賽足球　结果、四與一之比、學生隊勝、下午四時、交誼室舉行茶舞、至七時乃止、 
　　學生慶祝會　下午八時、學生全體在交誼室開慶祝會、先行最敬禮、次由該校國樂會奏樂二曲、次有該校及聖瑪利亞女生唱歌、末爲該校國劇社演劇「女店主」朱　丞唐遠瀋　君所導演、演者趙修鵬·應和春·汪均耀·董小酉·許　　今明後三日秩序　今日（十三）至後日（十四）、上午十時至十二時、下午一至三時、參觀校舍及成績展覽會、今日星期五、童子軍比賽（上午八時半至十二時）童子軍表演（下午二時）、大學隊與同學會隊籃球比賽、（下午三時、）野火、同學會會員曁學生、（下午五時半體育室前）學生慶祝會、音樂、西劇、（下午八時交誼室）明日（十四）星期六、游行、紀念坊開幕禮（十午二時半）交誼室落成禮大學集會（下午三時）茶點（下午四時三刻交誼室）同學會宴、（下午六時西門堂）同學會演國劇、（下午八時交誼室）後日（十五）星期日、游行、感謝禮拜、（上午十時半禮拜堂、） 
巿訓練部 
[發表審查黨義敎本結果]  
　　上海特别巿黨部訓練部、以各校黨義敎本爲灌輸黨義敎育最重要之資料、選擇不可不愼、近查各書局所編現行各級學校黨義敎科書、其取材標準及材料分配殊不一律　且内容亦間有差誤之處、各校任意採用、甚非妥善、該部特將各書請中大從速規定黨義敎本之取材標準及材料分配使各書局有所依據　臻於完善　審查結果如入、第十六課入黨手續已變更、二、初中黨義課本第一册第三課黨部組織有錯誤、三、新時綜合編制三民主義敎本上册第一課、總理年譜有錯誤　四　三民主義敎科書第一册第六課、意義有出入、 
[巿府補助巿北公學]  
　　撥給補助費一萬元　 
　　已由財政局提前撥付 
　　閘北私立之巿北公學　俟吳興唐乃康君所剏立成立於民國四年　該校校釐云、唐君辦學宗旨、鑒於上海一隅雖稱敎育發達　其在租界上具有子弟　而實施其文化侵略爲目的　至我國人自辦之學校、非止設備完善者　寥若晨星、且多桎梏靑年之思想、絶不灌以革命途徑上之常識　唐君爲補救計、遂斥其私　、建此公學、成立未及三載　已著大效　學生驟增至七百餘名　由錢新之等擔任校董　民國十年　又由已故校董簡照南君獨認巨欵　並由該校校董向各界募集成數、購地於北車站附近之永興路　自建校舍、十餘年來所造就之優秀子弟不下千數百人　致閘北永興路一帶　以前本屬荒凉　商肆旣無、住户絶少自該校校舍落成、附近居户漸繁、建築日盛、今已變爲每華巿場　該校董會以該校在振興閘北巿區、大有利於巿政發展、因呈向巿府請求擴充建築校舍　並添置一切設備、已蒙張巿長嘉許　准給予補助費洋一萬元、並聞此項經費　已於前日撥到云、 
體育 
[江南四大學足球賽延期]  
　　江南四大學足球賽　本定十三日在京舉行兹悉恐往返不便、决定暫緩赴京出席、故四大學足球錦標賽、將重定日期 
[西靑籃球昨賽結果]  
　　西靑籃球會昨晚南星棄權於靑光、聞南星以後在該會之比賽、悉行放棄云、又紅隊勝西靑、结果二十五比二十三、裁判員勃蘭德、 
[今晚秩序]  
　　㈠七時起　　持志對西靑　　乙組 
㈡八時起　　划船對美公　　乙組 
㈢九時起　　持志對也是　　甲組 
昨日江大越野賽跑 
[光華得錦標]  
　　個人第一大夏黃茂葵 
　　時間念分念秒五分一 
　　江大體協會、昨日下午一時半、在　茹曁南大學舉行越野賽跑、參加者有中央大學、中國公學、曁南大學、光華大學　交通大學、大夏大學等六校選手五十餘名、結果光　以五十二分奪得錦標、個人第一爲大夏黃茂葵、時間一二分二十秒又五分之一、詳情如下、 
　　路程　由曁南大學科學館旁之馬路上出發、出曁南後門、經新村路、蔡家宅、顧家宅、折回交通路、入曁南校門、至大敎室前終止　路長三英哩半、鄉村小道、頗感難行、而至平坦廣闊之交通路上、賽員不　轉憂爲喜、努力角逐、 
　　計分　每校祗取前六名、計分方法、第一　一分、第二名二分、餘次　推、以各校前六名達到終點之次序、計算其分數、以得分最少者爲優勝、 
　　盛况　出發時、馬路兩旁、觀者如堵　皆爲曁南學予、沿途均有曁南大學男女童子軍維持秩序、井井有條、迨賽員入校門時、觀衆均迎候門前　途爲之塞、歡呼拍掌、盛極一時 
　　茶會　贛賽畢　由曁南大學欵以茶點　以餉選手及職員、濟濟一堂、樂不可極、首由曁大體育主任、吳炎章君起立致詞、略謂今日蒙各校選手、光臨敝校、參加江大越野·賽跑、　勝榮幸、而諸君有始有終、努力奮鬭、結果圓滿　難能可貴、但招待不周　抱歉良深　尙祈諸位原諒云云、次由越野賽跑主席委員耿伯威報告比賽結果、並深謝諸位　員之熱心帮忙　於三時半始盡歡而散、 
　　最先達到終點者爲大夏黃茂　、左　即　　之影、 
　　越野賽跑終點時情形 
　　結果第一光華、得第四·第五·第六·第八第十二·第十七名、共五十二分、第二交大、得第二·第七·第九·第十一·第十五·第六名·共六十分、第三曁南、得第三·第十·第二十三·第二十五·第二十八·第三十一名、共一百二十分、第四大夏、得第一·第十四·第二十二·第二十四·第三十·第三十二名、共一百二十三分、第五中公、得第十八·十九·二十·二十一·二十七·三十四名·共一百三十九分、第六中央、得第十三·二十六·二十九·三十三·三十五·三中六名　共一百七十二分、 
　　名次　下列個人名次、以各校之前六名而定、Ｘ記號者、即在各校前六名之後、不在團體分數下計算、 
　　（一）黃茂葵（大夏）時間二十分二十秒五分一 
（二）鈕因楚（交大）　（三）趙伯歡（曁南） 
（四）梁鑑舜（光華）　（五）舒照賢（光華） 
（六）陳炳坤（光華）　（七）嚴修善（交大） 
（八）高昌南（光華）　（九）顧光復（交大） 
（十）陳光順（曁南）　（十一）安原生（交大） 
（十二）王季淮（光華）（十三）周石璋（中央） 
（十四）黃振舉（大夏）（十五）徐承烈（交大） 
（十六）郁約瑟（交大）（十七）陶英傑（光華） 
（十八）向家昌（中公）　 Ｘ　周滬生（交大） 
（十九）孫琴俠（中公）（二十）劉　良（中公） 
（廿一）廖　烈（中公）　Ｘ　謝廷式（光華） 
（廿二）彭迷信（大夏）（廿三）朱憲璋（曁南） 
（廿四）何聲直（大夏）（廿五）柯士添（曁南） 
　 Ｘ 張源欣（光華）（廿六）笪遠村（中央） 
（廿七）童和洙（中公）　Ｘ　楊人偉（光華） 
（廿八）黃連山（曁南）（廿九）劉德超（中央） 
（卅一）馮可瀋（曁南）（卅二）姜齊銳（大夏） 
（卅三）陳　穆（中央）　Ｘ　許榮水（曁南） 
（卅四）朱正　（中公）　Ｘ　黃楚增（大夏） 
　Ｘ　郭盛舉（曁南）　Ｘ　鄭子慷（中公） 
（卅五）周吉士（中央）　Ｘ　孫家琛（中公） 
（卅六）倪達書（中央）　Ｘ周充光（交大） 
[巿一場小學籃球賽]  
　　十四比七萬竹勝敬業 
　　巿一公共體育場小學籃球競賽會、昨日下午四時、爲萬竹與敬業兩隊交鋒之期、結果爲十四比七　萬竹勝、裁判員盧宗文　又聞本日下午四時、爲該會乙組萬竹與通惠之比賽、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[女子截髮與離婚案海客]  
　　女子截髮。現已流行於世界各國。公認爲時髦了。不截髮的女子雖仍然不少。但在一般人的眼光中。總認爲落伍而不合時宜。美國有一位法官。也勸女子截髮。說「截髮以求幸福」。他所承審的離婚案每年平均一千五百起之多。所以男女問題與婚姻問題。確有深切的研究。最近他在承審一件離婚案時。曾對案中那位未截髮的夫人勸告一番。他說。『你倘要保留你的丈夫。惟有截去你的頭髮。女子截髮這回事。這幾年來已公認爲時髦的妝飾了。可是我所承審的許多離婚案件。我曾留意那些出庭的太太們。無論伊是被告是原告。竟沒有一個截髮的。可知離婚的案件。與女子的截髮不截髮大有關係了。要知現在的世界。凡是做人妻子的。倘要維持夫婦間的感情。惟有注意修飾。使丈夫見了覺得可愛。這是最有把握的辦法。女子截去了頭髮。確能增進伊的美觀。而現在的男子們。差不多人人喜歡截髮。你倘再挽着個髻兒。古裏古氣的。他當然要看不上眼了』。 
[宴雪記　　藉簃]  
　　日本詩畫名家橋本關雪。自言前身爲中國人。酷好中國文藝。書詩畫擅三絶譽。日昨來滬。滬上諸畫友宴之覺林。甚歡。次日汪英賓復延赴大西路私宅。作文酒之會。同座者有任堇叔·謝公展·張善孖·王濟遠·張辰伯·鐵瘦鐵·孫雪泥·鄭午昌·許徴白·王个簃等。諸子中惟濟遠瘦鐵通東語。餘皆與關雪氏作筆談。一時座上傳筆如籌。飛紙作蝶。關雪一一裁答。若分傳單焉。其與堇叔个簃談詩。公展濟遠午昌論畫。語多警闢。關雪氏於詩心契白香山。自謂詩以氣勝。不講格律。袁隨園亦私淑香山。惟胸襟弗如。是以不及遠甚。吳缶翁原非畫士。其詩堅鏗幽瑟。頗見風格。五筆尤勝。在王韋之間云。謂畫過似不如不似。於近代畫家極推重堇叔尊翁伯年先生。稱之爲中國畫壇漢高祖。吳缶翁王一亭皆從出焉。風靡一代。并指午昌畫神如鷹山樵。靜氣可人。别討生活云。關雪好滑稽談。自號東方朔。酒旣酣。乃笑語濟遠。謂如英賓才貌。倘挾與作狎邪游。必討許多便宜。無如其夫人苦慮意外。刻不肯離其左右何。時英賓夫人同在座。濟遠譯其語以告。英賓起謂關雪氏曰。先生有興。當奉陪。惟内子言。母讓尊夫人知。即無慮矣。蓋關雪氏固有季常癖。故以此調之。關雪即大書「内人對余素抱開放主義」十字。舉以相示。合座爲之噴飯。關雪氏敏於才思。隨畫隨題。詩文往往有奇趣。英賓之公子三歲能效缶翁作墨蘭。關雪氏見之喜甚。即題其畫。有句云。三歲漫塗抹。不喜杮栗紅。見善孖鬚眉甚偉。購詩書以贈之。有想見當年鬼上官句。此外爲濟遠題荷花軸。爲个簃書霜茶閣額。與雪泥徴白辰伯等合作人物花卉。酒後餘興。尤不可一世。最後乃向主人鄭重索紙。白描達摩渡江立幅。題贈英賓夫人。寓意明日將歸。以此留别。并志謝虔。英賓夫人旣稽首再拜而受。英賓亦報以傑作墨梅立軸。於是阿里阿多待慢再會諸聲並作。而瘦鐵挾關雪氏行矣。聞關雪氏在日本頗高自位置。不好與權貴交。非其人。出千金。不能得其片楮。顧獨好與中國畫友相往還。今已於滬南購地五畝。擬築莬裘。於焉終老云。 
[歡宴日本畫家橋本關雪記]  
　　　（下）　　馬孟容 
　　英賓豪興　英賓今冬體魄增强。揮毫酌酒。興致甚豪。席間勸飲甚殷。余量小漸不勝。而英賓連浮大白。興復不淺。且言曰。前日爲舍弟英碩結婚。我夫婦飲酒最多。諸君不鬧新房而鬧我舊房何耶。午昌笑答曰。房之新舊。究於何處鑑别之。　座爲之軒渠。 
　　瘦鐵周旋忙　此宴會雖爲同人所發起。而瘦鐵實爲主幹。接洽招待。多瘦鐵任之。其夫人步伊女士。則招待女賓。瘦鐵雖能日語。然尙須作手勢以助之。一方握筆揮灑。一方則口講指劃。有合作蔬果大幅。愛棠言早與關雪翁說妥歸已。而瘦鐵則謂田中已定去。不可爽約。只好再請諸畫家合作一幀奉贈。恐又費一番周旋也。　　濟遠趣語　此宴請濟遠辰伯穗九作陪。以其與關雪翁有舊。濟遠爲洋畫先輩。亦擅書法國畫。秋間與潘玉良金啓靜兩女畫家。東渡游歷。備受歡迎。席間爲予言。日本國民莫不珍愛書畫。每次宴會。無不揮毫。即前日歸航時。在船中大畫二日。下至侍役亦奉紙跪求。得之以爲寳。蓋三十年來國家提倡之效果。回視吾國則如何。席散時將夜午。關雪翁與美專同人友誼尤篤。前次來華。均請其來校講演餐叙。此次因渠漫游數月。急欲歸國。不及邀請。深以爲歉云。 
[觀華歸來]  
　　（一）　吳雲夢 
　　我常是思念把世界上的物象。看作照片中 
的景物。縱是醜陋的事物。一到小小的鏡箱裡。立刻變換了一個天地。在那裡。只有美麗。淸幽與靜謐。决不再像世界上那樣的惹人厭惡。人生果能這樣觀法。不是特别感得有味。這一次我參觀「花甲三度」的華社攝影會歸來。愈覺這個思念濃厚了許多。　給我的印象是那樣銳利又是深刻。世上醜陋的換一方面看來却是極美阿。 
　　這次展覽的地點。仍是去年的舊地。佈置與燈光的設備。也仍是一個「老樣」。所特大的異點。却在質上。數上。在數量上。已經增到三百零八點。另有不少社外的加入。在質量上。却有更多的値得讚美的作品。我依着編排的號碼說起來吧。丁悚先生虧他姓得好。每次總是他第一個攝人我的視官。這一幅「春色」。正把「絢爛」的春色來一個淋漓盡致。非常佳妙。王大佛先生的「烹調」。把幾個童子軍的野餐做題材。這神情這對景正是恰到好處。甘乃光先生的「湖光樹影」。正見出他的淡泊悠遠的心境。那一幅「蓮」更使人讚美那句「蓮葉田田」的評語。非常神似恰當。李崧先生的「晾網」。祁佛靑先生的「欣欣向榮」。朱壽仁先生的「漁家樂」與邵臥雲先生的「寺之一隅」。都有各個的作風。而表現各個技巧的手段來。這一位郎先生靜山。聽說在鏡頭上工作是不糊塗的。攝的作品如「崇樓」「好鳥技頭亦朋友」意境甚新。而後者又有些八大山人的格局。他如「游泳池畔」「戲」也很不差。周劍橋先生的「孤立」。把一枝挺生的果毅表現得很有意。那一幅「光」也很好。 
　　假使你見過胡伯翔先生一面的。誰也想不到他拍得出一手好照片。他的拍攝對象。常是山野水濱鄉村街頭。把一些粗野瑣　的搬上了鏡頭。立刻換上來一股質樸純厚的風味。敎人感出我們　方的　　　厚。　「江船」「田家樂趣」「沿溪行」「打麥」就是極好的例。而最後一　車輪上的光。　金流采。作色閃閃。尤是美麗到十分。「上街頭」的作風非常純厚。一條淺陋的街。一輛大車。一個老頭　着一兒一女上街去。把貧民窟的内心。活　到紙上。乃弟伯洲的「努力」「沙灘拽　」。也很有卓特的作風。郭錫麒先生這次的作品是很多很精。聽說他今年費了整整半年光陰。只從事鏡頭工作。無怪無一幀不美了。就中以「歸寗」最神情卓越。正像讀惲南田的工草畫意。餘味無窮。「樹影陽光」「雲飛遠浦」都很淸新。後一幅用分色片來拍攝。特别把雲采現出一個奇幻的美麗來。張珍侯先生的最精作品。我的意思要算「霧影舟横」。一片極濃厚的霧裏。淡淡的垂下柳枝疏斜。隱約的一葉扁舟。放乎中流。正是神妙之極。「秋野」得靜謐之致。秋郊散牧」　有古意。「而春之神」一幅。據說背後閃閃作光的却是一頂油紙傘。可以想見他的巧思。他的公子英超。也有一幅「習作」。偶然攝得。手段亦是不凡張仲善先生的「鵝」。一雙白羽。渾厚之極。張　雲先生的「靜物」。傘影綽約。淸　之至。陸禎芝先生的「入浴」。狀白鵝振翼入浴。眞是妙到毫顚。莫天祥先生的「梳羽」「昻昻」二幅。都是拿白鵝做對象。把禽鳥的個性表現發揮得透澈。陳山山先生的「我友之鄉」「守望」老作家畢竟不同。淸脫之至。陳萬里先生的「甌江道中」極佳。黃伯惠先生的「排球」極有神采。鄭光漢先生的「鐵練」。充滿着一股勇毅的氣魄。射下的光缐也陰森得可怕。錢景華的「寒溪」。氣韻極佳。最後一室中。就有革命先烈潘冷殘先生的遺作。作品的四周。懸掛紗一圈。表示哀悼的深意。他的作品。正是衆目共賞。有口皆碑。人已死了。只遺留這些遺作。引起我們追懐悲悼。那裡是他的初衷所及啊。其他加入的號外。也有若千精品。恕我我寫得太長。不多談了。 
[（二）　柯定]  
　　華社爲郎靜山胡伯翔張珍侯三君所發起。第一及第二次展覽。余曾爲文記之近忽以三展聞矣。會場仍在時報館三樓。余於八日午後前往參觀。覺滿目琳瑯。盡是佳作。茲先述三君之作品。靜山出品十二幀。六九游泳池畔之波紋活躍。與人之姿勢。均妙。七四戯。兒童天趣。盎然現於尺幅之上。七五當午。取景極佳。一　炊烟。瀰濛空際。爲此作生色不少。七七人像。光線柔和。亦是傑搆。伯翔出品二十幀。一○○田家樂趣將農家風味。收入尺幅。其樂彌永。一○二船家。寫水上生涯。令人生羡。一○六溪邊工作。背景頗佳。一○八打麥。一一三富春江。一一五波光雲影等作或以取影勝。或以光線勝。各有妙處。珍侯出品十六幀。一六一春之神。爲一偶像所攝。背景爲傘。其配置可稱出入意外。幾疑爲春之神寫生矣。一六四林外孤梅。覺寒香撲鼻。陣陣而來。一六九霧影舟横。寫意至妙。一七一錄陰小息。爲蔡致和攝。神態天眞。的係佳作。一七二疎林交映。取景甚好。彷彿一幅西洋名作也。他如老友丁悚之一玉蘭。窈窕若處子。三浦濱背景爲海關大鐘。隱約可見。五紫藤花下。所攝似爲鳳第十娘。嬌媚可愛。六一英。乃爲其女所作。天眞活潑丁惠康之七玫瑰。如妙年女郎嫵媚多姿。甘乃光之二一日光浴。爲一美麗之貓。性馴可喜。李崧之二七待浴。爲一裸女。　　天然。祁　靑之三九嚴灌夜泊。風景極佳。陳成　之二三一　。　另子裸作。　内　現。男性裸體。亦甚　也。許士騏之二三九　　。爲其夫人在菊花叢中所作。背景爲一大柳樹。　托頗佳。二四一勞苦功高。乃一牛也。童伯英之一一四。綺叢夢長。睡者爲一貓。此景頗難再得。黃伯　二五一排球。神情自然。二五四綠蔭。及人像諸作。尤見工力。蔡仁抱之二八七圍花。暗香浮動。注視者久之。個人作品之參加者頗夥。惜記憶力弱。不克一一叙述。團體之加入者。有日人光畫研究會。松江華亭攝影會。常熟樂社等。出品亦頗精也 
[記潘簫九舊事　吳蓮洲]  
　　某歲某日。余已不復記憶　但知爲梅　華嫡妻王氏。病肝甚劇。經先師吳公菊舫診治而愈。梅感之。親　一（歧黃壽世）額至診所。時慧　手筆也。爾時人稍嘈雜。飯後傭婦中忽報失竊一金釵。方欲深究。潘君適來。蓋潘與先師交稱莫逆。時相過從。潘於腐儒之學。性不甚近。讀書不求甚解。惟於經世之學問。極有心得。爲人謀策。决疑卜事。神同管輅　於是家人環請卜此竊案。潘請先師隨手書一字。厥字爲何。惜亦忘。潘不加思索。即曰不逾二小時。其物即歸原主。聽者疑信參半。一小時後。果有某米肆主。持原釵來詢。是否我家所失。遂皆相驚潘術之神。肆主係熟人。因道得釵顚末。棧司來我家收還米袋。歸呈肆主。忽見一釵墜地。乃得持還。肆主棧司人格可敬。而潘術亦可傾佩。先師朋輩中之問休咎者。過去將來。無不應騐。潘吳人。貌類燕趙俠士。曾爲時賢幕客。一署平度知事。南歸後隱於商。海上鉅賈聞人。莫不識之。今則且以潘之神術介紹於机懸牌勞合路憶鑫里。余陡憶數年前事。因記之。 
　　王師子書集本集共印箓隸書二幀花卉山水念三幀珂羅版宣紙精印巨册定價一元八角特價十折經售處各大　扇莊申報館廣告處外埠函購欵匯閘北寶安路祥茂里四九號原班掛號寄上 
　　成功百訣三十一版沈有乾博士譯述每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營衆部中華書局職業敎育社新月書店。 
歐游通信（二）（十）（八） 
[瑞士紀行（五）聖揚喬而去的傳說ＥＹ]  
　　在勃朗崖荒蕪的山巔高處。遠在秋林票栗樹之上。無限的靜寂。統治了一切。只有羊羣的鈴聲。不時從遠處傳來。巡禮者就在這裏結草爲廬的住下了。耐心。勤勞。他墾植荒田。開闢出一角小園。種些日常必須的菜蔬。嗡嗡的蜜蜂。就居於他以樹皮果殼所製的蜂房中。採集山野百花。釀出芬芳的佳蜜。供他享用。在寂寥的天地中。遠隔煩囂的塵世。他度着安閒和平的生活。他淸早起來看朝陽在絢紅的第阿勃來山蜂上升起「整天的在遼闊的世界中工作。有時。他携杖出門。在山谷中採些野果。拾些枯枝。以當燃薪。輕淸的大氣。野花的芬芳陶醉了他。他愉悅地穿過花叢。百合。巷丹。維納司的木履。紫鈴野菊。還有楊梅。覆盆子。石榴樹。他採罷花。便在路旁沉思默坐。對着諾凡的山徑出神。偶然。他信步走到喬而夫的上面。便含着酸涙。不勝抑鬱悲楚。他坐在岩石上。極目於多惱河口與曼以里山峽中間窺探搜尋。只有漸入黑暗的夜景。才能使他從冥想中回醒過來。踽踽獨行。向着隱居歸去。因爲。雖然地竭力避免與世人交接。然而常有一股潛伏的熱情。驅史他時時翹首於這水濱山麓之間的幾椽白屋。這是顯然的矛盾。每逢什麽狩獵。或追蹤一只亡命的牲畜。而人們走近他的茅舍時。他必設法回避。直到人聲遠去。消失在遠處森林裏的辰光。 
　　他這樣的生活了好久。忽然有一天。一個不速的伴侶投依了他。在一個邨人狩獵羚羊的時節。一羣獵犬中最老的頭。曼洛。離開了大隊。投向這隱士的園門。老人正拔完了蔬菜。喘息甫定。這犬鳴鳴地呌丁幾聲。涙眼晶瑩的投向着他。躺在他的脚下。老人深深地　了一口氣。把牠温柔地撫摩了一回。當他聽見夕陽下。銳長的號角聲召此老犬而不歸。他不禁潛然流涕了。從此。這獵犬便分享此巡禮者的孤寂的生涯。但他對於世人的冷淡趨避。依然如故。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[兩路防務鞏固]  
　　前晚北站秩序即晚恢復 
　　職工照常服務各車暢行 
　　駐軍與鐵甲車隊分段巡查 
　　京滬路北車站、於前晚因受無稽謠諑、曾發生一度虚驚、自得軍警維持後、未幾即恢復原狀、所有當時該站値務職工、均於即晚五時許到站、照常供職、來往各客車、亦均依時開到、秩序並紛亂、是晚夜快車仍照常開出、惟旅客方面、早於前數日起、因戒嚴關係、略爲稀少、昨日起各車已暢行、乘客亦異常擁擠、並悉該兩路各站間、刻下已由第三第五兩師、及憲兵第一團、分段擔任防衛、路局方面、亦命沿路各道房、每夜分派查道工、會同駐軍、來回查看、所有鐵甲車、由鐵甲車隊長命令、不時在京錫滬禾杭吳淞砲臺灣各站間　往來梭巡、因此防務上異常鞏固云、 
南北巿 
[昨日防範仍嚴]  
　　南巿一帶、昨日防範仍嚴、凡在軍警區域、於夜間八時起、宣告斷絶交通、如西門方浜橋民國路一帶、展至九時後、斷絶交通、仍至天明六時爲止、華商電車公司行駛各路車輛、昨晚六時後、陸續進廠、閘北情形略同惟較昨日稍爲和緩云、 
[趙團來滬增防]  
　　第三師第十六團團長趙定昌氏、奉總司令命令來滬增防、暫歸熊警備司令指揮、已於十日率領全團、乘車三十輛由京抵滬、當晚即將全團集結南站宿營、趙團長即馳赴警備司令部、謁見熊司令、報告一切、並請示機宜、當蒙接見、面示駐防地點、翌日、即遵熊司令指定之綫、於老西門南站龍華一帶、扼要防守、並就近與第五師之一部聯絡、協同嚴密警戒、聞趙團係第三師最精銳部隊、實力雄厚、武裝整齊、紀律嚴肅、官兵精神、均甚奮發、此次中央大軍來後、滬上防務、愈形鞏固、本埠人民、可安居樂業矣、 
又訊、聞團本部原設龍華路泉漳會館、昨日下午四時、該團部及迫擊砲連特務連、均遷移至南車站東首南區救火會、第二營營長余安全、營部設南站待車室、該營之步兵第五連、駐半淞園路紫竹林院、第六連及第八連、均駐潮州會館、第七連駐湖南會館、第三營營長何桂林、駐泉漳會館及九·十·十一·十二·連分駐麗園路集義公所車站路銅錫公所文廟路文廟西門外白雲觀等處駐防、 
警備部政訓處 
[爲唐石變亂告民衆書]  
　　自唐生智石友三叛變以來、謠諑繁興、民心被惑、淞滬警備司令部政訓處主任伍謹璋爲闢止謠言、安定民心起見、昨特發表洋洋千餘言之告民衆書、痛指反動勢力已至窮途末路、自掘墳墓、希望民衆、嚴防奸計、勿信反動謠言、帮助政府、肅淸黨國叛逆、全文冗辰從略、 
上海律師公會請願 
[收回租界法權]  
　　擬撤廢改組辦法八則 
　　促起司法外交部注意 
　　上海律師公會爲關於收回上海臨時法院、及法會審公廨法權事件、特推代表譚毅公等晋京請願、茲將報告及呈文錄之於後、㈠爲具報事、竊本會前以上海臨時法院協定滿期、即應廢除改組、爲我國正式法院事件、議派李時蕊委員與毅公代表本會晋京、向司法外交兩部請願、嗣因政府召集改組會議日期緊迫、毅公遂趕於本月五日赴京、届時未能約同李委員同行、深感缺憾、六日由毅公投具摺呈到司法部、面見魏部長、及部中與此件有關之人員、詳述本會主張、當蒙接受嘉納、據魏部長表示對於該協定即應廢止、依照我國法律、改組正式法院、無論如何困難、本人决不贊成因循遷就、長留此非　非馬之臨時機　、此項表示、自足使吾人滿意、七日毅公又附繕具　呈、趨赴外交部、先向門房投剌、表明來意、請見王部長、旋據門房傳稱、王部長不在部中、毅公乃改請接見部員、面交呈文、併欲留言以希轉達部長、詎往返傳達再三、據稱無人肯負責代見、毅公覩此情狀、祗得將呈文投交收發處而去、本擬八日趕回上海、列席本會執監聯席會議、以便報告一切、卒因火車阻　、未能如願、現在南京改組會議已開二次、尙無良好消息、結果如何、吾人難於逆料、惟届此嚴重時期、深望本會更有最後表示、以促該會進步、併念外交部當此收回法權之際、責任重大、應如何虚懐若谷、廣納民意、以利交涉、今本會代表求見一部員、竟不可得、似此萎靡不振之狀態、外交前途、何堪設想、復思國家對於外交機關、年支國幣數百萬之鉅、歷年以來、功效何在、實足令人慨嘆、故毅公以爲本會及全國民衆對於我國外交機關、有急起注意監視其行動之必要、爲 
此謹具報告、尙希公鑒、譚毅公謹啓、㈡呈司法外交兩部文、呈爲條陳管見、仰乞採納事、竊上海臨時法院協定已届期滿、我政府司法外交兩部、業派專員與各國代表定期談判、屬會以爲外人狃於侵損我國法權之故習、對此談判、恐不能適如我國之要求、應由我政府倣照日俄土耳其等國收回法權之先例、自行作主、將上海臨時法院及法會審公廨、一律宣告撤廢、依照我國法院編制法改組、不必定要先得外人之同意、謹擬撤廢改組辦法數則、列之於後、一·上海臨時法院應請我政府於協定期滿日、即行宣告撤廢、同時依照我國法院編制法、改組爲上海地方法院分院、凡租界内一切民刑案件、收歸管轄、二·上海臨時法院上訴院、宣告撤廢、凡上海地方法院分院上訴第二審案件、送歸江蘇高等法院管轄、或在上海華界内適中地點、增設江蘇第幾高等分院管轄、三·廢除侵害我國司法權獨立之領事觀審及會審制度、四·執行法院判决及拘票傳票命令之司法警吏、由法院自行選任配置、不受外人指揮監督、五·監獄看守所、由法院直接監督管理、不受外人干與、六·凡公共租界捕房檢舉之違警違章案件、由該分院酌量附設警務庭數庭、配置推事充任該警務庭庭長、於與中國法令無抵觸之租界章程、准暫適用之、七·上海法會審公廨、應請我政府同時一併宣告撤廢、所有民刑案件、地近上海地方法院者併歸地方法院管轄、地近上海地方法院分院者併歸該分院管轄、八·凡法租界捕房檢舉之違警違章案件、由該上海地方法院在法租界内設立警務庭、分配置推事一二人充任該警務庭庭長、於與中國法令無抵觸之租界章程、准暫適用之、以上所陳各節、屬會認爲在我國未完全收回租界行政權以前之過渡辦法、亦即於收回租界法權之最低限度之要求也、是否有當、伏乞鈞部採納施行、此呈、 
[巿執委會常會紀]  
　　第七十七次 
　　上海特别巿執行委員會、於前日上午十時、開第七十七次常會、到執委施公猛·湯德民·童行白·陶百川·鄧通偉·吳開先·潘公展·陳德徴·列席監委朱應鵬·王延松·候委楊淸源·吳伯匡·后大椿·主席潘公展、紀錄黃之栻　行禮如儀、（甲）討論事項如下、㈠一區黨部呈、爲迭據各分部建議、從速毁除邑廟　以除迷信、轉請鈞會鑒核施行案、（决議）推童行白同志審查、㈡六區黨部呈、爲馮逆玉祥、反戈成性、西北殘餘　亟待肅淸、懇請轉呈中央、電令閻副司令　尅日將馮逆解送中央、並負　肅淸殘餘逆軍、以靖内亂案、（决議）轉呈中央、㈢六區黨部呈、爲赤俄犯邊、迭佔國土、我方尊重非戰公約、彼獠竟蔑視人道、懇乞轉呈中央、咨行國府、迅派重兵、增防東北　掃蕩赤氛、以抑强暴、而固邊　案、（决議）查案令復、㈣七區黨部呈、爲據三分部呈請兩案、一·轉　巿府令飭衛生局派淸潔夫及酒水車、往翔殷路與宋港巷一帶工作、以重衛生、二·轉呈上級　對於徴求預備黨員名額　勿予限制、並盡量吸收工農革命分子等情、請轉鈞會鑒核辦理案、（决議）一、轉巿府、二、交組織部、㈤二區二十三分部黨員周漢彬等呈、爲受人挾仇誣控、忽被處分、茲特分别依據事實　逐一詳叙寃情、懇祈鈞會鑒核　注重案情、准予撤消處分、以資昭雪而抑冤忿案（决議）轉監委會、㈥商務印書館工會呈　爲資方飾詞停辦公司内一部份機關、釀生活案、（决議）交民訓會查案令復㈦上海各界援助張學亮慘案委員會呈、爲欠欵無着　懇請鈞會、將屬會該欠少數欵項、如數撥助　以便辦理結束案、（决議）准由本會援助、㈧民訓會提案、一·攤販商人團體存在問題案、（决議）請示中央、二·南洋烟公司非法組織勞資合作委員會、並擅行接收本會所委任之整理委員會文件、似此紊亂組織、且無法紀、實屬創聞、究係何人主使　屬會無法辦理、應請鈞會另行派員澈查處理案、（决議）與下項合併討論　三·南洋烟草職工同志會整理委員會　未經本會核准　擅將所有文件移交該公司非法組織之勞資合作委員會　查該整委會以前力爭整理　現在竟遽將各件率爾交諸資方、實屬不法、應請鈞會派員澈查究辦案、（决議）推陶百川·鄧通偉·兩同志審查、（乙）臨時動議、㈠常務委員提、唐逆生智、叛背中央、應請中央討伐、並通電各省巿黨部一致聲討案（决議）一、呈請中央討伐附和唐逆之部隊　二、推陶百川同志起草、對時局宣言、三、交宣傳部起草告民衆書　四、通電各省巿黨部一致聲討、五　資成宣傳部舉行討唐宣傳、六、奬勉前方將士一致討逆、㈡訓練部提、反動紛起、時局嚴重、應呈請中央、從速頒佈黨員兵役法、以厚革命勢力案、（决議）通過、呈請中央、㈢常務委員提、秘書處職員吳斐同志報告、奉派調查六區黨部呈、爲據八分部呈稱、房損徴收員馬雪有、公安局五區二所長陶先渠等、濫施職權、非法銬押李華同志一案、茲特敬具報告、請鑒核案、（决議）函公安局、議畢散會、 
[巿黨部對時局宣言]  
　　上海特别巿黨部執行委員會、昨爲最近時局問題、發表重要宣言如下、本黨以三民主義爲革命之原則、以訓政建設爲國治之方案、出師以來、將士用命、民衆傾心、用能翦滅大憝、完成北伐、爲國家造和平統一之基、爲人民謀休養生息之策、其間雖因唐生智之携貳、而肇寗漢之分裂、因張發奎之容共、而演廣州之慘劇、因桂系軍閥之割據、而兩湖重罹后禍、因馮系軍閥之叛 
變、而中原又啟戰端、然本黨以國基初立、民困未蘇、初不顧輕動干戈、重苦人民、故於唐張馮諸逆、皆不惜寛其旣往、而曲予優容、前勞可念、懲處務重其輕、網紀宜張、實行力求其恕、所以委曲求全者、亦可謂至矣盡矣、何圖本黨千方百計、以維護和平、保持統一、而唐張馮以及桂系諸逆、則千方百計以擾亂和平、破壞統一、馴至今日逆謀悉露、鬼臉畢現、乘蘇俄入寇、外患日亟之際、馮家將則脅迫部屬、負嵎潼關、張發奎則聯結桂系、跳梁粤邊、唐生智則竊據鄭州　反抗中央、蠱惑所至、寖假而有石友三之部之刧掠、孫常鈞部之譁變、於是改組派則假借名義、到處造謠、一切反動份子、亦復依附勾結、狡焉思逞、充其搗亂之伎俩、必求民不聊生、國亡種滅而後快、本會　衡大局、默察時機、深信今茲之變亂　實爲共黨餘逆之死灰復燃　與封建軍閥之迥光返照、若不掃數翦除、後患伊於胡底、哲當領導民衆、擁護中央、以共滅此叛黨賣國之醜類、曷言乎今茲之變亂、實爲共黨餘孽之死灰復燃也、查張發奎殘部、爲改組派所倚賴之唯一武力、而改組派、則爲共黨嫡系之餘孽、改組派首領陳公博等、在昔本係共黨之重要份子、其所倡導之農工小資產階級同盟、實師共產黨以階級分北革命民衆之故技、平日舞文弄墨、煽惑靑年、買空賣空、欺騙民衆、察其用心、無非欲破壞民衆對於本黨之信仰、以遂其叛黨賣國之陰謀、觀於該派反對東鐵收回之文字、即可證其媚外辱國之罪惡、近更與安福系研究系及吳佩孚張宗昌等軍閥餘孽、深相結納、促成張發奎孫良誠宋哲元唐生智等反動軍人之叛變、待中俄交涉陷於絶境、和平基礎潰於俄頃、吾同胞而尙能辨是非分邪正者、對此共黨餘孽之改組派、自應與黨同志協力制裁、不能任其再有活動之餘地矣　曷言乎今茲之變亂、實爲封建軍閥之迥光返照也、查馮系本爲封建勢力之結晶　桂系爲新興軍閥之代表、唐生智爲北洋軍閥之餘孽、　皆奸亂成性之封建軍閥也、軍閥不知有民族、不知有國家、其所圖者、個人地盤而已、一已私利而已、是故和平統一、人民之所祈求、而軍閥之所深惡也、訓政建設、政府之所努力而軍閥之所破壞也、今因和平統一、漸有基礎、訓政建設、粗具規模、編　實現、爲期不遠　於是封建軍閥、遂不惜與共黨餘孽、互相利用、同時倡亂、欲使吾國家民族處於萬刧不復之地位、而彼等乃得便其私圖、此而可忍　孰不可忍、誰不可恕、此吾中央於討伐西北叛逆之後、對於張唐諸逆、隨即下令討伐、而絶無絲毫猶預者也、行見義旗所指、赤氛立消、大軍一至、逆賊授首、封建軍閥之叛變、吾人徒見其爲廻光返照而已、抑本會猶有不能已於言者、共黨餘孽之赤氛雖烈、然死灰豈能復熱、封建軍閥之氣燄縱高、而迥光不難消滅獨當此内憂外患相交煎迫之際、而我同胞、乃不能近其視聽、一其意志、是非不遑辨、邪正不遑分、坐令　張爲幻　肆其蠱惑、此爲民族精神喪　之象徴、而爲我同胞所當　自克省者也、本會受黨國付託之重、負訓民以政之責、自當一心一德、擁護中央、赴湯蹈火、屏除大　、惟望我同志同胞、亦能人同此心、心同此理、在共黨餘孽封建軍閥夾攻之中、團結羣力、求其生路、庶幾赤氛掃除叛逆翦滅、而和平統一之局面、亦得維持之以爲訓攻之基礎　中國前途之希望、故未有艾也、中國國民黨上海特别巿執行委員會宣言、 
巿執委會 
[電奬前方將士]  
　　上海特别巿黨部執行委員會　昨特電奬前方將士云、國急、河南省黨部轉前方將士均鑒　唐逆生智、變亂成性、反覆無常、此次出師中州、奉令討逆、竟敢勾結敵人、倒戈稱變　危害黨國　罪無可逭、業經中央囑令通緝、尙望我前方將士、勿爲危詞聳聽　而堕奸計　並希爲黨效忠　咸抱殺敵致果之决心、以竟討逆之全功、而拯袍澤於水火、實有厚望焉、臨電神馳、不 
盡欲言、諸維鑒察、上海特别巿執行委員會　眞印、 
[陳季良談海軍消息]  
　　海軍編遣處展期撤消 
　　昨日下午、國聞社記者赴高昌廟海軍編遣辦事處、晤及第一艦隊司令陳季良氏、據陳氏云、㈠外傳余將率艦赴閩赴粤、並無此事、㈡海軍楊部長樹莊、前曾有日内返京消息、但昨日楊氏已返閩垣、究竟何日離閩、現尙未得電報、大約年内總須來滬、㈢海軍編遣辦事處本定本年年終撤消、嗣復復奉中央命令、遵再延長六個月、須至十九年六月終撤消云、 
[明日將有五美艦抵滬]  
　　梅克威少將率領 
　　上海泰晤士報云、美國亞洲艦隊總司令梅克威少將因中國時局變化、已乘旅艦闢資堡號率第卅九驅逐隊艦自馬尼剌提早來滬、即日可以抵滬、至卅九驅逐艦隊係巴洛特號·愛德賽號·麥克萊什號·布墨號·及美柯密克號等五艦云、又據大晚報云、梅少將約於星期六上午抵滬、又美軍艦亨特森號自舊金山載第四團換防之陸戰隊四百名、及亞洲艦隊換防之水兵四百名、將於星期五到滬、 
 
 

Page 14

 
 
[縣執委會開會記]  
　　第六十九次 
　　上海縣黨部執行委員會、於昨日下午、舉行第六十九次委員會　、出席者鈕長耀·蔡炎·王立屏·列席者陳家浦、主席鈕長耀·紀錄陳家浦·行禮如儀後、即開始討論、㈠第六區黨部呈、爲該區區長孫吉初辭退、仰祈轉咨縣政府、根據標準、確定繼任人員案、議决　照准㈡第六區黨部呈、爲公安經費積欠無着、仰祈轉咨縣政府、先行籌塾、並詳呈巿府劃抵情形、轉呈省府、令飭財政廳、迅與巿府結算淸楚、維持决案信用、而免地方額外担負案、議决、照轉㈢五區監委楊倬雲、爲據情轉呈一四分部黨員否認檢　第三區區長、仰祈鑒核以明眞相案、議决、令復、㈣鈕吳二委員提、奉派澈查黃興仁等、未經執委决議　擅用區分部女義、檢舉行政人員、業經查實、應如何處置案　議决㈠嚴令警告、㈡關於檢舉事項、仍應由該員等、依據法定手續辦理、議畢、即宣告散會、 
[王正廷今日來滬]  
　　外長王正廷、將於今晨八時出京、乘京滬早特别快車來滬、下午五時半抵埠、 
[駐古巴使館職員規定]  
　　新任駐古巴特任全權公使凌冰、已定本月二十日在滬搭大來洋行林肯總統號啓程、假道美國舊金山、至古巴京城就職、凌氏業於前日（十一）由津抵滬、茲悉外交部對駐巴使館職員人選、已决定任任于焌署使署二等秘書　兼總領事職務、梅景周署三等秘書、加二等秘書銜、兼副領事事務、王顯廷爲職員、 
[菲議長代表昨日抵滬]  
　　菲律賓總議長之代表洛格賽思、昨日上午十時、乘格蘭總統號郵船抵滬、即換乘小輪、至新關碼頭登陸到岸、歡迎者有外交部駐滬辦事處·及駐滬美領事館人員、洛氏與歡迎者握手爲禮後、表示此次來華、係私人任務、離菲時、知者甚尠、而到滬竟承諸君枉駕來迎、實匪意中所料及云云、聞洛氏即將離滬轉赴他處云、 
萬國工程會議代表 
[昨晚歡宴記]  
　　上海各機關各團體招待萬國工程會議代表籌備委員會、昨日下午七時半、在戈登路大華飯店、歡宴各國出席工程會議過滬代表、到者有美國政府代表愛魯德、英或電機工程學會代表季路、美國著名工程敎授羅悟、林肯、拔畢、美國土木工程學會代表格能思基、礦冶工程學會代表薛白、加者工專代表馬透、加拿大格樑公悮總經理麥墨、美國電機工程學會代表司通等三十餘人、來賓有美總領事克銀漢、英總領事康斯丁、比總領事紀佑穆、中央委員褚民誼、主人方面有巿政府、警備司令部、中央研究院、交涉公署、外交部駐滬辦事處、工商部駐滬辦事處、農礦部駐滬辦事處、鐵道部駐滬辦事處、建設委員會、兵工廠、造船所、商整會、銀行公會、建設協會、中國工程學會、中國科學社、寰球中國學生會、招商局等機關團體、各推代表三人、並由徐韋曼胡庶華朱少屏等爲招等、入席後、由蔡元培主席、觥籌交錯、盛極一時、席間並有歡迎詞答謝詞、（從略）及各機關各團體贈送紀念物品、至九時許始盡歡而散、 
全國民電聯會參加 
[歡迎萬國工業會議代表]  
　　上海各界昨在大華飯店設宴、歡迎萬國工業會議英美等國代表、全國民營電業聯合會特派代表謝作楷徐東仁沈嗣芳前往參與盛會、聯合會主席汪書城及電業家李惟恒均列席、席間晤前美國電氣協會會長約翰生、及西屋電機製造廠董事及史金納等、暢談中美電業情形、甚爲融洽、氏等謂、美國電氣事業、均由商人承辦、僅有數處巿辦、並無由政府收辦者、從前曾有某某等鐵路公司、由政府收回、後因辦理不善、仍發還商辦、氏等甚望中國電聯會、與美國電氣協會合作、加入爲會員、共同解决世界電業問題、並願將來中國時局穩定、在華設廠製造各種電器用具、以應各電廠之需要云 
[劉書藩辭職未准]  
　　給假十四日 
　　郵政總辦劃書瀋、前次奉命出席萬國郵政會議、業於上月公畢返國、劉氏以身體　弱、具呈交通部　請准辭職、俾資休養、交長王伯羣未允所請、昨奉交部指令云、呈悉、該員服務郵政三十餘年、努力從公、　勤勞夙著　上年收復郵權、厥功尤偉、此次奉使英倫、出席萬國郵政會議、折衝撙俎悉洽機宜、嗣復　赴各國考察郵政、周咨博訪、所得益多、際此郵會告終、建設伊始、外則國際　　所注　内則郵務興革所　、正宜貢獻所得、以　　新、　可　　疲勞、　云　蹈、即作梯山　　、困　舟　、儘可暫行　　　以期　　、着給假十四日、俾　休息、所　辭職、應毋　　此令、 
王錫齋李炳新 
[昨已押解抵滬]  
　　在常州譁變之第四獨立旅第十四團團長王錫齋·及該團第一營營長李炳新、前日在蘇被第五師十四旅拿獲後、業於昨日、由該旅部、派兵將二人由蘇乘京來早快車押解來滬、於下午二時三十分抵北站、即於三時十五分、轉乘滬杭特别快車赴龍華、申解警備司令部、 
[趙鐵橋談招商局事]  
　　極端維護股東權利 
　　擬即舉辦股東登記 
招商局董事會長李國杰、爲維護招商局、曾發通電、本報記者　昨日訪問招商局總辦趙鐵橋、詢其對李國杰氏通電意見、據談、李氏所云、完全出於誤會、余之主張、亦極端維護股東之權利、在最短期内、擬舉辦股東登記、此項手續、雖極繁雜、但無論如何、在三個月中、定可辦竣、然後再召集股東大會　推舉股東代表、組織監察會、監督行政人員之良否、並爲股東利益計、擬確定保息三釐　國府專員負行政整理之責、股東有監督審核之權、此種情形、正與日本郵船會社之組織相同　故能日益進展、倍極興盛　記者旋詢以盛氏股份、現據調查所得、究有若干、趙氏答稱招商局共有八萬餘股、盛氏共有三萬餘股　當遵照國府明令　全數沒收云云、 
[接收中國航空公司]  
　　聶開一日内返滬執行 
　　滬蓉線繼續擴展至川 
　　中國航空公司　自鐵道部長孫科辭去理事長職務後、國府委交通部長王伯羣繼任、交王於十一日在京就職　並委聶開一·錢春祺·劃乃宇·分别接收、昨據交通部航空管理處消息、聶聞一主任、現正爲此事與交王磋商接收後辦法、大的日内返滬　當有詳細報告、至滬蓉線航空仍將繼續擴　至四川成都爲止、第一步先開　滬漢線、至京滬間常州蘇州及金　之停機塲、蘇常二處均已籌備就緒　金　機塲、一月後方能完工、從此中途决無危險　常州機塲廣的二百畝、係租用農田　農作物仍可照舊種植、飛機下降時、倘有損壞、照價賠償、故佈置極爲簡便、經濟方面更爲節省、至前由總部借去之二架滬蓉飛機　聞係飛往漢口備用云、 
滬商界 
[參加菲律濱國展會議]  
　　明日下午在商整會舉行 
特别巿商整會昨分發通告國貨團體云、逕啟者、案奉工商部商字第七零零五號訓令、本會召集中華國貨聯合會、組織團體、參加斐律濱嘉年華會展覽會、業經以上各團體推到代表一人至三人在卷　茲定月之十四日（即星期六）下午四時、在本會三樓會客室開聯席會議、協商進行辦法、事關推廣海外貿易、除分函外、用特函達、務希推廣海外貿易、用特函達、務祈准時撥冗蒞會、共同商榷、以利進行、至爲盼切、 
[國貨會請對日抗議]  
　　中華國貨維持會昨致中央黨部僑務委員會國民政府外交部工商部一電、略謂我國與朝鮮壤地相接、風俗皆同、自日韓合併後、彼日人即視爲禁臠　施行値百抽百之重稅、以擯絶我華貨之入口、自苛例實行後、華綢運往日韓、從此絶跡、查駐鮮中華總領館、前淸時本爲使館、凡在鮮地这中華各領館、均隸屬焉、迨淸亡韓併、改爲中華總領館、後名存實亡、不相就屬、敝會爲旅鮮僑胞受苦日深、與日交涉、日形緊急、勢非將駐鮮總領館回復以前之職權、俾集中力量、一致交涉、每致僨事、且日貨運華、我國祗征輕稅、而華貨運輸日韓、爲數極少、日本反以値百抽百之重稅拒絶之、値茲中日條約行將修改之時、務懇鈞長毅力對日交涉、從速達到撤消値百抽百之對華苛稅、不勝迫切待命之至、 
[美國對華貿易統計]  
　　十一月份計一千五百餘萬金圓 
昨據美國駐滬總領事署商務署發表、本年十一月份、美國對華貿易額統計如下、中國本部各省一二·六二九千金圓、香港一·五四六千金元、廣東一·○七六千金元、合計一五·二五一千金元、十月份總計一二·三○○千金元、比較略有增加云 
[巿府爲電話局之咨文]  
　　上海特别巿政府、咨交通部、文云、爲咨請事　案查前奉行政院訓令内開、以奉國府令、轉飭將辦理二中全會决議案、確定行政之統屬案、規定關係事項情形、具復核轉等因、當經將辦理該案、第五項、關於公用事業之窒碍情形呈復、並請將上海電話局、迅定劃歸本府管理在案、茲奉指令内開、呈悉、已據情轉令交通部、查照辦理矣、仰即知照、等因奉此　查行政事項之統屬案、旣經二中全會分别確定、自應遵照確實辦理、以符原議决案之主旨、上海電話局在本巿區範圍以内爲公用事業之一、應歸本巿監理、毫無疑義、茲奉前因、相應咨請貴部案、迅將上海電話局即日移交本府管理、俾符法令、停案以待、即煩查照辦理、見復爲荷、此咨交通部、 
[高橋沙]  
　　佃户反對建築油池 
　　洋商亞細亞火油公司、在淞南高橋沙購買鄭應奎充公地、建築加四令油池　該沙民衆迭次會議反對對等情、已紀本報、日前又有耕種該地之佃户請求巿政委員鍾玉良君鼎力維持、保全生活、茲聞該佃户等昨日在沙集議　大致謂吾等農民、端賴種田活命　一旦被買　豈非絶吾數十百家之生命、討論之下　即推舉沈其淸楊　江梁華林等爲代表　請求官廳救濟　以保民命　倘該洋商不顧農民生命爲重　欲以强迫手段對付吾貧苦佃户者　則吾等數十百家、維有與之偕亡耳云云、 
[南北巿取締加租辦法]  
　　建設討論會從事起草 
　　上海特别巿政府前曾布告　南北兩巿房租、永遠不准增加、現建設討論委員會、對此案已加核議、擬另訂取締加租及取締二房東辦法、業已由委員起草、竣事後、即　議决公布云、 
[江北各縣棉商請願訊]  
　　農部托嚴惠宇出任調停 
　　以收實效不妨商人爲旨 
　　江北各縣棉商代表來滬請願情形、迭誌本報、茲悉農礦部亦知前訂辦法、窒碍難行、特挽嚴惠宇出任調解　表示可以修改、並請代表擬具具體辦法　當由嚴敬之朱楚良等提出修改辦法草案、請中華棉業聯合會江北棉產檢騐討論委員會開會討論、一致通過、十一日上午九時嚴　宇又至振華旅館徴求意見、各代表面交草案請轉達部方、其内容對於檢騐辦法、須正本淸源、從農民軋花方面着手檢騐、以能收實際而不妨害商人爲第一主旨、嚴君表示容納、刻已電部請示云 
[北滙路工程續紀]  
　　本有底可完工 
　　北匯縣道征工築路、昨爲開工後之第二日、全路分十二小段、每段由小段長負責督率工作、鄕民樂從無違抗、此亦征工築路前途之好現象也、故昨已築至劉士廟地方、上海縣建設局吳局長、欲求工作迅速起見、日在路上指揮監督　查該路上海方面計長十二里、北橋四里　馬橋八里、共跨十八圖份、每小段工作人數約百餘人、至遲本月底可以完工去、 
上海 
[國術大會比賽細則]  
　　新上海社云、李景林、褚民誼·張岳軍·王曉　·張嘯林·杜月笙·諸君所發起之國術比賽大會、其宗旨爲慰勞東北將士、及振濟災區難民、日來籌備已告竣　定本月三十日起、開始比賽　並望海内國術同志、聞風來臨、以資提倡　又恐國術同志、不明比賽規則、意存觀望、或因消息阻隔、未悉其詳　爰將發起大略、及比賽細則、披露於下、凡吾同志、具有一技之長、當請翩然戾止、加入比賽、共襄盛　、在平安旅社設有招待處、凡加入比賽者、悉予招待、在滬旅費及回去川資、均由會中負擔、備有優厚奬金、計第一名三千元、第二名二千元、第三名一千元、三名以下至十二名止、亦各有數百元奬金、將來如遇有特别好手、當更給優奬、以資鼓勵、各地同志、即速整裝來滬、加入比賽、是爲幸甚、報名以十九日截止比賽細則如下、㈠此次比賽、純爲補助善舉公益事業、提倡國術爲宗旨、凡加入比賽人員、須一律向登記處登記、未登記者不得臨時加入、㈠比賽之日、按規定時間　各比賽員一律到塲聽候點名、㈠評判主任點名完畢、各比賽員到指定休息處所休息、聽候比賽、㈠評判員分吹笛記時司旗及記錄四組、每組二人、㈠比賽時用抽籖法編組之、㈠比賽開始時　由比賽人員同時按組自行抽籖、即以各人所抽得之號碼相同者爲對手、㈠比賽人員抽籖後、由評判員唱名即行登台、穿用本會所備之服裝腰帶、㈠服裝用白色灰色兩種、腰帶分紅白兩種、以便識别、白服紅帶者與繫灰服白帶者之姓名、評判員須登記於記錄簿内、速記員將三人姓名記載於宣告牌上、懸於會塲上適當處所、㈠比賽員聽評判員之吹笛第一聲　到台中指定地點、第二聲兩人互行一鞠躬禮、第三聲開始比賽、㈠比賽第一次未决勝負者、休息三分鐘繼續再比、以至第三次爲限、每次皆以三分鐘爲度、㈠如經三次比賽、仍不分勝負者、待下次抽籖重賽、㈠如故意逃避、被對手＋追擊二分鐘之久、而不敢一較長短者、認爲完全失敗、㈠如甲擊倒乙時、評判員立時吹笛制止之、若吹笛而再擊人者、即取消比賽、㈠比賽時不准挖眼、不准扼喉、不准抓陰、犯者取消比賽、㈠比賽法以擊倒對手、或擊中對手、使其失却繼續比賽能力者勝　如甲乙兩人同時倒地爲並手、如兩人之身體有先倒後倒之時、先倒者爲負、㈠比賽員在比賽時、如視爲危險、或自知工夫不到者、可臨時聲明停試、㈠用循環比賽法、分别等次、登報宣佈、擇日發給奬金奬品、㈠救護事宜由本會籌備之、 
[巿總工會籌委會議]  
　　第十四次 
　　上海特别巿總工會籌備委員會、昨開第十四次常會、主席陸京士、紀錄　筠倩　行禮如儀　（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、㈠常務委員提、頃據本區絲廠女工會聯合會呈稱、幹事唐虚生突被逮捕、請求予以救援等情、並經金委員調查、並無反動嫌疑、應請巿黨部迅予查明釋放、以免無辜案（議决）呈請巿黨部、㈡常務委員提、聞日政府將任小幡酉吉爲駐華公使、應予一致反對　是否有當請公决案、（議决）通電拒絶、並發表宣言、㈢周學湘顧永泉提　南洋烟草公司非法組織勞資合作委員會、擬行接收該廠工整會、將來此例一開、各廠相率效尤、工人利益剥奪殆盡、黨政機關、等于虚設、應請巿黨部嚴厲制止、並澈究主使奸徒、依法嚴辦、是否有當、請公决案　議决、呈請巿黨部、立即解散勞資合作委員會、㈣周學湘顧永祥提、頃據調查所得、南洋烟草公司整理委員會未奉巿黨部命令、擅行將圖記文件移交廠方御用非法勞資合作委員會、查該整委員係四區黨部呈准巿黨部委任、今忽突然自動解散、顯有别情、應請巿部嚴厲澈究、繼續整理　以維工運、請公决案、（議决）呈請巿部通緝勾結資方出買工會違背黨部法令壓迫工友之整理委並另委員忠實工友、繼續整理、㈤周學湘顧永泉提、請呈巿黨部咨、社會局令各資方　于國歷及夏歷年關、不得無故開除職工、請公决案　議决　通過 
[田傑生視察陜災談]  
　　國民政府賑災委員會特派隨同上海日報公會西北災區考察團出發之田傑生君、昨由北平來滬、據談西北災况甚詳、亟爲披露、以作無告災民之呼籲、㈠被災原因、此次旱　爲　、已三載於茲、竟致野無靑草、巿乏嘉禾、農間以六料未收、生命之源　於焉中斷　據父老所云　秦中多旱災、大抵不三十年而一見、有淸道光二十七年及光緒三年與二十六年之往事、斑斑可稽、然死亡人數皆遠不如今次之多、言次、似有無限隱痛、不忍告人者　繼得賑會鄧主席之報告、始知年來大兵雲集　供億繁重、民間積蓄　搜括凈盡　即無天災、人禍已足以病民、我人於此、敢斷言釀成西北奇災之兩大主因、唯久旱與多兵是已、兼之伏奔徧地、刦掠燒殺、冰雹　降、瓦屋無全、時疫流行、死者不知凡幾、他如黃風黑霜　　均係殺苗毒劑、靑蟲蝗蝻、亦從而同時並起、間有近水之田復被若等摧殘無餘矣、似此天災人禍　紛至沓來、民非木石、其何以堪耶㈡慘象種種　吾人南入陜境、即覺悽慘陰森、一片死氣接於眼　者、非鳩形鵠面之災黎、即縱横狼箱之屍體、觸於耳敱者、非啼饑號寒之哭聲、即呻吟待斃之哀鳴行於鄉陬、數十里不見人烟、鷄犬之聲無聞、入於巿　、唯見斷垣殘壁、與瓦礫荒墟而已　蓋周歲以來、富有者大都破產、中等之家、類多淪爲乞丐、貧寒者已死亡殆盡矣、現在西北道上、扶老携幼　遷徙逃生者絡繹不絶　婦孺之被賣出境者　尤多如過江之　、故　　之　、多已父子不相見、兄弟妻子離散、其有　性耿耿者、以求生不得、乃轉求速死、墜井投崖、不一而足、甚有隱藥於食毒斃全家者、以故死亡速率、日益加劇、所謂萬人坑者、每縣必設　積無數餓殍　置而納諸一坑、並裏屍之蘆席亦無之　鳴乎、此固我無量數民國主人之一生下落也　至慘事之多　筆不勝計、言之痛心、不忍備述、向所聞人間地獄者其是之謂歟、㈢災區面積、全省九十二縣、無處非災區、除沿渭河各縣、略見靑苗外、除均滿目荒凉　盡成不毛之地、面積廣狹、約達五十餘萬方里㈣被災人數　陜西人數、合共九百四十餘萬口、去歲迄今　被災而死者、二百五十萬　逃者約四十萬、現存六百五十萬、急切待賑者　須在五百萬人以上、㈤今後危險　陜民何辜　迭遭不幸、前波未平、後波相繼　現今時已入冬、二麥猶未下種、故今後災情、已轉入於更重時期、况西北春寒、不宜農作、即使今冬之雨雪及時、然若望收穫、當在七八月之後　在此七八月間、已失自救能力之無數災黎、不知將何以結局、夫大災之後、繼以更大之災、益以交通梗塞　無從救濟然則日暮途窮、陜民將同歸於盡矣、伏望社會領　、登高一呼、　國景縱、萬望多方呼　、爲　　請命、在爲者不過舉手之勞、　災民已受惠　　矣、　我人尤有進者、吾中華一部輝煌　　之光榮歷史、大半爲西北民衆之活動成績　故中　之有今日　東南之有今日　西北民衆这功有足多者　現西北同胞、方處於艱苦危難之秋、飲水思源我人亦不應袖手坐視也　田傑生叩梗、 
[新康案之外部批示]  
　　新康輪船被難家屬會、昨奉外交部第一四零號批示云、呈悉、查此案迭經本部令飭江蘇交涉員、切向日領交涉、並經商准交通部即照招商局、擬在衝突地之裁判所起訴辦法、令由該交涉員遵照辦理矣、 
此批、 
[工程學會上海分會常會]  
　　中國工程學會上海分會、最近改選新職員、當選者爲會長黃伯樵·副會長薛次莘·書記王魯新·會計朱樹怡·十二月十一日晚六時半、假座靑年會會　堂、舉行常會、到會員三十餘人、均係本埠實業界主要技術人員　黃伯樵主席、報告分會於未來一年中擬辦之事業、㈠協助總會、努力建設材料試騐所㈡每月舉行常會時、至少請專家講演一次、其與公衆有關係者　作爲公開講演、㈢參觀新成立之各大工廠及巿政機關或工商機關　㈣徴求會員、㈤組織新年聯歡大會、推定姚長安等七人爲籌備委員、又謂本會每月舉行常會一次　每兩星期舉行職員會一次　希望同會諸君隨時指敎、八時起、即請會員沈君怡博士就靑年會大會堂公開講演上海特别巿巿中心區域建設計劃、聽講者不下千餘人　至十時餘始畢、 
[各工會消息]  
　　碼頭工整會　昨開第十八次常務會議、主席陳海秋、開會如儀、討論、㈠　一知提議、（甲）尤來和興煤業三碼頭代表賈伯　來會已將七八九十月費繳訖、請求撤銷前案、請公决案、「議决」准予轉呈撤銷、（乙）本會九十兩月收支各欵應開單公佈、並分送各碼頭、以資考核案、「議决」交會計處迅速辦理、（丙）五區辦事處呈覆、該區第二支部應變更地段、至廣肇路止各理由、請備案案、「議决」准予備案、令飭二三支部遵照、（丁）本會接奉巿民訓會一六三號訓令、現以時局緊張、一二兩區區工會、暫緩舉行大會案、「議决」呈巿民訓會改爲本月二十二日舉行、㈡陳梅秋提、議本會職員有當選支部幹事者、生活費應否發給　請公决案、「議决」在各區區工會未徴收會費前、仍暫予維持、㈢洪東錢提議、本會奉令整理碼頭工友、責任綦重、當此謠諑繁興之際、應訓令各區辦事處嚴飭所屬各工友　安心工作、勿爲奸人利用請公决案、「議决」通過、議畢散會　　履業職工會　昨開常務會議、討論議案如下、㈠本會工作人員、不敷分配、應請幹事襄理會務案、决議、聘請前籌備委員高紫雲爲總務科帮辦兼指導主任、高長貴爲組織科帮辦兼會計主任馮揚林爲訓練科帮辦兼調查主任、潘榮庭爲宣傳科帮兼宣講主任　張良金爲登記主任、周吉元爲社會主任、㈡執委史連程梁體元陸合羣時福連倪廷祿杜興才李耕餘等聲請組織小組案、議决、交組織科着手辦理 
　　又履業職工會昨告工友書云、我親愛的工友們、我們的工會、已組織成功了、委員也產生了、你們要知道工會的作用、完全是保障工友利益的、改良工友生活的、所以工友應當加入工會、現在改組的幾位同志、是感想着我履業的工友狼受痛苦的、所以積極進行來解除我們的痛苦、工友方面、應當負起責任、促本會的進展、總而言之、工會是工友的第二家庭、尤其是工人的唯一出路、做工人的應當擁護工會、大家一致參加、那末我們的勝利、是狼容易達到的、但聽古人云、（衆志成城、一木焉能支大厦、）這句話是一點不錯、那末我們應該振起精神、一致團結、踴躍參加、工會的基礎、是狼容易鞏固、我們的力量遂可以發展、對手種種的壓迫和痛苦、以及不平等的待遇、都可以解除了、以上所說的話、請我親愛的工友們、仔細去想一想、現在工會已經告成了、我們的待遇條件、快要提出了、請你們勿再觀望、惟因全上海一萬餘的履業工友、使得個個得到同等的福利、這是何道愉快、現在來會登記加入的、已經不少了、但存着觀望的、也不在少數、所以我們狠誠懇的忠告一下、現在入會的期滿快要到了、（期以本月底爲限）要請你們趕快登記、不要放棄自已權利、 
　　和興烟廠工會　昨日全體男工、向該會請願、要求、㈠懲辦私開會議之反動份子、㈡從速修改條件、㈢召集全體組長會議三項、該會隨即召集委員會討論、並派金錫涵代表答覆、大意、㈠已派定杜秀寳羅意心負責調查確實　再行辦理、到會委員立誓、决不違反紀律、㈡派涂阿富鄔月梅施南山　巿黨部從速批示、再直接向資方提出修改、㈢定十四日召集全體會員、認爲答覆滿意均各返廠工作 
　　滬　輪船茶房工會　第五届組長改選、業經開票、結果、新江天部劉國　當選爲第一組組長、劉咸岳爲第二組組長、鄭生惠宋五　爲第三組組長、周龍道聞秀芳爲第四組組長、鄔德才余金桂爲第五組組長、周夢如葛炳泉葛阿綠爲第六組組長、王芝榮毛明耀爲第七組組長、聞該會昨已通告各該新任組長知照矣、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨勞勃生路]  
　　一工頭被暗殺 
　　曾接到恐嚇信兩封 
　　言詞激烈均未置覆 
　　昨晨離家頓遭狙擊 
　　二彈中頭一彈傷手 
　　住居滬西勞勃生路南孚里二千五百九十二號門牌之安徽人謝阿寳、年二十一歲在勞勃生路六十四號東亞製造蔴袋公司機匠間爲小工頭、三月前、謝因公司工會關係　迭接仇人投遞之恫嚇信兩封、言詞異常激烈、謝則置之不理、詎延至昨日淸晨五時半、因上早工、故由家出外、前往公司、琢行至離家二十餘碼路時、突被仇人數名攔住、各出手槍、向謝開放四響、二彈擊中頭部、一彈擊傷左手、頓時流血如注　受傷倒地斃命、而暴客等見目的已逹、乃相偕乘機逸去、是時該處附近居户、咸聞槍聲　出外探視、而謝母陳氏亦到來、見子被殺　即撫屍大慟、嗣勞勃生路二號報警亭値差之普陀路捕房九百四十三號·一千八百二十三號、一千八百六十一號·等華捕　亦均聞警趕來、遂以電話報告捕房　飭派華探馬謀祥與西探卡德而等、前往出事地點、詳細查勘一過、派捕將謝屍體舁入斐倫路騐屍所　並據情歸禀捕頭、迨至十一時、禀請臨時法院、委派鄭文楷推事蒞所、騐明屍體、升座公位、即據中西探禀明前情、並稱本案發生時、因在破曉、路中行人稀少故兇手如何開槍情形、均無人看見捕房現正詳查死者生前履歷、以期緝兇破案云云、隨將醫生檢騐單呈察、又由屍母到案禀稱、死者在日、頗屬安分、今遭人慘殺、請求緝兇究辦、代子伸雪等詞、鄭推事核供、諭曰、騐明已死謝阿寳、委係生前被人開槍擊傷身死、除着屍親具結領屍棺葬外、並飭捕房查緝本案兇手到案訊辦 
昨晨 
[砲臺灣之戒嚴]  
　　阻止商輪進口 
　　吳淞口外於昨晨一時許、突然聞有砲聲四發、及至三時三刻許、續又聞砲聲數發、時在深夜、砲聲隆隆然、聽之頗爲淸晰、淞鎭居民、均自睡夢中驚醒、致稍呈不安之狀態、昨日經向要塞方面調查、據稱値茲戒嚴期間、淞口進出船隻、一律由下午六時後至天明止、禁止夜航、昨晨二次砲聲之由來、實因有商輪二艘自三夾水方面、擬駛進淞口、故發砲令其停輪云、 
[浦左之新交通]  
　　裕興輪船公司、於本年五月間、由幅興園經理唐世仁·辰盛米號潘汝霖·曁滬紳張效良·吳少卿等所創辦、專往來於浦東西及横汚陳家橋等處、俾便行旅、茲聞在德國所定造之四十疋馬力柴油機船　業已下水、不日將正氏開椗、該船行駛甚速、聞可於三小時内、直達陳家橋、此後該處交通、必更便利也、 
[電話局籌設浦東分局]  
　　集水街安埋電纜 
　　交通部直轄電話局、自趙　玉氏長局以來　對於各種設施、積極舉辦　前以浦東商業日漸發展、商户需要電話甚殷、因特計劃籌備　設立浦東分局　業經交通部批准、前日由趙局長率領華總工程司等前往浦東、勘視局址、聞分局已决定設立於爛泥渡、明歲二月中、即可動工建築、五六月中即可通話　又滬南集水街自與方浜路拆合以後、局方於前晚派這小工、由工程司率領前往、安埋電纜於地底、當由公安局這警保護、至昨晨工程方始　事云、 
[銅元兌價大縮]  
　　本埠南北巿銅元兌價、昨日忽然大縮、各烟紙店及各小錢蔣所懸兌換銀牌上洋均標明每洋易錢爲銅元二百七十二枚、角子（即雙毫）十角（即五枚）又銅元三十七枚、雙毫兌四十七枚、照二天之前兌價、竟縮一百三四十文云、 
[賀意太子禮物已起運]  
　　上海泰晤士報云、蔣主席贈賀意國太子大婚禮物已於昨日（十一）交范布倫總統輪船運歐、此項禮品共裝兩大箱、封　甚密、新自首部派兵　送至滬、托由本　華嘉洋行轉運交我國駐意公使代送、聞内有銀塔一座、樓製絶精、塔頂有福祿　三華字、藉祝太子夫婦之福祚綿長、齊眉　老、此外復有古玩多件、亦皆珍品、聞大來公司承運後、已另裝於一特别堅固艙室、派人日夜看守、以防疏虞、按意太子定於一月八日舉行婚禮、此項禮物、適可 
於大婚之前運到云、 
[沙發宴范朋克夫婦誌盛]  
　　前夜（星期三）大陸報總理沙發昆仲曁其令姊新康夫人等、歡宴范朋克氏曁曼麗璧克馥女士於霞飛路七六一號花園、繁榮麗藻、盛極一時、中外男女來賓、都凡百餘人、多係海上名流、是夕曼麗偕蒞、極爲難能、緣此次范氏夫婦游華、辛勞過甚、曼麗抵滬後、一切酬應、均未參與、但由范氏一人參加、是夕用中國肴饌、並佐以中國音樂及各種餘興、舗張繁麗、尤爲一時無兩、宴罷、齊集沙園大舞廳爲交際舞、備極熱鬧、舞次、范氏提倡與女主人新康夫人舞、璧克馥女士請求與華賓一舞、當由沙發昆仲曁來賓等請劉雲舫君偕舞、是時由明星電影公司大攝其活動電影、全場恍如曰晝、直至夜漏二時始散、大陸報連日披露范氏夫婦照片極多、文字方面、揄揚尤甚、前日該報封面曾刋論文、專爲范氏夫孫捧場、促進中美好感、該文由沙氏昆仲親自署名、足徴推崇之盛、昨日下午、全滬中外婦女協會在大華飯店開茶舞會歡迎、到者千餘人、以當時人人爭看范氏夫婦、以致秩序大亂、旋由衆駕璧克馥女士於肩上、繞塲一匝、衆始盡歡而散、 
　　大晚報云、美國電影明星范克朋夫婦來滬後、昨夜記者又造訪於大華飯店、據電影皇后曼麗畢克福意見、中國女衣、有許多方面、比西裝更適、合於婦女穿着、故渠非常喜歡中國婦女之服式、至目下西方最新式裝束、未免稍覺不合時宜、近數年間、婦女界早已競講運動、不知巴黎竟何以風行長裙窄腰之服、渠覺緊不其腰、下繫長裙後、頓使人增老十年、若中國女服則較西裝更形柔美、渠甚願中國女子着其本國服式、幸勿改着西服、至對於上海、則范氏夫婦俱稱甚覺可愛、殊不願相捨、深以星期六即將離埠爲憾事云、 
[漕涇區程家橋大火續報]  
　　滬西龍華鎭南首（昨悞北首）程家橋楊姓大廳於前晚失火、已誌昨報、記者昨特親赴調查、一片瓦爍塲中、男女老幼、伏地痛哭、厥狀甚慘、茲將詳情錄下 
　　大廳來歷　據楊姓云、該廳係明代建築、於乾隆四十二年向莘莊盛姓買來、遷造於程家橋鎭河東廳内、可設席三十六桌、爲滬上第一大廳、惜門窗已毁、惟楊姓子孫繁盛、均務農爲業、故廳内有布機七八乘、兩旁有樓房十二幢、均楊姓住屋、 
　　起火原因　楊姓新近有　人死在廳内、西北角設有　位、每晚點有油燈一盞、因無門窗、被風所吹、烯着紙綻對帛、頃刻　穿屋頂、遂致兩旁樓房、均被波及、　　灌救情形　當火起時、火多熟睡、均從夢中驚醒逃出、該管六區三分所巡長杜復棠及保衛圍聞警、前往彈壓、並帮同鄕民竭力灌救、奈風助火威、不可　邇、且又無消防器具、祇取一滴河水、無濟於事、自九時起火、直至十二時始行撲滅、 
　　事後調查　被焚房屋、計樓房十二幢、大廳三間、平房四間、拆毁及踏破者計平房六間、共三十七間、被災住户楊松濤·楊松泉·楊俊坤·楊梅生·楊紀華·等十九家、幸未傷人、總計此次損失、當在數萬元、惟明古廳遭焚、實爲可惜、 
　　警局傳訊　該管六區三　所所長劉倫以現値冬防期間、是否有無别情、遂飭警往傳楊松濤·楊秋林·叔姪二人到案、訊問起火原因、以憑核辦、 
[同居四載一旦仳離]  
　　相見如不相識 
　　姘夫扭空姘婦 
　　杭州婦人王七鳳、年卅二歲、略具姿色、於四年前與本埠永興洋行職員河北曲縣人張炳勝（卅二歲）姘識、同居於浦東洋涇地方、卿卿我我、儼若夫婦、詎知巧鳳水性楊花、近日另有他歡、於本月七日將張之所有鈔洋七十二元、金戒二只、並衣服數件、捲逃無踪、張以人財兩失、四處找尋無着、前日（十日）下午二時許、張無意中在浦東楊家渡南垃圾塘附近、墥見巧鳳偕一少年、並肩同行、至此醋　難平、上前詰問、詎巧鳳已改變面目、指張爲素不相識、張益怒、將男女二人、扭交該管公安局三區一分所第三崗警帶所、先由張訴稱王氏雖非正式妻室、然同居迄今、已逾四載、平日向頗安分、詎伊近日忽變常態、另結他人、將我家中所有、席捲一空、經余（張自稱）訪悉、被做木匠之鄭阿金拐去、直至今日、始將兩人尋獲請究等語、詰據該少年供名鄭阿金、二十五歲、鹽城人、未將王巧鳳拐逃、實係伊自願跟我、據王巧鳳供稱、張炳勝並非正夫、亦係姘識、目下因張肆意虐待、且不顧我個人生活、所以脫離暫時夫妻之關係、即日後鄭阿金窮而流爲乞丐、我亦願跟隨討飯、矢志不移云云、孫所長核供、着將原被告一併移解地方法院發落、 
[喜事中閙出禍事]  
　　王進才恃勇護轎 
　　被坤宅賓客打死 
　　滬西七寳鎭後打鐵觀音堂地方鄕民王丫頭、於上月二十一日、迎娶長港地方曹留根之妹爲室、當時花轎迎親、例有護轎者、迨花轎到門、乾宅護轎者應當燃放爆竹　名爲到門砲、以示尊敬坤宅、但如燃放過多、坤宅賓客　即將尋衅、謂乾宅誇張、勢必毆護轎者、反之到門不燃爆竹、到賓客中又必謂看不起坤宅、而護轎者又當被　、總之護　者無論如何、總難免一頓　打、殆亦上海四鄕必有之惡風俗、故無人敢擔此重責、而俗例又復難破、所以迎娶者必須孔武有力、此次王丫頭之迎娶、則其表兄王進才爲護轎、王常誇能言善辯、自告奮勇前往、到達坤宅、照例燃放邊爆、而坤宅之賓客中、早懐尋衅之心、故迨新娘上轎、而賓客中之曹阿毛·曹阿虎·曹木根·等、預先伏於中途路側、一見護轎之王進才、隨花轎而來、即將王扭住痛毆　轎夫執事、又不便停留、且係司空見慣、故王進才孤掌難鳴　竟被毆伏地上、不能動彈、行兇者始一哄而去、乾宅聞知後、乃將王進才舁回、因爲喜事、故結婚後至翌日察觀王進才受傷甚重、遂由地保等爲之處斷、而曹阿毛等聞知係遭巨禍、均逃避不面、當由家屬與傷者家屬叙議辦法、並無結果、而王進才延醫診治、傷勢難痊、故其家屬於昨晨倩人將王進才抬送地方法院、請求騐傷法辦、不料行至徐家匯地方、王進才已經斃命、於是一羣家屬啼哭、將屍抬到法院、已經下午三時、即具狀法院、請求相騐、奉朱檢察官諭將屍體置於法醫檢騐所、候今日相騐、 
[搶親案内容複雜]  
　　昨日下午三時許、閘北大場鎭龍星廟附近、有婦女六七人、互扭一團、而另有男子三人、拖住一年輕女子、擁上黃包車、喧閙不已、觀者如堵、該處站崗警士徐翁三、上前排開人衆、詰悉係搶親糾紛、當將彼等帶回四區總署、詢據原告王如英供、鹽城人、六月間我堂弟王如同、私將我女小保、許配與被告顏樂氏前夫之子愛民爲妻、我女以油瓶兒子、不願與偶、故潛逃回家、詎被告糾同十餘人、僱黃包車數輛、欲强搶成親、據王小保供、十七歲、我寄住被告家學做絲、愛民佻　成性、輒向我求愛、一次夜半人靜時、突來與我同睡　我駭極狂呼始去、孰料伊父堅欲我與其子成婚云云、復據被告顏樂氏供、前夫故世多年、即隨原告之堂弟生活、已有九年、去年由現夫作媒、將小保介紹與愛民爲室、當時原告亦允應、遂童養在家、不料現忽受悔、詰之顏愛民供、二十歲、小寳情竇早開、確與我有染、願作終有伴侶、現忽嫌我貧寒、蓋其别有戀人、誣我搶親云、靳署長核供、以本案情形複雜、且又各執一詞、着解局訊辦、 
已嫁女子 
[控爭遺產案將判决]  
　　本地婦人郁蔣氏近在地方法院狀訴伊弟蔣茂鑅覇佔繼母顧氏遺產、要求分析洋三萬元一案迭奉開庭審訊、法官爲之和解、原告減至一萬八千元、而被告僅允出洋三千元、相差太遠、因此和解不成、官命兩造各偕律師出外和解在案、昨日上午、又奉韋推事開庭續審、官問原告是否和解要一萬八千元、答、是的、如被告不允、則請追應得之數洋三萬元、問官向被告問曰、上次開庭命爾往邀開明公司經理姚紫若、及嘉廣生藥材行經理等來案、今日爲何不到、被告律師代答、姚紫若無從送達云云、並據被告供稱與嘉廣生藥材行雖有存欵、但與經理並不認識、問官得供、以本案已經明瞭、遂命開始辯論一過、宣諭辯論終結、定於十六日下午二時 
判决、 
[謀生遇騙圖盡]  
　　變賣地產得三百元 
　　一朝遇騙頓萌死志 
　　當熟人陸愛康、於前日至法租界愛多亞路第一百七十三號某客棧借宿房間、不料至深夜時、陸忽生短見、在房内呑服生烟圖盡、當被該棧茶房等覺察、報告捕房、飭探將陸車送醫院醫治、幸受毒尙輕、得慶更生、昨因痊出院、由捕房解送法公堂請示安插、訊據陸愛康供、民人向在原籍讀書、於上月間接得朋友來信、擬薦民人至杭州某公司爲賑房、信内略云須交押櫃洋三百元、民人信以爲眞　將地產變價、凑得三百元、來滬轉往杭州、詎朋友已在車站等候、囑民人將欵交其取去、不料一霎時間、友人忽失所在、四處找尋無踪、無奈祇得仍回上海、躭擱客棧中、淸夜捫思、自怨所遇非人、加之民人貧寒殊甚、所有家產、儘在於此、今忽被騙、有何面目回家見人、在世受苦、　若死之爲樂、因此頓生厭世之念　服毒自盡是實、供畢、涙如雨下、中西官覩狀、惻然憫、遂諭給予洋五十元、着令從速回籍、切勿流落滬瀆、 
[四童工掃地鬥毆]  
　　一童工竟被打死 
　　滬西小沙渡永豫紗廠細纱間童工呂愛和、年十五歲、被其他童工邵大靠（年十四歲）·陸增寳（年十三歲）·徐虎成子（年十五歲）·三人於九日夜三時、因掃地起衅、發生衝突、呂被邵等三人痛毆受傷重、天明後、廠中將呂送回家中、並將邵等三人送入六區警署核辦不料呂於十日下午一時殞命、其父呂來成、乃投署請求伸寃、當奉一併呈解公安局、於昨送地方法院、由朱檢察官預審一過、諭邵陸徐三童收押、候騐明屍體、再行發落、 
[學徒氣憤呑烟畢命]  
　　因與主婦口角 
　　新記浜路六百零二號門牌洽昌烟紙店學徒沈國仁、年二十三歲、前晚與店主之妾金梅、同作方城之戲、事第雙方因爭牌口角、沈國仁受辱、遽萌輕生之念、昨晨呑大量鴉片圖盡、毒發車送同仁醫院、延至四時半在院畢命、 
[旅客呑烟自盡]  
　　受經濟壓迫所致 
　　杭州人濮寳章、年四十歲、賃居福州路太華旅館、昨午突然仰藥自盡、待其同住之友人發覺、已經面色灰白、口吐白沬、當即僱車伴送同仁醫院救治、騐係呑服鴉片、爲量過多、無法挽救、延至下午五時半在院身死、據　友人言、死者曾在山西招撫使處充職、來滬所謀未成、饑寒交迫、無法度日、因而自盡云、 
[張志淸屍身昨已棺殮]  
　　吳淞砲臺灣中國公學學生張志淸、留書自殺、屍身於前晨（十一日）在砲臺灣浚浦局塡泥鐵管下海灘石上發現等情、已誌昨日本報、茲悉地保於前日下午投報地方法院、經地方法院准予免騐、故屍身已於昨日上午九時、經中國公學學生集、資購備衣衾棺木收殮權厝、一面發電報告張之家屬來滬、將遺柩運回四川安葬、 
[划船被小輪撞爲兩段]  
　　江北客民雷天富、與妻及子女四口、計共六人、依賴自有方頭划船載貨度日、晚間則以船爲家、同臥船上、昨日上午十一時許、雷將空船擬駛進蘇州河内載貨、在白渡橋外面浦心、忽被公共租界電燈公司之維埃脫小輪、由南行來、攔腰撞成兩段、雷一家六人、均行落水、幸被鄰船逐一救起、未曾溺死、然雷之家庭、已宣告破產矣、 
[試放花爆不免一罰]  
　　受戒嚴之影　 
　　寗波婦人徐董氏、年五十一歲、向在南巿浴堂弄第十二號門牌屋内開設花爆店、昨日下午五時許、因將新近製就之花爆、（俗名高升）命夥友當　試放、以　貨質　劣、迨砰然發出聲響之後、適被巡邏警杜龍章等巡邏而至、聞悉之下、立即查詢原因、當將該氏帶回該管一區一分所、由所長訉知現値地方戒嚴時期、凡民間燃放爆竹、早有明令嚴禁在案、乃竟公然違禁、飭即暫留、以便照章處罰示儆、 
[出店從車上跌下斃命]  
　　法租界愛多亞路四十九號法商三發拍賣洋行出店江北人吉白珩之弟吉佩琮、今年約二十餘歲、向在原籍作事、近因白珩欲回籍、故晚佩琮來滬爲替工、茲白珩事 
畢返滬、佩琮退出三發、仍與其兄同居、昨日上午、佩琮不知如何、在滬西搭乘某公司之卡車、於中午零點二十五分時、車經法租界愛多亞路縱爾蒙路附近地方、忽由車上跌下、致跌碎頭臚、腦漿迸裂、立時斃命、由捕到來、將卡車司機人等帶入捕房候核、一面派探將屍身舁入同仁輔元堂騐屍所、聽候報騐、惟當時不知死者姓氏、經該所職員在死者衣袋内抄出信函兩封、上書有三發洋行吉佩琮字樣、當即電話通知三發洋行、派人前往認看、始知死者確係吉佩琮、即派人找尋其兄吉白珩、聽候今日下午報騐收殮、 
[跳舞場職員私用客賑]  
　　法租界天主堂街嫦娥跳舞塲職員陳廷才、近因串同私用客賑洋四千零二十二元、現被股東張尙恂等偵知、延請律師代表、報告捕房、飭探將陳拘案、昨日解送法公堂請究、原告律師聲訴被告私用情形、請求訊究、詰之陳廷才、供認私用客帳、惟無如此之多云云、中西官諭陳交人銀並保出外、聽候原告將賑查明後再行訊核、 
[江北老販烟行賄]  
　　南巿一區一分所巡邏警李殿卿等、前日巡邏至油車碼頭、見有形跡可疑之一人、迨上前檢其身上、得有懐帶之烟土六包　烟灰一包、擬拘帶時、其人即掏出洋六元、向警行賄、懇免拘去李警拒不納賄外、即行帶所、奉所長預審時、其人供名石金生、年六十五歲　江北如臯人、現居南碼頭平安街第四十三號、賣菜爲業、並供認帶運烟土不諱、所長以其遠禁私運烟土、尤敢公然行賄、法無可貸、當飭連證物賄洋、一併備文申解巿公安局第三科訉明究懲 
[迫娼與押娼之控訴]  
　　十七歲通州女子李素英、前年由其父母作主、賣與大沽路一千一百七十五號門牌許百根爲妾、身價洋一百八十元、詎過門後、許妻朱愛林、即逼令出外拉客、操皮肉生涯、女受迫無法、屈允之、直至本月二號、經女兄行過大沽路、瞥見乃妹在途拉客、即投報老閘捕房、飭探往將女交其母李高氏領回、前日下午、李女偕小姊妹數人、至中央影戲院看影戲出外、詎爲朱愛林遇見、即將女扭住同投老閘捕房、由華探崔誠克詰問之下、據朱婦稱、李女係自願爲娼、故賣於我處、現有筆據爲憑云云、當由探將朱婦收押、並將李女暫送濟良所留養、昨晨、併解臨時法院、據西捕頭倍來禀明案情、遂將字據呈案、又據李素英供稱、前年七月四號、賣與被告之夫爲妾、不料過門後半月、被告即迫我操野雞生涯、不允即遭鞭韃、我無法屈從本月由捕房壯我着母領回、昨日在途與李婦相遇、又被迫互控云云、詰之朱愛林供、無錫人、原告係自願爲娼妓、故押於我處、期限六年、有據可稽等詞、經陳恩普推事核供、諭被告朱愛林處五百元保李女暫留濟良所、本案改期一星期再訊、 
[强搶銀洋禁押年半]  
　　本年九月廿七號晚九時許、愛爾考克路一百卅號屋内、有蔡阿根、羅沈氏、等四人聚义麻雀、突被匪徒江北人王阿四侵入　將檯上所有之銀洋十二元、搶取逃逸、案發被匯山捕房探員將王拘解臨時法院訉供終結、昨晨、由葛推事升座第七刑庭、判决被告王阿四處徒刑一年又六個月示儆 
[捕房請求協拘人犯]  
　　先須解局核辦 
　　不得擅交帶回 
　　上海特别巿公安局昨日發出通令云、案查前上海租界捕房、在本巿區内請求協助拘捕人犯　爲審核其證據是否充分、及與本發生之案有無連帶關係起見、是以無論案情輕重、均應將人犯及證物、先行解局　以憑核辦、不得擅交帶回、曾於本年六月二十日通令遵照在案、近據查報　仍有協拘之犯、未經解局　逕由各該區所交由捕房派員　即時提去者、似此情形、不惟違背命令、抑且喪辱國權、亟應重申前令、以儆疎忽、除分會及派員、隨時考查外、合行令仰該區所長遵照、嗣後各捕房派員請求協助拘捕人犯、無論案情輕重、均應將人犯及證物、先行解局訉問後、再交該捕房來員帶往法辦　如有私擅逮捕情事　仰即一併拘解來局、以憑核辦、並迅即飭屬一體遵照辦理、如違、定予嚴懲不貸、切切此令、 
巿公安局 
[添招新警須注决注意資格]  
　　體格與識字兩點 
　　上海特别巿公安局袁局長　鑒於滬埠華洋雜處中外觀　所繫、每遇招用新警　必須身體强壯、粗識文字　騐明方准補充　茲因查得所屬崗警之身　高仍有不足五尺以外、並有不識文字者、實屬濫竽充數　昨特諭令第一科長　嗣後招募新警時　應着責令騐警人員　必須依照規定尺寸、及查考是否識字、身體是否强壯及格、方准補充、惟各區所隊長送騐新警、亦當先行騐看　倘有徇情濫送等情、一經查出　即歸該管長官是問、昨已通令遵照矣、 
[宗敎廟宇敎堂之調查]  
　　上海縣陸縣長近以本邑宗敎廟宇敎堂、縣府並無　考、固爲調查之必要　業已訓令各區長、將境内廟宇敎堂分别查明呈報到縣、經已核編結計果共全縣道敎廟宇六所、佛敎廿八所、天主敎堂十四所、耶敎四所、並將住持主敎及財產一併查明列表圖考云、 
[巿衛生局規定]  
　　運羊免費執照辦法 
　　本巿羊商運赴閩粤等處銷售之羊隻、因係不在上海特另巿區域内宰售　故衛生局擬訂發給特别免費執照、准予免費運輸、（未登記羊行不在此例）惟須將報關騐單副張　呈局核對、以免朦混、業已呈奉巿政府核准在案　各登記羊行、爲羊隻出口、已領過特别免費執照者　即將報關騐單副張、儘於本月底以前補繳、請求核銷、逾期即將前發各羊行銷用之特别免費執照查明、彙交財政局照騐單辦法、補徴檢騐費云 
[有脚踏車機脚車者注意]  
　　脚踏車增收照會費　工部局公報云、日前法租界公董局函詢對於脚踏車增收照會費、自年繳二元加至三元之意見後、當經董事會議决贊成　即自明年起開始實行、業已函覆公董局云、 
　　機脚車按年發照會　工部局布告第三九○九號云、爲布告事、照得機器脚踏車執照、現自一九三○年一月一日起　按年發給、每年執照費徴收二十兩、至於領照未滿一年即中途停用者、所繳之費、當按期比例發還、合特布告、仰即周知、此布、西曆一九二九年十二月六日、總辦愛德華、 
[火腿運銷菲島之糾紛]  
　　我國江浙兩省所製火腿、運銷美屬小呂宋埠、每年約有二千箱左右、原由泰豐志成等各家、向如臯·上海·各火腿號·及杭州·蘭谿·各火腿行、購買製就之腿、製運出口、本年夏間、泰豐等忽合組中國製腿公司、以改良製造爲辭、呈請工商部核准、製運美屬等埠五年獨銷權、嗣經江蘇如皋製造火腿各廠　在滬設號之各火腿同業聞悉、以歷年各家所裝之腿、完全由同業售與轉裝　中國公司　何得呈請獨銷、影嚮同業生計、經上海火腿業商民協會召集開會、由到會同業一致表决、請該會領銜九十家同行、蓋章連署、具呈國民政府行政院工商部等各機關、請願撤銷中國製腿公司獨銷權　一面由同業聯合、組織中華火腿猪油製造公司　要求工商部飭令上海商品部檢騐局同等檢騐、並推派代表許紹基要昌國汪五庭詹志良黃樟炎等十餘人晋京、向各機關面遞呈文、適工商部爲調解此事、特召集雙方開會討論未有結果、茲許代表等業已回滬、向各同業報告經過、各同業一致表示、非達到目的不止云、 
[許厚鈺尙未出險]  
　　本埠法租界薩坡賽路居民許厚鈺　兩月前乘某輪船往香港、中途爲海盜所擄　信息全無、一家數口、生計斷絶、日食維艱、妻王氏終日器泣、遍求親友帮忙、均屬愛莫能助、情極可憐也 
[尙德國術會歡宴記]  
　　昨晚七時、法租界嵩山路尙德國術會、爲李景林及孫祿堂兩氏辦理、浙省國術比賽來滬、特假飛霞菜館設宴歡迎　到該會全體會員及職員　當時由會員盛聘如代表全體會員致詞歡迎　略設止戈爲武、修身齊家、要皆從體育上起點、個人武術、雖爲一人敵、練兵雖爲萬人敵、然曠觀古今中外　法之拿破崙　德之威廉第二、我國之項羽秦始皇、豈非皆一時英傑而爲萬人敵所誤耶、今者李景林孫祿堂兩先生世知事之變未已、特犠牲一切、提倡國術、培卷國民精神、將來利已福人、無往不利云云、嗣由李景林致答詞、略謂提倡國術、首從道德人手、我國國術、非特强身而已、且包含智德體三育、故我人一方鍛練就魄、一方培卷德育、庶不負提倡國術之旨意、時近午衣、攝影盡歡而散、 
[楊嘯天病愈照常視事]  
　　中將參軍兼參軍處駐滬辦事處處長楊嘯天氏、前以積勞病胃、勢甚危急、茲經名醫夏應堂診治、已獲霍然、並照常視事、 
[薛家花園糞坑限期改造]  
　　法租界霞飛路富商薛審瀾家花園内之糞坑兩只前因臭氣四溢、由鄰居等致函法工部局請求取締、後經工部局禀請法公堂將薛傳案　諭限十四天内改造水門　坑厠在案　昨因届限、又奉傳訉　被告派王茂良到案稱、業已向工部局取得圖樣、將次動工、仍求寛限日期云云　中西官　准 
 
 

Page 16

 
 
商整會 
[請嚴懲冐名收費人犯]  
　　商整會昨函地方法院云、逕啟者、　會奉中央電令整理本巿商人圍體、以辦理登記爲第一步、此項登記手續、並不徴收費用、前因查得外間有以上海特别巿商總會名　、用鉛字排印收條、向各商店收費情事　至在商總會三字上、另以鉛字加蓋紅色「商整」兩字、聞當收費時、口頭聲稱係商整會收取登記費云、當經敝會於十一月廿一日廿二日、在申新及民國日報登載通告、聲明假冐　嗣後各商號如有此等事實發現　應即將收費人扣留、來會報告、以便究辦等語　嗣於十二月九日、據恒　路漢中路口泰源永記商號來會報告、謂有名葉蓉生者、至該號　收商繫會登記手續費、業已送由四區二分所解送巿公安局轉送貴院等情、　經派員查得该犯　收手　費之收條計二十九紙、即由敝會搜得者、完全一式、其中所列、除二元三元外、最鉅者爲四十元兩紙、三十元一紙、綜計該犯曾經冒名往收之處、據其供認者、已有北西藏路、南京路、閘北恒豐路、大統路四處等情、是該犯冒名收費、詐欺取財、已屬毫無疑莪、據報前情、相應函情貴院即予證明從嚴懲處、毋任公感、此致上海地方法院、 
[北京定期映有聲鉅片]  
　　北京大戲院以户資向美國最著名之亞電公司定裝慕維通及維泰風有聲電機、於上月運到、日夜開工趕裝　曾迭誌本報、聞美國各大影片公司之有聲影片、無不以該公司之收音機收音、故用該公司之發聲映機　聲調更見淸晣、北京在戲院經試演十數次後、已將音腔之高低校正、其對白幾與人言相同、該院已定於本星期日起映有聲對白鉅片、珍妮蓋諾哀艷熱情傑作「四大天王」云、 
[煙犯分别懲處]  
　　烟犯蘇州人王小弟、上海人　阿坤、因同在福建路十三號屋内秘密私設烟間、供人吃食鴉片烟被老閘捕房　中西捕頭偵悉、遂於前日下午、督同華三道頭一零九八號及華捕多名密往、按址將王、趙、兩人、連同吃烟犯丁阿三、王林根、王榮生、哀金鑫、陳久安、韋阿根、婦人王三媛、陳王氏　張小妹、等三十三名口、抄出烟槍廿四支、烟燈二十五只、以及烟土烟膏等甚夥、一併帶回捕房、除張小妹以三十元保出外、餘均分别還押、昨晨、解送臨時法院、經周先覺推事升座質訉明晰、判决王小弟處徒刑六個月、趙阿坤處徒刑三個月、丁阿三、王林根、韋阿根、婦人王三媛、等七人　處拘役一個月、其餘王榮生、袁金鑫、陳久安、婦人陳王氏、張小妹、等二十四人、各處罰金十五元、烟土烟具烟槍等均沒收之、 
[大華藥房廉價盛况]  
　　本埠四馬路大華藥房、於本月一日起、舉行冬季大廉價大贈品三星期、凡經售之歐美原料、著名補劑、化粉用品、配合處方、以及自製良藥等、莫不一律廉售、藉應各界之需要、而酬惠顧之雅意、其本牌名藥、如補血强身大華晶、補肺止咳凡咳　等、屢經購用者之贊許、足見功效特殊、故該店連日以來、顧客紛紛、營業異常發達云、 
[美麗綢緞廠大減價]  
　　南京路一號沙遜房子西弄美麗綢緞廠、自運歐美各國時新美術綢緞、花樣新式、價目公道、茲由外洋運到大批最精美綢緞、爲優待起見、由前日起舉行特别大減價　聞中華仕女前往選購者、莫不十分滿意云、 
[十九年份美化案曆出版]  
　　本埠四馬路大東書局、以今年廢止舊曆、爰别出心裁、發明輕金屬底座、繪製美術化圖案、除刋載國曆日期外、並附有朔望·上下絃·二十四節氣·代日韻目·記事格等、不碍社會習慣、改進民衆思想、而每頁之後、更印就簡短切實之文字、共計四種、如「國民日曆」、則探取中國國民黨之主義及政策、撰成意義極深、文字顯極之標語附在逐日後頁、依照日期、日日更換、對於革命成功紀念日、列强迫訂不平等條約紀念日、各大慘案紀念日、均特别提出、以期深入讀者之腦中、故爲黨員及民衆所必備、「常識日曆」、則以三百六十五種常識、依照時令分配、最合家庭檢閱、「愛情日曆」、爲周瘦鵑所輯、錄以愛情名語、一字一珠、温　可誦、「衛生日曆」、則爲汪企張·汪于岡等、著名醫師合編、以衛生要語、啟悟羣衆、使共踐於健康、以上四種、各具特色、可隨意選購、聞售價每份連座一元　不連座五角、外埠郵費二角云、 
[荒唐夢再版消息]  
　　小說界名流駱無涯君、文采　麗、　　社會描寫、前著如此上海一書、久已膾炙人口、近更精撰荒唐夢說部四十八回、歸麥家圈交通路玟瑰書店、出版發行、該書内容係採荒唐社會爲背景、描寫蕩子浪婦種種荒唐夢行爲、如鼎　奸、窮形極相、文筆犀利、字字見血、能在現代社會小說中、别樹一　、然其寓意、仍不失醒世原旨、故對於黑幕秘密、無不儘量揭破、冀讀者深知警覺、現初版五千、因特價發售、故所存無幾、該書店爲應讀者需要計、擬預備再版、增售原價、惟在最短時期往購初版者、尙可得書、聞每部定價四元、特價二元四角、郵費二角、各埠大東書局、及各大書局、均有發售云、 
[工部局總辦覆徐弄伯書]  
　　世界道德學會籌備主任徐亞伯、前曾檢具中日英文緣起規則、函請工部局查照、茲悉該局總辦　　華氏已有　　亞伯書、茲爲　　於下、略謂、函悉、　主　　　世界　　學會、自應　例保護、不必另行　案云云、 
[孫橘泉醫士之仁術]  
　　孫橘泉醫士係　飛路貝勒路口橘泉醫院院長、專攻内科、尤精治心　病、治愈者不下千餘人、爲普及貧病起見、貧病往診者、槪不取　費、如係赤貧、并施藥品云、 
[迷路男孩候領]  
　　巿公安局昨據第二區送來迷路男孩夏莫根一名詢據述稱、年十二歲、靖江人、父名夏才宗、推車爲業、家住靖江焦　地方、今年正月間、由伊父送至上海楊浦同鄉陳榮生家、學習繼衣、其店址里衖門牌、均不記憶、此次因晨間出外買菜、以致迷路等語、現將該孩　函送新普育堂留養候領、 
[團警保護靑雲路一帶]  
　　閘北靑雲路一帶、地漸荒僻、往日常爲民衆集會之地、故邇來警察戒備、頗形嚴密、入夜　巡尤勤、附近保衛團、亦於里衖間協助防務、如該處恒裕里、即由保衛團隊長游家　率同團員、偕該里本有之警察、協同保護、故前晚閘北雖有虚驚而該里百餘家、皆安居無驚云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云低壓將於揚子之北入海　故北緯三十度以北有旋風、南方有和緩之時令風、天和多雲、有變意、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·三、最低四九·八、去年同日最高四八·二、最低四五·一、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十六卷第九號、英語週刋第七二七·七二八·號、各一册、謝謝 
[來函]  
　　　今日貴報本埠新聞欄内、載有敝校學生張志淸自殺一則、查敝校名册　並無張志淸其人、想係傳聞失實、頃據敝校四川學生報告、張君於今年五月間來滬、借庽於本校附近四川同鄉自租之宿舍内、想貴報必因此而誤爲本校學生也、希即更正爲荷、此致申報館新聞部、吳淞中國公學秘書處、十八年十二月十二日 
　　逕啟者、十二月十二日上海日日新聞載十一日本埠新聞傳南巿發電廠復遭暴徒襲擊、軍警開槍　擊云云、又揭標題曰南巿發電廠再度被襲、此項消息、一經傳揚、於本巿人心、甚有關係、以　　　、尤易發生不良影響、乃經本局調查　凡所云云、全　了　、照該新聞傳　語氣、本亦未指實、惟在該報旣明知其傳聞　即不應率爲登載、更不應以傳疑之新聞、用大字特揭顯著之標題、此穩態度　殊難索解、爲　函致該報忠告以後對於此類新聞、務必根據事實刋布外　合函備函聲明、即希貴報將此函披露　以免各方誤會爲幸、上海特别巿公用局啟　十二月十二日、 
　　申報主筆先生大鑒、昨閱十二月六日貴報本埠新聞、載有江靖輪茶房追索保證金事、閱之不勝驚異、查鄙人於十七年六月、奉委江靖業務主任、一向安處無事、今年四月、因有他事、將船事　與應維聖營業、於四月二十八起、所有船上員役等、由應負責任用　營業盈虧、亦與鄙人無涉、惟對於局方　暫由鄙人出面、不料應自接手後廣爲招收員役、此番撤任時、應避不見、由各員役將其覓獲、扭赴嵩山路捕房、請爲追還證金、當時應對於鄙人名下、手續尙未了淸、故鄙人亦爲同樣覓應、與各員役同是一樣心理、而各員役亦曾就商鄙人、各員役之保證金、爲應維聖收取、交收之時、鄙人亦毫不知情、且自四月二十八日後、對於船事毫未預聞、何得扭鄙人向捕房追索　事關個人名譽、未便　默、貴報云云、想是傳聞失實、茲特函請登入來　函内更正、實爲至便、此上即請大安、程季民啟、十二月十日、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事第三庭裁判案件浙江余賜春與孫國楨等因求償債務涉訟上告一案（主文）原判决　於騐契費六十元及十七年份息稻八十二擔曁訴訟費用之部分廢棄被上告人關於騐契費六十元之請求駁回關於十七年份息稻八十二擔及訴訟費用部分發回浙江高等法院更爲審判其餘上告部分駁回▲浙江謝世堯與蔣永傳因求償存欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院更爲審判▲河北胡仁增與胡仁風因請分家產涉訟上告一案（主文）原判决除　於新墳地二十八畝部分外廢棄發回河北高等法院更爲審判▲江蘇劉啓祥等與劉李氏因確認立嗣成立涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判▲浙江沈雲波與衡通錢莊因求償票欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇黃禹臣與蔡黃氏　因▲欵請分田地涉訟聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲江蘇黃禹臣與蔡黃氏因　欵請分田地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西謝仲　與周和軒因求償債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建陳致慈與姚玉臣因請求解約及賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇朱石　與鄧維　因請求賠償損害及給付酬金涉訟上告一　（主文）原判决　於　　　　等費　　　　　　分　　　　江　高等　　　　　　　　　　　之上　　朱石　之上告均　回▲上海租界臨時上訴　　　　等　　　　爲　分家庭涉訟上告一案（主文）上告駁回上告　訴訟費用由上告人等擔負▲上海租界臨時上訴院盛恩頣等與盛方頣因請分家產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟網用由上告人擔負以上十二月十日 
　　民事第四庭　判案件　浙江周　森等與　生錢莊等因債務上告一案（主文）原判决廢棄發囘浙江高等法院更爲審判▲河北鄭恩熙等與白靜如因債務上告一　（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江蘇　　與金昌華因離婚上告一案（主文）上告駁回上告　訴訟費用由上告人擔負▲廣四　嘉榮與　慶榮因遺產上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北通久公司與王　川因執行　議上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河南張盤根張廷貴等因承繼上告一案（主文）原判决及案一審判决　於承繼部分廢棄被上告人在第一審之訴駁回其他上告駁回訴訟費用除反訴部分由上告人負擔外其餘由被上告人擔負▲江蘇葛瑞堂與葛瑞峯因析　上告一案（主文）上告駁回上告　訴訟費用由上告人擔負▲河北朱　華與廣仁堂因地租上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　以上十一月四日 
　　民事第二庭裁判案件　浙江周德　與陳日沅等因請求償還借欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲安徽海明甫　石玉輝因貨　涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴費用由上告人擔負河南張獻忱與蘇毓包因地價及　銀　訟上告聲請展期補正一案（主文）准予延長補正初限三十日▲江蘇吳相氏　　　秀等因管理洲地涉訟上告▲江蘇湯忠典與湯金松等因立嗣及嗣產并請求更正　名涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東周五姑與余　等因房產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建　水娘與辜黃氏因婚約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲山東與　溪與　毓　等因田地涉訟聲請回復原狀案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲陜西張玉山與柴茂林因請求償還債務涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回陜西高等法院更爲審判▲山東趙景運與　昭祥等因　產涉訟聲請請飭縣審理一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲福建萬源公司與黃存池等因請求履行契約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇孫象稽與孫　林等因買樹涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訟訟費用由上告人擔負▲福建羅家亨等與羅道宗因祭祖涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人等擔負▲江蘇吳相氏與鍾　秀因管理洲地涉訟上告聲請救助一案（主文）准予訴訟救助　以上十一月五日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　李鏡明與永豐莊等因請求淸償債務涉　上訴一案（主文）上訴　回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲　文　等　孔士洋行因　償涉訟上訴一案（主文）原判决除令該上訴人返　紅木生財及訟　部分外撤銷上訴人楊文　　賠償被上訴人孔士洋行定　不出之損失　一萬零零九十二兩一錢七分楊文　　找付孔士洋行銀六千零七十五兩五　七分如不支付由楊周　代爲償還楊文卿其餘之上訴及孔士洋行其餘之訴曁　楊周　上訴均駁回第二審訴訟費用由上 
訴人平均負擔十分之七被上訴人負擔十分之三 
　　刑事判决　開戈保乃夫因殺人上訴一案（主文）原判關於處刑部分撤銷開戈保乃夫殺人一　處徒刑十年　判確定前　押日數准以二日抵徒刑一日　以上十二月十二日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　烟得　生訴朱永奎妻等欠　　一案（主文）原告之訴駁斥訟費　原告負擔▲那姆生訴稽宏才等欠欵一案（主文）第一被告　償還原告洋一百八十元並訟費如第一被告延不償還由第二被告負償還之責▲永升米　訴　炳章欠欵一案（主文）被告廳償還原告銀二千三百二十五兩及自陰歷癸亥年二月初一日起至執行終了日止按月九厘五毫之利息訴訟費用由被告負擔▲沙帶磨口生譶全祝三欠欵　一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負擔▲霍石　新生訴王葆安等欠欵一案（主文）第一被告應償還原告洋七百六十八元並訟費如第一被告延不償還歸第二被告負償還之責▲不生生訴楊增良欠欵一案（主文）被告　償還原告洋二百四十五元並訟費▲宋翕　訴周毓春債務一案（主文）被告廳償還原告銀一千九百五十兩及自借欵日起至執行終了日止按月一分之利息訟費由被告負擔▲曼雷辦物羅娜　雷脫訴愛娜叱雷披　　脫困離婚一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲震亞號訴　子榮欠欵一案（主文）原告不到將案駐銷▲振與號訴陸發祥米欵一案（主文）被告　淸償原告銀五十八元八角並負　訟費 
　　民事批示　張朱氏張菊英請　　張文瑞等出售張云卿遺產由狀悉聲請照准▲王鳳　　張阿毛離異案請銷案山狀悉准予撤回訴訟▲許崇新爲與陳順福　　一案聲　　　證物由狀　　具狀人　　之英文契約一份譯文一　　准　還▲　　生爲　舒富生欠租一案聲請銷案由狀悉事經了結　准銷案▲廣仁堂爲　曹文奎欠租一案狀請繳欵由狀　洋四十五元　准　案候　　欠仰即遵限籌繳▲乾　公司爲　周馨　欠租一案　　　查封由狀悉查本案判决尙未確定所請執行之處　毋庸　 
　　刑事判决　狄思　路新閘路捕房訴薛林氏訴李炳生等因張盜竊盜持有軍有槍彈搬運贓物一案（主文） 
陳福生侵入竊盜四罪各處有期徒刑一年各　奪公權三年共同結夥執兇器侵入强盜一罪處徒刑八年六月褫奪公權十年定執行徒刑九年褫奪公權十年李福根等四名犯强盜一罪各處徒刑八年六月各褫奪公權十年施阿四處徒刑六月顧良才處徒刑三月李炳生姚惠　部分不受理手槍三支子彈十九粒鴉片土四包沒收起獲玉佩金表及衣服等原贓分給失主具領▲匯司捕房訴董潘廷行賄一案（主文）　潘廷處拘役十五日併科罰金十元拘役　刑二年賄洋四角沒收之▲滙司捕房訴任金生誣告一案（主文）任金生誣告二罪每罪處徒刑三月　執行徒刑五月▲匯司捕房訴王恒財訴彭麻子等營利略誘一案（主文）彭麻子處徒刑三年朱仇氏處徒刑九月金王氏無罪王蘭英交王恒財　回完聚呈案疎文　朱林　出名紅帖作廢▲滙司捕房訴朱財福等營利略誘一案（主文）朱財福周祥　均無罪蔡社淸　交朱財福傾回▲工部局訴董　桂賭博　一案（主文）　　桂無罪▲鴨海姆阿來訴王小四子等刀　自由一案（主文）王小四子羅志和陳二陶金鴻　暴使入行舞義務之事各一罪處拘役八日前　押日數准以二日抵拘役一日▲沈戴氏訴王其忠等傷害一案（主文）王共忠無　王　氏傷害人一罪處罰金四元並着賠償原告醫藥費二元▲工部局訴姚四賭博一案（主文）姚四處徒刑三月花會紙賭錢沒收▲工部局訴石珍鴉片一案（主文）石珍處罰金六十元一成充賞烟土沒收▲周毛大訴褚福泉略誘一案（主文）褚福泉周　大無罪以上十二月十二日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　吳煥卿與王杏生等因欠欵涉訟一案（主文）被告王杏生　償還原告王杏生　償還原告洋三百元如無力償還　由被告　　　負責代債訴訟費用由被告杏生負擔▲唐金氏　　　　　　　涉訟一案（主文）原告與被告　　　准離　▲　費由被告負擔▲　赤　等與　　　等因　行　涉訟上訴一案（主文）原判廢棄係爭墻門間上訴人過有正事有　行權第一第二兩　訟費由被上訴人負擔▲　夢金與何德　因解除婚約涉訟一案（主文）原告與被告　婚約　准予解除訴訟費用由被告負擔▲朱增廳與王午生因押欵涉訟一案（主文）被告　一次償還原告借欵洋三各八百並自本年九月三日（即廢　八月初一日）起至執行終了日止按月五厘之利息原告對於被告晋　廠機器生財貨物店底所爲優先淸償之訴駁斥訴訟費用由被告負擔 
　　公示送　（公文在本院揭示揭公布）　許全林與　忠厚因田　涉訟案件（主文）被告　將　邑彭浦廠金二圖西字圩十一號十一坵則田八分五厘二毫許金林户方單一紙返還原告訴訟費用由被告負擔右仰被告　　　　　▲　　　　　　　　　　　　　　　（主文）　告　債　原告洋五百元　　　　四十五年三月十五日　　執行　了日止之當年　　　　　　利息訴訟費用　被告負擔有　被告紀鴻　知　 
　　民事　　　　　　　　　　由狀　　於本月十六日上午九時　　來　具　▲錢元　　　分　信函等件由狀悉查本案　宗及　物自上訴　尙未　　　　　從緩　仰即知照 
　　刑事判决　陳瑞璋訴徐庶　詐欺一案（主文）自訴駁回▲包巧　訴　金德重　這　一案（主文）本件自訴駁回▲孟安　妨審自由上訴一案（主文）上訴駁回▲沈信一綁匪嫌疑一案（主文）沈信一　押期間准予延長二月 
　　刑事批示　沈阿　請求嚴辦邱宗　並委任代理由狀悉本　　經辯論終結科處邱宗權罪刑在案毋庸　代理人仰即知照▲武能　提起上訴請求明白批示由狀悉查本案上訴業經本院　定駁回送　　定書在　仰即知照　以上十二月十二日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉　頭號生鐵八十噸、今日運往靑島、查係該埠某鐵工廠辦去、價每噸爲四十六兩、 
　　函館電、魷魚產巿又跌三元餘、 
　　薩門魚昨日洋行貨抛出三禮拜期貨八千担、價九兩二錢、 
　　金融　洋釐大跌銀拆步堅 
　　毫洋加昂二三釐 
　　銅元暴縮八千文 
　　巿場槪况　昨日時局上形勢似轉和緩人心於以奠定、巿場上買賣形式亦覺平和、而釐價卒以旋落、銀行買氣亦轉懈勢、惟銀根氣象、因有數銀行結欵軋缺、吸收頭襯、故銀拆價略形上抬　然亦激起三四分而已、未見有過分之狂漲也 
　　釐拆價格　晨間開做洋釐巿價　因人心稍定、卒致下游、收盤爲七錢二分六釐八毫七忽半較前午之昂價　改小六亮二忽半、迨至午巿賣方頭襯擁擠、求方轉懈　巿價大跌、結果較早巿又弱一釐一毫二忽半　爲七錢二分五釐七毫半、而一日之間共跌二釐、銀拆巿價、早巿爲二錢三分、午巿爲二錢五分、似較前日早巿改好五分銀行掛牌隨高、分、而劃頭加水、則較前日略鬆、計爲一錢二三分　形勢似不十分纂重 
　　輔幣巿情　江南小洋、以廣角遞昂、隨之略增　早巿爲六錢二分七釐七毫半、午巿爲六錢二分八釐半　結果較前日早巿加昂二釐、做出交易早巿六千角、午巿七千角、廣東小洋　依然步漲、早巿爲六錢二分五釐午巿爲六錢二分五釐二毫半、較前日早巿復漲三釐、做出交易、早巿十一萬五千角　午巿六萬五千角　銅元繼續暴縮八千文、僅爲三百七十六千　如是則較從前之四百二十千頂盤、相距有四十四千之多、 
　　銀洋進出　「銀欵」銀行收解消息、近日平庸如故、華商收解票欵二百餘萬　外商外解票欵一百九十餘萬　絲出欵六十餘萬　電滙欵四十餘萬、墊欵一百萬　其他各種常例之滙兌貨物稅什各欵收解　仍不過九五多萬、進倉一百三十萬、日商銀行收解各欵二百餘萬　出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解二百七八十萬　各路滙欵收解九十餘萬　解現一百餘萬「洋欵」滙劃柰欵　早巿做出一百二十四萬二千午巿做出九十七萬、鈔票早巿一萬、午巿一萬八千　場外鈔票早巿十八萬三千、午巿七萬九千、新幣做出十餘萬、銀行交易、早巿互巿五十五萬、午巿互巿六十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬　鈔票收回及發出　共約進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解三百三四十萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬　拆借洋欵五十餘萬、小錢莊收兌及售出各種鈔票滙頭等交易七十餘萬、 
[金巿重入佳境]  
　　時局似轉緩和　昨十二日標金狀况、復轉佳境　曾已透出四百三十三兩關口、殆因買户濃厚　滙票亦稍見緊、尤以時局似轉和緩、同業心理趨堅也、自早巿即開高盤、繼益鋒利　計漲上二兩、往後平定之勢、惟午刻賣方活絡、當即見遜一兩、午後復向上峯　乃廣帮買意頗旺、計拉高一兩左右　旋後稍有五六錢上落、終則穩堅、以在三十三兩有零、至英倫銀條近期未更、遠期回縮零六二五、日美不動 
　　毛盤高至三兩七　正月份標金開盤爲四百三十二兩七錢　計加一兩一錢、毛盤高至三十三兩七錢　實因志豐永等買淮尙多、至先令揭佈未動　時爲三十三兩四錢　次降一錢、復以滙票堅固　滙豐吃進元月英金二辨士八七五、三菱浙江售與三井三月日金八九七五、人心堅秀、十點零爲三十三兩六錢　繼則落五六錢、爲三十三兩乃三月英金可結二辨士九三七五、旋由朝鮮同價吃進一萬鎊、大通亦進三月日金八九七五、計提高五六錢、十一點後爲三十三兩五六錢最後　英金三月份可結三辨士日金八九七五、更由　號賣氣活動　遂已削去一兩、迨午收僅爲三十兩七錢 
　　後巿三兩二錢收盤　後巿開出三十二兩七　以後恒興等頗爲爭購、滙柰穩堅、元月日金　以後恒興等頗爲爭購、滙票穩堅、元月日金　友買八九六二五　又買近期同價　荷蘭有利互　本月英金二辨士八七五、故提高八九錢三點左右爲三十三兩五錢、時因志豐永售出　故回落八九錢、計二兩六錢、惟恒興等仍然追購　爲數甚鉅、三點半以後復已逾出三十三兩　四點後爲三兩二錢、俄而抑小二三錢　迨四點半收巿計達四百三十三兩二錢　比較前天回高一兩六錢 
　　照日滙做小六兩　查一日間最大價三十三 
兩七錢　最小價三十二兩六錢　相差一兩一錢、揭價四百三十九兩二錢、計做小六兩　收巿六兩餘、登賑三十五兩至三十三兩、　水三十五兩午後揭價初抑小六兩餘、最後六兩、物品早開三十二兩四錢　午收二兩七錢、下午二兩六五、收巿三兩一錢、 
　　巿場買賣甚形熱鬧　同業交易　甚爲暢盛、買過於賣　計元茂永·天裕永、恒興·仁亨·太興·協裕·順利·萬興·福昌等均已售出、志豐永·裕發永·益餘·餘大·福興永·及套頭條子等皆是買進　午後各號買賣敏捷　計恒興·仁亨買等八　餘條　又套頭者亦有買進　元茂永·萬興·順利·福昌·協裕以及各號均係賣出頭寸云、 
[外匯内盤趨緊]  
　　昨日滙豐掛牌　外匯均無伸縮　惟意滙減三元、計一千零三十六利耳　瑞士降一元　計二百七十九福禄令、大條回縮、滙兌勿動　印滙仍爲五十一羅比三七五　當日横濱及神户等電咸無變化　巿况平庸　本埠外滙巿而似趨緊象、而金巿忽已轉峯　此乃跌後之反向也、計提高一兩餘已穿出三十三兩外　人心易堅　蓋因時局轉和也、華商投機家交易並不暢旺、計英金僅以四五萬出入　銀行互做六七萬鎊、又美金向結十萬元、而日滙約計售出一百數十萬元　銀行方面若三井·大通　住友·華比·台灣等均稍納進　台灣·三菱·浙江　滙豐·略有　出　迨午後收巿比諸十一日計英滙縮零六二五　美金縮一二五、日金祗加一二五　現今先令掉期漸漸接近矣、而巿氣平穩之象 
[美銀價迭次見縮]  
　　昨據倫敦電訉、大條限近期仍無伸縮、遠期回縮零六二五、爲二十二便士六二五、無變化　交易寥寥　巿平、又接紐約電訉、美銀價迭次見縮二五、爲四角九分一二五、英對美降一二五、爲四元八角八分二五、美對英跌一五六二五、爲四元八角二一八七五、日美未更、爲四十九元、日英仍爲二先令一二五、英滬先令短去零六二五、爲二先令三便士零六二五、又當日午前路透電到仍無軒輊、即電通社來、終日咸無變動、巿面 
[證劵平電九六稍堅]  
　　（北平）前塲九六開盤一八零五、高至一八一七五、收盤一八零七五、銷八十萬五千、後塲開盤一八一五、收盤一八零七五、銷三十六萬五千、（十二日電） 
[關稅續捲上漲甚巨]  
　　成交一千六百萬元 
　　七年一千元、其他均無交易、期貨币况較旺、巿塲賣買、殊屬活潑計前後巿成交近一千六百萬元、中續二五佔四百四十萬爲最巨、關稅亦有三百八十餘萬、餘如續捲三百萬元、善後二百六十萬元、九六整六各七八十萬元、七年四十餘萬元、金融五萬元、至各債價之上落、以時局轉機巿場人心良好、買户頓旺、關稅續捲巿上需要最旺　價續漲達二元八九角　善後續二五均亦漲　一元七八角不等、其他一致稍堅、惟趨勢遠較關稅等爲平和、蓋以成交稀少、求供均稀也、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　　成交數 
整六十二月　六四·００　六三·九０　漲０·六０　一四五、０００ 
整六一月　　六四·八０　六四·六０　漲０·五五　五六五、０００ 
七年現貨　　......　　　　七二·　０　漲二·八０　一、０００ 
七年十二月　十二·００　七二·七五　漲０·八０　三０五、０００ 
七年一月　　六九·六０　七０·００　漲０·七０　一六０、０００ 
續大十二月　八二·００　八三·　０　漲一·九０　一、四八五、０００ 
續大一月　　八一·八０　八二·八五　漲一·八五　二、九一０、０００ 
善後現貨　　八０·六０　八二·００跌一·二０　　九、０００ 
善後十二月　八一·六０　八二·五五　漲一·六０　一、二五一、０００ 
善後一月　　七八·一０　七八·八０　漲一·五０　一、三九０、０００ 
續捲十二月　六六·四０　六七·三０　漲二·六０　一、二六五、０００ 
續捲一月　　六四·五０　六五·一五　漲二·七０　一、七五０、０００ 
關稅十二月　五七·二０　五九·一０　漲二·九０　一、一三二、０００ 
關稅一月　　五六·００　五七·三０　漲　·九０　二、七三０、０００ 
金融十二月　......　　　　二八·二０　漲０·二０　五０、０００ 
九六十二月　一八·一０　一八·三五　漲０·四０　二七五、０００ 
九六一月　　一八·三０　一八·一五　漲　·五五　四二０、０００ 
[紗花　近期紗出六十兩關]  
　　散户扒進...買氣濃密 
　　實紗暢茂...三品上漲 
　　槪况　紗巿趨堅、近月漲風頗銳　良以成交數太多、大買户拉緊不放、散户視瑕境如此惡劣巿面尙能立定、且多頭内部早有組織、於是祇得忍痛扒補、巿勢驟漲、本月份午後四盤内地帮購進四千包、故躍出一百六十兩關外、巿上實銷亦被激動、生意較爲活動、但某紗廠之巨額抛賣、仍安然不振云、 
　　期紗　人標前巿開盤、塲中買氣濃厚　巿况頗堅、各月俱漲四五六七錢、午後聞實銷暢達、三品紗又漲、本月六十號及六十六號購進三四千包、本月第三盤最高曾到一百六十兩○五錢、收盤稍回　結果各月均漲一三五六錢、全日成交統計二萬六千一百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤　漲跌　存賑數　　　漲跌　存賑數 
十二月一六０一　漲一三　四四　五００三一五八０　漲一０　三一、一五０ 
一月一五七五　　九　四四、三００四一五七０　　六　一八、二五０ 
二月一五八一　　二　四九、二五０五一五六四　　五　五、五００ 
　　現紗　去路尙佳、查全日各帮買去統計一千五百包　同行及洋行進期貨細紗五千五百包、現紗行情漲一兩、客帮廣東進胃最健、計六百八十包、此外漢口一百三十包　汕頭一百包、江西一百三十包　四川一百○五包　蕪湖四十包　鎭江三十包　雜帮進一百餘包　售盤列左、 
　　前巿三十二支　二十支 
　　金城二七０·００寗波　一　電車一七五·七五江西　一五 
松鹿二四四·００長沙　一五　十六支 
　　二十支　　　人鐘一六五·五０汕頭　二０ 
鴻禧一七二·００四川　三０　紅團龍一五八·二五漢口　二０ 
又　一七一·七五汕頭　五·天官一六八·００江西　　　一二０ 
又　一七一·五０又　　一０　藍鳳一六三·七五汕頭　　一０ 
立馬一七八·五０又漢口五０　雙龍一六四·七五江西　　四０ 
又　一七八·七五汕頭　　　　十支 
　　五福一六五·二五寗波　　一０　人鐘一四六·五０厦門　五 
金城一　二·００漢口　　　　五０　得利一三五·００廣東　四０ 
藍鳳一七六·五０又天津五五　又　　一三五·五０又　　　　五０五 
雙馬一七二·００漢口　二０　雙喜一四二·００江西　一五 
雙鹿一七八·七五又　　一五　地球一四一·００廣東　二五 
　　後巿　日光一六五·二五厦門　　一０ 
水月一四六·００期同行二·五００天官一六八·００江西　一０ 
又　二四九·五０厦門　五　雙龍一六四·七五又　二０ 
　　三十二支　　金城一六九·五０靑島　　五 
彩球二二九·００期同行二·五００汽球一六一·五０江西　一０ 
　　二十支　　　十二支 
寳彝一七二·五０漢口　四五　輪船一四九·五０厦門　五　 
天官一七六·００福建　五　又　　一五０·００福建　　五 
豐年一七四·五０小内地　五　　十支 
　　牧羊一六五·五０廣東　二０　五獅一四七·００厦門　一０ 
又　一六六　００内地　一０　紅荷豐一三八·００又粤一０五 
鴻禧一七一·五０四川　七五　又　二八·００蕪湖　四０ 
又　一七０·五０一月粤一００　　得利一五七·００廣東　　二０ 
五福一六三·二五温州　　五　又　一三七·五０又　　　　　一０ 
又　一六二·五０廣東　　一００　金城一四六·００又　　　二五０ 
立馬一七九·００汕頭　　五　　　三羊一四·００灿頭　　　一０ 
歡喜一七二·００福建　　王　又　一四０·００鎭江　　　　三０ 
仙桃一七七·００廣東　　三五　八支 
又　一七七·五０又　　　二五　鷄球一二九·００福建　　　五 
　　十六支　　六支 
藍鳳一六四·五０厦門　　一０　雙獅一二三·二五福建　　　五 
又　一六四·七０又　　　一０　四支 
又　一六四·００蘆州　　五　　獅雙一一三·二五厦門　　　五 
[棉巿堅穩實銷仍淸]  
　　漢標空户漸缺...遠期出四兩關 
　　槪况　棉巿亦堅硬　良以紗巿趨漲、人心帶 
起、但外棉平疲、故買氣終未見濃厚也、 
　　期棉　漢標前巿開盤、場中　户較缺、各月漲五分至一錢、午後巿情仍穩、又漲五分至一 
錢、全日成交統計二萬○五百担、茲將標漢拍開 
之盤錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賑數　二一　三三八五漲一五　七五、０００ 
十二月三三一五漲一五　七七、四００　四　三四００　一五　五四、五００ 
一月三三一五　一０　九二、一００　五　三四００　五　二二、九００ 
二月三三六０　一０　七一、七００ 
　　現棉　生意極淸、碼頭上來源、計姚花六百 
包、通花七百餘包、售盤列左、 
　　陜西花　三三·００　東棉行進一、０００件　現貨棧交 
又　　　　　三三·００　同行中進　　二００件　現貨　又 
又　　　　　三一·　又　　　又　　　一００件　現貨　又 
通花　　　　三三·六０　又　　又　　三００包　現貨　又 
合肥花　　　三一·五０　大康廠進　　二００包　又　　又 
姚花　　　　三一·００　台灣帮進　　二００包　又　　又 
[美棉回疲三品續堅]  
　　棉花　昨日美棉因缺乏重要購買、利物浦消息不佳及南方抛賣、巿况疲弱、計期貨跌七至十二磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲五點、現貨漲八點、埃及棉現貨不動、印棉初隨美棉上漲、後因人心向空及買户缺乏而疲、計平果爾近遠期不動、奥姆辣漲一羅比、遠期不動、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　一七０八　跌　七　四二·七０　三　　九三五　漲五　四七·００ 
一　　一七一四　　　九　四二·九０　五　　九四三　　五　四七·四一 
三　　一七四一　　　一二四三·六０　十　　九四一　　五　四七·三０ 
五　　一七六八　　　一二四四·三０　現　　九五九　　八　四八·二０ 
七　　一七八二　　　一二四四·六０　埃及　一四四０　平　七二·四０ 
十　　一七七二　　　二　四四·三０　平果爾二一三　　平　二四·五０ 
現　　一七三０　　　五　四三·一０　奥姆辣二六六　　漲一　三０·六０ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪三一六　　一　三六·五０ 
　　又大阪三品期棉巿價、照錄如下、 
　　後收　比上日　三月　五五·四０　跌·一五 
十二月　五四·七五　平　四月　五五·八０　０·０五 
一月　　五四·八０　平　五月　五六·００　０·０五 
二月　　五五·一五　漲０·一０六月　五六·三０　平 
　　紗巿　昨日大阪三品期紗巿價、照錄如下 
　　後　收　比上日　三月　一九五·八０　漲０·六０ 
三月　一九二·九０　漲０·八日　四月　　一九六·五０　０·一０ 
一月　一九三·八０　０·五０　　五月　　一九七·００　０·一０ 
二月　一九四·七０　０·七０　　六月　　一九七·九０　０·九０ 
　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十七元、跌 
一元合申規一百七十九兩、二十支紅財神一百九十五元、不動　合申規一百七十七兩二錢、十六支福島一百八十一元、跌一元、合申規一百六十四兩五錢、十六支三馬一百八十元　跌一元、合申規一百六十三兩六錢、 
[糧食　米巿銷呆見跌]  
　　閘北　昨河下來源二十餘號、巿銷轉呆、緣銀根奇緊、買客一致觀望、而本街華界各店因收賑不易、完全不動、祗租界各店少數辦進、餘則存貨尙有、欲殺短後再動、貨客方面、意欲卸空後結賑返里、求售之心頗切、致白粳高跌角半、中次統跌兩三角不等、薄稻尤爲沉寂、受主凋零、價乏準盤、約小兩角外之譜、羊杜秈及埠秈脚地本固、茲因買胃轉稀、間有購辦者、然須削價方進、因此大盤亦小角外　變陰元去化呆懈、殊鮮問津、行情隨短、 
　　滬南　河下來船十餘號、去化較北巿爲佳、常錫北粳買氣淸淡、行情則尙能站立、祗中次貨稍疲、蘇同白粳因在底盤、貨客不肯廉售、似有擯持之局、故交易不旺、情况略軟、南帮松江洙涇泗涇角里等薄早稻、來源旣少、銷　亦滯、價小近角、羊杜秈與客埠秈零拆及街胃均不振作、行情在晨巿尙平、旋即趨疲、普通貨批别似足、故無形中須小角譜、變陰元　少成交、價亦下游、目前此間巿况似有　旋之　、　茲銀　緊切、恐將續小未奇、 
[標粉疲憊之狀]  
　　昨日粉巿、上下午開盤後、各月又趨軟弱、以洋麥報價、昨仍不佳、兼之銷暢呆滯、一無生氣、微聞某大廠家、以時局及銷呆之故、近遠期之抛貨、已有暗中出擋、因此人心愈疲、本月份最低跌至二兩三錢八分二厘半、較前日收價、又落一分七厘半、一月份至二兩三錢九分半、二月份至二兩四錢一分半、三四月份至二兩四錢二分七厘半、故較小一分外、惟至最後三盤、微有補空、及做心思者之活動、巿面略見回振、後步仍看時局如何爲轉移也、結果本月份較前日小七厘半、一月份小五厘、二月份小七厘半、三月份　二厘半、四月份無出入云、 
[賣氣盛麥巿銳落]  
　　昨期麥上下午開盤後、各月份巿面、人心大致疲滯、因洋麥報價、連日均小、雖與前途無甚關係　不過做心思者、不免鬆動、兼之粉巿仍趨不穩、到貨雖稀、用亦甚寂、因之賣氣驟盛、巿面銳落、本月份最低回到四兩六錢七分、較前日又小三分　一月份上午小三分、下午無比較、二月份較小三分、餘無比較、現麥因廠胃甚寂、雙方互擯、巿情冷淡異常、今日祇開黃橋麥一百包、開四兩七錢二分云、 
[建日商續抛洋米]  
　　昨日客秈到頭絶跡、有貨亦乏、本街雖有夫胃、奈以貨乏未辦、洋米則存到兩有、由本街辦去西貢一號米五百包、價十三元九角半、其他各米、均無成交、洋米除存底之外、逐有到埠、且有日商建帮等有意抛出、而客帮不辦、巿面仍有看疲之象、故現洋米交易亦淡、惟期貨連日有日商等兜售、巿面尙稱熱鬧、昨日續開一號西貢一月　交貨五百噸、價六兩二錢八分、又一月份小絞二千噸、價五兩八錢、乃係日商三井建帮錦發等售出云、 
[疋頭　時局影響寥落異常]  
　　日來疋頭交易、因受時局影響大形寥落、人心亦異常虚弱、本期公平元芳呌莊、一致停拍、蓋恐暴跌故耳、棉布亦殊不振、長江流域幾陷於完全停頓、昨祇汕頭·寗波·福州等埠略有添辦、巿面尙平、（粗布）中以下身貨走銷較暢、尤以九磅布最硬、十六磅布已逐步軟化、（細布）跌去二分半、（細斜）本街需要頗殷、故價尙堅（粗斜）呈一蹶不振之勢、惟（白絨布）倐形俏利、無錫慶豐廠貨走銷最暢、雙魚吉慶開九兩一錢、牧童八兩八錢、俱爲本街門莊去路、東貨昨雙童慶（直貢呢） 
又小二釐半、已開二錢三分、（花直貢呢）（花色汀）走動最寂、惟細布）突呈缺象、世樂鳥驟漲至七兩四錢半、信號兵八兩一錢二分半、（直貢緞）通州帮辦胃頗濃、第一功爲二錢五分七釐半、三馬頭二錢五分半、四學士二錢四分七釐半、長江帮需要頗靜云、 
[糖巿　麒麟冰初批開出百餘箱]  
　　價爲五兩七錢 
　　公會劃盤靜寂 
　　昨日糖巿產區電訉、古巴現糖價爲二·○○、較前電微升○六二五、紐約期糖十二月份一·九三、比前回升三分、明年三月份二·○八、比升四分、五月份二·一四、升三分、九月份二·二五、比升二分、爪哇現糖及十二月份價均一一·六二五、一月份一一·七五、二月份一一·八七五、比前各跌一二五、公會巿塲劃盤荷糖二十四號粗 
砂白、巿氣仍弱、但出户尙扳六兩八錢、而買户殊寂、以致未有成交、二十號中砂白六兩五錢二分半、十號荷赤巿亦跌落、劃價至五兩九錢、巿且不奇、日糖交易亦寥、ＹＴ嘜七兩二錢、ＹＲＯ嘜七兩零五分、ＹＰ嘜七兩四錢半、需要亦靜、巿仍平疲、號盤有初批到申之國貨麒麟牌建冰　開出百餘箱、價元五兩七錢、巿亦平定而不奇云、 
[南北貨　龍口粉回跌兩許]  
　　龍口線粉干、近日來源寥寥、地頭巿價略見起色、惟此間存底雖不厚、然出口帮走場甚稀、僅本街略有交易、查行盤前曾到二十二兩、近已鬆降兩許、昨巿售二十兩○五分至二十兩、趨勢平平、 
[五金　美白鐵厚貨有到]  
　　斷擋許久之二十六　號及二十八號美白鐵、前昨二日浦東棋昌棧及新太古棧裝到七八百扎、致巿甚活動、開出行情因同業執存者較衆、故比之先前略鬆、計開十二兩四錢（二十六號）及十三兩二錢半、（二十八號）昨日成出　五六十扎、係長江路居多、聞後批到貨甚少、故巿况殊甚樂觀也、 
[油巿　柏油日趨平疲]  
　　柏油自出新至今、因產地未旺、致價步增、而漢巿麻城已加至十四兩八錢、荆油尙未見新、滬上行家全賴台州江西專雜路油挹注、而嘉興一帶之本車油今庚因年令獨欠、故價亦獨高　前售禾秤每担二十二元、近來廿二元六角、均送車站交卸、聞金蘭方面出貨已旺、巿面亦漸平疲、大槪在每担十八元五六角、連日因受意外影響、趨勢漸見軟化、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
學校生活 
[壁報與女同學]  
　　當現在這過渡時期中、往往有許多不可避免的現象、就我們求學的靑年而論、大部分的同學、若說他們是完全守舊、當然是不對的、若說他們是覺悟的新靑年、那末在言語舉動方面都表示出不澈底的態度、現在靑年最喜出風頭、出風頭的心理、是腐化不是腐化呢、出風頭不是人人都可以嘗試的、　如做主席、有許多人認爲是出風頭的事、但待讀總理遺囑的時候、「余致力國民革命、凡四十年、其目的在...」背不下去了、兩眼白綽綽地望着、呵、這是多麽地難爲情呵、雖然由旁人代提、勉强地過去了、但等主席先生的尊容掉轉來時、總不免有點人面挑花之勢、再等什麽討論提案、通過會章等、不勝其煩的時候、甲也發　、乙也提議　更由丙反對、東一言、西一句、議論紛紛、如果做主席的沒有淸楚的頭腦、必定要弄得一國三公之槪了、但是做主席人人所必爭的、大部分靑年都有這種心理、這不是風頭思想嗎、呀、離題太遠了、閑話少說、快點拉回來吧 
　　男女同學、在過渡期中、當也不免要有許多怪象、例如男同學稱女宿舍爲宮、於是便有復旦東宮、大夏西宮等、我們校内根本就沒有稱宮的可能、而男同學們也竟在那兒鬧着什麽前宮、後宮、又聞正在準備着選舉皇后了、最可惱的、就是男同學們處處注意我們的行動、一言一語、以及服裝等等、在在都爲他們所注視、實則這就是他們在採訪他們璧報上的資料了、弄得我們樣樣都不得自由、若果男同學們所辦的壁報、登載所事實非當確實、倒也罷了、但是他們是以惡作劇、爲宗旨的、所以辦這壁報、就是專尋女同學們的開心、呀、誠然、在這埋頭終日、苦悶乾燥的學校生活裏、不拿女同學們尋開心、將何以度日、眞也所謂憨徒了、再一方面想來、壁報的主筆先生們、旣有這樣的文學天才、本來應該去做申報主筆、或是當新聞報編輯的、只因俗眼不識英雄、明珠有時投暗、英雄無用武之地、所以牛刀小試、在學校裏呐喊起來、表示靑年的精神、否則懐才不遇、豈不辜負了我們這一般新靑年嗎、（光） 
[大學壁報問題]  
　　我是今年才由學校走入社會不久的一個少年、所以我對於大學裏情形、仍然宛然一幅寫眞的畫圖、深深地印在我腦袋裏、别的不論、最値得注意的、就是大學中的壁報問題、查大學裏有壁報的要占十之七八、而其較有價値者、十難得一、察其内容、不是發牢騷、怨天尤人、就是描寫女性、其文字之粗劣、思想之鄙汚、有令人不堪卒讀之勢、我不禁爲大學敎 
 
 

Page 24

 
 
　　途抱無限的悲觀、若謂爲發表文字慾所趨使、那不妨去投稿在正當的刋物上、現在各大學裏、都有各種正當刋物出版的 
　　我們試想想辦這種壁報的人、無非是想藉此出風頭、報私仇、盲目地亂攻擊一陣、　則不知道自已的卑鄙·齷齪·無聊、嚴格地講一句、簡直就是一種無賴的行爲、 
　　大多數壁報的内容、旣如上述、最令人討厭的、就是他們專以攻擊女同學爲能事、學校當局、多不注意及此、殊不知事體雖小、影響賽大、第一、養成不良的校風、影響整個學校之實際與名譽、第二、養成學生的思想卑鄙、人格堕落、第三、男女同學間易生隔閡、爲社交公開中之障碍、第四、荒廢學業、專事採訪這此無聊的新聞、總之、有百弊而無一利、極有嚴勵的取締必要、甚願各學校當局、加之意焉、 
　　聽說、持志大學久已實行取締壁報、我們不能不佩服該校當局對於校務之精明周詳、同時也不能不佩該校的同學恪守校規之精神、（芬） 
[慶功會上]  
　　奄奄一息的兩江學生會、果然成立了、事前經過幾次的籌備會議、將要成立、而又中止、眞所謂風雲變幻、令人莫測、幸有熱心的同學、本着百折不撓的精神、繼續不斷的努力、纔能完成、所以在成立大會的那天、個個同學都是特别的快樂、乘此機會、就舉行一個游戲會、大家閙熱閙熱、慶賀成功、一然而這次的成功、尤當佩服　益　·莊淑玉·邵錦英·涂雲生·彭　華·潘風吟等幾位女士熱心的籌備呀、 
　　禮拜六（三十日）下午二時、便是我們的學生會　生的時期、在這草草的禮堂當中、便算我們兩江同學初次的大集合、初次表演我們兩江同學的革命精神、現在把學生會各部部長寫在下面、總務部鍾女士、交際部涂女士、游藝部邵女士、宣傳部蕭女士、運動部莊女士、研究部濤女士、衛生部王女士、主席便是總務部長密司鍾、 
　　晚上的游藝會、節目很多、都由同學 
們自已擔任、其中如歌舞春天的快樂、和新劇復活的玫瑰、都很有精采的、春天的快樂中的沈藴蘭女士、飾憂愁公主、張華珍的少年、很能體貼劇情、王琴娥的賣花女亦恰到妙處、楊雪仇和吳子喬二女士的一對小情人、天眞活潑、表情入微、都是很合劇情的、 
　　新劇復活的玫瑰、是全部主要節目、重要演員如下、 
　　秀雲（少女）　　　　　涂女士飾 
心靈（痴男子）　　　　　　鍾女士飾 
隢星（秀雲的情人）　　　　蕭女士飾 
天健（秀雲的哥哥）　　　　杜女士飾 
鳳儀（心靈的妹妹）　　　　邵女士飾 
余李氏（曉星的母親）　　　尤女士飾 
　　這是一位新時代的女子、受舊家庭的壓迫、婚姻不自由的一齣悲劇、我們知道舊禮敎的遺毒、一日不能破除、婚姻是永遠不得自由的、儘管不少社會的有力份子、在那裏奔走呼號、要打破封建遺毒、但是在這新舊交替的進程當中、仍然有不少的靑春男女、在暗暗流涙、該劇的主角涂女士、把她的天才、深深的體貼劇情、一若身立其境、眞的在涕泣流涙、因此也就引起了檯下不少觀衆都在唏嘘、劇情的悲感慟人、徐女士表情的入微、着　難能可貴了、 
　　鍾女士的一副呆頭呆腦的形狀、殊可發噱、蕭女士的多情的曉星、神采奕奕、一表人才、尤女士的一種陳腐思想的表演、滑稽突梯、令人轉悲爲喜、捧腹不止、邵杜兩女士也都很出色、總而言之、這齣戲事前沒有正式排練、一旦表演、竟有這樣好的成績、怪不得人家要說一句着實不容易了、（曉丹） 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　新雅茶室添闢新屋　北四川路虬江路上海大戲院對面新雅茶室宣稱、本茶室清製粤菜茶點、久已膾炙人口、本主人向抱精緻雅潔主義、非特口味美備、尤講究淸潔衛生、至若室内座位極其雅緻、侍應非常週到、三五知已、啜茗話舊、正可高 
談終日、留連不去、故高尙人士、咸肯蒞止會集、今本室鑒於雅潔之座小、惟恐不足以張盛筵、又以生意發達、特在間壁添闢寛大雅座數間、以待主顧、日内正事裝修、及冬令煖爐、陳設等事、一二日内即將開幕矣云云、 
[劇塲消息]  
　　范朋克夫婦游滬之新聞片　明星公司宣稱、美國武俠大明星范朋克氏、及其夫人電影皇后曼麗璧克福女士、自港來滬、前日曾赴本公司之歡迎茶會、范氏准時蒞止、其夫人因有他約、未克同行、本公司於范氏勾留公司時間、特攝新聞片若干尺、及范氏夫婦應大　報主人沙發氏沙發花園之宴會、亦由本公司前往攝取　聞片若干尺　　此兩項新聞片、刻已製 
成、即可在卡爾登戲院等處放映云云、 
　　長城風流督軍已攝竣　長城公司宜稱、本公悮攝製之風流督軍一巨片、現已告竣、待剪接工作完妥、即可公映、此片之偉大、遠在大俠甘風池風陽老虎等片之上、劇情表演、艷處令人心醉、苦處使人流淚、至於演員人數之衆多、佈景服裝之宏偉、尤爲國產影片空前未有之巨片、故凡愛觀電影者、皆不可不看此片也云云、　　新中央開映劍峯寨之盛况　新中央大戲院宣稱、昨日爲本院開映火燒劍峯寨之第一日、觀客異常擁擠、一時車水馬龍、開新中央未有之盛况、該片確爲國產　 
 
 

Page 28

 
 
片中最有　　之　　、　是片　、　　　　　比賽大會、　提倡國術之武俠影片也云云、 
[醫藥訊]  
　　磢倫醫院擴充診察室　西藏路遠東飯店對面克倫醫院宣稱、本院爲張克倫醫師所主辦、現因診察室湫溢、不敷辦公、特大加擴充、業已佈置一新、並添辦各種新式治療器械、凡就醫者均由張醫師親自悉心診察、故其診務甚爲忙碌云云、 
[育鷄雛法之研究（六）王兆泰]  
　　育雛之温度　此問題頗爲重要、普通小雛初放入育雛器時、其温度以離地二寸處爲標準、記之如下、 
　　第一星９５至１００Ｆ 
　　第二星　９０至９５Ｆ 
　　此後温度勿可高過９０（註一）日本未野氏養鷄家云、育雛温度、主張孵化後第一星期、宜９７至１００、第二星期宜９４至９６、第三星期９０至９２、第四期８５内外、然育雛室温度高低亦頗有問題、倘室内温度甚低、育雛器温度雖甚高、小雛仍集聚於育雛器内、彼時極不易斷定、是否適宜、故該氏云、最好察看小雛之情形、比較妥當、因小雛寒則互相團集、體弱者踏壓於下、熱則舉首張口、喘氣不止、若温度適宜時、小雛直伸其頭　平臥而眠互相不堆集一處、此確有此狀况、然如何方能有此適當之温度、故（註一）CornellExteosionBullelin　No,153　P7,以余試騐、覺室温與育雛器温度有密切關係、雖育雛器温度標準、倘室温不適宜小雛依然不能得良好結果、 
　　温度９４，６、小雛生長最爲合宜、因曾作温度試騐、分雛四組、每組五十小雛、各組温度不同、第一組温度最高、二十八日中平均温度１１２其結果死百分４２第二組平均温度１０４、但温度相差甚大、低時８６、高 
時可昇至１２０最後、結果死百分６８第三組起首温度１００、逐漸降低至８５、第二十八日時小雛僅死百分１０平均温度９４第四組由最高温渡９０、逐漸减至７４、平均温度８５、至第二十八日時、死雛２８、依此試騐結果、當以第三組最爲合宜、故一般均定第一星期１００、第二星期９６、第三星期９２、第四星期８８、然减低時勿可忽可忽然减低、宜漸减之、此以Ｌeghoin鷄所試騐、若爲Meat　type種、恐又非此狀况矣、至於室温、隨育雛器温度而轉移、最高八十度低不可在65以下、每見小雛發現非白痢又非便秘、祇見其肛門上、堆積甚多糞便、閉目無神、動作遲鈍、兩翅翻捲、此均育雛器温度不平均所至、雖傳染不見劇烈、然旣得此病後小雛必至死亡、治療亦甚困雛、故管理　勿可疏忽也、 
　　育雛器空氣流通孔　天氣晴和之日、小雛放於室外最合於衛生、然在天寒之時、勢必在屋内、但育雛器内炭酸氣甚多、若無新鮮空氣之供給、於小雛發育有碍、故建築時宜在育雛器之下、留空氣交流　、通於外面、以作供給新鮮空氣之用、 
　以上所舉各項、對於育雛所需之設備、大槪業已述明、今當將飼養一切問題研究於下、（末完） 
 
