# 1929 - 252 - 4920292

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[國際聨盟會紀事]  
　　限制陸軍提案法反對甚力 
　　資助被侵略國草約付審查 
　　▲路透社十七日日内瓦電英代表薛西爾提出陸軍限制案其目的在重伸英國意見、俾可公開此事之討論、衆料此案未必能發生任何顯明結果、星期六巴黎來電、謂此案提議限制有訓練的後備兵、法報甚不以爲然云、查薛西爾提案並未言及有訓練的後備兵、 
　　▲路透社十六日日内瓦電　代表薛西爾雖請從連　理被侵略國財力援助草約、但聨盟會第三委員會仍决定將草約第一條交審查股續行考慮、因英法代表對於在實在戰事開始以前予財政援助之條件、意見互異也、 
[日明年度預算節約額一億四千萬元]  
　　▲電通社十七日東京電大藏省主計局、關於明年度預算編成、正根據各省提出之預算槪算、鋭意調查、至於最近始成立預算編成上之輪廓、該省於昨日午后一時、在永田町藏相官邸開省議、經種種協議之結果、大體决定較旣定計晝、約節約一億四千萬元、於午后八時散會、一旦節約如此鉅額、除削减外、别無他法、明年度之各省事務費、繼續事業費等、勢必削减、或延期二成乃至三成、惟成爲問題之陸海軍經費節約、審議尚未完畢、因種種之事情、或尚需時日、 
[英軍退出萊因地後法國擬派軍兩團駐防]  
　　▲國民社十六日柏林電維斯登消息、法人擬於英軍完全退出該地後、立派軍隊兩團、前往佔據、聞英佔領軍司令已奉召回倫敦與首相及陸軍大臣會商此事、德京聞此消息、甚爲驚疑、 
[荷國會開幕女王親致訓詞]  
　　▲路透社十七日海牙電荷女王今日舉行國會開幕禮、其訓詞對與比商新協定之志願、仍未逹到爲憾、並言國用仍當力求撙節、至荷属東印度之政府、仍當謹愼應付云、 
[美飛機四架即將運滬]  
　　▲作訓練我國航空人員之用 
　　▲國民社十六日紐約電寇蒂司飛機公司人員今日宣稱、已備就飛機四架、准於十月一日輸送至上海、作敎練中國飛行家之用、將來中國創設商務航空時、即將借重此班人才、聞現有之計劃、已定將來共擬用飛機三十五架、每日飛行三千英里、第一路線將爲由上海至漢口之一節、又據上海航空企業公司今日佈告、該飛機四架、不日即可運到、此項飛機專作訓練中國航空人員之用、並不能用載客貨、運載客貨之飛機不日亦可起運、計第一批爲五架、其中一架、下星期即可到上海、每架運到後、尚須試用、將來載客之大飛機開始飛行時、擬由老練之外國駕駛員駕駛、一俟中國航空人員訓練有成、即可隨時替換、最需要之人才爲副手及瞭望員、故訓練飛機時、訓練此項人員設備、尤爲完全、 
[東西鱗爪]  
　　▲阿富汗時局近訊阿富汗消息、杜拉尼族已進據甘逹哈、未受抵抗、自此哈弼布拉又失一險無地、勢更窮蹙、據報杜拉尼族已在甘逹哈王宫竪立前王阿穆武烈之旗幟、（國民十六日西謨拉電） 
　　▲德航空界新發明德國科學大家航空術泰斗烏白斯敎授、正在其柏林附近　騐室内、製造一投射器、將來放入天空後、又於數分鐘内橫渡大西洋、降落美國、聞該機全用鉛製、藉火藥之連續爆發爲動力、其構造尚嚴守秘密、（國民十六日柏林電） 
要聞 
[赤軍二次侵邊經過]  
　　▲東西兩路最近之情勢　　▲赤俄誣我開釁之反證　　▲東路赤軍二次侵邊、起於八日、其目的仍不外威嚇與搶掠而已、東路綏芬河方面、當七日晚八時三十分、快車由綏芬河開出至哈爾濱、四十分、行經距綏站十餘里之疙大木地方、即遇赤俄預埋之炸彈、其炸力至猛、覆機車一輛、及客車等四輛、死者二三人、傷者亦二三人、當車覆時、赤軍預伏就近之山巔車覆、車中人均下車、山頂赤軍、遂開槍射擊、我方押車官兵、亦即應戰、旣而巡道兵亦至、加入助戰赤軍乃退、當檢獲一千二百米突黑皮覆綫二捆、可知炸車之彈、或用電力通之也、我方知赤軍又將擾邊、一面修復路軌、（至八日晨已修好）一面即全綫警戒、迨夜間十二點、赤軍先以大砲向我陣地轟撃、我方出以鎭靜未即還撃、旣而砲火益烈、赤軍大隊、以機關槍來攻、我軍乃奮勇應戰、戰至八日拂曉、雙方砲火、劇烈異常而赤軍之飛機來矣、初來五架機間均装有機關槍、向下掃射、同時亦抛擲炸彈、彈盡則去、去而復來、及八時左右、則飛機又增八架、投下炸彈凡數十枚、綏芬河車站及其附近房屋與停留之列車、中彈而燬者、不可勝數、而雙方陣地砲火之戰亦益、烈斯時也彈落如雨、砲聲如雷、硝烟蔽空、哭聲震地、人民扶老携幼、紛紛逃難、各公事機關如電報電話電燈車站等、其房屋莫不遭炸彈之刦、重者形同　紛、輕者亦七穿八洞、無可辦公、各部人員、乃不得不率眷避匿、當由軍事當局、備車將此　送往後方八道河子小站、而前方之戰、則終日未止、午後四時、馬橋河丁總指揮部派一穆團長及兩科長一中校、赴綏視察、車方入站、而敵機又來、穆等下車、亦丁炸彈之厄、穆團長及一石姓　長　均受重傷、是日之戰、直至九日上午一時、槍砲聲　　　、我軍陣亡迫擊砲連長魯榮周、及士兵十餘人、傷官長士兵數十人、九日之晨、赤軍仍有飛機若干、來擲炸彈、十日十一日均未戰、於是電報電話等均修復、而各機關人員、亦於十日均回綏芬矣、十二日之晨、赤軍又有砲擊、及飛機擲彈、然不如八日之烈、未知第二次侵邊、是否已算告一段落也、 
　　▲西路西路滿洲里札蘭諾爾方面、則於六日起、已發生戰事、至八日九日、發生大戰、上月之戰、先起於西路、其劇烈程度、亦西過於東、然梁旅士氣絶佳、防禦工事、亦極　固、聞梁旅兵士曾語人云、赤軍雖衆、我儕儘可以一當十、惜上峯不下進攻之令、否則不難直搗赤塔、使赤俄亦知我中華健兒、已今非昔比也、其意氣之豪如此、則其戰鬭力之强、可想而知矣六日下午之四時、赤軍千餘、突攻滿洲里札蘭諾爾間之三十里（地名）小站意在乘間而入、而不知守此陣地者爲梁旅三十八團、早有預備、奮勇接戰）赤軍重砲隆隆、攻勢甚猛、而我方蓋溝堅固、砲火無如我何、戰至七日之午、敵復以飛機助戰、雙方鏖戰至七日傍晚、我軍卒將赤軍擊退、是日夜中一時、赤軍砲兵以重砲擊札蘭諾爾陣地、約五六十發、我軍間應之、僅七八發而已、七日之午及八日之午、赤軍均有飛機、在我滿札兩陣地、盤旋偵察數小時、七日晚九時半、並有飛機在滿札陣地放照明彈十餘枚、（按照明彈係發光物、示其砲兵以發射之的者）、而八日下午四時、又有赤軍五百餘、及汽車一輛、來我陣地前方一千米突處高地、構築工事、於是我方知赤軍大舉進攻之期、當不在遠、果也、九日晨十時、八十六小站附近、赤軍鐵甲列車十餘輛雷奔電掣而來、重砲山砲、彈如連珠、自晨及午、已數百發、我軍亦以迫擊砲機關槍應戰、午後一時、赤軍不支、暫時後退、傍晚五時、又增援而來、砲火益烈、直至晚八時半始止、綜計敵方發砲在千發以上、然僅滿站及街市房屋受損傷、若我陣地、固依然無恙也、大戰竟日、而我軍陣亡者僅三人、傷者官長一人、士兵三人、敵方之傷亡若何、固不得知、然取攻勢者、犧牲爲大、可想像得之矣、 
　　此第二次之戰、是否已告一段落、固未可必、以意度之、或又將安靜若干日、蓋據哈爾濱德領館消息、則蘇聯政府、反發通牒誣我以開　、彼越境進攻、而即以越境進攻之罪、加諸我方、微論事實具在、戰痕歷歷、非可掩飾、各國記者、羣集哈埠、豈能作此瞞天大謊、然即就此點觀察之、可知赤俄此戰之用心、無非威嚇破壞、藉此宣傳、以促進其交涉、則或不連續進攻、亦意中事也、顧有一事、足爲其宣傳之反證者、則十一日之晨、東西兩路、又均有赤軍飛機、大散傳單於我境、謂「感謝我們的麪包與鹽、我們已收到了、以後不再來擲炸彈了」、此傳單雖含譏訕之性質、而一方面已明顯其　自彼挑、又一方面、則暴露其給養之不足、而土匪式之搶掠、固已不打自招矣、所盼外交當局、力持其革命外交之精神、悉力應付、勿中赤俄之狡計也、（瀋陽通信九月十三日） 
[赤俄侵擾中遼寗籌備增防部隊]  
　　瀋陽通信、東北邊防司令張學良、近因滿綏各地、赤俄竟大舉入寇邊防情勢、頗形吃緊原編第一第二兩軍、深恐有不敷調遣之虞、特於十一日在邊署召集各重要人員、會議增防辦法、當經决定續派步兵四旅、前往滿洲塡防、所有東路于芷山部、西路丁喜春孫紹忱等部、一律出發、作第二次防軍之動員、至省防及各縣防務、純由省衛隊團及各縣政府、督飭公安隊負責維持治安、並着手編制預備軍、暫定五萬人、軍官中除由講武堂學員（係孫傳芳舊部）擇充外、其舊軍官亦一律起用、連日駐省留守之第一旅、業於十一部全部出發、駐紥葫蘆島之海軍陸戰隊、亦於同日出發哈埠、熱河騎旅第一旅崔部、昨亦由張學良電令由開魯動員開赴滿洲里、歸防俄第二軍調遣、航空處十一日、亦派員王維其率領駕駛員五名工匠十名、押送飛機五架、自　昂路運去滿洲里、被服廠業趕製棉軍服五萬套·由邊署派員押運滿洲里、俾分發各將士、以資禦寒、至已開出而未到達前綫之第軍、則已電令急速前進、現該軍師旅、每日由哈埠附近開往東路者、每日有十餘列車之多、又以槍砲兩項對峙較遠、攻擊至於臨近、則莫利於手槍扎槍隊、特飭防俄第一二兩軍、各編手槍扎槍兩大隊每隊一百名、當此中俄風雲緊急中、中央代表崇熙、已於十一日下午二時來遼、下榻凱寗飯店、崇熙爲國民軍第十五軍總指揮、此來因關於對俄軍事、有磋商之必要也、（十二日） 
[新聞記者由前方返哈之報告]  
　　哈訊、各國新聞記者多人、曾往綏芬河附近、觀察實情、茲將參加觀察之董顯光氏之報告、譯載於下、俄軍騷擾該處邊防、日必數起、九月五日晨五時、有俄軍二百餘人、潛入我境大施擊射、俄軍又時乘飛機擅擲炸彈於我國電廠水廠以及其他公用機關、五日下午四時、該區邊防軍官、欵待予等於車上之時、忽見俄方飛機、盤旋天空、予等不禁大驚、而軍官與兵士、則處之泰然、吉林省之東寗縣、曾於八月中被俄軍所佔、於八月底又爲華軍所克復、該處盈富華商數十家、均被洗刦、損失約數百萬元、俄軍並搗毁公用塲所、並施種種破壞手段、中國官廳、現正在調查損失總數中、俄軍曾屢次炸謀綏芬河左近之中東鐵道、八月二十八日、一護路警士、曾查見炸彈一百十九枚、方欲回司令部報告、受俄軍槍擊、其餘兵士、聞聲趕往、始將俄軍驅退、然其欲謀炸毁鐡道之事、已不可掩飾矣、計俄軍之在綏芬河邊疆者、達六千人、海参崴則有三萬人、海参崴俄文報紙、時載大號標題、鼓動俄人備戰、某俄報社論、竟載有『我國决不能歸還中東路於中國政府、設中國服從蘇俄主義、而另行組織政府、然後始可再開談判云云』、由此觀之、蘇俄宣傳赤化於中國之野心、至余猶未泯也、前方中國兵士、士氣極盛、大有滅此朝食之槪、今等曾詢一兵士、謂若汝等奉令開赴海參崴、汝罪亦欲前往否、該兵士等或答接到此項命令、當即决心對俄决戰、誓不退縮、蓋此次戰事、與内戰完全不同、防禦國土、爲余等天職、當然以全力應付之云云、 
[王正廷之鎭靜態度談]  
　　▲在外部紀念週之報告 
　　▲忍痛一時求最後勝利 
　　昨日（十六）外部紀念週、王外長報告最近外交如左、關於外交上、並無特别報告、緣一切正在進行中、要求撤銷領判權二次照會、業經送出、俟復照到後、再商進行辦法、不妨借此機會、和諸位談談「外交上需要的原則、」前已疊次説明、今將其原則中「鎭靜態度」之一點、再加討論、查外交與軍事相行、爲軍事上要素之一、即是鎭靜不慌不忙的應付、這樣纔能百戰百勝、不是打勝仗的纔是好的軍隊、要敗後仍能一致不亂、秩序嚴整、轉敗爲勝、方得謂之好的軍隊、我黨北伐時、江西一役、形勢危急、幾至無兵可派、蔣主席當時僅有衛兵百名在左右、即令留五十名、其餘一律加入作戰、前線戰士、因救兵已到、士氣大振、因此轉敗爲勝、辦外交亦是一樣、近來外間對於俄事、頗有疑慮不安之懸測、殊不知辦交涉非靜鎭必致慌忙債事、俄事起因實爲俄方違反協定、干涉中國政治、查抄哈爾濱蘇俄領館時、人證俱全、中外所共見、此事暴露後、爲我國家安全計、不能不採取相當制止辦法、俄方自知理窮、不惜運用種種手段、如派人擾我用邊圉、用飛機投擲炸彈、此種行動、全係恫嚇、其目的欲中央與地方分裂、使東北民衆、感覺支持之苦痛、冀我方遷就解决、以達其目的、萬一我方不能忍一時一地方之苦痛、而即解决、豈非堕其彀中、伸言之、我方在求全國之安寗、假使爲一地方之苟安而遷就、則後患何堪設想、又據鐵道部顧問曼台爾調查東路近年來每年收入由四千萬增至七千萬、而盈餘則由一千七百萬跌至十三萬、寗非奇事、鐵道之盈餘、佳者可至收入　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
額之四成、少亦有二成、姑以最低限二成計算、亦當有一千四百萬之數、今祇十三萬、則其餘盈餘作何用途、豈非一大疑問、蘇俄故意在離三省較遠之處作共產之宣傳及擾亂、其用意在見好三省民衆、冀减少其對俄　惡心理、然試問若此遷就交涉由蘇俄得勝、全國俱陷入於共產黨手中、則以後東三省豈能超然不染、我方爲求正本清源計、不能不忍一時之痛苦、抱定方針辦交涉、以求將來全國之安寗、 
[日人侵略滿蒙之輿論]  
　　▲主張農工併立政策 
　　▲利用韓人與我競爭 
　　日本拓務大臣松田氏、已於昨十七日由東京出發赴滿蒙視察、松田氏此行、關係我國領土前途甚大、茲據世界新聞社譯東京報知新聞論文云、松田拓相因備今後對滿經濟政策之樹立、將赴滿洲視察、滿蒙地城有爲我經濟發展之對象之必然性、日本已於過去二十年　、孜孜埋首經營、至對滿政策之產業的基礎、應置於何方世上往往有完全否認農業、偏唱工業振興論者、然如完全否認農業而趨於工業時、或再逢工業停頓、其前途又將如何、滿蒙經營之方向、勢必仍置於農工兩途、查滿蒙之水田可耕地約千萬畝、一千五百萬擔、其開懇費所需較少、因是日人之農業經營、專以水電事業爲目標、斯業之發達、逐年益形顯著、我事業家如以大資本與組織力經營斯業時、獲利固巨、亦可資内地食糧之補充、微諸東亞勸業等公司之事業成績已無可疑之餘地、加之滿蒙之水電開發、爲韓人過剩人口調節之一法、未可輕視、蓋日人移民、於生活程度及勞動力等、非華工之敵、除爲農業投資者外、不適於滿蒙之水田開發、而韓人於勞動力生活程度、近以華人、適於水田與山地之開墾、北滿地方、現頗有韓人移住之餘地、要之、日人資本家之水田開發、不獨爲人口食糧問題解决之一助、亦可劃定韓人安住之地、其次、在滿日人之工業、雖限於綜合資本技術組織及科學的知識之近代式大規模工業、而因金融設備之不備、及運費·煤價·動力·國税關係等處不利之地位、然可以人爲改善、而滿洲之農產品亦有工業化之餘力、於地理的關係、對於日本及華北中、占形勝之地、且大連爲無比類之良港、滿洲工業之前途、頗可矚望云、 
[楊森電國府請纓對俄]  
　　南京通信、楊森自前經二劉呈請中央免職後、久無聲息、現因中俄交涉發生、特電中央請纓、抒其枕戈待命之忱、茲得其江電錄下、南京國民政府蔣主席鈞鑒、森以庸愚、重膺軍寄、乃應變之無術、致措置以乖方、待罪綏屬、於茲半載、撫數萬饑餒之軍、守數縣貧　之區、雖則艱苦備經、猶復拊循益力、不遑寢饋、敢忘報國之思、無間始終、惟切效忠之志、比値鈞府討伐用兵、猶蒙策及罷駑、　時蕩滌瑕穢、曾不終朝、遂爾報稱有心、請纓莫逮、近頃邊境交涉、日趨緊急、調停無效、目前斷絶國交、噩耗纷傳舉國震盪、伏念國民革命、原係求中國之自由平等、此旨不逹、革命將失其意義、先總理以及身四十年之經騐、所以昭示吾黨者、惟在共同奮鬭一語、今者國難業已敉平、亦爲向外圖謀國家解放之日、値茲一德一心、不難再接在厲、鈞座睿裁獨照、正義宣揚、葵向式昭萬方靡化、森許身黨國、久抱犧牲、當此危急存亡、更當厲兵秣馬、如蒙察其悃忱、令備戎行、效命馳驅、敢憚艱險、枕戈待命、臨電無任屏營之至、國民革命軍第二十軍長兼川鄂邊防司令楊森叩江、 
 
 

Page 9

 
 
　要二 
[編遣委會常會决議案]  
　　昨十七日編遣委會第二十九次常會、出席委員唐生智·鹿鍾麟·何應欽·張學良（鲍文樾代）列席周亞衛葛敬恩·朱綬光·李嗚鐘（王鎭深代）主席何應欽討論事項、（一）編組部提議各部隊各級政治訓練處編製表審查報告案、决議、照審查報告案通過、（二）遣置部提議遵擬未經此次點騐之退役官佐處理辦法三項、請予核准通令各區會布告各處退役官佐、一體遵照、並轉呈備案、决議通過、（三）總務部提議、擬請實行官佐考績、以爲任免升降標準案　决議照辦、（四）總務部提議、本會直轄第四編遣分區主任李明瑞、電保楊腾輝呂煥炎兪作柏爲該分區辦事處委員　决議照准、（五）編遣部提議、陸軍編製表復經修正就緖請予核定案、决議照修正表通過、（六）編組部提議、據中央編區點騐組呈報、點騐中央第一分區各部隊情形、究應如何辦理　請公决案、决議請交委員長核辦、（七）編組部提議、據中央編遣區點騐組呈請預借九月份臨時經費五千元、以資轉發、而利進行、敬候公决案、决議交經理部核辦、（八）編組部提議、據中央及直轄第一點騐組主任稱、職組各班點騐委員、業經分途出發、往來文電甚多、經費有限、無欵可墊、請函交部轉令本京有綫無線電局、用完費記賬法、按月逕向經理分處結算、决議事關通案、未便變更、所有關於點騐電報費、准實支實銷、（九）總務部提議'閻委鍚山銑電、第三編區委李竟容辭職、遣缺以豐羽鵬遞補案、决議照准、臨時提案、（一）第二區鹿主任報告、該區經費困難、互派點騐委員薪俸無着、擬請由中央墊發案、决議第二區互派點騐委員二十三人　在點騐期間　薪俸准由本會墊發、 
[第二艦隊秋操續訊]  
　　第二艦隊各軍艦舉行秋操　自十二日由定海分二隊開向象山後、楚同艦中途加入、十三日拂曉、司令陳紹寛命各艦長率舢舨到江貞旗艦集合、面授機宜、繼即命兩隊合爲一隊、出發象山港口、操練各種船陣、陳司令親加指揮、陣勢時刻變化、各艦所屬之舢舨、隨隊進退、均動作靈敏、秩序井然、夜半陰雲密布、各艦忽受命舉行夜操、並演習滅火備戰、刦船防禦、及放探海燈火號種種戰時攻守動作、演畢　陳司令依次召集各艦士兵訓話、並勗以奮勇愛國、信仰三民主義、訓話畢、親率全隊及誠勝砲艇　　牛鼻山港外演習霧砲信號射擊砲靶、結果甚佳、下午各艦長齊集江貞旗艦、　陳司令訓話、十六日早、風狂浪急　時永健軍艦由他處駛來入隊、陳司令遂令各艦士兵、用舢舨乘風演習駛風、午刻率各艦赴舟山洋面操演塗船陣勢、將各艦分爲四隊、依陣法逐步演習、歷六小時操畢、駛回象山港、聞陳司令以各艦操法陣法、均極嫻熟頗爲嘉獎、 
[湘省勦共中發覺共黨大陰謀]  
　　九月十二日長沙通訊湘省勦共、分湘西贛西兩方面、湘西共黨賀龍、目前由桑植窥慈利大庸、勢甚枭張、自經五十二師吳尚部開抵常桃會同駐軍團防團勦後、匪勢不支、已向桑植老巢退　、復得西施鶴一帶駐防官軍、嚴密防堵、勸滅自可立待、贛西共黨彭德懹黄公略等、因不能　入湘東、轉　銅鼓萬載各縣、現經湘軍危宿鍾張其雄兩旅逐漸壓迫、已將萬載銅鼓兩縣收復、餘匪正在跟蹤追勦中、惟此時有堪令人注意者、湘省於積極勦共之時　忽在湘西發覺惲代英運動川軍某部加入共黨及在贛西發覺共黨擾亂湘鄂贛軍事等計畫、其經過情節如左、 
　　（一）湘西方面、據大庸縣黨員臨時登記處、呈省黨務指委會略云、近日檢查郵件、獲得桑植共匪覃奏章私函一件、内載惲代英派員來此運動川軍某部約萬餘人、加人共黨、已在川省暴動、勢力雄厚、不日到達施宜、同賀部攻下石門　共產黨亦欲賀軍、收拾澧水下游據作根基、滿俄已與國軍接觸　中國共黨、不久將有大計畫之暴動等語、似此情形　則九澧一帶、潛伏共匪甚多、若不預防　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
、難免滋蔓、請轉省政府清鄕部、電令各軍嚴防、以免成爲事實云、省指云委會據情、即轉函清鄕部查照辦理、清鄕部即於支日電令吴師長查照、轉飭九澧軍團、嚴密防範矣 
　　（二）贛西方面、據瀏陽上東鎭善後委員會委員長魯履厚、致各軍政機關代電略稱、據銅鼓六七兩區聯合團辦公處函稱敝會靖衛隊在濠洲拿獲共匪王槐萬供節稱、平瀏匪向濠洲集中、銅萬匪向排埠集中、大舉擾害平瀏銅萬四縣、並據獲僞湘鄂贛特委四六一二擴大會議議决案、内有軍事佈置一條云、湘鄂贛邊特區、應以平瀏銅交界之大圍山脈爲根據地、南支以瀏宜萍邊渺無山脈爲根據地向萬載·宜平·瀏南·醴北發展與株萍路革命勢力取得聯絡、儘可與井岡山發生關係、北支以修銅平交界黃龍山脈爲根據地、向修水通城發展與贛南北革命勢力取得聯絡、中支以瀏平長交界之連云山脈爲根據地、向長沙發展、與長沙革命勢力取得聯絡等語似此情形、該匪等計畫、業已變更、應懇速派大軍、努力清勦、以除民害云云、 
[鎭江快信]  
　　▲蘇農鎭廳、前因鎭江近郊山地宜桑、特聘請冷禦秋葛運城等、組織墾荒委員會江縣長爲主席、并擇高資鄕四擺渡、爲第一補桑區、今年先墾地千畝、由鄕民自動植桑、不强迫收買、惟現任縣長孔憲鏗到任後、雖開會數次、尚無相當進行、致無成續可言、中國　桑改良會、不得已又商諸冷禦秋等、在頭橋鎭左近、購地一千餘畝、指導鄕人植桑、至墾荒委員會、因無成績、農鑛廳有擬將之改組、免誤林政、 
　　▲鎭邑山多、非產米之地、平日食米、全恃上江米船運來、本年因江北苦旱、近則江都等縣、遠則清淮等處、皆來鎭購米、致供不應求、價昂不已、上等米每石貴至十六七元、劣等米亦將近十元、仍恐米船不至、影響民食、商界方面、現正籌防範及救濟之策、省黨部則函省政府　設法平抑米價、 
地方通信 
[松江]  
　　財務局長對調　財務局長貝階泰　蒞任三月餘、對於財務、頗能實行公開、並以訓政時期　敎育關係重要、以是該局於敎育欵項、尤能逐月結清發放、茲奉省廰調任寶山之令、貝氏奉令後、即飭科趕辦移交、本縣財務局長即以寶山財務局長佘應鐸、（西厓　繼任　聞佘氏即日來松履新） 
　　點騐委員蒞松　中央編遣委員會第一區編遣點騐委員　分組點騐第五師各部　已於昨日起實行、五師分駐各地　故各委分組工作、點騐本縣所駐十五旅二十九團及楓涇嘉興之三十團　昨日有委員陳炳南葛廷修魏尚和等晨車蒞松、召集各隊、依次點騐、今日（十七）赴楓涇點騐駐軍、十八日赴嘉興點騐三十圑團部、及二三兩營 
[蘇州]  
　　添派警艦搜索匪踪　駐蘇艦務所、本派有鈞和等艦、在瀏河一帶巡防、其派駐南通天生港之大　艦、則已歸來、昨（十七）日毛所長、又奉民廳電令添派警艦至太倉瀏河一帶、堵截潘開渠部餘匪、並悉南通小黑沙方面　尚有潘部數百人盤踞未散、現由　電成基兩艦、會同海軍軍　兩砲艦　及水警十七隊巡船、　字魚雷艦等、向小黒沙·下戤效·白港·草鎭等處　從事搜索並檢查行船　遇有水淺之處、則用沙船裝載機關槍、大砲等進剿、 
　　建設廳長來蘇考察　代理建設廳廳長姜可生、昨日來蘇、視察吳縣建設局、召集各股主任開會、並舉行訓話、嗣又在局試騐由蘇州至吳江之長途電話　結果頗滿意、 
　　籌備添設分銀行　蘇地商業繁盛、除錢莊林立外、銀行之分佈　前閣門二處者、亦有上餘家之多、現聞上海中國實業銀行總行經理劉悔之　以蘇州街道拓寛、將來市政發達後、商業必更形茂盛、爰擬在蘇設立分行一所、其地點非觀前即屬　門中市、現已託人覔勘行址、又上海中南銀行、亦擬添設分行、已在着手規劃中、 
　　龔區長出發剿匪　海盗楊二少爺、與湖匪宋立山侯山等、勾結一處　　至吳江縣屬之新開路　挾有肉票三四十人、尚有一部肉票、則由宋子高一股、携往湖州附近、接洽取贖、此間水公安三區龔區長據報、除令吳江平望等處水警、嚴密防堵外、一面本人已於十七日拂曉、親率大隊師船、出發東金澤、截擊宋子高之一股、然後再由東金澤包抄前進、與各隊會剿新大開一帶之大帮 
　　擬添設警察大隊　市公安局長鄒競、爲市區域擴充以後、警力不敷支配　故擬除原有之保安·騎巡·消防·偵探。水巡等各隊外、再添設警察大隊一隊　照陸軍編制、人數約四百五十人至七百人、俟將來視經費之多寡而定、 
[無錫] 　 
　　桃花秋開之奇聞　縣屬懷上市張涇橋西北里許四七二圖唐關巷上居民顧培和之門首、有桃樹一棵、身高丈許、自栽種迄今　已十餘年　不料該樹近日忽枝葉並茂、開放桃花五朶　顏色鮮艶奪目、一時轟傳、鄰里鄕民前經觀看　靡不稱奇、 
　　太湖盗匪搶刦猪船　錫常交界之常屬新塘鄕雍堰橋鎭萬泰壯猪行　於前（十六）日清晨七時、交船户顧金培裝壯猪二十六頭、運往浙江求售、約九時餘、船已過馬山達烏溪口　太湖中忽來盗船一艘　躍出五盗、各執手槍、喝令停駛、盗衆一躍上船、將猪全數刦去、約値洋五六百元、盗匪得猪後、即掦帆而去　事後船夥駛回報告行主秦泉根、報縣請緝 
　　西倉發現槍傷男屍三具　縣屬北下鄕西倉鎭附近桑内、於昨　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
日忽發現槍傷男屍三具、屍身業已腐爛、尚未有家屬前往認領、據該處鄕民推測、謂該三屍頭面等處　均有槍傷、必係被人仇殺所致、或共黨火併亦未可知、嗣爲該圖地保所悉、馳往查看屬實、以案關殺死多命、　情節重大、除報告該區區長袁詠裳外、並於十七日來城投縣請派員下鄕檢騐 
　　過境難民絡繹不絶　豫陜甘各省　頻年災荒　該地難民紛紛南下　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
就食　在最近一月間、陸續過錫之難民、已有多起、縣政府除派遣警隊彈壓維持秩序外、復按名發給口糧、殊覺疲於奔命、昨晨又有河南扶溝西華兩縣難民三百餘名　共乘民船四艘、由蘇州派警押解抵錫、當由縣政府派科員周駕山帶領警察隊至車站及大洋橋河干一帶彈壓　勸令改乘火車、離錫赴常、向鎭江而去、 
　　電請秋繭免税　無錫谷絲廠、以本年春夏兩繭、收成减色、供不應求、就全縣各廠需用原料計算　祇能繅至十月即無餘繭可供繅絲之用、於各廠營業影響雖鉅、而於數萬工人關係尤大、不得已乃竭力提倡秋蠶廣購秋種、發結各鄕飼育、以補春夏繭之不足、嗣奉財廳電令、已由部核准蘇浙兩省秋繭准免捐税、惟以出運至通商口岸者爲限、其在内地繅絲者　仍須徵税、嗣又續奉絲繭税局轉到財廳頒發之免税辦法八條、各絲廠家細繹文義、以免税祇准在通商口岸、而在内地繅絲、即不能享免税利益、錫地收繭各行　均係絲廠、預備自行繅絲、今旣仍須徵税、惟有將繭運至通商口岸、售與洋商、則各廠仍不能維持、祇能相率停閉、至是則工人生計關係至大、特連日開會籌議　并電呈部省聲明苦衷　昨日并由商會商民協會電呈財政工商兩部、請求迅電財廳、取銷内地絲廠自繅秋繭照完絲税辦法、並明定本届秋繭無論運往通商口岸、及内地各廠自繅、一律免税、以昭平允、而維工人生計、 
[常州]  
　　委定全縣督徵員　武邑財務局長劉鴻照、爲整頓田賦收入、及官契發行事宜　特就全縣舊有三十六市鄕　劃分一十六區、每區設督徵員一人、曾將各項辦法　呈請財務所核准、劉局長經一再考量、已將三十市鄕督徵員　計第一區莊桓、第一區袁永康等、完全分别委任、昨已正式發表、 
　　區經費尚無着落　武邑自治區域　經劃分爲十區、各區實習區長　均係民廳訓練所學員、成立以來、已届一月、所有區公所經費、迄未着落、最近以舊歴中秋節、各項開支、均須發給　特由第二區包宗棠等向財務局索領、該局以撥發經費　尚未奉省縣令、且局中實無欵可撥　已與公欵公產處主任屠公覆商酌、屠允於開會後再行答復等語、因之節前對於區經費、仍無着落、 
[江陰]  
　　處置已獲仇貨善後辦法　前次省方爲各地反日會、或救國會因檢查仇貨　惹起糾紛　曾令停止、改組廢約促進會、惟對於已經查獲之貨　尚無辦法、現悉凡在奉令前所獲之貨　决以百分之五十充救國基金、發還奉令後之貨、一律發放、另組檢查仇貨善後會、人數以縣黨部二人、縣政府二人、縣商會及商整會各一人、前反日會或救國會二人組織之、 
　　看守主任吸烟撤革　江陰監獄自梁管獄員任内、發生種種黑幕後、經高院撤職看管、令縣解送吳縣地方法院申縣長爲辦理口供各摺　遷延木解、管獄員一職、經趙鳳賢接任、遂委友人謝友農爲看守所主任、從前陋習、頗加整頓、謝對押犯　異常苛刻犯人屢次告發、趙遂暗中查察　前晚十時許　在看守所病房　查得趙鳳賢在内吸食鴉片　當即撤革　另委詹振甫繼任、未送縣府法辦、 
　　緝私隊查獲鉅土　緝私第十大隊中隊長陳桂芳、在該處停泊、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
查私鹽、前日（十五）夜間、在老海　地方小船内、查獲大批烟土四百餘斤、聞係某公司江輪、由漢運來、當時經人説法、要求完全交還　至九時許　陳桂芳允還一百斤、未有解决　最後、　因查拿烟土、非緝私範圍、擬送解解　隊長轉縣辦理、 
　　三、官鄕共匪圖逞　二、官鄕　　頭第三、分駐所第二派出所門崗、十四晚間九時　突聞槍聲數響、遂派警追尋、放槍之匪、已向盤龍山逃去、後據探報、共匪陸常林、希逞公安派出所、以致連日戒嚴、 
[鎭江]  
　　蘇州艦務所暫緩遷鎭　江蘇全省艦務所、向設蘇州、前奉民廳訓令遷鎭、迄今已有多時、尚未見諸實行、茲悉其原因、係由吳縣地　太湖、警力單薄　且瞬届冬防、倘艦務所一旦他遷、匪勢更將猖獗、故特於艦廳長日前蒞蘇之際　由該縣黃縣長、親向陳明、懇求暫緩遷鎭、以重治安、當經艦廰長面允、并諭補具正式呈文、以便備案、故遷鎭之舉、暫告停頓、 
　　一區長請委鎭長副　鎭江自治第一區區長郭鳳來　自就戰後、　努力於鎭長副之人選、現將城内外各鎭長副、遴選完竣、并徵得各本人同意、於昨日具文開單呈送縣政府、請求准予委任、以便進行一切、 
[揚州]  
　　呈緝綁架票匪　邑屬永鎭鄕湯家汪南省居民尤鳳甲、前日（十五）赴縣、報稱、於五日下午三時、遭　匪十數人、持手槍搜刦財物一空、並架去三歲男孩一名、初冀覓贖、未敢報官、現已十日、杳無音訊、乞縣飭緝營救、 
　　水警隊搗毁分局　公安局長方超、因據仙鎭分局長楊蔭先　於十五日下午三時、電話報告水上公安隊警、在仙横行、毆傷地保、搗毁分局等情、特派警察王有才、率警十名、馳往彈壓、會同該分局長、相機辦理、現已由該鎭商會閔立亭、出作仲連、一面由該管水警分隊長、函致該分局、當拘肇事小警、帶回分隊嚴辦、 
　　廣東財廳長來揚　廣東財廳范其務、十五偕民廳丘科長、鋼山羅前縣長爲雄來揚、此間陳縣長、特赴汽車站恭候、偕赴廋西湖游覽、午後三時返省、 
[嘉興]  
　　飭查彈壓費　嘉興城内外之文明新興寄園等劇埸、每於開演之際、所轄之主管公安局　均日夜派警到埸彈壓、藉維秩序、詎各該機關於彈壓後、每日必需彈壓費若干元　若不繳納、必至百般留難、故各該團爲營業計、對此亦多樂輸、現經蔣縣長訪悉、特於隔昨令飭縣公安局澈查究竟　呈復核辦、　 
　　保衛團將演劇籌欵　嘉興城區商辦保衛團、成立以來、已有兩月、現總部定二十二日成立、惟因冬令將届、亟應製辦冬衣、所有各商號每月輸納之捐欵、僅足敷經常费、該團籌備會爰已决議演劇籌欵、以資應用、刻正籌備一切、一面呈縣轉省請撥槍械、藉資需用、 
　　侵佔案重令覆查　嘉興新塍鎭沈小帆、此次建造房屋、有侵佔官路官河情事、曾由鎭民嚴伯森攝影向縣政府呈控　當經縣令新塍公安分局長徐思晋查復、現嚴伯森以徐分局長對於此案雖經查覆、認爲不公、前日又具呈縣府請求重行派員、秉公澈查、縣府昨已令飭縣公安局、據實秉公查覆、以憑核辦、 
[嘉善]  
　　覆舟斃命撫恤了事　嘉善天凝莊王家浜黄金生窰工張大弟阿金二人、昨夜載坯在千步塘出口處、被來船撞覆、時約四壴鼓、俱在睡鄕、遂致溺斃　二人家屬得耗　趕往交涉、遂會同黄金生打捞屍首、從優棺殮、并經第三者調解費洋四百元、撫恤寢事、 
　　駐區指導定期出發　嘉善縣政府土地陳報駐區指導員　經吳縣長委出、現指導團、定十八日先赴城南區大雲張匯着手指導、隨後按區實施 
[湖州]  
　　綁刦盗匪執行槍决　織里陳家兜、周冠英家之綁刦案、前由水警第三區徐區長、在申先後拿獲匪首胡老窩子（即小胡）張寶生）即阿三）汪盛玉、解志雲等四名、業由湖屬剿匪指揮部軍法官審訉、該匪等直認不諱、業已判處死刑、定於十六日下午二時、綁赴出事地點執行槍决、 
　　何故投河即遭滅頂　本月十四日自無錫開湖之太湖輪船、有不知姓名之乘客某、年約四十餘歲、船至箸帽山地方、不知何故、即向河中跳下、同輪之人、見河水勢急、無策施救、頃刻即遭滅頂之惨　該輪即行停駛撈打屍體、撈起後將屍載至人錢鎭、由該鎭輪局主任金某、來湖報請吳興法院、檢騐棺殮、查該死者有衣包一個、内有長衫二件、短衫單褲二件、鈔票洋十五元、大洋二元、小洋四角、草條一紙、上書鈔洋十七元、交胡丙記收等語、 
[平湖]  
　　西博會籌備組織參觀團　縣政府前奉令組織西湖博覽會參觀團、當即擬定規則、函請本縣西湖博覧會籌備分會　轉知各界籌　　　　　　　　　　 
備組織、 
　　土販被獲　本縣乍浦區、於昨日輪船抵埠時、有蔡一官者、挾一小包、倉皇登岸、適被駐乍水警瞥見、上前查勘　盡係鴉片、當將人證拘解大王廟駐所、候押送縣又廣陳陸某、販土至魚圻塘附近、有警十數人　經人報告、上前攔住、奪看籃中、盡係鴉片、爲數頗鉅、陸某落荒而走、得免拘獲、 
[上虞]  
　　米價突飛猛漲　城百兩區近數日間、各米行居奇壟斷、任意高抬價格、白羅尖每石漲至十四元六角、白黄岩十四元　糙早米十二元、且有新昌嵊縣米販、在百官各行坐買、每日載出數十百袋之多、 
　　匪多如毛之南鄕　南鄕十五都於十日下午、有土匪五六十人、各携利器、過晋路向白龍潭方面而去、十三日薄暮、又有携雜式槍械土匪百數十人、在幹溪廟下涼亭某小店内、購買茶食六七元　旋往下管方面而去、 
　　商民對印花税分局之不滿　縣商會於上月二十三日、接准餘上慈印花税分局函、有奉部令貨物在一元以上、必開發票貼花等語、以其例外需索、即於二十九日代電全國商會聯合會、請電部力爭取消　迨本月十一日復云奉財部陽代電内開　據稱各情、如果確有困難　應俟修正條例時另行規定、至憑摺取貨、其摺上如已貼足印花　准免再開發票云云、城區商民以印花税分局、有意朦混大恚、同日城廂各處張貼該分局無時日布告數十張、内有三節賬單　每張貼花之句、頓時疑賣叢生、嗣經縣商會向城分銷處函詢　旋據復稱、布告係餘姚分局所印發、布告内確係遺漏一元以上數字、於是　情　激、謂該分局上遠部　、下欺商民、而因此佈告、所發一元以下之賬單　購貼印花者不在少數　此種法外遭殃之痛苦、無處賠償、已聯名向省控告、 
[來函]  
[奉賢縣警察隊中隊長丁智炎函]  
　　逕啟者頃閲貴報地方通信、奉賢載有密令緝拿逃警一則、閲之不勝駭異、查敝隊駐防奉城者、係第三分隊、並無一級警携槍脱逃事情、諒係傳聞失實、爲特函選、即希更正爲荷、事賢縣警察隊中隊長丁智炎謹啟、九月十三日、 
 
 

Page 10

 
 
　敎育消息 
要聞 
[敎部三要員宣誓就職]  
　　敎育部常務次長劉大白·參事趙迺傳·秘書諸宗元、於昨日（十六日）上午九時、就該部紀念週　行後　舉行宣誓典禮、國民政府派蔣夢麟代表監誓及訓話、該部全體部員一致參加、三人宣誓後·蔣氏訓話、大意謂訓政時期之敎育工作、最　重要　國府亦十分重視、　商部爲主持全國敎育行政、責任繁重、希望劉趙諸三位同志　努力於職務、藉以完成訓政時期之敎育工作等語、當由劉氏代表答詞、大意謂對於國府訓示、當全部接受、並謂國府好似一完全之機件、本人等爲敎育部部員之一、猶機件之一部份、嗣後當受部長之指導、及全體部員之協助、以完成此訓政時期之敎育工作等語　至十時許、禮畢散會、 
[蘇敎廳尚未組織完全]  
　　江蘇敎育廳長已正式就職、敎廳已開始辦公、　府學宫房屋尚未修理竣工、目前大成殿爲辦公廳職員　仍住廣東會館　其内部組織　尚未完全、照新頒組織條例、分科與前略異、第一科高等敎育　第二科中等與初等合兼辦小學敎員撿定事宜　第三科社會、第四科會計兼統計、第五科　　、現金二一甫科長人選未定、　三科前　　　　　慶棠、兪因生產、尚未來鎭、四科已請李家　、（現任江寗財務局長）五科總務韓原生、已在廳辦公、其餘科員辦公員書記等、除前於接收中大行政院時發表保管員十四人外、現又發表十一人、共計分科如下、一科巢兆覺（舊）王融觀　（新）二科顧質　林子碩謝伯琴（舊）　學忍、（新）三科劉述尼　涤舲、（舊）四科朱秉衡吳伯明（舊）陳耀焜迮龍翔、（新）五科楊芷廷鄭榮卿劉字和（舊）趙錄趙傳藻趙從愷羅世純胡濟清　志　吳維差、（新）又書記賈慶餘高山張弼丞劉夀齢、（舊）十五日新發謝某一書記、至秘書三人、聞擬請前市府財政局長沈　其餘二人未詳、另　、省府以敎育廳已正式成立、已於十四日下午將前、代接收中大行政院各穏文件、備文移交敎育廳云、 
[蘇各縣敎費獨立運動]  
　　▲各縣敎局長會議：：向敎廳請願無結果　　江蘇各縣敎育局聯合會、於十五日上下午在鎭江縣敎育局、開會到三十餘縣局敎育局長、會議情形分誌於下 
　　▲到會局長　上海潘寶書　（施舍代）東台陳　泰縣謝彬　南涵姜尚愚　靑浦楊綠村　常熟高廷桂　松江倪世昌　如皋芮紹圃、金山項爲賢六合謝植梅　儀征李誠、吳縣吳耀章又楊詠裳崇明陶　寶浦文貴　（馮邁樱代）嘉定楊師會　（楊保和代）啟東張士明　（壟扶九代）南通宋子敬　鎭江韓文慶　江都凌樹勲　與代凌孝芬　高郵陳蘭舫　吳江（張北湖代）金壇朱雨峯、揚中張子誠、崑山潘嗚鳳　武進吳崑、靖江盛棨東、（陸仁夀代）無錫陸仁夀　宜與呂冕霖、漣水江寗、（韓文慶代）江陰黃貽清　丹陽陳湘圃　（貢元炳代）太倉錢星揆　寶應范學楨 
　　▲上午會議　上午九時開會、由値年局長潘寶書　（施養勇代）　主席討論保障各縣敎費獨立案　大致因財廳爲統一財政　訓令以後、各縣敎費槪由財務局征收、則各縣敎費不能獨立　發生流弊、而省府二二五次會議　陳敎育廳長已提議救濟當經議决辦法二項　（一）關於派定撥充敎育經費之各項税收依照議决案　概由財務局征收發放　（二）財務局征起敎育經費　按月結算會同敎育局指定殷實銀行或錢莊存放　非經財敎兩局局長簽名盖章、一槪不准提取　庶于尊重財政統一之中、仍寓維持敎育經費獨立之意等語、衆以財務局旣經負征收之責、自應負發放之責　調劑盈虚　勿使敎費稍受影響、最好請維持敎費獨立原案　否則請另訂細則以防流弊、當絰推定五人起草呈文、俟下午再討論、 
　　▲下午會議　下午二時會議、到會者及主席、同上午、繼續討論、（一）上午推起草員爲保障敎費獨立呈文、略有修改通過、（一）各縣聯合設置普及敎育實騐區案議决通過、（一）呈請敎廳召集全省敎育行政會議案　議决由鎭江上海崑山三縣呈請、（一）江陰縣長摀亂敎育事實昭彰、應請由大會呈請省府澈查實情嚴行究辦　以維行政風紀案、議决於明日赴敎育廳時口頭報告、 
　　▲請願無結果　各代表於十六日上午在鎭江縣敎育局聚齊、赴敎育廳請願　陳廳長因事已於十五睌車赴滬、第五科長韓原生、已赴省府開會　廳中無可爲廳長代表之人、適廳員謝伯琴會客談話、各局長遂入會客室、即請謝伯琴代見、謝以職務未明　且不能代表、局長中以謝係熟人、謝即以私人資格與各局長面談、各局長陳述意見、（即昨日决議維持敎費獨立各案）請代轉達廳長　謝旣聲明以私人資格接談、未表示意見、但云關於敎費由財務局徵收發放財務局徵起敎費按月結算、會同敎育局存儲、非兩局會同簽字不准提取之辦法、在陳廳長已負責維持、若再進一步要求　恐引起誤會、各縣情形有按旬或半月結算者不等、現旣以按月結算發生困難、可各將事實備文報告、比較呈文渾括云、一律須按旬發放　較爲清楚、陳廳長及省府當時議决按月結算、已負責維持敎育不知各縣已有按旬結算等隠情、旣屬事實困難　可另呈明、想陳廳長無不爲各縣解决困難、謀相當之救濟云、 
[中小學]  
　　課程暫行標準出版 
　　敎育部課程標準委員會擬定中小學課程暫行標準、現將小學及初中標準、先行印成二册、業已出版、以應全國敎育界之需要云、 
本埠 
[職敎社校聯歡會]  
　　歡迎張伯苓劉湛恩記 
　　中華職業敎育社中華職業學校全體職員　前日在職校校友會舉行聯歡會、請張伯苓劉湛恩君演講、到江問漁潘仰堯楊衛玉鄕恩潤金道一徐伯昕及來賓八十餘人　首由江問漁致歡迎詞　次由張劉二君分别演講　楊炳助亦到會速記、詳稿將載職業與敎育　茲先將記者簡單記錄披露如下、 
　　▲張伯苓致詞　今天承諸位先生寵招、兄弟有機會來與諸位討論　很是榮幸　自去年九月出國、到日美英法意大利瑞士等國　其他各國未及前往　近因重要關係　提前一月歸國、海行三十五日抵滬　歸途看看東方民族情形、中國癥結所在　其病在貧　此次出去看來、業已證實、今天因時間關係　簡單將歐美情形報告、（各國情形已誌昨報南開校友歡迎會内　不贅述）中國人倘能如英美國奮門精神　則中國不成問題現在旣知中國大病　在貧弱二字、如何設法救濟、并非難事　救弱先要講求體育、有健全之身體、然後可以爲黨國效命、南開有二生在歐工　　此次與余該國人之體　謂相見魄　强、華人不及云　生等前在南開　雖曾努力鍜鍊體魄　但現在此、每　相形見絀　還望敎師回去提倡體育、是可知體育乃救弱之要法、倘再如從前男子有三分女氣　女子身體有病　則國家永不能强團結二字也是救弱的要法　有了團結　然後可以一致對外　外人見而生畏　一切不平等條約不愚不立時取銷　所可慮者中國人無　軍政學各界一盤散沙　案亂不堪　只知有已不知有國、有人告余日　今有十個英美人開一會議、結果均能遵照共同議决之事辦理　十個日本人開會、中有一人最有勢力　則其餘九人爲須遵從有勢力之一人、而有勢力之一人、發一言　議一事　百折不回　他人無　　餘地　十個中國人開一會議　雖有議决、但結果還是人各一心、事業因之不成此中國人無團結力之一　也、至於敎貧、一切製造品　必須科學方法如利用機器　出品旣精　輸出之銷路自　、關税自主亦目前急不容緩之事一經自主、則外貨輸入　增加税額　即以此税獎勵本國商品、則工業自易發達　古者一夫授田百畝、凶年尚不至於死亡　據最近統計　中國中部平均每人只十餘畝　北部每人二十餘畝　焉足自給、惟有移民　殖東北西北荒地之一法也、還有節制生育、也是救貧的要法、中國領袖太多、意見每不能趨於一致　能設法節制　身體不健全者、禁止婚嫁　則以後所生者皆爲良民、從而敎誨　導之　則爲國家之人才　貴校貴會提倡職業敎育　實爲當務之急　尚望努力進行、救中國之貧弱　胥惟諸君是賴矣云云、 
　　▲劉湛恩致詞　此次承本社委託　調查歐美職業敎育與鄕村敎育　出國後隨處注意　不過走馬看花、掛一漏萬、今略爲諸君言之、（一）職業平等、大凡有職業平等觀念之國家、其國必富强、美國人多應社會之需要　拿自已特長幹下去　大小事總是如此、即煤油大王之孫、不可謂不富矣　而仍努力去做　這種職業平等的精神、實在令人可佩、英德二國也同具此種精神　絶無升官發財觀念、（二）先職業而後敎育、歐美諸國辦理職業敎育情形　多先求有職業　然後從而敎育之、收效甚宏　較之先敎育而後職業者、自不可同日而語、先進國社會上之種種設備、處處表現其職業化　機械化　以中國現時狀况例之、尚不及其什一、（三）職業與敎育打成一片、歐美諸國現正患不能達此目的　已積極設法聯合進行　結果如何、已成今日世界最大問題　蓋二者同時並進、收效乃大、偏重於任何方面　皆非職業敎育前途之福、（四）出路問題、亦甚重要　各工業機關辦學校、其目的在收用畢業生爲職員　於是出路不生問題、此種辦法最好、（五）職業敎育與文化敎育　此次世界敎育會議中職業敎育組、職業敎育與文化敎育爭得不了、鄙人乃報告中國職業敎育與文化敎育是調和的、二者並行的　各國代表多表同情　（六）職業學校要打表課程制　有試騐精神、與職業休養工夫　某種試騐不佳、即從而研究其　結之所在　設法改良之、並日要有專業精神、中國專門敎育家太少　中華職校向來注重試騐、今後　更進一步實行　至於鄕村敎育歐英也甚發逹、並該本社同人努力於職業指導　將來定有好結果云云、 
[市敎育局十七年度]  
　　上海市敎育實施情形　 
　　（續昨） 
　　（六）改進私立中學及大學、本市私立中學十七年度先後經職局審查合格、呈准鈞府立案者十三校、試辦者七校、改良者二校、各私立大學由職局轉呈敎部、計立案者、有滬江光華大夏等數校、江蘇中學遠東春申等大學、查以物質精神、兩都缺陋、當即飭封　免再害人、（七）組織敎職員暑期研究所敎育研究會及旅行參觀團、一、開辦暑期講習會、爲謀市立及已准立案之私立學校敎職員進修起見、特辦暑期講習會三星期、對於敎學之理論與實施、得有相當具體之探討、二、組織小學敎育研究會與敎學討論會、召集全市各校之敎職員與本局有關之各職員探討敎學上之基本原理、與本市敎育之特殊問題、三、組織敎育參觀團、市立小學職敎員四十人、本局特派視察員二人、組織參觀團、分赴京杭各地、考查小學敎育、藉資借鏡、（八）組織童子軍、按現應行提倡組織者爲黨童軍、須由中央黨部統籌指揮、職局當已酌撥經費、先籌相當設備、分期成立、（九）調查全市學齡兒童、調查十四區學齡兒童、行將辦理完竣、滬南閘北暨特區、現正派員按户調查、約本年底定可荿事、（十）辦理敎員及校長登記、先後舉行敎職員登記二次、按照登記規程經審查合格者、特給予登記及格證書　（十）（一（繼續智力測騐及敎育測騐　個别及團體智力測騐業已辦畢、印有報告書二本、至敎育測騐、正在繼續進行中、（十）（二）實行升學指導及就業指導　印發各穏調查表於市立學校及已　准立案各私校、轉令各該校畢業生塡明後、　呈統計、并組織指導委員會、當派定職局科長楊嘉椿江鴻起　并延請陳布雷王雲五諸先生爲委員、辦理指導學生升學及就學事宜、（十）（三）分期修建校舍、市校校舍、職局前曾會同工務局派員查勘、頗覺年久失修、亟待修建者不少、因市庫不裕、故定由各校酌收修建費、由市財政局設特别會計保管、專爲修建市校校舍之用、至支配經費、並呈准鈞府由戰局會同工務財政兩局組織市立學校修建校舍委員會、在經濟能力範圍以内、權衡綫　、酌量修建、（未完） 
[市一實小開學]  
　　上海特别市敎局爲實施天才敎育起見、特指定市一實小改組專辦天才敎育、並遷移於公共學校圖、業於十三日開學、由各校派員率領天才兒童向該校報到、敎局派江鴻超科長及熊文　蒞會敎訓、日來正從事佈置編級測騐編課程　要敎學細則等、並於昨日特邀請學生家屬舉行談話、到七十人、盛校長報告改組經過今後設施、並由家屬提出疑點説明盡歡而散、 
[市校昨日不停課]  
　　昨日爲廢暦中秋節、本埠各市立學校均照常上課、全不放假云、 
[市敎育局開兒童補充讀物會]  
　　上海特别市敎育局於十四日下開兒童補充物編緝委員會、到錢選靑（和安）徐祝三（旦華）李伯俊）養正）陳坤珍（隆德）　　書雲（求知）奚敬堯（時化）湯天陶（飛虹）吳伯匡（萬竹）盛振聲（實小）趙侶靑（西成）、第三科科長江鴻起、科員謝康、議决事項凡十件、（一）原名補充敎材議改爲「兒童補充讀物」、（二）原擬每種分别編爲低（一二年）中）三四年（高（五六年）三級、議改低級程度爲一年下星期至二年級下期、期一年級上期另與糼稚園合編爲幼級、（三）先行編輯低中高三級、（四）編制體裁以混合科編爲整個的一種爲原則、其不能聯絡編輯者、不必勉强、（五）原擬讀物十種改定如左、（附担任編輯學校）　（一）中華民國成立紀念、（旦華）（二）總理逝世紀念、（西成)(三）上海地方紀念、）隆德（、）四（黄花岡烈士殉難紀念、（萬竹（（五）濟南慘案（實小）（六）國耻紀念及學生運動、（求知）　（七）上海南京路慘案（養正）　（八）國慶紀念（飛虹）（九）辛丑條約紀念、（時化）（十）總理逝世紀　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（念、（旦華））六（議定担任學校如上、（七）通過編輯規　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　約如左、（一）文字須繕寫清楚、並加標點符號、（二）高四年級中年級編輯長者、須分段每段第一行首字去二字、（三）勿横寫（算術音樂圖表不在此　　　　　　　　　　例）、）四（附圖須另用白桃林低墨筆或鋼筆蘸墨繪寫、以便照相製鋅版、（表格可用鉛排者不在此例）、（五）剪裁原稿、須粘貼在文稿紙上、（六）圖表照片亦須粘貼在文稿紙上、（七）稿紙每校一百頁、由敎育局送發、以資一律、）八（定十月四日集稿、（九）集稿後由本會委員共同校訂、送敎育局編審委員會審查、（十）本書由敎育局自印或接洽書局承印、以便兒童直接可以購閲、陳局長業於此項讀物極爲注意　並命　員會增編七九國民審師紀念　及四月十二清黨紀念兩種　合爲十二種、聞巴加委比德及倉基兩校校長担任編輯事宜、 
[上海縣長慰留潘敎局長]  
　　上海縣敎育局長潘寶書因病呈請辭職、昨奉上海陸縣長指令云、呈悉、該局長服務桑梓、整理敎育、成續蜚然、本縣長正資倚界、何得遽萌退志、緃使偶攖微疾、爲敎育前途計、亦應力疾從公、所請應毋庸議、旣據分呈、仍候江蘇敎育廳核示飭遷　此令、 
[中大商學院要訊]  
　　國立中央大學商學院、歷來因発校經費支絀　所有計劃　碍難進行、本學期開學以來　除已勘定校址外、并爭得大學本部校務會議通過、每年經常費增至十四萬元　較之往歲預算、超出一倍有奇　故此後對於建校事宜　積極進行、且如所擬擴充事業、無不一一求之實現、但該院院長徎振基氏、近膺杭州農工銀行之聘　任該行經理、特於日前曾經兩度辭職　皆爲校長親自慰留、最近又萌去志　提出三次辭呈、該院全體敎職員以程院長辦事極能認眞　相處日久　不願遽離　特派代表分頭挽留、現悉已得浙省府主席張靜江及校長張乃燕二氏之允　仍准兼職、各項院務、暫由院務會議維持、結果甚屬圓滿云、 
[法大附中近訊]  
　　北四川路底、上海法科大學附屬中學、已於九月九日正式上課、學生均已繳費入學、悉心聽講、該校高中普通科學生、最爲發逹、一敎室有容至六十餘人者、該校各敎授、多係國内外大學畢業、學識優良、性行純正、每日按時到校授課、又聞該校各敎授、在開課之前、已將各科敎學規劃、詳細擬好、於本星期開敎務會議、從長討論、以便實行云、 
體育 
[國際羅伯盃葡萄牙獲得]  
　　▲昨以三比一勝中國 
　　國際羅伯盃昨日决賽、葡萄牙以三比一勝中國獲本局錦標　萬衆歡呼騰笑聲中、由萊當夫人行授盃禮　中國功虧一簣　不勝懊喪也 
　　▲比賽情形　第一盤開始　雙方緊接異常、凡供球者、無論彼此、都占勝利、至四比四後又館林　　供　、　然破例　竞而失敗　葡旣得機、氣旺神壯、加增一局　遂以六比四勝　第二盤之前四局　各獲二局　葡之塔佛斯出手不判、致鋭氣突　　林鄭扶摇直上、造成五與二之比數、勝利在望、局勢忽轉、葡又努力追前、漸至五比五平數　當茲千鈞一髪之際　中葡代表作戰之激昂、表演之佳妙、爲三盤中最有精彩者、嗣因林鄭手法靈巧、卒達勝利目的、結果七比五、第五盤仍係供球者之循環的勝利、最後二局、中國處置失當、又以四比六失敗　中國於第五盤中大失所望、開手即呈瓦解之勢、入後益形散漫不可收拾、未幾以二比六失敗、比賽結果、葡以三比一得勝　比數爲六比四·五比七·六比四·六七二、 
　　▲各個技藝　葡之老將喀拿凡洛　在昨日競賽之中、最有精彩、横臂網邊　神光四射、左右迎欄、變化無窮　可謂老當益壯矣、林寶華自始至終、未見有登峯造極之表演　惟屢次占據他人位置　搶奪擊球　而予敵人侵襲之機遇　良可浩暵　鄭兆佳技藝尚佳　經騐欠足　犯上場慌病日後即可免去不足爲患　塔佛斯之進巡動作毫無精神、幸而得强有力之同伴、不然殆焉 
[西人足球會開始準備]  
　　上海西人足球聯合會鑒於足球時季、近在目前、著手開始準備、定於本星期五下午五時十五分、在匯豐房子二樓第一百三十號開會、支配參加甲乙組之各隊、選舉各項職員、以及其他重要問題等、各隊代表及該會職員等咸被邀列席發表意見、此外無論新聞界等人員、槪不招待　會議結果　翌日即分送各報、公佈一切、此蓋該會章程所限定也、 
[江大棒球錦標賽將舉行]  
　　江大棒球常置委員會、於十三日開會　出席者、黃文建王復旦　議决根據上學期執行會議紀錄本年棒球錦標比賽、改至本季舉行　比賽挅用淘汰制、每場比賽以七局爲限　倘結果不分勝負時、得照規則上所定之延長局數、由公正人執行之、比賽秩序、九月二十三日初賽、交大與光華在光華　暨南與大夏在交大、複賽於二十八日、交大光華組之優勝者與中大　在交大、决賽於十月二日 
[樂樂足球隊行成立禮]  
　　樂樂足球隊、於昨日下午三時、在小沙渡路勞勃生路北首該隊球場舉行成立典禮、參觀者數百人、隊員達三十餘人、推舉　君培根諸君雲龍爲正副隊長、茲聞該隊欲與各界足球隊作友誼之練習、各界有意請函致新重慶路T字十六號或小沙渡路底内外第三廠寫字間内云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[雜訉]  
　　小白鐵一千六百十一件、昨由紐約運來、 
　　▲屋頂紙七百件昨自北美裝到、▲打字機五百架昨由美國至申、▲呢羢三百箱由倫敦裝來、▲無綫電料六百箱、昨由美國裝來、 
[金融銀價縮匯兑高]  
　　昨據倫敦電訊　大條銀近遠各縮○六二五計近期改爲二十三便士五六二五（合英金二先令三便士八七五）　遠期改爲二十三便士六二五　　紐約銀價縮小一二五　爲五角○六二五、美對英升○六二五　計四元八角四分六八七五　日美滙兑加一八七五　計四十七元二角五 
[紗花海外花紗稍形回堅]  
　　▲棉花　昨日美棉初因天氣不佳而堅、旋因南方套　而疲、卒因同業　進而再堅、計期貨漲三至五磅音、現貨不動、英棉期貨跌七至九點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌四十點、印棉停市、原電錄左、（十六日電） 
　　美棉　英棉 
　　月期　比上日　合申規十月　九九三　跌七　四八·七十　一八四九　漲四　四四·八六　十二月　九九六　九　四八·八六十二　一八八二　三　四五·六六　三月　一００五　九　四九·二０一　一八八三　五　四五·六六　現貨　一０二二　一四　四九·五０三　一九一二　四　四六·三六　埃及棉一七三五　四　八五·三０五　一九二八　三　四六·六八七　一九一七　三　四六·四六現　一八七０不動　四五·四０ 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　五九·九０　漲０·六0九月　五九·八０　漲０·一０　一月　五九·九五　０·四五十月　六０·二０　０·三０　二月　五九·九０　０·五０十一月　五九·九五　０·四０　三月　六０·０五　０·六五 
　　▲棉紗　昨日大阪三期紗市價、照錄如下 
　　後　收　比上日　十二月　二三·五０　漲一·三０九月　二四二·一０　跌０·五0　一月　二一九·一０　０·七０十月　二三五·九０　漲0·九０　二月　三七·二０　０·五０十一月　二二五·００　一０一０　三月　三七·００　０·七0 
[絲茶滬棧絲頭存底益薄]  
　　▲全滬共存一千餘担 
　　▲白絲頭隨到隨銷 
　　今歳江浙兩屬春夏繭收成均不見豐　而絲頭產額亦隨之而减、歐美銷胃較暢、敎滬棧存底益薄、上等白絲頭如長短吐　繭衣等隨到隨銷、供不敷求、全市黃白絲頭、共存約衹一千餘担、 
[油市白桐油暴漲之原因]  
　　白桐油　日因洋莊忽然大辦、漠口杭州等處、迭電報漲、（曾誌本報）考其原因、由於產　存積漸稀、而洋行需貨甚殷、故一週前漢上洋莊僅售至二十六兩幾錢、乃此次二三日之間、竞由二十七兩二十九兩而逹三十一兩、漲風之鋭、無與倫比、據鋭察所得、洋行家之需求尚未滿額　恐此後漲風、尚方與而未艾也、内銷本已落令、而得外銷之勘、不免或略有與起、因此漢行售盤、亦已加至二十二兩洋例　、惟係受外銷帶起　非本身之實銷、其氣緃旺、内容終不免薄弱、然而同樣等級之貨、外銷氣勢旣鋭、内銷雖清、不致過於見眨也、 
[五金花旗方釘貨缺價俏]  
　　二寸至六寸花旗方釘　爲建築帮之切需品、故在茶會銷場　殊覺浩繁、惟此貨自定價髙漲後、購訂者奇少、所以目下進口　亦有廖若晨星之槪、但買户踴躍異常、因此市貨有供不敷求之勢、標準價受環境關係、因此步步趨俏、刻如統花色估七兩五錢、單挑行情則尚須提加二三錢不等、查花色中二寸半三寸尤爲繁銷者　而存貨更少　故開價尤挺、海外定貨、雖連日均有做出、但遠水難救近火、市情前途、不免有斷　之憂也、 
[最近十年之中國棉產統計]  
　　華商紗廠聯合會自民國八年起、舉辦中國棉產統計、迄今十年、日昨該會正式發表十年間中國各主要棉區之棉田及產額數、茲錄於下、 
　　（一）棉田面積（單位畝） 
　　八年　九年　十年　十一年　十二年　十三年　十四年　十五年　十六年　十七年 
河北　六、三九七、０００　四、九一、０三二　四、七０九、九六三　四、三五一、七九八　三、六三０、六五四　三、０六七、九０三　二、八九五、０００　二、四三三、０００　二、四九０、八００　二、一０三、一四０山東　三、二一八、０００　四二八、三三０　二、三三三、一九０　三、五三四、七０七　三、六七七、二七七　二、九八四、三八五　三、０九九、一九一　二、二八四、五五０　三、一七二、六三０　三、三一七、二一０山西　四八六、三二０　六一五、二四０　八九五、０二五　二三九、二八八　八七五、九二一　六一三、一四五　七五五、０００　一、四０七、四００　一、二九八、五五九　九四九、三五五河南　一、四一七、八五四............　八五六、０００　三、０四七、一四四　二、六九三、０六八　二、六七七、０００　二、九八五、七００　二、八八一、二００　二、八一六、九五０　一、五六六、六００陜西　............　一、二八三、六五０　二、四０五、六四０　一、八六七、二００　一、六四二、二八八　一、六四二、二八八　一、三一六、０００　一、四四七、０三０　一、四四二、五四０　一、二一七、六五０江蘇　一九、一七八、０七　一二、四七四、００　二、八一二、六００　九、六０五、九七八　八、一六四、七五一　七、七六０、八九三　七、八一五、０一六　八、一二九、０００　七、三二八、六一九　八、八二四、０００浙江　............　一、二七０、一００　一、一九九、０００　一、０九六、０００　一、一八一、０００　一、八六七、二００　一、七七二、九二０　一、七三一、０００　一、七三四、二００　一、七三０、八００安徽　七六二、六００　一、一九五、六九五　一、０九九、０００　一、一四七、九五０　一、一五一、四一六　一、０三六、二七五　八四一、二００　四三三、八八一　四三六、七三０　四六九、四八一江西　三九八、八五０　二五六、六五０　三六一、六一０　六八九、五七八　七一四、０００　五四一、六六六　五九七、二四八　五七六、八八０湖北　一、四七八、０００　六、二六九、七００　二、八四九、一００　七、六一二、九００　五、八四八、一００　六、四三二、九一０　五、九二七、０００　五、０六一、０００　六、二九二、０００　七、三三七、三００總計　一三、０三七、八八一　二八、三二七、二九七　二八、二一六八　三三、四六四、五九五　二九、五五四、０五三　二八、七七一、五七七　二八、一二一、０二七　二七、三四九、七二七　二七、六一０、二七六　二八、０九二、四一六 
　　（二）皮棉產額（單位擔　每擔一百斤計）　 
　　河北　二　六八三、七五三　一、０二二　二一九　一、八一九、三一四　一、二九五、一一九　九四四、九七三　七九八　五七五　九五八、二九０　八一四　三００　七七０、五五０　六五三、一二０山東　八九四、五五八　一二六　０七０　二九五　０七七　一、００五、二三０　一　三八七　六六六　九三七、二二四　九九五、六０三　五一八、一七九　七０九、七五五　六二０、四一三山西　二０一　八五一　六四、九九六　二四八　七三七　一六四、一一四　二三０、六八一　一六一、五０二　一六一、五０二　三八０　五八三　五０一八七二　二八八、九八０河南　四二七、六三三　二一九　四００　五五五、０三六　六六七　五一二　五七二　一四一　五四四　六三四　五五七、四二七　五九０　二三０　二一四、二八二陜西　三五五、０００　一九三　九六七　四二九　九六七　四七六、六００　四六一、九五四　四六七、八八八　七七二　０一五　三七０、九一九　三五八、一０六　八四、一六三江蘇　二、七六三、一六０　三　０二二、二一０　一、二八三、六六０　二　四四六、六五０　一、四八九、０八四　二、七六八　七八一　二、二四二、四七五　一、九二０、八四九　一、六三七、五九０　二、五四二、三四五浙江　二六四　九００　二五一　一０六　三０八、七六０　九八　三００　三二九　九六０　六七五　五六七　五０六、一００　三二六、五二七　五二九、一八０　三四六、四四五安徽　一二五　五三五　二九一　九七五　一六三　八三０　一五四、、八三三　一八九　五一五　一五三　四七二　一七六　四九二　一二六、四五九　一二九　五九一　一四六、０一五江西　一０五　０００　九七、八六０　四五、三二五　八四　六二三　一七一　五三七　一五四、四０六　一六九　八四六　一一六、一九０　一四四、四五一　一二四、二二二湖北　一、二０七　０００　一　五八０、０００　六一五、一五０　二、０二九、八五０　一、二七一、七六０　一　一一九　三二六　一、００七　三九四　一一一二、０五三　一、三五０、七九三　一、五九一、六八八總計　九、０二八　三九０　六　七五０、四０三　五　四二九　二二０　八、三一０、三五五　七、一四四、六四二　七、八０八、八八二　七、五三四、三五一　六　二四三　五八五　六七二二、一０八　六、六二、七七三　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日中波商約在京簽訂]  
　　▲波代表韋頓韃爾昨晚晋京 
　　波蘭代表韋頓韃爾、於昨晚乘夜快車入京、聞波蘭政府對韋代表與我方商訂之新約草案、波政府表示同意、其參贊克雷新斯、先期入京、與王部長接洽簽訂日期、聞已决定今日上午十時、在京簽訂云、 
[施肇基昨日放洋]  
　　▲取道馬賽約十月二十七日抵英 
　　駐英公使施肇基夫婦、偕同公使館一等秘書施　·主事曹樹銘·一行四人、於昨日下午二時、乘日本郵船會社之北野丸放洋赴英履新、北野泊浦東、施氏等於昨日下午二時、在江海關碼頭乘郵船會社之渡輪、赴浦東上輪、赴江海關碼頭歡送者、有駐荷公使金問泗·外部總務司長樊光·（劉雲舫代）江蘇交涉員徐謨·外交部駐滬辦事處長陳世光·科長劉雲舫等、及施氏戚友多人、聞北野丸將取道香港·紅海、印度支那·馬賽·約十月二十七日可抵英、届時施氏即將向英政府呈遞國書、協助外部進行收回威海衛及撤廢領判權交涉、 
[昨日點騐駐淞獨立團]  
　　點騐第五師第二股委員徐仁吉、田祿、於昨日（十七日）上午八時、乘坐汽車至淞、點騐駐淞第五師獨立第一團團部該團直轄各連排兵士、約計四百餘名、先期由官長率領、集合於吳淞要塞司令部前面大操場、徐田兩委員當即蒞場、分别點騐、所有該團機關槍匣子砲等槍械、均經逐一烙印、兩委員點騐至下午二時許始行蔵事、乘車返滬、 
[姚子讓復潘秘書長函]  
　　市政府潘秘書長致姚紳文柟函後、姚紳復潘秘書長函云、逕啓者、十三日鄙人按照去函訂定時刻、一一實踐、極盼接洽、而竟未見惠臨、或因公冗之故、未敢認爲台端之無誠意也、昨日午後返滬、抵舍得讀二九二號公函内開、接復、藉悉執事無暇云云、對面扯謊、未免使人懹疑矣、總之來府二字、係前次來函之失言、臚舉事實四字、爲此次來函之失言、前次之失言、本係無人負責、且已成旣往、暫勿追溯、此次之失言、請爲執事告之、對於行政人員批評良窳、各就意識判斷、不必根據事實、若論事實、則該管上級當然隨時查明、台端身任樞要、更必完全洞悉、至於地方公民、但有言論糾劾之權能、不負偵查報吿義務、若云個人批評、未敢憑信、則當博求與論、豈可仍問個人、鄙見如此、還求賜敎、此致潘公展先生、姚文柟、日來當地紳民、對於此事極爲重視、袁局長呈張市長文内有妨害公務之説、當地保衛團、正擬據正理以爲剖解、免致不涉姚紳之事而致牽及云、 
[反對接收保衛團昨訊]  
　　▲市區各團呈李主任文　淞滬保衛團市區内各團計十六處　呈淞滬保衛團辦事處主任李文、呈爲呈請暫緩移交公安局接收　以維法制　而重地方事　竊職團等對於公安局接收整理市區保衛團一事、經於九月十三日聯席會議　公同决議、認爲破壞法制　危害地方、一致　不接受、除已分呈中央黨部·及國民政府·暨各上級機關核示、並另呈鈞處　請准察轉外、連日報　、關於鈞處談話　有深願早移交、俾卸仔肩、以資休養等語、職團等閲悉　極爲惶悚、爲特專文呈請　仰祈察核、在未奉中央明令前、務懇暫緩辦移交　靜候正式解决、以維法制、而重地方、臨呈不勝企　謹呈 
　　▲市區各團代表呈李主任文　呈爲公安局接收保衛團　違反立法原則　　情惶惑　懇祈轉請糾正　以維法制事　竊職團等自十三年秋　因時局之需要　由地方各業團體出錢出力、組織自衛團體　共謀民衆安寗　成立迄今　已經五載　各團員均係地方商人·職工·工友·農民·及學界　有正當職業者　爲地方盡純粹之義務　服務以來　對於抵抗帝國主義侵略國權　軍閥殘害民衆、及破獲部盗巨案等種種工作、赴湯蹈火、在所不辭　團員傷亡、血衣具在、無非盡國民革命之天職　保衛國家地方之安全　際茲國府明令擴充保衛團組織　增厚人民自衛能力之時　乃上海特别市公安局局長袁良　嫉妬職團等成續卓著　警察相形見絀、始則請將保衛團歸該局整理　繼則藉口整理須先接收　朦呈當局、得遂私圖　查立法院第三十次會議通過之縣保衛團法　規定縣長兼任總團長　並無公安局長可接收整理之條文　再查立法院通過之兵役法、規定保衛團爲後備兵役、是保衛團屬於國民兵役之義務　民兵性質　至爲確定、世界各國、亦絶無警察接收整理兵役之理、此次該局呈請接收整理　在法理上實屬毫無根據　即爲破壞立法原則　再就本市警政觀察之袁局長、以一身專任警務　尚不能完善　倘再加以性質不屬之重大責任、非特保衛團立見瓦解警察前途、亦必更見窳敗　地方治安　何堪設想　職團等若由上海特别市市政府監督　極端服從、惟須頒布條例、委派地方富有經騐成績之專員負資辦理　伏念主任富有軍事學職及經騐　當光復之時　身膺重任　措置裕如、久爲滬人士所信仰、故於十四年間、地方商民　僉以保衛團須有統率機關　請由張前縣長聘任爲上海縣保衛團監督　繼又公維爲第一團團長、而淞滬各保衛團、地方遼闊、編制不齊、即由淞滬警備司令部委任主任爲淞滬保衛團辦事處主任、吳准國民政府總司令部備案、並奉上海特别市市政府加委各在案　任事以來、苦心學劃、團員六千餘人、編成三十團體、秩序井然　更無整理之必要、所苦者、市政府制止地方志願捐、欠發田畝帶徵費、以致經費支絀、債務纍纍、職團等忍痛維持、無非爲地方治安起見　茲經共同討論、僉以市區内各保衛團如必劃歸市政府管轄、當以清理債務爲前提、並須指定的欵、以固保衛團之基礎　業將歷年積欠欵項、造具清册　呈請核辦、至公安局所謂整理云者、編遣之變相、接收云者、繳械之先聲、以保衛團而逹於編遣繳械之地步、實爲違反法理、蹂躏民權、職團等萬難承認、除分呈中央黨部執行委員會·國民政府主席·國民政府内政部·淞滬警備司令·上海特别市黨部執行委員會·上海特别市市政府外、爲亟瀝陳下情　備文呈請鈞座府念國步艱難、地方重要、准予轉請糾正　不勝廹切待命之至　謹呈　淞滬保衛團辦事處主任李、淞滬保衛團上海特别市區内各團代表潘東等十六人呈 
　　▲南市商業團體呈京滬當局文　上海南市各路商聯會及各業公所　爲反對特别市公安局長袁良接收淞滬保衛團事訂今日下午三時、開聯席緊急會議　並預先擬就電文　茲覓錄原電如下　南京國民政府蔣主席·行政院譚院長·軍政部長·上海張市長·熊司令·鈞鑒、上海保衛團、完全由地方商民創辦、經費自籌、任事長經地方公舉　團員均係有職業之居民、具有舗保　純盡義務　原設有淞滬保衛團辦事處　屬於淞滬警備司令部暨鈞部指揮辦法　並無不合、以言歷年服務成續、平日防範盜匪　屢破巨案　因而死事之團員、頗不乏人　滬上數經軍事　協助軍警　維護治安　艱苦備嘗、尤以國軍蒞滬時　軍閥潰窳、防務空虚、幸類各保衛團　努力鎭攝、闔境無驚、事實昭然在人耳目　民衆信賴甚深、今上海特别市公安局局長袁良、遽欲將全市保衛團接收整理、殊大拂民意、究其如何整理　亦未見公佈　查保衛團條例縣民團　屬縣長監督　市保衛團屬市長（鈞長）監督　自無不可　即欲整理　當由監督機關指導行之　何用接收　果强欲接收、是民團而官辦矣　倘令義務團員與受薪餉警士、同朎調遣、恐非勢所能行、若謂招團丁何如擴警額、團員旣去　團尚何存、是此一舉、名爲整理　實即取銷　散會等默察上海盜賊充斥　反動份子隨處潛伏　地方未盡安戢　加以帝國主義者環伺在旁、果爲治安計　地方多一保衛機關　防務多一分力量、設必欲將商民數年經營成績良好之保衛團　一旦解散　能毋痛惜　此後治安、該局長是否能負全責散會等深切疑慮、用特代電　陳　伏乞鈞長迅予收回接收保衛團成命、以慰民望　不勝迫切云云、 
　　▲南市商總會呈熊司令文　爲奉讀報載鈞令、　 
情惶悚、迫切公陳　乞懇收回成命而維地方治安事、竊淞滬保衛團、創辦於江浙戰爭時代、自備經費　辦事公開、而充當團員者均屬地方上有職業之正當商人、抱犠牲宗旨、而爲地方服務　日夜勤勞　補助警力之不逮、防範盜匪　屢破巨案、中間爲捕匪而喪命者　頗不乏人、論功從未邀賞　臨驚奮勇、不食分文之祿、當前年國軍蒞滬之時、盜匪充斥、平時食餉之軍警、至危急時　閲無一人　而地方卒能獲安者　賴保衛團維持得當之力也　事後、蒙鈞部指委李團長設立辦事處　統率全團　地方人民　方慶有序　何期公安局長袁良、竟藉整理之機、呈請接收保衛團、商民聞之、紛紛奔走而相告　猶若大禍之將臨　屬會等默察狀况　現象驚惶、盜匪潛伏、未可謂安　爲此迫切公陳　除電呈國府　謹懇　鈞部撤回接收保衛團之成命、而安地方　實爲公便　謹呈淞滬警備司令熊、上海商市南業總聯合會暨各路商業聯合會謹具、 
[三省木業電請國府撤銷竹木税]  
　　吳淞木業航商、自蘇財廳設竹木專税事、邀集江浙閩三省木業代表、在淞會議、請求撤銷等情、曾迭誌本報、茲悉三省代表林梅卿等、昨又呈請國民政府蔣主席、命令撤銷專税事、茲錄昨發快郵電文如下、 
　　南京國民政府蔣主席鈞鑒、咸電所陳、計邀垂察、茲更申前請如下、恭讀東電、以爲竹木專税、從此無繼續之可能、不謂仁言甫出、阻力橫生、棓克聚斂之流、不顧輿情之向背、運其如　如鼓之舌、託爲仰體嘉謨、通盤籌盡、實則挾持成見、不肯撤銷、略爲改頭換面、竟將最有價値之東電、輕輕抺殺、竹木專税、遂成爲　撲不破之局、夫訓政時期、與民更始、若遵東電、必可以掃除秕政、收拾人心、不　事實　相違反、商民始　　　、繼而疑、終乃大　、謂政府威令不復示信於天下、杞人之憂、曷其有極、不得不爲鈞座一痛陳之、國民政府之所以異於軍閥者、即在軫念民瘼、剔除苛細、東電所指、對於國家方面、則曰收入甚微、多設一税、徒供辦事人員之開銷、對於人民方面、則曰瑣細捐税、痛苦備嘗、大背政府民生之主旨、而且嚴申禁令、凡有類此之税捐、未經政府核准、一槪不准擅設、電文雖簡、而意極賅、其警策而嚴重處、實爲開國以來政令所僅見、果能見諸實行、今之政府、眞正爲國民之政府、是始而喜也、主席本革命精神、能以天下饑溺爲已任、毅力　慈、萬流共仰、所慮英斷於前、未必堅持於後、凡百善二、百君子倡導之而　　、一　人被　　　有除　　　　　　　　　、本　 
 
 

Page 14

 
 
　瞬而空寂如故、是以繼而疑也、新國禁令、期在必行、革命政網、尤宜貫從、知其不可而故餂之、是謂兒戯、知其可而故拂之是謂背叛、得罪於僚屬其事小、失信於人民其事大、今以一財廳長變相抗議、致使號令不出於國門、　是以終乃大懼也、閲蘇財廳之布告、豈不曰竹木各税、其大者分别减輕、其細者景予删除、固已上顧國計、下顧民生矣、然商民之愚、以爲新定專税、除免除其細已甚之烟桿秤桿等二十一種外、苟非大宗竹木、將來均宜免税不設專税、待至裁　加税計擬寳行、猶有邀免之希望、若一設專税、則過渡辦法、積久相沿、殆將成鐡案、與其减輕市惠、永以爲例、不如率由舊章、忍痛於一時、尚可冀倖於異日、已由上海木商公會、及竹商同業公會、一致决議、電請撤銷專税、復經蘇浙閩三省木業五百餘家、推派代表、齊集吳淞、議决結果、對於主席東電、表示最恭敬之感謝、並請求轉飭蘇財廳迅予實行撤消、以符成命、不使該廳有搪塞蒙蔽之嫌、三省木商、同聲慶幸、伏惟鑒納、蘇浙閩三省木業代表林梅卿·陸逹民·徐曜靑·吳漱渠等叩、咸、 
[煤炭業電請華洋平等待遇]  
　　煤炭業分會昨日代電云、上海特别市商人團體整理委員會鑒、轉國民政府審計院鈞鑒、查三月二十七日、奉第五二七號公函開、上略、江蘇煤類特税、自十六年七月開徵起　截至十六年十二月底止、除公用煤觔税銀九萬五千三百十五元四角六分、照章免徵、又洋商報運煤觔税銀一萬二千三百四十三元二角七分八厘、因交涉未妥、暫行登記未收者不計外、下略、查上海洋商運煤觔爲數至夥、如太古洋行、三菱公司·怡和洋行等輪船用煤、及洋商所營之一切工廠用煤、爲數幾何、姑暫不計、僅舉上海租界之自來水及電燈電氣三者而計之、每日應用煤觔七百五十噸、試於十六年七月一日至八月底止、所用數量、爲四萬五千噸、一元八厘計、應登記四萬五千三百六十元、又從八月一日起至十月底止、所用數量、爲九萬噸、五角四厘計、應登記四萬五千三百六十元、半年合計、九萬零七百二十元、試將太古三菱怡和三航業公司及各工廠用煤、作二倍計數、則將逹三十萬、核與江蘇財政廳呈報之數、大相懸殊、加以十七年份全年及十八年份六月底止、約計總額不下一百萬元之多、可知登記之語、顯然名實相背、至如交涉未妥一言、益顯摧殘華商之伎倆、搆成不平待遇之事實、華商不幸、遭比掊克、其能無損、奚可得哉、除電請財政部宣示平等待遇外、謹電請求、嚴密審計、以免巨漏、國計民生、交利賴之、上海特别市煤炭業分會叩、篠、 
[法租界分類營業衛生捐近况]  
　　▲交涉公署復納税會函 
　　交涉公署復租界納税華人會函云、逕復者、接准大函、以法租界公董局創行分類營業衛生捐一事、交涉至如何程度、請即示復等由、查此事前准來函、並附分類營業提要説明譯本·及營業種類印本·各一册到署、當以年來市面清淡、商業凋疲、勉維現狀、已感艱窘、更令重加担負、自屬力有未逮、况細譯分類營業衛生章程、名目繁多、限制苛細、各項商店、幾已包括迨盡、似此竭澤而漁、殊於商民痛苦·與情向背·槪未計及、本特派員、深爲遺慨、、抑有進者、民國十年間、公共租界方面、曾以米店領照問題、激成罷市風潮、影響所及、幾生巨變、此次公董局徵收此項捐欵、旣爲商民所力難担負、設竟岡顧一切任意推行、特恐因此釀成事端、轉與地方安寗有碍、此尤不能不深加注意鄭重考慮者也等語、函請法總領事、轉知公董局迅將此項新章撤銷在案、迄未准復、茲准前由、除再函致法領、請其爲體恤商艱並銷除民衆誤會計、迅即轉知、將新章撤銷、候復到另逹外、相應先行函復貴會、請煩查照爲荷、此致上海法租界納税華人會、 
[民權艦下水典禮程序]  
　　海軍部民權軍艦、業已工竣、已定本月二十一日在高昌廟海軍江南造船所、舉行下水典禮、海軍部政務次長陳紹寛、亦將來滬參加、蔣主席已派警備司令熊式輝爲代表、茲已將下水典禮程序、規定如下、（一）全體入席、（二）奏國樂、（三）唱黨歌、（四）全體黨國旗總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）奏樂、（七）行下水禮、（八）主席致開會詞、（九）中央黨部代表訓詞、（十）行政院代表訓詞（十）（一）來賓致詞、（十）（二）主席答詞、（十）（三）高呼口號、（十）（四）奏樂、（十）（五）攝影、（十）（六）荼點、 
[佐分利展期來華]  
　　▲將於二十日到滬 
　　日本新任駐華公使佐分利、原定本月十五日來華　嗣因事留京　并須覲見日皇、故展期至二十日來華、抵滬後、即須晋京、呈遞國國、并會商中日修訂商約事宜、氏爲外交界著名能員、探錄其略曆於後、佐分利氏、現年五十一歲、東大法科畢業、考取外交館領事官及格、由外交官遞升至一等、第一次奉派辦事、即來華駐日館任書記官、旋調俄法美使署、歷任條約會委員、聯合國專門委員、巴黎會議委員、外務省人事課長及參事官通商局長、中國關税特别會議開會、氏亦代表列席、各國調查中國全國司法、氏亦爲委員之一、旋任外務省條約局長、現任英使館參贊、外交高等官一等銜、外務省因彼爲研究條約專家、故特任爲駐華公使、任修訂中日新約全責云、 
[駐京日領公畢回京]  
　　▲中日寗案調資將有發展 
　　新任駐京日本領事上村、因中日寗案議查會、久未開會勢成擱淺、於上星期、訪晤亞洲司長周龍光·詳説一切後、當乘夜車來滬、晋謁重光總領事、商談此案、重光領事等、因此案關係重大、曾電日外務省請示、上村領事、則在滬靜候命令、昨日復電到滬、上村領事、乃乘車回京、預料回京後、中日寗案調查、必有發展希望、上村領事、現兼任大使館書記官、故有就近代辦交涉之權、中日間各項瑣案、均在分别談判之中云、 
[何香凝定今日放洋]  
　　中國國民黨第二届中央委員廖仲愷夫人何香凝、　居海上一年有餘、日以繪畫讀書爲事、現擬前赴歐美各國考察一切、因國内人士久仰廖夫人素擅繪畫、際此臨行之時、均欲得其片紙隻字以爲紀念、連日日紛紛素取字畫者、不可勝數、聞廖夫人此次出洋、决擬先到婓列濱、繼往新嘉坡南洋各埠、然後赴法英德美各國、同行者有女秘書黎佩華·黃佩蘭·陳杏容·暨張發奎夫人等、所乘輪船、係大來公司之撲克總統號、定於今日上午十時啓行云、 
[粤財廳長范其務參觀砲台]  
　　廣東省政府財政廳長范其務　於昨日上午十一時許、偕其眷屬及隨員等七人　乘坐汽車赴淞、參觀吳淞要塞司令部所屬之南石塘南北兩砲臺·及獅子林砲臺、當由要塞司令鄧振銓·參謀長杜作鐀·副官長申自天等招待、在吳淞砲臺灣海濱旅館歡宴、范等至下午四時、始乘原車返滬、 
[軍政部催造計算書表]  
　　▲警備司令部已飭屬遵照 
　　警備司令部昨奉軍政部爲限期編造十七年度計算書表事、快郵代電云、（前略）查各部隊、各機關、各月編造計算、前經迭電催造送部在案、茲復准審計院咨開、查審計法第十六條、各機關故意違背計算書　或决算報告書之送逹期限、及審計院所定查訊書之答覆期限者、得由審計院通知主管長官執行處分、或呈請國府處分之、其故意違背審訐院所定之各種規則及書式者亦同、現在十七年度終了、而貴部所屬尚有始終未送計算書者、前經通咨轉催在案、迄今年度已過、不容再緩、務望轉飭所屬、儘一個月内、將逐月應送之計算書類、編送過院審查、勿任再延等由、准此、合亟再行轉電查照、如限造送來部、倘事實萬難辦到、亦希儘量申述爲要、警備部奉令後、已飭屬遵照云、 
[市財政局十八年度行政事業計劃]  
　　市財政局十八年度行政及事業計劃、業經主管各科、會同編訂、呈請市政審核、已奉批准、茲錄其大網如左、甲·關於市會計者、（一）勵行預算、（二）成立市金庫、（三）計劃會計獨立、（四）嚴行稽核税收、乙·關於捐税者、（一）繼續整理舊捐税、（二）實施取締税、（三）舉辦全市營業税、（四）統一全市各區税收及其機關、丙·關於市公產公債者、（一）確定全市公產範圍而清查之（二）整理市有公產而增益其收入、（三）清還舊公債、（四）實行籌募新公債、丁·關於市營業者、（一）成立銀行、（二）擴充或設法收回市營業、 
[港務局議收回四公司碼頭]  
　　▲决定於下月二十日以前解决 
　　上海特别市港務局、成立於去年十二月間、成立後即有三北寗紹鴻安等輪船公司十二家、聯名呈控大逹輪埠公司、大通地產公司、及大順大利四公司、以壟斷碼頭、借碼頭爲營業之工具、爲控告之理由、經港務局嚴密調查之後、即禀呈市長、市長以輪船碼頭、在理應收歸官家、即擬將四公司碼頭收歸港務局、惟查大逹大通等公司租用碼頭、係與前市政公所訂立契約、初定租期爲三 
十年、後以期滿延長二十年、至今尚未滿期、且市政公所前以經費支絀、曾向該兩公司借銀三十萬、迄今分文未償、今能收歸港務局、應將各欵歸還、綜計約須七十萬之譜、疊次與航商界商酌辦法、乃規定由各公司分認保證金、近已議妥、一面市政府命令港務局、迅令該四公司、於日内將各項證據及契約等件、送局審核、並定於下月二十日以前解决云、（日日社） 
[市組織部十七次部務會議]  
　　上海特别市黨部組織部、昨日上午九時、舉行第十七次部務會議　主席黄旭初　紀錄張子孝、首由主席及各科總幹事報告一週間工作槪况　次討論、（一）略　（二）擬訂區委員暫行辦事細則問題、議决、交指導科起草　（三）調查科與指導科聯絡問題、議决　調查科將調查下級黨部情形　報告部務會議、如有糾正之處、由部務會議决定、交指導科辦理　（四）調查分部黨務與社會調查問題、議决、一、分部調查、出席指導者亦須負責、二、社會調查、由調查科斟酌辦理　（五）編訂本市各級黨部一覽問題、議决、交指導科辦理、（六）略、議决畢散會、 
[市訓練部黨訓科科務會議]  
　　上海特别市執行委員會市訓練部黨員訓練科、於本月十七日開第二次科務會議　出席者、該科全體工作人員、主席吳顯仁、紀錄蔡步白、行禮如儀、（甲）報告事項（略）（乙）討論事項、（一）秘　（二）不識字及文義不通之黨員、應如何救濟案、議决、提市訓練會議討論、（三）各區所辦警察訓練應否派員視察案、議决、即日起、派員赴各區視察　（四）編輯前指導科八月份工作報告案、議决、推蔡步白同志編輯、（五）擬向本市各書局徵集各種社會科學書籍、以資參閲案　議决、請總務科函本市各書局索閲、（六）如何擬訂每週訓練要點案、議决、訓練要點材料、於每週科務會議時决定、由蔡步白同志負責　編、（七）本部總理紀念週、向未出席或缺席過多者、及黨義測騐成續惡劣者、應如何處置案　議决、列表統計、呈請部長提執委會核辦、末由周秘書指導　散會、 
[市訓練部印發各機關黨義測騐總報告]  
　　上海特别市黨部訓練部　前曾依據中央條例　考查本市政軍警各機關工作人員黨義研究　業經舉行第一次測騐　已誌本報　已誌本報　茲悉該部已將測騐結果　分别統計　製成總報告、其内容分（一）辦理測騐之因由　（二）辦理測騐之意義、（三）這次測騐所得之敎訓　（四）辦理測騐之經過　（五）總合報告、（六）各機關受測騐人數統計表　（七）各機關未受測騐人數統計表、（八）各機關黨義測騐成積統計表　（九）各機關測騐成績中準數以上統計表　（十）各機關測騐成績中準數以下統計表　（十）（一）各機關個人成績一覧表、（十）（二）附補行測騐成績統計表　（十）（三）附補行測騐各機關成績比較表等　已刊印三千份、於今日函送各機關轉發受測騐人員知照　並分别呈報中央備查云、 
[各級黨部工作併誌]  
　　▲二區黨部　于昨上午十時、召集第三十三次執委會、出席執委蔡洪田·劉繼武·吳禎·吳修　杜剛　列席王德言　市組織部長吳開先、主席蔡洪田、紀錄王德言、行禮如儀、主席報告收到各方文件及工作槪况、議案如下、（一）市委會令遵、改組法租界華人納務會、并仰將改組情形、據實具報案、（議决）秘、（二）市執委會令遵、各區黨部圖書室、應資战區實傳委員負責整理　及實併等因、本區圖書室尚未成立、應如何處置案、（議决）交宣傳委員擬具計劃、再行討論、（三）第三分部呈報、該公部黨員樊舉五區黨部發生糾紛之事實、請賜予援助茶、（議决）派吳修同志調查事實、後再行核辦、（四）新廉被難家愚、請對于新廉　慘案迅作有力之表示案、（議决）（一）呈請市部轉呈中央、與日本嚴重交涉賠償損失、並函招商局從優撫恤被難家屬、（二）發表宣言、（五）本會前訓令第十九分部被县區代表大會通過之該分部提案事實、至今尚未具覆、應如何處置案、（議决）派王德言同志調查、（六）傳聞　新麵粉廠主榮宗錦、勾結日商三井洋行、串賣大宗麵粉、運往海參威、接濟暴俄、應請市部查究案、（議决）通過、（七）吳同志提交、審查陳家蔭律師來函、爲尊重司法維持協定、請一致主張、提出嚴重交涉案、本會應呈請市部、轉交涉署、並咨法院依法辦理、是否有當　請公决案、（議决）通過、（八）對於保衛團公安局糾紛、本會應表示主張案、（議决）通過、（一）保衛團應受公安局指揮、（二）對袁良應根據各區黨部所發表之事實申論、（九）本區内時有發現共產改組派國家主義派等、反動標語傳單、應如何防制案、（議决）訓令各區分部及各民衆團體、切實注意、（十）申園跑狗塲籬笆、前經市執委會議决、函市政府拆除在案、查該項籬笆、至今未曾拆除、本會應呈請市部質訽市政府不執行理由案、（議决）通過、（十）（一）呈請市轉咨市府切實整理、全市各慈善團體組織份子案、（議决）通過、推吳修同志擬具具體方案、再行討論、 
　　▲六區一分部　該分部於九月十五日、開第十九次黨員大會、市部代表錢嗣謙、區代表李國華、列席指導、主席張梓楣、紀錄黃浩遠、行禮如儀、議决案三件、（一）復新麵粉廠勾結日商三井洋行、屯積居奇、有關民食案、呈市部飭令禁止、（二）公安局長袁良對各廠棧逢節賞給、擬撥歸獎勵之用、確是意盡美善、但我號稱廉潔政府、尤防流弊滋多、陋規充賞、應予革除案、呈市部咨公安局複議、禁止警察勒索、廢止陋規充賞、（三）市保衛團管轄問題、引起糾紛案、呈市部根據六區原案、核點頒佈遵循、以免糾紛、 
　　▲三區六分部　該分部於前日開第十八次黨員大會、主席毛惕非、議决案件、（一）成立調查吳文淵案眞相委員會、（二）擴大澈查反日會救國會舞弊案辦法、呈市黨部主張行賄人從寛處議、藉以查明舞弊眞相、并登報徵求告發人、（三）毛惕非張天百黃世見湯天陶四同志提議、組織永久宣傳隊、 
[新康家屬請願代表日内晋京]  
　　▲家屬會反對停航電 
　　新康輪船被難家屬會、以慘案發生以來、已將二月、交涉進行、迄無具體辦法、殊不足以慰死安生、日前經委員會議决、公推朱晚雲·周劍寒·祝又邨·三人爲代表、赴京請厡願、使此案早得圓滿解决、該請願代表等、决於日内首途晋京、分向中央黨部·國民政府·行政院·外交部·交通部·請願、環請本大無畏之革命外交精神、迅向日政府積極嚴重交涉、務達賠償一切損失而後已、並請求收回外輪航行權、反對中日商約内　有予日輪以行駛我國領海内河之特權、又該會昨根據日前决議案、致電國民政府、請取銷停航整理招商局之議、茲錄原電如下、「南京國民政府蔣主席、行院譚院長·暨各院部長鈞鑒、輪船招商局、爲我國唯一之航業機關、有悠久之歷史、雄厚之資產、徒以主持者不得其人、遂致日就窳敗、不能與外商輪公司相頡頏　有心人士、惄焉憂之、自趙鐡橋氏總辦以來、與利除弊、百廢俱舉、雖不能弊除風清、盡如人意、而盤根錯節、要亦環境使然、誠能假以時日、其成積必大有可觀也、乃閲報載、鈞府因趙總辦之措施、未盡美善、有停航整理之議、果使此説而確、則因噎廢食、影響於航業航權者甚大、以一人進退、而忍令數萬之職工、一旦失業、尤非鈞座重視民生之道、且新康被撞慘案、迄未有解决希望、如不幸停航而實現、則其足使本案交涉之懸擱、更在意計之中、國權民命、其謂之何、故爲國家主權、職工生計、及本案交涉計、萬無停航整理之理、屬會心所謂危、難安緘默、用敢電陳下情、務懇取銷停航成議、國權民命、國計民生、實深利賴、臨電不勝迫切待命之至、新康輪船家屬會叩篠、」 
[靑浦縣來電歡迎張啟沃]  
　　▲惟張須俟交替後再定 
　　上海縣建設局長啟沃、業奉江蘇建設廳令飭、調任靑浦縣建設局長、已紀前報、茲查張局長以前原爲上海縣實業局長、革命後、改爲建設局、繼任局長、任職以來、對於地方建設事業、雖悉心規畫、無如缺乏經費、不能如願發展、致辦事諸多困難、又因舊病復發、精神不繼、曾向建設廳一再呈請辭職、均奉指令慰留、此次奉令調任靑浦、該縣已來電歡迎、惟張局長之意、能赴靑履新與否、須俟新任吳局長接任赴省後定奪云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[許庭長昨訊嚇詐四萬圓案]  
　　▲常玉清請三律師辯護 
　　▲事主謂與常交誼甚篤 
　　▲常家開槍有證人目睹 
　　▲本案定二十七日再訊 
　　西藏路大觀園浴室主鄂人常玉清、與江北人夏秀成·符金保·等、因對於江西路萬豐棉花字號李玉山、接到恐嚇信、索詐洋四萬元一案、涉及嫌疑、被靜安寺捕房華探長謝水泉·探目邵景範·華探沈天保·阮瑶·與西探長喀勒勃·等、拘解臨時法院、經羅人驥推事承審、而外間忽謡傳紛紜、謂常玉清已賄通推事及捕房人員、事爲羅推事所聞、以旣有此謡傳、爲避嫌計、乃於本月五號開庭、向常詰問後、即下諭本案移送他庭審理各情、已兩誌本報　茲悉此案已决定移交許家栻庭長受理、前日下午、由許庭長特開第五法庭重審、而觀審委員則仍爲美領孟哈脱氏、被告常玉清、延陳維東·江一平·笪耀先·三律師、符金寳延范剛律師到庭代辯、先由捕房律師汝葆彜起而請求、除本案有關係者外、其餘禁止旁聽、許庭長准之、故所有到庭旁聽之被告方面親朋、均遵諭退出、法庭首據原告李玉山投稱、余先後接到恐嚇信多封、其日期爲本年五月十三日·五月十六日·六月八號·六月二十號·六月二十八號·七月四號·八月十二號·八月十九號·等日、與被告常玉清係至友、且屬同鄕、初次常在杭州開設戯館、余曾偕給洋二千元、失敗後、由余薦往本埠日商内外棉紗廠爲稽查、及大康紗廠充扛棒頭目、借彼保證金一千元、嗣常開設大觀園浴室、余又假洋五千元、及後常爲丹桂第一台經理、並開設大新舞台、困欲往北平聘請梅蘭芳、缺乏資本、故又借給押欵一萬元、及洋二萬四千元、迨梅伶離滬、常曾還洋一萬九千五百元、是以余與常之交情頗深、本年五月間、接得恐嚇信函、曾在全家福筵席、與常道及該信意圖索洋四萬元、至六月十九號下午九時半、有人至西藏路文元里四百九十七號余之寓所、開放兩槍、並未傷人、祇擊中門窗、遂遣人報告捕房、但以後常亦接到恐嚇信、報告新閘捕房、六月二十日、余又接一信、均在閘北大陽橋接洽、余乃報捕、派探往拘未獲、嗣由靜安寺捕房拘獲案犯一人云云、又由被告符金保供述一過、其供詞與前庭相同、已見報端、不再贅述、又據被告常玉清供稱、湖北人、與李玉山相識·交情頗深、符金保我素不相識、去年十月間、與李同至湖北合開紗廠、嗣因條件不合、開廠未成、我前在工統會充任探員、辦過共產黨多人、故此次之事實　被仇人所害、我於四月間往南京、至七月初十回滬、越數日、我在家請客、與友人蕭殿臣·史漢章·等在門首談話、突來數人　向我開放手槍五六響、均未命中　我當躱避、後由我妻在後門首扯下字據一紙、遂報告捕房等語、質之夏秀成供稱、與兩被告均不相識、該項字條、係在新閘路近水臺荼館附近、由同鄕婦人穆子英及一身材高大者交我、囑往常之後門首、餘事不知、又據見證蕭殿臣·史漢章·證明常家開槍時、彼等均在塲目覩等語、經許庭長核供、諭三被告仍帶回捕房還押、候改期本月二十七號下午續訊、 
[彭學沛被妻控告案]  
　　▲昨日辯論終結 
　　▲原告要求三點 
　　江西人彭學沛、前娶同籍女子蕭淑懿爲室、嗣彭因故出走、經蕭四處找尋無着、至去年間蕭得悉彭在首都服務於某機關、乃隻身赴京訪彭、而竟遭彭擯斥、蕭則忿無可　、即在京發送傳單、訴説與彭結合經過及被擯情形、上月間來滬　回顧前情、憤怨異常、遂延律師在臨時法院控彭遺棄不顧贍養、要求斷令彭給付原告贍養費等情　業由臨時法院一度訊問終結、詳情已誌本報、前日復由高君湘推事開庭續訊、由原告蕭淑懿之代理律師起立辬論、要求（一）斷令彭學沛代原告還清債務、因原告被遺棄後、弱質無依、而衣食費用、均伥向他人借貸者、（二）每月由被告津貼相當贍餐費、（三）贍養費須有担保、因被告前曾允許担任原告之贍費、但後來忽不負責、致分文無着云云、訊之彭學沛不到、延江一平律師代表到庭、亦起立答辯一過、高推事諭本案辯論終結、定期宣判、 
[禁賽狗之繼續交涉]  
　　關於申園明園等賽狗塲、純爲賭博性質、迭經租界納税華人會等團體函請交涉公署、向租界當道嚴重交涉、務達禁止目的、無如因領判權之範圍、迄未得到相當結果、旋因徐交涉員爲釜底抽薪計、曾呈請外交部咨請財政部轉飭江海關查禁與賽之狗入口、以冀根本消滅、一面仍向領團繼續交涉、以免爲害地方、且申園賽狗塲地址、全係坐落華界、塲内竟有公共租界捕房所派巡捕執行職務、尤屬侵犯國權、曾經徐交涉員函請領袖總領事轉飭該管捕房、將派往申園執行職務之巡捕、立即撤回、迄未據復、茲又探聞交涉公署又接公安局及各公團請禁賽狗塲之公函、業已據函轉致領袖總領事、迅予具復、以保公安、尤對申園所派之巡捕、即予撤回、以重主權、 
[日議員視察團業已出發]  
　　▲十月八日抵滬 
　　日本衆議院議員中谷貞賴伊籐仁太郎等十四人組織之中國朝鮮觀光團、由日本出發、經朝鮮及華北等處、考察各地政情軍事狀况及民情風俗等、再由靑島乘輪南下、考察京滬蘇杭等地現狀、預定十月初旬可以抵滬、曾經外交部令飭滬交涉員遵照、俟日議員觀光團到滬時、妥爲照料保護、并咨請蘇省浙省政府轉飭所屬一體遵照、妥爲照料保護在案、茲昨外交部續又訓令滬交涉署、以日衆議院議員中谷貞賴等十四人、組織之中國朝鮮視察團業已出發、定於十月八日抵滬、希遵照派員、妥爲照料、 
[廢節宰猪約五千頭]  
　　▲衛生局獸醫技士檢騐之忙碌 
　　昨日爲廢歷中秋節、市南北宰猪甚多、市南二牢作、宰猪一千一百五十四頭、宰就之猪未運出以前、掛滿于作内、薛家浜宰作内、顺振屠户一家、因掛猪過多　屋樑折斷、衛生局獸醫投士、自前日午夜一時起、一直檢騐至翌晨八時餘始止、接連八小餘時之工作、未得片刻休息、閘北方面、自前日午夜起、至昨日清晨八時止、亦宰猪七百九十七頭、惟該宰牲廠房屋狹小、昨日因宰猪過多、廠内已無處可掛、故將猪只於宰後、掛于廠外沿路、獸醫技士、于深夜在露天檢騐、如逢天雨、愈形因苦、運往租界屠宰之活猪、昨日亦有二千九百餘頭之多、獸醫清晨、在薛家浜各猪棧執行宰前檢騐、亦頗忙碌云、 
[衛生部佈告注意秋季衛生]  
　　市衛生局日昨接到衛生部關於秋季衛生佈告、當刷印多份、發貼各市衢、茲將佈告原文如下「爲佈告事、現在時届秋令、深恐疫病流行、本部特將衛生要點、分别臚列、並製重要時令病表、俾人民有所觀覽、平日注意及之、不致感受傅染、萬一罹病、亦可明瞭症狀、易於治療、合行刊發張貼佈告、仰即週知、此佈、」 
　　▲附秋季衛生要點及秋季重要時令病表　甲·秋季衛生要點、（一）撲滅蒼蠅、蒼蠅可傳播傷風霍亂赤痢等病、須盡力撲滅、窗户裝設鐡紗、使蠅不能飛入室内、（二）勿吃蒼蠅停過的食物、蒼蠅脚上帶有許多微生物、一經停留、食物便沾染、吃下便發病、冷飯菜難免無蒼蠅停留過、臨吃時務宜加熱、（三）罩蓋食物食具、防蒼蠅停留、（四）勿喝生水、生水内有各種生活的病菌和寄生蟲卵、吃下食發病、生水漱口、生水洗濯食具、和吃生水的作物、其害與吃生水同、（五）勿吃切開及生水浸的瓜菒、切開瓜菓、蠅可停留、且易染灰塵、生水浸者有把生水吃下之危險、　瓜菓須臨時以熱水洗凈而剖食、（六）病人的大小便要嚴重消毒、傷寒霍亂赤痢等病菌及各種寄生蟲卵、　　　　人北小便　吐物内、要噴洒石灰或臭藥水等消毒、（七）撲滅蚊蟲、蚊蟲可傳播瘧疾黃熱病象腿病等、（八）避蚊叮、門窗裝鐡紗竹簾、床幃蚊帳、免蚊叮生病、（九）勿著夜凉、夜宜蓋被毯、勿貪凉、致起胃腸疾病、或感冒而誘起肺炎、乙·秋季重要時令病表、（一）傷寒、又名腸熱症、病原是傷寒菌、在病人大小便内、由生水蒼蠅接觸傳染、主要症狀、三星期以上的長熱、煤烟色舌苔·囈語·神識不清、胸腹部發紅痧、預防和處置方法、愼飲食、實行秋季衛生要點前六項、并打預防針、病人就醫、病人大小便和衣被用具等、嚴重消毒、接觸病人後洗手、（赤痢、病原是細菌或原蟲、在病人大便内、由生水蒼蠅或接觸傳染、主要症狀、發熱、便前腹痛、便時裏急後重、便量少而交次數多、抛出粘液便或血便、左下腹部有壓痛性索條、預防及處置方法、愼飲食、實行秋季衛生要點、前六項病人就醫、病人的大小便衣被用具等消毒、接觸病人後洗手、（三）霍亂、又名　螺痧吊脚痧、病原是霍亂菌、在病人吐瀉物内、由生水蒼蠅或接觸傳染、主要症狀、定期發熱、或每日一次、或隔日一次、或隔二日一次、大槪先發寒、後發熱、終由出汗退熱、反覆發作、或無定型、預防及處置方法、實行衛生要點、第七八項、並於有蚊期内、每四天服金鷄納霜一公分、或每天服百分之十五公分、可預防、起病時要就醫、（五）猩紅熱、接近病人、就可傳染、病愈後、皮膚落屑、也有强傳染力、孩童易發生、主要症狀、高熱、先在前後胸部、速逹全身、發生帽針頭大鮮明猩紅色疹子、各疹融合、不能分開、顏面則頰部潮紅、口圍蒼白、舌似洋莓、咽喉腫痛潰爛、有時蓋着褐色的假膜、病愈全身落屑、常發腎臓等症合併症、預防及處置方法、勿和病人接近、病人速送醫院隔離醫治、病人的寢室和用過的衣服用具、施行消毒、（六）流行性感冒、俗名重傷風、病原是流行性感冒菌、和病人接近、便可傳染、主要症狀、頭痛發熱、四肢及腰疼痛、眉烟脹痛、鼻塞、咳嗽聲音粗啞、耳鳴、眼紅、有時嘔吐、腹痛、下痢、有時暈眩、失神、囈語、往往併發肺炎、預防及處置方法、勿和病人接近、病人的衣服用具和寢室、施行消毒、平時鍜鍊身體、預防普通感冒、（七）肺炎、（眞性、病原是肺炎菌、有傳染性、主要症狀、戰慄·發熱·胸痛·咳嗽·喀色痰血、預防及處置方法、避感冒胸部外傷過勞、有害氣體埃塵等之吸入、病發時就醫、 
[尚仁里房屋糾紛調解訊]  
　　山東路尚仁里房屋、係粤紳譚同興之產、因譚紳公在日、生性慈善、待遇房客、尚屬和平、去世後、該項產業、由兄弟分析、該處房屋、乃屬於貴記名下、所有一切收支賬務、統由蘇人姚某掌管、而姚某近因企慕滬上大旅館事業之發逹、遂聯絡旅業中人、包租該處房產、將房屋翻造、改開大旅社、並延律師、通告房客、限期出屋、以便興工、但各房客、因年來商業衰敗、一旦拆屋翻造、必受重大損失、曾經組織房聯會、要求房東、體恤商艱、希冀轉緩日期、姚某大不謂然、乃以房客欠租爲由、要求出屋、控諸租界臨時法院、迭經開審多次、結果、大都房客敗訴、但各房客方面、仍圖依法上訴、一面並請求該路商界聯合會、以維持商業顧全社會經濟爲由、分函臨時法院、奉院批試行和解數次、結果、房東方面、仍不願和解、近因聞房東方面、鑒於房屋風潮之洶湧、已願雙方讓步、進行和解、房東則由陳霆鋭律師爲代表、房客則公請錢龍章君爲代表、陳錢二君、同爲納税華人會委員、並兼工部局委員、感情素洽、此次和解、或可望有美滿之結果、以免長此糾紛爭訟不已、而雙方之談判辦法、在房東方面、要求房客於陽歷年底出屋、房客方面、要求在陰歷年底爲限、俾使商店收賬欵、不致受意外損失、房租部份、房東主張免去兩個月、房客方面、要求免至出屋期爲限、此項辦法、大致雙方可望解决云、 
[俄建築家自戕]  
　　▲患神經病多年 
　　▲自繪墓碑圖樣 
　　大晚報云、俄建築家多瑪希夫斯基、住法租界環龍路某里、神經患病已多年、上星期六忽持槍自戕傷在心臓附近　料係立時殞命、事後捕房人員據報往勘、則見多氏屍身俯臥血泊中、房内遺有自繪墓牌圖樣一紙、遺函囑與妻合葬、可即以死時所穿衣服入殮、並希望其子之相諒、次外復有與親友告别函多件、按多氏遺有二子、一在美國、一在本埠公和洋行任建築師、 
[兩車相撞西人恃蠻行兇]  
　　▲沈夢蓮之汽車夫頭破血流 
　　前水上警察廳廳長松江人沈夢蓮、現居法租界太平橋惟本里六號、昨晚九時半左右、乘自備第六五三三號汽車、擬往公共租界觀劇、詎車正由面北駛行、抵愛多亞路葛羅路口（即嵩山路）、正欲東轉、詎有一第八一一四號西人汽車、正由東向西時、葛羅路口立有一第一八零號越捕、正擧手指揮沈之汽車東轉、而西人汽車、竟橫衝而過、適與沈車相撞、八一一四號車共坐西人四人、當時肇禍後、非獨不自認錯、反蜂擁下車、將沈之汽車夫通州人周海濤、扭下痛毆、時北面適有兩印捕荷槍走過、見係西人毆打華人、亦不問情由、上向帮同、將周海濤拽過法界、舉棍圍毆、當時路人愈聚愈衆、咸抱不平、均擬向前解勸、而一西人竟拔出手槍、開放一響、幸未傷人、人衆深恐誤會、隨即相繼退走、同時汽車夫周海濤頭頂已擊破、流血沾襟、嗣由一八零號越捕將衆人帶入嵩山路捕房、聽候核奪、 
[茶役之妻控不顧贍養]  
　　▲要求月給五十元 
　　在惠中旅館爲茶役之曹長生近被其妻曹英英延律師在臨時法院、以刑事狀訴控其不顧贍養遺棄、要求判令按月給付生活費洋五十元、前日由周先覺庭長開庭提訊、原被兩造、均自到案、當經周庭長向兩造律師宣稱、雙方旣爲夫婦、且所控數目甚微、儘可試行和解、免傷好感、而原告即稱、敝當事人因在家與小姑口角、故要求别居、惟被告堅不允諾、今起訴之意旨、即爲别居、如被告允許、自可無事等語、被告聲稱係一荼役、每月所入僅二十元、今原告所索五十元、未免太大、倘能减少、或可和解云云、庭諭本案改期訊理、着雙方出外和解、如和解不成、再行審判、 
[出天花後面麻目盲]  
　　▲鄰婦長舌敎唆 
　　▲妻子被惑失踨 
　　吳淞砲臺灣吳家宅五十號門牌、有泗陽人馬蘭芝、係馬金氏之贅婿、今年二十四歲、馬金氏之女名銀小、今年二十歲、於前年結婚、已生一孩、惟馬蘭芝於二十歲時、忽患天花、以後滿面麻皮、而左目並盲、銀小見夫婿變相、醜陋不堪、在結婚時早已不願、但母命難違、只得相伴、惟其鄰居有婦人汪包氏、本爲三姑六婆之流、竟慫恿銀小謂馬蘭芝一目失明、照余之經騐、凡出天花傷目者、其還有一目未盲者、則到三十歲必瞎、那時恐汝靑年、隨他討飯、亦領不到你門户、盍勿自爲設計、正在誘惑、被馬金氏所聞、遂加申斥、詎未及一星期、銀小竟告失踪、馬金氏以其女失踪、必爲汪包氏誘拐、乃協同其婿、投控七區警署、將汪包氏拘獲、案關誘拐、昨送地方法院訊究、 
[旅客私携反動書籍被獲]  
　　滬杭鐡路上海南站、昨日上午九時二十分、正在預備由滬開杭之六號二·三·四等客車、忽有年約二十餘歲之靑年男子一名、到站購票乘車、適被市公安局督察處稽查員胡益謙及女檢查員張志立、會同二區派出所巡警上前檢查、當在該客所帶之申報紙包内、抄出蘇俄文藝論戰册及蘇俄戰事政策等各書籍、當經胡稽查員疑似共黨宣傳赤化、故將伊扣留、解送市公安局核辦、 
[美國商輪失愼]  
　　▲船夥供點香斗失愼 
　　▲船尾機器均被焚燬 
　　昨日下午五時一刻、滬南半淞園江邊碼頭（即對面浦東白蓮涇）停泊之美國ＮargaretDollar　大來洋行運貨商輪船　滿裝洋松板　該船夥友、均係華人、昨日適逢中秋節届、故在該船供點香斗、不知何故、忽然失愼、一時空中滿天黑烟　當經該船自備之救火皮帶竭力施救、同時幸由該處浦東亞細亞火油棧碼頭停泊之小火輪一艘前來協同奮救、而各區救火會之救火車聞驚、疑爲沈家花園失愼、故均駛往沈家花園江邊碼頭、預備施救、因隔河江甚遠、皮帶未能逹到目的、至下午五時三刻許始行撲滅、結果焚燬松板數千方、而該船後接船尾及機器等、均被焚壞、損失頗鉅、 
[兩盜圖刧被捕截獲]  
　　▲盜身抄出手槍子彈 
　　老閘捕房華探黃福森、崔誠克、趙福海等、偵悉有盜匪將於前晨圖刦山海關路某居户財物、乃協同西探、分别化裝、各備武器、前往守候、旋果有盜匪南京人黃阿毛、甬人蔡金華、到來、被探拘獲、詰　盜身畔抄出手槍一支、子彈兩粒、一併帶回捕房、零悉若軰曾於本月五號晨六時、持械搶刦馬霍路四百另四號顧嘉琴家値洋五十元財物　遂禀明捕頭　諭飭黃·蔡·兩盜、押候查明、解送臨時法院訊究、 
[兩個打盆女童工失踨糾紛]  
　　住居閘北海昌路附近德生里四弄第四家、無錫人徐阿正（年四十一歲）之十四歲女兒杏弟、向與住居該處平房内常熟婦人俞沈氏之女阿招、同在隣近某絲廠爲打盆童工、同出同進、頗爲親熱、日前杏弟忽告失踪、徐即向阿招母女二人追問、據俞沈氏稱、杏弟諒在六馬路阿娘家中　偕往尋覓、仍無踪跡、翌日俞沈氏忽稱伊女阿招亦告失踪、徐遂前往該平房内查看究竟、嗣在氏之床上搜獲阿招、徐以該氏一再説誑　顯有藏匿伊女杏弟嫌疑、遂將氏扭控四區一所、請求訊追矣、 
[迷路女孩待領]  
　　南市一區三分所第十四崗守望警李得勝　昨日在小南門外水神閣附近　查見有一迷路女孩　年約四五歲　身穿花洋布衫褲、赤脚　穿靑布鞋　面色黄瘦肚腹膨脹、形似患病、當即帶回所中奉飭暫留　候其屬人認領 
[昨晚菜市路火警]  
　　法租界菜市路祥順里九號草屋内、於昨晚七時五十分、因届節期燃放邊砲　致遺火於草屋、未幾、蔓延四周、勢成燎原、當由救火會聞訊前來、旋即灌滅、然草屋一椽、及舊具多件、悉遭焚如、 
[鄧脱路昨日刦案]  
　　隹居鄧脱路同春西里一千零三十號門牌之嚴姓家、於日昨突來盜匪四人、三人持刀、一人持手槍、將嚴姓夫婦及傭役等、均用繩索綁住、并以棉花塞於若軰口中、使之不能聲張、然後大肆搜刦、共被搶取値洋一千餘元之衣飾而逃、嗣由該管匯山捕房得報、飭探前往查勘一過、歸禀捕房、諭飭查拿逸盜嚴究、 
[法公廨暑假期滿]  
　　法公廨前因天氣炎熱、循例於暑假期内改少民刑各案堂期、茲已秋凉假滿　爰於昨日起、由中西官會同知照總巡捕房刑事及公廨檢查、仍照舊章堂期訉理民刑各案、 
[水利局標賣挖泥機船]  
　　江蘇水利局奉建設廳令标賣挖泥舊機船兩艘、現均停泊上海新垃圾橋北岸西塊　於九月二十二日下午三時　在寳山北門外江南塘工事務所當衆開標、標單亦在該所領取、 
[江南塘工事務所工程招標]  
　　寳山北門外江南塘工事務所　在松江華亭塘第三段建築一長度英尺一百十丈之水泥板椿岸墻、招人投標　共投標手續　須先向該所領取標册圖樣　隨交保證金五十元、開標日期、已定於本月二十四日下午三時、 
[寳元祥洋貨號廉價]  
　　浙江路偷鷄橋北寳元祥洋貨店　創辦有年、營業蒸蒸日上、新到大批綢緞呢絨　　及時令各貨、花色繁多、應有盡有、於明日起 
 
 

Page 16

 
 
舉行大廉價三星期　取價極爲公道 
[周福順捐助耶敎徒五年大運動經費]  
　　本埠全滬耶敎徒發議五年大運動　現正籌備　開始之初　有慕爾堂信徒（盛華印書館主人）　　　君　首先　捐　自動將伊子　月筵　　移充數堂之五年運動經費　爲親友　經、計慕爾堂景林堂崇道堂基督徒祈禱堂自立小學五處　各洋十元、藉伸謝忱云、 
[市總工會籌委會首次會議]  
　　上海特别市總工會籌備委員會　前日在西鬥肇嘉路灯橋東首三二九號該會會議室　舉行第一次會議　出席者唐人强·葛鶴才·金永昌·譚煥祥·　潤斌·顧永泉·徐少川·張耀明·湯俊生·李永祥·周學湘·陳君毅·劉梅庵·陸京士　主席劉梅庵　記錄譚煥祥　議决案如後、（一）追認上次談話會决議案　（甲）每星期四上午十時　爲常會日期　（乙）由本會呈請市執委會　轉函公安局派遣警士二名　常駐本會站崗　（丙）規定辦公時間　上午八時半至下午五時止、（丁）推定譚煥祥·李永祥·陸京士·張耀明·劉梅庵等五同志具造預算　議决　通過　（二）本會應出週刊、俾利宣傳案、議决、通過　交總務科編輯　（三）　益烟廠－會請求援助案、議决　令覆、並轉民訓會　（四）陳家蔭律師來函案、議决　存　（五）浦東碼頭棧一0分會　請求派員指導整理會務案　議决、令復　（六）理髪業會請予頒發證明書案　議决　令復、（七）風琴工會懇請援助案　議决　令復、并轉民訓會　（八）中南烟廠丁會請求援助案　議决　轉民訓會、臨時動議　（一）金永昌同志提　本會不得錄用吸食鴉片人員案、議决　遵照中央頒佈公務人員服務條例辦理　（二）李永祥提、本會預算未經市執委會核准以前　擬先向市部撥借洋五百元　俾利進行案　議决交總務科備具呈文、向市執委會借取　議畢散會、又訉　自該會審委自就職後、疊接各機關各級黨部各團體之賀函至夥、茲聞該會已分别答謝云 
[五卅家屬會臨時會議紀]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、因國府文官處於前日函復家屬會公函内容、對家屬救濟問題　已蒙商允財政部墊借　容撥到後、即行轉發等情、但其欵何日始得發給　尚難確定、各家屬因惨案已延懸四年之久　驚慌萬狀　對於此次救濟問題、如果萬一再成爲盡餅、則前途生計、將何維持、故家屬等、於昨日下午、召集各家屬開會討論　到全體家屬　公推胡長生主席　潘乾初紀錄、行禮如儀　首由主席報告會務情形、及上届議决案、旋即開始討論、議决如下　（一）請複議上届議决案第一項、呈請國府迅予撥下問題是否再行呈請案　（議决）决再呈請指日撥給、免得遲延　多受痛苦　（二）本會各家屬生計困難狀况　趕速造就表册　以便查核案、（議决）速催文書股製就　以備需要　（三）本會各家屬救濟支配案（議决）保留俟欵撥到後、再行討論　（四）救濟費撥給後　本會仍須繼續努力　爲將來交涉之後盾、務必逹到勝利目的（議决）保留（五）報載收回臨時法院交涉問題　將在寗召集會議　本會應即呈請國府速行訓令外交部王外長　以革命外交的手腕嚴正交涉　（議决）照辦　議畢散會 
[紅會催募寳塔捐]  
　　本埠中國紅十字會籌振處、近以甘陜察綏災童八百五十名、集中北平、即須護送來滬、急需之棉衣五萬件、除托匯通經理洪少圃赴蘇錫採辦外、又登報招商投標、至各處婦孺收容所·災童收容所·難民接濟所·及蜀皖直遼水災旱災急振需欵至急、除功德券開獎日期展遲至陽歷十一月十五外、今將向各處催寄捐欵之函錄後、謹啓者、年來災害之多　救濟之難、捐欵之弩末、久邀洞鑒、自開收寳塔捐以來、人心之奮發、輪捐之踴躍、可爲中國作一新紀錄、是本會前途、尚有一線曙光、近以陜甘豫綏平指振婦孺災童振欵、早已到逹、經省振務會之主持、商會敎育會紅十字分會會同散放、非常謹嚴、災黎可占實惠　堪慰綺注、惟近以西安洛陽開封乞振　難民蟻聚、特成立婦女收容所五處、經熊希齡朱慶瀾周仁壽諸善士代設災童北平總收容所、擬在上海設災童留養院兩所、月内均可來滬、陜甘綏察、天氣早凉、又需棉衣三萬件、需要旣殷、仔肩益重、憂心如焚、不可終日、前送呈救命功德寳塔捐册、諒蒙察正、是書印本郵費、無非奪災民之膏血、尊處如已輸捐、或已代送親友、請設法一催、否則飭役投郵筒寄還本會、擬再向他埠勸募、庶寳塔編就之號數、不致虚懸、又籌振委員會三次集議之議題、議决編成紀錄一册、請指正云、 
[同華輪已出淺]  
　　▲昨日安抵大浦 
　　招商局同華輪、在海州擱淺、經該局派輪往拖、已誌昨報、昨日該局接得海州分局電告、　謂、同華輪　晨　已出淺道口、詞時又據同華輪船主所發之無綫電來滬　謂同華輪於今早（即十七日）出淺後、已開到大埔碼頭、約二十日同開回上海等語、船未損壞、旅客船員等亦均安寗、現在海州起卸貨物矣 
[停給縣屬各機關領袖公費]  
　　▲蘇財廳通令上海縣政府 
　　上海縣政府昨奉蘇省財政廳訓令云、爲通令事、奉江蘇省政府訓令内開、案查前奉國民政令行據審計院、呈各機關預算計算書、有公費一項、應請明定限制前一案、嗣後各機關因執行職務時、所必需確實未能節省者、應准各支辦公費若干、實報實銷、其餘一切公費交際夫馬費津貼等項、槪行停止、如有自七月份起、仍舊開列於計算書内者、審計院得依法剔除、不准核銷、令仰遵照等因、業已通令遵飭在案、茲查公費等項、旣斷自七月份起、不准核銷、應即從七月份起、遵令將各機關領袖公費、一例停給、所有辦公費、准其實報實銷、惟不得超過原有公費之數、除分函外、合再通令、即仰該廳遵照、並轉所屬一體遵照等因奉此、查此案前奉財部省政府令行到廳、業經轉行在案、茲奉前因、除分行外、令行令仰該縣長即便　體遵照、此令云、 
[警察大隊改編成立]  
　　上海特别市公安局保安隊共有·一·二·三·四·四隊、業經袁局長按照陸軍三三制改編爲警察大隊、據情呈報市政府、已奉張市長核准、並委任袁局長兼任大隊長、現已改編就緒、不日即可成立、昨由袁局長通令所屬各區所一體知照矣、 
[蘇州河將重行覆勘]  
　　特别市港務局、爲疏濬蘇州河問題、商議已久、嗣以經費不敷、未能如期實現、近祇閘北一段、集欵數千元、略加開擴、以便米船往來、現港務局擬定於本月二十日起、再行派員測勘、然後再行着手經費問題云、 
[全國醫校代表大會之召集]  
　　▲討論敎育部布告改名案 
　　全國醫藥團體總聯合會　疊接各地醫藥團體、醫藥學校、函電紛馳、請對敎育部布告改中醫學校爲傳習所案、請爲設法、該會經臨時緊急會議决、召開全國醫校大會、定十月一日、在該會會所舉行、其通告云、敎部第八號佈告、將中醫學校改爲傳習所一案、業經本會具呈敎部、聲明窒碍、請爲收回成命、迄未奉批、嚴重取締之電令、繼續而下、本會處此情形之下、除一面再行設法維護中醫學校之任務外、亟欲明瞭各校自身對於改稱傳習所之意見、及各地官廰、對於中醫學校之態度、茲經昨日臨時緊急會議議决、召集全國中醫學校代表會議、討論改名問題、是項會議、定於十月一日舉行、届時務希推派代表列會與議爲要、全國醫藥總會寒、 
[各工會消息]  
　　▲海員總會　昨開第九十八次常會、主席林蔭生　討論事項、（一）上海分會呈覆　查詢太古裝儎行主吳呂光等　謂前帶工到漢人會了結、英領强駁、語屬無稽、請核辦案、議决　覆湖北交涉員轉英領知照、（二）上海分會呈報、殷勗哉履歴表、請加委爲秘書案、議决　准暫代理、（三）厦門分會暨第四支部電請、轉呈中央　飭内河船工會歸併案、議决、照辦、（四）厦門分會呈、請派幹事充任秘書案、議决、飭候遴員派充　（五）汕頭分會呈報、整委鐘夢齡辭職、查有區焯明堪以承乏、請委用案、議决、照准、（六）嘉湖民船支部呈報、擬設海寗分辦處　請核云案、議决、查明核奪、（七）嘉湖民船支部呈報　派員設湖州辦事處、請分函當地黨政機關知照案　議决、照辦　（八）組織科報告、審查漢口分會七月份工作報告書、附具意見書、請公决案、議决、通過　（九）組織科報告　審查上海分會工作週報表、附具意見書、請公决案、議决、通過、（十）組織科報告、審查汕頭分會工作週報表、附具意見書、請公决案、議决、通過、（十）（一）總務科報告、審查寗波分會六·七月份報銷册據、附具意見書、請公决案、議决、通過　（十）（二）　臣輪船呈報、擬設支部、請示辦法案、議决、飭恢復香港分會駐滬籌備赴辦理、餘從略、 
　　▲緯成絲廠職工會　昨開六届改選大會　到會員二百二十人、公維　　然主席　行禮如　　市黨部代表陳亞夫、區黨部代表周善根訓詞　　　春汪玉書演説　後即選舉執行委員　結果　丁章甫·　　春·汪玉香·錢祥生·張榮銓·任香根·葉金發·虞西元·鄭蘭英等當選云、 
　　▲紙業職工會　九月十五日、召集第八次整委會　主席方念祖議决一尚有各號完全未將登記表如期交來　再由各整委即日分任前往催促　以清手續　議决二、嗣後每逢開會時、請民訓會派員指導　議决三、因盛昌震源隆兩紙號　阻撓職工加入本會　再呈民訓會請示辦法　議决四、本會定二十日下午六時、開九次整委會 
　　▲輪船木業工會　昨開第八次執監聯會、主席葉翔　　行禮如議、議决案、（一）　送市總工會籌委會白布頌詞一方　以示　護、（二）工賊某某等前因反對合併　率暴徒多人、搗亂第二分部會場秩序、茲復在江南廠方面煽動抗繳會費　破壞工運、除根據各支部來函告發　議决　宣佈其罪狀外、並呈市民訓會及各上級機關核辦、（三）第二分部基本會員陳　遺失粤字第三百六十號圓形銅質會員證章一枚、現已登報聲明作廢、該證章如若發現、不生效用（餘從略） 
　　▲廣帮彈花業工會　昨日召集緊急會議　（一）開會如議　（二）主席孔　焯　（三）報告會務最近情形　（四）討論　資方自十四日八時半　僱十餘人　毆打本會宣傳勸導員後　並有秘密召集會議之舉　今又在武昌路擅捕常務委員羅一修·及宣傳勸導員等三人　全體　致議决　呈請黨部　將該資方嚴行拘辦　（五）本會發表宣言、請各界主持公道　議决通過　（六）旋即散會 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色多雲　馬鞍島以南有東北風　北方風無定向　太平洋上有飈風、將向呂宋進發　又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·二　最低六六·六、去年同日最高七八·八　最低七○·二 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、刻閲本埠新聞欄内　載有校長因過節尋短見一則　實屬駭異　竊思豪對於該校欵項進出　早歸家嚴掌管、與豪無涉　昨日偶係發痧　赴同仁醫院醫治　而竟以不名譽事加之豪身、諒係悞傳所致　特爲更正　王亞豪　九月十七日 
來電 
[新中電碼簡單説明（續）]  
　　▲發明者　張延祥 
　　▲新發明中國省費電報明密碼法 
　　▲新中電碼　兼有以上各種方法之長　（一）省費、國内電報可省三分之一　國外電報可省二分之　至三分之二、（二）簡單　方法極簡祇須抄錄一表、轉譯電報新編之數目字電編而已、（三）效用頗廣、可編密碼　成語·數目·及前符碼　茲將原理及方法略舉如後 
　　▲原理　新中電碼係用三個羅馬字、轉譯代表一個中文字之四個數目字　電碼數目字僅０至９共十個字　四個連綴最大至９９９９而羅馬字有Ａ至Ｚ二十六個字母　故三個羅馬字併列　可有１７９７６種方式、實較四個數目字爲多也、惟依國際電報規則密電碼須有音之語、始可每碼容上個字母　若無音之語、則祇容許五個字母作一碼　以故三個字母相併、雖有１７５７６種方式　其中無音者佔過半數　實不可隨意排列也、 
　　▲　音定例　電碼何種可算有音　語　何種謂之無音之語　曾於去年九月　國電報會議中規定之、第五個字母或以前必須有一個母音字　第六個至第八個字母以前　必須有二個母音字　第九個至第十個字母以前必須有三個母音字、即算爲有音之語、質言之　五個字母内必要一個母音字　八個字母内必要二個母音字十個字母内必要二個母音字　　▲母音子音　萬國電報會議又規定母音字共六個　即Ａeioug是其餘二十個字母均爲子音字、即Ｂcdfgnjklmnpqrstvwxz是　新中電碼之母音字、祇用　Ａeiou　　　　　　　 
五個　其Ｙ一字·作字鑰Ｋey　另有别用、不算母音、至於子音字　則用足二十個字母 
　　▲字母排列　新中電碼　用三個羅馬字代表四個數目字　前已言　　　　 
之、至於二個羅馬字中、必有一個爲母音字、二個爲子音字、第一個子音字與母音字之地位　從表中横推直撞、决定該電碼之首二個數目　第二個子音字與該母音字　從表中横推直撞　决定該電碼之後一　個數目、（参看附表　母音字地位在左邊　母音字在右邊子音字在上排）此則新中電碼之秘訣也、 
　　母音字地位　Ｂ　Ｃ　Ｄ　Ｆ　Ｇ　Ｈ　Ｊ　Ｋ　Ｌ　Ｍ　母音字母音字在中央　００　０１　０２　０３　０４　０５　０６　０７　０８　０９　Ａ母音字第一字　１０　１１　１２　１３　１４　１５　１６　１７　１８　１９　Ｅ母音字第三字　２０　２１　２２　２３　２４　２５　２６　２７　２８　２９　Ｉ母音字在中央Ｙ字　３０　３１　３２　３３　３４　３５　３６　３７　３８　３９　Ｏ母音字在第一Ｙ字　４０　４１　４２　４３　４４　４５　４６　４７　４８　４９　Ｕ　　母音字地位　Ｎ　Ｐ　Ｑ　Ｒ　Ｓ　Ｔ　Ｖ　Ｗ　Ｘ　Ｚ　母音字　　 
母音字在中央　５０　５１　５２　５３　５４　５５　５６　５７　５８　５９　Ａ母音字第一字　６０　６１　６２　６３　６４　６５　６６　６７　６８　６９　Ｅ母音字第三字　７０　７１　７２　７３　７４　７５　７６　７７　７８　７９　Ｉ母音字中央加Ｙ字　８０　８１　８２　８３　８４　８５　８６　８７　８８　８９　Ｏ母音字第一加Ｙ字　９０　９１　９２　９３　９４　９５　９６　９７　９８　９９　Ｕ　　▲譯法舉例　從數目電碼譯新中電碼　例如「張」字之數目電碼爲１７２８、分爲二部、前二個數目字爲１７、後二個數目字爲２８、 
　　查表中１７推上得子音字爲Ｗ、移左得母音字之地位在中央、２８推上得子音字爲Ｌ、移右得母音字爲Ｅ、 
　　以故張＝１７２８＝ＷＥＬ（注意　３７２８＝ＥＷＬ　５７２３＝ＷＬＥ２８３７＝ＥＬＷ　２８５７＝ＬＷＥ２８１７＝ＬＥＷ　不可錯誤 
　　從新中電碼譯數目電碼、不過反其道行之而已、姑舉數例、可一反三爲、 
　　ＶＵＲ＝１０９３＝延　ＴＯＤ＝１５６２＝工ＦＤＪ＝４３８２＝祥　ＧＲＩ＝４４５３＝程ＴＵＷ＝１５９７＝　 
　　▲字銷用法　依照上項規定、充量變化　不過可代替六千以内之數目電碼、自６０００至９９９９、必須加一Ｙ字而成爲四個字母、代替四個數目字、 
　　例如　電　７１９３　ＹＰＵＲ訽　６１０５　ＹＣＡＧ　　６１５３　ＹＣＩＲ未完 
公布欄 
[最高法院]  
　　▲刑事第二處　判案件　江蘇徐君虎反革命上訴案（主文）原判决撤銷　交江蘇高第法院更爲審判▲廣西縣文熾　樓介臣殺人抗告案（主文）抗告駁回▲福建周啓勸和誘抗告案（主文）抗告駁回▲河南安　保因劉鳳德誣告抗告案（主文）抗告駁回▲江西熊建　共同詐財上訴案（主文）原判决撤銷發回更審▲江西　陶濱反革命上訴案（主文）原判决關於　陶濱王學文之部分撤銷發交江四高等法院更爲審判▲河北　春和仿造商標上訴案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第　分院更爲審判▲江西傳少胥反革命聲請移轉管轄案（主文）聲請駁回▲福建魏又新重利　剝抗告案（主文）抗告駁回▲河南宋懹珍不服批示抗告案（主文）告批示撤銷聲請駁回▲浙江王李氏略誘婦女上訴案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲江西李清濤反革命上訴案（主文）原判决關於李清濤部分撤銷發交江四高等法院更爲審判　以上八月三十一日 
[江蘇高等法院]  
　　▲刑事判决　被告張夀根王大阿狗徐友生因强盗案經松江縣政府判决後呈送覆判（主文）初判核准（八月三十一月）▲沈才保因共同强盗案不服興化縣政府第一審判决提起上訴（主文）上訴駁回（八月三十日）被告　火　　　　　　　　　　　告案經金　縣政府判决後由檢察官移送覆判（主文）初　　　　人登保部分核准（八月三十一日）▲　告　連高　　命因被訴誘拐案　丹陽縣政府判决後由檢察官移送覆判（主文）初判關於　　高吳長命部分核准（八月三十一日）▲　延　沈　實　　　　沈　　　人　　案不服邳縣縣政府第一審判决提起上訢（主文）上訴駁回（八月三十一日）▲被告胡杏　因反革命　疑一案經最高法院發交本　更爲審理判决由（主文）本案　訴（八月三十日）▲被告章全傑因反革命案經檢察官起訴（主文）章全傑加入反革命　　一罪處有期徒刑六月　判確定前羈押日數准以二日抵徒刑一日（八月三十一日）▲田李銘因縣實鴉片案不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴（主文）原判决及第一審判决均撤銷田李銘意圖販賣而持有鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金五百元　决確定前羈押日　以二日折抵徒刑一日罰金如經强制執）行而未完納以二元折算一日易科監禁烟土四十小包沒收（八月三十日 
　　▲被告朱正德許倫　因反革命案經本院檢察官起訴（主文）朱正德許倫　均無　（八月二十八日）▲被告周紹旦因反革命案不服前國民革命第二十六軍軍法處判决提起上訴經最高法院發交更審（主文）周紹旦無罪（八月二十九日）　▲被告譚永　（即唐　帆）因反革命案經本院檢察官提起公訴（主文）譚永　即唐　帆宣傳與三民主義不相容之主義處有期徒刑一年　判確定前羈押日數准以二日抵徒刑一日（八月二十九日） 
　　▲刑事裁定　被告人沈光保因掳人勒　　經邳縣政府判决後由檢察官轉送覆判（主文）本案關於沈光保部分發回邳縣政府覆審（八月三十一日）　▲抗告人吳羅保因訴李正洪　女不交案不服丹陽縣政府之庭諭提起抗告（主文）抗告駁回 
　　▲民事公示送　　汪仁良與王仁甫貨欵滲訟一案（判决主文）上訴　斥第三審訟費由上訴人負擔 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决　中國啓業公司與唐福基因租金涉訟一案（主文）被告唐福基租居原告所有和民坊第口口號房屋一　應即　議廳付房租銀五十四元五角又掃街費小洋九角訟費除和解部分歸原告負擔二十分之十九外其餘二十分之一由被告負擔▲周李氏爲宣告破產涉訟聲請一案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲　歧祥與周　葆因房租涉訟一案（主文）被告廳　還原告房租洋二百元訟費除九分之七業經和解外其餘九分之二由被告負擔▲繆觀明與張韓氏等爲契約涉訟一案（主文）被告張韓氏應按照契約給付原告洋二百三十元原告對於被告張樹生張金鳳之訴駁斥訴訟費用歸被告張韓氏負擔▲　春榮與商權因因欠欵涉訟一案（主文）原判廢案被上訴人在第一審之訴駁斥第一第二兩審訟費由被上訴人負擔▲房玉堂與殷煥文因田租涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　▲民事批示　陸阿祥聲請訴訟救助由狀悉　經判决所請於法不合未便照准　以上九月十七日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[聰明的鵝　海·客]  
　　吾國人稱鵝爲呆鵝。稱呆人爲鵝頭　然而鵝類中也有極聰明的。英國南安蕯爾Ｓouth　Elmsall地方。有一個礦工名史丹克立夫、A　Stanclilf。他家裏養著一頭鵝　取名傑梅。Jimm　雖説是音類。却聰明異常。直與人類相彷彿了。他並沒有受過甚麽訓練　却能作種種的把戲。他能跳過一個圈。跳過史丹克立夫的臂膀　又能自己洗臉　能點着足趾跳舞。看了使人發噱。最有趣的　他能一聽音樂隊中奏國歌　立時立正了。舉起脚來。仿效軍人行舉手禮。以表敬意。鎭中倘有甚麽集會遊行。他總得跟主人同去。高視闊步的在前面走着　他又樂於和一般小孩子共同聚餐。他傍着桌子。坐在一把高高的椅中。遵守一切聚殆的禮節。像一個紳士模樣。他很歡喜飮茶。并且認定他日常所用的一柄容量一品脱的茶壺。非此不飮。每逢禮拜六。他也像小孩子般躍躍欲試的。定要吃一個冰忌廉蛋捲。他的主人很歡喜小孩子。常有聚會　而傑梅總任招待之職。使孩子們非常愉快。因此鎭中每有宴集。竟座無傑梅不歡哩。 
[記縣吳姣蓉女士　羽白]  
　　吾徽僻處萬山中。交通梗塞。致社會狀况尚停滞於農業經濟狀熊之下。尤以鄕僻婦女、除料量米鹽操持并曰外。不復知讀書識字。父母之於子女。嚴守無才便是德之古訓。不令婦女入塾。問有資質穎異者。祇能於女紅之暇。稍哦烈女傳女兒經　至詩詞小説。久爲父母所誥誡禁閲。惟世問究多苦心人。求知慾有非嚴冷之舊禮敎所能限制者。　南有昌溪村。距縣六十里。爲吾吳姓所聚族而居。族妹姣蓉女士。自幼即嗜讀。苦無入校機會。乃市天雨花等唱本强識字老嫗爲之講解。漸久竟能成誦。乃蒐購各種詞句雅馴之曲本及唐人詩。盡夜攻苦不輟。久之竟能吟咏　十八歲適洪氏樹庭。時樹庭讀於邑中學　受新潮流濡染　喜其妻之求知心切。遂出家藏舊編。相與研稽。故姣蓉之詩至是益有可觀。閨中唱酬。至廢寢餐。感與之作。漸流於外間。如避亂兵至藏山谷間。有感云。聞有桃源可避秦。携將兒女共長征。凄風冷雨渾難　。越嶺攀山最苦辛。遍顧誰爲豪俠客。相逢都是亂離人。堪憐稚子嬌痴甚　頻解喃喃祝鬼神。又鄰女來邀　作詩調之云。愛好天然别樣嬌。娉婷不遜柳枝腰。羞眸怕顧佯低首。薄暈微留頰上潮。宛轉幽情緘秦口。輕盈慢步拂花梢。西鄰女伴來相約。七夕銀河看鵲橋。又送吳慧鈐就學金陵云。本是延陵一脈吳。忽隨夫婿改稱呼。君緣就學辭阿嫂。我寫離　付小姑。壯志忍揮南浦涙。銷魂怕聽莫愁湖。叮矃寒煖宜珍重。總感蒼茫弔影孤。 
　　右所選載僅什一。鍊句雖嫌稚弱　而字裏行間。頗有一種纒綿宛轉之致。深閨女子自修觀此。殊可目爲難能已。然而紅顏薄命。已成千古公例。昨得里人來書。知姣蓉竟於今春香消玉隕。年祇二十有四也。嗚乎。倘天假之以年。並得良好之就學機會。則其成就。詎止此哉。吾不暇爲樹庭悲。吾爲吾鄕損失一風雅之女子。爲尤足悲也。 
[崙山掇拾　師石]  
　　崙山屬句容縣治。山地荒僻。荆棘叢生。表兄施善徵於年前在崙山之東購地萬餘畝。創辦萬豐農林公司。廣植黃金樹千萬株。開國内農林界之鉅觀。日前施君因公來滬。下榻於敝寓。得與把盞脞談。偶及墾山時之異聞奇事。殊饒興趣。因錄數則。以餉讀者 
　　山之中區者一孤墳，斷碣殘碑。姓氏年代均不可考。公司中因築一運載樹木之山道。該墳有礙路綫。乃雇工發掘。墳中野。叢伏。櫬木已朽。得一髑髅。頭大如斗　而其眼際復　一大眼鏡。邊緣似係玳瑁。鏡片作深黑色。持之重可十餘兩。常人戴之視物。均糗糊不可辦。仰視天空。則繁星燦然。而猛烈之驕陽。反不能見。雖處白盡。如在深夜。畢均詫爲怪物。適有一骨舊商道經其地。謂係避日鏡。爲不祥之物。出五十金購去。事爲施君所悉。急令追覓　而骨董商已遠去。遍使人訪。終不可得　施君悵然久之。後悉骨董商以二千金售與某紳。復由某紳轉獻於某鉅公。惟確否亦未可調查　余曾聞現代歐美大科學家有控制日光之宏願。而此鏡可避日光　實一奇寳。設能以此鏡供科學家精密之研究。想必不僅在考古學上有所發明也。 
　　農林公司之西可三百餘步。有一幽谷。古樹槎枒。濃蔭如蓋。林中有一澗。澗水甚深。一夕施君方餐罷納凉於西樓窗下。遥矚林間濃烟冉冉。烈焰融融　疑爲失愼起火。乃率領公司中職員及傭工十數人前往察視　比及其地。紅光已絶。及至澗邊。流水汩汩作聲。見有一物緣澗而上。視之一巨龜也。龜身遍作紫色　大逾一方尺。其頭甚長。爬行極速。施君乃命傭工捕之。細視其背上　赤毛叢生。而毛際發見有石綠色之字様。讀之則赫然「天懲淫女于性卿」七字。字體作古篆。凹入背甲約三分許。一時驚爲奇觀。乃携歸置之庭中。觀者踵接。有謂恐好奇者用人工雕琢者。然一經撫摸了無刀　之痕。惟于氏何人。則不可知。事隔三日。該龜突然失踪。遍尋不見。或爲宵小所竊去。亦未可知。誠奇事也。 
[再記潘達微君行　笑菴]  
　　　一昨讀吾友丹林記黃花岡　烈士收尸者潘達微文。感慨繁之。顧丹林所記。猶有未盡。爰再述潘君言行如次。 
　　初。　清末葉。潘君從革命黨遊。加入同盟會。復與鄧慕韓等創設平民日報時事畫報等於廣州。宣傳革命。辛亥黃花岡之役。潘君亦參與。幸而不死。乃奔走於九善堂院。收烈士遗骸。葬於廣仁善堂東郊之義地。并名其地曰黃花岡。入民國後。得廣州警察廳長陳六逵助。辦孤兒院於花地。收容無依之兒童。敎之育之。及陳被龍濟光所殺。潘君乃離粤。入香港南洋烟草公司。爲該公司擘劃烟草推行全國事　旋潛修學佛。受戒於九華山。又嘗遊棲霞朝普陀。爲微軍和尚之信徒。法號妙化。潘君性本清淡。然樂與汪精衛陳公博何香凝陳樹人等遊。陳公博主粤政時。出任公益局長。顧僅三星期即卸職。此後歲月。優遊自娛。今夏正擬來滬。不料以肺癆疾革。誠堪惋惜者也。滬上知友。憶念潘君音容。行將開會追悼。茲錄輓聯中之佳者。以見哀思之一斑焉。陳百男聯云。苦行足以感人。不僅八百孤寒齊涕淚。此身早已忘世。定應大千法界證菩提。梁培基聯云。在滿清隨中山先生提倡革命。志願實行。被權勢鄙夷。目爲無賴。憶當年出死入生。備嘗艱險。逮民國師微軍和尚。口談佛學。研究玄虚。得時輩同情。尊爲有道　到今日轉識成智。始獲眞安。吳公幹聯云。君能製造富豪。豈惟革命稱雄。即論其才。世不多見。我亦追隨左右。但未誠心學佛　每懷舊誼。涙欲縱横。傅菩禪聯云。革命成乎。學佛成乎。舉世昏昏吾有感。烟草毒也。金錢毒也。此中昧昧子應知。李棲雲聯云　南園講佛。　蹌當時。作善自可降祥。君本爲指導第一人。何不令屠刀放下。中國同盟。震鑠千古。革命原非利己。我每見忠實老前輩竟至於歧路懷傷。各聯寄慨遥深　殆眷懷潘君至切也。潘君　攝影。爲華社社員該社同人聞君噩耗　亦深爲悼惜云。 
[二月餘不食之奇聞·陸·疾·非]  
　　漢口水電廠委員愼昌洋行買辦劉秉義先生之太夫人。年七十餘歲。現寓巨籟逹路。平日精神健旺。惟兩耳稍聾。故家人咸以聾響太太稱之。不以爲忤也。太夫人自七月問起。不思飮食。初僅略進茶點。三數日後。如勉進少許。即如有物阻滯然。醫治罔效。所奇者。不飮不食　已兩月於茲矣。但除面色略帶黃瘦外。一切行動。無異往日。爰誌之。藉供生理學者研究。 
[世界敎育大會珍聞　鄒佐彤]  
　　我國出席日内瓦世界敎育大會代表劉湛恩張伯苓兩博士。業於日昨先各代表搭法郵船安寄斯歸國。抵滬盛况。早見各報　惟大會槪况。尚有未盡露布者。聊就探聞　率陳如左。 
　　▲大會組織　世界敎育會。係聯合各國敎育團體組織而成。其宗旨一以敎育事業提倡世界和平爲歸納。頗能引起國際間同情。本届開會。計有四十八國。代表都一千五百餘人。我國亦有劉湛恩張伯苓等十二人列席。會塲暫假日内瓦國際聯盟會事務所所在地。會期自七月二十五日至八月四日。 
　　▲會議情形　國際聯會塲所。建築華美。屋宇寛敞。故千數百人。集合一堂。極形舒適。大會以本届提案甚夥。而各國與會代表。尤以專門敎育家居多數。乃分全會代表爲十九組。個别討論　每日除舉行大會及演講外。餘均討論時間。迨閉幕。共議决案二百餘件。其大意皆以戰爭爲人類大患。應以各種敎育方法　提倡世界和平。永弭戰禍。 
　　▲我國提案　劉張等以我國素愛和平。對於利用敎育　提倡世界安寗　永息戰爭。自是極表贊同。但吾人欲求和平。應先革除和平障碍。故提案主旨大都關於（一）撤除領事裁判權　（二）關税自主　（三）取消不平等條約。（四）改善華僑待遇等問題。而我國湖南敎育廰。直接寄於大會議案。（甲）禁止應用科學製造殺人利器。（乙）世界各國中學校歷史課程須注重世界史。尤表獨到之見。爲全會代表注意研究。 
　　▲雙方感想　吾國代表。多明瞭我國之革命。乃亟求民族之自由平等。列强非廢除　侵略政策　並不平等條約。遠東難有和平之望。因此於我代表團之意見與提案。均大致贊成。並决議各於返國後。盡力宣傳。惟我方代表。則以提議各案。雖卜同情之助。而和平兩字。國内尚未完全達到目的　欲謀建設新中國。非提倡三民主義化。免除家族觀念。封建思想不爲功。蓋域内一日不和平。即國際和平。永無實現之日。並鑒於各國農工商業日新月異。進步神速。我國百業退化。事事均形落伍。當此經濟戰爭。極應從速猛省。故多主張促進公民敎育。職業敎育。以樹初基。至其根本原因。由於文盲太多。先其所急。更應努力民衆敎育。期使不識字之人日少。聞不久有具體方案提出。付國人討論採納云。 
[心上温馨（三）（十）包天笑]  
　　第二回　水閣風來銀樽度曲　海樓星聚金粟論文 
　　那位女士。。時常帶着一班小學生們在他們門前玩。。這班小學生們。大的是十四五歲。。小的不過六七歲。。估計起來。。大約都是那位女郎的弟弟。不是拍皮球。。便是踏脚踏車。。是個很活潑的樣子。。有一天。。左詩晨正站在樓上的洋台上。。看他們一羣小孩子踢皮球。。因爲那天是個星期日。。方薇靑急匆匆的上來。。説道。。詩晨。。你今天下午到張家花園去嗎。。今天去的人很多咧。。我們大家都去。。藴宗他也去咧。。左詩晨沒有回答他的當兒。。他又指着籬笆裹的一家人家道。。你認得這一家人家嗎。。他們姓辛。。是從香港新遷來的。。那位辛先生。。聽説在銀行裹做事的呢。。左詩晨道。。嗄。。張園今天説是開國民大會。。我在報上看見説是爲的俄國義勇隊的事。。是不是爲這個。。方薇靑道。。怎麽不是。。還有好多的名人演説咧。。今天反正是星期休息日。。我們也去瞧個熱閙。。吃了午飯。。約摸三點鐘的時候。。薇靑、藴宗、詩晨雇了三輛人力車。。那時上海地方。。對於那種人力車。。都是喚他爲東洋車。。顯見得是西洋沒有那種車子。。只有東洋是他們的特產品。。上海人呼日本國人。。便喚他東洋人。。而那種把人似畜生一般拉着飛跑的車子。。的確也是從東洋傳來的。。那時候的人力車。。也沒有什麽橡皮輪。。都是那種鐵輪盤。。在那石子砌的馬路上。。磨着軋倫軋倫的響。。坐在車子上的車心子。。却是顚動得好厲害。。可是在當初也是惯了的。。他們三人也就一路顚播。。直到了張家花園。。却見一路赴會的人。。三三五五。。絡繹不絶。。加着今天是個星期日。。還有坐着馬車到張園來兜圈子的。。一路上馬龍車水。。士女如雲。。那張園中間的一座大洋房。。喚作安塏第。。本來是一般　張園的游人啜茗之所。。安着數十張桌子。。好似一個大茶肆。。尤其是每逢禮拜日。。愈加熱閙。。今天却被那國民大會全包了下來了。。只讓安塏第的外面周圍的洋台上。。可以敎游客泡茶。。他們走進去向大洋房裹一望。。只見人頭擠擠。。把一座安塏第差不多都坐滿了人。。後來的就沒有椅子。。對不起只好站着了。。老的少的。。男的女的。。什麽人都有。。旣然是國民大會。。凡是國民。。誰也不是一份子。。還能分什麽階級嗎。。 
[偉大的啞情人　立·民]  
　　啞戀案結束了。啞少年年的情人。非常之偉大。正秋君連日在中央登台。映完他導演的『刀下美人』之後。就演他新編的情人裹面的啞情人。他説。『馬振華雖然不錯。不過所愛非人。至于自殺。黄慧如雖然奮鬭爭訟。不過自由亂交。也非眞愛。比那爲眞情眞義眞愛伊的啞學生。爭得最後之勝利的。差遠了。很値得編成話劇。來跟現社會下一劑對症的藥』。我聽了他的話。特地去看他們排演。看了十二分的滿意。覺得又通俗又高尚。眞不是沒有脚本　隨便説説的舞台劇所可比。因爲對話編得好。所以個個演員都有精采。非但有趣而且能動人悲感。我希望『拿婚姻當兒戲的男女靑年。而迷信『家長的權威的。大家去看看。 
　 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[出版界消息]  
　　▲草野本月刊昨日出版　草野版社出版的第二號（十七期）半月刊已於昨日出版　每册　洋五分、各大書店及報販處均有出售、直接定閲一年贈靈肉之間或玫瑰色的夢一本、半年赠獨唱一本、該社社址在虹口婓倫路三四號（鴨綠路橋堍）、 
[劇場消息]  
　　▲明日中華開映大破靑龍洞　大東金獅公司宣稱、本公司之大破靑龍洞、係爲一尚武香艶名片、由汪福慶導演莊曉人洪婷婷等所主演、全片接筍異常熱閙、攝影更稱美妙、茲因得中央公司及各界向本公司要求在中華開映、已由本公司允諾、並爲酬答盛意起見、同時並加請海上名交際及張清濤登臺表演香艶浪漫肉感喜劇曲綫家艶遇云、 
　　▲新新花園重演四敎歌　新新花園宣稱、本園之精神團滑稽喜劇　馳名海上　而其四敎歌一劇、尤爲觀衆所稱道、每演必吿滿座、而抱向隅之憾者紛紛具函要求、已定於明日重演、該園之新新日報編輯馮周二君、並特爲之出一特刊、亦於明日出版云云、 
　　▲中西游藝會宣布名媛競賽選舉狀况　中西游藝會宣稱、名媛競賽大會選舉結果、曾兩次發表、此數日中、競爭更形劇烈、正不知錦標誰屬、昨日中央造幣廠長永安公司總經理郭標君之女公子郭安慈女士、已以一萬八千九百十權、一躍而居首席、普益地產公司會計主任黃佩貞女士、以五十權之差、仍居二席、陳永基夫人、得一萬八千零五十權、退居第三、海上聞人虞洽卿君女公子虞澹涵女士、得一萬二千三百六十權、得居第四、第五爲字林西報館中以字跡測知書者性格著名之尹女士、得一萬二千二百七十權、第六爲珂路　棕欖公司王秀羅女士、得七千三百五十權、第七爲楊文釗女士、得六千零八十權、第八爲駐英公使施肇基君姪女施蕙珍女士、得五千五百七十權、第九爲孫兆藩夫人、得三千五百三十權、第十爲鄧淑芳女士、得三千權、紅十字會醫院院長吳淞同濟醫校校長顏福慶君之女、陳炳章君夫人、得二千六百二十權、位十一、惠民奶粉公司總經理李元信先生之愛女李金容小姐、得二千五百權、和豐銀行張品英女士、亦以二千三百二十權、崭露頭角云云 
 
 

Page 21

 
 
本埠增刊二 
[婦女生活]  
　　▲預選 
　　我們兩江女子體育學校的運動、向來不出名的、這是因爲沒有領導我們的人、沒有學校代表隊的組織、至於對外比賽、那更是絶無僅有的、其實人才未嘗不如人家、或且有過之而無不及、因爲沒有熱心指導的人、不知埋沒了多少巾幗英雄、這是非常可惜的、 
　　自從本學期開始、校務方面、大加刷新、物色敎師、頗爲愼重、學生也非常的發達、對於運動的興趣、也日漸濃厚、兩位富於决心的指導員、很熱心的指導我們、並選優秀份子、組織學校代表隊、應時的籃球排球、正在積極進行之中、準備將來對外比賽、經過兩次的預選、隊員的產生、已約略有些端倪、現在把籃球排球兩隊的隊員、比較有人選希望的幾位同學、寫在下面、 
　　▲籃球　籃球的人才、比排球要好得多、不過因爲她們練慣男子規則、要她們打女子的方法、覺得有些爲難、不過如能抱著有志竟成的决心、决不是不可能的事情、其中以師八届的　雲生最爲出色、矮小精悍的體格、衝鋒陷陣、撓勇非凡、避敵的方法、頗有獨到之處、而且她虚心習練、很聽敎師的指導、更是難能可貴、其次本二届的邵錦英、她一種堅忍不拔的精神、魁偉而强健的體格、實足使敵人望風而披　的、與邵同班的鍾益賢、亦甚耐戰、她是本二届的級長、很有領袖的才能、主持學生會的三位籌備員、她就是其中的一個、大槪籃球隊的隊長、非她莫屬了、尤靜與楊品剛兩位、都活潑善戰、惟楊每以兒嬉出之、這應予以勸告的、莊前霞·莊淑玉·她們二人、都是學生會的籌備委員、傑出人才呀、運動各有特長、籃球隊中得到兩莊、實爲生色不少、吳志宏·張華珍·雖無特長、但很喜運動、以她們二人的體格及性情看來、前途很有希望、此次入選、固亦應當、新同學中頗多擅長運動的、龍競雄·胡令德·温贯明、都很有根底、擅長籃球的、隊中得此三人、可謂錦上添花、相得益彰了、將來球隊正式成立、假以時日、勤加訓練、前途大有希望的呀、 
　　▲排球　排球的人才很少、挑選極難、只可選擇喜歡運動的、加以訓練、然而其中也不免沒有特長的、新同學中的龍競雄·胡令德·李文德·温贯明·劉國華等、都是可造之才、舊同學中的莊淑玉與鍾益賢、確是絶無僅有的排球天才、邵錦英·楊品剛·尤靜·凃雲生等、亦傑出人才、張華珍·曹福珍·莊前霞、也都有人選的希望、蘇州小妹妹呂玉珍、年紀很小、天眞瀾漫、活潑可愛、她雖然不能打球、但是很有學習的决心、在預選的時候、本沒有她的名字、她乃和先生商量、一定也要加入、她這種精神、端的可敬佩呢、上面所述的十五位同學、大槪都有入選的希望、聽説還要選幾位加入、不過要到下次預選、才能决定、現在她們都很用心的練習、希望加入爲學校增光、（女俠） 
　　▲勞大新聘的女敎授 
　　這學期自社會科學院正式成立後、因爲分了三系、又多招了一班新生、因此對於功課加了許多、同樣的敎員便也增多了、其中多了一位女的敎授、這實在是難能可貴的事、因爲在勞大從沒有過女敎授哩、這開新紀錄的女敎授是很負盛名的學者黃梁就明夫人、她自已創辦有上海學院、在復旦任敎多年、對於敎授頗有經騐、尤其對於敎育她更有研究、她是美國意諾義父的敎育碩士、這次在勞大是担任社會科學院敎育系的敎育行政、將來他們的發展、是如何地大呵、有了如此好的一個名敎授（伯汝） 
[學校生活]  
　　▲光華大學的「新生期」 
　　光華大學從本學期起、對於一年級新生、特别注意、因有新生期之設、新生較舊生先期入校一星期、俾得從容 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
