# 1929 - 344 - 4920383

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中監會通過開除汪兆銘案]  
　　（南京）中央監察委員會、十八日午後二時開十一次常會、到張人傑·古應芬·林森、主席張人傑、討論開除汪兆銘黨籍案、僉以中執會决議甚正當、即照通過並函中執會執行、（十八日專電） 
[和平談判中俄方不絕示威]  
　　引蒙黨入據海拉爾投擲炸彈炸毀廠舍　　）哈爾濱（十五早俄兵引蒙古青年黨入據海拉爾（十七日專電） 
　　）哈爾濱（遼軍砲兵二營十六過哈開綏芬河、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）十六日中俄預備會議、俄代表爲梅里尼國夫及謝米諾夫、俄方允改委正副局長、並面交推荐新局長書、惟於西綫駐軍、則諉爲蒙兵、與俄無關、並對護路警備權有爭意、定十七續議、（十七日） 
　　）瀋陽（此間司令長官公署接特區路警處張厚　電稱、十二月五日、赤軍已將札蘭木特海拉爾間橋梁修復、現已由滿洲里向海拉爾通行列車、六日免渡河發現蘇俄飛機一架、以機關槍向站開射、並擲炸彈數枚、將免站停車廠及運糧廠炸毀、又於是日十二時、蘇俄飛機一架、在吳古諾爾一帶擲炸彈、向西飛去、由滿洲里至海拉爾沿綫、係赤軍護路、並以鐵甲車在 
海拉爾札勒木特間往返開行、海拉爾附近及牙克石站均赤俄騎兵、海拉爾市内有蒙古騎兵三百名、俄四洮約一百名、均有槍械七日晚哈拉蘇站山頂有持槍蒙人二十名偵探軍情、搶掠難民云云、十八日專電） 
　　（吉林）伯力電訊、中俄交涉、先議撤兵已妥恊、惟釋僑及會議地點、意見有出入、又俄嗾蒙黨、在交涉期間擾邊、我已提抗議、現在三省邊防軍、共十七萬七千名須俟和約簽訂後酌撤（十七日專電） 
　　)北平(外息、海拉爾已售莫斯科以西各車票、歐亞聯運、不日實行、）十八日（　　）北平（外息、佔領海拉爾者、係内外蒙青年黨、至勝福一派之保衛圍、已向南蒙古區退去、蒙古青年黨在滿海不到五千、但已召集預備軍四萬名、且有蘇聯供給各種利器、（十八日專電） 
　　）北平（外息新疆食糧缺乏、俄方運七十萬布特赴喀什平糶、其作用等于宣傳（十八日專電） 
　　（北平）于芷山前以黑防吃緊、前往中東路、近因恊定簽字、故于率警衛隊回抵山海關、（十八日專電） 
　　（南京）報載、俄軍與蒙青年黨已進駐海拉爾、並將襲扎蘭屯事、外部以尚未接得官報、十八日已急電張學良、請查明詳報（十八日專電） 
　　）南京（外交界息、中俄正式會議代表、已内定蔡運升爲正、莫德惠爲副、關係方面十八日已電告張學良、（十八日專電） 
[哈領團專車决定中止前進]  
　　已開回博克圖　　（潘陽）博克圖電訊、哈預團專車、因俄方表示海拉爾現在蒙古青年黨手中、有無危險、俄方不能負責、故决定中止前進、十七日午後四時、由免渡河開回博克圖（十八日專電） 
[粤軍進抵德慶]  
　　不日將會艦夾擊梧州吕李兩部佈防昭平平樂　　）香港（陳濟棠十八日仍在三水行營辦公、蔡師十七午抵六步、粤艦同時到德慶、均無敵踪、旋派陸戰隊登陸、向都城進、蔡師十八晨可到德慶、十九日到都城、將過炸山、進逼戎墟會艦夾擊梧州蔣師定十八日由三水開肇、香師已過四會抵石狗墟、聞桂軍敗退時、盡由大塘向清遠之北退却（十八日專電） 
　　）香港（總部息、吕煥炎李明瑞兩部七八千佈防昭平平樂、阻張桂軍回桂、并電粤歡迎粤軍入桂（十八日專電） 
　　（南京）總部公布廣州十八日電、張桂逆軍、自花縣敗退固守粤漢路軍田黎洞後、因我八路軍猛攻、而謝彬等師、由韶關英德南下、其勢甚銳、張軍腹背受敵粤漢路綫、因此動搖、元寒兩日、紛紛撤退、一部向清遠潰、一部向四會退、四會桂軍、亦被我三八兩師、從三水盧苞方面圍攻、敵遂不能向前進展、并迭受飛機砲艦轟擊、删銑紛向西潰、現張逆殘部、已退出清遠太平市村、楊騰輝所部、由四會退廣寗、犯西江之黃紹雄屢圖東犯、迭被我軍艦威脅、當我軍在北江總攻時另調海軍陸戰隊、從西江右岸提進、以兵艦掩護、銑克肇慶、篠由高要進至祿步悅城一帶、現黃率部退守　慶一帶、（十八日專電） 
　　（南京）海部息、張桂軍大敗之餘、正擬全部分兩路潰退、一經四會廣寗之路、一路則經三水永安、而　慶而梧州、經楚謙艦於戰勝之餘、進而截其歸路、不得通過肇慶、曾以鼎司令並親率楚同等艦、在西江一帶與楚謙會合前進直搗梧州、逆敵乃陷於絕路、當我軍對敵總攻之時、敵潛在三水北岸安砲、被楚謙軍艦窺見、立發砲射擊、敵乃潰逃、俘獲無算）十八日（ 
[艦隊由粤北返]  
　　（香港）永建·永續·楚同·楚謙·聯鯨由曾以鼎率領、十八日由省抵港、十九晨北返、留粤中央軍及飛機亦有北歸息、（十日專電） 
[石部不復抵抗]  
　　）南京（滁州十八日電（一）石部聞我軍北進、擬向後潰不抵抗、）二（軍界要人云石部此次係受反動派煽惑、經馬福祥勸導、馬鴻逵勉諫、各將領悔悟、不願爲反動工具、擬即日來歸、（十八日專電） 
[小幡使華國府不予同意]  
　　（南京）小幡使華事、日外務省午電駐京日領上村、徵求國府同意、聞中央决以民意爲依歸、已飭外部答覆上村、對小幡使華、不予同意（十八日專電） 
　　（南京）中央軍校特黨部呈中央、請轉飭國府嚴拒小幡使華、（十八日專電） 
[臨時法院會議]  
　　今日繼續開會　　（南京）外部息、改組滬法院會議、定十九日開第三次會、徐謨及各國代表、十九日均可趕到出席、（十八日專電） 
　　（南京）全國律師協會函改組滬法院、會中國代表、謂若承認其領事有觀審陪審權、直無異宣告撤回取消領事裁判權之提議、如各國代表終無覺悟、拒絕我國提案、則最後不能解决之責自有攸歸、儘可停止會議、留與領事裁權作整個解决、（十八日專電） 
[閻張通電已發]  
　　（北平）閻張通電聞已發出、内容一致擁護中央、凡不擁護中央者、即視爲公敵對個人權利、絕對願犧牲等語、（十八日專電） 
[豫西軍訊]  
　　（南京）洛陽十七日電）一（行營主任楊杰調劉萬王各師會同晋軍、實行封鎮潼關、餘部悉調赴平漢以西地區集中、現擬分向許昌鄭州進攻、）二（我洛陽方面各師、删從黑石關向鄭州挺進、第四七及十四各師、從登封密縣禹城協攻許昌、楊杰親督師（三）據報二路軍蔣夏各師、已抵信陽沿平漢路向北推進、先頭已抵明港附 
近）四（唐逆聞中央軍來攻、在許鄭方面、破壞鐵道數段、（五）我飛機赴唐軍駐地偵察、并對其搆築工事及守兵、施行轟炸敵損失甚大、極恐慌、（十八日專電） 
　　（南京）漢電何成濬擬十八十九赴許昌一帶、晤徐源泉·王金鈺·商討賊事、（ 
十八日專電） 
[立法院續議海商法]  
　　（南京）立法院十八日下午開會、繼續討論海商法、至九時始散、聞該法已通過百餘條、約一二日内可審議竣事、（十七日專電） 
　　（南京）立法院十八日午後開會、續議海商法、六時稍息、七時復續議、九時散、（十八日專電） 
[中訓部開部務會議]  
　　（南京）中訓部十八日開一五五次部務會議、通過童子軍各級委員會組織條例（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本之朝鮮疑獄）默（]  
　　向者日本之黨爭。其影響僅及於政治。牽涉僅及於政界要人今則影響且及於軍界。牽涉更及於軍界要人。如此次朝鮮疑獄之揭發。山梨大將。突被起訴。足使軍界震動。是又日本政爭别開生面之一幕也。 
　　日本最近之疑獄。足使人注目者爲越鐵一案。被牽涉之小橋文相。辭職而後。外間方謂其可望無事。乃卒疏解無效。今已。傳案審問。朝鮮疑獄被牽涉之山梨大將。司法當局。亦早已决定以凟職起訴旋以陸軍方面之運動暫告停頓。亦謂可望消滅然至今。日仍被起訴。此兩事之多方彌縫。而終至不能彌縫。且急激進行者。可知其政爭已至劇烈之候。日人所謂政治時季將屆。各方準備作殊死戰者。此即其顯著之一點也。 
　　山梨爲政友會派。高橋加籘兩内閣時代爲陸軍大臣。田中内閣時。出任朝鮮總督。後因田中倒而解職。此次所謂朝鮮疑獄。因禁報紙揭載。故其内幕尚未明瞭惟觀昨日濱口官邸之會議僉以整飭軍部威信及朝鮮統治爲言。司法當局又謂大浦。子爵買收議員尚可恕而此則出於私利私慾。絶對不可恕可見其事態之重大。現被控者已有九人。將來追求疑獄。根源或更將有所牽涉。或竟至軍界。亦現不安之象均非目前所能預料。日本今日會。議尚未開始選舉期未至其政爭之戲幕。已如此層出不窮。則一旦時會旣屆不知又將演何新劇耶更非吾人所能知矣。 
國内要電二 
[平濟間照常通車]  
　　（南京）路局息、平浦通車自南叚發生阻礙、仍按原定日期、往來於平濟間、津浦路一二次車、現由津開至兗州、三八次由濟開臨城九十次由津開至濟南、並無停頓、沿途秩序如常（十八日專電 
[粤路公債基金之保管]  
　　）南京（鐵部設收回粤漢鐵路公債基金保管委員會、委員人數爲七人、部派二人、審計部一人、會州各商會合推代表二人、本公債持票人推代表二人、由部於委員中指定一人爲主席、公債本息未清償前保管權限不得變更、此項基金、由部令粤漢路管理局自指定日起計算、在餘利項下按月照發行公債額數、將應繳數目撥交該委員會（十八日專電） 
[奉安專刊將赴印]  
　　）南京（總理奉安專刋文稿初稿已齊、正在開夜工工作油印中、印齊分交各編輯改正後、即可付印、原擬文稿十二三萬字、現計全稿有二十三四萬字、較前估計、多出一倍（十八日專電） 
[國際電信交涉會開會]  
　　（南京）國際電信交涉委員會、十八日在交部開第一次會議、莊智煥主席、通過各項辦事細則、並修正通過致大東大北兩公司公函、（十八日專電） 
[方策將來滬就醫]  
　　（南京）方策在鼓樓醫院療治足疾、迄未全愈擬不日赴滬診治（十八日專電） 
[航海生學習魚雷]  
　　）南京（海軍航海班學生周伯壽等、本年八月畢業後來京、在海軍水魚電營學習魚雷、陳代部長親爲訂立課程、派員敎授、於九月十六開課、以三個月畢業、本月十六日至十八日舉行考試、海部派通濟艦長高憲申前往監考、又令張字列字兩雷艇、專爲該生等在八卦州實習演放魚雷之用、實習畢、即由海軍軍械司檢騐科長金軼輪、帶領該　學生、前往應瑞艦、學習槍砲、十八日專電 
[李煜灜最近致蔣電]  
　　（南京）李煜灜十六日電蔣、本擬早日南來、惟初因内人臥病、繼以組織北平文化事業、近復交通阻礙、遲遲至今、一俟交通恢復、當即來京、面聆敎益、並謂故宫博物院、前有趙爾巽與之爲敵、近有劉廷贊等藉發行清史爲名、呈請獎趙、並請派員來平接收、此中眞象、至爲複雜、擬請對於此事、暫緩執行、俟弟或溥泉兄來京面呈後、再行處理（十八日專電） 
[首都物價指數]  
　　（南京）工商部調查本京十一月份食用物口九十四種總指數爲一二三五、（十月份爲一二六五）較上月份低落三零、 
（十八日專電） 
[收回航權具體辦法]  
　　（南京）收回航權問題、前經交外工財四部各派代表開會多次、議定具體辦法、（一）内河航權及沿岸貿易權、完全收回、）二（籌辦國營商業、及補助商辦航業現交部對收回内河航權後之航政計劃已加準備、由航政司起草第一步辦法、已草竣、内容即收回航權後之外輪行駛限制、及中國行船之分配等項、俟審查竣事、即呈中政會議審核（十八日專電） 
[拉西曼擬就考察報告書]  
　　（南京）國聯衛生部長拉西曼、考查我國北方衛生行政、已竣事、擬就詳細報告送京、内容分中央與各省兩大部、除述觀察感想外、對於吾國此後衛生行政、有詳細計劃報告書、刻由衛部譯成中文、呈請行政院審核、十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[投資建設事業獎勵法]  
　　（南京）工商部日前召集交鐵敎内農曁建委各部會代表會議、决定人民自由投資政府建設事業獎勵法原則三條、已呈行政院、轉陳中執委會核示、投資方式、（甲）人民出資代辦政府建設事業）乙（人民與政府合資興辦政府建設事業、（丙）人民投資於政府建設事業、獎勵方法（甲）名譽獎勵、（乙）物質獎勵、 
[恭讀總理遺囑之範圍]  
　　（南京）中央執委會以各地游藝娱樂塲所及人民舉行婚喪、往往有恭讀總理遺囑情事、未免過於輕　、特規定集會恭讀總理遺囑之範圍、爲）一（凡本黨各級黨部、各省政府及民衆圑體一切正式集會行之、）二（凡由本黨各級黨部所召集各種正式集會行之等兩項、以示限制、已令知各級黨部、並函國府、轉飭所屬一體遵照、（十八日專電） 
[粤省財政困難]  
　　（南京）粤財廳長范其務呈財部、詳述粤省最近財政困難情形、聞財宋擬於粤軍事完全結束後、赴粤作一度整理、刻已電令范負責籌劃、（十八日電專） 
[京造幣廠完全結束]  
　　）南京（京造幣廠已結束完竣、廠内完好機件、除已運一部赴杭外、其餘亦經清理、即運滬修理、所存廢銅二千餘斤、已完全售出、（十八日專電） 
[列國對領判權之態度]  
　　（南京）外交界息、十八日報載、法記者潘的升報告各國、對我取消領判權態度、英主觀望、法主速答云云、完全與事實不符、現英美二國、正在接洽進行中、頗順利、法國因法使諉稱請示本國政府、尚未 
答覆、而法政府云已訓令法使、實際尚在觀望中、（十八日專電） 
[航空署飛機到滬]  
　　（南京）航空署在美國發展公司、購新式飛機十二架、全部機件已到滬定即日運京俟配備齊全、即往前方參加討逆、（十八日專電） 
[國際聯歡社舉行聚餐]  
　　（南京）十八午國際聯歡社舉行聚餐會、蔣夢麟主席、到會四十餘人、内有英美領事等、即席由晏陽初演說民衆敎育、（十八日專電） 
[首都建委會常會]  
　　）南京（首都建委會十七日開第十五次常務會議、主席孔祥熙、討論事項、（一）首都南城街道計劃案審查意見、提請公决 
案、决議關於劉委員紀文補充意見書第一五兩點、予以採納、至子午一點、由本 
會工程建設組、會同事工務局、參閱飛機攝製之城市圖、核議具復、（三）建設委員會擬改就三　河附近灘地、擇購新發電所 
廠址、並就下關分廠毘連官荒、建一較小機房、以維現狀案、决議、由建設委員會再函本會聲明備用時期若干、期滿歸還、俾與京市府前允借與鐵道部津浦鐵路局之成案相符、）三（京市府函送工務局呈復、關於國都設計技術專員辦事處飛機攝影圖之比例尺情形案、决議、交國都設計技術專員辦事處核議具復、（四）中華門兩旁開洞計畫圖案、决議、分交國都設計技術專員辦事處、及京市府參考、（十八日專電 
[京建設公債訂期抽籤]  
　　（南京）京市發行之特種建設公債、本年十二月三十一日爲第一次還本期、現訂本月廿一日下午二時、在市政府大禮堂、舉行抽籤、屆時除邀請審計院財政部、市京總商會派員蒞場監視外、凡本市民衆均得自由參觀、中籤債票、自十二月三十一日起、開始兌付本銀、）十八日（ 
[京市府訂購水廠機件]  
　　　（南京）自來水廠應用之快爐水池、爲水廠最重要之一部份、本市自來水籌備處、迭准英商怡和洋行開來之柏狄孫式、及德商西門子之菜塞氏快性濾水池機件價目、呈請市府核定、聞經府詳加審查、已飭向怡和洋行訂購（十八日專電） 
[首都大雪]  
　　（南京）十八晨大雪繼以冰雹、深可二三寸、氣候甚寒、（十八日專電） 
[曁大與中大球賽]  
　　（南京）十八下午曁大與中大在中大球場决賽、已組比賽、結果爲八與一之比、曁大勝、甲組第一次比賽、結果爲一與零之比、曁大勝、第二次曁大連勝三球、正在奮爭時、中大隊長姜靜南、被曁大球員 
踢傷、未終場而散、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）敎部爲推行國民義務敎育、及成年補習敎育等起見、組織敎育統計委員會、推參事趙迺傳等爲委員、（十八日專電） 
　　）南京（交部郵政司長劉書蕃、於出席郵會回國後、請假兩星期休養、現因假滿十八日到部供職（十八日專電） 
　　）南京（内政部組檔案卷宗委員會、以資嚴重保管（十八日專電） 
　　（南京）古巴公使畢德拉十八晨赴滬、（十七日專電） 
　　）南京（陸軍第一師·第十八師·獨立十四旅等、均通電討唐（十八日專電） 
　　（南京）十八日農鑛部派秘書黃德安、在中央廣播無綫電台、講演農政會議經過及决議、（十八日專電） 
　　（南京）蒙委會電請班禪、就近勸導蒙民、勿受蘇俄誘惑、（十八日專電） 
　　（南京）建委會擬就收買全國各地水田旱田荒山條例、已頒發所屬各機關、按照條例、就近舉辦、（十八日專電） 
[陜災荐臻急待賑救]  
　　（北平）陜賑委王澹如電平陜兵災後、繼以厲疫蝗旱、死亡枕藉、多至絕户、埋不勝埋、郿乾·武功·扶風·大荔·郃陽·三原·涇陽爲最甚陜南興漢二十五縣、亦遭雹蝗兵匪各災、若不施賑、陜省有絕人之患、現隴海有軍事、只得由晋運糧入陜救濟云（十八日專電） 
[大北準備廢棄合同]  
　　（北平）丹國對廢止大北合回、認爲可行、惟中國須將債務清償後、方能接收、大北經理訪大東英員、問大東如何辦理、大東謂我等並不拒絕中國討論、中國有欵償付、隨時可議、且大東大北今後營業、日就衰落、保留此權、與公司未必有利云（十八日專電） 
[廚子中毒溥儀懷懼]  
　　（北平）津日租界宫島衛居之溥儀廚子李某、爲人下藥毒死、日領署司法警察會同醫生檢騐、係食物中毒致死、溥儀大恐、不敢飲食、昨日起親開罐頭食物充飢現延德醫看護、（十八日專電） 
[北平要訊]  
　（北平）省市黨部奉令嚴查各縣黨部聯合辦事處、請軍警查究主使者、務獲懲辦、（十八日專電） 
　　）北平（河北徵收錢糧積弊甚深、財廳通令各縣注意、（十八日專電） 
　　（北平）學聯招待報界、楊建章主席報告改選經過、並發表告青年書（十八日專電） 
　　（北平）徐源泉臨汝電平云、已將王振部繳械二千餘人、（十八日專電） 
　　（北平）省黨部决請中央開除河北新中會分子卜哲民·張清源黨籍（十八日專電） 
　　（北平）張繼日内由滄縣原籍來平、（十八日專電） 
　　）北平（閻加任李生達爲平津唐護路戒嚴司令、（十八日專電） 
[北寗路商務會議紀事]  
　　）天津（北寗路商務會議捐稅組、十八上午第一次審查會、楊以儉主席、議决正稅外之附捐雜稅、請轄免、正式捐稅不便商運者、請修正、與外國　競爭、請設法 
减免、下午二時、正會、先則審核、再提討論、繼會計處長常計高報告該處提案理由、五時散會、繼開中華鐵路商務恊進會討論會、冷家驥主席、通過簡章、總會設北平、暫段總商會内、旋以有人反對、無結果、十八項關於减費事項者、併案討論、由營業科長周賢淑報告减費原則凡　六一、獎勵出口、二、奢侈品、三、必需品、四營業競爭、五、公開减價、六、遠距離减費、以輕擔負、結果、各案交運價委員會、正式會議由高紀毅主席、報告上午審查各案結果、次車務處報告該處提案、保障商運五項辦法、發現違背上項辦法時、請函該處、一定查辦、繼討論運價問題、歸納性質相同之各代表提案三件、散會、晚六時、煤礦公司宴全體代表（十八日專電 
[哈埠俄囚易地收容]  
　　）瀋陽（哈爾濱電訊、哈當局爲便於管理俄犯起見、特將第三監獄俄犯九十名送往江北看守所收容（十八日專電） 
[吉省籌設飛機場六處]  
　　（吉林）吉省規定永吉·延吉·濱江·密山·東寗·同江·設飛機塲六處、已由建廳報經省府轉呈國府核奪（十七日專電） 
[劉湘令郭汝棟迅赴防地]  
　　（重慶）劉湘電令郭汝楝、遵調迅赴防地、（十六日專電） 
[魯省商聯會成立]  
　　（濟南）全省商會聯合會今日開成會、選舉執行委員十五人、監察委員七人、當宣誓就職、十八日專電 
[日驅逐艦四艘赴青]  
　　（青島）日政府藉口我國内亂、加派駐青陸軍武官、昨來電徵求日領及日僑意見、）十八日專電（ 
　　（青島）日本第九驅逐艦隊眞舉椿桑四艦、昨由旅順來青、）十八日專電（ 
孫繩武代青港局長 
　　（青島）新任港務局長馬騰蛟係第十七師騎兵旅長、現駐洛陽、未到任前、由孫繩武暫代、）十八日專電（ 
[東北陸隊添募新兵]  
　　（青島）東北陸戰隊第一營布告、自十八日起、添募新兵百餘名）十八日專電（ 
[郝國璽訪晤馬福祥]  
　　）青島（新任港務局長馬騰蛟係第十七元命、來謁馬福祥、）十八日專電（ 
[金漢鼎部堵勦閩匪]  
　　（福州）金漢鼎對閩西殘匪、主急攻、電各師旅限期堵剿、陳國輝竄永春、黃寳雲竄寗福、各該縣長電省請剿、崇安縣亦報亂民千餘集會反抗捐稅、已商請駐軍防護、）十八日專電（ 
　　（福州）朱德殘部竄連城、旅省同鄉昨赴省府請願、）十八日專電（ 
[閩省府討論財政問題]  
　　（福州）昨日省委例會、專討論財政問題、仍令財李負責、鄭寳菁陳培錕會籌）十八日專電（ 
[閩敎導團卽開回省]  
　　）厦門（敎導蕭團全部集中同安、來厦僱輪回省、又陸隊林旅集興泉、）十八日 
專電（ 
[五十六師綿衣頒到]  
　　（厦門）中央發到五六師綿軍衣萬二千套、十八日轉運赴漳、）十八日專電（ 
[白嶽股匪繳械]  
　　屯溪股匪據白嶽後、被休歙兩縣警隊鹽巡包圍繳械、）十八日專電（ 
[駐蘇部隊開拔來滬]  
　　（蘇州）駐蘇第八旅部與十六團部、於今日上午開拔赴滬）十八日專電（ 
[江陰降雪]  
　　（江陰）十八晚降雪甚大、）十八日（ 
國際電訊 
[土俄續訂友好中立條約]  
　　路透社十七日君士坦丁電俄士友約續定時、凱末爾總統以若干禮物贈與俄 
代表加拉罕、以示友好、此約係在巴黎於一九二五年成立者、其時摩蘇爾之命運正在洛桑會議之辯論中、此約屆滿時期爲一九三0年二月、此約規定簽約國有一方面對第三國有軍事行動、則其他一方面須守中立、簽約國任何方面不得參加對於其他一方面而施之政治上、或海 
陸軍事上、或經濟上共同行動、簽約國在其舉動不與其指定擔任相衝突之處、對其他各國有完全自由行動之權利、加拉罕於續定友約後、將至君士坦丁盤桓兩日、然後返莫斯科、 
[軍縮問題美日互換意見]  
　　意法代表圑人選已定　　路透社十七日華盛頓電美日兩國參加倫敦海軍會議之代表圑、今日在國務卿史汀森住宅中私人集會、作第一次之互換意見 
　　路透社十八日華盛頓電參加倫敦海軍會議之美日代表、昨集議於國務卿之住宅、國務院現已發表公報、謂雙方討論、爽直而友好、史汀森若槻皆表示海軍會議結果順利、及美日間好意增多之希望、　　日聯社十八日東京電、華盛頓來電、若槻全權本日發表之第二次宣言中、披瀝日本政府對海軍問題之廣汎見解、而高唱日本以凱洛格非戰公約爲倫敦會議出發點之立場、並表示日本與美國大總統敎望以海軍縮少、代爲海軍制限之政策、大有一致等事、 
　　路透社十八日巴黎電參加倫敦海軍會議之法國代表團、其主要人物、爲總理泰狄歐·外長白里安等五人、聞參衆兩院海軍委員會之代表、及海軍外交兩部之專家多人、亦將隨往、 
　　國民社十七日羅馬電意國出席海軍減縮會議之代表團、將以外長格蘭迪與海長薛里安尼爲領袖、隨員中專家甚多、　　國民社十七日羅馬電此間有意政府 
已不復要求意法海軍均等、爲减縮法軍會議中與法合作條件之說、但半官性質之意大利日報竭力否認是說、聲稱、政府已備有新節略、本星期内即將送往巴黎内容於意國向來遵循之原則、不稍放棄惟該報亦有今後將以融洽精神、繼續談判之語、 
[日本疑獄何多]  
　　朝鮮疑獄···山梨大將被控凟職罪越鐵疑獄···小橋前文相卒被票傅遊廓疑獄···宫田光雄受秘密鞫訊　　電通十八日東京電前朝鮮總督陸軍大將山梨半造、爲朝鮮疑獄所牽連、卒决定以凟職罪起訴、先是山梨大將起訴手續、本已由司法當局内定、旋以陸軍方面之運動、一時遂造停頓、然其後山梨大將、不僅對川合大將之官位返上勸告、毫不聽從、即對陸軍方面所切望之自動的謹愼、亦不受理、宇垣大將亦以費盡心血、竟歸無効、遂爾斷念、乃於前日致最后之函於山梨、勸其返上官位、而起訴中止運動遂停止進行、因此濱口總理昨在官邸招請宇垣陸相渡邊法相反及陸軍首腦部熟議之結果、僉以不正事實、若葬於有耶無耶之裡、有損軍部威信、且使總督時代有嫌疑之人、由嚴正公平司直之手裁斷、將來於朝烊統治上、可得良好之結果、遂决定山梨之起訴處分、一任諸司法當局、某司法高官語人日、大浦事件所以不起訴者、以深信當時内務大臣大浦子爵盡心爲國、其買收議員可恕之點甚多、此次山梨事件、則完全相反、純出於私利私慾、故司法當局對此、絕無借假之必要云、　　日聯十八日東京電朝鮮大疑獄案、曾由當局禁止登載報紙、本日决定控告前朝鮮總督山梨大將、本問題始告一段落、本日下午三時、當局以東京地方裁判所松坂次席檢事名義、解禁登報、陸軍大將山梨半造就任朝鮮總督未及兩年、而　生所謂朝鮮大疑獄案、此等案件、因山梨及其一黨圖謀私利、結果曝露世間、山梨等所關係之主要犯罪、略有如左四項、 
　　（一）釜山及羣山交易所設立問題、）二（東萊鐵路用地售却問題、）三（忠清南道廳遷移案、）四（水利鑛山利權欺騙案、關於本案被 
 
 

Page 8

 
 
控告人物如左、前朝鮮總督陸軍大將山梨半造·川崎商事公司社長川崎德之助·董事川崎謙三·律士大井靜雄·肥田理吉、後藤長犖波·津久劍等七人、 
　　電通十八日東京電十六日被發第三次召喚狀之前文相小橋一太、卒被法院發拘票拘捕、今晨七時三十分、刑事等即赴小橋邸、同五十分、小橋由數名刑事警護之下、到東京地方檢事局、目下由石鄉岡檢事之手、繼續調查中、傳因越鐵問題、曾經三竹三吾、收受二萬元云、 
　　電通十八日東京電今朝被傳訊之小橋前文相、至午後四時五十分訊畢、即許其歸宅、 
　　電通十八日東京電、因大金問題、惹起軒然大波之前警視總監宫田光雄昨日卒被大阪檢事局召喚、於極秘密之裡、受長時間之審問、因和歌山遊廓疑獄事件之進展、氏被波及、故受審訊、該事件有益形擴大之勢　、 
[西班牙狄克推多制末日將臨]  
　　全國民意傾向復憲但里夫拉猶思戀位　　國民十七日馬德里電、就種種徵象觀察、西班牙狄克推多制末日之屆臨、將更較預料者爲早、蓋自總理里夫拉將軍屈於民意、宣告來年五月總選舉後、反對黨之聲勢大張、昨有那興報記者進謁里夫拉將軍、里氏亦預知狄克推多制將於明年終止、但仍表示决意親自辦理選舉、視取消檢查與恢復言論自由之議、爲毫無理由、據稱、里氏曾云無論健康上精神上、將出若干代價、渠决不離職、足見里氏之意、即在選舉後、仍不甘放棄大權、惟此時政界有勢力人物、則堅主里氏應即讓位、俾組織過渡内閣、辦理選舉、且傳聞國王爲最主張恢復憲政之人、亦贊助此議、故料狄克推多之末日、即在目前云、 
[英法意三國海軍力]  
　　艦數噸數均視前爲減海軍愱飛機則連年大增英海軍大臣答某議員之問　　路透社十七日倫敦電下院今日詰問時、某議員詢及一九二一年後英法意在艦數上噸數上根據地上及飛機上增厚海軍力量之程度、海軍大臣答稱、一九二一年後、以艦數與噸數言、三國海軍皆視前爲减、以海軍根據地言、英國已廢棄英島中八處根據地、但新加坡根據地之工程則已開辦、以渠所知、法意於此、無甚舉動、但聞法國已廢棄一根據地、而意國則成立小規模之根據地兩處、三國海軍飛機皆已大增、但其比較數目現不可得云、　　路透社十七日倫敦電財政大臣史諾登今日午後在下院稱、新加坡根據地之預算經費、約一千一百六十萬鎊、其中將列入海軍預算者九百萬鎊、列入陸軍經費者二百萬鎊、列入航空經費者六十萬鎊、各殖民地與領土允助三百二十五萬鎊、故財政部須籌付者、爲八百三十五萬鎊、但此數俟五强海軍會議後、或須縮减云、 
[開羅私販案續獲人犯]  
　　路透社十七日日内瓦電關於開羅私販案、蘇里克之警察已拘留女子六人、男子二人、聞内有巨魁一、聞私販機關以八百里一千二百佛郎間之價、購入高根一基洛格拉姆、其售價每格拉姆在十至二十佛郎之間、蘇里克有化學化騐所主人與助手一人、已被捕、皆與巴塞爾所捕化學家有關、若輩顯然與意國及東方私販者交易、尚有私販兩名、由特萊斯特當局從瑞士當局之請拘獲、據瑞士當局稱、此案現僅在微露端倪中、蓋私販機關及許多國將來破獲必多後聞也 
[英新商船下水]  
　　載重二萬六千噸　　路透社十八日倫敦電、新船日本皇后號、今晨在格拉斯哥下水、該船載重二萬六千噸、能容客六百六十四人、將爲航行太平洋最大最束速之船、乃昌興公司定造日本冬行春令 
　　海岸遍開梅花太陽黑點所致　　電通社十八日東京電近一星期來、日本全國氣候轉暖、昨日正午、東京温度攝氏十六度七分、大阪十九度、名古屋十八度、新瀉二十二度五分、均視火爐爲贅物、神奈川縣海岸地方已滿開梅花、觀梅之客、紛至沓來據天文臺當局語人、此等温度、係太陽黑點之所致、 
[公電]  
　　濟南來電各報館均鑒、慨自西北叛將違抗編遣、破壞和平以來凡具愛國熱忱者、莫不髮指眥裂、幸賴我總司令蔣、副司令閻合力同心、捍衛黨國、大張撻伐、痛加創懲、不謂凶熖甫平、唐逆生智、公然犯亂不韙、作一孤注狐埋狐猾、附逆者即討逆之人賊義賊仁、自棄者在共棄之列、反覆無常、神人共憤、調元等分屬軍人、義無反顧、謹當秉承總副司命令、用揮殲逆之戈、誓去害羣之馬各率所部整裝待命、擐甲陳詞、伏維鑒察、討賊軍總預備隊總指揮陳調元、第三師師長劉珍年、第十二師師長高桂滋、第四十六師師長范熙續第五十五師師長阮肇昌仝叩銑 
　　江西省政府秘書處來電申報館鑒、頃閱貴報十三號載、贛省府被焚總務科及制科之案 
卷、完全付之一炬等語、查贛府日前電失愼、僅焚禮堂及兩旁一三科科長室、所有兩科卷案均存儲室毫無損失、特電請更正以明事實江西省政府秘書處叩巧 
要聞 
[中政會二零九次會議]  
　　中央政治會議今（十八）晨舉行第二百零九次會議、出席者胡漢民古應芬孫科譚延闓林森陳果夫張人傑戴傳賢、列席者陳立夫王伯羣邵元冲王正廷孔祥熙朱培德劉紀文周啓剛陳肇英曾養甫劉蘆隠焦易堂、主席譚延闓、决議案（一）戴委員傳賢等報告、奉交審查秘書處任用參事問題一案、經即集會審查完竣、僉以參事宜改稱特務秘書、其名額爲八人至十六人由各組遴選相當人員提請任命、其秘書處原有秘書、改名常務秘書、以資分别、原額三人至五人、擬改爲三人、上述意見、如可采用、請將秘書處組織規程依照修正、並請中央執行委員會將政治會議條例第十三條内之秘書三人至五人修正爲秘書若干人、是否有當、仍候公决、决議照審查意見通過、秘書處組織規程依照修正并請中央執行委員會、修改政治會議條例）二（委員兼考試院院長戴傳賢副院長孫科提議稱考試院籌備、已經大體就緒、惟考選委員會人選、迄未决定、擬請就中央委員中任命以昭鄭重、惟將來各種專門考試、非有專門家主持不可、請於考選委員之外、另設專門委員十六人至三十二人、由考試院聘任之、考選委員會開會時、亦得列席、同時即按照各種專門考試之性質及地方分擔考試行政事務、以助秘書處之不足、並得受任爲各種考試之主考官、是否有當、敬請公决、决議通過、）三（委員兼考試院院長戴傳賢、副院長孫科、提出考試院考選委員會委員人選、請公决、决議、特任戴傳賢兼考試院考選委員會委員長、任命邵元冲爲副委員長、並任命劉蘆隱焦易堂余井塘桂崇基陳立夫爲考選委員會委員、 
[粤軍擊破張桂聯軍]  
　　由九日至十一日之戰廣州通信、張發奎軍及桂軍陳兵西北江直至月之七八日、張軍始集中粤漢路一線、桂軍亦滿佈三水對岸之永安一帶、嗣探悉粤軍於西江北江均有極鞏固之防禦工事、遂採用避實擊虚法、分爲三路、中路由張發奎軍担任、沿粤漢路軍田站南下、直攻白泥炭步、右路由桂軍担任、從永安方面渡河、進迫三水屬之木棉（木棉在三水縣城東北六十里）左路由張軍之李漢魂部及桂軍楊騰輝部任之、由北江 
粤漢路中段、東出官莊圩及從化縣、三路兵力分配、每路約一萬七八千人、中路由張發奎指揮、左路由李漢魂指揮、右路由黃紹雄指揮、粤軍方面亦分三路應付、雙方布置已定、遂於九日開始大戰張桂軍作戰策略、係側重左路故李漢魂楊騰輝兩部精銳、迂迴抄出從化、欲直撲廣州之東北郊、九日、先由中右兩路取攻勢、當張軍進佔白泥時、粤軍利用堅固陣地防守、張軍衝鋒十餘次、均未得手、同時右路桂軍又在永安渡河、人數約四千人、九日業有兩團衝至木棉之江岸、但被粤海陸軍擊退、綜計中路西路雙方、是日死傷不下數千人、中路西路旣開火、因而東路亦發生劇戰、九日晚七時許、張軍左路大兵由從化出動、計分三縱隊、向平山圩石角圩太和市三處進迫、勢極兇猛、但又被粤軍擊退、此十日上午之戰事情形、其後粤軍大舉進攻、由朱紹良指揮、戰至下午三時、血肉相搏、結果張軍因無補充、且力戰一夜、銳氣已挫、遂潰退從化縣、至是東路戰事已告平息矣、）十一日（ 
[魯南恢復原狀]  
　　濟徐間照常通車陳調元時局報告　　濟南通信、自石友三部變後、津浦路交通 
中斷、魯省南部防務、　形緊張、陳調元因令所部進駐魯南、堵截石部叛兵、一切準備、頗爲周密、惟自石友三請韓復渠代向中央請罪、决定仍服從中央、南部防務、遂轉和緩、故馬鴻逵之代表余祖年、總部代表吳在魯、僕僕濟徐道上、接洽恢復通車疆結果極爲圓滿并决定濟徐間七八次慢車、自十五日起通行、一二次車通至臨城、於是交通已恢復原狀矣 
省黨務整理委員會、以時局發生變動、謠言四起、特於今日）十六（上午十點、舉行第三次擴大總理紀念週、藉以報告時局眞相、鎭定人心、計到有各機關各黨部 
各民衆團體各學校三千餘人、省政府主席陳調元、報告政治軍事、略謂今日爲第三次擴大紀念週、兩月以來、中央外交之重要者、爲中俄問題之解决、我方未獲勝利、比全因内亂不已、不能以全國力量對付蘇俄致之、吾人應有深刻印象、大局方面、兩廣中央軍大獲勝利、行將完全解决、津浦路石友三部在蚌埠一帶、不作軍事行動、由韓馬代向中央請罪料此事不 
久可解决、平漢路之唐生智、因不爲其部衆所歡迎、中央近派何成濬爲五路總指揮、負責討唐、最近期間、亦可解决云云、 
）十六日（ 
[南昌破獲共黨機關]  
　　僞省委秘書長劉企勳等伏誅搜獲重要文件及要犯百餘人南昌通信、贛省近來在九江吉安等處、先後破獲共黨機關、尤以破獲吉安機關、關係最大、計捕獲要犯百餘人槍决數十人贛西共匪、失去重心、乃省垣近來亦發現反動標語及傳單、衛戍司令部因極力偵查、先後又破獲共黨省執行委員會、共黨主義青年團等重要機關十餘處、並拿獲共黨省委會秘書長總交通劉企動劉燄等百餘人、經張衛戍司令、於前日提出第二次黨政軍聯席會議、决緊急處置、故衛戍部於十四日將劉企勳等四人、執行槍决、其布告如下、「爲宣佈罪狀事、案查本部連日拿獲共產黨江西省委機關·共產主義青年團·江西省委機關及各該團所屬之市區委·近郊區委·總交通·贛西交通·贛東交通·贛南交通·贛北交通·第一監獄支部等機關十餘處、搜獲其重要文件百餘件、并捕獲各該黨團重要負責人、將省委及秘書長·部長·區委·及書記·總交通員·及各秘交通·及其秘書處之各項技術、工作人員等百餘名、俱已先後提案、准各該被捕共黨、相互指證、對取得親供審訊明確各在案、中央對於處置共黨、本以寛大之懐、採取感化政策、本兼司令秉承中央意旨、維持本市治安、原以破獲其機關、拘拿其份子、限制其活動爲職志並迭函請省政府從速籌設反省院、以處置之、苟能翻然悔悟、莫不予以自新、乃共匪省委秘書長劉企勳總交通舒心倫等、堅不反悔、兇暴性成或則佯言自首、陽奉陰違、共產黨徒蕭冠宇張燄等、曾以反革命罪被判徒刑、執行在監、應如何洗心革面、力圖自新、乃猶不自懺悔、在監活動、實屬匪性難馴、况其圖謀破壞三民主 
義、顚覆國民政府之企圖、已顯然見於該黨第六次全國大會代表大會之决議文明白規定手續、於省委第二十九號通告、而該劉企勳舒心倫蕭冠宇張燄等四名、皆奉行通告、惟恐不力、經提出本省第二次黨政軍聯席會議、僉謂係擾亂省垣治安、且觸犯暫行反革命治罪第二條第一項之規定、應予緊急處分、宣布死刑、除由本部提該犯劉企勳舒心倫蕭冠宇張燄等四名騐明正身、綁赴刑塲執行槍决外、合行布告、俾衆週知、」（十二·十四） 
[繆斌報告鎭江破獲反動派經過]  
　　鎭江通信、鎭江爲省會所在、日昨竟發現反動陰謀、昨由民政廳長繆斌、在省政府報告破獲經過、略謂鎭江縣建設局長羅覺羅、爲現任官吏、近作反革命活動、前在溧陽時、余已迭接各方面密報、謂羅覺羅有反動情事、彼時因持以愼重、未便遽加逮捕、不料本月十日號、復得密報有魏某住羅宅中、陰謀勾結土匪、得訊立即派隊搜查、羅宅各人、有佩反動徽章、次日、復捕獲羅覺、惟魏某未捕到、審訊之下、始知羅等反動行爲、所幸此案首要人犯、均已就逮、省會治安、可保無虞、又省政府駐京通信處主任徐樂同、原爲省府職員、近以反動言詞、煽動警察訓練所與省警察大隊、實屬出人意料之外云云、查徐樂同前由京來鎭、昨在城内省府路新新酒樓飲宴、新新酒樓緊靠省府、繆氏得報後、立派隊將徐拿獲、聞羅徐兩人現均看押於民廳、 
[陞順輪在安慶被撞沉]  
　　搭客溺斃八十餘人安慶通信、泰昌小輪公司皖潯航綫之陞順小輪、於前日十三下午五時許、自九江下駛、是日因值該輪獨班、搭客異常擁擠、約有百數十人、駛至安慶上游之楊家套地方、適在漢運煤之國府誠勝差輪駛至、陞順小輪、因載重不易快駛、誠勝差輪則速率較大、不及避讓、致將陞順小輪撞沉、誠勝差輪、見已肇事、比即停駛、並令該輪所拖之鐵駁一艘、趕救搭客四十餘人、而葬身魚腹者、約有八十餘人、該差輪旋即將遇救之搭客裝至安慶小南門外鴻安躉船靠缷、據聞搭客中有東流縣政府警備隊長趙某夫婦、幸均遇救東流縣敎育局長宋文魁、生死未卜、民政廳第五區視察員兪兆和、亦幸遇救、頭部則被撞破、泰昌小輪公司方面、以此種不幸事件發生、小輪沉沒、傷斃多命、損失之巨、自不待言、乃向省會公安局南水巡各方、分别報告、請將誠勝差輪扣留、俾可進行交涉、旋省會公安局派某督察員會同二分局二分駐所局員、南水巡稽查員等、乘划登輪、向該差輪執事人交涉、飭其暫停此間、一俟此案結束、再行開駛、至安慶救生局、則紛派紅船設法打撈遇難搭客十二月十五日） 
[孟津縣之匪禍]  
　　開封通信、孟津縣北濱大河、南界緱嶺東西長而北獗狹、素有一條線之稱、人口十五萬有奇、地丁僅七千餘兩、民衆生計全賴作工經商糊口四方、本年夏間、嵩洛巨匪、突然下顧、剽掠財物、架票勒贖焚燒殺戮、無所不至、鐵謝橫水等鎭房屋焚燒千餘間、殺死人口三百餘名、掠去騾馬牛羊三千四百餘頭、損失現洋雜物 
約一百五十餘萬元、架去男女老幼四千餘口、勒贖費計四十餘萬元、可謂家家破產、人人受創云、 
魯女子錢瑞智 
[爭繼承權敗訴判决書]  
　　濟南通信、本省女子錢瑞智與乃兄瑞桐爭財產繼承權、瑞智敗訴、已誌前函、瑞智不服判决、决向最高法院提起上訴、省婦恊會亦通電各處聲援、最後解决如何尚不可知、茲錄山東高等法院對此案判决書原文如下、 
　　山東高等法院民事第二審判决、十八年 
上字第一二三四號上訴人錢瑞桐、住西關永長街四十一號）輔佐顔瀚）律師（上訴人錢瑞智、住廣智院　東、義興里一號代理人許鯤）律師（右兩造因繼承財產涉訟一案、兩造均不服濟南地方法院、民國十八年九月七日、所爲第一審判决提起上訴、本院審理判决如左、 
　　主文原判决變更、錢瑞智在第一審之請求、及上訴均駁斥、第一審及第二審訴訟費用、均由錢瑞智負担、 
　　事實綠錢筱軒於民國十五年舊三月初六日去世、所遺財產、由其子瑞桐繼承管業、瑞桐之妹瑞智、尚未出嫁、於本年八月間、向濟南地方法院、對於瑞桐起訴、請求分析其父所遺之財產、編原審判决、惟原告與被告、分析其所遺之財產、瑞桐不服提起上訴、主張其父在隸屬國民政府上年五月之前亡故時所遺財產、已由伊承受、依法律不溯旣往之原則、瑞智不應享有分析此項財產之權利等語、瑞智亦對於原告判决理由欄内、後段所引最高法院十七年第九十二號之解釋、提起上訴、主張伊分得之財產、將來出嫁時不應受該解釋之限制、 
　　理由按女子之有財產繼承權、係根據第二次全國代表大會、婦女運動案决議而發生、該案於民國十五年十月、始通令隸屬國民政府各省施行、自應由通令到達該省之日、始能生效、若各省之隸屬國民政府、在通令後者、應由其隸屬之日始生效力、而財產繼承之開始、應始於被繼承人死亡之日、倘被繼承人於該决議案發生效力以前、已經死亡、其遺產已由其男子繼承取得、則其女子於該案生效之後、雖尚未出嫁、亦不能對其兄弟所已承受之財產、而欲享有繼承權、此已經本院呈由最高法院解釋在案、查上訴人錢瑞桐在民國十五年舊歷三月間其父亡故時、對於其父所遺之財產、已取得繼承權、其時非但魯省尚未隸屬於國民政府、即女子享有財產繼承權之法案、亦未通令施行、錢瑞智雖係未出嫁之女子、但依上開解釋、要不能對於其兄錢瑞已承桐受之財產、享有繼承權、其請求分析是項財產之理由、旣不成立、則原告判决自屬無可維持、而該判决理由欄内後叚所引最高法院十七年第九十二號之解釋、要亦無適用之餘地、據上論結、認錢瑞桐之上訴爲有理由、錢瑞智之上訴爲無理由、依民訴條例、第五百十八條、第五百十七條、第九十七條、第百零三條、特爲判决如主文、山東高等法院民二廳審判長推事王建書、推事易新、推事丁亦葵、書記官柏風林、本案以最高法院爲上訴機關、上訴期限爲二十日、 
[蘇財廳通令核減支出]  
　　江蘇省財政廳昨訓令各縣縣長（除句容縣）核減支出原令云、「爲通令事、照得蘇省財用匱乏達於極點、省縣預算、俱不敷甚鉅、一少一縣之財、本足供一省一縣之用、其所以患匱乏者用之無度、必將取之無藝、迨收支不能適合於是借甲扶乙、結果必致百務停頓、此天下通病也、就蘇言蘇、人民對於省之負担、所增者實屬無幾、而對於縣之負担、比較奚止倍蓗當此訓政伊始、在在需欵、以地方之所入、供地方之所出、人民固當相諒、顧財用根於經濟、物力有限、而用途無窮、一遇年荒歲儉、危迫可立而待本年各縣蝗旱、累損農收、江北偏隅、遭害尤甚、茲迭據各該縣長將被災詳情、一一報聞披覽之餘深爲則然因維節用愛人、古有明訓、先總理民生主義亦惟汰冗費培元氣是務支用果不糜費、歲計何患愆違、本廳長職守攸關、責無旁貸、細核各縣所陳、有以減征爲請、有以乞賑爲請、其以自動節減支出爲民請命者、惟於句容縣縣長張佐辰一文見之、據稱今夏旱災、秋收减少、各機關應領經費、無法維持、當於黨政會議時議决暫按八折發放、并聲明出於各機關自動、非職縣所主張各等語、（詳見二五八期省公報）具見該縣力顧大局、深得治體、各該縣長躬膺民社、各地方人士桑梓關心、目覩瘡痍、痌　在抱、其縈懐之切、設慮之深、必有十百倍於本廳長者、必不肯獨讓句容縣專美於前、合特剴切誥誡、務望仿照辦理、仰即督同各該縣財務局長、查照句容縣辦法、約集地 
方團體、切實籌議、迅將各種支出酌量情形、分别裁節、遂以裁節之資、轉資要切之用、能節流即無異開源、能減費正不啻減稅、至各屬浮冗費用之增加、間有由於事由情生、費從事廣者、各該縣長尤當破除情面、不必多所顧忌、果能一秉至公、究何恤乎人言事關本省財政生死關頭、誠不覺言之痛切也、凡我同志、其共勉旃、除分行并另令嘉獎句容縣長及各機關曁將省預算案具呈省府酌量核減外、合行令仰該縣長、即便遵照辦理、愼弗視爲具文、仍將減支各數核實開具清摺呈報、一面編具預算送核、母稍違延、切切、並轉財務局遵照、此令、」 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[長沙市大舉搜查烟土]  
　　十四日長沙通信、湘省烟禁、在本年三月底禁絶戒斷期内、確有廓清之勢、乃軍事迭興禁令稍弛、旋又有兩　特稅清理分處之設吸售運種、　然公開、最近何　又　行禁吸禁售禁種、并查禁軍人包庇運送、及令長沙市公安局、定期全城舉行檢查烟土、凡土棧公司一律查封、如發見儲積烟土、應即全數提充、以憑彙燒公安局長張蠢遂定期十三日晨六時起、同時分區檢查、按照各區警區原轄地段、由局中分配督察員科員及保安隊會同各區警署員警實施清查、下午三時、全部完竣、清查結果如次、 
　　南區由公安局督察員科員稽查員及保安隊第二隊官兵四十名、會同南區署員巡官户籍主任等分途出發將、轄内土棧公司及住户賣土者、一律嚴密檢查、共計檢查二十五家、在錫慶里十氏號楊鄒處、檢出小杯一隻、内有烟膏少許、在白巷三號達記劉介藩家、檢得烟土三餅、計四十九兩、料子一包、計二十九兩、下黎家坡十四號利記趙陽生家、檢得烟土一羅連皮二十四斤、在下黎家坡二十二號鼎益公司、報交烟土九箱、連皮三百七十五斤四十四號慶豐報交烟土四箱、連皮一百五十三斤、當憑公司土棧一干過秤封存、并將鼎益賬房尹篤人、慶豐賬房陳建章帶署、其餘各公司住户内未發現烟土者、當由各負責員兵、飭令取消牌記并取具不得再有販賣烟土切結、存署備案 
　　東區由公安局督察員率稽查員保安隊兵會同東區警署行政股員等檢查轄境烟土、計在聚福源九號劉煦生樓上查出鴉片三蔞、另一小皮箱、分作一二三四號封存、一號貯烟土五十小餅連皮重七十斤、二號貯十九小餅、大餅六包、連皮重六十一斤半、三號貯三十三小餅大餅三包、連皮重六十八斤半、四號小皮箱内貯十二小餅連皮重一十六斤四兩、當憑里美團寇團總眼同過秤加封、取具保管切結、又在中山路二百二十三號尹仲庸家檢出烟九錢、又二百六十號林元雲家檢出烟一餅、重十六兩八錢、均呈繳公安局　　西區由公安局督察員稽查員及保安隊官兵等、會同西區二分所主任巡官、在如意街三十九號德益莊、檢出烟土十三餖餅、計重二百一十八兩、當將店主何傑、及烟土一併帶局、又中山西路不列號住户尹漢卿家、檢出烟土兩餅、計重二十六兩五錢亦同時帶局、 
　　商埠由公安局督察員稽查員及保安隊官兵等、會同商埠警署司法股員二分所主任巡官等、在義碼頭近處湘源公司檢出烟土一十一担半、共重八百四十四斤、封存不准移動、并將該公司吳經理帶局 
[公司法）五（（續）]  
　　第三節股東會、）第一百二十八條（股東會分左列二種、）一（股東常會、每年至少召集一次（二）股東臨時會、遇必要時召集之、）第一百二十九條（股東會由董事召集、股東會之决議、除本法另有規定或公司章程另有訂定外、準用第一百零一條第二項及第三項之規定、（第一百三十條）公司各股東每股有一表决權、一股東而有十一股以上者、應以章程限制其表决權、但每股東之表决權及其代理他股東行使之表决權、合計不得超過全體股東表决權五分之一、（第一百三十一條）股東得委託代理人出席股東會、但應出具委託書（第一百三十二條）股東對於會議之事項、有特别利害關係者、不得加入表决、亦不得代理他股東行使其表决權、（第一百三十三條）無記名股票持有人、非於開會前五日將其股票交存公司、不得出席、（第一百三十四條）有股份總數二十分之一以上之股東、得以書面記明提議事項及其理由、請求董事召集股東臨時會、前項請求提出後、十五日内董事不爲召集之通知時、股東得呈經主管官署許可自行召集、（第一百三十五條）股東常會之召集應於一個月前通知各股東、對於持有無無記名股票者、應於四十日前公告之、臨時股東會之召集、應於十五日前通知各股東、對於持有無記各股要者、應於二十日产前公告之、通知及公告中應　明召集事由及提議之事項、（　一百三十六條）股東會之議决事項、應作成决議錄、由主席簽名蓋章、决議並應記明會議之時日及場所、主席之姓名、及决議之方法、决議錄應與出席股東之名薄一併保存、（第一百三十七（條）股東會得查核董事造具之表册、監察人之報告、並决議分派盈餘及股息、因爲前項查核股東會得選任檢查人、（第一百三十八條）股東會之召集或决議違反法令或章程時、股東得自决議之日起、一個月内聲請法院宣告其决議爲無效、第四節董事、（第一百三十九條）公司董事至少五人、由股東會就股東中選任之第一百四十條）董事就任後、應將章程所定當選資格有股份之股票、交由監察人於公司中保存之、（第一百四十一條）董事之報酬、未經章程訂明者、應由股東會議定、（第一百四十二條）董事任期不得逾三年、但得連選連任、（第一百四十三條）董事得隨時以股東會之决議、將其解任、但定有任期者、如無正當理由而於任滿前將其解任時、董事得向公司請求賠償因此所受之損害、（第一百四十四條）董事缺額達總數三分之一時、應即召集股東臨時會補選之、董事缺額未及補選而有必要時、得以原選次多數之被選人代行職務、（第一百四十五條）董事之執行業務、除章程另有訂定外、以其過半數之决議行之、關於經理人之選任及解任亦同、）第一百四十六條（公司得依章程或股東會之决議、特定董事中之一人或數人代表公司、　二十八條第三十一條至第三十三條之規定於董事準用之、（第一百四十七條）董事應將章程及歷屆股東會决議錄資產負債表損益計算　、備置於本店及支店、並將股東名簿及公司 
債存根　備置於本店、前項章程及簿册、股東及公司之債權人得隨時請求查閱、（第一百四十八條）公司虧折資本達總額三分之一時、董事即召集股東會報告、公司財產顯有不足抵償債務時、董事應即聲請宣告破產、（第一百四十九條）董事之執行業務、應依照章程及股東會之决議、董事違反前項規定致公司受損害時、對於公司負賠償之責、）第一百五十條（ 
股東會决議對於董事提起訴訟時、公司應自决議之日起、一個月内提起之、（第一百五十一條）有股份總數十分一以上之股東、得爲公司對董事提起訴訟、前項情形、法院因監察人之聲請得命起訴之股東提供相當之擔保、如因敗訴致公司受損害時、起訴之股東、對於公司負賠償之責、（第一百五十二條）公司與董事間之訴訟、除法律另有規定外、由監察人代表公司股東會亦得另選代表公司爲訴訟之人、第五節監察人、（第一百五十三條）監察人由股東會就股東中選任之、）第一百五十四條）監察人之報酬、未經章程訂明者、應由股東會議定、（第一百五十五條）監察人任期一年、但得連選連任、（第一百五十六條）第一百四十二條之規定、於監察人準用之、（第一百五十七條）監察人得隨時調查公司財務狀况查　　册文件、並請求董事報告公司業務情形、（第一百五十八條）監察人對於董事所造送於股東會之各種表册、應核對簿據、調查實况、報告其意見於股東會、（第一百五十九條）監察人對於前二條所定事務、 
得代表公司委託會計師律師辦理之、其費用由公司負擔、）第一百六十條（監察人認爲必要時、得召集股東會、（第一百六十一條）監察人各得單獨行使監察權（第一百六十二條）監察人不得兼任公司董事及經理人（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　布告遷讓農塲古塚本邑縣立農塲曾於去年購定亭林民田、組織成立、委任鮑映奎爲主任、施行農事種植、近該塲主任以該塲新買田畝之中間、有故塚十餘處亟應速謀遷讓、擬自本月起至明年一日止爲遷　時間、有主者應於期内前該塲搬遷無主之　及逾期不遷概由該場代爲覓地搬遷、已呈奉縣府核准、並布告周知 
雨雪連綿米價陡漲近日來天時不正十二月中竟發巨雷繼以陰雨連綿、各倉收租、寥若晨星、聞白米已由丨四元六角而漲至十五元餘糙米糶價已達十三元二角、 
　　楊公追悼會定期舉行楊了公先生、於秋間在滬寓逝世後一般門弟子曾在滬爲開追悼會、近經鈕主席等、復在本地發起追悼會、定二十二日在醉白池舉行、並聞屆時將親自蒞松爲追悼會主席云、 
[蘇州]  
　　高院派警保護監獄高等法院以監獄看守所爲　禁人犯處所、現屆冬防兼復時局不靖、第三監分駐所　禁罪犯甚多難保無蠢蠢欲動之想、昨特函請吳縣公安局、於今（十九日起、加派警察值崗保護 
　　遭姑虐待赴蘇投河、上海北四川路四七六號婦人王吳我、年廿二歳、其夫王一民、現年二十五歲、昨（十八）日上午、其夫因友人朱某、在蘇州高等法院開庭、特於上午乘車至蘇旁聽王吳氏因在家遭姑虐待、憤而出走旣抵北車站、復以四顧茫茫無處可去乃先購票至蘇州、轉尋至道前街高等法院、找見其夫、由其夫偕出胥門、乘馬車到閭門、在途向夫細訴被虐情形、涙隨聲下、迨至閭門下車後吳氏竟以怨憤交加、在萬人碼頭奮身躍入河中、時爲下午三時、幸該管閭六崗警瞥見、將其救起然已衣服都濕、氣息奄奄矣、事後由其夫購衣爲之更換、旋由該警帶回閭六分所訉解區署該辦 
　　販土犯上訴判决吳江土販吕阿菊、前因販土一案、經該縣判决徒刑三年、並罰金三千元、吕不服、上訴吳縣地方法院、審訉結果、以吕阿菊販土證據不足、於十八日宣告判决吕阿菊吸食鴉片判處徒刑二月、罰金二百元、 
[無錫]  
　　商會籌付兵差費用之電詢無錫縣政府、於本屆溧陽及常州兩次事變、供應兵差、支用各費約須二千餘元前日縣政會議時、由第三科長吳厚提出討論、旋經議决函請縣商會籌付縣商會以部頒商會法、對於商會之組織及職務、規定至爲明晰、並無應付兵差費用之規定、且本年六月、全國商會聯合會、接奉軍政部篠電、以後關於各種兵差供應商會無須備辦、今縣政會議、欲以此項供應兵差費用、責成商會籌付、實在商會法規定以外、昨特分電工商部曁江蘇省建設應、及全國商會聯合會請示遵循、 
　　　蘇浙水警舉行會哨蘇浙水警、本屆舉行聯防會議、决兩省水警會哨隊伍、仍照成案、以浙水警第三區駐大上水警與駐東山水警會哨駐紥村　葭灣兩處水警與大廟港水区警會哨駐南潯水警警與震澤水警會哨駐烏鎭水警與嚴墓水警會哨茲浙水警區長徐樸臣、除分令所屬泊湖各隊、與蘇水警沿湖各隊、就近協商聯絡防範外、昨特函請駐錫水警二區區長毛木君、依照議决原案認眞辦理、 
歡迎美國生絲會議出席代表美國絲業公會爲研究生絲業之發展及分等級等問題起見於秋間召集產絲各國絲業專家、在紐約開會中國方面、由工商部派無錫絲廠協會常務薛壽萱·曁上海黃澄宇李安韓有光繆鍾秀等五人、爲出席代表、嗣繆君因籌備生絲檢騐所、未能分身、中止放洋、薛君等一行四人、均依時出席歷時三月、至本月九日始由美返國無錫絲廠恊會常務程炳若等、特於昨日會設宴、爲薛君洗　 
　　縣政會議之决議案本邑縣政府、於昨日舉行二十五次縣政會議、議决）一（監所覊押人犯、棉服缺少甚多、應如何籌欵添辦案、議决添製一百套、就張達先捐助戒烟醫院經費内撥支、（二）奉民政廳訓令、鄉鎭長副俱已遴委就緒所有劃分閭鄰選舉閭鄰長、限十二月底一律辦竣案議决轉各區（三）此次溧武事變供應兵差支用各費已　二千元、除前次動用展覽會經費項下四百元外尚缺一千大百元、應如何　措案、議决函　商會　付（四）元旦檢閱、應　　準備案　决无旦檢　警　、以城區爲　、由縣府訓令公安局警察大隊曁南　公會準備、 
　　　奇命案收押關係人縣屬泰伯市三三六　南香山地方圖　周元則之　母周　氏、於十一月十日晚間、被人用手指左咽喉上挌死、經該圖地係報　相騐、騐得委係生前被手指挌悶身死當因窒中有一賊洞、故疑竊賊挌死、祇由家屬棺殮在案、最近縣政府查得死者問錢氏之侄孫周濟家之長工華阿任、有謀害嫌疑昨飭法警李仁將死者之胞弟錢元及周濟華阿任等三人傳案、訉問、華阿任因不將眞情吐露、　令收押、周濟交妥保保出、錢飭回議令在鄉調查眞情、據實報縣、以憑訉辦、 
[常州]  
　　縣黨部兩執委被逮武邑縣長朱葆儒奉民政廳繆廳長銑密電、查拿縣黨部執委王振先等三人即於十七日上午八時許、派第一科長王藍勝·第三科長熊振德·率帶便衣警兩名、不動聲色、至縣黨部搜查、并對執行委員常委王振先及宣傳部長潘覺民謂朱縣長請你們至縣府談話王潘兩人當即跟至縣府朱縣長對兩人說明違捕原因、復令政務警兩名至辦公室東俱樂室内監視兩科長督同警察、旋在縣黨部樓上宿舍及舊四鄉公所樓上臥室檢查頗爲詳密結果並無所獲朱縣長復用電話通知奔牛公安第二分局長湯人傑、率警前往王執委家搜查、又通知西門公安分駐所巡官崔思平、前往陳渡橋潘執委家搜查、均無所獲、又以潘執委前任農整會委員又至該會搜查亦未有所獲尚有執委王祖爕朱縣長以其曾寓華商及大成旅館、派警前往查拿未獲朱縣長隨將遵令逮捕經過情形、電復民政廳請示復代電省黨部察核縣黨部監委會亦代電朱縣長、詢問逮捕原因、朱縣長并即隨時電復、縣黨部又電呈省黨部報告一切 
建局會測宜常路江蘇建設廳規定之宣興至常熟公路業經派公路局測量隊携帶儀器、先至宜興測量竣事、十七日該測量隊派員江貫伯君來常赴建設局與局長莊中希接洽因該路經過常州第九區之潘家橋地方、請派員會同測竣等情、莊局長當派技術員劉伯勛前往引導日内即可測竣 
[奉賢]  
　　黨部召集鹽場談話縣黨部爲鹽場糾紛事件特召集場境各機關談話、到青袁兩場知事·緝私營·鹽警局等代表十餘人由張信堅常委主席、决定要案（一）限制便衣緝私（二）鹽警放哨應遵行上海警備司令部口令以免誤會（三）鹽警搜查版户、應由場署派員協同、）四（嚴厲整飭緝私紀律、）五（板户挑鹽到厫經過要路、不得干涉、）六（禁止鹽警自括板鹽（七）取締鹽民聚衆結社、 
　　商整會成立商民協會整理委員會業經省黨　部委任郁一民王士良顧忍菴爲委員、於昨日開成立大會、推郁爲常務兼總務、王爲指導顧爲登記、並委定姚肇之任總幹事、刻已報由上級機關備案矣 
[江陰]  
　　天　　到大批　民　　大批訉民船、停　新漢各　經公安局一再福歷、已於十五日　汎退去奉與天星橋一帶尚有船千餘　至公安五分局、遵報告張局長及緝私九大隊長、嚴密防堵、 
澄錫路北段工程繼續測量澄錫兩段工程、早已告成北段路型未具即行停止、征工築路之費、亦半途停止、現又思繼續開工、惟開於 
經費人材迄難成就、十六日建設局技術員王開昇等、又至青暘與區公所會商重行測量、團丁誤擊更夫十七日上午三時后　保衛團爲冬防内巡還甚嚴有更夫趨惠志經過團部門首、團丁喝問口令、不應即被團丁沈國珍開槍擊中腰部斃命、十七日午後、俞分局長上城報告稅局請轉縣派員下鄉相騐 
　　反動份于僑客商民政廳據無錫民人姚伯祥·江陰民人李錦堂·常熟民人陳伯濤等呈稱近來有反動份于、僑裝客商、在鄉間秘密活動等情、民廳據呈後、以反動派会倆百出特訓令各縣縣長嚴密注意、加意防範　　行刦財物灼傷下體丁桃沙　港圩魏銀元家、十二晨一時許、被盜匪二十餘人、入内行刦、房中物件損失殆盡、並將其媳下體用火灼傷、經鄰、圩聞警、鳴　號救、盜始逸去、 
　　禁止電炬掌擊面部公安局爲冬防期内、禁止公務人員、不准施用電筒已佈告週知、昨晚（十七）九時許、有北外商團一支隊團員瞿紹基、在大衖口站崗、見有一便衣人以電炬遠射、上前阻止、該人即稱我是緝私九十隊章家麟可以用的、並以掌擊瞿面部、瞿因謂爾即是公務員、不該毆打、即報告團附王觀芹、與九大隊長賴元交涉、至十二時尚未有結果、 
[鎭江]  
　　縣黨部促進省會建設鎭江縣黨部以省會建設委員會所擬種種計劃迄未實行、昨特呈請省整委會轉函省府督促進行、略謂鎭江自改爲江蘇省會後、省府即决議建設新省會計劃、特組織省會建設委員會俾專責成、惟成立以來歷時已久其所擬種種計劃、祇見報章宣傳并未逐次實現如拆城築路、至今仍是斷壁頽垣其他種種、迄無一成、經職會第八十一次委員會議决呈請鈞會轉函省府督促進行、以重建設、 
　　農廳發展蠶業女學蘇省農鑛廳以吳縣洲滸墅關省立女子蠶業學校、辦理有年、成續卓著、育成蠶絲人員、服務社會多能稱職現在本省蠢絲事業、力求發展、所需製絲人員日漸加多、需要製絲技術更甚、非擴充該製絲之設備、實不足以育成有用人員、又以鎭江女子職業中學校設於本省首善之區、培養育蠶人員亦著成續、特擬在本省十七年度繭稅特捐留充本省整理蠶絲用欵五萬元項下、除建築亞莫利亞冷歲庫三萬元外、以其餘二萬元、撥給滸墅關女子蠶業學校一萬元以爲擴充該校製絲設備之用、撥給鐵江女子職業中學校三千元以爲補助該校臨時設備之用、茲已於日前分案提出省政府委員會均經决議通過 
[南通]  
　　戒嚴期中特别警備南通軍政警各機關、因匪共猖獗自十五日起宣布戒嚴城廂内外加崗　查、聯防會並函縣府收集中等學校槍械交　　論部警時保　、免生意外、人夜　汽車不准自由行　、水陸軍警、選定一大隊、以便遇警時立急出發 
　　大有晋溢田收歸省有餘鎭大有晋鹽墾公司、有溢出原報墾地田畝、經人告發、刻經省政府委員會議决該項溢田收歸省有、作爲棉作試騐分塲之用、 
　　江北土販大肆活動江北一帶烟土販近日活動甚力手術頗　、不易破露港口軍警盤查 
綦嚴、土販改用抛江法、將烟土用油布夾棉絮包裏、抛在港外、趁人靜時撈起官廳刻已偵悉、派探密查、 
　　各界電阻淮北緝私隊駐通淮北緝私隊伍二千餘人、奉蔣主席電令、由海州調駐南通地方黨政曁各團體機關代表特於十六夜八時、開緊急會議、討論結果、僉以本縣米糧奇缺、如再　添三千人、更感恐慌、且原有兵房已駐有十三旅軍隊、亦難另覓空房、當經議决、會電總司令部、請收回成命一面電淮北緝私局、暫緩開拔、並推定總商會代表等四人、赴總部請願電文如下（一）呈總部文、南京蔣總司令鈞鑒、頃准緝私局長閔天培由上海來電奉令將該部暫駐南通訓練囑覓駐所等情查此間興學最早、寺　空屋極少、且現駐十三旅部隊、尚覺侷促閔部駐所、萬難設法請電飭該部、先行派員來通察看、從緩開拔、至爲叩　）二（致淮北緝私局電貴部奉令來通囑代預備駐紮地點、查此間寺廟空屋極少、且現駐十三旅部隊、已覺侷促、貴部駐地更難設法、應請先期派員來通察看、暫緩開拔、庶免貴部猝臨、駐所困難也、 
　　張詧逆產重定估價張警充公逆產、經縣府呈准省方、重行按時値估價共計六十四萬三千六百元、俟省府監售委員蒞通、即行標賣、財局商借修堤費、黃泥山外江岸大坍、堤圩崩陷、建設局呈准省廳、撥修堤盡五千元、財政廳令縣財局照撥財局以庫存已空特向銀行界商借以濟要工、 
[揚州]  
　　電燈工觸機斃命十七早五時許、振揚電燈廠工友小四子以天將漸曉、至機器間、除卸汽油燈、詎角爲機輪所抓、致牽攪全身、隨機輪旋軋登時斃命、事後公司察覺檢閱屍身頭大如斗、慘不忍睹、 
　　科長不吸烟免予調騐縣執委會前函縣府、指公安局總務科長廖强、吸烟成癖、請予調騐現該局長馬軼、以廖素不吸烟、已遵國府製定調騐公務員規則第六條、取具同級三人以上之保結呈縣請縣免騐、昨（十六）縣府已據函執委會查照 
[嘉興]  
　　省委來禾守提徵欵嘉興縣政府疊經省令催解各欵以應省庫急需惟禾邑年歲荒歉、糧賦收人頗難起色、致各種徵欵、殊鮮報解、茲悉省方因需欵孔殷財　特委孫崇山蒞禾催解並令限將本年糧賦上緊趕催於下忙開始後、一月内解足八成如有短絀須從嚴處分、 
救濟院籌募歲米嘉興救濟院每屆年終辦理歲米歷有年所、一般待哺嗷嗷之貧苦小民獲益匪　、今歲該以米　昂貴、以　有之米欵、　現時之米不足在七成以上現因　　放歲米之期該　　　力爲籌備、除國有之欵向縣府具領外、其不足之數、向各界　募、俾得揭前　米給、 
[紹興]  
　　華光債實行清理紹興華光電證公司、前因營業失敗、虧欵數十萬、轉　於大明公司　　後、其債務尚未清理明白、曾經省府　設　令由湯縣長、組織華光電燈公司賬目債務清理委員會、於十六日午後、在縣商會開會成立、推定馮虚舟等五人爲審查委員通告各債權人於二十三日以前、將債務文件、送會審核、以便實行清理、 
　　郵差犯案撤職悔恨自盡紹興郵政局快信郵差王嘉英、昨因犯案行將撤職、悔恨交併、竟於十七日午後潛飲硝强水、以圖自盡因服後倒臥床上疼痛異常、大聲呼喊、經局員往視以爲急病、報告局長俾便醫治詎在床下遺有藥水瓶及茶杯、始知有異當即車送絕超興病院救治恐有生命之虞、 
村里會議决地價紹城各村里會、昨開聯席會議、討論城區土地陳報地價、决定上等者爲萬元以下、三千元以上中等者三千元以下、五百元以上、下等者五百元以下、百元以上、 
[平湖]  
　　土地陳報籲請展期、省令士地呈報限至年終爲止乍地各業主以手續繁重萬難如期劉竣懇請楊督促員轉呈縣府願將陳報費之約數、先行繳納、俟辦結後再行清算　　乍浦外海擊散海盜乍浦外海、日來海盜猖獗數日前有一帶魚船又被搜刦、刦後將魚盡倒入海、失主脫險後、駛報外海水警追緝、與該盜船遇於金山洋面、警盜開火、盜下舢板圖逸、落水死者多人現已將該船拘獲、 
[寗波]  
　　檢查滬輪之嚴密鎭海要塞司令王醉卿、鑒於時局不靖、對進口滬輪、嚴密檢查、其檢查情形每次派官長十人士兵一百二十名分爲十組分頭查騐、每日上午三時許、由營長夏逵材親率官兵在輪埠等候並由該司令部參謀長及副官監督、待輪船抵埠各官兵即分班登輪凡旅客之箱籠舖　包裏綱藍等一律騐看、冬天罕有之雷雨甬埠於數日前、天氣和暖如春忽於昨日）十六（天氣驟寒至晚間八許所黑雲四起雷電交作大雨傾盆、實爲冬季時 
罕見未知他處亦有同樣之變象否、 
[阜寗]  
　　解匪半途被刦轟　羊寨分局長李志峯、昨據鄉長李實夫等、獲送巨匪洪小珠子一名肉票一名到局該肉票即經家屬朱鳳台領回洪匪解送縣公安局行至半途突來該匪黨羽多人刦犯兵匪互相開火洪匪乘機潛逃即經亂槍將洪匪轟斃、該局已據情呈報縣局轉呈縣府核辦 
　　舉行農友談話會阜寗縣立農塲派助理員滕鳳集職員王錫蕃、於昨日下午二時到喻口鎭公安分所内舉行農友談話會到會農民數百 
人由縢助理演講改良農業方法並散改良農業宣傳品多種 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[要聞敎育部解釋大學規程]  
　　規定得採學分制僅限制修業年期　　敎育部因外間誤傳停止施行學分制、特通令聲明不特無禁用學分制之意、且明白規定得採用學分制、茲將令「各省敎育廳」「特别市敎育局」及「國立大學」文錄下、 
　　案查大學組織法及大學規程業經國民政府及本部先後公布在案大學組織法第二十一條規定「大學修業年限、醫學院五年、餘均四年」、大學規程第九條第一項規定、「大學各學院或獨立學院各科課程、得採學分制、但學生每年所修學分須有限制不得提早畢業」、又第二項規定「聰頴勒奮之學生除應修學分外、得於最後一年選習特種課目以資深造、試騐及格時、由學校給予特種獎狀」各等語、是本部對於大學各學院或獨立學院科課程、不特無禁用學分制之意、且明白規定得採學分制也、惟鑒於近來採用學分制之大學、恒有不顧學生之能力如何於、舉期中聽其多修學分漫無限制者、且有於署期中濫設時期短促學程簡略或所授學程與學期中各學程不相啣接之暑期學校、使學生得濫修難得實益之學分、而即由各該大學予以承認、與學期中所修學分、一併計算者、基此二因學生遂得提早畢業、甚至有不滿三年而已得畢業之事實、綜其流弊（一）足使學生所修學分、超過其資力之所能翕受、旣失修養之暇晷、復遭身心之 
戕賊（二）學校被貿販學分之譏（三）學生不問學力如何、惟以修滿學分博得畢業證書爲鵠的故本部依據大學組織法第二十一條之規定、而於大學規程第九條第一項、有「學生每年所修學分、須有限制不得提早畢業」之限制、至聰頴勤　之學生於法定限制之下得學校之許可、每年酌量多修學分得提早修滿應修學分者、自宜於法定年限之中令其以已習各該本科課目爲基礎更進而增習特種科目、俾得較爲深宏之造就、　不致虚耗其聰頴而孤負其勤奮、故又有第九條第二項之規定此其用意、本至彰明、除此兩項規定以外、本部固絕未領布廢止學分制改用學年制之法令也、乃邇來報章騰播竟有本部通令各大學廢止學分制改用學年制之風說並有僞造通令文句以　觀聽者、查學分制與學年制、稍有常識者皆知其不同、决非明白規定得採學分制、而僅限制學生必須遵照大學組織法規定之修凿年限、不得提早畢業、即可謂爲改行學年制、且如本部果有此項通令、寗有不行文各大學及各獨立學院者稍一思維即可知其爲不根之談詎流言不止、衆聽　淆或且輕信爲眞妄如揣議、本部認爲有明白解釋大學規程第九條第一第二兩　條文明意之必要除大學各學院或獨立學院各科之課目分配及課程標準、曁大學各學院或獨立學院各科學生在修業年限内應條學分數、與學生每學期至多得修若干學分之數限、正在廣　專家意見、詳加　訂、並分令外、命亟令仰知照、此令、 
[實施義敎初步計畫（四）]  
　　現在財政當局尚未將省稅及市縣地方稅劃分清楚、故省與縣市分擔義務經費之辦法、此處難作精密之討論、茲姑定爲自第四年起、義務敎育經費由中央担任百分之四十五、省担任百分之十、地方担任百分之四十五、並應竭力鼓勵私人興學以減輕地方之担負、至地方所任義務經費可由下列各稅源中籌措之、甲、田賦附稅江蘇等省業已舉辦畝捐、收數亦甚可觀、但爲防止濫征起見、附稅數目應有限制、最好附稅之數不致超過正稅十分之三、惟以前定案業已多於十分之三者、可仍其舊、乙、土地稅將來平均地權見諸實行、政府本可按照法令增收地稅、且土地登記之後地價若增、所增數目、應歸公家、即可全數撥作義務敎育經費、丙契稅附加、河南江蘇等省業已試行、但附加之數不可超過契稅百分之四、丁、房捐、亦應以其一部分作爲義務敎育經費、戊、屠宰稅各縣所徵屠宰稅亦應截留百分之四十左右以作義務敎育經費、已營業稅亦應提出一部分作爲義務敎育經費、庚、遺產稅附加遺產稅雖有歸中央徵收之議、但地方亦可酌量徵收附稅、以作義敎經費）註一（所謂「變通在學期間」乃指放麥假、辦半日學校等而言、（註二）當國庫空虚師資缺乏、鄉間農民復須兒童帮助工作之時、 
　　欲使全國學齡兒童一律入學四年、毫無間斷事實上恐難辦到、故擬定一種變通辦法、凡應受義務敎育之兒童、得依其家庭境况、任擇下列五穩入學方式之一、）甲（入正式小學四年、）乙（入正式小學三年以後改入補習學校、每晚修學二小時俟修滿二年即可認爲初小畢業、）丙（入正式小學二年、以後轉入補習學校每晚修學二小時、修滿四年、亦得認爲初小畢業、）丁（入正式小學一年以後入補習學校、每晚修學二小時修滿六年亦得認爲初小畢業（戊）凡入正式小學、一年之内不能毫無間斷者、可以每年入學半年兩年之後、再入補習學校完成其初小敎育、總之正式小學一年、等於補習敎育二年、正式小學半年、等於補習敎育一年、凡不能繼續入正式小學者得人補習學校、補足其應受之敎育但學齡兒童至少須入正式小學一年、或繼續在校、或分爲兩個半年入學、均無不可 
　　（註三）此補習學校、係爲不能入正式小學之兒童而設、所授課程之内容與初級小學相同、惟將一年之功課分作兩年敎授、除每晚上課兩小時外、須指定功課令學生在家自修、以補敎室作業之不足、）註四（所謂「自修制度」即將應習課程、令兒童在家自修、由學校加以攷試、如能及格則免除其入學義務之一部分（註五）現在全國共有一九一五縣、每縣設立城市及鄉村義務敎育實騐區各一處、則全國應有上述兩項實騐區各一千九百十處、但貧瘠縣分、得聯絡二縣以上合設實騐區一二所、故本計畫中僅規定於五年之内、全國設立城市及鄉村義務敎育實騐區各一千五百處、（駐六）前大學院曾於民國十七年製就調查表格通令各省市敎育行政機關　查學齡兒童人數　限於十七年年底呈報無始北伐初造成功軍事、結東未久各省對於學齡兒童之調查、延未舉行截至十八年九月爲止、只有南京特别市一處、已將學齡兒童確數報部、其餘各省市均無確報告、故目前欲知全國學齡兒童人數只能根　全國人口約數、加以估計在歐美各國大約、每六人中有一學齡兒童但中國兒童之「學齡年期」暫定爲六歳全十二歲期間、實較歐美爲短、而義務敎育、又暫以「使全國學齡兒童昨受初小四年之敎育爲目標、故人數更可减少、茲暫假定爲每十人中、有應受義務敎育之學齡兒童一人、各省市調查户口之工作、尚未完成、全國人口究有幾何、未有詳確之報告、民國四年前北京國務院統計局估計、全國人口爲三七七·六七三·四二四、民國十四年郵務管理局估計全國人口爲四三六·０九四·九五三、民國十七年海關估計全國人口爲四四八·二三一·０００、茲參攷各種地誌覺上述郵務管理局所估計之數較爲近似、若依四萬三千六百餘萬人口推算、則全國學齡兒童共有四千三百六十萬餘人、尚有三千七百十九萬餘人未得受初等敎育之機會、如欲實施義務敎育、即須使此三千七百餘萬學齡兒童入學、）註七（照民國十四年統計全國舉齡兒童已入學者、有六百四十餘萬人現在入學人數、或已增加但尚未有詳確之統計 
[敎部編審處審查會議]  
　　審查敎科書十三部（中央社）敎育部編審處於日昨上午九時在該部會議室召集第十八次審查會議、計到會者有洪式閣趙廷爲李貽燕周祜黃遵　蔣息岑黃振華熊正理等十六人、主席趙廷爲、開會如儀討論審查各敎科書十二部一現代初中敎科書本國地理一部、議决令修正後、再送審查一一商業簿記一部議决令修正後、准予審定、三英文修辭學一部議决准予審定四、新中華小學本國地圖一部議决令修正後、准予發行、作爲小學地理科參考用圖五新中華小學世界地圖一部、議决令修正後、准予發行作爲小學地理科參考用圖、六新學制高級中學敎科書西洋史一部議决令修正後再送審查、七新學制高級商業學校敎科書中華商業史一部議决令修正後、准予審定、八新學制高級商業學校敎科書國際商業政策部議决令修正後再送審查九新學制高級商業學校敎科書廣告心理學一部議决令修正後、再送審查十高級小學用新編算術敎科書一部議决令修正後再送審查十一簡要中華地理說圖一部議决不予審定其餘二部留　下次討論至十二時散會、 
[閩敎廳通令不得任意罷課索薪]  
　　福建敎育廳通令省立各中小學校長文云案查本省敎育經費已往困難情形、及最近接洽經過 
業於本廳第一七四五號訓令通令各敎育機關詳加體察協力維持在案現省敎育經費業奉行政院前後議决由鹽附稅項下、照案撥發並由鹽務稽核分所直接撥交省敎費管理處是敎費問題已有根本解决、本廳長回廳以後、復經會同管理　　　長極力計盡、　期於最　時期　有辦法現本省財政支絀已　、各機關薪　均多積欠、即查各省敎育經費亦　未能按期應發本廳長以職責所在、未敢稍懈、回測一午以來關於敎費保陣之事、無日不在　　之中、應爲同人所共　、惟籌　經費、責在官廳、而直接培育青年、則責在學校敎職員諸君　職一日、即貽誤無數學生之光陰、小之訪阻個人之　修、大之陣　地方之文化影響至爲重大、乃近查有一二學校敎職員因薪俸未發、連行　課、似此故棄職責、殊屬不合務仰各校校長敎告敎職各員尊重敎育畫忠職務即使臨時發生困難經費偶有停頓而在青黃不接之時、亦因共同體察協力維持負責有人、毋須顧盧、决不可罷課索薪、藉爲要挾、建設伊始需才孔殷、國家大計屬於同人、切勿因感一時之痛苦、遽忘鉅大之機牲以重敎育、而樹模範、除分令外、合行令仰該校長轉告敎職各員 
切實遵照辦理至所厚望此令 
[提早編印二十年國歷]  
　　昨日）十七日（内政敎育兩部會函中央研究院天文研究所請將二十年國歷稿本於明年二月底以前、編定送部、茲錄其原函如下、查二丨年國民歷現經數部等會商擬於明年六月底以前發行、因之各項手續、均須提前辦理、擬請貴所將此項二十年國民歷稿本、於明年二月底以前、編定送部以憑轉呈中央審查、其封面註明之編製機關名稱、並請列於頒布機關之前、以符順序、至希查照再將來歷晝印行時關於時令及專門學術部分擬自二十年起、即請貴所負責校對、以期周妥相應一併函達查照、此致、國立中央研究院天文研究所 
本埠 
[市敎局市民訓會會令]  
　　敎育文化團體限期立案 
　　上海市敎育昨會同市執委會民訓會發佈通告云、查本市監督敎育文化團體規則業經市政府明令公佈、并經本敎育局本民訓會通告定期舉行立案在案、茲因本市敎育文化團體爲數甚多本民訓會原定期限較促恐難如期辦竣、爲特會同規定自十八年十二月十五日起至十九年二月十四日止、爲立案期間、凡本市内已經成立之敎育學生書畫金石音樂戲劇體育學術等圑體、務須依照規則補行手續、分别向本民訓會呈請備案、本敎育局呈請立案、至各項表格規則可來本會本局領取、逾限不至者、决當遵照規則一律解散、特此通告 
[市敎局通俗演講團會議]  
　　上海特别市敎育局通俗演講團於前日（十七日）舉行第一次會議、出席者、練寳忠邵名鶴場佩文葛家楝王晉琦主席李大超（王晋琦代）紀錄邵名鶴、主席報告、（一）本團再遲延開會之原因、（二）通俗演講團經過討論事項）一（規定名人演講案、議决、每月舉行一次、日期臨時酌定、演講人由本團函聘之）二（舉行公開演講案、議决、每兩週舉行一次、日期鹽時規定演講人由本團全體担任之遇必要時呈請局長添派、（三）露天演講應如何舉行案、議决、擬由本市各區市校敎員分别輪流就近舉行、其辦法推楊佩文擬具、呈候局長　　施行 
[市敎局組織兩委員會]  
　　升學就　捐導委員會補充敎材審查委員會上海市敎育局陳局長指派熊文　李大超馬崇　楊嘉　萬家楝江鴻起周尚錢慰宗倪文亞爲升學就業指導委員會委員、並指定熊文敏爲主席、又指派謝康楊嘉椿姚廢　熊文敏鄭鶴春朱文治江鴻起錢慰宗周尚倪文亞陳　志爲補充敎材審查委員會委員并指定謝康爲主席　、 
[上海圖書館協會近訊]  
　　馬宗榮君留學日本自小學而大學凡十載新近回國上海圖書館協會曾假商整會歡迎、已　前報近復東渡、其任務爲影印流入日本之我國古書並考察日本圖書館敎育與最近之趨勢上海圖畫館協會以馬君此行有裨於我國文化事業至鉅特於前晚去功德林祖餞除該會執委陳伯逵宋景祁涂賢黃警禮孫心磐等招待外、尚有錢化佛杜定友及湘綺女士、席間並討論宋君主編之中國圖書館人名　及陳君主張之大上海圖書館計畵及圖書館用品展覽會等云 
[長春敎育家楊世楨來滬]  
　　吉林敎育自東省易旗後有飛突之進步長春爲赴歐陸要衝工商業繁盛日俄經濟競爭更烈有麫粉業起家之王荊山奂清兄弟、合捐三十萬兩創辦長春自强中學、十三年來、造就畢業生六百之多、近謀校務改進、特請校長楊世楨君赴京津江浙粤大埠考察公私立優良中學又注意於毀家興學之著名楊校長、日前由粤返滬寓泰安棧、因爲初次來滬人地不熟特請黃警頑君陪往澄衷浦東兩中學參觀該校長李相勗張培新葛祖蘭章魯瞻等以自强經濟、出自王氏一家之欵、與二梭有同樣性質、故遇之非常同情、願今後互相策勵廣造英才、不負血汗錢創學之苦心今夏滬記者團過春、均見該校規模宏敞辦理認眞稱爲東北之好中學、昨午戈公振郎靜山陸增祺三君聯名在覺林設宴歡迎並引導參觀申報館商務印書館工廠國貨陳列所廣肇公學尚公小學頗爲滿意明日赴蘇錫京漢各地北歸云 
[中央大學醫學院近聞]  
　　吳淞中央大學醫學院、爲中大各學院之一行政事務、統歸中大直轄成立、於十六年十月院長顔福慶慘淡經營、規模精具、現在各系設備漸臻完善聞近來該院與附近國立同濟大學頗能合作同濟校長胡庶華曾來該院談話數次、極願共策進行、前日該院敎授湯飛凡曾至同濟晤胡校長、并送該校屍體二具、以備學生研究解剖之用、此外如活狗等動物、同濟如果需用可隨時向該院索取、今後吳淞江畔兩校互助、醫學前途、希望無窮也、 
體育 
[女子籃球會今日秩序]  
　　中華女子籃球聯賽今日四時起、有六隊交鋒論實力固有懸殊而其精神均甚飽滿、於塵戰中時時有極精彩之表演也、茲將各組秩序、誌之於左 
　　隊名時間裁判員能占得些許便宜、上半時結果、　以丨八比一丨屈居下風、休息時中、陸隊長與沙敎練研究陣　、商議戰法、再戰笛聲之中、也是挾戰勝之餘　、約輪抱背城之决心、往來騁馳、形勢緊張、二丨二與二丨三兩度平數之復、約輪陣勢忽變全隊五人登　奪塞、防隘守壘、生龍活虎、大顯神通、不愧爲梵　渡之儀兒常勝軍之士卒矣、比賽結果四丨八比三丨三得勝、 
　　約翰隊戰位及姓名擲中罰中犯規得分右鋒候學敏五球一次一次一一右日林澤羣一球0次一次二左日刁友道一球0次一次二0中日陳祥龍三球0次一次六中日陸鍾思二球四次二次八右衛瞿鴻仁0球0次0次0左衛鄭醒民0球0次一次0左衛應樵書0球一次0次一　　總結二一二次七次四八　　也是隊 
職位與姓名擲中罰中犯規得分左日包宗光四球一次一次九 
左日陸大振四球二次三次一0左日王　生0球0次一次0中日陶灜龍三球0次一次六中日徐彭年0球0次一次0右衛章文林四球0次0次八左衛張雲起0球0次二次0總結十五三次九次三三上半時約翰丨八分也是二十分下半時約輪三丨分也是丨三分 
[持乙豪氣奪人]  
　　持乙在乙組中　然有　主之望、昨晚仍持其黨巧之身叚、勇敢之精神、於雙方拉拉隊呼喊聲浪中奪得勝利、自此 
離凱旋之門爲程將不遠矣、上半時十六比六、結果二十九比十九得勝、 
[今晚比賽延期]  
　　今晚八時持甲與西青甲組之戰已延期於本星期六晚八時舉行、 
[滬江附中酣戰勝復實]  
　　結果三十比二十八滬江附中與復旦實騐中學、昨日下午時四在滬江健身房中作友誼比賽裁判員宗君復、一場龍爭虎鬭、互有精妙表演實中初以十九比十五占先、上半時滬江附中接踵而起、得以三十比二十八、獲得最後之勝利、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[一得之言葆馥]  
　　女子在對伊愛人有所不　　。只是不踩。而任何倔强的男子。在這不　之下往往降服了。　一個人總求他所愛的人是清白的。道是自私的行爲。 
　　向一個女人要我沒有的品質的並不是愛情。只是崇拜。因爲一個人應該思索一下愛像他自已同樣品質的愛人。 
　　　愛人贊美我的行爲。本質上無歡慰之可言惟是同情而諒解我一切的愛人。乃足使我身心愉快。 
　　求愛是純粹的。不是在外表而重於選擇德性的。 
　　各人都保守着「天眞」和「忠誠」去周旋你的對手。這是最要緊的。其次切不可爲外物所利用。 
　　我並不是侮辱女性。實在一個有智識的女人。或是屬於智識階級的女人。伊們 
都比較的長於欺騙。）却酬（ 
[錢理甫先生遺事覺園]  
　　嘉興錢理甫先生年登上壽。八十有七。平居好善不倦。刋送自著善書達數十種。手寫日記亘五十年。未嘗一日間斷。病革前一日。猶力疾振筆書之。更於清晨親自拾字凡二十年。雖祈寒盛暑不避也。治事有恒。於茲可見。宜其享大年矣先生攝生之道不食肉不飲茶（以米炒焦貯水代茶）不殺生不疾言勵色。今年十月廿日日記中。有自輓一聯。更於日記中預言是歲行將逝世。臨危神志清明。了無痛苦。茲於文孫芥塵處覔得自輓聯語如此『造物恩施獨厚。惜無資設立義莊。使同族咸獲衣食行住。私衷素願利人。奈朽木難支大厦。繼先志是在子孫曾元』。先生之喪。鄉里咸稱失一善人。輓聯美不勝收。茲錄同邑盛萍旨太史之聯。以見一斑聯云。『一生好善。惜字尤虔。足挽旁行斜上急就家習俗。五世同堂。環球有幾。堪稱武肅文端恭勤後傳人。先生六子四女一冢孫一曾孫二元孫六子咸能自樹長振國滬杭甬路員。次東生首都敎導隊藝術主任三鑫楓涇第三中學敎員。四五振鐸振海肄業上海中國光華兩大學。振民幼讀。故聯稱五世同堂也。 
[美術偶話逢甲]  
　　清代絕技。陸子岡之治玉。鮑天成之治犀。姜華雨之莓蒃竹。周柱之嵌鑲。張良璧之梳。姜千里之螺甸。張鳴岐之銅爐。良工心苦。極藝術之能事。其厚薄淺深濃淡疏密。均與後世賞鑑家之心力目力。针芥相投。則技也而進乎神矣。昔南京有仲謙。善製竹品。技藝之巧。可奪天工。其法。用竹之盤根錯節。以不事刀斧爲工。一帚一刷。經彼勾勒數刀。即值重要眞不可解。晚年仲謙名益噪得其一欵。物輙騰貴。三山街潤澤於仲謙之手者數十人。而仲謙之貧如故也。於友人座間。見有佳竹。即自爲之。意偶不屬雖勢刧之。利啖之。終不可得。 
　　吾國工業品以瓷爲貴。而宜興陶器。亦美術之精者。江陰周伯高先生。作陽羨茗壺系。述製造沿革綦詳。可見先哲提倡美術。不亞西人。亦工藝史中一佳話也。　　宜興窑創始於金沙寺僧。供春董翰趙梁玄錫時朋率茂林其最著者。至時朋子大彬。茂林子仲芳而藝益進。識者稱爲大家蓋供春以下六人。似初唐四子。大彬仲芳。則李杜也。大彬號少山。或淘土。或雜碉砂土。所製不務妍媚。而樸雅堅栗古趣盎然。初仿供春。喜作大壺。後游婁東。聞春眉公與瑯琊太原諸公品茶。乃作小壺。几案間有一具。生人間遠之思。仲芳爲大彬高足第一。所作漸趨文巧。其父飭其敦古。嘗得意忘言。持一壺示父　日。老兄。這個何如。俗因稱其所製爲老兄壺。其用心之專。殆與昔日詩人苦吟入魔走入酒　。相伯仲也。 
　　向見一陽羨砂鉢盂。友人用以爲水注。旁　一綠菱角。一淺紅荔支。一淺黃如意。底蟠一　。即以四爪爲足。下鐫大彬二字。設色古雅。制度。制度精巧。而四物不倫不類。莫知其取義後詢諸老骨董家。謂是名伶俐不如痴。時大彬舊有此製。乃知隨處皆學問也。 
　　象牙性質極堅。而製器者。雕鏤山水人物細入毫髮。粤人尤精此技。間之匠氏云。凡牙鋸解之後。醋浸經霜宿。則軟如腐。雕成後。再以木賊草水煑之。則堅如故。憶前在南洋勸業會場中。見一象牙球鏤爲二十四層逐層皆能轉動。歎爲奇觀。 
[關於毽賽的一篇文章李弢安]  
　　爲王者師」。「受孔子戒」。這兩句口頭禪。在三家邨老學究口裏吐氣出來。便覺有股酸溜溜的味道兒。尤其是那種揚眉聳肩。腐騰騰的醜態。誰見了都得嚇一跳。談到那輩冬烘夫子的敎學方法純取嚴厲手腕。動不動就疾言厲色。痛加聲斥。撻以夏楚。累得皮肉受苦。擺出一副儼然人師的臭架子。不滿五寸長的戒尺。供在孔二先生神龕側首。令人見之肅然生敬畏之念。這種敎育方式。倒也别致。師道尊嚴得可怕。因此那些莘莘學子。往往對於逎師。錫以渾名。謂爲「剝皮」。榮膺這種尊稱的朋友。還須别具資格哩。蒙塾雖是這般垂訓綦嚴、循規蹈矩。可 
是對於冬季踢毽這椿遊戚。倒取放任主義。不加干涉。因此那些頽廢青年。還能夠葆其天眞。添點活潑不渝的精神。這層却算「育及羣生」。一般學子。正自應該歌功頌德不置。 
　　踼毽。這件頑藝兒。能夠强筋活脈。裨益身心。確是冬季衛生運動之一。尤貴普及遐邇。風行全國。去歳褚民誼氏。一再提倡。並且在普育堂國貨展覽會裏特地參加。躬自表演穿跳踊躍。大獻身手。豪興遄飛。却很難得。　想我從前讀書時候。學校裏也曾有過「毽賽舉行校友蘭邨君曾製小啓一通。駢四儷六。清新可誦。轉錄如後。以供鑑賞。而殿吾文。　　蓋聞禮載投壺。明節義以爭勝。兵傳蹴鞠。施巧技而角雄。是以清談不廢彈棋。雅戲何妨飛毽。獨運妙才。風生匠人之斧。高翔健足。巧弄宜僚。丸。舞之蹈之。高低合度。倐爾忽爾。進退中規。些人有若射也。小數不猶奕乎。邀茲多士。共奮精神。勉兮羣英。齊施身手。勝三軍之摧敵。聊一蹴以驚人。是爲啓。 
[記餘姚之奇丐李爾昌]  
　　一昨余家有戚自餘姚故鄉來者。爲余述一奇丐事。惝恍迷離。怪誔不經。余固力闢迷信者。惟戚之爲人頗誠實。且謂其爱人曾目覩。諒不致妄言欺我。因誌之以實自由談 
　　一日姚城南門外忽來一乞丐。其面目漆黑如鍋底。一手納衣囊中不出。一手則持其修髮銜入口内。細細咀嚼。若甚有味。鼻中啃然作響。擇一曠隅。席地而坐。然後口中徐徐吐出其適才所　之髮。髮已細爛若破絮。丐取於手中。和以濃沬。膏於額上驟視之。儼若一黑瘤。突出於額際。丐至是。輒以首磕地。且磕且言日。老爺太太。隨意施助。倘若願意。只須答應一聲。不必摸出錢來。觀者聞言大笑。羣以爲狂。然有故欲與之開玩笑者。於是羣趨丐前。空手作勢語丐日。我與汝銅元若干枚。或日數角。或日數元。紛紛不一。丐見狀大喜。繼而復曰。謝謝諸位大善士。今已足矣。言畢。昻首倐起。視其額際已平。細髮無一膡留。察其磕頭之處亦然。詢其故。則曰。磕入地中去矣。聞者益笑不可仰。都不信其言。丐起立時。右手始徐徐伸出。携一布囊與具。囊中物沉沉下 
垂。察其量頗重。丐於是大笑而去。丐去後不移時觀衆中有數人忽齊聲呌怪。俱言囊中所帶之錢。不翼而飛。衆至是方悟丐言。以爲丐必有神術。迺能移人之錢以入已囊於是羣皆稱異不止云。 
　　余戚述竟。余初亦深以爲異。繼思此事 
按之事理亦非絕無置疑之餘地。蓋丐者始則造作種種神秘莫測之態。以眩人目繼復賺人上前應答。以亂秩序。邇時衆已被其所惑。至於忘形。亦意中事。豈非與宵小以施其妙手空空之極好機會。而丐者又焉知其必無同黨以爲此事半功倍之事耶。質之讀者。以爲然否。 
[萬民同葬高無雙]  
　　明未清初時有安徽于宗俊者。來宰虞山。治事精明。思想新穎。並打倒惡習。提倡民生。雖處於專制時代。而具有革命精神。故知縣事十餘年。人民非但無怨惡之聲。抑且視之若父母。某日。于公因病歿於署。其兄得悉。遂由原藉馳抵縣署。料理喪事。棺殮畢領柩回藉。不意縣人知之。咸痛哭流涕。奔赴縣署。不任其領柩歸葬。乃擇虞山北麓。爲之營葬。立一碑曰。萬民同葬。至今路人過之。羣稱頌不置云。 
歐游通信（三））０（ 
　　瑞士記行 
[）五（聖揚喬而的傳說（Ｆ）]  
ＶＩ 
　　倍爾脫夫人感動之餘。想竭力撫慰他。 
丨我希望。是永久的安息。是在彼世與我的所愛而被此生的命運永隔了的人兒。長在一起。但是。告訴我。和善的夫人。誰使你今天想起來看我呢。你怎會知道。丨不。我一些也沒有先知。是上帝冥冥中呌我來的。 
垂危的老人。輕輕地握住了夫人的手。眼底射出更清明的光彩。又說道。丨願你闔家平安。我最親切的願望便是求永恒使我常與你們聚首。我眞如何愛你的家庭。稍稍興奮着。並不注意到大家的驚詫 
　　丨你的孩子已經長大了罷。是不是。你長久沒有領他們來了····。你將來不時同他們講起我。他們見了稍覺畏懼的。可憐的老人。雖怎樣的愛過他們····。我將在上面默佑你們。旣然是精靈不散···。我願知道你永遠幸福····。你曾如此地熱望。你曾那樣的哀傷。當那邸宅的主人···· 
　　他突然停住。但已太晚了。爵夫人的面色。和他一般蒼白。一跳起來。雙手掩住了臉。斷續地訴說。 
　　丨啊。上帝怎麽我會。···大家都對我說的眞話。····我們的獲犬的忠誠的本能。····他的不變的感情。····雜他的永恒的關切····現在。這證人···這是眞的嗎。她重新舉起眼睛。熱情洋溢着注視着臨終的老人。他呢。心魂沈着。顫顫地迸出二十年來壓着的一句。 
　　丨倍爾脫。鳴咽聲裹。句她張着手臂。 
於是更慘白了。白得像一朶大百花。被人猛烈地連根拔起了一樣。爵夫人軟蘇着幕悲劇弄昏了。此時膝行而前。熱烈地吻着他舊主人的手。當他抬起眼睛的時候。一切都完了。只見兩副歡容煥發的面孔。被死神蒙上了永恒的微笑。 
ＸＸＸＸＸ 
　　這是喬而夫的神奇的聖蹟。當人們知道這虔敬的隱士便是被人信爲戰死聖地的英武的男爵。又是怎樣的哀痛。知道他如何地苦悶。又誰不爲之一掬同情之涙。爲此命運播弄的人。遠戍回鄉。愛妻再嫁而自行去度着刻苦的隠遁生涯。永不曾表白自已。只恐損失了她自信爲寡婦的純潔。與破壞了她和平的幸福。 
　　全邨蒙孝上山。到草廬中去盡他們最後的敬禮。就把兩人的遺骸葬在這所神靈的山谷中。奥倍來感着莫大的哀傷。又同情於隱士的聖德與痛苦。築起一所敎堂。永留紀念。至於那忠誠的其奥末。在主人墓上守喪二年之後。也就奄然物化。長眠於主人脚下了。 
　　這便是萊夢湖畔的草屋茅含中。當隆冬之長夜。人們圍爐剝着栗子的時候。所絮絮講述的故事。人們並說這聖者的英名使人建築寺院。使遠方的巡禮者來喬而夫的聖揚的墓上欷歔憑弔。今日是寂寥的荒村已成爲避署勝地。游人過客。只知賞鑑這湖岸的華美與蕯華阿水濱的樸素幽　。更不知這邨中藏着這聖潔的隱者的名字。因了年代久遠及我們的薩華阿鄉人歌唱一般的言語。才把他改成現在的　揚喬而夫。一九二九、九、十三與傅君同宿勃朗崖坡 
 
 

Page 13

 
 
七埠新聞 
[昨晚各國人表晉京]  
　　出席臨時法院會議外交部歐美可司長徐謨、借同英總領康斯丁、英使館二等參贊愛佛林、法代表托 
新、美領事齊可白、美使館參贊白克奈爾及書記荷領葛羅門等一行共八人、昨晚十一時、乘夜車晋京出席第十次改組臨時法院會議 
[今日何應欽抵滬]  
　　即晚轉京謁蔣報告國民革命軍廣東行營主任何應欽氏、以粤戰告一段落、何氏夫婦於十六日下午五時、由香港乘林肯總統輪來滬即晚轉京謁蔣、報告一切、林肯總統輪定今日下午二時抵埠、警備司令部副官處長、當代表熊式輝、親往碼頭歡迎、 
[熊式輝昨在警備部召連排長訓話]  
　　共到百餘人分班致訓淞滬警備司令熊式輝、昨目下午一時、在警備司令部、召集司令部直轄軍隊排長連長等下級軍官訓話昨晨十一時連排長等、均已陸續到齊、共有百餘人之多、下午一時起分班訓話、對於維持治安保守秩序等項、反覆勉勵、至五時始行散會 
[吳淞各機關今日開聯席會議]  
　　吳淞要塞司令鄧振銓·海軍指揮蔣斌·寳山縣縣長吳葭等、爲冬防吃緊、對於水陸治安問題、均須亟待討論、茲定於十九日（即今日）正午十二時、召集吳淞寳山江灣等海陸軍政警團各界、及各大公司工廠等、假吳淞西安路廿四號頑子别墅内、特開聯席會議、共商具體辦法、通告昨已由吳淞要塞司令部繕發云、 
[上海國術比賽大會第一日]  
　　今日如天雨則延期上海國術比賽大會籌備以來、將近匝月、昨日法租界亞爾培路逸園開幕、午後一時、雖大雨滂沱、而各省選手與中外觀者、非常踴躍、茲將詳情、紀錄如下、 
）甲（行開幕禮（一）開幕、市政府軍樂隊奏樂、）二（張岳軍市長主席、）三（王曉嵐君司禮、姜俠魂君紀錄、（四）主席宣言、略謂（一）國術爲强種救國之要素、非常重要、此次大會、雖爲繼續杭州籌備成立、而遠道各省之選手、有未及參加者皆能於此次大會可以大顯其好身手、對於國術前 
途、實有發揚光大之可能、（二）上海爲中國第一太埠集萃全國各省國術選手比賽勝負、策勵來茲中外觀瞻所及、揚我武道增我國光、）三（從此以後、甚希望各省市縣仿行此盛舉、以冀鼓吹普遍喚醒民衆、）四（此次大會意義爲提倡國術、並賑濟浙　及慰劳東北将士　　上海各團體經費、上次杭州比賽、成績頗佳、此次結果必有非常偉大的優點、可以預卜云云（五）籌備主任李芳宸將軍、報告籌備經過情形、略謂、同人籌備以來、諸事粗備、堪以報告之點上次杭州比賽大會結果固佳、所缺憾者、遠道選手、不能參加、故祇有一百零四人、此次大會、對於雲南·新疆·貴州·等遠省選手全數可以參加、且皆係抱絶技異能者、有一百七八十人之多、實爲空前之宏舉云云（六）雲南交涉員張維翰先生演說、略謂鄙人躬與此次國術比賽大會、非常榮幸、非常欽慕鄙人返鄉、亟應發起仿行、聯盡鼓吹之職責云云、（七）褚民誼先生答詞、略謂吾國國術、自中央國術館成立以來、上行下效、風起雲湧大有一日千里之勢、此次大會、籌備雖已多日、恐未週到、同人等殊深抱歉、承蒙中外來寳、冒雨蒞臨賜敎、感謝良多云云、乙、到會人數、（一）來寳有法國總領事、法國總巡等、曁上海各團體代表、與中外觀者、不避風雨、爭先入之熱烈歡迎亦吾國之好氣象、）二（籌備委員　　　卿·王一亭·鄭　秀·　　登　　僕·張　林·王彬　·諸君、）三（評判主 
任　　　·與張兆東·姚馥審·吳　泉·劉百川·修忠義·陳徵明·李星階·王廷釗·諸君、）五（總辦事員　愷忱、秘書吳心穀招待翁國勳、交際趙尉先、登記葉大密諸君、並紅十字會·藍十字會·到塲救護丙、選手表演）一（靈子光君唱名、）二（朱國楨·馬金龍·韓吉昌·趙冠軍·王德元·郝家楨·鄧鳳林·諸君、（形意拳）盧雲炳君、（百節拳侯炳瑞君、（撒手）丁秀漢君、（劈卦）丁保遠·趙冠軍君、（對拿法）王松亭君、（梅花黨）張英振·黃長魁君、（六合）林定邦·黎振斌君（少林）鄧明勳·閔清香君、（迎門砲）甄承科君、梅花）胡奮魁君、）活步八極（張嚮武君、（八極散手）公共體育會劉得勝君、率領邵福斌·楊玉山·朱劍雲·宋賣茂·諾君、（摘錦於廣塲中表演、上無遮蔽各選手不因天雨畏却、精神興勃、英風颯爽、各顯所長、洵神出鬼沒、五花八門、極盡其生龍活虎之能事、丁、會塲中分發日刋、（朱霞天君編）尤爲精采、「注意」昨日觀者、所購入塲劵、今日仍有效、若天雨則延期云、 
[昨日古巴公使返滬]  
　　在滬擬覓相當使館房屋古巴新任駐華公使庇德賴將軍、昨日下午五時半、由京乘車返滬外交部辦事處科長劉雲舫、特往車站迎迓、古使下車後、寄寓蒲柏路新建十四層樓之凱旋大厦預定在最近時期、覓妥使館辦事處房屋云、 
[凌氷行期將展緩]  
　　···對本報記者談話··· 
抵任後進行訂立新約古巴僑民黨務極發達新任駐古巴公使凌氷、前日由南京來滬定期乘輪放洋赴任、昨日下午、本報記者、訪晤之於寓次、茲紀其議話如次、　　延期扄啓程余）凌氏自稱（原定二十日晨乘林肯總統輪放洋赴任、余妻子十二日由津乘奉天輪來滬、預定十六七日可到、今日至太古公司詢問、始知奉天輪尚泊在烟台、今午方鼓輪南下、至早於二十日晨方可抵埠、恐不及偕同登輪放洋、倘至魯不得已時、祇得延期、改乘下月三號之麥迪遜總統輪放洋 
　　僑民十萬記者旋詢以古巴僑民狀况如何、凌氏答稱、古巴倁僑民、約有十萬人之多、且均係著名富商、黨務亦極發逹、但聞頗多糾紛、須澈底整理耳、 
　　訂立新約凌氏又謂、古巴與我國向未訂立商約、余抵彼後、當設法進行、訂立新約、此次古巴公使在京遞國書余曾 
與之詳談、聞古巴將在滬、尋覓相當房屋、作爲使館辦事處 
　　隨行人員余夫婦此次赴任、隨行人員、計有二等秘書于峻吉、三等秘書梅景周、隨員王顯廷、預定至舊金山稍作勾留再至古巴任所云、 
[時人行蹤錄]  
　　外長王正廷、改於昨晚、由京乘夜快車來滬、今晨可抵北站、 
　　交涉員徐謨、因須列席改組臨時法院會議、於昨午後三時、乘車赴京、 
[長江商航不振]  
　　上江客商離滬長江上游之宜昌、長沙等埠、每屆冬令、本爲貨物擁擠之期、各埠須趕辦大批貨件、以供淺水期内三個月需求、俾應市面、今年情勢大異、川江航道旣受阻、下游之運輸亦困難、而上江各埠之貨連、滬上各洋商輪又三次漲水脚故長沙帮、及宜昌帮等之駐滬辦貨人員、統已接到川湘本號之電告、着令止辦貨物、日來各該客商、均已起程還湘宜矣、沙市帮客商、雖未離滬、但亦止辦貨件云、 
　　往來貨運銳减自本月十日以後、長江貨、即一落萬丈、向來滬漢一路、有四 
十餘船行駛、而往來貨物、均可裝滿、今則華輪已减停十餘艘、而船少貨更少、前日某華輪到滬、因守貨而空泊三天、結果仍祇得三成儎脚、近日且有放空船來滬、艙中載水、以作壓艙、使其行駛平穩者、此種現狀、實爲近年來罕有之衰落也、 
[反對中美航空合同昨訊]  
　　定期柬請各界談話中美航空合同、經上海郵工迭次電呈中央、從速取消、並通電各地郵工、一致起來力爭、已喚起各界異常之注意、茲悉上海郵務同人反對中美航空合同運動委員會、以茲合同、關係國權與民生至鉅、實有從事擴大宣傳之必要、擬於二十四（星期五）下午、柬請各界談話、以便陳述經過情形、並領敎益、以利進行云、 
[海軍政訓處討唐電]  
　　（銜略）均鑒、竊以唐逆生智、原係軍閥餘孼、野性難馴、前者盤據兩湖擁兵專横、藉共黨爲聲勢、以民衆爲犧牲、罪惡貫盈、倖免顯戮、此次中央討伐西北叛將、不咎旣往、復予兵符、理應激發天良、力 
圖報稱、乃又乘機作亂、背叛中央、不特爲黨國之罪人、且爲民衆之公敵、風聲所播、孰不痛心、尚希全國同志同胞、一致興起誅此叛徒、以伸國法、而奠黨基、臨電憤慨譜維　察、海軍政治訓續處叩、元、 
[民國十七年總稅務司經理内國公債整理案内各債基金收支報告表]  
　　收入銀元民國十六年底中國交通兩行結存欵項（内有銀元二、二七四六一一·二三備付到期未兌之本息）二、三六七、二五六·四一 
　　總稅務司由十六七兩年關餘項下撥充整理案内各債基金之欵（計由十六年關餘撥銀元四六八一八·七二由十七年關餘撥銀元一八六七三一八、七二０、０００·００一八一·二八）一０八七七、五八一·００ 
　　總稅務司一三四年公債基金帪」（即俄國賠欵停付部份項下）撥充五年公債第五六兩次及七年長期公債第一二兩次中　票還本之欵一０八七七、五八一·００總稅務司由「一二四年公債利息帪」（即德國賠欵項下）撥充五年公債第二十四二十四五兩期付息之欵二八六、九九一·一六 
　　附註··共計三二、二五一、八二八·五七　　除此項撥欵外並經總稅務司由十七年關餘項下於該年十二月間分兩次撥付中國交通兩行欵項計銀元三三六六二八六·一六作爲歸還該兩行關於下列兩項代墊之欵···丨（甲）由兩行墊付整理案内各債未經整理以前應付之本息 
）乙（由兩行墊付民國十三年十二月到期之湖廣鐵路惜欵本息支出銀元銀元民國十七年經中央中國交通三行付出整理案内各債利六、八五九、四五九·七八息之欵 
　　民國十七年經中央中國交通三行付出整理案内各債中二０、四五五、一四四·０三籤票還本之欵 
共計付出二七、三一四、七０三·八一民國十七年底在中央國交通三行結存欵項共計三二、二五一、八二、八·五七附註： 
　　此項結存之欵係備償下列債務之用： 
　　（甲）裁至十七年底止到期未兌之利息計銀元八一七三七五·八四（截至十六年底止業已「過期作廢」之息票未計在内（乙）截至十七年底止到期未兌之本銀計銀元四一五七四六一·四八（截至十六七年底止業已「過期作廢」之債票未計在内） 
四九七四、八三七·三二　　再自舊公債局取消後經理銀行對於繳銷債息票之事稍有停滯是以民國十七年内「期滿作廢」之債息票數目現尚未能核計合併聲明 
民國十八年十一月二十五日海關總稅務司梅樂和　製 
[民國十七年總稅務司經理内國公債整理案内各債還付息情形一覽表]  
民國十八年十一月二十五日海關總稅務司　樂和編製收入 
銀元銀元上年底繼存與本年收人基會三二、二五一、八元、五七扣除「上年底結存基金」内備付到期未兌之本息二、二七四、六二·二二本年收入基金凈數三九、九七七、二一七四·六二二二四九、九七七、二一七·三四由本年過期作廢木兌之本息項下撥付之欵三一、九四三·三一三０、００九、一六０·六四見本年基金收支報告表共計三０、００九、一六０·六四 
[依照整理内債原案本年到期應付及應行補付之各項債務]  
　　）甲（本年業已備欵付　者　給曾欵債劉還本次數票訂還本次數票還本付息期歡羅本數目付息數目日期日期 
 
 

Page 14

 
 
年月日年月日銀元銀元一七二二九整理七　公債一四三四二、七二0·00一七三三一整理金融公債一五三二四、六四六·00一七三五一五年六　公債三一七三三一二四五、一八八、七九0·0一九一、三二七·四三一七六一整理六　公債一五一、七四、八七二·一二一七六三0七年長期公債一一七六三0二一二、二五0、000·00一、三五0、000、00、一七八三一整理　釐公債一五三四二、七二0·00一七九三0整理金融公債二一五三三一一六五、三九八、0五0·00三二五、六四六·00一七九三0五年六釐公債六）未次（一七九三0二五三、一八八、七九一·00九五、六六三·七五一七一一三0整理七釐公債六一五八五一二一三個月加息一、六三二、000·00二八、五六0·00一七一二一整理六釐公債一六一、一七四、八七二·一二一七一二三一七年長期公債二一七一二三一二二二、二五0、000·00一二八二、五00·00一七一二整理金融公債一二（未次）一五九三0三個月加息五、三九0、一五0·00八0、八五二·二五二三、二九七、七八一·00六、七二、三七九·六五三0、00九、一六0·六五　　　）乙（因基金不足基金不足截至本年底止尚未償還者 
債别還次數原訂還本日期應還數目 
年月日銀元 
整理六釐公債六一五一二一六、五二七、0六七·00整理六釐公債七一六一二一八、一五八八三四·00整理六釐公債八一七一二一八、一五八、八三四·00整理七釐公債七一六八三一二、0四000·00整理七釐公債八一七八三一二、0四0、000·00二六、九二四七三五·00附註按上表所列本年還本付息情形可約撮之如下（一）五年公債之還本已照原案完全償付並無延欠、）二（七年長期公債第一二兩次還本已照原定期限於本年抽還、）三（民國十五年内應還之整理金融公債最後兩次本銀本年亦已償付、）四（整理七釐公債第六次銀本年業已抽還該債本銀截至本年底止視原定期限延欠兩年、（五）整理六釐公債本銀本年未能抽還該債本銀截至本年底止視原定期限延欠三年（六）本年各債應付之利息均已如期償付、 
[市執委會常會記]  
　　第七十九次上海特别市執行委員會於昨日上午十時、開第七十九次常會、至執委陳德徵·吳開先·湯德民·陶百川·鄧通偉·施公猛·列席候執吳伯匡·后大椿·主席湯德民·紀錄黃之栻開會如儀討論事項如下 
　　討論事項）一（一區黨部呈、爲據二十六分部常務林美衍呈稱、該分部執委錢軒民被公安局傳去、轉解警備部、請轉呈迅予省釋等情、特據情轉呈鈞會鑒核施行案、（决議）查案再轉（二）四區黨部呈爲據十四分部呈稱、茲探悉溥益第一一紗廠定明年二月開機、懇請介紹失業黨員孫永根等至該廠工作等情、請轉鈞會鑒核指令祇遵案（决議推湯湯民同志審查、（三）六區黨部呈、 
爲據二十分部呈稱、懇請速建總理銅像以資瞻仰並移在閘北以重敬尊懇乞轉呈鑒核實行案、）决議（轉總理銅像建築委員會（四）六區黨部呈爲據二十七分部呈稱黨員吳運乾同志因公受誣懇乞轉咨證明、爲特據情轉呈、懇乞鑒核證明以保善良案（决議）交組織部查明核辦、（五）六區黨部呈、爲據屬區二十分部呈稱限期肅清盜匪一案、各地軍警機關疎懈已極、請國府重甲前令、以安地方、爲特據情轉呈中央、咨行國府、重申前令切實執行、以以　玩忽而安地方案、（决議轉呈中央、）六（區黨部呈、爲據屬區二十二分部呈稱、本市整理敎育團體亟須委任私校聨合會籌委、懇乞轉呈咨請敎育局速辦、以維敎育案、（决議）函敎育局、并交民訓會（七）學聯會呈、爲懇請准予轉呈中央嚴重交涉日人槍殺青島華土案、（决議）准予轉呈（八）學聯會呈、爲懇請准予轉函敎育局、通令各校當局、代收學生會費案、）决議（函敎育局、）九（學聯會呈、爲懇請組織上海各界慶祝元旦大會並由屬會担任遊藝案、（决議）交通宣傳部民訓會）十（商整會函、爲據　業公會函稱會員恒降莊被美商愼昌洋行告訴一案、美領事違約越權請察核力爭等情、茲特據情函陳鈞部請轉呈中央、請由該國撤回另派、在本案交涉未解决前所有愼昌洋行訴案、由法院暫停進行案（决議（轉呈中央（十））一（姜文元呈爲請轉飭商整會交出民子之撫中卹金存摺、並准憑摺即往兌現案（决議）函商整會迅予發給、）十二（宣傳部提、茲擬訂上海特别市查禁反動刋物委員會組織大綱、及工作大綱草案各一種、請核議通過案（决議）通過）十（（三）民訓會提、奉交擬具上海勞工醫院組織條例院務委員會組弹織簡則及財務委員會組織簡則、茲已擬就請核議案、（决議）通過 
　　臨時動議（一）决議、呈請中央執監委員會、開除汪精衛黨籍、並明令通緝）二（决議充任廣東前 
方將士、）三（决議、函請工務局土地局、注意法工部局於新塡陸家浜越界裝置鐵絲綱 
[招商局積餘公司經理易人]  
　　李國杰停職符矩存代理招商局附屬機關積餘產業公司經理一職、在去年總管理處接收該局時、由該局總理辦、呈請監督、委派李國杰充任、茲李以前董事會長名義、通電攻擊新組織、該局當局、昨特令積餘公司李國杰停職、遺缺以副經理符矩存代理、一切帪目、交徐永祚王海帆兩會計師澈查、 
[李國杰致蔣主席電]  
　　爲積餘公司經理停職事南京中央黨部國民政府行政院譚院長·立法院胡院長·各委員·司法院魏院長·考試院戴院長·監察院趙院長·最高法院林院長·交通部王部長·外交部王部長·司法行政部魏部長·工商部部部長·上海特别市政府張市長·上海地方法院楊院長·租界臨時法院徐院長·上海特别市黨部 
·上海航業公會·上海納稅華人會·上海商人團體整理委員會·上海律師公會·上海銀行公會·上海錢業公會·本市各級黨部·各報館·各團體·積餘產業公司全體股東均鑒積餘產業股份有限公司、係於民國三年成立、所有業務經股東會議决委托招商局董事會代理、並賣成董事會長完全負責國民政府奠鄭兩東後、對於招商局曾定督章程程設總管理處執行業務積餘產業公司則因與航業無開仍由國杰以　事長兼任經理現國府因二中全會議决招商屬因國府特派專員負責整理、乃命總管理處總辦趙鐵橋代行專員責權、一切整理計畵監督規程尚未奉政府明令頒佈、而趙總辦突於本日令飭國杰謂「所任積餘公司經理着即停職」國杰因任招商局董事長以來曾受積餘公司股東委託未便聽股東以外之人、招來揮去、恃於本日上蔣主席一電文日急南京蔣總司令鈞鑒國杰前因招商局總辦趙鐵橋呈擬整理專員辦事規則軼出法律軌道、呈請鈞座准將該規則　緩施行、正靜候批令間趙總辦突令飭停國杰積餘公司經理之職派副經　符矩存代理、查積餘公司係屬產業公司、經工商鄧註册給照有案、與招商局完全兩事、其所有產業、與航業全無關係、其資本另有股票、其營業另有規章、曩年該公司股東、委托招商局董事會代理、係一種委托行爲、並非招商局所自有、國杰曾將該公司經遇情形、呈報王監督奉准、着國杰以董事長兼任經理、國杰整理年餘、尚有微效、并經遵奉部令、辦理股東登記、尅期將召集股東大會、今趙總辦突然下此命令、不知根據何種身分、何種職權、更視積餘公司爲何物、國杰曾受積餘公司股東委托、未聞股東有改委趙鐵橋之事、在未得股東許可以前、祗得恪恭厥職、不敢妄受亂命、但趙總辦此種濫用職權、直憑政府任命之地位、侵奪人民私產、殊於政府信譽所關極鉅、爲此電呈鈞座、請准嚴令趙總辦、制止非法行動、以安商業、惶迫陳辭、佇候電遵、商辦輪船招商局董事會長兼積餘　　　　　　　率國杰叩、巧等因　總念上沟一埠、公司林立、若有公司以外之人、假借政府名義、道　公司職員、侵奪公司產業、則借大　塲、尚復成何世界、即共產政府、亦必先以否　私有財產之政　、昭告民衆、今我國民政府、尊重私人財牽、不言三令五　、一切法令、完全本此　價以爲規定趙鐵橋奉令整理招商局、并不涉及積餘公司、乃爲此巧奪豪取之舉、　勝痛憤、特此電呈公鑒、敬乞根據現行法令、與以公道之評判、是所企　商辦輪船招商局董事會長兼積餘產業公司經理李國杰叩、巧、 
[夏晉麟講收回租界問題]  
　　麥倫書院校長夏晋麟博士、昨晚八時應本埠四川路青年會之請、演講收回程界問題、夏博士係曾以專家資格、出席西京第三次聯太平洋國際討論會之中國代表、對於收回租界問題、富有研究、講詞由楊炳勛國音速記、講後續開小組討論會、當由聽衆提出種種關於租界收回問題、夏博士一一應答、茲將講詞略記如下、諸位來賓、我因爲覺得收回租界這個問題、人人皆有責行、所以來和大家討論討論、一面把我的意見提出、來和大家共同研究一個實行的辦法我們討論收回租界問題、最要緊的、是要研究他的背景、和善後辦法、先把公共租界的歷史簡單說一說上海開埠係根據南京條約、這條約的内容祇說中國政府允許、開五個商埠、准外人 
居住經商當時英國領事、便和上海地方官交涉 
實行、起先外人皆住城内、一八四五年上海道台准其另闢一區、劃在河南路蘇州河之問、以爲外人居住經商之地、由此看來、所謂租界、是毫無法律及條約的根據、祗是爲便利而劃定之產區、但是能够興盛是由於太平天國之亂當時幾十萬的中國人都住人區内、他們的目的、也就擴大地價也大漲、同時工部局及會審公廨、也設立起來、逐步的擴張勢力、已往政府不甚抵抗、致成今日的現狀、至於公共租界的組織、是非常的奇特、外人有納稅會會員、祇有三千、他們有選舉權他是租界管理、是操之於工部局董事會的、董事英人六·美人二·日人一、根據何種規定、無從查考不過進一步觀察起來、租界實權是操之於洋行大班、他們選舉、先授意於選舉人、那未選舉人便照着去選、我想以前也是這樣的、租界中居民、可分析爲四種一有被選舉權的、二有選舉權的、三無選舉權的、四是中國人、不獨無選舉權連其他外人所享的權利也享不到、這種組織、旣不是依照中國政制也是世界各國所無的到現在不獨我中國人覺得他不合理、即外人亦認爲不公道、所以租界的政治、是不三不四的市政府、國人自從五卅以後、民氣高張、外人稍爲覺悟、爲要求推舉納稅會代表及華董、但是外人對於推舉華董祇先允加入三個、以後逐漸增加、對於推舉納稅會代表、則不允許、我 
認爲這種要求、是不澈底的、並且不單這個要求不能實現、即能實現、反更不三不四、我平常研究的、不是暫時的辦法、而是收回租界以後的善 
後辦法、就是收回租界以後、特别市政府、應如 
何處置他、這可說是根本問題、同時我們不論是那省那縣的人、凡是與上海發生關係的、都應負起責任來研究這個問題、他不單是政府的問題、而是我們上海市民的問題、我們市民、努力把租界收回以後、不是交給政府便不過問的、我們上海人、開花是早、一定可以實現民治、建國大綱說實行地方自治、我極贊成、因爲地方能自治、民權才能眞正實行、我希望大家、要使上海的商業·交通·文化·都完善、將來收回以後、一定成爲全國的模範邨、 
[美領干涉審判交涉]  
　　商整會爲恒隆莊事之公函國民社云、商整會昨函外交部、市黨部、交涉公署函云敬啟者、本月十四日接上海錢業公會函稱據敝會會員稱見十五日本報從略到會查收回公共租界會審公廨之協定其第一條戊項有云、凡領事裁判權國人民或工部局爲原告之事件得由該關係國領事或領袖事按照條約規定派官員一人會同審判官出庭此項會審官、究有如何權限在協定中旣無明文規定且本條戊項有按照條約規定之語、則該會審官應有之權限、當完全以前清光緖六年中美續補條約第四條爲根據不容逾越範圍、查該約第四欵、有云倘中國人與美國人因事相爭兩國官員、應行審定、中國與美國允此等案件、被告係何國國人、即歸其中國審定、原告之官員、於審定時、可以前往觀審、該原告之官員、如欲添傳見證或查訉駁案中作證之人、可以再行傳訉倘觀審之員、以爲辦理不公、亦可逐細辯論等語是會審官之權限、僅以添傳人證及查復駁訉逐細辯論爲止、逾此範圍、即爲違約、即爲非法雖約文僅稱觀審、而協定稱爲會審、文義似有出入惟美約第四欵、完全以烟台英的約爲藍本、而烟台英約第二欵有云、原告爲何國之人、其本國官員、祇可赴承審官員處審、倘觀審之員以爲辦理未妥、可以逐細辯論、此即條約第十六條所載、合同兩字、本意等語是故收回會審公廨恊定之所謂會審、即以中美條約第四欵之所謂觀審、其意義與收回公廨恊定第一條丙欵之所謂觀審、完全不同、有中英烟台條約第二欵之明白解釋、可資佐證絕對不能任其意爲出人者也、茲據前情、　　事擅下拘押被告之裁　、非特　背中美續約第四欵之規定抑且反客爲主、爲施行混合裁判之國家所未有關係個人身體自由之保障尚小、而關係國家法權之被剝奪者實鉅、當此於努力收回領事裁判權之際、豈春外人於條約外爲進一步之侵越理合　情函請鈞部泰核仰祈按照前清光緒二十九年中美續約第四欵之規定將美領違約越權之舉動請由該國撤回另派在本案未解决以前、所有愼昌洋行訴案、由法院暫停進行、期以保持國權、免致外人得寸進尺實爲公便　 
[國貨會請實行國貨服制條例]  
　　中華國貨維持會頃致内政工商兩部、電請通令各省官廳督促實行國貨服制條例略謂、江浙兩省、表稱肥壤財富之區、要皆賴蠢絲爲主要生產迨洋貨呢絨中日路絨嗶嘰輸人以來、國產之絲棉織物、倍受其壓迫趨於衰落之途織業倒閉相尋、工人相繼失業茲奉我國民政府洞明廠結採納芻蕘、乃有服制條例限用國貨之明文公布然服制條例頒行後各省市縣政府社會公安等局、尚未出示佈告勸道遵守、以致國人未及週知者十居八九、雖經蘇浙綢業團體集會救濟、努力宣傳但勸者諄諄聽者　　實無法必其奉行日來兩省綢業、萬不獲已、在各地組織國產綢緞救濟會、集合羣力、熱烈鼓吹、以期實行服制條例挽回頽勢、然但使人民空口宣傳、而無官廳布告督促欲求收效實等於零爲特不揣愚陋電呈鈞長、請切實製定服制限用國貨條例施行細則嚴定獎罰通令各省市縣政府及社會公安等局明白出示布告督率實行、以救國難而保民生、伏乞採納施行、 
[招商局籌備召集股東會]  
　　招商局自二中全會、决定由國府直轄委派專員辦理、性質已早確定、現在該局專員、亦經國府派趙鐵橋氏代行職權、趙氏就職後、以股東地位、亟須保障曾屢次發表談話申明此意、現爲進一步實現此事起見、已由局中通函各股東、即日到局登記、俟登記辦理就緖理就緒、即定期召集股東會、由股東選出代表、參加一切局中設計及監督事宜云云 
[生絲檢騐處開始檢騐毛織品]  
　　工商部上海商品檢騐局、近以中外毛絨等商人、對於品質優劣、非加以檢騐、往往易起紛爭除本埠商人外、遠如廣州青島·天津·等處、均紛紛自動來局請求檢騐、該局設備方面現已陸續佈置、漸臻完備、爲便利商人起見、除生絲外、凡毛絨綫·棉織品·絲織品·人造絲等、一律均可檢騐、所需技師、除前已聘有專家美人藍恩主持外、近復呈請工商部委任郭立茂爲技師、藍郭兩君、均畢業於美國紡織專科大學、藍君歷任美國紐約大學紡織敎員美國檢騐所技師、郭君則歷在美德英諸國紡織廠實習近任上海愼昌洋行紡織工程師、於毛織品之檢騐、饒有經騐、極得中外商人之信任、 
[高橋沙佃户四十六家公呈]  
　　請求禁止建築油池淞南老鼠沙佃户楊翠江·沈其清·梁華林·等四十六户呈上海特别市政府文云、呈爲被買沙田絕吾民生環求明令制止以重民生事、竊佃户等住居該沙、耕農過活民國十五年三月間有、同德倉業户鄭應奎者將其所有該處沙田六百餘畝、放於佃民等耕種綠寳邑各沙、向有習慣欲租種沙田者例須出押租錢每千步約六七十元外沙皆然、老鼠沙豈能例外、由是民等各將押租洋陸續交給同德倉代理賬房黃鍼四之手轉交鄭應奎或觀交鄭應奎而自領沙田耕種者爲時　　三年餘而房厘之　置宅　之塡高、以及溝凟之開闢樹木之種植均有安居樂業、永爲沙民之計算、不料近見報載、該沙已由裕興公司轉　與亞細亞火油公司、爲建築油池之用、連日運工運料大有立刻開工之象民等聞見之下、惶駭莫名、泣思民等素無知識終日餅手胝足博得血汗之資、以謀一家人口之生活且居于是·食于是·養生送死亦于是、一旦將吾等賴以活命之田畝驟然賣與洋商在賣者買者固各得其利、吾四十六家之數百人口、均頃刻而喪失其生命、可謂忍心之至矣、先總理首重民生之遺敎豈遵行于各省各地獨吾老鼠沙佃民之生命、可置之不問耶、且該地之租與民等、原有相當之押租此項押租、在鄭應奎旣已被省府沒收當然未還一文、今又轉賣仁與洋商建築油池、聞欲以强力進行不問吾民之生死、又遑問押租之欵與房舍墾闢之資民等爲此乃不得已列名環請、伏乞鈞府俯念佃民困苦鼎力維持明令奸商、禁止建築深仁厚澤永矢不忘如該商不顧民命欲以强迫手段對付、民等四十六户、維有與之偕亡耳迫切陳情仰祈矜恤下略惟聞該案於十六日上午十時、由土地局召集各關係方面會議後、對於亞細亞公司建築油池案、仍予維持、不日仍須進行打笆、因恐當地民衆或有阻撓情事、已由土地局向濬浦局、商借駐在老鼠沙之警察一排、到場强壓、查該地警察、係濬浦局雇用者以維公安云 
[滬杭長途電話消息]  
　　滬楓間行將動工杭楓間業已工竣滬杭間長作電話、自交通部與浙省府、接洽裝置所有杭州至楓涇段、已由淅省建設廳、飭局裝置、上海至楓涇段、由交部令飭本埠交通材料處配發材料、即日動工敷設、以利交通、該綫工竣後、關於軍事商業、均受便利、茲聞本埠華洋德律風公司、以租界用户、需要長途電話、該公司曾經派員與浙省當局商訂接線辦法、聞浙省當局爲發達營業起見、殊願樂從、一俟該線工竣後、再與該公司商訂合同云、 
　　上海特别市公安局昨接交通部滬福電報幹線工務處函開、逕啓者、茲奉交通部令沿滬杭甬路建造滬杭間電報電話新線、業經籌備齊全、不日興工、以閘北電話局爲起點、所用工匠、約共十四名、相應函請貴局轉知該處一帶警所、以資接洽等情、袁局長以該項工程、係有益交通、業經分别令飭所屬區所一體保護矣、 
[全國醫藥請願團出發]  
　　全國醫藥團體總聯合會臨時代表大會、進京請願團代表梁炳煃·程調之·先行進京、茲悉張梅庵·裘吉生·方亦元等、已於十七日早車出發、留滬代表均詣北車站歡送蘇州·無錫·鎭江·各埠醫藥界、亦均聯袂到站歡迎、聞此次大會、係臨時召集、所議决各案、均關全國醫界藥界藥工界切身問題、亦爲中國文化經濟之大關鍵故請願團進京請願、其目標至遠、而責任綦重、而此次請願代表、向國府及院部請求時、定能獲得良好之結果也、茲錄該大會呈中央黨部請願文如下、「呈爲懇請維護中國醫藥業之地位、以保國粹事、竊維總理以保全固有文化、發展社會經濟、爲構成民族民生主義之要點、我國醫藥發明最早、藥物最備其理論以時代湮遠之關係、容或有著作未盡確當、然其功效與實騐典籍統傳、不可勝數、實屬不能磨滅、屬會以整理故有學說、改良現在藥物爲職志、期於文化經濟、作壞流之助、詎料中央衛生委員會廢止中醫之議决案見於前、各部禁錮中國醫藥之法令見於後、希圖消滅中國醫藥者、其計畫用將層出而不窮、屬會於十二月一日舉行全國醫藥團體臨時代表大會、據各代表報告各地醫藥同業、漸起不安、殷憂實甚、伏念鈞部領導全民於一切、爲特推舉代表、　文請願、仰乞確定中國醫藥業之地位、明令　倡、以保　粹、實深感　、議　中國國民黨中央黨部、」 
[國貨推銷南洋好機會]  
　　出品可交費曉初君帶往上海國貨工廠聯合會、昨日分函各工廠徵求貨品、以便送往南洋羣島陳列、文日、逕啓者、本會以欲圖對外貿易發展須親往南洋羣島等處實地考察僑胞需要物品、然後精選質料、積極製造、期合各該地僑民心理、俾資推銷、故於月之十四日開十七次執行委員會時、議决、公推會員勝德廠代表費曉　君爲考察實業委員即日前往新嘉坡南洋羣島香港汕頭厦門福州廣州等處、實地調查、貴廠如有出品貨物、欲在南洋羣島陳列宣傳者、望即送會、俾便交與費君帶往、相應函達、即請查照、此頌台綏云云、 
[市公安局向總部領械]  
　　七九步槍二白枝上海特别市公安局局長袁良、現以冬防期内、滬地防務甚爲重要、所屬各區警士原有槍支、不敷分配爰特呈准市政府、備文派遣該局督察員黃子成晉京、向總司令部、請領七九步步槍二百枝、以備應用、茲悉該項槍支、業已總部如數撥給由京裝載鐵蓬車一輛、附掛客車之後、押運回滬、繳局點收、即日分發各區補充云、 
[戰地振務會抵押現欵近狀]  
　　銀行抵押尚在磋商振災委員會、奉令組織戰地振務會、由國府議决、借撥編遣庫券一百萬元經許主席世英·常委王震·迭與宋部長磋商、始領到庫券二十萬元、分向各銀行抵押各節、疊誌本報、茲悉許王二氏、對於抵押計畫、係商由中國銀行、以庫券十萬元、抵現五萬元、交通銀行曁四行儲蓄會各以庫券五萬元、抵現二萬五千元、惟中行經理貝淞蓀、雖允受抵、但尚未成立抵押借據、經王一亭君、力與婉商、始定本月二十日簽訂借約而附帶條件、仍須俟戰地振欵能放時、方允撥欵、四行儲蓄會錢會長、亦與中行同意、借約亦尚未成立目下簽定押欵、只有交通銀行一處聞許王　氏對此抵押欵項、未能進行順利、焦灼非常連日南京本會、又迭接河南請辦戰地災振之電、幾如雪片飛來、但押欵一日不成、即戰地振濟、一日不能舉辦現許王　氏、擬日内再與貝錢兩君切實商議、成立借約、押欵何日撥到即何日可以出發想貝錢兩君、慈善爲懐、必能維持成議早日撥現、以救戰地災黎云、 
[英輪撞斃船户之交涉]  
　　砂石丨會組織交涉後援會英商萊斯洋行之廣福號商輪、於本月二日上午七時在南黃浦義泰興南棧碼頭浦中、因司機不愼、掉頭過度、致將砂石駁運工會會員徐喬青把舵之石子船撞斷傾覆、並將徐撞落浦中、屍撈獲後由法院騐明屬實、屍妻林氏、貧苦萬分除遺有一子兩女、年均幼稚外林氏尚懷孕將產故前途生計頗爲艱難當經由砂石駁運工會常務忻元功、設法維持其目前生計、又代爲延請律師代理交涉要求該洋行負責賠償徐生命損失 
五千五百二十元、並由律師繕就英文信函、致送該行交涉詎迄未答復、致案亦不能解决、砂石駁運工會决定組織英輪撞沉駁船傷斃徐喬青慘案交涉後援會、並分函各工會參加援助、一面又將英輪當時肇禍經過情形譯成英文分送各外僑、以求公正之評判聞後援會業已成立矣、 
　　尚有本埠新聞轉八後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[電影公會致范朋克函]  
　　宣達該會歡迎之熱忱　　希望介紹東方文明美國電影明星范朋克夫婦、此次來滬、歷時六日、自始至终、未能以相當、與滬上熱忱之歡迎者相見、范氏代表謂范氏絶對不允赴公共宴會、乃昨據日本電訊、范氏婦到日後、一切遊程、均由日人代爲規定、且到東京後、將赴影戲院、與日本民衆相見、滬人聞此消息、不知感想何如、上海電影公會曾致范朋克一函、於此點頗多論列、茲照登如下、 
中國電影公會書記處、奉中國電影公會之命、謹致書於范朋友先生、敝會對於先生蒞臨上海、以極誠懇之友誼、致其歡迎之意旨並欲以極忠實之公意陳述於先生之前、今乃不能得此機會、因以書面陳之或亦先生來華行程中所欲聞之我中華人民方面之意見乎 
　　敝會係集合製片公司導演者·編劇者·攝影者·置景者·演劇者·以及其他工作人員所組織之團體、凡會中會員皆樂與先生及尊夫人相見、而得作友誼上嚮慕誠懇之晤談、最初敝會議定以適之地點及時間、舉行一盛大之宴會、乃昨日敝會代表與先生代表接洽時、北京大戲院經理何挺然先生、向敝便代表宣述先生之意、謂先生來華不願接受任何華人團體之歡迎、而希望敝會會員以個人名義參加歡迎、敝會會員皆甚景仰先生及尊夫人者、以先生與尊夫人皆爲世界之藝術家、能以藝術表現人類之尊敬仁愛勇武及其普遍之愛、爲轉輾之介紹而又能以藝術使世界人羣享受相同之娱樂、使我中華人民之觀先生影片者、得明瞭西方之品性、與我華人初無二致、並引起我華人敬愛西方人之觀念、於此敝會更覺藝術之偉大、足以造成全世界人類之相愛敝會同人、與先生共同立身於電影界、共同努力於藝術、共同負担引導世界人類相愛之責任、而復以先生爲先進、而欣慕而敬愛而願竭誠以歡迎者也 
敝會認先生爲大藝術家認先生必願施展藝術之權威、爲引導世界人類相愛之努力此對月宫寳盒一劇、不能不因敬愛先生、而爲先生一言其錯誤 
　　曾憶月宫寳盒劇中有一蒙古太子其表演狀態、至爲惡省足使觀者之未知東方歷史、未悉東方民族性質者、發生不良之印象而能成爲人類相愛進程上絕大之阻礙、因東方中華民國人民之狀態並不如其所表演之惡劣也、敝會同人深知電影藝術之能力轉輾爲全世界一切民情風俗智識學問之介紹換言之、亦能引導全世界人彼此之相愛、及世界人類彼此之相憎敝會同人以愛先生故、以先生爲大藝術家故、願先生爲向善之努力、不願先生如他人之對世界爲不眞實之介紹、而爲盛譽累也 
　　敝會同人、以敬愛先生而思及先生之作爲、以爲先生之藝術、欲引世界人類之相愛與引世界人類之相惡、必能同一見其效力、先生必不願引世界人類之相惡、而使其不相愛也、意者、先生在攝製月宫寳盒時先生與先生之導演以不明瞭東方情形之故、並不知劇中蒙古太子所演之狀態、足以引起東方人不快之感情、足以造成世界人類厭憎輕視東方人之悮會而足爲世界人類相愛進程中之阻礙、而爲先生盛名一時之累也、此敝會同人不能不以東方人對於此劇之感想、誠實叙述以告先生、而作先生於東游之後根據所得、以爲此後發展藝術之取舍也 
　　敝會同人更敢以經過四千餘年歷史文化訓練之精神、大聲以告先生、我中華人民之尊重美德深用禮儀、初不異　於貴國之人民更以貴國政府常能於世界國際間主持公道、故爲我中華人民所敬愛、先生於此次東游小住中、想已見到眞實之證據、今日我中華政治之狀態、方在革命完成應經歷之過程中、有國内之戰爭、有不安靜之紛擾、然中華人民對於外來賓客如先生者、仍能不忘應用之禮節表示愛人之風度、此種情形、先生當能於目耳交接之間爲眞實之明瞭雖間有表示不同之言論者、然此種言論、皆爲先生代表以及代表引爲已助參加發言者不合禮節隔離人情之宣言及表示所造成、一如何挺然先生對於敝會代表所有之宣言、敝會代表在此書送出之後、及先生可以答復敝會之前、敝會尚未敢深信何先生所有之宣言即爲先生之宣言、祇以先生即須返美、更無其他方法探求此宣言之因綠並贈予敝歡迎致愛之意思故以書面達之、並希望先生於東游之後以所得眞實之情狀介紹於貴國之同業進而介紹於世界使世界之人類與中華所有四萬萬餘之人民爲相愛之親近、勿爲相憎之背馳以形成世界不良之情狀、使我中華人民之敬愛先生、一如敬愛美國之政府、最後再以至誠之意、謹祝先生及尊夫人之沿途安善、藝術之進展、與偉大之成功 
[小學生被綁]  
　　事出重慶路匪來有三人架上車去遺下兩傘靖江人朱滿生、在公共租界孟納拉路八百六十四號開設老大房茶食店其子朱德勝年八歲就學於重慶路馬吉里三百八十號崇德小學、昨午半時左右、由校返家午膳、行致里口、忽被三匪架上汽車綁去、當時有一賣糖　止擊此事、馳報其家、呼警前往、匪蹤已杳、祗在地上檢獲洋傘兩頂、乃係匪等所遺下者被綁之朱德勝、於去年進校讀書、因係通學生、每日必返家午膳、由家人前去接領、習以爲常、惟有時亦聽其自行回來、昨午、其家中未遣人去、校中師長囑朱少待、無如年幼無知、急於返去、走至里口、即被兩匪上前、扶之上車、向法租界方面駛去、至汽車號碼、則無人注意及之、 
[黃爕鑫控兩華捕侮辱罪]  
　　因猪肉起問題兩方各有證人匯司捕房二千零四十五號華捕白金蘭·七百十五號華捕王子元、近被寓居閘北大統路四百九十七號門牌萬順米店主黃爕鑫以傷害侮辱罪控於臨時法院該案於昨日下午三時、奉周先覺庭長升座第一刑庭傳訊、兩造均偕代理律師到案、先由原告黃爕鑫供稱、本邑人、年三十二歲、上月十二日午後五時三十分、在南就路購得牛奶一聽廣東燒肉一包、携之歸这、途經北蘇州路西藏路橋北之水門汀上被告白金蘭、在該處上差、即銁我手中所持何物、余具實以告、白不信、將牛奶取去檢視、而燒肉亦隨之而棄於地、白見牛奶聽内無違禁品還余時適有一運貨汽車駛過將燒肉　爛、余忍氣抬之、白又向余頻頻咒駡、謂工部局並非汝開設、汝何傲視如此言訖將我毆打、嗣由該處三百九十八號印捕前來、訊悉前情、 
居中勸解而白堅不允、執余之衣領、拖至匯司捕房、惟行經甘肅路海寗路口、遇第二被告王子元、問白何故、白對以余違抗命令、王日旣係違令、何妨多毆數下、遂向我大肆毆辱、旋即離去、白帶余生至捕房後、即在某外人前誣余毆彼並撕破其號衣而該外人察得余身受傷、令暫時出外明晨八、時再來、由捕頭核奪、次晨復往捕頭將我送往工部局醫院醫治、傷痕有傷單爲憑、傷愈後捕頭向余謂、汝旣被毆由捕房提起公訴歟、抑由汝自向法院私訴、而我即私自起訴、至此、遂由被告代表雷德律師起立詰黃據稱、當我拾燒肉時、白云燒肉係狗吃之物、而余對以係人食者、彼即揮拳打余、至我被毆理由、則已洞悉惟今不能發表、須由白王兩被告供畢後、方可宣佈云云、繼由見證徐子培供、住居北西藏路橋（即出事處）之某米店内、與原告爲同業出事時、我目覩貌與白相似之華捕將黃痛毆、路人均言黃無違法處等詞、詰之白金蘭供、在匯司捕房爲華捕、是日檢查原告、彼頗露不懌意、彼遺肉在地、令其拾起不允、而被汽車碾過、詎彼駡余係猪玀走狗、致起爭執、惟當時我即偕彼同往捕房行經海寗路甘肅路口、該處之七百十五號華捕王子元、見黃緊握我之號衣、問我何狼狽乃爾、余告以故、而王即將其手拉下、並無毆打之事云云、詰之王子元、供與白同、又據見證諸惠生·王之煥·相繼證明華捕等並無毆打事、庭上乃訊黃爕鑫兩被告毆打之理由、黃答因第一被告係回敎敎徒、忌食猪肉、故見我肉、即辱以狗食貓食之詞、其毆我者亦因此故、經周先覺庭長核供、諭本案改期本月二十七號 
上午再訊、 
[續紀日輪肇禍情形]  
　　日本郵船會社之輪船與英法兵艦相撞一節、經誌昨報、茲悉該輪爲近海部之貨輪、名擇捉丸、由日載煤三千五百噸來滬、卸去後、於十七日午刻、擬開赴長江、方在浦江志碇、此時江中之潮水甚激、該輪行至外洋涇江面、即向停泊該處之英兵艦白惠克號上撞去、英艦之外舷被撞受微傷、而該處之河筒、又受日輪之盪激乃碰在法國巡洋艦羅梭號上、而日船又被潮浪所冲亦與法旗艦互撞致羅梭艦上之欄杆等亦、遭撞壞、該日輪第三次、復又向附近之法砲艦摩納亞號猛撞一下、法砲艦之外舷鋼板、被撞破一方、而艦 
身之甲板走廊、亦遭撞損、至於擇捉丸輪前部之艙位房間、及甲板上之吊機、並救生艇等、均全行撞毀、損壞至巨、日郵社得訊、急請會德豐派拖駁三隻、將該日輪帶至浦東鴻興碼頭暫停、昨日且已派員騐勘損壞之處、準備入塢大修、幸此船不搭旅客故未傷人也、 
 [P利生輪遇霧損舵> 
　　怡和洋行之北洋班輪利生號、今次由天津開行來滬、行過烟台、約有百里、忽遇霧露、該輪之發動機葉、突然觸入砂石、致葉子毀壞、船即不能行動在海面上留停四十八小時之久、船主電滬求救、嗣由該行轉令在津之阜生輪、命將利生拖帶返滬、阜生得電後、已經開往烟台、昨午本埠接得該輪電告、言已於十八日晨、將利生輪拖離芝罘海面、船内貨客均安全無事、准这星期六可以進口、較之原定期、遲來五日、惟船中搭客、則飽受虚驚矣、 
[木桶内大批紅丸]  
　　重六百兩共十萬粒昨日上午八時十分、由滬開杭之三號特快車、派有警務陳副段長、及路警劉華山、郭步雲、隨車稽查、上午九時十分、由滬開杭之四號早快車、由楊段長親率路警孟起元、龐洪奎、隨車至嘉興、不料該四號早快車、駛至莘莊站、忽有旅客四人、各肩負新木桶一對、共有八只、桶内並無裝物、經楊段長率警孟起元、龐洪奎上前檢查、察看該木桶四週及桶底、均做成夾板、更形可疑、故立起視、發覺内藏大批紅丸、計重六百兩、共十萬粒、價值頗鉅、適時跟隨由滬開杭之三號車上陳副段長、及路警劉華山郭步雲、協同上前、將人贜一併扣留、當塲拘獲三人、嗣由楊段長飭路警將人贜于上午十一時四十分、由莘莊站待乘杭來之一號特快車解滬、帶至南站警務處、由楊段長略訊、據供三人姓名、王金林、秦錦有、尹連山、均江西玉山人、此次在滬購販至杭、轉道江西玉山等地銷售我們共有四人、當被檢查時、一人在車上跳下逃逸即請寛辦等語、經楊段長訊後備文、親率路警、僱乘汽車、于下午四時、將人贜一併解送地方法院訊辦、 
[商務印書館之偷書賊]  
　　每本二十餘元銷贜僅三四元河南路商務印書館、時有無業游民趨前以買書爲由乘間將值價頗鉅之英文書籍竊取出售、昨日虹口捕房華探馮琪偵悉有廣東人李添、專營此事、遂恊同西探目台維司前往法捕房、會同探捕、前往紫蘭街五十二號門牌、將李拘獲、帶回捕房、嚴詰之下、據李供彼每日至商務印書館偷竊值價每本二十餘元之書籍二本、至今已竊得約二三十本、計值六百餘元、但竊得後、均將書售與北四川路老靶子路口某書店每本洋三四元等詞、捕頭核供、諭飭收押、候解法院訊究、 
[天津婦人控夫重婚案和解]  
　　　和解筆錄三條夫婦和好如初現居閘北恒豐路恒豐里二十六號門牌之天津婦人陳王氏、年二十四歲、延律師具狀以刑事訴其夫陳寳年犯重婚罪於臨時法院、該案業已由院數度傳訊、諭令兩造出外和解各情、已誌本報、昨日午後二時半、又由鄭文楷推事特開第三刑庭續訊、被原兩造均到庭候質、首據被告代理葉少英律師起稱、本案旣奉庭諭出外和解、然雙方本皆誠意履行、詎原告忽又變更主張意欲與被告離異、而被告則不能同意、致和解破裂云云、鄭推事得禀、即向原告陳王氏詢據供稱、被告另娶蔣氏時、係用紅燈花轎禮儀隆重、故名爲娶妾、實則另娶妻室、將我　去、故决不願再與其同居、况我再行歸家後、恐又遭原告販賣矣、繼由被告陳寳年供、天津人、現年二十七歲、家住麥特赫司脫路景會里五百十八號門牌、前在北平電報局辦事、今則賦閒家中、我父前當差於李鴻章公館、今在新江天輪船上爲茶役、原告係我妻室、前因其私奔、無法找尋、而父母年均逾花甲、致無人服侍、乃娶妾蔣氏云云、鄭推事得供、即向陳寳年宣稱、汝旣已賦閒於家、况汝父亦祇一茶役、何能娶妾、而置髮妻於不顧、本推事詳細察悉案中情由、知汝對於原告、有許多不妥之處、如置妾於好屋内、而禁閉原告於天井棚屋中、此係平等耶、本案兩造在外旣和解無成、現本推事尚給汝五分鐘之機會、仔細考慮、與原造和好方法、陳寳年聞諭、即向其父磋商之下、復供曰、現願與原告同居、鄭推事得供、乃向陳王氏勸諭可隨被告歸 
家同居、而該氏則對於同居一層、聲明絕對反對、並稱如與其妾分居則可、鄭推事又向陳寳年開導良久、陳始允原告之所請而原告之代理律師亦起稱、本案旣能當庭和解、則請求撤回告訴等詞、鄭推事核供、遂繕就和解筆錄、着令原被兩造及其代理律師、均各簽字後、即諭告訴人撤回告訴、應照准附帶民訴依照和解筆錄辦理、諭畢退庭、茲錄其和解筆錄於下、「第一條原被兩造仍爲夫婦、和好如初第二條、被告新納之蔣氏、係被告之妾、被告允許原告另居、自本月起、每月給原告贍養費二十四元、不得拖欠、被告隨時可至原告處同居、」 
[理髮匠誘姦女子糾紛]  
　　江北人桑有雲、年少貌美、在北四川路靶子路附近某理髮店當理髮匠、與住閘北寳興路之女子胡阿金發生戀愛關係、日昨阿金失踪、伊母胡高氏、找覓無着、疑桑所拐匿、乃往與桑交涉、桑不服、偕同該店理髮匠桑有生·瞿根寳·邱長富·等扭胡高氏至閘北地界毆打、被該管警局得悉、派警察前往拘拿、桑等四人、逃至租界時、適有虹口捕房華探謝萬芳、率領一二二三號三道頭華捕及三零二號華捕經過、當將桑等四人拘押捕房、閘北警察要求將四犯移提、捕頭諭令候禀請臨時法院核奪、 
[女子狀訴未婚夫非法搶親]  
　　請求解除婚約靖江女子劉秀寳、近延沈鏞律師、在地方法院狀訴未婚夫胡春才非法搶親、請求解除婚約等情、昨日上午、奉龐推事開庭審訊、原告劉秀寳、偕母劉蘇氏、並代理律師到案供、年十七歲、靖江人、住徐家匯路寳安里七號、在絲廠做工、今年八月初二日、憑媒李江氏作伐、許字被告爲室、當收財禮洋六十六元、金戒二只、而我當時並未知悉、全由母親一人主張、事後五六日、我母告知我定親事、我意婚姻是一生大事、豈可輕易許字、現在所訂之婚、一則未得本人同意、二來不知被告是何等人物、故我呌母親到媒人處探詢究竟、媒人聲言被告是規規矩矩的手藝人、以後如有變故、媒人願爲擔保、不料十月十一日、被告邀同流氓五六人、伺候我之絲廠門口、待放工時、一擁上前、將我抱至預停在旁之汽車上、被告等用手帕塞住我口、不許聲張、直駛至卡德旅館、强欲結婚、我不願、幸由汽車夫趙某見我大哭、遂報告該管捕房、有偵探等到來、一併拘入捕房、捕頭詢問後、一面派探送我回家、一面將被告轉解法公堂處拘役十四天、有報證明、被告如此行爲、與流氓無異、我母僅生我一女、須擇個安分之手藝人、將來方能靠老、如被告者、决非我之良伴、請求庭長准予解除婚約云云、被告胡春才供、年二十一歳、揚州人、住斜徐路永興鏡架廠内、在該廠爲木匠、訂婚時、言明入贅定明年二月間結婚、而原告嫌我手藝人無出息、據聞意圖重婚他人、我情急沒法、所以糾同友人去搶親、而原告在法公堂供情願與我結婚請求維持婚約云云、原告之母劉蘇氏供、年四十八歲、定親時、確是我一人主張、搶親時、我不在塲、而被告不似手藝人、我是上媒人的當、請庭長明察云云、媒人李江氏供、年四十六歳、揚州人、住麗園路麗園里二號、原告之母、見我招的女婿好、心中也想招個女婿、請我做媒、乃被告確是一個安分手藝人、而原告之母舅、堅謂不正當、唆使原告解除婚約、請庭長公判云云、訊至此、問官請黎檢察官蒞庭陳述意見、略謂訂婚時、未得本人同意、且已發生刑事、依法應得解除婚約云云、未由原告律師起立辯論一過、官諭本案辯論終結、定本月二十一日宣判、遂退庭、 
[崑山綁匪在滬拘獲]  
　　須提出充分證據法院方准予移解崑山縣屬蟠龍鄉户袁斐文、前遭綁匪擄架藏匿、勒索鉅欵、嗣經該縣緝捕警高魯德於本月九號、在西藏路北京路口、將是案關係人蕪湖人朱子雲·南京人沈長清·兩人拘獲、鳴由華探目馮志銘到來、帶入老閘捕房、翌晨、解送臨時法院、庭諭候崑山縣政府來文再核在案昨晨、由院續訊、即據縣警高魯德投遞公文、請求准予移提、經周先覺庭長察閱之下、向高敬警詰問拘捕被告、有無證據、高答有眼線嚴倫德作證、嚴上次庭訊時、曾到庭供述、惟嚴現在崑山云云、繼據捕房博良律師起稱兩被告經捕房詳細調查、可交崑山縣來員帶去等詞、而觀審美領司蒂芬氏、即向博良問日、汝言詳細調查、則有無證據、博答有眼線可爲證據、司領又謂但憑眼線之言、即能將人犯移解乎、是時周庭長又傳高警謂本案祇一眼線、不能認爲充分、今將此案再延期一星期、屆時須提出充分證據、即可移解、高警唯唯而退、捕房仍將朱沈兩被告、帶回覊押 
[托友人送妻回鄉]  
　　友人竟發生曖昧兩人均不願回籍山東人孫余金年四十二、賃居浦東五福路、業碼頭小工、其妻孫楊氏、年三十二、薄具姿色、孫近以生計窘迫、不能維持家務、曾於二月前向鄰居同鄉人姜立田（年四十八）借得川資二十五元、（内有僞鈔八元）將自已親生十四歲男孩送回原籍、孫前日返滬、亦擬將妻伴关回鄉、詎姜早與楊氏發生曖昧情事、不願回籍、而姜立田亦向孫索取借欵本利四十八元之譜、孫無法、即將姜連同楊氏、扭控公安局第三區、指姜行使僞鈔及霸佔伊妻楊氏等情、經區長略詰之下以案關刑事、於午後判解地方法院發落、 
[磚頭船被撞沉沒]  
　　舟子幸告無恙窰貨船主羅通桂、昨晨二時、該船裝載磗頭七千塊、運至蘇州河内麥根路橋附近、正擬靠岸、缷於貨主久記營造廠時、忽有麵粉重船一艘、自内搖出、一時不及避讓、致將該磚船碰損、登時進水、全船沉於河底、幸舟子機敏、紛紛跨越憐船、得未落水、 
[四銅元命案訊判]  
　　裘開甫禁押六月緩刑住居法租租界馬浪路榮華里第四十一號魚販柴和發、於本月七日、因得橡皮底童鞋一雙、持至弄口皮匠攤裘開甫處、囑令修理、旋因相差四個銅元、雙方致起爭執、互相扭毆、當由柴之同居同鄉人李岳良得悉到塲、帮同毆打、致李被裘等失手打傷、當夜身死、報經聶承審官蒞騐之下、諭令再派西醫詳細檢騐各情、已誌前報、昨日由捕房將兇手裘開甫及帮兇之裘洪才·胡錫發·等一併解送法公堂請訊、先由尸母李林氏投稱、兒子慘遭毆傷斃命、請求伸雪、詰之被告裘開甫、供認實由柴和發等糾同死者到來、先行動手、將我毆打故民人還手回擊是實、裘洪才供、是日民人至胞兄處取物、不敢帮兇、求察、胡錫發供、民人是裘開甫之學徒、是日伊等打架時、民人在旁觀看、並未帮兇請求明察、中西官核供、判裘開甫押西牢六個月、緩刑、裘洪才·胡錫發·無干開釋 
[强攫鈔票千餘金]  
　　因被告年青無知禁押六月准緩刑在南市大東門某水菓行執業之陸良如、於本月十日晚上十二時、至法租界逸園跑狗塲賬房内、强攫鈔票洋一千零六十六元而逃、當由一百八十六號巡捕到來、將陸追獲、祗在身畔抄出鈔票洋六百餘元、尚少四百餘元、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、原告王鵬飛投稱、民人在逸園跑狗塲、充當司賬是日被告到來、將鈔票攫去後、民人即大聲喊捕、始由巡捕到來、帮同將被告拘獲請求訊究、繼由一百八十六號巡捕上堂、證明當塲追獲情形、被告陸良如由律師代辯稱、被告陸良如、前在逸園跑狗塲任事、與原告相識惟被告素性喜歡與人開玩笑、是夜乃與原告嬉戲閙笑話、對伊說你可商借數百元與吾、旋即出外、原告即大喊捕盜、此次實係閙笑話、太爲過分、致弄假成眞、要知被告年青祗十八歳、素來安分、請求堂上從寛發落、使被告改過自新云云、中西官判姑念被告年青無知、從寛押六個月緩刑、五年内如不犯刑事、准予撤銷、 
[法捕房獲劇盜多人]  
　　依據盜魁口供所緝獲上海泰晤士報云、法租界捕房昨（十七）日又緝獲劇盜多人、先是探捕在數日前捕得盜魁一名昨日侵晨據其口供、即在東京路某弄内逮獲同黨三名嗣又在勞别根路續獲二人、其後復在賣里爾路偵得共同犯四名若輩久以軍械子彈供給匪人、至是亦一一就逮據聞此盜魁係往法大馬路一百三十號交通旅社時被捕、當時方有同黨四五人在旅社内開一房間、候此魁首來前商定最後犯案方法及盜魁旣人捕房其供辭中說出代渠藏匿手槍之匪、其住址爲楊樹浦路新康里）譯音（二零七號、於是按址捕、亦即就逮其手槍亦經搜得、已實有子彈五顆、現捕房對於此輩正在偵查之中、 
[公用局改良儉德新村飲料]  
　　滬北儉德新村計有房屋一百三十餘幢居户所需欵料、全賴該村自　之自　井、本市公用局爲 
 
 

Page 16

 
 
　重衛生起見、前經轉請衛生局提取該井水樣化騐、結果察知水質太硬、　　過多、不能充作飲料當由公用局嚴飭該村業主、添設沙　池俾使水質改變、茲悉該業主業經遵辦、並由衛生局覆騐、認爲已合本市飲水清潔標準矣、 
[新婦失踪涉訟]  
　　川沙人黃錫山、向業木匠、現年五十四歲、住小南門外西鈎玉弄九十八號、生有一女名阿四、今年十九歲、昔年九歳時、憑陳月山·顧瑞麟（即黃錫山之妻弟（爲媒、許字與現住麥特赫司脫路一零零三號爲雕花作生理顧質彬之子顧文祥爲室、今年廢歷九月二十六日完婚、詎阿四過門、祇十一天、至十月初七日清晨、忽告失踪、乾宅當向坤宅交涉、並無結果、茲顧質彬偕妻顧唐氏·子顧文祥·延請律師向地方法院提起交人訴訟、其詞略謂、被告黃錫山並黃妻顧氏、並黃女阿四、通同隱匿、意圖悔婚、十月初七日、第三被告黃阿四藉回家省視爲由、隨帶金飾、一去不返、原告等急向追問、據第一第二兩被告聲稱、阿四雖則來家、惟片刻即去、嗣經一再向論、第被告挽請原媒陳月山·顧瑞麟·等前來說項、願爲另外物色佳女與文祥繼續結緍、其聘金等由第一被告賠償、當時原告等亦惟求息事寗人、故爲允從、不料被告等並不履行、一再游移、無如原告等以家境不裕、娶媳頗非易事、該被告始終一味狡滑、爲此情急來案起訴、請追阿四到案、以叙倫常云云、被告黃錫山、亦延金宏基律師提出答辯、昨日上午十時、由趙振海推事開庭審理、原告顧質彬供、年四十九歲、上海人、問官當謂日、爾等告訴黃阿四部份、但阿四之傳票、無從送達、應將告訴黃阿四部份撤回、逕訴黃錫山·黃顧氏·夫婦、交人訴訟可也、顧質彬陰諭供稱、願將告訴黃阿四部份撤回、並供述前情、又稱聘娶黃阿四爲媳、計用去一千餘元、現在我要被告賠償我洋八百元、但黃錫山僅允貼還我二百三十元、我以相差太鉅、所以並無結果、顧唐氏供、年三十七歲顧文祥供、年二十一歲、在某保險行内服務、餘供與上相同、質之被告黃錫山供稱、我女阿四嫁後、並未回家、十月初七日清晨、我婿來家、說我女走失、我即四出找尋無着、但我女係在婿家走失、我不負責任、並無允貼二百三十元之事、證人陳月山·顧瑞麟·同供爲媒是實、阿四走失後、兩方曾起交涉云云、問官遂諭兩造各自找尋、訴訟暫時中止、兩造遵諭而退、 
[武昌電話局案另行起訴]  
　　國府委羅傑律師辦理大晚報云、武昌電話局於一九二六年二月二十二日燬於火、時該局由廣東政府 
管理、故廣東當局、曾在上海美按察使署起訴紐約商人火險公司、要求賠償報險欵、嗣經判决、令該公司賠償洋六萬六千二百三十八元一角二分、茲南京國民政府指原被告秘密接洽、並稱廣東政府起訴、乃用中華民國之名義、故不應領取此欵、特委羅傑律師向上海美按署訴請取銷原判、而加覆審、 
[發還緯通扣紗餘欵訊]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨接江西省政府訓令云、案准江西省黨務指導委員會訓練部函開、案准敝會秘書處交下貴府公函内開、爲據張子廉等、請撥還緯通被扣之紗一案、請迅予核辦見復等由、准此、查此案早經敝部密令省廢約會、曁省檢查日貨善後委員會、遵照中央頒布之善後辦法、妥愼處理在案、茲准前由、除已再密令該會等、迅遵照該善後辦法第五條乙項之規定將該項拍賣之貨價、扣百分之四十、作救國基金、餘悉數發還該商人外、相應函達、即希查照、并轉知該商民等逕向檢查日貨善後委員會領取可也等由准此、除函復外、合行令仰該會轉飭該商遵照具領、此令 
[華洋義振會昨開振務會議]  
　　張鼎律師捐助一百元華洋義振會以被災各省、乞振函電紛馳均因天氣嚴寒雨雪交加待振之迫急如星火、昨開振務會議到顧吉生、王一亭、陸伯鴻陸維鏞、王駿生、陳良玉、諸君、及西員等、討論多時、首推陜西災上加災嚴重無故於此、擬先籌撥該省振欵、次再及於其他災區聞訂於今日舉行董事會議、俟通過後、即可匯出云、該會並接到張鼎大律師來函、前因小女娟英在里遣嫁、重承滬上友儕寵錫多珍、亟擬答席、以表敬意、因急西北災區極廣現屆冬令、急振孔殷、爰將筵資百元移充振欵藉百朋之口福、結千里之善綠、除分函外、茲特送祈赶先匯解西北災區等語、數雖不息、足賣提　、　社會不乏喜慶等禮、以及冬節　　酬神、當斯時屆降冬、哀鴻遍野、倘能移資改充善舉、大可集腋成裘豈僅救活人民非在少數而積功積德更有不可思議有矣 
[濟生會北平振務報告]  
　　本埠中國濟生會佘桂笙君、主辦北平振務積極進行不遺餘力茲余來函報告、述及由滬華山丸輪裝津之振放棉衣二千套、已提取設法運平而續由新銘輪裝去之棉衣三千套已到埠待提單護照到再行提取、北平煖房粥廠、施粥時有僧人澄理、見本會歷年放粥、嘉惠貧民、甚爲感佩、自願每日到塲、向領粥人演講改過遷善安分守法各項旨趣聽者頗爲動容、若該僧者誠不易得也、惟北平一隅、貧户衆多、粥廠太少難於普及引爲憾事、又南口振務、已由佘君將至米振衣運往、由華北義振會朱子橋君派張立本楊喜亭三君、省政府委員傳君及余君所派王成椿君、會同查放、惟該處衣不蔽寒坑席不完面呈菜色者觸目皆是云 
[律師職員公會開會記]  
　　上海律師職員公會、於前日下午二時、開會員會議、並第八次執監聯席會議、公推孫德征同志主席、行禮如儀、會議案列後、（一）會所不敷辦公另覓相當地點案、推翁國勳辦理、通過、（二）會員會費未交繳案、儘於本年内交會、或由程靜波同志面催收取、通過（三常委吳三讓同志因體弱多病、呈函懇請辭去執委並兼各職案、議决准予辭去各職、執委由候補執委陳滄洲遞補、常委由計文偉遞補、照常服務通過、）四（會員入會案、新會員姚政諸餘慶、傅逸亭、洪志剛、汪雲卿審查合格准予人會通過、（五春季會員總會案、俟下次執委會議再行核奪、通過散會已八時許矣 
[盜刧併誌]  
　　愷自邇路昨晚五時半、法租界愷自邇路二一五至二一七號信大米號、突來兩着元色一御藍色短裝口操北音之盜匪三人、直闖店堂、一盜執槍在外把風隨在賬臺上刧去大小洋約共九十餘元、携膩由由李梅路向北逃逸無踪、店主吳錦祥、當即具情投報捕房請緝、 
　　廣西路昨日下午五時一刻左右、廣西路五百八十三號門牌、突來兩盜均執手槍、刧去鈔洋四百二十七元、 
[蓬萊大戲院之設備]  
　　十九年元旦開幕蓬萊路上新近落成之蓬萊大戲院即將於丨九年元旦日舉行開幕禮、連日正由禮和洋行·百代公司·愼昌洋行·分頭進行裝設水汀映機音樂影戯等事大約三數日後即可竣事、聞該院中人云、院中一切油漆裝璜均極精細、配色亦極美觀台上幕布以及銀幕等物悉以最高貴之代價易得、台之四週、並添裝最美麗之電燈多盞總之種種佈置務求富麗完美而後已 
[小觀園之冬至禮品]  
　　梅椿桃椿迎春等盆景花木有益人身健康、又能涵養德性江灣路小觀園、今年曾舉行月季菊花雨次盛會、海上雅士、無不知之、近因冬至將屆、新年隨來、各界家庭陳設及餽贈親友、需求孔多、故該園别具匠心 
特行巧羣各種梅椿盆景恣態高雅、尚有桃椿迎 
春虎刺京松籐柏山草等、均極美麗、代售處南京 
路冠生園總店、三馬路畫錦里仁源永喜幛號、棋盤街街國民書局 
[禪宗正旨三卷出版]  
　　此書在清乾隆時二林居士彭紹升氏曾竭力提倡、調剖儒釋之藩、融禪凈之諍、日簡義圓、了數千年未了之義、又謂此書敎人六度兼弘三觀等攝、尤諄谆諄以參究本來爲見性成佛之的其於指示正修、抉剔禪弊多敲骨吸髓之談、非金口親宣、决難假託云云則此書之價值可知、又書中講靜坐之法甚精、爲學靜坐者所不可不讀之書、後附淺注一卷、將書中不易解釋之辭、一一注明、頗便閱讀每册實洋三角、總發行所上海梅白格路一百二十一號醫學書局、 
[中國評論報出版]  
　　第二卷第五十一期中國評論週報社第二卷五十一期、今日出版、茲錄其要目如下、社評有國際調查團之使命、「ＭrWalterFayward」紅十字會報告之感想上海之外國乞丐問題、舞場營業時間减短等篇、社論有商業主義與社會之崇仰、招商局之眞相 
等篇專著有周新明之僑家亦有以語我來、薛敏老之永久和平之基礎、金子剛之敎育部之義務敎育計劃等篇、餘如一週大事記、中外評論、新書介紹等、 
[叢書書目彙編再版出書]  
　　是書爲沈乾一編、包括顧氏·朱氏·羅氏·李氏·以及日本松澤老泉氏·等業書書目多種外再加以增補統計所搜叢書多至二千餘種、並改良編篆之法、全書依行業書書名首一字筆畵之多寡而排比、卷首附有索引一卷、詳註某書在某頁檢查頗便、乃叢書書目中最完善之本也、函索樣本附郵一分、每部實洋四元八角、郵費一角四分、總發行所上海梅白格路一百廿一號醫學書局代售處上海商務印書館·中華書局·文明書局·大東書局·及各大舊書店、 
[購獅力牛肉汁之贈品]  
　　本埠同孚路華達藥行經理之德國瑪爾大藥廠獅力牌牛肉汁、係用化學方法提鍊、當於滋養、常服能增精益髓、補腦生血全世界名醫及各著名醫院一致稱譽、均認爲補品之王、自在上海開始發售以來銷路極旺茲爲酬答華人顧客起見、特請名畫家杭穉英君精繪四季美女四張春夏秋冬各臻絕境、並請周瘦鵑·趙苕狂·題詩王梅癯·曹夢魚·題詞、文畫雙絕實所罕觀、凡購獅力牛肉汁滿半打者送兩張、購獅力牛肉汁一打者送全套四張新新·永安·先施·三大公司權頭部西藥部及各大藥房各大食品商店、均有贈送 
[法國女跳舞家到滬]  
　　本埠勞合路億鑫里内東方跳研究會新由法國請到着名女跳舞家、ＭissSally珊萊女士、敎授一九二九年歐西新式舞蹈步法、新頴活潑别緻、負責敎授、保證速成、聞該會鑒於優待慶祝耶穌聖誔起見、在此預早一星期内各界人士人會研究與學習者、竭誠歡迎、函索章程附郵一分 
[中亞花蓆地毯公司擴充營業]  
　　中亞花蓆地毯公司自製花蓆地毯、出品精良質地堅固、式樣美麗價格低廉、茲爲提倡國貸擴充營業起見、特設總發行所於西摩路Ａ字一二 
三號凡欲爲該公司之國内外分經理者、可向總發行所接洽可也 
[粤菜商聯會昨開改選大會]  
　　　粤菜商聯會昨在杏在樓、開改選第三屆大會、當場揭曉董溰基、關仲文等九位、爲執行委員、李星海等五位、爲監察委員云、 
[大東書局新出軍事學書]  
　　本埠四馬路大東書局、近編「國民軍事學、」國防與物資、」兩書業經訓練總監部審定特許全國中以上學校採爲軍事學之必修敎本、該書内容係依照歐戰後最新之世界軍事學而編、一叙軍事之大要、與夫作戰方略、作戰實踐、陣地變化等、一叙國防與物資之開聯、舉凡煤鐵·韞食·工藝·機械·等、各個均有分祈之　述、聞國民軍事學每部售洋一元二角、國防與物資每部售洋一元五角、郵費一律八分半、 
[孚昌參燕號營業暢旺]  
　　抛球場二馬路口孚昌參燕號、自上月間正式開張以來、連日門市殊形擁擠、該號並有秘製百寳猴棗散發售是散對於咳嗽傷寒諸痰等症服叢無不立見神效、並備有最美麗錦盒、裝設官燕銀耳作爲高尚禮品、極爲雅觀、故邇日各界紛往購辦者、頗不乏人云、 
[麫粉交易所同人組織體育會]  
　　麵粉交易所同人於十七日下午三時半、假經紀公會開集一　　　　　大會　　　　　　席、首由主席報告成立足球隊經過情形議早、案錄後、楊鼎臣君提議、足球隊名義、似乎太狹、不如改爲　育會、則將來　球籃球田徑賽及種種運動、皆可次第舉行案、公决、定名爲上海麵粉交易所同人體育會、）一（主席提議、推舉會員起草章程案、公决、推舉楊鼎臣黃炳權吳萃其張戟仙四君起草、（一）席提議、應否先收會費若干、以便租借場地案、公决、每會員先納會費洋二元、以作開辦費、）一（主席提議、在本會未曾正式成立以前、應否推舉臨時會計書記及幹事等職員案、公决、推周至德君爲會計·黃炳權張戟仙二君爲書記、吳萃其周菁南周永霖楊翰青宦潤葆屬饒修吳鴻模顧其昌八君爲幹事、附告、在場地未曾租得以前、暫在南火車站球塲、先行練習、足球每逢星期一·三·五日下午四時、及星期日上午七時舉半行、天雨作罷、 
[各工會消息]  
　　海員總會昨據報、永嘉輪駛至馱洋山附近、被風撞沉其船員罹難後、散之滬温各地、特電上海温州兩分會調查救濟原文如下）一（據温州分會支日代電稱、屬會查永嘉輪、於前月由温開滬駛至馱洋山附近遇撞沉、該船工友三十餘名現有十餘名回温、其餘尚在滬中、詳情續報謹先電聞、等情據此除分飭救濟回温難工外、仰即派員調查在滬難工人數狀况、及其姓名住址、速行設法救濟、仍即具報察核爲要、）二（支日代電悉除飭上海分會調查永嘉輪在滬難工、設法救濟外、仰仍查明回温難工人數狀况、及其姓名住址、速行設法救濟、并即具報察核爲要、　　滬甬輪船茶房工會、昨日上午九時、舉行第四次常會、主席鄔厚葆、决議事項如下、）一（新寗紹部會員阮榮崗、因病擅用非會員代替案、）决（根據前案辦理（二）總務股提請、提早徵收會費、以利會務案（决）嗣後每逢國歷十日起徵收、限二十日前繳清、並通告各組長遵照、（三）砂石駁運工會會員徐喬青、被英輪撞斃、請求援助案（决）交總務股酌量援助、）四（上次保留之徐世偉案、（决）姑念該工友自知悔過應准即日復職、函資方查照、（五）通過組長名單案）决（通過附新寗紹部組長名單如下、第一組陳阿法·張耕莘·第二組阮堂龍·陳阿根·徐瑞椿·第三組陳高陞·吳顧生·錢義顧·第凹組顔阿卿·潘芝生·第六組張雙根·徐祥泰第七組王祖璜·徐芝生·第八組陸安仁·董福貴·第九組任鴻麟·第十組李良秋、　　藥業職工會昨開第八次常務委員會議、主席趙振輝、議决案如下、（一）市民訓會指令停止組長會議案、議决向執委會報告、（二）方政開除會籍、已由市民訓會備案案、議决、向執委會報告、（三）社會局批更換呈具人姓名、已加一等字、應毋庸議、議决、存並報告委會、（四）周維新函辭本兼各職應如何答復案）議决（交執委會、（五）浦東日華紗廠請經濟援助案、議决、交執委會）六（砂石駁運工會請援助撫恤案議决、交執委會（七）屈明函處罰岑仲煊不接受據情呈復應如何解决案、議决交執委會討論、）八（圖記已領到、應即日啟用案、議决通過、（九）略）十（本會幹事缺額應否補充案、議决、由本會羅致失業人才用考試制選綠布告通知（十）（一）招考日期、定何日舉行考案歸何人負責案、議决、定二十一日下午一時、在本會考試考案、歸常務委員會、及林指導負責）十（）二（錢委員軒民無故被拘本會應從事宣傳工作、使外人明瞭起而援助案、議决、呈請市部轉司令部、即予釋放（十））三（秘散會　　履業職工會昨開常務委員會議議案如下、（一）常務委員提議、應即定期召集小組會議案、决議二十二日下午一時、交組織科着手辦理、（二）據登記股報告、王蔭芝非法阻止工友人會、應嚴重交涉案、决議、呈請上級機關辦理、（三）徵求會員出發登記、應請限期截止以便造册呈報案、决議限十二月三十一日截止、（四）常務委員提議、對於改良待遇條件、應即造具提出以維生活案、决議交總務股着手辦理、 
　　益豐搪磁廠工會昨開正式成立大會、計到會員一百五十五人、主席團徐守一·狄保根·下午二時宣佈開會行禮如儀主席團報告開會宗旨、及籌備經過情形畢、投票選舉結果、黃壽松·趙法元·王永泉·徐守一·張申泉·狄保根·孫金山等七人、爲執行委員陳山林·周明金·狄富金等三人、爲候補執行委員、旋因時間關係、討 
論及臨時動議、候下次開代表大會再行討論呼口號散會 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而寒揚子流域有雨雪此間海濱有　山東沿海北風强烈此間則有東北風東海南部有旋風、因有低壓向東北東方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四三·九最低三八·零去年同日最高六零·零·最低三六·零、 
[來函]  
　　逕啟者、查十二月十八日各報本埠新聞欄内載有律師沈星俠控告孫柏年一案、謂孫柏年係江蘇印花稅局稽查等語、查敝局及駐滬辦事處均並無孫柏年其人、且駐滬辦事處亦並無稽查名目相應函請更正、即祈貴報照函更正爲荷此致申報館、江蘇印花稅局駐滬辦事處啟、十二月十八日、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事第四庭裁判案件、河北　韓氏與蕭大因離婚上告一案）主文（上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負、湖北李美堂與胡慶雲因給付債欵撤回上告依　　裁判一案）主文（上告審訴訟費用由上告人擔負　　顧建王觀彝與招友彭因租賃及賠償聲請回復原狀一案）主文（聲請費回聲請訴訟費用由聲請人擔負廣東洪　盛與洪登　因債務上告一案）主文（上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負河北劉助名與大東銀行債權國上告一案）主文（上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負、黑龍江王長富與盧國棟因地畝上告一案）主文（上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負遼寗徐杜氏與徐室長因離婚上告一案）主文（ 
上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負河南郭陳氏與郭傳嗣因家產再抌告一案）主文（再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人担負湖北王德湘等與沈　友等因房產再抗告一案）主文（再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負江蘇　俠與袁鑫記因解約及造價上告一案）主文（原判决廢棄發回江蘇　等法院更爲審判、福建黃長選等與李黃氏贖屋上告案）主文（上告審訴訟費用由上告人擔負廣東韋仲三與　仲箎因貨價上告一案）主文（聲請駁回聲請訴訟費用由上告人担負四川葉樹森與葉黎氏因身分上告一案）主文（上告訴回上告審訴訟費用由上告人擔負浙江湯　寳與湯錫恩等因修譜上告一案）主文）原判决廢棄發回浙江高等法院更爲審判以上十一月十八日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决蒉蕢臨訴陸以銘票欵一案）主文（上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔陳少屏訴西盛和記米號米欵上訴一案）主文（上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔注克明等與朱立　因請求給還股票涉訟上訴一案）主文（上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔吳宗法與雙龍洋行因請求清償債欵涉訟上訴一案）主文（上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔施正華與五倪氏因欠欵涉訟上訴一案）主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔吳秉璋與沈炎麟因請求償還紅利涉訟再審上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔新餘洋行等與姚馨生因請求償還貨涉訟上訴一案）主文（原判决除駁斥被上訴人其餘之訴部分外撤銷上訴人張益三應償還被上拆訴人銀一千六百二于六元六角及自起訴日起至執行終了日止週年八厘之利息被上訴人對於上訴人浙餘洋行之訴及上訴人張益三之上訴均駁回兩審訴訟費用由上訴人張益三負擔十分之七被上訴人負擔十分之三 
　　民事批示胡寳泉爲請領和解據由狀悉准領水亦明等爲請領證物由狀悉准領以上十二月十八日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决錦興公司訴王昌如欠租一案）主文（被告應給付原告四個月房租洋四十八元并負擔訟費錦興公司訴曹雲生欠租案）主文（被告應給付原告三個月房租　七十八　負擔訟費周　訴　生　東店欠租一案）主文（被告當　慶給付原告兩個月房租洋三百零八元餘欠　下月底付清并負擔訟費張鑫泉訴孫道德欠租一案）主文（被告廳給付原告四個月房租洋五十六元并負擔訟費中孚銀行訴鮑各洛泡夫欠租一案）主文（被告所欠原告兩個月房租洋九十七元六角限一個月内付清并負擔訟費李二讓堂經租陳孟塘訴王東生欠租一案）主文（被告應給付原告四個月房租洋五十一元六角并負擔訟費周輔璋訴楊永慶貨欵一案）主文（被告應償還原告銀二百八十九兩並負擔訟費姜永利訴錦華號貨欵一案）主文（被告　償還原告洋三十六元八角五分銀十三兩五錢并負擔訟費吳杏記訴赫金生貨欵涉訟一案）主文（被告應償還原告貨欵洋六十七元二角并負擔訟費原告假執行之請求駁斥李長榮與東亞四書店袁先生貨欵涉訟一案）主文（被告應償還原告貨欵洋十六元并負擔訟費本判决應子假執行 
　　公示送　（全文在本院揭示塲公佈）韋學華與王吉甫（即王吉夫）爲欠欵涉訟案件業經本院受理　該被告於二十日内來院揭出辯訴狀茲定於民國十九年一月十三日午十時在第六法庭審理屆時到庭辯論毋自延誤特此公示送達右　 
　　民事批示馬着之爲預立遺囑請求備案由狀悉准予備案華時洋行林　　請撤回訴訟由狀悉准予撤回訴訟董生禧一名已鈁開釋矣叩即知照莊睦臣爲與趙渭春欠租一案聲請重予查封由狀悉俠傳案訊明核奪顧葆相爲與乾元號擔保一案聲請銷案由狀悉准予銷案蔣金生爲陶阿道欠租案聲請銷案由狀悉准將債務人繳案洋六十元領完案錢老三爲與陳霆銳欠租一案狀請繳欵并請啓封由狀悉洋一百十六元七角應准繳案候領餘欠旣據狀稱經已交清仰即將房要呈案以憑核辦趙　勳爲毛鳳鳴欠欵一案聲銷假扣押由狀悉准將被告店内印刷機件假扣押仰該聲請人先行提供擔保洋二百元到院朱孫玉撤回悉訟由狀悉准予撤回秦和霄承領半數聲請費由狀已准予承領陳樹聲爲聲請駁斥移轉管轄由狀悉案訴判决所請應毋庸議、王競羣爲聲請給特别牌票由狀悉着即繳納保證金一千元或相當舖保到院核辦項夏氏等爲聲請給證業由狀及附件均悉仰照公告原稿錄登申新民國三報共十四天　繳到院以憑核辦　　魏子才爲沈照煊票欵案請求啓封由狀悉准將逃照煊房屋啓封完案陳青齋爲馮連生米欵一案請領欵由狀悉馮連生交案洋三十五元七角准予給領錢周氏爲徐兩奇欠欵案請求領欵由狀悉此案重行分配應得洋十元准予給領陳秉剛爲言茂源主徐南奇押欵案請領欵由狀悉此案重行分配應得洋十六元七角五分准予給領過福雲爲與徐南奇押欵案請求領欵由狀悉此案重行分配應得洋三十元零三分八厘准予給領 
　　刑事判决匯司捕房解發李氏等鴉片案）主文（李氏處徒刑一年緩刑二年烟具沒收汪源發處罰金六元匯司捕房解李阿三等鴉片案）主文（李阿三減處徒刑六月烟具沒收兪阿根王德海各罰金三元匯司捕房解姚阿狗等鴉片案）主文（姚阿狗等三名各處罰金十元如無力完納易以監禁四日烟具沒收之滙司捕房解胡胡氏等鴉片案）主文（胡胡氏等三名各處罰一賞　十　　　沒收之狄　　　　　　　　　　占　）主文（陳萬氏陳五貞各處罰金一元歐　　訴　勉臣駁損案）主文（不受理江殿　訴孫文才等　務案）主文（　文才張　　均無罪陳祖　訴秦其雲等　財案）主文（本案已據自訴人狀　撤回曾訴　准銷案工部局訴吕陶三等鴉片案）主文（吕阿三趙三各處徒刑三月陳阿五王阿鳳季秀英均無罪張阿定等七名各處拘役一月緩刑兩年併科罰金十五元工部局訴僧人炳春鴉片案）主文（炳春等各處罰金三十元提二成充賞烟土沒收之工部局訴張范氏鴉片案）主文）張范氏罰金三十元提二成充　烟土沒收之工部局訴薛榮桂鴉片案）主文（薛榮桂處拘役一月緩刑二年科罰金十五元、工部局請求案）主文（在北海路一百八十八號内搜獲問土銀洋等物准予沒收之工部局訴朱士恒等鴉片案）主文（朱士恒處徒刑三月烟具沒收之張原志處拘役一月莊錦濤處拘役一月緩刑二年併科罰金十五元工部局訴張王氏鴉片案（主文（張王氏處罰金十五元、工部局訴徐金氏鴉片案）主文（徐金氏處罰金三十元工部局解江蘇省政府恊提盜犯吳阿柏等案）主文（吳阿柏等五名口交奉賢縣政府來員管去歸案訊辦徐祥生訴鄭阿福妨害風化案）主文（本案中止候狗到被告再行核工部局訴張海金等案）主文（張海全處徒刑三月烟具沒收之張和尙蔣阿士均無罪張漢文蘇鴻章各處罰金十元王阿二等七人各處拘役一月緩刑二年併各科罰金十元王張氏訴陳金生等竊盜案）主文（陳金生處徒刑一年錢阿根處徒刑四月工部局訴何阿章鴉片案（主文）何阿章處罰金三十元工部局訴李才良等强盜案）主文（李才良吳登興王陶氏無罪工部局訴于寳成等賭博案）主文（于寳成無罪陳阿根處罰金十五元或以二元易監榮一日花會紙等沒收之陳敬才訴劉菶全妨害家庭案）主文（自訴人不到本件控案註銷　　馬國明訴楊銀才妨害自由案）主文（楊銀才和誘馬潤月一罪處徒刑六月哈爾濱捕房解陳順子行使僞幣案）主文（陳順子行使僞幣之所爲處罰金二十元或押十日僞幣五元鈔票一張沒收滙山捕房聲請處置汪小林神經病案）主文（汪小林送樓留所安置楊徐氏訴馮文福搶奪案）主文（馮文福處徒刑六個月新閘捕房訴王紹棠鴉片案）主文（王紹棠處罰金二百元烟具烟　沒收之如無力完納易以監禁一百日馬孝立訴顔吕富侵占案）主文（顔吕富三次侵占之所爲各處徒刑一年定執行刑期一年十月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日附帶民訴部分移交民庭審理　　羅有良訴楊四等傷害搶奪案）主文（楊四張廖羅培均無罪工部局訴楊金山等殺人案）主文（楊金山胡三元定執行無期徒刑褫奪公權無期陳炳生無罪潘延齡等訴張和生竊盜案）主文（張和生犯處盜四罪每罪處徒刑八月定執行征刑二年工部局訴張王氏等鴉片案）主文（張王氏處徒刑三月烟具沒收之朱子清徐宜之未到庭保洋各二百元充公陳裕元等二名各處拘役一月緩刑二年併各科罰金一百元提二成充賞工部局訴陳譚氏等鴉片案）主文（陳譚氏開設館舍供人吸食鴉片烟之所爲處徒刑三月緩刑三年併科罰金五十元王張氏處徒刑三月烟具沒收之李榮生等六名各處拘役一月緩刑二年併合科罰金五十元提二成充賞工部局訴王金氏鴉片案）主文（王金氏罰金五十元揭二成　　　　　　二工部局辭　　二　　　案）主文（玉阿二處徒刑三月吳張氏處罰金一百　　金生處徒刑二月徐金山處拘役一月前判之　刑　分撤銷　金耀處　　各處拘役一月王福生等六名口　處拘役一月緩刑二年併各科罰金十五元提二成充賞烟具沒收之王　珍訴韓阿清搶奪案）主文（韓阿清處徒刑三月陳毓英訴阿王搶奪案）主文（林隔五處徒刑三月以上十二月十八日　 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示續批恊泰地貨行狀案經　吏查復被告店　並無閉歇情事仍應着通程序排審美最時印　所黃福榮狀悉准提前排審蘇着善狀悉准撤銷訴訟堂費仍照章繳收未便發還永祥印書館陳永祥狀悉據陳被告將有倒閉逃匿情事是否屬實應　滬吏查明再行核奪羣叔琴狀悉准提前排審俄婦古斯帶末沙夫狀悉准提前排審以上十二月十八日 
[上海地方法院]  
　　布告爲布告拍賣事查本院執行債權入據雅莊與債務人陳晴　因欠欵　訟一案業將債務人所有後開財物查封　價在案茲定於十二月二十三日爲拍賣日期由本院　書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後　期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物動產另附清單於後（二）物之所在地曹家渡北（三）最低額銀元一萬元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官鄭學嘗承發吏劉玉麟 
　　民事判决許有坤與孫玉慶等因惜欵涉訟上訴一案）主文（上訴駁斥本審及本判决前第三審訟費由上訴人負担、黃學成與祥鼎成爲抵欵涉訟上訴一一案、主文（上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　公示送遣（全文在本院揭示場公布）張鴻奎等與徐越山因貨欵涉訟案件本院定於民國十九年一月十日下午一時爲公開審理日期除　任周域律師爲該被告徐越山特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐越山知照 
　　民事批示魚福春聲請展限由狀悉姑准延限一星期仰即知照徐永清聲請展期由狀悉案已辯論終結所請應毋庸議馮朝俊與殷萬青債務上訴請發卷宗由狀悉查本案前據殷萬青提起第三審上訴已於本月七日將卷宗呈送江蘇高等法院核辦矣所請應毋庸議　　趙陳氏爲自主婚姻聲請備案由狀悉吕朱氏爲防後患呈請備案由狀悉 
　　刑事判决張元東過失傷害一案）主文（張元東因業務上之過失致人傷害處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日張元泰應賠償劉王氏醫藥費洋四十元高崑夫即高坤福等共危險及傷害一案）主文（高崑夫因業務上之過失破壞現有所在之救火車一罪處罰金六十元罰金未完納者以二元易折監禁一日王小侯竊盜一案）主文（王小侯結夥三人以上於夜間竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日湯夢吾因張智姦妨害秘密抗告一案）主文（抗告駁回以上十二月十八日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訉香港運杰電條七箱]  
　　人造絲八百六十件　國運來、美棉五百九十件、昨進口、印棉九百件昨進口、白蘭地等洋酒三百四十箱、法國裝來上海、 
　　白糖七千七百八十五包、吕宋運來、牛奶二千五百件、美國裝來、 
沙門魚七千二百箱、昨由美來滬、磁器八百七十一箱、運往香港、鋼板鐵條一萬一千二百二十二件、比國裝來、 
　　屋頂紙一千件、紐約裝申 
函館電魷魚洋生轉缺、產市三十五六元海帶因銷懈、又跌三角半、 
[金融釐拆背道而馳]  
　　走銷旺釐價續騰需求淡拆市遞落 
[廣角激漲二釐七五]  
　　市場概况、昨市場形勢對於洋釐氣象因聞走銷頗旰人心驟挺雖匯劃票欵做開、依然與往日相彷而場外各方面、互相成交者、確亦匪細、銀拆以需求逐步疏滯價格難以站穩於是遞相隳落、然終不致十分奇濫耳　　釐拆價格早市釐價爲七錢地分四釐一一毫半、較前午又復遞漲三毫七忽半而午市續高六毫二忽半、爲七錢二分四釐八毫七忽半、結果較前日早市、共漲八毫七忽半、銀拆市情、早市及午市、一律開做一錢五分較前日上午市、約小四六分間、銀行掛牌亦小二分、計爲六分、劃頭加水、亦不過四五分之譜 
　　輔幣市情江南小洋早市及午市、均爲六錢二分七釐形勢仍淡做出交易早市二千角午市毫無交易廣東小洋、早市爲六錢二分三釐一毫二忽半、午市爲六錢二分四釐二毫半、結果較前日早市又復激漲二釐七毫半之多、做出交易早市十三萬五千午市九萬角、銅元勿動、仍爲三百八十四千文、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行方面、收解稀少、而種類添加、計華商收解票欵二百十餘萬、外商一百萬左右結欵收解二百餘萬、絲出欵六十餘萬墊欵撥還一百萬、電滙欵四十餘萬、各種常例貨匯稅什諸欵八百五六十萬、押欵交易五十餘萬出倉一百萬日商銀行收解各欵二百九十餘萬進倉八十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬劃頭欵收解三百四十餘萬、各路滙欵收解一百四十餘萬「洋欵」滙劃票欵早市做出一百四十七萬午做出六十六萬三千鈔票早市無市、午市五千、新幣早市一萬三千、照市加六毫二忽半及七毫半、午市支單二萬、照市加一釐場外鈔票早市十萬零六千、午市十五萬五千、英洋二萬價爲七錢五分六釐、午市新幣四萬價爲七錢二分五釐六毫二忽半、現洋早市十八萬五千午市十四萬五千銀行交易早市互市五十五萬午市互市八十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解三百十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬拆借洋欵進出五十餘萬小錢莊交易互市六七十萬來源方面長江到十餘萬、内地來六七萬裝出方面、東三省六十萬、汕頭四十萬、廣帮新幣英洋三十餘萬、其他各處三十餘萬 
[金市積極前進]  
　　新高價二十六兩七錢昨日標金漲勢甚厲、竟已透出四百三十六兩關口、蓋以大條及銀價并縮、同業心理趨高早市即開高盤矣、旋後盤旋於三十六兩内外、匯票亦見挺秀、至後賣方似多、遂回進卅六兩關内、迨後市復呈佳象、各號買過於賣、即已漲至四百三十六兩七錢之新高價、惟外匯因逢週三無市至厥後賣户忽見活潑復抑落數錢、亦在三十六兩有零、至英棆銀條近期已縮一八七五、遠期縮一二五、日美未動、市面則平、 
　　開盤激漲午收轉緩一月份標金開盤即加一兩四錢、爲四百三十六兩四錢、嗣後由三十六兩五錢、回至五兩七八錢、乃各號出人各異、惟匯票尚穩、三月份英金華銀行吃過二便士七五下月份安達售出二便士六八七五、至先令揭佈勿更、時爲三十六兩、繼則减小二三錢、復因買户似多、兼之業中向購、日金三月份由三井等售出九0六二五、又安達售與中行、三月英金二便士七五、至十點後爲三十六二錢未幾時突轉低勢、乃檯面上賣出頭寸、頗不乏人、故即跌去數錢惟有五六錢迥旋、直至十一點後僅爲三十五兩二錢、乃三月份日金可結九0五人後下月份銀行互做九0五、且由志豐永等買進、復轉和緩之境迨午收爲四百三十五兩八錢、 
　　收市漲起一兩二錢下午開盤三十六兩二錢、繼减去三錢、復以日商銀行及同業中紛紛買進、人心尤挺、遂漲七八錢、至三點後計達卅六兩七錢、乃近年來之新高價、往後賣主活絡、因價旣高、多頭乘此脫手、故抑小數錢、在三十六兩三四錢、惟外匯因週三乏市、至四點後益形軟化、續降二三錢、爲三十六兩一錢、至四點三十分收市爲四百三十六兩二錢、較前日尚漲一兩二錢、 
　　銀樓飾金又加半元、查前後市最大價三十六兩七綫最小價三十五兩二錢、計有一兩半上下、揭價仍然四百三十九兩八錢、計抑小四兩登帳十二月及二月同爲二十六兩、元月三十五兩、補水三十六兩、午後揭價抑小四兩、後爲三兩零、最後計小三兩數錢、物品早開三十五兩九錢、午收三十五兩九錢、下午三十六兩、收市三十六兩二錢補水三十六兩、銀樓飾金　兩已加半元計六十三兩半云、 
　　套頭條子已有售出同業買賣供求相等、志豐永·元茂永·太興·萬興及零户等均有購進恒興·生大·元興永·源盛·元亨·福昌·順利·等大致賣出居多、午後各號交易、計元茂永·太興·志　永·餘大·元太·等均有買進、大德成·恒興·生太·仁亨及套頭條子等皆是售出、一般散户、時出時、進心思不一大連帮僅以少數交易、 
[外匯穩固景象]  
　　半日上落微細···華商交易稀少昨匯豐掛牌、外匯悉無更動惟意大利已縮三元、計一千０二十八利耳、瑞士減一元、計二百七十七福祿令、大條縮勢未已、匯兌則無升降當日橫濱市及神户匯兌、依然庸碌無比、一無所動、至於本埠匯市、尚稱堅固、惟逢週三、僅以上午半天買賣、於是上落頗微、華商交易、亦屬鮮少、而金市甚爲鋒芒、已穿出四百三十六兩外之新價格、人心堅昻也、至於英金、銀行互相成交三四萬鎊、華商僅以少數出入、又美金曾結進一二十萬元、銀行對做十萬元、而日金由金業中購買一百萬元、銀行如住友·朝鮮·三井·大通等稍有售出、迨午刻收盤比較隔昨計先令扯平、美金縮０六二五、日金加一八七五、聞日本電訉、日美匯兌做過四十九元二五、而滬市甚形穩健云 
　　英匯内盤頗爲平和、交易稀少、上午本下月出價同爲二先令二便士六八七五、買價二便士七五、三月出價二便士七五、進價二便士八一二五、午收和早市彷佛下午無市、 
　　美匯内盤祗０六二五上落、交易平常、上 
午本下月出價同計五十四元三七五、買價五十四元半、二月出價五十四元四三七五、三月出價五十四元半、進價五十四元六六二五、午收本下月出價五十四元三一二五、進價四元四三七五、二月出價四元三七五、三月四元四三七五、進價五十四元五六二五、 
　　東匯内盤稍見緊象惟祇一二五上落華商稍有買進、人心似堅、早市元月份出價九０半、進價九０三七五、三月出價九０五六二五進價九０四三七五、收市正月出價九０半、進價九０三七五三月出價九０五六二五進價九０四三七五、下午無市、喑盤亦無見聞、 
[英美銀價大縮]  
　　昨據倫敦電訉大條銀均見縮勢、計近期縮去一八七五爲二十二便士三七五（合英金二先令二便士四三七五）遠期亦縮一二五、爲二十二便士四三七五、買進者無意售出收盤時市面不定、又接紐約電訉美銀價亦縮二五、爲四十八元七五英對美降零九三七五、爲四元八角八分一二五美對英亦跌零九三七五爲四元八角八分一五六七五、日美仍未更動、爲四十九元零六二五、日英仍爲二先令一二五、英滬先令短零六二五、爲二先令三便士又路透電到仍無榮枮計日美爲四十九元、日英仍爲二先令零六二五、又早午二次電通社來仍無升降、計近期日美出人價仍爲四十九元至零六二五、日英出入價仍爲二先令零六二五至零九三七五、遠期日美出人價仍爲四十九元一八七五至二五、日英出人價仍爲二先令三二份之七至二五云、 
[證劵平交債漲風已定]  
　　（北平）前塲九六開盤一八五、高至一八五七五、低至一八四五、收盤一八五二五、銷五十九萬、鹽餘券三百八、銷一萬、後塲九六開盤一八四、低至一八三七五、收一八四五、銷五十九萬、）十八日（ 
[公債後市忽回跌]  
　　昨日本埠證券市場現貨共成交一萬九千元、内整六善後金融各五千元、續小四千元、其他無市、期市比前日稍旺、前後市共開出七百七十萬元、關稅進出最多、續二五善後、續捲等次之、其他甚清、市而反較前日爲沉靜、上午求供之勢平衡、債價甚呆定、每盤價徘徊而鮮變化、後市因賣方大户、忽有巨額售出、債價遂急轉疲、步步下落、惟七年整六九六金融尚鮮變動其他比上日跌一元左右、獨續小善後現貨略堅云、 
債别期現前開後收較前日成交數整六現貨六五·九０六五·六０不動五、０００整六十二月六五·九０六五·三０跌０·　０一二０、０００整六一月六六·二０六五·四０跌一·０五一四五、０００七年十二月四·五０七四·二０跌０·四０三０、０００七年一月七一·四五七一·二五跌０·一五一八０、０００續小現貨八二·００八二·００漲０·三０四、０００續大十二月八四·七０八三·五０跌一·四五七一五、０００續大一月八四·三０八五·五五跌０·九０九００、０００善後現貨八四·００八三·五０漲０·三０五、０００善後十二月八三·九０八三·二０跌０·八五五九五、０００善後一月七九·九０七九·二０跌０·七五七七０、０００續捲十二月六八·九０六七·七五跌一·一五四七五、０００續捲一月六六·九０六六·００跌０·九五八一０、０００關稅十二月六一·七０六０·六五跌一·０五五三０、０００關稅一月五九·七０五八·七五跌０·九０一、九二０、０００金融現貨二九·００二八·七０跌０·三０五、０００金融十一月二九·００二九·一０跌０·一０一０、０００金融一月·····二九·００漲０·一０四０、０００九六十二月······一八·四０跌０·一五八０、０００九六一月一八·八五一八·六０跌０·一０二五０、０００ 
[紗花布銷不振紗市趨疲]  
　　人標近月晨漲午跌現日紗隨三品跌價　　概况紗市轉疲、大勢情形、不脫盤旋之狀實銷因年關催近益覺清澹、兼之各方匪患甚熾購買力愈弱、内地一路生意極稀、因布銷不振、布廠多數停工、期紗買方及廠商關緊不放本紗銷塲愈缺、各廠存積尚豐故業外者、心思較低云、 
　　期紗人標前市開盤散户抵空、形勢尚堅、近月漲一二二錢二三盤市氣又疲、結果各月較上日跌一·三錢、午後本月份七號賣出聞已空出二千七百包大約將上月收進之貨預備交出惟一號午後未有賣出、故本月祗跌六錢、一月跌五錢速三月跌三錢、大阪三品紗跌風甚盛昨又疲跌一元外、紗布全日成交統計一萬二千一百包、茲將人標收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬漲跌賬數十二月一五八三漲七三五二五０三一五八０漲三三四三五０一月一五六九八四一、八五０四一五七０三一七、七五０二月一五八０二五三、二００五一五六三二六三００　　現紗陽歷年關漸近、紗銷日清昨日各帮買去五百六十包、高陽帮進期貨一百包行情日紗跌五錢、客帮中川帮進一百五十包爲巨、此外如内地帮進一百包、汕頭五十五包、大連五十包津帮二十五包廣五十包蕪湖二十五包福建十五包、江西二十五包寗波二十五包、牛莊五十包售盤列左、 
　　前市四十二支十支陽鶴二五四·五０廣東一０雙喜一四二·五０汕頭二０　　二十支又一四二·００蕪湖二０豐年一七三·五０小内地一０大賣一四·五０十二廣東四０　鳳一七五·二五内地一０紅荷豐一三七·五０寗波五又一七五·四０三同行六０白荷豐一四七·００福建三　　十六支飛英一四一·五０汕頭一五紅團龍一五八·五０汕甬二０十二支 
　　飛機一五八·七五小内地二０輪船二五０·七五汕頭五日光一六四·００天津二五孔雀一五八·五０又五　　後市四十二支天官一七四·００福建五陽鶴二五二·００一二三·江西豐年一七三·二五小内地五又二五四·七五内地一０十六支 
　　三十二支天官一六七·二五江西一０藍鳳二二一·００内地二日光一六三·七五牛莊二五　　二十支又一六三·一五大連交五０鴻福一七四·００福建二仙桃一六三·五０牛莊二五藍鳳一七四·七五四川一００藍鳳一五八·五０小内地一０又一七三·二五一三高陽一００十支 
　　牧羊一六七·００·江西一０白何豐一四七·００福建五又一六一·００小内地一０十二支 
鴻禧一七０·七五寗波五天宫一五四·００江西五 
[漢標堅秀之局]  
　　概况棉市堅硬良以漢路來源缺乏漢帮扒空場中市氣較緊、然實際銷化依然岑寂云 
　　期棉前市開盤平平後以買户較衆各月漲五分至一錢半、午後市氣仍堅漲五分、全日成交統計二萬三千八百担茲將漢標收盤價錄左 
　　漢標收盤漲跌存賬數二一三三八０漲０七五、三００十二月三００漲一０二、八００四三三九五一０五四、六００一月三三二０一０八七、０００五三四一五一五一四、四００一月三五六０一五七０二００ 
　　現棉生意仍清、市况維持穩局碼頭上來源計通花九百包姚花五十包售盤錄左陜西花三三·五０同行中進一一０件現貨棧交陜西花三三·００同行中進三００件現貨機交 
[海外紗花跌多漲少]  
　　棉市昨日美棉因同業買進、反動購買、賣户缺乏、市况略堅計期貨漲四至九磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌五六點現貨跌十一點埃及棉現貨跌十點、印棉初隨美棉跌小、後因本地多須購進回堅、計平果爾不動、遠期漲一至二羅比奥姆辣跌二羅比遠期跌二至三羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左）十七日電（ 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二一六八五漲五四二·二０三九一五跌五四六·００一０六八七四四二·三０五九二五五四六·五０三一七一七六四二·九０十九二七六四六·六０五一七四０五四三·五０現九三一一一四六·八０七一七五九七四四·一０埃及一四００一０七０·四０十一七五九九四四·一０平果爾三二平二四·二０現一七０五五四二·七０奥姆辣二六一跌二三０·一０白羅溪三一四二三五·八０　　又大阪三品期棉市價照錄如下　　後收比上日三月五四·一０跌０·五五十二月五三·００跌０·七０四月五四·四五０·三五一月五三·八００·三五五月五五·０００·一五二月五三·八五０·四０六月五五·二五０·二五　　紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、後收比上日三月一九一·二０跌一·五０三月一九０·二０跌０·五０四月一九二·九００·八０一月一九０·二０一·四０五月一九三·七００·七０二月一九０·九０一·一０六月一九四·四０一·００又大　氣紗電、二十支藍魚一百九十五元、不動合申
規一百七十七兩五錢、二十支紅財神一百九十五元、不動合申規一百七十七兩五錢、十六支福島一百八十一元、漲一元、合申規一百六十四兩七錢、十六支三馬一百七十九元漲一元合申規一百六十二兩九錢、 
[糧食河下米市續平]  
　　終日陰雨····河斛難開少交昨日閘北滬南兩市、續呈平定、裡路來源因天雨見稀、大都躭擱在途、本街銷化初尚活碌、旋又呆滯、北粳高貨買胃雖殷、奈見陰雨不息興趣减少、故交易寥落、普通中次亦屬滯懈大盤因少交而不動、蘇同各粳市消勉接南帮各薄稻到銷均不振、價格雖平、買氣極爲沉寂、情况無神、羊秈需要清淡杜　店胃去化不爽、埠秈零消轉呆、客秈貨稀少　以上行情、南北兩方一致與前日相彷、實綠　日陰雨、臨市人數寥寥、賣買均不興奮也、變元陰化吊飯兩胃依然平常、人心殊不振作、價格疲弱、各檔盤面、恐在冬節前不易進展耳 
[粉價後市軟落]  
　　廠家愈高愈抛··業外多袖手旁觀期麥全日空拍···爲今歲首見冷象　　粉市上午開盤後各月份市面呈近俏遠平之象本月份及一二月份似較前日回㚥五厘之 
譜、不過外行人心雖佳、大廠家之態度、則大有再高再抛之意、故以後各盤市氣即帶沉寂、及下午開盤近遠期忽無形軟落、因下午六盤之交易聞總數祇三四萬包而市面何以不振若是查其原因即業外多頭、不敢與廠家抗爭、寗願袖手旁觀也、故由此推測近期或須仍然回到三錢半遠期須在四錢一關也、結果本月份較前日反小七厘半一月份小七厘半、二月份小五厘三月份小七厘半、四月份無比價云、 
　　麥市期麥市而全日均空拍無市、此種冷寂之態、爲本年之第一日、現麥亦祇開南宿州麥二百包價四兩六錢八分云、 
[洋米期現均穩]  
　　昨日洋客秈去路仍以本街爲主、鄉莊略有問訉、爲數絕微洋行續在兜售、惟以產地市價堅固、未肯貶價求售、故期洋米略見穩固、現洋米亦稍帶好、由本街辦去東京米一千包價十三元三角半、火絞米二百包、價十三元半、一號西貢四百包、價十四元四角二號西貢二百包、價十三元八角、均與前市相近、期洋米即裝二號西貢二百噸、價六兩二錢半、由求新廠抛售、價亦與前市相似、客秈到銷兩乏、統祗開江西機元二百二十包、價十四元七角增半、其他均無交易、 
[絲茶白絲頭進本高於售價]  
　　今歲繭產不豐、絲頭產額亦减、秋間歐美銷路暢達、致市價逐步上漲、近受日絲屑價廉影響歐美來價不高、而内地貨缺價昂華絲商所進絲頭、成本高於售價七八兩、昨由原田進紹興繭衣五十担、價九十兩、仁記進爛繭一百担、價三十兩云、 
[歐美絲銷仍無起色]  
　　海外華絲需要不起、去電殊鮮轉滬、而華商亦以歐莊開價不高不願虧本抛售、昨祗泰和等進滬白廠經四十包、中和等進乾大經十五包、伯興進川搖經八包、價均平定云、 
[五金新鐵絲動銷四川帮]  
　　新鐵絲市面、自軍事發動之後、出路大滯、標準雖未見回跌、然人心極疲故市勢甚軟、如丨六號至二十號估八兩五錢、二十一號至二丨五號八兩七錢半、近三四日來四川帮生意忽呈蓬勃雖昨日陰雨綿連、然成交仍有一百餘擔之多、而其開價較之前市則較廉一二錢不等、查十六號至二十號每擔爲八兩四錢、二十一號至二十五號爲八兩五錢半、此外本街交易除零星外、大宗生意殊無所聞云 
[白鉛皮靜極思動]  
　　白鉛皮茶帮近來忽起動辦而兵工廠印務局等亦多備買、故連日開出爲數頗夥、其價因來源少、復以先令短小關係、步步直上、刻如二號每担估二十三兩三號二十二兩、四號二十一兩七錢半、五號二十一兩五錢、六號二十兩、七八號十九兩七錢半、九號二十一兩二錢半、十號二十兩0五錢、十一號至十六號俱屬冷門花色、故無確實標準、大致每担估十九兩五錢、定價方向自先令跌落後亦逐步下遊、最近每噸爲二十八鎊十五先令、但同業因實交不多、故無訂出、預料來市到貨必少、是以前途頗許樂觀也、 
[糖市粗砂白漲後轉平]  
　　日糖交易亦靜昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍·0九三七五紐約期糖十二月份一·八九、比前電步跌四分明年三月份二·0六亦跌二分、五月份二·一三九月份二·二四、各跌一分、爪哇現糖及一月份期糖價均二·七五、二月份二·八七五、俱無升沉、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白初時市形頗堅、成交價爲六兩九錢、比之前日市面續升五分、後市以買氣寥落異常、出户轉盛、雖未有若何之回落第市象轉頽、形勢已露萎弱之跡磨細砂白六兩七錢七分半、二十號中砂白六兩五錢半、市亦平定、日糖交易殊寥、Z嘜七兩三錢TK嘜七兩二錢二分半、TM嘜七兩0五分YP嘜七兩四錢半、均無問津、故市氣亦平疲云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　　馬思聰音樂會馬思聰君欲開一音樂會、茲據該會籌備處職員稱、該會已决定一九三０年一月六日晚八時半在南京路市政廳舉行、謂除馬君個人表演西洋曲及自已創作之日本歌、中國歌多種外、並爲聯絡海上音樂界感情、同力取進起見、已聘定奏唱大家鮑明潔程進德馬淑貞李翠貞諸女士參加奏唱種種名曲、及名盛一時之兩江女子體育專門學校學生參加跳舞云云、 
　　婚禮誌國立曁南大學商學士曾得上海各大英話演說錦標王維駰君於日前）十四日（在新新公司酒樓與晏摩氏高材生李行素女士舉行訂婚儀式、到有各界名人及工商部上海商品檢騐局同事數十人、首由介紹人檢騐局李主任張秘書報告介紹經過情形、即交換鑽戒後、由工商部駐滬事處趙處長檢騐局鄒局長、曁南大學范秘書長、新新公司陳亦康經理、石熲律師等、相繼演說、語多贊頌、詼諧莊重、兼而有之旋由王君長篇答辭、最後李女士應來賓之請、用英語答辭言詞暢達、來賓莫不嘖嘖稱善、聞女士對於　理國文各科尤有研究、爲上海協康公司及東方印書館經理李莘霖君之女公子云、青年會賽棋訊青年會月前聯合海上 
最著名團體、决賽象棋計最優勝者、爲市社會局律師公會萬國儲蓄會三團體、 
日前用大棋枰舉行大决賽三次、計市社會局與律師公會社會局勝、律師公會與萬國蓄儲會、尚未有勝負、即定本晚（十九）舉行第四次决賽云、 
[商塲消息]  
　　東方飯前晚宴請報界六馬路西首東方飯店宣稱、本飯店行將落成、前日宴請報界同人於三馬路東方旅舍大廳、共到一百餘人、席間由馮夢雲君起立報告、略云、東方飯店爲陳杏春徐孟園嚴蓉卿沈永康諸先生所創辦、將於年内開幕、房間精緻而又價廉、因諸先生皆係旅社業中之老手、故他日營業之發達、必在意中等語、至九時餘、始盡歡而散云云、 
　　雙龍茶店禮品旺銷南京路雙龍茶店宣稱、本店經營茶業、已歷八十餘年、每年洋莊出口、爲數頗鉅、均由華茶公司經售、自設立門莊名馳遠近、讚爲貨美價廉、邇因冬節將屆、各種紅綠名茶、銷數頓增、蓋茶爲我國名產、加以製法道地、送禮者無論中外、均採此項裝璜美麗之名茶云云、 
　　恊愼重要油墨廉價南京路冠羣坊内恊愼洋紙油墨號宣稱、本號向來發售美國著名各種油墨、久爲印刷界所注意、茲爲推廣營業起見、值此金價奇昂進口貨增價時期、將重要必需油墨如九零一落石黑墨ＡＢ石印黑墨先行减價、又黑松香油燥油白油冬季洋膠厚薄凡立水印書墨印報墨及膠版石印五彩油墨等、概售舊價、並不增加、際此進口貨繼長增高之日、得此廉平消息、斯誠印刷界之福音也云云、 
　　良晨　封減價盛况北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社發行良晨箋、美名萬里、際此歲時更迭、本社舉行減價、其六寸半黃色小封每千减售一元二角、七寸半黃色中封每千减售一元半、連史闊毛邊闊良晨箋、每千减售二元、自十六日起、現售定製、應接不暇、南市荳市街良晨南店、門市盛况亦同云云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[商場消息二]  
　　福申利出售温州出品福申利商店宣稱、本店開設北石路南京路口、專售温州出品、如皮箱玉石雕刻黃楊木人物擺設等貨物、旣精美别緻、價格又頗克已、茲值新張之期一時購者頗形踴躍云云、 
　　麗華公司新到冬至禮品南京路麗華以司宣稱、本公司有鑒於冬至時期、社會人士餽贈禮品必多、特辦到各種罐頭洋酒雪茄香烟糖菓餅乾銀器玩物五彩禮劵等均屬應時貨品、各界前來採辦者、極形擁擠、又三樓鞋部、新到美國凱第考牌男女套鞋售價特别便宜云、 
　　香港皮鞋之大减價北四川路武昌路口香港皮鞋公司宣稱、本公司首先發明鋼條彈簧皮鞋素執全國皮鞋業之牛耳因其式樣旣新、且極耐用價廉物美、早已譽滿申江、近更搜羅歐美最新式樣以應社會之需、以故各界來購者、莫不交口稱譽、因此營業甚盛、今爲惠答諸主顧週年惠顧之盛意、特舉行非常大减價將最近一九三零之新樣、特别廉售、以資普及因此聞風來購者、甚形踴躍云云、 
　　聯達洋行經售巴　著名香水化妝品聯達洋行宣稱、法國名廠意沙杯、在巴黎開設二百餘年、專製各種香水化妝品、推銷歐美各國、最享盛名、遠東士女曾經用過該廠之出品者、無不滿口稱譽、貨品精良、裝璜美麗、惟是中國南洋一帶、向無經理之設、採辦顧客、深感不便、今爲利便遠東顧客起見、特委仁記路二十五號法商聯達洋行獨家經理、以便顧客之採買云、 
[醫藥訊]  
　　朱少雲醫生善治瘰癧衛生局登記醫生朱少雲、爲已故蘇州世醫朱伯寅之孫、家學淵源、經騐豐富精治各種瘰癧（俗名癧子頸）故患有頸項結核、或硬或軟 
　痛成塊、紅腫潰爛等症、前往求治者日衆、且朱醫生善從根本治療、行施推拿手術敏捷無痛、對於病家之不明病由者、均一一爲之懇切解說、務使知所攝養、故爲病衆稱頌、現設診所於浙江路五馬路口清和坊二弄、每日門診上午十時至三時、出診四時至六時、對於貧病、診金不計云 
[代郵]  
　　陶斯倫君鑒、尊稿收到、請示通信地址以便答復、（編輯部） 
 
 

Page 26

 
 
[劇塲消息]  
　　通俗影戲院開　大破地獄上海城南通俗影戲院宣稱、本院新近租到喧傳倫數一時之名貴影片大破地獄、自本月十七日起連映三天、並聘定荷花少女歌舞團登臺歌舞、又警報爲著名大明星翁馬鞋導演、合中外大明星於一片、武術滑稽、處處奇觀、將自二十日起、爲大破地獄映完後之　、二片都能博得觀衆之　美云云、 
　　天女神魔明日獻技天女神魔班宣稱、本班大魔術師彭克、）譯音（將於明日起、在南京路新新公司對面市政廳表演、技術之驚人、自是空前絕後、世界無比、此次應虹口平民施診所之請、義務登台、帮忙兩天、乃係熟友所面懇、門券售一元二元、託南京路冠生園等各大商店爲預購處、日來購券者、非常踴躍、故屆時恐有座滿之患云云、 
　　日月少女歌舞團徵求團員日月少女歌舞團宣稱、本團原名日月社、自改組以來、團務發達異常、該團以提倡音樂歌舞體育爲宗旨、現已選定臨時籌備委員、 
理財鄭山茹文牘鄭漢臣、音樂孫、歌舞陳成、幹事李公俠、交際周慧芳、化裝梁愛美現正進行徵求團員簡章亦已印就函索即寄、通訊處上海郵箱一五七號便是云云、 
　　明星新片爸爸愛媽媽將開映明星公司宣稱、本公司對於一星期内在中央大戲院、以一空前未有之好節目、貢獻於一般愛好國產影片諸君之前、蓋本公司在程步高導演、胡蝶夏佩珍龔稼農高占飛四大明星主演之爸爸愛妈媽媽、特由該片中明星以及本公司其餘重要男女明星、登台表演歌舞新劇特别小小畫家、此外并加映范朋克夫婦遊滬新聞片、舉凡范氏夫婦遊滬種種情狀、莫不攝入片中、且爲本公司獨家攝得、如此名片名劇、且加名貴非常之新聞片、一次集會、想屆時必有一番盛况也云云、 
[書畫訊]  
　　凌卓英加潤書家凌卓英宣稱、本人善篆隸北魏行草正楷又各盡其長、古趣橫生、洵爲藝林珍品、蜚聲滬久、求書者踵相接、明年潤格、增加四成、刻已印出、年内仍照舊潤收件、並可隔冬預定倘有渴慕人士、欲結墨緣、可向庽處及各箋扇莊各書畫會接洽云云、 
　　名畫家到滬三馬路譚隱廬書莊宣稱、杭縣姚竟夫先生世傳畫學、馳名北方、山水遠追董巨、近接四王、兼工花卉博古、近稅駕海上、寓三馬路新聞報館對門譚隱廬書莊因初到於潤例特别通融、故求畫者踵相接有應接不暇之勢、畫件即由譚隱廬代收附圖即姚君近作、 
[爲「新書月評」啟事]  
　　本刋每月刋登「新書月評」一次、自問對於作者·出版者和讀者三方面、不無小貢獻、從本月份起、尚擬加以擴充、我們抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出版物、希望本刋介紹給讀者的、請將原書寄本館藝術界編輯部收可也、 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
