# 1929 - 308 - 4920348

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府十三日令、（一）派陳光甫·葉琢堂·陳行·鄭萊·張學曾·陳家棟、爲國貨銀行官股董事、此令、（二）派徐新六·貝淞蓀·黄漢棟·陳紹嬀·温融康·爲國貨銀行官股監察、此令、（三）前川邊宣慰使安健、馳驅險阻、志慮忠純、河口師興、身先赴義、而乙卯討袁之運動、尤能奮鬭犧牲、自追隨總理以來、不憚艱危、盡忠主義、閱二十年如一日、茲聞溘逝、軫悼殊深、安健着由財政部發給治喪費一千元、追贈陸軍上將、交軍政部照陸軍上將積勞病故例、從優議卹、以示政府篤念勳舊之至意、此令 
國内要電 
[登臨一帶激戰甚烈]  
　　一三兩師進逼登封···顧祝同率二師駐新鄭···唐 
　　何等在前方督戰···馬鴻逵部騎兵加入臨汝前綫 
　　（漢口）　許電、密縣城内殘敵、十二日午後四時前肅清、登封方面、中央軍正圍攻、唐方何等均往督戰、十二·十三兩日、戰事極烈、馬鴻逵部騎兵加入臨汝方面作戰、兩軍肉搏、戰事激烈異常、另調生力軍直攻洛陽、抄敵後路、（十三日專電） 
　　（漢口）　劉峙定十三晚率部赴花園、二路總部及編遣分處事務、另派遣置科長童錫坤爲留守主任、駐漢辦公總部秘書蕭道成亦奉令留守後方、（十三日專電） 
　　（漢口）　顧祝同電漢、現率第二師駐新鄭待命、軍部設新鄭縣署、（十三日專電） 
　　（漢口）　邵力子電魯魯山、謂前方戰事順利、召魯前往、（十三日專電） 
　　（北平）　劉鎭華十一日電、臨汝鎭方面、日來激戰甚烈、我一師三師正向登封逼、近、（十三日專電） 
　　（徐州）　北平隊鐵甲車十二日由鄭返徐、據該隊人談、前方我軍業已勝利、敵軍將領、確已接洽効順中央、自敵軍敗退後、無激烈戰爭、（十三日專電） 
　　（南京）　劉鎭華十二日電京、奉總司令電、飭我四師劉審廳部調至臨汝前進、業飭該師於今晨開拔、不日可到臨汝、總指揮部及騎兵旅、暫駐鄭州、（十三日專電） 
　　（南京）　航空署接鄭州文電報告、敵軍由孫良誠·宋哲元親自指揮、被我軍飛機隊抛擲炸彈、傷斃甚多、又襄陽文電、草店附近敵兵四團、被我飛機隊施炸、死傷亦衆、又許昌文電、我軍佔領程莊胡莊、迫近臨汝鎭、（十三日） 
　　（南京）　第一師駐京通訊處、接該師部由襄陽來電稱、該處並無敵踪、現所部已開一旅赴老河口外、師長陳誠亦赴老河口（十三日專電） 
　　（南京）　國府秘書高凌百、十二日由許州行營、電國府文官長古應芬云、我中路軍於昨晚限令告成之敵、於本日上午十時、退出告成、否則即行猛攻、敵遵限撤退、我軍於今午佔領告成、盧店亦於昨晚八時佔領、跟踪追擊、敵潰不成軍、頃接前方電話、下午四時、佔領登封、臨汝鎭尙在激戰中、約明日即可將敵殲滅、（十三日專電） 
　　（南京）　朱紹良昨電京、令第三師及第八師之汽車隊、速運許昌、以資輸送、（十三日專電） 
　　（鄭州）　前方軍息、（一）徐源泉部金粟二旅、十一午與宋哲元部、在觀音山温平山一帶激戰、斃敵營長一名、俘虜無算、獲槍五百餘支、（二）宋哲元部因中央軍王金鈺部、已斷絶頴洛大道、歸路已絶、均無鬥志、（十三日專電） 
　　（鄭州）　前方軍息、（一）密縣之敵、確已投誠改編、（二）我軍前頭部隊、向宜陽攻擊前進、十一晚向伊河對岸猛攻、已陸續前進、（三）蔣總司令十一日午赴鄭、與唐總指揮商肅清隴海綫方略、極爲完滿、（四）偃師附近、敵我兩軍仍在混戰中、（十三日專電） 
　　許昌　前方軍息、（一）敵軍開豫境者、約十五師、連合土匪不下二十萬人、中央軍以敵據守潼關、憑險抗命、解决綦難故於作戰初期、先行引之出關、於後臨之以大軍、根本肅清、莫使滋蔓、半月以來、敵軍各部經中央軍分區力攻後、已潰散殆半、其餘各敵之在偃師洛陽及新安等地者、正在分途包抄中、（二）敵師長梁冠英部在伊河北岸、與我劉興師激戰、我軍俘敵千餘人、據被虜官兵稱、敵帥長梁冠英、於十日晨在前綫督戰、被我軍砲擊命中、傷頭部、當塲斃命、（三）敵軍張印相確向我方投降、唐總指揮現正派員辦理該部投誠事、（十三日專電） 
　　（漢口）　前方軍息、（一）敵軍張仁山部、已受十一路萬選才師收編、（二）敵軍連日與我激戰、死亡過多、且彈藥不繼、確預備總退却、（三）總司令懸重賞格、凡俘獲宋哲元者、受上賞、（四）我軍飛機十一十二兩日、携彈赴偃西助戰、向敵方投擲大彈、均爆發、（十三日專電） 
　　（鄭州）　前方軍息、（一）敵守密縣之張仁山師出降、該師長并願率部攻敵、（二）孫良誠昨派該部王副師長、晋謁總座、表示投誠、龐炳勛亦派楊某、與第五路軍接洽、（三）據坐探確報、日來敵之大砲、向西運走、似有總退却之勢、（十三日專電） 
　　（鄭州）　前方軍息、（一）九日敵軍由參駕店退據太古城嵩花一帶、掘壕固守、十日晨、我王師協同劉師、拂曉圍攻、劇戰四小時、午刻我軍猛烈攻擊、肉搏數次、敵勢不支、紛紛潰退、遂將太古城嵩花一帶、完全佔領、俘擄五六百名、繳槍械無算、現正跟踪追擊中、（二）十日晨、我徐師由臨汝鎭進攻關帝廟坡之敵、敵增援死抗、午後阮師由伊陽急進夾擊、敵軍狼狽向西北敗走、（三）密縣殘敵收編約兩團、現隨同擊敵、（四）據確報、敵軍兵力合土匪不過二十萬人、經我軍節節殲滅、傷亡潰散、約佔四分之一强、現存僅十三萬人云、（五）據飛機報告、敵軍大部向西進、似有總退却模樣、洛陽金谷園車站有大批給養、向西運送、形甚慌亂、（十三日專電） 
　　禹州　徐源泉在臨汝將魏鳳樓部擊潰後、直進龍門街、西北軍更調馮治安部、王師來援、希圖恢復、激戰三晝夜、終被我軍擊退、現馮魏殘部、皆敗退至臨汝縣西附近一帶之村寨固守、（十三日專電） 
　　許州　我軍十四師、十一日佔領周成鎭、敵軍二旅、除一部潰退外、餘均被俘虜、臨汝以西之敵、經我四十七·四十八兩師包圍、已不能支持、（十三日專電） 
　　禹州　眞日總攻後、西北軍在登封附近各寨者、俱已擊潰、何成濬親率所部、由郜成西方超過登封、自十一日辰起至戍止、戰最猛烈、西北軍以登封不能支持、企圖佔龍門街附近各寨、掩護退却、中央軍徐源泉·馬鴻逵·阮玄武·顧祝同·等部、正向汝洛大道猛進、（十三日專電） 
[蔣赴前方視察前晨出席總理紀念會]  
　　（漢口）　許昌十三日電、蔣十二晨出席許各界總理誕辰紀念大會、報告前方軍事、即於最短期間結束、對内實施編遣訓政建設、對外撤消領判權及一切不平等條約、望全國民衆、在中央領導下、一致努力、成完總理遺志、亦即完成自由平等之新國家、是午蔣乘鐵甲車赴新鄭、轉赴密縣以西陣地視察、（十三日專電） 
　　禹州　十三日電蔣八日到鄭、偕劉鎭華到觀音堂密縣察防、九日晚返許州、（十三日專電） 
[孫良誠投誠說蔣委孫爲總指揮]  
　　（南京）　總部行營副官長詹振黄文、由許州電總部、副官處張希騫云、孫良誠派人來輸誠、總座已容納、加委爲總指揮我軍本晚可進登封、各方面均異常順利、特聞、（十三日專電） 
　　許州　蔣總司令得孫良誠密呈、願悔過投誠、認爲非退出洛陽、無可贖罪、並密令如有切實表示、當許以某種名義、回戈自白、（十三日專電） 
　　（徐州）　前方訊、孫良誠以接濟缺乏、確難再戰、龐炳勳·劉汝明堅主効順中央、均有代表接洽輸誠、孫已留軍洛陽、將聽候中央處理、吉鴻昌按兵潼關、隔絶孫軍後路、孫部解决、宋哲元亦無能爲、西北大局、此後或可不戰而定、（十三日專電） 
[第三師抵漢]  
　　（漢口）　第三師一部十二·十三兩日由京開到、漢行營令擔任當地衞戍事宜、（十三日專電） 
[門旅過漢北上]  
　　（漢口）　駐湘之第五十二師步兵百五十五旅、奉令參加討逆、由該旅長門炳岳率領、十三午由岳開漢、晚乘車北上、（十三日專電） 
[平漢路之交通]  
　　（漢口）　平漢長票車十二·十三共開出三次、短票車暫停、特快車定十五日開平、（十三日專電） 
[吳尙准辭師長閻仲儒旅開赴常德]  
　　（長沙）　聞蔣來電、准吳尙辭師長職、調吳爲總部參議、（十三日專電） 
　　（長沙）　吳尙由益陽來電、服從何鍵分編所部命令、俟病愈晋省、門炳岳率全旅、十二日赴鄂、閻仲儒率全旅、十三日由桑植赴常德稱靖難、（十三日專電） 
　　（長沙）　何鍵再派劉膺古偕陳大鯤赴鄭謁蔣、報告處置吳師經過、並召閻仲儒來省聽訓、（十三日專電） 
　　（長沙）　吳師旅長門炳岳、電請嚴懲假名誣蔑之叛兵、並遵令開鄭討逆、請吳戡亂、（十三日專電） 
　　（長沙）　閻仲儒來電、只知服從命令、戍邊勦匪、（十三日專電） 
　　（長沙）傅吳尙因病重尙留原籍益陽、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日議會解散形勢　（默）]  
　　日政友會自田中内閣倒。政權喪失。而受一打。擊自田中身死内部各派。發生變化。幾致破裂。而又受一打。擊於是重把政權之民政黨。神閒形愉。默運。機能對政友會逐步進攻。此時之政友會。似已陷於絶境矣。然而自犬養氏就任總裁後。内部日漸團。結亦復沉機觀變。藉政府减俸等不滿輿論之問題。突施襲擊。近其議員。又提出凟職罪。以控告濱口總理與江木鐵相。短兵相接。勢愈嚴重。而政府與黨對付之法。至是惟有解决議會之一途矣。 
　　據日電通社調查。目下衆議院之各派勢力政友會二百四十名。民政黨僅一百七十二名此外各小派中。尙有準政友系數人此可見衆院中。政友會尙占優勢。故今日政府與黨不得不進行解散議會。而政友會則力求避免解散之法。兩方各揭其臭史。以相攻擊。民政黨揭發政友會鐵相賣勳等之種種賄案政友。會乃亦揭發現内閣之賄案。以示抵制。亦世界政爭中之奇觀矣。當犬養氏就任總裁時。曾有人提議兩黨提携。消弭以往之仇恨。乃竟不見容納。至於今日。勢至不能並立。竊料此兩大黨之紛爭。其勝負决非短期間所能解决矣。 
　　雖然即使此兩大黨之爭。分有勝負而其政潮。亦不能遽已。蓋日之兩大黨。政友會向爲軍閥官僚大地主之代表。而民政黨亦僅代表其政客豪紳。與資産階級而已。亦非眞正之民黨也故此兩黨。無論孰勝孰敗。均難望其能發揮正確之黨義。安定紛爭之政局。結果必仍有不可料之變化。故其政潮之播盪。又烏能測其底止哉。 
國内要電二 
[俄遠東軍召集對華軍事會議]  
　　（瀋陽）　哈爾濱無線電、蘇聯遠東軍、定十五日在伯力召集對華軍事會議、將由布海爾任主席、（十三日專電） 
[俄機飛入我境]  
　　（瀋陽）　蘇聯飛機三架、十三晨八時、到我穆稜偵察、歷一小時折回、（十三日） 
　　（瀋陽）　十二日午前八時、俄飛機兩架、自徐爾古侵入我同江領空、九時至富錦、偵察我虚實、十一時始去、似有再舉窺我同富意、（十三日專電） 
　　（瀋陽）　十二日晨七時、滿站上空發見俄飛機一架、盤旋半小時始去、（十三日） 
[哈埠正式戒嚴]  
　　（瀋陽）　哈埠十三日起、正式宣佈戒嚴、李振聲任戒嚴總司令、米春霖張厚琬高齊棟任副司令、已頒佈告、令居民鎭靜、（十三日專電） 
[四站俄軍譁變]  
　　（瀋陽）　綏芬外四站俄驻軍有一小隊、九日突然譁變、携去槍械甚多、赤軍已派兵一聯隊追擊在相持中、（十三日專電） 
[吕煥炎出發柳州督師]  
　　（香港）　梧訊、吕煥炎定十一日率副指揮部人員出發柳州、梧設辦事處、委馬夏軍爲主任、又委吕定祥爲平樂保安司令、十日就職、（十三日專電） 
　　（香港）　邕黄權部出防柳州、遺防由吕師許宗武部塡駐、（十三日專電） 
　　（香港）　吕煥炎印傳單數萬、派飛機向張發奎軍散發、招七軍舊部歸隊、（十三日專電） 
　　（香港）　楊騰輝電告、六日克義寗、張發奎部退靈州、我軍在義暫停進、候大隊致即鼓殲之、（十三日專電） 
　　（香港）　蔡師奉行營急令回粤、開赴北江、約十四可到省、將赴英德·琶江、駐防小北江、（十三日專電） 
　　（香港）　陳濟棠準十五返粤、香李兩師亦定日間回粤、（十三日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐·李揚敬十三午乘珠江機由梧返省、（十三日專電） 
[前方將士慰勞會之進行昨開發起人會議]  
　　（南京）蔣夫人宋美齡與各院部長夫人、發起組織之前方將士慰勞會自發出公啓後、即積極籌劃一切、十三晨宋由滬抵京、召集全體發起人、於下午三時、在三元巷本宅開談話會、討論進行事宜、已將該會簡章通過、並通電京外各軍政長官夫人、組設分會、廣募捐欵、以期慰勞事務之急進及擴大、又聞繼續加入該會爲發起人者、有唐孟潇·馬雲亭·李任潮·方叔平·蔣夢麟·易寅村、劉瑞恒·馬少雲·張治中·楊杰·葛敬恩·張希賽等夫人、及譚姪女譚祥女士、（十三日） 
[閻錫山之近况]  
　　（南京）　太原電、閻病稍愈、晨間巡視辦公處一週、又電、何方十二日下午赴總部與閻晤談、並問病、何定十四日返并、（十三日專電） 
　　（北平）　晋來者云、閻病仍未大痊、何應欽暫不離晋、日與梁汝舟見面、一二天内或赴五台一游、（十三日專電） 
[石友三返蚌]  
　　（蚌埠）　十三午、石友三由許昌乘車返蚌、各界到站歡迎者約二百餘人、石下車後、即赴棠園總部休息、（十三日專電） 
　　（浦口）　徐息、石友三今日六時、由徐赴蚌、（十三日專電） 
[鮑部漸可肅清]  
　　（南京）　鮑剛部在庠源一帶叛變之第五團、原團長劉崑雄已逃、喬明禮團已有二營在績溪繳械、現僅有劉子彬一團、刻正由魯滌平派隊堵截、不日即可勦滅、（十三日專電） 
　　（杭州）　省府昨據保安隊駱營長、及昌化常山縣長電告、鮑剛殘部四五六各梯隊、集中江灣、由馬金嶺際嶺關大鏞屑、向浙開常分竄、經浙保安一團一營、相機伏擊、主力已向婺源移竄、逆部政治主任副官均被擄、馬金嶺之曾營殘部、已向浙軍接洽投効、常開邊境、即可肅清、昌化境内叛兵、亦完全竄回徽屬、（十三日專電） 
[收回法權問題法美兩國覆牒]  
　　（北平）　法美兩國一日法權覆牒全文、此間昨夜已發表、法牒要點云、本國政府對於貴國確應保障外僑生命財産之安全一事、尙有不滿意處、已往數月内發生之事、尤非本政府所期望、此點今在此次照會内特别聲明、不能視謂毫無價値、然而按前次去照内所指出者、本政府極願以誠懇之精神、考慮貴政府對治外法權之意見、且貴部長假若有確實可行之提案、對本國政府提出、而與本使前次去照内之大意相同者、本公使極願爲之轉致本國政府、美牒全文要點云、本國政府對於貴國以法律并人力保障生命財産、尙有甚不滿意之處、已往數月内發生之事項、不能不使之尤爲堅固、惟本國政府、姑信貴政府對於八月十日本使之復照所提要點、業經予以考慮、而願按其所能及以副貴政府願望起見、是以情願與貴政府、於適宜之時、開始談判、以本使八月十日復照末段之語爲主旨、該末段即係設法逐漸放棄法權、或在指定區域内或指定法權之種類、而逐漸放棄之、但在此逐漸放棄進行之際、須要貴政府同時採取步驟、并完成新式及有效施行之法律、（十三日專電） 
[約翰生繼任駐華美使]  
　　（南京）　外交界確訊、現任美國駐華公使馬克謨辭職後、美政府擬以約翰生繼任、已徵得國府同意、約前曾充駐華領事、其最後在中國時、係任巡察領事、返美後曾歷任美外部東方股長次長等職、爲美國著名外交家、到華期約在新年左右、（十三日專電） 
[中日修約問題佐分利回國請示]  
　　（南京）　外交界息、日使佐分利取道東三省回國、係向其本國政府、請示中日修約問題、以便繼續談判、聞談判期約在年底、日外交當局仍極注意滿蒙問題、欲中國有所遷就、似擬先行了結各種懸案、再爲修紙談判、我方則主張先修約、其他事件、留待續商、（十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[交部準備發行電政公債]  
　　（南京）　交部擬發行之電政公債一千萬、現已依照條例、組織基金保管委員會、着手進行、（十三日） 
　　（南京）　交部電政司長莊智煥、因發行電政公債、有與滬銀行界及商會方面、接洽承銷之必要、已赴滬、與各方開始磋商、（十三日專電） 
[三部討論糧食出口問題]  
　　（南京）　財部對滬市府、决定糧食出口問題、如經社會局許可發給憑證者、即予出口事、認爲有詳密研究必要、已定十五日下午三時、召集内農兩部代表、在財部會議廳、開民食出口討論會、已函請兩部、派員出席參加、俟討論會結果後、再呈請行政院核辦、（十三日專電） 
[荷使昨離平]  
　　（北平）　荷使十三日晚已行、各使館及平當局、皆派人致站送、領袖公使經手卷宗、已移比使館、（十三日專電） 
　　（北平）　十二日荷使赴各使館辭行、定十三晚南下、（十三日專電） 
[朱紹陽離德赴芬蘭]  
　　（南京）　外部某要人談、朱紹陽有電來、謂晤蔣作賓後、十一日離柏林、即赴芬蘭新任、外傳中俄交涉、由地方單獨與俄交涉、絶不可信、因中國現已統一、一切行政、係整個國民政府之行動、絶非任何局部的行動、（十三日專電） 
[鄧田擁護中央]  
　　（南京）　軍訊、此間接成都電鄧錫侯·田頌堯决擁護中央、并驅逐馮玉祥代表陳日新出境、（十三日專電） 
[交部修理豫西電綫]  
　　（南京）　交部以西北軍叛變後、豫省電綫、被毁甚多、退走時又將各局機料携去、阻碍電政交通、特令上海電料儲轉處、迅撥大宗機料、運往鄭州漢口兩處、轉運前方、並飭豫鄂兩省、派定修綫員、隨時前進回復、以利戎行、（十三日） 
[蘇常長途電話動工]  
　　（南京）　蘇州常熟間之長途電話、現交部據蘇局報告、材料備齊、已經動工、一月後可通話、（十三日） 
[抗政法規起草完竣]  
　　（南京）　關於航政法規、由交部指派專員七人、編訂船舶法·船員考騐法·船東船主責任條例、航路概誌條例、已起草完竣、交法規委員會討論、不日彚送行政院、轉立法院審議、（十三日） 
[國聯衞生部長抵京]  
　　（南京）　國聯衞生部長拉西曼一行、偕在滬歡迎之胡定安等、十二日晨抵京、十三日下午、參觀首都衞生局、當晚赴劉市長之宴、（十三日） 
[張惠長由滬返京]  
　　（南京）　張惠長十三日由滬返京、定十四日乘飛機赴漢、指揮空軍對敵作戰、（十三日） 
[蘇省商聯會之决議]  
　　（南京）　蘇全省商聯會在京開執監會議、議决、（一）通行本省各商會、遵照公布之商會法、及工商同業公會法、迅速改組、（二）呈請蘇省府財廳、從速清理蘇省善後債券曁兌換劵、（三）呈請軍財當局、發還前所借墊之軍事用項、（四）呈請財部、繼續召集裁厘會議、並請財政特派員公署、轉飭各稅所、遵照裁厘部令辦理、（五）商家遵用國曆、本年結束賬期、援照上海錢業所定辦法辦理、（六）關於中央銀行前發臨時兌換劵、再呈請財政當局、援照中央漢口票、例辦理、（十三日專電） 
[京市日報登記完畢]  
　　（南京）　京市日報登記辦理完畢、共登記報紙通訊社二十九家、（十三日專電） 
[接收鎭江英租界專員]  
　　（南京）　外部蘇省府會派鎭江縣長孔憲鏗及戴某、爲辦理接收鎭江英租界專員、已照會英使查照、（十三日專電） 
[首都發生離奇命案]  
　　（南京）　本京湘大旅館、發生女生苗倚清被慘殺案、據法政講習所校長吳木蘭謂、死者定係被人勒斃、並非自殺、遺書亦係揑造、又據死者之夫董慶華謂、係友人楊傑、因强姦不遂、故下此毒手、决無戀愛事實、湘大旅社容留此種爲非犯法之人、且遲至四十小時方報案、亦有重大嫌疑、已呈請法院緝兇昭雪、（十三日專電） 
[外部電駐德蔣使]  
　　（南京）　外部前據報、蘇俄軍隊有再度侵擾黑河之企圖、已電駐德公使蔣作賓、謂俄軍如進逼不已、再擾我邊疆、我方已有充分準備云云、現東北當局對俄態度、完全與中央一致、（十三日專電） 
[中央撥發東北軍餉]  
　　（南京）　中央鑒於邊防各軍、數月來應付赤俄軍隊、迭著勞績、已撥發軍餉二百萬、（十三日專電） 
[各機關財政之審計]  
　　（南京）　國府據審計院呈、令飭各機關、自本年度始、編造各部份計算書類時、應將行政收入、及正稅附稅、營業各收入、曁其他臨時雜項收入、一律編入收入計算書、並註明來源、及其劃撥情形、以昭翔實、其未經造報者、悉行限期補送、嗣後倘有漏報隱匿情事、其長官應予以相當處分、一面通令、責成該上級機關主管機關、以及財政部審計院、隨時考核舉發、（十三日專電） 
[鐵部收回粤漢輪船]  
　　（南京）　鐵部以平漢路局之粤漢輪船、於本年在漢口被桂系强迫徵用、迨討逆軍興、桂系敗退、海軍第二艦隊、將其没收改造、編入艦隊應用、據平漢路局呈稱、文輪旣非逆産、又非助逆、路産應歸路用等情、特據呈行政院、請令海部、將文輪交還、以利軍輸、（十三日專電） 
[五十六師報告勦匪情形]  
　　（南京）　五十六師劉和鼎、派該師副師長嚴爾艾來京、向中央報告勦匪情形、並定即日西上、轉赴許昌謁蔣、報告勦匪經過、並請撥該師留駐皖北之桂筠璧旅開閩、以資策應、（十三日專電） 
[西北視察團遇匪]  
　　（南京）　復旦社十三日接邠縣電、視察團及各代表、二日晨在秦隴交界處、被匪損失殆盡、人無恙、刻正探聽消息、如無碍、仍西進、（十三日專電） 
[蒙藏會派員慰問班禪]  
　　（南京）　蒙藏委員會派藏事處長羅桑堅贊委員格桑澤仁十三赴瀋、慰問班禪、並詢起程來京日期、（十三日專電） 
[戈公振講演報學]  
　　（南京）　中央大學因今日學生會開成立會停課、自明日起分三日請戈公振講報學、十四日題爲報紙之歷史的研究與新的趨勢、十五日爲中國報紙之現在與將來、十六日中國需要國際通信社之殷切、又通俗敎育館、擬於十七日亦請戈君演講、題爲報紙與民衆、（十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　軍政部令兵工署副署長徐延瑗、暫行免職、遺缺委兵工主任委員宋式　接充、（十三日專電） 
　　（南京）　外部據敎育部咨、南洋新加坡等處華僑學校、敎授三民主義、多遭當地政府之禁止、特令各該地使館、向該管政府、嚴重交涉、（十三日專電） 
　　（南京）　鐵部呈復行政院、關於舊交部各欠薪洋員、屬於路政者、爲數無幾、均由職部定有清償辦法、通知各洋員、無庸再送財部、彚案整理、（十三日） 
　　（南京）　孔祥熙宋美齡均十三日夜車赴滬、（十三日專電） 
　　（南京）　交部對全國各埠電話、擬一律更換自動機、將先從滬漢着手辦理、京市自動電話、展期明年二月通話、（十三日） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府昨開第二三九次委員會出席者鈕永建·吳藻華·張壽鏞·繆斌、主席鈕永建、報告事項、王志均函報、代表本省赴日、出席萬國工業會議各情形、討論事項、（一）行政院訓令、現准考試院函、接本院咨、據該省政府呈稱、縣政府各局局長、均待考選、應如何核定科目乞示遵等由、應暫由該省府、自行擬辦、令仰查照辦理、議决、交各廳會商辦法呈核、（二）江北淮陰等十六縣、民情艱苦、帶征路工經費及汽車股欵、跡近重複、自十八年下忙起、停止征收、以示體恤而紓民困、（三）上海臨時法院候補推事徐恭典、在上海北京大戲院、開放手槍、應即免職、（四）關於寗杭公路收用之土地、前經議决免稅、現時曾否遵辦、由省政府令飭財建兩廳、嚴令沿路各縣縣長及財務局局長、限一月内辦理完竣具報、（十三日專電） 
[平市各工會概須登記]  
　　（北平）　市府布告、奉中央令、平市各工會、須一律向市府登記立案、其舊已登記者、亦須補登、（十三日專電） 
[張維城昨日抵平]  
　　（北平）　張維城十三抵平、日内轉大連赴鮮領事任、（十三日專電） 
[北平班禪招待處成立]  
　　（北平）　省市兩府及蒙藏會合組之班禪招待處發通告、在三海政事堂舊址成立、（十三日專電） 
[徐永昌爲美使餞行]  
　　（北平）　美使提前於二十三日離平回國、徐永昌昨在懷仁堂爲其餞行、朱鶴翔·刁作謙及各省委作陪、（十三日專電） 
[冀省整委會賀閻就職]  
　　（北平）　省整委會昨電閻·賀就副司令、并請出兵結束西北、（十三日專電） 
[平敎職員會催發俄欵]  
　　（北平）　敎職員會公函俄欵委員會及李石曾、催發欠欵、（十三日專電） 
[英使定月底南下]  
　　（北平）　英使定月底赴鎭江及京滬、或將順便一談法權問題、（十三日專電） 
[各地慶祝總理誕辰]  
　　（北平）　昨平市慶祝總理誕辰、太和門大會、結果通過三提案、（一）以大會名義、電慰東北防俄將士、（二）以大會名義、電慰討逆將士、（三）以大會名義、電賀閻就副司令職、游藝場等皆奉令收三分一票價、全市懸旗三日、大會演說者、爲市黨部、各委政軍要人皆未到、派有代表參加、秩序視往年爲平整、熱烈則稍遜、（十三日） 
　　（長沙）　十二日各界午行慶祝式、到數萬人、何鍵主席致詞、繼續總理精神、完成革命、（十三日專電） 
　　（漢口）　漢市總理誕辰紀念會、在中山公園舉行、劉峙總主席報告、張治中演說、（十三日專電） 
　　（福州）　十二日午前九時、各界在南較場、舉行慶祝總理誕辰典禮、午後開游藝會、（十三日專電） 
[被綁美商脫險]  
　　（天津）　被俄匪綁走之美商璧利、十三晨安全脫險、聞綁匪查知璧利非富有、故縱出窟、（十三日專電） 
[天津編遣庫券勸募會]  
　　（天津）　編遣庫劵勸募會、十三日下午四時、開第二次常委會、通過簡章、關於還本基金、决定電晋閻及財部請令津海關二五庫券保委會、代爲保管、不另設保管機關、六時散會、定本星期六或下星期三、再開三次常會、（十三日專電） 
[津賽馬會捐助對俄會]  
　　（天津）　華商賽馬會捐二千七百元與對俄外交後援會、該會並請梅蘭芳楊小樓等來津、演義務戲三天、預計可剩萬餘元、然後派員赴東北、慰勞將士、（十三日） 
[直隸省銀行之清理]  
　　（天津）　財政廳派參議章秋伯來津、清理直隸省銀行、十三日記者訪章君、據稱該行發行票額八百餘萬、先辦鈔票登記、再清查欠内欠外數目、兩相核抵、連同鈔票共計若干萬、若想恢復兌現、萬辦不到、惟有拍賣該行財産、平均分攤、將此事辦一結束、預計在五個月辦竣、（十三日專電） 
[劉沛泉换港]  
　　（香港）　劉沛泉十二晚抵港、據言、金馬機在粤修理中、將回滇、本人無傷、（十三日專電） 
[津浦路被架站長卹金]  
　　（浦口）　津浦路西寺坡站長劉恂、被匪架去慘斃案、路局撫卹五年薪金、中央亦撫卹五年、連同各方捐助數千、共一萬餘元、（十三日專電） 
[津浦路客車改點]  
　　（浦口）　津浦路客車、從本月十五日改點、京遼通車、亦定十五日通行、（十三日專電） 
[孫魁元部已抵韓莊]  
　　（濟南）　孫魁元部前隊、已到韓莊即開中牟、孫現在嶧縣、其副旅長金尊華定十四日赴韓莊、指揮軍隊開中牟、（十三日） 
[同江陣亡將士追悼會]  
　　（青島）　十三日在齊燕會館、開同江戰役殉難東北將士追悼會、到海軍及來賓千餘人、由海軍副司令凌霄主席、行禮如儀、報告戰事經過、嗣由中央代表鄭禮慶·市長馬福祥·憲兵司令吳思豫·市指委杜郁廷等、相繼演說、塲内懸國府·海軍部·宋子文·孫科·易培基·孔祥熙等誄詞、演講時均悲壯慷慨聞者皆顯露殺敵致果之概、（十三日專電） 
[馬福祥拜會青島外領]  
　　（青島）　市長馬福祥、十三午後二時、拜會駐青各外領、（十三日專電） 
[厦門木商罷業]  
　　（厦門）　木商反對竹木捐、經黨部調停無效、决十四實行罷業、（十三日專電） 
[集美農林學校被搜查]  
　　（厦門）　敎導團十一晨派兵一排長、圍搜集美農林學校、至時有共黨色彩學生三人已先逃、（十三日專電） 
國際電訊 
[日軍將舉行大會操]  
　　參加兵額在四萬以上 
　　日聯社十三日東京電　浜口首相定十六日上午十一日、出發上野站赴水户、陪觀陸軍特别大演操、十八晚返京、 
　　日聯社十三日東京電　日皇即位以來、最初統監之陸軍秋季特别大演習、决定自本月十五日開幕、舉行三天、暹邏皇族殿下、南北中國軍人、歐美各國武官、及各閣僚等、均作陪觀、地點在水户城下常東平野、參加演習將士四萬五千、試騐各種新式兵器、 
[日衆院議員互控]  
　　電通社十三日東京電　政友議員牧野賤男以外二名、控告浜口總理江木鐵相、已見前電、牧野議員等、以浜口首相等之行爲、該當刑法百九十八條、主張調查目下收容於市谷刑務所之熊澤、以爲證據、浜口總理對於此事、命中島秘書語人曰組閣以來、未曾會見熊澤其人、更無與通書信之事、即從江木鐵相鈴木翰長、亦未嘗有所聞、誠令人不勝駭異云、總理蓋完全否認此事、又民政黨方面、擬於本日開幹部會、協議對策、以牧野等之告訴、係政友會因賄案續出、不能再耐、故出此轉換人氣之苦肉策、濫用司法權、以期欺世、雖明係無根之事、而當此總選舉迫近之時、此種惡宣傳、有招致不利之虞、經種種研究之後、或由民政黨方面控牧野等以誣告罪、一方政友會方面則謂濫用司法權者、民政黨耳、曩召喚藤田謙一時因其供詞、於政府與黨不利、即行釋放、即中島總理秘書官、曾在官邸演手槍怪劇、亦尙未决、民政黨以選舉第一主義之立塲、謀中傷政友會爲顯明易見之事云、 
[美共和黨内部分裂]  
　　各委對慕西氏積極排擠 
　　政治上恐發生重大變化 
　　國民社十二日華盛頓電　參院共和派因參議員慕西氏、應稅則案討論中出言不遜、復發生裂痕、據今日所得消息、另有共和黨參院宣傳委員會委員六人、爲抗議慕氏之無禮、已擬辭職、同時排擠慕氏去主席之職之運動、仍進行不輟、慕氏作上項言論時多數議員僅付諸一咳、今則亦覺情勢已趨嚴重、恐有重大之政治結果、 
[印度自治問題]  
　　印度聯省大會之决案 
　　路透社十二日阿拉哈巴電　印度聯省大會之委員會、於主主席尼赫魯（即被舉爲拉賀爾全印大會之主席者）指導之下、今日通過一議案、内稱、英政府之許印度有領土自治權、依英國國會中之解釋、其供獻全不充分、故全印大會執行委員宜繼續作一九三○年内國民奮鬭之準備、因英國會中所解釋者、甚爲明白、即（一）英國政策不變、（二）英政府欲造成一種新空氣、以銷釋疑慮、（三）許印度自治之期、未曾决定是也、 
[美報評論胡佛政見]  
　　國民社十二日紐約電　紐約各報紙今日之論文、大都討論胡佛總統休戰日之演說、講壇日報稱、爲含有極濃厚之美國臭味、世界報稱、自凱洛格和約簽字後、此爲負有責任者最簡單最有力最足以及遠之提議、（此指糧船應與醫寮船同等待遇之提議）而時報則謂胡氏之國光所注射者、軍備尤爲偉大、即好意之精神與愛和平之思想是也、其他各報亦多有同調之評論、 
　　國民社十二日華盛頓電　昨日胡佛總統之休戰紀念演說辭、大致能受全國熱烈歡迎、惟今日有國會議員數人、以海上自由問題、顯將不復提出於明正倫敦會議、引爲憾事、蓋國會中一般的印象、多以爲總統方求減少英國在戰時保護糧道問題上之困難、因英國本國所産食糧不多、若至戰時有保護輸入糧食道路之必要也、 
[五强海軍會議地點]  
　　有改在韜圭埠開會說 
　　世界新聞社倫敦訊　已定明年一月二十號開會之五强海軍會議、地點原定倫敦、現聞有改在英倫台望海岸之韜圭Ｔorquay埠開會說、 
[留日軍官發生衝突]  
　　日聯社十三日東京電　中國公使館主催孫總理生誕紀念會、十二日舉行、留學生及留居華僑八百人均出席、會中忽有蔣馮兩派軍人、發生衝突、蔣派之廬山學校陸軍少尉丘士深、拔劍剌傷馮派之野砲兵第一聯隊中尉王保景、相方十餘人遂相亂鬥、發生傷人十餘人、 
[杜錫珪已抵東京]  
　　日聯社十三日東京電　奉國民政府命令、任考察日本歐美海軍專員之杜錫珪、及秘書長董顯光以下隨員四名、於十三日上午九時抵東京、即入帝國霍退爾、日本海軍方面、任命軍令部之岡野中佐、爲接待員、杜氏等不日將考察東京附近關西九州方面之海軍關係場所、豫定十二月下旬、再回東京然後赴美國、 
[諾貝爾奬金之獲得者]  
　　路透社十三日瑞典京城電　諾貝爾文學奬金、已給予德國著作家曼恩氏、得一九二八年諾貝爾物理學奬金者、爲倫敦皇仁大學物理研究系主任利查遜敎授、得一九二九年物理學奬金者、爲巴黎白羅格立氏、此二人皆在物理學上有新發明、一九二九年化學奬金、爲倫敦大學哈登敎授、與瑞典京城伏吕勒敎授二人所分得、 
[今冬酷冷之預測]  
　　世界社云、據日本大阪測候所長前田氏談、現在太陽里點活動異常激烈、今冬酷冷、將過於往年、因之寒冷亦較往年爲早 
 
 

Page 8

 
 
要聞 
[中央政治會議]  
　　第二百零四次 
　　中央政治會議今（十三）晨九時舉行第二百零四次會議、出席者、胡漢民·趙戴文·戴傳賢·葉楚傖·陳果夫·孫科·古應芬·譚延闓、列席者劉紀文·曾養甫·邵元冲·李文範·陳立夫·王正廷·吳鐵城·劉蘆隱·孔祥熙、主席譚延闓、决議案如下、（一）譚委員延闓等報告全國民食問題審查意見稱、本案範圍、應分治本治標兩策、關於治本者應本總理遺敎、先作充分之準備、如全國糧食生産分配消費之調查、糧食價目農業災害之統計、以專門學者詳細研究、乃得製定食糧之方案、故治本第一步、須先有民食委員會之組織、附擬該會組織條例八條、請公决、又關於治標者應由政府切實執行下列五事、以解救目前民食之困難、一禁止國内各地遏糴、二减輕糧食運價、三撤銷糧食稅捐、四取締奸囤積及私運出口、五取締糧食不正當銷耗、是否可行、請核議、决議組織民食委員會組織條例通過、治標原則五項、通過、交國民政府飭主管機關議定辦法、（二）關於充實政治會議各組内容案、决議、一加推戴委員傳賢爲外交組交員、曾委員養甫爲經濟組委員、二免去薛篤弼政治報告組委員、三葉委員楚傖准亂去所兼江蘇省政府職務、（三）决議雲南省政府改組、任命龍雲胡瑛金漢鼎張維翰張邦翰周鍾嶽盧漢朱旭張鳳春唐繼麟孫渡繆嘉銘龔自知爲雲南省政府委員、 
　　附民食委員會組織條例（一）民食委員會直隸於政治會議、專任研究計劃、調節民食及發達農産事宜、（二）本委員會設委員九人至十三人、以行政院院長爲當然委員長、内政財政交通鐵道農礦工商部各部長爲當然委員、（三）本委員會得延聘專家若干人、爲專門委員、專門委員、由本會委員介紹、經會議通過後聘請之、（四）本委員會之職務如左、一提出關於糧食政策之方案、二籌備召集全國糧食會議、以謀現在民食問題之救濟三徵集各省近年來關於糧食生産分配消費之情况、及糧食價目農業災害等之調查統計、以爲設計之準備、（五）本委員會爲求調查工作之完備起見、得與中央各統計機關互相聯絡、以應用已有之調查統計資料、並擴充整理之、（六）本委員會得設秘書一人、事務員書記若干人、辦理會務、前項人員、由委員長於政治會議職員中派充之、（七）本委員會每星期開會一次、但經委員長或委員三人以上之提議、得召集臨時會議、（八）本委員會議事規則及辦事細則、另定之 
[鎭江英僑損失賠償案解决]  
　　民國十六年鎭江英租界英僑所受損失現經外交部與英方商定、由我國政府撥銀六萬八千元、交由中英兩國所派委員、共同查明英僑直接損失實數分别賠償、其賠償總數、不得超過此欵、如有盈餘仍須交還中國政府本月九日經王外長正式照會英藍使、述明此項辦法、旋接英使覆照、表示贊同、此問題遂告解决、茲將中英雙方往來照會、覓錄如下 
　　王部長致英藍使照會　爲照會事、關於民國十六年鎭江英人所受損失之賠償問題、茲中國政府擬撥六萬八千元、交由中英兩國各派委員一人支配之、該委員等應將此項損失數目共同查明、核實分配、並造具清册、連同單據等件彚送中國政府備查、如該項賠償解决之後、該欵尙有剩餘、仍須繳還中國政府、惟此應項應調查之損失、應嚴格以英人所受之直接損失爲限、其賠償之總數、不得超過上述之數、相應照請查照爲荷、須至照會者、　　英藍使覆王部長照會　爲照會事、接准貴部長本日照開、關於民國十六年鎭江英人所受損失之賠償問題茲中國政府擬撥六萬八千元、交由中英兩國各派委員一人支配之、該委員等應將此項損失數目、共同查明、核實分配、並造具清册、連同單據等件、彚送中國政府備查、如該項賠償解决之後、該欵尙有剩餘、仍須繳還中國政府、惟此項應調查之損失、應嚴格以英人所受之直接損失爲限、其賠償之總數、不得超過上述之數等因、准此、本國政府對於上述解决該項賠償問題之提議、表示贊同、相應照復查照爲荷、須至照會者、 
[鎭江租界收回之經過]  
　　鎭江英租界、久有與威海衞同時交還中國之議、革命軍到鎭時、界内巡捕、原屬英工部局、當時民衆感於民族主義、羣情憤憤、租界治安、岌岌可危、旋由商團會同警局、將警權收回、所有英捕解除武裝、英領根卓之、同時離境、英僑留鎭者、祇有亞細亞煤油公司數人、寄居荷花塘英砲艦上、所有自來水及發電廠、暫由商會擔保、向錢莊來往、維持現狀、（兩廠向來開支不敷）今年春間、英領來鎭、以五萬元將兩廠售與大照電氣廠及鎭江自來水公司、英領署人員、於九月三日解散、僑務由南京總領事兼管、日昨外部發表與英使來往照會、已派鎭關監督戴德撫爲接收委員、定十五日實行接收、從此工部局名義及英領署國旗完全撤除、土地所有權物歸原主、查該租界周圍不足百畝、但馬路警政水電等市政、應有盡有、英人每年須貼費甚鉅、且江邊水淺、不能停泊輪船、是以决心交還、惟收回之後、柏油馬路漸已捐壞、江灘地畝任人建築、若不加整理、實與國家體面有關也、 
[高英案之判决書]  
　　高英夫婦運土一案、已於十一日下午三時經江寗地方法院宣告判决、此項判决書原定十二日送達被告、嗣因是日爲總理誕辰紀念、放假一日、故至十三日始送交被告、至高等上訴與否、現時尙無所聞、檢察官亦未表示意見、茲錄判决書全文如下、 
　　江蘇江寗地方法院刑事判决、（十八年地字第四二六號）被告高英、即高潛齊、男性、年三十三歲、福建長樂縣人、住上海膠州路合豐里一零一六號、前駐美舊金山副領事、高廖氏即高承蘇、女性、年二十四歲、廣東惠陽縣人住址同上、選任辯護人沙彦楷律師、劉世芳　律師、被告孫垣、男性、年三十九歲、廣東中山縣人、無住址、前駐美舊金山總領事館主事、選任辯護人胡震律師、李宗謙律師、右被告等因民國十入年地字第三八二號鴉片及凟職一案、經本院檢察官提起公訴、本院審理判决如左、 
　　主文　高英幫助輸運鴉片一罪、處有期徒刑六年八月、併科罰金六千六百六十六元、對於違背職務之行爲、期約賄賂一罪、處有期徒刑一年四月、褫奪公權七年、執行徒刑七年、罰金六千六百六十六元、褫奪公權七年、高廖氏輸運鴉片、處有期徒刑四年、併科罰金五千元、罰金如不爲完納、均以三元易科監禁一日、但易科監禁以一年爲限、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、或以一日抵罰金三元、鴉片烟膏二千二百九十九罐、没收焚燬、孫垣無罪、 
　　事實　緣高英前充駐美舊金山副領事、其妻高廖氏與該館主事孫垣均在舊金山居住、本年一月間、高廖氏回國、寓居上海、曾受温玉賢深光等囑託、輸運鴉片入美、六月上旬、高廖氏由上海前往香港、復與温玉賢深光等議定、由温玉賢深光採辦、交高廖氏運帶、抵美後由高英照料登岸、再由孫垣與舊金山之收貨人壽南若雲等接洽、先是高英曾將標明美國加省舊金山中國總領事館並蓋舊金山總領事印信之簽紙（譯文爲封條）多張、交給高廖氏、希圖海關免騐放行、同月十一日、（即陰歷五月初五日）温玉賢深光將Ｋ字號昌字號兩種鴉片烟膏辦妥、共計二千二百九十九罐、每罐約重十二兩五錢、分裝箱篋十一件、並在箱面編列號數、黏貼前項封條、連同編號鑰匙、及分致壽南（即福壽）若雲孫垣之信函、一併交與高廖氏運送、同月十四日、高廖氏携帶前項箱篋、並自已行李箱三件、乘日本郵船會社天洋丸起程赴美、先將行期函告高英、船行附近檀香山地方、高廖氏依照美國法律章程、將所携箱篋十四件、塡報行李報單、七月五日上午十一時、船抵舊金山、高英如約往埠迎接照料、孫垣亦曾與同行、詎被美國舊金山埠海關偵悉高廖氏行李夾帶違禁物品、遂予扣留、經高英向該關交涉免騐無效、迭電駐美伍公使乞援不允、七月八日經關員在高廖氏箱内檢出編號鑰匙、按號逐件開騐、查獲上開烟膏曁信札多件、當即扣押、旋由伍公使向美政府商允、遣送高英等三人回國訊辦、九月六日由外交部商准司法院、將該被告等函送本院檢察官侦查、復發覺高英於民國十七年四月間曾允前駐美未市加利（即墨加利）副領事陳以一之囑託、接引赴美華工梅光梅羹伍灼吕煥四人、由舊金山登岸、約定報酬美金二千四百元至三千元、是年六月八日、梅光等乘西比利亞丸抵埠、高英登船接引、發見變造護照、並濫用領館名稱、將梅光等遣回、嗣因前駐美施公使呈請國民政府懲辦、除陳以一業經本院另案判處罪刑外、查明高英高廖氏孫垣等有輸運鴉片期約賄赂等情事、一併提起公訴、（未完） 
[民法債篇（七續）]  
　　（第三百九十七條）拍賣之買受人、如不按時支付價金者、拍賣人得解除契約、將其物再行拍賣、再行拍賣所得之利益、如少於原拍賣之價金及費用者、原買受人應負賠償其差額之責任、第二節互易、（第三百九十八條）當事人雙方約定、互相移轉金錢以外之財産權者、準用關於買賣之規定、（第三百九十九條）當事人之一方、約定移轉前條所定之財産權、並應交付金錢者、其金錢部分一準用關於買賣價金之規定、第三節交互計算、（第四百條）稱交互計算者、謂當事人約定以其相互間之交易所生之債權債務、爲定期計算、互相抵銷、而僅支付其差額之契約（第四百零一條）匯票本票支票、及其他流通證劵、記入交互計算者、如證劵之債務人不爲清償時、當事人得將該記入之項目除去之、（第四百零二條）交互計算之計算期、如無特别訂定、每六個月計算一次、（第四百零三條）當事人之一方、得隨時終止交互計算契約、而爲計算、但契約另有訂定者、不在此限、（第四百零四條）記入交互計算之項目、得約定自記入之時起、附加利息、由計算而生之差額、得請求自計算時起、支付利息、（第四百零五條）記入交互計算之項目、自計算後經過一年、不得請求除去或改正、第四節贈與、（第四百零六條）贈與因當事人一方以自己之財産、爲無償給與於他方之意思表示、經他方允受而生效力、（第四百零七條）以非經登記不得移轉之財産爲贈與者、在未爲轉移登記前、其贈與不生效力、（第四百零八條）贈與物未交付前、贈與人得撤銷其赠與、其一部已交付者、得就其未交付之部分撤销之、前項規定、於立有字據之贈與、或爲履行道德上之義務而爲贈與者、不適用之、（第四百零九條）贈與人不履行前條第二項所定之贈與時、受贈人得請求交付贈與物或其價金、但不得請求利息、或其他不履行之損害賠償、（第四百十條）贈與人僅就其放意或重大過失、對於受贈人負其責任、（第四百十一條）贈與之物或權利、如有瑕疵、贈與人不負担保責任、贈與人故意不告知其瑕疵、或保證其無瑕疵者、對於受贈人因瑕疵所生之損害、負賠償之義務、（第四百十二條）贈與附有負担者、如贈與人已爲給付、而受贈人不履行其負担時、贈與人得請求受贈人履行其負担、或撤銷贈與、負担以公益爲目的者、於贈與人死亡後、主管官署得命受贈人履行其負担（第四百十三條）附有負担之贈與、其贈與不足償其負担者、受贈人僅於贈與之價値限度内、有履行其負担之責任、（第四百十四條）附有負担之贈與、其贈與之物或權利、如有瑕疵、贈與人於受贈人負但之限度内、負與出賣人同一之担保責任、（第四百十五條）定期給付之贈與、因贈與人或受贈人之死亡、失其效力、但贈與人有反對之意思表示者、不在此限、（第四百十六條）受贈人對於贈與人、有左列情事之一者、贈與人得撤銷其贈與、（一）對於贈與人或其最近親屬、有故意侵害之行爲、依刑法有處罰之明文者、（二）對於贈與人有扶養義務、而不履行者前項撤銷權、自贈與人知有撤銷原因之時起、一年内不行使而消滅、贈與人對於受贈人已爲有恕之表示者、亦同、（第四百十七條受贈人因故意不法之行爲、致贈與人死亡或妨碍其爲贈與之撤銷者、贈與人之繼承人得撤銷其贈與、但其撤銷權自知有撤銷原因之時起、六個月内不行使而消滅、（第四百十八條）、贈與人於贈與約定後、其經濟狀况顯有變更、如因贈與致其生計有重大之影響、或妨碍其扶養義務之履行者、得拒絶贈與之履行、第四百十九條）贈與之撤銷、應向受贈人以意思表示爲之、贈與撤銷後、贈與人得依關於不當得利之規定、請求返還贈與物、（第四百二十條）贈與之撤銷權、因受贈人之死亡而消滅、第五節租賃第四、百二十一條）稱租賃者、謂當事人約定一方以物租與他　使用收益、他方支付租金之契約、前項租金、得以金錢或租賃物之、孳息充之、（第四百二十二條）不動産之租賃契約、其期限逾一年者、應以字據訂立之、未以字據訂立者、視爲不定期限之租賃、（第四百二十三條）出租人應以合於所約定使用收益之租赁物、交付承租人、並應於租賃關係存續中、保持其合於約定收用收益之狀態、（第四百二十四條）租賃物爲房屋或其他供居住之處所者、如有瑕疵、危及承租人或其同居人之安全或健康時、承租人雖於訂約時已知其瑕疵、或已抛棄其終止契約之權利、仍得終止契約、（第四百二十五條）出租人於租賃物交付後、縱將其所有權讓與第三人、其租賃契約對於受讓人仍繼續存在、（第四百二十六條）出租人就租賃物設定物權、致防碍承租人之使用收益者、準用前條之規定、（第四百二十七條）就租賃物應納之一切稅捐、由出租人負担、（第四百二十八條）租賃物爲動物者其飼養費由承租人負担、（第四百二十九條）租賃物之修繕、除契約另有訂定、或另有習慣外、由出租人負担、出租人爲保存續租賃物所爲之必要行爲、承租人不得拒絶、（第四百三十條）租賃關係存續中、租賃物如有修繕之必要、應由出租人負担者、承租人約定相當期限、催告出租人修缮、如出租人於其期限内不爲修繕者、承租人得終止契約、或行自修繕、而請求出租人償還費用、或於租金中扣除之、（第四百三十一條）承租人就租賃物支出有益費用、因而增加該物之價値者、如出租人知其情事、而不爲反對之表示、於租賃關係終止時、應償還其費用、但以現存之增價額爲限承租人就租賃物所增設之工作物、得取回之、但應回復租賃物之原狀、（第四百三十二條）（保留）（第四百三十三條）（保留）（第四百三十四條）租賃物因承租人之重大過失、致失火而毁損滅失者、承租人對於出租負損害賠償責行、（第四百三十五條）租賃關係存續中、因不可歸責於承租人之事由、致租賃物之一部滅失者、承租人得按滅失之部分、請求减少租金、前項情形、承租人就其存餘部分、不能達租賃之目的者、得終止契約、（第四百三十六條）前條規定、於承租人因第三人就租賃物主張權利、致不能爲約定之使用收益者、準用之、（未完） 
[桂省堵張與粤垣治安]  
　　廣州通信、自張發奎部竄桂邊後、陳銘樞即於三日赴梧、與陳濟棠商議應付方略、六日上午九時、陳（銘樞）始乘南强兵艦返省、計程今日（七日）可到據最近前方消息、第八路軍陳濟棠所部、現分三路堵截、守平樂中路者、計有六十二師香翰屏部張瑞貴張達兩旅、最近復調第一獨立團張之英部、開往增防、同時六十師蔡廷楷復率沈光漢區壽年兩旅、由濛江開至荔浦、以禦烏嶺竄來之敵、并策應平樂方面、至於右翼、前令第五十九師火速開往恭城、以防敵襲龍虎關、五十九師長余漢謀奉令後、已由小北江陽山、率李振球葉肇兩旅、於六日取道連山、入桂之八步、向恭城推進、小北江防地、由第五十師譚道源部接防、至六十三師李揚敬部、自由粤開赴梧州後、該師黄質文黄延楨兩旅、昨亦由梧州開赴濛江、爲荔浦平樂香蔡兩師之總預備隊梧州後方、則由粤調到憲兵五隊、任鞏衞之責、六十三師長李揚敬今日偕第八路總政訓處主任區某、聯赴梧州、參贊戎機、聞李氏數日後即返省、任衞戍之責、廣州後方、自第八路軍入桂後、已宣布戒嚴市區内由憲兵四隊及公安局保安隊維持治安、郊外則由警衞團陳漢光部負責、連日不分晝夜由軍警隨時檢查行人、以防歹徒混迹、所有酒樓旅店遊戲塲、均加派密探查察、郊外亦派得力探員注意巡查、河面由海軍艦隊司令部派艦分叚游弋并由十二區警署派水上警察在省河日夜梭巡、市内并劃分三大區段、由保安隊保護、計永漢南路以西泰康路一德路以北、豐寗路以東、惠愛中西路以南、爲甲警備區、盤福豐寗路以西、上下九甫至多寳橋以北、包括粤漢路以東、爲乙警備區、永漢路至天宇碼頭以西、沿長堤以迄六二三路、至黄沙如意坊之東北、多寳橋以南、逢慶街至如意坊西南、爲丙警備區、以上三大區、均由保安隊分别巡察、各區分界地段、由兩鄰區共同負責、至警衞團則駐北郊四標營、隨時調動、故治安上現時極爲安謐、（十一月七日） 
[湘五十二師内部糾紛]  
　　旅長王霈團長唐鉞被戕 
　　十一日長沙通訊、第五十二師吳尙所部、計有三旅、第一百五十四旅閻仲儒部、現在慈庸一帶、進剿賀龍、一百五十五旅門炳岳部、奉令開往河南受唐生智指揮討逆、連日正在開拔中、現駐常桃一帶者、僅一百五十六旅王霈部、王旅轄兩團、第五團長陳紀良部駐桃源、第六團長唐鉞部駐常德、吳師長本人、原駐常德、因奉何鍵電招來省、會商要公、故已於前數日由常德首途、取道益陽原籍一行、再行來省、現在尙在益陽原籍、詎王霈旅竟因内部糾紛、十日上午一時、（即九日半夜）發生異動、王霈及團長唐鉞同時被部下戕害、出事後、常德電局即電省報告、何鍵接報大爲驚詫、正核辦間、適接得常德第五十二師署名全體官兵來電、聲明此次事變、完全是驅吳（尙）擁熊（震）因王（霈）唐（鉞）係吳氏心腹、故將兩人槍殺、以平衆憤、現在常城秩序如恒、并願聽政府命令云云、何鍵乃一面電令該官兵勿得妄動、靜候政府派員處置、并即派曾在五十二師充任副旅長熟悉該師情形之張敬兮、連夜馳往常德調查、並處置一切、一面電促吳尙、尅日晋省會商辦法、十日晚又接水警總隊長王光前來電報告、謂此次事變、完全係熊（震）系部隊一種驅吳運動、發動者爲工兵營、叛兵總數不過兩營、十日下午、桃源陳記良團已開抵常德、討伐叛軍、雙方已在城外接觸云云何鍵接得以上報告、乃知純係吳熊内部問題、與大局無關、除將情形、電呈總司令外、并將五十二師除門炳岳旅外、其餘兩旅部隊、暫歸七八兩師指揮、徐謀善後、查吳尙熊震同屬益陽人、并係郎舅至親、（吳元配妻即熊妹）歷年本係合作、吳任軍長、熊即爲副軍長、吳任旅長、熊即爲副旅長、迨吳改任五十二師師長、又以熊爲副師長、在半年以前、吳熊偶因意見不合、熊即辭職而去、副師長一職、即懸缺未補、該師三旅、除門旗係屬北籍、臨時編入、其餘兩旅、係吳熊兩人舊部合編而成、内部有吳系熊系之分、不謂釀醖日久、遂生此變、十一日上午九時、黨政軍各機關在中山堂舉行擴大紀念週、何鍵對於此事、提出報告如次、「最近常德方面、發生事變、是第五十二師官兵有一部份、不滿意於吳師長與王旅長、故發生異動、但是來電呈報謂地方秩序甚好、并願聽政府命令、本人接電、除電中央外、并電令該官兵、靜候政府派員處理、勿得隨便行動、據報肇事部隊、已經解散一部份、桃源方面、有軍隊開往常德、故常城已關、惟秩序仍好、本日又接得該官兵等覆總指揮部電、謂「遵令而行」云云、是常德方面事變、馬上可以解决、不致爲害地方、因恐外間不明眞相、發生誤會、特爲提出報告、」 
[山東防務之新佈置]  
　　濟南通信、陳調元以近兩日來中央軍節節勝利、本省各軍已無集中待命之必要、而石友三孫魁元兩部開走以後、所有德州武定壽光平度一帶、省軍迄未開往接防、各地土匪乘機思動、亟應派隊出防、以維治安、遂於前晚在總指揮部開軍事會議、討論派隊塡防問題、除陳氏外、總參議郝國璽、高等顧問阮肇昌·參謀長趙經世·四十六師長范熙績·副師長李梅·及該師各旅長新編第一旅長岳盛宣、新編第四旅長李松山、警備第一旅長施中誠·警備第二旅長陳孝思·省府警衞團長俞逢潤等、均皆列席、討論結果、决定令岳盛宣旅兩團開德州平原一帶、陳孝思部警備第二旅第一團李超英部、開惠民利津一帶、塡石友三所遺防地、范熙績部四十六師担任膠濟路周村以東防務、 
所有孫魁元部遞遺防地、東至平度沙河、西至壽光廣饒周村、均師該師担任、周村以西、以及濟南、則由新編第四旅李松山部王樂善（二團）齊慗（三團）兩團担任、省府警衞團俞逢潤部與陳孝思部警備第二旅第二團、施中誠部警備第一旅第二團、則担任拱衞濟南、濟南以南、以至泰安兗州、則由李松山旅第一團張彬部担任、各軍防地、旣已佈置妥協、一俟孫魁元部開抵韓莊上車以後、各軍即由濟南出發、現均已在準備之中、其餘高桂滋旅駐魯南沂州諸城安邱各地、施中誠旅第一團駐東昌、韓復榘軍一部駐濟寗曹州、劉珍年新編第三師駐舊登州府屬、吳思豫部憲兵駐青島附近、均暫不更動、（十一月十一日） 
[贛省兜勦叛兵]  
　　南昌通信、方振武部鮑剛師自叛變後、潰竄皖南、茲據九江消息、該部又竄至贛境、有槍八九十桿、機關槍兩挺、係由馬當山入贛境彭澤之八都地方、該地靖衞隊乃極力堵禦、激戰約五六小時、雙方各有死傷、時潰兵因恐大兵趕到、乃由香口回皖境之秋浦、駐潯五十二旅旅長戴岳得訊、當一面由情報股偵察潰兵行動、一面加派幹部在贛皖鄂交界之處、以便相機進剿、又省政府設立清鄉局、并編製清鄉幹部隊、以便厲行清鄉、關於該隊隊員、則由中央軍校南昌分校及警務訓練所人員充任、槍械一項、由魯主席請准劉峙撥槍一千桿、子彈十萬發、由漢運贛應用、刻并有電致魯滌平、略云、吾呧整飭庶政、并厲行勦匪清鄉、以安贛民、瞻念賢勞、曷勝感佩領槍事已令蕭秘書與軍械處共商、因所存無多、勉撥槍千桿、彈十萬發、交由蕭菩照君解運回贛云云、至於省府日前所通過撥三十萬元作爲清鄉費、已由財廳籌措、分期交給、各縣之軍用長途電話、亦均在架設中、以資連絡、而便肅清匪共、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[梁忠甲激勵士卒]  
　　勗將土以忠勇 
　　七日哈爾濱通訊、滿洲里自梁旅全部開往後、已由緊急嚴重之情形中、而易爲和緩平靜局面、俄軍除不時以步哨前來侵擾外、其大部軍隊、漸向大烏里冬營内退居、蓋與我已成長戍對峙之勢之滿洲里因是得以暫保小康、日前遼寗工商會慰勞國防軍代表團抵滿、曾帶去慰勞品洋襪·手套·毛衣·肥皂·等四火車、由該代表團交付梁旅、分給札滿駐軍、以示慰勉、該團并携有標語數十種、爲「軍民聯合起來」、「出兵討俄爲正當防禦」、「收回中東路」、「廢除不平等條約」等、張貼滿市、頗爲醒目、梁忠甲亦於是日製發激勵士卒宣言云、「諸位弟兄們啊、赤俄屢次來攻擊我滿洲里、你們知道他昌什麽用意麽、就是因爲滿洲里、是我國邊疆的門户、他們把我們的門户領佔、就可以隨便出入了、因爲這樣重要、所以我們一定遵照長官命令、决心固守、以盡軍人保國衞民的天職、那纔不辜負人民熱烈的期望、與誠懇的慰勞啊况且這地方地冷天寒、朔風剌骨、荒野千里、斷絶人烟、倘若退却下來、就是僥倖不被敵人殺害、也是難免凍餓而死的、若說到降敵、尤其是不能倖、、赤俄殘忍兇暴人人都知道的、在他們國的華僑、被慘死的已不下數萬之多、言之酸鼻這樣看起來、我們的生路是什麽、就是拚命奮鬥、大家快起來、打倒赤色蘇俄、殲滅藍晴小醜、以保守我們的國士啊、」至前此由哈開往齊齊哈爾待萬福麟檢閱之東北空軍第三隊、飛機五架、高射砲二門、隊員二百人、已於本月三日、開抵海拉爾、風傳俄軍有自内蒙繞攻海拉爾說、因此海拉爾已於本月五日起宣布戒嚴、鎭守使張展九爲戒嚴司令邊防第二軍騎兵第三旅長張樹森、步兵第五旅長董英斌爲副司令、又駐哈東北空軍第二隊飛機四架、於一日早飛往哈綏線穆稜、該地已設有飛機場矣、 
[班禪抵瀋]  
　　瀋陽通信、班禪喇嘛已於八日下午一時三十五分專車抵瀋、張學良·翟文選·袁慶恩、蒙旗處長）李夢庚、（招待處長）及各機關首領、各學校校長、均到站歡迎、蒙旗師範全體學生·達爾罕王私立第二小學全體學生·及旅遼西康全體同鄉亦均蒞站歡迎、西康同鄉并手執各項旗幟、上書種種歡迎標語、如班禪活佛係藏民的救星等、極爲熱烈、日到站歡迎人員、均先領黄香一股、上插黄花、班禪下車時、鞭砲劈剥、軍樂大作、班禪與歡迎者一一爲禮、即乘邊署特備之五十三號黄色汽車、由袁慶恩李夢庚兩處長及全體招待人員、伴同經松枝牌樓馳赴招待處、聞招待處係設在黄寺後樓、（十一月九日） 
[天津之大騙局]  
　　假提倡國貨美名 
　　行將捲逃被揭穿 
　　重要黨羽被擒獲 
　　九日津訊、本市法租界西中華國貨貿易公司、自成立以來、因其内部組織之特殊、早爲社會人士所注意、故在進行宣傳期間、曾一再被人控告、謂係設局誑騙、最近該公司多數份子、已得多方證明該公司經理孫慰吾、確係設有騙局、近見事機迫切、特秘密計議、將孫等陰謀揭穿、而孫妻及羽黨、遂以被捕、茲將經過情形分誌如次、 
　　肆力誇大　該公司組織本不完備、故註册時曾發生問題、社會局以該公司未具備註册手續故未准予註册、但該公司竟不因此而停止進行、除在法租界二十六號路一八四號租賃宏大之樓房外、一方並開設報館、以便宣傳、最先創辦者有國貨商報、後又設立國貨日報、自外表觀之、固不失爲一有計劃有組織之絶大公司、而一究其實際、則空洞無物、内部職員約數百人、除重要角色均爲孫慰吾同黨外、其餘均係用廣告招聘而來、初到公司、首須繳納保證金、其内部組織、亦頗週密、計置有若干部處、各部處有主任、負全部責任、五花八門、極盡誑騙之能事、故少數職員、一入其内部、目迷五色、不知何所適從、而孫某之騙局、遂得苟延至今、此爲對内部情形、對外則成立宣傳隊、設置分銷處、創辦東北模範農林塲、於最近並擬在東三省設立總辦事處、以便擴大騙人區域、一般不察、以爲係提倡國貨、紛紛入股欵者、何止數千人、同時其宣傳隊復在各省縣、繼續宣傳、並在各省市取得特許宣傳之便利、於是被害區域、乃日益擴大、據云、各縣市之分銷處成立時、須繳納鉅額之保證金、同時該公司亦予以較優之月薪、以爲餌、使其輾轉介紹股束入股、然蛛絲馬跡、早爲一般人所懷疑、截至最近、其進行旣急、其内幕乃愈暴露、 
　　股東被騙　該公司所銷物品、不外數種、而唯一招牌、即「國貨衞生神丹」、該公司爲提倡銷路、曾照奬劵辦法發行彩票、其對農民之唯一宣傳與銷售物品、即爲「肥田粉」、實際上在各縣銷售者、僅此而已、各縣成立分銷處之計劃達到、乃進行第二步計畫、即推而廣之至各大埠、尤屬意於東北方面、故以發展東北物産爲名、設有東北農林模範場等機關、因各縣省市不乏熱心提倡國貨人士、而一方惑於其宣傳、一方爲圖利心所驅使、故各省市縣分公司、相繼成立、尤其東北山東山西數省、聞有多數富翁、且不惜以鉅欵投資於該公司、核計大小股欵不下數千百萬元、 
　　陰謀揭穿　當該公司極力鼓吹進行中、與各縣分銷處及股東方面、曾發生不少糾紛、其原因不外發現公司之陰謀、而欲退股、但被該公司過苛條例所約束、欲退而勢有所不能、此種官司、有數案未了、於此該公司經理究爲何等人、及其計劃何若、當爲一般所欲知、據聞該公司經理孫慰吾、初來津時、每自稱爲杭州人、但開其口音實類寗波、與孫同來者有金潢·吳中光·竺珩·三人、到津後、即規劃地址、招聘職員、謀速開幕、其基金爲兩萬元、存放於銀行、於是即在各報大登廣告、同時公司並發行國貨週報向各處兜售、成立宣傳隊、設立分公司、預定計劃、遂一一見諸實現、但在此時外間即紛紛議論、謂該公司絶對不穩、但因内幕尙未揭開、故尙無嚴加詰責、該公司亦恐外間得知眞相、故一再聘請法律顧問、至八名之多、其用意蓋全爲對付外間也、至公司内部 
職員、初到時尙能相安、久而久之、覺一偌大公司、竟無所事事、亦深爲懷疑、因均有保證金之關係、遂由懷疑而漸入於調查經數月偵察之結果、深悉該公司係大騙局、據聞孫某本意、俟多數股欵及其惟收入彚齊後、即席捲而逃、現在默察時機、已漸臻成熟、故行動間遂露出不少破綻、該公司一部職員、經一度聚議、决先行舉發、惟孫慰吾亦處處留心、截至昨日、遂由一部人員藉外埠分公司請客爲名、設宴南市蓬萊春、邀請孫某及其重要黨羽、預定時間爲下午六時、屆時孫慰吾未到、其妻吳珊代孫出席、此外尙有金潢吳中光竺珩等三數人、事前由公安局派員埋伏妥當、黨羽到齊、即實行逮捕、至逮捕目的、係令彼等將孫交出、同時即向其索要股欵、以便保持提倡國貨之信用、此數人被捕後、即拘押於公安局之特務隊内、將於今日轉送法院、 
　　辦理善後　此次發動、内部職員、旣均參與、事後該職員等特組織委員會、辦理善後、據職員某君聲稱、吾等此次逮捕竺等、其目的對外在杜絶以提倡國貨爲名而行騙、以免外人恥笑、對内則爲保持各股東之血本、及職員之保證金、此次孫雖未被捕、但已請軍警及交通各當局協助、務獲到案、并請各股東早日前來、共商善後辦法、倘各股東仍熱心提倡、未嘗不可改組更張、另謀發殿、否則只得按股還本、辦理結束耳、 
[匪徒破壞隴海交通]  
　　徐州通信、隴海鐵路爲此次作戰幹線、亦爲軍運樞紐、日前曾一度發生匪徒斷路砍拔電桿等事、旋經修復無阻、詎今晨（十一日）三點半、在郝寨楊樓間、突來便衣匪徒勒令數小工將螺絲釘卸去、匪等始向附近村落逃去、迨郝寨站長聞訊、一方急報徐州隴海路局、一方派工趕到出事地點、將其修復、電桿一棵被匪砍倒、（電綫未斷）亦經扶起、費時三點鐘、交通仍形恢復、兵站西去運送子彈給養列車、幸未被阻、此間路局聞警、急通知隴海警備司令部辦事處、該處處長蘇連元即派騎兵兩排、馳往出事處追捕匪犯、馬鴻逵聞訊之下、尤爲忿怒、限部速將拆路各犯拿獲正法、並佈告嚴拿、文云、「迭據報告近數日來隴海路線黄口郝寨一帶、發生匪徒希圖破壞鐵道截斷電綫情事、當此西北叛變之際、隴海鐵路及沿途電綫、關係軍事至鉅、此種舉動、顯係受敵指使、殊堪痛恨、非嚴行拿辦、不足以儆奸頑而保交通、爲此剴切佈告、所有本路一切建築物及電線、除由本部派得力部隊、游行保護外、各該地方首事人等、均應負責保護、倘有上項情事發生、除正犯槍斃外、當地首人事等一併嚴辦、絶不寛假、 
　　馬鴻逵部本任隴海路警備事宜、現以韓復榘部加入戰鬭序列、行將開赴前線、韓軍遺防、將由馬師接替、現馬部復延長防線由徐達鄭、其原駐歸德之騎兵旅馬腾蛟部、刻已到達鄭州、所有此間馬全良步兵第二旅、刻已待車西開汴垣、師直屬部隊則留駐徐汴一帶警備、馬寳齡步兵二旅、仍駐徐兗間津浦路線、 
地方通信 
[松江]  
　　第一區冬防會議　本縣第一區公所、於今日（十三）召集鄉鎭長及各界代表開冬防會議討論事項、（一）本年冬防、應否查照前兩屆仿照辦理案、議决、仍照往年分四區辦理、每區推正主任一人、副主任二人至四人、計推定候古漁爲一區正主任、顧望雲王韞石于葵生張慶泉副之、張省三爲二區正主任沈俊夫蔡仲瑜周鶴雲湯成美副之、朱匯生爲三區正主任、黄誦先許頡籛張繼良副之、張香山爲四區正主任、徐春波吳菊池副之、（一）各區推定段董案、議决、由各區主任於三日内接洽定當、函報本所轉請縣府聘任、（一）各區正式成立案、議决、儘本月底籌備完竣、於十二月一日正式辦公、（一）規定各區團丁名額案、議决、假定一區二十二名、二區二十八名、二區十二名、四區十四名、由各區酌量添減、（一）擬定徵募簡章案、議决、依照去年所擬簡章辦理、惟徵募隊士、由四分駐所招募、送分辦事處、轉請總辦事處派員監視考騐（一）各區籌備冬防、及籌捐辦法案、議决由各區局所應分幾處、及其他各事、統由段董産生後、由主任召集會議、商酌進行、函報本所、至捐欵由本所印就捐册、發給主任、進行勸募、（一）冬防開辦費案、議决每區酌助補助費七十元、於成立前發給、餘照上年成例、概由地方籌募、（一）依照上年辦法、制服用黑色、帽用黑色以紫醬色爲邊、隊士用白竹布符號、隊目用粉紅領、以示區别、由本區函軍警團體查照案、議决通過、（一）冬防停辦日期案、議决、冬防以三個月爲限、於明年二月底結束、 
　　新橋刦案事主質認　新橋夥匪戕警擄孩刦貨案内獲犯陳衞生等、自越獄獲回後、覊禁獄中、靜候滬法院派員蒞松研訊越獄内幕、對於本案尙未經事主出庭指認、茲焦姓事主、以被綁女孩迄無消息曾於今日奉傳來松投案、經杜承審員傳提陳衞生及槍殺鐵店主之張長財兩犯鞫訊、經事主證明陳犯確係綁架焦姓女孩者、陳衞生亦俯首無詞、惟張長財係槍殺鐵店主之要犯質之該犯、則堅不承認、轉訊陳衞生、則稱張長財執搖船役、再三盤訊、堅持如前問官遂諭收禁核辦、 
　　五厙田荒之呼　　縣屬第十區五厙各圖田畝、歷屆收成　較他鄉爲遜、本年復罹虫害收成益歉、竟有一望盡屬枯稻、收成不及斗繼者、前經縣委勘荒、准被摘入者、亦祗區區數圖、未列荒區各農民、大爲恐慌、七日曾聯袂齊往區長陸樹聲住宅請示、陸在松未晤、九日午飯又結隊齊往雖經陸區長好言勸慰、以赴松請縣長訓示辦理、詎有少數農民、高呼飢餓一時秩時紛亂、幸即勸止而散、即晚陸區長召集鄉長會議、議决全體鄉鎭長代表農民、請區長率領赴松晋謁縣長、呼籲困苦昨經陸區長率同鄉長二十人來松晉謁、金縣長派張繼善科長接見鄉長而陳田荒情形經張科長妥爲答覆結果尙爲圓滿、鄉長始陸區長回鄉大約此案必有減成征租辦法、以慰農民、 
[蘇州]  
　　私梟聯帮闖口之警報　蘇屬緝私第六大隊長婁子雲、昨（十三）日據報、浙屬全公亭一帶有私梟聯帮闖口、計有船一百餘艘、梟匪首爲孫祥珍·陳阿秋·吳慶餘等、故除函請水公安三區、飭屬一體查緝外一面復率巡船出巡各港口、以便遇匪痛剿、 
閶胥盤區冬防會議、閶胥盤區保安委員會、十三日開冬防會議、討論事項、（一）飛行隊二十四名、每名津貼三元、議决通過、（二）冬防期定即日起至十九年二月底止、（三）經費由各商店認定、（四）擴充車輛槍械等費約二千餘元、其籌劃方法、一面演劇、一面分頭募捐、推定王鴻賓吳秋泉等籌備、並推定劉正康爲正主任、吳秋波爲副主任、定十七日開籌備會議、 
　　西山創辦大規模水泥廠　滬商羅甘嘗錢澤農等、糾集同志、在吳縣洞庭西山、創辦金成水泥廠、额定資本二百五十萬元、先收二分之一、已由發起人認定七十五萬、其餘招集外股、特於十三日具呈縣政府、請轉呈民政建設農礦三廳備案、 
　　綁匪三名昨解常熟　水上以安第三區署、前在常熟彭家橋、獲住綁票匪犯浦正禮邵惠成乙連成等三名、龔區長訊問後、已於十三日押解常熟縣政府訊辦、 
　　水警三區遷址辦公　水警三區署、向在葑門内吳衢場、現因原址不敷辦公、故定於十五日、遷至胥門外武備學堂舊址、 
　　國展會明日開幕　蘇州市國貨流動展覽會、定十五日開幕、上海各國貨工廠參加者、均於十二日抵蘇、此間各界、於當日下午五時在青年會開歡迎大會、展覽會各委員、十三日開會議决·定十五日上午九時、行開幕禮、下午遊藝是日下午一時起開始展覽、十六日起全日開放展覧時間上午九時至下午七時止、推定王介安陳翊庭程麗生爲主席團、主持一切會務並請總商會轉請市公安局、派警保護會塲、 
　　陸炳曾爲佃民請命　縣政府自將秋勘决定後、田業各棧家、已定期啟限收租並經議决租米折價、以十元○五角至十一元止、限期爲十五天、茲有公民陸炳曾等、以本年田稻歉收、農民困苦萬分、而田主所定租米折價、比較去年漲起二元、雖米價較貴、然糧賦漕米並未增加、且限期向爲三十天、本年驟改爲十五天、未勉壓迫農民、苛勒自肥、特於十三日具呈省政府民政廳、請求迅令縣政府、轉飭田業公會、重定折價、放寛期俾　紓佃民之困、 
[無錫]  
　　建設新無錫之急進　前日繆民廳長由鎭伴母返錫後、市處孫兼主任、即於昨日上午赴便民橋繆公館謁見繆廳長、陳述拆城築路計劃移時即偕繆廳長一同察勘新市區路綫並勘定行政區域、（即通惠路後祁路）於下午三時、繆廳長在私宅召集城區公安各分局長訓話、大致謂須注意警察學術科之訓練、實行人事登記、繆廳長並以吾邑警力單薄、現决定由省派學警一百名配齊槍械服裝於十日内到錫、分派各分避服務、繆氏並令孫縣長續籌巨欵、購置槍械、以資增厚地方武力、以維持治安、當晚繆廳長即乘車返省、聞錫澄路、行將建築完竣最近吾邑縣政會議議决、俟該路完成後、由錫澄兩縣、合組官辦電車公司、行駛電車、業經建設局擬定具體辦法、其大綱規定由兩縣各認官股十萬元、購買電車六輛至十輛、先行試駛、此項辦法、由吾邑縣府邀請澄縣府委派代表、來錫會議、俟通過後、即行呈請建廳備案、着手進行、 
　　縣執委孫君修解京　縣黨部執行委員兼宣傳部長孫君修、於本月二日因賭案被拘到縣、在其身畔搜出討蔣電稿印刷品一紙、孫縣長因孫君修有反動嫌疑、當即飭警看管、並分呈省政府民政廳請示辦法、駐錫十二團團長王錫齋、亦呈報旅部在案前日（十一）縣政府同時接省府指令、飭將孫君修移解高等法院訊辦、民政廳則飭將孫嚴訊口供、呈候核奪孫縣長奉令後、正擬備文移解、不料昨晨（十三）接南京總司令部訓令、略謂無錫縣黨部執行委員兼宣傳部長孫君修、組織反動團體、散發反動通電實屬罪大惡極、仰即將全案卷證、連同人犯、一併解送本部訊辦云云、孫縣長奉令後立即押解南京總司令部訊辦、 
　　竊賊勒斃老嫗相騐記縣屬泰伯市三三六圖南香山地方圖董周元則之嬸母周錢氏、於前晚被竊賊勒斃等情昨日下午縣政府派董承審員帶同沈檢騐吏下鄉相騐、騐得委係生前被竊賊用手义死、當即諭家屬備棺收殮 
[常熟]  
　　蘇常長途電話近訊　本縣與蘇州之長途電話、自九月中施工後、已屆兩月、現已工竣、前星期交部派員來常察勘、本月十一日由電話公司經理吳堯臣、向蘇州無　上海常州鎭江首都五埠試話非常優美、一俟部准即可通行、指派築路及徵收代金會議　縣府龐縣長、昨分令公安局建設局古虞苑華江城三區長云、案查本縣興築公路、决定先築宜常路（宜興至常熟）錫常段（無錫至常熟）茲爲辦事敏捷起見、設立徵工築路辦事處、由縣政府公安建設兩局古虞梅塘元和三區、各派辦事員一人負責辦理、至徵工築路徵收代金辦法、業經地方團體會議、决定（一）每人建築公路、以長一公尺高一公尺闊九公尺計算、收代金三元、（二）推定審查員九人、（三）審查會章程、由建設局草定後、提交本會、星期三開審查會、 
[南通]  
　　軍政警開防務會議、通邑軍政警各機關長官、十一日開防務會議、議决合組軍警聯組辦事處、公推熊育衡爲機要股主任、徐世法爲綏靖股主任、李藝農爲總務股主任、由十三旅二團公安局縣警隊、各派隊伍一排、合組巡緝隊、周團長赴如堵截變警駐掘港省警隊鬧餉譁變、竄擾岔河馬塘、除一部分已解决外、其餘仍散在鄉間刧掠、駐通十三旅二團周團長、刻率領手槍隊赴如堵截、 
　　棉商反對檢騐通如海各縣棉商、反對農鑛部派員在江北設立檢騐所、徵收手續費、除推代表顔樂山等、向部省請願外、一面請蕭主任、從緩實行、靜候解决、 
[揚州]  
　　司徒廟呈報人命案　邑屬司徒廟公駐所昨（十一）日午後呈解楊家廟後旱溝内慘遭謀殺張朋友之妻張吳氏嫌疑人王有德二名口、至公安轉縣、云據該處派出所巡長魏玉山報告、在旱溝發現男屍、咽喉有繩勒傷、頭部有刀傷數處身穿軍褲、赤足無鞋、後經尸妻張吳氏率子安穩、認明爲張朋友、預備收尸等情、巡官以案關謀害、未便任其自由、理合呈請轉縣訊辦云云、即經該局照准轉縣、 
　　王知事發縣管押淮運使張家瑞、前遵省令、連拘丁溪塲王知事、交衞隊連看管一案、現該撤長因王舉動失常、特禀明科長於十一日、由運署備文發交江都縣府看押、 
　　江都秋災之初勘本年秋災、前經縣府令委第二科長陸士銓、會同財局經徵課長王鈞基、實地查勘、現據該員等呈復、四境仙女鄉受歡約在五六成左右、宜陸市北張家綱等處、約在五六成不等、韓塘鄉南段約在五成、東郭鄉受歉尚微、黄花嶺鄉五六七八甲災情較重、約六七成·三四成不等、一二三田甲收成稍形歉薄、損失無多、其他各喬墅鄉·延壽鄉·楊家鄉·眞武廟·永安陸家鄉·戚墅鄉·沿河鄉下橋鄉·邵仙女鄉邵伯等處、因雨暘不時又復發生蟲害、災之重者約六七成、輕者約三四成、至南鄉瓜洲等處、陳縣長現已另委三科事務員馬韞山、會同財局催徵員郭錫純、已於昨日（十一）往鄉會勘、 
[江陰]  
　　金案尙有節外生枝　前周鄉金惕夫爲反動嫌疑、拘押在案、武進韋四鄉村長朱佑廷、日前呈武進縣謂本年五月十三夜、被刧盜匪中有形似金惕夫者、圍牆上跌下傷足、事後至前周鄉探訪、金足果受傷、要求武邑咨澄迎提歸常訊辦、以致案情尙未决定、昨日（十一）有其叔金杏生、命鄉入金壽福、持函至監獄探望、被看役檢得、以信中字句含糊、有爾事已有把握等語、報告趙管獄員、將金壽福看住、據說尙有朱老二許似海、一面密報申縣長飥警至西鄉公所、將朱老二等拘去、聽候訊辦、尙有牽涉數人、亦正在拘究、 
　　要求釋放私運米船　水公安隊扣留攔門沙元米兩船、縣黨部曁各機關、以關單與發票、數目不符、相距一百五十七石、認爲私運、扣留上棧、尙待省令辦理、而上海江浙漁業公會及吳淞蓬萊公所、前日電請縣政府縣黨部水公安隊、要求將米船釋放、縣黨部接電後、以如何辦理、俟開各機關聯席會議解决、 
拘獲刧案嫌疑犯、後梅公安六分局、前日拘住劉家頭劉洪發家刧案嫌疑盜劉錫玉一名、解縣後訊　　供、昨日又拘住吳順大　年珍兩名、解縣訊問吳順大姚年珍亦供不承認、迨提劉　玉、則指導吳順全亦在塲行刧等語、、訊後收押、 
[清江]  
　　咨請移調緝私中隊　向駐淮陰老子山鎭猶龍書院、有皖北緝私局第一大隊第一中隊部、自本月二日午時起、不知因何嫌隙、與駐該鎭大王廟第七區特種保衞團、發生惡感、彼此時欲開火幸經七區區長方恩績及當地民衆三百餘人、從中調停、致未肇生事端、三日雙方兵士、又在本鎭街市衝突、適盰眙縣警察中隊長程馥蘭率部趕至、加以調處、亦未肇生事端、然彼此旣不水乳、而又駐近咫尺、究難保其無事、茲地方人士、爲杜絶隱患起見、呈請方區長轉淮陰縣政府、請咨皖北缉私局將驻山緝私中隊他調、昨章代縣長遵時、已代轉皖北緝私局請其遷移、未識能否達到目的、 
[靖江]  
　　西鄉又出綁票案、太和區西柏木橋附近之孫品三家、於九日夜晚、忽來一丐索食、繼復來四人、孫知非善類、正欲逃逸、已爲匪等瞥見、遂被揪住領衣、一擁而去、事後爲鄰人所知、已不可蹤跡、現該匪來信、勒索二千元、 
　　匪徒在鄉索詐　匪徒蔣呆芳曾被通缉在案、數月前在泰興被捕、化名某甲、拘留三月釋出、現忽携帶軍械、在鄉索詐、石家壺張鍾田張坤五二家、現接其來函、索洋二百元、 
　　新鎭市盜二家　新市侯宋一家、於前日同時被盜搶刧、宋妻下體披火灼傷、盜臨去時、謂如果報縣、當續來放火云云、 
　　土地登記將實行　財務局奉到江蘇財政廳訓令辦理土地登記、凡已稅之契、連單倒換、取費八分、白契則加洋一角、我邑已開會議、將辦法呈報財廳核示、 
[平湖]  
　　水警隊長撤職查辦　駐平水警第九隊隊長陳寳貞經縣黨部以不明黨義、縱屬違法、威迫商輪等詞、呈訴省黨部、咨請民廳查辦去後、茲經民廳函復省部、略謂該案業經派員澈查、茲據查覆、被控各節、均屬實在、除將該隊長撤職查辦外、相應函請查照、 
　　判决烟案　縣長親搜徐挨小烟窟一事、前晚經方縣長開庭審訊、徐挨小父女均供認私吸不諱、當將徐判處徒刑十一個月又二十天、并罰金二百元、其女徐一寳判刑期六個月、當即分别執行、並限各値日警於三日内、將在逃之政務警胡輝緝獲交案、 
　　公安局集議冬防　縣政府原定本月十一日開冬防會議、茲悉昨日（十日）由公安局局長王公權、召集各機關·各團體、在公安局先開籌備會議、上午九時水警隊緝私營、東西城保衞團、及各村里委員會、均派代表出席、議决各案、大旨如會操巡邏、檢查旅館船隻、惟尙須通過正式冬防會議後、方可實行、 
[湖州]  
　　看守所盜犯意圖越獄　本城吳興法院看守所内、前日夜半、有盜犯張金山·張順立·曹榮奎·卞國順·吳寳生·楊阿權·王心志·費阿春等八人、在所内掘一大洞、意圖脫逃、事爲値夜看守員瞥見、當告知主任周錦如、周即行散布電綱、並鳴笛告警、守衞警當即鳴槍響、諸犯聞有槍聲仍由原洞退回、惟有三犯已逃在所外之更弄内、隨即由衞警拿獲、仍行押入所内、嚴行看管、 
　　上水橋發現大刀會匪　湖屬泗安附近之上水橋地方、於九日發現大刀會匪十八隊、每三隊一首領、每隊十五人、約共三百人、該匪等衣褲一律黄色、頭包青布、如遇作戰首列者執刀次持矛、末後有少數匪徒携帶槍械、臨敵時、由首領口唸咒言、餘匪直前、雖被格殺、並不後退、事爲駐泗保安隊第三營楊營長探悉、當即會同梅溪第二營、各派重兵、馳往剿捕、將至上水橋、各匪已向廣德方面逃逸、 
[上虞]  
　　慘不忍聞之綁案　永和市周森甫前被嵊匪架走勒索鉅欵、經其子乾生往匪梟歉度接洽、匪始减價、訂期取　、茲悉森甫於九日以二千三百元脫險、惟前被綁時、周因大堀呼救、被匪用刀刺穿琵琶骨、繫之以繩、牽之而去、至匪巢復受種種恐嚇、且年老力衰、不堪凌虐、已得一病、迨其子贖出、勢已危篤、諸醫束手、延至十一日晨傷發斃命、 
　　挾嫌誣迭案已獲證據　前農整會秘書胡伯忱、因挾嫌化名家英、與陳而新（即振華）等、誣控湖田鄉農民王寳楚籍黨歛錢各欵一事、日前庭訊結果、一面函縣黨部吊取農會卷宗、一面當飭法警至王寳楚家查取農分會簿據、由伊母朱氏交出前登記處指導員俞嘉庸曾經查明無誤、親筆批有數目、簿面寫有暫登二字簿據一本、另有胡伯忱托王育楚向連彰德索詐一信、及俞嘉庸訓令王寳楚不准陳而新逗留招搖一信、一併交法警轉呈縣府 
[蕭山]  
　　禁止私行補糧升科官荒　蕭山縣政府昨奉民財兩廳通令、聞案查各縣無糧官荒升科、應遵照官産處分條例規定補繳地價升科、如有串通私行升科情事、按律治罪、現値辦理土地陳報之際、尤應嚴加注意、勿任疋吏勾通、私行將無糧官荒朦戤民地補糧升科等、因、縣府奉令後業已布告人民一體週知、 
　　責令村里會督促除螟省令各縣剷除稻根、以防來年再發生螟害、無如一般農民、以此種剷除、頗費時日工夫、大半觀望不前、縣府業通令村里會宣傳督促、如再觀望、村里會當受罰每畝三元以上、限定十八年年終爲止、一律剷除凈盡、 
　　各界派購編遣券　蕭山縣認募編遣公債、額共五萬元、除城區　富派募一萬元外、商户錢當兩業、各認一千元、其餘各業派認一千元、又鄉下富農、亦派認二千元、業正調查殷實農家富商、按家産勸派、 
[紹興]  
　　發封欠糧住屋　紹興湯縣長、因查會稽邵叔梅·山陰朱郎軒等四十户、欠完十七年份錢米、迭經飭役催完、延未投納、實屬疲玩已極、現持按照省府通令、取缔各縣富绅大户·公共團體·及服務公職人員欠糧辦法之有意抗欠各户、依照暫行地丁章程、適用拘押封産案、今發封條四十張、飭警迅即馳往各該處、協同鄉警查明單開各户住屋、立予分别發封、 
[玉環]  
　　辦理土地陳報　浙省各縣奉省令辦理土地陳報、期限甚促、而手續極爲煩重、本邑人民、曾以今歲風虫水旱、相迭爲災、紛紛呈縣、請求緩辦、顧張縣長以此事爲整理土地要圖、不容稍緩、嚴令各村里委員會、將土地先行劃段編號、並督促業主從速陳報、除逐日赴鄉催辦外、每區復加派一指導員、以助理其事、又恐業主陳報不實、另行派員用平面三角式之繪丈方法、按單抽丈、以防隱匿之弊、 
來函 
[天馬山公民周韜顧潤華等來函]  
申報館轉松江旅外父老昆季公鑒、竊維天馬山爲雲間九峯之一、鍾靈毓秀、形勢天成、自古迄今、允稱名勝、其地又當松青之衝、爲吾邑西北重鎭、舟車綰　、商賈往還、此固吾父老昆季所稔知者也、近忽被該地黨員蔣爾昌等、竟與滬商曹鋆記、私訂契約、擅自採石開山、雖經地方人士、聯名呈控當局、業由松江縣政府出示制止、而蔣爾昌竟有恃無恐、視法令如弁髦、棄官廳如敝屣、近且變本加厲、進行採石、急急於前、某等不忍覩數千百年之遺留勝地、一旦消滅、用特臚陳其害、藉作將伯之呼、諸維垂鑒、查天馬山山明水秀清氣盎然、代有聞人、良有由也、今忽一旦斷送、頓使九峯失色、山光黯淡、此其毁棄名勝爲害一、此次蔣爾昌與曹鋆和私訂開採、其所得材料、完全供給外商、於國内事業、毫無補益、此其不愛國家爲害二、該礦區距離天馬鎭、僅祗數丈、目爲松江至青浦經過、下養村往鎭之要道、核與礦業條例第十三條、顯有抵觸、此其違反礦章爲害三、環山古墓新塚、奚至千萬、設任令開採、勢必萬千屍骨、與硝石横飛其慘目忍覩、誰無父母、誰無祖先、對此能無慄然、此其暴露屍骸爲害四天馬山北達青浦、南抵松江、商賈舟楫、俱萃於此、今乃一則爲採石之船、横梗河中、揮之不去、一則爲山石硝磺、飛舞天際、舟子不敢前、此其阻礙交通爲害五、環山農田、數以千計、開採山石、利用炸藥硫磺、滿天烽火、不可嚮邇、附近肥田、頓成荒歉、此其損害生産爲害六、且開山工人、大抵烏合之衆、良莠不齊、山野鄉村、時虞意外、此其蹂躪農民、爲害七、具此七害、彼蔣爾昌竟悍然不顧民意、惟利是圖、倒行逆施、莫此爲甚、若不嚴加制裁、則其後患恐將層出不窮矣、伏念吾父老昆季、夙具俠腸、當仁不讓、情　桑梓、誼更不辭、尙請主持公道、鼎力發言、登高一呼、萬山皆應、足以挽狂瀾於旣倒矣、幸甚盼甚、 
　　再天馬山僅祇數丈、其下即秀溪塘、爲松青船隻往來要道、更有要路一條、爲山以東下養施家坎吳家莊數十村落、到鎭必由之路、天馬山十五村一鎭公民周韜　　華夏友蘭李伯　　　　、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎育經常預算確定]  
　　臨時費預算尙在詳核 
　　蘇省兩年以來對於敎育預算迄未正式成立、今秋敎廳成立以後、認爲預算之編造、實爲要圖、前日敎育經費委員會開會時、已將十八年度敎育預算大綱通過、茲悉敎廳已根據大綱所列將各學校各機關經常費預算核定概數、令發各校依照概數編造正式預算、呈送備核一面並通知敎費管理處、照數發放至臨時費預算尙在詳核中不日亦可公布、並聞十八年度中小學經費比十七年度實支數增另近三十萬元、社會敎育經費亦增加十餘萬元云、 
[蘇報解敎欵考成辦法]  
　　蘇敎育廳以各縣財政獨立以後、所有前訂各縣縣長報解省敎育專欵考成辦法、已不適用、特修訂各縣財務局長報解省敎育專欵考成辦法　提經省政府委員會議决通過、刻已會同財政廳分令各縣遵照矣、茲將條文錄下、 
　　各縣財務局長報解省敎育專欵考成辦法（一）各縣財務局長經徵省敎育專欵之牙稅及屠宰稅、每屆月底應分别按照比額、將徵存各欵掃數報解不得短欠、（一）漕糧帶徵之省附稅定章、向充本省敎育專欵、各縣財務局應按月將徵起之欵掃數報解不得絲毫截留挪用、其本年度以前之民欠、並應隨時催徵、按月儘數報解、（一）田賦派欵爲本省敎育預算之大宗、收入關繫極爲重要、各縣上年度舊欠派欵、應由現財務局隨時催徵各年度舊欠田賦、陸續補解、不得推諉、其自本年度七月分起、按月派解之正省稅務、應如期按額報解、月清月欵、（一）各縣財務局經徵各項省敎育專欵、於一年以内、能遵照前項規定辦理、成績優越者得分别給予匾額奬章、進級加俸及記大功、記功之奬勵、其有將舊欠一併清解者、得專案呈請省政府特别給奬、（一）各縣財務局長經徵各項省敎育專欵、如有私自挪用、過期不解、或解不足額、應查明情節輕重、分别予以褫職罰俸及記大過、記過之懲戒、其挪用之欵、仍責令如數賠償、（一）各縣財務局長、經徵各項省敎育專欵、遇交卸時、應將任内經手徵存未解之欵、儘數移交後任、會同立即報解、（一）本辦法係用本省政府重視學欵、實施奬懲而設、以經徵省敎育專欵爲限、其財政廳另訂考核、財務局長條例仍屬有效、 
[錫中校長另委陳綸]  
　　無錫中學校長周鳳甸迭呈辭職、聞敎廳業已照准、並聘陳綸繼任云、 
本埠 
[科學社將爲馬相伯祝壽]  
　　中國科學社董事馬相伯先生、今年九十高壽、該社同人訂於本月十七日午刻、假座西藏路一品香舉行祝壽聚餐大會業經發出通告、連日在滬社員及其他團體個人復函或親赴該社接洽參加者、頗形踴躍聞科學社已向南京中央研究院陶磁試騐場定製大磁器一件、上印馬先生最近肖像及吳稚暉先生題字、爲該社祝壽禮物另定製壽碗數百只、分送參與此次慶祝會者、藉資紀念、聚餐會中尙有演說音樂等節目、正在接洽中云、 
[曁南副校長已到校]  
　　並聘潘序倫奚玉堂掌理會計 
　　國立曁南大學校長鄭洪年、前聘洪逵（字芰舲）担任副校長、已誌前報、茲悉洪氏已於日昨蒞校視事、對於校務、擬先着手調查一切現狀、以求盡知、然後再擬改進計劃、力厲於行、將來必有一番新猷也、又該校爲求實現純粹學術化之學府、關於會計方面、已委托潘序倫奚玉堂兩會計師掌理出納、庶務方面亦擬委托機關辦理、學校除講授研究學術外、不辦其他事項日前總理誕辰、請陳彬和講「太平洋問題」、商學院曾請劉南陔講「研究經濟之步驟」、語多精警、 
體育 
[復旦排球隊（一）]  
　　昨已東征凱旋 
　　比賽六次結果 
　　四勝一敗一和 
　　復旦大學排球隊、握華東之最高權威者、歷有年所、其中鋒曹廷贊、更有飛將軍之雅號、爲全國首屈一指之人材、前年遠東運動會中國隊之戰績、亦　曹君居首功、寳力之雄勁、不可多求、本年稱覇粤省之中山大學排球隊北上比賽、亦經該隊擊散、該隊鑒於下次全國　動會與　　運動　、均將於明春分别次第舉行、爲準備　　、並藉　日本之虚實起見、特有東征之舉、於上月三十日乘長崎丸出發、昨（十三日）乘原船返滬、在日共二十天、連路途往返、計共十有五日、共戰場、四勝一和、（因天黑未能終局）一負、對賽者均爲日本最强之隊伍、結果可稱圓滿、各賽成績如次、 
　　（一）　日亞軍香川師範　二一比八　二二比二○ 
　　（二）勝全關東（即全東京）　二一比十九　二一比九 
　　（三）敗於日本冠軍刘户商大　二五比二一　三一比十八 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一六比二一 
　　（四）勝名古屋第八高等　二一比一○　二一比一八 
　　（五）勝日本冠軍神户商大　二比一二　二一比七 
　　（六）和日本冠軍神户商大　二一比六　一七比二一 
　　東征軍組織 
　　領隊蔣湘青　幹事郭少山　秘書司徒蔭 
　　主將曹廷贊　駐日委辦曾衍華駐日幹事鮑振青第一排　第二排　第三排 
七杜昆泉　四吳昌發　一黎福俊 
八劉偉林　五曹廷贊　二趙炳林 
九程明覺　六謝寳常　三温天鵬 
　　「後備」莫明泉·關錦麟·麥文龍 
　　神户之歡迎 
　　丨華僑後援會熱心可感丨 
　　十月三十日、最光　　、　　　　、　有　情事怡之　示、其時　比　　軍、即　　　車、　赴匯山碼頭、搭乘日本郵船　式會社之長崎丸、汽笛一鳴、機輪軋軋作響、乃於彩紙飛舞間、與送行者告别船上生活、尙稱舒適、晚間並有電影放映、及無線電播送音樂、三十一日正午抵長崎停泊五小時、登岸作「　訪神社」之游、　長崎之名勝也、下午五時、拔錨啟椗、一日下午二時船抵神户、蒞埠歡迎者、有鄭宗棨陳壽衡、曾衍華、張仁俊、鮑振青諸君、及神户商大代表等、以上鄭陳二君、爲該校之校友、異國相逢、倍增親熱、當即由曾鄭諸君僱汽車锓送至華僑同文學校、轉中華尙志社休息、旋由曾君報告東征經費狀况略云、日方之資助、因接洽時略生困難、現已完全打消、已由此間巨商鄭朝英、鮑　君、任傳伯、李月波等、發起組織「復旦排球隊東征神户華僑後援會」、作物質及精神上之贊助故經費一層、不必過慮但望諸位努力作戰、冀獲勝利、爲我僑界增光、揚眉吐氣、有厚望焉云云、各隊員聆此、皆感佩莫名、僑界之熱心、有如此者是晚後援會公宴於唐人街第一樓、粤菜、味颇可口、所費至巨也、席間由曾衍華君代表後援會致歡迎詞、並鼓勵殷殷、旋由蔣湘青起立答謝僑界輸欵之熱忱、及招待之盛意、 
[市校運動會之第二日]  
　　上海特别市小學校第二次聯合運動會第一日情形、已誌昨報、昨日（十三日）爲第二日、茲將詳情分誌如下、 
[（一）會場一瞥]  
　　到會學校參另人數與第一日相同、來濱到會參觀亦殊踴躍、市衞生局派救護車到場、秩序仍由清心與東亞童子軍及市安公局警士維持各部職員負責執行應行事宜、故秩序井然、得如預定將第二之節目、悉行了結茲錄其結果如下、 
[（二）團體表演]  
　　昨日團體操共五十七節、輕盈之跳舞、壯健之體操、勇武之國術、活潑潑地之幼稚生表演、美不勝收、而其中尤以萬竹校之田徑賽仿效操、東明校之祝家拳、西成校男生之柔軟操、女生之法國士風舞養正校二百餘人大團體之國術、最多精彩、博得觀衆掌堀不少、又萬竹之田徑賽仿效操替換競走取材表演均佳、深得觀衆讚許、故今日（十四日）上午九時仍表演一次、以便攝製影片、 
[（三）今日節目]  
　　上午九時起、團體操二十四節、田徑賽四節、下午一時起、團體操十六節、會畢給奬閉會、 
[（四）田徑定昨日結果]  
　　十三日舉行之項目、有四百米决賽、推鉛球决賽、五十米决賽、一百十米低欄預賽、百米决賽、接力賽跑决賽、急行跳高决賽、八百米决賽等八項、茲錄其成績如次、 
[四百米决賽]  
　　組别　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
甲組　凌頴揚（廣肇）　張金福（西成）　莊智璜（通惠）　莊以臨（通惠）　一分七·二秒 
乙組　趙鴻才（時化）　洗流芳（廣肇）　方軒全（和安）　蔡月祥（通惠）　一分八·四秒 
[推鉛球决賽]  
　　甲組　馬祖榮（敬業）　吳孝永（敬業）　金祖衍（敬業）　朱緒濤（梅溪）　一一·五七米 
乙組　張統堯（敬業）　紀銘才（培本）　丁言倫（敬業）　鄭啟泰（廣肇）　一○·六六米 
丙組　馬學强（廣肇）　黄景祥（巽耳）　吳鏡明（廣肇）　盤寳臻（廣肇）　一一·一六米 
[五十米决賽]  
　　男丁　鄧順開（廣肇）　許紹立（廣肇）　黄金松（廣肇）　唐英淇（廣肇）　七·八秒 
女甲　虞桂英（萬竹）　席福珍（民國）　彭規珍（萬竹）　馮彩文（萬竹）　八·六秒 
女乙　朱佩珍（尙文）　章企督（萬竹）　端寳珍（萬竹）　胡佩珍（務本）　八·六秒 
女丙　朱秀珍（萬竹）　吳秀華（比德）　金攷鳳（萬竹）　李蘭貞（震修）　八·六秒 
女丁　徐　潔（萬竹）　畢容麗（萬竹）　段霞鳳（尙文）　唐敦瑩（西成）　九·二秒 
[百米决賽]  
　　男甲　羅觀福（萬竹）　費梓光（敬業）　王文元（通專）民張志高（震修）　一二·八秒 
男乙　鄒克誠（時化）　周根泉（和安）　朱錦文（和安）　方軒全（和安）　一四·四秒 
男丙　沈德煒（梅溪）　鄭思康（廣肇）　李蘇生（廣肇）　張國華（旦華）　一四·四秒 
男丁　劉羣芳（萬竹）　曹龍生（比德）　徐錫龍（梅溪）　黄金松（廣肇）　一五秒 
女甲　施藕卿（務本）　虞桂英（萬竹）　沈毓芬（西成）　黄金秀（萬竹）　一七秒 
女乙　朱佩珍（尙文）　張企淑（萬竹）　夏德芬（萬竹）　胡佩珍（務本）　一六·六秒 
女丙　張秀珍（萬竹）　朱秀珍（萬竹）　陳文娟（震修）　陸仲英（萬竹）　一六·四秒 
女丁　徐　潔（萬竹）　楊淑困（隆德）　馮惠芳（廣肇）　唐敦瑩（西成）　一七·二秒 
[接力賽跑决賽]  
　　通惠校　時化校　震修校　廣肇校　二分五九秒　 
[急行跳高决賽]  
　　甲組　唐金根（通惠）張聲榮（梅溪）　石錦林　虬江　嚴世福（震修）賈新堂（震修）　一·四一米 
乙組　周祥榮　養正　顧禎祥（飛虹）　歐楊伯廉（廣肇）奚國棵（引溪）　一·三○米 
丙組　馬錦永　廣肇　馬學强（廣肇）喻慶祥（旦華）　鄭瑞佑（震修）　一·二七米 
丁組　卜兆虎　（震修）　朱鐵良（倉基）劉羣芳（萬竹）　許紹立（廣肇）屠規勤（養正）黄玉璇（廣肇）一·三二米 
[八百米决賽]  
　　甲組　莊智璜（通惠）　張金福（西成）　莊以臨（通惠）　唐金根（通惠）　二分四一六秒 
[魯中小學運動第一日]  
　　濟南通信、十日爲山東省城中小學校秋季聯合運動會開會之第一日、會場在南圩門外公共體育場、共到男女二十餘學校、學生五千餘人、來賓方面到有省政府全體委員、省市兩整委會各委員及各機關團體各界人士、共約一萬餘人、 
　　開會游行　時至十點、宣告開會、田總指揮張貽先在台上司儀、開會如儀、奏樂升旗畢、首由正會長敎育廳長何思源、報告開會宗旨、略爲現在係三民主義的國家、三民主義最重要者爲民族主義、要發揚民族精神、必須從强健身體入手、運動會之意義、即在於此、諸位同學同志、今天到會、須注意三點、（一）要注意團體精神、因運動會目的係爲發揚整個中華民族精神、勝固可嘉、敗亦可喜并非個人鬥爭、（二）要注意秩序精神、因今天開會係排隊而來、非個人獨來、（三）要注意運動道德以前運動會、往往各校因競爭而起衝突殊屬不對、以上三點、務希注意開會後勝者精益求精敗者力圖上進後名譽會長省政府主席陳調元致訓詞、希望各校學生、對於運動要均等發展勿偏重一二運動員黄族强健精神全在黄河流域同胞、尤以山東爲最、望各校青年同學努力使山東運動成績、爲全國模範、末名譽副會長省整委會宣傳部長張金鑑致訓詞開始游行 
　　各種運動情形　十一點各種運動開始一、爲運動員分組運動詳情錄後、一、爲團體表演運動高中學生戎裝荷操步伐整齊、頗饒尙武精神而女子師範學生長袖善舞尤博得彩聲不少、散會時已下午六點十一日繼續開會、 
　　男子高級部决賽 
運動種類　成績第　第一名　校名 
一千五百米　五分十八秒又五分之一　趙邦恩　高中 
急行跳遠　五米六十四又二分之一　屈寳慶　一師 
四百米　一分三秒又五分之一　　京　　一師 
百十米高欄　　　　　　　　　李宗俊　一師 
十二磅鐵球　十米九十六又二分之一　屈寳慶　一師 
標槍　三十二米又百分之九十七　李時篤　一師 
二百米　二十六秒又五分之二　宋中嶽　一師 
跳高　　一米又百分之四十七　劉承椿　高中 
三千米　十二分三十二秒又四分之三　趙邦恩　高中 
市校運動會開幕情形 
　　（李伯俊君攝贈） 
　　男子中級部决賽 
急行跳遠　五米又百分之二十七　何滇東　魯中 
四百米　一分五秒　　　　　　　沙永山　一中 
二百米　二十七秒　　　　　　　吳福明　美術 
八磅鐵球　十一米又十分之三　　馬秀山　東魯 
　　女子高級部决賽 
急行跳遠　三米零五　　孫俊英李志傑　女中 
五十米　八秒又五分之三　任佩芝　女師 
跳高　　　　　　　　　　朱天眞　女師 
　　女子初級部决賽 
急行跳遠　　　　　　　李桂蘭第三實小 
　　「自左至右」（上甲組）一·西城謝美韜、二·震修趙佣珍、三·廣肇李金寛、四·務本施藉卿、（下乙組）一·萬竹戴漢雲、二·萬竹湯彩雲、三·南薰楊素英、四·南薰施夢飛 
市校運動會女子籃球擲遠優勝者 
　　（李伯俊君攝贈） 
[建國籃球隊由蘇返滬]  
　　閘北止園路建國中學籃球隊、於本月九日由該校敎員趙壁率領赴蘇　與蘇州萃英蘇話等校籃球隊作友誼比賽、抵蘇後、當由晏成中學馮家聲介紹借宿惠靈中學連賽二日昨已返滬、聞結果勝萃英二分、蘇話二十九分、惟其他尙有晏成蘇中等校、因時間怱促、不及比賽、茲探得各隊員如下、梁傳忠（隊長）徐南祥（副隊長）徐百朋梁孟庭梁仲康白允着陳運昌、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[世界唯一大蠟燭　海客]  
　　意大利大音樂家賈露沙氏ＥＣaruso去世後。有一所孤兒院中。因他生前每年必捐二千金鎊。嘉惠孤兒。爲表示悼念起見。特製大蠟燭一枝。放在南泊爾斯Ｎaples城旁貝聖母寺ＣhurchofＭadonnaofＰompeii中、計高十八英尺。重約一噸。規定每年十一月二日萬靈節日（按即ＡllSooudsDay係羅馬敎致祭亡者靈魂之日）燃燒二十四小時。依此推算。可延至一千八百年之久。又有人精密計算之下。說是不止此數。可延長到五千年。方始燒完。果眞如此。那麽每年萬靈節日紀念賈露沙氏、世世相傳。可以直到耶穌降生以後六千九百二十二年了。又有人說倘將這大蠟燭日夜燃燒。繼續不斷。也曾經過一番子細的計算。大約可燒到十四年。每次燃燭時。由一個孤兒院中的女郎。以短梯爲助。方可燃着。而他的頭還在燭尖二三尺以下哩。 
[記蘇俄慘殺華僑兩事　眞園]  
　　吾友業醫富錦。近以三江口將凍。暴俄有砲駕雪撬侵略同江之訊。同江與富錦。距離甚邇。因急急携裝南下。昨抵上海。余陸軍訊往視。寒暄之餘。爲述暴俄慘殺僑胞及焚燒刦掠事甚詳。茲略紀一二。以供國人之敵愾。 
　　（一）黑灰數堆　我國旅俄僑胞。無辜而被拘者。各埠均有。拘禁之日。輒繫之於冰室。畏寒者半日即死。其體質碩健者。翌日釋之出。令其赤足爲挑煤工作。有足僵而步履較緩者。則監視人撻以重鞭。鞭下膚裂。紫血濡濡出。忍痛前行。不數武而重鞭又下。如是者數次。則體質碩健者亦難免僵斃於途。兩月以來。我僑胞死於此種酷刑者。數不可計。其埋屍之法。特設電氣黑房一處。將死屍移入房中。扭開電門。經數十分鐘。啓門視之。僅餘黑灰數堆而已。當電門扭開。室門緊閉時。時聞室内有號救之聲。良以凍斃者係一時爲寒氣所逼。實則心頭尙有微温。一經電觸。則頓覺清醒。清醒之後。轉覺觸電之慘痛。於是號救之聲。達於户外。嗚呼慘已。 
　　（二）骨碎如粉　暴俄自施行新經濟政策後。華僑間亦因營商或開礦而擁資數萬者。稍有資財。則衣履亦較爲整潔。面目亦較爲豐潤。彼暴俄以爲斯蜚當有積蓄也。則拘而繫之於法院。經過數四嚴刑鞫訊。傾其金充爲公有後。即令坐於法庭上之鐵椅。電機一按。人遂陷於椅下之池中。池有機旋。轉動甚速。頃刻之間。屍體碎如虀粉。於是灌以自來水。而拔去池畔之閘。則粉骨流入陰溝。轉入大海矣。 
　　吾友述時。聲涙俱下。余動其情。亦悲不自勝。回憶俄僑之在吾境者。則優待如上賓。其眞實犯法而有確鑿證據治以國法者。亦復格外優遇。吾無辜之僑胞。竟遭慘無人道之虐待。余述斯言。並不欲國人亦以殘虐待俄僑。實願萬衆一心。共禦風聲日急之國難。而救旅俄未死之僑胞也。 
[參觀浦東菊展大會記]  
　　淞口四郎 
　　隨軍出發菊花展覽大會旣開於浦東。上海特别市立海山小學乃渡浦參觀。事前。陸校長時一以電話約余。云塵事碌碌。盍偷一日閒以舒胸臆。矧盛會不常。母負勝景。一切已向社會局接洽就緒。可共同出發。沿途於小朋友輩多一照顧也。予心雀躍。欣然諾之。 
　　沿途讚美　是日爲星期六。上午九時自沈家灣北海山路本校出發。參加者男女學生五十餘人。敎員全體。予携攝影機隨焉。緣吳淞路列隊前進。直趨外灘銅人碼頭。沿途以服裝整齊。精神飽滿。路人均爲之注目。競加讚美。 
　　歌韻波聲　下船開駛。時正十句鐘。破浪前進。直向東溝而去此五十餘之小學生。乃振其歌喉。高唱黨歌及可愛的中華。一時歌聲與波聲。同其悲壯。 
　　老師開講　於斯時也。諸先生乃開始其演講。述我國航業之失敗。外輪林立之可怕。更示以帝國主義者之軍艦。及造成各種慘案情形。學生咸屏息以聽。述竟。有攘臂欲起者。有申申而詈者。一種憤慨情形。我願小朋友輩永矢母忘。 
　　驚奇不止　旣到會。由招待諸君殷勤指示。並分送各項書册。入門時。即見菊山一座。矗立庭中。嫣紅姹紫。分佈於各廳堂。蔚爲大觀。後園更曠大。頗具曲折之致。登士阜而望。鄉間情景。一一在目。而小學生乃驚奇不止。 
　　跌者多矣　小學生等素居滬上鮮得出外游覽之機。即使一牛一羊。一水一木。咸能使其發生異趣。是足證遠足旅行。固不獨有益於身心已也。惟田間道路。則不慣行。學生某。失足幾墮河。招待葛君曰。來此而跌者多矣。固不獨貴校學生然也。 
　　毛毛雨了　距會塲可二里有苗圃在焉（即市立園林塲）。爲當地士紳朱福田先生手創。占地甚廣。分區佈植。某爲桃。某爲李。某爲某。咸有木標註明。而井然不紊。余等乃乘興前游。時天忽微雨。小學生則勇氣未餒。且歌毛毛雨而且進也。 
　　十年以後　待賦歸來。到岸已及六時。重復整隊到校。予戲謂諸學生曰。十年以後。汝等將有更盛之容威。跨海而東。則歸來之日。其快樂更爲何如。衆應曰善。於此歡笑聲中而重返校門矣。 
[雲溪觴詠記　鄧春澍]  
　　余頻年嗜山水。新秋游倦歸來。卜居白雲溪上。以其地占吾邑幽勝。且水榭雲樓殊宏敞。乃將二十年所積。新作舊藏之書畫。三百餘種。遍懸十室。以供名流鑑品。而滬上鳴社詩人。月必課詩。聚飮於江浙山水園林。及名勝之地。今春予與湯澹然蔣蓮舫游山陰。與會者十有八人。上己日觴詠於蘭亭。爲脩楔之舉。余旣撰記刋之本報。歸而更爲圖之矣。立冬前三日。同人多有往攝山看霜葉。予與澹然即就雲溪四韻草堂。爲鳴社第十集之觴詠。社題一甌香館（即惲南田書畫館昔在白雲溪。）一爲　舟亭。（即蘇東坡過常泊舟處）。翼以亭在東郊。以吾邑之名勝。供名流之諷詠。是日先後蒞止者。有海上漱石生孫玉聲。松蔭廬主莊景廷。讀畫樓主顧景炎。郁元英嚴載如績溪胡寄凡。華亭雷劍丞。青浦徐公修。嘉定戴伯衡。畫史吳琴木。吳興孝廉姚勁秋。廣東陳子英。錢君名山唐君企林陳君道行等。相陪歡叙。極一時之盛。予先書有一聯云。「圖書東壁。翰墨西林。欣羣公高會堂中。杯酒聯歡駐芳躅。檢點詩筒。安排畫具。容不佞幽居溪上。水天閒話叙名流。」見者爲之莞爾。當日紛陳詩課。得二十三人。於是讀畫評詩。觥籌交錯。晨旣偕游東郊天寗寺。紅梅閣文筆塔　舟亭諸勝。讌畢復游史氏意園。趙氏約園。及第一公園。流連光景。至萬家燈火始各分途就道。詩課詠甌香館七律以陳子英所作考據翔實。蓋南田得古毆。係明成化製。爲大内妃嬪粉奩。陳几上時發異香。遂以甌香名其館。而親自書牓。尙以香毆貯印泥者。詠　舟亭則七絶爲多。惟鄭子翼謀。塡滿江紅詞一闋。殊悲壯蒼凉。有逝水不留居士影。前塵已醒春婆夢。看斜陽紅入艤舟亭。寒潮湧之句。當未入席。戴君偕其同鄉廖世功博士。來鑑賞余所繪勝游圖百六十幀。歎爲大觀不止。余笑謂廖君。曾遍歷歐亞。余直小巫矣。居停汪公瑞麟。年已古稀。工度曲。滬上名曲家如陸壽卿沈月泉。皆其昔年合串友好之後輩。當筵亦老興婆娑。曼聲度數齣。咸稱斯堂誠不愧爲四韻云。 
[到音樂會去　六郎]  
　　到音樂會去。原本是繁華社會繁華之徒的一種寫意生活。在大中華民國的平民生活狀態之中。决没音樂會的一種印象。更談不到到音樂會去的一回事。就是偶然有音樂的集會。也無非是些四輪階級裏的民族所獨覇。照生活的成分來講。當在是輪不着無輪之輩插足其間的了。 
　　但是我覺得音樂未必是專爲富人而設的。平民一樣有玩弄的權能。同時另一方面就當然有欣賞的機會。否則枯燥的平民。就永無怡情悅性的緣分了。好了。現在給我們遇到一個機會。我們也能把一向聽不到美樂的貧耳。安安逸逸的放在音樂會去了。這音樂會就是上星期六華光舉行的音樂大會。 
　　華光組織這個音樂大會。是爲着歡迎馬思聰先生而設的。同時也歡迎平時不能到音樂會去的人們。購劵入座。那天去的人果然不少。把一個小小的殉道堂。擠得水洩不通。第一個登塲表演的是一位小女士的鋼琴獨奏。六郎對於此道是外行。不辨優劣。但覺得這位女士的手法很靈活。第二個登場是大同樂會的國樂確是很幽雅。國樂奏罷之後。神童馬先生應着掌聲而出。很高興的拉他的拿手名曲。掌聲很多。可是盛名之下的馬先生。終於爲盛名聽累。一連受觀者的要求拉了多次。與馬先生配奏鋼琴的李女士。聽說就是福建主任林澤蒼的親戚。手法也很圓活。接着馬先生表演的是一位國立音樂院敎授先生的琵琶。彈法神秘極了。座衆在洗耳恭聽之下。都現出很驚奇的樣子來。可是這位先生在運用他的指法的時候。連同他的身段也擺動起來。一時全堂大笑。但是據内行說。琵琶自古以來是美人玩弄的。所以男子到彈琵琶的時候。多少總得含些女性。否則彈法雖好。就毫無美人的秀色了。這話却是不錯。所以難怪那位先生抱着琵琶遮着半面尊容呢。還有一件事足以一記的。就是交際博士黄警顽先生。臨時介紹了一位山西音樂家張君參加表演。這位樂家在山西是敎練童子軍的登塲的時候。仍然穿着一身童子軍敎練的服裝。伸起三個智仁勇的指頭。向座衆行了一個禮。引得觀衆頓時大笑起來。其餘的節目如大夏大學的口琴。國民大學的國樂。都很不錯。 
　　聽說華光是潘志傑葉仁疇和林澤蒼昆仲創辦的。成績很好。第一次舉行在神秘路上的月宫。第二次在黄浦江邊的禮查。這次是第三次舉行在青年會的殉道堂。有人說。音樂會爲什麽要假座殉道堂。豈不是太覺凄凉嗎。我道這正合上海人的一句土話。呌做「耶穌自有道理」了。 
[烈女戴瑤賓　·柔·笨·生]  
　　近接安徽大通紅卍字分會寄來印刷品一紙。爲吳東園先生介紹者展視。首載烈女一詩。次爲阜陽寗君澍南徵文啓。中有女士吳人。里居莫詳云云。竊以庚申之難。至今不過七十年。大江南北。容有詳知女士家世里居之人。爲特將女士之詩。并節錄寗君徵文啓所述女士死難狀如下。 
　　烈女詩　胥江小住廿三年。憔悴東來劇可憐。鴉鬢蓬鬆誰膏沐。鳳釵顚倒泣嬋娟春風有恨愁難訴。江水無情眼欲穿。拾給登臨空愴切。故鄉何處獨潸然。（按膏當讀去聲） 
　　烈女死難狀　徵文啓略云。民國己己春。澍分榷當塗縣金柱關。關側有塔七級。土人云。第三級。爲戴瑤賓女士殉節處。刋女士遺詩一章。按女士吳人。里居莫詳。遭洪楊之難。被虜至此。恐受辱詭言敬神。遂登塔自縊以全節。 
　　附言　如海内人士。有知烈女家世者。可詳書寄大通紅卍字分會。致阜陽寗澍南君。俾可編入所徵詩文册。以補烈女之傳焉。 
[心上温馨（六）（九）包天笑]  
　　第五回　去燕來鴻竟慳一面隨鴉逐鳳綰雙莫心 
　　左詩晨那天没有法子。只得隨着許多朋友。一同前去。褚長眞便是介紹翠筠給詩晨的人。大有玉女於成之意。說詩晨已呌了好幾個堂唱。可以請客了。陳百忍一班人。大家正在薄有酒意的當兒。便道請客請客。正應該請客了。而且蘇和尙不久便要到香港去。你不能不給他錢行哪。翠筠是巴不得有朋友們在那裏凑趣。便道。我們是難爲表說。左二少來也第一次來。弗知阿肯照應我們哇。左詩晨此刻倒有些逼上梁山。只得答應請客。要求請客吃酒。這是堂子裏對於客人第二步進行之法。當然比了單是呌呌堂唱更親密一層。以後便要加以斟酌。覺得這個客人可以做下去的。那時便更進一層。至於送客留髠。倘然這個客人不願意再深進的。也就戞然而止。今天左詩晨旣然答應請客了。便在他們一隻安放請客票和局票的盤裏。取了一疊請客票。那請客票上是飛請某大人某老爺至某某家一叙。印就在那裏。只要你把所要請之客。名字塡上。并將地址寫出。他們自會給你送去。這項請客票上的老爺大人那種名稱。直到了民國元年。方始改去。因爲我國光復以後。提倡一律平等。什麽大人老爺那種名稱。是封建制度。是階級觀念。說是一概要改稱先生。好比現在的改稱爲同志一般。上海的妓院裏。得風氣之先。因此他們把請客票上的大人老爺。一概改爲某某先生及某某君。便是到了三節。去抄局賬。那娼人的會計。也是開首稱爲某先生某君。倒是有一班客人。很可惜大人兩字。從此湮没。他們有時請客票。還寫上大人兩字。也人有責問他時。他說這不過取其簡便而已。你想除了冠他一個姓外。大人二字。一共只有五筆。不見得稱呼了他大人。他便成了大人。不就是一個小人了。語也滑稽通關。人家也就一笑置之。左詩晨把請客票都塡好了。今天同來的幾把朋友。便當面交付。此外還有幾位要請的。加上一個信封。寫上了地址。便命相帮送去。原來有許多人吃花酒是瞞過他夫人的。遇看嚴厲的夫人。不但是不許伊丈夫吃花酒。而且要埋怨到伊丈夫的朋友。爲什麽要請他吃花酒。這不是明明引壞他嗎。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[閻錫山復市執委會電]  
　　本市執委會、昨接閻錫山覆電云、上海特别市執行委員會公鑒、佳電誦悉、忝拜嘉命、方愧力弗克勝、遙承電賀、益增重負之懼、特電奉覆、並致謝忱、閻錫山文、 
[市政府接何應欽電]  
　　轉來閻馮兩原電 
　　上海特别市政府、接何應欽自太原轉來閻馮兩原電、對於馮對路透社代表談話、完全證明不確、茲將原電披露於下、 
　　國、上海張市長岳軍勛鑒、密、百公見馮逆對路透社代表談話發表後、即電馮質問、馮已復電否認、茲將兩電原文照拍、請兄轉京滬各報登載爲荷、閻致馮電文曰、歌日津報載足下談話一則、不知是否報館造謠、抑係傳話者有所错誤、惟此等關係個人人格、前賈秘書長言、劉定五來云、閻先生此次拍胸担任五集團軍吃飯、乃數月以來無法維持、此次總當說一句話、能爲要下飯來、則自負責任、如不能亦當有一個聲明、若一味敷衍、强二集團軍餓死、恐非所宜、弟聞此言、汗流浹背、即令賈答復云、如我不能與二集團軍要下飯吃、我還能强二集軍餓死嗎、不知足下所聞、是否如是、復盼、又馮復電文曰、外報記者曾來過一次、當時談話極簡單、我僅答我希望和平救國、故復以不可遽用武力、國事當聽國人解决、此外並未多談、顯係傳說失實等語、弟應欽叩灰印、 
[市政府紀念總理誕辰]  
　　十一月十二日總理誕辰、市政府舉行紀念典禮、到市長秘書長各局長參事秘書科長曁職員等百餘人、由市長主席、開會如儀、主席報告、略謂、今日爲革命的導師中華民國國父總理誕辰、吾人應敬謹紀念、竊念總理生於憂患、死於憂患、身許黨國、矢志靡他、吾人紀念總理、尤應繼續總理大無畏之精神、努力革命工作、完成建設云云、次由俞鴻鈞參事演說、略謂、吾人紀念總理、應（一）對於總理精神、要澈底認識、繼續努力、對於總理主義、要澈底了解、促其實現、（二）對於黨内工作、加以反省工夫、俾使本黨健全、領導全革命民衆、（三）適應環境的需要、早日完成訓政工作云云、 
[黄緒虞談東北海軍戰况]  
　　新上海社云、本埠全國海軍編遣區委員黄緒虞氏、原任東北艦隊重要職員關於此次中俄邊疆戰况、已得北平海軍司令部詳確報告、新上海社記者、昨訪黄氏、黄氏詳談海軍同江拒俄情形、黄氏謂、十月十二日、蘇俄海軍、違反國際信義、内犯同江、我方海軍、以十三分之一之兵力、斃其主師、沉其三艦、實於世界海戰史放一異彩、今爲分别縷述以見眞相、 
　　兵力之比較　東北海軍、自民國八年十月、江亨·利提·利綏·利川·等四艦由上海冐險遠航入據三江口、增編江平·江安·江通·利濟四艦、成立吉黑江防艦隊顧此八艦中、惟江亨較巨、爲曩時揚子江艦隊砲艦利綏·利捷雖係没收德國新式淺水砲艦其主砲僅四生七者二尊、戰鬥力甚微平安通三艦、則本購戊通公司商輪所改造利濟原爲鐵路公司砲船、並主力砲無之、利川係拖船、非軍艦江通亦商輪假裝、若言俄軍黑龍江艦隊當革命後復興時、砲力旣優速力復齊艦型亦依地勢製造、富於防禦力、就兵器上與我軍比較、彼已十一倍於我、其輔助兵力飛機有十八架之多、其間戰鬥力之相差、誠不可以道里計也、 
　　兩軍之布防　同江爲吉省之屬縣當邊陲之衝要、與綏遠相爲形勢而水路之三江口、尤爲同江之命脈、故江防艦隊、以全力扼守三江口、中俄交涉發生以後、海軍司令沈鴻烈、督率江防艦隊長尹祖蔭重行切實布防三江口、並於水路要害、安設水雷、横以鐵鎖、並令海軍陸載隊、協防陸路、水陸聯合、結陣嚴密、俄軍相持二月有奇、不敢輕試、至俄軍艦隊、即就北岸江口設防、其極東艦隊司令官勃司脫屆闊夫、以雪爾洛夫爲旗艦亦滿布水雷、飛機陸軍、輔　海軍兩軍艦隊鉅離遠者五六千米達、近則三千米逹、彼此有隔江相望之勢、 
　　鏖戰之情形　俄艦隊於十月十二日、以軍艦九艘、會同飛機十八架陸軍步騎三千餘人、合攻同江是日早五時、敵艦先向我艦隊開始砲擊、我艦隊即起而應戰戰鬥距離不過三四千米達、我軍、以新砲移裝　船東乙　以東乙爲拖船、未重祝、乃乘其不備猛攻之、　艦受傷遽退、乃九時許飛機十八架連　而　、以重八十磅之炸彈俯攻、敵艦復至適成三角、砲火益猛、利捷首中敵　、江安江平先後爲機炸艦彈所燬與利捷力戰沉没海軍總敎練官張楚材、見敵艦漸近親自發砲擊之、於十三分鐘内擊沉其旗艦一艘巨艦一艘我艦隊中、僅備高射砲一尊、而能射葛敵機兩架、江泰一艦、則爲敵艦所擊沉艦長葛耀明陣亡、下午四時、東乙拖船、以警砲過多、砲傷不能再戰、船亦被　而沉、乃即停戰兵士陣亡者三百餘人傷數十人、陸戰隊長李泗　、率隊員八十人、據　拒敵、敵未能逞、以彈絶援絶自殺、其餘陸戰隊生還者僅八人、後數日、諜報稱敵方間追悭會、方悉敵軍極東艦隊司令長官勃斯托屆　夫、及其　　數人、已爲我艦隊擊斃矣、 
[徐謨赴鎭辦理]  
　　兼特派江蘇交涉員徐謨前赴鎭江、協同辦理接收手續、徐司長奉令後、定今日（十四日）午車赴鎭、與鎭江英國長官接洽一切、 
[租界實貼印花稅]  
　　外交方面交涉妥協 
　　上海租界實行印花稅事、江蘇印花稅局、　業已呈准財政部、在上海新閘路一百五十號、設立駐滬辦事處、專辦租界範圍以内印花稅事宜、經已正式成立、並已派定推銷員、分别進行勸銷事項、以和平勸導爲主旨、以後各商店住户、如有不貼印花或貼不足數情事、經推銷員報告或他人舉發、由該處隨時咨行臨時法院、傳案罰辦、該處爲體卹商民免除騷擾起見、並不施行嚴厲檢查手續、故僅由推銷員和平調查、如有抗拒不貼者、方由臨時法院出搜查單、前往搜查、租界所用之印花上、聞蓋有特區二字戳記、以示區别、至外交方面、聞已由該局黄關兩局長、會同徐交涉員、交涉妥協云、 
[赴比賽會昨開徵集出品委員會]  
　　昨日下午六時、褚民誼·趙晉卿·在亞爾培路褚寓、召集參加比國博覽會、徵集出品委員會、并宴請各委員、到者有榮宗敬·夏小芳·王曉籟·朱在章·顧馨一·曾鎔浦·譚熙鴻·王安瀾·虞洽卿·陳荆生等數十人、酒至半酣、褚氏起立報告開會宗旨、開演說參加比國博覽會重要之意義、次推舉委員會主席、一致推舉林康侯擔任正主席·王曉籁擔任副主席、次討論徵集出品章程、照原文修正通過、次推定徵集專員、以陳荆生·徐定瀾·戴春風·林質茂·周懋揚五人任之、分别負責、徵求出品、茲錄褚氏演辭及該會章程如下、 
　　褚民誼演講辭　諸位先生、今天兄弟和趙處長、請諸位到舍間來、承諸位不棄惠然蒞臨、實深榮幸、兄弟請先將諸位來的目的、簡括的說一下、便是爲明年比國獨立百年紀念、在利愛日舉行萬國博覽會、請我國政府參加、經工商部呈請行政院、在第四十次會議、議决派兄弟爲代表、並負責籌備徵集敎育工商出品、關於徵集方面、雖曾經劉錫昌先生等、到杭州西湖博覽會、選擇過一次、但是爲有赴比賽會價値的出品不多、所以今天請各位來討論一下、各位都是上海工商兩界的領袖、必有宏謀碩畫晝、足供我們參考、並且赴比賽會、是國際性質、非比尋常國内展覽會、屬於對内的、諸位對於本國展覧會、尙且踴躍參加、對於此次赴比賽會、必蒙格外熱心帮助、所以兄弟請諸位來、預備組織一個國民政府參加比國博覽會徵集出品委員會、就請在座諸公、擔任徵集出品委員、并請公推一位主席、即日組織成立、分頭進行、向各商家·各廠家·徵求出品、不過要請諸公注意的、就是要注重物品的質、不必注重量、換句話說、物品不在乎多、而在乎精、兄弟覺得一個國家財政的裕絀、和人民經濟力的强弱、完全關係一國實業的發達與否、但是實業如何能發達呢、必須努力對外貿易、每年計算起來、作一比較、試看今日列强各國、他們的計算、大都輸出超過輸入、而中國則反是、所以弄得這樣貧弱、因爲輸出貨品多、輸入貨品少、可將外國的金錢吸收進來、所以富了、反是未有不窮的、在座諸公、都是工商兩界領袖、當然早已明瞭此理、毋庸多述、從前中國對外貿易、不過絲綢茶葉磁器等類、其初銷塲還好、現在不但没有進步、似乎反不如前了、試就茶葉言、現在歐美各國、大都用錫蘭茶了、日本茶的銷路也不惡、中國茶的銷路、幾於一落千丈、至於絲綢在歐美各國的銷路、此前差得很遠、至於磁器、日本在歐洲市場的銷路也很廣、中國竟未能與他競爭、所以中國年來出産物品、運往外洋的日漸减少、而舶來貨品則逐漸加增、照這種樣子下去、長不圖補救挽回、於國家的經濟前途、實在危險得很、明年比國舉行萬國博覧會、正是予我們國際貿易對外宣傳的一個絶好機會、所以我們應當很踴躍的參加、很努的宣傳、將我國好的國貨、盡量陳列起來、同時將他的優點加以宣傳、使得外人明瞭我國年來國貨進步到如何程度、而相率採用、未嘗不是中國國貨的一個復活之機、至於國際博覧會、與本國博覧會性質是不同的、本國博覧會、在使國内工商家、彼此比較、以求進步、對外貿易關係很少、國際博覧會、則有兩大目的、（一）我們貨物運出去陳列、可以與各國貨物比較、有不如人家的地方、或是不合人家的需要、那末、我們就可迅速設法去改良（二）我們將國貨送往國際博覧會陳列、使外人見之、可知中國所有的物品、是外國所無的、或不及的、那末、才知買我們的貨品、而增進我國的國際貿易、所以參加國際博覧、不僅國家體面關係、實在於推销國貨、發達工商實業、有莫大利益、講到這裡、因連帶想起我國商人、對外貿易的情形、我國商人貨品、往往不能直接與外人交易、都由在中國的洋人經手、因而一切價格的高低、操諸此輩之手、出品人是很吃虧的、最好中國各大實業家商家、能與各國外人、直接交易、免去中間的一層隔膜、那末、借着這個國際博覧會的機會、去宣傳一下、是再好没有了、所以兄弟可以說、參加國際博覧會、實有很多的利益、但是現在聽說、有些商家、鑒於以前參加博覽會、辦理不善、致獲不良之結果、所以對於博覧會有觀望不前的態度、關於這層、兄弟可以鄭重聲明一下、這次參加博覧會、是由兄弟主持的、兄弟當負全責、必用全力矯正以前的弊病、凡運出去的物品、以及會場陳列、種種必需的安全方法、都盡量採用、如往返運輸保險、以及會場陳列保險等都一一辦妥、所以兄弟敢在諸公前、斷定一言、這次參加比國獨立紀念博覽會回國後、所有出品人之物品、决不使有一絲一毫損失、倘若各商家、能派人出去、那最好了、如因派人需費過鉅、那末、將出品交與我們、運往陳列、如係屬於賣品的、賣後、定將原價繳還、其屬於非賣品的、將來閉會後運回、仍舊原物交還原主、所以這層、請諸位轉告各商家·各實業家·無須過慮、兄弟可負全責的、現在擬就徵集物品章程一份、請諸位加以研究、有不妥處、賜予修正、 
　　徵集物品規則　國民政府參加比國博覽會代表處徵集物品規則、第一條、本代表處徵集出品、以國貨爲限、出品人以有中華民國國籍爲限、第二條、凡公司廠號或個人、確能製造大宗物品、并可推銷海外者、均可送會與賽、惟須選擇左列各種優良物品、（一）絲織品類、各種絲織品、山東綢、此綢宜選擇精美者、南京綢緞、爲外人裝飾用品、須擇織法改良者、此外如漳絨等物亦可、絲織人物風景畫片（二）顧綉類、各種顧綉、帳帷、以綉花門　窗帘等爲佳、須合外國門窗所用繡、墊繡袋、上項以能嵌中國補子更佳、顔色不拘、女披肩、以花色鮮明身分重者爲佳、惟黑色者不宜多去、因外人以黑色爲喪中用品、衣料、山東檯毯、絨花、須製造精良適用於外人者爲宜、（三）编織毛類、花邊闊狹皆宜、顔色不拘、草帽邊、髮　、衞生衫袴汗衫、圍巾、手套、須擇物質精良者、地毯、素凈及鮮明者皆可大小咸宜、（四）窰燒品類、景泰剗藍、以精細爲貴、琺瑯、以女子裝飾用者爲宜磁器、搪磁、陶器、質地優美製造精良形式美觀、適用於外人者爲宜、（五）皮貨類、貂·狐·灰竄·灰背·猗獺·兎皮·各種皮貨、須輕暖適用於外國婦女製外套爲宜、能製婦女圍巾者亦宜、小白羊皮擇其最佳者、（六）古新類、古繡、以圍屏檯毯等件爲佳、（七）茶類、茶葉紅茶以適用於外人口味爲宜綠茶擇其最佳者（八）雕刻塑像類、象牙雕刻、木石雕刻塑像、以玲瓏細巧爲貴、（九）布疋類、各種棉織物夏布、挑選最佳者、（十）毛織品類駱駝絨、毛绒線、須擇製造精良花色新頴者、（十）（一）金屬器具類、大餐刀义、茶壺、花瓶、盆、碗、杯、碟等、此類須手工精巧適用於外人者爲要、（十）（二）服飾類、羽毛、扇子、人造象牙、玳瑁、珊瑚、翡翠、料器、玉石、秋角及金銀寳石嵌鑲之物、（十）（三）原料類、生絲、蔴、棉花、五倍子、（十）（四）其他各品、繪畫玻璃紗、扇子、大理石紅木傢具、銀刻花、北平福建出品、漆器、水晶、瑪瑙此外若有精美物品、確能運銷海外、或足以表揚國粹而增國光者、即不屬於上列各類者、亦可送會、第三條、本代表處徵集之出品、須具有左列要素之一、（一）現爲國際貿易品、及將來可爲國際貿易品者（二）在國内各商埠推銷甚廣者、（三）認爲有出品之價値者、第四條、左列之物品、不在徵集之列、（一）有危險之虞、致損在他物者、（二）有碍風俗秩序及衞生者、（三）認爲無出品之價値者、（四）就外國熟貨改頭換面者、第五條、本代表處徵集出品、（非賣品）其量數限制如左但特别商品不在此限、以疋計者、每品以一疋至三疋爲限、以打計者、每品以一打至二一打爲限、以件計者每品以一件至三件爲限、以套計者、每品以一套至三套爲限、以斤計者、每品以一斤至三斤爲限、以量計者、每品以二升至五升爲限、第六條、應徵之出品、均由出品人塡具願書及出品清單、送交上海商整會内本代表處徵集辦公室、點交清楚、由辦公室簽付收據俟赴比賽會完畢、運回後憑收據領回物品、其已售去者、繳回原價、第七條、本代表處到比後、編製中國貨品總目錄、裝釘成册、出品人爲宣傳起見、可將公司或商店歷史資本營業狀况、以及出品種類、用洋文或漢文詳細說明、以便編入目錄、在會場分送、第八條、物品編號、由本代表處辦理、第九條、凡出品人應徵物品、如爲數甚多、自願另製目錄、以備在會場分送藉事宣傳者、本代表處亦可代爲分送、第十條、凡應徵出品、除損傷殘缺、本代表處、概不接收外、其餘皆負保護之責、（如會塲保險及往返還輸保險等）惟逢人力不能禦之損害、不負賠償之債、第十一條、凡應徵出品送到後、須經審查會檢定、方能送比赴賽、（審查會章程另定之）第十二條、本代表處徵集出品、於中華民國十八年十二月三十一日截止、 
[國展會催各廠領奬]  
　　工商部中華國展覽會、分發通告各未領奬狀廠家云、逕啓者、本會陳列各品、早經審查完竣、定期發奬、所有物品等第及給奬日期、均經先後通知在案、查貴廠應得奬品、迄今未嘗領去、接信後務希早日來領、並望隨帶狀章費、幸勿遲延爲盼云、 
[國貨銀行股本騐訖]  
　　定十五日開幕 
　　財政部特派科長梁恩灝抵滬後、即至國貨銀行查騐股本、並分赴各銀行調查該行代收股資、至昨日下午始行完竣、據梁氏表示、國貨銀行所收股本、已逾定額、組織亦合於銀行條例、梁已於昨晚返京覆命、 
　　又該行於籌備時呈請工商部註册、昨聞該行業已接奉該項公司註册執照、而銀行執照則由財部發給、聞不久亦可撥發、該行及滬行準於十五日開幕、請柬已由庶務處分發云、 
[全國商聯會請兌中央各種劵票]  
　　全國商聯會、昨呈國民政府文云、呈爲中央前發各種鈔票兌換券、尙封存未兌、請令財部飭令中央銀行、即日兌現、以昭國信事、竊屬會臨時執行委員會本年十月十二日第二次第八號提案、爲關於中央鈔劵、封存已久、應請早日兌現、以維國 
 
 

Page 14

 
 
信案、係浙江全省商會聯合會提出、討論之後、决議照轉等語在案、查中央各種鈔票兌換劵、如大洋券、臨時兌換劵等、均經奉令封存各商會、迄三年尙未予兌現、商民經濟阻滯、且於國信有關、爲商民計、固應憫其困苦、爲黨國計、尤應顧全信用、况漢口中央銀行五角輔幣劵、湘鄂贛大洋劵中央毫洋劵、均已兌換、尤不應獨留大洋劵及臨時兌換劵、等不予兌現、致不一律、理合抄錄提案、具呈鈞府察核請准、即行院令財政部、轉令中央銀行、迅將中央各種劵票、現在尙未兌現者、概予兌現、以維商艱、而昭國信、實爲公便、 
[省令剷除蝗患振興水利]  
　　蔣主席特電辦理 
　　上海縣政府昨奉江蘇省政府蒸代電云、頃准農鑛部冬代電開、頃奉蔣主席漢口卅電内開、蝗患關係民食問題、良非淺鮮、當此秋穫之後、應將禾根燒燬絶其卵子生命、各地水利、变應振興、以利灌溉、應由各地方長官督率農民、共同處理等因奉此、查蝗旱爲災、連年增厲、本部前將關於治蝗水利、凡有益農事諸端、撰印農民淺說、前後共計十三期、發交各省農鑛建設廳、分别宣傳、並令近年發生蟲害、各省廳署從速籌設昆蟲局、研究治蝗方法各在案、奉電前因、應請查照轉飭各縣政府、負責督率農民、認眞辦理、並請將飭辦情形見復等由、除電復外、仰即遵照具報、 
[市府市政會議]  
　　第一四一次 
　　十一月八日、市府開一四一次市政會議、出席者潘公展·徐桴·（高漢鍫代）朱炎·沈怡·袁良·胡鴻基·黄伯樵·陳德徵·奚定謨·俞鴻鈞·孫葆瑢·唐乃康、主席市長、開會如儀、（甲）報告事項、財政局長報告、（一）撥付滬南北區救火會八九月份補助費情形、（二）擬議築路收用土地補償費發現期限、（三）核議、撥發保衞團契紙附徵費情形、（四）市政公債籌募委員會常務委員、定明日在公餘社開會、報告募集數目（五）十月三十一日至十一月六日、計收入洋三二六七三九三八元、支出洋一五四六九七五五元、收支兩抵庫存洋一七二○四一八三元（以上除專欵存儲及特别庫存洋三一三四○○六元外、實際庫存洋一四○七○一七七元）土地局長報告、（一）十月份收入田賦及各項稅欵、共計銀行六萬八千六百九十九元一角自十八年七月一日起至十月三十一日止、總共收銀四十七萬四千六百五十四元七分、（二）奉令整理邑廟産業、當以邑廟及豫園界址不明、業已劃定清查範圍、通知各業户、限本月三十日以前、呈騐單契、以憑審核、（三）測丈法華區、須經越界築路地段、每受該地西警探阻撓情形工務局長報告、（一）因招待萬國工業會議代表、前日經籌備招待事宜委員開會、議决二事一·由公用局將本市各項行政事業、编成市政一覽表、二·由工務局將各局事業有宣傳之價値者、製爲明信片、以便分送各代表、（二）市中心區域委員會、已將草圖編成、製爲幻燈影片一百六十餘枚、可資宣傳公用局長報告、招待萬國工業會議代表所需市政一覽表因印刷須半個月之久故改編成册、所有最近統計數目、請各局詳告、敎育局肯報告、（一）前本市敎職員聯合會等團體已解散、（二）委定滬南閘北兩區市立學校敎聯會籌備委員（三）封閉私立滬北職業學校、（乙）討論事項（一）調騐公務員委員會組織規則案「市長交議」議决、修正通過、（二）本市檢騐公務員實施規則案、「市長交議」議决、由調騐公務委員會、擬呈市政府核准施行、（三）本市徵收土地取締規則案、「市長交議」議决修正通過、 
[市政經費應存放市銀行]  
　　市府募集公債三百萬元以一百萬元爲開辦市銀行之用、早經確定、現公债已集有成數、市銀行已積極籌備進行、張市長以該行成立後、市府及附屬各機關所有市行政經費、自行匯存市銀行、以資統一而便稽核、昨市政府已訓令各局遵照辦理矣、 
[閘北欠租案件將行假執行]  
　　前閘北業主潘培德等、因閘北房産收取租金、困難情形、具呈司法院曁司法行政部、請求救濟在案、茲將上司法院原呈及原批照錄如下、 
　　呈　閘北産業公會呈司法院文云、呈爲提陳上海閘北房産、收取租金萬分困難情形仰祈明令規定訴訟簡易辦法、以資救濟事、竊上海特别市、自前春發生減租風潮以來、華界閘北各處房客羣起聯合、憑持衆力、壓迫業主、其惟一之工具即爲鼓動多數房客、抗租不付、業主方面、所受直接間接之損失、不堪縷述、所幸上海市政府公平正直、兼顧雙方、旣經迭次令飭業主改用陽曆收租、并依民國十五年六月、房租標準、暫不增加、以示體恤房客之意、復令飭房客應出房租、一律照付不得藉詞矩欠、以爲保護業主之圖計、自市政府迭次佈告之後、閘北業主、固已靡不遵令辦理、然房客方面、則仍積欠纍纍、多者至十餘個月、少者亦三五個月不等其依照租約、按月付租者實不多見、業主經租人員、向之催索、竟充耳如不聞、雖云業主對於欠租、可以依法訴追、然因欠租房客、人數衆多一致行動、不僅訴不勝訴即起訴矣、而法院開審判决、動經數月、房客反得藉此多欠、即判决矣、房客又可借辭上訴、一再延宕、因之强制執行、又無確期、房客儘可從容逃匿、業主方面、不僅欠租分文無着、反負担許多訴訟費用、經濟上及時間上之鉅大損失、不言可知、是皆受現行司法制度之拘束、有以致之、房客方面、明知業主私權、失其保障、故一無恐懼、每每向業主藉端提出種種無理要求、如修理房屋改良設備、減少租金之類、倘業主因無力負担、不允其請、則一函警告、即以抗租爲要挾、回憶過去兩年之中、上海閘北業主、實無一日不在上述各種痛苦之中、倒懸未解、待斃奄奄、所以業主等屢次集會、再三討論、僉以三十年前、閘北商塲之設、原爲當地士紳熱心愛國、抵制租界而起、但商市之發達、全賴房屋建築之增加現在閘北租風如此之惡、積欠租金如此之鉅、即有願意投資建築、發達商市之人、必將視閘北爲畏途、不加一顧、即原有房屋、亦將任其破壞、不加修理、優良商民、相率移去、是以欠租不加救濟、閘北商場、必將一蹶而不可復振、此爲全市永久之計、救濟欠租、難以再緩之理由也閘北房屋租銀、本來極低、遠非租界可比、而房屋經常開支、如修理保險稅捐押息經租水電等費用、則年有增加、愈積愈鉅、且均不能分文拖欠、而對於應收房租、則非惟不能爲比例之增加且原數亦積欠多月、毫無着落、其拖欠尤鉅之房客、每每私行搬匿、無從查究、故業主方面、虧累重重、頻於破産者、不知凡幾、此爲業主個人着想、救濟欠租、難以再緩之理由也、竊查英美法例對房主與房客給付訴訟、皆以一審爲終結不許上訴、以資速决、今當中央編訂法典之際、對於通常民刑訴訟、有取三級三審之制、輕微案件、有以一審爲終結之議、此項房租給付訴訟、分别而論、本屬案件之輕微者、茲擬懇請鈞院、另訂房租給付簡易程序、以一審爲終結、呈請國民政府核准施行、庶足以節省時間與經濟、爲根本之救濟、再在此項簡易訴訟程序未颁行以前、爲一時的救濟、擬請鈞院令行司法行政部、轉飭法院、對於欠租案件、應依民事訴訟執行規則第一二七條第一欵之規定、被告承認原告之請求時、（即對於欠租數目無爭執者）即以職權宣示假執行、如原告依據同規則第一二八條第一項之規定、聲明日後執行有困難之虞者、亦應准許宣示假執行、如此、適用現行法例、厲行假執行、以資取締、則業主之權利、庶得藉以保障、鈞院主持全國司法、以保護人民以私法上之權利爲職志、特聯名呈請、伏乞鑒核、迅賜救濟、以重民生、而維私權、不勝感荷、除關於行政方面應行救濟之事項另行分呈各級行政主管官廳核辦外、謹呈、 
　　批　司法院批字第九十號批呈悉、查民事輕微案件之審級問題、立法院制定民事訴訟法時、自有相當辦法、所請另訂房租給付訴訟簡易程序、鷹毋庸議、至假執行一節、核與民事訴訟執行規則尙無不合、除據情令行司法行政部轉飭法院注意外、仰即知照、此批、 
[蘇建廳嚴令徵工築路]  
　　如再因循遺誤定予拿辦 
　　四縣長五局長各記大過 
　　上海縣政府昨奉江蘇省建設廳代行廳務秘書姜可生眞（十一）代電云、上海縣長曁建設局長覽、頃奉廳長自昆明發來庚電開、革命目的在建設、建設首要在交通、徵工築路、法令規章本廳早已規定頒布、各縣準備、幾經一載、其中實事求是者固不乏人、而因循敷衍、希圖搪塞者亦復不少、近據江浦六合太倉常熟四縣縣長、曁六合太倉阜寗江都溧水五縣建設局局長呈稱、工艱費巨、畝捐不足、擬將徵工築路、分年舉行等情、置法令規章於不顧、殊堪痛恨、畝捐有著、費巨何傷其爲藉詞搪塞、可以概見、查徵工代金名册未造成者、縣長不得辭其責、路綫椿工及監督計畫未辦妥者、局長不得辭其責、試問一年之久、所司何事、似此官僚積習、遺誤革命事功、其罪與反革命等、何可再事姑容、著自此次電令起、迅速研究徵工條例、及實施細則、從速進行、　俟令到、即依限開工、如再因循遺誤、定予　解來省治以防害革命事功之罪、江浦縣長劉采亮、六合縣長劉修月、建設局長徐鴻渚、太倉縣長袁希洛、建設局長張福霖、常熟縣長龐樹森、阜寗建設局長陸耀常江都建設局長王道平、溧水建設局長余人翰應各先行記大過一次、以觀後效等因、奉此、合行電仰該縣長等知照、 
[紅會振濟隊出發]  
　　二批災童今日抵滬 
　　本埠紅十字會、此次籌劃陜甘振務、於散放急振、遍設粥廠、設所收容婦孺、留養災童、接濟逃荒、煞費經營、近因災區變作戰塲、刧擬餘生、重墮水火、擬與振災委員會合作、出發振濟隊、隨帶寒衣數萬件麥粉萬數千包、隨軍推進、急須成行、至陜甘綏察各收容分所所收災童、護送北平者、達九百數十名、急欲趁封河前、趕到上海、茲悉二批災童一百二十三名、業趁新銘來滬、定今日下午抵埠、已通知全體救護隊英法捕房、澡途照料矣、 
[中日現代畫展會最後一日]  
　　今日下午五時閉幕 
　　康腦脫路徐園之中日現代繪畫展覽會、連日與會者、甚形踴躍、自前日起、已將未掛之件、完全陳列、以閉幕在即、旅滬日人之參加者尤多、聞此次開會十三天、總計來賓已在一萬人以上、以路速不便而具此成績、誡屬創舉、中國出品、已提出精作、以珂　版印成第一輯現代名畫集一厚册、二輯正在編製中、中日二方作家、連日有盛大宴會、昨日上午爲東方文化部堺君、宴於祁齊路、下午爲日總領事請二國作家於虹口俱樂部、今日由委員李祖韓李秋君葉譽虎發起、特請琵琶名家朱行青吳伯超、於下午三時、在華安公司八樓、雅奏古調、以餉日賓、五時即赴會塲行閉幕式、聞當晚由該會宴全體於覺林、聚餐誌别云、展覽陳列、今日爲最後之一日、想愛好藝術者、必前赴參觀、定有一番熱閙也、 
[英屬婆羅洲歡迎華工]  
　　亨茀雷氏之談話 
　　字林報云、英屬婆羅洲總督亨茀雷因事回英、已於爪哇乘輪抵滬、昨日（十二）記者往訪、據稱、北婆羅洲向恃油錫等天然富源爲收入大宗、今已改變方針、從事建築鐵道與道路、奬勵農業、惟土人愚蠢、農業之發展、常極遲緩、旣需資本、又須時間、故極歡迎華人前往墾殖、凡往山打根與亞庇兩埠者、皆由公家代　旅費、該處華僑、如有親友自中國前往開懇、隨時可領取憑證、寄回中國、持向香港李文斯登公司、便可免費乘輸、旣至、則以優惠之條件貸與土地、每人至多可得　五英畝、其年租首六年、每英畝十仙、次四年、每英畝五十仙、又次五年、每英畝兩元、自十六年以往、每英畝三元、此項條例、施行已兩年、頗受農民之歡迎云云、按英屬婆羅洲全境、悉歸英國北婆羅洲公司一家所有、受英國之保護、而處理當地政務、今日世界中享有主權之公司、獨賸此一家而已、亨茀雷原係分發馬來海峽殖民地之文官、由殖民局假與該公司、充任總督、任期三年、平目輪流駐紥山打根與亞庇兩城、處理政務云、 
[廣濟放回與剿匪善後]  
　　該輪明日可到滬 
　　王文翰親往勦匪　刦搶廣濟輪之匪盜、已逃入金星港、鷄蛋山上、浙東寗紹温台四屬勦匪總指揮王文翰氏、已親偕隊長邢國鸞·督察官唐崙等、帶同駐甬陸防隊兵士、並派永平·海順·新寳順·超武·等四軍艦、又調撥掩護隊、帶大砲等乘南海商輪、先到海門、再由廣濟輪轉載警隊、向金星港進攻、茲聞分水陸兩路會勤、約同海軍部楚謙等艦、正在向匪巢包擊中、 
　　廣濟輪奉命民放滬　招商局於廣濟被盜後、又扣用運軍、以損失過巨、並當温州班内貨多船少之際、特電浙江省政府、請飭水警放回、一面電令甬分局派張京思·杜雲昌等、到寗波勦匪司令部、要求將廣濟放行、十二日廣濟輪先駛到東經一二一度三八北緯六度三零停泊、繼又還海門、至昨日上午、該輪已有電報來滬、言船已奉命放回、即晚可以從海門開出、大約明日可到上海矣、 
　　善後與防盜辦法　此次廣濟輪中之貨件、損失之數、昨據電報、約有數十件其中以鷄蛋爲最夥、因鮮蛋不能多悶日期、今回廣濟在途遇禍、經一週以上、蛋之毁壞不少、而明礬亦有損失、其細數尙待船到後查明也、昨日旅滬台州同鄉、以浙海素來安靜、今一旦發生匪刦、而自披山·硍磯山·吊白門一帶、幾盡爲匪巢、以後航行甚覺危險、請招商局援照滬閩輪例、亦派武裝兵士、隨船保護、此事已在協商中矣、 
[舟山島將造無線電台]  
　　浙江航路爲中外輪必經之地、全國海岸巡防處、爲便利輪行及避免遇霧遇匪等危險計、主張在錢塘江口及舟山羣島山、各造無線電台一、現因所購之機件、已從德國運到、十一月一日、舟山電台、業已先行開工、機件件亦已叚去、聞半年中可以落成、此電台告成以後、浙海之航行商輪、如遇霧阻、及他項危險、可以發電求救矣、此亦滬海航輪界之福音也、 
[長江連日减水]  
　　輪船航行困難 
　　昨據海關報告、最近數日來、長江水量日益减淺、九江由二十一呎八减至十七呎八、漢口由二十二呎八减至一九呎七、數日内减水三四呎之多、因之吃水較淺各航輪雖可照常行駛、而舊式大輪船、則因吃水較深、非將裝貨减卸、不便航行云、 
[美國三艦奉調赴漢]  
　　大晚報云、近由馬尼剌奉調開至上海之美驅逐艦六艘、内有三艘、已駛往長江巡弋、餘三艘仍泊上海候領、 
[請假回籍之洋郵務員]  
　　部令視察其本國郵政 
　　郵政總局、昨奉交通部訓令云爲令遵呈、據特派出席倫敦萬國郵政聯合會全權代表劉書蕃呈稱、竊書蕃在歐考察郵政、已歷英德奥意四國、經過比和、亦曾到局參觀、各該國所辦郵政事務、因科學進化、常有更新、比諸我國、實有事半功倍之慨、歷來郵局洋員、請假回籍、多不注意及此、對於歐美郵務　新近改良事項、殊鮮貢獻、查洋員進局之始、并非各有郵政專門學識、其在局訓練、完全與華員無異、若給假回國時、不令其趁機研究、則公帑支給月薪及川資、未免虚糜、茲爲勉勵人員、及謀郵務進展起見、所有給假回　之洋員、均應使其注意研究、以利郵務、藉免荒廢、除華員如何遣派、將來再另分妥籌、具報外凡現請假在籍之洋員、擬懇鈞部先飭郵政總局各給假書一份、令其在本國垂局就近詳細視察、不另發給川資旅津貼等費、其研究所得詳情、應於假滿滿二月以前、繕具報告、寄到總局、以便呈部考核其才識有無進步、酌派相當職務、是否有當、理合呈請鑒核施行等情、據此、着行令仰該總局遵照辦理、此令、 
[中國航空公司營業發達]  
　　大晚報云、中國航空　公司自上月二十一日開辦滬漢航空以來、纔三星期餘、而郵件之運輸、突飛猛進、計第二期所運之數、八倍於第一星期、而第三星期又二倍於第二星期、目下每日所運、平均已有四千件、至載客之營業、亦殊不惡、因現用之里奥寗式飛機、可乘客六人、座位異常舒適自滬至漢、五百十六哩、七小時可達、若乘輪船、則需四日、而飛機票價又僅取輪船大餐間價二倍半也、該公司上次自美運到飛機四架、現用三架、聞下香港中又有同式之新機兩架抵滬云、 
[高橋沙民衆呈請制止建築油池]  
　　洋商亞細亞火油公司代表大華公司、在高橋沙建築油池、存储加司令、爲該沙民衆團體等反對等情、已紀昨報、茲悉該沙民等、業已具呈國民政府省政府特别市政府、請求明令制止、茲錄呈文於后呈爲油池險、害民病農、環求明令阻止、以順輿情事、竊高橋沙即江心沙、又名老鼠沙、農村稠密、與鎭毘連而客居之佃户、尤紛集該處、蓋全沙悉爲農産區域、其中素無間田自浚浦局開辦以來、大權被攫、沼浦灘地、悉被吹塡生泥、人民平時所耕種者、不能置其可否、遂致成爲現在高地、今聞該地已由裕興公司轉買與亞細亞火油公司之代表大華公司、爲建築油池存儲加司令之用、迭見滬上各報記載、此事已駸駸乎將成事實矣、且聞若輩在外宣傳、謂該地係由省政府批准、指守將來各油池均須遷至該沙、不准再在别處存儲、竊思政府素來顧念民碞、尊崇民意、决不因火油洋商及裕興公司之朦蔽、而改厥初衷、此乃市獪之一種慣技耳、且查濬浦局之欲以該地租給洋商建築油池、已非一朝一夕矣、猶憶軍閥孫傅芳時代、此種出租手續及開辦計畫、早已公佈于滬上各報、徒以各業户與地方人民、因主權之關係、不願讓給該洋商、事遂停頓不果行、可見恣情跋滬如孫傅芳者、尙須稍顧人民、不忍横加壓迫、茲則該地已被大華公司買得、二十萬之塡坭經費、浚浦局亦早已收到、開工興築、寔指顧間耳、吾高橋之人民何辜、使日罹于危險之境、死生莫卜、禍害難防嗟我人民、有不堪設想者矣、猶憶民國十二年六月間浦東之火油池突然爆裂、霹靂一聲、振動數十里、附近人民之遭厄者、不可勝計、兼之油池一經炸烈油亦由黄浦江乘流而下、水面之火、着物即燃、一時竟成火海、張華浜糧米碼頭、有一輪船停泊、不及駛避、全船盡焚其他小船、因着火而焚燬、舵工篙手、受火逼而落水弱斃者、亦寔繁有徒火油池爲禍之烈、有若此者、况加司令之危險、燃烈性更十百千倍于火油者乎、設一旦防不勝防、再肇巨禍、吾高橋之人民、其有噍類乎、省政府最能體貼人民、决不忍置全沙人民于水火、必係油商一再浸潤、遂爲朦蔽、而不知存儲加司令若此之兇險、尤有要者吾先總理所著建國方略、以上海爲東方大港、改良港面、即擴張黄浦江右岸之灣曲部、由高橋河合流、直開一新河、直貫浦東、在龍華鐵路接軌處上流第二轉灣、復與黄浦江合流、會使江流之直線如繩、如此、則大上海之計劃、即可實現、（原篇附有插圖圖中之江心沙、即現在之老鼠沙、一今若任令洋商在該地建築油池、則將來此項改良上海之大計畫、非令行變更不可、夫以先總理所定之大計畫一旦欲爲油商謀便利、竟置而不顧、豈尊崇總一理遺訓之謂乎、恐非吾黨同人所宜出此也民人等爲顧全本鄉利害計、爲遵從改良上海商港之遺策計、不得不瀝誠上呈、仰乞鈞府恩准明令禁止永遠不准在該沙建築油池以遠災祲而全民命、無任頂戴、謹呈、高橋區商民協會代表顧權老鼠沙佳民代表陳交彪·佃農代表黄步雲、 
[社會局函請督促租界押當登記]  
　　致市民會函 
　　社會局因租界典當押店、多數未能照常登記、實行減低利息、昨特致函特别區市民聯合會籌備委員會、請分别向界内押當同業、督促勸導、以期實行登記、减低利息而惠平民、該會秘書處已編制議案、預備提出籌備委員會、討論協助辦法 
[軍警痛剿淞口外海匪]  
　　擊沉匪船一艘 
　　格斃二十餘匪 
　　吳淞口外啓東小廟紅洋面、於前晚七時許、到有大帮海匪、分乘帆船十六艘、徘徊於該處、奥淞水警區長李炎先得訊、即電令十七隊長龔錦欽、密往兜剿、龔隊長奉令後、即督率水警一大隊、搭平洋兵艦、前往該處、果見有匪船十餘艘、遂下令開槍、向匪船攻擊、匪方亦開槍拒捕、互攻約半小時、海巡處之誠勝景星兩砲艦、及海軍之宿字魚雷艇·策電巡艦等、均聞警先後趕到、匪船被包圍、四面夾攻、一時槍砲之聲大作、又猛擊二小時餘、匪漸不支、即揚帆四散遁去、内有一匪船中彈洞穿、不能開行、匪等亟欲躍水圖逃、當塲格斃二十餘名、中彈匪船、亦漸沉没、是役官方平洋艦砲員龔千和·及警士三名、均中彈受傷、宿宇魚雷艇之烟囱、亦被匪擊壞、别無損傷云、 
[鮑部擾徽竄贛之滬訊]  
　　鮑軍盤踞徽州、經中央軍追擊由婺源退入贛境、茲本埠徽寗同鄉會昨又得接休寗龍灣鎭來信略謂鮑軍敗退、經過龍灣擄　一日夜、龍灣源昌源失最巨、先是五日有一連譁變、先行離隊至龍恰値遇雨、即向各商店威逼千餘元、次日（六日）仍遲遲不行、幸中央軍某團進攻至溪口後山、鮑部　中街心守禦雙方槍擊、約三句鐘之久、鮑衆不支紛紛　逃婺源大部分已入贛、尙有四散者經中央軍圍繳、此次實幸剿軍得力否則民無噍類、現在中央軍分向五嶺進攻、古林五城、幸未損失云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[蟹網中發現一男屍]  
　　年約三十左右 
　　面貌宛如生時 
　　前晚有住居吳淞藴藻浜之漁民張三郎、（年四十三歲一說姓章）與其子根寳、駕駛漁船、在浦江内各處捕蟹、至昨晨五時許、漁船駛至張華浜附近江面下網、旋舉網時、忽覺異常沉重、父子二人、以爲必網得魚蟹之類甚多、大爲歡喜、不意二人用盡全身之力、將網舉起時竟見網中發現屍體一具、二人大驚失色、乃用繩將屍體縛於船旁、待至天明後、當即報告吳淞救生局、經該局巡船將屍帶回救生局碼頭、察得該屍係屬男性、年約三十歲左右、平頂頭、前額寸長之髮、面貌如生、全身並不腐爛、似係落水未久者、上身穿藍條子、白布短衫、外罩無領花呢短衣、内襯紅色絨線衫、下身穿藍條子白布褲、外罩黑洋緞褲、腰圍月白洋布褲帶一條、足穿月白洋紗襪、無鞋、衣袋内並無遺物、祇有殘缺不全之某洋行發票一張、背面有用墨筆書寫六九一六號碼四個、經該局塡明屍格、攝影發堂收殮、以待屍屬認領、 
[和合坊二次槍聲]  
　　昨晚探捕檢查 
　　王捕自傷脚面 
　　前晚（十一日）法租界霞飛路蒲石路和合坊四十八號、自發生暗殺范白空前鉅案後、法捕房當局頗爲重視、際此冬防將屆、界内治安、尤宜注意、遂令飭各捕房探捕、每晚自五時後、即全體出發、在界内各要隘分段檢查行人、而對于八仙橋以西境域、防務尤加縝密、昨晚八時半左右、由西探帶領華探數人、復蒞蒲石路和合坊内檢查出入居户、因鑒于前晚鉅案發生時、暴徒開槍狙擊時、子彈均從背後飛來、致捕房方面、深疑該弄内仍有暴徒潛跡其間、故昨晚出其不意、飭探前往檢查、深冀破獲於萬一、當衆探趕往時、由前晚倖免於難之守門捕王寳元（安徽人）、手持盒子砲、隨衆探入弄、詎甫抵西四弄口、迎面忽走來兩人、探等即舉槍上前截抄、王捕正在後相隨、瞥見衆探舉槍、王遂手慌脚亂、又疑暴徒光臨、竟於不知不覺中、觸動槍機、砰然一聲、無情彈珠、竟射入王之右足脚面、從水門汀上斜激、射於牆上、幸未傷及他人、當即負痛倒地、血流如注、而弄内一百餘户驚魂未定之居民、又聞槍聲、均緊閉雙扉、不敢越雷池一步、迨查悉明白、俱已飽受虚驚、當時王捕由衆探將其車送金神父路廣慈醫院、尙無大礙、據附近居民云、當前晚發生鉅案時、王捕適送某晚報至大房東家、得免於難、否則、將與擊斃之守門捕任漢臣、同遭不測也、今忽自己擊傷、亦云奇矣、 
[浙江路將有新市場]  
　　不日即將建築 
　　浙江路寗波路之間、聞將有新市塲出現、一面出浙江路、一面出寗波路、市塲内房屋、係二層樓、樓下可開商店三四十家、樓上有酒樓餐館茶座咖啡館等、以便利塲内顧客、更有書塲游藝等、以佐餘興、該市塲聞不日即須興工建築、並已由國貨維持會、及中華國貨機製聯合會委員王漢强君包租、將來落成之後、可與城内蓬萊市塲、遙相輝映、而規模則較蓬萊市塲更爲闊大云、 
[徐家滙徵收房捐爲難]  
　　商界請先向天主堂交涉 
　　滬西徐家匯鎭各商界、昨奉上海特别市財政局、訓令限於十日内實行徵收房捐、否則停止供給水電等情、該鎭商民聞悉之下、頓起恐慌、緣因該鎭房屋、大半爲法人天主堂産業、此次財政避徵收房捐、房東房客各半負擔、惟房東之半數、須房客先墊、因之各房客即向天主堂詢問、詎該堂神父不肯承認、並云汝等所墊、我不負責等語、該鎭商店以房東旣不承認、勢難墊繳、惟財政局限期短促、屆期深恐停給水電、有碍民生、故於昨日邀集該鎭商店義生德昌萬聚萬愼等六十四家、聯名呈請市政府、懇求迅向法人天主堂嚴重交涉、俾早解决、並請令行財政局轉令市西稽徵處、在交涉未解决前、暫緩徵收云 
[公用局布告水管工登記]  
　　十一月十一日 
　　上海特别市公用局第七十八號布告云、爲布告事、查本市給水規則第四十八條規定、凡爲用户安裝給水設備之工匠工徒、統稱水管工、水管工應向公用局或公用局委托之機關、請求登記等語、茲經本局擬具本市水管工登記細則、呈奉市長核准公布、合行布告、自即日起、至本年十一月三十日止、爲登記期間、凡已在本市區内執業之水管工、務須一體遵限、向本局請求登記領照、其任閘北或南市執業者、並可分别先向閘北水電公司或内地自來水公司接洽辦理、如逾期登記、應 
按登記細則第八條之規定、無論核准與否、另繳手續費銀一圓、其逾期無照執業者、一經查出、當按照本市給水規則第五十七條之規定、由本局處以五元以下之罰金、或由公安局處以五日以内之拘留、仍令補請登記、如爲水管商所雇用者、該水管商並應處以銀百元以下之罰金、切勿觀望自悮爲要、此布、中華民國十八年十一月十一日、局長黄伯樵、 
[翔華電氣公司核减電燈電費]  
　　十九年一月份起每度减低二分市公用局據翔華電氣公司呈稱、敝公司自開辦迄今、爲求地方發展起見、所有燈户電費、每度僅售兩角、揆諸營業現狀及發電成本、定價已屬低廉、原無核减必要第念公用事業、關係民生、能勉事减低、俾輕市民負擔、不特爲社會所樂聞、抑足以副鈞局統一電業之至意、爰於本月三日、經敝公司董監會議决、自十九年一月一日起、燈户電費每度減低二分、實售洋一角八分、除先期登報通告外、理合呈報備案等情、該局以該公司營業區域、與閘北毘連、閘北燈户電價、現已决定自明年一月份起减售爲每度一角八分、該公司能與閘北水電公司同時减低、並歸一致、殊爲能識大體、除轉陳市政府備案外、並指令嘉奬 
[市府查禁生殖靈藥品]  
　　市府爲查禁生殖靈藥品、令飭社會公安衞生各局云、爲令飭事、案准工商部咨開、轉據本部商標局呈稱、生殖靈藥品、前准中央衞生試騐所函稱、經該所化騐結果含有Ｙohimbin春藥業經呈請衞生部通令禁售、函稱該局查照在案、茲德文火而馬納公司之Ｓatyrin、查即係生殖靈、自應一律不准使用、除前發審定書、經令飭該公司代理人施德繳回銷案外、擬請通行各省市政府、轉飭所屬、將該商所售之Ｓatyrin或生殖靈商標藥品、一律切實查禁、以維風俗而儆刁頑等情、據此、查Ｓatyrin旣與生殖靈同是一物、該Ｓatyrin商標自應撤銷、以符法令、除指令外相應咨請貴特别市政府、轉飭所屬將該商所售之Ｓatyrin或生殖靈商標藥品、一律查禁、至紉公誼等由、准此、除分令外、合行令仰該局切實查禁此令、 
[大香檳奬欵之糾紛]  
　　大陸報云、此次西商跑馬Ａ字大香檳頭奬二十二萬四千元、因領取上發生爭執、得主猶未領取且就目前形勢、上海跑馬總會與萬國體育會如不能解决、恐將涉訟臨時法院、據聞此號係體育會會員顧某代薛姓等四友購得、詎顧某代往領取時、體育會方面有人欲扣回佣八萬四千元、顧已願出二成、而對方定欲四成、嗣顧乃分别函告跑馬總會與萬國體育會總幹事、惟兩會將如何處置、昨（十二）日尙無所聞、顧君則宣稱、此事將堅持到底、並延蔣保釐律師幫同交涉云 
[大華飯店之蒔花會]  
　　成績甚佳 
　　上海蒔花會、本由西人發起、提倡種花藝術每春秋二季、賽會一次、而秋季菊花會更形熱鬧、已歷三十年之久、和由旅滬西商主持、近年華人研究蒔花、不遺餘力、出品不落人後、多有加入該會者前年起、惠雨亭·丁潤庠李季高諸君被選爲董事其主席爲英國按察使金氏·華人加入者、更覺踴躍、今年温凉晴雨不調、藝花本甚困難、該會昨假大華飯店開會、列花數千本、有一本生數百花者有一花具數種颜色者、有大如椀者、有細如絲者、鏤金簇繡美不勝收、經各董事審查、評定甲乙、結果甚佳、聞恒孚銀樓主人張君、得奬最多、其特奬一枚、亦由張君獲得、華人得奬次多者、如丁顧諸園、亦有佳種不少、下午四句鐘、開始茶話會、八時以後、繼以大餐跳舞會中西人士參觀者、大有萬人空巷之概、無不滿意歎觀止云 
[文藝年鑑社募集資料]  
　　上海法租界黄浦灘六號文藝年鑑社、前日發出公啟云、中國提倡新文藝運動以來、差不多有十年的歷史了、在這短促的過程中、雖不敢說有多大的收穫成績、但是在事實上、中國的新文藝壇、經過了許多先覺們的提倡奮鬥、後覺者們的總續努力、早已築下了極艱難的基礎了、祗要大家奮發有爲、跟着世界時代潮流急進、盡力在這個基礎上去謀新的建設、中國新文藝的前途、眞是有無限的希望、我們現在應付時勢的需要、發起搜集十年來中國新文藝運動的文獻材料、加以整理研究、要把過去歷史上的陳跡、來做將來新建設的借鑑、我們的工作、暫分四種、（甲）編纂部、調查文藝人事、搜集文獻材料、（乙）出版部、發行「文藝年鑑」「創作年選」「文藝縱横」及其他文藝刋物、（丙）宣傳部、舉行各種文藝聚會、（丁）郵售部、承辦訂講中外文藝圖書、我們最重要的工作、就是預備發行「文藝年鑑」、内容載錄新興文藝運動的概况、主持文藝界有力分子與團體的工作成績與影響、創作譒譯刋物的統計、現代文人藝士的傳略肖像、手蹟及著作表等、逐年重版增訂、使一　作家出版　與讀書界、能够明瞭國内文藝界的最近情形、但是我們的能力有限、深恐不能勝任這樣重大的工作、爲此懇請諸君、大家合作帮忙、諸位各各人的能力範圍、給我們以相當的扶助、諸位中、無論自己是從事文藝事業者、或者親友中有對文藝界有關係者、或者熟悉文藝界的情形者、請諸位把後面的一張表格、塡寫寄交本社編纂部、我們除隨時回信鳴謝以外、常年奉贈「文藝縱横」一份、此外如蒙惠賜鴻文佳作、（以關於國内文藝運動的評論報告或統計爲限）、或見賜文藝團體或私人照片者、我們當有特别的酬謝、關於一切進行計劃、將來隨時在「文藝縱横」上露布、謹此公啟、 
　　該社印有「文藝縱横」樣張及年鑑表格一萬份、專備分送學校團體及文藝界、函索樣張及章程、附郵一分即寄云、 
[閔南輪票價折收洋碼]  
　　並未實在增價 
　　上海縣政府近據第四第五兩區長、呈爲閔南輪船局、違反民意、驟增票價、請令飭制止等情、嗣經令飭查復去後、茲據閔南輪局復稱、商局成立、迄今二十餘載、今昔情形不同、支出日高故將票價略爲整理、實爲維持營業之苦衷、現經集議、僉以利便公衆、造福桑梓、應將原有錢串票價、折合洋碼計算、以示劃一而昭公允、當即議定原價三百五十文、現改大洋一角二分、原價四百文、現改大洋一角四分、爲特具文聲復等情、陸縣長當以該局整理票價、以錢碼改折洋碼計算、並未實在增加、自屬可行除批示外、昨又令行該區長等知照矣 
[汽車果如市虎]  
　　三死一傷 
　　王大發子　前日下午三時半、有小販安徽人王大發子、（年廿一歲）行經戈登路附近、被張其才駕駛五千另四十三號汽車撞倒碾傷、嗣由三百另四號西捕到來、抄錄汽車號碼、並將王車送仁濟醫院醫治無效身死、尸送斐倫路騐尸所、昨晨十一時、禀請臨時法院、委派葛賜勳推事蒞所、騐明尸體、升座公位、即據車務處西捕頭禀稱、本案肇禍情形、捕房並無見證、開車人係有開車執照者、現已到案請訊、繼由張其才供稱、當時我車行甚緩、死者係由路旁所停之汽車後面穿出、奔過馬路、致我一時不及避讓、將其撞傷云云、又由張明雲投稱、死者係我表姪、其家屬均在原籍、現已去電通知、彼如何被車碾斃、我亦不知、現由我先行領尸等詞葛推事核供、諭曰、騐明已死王大發子委係生前被汽車撞傷死、着尸屬具結領尸棺殮、 
　　吳國華　住居法租界杜美路第五十號門牌之少年孫鏡海、於上月十八日下午二時、駕乘自備汽車、駛經法租界黄浦灘太古碼頭時、適有扛棒小工吳國華、（年卅九歲寗波人）扛貨、在車前走過、孫一時不及停車、將吳撞倒碰傷、當由巡捕到來、將受傷人車送仁濟醫院醫治、一面將孫帶入捕房、捕頭諭孫繳存洋五十元、備作醫費出外候核、乃吳因傷重、醫治無效、延至前日（十一）身死、由院通知捕房、將尸身舁入同仁輔元堂騐尸所、於昨日由車務處報請法公堂聶承審官蒞所騐明、升坐以案、據車務處捕頭禀明前情、尸弟吳國瑞投案、請求伸雪、又據證人姚畢貴證明當時碰撞情形、被告孫鏡海、亦到案候示、經聶君略訊一山、前諭騐得已死吳國華委係被汽車碰傷身死、應着尸親自行收殮、被告交保、聽候解堂訊核 
　　張福　前日下午七時許、閘北寳山路鐵路北、有市府執照四四三二號汽車、由北往南疾駛、其時有第五號十四旅廿七團十一連伙夫張福與五六同事、在寳興池浴堂浴罷回營、穿過馬路、不料張爲汽車撞倒、碾傷腿部、當由崗警將汽車夫陳鶴震、拘入五區警署、並將傷人送濟生醫院醫治、無效而死、昨日該署將汽車夫移送地方法院訊辦外、並令地保李順寳投院報騐、由黎檢察官等蒞塲、騐明委係因傷身死、諭令收殮候核、 
　　奚阿妹　楊州人沈光龍、年三十二歲、昨午開駛閘北烏鎭路三星汽車公司之三二七七號汽車、行經烏鎭路、偶一不愼、將住居附近西永興里第三家之八歲幼女奚阿妹撞倒於地、臉面及腹部受傷極重、當由附近崗警將一干人帶入四區公安局、傷孩送醫院治療、車夫沈光龍、因玩忽業務、判送司法科核辦、 
[大康紗廠兩刦盜處無期徒刑]  
　　餘盜分别定罪 
　　海州路大康紗廠對面六百五十二號門牌德太烟紙店、於本年八月十一號晚十時許、被盜搶刦、而該廠司閽印人哈内生·白脫生·聞警往捕、被盜開槍擊傷、嗣經楊樹浦捕房華探目朱漢波·華探李鵬飛·等先後缉獲是案盜匪江北人秦萬餘·等男婦五名口、抄出手槍一支、子彈十七粒、並查得秦等曾於是月八號晚十一時、路刧平凉路某甲値洋三十元之綢長衫兩件、解由臨時法院訊供終結昨晨、由許家栻庭長升座、宣判被告秦萬餘·王延壽·各執行無期徒刑、杜維孫執行徒刑十二年、顧四减處有期徒刑十二年、顧·杜·兩被告裁判確定前覊押日數、准以兩日折抵徒刑一日、槍彈没收、杜曹氏無罪釋放、 
 
 

Page 16

 
 
[命案主犯禁押廿年]  
　　江北人蔣得才、家住有恒路五百十五號門牌、本年八月廿九號晚七時、蔣因組織車邊工會、乃向天潼路四百六十九號競明玻璃車邊公司經理何來生勸入工會不遂、用刀將何戳斃逃逸、案發之虹口捕房華探何孝智查獲、解由臨時法院迭次訊供、業已終結、昨晨、已屆宣判之期、由譚辛震推事升座第五刑庭、宣判被告蔣得才處徒刑二十年、未决覊押日數、准以兩日折抵徒刑一日、兇刀没收、 
[排擋起釁趙得才因傷身死相騐]  
　　窰貨船户鹽城人趙得才、年四十三歲、於上月二十日十一時　在蘇州河内與駁船户倪寳慶排擋啓釁、趙得才被倪寳慶打傷、由水巡捕房一併拘解地方法院經騐明趙得才受有鐵器傷一處、故將倪寳慶提起公訴、業於本月十一日判决倪寳慶處拘役二十日、詎在倪寳慶宣判之日、而趙得才亦於斯時斃命、經屍妻趙謝氏投報地方法院、當奉雷檢察官諭令將屍棺舁院候騐、昨日上午、經屍屬將屍棺舁至法醫檢騐所、由法醫蒞所、將屍解剖、檢騐結果、對於腰肋處仍爲前騐之一處傷痕、遂諭令棺殮候核、 
[誣竊長衫憤而投浦]  
　　幸爲印捕救起 
　　鎭江人何吉仁、年二十八歲、家住滬東虹鎭、於前晚七八時、有比隣同鄉友人趙連發、擬返原籍一行、邀何伴往北車站、趙手中挈一籐箱、交何吉仁提携、本人即向購票處購票、不意事後檢視箱内、新夾衫一襲、已杳如黄鶴、趙謂衣被何所藏匿、何矢口否認、雙方口角、趙氣憤塡膺、結果二人同返虹鎭家内、於昨晨又起爭執、嗣經隣居出爲和事老、新衫價値十二元、囑何賠償九元了事、但何阮囊羞澀、兼之事出不知、抑鬱於懷、遽萌短見、於九時半、潛赴虹口公平碼頭、擬蹤身躍浦、但碼頭小工雲集、不克如願、乃徘徊於四週、迨至十一時許、各小工作鳥獸散、遂致投浦圖盡、適被某號印捕所見、亟即設法救起、帶入提籃橋捕房、經捕頭預審之下、因趙灌水過多、飭九七五號華捕送入同仁醫院診治、 
[花廠小主軋傷慘事]  
　　馬達捲住圍裙 
　　右手膀骨軋斷 
　　滬西七寳南鎭東塘灘商民吳墨香所開之軋花廠、已有多年、近因工作忙碌、故吳之次子祖賢、（現年十七歲）亦在廠内佐理一切、前日上午十時許、祖賢登上扶梯、撥挑皮帶、偶不經心、致圍裙之角觸着皮帶立刻將祖賢全身捲去、上下環繞、大聲呼救、經人瞥見、當即停止馬達、但祖賢衣服盡被絞碎、手膀骨軋斷、凸出肉外、流血不止、右腿亦已受傷、奄奄待斃慘不忍睹、後經該管公安分局巡長羅彦俊聞警、前往調查、當將受傷之吳祖賢車送上海醫院救治、聞傷勢甚重、恐有生命之虞云、 
[金巧雲一時失蹤]  
　　浦東周浦富紳金某之女巧雲　向在南匯某學校爲敎員、近因婚事與其母吵鬧、前日竟失蹤、金連日派人至親戚處查詢無蹤、故昨日來申求籤問卜、頗爲忙碌、 
[馮妻大發雌威]  
　　丈夫屈服石榴裙下 
　　小星不憚對簿公庭 
　　馮新華崑山人、在閘北開設布廠、今屆六月間、馮往蘇州收賬、住宿旅館、與一娼妓無錫女子丁三寳相識、兩人情愛異常、馮與三列偕同至上海、賃居大通路、事爲馮妻聞悉、由鄉來申、正在暗訪住所、而馮已知悉、恐被尋見、故將三寳搬遷至西門外唐家灣、搬取物件者均係廠中工人、故卒被馮妻偵知、暗囑該工人同往、前日下午、馮妻偕兄姊等六七人同去、入室、正向二房東詢問、忽馮開窗探看、見妻已至、將門關閉、馮妻遂登樓推門、見房門緊閉、呼喊開門、無人答應、馮妻辱駡、並謂爾早畏我、何必如此、如不開門、莫怪失爾面子、馮聞聲無法、將房門開啓、已則避在門後、馮妻見門開、同兄姊等入内、四探無人、馮妻向兄云、房内物件不少、速去叫搬塲汽車兩輛前來、將物搬去、馮妻兄正出房門、見馮避於房門後、馬桶邊、一見之間、馮搖手囑忽聲張、乃被妻扭住、掌頰數下、並云假開布廠爲名、將吾之錢軋姘頭、馮低頭答、而房中床帳箱籠等、正搬上汽車、忽三寳由外購皮貨歸來、走入房内、見物無有、回身詢問二房東時、即被馮妻從後拉住、亦掌頰數下、出門登入搬塲汽車中開駛而去、三寳現請律師與馮涉訟云、 
[警察打倒封建式的儀仗]  
　　好爲死人出風頭者廳者 
　　小南門外南倉街何姓家、因有喪事、昨日下午三時許出殯、前道用舊俗之五梅花等、招搖過市、行經南會館地方、適被該處第二十四崗守望警高殿奎查見、以其舊有一切封建儀仗禮節、早經奉令撤廢、並示禁在案、乃該何姓旣未赴本管區所報告核示、未奉准許、擅自沿用此種封建式舊禮儀、顯屬違背定例、當將頭頂紅色皂隸帽及紅色遮頭傘等等、連同扮演之本地人李阿五朱湖樓兩人、一併帶回該管一區一分所、候所長預審核辦、 
[警察協助催租之變通]  
　　袁局長令飭遵辦 
　　上海特别市土地局昨致市公安局函云、逕啟者敝局經征本市各區忙漕遇有業户地保欠糧傳局押追之案、迭承貴局飭警協助至爲感荷、惟查十七年份忙漕、逾限已久、而業户地保欠數尙多、此類傳押之案如每次函請貴局轉飭各區所派警協助、公牘往返、旣費手續又耗時間、茲爲簡捷起見、嗣後敝局如須提傳某費欠糧業户或地保時、即由局逕函該管區所派警協同敝局催征警士辦理、以期便利爲特函達擬請貴局通令各區所知照、俾資接洽、即祈察奉施行、並希見復爲荷等因、袁局長閱函後、以忙漕關於市庫收入、理宜協助、昨已通飭所屬一體遵辦云、 
[精鹽廠股東涉訟]  
　　先由達理會計師查帳 
　鼎和精鹽公司股東鍾符卿等、延巴和律師代表、在法公堂控稱、於一九二八年六月間、被告葉潤齋、在餘姚地方創辦精鹽廠、計資本五萬元、旋於十月間因資木不足、即由原告等加入、拚凑本十萬元、上海公司設在蒲石路被告之家中、因被告素來樸實、故而原告等均皆信用、儘由其一人辦理購地造廠事務、旋因日久、未見辦妥、即開股東會議、調查帳目、詎被告竟假意裝瘋、將帳簿等證據搶去、各股柬見此情形、祗有散去、另開會議、議决委敝律師進行訴訟、前蒙公堂派吏、向被告提取帳簿、亦不肯交出、儘將議事錄及零用簿交案、其餘簿據、仍匿不交出、查得被告共收資本十三萬六千三百餘元、用去八萬餘元、尙剩四萬餘元、惟閱得被告另用帳簿上、完全含糊登記、并無詳細載明、顯見作弊無疑、請求派員查明帳目云云、被告律師聲稱、原告要求查帳、敝律師并不反對、至此、中西官遂諭候派達理爲理帳員、着原告先交理帳費二百兩、聽候查明再核、被告交的保出外、 
[誘賭花會各罰五十元]  
　　王阿寳·徐益清·趙阿毛·陸雲龍·四人、近在法租界私設花會聽筒、誘人赌博、有違禁令、被法捕房探目陳三林查知、前往抄出花會證據銀洋等物、帶入捕房、昨解法公堂請究、被告等承認私設聽筒誘　花會不諱、中西官判被告等各罰洋五十元充公以儆、 
[世界旅館内拘獲男婦盜匪]  
　　搜出手槍子彈 
　　前晚九時半　老閘捕房華探長尤阿根·探目劉紹奎率同華探宋秉正·張良·謝福森·張値秋·王英傑·與西探·等各備武器乘坐汽車、密往愛多亞路七百十號門牌世界旅館、在一百二十五號房間内、拘獲盜匪陶秋記·朱阿二·嚴正初·劉杏生·李阿五·王阿榮·張阿龍·徐金世·楊振山·裴慶飛·婦人陳妹記·陸雲寳·徐秀英·等十三名口、並在牀底茶桶内抄出蓮蓬手槍一支、子彈二粒勃郎林手槍一支、子彈七粒、一併帶回捕房、押至昨晨解送臨時法院、據中西探員項禀拘捕情形、並稱該三婦人捕房不將彼等列入被告地位、祇作證人、惟在改期之内仍予覊押云云繼由徐秀英·陸雲寳·供稱我等均係　淫者、昨由被告王阿榮·張阿龍·叫往、不知若輩係屬盜匪、陳妹記供稱、在西門華東人造絲廠作工、昨往該旅館找尋女友被捕等詞、經陳恩普推事核供、向各被告略詰一過、諭令各被告分别還押、候改期查明再訊、 
[裕德里加租糾紛近聞]  
　　公共租界西新橋裕德里、自七月間由收租之泰利洋行、通知各房客於九月一日起、其租金須照原額一律增加四成當時房客即一致表示反對並組織聯合會推舉代表、赴行要求收回成命、乃交涉迄今、仍無眉目、後查悉該産係南潯富户張石銘所有、石銘故後、由其子芹伯執管泰利不過爲其經租而已故房客方面、復懇褚民誼邵如聲二君、具函紹介、由房客代表袁鶴松吳二尊二君、持函往見張芹伯、聲述該處租金、比較左近已經昻貴、今更市面蕭條萬難再加、請其取銷前議、聞張無圓滿答復該代表等乃於前日開全體大會、報告經過情形、各房客恐和平已屬無望、議决立即具呈市黨部社會局各機關、請求制止、一面並函請商整會房客總聯合會華人納稅會等各團體、予以援助、 
[水警第三隊緝獲川沙刧盜]  
　　川沙白馬墩顧張氏家、於八月間被匪搶刧、匪首馮阿和等在逃已久、川沙縣政府曾有通緝在案、茲因高昌廟水警第三隊隊長李虎臣、派探在公共租界某旅館及川沙龔鎭兩處、緝獲該匪馮阿和·金阿松·即楊掌林·綽號小眼鏡）張木生·張根生·等四名、訊供搶刧不諱、備文解送川沙縣政府法辦矣、 
[王探目傷勢無碍]  
　　法總巡奬慰有加 
　　法捕房特别機關頭等包探王榮桂、於日前奉命出外、在貝勒路一帶檢查行人、途遇盜匪四名、上前搜查、詎被該匪等開槍拒捕、珠彈擊傷王探頭部、當送廣慈醫院醫治各情、已誌報端、茲悉現經西醫用手術設法將珠彈取出、用藥敷好、據醫生云、傷勢尙無大碍、須靜養兩個月、即可告痊、近日親戚友人之往院探望者、接踵而至、王探深爲感謝、法總巡費沃禱君、亦於日前親往醫院慰問、并當塲奬勵數語、并囑安心靜養而退、王探業於前（十二）日出院、回至志成里家中養疴、聞法總巡費君以王探捕盜遇害、殊屬勇敢可嘉、擬俟王探全愈後、除擢升探目外、再給予奬章、以示鼓勵、 
[寳興路底之無名男屍]  
　　閘北寳興路底張三橋地方、昨日發現無名男屍一具、年約四十餘歲身穿元布夾襖褲、渾身受有傷痕無算、均呈青紫色當由五區警署令飭吉一圖地保李順寳投地方法院報騐、由黎檢察官等前往相騐、 
[永安紗廠擴充]  
　　吳淞藴藻浜前大中華紗廠　自被永安紡織公司收買後、改爲永安第二紗廠管理得法、營業日盛、今年更形活潑、廠内大加擴充改良、紡機全改電氣馬達直接轉動、爲世界紗廠之最新佈置法又以發電所電量不足、特向本埠新通公司訂定一千五百啟羅華德之蒸汽透平發電機一座、係瑞士國卜郎比廠所造明春可以運滬安裝查永安第二紗廠内、現有透平發電機三座、共三千五百啟羅華德一座係德國西門子廠所造、一座係英國電機廠所造、由怡和洋行裝置者、一座係美國奇異廠造、由愼昌洋行裝置者、今第四座向新通公司訂造瑞士卜郎比廠之機、因此種瑞士電機裝置中國者有四十餘座、即如今年青島華新紗廠及無錫慶豐紗廠擴充、亦均係向該新通公司訂定瑞士卜郎比廠之電機云、又聞永安紗廠副理郭棣活·及顧問工程師劉錫祺·電機工程師韋榮瀚·三人、於上月底隨同中國工程學會出席日本東京所開之萬國工業會議、順便考察日本之紡織業及電氣事業、不日歸來、於國内各廠、定有相當貢獻也 
[江北女孩紅弟待領]  
　　江北女孩紅弟、年七齡、前日在南市董家渡地方見迷失歸路、被該處第一三崗守望警彭立德查見、帶回該管一區一分所、當經所長訊問時、該女孩對於父母姓氏住址、均不能言、當飭申送市公安局請爲安插、附記服式如下、身穿花條布短衫、花條布、夾褲脚、上穿紅色綫襪、繡花鞋 
[炳勛速記學校開星期班]  
　　炳勛國音速記學爲近世急需之技能、謀生之捷徑、該校近應各界人士之請求、特設星期班、因取費甚輕、時間便利、抵名者極多、十七日即開始上課、有志於此新職業者、可從速報名、以免向隅、該校出版之速記報第一期、銷數達一萬餘、第二期起刋載有桂公創君翻譯日本速記專家所著之實用速記術、此書係日本最近之出版物、一切材料、均甚新頴、 
[中國評論報二卷四六期出版]  
　　中國評論週報第二卷第四十六期、定於今日出版、要目如下、社評有一歐洲休戰第十一週紀念日」、「萬國遊藝會」、「日本與領事裁判權」、「戲　内之吸烟者」等等、社論有「　司公司虧本停業」、「公共衞生爲世界問題」等篇、專著有潘光旦之「華民移滿者之性贊觀」、Ｊ·ＦrankＢucher之「傳道者之領事裁判權論」等篇、餘如「一週大事記」、「中外論評」、「新畫介紹」、「讀者論境」等等、 
[華僑旬刋極力鼓吹國貨]  
　　上海華僑聯合會努力做宣傳工作、特籌備華僑旬刋、由第二科科長蕭奠川君、負責編輯、秘書長羅虔英君則出席南京華僑敎育會議到處作口頭宣傳、現蕭君正着手籌備出版事宜、甚形忙碌、擬招登國貨廣告、向海外推銷國貨、以挽回利權至該種刋物係專售海外各埠銷路極廣凡各國商店、可直接與該會接洽、毋失此良機也 
[新婦女公司到大批絲棉發售]  
　　本埠北四川路虹口大旅社對門新婦女物品公司月來精製時裝大衣曁絨織諸品、均異常精緻、最爲各界所歡迎、現新由湖州運到大批絲棉、廉價發售、其貨色亦異常優美云、 
[華彰六十週紀念減價]  
　　抛球場二馬路口華彰公記專辦呢絨嗶嘰·華洋百貨·羊毛手套·汗衫化妝品等、向抱誠實宗旨、爲各界嘉許、茲値六十週年紀念阙聞於明日（十五）起、舉行大减價二十五天各貨一律削本廉售、藉酬六十年來顧客源源意顧之高誼云、 
[老人牌白葡萄乾飛航滬漢]  
　　北京路四十七號金海貿易有限公司所經理之老人牌白葡萄乾阙日前有張君由漢來申、與該公司接洽該貨、軍往漢口經售、當由該公司交與張君帶去數小箱、而張君爲求迅速起見、遂於上星期六、帶同老人牌白葡萄乾、乘滬漢飛機赴漢云、 
[先施白蘭霜應時暢銷]  
　　先施公司出品白蘭霜一種、尤爲特色、近日北風凛烈、寒侵肌膚、各界仕女、爲保護美容起見、爭相購用、各埠顧客、取貨亦紛如潮來、該廠日夜加工配製、以便應時暢銷云、 
[紅社票房定期彩排]  
　　上海紅社票房定十六日（星期六）正午十二時起至晚十二時止、日夜假座西藏路寗波同鄉會、舉行第四次彩排云、 
[肺癆良藥問世]  
　　白克路三百八十五號卡爾登影戲院後面上海國産製藥公司、新近發行肺癆藥草一種、專治吐血輕病重症、服之均見功效、每瓶售價洋兩元、往購者甚衆、 
[招商局撤換江靖業務主任]  
　　招商總避據船務科報告、江靖業務主任程季民、常不到船服務、着即撤換、遺缺委林玉聲接充云、 
[律師錢保鏡家被刦]  
　　昨晚六時零五分、法租界吳淞江路同福里四十七號、律師錢保鏡家、突來口操本地音之盜匪五人、各執手槍、嚇禁聲張、在樓上下分頭搜刧、約歷二十分鐘、始各携贓逃逸無踪、計被刧去鈔洋二百六十一元、並綢緞衣料數襲、約共二百六十餘元、嗣由扔主投報嵩山路捕房請爲追緝 
[社會局將舉辦工商業登記]  
　　先辦六業 
　　不收費用 
　　市社會局爲保障本市工商業權利起見、將舉辦工商業登記、除特種營業、另有規定外、嗣後在本市内經營工商業、須一律向該局呈請登記、在規則頒布前、設立之各工商業、由該局分業分期舉辦登記、聞第一期擬先辦舊花烟兌綢緞醬園煤炭南貨等六業、一俟籌備就緒、即當登報佈告、開始日期、其新設之工商業、應即向該局登記、並無絲毫費用、手續亦甚簡便、現由該局印就登記聲請書工樣、發交各該業團體、轉發各工商業依式塡寫後、仍由各團體彚轉或逕送該局、以憑發給登記證、茲照錄登記規則如下、 
　　上海特别市工商業登記規則第一條、本規則爲保障本市工商業權利而設、第二條、凡在本市内經營工商業、除特種營業、另有規定外、須一律向社會局呈請登記第三條、各工商業在本規則施行以前已設立者由社會局分業分期舉辦登記第四條聲請登記、應備聲請書、塡載左列事項聲請書由社會局製給一·聲請人之姓名年齡藉貫住址、（限於店主或經理公司之代表簽名蓋章）、二·公司廠號之牌號及所在地三·商標、（已註册者、其註册機關及年月日、無者從缺）、四·營業種類、五·資本總額、六·設立之年月日七·已未註册、已註册者其註册機關及年月日八·其他認爲應行登記事項第五條新設立之工商業、須於開始交易前聲請登記、第六條、凡在本市區内設有支店者應各别登記、第七條兼營兩種以上之工商業應以主營業登記、其兼營之業得於聲請書内載明之、第八條、凡經社會局定期登記之工商業、逾限處五元以下之罰金、仍勒令登記、第九條、登記後如有變更改組及遷移者均另行登記其轉讓或停業者由原聲請登記人呈報註銷、但承受人須另行登記如承受人延不登記照第八條處置第十條前條登記除停業外、均應抄送或呈騐證明文件、第十一條、登記後、由社會局揭示之、並送登市政公報公告之、如有錯誤、得由原聲請人呈請更正、第十二條、凡在市區内已經登記之牌號、如有他人冒用或影射營同一之工商業者、得由原聲請登記人、呈請查　、第十三條凡在登記期内發現之同一牌號應以行用在先證據確實者爲準、第十四條、登記不實得由利害關係人於揭示或公告後、一個月内呈請取消或更正之、第十五條、登記事項、如有利害關係人請求查閱或抄錄時、得邀同保人並具正式聲請書、經社會局認可後行之、前項抄錄費、每百字徵收銀五分、不滿百字者、以百字計算、第十六條、本規則自特别市政府公布之日施行、 
[市國術館派員赴杭]  
　　參國加術大會 
　　上海特别市國術館、以浙江省國術館發起之國術遊藝大會、明日即在杭舉行開幕典禮、特推董事陳稼軒·葉良等、並派敎授佟忠義·蕭仲清·馬華甫·張文發·閔清祥等二十餘人、乘今日八點鐘快車、赴杭參加云、 
[安徽合肥旱災之慘重]  
　　本年夏秋之交、皖省旱潦兼告、除宿松一帶患水外、餘皆天乾無雨、而其中尤推合肥受災爲最重、該縣旱災籌振委員會昨特推代表夏玉峯王德隣袁先奎三君、由紅十子會理事長王培元醫士領赴本埠仁記路華洋義振會、面述慘苦情形、要求振濟、並持有段芝泉·龔仙舟·王揖唐·諸公等啟事一則、照錄如下、吾肥不幸、天疊降災、丁卯戊辰之際敵兵圍城、東南幾無完户、土匪入境西北未有寗日間以積旱、猶曰偏隅爲災、雖有凶年、尙復濡沫自活、然蓋藏已於是盡矣、本年自三月以至五月、雨澤不見、秧未插而草枯、河流斷源、田盡坼若罣畫、迨至六月、始得微雨、竭垂盡之力、爲求全之計間栽晚稻補種雜糧、乃天又不雨、以至今日、兼以飛蝗蔽地、根葉俱無、大難之來、天人相偪、而且吃水盡數里外之泥漿、求飽無一些子之糠覈、甚至芻牧無處、牛馬倒於路途、炊覺皆虚老弱轉於溝壑、如曰借貸、則白手萬家、如曰逃荒、則赤地千里過市盡鬻兒賣女之聲、到眼皆柴僵木立之影、處境旣絶、坐死可知、豐稔縱可期於明年、人命已將盡於今日、爰在蕪籌設振濟會、伏望仁人君子、慨捐鼎惠活我災民云云、 
[縣建設局局務會議紀]  
　　上海縣建設局於開第二次局務會議、各職員全體列席與議、由局長吳文華主席當經議决各案如下、（一）議奉令征收内河輪船治河經費一案、本縣尙未舉辦、應如何進行案、議决緩議、（二）議奉縣政府令爲訓練北匯路征工建路總段長分段長小段長、應何辦理案、議决定於本月廿日召集訓練、（三）議全縣公路應如何規劃案、議决由技術課從事規劃、（四）議春申塘浚河委員會呈請派員测量、應如何辦理案議决函請松江縣建設局上海特别市港務局會同定期测量、（五）議奉縣政府令爲據第二區長彭利人、呈請擴充北匯路至塘灣鎭、應如何辦理案、議决交技術課先行計劃、呈再核示、（六）議上海自市縣劃分後、上海縣區域圖尙付缺如、應如何辦理案、議决由技術課從速繪製、（七）議清理前任積案應如何辦理案、議决由技術總務兩課、儘於本月内辦理完竣、 
[外部辦事處今日遷移]  
　　外交部駐滬辦事處處長陳世光、昨通知辦事人員、定今日下午一時、將所有文卷雜物、整齊處理、一併遷往楓林橋江蘇交涉公署、並即日發出公函、通知各國領事及國内軍政機關云、 
[中華國貨消費合作社訊]  
　　徵求隊已告結束 
　　籌備創立會在即 
　　國貨消費合作社徵求隊開幕迄今、已逾六期、於前日假商整會舉行總揭曉、各隊交分、極形踴躍、成績斐然已超過定數、當推定五委員毛雨生吳以仁徐賡華范更新孫一善等負責籌備創立會、召集社員大會云、 
[日華東亞工人均怠工]  
　　浦東日華紗廠及東亞製蔴會社、因工人提出條件、談判决裂相繼罷工、迄今數日、未曾解决、日華廠約有男女工人三千餘人、東亞會社、則有數百人云、 
[各工會消息]  
　　海員總會　昨開第一二三次常會、主席　　芝討論事項、（一）天津分會常委鄭之奇呈報任事日期、請備案案、准備案、（二）梧州分會呈請轉呈中央、解散内河船工會案、飭知、已轉呈、（三）汕頭分會呈繳會員現况調查表、請察核案、交組織科審查、（四）暹邏分會函報、遂候汪公使向暹政府交涉發還公物明文、方行簽領案、存、（五）組織科報告、審查上海分會工作週報表附具意見書、請公决案、通過（六）組織科報告審查上海分會登記表、附具意見書、請公决案通過、（七）組織科報告審查九江分會辦事細則附具意見書、請公决案、通過（八）上海碼頭工會函請參加該會四區辦事處成立會案派交際股助理王佐才參加、（餘略） 
　　碼頭工整會　第一區第三支部、昨開成立會、主席魏曙東、開會如儀、報告畢、即行選舉、當選王義德·張錫恩·翟八來·徐有餘·丁桂元·葛文川·朱合繼·陳善斌郭才龍·姚子得·郭宏章·尤順計·魏曙東·等爲幹事、後由碼頭工整委員陳海秋致訓散會、再第二區第一支部、昨開成立會、主席燕治榮、開會如儀當選燕治榮·戴寅標·陳博發·應國心·尤大斌·王兆祺·施成之·徐文池·高吉喜·姚玉泰·李萬朝·秦鶴樓·陳榮發·丁二林·吳桂元·劉德富·爲幹事、選畢散會、第二區第二支部昨開成立會、主席沈桐卿、行禮如儀、當選沈文元·沈桐卿·馮小財·戚其友·謝寳樹·張文琪·陳錫宏·孟春陽·柏夢濃·陶三·阮壽宏·余得勝·陳萬根·宋懷網·戚三友等爲幹事、散會、 
　　兩路寗杭段茶點工會　本月十日下午、開第二次常會、主席許仁義行禮如儀甲·報告事項（略）、乙·討論事項、（一）組長季傑夫請將正班會員李王階調充替班、遺缺以張阿喜遞補案、議决通過、（二）葉金生提議、滬崑區間車展開至蘇州、並加駛蘇滬區間車一次、本會雖以拈　法派定替班茶役陳源太陸連連福上車營業、設該車停駛、應如何辦法案、議决、該車如開、本會以陳陸二人拈鬮取愉其一、頭二等車仍歸葉金生葉根元營業設或營業欠佳、隨時再定辦法、（三）何有餘提議、滬蘇蘇滬區間車、如局方再增加租金、會員負擔已重應一致要求免加案、議决、通過、（四）書記錢修齋遺失一三七號銀質證章、請求補發案、議决、令其登報聲明作廢、准予飭總務股補給、（五）錢修齋提議本會章程、業經呈請兩路工整會審查、迄今猶未核准發還應再呈請迅予核准案、議决通過、（六）許仁義提議、七日十一次車五三號茶役會員浦福根、在車營業、不着號衣、又八日十六次車抵常州車站、該會員以未經煮沸之水冲茶、應如何懲戒案、議决、不着號衣記過一次、不以沸水冲茶、函知該車組長、令其於十六日上午十時到會訓話、（七）孫文品提議、本會亟須組織儲蓄部、（八）謀會員經濟之充裕、及緩急之需要、而養成良好省儉品格案、議决、交總務股妥擬章程、俟下屆組長聯席會提出討論、 
　　醬業職工會　昨開竹匠會議到會五十餘人由沈福祥主席、討論事項、（一）學徒王三毛事、如何解决案、議决、由竹司收回補工三日、并發還洋三十元通過、（二）學徒滿師期限、應如何規定案、議决、限定五年滿師、自十九年起實行、通過 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴和、東海之北風和而無定向、南方有勁峭之時令風、交趾支那與安南之海濱天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·六最低三八·二、去年同日最高五四·七、最低五○·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第七百九十八號徐氏、女性上海人、年二十八歲、民國十八年九月三日、公安局送新普育堂留養、 
　　第七百九十九號、張阿三、女性浦東人、年十四歲、民國十八年九月三日匯山捕房送婦孺救濟會留養第八百號、無名男孩、年十三歲、民國十八年九月三日、靜安寺捕房送婦孺救濟會留養、 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　刑事判决　上海人　　田即繆三等因殺人及竊盜不服　臺　政府覆判提起上訴本院判决由（主文）原判决關於曹義才部分撤銷曹義才部分不受理繆發田部分之上訴駁回（十一月八日）▲上訴人榮其烟因凟　詐欺業不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决撤銷發回上海地方法院更爲審判（十一月八日）▲聲請人朱正連因被訴綁匪嫌疑一案于揚中縣政府審理聲請縣起廻避並請指定管轄本院裁定由（主文）聲請駁回（十一月七日） 
　　民事判决　抗告人葉慶榮爲與馬遇伯因執行異議聲請再審一案不服江寗地方法院裁决提起抗告本院裁决由（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔（十一月七日）▲上訴人即承受馮桂芬被上訴人尼能高等因田産涉訟一案上訴人不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（十一月七日）▲上訴人王維芝被上訴人徐明沛因基地涉訟上訴人不服江青地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（十一月六日）▲上訴人蔣劉氏被上訴人蔣薈榮爲贖田涉訟一案上訴人不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔（十一月七日）▲上訴人朱守三被上訴人汪永懷等因田畝涉訟一案上訴入不服江都縣政府第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（十一月七日） 
　　刑事判决　聲請人馬承文因侵占公欵嫌疑案聲請興化縣縣長廻避本院裁定由（主文）聲請駁回（十一月七日）▲被告人邱阿四等因强盜案經吳江縣政府判决後由檢察官轉送覆判本院裁定由（主文）本案關於邱阿四張春林部分提審（十一月六日）▲上訴人潘雨田因强盜案不服吳江縣政府第一審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决關於潘雨田罪刑部分撤銷潘雨田應不受理（十一月七日）▲被告張得修等因殺人案經楊山縣政府判决後呈送覆判本院裁定由（主文）本案發囘碭山縣政府覆審（十一月五日）▲上訴人索秀遠因敎唆擄人勒贖不服邳縣縣政府第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁回（十一月六日）▲上訴人唐王氏因强暴脅廹案不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本字判决由（主文）上訴駁回（十一月五日） 
　　民事裁决　抗告人祝月洲與陶廷枵因基地涉訟執行一案不服無錫縣政府所爲之諭知提起抗告本院裁决由（主文）上訴駁斥（十一月六日）▲聲請人過匡伯與汪伯蓉欠欵涉訴一案聲請延期辯論本院裁决由（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔（十一月六日）▲上訴人翟長林被上訴人翟光文等因墳地涉訟一案上訴人不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（十一月六日） 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　陸友泉與陸銘山爲抵欵涉訟上訴一案（主文）原判决撤銷本案發還第一審更爲審判▲吳金生與朱鶴林爲合夥　欵訟爭上訴一案（主文）原判除駁斥反訴部分外撤銷被上訴人即原告在原審之訴駁回上訴人陳右開部分外之上訴駁回訟費除反訴部分由上訴人負擔外其餘第一二審之訟費由被上訴人負擔▲沈志康與萬國印務局等因請求清償欠欵上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用山上訴人負擔以上十一月十三日 
[上海臨法時院]  
　　民事判决　大陸銀公司訴費式爾司與會爾特欠欵一案（主文）被告費式爾與會爾特應共同償還原告銀一千四百六十五兩八錢一分並自民國十八年六月十七日起至執行終了日止月息一分訟費歸被告等共同負擔並應付原告律師費五十兩▲朱介仁訴邵永生欠欵案（主文）被告償還原告洋二十七元四角訟費由被告負擔▲勒裕公司與林味三欠欵一案（主文）被告）即反訴原告）應償還原告洋五百二十八元零一分五厘反時駁斥本訴曁反訴費用均由被告負擔 
　　民事裁决　王柏仁訴蔣高林股欵案（主文）原告不到將案註銷 
　　公示送達（全文在本院揭示處公佈）樊家箎與李賡英爲借欵案件本院定於十二月二十一日上午九時三十分在第十法庭爲公開審理日期除選任劉鴻重律師爲該被告李賡英特别代理人外仰該被告遵期到院辯論應毋庸議特此公示送達右仰被告李賡英知照 
　　民事批示　芬敦爲楊麟昌訴芬敦案聲請更審由狀悉本案曾經當庭諭知下次在原庭開審時期聲請人回得　口不知何庭審理爲理由聲請更審且本案判决巳逾二十日之確定期間所請回得原狀之處碍難照准▲陳關麟聲請給諭由狀悉該聲請人須提出確證證明陳桑林係爾故父始可核辦▲邱葉氏請准領欵由狀悉准予給領陳海天繳案洋銀五十七元二角五分銷案此批▲陸富章請領欵項由狀悉陸秀濤繳案洋五十元准予給領▲徐與氏請領欵項由狀悉准予給領徐子欽交案洋二百二十五元 
　　刑事判决　▲工部局訴王阿四等公共危險案（主文）王阿四陳老五各處徒刑二月子彈二十五粒没收▲工部局訴陸根根等賭博案（主文）陸根根吕興才各處罰金三十元花會紙賭欵没收▲工部局訴　子中等爲升　（主文）　十中　王氏　王氏　　　　　　二年並科罰金二千元一年期間准以二元　　　一日烟土三百二十七磅没收 
　　刑事批示　沈陸氏訴趙金　請從疑　卹由狀　查來狀並非聲請　理犯罪事實判科被告刑罰亦夬　裁被告所犯法條核與刑事訴訟第三四三　第二欵第二五八條規定不合所請傳訊未便照准▲陳甫　撤回告訴　竹君等詐財一案由狀悉准予撤回、以上十一月十三日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人馬文德與債務人嚴發發因抵欵涉訟一案業將債務人嚴發發所有後開不動　實施查封經定最低價額在案茲定於十一月二十四日在本院門首投標區第二號投標十一月三十日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡　貢住址　業自顧出價若干書具密函投入標　屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘數於交産時一次繳足即由本院給予管業證書倘　期不納即以投標人中出價次高者邇補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此佈告　計開（一）拍賣之標的物坐落閘北結一圖中育字圩二十四號四垢嚴鳳崗户則田三分九厘九毫上有瓦平房五間客堂半間又同圖圩二十三號十四坵嚴敬林户則田五分八厘三毫上有瓦平房六間（二）物之所在地閘北（三）最低價客銀元八千五百七十一元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保李順寳及本院承發吏葛介堂（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年十一月八日實貼揭示處所在地院長楊肇塤 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人錢洪芳與債務人蔣裕亭因貨欵涉訟一案業將債務人蔣裕亭所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案茲定於十一月二十五日在本院門首投標匭第二號投標十一月三十日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐東朝西建築未完工洋房二十二間（二）物之所在地坐落寳山縣金號十圖彭浦區裏頭鎭西市稍（三）最低價額銀元二千九百元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保陳少琴及本院承發吏孫益嘉（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人謝春松與債務人陸金松因抵欵涉訟一案業將債務人陸金松所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案茲定於十一月二十四日在本院門首投標匭第二號投標十一月三十日（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐落斜徐路新順里坐南朝北租地造屋平房四間又里内十間及空地一方（尙有租期十五年）（二）物之所在地斜橋（三）最低價額銀元三百五十元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人謝春松及本院承發吏葛介堂（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明 
　　民事判决　陳兆康與顧新喬貨欵涉訟上訴一案（主文）原判關於令上訴人應償還被上訴人洋七十元及訟費部分廢棄被上訴人在第一審關於前項之訴駁斥兩審訴訟費用由被上訴人負擔▲王福元與王張氏氏等返還存欵及賠償涉訟一案（主文）被告應返還原告存租洋一百零八元原種被餘之訴駁斥訴訟費用由原告負擔七分之六被告負擔七分之一▲王一獻丞與程文華票欵涉訟一案（主文）原告之訴斥訟費由原告負擔▲徐周氏與陳玉麒等因執行異議上訴案（主文）原判决廢棄陳玉麒與胡兆祺許亦甫等抵欵涉訟案内查封之寳山縣江灣廠殷號十圖先字圩三十號第十坵單户徐濤濤則田二畝七分六厘二毫認爲徐周氏所有應予啓封徐周氏應備元本洋三百五十元及自借欵日起至執行終了日止常年二分之利息向許亦甫贖回上開田畝之方單一紙但計算利息時不得超過元本數額第一第二兩審訟費由陳玉麒負擔▲宋正昌與吳文斌等債務涉訟一案（主文）吳文斌應償還原告借欵本洋一百元並自借欵日起至執行終了日止按月一分計算之利息如無力履行應由凌阿炳負代償之責訴訟費用歸吳文斌負擔▲姚楊生與興維清等欵項涉訟一案（主文（龔維清應赔償原告洋三百元原告對於張志賢部分之訴駁斥訴訟費歸龔維清負擔 
　　民事批示　唐慰農聲請執行由狀悉候查照和解筆錄傳追▲莊鴻臯等聲請執行由狀悉仰候查照和解筆錄傳案訊追▲和德公記等續請執行由狀悉查該案卷宗尙未發還所請仍從緩議▲陳雲璋請拘案押交由狀悉仰候傳追▲趙銀波聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲席善夫聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議▲徐玉和聲請將假扣押各件搬運歸案由狀悉何裕祥凌守庸之判决均未依法送達所請應從緩議▲許本仁聲請執行由狀悉案已傳追仰即知照▲楊貴卿聲請執行由狀悉候勒保嚴追▲丁永和請領銀洋由狀悉仰於本月十九日上午九時來院具領▲張文龍請求傳訊判追由狀悉仰候飭傳嚴追▲李少如請求中止執行由狀悉提起再審之訴依法不停止强制執行業據該民代理人聲明限一星期内交清案欵仰即遵限繳欵毋得延誤▲朱祥生請求補給憑證由狀悉仰即來院候訊▲馬雲甫請求鑑定動産價額由狀悉仰候核辦▲鄧顯華聲請給領方單由狀悉仰於本月十八日上午九時携證來院具領▲吳蓉卿請求銷案並給領田單由狀悉本案准予撤銷田單並未交案▲姚守誠聲請執行由狀悉仰候傳追▲車立生聲請執行由狀悉已續傳嚴追矣▲顧古生具交案欵由狀悉交洋四十二元存▲張金奎聲請執行由狀悉仰候傳追▲黄錫山爲思患預防聲請備案由狀悉據稱各節究竟是何實情無從懸揣所請着毋庸議　以上十月十三日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊　湖絲二百件昨運北美、]  
　　玻璃二百五十件比國來申、 
　　鋅礦五百件湖南來滬、 
　　機棉六百八十一件鄭州來申、 
　　茶葉五百七十一箱漢口運滬、 
　　汽車二十餘輛美國來上海、 
　　油漆五百桶英國運到上海、 
　　鋼鐵二千七百噸英國運申、 
[金融　洋市飛黄騰達]  
　　市場概况　昨日洋用頗旺纯爲走銷關　而銀行購胃依然不暢但市價則日新月異、逐步上騰已現數月中所僅見之新昻價銀根晨間殊緊旋以頭襯不甚捉迫、市氣稍安 
　　厘拆價格　早市厘價爲七錢二分二厘八毫七忽半午市突然高至三厘半結果較前日早市又昻一厘光景、銀拆早市堅挺、計爲二錢八分較前日早市高五分、午市回落三分、開二錢五、分、銀行掛牌隨高二分、計爲一錢一分、劃頭因頭襯充裕加水回落錢餘、計爲一錢一二分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢一分七厘午市爲七厘半、結果小去二毫半、做出交易早市二千五百角午市三千角、廣東小洋旱市爲六錢零四厘午市加至四厘半、結果較前日午市反小半厘、做出交易、早市二十二萬角、午市五萬有角、銅元回長五百文、爲四百零四千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商各銀行票欵收解二百十餘萬外商一百七八十萬各種貨物匯兌稅雜電匯各欵收解一千萬光景、出倉華商五十萬、外商八十萬日商銀行收解各欵二百餘萬、進倉七十萬錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現四五十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出九十二萬午市九十萬零七千鈔票早市二萬、午市五千、場外鈔票早市十一萬四千午市五萬六千、現洋早市十六萬、午市十四萬三千、銀行交易早市互市五十九萬、午市四十萬、外銀行購買三十餘萬、即裝大連洋五十萬、華商銀錢業裝奉天五十萬、安東六十萬、天津三十萬來源方面、杭州續到三十二萬、内地各屬到四十餘萬各銀行洋户往來收解二百餘萬鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵七十餘萬、小錢莊互市交易五六十萬、 
[標金初跌繼漲]  
　　早市銀條報告長曾開低盤　昨標金復見上峰已穿出四百三十三兩關口、蓋以匯票轉緊同業雖有賣出而銀行買意尙濃、人心由萎轉堅惟早市銀條見長匯兌猶跌故即趨降、至後買方活躍匯票益挺漸高二三兩午後由平轉俏、惟外匯因値週三乏市英倫銀條已長一八七五遠期長一二五紐約日美則小夫八分之一至於十二月標金略開低盤計小落四錢爲四百三十一兩四錢繼因買户活潑由三十一兩漲至二兩三四錢、先令開出時爲三十二兩四錢惟日金掛小一二五計九零五兩内部尙堅正月英金華銀行買三便士一二五十二月由匯豐進三便士、故又漲至三兩一錢、往後惟有數　上落、在三十三兩關口出入檯面上買者不倦零户等均有抵空惟廣帮則已售出、至十一點時市面頗佳、本月英金銀行互做二便士八七五、十二月二便士九三七五、正月日金銀行可吃八八七五旋後大通買四月八八六二五三月份互做八八六八七五、金價好起一兩、十一點零爲三十三兩八錢入後因多方脫手、人心似挫、計回削一兩餘、午刻爲三十二兩半、匯票站定、至收市爲三十二兩九錢、 
　　午後收盤回高一兩四錢　後市開出四百三十二兩四錢、即小去五錢、因物品做小也、往後趨勢上騰乃有買户、惟匯票因週三乏市人心尙健、至三點以後漲爲三十三兩三四錢移時恒興等略出、遂減去四五錢在三十三兩左右、市部穩固觀察情形有增無减之狀、迨四點三十分計四百三十三兩二錢收盤、比較前天計回高一兩四錢、 
　　照揭價仍抑小三兩至五兩　查一日間最大價三十三兩八錢、最小價三十一兩、計有二兩八錢上落本月登賬三十四兩、下月三十三兩、補水三十四兩揭價改爲四百三十七兩四錢因日金掛小一二五、初做小五兩繼則三兩數錢午時抑小四兩餘午後仍爲四五兩、物品早開三十一兩二五午收二兩八錢、下午二兩七錢、收市二兩三錢 
　　各號出入無定　各號買賣均活躍但無過於鉅額交易如福昌·元成永·元茂永·餘大·順利·萬興及散户等均已賀進、而賣出頭寸、恒興·太興·順茂·大德成咸已脫手、志豐永·仁亨出入無定、午後同業交易計元茂永·萬興·順利·及零户等大致買進大德成·協餘·恒興等則已售出有時亦進、其他各號時有進出云、 
[外匯頽而復穩]  
　　昨匯豐掛牌、外匯除日金减一二五、計九錢○五外、其餘概無變化、又意匯加四元、計一千○三十七利拉、瑞士加一元、計二百八十福祿令、至大條銀忽已轉長、匯兌則降、印匯加零六二五、計五十一羅比六八七五、本日日美匯兌初跌後平、而本埠外匯市而晨頺嗣穩、午收稍趨緊象、乃標金初疲後挺之景况也、前後兩市、計有二兩八錢上落、迨午刻收盤各匯比諸前天計先令扯平、美金則縮零六二五、日金加一八七五華商交易、並不濃厚、且逢週三、向例上午半天買賣、計英金售出四五萬鎊、銀行互做三四萬鎊、美金亦對做十萬元至於日金繼續抛出一百數十萬元、銀行由三井·大通·朝鮮等買胃良好、惟浙江、實業略有售出、午後無市云、 
[大條已轉長勢]  
　　美銀亦長二五···匯兌均趨低落　　昨據倫敦電訊大條銀已見回長、計近期長一八七五、計爲二十二便士六八七五、（合英金二先令二便士八一二五）遠期亦長一二五、計爲二十二便士八七五、大陸商買進、買户知足、市面平靜、又接紐約電訊、美銀價亦見回長二五、計爲四十九元六二五、英對美及美對英均降零六二五、同爲四元八角七分六八七五、日美跌去一二五、計爲四十八元六八七五、日英勿更、英滬先令回加一二五、計爲二先令三便士一二五、又當日午前十一點二十分路透電到、均趨低勢、計日美近期小去零六二五、爲四十八元六二五、日英降落零三一二五、計爲一先令十一便士九三七五、又晨間九點三十分電通社來、近期日美出入價均跌零六二五、計爲四十八元六二五至七五、日英低零三一二五、計爲一先令十一便士九三七五至二先零、遠期日美出人價均降零六二五、計爲四十九元至一二五、日英未更、其後來電、概無升降、 
[證劵　平交債價徘徊]  
　　（北平）　前塲玖陸開盤一七四、高至一七四二五、收盤一七四、銷十一萬、柒長七二一、銷五千、後塲玖陸開盤一七三七五、收盤一七三、銷三十四萬（十三日電） 
[債價回漲三四角]  
　　市况益沉靜···成交五百數十萬元 
　　昨日公債現貨做開種類雖多、然成交仍不及二萬元、其中除整六約有一萬元外、其他均極少、期市各債除續二五關稅外、餘遠不及前、上午兩盤交易約二百五十萬元、後市亦有二百六七十萬元、續二五進出仍旺、市上成交活潑、近一百七十萬、關稅亦尙佳、額逾一百萬元、其他均沉靜、如整六·善後·續捲等成交均在七十萬元左右而七年九六金融等各盤多未開齊、至各債變動情形、因市而之沉悶、買賣各方觀望故價亦滯定、惟較之前日則好起三四角云、 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　六六·三○　六六·五五　跌○·二五　一○、○○○ 
整六十一月六六·四○　六六·四五　漲○·三五　二七○、○○○ 
整六十二月六四·一○　六三·九五　漲○·四○　三四五、○○○ 
七年十一月七二·一○　七二·○五　漲○·一○　二二四、○○○ 
七年十二月　　......　　七○·五○　漲○·三○　　一五、○○○ 
續大現貨　　　......　　八二·○○　跌○·一○　　　四、○○○ 
續大十一月八一·七○　八一·八○　漲○·三五　五六○、○○○ 
續大十二月八一·六○　八一·六五　漲○·四○一、○八五、○○○ 
善後現貨　八一·五○　八二·○○　漲○·四○　　　三、○○○ 
善後十一月八一·三○　八一·五○　漲○·四○　二六○、○○○ 
善後十二月七九·○○　七九·一五　漲○·四○　四七五、○○○ 
續捲十一月六九·二○　六九·○五　漲○·四○　三六五、○○○ 
續捲十二月六七·二○　六七·一○　漲○·三○　四六五、○○○ 
關稅十一月六二·三○　六二·四五　漲○·三五　三六○、○○○ 
關稅十二月六一·二○　六一·一五　漲○·四○　七二五、○○○ 
金融十一月二七·三○　二七·○○　跌○·三○　　五五、○○○ 
金融十二月　　......　　二七·三○　跌○·二五　　一○、○○○ 
九六十一月一七·四○　一七·三○　　不　動　　　六五、○○○ 
九六七二月　　......　　一七·六○　漲○·○五　　二五、○○○ 
赈災現貨　　　......　　六七·○○　漲一·○○　　　一、○○○ 
[紗花　紗市近疲遠挺]  
　　海外市况萎靡···近期印商斬結 
　　遠月價格廉宜···本帮起而做多 
　　概况　紗市晨跌午回、但海外花紗市况、仍趨下游、印商及散户近月多頭、鑒於大勢不利、祗得斬結、故近月較爲鬆懈、遠月以上海帮多數購進、以其價格便宜、或有反動回風、故遠期市氣堅昻照目前形勢論之、成有一度盤旋也、不過東洋紗市、步跌不已、二十支現紗又跌四五元、此種情形、本紗不免受其打擊、 
　　期紗　人標前市開盤、本月份多頭賣出、市氣殊疲、後以三品紗又跌、市况愈衰、本月份跌一兩四錢、餘月跌八·四三·二錢、午後開盤近月仍軟、以印商斬結、包額殊巨、惟遠月散户做多而堅、結查近月漲五·七·六錢、遠漲八·六錢、全日成交統計二萬八千○五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數二一五八二漲五　三六、三五○ 
十一月一六二六跌九　四一　二○○三一五八二　四　二一、五五○ 
十二月一五九五　一　四五、一五○四一五八二　六　　八五、○○　 
一月一五七六　　二　三三、九○○ 
　　現紗　生意依然平澹、查全日各帮買去統計六百八十五包行情日紗跌一二兩不等、客帮中青島帮進一百六十包、厦門帮進九十包、内地帮進八十包、汕頭帮進四十五包四川帮進八十包、江西帮進六十包、高陽帮進五十包、天津帮進四十包蕪湖帮進四十五包、其他雜帮進三十包、售盤列左、 
　　前市四十二支　　十六支 
水月二四六·五○小内地　一○仙桃一六七·二五小内地　五 
藍鳳二四六·○○又　　又二○飛機一六八·○○安慶　一○ 
　　四十支　　日光一六七·五○小内地　一○ 
彩球二五二·○○漢口　五又　一七一·○○厦門　一○ 
　　三十支　大發一七一·七五江西　　　一○ 
寳光二四四·○○蕪湖　三汽球一七二·五○又　　二○ 
藍鳳二二十·二五又　　醒獅一七三·二五　又　　一○ 
　二十二支　　又　　一七三·○○又　　一○ 
藍鳳一八四·○○四川　一○人鐘一七二·○○野鷄　一○ 
又　一八三·五○又高陽　○金城一七八·○○青島　五○ 
立馬一八三·○○内地　一○金鷄一七四·五○又　　二五 
五福一七二·○○汕頭　　五　十支 
豐年一八五·○○野鷄　　五雙喜一五○·○○江西　一○ 
又　一八○·○○小内地　五五獅一五四·五○厦門　一○ 
牧羊一六九·七五又又　　五金鷄一五三·五○蕪湖　一○ 
鴻禧一七九·○○四川　三五紅荷豐一四五·五○又　　五 
又　一七八·七五又　　二五三羊一　一·○○汕頭　　一○ 
仙桃一七六·五○小内地一○雙喜一五○·○○又　　　一○ 
二兎一七八·五○又　　　五　　六支 
金城一八九·二五青島　三○七巧一二五·○○安慶　二 
　　後市四十二支　　十六支 
水月二五三·○○厦門　　五紅團龍一六七·七五厦門　一○ 
　　二十支　　孔雀一七四·五○青島　　　一○ 
立馬一八三·○○厦門　　一○日光一七○·二五又　　五○ 
五福一七一·七五又　　一○　　十支 
藍鳳一七七·二五十一月行　三○雙喜一五○·○○汕頭　二○ 
鴻禧一七八·五○同行　三○又　一四九·五○厦門　一○ 
又　一七六·五○十一又　三○紅荷豐一四五·○○又　　一○ 
寳彝一七八·五○蕪湖　二○鷄球一四四·七五又　　　五 
藍鳳一七八·○○天津　四○雙獅一四九·二五又　　　一○ 
[漢標一致衝破四兩陣綫]  
　　市價下跌引起實銷 
　　概况　美棉昨日來電、一角七分陣線、業已跌破本埠市面益難站定、人心頗虚、印棉又乘機而來、各廠陸續購定日商亦有抛賣、故檯面較鬆惟一部份獲利者已有抵補云 
　　期棉　交易所漢標前市開盤形勢大虚、賣氣極熾、遠三個月亦跌破四兩關口、各月均跌一·三·二錢五分午後有一部份扒空、近漲一錢遠漲五分全日成交統計八萬三千八百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　存賬數二月三三九五跌一○　七八、六○○ 
十一月三二九五　···一○七、三○○三月三三九五　二○　六七、九○○２ 
十二月三三八○跌一五一一一、二○○四月三三九五　二○　二三、一○○ 
一月三三八○一五一二二、三○○ 
　　現棉　生意略爲活動、碼頭上來源、計通花一千餘包、售船錄左、 
陜西花　三五·○○　永安廠進　九○○件現貨送廠 
陜西花　三五·○○　永豫廠進　一○○件現貨送廠 
姚　花　三二·○○　廣東帮進　三○○包現貨棧交 
興亨花　三五·○○　申新廠進一、○○○件正二月送廠 
仰光花　三二·五○　申新廠進一、○○○件正二月送廠 
楊庫花　三五·二五　内外廠館　　四○○包現貨送廠 
通州花　三四·八至·二同行中進　六○○包現貨棧交 
[美棉跌破七分關門]  
　　三品近期紗新低價到八十一元七 
　　棉市　昨日美棉因布市不佳華爾街疲弱、大衆賣出、市况極軟、計期貨跌二十至三十磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌六七點、現貨跌四點、埃及棉現貨漲十點、印棉初隨美棉跌小、後因空户獲利了結回堅、計平果爾及奥姆辣近遠期均不動、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十二日電） 
美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　一六七七跌三○　四二·○○　一　九一四跌　六　四六·○○ 
一　　一六九一　三○　四二·三○　二　九一六　　七　四六·一○ 
三　　一七二○　三一　四三·一○　三　九二四　　七　四六·五○ 
五　　一七四六　三二　四三·七○　現　九四六　　四　四七·六○ 
七　　一七六七　二一　四四·二○　埃及一四九五　跌一○　七五·七○ 
十　　一七七五　二○　四四·二○　平果爾二一三　平　二四·六○ 
現　　一七○○　三○　四二·五○　奥姆辣二七○　平　三一·三○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪三一六　跌　一　三六·六○ 
　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　二月　六三·二○　跌○·六五 
十一月　六二·六五　跌○·七○　三月　六二·六五　○·六○ 
十二月　六二·九○　　○·六○　四月　六三·九五　○·五五 
一月　　六二·九○　　○·七○　五月　六四·○○　○·五五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、　　後　收　比上日　二月　一八六·七○　跌○·五○ 
十一月　一八一·七○　跌一·三○　三月　一八八·四○　○·五○ 
十二月　一八三·五○　　一·一○　四月　一九○·二○　○·五○ 
一月　　一八五·二○　　一·○○　五月　一九○·三○　○·二○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百八十七元、跌五元、合申規一百六十九兩二錢、二十支紅財神一百九十元　不動　合申規一百七十二兩、十六支福島一百七十四元　跌四元　合申規一百五十七兩五錢、十六支三馬一百七十三元　跌五元合申規一百五十六兩六錢、 
[糧食　米市銷滯見疲]  
　　洋米長江米有開拍期貨說 
　　閘北　昨前兩日、到源共六十號左右、市銷頗懈行情趨疲兼以小月底在邇店方因收帳關係、進胃尤淡北粳高貨平平、中次兩日共小兩角之譜、惟粳米因裡路産價、划申不合、故到源近日不旺、薄稻去化亦呆價削角左高開十五元一二角、羊杜秈均無上落、到消兩抵、埠客秈盤而定立、變元回鬆角許、陰元吊飯兩胃均振作、市况欠佳 
　　滬南　河下來船二十餘號、銷路平常、行情大都與前日盤面相彷、常錫北粳仍在十六元關左、蘇同白粳在前日微軟、昨轉平象南帮各薄稻形勢雖不佳、價則定立、祇交易減少而已、白野早稻統乏升降、到貨甚接、消場欠爽、羊杜各秈極穩定大盤不動目下各秈或將盤旋、緣洋米客米、雜糧交易所有開拍期貨之議、大約事將實行、故此後秈價或與交易所市價隨行未奇、變元亦極冷靜、似與北市彷彿也、 
[粉市隨洋麥低落]  
　　昨日粉市、一致低落、以洋麥報價、又驟小二元零兼之市面互擯以來、已達一週左右、各方面雖無十分之爭競但長此互擯、終非了局、故初以洋麥報小之打動、繼以實銷之冷淡、本月份首受影響、遠期則以洋麥步小、將來如匯價一長、又有訂定之機會故遠期人心、遂較近期爲虚軟、即屬此故也、收盤結果本月份已低至二兩三錢三分、較停市前小去一分、十二月份小七厘半、一二月份各小一分二厘半、三月份較小一分半、四月份小二分二厘半云、 
[麥市成交轉暢]  
　　客户心思昻··各月市盤穩 
　　昨日期麥市面、各月份尙見穩定因洋麥雖又報小、惟以客户心思之高昻、抛貨旣少、市面遂爲擯住、不過各盤交易、已轉暢旺耳、結果本下月份較停市後各好一分二月份較前週收價小去二分、餘無比價、現麥市面、尙形平穩、見交仍暢、開揚州麥四兩五錢三分、蚌埠麥四兩五錢八分、四兩五錢半、烏衣麥四兩五錢半、四兩四錢七分、江西麥四兩三錢二分、安慶麥四兩三錢半、共開六千包、由阜豐廠一家辦去云、 
[疋頭　中外货一致下落]  
　　陽鶴細斜紋跌小一錢左右 
　　四磅郭巨紅標已三兩進關 
　　本廠棉布　市面受紗花不振之影響、以致跌多漲少、昨日以（細斜紋）跌風最烈、陽鶴小去有一錢左右、藍雙魚跌二分半、考其原因、實以廣帮進胃復呆、長江流域、因落令之貨添辦不多、（粗布）走銷尙佳、甬帮辦去天字（粗布）彩球、（細布）等一百多件、温州帮進九磅布五十件、十一磅布本街成交六七十件、故價尙能站定、惟彩球（細布）昨漲二分半、（粗斜）因走銷呆滯、益形見疲云、 
　　東西疋頭　仍無轉機之象、内地帮依然停頓祇存零碎添辦、客帮中重慶·九江略呈活動之勢、鎭江今歲因江北一帶旱災奇重、年内恐已無望、所以「東貨」之（花直貢呢·光色汀）等俱呈萎狀（元直貢呢）中雙童鹿昨又降二厘半、（洋紅標）跌風尤烈、四磅郭巨已跌入三兩關内、大花（月華絨）一錢八分半、已有脫手、惟（中花絨）現貨仍缺、尙須一錢八分七厘半、値此外匯猛漲之際、而货價迄難抬高、若長此以往、業此者恐有難以支持之勢、「西貨」年來因逐步縮小、故困境不若東貨之甚、惟實銷此時尙未發展、嗣後更難希望、故（條板綾·雙幅斜羽绸）等跌風未已、（元斜·寗綢）本街頗有添辦、價趨平定云 
[糖市棉湖赤開出百六十包]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·九三七五、紐約期糖十二月份一·九六比前電回升二分、明年三月份價二·零零、比前續跌二分、五月份二·零七比跌三分九月份未有升降、爪哇現糖及十一月份期糖價均一二·三七五、比前各跌一二五、十二月份價一二·五零、明年一月份價一二·六二五、各跌二五、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白要手仍靜、良以走化呆鈍、市存尙厚、且外市告跌勢所使然故雖經多家方面之維持、價又降至七兩磨細砂白七兩零七分半、二十號中砂白六兩七錢半、交易亦寥、日糖Ｎ嘜七兩三錢二分半、ＹＴ嘜七兩二錢二分半ＹＰ嘜七兩五錢二分半市形亦不奇號盤有國貨棉湖赤開出一百六十包、價元七兩三錢市形亦覺平疲、 
[調查　十月份上海躉售物價指數表]  
　　（民國二年二月作爲百分） 
　　國定稅則委會編 
類别　年别　十八年十月　十八年九月　十七年十月 
糧　食　一七五·七　一七四·三　一五九·七 
其他食物一七一·四　一七一·八　一六八·三 
疋頭及其原料一五一·六　一五○·五　一四七·○ 
金　屬　一八二·七　一八○·八　一六六·四 
（雜貨）總燃料一五七·三　一五七·八　一五六·七 
建築材料　一五一·九　一五三·二　一五二·八 
工業用品　一七一·四　一六九·六　一五八·四 
其他物品　一五四·○　一五一·五　一四二·九 
平　　均　一五八·七　一五八·○　一五二·七 
總平均　　一六八·○　一六　·一　一五八·八 
[十月份上海輸出物價指數]  
　　類别　年别　十八年十月　十八年九月　十七年十月 
原料品生消總農産　一八七·二　一八五·三　一六八·二 
動物産　二○二·四　一八四·五　一九○·四 
林　産　一六八·二　一七二·二　一七七·四 
鑛　産　一七○·一　一七八·一　一七九·四 
平　均　一八七·二　一八五·二　一七二·七 
産　品　一六二·八　一六四·四　一五七·二 
費　品　一六八·八　一六九·三　一六七·九 
平　均　一七八·七　一七八·三　一七○·○ 
[十月份上海輸入物價指數]  
　　類别年别十八年十月　十八年九月　十七年十月 
原料品生消總農産　二一六·二　二○七·七　一七八·六 
林　産　一五五·九　一五九·七　一六○·六 
鑛　産　二○七·四　二○四·七　一六九·三 
平　均　二○四·八　二○五·六　一七　·九 
産　品　一六一·八　一六六·六　一五五·三 
費　品　一八四·一　一八四·一　一六八·○ 
平　均　一八　·六　一八·五四　一六八·一 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
婦女生活 
[印度女子法定出嫁年齡]  
　　新近印度的出嫁年齡委員會、發表一件極有趣味和價値的報告、對於印度各地方的結婚風俗和早婚的惡習、有詳細的調查、原來這個委員會、是由印度政府委員組織、成立於一九二八年六月、牠的目的、是在改革女子早嫁的陋俗、並制定一個法定的出嫁年齡、 
　　在一九二一年的印度全國户口調查表裏、證明不曾滿足五歲年紀的結婚少女、竟有二○八·○○○人、在五歲到十歲中間結婚的女子、超過二·○○○·○○○人、十歲到十五歲中間結婚的、有六·三三○·○○○人、委員會從這些數字裏、估計着印度全部未滿十五歲給婚的女子、一共當有二五·一六八·五八五人、又查十五歲以下之女子總數、爲五九·六四三·三九○人、如是已給婚的當占百分之四二、然查在十歲至十五歲間未曾結婚的女子、她們在十五足歲尙未達到之前、大部分也都出嫁了、所以實際上要改爲百分之五十纔對、 
　　現在委員會的意見、主張以十四歲爲女子出嫁的最小年齡、所以便定十五歲爲法定結婚年齡、在這個年齡以下締結婚姻關係的、倘使妻子的年紀不足十二歲、便須處以十九年以下的監禁、如妻子的年齡在十二歲以上、則處以一年以下的監禁、 
　　同時委員會爲顧全墮落女子身體的健康起見、並規定賣淫女子的年齡、必須滿、十八歲、若違反這個規定、年紀在十六歲以下的、應處犯者以終身或十年的監禁、在十六歲以上的、則處以二年的監禁、不過這層規定、印度方面大多數的意見、多認爲與事實相去太遠、以爲只有美利堅有幾州定下這般遲的年齡、若在熱帶裏、成熟較早、當然有斟酌的必要、究竟如何、這要看委員會的今後態度了、 
（富蘭） 
[外人之愛、本無心也]  
　　神秘的Ｎ路、某會所設立的ＳＴ女校、校長爲了校舍的問題、不辭勞苦地到那拜金主義的Ａ城去募捐、並請了那位專制且凶横的密司Ｍ爲代理校長、 
　　在前兩天上午八時半的光景、忽然起了一種高大的駡聲、和一種不平的語氣、漸漸傳到各同學的耳鼓裏、她們都很高興來看熱閙、因此、也就塞滿了那扇狹小的門、同時、都伸着脖子、去張望貼在課堂裏的美術展覽會式的陳列品、和一張對聯式的標語、大大的寫着、一愛者受也、受者愛也、外人之愛、本無心也、」 
　　再看那些圖畫式的陳列品、都是寫着些又大又小、又正又斜的幾封特别報告單、說的是丨 
　　Ｘ先台鑒、逕啓者、令受ＫＫ前月考歷史一科、祗交白卷、查該科敎員、平日多方善誘、且於未考試前、曾宣佈考試事、而尙有未合格者、足見學生未能用心之處、敝校本愛人以德之主旨、且受貴家長之寄託、不敢緘默、用特函達台端、尙乞妥爲勸導、無任翹禱、專此即頌大安、」 
　　「啊、寫信的書記先生啊、你所寫的信、母怪她們要拿來陳列了、你爲什麽樣粗率、先生的「生」字、你又爲什麽把它除老伯受窘　建英 
掉、愛人的「愛」字、中間的「心」你又爲什麽把它減去呢、難道外人的愛、果眞不用心的嗎、唉、書記先生、小心你的飯碗問題才好啊、」她們正在看得高興的當兒、忽然有一位同學高聲爲那書記嘆息、 
　　「臨時敎員會議、諸位同事請到禮堂聚會、緊急會議、」那位善於趨炎附勢的訓育主任、高唱着她的「責任歌、」 
　　「我提議將她似全級開除、免再閙出這些不服從師長命令的事情來、」她爲着飯碗問題、故意提議這些迎合密司Ｍ校長心理的條件來、 
　　「我說不可以的、她們並没有犯了校規、不過、是一科月考交白卷吧了、請問你們自己肯願得零分的嗎、所以我以爲改用敎授法、然後再叫她們補考好了、」主持公理的Ｓ女博士說着、 
　　「她們交白卷、是侮辱敎員的意義、倘不加以嚴厲的責罰、我和他丨那位歷史敎授、一同回到Ａ城去、」密司Ｍ說、 
　　「密司Ｍ、請你注意些、去年、一九三○年級的學生們、在上古文課和孟子課的當兒、都逃之夭夭地到什麽Ｏdeon和Ｉsis影戲院裏去、你不責罰她們、倒還讚賞她們有團結力、有勇敢性質、現在爲國界關係、而你又說爲侮辱了嗎、」Ｓ女博士仍然保持因有的公理去和媸辯論、 
　　鐺、鐺、那散學的鐘聲響了、她們也就停止了辯論、那級同學們的命運、要等到第二次敎職嗣會議時才能判斷呢、（零星） 
 
 

Page 21

 
 
蓺術界 
[新書月評]  
　　幻滅的春夢　倜然 
　　蒯斯勳著短篇小說集 
　　上海東新書店出版 
　　小說家似乎一天一天地增加起來、然而好的小說却似乎一天一天地减少起來、這是件很奇怪的事情、究竟是因爲什麽原故、我們想不出來、恐怕是咱們的文壇、這兩年風水不好吧、 
　　小說這東西本來不是傳記、但是現在的創作小說却十有九是傳記、記的什麽呢、記的是作者本人底生活、寫自己本來没有什麽不可以、不過反小說都弄成了自傳式的東西却也大可不必、如果目的在於寫自己、那就不如老老實實的寫一部自傳、不必鷄零狗碎的把自己的傳記分裂出賣、而美其名曰小說、如果目的在像寫小說、那你就該把寫出來的東西婉得緣個小說、他不能寫得像個哀啓或是起居注、 
　　不過、小說家喜歡寫自己、亦自有其妙用、我們雖然不是小說家、但是推想起來、其妙用有二、第一是便利、小說家最大的難關是選取材料、要做小說而没有材料、小說就不能産生、如果要四出搜尋呢、未免費神、所以爲便利起見、不妨寫寫自己、好在自巳旣是小說家、生活總免不了是浪漫的、而浪漫生活、不必說、做小說材料是再好也没有了、况且、描寫貴乎忠實、忠實地寫自己生活當然遠勝於隔靴搔癢地寫他人生活、此妙用一也、妙用二是借題發揮、說到「借題發揮、」這是咱們中國文化　底看家本領、這一套大戲法、誰都會變、誰都愛變、因爲它實在神通廣大、一可以發自己的牢騷、二可以挖别人的瘡疤、效力之大、實在可驚、所以、從孔老夫子孟老夫子一直到當今的文壇權威評壇專家、都少大了有這一手「借題發揮」的看家拳頭、小說家們自然不是例外、並且小說家們因爲多情善感的原故、牢騷格外地多、喜歡挖别人瘡疤的脾氣也格外地厲害、所以、或者是叫苦連天、痛哭流涕的發自己的牢騷、或者是紆廻曲折、隱約其辭的挖别人的瘡疤、尤其是前一種、呌苦連天的眼涙小說。實在多不勝數、這種小說一方面可以證明小說家們以爲自己的生活即是小說、一方面還可以表示中國文人底傳統脾氣、這所謂傳統脾氣就是發牢騷、中國的士大夫之流的讀書人對於國家社會的事情向來是不屑過問、以示清高、然而一方面却又覺得左也不是、右也不是、懷眘一肚皮的不自在、要明白的表示出來呢、却又不敢、於是乎吟詩寄懷、於是乎寫小說暗射時事、這種辦法、看似聰明、其實懦怯得可憐、這是發牢騷之一種、還有一種的發牢騷呢、比前一種更不如、自己委靡頽廢得了不得、然而個人享樂的利己思想、却又非常濃厚、飮食男女稍不如意、就發起少爺脾氣來、駡東駡西、駡這駡那、同時就覺得自己的生活太苦、於是叫苦連天的寫一大本的苦話、寫盡了「天才淪落、其命也夫一的那種才子式的感傷思想和感傷情調、像這樣的人物、說句不客氣話、依然是封建時代剩餘下來的寳貝、舊式的多愁善感、優柔懦怯的才子底化身、這樣的作家的作品是新式的「嗚呼噫嘻」的章回小說、不過多了許多新名詞和口號罷了、 
　　話又要越說越遠了、我在上面所說的話是要說明好小說的少、大半是因爲作家太愛發牢騷的原故、牢騷發慣了、小說是往往要變成哀啓式的東西的、如果要寫痛苦、應該客觀地冷靜地寫、應該使讀者看了替你呌苦連天、不應該你自己一上台就大呌一聲「苦呀、」因爲唯恐讀者看不出你的苦處而呌苦連天、 
　　「幻滅的春夢」之所以是一本較好的小說集、就是因爲它的作者没有專門替自己呌苦、而忘記去觀察别人、 
　　小說家决不是應該專門寫自己的、他不應該忘記與他同時代的人、他應該努力去寫他那個時代、他必須明白、他自巳不過是他那個時代底很渺小很渺小的一份子、他的題材底中心應該是他那個時代的社會、不應該是他自己個人他的作品所寫的情調必須是那社會底情調、不該是他個人底情調、 
　　眞正的小說家是努力寫别人的、勉强的小說家才只會寫自己、等到自己的材料一完、就只好擱筆不寫、 
　　看過「幻滅的春夢」以後、我們覺得作者實在是一位很有希望的新作家、他現在的作品已經有很好的成績、然而他似乎不大爲人所注意、因此我們想在這里引起大家對於他的注意、 
　　我相信這部小說集底作者有做小說的天資、假如他繼續努力的話、他一定可以成爲一個好小說家、 
　　「幻滅的春夢」一共包含十二篇作品、這十二篇作品可以分成兩種、一種是寫自己的（即第一人稱的）、一種是寫别人的、寫自己的幾篇如「麻木」「别」「白夜」等等都不見得好、「麻木」寫得更不行、這一篇底開頭幾句是、丨 
　　打了一個呵欠、徐徐張開眼來、定一定神肚裏就覺得餓到不能忍受、自從昨天吃了早飯之後、到現在足有一個整天了、甚麽都没有下過肚、 
　　這就是一上場就喊一聲「苦呀」的那種祇有呌苦連天和淺薄感傷的小說、「别」大概是一封情書、這篇東西只能算是信、不能算是小說、「白夜」寫得較好、因爲前半篇文字很優美、然而前半篇純抒情的情調與後半篇純叙事的情調很不調和、所以全篇底情調旣不一致、讀者所得的印象我不統一了、不過前半篇寫得可愛、這篇小說就還是可愛的、 
　　除了這幾篇不能使人滿意的作品之外、其他的幾篇都是寫别人的、但是、其中有幾篇如「肉底祟」「霞姊」「異鄉人」游戲」都寫得薄弱、雖然偶或有幾段寫得還好、但是全篇底效果都不好、「幻滅的春夢」和「墮落」寫得都可以、前者用對話來寫故事、短峭可愛、後者寫現社會中辦敎育者底醜態、顯然是生動的忠實描寫、此外、「除夜」寫得也還好、但是寫得最好的却是「總董老爺」和「平凡的故事、」這兩篇都是寫的小鄉鎭底人物和生活、寫得非常活躍、「總董老爺」是寫革命時期的反動人物、鄉鎭中的封建餘孽、紳董之類的人物、這種人物底秠知思想和心理在這篇小說裏眞表現得很盡致、面目最清晰的當然是總董老爺黄冠羣、作者對於他有許多的刻畫、也有不少的譏剌、但是他的態度始終是客觀的、所以總董老爺像一個浮彫似的、凸現在我們眼前、而且背景很好、雅片、如夫人、忠順的聽差、麻將、此翁彼翁的稱呼、......等等都是腐化人物所必有的背景、在極端虚僞而且封建的空氣中、這一班人踽踽行動、成爲一輻死人照像般的圖畫、其中如總董老爺底走路姿勢、 
　　「聳起了兩個瘦肩、右手拿着摺扇、摺扇筆直地竪在胸前、左手緩緩地前後揮動、目光俯視着足前五尺的地面、······頑皮的小學生們以爲他底走路底樣子非常的斯文爾雅、給他取了一個綽號叫孔夫子、他聽了之後、只「哈哈哈」地笑了幾回、並没什麽不滿意、而且也　　　　　、因爲他此後走路　　　　　更從容、目光所看到的地面也愈近了、就非常陰氣沉沉、形態可怕了、像這樣的有力的描寫書中很多、 
　　像「總董老爺」這樣的作品、無疑的、祇有我們這個時代才能産生、這篇所寫的是現時代普遍情狀之一、總董老爺們因爲「命不該絶」於是「斬草除根」、要使革命者「革命革命、革去了自己的命、」他們的恐慌和掙扎在這篇小說裏都表現了出來、這篇小說確可以算是一篇有時代性的作品、 
　　「總董老爺」寫的是土豪劣紳之類底没落情狀、「平凡的故事」則是寫的資産社會底没落情狀、與舊禮敎底崩潰、小鄉鎭中男女底禮敎思想、和下層人物對於上鄫人物底敬羨、是這篇小說底描寫底主要對象、而鄉鎭中濃厚的禮敎空氣則是這篇小說底基調、 
　　言定篇底許多人物的確那是很平凡的、這個故事（少爺與小姐由姘識到結婚和反目）的確是個平凡的故事、但是、這篇小說底價値正在於他寫「平凡」寫得好、它所寫的平凡生活顯然是現時代所特有的鄉鎭生活、它所寫的平凡思想也顯然是現時代所特有的民間思想、禮敎之徒所喊的、 
　　「風風滚完了、　、都是革命革命革出來的、」 
　　實在是舊禮敎底臨終之言、無可奈何的嘆息、這一篇所寫的差不多就是這一句話底寫照、革命與禮敎底衝突、這種衝突在民間所引起的影響和感想、就是這一篇小說所用的材料、 
　　「平凡的故事」也是一篇刻畫與譏剌交識而成的小說、丨現代生活之一面目的寫眞、 
　　這一本二百頁的小說集、嚴格地考察起來、只有「總董老爺」與「平凡的故事」可以算是好價品、質與量的比例確是不大均匀、不過、我們不要苛求、因爲單只這兩篇小說已經使我們覺得眼前有一位能做小說的人、而對於他以後的作品抱着大希望了、 
[徵稿條例]  
　　藝術界 
　　（一）文字以國仙國外文學藝術之消盵、評論、及介紹爲限 
　　（二）關於文藝之圖書攝影均以有時效者爲限、 
　　（三）文字以含有新聞性質爲原則、 
　　（四）劇本及時效之譯著、已失小說均不歡、 
　　（五）來件請書明藝術界稿、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）稿勿横寫、 
　　（八）稿中文字、無論中西、均　　寫清楚、西文可省則省、如不得已引用原名原文、須附於譯文之下、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　西湖美術織造廠徵求各處經理處西湖美術織造廠宣稱、本廠自創設以來、專織各種絲織風景畫片、絲織照像等件、對於出品方面、素極注重、如顔色之調和、質地之堅固、尺寸之準確、定價之低廉、足駕舶來之上、而開國貨之光、致每次新貨出機、均有供不應求之勢、今夏爲便利國内及海外顧主起見、除添裝新機、增加新樣出品外、並設立總發行所於上海、近復擬在各省各市及國外設立經理處、凡在各省各市及國外各大商店或交際廣闊之仕女、自問每月或每年能包銷若干者、可速函上海北四川路東横浜路景雲里二十五號杭州西湖美術織造廠總發行所主任孫瑞賢君接洽一切再該廠並承接定織紀念照像及各種大小絲織品、備有價目單、出品樣子、函索即奉云云、 
　　三新公司减價　北四川路蓬路口三新公司宣稱、本公司自減價以來、生意甚爲興隆、自造之法蘭絨襯衫、每件一元、質料老實、經久耐穿、以是頗受社會人士所、歡迎連日銷售已達數萬餘件、大有求過於供之勢云云、 
　　廣昇祥减價　三馬路河南路西首廣昇祥襪廠宣稱本廠自創辦以來、從未減價一次、今歲欣逢七十週紀念故特减價十四天以示慶祝、自减價後、營業發達、所有婦女化裝品及男女絲襪與毛織品等、均甚暢銷、今日爲最後之一天、本廠爲酬答顧客起見、將所有各貨格外便宜出售云云、 
　　勝利雙頭留聲機公開試唱　外灘勝利唱機公司宣稱、本公司新從美國運到最新式電氣發音之大號雙頭留聲機、構造特别、滬上從未見過、用勝利原音唱片在唱機開唱時、發音更爲清晰宏亮、雖離機極遠、亦能字字聽眞、前昨兩日在三馬路大舞臺及法租界共舞臺公開試唱、任人參觀、一時座無隙地、極爲擁擠云云、 
[醫藥訊]  
　　四仁廬肝胃氣痛丹發行　閘北永興路采芝坊八號四仁廬主人宣稱、本主人因患肝氣疾十有餘載遍服中西醫藥、雖可暫時止痛、欲其斷根萬中無一、茲訪獲良方一紙、親自合製、試服未久、果獲奇效、而今斷根不發、本廬主人本擬合製施送緣藥料貴重不得不酌取藥料、費洋一元惟貧病者面索不取分文云云 
[劇塲消息]  
　　人間地獄公映期定　夏令配克公佈之西席地密耳導演之有聲偉大影片人間地獄　現已定於本星期五起正式公映該院爲保護觀衆起見、已先期通知捕房屆期請加派探捕妥爲照料云、 
　　中山映演秘密寳窟及歌舞、四卡子橋梧州路口中山大戲院宣稱、本戲院日來開映昌明公司出品楊少仲導演之秘密寳窟並加請拜羅女十日夜登臺表演各種香艶肉感舞及各種我國小曲、日夜塲賣座之盛爲前所罕有、惟三日之期、業經過去二日祇賸今天一天云云、 
　　九星換映新片並加新颖歌舞　福煦路南成都路口九星大戲院宣稱　本戲院定於今日起　換映著名導演克勞合特氏之傑作海上英雄、爲優待觀衆起見、加請著名游藝家勒凱特及里萊特二女士　日夜三塲登臺表演各種香艶肉感舞座價照舊、香烟照送云云 
　　紅社票房定期舉行第四次彩排　北山西路德安里紅社票房宣稱、本票房自整頓改組以來、社務日形發達、現經本社議决、定於十一月十六日星期六、日夜假座西茂路寗波同鄉會舉行第四次排彩、劇目極有精采、日戲楊開浩之投吳國、方輔臣之黄金台、丁玉珍丁珊珍女士之梅香節、意華秋菊刑鴻昌之投軍别窰、邢鴻年之武家坡、葉瑞英、女士之女起解、趙雪芳女士王雪塵之御碑亭、馬義方之飛虎山、丁麗珍賀后駡殿、夏市隱君戲西川、吕松聲之宇宙鋒、方輔虑王雪塵之雙演全本鳳凰山、夜戲方輔臣之沙陀解寳、名山逸士之斬黄袍、干蘭孫之探陰山、邢鴻昌之六月雪、丁麗珍女士之寳蟾送酒、王達人吕松聲之汾河灣、王雪塵干蘭孫之胡迪駡閻羅、雪邨主人之古城會、夏市隱之洗耳記、汪曉邨陳景歐之孔子過泰山、楊開浩王雪塵陳繼賢吕松聲之全本四郎探母、 
[舞塲消息]  
　　嫦娥舞塲之西洋舞星　天主堂街嫦娥跳舞塲宣稱、本舞塲自開幕以還營業蒸蒸日上所邀舞女变均屬選并於每逢星期日午後　時起、舉行茶舞大會、日前由本塲主任徐祥泰君、又邀得西洋舞明星數位在該塲伴舞賓、開表演各種舞蹈云云、 
[啟事]  
　　本報徵求下列之稿件 
　　（一）關於學校生活之新聞及照片 
　　（二）關於婦女生活之新聞及照片 
　　（三）關於社會生活之新聞及照片 
文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右 
　　文字須用小體裁、 
投稿注意 
[本埠增刋]  
　　（一）文字圖稱攝影均注意新聞凡無時效之稿件、概不歡迎 
　　（二）發稿可用筆名惟必須附眞　名及住址作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不盖章者以却酬論、 
　　（三）來件請書明本埠增刋稿 
　　（四）稿紙勿寫兩面 
　　（五）稿勿横寫 
　　（六）稿中文字無論中西均須繕錄清楚、西文可省則省如不得已引用原名原文應附於譯　文之下 
　　（七）圖畫稿勿用藍墨水繪並不得用有色之紙須用白纸墨繪 
　　（八）來稿每篇至多不得逾二千字 
　　（九）來稿無論刋載與否概不退還如需退還、應預先聲明之（或先附寄郵票）之退還與否但權仍屬之編輯部不退還者恕冰作復 
　　（十）文字酬資分每千字三元·二元·一元半元四種圖畫攝影每幀資　亦如上例 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
