# 1929 - 298 - 4920338

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[國内要電]  
　　中央軍逐步向前推進 
　　西北軍有向洛陽總退郤形勢 
　　登封臨汝一帶連日激戰甚烈 
　　（北平）　鄭州電、西北軍受我軍兩翼漸漸壓迫、恐腹背受敵、有撤退至洛陽模樣、唐莊敵軍砲兵陣地巳退郤、在前綫之步兵甚稀、或係掩護該敵後退云、（三日專電） 
　　（北平）　許州三日電稱、飛機探報、敵軍三萬人有總退却之勢、（三日專電） 
　　（北平）　何成濬電平云、一日晨起、登封兩方仍在猛烈戰爭、現八九十三軍巳聯合動作、當無顧慮等話、（三日專電） 
　　（北平）　劉鎭華電云、劉茂恩部在孟縣與西北軍砲戰三小時、敵在白坡鎭增兵、鐡謝鎭亦增兵、南岸居民渡河逃避、敵軍不久即潰退云、（三日專電） 
　　（太原）　潼洛電、孫良誠三十一午抵密縣、劉汝明在南陽、並令所部限五日佔駐馬店、二十七八等日、鞏縣激戰甚烈、現巳和緩、西北軍刻由馮治安指揮、向東南發展、（二日專電） 
　　（鄭州）　前方息、（一）登封臨汝附近、連日兩軍激戰、血肉相搏、一日起敵軍完全擊潰、俘獲官兵達二萬餘、繳械無算、敵殘部竄廖郭莊、我軍魏師顔旅、尙在追擊中、（二）黑石關芝田以西之敵、被我軍完全肅淸、（三）敵鐡甲車三列、一日晨來攻、我鐡甲車分左右夾擊、敵車兩列相繼退却、餘一列被毁、（四）敵軍在登封臨汝大敗後、追至宜陽、我軍兼程追擊、奪獲軍用品無算、（五）唐總指揮以前方各綫、均甚得手、一日　召集各將領會議、計劃會攻潼關、（六）敵軍戰機一架、與我軍驅逐二架遭遇、被我郓機關槍射擊、在洛西降落、（七）敵由土地廟焦灣渡河、被我軍便衣隊暗襲、當敵軍渡河時集擊、敵軍潰散、獲行李輜重無算、（三日專電） 
　　（鄭州）　五路總部息、（一）我四七師王金鈺部自驅逐圍攻臨汝之敵後、即折向北進、將沿途之敵擊退、現巳進佔大金店、會攻登封敵、（二）我十四師劉春榮部向告成推進、會師登封、（三）劉鎭華總部即日移駐新鄭、萬選才師增入前綫、（四）七師王均開一部、經鄭赴前綫、以期一鼓殲敵、（五）敵以我兩翼大軍深入、恐腹背受敵、有撤退模樣、唐莊砲兵巳撤郤、似其後方已發生若何變化、（二日專電） 
　　（漢口）　隴海路敵軍、現向洛陽以北退却、五路軍尅日取潼關、魏益三師一團、將唐莊盧店敵軍擊潰後、當即派軍警戒、（三日專電） 
　　（漢口）　行營二日晚發表前線戰報、一·據鄭州世電、涉村鎭之敵、連日增援頑抗、世拂曉被我軍佔領該鎭、黑石關芝田鎭之敵、世早亦被擊退、三管廟之敵、世被擊破、現向郭莊追擊、二·據許昌陷電、我軍最前綫在臨汝一帶、艶下午魏師在登封與敵激戰、繳械數百支、三·據襄陽東電、我軍先行部隊四八師之一部、巳過臨汝、敵有向洛陽退走模樣、四·據河口世電、敵軍一部到鄖陽後、對人民婪索糧欵、秩序紊亂、各機關人員逃避一空、縣長携印出走、五·據新鄉東電、敵軍龐炳勳·梁冠英·兩部、多係土匪收編、到處騷擾、豫民怨聲載道、（三日專電） 
　　（漢口）　航空一隊副隊長晏玉琮、二日由駐馬店電漢、報告視察豫西情形、一、臨汝方面之敵、巳由西北伊陽北西鎭二路退郤、我軍約一師之衆、巳前進過臨汝、二、北西鎭之敵、被我機炸退、異常狼狽、（三日專電） 
　　許昌　右路黑石關前方龐炳勳部、連日與唐生智親率之八軍戰、西北軍損失甚重、巳向洛陽潰退中、劉春榮王金鈺分途痛擊、巳將魏鳳樓部、完全繳械、徐源泉部三日晨巳逼近洛陽、左翼劉春榮魏益三兩師、連日仍駐守登封、與敵激戰、敵軍當此綫者、爲孫良誠·梁冠英·程心明等部、激戰情形、爲從來所未有、據飛機偵察、該項部隊約三萬人、有總退却凖備、（三日專電） 
　　許昌　劉桂堂師現擔任追擊任務、向敵跟蹤猛追、巳有一部抄至洛陽西方、（三日專電） 
　　襄城　前方息（一）荆紫關巳無敵踪、（二）劉汝明派代表兩人三十一日抵襄接洽、我軍長官極表優待、派參謀一員、偕代表一人回答、尙留代表一人在襄暫住、 
　　（南京）　某軍事機關接徐州電、陜南出荆紫關窺襄樊之敵劉汝明·田金凱部、已爲二路軍迎擊、楊虎城師刻在南陽、嚴陣以待、楊森亦出兵川東、向陜南發動、襲敵興安白河後路、宋石刻急調陜北部隊南援、又電、隴海線五路軍一部、繞道佔據路陽、劉興·魏益三·姚永安各部步砲兵、一日起、陸續渡洛河西進、孫良誠部梁冠英·龐炳勳·程心明各師、巳在被夾攻中、（三日專電） 
　　（南京）　劉鎭華二日電、現率萬師長及萬之李旅已到鄭、其餘各部、正飛速續進、三日可完全集中鄭州、（三日專電） 
　　鄭漢間無軍事 
　　（北平）　平漢局息、鄭漢間並無軍事、至割電線及破壞交通、僅少數匪隊、無關軍事、楚謠完全無根云、（三日專電） 
　　（漢口）　漢平路運輸部三日集中車輛三十列、以二十四列擔任軍事運輸、餘擔任民運、由漢開之短票車、三日午一時開一次、長票車四日晨十時二十分直開北平、（三日專電） 
　　（北平）　平漢南行快車到順德折回、旅客退票、（三日專電） 
　　（北平）　今午平漢有下車巳照常開行、（三日專電） 
　　閻與何方談話 
　　戰事不致擴大 
　　（太原）　閻一日晚七時抱病返并、在三區辦事處少息、即赴傅公祠訪何、方本仁亦在座、密談二小時、内容未詳、二日晨、何方復訪閻、暢談良久、據一般觀察、戰事不致擴大、（二日專電） 
　　晉軍開始出動 
　　周玳就十九路總指揮 
　　（太原）　周玳定三日就討逆軍十九路總指揮職、調三十八九兩師、先行出發、交通砲兵兩大隊、亦同時出動、同日宣布戒嚴檢查郵電甚嚴、（三日專電） 
　　（南京）　太原何應欽致葛敬恩東電云、抵晋與閻百川晤商討逆事極圓滿、周玳即日可就第十九路討逆軍總指揮、尅期出兵渡河、抄敵軍後路云云、（二日專電） 
　　（太原）　晋省出兵協助中央、何方在晋晤閻、結果極圓滿、蔣即赴鄭州視察後、或將與閻在石家莊晤見、現西北將士、如劉汝明·吉鴻昌等、均巳脫離宋石西北内部已四分五裂、預料戰事决不致延長（三日專電） 
　　四院長 
　　促閻就副司令 
　　（南京）　四院長促閻就陸海空軍副司令職及出兵討伐西北電、係上週國務會議後四院長商量結果、原電巳交國府文官處拍發、（三日專電） 
　　朱熊偕同抵漢 
　　蔣在許昌召開會議 
　　（漢口）　朱紹良·熊式輝·二日乘萬象輪抵漢、六路總部及政訓處隨來、當謁張治中、張即晚設宴、爲之洗塵、朱語人、此來係奉蔣電召商軍事、將在漢守候、不赴前方、八師二十二旅向超中部、三日分乘江安等輪抵漢、當移駐武昌南湖左旂等處、（三日專電） 
　　（北平）　平晚報載蔣尙駐堰城、（三日專電） 
　　（漢口）　顧祝同二日北上謁蔣、有所誚示、熊式輝奉蔣電召、三日晚亦擬北上、聞蔣在最近或在偃許勾留、或即赴鄭視察、尙未定準、（三日專電） 
　　（漢口）　軍界及交通界確息、蔣仍在許昌、巳與各軍事領袖會見、將開重要會議、開會議結束、即返漢坐鎭、（三日專電） 
　　（漢口）　平漢路運輸司令李益滋告人、蔣一日晚七時抵偃城、召方鼎英韓復渠會商軍事、（三日專電） 
　　許昌　蔣三日晨九時到許、即赴前綫視察、（三日專電） 
　　俄機偵察滿綏 
　　（瀋陽）　綏芬方面、日來時有赤軍飛機來旋繞窺伺、赤軍不日想又將襲擊該方矣、（三日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無線電、一日上午七時赤軍飛機一架、飛入滿洲里市上、旋繞約一小　乃去、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　穆稜二日早七時、飛入三架俄機、盤旋一時、向車站及二十六旅部抛投數彈、經我軍以機槍擊退、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　俄飛機五架、二日晨入滿站、飛繞許久始去（二日專電） 
　　定報價目 
　　中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角⊙日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半） 
⊙歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
　　本報廣告刊例 
　　⊙特等（甲）發覺於報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日計洋十六元五角（乙）登於提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方大洋十五元正（丙）登於新聞欄中以四十字高爲一行每次以三行起碼每日每行大洋七角 
　　⊙頭等（甲）登於報名旁上封面半版地位每日每版洋一百七十五元（乙）自下封面起至時評前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元四角 
　　⊙二等登於緊要分類廣告地位每行以二十　高爲限每次至少四行至多一百行每日每行大洋三角 
　　⊙三等登於本埠增刊分類廣告地位　　　　高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋一角六分　 
　　本館電話 
　　營業部（廣告及發行）一○○九五▲主任室一七○○一▲庶務處六一五二七▲編輯部一四六二一▲採訪室六一五七七▲總理室及總主筆室六一五七六▲電報掛號六○七八 
　　本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
　　中華郵政特准掛號立券按照總包特别優益寄送之報紙 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[領判權問題討論之結果（默）]  
　　此次太平洋會討論領判權問題。各國代表。雖皆極願以主權歸。還原主。然對於以何種方法撤廢與至何時期撤廢兩點。則皆盤旋曲折。設爲種種疑問。提出種種意見。一若表示其甚爲困難者。即有一二較爲具體的辦。法（如設特别法庭之類）名爲過渡。實際則與現制無甚差别。且至何時完全撤廢。仍無一定日期。總之此次討論之結果。仍不外延宕二字。我國人甚望此次討論。得一公道之主張。達到即速撤廢之目的。而不謂今日仍大失望也。 
　　我國要求撤廢領判權。始於淸光緖二十八年中英條約。有俟中國法律及審斷均臻妥善允即放棄之規定。中美中日等約皆有同樣條文。故吾國人之希望。始於此時。而各國之藉口延宕。亦始於此時。其後。巴黎和會。我國提出希望條件。而各國代表。以惟諉於國際聯盟爲延宕華盛頓會議。我國又提要求條件。而各國代表。以組織司法調查會爲延宕。迨司法調查實行調查之結果。則仍以中國司法尙未妥善。而有待於改良爲延宕。最近我國照會各國。要求撤廢。而各國覆照。仍以歷次之所藉口者爲藉口。而終以延宕爲歸結。蓋此領判權問題。已成爲各國一致之問題。故各國對此問題之口脗。均出一致此次太平洋會有關此問題之各代表。亦當然顧全本國政府意致。而不敢稍有異見。所以對於撤廢之方法與時期兩點。雖盡量研求。其言雖甚甘美。而終歸於無結果者。亦仍是延宕之一法而已。特未知此問題延宕至何時。而始慨允撤廢耶。 
　　然而該會宣傳。則謂衆覺此番討論領判權。已使爭點之空氣爲之一淸。而可因此趨入健全的與理性的途徑。以求解决此難題云云。一若此次之討論。甚有進步者。第以吾人觀之。則仍在此黑暗沉悶之途徑中。而絶未發見一點淸新之空氣也。 
[國内要電二]  
　　俄軍退出富錦綏濱 
　　兩縣公共機關多被焚燬 
　　俄艦四艘自悅來鎭駛退 
　　（哈爾濱）　俄軍二日午、縱火焚燬富錦團部縣署電報局無綫電台等機關、午後五時、載運所掠出境、綏濱公安局、縣署等機關、爲俄兵悉數焚燬、駛抵悅來鎭之俄軍艦四隻、其軍隊未登岸、於二日早十一時駛退、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　李杜沈鴻烈同乘利濟艦、二日下午到樺川、整飭守備、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　三日早松花江上下游流冰排邊、防軍第十二旅五九團、三日開抵依蘭東寗俄軍爲擊退、鄭鄭部白旅騎兵一團、二日早開到當地、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　三日哈航商爲救濟被扣在俄船員開會、（三日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電、二日下午一時、富錦被我軍克復、富哈間電報電話已通、（三日專電） 
　　（瀋陽）　沈鴻烈司令三日到哈、與當局有所洽商、隨即遄返富錦前線、（三日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱一日無線電、沈鴻烈司令、李杜鎭守使在樺川合調海陸軍、集中樺川依蘭一帶、力謀反攻、防俄第一軍派往該方之援軍、即日可抵樺川、赤軍大難再逞、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　沈鴻烈於依蘭下游三塊石布水雷、其地距依蘭三十里、江面狹、沙灘多、樺川失守說不確、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　俄軍一日早侵入綏濱、陸軍騎步兵八百餘登岸搶掠、現猶未退、富錦商戶爲俄兵搶刦一空、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　頃俄艦五隻·輪船二隻·在富錦、軍艦四隻在綏濱、（二日專電） 
　　（北平）　外息富錦軍事結果、眞相不明、俄一方進襲、一方託某國出來調停、雙管齊下、遼當局爲尊重中央主張、未予接受、遼方提議、按中俄協定第九條、中國備價贖路、三省願籌三千萬、不足則以關内外華商所存盧卜票抵凑、作贖路之欵、（三日專電） 
　　（北平）　哈電俄軍巳退出富錦、華商隨後即開入富錦防守、又樺川亦被敵襲、據情報、敵專攻我富樺一帶、不攻滿站、係該地交通不便、華軍兵力不厚之處、（三日專電） 
　　鄭澤生部 
　　駐守東寗密山 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電、東寗一日被赤軍襲擊、經我軍迎頭痛擊退後、未有回報、查東寗密山一帶、有鄭澤生騎兵全部駐守、赤軍或再來窺、絶對無虞（三日專電） 
　　中東路 
　　貨車炸毁情形 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電、東鐡柳樹地方、蘇俄赤黨、炸毁貨車、詳情如下、東鐡第九十四次貨車、於一日晨七時四十二分、行至東路細鱗河太平嶺間柳樹地方、忽被赤俄黨徒、在路軌下、埋藥彈、炸燬貨車六輛、機車傾覆、正副司機受傷、生命無虞、隨車人員電告、附近車站臨時停止交通、九時許路軌修復、交通停阻九小時後、二十八日照常通車、（三日專電） 
　　俄步哨 
　　侵入小綏芬 
　　（哈爾濱）　俄步哨七十餘人、一日晨侵入小綏芬我軍陣地、激戰半小時潰退、傳東寗一日晨爲俄軍千餘團困、曹團待援甚急、（二日專電） 
　　武漢水陸防務 
　　（漢口）　行營三日令衛戍部會同公安局嚴密冬防、聯合巡哨、並於水陸實施檢查、（三日專電） 
　　（漢口）　陳紹寬三日令德勝等艦巡弋宜昌等江面、遇匪即擊、又電調海容艦來漢恊防、（三日專電） 
　　石友三勦皖匪 
　　總指揮部移設蚌埠 
　　（徐州）　石友三奉蔣令、負責剿皖北股匪、同時接何醒亞電、報皖北匪熾、石已下令總指揮部移設蚌埠、石定三日晚原車赴蚌、集徐之二十四師及直屬部隊均開蚌、七十一旅王心德部三日午已先發、餘部續開、石友三三日午應馬鴻逵邀、赴九里山閱馬之六十四師、石有勗勉訓話、並賞洋二千元、以示鼓勵、閱畢、馬請石在六十四師部歡讌、對津隴路防有所計畫、（三日專電） 
　　（徐州）　韓復渠派參議伍百銷二日來徐迎謁石、石派副官長李豐椿三日偕伍赴汴謁韓、聞係會商軍務、（三日專電） 
　　（徐州）　皖電正陽關發現股匪、聞用柏文蔚旗幟、石友三已令駐蚌孫光前師往剿、石即晚離徐南下、赴蚌主持剿辦、（三日專電） 
　　（徐州）　路訊、匪佔正陽城三日、已被四十四師擊退、（三日專電） 
　　（濟南）　石友三軍已全離濟開徐州、早十點、石帶手槍隊一營、由濟專車赴徐、陳調元送至車站、（二日專電） 
　　東濟棠對討張 
　　决採急進計劃 
　　陳銘樞赴梧商軍事 
　　（香港）　陳濟棠抵梧後、即召軍議、决採急進計劃、令各軍分向目的地迎擊、（三日專電） 
　　（香港）　陳濟棠對張發奎軍殘部在桂林至柳州方面、則歸呂楊兩師負責、巳在賀縣設軍用電話線三條、一通小北江、一通梧、一通平樂、陳擬必要時、移行營於平樂、陳赴梧時、携欵三十萬、二日復將金庫券四十萬赴中行兌現解梧（三日專電） 
　　（香港）　陳銘樞三日晨九時偕劉沛泉乘金馬機航梧、與陳呼商軍事、五日可回、粤省府主席交曾蹇代、（三日專電） 
　　（香港）　粤飛機第二隊廣州等三機、三日航梧、即赴桂林視察、（三日專電） 
　　（重慶）　賴心輝奉毛光翔命、堵截張發奎部、由黔出發、巳到達湘西洪江、（三日專電） 
　　蔣光鼐 
　　懸奬生擒朱毛 
　　（汕頭）　蔣光鼐已回汕、陳維遠旅回駐潮安、蔣通電部下、生擒朱毛者、奬三萬元、朱毛竄大坪五里亭、向贛邊退、贛軍金漢鼎調韋旅由上杭繞回三南堵截、（三日專電） 
　　撤廢領判權問題 
　　美國即將答覆 
　　（南京）　伍朝樞電外部、關於撤廢領事裁判權問題、美政府對我國提議原則、完全同意、即將正式答覆、（三日專電） 
　　催撥國聯會費 
　　（南京）　外部咨財部、將應續撥之國聯會費二萬八千四百餘元、從速發出、（三日專電） 
　　長春日警 
　　毆斃市民七人 
　　日警備軍增加三千餘人 
　　（南京）　三日官方接張學良電稱、長春日警、一日在東瓜與市民衝突、原因在日警干涉市政、致互相毆打、市民死七人、請外部向日提出嚴重抗議、（三日專電） 
　　（南京）　外交界息、日本駐長春警備軍最近增加三千七百餘人、（三日專電） 
　　閩省嚴防反動 
　　（福州）　黨軍警界連日嚴緝反動派、計獲林奇榛·張汝壹·張兆奇·韓俊修·王永芳·章海南·李果·范浚·姜樹民、林韓係某機關職員、張人力車工會委員、范姜學生、惟一晚在橋南最嚴重、傳係要捕江某、在梅塢遂江黨容某開槍抵抗、警察亦開槍示威、結果江容均逃、警傷某洋衣店藝徒林灼灼、（三日專電） 
　　（厦門）　警備司令部二日宣佈特戒嚴、同時指委會通告擴大紀念週、黨員及團體學校四日晨須派代表出席（三日專電） 
　　（厦門）　陳嘆生未釋、傳將解省、三日又捕前反日會職員楊聚才、（三日專電） 
　　首都紀聞 
　　（南京）　考試院禮堂前左右兩方建築之樓房數十間、巳裝飾完整、一方爲銓叙部辦公處、一方爲考選委員會辦公處、其最前進左右兩方房屋、亦正在佈置、備作考試塲所、（三日專電） 
　　（南京）　蘇省商聯會定十日在本京前總商會内舉行年會、（三日專電） 
　　（南京）　交次李仲公回京尙無確期、聞日前曾電行政院辭職、已奉院令慰留、（三日專電） 
　　（南京）　財部對編遣庫劵、仍擬向旅外僑商方面積極推行、聞因鄭萊與海外華僑較接近、故調任公債司長職、（三日） 
　　成吳烈士紀念碑落成 
　　（南京）　前東大學生成律吳光田兩烈士、因　嚮應革命、爲張宗昌所殺、該校湖南松江兩同鄉會、特募捐建築紀念碑、三日午後二時、在該校行落成典禮、參加行禮者、有該校同學及來賓百餘人、該校敎務長葉元龍主席致詞、籌備員蔡聲濤報告籌備經過、陳錫朋·易昌鑄等、報告吳成兩烈士事略、四時攝影而散、（三日專電） 
　　還本公債票面將焚燬 
　　（南京）　財部以歷年在滬抽籤還本之各種公債票、及庫劵票面、均積存駐滬辦事處、現派公債司科長宗伯宣赴滬、監督淸理後、即在滬焚燬、（三日專電） 
　　通緝禍魯犯四十六名 
　　（南京）　國軍編遣會奉府令、通緝魯籍及非魯籍之禍魯人犯四十六名、並没收烟濰汽車路逆股並財産、該會巳通令各軍機關嚴緝送懲、（三日專電） 
　　首都嬰孩比賽會開幕 
　　（南京）　京特市嬰孩比賽會三日在靑年會開幕、到代衛生部長劉瑞恒、市長劉紀文、及市府各局長、及來賓嬰孩家屬等、二千餘人、與賽之嬰兒五百餘、由醫師檢騐體格、鑒定甲乙、不及格者、指示改良、會内陳列、有嬰兒發育表、各項病理圖表、蠟製病理模型等、並備有切合嬰孩實用之各種奬品、由劉市長夫人分等給奬、（三日專電） 
　　高英案定六日續審 
　　（南京）　高英案定六日晨十時續審、地方法院已飭傳龔總領事屆時到案候訊、（三日專電） 
　　陳儀來滬候船赴日 
　　（南京）　陳儀偕隨員及參謀本部訓練總監部代表、三日下午乘京滬快車赴滬、轉輪赴日觀操、（三日專電） 
　　監察院成凟尙有待 
　　（南京）　趙戴文談監察院因監察人選辦法未定、以致停頓、須俟蔣由前方返京、會同譚胡戴諸院長、將監委産生、辦法决定後、始可定期正式成立、（三日專電） 
　　敎部人員到鎭游覽 
　　（鎭江）　敎育部長蔣夢麟由滬到鎭、該部朱經農·陳劍脩·葛建中·兪司長·毛瑞·沈思祉等四十餘人、由寗到鎭、朱等留焦山北固金山、將由張壽鏞·陳和銑·葛敬中·陶率等、陪游南郊、由商會陸胡于三常委、在招隱寺備素餐招待、晚省府與敎育界公宴於省廳、九時附午後特車返京、（三日專電） 
　　日人來華宣傳大本敎 
　　（北平）　日本大本敎頭王仁三部到東北、希圖煽惑道敎、夢想建中華王國於中國北方、魯紅萬會有人助王仁、聞將到平津、查王仁曾經張作霖獲住驅逐出境有案、（三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[國内要電三]  
　　晉方收編馬仲英部 
　　（北平）　前日在大同下車受編之馬仲英部、晋方辦理、非常敏捷、不動聲色、辦理定竣、各兵徒手聽候編遣、三日專電 
　　平商勸募編遣公債 
　　（北平）　平商會議承擔編遣公債四十萬元、結果組官商委員會、極力勸募、並請政府提前取消阻遏北平商務之崇文門特稅、俾使商人得與各地人民受同等之負擔、（三日專電） 
　　滬法院改組問題 
　　（北平）　英法已覆致駐平公使、贊成派員赴滬、與華方討論滬法院改組問題、荷使巳電外長、詢中外委員會開會準期、俟答覆、再通知列國、（三日專電） 
　　美使定本月杪回國 
　　（北平）　美使馬慕瑞定本月杪回國、美館事務、在新任未來前、由參贊波金斯代辦、（三日專電） 
　　荷使將入京一行 
　　（北平）　荷使原擬不入京、嗣以領判權及滬法院問題、列國請彼與外長接洽一次、故擬中旬赴滬、與外長會晤後、即回國、（三日專電） 
　　平津要訊 
　　（北平）　平省府以招待班禪、費用甚大、前例每日六百元、煤燈茶水不在内、現定每日三百元、省府獨立難支、請示閻可否由蒙藏院担任一半、（三日專電） 
　　（北平）　張學良駐晋　代表葛光庭到平、即夕赴并、（三日專電） 
　　（北平）　工學院潮不已、因費窘、明日起停課、（三日專電） 
　　（北平）　公安局統計前月份整月共抄辦鴉片六百七十三案、男女人犯一千零八十五口、（三日專電） 
　　（天津）　婦恊會三日電張學良、慰勞國防將士、並稱俟欵募齊、即派員購物送贈、（三日專電） 
　　津市公債暫形停頓 
　　（天津）　據財政局長周振聲言、八十萬編遣庫劵及五百萬海河公債、刻下均尙無辦法、至計畫中之市政公債、祇好暫且擱置、（三日專電） 
　　閻令整頓津石軍運 
　　（天津）　閻錫山三日急電津、對津石間軍事運輸遲緩、有誤戎機、令軍事當局責整頓、（三日專電） 
　　吳保豐視察河北黨務 
　　（天津）　吳保豐定四日將視察天津市黨務情形、向中央呈報、五日赴平、視察北平市及河北省黨務、約躭擱兩星期、即赴遼寗朝鮮日本、約在年終返京覆命、（三日專電） 
　　蔡運升未設辦事處 
　　（瀋陽）　哈爾濱無線電、外傳哈埠交涉員蔡運升、因中俄交涉事、有在哈設辦事處之說、查絶對不確、（三日專電） 
　　孫魁元赴豫 
　　（濟南）　孫魁元今日由壽光起程赴豫、（二日專電） 
　　靑濟雜訊 
　　（濟南）　今早九點、各界在南關演武廳開救國運動大會、到萬餘人、（二日專電） 
　　（濟南）　總部參謀長趙經世今日由京返濟、（二日專電） 
　　（靑島）　財政部函復市指委會、巳飭膠海關、稅收欵項、以現洋及有發行權之鈔票爲限、（三日專電） 
　　（靑島）　日領署函復市府、贊同限制租地各日僑建築、（三日專電） 
　　（靑島）　英艦阿拉伯號昨由滬來靑、泊前海、（三日專電） 
　　靑島記者會開成立會 
　　（靑島）　本市新聞記者聯合會三日假齊燕會館開成立大會、選出蕭覺先等執行委員七人、尹樸齋等候補委員七人、午後開游藝會、（三日專電） 
　　漢市舉行市民運動會 
　　（漢口）　漢全市市民運動會、二日午中由公園舉行、至四日止、（三日專電） 
　　李凌霄在宛被拿獲 
　　（漢口）　新五師巳叛副師長李凌霄、被楊虎臣部在宛拿獲、即解漢法辦、范石生二日晚赴沙、（三日專電） 
　　何健派員謁蔣 
　　（長沙）　何健派劉膺古二日晚赴鄂鄭謁蔣、請示出兵方略、（三日專電） 
　　（長沙）　何電黔滇、制止在湘西招納亡命、（三日專電） 
　　張旅擊潰黃公略部 
　　（長沙）　黄其雄旅擊潰瀏陽張坊黃公略部、黃僅以身免、餘竄贛、（三日專電） 
　　劉龍等商鞏固西南 
　　（重慶）　劉湘·龍雲·毛光翔、電商、一致擁護中央、先行鞏固西南辦法、（三日專電） 
　　蔣調川軍夾擊陜甘 
　　（重慶）　蔣介石急電川將領、整裝待命、擬調鄧錫侯田頌堯急率所部分攻陜甘、夾擊馮軍、（三日專電） 
　　（重慶）　劉湘勸郭汝棟迅赴國難、拔隊出川填駐宜防、郭二三日内即成行、（三日專電） 
　　林蕭謁見楊樹莊 
　　（福州）　林知淵蕭叔宣昨謁楊樹莊、楊二日下午偕陳培錕等赴鼓山（三日專電） 
　　（福州）　方聲濤决月内偕丁超五回閩就職、並傳帶有某項任務、（三日專電） 
　　安南爭約代表抵汕　 
　　（汕頭）　安南爭約代表唐誠、二日抵汕、在市黨部開會、報告法國虐待華僑、不日晋京、（三日專電） 
　　阜寗敎育局長棄職潛走 
　　阜寗　新任敎育局長劉珍懦、於二日晨棄職潛走、（三日專電） 
[國際電訊]  
　　法新内閣組成 
　　泰狄歐自任總揆 
　　白里安仍長外交 
　　路透社二日巴黎電　達拉狄爾與克勒曼台組閣未成後、公共工程部長泰狄歐奉命組閣、現巳成功、泰自爲總理、以白里安長外交、希隆長財政、洛歇爾長工部、 
　　國民社二日巴黎電　報紙對於泰狄歐組閣前途、雖大多數表示樂觀、但亦有抱悲觀者、因泰氏雖以六席畀急進黨、且連内長在内、但大多數急進黨員似仍不甘與泰氏合作、設泰氏再失敗後、則唯有試組國家行動團的内閣、（按共和聯盟與民主共和聯盟等俱係團份子、其性質爲共和黨系之右傾派、第恐該團亦未必能得充分與黨、常在國會保持多數矣、所以國會休息室中、多料國會恐不免解散、此舉固前所罕見、但爲總統解决政潮之最後一法、 
　　英國會重開中之政局 
　　一般情形於政府黨有利 
　　兩野黨皆苦内部不一致 
　　甘地等發表印自治意見 
　　對俄復交案或將有激辯 
　　英國會於上月二十九日開會、首相麥唐納未返英前、由財長史諾登領導下院、一般情形於政府黨有利、因政府在海牙日内瓦及英美海軍談判、皆大成功之故、在野兩黨不相聯絡、保守自由兩方、皆苦内部軋轢、保守黨尤甚、其靑年黨員力主攺組本黨、包爾温氏且有預備辭去黨魁地位之說、但未必成事實、工黨諸閣員於此種情形下、咸抱樂觀、惟關於失業救濟問題·及對埃及·伊拉克·蘇俄·印度等之政策、國會中不免有大質問、照現勢觀察、大約國會對於現内閣之計畫、將以指摘爲限、而不阻其實施故於選舉可無影響、現内閣將提出於國會之主要計畫、爲寡婦撫恤案、煤礦案·失業救濟案·商業爭議修正案等、聞政府關於印度取得自治地方問題之宣言、將於日内發表、政府發表此宣言後、現在台爾希之總督歐文氏亦將有所公布、贊助政府之意見云、（世界） 
　　路透社二日新德里電　印督宣佈印度自治事消息後、全國大會議員三十人、及其他重要人物如甘地等、巳署發一文、希望能與政府合作、以期製定合於印度憲要的殖民地憲法之大綱、惟政府先須採温和政策、並大赦政治犯、保障各政黨之參加權、而全國大會爲政黨機關之最大者、尤不可無參加權、並謂聞倫敦召集之會議、將製定印度憲法大綱、甚望以更寬大之精神、注入印度政府、末謂如欲此次會議成功、宜從速　集開會云、 
　　路透社二日倫敦電　反對現政府之保守黨　已提出修正政府對俄關係動議之文、定下星期二日在下院辯論、政府動議文略謂、本院認爲今宜恢復英俄間完全外交關係、並贊成十月三日草約所載解决兩國間懸案、如宣傳及債務、等之手續云、保守黨修正此文、謂英政府未維持首相與外相前所聲明恢復英俄外交所必備之條件、殊可扼腕、在此先决的條件未實現以前、宜展緩兩國外交關係之恢復云、　　路透社二日倫敦電　政府邀請礦主與礦工雙方團體指派代表、於下星期三日與工部大臣開會討論煤礦、减少工作時事、查政府提議明年四月先减半小時、礦主則謂如减工時、須减工資、政府爲防止工潮計、故有邀請雙方代表會議之舉、 
　　英工黨議員 
　　要求增加失業救濟金 
　　政府以財力不逮拒絶 
　　工黨内部巳發生異議 
　　國民社二日倫敦電　有工黨議員約五十人、要求大增失業救濟金、但財政大臣史諾登與勞工大臣龐裴德她士俱稱、預計要求内所增之數、平需支出一千二百五十萬鎊、非目下國家財力所能勝任因此工黨内部巳發生意見、内閣揚言、倘因黨員橫生異議、不忠於黨、致危及政府時、唯有立即辭職之一途、但報紙多料政府終必有若干讓步、 
　　菲島獨立運動急先鋒 
　　衆議員三人定期出發 
　　國民社三日馬尼剌電　菲島衆院主要議員三人、定於本月二十一日赴華盛頓、作菲島獨立進行之先鋒隊、三人爲衆院院長海克賽·少數派領袖吉爾·及綽號反對派智囊之蘇慕隆參院院長奎松及參議 
 
 

Page 8

 
 
員沃司門那二氏則暫留馬尼剌、待需及三氏之時、再定行止、聞菲島獨立案、恐須過聖誕節假日、始能投票表决、 
　　德國權黨之 
　　反對奴隷德人民案 
　　簽名贊成者在四百萬以上 
　　路透社二日柏林電　國權黨運動民衆贊成將反對奴隷德人民衆提交公民投票公决、此項運動、初似未能得有選舉權者什一之同意、今查簽名贊成之數、竟超過四百萬、國權黨獲此勝利、其喜可知、此案現將送交國會、當然必遭否决、屆時將召集公民投票公决大會、此案須有二千萬以上之贊成票、始可通過、 
　　日本　本年度對外貿易預測 
　　電通社三日東京電　據大藏省推測、昭和四年度（即本年度）進出口總額、出口約二十一億七千九百六十七萬四千元、進口約二十二億六千三十一萬八千元、再加臺灣進超三千萬元、朝鮮進超七千五百萬元、貼進超總額爲一億八千五六百萬元、以上估計、係將十月以後出口額、視爲比前年同期增加一成二分、進口額減七分者、 
　　電通社三日東京電　據大藏省發表、十月中日本進出口總計、出口爲二億五百五十萬四千元、進口爲一億五千一百十八萬五千元、對抵出超五千三百三十一萬九千元、其中千萬元以上出口貨、爲生絲九千三十三萬九千元、綿織物三千六百六十八萬二千元、絲織物一千三百五十四萬元等、進口貨有棉花二千八百八十三萬元、鐡一千八十六萬一千元等、 
　　阿僞王薩高執行槍决 
　　路透社二日北夏華電　開布爾消息、前佔阿富汗京城自稱君主之薩高、及其同黨多人、巳由那第爾汗讑令執行槍斃、　　歐洲各口岸小麥堆積 
　　路透社二日倫敦電　歐洲各口岸小麥存積極多、殆屬罕見、英國利物浦與白根海兩岸貨棧、存麥巳多、進口之麥無處容納、故許多裝麥船隻、現停留於茂謝河中、麥商且有租船堆麥、以此爲水上貨棧者、 
　　井上樞府顧問逝世 
　　電通社三日東京電　日本樞密顧問官井上勝之助、於今朝五時二十五分逝世、 
　　德廢皇妹 
　　向俄少年起訴離婚 
　　路透社二日歐斯扣成電　德廢皇之妹維多利亞、數年前與一作人名梭白柯夫者結婚、維多利亞年事巳高、梭則爲少年、梭自稱出自俄國貴族、但極貧寒、曾執洗濯食具之賤役、當時世人聞此消息、咸甚驚訝、梭近曾由盧森堡擅入德國、現其妻維多亞已起訴離婚、此案定十一月二十二日在波恩開審、 
　　菲督女公子游華 
　　國民社二日馬尼剌電　菲島總督台維斯氏之女公子愛麗絲女士、昨乘匹亞遜總統號輪啓程前赴中國、結伴同行者有女士之中表愛烈笪女士、二女士行將遍游中國及日本、然後返菲、 
要聞 
[東北積極防俄計畫]  
　　滿站軍隊即換防 
　　編制督戰執法隊 
　　擬增兵收復領土 
　　十月二十九日哈訊、中俄問題發生後、瞬屆三月、在此期間、蘇俄軍隊、擾我邊陲、如攻滿炸綏、侵入同江、肆意焚掠、無所不至、近更有擬於冬令封江之後、大舉侵入我境之擬議、張學良有鑒於此、乃於日前召集吉黑熱河各省黨局到遼、開時局及邊防各會議、昨據軍事機關透出消息、謂遼寗此次各要人會議、對於冬令防俄政策、曾作縝密之討論、其議决急待施行２ 
者、有下列之各項問題、 
　　東鐡問題發生、東省當局在西路國境之滿洲里、東路國境之綏芬河、及下游同江等處、分别由遼吉黑三省、增加陸海軍隊、嚴行防守、此三路防軍之最得力者、厥爲駐滿洲里之東北防俄第七軍部隊、故滿洲里一隅、雖經俄軍屢次進攻、因將士用命、奮勇抵禦、故每次必將其擊退、使其野心難逞、忠通衛國、殊堪嘉尙、故自中俄相持以來、大小數十戰、敵軍終未得入滿站、現在張司令長官、以滿站前敵將士、防俄日久、未免勞疲、乃擬將該第七軍部隊、調駐後方、稍事休息、以養精銳、所遣防務、即以東北第五軍模範部隊、前往接替、以重邊防、聞第五軍部隊、約五萬餘衆、日内即由遼寗出發、開往滿站、以固疆圉、 
　　又張學良以中俄事件發生之後、俄方編制敢死决死各隊、或便衣潛入國境、肆行破壞工作、或列於戰線之上、奮勇戰鬭、擾害我方治安、無所不用其極、我方亦應編制此種敢死隊、以資與敵人對抗、故决定編制防俄軍衝鋒敢死、以便與俄軍作戰時奮勇當先、殺敵致果、又以各地防俄軍隊、近來開往前線者、爲數甚衆、兵力巳不薄弱、然每遇敵人作戰之時，亦有望風而靡、此種舉動、非特有虧軍人保國衛民之天職、且喪地害民、損失軍威、尤屬罪不容逭、茲爲救濟此種弊害起見、現擬編制防俄督戰執法隊、以初級軍官爲督隊員、分派邊境防俄各軍用服務、每遇與敵作戰之時、即由該隊員督隊猛進、不得有退却情事、否則即行執行軍法、嚴加懲治、以保軍威、而免各軍遇敵即退、喪權辱國、 
　　又邊防當局、以俄人擬於冬令結冰之後、大舉侵犯國境、實宜嚴加戒備、故現擬將駐於遼寗各軍隊、依次向前方調集增厚邊陲兵力、以防暴俄侵入、巳飭令各師旅團、整軍待發、又當局以西路國境滿洲里之大烏里十八里小站、原皆係我國防地、平素建有營防、派兵駐守、以作滿洲里之屏藩、本年東鐡事件發生之初、暴俄强向滿洲里各地增兵、竟將大烏里十八里等處、視爲該國領土、以重兵壓迫、强迫各該處我軍退出、將營房佔居、以與滿站我軍對峙、故現在我軍第一防線、即在滿洲里、滿站以外之大烏里十八里等小站之屏藩巳被俄軍盡行撤退、冬防之後、若俄軍大舉侵犯、實覺危險堪虞、故現巳决定將遼寗向滿邊開拔之防俄軍、將仍由滿站前進、進駐大烏里十八里等小站、以作滿站之屏藩、收復我方之失地、 
[外部常次]  
　　張我華就職紀 
　　十月三十一日上午十一時、國府新任外部常務次長張我華氏、在外部大禮堂、舉行宣誓就職典禮、到有外部全體職員曁來賓五百餘人、行禮如儀、除由中央委員國府代表外交部長王正廷氏、監誓致訓詞外、並有行政院代表李參事大年致訓詞、茲將王李二氏訓詞曁張氏答詞錄下、 
　　國府代表王正廷訓詞　今日爲國府新任外部常次張我華宣誓就職之期、本席深慶中央簡選得人、國府對於外交、非常注重、因外交事務、與黨國前途關係密切、息息相通、可使國興、可使國亡、在昔閉關自守時期、交通不便、有高山大洋以爲之阻、國與國間、可以不生關係、今則機船四達、縮地有方、國與國間、近則數時、遠則遠日、即可到達、週遊世界、亦僅需十一二日、如此交通便利之世界、雖欲閉關、亦不可能、我國以新造之邦、周旋於各大國間、外部責任、非常重大、故欲求明瞭政策、能與世界相周旋之外交人才、實爲至要、張氏爲黨國奔走多年、在日本留學時、巳爲黨服務、數瀕於危、民國二年、袁項城逮捕議員、張君被捕、幾爲所害、以後繼續奮鬥、始終如一、其百折不回之精神、實以先總理爲模範、張氏諳習國情、又富於國外智識、國府此番任命、可稱得一外交能員、爲黨國服務、固不僅爲中央喜、本部喜、本席個人喜也、 
　　行政院代表李大年訓詞　本席今日參與盛典非常榮幸、張次長歷史、王部長巳經道及、如此人才、辦如此外交、定有良好結果、惟鄙人於此間、尙有一言爲諸君道近來一般人、均謂弱國無外交、我國不堪一戰、爲帝國主義、所環攻、實無外交可言云云、此則大謬、須知惟國弱乃始有側重外交之必要、强國專憑武力、亦可致勝、此次中東事件、用武力不足以戰勝蘇俄、非行外交之手段不可、又如革命以來、全國一致主張廢約、撤消領事裁判權、若無諳習外交之王部長，從中主持、亦不易如此收效、一年來所訂各種新約、較前大有進步、博得各方之同情、固緣各國間意見、往往不能一致、亦由王外長外交上善於利用此點、故可以收效也、至於不平等條約宣告無效之事、此時尙不可能尤不得不利用外交、以獲勝利、張次長之才識素所欽佩、今當榮任伊始、敬爲外交勝利之前途賀、 
　　外部常次張我華答詞　我華蒙國府任命、服務本部、輔佐部長、辦理外交、自慚識淺、良用兢兢、頃復蒙中央黨部委員國民政府委員本部部長、曁行政院代表訓話、奬勉有加、無任感奮、今日藉此機會、將個人之志願、略爲陳述我華追隨先總理於日本時得見部長與總理討論革命計畫、即提出廢除不平等條約一語、時爲丙午年也、查不平等條約、實中國唯一之致命傷所以總理有言、不平等條約、實爲四萬萬人賣身之契紙、故革命工作中、惟一重大要點、即在取消不平等條約一事、其後參議院成立、余與王部長同被選爲議員、相聚一堂、彼時即主張實現廢約、與制定憲法二事、袁項城賣國大批借欵、訂立各種新不平條約余因反對、招嫉入獄、出獄後即至東京、適先總理憤黨員之不用命、乃組織中華革命黨、我華適逢其會、因即加入即謂革命之障碍、不在袁世凱、乃在更强之不平等條約、總理頗許爲知言、民六追隨總理赴粤護法時、以非常會議議員兼任大元帥之參議、彼時到者僅九十人耳、總理復請部長赴歐、爲本黨作秘密之工作歐戰結局、巴黎和會開幕、部長受大元帥之密令擔任中國代表、出席該會、不知底細者、疑與北政府之代表、同出席於和會、多非議之、殊不知此乃部長承受總理密令、爲國犧牲者故能力爭國權拒簽和約、不辱使命、華府會議時、復謀廢除不平等條約、以不平等條約言可分析爲二（一）經濟的條約、即關稅問題是也、（二）政治的條約即領判權問題是也、分别廢除較爲容易、會議結果、頗得利益、列强主張由日本將靑島交還中國、中國收回巳失之土地、靑島實爲第一亦係部長承受總理密令而行者此均部長過去光榮之歷史、可大書特書者也國府成立以來、發生淸共問題、共黨口號、係聯合弱小民族打倒資本帝國主義、不平等條約、即資本帝國主義之工具、此等口號原意固善、但其後發現共黨陰謀、始知彼等所主張者、乃變相之帝國主義因共黨之蹂躪、致使日本出兵山東、而部長遂於此艱難困苦中就職一年以來、繼續努力先總理遺囑中廢除不平等條約一語、上遵中央之方針、國府之法令、幸託黨國之威靈、頗著成效、凡此皆一線到底之主張、千廻百折而不離本旨我華以部長之主張、與一己之心理、完全相合、是以去歲部長函聘爲條約委員會副會長、即欣然爲之効勞、不惟得盡友誼、亦我華之素志在廢除不平等條約一語也、此次復受任次長、當益勵素志、輔佐部長、將不平等條約、盡數取消、方爲無負此任命、現在國内不安外交尤見緊急、部長猶作戰前方之先鋒隊、吾人猶擔任後方之輜重兵、部長之辛勞如此、吾人爲黨國愛惜人才起見、即使不受政府任命、亦當努力贊助、况復蒙黨國之委任乎、愚意贊助之要點、即節省經費、勵激同仁工作、俾部長無復部務縈懷是也、此即余之所以報答黨國報答同胞報答主席者也、 
[湘省三面追剿匪共]  
　　長沙通訊、湘軍各軍勦匪、最近尙覺順利、茲將各方情形略述如下、 
　　湘西方面　久據湘西之共匪賀龍、經吳尙師長痛勦、所餓殘部逃竄鶴峯、復經吳師閻旅越境追擊、現由毋壩取道竄往巴東、吳師長巳令張晋武田少卿兩部、向鄂西川東繼續前追、使匪無回竄之餘地、吳師昨來電報告云、頃據閻旅長養酉電稱、職遵令所部向鶴峯圍勦賀逆、該逆畏我軍追擊經鶴並未稍停、又由毋壩取道竄往巴東、因巴東利川宣恩等縣、有神匪佔據、料與彼方結合等情、除令張晋武田少卿兩部駐鶴峯向鄂西川東追擊外、謹聞、 
　　湘南方面　湘南匪患、以耒陽爲最甚、自第十九師五十六旅旅長羅樹甲、奉令駐耒陽後、即分期飭隊搜勦、先後拿獲大批匪首、繳獲大批槍械、昨羅將淸勦匪共經過情形及將來整頓團防辦法、呈報淸鄉司令部、文云、「竊職自奉令淸勦耒陽匪共以來、即督飭所部、分期搜勦、於九月十日開始搜勦耒河東岸、先後拿獲巨匪賀壽彭·王宗藩·梁玉六·王端乃·梁黎氏·黄蘭庭·及格殺匪首伍雲山等數十名、復於同月二十九日、開始搜勦耒河西岸、均巳陸續呈報在案、茲據周營長崑源報告、巳將興業鎭各地區搜剿完畢、該區人烟稠密、山林稀疏、民氣亦較他鄉爲優、無甚匪情等語、旋復據劉營長建文報告節稱、職部各連隊巳於十月六日將雲峯鎭義興鎭、挨山挨戶、搜剿完畢、惟在石門嶺發現徒手匪共數名、在該山搜出毛毯等物各節等語、據此、竊查耒陽匪共、非整個的、係零星的、聚則爲匪、散則爲民、故歷來担任搜剿部隊、在搜剿期間、則相安無事、一旦開拔他去、則匪勢仍復猖獗矣、惟有整頓團防、竭力鞏衛桑梓、出巡各地、喚醒痴迷民衆、并督飭淸鄉處努力將事、使脅迫盲從者、翩然來歸、失匪之爪牙、折匪之羽翼、則匪將不殺而自斃、不剿而自滅、譚鄧雖狡、亦將無所施其技矣、除將整頓團防辦法出巡日期、另文呈報外、理合將搜剿耒陽共匪經過情形、備文呈請鑒核、伏乞示遵、」 
　　平瀏方面　平瀏與贛邊銅鼓·萬載·接壤、前彭德懷黄公略孔荷仲諸匪、竄據萬載孔黄兩匪、率衆侵入平瀏境内、經張其雄部痛擊、獲械甚多、孔匪帶重傷脫逃、黄匪率衆逃平屬舟防·中洞·橫江等處、張其雄昨由瀏陽來電、報告如次、「據平江宋縣長有電節稱、股匪經謝營長及團隊、在師村·白水·湖平等處擊潰後、敬晨分三路向徐家洞·中洞·嘉義·等處逃竄、又經第六大隊於高段間堵擊、斃匪數十名、中洞亦同時將匪擊潰、均大獲勝利、奪獲槍刀行李等件甚多、容另呈報、又頃據職旅易團長（維揚）電話報稱、頃據謝營長由長田報告、股匪經該營率同團隊擊散後、該營由白房洞向匪之大股追擊、一面抽出一部份、取捷徑繞至辜家洞堵截、至此匪憑高扼險、與我軍接戰至五六小時之久、我士兵奮勇爭先、卒將其完全擊散、匪乘黑夜回山逃竄、當塲擊斃八十餘名、生擒二十餘名、又獲僞軍醫院長一名、奪得刀矛鳥銃梭標行李文具等件甚多、孔匪荷仲帶重傷脫逃、只因山高林密、未能將餘匪悉殲、深爲可憾、是役我謝營長傷連附一員、士兵五名、平江團隊傷亡大隊長一名、亡士兵四名、傷三名、又匪軍爲紅軍第五軍第一縱隊孔荷仲一股、黃公略率匪衆逃平屬舟防中洞橫江等處、彭匪德懷親率一隊、仍在銅（鼓）萬（載）、此係捉獲孔匪之護兵所供稱、現仍飭屬不分晝夜、從事搜剿、惟瀏東匪化太深、而匪本避實寇虚宗旨、專欺團防而避軍隊、此次因圍剿得法、匪受四面圍剿、處處堵截、逼成一戰、惟官兵於深山黑夜、備極艱苦、懇鈞座有以奬勉、以資策勵」 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 < ] 
[太平洋會議中中國代表之責任]  
　　應將中國建設情形布儲世界 
　　世界社譯密勒評論報略云、泛太平洋會議、中國出席總代表余日章君在大會中正式提出一長宣言、槪述兩年來中國時局中種種重要發展、對於外領裁判權及滿洲問題、雖未特别注重、亦約略提及、略謂國府於廢止領判權問題、巳得一部分成功、業有數國允許放棄其在華司法特權、特惜諸大國尙未從中國之請耳、對於中俄在滿洲衝突事件、余氏簡單述及、又對於日本、謂張作霖之死、應由日軍負責、又故田中首相曾竭力謀阻張學良服從國府、要言不煩、皆足爲大會中提出討論之張本、據路透社東京電訊、日本正在預備一種宣言、駁斥中國指摘日本對華政策之說、將於大會將結束時圓桌討論中提出之、 
　　余君將中日糾紛問題坦白提出、俾於此國際大會中公諸大衆、吾人應爲余君贊賀、蓋若爲避免彼此交換不愉快的意見起見、置此等爭端而不談、則此大會、在華方之觀察點上將失於其重要、而雙方開誠布公、各表示質直意見、足以引起中日間之親切諒解、及誠懇合作、如此大會始爲不虚、此固顯然者也、 
　　大會旣爲非正式性質、中國代表對於各種對外問題、儘可暢所欲言、祇須婉轉出之可耳、以中國智識階級之意見、忠實的陳諸大會、能爲中國博得不少同情、泛太平洋大會、非從事宣傳之所、而中國正亦無須宣傳、祇須將其困難明確宣布、自可博得贊助、諒余君曁其同伴必能善於應付、中國今日時局中雖有西北之戰事及其他之政治擾亂、然較諸前兩次開泛太平洋會議時已大有進步、而出席此次會議之華代表地位亦較爲良好、彼等儘可昌言、中國今日業巳統一、中央政府業巳確立、内戰之虞、已大爲减縮、同時可以將新政府之種種切實成績、陳諸大會、證明國民政府正在建設一新中國、 
　　新成績維何、試列舉之、如於全國設立新地方法庭二百餘所、建造模範監獄及改過所、振興及改良敎育機關、集中鐡路管理、整理各路行車時刻、開築蘇贛浙鄂各省大路、擴張汽車運輸、開通寗滬寗漢航空路、以及政府各機關之官制改革、種種新法之頒布、軍隊之實施編遣、内地工業之振興、一般工人生活之改善、凡此皆犖犖大端、足爲國民政府應當存在之證明、而國民政府之存在、其所負責任、至爲重大、所遭境遇、至爲艱困、殆過於任何國之新政府、此又應爲吾人所諒也、 
　　然從中國所傳於海外之新聞、關於内戰及軍閥者居其太太半、關於國府之建設成績者、寥若晨星、此固不足怪、蓋在新聞記者之眼光中、惡事與戰亂、含有「戲劇」的性質、如盜匪搶劫、赤黨示威、皆覺有聲有色、合於新聞資料、而開一新校、闢一新路、則乾燥而無味、宜乎由外報而傳播於世界之中國　報、大多不足爲國府生色矣、 
　　列强對於中國廢止領判權通牒之答復、其受報紙所載新聞之影響甚大、固無疑義今之泛太平洋會議、正爲中國一好機會、宜乘機將中國别一方面即建設方面之情形、告諸世界、以抵制外報上不盡不實之紀載、此乃余日章君及其他華代表之第一責任也、 
[北平宣佈正式戒嚴]  
　　軍警憲頒布辦法六項 
　　三十一日平訊、北平軍警憲各機關、昨接奉平津衛戍總司令部訓令、即晨起在北平市宣布戒嚴、昨（卅日）十一時、警備司令李服膺、憲兵司令楚溪春、軍警聯合辦事處處長李瑜、公安局主任王錫符、及警備部白冀兩參謀等、在警備司令部開會、對於戒嚴問題、討論良久、當議决辦法六項、自今日起、正式宣布戒嚴、由警備司令部、憲兵司令部、市公安局、會銜布告、茲將佈告及辦法、照錄如次、 
　　（一）布告、爲布告事頃奉平津衛戍總司令開、准軍政部朱代部長、宥電開奉蔣主席面諭、北平方面、反動派運動工人、活動甚力、應請閻總司令、即日宣布戒嚴等因、特達、等因准此、除布告并分行外、合行令仰該司令局長、即便遵照、轉飭所屬一體遵行、並着由該司令局長、依照戒嚴條例、會同厘定詳細辦法、隨時呈報、并布告週知等因、奉此、遵即依照戒嚴條例、會同厘定辦法六條、除呈報并分令外、合亟佈告本市商民人等、一體遵照勿違、切切此布、（二）辦法（一）禁止有妨害革命工作、及有反革命情形之集會·結社·言論·新聞·圖畫·標語戲劇等、（二）凡集會結社、須先行呈請警備司令部、經核准後、邕得舉行（三）禁止聚衆暴動騷擾、及直接間接擾亂秩序者（四）每日夜間、自一時起、至早六時止、對於往來行人、有形跡可疑者、須嚴行盤查、按情節輕重、分别處理、（五）嚴行檢查郵件、電報·新聞紙·及其他一切印刷品、（六）自即日起、每區酌派武裝軍隊協同警憲、嚴密梭巡、 
[浙省施行檢查郵件]  
　　浙省府以際茲冬防期間、地方治安設備、亟應嚴密、昨經分别規定預防辦法、分别施行、並以查近來共匪反動　物、每有夾入包裹寄遞者、爲防止計、應與普通信件一律、施行檢查經與郵務局訂定辦法五項、（一）凡由郵局寄遞之包裹、各市縣政府郵件檢查員、應與普通信件、一體施行檢查、（二）凡寄遞包裹、寄遞人須親自拆包、交由當地政府所派檢查員查騐、加蓋騐訖戳記後、郵局方予寄遞、（三）凡未經寄發地檢查員查過之包裹、收受人應將該項包裹親自交由當地檢查員查訖後、方得具領、（四）如有稅收機關之處、郵件檢查員檢查包裹、須會同該管機關人員、共同辦理、（五）郵件檢查員檢查包裹、務須秉公辦理毋得故意留難、 
[陜西災情之重大]  
　　本年死人雖多 
　　來年恐將愈重 
　　太原通信、視災團於十月六日下午四時、由潼關以抵西安、沿途所經華陰華縣、災象稍輕、因該處地勢低定、雖經亢旱、秋收尙有五成以上、渭南至西安一帶、則災情巳重、乞丐滿道、搶饑奪食等事、時有所見、而渭南向以産棉著、本年棉樹枯萎、收花不足三成、往年新花上市時、每元可購七斤餘、今則僅購二斤、貨少價昻、恐將影響於全國之紗市、西安城内、每袋麵粉、約三十八斤市價九元有强、聞六七月間、曾漲至每袋十三元現巳跌價三元餘矣、火油每箱十二元、物價昻貴、民不聊生、於此可以想見、嗣聞當地人謂、陜省共有人口九百四十六萬五千五百五十八人、赤貧者三百餘萬、中産者五百餘萬、中産以上者約百萬、而全省餓死災民有二百十餘萬、均係赤貧、現時中産者、亦將隨赤貧而入餓斃之途、惟中産以上者、大半移居省垣、或遷徙他處、尙不致演餓斃之慘劇、在全陜統計、現有百餘萬赤貧及中産巳成無産之災民六百餘萬、猶在嗷嗷待哺、以望振濟、而其所以成災之原因有四、（一）去秋以至現在、天旱無雨、本年夏秋二季、遂少收穫、然其所以逢旱即成無收之原因、又有下列數端、（甲）陜中樹木、爲歷年軍隊砍伐殆盡、因此缺乏含蓄水分之植物以調劑亢旱之氣候、（乙）長安以西、如興平武功扶風鳳翔郿縣等縣、連年爲軍隊强迫栽種鴉片、每畝農田、每年須繳鴉片稅捐十二元、無論農人種烟與否、皆須出欵、而農田旣種鴉片後、地質即成枯瘠、一遇兇旱、收穫全無、是以上列各縣種烟較多、災情亦較重、（丙）離海較遠、寸水自少、加以旱乾之後、風沙猶大、地蒙浮塵、即易乾枯、（二）一年前馮軍東出潼關、以入河南全軍糧秣、猶賴陜省供給、總計先後運糧出關以供軍用者、不下一百萬包、（每包二百四十斤）因此陜中之積糧盡出、戶鮮蓋藏、本年夏末、馮軍西退、豫陜之交通中斷、外糧無由入關、物價飛騰、百貨昻貴、巳受天災之貧民、無力謀生、遂遭餓斃、（三）馮軍退入陜中後、全陜災民、非特本身無衣無食、而猶須增加軍糧之負擔、愈陷水火、死亡亦隨之激增、（四）陜災雖重、救濟乏人、中産以上之家、旣巳遷移出境、所餘者均係中産及中産以下之貧弱人民、在其本身巳難自救、自無餘力救濟他人、外界入陜救濟者、雖有華洋義振會濟生會及紅十字會紅卍字會等、然以交通阻碍、無法運糧、所携僅些微欵項、故災民確能受救濟之惠施者、尙無千份之一、省政當局、以供給浩　之軍需、尙屬不暇、對於災民救濟、更爲經濟上莫大之困難、此係環境所造成之事可也、然本年陜災雖重、死人雖多、而來年之災、恐將愈重、死人恐愈多、因本年全省統計、　收尙有十成之二、目前全省冬麥之播種者、不足十份之一、來夏無收、巳成不可避免之事實、兼以死屍載道、掩埋無人、來春瘟疫、其勢必盛、是以明年春夏之陜災、猶較本年之災爲可慮也、十月二十七日） 
[楊樹莊回抵福州]  
　　福州通訊、楊樹莊於二十七日下午五時乘普安軍艦抵馬江、行下榻海軍聯歡社、二十九日始入城、與楊同來者爲財部特派員兼財政廳長李承翼、及鄭滋墀沈覲冕何孝純等、據政界消息、楊氏此次赴京、巳商定者爲省局改善問題、　五稅問題、共區難民賑濟問題、鹽稅附加敎育問題、至李承翼之來、聞帶有隨員三十四人、以爲組織財部特署財政廳及地方實業銀行之用、並巳指定莫某爲副行長、并聞李擬於十一月一日接任財部特派員職、財廳長將仍由鄭寳菁擔任、鄭所兼省府秘書長一席、非屬鄭滋墀、即爲沈覲冕、惟鄭寳菁願否續任財廳長、尙無所聞、十月三十日） 
[内部調查風俗習尙]  
　　製定表墷令各省查填 
　　内政部長楊兆泰、現以民情風俗、爲内政要圖、良以内政設施、如不明社會情狀、一切無從着手、考之古制、設有採風觀俗專使、用察風俗良窳、以求隨時改正、該部十八年度施政綱要第一步工作、即有調查風尙之一項、用爲實施訓政之入手辦法、最近本此宗旨、特製定調查表式一種、内分二十三項、關於習俗風尙者、列舉綦詳、如人民生活中之生産方法、又迷信事業及信仰情形、又婚嫁禮節喪葬儀式嫁娶年齡、鉅細靡有、茲將咨文及表式述錄下、 
　　（甲）咨文　爲咨行事、查觀俗採風、古有專使、良以人民疾苦、社會情弊、政治良窳、國家興衰、均與此息息相關、未容忽視、本部前經擬定十八年度第一期工作計劃、列有調查風俗一項、爲此項調查、爲訓政實施入手辦法、非纖悉畢具、鉅細靡遺、不足以資考鏡、而明治理、爰本斯旨、製定調查表式分爲二十三項、附以填載例言、呈奉行政院指令、核准修正通行各省市、確實調查、并限於文到日六個日内、彙報到部、以爲實施敷敎之方、冀收化民成俗之效在案、除分行并通令外、相應檢同風俗調查表、轉飭遵辦爲荷、此咨、 
　　（乙）調查表（一）人民生活槪况、（甲）職業、（包括男女）（乙）社會習尙、（包括男女（二）社會習尙、（甲）多信何種宗敎或神道、（乙）有無迎神賽會情事、（丙）迷信事業營業者之種類、（丁）有無械鬭及健訟之風、（戊）有無公娼、（己）戲劇歌謠是否純正、（庚）女子是否完全放足、（辛）男子是否完全剪辮、（壬）有無賭博及吸種鴉片情事、（癸）有無苗猺或其他民族雜處、（三）婚葬情形、（甲）男女結婚平均年齡、（乙）結婚是否槪用聘金、（丙）有無多夫或多妻情事、（丁）有無童養媳情事、（戊）有無招贅情事、（四）喪葬情形、（甲）喪禮葬儀槪要、（乙）有無火葬情事、（丙）有無公墓、（乙）是否迷信風水、 
[杭州快信]  
　　杭紹各縣、因災歉缺米、各商紛紛集資赴皖蕪採辦接濟、上星期間、各商陳請杭總商會核給運米護照、計有四百餘張之多、每張所填米數三百三十石、是項米石、本月下旬可源源到浙、民政廳昨令壽昌陳縣長、以該縣公安局長彭藎誠、擅罰烟欵、侵呑有據案、經派員查實、應將該局長扣留、呈請高等法院移轉管轄依法辦理、 
　　修築黄岩樂淸公路綫、建設廳巳訂定工振辦法、令飭該兩縣縣長遵辦、現黄岩籌振會、呈請興工、先從黄邑着手、巳令公路局勇盤籌劃辦理、 
　　財政廳昨令蕭山縣長杜時化、撥給巳故省黨部執委沈定一喪葬費銀三千元、仰飭該員家屬具領呈報、 
　　浙江警官學校附設之講習所、改稱訓練班專爲各縣四五等警佐及巡官入班補習、其訓練期現經省委會改短以六個月爲期、 
　　民政廳昨令温屬六縣縣長、查照管理義倉規則、所有舊府倉倉穀及賭産現銀、查明造册、轉知各該縣欵産委員會、各推代表二人、分配領回保管、 
　　杭州市政府二日下午召集黨政工商各機關代表、爲推行國歷問題、開第六次聯席會議、議决擬訂推行國歷辦法九條、一·本年國歷年度爲期迫促、總結算萬一不及準備、得展緩一個月、（即十九年一月底止）自明年起槪照國歷辦理結帳、二·廢除端午中秋年終三節結帳舊例、明年起一律改爲五月末日、九月末日、十二月末日、三期結帳、三·從前大小月底結帳者、槪照國歷大小月底結帳、四·從前所訂契約、其用陰歷者、均改國歷、以陰歷到期月日展緩一月計算、五·本市房租向照國歷支付、倘有沿用陰歷者、均須改正、六·各業薪金明年起、均照國歷支付、七·國歷年始、各業均須休息三天、不得沿用陰歷年始休息、八·呈請省黨部通令各級黨部各民衆團體一體推行國歷、並恊同宣傳、九·定期召本市金融界談話、（三日） 
地方通信 
[松江]  
　　會議秋收成色　縣敎育局及欵産管理處、於昨日會邀各機關善堂城倉各代表、在敎育局循例集議本年秋收成色、本年秋收、據各區報告及縣委查勘、除官紹張澤五厙沿江各圖收成歉色外、浦南略視浦北爲遜、各倉徵收、應體察情形辦理、經討論結果、本年徵租成色、定爲七成三、並以六成五爲收數較遜之處、由各倉酌量徵收、荒歉之各圖、定六成徵收、 
　　召集冬防會議　縣政府以冬防在邇、亟應籌辦冬防、以衛地方、前經縣政會議議决、查照上年成案、定期召集冬防會議、提前舉辦、現經擇定本月八日、召集會議、分函所屬各區區長、並函請駐松陸軍五師三十團團部、水上省公安一區第一隊及各區保衛團團總、出席籌商進行方法、 
　　區長互相對調　縣屬第八區區長（天馬山）徐楚璋、第十六區區長（漕涇）徐錦蓉、因人地各不相宜、經金縣長下令該二區區長對調、於昨日訓令兩區長遵照、 
　　小崑三巡警罷崗　縣屬小崑山公安分駐所、前日據人報告、史家村有聚賭情事、田巡官據報、派長警馳往捉賭、及將抵該村、復以命令傳達、囑長警轉向界涇捕人、不知因何遭地方人士之質問、田巡官以長警不善處置、下令處分因是激動長警公憤相約罷崗、在未解决之前、旧忽奉令調缺、縣局委陳君繼任、並由縣公安局派公安隊四名前往維持、 
[嘉定]  
　　城中發生鉅竊案、城中東坡橋西乾昌祥皮貨兼銀樓號、於三日上午三時許、夥方起身小便、忽見後門洞開地下棄有皮貨、檢視室中、失去皮貨一百四十餘件、金銀首飾器皿、傾其所有統計值銀三千之數、當即報由公安局保衛團分隊巡緝尙無眉目、 
　　縣行政會議續紀　縣行政會議、二日下午續開大會、討論議案、（一）民間出典田房等不動産、擬仿照靑浦辦法、由受典者出立副契、俾免日久發生爭執案通過（二）省撥六里橋等處前被共匪燒燬各戶動産恤金現擬與被燒之不動産、匀計攤給案付審查、（三）修理縣政府房屋費用、應如何歸墊案、議决、以財務局雜稅處手數料及　儲金息歸墊、（四）本縣帶徵之浚淞經費挪用殆盡、現奉建設廳派員（委員劉肇嘉前二日來嘉）調查飭令籌還案付審查（五）徵工築路、擬照省頒建築公路徵工實施細則、酌量變通、改爲全縣普遍徵工以免爭議而利進行案、否决、（六）督促建設局從速架設各區公所長途電話以利交通案、敷設四鄉電話靈通消息案長途電話計畫書案、合併付審查、預定三日上午開審查會下午續開大會 
[蘇州]  
　　縣市界綫巳確定　吳縣與蘇州市劃界問題、經民政廳與建設廳會商之下、民廳派孫東城建設廳派王志鈞、會同此間縣市政府、詳加研究、確定界綫、呈奉省政府核准、令飭縣市政府遵照辦理、界綫如下、（西郊）由殷家蕩之東沿河南行、經虎邱山後福星橋市行經雙板橋、越河直綫至楓橋鎭、過寒山寺、經江津橋、沿河東行、經文村橋、至大雁港爲止、（東郊）由大前港口北行、沿黄天蕩之西、由沙港北行、經南洋涇港直達田大港南端、（北郊）由田大港商端折西、經大洋涇河、陳家橋港、金家橋村、折北經南小橋、蘆草涵橋、向西一直綫、與西郊界綫之北端相接、 
　　整頓警察大隊計畫　吳縣警察大隊長鄭誠元、以警察隊有警衛地方維持治安之責、擬定整頓計畫三項、（一）防剿（二）訓練（三）整飭、昨已呈請民政廳核示、 
　　市政會議　市政府二日開市政會議、主席陸市長討論事項、（一）試辦民衆閱報處十處、每處月支十元、（二）胡茂春呈具禮斗禮星業認捐辦法、交財政科審查、（三）召集七區臨時行政委員及商會、籌商修理胥門城墻缺口事宜、 
　　參謀長來蘇訓話　獨立第四旅林參謀長、昨（三日）上午十一時、偕十二團團副萬少鼎蒞蘇、至老五團駐軍第一營舉行訓話、並視察防務、駐軍第一連、於下午三時半、開往崑山駐防、　　閙監案不日公開審判　第三分監閙監案、經吳縣地方檢察處偵審完畢、提起公訴、昨（三日）此項起訴書、業經送達、地院不日即將公開審判、計被告江英成等共六十三名、起訴理由、以劉愛羣·李會·江英成·江濟生·沈廷楨·呂式喬·余汎宇·周光車·白興民·樂長銳·葛天民等十名、實爲主謀、依刑法四十二條、各犯同法一四三條第一項下半段、及六個同法二九三條第一項之罪、依第七十四條處斷、徐福根一名、代犯傳遞消息、依刑律四四條、犯前條同段之罪、其餘各犯、依刑法四十二條、各犯前條第一項上半段之罪、 
[無錫]  
　　全縣警團會操記　本邑孫縣長爲考察全縣警察商團之學術兩科及武裝精神紀律等之良窳計、特定昨日（三日）在車站操塲舉行大會操、繆民政廳長特派第三科長張中立來錫代表檢閱、茲悉張科長於前夜抵錫、昨日上午十時、公安局各分支局警察、以及警察大隊、城鄉商團念八支隊、總計八百念五名、先後到場、分爲五連、邱公安局長爲司令、騎馬、吳伯瑜沈煥章惠浩乾蔣振鐸蕭公俠爲一二三四五連連長、未幾孫縣長引導民廳張科長建廳姜代廳長以及康科長縣黨部張委員等蒞場、與商團許總隊長警察黄大隊以及各新聞記者等、巡視一週後、即登檢閱檯、開始閱兵式、各警團舉槍各長官舉手警禮畢、即舉行分列式、閱畢由張科長訓話次全體攝影而散、時巳近一點左右、是日鄉區商團、本不止此數、因大半在各該鄉維持治安、故未全體參加、 
　　錫澄路南段橋樑動工　錫澄公路南段橋樑開標後、業經建設局審查結果、以本邑實業建築公司所開標價爲最低、全段橋樑十一座、共計銀四萬九千零九十二元故全段橋樑悉由該公司承包、己於本月一日訂立合同、昨日（三日）全部橋樑、同時開工、着手建築、並聞興築時須先築壩戽水打樁、約三個月後拆除該局不日出示佈告知照各船戶、設法繞道行駛、 
　　女工墮胎殞命　有住居本邑周山浜女工朱鳳英、年二十一歲、其夫王洪根於本年八月間因病去世鳳英以不慣獨宿、即與無業流氓趙全寳妍識、卿卿我我儼然夫婦、不意妍識後、珠胎暗結、鳳英爲掩人耳目起見、即於前日設法打胎、詎胎兒久不墮下、嗣赴勞工醫院由該院醫生施以手術將胎兒取出、惟鳳英下部流血過多、雖經該院竭力醫治未見效果、延至二日下午三時許氣絶身死現由死者之母朱鄔氏及其胞兄根發等、將妍夫趙全寳扭入公安第一分局三日經高分局長備文解送縣公安局、轉移司法訊辦、下午四時由董承審員帶同沈檢騐吏前往相騐屬實由董君諭令屍屬備棺收殮、並具免書切結、 
　　姜代廳長蒞錫視察　蘇省建設廳代廳長姜可生、爲視察未邑市政建設、並勘查市政籌備處擬定之第一期建設計劃、以便核定問題、特於二日晚間、偕同夫人及建廳第一科長康時振由鎭乘車來錫昨（三日）上午復由孫縣長邀請姜氏伉儷及康科長參與全縣水陸警團大檢閱畢即至城廂内外視察市政建設、姜氏及康科長均有意見發表對於錫市建設事宜認爲第一步應辦者約有三項（一）拆除南門至西門城牆開闢築環城馬路、（二）建築通惠山馬路（三）建築接通開原路之馬路、下午三時許、至湖濱一帶游覽梅園萬頃堂庵頭諸等諸名勝、當晚六時許搭乘上行快車返鎭、 
　　捕獲反動份子　本邑縣政府於二日晚間九時許、忽據人密報謂光復門外王道八弄口江南烟酒稅局第三區稽征所内有賭博情事孫縣長據報後、即派司法主任吳厚監印祝錫祉等帶同政警馳往該稽征所捉賭、當場捕獲賭徒縣執行委員宣傳部長孫君修及李斌（祖培字少鼎）鄒在克（字遂初新安鄉人）張一帆等四人、並在孫君修身畔搜出一種印刷品列有三大罪狀、下署中國國民黨江蘇省各縣黨部聯合辦事處吳君等以案情重大、當將孫君修等一併解縣暫押看守分所並由孫縣長函報執委會該會據函後即於昨晨（三日）二時開緊急會議、出席者姚鴻治張述孫胡彬、主席張述孫、議决要案二項（一）本會執委孫君修因賭被拘决議呈請省執委會懲戒、（二）查出江蘇各縣黨部聯合辦事處聲討通電一紙事涉嫌疑各情决議函復縣政府該項反動通電本會宣傳部時常接到、决非孫君修所爲應請即予停 
 
 

Page 10

 
 
　看　、至於有否嫌疑、靜候上棧黨部澈查辦理、 
[常州]  
　　廖博士在商校演講　嘉定人廖世功、曾在巴黎政治大學政治經濟科畢業、歷任前國際聯盟會副會長、前駐俄代辦本權大使、巴黎總領事等職、法蘭西文部特許法國國家文學博士、辦理外交事務、幾及三十年、最近在江蘇省政府演講、於二日上午蒞常、訪同學莊中希、便道游覽天寗寺等名勝三日下午二時、地方人士邀其在商業補習學校演講、講題爲「古代中國與世界之關係、」 
　　婦女恊會開始工作　武進婦女協會、整理委員劉竹如張靖李祥業巳就職、該會定於本月四日開始工作、 
[揚州]  
　　東鄉一帶覇租風潮　本年秋收欠豐、各鄉佃戶借此抗不繳租者、頗不乏其人、有業主周樹庭家住宜陵五里廟月前擬欲赴鄉收租沿途見有許多抗不繳租之揑名揭帖、因此周樹庭將該帖揭下、報告宜陵區黨部旋經區黨部函送該鎭公安分局、於是該管分局長對明筆跡將爲首四人、缉捕到局、解縣辦理、此外曹王市劉家莊朱子勤家、據聞亦因收租致使該地農民出而反抗并發出許多傳單、反對朱姓、而於各傳單中、有一種下欵署江蘇揚州剿朱運動委員會謹啟」云云、更燒去朱姓及其他人家車篷數座、凡對於業主已繳過租籽之各佃戶家草堆、多被燬去因此引起一般人所注意、現聞陳縣長已妥令公安局設法防禦、 
　　童軍六十團訂期宣誓　童軍司令部直轄第六十團訂　二日下午二時、在省揚中第二院舉行宣誓就職禮 
　　朱靜文慘案開審紀　許橫海之妻朱靜文慘死案、昨日（一日）開審、先由馬承審祖乾詳詢朱兄一庵及朱之女僕陳媪繼由朱一庵律師蔣級、陳述死者係服安眠水過量致命、及平日遭姑及夫婿虐待毆打之經過是日被告未到庭蔣律師堅請拘傳堂上允許第二審秉公審理 
　　財政改委會勘秋災　縣委二科長陸士銓財局經征課長王鈞基會同查勘秋災現王科長路感風寒、已由財局改委催徵員郭純馳往會陸勘辦、呈縣備案、 
[南通]  
　　縣警察隊在餘東剿匪　餘東一帶、土匪與共黨結合、大肆暴動、縣警察隊馳往剿辦、陳縣長與縣黨部委員、特往巡察、經警隊獲匪十七名燒燬匪房十家、發封十餘家、匪犯十七名、二日夜八時、解縣政府審訊、 
　　派委澈查狼山搜查案　軍警前在狼山白衣庵中興鎭等處、搜查匪黨、未獲證物、傷斃多人、被害各家屬向省方控訴、刻民政廳派委范氏正來通、澈查本案眞相、 
　　淮南緝私營將編併、鹽務署委員李熙伯、兩淮鹽運使署委員陳卓鈞會同點騐淮南緝私隊伍、二日告竣、計畫將現有七營、合併編制爲六大隊、各營長及李陳兩委員、二日在海門開會、 
　　民衆要求就地正法盜匪　三樂區近日匪氛不靖、該區公安局拿獲盜匪毛大坤曹四德毛四徐四毛順五等五名、民衆千餘人、要求公安局就地正法、迄未解决、陳縣長巳馳往勸諭、 
[靖江]  
　　東阜市又出盜刦案　東阜市頭圩埭王福壽家、於二十九日黄昏時分、到有盜匪二十餘名、先鳴槍示威、旋破門入室、刦去現洋九十七元、並約期三十一日至王家市東牌樓三官殿再交 
洋二百零三元、共成洋三百元、王家於本月初旬、巳被刦一次、此　集二度云又昨離　圩埭後、復至卞家埭搶刦卞金生卞長貴等六家、卞金生身受傷頗重、損失約一百多元、 
　　縣府裝置電話　本邑王縣長以近日鄒匪日熾、爲靈通消息嚴密防務起見、特與泰興縣政府接洽、裝置電話機、直達我邑縣府、現巳裝就、昨且實行通話、 
　　范玉人案判决　范玉人前經人控告、由縣黨部檢舉爲土豪劣紳、惟送至吳縣地方法院審判時、祗成立詐財案、業巳判决、其判决主文如下、范玉人詐欺取財一罪、處有期徒刑二月、裁判確定前覊押日數、准以二日折抵徒刑一日、 
[漣水]  
　　陳家港格斃著匪李長友　上月二十日、商總巡長丁國卿在陳家港總巡部格斃著匪李長友等七名經過情况、略記於下、李匪籍隷漣水王集中莊、貪婪成性、狡猾異常、尤敢專刦寗裕輪船、綁擄洋員哈蘭威斯特拉恩、勒索五十萬元、斯案發生後、幸經丁總巡以極靈敏之手段、救出洋員、水上省公安七區區長王鎭邦、亦奉省令、勦滅該匪、祗以勢大難制、未敢劇然下手、乃與吳隊長一峯及丁總巡一再籌畫、僞藉出發名義、調開其黨賈旭光一股隨吳赴鹽城巡緝、以孤其勢、復誆李匪至團部談話、下午一句鐘、李率黨徒六人、各佩盒槍、至總巡部大廳東間、與丁總巡會晤、丁以投竄忌器、乃與李笑語温存、不露聲色、迨欵送出門、發槍突擊、李沿墻頑抗、肉搏兩小時、卒斃匪首李長友、金樹華·王步有·王六指·沈廣立·王保銀·王某等七名、是役商巡團巡士負傷一名、鹽防陸警恊同助剿、重創一名、餘無恙、二十三日接鹽城吳隊長電、賈旭光等十餘匪、亦在鹽城格斃、多年老桿、一朝殄減、誠快事也 
[平湖]  
　　足球隊赴禾比賽　平湖城區足球隊成立多年、成績甚佳、本屆因多數球員離平實力頓减、今日甲乙混合組於晨七時、搭嘉興班赴禾與秀州中學足球隊作一度友誼之比賽 
　　朱滄波仍補巡官　前縣公安局巡官朱滄波、在前陳局長任時、調任大易區巡長現陳局長趙巡官相繼去職、李代局長因冬防職務繁重、仍調朱巡官回總局服務、所遺大易區巡長、已委鄭榮前往接充、 
　　邑裏道童竊物失踪　邑廟前往持省三、收有道徒名林書、現年十七歲品行素不端正、日前竟將乃師衣物銀洋潛行偷竊、逃逸無踪 
[嘉興]  
　　省委蒞禾檢查印花　嘉興印花稅局長、自沈繼接事後對於印花嚴格檢查以資整頓、茲悉省局日昨又委姚百衡蒞禾、檢查商號印花於昨日起開始檢查先從北大街着手次及塘灣街曁東南兩城、俟城廂内外查畢、即將至四栅及新塍·王店·王江涇等鎭檢查聞北大街方面己查獲漏貼之簿時多起當由姚委將該項簿據帶局分别處理 
　　縣屬公安局等級之規定　嘉興縣屬各公安分局現均依照省令分别規劃整理報由民政廳備案、茲悉民政廳已考察各該局地方之繁簡與夫治安之重要、將各局等級分别重行釐訂計「一等」縣公安局「三等」二分局塘灣·新塍·王店·塘　「四等」新篁·王江涇「五等」餘賢 
　　許志遠侵佔公地被控　嘉興東栅口許志遠、前年曾侵佔范廟、被地方人士告發經官廳判處罰金百元、並令將該廟仍歸公有在案、詎本年許志遠又將東原　牛　洪李姓墳墓地二畝餘、用竹籬圍住、作爲己有並雇工開　、擅移層柩、又將原有言路填塞移去路石意圖减躋現經該鎭公民　培賢徐勳　殷翔靑徐正之孫華生王止柔良翔宏等·聯名呈請縣黨部縣政府地方分院呈控 
[寗波]  
　　黨政聯席會議　寗波市鄞縣黨政軍警法聯席會議昨日下午二時、開第十三次會議議决（一）市縣公安局定期實行會哨（二）取締難民入境温台兩屬難民押上温台輪船、其餘外省難民押上上海輪船、分還回籍、難民趁輪船來甬者一律不准上岸、仍由原船回籍資遣難民所需費用、由市縣政府及商會臨時會籌集 
　　盜刦喜事人家　慈東借邑港林家王鴻銘家日前因有喜事故賓客甚多不料於前日晚間十二時許突來盜匪八九人、均手持凶器、由後屋越墻而入、翻箱倒篋、刦去衣飾並賓客銀洋首飾等約值八百餘元、 
[紹興]  
　　認辦捐稅案彙誌　紹興縣屠宰稅、由認商章筱賢投標承辦、自開征以來、因用人不當至十月份截止、虧負洋六千餘元、章某業巳潛逃追查保家、係一已倒閉之箔舖現聞縣政府擬通緝該章某法辦、又紹縣魚捐、從前徵收每年不過七八千元現有商人王某呈請縣政府及縣欵産會敎育局、願以每年一萬四千四百元認辦先繳保證金一千元云、 
[上虞]  
　　念五媽媽戳傷下部　十月三十一日傍晚、距章鎭十五里之王家匯村念五媽媽宿夜店、忽來口操嵊音旅客五名、自稱寄庽至二更時突聞　門聲甚急念五媽媽甫欲問詢詎已爲五客中一人拔關出迎、當時擁進匪徒六七人、寄宿五客同時拔出利器、向念五媽媽嚇禁聲張大事搜索、念五媽媽揚聲大呼被匪在下部戳傷兩刀、傷勢甚重、其孫女因與匪爭奪衣服手腕亦受有刀傷一處財物損失五十餘金、迨保安隊得訊趕至、匪已遠颺 
　　廣濟霔開放之便利　百官街河及後郭·趙家·湖田·章陸·施堰等處各河流近半月間因天時亢旱、均患乾涸致貨船阻行、現經該鎭商界籌集經費要求霔洞董事會開放洞水已得該會允許於二十九日起、開放後郭廣濟霔决外江之水灌注内河、至一日止各河俱可通舟、 
　　江通等汽船改道駛行　自曹娥江邊汽車站至嵊縣、原有江通等小汽船往來駛行、該船係新昌商人章五臣所置每日早午兩班以接汽車乘客、近因蒿壩站巳通車、將改由蒿　江邊起駛、過上浦馮浦章家埠三界·仙巖·芝洞橋·淸風嶺·抵杉樹潭汽車站、以接杉蒿二站汽車旅客己於一日起實行 
[台州]  
　　創辦游巡隊先聲　臨海東鄉士紳邵滌盦等、現因本屆風水災虫奇災之後、四鄉盜匪、乘機蜂起特召集各鄉共同會議、結果添辦游巡隊一所、招募兵士七十名費由各鄉負担、業巳擬具簡單、一俟縣政府批准、即當實行 
　　繪圖指導員開始工作、臨邑土地陳報繪圖指導員經本邑縣長侯昌齡委派洪浴身邵士仁等上五人充任業已分發各區開始工作 
　　攬巷口大火　臨邑攬巷口店舖不下數百家、生意極其緊盛全城精華悉聚於此昨（三十日）下午十時許忽遭大火上至永寗巷口下至丹桂連枝巷口燒去店屋百餘間閙熱市場、變爲瓦礫聞損失當不可以數計 
[阜寗]  
　　局隊格斃土匪雜訊　昨日駐防溝墩警察隊分隊長呂金釗、率隊至　丹港等處放哨、突遇土匪數十人、上前捕拿、匪遂拒捕、當塲格斃土匪一名、得盒槍一枝、匪勢不支、向鹽城境逃竄、又板湖分局長郭文華於昨夜放哨遇匪、當塲格斃著名巨匪崔爲標（即崔小老漢）一名、餘匪携槍潛逃未獲、 
　　召開減征會議　縣長焦忠祖、以本邑今年奇荒、特於今日（二十九）下午三時、召集黨政各機關團體、及各區區長在縣府會議對於錢糧是否減征及減征成數事宜、當塲有人提議、東北兩鄉、荒災甚重、完全免征、西南兩鄉秋收尙有二三成、可以減征成數、有人提議全縣一律免征、紛論不一、至五時許無結果而散、定於明日繼續開會討論、 
[合肥]  
　　冬防會議辦法　縣府以西二鎭區、毘連六壽境之馬集一帶、刻下有股匪六七百名、大肆猖獗、四鄉搶綁之案、又迭出不已、城防吃緊、二十八日、特在府召集冬防會議、各公團全到、議决、（一）飛令駐北分路口自衛團第一隊、會同第十師五十八團二營一連、曁各團局、協力痛勦、（二）照上年冬防成例、城内各區、沿門抽丁、由各區長率領就本區通夜梭巡、以維公安、 
　　槍决盜匪八名　縣政府於二十八早、將西一西二等鎭區所送、已判死刑之盜非趙志各楊望之鄭向中·朱玉法·褚占標·汪本海·汪本全·王天祐等八名提出、綁赴蔡大塘刑塲、執行槍决、 
[婺源]  
　　烟稅風潮已解决　　本邑烟商、因新稅增重一律歇業、刻烟商以到埠烟葉、被婺烟酒分局扣積河洲、露天無蔽、血本莫保、前日北鄉烟業公推單超文胡夑芳代表向縣府商會陳述苦衷、請求設法維持、製烟工人、亦羣向縣府請願、經呂縣長商會程鏡秋孫劍章等向盛局長磋議辦法、結果入境落地稅、照常認繳、推入婺境另征公賣稅暫由烟商出欵、指存錢莊、俟財部覆示辦法再繳、並減免工人製烟二十日刨捐、扣積河洲烟葉、由各烟店取運、一般烟商及工友、認爲滿意、日内可照常開業、 
　　人民自衛團成立　自中央頒令全國各縣組織人民自衛團、本邑呂寳章縣長、遵照所佈條例、積極進行、刻巳組織成立、團部附設縣政府、團丁額定八十人、内分三支隊團長由呂自兼、團副公推夏禹謨擔任、團務財政已定王作民張曦嵐等、一俟省府頒給槍枝、即行并始訓練、 
來函 
[松江縣公安局第五分駐所函]  
　　逕啟者讀本月二日貴報第三張松江通信載莘壯巡官撤職消息一節、全屬子虚、查敝所巡官身患疾病、并感辦事困難、故特呈請辭職、業奉總局指令内開呈悉、該巡官旣因辦事困難精神痛苦有退休之志、本局長核屬實情爰准如所請藉遂高蹈之懷、遺缺仰候遴員接替此令　足見刊載消息當係訪聞失實　事關敝所并巡官名譽、亟應更正、、即希照刊爲荷、松江縣公安局第五分駐所謹啟十一月三日、 
敎育消息要聞 
[蘇省中學校長宴]  
　　敎育廳長之重要談話 
　　江蘇省立各中學校長於一日會議畢、晚間六時許公宴敎育廳長及秘書科長督學等於新新酒樓、至廳長陳孟劍、秘書姚鵷雛、科長韓原生謝伯琴、督學薛翹東·張海澄及中學校長二十餘人、席間由中學校長汪典存·周星北·薛良叔先後致歡迎詞、汪典存說先學區制度變更之經過及行政當局與中校聯合誤會之原因皆由於經費分配令不均、對人毫無問題、繼言兩年來學校改組之經過、有三方面、（一）學風整頓、（二）學業蠶進（三）物質建設、皆與經費有密切之關係、上次經費委員會議决學宿費及校産收入、列爲經常預算、學校經費原無寛轉之餘地、應列作臨時費支配、否則臨時費須較該項收入加多、庶可救濟、總之現在辦學、不似五四以前敎授幾篇講義、即算定事、須課内注重實因騐研究課外、增加各種必有益身心之活動、一切設備費用、勢須增加、倘以五四以前辦學之觀念、來辦現代敎育、未有不失敗者辦敎育是一種興趣、非爲報酬、亦非作官等師重道爲我國文化之眞精神、亟應提倡、故校長須聘任禮遇、江蘇各校校長之資格、較他省爲特高、其門弟子遍全國、爲黨國服務特著勳勞者甚多、故其所辦學校、應是爲全國之模範、經費一端、亟須設法、傳不致作一個機械的校長云、周星北說、中校聯會經過之歷史及其宗旨所在、聯會或立、在革命後敎廳時代、研究全省中等敎育輔助促進敎育行政之改良、與敎學訓育上之各種設施、嗣以經費分配不匀、阻碍發展、以致對大學區制多感不滿、現在敎廳成立、同人當仁不讓貢獻意見、以資參考、目下經費蹶竭、同人深所諒解、但敎廳職責所在亦應積極奮鬥、與同人一致、現在各校學宿費及校産農産、改爲經常費、各校發生極大困難、倘不設法救濟、則頗難維持、現今普通眼光對校長地位、如掾屬官吏、殊覺失當、校長爲靑年之領導、一方知識之領袖、如以官吏相待、則同人等敬謝不敏、而奔走於權勢之門者皆可爲校長矣、至關於各校敎育之進行及設備等等、最好請行政方面設一設計委員會、以便視各校情形、分别設計、通盤籌畫云云、薛良叔謂、前晤農礦廳長所談一席話、最足使吾回憶、何玉書廳長自謂、對於農礦、非其所長、但能請農礦專家定計畫、本人能取衆長决意執行所屬皆依照實行、故農礦廳成績甚佳、鄙意敎育事業亦如此、廳長能多請敎育專家定計畫銳意執行吾輩實行者、通力合作、蘇省敎育因共同努力、自有進步云云、淮農唐荃生謂、農業人多、現感缺乏、農校畢業生、散在各機關、服務者尙供不應求、故中等農校有推廣之必要、並以現代農校、非讀死書、且爲農村服務、改良農村事業、推廣加多、預算勢須增加云云、淮安中學王益厓陳述經費、開源意見、如整頓屠牙稅敎育公有林等、上中鄭通和謂、改革後敎育改組第一年因初改組未安定、談不到進步、第二年（十七年度）在整理欲謀進步中、本年度敎廳成立、正可大家努力、使全省敎育整個進步發展、以期達到爲全國模範之目的、但往者因經費問題影響學校本身者甚人、此後希望敎廳於經費負責籌畫、各校可專心於敎育實際工作云云、繼由陳孟釗廳長答詞、謂今與盛會有二感想、一·論敎廳與校長地位敎廳彷彿公家、一管事者校長、係敎學子弟之老師、今諸位遠道來、尙未代表居停盡地主之誼、反來叨擾、此可愧對者、二平時諸位即因公晉省、都零落、不如今日皆聚一室、藉此機會、又得到許多談話資料、可爲敎廳之參考、至經費一節、未屆預算、因亟謀决定、而事實上限於經費、只有此數、故决議有不盡滿人意之處、希望原諒但往者因學制問題、大學與中小學不一致、現在旣是一家、同占在一條線上、自當通力合作、諸位對於經費如何開源及有相當救濟辦法、如有善法是爲敎廳解、除難關非惟接　、並且感激云云、至十時賓主盡歡而散 
[蘇省中學校長之談話會]  
　　江蘇省立各中學校長因日下午所推代表陶玄等五人赴省府接洽、學宿費不能列作經常費事、鈕主席巳赴省會建設委員會開會、由金秘書聲請各校長、於二日上午八時來會各校長遂定二日上午十時再在鎭中集會一次、屆時赴省府代表已回、當由鄭通和王益厓等報告赴省府與鈕主席晤談情形、其重要之點、鈕聲明新敎育經費委員會各委委員、大致聘請已定、不久即召集開新敎費會諸位請求召集臨時會一層、可以不必、至學宿費校産農産列入經常費、實在有困難之處、請用書面報告、以便屆時提出討論救濟方法、至管理處移鎭鄙人亦甚贊成、敎費積弊所在、如何整頓與開源、亦希望有書面之報告、以便提出討論、或加以整頓各校長談話、至十一時散會、俟新敎費委員會開會時、對於學宿等費、不便作爲經常費一節、由中學代表力爭如不達目的、各校難以維持、屆時惟有再開校長會議討論善後辦法云 
[敎部編審處十九次會議]  
　　修改審定有效期限 
　　通過委託編輯辦法 
　　訂定各書　法說明 
　　敎育部編審處、於十月三十日上午九時、在該部會議室、召集該處第九次編審會議、計到會者有該部次長劉大白、該處編審趙廷爲蔣息岑黄遵　黄振華胡顯立衛聚賢等十餘人、主席劉大白、開會如儀後、討論事項、（一）如何根據中小學課程暫行標準審查敎科書案、議决、一、審定有效期限、原定三年、現修改爲「以至正式課程標準公佈時止爲有效期限」、二、凡在中小學課程暫行標準公布以前送部之書籍、依照本處從前所定之審查標準審查、并在可能範圍内、參照中小學課程暫行標準、凡在中小學課程暫行標準公布以後新編送部之書籍、依照中小學課程暫行標準審查、（二）確定酬稿及印行辦法案、由主席指定蔣息岑趙廷爲黄遵　三編審審查、（三）在黨義課程標準尙未頒布前、黨義書籍應如何編輯及審查案議决、編輯暫緩、照舊標準審查、（四）敎育部編審處委託中小學校或個人編輯敎科書辦法草案、議决、照原案修正通過、至十二時散會、因須要討論之案件尙多、復於該日下午三時在該部會議室、開第十次編審會議、除劉次長因有要公不能到會外、計到該處編審沈恩祉周祜熊正理李貽燕黄守中鄭　聲王惟英王晋鑫等十餘人、主席趙廷爲開會如儀後報告事項五件、（一）初等敎育股擬編之書目、（二）初等敎育股各種敎科用書編法說明、（三）參觀調查表種、（四）中等敎育股擬編之書目、（五）各編審審報告願編之敎科用書、討論事項、（一）中等敎育股編輯敎科用書進行方法草案、議决、照原案修正通過、（二）各書局關於體育敎材、多未送部編審應如何辦理案、議决、凡與中小學校體育有關係之書籍、通令送部審查、（三）蔣編審息岑提出、擬將前訂定「初等敎育股編輯敎科用書計劃大綱」之工作項内、家事農事工藝商業「敎材」二字改爲「用書」案、議决、通過、至五時散會云 
本埠 
[市訓練部開始視察各校黨義敎育]  
　　擬有視察要點八項 
　　市訓練部自設黨義敎育科以來、對於全市黨義敎育異常注重上月中旬曾令各區訓練委員先赴各校調查、今調查期限已過自今日起即將開始視察此次視察學校以中學及市立小學爲主視察員即張庸朱家讓林克聰胡彦雲數人、以黨義區域爲分配標準張庸担任四六八九四區、朱家讓担任一區林克聰担任二五七三區胡彦雲担任三區及直一直二聞此次視察要點有八、即（一）黨義敎師是否合格與盡職、（二）黨義敎材是否妥善、（三）黨義設備是否充實（四）課程分配是否適當（五）學生黨義程度（六）學生研究狀况（七）學生觀感狀况（八）學生發表能力等云 
[上海市鄉師開學禮記]  
　　上海特别市立鄉村師範學校、自經市敎局積極籌備後、於上週開課、復於日昨（三日）上午十時在浦東新陸鎭該校禮堂舉行開學典禮、到敎局陳局長鄭秘書楊科長及市黨部市長代表潘秘書長市公安局代表張君璞等、及該校敎職員學生等一百餘人、陳局長主席、連蔭元紀錄、行禮如儀、首由、 
　　校長報告　市敎局長兼校長陳徵報告、今日是市鄉師開學禮同時在典禮中就校長職、辦理鄉師之意義、上次已略談過、茲值諸長官和來賓在此、請再言之、中央規定六年爲訓政的時期、一切建設事業、在六年中完全舉辦、建設彷徘是裝飾、設表面已經完美、而國民没有受到相當的敎育、國家給與的相當敎育當未能領受、就有外强中乾的弊病、進一步說、就是國家對於敎育無相當辦法及澈底的計劃、國家的基礎是空虚的動搖的、所以敎育的建設比一切的建設都重要第一就要實施義務敎育、即國民敎育而調查學齡兒童須先舉辦、方可設法於相當地點設立學校、全國所有學齡兒童太多、使容納其都受敎育的學校太少、故學校應該增添、但有困難、（一）經濟缺乏、國家在此六年中、當澈底整理財政增加敎費、（二）師資問題、即添辦多量之學校、師資殊感缺少、現有許多敎師、未受師範敎育的中學畢業生担生在整個的敎育上言、人不盡其才、才不盡其用、辦敎育的而無師範敎育知識、必違反以兒童爲本位的原則、故師範敎育極力重要、但中國以農立國農民占最多數由此更覺農村敎育得要、就市區講農村小學在百個以上、敎師受鄉村師範敎育的很少、按照調查所得、一萬學齡兒童受敎育僅一二千、則必須增加學校六七倍方可普遍、即經費充裕、而師資亦感不足、前敎局舉辦敎員登記、雖將不合格者淘汰、然仍不能認爲滿意、所以在過去事實上感覺師資之缺乏、故除添設高中師範科外、再辦本校也、諸同學到此地來、不僅是明瞭將來做敎師的必要條件、同時要注意到做人的條件、（一）忍勞刻苦、（二）要有獨立進取的精神、（三）爲模範的國民、爲鄉人的模範、（四）要服從黨國的法令、必須在此條件要求良好的生活和訓練、將來所負的責任、均須在此時期内準備充足云、後由、 
　　市黨部市長代表訓話　市黨部代表市長代表潘秘書長訓話、略謂我們在此環境下、處處覺得不滿意、尤以一般靑年爲甚、但不想第二步如何使　數汚　的環境改革爲淸明的環境、而輸入（一）消極而頽廢由頽廢而壓出、（二）因債　而入於不止當之道、必須自己譯淸做人的條件、方有正路可走、政治社會方有改遞的希望、政治是社會的表顯、社會不好、政治亦隨之不好、故改良政治、須注意社會、改良社會敎育是最大的工作、敎育最大責任在於敎師、中國是農業社會、故改進鄉村、必須從灌輸農民子弟智識人手、鄉村敎育實爲敎育中之最重要者、故鄉村師範較其他學校爲重、諸位在此一方求敎育的智識爲將來之預備、一方注意到做人的方法、請云三人同行必有我師焉、擇其善者而從之、擇其不善者而改之、又温故而知新此乃爲師爲人之明訓也、又諸位不但受普通的敎學同時須以學校爲鄉村社會的中心並爲改革鄉村社會的中心故末謂認定中國社會基礎在鄉村、改革社會先從鄉村入手、改良鄉村就是鄉村師範的責任、次公安局代表張君璞演說鄉村師範的責任和大上海計劃之關係、繼由敎職員代表王鍾燦報告訓育方針及設施槪要、並致謝詞、禮畢攝影散會 
[曁南童子軍]  
　　長途步行隊楊趙返滬 
　　眞茹國立曁南大學童子軍團所組織之華北暑期長途步行隊、於七月二日由滬出發隊員共七人、取道滬寗鐡路、步行至南京、由京轉津浦路、於八月二十一日抵北平、當時除隊員楊永祿趙榮光兩人外、其餘五人、因校中開學在即、遄返滬上、楊趙兩隊員重組赴遼分隊、由平步行至奉天、於九月三十日抵奉、因中俄事緊、十日後轉赴滿洲里、視察在前線、勾留兩日、住於馮庸義通軍營内、十月十八日返奉、一星期後往大連轉赴旅順、於上月底到靑島、昨日搭奉天丸由靑返滬、此行爲程不下五千餘里、一路步行、沐風櫛雨、精神百倍、楊趙二君殊足多也、 
[上海法政同學會將成立]  
　　上海法政大學同學會、昨在味雅酒樓聚餐開籌備會、到揚志豪余華龍王維楨裔起鳳葛成等、籌備各項進行計劃、議决於十一月十七日在母校開成立大會、將有大規模之游藝、及請褚民誼朱佛定陳德徵鄭毓秀等各名人演講、 
體育 
[昨日樂華勝臘克斯]  
　　結果七與二之比 
　　觀者一萬五千人 
　　樂華足球隊昨以七比二大敗臘克斯於中華棒球場、觀者一萬四五千人、開空前未有之紀錄、轟轟烈烈、慤歟盛哉、茲紀其情形、以餉同好、 
樂華臘克斯、同爲海上雄師、凡稍穩足球之人、殆無不知者、查樂華自成立以來、與臘隊接觸者凡二次、第一次史高塔杯賽於虹口公園、結果樂華以四比一勝第二次常年錦標（即西人會甲組賽）在中華足球場舉行、結果樂華又以二比一告捷、第三次即去年膠州路事、結果兩無所獲平局而散、故依據兩隊過去成績比較、則樂華兩勝和、從未失算實力較優、不言自喻矣、 
　　今年之臘克斯、實力大受打擊、良以其兩後衛均不出場中鋒及左内鋒轉入聖芳濟無怪其初次出馬、即爲上海隊所敗、故昨日之戰、預料樂華必獲勝利也、 
　　昨因人數過多、場中大有人滿之患、乃不得不緊閉大門以示限止、而維秩序、然姗姗來遲、未能入場者、大有人在、或開倒車、掃興而返、或貯立場外、聽無線電之傳報、聊解癮頭祗以歡衆歡呼之高低悲歡、測度雙方之勝負焉、 
　　列陣交鋒、巳三時一刻矣、臘克斯捷克先登、逐球進攻、球出未遠、即被樂華陳鎭和還出、樂華前鋒、頓如餓虎撲食、直搗敵門、四面包抄約有十分鐘之久、臘門前遍地皆兵、戰雲迷漫李惠堂戴麟經聯絡進攻、李連破防線達臘隊球門左邊底線處、用高球傳至門前、戴在亂軍中、聳身頭頂、球乃破網而入、即勝一球 
　　於是樂華銳氣益盛　臘隊招架不暇、遑論進攻、當二十五分鐘時、陳家球踼角球甚佳、小黑炭頭頂太高繼之李惠堂攻門斜出均絶好機會頻頻失去甚爲可惜、爲時無幾樂華從側路進兵李惠堂在左邊將球遠傳臘隊門前、時對方内部空虚守門台維特躊躇不前右翼奚巧生見機趕上馬到成功獲第一球 
　　臘克斯被困已久始終不能進攻戰至此乃抖擻精神引兵進窺、左右翼頓見活動兩路夾攻聲勢煊赫左翼阿爾提塔傳球至樂華門前守門周賢言撲出未遠、球盤旋地上幸臘前鋒均在遠方、不及趕上乃被救出、雖未失利、觀者巳飽受虚驚矣樂華脫險後、前鋒乃再探敵壘、三數傳遞、球巳逼近臘門李惠堂連破　關、又奏奇功、乃以三比零勝　角逐未久　上半時旋即告終再戰聲起、臘克斯一鼓作氣、直搗黄龍、幸周賢言身手活潑、兩次救出險球、博得掌聲不少、惟一波方平、一波又起、樂華門前、四面楚歌、混戰多時、卒被右翼帕拉成攻入樂華一球、此球功夫極佳、淸晰美觀、 
　　中央開球　樂華乘勢進攻　陳秉祥射門極佳臘隊守門竟從容救出、甚爲可惜、繼之李惠堂在敵門前二十碼處、踼任意球傳與戴麟經、攻而未進、方告班師、李惠堂四馬又來、勢如破竹、約至臘門前十碼處正　打門、臘隊右内衛　合從橫裡殺出、將李撞倒球、連被守門安然救出、 
　　戰約半小時久、李惠堂得中衛之球、亡命衝前、逢水搭橋、遇山開路、一路浩浩蕩蕩如入無人之境、殺至敵方門前、球向右角射出、正中門角、相戰未久、陳秉祥在敵區擲球入場小黑炭得球向臘隊門前踼去被守門撲出、正爲李惠堂得、對門射去有似百步穿楊不高不低球又應聲入網、觀者無不讚美、不數分鐘、樂華右翼奚巧生又獲一球、統計樂華以六比一勝、 
　　臘隊見所負過多、心殊不甘、乃整頓軍容、力圖恢復、從右路進兵、寇樂華之邊陲、右翼主罰任意球、送至樂華門前、血戰多時、被臘前鋒衝進一球、成六與二之比、此球方進、臘隊腹部、又受重擊、陳秉祥踼角球甚佳、正落臘門前、臘隊守衛頭頂未着、被樂華奚巧生一踼中的、造成七比二之紀錄、成昨日最後之結果、裁判員豁愛脫、 
[復旦排球隊]  
　　在日獲勝二次 
　　本報三日東京電　復旦大學排球隊、藝術卓著、威震遠東、十月二十八由蔣湘靑率領東征、揚眉吐氣、爲國增光、第一次以二比零擊敗日本亞軍格軋華師範學校（KagawaNormaSchool）比數爲二十一比八、二十二比二十、第二次敗全東京選手隊、（AllTokyo）二十一比十九、二十一比九、 
[硬地網球賽第二日]  
　　上海硬地網球錦標賽　昨爲第二日比賽、舉行於法商總會、於下午一時半開始、兹將與華人有關之各組比賽結果、與今日秩序分錄於後、 
　　男子單打 
　　（一）卡那凡洛勝黎廣駿一比六　六比三　六比三 
　　（二）史密士勝吳君　六比二　六比四 
　　男女混合雙打 
　　柯拉沙女士卡那凡洛勝馬騏昌女士史屈萊門　六比一　六比二 
　　今日爲該會第三日比賽、於下午一時半起始、仍舉行於法商總會、有關華人者祗有雙打一組如下、 
　　林寳華惠特對麥西地築地一時半　第一場 
[市一塲女子排球賽]  
　　兩江二對一勝中國 
　　昨日上午十時、爲市一體育場女子排球競賽會兩江隊與中國隊對壘之期、且逢星期、觀衆較前更多、人習體育、作戰比前更勇、而旗鼓相當再接再厲、别開排球戰之新局面矣、紀其詳情、以資比較、 
　　首局兩江勝中國　交綏之時旣屆、裁判員陳佩斌登高發令、中國隊發球進攻頗見順利、兩江隊隨機應付精彩亦多、在十分鐘内攻守互易、分數迭增、未顯高下、無何兩江隊邵錦英發球、得手應心、百不失一、中國隊許韻莘范藴珍等、雖左遮右攔屢渡難關、終爲兩江健將鍾益賢殺退、刹那間竟造成十八對六之紀錄但中國隊不甘雌伏、急起直追、分數亦累增不已、惜爲時已促、恢復維艱、以二十一對十六敗於兩江、 
　　二局中國勝兩江　繼續再戰、中國隊捲土重來、捨命反攻戰術旣精、戰運尤佳、隊長陳新元一人發球、連得十有五分、其他球員亦順水推舟、各建奇功、頃刻間造成二十一對六之戰績、兩江敗北、 
　　三局兩江勝中國　前戰旣成平平、則此局爲决賽性質、戰士之奮發、觀衆之熱望、更不方而喻、中國隊繼續發球、初極得手、觀者甚爲兩江隊危之、詎至最後五分鐘、兩江隊楊品剛莊淑玉發球旣極兇猛、其他諸將士、推挽險球躍擊殺球又各盡其妙、一場劇戰、最後勝利竟爲兩江所獲、成績爲二十一對十、三局合計、得二與一之比數、兩江獲勝、 
[首都足球聯賽昨開始]  
　　皖公勝銀行：金大勝中央政校 
　　（南京）　三日爲首都秋季足球聯合比賽第一週、在公共體育塲比賽者、爲兩組、觀衆約四五千人、第一次爲皖公對銀行、結果皖公勝、球數爲一與零之比、第二次爲金大對中央政校、結果金大勝、（本報三日專電） 
[中華競走隊昨日練習紀]  
　　中華競走隊舉行十七英哩長途第一次練習、於昨晨七時半、由卡德路靜安寺路口出發、計新老隊員到有周余愚石金生侯根紅、姚恕恩、陸雨田張造寸、及靑島王明職等十餘人、一路練習旁人非常注目、體育協進會爲防走　不測起見特備馬車一輛、由熱心體育之史友惠陳宇繹張菊生王金奎等、隨路護視極爲週到、途中遇各國健兒、練習甚衆周余愚石金生以久練有素、功夫到把昨日一圈回來、不啻輕駒熟路、二人同時首抵終點、靑島王明職以人地生疎、不明路徑且近抱微恙故未完成全線、餘子以十七英哩初上疆場、多未達到終點諒下期練習、定可成功也 
 
 

Page 11

 
 
　　商業新聞 
　　雜訊　津電蔴菇産市各檔漲起二三十元、貨甚缺、 
　　新海蟄　各山來貨踴躍、昨市又續跌五角 
　　港電新金鈎尾巳有二十五箱裝途　辦價一百二十八元 
　　金融　銀行休業厘拆轉俏 
　　昨值星期、銀行循例休業、故市上銀根運用、似稍拮據、結果價格轉昂、銀拆早市開二錢八分、較前日早市高八分、午市又好二分、計爲三錢、拆票頭襯、又現侷促之象、回價亦略上挺、早市爲七錢二分一厘半、午市爲七錢一分一厘六毫二忽半、較前日早午市好半厘之譜、做出交易、匯劃票欵早市四十四萬八千、午市二十九萬、鈔票僅早市一萬、同行洋公單收解二百三十餘萬、銀公單收解二千七百餘萬、此外銀行劃頭欵及洋欵買賣、各種收解亦因休業、一律無消息可紀、小錢莊互市交易三四十萬、輔幣市况、江南小洋早市無交易、市價仍爲前日舊觀、爲六錢一分六厘半、午市加昂半厘、計爲六錢一分七厘、做出交易三千角、廣東小洋、早市爲六錢○○五毫、較前日又好七毫半、午市續漲半厘、爲六錢○一厘、做出交易、早市二十三萬五千角、午市十五萬角、銅元勿動、仍爲四百○九千文、 
[九月存息七兩半]  
　　陰歷九月份　因銀根堅緊、故存息底碼、較上數月爲巨、計有七兩九錢之譜、昨經公會常會議决、存息准以七兩半九五扣、欠息照碼遞加、如是則欠息方面最高價須要十三兩五錢矣、 
[金市淸平]  
　　一小時買賣殊形閑散　昨星期日、金業交易所營業時間、照例上午十一點至十二點止一小時、至於同業買賣、頗爲閑散、標金狀况極形科平始終只有一錢上落、實爲久未鑡有之寂境惟價因匯兌見升、似趨漲象、英倫銀條近期勿動遠期略長十六分之一、紐約匯兌加十六分之一、而十二月標金開盤加一錢、爲四百二十五兩五錢、嗣後僅計一錢旋轉、在二十五兩五六之間、檯面上交易至多數百條而已、人心極爲平庸迨午時旋爲四百二十五兩五錢收盤、比較前午只漲一錢、 
　　上落亦祇一錢　查一小時最大價二十五兩六錢、最小價二十五兩五錢、相去一錢、登賬補水向例不計、至於各號交易、計元茂永·福昌·仁亨及零星之戶、均稍買進·順利·萬興及套頭條子等咸稍售出、一般零戶祇以少數進出、 
　　上週有五兩八之漲落、查上週中市面已呈鋒芒、蓋匯票緊漲、大戶買進、惟自週初十月二十八日最小價爲四百二十一兩六錢、以後步步上騰幾有日上竿頭之槪、至三十一日週四最大價爲四百二十七兩四錢之新高價、是後似轉庸碌計回落二兩、各號竟無大票成交、殆因時局上不無關係、而此七天中、計有五兩八錢回顧云、 
[錢價平定匯兌趨高]  
　　昨逢星期日海關及中外各洋銀行均不辦公所有外匯外股等市、槪無報告惟倫敦電匯大條銀近期勿更、爲二十三辨士（合英金二先令三辨士一二五、遠期則回長零六二五計爲二十三辨士一二五、中國銀行家售出印度少數買進、市况平寂又接紐約電訊美銀價亦無上落路仍爲五角英對美降零六二五、計爲四元八角七分九三七五、美對英加零六二五、計爲四元八角八分、日美升零六二五計爲四十八元二五日英仍無升降計爲一先令十一辨士七五、倫滬先令短去零六二五、計爲二十三辨士二五云、 
　　證劵　上週債市續旺 
　　成交四千餘萬　債價盤旋趨漲 
　　上星期本埠證券市場各公債市况　現貨交易寥落益甚、一星期間祇開出四萬一千一百元、内除續二　善後約各有一萬五千元、基他均極稀少、而整六續捲九六等則始終無市、惟期市雖在月底交割前往、而市場人氣、未見稍衰、每日各方有巨額進出、除週三以辦理十日期貨交割停市外、週一達一千零數十萬元、週五九百二十萬元週二七百餘萬元、週五亦有八百十餘萬元、雖週末一日稍稱平靜、然成交亦近六百萬元、統計全週共成交四千零八十萬元、較之前星期、則遠不及、計减一千三百八十餘萬元、其中續二五最旺、佔額在一千萬以上、計十一月期五百四十三萬五千元、十二月期四百六十三萬五千元、善後續捲次之、善後分十一月期五百五十四萬　千元、十二月期三百十三萬元、續捲十一月期四百零二萬五千元、十二月期一百念四萬五千元關稅亦甚旺、分十一月期五百十二萬五千元、十二月期二百七十四萬五千元、餘如九六公債十一月期一百七十萬元、十二月期九十八萬元、其他則爲遠期成交稀少、市况遠不及前、計整理六厘十一月期二百六十一萬元、十二月期念七萬元七年長期僅十一月期開出一百八十三萬元遠期始終無市、又金融全週祇開出五十二萬　千元、分十一月期五十一萬元、十一月期一萬五千元、至上星期内各債市價趨勢、仍與前星期彷彿每日盤旋不定、無大漲落、蓋以時局沉悶如前、債市環象亦靖定而無明顯之變化中、查每日各債價之漲落經過、週　因市上買氣較旺、一致上漲頗巨、週二微跌、勢極沉滯、週四人心又轉良好、市而求過於供、於是續捲關稅善後續二五等各漲高一元左右、但他債上落甚微週五初猶挺俏、較週四續漲殊勁但旋以多方獲利結出增盛賣方似佔優、價乃步跌、結果小半元左右、週末、日市而非常沉靜、債價亦甚鮮變化雖價格稍稍傾疲、而變動極平、統計全週各債約有半元許盤旋較前星期則以市價漲勝於跌回漲一元不等、惟整六及九六上落不及一元云、蓋將一週間債價之變動統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低星期差額　漲跌 
整六十一月六八·三０　一　六六·００　五　二·三０　跌０·九五 
整六十二月　六五·二０　五　六三·九五　六　一·五　初開市 
七年現貨　七一·五０　五　七一·五０　五　......　漲二·三０ 
七年十一月　七一·九０　一　七０·二五　二　一·五五　漲·三０ 
續大現貨　八一·００　四　八０·八０　一　０·二０　漲一·００ 
續小現貨　七九·００　二　七八·七０　四　０·一０　漲一·二０ 
續大十一月　八二·一０　五　八０·００　一　二·一０　漲·二０ 
續大十二月　八二·一０　五　八０·二五　二　一·八五　初開市 
善後現貨　八二·００　五　八０·００　四　二·００　漲二·七０ 
善後十一月　八一·五０　一　七九·五０　二　二·００　漲一·七五 
善後十二月　七九·八０　五　七·七０　二　二·一０　初開市 
續捲十一月　六九·八０　一　六七·六０　二　二·二０　漲一·二七 
續捲十二月　六八·四０　一　六五·五　二　三·一０　初開市 
關稅現貨　六一·八０　二　六一·七０　二　０·一　漲三·三０ 
關稅十一月　六二·七０　五　０·七０　二　三·００　漲一·四五 
關稅十月　六·三五　一　六０·四０　二　一·九五　初開市 
金融現貨　二·六０　五　二七·一０　一　０·五０　漲一·五五 
金融十一月　七·六五　四　一七·二五　六　０·四０　漲０·七五 
金融十二月　二七·六五　五　二七·六０　五　０·０五　漲０·七 
九六十一月　一八·一０　四　一七·三０　五　０·八０　漲０·四０ 
九六十二月　一八·四五　四　一七·七　二　０·七　初開市 
證交現貨　三五·００　二　三五·００　二　......　漲０·八０ 
　　紗花　上週紗市期現均萎 
　　▲去路寂...客帮與紗號進四五六○包 
　　▲三品跌...人標下半週落一兩四五錢 
　　棉紗實銷、在上週間日漸岑寂、蓋以時局多事各路交通閉塞、銀根緊急、各帮採辦日現冷淡之象、幸靑島－潮雖有解决消息在滬購買仍殷、蜀帮零星交易未斷、所以現紗賣價、尙能維持、然其他帮均告停頓、客帮如久遠停滯、廠方囤貨一厚、市盤恐發生變化大阪三品紗跌勢兇猛二十支現紗愈跌查各帮現紗買去統計三千七百十包、同行中進八百五十包、查在此週中日商廠售出二十支藍鳳紗明年二三月期紗約一萬包外價格由一百七十三兩至四兩七五、週末回跌一兩外、抖攬吃客甚鮮交易所期紗週初以十月期標紗接近交割之期、買方態度在硬不肯放鬆嗣至最後幾日因政局多謠、三品紗一落千丈、内幕亦軟化市氣遂疲故遠月亦帶趨下游週末印商仍在十一月硬拉吸收、然照大勢測之上漲力較爲缺乏日紗二十支紅財神已運到四百包如再拉緊不放日紗源源而來、屆時發生破綻、殊難補救、不過目前照現紗而論、尙難人跌也、標紗價結果各月比上週跌一兩四五錢至一兩七八錢、全週成交統計八萬六千一百包二品紗跌七八元、茲將各帮買去之量額、分誌於後 
　　帮口包額　帮口包額　帮口　包額　帮口　包額 
　　四川八二０　江西一一０　靑島五五０　雜帮四一０ 
　　廣東二二０　安慶一六０　汕頭三一０　同行八五０ 
　　内地一八二　天津二五０　廈門一六０ 
[穩　淸閒之棉市]  
　　上週棉市黯淡無神其一種凄凉之景實爲出新來所罕見也聞漢口地價高昂、其他産區亦倒懸、雖滬市市氣不佳、然抛賣者依然缺乏即買進者亦寥寥無幾此乃滬埠陳貨太多各廠廠需用充裕毫無吸收之故也於是多空兩方俱無把握、進出遂稀、市面升降亦微、而美印兩棉亦復疲而不振、此市况渙散之所由來也、交易所期棉因上落在二三錢之中、生意日淸、漢帮以來源不通陸續扒空、新抛戶缺乏市氣甚平、結果各月竟無進出、近月略漲五分至一錢全日成交統計十二萬七千七百担碼頭上來源、計通花　千包、姚花五千三百包廠商進九千七百六十担行號進一萬零二十六担、美棉比前週跌三十　磅音、茲將各廠商及行號買去之量額分誌於後　　廠商進　最高價　最低價　成交價　期　限 
　　陜西花　三七·七五　三五·００　二　三００件　現貨送廠 
　　南市花　三三·二五　.........　一００包　現貨送廠 
　　安慶花　三三·七五　三一·五０　二五０包　現貨送廠 
　　太倉花　三五·００　.........　五００包　現貨送廠 
　　▲行號進 
　　陜西花　三四·七五　三四·二五　三００件　現貨棧交 
　　火機花　三五·一０　.........　八００包　現貨棧交 
　　餘姚花　二·二０　三一·二０　一、八００包　現貨棧交 
　　通州花　二五·四０　三一·六０　三、四００包　現貨棧交 
[外棉電告續疲]  
　　昨日美棉先因天氣不佳而堅後因收成估計利於空頭及南方套賣而疲計期貨跌二至五磅音現貨跌五磅音英棉期貨不動現貨漲一點埃及棉現貨不動印棉市况平淡、計平果爾奥姆辣及白羅溪均不動　電錄左一日電 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十二　一七八六　跌五　四四·七０　一　九六五　平　四八·五０ 
　　一　七九八　四　四五·００　一　九六七　平　四八·六０ 
　　二　一八一八　四　四一·七０　二　九七四　平　四九·００ 
　　五　一八五五　平　四六·四０　現　六八九　漲一　四九·七０ 
　　七　一八六六　平　四六·七０　埃及二一０　平　七五·九０ 
　　十　一八五０　跌二　四六·二四　平果爾二二六　平　二六·一０ 
　　現　一八０五　五　四五·二０　奥姆辣二八五　平　三三·００ 
　　白羅溪三二一　平　三八·三０ 
　　糧食　米價步跌 
　　閘北　昨日各帮來源計六十餘號、内以新粳最多市銷大淡刻下河存甚存、買氣凋零、白破貨漸落令、價亦回鬆一角左右、西新粳則江河昨下竟步跌四五角查上週中共須小去一元半之鉅、若中次等粳尙不止此數約須兩元之譜目前高貨價爲十五元七八角、趨勢甚軟、恐須續削未奇、薄稻市形亦不佳、緣走銷呆木、買客均無囤購之意、本週雖有盤旋然亦節節下游、昨市又小二三角外頂高貨開十五元六角羊秈市况固穩、但大勢所趨亦難維持、因而跟短一角杜秈本街進胃仍毁、高貨昨開十四元八角左右中次批修近尺、客埠各　到源不甚暢旺、銷場亦不化、大盤勉修角許、按上週秈米、比較粳薄和緩、祇客埠修短稍多、約計七八角之間、現勢殊不易轉機　、變元陳巳乏抵、新　陸續到埠銷化高爽次滯、行情似無升降情况平庸之格耳 
　　滬南　河下來船二十餘號、去化淸淡、各擋大都步跌常錫白粳不振、到頭雖平、然北市日疲、因此行情續小兩角蘇同白粳頗有一瀉千里之槪、高貨祇開十四半元左右、價格又短三角之鉅南邦靑浦角里泗涇一時興飛來鳳窰種白哥白野各稻、實竟不易站立、形勢再爲軟弱、各價又小兩一角不等、十週南市以斯跌風最烈、緣乏受主問津、後批則源源而至、故本埠存到兩厚買戶乃觀望勒　矣、羊杜秈則亦一致萎疲、安南西貢等洋米如潮而來、連日計到十萬包、以上、餘如長江各秈逐批到滬、市上到銷大相遠殊、供過於求、價格何能撑定、跌風因此而起於是脚地素固之羊杜秈、遂亦步步而下、變元市胃尚接、陰元亦覺活玲、盤面均屬穩定、北變價開十七元半、陰元高貨價爲十五元半、形勢似乎平平也、 
　　五金　英鋼板成交五百担 
　　昨日五金交易、甚屬閑散、故金市除有少許花色貨點綴外、大路生意、殊屬寥少、惟獨英鋼板買賣、昨有五百担之多雖行情不見進展、但人心市氣、均覺異常良好、在此需要凋零訊中、有此現象、殊不可不爲好消息也、其開出價如二厘半每担七兩半分四兩九錢、七厘半五兩、一分四兩七錢、八半以上統佔四兩五錢、購進者係靑島牛莊兩帮客戶云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[生長訣] 海客 
　　你要活到九十歲麽。以下的十個條例。定可助你達到目的。訂定這十個條例的。是美國支加哥地方一位著名的醫生。據他說。無論男女。倘能遵照着切實做去。包可活到九十歲。條例列舉如下。 
　　一·不要吃得太多。 
　　二·不要飲得太多。酒類更所禁忌。 
　　三·不要工作太辛勞。或時間太久。 
　　四·不要工作太少。寗可做些不相干的事。勝於怠惰無所事事。 
　　五·凡是一切工作。都應作有益於各方面的。 
　　六·睡眠以適當爲度。不可睡得太多。也不要睡得太少。 
　　七·常作運動。以增長新的氣力。 
　　八·遇事須安閒。不要常常性急。 
　　九·穿衣服須以舒服爲主旨。然後再講究式樣。 
　　十·避去一切憂愁思慮。因爲這是足以使身心衰弱的。 
[南通兵匪激戰中之慘劇] 叔良 
　　南通縣四面臨海。爲水寇出没之所。巳死劇盜潘開渠。利其地勢。設大本營於呂四港面當局雖屢電省方請剿卒以其聲勢浩大。組織嚴密。終無所得也最近又經省公安隊協同駐軍、大舉剿伐始將潘擒獲正法。並盡滅其餘黨。救出肉票百餘人。然水上作戰。與陸地異每擊沈一舟。必全遭滅頂。致肉票之被累沈没者六百餘人。吾邑（太倉）有楊景兩姓者。於月前被匪綁去二十七人。蟄伏艙底者月餘。終日不見日光。祇聞駭浪怒濤擊舟作日響。知已厠身海面。迨此次軍警冒險進剿。與該匪船相遇於呂四港外。男性十六人。均於是時脫險。而女性十一人。卒以施救不及。咸已葬身魚腹。現出險之男子。巳於日前安抵故鄉。余與楊氏昆仲。均爲學友。爰於翌日往慰問。見其形容消瘦、眉目間尙有餘悸。爲余談出綁情形。聞之髮指。遂援筆記之。 
　　楊君云。余等一行二十七人。於深宵被綁匪衆以繩逐一爲余等綑綁。押至江干。驅入一沙船中。分男女禁入前後兩艙。余等居後艙。十餘人曲膝而坐。相對驚愕。偶一作聲。必遭夏楚。艙面有匪三人。輪流看守。初無稍懈。午晚兩餐。初尙適口。後以風聲緊急。不便傍岸。故漸粗陋。居凡三日。以小兒終日啜泣。遂請於匪。先送之返。匪亦不勝其擾。又詢得肉票中有兩人係夥友。窘於資遂命兩人携小兒先歸。旋又飄盪海面。東竄西移。無一定地點。一日午後。余儕待餐不至。正慮飢餒。忽聞遠近槍聲不絶。知救兵已至。然恐舟爲救軍擊沈。難免有滅頂之憂。故心益焦急。於時有夜質自艙面滴下。黑暗中不辨其色。祇覺黏膩而熱。不類海水。嗅之則腥臭特甚。察爲鮮血。知艙面匪衆。已受傷無疑。然艙底離面極深。一時竟無法探視。幸余在校時。曾入童子軍。熟習接人法。即由三人連接。余居最上。猛力啓艙見匪均中彈倒地。正欲一躍而上。則槍聲又起。擦耳而過。視之。一舟巳駛近。上立官軍甚衆。正舉槍射擊。急大聲呼曰。我們是肉票。請勿開槍。軍士聞言。命速上船。余等遂逐一渡登是時岸上之槍聲大起。向船身直射。蓋匪衆正在岸。會攻也。官軍一面抵抗。一面救護。秩序大亂余以前艙女眷。尙未得報。即請官軍再往前艙營救。奈其時彈如雨下。嘘嘘不絶。官軍疲於兼顧。將余儕推入艙中。疾駛而去。余探艙視匪船則巳中彈沈没。而女眷十一人。余亦目送其潛入海底。與波臣爲伍。豈不慘哉。 
[中國魚類之新發現] 過福祺 
　　友人張君春霖。携在長江流域所採魚類標本三百餘種。受文化基金會科學研究社補助金。來巴黎大學博物館研究。近聞巳發現新種若干。昨訪張君於研究室。就所聞及。撮述如下。想亦國人所樂聞者歟。 
　　有四川魚士名水鼻子者。口在頭之腹面。周圍滿佈小突起。排列成行。如吸盤然。又有士名鮎魚者。口之構造與前魚同。惟體較高。二者係同屬。此屬全世界僅發現二種。且其位置。在分類學上實可另立一附類。又有名墨魚者。口成盤形。又有名燕雀魚者。體高色美。南京人嘗呼爲魚王。又有所謂鯉鰍者。形狀尤奇異。口後有八鬚。中間二對排列成四方形。稍短。前後各一對則被長。體腔内標分二部。喉齒二行。鱗之排列。在側線者最大。漸上漸下。均逐次减小。至背及腹。則無鱗矣。此魚介乎鯉科鰍科之間。全世界亦僅發現一種。此外尙有多種。均甚奇異。茲不贅述。 
　　張君近方繼續研究。其巳鑒定者。早作成論文。在法國動物　誌及博物館雜誌登載。張君並　舉入法國動物學會及中央魚類學會爲會員云。（不受酬） 
[鸚鵡歡舞記] 淸嘉 
　　鸚鵡樂社爲海上有名之音樂組合服務社會三載於茲。成績斐然十一月二日午後五時特舉行三週紀念喬裝茶舞會於北四川路新樂跳舞塲。來賓趨趨蹌蹌。達二千餘人。予亦被邀列舉。極耳目視聽之娱。塲中由該社執行委員何超千何兆偉夏佛隱諸君主持一切。社員多喬裝光怪陸離。不可方物。女有裝作新嫁娘。俄女與檀香山舞女者要有裝作張嘉祥。巴黎浪人及粤劇中　武生小丑者面部俱蒙黑色面具不見廬山眞面。舞客或僑裝或本裝。不一其狀。電影明星胡蝶與其未嫁夫林雪懷君共舞其間。各蒙特製面具。并口鼻亦不之見。阮玲玉譚雪蓉亦參偕男友忭舞。歷久不倦。節目有鋼琴獨奏。曼陀會獨奏。却爾斯登單人舞等。並皆佳妙。末由執行委員請來賓周瘦鵑胡伯翔郎靜山三君評判喬裝中最優美之男女各一三君周覽商略之餘。即評定巴黎浪人的男子錦標。檀山舞女的女子錦標。由周瘦鵑君給奬。一時歡呼聲鼓掌聲大作。巳而樂聲復起彩球亂飛。諸舞侶復軒軒起舞。及散會。已八時許矣。 
[從藝乘歸來] 家　 
　　武進錢化佛氏。專心畫佛聲譽隆然。一昨得函始知新設宗敎美術商店於勞合路。精屋數椽。小樓一角。一面旣作裱糊裝池之地。一面更爲藝友憩談之場。四壁琳瑯。皆錢氏及姚墨邨程萬里陸東豪駱亮公江一南蒙澍培及季守正諸先生之佳作。書畫並展。各有千秋。主人告余曰。此藝乘第一屆展覽會也。余不禁而嘆曰。年來國内藝術之聲浪亦高矣。上海一地。尤稱人文薈萃中心。公私藝術集團。方如雨後春筍。蓬蓬勃勃。有全國美展。有天馬會展。美專藝苑以及個人畫展每次出品以百計。其足以喚起民衆宣揚藝術固巳有顯著之影響。然終似尙乏一種切實之重心。今錢氏基其皈佛之信仰注力藝術之宣傳。所謂乘者佛家有大乘小乘之分宗禪學淺深程度之階級。冶宗敎與藝術於一爐。融世人心理意響識化於大道。旨哉言乎。錢氏出品多工細。而氣勢雄偉。設式雖深重。而獨成風格。佈置疏密有致。用筆蒼老生動。是日展覽畫六幀。各人題字獨多。移人感情尤富。姚墨邨先生以山水著。多仿作。「寒林暮鴉」一軸。筆墨超絶。渲染得宜。意趣盎然。洵稍妙品。仿南田老人山水立軸。更筆致縱橫。氣運兼力。嘆觀止焉。駱亮公先生之書法。如鐘鼎字屏。隷草諸體。超脫不凡。不染塵俗。程萬里江一南蒙澍培季守正諸先生列或以花卉著稱。或以山水名世。瀏覽一過。神爲之馳。恍若置身文林藝苑焉。 
[食蟹新法] 嵇覲 
　　金風送爽。玉露生凉。正吾人持鰲賞菊之時也。聞友言食蟹之法不一。其最簡便者。莫如以蟹懸諸空際。半截其足。能伸縮自動。下則以盌承之。其黃白即自足管空處。漸漸而下。滴入盌中。約一小時許。殼存而實亡矣。隨取鷄子二枚調匀和水燉之。味頗鮮美。或曰。此法於老年人爲最合宜。因其齒牙搖落。剝食維艱。祇供口腹之養而已。然刖足之慘。有較烹身爲烈。此亦仁心愛物者所不忍出此也。　　短訊　歌舞界異軍突起之藝社聯同葡萄歌舞團於昨晚八時在北四川路橫浜橋堍中華基督敎會舉行聯歡會表演高尙游藝其節目如下（一）奏樂（藝社葡萄）（二）粤曲「秋怨」（藝社吳遂菴氏）（三）京曲（藝社陳少輝氏）（四）人面桃花（葡萄程玉貞）（五）春朝曲（葡萄朱碧雲）（六）妹妹我愛你（藝社方美麗）（七）却爾司登舞（葡萄）（八）歌劇「小小畫家」（葡萄）（九）話劇「酒後」（藝社演劇部李瓔唐若谷氏徐心波氏） 
[萬里雲羅一雁飛] 聖因 
　　記者頃得荷蘭國寒梅柯Ｎ·D·Hameourt女士由比京寓書。亟譯如下。「貴重之呂女士。予甚喜得讀倫敦之世界聯盟會所刊君在維也納之演說稿。予掬　贊頌。君爲此至聖之事因。而决心運動。與予同其宗旨。予幾於晝夜工作。用四種文字。傳佈各國。茲得有醫界宣言兩紙。一爲德國諸醫。其他則德奥瑞士諸醫。此可爲有力之武器。請譯爲中華文字。付刊後寄予數紙爲荷。予爲荷蘭人。現居比京。君如路過伯魯賽爾時。請枉顧敝處。當握手爲歡也。一九二九年九月六日」。上函可見女士工作之勤。較予尤切。其稱頌之詞。且巧合予字。曩從嚴幾道先生習名學。先生爲書明因讀本四字於課卷。予遂用以爲字。後樊樊山年伯爲改作聖因。諸父執旣肇錫嘉名。海外復弋不虞之譽。殊滋愧汗。附述其緣始如此。而譯女士寄示各文件於左。 
　　其一 
　　活剖獸體　iviseation之試騐已完全證明其失敗。凡一切大學醫校化騐室等。施行無限制之暴虐殘忍於無抵抗之動物其生命與吾人確然無異。藉口於彼等智力不發展之故。而吾人乃轉以智力之發展而施損害之行爲。現有多數醫家名人。警戒此等實非必需」之不道德不公平之事並公然斷然發表其定案。爲動物應有之權利Ａnimal'sRights（見於英之法律）而作戰。活剖之試騐。僅收穫不確定及謬誤之結果。醫藥之科學能安然避免此種罪恶。而躋於最新之根據凡醫家具有明瞭之見識高潔之品性者。請聯絡我輩。共策進行。吾人本其良心。决不反悔。人名地址原文如下Dr·GustayRiedlin-Karssruhe,Dr·BuhingerWitenharsenA·D·Werra,Dr·WingsohBerlin-Halensee,Dr·Strtnknann-BlankenburgHarz,Dr·HenneskolnMed-Rat,Dr·HachmannBerln-Charl:z,Dr·Schlegel-Tulingen,Dr·Casper-Innskruck,Dr·Fliegel-zurich,Dr·OttoErnestJust-Graz,Med-Rat,Dr·ArnoklMannlher-Mattsee,Salz·· 
burg· 
　　其二 
　　醫學中之活剖及移接法lnoeolaiion乃使人種低降惡化之總因。致千萬之醫學生。人格墮落。因傳統之法律准許此等人子孫繁衍謬種流傳皆道德上之麻痺及刑事犯。造成腐敗汚辱之羣衆。處處包圍溷浼吾人。此等醫學逐日增加重量於戰爭殺害之源。使吾人償其代價。受其災害。蓋道德上之損失即罪惡上不增益。互相乘除而爲肖長者也。此等裝飾化（即精鍊之意）法律特許之罪惡。損傷眞正之醫學减挫人體天然之抵抗力傳混獸性化殘暴之毒（譯者按英人貝雷氏所著瓦羅諾夫與猴腺。書云用獸體移接法所生之子女。乃半人半獸用獸臟移補於人體其人乃狼心狗肺之人云云吾華民族乃炎黄貴胃。斷不容瓦氏鼓其謬說（使之獸化。）且直接發生臟瘤及種種危症現代之科學。以挽救人種退化爲最要而活剖學乃現代最黑之汚點。適足以貽害人種。吾人所納之稅。賅供此等罪惡行政之用。故吾人要求必取銷此可懲罰可羞辱之活剖學。凡候補議員。其不肯公然排斥此等邪惡如魔鬼之活剖學於世界者吾人必不選舉。。吾人如有疾病。必不就診於此等魔鬼化之醫生。附錄名人證言如左。 
　　嚻俄ＶlctlorHrgo曰 
　　活剖學乃是一種罪惡。 
　　蕭伯納ＥernardShaw曰 
　　活剖家乃新式之痞棍 
　　意大利塞伯立醫生Ｄr·GennaroCiaourri曰 
　　意大利民衆若知活剖之殘忍必立即排斥之。而不遲　。 
　　巴黎羅蘭醫生Ｄr·Ｇ·Ｌaurent曰 
　　活剖學乃慘怖主義之導源公衆應受嚴重之警告。 
　　巴黎葛雷士敎授profudeGrnz曰 
　　活剖家乃道德上之麻痺者。或由此造成之痞棍。此等人之位置。屬瘋人院或刑庭汝須知汝之同業數百名人皆政擊汝等凡從事於此業者後多懺悔曷速抛棄此　必要之慘刑此事不容於當今之時代 
　　德國李德琳醫生·DrRieiln曰 
　　若公衆目睹活剖家之工作。必羣起擲石　之。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[第三師第九旅駐滬]  
　　淞滬防務益加鞏固 
　　第三師陳繼承部、前奉命開粤、近因桂亂已平、乃復由海道北旋、現豫西戰事、中央軍節節勝利、該部無開往前方之必要、聞該師第九旅、巳於昨日在吳淞登岸、即駐防上海、歸淞滬警備司令部指揮協同第五師防衛淞滬、淞滬本駐有兵力數團、現得該旅增防、地方治安、更可無慮也 
[挪代辦來滬]  
　　即須轉赴　都 
　　挪威代辦歐勒氏、業已於一日由北平南下、將於今晚抵滬、聞歐氏即須轉赴首都、與王外長接洽要務云、 
[蘇農廳]  
　　分派農事調查員 
　　調查農民狀况 
　　以爲施政標準 
　　上海縣政府、昨發布告云、案奉江蘇省農鑛廳布告第八號内開、爲布告事、查我國是個農業國家、大部份人民、都是農民、所以要把中國四萬萬人的衣食住行四大問題、得到很圓滿的解决、非先把農民的生活問題解决不可、我們先從生産的來源上看、所以做衣服的棉蔴絲毛、吃的五穀雜糧、蓋房東用的木料、農村四境的道路、那一樣不是靠我們農民直接間接辛辛苦苦得來的呢、再從農民的責任上看、農民不但自己生産供給自己和旁人、並且還要完糧納稅、供給國家大部份的政費、從這兩點看來、農民在國内的地位、是何等重要、如果農民的生活問題不能解决、那麽國家的根本、就要動搖、還能夠富强嗎、在以前帝制和軍閥時代他們只知道要農民納稅、至于耕種方法的對不對、生活的痛苦不痛苦、他們是一槪不管、所以農民一遇到兵荒馬亂水旱天災的時候、弄得顆粒無收、奄奄待斃、一般貪官汚吏土豪劣紳、還要加以層層剝削、這是多麽可慘呀、就是從前的政府、偶然想了一點好方法、來救濟農民、然而那般如狼似虎的差吏、大半是没有薪水、一到鄉間、反而藉端敲詐、農民不但没有沾到實惠、還要張羅供應、貼了本錢、所以農民雖然受了極大痛苦、也不敢向政府請求救濟、只好聽天由命、現在農民年到巳往覆轍、對於這次的農事調查、或者免不了懷疑的心理、以爲這一般政府人員、跑到我們鄉裏說不定、要和從前的政府一樣、不是拉夫、就是捐錢、於是大家相戒、不肯說出實話、以防愛其欺騙、這種錯誤觀念、固然愚到極點、但是農民受苦已深、成了驚弓之鳥、是無足深怪的、農民們、現在政府是在靑天白日旗幟之下、不是從前那樣暗無天日的時候了、國民黨的總理孫中山先生、所手定的三民主義、就是要解决我們中國四萬萬人民的生活問題、尤其是先要解决農民的生活問題、本廳根據總理主義、來替本省農民謀幸福、所以這次特地在許多人裏面、考取了四十位調查員、製定了許多表册、命他們到各縣實地調查、等到調查完畢、統計起來、就曉得你們農民的痛苦、究竟在什麽地方、然後想一個妥善的辦法、一步一步來實行、務期興利除弊、解决農民生活問題、至此等調查員都有相當俸給、决不要你們供應一個、旣不拉夫、也不捐錢、完全是奉了本廳命令、來調查你們的狀况、爲你們謀幸福的、深恐不肖之徒、隨便造謠、引起誤會、特此剴切布告、仰各農民等、一體知照、凡遇調查員前往調查、務須據實陳述、俾得確實的結果、以爲施政的標準、此布等因、奉此、合行布告、仰民衆人等、一體週知、此布、 
[寳山設立縣法院]  
　　擇定學海書院舊址爲院址 
　　江蘇高等法院院長林彪、爲籌設寳山縣法院實行司法獨立事、派委姚國璋、於昨日下午一時許到寳、前往縣政府、謁吳縣長治商辦法、旋偕吳縣長同赴城内一帶、察勘相當房屋、即擇定學海書院舊址爲法院辦公之用、即日鳩工修理、約年内可成立、前日報載巳勘定裕生布廠房屋等事、稍有不符云、 
[租界商民尙未普貼印花]  
　　領團藉口延緩 
　　局長商請交涉 
　　江蘇印花稅局局長黄維嶔·副局長關炯之、近爲租界方面商店、實貼國家印花稅票事、曾定十一月一日、於全租界内、體實行、先期曾偕徐交涉員、往訪領團、聲明必須施行印花稅之理由、以稅稅收、而領事團亦曾有諒解之表示、是此項問題、巳可告一段落、惟領團以尙未奉到公使團訓令、故未允將稅局文告實貼、因之租界内各商店、尙未普通實貼、殊非統一之道、昨聞黃關兩局長、對於領團表示、尙未奉到公使團訓令一語、未免藉故延緩、但國家旣定十一月一日實行、未便更易、聞巳商請徐交涉員、迅予向領團交涉、務達實行印化而後巳云、 
[工商部擬定]  
　　國貨工廠合作商廠書 
　　上海市政府昨奉行政院訓令云、爲令遵事、准中央執行委員會秘書處函開、案准孔委員祥熙復函核復、建議各省政府、以公欵設置國貨商店一節、擬請中央仍將工商部前次擬具創辦首都國貨工廠合作商場計劃圖案、提出審核决定、籌撥的欵進行、一面通令各省市政府、設法普及、請轉陳設法、核示見復過處、經即轉陳、奉常務委員批交、行政院核辦、相應抄同原函、並檢原附各件、函請查照核辦等由、計抄送原函一件、檢送附件一束、准此、當經提出本院第四十二次會議决議、首都由工商部會商財政部撥欵進行、各省市由省市政府設法普及、並將工商部計劃分行各省市、除函復及分令外、合行抄發原計劃、令仰該市政府遵照辦理、附計劃書於後、 
　　創辦首都國貨工廠合作商廠計劃書（一）商塲擬設在首都、或撥官地、或購民地、宜合左列之標準、（一）必須接近商業繁盛及交通便利之區、（二）範圍約三百畝環境求適當、（二）仿歐美最新武商塲體制、建築田字形平房、場内外結構、另具圖說、茲述其槪要如左、（一）田字外圍及中間之十字形、爲公共走廊及休憩處、（二）田字分成四口字、每一口字之周圍、均爲各工廠之售品所、按照品類分區營業、（三）各工廠售品所後、附設厠房堆棧等、（三）塲内管理處、保衛處、管理處職掌關於全場營業一切事務、及工商訪問事項、保衛處職掌關於全場公共治安、及消防隊事項、其各項辦事規則另訂之、（四）本塲設國貨改良委員會、延攬海内外專門技術人材、研究各工廠之製品、設法使之改良、並切實調查首都工業、就地傳授改良方法、（五）凡製造國貨工廠及其商標、巳經工商部立案或註册者、均得在塲設售品所、或設經理處、以利推銷、場内酌收房租電燈電話等公費、俾得維護場産、以圖永久、（六）凡手工業或家庭工業、不能獨立在場設售品者、由管理處酌量徵集出品、到塲代爲推銷、以圖發展、（七）首都染織業、墨守舊法、致有失業恐慌、由管理處製造新式織機敎授新式織法、以維持其營業、所有出品、均由本塲推銷、（八）凡在場内設售品所之工廠、其出品及營業、均受管理處檢查監及指導、（九）塲内管理處隨時彙集各工廠樣品、編製說明書、刊印分發海内外商家、以盡提倡介紹之責、（十）本塲管理處對於各工廠之出品、介紹買賣、均不得收取佣金、俾合生産與銷費兩者合作之制、 
　　國貨推銷海外臨時辦法　欲求對外貿易充分發展、當使全國國産增加産量、改良品貨、同時創辦航海各綫輪船、以謀運輸之便利、並在全球各國、分設匯兌銀行、爲運輸國貨之押匯機關、竊以茲事體大、應由中央督促主管各部、逐漸籌劃進行、在此種設施未能辦到以前、謹擬具臨時辦法四條、並候審定施行、（一）就國貨工廠合作商塲管理處、附設海外營業部、先行集各國貨工廠樣品、分寄海外各僑埠、中華總商會、勸導華僑商運銷國貨、（二）本部現在籌設海外中華國貨陳列館、業經擬訂組織大綱、及徵品規則、提出行政院第七次會議議决照辦、並呈報國府核准公布施行、已設暹羅、檳榔嶼兩埠、國貨陳列館、業令照章改組、一俟南洋羣島及歐美各僑埠、中華國貨陳列館、組織成立、所有館内附設之售品部、即爲　銷國貨之　關、應由國貨工廠、合作商塲、隨時與之聯絡、（三）各國貨工廠造出新品、隨時由海外營業部、徵集樣品、分寄海外中華總商會、及海外中華國貨陳列館、以便僑胞之購用、漸次推銷於外商、（四）運銷國貨方法、除由海外營業部、依照商塲管理處、介紹買賣之約定、辦法另訂專章、實行外並得參酌海外中華國貨陳列館之徵品售品等規定辦理、 
[取消茶葉厘稅尙有待]  
　　上海特别市社會局、前據本埠茶葉會館董事陳兆壽請求、現因蘇俄禁止華茶進口、請求設法救濟、以恤商艱、當由社會局擬具救濟華茶辦法十條、並請求先行取消内地五成厘稅一項、呈請市政府轉請行政院鑒核、轉飭主管各部遵照施行去後、昨市政府奉行政院訓令云、據查此項條例、業經各主管　酌核辦理、惟取消内地五成厘稅、尙待財政部妥議具復後再行令飭知照、原令如下、爲令知事、案查前據該市政府呈據社會局、擬具救濟華茶辦法十條、轉請鑒核施行等情到院、當交外交、工商農礦、敎育、財政鐡道、交通各主管部酌核辦理去後、茲據農礦部復稱、查敝部關於産茶區域之調查、及改良茶葉各種方法、均擬分别進行、以資推廣、上海市政府所呈各節、極有見地、自應留備參考、又據交通部復稱、案經通令各輪船公司、對於出口茶葉運費、酌予减輕、以資救濟、又據鐡道部復稱、查此令與本部有關者、爲辦法中之第八條内載、由該鐡道交通部、酌改茶葉運費等語、查鐡道部運輸茶葉、本列爲三等貨、茶碍列爲四等貨、惟出口茶葉多在南部、由水鐡運輸出口期運行往俄國及蒙古者平綏平漢兩路局、已訂有專價、此镒上海特别市政府、所請减輕出口茶葉運費一節、經本部詳加審核、並調查各路運輸茶葉情形、實覺茶葉等第巳低、運費甚輕、似難核减、至業經訂有專價之平綏平漢兩路、現在經濟萬分支絀、似更難再予核減、又據敎育部復稱、查該項辦法第六條應留本部以備訂定、高中以上學校農科課程標準時、用資參考、又據財政部復稱、查該辦法第七條所請減免稅厘一節、事關本部主管、惟華茶年來在外洋滯銷情形、是否是因國内稅厘加重所致、本部無　懸　、經即抄同原件、令行國定稅則委員會調查核議呈復察核、再行呈請核示飭遵、又據工商部復稱、查市政府社會局長、原呈第二條由工商部撥放巨欵、在需茶各國、利用廣告、盡力宣傳第三條派遣人員分赴産茶國、調查裁制方法、及推銷情形此項辦法、根本改良、洵爲扼要、但需時旣久、用欵孔多、於目前流漢兩處、價值一千五百萬元、停運積存之茶、仍未有解决方法、本部對於此案極爲重視、曾再三討論救濟方法、並訓令本部駐滬辦事處處長趙錫恩、詳詢茶葉會館董事陳兆燾意見、據稱此時茶商困苦萬狀、如欲救濟、非籌五百萬元不可、否則空定無補等語、是此案非籌巨欵、難言救濟、有靜候國交解决、又社會局長原呈第七條、由財政部通令各省、運洋華茶一律免抽内地半稅、國内流通、亦應酌减稅捐等語、事關財政部主管、本擬徵集意見、正核示間、據上海茶葉會館陳兆燾等復稱、竊兆燾奉到鈞部駐滬辦事、處函約赴處面洽、蘇俄禁止華茶進口救濟辦法、經於三日、趨謁趙處長面陳一切、仰見鈞部愛護商業之盛意、商等受累實情、茲再縷晰陳之、查出口箱茶、勿論紅綠上中下三等、及茶末茶磚悉靠俄銷塲、自此次俄方禁止華茶進口、商等已陷絶境、其他各國、亦下井投石、相率折價、論茶葉現狀已在擱淺之時、惟事在人爲、斷不能因一時之阻塞、遽爾氣短爲目前計、惟有請求先行取消内地五成厘稅、查厘金惡稅、爲萬國所無、各省現屆裁厘期間、並不准别立特稅名目、一面商請外交人員、如與俄方有轉圜時、即提撤消此項禁令、如治病然、急則治標、先止其切膚之痛、擬請商准財政部立頒明令、豁免内地五成厘稅、至此後如何整頓、如何擴充、商等俟委籌辦法後、隨時呈請採擇施行、爰將茶葉困難狀况、及請免内地五成厘稅緣由、伏乞察核批准等情到部、除咨商財政部查核辦理、並批示該會館知照外、應否先就其行者、如酌免稅厘之類、由鈞院明令施行、以恤商艱之處、應請鑒核各等情前來、復將工商部所陳各節、令行財政部妥議具復在案、此外尙有外交部未據呈復、除俟復到並候財政部議復、再行飭知外、合行令仰該市政府知照、此令 
[陸縣長奉令改代爲署]  
　　上海縣代理縣長陸龍翔、自蒞任以來、瞬將一載、政績尙優、地方輿情亦洽、是以省方巳命改代爲署、以昭激勵、現由民政廳訓令該縣長知照云、 
[縣農場黃主任昨日宣誓就職]  
　　上海縣立農塲主任黄梅仙女士、昨日舉行就職宣誓典禮、縣黨部縣政府及各機關均派代表參與盛典、錄其秩序如下、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）宣誓人宣讀誓詞、（七）監視員訓詞、（八）縣黨部代表訓詞、（九）來賓演說、（十）答詞、（十一）攝影、（十二）茶點、 
[市宣傳部第三十二次宣傳會議]  
　　决定防止反動派活動辦法 
　　上海特别市黨部宣傳部、於前日（星期六）下午二時、在市黨部會議廳、舉行第三十二次市宣傳會議到市宣傳部黄譯·鮑容·王天任·一區朱樹駕·一區劉繼　·四區潘鼎元·（盧干化代）五區曹舜卿·冰區黄金燦·七區刁慶恩·（顧善章代）八區沈昇·九區顧俊傑·第二直轄分部梅鴻荃·主席黄諤記錄王天任、行禮如儀、首由主席報告、略謂、最近雖然是謠諑萬分、但我們深信一切的謠言、是毫不足懼的、因爲我們可以拿事實來作證明、蔣主席前日在漢、曾發表自己的主張、謂一個月以後、可將逆軍完全消滅、我們深深知道、蔣主席對於某種事實發生、非至極有把握時、决不肯輕易發表政見、證以過去、蔣主席的言論、我們就很相信蔣主席此番對於西北問題、是極有把握的、我們現在只有信仰我們的軍事領袖、同時我們在後方的同志、唯有嚴密防範後方的治安剷除一切反動勢力、因此我們從今日起、努力三件事、就是（甲）討伐馮系軍閥宋哲元等的宣傳、（乙）撲滅改租派的宣傳、（丙）肅淸和防範共産黨在後方搗亂、希望在座各位同志、切實注意、加緊努力、繼由各區同志報告、（略）次討論（一）共産黨徒員組「後援被捕留東學生歸國團、」分頭活動、應如何防止案、（議决）秘、（二）十月份各區文件報告程式報告、應於十一月前呈報案、（議决）通過（三）在撲滅改組派申討馮系軍閥宣傳時間内、各級黨部組織宣傳隊之工作情形、應即日呈報市宣傳部備案、（議决）限各區一星期内、一律呈報、（四）討馮軍事正在進展之際、反動份子、難免潛滬活動、圖謀不執、應如何防範案、（議决）　、（五）前方軍事勝利乃本市近來發現許多晚報、敝造謠言、亂感聽聞、應如何取締案、（議决）一·請市宣傳部、在登記時、加以注意、二·不受登記者即爲反動、三·訓令各區嚴密偵查和取締、（六）自市宣傳部頒佈區分部不開演講會懲戒辦法後、迄今將屆三月、乃各區分部仍多未能開會應如何設法整飭案、（議决）遵照市執行委員會第四十五次常會議决懲戒辦法執行、（七）各級黨部開會寄遞、請求出席、通知單繼續過期送到、有誤工作、應如何設法改進案、（議决）由各區黨部通令所屬各分部、嗣後開會應於三日前呈請市宣傳部、派員出席指導、（八）市公安局各區所長、恊助黨部、緝拿反動份子、須經局長允准、往往躭誤時間、致使反動份子　風遠竄、應如何救濟案、（議决）請市宣傳部請示執委會議畢、散會、 
[二區婦協會五次執委會]  
　　昨日二區婦女協會開第五次執委會到會者朱幸音·袁益君·徐佩衡·趙雪影等主席朱幸算報告工作經過情形後、討論各案如下、（一）規定新選執委應補行宣誓日期案、議决、下星期六舉行（二）規定常會日期案、議决、每逢星期六開會一次（三）本區各工　女工應如何負責調查案、議决、由組織部負責調查、（四）十一月十二日總理誕辰應如何籌備案、議决、一、召集會員大會聘請名人演講二、先期通告各會員准時參加（五）王劉氏呈爲妹夫周信之侵佔遺産、請求援助請公决追認案、議决通過（六）周袁氏呈、爲被　 
 
 

Page 14

 
 
寵妾虐妻、請求救濟、請公决追認案議决通過、（七）十二區分部函請、爲孫金鳳願與姘夫康和尙脫離、請予援助請追認案議决通過（八）市婦女協會訓令辦理爲難、女王老五情願嫁與汪銀炳爲棄案、議决、派朱幸音同志負責辦理、具報、（九）市婦女協會未給會員證章、應如何催促案、議决、呈請迅予發給（十）討伐西北反叛將領、應如何表示案、議决發表宣言、議畢、茶點散會、 
[英軍隊過滬赴津]  
　　阿該爾及色什蘭隊 
　　今晨登陸即放天津 
　　自火奴魯魯來滬之馬賽城輪船、載有英軍阿該爾色什蘭第二大隊、及特遣隊醫務隊看護士等、於昨日下午一時許抵此、縏泊虹口老寗波碼頭、此項軍隊、除醫務隊護士等外、均開赴天津換防、由麥克蘭大佐指揮、全隊約八百餘人、定於今晨九時登陸、由百老滙路外灘南京路而達跑馬廳、在塲稍息、即自由原路返船、直放天津云、 
[昨日各界公祭虞太夫人]  
　　虞洽卿先生太夫人、於本年九月間、在鄉壽終、享年八十有九、旅滬各界孫梅堂·方椒伯·謝蘅牕·葉惠鈞·秦潤卿·顧馨一·徐慶雲·徐寄廎·王曉籟·袁履登·王延松·樓恂如等、追念太夫人樂善好施、仁慈博愛、特在滬發起公祭、假座西藏路寗波旅滬同鄉會、主任張申之·方椒伯·總理爲孫梅堂·馬省孚等、禮堂佈置、極爲壯觀、輓幛花圈、滿目琳瑯、其中以遠東化學製造廠所送之電流大奠字二架、尤爲新頴奪目、自上午八時左右、西藏路一帶與祭者、巳絡繹而來、路幾爲塞、各界到者、政界方面、計有外交部長王儒堂·工商部代表趙晋卿·特别市長張岳軍、特派交涉員徐謨·軍政界到者、計有淞滬警備司令部代表蔣任甫·及南北全體保衛團、團體方面到者、計有（一）全體發起人、（二）租界納稅華人會、（三）滬南救火聯合會、（四）三北公司全體職員、（五）三北旅滬同鄉會、（六）勵志公學童子軍、（七）四明公所全體董事、（八）上海交易所聯合會、（九）中國捲烟廠公會代表、（十）淞滬保衛團、（十一）寗紹公司全體董曁職員、（十二）寗波旅滬同鄉會、（十三）寗波市政府駐滬建設委員會、（十四）全浙公會（十五）藥業公會、（十六）上海捲烟同業公會、（十七）上海證劵物品交易所、（十八）南洋模範中學、（十九）輪船招商總局、（二十）中國　業公學、（二十一）上海航業公會、（二十二）定海旅滬同鄉會、（二十三）中華海員上海分會、（二十四）上海滬甬輪船茶房公會、（二十五）蛋業公所、（二十六）浙江旅滬學會、（二十七）上海市民提倡國貨會、（二十八）中華國貨維持會（二十九）中華企業會社、（三十）四明日報同人、（三十一）旅滬商帮協會、（三十二）上海牛羊同業公會、（三十三）中央銀行監事會、（三十四）滬北烟兌業聯合合（三十四）香雪堂·誠仁堂·香烟業分會、（三十五）香烟同業總聯合會、（三十六）中國紅十字會、（三十七）國貨丄廠聯合會、（三十八）海銅鐡機器協會、（三十九）中華全國道路建設協會、（四十）寗波旅滬同鄉會十八公學、（四十一）上海中華體育會、（四十二）上海内河輪船局同業公會、（四十三）上海市木商公會、（四十四）上海四明船業公所、（四十五）上海水菓地貨業籌備會（四十六）普善山莊、（四十七）南洋兄弟烟草公司、（四十八）通商各口轉運公所、（四十九）江蘇火柴同業聯合會、（五十）寗紹旅錫同鄉會、（五十一）寗波旅滬同鄉會、（五十二）閘北慈善團、（五十三）上海商整會商品陳列所、（五十四）遠東化學製造廠、個人到者計有劉聘三·徐建侯·箔子湘·羅惠僑·李祖夔·蔣伯器·王一亭·聞蘭亭·李雲書·周佩箴·屠康侯·兪寰澄·黃金榮·杜月笙·張嘯林·陳光甫·褚輔成·奚萼銜·等數百人、均由虞君率子孫等、親自答拜、直至下午四時、來祭者猶不絶於途、可見虞太夫人遺愛之感人也、茲錄租界納稅華人會祭文如下、維中華民國十有八年十一月三日、上海租界納稅華人會王曉籟·徐寄廎·陸費伯鴻·與藴齋·成爕春·馮少山·鄔志豪·孫梅堂·嚴諤聲·石芝坤·項松茂·胡鳳翔·陸鳳竹·方椒伯·趙南公·張一塵·宋漢章·趙晋卿·陳光甫·徐慶雲·史量才·王延松·錢新之·裴雲卿·榮宗敬·顧子槃·孫景西·吳文淵·陸文中·諸文綺·陸文韶·胡孟嘉·唐壽民·張子廉·葉扶霄·張大連·劉梅垞·王儒堂·鄒權·鄒錫·唐紹儀·李志雲·程霖生·沈伯逵·羅芹三·曹志功·歐陽燦如·許廷佐·顧竹軒·陳劍冲·黄鴻鈞·孫松年·劉萬靑·陳畊莘·朱堯臣·謝其潮·江逢治·陸培之·施少初·謝仲夏·涂仲宣·兪銘巽·屠開徵·張橫海·蔣志剛·鮑咸昌·洗冠生·嚴均安·毛春圃·孫雪坭·徐補孫·郭順·袁履登·徐新六·林康侯·錢龍章·陳霆銳·李馥蓀·秦潤卿·貝淞孫·代表租界納稅華人、謹以鮮花一束、致祭於虞母方太夫人之靈曰、嗚呼痛哉、天何不仁、奪我衆仰之賢母以去耶、賢母在世、言行懿範、爲人所崇、博施濟衆、口碑載道、尤爲天下所稱道者、厥爲敎子之有方、洽卿先生爲賢母哲嗣也、洽卿先生之處世接物、悉尙和平解紛排難、片言而决、蓋洽卿先生善承賢母之訓也、賢母以航業爲國計民生之命脈、思所以挽救、俾中國已失之航權、得因本國民營航業之發達、而逐漸收回、洽卿先生乃秉賢母之訓、創辦航業於上海、寗紹三北各輪船公司、現均能收回中國航業一部份已損失之權利、賢母又爲發展中國實業、必須有金融機關爲之助、洽卿先生又急於勸業銀行之組織、且賢母不喜子孫爲官、故洽卿先生、對於政府之欲給以官職、槪辭不受、賢母又令洽卿先生設立孤兒院於寗波、以爲窮而無告之孩童、有所敎養、賢母又以桑梓新建設之不容緩、令洽卿先生爲道路與輪埠之修繕、賢母對於帝國主義者侵略、尤深惡痛疾、令洽卿先生有以裁制之、所以上海之大閙會審公堂、俄軍斧弊周生有·四明公所被逼遷讓、五四運動、五卅慘案、反對增加巡捕捐、力爭市民權等事、洽卿先生、無不出全力以赴之、或爲主動、或居調停、總以壓抑帝國主義侵略之野心、挽救中國巳失之權利、此非賢母之耳提面命之力歟、本會獲得賢母之益、更非淺鮮、蓋洽卿先生秉賢母訓誨、主持本會、使之益形鞏固發揚、而今賢母天不假年、竟以八十九歲、建康之身。一旦淹逝、以致租界納稅華人、失所瞻仰、豈不痛哉、尙饜、 
[北韋縣道分期付價]  
　　民衆表示不滿 
　　上海縣北橋鄉第五區黨部第一分部、昨呈縣執行委員會文云、呈爲呈請事、竊聞北韋縣道興工在即、路綫所經、均係人民耕種之農田、理由在未築前先收買土地、付淸地價、以恤民艱、近悉縣建設局有三次付價之議、開工前僅發三分之一、民衆對此深滋不滿、以致物議沸騰、人心惶惑、將來興工時窒碍必多、謹特呈請鈞會轉函建設局、所有北韋縣道占有之土地、應在未築前、給價收買、一次付淸、並即日佈告週知、以安民心、實爲公便云云、 
[華興坊二弄闢門工竣]  
　　便利公衆交通 
　　公共租界北浙江路德興里、地處華租交界、市公安局四區一分所編釘門牌時、以里内橫弄房屋、與租界接壤、且工部局巳釘有門牌、而轉灣直弄、係屬華界、應由華界公用局編釘、詎工部局以該里電燈自來水、均由租界供給、應歸租界管轄、迭經交涉、卒將轉灣處所钀一二兩號門牌取銷、茲聞一分所、以該里遇有事故、行使職權、須經租界、時起爭執、殊與主權大有關係、現查得末弄西底、適通華興坊二弄、乃飭房東徐姓、即由該處闢門、以免遇事製肘、且利交通、而徐姓房東、亦深明大義、依照公安局四區一分所指示闢門、藉利公衆交通、此項工程、昨巳完竣、特由徐姓房東詣所報請派員蒞臨騐看、并於是日起通行無阻、人民咸稱便利云、 
[招商局將擬]  
　　職工待遇章程 
　　招商局範圍廣闊、職工因以繁多、綜計分局碼頭棧房職工、全數不下萬餘人、惟待遇章程、尙付缺如不但職工生活、毫無保障、甚至取舍之際、亦以當局個人愛憎爲標準、一有變動、則全局隨之更替、以致不能安心工作、甚或造成逢迎之風、影響於航業前途至鉅、頃該局趙總辦、對於此習慣、主張澈底滌除、擬仿照海關郵政保障職工辦法、改善同人待遇、業由秘書處分函海關總稅務司曁郵政總辦、索取此項章程、參訂起草聞此項草案示旨、一面注重鞏固個人地位、一面注重養成專門人才云、 
[新康被難家屬會]  
　　收回航權宣言 
　　新康輪船被難家屬會、昨爲收回日輪航行權事、宣言云、前讀上海航業公會宣言、激昻慷慨、痛切陳詞、語重心長、慨乎言之、凡我國人、自當予以絶對的同情、而共起作一致之努力、良以航行權一日不收回、我中國航業即一日不能發達、其影響於國家政治·社會經濟、至重且大、此次中日新約、關於航灌部份、爲懲前毖後、尊重國權計、宜如何本革命精神、劍及屨及、毅然收回、用竟以相互的空惠平等之虚名、仍令日輪縱橫我江海、爲日人經濟壓迫之工具、政治侵略之先鋒、嗚呼、何其謬也、夫日本蕞爾小邦、人稠地狹、舉國上下、僉認對華侵路爲其惟一出路、故航行之相互、在日本因萬分需要、大有利益、而於我國則旣不需要、更無利益之可言、矧其尙爲不可能之事實乎、此種似是而非之平等、實較不平等爲害尤烈、有來無往相互、殊非我國民所樂聞、同人等爲受日輪直接蹂躪者、顚沛流離、無可告訴、精神物質損害綦重、嚮使日輪無行駛我國江海之權、則此種慘案、末由發生反之如日輪航行權而不能收回、則其變本加厲、暢所欲爲、自在意計中人、其害可勝言哉、尙望全國國民一致奮起、反對不適合國情、不迫切需要、不實沾利益、不均等機會之片面相互、務達根本收回日輪航行權而後巳、同人等痛定思痛、誓當爲力所能及之努力、邦人君子、其其鑒諸、謹此宣言、 
[五卅家屬會常會記]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨屆第二十八次常會、特於下午二時、在方浜橋壽昌里七號敏求學校内、開會討論、到全體家屬均出席、由胡長生主席、潘乾初紀錄、行禮如儀、首由主席報告經過情形、復由陳保卿發表云、現在救濟問題、外交部反而絶不提言、本會雖屬迭次代電催促、毫無答復、等於虚無、殊屬不解、如此情形、我等各家屬、將何以謀生、並且天氣寒冷、衣服不週、饑寒交迫、實難忍受、在此九死一生之際、豈能再事延宕、外部若再不發給、我等抱定堅持到底之宗旨、再向中央請求、如再無辦法時、俟王部長來申時、我們全體家屬、無論男女老幼、一同到外部駐滬辦事、覿面請求、務必達到目的、且前日靑電内開、巳經函請財部墊足五萬元等情顯巳允許、豈可出爾反爾自損威信、本會當以大無畏之精神、趕速催促等云、當即提出四項、（一）分别呈請國府各部院、請求速令財部撥給、（二）如再不發給時、即行通電全國同胞、報告此次請求救濟經過、並最近生計情形、（三）俟通電發出後、再向各當局聲明理由、將工部局之撫恤費提取、以延生命、（四）若提取撫恤時、須向英方聲明、各項損失不在其内、此係人命賠償、對於損失賠償、自有中央負責交涉、以上各項辦法、至必要時、召集全體大會、通過後、方始發生效力云、 
[割分二種]  
　　團體規則之令知 
　　上海特别市公安局、昨日發出通令云、案查監督本市各團體規則二種、前經社會局召集敎育局派員、會同討論議决、會呈市政府鑒核在案、現奉市府第二七六八號指令内開、會呈曁附件均悉、查本市敎育團體、爲數甚多、若非劃歸敎育局監督指揮、事實上確有種種困難之點、與其他各局情形不同、况際此學潮未靖、敎育局有整頓之責、而一般靑年、每有藉設團體　　、或從事其他行動、必須由敎育局直　監督取締、則内部情形、方可明瞭、輾轉查詢、恐有貽誤、應將本市内敎職員團體學生團體及敎育團體文化團體劃歸敎育局立案監督、其餘如宗敎及其他一切社會團體、均仍歸社會局立案監督、現於該兩局職權上如無窒礙、而於事實上亦便於施行、並經將會呈規則草案、加以修正、分爲上海特别市監督社會團體規則、上海特别市監督敎育文化團體規則二種、提交第一三七次市政會議、議决修正通過在案、除另令公布施行、合行令仰遵照此令、草案存等因、計發公布規則二種、奉此、除函敎育社會兩局及分令外、合行抄附規則二種、令仰該區所隊長知照、此令、 
[淞滬保衛團第一團第七隊]  
　　續招團員 
　　本埠南市淞滬保衛團第一團第七隊隊長馬文達鑒于該團團員期滿退伍者頗多、恐碍團務進行、已於十月二十七日起　招義務團員、額定四十名報名時間、每日上午一時就近各界、熱心地方服務者、應徵甚夥該隊擬於十一月十日、開始考騐、以别去留云云、 
[通州水道移置浮位]  
　　海關海務科暫代巡工司哥布告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内、通州水道移置浮位、合將其情形度勢開列於左、計開、茲因長江通州水道變更、約於十一月九日左近將浮位移置如下、屆時實行、不再通告、（一）通州水道中浮、現由原位、移至英海里一里中百分之三十三南三十九度半東之處、自新泊地點、視福山塔爲南八十八度西相距六英里又百之六十五其餘情形照舊（一）通州水道西浮、現由原位、移至英海里一里中百分之二十南六十一度又西四分之一西、自新泊地點視福山塔爲南七十九度又四分之三西相距四英里又百分之九十二、其餘情形照舊、（一）通州狼山水道北口浮、現由原位、移至英海里二里中百分之七十八南三度又四分之三西自新泊地點視福山塔爲南五十二度西相距六英里又百分之五十四其餘情形照舊以上均按羅經方向所有海政局印行之第三號海　圖應即更正、爲此合即遵行通告、吾處船隻、　宜留心詳記、以免疎虞、 
[烏龜嶼燈塔將撤銷]  
　　海關海務科暫代巡工司哥布告云、本巡工司查閩海關稅務司所屬界内、烏邱嶼、一名烏龜嶼燈塔、原有之燈、行將撤銷、暫設臨時燈、容換新式燈合將其情形開列於左、計開、烏邱嶼燈塔、原有之燈、行將撤銷、預備改換較足光力之頭等新式燈、當新燈未竣工前、先在燈塔瞭望台暫設臨時燈兩個、一在台之北、一在台之南、係用六等亞　質白色迅光燈、該兩燈約於本年十二月十日左近開點、每三秒時攷光一次、歷時一秒中十分之三、遇天晴時、可以照見十海里、屆時開點、不再通告、爲此預行通告、各處船隻、務宜留心詳記、民國十年八十月三十日、 
[商恊分會開會併記]  
　　修造民船業　上海市修造民船業商民恊會、於一日舉行執行委員就職典禮、（一）主席陸再興、紀錄金楚相、（二）行禮如儀、（三）上級代表訓詞、（四）來賓演說、（五）當選常務葉付山·張章根·童良貴·（六）討論、甲·陸再興車資案、議决、津貼、乙·經濟保管案、議决、推葉竹山保管、丙·新開廠入會費案、議决、入會及登記費等三十五元、丁·聘用金楚相爲　書、議决通過、戌·執委開會日期、每星期一上午九時、議决通過、已·常務開會日期、每星期六上午九時、議决、通過、（七）攝影、（八）散會、 
　　火腿業　商民協會火腿業分會、前日下午七時、召開緊急會議到會者二十餘人、公推詹志良主席、行禮如儀後、報告、（略）、詩演、甲·上次辛文軒提議、變更會費數目、加入丁種、俾同業各小店一律加入案、議决、甲種加二角、乙種照舊、丙種照舊丁種三角、通過、乙·市商整會來函、奉國民政府訓令、自民國十九年一月一日起、所有契約及一切文書簿據、一律改用國歷、以劃統一案議决通告各店號一律改用國歷、丙·上次保留腿捐增、加本會應如何設法對付案、議决、暫行緩議、臨時提議、（一）秘、（二）裔大成　議、王筱明代萬森泰向本店買貨、該號現巳倒賬三一折貨欵、應如何追索、請公决案議决、除三一折外、其餘缺少、應由王筱明酌量賠償以保商業信用、通過、議畢散會、 
[工會消息]  
　　南洋烟草職工同志會　昨開整理委員會第十六次會議、主席容玉光、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）略、（二）第四區黨部來函、假借本會會常開會案、「决議」交秘書處辦三·本會會員王阿富仙逝案、（决議）交調查科先赴查明再辦、（乙）討論事項、（一）常務委員提議、此次市黨部加委整委「范福」·「許文昌」·「盧炳芳」·「王全」·「陳淸標」等請、分科工作案、「議决」「范福」担任組織科、「許文昌」担任調查科、「盧炳芳」担任指導科、「陳淸標」担任宣傳科、至前遣常務一缺、委王全同志補充、（二）調查科提、此次發生事端、對于各安份良好工友、應受保障、并出通告、勸其勿輕信謠言、安心工作案、「議决」、通過、（三）組織科提、廠内安份良好工友、業已完全復工、請出通告、若手來會登記、以利會務進行案、「决議」通過、▲米糧業職工會　昨開第十一次執監委常會、主席呂益謙、討論事項、（一）常務委員會介紹失業工友龔湘蓮沈禎祥等五人職業案、通過、（二）請補計國安黄再孺爲幹事案通過（三）同豐張國禎糾紛一案、經本會同嘉穀堂代表决定、着令資方算給退職金結束案、通過、（四）浦東永興盛陸錦才被店東侮衊交涉、經介紹人和平調解息事、請澈消交涉案、通過、（五）會員周延齡復職、和泰藉端保單反悔前言、經本會嘉穀堂會同决定、請王錦初負責、即日仍復原職案、通過、（六）協順停業不理職工薪水、責成該經理每人發給二月退職金、已經算給案、通過、（七）公和唐景堯報告、鄰居某店小開借物還僞、揭破亂眞、挾嫌報復、資方受騙、以公報私停職案、議决、待嘉穀堂代表疏通該資方、應知受愚、回復再核、（八）條件未訂、影響全部、請定辦法案、議决、積極微求入會工作、宜緊促進會務、（九）催訂條件嘉穀堂一再聲明、因米價風潮、分配平米事繁、研討條件、實有不及、請定下星期、决予進行案、議决、推派秦賡孫·曹蘭芳·王增林·呂益謙·孫振同·注意、如故再延、召集緊急會議、决定别働步驟、不容再緩、（十）逢三六九日開各股聯席會議一次、通過、（十一）討論經濟條件進行略、（十二）二區黨部指令、本會推孫振同代表、前往報告、其他略、　　兩路寧杭段茶點工會　於本月一日上午十時開第一次組長聯席會議、兩路工整會、特派錢葆供同志指導、公推葉金生主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨及會務情形畢、討論各案、（一）陳阿榮提議、寧站月台茶房、不許車上出售點心、影響會員營業、應如何交涉案、（議决）交總務股查明、具報常會核辦、（二）何有餘提議、京滬車租、須逢一號十一號二十一號解繳、本會總務股至遲不得超過二號上午案、（議决）京滬路各領班、應繳車租、至遲二號十時以前繳淸、各會員繳付領班車租、至遲不得超過一號十一號二十一號、（三）何汝斌提議、無錫常州兩車站月台販夫上車售賣點心、亟報切實取締案、（議决）併第一案辦理、（四）許仁義提議、會員吳小二在車工件時、不着號衣及掛銅牌、請爲懲戒案、（議决）原初次、其去函警告、（五）呂金坤提議員會、朱阿毛拖欠車租二期、應如何辦理案、（議决）所欠車租、限十一月六日以前、爲數繳淸、踰期不繳、開除工作、（六）胡金泉提議會員高老二欠繳車租兩期、應如何處置案、（議决）併前案辦理、 
　　書畫箋扇職工會、昨開第一次執委會、主席焦春生、行禮如儀、（甲）主席報告、（乙）討論、（一）分配職務案、議决、推胡壽祺·吳秋珊·顧祥霖爲常務委員、薛昻千爲組織股主任、丁國裕爲總務股主任、毛弼臣爲宣傳股主任、焦春生爲訓練股主任、（二）焦春生凌啟明王心耿提議、前遵大會决議、辦理奬勵前屆努力會務之委員一案、現奬章已製辦就緖、並審查合格、應受奬勵執委胡壽祺·田春山·顧祥霖·丁國裕·薛昻千·吳秋珊·方志傑·毛弼臣·沈旭臣等九人、請鑒核執行案、决議、應予照辦、（三）本會會員證章業經製就、一俟編號完竣、應如何分發案、議决、交組織股主任辦理、惟欠繳會費者、一律扣發、（四）函致商民恊會、囑令不遵條例國慶日營業者算出一天工資、充作善舉案、議决、通過、（五）不遵舉行國慶大典各店會員休業者、應予警告案、决議、通過、（六）確定常會日期案、議决、仍照前屆執委規定日期散會、 
　　南貨職工會　昨日南市同盛同昌大豐三號三組職席會議、主席黄家邦、行禮如儀、主席報告工會代表胡小香演講、議决案如下、（一）改選組長、同昌號當選郭獻章·吳蟾仙·爲組長、同盛號當選尹佐桐·楊甫臣·爲組長、大豐號當選李菊如·何錦山·爲組長（二）變更營業時間上午七時起、至下午九時止、職工分班工作、以十二小時爲限、（三）工作時間外、一律不准寫公出鐘點、（四）同盛同昌二號公記、由工會致函該二號經理、着即照發、並限由一星期内答復、否則提出交涉、議畢、散會、 
　　泰康食品公司職工會　昨日開執行委員會、主席徐哲民行禮如儀、主席報告上次議决案、（一）提議二區公安局陳梁二警士、因公遇害、如何表哀以慰忠魂案、議决、送白竹布輓聯誌哀、（二）候補執委孫信人同志、補行宣誓就職、（三）會員金利慶與吳炳華糾紛案、議决、着調查股調查屬實核辦、議畢、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[巳嫁女子]  
　　要求分遺産 
　　遺産三十餘萬 
　　請以七份分派 
　　被告答辯駁斥 
　　官諭試行和解 
　　國民政府自頒行女子應有繼承遺産之權後、滬上首先有盛氏兄妹開始在臨時法院涉訟、請分遺産之案、頗爲全滬人士所注目、今有住居法租界吳淞江路元慶里富紳姚芝庭之女姚福美·姚福珠·姊妹兩人同延費席珍·趙祖慰·兩律師代理、投法公廨訴稱、原告等之父、生有子女七人、四男三女、兄福源·福壽·福根·福仁·四人、原告福美·福珠·兩人、均巳出嫁、父親芝庭公在日、有財産甚夥、計有規元二十一萬三千兩、合洋三十餘萬之數、今有財産目錄可證、不幸芝庭公於上年九月初四日故世今年五月十九日、被告長兄等邀集親屬、在家擅將故父遺産作五股分派將原告等應得之遺産、置之不顧、查今春中央執行委員會議决出嫁女子應有繼承遺産之權曾經各報刊登可證、應請堂上根據政府頒布條例、着被告等將所有遺産、依照七份匀派、兩原告應得七份之二、從優派給、以資平允云云、被告姚福源·福壽·福根·福仁·等同延席裕昌律師代辯稱、敝律師今有簡單之答辯、即可駁斥原告等之控訴、查本案解决之要點、須證明原告等是否有分析遺産之權、查芝庭公在日、於民國十四年四月間、已將所有財産分給與被告等、今有芝庭公之遺囑可證、旣已分派在前、且有遺囑爲證、原告等當然無控訴之權、應請堂上准予將控案駁回云云、原告代理人費律師双起立聲稱、今由敝律師察閱得原告等所呈之芝庭公遺囑上證明律師係全子廉、查全子廉律師已經故世、被告方面利用兩個死人作證、以爲死無對證、足見此據完全揑造况原告等於未曾分析之前、曾經詢問過姚張氏云、芝庭公並無遺囑、且被告等於分析之時、有親屬到塲、儘可傳案質證等語、龔承審官援筆諭曰、本案對於法律各點、應候核判、惟兩造係屬手足、應當設法和解、在訴訟進行或和解期間、姚氏遺産、暫由被告等保管、不得擅自處分更動、 
[西捕自殺]  
　　服務已二十年 
　　忽自殺臥室中 
　　遺槍床畔發現 
　　工部局警務處虹口捕房管理車務之西捕毛根、向在提籃橋匯山捕房充當捕頭、兩個月前、改署虹口、昨晨、忽在臥室中發現毛氏自殺、捕房人員、羣深驚異、毛氏平日凌晨即起、勤勞自持、乃昨日上午、日上三竿、尙未見其下床、從人破扉而入、　焉無聲、氏已僵臥在床、撫之則早經氣絶、一創血跡殷然、床畔遺有四米里五之柯爾自動手槍一支、乃知毛氏之死、當係用槍自戕所致、察其槍彈、係由口腔射入、當由署長具報總巡、俟今日英公堂檢騐、毛根英之衛爾士人、來華甚早、一九零七年十一月、進工部局警務處、二十年來、轉輾升調、成績斐然、捕房特以年久服務奬章酬之、妻孥七人、兩女四子、長女侍側、餘在英倫求學、毛氏本得於後年任滿返國、今以自殺而終、聞者惜之、其長女纔於上星期六與楊樹浦捕房西捕惠司特君結婚、成禮後赴杭州遊覽、聞此噩耗、即行遄返矣、 
[愛爾近路]  
　　慶順當被盜 
　　撬壞窗外鐡條 
　　庫房抽屜洞開 
　　金珠首飾萬金 
　　均已不翼而飛 
　　愛爾近路南高壽里東隔壁四百十號門牌慶順當舖、其後門位於高壽里内、所有收當下之一切金珠首飾貴重物件、均儲藏於樓上之亭子間内、由該當小主專司看守、前晚十一時許、小主因事出外、直至昨日上午三時始歸、甫入亭子樓、因開啓電燈不亮、而足趾亦忽觸及物件、心知有異、取火亮之、則見庫房内容抽屜均被橇開、窗外之鐡條、亦已撬壞、檢查之下、大爲駭怪、蓋抽屜内所有金珠首飾、皆已不翼而飛、綜計損失、不下萬金左右、乃喚醒店夥報告該管匯司捕房、捕頭立派華探長蘇長生·探目湯堅·王德標·包探劉馳年·王潤和·吳壽山·及西探·等馳往調查、因失竊過鉅、一時不易查明、僅查得該竊賊似係從後門越牆而入、用鐡器撬開鐡條鑽入、再撬壞抽屜竊物、仍越牆逃逸、故該當前後門、均未開啓、别無絲毫痕跡可尋、中西探遂據情回禀捕頭核示、 
[婦人控請]  
　　離婚案一幕 
　　舌頭可當老招牌 
　　牙齒好比堦沿石 
　　丈夫言語之兇悍 
　　和解後復又分散 
　　婦人徐未貞在地方法院訴請與夫朱樹根離婚、其離婚條件、計一虐待、二嗜鴉片、三存心抛弄、昨日上午、由韋推事開庭審理、原告徐未貞供、計卅歲、浦東七家廟人、住浦東楊家渡斗老堂、在英美烟廠作工、民國六年十一月初三日、與被告結婚、迄今已十二年、夫妻感情、尙稱和藹、詎被告近四年中、忽變常態、不務正業、經日吸食鴉片、惟近來烟禁嚴厲、我規勸戒除、詎竟反遭毒打、今年三月十六日、竟用刀要殺害、幸由小姑將刀奪下、故未被害、我母開耗、赶來理論、詎被告口出狂言、不要我儘管帶地方法院告渠可也、又稱渠爲男子漢、大丈夫、講出話來、舌頭可當老招牌、牙齒好比堦沿石、說出休妻、一定當眞、倘再不進行、朱字顚倒寫等語、是被告已具决離我之心、恩斷義絶、故請求離異云云、被告朱樹根供、年卅三歲、上海人、住浦東楊家渡三百卅八號、撑船爲業、原告所供、全非事實、因她不守婦道、時常出外、到親戚家東走西闖、一星期中、差不多有兩三天住在外間、加以規勤、反而肆潑、但我並不吸鴉片、離婚是不願等語、官問你臉面焦黄、與常人大異、顯係烟容滿面、被告答我娶妻不賢、日夜氣悶、以致形容消瘦、致成斯狀、官云、在法庭上不能說誑、你如確無烟癖、本院請檢察官爲爾檢騐如何、被告立現恐慌辯稱、我從前是吸烟的、在去年十月間、立志戒絶的、至此原告攙言、謂他一頓不吸、就要出眼淚、流鼻涕、官曰、本案原爲離婚案、不涉於鴉片問題、現在本院爲爾夫婦言歸于好、在被告應當改過自新、力除嗜好、安分生涯、對于室人、尤不可虐待、在原告亦當知婦人從一而終爲美德、爾雙方之感情、尙未達破裂之極點、不無軟化之可能、亦不應時常離家、致生意見、家庭中務使融融如也、原被兩造當表示同意、於是作爲和解成立、簽字退庭、詎兩造甫出院門、又竟指戟對駡、原告憤然、疾走自去、被告悵望無奈、怏怏亦歸、 
[彭浦墳塚旁]  
　　勒斃男孩屍 
　　有孀婦出認爲己子 
　　謂糖坊伙不無關係 
　　前日下午三時二十分、閘北彭浦鄉新橋東首費生山家之墳塜旁、發現一被害男孩屍、當由金八圖地保嚴留杏、投禀該處四區公安局彭浦派出所、飭警前往查騐、察得該屍孩頸項間緊縛巨索一根、深入膚骨五分餘、面色慘白、雙眼凸出别處並無傷痕斷爲被勒致死、遂即具報地方法院、昨日上午十一時半、奉委朱檢察官、蒞臨勘騐一過、委係該男孩生前被勒致命、諭着地保備棺收殮、候召家屬具領在案、昨日下午一時餘、忽有一婦女投所供稱、方陸氏、三十九歲、蘇州人、孀居八年、該屍孩係我獨子、名石寳、今年九歲、住小沙渡火油坊隔壁、在紗廠作工、因家中人少、不便執炊、就食於附近之飯店内、已有數月、故該店中人、莫不相諗、詎飯司務楊某、（三十餘歲）初則時來我家閒坐、今忽見色起淫、欲與我苟且、當被我拒絶驅出、但渠憤恨異常、輒以言詞恐嚇、我置若罔聞、嗣後時以糖果、引誘我兒不謂上月二十六日、我兒忽告失踪、四出探尋、卒無音息、而楊則在楊樹浦某糖坊爲夥、茲悉我兒被害、揆度前情、揚頗有害我兒之嫌、請求申雪、所長得供判准予拘楊到案訊核、 
[裘賴德]  
　　擬有捕房改組計劃 
　　切實可行 
　　大陸報云、公共租界新任總巡裘賴德少校、前於調查租界警務時曾擬有捕房改組計劃、現裘氏被委總巡後、即將開始實施、按其計劃擬將公共租界劃分四警區各以助理總巡及西探長一人管理之、總巡捕房内則暫設罪案、特别巡捕及車務三處、將來或再添設一武裝後備處、每處亦各置一助理總巡主持之、其警區分法將以總巡捕房與老閘捕房轄境合併爲一區、歸助理總巡柯理干、及西探長配克主管、新閘、靜安寺、戈登路、普渡路四捕房轄境併爲一區、歸助理總巡楊格與西探長凱氏主管、虹口、匯司、狄思威路三捕房轄境併爲一區、歸西巡長奥多爾與西探長唐迪克特主管、提籃橋、楊樹浦、及哈爾濱三捕房轄境併爲一區中、歸　巡長辛克雷爾與西探長亞爾斯主管、至總巡捕房内、將以助理總巡春田綜理四警區事務、助理總巡亞耳士則繼續主任罪案處、助理總巡祁文斯將主任特别巡捕處、助理總巡郭夫蘭假滿回滬後、將主任車務處、現管車務處之助理總巡惠賴特將來即調往總巡室辦事、又助理總巡蒲恩暫無回定職務、將來組織武裝後備隊時、即歸其主管、至印捕日捕及華捕三隊仍分别由坎雷台、大島、與姚謨三助理總巡爲之長、而總受春田之節制物料處亦仍由名譽助理總巡第文主管、此項全部計劃、顯皆切實可行惟欲完全見諸實施自必須稍假時日、聞其編制皆取他國成效卓著之組織注爲基礎云、 
[海鷹輪痛剿海盜]  
　　海盜之受傷被擒者共五名 
　　當塲身死四名半途斃二名 
　　浙江浙海釣船金源源·金順茂·滿載柴炭等貨、擬來滬銷售、於廢歷九月十五日駛抵定海縣境瀝港洋面突遇大帮温台海盜、先將金源源貨物刦去半儎放行金順茂釣船則爲盜擄作盜船、（俗名借馬）擬刦掠貴重貨船、十八日駛抵岱山轄境之川河港時、適有本埠漁業護洋委員會議商兵輪海鷹號、駛抵該處、瞥見海盜、當即開槍追捕、詎該海盜等共有九名、因持有精銳槍械、亦開槍拒捕、互相激戰、盜黨異常悍勇、惡鬥終日、海鷹兵輪殊難取勝、旋經該兵輪開足輪機、直向金順茂船猛撞、致將釣船撞沉、盜黨始失屏障、且無立足容身之所、當即失敗、結果、當塲中彈身亡者四名、受傷被擒者五名、海鷹船主又將金順茂船主舵工兩人貨客船夥十名（共十四名）一併救至兵輪上、其船夥十名當經林梅卿（適在岱山）假給川資十元、先行回籍、其船主舵工及兩貨客、乘該兵輪、於昨日抵淞、惟所獲之海盜五名、内有兩名、因傷重在半途斃命、昨日該輪抵淞、祇有海盜三名、腿部等處、均中有彈傷、海鷹船主、昨已赴滬、報告護洋委員會請示、以便將三海盜送請水警官廳訊辦、據云、該海盜等被擒時、將所有金銀財物及槍械子彈悉數抛入海洋、願甘一死云云、惟金順茂釣船、則船貨完全沉没、損失約有萬金云、 
[一週間捕房緝務成績]  
　　上海泰晤士報云、上星期内、公共租界捕房共緝獲各案人犯三百三十四名、比前星期减少一百餘名、内查明過犯占八十八人、且有數人巳迭經犯　被拘科刑在案、至所獲各犯中春情節較重者、則綁案犯有十三名　械刦案犯一名、扒手三名、搶錢袋者十六名云、 
[交易所經紀人之帳房三人串佔鉅欵]  
　　冒簽名字偷蓋圖章 
　　計侵佔銀三千餘兩 
　　係做金子賭博輸光 
　　昨日訊判分别押儆 
　　住居大連灣路四百五十四號芝甬人余銘寳·卡德路二百五十二號甬人汪聞信·愛多亞路八十號上海人葉伯華·等三人、同爲金業交易所某號經紀人周裕蓀之華洋賬房、近被周查得余·汪·葉·三人、有共同串通侵佔銀三千七百七十五兩情事、乃報告總巡捕房派探前往、將余等三人拘捕、前晨、解送臨時法院、原告周裕蓀禀稱、被告等係將我之支票簿上私簽我名、並將圖章偷蓋、持往銀行領欵私用云云、詰之余銘實、供認侵占銀二千兩、但此欵係做金子生意及輪盤賭内輸去、汪聞信供認侵占銀一千五百七十五兩、葉伯華供認侵占洋一百七十五元不諱、經周先覺庭長核供、當庭判决余銘寳·汪聞信·各處徒刑三個月、葉伯華處拘役一個月示儆、錢財部份、着原告赴民庭另行起訴、 
[妙計刧寳籠]  
　　實係竊盜猶稱體面商人 
　　新店刦贓到老店去質當 
　　福建路三三二號馬積德所創之嘉豐押店並設鐘錶部、于昨日下午六時、來有顧客五六、均皆衣冠楚楚、形似上流人物、至則購買鐘錶、甚爲忙碌、然均以貨物欠佳爲辭、該店職員朱梅生只得忍氣呑聲、格外殷勤、斯時忽有一客、謂此種鐘錶、只配下流來買、吾輩體面商人、决不購此、該店職員朱某聞之、以爲大買主、决不能輕易放過、謂君等略待、我去取最佳之白金錶來、語畢朱即轉身入内、而自名體面商人者、遽將櫃上所置之寳籠、、即全部陳設之百餘只金白手錶箱）一隻、携之而逃、餘客亦亟走出外、及朱梅生大聲呼盜、匪已遠走、遂將詳情投報該管捕房請緝、不料時隔三小時、而刧錶之匪、復至天津路三一零號馬積德所設之天豐押當、將白金錶一只往當、斯時該主人馬某、適在老店、見來人形跡可疑將錶檢騐之、正爲嘉豐刧來之物、遂將其人扭送捕房、據供名兪正義、年十七歲、在四十七軍當兵、今日在閘北友人處睹博、此物係抵押而來、 
[刦匪在門首徘徊]  
　　事主當塲認明 
　　判處徒刑八月 
　　本月一號下午二時、有匪徒六人、侵入東嘉興路一千二百七十八號門牌唐松懷所開之黄包車公司内、將賬檯上之雙角十二枚搶取、並將唐身畔值洋數元之銅表一只、搶刦一哄逃逸、由唐據情報告哈爾濱捕房請緝、移時有甬人李阿根、至該公司門首徘徊、被唐認出係屬刦匪、乃立報捕房、派探孫少崑往將李匪拘入捕房、昨晨解送臨時法院、據孫包探禀明案情、並稱被告已在捕房承認等詞、繼由事主唐松懷禀明當時情形、經葛賜勳推事得禀、向被告質訊明晰、判决李阿根處徒刑八個月示儆、 
[侵佔公欵六百卅元]  
　　跑街向收賬員推諉 
　　改期候傳客家審訊 
 
 

Page 16

 
 
　波路二　凡十四五號門牌德來工業原料公司跑街丹陽人張鰲狗、於上月三十一號、私收客賬六百卅元侵占、被公司經理林泉分得悉、報告老閘捕房、派探梁成玉、往將張拘入捕房收押、前晨、解送臨時法院第一法庭、據原告林泉分投禀被告侵占情形、請究、詰之被告供稱、是項賬欵、係收賬員熊某收取、非我所收云云、而原告林泉分即將收條存根呈案、聲明據客家謂賬欵實係被告所收、不能推諉、經周先覺庭長核供、諭本案改期一星期、候傳客家到案質證再核、 
[支票到期無欵可收]  
　　兩日商公司控馮仁煦 
　　北京路九十六號豐順洋行主無錫人馮仁煦、於上月十二號、向四川路日商大正洋行購買鉛筆七千一百九十四打、價值七百九十九元六角五分、馮當付支票一紙、又於上月三十號向南京路日商太陽公司購買價值洋三百元另三角四分貨物、亦付給支票一紙、屆期該兩戶持票向錢莊收欵無着、知馮有欺騙情事、乃報告總巡捕房、飭探張金龍與西探前往、將馮拘獲、前晨、解送臨時法院、據中西探投禀案情、兩原告亦派代表日本人德山健次·有根哈羅·兩人陳述當時交易情形、並延林濚慶律師到庭請究、並附帶民訴、要求追還於原貨云云、詰之被告供認出立支票、現願於月内將欵如數歸還、原告等經周先覺庭長核供、諭本案改期再訊、被告着交一千元舖保出外、與原告自行理楚、 
[丈夫與匪爲伍]  
　　妻子請求離婚 
　　寗波少婦陶施氏、因其夫陶阿毛、甘習下流、不務正業、竟爲竊盜、又嗜鴉片、其結果遂不能養家活口、抛妻棄女種種惡象、不堪同居、故延律師具狀地方法院、請求離婚、昨日上午、由龐推事開庭審理、被告未到、原告一造供稱、年二十四歲、寗波人、住虹口新記浜路萬興坊五百七十九號、於民國十一年十二月二十六日、與被告結婚、迄今七載、生有一女、今年四歲、夫婦感情、素本惡劣、被告並無職業、所交多爲匪人、今年五月間、因帮助竊盜爲法公廨科刑三月、被告釋出後、非但不悛悔、近且嗜染烟癖、日夜寄生烟窟、置我母女生活不顧、向之取錢度日、輒遭毒打、其爲遺棄、巳屬瞭然、故難以同居、請求離婚等語、問官向原告云、你狀詞書被告住址爲三牌樓吳生昌西服店内、但本院送達傳票、並無人收受、如何辦理、原告答、該處爲被告胞姊之家、因去年九月問、被告住虹口新記浜路時、積欠房金六個月、遭房東釘門驅逐、夫婦無處存身、我則回母家、渠乃寄居姊家、被告當然仍在該處、而其所延之律師殷繩戊、即請求審判、官准原告一造請求缺席判决、問官告律師曰、查離婚案爲人事訴訟、非比債務糾葛、不能因一次傳不到就判决、法律上必須兩造明白、方可判斷、現在本案原告對於被告之住址、尙未淸楚、又不合訴訟手續、故今日不能審理、着原告查明被告確實住址、具狀聲請、再傳審理、遂命退庭、 
[王探目子彈已取出]  
　　一二日無變化 
　　生命可望保全 
　　法捕房六十號探目王榮桂、於前晚七時三刻左右、率同包探及探夥等六七人、出外檢查行人、詎巡至貝勒路辣斐德路轉角、迎面突來盜匪四名、乘坐黄包車、疾馳而過、王探目亟喝令停車、正擬上前檢查、一盜即在車止縱身拔槍、向王轟擊、彈中王之頂際右側、隨即受傷倒地、幸附近探捕聞警趕至、截獲兩盜、王探目車送仁濟醫院、詳情已誌本報、記者前晚聞訊、往院探視、至則王臥於該院第六號急診問、滿身血　、厥狀至慘、醫生正診察子彈所在、王神智甚淸、惟右眼因跌仆靑腫、見記者至、即緊握記者手、詢子彈射入深淺、並托轉告醫生、請勿用麻醉藥、雖稍受痛苦、亦所不辭、隨由陳澄醫師用Ｘ光診察、據云、子彈巳射入右額角、深可寸許、非在最短時間將彈粒取出不可、否則彈毒將流入腦筋、診治匪易、當即遷至二樓第二十四號房間、旋用手術、先將傷處頭髮剃去、在兩臂上注射安眠針數針、然後施用麻醉、將右額角腦蓋骨撳去如銅元一塊、隨將彈粒取出、用綳帶纒就、移　復甦、　未减覺絲毫痛苦、　經　眠、當時醫生語記者云、凡人上部中彈、即不易治療、况在腦部、設手術稍一不愼、生死即在片刻、而王君因流血過多、體質又匪素健手術上更感困難、今彈粒旣巳取出、而神智如常、如在一二日内、不發生變化、生命定可保全惟須拒見賓客、安然靜養、最速須三星期方能出院云云、又據某君云、陳醫師籍隷福建、醫術極精、經騐宏富、爲該院華醫師中最負盛名者、陳君留學歐美有年、今春返國、即爲該院延聘、掌理醫務云、 
[婦人沉湎於賭]  
　　被姑埋怨服毒圖盡 
　　寗波人陸阿生、年二十八歲、業汽車夫家住虹口華記路小京貨店樓上、四年前娶同鄉黄氏爲室、年二十二歲、生子女各一、情感彌篤、惟陸爲職務所覊、早出晚歸、家務由氏操作、邇來氏溺於竹林之嬉甚至淸晨起央後、輒雀戰自娱、置家務於腦後、昨日上午十時許、氏又外出加入戰局、致家中子啼女號、移時被其姑向伊埋怨數聲、氏抑鬱於懷、頓萌死念午後一時許、背人潛服阿芙蓉膏、初時家人尙未覺悉、直至呻吟牀楊、始知服毒無疑、經隣居伴送同仁醫院轉送廣仁醫院求治、 
[木料中藏烟土嗎啡]  
　　在龍華車站抄獲 
　　滬西龍華鎭火車站、前日（一日）上午九時許、有形似木匠之甲乙二人、其一携帶衣包及另件一肩、挑木料四塊、長約三尺、　五寸、高四寸及鑠鋸等物、擬乘火車赴杭、被駐站女檢查員李賀淑筠、崗警鄧聯珠、瞥見、以其形跡可疑、上前搜查、在帶衣包之某甲身上、抄出嗎啡少許及烟砲一粒、當將二人一并帶回所中、經巡官郟鵬飛提案略訊、帶衣民者供稱、名汪信旺年卅一歲、安徽績溪縣人、肩挑鑤鋸木料者供稱、名張忠林、年卅六歲、安徽含山縣人、正在詢問時、巡長袁幹成機警靈敏、以四塊木料、能值幾何、何必帶往遠處、且中間彈有黑線、心甚疑慮、乃當衆持斧斫木、劈爲二塊、始發現内藏烟士嗎啡、實則内巳雕空、遂將三塊一併斫破、共獲紅士大小十五包、計重約三百餘兩、嗎啡一紙袋、蔴藥四瓶、郟巡官以案關販賣烟土嗎啡、情節重大、除當面嘉奬袁巡長外、昨特備文申送六區三分所、轉解公安局核辦、 
[錢家菴路平民村落成]  
　　上海特别市市政府爲體恤平民生活、解决住屋問題起見、特於閘北錢家菴路建造平民村一所、建造以來、巳有多時、昨日落成、張市長親自蒞臨、察看一切、該管五區三所公安局、亦派警前去照料、 
[尹萬順追盜喪生]  
　　鄰人王永發家被刦 
　　尹奮勇捕盜被擊死 
　　尹萬順、年四十五歲、河北滄洲人、向業舊貨、住居滬南斜土路老營盤後面草棚内、有鄰入王永發、在隔壁開設小雜貨店、王·尹·兩人、感情頗密、詎于前夜十一時許、王正擬打烊歸寢、突來短裝盜匪兩人、出示手槍、逼向王藏錢所在、並以撑門木猛擊王之胸部、王痛極呼救、盜遂舍王而逸、尹因居處貼鄰、當時聞警、即披衣開門往救、瞥見兩盜正向西飛奔、尹遂奮勇上前、冀圖截獲其一、盜見勢不住、恐爲所擒、當即舉槍向尹迎面轟擊一響、彈由右手背穿過、射入前胸、隨即倒地、血　　注、兩盜乘間逃逸、隨由王永發報告附近二區總署第二派出所、巡長王守和、立率警士十餘人、武裝赶在兜拿、盜巳遠颺無蹤、遂一面用電話報告總署、一面將受傷人車送紅卍字會醫院、詎因傷及要害、延至昨晨十二時零五分、在院斃命、早晨由院報告法院、派員檢騐明白、委係因奮勇追捕、被盜開槍傷中要害斃命、諭令家屬備棺收殮、候緝兇究辦 
[麵粉交易所十週紀念會]  
　　上海麵粉交易所、昨日舉行十週紀念大會、到者王一亭·徐詠裳·諸廣仁·朱少圻·及該業同人等、共計四百餘人、首由理事長王一亭報告十年來該所營業經過狀况、並感謝理事監察經紀人等之熱心努力、次復商榷以後進行方針、由該所經紀會會長潘瑞偕·徐詠裳·等致答頌詞畢、十二時在一馬路泰和園聚餐、觥籌交錯、直至下午三時席散 
[河南災民來滬]  
　　昨日上午十時、上海南站到有河南鞏縣災民、計男女老幼一百五十餘名、現暫在車站空地坐地休息、聞該項災民由開封出發時、計三百四十人、轉道赴京、經由駐京社會局安揷、除無眷屬之輕年者招僱爲小工修築馬路工作、其餘之老幼男女、由社會局給資、代購船票、塔輪來滬、要求官廳安揷 
[城隍廟昨晨失愼]  
　　昨晨半時左右、城内邑廟後殿、突然失愼、一時火光熊熊、不可嚮邇、各區救火會聞訊、立即驅車到塲灌救、無如廟殿房屋進深、灌救頗爲不易觀音殿付之一炬、佛像亦多遭殃、延燒約兩小時始　、昨日該廟即從事修理、 
[小觀園花會之盛况]  
　　一日勝一日 
　　小觀園日季菊花爭妍會、昨爲開幕之第二日、來賓約近二千、由商務印書館兩位交際大家趙廉臣、黄警頑擔任招待、宜其秩序井然、所有月季菊花本各三四百種、限於地位、未能儘列、祇得逐日更換、亦使觀衆調劑目光、甚是適宜、李拔可、劉柏森、張竹坪、諸君每日來三四次、極愛花之深矣、聞餘興今日復添音樂京曲、分送各公司贈品、及屋頂布置觀望賽馬亭椅、以助游興、臨時劵小洋四角、 
[法大馬路火警]  
　　法大馬路四一一國民大藥房　　灶　間、沿西自來火街）貨棧内、於昨晚十時許、忽然起火延燒、時濃熖四佈、　　之聲四起、當由巡捕報告救火會、急驅皮帶車經往救熄、　焚燬木箱雜物、未肇巨禍、亦云奉矣、 
[盜刦併誌]  
　　廣西路　昨晚七時三十五分、有行人陳泳淸行經廣西路漢口路轉角、辽面來有暴徒二人年約二十餘歲、穿黑布長袍、攔住去路被刦去票洋四十三元逃逸無踪、嗣由事主投報該管捕房請緝、 
　　廣東路　廣東路西上麟東廣福里愼信昌洋雜貨號、於昨晚六時五十分、侵入盜匪五人二人在門口把風、一人執有手槍、三匪魚貫入内、均持兇器、嚇　聲張、一匪狂呼不要響、向店友索取洋箱鑰匙後、搜去票洋一百八十七元及黄色橡皮雨衣一件、内儲銀洋十元、歷十分鐘、旋携贓兎脫無踪、 
　　南成都路　南成都路二五八號門牌、於昨晚七時許、來有盜匪六人、内中有一女盜、禁止聲張、被刦去金銀首飾值洋二百元、有一女傭稍加抗拒、被擊傷甚重、 
　　孟納拉路　孟納拉路四八九號住戶、於昨夜十時一刻左右、來有暴徒二人、均持手槍、操江北音、嚇禁聲張、刦去大洋一百六十元、 
　　愚園路　滬西愚園路小弄内、有一行人、乘自由車行經該處、黑暗中竄出暴徒三人、一人持手槍、操江北音在其衣袋中、搜去銀洋五元及自由車一部、 
[科達麥精魚肝油之暢銷]  
　　北四川路餘慶坊、科達西藥廠經理之虎牌麥精魚肝油、品貨精良、功效偉大、早爲醫藥界所公認之大補品、暢銷國内、有口皆碑、外埠各處、紛紛函購、銷路尤形發達、該項魚肝油、本外埠各藥房均有出售、惟須認明虎牌、方不致誤、 
[耶敎五運第二次大會]  
　　基督敎全滬信徒、昨日在四川路殉道堂、開五年運動第二次代表大會、由臨時職員報告草定組織法、以原則通過、並推選十一人爲正式執行委員、下期受職、繼定本禮拜二（五日）仍在山東路保羅堂舉行五運聯合祈禱會、凡男女性敎徒、均可參加云、 
[萬雲樓京菜館照常營業]  
　　公共租界四馬路大新街萬雲樓京菜館、於前日上午九時許、被樓下鄰居失愼、致將該樓西側之座位與賬房間、均遭殃及、而賬房内所藏之銀耳·燕窩·蜀筍等、悉數被燬、受損頗巨、業經承保之友邦·寗紹·華安·等保險公司查明　實、照數、 
賠償、所有東首與南部一帶房屋、均未波及、故照常營業、其被燬之賬房間等處、昨已趕修、預計兩星期可佈置完善、恢復原狀云、 
[迷路女孩朱三囡候領]  
　　市公安局昨據第五區第四所送來迷路女孩朱三囡一口、詢據述稱、年十一歲、福建人、父名朱定卿在本埠林公館爲賬房、姊名朱桂寳、兄名朱因生、向住虹口永祥里、現住城隍廟、我在務本學校讀書、此次因母親令我至虹口三有小菜場購物、以致迷路等語、當經派員偕同該孩至虹口及城隍廟等處尋訪其家屬無着及至務本女俊詢據該校職員稱、徧查學籍簿、亦均無此學生、查該孩上海口音、身穿淡靑色布衫褲白洋襪綠帆布象皮底跑鞋、形似逃婢、現將該孩送新普育堂留養、候其家屬認領、 
[顧祥言在滬設期]  
　　醫學月刊社主編顧祥言君、精岐黄術、關於内科精究調理、男婦脫力勞傷肺病咳嗽、尤爲專門、近因滬上人士前往請診者不少、顧君以川滬往返不便、遂在法租界大馬路寳興里二十六號設期、每逢三八在滬候診、昨日開幕、親朋均前往道賀云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、此間海濱及黄海上有和緩之東北風、東海及台灣海峽一帶有强烈之東北風、山東南部風無定向、而加勁又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·○、最低四六·八去年同日最高六七·○、最低四三·三、 
來函 
　　逕啟者、查周氏訴敝當事人邵貞元遺棄一案、當日開庭時、承審推事除宣諭兩造旣曾經同居、可於七天内試行和解外、對於邵貞元案竟有無納周氏爲妾·及周氏是否路柳墻花、均尙未認定、天本案亦正在進行、並未判决確定、貴報遽指邵貞元施以勾引手段、始誘終棄、又謂年少佻㒓、時作狎邪遊等语、未審有何根據、此種紀載、殊屬損害邵貞元之聲譽、請即日代爲更正、以免誤會、是所至要、律師陸紹宗啟、 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　刑事判决　上訴人本院檢察官被告胡汝霖因被訴殺人案經南通縣政府第一審判决後檢察官以告訴人呈訴不服提起上訴本院判决由（主文）上訴駁囘（九月二十六日）▲上訴人本院檢察官被告鄒元惠因被訴强盜案經邳縣縣政府第一審判决後檢察官以原告訴人呈訴不服提起上訴本院判决由（主文）上訴駁回（九月二十六日）▲上訴人本院檢察官被告張李氏因殺人及遺棄屍體案經興化縣政府覆審判决檢察官認爲原判不當提起上訴本院審理判决由（主文）原判决撤銷張李氏帮助殺人一　處無期徒刑其他部分無罪草繩一條没收（九月二十六日）▲上訴人本院檢察官被告奚和尙唐燦法金進元因共同强盜恐嚇取財未遂及收受贓物案經武進縣政府覆審判决後由檢察官曁被告金通元以原判不當提起上訴本院審理判决由（主文）原判决關於吳和尙金進元唐燦法罪刑之部分撤銷吳和尙共同連續結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑十年褫奪公權十二年又强盜一罪處有期徒刑五年褫奪公權五年又共同結夥三人以上强盜、罪處有期徒刑八年又共同恐嚇取財未遂十八罪各處有期徒刑一年應執行有期徒刑十一年褫奪公權十二年裁判　定前覊押日數准以二日抵徒刑一日金進元共同連續結夥三人以上强盜、一罪處有期徒刑九年並褫奪公權十年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日唐燦法收受贓物一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日（九月二十七日）▲上訴人陳福生因被訴凟職案不服奉賢縣政府第一審判决提起上訴本院判决由（主文）判判决撤銷陳福生無罪（九月二十七日）▲上訴人周阿慶因共同竊盜案不服吳縣地方法院第一審判决提起上訴本院審理判决由（主文）原判决關於周阿慶罪刑部分撤銷周阿慶共同竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（九月三十日）▲上訴人郭老五因共同强盜案不服無錫縣政府第一審判决提起上訴本院審理判决由（主文）原判决關於郭老五罪刑之部分撤銷郭老五共同强盜傷害二人以上中止一罪處有期徒刑七年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日（九月三十日）▲被告陳星華因反革命嫌疑案不服二十六軍司令部軍法官判决提起上訴由最高法院發交本院更爲審理判决由（主文）陳星華無罪（九月二十七日）▲被告李治卿因反革及敎唆强盜未遂等罪一案經檢察官提起公訴本院審理判决由（主文）李治卿加入反革團體一罪處有期徒刑十月又敎唆强盜未遂一罪處有期徒刑三年六月應執行有期徒刑三年八月裁判確定前覊押日數准以二日折抵徒刑一日獲　白郎林手槍一文子彈三十七粒没收（九月二十七日）▲被告李滿（如李金　）丁樹春曹道士因反革命案經檢察官提起公訴本院審理判决由（主文）李滿工樹森曹道士加入反革命團體及集會一罪各處有期徒刑八月戴判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日（九月三十日）▲被告温有之等因强盜贓物案經江浦縣政府判决後呈送　判本院判决由（主文）初判核准（九月二十四日） 
　　附帶民事判决　上訴人袁貴生因被訴侵占案件不服南通縣政府第一審附帶民事判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁囘▲原告史學剛等被告史寳祺等因共同傷害致人於死案等被告史寳祺等因共同傷害致人於死案原告等於第二審公訴審理中提起附帶民事訴訟本院裁定由（主文）本案附帶民事訴訟部分移送本院民事庭審判（九月二十八日） 
[最高法院]  
　　民事第四庭裁判案件　江西周嗣麟與熊慶雲因債務涉訟上告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇張俊卿與毛耀坤因票欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北胡光華與王遠生等因河道涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河南張萬邦與張萬年因房地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費由上告用人擔負（以上九月三十日▲民事第一庭裁判案件　陜西陳傑與吳以莊因店欵涉訟上告一案（主文）原判决認上告人應償還長安糧台小米價洋三百元永順生號餘欠二十九元四角及訴訟費部分廢棄發回陜西高等法院更爲審判▲陜西陳傑與吳以莊因店欵涉訟聲請訴訟救助案（主文）准予訴訟救助▲廣東梁益之與梁蔚如因欵項涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告審訴訟費用由抗告人擔負▲河南唐鳳池與任應琢等因債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北簷理臣與李恒則等因墳山所有權涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲河北邵王氏與邵劉氏因遺産管理權涉訟聲請伸長補正期間案（主文）准予伸長至本年十月二十日爲止▲四川梁端安與梁春如因股欵涉訟聲請訴訟　助案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲江蘇孫嘉品與董際棠因貨欵涉訟抗告案（主文）原裁判廢棄本件應由江蘇高等法院第一分院繼續審判▲山東復陞祥等與傳稚巖因債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北曹之樾等與邢瑞等因請求收地涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由告人擔負▲浙江張孟岩與陸然因請求償還欠欵涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負以上九月三十日 
[上海租界上訴院]  
　　民事裁决　一件張子良與楊顧氏因養贍涉訟抗告一案（主文）原裁决撤銷本件無庸予以執行 
　　刑事判决　曾善卿等因反革命案上訴一案（主文）原判關於曾善卿全人等十單科刑部分撤銷張一萍徒刑六月曾善卿等七名各徒刑三月呂祖繩無罪▲范約翰等反革命案上訴一案（主文）原判關於范約翰等五名科刑部分撤銷范約翰周家駒各定執行徒刑十月張光遠王明光鄒均各減處徒刑七月▲孫永成因藏匿被誘人案上訴案（主文）原判關於孫永成部分撤銷孫永成無罪▲徐百明因妨害風化上訴一案（主文）原判撤銷徐百明無罪 
　　刑事裁判　姚雲富等妨害公務上訴案（主文）上訴駁囘▲吳榮才因强盜案抗告一案（主文）上訴駁囘▲楊習賢等爲顧鐘石告行詐財抗告一案（主文）抗告駁囘 
　　刑事批示　秦斯金爲聲請撤回上訴由狀悉本件上訴准予撤囘 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　龍飛公司訴王成志欠欵案（主文）被告應償還原告貨欵銀一百六十八兩七錢並自本年一月一日起至淸償之口止年息八厘訟費由被告負擔 
　　公示送達全文在本院揭示場宣佈　黄子輝與南洋貿易公司損失賠償案件（主文）被告南貿公司鐘榮謙應償還原告銀四千一百元十一兩一錢三分八厘原告對被告朱皓亭楊西銘夏鐡樵之訴駁斥訴訟費用歸被告鐘榮謙負擔 
　　民事批示　陳文興爲楊寳富欠欵案請求銷案由狀悉事經調解妥給應准銷案▲王泉根等與孫談欠欵案請求銷案由狀悉巳諭逕對矣▲樂記號爲李敬考貨欵案請求領欵由狀悉所有李叔考繳案洋七百十六元六角准予給頒▲載翰才與孫驥雄售欵案請求領欵由狀悉准將保證金四百元發還本案確定後再予執行▲楊勤生爲程裕陶欠租案請求領欵狀悉准將本案拍賣所得銀二百八十一兩五錢五分給領並就餘數發給執行憑證▲朱葭琯爲顧公望欠欵頞請求啓封由狀悉巳於十月十八日命即啓封拍賣知仰即知照▲董德卿聲請假執行由狀悉查民事訴訟條例第四百六十二條以下關於假執行之規定同居之訴旣不能宣示假執行厲假執行之聲請應於言詞辯論前爲之以便准駁之裁判記明於判决主文現聲請人之同居本訴訟早經第二審判决在案此種聲請尤與程予不合所請不准▲平吉里房客聯合會爲加租關係聲請備案由狀悉據稱雙方旣經調解所請備案應　庸議▲陳關麟爲遺産聲請給諭由狀悉該聲請人不能證明陳桑林爲伊故父所請暫不照准▲羅雪甫聲請傳審由狀悉巳傳十一月二十一日上午十訟審理仰即知照 
　　刑事判决　捕房訴吳仁奎鴉片案（主文）吳仁奎處罰金八十元烟膏等没收之▲捕房訴張雲當等鴉片案（主文）張雲富胡中山各處徒刑七月併科罰金五十元胡林山等四名各罰金二十元徐東林處罰金六十元黄忠連無罪烟具等均没收之▲捕房訴安撮海鴉片案（主文）安振海没烟館供人吸食處徒刑七月併科罰金五寸元曹王氏罰金六十元烟見等没收顧阿二王得勝李金鳴各罰金六十元楊張勝等五名均無罪▲捕房訴陳蔣氏鴉片案（主文）罰洋五十元姻具没收▲唐沈氏訴王阿福傷害案（主文）王阿福處拘役七日▲葛來訴王阿二竊盜案（主文）王阿二處徒刑二月緩刑二年送老人堂留養▲▲老閘捕房告發買榮寳搶奪案（主文）賈榮寳結夥三人搶奪之所爲減處有期徒刑一年六月▲朱淸郎被工部局訴賭博案朱淸郎處徒刑四月花會紙及賭洋没收▲華通電泡廠訴蔡慶福詐財案（主文）蔡慶福處拘役三十日緩刑二年應退還華通廠洋一百四十八元零五分未支工資洋五十元仍應退還洋九十八元零五分▲施輝偷訴侯光迪等妨害家庭案（主文）訴訟註銷　以上十一月二日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　老天盛綢緞局五折廉價　三馬路石路東首同安里對面老天盛綢緞局宣稱、本局開設以來、從未虚碼减價之幣、經理石俊臣君、爲推廣國産起見、親往蘇杭各埠産綢之區、自繪及新麗應時花樣之圖、定織五彩花色花素綢緞、現定貨絡續到滬、酬答各界愛用國貨人仕之惠意、無論好歹各好、一律五折、實碼放盤云云、 
　　大東襪廠廉價　南京路盆湯弄口大東襪廠宣稱、本廠初一日减價以來、連日營業甚盛、新到之羊毛織品、銷數旺、女羊毛衫每件三元二角、男衫每件四元云云、　　三新公司减價　北四川路蓬路口三新公司宣稱、本公司素抱薄利多賣主義、故營業日見進境、今者欣逢一週紀念、特於一日起舉行大减價三十天、並送贈品、凡購物滿洋二元者、送本牌肥皂一條、買大衣一件、可得肥皂一箱、减價後生意極忙、門市擁濟不堪、即本牌法蘭絨襯衫每件一元、前昨兩日、巳銷售千餘件云云、 
　　女子工藝廠設立門市部　女子工藝廠宣稱、本廠出品洋毛絨衫、運動衫、毛馬甲、毛冷綫衫、物質悉選上乘、單衣禦冬寒、式樣精緻雅觀、茲爲便利顧客起見、特設門市部於西藏路新世界北首恒德里三六六號、本廠以推廣銷中計、係宣傳性質、每件價值、五元之貨改售二元、並加贈一件、送防盜器一樽云云、 
[劇場消息]  
　　昨日中央開映大閙五台山之盛况中央大戲院宣稱、本院昨日起、開映復旦公司出品之大閙五台山、並請最著名之西洋美麗歌舞家登台表演各種肉感舞並唱中國小調、故日夜三塲、均賣滿座云云　　七集紅蓮寺將開映　明星公司宣稱、本公司張石川導演之七集火燒紅蓮寺、巳定期本月九日起、在中央大戲院日夜開映三天、片爲朱飛湯傑王夢石三人主演、全劇之佳點極多、較諸以前建集爲更有精采、如劍光互鬥之神幻百出、空中飛行之如履平地、覆米重收之顆拉不缺、神奇怪異、觀之使人神旺云云、 
　　新中央開映情天奇俠及登台盛况　新中央戲院宣稱、本院昨日起映之情天奇俠、該劇情節神密而熱烈、表演又佳、頗得觀衆贊許、同時並加新金瓶梅之登台劇、係美君女士主演、内有武大郎一角、特請三尺不到之矮子顔賡保任飾、昨日三場均賣滿座、望愛觀此劇諸君早臨、以免失之交臂云云、 
　　大閙攝影場試映盛况　長城公司宣稱、本公司最近出品之滑稽巨片大閙攝影塲、昨日在上海大戲院試映、各界人士、皆預聞此片偉大、屆時爭來參觀、觀者人山人海、爲空前未有之盛况、片中特色極多、本公司近來見美國有聲電影突突、而默片退出、正可爲國産片競進之一良好機會、乃决定下次出品風流督軍更作最大規模之攝製云云、 
Ｉ 
[提奥多拉將在奥迪安開映奥迪安大戲院宣稱、羅隊皇后提奥多拉（Ｔheodora）、爲歷史上有名人物、其遺聞艶事、流傳於史籍者所在多有、現由法國某大影片公司根據正史及名家專籍所載攝爲影片、其偉大與貞德殉難記旗鼓相當、攝製費其費三百萬金元、所有皇宮布景、古代服裝及一切兵器、俱經縝密考據而後特製、古色古香、異常名貴、全劇非常香艶、又因爲法國人之作品、故有無限浪漫、爲全片生色不少、茲定星期二日、在本大戲院開映云云、] Ｉ 
 
 

Page 19

 
 
　　劇塲消息二　 
　　中華開映靑龍寺及登台盛况、中華戲院宣稱、本院昨日開映火燒靑龍寺、日夜均得滿亢滿谷、同時表演之猪八戒拍模特兒、尤爲觀衆歡迎、尙望來覩諸君、提早駕臨、可免向隅云云、 
　　天蟾票房彩排　三馬路民慶里天蟾票房宣稱、本票房於本月六日、下午假座天蟾舞臺舉行第二次彩排、劇目有江兆蘭翠屏山姜子嘉雪杯圓、張天飛落馬湖、張季權南天門、柏佛深洪羊洞、丁光明四郎坐宮、朱丙昌吳繼蘭投軍别窰、顧月波劉奎官天覇拜山、瞿瑋祥陳浩然連營寨云云、 
　　天蟾新劇六本封神榜本事（續）費仲自得仇氏、喜春貌美、百般誘之、仇氏凛若冰霜、堅不爲動、會了環偶述隔隣瘋子事、仇氏忽有所悟、遂裝瘋以欺費氏、費試以糞與之、仇氏居然攖食、即取溺器覆費首、費還覆之、適妻至、誤覆妻首、妻怨、還以覆費、費急逃遁、適尤渾至、費妻竟覆其首、一錯再錯、趣事橫生、不僅醋海大興波瀾也、他日仇氏乘間逃出費園、詎隔隣即箕子府、邂逅與家人遇、欣喜至難名狀、費知仇匿箕府、未敢往捕、偕尤入宮面紂、值紂與妲己在長壽宮、作北里舞紂王手太平鼓、舞興正濃、見費尤至、嬲與舞、費尤奏事、茫然不知、妲己亟止之、並代陳奏、封王始覺、命取箕子及有反叛嫌疑者入獄、費尤奉旨往箕府、適與聞仲子夢龍虎遇、二子迎頭痛擊、箕子阻之、少選隨費尤去、竟與異人同嘗天牢滋味、龍虎返家、見其母、備述眞末、夫人正加呵責、適趙啓至、謂朝命將捕龍虎兄弟、特來告知、言己怱怱自去、龍虎兄弟不欲捨母獨逃、夫人非斥之、並謂龍曰、爾有神行腿、可速至北海面父、若父歸來、無事不可救也、龍不敢抝、乃行、及費尤至、龍己鴻飛冥冥、遂執虎入獄、時聞太師己擒海賊袁福海、班師而回、途與長子夢龍遇、備悉朝事、憤懣已極、兼程返朝歌、至之日、正值費尤監斬箕子夢虎宋異人等、太師覩狀大憤、手執金鞭、直趨刑塲救之、並執費尤入朝、擂鼓撞鐘、促紂登殿不得、遂闖至宮庭、見懸有免參白牌、遽以金鞭打碎之、比入與妲己遇、妲己妖也、以道行深、雖有慧眼、亦不之辨、因托辭爲之診病、按其脈、得知究竟、緣是互相爭論、詎妲己舌劍唇鋒、不可或屈、太師震怒慧眼圓睜、火星迸出、妲己睹狀駭絶、而眞形遂畢現矣、（完） 
　　醫藥訊 
　　華爾德醫生補腦汁　上海四川路三和里一一六號泰和西藥公司宣稱、本公司所經理之華爾德醫生補腦汁、歷經各界試用、靈效卓著、有口皆碑、人人皆宜購服、該補腦汁定價特廉、各大藥房皆有出售云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[學校生活]  
　　勞大的藍球熱 
　　這個學期學校是反了常態、沉靜的空氣是一變而爲熱閙緊張了、寂無人聲的操塲、是變爲沸熱囂張了、高低不平的球塲、現在是由平而光滑了、總之、一切是煥發與燦爛着呵、---體育的發展正是與時日俱進着哩、 
　　這單純的原因是學校請了好指導和大發展體育外、同學們個個都抱着决心來努力運動、他們本來在五點半鐘吃晚飯的時間、現在也改爲六點鐘了、這當然爲了普及便利運動起見呵、 
　　自然一切運動都是各樣在向前進展的、不過藍球的前進却超一步、結果是成了藍球的狂熱、好像時疫病一般馬上便傳滿整個的勞大、 
　　在中學部祇有一個藍球塲、而藍球隊的組織有七八隊如童子隊勞星隊等、所以球塲整天都没天有空正式的學校體姆（Ｔeam）却有二十位選手、他們是分着早上與午後每天練習二次的、所以、球藝是突飛猛進現在正准備出征了、其次還有女生藍球隊、這是在勞大最精銳的一隊、記得上半年本刊裏曾載過了勞犬及勞中的女生藍球、這兒也無須多贅了、現在是邱富敏小姐每天領導一般女健兒們在練習、有時便同學校體謀互相練習而比賽結果分數也不過差十幾分、有幾次分數也很接近、由此便可見其實力的雄厚、戰鬥力的不薄弱了、 
　　在工學院社會科學院裏、、因爲他們是住在一處的原故、所以關於體育方面、他們是合作的、近來足球塲巳修理完竣、網球塲又增加了兩個、藍球塲也增加一個、所以操塲上是熱鬧到了極點、同時對於藍球方面一共組織了ＡＢＣＤＥＦ六隊、各隊人材都不很壞、其中以ＡＤ二隊隊員最好、前者是老同學中的藍球健將們、後者是新招來學生的能手組織的、在晨光熹微和夕陽西下的當兒、便可看見這班健兒追逐了、不過女同學打藍球倒很少、雖然是有十幾位女同學、眞正辜負了我們社會科學院的一員坐鎭後方的大將龍隊長、 
　　在農學院裏呢、藍球素來便是勞大的冠軍、佔首席的、當然對於此項運動是非常注意的、爲了農院社會系同學轉到社會科學院來了、所以健將走了一兩位、元氣損失不少、但是事情很幸運的、新招的圓藝系裏有位最長的同學、語是對於藍球很有研究、那末、他們的實力也並不弱了、體育主任王先生常常都在吳淞那而指導、他們也整天在練習、要仍然執勞大藍球的牛耳哩、（伯汝） 
　　勞大之體育與王健吾 
　　勞動大學本期開學以來、修築球塲、添聘體育導師、對於體育異常注意、巳見前訊、惜語焉不詳、未窺全豹、殊不知其中尙有一段趣事也、緣勞大本期新聘體育主任爲華北北名宿王健吾氏、王健吾一名近已屢載滬報、一見於中華公開運動會之四百米、再見於雙十節運動會之四百米與八百米、滬上人士必以爲四百米第一名之王健君君、旣任勞大體育導師巳失比賽資格、何以又參加運動會、殊不知四百米第一名之王健吾、乃蘇州王健吾、而勞大之王健吾乃大名之王健吾也、當滬報一再登載王健吾加入四百米比賽時、勞大同學多有向王先生致問或道賀者、王先生乃爲解答曰、此四百米第一之王健吾、恐係蘇州之王健吾、非大名之王健吾也、王先生又云、京都體育界尙有一王健吾、惟不識此兩王健吾、是一王健吾或二王健吾耳、若據王先生此言、則上海確巳有兩王健吾、一即大名之王健吾、一即蘇州之王健吾、將來或許再發在一京都之王健吾也在吾國同名同姓者本屢見不鮮、但職業相同而又同來一地、偶合一時、則不能不謂一巧事、亦一趣事也、王健吾　、在湘工作甚久、湘藉同學知之甚稔、特爲介紹於下、尙望稔知四百米之王健吾與京都之王健吾、略爲介紹、以免王健吾神通廣大、變化多端云、 
　　按王健吾君、河北大名人、北京師大畢業、鑑武其名、健吾則其字以行名也、曾出席第三四五次遠東大會、精跳欄術、尤擅籃球、在第五次遠東運動會、奪得籃球第一錦標、乃華北籃球五大王之一、在吾湘工作最久、吾湘體育健將、多出其門下、在湘時、頗爲校長易培基氏所器重、故本期特聘其來滬、王君像貌魁梧奇偉、而性情和藹、毫無運動家之習氣、故勞大多慶得人云、（ＴＳ） 
　　在醫院中 
　　唉、這是多麽不幸的一件事呀、我竟於十月二十六的那天、患白喉痧了、起初我因連日小考、所以仍舊帶病上課、因此我的喉疾更加利害了、經着同學和敎師們的催促、所以就到公立醫院就醫了、 
　　當我未患喉疾以前、密司王和我約定在星期日的早晨同赴浦東去賀密司張新婚之喜、「天有不測風雲、人有旦夕之禍福、」可不是嗎、我巳病在醫院裏了、 
　　我在醫院裏住的是二等病房、每到夜液人靜萬籟俱絶的時候、那悲慘寂寞的情景巳在我的眼前徘徊了、悽慘的呻吟、孩兒們的呼聲、在那無數病人的臉龐上、呈現着無限的憂傷、他們唯一的伴侶恐怕就是看護們所端來的丸藥了、 
　　到了第二天又輪到看我的喉疾了、醫生這樣的對我說、 
　　「密司、你喉疾巳比昨日好些了、」雖然他這樣的對我說、但我是不十分相信他、因我的喉嚨仍是這樣的痛呢、到了第三天我的喉疾確巳差得多了、於是我就在下午四時出院了、 
　　但在我腦海間永遠遺留着的、就是悽那切的呻吟聲和慘没的呼聲、（瓊芳） 
　　復旦的三女運動家 
　　大約還記得去年有人介紹過的三位復旦女藝術家吧、可是這學期不幸得很三位藝術家陸續地脫離復旦了、美麗的東宮、再也看不到含有詩意的藝術芳跡、不過三位著名的女運動家却代替了她們的地位、使東宮的偉人、不但不減於從前、怕還增多些呢、這三位女運動家都是同鄉同級、所讀的課、所做的事、甚至所穿的外衣、没有不是一律的、一三五的晚上、她們在體育館拍球的時光、不認識的人誰都以謂她們是三個姊妹、她們的球術確很高明、復旦的女生巳無出其右者、曾經代表復旦女生藍球隊戰勝了許多勁敵、所以佔據着復旦同學腦袋裏很高的位置、尤其是那位Ｃ小姐是個全體同學所公認的ＭissFuhTan、她雖不如Ｍiss８４，ＡnlaChang那般Social、以致没有十分著名、但她的美麗、確是東宮唯一的Oueen了、還有Ｈ小姐和Ｋ小姐雖比不上她那般引人愛慕、但是活潑和天眞倒是她們的特色、所以也值得一般男同學的贊頌、這三位復旦女運動家是重興那形將衰落的東宮的三根柱石呵、（汲川） 
[啟事]  
　　本報徵求下列之稿件、 
　　（一）關於學校生活之新聞及照片 
　　（二）關於婦女生活之新聞及照片 
　　（三）關於社會生活之新聞及照片 
　　文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、 
　　文字須用小說體裁、 
　　投稿注意 
　　本埠增刊 
　　（一）文字圖畫攝影　均注重新聞、凡無時效之稿件、槪不歡迎 
　　（二）發稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不蓋章者以却酬論、 
　　（三）來件請書明本埠增刊稿、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿橫寫 
　　（六）稿中文字無論中西、均須繕錄淸楚、西文可省則省、如不得己引用原名原文、應附於譯文之下、 
　　（七）圖畫稿勿用藍墨水繪　並不得用有色之紙煩用白紙墨　 
　　（八）來稿每篇至多不得逾二千字、 
 
 

Page 23

 
 
蓺術界 
　　倫敦國立美術院 
　　新收提善名畫　梁天眞 
　　意大利文藝復興時代四大師之一上月内英國國立美術館、收買到兩幅很名貴的、很稀罕的意大利文藝復興時代大師提善（Ｔitian）氏的傑作、一幅是WiltanDiptych、以九萬鎊從（Pembroke伯爵之手得來、還有幅是「家庭」、價值十二萬三千鎊、這畫、本是Ｎertbumberland公爵之物、新近由英國政府名畫購致委員會以原價買來、現在巳經配上一個玻璃架、陳列於樓下、任人鑒賞了、 
[血與沙] 昌溪 
　　伊本納茲的遺著 
　　在新世紀西班牙的作家最爲世人所知道的要算小說家伊本納茲和戲劇家倍那文德（JacintsBenavente）了、而且他兩人在中國都曾得着好運道、文藝界的人曾予他們以熱烈的歡迎、而最近呢、伊本納茲的「啓示錄的四騎士」又爲李靑崖君譯成中文、他的爲國人所知恐怕又要進一步罷、 
　　伊本納茲早前曾作過急進黨方面的新聞記者、因爲攻擊王政曾經嘗過鐡窗風味、據西班牙文學史說、他的作小說的動機是到南美洲的阿根廷去才發起的、以後由他的觀察所得、實際的經騐、寫下了許多關於實業和戰事活動情形的作品、所有的作品中、只有LaMajaDestenda是專門描寫個人心理的、餘外的鉅著都是社會的環境爲背景的、他的作品底特點在色彩鮮明、並不如一般小說之刻板冗繁、而特具有簡潔動人的戲劇力、所以「啓示錄及四騎士」和戰爭小說的MareＮostum和「血與沙」（Bloodandsand）都獲得了世界的聲譽、不久便譯成了幾國的文字、 
　　而今他死亡了、但他留給世界的遺産是偉大而隆重的、這遺産在傳統氣氛沉重的英國紳士的眼中、曾認爲是遺留世界的讀者底一部可怖的遺産、而爲英吉利的讀者全然未曾經歷而且也未夢想過的一種卑鄙感情底故事之叙述、所以、在事實上是愛情與土地、而在英譯本的名字是用的「蘆葦與泥土」（Ｌ　edsabdMud） 
　　拍瑪（palmar）是捕鱔魚爲業者的中心、在奥巴非亞（Ａlbufera）湖的岸邊邊際是與弗倫色亞的漩潭（GulfofValensia）的野松林隔着、松林因爲荒野的關係、内中生長着許多野牛和無數的爬行動物、那湖是毘連着一帶叢叢的蘆葦、一片快要成爲稻田的泥潭底痕跡、 
　　然而在捕鱔魚爲業者與耕植者中間有一種世代連續着的爭鬥存着、這常常是使未成年的兒童們在幼時便爲着這些世傳的鬥爭而被敎訓着、在倆倆間無形中成了一種戒備的情勢、 
　　帕拉瑪家族是世代以捕鱔魚爲業的、替阿帕拉瑪便是這一個部落的首領、是奥巴非亞湖頂老的漁人、當他的兒子托洛巳行成年而到田間去尋找生活時、老人便如此的囑咐着、 
　　「在泥中勞苦工作、在田中的警懼、那對於一個初次捕魚的生手是怪難受的------僅爲了那居住奥巴非亞湖的人是一種戒心、孩子們的痛苦是深絶的、湖畔的兒童們是生來有練習的塲所的、他們是没有如此受制、不知上帝爲什麽安排他們接近水面、他們是上帝賜福的人呀、 
　　上帝的對於我們太殘酷了、孩子、你整日把腰部陷在泥土裏的工作着、你的脚脛爲萬惡而尖銳的水蛭咬着、你的雪白的背爲紅紅的烈日灼燒着、然而僅僅還得不着生活的所需、然而他們的兒子何嘗去作一個勞動者呢、」這種没有一定捕魚塲合的人是痛苦的、然而在他們與耕植者隔絶、宛如苗蠻與開化的人永遠的仇視隔絶一樣、幸得以後有一個很富裕的婦人從自己的鉅大財産中給了年少的托洛一個隆重的禮物、那便是一個在富婦人没有用的淺泥湖、這湖呢、在他一生都成了所有權的承繼者、他决定把那淺湖變成稻田、而且成爲這田的地主、因此他便把那湖用乾土填舖着、但那是很困難的工作、是要經過許多年代、或至銷磨他的一生、然而他並不畏難、仍堅忍的工作着、一個人孤另另的做着、惟一的帮手便只有波達（LaBorda）、他的妻從嬰孩醫院取回來作爲螟蛉的飄零的孤兒托勒提了、 
　　托勒提便是伊本納茲小說中重要的主人翁、他是魯莽粗野而不能做好一事的怪物、首先他只伴隨着那族中的首領那碩大的漁人、好世代以捕　魚爲業者的老祖父在陸地上或水中歡樂着、他知道如何去架駛小舟、如何去放獵槍、但是、假如老人因事到别的地方去了呢、他自己便没有飲食可吃、因爲他自己是不能捕魚和打獵的、這種初期的惰性和地痞式的習性、恐怕形成後來在失戀中作一個懶惰而不作事的遊浪者呢、 
　　當他的祖父開始敎給他一個人適當的工作、他發了冐險的、反叛的控訴、因此、他便從湖裏去到陸地、然而他覺得又親比老祖更頑固而堅守着老人們冷酷的面孔、無論如何要使靑年人進入一種生活的工作内、他厭煩這種世世代代的卑鄙捕漁職業、他不耐於湖中的捕鱔魚生活、他不願在一種可鄙的永遠職業中埋没他的一生、因此、數年來巳熟知而欽慕的軍隊生活、他便抛棄一切而去應募、於是、不久間誇張的信紛紛地寄到家族間了、在西班牙與美利堅底戰爭結束後、他返家來了、除了曳着許多誇張而經過的私生活外、仍還是兩手空空、 
　　但在他數年的兵役生活中、他的情人勒里達（Neleta）已嫁給了拍瑪底大酒店的主人、這主人是拍瑪中富有財産而且心廣體胖的、早曾經給予一種讚賞和甜密的情人、已作了酒店的主婦、這使遠道歸來的他受了個劇大的剌激、但爲了生活的壓迫和着父親的催促、不得再安 
 
 

Page 24

 
 
閑的遊冶了、因此、他不得不伴着父親工作、不得不到往日鱔魚們曾經蠕動的塲所中去種着禾稻、或者去把乾燥的土來填舖濕漬的湖、或者從遙遠的地方去用船運些乾土、這種工作實在使習於遊冶和閑散的托勒提感着乏味、自己身心中所埋伏的貧弱症實不足以維持這種生活的局面、所以在艱辛的工作下、托勒提莫名的漸漸變成了懶惰的東西、他是常常去到他昔日的情人勒里達作主婦的酒店去銷磨他的時光、他理想着而今在情人已經作了别人的主婦時才來愛她巳經太遲了、但這僅是他自己一個單方面的幻想、然而他早日的情婦並不覺得愛之毁滅是值得如何的傷心、但只是安閑的過活着、並不因爲他這俏美的流痞（？）而使她改變生活、抛棄了拍瑪族中頂富的人底主婦地位而來與托勒提結合、所以、這樣的情勢、深深的苦了每日在遊冶中垂涎的托勒提、 
　　這樣的經過了許久、托勒提的幸運終於到臨了、他的情人的丈夫加倫麥耳（Ｃananmel）是一個很富而很有病的人、却忽然的死掉了、但是她的丈夫却反對伊與托勒提再發生關係、因爲在他的認識中、他倆巳經是「罪惡的一對」（ＴheＧuiltypair）他向他的承繼財産者的遺書論到伊的身後、伊可以再有丈夫或者愛人、他的財産之一部、他可以依法的分派給他的弟婦和親戚中的第一個妻子、 
　　勒里達依照了伊丈夫的意願、但伊却秘密的依着自己的慾望而行、因此、伊同早日的情人托勒提的關係便成了公開的秘密、他的丈夫的承繼者忠告伊另自結婚、恐怕釀成不幸的罪惡、然而一切都是無效、 
　　勒里達與托勒提的關係仍是連續着、而伊仍是一個比較富有的女子、但自己已宣告量個鄉野貪得無饜的婦人了、然而伊自己却在爲情愛所征服時犧牲了區區的財富而去進行着其他任何的罪過、這種罪過讀者發現時必定要震憾着呢 
　　委實的、伊本納茲雖然巳行死去、但他遺留的這部著作實在足以使人驚心動魄而值得同情的、非惟保守的英國人狂呌是一種罪惡的誇揚底暗示、即使其他國家的讀者也要感着異樣的刺激的、他常是選擇現實中常有而又罕有的題材、如「血與沙」中的鬭牛生活、ＭareNostum的靈活生動的事實、都使得人沉醉於戲劇力的剌激、 
　　他的作品的價值重在是現實的、平民的、活躍的、鮮明的、刺激的、處處都是在暗示一種制度之萬惡、在内中藴蓄着改革之意、所以他雖老了、然而他的作品、並不曾有過靑年·中年老年的表示、他給與我們的印象都永遠是栩栩欲生的、所以、如今他雖然死了、然而他牠的不朽是由世人爲他固定着了、 
[世界文學的故事（一二七）美國約翰瑪西省胡仲持譯]  
　　第三十四章　英吉利文學中羅曼底復活·詩 
　　雪萊是靈底夢幻底、縱有對於人類的奮鬥底愛、却住於羣星之間、 
　　箕茨是地上的人、是發揮了大地的色彩與香氣、其現在的靑春與其永遠的古代的巿春的、最美的地上的人、他就喜悅而歌曰、 
　　美的東西呀、就是永遠的喜悅、又就悲哀而歌曰、 
　　悲哀和美------必列的美住在一起、而喜悅呢、他的手常按在脣邊、告着别哩、 
　　「希臘的甕賦」「致秋」「致夜鶯」這三篇頌詩、二十六歲就死的人竟到達於其形式及措辭的精練、最後的完成之境、是幾乎不可信的、詩和音樂屬於青春、而許多詩人及音樂家是當他們不過是兒童時候、就成就了可驚異的事情的、箕茨只一躍便入於成熟之境了、假如他活着會進了怎樣的境地呢、這是無謂的推測、而未完的「亥皮立温」也不過是對於他的天才所赴的可能方面的一個暗示罷了、然而對於他也可以不必嘆惜、他的詩並非靑春的前途有望的東西、却是完全的成績、關於箕茨的所表明的信念、說是他會在英吉利的詩人中被紀念這一種馬太亞諾爾特的批評中、是有痛切的公道的、亞諾爾特簡單地云、「他在、他和莎士比亞同在」、寫「希臘的甕賦」這下列一節者實在是毛羽豐滿的詩人、是大巨匠中的貴族、 
　　阿阿、阿提喀的形、美的姿態呵、襯托了樹林的枝、踐踏過的草呀、細鏤著大理石的男女、 
　　阿阿、沉默的形、你像永遠所爲似的、將我　出了思想之外、冷冷的牧歌、當老齡將消滅這世的人時、 
　　在此世的悲哀以外的悲哀中間、你依然在着、長作人間之友、你對人間說「美即眞·眞即美」---這就是 
人在此世所知曉的一切、也就是人須知曉的一切、 
　　箕茨年靑死了、生於距箕茨二十年前、因而差不多正和歌爾利治及威至威士同時代的窩爾忒薩維吉蘭得、遠入於十九世紀還活着、而爲勃勞寗及斯文本等新的年靑詩人所稱讚、他運了一個詩的時代入於其次的時代、而他是屬於這兩時代的、爲什麽呢因爲他像威至威士似的、並不至老年而衰頽、却是直達其勁健的生涯的晚年的詩人、他是憑了以散文寫的歷史底或傳說底人物之間劇底對話「空想底談話」、最爲人所知、---他應當更爲人所知---這作品是包含着諸時代的智慧的要素的、蘭得的性格好戰而猛烈、他又像那時代許多的作家似的、爲法蘭西革命所開始、以拿破侖的失墜終止的歐羅巴的大隆起所搖動、較之擺侖除外别的任何詩人、蘭得委實演過許多問題上更活動底脚色、因爲他曾在西班牙組織·指揮對抗拿破侖的一個軍團、然而他的詩明朗而純粹、有着從希臘詩學得的奥林比亞底的品位、結束好狂颷與動亂時代的適當的東西便是他所誇倣的四行詩「他的七十五回誕日頌」了、 
　　我不追求什麽、因爲什麽都不值得追求、我愛自然、次於自然、愛藝術、我將兩手在生命的火之前取暖、生沈下去、我便預備上旅途了、 
 
