# 1929 - 102 - 4920142

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[中央擬派重兵接防濟南（見要電）奉安委員]  
　會指定何應欽爲奉安典禮總指揮（見要） 
（電）中日會議昨日續開（見本埠）蔣作賓在 
軍縮會議籌備會説明廢除徴兵制 
　　提案（見國際電訊） 
命令 
　　國民政府十七日令、茲制定國民體育法司法行政部組織法服制條例、公布之、此令、 
國内要電 
　　濟南接防問題 
　　中央在精密籌劃中 
　　（南京）　關於接收濟南問題、中央方面、爲防止反動份子活動起見、一再主張愼重、藉免外人藉口、故連日正在精密籌劃中、頃據某要人語記者、中央對此、爲免除糾紛計、擬派重兵前往接收、俾反動份子、無法活動、而日軍亦得安全撤出、此種辦法、現正積極籌商、一俟商定、即行命令開始接收、（十七日）　　（青島）　膠濟路警務處鐵甲車一列、奉命警備沿線、該車今晨由青出發西上、（十七日專電） 
　　（青島）　日軍飛機七架、昨由濟飛行到青、落李村飛機塲、該機定今日飛經朝鮮回國、（十七日專電） 
　　（東京）　聞諸可恃方面、日本軍事當道於愼重研究後、已决定通知芳澤公使、告以山東日軍至遲在本月底必撤退、俾可依照濟案解决條件、於五月二十七日完全撤出、（十七日路透社電） 
　　（東京）關於山東撤兵展期開始事日本外務省本日午後爲非公式之聲明、（東方社十七日電） 
　　（東京）關於撤兵問題、日本外務陸軍海軍三省、昨晚開聯席會議、關於撤兵延期之是非、有相當之議論、一部主張仍照旣定方針撤兵、謂外交部長王正廷氏、於濟案交涉開始之際、堅持明示撤兵時期、幾使交涉頓挫、至於今日、撤兵時期已定、此時宜將濟南全部日僑、移居青島、斷行撤兵、（十七日電通社電） 
　　（濟南）　崔士傑通告市黨部、接防軍今晚抵黨家莊、十八早進城接防、（十七日專電） 
　　（南京）　此間得濟南急電、謂十七日下午一時半、日領署接日政府急電、决定延期撤兵、日領已通告日僑週知、（十七日專電） 
[何健部追擊桂軍]  
　　何部進抵祁陽 
　　在衡州截獲敵械 
　　（漢口）　何健十五晚回湘、來電報告、（一）我軍已進至祁陽、桂逆部聞風逃竄、（二）郴州逆部、聞我軍前進、即將撤退、（三）運桂逆械、在衡州被我軍截獲、（四）逆駐永州宜章各約兩團、逆將領黄旭初將率部由永退却、（十七日） 
[胡陶葉均在沙市]  
　　（南京）據海軍探報、敵輪運軍火至沙市、中途有敵軍官團逃潰千餘人、胡陶葉均在沙市、住汽車站、殘部尚集沙宜荆一帶、又據飛機隊報告、（一）潛江浮橋已撤、敵已全離潛江、（二）離荆沙不遠之白永舖、尚有殘敵約兩團、（三）鍾祥有殘敵見我飛機一到、異常紛亂、（四）鍾祥至荆門大道、有少數殘敵巡邏、向荆潰退、（五）荆門東南、有殘敵約兩團、（十五日） 
[邵馬北上晤馮]  
　　（漢口）　中委邵力子十七晨偕馬福祥乘漢平路特快車北上、聞往晤馮玉祥、面商大局問題、（十七日專電） 
[海軍即可收復沙市]  
　　（南京）　海軍署息、西征各艦、連日在沙市馬家寨一帶、以重砲壓迫敵軍、敵負固頑抗、血戰兩竟日、至十七午止、馬家寨即刻可以攻破、海軍艦隊、即日可以開抵沙市、又息、敵軍因海軍艦隊迫逼過急、深感再無掙拒之力、連日託人向我當局乞降、並要求海軍暫停進攻、勢之窮蹙、於此益見、（十七日） 
[航空署新購飛機配置齊全]  
　　（南京）航空署現向德法等國、購辦水陸飛機、及戰鬭機偵察機、共三十餘架、已配置齊全、即將由張静愚率赴前方應用、（十七日專電） 
[鄂財政特派員署收兑前中行鈔券]  
　　（漢口）　鄂財政特派員公署佈告、前中央銀行大洋劵·輔幣·三省大洋劵·着自四月二十日起至七月二十日止、由該署代兑公債、又宋子文派楊冏、負責結束前中央銀行、（十七日） 
[蔣召各師軍官訓話]  
　　（漢口）蔣總司令定十八日起、在總部行營、召集各師連長以上官佐訓話、每次以一師爲限、副官處十六日已通告各師、（十七日） 
[何健指揮駐湘各師]  
　　統轄四師及護路警備隊 
　　李抱氷旅重歸譚道源師 
　　（長沙）　何健擬二十日就第四路軍總指揮職、轄下列各部（一）編張其雄危宿鐘師爲第七師、何爲師長、王東原與張危爲旅長、（二））原十九師、升劉建緒爲師長、餘仍舊、（三））編李雲杰與門炳岳一部、爲第八師、周斕爲師長、李與唐哲明爲旅長、（四）編吳尚與門岳炳一部、爲五二師、吳門爲師長、熊震與王霈爲旅長、（五）陳漢章、陳渠珍編爲武萍護路警備隊、以葉開鑫爲司令、（十六日）　　（漢口）　行營委何健爲討逆軍四路總指揮、何到湘後、即就職、十九師駐漢辦公處亦奉令改指揮部辦事處、由何委江瑞煌爲主任、（十七日） 
　　（長沙）　何電召劉建緒張其雄等速來省、商軍事、（十六日） 
　　（長沙）　譚道源部十六日抵益長、將集湘陰、乘車赴漢、（十六日） 
　　（長沙）　蔣令李抱冰旅歸還譚道源師、劉濟人團歸還魯滌平師、（十六日） 
　　（長沙）　岳森十六日抵省、即赴漢、（十六日） 
[湘贛勦匪總部結束]  
　　（長沙）　湘贛勦匪總部定二十日結束、勦朱毛事、由贛負責、（十六日） 
[范石生抵漢謁蔣]  
　　（漢口）　范石生十六日抵漢、謁蔣主席（十七日）　　（廣州）　范石生電告、在湘邊黄沙河、派隊協同湘軍、堵擊夏威葉琪殘部、（十七日專電） 
[漢商會歡宴魯劉]  
　（漢口）　漢商會十六日歡宴衛戌司令魯滌平、市長劉文島、魯表示不株連、不濫殺、以全力捍衛武漢、劉表示當努力建設、並擬請蔣將前財局長於垞咸槍斃、以儆貪污、（十七日專電） 
[武漢首次市政會議]  
　　（漢口）　武漢市政府十六日舉行第一次市政會議、通過特别市暫行條例、並决定積極組織臨時參事會、 
　　（漢口）　公安局長全希純辭職、奉調爲市府參事、以邱鴻鈞繼任、衛生局長李博仁辭職、季文熙繼任（十七日） 
[陳濟棠支配粤防務]  
　　（香港）　陳濟棠因黄紹雄决用兵、北防重要、十七日電許克祥來省、面授機宜、范石生亦因此有赴漢謁蔣請示説、（十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令香翰屏抽調北江所部、駐防西江肇慶一帶、又令蔡廷楷調兩團駐江門、（十七日專電） 
　　（香港）　徐景唐定二十日由汕赴省、（十七日專電） 
　　（香港）　徐景唐部旅長雲瀛橋、昨由汕抵省、謁陳濟棠、（十七日專電） 
　　（香港）　陳銘樞派何彤赴省謁陳濟棠、商要公、并慰留馮祝萬、十七日專電 
　　（香港）　粤海軍决組陸戰隊、隊長陳錫乾最有望、（十） 
七日專電 
　　（廣州）　徐連被任特派員辦事處參謀處長、李炯以軍務科長署理該處日常公務、（十七日專電） 
　　（廣州）　舒宗鎏有任江防司令消息、（十七日專電） 
　　（廣州）　蔡廷楷部一團、昨趁海瑞艦抵省駐防、當局調江漢艦駐西江上游、（十七日專電） 
　　（廣州）　余漢謀調查兵分防連江及英德、第二師陳鉅團佈防南雄、（十七日專電） 
　　（廣州）　　昨各界開促進全國統一會、到代表數百人、陳策陳濟棠馬超俊均有擁護中央之演説、同日並通過大會宣言、最後呼口號而散、（十七日專電） 
[黄紹雄委定柳慶警備司令]  
　　（香港）　黄紹雄委黄勉爲柳慶警備司令、十三日就職、（十七日專電） 
　　（香港）　馬君武昨由梧赴滬、（十七日專電） 
　　（香港）　馬曉軍由寗到梧、轉邕謁黄紹雄、有所接洽、（十七日專電） 
　　（漢口）　龍雲準備三師出黔堵截桂軍、（十七日專電） 
[任應岐赴昌邑督戰]  
　　别隊直搗龍口烟台 
　　（青島）　任應岐師正包圍昌邑黄鳳岐、十七日任由壽光親赴昌邑督戰、另派兩團、向招遠掖縣前進、直搗龍口烟台、兵力六團十獨立營、人數約有兩萬八千、膠亂預計半月可平、（十七日專電） 
　（南京）　任應岐十六日電、現遵中央命令指定之路線、由昌邑·掖縣·龍口前進、直搗烟臺、預計十日達到目的地、（十七日專電） 
[奉安委員會决議案]  
　　指定何應欽爲典禮總指揮 
　　（南京）　總理奉安委員會十七日開第十次委員會議、胡漢民主席、議决案紀要如下、 
　　（一）通過擬訂之迎櫬公祭奉安各秩序及奉安日市民應注意事項、參加典禮者、應注意事項等方案、 
（二）指定何應欽爲奉安典禮總指揮、孔祥熙·趙戴文·鹿鍾麟·劉紀文·谷正倫·姚琮·席楚霖·夏光宇爲指揮、（三）迎櫬專員北上費用、應具概算送會、轉行財部速撥、（四）典禮組贊禮司儀者二十四人、由會各發制服一套、（五）靈櫬專車由津浦路南下、五月二十六日下午三時由平出發、二十八日上午十時達浦口、沿途停站若干及時刻、由交通警衛兩組審定、（十七日專電） 
[滇邊之兩項交涉]  
　英人進兵江心坡案 
　　滇交涉員被詆毁案 
　　（南京）　行政院以英人進兵江心坡案、訓令外部、嚴重抗議、並電滇省府、撫慰該坡各塞山官所派全權代表董卡諾·張早枕等、（十七日專電） 
　　（南京）　外部十六日令駐法高公使、謂駐滇法交涉員、對我國特派雲南交涉員、肆意詆毁、並公然干涉我國任免官吏、仰向法政府提出嚴重抗議、務期將該駐滇法交涉員撤换、（十七日專電） 
　（南京）　全國商聯會電内部、請力爭英兵侵佔江心坡案、内部已咨外部是請注意交涉、（十七日專電） 
[盧興榮部擊潰共匪]  
　　（青島）　崇安共匪逃寗化、被盧興榮擊潰、但該匪一部竄邊耗田寨、與泰寗僅距百里盧師又加派兩團堵截、（十七日下午三鐘 
　　（福州）　共匪竄黎川·南豐·邵光、昨請派隊防護、（十六日下午十鐘 
　　（福州）　永定有共匪數百、不時騷擾、汀屬旅省人士、向京控郭旅殘部、派餉籌欵、（十六日下午十鐘） 
[交部發行統一紀念郵票]  
　　（南京）　交部郵政司所製之中國統一紀念郵票、係以蔣主席之肖像嵌印其中、現已付印、不日發行、（十七日） 
　　　 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[權利勢力（冷）]  
　　權利勢力正當而屬諸事不。過行事時施展之一種工具不正當而屬諸人乃有所謂權利勢力之名稱焉古。人之不談權利勢。力者當。時非無權利勢力權屬諸事於事有關則用即當其位之人不。能假以私用也利。利屬諸事得。利之後事受其益即營其事之人不能取以自利也其。於勢力也亦然故。屬諸事之權利勢力雖。有人運用而。不見其赫赫可畏亦。不見其欣欣可羡何。也權利勢力旣屬諸事更。無有人享其權利勢力故也。 
　自後世重人不重事之習成舉事之權利。勢力而。悉屬之於任事之人故。人一任事一若盡其事之權利勢力悉爲已有可。以無所不爲者此任事者之誤也其。於事已大有害也然。亦有人旣經任事欲。用其事之權利勢力處。分其事而恐人以爲自爭。其權利勢力而不敢爲者此亦任事者之誤也其。於事又大有害也故世人以權利。勢力不屬。諸事而屬諸人之觀念成於事。之有害實非淺細 
國内要電二 
[交通部整頓郵務]  
　　（南京）交部令郵政總時、以郵局匯兑包裹保險儲金諸業務、手續綦繁、民衆每以不諳郵章、或有錯誤必宜詳細推道、乃各郵局辦事人員、類多沾染惡習、禮貌不周、言詞不遜、旣啓齟齬、復損聲譽、又查寄遞郵件、常有遺失延擱情事、信差每屆年頭、多向住戶商舖、强索賞錢、殊屬不成事體、須知上述惡習、以服務言之、則爲失職、以律已言之、則爲不檢、亟應痛加改革、爲社會謀便利、各區郵務長各局長、尤應嚴密督察、母稍瞻徇、（十七日專電 
　　（南京）　交部代理郵政總辦林實、近來積極整頓郵務、（一郵政公文、向用英文、已一律改用國文、（二）對郵政各級人員、竭力指導團結、俾臻融洽、（三）妥定郵政養老金章程呈部核定、（十七日專電） 
[外蒙主席被剌案]  
　　國府令外部向俄交涉 
　　（南京）　國府令外部、關於外蒙主席丹巴被剌案、應對俄提出嚴重交涉、（十七日） 
[今日建都南京紀念]  
　　（南京）　國府文官謀軍兩處人員呈、以建都南京二週紀念、在黨歷史上、有重大意義、除屆時前往中央參加紀念典禮外、並擬於下午五時、在五洲公園撮影聚餐、（十七日專電） 
　　（南京）　建都南京二週紀念日、各機關祇行紀念儀式、並不休假、（十七日專電） 
　　（南京）　蘇省黨部宣傳部十七日發表、爲建都南京二週紀念、告全省民衆黨書、（十七日專電） 
[英飛機來華遊歷]  
　　（南京）　航空署息、英福克飛機、由美人駕駛、擬本月十八日、由倫敦出發、經河内·北菲·厦門·上海·威海衛·漢城抵日本、作遊覽飛行、英領函請准予飛行入境、本署已轉詢其在國内停留日期、再定准否、（十七日） 
　 
[班禪代表抵京]  
　（南京）　班禪代表大堪布羅桑楚、稱二等堪布迪項巴、十七日抵京、由蒙藏會鉼責招待、府派高級官長、率軍樂隊到浦口歡迎、（十七日專電） 
[立法院臨時會議繼續討論民法總則]  
[第五·六·七章完全通過]  
　　（南京）　立法院十七日上午、開臨時會、繼續討論民法總則、業將第五六七章條文、完全通過、除删減外、連前計一百五十二條、其第五章期日及期間規定、以時定期間者即時起算、以日·星期·月或年定期間者、其始日不算入、並以期間末日之終止、爲期間之終止、又年齡自出生之日起算、苟出生之月日、無從確定時、推定其七月一日出生、如知其出生之月、而僅知其出生之日者、推定爲該月十五日出生、其第六章消滅時效、依德國民法例、規定僅喪失其權利之請求、而不喪失其權利之本身、期間普通定爲十五年、又依債權之性質、定爲三年或五年、關於時效之起算、自請求權可行使時開始、又規定不得預先抛棄時效之利益、並不得以法律行爲加長或減短、其第七章權利之行使、規定爲權利之行使、不得以損害他人爲主要目的、對於現時不法之侵害、所爲之防衛行爲、不　損害賠償之責、但仍負賠償、其逾越必要程度之損害、爲保護自已權利對於他人之自由或財産、施以拘束或毁壞者、不負損害賠償之責、但以不及受官署援助、並非於其時爲之、則請求權不得實行、或其實行顯有困難者爲限、以上各條、二讀通過、定二十日開三讀會、通過全編、（十七日專電） 
[禁烟委員會近訊]  
　　（南京）　禁烟委員會定十九日開十八次會、討論、（一）修正麻醉藥品管理條例、（二）紀念林則徐禁烟九十年、舉行大規模之禁烟運動、（三）組戒烟藥品審騐委會、調查市上戒烟藥品、（四）聘請專家、及各國公正人士、組織國際調查團、調查國内外華僑受毒狀况、（五）取締租界售吸鴉片辦法、（六）拒絕遠東鴉片調查團來華等案、（十七日專電）　　（南京）禁烟會以漢日僑製造嗎啡案、雖經鄂省府緝獲日人章良等二名、送由日領、轉解回國、但難免無繼辦者、已咨請鄂省府、隨時嚴密查禁、（十七日專電） 
　　（南京）　衛生部函禁烟會、請設戒除麻醉毒癮研究所、妥擬戒除方法、以期肅清毒氛、（十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　法使瑪泰爾電外部、謂使館漢務參贊韓德威、請假回國、由副參贊半棟代理、（十七日專電） 
　　（南京）　行政院據軍政部呈、以現値軍事時期、軍隊檢查電報、應從緩制止等情、已令照准、並令交部知照、　　（南京）　土地法起草委員會、十七日開第五次會議、討論土地徴收法、尚未完畢、定十八日繼續開會、 
　　（南京）　立法院定十八日開五委員會聯席會議、審查中央及地方各機關職員名額確定案、（十七日專電） 
　　（南京）　農礦部據武進繭業公所常委趙衡等電、請减輕絲繭原料税率、并停止特捐等情、已轉咨財部、察酌辦理、（十七日專電） 
　　（南京）　農部以豫陜甘等省農業、急應調查、以便改良、特薦劉汝璠爲該省視察員、即前往視察（十七日專電）　　（南京）　越南薄發支部常委黄向波呈府、請迅向各國政府、嚴重交涉、以前爲奮鬭致受驅逐之海外黨員、概予恢復自由、文官處已函外部交涉、（十七日專電） 
　　（南京）　河北省捲烟統税、財部據該局報告、定五月一日開徴、（十七日專電） 
　　（南京）　日外務省派書記官岩村成允來華、視察文化事宜、定二十日抵京、（十七日專電） 
　　（南京）　陳濟棠電覆旅京粤同鄉、表示整軍經武、作嶺表干城、（十七日專電） 
　　（南京）　首都公安局組織法、現由内部起草、日内即可完成、（十七日專電） 
　　（南京）　首都電燈廠、十六晚開一週年紀念會、廠長陸法曾報告、平日工作經過、及將來計劃、會後舉行游藝助興、（十七日專電） 
　　（南京）　蔣夢麟·鄭洪年十六日夜車赴滬、（十七日）　　（南京）　厦門交涉員劉文謙辭職、外交委魏子良繼任、（十七日專電） 
[北平要聞]  
　　（北平）　匯業有復開計畫、票價陡漲、（十七日專電） 
　　（北平）　安德思赴蒙古第四次探險、因與華方條件不洽、决定中止、下月回美、（十七日專電） 
　　（北平）　東陵林墾局長陳某爲木商等控告於省府、謂陳索賄不遂、恃權敲昨、（十七日專電） 
　　（北平）　北大畢業生吳振珽前日投昆明湖自殺遇救、送醫院、聞係失戀、（十七日專電） 
　　（北平）　有人在平印蔣夢麟片騙金錢、蔣一面啓事、一 
 
 

Page 6

 
 
面函市府緝究、（十七日專電） 
　　（北平）　日使館告使團、寗漢案協定大綱、十六日已簽字、華兵入濟、尚有待、華北反日運動中止問題、王芳問正在商切實辦法、（十七日專電） 
　　（北平）　今日五團體聯席會、决在總理陸墓建紀念碑、派員赴京措辦、（十六日專電） 
　　（北平）　今捲烟工會加抽加一費、烟商不允、南洋英美臨時組賣烟團、不受工會拘束、仍照原價發售、全體烟商呈市黨部請保護、（十七日專電） 
　　（北平）　平有線電報局安設短波電機、十天内可始業、（十七日專電） 
　　（北平）　方振武部辛明利師、報抵平原、分駐恩縣、（十六日專電） 
　　（北平）　第九軍參謀長陳光組今日酉刻到平、與何成濬商組織軍部、（十七日專電） 
[東北要訊]  
　　（哈爾濱）　黑省派陳鴻猷等、分兩組檢閲全省軍隊、　　（哈爾濱）　黑省守衛隊成立、共七大隊、分區担任、　　（哈爾濱）　關東廳遞信局擬架（一）鞍山至遼陽、（二）渾河至撫順、（三）鐵嶺至新台學、（四）長春至大連電話、預算架設費四十二萬一千元、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）　長官署派員至各銀行、蓋監理官印於哈票、以限制濫發、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）　興安嶺大雪、交通斷、天氣寒、（十六日專電） 
　　（吉林）　哲盟會議、意見漸一致、保持各旗管理土地人民權、試辦新政、採漸進主義、以調和新舊派、齊盟長謂東蒙向以服從保安爲主旨、當與東北當局、禀承中央、力謀發展、（十七日專電） 
　　（吉林）哈劵實行蓋監理官印、計二千七百三十萬、定七月事竣、換發新票、（十七日專電） 
[南滿路决算與盈利]  
　　（東京）　南滿鐵路昨在東京開監事會、由山本社長報告前期决算、增紅及股票變更案如次、（一）决算案、總收入二億三千九百五十萬元、總支出一億九千六百九十八萬元、盈餘四千二百五十二萬元、（二）分紅案、政府五分三釐、民間一成一分、各較前增加一分）、（三）股票變更案、股票改爲票額五十元及二十五元、現在之二百二十萬股改爲四百四十萬股、又總入比前年增收六百二十五萬元、（十七日） 
[粤省近聞]  
　　（香港）　黄節辭敎廳不確、（十七日專電） 
　　（香港）　廣州港幣價飛漲、十七日漲至每千元補水四百元、公安局因有人造謡操縱金融、下令嚴拿、 
　　（香港）　　財廳處罰未封存紙幣店辦法、將應封存額提罰十之二、罰欵充慈善用、（十七日專電） 
　　（香港）　滇代表劉汴泉抵省、（十七日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　高漢鍫再電促徐桴來閩、徐覆十八日坐盛京丸首途、（十七日下午三鐘） 
　　（福州）　台江碼頭建廳與萬壽公司已簽約、定五月内開工、（十七日下午三鐘） 
　（福州）　　敎廳擬籌基金四十萬、辦福建大學、（十七日）下午三鐘） 
　（福州）　　全省運動會定二十八日開幕、（十七日）　　（福州）　財廳新設討論會、及特務視察各員、傳超過預算六千元、昨有某某團體、爲反對該廳濫用人員問題、在兩廣館集議、（十六日下午十鐘） 
　　（福州）　盧師槍决尤賜福説不確、（十六日專電） 
　　（福州）　軍政部又催解兵工廠殘餘機器、（十六日） 
　　（福州）　程時煃本日赴上游視察、（十六日專電） 
[鄂漢黨部着手改組]  
　　（漢口）　中央組織部長蔣派全斌·蔣堅忍·邱鴻鈞·王芸圃·陳希平·王怡羣·蔡受之·接管漢市黨部、賈伯濤·陳祖烈·劉柏芳·王鐸·王鏡清·魯　月·黄格君·接管湖北省黨部、業遵令接管、分别成立接管委員會、並推蔣堅忍赴京、請中央明令解散前省市黨部、重行登記、及决定整理根本辦法、派員來鄂整理、（十七日專電） 
[薛篤弼放洋有日]  
　　（南京）　薛篤弼定五月五日由滬放洋、（十七日） 
[京造幣廠不日開鑄]  
　　（南京）　京造幣廠經中央造幣廠整理委員會派員接收後、已籌畫周妥、定二十二日起開鑄、（十七日） 
[陳仲孚電告接收青島]  
　　（南京）　國府據青島陳仲孚電稱、遵諭辦理接收、各機關亦準備交代、惟解决協定、應由外部通知日外交當局、俾早日接收、頃文官處已函外部、迅辦具復、 
　　（青島）　本埠各團體發起、定十八日開慶祝接收青島大會因時間太促、决緩舉行、（十七日專電） 
[兩部公布檢查電影規則]  
　　（南京）　敎育内政兩部今日公布檢查電影片規則十六條、以尚須通令各省、有轉飭各手續、故規則定於十八年七月一日施行、（十七日專電） 
[全國對日會通過各案]  
　　（南京）　全國對日會十七開會、通過、（一）提倡國貨運動工作計畫大綱、（二）五三公學進行計畫大綱、（三）建築五三公墓五三紀念碑進行計畫大綱、（四）封存仇貨之處置、（十七日專電） 
[中大區中校敎職員請願]  
　　（南京）　中大區中校敎職員聯會四屆大會代表二十餘人、今日赴中大請願、因無人負責、即至敎部請願、（十）七日專電 
[高中工商各科課程標準]  
　　（南京）　敎部十七日會議高中工商各科課程標準、（）一工科普通必修科學分、議决、國文九、英語十二、數學九、物理八、化學八、繪畫三、經濟學四、（二）工科總學分共一百五十、議决、普通五三、職業六十、選修三七、（三）議决、普通工程科職業專科科目學分、定星期六再議、四）商科課程總章案、根據陳淮鐘等之修正案、修正之、（五）議推王祜墝等、介紹專家、起草商科各學科課程標準草案、（十七日專電） 
　　（劉樹杞辭鄂敎廳長） 
　　（南京）　鄂敎廳長劉樹杞辭職、由秘書科長組維持會、暫維廳務、十六日電敎部、請派員接替、（十七日專電） 
[平報紙將停止檢查]  
　　（北平）　商震定日内招待報界、實行取消大樣檢查、説明三項不准登載、（一）軍事調動、（二）妨礙個人名譽、（三）洩漏機要、設各報涉及三項範圍者、輕則停止出版三天、重則永遠停版、預先約定、由報館負責、免天天檢查麻煩、（十七日專電） 
[平商會請審查救國基金]  
　　（北平）　總商會函反日會、反日運動將停、貴會所收救國基金帳目、迄未公開、應請彙送社會局、召集官廳及商會聯席會議審查、（十七日專電） 
　　（北平）　反日會昨今兩日、没收各商日貨八百餘件、（十七日專電） 
[津英租界納税人會]  
　　（天津）　英租界納税人、十七日下午三時、在戈登選舉一九二九年董事、到中英人五百餘、英總領桀姆斯主席、致辭畢、董事長楊嘉立報告上年選舉大會紀錄、及上年賬目、次提出本年預算、均通過、惟英租界對納税人負担、逐年增加、華人無置喙機會、自上年修改章程、華英納税人立於平等地位、有四華人當選爲董事、故當主席詢問對預算有無意見時、鄧鎔代表納税華人發言云、界内一切設備、吾人均甚滿意、惟納税人負担太重、本年預算業經通過、無可變更、希望編訂明年預算時、加以注意、主席請鄧擬具意見書、提交下次大會討論、最後報告當選董事、卡白眉·張公撝·陳巨熙·鍾蕙生·莊樂峯·巴蘭雷·裴恩德·斯體伯·楊嘉立十人、中英各佔半數、仍推楊爲董事長、（十七日專電） 
[泰安雜訊]  
　　（泰安）　魯省府舉行四十次總理紀念週、劉子班作黨務報告、張吉墉作軍政報告、（十六日專電） 
　　（泰安）　魯省府通令各縣、保護電綫、（十六日專電） 
　　（泰安）　魯敎廳令各縣派員至監獄、對罪囚訓育、予以革新機會、（十六日專電） 
　　（泰安）　魯省道局擬重建大汶口河橋、並令寗陽造船二隻、以防山洪暴發、（十六日專電） 
　　（泰安）　魯賑災委會主席閻容德、十五日由津返泰、聞對於修堵利津决口、已有具體計劃、（十六日專電） 
[武漢中山日報改組]  
　　（漢口）　中山報十六日更名武漢中山日報稱第一號、十三日民國報七日即奉令停刊、黨報只中山一家、（十）七日專電 
　　（漢口）　蔣令方覺慧負責辦理代武漢黨報及中山日報、（十七日專電） 
[漢水電公司推定常委]  
　　（漢口）　旣濟水電公司、推汪書城等七人爲常務委員並定五月五日召開股東大會、選舉董事、（十七日專電） 
[長江英艦隊之總指揮]  
　　（倫敦）　海軍少將麥克倫被任揚子江英艦隊總指揮、定十月十五日就職、（十六日路透社電） 
[蘇州各輪局控告索詐]  
　　（蘇州）　往來蘇浙間之小輪近來時遇當地土棍、藉口封禁施行索詐等情、各輪局代表因於十七日開會、議决推代表數人、向中央總司令部控告、（十七日專電） 
[黄巖匪徒攻城被擊退]  
　　（寧波）　剿匪指揮部接黄巖李團電告、今午匪攻城、已擊退、地方平静、（十八日專電） 
[啓東海盜肆刧]  
　　（南通）　啓東海盜肆刧、傷斃長警多人、駐通知省警隊十七日往剿、（十七日專電） 
國際電訊 
　蔣作賓在軍縮會説明 
　 
[全世界廢除徴兵制提案]  
　　消弭戰爭恐慌而保世界和平　 
　　議决與縮減陸軍案合併討論 
　　國民社十六日内瓦電今日國際聯盟軍縮籌備會開會時、中國代表蔣作寳作提案説明、略謂全世界輿論已令本會此次工作成爲最非常重要事業、中國已在所提草案内明白表示意見、認取消强迫軍役爲軍縮問題之關鍵、蓋唯如此始能使全世界人民心中消除戰爭恐慌、而保世界和平、彼好戰精神必須絕其根株、而自凱洛格所提多邊公約告成、戰事認爲非法後、今日已屆解决時機、渠深信苟從中代表所擬途徑進行、則縱有好武之國、亦將於軍縮各要點上無可規避、致令世界各國人民失望云云、最後蔣使又力言本會各代表應對於國際輿論負責、希望勿致辜負期望、而貽徒勞之譏、蔣氏演説、畢主席荷代表勞敦對中國提案作相當説明後、旋即議决與縮減陸軍問題共同討論嗣德代表即宣稱渠對於中國修正案與德國提案合併討論一節、完全同意、且建議應將兩案與陸地軍備問題同在公開大會中討論、旋由到會各國代表對於大會議程交換意見多時、卒經洽商妥協、將蘇俄提案先行討論、然再及陸海軍問題、德代表彭斯托夫並聲明德國代表團非俟後備軍及戰具兩重要問題有滿意决定後、不輕離日内瓦、 
　　路透社十六日日内瓦電裁軍籌備委員會今日集議時、俄代表李維諾夫稱、俄國所提之裁軍辦法、乃唯一可實施之計畫云、中國代表略述廢除强迫軍役之計畫、德代表彭斯託夫稱、渠希望各國代表在海陸軍實力與戰具懸案未解决時、勿離日内瓦云、會衆議定議程先行討論比例的與漸進的裁減各種軍備之草約云、旋休會至星期三日、今晨討論之結果、可視爲蘇俄之勝利、因議程之第一事件、即蘇俄所提之裁軍計畫也、土國所擬之裁軍計畫、現已發表、主張規定各大國國防所需兵力之最高限度、凡超過此限度者、必須裁減之、而不及此限度者、亦不得加增之、 
[美將放棄在華領判權]  
　　參院外委會主席濮德之宣言 
　　國民社十五日華盛頓電美國參議院外交委員會主席濮德氏在美國國會議事錄中刊有宣言、謂美國不久將放棄在華所享之領事裁判權、濮氏文中略云、中國主權之自由仍受束縛限制、其最重要者莫发中關於在華外僑所享之領事裁判權、仍有數國不肯放棄、而美國即爲其一、然此不久必可放棄、可斷言也、美國今視其本國在華之僑民而言、希望旦夕即將此項權利放棄、此可以美國正在上海計劃興造之華麗房屋一所確切表明者、蓋此屋將供美國領事公署及美政府其他在滬機關需用、其中並未備有法庭或駐華美國法庭及其官吏、今須暫假一臨時辦公所、以待此事議妥再定辦法、美國近年來對於中國曾用許多文明磊落行爲、表示其好意、如退還庚子賠欵、承認中國關税自主、控制國際販賣鴉片等事、美國參議院外交委員會實嘗親預其事也云云、 
[國際海上安全大會開幕]  
　　修正一九一四年公約 
　　國民社十六日倫敦電美政府召集之國際海上安全大會今日在此間開幕、與會者有十餘國之代表、該會之工作將注重修正一九一四年公約、蓋自此約成立後、海行狀况已有更變、故擬將各國航海家近年來所得之經騐編成國際條例、今討論之問題似將依守前約分爲六段如下、（一）船隻之全部作不透水之隔分、（二）救生器具救生艇在内、（三）無線電報、（四）滅火器具、（五）巡視浮冰、（六）撞船條例、前三段爲大會所注重、餘將約略涉及、大會工作多屬專問性質、豫料歷時必久、蓋各團專門研究各問題歷有年所、今須作長時間之討論而後各人意見始能融洽也、 
　　國民社十六日倫敦電國際海上安全會議今日在此間開幕、到各國代表一百二十人、德國派駐英大使爲首席代表、英代相張伯倫歡宴各代表時、德大使答謝英政府相邀盛意、謂此會工作將嘉惠全世界、 
　路透社十六日倫敦電美國日本荷蘭及其他歐國如蘇俄等及英殖民地與印度共十七國之代表、今日集於英外部、參加海上生命安全國際大會之開幕禮、此會係英政府所召集、以期修正一九一四年倫敦在狄丹尼克號商船遇禍後所簽定之國際公約、英商部大臣宣讀英皇祝此會成功之文、禮畢、即舉行不公開之會議、 
　英下院對預算案之辯論 
　　工黨抨擊歐陸債務清理辦法 
　　路透社十六日倫敦電今日下院辯論預算案時、工黨議員史諾登演説、抨擊英國對歐陸債務國所立之清理辦法、尤不滿意於對法之條件、謂法國减去其債務五分之四、法爲歐洲最興盛之國、而不履行其國家義務、致使許多英人爲之失敗、法國苟無英國之扶助、則今日未必能爲一獨立國、如工黨復握政權、或將重行考慮協約國欠英債欵之問題、渠反對對歐陸諸國所定之財政辦法、無斥貝爾福之牒文爲不名譽、因貝牒聲明英國除需以付美國者外、不向其債務國多所需索也、渠以爲一個政府以下院暫時多數所定之契約、不能束縛其他任何各黨云、按史諾登爲有名經濟學者、曾任工黨政府之財政大臣云、 
　 
[賠委會形勢仍無轉機]  
　　大可注意之美代表終席默然 
　　國民社十六日巴黎電賠欵委員會形勢仍嚴重而危險、但希望各代表深知責任重大、當可繼續會事、至能商得一新基礎、蓋星期一及今日兩次會議、德代表先發聲明協約國節略所列數目遠非德國付欵能力所能及、並於今日會議時指陳德國付欵能力逐年不同、故目下要點在先商定若干要素作爲規定賠欵總額與逐年付欵數目之根據、惟昨今兩次會議時美代表始終默不一言、大可注意、 
 
 

Page 7

 
 
國際電訊二 
日事紀要 
　　田中首相强作樂觀語田中首相昨晚出席於閣員及與黨幹部之會議、即席演説云、非戰條約在目下批准之前、予不願有所陳述、惟世所謂不成立或脱退條約國、則無一人作此想、且皇上對此約深爲嘉納、世人謂樞密院欲以此爲更迭内閣之手段、以予測之、應無此事、其議論不過極望完全無缺而已、至於政局不安之説、斷無是事、諸君儘可安心云、（電通社） 
　　寗漢案正式簽字問題寗案雖已解决、但政府以濟案旣引起不諮詢問題、故寗案無急於簽字之必要、此次擬俟解决决定書送到後先交閣議討論、再向樞院諮詢、然後方行正式簽字、聞大概俟漢案解决後、同時採取以上之手續云、（東方社） 
　　商工省擬增設貿易局商工省因謀振興海外貿易、擬於本年七月間新設貿易局、先蒐集海外市場之競爭品、並增設貿易通信員、以從事於適切之計畫、設立地點遠東方面則爲暹邏之朋榖、及法領印度之蘭羣等處、（東方社） 
[美參院通過道威斯使英]  
　　狄克遜爲内務總長 
　　國民社十六日華盛頓電胡佛總統任道威斯爲駐英大使、狄克遜爲内務總長、並其他數人之任命、今日參議院開會後即加通過、 
[土德公斷約談判將成功]  
　　國民社十六日柏林電土德公斷條約談判將成、此次士外長赴德後可望簽字、 
[美國會人士稱頌胡佛宣言]  
　　但農務委員云有遺憾 
　國民社十六日華盛頓電國會中人對胡佛總統之宣言大都稱善、國會各領袖除所謂農團外、皆謂總統之宣言詳晣釋明、全國所須應付之重要問題、惟參衆兩院之農務委員以總統救濟農民計畫中、並未列有消除農民疾苦之詳細辦法、殊爲抱憾、 
　　路透社十日六華盛頓電胡佛總統今日致國會之文、表示其意見與國會領袖相同、以爲此次集會應以討論農業救濟計畫爲限、此外可討論乾、爲十年戶籍統計案之實行、及衆院之重行分配云、 
[西伯利亞饑荒發生擾亂]  
　　國民社十六日莫斯科電此間接西伯利亞訊、各市鎭因糧食匱乏、多發生嚴重擾亂、但當局檢查新聞甚嚴、報紙無明確消息、因此謡言蠭起、據聞災區已擴大至烏克蘭、至此時報紙則多宣傳五年内重興實業計畫、謂將來國税收入可自二百四十萬萬盧布增至五百萬萬、又稱政府已决定建築大麵包房多所、以應各大都市需要、計莫斯科二所、日出三十噸、波爾休與博多斯克各一所、日共出一百噸、列寗格勒二所、日出一百二十噸、六所建造經費共七百二十五萬盧布、 
[英法預防天花傳染]  
　　孟買船抵英發生天花 
　　法布告防止天花條例 
　　路透社十六日倫敦電英公司船特斯加尼亞號（一）六九九一噸）近由孟買抵此、其水手一人染患天花、死於馬賽、行客與船員一概種痘、此後英國衛生當局極注意於傳染、現聞倫敦患天花者、共有一百七十五人、此項恐慌現已傳至歐陸、故法政府佈告、自明日起、厲行防止天花之條例、 
　　路透社十六日倫敦電倫敦各游行團之領袖、見法政府所宣佈防止天花之條例、大爲驚異、謂法政府此舉、將予法國商業及歐洲交通事業、以重大之打擊、因除有緊要事件者外、一般人民殊不願因赴歐陸故而種牛痘、是以行客將裹足不往法國等處矣、 
　　路透社十七日巴黎電英大使今日牒致法外部、請即勿實施關於種痘之新條列、以待此事之繼續考慮、與英法兩政府間之商榷、聞法政府新條例以阻止外來天花傳入本國爲目的者、現已暫不實施、 
公電 
[南京中大區中校敎聯會代表大會電]  
　　申報轉江蘇敎育界同人均鑒、本日本會全體代表、依照先一日函約時間、齊赴中大行政院接洽要公、坐候多時、始有秘書處鄧某出見、聲稱校長秘書長均已出京、普敎處長中等課長、均已辭職、無人負責接洽等語、該院總篠全省敎育行政、竟無一負責之人、琽使行政中斷、殊屬駭人聽聞、並聞各校增收費及師範生膳費、因院務停頓、勢將無着、大學區制之流弊、至此已極除請敎部迅予查辦外、特此電達、希共謀應付、敎育前途、實利賴之、中大區中校敎聯會四屆代表大會叩攬、 
[安陸李明瑞電]  
　　各報館均鑒、案奉陸海空軍總司令任命狀内開、任命李明瑞爲國民革命軍陸軍第十五師師長、此令、并頒發關防一顆、文曰、國民革命軍陸軍第十五師師長印等因、奉此、明瑞遵於四月十五日、在安陸軍次、敬謹就職、啟用關防、除另文呈報外謹電奉聞李明瑞呈叩咸、 
[婺原縣各公團電]  
　　申新兩報曁徽寗同鄉會鑒、池匪朱富潤、眞午陷婺城、縣長黄佳晚先逃、寒午浙保安隊楊燕長部馳援、巷戰斃匪百多名、餘匪向東北逃竄、現正追擊中、婺源縣各公團寒、 
[漢口魯滌平電]  
　　各報館鈞鑒、案奉陸海空軍總司令蔣任命狀開、茲任命魯滌平爲武漢衛戍司令、此狀等因、奉此、道於四月删日、在漢口宣誓就職、謹以奉聞、兼武漢衛戌司令魯滌平呈叩删、 
[漢口第六訓練處主任蔣堅忍電]  
　　各報館均鑒、敝師奉令回拱衛首都、本日分乘江中江順江新江天鳳浦等七輪全師離漢東駛、凱旋返京、特聞、第六師政治訓練處主任蔣堅忍銑印、 
要聞 
[中央軍進擊荆沙]  
　　夏朱等師担任江北 
　繆蔣兩師担任江南 
　　張義純師已被擊潰 
　　胡陶殘部行將瓦解 
　　漢口通信、桂系軍隊胡宗鐸陶鈞等部、前駐黄陂、冀與中央各軍作困獸之鬥、適夏威所部李明瑞旅首先反正、五十五師師長程汝懷又態度不明、胡陶至此知事不可爲、乃於四日侵晨全體退却、其退却時共分兩路、一由漢平鐵路退至漢口、轉襄河西上、一由漢川繫馬口等處、進佔仙桃、相約於荆不沙集中、再行他竄、當黄陂撤退、軍隊尚有數萬、胡陶下令、謂有良機可乘、限三小時内一律開動、迨全軍退却、兵士始知受欺、相率逃亡者約萬餘人、五十五師部隊經胡陶迫脅、亦與同退、師長程汝懷並有被胡陶殺害之説、後經調查、尚非事實、胡陶退後、即於仙桃鎭召集中上級軍官會議、當即决定全部向沙市宜昌一帶潰退、如宜昌有國軍截擊、　由荆門經遠安保康退入四川、蔣總司令以此次事變、罪在李白、其他將領、則概主寛大、曾經親書手函、勸胡陶等從速效順、並派孔庚前往面諭一切、乃迭據報稱、桂軍退出武漢後、沿途騷擾不堪、爲救地方計、不得不亟謀肅清、乃抽調中央各勁旅從事追擊、計奉令追擊者、夏斗寅之十三師·朱紹良之第八師·由江北向荆沙推進、繆培南之第四師·蔣鼎文之第十師·自江南向宜沙推進、現十三師全部已至應城京山、師部移至天門、第入師則於十一日進佔仙桃、當抵仙桃時、胡部後尾警備團在退却中、經八師四面截擊、俘虜數百人、復追擊前進、至黄家新場附近、遇桂軍張義純師由横口譁變折回、激戰數小時、將該師擊潰、俘人槍數百、該師營長以下、皆不願戰、派人與八師接洽、請求收編、現正由該師收編中、又胡陶部隊、十一日由荆沙退走潛江、正渡河時、爲中央軍飛機隊高隊長架機追及、擲四十八磅炸彈一枚、當將浮橋炸毁、該軍墮河死者甚衆、同時中央軍朱良臣部亦追到、繳械二千餘枝、胡陶殘部經此挫折、益覺凋零、至中央軍江南部隊四十兩師、已集中武昌、日内出發、肅清桂系、爲期當不遠也、（四月十三日） 
[陳銘樞將返廣州]  
　　陳濟棠等迭次敦促 
　　西北江軍務未鬆懈 
　　桂軍有準備東下勢 
十三日廣州通信、粤省政府主席陳銘樞、積極主張擁護蔣主席、此次粤省主和、陳氏之力居多、但陳前在香港英皇酒店、因火警跳樓受傷、就醫於國家醫院、已兩旬有餘、據聞其折斷之腿骨、經醫生診治、已漸見痊愈、醫生報告、約二星期後、即可行動、月杪當可出醫院、聞陳　（旁坐者爲孫希文） 
[陳銘樞在醫院治傷後情形旁坐者爲陳之副官]  
[陳夫人醫治後臥醫院]  
濟棠等、以省中大政、待决甚多、往返磋商、至形不便、又以第三師蔡廷楷陳維遠兩部、業由南路到省、轉赴西江佈防、故亟盼陳銘樞從速返省、日昨第三師長蔣光鼐赴港謁陳、陳濟棠又囑蔣敦促陳銘樞、即日返省、其他各軍政要人、亦紛電香港、請陳早日來省、主持粤局、聞陳氏亦甚以大局爲念、已令秘書長孫希文電復陳濟棠等、允稍能行動、便即返省、同時對於桂軍在西江及小北江兩方面之動作、亦極注意、并致電蔣主席、請示應付方法、蓋粤桂友好運動、直至於今、尚無圓滿辦法、梧州自宣佈戒嚴後、黄紹雄確在舊道署設立第八路總部行營分處、以爲調動各軍之最高機關、黄則坐鎭梧州、而令梧州警備司令龔傑元、率軍東下、且謂桂軍總須謀一出路、欲謀出路、必須以粤爲根據云云、故撫大河岸、封用較大之民船帆船百餘艘、準備順流而東、其由湘返粤之黄旭初等部、至今仍在樂昌坪石小北江一帶、逡巡不去、一若與梧州桂軍、互爲策應、現在粤省佈置、西不工方面、第三師第七旅蔡廷楷部、駐肇慶各屬、第九旅陳維遠部、駐順德及西江下游、其留駐西江之第一師敎導團張達部、第二補充團駱鳳翔部、則歸第一師旅長香翰屏指揮、香氏業於十三日赴三水佈防矣、海面則由編遣特派員公署、於昨十一日令海軍艦隊司令陳策、增派淺水艦前往游弋、并在紥都城德慶一帶、嚴密警戒、凡由梧東下之盤隻、均制止通過、北江方面、黄旭初呂煥炎王應榆等部、現在小北江之連陽兩屬集中者、專聽候黄紹雄命令、以爲進退、陳濟棠等據探報、黄呂王等部、實有所觀望、若由連陽以窺韶關英德、大有居高臨下之勢、萬一有别項動作、便可溯小北江直下英德清遠、故陳特於昨十一日抽調原駐西江之第一師砲兵營施惠之部、轉往北江、又派員赴燕塘、將前遣散之千餘人召回、并招募精壯兵士、分發第一師各旅補充、仍運赴北江、增厚兵力、專責担任、又由廣州至韶關、爲期傳遞軍訊靈捷起見、亟應在韶設立無線電站、故又着北區善後委員公署、妥爲装置、總觀目下形勢、西北兩江軍務、未稍鬆懈故陳濟棠等軍政要人、遂急盼陳銘樞返省、共商應付策略也、 
[粤省最近之軍政狀况]  
　各軍防地之支配編遣處新任之人員 
　　廣州通信、粤省自中止出兵後、各部隊已紛紛返防、第一師第一旅長余漢謀、因就任北區善後委員、故第一旅全部刻仍留韶關、粤漢路中段英德一帶防務、由第二旅第四團巫劍雄部接防、西江之肇慶、由第三旅陳章甫部駐守西江中段、如三水丁南河口各處、由第一師敎導隊張達部佈防、廣九路石牌站以下、由第三旅第八團分駐、江門四邑、由第二師香翰屏部扼守、東江則由第二師徐景唐部完全負責、近以閩邊朱毛共匪又竄擾贛邊、已調該師第六旅李務滋全部、由興寗出動、取道連平平和、六日已開至尋鄔邊境、警敬閩贛邊防、李旅原有一營駐石龍、昨亦開返博羅集中、第二師長徐景唐、前日已由港返汕、聲言大局已和平了結、此次本人返汕、對於東區地方、實行各種建設、俟第一期建設完成、再舉行第二期工作云云、南路方面、原屬第三師蔣光鼐部防地、近蔣氏已調所部蔡廷楷之第七旅來駐省垣、第七旅第三十團劉占雄部、十日已抵省城、暫駐北郊、其二十八團沈光漢部、亦於八日由南路乘輪來省、現覓定南堤之廣西會館爲該旅旅部辦公地址、蔡部旣抵省、原駐省之第十旅（即原日鄧世增部之第一獨立旅）遂即開往南路填防、十日該旅乘民船十餘艘赴南路者、計有蕭祖强團·及特務連·砲兵連·兵工連衛生隊等、共三千餘人、由天字碼頭下船、下午二時啓椗、至該旅之張君嵩團、將於明日由旅長何犖親行率領前往、其第一營業於七日開至徐聞縣、其餘亦陸續開往、已指定駐防地點如下、第二營駐安鋪、第三營駐雷州、第二團一營駐防城、第二營駐合浦、第三營駐欽縣、南路方面、除何旅新到協防外、現尚有第三師之第八旅戴戟部、第九旅陳維遠部、至省城治安、除由公安局之保安隊·及第七旅蔡廷楷部負責外、尚有原日第八路總部之憲兵九大隊、此項憲兵、舊屬李青統率、現局面已變、憲兵隊轉屬於編遣特派員公署、該署昨已另委林時清爲憲兵司令、林氏今日就職、暫以舊日衛戍司令部爲憲兵司令部、該部組織、於司令之下、設副官長、掌管敎育人事庶務勤務衛生各項、此外復設三科、一警務科、掌理行政司法偵緝事務、二經理科、掌管會計糧服武器等事務、三醫務科、掌理醫藥事務、并委定伍翰屏爲副官長、何世瑶爲警務科長、任文獻爲經理科長、將來憲兵仍擔任省垣一部份治安之責、執行原日衛戍部之職權、至軍事最高機關、現爲編遣特派員公署、該署已按照中央頒布之編遣員辦事處條例、設立總務軍需軍務等科、已委李青（原充第八）路總部副官長）爲總務科長、馬炳洪（原充總部經理處）長）爲軍需科長、李炯（原充總部軍務處長）爲軍務科長、俾辦理日常公務、以資駕輕就熟、（四月十一日） 
[朱匪將由皖南竄擾贛東]  
　　省府令周旅由浮樂進剿 
十三日南昌通信、江西匪禍、以贛西爲最烈、其次爲贛東、頃據樂平浮梁同鄉會消息、皖南巨匪朱富潤、於本月初間由歙縣一帶、攻入祁門後、經駐皖一百四十八旅之陳衆孚旅及新編一師岳維峻之第一旅圍剿、即由祁邑竄至接近贛邊之婺源清華街地方、距浮梁及樂平縣城甚近、該兩縣深恐該匪攻入腹地、與德興共魁方志敏會合、則爲害更不堪問、昨日水上公安局蔡局長又接樂平各公團青電云、［焚刦祁門屯溪之匪、］確已進至清華街地方、路通浮樂、均僅百餘里、如果竄入、危險萬分、業已兩電呈請省府民政廳、派兵防堵、事機急迫、務祈就近面懇當道、迅予派軍、來樂救援盼切、］同時前省府委員李尚庸、亦接鄱樂煤礦公司盛敎頤眞電云、［樂平］匪警、恐怖萬狀、礦區危急、］據軍界人云、該匪現有搶五六百枝、水機槍兩挺、勢極猖獗、焚殺甚慘、省府自接浮樂告急電後、除令該兩縣力持鎭静、由靖衛隊加意防範外、并電令周旅派兵進勦矣、 
[徐東刀會又又起騷動]  
徐州通信、徐東突睢邳各縣、均爲刀會蔓延之地、月前經土劣等勾結、迭次暴動、均經當局派隊鎭壓、分别撲滅、詎近日三縣刀會徒又被當地土劣軍閥餘孽等煽惑、於十二日晚在宿邳交界之磘灣鎭發生暴動、是晚有刀會徒二千餘人、衝入鎭内、搗毁黨部學校電局等公共機關、當塲槍殺黨敎兩界人員三人、聲勢汹汹、同時睢寗四鄉刀會大起、向睢城和大包圍勢、距城僅有十餘里、睢城城門已閉、由公安隊防守、黨政機關戒備極嚴、學校均已停課、邳縣舊州治亦同時爲刀會佔領、盤踞不去、邳縣新城亦在戒嚴中、宿遷刀會仍在四鄉、宿當局令其繳刀、情形似尚和緩、現在磘灣睢寗邳縣黨敎人員均有脱險到徐者、愚分往訪問、所談大致相同、據云、睢寗土劣郭某張某夏某等、邳縣土劣閻某陳某等、宿遷土劣臧某等、以不安於鄉里、互相勾結、并有張逆宗昌舊部曾任旅長之李某從中主持、先在張某家中會議、組織大同軍、以某氏爲總指揮、訂大同規約十條、黄旗紅邊、大同元年、造作種種謡言、以煽動鄉愚、其計畫擬在隴海路線之南發動、（按睢寗·宿遷·磘灣·舊邳州均在路南）横截隴海路線之三岔河、北上以入新邳州、（按新邳在）隴海線之北）而聯絡隴海以北各處、以與魯東會徒相呼應、故十二日發動、佔舊邳州磘灣鎭後、復佔土山市、更東北進以圖繳三岔河譚曙卿部一營人之械、再往新邳、以刦在邳被押之刀會首領黄文玉、惟此等烏合之衆、旣無訓練、又乏械彈、似尚不足供軍隊之一擊、頃經向電局方面詢問、磘灣電訊、只十三十四兩日不通、刻已可以通報、并以長途電話、分詢宿睢、宿遷報稱安静、睢寗謂外鄉刀會往來不定、邳縣電訊、謂暫况尚告案穩、大約可望從速平息也、（十五日） 
　　中華社徐州通信、江北之宿遷滕縣濟寗魚台各地、自經刀匪及無極道暴動後、頗引起國人之注意、詎徐屬之邳縣睢寗宿遷三縣、於本月十二日又發現刀匪之大暴動、同時將磘灣下邳舊城各地、先後佔據、槍决黨學要人、情勢嚴重、一發不可收拾、實遠甚於前次宿遷之變亂、茲據邳縣逃難來徐者談稱、緣宿遷邳縣著名土劣黄秀生（其父乘武爲刀匪首領）張鼎臣胡幹清薛幹臣臧柏石陳士髦等、前均被黨部檢舉、爲縣政府先後通緝捕獲、嗣運動得釋、故與黨部學校官廳積有宿仇、每思報復、恒在磘灣張家集（即張鼎臣家）秘密會議、籌劃一切、並赴膠東聯絡雜色軍隊、及長山之馬皇帝、復由黄秀生等聯絡各地刀匪、其父和武則聯絡魯南皖北蘇邊各縣槍會暴民、一致響應、議定於四月十二日舉事、年號改爲大同元年、旗爲五色黄龍八卦、十一日晨、張集聚刀匪約兩千人、經砲車斷隴海路而到達磘灣、由正司令胡幹清副司令薛幹臣等指揮、另有參謀長臧柏石閻壁臣等計劃、即晚佔領磘灣、市公安隊悉被繳械、商團幸免、市政鹽務公安各局·及邳縣二區黨部·宿遷之四區黨部·與學校等均被搗毁、並捕去黨學政要人許仲良徐振業金某等五人、完全槍殺、滿街捕捉青年學生、幸市政局長嚴幼齡·公安局長宋學眞等、先期得訊逃脱、各學校及黨部事先亦停課休業、故被捕者不多、惟市面則混亂異常、睢寗於十二日集合大批刀匪約四五千人、沿八義集横斷隴海路、會攻下邳、旋被佔領、由張子駿張鏡秋等指揮、舊城十二日亦爲磘灣派來之刀匪三四百名進佔、市政局長杜鏡羣·河北市長呂環知·公安局長韓繩武先事逃避、分赴邳睢縣當局陳報一切、老虎坵現亦聚會匪數千人、由陳士髦陳伊豐等指揮、定十四日攻克士山鎭、十五日再攻邳縣城、黄秀生（黄現充邳縣鹽務）緝私局長）聯絡邳北刀匪首領白鳳均、及良璧鄉之大股土匪、定十五日南攻、東路由砲車新城西取、南路由士山鎭碾莊、西路由磘灣四戶、北路則爲黄秀生白鳳均等督率、同時四路會攻邳城、均於十五日發動、並擬先將駐運河站之譚𥌓卿旅一營兵力槍枝繳下、鞏固邳宿睢三縣反動勢力、再圖大舉、邳縣縣長黄復興據報後、至爲驚駭、於十三日即在縣黨部召集黨政工作人員、開緊急會議、將鹽務緝私局查封、並令公安隊副隊長黄道將派赴邳北勦匪之部隊、調回二分隊、返邳戒嚴、一方由縣執委王代雲到運河向譚部請兵、一方由執委王蘭田至陰陽山聯絡當地之民團、並由常委魏復彝於十四日來徐、向三師毛炳文部請兵進勦、截至發信時止、邳城尚未得到失陷消息、然已風聲鶴唳、各黨政人員多紛紛離邳矣、 
[續紀屯溪全市被焚慘狀]  
九日屯溪通信、股匪朱義才、四日由休寗入屯溪、一切焚殺擄掠情形、已詳前報、該匪到屯後、即以公安局爲司令部、匪徒五百餘人、分住各店、四處搜索公安局長房玉麟·商會長汪德光、令繳出槍械、大康錢莊主劉大奎、出向該匪求情、許送鉅欵、匪稱送我十萬都不要、祇要槍械、如五日天明無槍械交出、即行縱火、劉無法可施、亦即逃避、五日晨八時、即放火燒去厚裕錢莊、德厚昌·煥文齋·曹萬隆·玉成銀樓等十餘家、並槍殺多人、開始向各店搜索、並不准店員逃避、各店員見搜殺情 
 
 

Page 8

 
 
見、統　　　、店中貨物、無治無　者、　　　一空、六日上午、匪齊集大橋、會議一小時、仍整隊上街、分布各地、自下街頭以至西鎭土橋頭每隔五六店、立匪二三人、持煤油以待、一聲號令、齊向各店放火、不准施救、有人躲避、即遭槍殺、及火齊起、始鳴號過橋、並在橋上、槍斃休寗城中綁來之十餘人、再至黎陽河沿、見東西兩鎭河街牛壑等處、已火光衝天、即整隊向龍灣而去、屯爲皖南重鎭、一最繁盛之街市、數小時間、即盡成焦土、計大小商店八九百家、民房及各機關局所、總計千家以上、無一存在、損失之數、當在三千萬以上、不僅爲安徽空前之慘劇、實亦中國有數之浩刦也、現存在之商店、除黎陽數店完全無恙外、東西兩鎭、尚存十餘家、亦無貨物出售、後底田觀音山一帶少數民房、亦尚存在、現立橋上東望、可以直見率口、荒凉慘狀、實不忍見、黎陽賈日華、年八十五歲、江西人、以磁業起家、頗稱小康、匪持煤油至其家將縱火、賈跪求以身代、竟遭槍殺而未燒、六日下午到龍灣、燒去怡隆·道生·裕源鹽機等店十六家、又在對河溪口燒去一百三十餘家、七日至上溪口、在石田燒去汪素父·汪可賓、住屋兩所、在上溪口未放火、祇刦去貨物數千元、並綁去鮑舜俞一人、其餘多被搗毁、八日由花橋入婺源、總計休寗四鎭、無一幸免、四鄉人民、逃避一空、惟屯溪受害最酷、預計非五六十年、不能恢復、目下不僅食品缺乏、鹽油亦無、郵政·電報·電話·電燈·無一存在、交通完全阻滯、欲寄一信、非赴他處不可、聞六日曾在屯溪街上、槍殺焚斃多人、但事後因僅餘一片瓦鑠、無從調查、縣長程永言、迄無下沙、屯市已無、初無秩序可言、縣府負責無人、不識將何以善其後、匪首年約三十餘歲、面黑有麻、聞朱義才係託名、實其部下之劉老八、朱部共有四股、劉爲其一股也、 
另訊、六日屯溪全市、被股匪朱義才率部五六百人焚燒慘狀、迭紀連日本報、查是役共被焚燬一千餘間、沿家縱火、居民雖衆、莫可抵抗、致被槍斃多人、紛紛逃避、　　　和　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　圖如左、 
第一圖由東鎭首至各專局及商會第二圖由商會至鳳麟巷 
第三圖由鳳麟巷至郵政局　第四圖由郵政局至萬源典 
[立法院通過海河公債條例]  
疏濬河不北省海河工程短期公債條例、業經立法院十八十九兩次會議、修正通過、不日即呈請國府正式公布、茲覓錄條例全文如下、（第一條）本公債定名爲疏濬河北省海河工程短期公債、（第二條）本公債由國民政府行政院財政部發行、交由河北省整理海河委員會募集、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（四條）本公債專充疏濬河北省海河工程及收用土地等費用、（第五條）本公債定爲年息八厘、（第六條）本公債十足發行、（第七條）本公債於民國十八年四月十六日發行、（第八條）本公債於發行時、預付第一期利息、自購票人交欵之日起至十八年十月十五日止、應給公債利息、按日計算、於交欵時照數預扣、（第九條）本公債以每年四　月十五日及十月十五日爲還本付息之期、四月一日及十月一日爲抽籤之期、每次抽還總額二十分之一、至民國二十八年四月十五日止全數償清、（第十）條）本公債基金、以津海關値百抽五税收項下附征百分之五之收入作抵、至定數全部償清爲止、由財政部命令總税務司、轉飭津海關税司、自十八年四月二十日起征收照撥、（第十一條）此項公債本息基金、交由津海關二五附税國庫劵基金保管委員會代爲保管、並由會指定北平天津中央中國交通三銀行經理還本付息事宜、（第）十二條）本公債發行機關、由天津北平中國交通鹽業大陸金城中南銀行及其他指定之勸募機關經理之、凡認購人交欵時、由中交銀行出給預約劵、註明認購劵額種類張數、並所交銀欵數目、俟債票印就、再行通告、在原地中交行憑預約劵換給債票、第十三條）本公債票面定爲萬元千元二種、（第十四條）本公債定爲不記名式、（第十五條）本公債得爲銀行之保證準備主隨意貢賣抵押、並某他公務上須交保證金時、均得作爲担保品、（第（十六條）對於本公債如有僞造及毁損信用者、依法懲辦、（第十七條）本條例自公佈日施行、 
[安慶大批共黨審訊情形]  
　　此次安慶破獲大批共黨、已迭紀前報、茲再將該案經過始末、述之於下、近年來皖垣時有共黨刊物發現、一般人已極注意、迨本月六日上午、郵局檢查員、檢得自大通交通旅館七號郝及第寄致安慶平心橋二十三號劉樹栰 
德（劉爲安大學生）之掛號信一封、内以表兄弟互相稱呼、言及由蕪湖至大通、再由大通赴貴池秋浦到漢口、内容簡單、語句含糊、乃以碘酒洗之、則著有英文簽字之共黨暴動准備計劃、其第一計劃、尚未經全部查出、第二計劃、大致謂派軍事訓練員、積極訓練安慶共産黨員、（附有姓名）以便暴動時分任組長、指揮工人、並調查軍隊公安分局之駐所、待太湖等處佈置就緒、共黨中央命令一下、即行發動、並附告派人到蕪湖活動云云、省垣黨政當局、自此項共黨暴動計劃發現後、密商再四、决定取斷然處置、乃於八日上午三時、派遣軍警、分赴安大文學院·安大預科·第一中學·平心橋二十三號·純陽道院街六十二號·康濟里一號·西門外賀震昌鍋鐵店等處、趁人均在酣睡中、先後捕獲共黨首要劉樹德·章執中·吳大鵬等、及嫌疑者、共計三十一名、覊押軍警聯組稽查處、（該處附設於省府問璧之四六師一三）八旅旅部内）並在各處搜獲反動書信血光標語等證據黨政當局以此次被獲者、多係青年、於審查書信證據後、即飭由軍警聯組稽查處、於九日晚開始謹愼審訊、並由省指委會省政府人員旁聽、由主審者逐件細問、（外傳非刑拷打實係謡言）據聞連日偵查所得、劉樹德實負有煽動及指揮之責任、且其所供、有甚於檢獲之暴動計劃所述者、如云共黨在安徽全省、准備同時大暴動、在安慶則俟共黨中央命令一下、即有船隻装運槍枝炸彈、曁紅旗符號等皖、平時則煽動農工、抗税罷工、以作暴動之準備、又云、共匪朱毛已可聯成一氣、即竄擾徽屬之股匪朱富潤、（即朱老五）共黨亦派人接洽、參加騷動、該案被獲人犯、迭經審訊後、情節重大者、固尚須加以嚴密之偵訊、方可定讞、其嫌疑較輕之劉奇唐梅僧吳嗣繁劉保粹張孝亞等、已由軍警聯組稽查處、移交由公安局、交保釋放、並於此案之終結前、呈請中央、核示辦理、總之此次共黨暴動計劃、幸發覺較早、破獲敏捷、否則爲害不堪勝言矣、（四月十三日） 
[金漢鼎電請迅辦匪區善後]  
　朱毛迫近贛州告急劉士毅旅克復雩都 
十三日南昌通信、悍匪朱德毛澤東、乘我軍征討桂系之際、由汀杭回竄贛南、勢甚猖獗、而以前伏匿各處之散匪彭王袁各股、亦皆蠢蠢思動、刻聞朱毛竄至瑞金一帶後、袁匪（德懷）即於上月二十六日、攻陷雩都、除將縣城公字一律焚燬外、並殺斃公安局長龔國禎等十十餘人、嗣該縣縣長萬開運、化装逃至贛州請兵、隨劉士毅旅回援、該匪始於二十七日、在城内勒索現洋數千元而去、雩都遂告克復、查贛州與雩都密邇相接、各界聞此惡耗、頗爲驚慌、南康縣各公團即於九日電達在省各同鄉謂、（朱毛股匪復竄瑞金等縣、頃忽迫近贛城、匪勢猖）獗、我邑危險萬狀、除逕電朱主席蔣總司令撥兵援救外、懇諸君速聯旅省同鄉推舉代表請願省府、迅速撥兵、尅期撲滅］云云、該縣同鄉劉子貞等、除於日昨至省府請願外、並即電復云、［朱主席已電令金師長派兵前］來、］今日該同鄉復接贛州各公團電云、［庚電悉、省府］允派兵感甚、仍乞速催星夜趕援、匪情甚緊、知注奉聞］、由是可見匪情之緊急矣、湘贛剿匪副總指揮金漢鼎在吉安行營得訊後、即令朱淮等團、星夜馳援、不日即可到達、與劉旅會合進剿、但本省匪區遼闊、匪蹤飄忽、專恃軍隊、無濟於事、乃於日昨電請省府朱主席、迅籌災區善後、其文如下［省政府朱主席賜鑒、密前次剿匪工］作、賴將士努力、行將盪平、適桂逆謀叛、使已成之功、匱於一　、凡有所知、莫不痛心、幸正義之所在、逆焰息滅、惟軍事之餘、亟須善後、贛西匪患頗年、民衆尤受惡化、所有善後急要諸端、曾經迭電率達、現在朱毛回竄、　　　　　　　　　　　　　、然菲圖時整理善後、則地方仍無鞏固之基、且匪區遼闊、匪蹤無定、兵至匪去、兵去匪來、大有野草燒不盡春風吹又生之慨、務期迅予統籌、俾軍隊專力清剿、而政府妥善其後、并派軍官督辦團務、使地方漸有自衛能力、庶實事有濟也、竚候復電、金漢鼎庚印、］ 
附萬縣長報告劉旅克雩都情形文云、呈爲呈報事、竊職於本年三月六日夜三時、突被共匪攻陷縣城、縣長從睡夢中驚醒、忽聞槍聲逼近外臥室、當即倉皇跳牆出險、逃避荒地溝中、危險萬狀、僅以身免、各科文卷案件、悉被共匪焚燬净盡、縣府成爲一片焦土、縣屬公安局長龔國禎·巡官李達春·巡長黄紹周·靖衛隊兵一名、均因赴敵、先後被匪戕害、受傷身死、該匪旋又向商店勒索錢洋數千元、縣長即於次日午後化装冒險出城、奔赴贛州、面請劉旅長派隊援剿、並同時隨隊回雩都、市面尚未完全恢復、資本稍厚各商店、未曾開店營業、人民亦多未回縣城、當即召集在城各紳開聯席會議、就地籌欵、先行組織善後委員會、分股籌辦各善後事宜、人心似覺稍爲鎭定、此次被匪擾亂、在縣長曁各科人員、均經倉忙隻身脱險、　　　的損失、爲數已　、而公欵損失、亦復不少、除將有關公欵各項、查明另文呈報外、理合將被匪擾亂經過情形、具文呈報鈞長察核、 
[朱毛踞汀兩旬之眞相]  
　　汀人目擊者之函述 
十二日厦門通信、共匪朱德毛澤東殘部陷閩西長汀、本月一日退出、復竄贛境瑞金、汀州僻處閩西、共黨入汀後、斷絕郵電、消息隔絕、外間眞相莫明、福州方面所得消息、均係鄰近各縣官電、多張大其詞、或影響糢糊之談、其實朱毛此次竄閩、僅陷汀州、踞汀半月餘、即向瑞金退去、省垣所傳陷上杭、擾連城清流、均無其事、朱毛之竄閩、本擬於閩省腹部擇險要地休息、以懼深入被包圍未敢、近粤省派第二師第四旅長雲瀛橋率部入閩會剿、雲旅自大埔入閩之永定、朱毛聞報、即棄汀向瑞金竄去雲旅遂撤回粤境、雲亦回汕頭、呈報第二師長徐景唐、略謂［朱毛共匪經我軍會剿後、已不成軍、其殘餘小］部、竄逃瑞金會昌等處、萬不至再能爲禍］云云、現漳州暫編一師派赴永定之第一旅張汝劻部、亦以朱毛竄去、將回原防、至朱毛此次踞汀、歷二旬之久、其經過情形外間絕鮮知者、此間某君十一日接汀州軍界友人於朱毛退去之翌日（本月二日）寄來私函、述朱毛三月十二日（與外傳十四日陷汀不同）入汀、四月一日退去、二十日中汀州之現象甚詳、此種目擊情形、得之於僻壤離亂甫終之後頗難得也、爰錄其原函以餉閲者、 
（上略）弟等在汀度暗無天日之生活、已半月餘矣吾汀不幸、遭共黨之横暴、悲慘實甚、自本月初三日（即三月）十三日）早九時、共軍由瑞金竄汀以來、受共黨之禍害、實亘古所未聞、每日祗見焚擄淫殺、以及種種無人道之殘忍行爲、令人觸目驚心、不堪筆述、而共軍初三入汀、迄至昨（即四月一日）午纔去、竄往瑞金、（距汀八十里）在汀駐紥未及三星期之久、吾汀横亘四十里之稍有資産者、概被洗刦一空、凡稍有資財者、無不遠避、在共軍初到汀時、祗知其［有土皆豪無紳不劣］之格言、迨駐有一星期後、就是耕了數十畝田的佃戶、也被誣爲土劣了、如該戶逃走、即逮其眷屬、勒銀贖命、門貼封條者、僅城裏計、已二百餘家、條上概書［該戶確係土劣、捐助餉］銀五百至千元不等、限即日交繳、否則没收財物、並焚燬房屋］等語、又託詞救濟平民、將城鄉榖米概行封閉、分給平民、但實則皆係該部人員將其糶賣、縱餘若干、也須入會纔能得着微利、共黨手段狡猾、以微利誘惑工人、入了會可自取土劣榖米、工人知識幼稚、唯利是圖、故共黨駐汀未及一月、成立了革命委員會·總工會·刨烟·五金·理髮·縫衣等等工會、共黨異常努力他的欺騙技倆、到汀不二天、街巷壁上書滿了各種反動標語、一面鼓動流氓、刦擄財物、焚燒房屋、圍屋捉人、此外種種殘忍無人道之行爲、無時不有、商店虚張門面生意毫無、郵局所到雜誌報紙及信件、雙方收受係團體機關者、概被没收、此外之商界信件、亦被扣留不少、所發信件、則概被没收、書局如有存書與共黨意見相左者、概被焚燒、查此次共黨竄汀、索助軍餉四十餘萬、每日達二萬以上、除商家勒派二萬外、概係出於稍有資産者、焚燒房屋十餘所、縣政府公路局天主堂等、概被焚燬、財物没收者共計四十餘家、距城四十里之鄉、不計其數、總之共黨所做、擢髮難數、祗將親眼所覩之具體事實報告一二、也可見其一斑、駐汀之郭鳳鳴、、省防軍第二旅長）本月初三日（即四月十三）與共軍對抗於距城十里之長嶺寨、被共軍包圍拿獲、登時殺斃、昨日（即四月一日）共軍開拔瑞金、曾有人暗數他的兵額、共計二千八百餘人、（中略）汀方所存五榖、概被運去、又絕江西來源、將來不免發生荒象、現工人無業可做、民食前途危險異常、此次所有到汀共軍、番號稱紅軍第四軍、軍長爲朱德、黨代表毛澤東、用紅旗、旗上記號是一個五角星、中有斧鋤符號、（編制是第幾）軍第幾縱隊支隊中隊、現在已有郭部（即省防二旅）屬下兩連今（二）天回到汀州來了、市面還混亂得很、後來情形、嗣後奉告、］ 
[閩平和共魁捕獲處决]  
　　朱積壘葉錦章逃大埔被拘　 
十二日厦門通信、閩漳屬平和縣、前昨兩年迭受共黨蹂躪、閩西共黨除永定外、平和亦其巢穴、嗣經暫編第一師力剿、已漸次敉平、在平和指揮暴動之共黨首領朱積壘葉錦章於失敗後、去冬喬装小販、擬混入粤境大埔亡命、道經嚴上五百磴地方、該處警衛隊見其形跡可疑、加以搜查、當在身畔搜得共黨在平和發出之農民證、即解大埔縣署訊問、朱葉堅不承認爲共黨、朱僞稱名張雲業小販、葉僞稱名鄭石彰、業裁縫、農民證係路上拾得、、以供作紙捲者、旋爲平和縣聞知、乃請大埔縣將朱葉照像寄來、經平和人民指證其爲朱葉不訛、平和縣署乃派員到大埔、請將朱葉正法、上月二十六日遂在大埔槍决、已將行刑後之照片寄平和縣署備案、據平和縣署調查、朱爲集美學校農科畢業生、民十六冬曾指揮共黨攻陷平和縣城、大肆焚殺、此次捕獲正法、平和縣特齎八百元送大埔、請分賞捕朱有功人員云、 
[法亞銀行在哈設分行]  
　已得東北當局允許定五月間開幕 
　　十一日哈爾濱通信、法亞銀行欲在哈埠設立分行、已非一日、當道勝銀行倒閉之後、即有繼承道勝權利、組織成立之訊、惟彼時我方正注意道勝善後、及法國之舉動、因此未敢急進、近來列强經濟勢力、均有相當之生力軍、侵入北滿、法亞銀行爲代表法國之國有銀行、至是認爲機會不可再緩、遂於上月間派［連德爾］來哈、着手籌備、連氏曾具呈特區長官分署、請予立案、以便設立、長官公署批駁未准、連氏乃於上星期赴遼活動、結果准予設立、日前連由遼返哈、一方着手分行之組織、一方與官商中外人士聯絡、日昨復招待本埠新聞記者、連即席演説、謂以現在資力而論、法國實綽有餘裕、因財力之過剩、極思推放於世界其他各國、與各國銀行界聯絡、以活動世界金融、法國現有新銀團［茲爾巴哈］［畏亦］ 
斯］、前此曾加入比銀行團［别耳］該團曾在中國辦理各　　　　　　　　　　　 
種大事業、且曾投資建築隴海鐵路、此法比兩銀團又以抽佣辦法、清理歐洲各國道勝分行、而今擬開設滿洲法亞銀行、月前本人奉派來此調查、結果認有設立支行之必要、緣滿洲座落中國北部、沃壤萬里、大物博、大有發展之望、滿洲當道近方修明内政、注意移民、而人民耐苦、勤於農業、惟需資力之補助耳、本人曾將此項情形電告巴黎總行、經總行董事决議、决定在哈設立分行、由總行備二千五百萬法郎、以補助滿洲商務實業、哈行已定五月間開幕、凡東北各處、有設分行及辦事處之必要者、則逐漸視情形如何而設立之、將來以銀行爲營業、兼辦實業事項云云、聞該分行總裁爲［連德爾］、行長爲［卡爾德耳亞克］、營業科長爲［包潤諾夫斯基］、華買辦爲前道勝行買辦呂泰云、 
[浙省台處鹽梟之騷動]  
兩浙鹽運使周枕琴前以黄巖爲産鹽最旺之區、如開鹽厫、則私梟可絕跡曾於去年請省府派員馬振中、曾同該處派員董鍾英、前往會勘、認爲有設立鹽厫之必要、派員積極行、以裕鹽課、詎該處私販旣多、民風又悍、加以温仙共産黨徒、乘機煽惑、竟嘯聚多人、聲言入城、黄巖縣長孫崇夏、以勸導不從、制止無力、深恐治安不保、特電省府及運署、請暫信鹽厫以救急、當經運署電令布告曉諭、並傳集鄉民代表、會同台屬各塲辦事處及地方公正士紳、剴切勸導、一面嚴密查拿爲首梟私、從嚴法辦、以資懲儆、詎西鄉鹽民、仍以請願停辦官厫爲由、定期聚衆入城、城内商民、惶恐異常、致居民逃避、商店停市、若大禍之將至者、昨省府又接黄巖公民黄肇梅等五百餘人聯名公電、略謂温仙共黨土匪、鼓動西鄉鹽民、聚衆數萬人、公言入城、大禍在即、民等均逃避來椒、（海門）籲求迅飭應坐辦孫縣長停辦官鹽厫、以救眉急、黄巖縣商會、亦急電省、謂官辦鹽厫四處、匪聚衆數千、已薄城、人民惶恐、十五日全城罷市、請速主持等語、又縉雲縣壺鎭查騐處處長邱康齡呈報運署、謂該處上義村地方、前日發生殺人放火之大暴動、刀殺老婦一口、槍斃女孩一口、焚燬房屋二十餘間、當經運署函請省政府令飭軍警防範、省政府以上述各處暴動、難保無土匪共黨混入圖亂、除電令各該縣縣長、會同就地駐軍嚴密防止外、聞正與運署會商妥善辦法、 
[浙省府准博覽會發有奬游劵]  
　　券額二十萬張券價二百萬元 
　　浙省西湖博覽會以開幕在即、經費浩繁、函請建設廳發行有奬游券、業經建設廳提出省政府二百十七次會議議决通過、茲探錄原案如次、［案准西湖博覽會籌備委］員會函、以西湖博覽會定於六月六號開幕、所有征集出品佈置會塲宜、均經積極進行、大致就緒、惟是工程設備、需欵浩繁値茲省庫匱乏之際、對於籌委會經費、自難充分籌撥、而會塲内種種措施、有關中央觀瞻、又不宜過於簡陋、故不得不於收入方面設法增多、以資挹注、查一九二七年法國舉行屬地物産國際展覽會時、曾有發行奬券補充經費之舉、茲擬仿其成例、並參酌本國情形、於普通門券之外、發行有奬游券二十萬張、每張售銀十元、共計二百萬元、每一游券各附領奬證一張、由會訂定日期、當衆開奬、以發行總價之二成、即四十萬元、撥充奬金、三成作西湖博覽會經費、其餘五成解送省政府、充作本省建設基金、興辦各種實業、凡購此項游券者、在一個月期間之内、得憑券參觀博覽會各館所、凡在杭州市區域内乘坐公路局之公共汽車、一律免費、其得奬者、並得憑領奬證領取獎金、旣可藉以引起游客興趣、聯翩蒞會、使博覧會益臻於繁榮、又可以游券補助會費、俾博覧會得以順利進行、而各種應辦事業、亦可逐漸興辦等由、并附西湖博覽會有奬游券發行章程前來、經振鈞詳加審核、尚屬可行、理合檢同原章程、提請公决、］ 
[蚌埠快信]  
　　陸軍第四十八師、前由浦口奉令調回原防、業已開駐完竣、師長徐源泉於前晚由京乘車返蚌、 
　蚌埠總商會十四日上午在該會大廳設筵、歡讌陳調元、共到八十餘人、賓主盡歡而散、 
　　陳調元部之四十六四十七兩師、頃奉令開拔、由路局備車十二列、陸續運輸南下、 
　　津浦南叚隴海東段警備司令部、近爲警備沿路交通起見、特在蚌埠車站設駐站盤查所、檢查往來上下車旅客及士兵、有無携帶違禁危險物品、 
　　安徽省道蚌壽段自動工修築以來、已築至武店地方、凡經過各地叚、責成各地董分叚領包、限期完工、限定每方一工、騐收土方、計算工程、歸該叚施工事務所負責、每日工人約三千名左右、鳳陽境内七十里、四月底可望竣工、 
　　十三日晚九時許、河下鐵橋東英美烟公司附近蘆葦行内失愼、延燒二五餘家、焚去草房數十間、旋經軍警馳往施救、直至十一時五十分始行撲滅、（四月十五日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[鎭江快信]  
　　蘇省府各機關以本月十八日爲國府奠都南京之紀念日、今年更益以克復武漢之勝利紀念、擬將兩大慶祝同日舉行、現已從事籌備、 
　　民政繆廳長以各縣市鄉行政局長、責任綦重、現各局以本省行將施行區村里制、多存五日京兆之心、殊屬非是、昨特訓令各縣長、嚴加督率、在未奉明令撤銷以前、各該局長仍應努力工作、毋得稍懈、 
　　民廳第三科主編之各市縣政府公安局法令彙編第一輯、現已印竣、由廳分發各縣、 
　　省水陸公安敎導團現已劃歸警官學校、由民政廳派員接收、曾在京組有辦事處、現普通校具均已運鎭、敎官及重要校具、明日到鎭、不日即正式上課、 
　　蘇省水利局現已組織成立、在建設廳内劃出一部份房屋、爲辦公地點、並經省府頒發關防、即日啓用、開始辦公、 
　　江蘇國術分館以去秋在京所招之師範班、修業終了、尚未舉行畢業式、而新近開辦之師範講習所、雖已正式上課、尚未舉行開學典禮、現定二十日下午、合新舊兩班補行典禮、並舉行游藝大會、（十七日） 
地方通信 
　　松江 
　　民衆運動會推員籌備中央大學飭令辦理之第五分區民衆業餘運動會、係集合舊松屬七縣組織、指定上海敎育局長負責籌備、假本縣小敎場爲運動會場址、定本月二十七八兩日舉行、所有會場事務、推定本縣辦理、故於日昨召庥各方代表、在縣中開籌備會、議决分布置場·庶務·文書·宣傳·招待五股、並推定各股主任股員、分别担任、現因會期已迫、已由各股自行籌商籌備方法、以利進行、各股主任如下、布置會場股主任謝雨蒼、庶務股主任袁玉雨、文書股主任雷君彥、宣傳股主任沈本千、招待股主任張守白、 
乘江北船帶土被拘水上省公安第一區第一隊隊長何亞霖、在泗涇至青浦一帶巡邏、途遇一江北船、内載穿洋服戴大帽衣服麗都之潮州人楊鎭邦、江西人鍾諤一及船人等、認爲形跡可疑、當即上前盤詰、據楊等稱、乘船赴青訪友、船中先有名張桂者、携一手提箱、當盤詰時、已被乘間登岸逃逸、水警遂將手提箱打開檢視、内滿装雲土共一百十三兩、即將楊鍾兩名拿獲、連同烟土帶回訊問、楊鎭邦並稱曾任公安局長、據供前情、備文併送閔行區署、於今晨轉解到縣、經杜承審員開庭審問後、以楊等旣屬帶土、應予法辦、即令收押候核、 
[蘇州]  
　縣政會議記縣政府十七日開縣政會議、議决、（一）建設局請催各市鄉長途電話津貼費、由縣令財務局先行籌墊四千元應用、一面嚴催各鄉速繳、（二）區長訓練所學員、請求津貼、呈廳核示、（三）民衆團體請增加經費、自四月份起、照原撥借數、加倍撥墊、 
兩局長昨宣誓就職市公安局長鄒競、市工務局長柳士英、於十七日在市政府補行宣誓就職典禮、各機關代表均派員參加、主席市長陸權、開會如儀、省府代表彭國彥授印、並監視、省黨部代表賓實訓詞、禮成散會、 
車坊又有難民滋擾車坊鄉日前曾到有難民五百餘人騷擾、離鎭後、詎昨又開回車坊、張貼佈告、滋擾商民、民情恐慌、縣公安局於十七日擾報前情、鄭局長轉請劉團長呈熊司令核辦、 
[無錫]  
繭業請減特捐之駁復無錫繭業恊會、以年來錫地産繭欠豐、而絲銷吊滯、上年歐美市場、華絲受日絲競賣影響、價格步跌、絲廠家多數不能維持、現在新繭上市在即、而堆存之陳乾繭、數尚不貲、雖欲折價脱售、竟致無人問津、而財政廳於十六年碐繭起、每乾繭百斤、於八元正税外、加征特捐四元、商民以邇時適値北伐、軍用浩繁、爲求革命早日成功起見、不得不忍痛負擔、現已時屆兩年、値此四鄉匪氛不靖、收繭成本加重、百絲銷不振、繭業恐將破産、爰於上月二十五日、電呈財政廳請將十六年加征之特捐四元、立予減免、以恤商艱、茲奉財廳批示、略謂［有代電悉、此案前據江浙皖絲繭總公所陷日代電到廳、］當以現奉財政部訓令、在未實行裁厘以前、各項税捐、仍循舊辦理、以維現狀等因、蘇省對於裁厘後改辦之消費税、正在調查計劃之中、此項繭税、將來如何徴收、應候通籌辦理、在此過渡期間、自應謹遵部令、仍照成案、乾繭每百斤征收正税特捐及公所改良會等經費、共十二元四角、藉維現狀等語、批示在案、該常務委員等、須體念時艱、力顧大局、轉知各商、共喻此意、是爲至要、此批］、 
劃區問題續行開會無錫縣長孫祖基、以本縣劃分自治區域一事、久未商决、而省令限期至迫、昨特召集各委員開第三次審查會、到華少純榮德生李柏森等十餘人、孫縣長主席、討論結果、（一）按照現在人口面積地方富力爲標準、本縣應劃分爲十七區、（二）各區域犬牙相錯、且存跨夾飛圖等情、應由縣政　会建設局繪圖、另期召集各委員及各市鄉行政局長、重行開會討論、（三）各區名稱、由縣政府先行擬定、再行提會討論、（四）各區區公所地點問題、因現在各市鄉情形頗不一致、俟下屆市鄉市政局長會議時、再行提出討論、 
縣政會議記無錫縣政府、於昨日上午舉行縣政會議、開會情形如下、（甲）報告事項、（一）警察經費、已由財務局呈請民財兩廳立案、惟因上忙開征在即、今日下午、已請副局長陳亮東赴省接洽、（一）澄錫公路地價、由建設局規定辦法、分期進行、（一）蠶桑場經費、已由地方欵産處設法籌備、（一）自治區域劃分問題、俟召集委員會商决、（一）無錫縣志輿無錫年鑑、已由縣政府起草條例、提交下次大會討論、（乙）討論事項、（一）公安局提議整理警察經費案、議决、關於經常費擴充計劃、由縣政府公安局財務局合組審查確定預算、關於臨時費籌劃問題、由縣政府財務局負責籌劃、（一）縣長提議辦理縣政府公報案、議决推舉敎育局　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　去、决定五月一日出版、（一）蠶桑場提議請將前縣立蠶種製造所積存欵項傢具雜物、撥歸蠶桑場應用案、議决由縣政府查案辦理、（一）縣長提議縣屬各機關地點、爲求整個的組合起見、應重行建築、宜如何規劃案、議决交建設局測量估計、再提會討論、 
全省酒業聯會在錫開會江蘇全省酒業聯合會、於前日起在錫假東門外本邑酒業公所開會、其情已誌本報、茲悉昨日（十六）下午三時許、舉行第一次大會、到上海江寗武進東臺等三十五縣代表一百零八人、仍推無錫俞藴青主席、依照議程開始討論、當經通過議案十四件、茲擇要摘錄八件如下、（一）審查會報告本會章程草案、公决暫緩討論、（二）江寗烟酒商聯合維持會提、烟酒登記實有窒碍、請明令取銷案、公决、呈請財政部核示辦理、（三）太倉酒業公會提、請求財政部撤銷酒税坐價税案、公决、呈請財部核辦、（四）泰興酒業公所代表張策清提請財部划一酒税、通行全國、不得重徵案、（五）泰縣姜堰等處提議、請求財部令飭楊由關撤銷徴收酒税及二五税案、公决、以上兩案合併辦理、（六）嘉定酒業代表黄榮生提請財部禁絕火酒案、（七）無錫酒業公所代表俞錫麟提、請財部准酒商代表出席於整理烟酒税委員會、由代表大會推舉案、（八）江寗烟酒聯合會維持會提、請財部保護土産烟酒方法、規定划一税率案、以上各案、一併通過、各案討論終結、繼續二讀章程草案、經修正通過、並公决依照公賣區域、即照章散票、正式選舉執行委員二十一人、候補執委五人、監察委員七人、候補監委三人、選舉畢、因不及開票、由主席當衆聲明、將票匭封固、准今日開票、又此次酒業聨合開會、因感受重税之痛苦、故各縣酒商、多有不期而集者、而烟業向與酒商有聯帶關係、故開會後、各縣酒商、紛紛請求加入、各縣酒業代表、一致表示歡迎、惟恐與酒業聯合會之組織、發生影響、作一度討論、最後决定烟業已蒞錫之代表、一律歡迎列席、此後應由江蘇全省烟業聯合會組織後、再由兩聯合會合組全省烟酒業聯合會、 
[嘉定]  
外岡鎭一夕虚警十四日晚、謬西外岡第二公安分局警士、巡邏至市梢、忽見電筒照耀、因前年共匪肇事、均執電筒、近日又有某項謡傳、即向開槍兩響、市中保衛團突聞槍聲、不知有何警故、亦開槍響應、市民懾於去年浩刦、勇者奔竄、弱者匿伏、一時警慌萬狀、及巡警回鎭説明、始各安睡、 
民衆業餘運動會縣敎育局於十四日舉行民衆業餘運動會、參加者七十餘人、下午一時開會、主席楊師曾報告開會宗旨、縣執委童傳俊等相繼演説、由評判員葉公望等依次發令競賽、各運動員精神抖擻、觀者五千餘人、决賽第一者、一百米赛跑陸世坤、成績十三又五分之三秒、二百米賽跑陸世坤、成績三十一秒、四百米賽跑成績一分十秒、一千五百米賽跑周師陶、二百米低欄同上、跳高郁冠黎莊豐澤四呎八吋、跳遠施天爵十四呎四吋、撑高跳郁冠黎七、三級跳遠周師陶、擲鐵球周達孫、江陰 
開採黄石致起械鬥大南鄉鄔家巷與三官十四村、爲開採香山灣黄石、爭執起釁、致起械鬥、鄔家巷有二百餘人、至頭甲肆打、將沈錫民曹三郎沈瑞卿沈小堂徐炳華家搗毁、搶去耕牛、並打傷數人、李金榮等擄去、十六日沈錫明報告三官公安一支局、轉解總局、騐明傷狀、俟送縣訊辦、 
王長春年齡之查明縣政府奉高等法院檢察官訓令、查明反革命犯王長春年齡生辰、已誌前報、茲悉現由公安四分局長繆慶新赴楊庫斜橋調查、詢諸街長陳瑞儀鄰長陳玉華、其母王湯氏、據稱王長春係民國四年陰歷十月二十四日生、今年係十五歲、去年十四歲九月内捉住時、尚未滿十三足歲、呈復縣府、轉呈法院辦理矣、 
鄉村間羣匪如毛青暘鄉上九叚華村華文林家、十四日夜半突被盜匪四人、入内行刧、損失數百元、單契等物、均被焚燬、同衣華九如家、亦被盜刦、損失甚微、觀在事主咸露宿田間、不敢歸家、江陰鄉間、已成匪世界喪、 
[南通]  
省警隊來通剿匪民政廳以通知如海啟各縣、股匪猖獗、特令省警察隊長熊偉夫、率隊來通、相機剿辦、熊隊長率警士五百人、由鎭江乘大德輪、於十四日下午十時抵天生港、全隊暫駐西虹樓營房、十五日下午二時、通知海啟四縣政警長官及熊隊長、就南通俱樂部開會計議剿辦事宜、關防甚嚴、即晚密電繆廳長核示進行、 
餘東市盜匪尋仇餘東市俞連壽家、於十四夜被盜匪尋仇、全家僅一四齡男孩悻免外、餘悉受戕害、 
[清江]  
清算歷任縣長交代淮陰自民國十年孫縣長容而後、經過縣長如朱玉峰·王垚·顧尹圻·許桐·嚴綏之·郝金章·宋鼐廷·喬國楨·呂魁文·許倬雲·陳雲章·李錫麟·周傳宣·徐明超以及現任陳步蟾、對於淮陰財政、均未清算、茲奉蘇財廳令、應即派員漏衣盤算、以重公欵、惟財務局陳局長、因過去歷任縣長、或係附逆隨軍閥爲進退、或係北伐軍隊所委、卸任之後、即不知其下落雖已派委專員、實在無從追查、特將種種困難、呈請財廳核示、 
變更開放船橋時間本埠北城外北門船橋、及小水門船橋、向例遇有上下水客船經過、必至一定時間、（即每二小時開放一次）始肯放行、詎日來客貨船隻甚多、每至河内充塞、迨至放橋時間、又因各船爭先之故、時時發生衝突、殊屬不便、茲公安局爲謀種種便利起見、特從十一日起、令飭該管警察分所轉令橋夫、對於往來船隻、隨到隨放、不准停留、以維水面交通、 
[揚州]  
黨部執監委宣誓就職江都縣黨部執監委、奉省黨部飭知派王委潤泉、先期柬各機關團體、於十六晨十時、補行宣誓就職典禮、各機關團體代表均出席、由曹汝福主席致開會詞、監誓王潤泉訓話、方旣陳代表執監委答詞、附帶報告（一）組閲書報社、（二）宣傳部辦黨報、（三）訓練方面、辦黨義訓練班、黨化圖書館、後由陳縣長王建設局長王商會主席五區黨部丁鶴仙等、相繼演説、末攝影而散、 
建廳委調查工廠竣事建設廳長王伯齡、派赴江北十縣調查各該縣工廠之專員徐鼎、現已竣事、昨日（十五）來揚、今晨赴建設局、曾同王局長道平調查本縣各工廠、以便彙報該廳覆命、 
[嘉興]  
衛生會推定常務嘉興縣衛生會、於隔昨開第一次執行委員會議、到執委十八人、主席闔幼甫、决定事項、（一）互選黄桐生·張熙民·蔣志新爲常務、（二）互選總務股長宋景濂、研究股長陳召恩·宣傳股長黄式金、調查股長潘晋三、出版股長周浪厂、執行股長縣警察所長莫潤薰、各股股員由委員會函聘、（三）東栅口東原常豐兩里委會、函請援助抵制竟成廠洩放毒水、决議交研究調查二股相機辦理、（四）添設垃圾桶、照去年辦理、（五）購藥施打霍亂防疫針、由常務委員辦理、又防疫委員會第三次常會、主席黄桐生、决議（一）中醫恊會函送防疫治病各條、交診治部長研、究、（二）前擬購辦腦膜炎藥品、現因疫勢已殺、可暫緩辦理、改購治療霍亂藥品、以應要需而節經濟、（三）每期常會改爲星期二舉行、 
[平湖]  
自衛團籌備會成立新倉各殷富及商界、因鑒於東鄉匪警頻傳、謡言日熾、爲防患未然計有組織自衛團之必要、於昨日（十三））下下假區黨部開會、到黨政商界代表等數十人、公推馬其彬主席、議决先組織新倉自衛團籌備委員會、以警所長·區黨部·欵産委會常務員·里長副及閭長爲當然委員、餘由會衆公推陳　　　桂庭等二十五人、爲籌備委員、負責籌募經費、購辦槍械、隨即接開第一次籌備會議、計出席委員十九人、由沈擔主席、議决推蘆川新倉兩里　長副·　所長·區黨部·　監會常委七人爲常務委員、並擔任起草組織大綱、限明日下午交會、 
[武康]  
識字運動宣傳縣府奉令組織識字運動宣傳委員會、當經趙縣長分行縣黨部敎育局警察所等十一機關、於十三日下午一時半召集開會、由縣長代表冷德龍主席、報告開會宗旨、繼討論各案、均經通過、並聞宣傳日會期、議决定於五月九日、分城區上柏三橋埠　頭南潯坎二都六區舉行、 
[蕭山]  
水警護送商輪辦法紹蕭水警署、刻奉省峰命令、實行防護航業、特召集駐紥各鄉鎭水警隊長開會議、當時議决即日起派警隨送紹肅越安安濟臨紹等商輪外、並定期會哨、以防匪患、小學敎員會議增薪蕭山各小學敎職員薪水素稱菲薄、昨各小學敎員開聯席會議、議决增加薪俸辦法、定每校推執行委員一人或二人、再由各執行委員互推常務委員五人、 
草蓬放火焚斃幼孩本邑西門外張家村農民張榮生家於十六日衣間、因門前草蓬被人私放、延燒住居草舍瓦屋三間、約一小時後、始得撲滅、内有周歲幼孩一口、臥病在床、不及逃出、致葬身火窟、 
[寗波]  
火警兩起本市冷静街富紳林明卿家、房屋寛敞、兄弟四人雖已　分炊合居一宅、十六晨六時許、西書房中書架上、不知如何、忽然起火、旋經各水龍聞警竭力灌救、僅將前後宅保住、中宅全燬、連同器具衣飾書畫損失、在四萬金左右、又江東兩眼橋永豐硝皮廠後屋、分租與唐恊和羊肉店、　爲羊棧、樓上餘屋、又轉租與王姓老嫗居住、十五日下午六時許、羊棧内突然起火、幸經灌救將火撲滅、計延燒永豐廠·　昌汽船公司·傳祥興鹽行·陸同昇點心店·泰和烟紙店·唐協和羊棧等七八家、損失萬餘金、起火原因在偵查中、 
續獲盜匪鄞西前虞塔通泰錢莊恒生布店、於一月間被盜匪楊仁標王志元何其滿等六七人侵入、刦去銀錢布匹、旋經官廳緝獲楊王二匪、判處死刑、何及餘匪尚在兜緝之中、前（十四）日市偵緝隊據密報、何匪匿居東鄉　社、遂派隊員前往緝獲、次晚押解到甬、經俞隊長訊問屬實、申送市公安局核辦、 
[蚌埠]  
賑災委員會成立淮河上游距蚌西二十五里懷遠縣縣長丁象益、近奉省政府命令、着召集城鄉各區團董圩長等、籌募賑災捐欵賑濟陜甘曁皖北等臯陽處災黎、丁縣長奉令後、於本月十五日柬邀城鄉團董等、就縣政府大廳開籌備會、討論進行計劃屆時到會團體、城區有縣指委會·縣商會·公安局·各學校校長·人民自衛團、鄉區有洛河·碼頭城·孔噇·秦家集·胡噇·包家集·胡口子·龍亢唐家店等各區正副區長、並各方董事等、共約六十餘人、主席丁象益、報告開會宗旨、略謂連年兵災匪患、加之各省旱澇爲災、以致甘陜河南等處災區、慘不忍聞、據報載重要災區、人民無衣食者居三分之二、甚至樹皮草根食盡、、竟有食雁黨充飢者、其慘酷之况、誠空前所未有、即如吾皖阜陽縣、去歲所遭之兵刦匪患、大多數二十里村落爲墟、死亡枕籍、言念及此、誠堪悲慘、中央政府及省有鑒於此、待通令各市縣籌募捐欵、以救災區同胞云云、各代表等一致表决成立賑災募捐委員會、公推縣長丁象益爲主任、縣商會委員楊耀南爲副主任、進行一切、 
[合肥]  
縣自衛團大舉剿匪、在合六交界老廟集馬集馬集金橋一帶之股匪、近日更加猖獗、共有二股、一股由權廣義率領、一股由黄二疤子率領、各有數百人、槍械齊全、合六各團局、均請縣派隊恊勦、合肥自衛總團總隊長高東澄、除飭二三兩隊先行出發外、十日又親率第一隊、携迫擊砲兩尊、機關槍四架、出發痛勦、以期肅清、 
廳委來肥查辦風潮建設廳現派技士龔航海來肥、查辦合巢公路店埠段風潮、又財廳亦派朱亮臣、爲提解合巢含三縣釐欵委員、業於十日下午到肥、向縣政府接洽、 
[來函]  
[蘇州各界祝捷大會籌委會來函]  
頃閲十六日貴報地方通訊蘇州欄内、載有祝捷大會新聞一則、查是日正主席爲縣黨部代表凌紹祖、又演者並無彭國彥、希更正爲荷、蘇州各界祝捷大會籌委會啟、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[中大區中校敎職聯會代表會（二）]  
中央大學區中等學校敎職員聯合會第四屆代表大會、於十六日上午十時在南中二院續開會、出席者、仍日作列席會議各代表、行禮如儀、由田定菴主席、薛建吾胡蒙子紀錄、討論議案、（六）優待敎職員辦法案、（一、子女免費就學、二、撫恤條例、三、年功加俸、）四、提高敎職員待遇、五、選派敎職員赴國内外考察、六、服務五年得休息一年仍支原薪、七、女敎職員生産前後應給假兩月）討論意見、有謂並非優待、應將題目改爲改善敎職員待遇辦法、有謂子女免費就學、南京特别市已實行、中大區立各校亦應照辦、有謂中大已有選派敎授留學辦法、中校敎職員應同等待遇、有謂第（二十五）案呈請中大自本年度下學期起、各校經常費應列入敎職員國内參觀費案可併入第（六）案第五條討論、取第（七）請維持提高農蠶學校經常費恢復敎職員待遇案、第（八）實行中大頒布中等學校專任敎員待遇案、第（九）提高敎職員待遇案、第（十）提高鄉村師範敎職員待遇案、第九）提高敎職員待遇案、第（十）提高鄉村師範敎職員待遇案、第（十一）敎職員應有嚴密保障案、第（十二）在同一學校敎員待遇不論名義或實質應有同一標準、不得因所授科目不同而生差異案、第（十三）中等學校應設備敎職員家眷住宅案、有謂應合併討論者、有謂可性質相同者、分爲數案者、（結果）分爲八案如下、第一爲［改善敎職員待遇案］議决辦法分五項、（一）年功加俸、（二）撫恤條例、（三）服務五年得休息、一年仍支原薪、（四）女敎職員生産前後應給假兩月仍支原薪、（五）設備住宅、（六）查照定屆代表大會决議案、補充第二爲［重訂專任敎員待遇標準案］議决專任敎員待遇最高者要與中大副敎授相等、（因中校敎職員中）不少國外留學生具有副敎授資格者）最低者初中至少以一百元起、高中一百二十元起、又蘇中張達剛臨時動議［規定職員最低］級薪金標準］議决呈中大法規定最低級職員薪金、至少以三十元起、第三爲［呈請立法院及敎育行政當局確定敎職員保障條］條案］議决、（一）呈立法院及敎育部訂定敎職員保障條例案並貢獻意見、（一、聘任敎職員第一次半年、第二次一年、第三次三年、）以後均三年爲期、不得隨校長進退爲轉移）、（二）在保障條例未頒布前、請中大行政院頒布保障敎職員暫行辦法、並陳述意見、（一、敎職員解約與否、雙方須於放假前一個月通知、二、聘任敎職員應以一學期六個月全年十二個月計算、取消新聘續聘等名目、但敎職員中途因故解職續聘之新敎職員不在此限、三、學校聘書在未滿期間不得任意更改、四、敎職員不得隨校長進退爲轉移）請通令中等各校實行、議至此休息午膳、下午二時半續開會、接續討論、第四爲［呈請中大選派中校敎職員赴國外留學案］議决呈中大行政院辦理、第五爲［呈請中大立即實現農蠶學校提］高標準費（增加實習推廣經費百分之二十五）以免影響敎職員待遇案］議决通過、第六爲［呈請中大行政院提高鄉村師範敎職員］待遇案］議决通過、第七爲［呈請敎育行政當局敎職員子弟應免］費就學案］議决通過、呈敎育部及中大行政院辦理、第八爲［呈請］中大自下年度起各校經常費應列入敎職員國内參觀費案］議决通過、（第六至十三及二十五各案已併爲八案如上解决）第（十）四）凡有高級班次之中等學校應設備規模較大之圖書館、其經費及管理在學校爲獨立案、議决修改案文、爲［呈請中大凡區立中］等學校均應設備規模較大之圖書館其經費及管理在學校爲獨立案］通過、第（十五）改革中等學校課程案（一、减少課程名目、二、）增加自修時間、三、注重它際效能）議决呈請敎育部將本屆召集中小學課程委員會所决議之課程草案先行非正式公布、以便本省實際敎育者加以研究、貢戲意見、再核定公布、以期適答、第（十六）組織索欠團積極向行政院索欠案、議决由本會中於舊欠有關係之敎職員組織促償舊欠委員會、爲防止流弊起見、（去年）促償會年底領欵時委員已佔優先權）本會對於該會、一）舊欠清償時要有意見參加、（二）支配時要有監視責任並經决定委員人數爲十五人、第（十七）促中大速聘請普敎處長案因反對大學區制根本解决、此案由原提議人撤消第（十八）呈請中大行政院查布中等學校校長加薪晉級標準、以免爲個人售恩之工具案、議决通過、第（十九）省庫借撥中大經費、呈請省政府限期停止、所有借撥之欵、應指定的欵定期歸還案、第（二十）函請敎費管理處停撥中大經費案、以上合併、修改爲［呈請省政府及江蘇敎育經費委］員會將省庫借撥中大經費立即停發、所有借撥之欵、應請中央定期歸還案、議决通過、第（二十一）函請敎育經費管理處公佈支收帳目報告書按月寄會一份案、議决通過、請管理處並將以前帳目報告寄會另定期請管理處楊子侁出席本會、報告該處經費收支情形、繼討論日昨議决第一二兩案、起草員所擬呈中央政治會議及國府敎育部呈文修正通過、繼由主席報告上午曾函中大聲明明日全體往中大接洽、頃得復函云、張校長因公不在校、劉秘書長因母病回里、請有事用書面接洽、衆以該校當另有負責人在、遂决定明日上午仍前往、定上午九時出發至中大、並再先函中大聲明明日必往、將下午游中山墓、未了各議安樶延會一日再議、 
[中大擴充處長俞慶棠辭職]  
中央大學擴充敎育處長俞慶棠、已電張乃燕校長辭職、電文略謂心力交瘁、謹辭職即離寗等語聞俞辭職原因、係因不能實行計畫、平時事事棘手、决然棄云、已於十六早車返里、 
本埠 
[羅家倫談清華實際現狀]  
　　本人决計再辭 
　　所爭在議决案及制度問題 
　　清華一切經濟之實况 
　　國立清華大學自校長羅家倫辭職、全校職員學生否認董事議决案、並呈請國府取消董事會、將清華直轄敎育問題、發生後已引社會重大注意、昨日羅氏由杭返滬與記者談清華内容甚詳、特誌特左、（問）聞先生辭職、敎部已經挽留先生、將復職否、（答）不余已决辭、因在目前董事會議决案及敎育外交兩部共管局面之下清華絕少發展希望、現狀亦難維持、余非爲校長、而去做校長也、故余决辭、（問）聞先生辭職、係因董事會核减預算、然則預算遂無法平衡乎、如十七年度預算圖書儀器多至十二三萬元、如昔年暫行少購或以佔後半年度、總預算額百分之二十計算、有何不可、（答）此等取巧辦法、余甚不願幹、且减少該項費用、非余主張、（問）聞董事會核减預算、係因收入方面美金核算、價格不同、原預算係以每元美金平均作二元一角八分計算、董事會核作二元、因此少算五萬六千餘元、董事會此項計算、豈非亦係穩健辦法、且原預算中滙美欵項、亦係以一元美金合二元國幣計算、何以同一預算之中、有兩種計算方法、（答）滙美學費之美金價格、原係一虚設之數、因中國每月退美之欵、係合就美金、今再以美金滙出、祗須隨到隨滙、而滙兑經手人、絕對忠實、則除貼補少許滙水外、、其餘自可相符、即以一元美金、作一元半國幣計算、亦無不可、因僅係一轉滙關係、至於學校收入則大不然、因此項收入、係以美金、換成國幣應用、故美金價漲、於學校收入有好處、按最近數月、美金漲至二元二角六分左右、本年度美金低時亦合二元一角一分、今取其折中數目、以一元作二元一角八分計算、於學校及經手之外交部、均不吃虧、且本年度已過將十月、此十月以内、美金平衡、事實上已可得一元一角八分左右之數月、縱取穩健辦法、亦無須於過去十月美金已定之價格、减至美金一元合國幣二元之數、將收入總數三十一萬○一百九十五元之美金、核爲六十二萬一百餘元之國幣、現外交部每月祗發學校五萬元、每月滙餘、計算應有四千元以上之欵、照現在美金價格、則尚不祗此、按去年六月間北京僞政府顚覆、國民政府接收、尚未就緒之時、美使館以學校不能停頓、將每月全部退欵、直接交校、八月份賠欵即九月份校費、尚由學校經手兑換、除滙美學欵外、學校尚餘五萬四千七百七十一元四角八分、九月份賠費尚餘五萬六千八百六十元二角五分、當時美金價格還小、已有此數、比較外部以後所發每月五萬、尚多出四千七百餘元、至六千八百餘元不等、自十月份以後賠欵、即由美館逕交外交部、據外部一月四日指令謂、十一十二兩個月合共祗餘三千四百七十二元六角四分、此欵尚不允撥校祗能存於外部、按此時美金已漲、留美學費不過一轉手、前已説明至學校餘欵、則自能因此增加、乃不但不增、反不及學校經手一月所餘之欵、按外交部十一月滙價、美金即高至二元二角零五、至十二月則至二元二角三分七厘五、而十一月大致相同時間、本校滙美購圖書儀器之欵、行市不過二元一角五分五、又十二月最高時間、亦不過二元一角七分三厘九、所以不同之故、請社會判斷、然學校方面所受之損失則甚大、雖外交部滙欵、亦有銀行收據、但學校方面、則有花旗銀行經費來信、詳列各該月滙格也、總之、學校則拚命節省、而學校之欵、由他人經手、因之無形减少、將來若無可受社會信任之財政機關經手此欵、則清華財政、將永成困難、至於董事會不從整頓滙欵、以裕校用、而從核减美金價格、以减少學校收入爲務、故其穩健辦法、爲外交部計則善矣、其爲清華計則吾不知也、本年度如此、下學年度預算如此、當余請董事會議决、將滙美餘欵掃數撥、於董會則責以學校并算包辦、但限其量入爲出、則又不嫌包辦、以余庸孟、實所不解、（問）外間傳説謂先生提議動用基金利且以事擴充、因董事會不通過、乃行辭職、（答）此純係誤會、如謂余之辭職、係由欲動用基金不得所致實係有意變更事實、動用基金利息以從事必要之設備、係全體敎授會及評議會之議决案、曾向董事會建議、其理由詳建議書中余不過在職權上應將建議書轉達建議書大意注重學校目前必不可少之建設、且注重金錢之時間價値、如榖子盡留爲播種之用、次年歲收、或可豐富、但現在家庭中人、縱不飢餓、亦將感營養不足之苦、致於有瘦死危險、亦不能不顧、至於此項基金或其利息之動用、是否將摇動清華日後基礎、敎授會亦自有精密計算、蓋敎授會及學校當局之顧全學校基礎、决不後於任何人、關於其金問題、以後即須談到、且敎授會對於基金利息、無論其算入基金與否、亦不絕對主引動用、故該會代表在董事會聲明、如董事會能有其他方法最好、至於我個人更不一定主張要動用基金利息、故曾另想一辦法、雙方顧全、即係先由建築公司或銀行墊欵建築、以後由逐年預算中節欵拔還、余於會場中曾有正式動議、交與主席、請諸董事的論、並請登入紀錄、因十八年度預算、按照學校計算、收入可有八十三萬餘元、其中圖書儀器費列至二一萬五千餘元、如能從此中抽出幾萬、或從他處减少若干、以後再按手抽拔、亦屬可行、今董事會竟將此案亦行否决、且有人謂係余欲動用基金不遂、憤而辭職、是直不顧事實、變更眞相、莫此爲甚者矣、况董事會因將美金數目核小、减去八萬餘元、添派留學、又减去九萬餘元、使明年清華實際用欵、不過五十九萬元、是即不將余之議案否决、亦使此項可能之切實計畫、無法實現、其不顧學校本身利害、及急切需要、至此、余實不能、故余認爲照董事會議决、二三年内、清華將無發展及建設希望、即現狀亦難維持、其理由詳余辭職書中、（未完） 
[全國美展會之第八日]  
全國美展會昨已第八日、外省敎育界參觀團體、仍日有數起、今日來賓之與會者、多人參考品部詳加賞鑑、蓋唐宋舊拓孤本、及克鼎散盤古鉉等、爲近世不多見之尊品、精鑑之士、均留連不忍遽去、今日爲奠定首都克復武昌舉行慶祝典禮、黨政軍各界於下午在大禮堂齊集開會、美展會除樂藝部暫停喪演外、其餘各部、仍照常公開展覧、聞今日參考品部値日委員爲閻甘園金誦清二君、陳列有唐代楊昇溪山雪霽圖等、 
[市小學敎職員子女免費規則]  
　　上海特别市敎育局前擬訂市立小學職敎員子女入學免費規則、呈請市政府察核、現悉已奉市府核准公布、茲照錄於下、第一條、市立小學現在敎職員子女、所受免費之學校、應以本特别市所設立者爲限、第二條、免費辦法、分左列二項、一小學免的學費全部、二中學减納學費一半、第三條、市立小學職敎員子女左列情事之一者、得停止其减免學費、一品性惡劣者、二學業不良者、三每學期缺席逾總時間二分之一者、四不時更換學校者、第四條、市立學校職敎員爲子女入學請求免費時、應遵照上海特别市立學校免費規程辦理、第五條、本市立學校專科敎員授課時間、每週在五百分鐘以下者、不適用本規則、第六條、本規則自特别市政府公布之日施行、 
[市校三月份經費昨已發放]  
上海特别市滬南閘北市立學校三月份經費、業經陳局長籌到、連日已由各校長分别向該局具領應用矣、 
[市敎聯執委會紀]  
　　上海校敎職員聯合會於前晚（十六日）開第三次執行委員會、出席錢選青·吳伯匡·趙侶青·李伯俊等十七人、錢選青主席、李伯俊紀錄、行禮如儀、（甲）報告、（一）代表報告向敎育局接洽待遇問題情形、（二）校長代表報告、對於新標準意見、（三）會計科報告會刊分發情形、乙）討論、（一）對於敎育局所頒俸給標準應如何表示案、議决（子）對於十七年十一月所頒俸給標準、應根據韋前局長口頭及書面所應允者請從速實行、（丑）對於最近所頒十八年度俸給標準、由會擬具意見、呈請敎育局修正、並推定吳伯匡·趙侶青·戚福銘·胡懷天·陳聘伊·奚安齋·程寛正·王砥平·湯天陶·徐子齡·盛葛如十一人負責辦理、由吳伯匡召集開會、（二）分發會刊案、議决由宣傳科分發各機關、（三）外埠參觀案、議决組織特别委員會、推舉段鶴卿·戚福銘·徐子齡·吳石經·許佩行·李伯俊·宋達璋·姚季琅·陸寳忠九人組織之、由李伯召集開會、 
[來件]  
主筆先生大鑒、應鵬近因事務紛煩、此次敎部全國美展、雖列鄙名、但不克參加、亦無出品、屢承外界詢問關於美展各種事務、實無從答復、懇請代爲登入來件攔内、藉代聲明爲感朱應鵬饉啟、體育 
[中等體聯籃球今日複賽]  
　　下午二時半起在中華籃球房 
上海中等學校體育聯合會籃球錦標賽、預賽結果、上海中學、滬江附中、曁南附中、復旦實中四隊、得複賽權、定今日下午二時半起、假中華藍球房舉行複賽、以定决賽權云、秩序如下、 
（一）上中與滬江　二時半起　裁判員舉　　（二）曁南與實中　三時半起　裁判員蔣湘青 
[四大學排球定期舉行]  
四大學體育會之排球錦標賽、將於本月二十七·二十九兩日、在蘇州東吳大學舉行、至於運動會、則於五月二十四·二十五兩日、在上海滬江大學舉行云、 
[約翰籃球隊敗於密華基]  
　　結果二十一與十九 
約翰大學籃球隊昨晚七時與美艦華基比賽、在梵王渡約翰健身房舉行、裁判員蔣湘青、上半時寗華基以九對七勝、下半時各得十二分、結果密華基以二十一對十九勝、 
[曉星隊昨晚在蘇戰勝牛津]  
三十六比十四 
曉星籃球隊昨晚八時半、在蘇與牛津籃球隊比賽、地點東吳大學健身房、裁判員江振德、上半時曉星以十四與十占先、結果曉星以三十六對十四獲勝、該隊定明日返滬、 
[談南開籃球隊之實力（者記）]  
横掃華北之天津南開大學籃球隊南下之消息傳出以後、滬上人士、早已拭目以待、期望大戰將臨、一飽眼福、其欣喜雀躍爲何如耶、記者歡忭與渴望之餘、將南開今春兩大戰蹟、述之於下、一餉閲者、申江健兒、或可作爲借鏡、 
[萬國錦標在天津]  
天津萬國籃球聯合會一若上海籃球會、惟彼係西人主辦、此係華人創舉、肇端於一九二六年、屆指一算、已四屆於茲、最初幾屆、華隊參加者、寥寥無幾、錦標逐鹿、全在美隊、蓋華隊實力、尚未臻佳境、第一屆錦標爲美兵十五連得、第二屆（一九二七年）錦標屬西商隊、第三屆（一九二八年）美水兵奪得錦標、華人球隊、鑒於歷屆失敗之恥、臥薪嘗　、當志報復、而南開隊尤爲奮發自第四屆、形勢驟變、華人隊之參加者、有六隊之多、爲空前未有之紀錄、西人隊僅佔其四、於去年十二月三日開賽、於今春三月底止、頑强之十五連、仍抱攫取錦標之决心、不料南開經數年刻苦之訓鍊、胸有成竹、非奪取本屆錦標、一雪前恥、焉肯甘休、困然有志竟成、轉戰數月、所向無敵、錦標奪得、威震津門、當此歡呼慶祝之聲甫休、餘音娘　之際、南開又復縱横北方十三省、取得冠軍歸、賡凱於太原、威震於全國矣、 
[太原再得冠軍歸]  
本屆華北籃球競賽、於四月四日舉行於太原、平津健兒、相率赴并、共計參僣者有燕京、北洋、工法專聯隊、河南聯隊、師太、民大、馮庸、民大、南開、山右、河東聯隊、山西大學、北平聯隊、鹽務、平中校友、及農校等十六隊、（此屬高級組）餘如中級、女子排球、因與本文無關、故從略、）採淘比賽制、轉戰三日、南開再得冠軍、其中最引人注意者、爲與北平師範大學最後之决戰、南開以三十五對二十二戰勝、查師大隊員、大半屬第八屆遠東之動會之中國代表、左衛趙逢珠、且爲遠東會中國隊之隊長、中鋒佟復然、亦即中國隊之重要份子、金岩李洲諸子之身手、滬上人士、大率均已賞識、有口皆碑、至於南開隊、在前年第八屆遠東會時、尚無藉藉之名、其球藝之突飛猛進、得母驚人、茲將隊成績、列表於下、　　南開　　犯規　得分　師大　犯規　得分 
右鋒唐寳堃　一次　一二　右鋒金　岩　二次　二 
左鋒魏蓬雲　一次　四　　左鋒金德耀　四次　三 
中鋒劉建常　　三次　一一　中鋒佟復然　一次　一○ 
右衛王錫良　二次　　四　右衛李　洲　一次　五 
左衛李國琛　二次　四　左衛趙逢珠　一次　二 
　　總結　九次　　三五　總結　九次　二二 
上半時南開一五分　師大八分　裁判員崔峙如 
下半時南開二○分　　師大一四分　檢察員張武成 
南開隊之聯絡、幾如一人、唐寳堃投身之凖　　　　　化境、望滬上健兒、嚴加注意、茲將華北籃球賽成績如下開隊之實力、不同凡屬矣、 
工格式不作 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[最寫意的職業] [  海客]  
　　世界中最最寫意的事。無過於以睡覺爲職業了。美國畢咨堡Ｐrittsburg的梅倫學院Ｍellonln 
stitute最近僱用十二個人。請他們整日整夜的睡覺。各得很優厚的薪水。這種職業。豈不是再寫意没有了麽。在他們睡熟之後。院中敎授就用種種機械。測騐他們的睡眠。是否適合於身體健全的條件。怎麽樣纔有害於健康。而應當加以療治的。據主持這試騐的烏哈哇大學Ｏ 
hioUniversity心理學副敎授瓊斯頓博士DrJohnsion説。［人在睡眠的當兒。一］切都該弛放。纔能十分舒服。你要是想念太多。就不能弛放。也就不能得良好的睡眠。你倘不會弛放。就該設法練習。變成一種習慣。那麽睡眠時就可舒舒服服的。不致有失眠之苦了。］如今這十二人還在擔任他們這種寫意職業。日夜的睡覺。已經過了十個禮拜。據他們説。他們只知南柯一夢。深入黑甜。怎樣的的試騐。一無所知。直好似變成機械人一樣了。我以爲上海地方的男女。最喜歡寫意。人人都想不勞而獲。那得人人都像這十二人般。天天睡覺。天天拿錢呢。 
[檳榔嶼與黄花崗] [  檳榔散人]  
　　廣州黄花崗七十二烈士殉難之役。爲革命史中最悲壯最絢爛之一頁。按其時日。爲辛亥三月二十九日。實陽歷四月二七日。英屬馬來亞各埠華僑以是役舉義之前。諸先烈集合籌策。奔走捐輸。實以南洋爲策源。七十二烈士中若温生才、陳文褒、羅仲霍、李雁南、李晚、郭繼枚、余東雄、黄鳴鶴、杜鳳書、周華等且皆僑寓南洋商工學報各界中之翹楚也。故對於此項紀念。尤爲重視。除各學校報館社團皆停止辦公。舉行紀念式外。各商家亦多懸旗。表示追憶。 
　　檳城閲書報社爲當日同盟會臨時幹部所在。起義之前。總理由舊金山取道日本而至檳榔嶼、與黄興、趙聲、胡漢民、孫眉及南洋各埠代表開秘密會議。决定以中國敎育義捐爲名。擬籌欵項十萬元以圖大舉。是日總理以淋漓沉痛之演説。即席捐得八千餘元。即所謂［庇能會議］是也。胡漢民等手訂之書報社社章。墨光鑒人。尚在壁間。其他手蹟。則多隨時燬棄。存者絕鮮。惟老同志邱明昶家中尚藏有天運戊申年所規定之青天白日滿地紅旗數幅耳。 
　　社前中路兩旁有大木數十章。適歲歲於此時滿開黄花。僑衆或稱之爲清明花。以其開於清明節左右也。此尤足引起追念烈士之感。 
　　今年是日。雖値京漢粤風雲變色。僑衆多抱和平破裂之殷憂。而檳城書報社之紀念儀式照舊舉行。老同志亦多蒞會。惟社中舊懸李宗仁白崇禧等贈像。則一律撤下。表示打倒之意。而李烈鈞蔣中正等諸委員之肖像。仍保留於總理像旁。受僑　　昔人之論偉人也。必曰。各有氣 
[黨國要人的眼] [  七筆]  
概與常人不同。如舜目有重瞳是也。此固無科學上之證明。當然不能成爲定律。本不足以爲信。第觀今之黨國要人中。亦不乏此種類似之事實。爰就較爲顯明者述之如左。 
　　于右任先生的眼于先生不但是現世的美髯翁。他的尊目也有特别處。眼珠烏而且黑。眼皮皺文多故略陳黑色。睜閉次數。較人特多。眼於注視時。光線身人。　　吳稚睴先生的眼吳先生之眼眶因不若于先生之深。但亮光則有過之無不及。且能炯炯遠射。每當演説聚精會神時。更能引起聽者注意。雖一百支光電燈之亮度。亦不以能及也。 
衆之瞻仰焉。 
檳榔嶼雖一小島。縱横不過一百零七方哩。而對於西方。則爲英屬海峽殖民地之發祥地。（英國於距今一百四十四年前占）有是島。即以爲馬來亞殖民地之首府。至中英鴉片戰爭前二年即距今九十二年始移設首府於星加坡。）對於東方。則曾爲中華民國革命之策源地。故其價値蓋不僅風物秀麗之足以動人留戀。且已永植深遠不刊之紀念於歐亞兩大國家人民之腦蒂矣。 
[裙之妙用] [  遇春]  
　　馮玉祥語尚透切。早爲人所景仰。當馮氏在京時。嘗在某處講演。力詆長袍之腐氣。並謂袍裙固處相等地位。顧男女生理不同。蓋女子恒以紅潮高漲。猝不及防爲苦。故裙色尚黑。用以障蔽。固未可厚非也。可謂語妙天下。然則今之旗袍。固亦淵源有自。不失遺風歟。一笑。 
[記全國美展數奇品] [  覺迷]  
　敎部全國育美術展覽會。開會迄今。已逾多日。余以事栗碌。未遑參觀。星期日上午撥冗赴會。見古代參考品部。頗多精絕之品。尤有數種奇品。則爲參觀者所不注意者。記之於次。 
　石濤設色花卉軸石濤爲前明楚藩之後。甲申之變。出家爲僧。法名道濟。石濤其字。其於字畫。或署大滌子。或署瞎尊者。或署清湘遺人。或署苦瓜和尚。或署若極。所謂若極者。隱含苦極。猶八大山人四字之隱含哭之笑之也。是其不忘於勝國可知。此軸題詩有客廣陸見駕恭紀等語。署爲清湘。而於聖主等字。胥空一字。且極頌揚能事。似於清聖祖南巡時作之者。此軸而出於石濤已意也。則石濤自貶其聲價。如出於當時强迫也。則王孫末路如此。惜無後人題跋。不能悉其究竟。總之此軸。有一無二。不能不謂之爲奇品也。 
　御花園賞玩圖卷絹本。畫凡八叚。簽題明憲宗禦花園賞玩圖。每段畫樓臺殿閣。間以花木。有一帝王賞玩其間。侍者數人侍立於前。付者或戴紗帽。帝王則戴如前清皂隷所戴之紅黑帽。上綴以頂。或金。或紅。或藍不一其色。前明帝王。無此冠制。惟元朝帝王宰相。實戴此冠。則憲宗所畫。殆爲元時景像。以明朝之帝王。而畫元朝御園賞玩之圖。不能不謂奇矣。意者憲宗此圖。蓋爲後世鑒戒而作歟。然而此圖。當亦有一無二。則亦不能不謂之爲奇品也。 
　　張瑞圖草書字軸前明大書家。當推王覺斯張瑞圖兩人。王覺斯爲武臣。張瑞周爲魏黨。至爲魏忠賢書碑。因此一碑。令名掃地。故以前收藏家。大都不收其字。其字遂少流傳。會中列其大軸。張瑞圖字。雖非有一無二。要不能不謂之爲奇品也。 
　　張夢晋六如像軸唐六如世傳風流才子。然蘇州滄浪亭五百名賢像中。實刻其像。則所謂風流才子者。實唐突六如多矣。同時張夢晋。於大雪之中。曾唱蓮花落之曲。爲一小家碧玉。至鬱伊以死。是眞風流才子矣。夢晋能書能畫。其畫絕少。即式古堂書畫彙考。收羅前人之畫。稱爲最富者。但只一幅。其少可知。而會中列其六如居士小像一幅。所畫六如居士。闊笠方袍。古貌盎然。前人題跋。至無其數。余短於視。但於下端。見有翁方綱長題。余於會中所見各畫以此一幅。視爲尤物。蓋此幅確有一無二。實一眞正奇品也。 
[林文忠公事辨] [  金君珏]  
　　林文忠公則徐。身殉鴉片之難。旣九十年矣。政府褒揚。國人悼念。銅像巍然。亦垂奕世。身後之榮。猗歟茂哉。然而環顧宇内。空言烟禁。其毒益深。縱有褒揚之典。未除病國之源。是豈公之心也哉。而世俗相傳。竟有謂公晚年。曾墮奸謀。亦攖烟癖者。無稽之談。實污先哲。誠何心也。蓋言者謂當時福壽之膏。流毒天下。縉紳士夫。亦多沈溺。病公之禁遏過嚴。而思有以緩之。有某公者。夙與公善。一日。貽書以小童薦公。俾供給使。童年十三四。眉目韶秀。言語便捷。目動頤指。輙先承意旨。公亦喜其聰慧。使侍左右。公夙好漢巴菰。玉咀銅頭之筩。常不去手。於是拈烟擊火之役。皆童爲之。乃隱以鴉片之末。研入烟中。俾公吸之。如是年。公亦未覺有他。一日。童忽不告而去。遂以他人承其役。乃頓覺經神有異。繼而委頓不堪。諗爲癮作。顧自以生平初不近是。胡乃有此。適臧獲輩於童枕下得鴉片之末。始知受給。大憤。聽之。繼而痢下不止。家人以鴉片進。不顧。益不支。皆環榻泣請。乃稍稍進。由是遂略弛其禁云。此種齊東野語。無足深辨。無論文忠公一代名臣。未必比及狡童。且鴉片芳烈。遽吸詎有不覺。吾友許君蔚先。尤力白其妄。蓋許君之祖稼秋公。嘗游公幕。故知之獨詳云。 
[梁溪選勝記] [  施嘯岑]  
　　二月穆春。五湖烟景。吟情徐引。遊思　難降。適百熙馳書抵余。邀遊梁溪。余以費丈左荃。宦倦黄岑。堂開綠野。忘情簪黻。寄傲林泉。因請偕往。遂於嘉會節破曉赴錫。至則改乘摩托車。循惠麓而西。峯追遊客。車碾芳塵。途次見草夢重蘇。花魂漸沁。綠縈波榖。翠滴山椒。眞趣横生。會心不遠。行十里許。抵梅園。則夢蝶春澍百熙虎卿等已先在。更因百熙之介。得晤謝氏昆仲。公展則天懷深暢。介子則逸思遄飛。儀　聯鑣。機雲振采。艶芙蓉於初日。拙籬　於文江。御李願償。喜可知矣。餐叙有頃。信足閒行。臺榭參差。石泉瘦冽。不辭重涉。好補新題。旋折上許山。則四山帶繞。欵抱平疇。萬頃奩開。遠收震澤。高曠凌蹴球之塲。逶遊穿豁然之洞。胥前此所未經者。惜江城玉笛。吹落梅花。雪海倩魂。爭依芳草。清羅癯態。黯洗殘妝。未免有杜牧尋春。遲驚擅玉。綠珠絕世。偏見墜樓之感耳。然返顧柳漸舒眉。桃纔破　。李攄縑素。棠剪綃輕。文杏正香靄欲流。春意初閙。玉蘭更塵空眼底。雪壓枝頭。名花泥人。俊侶選事。茲遊信足述矣。時介子方養疴園中。邀至寓廬小坐。因見其夫人時敏女士。境是蓬壺桂館。人儗謝絮江花。勝地寄蹤。香海折連墨海。羅浮同夢。仙鄉原夺婿鄉。珍耦翩臨。料得山靈含笑也。朋情滋洽。遊興未闌。由百熙倡議。泛櫂五里湖。鴨頭波映。螺髻烟横。界破天光。平添春色。方遐囑俯唱。而塔岸古。山斷谿連。一舸已薄黿頭渚矣。聯糧登陸。則桃花艶吐。紅雲綴樹。絳雲封條。不禁目眩。覔徑斜上。左謁花神廟。陟小函谷。右躋飛雲閣。鑑一勺泉。乃共憇於廣福僧舍。小欄花韻。芳氣迎人。隔院松濤。清音滿室。静裏人少。閒中趣多。尋躡登陶朱閣。騁懷宙合。臨睨古今。夫吳竟成墟。高臺早遊麋鹿。越縱得歲。荒殿賸有鷓鴣。少伯獨能保此令名。脱其塵縛。缅彼先哲。慨然久之。洎晚鐘徐動。遠帆漸收。霞影流丹。湖光暈綠。始扣舷緩緩歸。旣還庽。猶覺春盎詩襟。香繞遊屐。於是左老則狂揮虎僕。徧染鵠揃。介子夢蝶百熙。則各鬥心兵。快抒錦什。公展春澍虎卿時敏更塡胸邱壑。結想幽遐。合寫雲水之鄉。不道墨痕幻化。喜得湖山之助。儘多靈氣往還。余也滋媿濫竽。敢言舞蔗。然未許藏魏收之拙也。迺爲之記。 
[夏威夷士人之歌舞] [  也清]  
　　南洋島上夏威夷士人。係無文字及歷史之民族。日者本埠愛普廬戲院。有該地士人表演歌舞。予好奇心動。頗欲研究此種原始民族之生活。因欣然前往。則見土人之容貌與文明人無甚差異。且能操英語。惟服式上下裸露。中部僅披少許花布。頭戴紅花。項圍絳絨。酷如我國上古人士。全班共六男四女。均天眞爛漫。表演中並有壯烈的歌曲。與雄健的跳舞焉。 
[盲目的愛情（七七）] [  天笑]  
　　第十八章消息之訛傳 
　　周尚俠道。我今天去尋訪幾個朋友。談了一陣子。不覺得回來的遲。不知你要告訴我的是什麽事。俞汝南道。我昨天晚上做了一個夢。夢見幽蘭回來了。周尚俠暗暗地想道。眞是疾人。幽蘭是永遠不會回來了。你説是夢。原來也只好在夢裏相逢的了。爲着不要打斷了他的話頭。便問道。看見幽蘭怎麽樣。俞汝南道。伊還是這個樣子。還是這個盈盈欲笑的樣子。伊和這個照片上的樣子。一毫無二。説着把手中所握的心形頸飾。不住用手撫摸着。又把那個東西。送到嘴唇邊。向伊接吻。又把牠在自已臉上熨貼。作一種凄凉而熱望的苦笑。周尚俠見了這個情狀。幾乎爲了他而墜涙。恨不得告訴他道。你不要痴了。王幽蘭已不屬於你了。已經跟了你的仇敵而去了。但是這句話。終不敢説出口來。俞汝南續言道。幽蘭向我説。伊就要回來了。。我想伊旣然如此説。回來之期就不遠了。我問伊爲什麽好久不來。伊説被母親留住了。但是我當時没有想着。記得伊是向姑母那裏去的呢。周尙俠道。俗語説的日有所思。夜有所夢。這是你天天想到了幽蘭。所以幽蘭也入夢了。俞汝南被周尚俠這樣的一説。依然起了不快之感。便道如此説來。伊在夢中告訴我説不久就回來的這句話兒。有些靠不住了。我還是一塲空夢。周尚俠連忙説道。那也不見得。因爲凡人的夢境。也許是一個先兆。儘有許多事。先見之於夢中。不久却就實現了。很有許多的先例。你旣夢中見到王幽蘭。伊告訴你不久就回來。我們也希望如了夢中之言。俞汝南到此又歎息道。可惜究竟是個夢。不是現實。我若能常在夢中／那就好了。第一。我現在是個盲人了。但是我在夢中。一些不盲。我却瞧得清清楚楚。我常做了夢中人。豈不很好呢。第二。我不能遇見幽蘭。而在夢中。幽蘭却能遇見我。這豈不是夢中倒有這個幸運。醒來却又消失呢。但是幽蘭何以至今杳無消息。終究是個疑問。夢中的幻境。我們且不必談。實現的情形。却是如此。我是相信我愛幽蘭。而幽蘭也愛我。所以我决不作他想。我終是盼望伊回來。伊也决不會不回來。除非有了别種異樣的變故。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日市執委會招集市民代表大會]  
　　紀念建都南京慶祝克復武漢 
　　下午二時南市新普育堂開會 
今日爲國民政府建都南京二週紀念、上海行别市執行委員會、特于今日下午二時、召集黨政軍各機關各團體及民衆代表等、假南市國貨路新普育堂舉行紀念大會、又因適値克復武漢之際、故此會實含兩重意義、聞會塲已由市宣傅部設計佈置、宣傳品亦已製就、茲探錄大會秩序職員及標語口號如次、 
　　大會秩序一·奏樂開會、二·唱黨歌、三·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四·恭讀總理遺囑、五·静默三分鐘、六·主席報告、七·演説、八·提案、九·呼口號、十·奏樂散會、 
　　大會職員（主席團）褚民誼·陳德徴·吳開先·張羣·何世楨·熊式輝·陳季良·陳震·后大椿、虞洽卿·田和卿·（紀錄）鮑容·黄香谷·（糾察）黄諤·范天蕉（招待）蔡宜昆·金錫涵·王天任·袁學易·（事務）葉秀甫·鄭金富· 
　大會標語由市宣傳部特製大小共五萬份、内容、爲（一）南京是總理指定的首都、（二）南京是中華民族復興的紀念地、（三）南京是清黨的紀念地、（四）南就是適當的全國政治中心、（五）紀念建都南京、要努力革命外交、（六）紀念建都南京、要努力訓政建設、（七）紀念建都南京、要剷除一切惡化腐化勢力、（八）克復武漢是主義的勝利、（九）克復武漢是民衆的勝利、（十）慶祝克復武漢要肅清桂系軍閥、（十一）慶祝克復武漢要努力革命建設、十二慶祝克復武漢要擁護革命的領袖、 
　大會口號（一）誓遵總理遺敎、（二）擁護國民政府、（三）努力革命外交、（四）努力訓政建設、（五）剷除一切腐惡勢力、（六）肅清桂系軍閥、（七）擁護革命領袖、（八）廢除不平等條約、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
　　法院休假　上海地方法院、公共租界臨時法院及上訴院、均於今日停訊民刑訟案一天、 
[今日會商中日訂約問題]  
　　昨日僅談瑣案 
　　外王今晚返京 
中日會議、於昨日午後五時半、在辦事處繼續舉行、列席人仍舊、茲將本報昨日所得消息、分誌於後、 
　　開會經過　前日雙方約定、昨晨專候日方電話、再定午後何時開會、但迄至王琣長赴聯太平洋會邀宴時、日方尚未來電話通知、我方以爲昨日或不能開會、辦事處會議室、亦未預備、至午後四時半許、芳澤有電話致王部長、謂訓令未到、但仍可會見、遂與王部長在電話中約定、准五時開會、 
　　開會情形　至五時正、王部長即至辦事處、適張福運署長、前來謁見、談片時始去、五時十分許、周司長亦來、五時一刻、芳澤始偕有野等蒞止、旋即開會、惟周司長與有野堀内三人、同在會客室、密談至五時半、始相偕入會塲、至六時半進茶點、八時十分始散會、 
　會議内容　昨日雙方在會塲約定、改於今晨會商訂約事、並由芳澤請王部長再留滬一日、旋由雙方將寗漢各案以外、關於中日間應交涉之事、均臨時提出討論、結果、所談者極零亂、約有十餘種、其中以關税·及取締反日運動、討論較久、且兼有爭執處、但昨日所談、多係交換意見、並未解决、 
　　今晨會議　昨日因芳澤表示須候日方訓令、改於今晨會商訂約事件、若有變更、臨時通知、故王部長已命辦事處於今晨預備會場、以便開便云、 
　外王今晚返京　王部長本定昨晚返京、路局已掛花車Ｐcone後、王部長以日方旣約於今晨、討論訂約、不妨留住一日、遂改於今晚夜車返京云、 
[昨日納税西人年會]  
　　通過出售電氣處案 
　　公共租界納税西人、昨日下午二時、在南就路市政廳舉行年會、本年因有出售電氣事業等重要議案、故納税西人到者綦衆、捕房方面亦加派探捕、在市政廳附近嚴密戒備、以防發生事端、並於車馬行駛路線及停歇地點、先期規劃指定、派捕照料、以免擁擠、鐘鳴二時、工部局諸西董及貝袁趙三華董、魚貫就席、宣告開會、隨由總董費信惇動議、推舉格雷森爲主席、全塲一致贊成、次舉阿倫爲會塲書、記並照例通過會議規則、 
　　總董述一年間市政經過　費氏於提出第四案之初、撮述一年間市政經過、略謂、去年决算報告發表已多日、查經常收支、預算原列盈餘二九八六零兩、今實盈至五零一六零四兩、以視一九二七年度之虧短五六九五一七兩者、其結果可謂良堪滿意、此蓋由於各部處之竭力擋節開支、尤以工程處於興造程序上將次要工程盡力展緩、故獨能比預算少支三零八二四四兩之多、其次利息方面、亦以用欵之審愼、節省八九三五零兩、至雜費之溢支一五九三三六兩、大半由於緊急費之增多、蓋防衛工程經費類多溢出預算、而商團之俄國隊亦增加一倍也、又特别收支之虧短一三七九六三九兩、則因去年税納西人年會核准公債内有一百六十萬兩、直至今春始發行所致、再市政廳之出售、將於明春實行交割、故擬在南京路南北各設菜塲一所、南首菜塲地址業經購定、計費三二一三四六三兩、此亦預算案内所未列者、除此之外、主要用費、均於預算案所規定之數相近、 
　　稱讚華董之言論次述及工部局之華董、謂去年納税西人年會舉行之翌日、工部局三華董即就任、華董之視事、殊爲煩苦其困難外間大約不全明瞭、蓋租界内之華人常提出種不近情理之要求、其有不得不拒絕之者、則彼輩輒以種種方法表其憤懣也、處今日情勢之下、必急公好義者、始能就華董之任、事有不可諱者、中外之人、對於與全體居民至有關係之許多重要問題、往往意見不能融洽、故華董與外董之擔負、因是不能安逸、所可慰者、上年工部局董事會討論之各事、均出以極和平之態度、遇有意見大相歧異之處、吾人輒委曲求全、故皆能得良好之結果、諸華董皆才德兼茂識見遠大、對於中外人民意見背馳之許多困難問題、輒以誠意好感、以求解决、 
　　 
[對界外道路與臨時法院之批評]  
　費氏次述及上海之政局、謂目下情勢、仍捉摸不定、至於地方政治問題、爲工部局所忍無可忍者、共有多端、其最要之二、厥爲界外道路、與臨時法院、界外道路一事、今仍在外國代表與國民政府交涉中、惟工部局當竭其力之所能、予以輔助、以求公允之解决、但此事交涉已久、絕少進步、恐一時尚無解决希望、至於臨時法院、原由外交代表與江蘇省政府訂約而成、此約於一九二七年一月一日發生效力、照約得於一九二九年十二月三十一日加以修正、工部局非該約中之一方面、故當訂約之時、僅偶爾商諸工部局、蓋中外當局、皆視該問題純在特殊司法範圍之内、而不屬市政範圍也、臨時法院成立以來、其行爲甚失外國交還會審公廨之本意、而令人興國民政府無改良司法制能力之感、臨時法院將來之地位、或另定法庭以代之、此當由外國代表與中國政府决之、惟工部局現正運用其能力、以求臨時法院將來之行政、得措於正當滿意之基礎、 
[經濟委員會之建議將儘力採用]  
　　費氏次述經濟委員會之報告、詳言工部局開支浩大之苦衷、謂吾人雖有種種困難、而今日上海在世界各大城中、猶爲捐税最低者之一、工部局之開支、有未能恒以常例之一端、可名之曰［經營費］是凡薪俸工資津貼養老金種種、皆在此列、工部局因維持與經營各部處開支浩大、頗以爲慮、其舉派經濟委員會、此即爲其主因、該會旣由工部局發起、而議董料多參與會務、故余敢謂下屆董事會必能實行該委員會之建議、而更可令市民心安者、下屆董事會曾命余宣布儘力實行該委員會之建議、實爲下屆董事會之政策與志願云、［通過一九二八年十二月一］十一日爲止之一年度市政報告、及决算、］附議者裴爾氏、遂付表决、衆無異議、 
[格林氏關於臨時法院之建議]  
格林氏繼費氏起而發言、略謂、頃間董演説中述及臨時法院一節、此事關係全市至巨、即以出售電氣處一事與此比較、亦覺細微、聞南京擬於本年杪約滿之時、取銷臨時法院、廢除外員、而代以純粹之中國法庭、此舉若任令實現、則工部局不若閉門之爲愈、凡政府或行政機關、苟無公正之法庭爲之助、則即無事可爲、上海之法律治安與夫生命財産之安全、均將不復存在、臨時法院每况愈下、盧興原之去職、爲最不滿人意之事、格氏復引近來臨時法院判决之數案、以證其説、並建議工部局應派代表團赴各條約國政队府陳述臨時法院之失職情形、又謂今提此議、非輕視外交團、蓋上海非一國之租界、乃國際之團體、加以公使之文報、輒與其他各種文報彙寄其本國外交部、而外交部不能專重中國之事件、况中國方面方將向泰西各國積極宣傳、故非直接陳諸各國政府、不能抵制之、惟余所言者、並非議案、不過以誠懇之意向諸君與工部局建議而已、 
[第四案通過]  
　　格林氏言畢、第四案［通過一九二八年十二月三十一日止之一年度市政報告及决算］、附議者裴爾氏、付表决後、經衆通過、 
[第五案通過]  
　費氏繼提出第五案［虎通過卸任董事會所造一九二九年預算案内各項開支及其附帶建議、並授權工部局徴收預算案内所列各項捐税、及於必要時依照該局認爲適宜之條件與方法、籌集不逾規銀四百四十二萬兩或與此數相等之欵項、充預算案内特别開支之用、］費氏於一九二九年一切收入開支、復略有陳述、繼謂籌募債欵、非至必要之時、决不舉行、但第六案出售電氣事案、如得通過、則今提之預算案、將大有變動、至於採納經濟委員會之建議之全部或一部、將於吾人預計一九二九年之收入與支出有何影響、此事經適當考慮後、覺在編造預算案中未便示明、而將由下屆董事會辦理之、其討論之結果、將載諸本年度財政報告、於是費氏乃請電氣委員會主席藍白氏宣述電氣處情表、藍白氏起述電氣處近年營業狀况畢、第五案遂由裴爾氏附議、付表决、經衆通過、 
[變更議程先議並通過第九案]  
主席遂請費信惇動議第六案、費氏起稱、第六案爲出售電氣事業、但如此案或不能通過、或通過後、而與承購者商議不洽、則不得不繼續維持電氣處、故請變更議程、先議第九案規定電氣處之擴充辦法、衆無異議、主席遂請賴墨提議第九案、賴墨起稱、鄙人應先聲明、倘諸君過第六案、授權工部局出售電氣事業、而該事業遂即出售、工部局自毋庸實行本案所擬之擴充計劃、惟在此時、則電氣處之繼續發展、要亦不可不兼籌並顧、查電氣處完成目下廣充計劃後、將可發電十六萬一千啓羅瓦德、但至一九三二年秋季、必須添建新廠、先增四萬啓羅發電機兩全副、計自一九三一年起開始、須添加資本、至一九三六年止、共需七百六十八萬兩、茲故提議第九案、［工部局電氣處所有建築新廠等必要之擴充、預計至一九三六年止、共需經費七百八十六萬兩、准予通過、並授權工部局便宜行事、以訂立此項合同、及辦理其他必要事務］、賴門附議、主席付表决、通過、 
[總董述出售電氣事業之利益]  
　費信惇遂提第六案、略謂近數月來、報紙及個人間對於數資本團體欲購電氣事業提議上之種種問題、似已詳細討論、無有遺漏、而工部局於所有消息、亦已儘量公佈、故鄙人今日已無甚可述處、特别電氣委員會之報告、及其請納税人接受國際團八千一百萬兩之建議、工部局全部採用、並無保留、蓋租界政治地位之變更、及其變更後、對於地方之影響、遲早間總必實現、無可逃免、工部局早已知之、惟其實現之時期、即在納税諸君意見、當亦大有差異、且今大多數納税人或仍不願承認此説、亦未可知、惟一旦租界之政治地位永久變更後、必將影響及於商務、中外商人莫不知之、現中國政界及學生界盛唱收回租界、取消領事裁判權、當然認其事即在目前、至各國公使態度、則就上海而言、因所處地位、得自遠處觀察、完全不爲近世商業自私自利勢力所左右、其目光自能比吾輩遠大清澈、故關於影響租界前途之若干最重要問題、應當若何處置、自有較良好之决定、因此租界之未來地位、遂處於未定之天萬一租界政治地位未屆成熟之候、即發生變化、則電氣事業將受何種影響、諸君當能逆覩、母待贅言、今此問題、當然不能長此膜視、故深信諸君必能與鄙人同意、認目下爲應付此問題最良時機、異日决不能再有如此大好機會、今外間有人指摘工部局、以爲誠欲出售、曷不公開投標、雖然、試略一思索便知其不可行、蓋工部局若未先取得納税人同意、便招人投標、然苟無若干具體計劃、則不能徴求納税人同意、苟不知欲購者所願出價格、又何以能擬成具體計劃、彼能出鉅欵以購此廣大事業者、爲數必甚寥寥、故鄙人不信公開投標之後、出價能更高於目下也、况當時局紛擾之秋、欲求電氣事業之順利經營、必需二大條件、一爲保護、一爲有效能的經營、苟無保護之者、必不能維持有效之經營、故二者相輔而行、今於此兩者、雖無所缺、但在工部局管理之下、誰能保障其現有之保護、可以永久繼續而不變、若能如議出售、則該事業將獲有一切可能之保障、且其辦事效能、即不能勝於今日、當亦不致有遜色、而用戶所出電費、當亦可如市辦時同一低廉也、更就財政方面言之、電氣特别委員會曾謂、電氣處未來之財政需要、尚非本市過重之負債、此語誠然、但若今後保留不售、則至一九四○年止、所需擴充資本、約共三千六百萬兩、設此欵自電氣處盈餘中抵撥其全部或一部份、則此項盈餘本可用於他項有利於納税人事業者、今將盡移作擴充經費矣、否則、舉債以充之、亦足以减少工部局辦理他項要務時舉債之能力、總之、不問其如何籌集、必將影響於他項市政、可以斷言、反之、則出售之後、納税人可解除擴充經費之負擔、近日報紙來函欄中、多有稱電氣處之盈餘、可以減輕捐税者、不知近年電氣處撥助市庫之欵、不過當市庫總收入百分之九、况將市營事業之盈利、以代捐税、亦無異一方向用戶取較高之代價、而一方用盈餘名義以還之也、至若出售之後、則新董事會將立即考慮减輕捐税問題、先以一部份用於價償付公債本息、除欵便可應付今後財政問題、例如邇來盜匪猖獗、警力亟須擴充、而此擴充之費、其數目實遠非普通收入所能勝任、又例如中國當道現不允以垃圾堆積華界、勢須另籌處置方法、或將建築焚燒之廠其費亦需二百萬兩、總之、在今後五年内、警務·火政·醫院·學校·菜市·監獄·碼頭·溝渠·及放寛馬路等、所需資本開支共需一千五百萬兩、皆可由售價内開支、至於市營公用事業、是否眞正有益於市民、抑須蒙暗中損失、亦正難言、故勸諸君、不必膠柱於市有市營較利於市民之成見也、再者、出售之後、於經常收支預算上、立見其利、因目下所到償付本息之欵、幾可全移作别項市政之用矣、且照特許專利權條件、將來公司售電收入、當以百分之五報效市庫、數年之後、其數額當亦可與一九二八年預算内電氣處所撥盈餘相埒也、至於電氣處人員、出售後、亦可不受影響、 
[第六案出售電氣事業通過]  
茲謹提義第六案、［授權工部局將電氣全部財産、以上海規銀八千一百萬兩售與並過付美國及外邦電务公司、或其所組織之協會、或公司、該公司係代表本身及英國同業、即所稱爲國際資本團者、所有售讓辦法、應遵照一九二九年特别電氣委員會所擬節略中之條略中之條件、及同年三月十九日墨斐氏代表美國及外邦電力公司與英國同業致特别委員會之函件、前述節略、包括給予特許權之各重要條件、業於同年三月二十八日與墨斐氏函件、並經工部局公報發表在案、惟工部局仍得與該國際資本團協議、增訂或修改此項節略及函件、並訂結正式合同一份、或數份、將前述條件包括在内、］賴墨附議、主席旋付表决、多數贊成通過、 
　 
[舉定地産委員與公濟醫院董事]  
變及第七案公舉白羅克爲地産委員、次第八案公舉杜恩與尼爾德兩博士及法蘭樞與歇巴德兩氏爲公濟醫院董事、 
[紀錄費信惇之功績]  
　　最後培恩提議、費信惇歷任總董五年、穩渡危難之局、其豐功偉績、今日無人可 
 
 

Page 14

 
 
及、吾人此時　不能一一紀錄、異日必能烟　上海史册、請即以此語附誌本會議事錄、衆鼓掌贊成、費氏起謝、並提議公謝主席、遂散會、 
[施肇基在聯太平會之演辭]  
　　聯太平洋會、昨午假禮查飯店、公宴新任駐英公使施肇基博士、到施公使夫婦、外交部長王正廷博士夫婦·駐義公使郭秦祺·特派江蘇交涉員金問泗·美國駐亞艦隊司令畢斯德·美國哈佛大學敎授威爾遜、駐滬美總領事克寗漢、英國駐京代表牛頓、總税務使梅樂和·上海郵務司李齊·復旦大學校長李登輝·東吳大學校長楊永清·前清華大學校長曹雲祥等、約百餘人、由王部長主席、略致歡迎辭、並請施公使及威爾遜敎授演説、茲將施公使演説辭譯錄如次、 
[六年之回顧]  
　　自予前次回國、多事之六年、忽忽已逝、此六年間、種種生活之改善、雖構成中國歷史甚至全世界歷史之最重要數頁、惟予於此重大變遷、雅不願妄參末議、蓋以在座諸君、耳聞目覩、親歷其境、必視予爲熟詳、今以限於時間、惟有將居美六年中之較爲重要事件、多少與予有密切關係者、與諸君作簡單之追述、 
[庚欵之退還]  
　　當予於一九二二年十一月離美時、美國參議員洛機君、提出之退還庚子賠欵議案、已爲參議院所採取、祇待衆院通過、翌年春、予因歸華盛頓、退還庚欵之議案、循議會之慣例、直至衆院閉會、迄未討論、是年冬、衆院外交委員主席包德君、另提退回庚欵新議案、遂得進行無阻、衆院旣大多數贊同、參院亦不加討論、即行通過、至退還庚欵、何者爲最善之用途、何者爲最妥之分派、當時曾頗徵求予之意見、前任國務卿休士君、目光遠大、曾告予、渠但願世人明瞭美國政府此種友好行爲、並無任何附帶條件、美國人民誠懇之願望、厥爲此欵完全用以造福於中國人民、並不希望中美兩國利益均沾也、予當時得政府之准可、即建議此欵應用於敎育事業、尤以用於科學敎育爲最至、予之作此建議、實得力於康納爾大學第一任校長魏德君之言論、五十年前、魏德君曾日、［求眞理之熱枕、鞠躬盡瘁之責任心、科學］之忠實信徒之信仰、爲對政治窳敗最亟需之抗議、他們之生活、予世所極感需要之高尚精神目的及事業以揩範］諸君、苟於當時之中國政治狀况一加廻想、必與予同感、魏德君之言、實爲確切不移也、至推廣敎育文化之基金如何成立、諒無須予之嘵舌、今所欲補充者、即予唯一之目的及政策、端在此欵之安全、爲中國人民謀最大之福利、及避免政治軍事之干與而已、 
[雅片之禁止]  
　一九二四年十一月第一第二次國際禁烟大會、在日内瓦開會、予被推爲中國代表、會議期限原定四週、後延長至四月之久、其間中國之抗爭他國之反對、以至中國之退出會議、諸君當早耳熟能詳、予今更以限於時間、且不欲臚舉此問題之各方面、蓋以該項文字、已屢向衆宣布、惟不願諸君因此即誤解其重要、此事實置中國於特殊之地位、故全中國之愛國同胞、宜急起直追、視此事與吾人有切膚之關係、應迅速措置、在會議席上、予曾期望中國統一後、厲行禁烟、當作爲首要之圖、國民政府今厲行禁烟、席不暇暖、諸君與予同感無窮之愉快、 
[國際之危機]  
　　予回自日内瓦、即赴美國各地演講、在國際會議室中、但覺列强與中國政策目的之衝突、今惟使人注意一年半前華盛頓會議時列强口惠而實不至、予中國民族心理以極不誛之影響、中國人民、彼時之排外心理、實種因於此、一九二五年五卅慘案之發生其爆發點也、一九二六年秋、予游土爾其一覩新興國家之治績、以資取法、土爾其與吾國相同之點甚多、他日當將予游土經歷印象、筆而書之、以供世覽、惟土爾其之成功、實與杌隍不安之吾人以鼓勵、及希望新土爾其及新義大利之領袖人物、曾昭示吾人、日［民族主義、尚未泯滅、且將永不泯滅］、中國之對民族主義之成功、抱悲觀及懷疑者、聞此可以興矣、惟此六年中、最堪腐心之時期、實爲一九二七年三月之南京事件、其時列强武力干涉中國之説甚囂塵上、一時不能决者、不外共同干與、抑單獨干與、惟美國民族觀察全局、獨具隻眼、不主干涉登高一呼、衆山響應、且首先承認國民政府、列强遂不得不爭先恐後、步美後塵、包德議案、主張美國單獨與中國以互惠平等精神、訂立新約、一九二七年正月通過議會、實美國對華政策决定之先河、予在外時、遇人種種詰難、有問予代表何政府、予即於一九二六年十二月在包爾鐵馬太陽報發表聲明日、中國駐在外國之外交官吏、乃中國人民之代表、並非暫時佔據京城之一黨一派之代表也、 
[外交之主張]  
　　今予更不得不一述予辦外交所時時奉行之目的與主義、俾得諸君之批評指敎、予在各種談判所抱主張、並非專爲中國達到强取豪奪計劃、面在增進國際間之諒蟹解、冀中國與列國間不致産生爭端、予惟力行提高中國外交界之地位、以副重要廣大如中國之國外代表之身分、予唯一之希望、即在盡吾心力、以冀其成、靜待國人裁判、美國前任大總統羅斯福、數年前曾預言太平洋之日見重要、歐戰後之種種事件、足證其言之不謬、中國自國民黨統一以來、對世界事件、即將有突飛猛進之關切、與世界列强、亦將有通力合作之必要、則太平洋之重要、更不待言矣、 
[張維翰滇缅界務談]  
近日報載、滇緬界務問題、多未詳確、大中社記者、以此事關係國防邊圉、至爲重鉅、特於昨日訪晤雲南交涉員張維翰君於其旅邸、記其談話如下、余（張君自稱）此次來京、原有兩種任務、一爲對法交涉、一爲對英交涉、對法各問題、經過情形、京滬各報、先後披露頗詳、對英爲滇緬界限問題、關係極爲重大、情形亦極複雜、近二二年中、吾國舉國上下、對於收回租界及租借地、呼號運動、幾於異口同聲、可算是已有覺悟、惟於邊疆要地已失、或將失之國土、縱横數千里多沃壤肥區、爲西南絕大寳藏、此駭人聽聞之事實、除利害切身之滇人外、從無人加以論列、推其原因、實由相距大遠、見聞難及、遂視爲無足重輕、此亦不足怪、以中國之滇、與中國之緬、至有界務之名詞、追溯往事、已足使吾人痛心、因滇緬問題未清、致使滇省疆土、日蹙千里、此更使滇人不能安於寢饙、若欲述此數十年之痛史、非短少時間能詳、只能略談大概、緬甸由吾國屬地、光緒十一年冬、爲英人派兵佔據、於是　地變爲隣封、遂發生國界問題、至光緒二十年、中國派使薛福成與英伯壽勞　伯力在倫敦訂立滇緬界約二十條、此爲滇緬有界務之始、嗣由光緒二十三年起、兩方先後派員會同勘盡、其間有界圖與約文經緯度不符者、有約文經緯度與實地部位不合者、有約文界圖均無歧異、而英人强改地名指鹿爲周、公然侵佔者、又有吾國勘界人員智識　　、偶被欺愚、英人遂認爲不移之案據者、又有界線已定、歷年稍久、潜移默轉、致我國土地無形損失者、錯綜複雜、經三十餘年、幾乎不可起梳、大别之可分爲已定界未定界兩項、未定界又分南北兩段、北段由今騰衝縣城西行、十餘日至江心坡、爲我舊里麻長官司地、詳載明史雲南通志永昌府志騰越州志、爲明永樂六年設置、尚有明代印照信物及清代傅恒等所給票據衣甲槍砲、及清季李根源所、扎令、可資證據、該地各寨設有專祠、崇祀諸葛武侯及明兵部尚書王驥、其人民姓氏風俗信仰、均與漢人相同、爲吾國土、實問題、江心坡爲吾國土、江心坡以内、更不待論、亦不勞勘查、當薛使訂約時、對於此地、尚未考查詳晰、僅言俟兩國查明該處詳情、再定界線、屢次勘界、亦因各有爭執、未及劃定、英人不俟勘定、實行侵略、光緒二十六年、派兵砲毁一次、竹派顆各寨、殺害土守備土練土民一百一十餘名、宣統二年、派兵佔據片馬、民國十五年以後、派兵進逼江心坡、擄去山官頭目十餘人、並先後傷害土民數百人、上年有江心坡山官頭目至騰越泣述情形、請求拯救、情詞極爲迫切、何能視此疆土人民、置之度外、此北段未定界情形、南段爲今瀾滄縣西境、光緒二十五年、我國派騰越鎭劉萬勝迤南道陳燦·與英員司格德會勘、該英員不遵約文、不按界圖、不依天然之山脈河流、自行另畫一圖、横折人我内地一百餘里、雙方爭執、中止企勘、此段面積、雖不若北段之廣袤無垠、然爲礦苗最富之區、且爲國防重要之地、此我國萬難放棄者、已定界一自太平江北南奔江起至尖高山上止、爲前騰越廳所屬之南甸盞達兩土司及神護關只那隘古勇隘三撫夷所管轄、自太平江與南奔江相匯處起、至南帕河與南定河相滙處止、爲前騰越廳屬之千崖臘撤隴川猛卯前龍陵廳所管之芒市遮放猛板前永康州所管之鎭康耿馬孟定各土司地、一自南馬河流入南卡江處起、至南雅河流入湄江處止、爲今瀾滄思茅兩縣地、以上三段、共立界石二百四十餘處、自定界迄今有潛移界椿者、有私立子椿者、有過耕霸種者、有河流遷徙者、於是已定之界復有變更、失地遂不可計算、凡此皆喪土失民之大略情形、土地人民、爲國家三要素之二、近日世界人滿之説盛行、有國家者、尺地寸土、不惜重大犧牲以赴之、今吾國西南、竟於毫無感覺中、失地數千里、豈非古今中外所未聞、且彼族據我門戶、北通西藏、東略川滇、其受禍者、何止雲南一省、余爲滇人、夙聞顚末、去歲承乏交涉、適江心坡問題發生、即由雲南交涉署向駐滇英領事提出抗議、請其轉達英政府、撤退兵隊、放還被虜山官土民、以待會勘、同時並呈報中央、嚴重交涉、迄今尚無結果、前因正辦中法交涉、不及兼顧、現已將歷年檔案詳加整理、就屢次會勘之事實、爭界之情形、我國所有之證據、應持之理由、及此後必要之辦法、擬成意見書、呈請中央辦理、其尤要第一步先求會勘、確定疆界、以解糾紛、第二步實行殖邊、以杜窺視、關於會勘辦法、（一）由中央與英使商定後、遴派大員、率帶專門人員、馳往滇省查酌情形、加派熱悉邊情人員、編制成組、務祈山巓水源、無不遍履、免受欺混、（二）雲南民衆所組成之界務研究會後、當擁大組織、博採證據、熟究事理、將來會勘時、由研究會選派代表、隨同上界、以期人民政府主張一致、（三）江心坡確爲吾國土地、該處人民意向堅决、將來會勘時、應由該處全體山官頭目、向中央勘界大員、作有形表示、以决從違、此余對於會勘之主張、至於殖邊辦法、所以充實邊疆、布置國防、非滇省財力所能舉辦、當由滇省切實設計、製定預算、呈請中央核撥經費次第興辦、凡勘定一地、則該地之應辦事務、立時興舉、此又余對於殖邊之主張、其他則撤退江心坡駐兵、放還山官土民爲先决問题、清理已定界椿、廢止過耕成案、爲必辦事件、更不待論、惟事體艱鉅、對外非舉國一心、不能有效、對内非言論界發揮偉議、督促政府、不克實行、若一聽滇人之力竭聲嘶、置諸不論不議、西南邊土、與緬甸同淪、非滇人之罪、應全國同胞共負之、 
[旅美華僑駁例會希望援助]  
　　上海老靶子路僑務恊進會、頃接准旅美華僑駁例會會長林始亨執行部主席鄧祖蔭文書部主席梅國芳等函稱、敬啓者、旅美華商根據條約、出入自由、向無異議、詎美國移民局、曲解移民新例、對於一九二四年七月一日以後之入美華商及其妻子、拒發回頭准照、似此意存苛待、實所難堪、旅美僑商激於義憤、爰聯合僑界十五團體、組織駁例會、請求取消、務達最後之勝利、請予以援助、以期打消苛例、實爲公便云、 
[市執委會第十三次常會紀]  
　　上海特别市執行委員會、於昨日（十七）上午十時、開第十三次常會、到執委吳開先·鈕長鑄·陳德徴·湯德民·施公猛·鄧通偉·潘公展·童行白、列席監委王延松、候補執委吳伯匡·楊清源·陶百川、主席潘公展、紀錄黄之栻、開會如儀、茲將討論事項及臨時動議紀錄如下、 
[討論事項]  
　　（甲）常務委員提案、一·二區黨部呈、爲請通令嚴懲黨員採用日貨案、（議决）交訓練部擬具懲戒辦法再議、二·六區黨部呈、爲流氓充斥、影響治安、請咨公安局請取締茶坊客棧以清匪源案、（議决）轉咨市令公安局取締、三·六區黨部呈、爲漢口日捕虐害罷工指導員王洪林等四人、乞轉呈中央、咨行國府、飭外交部交涉案、（議决）令復六區、四·九黨部呈、爲黨員顧春華積極宣傳耶敎並設立敎堂、祈鑒核案、（議决）請示中央、五·一區黨部呈、爲據候補執委朱嘉謨同志呈稱、張翔九誤被反日會押於公安局、請釋放等情、祈鑒核施行案、（議决）令國民救國會呈復、六·民訓會呈復調查大華製帽廠一案、請鑒核案、（議）决）訓令國民救國會參照緯通紗廠案酌量罰辦、七·五區黨部呈、爲據十三分部呈請轉呈中央、於最短期間、撲滅桂系軍閥案、（議）决）令復、（乙）組織部提案、一·草擬全區代表大會代表選舉條例、請通過案、附條例、（議决）通過、二·草擬區執行委員及監察委員選舉條例請通過案、附條例、（議决）通過、三·九區執員唐天恩懇請辭職請討論案、（議决）照准、（丙）宣傳部提案、一·第十一次執委會交本部核議各區刊物津貼辦法一案、已由本部擬具辦法一種、應請核議、（附呈辦法四條）至三區擬出之工人先鋒、應照上項辦法辦理、是否有當、請公决案、（議决）通過、（丁）民訓會提案、一·碼頭工會整委會、呈爲請求撥欵以資整理案、（議决）交民訓會酌辦、 
　　臨時動議一·訓練部提、爲考查黨義敎育起見、擬具黨義敎師考查條例、請核議通過案、（議决）推陳德徴同志審查、二·監委王延松同志提議、請呈中央通令全體黨員及公務員、均應採用國貨、以示提倡案、（議决）通過、三·常務委員提、黨政軍談話會書記陳德徴潘公展二同志函、爲推定建築總理銅像及中山紀念堂籌備委員褚民誼等九人、請查照辦理案、（議决）照辦、分函各籌備委員並請褚民誼同志召集、四·常務委員提、黨政軍談話會書記陳德徴潘公展二同志函、爲决議於四月十八日下午二時舉行市民代表大會、并决請褚民誼等十一人爲主席團、請查照辦理案、（議决）分函被推主席團各同志、並由宣傳部負責辦理、五·常務委員提、黨政軍談話會書記陳德徴潘公展二同志函、爲關於五月各種紀念節、决議組織五月革命紀念節籌備委員會、籌備委員由市黨部指定、希查照辦理案、（議决）交民訓會擬具組織辦法、及籌備委員人選再議、 
[市宣傳部徴求民衆意見]  
　　廣設意見箱多具 
　　上海特别市黨部宣傳部、爲求洞悉民隱起見、製就民衆意見箱數十具、就本市交通衝繁地點、分别懸掛、藉以微詢民意、茲聞此項意見箱、業經該部連日派員各就所定地點装設完畢、凡屬市民有下列條例内所載意見者、均可繕成書面、就近投入箱内、以便該部採取、茲將修正後之意見箱條例、及設置地點分錄於後、（民衆）意見箱條例）（一）本部爲洞悉民間痛苦、徴求民衆意見、特設民衆意見箱、（二）凡本市民衆、有左列意見者、均可用書面投送本箱、（一）對於本黨黨務之批評或建議、（二）對於本市市政及中央政治設施之批評或建議、（三）對於土豪劣紳貪官污吏地痞流氓及其他反動份子之檢舉或告發、（四）對於反革命文化機關及反宣傳品之報告、（五）關於民衆本身問題之請求或聲訴、其他、（三）意見書之格式不拘、惟於意見書後、須簽名或蓋章、並須開列確實通信地址、以便問訊、本部當爲保守秘密、决不使投書人爲難、（四）每逢星期二五兩日下午、本部派定妥員、携鑰親來開取、（五）本部接得該項意見書後、即當分别妥善辦理、另將辦理情形報告該投書人、並於必要時酌加奬勵、（設置地點、一·市黨部、二·老西）門、三·城隍廟後門、四·小東門電車岵、五·南車站、六·天后宮口、七·天通庵車站、八·江海關、九·徐家匯電車站口、十·北車站、十一·曹家渡五角塲、十二·吳淞、十三·江灣、十四·更新舞台、十五·浦東爛泥渡、十六·麥根路橋邊、十七·打浦橋邊、十八·虬江路寳山路口、十九·新閘橋邊、二十·東寳興路口、 
[西湖博覽會將有猺民服裝猺山禽獸陳列]  
廣西猺山、向爲猺民所居、地處深山、除土著外、少有至其地者、猺民凡五種、其風俗服装、亦均與漢人異、該地並産奇禽異獸、頗多世所未經見者、廣州中山大學、前曾組織團體、特往該地採集標本、關於猺民生活之材料、及動植物等、搜集甚多、該校將採取材料、加以整理、製爲標本、其已製就者、已有二千餘種、德法英美各國學術團體、均極注意此事、多函該學索取、藉供學術上之探討、、西湖博覽會以此種標本、極有價値、特函該校、請其運會陳列、以供衆覽、此次特派宣傳員蔡仁抱赴閩粤一帶宣傳、親往該校磋商、已得該校當局同意、將悉數運往該會陳列、計動物標本有百餘箱、醫學及農林標本之最有價値者、有卅餘箱、不久即可運杭、較之在廣州博物院所陳列者、已增多七倍、據蔡君致該會原函、謂其製法之精美酷肖、實未前睹、該校主敎辛君、亦謂在全國中當推第一、該校並允將此次陳列之二千餘件動物標本、於西湖博覽會閉會後、全數或大部份捐助浙江杭州博物館、永遠陳列、聞此項標本、照工料手續、成本至少可値五六千金、而採時之費用及本之價値、尚不在内也、茲將中山大學出品之種類、約舉於次猺山動物、（飛禽走獸甲殻水族等均屬之）、約二千件、猺山猺民苗族之奇異服装飭物約五六十件以上、猺山神的器具及祭神器具、猺山樂器、農林標本、醫學標本、醫科上新穎之表語、民俗刊物、歷史上有價値之出品、其餘名種表格成績、藝術作品、 
[國貨廠聯會參加西湖博覽會之進行]  
　　上海國貨工廠聯合會、參加西湖博覽會、現正鳩工庀材、從事建造國貨臨時商塲房屋、業於前日起運洋松木料及工人八十名、赴杭興工、限於五月十日前、建築竣事、一方面由各工廠登記、認定房屋間數、查現經到會登記者、有厚生紗廠三星棉鐵廠·通成染織廠·天一味母廠·大隆鐵廠·痧一粒藥廠·康成酒廠·先達呢絨·冠生園·中華協記·雙輪牙刷·中國兄弟·濟生工業社·仁昌永料器·五洲固本·香亞公司·如意祥·陳源興·愛華·杭州萬隆腿棧·華達烟公司·中和烟公司·松江江生化學社·啟明染織·光明電汽·鑄豐搪瓷·袁震和·張小泉·太明·中美·達豐染織·寳興鋼精等廠·其未曾加入登記·現正通告各廠、踴躍參加、陸續來會加入云、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[英人控中國銀行]  
　漢鈔停兑後之大波澜 
　　漢鈔數萬要求兑現 
　　不願掉換金融公債 
　　雙方律師爭執之點 
　　爲行政與司法關係 
　　前年四月間、武漢當局、頒佈現金集中令、於是流通市面者、悉屬中央及中交兩行之漢鈔、嗣忽停兑、經執有此項漢鈔者、奔走經年、呼號兑現、直至去歲年底、始由國民政府財政部核准發行金融公債、專用兑換此項鈔票、命執券人先向中交换取公債預約券、俟公債票印就、再正式掉換公債票、茲有英國人美特爾登者、執有漢口中行鈔票數萬、不欲掉換公債預約劵、要求中行駐滬總管理處照票面兑現、未能如願、乃延潘士敦、王黼裳、兩律師向臨時法院起訴、請求判令照兑、昨日午後、經高君湘推事開庭傳審、因原告係英商、英副領事魏特模氏、故亦會同出庭、首由潘律師陳述起訴意旨、並將被告之辨訴狀所敍各節、加以辨駁、謂被告辨訴狀内之第七條、以該項鈔票、旣係漢口中行發行、應向漢口交涉、不屬貴院管轄、又以政府已發行金融公債、專兑該項鈔票、是責任已由政府擔負等語、但原告深悉漢口中行已停止營業、而中行之總行、則仍繼續營業、且仍繼續發行鈔票、故總行應負兑換之責、查民訴條例第十六條規定、凡控商號者、可向其總事務所所在地之司法機關起訴、本案應由鈞院審理、况發行鈔票、應有準備、查該行停兑之漢鈔數、有二千六百七十八萬二千六百餘元、而其準備金則足以應付、乃被告竟諉爲格於現金集中令、不允兑現、故意使執票人受及損害、被告以政府已發行公債、銀行可免除責任、但查該項公債條例、載明公債發行額爲四千五百萬元爲中央及中交等三行清理、而中央係國家銀行、故政府限期兑換公債、過期不兑者、該項鈔票作廢、中交兩行、則無限期兑換公債等字樣、於此可知中交與政府無關也、故本案之爭點、純爲法律問題、即總行應否負漢行鈔票兑現之責任是已、繼由被告代理律師李祖虞辨護、李謂於未答辨之前、須聲明兩點、（一）原告律師前致函被告、要求兑現、其數爲一百十一萬、今起訴之數僅五萬、不知與前函是否一事、（二）原告律師適言漢行已停止營業、此殊不確、蓋該行迄猶存在、且亦營業如常也、至於本案實係行政問題、而非司法爭執、緣自前年四月十八日、漢口之國民政府、頒佈現金集中命令、凡完納各税、流通市面、均以中交兩行鈔票爲限、並規定各銀行營業收付、仍各照常、但不得以現金出入、而武漢當局、其時亦奉軍事委員會令、停止兑現、中行發行鈔票、原負兑現義務、但自此項命令頒佈後、兑現義務、當然停止、此種現金集中法、其他各國、每於緊急狀態之下、亦施行之、將商業銀行之兑換券、變成國家銀行之紙幣、此項命令、迄未取消、中行亦仍不能兑現、故此案實係行政問題、照民訴法、凡行政訴訟、不受審判衙門管轄、本案實非鈞院所能受理、請先將此點裁决、高推事以被告關於管轄問题口頭之陳述、核與辨訴狀所敍、似有不符、因命原告律師、將被告所述、加以答辨、於是原告律師王黼裳、遂起陳述、謂被告之辨訴、初以鈔票係漢行發行、不應向總行要求兑現、及原告提出訴訟法規定法令普通審判、藉以總事務所所在地之審判衙門受理之主張、被告遂又以此係行政訴訟爲言、冀相抵抗之云云、雙方辯論良久、卒莫能决、遂由高推事諭知兩造律師、應將本案爭點、究屬行政關係抑爲司法關係、詳述意見、書面呈候再行定期訊核、 
[賭徒一百廿八人]  
　　捕房一鼓成擒 
　　賭首徒刑一年 
　　再科罰金五百 
　　餘人各罰廿元 
新閘龍門路三德里弄内之賭窟、業於前晚、由該管新閘捕房中西捕頭、率同探捕密往查拿、及抵弄内、推門而進、各賭徒正在興高彩烈、紛紛下注、不及逃竄、一併成擒、共計一百二十八名之衆、連同賭具等物、帶回捕房、詰問一過、當夜以現金保出者僅二十九人、其餘之九十九人悉予覊押、昨晨解送臨時法院請究、保出者無一到案、經羅推事就此九十九人逐一研訊、需時頗久、始告終結、遂即宣判、爲首糾賭之浦東人張阿陶、處有期有徒刑一年、并科罰金五百元、如無力完納、准以罰金兩元折易監禁一天、其餘一百二十七名、各處罰金二十元、無力亦以兩元易監禁一天、賭具賭洋没收、此案所獲賭徒之多、則爲賭案中之首屈一指也、 
[婦人二度請求離婚]  
　　雙方互有理由 
　　夫要被頭帳子 
　　庭諭再行和解 
南市毛家弄口裕興筍干行主顧正明之次子顧賡鋆、現年二十六歲、在萃豐弄裕興新行爲經理、昔年聘同業孫某之女孫氏爲室、該氏今年二十八歲、過門之初、夫婦尚稱相得、自成婚迄今、已屆八載、該氏並無所出、嗣因意見相左、家庭間時起齟齬、該氏曾於去年廢曆五月間、延請律師在上海地方法院提起離婚之訴、奉諭開庭審理、當庭和解、原告顧孫氏提出條件五項、（一）與翁姑等分居各炊、（二）命被告顧賡鋆戒除嗜好及斷絕外好、（三）平等待遇、（四）按月令被告津貼原告零用等費洋一百元、（五）原告所有之一千元存摺、命被告追還、以上之條件、被告均各承認和解成立、不料被告一再遷延、該氏不得已、仍延金煜律師又向地方法院具詞、作第二度之請求離婚、並請追撫養等費洋四千元、其措詞略謂、被告並無誠意和解、爲此繼續請離、其主要之點、緣被告素染嗜好、終宵一榻横陳、必須原告在旁伺候、因不堪其苦、惟有情離、而被告顧賡鋆亦延請律師提出辯訴、要求追償財禮及損失等洋三千九百元、並稱原告不時藉故歸寗、又將家中之巨大皮箱運出、對於和解分居一層、原告始終留難、此次請求離婚、毫無理由、應請駁斥云云、日前曾奉陳推事開庭、審訊未結、諭飭兩造出外和解、昨日下午、又奉陳推事傳審、雙方各偕律師到庭、官問原告顧孫氏是否一定要離嗎、答、是的、問、此次你提出之妝奩賬所載各物、是否要被告追還、答、我的器具、當然要還我的、問、賬上所開之價目、是從前的呢、還是照現在的價目、答、是從前的價目、問、你若離婚之後、其一千元之存摺還要否、答、當然要的、問、撫養費你要多少、答、因無力繳付訟費、所以僅追撫養費四千元、况我當時歸寗時、並未帶有衣箱、所有首飾衣服等、均在被告家内、問、唐根寳是何人、答、唐根寳是春茂筍乾行内之出店司務、訊至此、由被告律師起言、原告曾命唐根寳取去大皮箱一只、分量極重、原告聆言、即答稱箱子確有一只、不過此箱係由原籍大胞姊交與我帶至上海、轉交與二胞姊的、其箱内爲我胞弟之衣服、至於我於去年正月初一日回母家時、僅帶皮包一個、因被告素有外遇、所以常常淘氣等語、官問被告顧賡鋆、現在原告堅請離婚、你如何意思、被告答稱、她要離我也無法、問她請離之外、還要四千元之撫養費、一千元之存摺、答、我是不承認的、問、妝奩等如何、答、衣服首飾她均取去了、現在祗存木器及舊衣服數件而已、她常常回娘家、每每重箱子去、輕箱子來、問、夫婦感情好否、答、好的、如若不好、早已離婚了、問、你説衣飾等均被原告取去了、你應該提出確切證據、應憑良心説、現在她共要五千元、你如何表示、答、此次請求離婚、是她的意思、理應由她貼償我錢、况上次奉諭和解之後、我已在南市興業里將房子租好、她自已不願、我並無不合、原告即羼言曰、房屋僅租一間、先時並無器具在内、嗣因再三催促、始搬入被火燒壞之舊鐵牀一只、舊寫字檯一只、係平日放在家内傭婦房内的、凳子四只、别無所有、如庭上不信、可問兩造律師、蓋因兩造律師亦曾到來看過、但我之妝奩木器甚多、爲何掯不搬出、顯見被告並無誠意、訊至此、並據原告律師起稱、當時本律師曾經去過、僅有空屋、詢之二房東、則稱被告祇付定洋二元、被告羼言曰、此項房屋、爲我家之産、金律師答謂、昔時雖爲爾家之産、惜已售去、現在爾亦無權主張矣、被告語塞、問官遂諭兩造還是和解爲是、免得拖累遷延時日、並謂被告曰、你究竟願意貼償原告若干、被告答稱、定親時之財禮首飾、計洋一千五百元及酒席費損失等洋二千數百元、總共損失約値洋三千九百元之鉅理該着原告追還、問官得供、乃諭兩造曰、雙方之請求、兩不來去、好嗎、原告答稱、如若和解、須要將我之房内一切妝奩及箱子九只、均係滿箱並一千元之存摺、尚有小首飾箱一只、係放在姑嫜的鐵箱内的、一併還我、問官又謂被告曰、你將原告之妝奩追還原告外、其一千元之存摺、亦應交付原告、被告答曰、存欵爲八百元、係全記戶名、並非原告所有、豈有追還之理、官曰、然則爾將妝奩等交還外、酌貼原告洋二百元、而被告允許交還妝奩外、僅允貼還原告洋一百元、並稱祇算暗中貼償的、所有被頭帳子、着原告要還我的、官曰、這是什麽意思、答、我寗波鄉風、男女離開、其被頭帳子、必須由男的一方面收回、問官復謂原告曰、今命被告追還妝奩外、貼償你洋一百元如何、原告堅稱太少、問官乃諭兩造律師再行在外和解、如不就範、惟有依法判决、於是退庭、 
[女子自投夫家成婚]  
　　因恐母親出賣償債 
　揚州婦人王張氏之女根弟、現年十六歲、曾許潭子灣開設榮泰烟紙店尤榮華之姪尤如泰爲妻、前日午後五時許、根弟往紗廠上工、途中忽被尤榮泰及伊姪尤太平子糾集多人、將根弟搶上黄包車而去、事後王張氏即扭控尤榮華尤如泰於四區公安局、訊據被告尤榮華供否認、原控並謂原告曾借欵項、向討成仇云云、尤如泰供稱原告張曾向我借洋數十元、前次原告托人對我説要禮金三百元未遂、以致將婚事擱置、詎原告之女昨晚自來我家、願跟我爲妻、當即成婚云云、根弟供因聞母親欲將我出賣償債、故自投尤如泰爲妻云云、區長判令解送司法科核辦、 
[日本人與印度寳貝]  
　　共同私販軍火 
　　均經捕房拿獲 
　　日本浪人某甲、與僑滬印度人寳貝、共同私販軍火、其機關許於赫司克爾路三十六號日本人所開之常盤旅社、本月十四日、虹口捕房七百十八號華捕得悉寳貝有盒子砲出售、乃便衣往南潯路該印人寓所購買、據寳貝謂渠有盒子砲百餘桿、每支售價一百十元、該華捕當向購一桿、次日、又往續買、該日人允每批至多售十桿、約十六日在常盤旅社交貨、該華捕遂返捕房、據情報告、經捕頭派探郭文通·張玉亭·及西探屆時同往、將寳貝與日人一併拘獲、抄出盒子砲九桿、連所買者共十桿、子彈五在是十粒、帶回捕房、除將該日人移送駐滬日領事署訊辦外、寳貝則於昨晨解送臨時法院、由該華捕報告經過情形、熊推事訊據被告印人供向爲首飾業、此項軍械、係拘送日領署之日人所有、託余代爲銷售者、熊推事諭被告收押、候改期再訊、 
[一月中侵占七萬二千元]  
　　鄭汝章被亞細亞火油公司控告 
粤人鄭汝章、担任美商亞細亞火油公司川沙·松江·兩地分公司經理、去年冬、以一個月之時間、侵占兩處貨欵七萬二千元、被總公司延律師控由臨時法院票拘到案、着交一萬兩保候訊、昨日午後、陳推事開庭、原告亞細亞公司西人好本利氏到案、證明被告於去年十一月一號至十二月三號、侵占所控之欵、被告亦已承認、應請追究云云、質之鄭汝章供、在川沙松江開設萬昌字號、已有多年、該兩店均由我託友經理、原告所訴之數、實不相符、且我有保證金一萬六千元、存於原告處、今原告旣已派人赴該兩處收取放出之貨欵、故究欠若干、應俟賬目收清核算後、方能確定等語、原告之律師即稱、被告歷有虧欠、無從彌補、所開貨欵報告單、實係虚僞揑造、原告茲復提起民訴、請飭該店股東萬江陶等共同負責償還云云、陳推事諭被告仍交原保、改期再訊、 
[内地水公司添排新西區水管]  
上海内地自來水公司、前奉公用局頒發整理方案、内中關於新西區一帶、水力薄弱、不敷供給、遵即加排十八寸徑生鐵水管二萬尺、由廠直達謹記路、以期水量充足、現在該公司定購水管、業已陸續到滬、於昨日由謹記路開始動工、工務局公用局均派科長穆葵卿朱有騫等前往察看、聞四個月内可完工、此項全路水管工料、約須二十萬元、此後新西區一帶市民、對於飲料、可以充分供給云、 
[斜橋路東開闢新路]  
　　各地保催遷墳墓 
　　兩公司添設水電 
　　上海特别市工務局爲發展南市市政起見、查得兵工廠以北車站路之西、煤屑路之南、斜橋路之東、方約有基地三千餘畝、四面向無正式出路、均係荒地墳墓及義塜、業已開闢二十公尺寛闊南北幹路一條、北由三官堂路至陸家浜、南直達江邊碼頭、業經立定路界、已由工務局函致土地局、查明地主、將墳墓一律遷移、以便動工、土地局昨特派科員戴志剛、傳同方十二圖地保陳蘭亭、十三圖蔡林根、十四圖顧錫根、十五圖計安國、又十二圖顧梯雲等、前往該處實地察看、當將礙路墳墓、逐一塡明、面諭各地保通知墳主、限一個月内從速遷移、一面已由公用局訓令水電兩公司、將該路應設之水管電桿、迅速預備、俾最短時期、闢成新路云、 
[虹口麻瘋診療所成立]  
　　本市虹口香烟橋一帶、患麻瘋者極多、前經衛生局派員會同中華麻瘋救濟會調查後、該會即派副會長刁信德醫師·總幹事鄔志堅·古恩康醫師及衛生局楊玉階·吳利國·二醫師、組織特别委員會、籌備虹口麻瘋診療所、現診所已擇定香烟西首普濟善社爲所址、醫藥等費均由該會供給、副會長刁信德醫師親自監督、自本星期日起、每星期日下午二時至四時免費應診、 
[走過軌道忽又折回]  
　　以致被電車撞死 
　　住浦東地方婦人丁朱氏之丈夫丁某、向在法租界黄浦灘碼頭發小工籌爲生、於日前行經新開河外灘忽被徐阿榮所駕電車、由北往南駛來、丁一時不及避讓、致被撞倒受傷身死、後經聶承審官韽有屬實、諭令家屬收殮候核、昨日、由捕房將兩造傳至法公堂請訊、先由尸妻丁朱氏投訴丈夫慘遭撞死、請求伸雪、繼由見證陸祥生稱、民人在郵政局爲信差、是日民人行經該處、目見死者由西朝東、已走過軌道、不知如何、忽又折回、在軌道上行走、以致電車不及停機、撞傷身死、實係死者自不小心所致、詰之徐阿榮供、民人駕車、由北朝南、至十六舗、死者已走過軌道、忽又折回、致肇此禍、求察、中西官判訊得本案實係死者自不小心、姑念尸屬貧苦、着被告電車公司酌給撫恤、 
[司機疏忽罰洋百元]  
　　王楚襄父慘死之相騐 
　　王楚襄之父王某、於日前行經法租界火輪磨坊街愛多亞路口、忽有陳永富所駕汽車、由向西駛來、致王某不及避讓、被撞身死、經聶承審官騐明、諭候訊核在案、昨由捕房將兩造傳至法公堂請訊、先由尸子王楚襄投稱、父親雖被被告疏忽撞斃、惟念被告代人爲夥、甚爲貧苦、請求從寛免究、繼由證人方永康上堂、證明當時實係被告司機忽略、致肇禍端、將老者撞傷身死、詰之被告、供認司機疏忽、求宥、中西官判訊得訊得被告不應司機疏忽、有違定章、着罰洋百元充公以儆、 
[嚴密查拿誘騙小販出洋者]  
駐德國公使蔣作賓、近由德致電外交部、略以近在德境查見華僑小販多人、沿途呌喊販售物品、殊屬有失國體、曾詢據該小販因何來德及何方籍貫、皆稱浙屬天門等處、務農爲生、因有同鄉人沈某、向渠等言及外國做小本經營如何發財、于是不惜數百元盤費來德、不料無業可謀、祇得販售物品、言下似有受騙之詞意等語、蔣公使并查得沈某專在滬上誘騙華人出洋經商、實爲可惡、旣喪失國體、又使此輩華僑無力回國、于是電請外交部令由滬交涉員迅予將沈某查拿、依法懲處等情、經部令行金交涉員照辦、聞金交涉員奉電後、業正派員嚴密查辦、 
[飯司在小客棧服毒]  
　口鼻流血而死 
　　江北人張裕成、年二十三歲、做飯司爲業、於前晚九時至法租界敏體尼蔭路一百二十八號德興小客棧内、借宿樓上十七號房間、不知張因何抱厭世之念、吞服毒藥自盡、迨至昨日上午九時餘、茶房收拾房間、催客人起身、呼張不應、撬門入内察看、張已僵硬身死、口鼻流血、當由棧主報告捕房、派探目周寳生·包探王立成·前往、將尸車入同仁輔元堂騐尸所、一面分投調查、并無家屬、即於下午四點餘時、由法捕房刑事報科報請法公廨、聶承審官蒞所騐明尸體、升坐公案、據茶房石祖善禀明前情、聶君諭騐得已死張裕成身死情形、不甚明瞭、應由西醫診騐明確、取具診斷書存卷備查、尸身查無家屬、應即拍照、由堂收殮厝壇召領 
[浴堂内遇到刦盜]  
　　不動聲色報警拿獲 
　　小西門外大興街錫昌里、頗多殷實人家、故去年舊曆冬臘之間、該里居戶連遭七次盜刦、而其損失、均甚巨大、所有盜匪、又似甚熟門徑、而該里豐泰公司之收租人馮某、往該里收取房金出弄、在内弄口曾二度爲匪持槍脅迫、第一次刦去洋四百餘元、第二次刦去洋二百餘元、各事主報告市公安局查緝未獲、而附近匪氛又甚猖獗、不料前日下午、該收租人馮某、往大興街口陸家浜路新興池浴堂洗浴、忽見一浴客面貌甚熟、因注視之、恍然知此人係兩度持槍搶洋之盜匪、遂不動聲色、奔告二區警署、立派巡官帶警趕到、而該匪尚未知悉、遂被擒獲、押解到署、經王區長研訊據該犯供名蔣友根、紹興人即住在陸家浜、對於搶刦並不承認、王區長以事主指捕之犯、故於昨日解送公安局懲辦、 
[環志遠已傷重身死]  
往哈爾濱路二十一號之江北人環志遠、於本月十四日午後一時、乘機器脚踏車駛經西藏路大沽路口、於轉灣之際、其車翻倒、環跌傷頭部、雖即由捕送往醫院、奈傷屬致命、延至前日身死、該院通知老閘捕房、派探將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、臨時法院委葛推事蒞所騐明、諭令其子環步雲具結領尸棺殮、 
 
 

Page 16

 
 
[控糾衆行兇案原告一再不到]  
　　再不到案即將註消 
洪天才前在法公堂指控俞玉海婦人王楊氏等糾衆行兇、請求訊究等情、經中西官核准傳訊、詎原告傳不到案、昨又傳訊、原告仍未到案、被告等由顧繼榮律師代表聲稱、原告不應屢傳不到、應請將案撤銷云云、中西官諭改期十四天、再傳原告到案候訊、如再不到、將案註销、 
[一婦兩次私姘]  
　　杜少卿從中串騙 
清江人石安武、住閘北海昌路永泰里十六六號門版牌、娶王氏爲妻、本年舊曆十六、突然失蹤、託友李少卿代尋、據李稱、伊妻被湯少林姦拐藏匿、並有杜少卿從中介紹、石安武乃又尋得杜少卿詰問、據云伊妻現被張萬才姦佔、石於昨日上午、即扭湯·杜·張三人、往四區公安局起訴、訊據被告湯少林供稱、去秋杜少卿領原告之妻與我私姘、同居月餘、旋即散去、現住何處、不得而知、杜少卿供、原告之妻、先與湯少林姘居後、又與我同住之張萬才有染、現匿何所不知、張萬才供、去冬由杜少卿之紹介、在棧房中與王氏住過一次、現在不知去向、區長以杜少卿串騙拐誘、觸犯刑章、與被告等一併解局訊辦、 
[全國攝影展覽會之進行]  
　　美展攝影專號之發行 
全國攝影展覽與比賽聯合大會籌備以來、積極進行、近日又收到本會攝影同志大批作品、成績頗佳、遠如江西雲南亦有作品寄到、聞昨日由該會文牘部發出公函三百餘封、邀請國内攝影家特約出品、攝影團體介紹之作者、均可與［特約者］免費加入、本埠除特約者外、收件定後天截止、
外埠則寛限兩星期、聞該會以［展覽、］係作藝術之鑑賞、故不備奬品、但爲鼓勵加入［比賽］則有優美獎品多件、函索簡章、寄上海南京路二十號即贈、又該會會刊、將於本星期六特出［全國美展攝影部專號、函索附郵四分即寄、］ 
[妻子不願返鄉]  
　　丈夫妙計失敗 
無錫人鮑啓明、年三十一歲、向業成衣、去秋七月、娶東台婦人王氏爲妻、今春正月十七日王氏來滬、探望父母、居住城内四牌樓王家弄、其丈夫因妻子來滬之時已久、日前自鄉間特來上海催王氏返去、孰知王氏因遭姑氏虐待、堅不願返、鮑啓明無法可想、乃於昨日下午、詭言與王氏偕往大世界看戲、引之外出、旋即伴同往滬寗車站購票登車、王氏知已受驅、即大聲呼喊、不願行走、兩人扭做一團、大起紛爭、事被崗警所悉、即將夫婦一併帶入四區一所公安局候訊、 
[胡家橋又起臭風潮]  
　　虹口張翔區胡家橋清潔事宜、前因經理者辦理不善、業經引起風潮、解决未久、不料昨日又因壓迫江北船戶高抬糞價之故、激動衆怒、所有一百數十號糞船、一致停買、以致積存糞穢、滿坑滿谷、且該所坐船、僅有兩艘、更不能容、溢入河内、適當小汎、滿河黄物纍纍、而糞夫方面、亦以傾倒無地、塞入陰溝、沿街狼籍、水陸臭味、均屬不可嚮邇、該處商店居民、咸感於腦膜炎之盛行、深恐釀成疫癘、故已紛請商聯會出爲干涉、聞該會已派員調查屬實、將具呈市政當局嚴加取締、 
[路屍兩起]  
　　肇周路昨日下午四時左右、西門外肇周路義志里前有一形似乞丐之男子、倒斃路旁、死者身穿藍布棉襖褲、手中持有竹杖一根、年約四旬上下、當由崗警報告二區公安局、飭令地保呈報法院請騐、 
　　海防路滬西戈登路北首海防路荒地上、昨晨六時一刻左右、發現幼女屍體一首、年約兩週歲上下、身上所穿衣服、頗爲整齊、當由附近岡警報告戈登路捕房請騐、 
[酗酒傷人之一幕]  
　　蘇州人徐長根、年三十一歲、住居南市三泰碼頭浦江内躉船上、向以駕舟爲業、其胞姊、早已嫁與同鄉人謝老二爲室、謝撑船爲生、居於薛家浜船上、徐亦時常至姊夫處、彼此甚爲莫逆、昨日下午一時半、謝飲酒過醉、奔至徐處閑談數語、頓起口角、唇槍舌劍之餘、謝醉態模糊、呶詈不休、後復退至岸邊、仍不肯相下、迫令徐上岸、一决雌雄、徐覩此情况、亦不甘自避、陡然登岸、相與較量互鬭、詎謝懐挾兇器、徐未及隄防、遂乘其不備、突出利刄、剌及徐之左脅、頃刻受傷倒地、鮮血直流、一時觀者叢集、爲該處第十五崗守望警劉芳聞聲赶到、當塲將兇手拘獲、其時謝將兇刄抛棄浦中、俄由附近之第二十二崗守望警竇振清、亦到塲、立將受傷人車送上海醫院療治、一面將謝帶回該管一區一分所、旋由徐妻姚氏投所、由所長帶案預審、氏供年三十一歲、今日謝不知因何事故、糾約數人、到我船上尋衅、竟將丈夫用刀戳傷應請嚴究、詰之謝供年三十九歲、所長詰其因何持刀行兇、傷汝妻弟、謝稱徐每來我家船上、將我妻（即其）姊）辱詈、情有不甘、是以向之理論、所長特派長警前往上海醫院調查徐之傷勢若何、以憑核示、當據醫生診察後因徐傷及肺部、勢甚劇烈、恐有性命之虞、回所報告前情、所長因案關刑事、即飭備文將原被一併移送上海地方法院訊理、 
[迷路男女待領]  
　　周繼良紹興人周繼良、現年十六歲、向在浦東習學成衣、前日遵母命來滬送信、因忘去地址、在閘北迷路、經四區公安局第一守望警士、帶入署中、轉送慈善團留養待領、 
　　楊齡香前日正午十二時左右、閘北五區公安局義品里分駐所警士、在寳山路瞥見遠途男孩、帶所中、自稱姓楊、名齡香、年十五歲、嘉興人、 
　　朱蓮弟常州人朱蓮弟、年十三歲、家住常州城隍廟後面、昨日來滬探望表兄、陳静齋、在閘北迷路、旋由四區一所公安局十號崗警帶入所署候領、 
　　丁小三子揚州男孩丁小三子、年約四五齡、因出外購取食物、在南市花衣街地方迷路、爲該處第五崗守望警石情棠查見、帶回該管一區一分所、由張所長詰其父名及住址、均不能言、奉飭留候其家屬認領、附記面貌服式如下、頭髮平頂腦部有　、面長清白、身穿白紅洋布夾衫、下穿黑色假直貢呢夾褲、脚上黑色線襪、黑色假貢呢鞋、 
　吳阿二市公安局昨投函本報云、逕啟者、案據第三區第五所呈送迷路女孩吳阿二一口來局、詢據述稱、年十二歲、南匯縣人、住周浦北首十五里余家橋一蘆匯地方、父名阿龍、現業道士、因隨祖母至高昌廟迷路等語、據此、查該女孩身穿紅格子布衫、藍布圍裙、藍條子布褲、絨繩襪、粉紅鞋子、除將該女孩函送新普育堂留養、並函請浦東公所查明家屬外、相應函請貴報館登報招領 
[上海美國同學會聚餐會預誌]  
　　上海美國同學會、定於十九晚（星期五）八時、假座大華飯店餐叙及跳舞、凡屬美國大學同學、不論會員或非會員及其親友、均一體歡迎、每入座劵祗收費四元、售劵處外灘友邦人壽保險公司盧華挹君·聞連日購劵預備赴會者、甚爲踴躍、想屆時當有一番熱鬧云、 
[十七年第四季華洋貿易統計册出版]  
江海關民國十七年第四季華洋貿易册、業已出版、昨承惠贈一册、特書誌謝、並爲介紹、 
[社會月刊誕世]  
市社會局編行社會月刊、第一號業已出版、除十七年全年該局各種工商統計外、並有關於一般的社會問題、論文多首、如改造心理、廢止陰歷、離婚自殺之研究、社會病態統計、以及投水自殺、俱能根據事實、發爲文字、誠爲勞農工商以及請心社會事業者、必閲之刊物、現已出版、書歸大東書局發行、且自四月份起、該局所編之各種勞農工商、以及社會病態統計、及詳細説明、不再向各報章雜誌披露之、專在該月刊發表云、 
[法醫閻世華來申]  
閻世華博士留學法國多年、獲有博士學位、返國後曾在平津行道、活人無算、現因滬上時疫流行、友人請其來申懸壼濟世、暫擇四馬路山東路口五百四十八號樓上爲診所入電話一四七五五、於流行性腦脊隨膜炎尤有經騐、及特效療法、就診者已絡繹不絕云 
[金長炎西法寫眞館遷移]  
畫家金長炎、專門墨炭肖像瓷版以及水彩設色畫等、自設館望平街以來、營業極形發達、近以原有房屋、不敷應用、業於昨日遷至對門第一六四號門牌照常營業云、 
[財廳令飭結束騐契]  
　　上海縣財政局昨奉江蘇財政廳令云、爲令遵事、案照此次續展騐契期限、曾經呈奉財政部核定三個月期滿、不得再請續展、自應以本月十五日爲截止之期、應即遵照部令、如期結束、惟各縣未騐之契尚多、爲力求澈底起見、所有漏未呈騐契據、准於整理註册期内、催令檢呈補騐、在業戶固應知投騐旣已後時、須圖補救、在官廳不能以正案業已結束、竟任遷延、似此並顧兼籌、庶幾可臻完善、除報部並分行外、合行令仰該局即便遵照、迅即先將自十六年十一月十六日開辦起、至十八年四月十五日止、辦理騐契事宜、作一結束、所有將解欵項、領用契紙、均須根據任期、按照月份、分造四種清册、送廳查核、解支各欵、均應註明奉到指令、或批迥號次、共有應領經費奬金等欵、在未呈奉列作收放以前、須於實在項下、暫行列存、仍一面填具請欵憑單專案、請發通知、再行塡據請抵、若有實存的欵、即行掃數解庫、領用契紙、應於册内註明某字號次、其有遺失或塡廢契紙、亦須塡註號次、並註明應賠紙價或印費、及已否解廳字樣、以便查考、至於契紙繳覈、務須挨次檢齊、開單送核、統限令到半個月内一併送廳、不得稍延、自四月十六日起、另行專案具報、所有用餘契紙、以騐契註册簿等件、應俟整理註册完竣後、再行賚送、併即遵照前頒辦法、認眞整理、愼勿延玩、致誤要公、切切此令、 
[比領回任之函知]  
駐滬比總領事李禮氏、前因請假回國、業已公畢回滬、於本月十三日回任視事、昨特函致交涉公署查照、 
[海關通告長江航行吃水量]  
江海關昨接九江關來電、因長江水量仍淺、上下行航行輪船、仍須限定吃水量標準以下者、方可航行、海關已將上下行限定吃水量標準、出示通告各輪船公司矣、 
[農産物檢查所近訊]  
農鑛部爲發展農業生産保持農業信用起見、呈經行政院第五次會議議决、於上海設立農産物檢查所、派委徐廷瑚、蔡無忌爲正副所長夺案、茲悉該所依據行政院核准檢查條例、分設四課、第一課掌理總務第二課掌理農産物原料之檢查、第三課掌理植物種子之病蟲害檢查、第四課掌理肥料之檢查、一切應用、藥品儀器等均已籌備齊全、各種檢查規則及執照證書等、亦均製就、委任農藝專家喻致和余愆删等爲課長、德國格萊佛瓦大學畢業化學博士曹典環、英國牛津大學農科學士梁定蜀、及農藝化學專家農學士季閎概、化學專家蔣拱宸章載一等爲枝術員、擬於日内先行檢騐肥料、并定十九日招待滬上各界人士及新聞記者、宣佈檢查辦法云、 
[華洋義振會撥出第六批振欵]  
上海華洋義振會對於豫陜甘等省災情、現已撥出第六批振欵、計陜西洋三千元、河南洋二千五百元、又甘肅總數爲一萬一千元、本批已先匯出六千五百元、應此春荒急需云、 
[濟生會河南方城縣賑災紀要]  
　本埠中國濟生會接河南方城縣縣長張君履泰、商會會長劉君福海·救災會委員王君銓衡等、快郵歌日代電、方城連年兵匪、此次旱災奇重十室九空、餓斃者十居其九、鬻妻賣子、時有見聞、草根樹皮、剝削已完、石粉細泥、何堪度命、慘不忍言、貴會主任張君賢青、先後到縣查勘、目擊心傷、前蒙撥給紅糧三百包、業經散放、嗣又撥給紅糧五百包、尤深感激、惟災重糧少、難以普救、貴會三批賑糧已到豐臺、尚望源源接濟、救災如焚、遲則民不堪命、所冀多撥一分之糧、則多救一人之命、海天翹盼、無涙可揮、臨電無任迫切待命之至云云、除將代電抄致張主任賢清、一俟糧到再往散放外、該會同人、鑒於災情如彼、欵絀如斯、揮涙濡毫、代呼將伯、望雲沛澤、蘇我哀鴻、三祝啣恩、九頓以謝、 
[公益慈善團體註册再展期]  
　　截至四月底止逾期即予取締 
社會局爲公益慈善團體展期註册、昨發布告云、爲佈告事、照得本市公益慈善團體註册期限、曾經布告展期至本年三月三十一日止在案、查限期以内、凡經核准註册者、業已列表呈請市政府備案、並請示未經註册之公益慈善團體、應如何處置、現奉第一六五號指令内開、呈件均悉、已核准註册之公益慈善團體應予備案、並登市政公幸公布、至此項未經呈請註册之團體、准再展期至本月底、如不遵辦、即予取締、除將附呈表件咨請淞滬警備司令部曁分令公安局查照外、仰即由該局剴切佈告、俾衆週知、此令等因奉此、合亟布告、本市内未經註册之慈善團體、及會館公所同鄉會等公益團體、一體遵照此項限期來局呈請註册、切勿觀望自誤、至于取締、切切此佈、 
[皖人救濟匪災昨訊]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨開第二次匪災善後救濟委員會議、到委員幹事共四十餘人、公推許伯龍主席、行禮如儀、（一）報告事項、（略）討論事項、（子）公推吳蝶卿爲屯溪方面放賑經濟保管員案、（議）决）通過、（丑）公推張益齋俞養涵爲赴屯放賑辦事員案、（議决）通過、（寅）辭職委員遞補案、（議决）由次多數胡德馨提補之、（卯）加推汪曙峯汪平波爲災區調查通信員案、（議决）通過、（辰）電省請奬深渡電郵兩局長、對于此次服務勤奮案、（議决）照辦、（已）對于六縣同鄉募捐問題、其捐册財政概歸本會分發及收存以資劃一案、（議决）照辦（午）所有捐册、應由保管委員加董針記案、（議决）公推胡德馨蓋章、（未）復徽寗會館公函案、（議决）照復、議畢散會、 
　　休寗旅滬同鄉會昨接屯溪各界聯銜乞賑電、文詞甚爲悲慘、略谓、億萬災民、無所歸依、見之傷心、聞之酸鼻、若不速予救濟、恐無以保刧後餘生、惟有呼將伯於旅外同鄉仁人君子、廣發宏願、慨解慈囊、源源惠寄災區、散放急賑、一面並乞電懇中央政府、省政府、恩賜憐憫、迅速設法拯濟、則我億萬難民、同感德如二天矣、謹啟、 
　　徽州旅滬同學會爲救濟匪災、昨電皖省府云、（銜略）佳電敬悉、感慰交深、此次徽屬匪刧、災情浩大、難民無家可歸、嗷嗷待哺、定在軫念之中、務請訊賜籌撥巨欵、遣派忠實專員、尅日馳赴災區發放、以拯哀鴻、并請電令進勦各軍、嚴密合圍、務獲匪酋、無使漏網、（下略） 
[吳淞商會昨日選舉]  
吳淞商會改組委員區、經日前榜示之後、於十五日發票十六日投票、昨日下午一時開票、上海特别市政府及社會局、特派委員張孟傑、寳山縣政府派委員吳詢、八區黨部派代表王祺、會同到場、監視開票、至下午五時始行荿事、結果張玉墀鄭樹珊·董夢一·宋韞華莊森林·楊元康·印震孚·王淡如·朱世俊·鮑子京·蔡月松沈子　·沈佐庭·謝瑶軒·徐蘭亭·葉均茂·等十六人、當選爲執行委員、郭順施雲階·徐勝章·蔣文新·孫紹策·梁春霖·周善寳·吳辛順黄企侶·等九人、當選爲監察委員、胡冰一·朱尚伊·謝涵春·徐宏俊·錢同馥等五人、當選爲候補執行委員、支廷甫、李巧生·盛鳴球等三人、當選爲候補監察委員、該會定於二十二日複選常務委員五人、再由常務委員中互選三人爲主席委員云、 
[中國捲菸廠公會定期改選]  
　　中國捲烟廠公會、近因鑒於各廠營業日趨衰落、凡我華商、若不於根本上力圖補救、恐將來國貨捲烟、無立足之餘地、前途殊形危險、現因該會、急宜設法挽回故先從團堅固着手、以期一致進行、本大無畏精神去做、聞已决定、陰歷本月初十日、開選舉大會、票選執行監察委員、並於改組完備後、即由大會討論、關於應行設法提倡國貨捲菸工作、務於最近期間、努力促成、以維華廠營業、現正籌備選舉手續、頗多繁瑣、並悉該會、業已發出通告選舉票、計有數百份云、 
[俞塘鈕氏宗族會議改組]  
本縣馬橋鄉俞塘鈕氏、向有宗族會議之組織、近有少數族人、應順潮流、趨向提議改組、並得該會議長鈕永建氏之同意、於本月十五日召集宗族會議、議决實行改組、其改組情形、約略如左、（一）該會實行委員制、設執行委員五人、監察委員三人、分别處理該族事務、委員人選、由大會選舉之（二）執監兩委員、各設常務委員一人、由各該委員中互推之、（三）選舉結果、永建夫人永祥世禧世振永冰當選爲執行委員、並推定永祥爲常務委員、世振爲經濟委員、永冰爲文書委員、永建夫人世禧爲庶務兼交際委員、（四）永建永曜長慶當選爲監察委員、並推定永曜爲常務委員、該會執監兩委員會、業於是日午後成立、各委員均已就職、聞該會是日會議時、儀節尊嚴、並有重要提案如下、（一）厲行强迫敎育案、議决學齡兒童、必須入學、以初級小學畢業爲最低限底、成年失學者、仍須受相當之補習、（二）嚴禁烟賭等不良嗜好案、議决中年以下者限一個月内戒絕、年長者亦須量力定期戒除、（嗣經執監聯席會議）决議、所有族内中年以下之人、如有不良嗜好者、應自本議案公布之日起、一個月内一律戒絕、凡年在五十以上者應量力戒除、其限不得過半年、如有陽奉陰違者、得由監察委員檢舉、並提出大會懲戒之、（三）纂修本宗譜牒案、議决組織修譜委員會、函請本族年高熟悉族務及知書識事者、爲委員分任纂修協纂調查及經理等事、（此次修譜、以俞塘一支爲限、並以本年爲初稿完成時）期云、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈婦女雜誌第十四卷第十二號敎育雜誌第二十一卷第一號各一册、謝謝、 
 [來函 
逕啟者、敝公司前登貴報敬告閘北電燈用戶啟事一則、内有（即以首都電燈廠完全國有、而每度收電費二角四分、）茲據建設委員會電氣事業處來函、於本年一月一日起、已减爲每度二角二分等語、相應函請貴報賜爲登入來函更正爲荷、專此敬頌著祺、商辦閘北水電股份有限公司敬啟、四月十七日、 
敬啟者、本月十五日貴報本埠新聞欄所載、機器脚踏車翻身一則、内稱事主衣袋檢出手槍照會一紙、上載環法元三字、年四十三歲、住哈爾濱路瑞康里二十號、查此照會是萬國商團中華隊所發等語、按敝隊向無手槍照會之發給、而歷查新舊隊員、亦無環法元其人、事關本隊組織、除派員澈查外、相應函請更正爲荷、此致申報主筆先生台照、上海萬國商團中華隊辦事處謹啟、逕啟者、頃閲十六日貴報本埠新聞欄、首都鉅竊案、昨日審訊一則、起首一段云、鄙人曾秘報周主席、將王松生全家拿辦、王脱逃後、不滿於譚、遂邀約同黨來京、意圖暗殺鄙人等語、閲之不勝駭異、查王松生等、鄙人素不知其人、何至秘報周主席、將其全家拿辦、且周主席亦並無拿辦王松生之事實、用特函請貴報即予更正、是爲至荷、此致申報主筆先生公鍳、貴州代表譚星閣、啟 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第三百二十九號、周來寳、男性、上海人、年十二歲、民國十七年十二月十八日、老閘捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
第三百三十號、無名男孩、籍貫未詳、年五歲、民國十七年十二月十九日、送中國二月十九日、送中國救濟婦孺總會留養、第三百三十一號、倪阿巧、女性、上海人、年十五歳、民國十七年十二月二十日、海寗路捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天多雲、此間海濱及揚子江流域有雨或霧、東海有旋風、因低壓向東北東進行之故、山東周圍有北風、臺灣海峽之南有東風或霧、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六九·八、最低五七·二、去年同日最高七二·三、最低五○·九 
公布欄 
[上海臨時法院]  
　　民事判决李陳氏訴金星人壽公司因欠欵一案（主文）被告應償還原告保壽銀一萬兩曁自十四年六月二十四日起至執行終了日止週息　七厘訴訟費用歸被告負擔▲吳賢莊訴華昌貿易公司因欠欵一案（主文）被告應償還原告銀一千四百五十九兩六錢并自判决之日起至執行終了日止週息七厘訴訟費用歸被告負擔▲威喱洋行訴寳大號等因貨欵涉訟一案（主文）被告寳大號王寳庭應償還原告銀一千三百九十兩八錢并自判决之日起至執行終了日止週息八厘訴訟費用歸被告等負擔▲東昇義油行訴震興橡皮胎行因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告欠欵三百九十七元五角一分訴訟費用由被告負擔▲吳英甫訴陳湘浦因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋九百元及自民國十二年七月起至執行終了日止週年八厘之利息但不得過一本一利訴訟費用由被告負擔　　刑事判决鈕朱氏訴胡子明搶奪一案（主文）徒刑一年▲老閘捕房訴朱阿四僞手槍强盜一案（主文）執行徒刑八年▲錢永康訴張金生等誣告一案（主文）張金生徒刑二月吳德元徒刑四月▲老閘捕房訴桂根香等危險物一案（主文）桂根香徒刑一年唐惠民徒刑六月▲李金氏訴甘交才傷害一案（主文）處罰金三十元▲老閘捕房訴沈心齊等鴉片一案（主文）沈心齊等三名各處徒刑三月併科罰金三百元姚大貴等十名各科罰金五十氏馮周氏無罪▲吳二寳訴吳勝常傷害一案（主文）處罰金一百元▲王楊氏訴王阿金竊盜一案（主文）處徒刑一年六月▲總捕房解岡烏留三訴徐四　　物一案（主文）處徒刑二年末决日　二日　一日應連帶償還三井洋行　誠嗶嘰四箱或貨銀二千四百兩▲　德炎訴胡炳坤　妨害風化一案（主文）准予撤回自訴▲工部局訴袁道田等强盜未遂一案（主文）袁道田韓成美陳大個子李小五子各處徒刑三年又六個月手槍子彈没收之▲李金和訴王步梅搶奪一案（主文）證據不足開釋▲工局局訴施新郎等竊盜一案（主文）施新郎周阿明各處拘役一個月緩刑二年▲工部局訴吳少順詐欺一案（主文）拘役七日▲湯有　訴顧德成竊盜一案（主文）拘役一個月緩刑二年▲總捕房解郭森鴉片一案（主文）被告不到保洋没收▲總捕房解擁春生鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金三十元如無力完納以二元折一日易以監禁烟土没收▲總捕房解王和尚鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金三十元如無力完納以二元折一日以監禁烟土没收▲總捕房解林阿卿鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金三元如無力完納以二元折一日易以監禁烟土没收▲總捕房解陳生鴉片案（主文）吸食鴉片處罰金三十元如無力完納以二元折一日易以監禁烟土没收▲總捕房解邱阿善鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金一百五十元無力完納以三元折一日易以監禁烟土没收▲趙梅伯訴張福生搶奪一案（主文）搶奪滅處徒刑三月▲張施氏訴湯才郎搶奪一案（主文）滅處徒刑三月▲盛修訴徐洪波傷害一案（主文）告訴人不到本案註銷▲陸傳氏訴王紀友搶奪一案（主文）處徒刑六月▲徐金氏訴王阿二搶奪一案（主文）處徒刑六月▲盤克來訴李元龍搶奪一案（主文）處徒刑六月▲匯山捕房解胡老奎鴉片一案（主）文）處罰金五元烟膏没收 
　　刑事批示朱血花爲訴黄雨齋等公然詆毁由狀悉新羅賓漢扳所揚怒走戚家一文是否毁損該民名譽未據粘呈原文詳晰聲叙無審覈所請傳究未便照准以上四月十七日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示原告拿華法佘被告施加立司蓋狀此案據俄員蒲禮勒呈復被告施加立司蓋並無赴美國情事亦未請發護照無從扣押等本案仍應照普通程序排審▲聲請人張祖蔭狀悉據陳川源永輪船局已經閉歇及益安凡轉受日商各節是否處實候派吏查明再行核奪▲宏昌押當東陳汗傑狀悉此案飭據法捕房查復該當被刦旣係實情應准給諭公告以上四月十四日 
[上海地方法院]  
　布告爲布告事照得本院執行戚榮基與趙歧山等抵欵一案業將債務人趙歧山所有坐落江灣廠三圖劍字圩七號趙歧山戶則田三分四釐實施查封在案嗣後債務人對於該不動産如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民國十八年四月十五日院長楊肇熉 
　布告爲布告事照得本院執行戚榮基與趙歧山等抵欵一案業將債務人談談氏等所有坐落彭浦廠金號二圖東劍字圩四五號談方之戶則田五分四厘五毫正實施查封在案（中與上同略）中華民國十八年四月十五日院長楊肇熉 
　　民事判决楊景和與胡阿表等欠租涉訟一案（主文）被告胡阿表應給付原告房租洋四十元七角三分又小洋六角被告陳四應給付原告房租洋三十四元二角三分又小洋五角訟費由被告等平均負擔▲林懿才與許和福因票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三百九十元訟費由被告負擔▲陳蔚華與徐慶章因抵欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲陳士榮等與陳士元因確認田地所有權及交還蠶豆涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁斥第一第二兩審訟費及本判决前第三審訟費由被上訴人負擔▲張須氏等與董魯卿因請求交付賬簿涉訟一案（主文）被告應將公和洽記魚行自丙辰年起至停業時止所置賬簿交與原告等查核訟費由被告負擔▲候福松與嚴三榮等爲貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁朱第二審訟費由上訴人負擔▲楊存義等與張瑞記（即張德瑞）貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋一千七百七十四元被告之反訴駁斥本訴及反訴訟費歸被告負擔 
　　公示送達（全文在本院揭示塲公布）嚴庚炎與金麗生等墊欵涉訟案件本院定於五月十日下午一時審理除選任張恩灝律師爲該被告金麗生特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告金麗生知照 
　　民事批示嚴庚炎聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲王秋濤聲請吊核官證由狀悉案已飭吏按照前次勘界豎立界石毋再多瀆▲魏迪甫聲請撤回由狀悉陳盛生李抄堂部分准免執行▲湯上清聲請嚴厲執行由狀悉准即勒保嚴追▲吳順福聲請嚴厲執行由狀悉據厲鼎沅交洋十元仰於本月二十三日上午九時來院具領餘准擅傳嚴追▲林關關等具保高品賢隨傳隨到由狀悉准保▲童楊氏聲請參加分配由狀悉候查明核辦▲劉少齋　請强制執行由狀悉查沈福興欠欵業已交清仰於本月二十三日上午九時來院具領▲劉少齋聲請强制執行由狀悉准予續傳嚴追▲吳寳泰請求領欵由狀悉仰於本月十九日上午携證來院具領▲　伯請求執行由狀悉仰候傳追▲姚敦厚堂請求執行由狀悉正在執行中▲陳洪元請求發給債權證書由狀悉准予發給▲孫根福等請求發給債權證書由狀悉准予發給▲周林生請求查封由狀悉准予飭吏查封▲沈姚根請領移轉證書方單由狀悉仰候傳案訊給▲姚敦厚堂聲請執行由狀悉已庭諭矣▲陳鏡清聲請執行由狀悉查本案判决尚未確定所請應從緩議▲談雨洲請將楊錫生開釋由狀悉所請照准已將楊錫生開釋矣▲陸氏聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲冷欣甫請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲吳德甫請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲鄭鑫水請求執行由狀悉查案未確定所請應從緩議▲王巫氏聲請展期重理由狀悉案已辯論終結所請着勿庸議▲王士佳聲請執行由狀悉准予照判執行▲程錦章續請執行由狀悉已飭吏執行矣仰即知照▲柳漠初聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲朱有根等聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲張子松請求押繳或發給憑證由狀悉仰候發給憑證▲鄒夢仙請領銀洋由狀悉據債務人續交洋五十元仰於本月二十三日上午九時來院具領▲包廣寳具交銀洋由狀悉交洋存餘欵着限十日内交清毋得違延致干未便▲張泉源聲請執行由狀悉查該案尚未確定所請應從緩議▲瞿文通聲請抱案押追由狀悉已續傳追繳矣▲龔劍虹請分别准免執行由狀悉查雙盛永一戶業已繳清陳泳源三戶准緩執行其餘債務人均予傳追矣▲賀俞氏代賀壽魯等請求寛限由狀悉寛限二星期毋得再延▲董悦隆請求銷案由狀悉准予銷案▲陳觀生請求查封由狀悉准予就張啓華部分先行查封餘從緩議▲錢根生請求執行由狀悉已限債務人於本月十九日將欠租繳清仰即知照▲丁寳生等聲請執行由狀悉仰候節傳訊追▲谷志煌聲請協助執行由狀悉准予轉函臨時法院協助執行▲時福年聲請執行由狀悉候提案訊追▲劉莊氏等請求執行由狀悉仰候傳債務人執行▲顧德芳請求執行由狀悉仰候嚴傳執行▲嵇子貴請求發還原船並給憑證由狀悉准發給債權證書候該民將債務人扭案後再行執行至請求發還原船碍難照准▲馬祥記聲請分期拔還由狀悉案已飭傳訊追仰遵傳來院候訊所請應毋庸議▲吳蓉卿請求丈量拍賣由狀悉仰候飭吏丈量核辦▲刑事判决許增祥詐財一案（主文）許增祥連續共同意圖爲自已及第三人不法之所有以詐術使人將本人所有物交付處罰金百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁附帶民訴部分移送本院民事庭審判▲張德明妨害家庭一案（主文）張德明意圖姦淫而和誘未　二十歲之女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日張德明應賠償樊文勛尋女用費洋五十九元共餘之訴駁回▲周祺生等僞造有價證劵一案（主文）周祺生共同行使僞遣有期證劵二罪各處有期徒刑八月執行有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日周祺生應連帶賠償王瑞華損失銀洋八百十七元史綸損失銀洋八百四十元何寳生寄藏夥物處罰金八十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監蔡裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元▲孫華軒過失致死一案（主文）孫華軒因業務上之過失致人於死有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲莫成根詐欺一案（主文）莫成根即毛成根共同詐欺處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日假紙錠灰一簍没收莫成根即毛成根應賠償金郁氏損失洋四十四元八角▲黄星富鴉片上訴一案（主文）上訴駁回 
▲刑事批示孫德權狀請給領伊妻馬氏由狀悉查爾妻孫馬氏犯姦業經判處徒刑二月確定在案俟執行完畢向本院檢察處請求給領可也以上四月十七日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　雜訊昨俄后　進口、由西雅圖運到美國人造絲三 
十箱、係杭綢廠之定貨、 
　　柳江白煤現貨甚缺、同行批拆價昨已暗漲二錢五分、　又新六篩塊、則小二錢五分、 
白廠經歐莊補空雖殷、價仍不振、昨祗信孚等進六十包、乾利進二十包、 
　　金融銀洋市氣均轉羸弱 
　　市場概况昨日場中形勢、忽爾又現羸弱氣象、嗣經探悉個中原委、據説昨日各方面銷路、完全呆滯、而來源如杭垣及長江等埠、到滬集中、厥數甚偉、以致供求兩方之步驟、不能公允、結果無從抵抗、趨勢步見低降、差幸無人操縱、故一時不致有狂大猝雙、而交易情形、似難優勝耳、 
釐拆價格早市釐價爲七錢一分六釐六毫二忽半、較前日頓跌三毫七忽半、午市則賡續低墜爲七錢一分六釐三亳七忽半、與早市復小二毫半、銀拆市價、晨間稍覺佳勝、結果續落、計早市爲一錢五分、較前日微好一分、午市遽跌至一錢收盤、較早市續跌五分、於是劃頭形勢亦弱、僅做出三四分市面、銀行掛牌、則爲六分、 
　　輔幣市情江南小洋近日交易雖少、而市價漲落靡常、惟昨日則又趨定、早午市均爲六錢一分七釐、做出交易早市二千五百角、午市無市、廣東小洋、早市爲五錢八分六釐一毫二忽半、午市爲五錢八分六釐二毫半、上落僅一二五之譜做出交易早市十五萬五千角、午市六萬五千角、銅元亦平、昨僅微縮三百文、爲四百十五千五百文、 
　銀洋進出一（銀欵）昨値星期三、銀行方面收解消息、似較平 
常疏淡、而匯兑尤稀計華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百四五十萬、各種貨物滙兑押匯關税洋雜諸欵、共計收解數額、約七百萬强弱、華商進倉六十萬、外商出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解三百五六十萬、各路滙欵收解五十餘萬、（洋欵）滙劃票欵早市做開七十三萬五千、午市做開五十八萬千、鈔票交易早市一萬、午市無市、又另外交易做出二十六萬七千、銀行交易、早市互市二十五萬、午市互市二十萬、各銀行洋戶往來收解二百十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百十餘萬、洋劃頭收解四十餘萬、小錢莊互市匯頭鈔票三四十萬、來源由杭州來三十二萬、長江各埠集到五十餘萬、又電滙欵銀行方面、由國外各埠紛紛滙到七十餘萬、據聞純屬舶品貨欵、而滙往大連·青島·濟南·奉天·漢口·江西和埠者亦有一百四五十萬、聞係接濟市面之需、而貨欵交易、完全無聞、 
[絲繭商之墊欵交易]  
　　近日繭商對於墊欵交易、每日必有大批約定、本週中雖未見有 
披露、而暗中進出、無日無之、昨又有二百數十萬約定、都半以代用品作信物、間亦有循三七墊欵之舊例者、息價爲九兩内外云 
[金市一蹶不振]  
　　比上日跌小一兩九......照結價抑小二兩 
　　抛戶激增市氣大弱、昨日金市續跌、以滙票趨鬆、更且賣戶濃厚、人心虚弱、自早市跌數錢、英滙揭佈平平、後續降一兩零、東滙同業有所抛出、檯而上買相埒、惟數頗數頗鉅、計大德成·元昌永·元興永·森昌永·志豐永·等大戶傾向抛賣、惟買方如順利·萬興及散戶等均有落手、又套頭亦已大宗購進至後市先高四五錢、以後忽降一兩、竟已退進五十三兩之内、實乃某銀行及套頭者皆有賣出、順利·萬興·及廣帮仍屬買進頭寸、而掉期甫過、即趨跌風矣茲將統市如後、 
　　毛盤四兩八爲最高價六月份開盤三百五十四兩七錢、計小去四錢、大條回長、滙兑見低毛盤由五十四兩八錢、降至四兩二錢、先令開出勿更、日金　去一二五、計七三三七五此時五十四兩四錢、内盤似疲、六月日金浙江進七二三一二五又進八月七二五六二五、嗣後浙江售出近期英金六辨士四三七五、住友買遠期六辨士八一二五、至十點時跌爲五十三兩八錢、五月英金朝鮮與台灣對做六辨士半、繼由銀行互做六月日金七一二五、美豐買七二三一二五、遂加爲五十四兩二錢、十點半始又見小、朝鮮與麥加利對做五月英金六辨士半、台灣出日金七二一二五、浙江進六月份同上、至十一點回至五十三兩六錢俄而加一三錢、時聞路透電滙兑小去一八七五、日英亦降○九三七五、且日金尤軟七月份可結七二三一二五、迨午刻收盤五十三兩三錢、 
　　最低跌至二兩七錢、午後開盤五十三兩七錢、次爲三兩八錢、因順利等買進往後站在五十三兩六七錢、三點後趨勢疲弱檯面上某銀行等紛紛脱手、各號隨之而售、買方觀望、一雲時幾有一仆不起之勢、削落一兩、惟外滙無市、因値星期三、至三點二十分猝爾跌至五十二兩七錢、移時似稍回高三四錢、至五十三兩光景、最後爲五十三兩三錢、至四點三十分收盤爲三百五十三兩二錢、比較前計跌一兩九錢、查一日問最大五十四兩八錢、最小五十二兩七錢、計有二兩一錢上落、揭價爲五十五兩二錢、因人心看低、遂已做　、計抑小二兩、而登賬四五月五十二兩、六月五十三兩、補水五十二兩、物品早市五十四兩九錢、午收五十三兩四錢、下午初爲三兩四錢、收市五十三兩二五云、 
[外匯内盤大鬆]  
　　昨日滙豐掛牌外滙、僅香港加一二五、計七十九兩六二五日金降一二五、計七錢三分三七五、餘無變化、又意大利加三元、計一千一百六十八利拉、瑞士加一元、計三百十八福祿令、至大條回長、滙兑見小、而銀行内盤均已趨鬆、蓋標金亦見疲弱、華商會售出日金數十萬元、銀行如浙江·三井·朝鮮·三菱等買進四五十萬元、滙豐台灣少數售出、又滙豐·三菱·三井朝鮮與浙江中孚正金等對做幾十萬元、英金銀行買進三四萬鎊、又對做一三萬鎊、華商買胃鮮少、美金交易甚淡、日美滙兑住友做進四四八七五、午後因逄星期三、各滙向例無市、迨午刻收市、先令比較前天、計長零六二五、美金長一二五、日金小落半分、市象衰落云、 
　英滙内盤並無仲縮華商少數出人、銀行互相交易、尚屬不寂、上午七月份出價二先令六辨士六八七五、進價六辨士七五、近期出價六辨士三七五、進價四三七五、午收六月出價六辨七洋二五、七月六辨士六八七五、下午無正式市面、　美滙内盤稍長、惟無升降、華商及銀行交易寥寥、上午七月出價六十二元零六二五、進價六十二元一八七五、近期出價六十一元四三七五、入價六十一元五六二五、午收相似、六月出價六十一元九三七五、入價六十二元元零六二五、 
　　東滙　内盤已見軟雲、計有三一二五上落、華商售出、問有少數買進、約共八九十萬交易銀行亦有對做數十萬元、人心轉下、自早晨七月份出價七二六二五、進價七二半、六月出價七二半、入價七二三七五、午收七月出價七一二二三五、入價七二一八七五、六月出價七二一八七五、下午無市云、 
[銀價改長匯兑見低]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近遠期均又加長○六二五、同爲二十五便士八一二五、（合英金二先令六便士半）、印度稍有買價、市面平定又美銀價亦升上二五、爲五角五分八七五、英對英降落○六二五、爲四元八角五分三七五、美對英續跌零三一二五、計四 
元八角五分四三七五、日美低零六二五、爲四十四元半、日英仍無更動、倫敦先令小去○六二五、爲二先令六便士四三七五、又十一點四十五分路透電到、日美低一八七五、日英小○九三七五、又九點四十五、電通社來日美出入價均跌○六二五、日英賣買價亦降○三一二五、遠期日美賣價低一二五、買價小六二五、日英出價降落○六二五、入價勿動、又十二照來電未更云、、 
[證劵平電九六跌小一元]  
　　（北平）　前塲玖陸開盤二二三七五、收盤二零七、銷二百二十九萬、柒長七五一、銷五千、後塲玖陸開盤二零四、高至二零六、低至零三五、收盤二零五二五、銷二百零一萬、柒長七四五、銷一萬、（十七日專電） 
[公債回跌]  
　　市况益盛......成交共達五百六十餘萬元 
　　昨日本埠證劵市場各債市况、期貨以市價忽起反動、賣買人氣益見活躍、前後市進出頗巨、上午兩盤開出二百五十餘萬元後市二百九十餘萬元、合計達五百五十一萬五千元、内善後四月期六十七萬元、五月期一百五十一萬五千元整六四月期三十萬元、五月期四十一萬五千元、七長四月期二十萬元、五月期四十二萬元、續發二五四月期二十九萬元、五月期四十三萬五千元、續發捲烟四月期二十萬元、五月期四十七萬元、十七年金融長期四月期五萬元、五月期五十五萬元、現貨全日僅成交十二萬五千元、内九六佔八萬元、續發二五二萬元、善後七千元、整六五千元、捲烟税劵六千元、續發捲烟四千元、又金融長期三千元、至昨各債價之趨勢、在晨初開出時、市上人心猶佳、繼續上漲、次盤賣氣轉暢、市價步趨疲弱、計小七八角左右不等、下午開盤買方人氣雖佳、而賣出交易則益形熱鬧、故其跌勢未見稍衰、比前日多回跌達一元半以上收盤始稍平定、各價略有回高、結果全日有一二元變動、較前日如續發捲烟及善後均下降甚巨、其他亦多小六七角不等、特觀市場之人心、則尚屬良好也、茲分述如後、 
　　整六現貨自七十五元六角跌至四元七角、較小三角、四月期七十四元五角、回跌一元零五分、五月期七十四元九角、比晨初小九角、較前日亦回跌六角半、 
　　七年現貨無交易、期貨四月期七十三元六角比上午小八角、較前日回跌六角半、五月期七十三元八角半、回跌九角、　　續發二五、現貨惟下午稍有交易、大票八十一元五角、較小一角、小票七十九元三角、續好一角、四月期八十一元零五分、比上午跌六角半、較前日回跌六角、五日期八十元零八角二亦跌六僊 
角半、 
　　善後現貨大票惟下午成交一盤、價七十七元二角回跌一角、小票未開出、期貨四月期自七十八元跌至六元八角、回跌一元三角、五月期初開七十八元三角、下午曾降至六元半、收市時七元二角半、較跌一元二角、 
　　續發捲烟現大票六十七元二角、比上週四漲一元八角、四月期六十六元一角、較跌一元、五月芿初開六十八元七角、下午跌至六元一角半、較前日下降達一元四角、 
　　金融長期現貨於下午開出、價念八元二角、回跌四角、四月期二十八元一角半、回跌四角半、五月期二十八元三角、小三角半、 
　　其他捲烟現貨大票五十八元五角、與前日同、小票五十七元五角、較好二角、九六現貨自二十一元九角跌爲二十一元、續小一角、 
[紗花紗市跌風又起]  
　　日紗尚難通行......售價又跌一兩外 
　　標準散戶做空......市勢驟鬆而回跌 
　　概况棉紗市情驟疲、且形勢又軟、客帮中實銷尚佳、江西廣東兩帮、辦量頗健、惟賣價較爲鬆動、蓋以一般執貨者、均肯遷就、故人心不振、日紗以尚未通行、又跌一兩外、生意較清、紗市就大勢情形測之、無大跌可能、因底貨太枯、但時期落令、故散戶雙向做空云、 
　　期紗交易所人標上午開盤、市氣尚佳、各月均趨平静、旋至二三盤時、以散戶大數賣出、市况驟鬆、形勢頓虚、結果各月跌二錢至四錢、午後標紗場中稍有謡言、人心尤弱、本月跌九錢、遠月跌六錢至八錢、成交八千零五十包、茲將人標拍開之盤列左、新人鐘收盤比上日　　存賬數　人鐘　收盤　比上日　存賬數 
四月　一六六·七　跌○·九○　四一、七五○　七月　一六○二　跌○·八○　一七、四五○ 
五月　一六二·七　○·九○　三九、七五○　八月　　一六○·一　○·九○　一六、○○○ 
六月　一六○·九　○·五○　二三、○○○　九月　一六○·六　○·三○　、七五○ 
　現紗　銷路尚佳、江西　·廣東兩帮辦意甚健、（市場盛傳廣東）帮又進十支帆船一千七百包）全日各帮買去統計三千包、同行中進日紗一千五百包、行情日紗跌一兩外、本紗跌二錢半至五錢、客帮由江西帮進四百七十包、汕頭帮進一百四十五包、寗波帮進十包、内地帮進一百六十五包、漢口帮進六十包、秦皇島帮進二十包、野鷄帮進二十包、牛莊帮進四十五包、廣東帮進三百七十 
包、售開之盤列左、 
三十二支雙喜二六八·五○江西　二十支牧羊一七八·二五江西 
　雙喜二六九·○○野鷄　牧羊一七八·二○内地 
　雙喜三○四·○○又　十六支金城一七六·○○野鷄 
四十二支寳光二八○·五○小包内地　雙龍一七三·五○寗波 
　二十支藍鳳一七三·○○五月同行　雙龍一六五·五○同行 
　　藍鳳一七二·七五又　又　紅團龍一六七·五○小包内地 
　　藍鳳一七一·五○四月同行　金城一七六·二五江西 
　　一七一·二五又又　子虎一七三·二五寗波 
　　鴻禧一六九·五○又又　日光一六五、○○秦皇島一　鴻福一六九·七三又又　飛機一七○·五○江西 
　雲鵬一七五·○○五月同行　紅　龍一七二·○○又 
　立馬一七五·七五六月同行　日光一六六·○○五月同行 
　仙桃一七三·五○秦皇島　日光一六五·○○東棉 
　立馬一七五·○○五月同行　天官一七六·七五江西 
　立馬一七三·五○四月同行　日光一六四·五○又 
　人鐘一八四·五○汕頭　十支大發一五二·二五牛莊 
　人鐘一八二·五○漢口　金雙喜一五○·○○野鷄 
　電車一八一·○○漢口　紅雙喜一四九·七五汕頭 
　五福一七六·五○同行　大寳一四·七五牛莊 
　五福一七六·五○廣東　帆船一五五·○○廣東 
[棉市頽勢難挽]  
　漢標近期跌破三十四兩開門 
　　昨日外棉來電、一致趨向下游、尤以孟買市價猛跌、足令人氣爲之沮喪、本埠棉市要在黯淡之中、今受此海外潮流之衝動、益覺惴惴焉有不可終日之勢、市面之衰頽荒凉、蓋亦可見一斑矣、至交易所漢標上午開盤、趨勢頗軟、賣方又乘勢高壓、故散紛紛了結、本月跌二錢半、餘月跌一錢至五分、近期四月已進四兩關門、午後人氣仍虚、但遠月買方依然吸收加碼、終以寡不敵衆、各月又跌一錢至一錢五分、全日成交統計六萬九千八百担、至於現棉、祇做開姚花二百包、開價三十三兩四至三十三兩六錢、由同行購進、碼頭上僅到通花三百包、茲再將漢標拍開之盤列左、紗市收盤價比上日存賬數六月期　三五·○五跌·一五　一二二、四○○ 
四月期三三·九五跌○·三○九○、八○○　七月期　三五、五五　○·一五八五、七○○ 
五月期三四·四五　○·二五　一二二、四○○　八月期　三五·八五　○二五　六一、五○○ 
[美英印棉市一致下游]  
　三品紗花小回 
　棉市昨日美棉因天氣良好及現需不利、賣氣較旺、計期貨跌五至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因美棉跌小及歐洲出口商抛賣而軟、計平果爾近遠期跌六羅经、奥姆辣近遠期跌五羅比、白羅溪跌六羅比、遠期跌四羅比、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　　合申規　英棉　五月　一○·五一　跌○·○九　四六·七二 
五月二○·四○跌○·○六　四四·八八　七月　一○·五一　○·○八　四六·七二 
七月一九·八○　○·○六　四三·六○　十月　一○·四一　○·○八　四六·三二 
十月一九·七○　○·○九　四三·四八　現貨　一○·七七　○·○八　四七·八八 
十二月一九·八二　○·○五　四三·六四　埃及棉　一八·四五　○·一五　八二·○○ 
一月一九·七九　○·○五　四三·五八印棉平果爾　　二五七跌六羅比　二六·二○ 
現貨二○·五五　○·○五　四五·二○　奥姆辣　三一六　五羅比　三二·二○　 
　　白羅溪　三五二　六羅比　三五·九○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　前開　後收　比上日　　前開後收比上日 
五月　四六·四○　六五·五○　漲○·○五　八月　六六·四五　六六·六○　不動 
六月　六五·六○　六五·八○　○·一五　九月　六六·五五　六六·七○　不動 
七月　六五·七一　六五·九○　一·○五　　十月　六六·四六　六六·六五　漲○·○五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　前收　後收　比上日　七月　　二三三·○○　二三·五○　漲○·一○ 
四月　二三五·三○　二三六·二○　不動八月　　二三三·二○　二三三·八○　○·二○ 
五月　二三二·五○　二三四·六○　漲○·一○　九月　二三三·二○　二三三·八○　○·一○ 
六月·二三三·一○　二三三·五○　○·八○　十月　二三三·二○　二三三·三○　○·四○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十二元、跌一元、合申規一百七十七兩六錢、二十支紅財神二百三十二元、跌一元、合申規二百七十兩二錢、十六支福島二百二十六元半、跌半元、合申規二百六十六兩二錢、十六支三馬二百二十五元半、跌半元、合規申規一百六十五兩五錢、 
[糧食南北米市銷路不暢]  
　　大盤乏升降 
　　閘北　昨日各帮到源陸續、市銷平淡、北帮白粳去化不爽、開高十二元七八角、形勢有轉軟之象、薄稻走銷較殷、趨勢穩定、價乏升降、羊秈到貨不旺、本街銷路尚接、狀况頗平、杜客秈到銷兩敵、變陰元買胃觀勤、但數極微、行情未有上落、統市斛開三千四百餘石、 
　滬南河下到十餘號、常錫機粳、市銷不佳、大盤仍開十二元左右、蘇同白粳去化略濃、内地産　價見軟弱、滬市因而少神、南帮薄稻及本鄉早稻、交易清淡、各摇來船亦稀、羊杜尖本街與客銷均見不振、市勢下游、變元乏高稍定、陰元吊坏進胃趨接、開頂高貨十四元左右、 
[洋麥報跌中之上海粉麥市]  
　　近遠期粉一致回落......小麥人心又見軟弱 
　粉市　昨日粉市上午開盤後、近遠期市而又復步步回跌、因前日之回漲、無非以津帮抽辦現貨、以致人心激動、迨至昨日、北路客帮、又見停手、洋麥之報價、亦回小三角零、故近遠期又復冷寂不堪、而某大廠家、近期雖未見續出、惟對於五月份、則暗中頻頻出擋、因五月份即係舊曆四月份、彼時新麥已經接近、江南方面或已可見樣、如銷場不過爾爾、陳貨又不能銷完、五月份市面、决不能看好、廠家之預先出提諒即此故也、結果三月份較前日收價計回跌一分一厘半、五月份小七厘半、六月份小五厘、七月份小一分、八月份小一分、九月份羅比較云、 
　小麥昨日期麥市面上午開盤後、各月份人心又見軟弱、以洋麥報價又小、粉市亦隨之低落、故三月份最小又回到在兩九錢、六月份小至三兩七錢半、七月份小至三兩七錢三分、較前日回跌三四分不等、及下午開盤、三月份仍平、遠期以天有雨意、人心略好、結果三月份較前日小一分、六月份未開、七八月份各小一分、各月份無比較、現麥市面、以到存不豐、廠家亦無胃口、故未做開云、 
[雜糧銷路暢滯互異]  
　　連豆銷化尚爽昨日黄豆市况見平、惟現銷稍爽、標準賣買甚爲清淡、價格上午微好一二分、開出本月期四兩七錢三分、下午未開、平格現豆價與期貨相同、計成交八車、長春豆高貨爲四兩六錢半、計三車、大連青豆及沙河青豆共開三車、牛莊黑豆一千包、價做四兩○九分、微好三四分、漢口返豆二百包、價與前日相彷、以上銷塲、除本街及内地客帮外、轉口帮亦略有購進、故午後形勢略趨堅穩耳、 
　豆油略佳大連豆油因連價趨好、人心略昂、客帮辦意稍殷、全日共成交五百件左右、行情爲十二兩大錢半、交易所標準期油、緣抵空轉勁、好起半錢、拍開五月期十二兩八錢、 
　荳餅轉定　現餅走銷不絕、但買客盤面喝緊、故市况始終平定、昨開本廠三牌餅二千片、兩六錢四分、沙河光餅一千八百片、一兩六錢七分、標準有邊期餅因多頭方面、微有脱出了結、而進意淡薄、行情回小半分左右、開三月期一兩六錢一分半、六月下期一兩五錢七分七厘半、 
　菉豆交易清淡邇來菉豆去化甚呆、交易清淡、洋莊進意寥寥、統市祇開管店菜坯（特别大）五十包、價五兩四錢八分、　苞米下落各路苞米來源尚接、四處去化不振、行情軟弱、昨由内地帮辦去崇明貨四百五十包、價二兩五錢二分、 
[疋頭中外疋頭跌多漲少]  
　　本廠棉布　昨日趨勢仍軟、下身（粗布）仍在下落中、（細布·）細斜）因日廠貨暗中極形活動、故一般執貨者求脱甚切、（粗斜紋））無大變化、惟怡和（漂布）依然堅昂、雲外飃香仍須八兩三錢半、金三塔八兩一錢半、昨福州·寗波均有辦去、十六磅五鶴（粗布）内地帮需要殊殷、昨日起市上現貨驟呈缺乏之象、十三磅雙馬·馬狗（粗布）、江西·安慶等帮、昨辦去六十餘件、北帮以十五磅半 
三元寳（粗布）最形活潑、價六兩六錢半、牛莊安東俱有成交云、　　東西疋頭　［東貨］寗漢案雖已解决、但人心始終不振、實以來源絡繹不絕、開装尚未實現、故（細布）昨復跌五分、信號兵爲八兩一錢半、月雁八兩一錢、世樂烏七兩一錢、（細嗶嘰）趨勢亦軟、古城會開二錢八分、寳球二錢六分半、運動會二錢六分歡樂二錢四分半、仍祗本街略有成交、客帮完全停頓、［西貨］昨（七絲）生羅）頗有交易、隆茂萬年如意四兩六錢半、沙遜聚寳盆四兩七錢漢口蕪湖及本街均有購入、（織花洋紗）徐州·蚌埠等處走銷殊暢、泰和德記貨俱在三錢五六分云、 
[油市欲取銷未取銷之漢桐油特税]  
　漢口所徴之桐油特税、本未向中央通過事屬非法、故此次中央軍達到漢口後、川湘陜豫等省各該商業代表、環請取銷、以蘇商困、函電交馳、呼籲至再、似非達到目的不可、當局雖未有表示、然認爲此種特税、確是病商害民、有取銷之必要、所以日來漢上取銷特税之空氣、彌漫全埠、賣買雙方、均跂足以望、民衆心理、可見一般、致市面反因之停頓、然亦因噎廢食也、客貨以川油居多、客家咸欲待特税之解决、故堅守不開、而當局適軍事規定、善後正忙、尚無暇顧及商艱職是之故、内銷市場竟入於冷静之狀態、惟洋行需求正殷、並不因此而阻共進行、連日辦進數約五六百噸、價格二十五兩八錢洋規、特税之加否、由賣客負擔、内銷油老行家售二十一兩、新牌行家二十兩○六錢、特税加與不加、歸買客担任、然購者均觀望不前、故有價而無交也、滬上對於漢桐久成告朔之羊、所問漢上辦者、盡是做裡子之梓油、連日所到、已有數千担、而桐油則趨重浙路、據浙江所來这足度貨、實不弱於漢桐、所以用者亦不辨孰漢孰浙也、惟市而因辦者麕集價格步增、聞足度貨送申每砠已漲至三十六元以上、亦物稀爲貴也、 
[海味香菌行號盤步升]  
　　香菌因生産最富之屯溪、被匪搶刧、各戶所有存貨、均被燒燬、即有餘剩不果之一二、此後來貨、勢必大减、而江西·福建·蘭溪等各産區、得此消息、莫不乘機居奇、扳緊手貨、故近日各地到貨、不如前之湧旺且客路生意、刻已逐漸萌動、故行號市盤、步見上升、昨日號盤、開售江西厚菇二十三件、價自二百零二兩、至一百八十四兩五錢、薄菇十七件、價一百七十七兩錢三錢、至一百六十九兩、建菇十五件、價一百五十兩零八錢、各行家進胃健旺、到貨照數開通、 
[糖市粗砂白又跌一錢强]  
　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·九三七五、較前電落三 
一二五、紐約期糖五月份價一·九○、猛跌六分、九月份二·○六、十二月二·一二、各小四分、明年三月份二·一八、亦跌三分、爪哇現糖及四月份價均一四·三七五、比前陡降半盾、五月份十四盾六月份新貨價一二·八七五、均無上落、七月份一二·五○、亦小一二五、公會市場劃盤、値此走銷凋零之時、市氣閑散之侯、産市更復報跌、人氣更弱、買戶寂静、初市成交價爲七兩○七分半、旋以華新號現貨粗砂白開出一千五百袋、價七兩○七分半新老規、於是買氣愈寂、出戶更湧、買方吃價竟至七兩、後市以賣方尚思扳價、以致相持而未有成交也、 
[五金冷落不堪]  
　　五金市面、新近大有冷落不堪之勢、蓋出口生意異常寂寞、廠家買賣亦覺有限、故全市無鉅大之成交、惟貨價一項、目下因外匯步縮故有反弱爲强之勢、雖實際對於各貨漲價之行情、尚少開出、但人心之堅挺、已可見一斑也、十六號新鉛絲已漲至九兩二錢半、九十磅英馬口鐵亦加至七兩七錢半、二十八號瓦楞鐵箱子貨已開十兩零二錢半、七厘半英鋼板實際成交價已至四兩八錢三分至六分、法西釘扯價開至七兩二錢半、比之前市雖無猛晋然、已覺挺勃多多矣、 
[調查三月份上海躉售物價指數]  
　國民政府財政部駐滬調查貨價局所編之十八年三月份上海躉售物價指數爲一六四·二、較上月漲百分之一·一、較去年同月漲百分之○·五、五大類提數漲落不一、糧食類之米麥、受外貨擠軋而賤落、麵粉隨麥價而趨疲、荳豆銷路亦滯、惟黄豆現貨短缺、皖豆·蠶豆·芝蔴·交易見暢、與白元同趨高昂、該類指數仍升百分之二·三、其他食物類之赤白糖、實銷暢旺、市價猛漲、咖啡·薩門魚·十番參·牛羊肉·蛋白等亦呈漲勢、但豆油大連報跌、生油到湧去呆、他如香菌·紅綠茶·茘枝乾·鹹帶魚·鷄蛋等亦形疲落、結果指數落百分之○·七、疋頭及其原料類指數上漲百分之○·五、棉花川漢旺銷、廠辦亦殷、開價上騰、棉紗因期紗暴漲、市盤帶高、本廠布復以紗價高昂、西貨缺乏而趨昂、黄絲美電報漲、需要轉繁、市亦見挺、但土貨客銷不動、羊毛受海外市價猛跌之影響、一致暴落、金屬類指數漲百分之三·四、除點錫略跌外、其他各品、大多以存到兩稀、外洋市價報高、一致翔貴、大條鉛漲勢尤厲、比價上升百分之三○·四、雜貨類指數低百分之○·一、其中燃料類漲百分之○·四、青炭到貨寥寥、杵島塊煤現貨告缺、市皆堅挺、惟金田統煤、頭號紅屑、俱因供過於求、稍呈疲勢、建築材料類指數落百分之一·四、雖柚木·石灰·生漆·價有上升、但水泥·硬白板·紅墓·老式瓦等、到貨較裕、一致下落、工業用品類之監戳·燒碱·硫化元、漂白粉等、相率上漲、惟鹽基玟瑰·汽巴淡黄、價格疲落、該類指數上升百分之○·三、其他物品類之火酒·洋滋盆·猪鬃·毛邊紙等、開價均見高昂、但荆油·芝皮外銷不暢、與籽油·黄　烟葉·紅皮·汽發油同趨低落、結果該類指數毫未變動云、茲將三月份躉售物價指數表列下、（民國二年二月）作爲百分） 
　（）年别十八年　十八年　十七年 
類　别　三月　二月　三月 
輕　　食　一六七·二　一六三·四　一六五·七 
其他　學食　物　一六七·九　一九九·一　一七四·六 
疋頭及　其原料　一五一·○　一七○·二　一四九·七 
金　屬　一七六·五　　一七○·六　一七二·二　 
　燃料　　一六一·五　一六○·九　一五五·五 
雜貨　建築材料　一五二·二　　一五四·三　一五六·六 
　工業用品　一七○·三　一一九·七　一六一·七 
其他物品　一四九·五　一四九·五　一四六·一 
平均　一五八·四　一五八·六　一五四·九 
　總平均　　一六四·二　一六二·四　一六三·四 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[商場龍]  
　　先施新到夏令用品南京路先施公司三樓、瓷器、玻璃、電器三部、近爲時將夏季、特由外洋運到老牌大小各種沙漏缸、及美國省電風扇、英國熱水杯、各式齊備、均係各廠製造、現爲優待顧客起見、定價特别公道云、　　立盛米號開幕老閘橋浜北福建路新開立盛米號、　　 
係殷實商人所組織、規模宏大、資本雄厚、聘請米業前輩吳君仲垣爲經理、自運常錫松角高等糙粳、加工督碾、上等白米、以及姑蘇香粳、厫心上號白元、無不剔選上乘、前日正式開幕、營業繁盛、爲優待顧客起見、平價出售、好米祗售十元零八角、聞前昨兩日、銷數竟達三千六百餘石之多云 
　　美大公司門市熱閙四馬路美大綢緞洋貨公司、開設將二十年、信用卓著、對於進貨、選擇甚精、而售價尤稱克已、故有價廉物美之譽、近爲酬答顧主起見、將大批綁緞、打五折出售、其餘袍褂衣料等、亦皆特别賤賣、各貨價目、登報公開、以爲實事求是之倡、連日門市熱鬧、幾乎應接不暇云、 
　　燕華樓酒家新到應時海鮮四馬路丹桂第一臺對門燕華樓酒家、所出各種菜品、非常適口、聞最近到有應時海鮮多種、如汕頭嚮螺·新鮮大蝦·生猛鳥魚·肥大生蝙等、取價格外公道、又該樓門市部之油浸鴨腿、每隻祗售洋四角、物美價廉、各界往購者頗衆云、 
　　孔雀領帶公司出品優美南京路貴州路三三七號孔雀領帶公司、出品日新月異、社會人士咸公認其出品、能與舶來品相頡頏、蓋查孔雀領帶公司自孹劃以至今日、規模宏大、出品精良、價格優異、其能、風行全球而遍處受人樂於購用者、殊非偶然云、 
[出版界消息]  
　　春潮書局宣言春潮書局致讀書界的朋友們一文、如下、明友們、我們這歷史并不長、聲勢并不大、地位并不高的春潮書局、如果幸而在你們的腦子裏已經留下了些微的印象、這些微的印象是怎樣的呢、在春潮書局誕生的時候、我們曾經發表過我們的旨趣、希望以我們的態度與大家相見、希望與一切同情於我們的已知未知的朋友們合作、爲我們的出版界放一線光芒、能力薄弱的我們不自量地負起這重大的使命、何嘗不知道前途的艱難、何嘗不知道事實與理想的衝突、然而我們 
的信念是堅定了、方向是决定了、因此我們雖在荆棘道上、却始終祇知歡呼、祇知勇猛前進、已往的成績之微小使我們感到無限的慚愧、但是我們决不因此停止我們的工作、而且我們至少是不曾違反過我們的宣言、不曾取過自欺欺人的行徑、這一點、我們當引以自慰、朋友們肯多加指點、多予合作、使我們以後的工作能率增長、使我們永遠能忠於所信嗎、我們以平日觀察出版事業的結果和經營春潮的經騐、總算對於出版事業有了相當的認識、現在爲力圖與讀書界接近以求進步起見、我們特地把我們對於出版事業所要説的説的話陳述於已知未知的朋友們之前、并以萬分的誠意、希望同情於我們的朋友們與我們合作、共謀春潮之發展、使牠在未來的出版界裏放出萬丈光芒、中國的出版事業、近一二十年來、各方面的進步、不能説不大了、然而我們難道就認爲目前的狀况可以使我的滿意嗎、近幾年來、小書局之發達似乎是代表出版界的一綫新希望、然而這種現象實際上是否含有文化的意義呢、簡單的一句話、中國這一二十年來出版事業的進步、屬於出版物之量的方面居多、質的方面太多、小當局之發達、也祇是商業的意義多、文化的價値少、一般書店老板賺了不少的錢是事實、他們對於社會的影響却是貢獻少、爲害多、所以凡是頭腦清醒思想進步的人、没有不認爲中國出版事業必須有人努力從事改革運動的、然而出版事業的改革所包含的問題很多、究竟那一點是這個總問題的重心呢、留心這個問題的人因爲各人的立脚點不同、見解也就大有歧異、有的人以被剝削的著作者的立塲來説、以爲現在出版界最大的毛病就是出版者施於著作的剝削、他們覺得祇要一般被剝削的著作者聯合起來反抗出版者、就可以實現出版界的革命、有的人以被欺騙的讀者立塲來説、以爲最大缺陷不是大多數讀者的沉默、他們覺得祇要讀書界能夠把懷疑的精神培養起來、把崇拜偶像的心理打破、以監察的態度對待一切的著作者和出版者、隨時指出他們的錯誤、出版界就可以轉入光明的境地、有的人以力求革新的出版者的觀點立論、以爲出版界的大病就是没有人肯以經營文化事業的態度去作出版者、他們覺得出版界祇要多有幾個持這種態度的人努力從事、便可以打倒一般純粹商業性質的出版者、樹立出版事業的新基礎、這三種見解都不是没有根據的、他們各有各的道理、不過這三方面的病根、這三種立塲的革新方法、彼此間都有相互的關連、這是我們必須看清楚的、出版者剝削著作者固然是一個大問題、但是出版者何以能夠剝削著作者、著作者聯合起來、是否能打倒剝削的出版者、而且著作者根本是否聯合得起來、其次、讀書界的沉默也是關係很大的、但是大多數讀者爲什麽都要沉默、我們又有什麽方法使他們起來監督出版者和著作者、再其次、經營出版事業的盡是些純粹的商人、固然是一樁莫大的憾事、但是爲什麽出版界没有以文化事業爲已任的人、出來幾個這樣的出版者是否就能打倒出版界的舊勢力、這許多問題、事實上都是關係非常複雜的、决不能從那一方面得到解答、我們必須認清他們的相互關係、才能尋出革新出版事業的途徑來、譬如、出版者剝削著作者、這固然是由於一般出版者只有商人的頭腦、同時也因爲讀者肯受欺、所以出版者可以藉廣告的力量、拿劣等的著作騙錢、劣等的著作旣盛行了、出版者便可以對一切的著作者施其剝削的手段、因爲他們只要能賺錢、著作的内容他們是不問的、於是不願意在書店老板們的壓迫之下僅作智力勞働者的著作家便每每抛棄他們的著作生涯、而著作界所剩下的便大致只有兩種分子、一種是出版者所恃以支持塲面的成名著作家（這裏面也是不） 
[劉鐵仙之畫]  
　堪間的居多、眞正有功於文化的少）、一種是存心騙人、只圖以不忠於讀者的著作向出版者換得低廉的代價的劣等著作者、在這種情形之下、舊的根基旣不可靠、新的生機又不能培養起來、著作界還有什麽希望呢、總之、這一個問題便牽連了許多方面、要使出版者剝削著作者這種普遍的現象變爲例外的事情、單靠著作者聯合起來反抗出版者是不能達到目的的、同時還要有高明的讀者和非商人化的出版者共同努力才行、其他一切阻碍出版事業之進化的問題大抵都是這樣、所以要想打全出版界黑暗的腐敗的舊勢力、並建立光明的健全的新基礎、便非造成著作者讀者和出版者三方面的聯合戰綫不可、我們春潮書局是幾個不肯抛棄自已的信念百走各種違反意志的康莊大道的青年合力創辦起來的、經營了幾個月之後、所見到的出版界的黑暗和腐敗情形愈多、感到努力的必要也就愈切、我們的勇氣也因此愈加激發起來了、在過去的工作中、爲了要忠於自已、忠於事業、我們作過許多一般商人所認爲［不划算］的事情、譬如、有一部稿子、就大體而論是很有價値的、但是裏面錯誤很多、非修改不可、一般出版者逄着這樣的稿件、如果認爲可以賺錢、馬上就拿出版了、有無錯誤他們是不管的、我們却决不肯作這種自欺欺人的事、對於這樣的稿件、都很細心地校改一遍、然後才付印、我們所用的幾部這一類的稿件之中有兩部是别家書局不把錯誤改正即已付印、後來因稿費問題由收回給我們出版的、諸如此類事情都是表明一般出版者以金錢爲前提、而我們則以事業而重、人家所認爲［不］划算］的事、我們只要覺得是應該作的、便要竭力地作、我們過去的工作是如此的、以後更要努力實踐這種原則、這一點精神、我們深信讀書界的朋友們一定是很表同情的、現在、春潮剛起來、有許多事情都難得盡如我們的願望、我們希望而且相信這些困難定能隨着春潮的發展而漸次减少、現在凡有不能使讀書界的朋友們滿意的地方、我們不説希望大家原諒！！我們只希望大家給我們充分的指敎、帮忙、和鼓勵、 
[劇塲消息]  
　　大中華宣佈女海盜之優點大中華百合公司宣稱電影女演員莊嬌娜、自加入本公司後、第一次參加之片、即爲月之二十一日起、在中央大戲院開映之女海盜、所飾者、係一女敎師、髮辮雙垂、活潑可喜、授課時、口講指劃、於諄諄敎誨之中、充溢愛護兒童之意、與其愛人言情時雖不勝其嬌羞、而純潔之情、顯然湧現於眉宇間、而第一次在家中、第二次在盜船上與羣盜之鏖戰、勇武之態、亦甚可驚、劍法之純熟、亦分明日常素有研究者、能文能武、確爲今日影界中不可多之人才、再稍假以時日、則前途之造就、殊有未可限量者也云云、　　塵海奇俠在中央開演華劇公司宣稱、塵海奇俠、爲本公司今年首次之偉大出品、自昨日起、在中央大戲院公映、日夜三塲、宣告滿座、且頗得社會之好評、觀衆之美譽、良緣該劇武術好、冒險多、表情細、動作穩、文武並重、不可多得、而男女主角如張惠民吳素馨等、尤爲賣力、追逐惡黨數場、疾走如飛、身輕似燕、令人觀之、髣髯身歷其境、該劇感人之深、可見一　矣云云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　 
[風月寳鑑試映後寄病]  
何瑞思（Ｈorase）説、詩的目的是給人以敎訓或愉快、或同時給人以敎訓和愉快、吾可以説、風月寳鑑ＴheRoa 
d　toRain是一首詩！！一首敎訓人的好詩、牠若摇撼人的靈魂、它能明白地解釋人們的利害、 
環境是能變換人的、在環境中掙扎等於水中救火、片中的少女便是環境的勝利品、歌德在維特與綠蒂這首詩裏如此説、［妙齡女人誰個不善懷春、］這句話知道的人一定不少、但看了這張影片更能識得這句話的眞髓、片述兩少女、青春正盛、而全閨寂寞、偏偏父母都沉醉於肉的生活裡面、本來已感受着無限的寂寞、父母的生活更反映了自已的清冷、再益以閲讀了關於性的不正當書、籍、一顆活蘭的心、還能覊絆得住嗎、正在渴求性的安慰的當兒、是最易被異性誘惑的、少女終於被惑了、起初免不了蜂蝶飛雙、喁喁話情、後來卒由靈的感觸進而爲肉的交换、雖然肉的感受已經滿足、但是處女的寳藏喪失了、處女的稱號失去了、以後更歷遭法律和墮胎的痛苦、墮入人間地獄而操皮肉肉的生涯、一朶燦爛的花是蹂躪得多麽可憐啊、女父本是花叢的蝴蝶、也來這裡尋歡、恰巧擁入他懷裏的、就是他可愛的女兒、兩兩相遇、是何等的驚駭和狼狽、雖一同返家、但過度的神經的剌激和肉的戕害、終於奪去了她那渺小的生命、父母知道愛女的不幸、是因爲自身敎育的不良、他們底靈魂在懺悔了、深深地懺悔没有好好的把女兒敎育、事情是很平常、尤其是在萬惡的上海、更覺是司空見慣不足爲奇、但是、因爲牠是不足爲奇、所以上海墮落的男女們、尤其是女學生們、也就特多、這是何等不幸的事啊、在他們或她們、正當青春的時候、同飛蛾投火似的尋求異性、以滿足靈與肉的慾望、以致墮落終身、遺恨千古、這又是何等可憐又可嘆啊、聽説租界當局因此片描寫肉慾地方過於明顯、認爲暴露西人弱點、禁止開演、本埠百星大戲院主人以爲肉慾地方雖覺過顯、但尚不失爲家庭敎育影片、對於現在的社會、可謂痛下針砭、不愧爲目今的照妖鏡、已購得首先映權、將於本星期五開映云、 
　　投稿條例 
　　本埠增刊 
　　文字分工業·商業·科學·運動·衛生·社會·等類、（二）工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業　關最近之情形記載及述叙等、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
