# 1929 - 306 - 4920346

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[總理誕辰紀念]  
　　總理遺囑 
　　余致力國民革命、凡四十年、其目的在求中國之自由平等、積四十年之經騐深知欲達到此目的、必須喚起民衆、及聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬭、 
　　現在、革命尙未成功、凡我同志、務須依照余所著、建國方略、建國大綱、三民主義、及第一次全國代表大會宣言、繼續努力、以求貫澈、最近主張開國民會議、及廢除不平等條約、尤須於最短期間、促其實現、是所至囑、 
[命令]  
　　國民政府十一日令、（一）司法院院長王寵惠呈、據司法行政部部長魏道明呈稱、司法行政部秘書朱庸壽等、另有調用、請免本職、應照准、此令、（二）司法院院長王寵惠呈、據司法行政部部長魏道明呈、請任命謝宣邦爲司法行政部秘書、朱庸壽·吳汝鏗·朱履誠·余榖·張育海·張步駒爲司法行政部科長、應照准、此令、（三）茲制定麻醉藥品管理條例、公布之、此令、（四）茲制定漁會法、公布之、此令、（五）茲制定漁業法公布之、此令、（六）任命吕滄隱兼外交部特派廣西交涉員、此令、（七）敎育部政務次長馬叙倫、呈請辭職、馬叙倫准免本職此令、（八）任命劉大白爲敎育部政務次長、此令、（九）敎育部常務次長劉大白、另有任用、劉大白應免本職、此令、（十）任命黄建中兼代敎育部常任次長、此令、（十）（一）任命凌氷爲中華民國駐古巴國特命全權公使、此令、（十）（二）駐古巴國特命全權公使廖恩燾、着即免職、此令、（十）（三）派楊芳·雷嘯岑·爲山東省政府縣長考試典試委員、此令、（十）（四）派朱熙·何思源·陳鸞書·陳訴豫爲山東省政府縣長考試典試委員、此令、（十）（五）派李紀文·左宗濂·蔣綬元·王彦衡·朱柱勳·程其保·郭泰楨·爲山東省政府縣長考試委員會襄校委員、此令、（十）（六）任命孔昭度爲軍政部航空署軍務科科長、伍領圻爲軍政部航空署秘書、此令、（十）（七）廣西省政府委員俞作柏·曾如柏、梁世昌·李明瑞·梁史·楊勝辉·盧奕農·李權亨·雷沛鴻·鄭介民·范石生·梁萼聯·除俞作柏業明令免職外、曾如柏等、均免本職、此令、（十）（八）廣西省政府委員兼民政廳長梁史、兼財政廳長梁世昌、兼敎育廳長雷沛鴻、兼建設廳長李權亨、均免本兼職、此令、（十）（九）任命梁史·蔣繼伊·雷沛鴻·楊騰輝·林伯啓·楊鼎中·吕滄隱·楊愿公·伍蕃爲廣西省政府委員、此令、（二）（十）命任梁史兼廣西民政廳長、蔣繼伊兼廣西財政廳長、雷沛鴻兼廣西敎育廳長、吕煥炎兼廣西建設廳長、此令、（二）（十）（一）司法院長王寵惠呈、據司法行政部長魏道明呈、請任命王思默、署江蘇高等法院首席檢察官、廖愈簮署廣東高等法院首席檢察官錢謙署安徽最高法院首席檢察官、應照准、此令、 
國内要電 
[豫西前綫分路激戰]  
　　何成濬到禹州督師......徐源泉指揮 
　　前鋒側進......洛陽西北軍被三面包 
　　圍......密縣降軍受劉鎭華改編 
　　（徐州）　前方訊、中央東路軍總攻擊後、大部現已密集偃師洛陽之南、分路與敵激戰甚烈、何成濬到禹州、指揮軍事、唐生智仍在孝義督師、徐源泉出臨汝、指揮前鋒側進、敵軍爲顧全後路、有向洛西退却勢、（十一日專電） 
　　（漢口）　鄭州十日電、洛陽敵軍、現被中央軍三面包圍、决向潼關撤退、蔣因直搗西安之勢已成、甚樂觀、但秦中遍地皆匪、特責成樊鍾秀專力勦辦、以利軍行、（十一日專電） 
　　（北平）　韓復　十日電平我陡帥克伊陽、徐源泉師正向臨汝鎭攻擊中被困密縣之敵、正向萬師要求投誠中、我右翼軍在八嶺村、突破敵防線二道、（十一日專電） 
　　（北平）　今省府紀念週、鄭國材報告告西北軍已在包圍中、中央分三路取洛陽、閻同志亦出兵風陵渡、不日可解决、（十一日專電） 
　　（北平）　平漢局息、劉　華　已衞運、剷新鄭下車、該叚鐵路交通已順利、南行車可直達鄭州以南、平漢通車照開、順德無庸久停、（十一日專電） 
　　（北平）　鄭電、密縣之敵係劉鎭華舊部萬選才軍、到城下大呼老鄉開城、結果、城内派員出、接洽受降、劉部遂入城、該敵願受編、（十一日專電） 
　　（南京）　國府秘書高凌　、八日自行營電國府文官長古應芬云、今日拂曉、我軍三路總攻、右翼軍劉師、由黑石關出擊、激戰三小時、敵向偃師潰退、我軍跟踪追擊、於下午一時、佔領偃師、敵傷亡枕籍、俘獲高級官長二十餘名、聞劉汝明亦在内、刻已解運鄭州、左翼軍徐師協同阮師、夾攻臨汝鎭、敵頑强抵抗、激戰五小時、我軍於十一時、佔領臨武鎭俘敵千五百餘名、繳步槍千二百餘支、機關槍六挺、山砲四門、軍用品甚多、敵軍長梁冠英、在此陣亡、樊鍾秀舊部、在陜南響應、中央軍向西安進逼中、（十一日專電） 
　　（南京）　漢口行營參謀處、蒸酉電京、（一）據阮師長報稱、七日晨向伊陽進攻敵頑强抵抗、至午忽槍聲稀少、偵知敵已向汝河竹元鎭方面撤退、當即分途堵擊、敵渡河溺斃無算、俘敵官兵二百餘名、繳得槍械三百餘支、擬整頓隊伍、明日即協同徐師、攻擊前進、（二）據徐師長齊電稱、白沙鎭之敵、經我擊退、昨忽向我反攻、當經迎頭痛擊、激戰數小時、敵左右翼完全擊潰、斃敵八九百名、獲槍二百餘支、俘虜甚多、其敵之一部、已向洛陽退却、我軍正急進追擊中、（三）據王師長電報稱、上官旅昨午擊破澤餘溝之敵、即向佛光峪追擊進至水磨灘附近敵界佛光峪方面、增援反攻、經我迎頭痛擊、退回佛光峪、因天黑不能進攻、故於今晨繼續攻擊前進、敵屢向後潰退、無力抵抗、又澤餘溝西十里之昭君村·吕家崗·均爲我軍確實佔領、（十一日專電） 
　　（開封）　前方軍報（一）敵在登封、大金店之敵軍三百或五百不等、已由我王均師肅清、（二）蔣伯誠昨晚謁蔣、接洽張維璽投誠事、蔣已允、（三）西北軍内部已分化、某師向五路軍要求投誠、（四）我右翼軍已在冕顔村一帶猛攻、已突破逆軍防綫二道、現仍在激戰中、（五）阮玄武·徐源泉兩師、夾擊偃西之逆部、戰情順利、（六）據洛陽探報、宋哲元迭電劉汝明進兵、劉仍在荆紫關内按兵不動、（十一日） 
　　（鄭州）　前方軍報、八九兩日、我軍約三師、與梁冠英·程心明·張印相及龐炳勳部、在大口至義井一帶激戰、敵用馬家大刀隊、向我猛攻、連衝十餘次、均被我機槍隊擊退、九日晚、我阮玄武師、從白河方面、據敵右側背、敵以陣地動搖、退守李村鎭、是役我軍俘敵團長一、營長二、官兵二千餘人、馬六百餘匹、槍械無算、（十日專電） 
　　許昌　前方軍報（一）我軍八日向白元鎭揮鎭進攻、敵魏鳳樓師不支、退至洛河北岸、我軍在南岸、與敵隔河對戰、（二）敵營長李成羽、被我軍俘虜、審得敵情如下、一敵以宋哲元爲前敵總司令、龐炳勳爲副司令、西北各將領、對宋龐不甚擁戴、二敵軍全數約二十萬人、出關之數達五分之三、三敵之計劃、原擬攻取鄭州許昌、因不成功、故實行總退却、四西北軍各將領、多向宋石詰難、内部已形成分裂狀態、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[兩大紀念　（默）]  
　　昨日爲歐洲大戰停戰紀念今日爲中華民國國民黨總理誕辰紀念此二大紀念。皆有深長之意義者。也 
　　歐洲停戰紀念。爲開世界和平之曙光。總理誕辰紀念。爲開中國革命之曙光。蓋世界不有大戰。不覺悟戰禍之可慘。不知和平之可貴。今日各國一致主張非戰。倡議縮减軍備。冀以消弭未來之戰禍。維持世界之和平。皆因感受此大戰之影響。乃起而下此决心者也。故其紀念非僅紀念以往戰禍之苦痛。而兼以慶未來和平之成功也。中國不有總理之提倡革命。則國民常被壓於專制政府之下。而不之覺革命不能不有賴乎戰爭而戰爭之結果。終必以和平爲目。的今日中國之民孰不願革命最後之成功。亦孰不願和平目的之早達故其紀念。非僅紀念總理以往之偉績亦以希望總理最後志願之早達也。 
抑吾人更有感者。歐戰之紀念。僅紀念其事足供人警覺而已而中國之總理誕辰紀念。則更可紀念總理之爲人。總理革命之功業。固足使人景仰。而堅毅奮鬭之精神。更足使人景仰。總理革命之主義。固足爲國人矜式而卓越偉大之人格。尤足爲國人矜式然則今之紀念總理者。其起而效法總理之爲人可已。 
[接國内要電]  
　　（南京）　軍息、第八軍騎兵旅安俊才、現率步騎兵各一團、到三官廠、與顔旅聯絡、同由鞏縣向西推進、（十一日專電） 
　　（南京）　開封行營參謀處電京、謂據飛機報告、登封之敵、紛紛西退、（十一日） 
　　（南京）　五路總部十日電京報告、向我投誠之張仁山部、已出密縣城、在山村整理、即可赴前綫擊敵、我宋旅隨入密縣城、（十一日專電） 
[徐源泉電告臨汝激戰經過]  
　　（南京）　徐源泉十日通電、報告與敵軍在臨汝大戰情形、原電略云、臨汝鎭之敵屢以密集部隊、用手槍炸彈大刀及剌刀、肉搏相接、銜擊數次、塵土砲烟、不能對見、幸我將士用命、卒將敵擊退、觀音山吳莊一帶、積尸如阜、計斃敵約二千餘、獲槍千餘支、我師亦略有死傷、泉以我師士氣甚爲旺盛、擬即乘勝進搏、以期殲滅敵人、生擒宋逆、截斷登密方面之歸路、特電奉聞、（十一日專電） 
[二路軍擊退乜玉嶺部]  
　　（南京）　漢口行營參謀處電京、謂敵軍乜玉嶺部、被找二路軍奮勇攻擊、敵有向西退却形勢、且乜部勒麥四千石、並索鉅欵、見我軍進展甚速、欵糧均未得手即後退、（十一日專電） 
[粤飛機隊北上]  
　　（漢口）　粤省再派水陸轟炸機二架、戰鬥機二架、及空軍一隊、十日來漢、當飛赴許昌、聽令作戰、南湖飛機工廠機師工人、亦全體出發前方、（十一日專電） 
[赤軍進逼琿春]  
　　（瀋陽）　琿春黑頂子陸續開到赤軍騎兵八百餘、蛤蟆塘另有赤兵及中國赤黨混合組成之别動隊五百餘人、均帶有大砲機槍、有向我尋釁模樣、（十一日專電） 
[東寗民間恐慌]  
　　（瀋陽）　東寗赤軍與我軍對峙、其大部隊距縣城不過五里、十日哈埠某商號、接我寗分號執事來函、謂俄軍似擬久困東寗、使與内地斷絶交通、然後一攻而下、並云、本人無生還之望、該地形勢可知、按東寗與内地交通取道俄境、故該函作斯語、（十一日專電） 
[俄機飛至密山]  
　　（瀋陽）　赤軍飛機兩架、七日晨六時、飛入密山縣境、飛行極低、向第一路軍部、投下三彈、均未命中、旋爲我軍擊退、（十一日專電） 
[赤軍偷越興凱河我陣地]  
　　已被民團擊退 
　　（瀋陽）　八日晚間、赤軍百餘、偷越興凱河我軍陣地、被民團擊退、斃敵二名、興凱河左岸現有赤軍二千餘（十一日專電） 
[赤軍在伯力趕造電氣氷橇]  
　　（瀋陽）　赤軍在伯力造機器電動氷撬八架、外包鐵頁、長一丈六尺、上架鋼砲二門、機關槍一架、每架十四人、現在伯力郊外水門汀廣塲上、每日開駛、廠中仍繼續趕造、聞此機行氷上、每小時一百四五十里、（十一日專電） 
[黑河布防妥貼]  
　　（瀋陽）　赤軍對黑河亟亟籌備進攻、巴鎭守便曾電程旅長、對防禦已有相當布置、戰壕亦即可完竣、軍事機關及商民均令退出、（十一日專電） 
[梧總部派隊迎擊張部]  
　　伍蕃任前敵總指揮 
　　蔣光鼐抵廣州謁陳 
　　（香港）　梧總部委伍蕃爲前敵總指揮、率吕香蔡三師迎擊張發奎部、韓彩鳳招集舊部二千人、由柳出發桂邊、堵截張發奎部、陳維遠旅由束江返抵連平、擬取道英德來省、（十一日專電） 
　　（香港）　　粤北江形勢、决調蔣光鼐師增防北江并令譚道源將樂昌坪石部隊、撤回韶關以下源潭以上、與小北江余師連絡、中央擬由赣增派一師入粤助防、省方昨派員敷設源潭至韶軍用電話（十一日） 
　　（香港）　烏石路軌一段、十日被匪拆毁、旋即修復、（十一日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐十日夕抵省謁陳銘區、擬十二赴梧謁陳濟堂、即回汕、率部　省、（十一日專電） 
　　（香港）　范其務前籌百萬解梧、現又奉陳濟棠令、急籌鉅欵解往、（十一日專電） 
　　（香港）　吕煥炎有十一出發督師說、（十一日專電） 
　　（香港）　邕各界五日電　吕楊赴邕、（十一日專電） 
[銓叙部審查職員資格]  
　　（南京）　考試院銓叙部、除正副部長及秘書長外、其餘職員、尙未任定、現因各方介紹之人員甚多、特臨時組織銓叙委員會、以審查資格、該會主席由副院長孫科担任、委員由銓叙部正副部長、及該院參事秘書、共同組織、定十三日舉行會議、（十一日專電） 
[各使預備討論兩大問題]  
　　（北平）　使團對滬臨時法院及取消領判權兩問題决於領袖歐使離平前、再集議一次、因外部已有再發第三次照會、堅持原議之舉、各使已預備討論、其所取方針如昨電所述、列國商定、以中國民刑法完備與法律精神、爲放棄之遲早、（十一日專電） 
[今日總理誕辰]  
　　（南京）　總理誕辰紀念、中央黨部全部開放、展覽革命史績紀念物品、凡總理生前各種照相、中華革命黨成立、同盟會支部歡迎總理、民六護法與議員合影、英倫蒙難、民十三韶關誓師北伐等攝影、曁、總理親筆函件等、任人參觀、（十一日） 
　　（鎭江）　總理誕辰、省會各機關放假、定九時在體育塲舉行慶典、商界停市、晚縣黨部開游藝便、（十一日專電） 
　　（南京）　衞戍部警察廳、以十二日爲總理誕辰紀念、恐有奸徒乘機擾亂、爲事先防範起見、特於十一晨起、派員在各要道檢查行人、並加派警兵、以資保護、（十一日專電） 
　　（北平）　總理誕辰　各機關分别預備慶祝事宜、明日太和門大會、市黨部任主席、秩序如下、鳴砲開會奏樂、行禮、讀囑致辭演說、呼口號、（十一日專電） 
　　（青島）　十二日總理六十四週誕辰紀念、上午在新舞台舉行代表大會、下午一時起、各處分别舉行游藝會、全市各界休假一日、（十一日專電） 
　　（濟南）　十二日總理誕辰、全市即懸旂慶祝、（十一日專電） 
[中常會昨停開]  
　　（南京）　十一日中央常會、因無重要議案及籌備總理誕辰紀念、故停開、（十一日專電） 
[青島市長馬福祥就職]  
　　（青島）　馬福祥十一日午前十時、率隨員十數人、到市政府行就職典禮、先在辦公室召各局長、作簡單訓話、嗣即到禮堂就職、馬演說治理市政、要有三端、（一）促進民治、（二）爲市民謀幸福、（三）輔助中央及省政府之地方行政、并發表就職宣言、禮成接見來賓畢、繼又舉行紀念週、十二時散會、（十一日專電） 
　　（青島）　馬市長就職後、新委職員如下、秘書長王端民、第一科長唐穆生、第二科長哈東井、第三科長孟練伯等（十一日） 
[歐戰和平紀念]  
　　（北平）　今日歐戰和平紀念、各國使館僅停辦公、無甚點缀、（十日專電） 
　　（天津）　駐津法義美日各軍、各在租界内、舉行世界休戰慶祝會、英軍則舉行祈禱會、均自十一上午十時、至十二時、崔市長·傅司令·蘇交涉員等均分赴各領館慶祝、下午三時、各界僑民舉行游藝會、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　首都全市市鐘、十一日由市政府向首都警察廳接收管理（十一日專電） 
　　（南京）　市社會局擬具荒山造林辦法、分市有民有、並於首都附近、建設模範林、（十一日專電） 
　　（南京）　外部將旅俄華僑被虐情形、呈報行政院備核、（十一日專電） 
　　（南京）　工商部制定青島商品檢騐局·油類豆類檢騐細則及工商部商標局、繼續辦理、（十一日專電） 
　　（南洋）　粤建設廳移交商標案件、暫行辦法、均以部令公布、又擬具修改稽核智利硝進口預防危險辦法、已呈行政院鑒核、（十一日專電） 
　　（南京）　敎工兩部派任之恭等四人、參與美國紐約國家原動力、及機械工程展覽會第八次年會、并令將考察情形、詳細具報、（十一日專電） 
　　（南京）　張惠長前赴滬調查上海飛機塲、十二晚可回京出席航空協進會常會、事畢仍乘原機赴漢、轉往前方、（十一日） 
　　（南京）　内政部起草之縣長任用標準、已脫稿、俟核准後、即令各省廳參照甄别、（十一日專電） 
　　（南京）　財部派梁恩浩爲複查國貨銀行资本專員、限兩日内、將全部股本檢查竣事、（十一日專電） 
　　（南京）　滬租界定十三日起、實行貼用印花、特區印花、稅局十一日派員來京、向財部領取稅票、（十一日專電） 
　　（南京）　魯省河工經費經財部審核、在該省地丁特稅項下、每兩附徵八角八分、每年約可收入二百餘萬元、（十一日） 
　　（南京）　司法行政部擬在京滬兩處、籌設法醫檢騐所、對各地奮式監獄、一律改善、犯人待遇、革除一切積弊、已會同内政部、詳訂計畫與預算、正在進行中、（十一日專電） 
[參謀本部一週紀念]  
　　（南京）　參某本部十一日上午十一時、在第一廳該部成舉行立一週紀念、到朱培德及全體職員三百餘人、由朱培德主席行禮如儀後、即由主席報告紀念之意義及訓話、大意謂本部成立一年、工作上愧無何種表現、希望此後振刷精神、努力工作、以報黨國云云、十一時半散會、（十一日專電） 
[京市發還房屋登記費]  
　　（南京）　市財政局取消本市房屋及營業３ 
登記費、關於上年所收此項費欵、自十一月一日起、至十九年一月底、查明發還、（十一日專電） 
[新一師縮編一旅]  
　　（南京）　新編第一師曹萬順部奉命改爲一旅、正在結束一切、日内即可完竣、又總部任曹爲參議、曹有即日來京說、（十一日專電） 
[行政院今日例會暫停]  
　　（南京）　行政院十二日例會、因總理誕辰放假、停開一次、（十一日專電） 
[京市發生離奇命案]  
　　（南京）　京市太平橋湘大旅社、發生離奇命案、死者爲女子黄蘇卿、原名黄倚清原係女子法政講習所學生、死因未叨、警廳正在侦查中、（十一日專電） 
[蕭瑜昨晨抵鎭]  
　　（鎭江）　農鑛部次長蕭瑜、十一日晨來鎭、代表易部長、　蘇敎廳長陳和銑、商榷蘇省農民敎育計劃、蕭曾任北平大學農學院長、晤弈結果甚佳、（十一日專電） 
[閻錫山吐瀉漸痊]  
　　（北平）　閻吐瀉漸痊、左脅作痛、由梁培芝診、禁止起床會客、何應欽因候見閻一次即行、故尙有待、方本仁奉將令、長住太原、（十一日專電） 
　　（南京）　太原十日電閻仍病、九日背痛甚烈、十日復嘔吐、仍由劉寳箴梁顯華繼續診視、九日下午、何方親赴總部問病、並與行營主任梁汝舟談一時餘（十一日） 
[平漢路局收入奇絀]  
　　（北平）　平漢局宣告　北段僅有車輛八 
 
 

Page 6

 
 
列、餘均集中南段作軍用故收入　　（十一日專電） 
[平市變通惑嚴法]  
　　（北平）　平市甚安警備部　　　　　　法、每夜十二時後、軍隊出　十二時　警察擔任、（十一日專電） 
[平勸業銀行開門]  
　　（北平）　今勸業銀行開門、限剛兌現、（十一日專電） 
[平長途汽車行罷市]  
　　（北平）　平長途汽車行數十家、因汽車管理處、實行九五官票、遂全體罷市、 
（十一日專電） 
[瑪德回國尙有待]  
　　（北平）　法使瑪德云、外傳不日離華非實、予擬俟中法越邊商約正式簽字後、再作回國行程並擬最近期内入京、與外長爲最後之弈判、又聞中法要人提議、中法兩國先行互換大使、將使館昇格、俾瑪德不因升任而他調、（十一日專電） 
[後任美使或將易人]  
　　（北平）　美人息、後任美使史陶恩、不甚願來東方、因擬以副國務卿楊森氏繼任、並擬升格爲大使、（十一日專電） 
[　　（北平）　今義大利皇籌日、義館今夕設堂慶祝、略備茶點、供義僑入賀之需、並不招待中外官紳、（十一日專電） 
[保定二師之學潮]  
　　（北平）　保定二師學潮、將校長監視、組維持會上課、校長主張派兵入校、武裝解决、敎育局長熊介電省府、謂校長已安全自由矣、主張武裝解决、局長未便冒昧、應靜候省府派員查辦、請電示、（十一日） 
[　　（北平）　英兵營武官何瑞夫奉電召回國、今晨赴遼轉海參崴、由西比利回國、（十一日專電） 
[佐芬利由津赴連]  
　　（天津）　駐華日公使佐芬利、十一夜十一時、由平過津赴塘沽、搭天津丸赴大連·經瀋陽回國、下月來華、（十一日專電） 
[　　（天津）　美商璧利被俄匪綁走後、贖價已由五十萬美金、減爲三十萬元、但璧利資産不逾十萬、故無力贖票、被捕俄女斯、維克、否認與票匪有關、（十一日專電） 
[　　（瀋陽）　謝米諾夫頃抵此請於當局、願組織白俄軍助戰、當局已拒絶之且張學良不許謝晋謁、（十一日路透社電） 
[　　（漢口）　新五師長鄧英、奉劉峙令、擔任武昌衞戍、十日已接收、（十一日專電） 
[微湖附近匪勢甚熾]  
　　（徐州）　徐北微湖附近匪熾攻破鄭後石樓、架去男女肉票數十人、當局已令嚴剿、（十一日專電） 
[　　（徐州）　隴海警備司令部佈告、嚴防路線、（十一日專電） 
[黄劉兩機師返廣州]  
　　（香港）　黄光銳劉沛泉十日駕珠江機返省、嫡克機十日未刻亦由京抵省、黄九日曾駕廣州機赴桂林至平樂因　大折回、（十一日專電） 
[劉和鼎限期清匪]  
　　（　州）　劉和鼎令韋周兩旅等、限十日肅清杭永邊匪、（十一日專電） 
　　（汕頭）　朱毛餘匪在興寗境、十日汕調兵出發揭陽往剿、（十一日專電） 
　　（厦門）　惠安土匪、五日攻林山鄉、全鄉付之一炬、六日又攻西鄉、焚屋六座、兩役鄉民死傷三十餘、被擄二十餘人、查土匪係汪漢民所部、（十一日專電） 
　　　　　　　　　　芳爲永定上杭連城共　　　　　十一日到厦、據云、省善　、　　　　　　元、爲災區賑欵、（十一日） 
[鮮魚商反對牙稅]  
　　（　　）　鮮魚商帮反對財廳派牙稅監　員　本日罷海、（十一日專電） 
[菲島華僑受苛待]  
　　（厦門）　指委會及鼓嶼區黨部會審公堂、十一日據報、美領所設菲島華僑檢護所、苛待赴菲華僑、即會同視察、果發覺百餘人、已滿所禁十四日期限、尙不肯准其赴菲、每日勒繳一元半、食宿又極惡劣、將提出交涉、（十一日專電） 
[安南回國代表抵汕]  
　　（汕頭）　安南回國爭約代表唐誠、在汕市黨部開會、報告法國虐待華僑、並登報徵求華僑被虐驅逐出境事績、轉請政府訂約時解除、汕法領向市府要求、將唐拘辦、市府拒絶、（十一日專電） 
[皖無爲班小輪被刧]  
　　（蕪　）　無爲班快順小輪、十一日由無爲開蕪、駛至裕溪口附近、輪中忽發現土匪十餘人、大肆搶刦、全船被掠一空、損失三千餘元槍傷伙夫小四子一名、刦後向江北岸逸去、（十一日專電） 
國際電訊 
[墨國黨派殘殺]  
　　手槍互鬥焚燬黨部 
　　國民社十一日墨西哥城電　反對重選派候選人伐柯諾爾斯氏之贊助者五千人、今日在墨西哥首都中央、與政府派候選人魯比沃氏之黨、與以手槍互鬥、傷者甚衆、數未查明、當伐氏黨衆開始向國宫游行時、魯氏之黨衆、自某總選舉部之屋面開槍卜擊、伐黨大忿、圖縱火焚魯黨總部之房屋、雖未燬、内部受損甚巨、卒由警察隊馳至彈壓平靜、 
[日議會勢將解散]  
　　政府黨與政友會之政爭 
　　日聯社十一日東京電　來議會將近開幕、朝野二大政黨、分别準備對議會策、政府主要部、關於將來政局推移、具如左見解、政府與黨始終主張斷行來議會之解散、照此方針準備一切、政友會頃發表七項新政策、擬對現内閣諸政策、加以一大痛擊、又據某方消息、政友會於來議會劈頭、擬提出大選舉區比例代表制案、以避免議會之解散、然政府决不爲此種反對黨之妥協的計劃所搖動、始終以解散主義、進行一切、議會解散後、總選舉結果、政友會因鐵路·賣勳·等各種賄案、必致不利政府雖有减俸問題、但勝利仍必歸政府黨、不必多言、政友會如失敗、該會必發生犬養總裁不信任問題、而致分裂或更　總裁亦未可知、 
　　日聯社十一日東京電　現内閣果有解散議會之方針或否、尙屬疑問、在野黨之政友會、如犬養總裁所談、並非希望議會解散、因現内閣以國民之後援、擬斷行金解禁、暫時監視現内閣之施政、即政友會似不行積極的彈劾現内閣、而以所謂是是非非主義進行、然如最近風聞政府有斷行解散之意、則政友會雖採消極對議會政策、屆時政府態度如何、或一變方針、轉取攻勢、 
[日本金輸解禁問題]  
　　浜口内閣主張實行 
　　臨時閣議力謀疎通 
　　政友會則見解不同 
　　巳成爲目前大問題 
　　電通社十一日東京電　現政府必於來年一月末、施行金輸解禁、殆已爲一般人所信、對最近甚囂塵上之預告論、反對論、亦相當有力、反對者云津島財務官在英美市塲之諒解運動、到完成時、匯市必已接近四十九美金、其去平價無幾、預告至此、殆無意義、倘預告後、突生事故、則政府有陷於進退維谷之虞云云、但政府方面之一部、主張由政治的理由於議會休息後再開之一月二十日、用大藏省省令布告解禁、同時大藏大臣將與解禁有密切關係之預算案、關稅改正案、輸出補償案等、提出議會、使政友會無反對之餘地、庶幾解禁得圆滑行之、而與黨之一部及貴院方面、有主張此詩即行解禁者、其所持理由、（一）美之利率低落、不一定永續、（二）全國民之金解禁期待、目下已達　　、（三）解禁時期、須避年末之繁忙期、（四）海外現金充實程度、現在與明春、均可到雖解禁亦無妨碍之程度云、總之、解禁問題、無論官民内外、現在均已視爲最大最重之問題、 
　　電通社十一日東京電　、浜口總理本日午後二時、召集臨時閣議、聞係協議藏相關於金解禁預告、要求閣僚之諒解、 
　　電通社十一日東京電　浜口相昨赴鐮倉别墅、在車中諿電通記者云犬養政友會總裁、謂當此不景氣之時、解散議會、殊欠妥洽、予因立塲上不能以批評的態度、聲明其言爲善爲惡、然政友會不反對預算審議及政策等、而採廻避解散之態度、若自理論言之、即置此不問、而斷行解散、亦無不可、然余並非因此而有解散之决心、余對於此不欲有言、民政黨之幹部、謂如解散、必能於總選舉獲得絶對多數、其所持理由、則以現政府之緊縮方針、不獨都會爲然、即農村亦極理解、此非盡由於我等之努力、蓋日本國情、本已入節金緊縮時代　適我内閣出現、當實行之衝而已、而世人之一部、尙有解緊縮爲萎縮、攻擊政府之方針、此誠吾人所深引爲遺憾者、緊縮與解禁、不　爲恢復　界之手段、政友會主張於國民經濟培養後、然後解禁、我内閣則主解禁後、然後培養、乃爲得策、彼此見解不同、　以爲醫、　解　之準備對内的業已完畢、對外的尙未全妥大藏大臣歷來之方針、皆中　繁、子信今後亦不致有遺誤、幾時解禁、及明示解禁時期、是否得當、余不欲有言所可言者、解禁時期、甚爲迫切、爲不可掩之事實耳、世人有誤解斷行解禁後即能致好景氣者、然欲完全恢復此疲敞已久及久不安定之財界、必須有相當之時日、國民全體、須於此覺悟之下、樹立萬般之計畫、絶不可忘金輸解禁乃爲踏進回復不　氣之第一步云云、 
　　日聯社十一日東京電　井上藏相十日訪澁澤子爵、關於金解禁問題、詳細說明、謂政府自成立以來、努力準備解禁結果、近來貿易狀態頗佳、匯兌行市亦順勢高漲、九日閣議决定以現内閣緊縮政策爲基本之預算案等事、並關於解禁時期披瀝政府意見、井上藏相今次訪問、於時局頗　注目、 
　　電通社十一日東京電　關於金解禁後金塊流出之懸念、據日銀當避之觀察、如能調節與美國利率相等、當不致有甚大之流出、即上海方面之金塊需要、因投機疲弊、交易額减少、亦不致有鉅大之流出、目下市塲、因運費關係、與其運諸日本、不若從南菲輸入、較爲有利、結果對美流出雖或最多、然能巧妙利用海外現金及調節彼我利率使匯市安定、則解禁後之金　運出、暫時必不甚多云、 
[日本整理軍旅]  
　　日聯社十一日東京電　陸軍軍制調查會、决定由本月二十四日起、審議常備兵力及裝備之改變問題、常備兵之改革、仍維持現在師團數、惟實行其内容之根本的整理統合、及減少兵數等、基日本國防方針與作戰計劃、研究具體案、常部隊之改變、因建設一師團、必需十年之時日及五千萬元之臨時費、於前次軍備整理時、頗重視此問題、尤其减少師團問題、對於日本陸軍威容有著大關係、或以他種方法减少兵數亦未可知、 
[意相遇刺案]  
　　路透社十一日倫敦電　倫敦每日彚聞之尼斯訪員、函述十月十日意相墨索里尼被人行剌之秘密新聞、按意相遇剌未中之消息、羅馬·米蘭·與圖林三處、皆有傳來、雖所述詳情不盡相同、但皆謂剌客共放數彈、事後拘獲多人、 
[美國籌欵赈華災]  
　　國民社十日紐約電　電此間中國賑災總事務處今日宣稱、現已開始大規模之募捐、俾運冬賑品到華、預料助捐者必衆、據職員某氏談云、目下有金洋四萬元、在於銀行、將匯往中國冬季與　　相捐　云、 
[東鱗西爪]  
　　日聯社十一日東京電　美國救世軍總司令蒲斯女士本日蒙日皇召見、賜撞手之榮、併定於十二日開賞菊會以欵持之、因女士多年努力於指導留美日人、且於昔年日本大地震時首、先負救濟之任故也、 
　　日聯社十一日東京電　本日午後一時半日皇在宫中舉行海軍鎭守司令長官艦隊司令長官等之親補式、併對於　口大將·山本·犬角·飯田·鳥巢·四中將賜親補之勅語由濱口首相傳達、 
　　日聯社十一日京都電　太平洋會議九日閉幕各國代表中、余日章·格麟·新渡户等諸氏昨日上午搭特别快車赴東京、 
　　國民社十日紐約電　今日所得戲院經理五十三人與劇本著作家十二人投票之結果、均一致贊成紐約城星期日照常演劇不輟、按以前紐約城中、星期日均一概禁止演劇、 
　　路透社十一日倫敦電　今日爲休戰紀念節、昨日起、即有人赴紀念坊、絡繹不絶、追悼爲國捐軀之數百萬幽魂、今日行禮時、有佩帶十字勳章者三百人參加、英太子代表英皇獻花致敬、 
 
 
] ] ] ] ] ] 

Page 7

 
 
國際電訊二 
[紐約商業之樂觀]  
　　國民社十日紐約電　此次紐約股票交易所之風潮、堪稱爲從來所未有、但市面雖經此一番重大打擊、而一般商業、仍未失其鞏固之基礎、全國銀行組織、亦有安全之準備、以防風潮再見、據中央準備銀行當道之報告、全國商業大部份、此次並未大受影響、一般商界領袖斷定至耶蘇聖誕節、商業必可臻活動之地位、而美國之普通經濟狀况、亦可因之而欣欣向榮所可慮者、僅在鋼業一項、此後數月間之建築事、恐將大受影響耳、衆意則料今年之股利發給、必超出以前所有之紀錄、 
[公電]  
　　太原何應欽來電　各報館均鑒、頃致天津大公報館一電、文曰、貴報十月八日 
軍和平解决、確有相當把握等語、查西北軍兩次背叛中央、破壞統一、旣經明令討伐、尙何有和平之望、應欽此次來并、純係與閻副司令、籌商澈底肅清西北叛逆之計、革命與反革命、絶無妥協之餘地也、貴報記載失實、應請更正爲荷、何應欽灰、 
要聞 
[外部公表英交還鎭江租界照會]  
　　本月十五日實行 
　　外部十一日下午、發表英政府定本月十五日將鎭江租界交還中國政府往來照會文如下 
　　一英藍使致外王照會（十月三十一日）爲照會事、本公使特爲通知貴部長所有英國政府根據一八六一年二月二十三日永租抵約、及同年四月三日續約所租得之鎭江地畝、即鎭江英國租界、茲願於本年十一月十五日交還中國政府、從該日起、所有英國管理市政之機關、即行解散、其管理市政之章程、亦即作廢、茲應請貴部長確認本公使之了解、即英國政府對於該處地皮所給之權利憑單、應易以中國永租地契、每畝繳納登記費一元、從兩國政府互相同意、將該租界交還之日起、上述一八六一年二月二十三日之永租抵約、及同年四月三日之續約即行作廢、相應照會貴部長查照、並希見復爲荷、須至照會者、 
　　二外王致英藍使照會　（十月三十一日（）爲照復事、接准貴公使本日照會内開、（自本公使特爲通知起至及同年四月三日之續約即行作廢止）等因、茲本部長對於貴公使來照第二節所述之了解、認爲無誤、並代表國民政府、對於貴國政府之友誼行爲、表示感佩、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、 
　　三外王致英藍使照會、（十月三十一日）爲照會事、查貴公使本日照會開、英國政府决定將鎭江英租界交還中國等由、本部長茲聲明在國民政府對於全國土地徵稅新法未頒布以前、及該項徵稅新法在鎭江區域未實施以前、所有從前在鎭江持有英國皇家契據之人、其應納之年租、暫照現在徵收之數目徵收之、相　照會貴公使查照爲荷、須至照會者、 
　　四英藍使復外王照會　（十月三十一日）大英國欽命全權駐華公使藍爲照復事、案准貴部長本日照會内開、（自在國民政府對於全國土地起至暫照現在所徵之數目徵刷之止）等由、業經閱悉、英國政府對於此種辦法、表示同意、相應照復查照、須至照會者、 
　　五英藍使致外王照會　（十月三十一日）爲照會事、關於本公使本日通知英國政府决定將鎭江英國租界交還中國政府一節、茲應請貴部長確認本公使之了解、即該地英國行家、此後應仍繼續享受從貨棧搬運货物商品材料等件、經過江岸以達江中浮船或輪船之權利、其從江中浮船或輪船搬運至貨棧之時、亦相同、相應照請貴部長查照、並見復爲荷、須至照會者、 
　　六外王致英藍使照會　（十月三十一日）爲照復事、接准貴公使本日照開、鎭江英國行家（自此後應仍繼續起至貨棧之時亦相同）等因、本部長茲特聲明、對於貴公使此項了解、認爲無誤、相應照復貴公使查照爲荷、須至照會者、 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　十一日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第三十三次總理紀念週、到中央委員各部處會職員及來賓等、約五六百人、陳果夫主席、行禮後、主席報告謂、關於軍事方面、在上一週内、國人所最注意者、爲閻百川同志就副司令職問題、現在閻已通電就職、並出師抄襲敵軍後路、一般無稽揣測及種種謠言、皆不足淆亂國人之視聽前方軍事、賴各武裝同志奮通犧牲、敵軍方面迭受巨創、損失不可數計、兼之内部發生重大變化、敵膽已寒、紛向中央軍接洽輸誠、最短期間、定可促其消滅、此可告慰於諸位同志者、在軍事期内關於政治及黨務上之建設工作、仍是積極進行、進黨員工作、有時因反動勢力之障礙、不免發生影響、現在政治上之進步、正如旭日之上升、草木之向榮、應竭全力以圖發展、或有因經濟方面發生困難、遽抱消極者、不知現在中央與各地方俱感受經濟上之困難、革命基本在於精神力量及忠實、此三者即爲革命建設之本原、有金錢固可增助革命力量、而無金錢亦可以運動革命、若云無金錢即不能革命、則昔日富有金錢之軍閥何以崩潰、憶昔總理創造革命、等於赤手空拳、然精誠所至、金石爲開、並不因受金錢壓迫、而灰其志念、望大家明瞭此義云云、報告畢散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓古應芬朱綬光蔣夢麟楊兆泰焦易堂陳郁姚琮邱鴻鈞等、及國府文官參軍兩處職員、三百餘人譚延闓主席行禮後、山文書局長楊熙績作政治報告如下、（軍事）昨奉主席電、密縣之敵完全投誠、現在我右　軍由登封向洛陽猛攻、圖副司令早已通電討逆、並命周玳趙承綬分率晋南綏北各軍、肅清陜甘、近已由芳津渡鳳陵渡進取長安、馮逆玉祥之滅良、即在目前、彼以桀黠之資、據　函之固以叛亂、自以爲有險可恃、然秦又何以亡之速耶、故先民謂在德不在險也、我總理領導國民革命、絶不容有英雄思想存在、馮逆積封建之餘毒、而英雄思想充滿於一身、生於二十世紀之世界、如此而能成功、則世界有退化而無進化矣、張逆發奎之殘部、　至興安、吕總指揮煥炎已派兵痛剿、且將親赴前綫督戰、在兩粤之陸海空軍、皆盡忠主義、擁護中央者、殲滅張逆蓋指顧間事也、吾人以北伐經騐、推論此次之事、有主義之軍隊罔不勝無主義之軍隊罔不敗、背叛黨國者逆跡一露、即禍不旋踵此已戍爲定例（外交）美擬派外次約翰牛來華、刻在徵求我方面意中、日本對中東路事欲作調人但日之本用心無次不幸災樂禍、我能立國在我一己之力、不能恃任何外人也、孟子曰無敵國外患者、國恒亡、今内亂方殷、外患又亟皆足使吾同一心一德、弘濟於艱難、我總理奮鬥犧牲四十年、而中華民國即其遺産、吾同志更當本我總理奮鬥犧牲之精神以赴之、用能保此遺産、進而維持世界之和平、（政治）中央對於治權行使規律案、督促實行、訓政府期工作、分配年表、政府亦已令各院部會、次第造送、蓋破壞易建設難、吾同志欲完成總理之志、以達到憲政、首在力求建設也、立法院關於重要法典、制成者甚多、而民法債篇現正趕製、當此内憂外侮之秋、從事於根本工作、此實由於吾同志能本我總理奮鬥犧牲之精神也、德當歐戰之後、而爲民主國、共産黨又何嘗不欲顚覆之、卒能於艱苦之中有以自立、以其能於最短時間制成憲法也、今立法院以三民主義爲立法最高之原則、尤足開世界法律之新紀元、又我軍一面討伐馮玉祥、一面組織戰地振務委員會、前者馮逆將中央所籌之西北振欵振糧、盡储之以爲軍用、直不啻殺我西北民衆、而造成該逆之武力、我則軍行所至、振災爲先、彼以殘暴、我以仁愛、彼以詐僞、我以忠信、誰爲盡忠黨國者、誰爲黨國之蟊賊、民衆當有判斷力也、民不可欺、尤不可侮、人心之向背、即勝負之所在、是皆已於北伐時證之矣、」 
[劉瑞恒就代衞生部長]  
　　代理衞生部部長劉瑞恒、十一日上午十時在國民政府大禮堂舉行宣誓就職典禮、到譚延闓古應芬朱綬光焦易堂蔣夢麟陳郁姚琮邱鴻鈞周亞衞楊兆泰、及國府文參兩處·衞生部職員等、三百餘人、譚延闓主席、行禮後、首舉行授印禮、由譚延闓授印、劉瑞恒接印、次劉舉右手宣誓、由中監委古應芬監誓、誓畢、由譚代表中央及國府致訓詞、略謂今日中央派古委員盛誓、古委員託我代表說幾句話、衞生部成立已一年有餘、雖因經費所限、未能發展、但内部規模、大都已定、劉部長爲衞生專門人材、又係部中熟手、故中央特令代理部長職務、以劉代部長之學識經騐、預料對於將來一應進行事宜、必能計劃完善、使訓政時期中之衞生工作、逐步實現、劉代部長過去工作、極爲努力、希望以後仍本此精神、繼續做去、不負中央所屬望云云、次劉瑞恒答詞、略謂今日瑞恒就代理衞生部長職務、蒙中央及國府派員監誓　並賜訓話、瑞恒極爲感激、瑞恒學疏才淺、在常任次長期内、所有工作毫無成績、已覺愧作、今又蒙任代理部長、更形惶悚、瑞恒惟有遵守主義、努力進行全國衞生行政工作、以報黨　云云、答詞畢、即奏樂攝影而散、 
[高英夫婦販土案宣判]  
　　高夫婦判處徒刑及罰金 
　　孫垣無罪 
　　高英夫婦販上案　業經江寗地方法院審理三次、今日十一日下午三時開庭宣判、到庭旁聽者有美副領事、外交部刁司長、王科長、禁烟會代表宋哲夫、及各機關代表中西新聞記者各界人士約有二百餘人、審判長仍爲朱宗周、推事方聞吳月潭、首席檢察官王振南亦蒞庭、開庭後審判長先詢高英高廖氏孫垣年籍住址畢、即宣布判决主文爲高英帮助輸運鴉片一罪、處有期徒刑六年八月、併科罰金六千六百六十六元、對於違背職務之行爲、期約賄賂一罪、處有期徒刑一年四月、褫奪公權七年、執行徒刑七年、罰金六千六百六十六元褫奪公權七年、高廖氏輸運鴉片、處有期徒刑四年、併科罰金五千元、、罰金不爲完納、均以三元易科監禁一日、但易科監禁、以一年爲限、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、或以一日抵罰金三元、鴉片烟膏二千三百九十九罐没收焚燬、孫垣無罪、審判長宣告主文後、並報告本案判决理由、略謂本案共分三部份、（一）高英在舊金山充任副領事多年、其妻高廖氏爲温汝賢輸送鴉片、高英預先知悉、並於其妻抵舊金山時、親往迎接、及至行李被扣後、高復電伍公使、說其内人爲人運動、箱内有毒物少許、請設法援助、故高對其妻輸送鴉片、爲直接重要帮助、毫無疑義、又違背職務之行爲、以種種證明、如陳以一信内本允三千元、後又改爲二千四百元及二千六百元等、語氣均足以證明其犯罪行爲、（二）高廖氏帶運烟土、經搜出之鎖匙等、均與箱上號碼相符、且箱上有領館蓋印封條、其行李十四件、已經在報單上註明、箱内搜獲信件、且有見到岸後分送、其事已無可諱飾、而高廖氏在本庭謂係陳森托帶、空言搪塞、斷難到信、（三）孫垣雖發現信内請其轉交、乃孫光等片面要求、且此項烟土被搜獲後、信件孫並未收到、無從證明其犯罪嫌疑云云、並說明本案引用條文最後由審判長宣布、被告於接到判决後、如認爲不服可於十日内向江蘇高等法院上訴、宣布畢即令法警將高英高廖氏孫垣三人還押、遂退庭、聞此案判决書、因明日（十二日）爲總理誕辰、放假一日、須十三日上午始能送達、全文亦定是日發表、 
[立法院通過粤漢路公債條例]  
　　鐵道部收回廣東粤漢鐵路公债條例、已經立法院九日第五十九次會議通過、原文如下、（第一條）鐵道部爲收換廣東粤漢鐵路民有股票、發行公債、定名爲鐵道部收回廣東粤漢鐵路公債、（第二條）本公債以國幣二千萬元爲最高發行總額、（第三條）　本公債專充收換廣東粤漢鐵路民有股票之用、官股不在此例、前項民有股票、每股面價毫洋五元換公債票國幣四元、（第四條）本公債於民國十九年一月一日發行、（第五條）本公債利息、定爲週年二厘、以每年六月三十日十二月三十一日爲給付之期、第六條（本公債之還本付息、以廣東粤漢鐵路餘利爲基金、按照還本付息表所載數目每月由該路撥交中央銀行專欵存儲、備付到期本息、（第七條）本公債自發行之第一年起、至五年底止、祗付利息、自第六年起、每年抽籤還本一百萬元、至還清爲止、（第八條）本公債發行後、由鐵道部債票持有人及當地商會各派代表一人、審計機關一人、組織基金保管委員會、負責保管本公債基金、及監督本公債還本付息事宜、其組織章程另定之、（第九條）本公債債票分百元四十元四元三種、均爲無記名式、（第十條）本公債債票、得自由置賣抵押、（第十一條）對於本公債債票如有僞造及毁損信用等情、由司法機關依法懲治、（第十二條）本條例自公布日施行、 
[民法債篇（五）（續）]  
　　（第三百三十一條）　給付物不適於提存、或有毁損滅失之虞、或提存需費過鉅者、清償人得聲請清償地之初級法院拍賣而提存其價金、（第三百三十二條）前條給付物有市價者、該管法院得許可清償人照市價出賣、而提存其價金、（第三百三十三條）提存拍賣及出賣之費用、由債權人負擔、第四欵抵銷、（第碱百三十四條）二人互負債務、而其給付種類相同、並均屆清償期者、各得以其債務與他方之債務互相抵銷、但依債務之性質、不能抵銷者、不在此限、（第三百三十五條）抵銷應以意思表示、向他方爲之、其相互間債之關係、溯及最初、得爲抵銷時、按照抵銷數額而消滅、前項意思表示、附有條件或期限者、無效、（第三百三十六條）清償地不同之債務、亦得爲抵銷、但爲抵銷之人、應賠償他方因抵銷而生之損害、（第三百三十七條）債之請求權雖經時效而消滅、如在時效未完成前、其債務已適於抵銷者、亦得爲抵銷、（第三百三十八條）禁止扣押之債、其債務人不得主張抵銷、（第三百三十九條）因故意侵權行爲而負擔之債、其債務人不得主張抵銷、（第三百四十條）受債權扣押命令之第三債務人、於扣押後始對其债權人取得債權者、不得以其所取得之債權與受扣押之債權爲抵銷、（第三百四十一條）約定應向第三人爲給付之債務人、不得以其債務與他方面當事人對於自己之債務爲抵銷、（第三百四十二條）第三百二十一條至第三百二十三條之規定、於抵銷準用之、第五欵免除、（第三百四十三條）債權人向債務人表示免除其債務之意思者、債之關係消滅、第六欵混同、（第三百四十四條）債權與債務同歸一人時、債之關係消滅、但其債權爲他人權利之標的、或法律另有規定者、不在此限、第二章各種之債、第一節買賣、第一欵通則、（第三百四十五條）稱買賣者、謂當事人約定一方移轉財産權於他方、他方支付價金之契約、當事人就標的物及其價金互相同意時、買賣契約即爲成立、（第三百四十六條）（保留）（第三百四十七條）本節規定、於買賣、契約以外之有償契約準用之、但爲其契約性質所不許者、不在此限、第二欵效力、（第三百四十八條）物之出賣人負交付其物於買受人、並使其取得該物所有權之義務、權利之出賣人負使買受人取得其權利之義務、如因其權利而得占有一定之物者、並負交付其物之義務、（第三百四十九條）田賣人應擔保第三人就買賣之標的物、對於買受人不得主張任何權利、（第三百五十條）債權或其他權利之出賣人、應擔保其權利確係存在、有價證券之出賣人並應擔保其證券未因公示催告而宣示爲無效、（第三百五十一條）買受人於契約成立時、知有權利之瑕疵者、出賣人不負擔保之責、但契約另有訂定者、不在此限、（第三百五十二條）債權之出賣人對於債務人之支付能力、除契约另有訂定外、不負擔保責任、出賣人就債務人之支付能力、負擔保責任者、推定其擔保債權移轉時債務人之支付能力、（第三百五十三條）出賣人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者、買受人得依關於債務不履行之規定、行使其權利、（第三百五十四條、物之出賣人對於買受人、應擔保其物依第三百七十三條之規定、危險移轉於買受人時、無滅失無减少其價値之瑕疵、亦無减失或減少其通常效用、或契約預定效用之瑕疵、但減少之程度無關重要者不得視爲瑕疵、出賣人並應擔保其物於危險移轉時具有其所保證之品質、（第三百五十五條）買受人於契約成立時、知其物有前第一項所稱之瑕疵者出賣人不負擔保之責買受人因重大過失而不知有前條第一項所稱之瑕疵者、出賣人如未保證其無瑕疵時、不負擔保之責、但故意不告知其瑕疵者、不在此限（第三百五十六條）買受人應按物之性質、依通常程序、從速檢查其所受領之物如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時應即通知出賣人買受人怠於爲前項之通知者、除依通常之檢查不能發見之瑕疵外、視爲承認其所受領之物不能即知之瑕疵、至日後發見者應即通知出賣人、怠於爲通知者、視爲承認其所受領之物、（第三百五十七條）前條規定、於出賣人故意不告知瑕疵於買受人者、不適用之、（第三百五十八條）買受人對於由他地送到之物方張有瑕疵、不願受領者、如出賣人於受領地無代理人、買受人有暫爲保管之責、前項情形、如買受人不即依相當方法證明眞瑕疵之存在者推定说受領時爲無瑕疵送到之物易於敗壞者、買受人經物之所在地官署、商會或公證人之許可、得變賣之、如爲出賣人之利益有必要時、並有變賣之義務買受人依前項規定爲變賣者、應即通知出賣人、如怠於通知、應負損害賠償之責、（第三百五十九條）買賣因物有瑕疵、而出賣人依前五條之規定、應負擔保之責者、買受人得解除其契約、或請求减少其價金、但依情形解除契約顯失公平者、買受人僅得請求減少價金、（第三百六十條）買賣之物、缺少出賣人所保證之品質者、買受人得不解除契約、或請求減少價金、而請求不履行之損害賠償、出賣人故意不告知物之瑕疵者、亦同（第三百六十一條）買受人主張物有瑕疵者出賣人得相當期限催告買受人於其期限内是否解除契約、買受人於前項期限内不解除契約者、喪失其解除權、（第三百六十二條）因主物有瑕疵、而解除契約者、其效力及於從物從 
 
 

Page 8

 
 
物有瑕疵者、買受人僅得就從物之部分爲解除、（第三百六十三條）爲買賣標的之數物中、一物有瑕疵者買受人僅得就有瑕疵之物爲解除、其以總價金將數物同時賣出者、買受人並得請求减少與瑕疵物相當之價額、前項情形、當事人之任何一方如因有瑕疵之物與他物分離而顯受損害者得解除全部契約）（未完） 
[張治中返漢後之談片]  
　　蔣主席已赴禹州督師 
　　敵軍大部現被困登封　　漢口通信、武漢行營主任張治中、本月六日偕同航空署長張惠長、第一飛機隊長張有谷、乘克的斯號飛機飛赴許昌、晋謁蔣總司令、據聞張抵許昌後、原擬乘車赴鄭、視察前線、因是晚蔣總司令召集軍事會議、張參加會議、未克前往、七日晨張乘南海號飛機、飛赴前方視察一週、即折回許昌、仍乘克的斯號飛機返漢、午後三時四十分抵飛機塲、當即降落、前往歡迎者、有行營主任辦公廳副官邱炸·朱楚藩·查大同·討逆宣傳處科長任國光·曹旭炎等數十人、張等下機後、即向歡迎者握手致謝、旋即分乘汽車、至行營休息、愚於傍晚驅車往謁、叩以前方視察情形、張氏談話如下、「余昨乘飛機、於十一時許到達許昌、謁見總司令、討論進攻逆軍計劃、結果極爲圓滿、前方戰事節節勝利逆軍大部在登封、已被我軍重重包圍、中、央軍每日派飛機數十架、用八十磅至一百磅大炸彈、向登封一帶投擲、逆軍異常恐慌日内即可全部繳械、中央軍爲澈底解决逆軍計、已派隊由洛陽後面抄襲、斷敵歸路、第五路軍則全體出發洛陽攻敵正面、務期最短期内將敵肅清、蔣總司令爲便於指揮各軍作戰、今晨（七日）七時已移節禹州、大約在禹州勾留一二日、仍須返許坐鎭、余於總司令起程後、即偕張署長惠長及張隊長有谷乘南海號飛機、赴前方陣地視察、繞逆部陣地一週、見逆部軍心渙散、人馬疲敝、見余飛機翱翔空際、驚慌異常」云云、談至此愚逐興辭而出、（十一月八日） 
[陳濟棠陳銘樞赴梧後]  
　　第八路軍全數入桂 
　　第一飛機隊亦出發 
　　廣州通信、張發奎蔑部日來衝過湘南、意欲竄桂、此間對於防張軍事、極爲嚴密、日前六十師長蔡廷楷匆匆由梧返省、報告軍情、次日（一日）第八路總指揮陳濟棠即率同參軍長陳章甫·副軍長何犖·及蔡廷楷、於下午三時、乘廣三車赴三水、轉輪赴梧、二日下午三時、陳等一行已抵梧州、此行并携有大批軍用品及餉銀數十萬、陳抵梧後、即駐北山之棑廬、召集各師旅長、開軍事會議、决定堵張計劃、當蔡廷楷回廣州報告軍情時、粤軍政要人即晚在東山某園夜讌、席間、談及堵張事件、陳銘樞亦聲言願參加討伐軍事、故陳銘樞於陳濟棠出發之次日、即乘金馬號飛機赴梧、同行者、有粤海關監督翁桂清聞陳銘樞）氏到梧、約逗留數天即返、新任第八路副指揮吕煥炎已在南寗組織第八路副指揮部、粤軍刻統由陳濟棠統率、第六十二師現開赴平樂賀縣一帶佈防、六十師蔡廷楷部日昨又奉令開赴濛江、該師已於五日到達、蔡師長　日復率師部由梧移往、祗在梧設後方辦事處、至梧州防地、則由粤調來之六十三帥一百二十六旅黄監文部接防、又該師第一百二十五旅黄延禎部、亦開拔西上、黄延禎於五日下午三時、率同旅部官佐及特務營、乘廣三車往三水、轉程赴梧、今日當能可到步、以上兩旅、暫歸該師參謀長吳文獻指揮、師長李揚敬今日偕同總政訓處長區某、赴梧一行、聞日問即返廣州、主持後方軍務、第二飛機隊亦由代隊長陳友勝率第一○四號·一○六號·及廣州號機、曁飛行員八名、於三日上午八時出發、五日正午、代航空處長黄光銳復偕機帥張子璇、駕珠江號機前往、協同陸軍作戰、至小北江之五十九師余漢謀部、自取道浛洸連江兩路出發後、最近已開至陽山、余漢謀亦於一日率師部到達、向連山江岸一帶佈防、期與賀縣方面之五十二師互爲犄角、（十一月六日） 
[粤省裁兵恊會成立]  
　　廣州通信、自日前中央特派裁兵指導員黄診吾來粤、籌備組織廣東裁兵協會後、經擬定裁兵協會組織大綱、呈請中央核定、業由中　裁兵協會電令該特派員、尅日召集廣州各民衆團體共同組織、最近省市黨部以該會組織大綱已由中央審定、准予備案、對於該會亟應早日成立、俾用民衆之力量、敦促當局實行裁兵、以紓負擔、本月四日下午二時、特由省訓練部及市民訓會假座省黨部禮堂、召集全省各民衆團體代表會議、討論進行事宜、是日報到代表、計有省訓練部·市宣傳部·省敎育會·市敎育會·律師公會·總商會·省市商聯會·報界工會·警察同學會·黄埔同學會·工聯會·機器總工會·華僑協會·美洲同盟會·鐵路總工會·女聯會·市婦女協會等二十餘團體、代表共百餘人、由省黨部訓練部代表林某主席、行禮如儀後、宣布開會理由、略謂今日召各界團體到來籌備成立裁兵協會、係遵照中樞命令、因爲自中央編遣議决案實施後、各省當然要切實裁兵、但仍恐各地擁兵者視編遣案若具文、所以分飭各地方設立裁兵協會、督促擁兵者之覺悟、而實行編遣、廣東爲革命策源地、應爲全國模範、故裁兵會亦不能不早日成立、今日特召各位討論成立程序云云、次由市民訓會代表霍某說明廣東現在反動勢力已漸告肅清、裁兵一事、可以切實督促當局進行、各位如有高見請盡量發揮、俾裁兵會早日成立、述畢、開始討論、結果議决（一）裁兵會委員額、定十一名、除省市黨部派各委員一人外、其餘委員九名、由民衆團體選出、（二）民衆團體委員、以民衆團體爲選舉單位、即席選舉結果、當選團體如下、省敎育會二十五票、省青年整委會二十三票、總工會二十一票、工聯會二十一票、律師公會二十票、市婦女協會二十票、報界工會十七票、海外同志社十六票、總商會十五票、（三）拍電中央、報告本會成立情形案、由省市黨部會同擬發、（四）本會經費、由省市黨部先行津貼、俟通電正式成立後、電請中央規定籌撥、議畢、高呼口號散會、（十一月五日） 
[魯省各軍集中待命]  
　濟南通信、自石友三部三十路軍由德州武定開皖、孫魁元部獨立第二旅開拔赴豫後、所遺防地、暫由當地民團警隊、負責維持、本省各軍、現仍集中濟南與膠濟沿綫、並未開往填防、據軍界某要人云、陳調元身任討逆軍總預備隊總指揮、不能不將隊伍集中、以待後命、若四出分防、恐一時集合不及云云、總計現在濟南之軍隊、爲李松山部新編第四旅·岳盛宣部新編第一旅·陳孝思部警備第二旅·與省府警衞團俞逢潤、（現正擴充成旅）共約南萬餘人、膠濟沿線、有范熙績部四十六師一萬餘人、上述各軍、均在交通便利之區、調動甚易、此外高桂滋部獨立第十旅第四團梁問大部、調駐膠濟路南五十里之安邱、第二團高建白部則調駐諸城、其他如劉珍年部新編第三師駐登州、吳思豫部憲兵駐青島、施中誠部警備第一旅駐東昌、韓復榘部駐濟寗曹州、均無調動（十一月九日） 
[魯省府澈查東綱公所之經過]  
　　濟南通信、山東省政府前令經濟財政整理委員會澈查東綱公所、該會奉令後、即分别清查、費時兩月之久、現已澈查完竣、昨日將澈查經過、呈復省府、茲將呈文探錄如下、以見該所歷年之内幕、「查東綱公所、於民國十四年張逆宗昌以少數綱商所欠清代時海防經費爲數甚鉅、委員清查、勒令繳洋三萬元、了此鉅案、乃該所總協理張成勳等不知因何弊混、舍應繳海防費之綱商欠欵、而改爲登記收費、勒令全體鹽商攤繳、且任意增收至四百餘萬元、並歷年他項加收附捐、爲數亦鉅、致各鹽商瀕於破産、無力樁銷、而銀行錢號間接因受鹽商欠欵影響、相率歇業、各鹽商以該公所所收前列各項附捐、數在數百萬元之鉅、迄今多載、從未清算、公佈用途、深滋疑惑、乃推定代表劉秋生鄭仲明等以上項情節、臚舉事實、訴請清理積弊、藉謀整頓、本會負整理經濟財政之責、據情呈奉省府第十九次常會議决、令飭本會澈底清理、遵即提會議决、派員携帶公函、前往該所調取各項賬簿、比有鹽運署科長陶然以東綱係使署管轄、意欲阻止調取雙方將賬簿封存會同清算、經該去員等一再交涉、始取帶賬簿一百四十一本來會、旋查所調來之賬簿、多有遺漏、而各項單據與擋卷、亦未交出、復派員調取賬簿一百四十三本、文卷八宗、單據三百三十六紙、經該所職員眼同將單據編列號數、逐號加蓋該所公章、以昭鄭重、正派員逐項清案間、又據鹽業商代表劉秋生鄭仲明等、以附捐積弊甚多、該所總協理及會計主任關係至要、請飭監視、以防潛逃等情、又經呈奉省府第二十三次常會議决、飭公安局照辦、僅將現在東綱公所之副經理盧鴻基（即盧子賓）協理李占九會計宿虎臣等三名、暫行監視、以備傳訊、其正經理張成勳聞風潛匿、在外多方運動、以影響稅收大題、要挾釋放、電朦財政部與國民政府先後電達省府、當經省府以該總副經理等附徵地方各欵積弊甚多、盧李等應候查訊、遽難釋放、已另行知鹽連使通知該所迅由鹽商中推人代理、與中央稅收期無窒碍、先後電復、並令本會趕速清查、茲將本會清查該所積弊第一次報告列左、 
　　（甲）登記費舞弊七十萬元、查登記費一項、係十四年張宗昌迫令各鹽商將所有鹽引全行登記按鹽引價値之高低、繳登記費總額定爲三百萬元、按四項分攤、普通業商担任一百四十萬、各公司擔任六十萬、欠海防商家擔任五十五萬、領引到巧者追捕加價偵緝四十五萬元、登記費實爲東綱公所成立以來最大附徵、亦即弊竇最多之欵、數年來清理登記善後、賬目繁多、一時尙難澈查清楚、茲先就登記各欵分清賬内收支情形列後（一）收欵項下、（二）加價偵緝、計四十七萬四千三百五十七元八角此欵係各商預聞加價消息、先領引十餘萬包、意圖以未加價之引、賣已加價之利、迨加價實行後、領引者甚少、運司以前領引商號有意取巧、將所領十萬包、追交加價偵緝、（二）登記計一百五十七萬一千零十七元三角五分、此項登記費數内、各商有長支者、有無力交足者公司業商海防均在内、長支者迄未發還、不足領引代還、現在尙未結束、（三）銀行借欵、計一百四十六萬五千元、因四項分攤不足三百萬元之數、於十四年十一月六日向中國銀行等十三家息借　（四）海防計一萬七千二百七十五元零六分、係欠海防花户所交海防費、嗣後海防併入登記合辦、當時海防登記有無重繳之弊、尙待查證、（五）各銀號借欵、計二十三萬九千四百六十元、因四項分攤不足三百萬元之數、於十四年九月間由蚨源銀號等十五家息借、（六）註册費計一萬二千二百一十七元、十四年令商每引交註册費二角、各商僅繳上數、有無徵多報少之弊、尙待徴　、以上合計三百七十七萬九千三百二十七元二角一分、（二）支欵項下、（一）解督署計三百萬元、解繳上項登記費、有運署指令存案、（二）註册計十四萬元、此欵旣無呈解公文、又無部署及運署印收單據、顯係未曾繳納、是否侵吞、亟應追究、（三）應酬雜項、計二萬四千三百五十五元、内係潘馨航一萬、司長五千、程伯隴二千、余委員等四千七百五十元、董處長等二千六百零五元、查此項開支、顧顯係賄賂、又無收欵人單據、難免不任意報銷、亟應追究（四）浮借、十四萬三千三百七十九元零八分、内係還海防借欵六萬、還財政廳借欵四萬二千、當地局二千八百七十元、永裕一萬、清鄉二萬八千五百零九元零八分、此項旣名浮借、早應償還、迄今數年並未收回、是否侵吞、亟應追究（五）公費三十一萬五千五百元、此欵旣名爲公費、收欵人當有印收單據、遍查賬卷、並無詳細開支、是否侵吞、亟應追究、（六）匯水回扣、内有借欵按九五回扣七萬三千二百五十元、匯水一千八百六十元、匯水二千七百元、内未載明匯何處、省銀行蔣萬二千元、以上除回扣七萬三千二百五十元外、其餘均無用途、亦無單據、是否侵吞亟應追究、（七）利息六萬三千八十五元六角合計三百七十七萬九千七百五十九元六角八分、較收溢支四百三十二元四角七分、 
　　（乙）商灘牌照兩欵中飽五十萬元、東綱辦事人員藉端中飽、久成慣技、其歷年中飽各欵、自非將總收支澈查明晰、無從判斷、茲查有撥兌無着三欵、顯有中飽情弊、（一）查十四年商攤流水一賬係爲彌補登記費不足而設、共收洋四十九萬八千二百三十四元、並註明零星兌撥、登記費各賬内、並未列有此欵、是否中飽、亟應追究、（一）查十六年牌照稅賬因籌攤牌照稅欵、共收現洋四萬四千餘元、而所繳稅欵、均註明軍票七成或五成、按軍票當時市價二毛或三毛、折合約可得餘利二萬餘元、惟繳欵條件内外有運動費洋二萬五千元、並無收據、是否歸軍票餘利設法報銷、亟應追究、（一）自十七年六月至十八年四月二日、在泰所收之二毛魯裕股欵洋一萬九千五百四十一元六角註明統撥盧子賓、是否中飽、亟應追究、 
　　（丙）李占九等經手借鹽業銀行十七萬元無着、查鹽業銀行賬内東綱公所實由該行先後共借洋十七萬七千八百元六角、又提出暫存洋二萬元、遍查東綱賬簿、均屬無從稽考、是否另有專帳、或係經手人侵吞、亟應追究、茲將各項借欵列後、（一）東綱交鹽運使署十萬元、十八年四月十八日由盧子賓張竹銘李占九劉篤齋四人經手、（二）東綱定期借欵四萬元、係十八年五月二十五日、由盧子賓張竹銘李占九劉篤齋經手、内註東綱公所會計股借欵一萬元、撥濟南辦事處二萬六千元、撥西北銀行四千元、（三）東綱定期借欵一萬元、十八年五月二十五日由盧子賓張竹銘李占九劉篤齋經手、（四）東綱暫借一萬八千元、係十八年五月八日至二十五日四次支借、内註占翁手五千、註册費一千占九手撥魯昌公司一萬元、東記票價二千元、（五）東綱會計股借欵、自十八年四月二十三至七月八日、陸續借用九千八百元零六角、（六）東綱另記暫存二萬元、十八年六月六日、由張百三經手支出、又四分敎育費存洋一千四百二十七元五角六分、魯裕股欵存洋七千二百四十八元二角、均撥交盧子賓鴻昇恒、前項如無正當用途當係侵吞、 
　　（丁）張盧等假公濟私十分取利、查張竹銘等假公濟私人所共知、其歷年支出欵項、侵吞甚鉅、現在始行着手清查、多因賬據隱匿而待證實、惟小欵兩宗、亦足爲彼等貪婪之證、（一）本年借欵銀洋賬内有攤借定繳稅欵存根科目、張竹銘等五人大洋八千元、（張竹銘盧子賓陳貫一各二千元李鑑泉王潤青各一千元）、註明定期二個月、每千元利洋二百元、十分行息、利息毛扣字樣、彼等身爲東綱領袖、乃十分行息、先期扣利、重行盤剥、不獨違背部章、其不顧公益、只圖私利、概可想見、 
　　（戊）東綱賄賂公行、查東綱苛歛浮收、歷任運司未嘗不欲廓清弊藪其中總協理等仍沿前清綱首惡習、借衆商之欵、賄賂公行、遂致財可通神逞其私圖、現在逐年統計、數目尙難和盤托出、茲先列數欵、以見一斑、查十五年銀分清賬内、有付運署年規洋二萬五千元、壽規洋二千元、刁科長楊秘書洋二千元等項（一）十七年錢分清賬内有付運署壽敬二千元元、（一）查十五年清理登記善後賬内有交運署欵四十七萬四千五百元、旣未聲叙用途、又無單據、（一）十七年六月七日、泰安賬内列有交際費二千元亦無單據、上列各欵、經呈奉省府第二十八次常會議决、第將第一期查得情形、分别呈咨中央、仍繼續清查、並由財整委會函鹽運使署、迅即召集鹽商、改組東綱公所、並傳訽在監視中之經手各職員等因令飭遵辦、本會即於十月八日下午四時、分别傳集鹽業商代表鄭仲明井餘堂史温卿等、及在監視中之副經理盧鴻基、協理李占九、會計宿虎臣等三名、屆時到會備詢、並請民政廳長朱熙公安局長李鉞一併列席、出席委員公推陳鸞書、逐項詢問、所有詢據各當事人答語、照錄於下、（未完） 
[魯民廳又一怪案]  
　　趙祖武硬索汶上縣長 
　　濟南通信、自滋陽縣政府第一科長楊景春、以兩千七百元之支票、向民政廳秘書長寗坤贿買縣長案發生後極引起社會之注目、街談巷議、無不藉爲資料、不料楊景春案審訊尙未完畢、突又有記名縣長趙祖武藉口賄買縣長問題、大鬧民政廳之怪劇發生、聞趙係曹州人、曾在北平大學畢業、兩月前由某廳長介紹於民政廳長朱熙、請以縣長任用、業經民政廳記名存案、趙曾屢次赴民政廳、謁見廳長朱熙、朱有時親見、有時派秘書長寗坤及其他職員代見、但因各方面所薦之人甚、多、故遲延多日、尙未畀趙以差缺、趙心中甚爲不滿、月前復托某旅長代寫薦函一件、赴民政廳謁見廳長朱熙、催請發表縣缺、並親書極長之函兩件、分致朱熙及寗坤、内稱本人此次來濟、係某廳長所電邀、本擬畀以要職、本人因所用非所學、故辭而不就、某廳長乃介紹本人來民政廳、暫令屈就縣長之事、請速畀以縣缺云云、朱寗皆置之不理、日前趙赴其友人處、見有三千元之支票一張、其友人告以係辦縣缺用者、趙官迷心切、不問眞假、大爲憤怒、遂於本月六日赴民政廳謁見朱熙、擬質問一切、朱因公務忙碌、派視察員張士林代見、趙祖武見廳長不肯出見、大發牢騷、厲聲向張士林謂、你是甚麽人、你不配見我、非敎廳長出來不可、當初山東省長屈文六、我曾打過他、我今天來、也是找你廳長打架、你民政廳販賣縣缺、我都有證據、現在汶上縣長祁慶墀、地方上攻擊很利害、並有地方人保舉我當汶上縣的縣長、不料朱熙始終不肯發表我當汶上縣長、我知道汶上縣長是兩千八百元買的、兩千元的費用、五百元的經手費、三百元的雜費、莫非没錢就不能當縣長麽、張士林見趙言語荒謬、乃將其叫至公報處、一面即報廳長朱熙、時趙仍在公報處吵鬧不休、朱廳長以趙公然侮辱、且汶上縣長祁慶墀、係本年五月間陳主席以接收山東特派員名義所委任、是時民政廳尙未成立、何來賄賣之事、足見趙任意造謠誣衊、大爲憤怒、乃通知公安局派人將趙拘捕、昨日（八日）省政府例會、已議决將趙送交法院訊辦矣、（九日） 
[湘軍進剿贛邊匪共]  
　　贛軍同時向湘邊進剿 
　　南昌通信、寗岡被匪佔領、又將一月、其餘如永新蓮花銅皷、亦僅保留城區一隅、查贛湘邊之贛境、原爲兩特區、歸何鍵之張其雄旅駐修水銅皷、汪團駐萍鄉、周斕師駐寗永、負責清剿、嗣該各部開至湘西、同時駐贛之張譚兩師、亦抽一師入粤、故匪患之慘烈、較前尤甚、嗣後魯滌平抽調朱旅駐萍鄉以北、成旅駐萍以南、然兵力不敷、分宜蓮花永新等縣、失城陷池、殺人放火、日不絶書、寗岡縣長、竟被慘殺、故魯氏及張輝瓚先後派員至長沙與何健協商請其抽派一旅兵力、由　攸出動、向蓮寗岡進擊王佐袁文才等股匪、以便與朱成兩旅會合、而收夾擊之效、昨魯張得何鍵三十一日來電、謂已派許克祥旅爲會剿部隊、分硏路前進、該電云、「據攸縣許旅長克祥艶戊電稱、茲定清剿贛邊蓮花寗都永新各屬餘匪計劃如次、（一）第一團長許子咸率所部第二三兩營及特務連、於東日集中茶陵、江日經棠市城隍界向蓮花之匪攻擊、定微日收復蓮花、其第一營冬日由攸縣出發、經廖公舖仙人橋南村、與二三兩營齊頭並進、限微日到達蓮花、協同許團動作、並由該團指揮、（二）第二團長李郁華、全部於東日集中酃縣、江日督酃縣團隊、向楊家田礱市攻擊前進、定微收復寗岡、（三）攸縣團防於江日經于家㘭田東等處、向蓮花搜剿、與許團曾營切實連絡、荼陵團防、同日經城隍界搜剿大坪大灣等處之匪、（四）許團進駐蓮花、李團進駐寗岡、没時督同當地團隊喚起民衆、分向各鄉村搜剿、並各以大部肅清永新之匪、（五）清剿期内、蓮寗永各縣同時斷絶交通、以三星期爲限、電商贛省派幹隊扼要協剿堵擊等語、除電復外、特電貴省府請煩查照、並轉飭成旅協同清剿、」魯據電後、特電令成光耀·朱耀華·羅壽頣·三旅由吉安萍鄉向湘邊各要隘、分别堵剿匪黨、 
　　興國自被李段兩股匪攻陷、張師即電令中止入粤之羅旅會同王旅進剿、昨得羅旅長東電、業經該旅文團會同賀團於三十日收復縣城、餘匪逃入東固匪巢、贛東之横峯、前曾被贛東共魁方志敏攻陷、聞經一四八旅收復、秩序亦如常矣、（四日） 
[山西省鈔兌現有望]  
　　太原通信、山西省銀行發行之鈔票信用向極昭著、近以奸人暗中播弄、因而匯水陡增、物價飛漲、商民頓受影響、隱隱間直成爲晋省目前唯一之重要問題、閻氏對之、中爲關心、上次由籍返省、即召集財政界關係人員、開會討論、籌備兌現辦法、一面飭由省府財廳、擬具政治解决方式、一面令省行趕籌鉅欵、準備實行兌現、近經分途並進、成效甚著、省行連日由外陸續運來現洋不少、據内部消息、連同舊存、確達千萬元以上、刻正在切實點騐中、俟準備妥當、最近三二週内、準可實現、按該行發行鈔額、共約二千八百餘萬、近年營業、獲利極鉅、祇以北伐役、官方拖欠過多遂致現金缺乏、無從兌現、當局現爲償還積欠、救濟全省金融恐慌計、擬發山西北伐公債二千五百萬元、已經中央核准、省行此次之敢驟允兌現、此實一大有力之聲援、省府方面、除前已嚴令申禁商家暗做虚盤匯兌外、昨復明令公佈禁止運現出境焉、（八日） 
[余亞農部在皖垣繳械]  
　　士兵載往揚州改編 
　　安慶通信、四十五師一三五旅余亞農殘部、經第六·第十·第四十四·各師會剿、在太湖解决、並將余部收編、五日省府第九十二次談話會、代理主席吳醒亞臨時報告關於改編該部之兩案（一）據望江縣長電呈、前四十五師殘部、潰散縣境、該軍營長面稱、願率所部、聽候改編、比派翟樹五等、商承十三路總指揮部趙參軍、前往收撫、並令財廳撥洋二萬元、爲收編費請公决案、議决、准予備案、（二）接方師長自太湖電話稱、現因收編軍隊、需欵孔急、請借撥三萬元應用當經令財廳如數借撥、請公决案、議决、准予備案、吳氏遂派李信誠鮑公任等、賚欵以往、接洽就緒、該部約千餘人、由副旅長魏光武·營長翟樹五·用民船裝載、開至距省數里之海口洲地方、暫駐兩日、在吳原擬收編爲公安大隊、擔任省防、乃軍政各方則主張將該部槍枝繳存、再行改編、遂於前（七日）晚五六時許、由方策令第六·第十·第四十四各師、協同十七師五十旅宋鐵林部、曁新編第三旅、在江之南北兩岸佈防、並飭該部由海口洲開至大南門外之招商碼頭、令其登江新輪、然後下令繳械、並由楚觀兵艦、開泊附近鎭壓、該部未敢抵抗、僅提出要求發給恩餉、官方亦允給予恩餉、並商定副旅長四百元、團長二百元、營長一百元、連長五十元、排長三十元、兵士十五元、遂即安然繳械、該械即山三北甬興輪、靠江新輪外擋、載回小南門外三北躉輪、搬運入城、由省府收存、至該　兵士則昨夜另由江新輪、裝載下駛、開赴揚州、準備改編（十一月九日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[俄軍在富錦宣傳共産]  
　　沈鴻烈自樺川回哈 
　　七日哈爾濱通信、當俄軍三十一日晚入富錦市街後、其首領先將碼頭苦力工頭喚去、即於其衣服上加敷三道金線、令爲工會首領、統率工衆、投降共産黨、其軍官僞爲仁義、不令其軍隊搶掠、喝茶時自出茶葉、并向人詡蘇俄不窮、其飛機駕駛員、尙有數女子在内、盤踞富錦之翌日、使其隊伍中華人、演講共産黨主義、并僞造俘虜口氣、散發勸告兵士投降傳單、其傳單中并附有僞作之我國被俘傷兵照片、似欲證明俄人未虐待俘虜者、當俄軍未出富錦前、爲富錦民實行共産、將商店麵粉廠積存米麵取出、分散一般無賴、自謂爲救濟貧民、沈鴻烈今午自樺川返哈、不日回遼、擬將此項情形、報告於張學良司令長官、以籌防止之策、又前往下江之邊訑第一軍第十二旅閻宗周團、頃又奉令調回哈埠、此外遼寗方面、已派第十六第十九兩步兵開哈、或轉赴三江口設防、十六旅旅長繆正流、昨已來哈、其部隊業於昨晚開抵長春、十九旅旅長孫德全約明日前來、該部軍隊、正在遼寗裝運中、 
[瀋陽柳條湖村日守備隊又慘殺華人]  
　　瀋陽通信、本城小北邊門外柳條湖村、有農人一名、曾被日本守備隊無故槍殺身死、現在四鄉農民羣情激憤、認爲此種事件、違背公理人道、絶對不能忍受、特派代表來省、將此案經過、以及被害者之慘狀、分呈各當道、請求向日方嚴重交涉、爲死者伸寃、並函達國民外交協會、報告眞相、請由該會轉請當局提出交涉、不達圓滿目的不止、聞外交協會日内即將發表宣言、辦理此事、查此案發生、在十月十七日、所有日本守備隊當時玩視人命、及事後蠻不講理情形、均經瀋陽縣公安局呈報本縣政府轉報當局、我外交當局雖一再抗議、而日方竟置諸不理、延宕至半月有餘、因此激起鄉民之公憤、而有此次請願、茲覓錄瀋陽縣政府原呈如下、此見此案眞相「據公安局長金石安呈報、案據第九分局長鮑德義呈稱、於十七日早奉鈞局電諭、日本駐在城北柳條湖附近守備隊殺傷華人一名、應即作速前往勘騐、妥爲交涉具報、等因、奉此、分局長遵即前往肇事地點、携同柳條湖村長、至日本守備隊駐在所、正斟訊之際、適日警署派員亦到、當即詳究傷害原因、據日本守備隊銀兵聲稱、於月之十六日夜七點半鐘、隊兵一人正在駐所門前、守候六六號列車通過警備之際、於月下見二十步距離内之鐵路南側潛伏一人、立即前往盤詰、該人并不回答、轉身向鐵側之軌木垜間逃逸、遂尾追至軌木垜、見復有三人同時奔跑、該隊兵只將潛伏之人追及、互相扭鬥、并將隊兵扭倒、乘間南逸、此時駐在所房後衞兵、聞隊兵呼叫、並見月下黑影奔馳、亦即分散前往兜堵開槍、當將該人擊斃等情、據此當經追究開槍士兵、及主管官長姓名、日兵晚抗不回覆、祇聲言該華人潛伏路側、行爲奇異、日方官兵於守衞範圍内、得行使守衞權、該人被殺、咎由自取、日方不負何等責任、並催我方立即領屍掩埋、其兇横暴戾、不言可喻、分局長復據理質問、該人雖係潛伏路側、應有犯罪嫌疑、並無開槍殺傷之理、處分失當、咎有應歸、並騐得該屍傷痕四處、槍傷四處、有刀剌傷痕、頭部左額扎傷一處、左腕刀傷三處、顯係羣圍濫用槍刀殺害、詎該日方軍警漫不答覆、仍催我方領屍掩埋、分局長一方將勘騐及交涉情形、電報鈞局、并轉請地檢廳派員詣騐、茲准許檢察官於下午三點到場勘騐、騐得無名男屍、年約三十餘歲、腹各部槍傷四處、刀傷四處、頭部右額扎傷一處、左腕刀傷三處、頭部扎傷一處、委係被槍刀殺傷身死等由、准此、分局長詳審被殺華人、係屬士徒像貌、似山東人、意測當時情節、或係於十六日夜七點半時行經鐵路界内、被日本守備隊兵瞥見、妄以竊盜嫌疑加之、羣圍開槍刀殺傷身死、决非如日方官兵所稱潛伏道側情形、分局長屢據理與日方談判、取具該官兵切結、日方守備官兵始終抗拒不允、並將肇事官兵姓名一併隱匿、不與交出、使交涉無從着手、蠻横兇暴、慘無人道、除督飭柳條湖村長備棺掩埋外、理合將日本守備隊官兵慘殺華人情形、勘單圖結、具文報請轉請嚴重交涉等情、據此、局長覆勘相符、并函請地方法院檢察處將勘騐單抄到局、再行補送等情、報請交涉前來、縣長查報屬實、惟日本守備隊藉守候列車之名、見華人行經路側、不能訊究事實、妄加竊盜嫌疑、爲時拿獲、即以槍刀擊殺身死、實屬慘無人道、處分失當、經分局長據理交涉、以該日方官兵抗拒不允具結、並將肇事官兵姓名一併隱匿、希圖卸責、尤爲無理之至、除指令該局、從速將法院騐斷書、另行報轉、曁分呈外、理合檢同勘單圖結、及日本守備隊慘殺華人情形、備文報請鑒核、嚴重交涉、以維人道而保國權、」（十一月六日） 
[蘇省會建設之進行]  
　　第一步之建設計畫 
　　蘇省會建設委員會於本月一日開始辦公後、工作人員、已陸續報到、省會建設經費、據建委會第四次决議、先籌三十萬元、以便就最急要者着手、昨日已向財廳領到五萬元、聞該會第一步計劃、（甲）先造主要幹路、使現有交通益臻利便、由省府路口直達北門、再由北門拆城、經鼓樓崗、迤北再拆城、另造一路經大校場、直達甘露寺、通北邊、一方由竹竿巷起、經新西門、拆城閱過北水門、再拆城一直與通甘露寺路銜接、限三個月完成、另闢一路、由車站經頭擺渡三神廟至金山寺第一泉、限一個月完成、（乙）保護江岸、已函請揚子江水道整理委員會、提前爲測量計劃、以便整理水利、及保護江岸之設施、（丙）指定飛機場地點、（一鎭江車站與高資站間、二鎭江城外之東南部、兩者由中央擇一、）（丁）於鎭江城外之東南部、另覓一空曠大地、作爲全省公共大運動場、（戊）保存省會古蹟、（如鐵甕城爲古蹟之一、亟宜保存、不得擅行拆除、又如甘露寺鐘鼓樓等、應即修理、由參事會擬具辦法、）建築平民往宅、籌劃地方物品展覽會會址、務期造成鎭江爲經濟的實業的大規模的新省會、與首都呵成一氣、 
地方通信 
[松江]  
　　微工築路會議紀　縣府於十一下午開徵工築路會議、議决、（一）推舉總分段長案、議决設總段長一員、由一二三三區公所公推之、分段長三員由一二三區公所各自推定、小段長十五員、每區至少五人、亦由該三區公所各自推定、（一）總分小段長、如何訓練案議决由建設局担任辦理、（一）工具如何置備案議决分普通與特别兩種普通由各工自備特種由建局置備（一）征收代金如何辦理案、議决徵收代金數價由建設局依照全路土方工程及徵工名册核定、至稽核保管之責由各團體公推地方公正人士七人、組織審查會辦理徵收方法由縣府督令各區公所向應出代金各户徵收、其徵收日期、俟省會到達辦理、（一）組織收用土地評價委員會案、議决由財務敎育兩局、一二三三區公所、商會欵産處縣黨部農整會組織（一）組織武裝警察案議决由縣府令行公安局抽調警察隊組織、 
　　掘稻根擴大宣傳　本縣農民敎育館、每月舉行中心運動一次　本月九日爲冬季除螟運動、除由該館工役掮牌鳴鑼、周行街市外、並聯合十二區區公所·農場·五區黨部、公五校等各機關、携帶掘稻根器具、先任亭林整隊游行、並至附近鄉村宣傳範掘、 
　　醉白池菊花會　松江園藝會諸會員及莘莊楓涇洙涇等處各園藝家、各以所植名種菊花在醉白池開會陳列、亭台水閣之中、英不陳列幾滿、雪海堂及左右兩廂、尤懸各　家元明清三代書畫、十日下午參觀者達三千餘人、品花讀畫、各得其所、誠大觀也、 
　　莘莊改選執監委員　莘莊鎭商會第一屆職員、任期已滿、遵章業於本月二日改選執監委員、昨日（十日）上午、由各執委選舉汪杏生·錢寳信·吕六康·程偉如·周潤岐五君爲常務委員、下午由常務委員互選主席、結果汪杏生當選聞現主席錢君已定於十六移交、 
[奉賢]  
　　畝捐議定普減　財務局前奉廳令畝捐減徵、當經地方會議、决定減除二分、以二角五分實徵在案、惟應在何項畝捐減除、並未預定、故王卓夫局長、於此次黨政談話會内、提出討論、公决平均普减、免多爭執、業已據情報省備案、 
　　民衆團體費有着　民衆團體整理經費、現經縣黨部函資財務局、先行設法借墊一百元外、並由縣政府會銜請示民財兩廳、擬在民治費項下支給、 
[南匯]  
　　長途電話將通　該縣長途電話一百二十里、自九月間開工、進行頗速、現以冬防期屆、務宜從早通話、孫建設局長當派沈技術員督率趕工、聞周南全線四十四里、已架設完成、川南線四十餘里、十二月間亦可裝妥、 
　　城廂自流井已成　縣建設局以城内飮水汚濁特約上海亞洲鑿井公司在八蜡廟前、開自流井一口、現已鑿深至二百五十餘呎、　屬爲愼重飲料起見、又將井水送呈上海中央衞生試騐所化騐、 
[蘇州]  
　　袁叔鵬失戀自盡續誌　晏成學校敎員袁振（叔鵬）因與校長陳子初之妹（亦在校充任敎職）陳蒨·（憲音）發生戀愛、雙方訂有婚約、最近陳忽改變態度、與袁相絶、致袁遺書自殺一事、茲悉死者之兄伯龍、曾於十日夜九時至陳處要求陳女赴靈前一吊、並主持靈務以慰死者、詎陳女謂與死者僅精神交、並無其他關係、迨袁伯龍提出二人訂婚證物、女始無言、但相持至三小時、迄無相當表示、故袁姓方面愤懣異常、已赴滬延請律師、預備實行訴諸法律、並悉經死者家屬檢出之婚約、係用圖畫紙書寫正面畫一紅鷄心、上書「不棄不離」大字四個、下具「陳蒨誓言」小字四個並撳有指紋、均墨色、反而兩邊各書「中華民國十八年十月二十六日訂婚紀念」小字十七個 
　　立法院調查農業狀况　國民政府立法院、爲調查各省縣農業狀况起見、特派統計處調查員韓紀英君、分赴各處調查、韓君於十一日由寗蒞蘇、即往農民協會總商會等處訪問、後調查完竣、定十四日離蘇赴杭州寗波等處工作、國貨旅行團今日來蘇　蘇州市國貨流動展覽會、現决定於十五日開幕、上海各國貨工廠所組之旅行團定十二日午刻、由滬乘車來蘇、此間總商會及國貨救濟會、已預備歡迎、上海工廠參加者有四十八家蘇地參加者二十餘家、展覧日期規定三星期、市政府爲提倡國貨起見、對於此次國貨廣告·准予免納捐稅、 
　　鈕永建蒞蘇一瞥　江蘇省政府主席鈕永建、於十一日上午四時許、由鎭江乘車抵蘇、寓花園飯店、上午十時赴下津橋農業學校、參加該校二週紀念禮下午二時、在城内公共體育塲、檢閱蘇市警察、旋赴縣市政府縣市公安局視察、聞定當晚一時返省、 
[無錫]  
　　無錫市劃區糾紛未定　無錫市劃區問題、早經第一區公所聘定劃區主任、分段負責辦理、計全市劃分爲三十二鎭又三鄉如廣勤及西南各段、均已劃定、南里更能兼顧圖制、不爲打破、而各項捐欵及火政等、均得以不生問題、惟北里因大橋鎭曁長安橋鎭之界址問題、兩處商民各有理由、主張不一、致一時未能確定、區長錢鍾亮以急須解决、於上月曾召集各該地商民徵詢衆意、旋即呈奉孫縣長指令、重行召集會議、以期得一相當解决、昨日錢區長復召集大橋街長安橋兩處商民、在縣政府開會、開始討論、最後由主席歸納各人意旨、約分六點（一）以長安橋河爲界、（初孫縣長亦有此主張）（二）以大橋街爲界、（劃界主任蔡吉暉擬定）（三）以水衖同泉街爲界、（錢區長折中主張）（四）以大橋街分東西兩段爲界、（五）以布行衖桃棗河底爲界、（六）大樹鎭與長安橋鎭合併、當由主席提出分别徵訽意旨、又莫能决定、終乃决將以上六點、呈請縣政府核示辦理、至城區以内、亦已决定分作八鎭、各街巷地段界址、亦已分别擬定、 
　　水警與匪徒激戰　駐錫水警第二區第七隊、向駐吳縣轄境之木凟鎭、前日下午、該處木凟鄉金山浜、突來大股匪徒、意圖行刦、幸該隊於事先得有密報、早經準備、至是由隊長李建勳率員警馳往剿捕、匪徒竟奮力抵抗、雙方激戰、吳縣公安局長鄭誠元、亦已得有報告、立即於當夜率帶縣警察隊下鄉圍剿、會同第七隊水警、將匪夾擊、現尙在相持間、區署自得報後、立即電令第八隊隊長王武升、就近撥隊助剿、不難即日撲滅、 
　　航業公會改選主席　無錫航業公會、自成立迄今、已屆一年、照章應改選主席、昨特召集執監聯席會議、主席錢孫卿、聲明因才力不及、下屆不再應選、最後始决定於本月二十一日開選舉主席大會、 
　　挾嫌口角持刀行兇　本邑城中盛巷内老虎灶主祝耀祖、與對鄰成衣匠宋錦文、積有嫌隙、昨日又因泡水調漿、雙方大起口角、詎祝耀祖一時性起、竟用小刀將宋錦文之腿部連戳三刀、頓時血流如注、痛極呼救、嗣由鄰入聞聲前往、將兇手祝耀祖扭住、送往該管公安第一分局訊辦、當判拘役十五天以儆、 
　　營造業工人之呼籲　錫地自民十六年國軍蒞錫後、即成立市政局、對於一切建築、依照前市公所辦法、須領執照、自楊楞長局長後、對於商店等裝設樣櫉等項、亦須領執、本年市政籌備處成立後、對於一切捐欵、銳意整頓、以維開支、最近工務科將建築章程重訂、凡修理房屋·如門隔損壞·墻壁傾倒·屋瓦損傷等、均須報告市處領照、時間要十天方可領得、修理照費自二角至五角、建築執照另有價目、設不報告領照、一經查出、須照章處罰、是以貧民之家、均不敢修理、因此營造業之水木作工人、營業大遭打擊、爰即紛紛報告工會、請求設法救濟、營造業工會據報後、特於昨日下午、假工整會開全體組長會議、到七十餘人、議决推定代表十人、會同工整會委員、即日向市政籌備處請願、免領修理照、以維工人生計、議畢散會、並聞水木作工人、共有六七千人之多、廣西建廳長蒞錫參觀廣西建設廳長伍展堂、自辭職後、僑居滬上、因慕吾邑風景、實業發達、特於九日由滬乘車來錫、十日由登豐絲廠協理繆少卿等、陪赴各廠參觀、繼赴梅園及黿頭渚等處游覺名勝、 
　　竊賊勒斃老嫗　縣屬泰伯市三三六圖南香山地方居民周錢氏、年五十一歲、丈夫早已去世、並無子女、家道清貧、十日晚間八時忽來竊賊一人、越牆而進、大肆搜竊、周錢氏大聲呼救、詎該竊賊竟用布帶一條、圍纒周錢氏之頸間、猛力收勒、該嫗頓時斃命、竊賊旋即携贓而逸、 
[常州]  
　　大綸紗廠工潮不易解决　武邑縣黨部、爲大綸紗廠工潮、遷延未决、於十日下午三時、召集關係各機及該廠男女工頭開會、討論解决辦法、女工方面、要求三項條件、（一）增加二分工資、（二）廠方紅利平均分配、（三）要求男機目王益豐停職、對於第三項堅持尤力、經一再磋商、公决辦法四條、（一）增加二分工資及分配紅利、由縣黨部縣政府負責辦理、（二）男工方面之王益豐、女工方面之陳小妹、暫行請假離廠、糾紛問題、聽候縣黨部縣政府工整會會同調查後、再行核辦、（三）十一日復工、男工由機工負責、女工由岩管負責、（四）在未有解决辦法之前、所有男女工人不能自相衝突、並不能有罷工怠工情事發生、四條辦法定後、男工方面承允一律簽字、而女工方面仍堅執不允、致無結果而散、縣黨部定十一日再召集會議討論、 
　　兩處發生毆警風潮　武邑戚墅堰公安第六分局、派員警赴崔橋捉拿烟賭、拿獲烟犯四名、正擬捉賭、忽有暴徒二三百人、將員警圍住痛毆、烟犯刦去、巡士陳正才才傷重吐血、制服警帽電筒等件、損壞甚多、局長殳鳳梧、將有包庇嫌疑之巡長金鴻坤於十日解城、請縣局究辦、又公安五支局長潘春山、親率員警、至陸家塘拿賭、亦被賭徒痛毆、潘春山等均頭破血流、於十日投縣騐傷、並指出兇犯楊金生等多名、請求究辦、 
[溧陽]  
　　總理誕辰紀念籌備會　十一月十二日爲總理誕生紀念日、八日下午二時、縣黨部召集各機關各團體開籌備會議、到代表多人僉以謠言甫平、地方治安、猶須加緊戒備、恐匪徒潛伏、乘機發動、議决是日各機關各團體、一律在室内舉行儀式、 
　　新西門外房屋已撤除　縣黨部以新西門外房屋、侵佔公路、有礙交通、對經執委會議决、轉咨縣政府、已勒令完全撤除、 
[鎭江]  
　　民廳澈查溧水縣長　溧水縣民衆代表團葛徵李醒華俞愈等十數名於前日來省、在民廳呈控該縣縣長周敦禮、以其對於此次大刀會匪、燒死洗刦該縣十數村一案事前旣縱匪在境開堂收徒、養成匪勢、事後反壓迫需索、浮報冐功、且將捉獲之刀匪十三人、賄縱八人、此等縱匪殃民朦上欺下之徒、實不能容於黨治之下、請求嚴行撤懲等情、繆廳長據呈後、昨已委員前往澈查秉公核辦 
　　警察大隊往東台剿匪　江蘇省警察大隊隊長李長江、因東台縣匪勢猖獗　曾派令省警前往剿減、尙嫌力薄、不能將該匪等即行肅清、故特於昨日午後二時許親率省警一大隊、乘輪開往該縣、協助剿滅、 
　　民衆劇社籌備公演　江蘇省黨部宣傳部、前發起組織民衆劇社、前後報名加入爲社員者、共有一百餘人、定期於本月二十二日、在公園演講廳、作第一次公演、現已組織委員會、分部辦事、籌備一切、并於昨日（十日）起、每日在縣黨部大禮堂排演、 
[揚州]  
　　清理墾務處增添人員　淮運使張家瑞、因清理墾務處工作緊張、特添鍾錕年充當主任、邵鴻充副組長、劉籛朱輪章爲科員、龔之英陳卓均爲稽徵、汪贊鏞爲調查、石璞爲測繪、雷應春吕翰爲事務員、認眞工人作、 
　　監盤源昌典貨　宜陵源昌典、刦去金飾萬餘元一案、現該鎭商會等機關、以發封之該典存貨、急待啟封盤核放贖、特呈准縣府、令派警察韓中隊長前往啟封、以憑放贖、 
[高郵]  
　　注意冬防　本縣警察隊長楊崑嶽、因本年年歲荒歉、昨特訓令各分隊、對於防務、宜嚴行戒備、并擬日内召集各法團開會、討論冬防辦法覆勘汽車路本縣建設局、現因郵揚汽車路、由露筋鎭至高郵之一段路工、已歸本縣建築、前已初勘訂立中心誌樁在案、刻因建築在即、日前該局長、特派技術員華天祺、前往露筋鎭覆勘、昨日回郵、將所勘地勢、給製草圖、呈局轉廳核辦、 
[南通]  
　　五縣水上特務隊之進行　南通東臺如臯海門啟東五縣、合組水上特務隊、所訂辦法、已經省政府批准、巡船暫定十艘、由五縣分任購置、槍砲需欵五萬元、省府令財政廳照撥、五縣長定十二日繼續會議、 
　　餘東綁匪首領成擒　餘東綁匪首領俞兆倫、糾黨架去富户湯廉臣、該匪首於九日在餘東、王灶河附近、經警察隊擒獲、十日解城隊部、轉解縣府、 
　姚港築路建埠　南通天生港躉船外舷、近二十年來、水深由二十二呎逐漸淤塞爲十一呎、勢必遷徙、依據最近航海三號圖、移躉船至姚港、建設局刻已測定路綫、自港口至城、計長七里、不日興工、日來商民擬在港口設躉船堆棧者、頗不乏人、 
[如臯]  
　　劉昌言抵如履新　本縣新縣長劉昌言、於八日下午二時來如抵站後、即率同衞隊、前往縣府接收、定於今日開始辦公、擇期宣誓、 
　　層出不窮之焚刦案　盧港區錢家埭周某家、前來匪徒十餘人、手執武器向該姓勒借巨欵未遂、乃於前日將其房屋付之一炬、聞損失頗巨、又鎭濤區薛窰南姚家橋之農民田六、家道小康、突於五日晚來有土匪多人手持武器、破扉而去、翻箱倒篋、搶刦一空而去、 
　　省警隊突然譁變　駐本縣掘港區大豫鎭之省警察隊、於本月七日下午六時、忽有一部分兵士、藉端譁變、槍殺分隊長二員、即前往大豫公司、割斷電話持槍赴市昨日（八日）抵區公所、公安所局、將區長公安局長縛綁勒索、自一萬元减至四千元變兵等因目的已達、乃携槍西竄、中途四散、大股三四十人、自該區虹橋北竄口稱將望豐利　事變以後、掘港市保衞團警察、即整隊追緝、在五里墩、蔣家橋等處、拾得變兵棄下軍衣軍械、該市商店、均相率閉户、另聞馬塘市第七區公所、第六公安分局得訊、均已加緊戒備、 
[平湖]  
　　七女同時失踪　本城西門外楊梅園某姓、於前日爲子完婚、距該處約里許之袁家木橋地方、有婦女七人、同往祝賀、及事畢、同時失踪、各不返家、其家屬均驚慌非常、刻正從事侦查、縣界忽生交涉　本縣騎塘坊三面與鄰縣接壤、辦理土地陳報、極感困難、至今尙無相當辦法、近該坊南部南生浜蔣家浜等處、約有田六百餘畝、忽被海鹽縣盈村村長高某劃去我邑受絶大損失、聞該坊朱村長、將而呈方縣長、請示辦法、已憑交涉、 
　　縣政府催募公債　本邑派募之公路公債、前縣政府准縣商會中欠繳第一次額洋三百五十元、縣政府近以急需解省、不容再緩、特於昨日通告縣商會、請即日籌募足額送縣報解、 
　　巡長捉烟受累　牙前鎭公安局分駐所巡長葉振榮、前日在鄉間凌丙和家、查獲烟具、將凌帶至局中、備文解縣、詎凌到縣、供葉巡長亦有烟癮、前月本繳規費、現因無力繳欵、致被拘獲云、方縣長據供後、即令飭公安局將葉巡長解送到縣、昨夜（八日）經縣長親自開庭審理、據葉供素無烟癮、全係挾嫌誣告、乃判凌丙和處徒刑二年、葉巡長暫交警長徐某看管、俟騐明有無烟癮、再行發落、 
[嘉興]  
　　查存城區印花實數　嘉興印花局長沈繼、以禾邑商號積存印花異常充斥、致現有之花不能推銷、比額因之短絀爰將困難情形呈報省方、並請求准予辭職經省方指令慰留、一面由省派委姚昌恒蒞嘉挨户檢查實存印花以憑核辦姚委蒞嘉後各商號所存印花、按户列册、核實調查、 
　　匪徒冐充水警恐嚇鄉民　嘉興南門外珠菴村附浜地方、前日下午二時許、有自稱名林七秀金阿勞阿大等五六人搖小划船而至手持長槍一擁登岸、闖至該處之唐壽生家稱係水警第六隊駐紮本埠餘緊埭、並說有人報告你私藏軍火、必須入内搜查、如交出五十元、即可寢事、又將子彈裝入槍内、作開放狀、一面又亂吹警笛、嗣經鄰居鳴鑼聚衆匪見勢不妙、即將槍柄擊傷壽生之妻、奪門而出、仍下小划船逸去、 
[紹興]  
　　駐軍開調中破獲殺傷案　駐紹國軍第二百六十九團、奉令調駐五夫、由該團雇用船隻、於十一日開往五夫駐防、而該團第三營書記季繼清、前在南大里雙池頭蔣氏宗祠弄内被人殺傷案昨由偵緝隊破獲、因自該案發生後、經公安二分局傳集該處防警梁明及就地人金杏春楊阿春等、一再研詢、始知此事線索、由探員常常便衣在獅子街暗查至九日晚間該探等在獅子街俞福興茶店樓上房内、逮捕是案兇犯俞阿長一名即送至公安二分局、經張分局長訊明、供認不諱當經該分局解送公安局、於十日移送地方分院訊辦、 
[台州]  
　　柘溪發生盜案　臨海東鄉柘溪、居民張阿寳家、於前日夜半被盜二十餘人、闖入屋内、出槍恐嚇當被刦去値洋二千餘元之衣飾銀錢、携贓奔逃、事後經該鄉省保安隊、獲得盜匪二人、解至城内五團二營一連連部法辦、 
　　軍警合組巡查隊　臨邑城内省保安隊童連長縣保安巡緝隊徐隊長縣公安局王局長現因時局不靖、深恐宵小之徒乘機混入、特合組巡查隊、夜間挨班巡查、以維治安、 
[蚌埠]  
　　調查户口之統計　蚌埠爲皖北鉅鎭、土住雖少、客籍實多、據市公安局各署最近調查户口之結果、全市統計一五·九二六户、男四一·二七五口、女二六·六二八口、男女共六十·九○三人、 
　　平民習藝廠開始辦公　前蚌埠軍事善後工廠、經工商部接收後、即改爲部立蚌埠平民習藝廠、以爲改善勞工實騐之場所、復派員修建廠址、添購機器、昨日（八日）已開始正式辦公軍警稽查處委員長易人蚌埠市軍警聯合稽查處、處内先設委員九人、新編第十七師軍法處長唐克明爲委員長、自孫師調往壽州後、所有委員長一職、由第十三路總指揮部軍法處長黄廣元接充、内部從新組織、另添商民協會委員張佩秋爲該處委員、其他仍舊、 
[合肥]  
　　石主席派孫團駐肥　新任安徽主席石友三、因此間周縣長冬支連電報告、城防緊急、請兵鎭攝、頃已電復、業派孫團長主部即日來肥、仰將在肥所有汽車、派員押駛來蚌、以便運輸六日縣府已令東外汽車十餘輛、掃數開蚌、至合肥西北兩鄉、刻下遍地股匪、西鄉金橋·馬集　太平集、竟盤踞數千名之多、前晚有匪一股、將江夏店全鎭、搶刦一空、屋全被焚、昨晚北鄉十九里店全鎭、又被搶一空、市民萬姓楊德元兩名、鎗傷甚重、今日抬城診治、周縣長除飭西南一二三區各團局、實行聯防抵禦外、並决定俟孫團到肥、即親率隊下鄉痛勦、 
　　三團體辦米救災民　合肥縣商會·紅卍會·五區公益維持會三團體、因刻交冬令、四鄉數十萬災民、無衣無食、殊爲可憫、刻已合集鉅資、决定派員、分赴舒城、廬江等縣、辦米平糶、且設粥場以資救濟、縣府頃已發給運米免徵護照、並分咨沿途釐稅各局放行、 
來函 
[義烏縣政府函]  
　　逕啟者、本月五日貴報杭州快信欄、有義烏縣長鮑思信强刦民意　驟增田賦一則、查與事實不符、查本縣敎育及自治經費、入不敷出頗鉅、行將不能維持、乃由本屆縣行政會議議决帶徵附捐、此乃地方各公團代表等等公意、所謂鮑縣長强刦民意云云、未免厚誣、相應函請更正、此頌著祺、義烏縣縣政府啟、十八、十一、八、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[蘇省令變更敎費縣解法]  
　　蘇省縣屬敎育費、忙漕帶徵、向由各縣政府、每月報解數千元、茲定按照徵數、每兩每石、各提拔銀五角變更原辦法、茲錄江蘇省敎育廳、及全省敎育經費和理處、訓令上海縣財務局文云、爲令飭遵事、案准江蘇省政府公函、以田賦收入成數、拔抵敎費一案、業經飭據、財政廳復稱、擬定於忙漕項下按照徵數、每兩每石各提拔銀五角、能否照准、請核示前來當經委員會第一九○次會議議决、照准等因、除分别函令外、相應錄案函請查照等由、並抄附財政廳原呈議案一件到處、准此查此案業經財政廳於发和○四號訓令各縣財務局遵照在案、事關敎費獨立、自應即日實行、除由處擬具施行條文、咨送財政廳、俟商定後、另令行知並將原定縣長報解敎育專欵奬懲條例、切實修正呈請省政府核定、令行外、合亟抄照原案、會銜通令、仰該局長即便遵照、省政府上項議决辦法、務於本年度七月一日起、如數劃分提解、以維敎育要需、不得稍涉玩延、切切此令、 
[蘇敎廳令報告工作狀况]  
　　江蘇敎育廳自成立後、工作異常緊張、每月并將工作報告造送省府至所屬各校局、及社會敎育機關、聞亦由廳通令按月將工作報告送廳考核、又中央通令各行政機關、按季擬具行政計畫呈送審核、該廳亦正遵辦云、 
[民敎院派員視察江北]  
　　蘇省立民衆敎育院派員赴江北各縣視察、該院回縣實習學生實施民敎狀况、由敎廳轉呈省府令飭各縣妥爲保護、 
[浙敎廳調委敎局長]  
　　浙江敎育廳陳廳長以各縣敎局長關係重要、前特擬定標準以資甄别、（一）才不勝任者着即免職、（二）辦理確有成績、因受地方人士之攻擊而不能近展者、予以更調、（三）成績較優者予以升調、並派二科長羅迪先調查、日昨發表更調并新委各局長如下、（一）新登葉芹呈請辭職照准、（二）海寗湯魯調任新登、（三）永嘉王人駒調任海寗、（四）委林大經爲永嘉局長、（五）寗平間由余南代理茲委任王言接充、業已分别令委云、 
[麗德女學旅行表演]  
　　楓涇私立麗德女校、擅長歌舞、成績優良、日前該校組織旅行團、參觀西湖博覧會適、浙江財政廳舉行財政宣傳大會曁杭市各界慶祝雙十節、邀請參加、計表演二次、頗爲杭人稱許、臨行時杭市各界國慶籌備會贈以歌舞冠羣之銀鏡架、以爲紀念、現財廳方面又贈銀檯幛、一題爲揚風扢雅、 
本埠 
[市敎局將檢定小學敎師]  
　　十二月二十六七日檢查體格及口試 
　　報名期十一月十五日至十二月十四日 
　　十二月十二八九日在敬業舉行筆試 
　　上海市敎育局爲辦理小學敎師檢定事昨發通告云、爲通告事、本局檢定小學敎師規程、業經登載第二十六期敎育週報公布、如有合於規程第四條所列資格願受試騐檢定者、仰依期來局領塡表格檢同證書照片報名應試、報名日期十一月十五日起至十二月十四日止、檢定日期十二月二十六七日本局檢查體格及口試、十二月二十八九日在小東聚奎街市立敬業中學筆試、本局印有小學敎師檢定須知、願受檢定者、可來局取閱特此通告、 
[市敎局今日停止辦公]  
　　今日爲總理誕辰、市敎育局於上午八時半開會慶祝、以資紀念、并停止辦公一天云、 
[市學整會三十四次會議]  
　　限令各校成立正式學生會 
　　上海特别市學團體整理委員會、昨開第三十四次會議、出席者楊紹志李靜楊志豪金光楣傅德培田和卿（朱劍白代）、主席傅德培、紀錄朱劍白、開會如儀、報告事項、（略）討論事項錄下、（一）常務委員提通令已成立未登記之各校學生會、限五日内備案、請予追認案、（議决）准予追認、（二）常務委員提、通令已派員籌備或整理之各校學生會限七日内依法成立正式學生會請予追認案、（議决）准予追認、（三）常務委員提新民大學學生李尙儒等、請求改選該校學生會、應如何辦理案、（議决）令復、（四）常務委員提、新民大學學生會執監委員會請求准予更正、選舉票數錯誤、應否照准案、（議决）照准、（五）登記部提羣治大學驅羅護校委員會呈請備案、應否照准案、（議决）不准、（六）常務委員提羣治大學驅羅護校委員會呈爲該校校長羅傑辦學營私　並請停止該校學生會職權、請求派員澈查、應如何辦理案、（議决）令復、（七）常務委員提、羣治大學學生會呈請明令解散該校驅羅護校委員會應如何辦理案、（議决）令復、（八）李錚同志提、浦江中學函請復議封閉該校案應如何辦理案、（議决）函復、（九）登記部提、上海商業中學學生會呈請備案、應否照准案、（議决）准予備案、（十）登記部提、法科大學學生會呈請備案應否照准案、（議决）准予備案、（十）（一）登記部提振德女中學學生會呈請備案應否照准案、（議决）准予備案、（十）（二）登記部提、東亞大學學生會呈請備案應否照准案、（議决）准予備案、十（三）登記部提、務本女學學生會呈請備案應否照准案、（議决）准予備案、（十）（四）登記部提、新民大學學生會、呈請備案應否照准案、（議决）准予備案、（十）（四）指導部提、南洋商業高級中學學生會籌委會定期召集全團大會、呈請派員指導、本會應推定代表出席案、（議决）推李錚同志出席指導、（十）（六）（略）議畢散會、 
[縣校將開常識成績展覽]  
　　十二月三四兩在顓橋開會 
　　上海縣敎育局昨日訓令全縣各學校云、爲令遵照、案查本局第五十七次課務會議議决本縣常識成績展覽會、定於十二月三四兩日在顓橋鎭開會、爲期將近、應通令各校從速準在案、合則令仰該校長遵照、此令、 
[服務人才應重體育勸導]  
　　上海職業指導所近受各機關委託介紹人才、頗得各方滿意、惟每以體格不甚强健在服務上感受困難甚多、以是本埠市政機關對於人員之任用、除注意學識經騐外尤重體格之强健、最近委託該所物色人才時、於德性智體以外、特提出健全體格爲合用條件之一、故此次文書人才之紹介、某君即以體格健全精神活潑而中選此項主張、頗爲各機關領袖所贊許、該所因本此意遍告求事青年、以期喚起一般青年對於體育上之積極注意又以青年來所訪問及請求指導修養與業務之處理者甚多、除編青年讀書指導職業指導外、復以勤奮書局所請三十餘專家撰述之學生指南一書、實爲指導青年之良好讀物、因向各校學生鄭重紹介、以期裨益學者增進學業與辦事之效能、又本埠某中學須請歌舞女敎師一人、月薪三十元、供膳宿高中物理學敎師一人、月薪百元均託該所迅予物色云、 
[浦東中學二十三週紀念]  
　　十四日舉行 
　　浦東中學、創辦迄今、成績卓著、本月十四日爲該校二十三週年紀念、上月中旬該校即有籌備會之組織、辦理一切紀念事宜、預定計畫、分爲四項一紀念典禮是日上午十時、在大禮堂舉行、二游藝會下午一時在大禮堂舉行、三體育比賽下午四時舉行四美術展覽、及成績展覽、陳列於圖書館紀念堂及各敎室國文英文數學及史地圖表、作品甚爲豐富、 
[熱心求學之軍醫處長]  
　　陸軍第二師軍醫處長兼軍醫院院長顧誠、南京人、陸軍軍醫學校畢業、歷充前第三師及第九軍軍醫處長第九軍後方醫院院長等要職學識深邃辦事亦極幹練著有成績極爲長官所器重、茲顧君爲力求深造起見、自備資斧、赴德留學、專攻醫科、特向顧祝同軍長辭去現職、回京整理行裝、並呈請敎育部核發留學證書、敎部以顧君顧誠近影 
有志深造已核發二一二號留學證書一紙聞顧君准於十一月十二日乘德船突利號放洋、將來學成歸國、當更有一番貢獻也、附顧君像如　、 
[當代詩文出版]  
　　「當代詩文」係世界書局最近發售高潔文藝雜誌、執筆人均爲當代聞名作者、創刋號中、有劉大白氏新著五篇、從毛詩到楚辭、從舊詩到新詩兩文爲中國詩論上劃時代之佳作、白屋聯話一文、趣味横溢、尤爲劉氏得意筆墨、其餘若東亞病夫之創作以及其所譯囂低情書、若柳亞子、蘇曼殊之詩歌、若朱應鵬之畫曾虚白所譯梅特林克散文、均冠絶一時之作、而雜誌定價、每册僅告二角云、 
[宜興旅滬學者之訓報]  
　　宜興旅滬求學者、年來日益增多、各同志對於桑梓、殊爲關懷、乃有訓報之創設、刋行以來、已七八期、深受地方人士之歡迎、銷數急增、因其主持正義、扶弱救貧故也、主其事者、爲吳運乾徐祖源洪鈞培諸君云、 
體育 
[濟南中小學運動會閉幕]  
　　（濟南）　省城中小學秋季運動會、今閉會、調元致訓詞、明春開全省各校運動會、（本報十一日專電） 
[市小聯合運動會今日開幕]  
　　今晨九時開幕舉行三日 
　　會塲在西門市一體育塲 
　　上海市小學校第二次聯合運動會、於今日上午九時、在市一公共體育場開始舉行、會場布置、主席台居場之北、各校席次環列跑圈之外、上蓋凉棚、以蔽日雨、場中滿劃白粉方格、爲四千四百餘學生大會操時、站立之符號、運動員休息處、在健身房内、奏樂請上海貧兒院樂隊任之維持、會場秩序、請東亞體育及清心中學童子軍任之、全日運動資目、共六十五節、田徑賽運動男女生團體操、幼稚生表演均備、茲錄其開會儀式及、三日節目順序如下、 
[（一）第一日秩序]  
　　上午　（九時開會）奏樂、全體肅立、唱黨　　歌、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、主席恭讀總理遺囑、靜默三分鐘、主席報告（陳局長）、名譽主高致訓詞（張市長）唱運動會歌、（全體學生）大會操、（各校學生）、萬竹農事彷效操虬口歡迎操、塘嚴健身徒手操、彭浦圓陣操、蘆濱（女）皮匠舞、求知潭腿、男女生甲乙丙丁組百米預賽及複賽、蒙養拍手操、彭南潭腿、震修走步、體操戲遊和安三段敎材、羣學會幼稚園甲組圓圈舞、江西唱歌遊戲、女生選手籃球擲遠、高橋柔軟操、蘆濱（女）時計表情、尙文幼稚生一二三四搖搖鈴、潭鎭柔軟操、眞如仿效操、適存行進拍手操、灅生甲乙組四米預賽、海山表情、震修國技、倉基蘆濱聽琴徒手操、西江三段敎材 
　　下午　（一時起育才歡迎操、往新啞鈴操、彭浦國技、震修走步體操遊戲、倉基幼稚生幽雅舞、女生選手立定跳遠、羣備會幼稚園之組十個小兵丁、和安敎材、蒙養中華之神、求知國技徒手、育法走步短棒操、問道走步體操、高橋拳術、男生甲乙丙組二百米預賽及第一次决賽虬溪走步歡迎操、西江三段敎材、問道拳術及武器、眞如走步啞鈴操、引溪柔軟操、競存農事表情、育德吉步仿效操、羣學會聾啞生三段敎材、（徒手操遊戲）男生丁組乃女生五十米預賽及决賽、陳涇徒手操、西江幼稚園唱歌遊戲、養正木棒操上海初級拍掌操、尙文走步國術遊戲、競存徒手操巽與走步柔軟操、旦華劍舞、男生甲乙組二百米第二次複賽、陳涇八段錦、唐灣健身拳、第一實小混合操、上海初級表情操、南薰混合徒手操、巽與表情、 
[（二）第二日秩序]  
　　上午　（九時起）養正柔軟操比德彩竿操萬竹田徑賽仿效操、西成走步柔軟操、男生甲乙丙組、四百米决賽、惠風徒手操、中道秀龍拳、飛虹棍棒、倉基審美徒手操、時化走步小路短打、朝宗徒手操、男生甲乙丙組推鉛球、明德三叚敎材、江境徒手操、通惠三叚敎材、建成旗竿圍帶操、東明祝家拳、和安三叚敎材、男生丁組及女 
生五十米决賽、涇南徒手操、洋涇走步徒手操萬竹（女）方舞、養正唱歌游戲、比德三人操、西成走步形意拳、惠風八叚錦、男生甲組一百十米低欄預賽、中道徒手操、飛虹啞鈴操、時化二人徒手操、朝宗棒球仿效操、明德三叚敎材、通惠三叚敎材、 
　　下午（一時起）江境表情操、浦東附小圓陣徒手操、萬竹（女）英國土風舞男生甲乙丙丁組及女生百米决賽、　華走步徒手操、建成舞蹈、東明四門及和安三叚敎材、比德大龍拳、西成走步法國土風舞、惠風後六路潭腿、各校選手接力賽跑預賽、中道唱歌游戲、飛虹新體操、時化唱歌表演、朝宗土風舞、明德（女）三才劍、通惠三叚敎材、甲生甲乙丙丁組急行跳高、萬竹（女）圓舞、養正國術、浦東附小走步體操、建成（女）舞蹈、東明鈴光搖、比德海生格蘭舞、西成幼稚圍小朋友及釣魚、甲生甲组八百米預賽、通惠三叚敎材、飛虹木匠工作、明德（女）工力拳、比德拳術、草塘徒手操、尙文三叚敎材、 
「自右至左」趙汝功（三級跳與跳遠第一）陳陵、（高欄第一、三級跳第二、）徐恕忠（百米與三級跳第三）「中」李通（鐵餅第一） 
首都公開運動優勝者 
　　（美利生攝） 
[（三）第三日秩序]  
　　上午　（九時起）南區表情操、務本附小走步方舞、敬業可愛的三只阿迷、男生甲乙丙組二百米决賽、梅溪軟柔操、詠興優美操、樹基潭腿、高昌八叚錦、男生甲乙丙丁組急行跳遠、崇正走步國旗操暉橋仿效操、唐灣國術、隆德拍掌操、松雪雙人徒手操、羣賢仿效操、田生甲組一百十米低欄决賽、廣肇國術、新民走步八叚錦游戲、農壇二人徒手操、南區土風舞、唐灣幼稚生國旗表演、男生甲組撑竿高跳務本附小走步牛鬥舞、敬業走步仿效操、梅溪國術、培本徒手操、 
　　下午　（一時起）明倫走步旗操、詠興二人潭腿太極拳、樹基啞鈴操、高昌表情操、唐灣（女）走步土風舞、男生甲組八百米决賽、崇正走步新徒手操、暉橋啞鈴操、隆德表情操、松雪木捧操、羣賢德國土風舞、三民走步八叚錦、唐灣（女）走步仿效操、各校選手接力賽跑决赛、思敬革命之花、南區旗操、務本幼稚園表演游戲、敬華柔軟操、給奬、閉會、 
[首都公開運動會第二日]  
　　十日爲首都公開運動會之第二日、陰雨之後、氣候較寒、午後則晴光和暖、又逢星期、各界到會參觀者倍加擁擠、數達禺人以上、各項運動在掌聲如雷之中、於一時許續繼舉行、裁判長請杜庭修氏擔任、會場總幹事張鍾瀋、茲將運動成績分誌如下、 
　　團體表演　各校團體表演、前日因雨移至十日舉行、是日適逢星期日、各市校學生大都係通學生、召集較難、故預定之團體表演僅有中央大學實騐學校之土風舞京女中之瑞典土風舞與籃球、中區實騐中校女生之仿傚操及昇平橋小學之柔軟操四種、其餘均未能到場表演、團體表演中以中大實校之土風舞動作、整齊姿勢活潑、最爲全場生氣、其次爲中區實校之仿傚操、人數有三十六人之多、動作整齊、可見講習有素、 
　　田徑賽成績　田徑賽共計十五種、除七種運動成績已見前報外、茲將十日舉行之八項田徑賽成績分記如下、 
運動項目第一名　第二名　第三名　成績 
百米决賽姜靜南　趙汝功　徐恕忠十一秒四 
二百米　姜靜南　章文鱗　徐汝康二十五秒一 
四百米　張元生　龍澤咸　徐汝康三十九秒九 
三級跳遠趙汝功　陳陵　　徐恕忠十二米二四 
撑竿跳高陳陵　霍安福胡光熹　二米九八 
鐵餅　李通　高尙志　　三十一米 
一萬米　龍澤咸　皮渤　周銘璋四十秒三三 
百米高欄陳陵　鄭珣　程天泗十七秒八 
總觀二日運動成績、以跳遠成績爲六米四五、查全國成績爲六米七三、比較與全國成績最爲相近、其次如三級跳低欄與一萬米均與全國運動成相差有限、 
　　給奬情形　各項運動至五時許完畢後、大會請杜庭修夫人到會給奬、得奬者、計二百米第一中大姜靜南、得陳和銑敎育廳長之眞銀盾一座、一萬米第一之龍澤咸、得中大校長張乃燕之優勝旗一面、高欄第一陳陵、得市敎育局長顧樹森之銀盾一座、跳遠三級跳二項第一之趙汝功、得陳敎育廳長之銀盾一座至第二第三名各得普通金銀奬章、至五時半畢會、 
[浦光籃球隊勝晨光]  
　　浦光籃球隊、昨與上海晨光籃球隊比賽、雙方球員俱甚精敏經、浦光奮勇進取、結果浦光以四十與一二十一之比獲勝、 
[中國女體專將開紀念會]  
　　閘北青雲路、中國女子體育學校、本屆肄業學子益表踴躍、本月十六日迺逢該校二十二週紀念、師生鑒於各項球類運動雖歷次與外界公開競賽、而其他成績、尙未公諸社會特定本月二十四日下午二時至七時、假北四川路横洪僑、中央大會堂舉行游藝會、一慶祝該校誕辰、一求社會正確批評、遊藝計分五大組、甲·新劇、乙·舞蹈、丙·國技、丁·音樂、戊·　藝、并有該校校友參加表演、詳細節目、載紀念刋、 
[虹口精武隊將開全體運動會]  
　　虹口精武田徑隊、上次加入上海公開運動會及市一雙十節運動會、隊員均占得相位置、女隊員梁玉雲女士、且以十五杪十分二之時間造成百米優良之記錄、昨日該隊舉行全體大會、隊長陳虚舟以氣候日漸嚴寒、且西北風己起、提議將隊務暫時少作結束、至明年一月十五日再行繼續辦理、當經全體通過、並慰留書記陳君寳琳辭職、但議定於本星期日（十七日）上午九時、假虹口公園田徑場、舉行全體運動大會、並擬商請競健將周余愚張造寸·石金生等改在虹口公園練習、以便作一度之表演云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[一夢救一命　海·客]  
　　英國某地有一個婦人。一晚做了一個夢。夢見伊的一位年老的姑母。被一個男子謀殺了。此人的面貌。伊看得清清楚楚。醒回來後。心驚肉跳。兀自不能安定。於是立刻動身到伊姑母和兩個兒子所住的鎭中去。到了姑母家。由一個下人引導進去。一瞧他的臉。恰正是伊夢中所見的那個兇手。當下伊不動聲色。悄悄地對那兩個兒子說明了來意。喚他們夜間不要睡。暗地坐在他們老母間壁的房内。而伊自己却和姑母同宿。以防萬一。 
　　夜間上牀時。伊要將房門下鎖。老姑母却不答應。伊便等老人家睡熟了。下牀來將房門鎖上了。一面坐下來等候着。過了好一會。見門外來了一點燈光。那門柄也徐俆的轉動了。當下伊一躍而起。開了門聲張起來。間壁房内的兩位表兄弟聞聲趕到將那下人捉住了。下人推諉着。說是聽得了主婦捺鈴的聲音。但是房中的鈴始終没有響過。况且他帶着一隻煤桶。桶中並没有煤。却是放的一柄快刀。一經嚴詰。他方始吐實。說是昨天他見主婦收了一筆房金。忽然動了謀財之心。决定在夜間將主婦殺死。刦金而逃。幸而伊在夢中行包探瞧到纔救了伊老姑母一條老命。 
[紀總理誕生之年　清癯]  
　　孫總理誕生之日。爲清同治五年十月十六日。别傳作七日。實訛也即西歷一千八百六十六年。時距長髮軍覆没之後三年内亂甫平而外患煎迫。英法聯軍。犯我北平。才六年耳。 
　　時長髮軍餘燄未燼。尙潛伏於大河南朔之間。所謂捻黨者。勢復寖盛。而扶王陳得成。乘機再起。清將僧格林沁號稱勇敢。而無節制。暴亂且甚於捻黨。淫掠所至。民皆失望。僧格林沁坐是連敗。喪良將垣齡舒通額蘇克金等。乃大憤。日夜追三百里。會捻黨步隊。足腫裂不能行。願就撫。不聽。又追至曹州。督部下奮力激戰。大敗。退至一無名之空堡。捻黨圍之數重。糧草盡絶。欲乘夜突圍走。其部下有桂三者。固捻之降卒。乃俟其出堡。反戈衝陳。捻兵外入。全軍殲焉。僧格林沁受重創死。程國瑞僅以身免。時稱官軍者。於以大挫。 
　　京師聞警。亟召曾國藩入拱畿輔。且命督師進剿。曾以所募湘軍遣散已盡。乃薦李鴻章以自代。時劉銘傳劉松山屬之。捻黨分東西二部。一支入陜。一支潰竄揚州。嗣東捻滅於濰縣。西捻亦爲吳毓蘭所擊殺。蓋其時捻黨爲長髮軍之餘波而外人窺我内亂之動機。由於法國大革命之影響所灌輸。而滿洲政府之命運。縱不絶如縷。號稱中興。而不知名雖未亡。其實已撥。固於此時見之矣。總理適於是歲呱呱墮地。天若特具此錘鑪以鑄造之。不然。四十年來之歷史。吾恐無此光彩。而非今日之民國。未可知也。 
　　今之編總理年譜者。以爲是年甫及一歲。往往略而不載。余故述之。亦以見總理出世之背景。上下其議論者。所不可不知爾。至以後。爲人所習聞者。姑不贅。 
[記俄飛機師墮斃奇聞　李龍]  
　　老友徐君。新自瀋陽來。下榻神州旅社。以電話喚余。余以數年闊别。正苦相思。僱街車往。握手之下。細叙衷曲。樂乃無藝。徐君在東省政界有年。述其目擊某俄飛機師喪身事。颇爲奇特。泚筆記之如左。 
　　某次張學良氏特爲其弟舉行結婚典禮。預先派定飛機師俄人某甲。在空中散發五色彩紙。以助餘興。某甲隔夕得一從飛機上墜地致死之惡夢。不無疑懼。翌晨告諸另一飛機師華人某乙。（庋人姓氏不能全憶故闕之）某乙即謂君旣有此不祥之夢。可勿嘗試。由余庖代。某甲唯唯稱謝。俄傾某乙駕駛飛機。翱翔天空。輕如蜻蜓之戲水。蝴蝶之飛舞。穩如泰山之屹立。鷹隼之盤旋。五花八門。盡駕駛之能事。紅綠繽紛。間以美麗之日光。絢爛奪目。不啻天女散花。四座掌聲。轟動如雷。某甲是時方雜人叢中。眼熱技癢。不復可耐。潛駕汽車。駛至機塲。躍登飛機。凌空直上。一刹那間。已隨某乙後。上下翻飛。互相頡頏。衆賓回顧。已失某甲所在。正錯愕間。頂上軋軋聲大作。翹望雲霄。忽睹燕剪雙裁。鶯梭如織。始知某甲。亦已臨時加入。不禁踴躍狂呼。熱烈歡迎。某甲正欲大獻身手。賣弄技能之際。覺察機油已罄。其危險程度。不减千鈞一髮。鼓翼疾返。急似離弦之箭。距目的地。十餘丈耳。倐如風吹殘葉。落地無聲。衆人馳往援救。扶某甲起。撫之業已氣絶。細察某甲與機身。均無損傷。亦云奇矣。某甲爲東省空界傑出人材。一旦殂謝。自張氏以下。無不扼腕痛惜。徐君又謂某甲。有兄一弟。兄殁潛行艇中。弟死砲臺上。至某甲本身。斃於飛艇。彼昆仲殉於海陸空三界。如出一轍。可謂奇之又奇。豈冥冥中固有定數耶。 
[蘇州閙監案之目擊談　莊嚴]  
　　蘇州第三分監鬧監一案、近日報端已無記載、似將成爲一過去之陳迹矣。惟吳縣地方法院業已對江英成等諸犯提起公訴。其起訴書且已發表。聞不日可以宣判。當肇事時。獄官報告上司。調集全城公安大隊。作特别警戒。頗有風鶴皆兵之概。公安隊員某甲時亦在場彈壓。茲據其事後所語人者。一一錄之。 
　　起因爲一小便問題　此役幸未含政治意味。起因實至簡單。緣獄中尙不廢除龍頭制度。（龍頭係前清陋習·就犯人中選擇一二人管理獄房以内之雜事·受看守長節制·名曰龍頭·）而普通犯人則與龍頭。積不相能。上月十五日。十字監犯人在某龍頭房内搜出烟槍三隻。要求看守長温良懲辦同時適有　一劉某。向在上海北四川路爲醫五。因犯案解蘇。僅有三日。以初來不悉監中規矩。温良責其未得許可不應出外小便。劉某則辯稱已經看守允許。致言語間發生衝突。温即照獄法將其重加懲責。事後復將劉移送病監收押。俾其養息。於是十字監中諸犯。藉端聚鬨。同盟罷飯。第一第二兩看守所及女監。亦羣起附和。風潮遂起。 
　　犯人也大喊口號　第三分監所覊押者。上訴犯居多數。此輩不乏智識階級中人。故於風潮起時。趣聞頗多。最趣者則高呼口號是也。所呼口號。有「打倒温良」。」取消龍頭制度」。「反對以淘剩敗稻混入飯内」等等。一呼百應。儼如世俗所謂監嘯。並有人呼反對代表制度」「打倒私人交涉」。故自　至終。犯人不肯推舉代表與當局談話。蓋都畏爲首要耳。 
　　公安隊駡土黄米飯　公安隊在監鎭壓兩日。由監中供應茶飯。因事出倉卒。不及籌備。竟將犯人所食之黄米飯餉熜。經隊員等拍案大駡。始撤去。第二餐即易以白米飯矣。 
　　士劣遍嘗蘿蔔乾　押於病所中者。多係一般士劣要犯。此輩大都饒有資財。手法精通。在所中除吃包飯外。並可自購雞魚肉鴨。自炊自煑。此次監内外斷絶交通。第一日尙可以隔宿陳菜敷衍。第二日遂不得不與普通犯人同以蘿蔔乾下飯。厥狀殊爲可憐云。 
[南京之飮食娱樂　履冰]  
　　年來書劍飄零。萍蹤靡定。致久未與自由談讀者相見。而足跡所及。以居寗之日爲多。故友相集。於抵足清談之外。不免兼及於飮食娱樂。筆錄所得。以寄鵑公。想亦關心首都生活者所樂聞歟。南京自定爲國都。以中央政府所在。人口激增。飮食各肆。新張不少。閩粤津川各式。應有盡有。我昔嘗怪海上之營食館者。日增月盛。而主顧亦居然紛至沓來。座無虚設。按諸南京近來情形。亦屬相似。蓋新開餐肆。營業固佳。而舊有者並不受若何影響也。首都新設酒樓。大者均加以酒店飯店之稱。其中華餐西餐均備。如大華飯店安樂酒店等是。而安樂酒店。因設備周至。座位舒適。尤見營業發達。又有以食堂名者。如青年會食堂四川民衆食堂。一則烹調較美。一則取價較廉。莫不座上客常滿也。不過各種餐館。中餐究比西餐爲優。良以我國蔬菜。加以西式煑製結果仍不脫中菜滋味。而經濟上則較食中餐爲昻。至西餐之佳者。當推三牌樓相近之國際俱樂部。平時西人宴會。多在於此。除飲食外。兼備各種娱樂。間亦開映電影。以悅來濱。其他尙有勵志社。以黨國要人設宴多在該社。故頗著名。社内四壁。貼有蔣主席所書之十誡。烟酒概在禁止之列。與宴者率以汽水清茶爲席上飮料。 
　　娱樂方面。京劇鮮可觀。則羣趨於電影。因之影戲院如雨後春筍。生涯鼎盛。花牌樓之國民。新街口之之世界。莫不後來居上。時告客滿。至歌臺聆曲。則又彚集於夫子廟左右。每晚茶樓雅座。得飽聆女郎清唱。蓋自首都廢娼之後。一般鶯燕。改業鬻歌。客之嗜此道者。亦得怡情悅性。此輩不娼之歌女。一夜收入。數亦殊豐。例歌之外。得邀座客點戲。添奏一齣。袁頭一尊。生活自屬不惡。不過自新都大世界成立以來。營業稍見清减。歌孃所在。仍以釣魚巷一帶爲多。日間客亦可造其粧閣。作娓娓之清談。入夜則警署查禁頗嚴。難期入幕。至秦淮畫舫。昔負盛名。近已衰落。雖尙點綴河頭。但極少顧客之問津矣。 
[吳門說書瑣聞　·威·丹]  
　　蘇州說書一業。舊有光裕社團體之組織。不過以前賴此衣食者。多中人以下之流。故爲士林所鄙夷。自王綬卿爲該社社長。創建裕材學校之後。業中人多知自重。精神形式。兩非昔比。近更趨現代潮流。打倒舊制。遴選委員内部極力整頓。以故市政府對於說書業之登記手續。初頗優容。後因業中人意存觀望。致當局立限催迫。現聞儘陽曆十一月中。憑該社營業證書。舉行團體個人登記法。不則不能在蘇營業。故旅滬之蘇道「彈詞」「評話」大小名家。近多陸續返蘇。向市政府登記云。 
　　該社社員朱蘭庵其人。固即以善作黨會說部蜚聲文藝界之常熟姚民哀君化名。今秋本與觀前吳苑深處。閶門德仙樓兩處書塲。約定九月初一開書。後因病未來。由乃弟朱菊庵先行單擋登臺彈唱。茲聞姚君爲顧全友誼起見。特扶病至蘇。於廢曆十月初十左右。將登台現身說法。藉答推愛諸聽客之雅意云。 
[墨菊　·維·正]  
　　際茲秋高氣爽。正好菊花當令的時節了。菊花的種類很繁。花色也特多。照我們通常所看見的。約有紅黄紫白赭棕玫瑰等七色。但是從來没有聽說菊花的顔色、有似烏鴉一般黑的。不道終南山五老洞碑。有一段記載。寫漢時的永壽言。産有一種墨菊。顔色同墨一般。當地的士人、往往採取這花朶。搗爛後盛儲墨合裏。用以寫字。據說濃厚和膠墨一般。這就不得不稱之謂異種了。因筆之。以實本談。藉供藝菊家的參考。 
[心上温馨（六）（八）　包天笑]  
　　第五回　去燕來鴻竟慳一面　隨鴉逐鳳莫綰雙心 
　　這都是他們酒後之言。其實也不能說這個議論。完全没有道理。像歐美那種娱樂。中國從前一樣也没有。生活自覺枯澀。竟有許多人是一生不聞綺羅香的。要知無論那一個交際社會。没有了女子。便覺得寡歡少興。日本的交際社會。也是很少女子出席。所以他們每逢宴會。一定召集許多藝伎歌女。履舄交錯。杯盤狼藉。在日本的風尙。算是敬客之意。在中國的大宴會。倘然是呌了許多堂唱。好像是有失觀瞻。不登大雅之堂。在日本的大宴會。一切捧盤執壺的都是妙齡年輕女子。這是什麽緣故。就是因爲他們的交際社會上。也和中國一樣。没有女子。因此借着這藝伎侑觴。以補此缺。我今且說左詩晨自從認識了翠筠以後。起初也只呌呌堂唱。從不曾到伊那裏去過。後來翠筠給他說了幾回。邀他去坐坐。這是上海堂子裏倌人。對於客人第一步進行之法。凡是要請求那客人吃酒碰和。先要那客人高興來打茶圍。打茶圍却是有兩種命意。一種命意是見得客人肯光降。便是有意於此的表示。一種命意是看看那房間清爽。應酬周到不周到。値得到此地來請客與否。别處地方打茶圍。往往要出一種代價。像北平天津等處。所謂開盤子。上海便是次一等的妓院。也是不能打白茶圍的。只有長硏妓院。儘管你去打茶圍。水果亂吃。香烟儘吸。不名一錢。揚長而去。這是恬不爲怪的。因爲他們的規例如此的。不過你要幾個茶圍一打。他們便要打合你做花頭了。要不是個北平人所謂窰痞。自覺良心上過意不去。不能敎他們白賠本。自然也只好答應他們吃酒碰和。所以打茶圍是引人入勝之法。到了現在。有幾家大氣磅礴的書寓。打茶圍的客人。常常大菜亂吃。鴉片儘吸的也是有的。打一個茶圍。結交客人到七八塊錢。其幾塊錢的也是有的。不過大來大往。小來小往。你不吝供給。他的報償也是優厚。這是近今的事。在從前的打茶圍。却没有如此闊氣。此次翠筠約了左詩晨數次。要他到伊那裏去。左詩晨漫應之。終於没有去。有一日。翠筠堂唱來了。坐着不去。要待席散以後。陪他一同去。偏有陳百忍一班人。十分高興。說去去。我們一同去。這回不能放他過門。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日各界慶祝總理誕生紀念]  
　　今日爲中國國民黨總理孫中山先生誕生六十四週紀念日、上海市黨部、召集慶祝大會、今日上午九時、在市黨部大禮堂舉行全市各機關、各民衆團體、各工廠、各商店、各級黨部代表、及全體黨員、均須一律參加、同時全市各界均一律休業、懸旗一天、海軍晨午兩時、分别鳴砲、飛機散發傳單、及小標語等、以誌慶祝、並廣宣傳、聞吳淞浦東梅隴眞茹江灣等區、均分别舉行慶祝大會云云、茲將各界今日慶祝日程預誌如次、 
[市黨部]  
　　大會秩序　（一）奏樂開會（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席報告、（六）演說、（七）呼口號、（八）奏樂散會、 
　　　大會職員　（一）主席陳德徵、（二）紀錄王天任、（三）司儀許也夫、（四）事務葉秀甫、鍾權（四）招待姜眞吾陳劍踪、 
　　大會口號　（一）慶祝偉大的總理誕辰、（二）總理誕辰是人類得救的福音、（三）打倒馮系軍閥、（四）肅清改組派、（五）剷除中國共産黨、（六）打倒赤白帝國主義、（七）收回中東路權、（八）廢除一切不平等條約、（九）努力訓政建設、（十）完成總理遺志、（十）（一）總理精神萬歲、（十）（二）三民主義萬歲、（十）（三）中國國民黨萬歲、（十）（四）中華民國萬歲、另有告民衆書、告同志書、及大會傳單、文長從略、 
[警備部]  
　　淞滬警備司令部今日舉行慶祝、總理誕辰紀念、典禮極爲隆重、該部政治訓練處昨已分發告民衆書、大旨謂、在這種内憂和外患相逼而來的時候、我們用什麽來紀念總理的誕辰呢、我們用什麽來慶祝總理的誕辰呢、我們應該用革命的熱血作祭奠的酒醴、我們應該用殲敵的捷音代慶祝的樂曲、我們應該用革命勝利的消息、安慰總理的在天之靈、所以（一）團結精神、共赴國難、（二）掃除革命的障礙、造成永久的和平、（三）打倒赤色帝國主義者蘇俄、（四）肅清中國共産黨、（五）消滅西北封建軍閥、（六）剷除改組派云、 
[海軍]  
　　本埠海軍編遣區、昨日通知駐泊本港各軍艦、及所屬各機關、海軍特黨部全體委員、於上午九時、齊集海軍部大門前草塲、舉行慶祝大會、並停止工作一天、其舉行秩序如下、（一）開會、（二）唱歌、（三）向黨國旗總理遺像行最敬禮、（四）主席報告總理生平事略、（五）各代表演說、（六）呼口號、（七）散會、 
[縣黨部]  
　　今日爲總理誕辰紀念縣屬各機關、定今日上午九時、在縣府大禮堂舉行、由縣黨部主席、各局通知函、已於昨日發出、請屆時　局人員出席云、 
[兩路機關]  
　　京滬杭甬兩路管理局所屬各處所人員、於今日上午九時、一致參加市黨部舉行慶祝紀念大會、兩路特别黨部曁各處所員司、亦於是日、一律參加慶祝、所屬辦公員司、屆時休息一天、但須由各處所、酌留員司一二人、以資辦理要公、並通電兩路各站、懸旗慶祝云、 
[銀錢業]  
　　錢業公會昨日聯合銀行公會、敬備花果、召集各委員及會員、蒞會晵祝、茲將其通告錄下、（啓者、本月十二日、爲總理誕辰、本會敬備花果、在會内三層樓正廳、設案供奉、是日上午十時、起、至中午十二時、爲同業慶祝時間、除與銀行公會聯名登報通告外、特冉函知務希各委員會員蒞會同申慶祝、是所至盼（錢業公會啓） 
[外艦]  
　　駐滬領袖美總領事克寗瀚、昨日上午十時到外交部駐滬辦事處轉達美國海軍提督亞細亞艦隊司令兼各國駐艦領袖麥克偉之盛意、謂麥氏以十一月十二日爲孫總理誕辰紀念、將領導各國外艦、一致舉行升旗禮、以伸慶祝之意云云、外部辦事處、以事屬海軍範圍、立即函知高昌廟海軍編遣辦事處請與美海軍麥克偉司令接洽云、 
[大上海市中心區域]  
　　本日爲總理誕辰、上海特别市工務局、定將本市市中心地位圖曁市中心區域草圖及說明、於是日披露宣傳、茲分别刋如左　　（一）市中心地位圖（見下） 
　　（二）市中心區域計劃草圖（見下） 
　　（三）本市市市中心區域計劃草圖說明本市市中民謳中域建設委員會成立以來、對於建設市中心區域之種種計劃、討論研究、不遺餘力、刻已製就計劃草圖一種、特爲披露、並附說明如左、 
　　（一）建設市中心區域之目的　就本市已往之情形、測將來發展之趨勢、以遠大之世界眼光、用最新之科學方法、先規劃一市中心由此中心逐漸向外發展、使工業區、商業區碼頭區、住宅區等、作有計劃之分布、各能盡量發揮其功用、以造成一市中心地位圖 
光明燦爛之新上海、其目的欲使外人所經營之租界、相形見絀、日就衰落、淪爲附庸、故最低限度、在使全上海之中心勢力、由舊上海轉入新上海、而最後目的、在使上海成爲世界上第一等商埠、 
　　（二）新上海地位之優越　新上海設計之範圍、北抵吳淞、南與公共租界相接、東至黄浦江、西暫以淞滬鐵路爲界、全部地勢平坦、面積十餘萬畝、市中心區域居中、占地約七千畝、有寳山城、胡家莊、大場、眞如、閘北、公共租界、及浦東等地環拱、道路四達、隱然有控制全上海之勢、藉此優越之地位、更應用最新理想、參照近代城阿設計原理、從事新上海之設計、務使將來不僅爲全國第一模範市、即與世界各國大都市比較、亦不多讓、 
　　（三）新上海設計之遠大　在一片空地上、建一簇新之城市、實爲世界各國所罕有、蓋可收平地建設之功而無改造舊市之煩、措置旣能裕如、故設計可期遠大、略述數端、以見一斑、 
[商港]  
　　吳淞一帶、當江海之衝、將來採用最新式之設備建築大規模之商港、使紐約漢堡不能擅美於前、一旦此項計劃港築成、租界一帶之碼頭將盡成廢物、乃意料中事、且在此新港之上、輪舶之衆多、碼頭之宏壯、棧房之偉大、貨物之充盈、逈非今日十六舖楊樹浦一帶之情形所可比擬、 
[鐵路]  
　　原有之鐵路、依照計劃改道、以眞如爲運輸總站、有高架鐵道直達市中心、有支線直達吳淞商港、有滬寗滬杭之聯絡線直達龍華、更築南站之延長線至浦東、直達新上海對岸之高橋、使滬寗滬杭可成一氣、浦西浦東打成一片、水陸交通益形連貫、則新上海之發達、將更不可限量、 
[幹道]  
　　市中心與各區問、及各區相互之間、均有幹道錯綜、　間不僅交通益臻便利、全市之文化及經濟地位、均將因此增高、 
[（四）新上海佈置之優美]  
[公共建築]  
　　市中心區域以内、將建築市政府、市參議會、市民大會塲、市立圖書館博物院、美術館、民衆劇塲及其他公共建築、此等巨大建築之式樣、將採用中國固有建築之優點、參以新時代之需要、使不失爲新中國建築物之代表、 
[市政府]  
　　市政府位於市中心區域之中央、自東至西、有寛六十公尺之大路、一端接將來之總車站、一端止於浦濱、除辦公房屋以外、更有花園、紀念物、小河、池沼、橋拱等、點綴其間、組合而成一花園錦簇之塲所、 
[道路與房屋]  
　　道路之方向、與房屋之建築、有密切之關係、本市地處北温帶之南部、日光照射頗烈、時間頗長、東西向之房屋、所受陽光尤多、殊不官夏季、故本計劃採用東西向之道路較多、則東西向之房屋較少、藉以减少西晒之苦、 
[空地及園林]  
　　爲市民之衞生、及精神修養起見、凡都市皆應有充分之空地及園林設備、以爲游憩散步及調劑空氣之用、其面積固求廣大、而尤貴分配布置之適宜、始免一覽無餘之弊、而得層出不　窮之妙、故本計劃利用原有河浜沿河、闢置公園草地、而以綠樹成行之道路、與市政府四周之草地廣塲相連絡、此外另於相當路口及江濱車站等處、佈置廣塲、以資點綴、更於靠近市中心沿浦一帶、造成一新黄浦灘、其規模將較現有公共租界之黄浦灘、尤爲宏大、 
　　如上所述、足見此項新上海計劃之偉大、但就本市之地位而言、實係應有之發展、即就吾偉大民族精神之表現而言、能建築横亘東西之長城、能開鑿溝通南北之運河、則此項計劃、亦不難實現、惟此種偉大事業、决非一蹴而就、胥賴政府與人民之毅力合作、方克有成、我人於紀述之餘、不禁欲大呼吾民族偉大精神之再現、 
[市政府昨接閻錫山覆電]  
　　市政府昨接太原閻　司令來電云、上海特别市政府勛鑒、支電誦悉、山以孱弱之軀、本不堪再任繁劇、惟身許黨國、義不江市中心區域計劃草圖 
　　公共租界 
 
 

Page 14

 
 
容辭已於微日通電就職、村　任重、隕越時虞、特電奉復、諸維鑒察、閻錫山陽印、 
[昨晚王正廷返京]  
　　丨對本報記者之談話丨 
　　四國覆牒暫不發表 
　　巴西挪威尙未答覆 
　　外交部長王正廷、昨晨十一時、在辦事處接見滇交涉員張維翰、晤談頗久、下午四時、接見德參贊費休、　儀事有所詢問、昨晚十一時、王乘夜車返京、本報記者、昨日下午、訪晤之於辦事處、茲將外王　話分述於次、 
　　覆牒不發表　京電載外部定今日發表四國對領判權覆牒、記者以詢外王、據答、四國對撤廢領判權覆牒、寥寥數語、均承認即日派員開會討論、殊無發表之價値、且發表須徵對方同意、頗費手續、故外部擬暫不公佈、京電所云、想係收回鎭江英租界協定之誤、該協定准今日（十一日）下午四時發表也、已發表見（聞欄） 
　　挪威訂新約　外王又謂、自我爾發出撤廢領判權照會後、挪威巴西兩　迄未答覆、駐巴西代辦七日曾來電報告云、曾經巴西外部催訽、以覆照尙在審查爲詞、俟有確息、再當電聞云云、余（王自稱）意挪威巴西兩國、完全以英美法荷蘭四國之意旨爲定、英美解决、六國無不解决、至挪威方面、外部决與之另訂新約、蓋一八七四年中挪條約、有效時期爲十二年、現在早已滿期、自應另訂、則撤消領判權、尙是枝節問題也 
　　美公使易人　記者旋訽以美公使將易人、對於撤消領判權、有無影響、王氏謂、美使馬克謨對領判權不主撤消、此次易人、顯然爲美國對我善意之表示、新任駐華美公使、已有伍公使電部報告、徵我同意、已電蔣主席請示、當不成問題、新公使在一九一一年時、曾充漢口副領事、對我國辛亥革人郚事業、頗多贊助也、 
　　滬臨時法院　王氏又謂、改組滬臨時法院會議、外部定十九日在京開會、外部曾照會使團、表示拒絶滬領團充任代表、使團尙未答覆、代表姓名、亦未通知、故我國代表因等級問題、遲遲未能决定、 
　　德政府聲明　關於中俄問題、王氏云、中俄交涉仍無發展、東北當局、在邊防上已有十分把握、外間對德政府斡旋中俄交涉、頗有所誤會、故德政府日前聲明、此次並非調停性質、不過爲中俄兩國政府之傳達機關而已、王氏言時、手指案上電話機曰、德政府所處之地位亦猶是也王氏又謂、此次我國對中東路之斷然處置、各國尙有未明眞相者、故最好能將俄人侵權事實、廣事宣傳、如董顯光君所革稼中英文中東路事件眞相一書、將事實加以系統的紀載、誠有裨益於對俄外交也 
　　法日修約訊　關於法公使易人說、王氏謂、外部迄今尙未接到正式通知、中法續談修約、因西北戰事、法意在觀望、故一時殊不能開議、俟西北解决、當有新發展、至中日修約問題、佐分利公使北上時、曾與余約定本月底左右返滬、開始進行云、 
[昨晚暴徒狙擊]  
[被刦搭客抵滬後之廣濟遇刦詳情]  
　　石浦水警死七名 
　　廣濟旅客斃一人 
　　匪衆逃溪蛋山中 
　　招商局廣濟輪遇盜及刦械情形、迭誌本報、昨日平安公司之大華輸來滬、載得廣濟輪中遇匪被刦搭客至上海、茲將此次盜匪占輪奪械詳情、分記如下、 
　　盜分數批至船　今回盜人廣濟輪、在温州開船時、匪盜早有計劃、故當時祗派八匪上輪混入客艙、及船開出至黄開門海面、八盜即分頭進行先將船主扣住、勒令將船交匪管理又將各船員綑縛、匪言今次借用爾船係去奪械、事成後即放决不刦搶等語船主不能抗、司機亦由盜指揮沿途過一山島、船中盜即高吹洋號、即有匪隊上輪或放舢板往駁或由匪舟自來、及到石浦、艙内之匪多至一百數十名、均有手槍步槍等等匪中極有組織、有大小頭目甚多 
　　石浦刦械作戰　匪乘廣濟到石浦、係在七日下午七時左右、石浦有水警第七團之巡船三隻又小砲艦一艘、匪衆上陸刦奪水巡船時、雙方均開槍岸上商店盡行閉市、結果、警少匪多有兩巡船連同槍械小鋼砲等、均被奪去、船中有水警九名與抗、爲匪擊斃七名餘兩名則綁架而去、及刦第三巡船、砲艦已知、及至發砲、匪盜即上輪而逃、兩巡船被匪帶去、 
　　旅客一名擊斃　廣濟中有搭客一名在外艙、兵匪交戰時、流彈四飛、廣濟船上着彈不少有一彈穿入艙中、將當本工之搭客一名擊中頭部太陽穴、立即在船中倒斃、 
　　水警追擊匪盜　盜匪逃走後約三小時、適平安舟山之大華新舟山二船、由温州海門開到石浦、甫靠碼頭、第七團水警、即令大華載警追盜大華船中之旅客、當時改由舟山輪來滬大華即載水警二十名帶大砲兩尊、連夜追下、直至　日八號天明至八時半、大華抵地名吊板門海面、發見廣濟輪在前、但距離尙遠、發砲尙不能及、乃仍向前進、 
　　盜衆入鷄蛋山　匪盜在廣濟輪知後面追急、匪乃令廣濟輪逃入西門口之金清港向大華頻頻開槍、及太華到金清港、無奈水淺船巨不能駛進盜匪在進港時、目將所帶之兩巡船、用火油燒毁意在阻追、大華亦不顧救火尾追不停、嗣以船被擱阻、無法再進、目覩匪盜運贓下舢板船、向鷄蛋山搬運而上大華水警令放砲船員懇求勿放、恐廣濟中旅客爲砲火轟斃也、水警不兀、卒開兩砲幸未命中、否則廣濟全毁矣、 
　　全船被刦慘狀　匪徒上山時將全船旅客所帶之衣物行李冼刦一空、甚至破舊被褥、亦遭刧去、有一五金客帶三千元被刦、船内賬房存欵、全被攫去、綁去之劉姓客、係一航商、爲匪所認職者、爲温州中行有現欵二萬七千元、匪首令勿刦、故未損失、 
　　被盜客昨來滬　廣濟於盜去後、始退出金清港、與大華同赴海門、而金清港由浙省派來之軍艦、將其封鎖、廣濟中被難客在海門、有一部折返温州、其餘近九十名則交大華輪載來上海、於昨日到滬、均狼狽不堪矣、 
　　軍警會剿盜巢　盜開逃入山上即就山之左右中三處、架砲三尊、現海軍已派永績·楚謙·而浙省外海廳亦派超武潤安等四艦入剿、廣濟至海門後、十號夜中十時、亦載得水警一隊開往金清港、會同軍警剿匪矣、惟上海招商局昨午又發一電至浙省、以剿匪旣有軍艦請飭水警速將廣濟輪釋放、以便復班云、 
　　交通部之佳電　輪船招商局總管理處覽、齊電悉、已急電各無綫電臺偵查、並電浙閩蘇各省政府電飭外海水警嚴緝、一面咨海軍部通電各艦隊營救搜剿矣、仍仰將該輪消息、隨時電部核辦、交通部佳、 
[昨日歐洲和平紀念]  
　　昨爲歐洲和平紀念之期、上午八時、各國海陸軍各國駐滬領事、及我國外交界、如陳世光等、一致齊集黄浦灘路和平紀念碑前、由英美法日義五國駐海軍、一致舉槍行禮、作紀念之儀式、一時暫斷交通、禮節頗爲鄭重、法僑各　機關商號、及各路電車、均懸旗慶祝云、 
[婺源電告鮑軍去贛]  
　　本埠徽寗同鄉會、昨電婺源詢問鮑軍情形、茲該會已得婺源復電云、鮑軍齊（八日晚到婺、灰（十日）晨北開、（婺源北去即江西之樂平縣界）散隊稍有騷擾、餘均安、婺源縣商會眞、 
[時人行蹤錄]  
　　鐵道部部長孫科、乘昨晚十一時夜車返京、 
　　中央執行委員吳鐵城、乘昨晚十一時夜車返京、 
　　財政部次長張壽鏞、乘昨晚十一時夜車返京、 
[廣西代表林柏啓抵滬]  
　　廣西自俞作柏去後、吕煥炎繼任省政府主席委員、亦經國府命令發表、吕以新省府成立、百端待理、特派省府委員林柏啓人都、茲悉林代表於九日由香港乘薩比利根郵船抵滬於昨日帶隨員五人、乘早車赴都向中央報告與俞作柏李明瑞部作戰經過、及廣西全省現狀、並請一切進行辦法、 
[拉西門昨晚赴京]  
　　國際聯盟會衞生部長拉西門、防疫部班兜、國際秘書吳秀峯等、昨日下午到外交部駐滬辦事處拜訪陳世光、并送與三人合影照片一帙、以留紀念、並請該處定備滬寗專車於昨晚十一時半赴京云、 
[重光昨日由漢回滬]  
　　坪上部長同來 
　　駐滬日總領事重光、前偕東方文化事業部長坪上、赴漢視察、現已公畢、前日乘襄陽丸至京、換乘京滬車、於昨日回滬、今日起到領署照常辦公、其考察所得、已分電外務省曁佐分利使鑒核矣、東方文化部長坪上、亦同車返滬、日内即將候船返國、 
[費信惇昨晨回滬]  
　　大晚報云、公共租界工部局總裁費信惇、往日本出席太平洋會議後、刻以會務結束、已乘門羅總統輪於今晨（十一日）七時回滬銷假視事、又美國駐滬商務委員惠廉亦自日本同船返滬、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市執委會　昨日上午十時、本市執委會舉行卅四　總理紀念週、到全體工作人員及來賓二百餘人由潘公展主席並作報告、演詞甚長直至十一時半、禮成散會 
　　警備部　昨日上午十時警備司令部舉行總理紀念週到該部全體官佐約九十人主席許參謀長金源行禮如儀後有該部政訓處譚秘書作政治報告參謀處賴處長作軍事報告、完畢散會 
　　交涉公署　昨晨舉行紀念週各職員出席者約四十餘人、由交涉員徐謨主席行禮後報告一週間外交近况、略謂關於撤消領事裁判權問題、已有四國照覆外部均先即日開始討論又美國上議院議員波拉、近日關於中國領事裁判權問題發表一宣言、大意謂中國要求撤廢此項特權自屬止當美國政府不應爲少數人之利益、拒絶中國要求、致妨礙兩國之友誼云云、該議員此期宣言、爲我國主張公道、我人應予以注意至關於臨時法院問題外部訂於本月十九日在京開議、已駁會北平各使館云、 
　　市政府　市政府昨日上午九時、舉行紀念週、參事秘書科長各職員均到市長主席、行禮如儀、由第五科科長報告政治、第二科科長報告市政後、岑秘書演講公共租界工部局組織情形、嗣經市長指定第五科朱科長維瑤演講「上海之黨務」、並將現在各級黨部重要人員列表報告至十時半、始散會 
　　縣黨部執監委員會　於昨日上午九時舉第三十七次總理紀念週、出席者鈕長耀·吳景青·王立屏·姚垚·蔡炎·及全體職員、由鈕長耀主席、胡乃文紀錄、由主席報告黨務畢、次由吳景青·報告國際情形蔡炎報告政治情形、末由各職員相繼演說、禮成散會、 
　　縣政府　昨上午九時在大禮堂舉行紀念週計到縣储及各局全體工作人員八十餘人代主席史伯符司儀顧曼青、紀錄胡恭壽、首由主席報告、（一）公安經費省方仍難籌撥、（二）第一區長新舊交替經過、（三）派員下鄉催提編遣庫券認欵、仍無結果餘從略禮成散會、 
　　市總工會　上海特别市總工會籌備委員會昨在該會大禮當開第八次總理紀念週、到各委員職員及來賓等百餘人主席金永昌、行禮如儀後、由張耀明同志報告政治葛鶴才同志報告工運、及來賓演說等、至十一時禮成散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時舉行紀念週、由廠長郭承恩主席行禮如儀該廠黨義研究會幹事王粲薇演講實業計劃、至十二時禮成 
[義僑昨日慶祝君主誕辰]  
　　昨爲義大利國君主誕辰、駐滬義總領事嘉倫悌、於昨日正午十一半至十二時半、特在靜安寺路一百十二號、該領事署内招待外交界同伸慶祝、到有駐滬各國領事及外交部駐滬辦事處長陳世光等數十人由義總領事殷勤招待、欵以香檳茶點、至十二時半、始盡歡而散、 
[全國醫師聯合會]  
　　第三日記 
　　全國醫師聯合會、原定十日閉會因多數議案未及討論、故昨日仍繼續開會、首由徐元謨主席領導行禮如儀、繼由主席團提出補充前日臨時動議之第一項議案「討論對於登記問題若未得滿意解决以前、各地衞生當局有强迫行爲時應由本會執行委員會將事實呈報國民政府·行政院·衞生部·及當事人所在地之地方長官、並對於推行苛政者、切實彈劾要求上級機關干以合法處分」議决、照原案通過交執行委員會辦理次繼續議程、一件、討論關於同業保障問題計三案（甲）籌備會提議一同業保障案、」（乙）籌備會提議「醫業經濟互助案、」（丙）上海醫師公會提議「取消各地衞生局限制醫費案、」三件合併討論議决通過、交執行委員會執行一件、討論醫事法規計六案、（甲）南京醫師會提議「請衞生部厘訂醫師保障法案」（乙）蘇州醫師協會提議「請立法院從速制定醫師法以代衞生部所頒之暫行醫師條例案」二件合併討論議决原則通過交執行委員辦理、（丙）武進醫師公會提議「内地醫師郵購麻醉藥品應請中央速頒相當條例案、」議决查照拒毒會議案辦理、（丁）籌備會提議「立法院應添聘醫藥專家在必要時列席供獻意見案（戊）籌備會提議、催促衞生部速編纂藥典頒布全國案、議决、二件均交執行委員會辦理（己）請明定醫院病院診所等名詞之界限案經討論多時未有結果、由原提案人撤回、至此時已過午、有人臨時提議先舉職員、並將會章三讀通過、其餘關於衞生行政及本會事業等提案十二件、統交執行委員會審查執行經衆同意、即席投票、並推牛惠生·龐京周·王海濤·王完白·趙書法·五人爲檢票員、結果、余雲岫·汪企張·龐京周·蔡禹門·俞鳳賓·徐乃禮·牛惠生·夏愼初·姜振勛·九人當選爲執行委員李愼微·朱企洛·宋國賓·三人當選爲候補執行委員盛佩葱·王完白·侯希民·褚民誼·孫莘騐·爲監察委員、陳方之·汪于岡·爲候　監察委員至卜午二時完畢宣告閉會、全體往太平洋西菜社應新藥業公會之宴宴畢、並往閘北廣東街參觀衞生試騐所、惟執監委員仍回時疫醫院開第一次執監委員會茲錄其議案如下、（一）推褚民誼爲臨時主席、（二）對於登記問題及醫育問題、分别發表宣言、將原則提供大會所推定之起草委員（三）暫定愛文義路一九九五號爲本會總事務所（四）推牛惠生夏愼初接洽聘請法律顧問、（五）事務所註册問題俟法律顧問聘定後再定辦法、（六）請各會員團體、從速將會員名册送來、以便郵寄彚刋、（七）執行員互推徐乃禮·蔡禹門·龐京周·爲常務委員汪企張姜振勛·爲文書委員牛惠生爲經濟委員、余雲岫·俞鳳賓·夏愼初·爲編輯委員（八）監察委員互推褚民誼爲監察主席（九）常務委員互推徐乃禮爲常務主席、（十）執監委員會細則及總事務所辦事細則、由文書委員起草、（十）（一）推宋國賓·李愼微汪企張·爲審訂醫育方案專門委員、（十）（二）請常務委員物色雇員、整理議案（十）（三）攝影、即晚又赴　藥評論社會醫報之宴地點在華安大厦八樓觥籌交錯、盡歡而散、茲將新藥團體公讌情形附記如次 
　　新藥業公會　上海新藥業公會、昨在太平洋西菜社　歡宴全國醫師聯合會到醫師新藥兩會會員百餘人二時入席首由新藥業公會代表屠開徵致歡迎詞、略謂、今日承諸位惠然光降、不勝榮幸、查醫藥二界、關係至巨、猶手臂之相連故須有通力合作之必要今貴會之振興、實應時勢之切需而貴會會員、類都名碩、將來宏籌巨劃、爲醫藥兩界、新紀元、一洗從前不相連屬、無提綱挈領之積習造　社會邦家實非　　敝會向人、深顧追隨驥末　作他山之助、·以後兩會當實行具體之合作、互相切磋、凡有建白、共策進行鄙人數代敝會同人共祝貴會之進步無　、當浮一大白、辭畢、舉杯歡飮、嗣由醫師公會龐京周致答謝詞並由常佩聰·周夢白等多人、相繼演說、（詞長從略）内有提倡國貨振　　規·等等新計劃、並對於市上藥房發售注射針應須格外愼重由屠開徵各稱敝會會員藥房、類多極著名之大藥房對於營業上、本極愼重、即注射針一類非有名醫師方證　不　售、且會經由敝會呈請當局、嚴厲取　限制準則雖未有批示而同業仍時時謹飭、不容稍　、今者所云、或由非華商所組之藥房較爲寛縱故也比辭盡席終、已四時餘、始各盡歡而散、 
　　九福公司等　本埠新藥業領袖黄楚九君、爲聯絡醫藥兩界請誼起見、前晚特由九福公司·中法藥房·中西藥房·邀請全國醫師代表、假　鋇行公會俱樂部聚餐、七時入席、各醫師紛紛蒞臨、外賓如國際聯盟會衞生部長拉西門博士及蒲　等、中國醫師代表如該會臨時主席褚民誼·主席團如余雲岫·俞　賓·盛佩葸·徐元謨蔡禹門·徐乃禮·首都衞生局長胡定案等、以及全體醫師代表、酒半、由主人黄楚九君起立致歡迎詞次由國際聯盟會衞生部長拉西門·北平衞生局長黄子方·常州福音醫院院長王完白等、相繼演說、大致希望製藥業之進步、席間由九福公司分贈九福乳白魚肝油、每位一瓶、得者莫不瞶瞶稱　、謂可臨駕舶來品之上至鐘鳴十下、盡　而散、 
[外國敎會租契内之必要事項]  
　　昨市政府准内政部咨開、内地外國敎會租用土地房屋契約内、必須强制載明必要事項四則、（一）租用期之約定、（二）土地四至及面積、或房屋大小及式樣、（三）土地或房屋在傳敎宗旨範圍以内之用途、（四）敎會國籍等辦法業經立法院議訂、呈奉國民政府轉飭遵照辦理、相應咨請查明并轉飭所屬、一體知照云云、市府業已令飭土地局遵照矣、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
[國術游藝大會消息]  
　　邀請海内國術專家與會比賽 
　　杭州浙江國術游藝大會、定十一月十六日、開始表演、二十一日開始比試、該會主任李景林、特函邀海上聞人張嘯林·杜月笙·及各著名團體前往參觀、聞該會規定給優勝奬者六十名、其第一名至八名、并奬給現金共一萬元、計第一名奬五千元、第二名奬一千五百元、第三名奬一千元、其餘分奬第四名至八名、其第九名至二十名給寳劍、現由各省區選送到會者、已達二百餘人、海内國術專家如欲與會比賽、須於十五日前蒞杭報到、 
[菊花展覽會不之第三日]  
　　慶祝總理誕辰延期一天 
　　審查委員詳細批評出品 
　　菊花展覽會雖遠在浦東、以其地址擅天然美、且搜羅富有、陳列適宜、故參觀者極爲踴躍、昨日人數、仍復終日絡繹不絶、團體有志新·德鄰等學校、其他遠道來者亦不少、如寳山袁希濤·嘉定顧輯卿等、均有特别鑑賞與研究趣味者也、該會爲促進栽培技術及改種品種計、特聘王一亭·鄒秉文·謝公展·吳桓如·高硯雲·湯健初等爲審查員、均於午前到塲、從事評判、比較對照、頗爲詳愼、參加者如甲子學校·震修學校·公共學校·固各有優長、唯爲市政府直屬機關不能享受奬狀之頒發、其他以品種論、顧蘭記所出、均係播種新品、菊花之行品種改良、實其嚆矢、管生農塲、懸崖蒔法、亦爲吾國蒔菊開新紀錄、出品之多而美、當數小觀園與三友實業社、曁南大學之立菊、燦如星羅、三友社之接本菊、雜艶紛呈、亦具藝術、永春園·沈家花園·黄氏畜植塲·中華物産園·半淞園·陸永茂·閘北慈善團等、或以品種勝、或以技藝勝、均能不落凡庸、故各審查員鼓起興趣、津津不倦審查旣畢、王一亭及其子傳燾、又復對菊揮毫、臨寫其所最愛者兩種以去、該會以今日爲總理誕辰、各機關團體、一律放假、特延會一日、共伸慶祝、園林場菊花、共有二百餘種、五千多本、自本日起、一律廉價分讓、或爲盆栽、或爲朶束、悉聽買者意便、其他花木林苗、亦可任人選購、如此辦法、蓋所以實行與市民同樂、且普及一般家庭之自然藝術化耳、 
[兩西童行獵失跡]  
　　已在淞口小島尋獲 
　　字林報云、亞細亞火油公司楷爾登之十六齡公子、於星期日清晨偕一德童、同乘汽車往吳淞附近、意欲行獵、詎一去杳然、迄暮未返、四出探訊、毫無蹤跡、報告捕房後、轉詢吳淞公安局、亦無所聞見、現正訪問兩童下落云、又據大晚報云、星期一清晨楷爾登親往吳淞尋訪後、午間已有電來滬、業在吳淞口外某小島上覓見兩童云、 
[邑廟寢宫失愼責成管理員賠償]  
　　城隍廟寢宫樓房五幢、於二日晚突然失愼、悉毁於火、損失鉅萬等情、已誌前報、事後邑廟董事會特召集各會董開臨時緊急會議時、討論善後事宜、出席者會長秦錫田·會董葉惠鈞等十餘人、上海特别市社會局亦派委馬志千君列席旁聽、當經議决、查寢宫並非供奉觀音任人燒香之地、亦無裝置電燈之必要、且該管理員並未得本會之許可、自由行動、以致肇此鉅災應責成該管理員回復原狀云、聞該管、理員因自由行動而有此决議、責成其賠償、實屬咎由自取、罪有應得、並悉該宫回復之價在七千五百元至八千五百元之間、 
[吳淞米業會議夥友加薪]  
　　吳淞全鎭米業夥友薪資、各行號向無標準、均由行主自行酌給、其數甚微、刻因生活程度日高、家中食用、勢難維持、特於前日召集全鎭夥友、組織米業職工會、當時開會討論、並推舉代表五人、由代表中推出主席一人、即席議决、要求資方每人酌加三元至五元、月規每人錢一千改增洋一元、議畢、由代表致函各行號、資方接函後、特於前日在米糧公會召集全體同業會議、經衆决定、昨已復函各行號據聞勞方尙未應允、 
[常熟續提三綁票匪]  
　　老閘捕房華探宋秉正·崔誠先·楊德春·等、前在界内拘獲綁票匪李海青等十三名、救出常熟綁來之肉票八口、解由臨時法院、因事出内地、故奉諭解送常熟縣政府訊辦、嗣又經該探等續獲是案同黨皖人李少謙·孔竹卿·高相倉·三名、解奉法院、諭着押候迎提在案、昨晨、由常熟縣政府派偵探長許鳳山·偵探朱勝卿·持文投法院第一刑庭、經該探長等呈遞公文、要求准予移提、奉陳恩普推事得禀、諭將被告等帶案、着將三被告交來探帶回、歸案訊辦、 
[花會賭徒向寃鬼乞靈]  
　　結果求鬼無靈被人痛毆 
　　本年九月二十六日、浦東爛泥渡花園石橋後面天寳里十六號、有居民海州人李宗唐因妒姦起衅、將姦夫雷寳元、淫婦（即李妻）李孫氏同時用斧砍斃於屋内、事後、雖經將屍收殮、無如花會賭徒、對此一對可憐男女之寃魂、認爲機會已至、紛紛欲圖入内求夢、惟該屋自兇手李宗堂自首警區、轉押地方法院訊辦後、向來鎖扉空關不得其門而人詎一星期前、有賭徒某甲、以賭花會大敗致將家中衣服典質干凈、窮途末路、遂起妄念、於黑夜潛入天寳里内十六號空屋外、將雙扉設法移開、隻身闖入、獨眠求夢、遂呼呼睡去、朦朧中見一人對其聲稱、汝欲打花會、可將我二人身死之原因打之、必獲全勝、該甲一覺醒來、以花會中之合同一門、與夢意確磓吻合、遂於翌日向友借得小洋六七角、獨打合同一門、日筒開出、果確如所願、勝得大洋十餘元、欣悅萬狀、逢人便告、事爲某乙丙二人所知、以該寃魂如是靈騐、大可發一筆横財、乃於前晚購備香燭紙錠、亦潛入該屋内求夢、不料事與願違、時有鄰居某丁、深晚做歸家經過空屋門首、從門縫中窺見燈獨輝煌、一時大起疑　、疑爲寃鬼出現、驚慌不可名狀、乃喚集鄰人、破扉而入、至則乙丙二人、見人闖入、忙於收拾香火、而諸鄰居以二人黑夜匿人空屋、必爲竊賊無疑、紛紛飽以老拳、雖經二人竭力解釋、無如人聲嘈雜、不辯所語、毆打良久、二人哀求始息、乃一經說明、知起誤會、當將二人逐出户外、不准再行人内、而此乙丙二人、求夢不着反受一番痛毆可爲沈酒花會迷信寃鬼之當頭棒喝也、 
[無獨有偶之失足跌死慘劇]  
　　晒台上跌下　甬人王順富、年六十五歲、家居歐加路四百十六號屋内、因於前日午後、在晒台上搬取衣箱不愼、從高跌下受傷、當送醫院醫治無效身死、經捕房查悉、恐有别情、飭探將屍舁入騐屍所、昨日亦經孫推事蒞所騐明、着屍子王根四具結領屍棺殮、 
　　洗樓窗不愼　　　虹口公濟醫院出店崇明姚元愷、前日午刻在樓上洗揩樓窗不愼、失足跌下、後腦跌於經過之汽車鐵板上受傷、當時扶入醫院醫治無效身死、報告捕房、飭探將屍舁入騐屍所、昨晨亦經孫推事騐明、着屍妻姚施氏具結領屍棺殮、並着該醫院酌給撫恤、 
[婢女梁蘭花死因不明]  
　　住居北四川路永安里卅八號屋内之粤婦陳佩蘭家婢女梁蘭花前日忽患病臥床、即不能開口、經其主延女醫熊德華診治、當打强心針一次、仍屬無效、遂囑陳婦將該婢車送同濟醫院醫治無效、旋即身死、因不明病源、當報告狄司威路捕房、飭探將其尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨報請臨時法院、委孫原推事蒞所、檢騐之下、不明致死眞相、即升座公位、向陳佩蘭與同居婦人唐同惠及女醫熊德華逐一研訊情形一過、着熊退去、候剖騐尸體再核、並准死者之主人、邀其常年醫生陳達明於剖騐時會同察看、 
[公共汽車撞死傭婦]  
　　主人代爲棺殮 
　　公司酌給撫恤 
　　蘇州鄉婦王氏、在新大沽路四百二十六號門牌錢姓家爲傭、於前日午刻出外購物、行經福煦路近孟納拉路、被五千八百六十三號九路公共汽車撞倒、碾傷要害、當送仁濟醫院醫治無效、旋即身死、由院知照捕房、飭探將屍舁入虹口斐倫路騐屍所、於昨晨報請臨時法院、委孫原推事蒞所騐明、即升座公案、向證人陳玉成、開車人趙阿秋、訊問一過、以死者當因急於跑過馬路所致、着其主人代爲棺殮、並勸諭汽車公司酌給撫恤、 
[男孩驗係被汽車撞死]  
　　住居楊樹浦高郎橋附近江北人謝照羅之七歲男孩謝三完子、於前日午刻、在該處馬路行走、被五千八百十號十路公共汽車撞倒、碾傷身死、由捕查見、將屍舁入騐屍所、昨晨、亦經孫推事蒞所騐明該孩係自不小心、以致被撞受傷身死、着屍父領屍棺殮并令汽車公司酌給撫恤、 
[汽車碾斷小孩左臂]  
　　鮮血淋漓慘不忍睹 
　　昨日下午四時十分左右、在虹口斐倫路電燈橋附近、有一小孩沈岳鳴、年纔七齡、徘徊於馬路中、突被九零三三號汽車、撞倒於地、碾斷左臂骨、鮮血淋漓、慘不忍睹、當經一零三九號崗捕到來、將該孩車送同仁醫院施治、 
[老嫗邪術歛錢]  
　　焚黄紙令浪子回頭 
　　藏金飾醫小孩疾病 
　　前日嚮午、北山西路平安坊内、有一年約五旬老嫗手提　籃一隻、項間懸念佛珠一串、躑躅弄中、口中喃喃曰、我來自普陀山、得有仙道、今帶來經符多條、如欲問病叩事、無不着手回春、立解疑竇、當有該里五二二號之紹興人胡老二之妻、叩以我夫放浪不覊、溺於女色、揮金不惜終日在外狂遊、不思返家、爾有何法制之乎、該嫗答曰、有、即啓香籃、取出黄紙一張、上面紅點、星羅棋布、並繪有大樹一株、葉皆凋落、乃謂氏曰、此名去邪歸正經、將之焚灰、藏諸爾夫衣袋中、能使其立即回頭、汝壽我洋七元可耳、氏祗望有效、亦不吝惜、遂如數與之、同時胡之弟老四、適小兒患病、以爲其能治疾、延之診治、並叩其醫費若干、該嫗曰、容我先視小孩病狀、乃引之入室察看良久、忽曰、此孩病改骨、凶多吉少、老四大駭、當懇切哀求、謂如能愈我兒、當重酬之、該嫗曰、我本抱慈悲主義、憐爾愛子心殷、姑一試之、乃命取金镯一隻、金鎖片一個、金挖耳一隻、覆以黑布一方、上置銅元六枚、米六粒、茶葉少許、安放於病孩之床下、我先爲汝唸咒一道、明晨黎明時、揭去覆布我於午時再來用手術、老四如法泡製、嫗遂緩步而出、詎知昨晨取去黑布後、則金器咸不翼而飛、初以爲該嫗神通、孰意候至午後四時、未見其光臨、始知受騙、急出外招尋、但無及矣、幸老四家尙小康、徒喚觸霉頭不止、惟該嫗究於何時竊去、殊難索解耳、 
[匪魁死後之妻]  
　　爲家放所不容 
　　强令前夫領去 
　　太湖匪魁王安邦、去年由水警捕獲、曾在無錫槍决而詐死、假作收殮、運來上海醫院、當爲陸軍第三師捕獲、仍解無錫江南勦匪司令部槍决、此件案子、當時甚爲重視、但現則已事過境遷、惟王之家庭、近忽發生訟案、緣王安邦之妻王陳氏今年二十七歲、係王之塡房、查王陳氏原爲阜寗人徐小老海之妻於二十歲時爲徐價賣在四馬路江蘇旅館前面雉妓院中、備嘗皮肉生涯之慘、於二十三歲時、得遇王安邦、兩情相洽、王遂斥資爲其脫籍、其時王妻已死遺下一子、名大龍、今年十四歲、王陳氏因自己不能生育、故愛如己出、迨王安邦槍斃後、該氏則又惟此孩爲其靠老終身、但王安邦父王立忠·弟王良寛·及良寛之妻王顔氏·等、與王陳氏同住閘北大洋橋地方、力謀排斥王陳氏脫離王姓家庭、俾王安邦盜來之財産、得以獨享、乃於前日尋出徐小老海到來認妻、要求　鏡重圓、但該氏以與徐恩斷義絶、不願重爲馮婦、乃王立忠等堅令前去、該氏索王大龍帶去、而王立忠等又復不許、於是報警、一併種入四區警署、王徐氏陳訴前情、質之徐小老海供稱、其妻係被王安邦拐刦覇佔、在王安邦生時、無力對付、認得此機會認領云云、當以案關刑事、遂將王陳氏·徐小老海·王立忠·王良寛·王顔氏·一併移送地方法院訊辦、 
[販賣反動報紙處罰]  
　　報販南京人張月亭、因販賣反動刋物光報·森報·及上海日報經警備司令部查悉、咨請臨時法院簽票、發交總巡捕房政治部、派探長古偉青在山東路將張拘獲、解由臨時法院訊供收押在案、昨晨續訊、據警備司令部顧問詹紀鳳律師投訴前情、請將本案歸法院受理、訊之張月亭、供認販賣報紙不諱、又據西探長潘林士禀稱、前有荒唐風流小報、登裁穢　文字、由捕房將發行人楊松蕃·編輯人韓萍霞·二人、拘解法院、判楊處罰金一百五十元、韓處罰金一百二十元、供出賣報多人、奉法院出票拘提、查張月亭係拘票上之第一名、言至此、將拘票呈察、經陳恩普推事核供、判被告處罰金一百五十元以儆、 
[鄭松瑞亡也忽焉]  
　　寗波人鄭松瑞、年二十五歲、向在南市大王廟街襄馬路第一三零四號門牌永興機器廠内爲工人、昨日下午一時、鄭忽逝世、當爲該處十二圖地保顧梯雲查知、以鄭在滬做工、並無家屬、遂報告該管一區一分所請示辦理、旋奉所長令即投報上海地方法院請爲相騐、至下午四時許、即奉委朱雋檢察官、偕同檢騐員蒞塲、騐得死者鄭松瑞生前委係患急病身死、着即趕緊收殮、並取具切結備查、 
[李五失業跳黄浦]  
　　遇救更生 
　　廣東人李五現年二十八歲、前在上海某搬場汽車公司内爲工人、李因孑然一身、並無親戚故舊、每月所得工資、足堪度其温飽、乃近來忽被歇出、不特棲身難覔、抑且生活窘迫、勢不能支、自謂如此境遇、生不如死、即於前晚十一時許、旣醉旣飽之後、濳赴南市王家碼頭浦濱、乘人不備縱身躍入浦江、希圖自盡、以了殘生、當被第十二崗守望警王惠良瞥見、立即上前設法救護、得慶更生、遂帶回該管一區一分所、經所長預審之下、李供實因經濟關係、危困已極、不得已而出此下策等語、旋因案關自殺、飭即備文申解市公安局、請爲安插、 
[保衞團二團九隊籌備冬防]  
　　閘北新營盤淞滬保衞團第二團第九隊監察陳章·隊長諸鑑明、爲計劃冬防事宜、維護地方治安起見、於昨晨六時、邀請當地絲廠商家等、在北四川路大中華樓籌商辦法、到有四十餘人、首由主席徐少棠報告籌欵宗旨、所需約在千元左右、次陳維翰演說、最後公舉雲成絲廠張佩紳·大勝鷥廠徐幼林·爲監察、旋即菜會 
[水菓地货同業公會成立]  
　　上海特别市水菓地貨業同業公會、前日假商整會議事廳、開成立大會、並在大西洋西菜社宴客到有市黨部代表黄建平、商整會常務委員王曉籟、執行委員王彬彦指導科沈趙兩君、及其他南北數十團體來賓曁會員等、約數百人、行禮如儀、首由主席團宣布開會宗旨、及籌使員報告經過情形、次市黨部代表訓詞、商整會代表訓詞來賓演說有王曉籟等諸君次選舉當選執行委員唐正甫·馬尙德·徐峻德·黄志昌·王永祥·崔聯元·曹泉霖·沈悅卿·張紹武·邱良玉·周少甫·虞植卿·謝恩榮·姚一飛·姚志淵·楊妙根·姜富祥·周雨亭·等、當場宣誓就職上級代表指導攝影茶點散會 
[郵工注重國術]  
　　太極拳專家李長永駐會敎練··· 
　　本埠郵務工會國技股、創辦已久、屢次表演、備受歡迎、近來鑒於國府提倡國技尤趨重太極拳、爲發揚民族尙武精神起見、特加聘弱平太極拳專家李長永（春亭）君常駐敎練李君之太極·固己馳名東北各省、而尤擅於騰雲門一派、且聞郵政總局余秘書長每晨亦請李君敎習、該股同人於上星期六假座大西洋歡讌李君、一時觥籌交錯、備極一時之盛云、 
[昨日火警併誌]  
　　大林路　滬南小西門大林路華德染廠、於昨日上午三時廿分、突然失愼一時烟火飛騰且西北風甚大、故不一刻即將起火處之五開間樓房焚去更延及後進之平房、雖經各救火會會員奮勇灌　但火勢仍不稍殺、至四時半始紅光少熄、至五時乃告全熄共焚去樓房五間、平房四間、 
　　永興路　昨日上午十一時左右、閘北永興路七百四十三號住户劉德福、因煮飯不愼、遺火燃燒當時冐穿屋頂延燒左鄰七百三十九號及七百四十一號興隆里一二兩號門牌亦被殃及、閘北各段救火會、聞訊驅車到場灌救、該管四區公安局派警四人彈壓、至正午十二時半、始告熄滅、計起火之七百四十三號完全燒去、延燒之十餘家燬去樓房五間、其中興隆里二號之沈永福、保有火險銀一千兩火首帶署候訊、 
[大光明開映巨片「歌場孝子」]  
　　大光明大戲院前映亞爾喬爾生主演之「可歌可泣」即蕩婦愚夫、連演十一日、日售滿座、可見其價値之高、茲爲迎合觀衆意志起見、又自美國運到喬氏另一有聲傑作「歌場孝子」、片中情節實爲演繹其自己之身世、喜怒哀樂、表演更爲逼眞、前後所歌名曲、有「媽媽」「汚手汚面」「四月陣雨」、「藍天」、「可爾尼德爾」等、均爲歌壇希有之絶唱、其表演之工、布景之美、確云「可歌可泣「有異曲同工之妙、佐以女明星梅麥克馥與美貌舞女數十人、更覺
出色、茲定本星期二即總理誕辰起、日夜開映、加映彩色有聲歌唱名片「西班牙情曲」、亦極美妙、價目照舊、兒童减半、 
[平等的百星大戲院營業盛况]  
　　百星大戲院、爲上海最受顧客歡迎影戲院之一、自曾主辦北平眞光影戲院之態適逸先生接辦後、更抒其素抱大加改革、舉如座價日夜上下一律小洋四角以及晚場報告翌日新聞、特設閱書報室·借傘處·臨時診室·留言牌·意見箱等等胥皆獨出心裁務求美備犧牲成本、努力追求以故自九日開幕以來顧客人山人海、極一時之盛非預購戲券往往向隅而返下期開映上海從未開映之唯一香艶滑稽偵探社會名片一最後的號外」主角爲好萊塢獨擅艶名之馬格麗明星屆時顧客之擁擠當尤盛於今日也、 
[上海將有中醫個人時症施診所]  
　　時症曁虚損肺癆專家何雲鶴醫士、係上海國醫學院時症敎授、近鑒滬地缺乏良好中醫時症施診所嘉惠貧民、各慈善機關所附屬之中醫時症施診所、類皆取於夏秋兩季、而時病則四季皆有、且慈善機關所聘醫士、泰半義務性質、應者多初開業醫士、類非時症專家、故擬自本月十日起、創設個人時症施診所、於閘北寳山路西寳興路逢源坊八號診所内、常年隨時令施診、現定冬季上期施診、爲痧子、咳嗽、喉症、三種、時間每日上午八時半至十時、額限每日廿號、 
[吳淞濟生分會改選職員]  
　　中國濟生會吳淞分會　自成立以來已四載餘矣、平時對於各項慈善事業、無不盡力設施、故會務甚爲發達、一般貧民受惠不淺日前該會改選職員茲探得其當選執監委員名單如下執行委員馮仰山·王友宜·汪愼卿·丁振言·鄭樹珊·王冶甫·張培成·顧銑伯·陳福良·徐祝平·殷佐臣·王峙峯·劉友桐·候補王澹如·孫慕襄·王祥昌·監察委員鮑子京·張星齋·王錫春·候補馮仰唐·並聞於十七日舉行執監委員會云、 
[中華西醫公會開會紀]  
　　中華西醫公會、前日下午八時、在南京路會所、舉行第十六次執行委員會出席十五人主席錢龍章、（一）開會行禮如儀、（二）報告事項（略）（三）討論提案（子）遵部呈請登記事因屆限已過、除陸續呈送外後來者如何辦法案（議决）本總會所屬各省會員、查已直接呈請外限十月三十一日止、由會彚集大批呈送矣、至限期過後、欲轉呈登記者、靜待部令、展限再送通過（丑）武漢康崇安等連呈、欲組分會、請備案由、議决准予登記備查外、仰候早日成立通過（寅）汕頭西醫士公會函提、願追隨以示團結精神徵同意案議决、歡迎參加、寄章程請查明、通過、（卯）陸善祥等會員紛紛來函、以要求轉請、如無文憑而行醫至一五年者、准予登記、由會證明、請核辦案、議决、登記已過限期、待機進行、通過、（辰）各地分會要求鈐記頒發、而示一致以昭鄭重案、議决分會鈐記、各分會自鐫、惟名稱須鐫「中華西醫公會某地分會」、通過、（己）本會審查會員會案、稱審查將次完竣准可發給證書案、議决、經審查會通過會員資格、書證照發、通過、（午）徽章第一批　妥、因數不足分發、應再添製案議决、待第二批製成後再發、（未）本會、 
編衞生鐸旬刋案、議决一·定期十一月十日出版二·每期印送二十萬張各地普遍分送如外埠欲索取者、來函照送三·通知各地分會會員歡迎投稿（申）本會會員參加日增、嗣後新加入者、應如何主張案、議决隨時報到、即付審查後登記通過次及其他他討論而散 
[都錦生分行開幕記]  
　　三馬路石路東首都錦生分行、自本月六日正式開幕以來備受各界人仕熱烈之歡迎所有精美之五彩錦繡　絲織風景等、莫不異常暢銷、緣該處地位適宜、顧主檢選送禮物品又便、故値茲開幕之時營業特别擁擠云 
[佛學書局舉行創立會]  
　　佛學書局、昨在閘北新民路世界佛敎居士朴籌 
 
 

Page 16

 
 
備處舉行股東創立會由張　雲主席開會如儀後首由籌備員報告籌備經過情形、次則通過公司章程然後投票選舉王一亭·丁　保·狄楚青·張　雲·朱石僧·李經緯·田少梅等七人被舉爲董事、江會林·唐文圃·等被舉爲監察、並聞該公司原定股額一萬元、已早足數、刻經股東會通過擴充爲二萬元、如欲入股者、尙須從速云、 
[昨晚深夜愛多亞路槍聲]  
　　汽車一輛槍聲兩響 
　　昨晚十二時左右　愛多亞路忽有黑牌篷車一輛、中坐西人二、自東向西疾驶、行至愛多亞路磨坊街轉角、一西人忽自汽車脚板上墮下、同時手槍聲一響、亦隨之而發、諸車即轉身自西向東駛去、公共租界及法租界崗警、開槍聲齊至出事地點、見一西人倒臥於地、足部稍受跌傷、神志漸清、巡捕即將其扶起、詎其人手中尙緊握手槍、巡捕擬將其槍取下、孰料偶然又發一槍、幸未傷人、該西人即送至大自鳴鐘捕房候核、 
[褚民誼退還醫師證書]  
　　劉瑞恒將何辭以對 
　　本埠開全國醫師聯合會、對於登記問題、討論頗久、聞議决一致擁護中央衞生委員會議决案並將已經領得之部照退還衞生部、茲探得該會出席代表中央委員褚民誼爲退還部照事致劉部長函云、瑞恒仁兄同志大鑒久違塵敎至念賢勞、比閱子良部長免職、部務由吾兄主持、以吾兄之長才、必能大展鴻猷、力圖建設、可賀可賀、茲敬啟者、關於醫師登記事弟月前曾致函子良部長、論列綦詳、旋奉復書、未以弟言爲忤並允自應分别飭擬詳細辦法、竭力進行、但登記問題、貴部二次辭呈均遭駁斥、是誠執政者之不識時務也迺者全國醫師聯合大會於本月九十十一三日開會於上海、對醫師登記一事當局如此固執多引爲不滿、竊念茲事在第一次中央衞生委員會會議時、吾人固已慮及、當時弟與吾兄皆曾出席會議、並經大會議决適當之辦法在案、不但未能執行、並貴部所擬二次變通辦法、亦未邀准非貴部之不執行、是執政者之不諒解耳、夫以衞生事業幼稚之吾國、醫師人才缺乏之今日、姑無無國立醫校、寥落無幾、私立學校之未經立案者猶多、其業經開業行醫之醫師、以言資格、若照貴部所頒醫師暫行條例辦理、恐限制過嚴、合格之醫師甚少、將使地廣人稠之中國頓起醫師缺乏之恐惶、蓋一般普通醫師、或由私立醫學專門未曾立案之學校畢業、或由醫院出身業經開業行醫有年、今一律加以取締、直不啻使方在萌芽之新醫無形中摧殘其滋長醫師本身姑不論、其如全國人民需要何、此點想吾兄亦曾計及、竊畆目前補救之法、惟有查照中央衞生委員會議决案、擬具變通辦法、一面將貴部所頒之醫師暫行條例、再延期一年執行、一面將初次登記、照中央衞生委員會議决案、將十八年改爲十九年底截止庶中央威信與社會實情、兩不妨礙因念弟前在貴部業已登記、得有證書、今旣有以上之主張、自未便享特殊之利益、而任聽大多數醫師向隅爰將證書照全國醫師聯合會之决議、交全國醫師聯合會總事務所、以便彚齊寄還貴部、爲全國醫師請命、俟得有圓滿解决後、再行請領（下略） 
[歡宴陶謁德夫人記]  
　　上海應儘速成立兒童法庭一所 
　　陶謁德夫人爲美國創辦慈幼事業大家、在社會上夙著聲望、日前代表紐約美協會來華、考察慈幼事業狀况、並與協濟會職員接洽一切、藉以促進該會之未來發展、其所負使命之重大、可推想而知、本月九日午後四時、本埠永安紡織廠經理郭順夫人、特在靜安寺路本宅、設宴疑待陶夫人、並邀請中西慈幼大家多人、列座相陪、首由郭夫人起立致歡迎詞、略謂、陶夫人創辦慈幼事對多年、爲社會造福不淺、現任華盛頓慈幼協濟會會計、華盛頓警士與救火人孤寡撫恤金保管委員會之主席、曁華盛顿之節儉委員會主席等職、今來華遊歷、吾人實萬分歡迎、更願聆夫人賜敎、陶夫人繼起立致答詞、略謂中國爲吾所系念之邦、外子曩任駐華海軍參贊、客死中國、即埋骨於上海地方、此次來華觀光、胸中悵觸萬分、而今得見中國慈幼事業之蒸蒸日上、則更感得無限安慰、日前至慈幼協濟會在閘北所辦之兒童衞生部診療所參觀、見其佈置週到、辦理完善、嘆賞不置、甚望能逐漸推廣、將此種機關、普及中國各地、則幸甚矣、又據吾在歐美諸國辦理慈幼事業之經騐、以兒童法庭爲必需之設備、蓋婦人充當法官、較之男子、率能以更大之同情、審理兒童犯罪案件、而减少其數目甚望上海地方、能儘速成立兒童法庭一所、以爲各地提倡云、後由中華慈幼協濟會總幹事吳維德先生報告該會現在狀况、略謂本會以提倡維護及保障中國兒童權利、並以種種可能方法、爲兒童謀求幸福爲宗旨、現在所進行之事宜、共分四部即兒童保障、兒童敎養、兒童衞生、兒童研究等、並定於十二月七日起十日止、在本埠四川路青年會舉行慈幼運動大會、計第一日爲兒童衞生日、第二日爲兒童敎養日、第三日爲兒童保障日、第四日爲兒童幸福日、由郭成美（衞生敎育會幹事）富文壽（紅十字會總醫院小兒科醫師）傅步蘭（盲童學校校長）張君康（龍華孤兒院長）黄宗動（工商部商品檢騐處法律顧問）陳鶴、上海工部局華人敎育處處長）等分頭籌劃、其開會節目、有慈幼機關成績展覽、兒童商品展覽、名人演講、學生表演、電影圖表兒童體格檢騐與比賽、、深望諸君子及社會一般人士、撥冗蒞臨賜敎、實不勝榮幸云云、其餘發言者甚多、以詞長不備錄、二小時許、賓主始盡歡而散、 
[錢業改訂新章]  
　　錢業同行、互相收解現銀現洋、屢出路刦危險、爲避免計、曾將現銀現洋之匯頭收解改軋公單計賬、所有餘欵、併入翌日票現、每於月初及中旬兩期軋直、而預存基金於公庫中、試辦以來、頗著成效、惟尙有解送洋找、往往多用鈔票、互相投送、途中異常危險爰於本月二日常會議决、仿照從前辦法、决定本月十七日爲第一期結算實行解現之日、茲將其通告同業文、錄下、逕啓者、同業解送洋找多用鈔票、異常危險、本月二日常會議决、仿照銀找辦法、每莊各出基金洋五千元、彚存公庫、較爲簡妥、是項洋找、每半月結算清付、現時暫定每逢陰歷初三·十七·兩日、爲結算清付日期、應解之欵、概用現洋、不得再用鈔票、元宇同行、亦應照辦、即由會召集商議允洽後、由會酌定實行各日期通告各莊等語、元字同行、業由會邀集集允洽、茲定於本月十二日、即今日）下午一時半起、至四時止、爲繳存基金日期、十七日即爲第一期結算清付實行解現之日、以後按照議决暫定日期辦理、相應備函通告、即請杳照、至本月十二日繳存基金、務希如時送庫、携帶本莊封條、即請基金委員、面同封鎖入庫存、帶回收據以昭愼重、是所盼禱此致各寳莊公鑒、錢業公會啓、再者本月十二日、繳存基金後、十三日起、即實行仿照銀找辦法辦理、並希查照爲荷、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第三十五次 
　　本埠中央銀行監事會、於本月九日在該行發行局、舉行第三十五次兌換劵準備檢查、其檢查結果揭錄如左、兌換劵發行總額銀圓二千另四十八萬八千六百十九元、内計銀圓劵一千八百三十六萬四千一百六十七元、輔幣劵十二合銀元二百十二萬四千三百五十二元兌換劵準備金總额二千另四十八萬八千六百十九元、内計現金準備銀元一千四百五十六萬另六百七十九元、是項現金準備、計存本行發行庫八百六十七萬零零六十一元六角二分、丰聥埠分支行三百七十二萬二千八百四十五元一角四分、存同業二百十六萬七千七百十二元二角四分、保證準備折合銀元五百九十二萬七千九百四十元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、　現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國十八年十一月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮、貝淞孫、秦潤卿、虞洽卿、林康侯、徐寄廎、 
[戰地赈務會賑欵有着]  
　　經　府第五十次國務會議 
　　决定借撥編遣庫劵百萬元 
　　國府賑災委員會奉令組織戰地賑務會迭經許世英主席曁常委王一亭氏向財政部商籌賑欵、並於東日電呈國府譚代主席、請速提出會議籌撥欵劵、以憑組織茲於日前接國府文官處來電云、業巳提出國務會議决定借撥編遣康劵一百萬元、交會散振當經許王二氏覆電陳謝、並致函財政部宋部長查照、請速將康券撥發、俾即設法抵現、一俟上海手續辦竣即行赴京、開會討論戰地賑務會放賑規則、並與鐵道商撥車輛、即行出發、茲將往來電函錄左、一國府文官處來電、駐滬辦事處許俊人先生勛鑒、東電請撥振欵、經奉第五十次國務會議、决議借撥編遣公債一百萬元、交由散振、除函財政部查照辦理外、特復、國民政府文官處庚二復國府諸代主席及文官處電、南京國民政府譚代主表鈞鑒、奉文官處庚電敬悉、仰見鈞府垂念戰地災黎擬欵拯救、仁慈所被（遐邇同欽英等聞命之餘尤深感頌已函請財政部宋部長速將編遣庫券一百萬元借撥、一面設法抵現、以憑剋日組成戰地振務會、限期出發查放、俾災民早荷仁施、謹肅謝憫、伏乞鑑垂、許世英王震同叩青、（與文官處電同）三致財政部宋部長公函敬啟者按照前奉蔣主席諭飭、組織戰地振務委員會一案、迭經函商大部、請撥　欵、以便舉辦、並於東日電呈國府譚代主席、以戰地振務事關迫切未便置爲緩圖、懇祈即日提出會議决定行止、如以爲事在急辦、請於無可設法之中、籌撥現金、或任何公債一百萬元、遵即剌日將戰地振務會組成出發茲於本日接國府文官處庚電開、電文見前特復國民政府文官處庚等因、除電復譚代主席曁文官處外、相應備具公函、敬請貴部長查照、現在經戰區域已迭次來電以災祲之餘重罹鋒鏑、請辦急振、以救災黎當此冬令、饑寒更迫、前項奉准借撥之編遣庫劵一百萬元、其具領手續及日期、尙乞貴部長酌定指示、俾即遵行、惟時日迫促、該編遣庫劵領到後、尙須設法抵借現欵、則戰地振務、方可實施、擬請貴部長迅賜辦理、實紉德誼、此致行政院財政部部長宋振災委員會主席許世英常委王震　 
[浙江温屬各縣之災况]  
　　本埠華洋義振會、接得温屬各縣受災報告、其災情之重、爲百年來所未有茲擇要披露、俾各慈善界憐而救之、「樂清」年來災祲頻仍、民窮財盡、今夏又遭蟲害、所有早禾莖葉、焦枯無異乾薪、離離榖穗、盡成糠粃平均收穫、不及去年百分之五、以之供給全縣、不足二旬之糧、兼之舊曆七月初旬、狂風暴雨、平地水深丈餘、地民攀屋登檐、絶食數日、而偏僻之處、無人拯濟、因而斃命者、爲數亦多、全縣頓成不毛之地、海角窮鄉竟遭絶糧之慘、今則滿野荒蕪、一望無際、十室九空嗷嗷待哺、雖有外來之米、然價格飛漲、糙米每元八斤、茹絲十四斤、苦寒之家無力購買、採野田之蟹殼草野荷花及番茹菜葉以充飢、「瑞安」本年早禾初成、原極蓬勃、詎知入夏以來、初經蟲傷、稻禾頓成枯萎、繼遭狂風撼蕩榖穗重被掃没、以致民田收穫、不及十一、其災較重之區、如東區清泰羅陽以及近海之區早已田疇如洗、顆粒無收、即如近郭農田、稱素　腴之地者、近亦紛紛報災、而晚禾又以蟲勢猖獗、勢如燎原、補插就難秋收無望近日米價飛漲、人心更形惶懼、貧民無所得食、投水自盡者、亦時有所聞、際此飢寒交迫、人心暴動、法律無可制裁、城内則相聚罷市、以求一逞、郊外則搶掠刦奪、一夕數驚、若非設法救濟則横决之禍、正未有艾也「永　」本年　禾先遭蟲害、繼受風災、遂致民田顆粒無收者、上居八九、其餘亦較上年不及十之一二、災情之重、前所未有、加之晚禾又被風蕩蟲災、秋收無望、災象迭呈、計算缺糧之期、不下十個月、人心惶恐、朝不保夕、「玉環」本年入春以來、天氣亢旱、無水下種詎於七月上旬、風雨大作、氣候　寒、及十一二日放晴、忽又酷熱、因濕熱劇變之原因、五日之内浮塵子及三化螟蟲全縣同時蔓延、以致將熟早禾、多數枯萎、收成絶望、農民猶冀晚禾防治得法、番薯收成豐富、以補不足、詎料八月中旬、又被水災、薯稻同受損害、存糧已罄、若無大宗糧食、源源接濟、人心浮動、影響全縣治安、殊可慮也「平陽」本年五六月間發生蟲害、故早稻收成、較上年不及　分之四、乃七月中旬、大雨傾盆、颶風陡發、徹夜連朝、兼旬不息、萬全小南南港北港各區、山洪暴發、塘堤崩壞、田禾淹没、人畜標流、平地居民、幾同魚、至於沿江一帶、潮汐汎漲、所種雜糧、盡被腐爛、根株無留、高阜之處、番薯烟葉、復遭颶風席捲一光、災情奇重、實所未有、復於九月九十等日、又遭暴風疾雨、以致田水已退者復遭没頂稻禾被淹成傷者至此皆已腐爛、迨本月初旬、迄未下雨、乾旱之象、又已釀成、當此晚禾結穗之時、而遭久晴、稻葉盡變枯黄、榖粒皆爲空穗、向之欣欣向榮者皆枯萎不堪矣、哀鴻遍野、深堪憫惻云、 
[劉元俊家屬請撫恤]  
　　吳淞已故烈士劉元俊、本爲當地世家因追隨孫總理陳英士先生等致力革命、以致於民國三年被前軍閥時代江蘇省當局將家産查抄、劉烈士且身困囹圄、家屬老幼流離失所、其後劉烈士被釋出獄、即往廣東、在李烈鈞部下充任營長之職、乃師次南雄、身先士卒、奮勇殺敵、不幸中彈陣亡、前年北伐告成、國府對於諸先烈士莫不優爲撫恤、烈士之母劉朱氏亦援例於本年五月至八月間、歷具事實、並附證卷、呈請江蘇省政府上海特别市政府、償還抄没財産、給予撫恤、吳淞商會等地方各公團、亦鑒於烈士毁家身亡、有功黨國、聯名呈請恤償撥地公　、以揚忠烈而安遺屬、但歷次輾轉呈請於茲數月、迄未經當局批准、而劉烈士之老母寡孀孤子等一家數口、饑寒交迫、生活難以維持、日甚一日、情形極爲可慘前日劉朱氏因迫不及待故復具呈江蘇省政府呼籲呈文情辭婉惻、不忍卒讀云 
[市縣米聯會請蘇省府會放米船]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會　昨接該會會員無錫米豆業公會來函、以蘇市公安局水巡隊、　端扣留米船請爲設法援助、該會接函後、當即具呈省政府、飭令放行、原呈云、呈爲米船無端扣留、請求務令放行、而維民食事頃准敝會會員無錫米豆業公會函稱、本邑豐泰裕行函稱、小行與蘇鄉木凟鎭吳泰號米行、向有往來、據該行經理章華雲面述、近來門首鄉貨湧旺、每天有三百餘石零糶食米不過二十石左右、擬將收下之米、轉運上海銷售、一可經濟週轉、二可裝産流通、委託小行代僱船户吳龍泉到凟、裝白米二百五十石赴申、託經售人蔣石雅君出售、隨君帶有小行介紹信一封、不料船至蘇州覔渡橋、水巡公安局將船扣留不放、並將小行紹介信一封、在船搜去、因何如此、不得而知、惟查閱報載、爲完稅不足起見、並無别情、故特函照貴公會、轉函江蘇寗滬米業聯合會、設法救濟、以維商業而利民食、毋任感禱等情據此、查蘇米運滬、不在禁令之列、即納稅短少、當可令該商照補、萬無公安局扣留之理、據函前由、相應函請貴聯合會查照設法援助、感紉無旣等因據此、查米糧本省流通、不得藉故留難、早經鈞府明令、而蘇市公安局水巡隊、對於運米船隻、時有扣留情事發生、經爲嚴查私運、實已跡近藉故留難、史稅票短少、是否爲運商之貪圖小利、抑係稅卡之陋習爲是、亦一疑問、理合據情呈請鈞府察核、飭令放行、益望設法制止、嗣後不復藉故留難、以安商業而維民食、實爲德便云、 
[市公用局布告限期登記給水設備]  
　　十一月三十日止 
　　上海特别市公用局第七六號布告云、爲布告事查本市業主自置經給水設備登記期限、曾經本局於九月九日布告規定、自布告日起至本年十一月三十日爲止在案、迄今舉辦此項登記、對已兩月、其遵章登記者固多、而意存觀望延不登記者、仍屬不在少數現距截止登記期限已近、爲再剴切布告、凡有自置給水設備之業主、務須一體依限來局登記、否則定當按照登記細則第五條、逾期登記無論核准與否、應另繳納手續費銀五元、逾期至第三個月起、除每月罰銀一百元外、仍勒令登記之規定辦理、切勿自誤爲要此布、中華民國十八年十一月八日、局長黄伯樵、 
[世界道德學會之呈文]  
　　世界道德學會籌備主任徐亞伯、昨呈上海特别市市政府及社會局兩公函、茲照錄原文如一日（上略）竊因世道日　、人心險詐爰與中外同志、創立世界道德學會、以冀挽救頽風於萬一、正籌備間、適報載國府以明令提倡舊有道德、並特主張恢復忠仁愛信義和平七端其於固有智能則主張格物、致智誠意正心修身齊家治國平天下八日、仰見政府諸公、上遵遺敎、下惜民情、恰與敝會宗旨不謀而合故於上年四月二十八日先將發起情形、連同緣起規則全體照片呈請國府察核備查、旋於十七年五月二日奉國府秘書處函·奉常務委員發下、台端呈爲創設世界道德學會擬具規則、請核示等情呈一件奉諭交内政部等因、除函送内政部外、相應函達查照、等因奉此、查敝會會所、現已擇定英租界大馬路九十一號新造三層　房、茲爲維持會員生計起見、復又組織一世界道德學會儲蓄銀行、於法租界愛多亞路四十五至四十七號籌備均將就緒、正擬備文呈請鈞府備案之間忽見十一月九日各報、載有社會局奉令取締世界道德學會之新聞一則且謂已由社會局令飭該會停止活動云云詞意簡單令人莫測好在敝會不關政治、不涉迷信不騙他人之金錢、不作犯法之事業、而提倡道德則明明爲政府所許可况本年十月十四日新聞報所載慈善團體委員長王一亭而呈蔣主席節略當奉蔣主席親筆批示、信敎自由對於慈善團體提倡道德者應予保留、且讀本年雙十節蔣總司令告同胞書謂今日之中國外患不足慮内亂不足平　惟吾民族固有之德性至今日而淪亡殆盡又謂造謠惑衆之謂言論自由也毁吾民族固有之道德以應亡國滅吾民族固有之道德、以應亡國滅種之浩刦各等因當道諸公之提倡道德、可謂無微不至矣如規則章程中有未能合法或與三民主義有抵觸之處、尙希嚴加删改、以臻完善云（下略） 
[市總工會籌委會統計科六次會議]  
　　上海特别市總工會籌備委員會統計科、昨開第六次科務會議主席張耀明、紀錄盧慕琴、甲報告事項（略）乙討論事項（一）本科工作報告、是否將九十兩月合併編製案、（議决）合併編製、並交盧慕琴同志負責彚編、（二）調查工作應限期停止案、（議决）于本星期爲限、（三）在調查期間、有拒絶調查者、應否作不合格論案、（議决）建議籌會指示辦理、（四）本科工作應根據審查委員會審查結果、分合格與不合格兩類統計案、（議决）通過、（五）本科規定職業分類統計外、關係業别一項、要否再分類統計案、（議决）亦須分類統計、並在編製時注意歸納方法、議畢散會、 
[國貨陳列館參加滬大農村展覽會]  
　　滬江大學每年秋季、例有滬東農村展覽會之舉、今日爲十八年展覽之期、該校先期函請國貨陳列館、將關於農村用具及日用必需品、檢送至校陳列、茲聞該館將達豐·鴻章·先達·中華·琺瑯·華福大中華·橡膠·中華·工業·益中·寳興·耀明·大中華賽璐珞·普利達等廠、陳列品數百件、送往楊樹浦該會展覽、庶參觀者得以明瞭國貨工廠所出之品、實足以抵禦舶來品、而予國人以國貨認識云、 
[光華製鏡廠出品精良]  
　　本埠五馬路蕪湖路三十二號光華製鏡公司、自去歲改組後出品、益見精良如所出之童子軍商標銅架·方圓鏡子·極爲美觀且堅固耐用、爲各界所稱許該公司经理蔣君、爲推銷國貨及減輕顧客負擔起見、特向財部呈請免徵重稅、以利推銷茲蒙財部批令、准如所請、故日來各客商定批者甚爲擁擠、現該廠日夜趕造、以應各界之需云、 
[虹口仁智里房聯會大會記]  
　　本月十日星期日下午一時、仁智里房聯會、假北四川路元濟善堂、開全體房客大會、討論對付房東加租問題、到會人數共百餘人、公推主席張維君、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨後、由會計報告會中收支賬目、及李澤深君報告會務經過情形、報告畢、復由主席請全體房客討論加租問題、結果通過、祗願照加一元三元四元五元、過此數目、不能承認、會場房客雖衆、秩序頗佳、惟對付房東之奮鬭精神、意極堅决云、 
[大餘德記綢緞局營業發達]  
　　三馬路石路東新開大餘德記綢緞局、開幕以來、瞬已半月、該號以買一尺送一尺爲號召主　、因之顧客非常擁擠、陳列各貨、花樣入時琳琅奪目其價値甚低廉、並對於受盤仁記之貨、一律减價拍賣、新進各貨爲優待顧客計、亦定價公道、每日可售數千元云、 
[各業會開會記]  
　　鷄販業　鷄販業商民協會、召集全體執委曁各區組長、開十二次聯席會議、到五十六人、公推金文祥主席、沈有生報告非會員减價賤賣、擾亂市面案、議决、（一）呈請各上級機關給示通告保護、（二）派員調查阻止賤賣、勸導入會、公推金鷄琴負責調查、沈其逢提議、南市小車送貨、車費浩大、議决、調查後、籌妥善對付方法、目下暫爲保留、議畢、散會、 
　銅翻砂業　銅翻砂業業會、前爲龍頭翻砂一部增價事、特開緊急會議、主席楊明生、行禮如儀、甲主席略謂、本會原爲同業增價而組織、機器翻砂、早已遵照本會公議價目表實行、惟龍頭翻砂一部、仍未照章實行、大半龍頭顧客方面、堅不承認、茲據龍頭翻砂一部會員紛紛到會報告、近來銅價日昻、若不從速設法增價、生活實難維持、應如何辦理案、議决、（一）自本月十五日起、一律遵照本會公議價目表實行、（二）函請龍頭顧客查照、（三）如顧客不允加價者、一律停爐、不達到增價目的不止、議畢、至十時散會、 
[各工會消息]  
　　利民火柴廠工會　滬南利民火柴廠工會代全體工友、向資方要求發給遣散費經一再交涉、始由社會局邀集勞資兩方、昨在社會局調解商决如下（一）如工友在廠工作滿四年以上者發給洋八十元、滿三年者給資六十元、滿二年者給資四十元如一年以下者、均給二十元業經勞方代表簽定、而資方代表昨未簽字、（二）十月份工人之工資、由社會局查賬發給、以上所議辦法、大致當可解决云 
　　典質業職工會　昨開第二十二次常會、主席汪幹臣、議决事件、（一）關於總理誕辰紀念、應否休假慶祝案（議决）本業有關民生、仍舊照常營業、該日由本會召集代表大會、以誌慶祝、（二）本會會員證、現已滿期、應否更換新證章案、（議决）積極製定新證章、掉換舊證章、（三）東區和濟同濟宏昌宏濟四典資方、對於前訂條件迄今尙未履行應交涉案（議决）由本會向該資方嚴重交涉、一面書面質問公所簽字代表、并請其轉促該資方、從速履行（四）北區滋康祥生兩典非會員甚多應如何辦理案、（議决）出書面勸告并附登記表、向其徵求云、 
　　碼頭工整會　第四區工會昨日下午二時、開成立大會公推甘新民主席、開會行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、次即選舉當選甘新民費紀根·沈長霖·王福雲·福厚基·王福寳·陳老五·高潤生·胡昶等爲執行委員、任子帆·冷立成張長生·王子成·陳祥豐·等爲候補委員、包方推選裘成相陳羅明·范瑞慶·趙賓鴻·錢寳玉·林杏生·米殿三·孫耀廷八人、須由碼頭工整會根據中央規定原則圈定四人、呈請市民訓會備案、旋即攝影散會、 
　　藥業職工會　昨開第八次執行委員會、主席趙振輝、行禮如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）市民訓會令爲開除陳豔孝會籍二月、俟期滿准予恢復會籍案、議决遵民訓會令、開除會籍二月（二）王順清呈、爲延長工作時間、責任組長報告、請執委會討論懲辦妥善辦法、以糾賞罰之弊案、議决、保留、（三）全国或醫藥團體聯合會請另推人選五人案、議决、推方政·蔡茂槐·胡乾康·俞蘭芳·趙振輝、（四）舒同濤小組會呈、爲資方不肯分紅、請准予罷工案、議决、呈請市民會迅予辦理、（五）滬南六店小組會呈爲張天樂資方事請出任交涉案、議决、派員交涉復職、（六）失業救濟會提、請最短期間實行安插失業同志以免流落異鄉案、議决、待社會局註册手續完備、即切召集失業救濟委員會討論安插辦法、（七）略、（八）學生朱元林羅肯春尙未滿師、懇免補行登記費案、議决准予免費、（九）略、（十）朋壽堂應全喜懇求恢復會籍案、議决、應全喜自行呈請市民訓會辦理、（十）（一）仁仁堂錄用非會員施福保、破壞條件、如何辦法案、議决、呈請市民訓會辦理、 
　　　業職工會　昨開籌備改組委員會第五次籌備會議、主席林仲公、行禮如儀、議决各案、（一）執常委員人數准暫定十三人、以后如何增减以會員數額爲根據、依照法定規則辦理、（二）成立大會地址、准假梅溪弄履業公所齊行、即用公函知照履業商民協會飭役潔除、以便應用、（三）本會正在進行之際、缺乏相當人材扶佐補舉李耕餘擔任交際韓祉仁但任調解、（四）成立大會、期限將屆、尙有遠道不及來會登記會員准即日由本會派員前去登記、以免服務職工、荒廢職務云 
　　徽館職工會　前晚開四十九次執委會、公推主席耿洪甫、行禮如儀、議决案如下、（一）於本月九日接得市政府四七六號批一件、（二）對於資方條件延不履行、已有相當之應付（三）討論會務進行、議决、散會、 
　　南貨職工會　昨開第五次執行委員會、主席徐少川、行禮如儀議决案如下、（一）各區支部幹事會成立日期案議决、限十一月二十日前、按區成立（二）各區支部幹事會、餘多籌備費、如何保存案議决、各區支部成立後由各該區支部推出保管、存欵印子、由工會保管、（三）小組會紀律起草案議决、由組織科起草交執委會通過之（四）十一月雙俸案議决致函商協會、通知各商號至期履行、（五）南區同發等八號小組會議决工作時間案議决致函勞資雙方遵守之、（六）本會前借評價會洋五十元、現在商協會推促歸還該欵案、議决、待商協會公佈評價賬目後、再議發還、（七）長豫等五號、要求十三日召集小組聯席會議决准予所請（八）常委常會屢次流會案議决、以後各常委、按期准時出席、（九）會員代表、資力出席、至社會局調解勞資糾紛如何辦理案、議决、通告會員不得代表資方出席、否則依照紀律處分、（十）各號開除職工會未經呈報社會局核准、而被開除職工、自行離店案議决常登本報刋通告會員、未經工會同意解决、不得自行離店散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、沿海自山東以南有强烈之西北風至東北風不等、其北則風無定向日本之東南有旋風、因低壓向東北東方進行、經過其所致、麥克萊斯斐特羣島之東南天氣極惡劣、因颶風已抵岷達拿之西、向西北西方淮達之故、又昨日午午三時前二十四小時内本埠氣温最高五六·六、最低三五·一、去年同日最高六一·三、最低四八二、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　戚桐生與顧蘭記經租賬房因請求清償至租涉訟一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔本判决　予假執行▲姚吳娥琴與姚包氏爲養子歸宗涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審上訴費用歸上訴人負擔 
　　刑事判决　翁滋生因綁票上訴案（主文）上訴駁回 
[上海臨法時院]  
　　民事判决　陳震馨訴王惠周爲佣金墊欵案（主文）被告人應還原告人銀一百七十八兩三錢零三厘原告人其餘之請求駁斥訟費由原告人負擔四分之三被告人負擔四分之一 
　　公示送達（全文在本院揭示處公佈）永盛行金渭漁與周阿大等爲貨欵案件本院定於十一日二十九日下午三時半爲公開審理日期除選任王友林律旣爲被告周阿大特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋白延誤特此公示送達右仰被告丁連發　名丁連方知照　　民事批示　張正誼即張維衍請轉函掛號由狀及附件均悉准予轉函查照 
　　刑事判决　李炳生訴張芳珠詐欺案（主文）張芳珠證據不足開釋▲魏阿四訴小羅依夫等傷害案（主文）小羅依夫得三立脫夫各處罰金十五元▲匯司捕房訴王福生妨害秩序案（主文）王福生處徒刑三個月報紙没收▲靜安寺捕房告發金小云子殺人及公共危險脫逃案（主文）金小云子共同殺死范偉斌等罪處無期徒刑▲張曹氏訴戴老五損壞案（主文）戴老五罰金三元或拘役兩天▲朱陳氏訴仇元林搶奪案（主文）仇元林減處徒刑三月原贓發還▲吳紀公訴王子山等竊盜案（主文）王子山胡德榮各處　刑一年原贓發還▲工部局訴陳永貴鴉片案（主文）陳永貴科罰金十五元　　没收之▲工部局訴白徐氏等鴉片案（主文）白徐氏沈　氏各科罰金一百五十元烟土没收之▲工部局訴陳張氏鴉片案（主文）陳張氏科罰金十五元烟具没收之▲工部局訴魯張氏鴉片案（主文）魯張氏不剷保洋五十元充公烟具没收之周尤氏訴彭錦泉搶奪案（主文）彭錦泉處徒刑三月▲工部局訴吳又炳等鴉片案（主文）吳文炳不到保洋三十元充公顧張氏科罰金十五元烟具没收▲工部局訴王阿琪等鴉片案（主文）于緒榮不到保洋十元充公王阿琪等三名各科罰金十元烟具没收之▲工部局時金王氏鴉片案（主文）金王氏不到保洋三十元充公烟具没收之▲工部局時倪陳氏鴉片案（主文）倪陳氏不到保洋三十元充公烟具没收之▲工部局訴唐仁生等鴉片案（主文）唐仁生等三名不到各保洋十元均充公烟具没收▲工部局訴戴新氏　鴉片案（主文）戴新氏科罰金三十元烟土没收收　燃不到保洋五十洋充公▲工部局訴葛徐氏鴉片案（主文）葛徐氏罰金三十元烟土没收之林泉分訴張鰲狗侵占案（主文）張　狗處徒刑二月緩刑三年▲馮　祥等訴高長生等綁匪案（主文）高長生許錦福均無罪▲泰和洋行訴張海全等竊盜案（主文）張海全金阿二各處徒刑二年姚根全收受贓物一罪處罰金二百元朱英夫開譯照還失主▲虹口捕房訴解羅蓀海搶奪案（主文）羅蔭海搶奪一罪處徒刑六月緩刑二年 
　　刑事批示　季　亭一件爲劉正直玩忽業務一案詰撤回由狀悉聲請照准▲崔李氏爲訴崔邵氏傷　　聲請撤回由狀悉准予撤回　以上十一月十一日 
[上海地方法院]  
　　公布　爲公告事查本院執行張志清史友、交單案吏友蘭應將受抵二十四保九圖養字圩第五百九十七號業户潘相齋則田七畝之田單一張交還原告疊經抗傳該史友蘭逃避無踪迄未將上開單據交案合執公告如有執持上開單據仰於一月内來院聲明如軍期駁人聲明即由本院交給管業證書交由張志浩收執管業特此公告中華民國十八年十一月九日院長楊肇　 
　　布告　爲布告第一次滅價拍賣事查本院執行債權人許根生與债務人黄金香等因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十一月二十五日在本院設第二號匭投標十一月三十日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出償若干書　密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交産時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一律知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此通告計開拍賣之標的物黄　山户則田四畝二分六厘二物之所在地坐落上邑二十六保二十六圖器字圩六百五十五號三最低價額銀圓三百八十三元四角四閱看筆錄之處所木院承發吏辦公室五領看人地保許友生及本院承發吏王陳　中華民國十八年十一月八日院長楊肇　 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人王光宇與債務人陳楷等因涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封　　在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去丨分之一作爲最低價额茲定於十一月二十五日在本院設第二號匭投標十一月三十日開標（中與前同略）一拍賣之標的物池士南户則田二畝零四厘二物之所在地上邑引强辯相字木橋分水廟後二十三保一區十六圖上字圩三最低價額銀圓一千四百六十八元八角四閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室五領着人地保董炳謙及本院承發吏瞿錦文 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人姚敦厚堂與債務人徐敬　因借欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額减去十分之一作爲最低價額茲定於十一月二十五日在本院設第二號匭投標十一月三十日開標（下與前同略）（一）拍賣之標的物徐兆祥户則田九分八厘四毫又同户則田九分（二）物之所在地坐落寳邑江灣廠推號八圖　字第一號第二十三坵又第二號第十八坵（三）最低價額銀元五百三十三元七角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保陳春桃及本院承發吏孫立民中華民國十八年十一月八日實貼揭示處所在地院長楊肇熉 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人盛杏卿與債務人朱　大因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後聞不動産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十一月二十五日在本院設第二號匭投標十一月三十日開標（下與前同略）（一）拍賣之標的物朱榮茂户則田一畝硏分二毫（二）物之所在地坐落上邑二十九保一區一圖地字圩二百六十一號（三）最低價額銀元三百五十一元九角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人盛杏卿及本院承發吏劉玉麟 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　大條銀九百十一根美國運來、 
　　湖絲八十件明日運印、 
　　菉荳六十噸裝赴南洋、 
　　靛青八百桶法國裝來、 
　　化妝品一百五十件巴黎運來、 
　　荷糖二千五百噸昨日進口、 
　　顔料三千餘件美國裝來、 
　　機器二百件紐約運滬、 
　　茶葉二千箱裝赴印度 
[金融　銀行開關日之忙狀]  
　　市場概况　錢業方而、目前九底早已過去、對於種種銀洋需途、不免稍稍遜色故收解情形、較諸上月、大不相侔、惟銀行方面、昨値星期一、兩天之收解、併於一日常例自在繁忙之時、故形勢頗不簡便、對於特别欵項、竟至無法調查詳晣至於銀根之緊鬆昨亦不過爾爾、殊乏重要足錄焉 
　　釐拆價格　早市爲七錢二分二釐二毫半、午市七錢二分二釐、結果較前日早市改昻半釐、銀拆早市二錢二分、午市二錢四分、較前日相彷銀行掛牌改昻一分、計爲九分、而劃頭加水、因頭襯稍感枯乏、結果遞高至二錢二三分之巨　　輔幣市情　江南小洋、早市六錢一分八釐、午市爲六錢一分七、較前日略小一釐半、做出交易早市碱千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲六錢○三釐半、午市爲六錢○五釐半、做出交易早市十四萬五千角、午市六萬角、銅元爲四百○四千較前日縮去二千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨銀行收解、比較繁忙華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵二百六七十萬、押欵取贖四五十萬、電匯欵五十餘萬、絲出欵六十餘萬、特殊欵項進出未詳、各種貨物匯兌稅雜諸欵一千萬光景、進倉六十萬、出倉一百廿萬、日商各銀行各種收解欵三百五十餘萬、進倉八十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百十一萬、午市做出一百三十二萬三千、鈔票早市五萬、午市無市、中山新幣早市五萬、場外交易早市鈔票十二萬、午市十一萬五千、銀行方面、早市互市四十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解二百三十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百廿餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出六十餘萬、來源杭到三十二萬、内地到十餘萬、去胃廣帮裝新幣及英洋、計二十萬、外銀行裝香港五十萬華銀行裝天津三十一萬、小錢莊互市七十餘萬 
[金市轉趨緩和]  
　　時升時降隨買賣爲轉移　昨日金市尙屬和平、蓋以匯票站定同業買賣不懈、人心恍惚、市價略有旋轉、惟前後市祗有一兩四五錢起仆、早市略好、後則賣過於買、跌落一兩零、後以套頭買進、拉高一兩餘、午收趨勢軟化、午後初穩嗣萎、復見抬高也、乃匯票鬆而轉堅、英倫銀條及匯兌等因達週初無市、惟十二月份標金開盤加上三錢爲四百三十四兩九錢繼則回去兩許、匯市似鬆、十二月英金由華銀行出三辨士係日商銀行買去、至先令開出、日金掛小一二五、計九零六二五、時爲三十三兩八錢、即又降至三兩五錢因三井售出元月日金八八八一二一專電未幾時加至三十四兩三四錢、此時三井吃進十二月八八九三七五正金出三月花旗五十五元三一二五、元月英金向結三辨士零六二五惟賣者不倦、加以匯票轉疲、業中有售出、元月份八八七五、近期僅以八九一二五可賣、人心向下、至十點零仍降至三十三兩五錢往後緩緩上騰、因套頭條子均已落手、又匯豐吃進本月花旗五十四元六二五、正金出三月五十五元二五、又與麥行互做四月英金三辨士二五、故金價漲一兩零、至十一點後爲三十四兩七八錢、此時十二月日金須結八九一八七五、元月八九零六二五惟以後復又打破四兩關口、爲三兩九錢、實緣一賣即小人心未定故也、迨午收爲三十四兩一錢、 
　　午後亦祗兩許之盤旋　後市開出四百三十四兩三錢繼由四兩二錢、加至四兩七錢、因萬興等買進、往後趨勢萎絀、因各號紛冋脫售、且匯票亦見頺唐、元月大通買八八八七五、旣而台灣買八八七五至八一二五、人心轉軟、竟已破入三午四兩以内、至三點半爲三十三兩五錢、復以銀行吃進十二月八九零六二五、一月八九、英金亦堅、元月份僅結三辨士、故又抬高一兩餘、四點後爲三十四兩六七錢、迨四點半收市爲四百三十国兩五錢、比較前午僅跌一錢、 
　　照揭價抑小三四兩　查一日間最大價四百三十四兩九錢最小價三十三兩半、計有一兩四錢高下、登賬三十五兩至三十四兩、補水三十五兩、午後補水改爲三十六兩、物品早開三十四兩八五、午收四兩二錢、下午四兩二五、收市四兩三五、揭價巳改爲四百三十八兩、乃掛小一二五初做小四兩餘、以後三兩零、午收復抑小四兩午後仍做小三四兩、最後抑小三兩數錢、 
　　套頭均有買進　各號交易如大德成·協裕·愼餘·匯元·萬興·順利及套頭等均買進、而賣者許恒興·仁亨元亨·福昌等、午後出入不一、計元亨·恒興·太興·餘大·仁亨·泰康成等傾向出售、惟順利·萬興及套頭等均已買進、一般零星之户、亦稍補進元茂永·大德成等時有出人云、 
[日匯明减暗增]  
　　昨匯豐掛牌、外匯僅以日匯减一二五、計九錢○六二五、其餘均無升降、又意大利改爲一千○三十三利耳、瑞士二百七十九福祿令、至大條及匯兌、因値週初無電、本日電通社報告、日美初略降嗣則平本埠外匯晨緊午鬆下午復健、乃極金略有升縮、但無過於變化、祗以一兩三四錢之間華商曾結進英金七八萬鎊、銀行互有成交三四萬鎊、又結進美滙二十餘萬元亦售出十餘萬元、銀行對做十萬元、而日匯抛出一百數十萬元、又買進數十萬元、銀行如三井·大通·三菱·台灣等均有買進、正金·三井·三菱·朝鮮·台灣等皆有售出乃華商大致做套頭人心似形恍惚、迨收市比較上週末計先令尙縮一二五美金縮一二五、日金加二五不啻明減暗增之象云、 
　　英匯　内盤似堅、計有零六二五伸縮、交易不忘、上午十一月份出價二先令二便士七五、進價二便士八一二五、十二月出價二便士八七五、正月三便士、二月三便士○六二五、進價一二五、收市十一月出價二便士七五、十二月八七五一月三便士、二月三便士○六二五、進價加○六二五、 
　　英匯　内盤略好、計有一二五上下、交易不鮮、上午本月份出價五十四元半、十二月五十四元七五、一月五十五元、二月五十五元一二五、進價加一二五收市本月出價五十四元半、十二月五十四元七五、一月出價五十五元、二月五十五元一二五、入價五十五元二五、 
　　東匯　内盤早市堅固、以後見　、午收復穩、下午由寛轉堅、一日間三一二五漲落、華商出多入少、上午十一月出價八九四三七五、入加八九三一二五、十二月出價八九二五入價八九一二五、一月出價八九一二五、入價八九、午收十二月屈價八九一八七五、入價八九○六二五、一月出價八九○六二五入價八八九三七五、午後收市十二月出價八九一八七五、進價八九○六二五、一月份出價八九○六二五、進價八九、市面轉穩之象云 
[證劵　平交九六穩定]  
　　（北平）　前場九六開盤一七四五、高至一七四七五、收盤一七四銷三十二萬五春節劵四四五、銷一萬、後塲九陸開盤一七四、低至一七三七五、收盤一七四、銷十四萬、（十一日專電） 
[公債漲跌互見]  
　　市面尙活潑···成交達七百萬 
　　昨日現貨交易續稀、成交不及二萬元、善後佔額較多、其他各祇數千元、期貨尙不寂寞前後市交易在七百萬元以上、其中續二五進出最多、佔額近二百萬元、善後及關稅亦頗活潑、各約一百三十萬元續捲已不及前、惟成交仍在一百萬元以上七年整六平平、各開出六十萬元、而九六金融仍爲最清閒至言變動情形以債市環象沉悶市上人心不定求供平衡、債價之變遷亦不定、此漲彼跌、甚形混亂惟全日多祇數角上落、較上週祇七年回漲六七角、其他則互有漲跌爲數僅計一二角云、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交整六現貨　六六·五○　六六·八○漲○·三○　七、○○○ 
整六十一月　六七·○○　六六·四○　跌○·○五　三七○、○○○ 
整六十二月　六七·三○　六四·○○　漲○·一五　二八五、○○○ 
七年十一月　七二·二○　七二·○○　漲○·六五　四四五、○○○ 
七年十二月　七○·四○　七○·六○　漲○·七○　一六五、○○○ 
續大現貨　　八二·一○　　　　......　漲一·五○　　　一、○○○ 
續大十一月　八一·七○　八一·九○　漲○·三○　七九○、○○○ 
續大十二月　八二·○○　八一·七五　漲○·一○　一、二○五、○○○ 
善後現貨　　八一·七○　八一·九○　漲○·四○　一一、○○○ 
善後十一月　八一·九○　八一·五○　跌○·一○　七五○、○○○ 
善後十二月　七九·四○　七九·二○　漲○·一五　六○五、○○○ 
續捲十一月　六九·七○　六九·四○　漲○·一○　二○○、○○○ 
續捲十二月　六七·八○　六七·五○　漲○·一○　八九五、○○○ 
關稅十一月　六二·八○　六二·六○　跌○·一○　四四五、○○○ 
關稅十二月　六一·七○　六一·四○　　不　動　　八四五、○○○ 
金融十一月　　......　　　二七·三○　漲○·一○　　二五、○○○ 
九六十一月　一七·五○　一七·四五　跌○·○五　　七五、○○○ 
九六十二月　一八·○○　一七·六五　漲○·一五　　七五、○○○ 
[紗花　現紗蜀青帮買力尙健]  
　　但以環境不良···步跌五錢五分 
　　標準印商掉期···近軟遠硬之勢 
　　概况　棉紗實銷、尙稱良好、但趨勢疲軟、蓋以環境不良、故現紗賣價步軟、執貨者隨市而售、毫無扳價之意、且日商對於遠期紗、仍有開售、有一部份接受者、均向所中套賣遠月標紗、惟内地帮抛空之念殊濃逢漲加碼、十一月份標紗多頭了結、印商掉期、商場上形勢甚平、三品紗回漲一元外、二十支現紗跌三五元云、 
　　期紗　人標前市開盤、本月份市况頗鬆、以印商多頭售出了結、購進遠月、近跌六錢、遠漲二三四錢、午後開盤遠期仍硬、二三盤以多頭賣出又軟、各月跌二三錢、全日成交統計一萬九千二百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數二一五八八　漲一　三五、三五○ 
十一月一六五　跌　八　四六　九○○三一五八八　···二一、一○○ 
十二月一六六　　　四　四四、七五○四一五八二　漲二　七、五○○ 
一月五五八一　　　一　三一、九○○ 
　　現紗　生意尙佳、蜀青兩帮胃量尙健、查全日各帮買去統計一千三百二十包、同行中進一百二十包、行情跌五錢半、客帮中四川進一百五十包、青島三百八十包、野鷄一百二十包　廣東三十包、江西一百七十包、蘆州一百十五包、汕頭三十五包、内地四十包、天津一百四十五包、雜帮進三十五包、售開之盤列左、 
　　前市四十二支　　　二十支 
水月二五五·○○漢口　　五鴻禧一八三·○○蜀汕　三○ 
陽鶴二五六·二五廣東　一○牧羊一七二·一五小内地　五 
　　二十支　　十六支 
牧羊一七一·二五野鷄　五大發一七二·○○野鷄贛　七○ 
鴻福一八五·○○汕頭　五汽球一七二·○○又　　　一三○ 
立馬一八五·五○天津一○藍鳳一六六·五○小内地　　一○ 
立馬一八四·五○天津五○日光一七一·七五秦皇島　　五 
立馬一七九·五○小内地一○紅團龍一六八·五○汕頭贛三五 
五福　七三·○○汕·野　　三雙龍一七一·○○江西　三五 
五福一七二·七五寗波　　　五醒獅一七三·○○江西　二○ 
藍鳳一六六·○○天津　　七五金鷄一七五·五○青島　二○ 
豐年一八一·五○天津　　一○　十支 
仙桃一八三·五○秦皇島　四一鴻福一五四·五○野鷄　一○ 
仙桃一八三·○○内地　　一○雙喜一五○·五○四川　二○ 
電車一七六·五○江西　　一○人鐘一五四·二五汕頭　　五 
　　後市二十支　　　十六支 
立馬一八四·五○廣東　二○大發一七二·○○蘆州　　五 
藍鳳一八五·五○四川　二○仙桃一七二·二五蘆州　　四○ 
藍鳳一八五·○○同行　一○紅魁星一七八·五○青島　二○ 
金城一九○·○○青島　一五○日光一七一·七五青島　二○ 
立馬一八五·○○青島　　三○藍鳳一七一·五○青島　三○ 
仙桃一八三·○○四川　　二○金城一七九·○○青島　一○○ 
仙桃一八三·五○四川　　三○　十四支 
鴻禧一八二·五○四川　　四○藍團龍一六○·五○小内地五 
鴻禧呈八二·二五同行　　一○　　十二支 
　　十六支　　立馬一六一·○○野鷄　　八 
大發一七一·七五野鷄　五○金城一六七·五○福建　　五 
大發一七一·五○同行　一○○天官一六二·五○福建　五 
飛機一六八·○○蘆州　六八孔雀一六一·五一福建　五 
[棉市極端閑散]  
　　原棉需要寥落···漢標市氣平庸 
　　概况　棉市甚皮、形勢極其閑散交易日漸冷澹、惟漢帮以來源不通、仍然扒　、遠月以印度市價廉低、較形软弱云、 
　　期棉　漢標前市開盤、以外棉無力、形勢甚疲惟近月甚堅、漲五分、餘月無上落、午後市氣尙佳、遠漲五分全日成交祗有一萬九千擔、茲將漢標收盤價錄左 
漢標收盤漲跌　存賬數二月三四五五漲五　七七、○○○ 
十一月三四三五漲一○一○三、八○○三月三四六○　五　六五、八○○ 
十二月三四二五跌　五一一一、○○○四月三四六○　五　二○、七○○ 
一月三四三○　···一二四、○○○ 
　　現棉　生意仍澹、來源計通州花一千五百包、姚花五百包、售盤錄左、 
仰光花三二·五○　永安廠進二、○○○包十二一月送廠 
陜西花三四·七五　同行中進　　一○○件現貨棧又 
通州花三○·○至三五·○又　　七○○包又 
餘姚花三二·○○　　客帮進　　四○○包又 
[日紗期漲現跌]  
　　棉市　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　二月　六五·二○　漲一·一五 
十一月六四·四○　漲○·二○　三月　六五·四○　平 
十二月六四·九五　　○·三五　四月　六五·六○　平 
一月　六五·○五　　○·二五　五月　六五·八○漲○·一○ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　二月　一九一·八○漲一·八○ 
十一月　一八八·六○　漲一·六○　三月　一九三·四○　一·四○ 
十二月　一八九·四○　　一·九○　四月　一九四·七○　○·九○ 
一月　　一九○·六○　　一·一○　五月　一九四·九○　○·八○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十一元、跌四元、合申規一百七十三兩一錢、二十支紅財神一百九十元、跌三元、合申規一百七十二兩二錢十六支福島一百七十八元、跌三元、合申規一百六十一兩三錢、十六支三馬一百七十七元跌三元合申規一百六十兩四錢、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買　上週市况隨美棉疲弱、消費家對於進貨、大致均抱謹愼態主、出口商購胃不健、執貨者見於平果爾新棉湧至、有心急之狀、陳棉與新棉間之差價、漸見消滅、低級棉依然衆多、執貨者對之、非常困難、惟在商人手中之陳棉而可銷者、將次售完、故剩餘之貨、均索新棉之價、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　　上週 
九月一日起收數累計　　一三○　　一五七 
週末現存　　　　　　　六○八　　五九三 
九月一日起出口累計　　二五二　　二七八 
　　輸往歐洲　　　　　一二一　　一三六 
　　輸往中國　　　　　　一○　　　一一 
　　輸往日本　　　　　一一三　　一二三 
　　其他各地　　　　　八　　　　　八 
　　利物浦　上週現銷頗旺、期貨市場、因美棉政府報告將發表、及華爾街疲弱、營業殊清、美棉政府報告發表後因在大衆預料之中、場内未受影響、市價雖有上落、大半係隨紐約消息而定、埃及棉市况依然上落不定、 
[中日棉業概况]  
　　萬國紗廠聯合會秘丕氏東　之觀察、萬國紡織廠總聯合會秘書長不爾司氏前次來遠東游歷返英後、發表對於中日兩國、棉業之觀察所得、茲譯誌其大概如下、 
　　羣性與投機　日本棉紡織業能成就今日之地位者、全持其家族制度所遺傳之羣性、蓋日人視個人僅爲一單位、而以公司爲前題、公司復置本身於後、而以謀取國家福利爲先務、日本之得有迅速發展而　成極大團結者、即以此精神所致、其迅速發展之第二原因、殆爲我人所謂之投機、茲試引日紡續聯會公報之紀述以明之、其言曰、開戰之初、日本棉廠不得不以每担約日金三十元之市價、定購原棉以應其一年或不至一年之需、其所購之數視平時倍之蓋恐海上戰事延綿、將使其有棉荒之危險也、定購後棉價步漲數倍、同時紗價亦復人漲云、查其所購之棉、未有套出以資保護者、即資金薄弱之小棉廠亦如是、余深異之、曾舉此詢諸公司總理與棉廠長及著名棉商、知大公司定購原棉三五萬或多至七八萬包而不套出者、爲尋常事、設市價不利再購進之、據說者稱、平壛計三萬包原棉、僅敷一大公司一月之銷費耳、不能視爲投機也、 
　　公積、日本紡續聯合會今日代表總錠數百分之九十七、歐戰時在會各廠所得之盈餘、造成極大之公積、平均計每廠公積金達已繳資本額百分之六十、而大公司之公積竟較資本額爲高、戰時大公司各獲利合英金五百萬至七百萬鎊不等、以此鉅額之盈餘、乃擴張其在本國之廠業、並以其剩餘之金錢、設廠於中國、以致今日中國境内所有之紗錠、日人竟占三分之一矣、 
　　薄利　日本棉業堅穩之第三原因、可以其組織中見之、日本有棉廠四大公司、握全國棉業十分之六　復有與紡廠聯絡之購棉三大公司、除購棉外、並經營棉製品銷售事宜直接與中國印度爪哇等各口岸設立分店、接洽交易且其銷售製品取利甚微、原色布計算利益不過百分之一、漂染布百之二、即印花布亦僅百分之二·五耳、返觀歐廠、就對華貿易言、廠方售於駐華進口商行、而此商行復僱用買辦間接交易、其原色布利益至少百分之三、則歐貨較日貨約貴百分之四·五、故歐貨輒受制於日貨也、 
　　工廉與工人福利　日本工價較廉、從余所得各方消息觀之、日本二十支紗每磅之價較歐洲工作最低之國猶賤半便士左右、至織工價以平均言、日本每人管五台半、而歐洲則一人管三台、即英國亦一人管四台、管機人數旣估優勢、而工資每日不過三先令六便士、且其生産車甚高、即英國亦未能視此爲高、日廠現採行之工人幸福辦法、甚可稱羡、廠工約百分之八十住於工房、每日以兩小時讀書、不僅授以尋常學科、且敎授實用學科及修身學各種設備均視家居爲優便也、 
　　自動織機之發明　日本建造新廠之成本、每錠約八鎊、織機幾全爲日本自製之品、豐田廠所出之自動織機、極爲優良、比之美國自動織機每分鐘可多打二十五次、 
　　減工與增産　日本定今年七月一日起廢止夜工、說者多謂紡織廠製品成本將增巨其實不然、蓋日廠採行有組織的縮减工時制約及二年、其縮减之工時曾達全部百分之二十三、繼减爲百分之十五、實行廢止後即停止减工、新工時爲每日兩班各八小時半、月僅有休息日兩天、且有多廠裝置自動織機及自停經紗機、故使夜工之廢止、將使其産額增多、 
　　中國與日本　中國棉廠其紡紗成本以工値之低廉、比日本略低、但織布成本反覺稍高、因中國織工不能一人管理許多台數以日本、故工値雖低、然人數則較多、得失尙不足如相抵中國紡廠專紡粗支紗舉中支紗布廠幾全織粗布與市布、間有織條子布者、中國現有關稅自主權、進口棉貨加稅後、定可使中國已有之工廠、處於更有利益之地位也、 
[糧食　河下米市續疲]  
　　閘北　昨日各帮到三十餘號、市消平淡、北粳續疲、高貨尙平、中次均小去一角、薄稻去路見滯、價步鬆半尺、羊杜秈行情不動、埠秈到消兩平、變元稍呆陰元略小近角、市勢沉靜、全日各擋因天晴而不振作、買氣旣淡、遂覺疲弱、惟近日來貨不多、故未能過小耳、 
　　滬南　河下到源不多、計二十號之譜、消場見平、常錫北粳大盤殊鮮上落、蘇同白粳買方稍有修削、市况高定次軟、南帮薄稻來貨極接、消路不暢、白野各稻交易亦淡、盤面略有升降、羊杜秈消路殷勤、行情挺立、變陰元貨厚清淡、續趨下游、 
[粉市復呈平疲]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、又趨平皮之象、因前週雖曾一度俏利、惟實銷依然不暢、致業内外之人心、未見帶動、故昨日開市後、即以實銷之冷淡、近遠期均步步鬆動、不過在廠家擯守之中、欲望過分廉宜、亦屬甚難、所以此種些微上落、實不値一顧也、惟内地各埠、近以銷淡之故、曾有一部反做空頭、將來市面之轉移、或有一線索可尋也、結果本月份較前週末收價小五厘、十二月份小七厘半、一月份至三月份無比較、四月份未動云、 
[高貨麥存稀市挺]  
　　昨日期麥市面、祗本月份尙有成交、其餘月份、均盤盤空拍、因就國内言、已乏抛售之根據、但國外之比價、雖未接近、做心思者終須常常注意故在此落令擋口、賣買雙方祗好大家旁觀、不敢另作主張也、結果本月份較前週末小一分、現麥市面、以高貨愈開愈少人心甚俏、廠家爲應酬起見、亦祇好吃大幾分、如昨日高郵麥開至四兩四錢七分、江西麥四兩一錢六分、漢口麥四兩二錢八分、四兩二錢半、四兩二錢三分、四兩二錢共開四千一百三十七包、由福新華豐兩　辦支云、 
[期現洋米一致上漲]  
　　昨日洋客秈市况、均居穩勢、客帮胃口雖呆而本街去化不絶、到貨又少、市形乃暗帶挺俏之象、統市成交江西機晚二百四十包、價十三元五角半又機早六百包、價十三元四角至十二元、角半、洋米現貨祗開二號西貢二百包、價十三元七角二分、比前市上漲六七分、乃因産地報漲、遠期新定貨有喊高一錢之舉、故滬上人心望好、洋行方面亦不肯再以原價抛售、期貨因是未有新交易、回籠貨昨日成交小絞三月份一百噸、價五兩八錢、一號西貢四月人份五百噸、價五兩七錢、均比前開漲五分以上云、 
[疋頭　棉布施衣去路尙廣]  
　　東疋跌多漲少···客銷仍未轉機 
　　疋頭實銷仍乏興奮之象、客帮均因時局多故、觀望不前、本街爲年成歉收内地批發一落千丈、値此秋冬之際、而、此局而實爲歷年來所罕見也··昨日棉布交易尙佳、（九磅粗布）漲二分半、聚寳盆五幅開四兩二錢七分半、猫英帆船四兩二錢半、良以天時轉寒、今歲被災之區甚廣、慈善家新新趕辦施衣之故昨成交有三百多件、（細布·細斜）未有變動、十一磅布反跌二分半、粗斜因西北軍事未已、陜甘等帮發動已告絶望、一東貨邇來仍跌多漲少、除存底較稀之貨稍呈堅挺外、大都下落、尤以（花直貢呢·花色汀）等項爲最、（中花月華絨）現貨甚缺、如楊貴妃·鷄籠·白牡丹俱告斷擋、祇月童兒一牌開一錢八分七厘半、大花祇一錢八分半、秃藍灰（細嗶嘰）仍無到貨、大迥紋昨售二錢二分半、（洋紅冲素綢光斜）川帮因匯水高昻、絶少添辦、沙市漢口長沙等帮亦以地頭生意清淡、迄無轉機之象、祇寗波·江西二帮較爲活動「西貨」益靜、本客俱無頓批交易祇零星交易而已云、 
[厚貨呢絨走銷日暢]  
　　近來天氣漸准、毛貨呢絨及時暢銷公會交易頗旺、而以厚貨大衣呢爲最盛客帮俱起續辦、本街交易亦極繁旺、一兩至五兩之貨各擋均有做開、寫定之貨現亦紛紛趕出、昨日珠呢·大衣呢厚貨等共做開一百餘件、浦東西各棧裝出聞亦有百餘件云 
[絲茶　無錫秋乾繭源源運滬]  
　　蘇財廳對於蘇屬秋繭免稅、祇免繭而不免絲、如在内地繅製之秋繭絲運出時、仍須照完絲稅雖經絲繭商一再電省力爭、仍奉批斥不准、茲悉各繭商以秋繭絲免稅、已成絶望、咸將存儲錫棧之秋乾繭、分批源源運滬、付廠繅絲、是以日來無錫秋乾繭運滬數量日有二三百包云、 
[白廠經歐銷靜待電轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市似見活動、昨晨歐美各莊分向各廠商討發電報、絲電雖發出不少、而華商索價皮字級須一千二百餘兩、各歐莊須俟海外電轉、再定行止、昨祇泰和等進滬廠經四十包、中和等進白乾經十五包、價均堅定云、 
[南北貨　桂圓跌風已息]  
　　雜路桂圓、近日乏到、前批號貨未肯多跌、相持已久、然行家以爲勢在必小、售盤甚濫、前見開價無過鬆之望、昨市趨勢緊大式圓價已喊高行號意見亦漸接近、不久當有正式開盤矣、 
[雜項　泰山牌水泥有漲價訊]  
　　中國水泥公司新出之泰山牌水呢、前爲競爭營業起見、減價廉估、最近象牌馬牌相繼提價、而物質較遜之東貨黑龍牌扇子牌等、亦需佔三兩之譜、是以公司方面亦將有漲價之舉也、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　三星廠大廉價最後一天　南京路三星棉織廠總發行所宣稱、本廠北四川路老靶子路第二發行所、大廉價展期以來、祗餘今日一天新式毛巾被、廉價自七折起其他布疋以及毛織品物、莫不廉價云云 
[劇塲消息]  
　　中山今日起開映秘密寳窟　四卡子橋梧州路口中山大戲院宣稱、本院十二日起、開映昌明公司最新出品秘密寳窟此片爲楊小仲所導演、楊君久無作品問民世此爲其最近之傑構、本院並加請女游藝家拜羅女士及其同班男女多人、日夜登臺、表演舞技、又有嬌小女郎一人、唱各種我國小曲、如毛毛雨等、發音正確、節拍甚準尤饒佳趣、座價並不增加、以示優待之意也云云、 
　　世界開映白鵝英雄並加新奇魔術閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院宣稱、本院今日起開映武俠影片白鵝英雄、並請魔術大家登臺表演、新奇魔術、日塲　時、夜塲八時半云云、 
[徵求稿件]  
　　本報現擬徴求關於皮貨及冬裝之文字及圖畫、體裁不拘、文字每篇以二千字爲限、酬資從豐、如蒙賜稿、請從美術方面着想、勿涉營業範圍、即日寄交本報本埠增刋編輯部收可也、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
蓺術界 
[諾貝爾奬金最近趨勢　茉莉]  
　　本年度的諾貝爾奬金、倒底誰最有希望、還是一個極難預料的問題、因爲自有諾貝爾奬金以來、再没有比今年的競爭還要熱鬧了、我們固然曉得雷馬克的「西部前線平靜無事、呼聲最高、而且又最有希望、但同時還有三位大作家、他們的機會與幸運、是差不多和雷馬克一樣的、這三位就是哲斯脫敦（Ｃheaterton）高爾綏莘茨（Ｇalsworthy）、梅因（ＨerrＴsomasMann）這三個人中、尤其是梅因、他那本最偉大的著作「初愁」（ＥareyＳorrow）瑞典文譯本巳經出版、而且已經拿去審查、雖則能否得到熱烈的讚美、也還是一個疑問、這本書的英譯本、是ＨＴＬowePorter譯的、全書對於慈母的愛、兒童的心理、描寫得十分深刻、比他以前的著作ＭagicＭaunlainＡuddenbrooks、大不相同了、我們慢慢地睢着吧雷馬克和梅因、到底是誰幸運呀、 
[日本文壇瑣話（三）　崇素]  
　　莎翁學者坪内逍遙（下） 
　　「當世書生氣質」是拿東京一英學塾的學生做材料寫的、以各人氣質發展出來的運命做主題、寫的都是實在的見聞、人物也是實在的、中間寫的美貌年輕的學士、就是後來做過文部大臣和目下夫的總長高田早苗、這書出版的當時、還使人喫驚的、是他把學士冠在他用的「春迺屋」（這很像我國東亞病夫、落華生一類的Ｐename）的假名上、因爲當時一般人、還把作小說看得很卑賤、没想到堂堂的最高學府出來的紳士、也寫這樣的東西及看到他含有非常的眞實味、絶不像目來一般的戲作、才漸漸忻服了這一類的東西、知道和乞食一樣的旅藝人所幹的事不一樣、後來他又寫「内地雜居未來記」和「細君」、從他手裏、在文壇上算是完成了一個寫實主義的時期 
　　戲曲方面、以他對莎氏比亞終身的親炙和英戲曲的研究、養成他一種狠出色的技法、如他加進他自己的詩思寫出的「桐一葉」、實做了後來日本新史劇的典型、後來又寫「牧方」「義時之最期」「名殘的星月夜」、這都做了後來青年作家寫史劇的模範、一時没見有超出他的範圍的、 
　　他一生對台的盡力、也有不少的功績、明治時代、他就是一個熱心的戲劇的提唱者、和島村抱月相共的文藝協會也可算是他一手培植出來的東西做早大文科學長的時候、曾一度自己在舞台上去演「哈孟雷特、」這是蘇曼殊曾記到過的事、文壇的曉鐘、劇壇的總帥、對他眞是很妥當的評語、因爲在文壇上他相共了許多新運動、而且立身在東京文壇劇壇的人、總直接間接和他　得出一點關係來、 
　　他在早稻田大學的講授、完全爲應五十力嵐文學部長懇求的美意、今年也算是過了七十的高齡了、恐怕將很少看見他在外面的活躍罷、但從他明治二十二年創設東京專門學校文科起到今日有名的早大、他研究的生涯、幾乎可以說是和早大相終始的、恐怕做早大文科學生的、没有一個不永遠紀念他的名字罷、 
[島崎藤村與抒情詩時代]  
　　他是明治文藝界革新的「烽火」破戒的著者、在日本文壇史上、他算是自然主 
 
 

Page 24

 
 
　　　　　　　　其、一個重要的人物、 
　　以雜誌「文學界」的詩人、發表寫他那信濃村塾敎師生活的短篇、表示出他比起詩是散文、比起浪漫主義是現實主義的推移、但一般人都不十分注意他、及到他挾着他的長篇「破戒」在東京來、才在文壇上揚了他的名聲、他作品中鮮明的地方色彩、和豐富的插話、很惹人注意、感到他和自來的長篇小說、有一種不同的新味、 
　　他生在信濃的舊家、父親是一個熱烈的志士、爲國事憂愁發狂、遇下些悲愴的歌死去、這他曾在他的作品「家」裏寫過、他從幼受他父親儒敎的敎育、九歲的時候、就和他十二歲的哥哥、走過很險的山路到東京來、寄居他如子那裏進學校、在他進明治學院的時候、他就和北村透谷、户川秋骨一齊、做了「大學界」的同人、那時他墮在極端的感傷主義裏面、又爲戀愛苦惱、一時煩惱不堪、曾出外漂流、在要模的海邊自殺過、 
　　明治三十年、他出版了他的苦菜集、這詩集很影響了當時年輕的詩人、正如小島德彌說的、「某時的我、被藤村强烈地引動過、難禁的去追還那「生的悶脫」眼涙的抒情詩的零圍氣、想像自己當時的心情、怕和現在的文學青年、盲目地愛好吉田弦二郎的小說和佐藤春夫的詩是同樣的心理罷、」 
　　他寫「櫻實成熟之日」、他這抒情詩情緒、更表現得豐麗、這和他的苦菜集一齊、做了當時青年男女極愛讀的東西、 
　　後來他爲生活的糾紛、才到法國游學、回國後發表長篇小說「新生」、這是一個從人生煉獄中過來的人不僞的告白、 
算得是告白文學中的白眉、體裁上很和他喜歡蘆校的「懺悔錄」相似、 
　　他是經過了長年的鰥居生活的、這生活正和他「嵐」等篇中所表現的一樣、現在他多年代理了母親職務養大的孩子、都一個個能夠成立了、不久以前、他的次子、以繪畫入選二科、他算是很體面完了他父親的責任、最近報紙上傳他和他的女門弟某結了婚、若是確實的話、那這許多年營着孤寂生活的老文土的家裏、又要看見他少年時寫的「春」中間的春天了、 
　　他是給過日本青年以很大感激的作家、雖然一日不停的文壇潮流、已經使他成、昨天的作家而不是今天的作家、但他在日本抒情文章上遺留下來的功績、是和屠格　夫在俄國文壇所遺留的一樣的、 
[鄉士作家加藤武雄]  
　　他是一個　健體格的主人、有非常的精力、在新潮社從事煩雜的「文章俱樂部」及别的書籍的編輯外、還愛用許多假名、一切種類的雜文、精力旺盛一點上、是常使人對他驚嘆的、 
　　大正六年、正當文壇上有一種新興氣象的時候、他和芥川龍之介、久米正雄一齊、在新潮上發表小說、以新進作家、立在文壇上、那富於素朴的鄉士色彩的作風和堅實的描寫、早爲文壇一部份所認識、乘了這時的機運、更使他和芥川、久米等、得到了中堅作家的地位、 
　　他原來有做作家的希望、當他在神奈川師範做學生的時候、就常常做、文章世界的投稿者、很得選者甲山花袋的讚賞、和秦豐吉·中村武羅夫·水野仙子等一齊、做了這雜誌第一位的投書家、到他編「文章俱樂部」的時候、他便這雜誌成了很有權威的投書雜誌、怕是他很理解到投書的苦心的緣故罷、 
　　他短篇小說中、有極秀出的東西、如被介紹到我國來的「鄉愁」「吻」「愛大故事」等作品、都是技巧、文字、情緒很能捕捉人的、近年他不大寫短篇了、只努力婦人雜誌和新聞的長篇小說的創作、一日除了新潮社烦雜的事務外、還要不斷的寫出相當枚數的原稿、這種非凡的精力、常令他同輩也吃驚的、 
　　他是嗜好很簡單的人、在他生活裏仿佛找不出游戲的事、喜歡洋畫、但他自己不能畫、只在他的書齋裏、陳列很多新進作家的作品、業務的餘暇、也常在關西去旅行、 
　　他很愛他的鄉上、正像他小說裏表現的一樣、他嘗說丨 
　　從東京乘火車走二三時間、距野裏一個小停車場只是一里的地方、就是我的鄉里、在相模平原一角、秩父山彚的立陵村藪次第消下去的山麓的小村、就是生我的村落......對鄉人我感不着愛着和好意、但對鄉里的自然、却時　　時引起我難止的憧憬、 
　　他是多子的人、夫人是東京人、略通文筆、大地震後、他夫人和孩子、都搬回他憬憧的鄉里、只留他一人在東京、營筆墨生涯、 
　　和文士河守龜之助、中村武羅夫邘 
齊、在新潮社前第秹職二十餘年、使社務達到今日的隆盛、大概同社爲感激他們的勳勞、當永遠保證他以文士立身、 
　　他是愛用假名的人、最初在「文章世界」上、他就用冬海的假名、在新潮社任職的時候、人人都知道有個小林愛川、這健筆的精力絶倫的小林愛川、就正是這以鄉土作家在文壇享盛名的加藤武雄的假名、 
餘話　歡迎投稿 
[頂禮與狎玩]  
　　西方對於藝術、是至心顶禮、所以到音樂會去、到劇院去、都要着大禮服、必恭必敬、肅靜無聲地走着、坐着、聽着、看着、 
　　東方人對於藝術是取狎玩態度的、一切放肆的行爲、輕薄的心理、都可以在鑑賞的場所　　情的暴露和宜示出來、　　在這種地方就顯示兩種文化的不同無怪、一個藝術天才、坐在中國、或者到中國來、没有不大倒其　的了、（思馬） 
[爲「新書月旘」啟事]  
　　本刋每月刋登「新書月評」一次、自問對於作者·出版者和讀者三方面、不無小貢獻、從本月份起、尙擬加以擴充、我們抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出版物、希望本刋介紹給讀者的、請將原書寄本館藝術界編輯部收可也、 
 
 

Page 25

 
 
[劇場消息]  
　　馬上姻緣即日發行　清和坊三十一號耀羣影片公司宣稱、本公司第二次出品馬上姻緣、由倪古蓮導演、朱鳳影盧人傑奥迪安將開映 
　　青春狂想曲之一幕 
[上海郵務管理局封發郵件時刻表]  
　　寄往處所　舟車名目　日期　封發時刻平常信件 
海參威俄羅斯經過西比利亞　日本　十二十三日念一念點 
長江各埠　火車輪船　每日　念二點 
南京九江漢口等埠　中國航空公司　每日（除星期日）　六點卅分 
南京等埠　滬蓉航空公司　每日（除星期日）　七點念分 
北洋各埠　 
青島大連　奉天丸　十二日　念一點 
威海衞烟台天津　順　天　十二日　十點 
牛莊　臨安　十三日　七點半 
烟台天津 
　南洋各埠 
温州　海晏　十三日　廿一點 
福州　福建丸　十九日　廿一點 
厦門香港廣東　崧山丸　十五日　廿一點 
汕頭香港廣東　貴生　十三日　廿二點 
香港廣東　　公司　十二日　十點 
　　外洋各埠 
小吕宋澳州及紐絲倫　公司　十三日　七點半 
香港南洋　島及歐洲過蘇彝士　公司　十二日　十點 
日本美洲坎拿大及歐洲　公司　十五日　廿一點 
日本壇香山美洲及歐洲　公司　十五日　廿點 
德國及亨保轉 
　　日本各埠　生駒丸　十二日　念一點 
　　各口掛號郵件提前三十分鐘封袋 
顧夢痴李成希李心俠徐天翔蔡雲章等主演、服裝特製、用馬二百餘匹、武術驚人、滑稽突梯、卷末雙馬渡河南舟登岸一塲、尤爲奇觀、業者限日交貨外、尙有若干版權、各片商請前來接洽云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
專論 
[星坡倫敦汽車旅行記（一）]  
　　利萊小汽車駛行一萬三千哩 
　　共計費時五閱月零二十天 
　　自星加坡至論敦。計程一萬三千英里。途經歐亞兩洲。其間崗巒起伏。河流縱横。行車已至不易。益以道路險阻。氣候劇變。時而朔風砭骨。積雪没脛。時而赤日當空。灼膚欲裂。而林木森茂。豺狼出没。廣漠千里。食宿無所。駕較小之汽車。作此長途旅行。其艱難困苦。殆非言語筆墨所可形容。汽車界人士。對於此舉之躍躍欲試者。固亦不乏其人。惟終以畏難而止。今則季迪翁君。（ＭrＷalterＧideon）與其伴侣李喬君。（ＭrＧＲiiu）獨能１ 
排除萬難。而克告成功。所乘之車。則爲英國利萊汽車公司ＲilepＣonventryＬimiedt）所造之九匹馬力利萊四座小篷車。難能可貴。洵足稱已。茲以季君之旅行經過報告。譯述如次。以餉閱者。 
九匹馬力　利萊小篷車 
　　自星加坡安然駛抵倫敦全程一萬三千英里費時五閱月又二十天駕車者季迪翁君（ＭrＷalterＧidecn）余等旋行英倫之志旣决。遂略事部署。於一九二九年三月十六日。自星嘉坡出發。所乘之車。絶無何種特殊附屬裝置蓋即普通標準式利萊九匹馬力四座篷車也。自星埠至檳榔嶼。計程五百五十英里强。沿最寛闊平坦之東路而前進。車行殊適。初無所苦。吾儕鼓輪疾進。安然駛抵夸倫城。更以渡船載車而達檳島。及抵斯處。因河流阻隔。不得不以舟儎車。經仰光而至加爾各答焉。及抵加省。因關吏留難。覊延多日。逮納重稅。始獲放行。離加之時。爲四月十八日曢清晨。取道法屬香塔尼谷而向孟買前進。途次突遇羣狼。呼嘯馳逐。蜂擁而至。吾儕驚悸之餘。力持鎭定。際此生死關頭。計惟開足速率。疾駛而逸。甫能免於難。幸也此九匹馬力之利萊小篷車。竟能絶塵而駛。逸出重圍。過後思之。苟非此車之疾徐任意。操縱自如。吾人得勿膏彼貪狼饞吻者幾希。車抵孟買。備受各界歡迎。並應彼處汽車界之請。參加短距離汽車競賽、彼輩用意。蓋藉此測騐利萊車之速率。與吾們駕車之程度耳。競賽結果。利萊榮膺冠車。幸無殞越。差足慰也。由孟買更前進。不數日而抵拉賀爾、由拉賞爾取道巴羅捷斯墩而前進。途經孟高麥雷。適値彼處修築道路。尙未竣工。不得不沿小徑以行。徑爲泥舖。深達尺許。吾人驅車過此。所領得之敎訓。除呼吸灰塵。葬身灰塵而外。他無有也。耳目口鼻。滿佈塵土。汽車家遇此。殆大不幸事也。自孟高麥雷至帝拉城。約一百七十二英时。自帝拉至勞重蘭。約一百八十二英里。峻嶺斜坡。崎嶇道途。與夫峻峋亂石。Ａ式橋樑。觸目皆是。寸步難行。（未完） 
[解析潘奇新車之優點　呆]  
　　格蘭亨潘奇Ｇrahm-Ｐaige新車之行銷於勞斯安極立斯也。僅二年於茲。此次在一家汽車公司之車窗内。陳列以來。倍受社會之歡迎。潘奇一九二九式新車之中。包括新式底盤五種。及一百二十三匹馬力。八汽缸新車一輛車輪之基綫。計一百二十七英寸。此外尙有六缸新車三輛。八缸新車二輛。車身之形式頗爲别緻。即機件方面。亦有不少改革之處。根據加利佛尼亞南部格蘭亨潘奇分公司經理司丹林君所言則新車優點獨多。茲特加以分析。錄之支實本刋。 
　　以普通情形而言。則各種底盤。車輪之基線。均格外加長。是故可增進行車之力量。他如駕馭之易如。引擎之光澤。則尤其餘事矣。水力减震器。水力内用制輪等各式新車。均有裝配。陳列之新車。其中最足引人注意者。則莫如最大之六缸新車。及兩種八缸新車。底盤之催滑作用。有特殊之成績。除最小六缸車外。各種亲擮 
車。均有四等速力之傳動系統。及兩種特快之傳動系統。無論直接或簡接。均可得心應手。 
　　如以兩種最小之六缸新車而言。即六一二號及六一五號。車身之構造。並無重大之改革。完全與舊車相同。惟外部所添之界綫。顔色與往日不同。且週身亦加添不少綫紋。至車身之造型。則尤屬别緻。車顶之形式。自減熱器護箱之處。曲折而上。成一弧形。而前面之兩轉角。則突出於外。兩角之中。仍屈曲作弧形。俾可裝置遮風鏡。其他裝配方法。尙有一特殊之點。即車頂與減熱器及風鏡。接縫之處。均作弧形。互相吻合。毫無參差。此外如車頂之後部。上端及背部接合之處。亦爲弧形。形成一突出之角度。此處以平常之汽車而言。則十九爲圓形也。各種新車。製造之法。同出一軌。减熱器内部頗深。而新式車燈。形如僧帽。實無美而勿臻也。 
　　至於小號新車、製造之時亦經過一番苦心。是故座位之愉適。行駛之輕便。一與大號新車無異。即以各種附件而言。亦完全以上等質料製成。形式美麗可觀。一如價値高貴之漂亮汽車。駕車人之處。裝有靠臂且可安放日記鏡子等物八三七號爲特大之新車也。設備方面。尤屬善美。如胡桃窗。壁板等。後者裝以白臘之讓口。出入之門。車架完全以上等金屬製成。底盤之品質優良者。從前惟見於高價汽車。而今則各種新車。咸有裝配矣。水力制動。製造之法。新頴而齊整。他如駕駛盤之凸輪及扛桿。駕駛及電器關键之鎖閉。水力减震器新式頭燈及前後車燈。獨輻圍攔。曲柄箱之通風及各種引擎上之橡皮裝置。均屬新近發明。各有特殊之優點嗎。再如汽油渣滓之噴射器。濾凄器。空氣清潔器。寒暖計以司冷氣系統之度數。用橡皮之加速器。制輪及齧合子脚踏。七軸承之曲柄棍等等。各種六缸潘奇新車。殆莫不備之。 
　　至各種潘奇新車機件上之優點。亦不可勝計。傳動系統共分四等則。而駕駛盤則分三擋排。與後輪軸啣接。速度較三擋排之舊車。增加百分之二十五。除六一二號外。殆皆如此。潘奇各種新車。因其採用四等則之傳動系統也。尙加最速之擋排二。在任何環境之下。均可應用。是故行駛之時。雖加足速率。然一遇高崗。即可急轉直移。將速度在刹時間改慢。且是時引擎亦不致有特大之聲息。兩種八缸新車及大六缸之新車。則底盤之催滑。集中力量。頗爲濃厚。設以五種底盤。加以詳細之討論。則優點特多。故行駛之時。力量厚大。而各部則光滑而無聲也。他如車身一構造。亦集中於消滅聲息。 
　　今再略舉各種潘奇新車於下。以作本文之結束。 
　　六一二號。汽缸六只。六十二匹馬力。可容七人。 
　　六一五號。汽缸六只。七十七匹馬力。可容七人。 
　　六二一號。汽缸六只。九十七匹馬力。可容六人。 
　　八二七號。汽缸八只。一百二十三匹馬力。可容六人 
　　八三七號。汽缸八只。一百二十三匹馬力。可容七人。 
[美國汽車産額激增]  
　　福特佔大部份 
　　美國之汽車出産。預料本年度較之往年可以突過所有紀錄。七月份之産額雖屬稍遜。至八月份乃一躍增高。且有新模型多種問世。已往之七個月中美合衆國及加拿大各汽車廠之總産額爲三百九十二萬九千五百四十五輛。八月份之一個月預料出産當在五十五萬輛左右。若以八個月計其數當達四百四十七萬九千五百四十五輛矣。以此數而論。較之去年同時增加一百二十四萬三千一百八十一輛即多産百分之三十八又五是也。因之預估本年份之汽車産額算全九月十五日止。其數當抵去年十二月所出産之總數。其將超過已往之紀錄殆無疑義。 
　　本年度所超出之數。大部份屬於福特汽車公司之出品。蓋自一千九百二十七年十二月該公司配集「Ａ」模型之新汽車以來。其逐日曢産額一增而至日出九千餘輛。及至目下亦有增無减。福特公司對於其出産之詳細情形雖非定期有所報告。然若以合衆國商務部加拿大統計院出産數月較之、自能得其根概。若以其數減去全國汽車商會會員之工廠銷數其餘數大半即屬之於福特。福特公司係非會員。一九二八年及一九二九年之開始八個月中。汽車商會會員之産額自二·八六三·九三二輛增至三·○○六·一○六輛計增一四二·一七四輛。同時期中非會員方面之出産大半屬之福特者。由三七二。○○○輛增加至一·四七三·○○○輛計增一·一○一·○○○輛。故以汽車實業之全部而論。福特之出品實佔本年增出數之十分·九。而目下則更佔全部汽車製造中之百分之三十分五。通用汽車公司之各部份佔全部約百分之三十。其餘　由五十餘廠家分佔之。 
　　因本年度之汽車産额大增。汽車之胎輪亦隨之而求過於供。惟　産量大增存積亦多據橡皮製造業公會所公布本年開首之六個月出數。與去年同時相較列表如下。橡皮輪六個月産額一九二八年三八、五○七、○○○。一九二九年四七、七七二、○○○、增加百分之二十四。裝運數。加百分之四十六、七。内胎六個月産額。九二八年四○、三五○、○○○。九二九年四三、○二六、○○○。增加百分之六四裝運數。一九二八年三六、三七二、○○○。一九二九年四、六五七、（一）○○。增加百分之十一、八。存數六月三十日止。一九二八年一七、一六○、○○○。一九二九年一八、七四一、○○○增加百分之九、二。 
　　汽車輪胎之銷數增加。則存數估計亦應隨之而增、上述之數其手頭之存數增加乃與營業之比例不相稱。此實由於該業中各大廠家資力之雄厚。每一廠家均以全力推銷其貨物。俾達最高之銷數、售價低廉易於競爭。又有一事堪以注意者即輪船之製造精美耐用尤異往昔。而國内路政日臻完美。平坦大道輪胎之銷耗减低。而使用之時日大增。浊以車輪之棄舊易新乃亦從緩。各種情形旣有不同。各廠競爭乃漸加烈。於是廠家及銷售人方面均有削價之舉。即郵售商家亦多减廉其値。此種郵售商家所銷之輪胎爲數極夥。大多與各廠立有專約。而以各個自已之商號出售之。内胎之存數估計較之去年不見大增。一九二八年六月三十日之估計已稱甚高。是以營業方面均出全力以前進也。 
　　汽油出産。雖有截减之議。而其出産之量則日有增加。惟此業近來因存貨堆積。大部情形仍有動搖。東部粗油市塲其專供滑潤之用者。四個月前其價頗有增漲。但邇來因受太平洋沿岸及南部各地産量增加之影響。售價方面爲之削减。汽油市塲則别闢蹊徑銷耗之量甚屬可觀。合衆國中各洲地現都徵收汽油特稅。每加倫取費自二分起至六分不等。然而於銷耗方面绝無影響可言。據合衆國礦産部所統計。本年度最初六個月之國内汽油銷耗數爲一七二七○二、○○○巨桶。較之去年同時增多百分之十五。是與已往十年中之增加率相同。 
[韋廉斯大六新車　煌]  
　　韋廉斯奈脫大六新車之産生。爲韋廉斯奥佰蘭汽車公司。二十餘年來。於美術及機械方面。最偉大之成功。此該公司所親自宣稱。而亦世界人士所一致公認者。韋廉斯奈脫"７０Ｂ"式各種車輛。蜚聲於世。由來已久。今復得此大六新車。正無殊於錦上添花。大六新車式樣共計五種。即五座轎車。五座蓬車。五座轎蓬車。標準轎蓬車。及四座跑車是也。四座跑車之座位。前後各二。咸極安適。新車外觀形式。自任何方面察之。無不華美悅目。備極精優。公視昔日所製車輛。蓋已顯然進步。逈不相侔。新車車身全部。自水箱頭以至車之後端。具有美麗絶倫之線紋。車之式樣無　。乃因此而益顯。車旁新式弧狀嵌線。設計巧妙。彌見匠心。允爲汽車界空前未有之特色。而各種鮮艶雅緻色彩。因此而可任意施用。斯則對於汽車美觀方面。尤有莫大之供獻者。茲以其内容外觀及機械方面之種種特色。略述如次。儻亦關心汽車者所樂聞歟。　　新車之外觀　自車之前面觀之。固可立見水箱頭與蓬蓋之新奇式樣。而其 
 
 

Page 28

 
 
　方彌滿、速奉高超且亦不該因其外觀之美妙而想見之也。車之外部裝置。如新式車頭燈。精巧停車燈。與夫美麗線紋。鮮艶色别等。在在足以表現其構製之精優罕儔。至各鋼絲輪之裝有鍍鐄加大輪輻。水箱燈及車門拉手之悉輕鍍飾。備用鋼絲郵裝於翼翅版前部之位置適中。彌壯觀瞻。轎式車窗之闊大異常。縱目四眺。一覽無餘。其軒敞蓋非普通汽車所可冀及。車窗遮版之爲韋廉斯奈脫大六新車特有之設備等特色。斯皆一望而知其爲汽車製造專家精心結搆之結晶品也。 
　　新車之内容　無論轎蓬各式。其内部裝璜。靡不富麗矞皇極美觀舒適之至。而彈簧座位。製以特優墊靠。飾以配合壁布。尤爲足稱。彌可愛悅。車内金屬設備。概以紫銅鍍飾。與其餘木工部份。顔色調匀。倍覺壯麗。車角燈罩以顔色玻罩。車後窗飾以美麗窗飾。凡此種種。均爲富有美術意味之汽車裝置也。 
　　篷式與跑式　大六新車五種式樣。固皆新頴美觀。爲舉世所稱道。然蓬式跑式兩種。顔色與線紋。配合匀稱。相得彌彰。故尤美麗悅目。而最爲世人所熱烈歡迎。跑車後端裝活動有雙座。特别寛敞異常舒適。車身髹以黑色及翠綠色。車門爲縱横條紋式。前後座位墊靠悉以超等皮料製成。門内拉手爲隱蔽式。使用頗爲靈便。新式重銀鍍飾之機件表版。承以長方形美麗紫銅座。裝有間接照耀燈。無間晝夜。檢閱均甚便利。餘如精美水箱帽飾。便於裝卸。彌增美觀。故不論以式樣或用途而言。均遠優於平頂式也。 
　　機械之裝置　大六新車不僅車身式樣逈優於前已也。關於機械方面之特色。亦復出類拔萃。確有足稱。其特色之最著者。如雙袖管式凡爾引擎無論已。若「指尖管理。」單射式潤滑系。自動水箱蓋。風窗上下簡易控制器。新式駕駛齒輪。節熱器。特優保冷裝置。内向式四輪塞車。活動前座。活動駕駛位。不耀光後視鏡。新式特優車架。加長彈簧。七粒倍林拐軸等等。均其犖犖大者也。爲其標準裝置。厥惟新式六只鋼絲輪盤。惟關於駕駛方面之充分愉快與便利之一切設備。各車無不有之。各車車門。特别寛大。進出異常便利。 
　　按所謂指尖管理者。蓋於回爾盤之中央。裝一掀鈕。舉凡開動馬達。啓閉軍燈。及撳捺喇叭等。均可藉此鈕以管理之。而司機人僅一動手指之勞。即可畢事。實際上固無所謂忙煩。至於風窗控制器之裝置。則使風窗位置之高下。司機人得隨意控制之。自動水箱蓋。則爲隆冬炎夏駕車必不可少之裝置。蓋引擎熱時則蓋啓。冷則閉。於是無論何時。均能保持適當之温度。其關係蓋匪淺鮮。車之鑲版四周。圍之橡皮。所以避免雨雪塵埃之侵入。新式回爾盤。爲三柱式金屬製。護以硬橡皮。所以避免破裂等患也。行李箱架爲各式大六新車之標準裝置。而行李箱則惟五座轎蓬車等裝備之。 
　　大六新車底盤之搆製。尤足以表示該公司對於機械工程方面之經騐與天才。蓋其品質堅優绝倫。故能行駛異常妥適。而其前部略較狹細。是以任意轉者。無不操縱自如。再以裝有四輪吸震器與特長彈簧。故無論何處。暢行無阻。彌復舒適。至於俯袖管式凡爾引擎。徑口三寸又八分之三。動擊四又四分之一寸。正斯登排空量二百二十五立方寸。於每分鐘三千二百次之旋轉時。發生馬力八十二匹。速率每小時不下七十二英里。其動作之穩靜。壽命之久長。膾炙衆口。由來已久。今則該公司爲精益求精起見。復用種種方法。施以嚴密測騐。冀更造成機力方面之最高打準焉。综上述觀之。將來大六新車之風行全球。自屬意中事也。 
[奥斯金談　志政]  
　　汽車美化觀 
　　　　面西比　　　 
　　最有價値之新言論 
　　汽車的在今日。實際上已成爲一般人的代用品了。本來注重於機件的。現在因爲大宗的機件都好。於是目光也紛紛轉移到美化的一點去了。試看。現代的出品。無論其爲高價車。中價車。低價車。外觀的富麗。是同一講究的。這當然一半是由於時代的進步。一半却也由於同業的競爭。 
　　本屆密西西比州汽車製造家推銷員聯合會在聖路易司舉行年會。司蒂倍克汽車公司總理奥斯金（ＡＲＥrskine）被邀演講。氏對於汽車日趨美觀一層。有狠有價値的發揮。現在將他的大意。介紹給諸君看看。宏言偉論。眞是不可多得呢。 
　　氏說。「大戰以後。美國社會上最可欣喜的。一種進步。須是對於工業出品。極富於求美慾。在戰前。汽車也未嘗不好。不過。它們完全是由機械工程師繪樣的。他們的祈求。祇在乎機器如何好。對於其他。是不注意的。還有總理。售車總管等等。祇注意於散熱器輪胎方面。而且從前各汽車公司的車力。也不是自已製的。完全是托車身公司代造的。車身公司。刻板文章。如何會有進步的。其實。在我看來美術家的地位。在汽車公司中。是極佔重要的。最好繪樣由機械工程師做。但繪好了。須經過總工程師查核。他總工程師之却要具有美術的天才。如此。那麽可以揀不對的地方。敎他改正。 
　　啊。如果十年以前。汽車商人。已明瞭美觀的重要。如果在一九一九年時。便能造出一九二九年的汽車。那我敢說。定單要堆滿了一房。而無法來清理。可是。那時大家還是在夢中。現在試張　眼睛來看看。無論你機械怎樣好。倘是形式不改良。包管你無人請敎。自然。有人要問我。那麽。照此說來。機器可以隨便而不去研究他了。一味的講外表。來欺騙顧客吧。那當然不對的。據現在的情形看。機械方面。各公司確已有相當的樹立。而無庸過慮了。所以十年前是機械研究期。現在是美觀研究期。兩者是分得很明晰的。 
　　要汽車美觀。有三個要素。一是列。一是形。一是色。什麽呌做列呢。便是汽車公司在同一時期内。所出的新車。譬如一九二九年納喜出了幾輛新車。名之曰。四百號列。這個列。當然包括所有各種而言。這一列倘然能獲得好名譽。那麽。凡是在這一列中的。都能夠引起人民的歡迎。而無疑義的。什麽是形呢。這當然是很明瞭的汽車之身的形式。猶之乎人的外表。關係確是十分重要。在繪製時。多長多闊多高。都是値得研究的。這些自然非駐術家不辦。如何樹立這個骨幹。却是一個大大的問題。色的關係。尤其重要了。猶之人們的衣着。在婦女界對此尤其重視。當她們駕了一輛新車在路上過時。倘使聽見人在旁邊贊美說。「這車多麽美麗啊。」這時她的快藥。簡直難以形容。的確。就是她買了回去。她可是要常常問問親戚朝友。這車是否美麗。所謂美麗。還不是指顔色嗎。 
　　「以上三點。旣然看得清楚了。但是又有人問。爲什麽現在大家對於這些都非常注意。然而結束。却是勝敗不同。有的公司大贏其利。有的公司。却大折其本。又是什麽道理呢。這確是事實。我們也無庸諱言。可是理由是異常明顯的。因爲所謂美觀。要着眼在顧客和社會需要上。要以迎合社會心理爲目的。不能專門主觀。譬如一個美術家。他是喜歡古代羅馬的作風的。所以繪出來的樣了。也是異常特别。美確是美了。但能不能合社會上人的胃口呢、當然是不能的。這種不過舉一例罷了、由此也可見經營一件事的困難。不是完全如理想中的簡單的。是不是呢。「還有一層。就算你能迎合社會心理。然而所謂社會心理。也是常常在那裏變動的。今天的甲式爲美的。明天就可以以乙式　　了、美本没有一定的界說、祇要大宗以爲美。便算美了。所以汽車商人的應付困難。也猶之乎婦女的衣着一樣。衣着的損失還小。汽車銷路一滯。損失眞是駭人聽聞了。所以要靠着精銳的目光。來應付一切。這就是勝利和失敗的關鍵所在的地方。 
　　「末了。總之一句話。汽車在今日。要注重美化。是無庸疑義的。美化要注意的三要素。一是列。一是形。一是色。三件能辦到。已是不容易了。不過。最最要緊的。還在乎銳敏的目光。要以善迎合顧客的心理爲目的。倘使能隨着他們前進。勝利是不成問題的。貴會是研究汽車事業的。鄙人研究汽車事業。也有了幾十年的經騐。趁這機會。能和諸君來討論討論。眞是無限的榮幸。完了。」 
　　我們讀了奥斯舍的言論。作何感想呢。祗覺得從前所聽見的。不外乎是老生常談。這次他的言論。纔眞有一注意的價値呢。消息 
[積極興築中之首都三條幹路　慧傑]  
　　最近南京特别市市政府市政宣傳委員會發表之南京特别市新闢幹路宣傳大綱一文。對於幹綫之計畫。築路之利益。闡發極其詳盡。爰錄投本刋。以餉讀者。 
　　本市自中山路完成以後。莊嚴偉大的奉安典禮舉行。總理的靈櫬。已很舒適的從這條大道上經過了。當時中外人士。對於這條革命後創始的路綫。都曾予以相當的稱譽。並且他們都能從這條路上。預測著將來首都市政建設的昇華。本市的民衆。更是永遠在精神上。和物質上。享受著多量的幸福。這一點自有事實可以證明。是無庸文字的誇張。 
　　當然。南京市路政的改良。是有繼續不斷的需要。一條中山大道的成功。不過是築路工作的初步。誰也不能說是中山路築成以後。其他的這路。就可以不再整理的。因爲南京原有的道路。可以說是破碎的。可以說是毫無條理的。破碎而毫無條理的道路。斷不能做一切建設的基礎。所以南京原有的建設。都因爲道路的崎嶇。而呈出零亂頽敗的情狀。革命後的首都。應該如何的莊嚴偉大。首都的建設。應該如何努力革新。那是不待智者而知的。市政府負有建設首都的重要大使命。同時市政府就有努力建設的責任。一切建設的根基。是建設在良好道路上面的。所以市府現在最關心最積極的工作。就是繼續開闢中山大道的精神。建築本市所需要的良好道路。誠然。在建築道路之先。免不了要拆除路綫上一部份妨碍建築工作的房屋。和一切不規則的建築物。同時房屋被拆除的民衆。自然也免不了居住的困難。不過任何的建設。在進行之先。總得要一部份的破壞。可是爲建設而破壞的這種破壞。可以盤地爲建設的第一步工作。因爲破壞之後。隨繼之以建設。并不是破壞之後。就完了的。而且比較起來。破壞的渺少。建設的遠大。我們就不能顧惜破壞。而縮手不談建設。就不能畏難苟安。而忘了永久的大計。爲築路而拆屋。正是這樣。路築好了。是永久有利益。拆除房屋。是一時的犧牲。譬如前次興築中山大道路綫内居民。當時是何等的恐慌。到了現在。那些恐慌的民衆。還不是一樣的有房子住。結果。却使全體居民。享受着良好道路的幸福。 
　　現在將本府積極興築的三條幹路。及其理論上與事實上的根據。略述如左。 
　　（一）子午綫路　本路爲全市貫通南北的大道。北出和平門。南達雨花台。中經中山路。現在就中山路分爲南北兩叚。（甲）子午綫路北叚。由中山路中叚。自保太街向北至和平門。（神策門）爲子午綫路此叚。路綫所經。現時有中央黨部及五洲公園。將來神策門車站一帶。一定會因爲北叚路綫的成功。而成爲商賈雲集的場所。（乙）子午綫路的南叚。由中山路中叚。自新街口向南延長。直達雨花台。爲子午綫路南叚。此叚路綫。貫穿城南繁盛區域。重要自不待言。路綫經過秦淮河及護城河時。各建新橋。過城牆時。另闢城門。使城内外的交通。聯絡一氣。本市的米糧柴炭等物。向由中華門（聚寳門）運輸入城。現在中華門一帶。街道窄狹。交通不便。往往貨物入城。擁擠至一二小時。不得通過。各項貨物。因爲運輸的困難。價格也就增高。而且首都人口日繁。這種不便的交通。何能供求相應。等到子午綫路南叚築成以後。交通運輸。均可便利。 
　　（二）自新街口至漢西門馬路　自新街口至中山門一叚。已經闢爲中山路。茲再由新街口向西直達漢西門。則全綫成爲貫通全城之東西大道。 
　　本市所需建築材料。及其他笨重貨物。向來是由下關用大板車或人力車搬運入城。時間金錢。兩不經濟。如果把這段馬路築好了。將來笨重貨物。可由水道運至漢西門。再循新闢馬路。運至市内各處應用。則運費旣省。又可免城北運輸擁擠之弊。 
　　（三）自水西門通大中橋馬路　此路與前路成平行線。是城南貫通東西之第二大道。城南是本市繁盛之區。交通上。運输上。以及一切公安衞生上的設施。每以原有道路之零亂崎嶇。而發生障礙。現在本府積極興築此綫。以救其弊。其他理由。與前綫大致相同。無庸贅述。 
　　以上已經講得很清楚了。其實所謂理論上的根據。就是事實上的需要。也就是全市民衆福利之所繫。到了幹路完成以後。交通上。文化上。公安上。以及一切建設上的發展。都受着很好的影響。那個時候。定能忘了此時折除房屋。一時犧牲的痛苦。而去享受永久的幸福。正和現在心目中的中山路一樣。 
　　本府的職責。是替民衆服務。服務的途徑。是遵照總理的遺敎。建設良好的市政。改善民衆的生活。當然一舉一動。都是本着市民現在。以及永久的幸福方面去做。譬如發行公債。建築市民住宅。以及於築路拆屋時。發給拆遷費。也都是爲民衆設想。而謀所以解决臨時和永久的、困難。在南京的市民。對首都的建設。因有很密切的關係。一定能了結這種意義。並且能協同本府。去完成首都建設的大計。斷不會有畏難苟安的心。而忘了將來的福利。所以新闢幹路。能如期完成。不生阻礙。是可預料的。 
[紀鄞奉通車後之現狀　馥馥]  
　　邇來浙省對於公路事業。籌劃進行。不遺餘力。其後先繼續竣工者辗數數見諸報章。中如鄞奉路其最先着手者也。本刋對於該路之消息。亦不時刋佈。惟泰半均爲過去工程上之陳跡。或進行中之一鱗半爪之耳即。對於已通未通各車叚之底細。 
 
 

Page 29

 
 
尙未有詳實之報告。今據記者調查所得。特不嫌周章。詳爲臚述。 
　　鄞奉延長改爲鄞奉海鄞奉公路。中經十數村落市鎭。其築路過去之歷史。已見往日本報。茲不復贅。去年浙省當局爲擴大交通計。特將鄞奉綫延長至寗海。於是名稱亦即改爲鄞奉海路。是項决議之後。雖經再度測量。惟限於經濟。至今奉化至寗海叚。猶是空雷無雨。未見破士興築也。 
寗溪叚首先通車自寗波至溪日叚。正式通車已有兩月。其間自江口至奉城叚。路身尙未盡行完畢。車站方在與建。通車之期想亦不遠。在茲時期内。奉城市民欲往甬者。或往甬轉滬者。俱可乘人力車至江口。費時一句鐘車力小洋七角。而由江口坐長途汽車抵甬。較諸以前繞道乘輪。其利便已三三倍矣。左爲今年十一月一日起實行之行車時刻表。想亦爲寗波奉化旅滬同鄉諸君所渴望而樂聞歟。 
　　下行車 
　　時站 
刻　名　寗波開　石碶開　櫟社開　横漲開　江口開　大埠開　畸山開　溪口到 
　　車路 
　　上午 
乙路區間　七點三十分　七點四二分　七點五一分　八點二分　八點十五分 
甲路慢車　七點五十分　八點二分　　八點十一分　八點二二分　八點三九分　八點五二分　九點三分　九點十分 
丙路慢車　八點四十分　八點五二分　九點一分　　九點十二分　點九二九分　九點四二分　九點五三分　十點正 
Ａ路慢車　九點三十分　九點四二分　九點五一分　十點二分　　十點十九分　十點三二分　十點四三分　十點五十分 
Ｂ路慢車　十點二十分　十點三分　　十點四一分　十點五二分　十一點九分　十一點二二分十一點三三　十一點四十分 
乙路區間　十點四十分　十點五二分　十一點一分　十一點八分 
　　下午 
甲路慢車　十二點二十　十二點三二　十二點四一　十二點五二　一點九分　一點二十二　一點三十三　一點四十 
乙路區間　一點正　　　一點十二　　一點二十一　一點三十二　一點四十五 
丙路慢車　一點四十　　一點五十二　二點一分　　二點十二　　二點二十九　二點四十二　二點五十三　三點正 
Ａ路慢車　二點四十　　二點五十二　點三一分　　三點十二　　三點二十九　三點四十二　三點五十三　四點正 
Ｂ路慢車　三點四十　　三點五十二　四點一分　　四點十二　　四點二十九　四點四十二　国點五十三　五點正 
乙路區間　四點正　　　四點十二　　四點二十一　四點二十八　 
　　上行車 
　　　溪口開　畸山開　大埠開　江口開　横漲開　櫟社開　石碶開　寜波到 
　　上午 
Ａ路慢車　七點四十分　七點五十　八點一分　八點十五　八點卅一　八點四十二　八點五十一　九點正 
乙路區間　　　　　　　　　　　　　　　　　八點三十分　八點四十六　八點五十七　九點六分　九點十五 
Ｂ路慢車　八點卅分　八點四十　八點五十一　九點五分　九點廿一　九點卅二　九點四十一　九點五十 
甲路慢車　九點卅分　九點四十　九點五十一　十點五分　十點廿一　十點卅二　十點四十一　十點五十 
乙路區間　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十一點十五　十一點廿六　十一點卅四　十一點四三 
丙路慢車　十點卅分　十點四十　十點五十一　十一點五分十一點廿一　十一點卅二　十一點四十一　十點五十 
　　下午 
Ａ路慢車　十二點二十　十二點三十　十二點四十一　十二點五十五　一點十一分　一點二十二　一點三十一　一點四十分 
Ｂ路慢車　一點二十分　一點三十分　一點四十一　一點五十五　二點十一分　一點二十二　二點三十一　二點四十分 
乙路區間　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二點十分　　二點　十六　二點三十七　二點四十六　二點五十五分 
甲路慢車　二點二十分　二點三十分　二點四十一　二點五十五　三點十二分　三點二十二　三點三十一　三點四十分 
丙路慢車　三點三十分　三點四十分　三點五十一　四點五分　　四點二十一　四點三十二　四點四十一　四點五十分 
乙路區間　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四點三十五　四點四十六　四點五十四　五點三分 
行車時刻旣已述矣。其各站車票價目幾何。當亦爲讀者所急欲知者。今再列表如下。 
　　　　　　　　　　　　　口 
　　　　　　　　　　　　　溪 
　　　　　　　　　　　　山分 
　　　　　　　　　　　　畸八 
　　　　　　　　　　　埠分角 
　　　　　　　　　　　　二 
　　　　　　　　　　　　角 
　　　　　　　　　　　大一二 
　　　　　　　　　　口分分分 
　　　　　　　　　　　四六四 
　　　　　　　　　　　角角角 
　　　　　　　　　　江一二三 
　　　　　　　　　王角分分分 
　　　　　　　　　　　四六四 
　　　　　　　　　　　角角角 
　　　　　　　　　　前一二三四 
　　　　　　　　　張分分分分分 
　　　　　　　　　　　八二四二 
　　　　　　　　　　　角角角角 
　　　　　　　　　横八一三四五 
　　　　　　　　社分分分分分分 
　　　　　　　　　　七七一三一 
　　　　　　　　　　角角角角角 
　　　　　　　　櫟九一二四五六 
　　　　　　　碶分分分分分角分 
　　　　　　　　　六四四八　八 
　　　　　　　　　角角角角　角 
　　　　　　　石七一二三四六六 
　　　　　　塘分分分角角分分分 
　　　　　　　　三二　　四六四 
　　　　　　　　角角　　角角角 
　　　　　　段六一二三四五六七 
　　　　　波分分分分分分角分角 
　　　　　　　二九八六六　二 
　　　　　　　角角角角角　角 
　　　　　寗六一一二三四六七八 
　　　　名波塘碶社漲王口埠山口 
　　　　站寗段石櫟横前江大畸溪 
惟上列價目。概以大洋計算。旅客除隨身行李外。則論斤納費。其有汚穢醒氣者。則在被禁之列。統計自奉城至寗波僅費時二小時。將來一二月後。寗奉直達通車。僅費一小時足矣。交通利便。縮地有術。此則鄞奉民衆。不得不感謝當局建設之力也。 
[兩週間汽車肇禍紀　三原]  
　　日期　地扯　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
二十九日　塘山路　運貨汽車　王永慶　慶頭骨折斷　醫治無效身死 
三十日　大統路　三七一三　陳小虎　頭背重傷　由警拘車夫訊辦 
三十一日　派克路　五七九一　小學生　碾斷足部　送寳隆醫院求治 
十一月一日　南潯路　九七七八　盛標培　重傷身死　官判車夫徒刑撫恤 
二日　兆豐路　一六六五四　江北小孩　頭部重傷　醫治無效身死 
四日　共和路　三六七四　　李亭修　　重傷　送普善醫院 
九日　北四川路　公共汽車　黄掌生　重傷身死　候星期五騐質 
十日　成都路　公共汽車　某姓婦人　重傷身死　送屍所候騐 
又　　高郎橋　公共汽車　謝姓男孩　頭部重傷　醫治無效身死 
又　　民國路　五零一一　余姓男孩　重傷身死　將車夫拘辦　 
十一日　四川路　某號　張希生　輕傷　自投醫院求治 
　　兩週間之汽車肇禍。共有十一起。内因重傷身死者。計男子三人。男孩三名。重傷者。計男子一人。碾傷足部男孩一名。輕傷男子一人云。 
譯叢 
[汽車界零訊　俊超]  
　　法國汽車事業現况　法國汽車之出産額。現已日形增多。其出産額統計。前昨兩年均占全歐百分之三十四。與英國出物額相等。祗居美國之次耳。年昨全年出産數目共二○○·○○○輛。今年預計當在二五○·○○○輛曁二八○·○○○輛之間。全國汽車製造工人。亦隨汽車數目之增加兩進至二○○·○○○人以上矣。 
　　古巴路政消息　古巴日來對於現代汽車新路之建設。不遺餘力。最近復建築一汽車道。西至ＧinardelＰrio。東至ＳautigodeCtba。此道經過六大城市。長七百哩 
 
 

Page 30

 
 
　　　　幣二、○○、○○○、○○○元古市　現已完成半叚。其餘半叚則在一九三　年可以完全竣工矣。另一建築中之新道、爲接連古巴中央汽車路之長途。此路面三分之二爲電車路線。三分之一爲汽車行線、長六百九十二哩。需銀七五、六八○　○○○元。連橋梁費用需銀一○○、○○○、○○○元。共費三○○、○○○、○○○元現有一一、○○○工人在此路工作。此路爲古巴最完善之道路。將來可以不限制汽車之速率。此路接連美國之國際公路。將來可以由加拿大直達Ｃb二e焉。 
　　德國裝置汽車道電許德國政府爲汽車中途遇事救濟起見。特裝置汽車路沿途公衆電話。每兩哩路程之遠。即裝設一架。現已裝就者已有二千五百架之多。使汽車中途遇事。不致束手無援。可至電話站報告。或着人來修理。其未裝設者。現亦已神續着手裝置矣。 
　　荷蘭郵局試辦貨車送信　荷蘭郵政局新近置備貨車三十二輛。試辦送信至德。以六月爲期。如有成績。即永久採用。而南北荷蘭農人。現均己用貨車爲運輸唯一之工具矣。 
　　ＣzechoＳlovakia國路道最爲惡劣。故該國汽軘車車胎損壞至易。年昨購入汽車車胎總數共一一五·○○○·○○○雙較德法兩國汽車所有數目雖少。惟車胎銷數則多出至三倍焉。 
　　汽車之籌命加增　汽車之壽命。前由萬國汽車公會准定爲五年。其後因機械改良。故增加爲七年。現聞一千九百三十年之出品。其壽命可以延長至八年矣。 
　　加拿大之停車場　加拿大之國民公園百哩長途。共有停車塲四百零三處。Ｂanfl兵呼一百二十七所。Ｙasper卒司巴六十二所。Ｙoho若奥五十所。Ｇlacier機利亞九所。ＭounＲevelstoke利夫多加十 
九所。ＷatertonＬakes寓斤頓二十所。Ｋootenary高地尼利六十三所。ＰrinceＡrbert亞立學三十四所。ＥlkTslaud京蘭十一所。ＰointPelse比依七所。Ｂofalo畢弗羅一所。 
　　米邦尼之停車費米邦尼（Ｍebourne）地方之停車費。每天需一司令。每星期五司令。半年十司令。全年則爲十磅。由該地工部局徵收。該地停車場分日夜兩種。非規定時間。一律不准停放汽車。 
　　巴司頭大雨毁路　巴司頭（Ｂarstow）地方。近日連天大雨。所有汽車道路均爲冲毁。一小部份已不能行車。現正趕工修築。此筆修築費恐亦在十萬元以上。 
雜錄 
[雲飛之造車談　徐美烈]  
　　雲飛汽車公司。爲上海租車業中之巨擘創辦迄今。已歷十載。當初規模極小。僅有十五輛舊Ｔ式汽車。供客租用。及民國十四年。此項舊式車輛。悉由公司廢除。用同式車盤。建造一種與尋常Ｔ式車完全異樣之新車而代之。現計已有車一百二十餘輛。所用職員。亦由二十一人增至三百人。内有辦事員·機械師電氣師·油漆工匠·及司機人等。概由華經理盛某管理。盛君爲公司發起人之一。歷年服務。頗著成績。其最要之職責。厥惟司機人之選用。因司機服務。有對内對外兩種關係。不僅須忠於公司。而更須忠於顧客。庶幾兩得其利。營業乃可發達。該公司營業地點。計有數處。總行在法租界環龍路七十七號。分站有喬其·仁記路十九號·愛多亞路八號·明園·及城内城隍廟附近數處。此公司之沿革。及其設備大略也。年來内部範圍擴充。力圖改良。其業務之發達。實有與日俱進之趨勢。對於裝配車輛。則尤務求新頴迅速。近已有第一批Ａ式福特新車十輛配就出廠。於上星期加入車隊服務。綜計廠中每星期可出産兩車。新車一成。即代舊車以服役。此　新車均係　式車。可載六客。不僅由環龍路總廠裝配。且其車身亦係在此設計建造者。一車之成。自始至終。約需五星期之工作。其造法依該公司總經理十禮韋氏所言如下。造車所用之原料。種類甚多。計有斐律賓木料·中華皮革·車身板·油漆·電線·及各項裝修之金屬品。此外則爲未經修飾之Ａ式福特車盤。乃造車之主要品。無不齊備於廠中。造車之法計分兩步。第一步爲車身之建造。先將車盤駛人喬其廠。作最初之裝置。同時構造軍身骨架。斐律賓木料即爲其主要品。因此項木料。質輕而堅强不易朽壞極合於建造車身之用。俟車身骨架裝配就緒仍駛回環龍路總廠。裝修外殼。車子乃由骨幹雛型。依次而成全形汽車。自發動機以至頂燈。均於此完成之。第二步爲車身外殼之裝修。以含有銅質防銹混合物之特别金屬板。裁屑合式。裝釘於骨架上。除車頂外之各部分。均裝釘完備其於頂部。則先舖一層薄板。次舖布一層復以棉毡舖作第三層最後始將皮革蓋上。作爲外殼。俾當機械運行震動時。不致成爲傳導體。上項工作旣畢。乃將車子馳入油漆部油漆之。漆後加以磨、磨後復漆。漆後復磨。至現出平滑光潔之表面爲止。需時約兩星期之久。其時各工匠復從事皮革裝飾工作。極形忙碌。所有車身内部。氣褥坐墊等件。均限則裝就。活動椅座亦於此時裝置。復次爲電氣師之工作。所有電燈線。及聯接機械之各項電線。均由其監修。至若金屬小件之裝配、如門上拉柄、窗户彈簧之類油漆褪光之完成。以及護輪葉子之裝置。則胥爲最後之工作。凡車身之大部分。包括皮工及護輪板在内。均在該車廠自造其他小件。則依公司之設計。由别店代製焉。第一輛車。係卜禮韋君於本年三月設計修造。爲該廠第一號新出品。所有新車車盤。概車福特車經理商美通洋行供給。橡皮輪胎。爲固特異橡皮公司之出品。汽油及滑油。則係美孚洋行與德士古火油公司之産物。而一切機械物質。且由美亞水火保險公司。保有火險。此公司之工作情形及原料之所由來也。綜觀該公司有如此悠久之歷史。完美之設備宜乎其營業之蒸蒸日上矣。 
[一輛經久耐用的道奇車　談紫電]  
　　道奇兄弟汽車公司所出之道奇車。品質優良。蓋亦汽車中之佼佼者也。近該公司見發一九一四年時代之道奇車一輛。並悉此車所行路程。已達三○○·○○○英里以上。發現此車者。爲道奇兄弟及順風牌汽車之推銷員法蘭去君（ＪＥＦrench）。且探得該車之歷史如后。 
　　據云。此老道奇車之車號。爲一六六。主人係一鑛師。名别兒默卡特爾（ＢillMcＣardle。獨居於美國耐佛台州東北一山中。别兒君所居之屋及花園。風景絶佳。四環山峯壁立。别兒輒駕其老伴（指道奇車）。遨游於深山之中。樂乃無藝也。 
　　此車係别兒君在一九二六年。購自友人處别兒愛其雖爲十三歲之老車。而經久耐用、殊非他車所及。且自購得後。每年修理費殊無幾。常駛行於崎嶇之山道上。此車獨能愉快勝任。大有如人之老當益壯之概。再者該車平時係停於别氏園中。暴露於日光之下經風霜雨露之摧折。而漆色並不剥落内部機器亦不稍損壞。名之經久耐用。誰曰不宜。 
　　更正　享茂汽車公司來函　逕啓者、頃閱貴報十一月五日汽車新聞欄内、載有國府購辦雪佛蘭車新聞一則、殊與事實不符、查該項汽車、實屬通公司之通用牌、而由敝公司獨家經理出售者、即所指圖片、乃敝公司之房屋、貴報所載失實、應請更正、此致大主筆先生台鑒、上海亨茂洋行啓、 
 
