# 1929 - 347 - 4920386

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府二十一日令、（一）茲制定民營公用事業監督條例、公布之、此令、（二）茲制定敎部華僑敎育設計委員會組織條例、公布之、此令、 
國内要電 
[豫南已發生戰事]  
　　夏斗寅部進攻偃城徐源泉部即逹襄郟（北平）路局息、十九二十兩日、確山迄駐馬店一帶有軍事、唐生智在懷城、劉峙在信陽（二十一日專電） 
　　（南京）漢口二十一日電、劉峙抵信陽、夏斗寅部向偃城進攻、徐源泉部即逹襄郟、豫局解伏不遠、（二千一日專電） 
　　（南京）信陽電（一）夏斗寅軍十九日佔遂平縣隨會同蔣鼎文軍攻偃城、現唐主力部已被我軍圍擊、（二）唐收豫匪所編民軍、連日向唐索餉、唐窘迫、（三）韓復渠在汴宣布戒嚴、示與唐不合作、并禁逆部入境、韓語人云、余奉中央明令出兵、將調兩師從朱仙鎭出長葛、攻許州、逆部當如甕中鱉（二十一日專電） 
　　（南京）洛陽電巧皓我軍從癸陽攻鄭僞旅長顏仁基及僞騎兵方吳案俊才、在祥符營頑抗、戰一晝夜、敵向鄭潰退、適晋軍南下部佔南陽、襲敵軍後路、敵因腹背受敵、即奔竄、我徐源泉軍獲山砲五門、機槍十八架、步槍二十餘、俘敵團長鄭重、營長以下官兵二千五百餘、馬二百餘、晋軍所獲亦多、唐生智有棄鄭說、（二十一日專電 
[何應欽將赴漢]  
　　（南京）何應欽返京、報吿與省軍事經過後對討逆軍事正秉承蔣總司令、通盤計畫期一舉得成功、赴漢期决在二三日内（二十一日專電） 
　　（南京）何應欽二十一晨再謁蔣、對平漢路軍事、有所討論、蔣因何成濬另有公務、不能長期駐鄂、特改任何應欽爲武漢行營主任、何應欽將俟何成濬來京面晤後、即行赴漢、主持一切（二十一日專電） 
[閻等通電已發]  
　　（太原）閻錫山·張學良·劉鎭華·陳調元·王金鈺·劉春榮·魏益三·馬鴻遠·萬選才·劉茂恩·二十日自此間發出通電、 
　　聲明擁護中央、剷除改組派、（二十一日）馬福祥 
[將赴徐蚌一行]  
　　（靑島）馬福祥定一十二日晨七時西上、赴蚌徐斡旋時局、膠路局已備妥飯臥車各一、（二十一日專電） 
　　（徐州）陳調元派參議趙春剛十八晚由濟來徐、謁馬鴻逵接洽一切、二十一日 
[韓復榘致蔣電]  
　　（南京）總部參謀處發表第三路總指揮韓復榘致總司令號電一件、文曰、總司令蔣鈞鑒、巧電奉悉、鈞示閻副司令即日進駐鄭州督師指揮討逆、著討逆各軍、均歸閻副司令指揮一節、謹當遵照辦理、肅復、職韓復榘叩號等語（二十一日專電）石友三 
[派代表進京]  
　　（滁州）石友三特派代表余信、持石函赴京謁蔣請罪現聞石部軍隊均撤離津浦綫、聽候中央處置、（二十一日專電）閻令津當局 
[嚴緝改組派]  
　　（北平）閻令傅作義嚴緝改組派劉振庸王玉墇·李俊亭·張光遠、謂劉等潛伏津租界、肆行煽惑民衆團體、應實行搜查逮捕、又衛戍司令密令津速捕改組派天津特派員王道元、二十日專電） 
[中俄預備會議]  
　　俄方要求相當護路權新任俄局長元日就職（哈爾濱）外交界息、十八日之伯力會議、關於恢復七月十一日以前東鐵狀態、已經共同商决、俄方並薦前東鐵會辦謝列不利國夫任理事長、業木　諸夫艾斯曼特兩人任理事、二十午、雙方特爲西線撤兵及警備權、續開會議、俄軍近雖掦言即退出海滿駐軍、但實際仍未動、二十一日專電 
　　（哈爾濱）蔡運升定二十四返哈、此間路局、已爲備妥專車拖放於緩芬河、（二十一日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱電、伯力中俄預備會議、尙未終了、雙方對各種問題、均極諒解、二十一日專電 
　　（瀋陽）蔡運升電吿、雙方議回復東省及沿海濱等省領館請示、又正式會議地點、我方主張在瀋陽、否則哈爾濱、（二十一日專電） 
　　（北平）外息、俄向英日表示爲保障中東路奉俄協定、與防止將來再有此次接收事件發現計、俄要求相當護路權、諸日本以保障南滿之見地、予以同情、日方已默許、（二十一日專電） 
　　（北平）外息、俄新任局長拉鐵伊及迭尼索福、元旦就職、（二十一日專電） 
　　（北平）刻俄有久據興安嶺以西意、否則亦須作護路等條件交換之用、（二十日專電） 
[滿站燃料恐慌]  
　　（瀋陽）哈爾濱電某方得滿洲里消息滿站木柴煤炭均已用盡現拆用板壁作燃料、（二十一日專電） 
[黑河巴旅長電吿]  
[邊境被掠情形]  
　　（瀋陽）東北邊防司令長官公署接萬福麟軍稱、據黑河巴旅長電稱、（一）本月二日夜、二道卡卡倫房舍、被俄兵用火焚燬、（二）據逹金屯韓顔茂報稱、於十日夜、突有武裝俄兵十餘名、闖進民院、四名各持軍械炸彈、搶去韓慶和六洋十二元、布七尺、水壼一把、搶後復將郵站王世昌房二所、丁海潮房一所、一併焚燬、並將韓慶和李某等三人掠去過江、（二十一日專電）蒙靑年黨 
[獲赤軍援助]  
　　哈領團甚爲注意（瀋陽）博克圖電、蒙古靑年團指揮官多爲赤軍將校其軍隊持紅旗槍上飾紅或懸於胸前、人數約三十、二十一日） 
（瀋陽）哈爾濱電、哈領團對赤軍援助蒙古靑年黨、在海拉爾獨立之行動均極注意、多電吿本國駐平使館、日方並已派專人前來調查、二十一日專電） 
　　（瀋陽）博克圖電海拉爾蒙軍内部、因部隊不一、時起衝突、（二十一日專電）（瀋陽）蒙古靑年黨之獨立運動、日見嚴重、聞若輩現用赤幟服戎裝、且挾來復槍、（二十一日路透電） 
[海滿間之俄軍]  
　　（北平）哈領事電、俄軍在海滿間計騎三千、步五千砲二千、鐵甲車三列、唐克車四十、飛機三十餘架、蒙古民兵四千、在蒙地召集中者不在此限、海拉爾莫科斯客貨車每日一次不誤時（二十一日） 
　　（吉林）現遠東俄軍實僅五千名、並據吉林交涉署調查、在俄華僑共二十萬人、（二十一日專電） 
哈領團列車 
[仍欲西往札滿]  
　　（瀋陽）駐瀋領團領袖　爾慈謁張、請飭胡軍助哈領團、前往札滿、張允牙克什以東負責、以西由領團白决、（二十一日）　　（東京）今日據白塲消息、蘇俄已正式照會駐莫斯科日大使署　、不以國際列車駛至滿洲西北爲然、國際列車今仍停於博克圖、哈爾濱與瀋陽領事現仍圖商請中國當局、准調查員　至近今蘇俄攻入之地莫斯科日大使曾請蘇俄注意近蘇俄軍轟擊滿洲里時、曾斃日婦一名、傷南滿路職員一名、蘇俄政府答稱願調查此事、如確由俄方負責、則當予以賠償云、（二十一日路透電） 
[虎林華僑困苦]  
　　（吉林）據虎林逃回華僑云、彼處共有華僑千名、日僅食麵包四兩逼令赴十里外抬木每日七次、經華僑代表詰問、據稱係赤軍軍部命令如此（二十一日專電）撤廢領權事 
[美政府之提議]  
　　設立特别法庭爲期最多五年（南京）聞伍朝樞又電外部謂據美外次約翰生面述、美政府對撤廢領判權事、主張凡中國重要商埠、於撤廢領權後、應設特别法庭、專司各國僑民生命財產之安全及華洋訴訟等案、約並表示、此提議之時間性、最多不過五年、英對此舉、亦經同意、請中政府愼重考慮云、二十一日 
[小幡辭使華任]  
　　（北平）使團息、小幡承認問題日方一面吿華不公然照會拒絶一方由小幡自動辭謝任命、措詞之大使資格就華公使、在中日未互換大使前、不妨稍緩等語、至中日大使升格問題俟英美法義四强中有一國互換、日即繼續辦理、二十一日 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[賑災雜譚（默）]  
　　賑災。所。以。救。目。前。之。急。也。用兵。貴。速。賑災。亦。貴。速。救火。不。能。稍。延。救災。亦。不。能。稍。延。以。工。代。賑。法固。至。善。然籌。劃。辦。理。手續。繁。難。勢非。一。蹴。所。能。成。或竟。成。爲。空。言。而不。能。見。諸。事。實。故賑。災。一。事。一面。籌。辦。間。接。之。賑。一面。尤。宜。急。辦。直。接。之。賑。蓋賑。曁。爲救。人。命。一。時。之。危。險。則以。金。錢。衣。食。直接。賑。濟。是爲。切。要。待賑。之。人。約有。四。種。一如。豫。西。等。地。年荒。匪。亂。之。後。已無。秩。序。工賑。無。從。辦。起。則必。有。賴。於。直。接。之。賑而尤。貴。迅。速。方足。以。延。多。數。人。民。之。殘。喘。二爲。各。地。之。零。星。小。災。或收。成。歉。薄。或被。匪。滋。擾。此。種。地。方。以電。乞。賑。呼。籲。者。日有。所。聞。然一。般。人。每。以。爲。小。災。而。不。注。意。其實。同。爲。民。命。一。時。不。爲。救。濟。即遺。地。方。無。窮。之。禍。三爲。冬。賑。春。賑。等。救一。時。貧。民。之。急。向來。地方當。局。視爲。循。例。之。舉。士紳之。好。施。與者施衣。給。米。固亦。有。之然眞。正。貧。民。未必。能盡受。實。惠。蓋誠心切實辦理。者。少。也。近來嚴冬驟寒如北平。市每。日。凍。斃。多。人。滬上。亦。有。饑。寒。道。斃。者商埠大。市而發。見。此。種。可。慘。之事。慈善。家。必。聞。而。動心者也四爲災區。逃。來。之。難。民。成羣結隊到處求乞其中。亦。有非眞。難民如鎭江。所。到藏有違。禁物品者宜分别辦理不宜。僅。僅。驅。之出境而止。蓋此種難。民。良善者不加。救濟則必。轉。人。溝壑暴橫者不爲設。法處。置。則流爲盜匪此亦地方人。士。之。所。宜注意者也 
國内要電二 
[粤軍分兩路攻桂]  
　　粤梧間交通昨日恢復六路軍進駐廣寗懷集（香港）粤軍攻桂分兩路、一攻桂林、一攻南寗、桂軍東路以平樂第一防線、桂林第一防線、柳州第三防線南路以藤第一防線桂平第二防線邕寗第三防線、（二十一日專電） 
　　（香港）省梧交通二十一日恢復、粤韶客車同時恢復、（二十一日專電） 
　　（香港）朱紹良電吿向廣寗陽山攻繫張發奎軍、三師抵源逃、五十師到大灣、八師佔東鄉、張發奎殘部已成流寇云、 
（二十一日專電） 
　　（南京）朱紹良電京、謂八路陳總指揮所部、十九佔領梧州、本路軍同時由軍田淸遠進駐廣寗懷集業已布成犄角、（二十一日專電） 
　　（南京）廣州二十一日電、（一）我軍佔梧州後一循撫河北上、向昭平平樂挺進、截擊張楊軍逆殘部、一循大河西進、以海軍艦隊掩護、向戎圩人和圩籐縣方面𧿚追黃紹雄殘部、（二）聞黃紹雄十九晚返戎圩後、即率殘部一千餘人、向籐縣蒙江退、（三）我軍克梧時降敵兩團、停泊梧州之淺水艦八艘、被我悉數收繳（四）二十一晚、我香翰屏師佔提圩向籐縣進、（五）何健部劉師十九日由永明、江華出動、向富川賀縣、搜索挺進、（二十一日） 
[王正廷昨抵京]  
　　（南京）王正廷二十一晨回京、下午四時謁將報吿外交近况、并請示今後外交方　、談一時許始出、（二十一日專電）（南京）各報記者二十一日午後投刺晤外王、詢撤廢領判權事、及其倦動說是否事實、王於名片上批答、當負責辦理、請勿信某國人造謠兩語、（二十一日專電） 
[元旦援例舉行閱兵]  
　　（南京）明年元旦、援例舉行閱兵典禮外部二十一日電駐平各團各國外交代表、來京參加、二十一日專電 
[蔣邀譚延闓商要政]  
　　（南京）二十一晨十時、將邀請延𫕟、在私邸磋商要政、談一時餘始出、（二十一日專電） 
[工商部部務會議]  
　　（南京）工商部二十二十一兩日開部務會議、對救濟舊有工業、改訂保商親則籌備國營工業等、均已議有辦法、擬下　繼續討論、决定後即公佈施行、（二十一日） 
 
 

Page 6

 
 
[律師恊會力爭法權]  
　　（南京）全直律師協會代表吳邁、二十一日午後謁王正廷、請尊重民意、對改組滬法院、不能允許陪審權存在、否則即停止會議、對撤廢領判權、須貫澈主張整　解决、王表示接收、謂决不負民意、次吳又日晤英領許立德、美領歐司、對撤廢領判權及改組滬法院有所表示、該會並訂二十三日午在國聨社宴改組滬法院會議中國委員、對改組滬法院、將表示意見、（二十一日專電） 
[張嘉璈考察歐美財政 <　P ] 
　　（南京）財部前派張嘉出洋、赴歐美各國、考察財政、已歷數月、最近期内、即可返國、聞張對中國財政、將有新貢獻、（二十一日專電 
[交部設郵運航空處]  
　　（南京）中國航空公司劃歸交部辦理後、由部將滬蓉航空管理處取消改組郵連航空管理處、以資統一組織條例、業經立法院通過、俟由國府公布、即着行組織、處長一職、有郵政司長兼任說、但航空事業與軍政商務、種種方面俱有關繫、亦將遴派專員充任、以專職責、本日内即可决定、關於航空公司郵件重量問題、交部認爲有修改合同必要、在最近期内、即向美國發展公司提出商最（二十一日專電） 
[劉書蕃辭郵政總辦職]  
　　（南京）交部郵政司長劉書蕃辭郵政總辦兼職、部派參事林實代理、（二十一日專電） 
[京特種建債抽籤還本]  
　　（南京）京市特種建設公債二十一舉行第一次抽簽還本結果末尾中籤號碼爲二十號·二十七號、三十七號·四十一號·七十號·計共五籤、每籤還本五萬元、本月底照額償付、（二十一日專電） 
[首都廢約會近訊]  
　　（南京）首都廢約會發起籌辦之撤銷領判權宣傳週、經京市黨部核准二十一日該會召集各團體、開第一次籌備會議、决定二十五日起三十一日止爲宣傳週期間、并决定呈請請市黨部轉呈中央、於三十一日召開市民大會、（二十一日專電） 
[日通信社造謠之取締]  
　（南京）外部以日電通社發布閻電請蔣下野等消息均係任意造謠經屢戒不悛、特函日使館參贊重光葵、謂中政府已决定、凡政府所有之有無線電及電話各機關於該社未停止造謠前、均將一律不予以便利、並請重採取有效辦法、對該社及其他造謠之日人、實行取締、（二十一日專電 
[中大裝設播音機]  
　　（南京）中大理學院物理系、爲鼓勵該校學生研究無線電收音興趣、及向外宣傳科學敎育起見、特裝置播音機一架、刻已試騐成功、音調極爲淸晰、現電工率已由一華特增至十五華特、波長二百五十米、本京各處均可收音、並定十九年元旦起正式播音將來更擬將電工率增至一百華特、波長改至一百里、另設完備之播音室、以便外埠收音、（二十一日專電）　 
[河道水利專門委員會]  
　　（南京）内部河道水利專門委員會二十日開會、馬鐸主席、通過該會組織條例及辦事細則關於水利興革諸事、亦略有討論、惟無苦何具體决定、（二十一日專電） 
[中訓部籌備訓練會議]  
　　（南京）中訓部昨開全國訓練會議、第六次籌備會、通過該會議秘書組織規則議事細則、應提要案目錄等、并决議准下級黨部訓練委員、得入塲旁聽、（廿一日） 
[工商部政訊]  
　　（南京）工商部對人民自由投資政府建設事業獎勵法、已召集有關係各部會、訂原則三條、又核定滬市社會局所擬勞資爭議重要事項處理標準、又擬訂勞工衛生委員會章程、均呈行政院備案、（二十一日專電 
[何健致何成濬電]  
　　（南京）何健電何成濬、略謂曾以私人名義電　劉兩歸、痛切開導、倘得覺悟、　事不成間題、接百公處來電、對擁護中中促進統一、甚爲懇切、已召集各師長、宣佈中央德意、詳加鼓勵等語、（二十一日專電） 
[大批難民到吉]  
　　（吉林）吉垣十八十九二十三日、由洮南室韋北來難民一千名、已由紅萬字會與吉海路商妥免費運輸、俟瀋垣紅萬字會與奉海洽妥後、即起運、送回直魯原籍、（二十一日專電） 
[戰地賑委會籌備施賑]  
　　（南京）國府賑災會奉令組織報地賑務委員會、領到　遺庫卷二十萬、俟抵現足數、即着手施賑、已由會派員赴戰地災區、調查災情、（二十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部向行政院解釋滬電話局未便劃歸市辦四轉原因、院令滬市尉知照、（二十一日專電） 
　　（南京）最高法院函蘇省府、請令滬臨时法院、關於上海租界華人與華人間民刑案件、上訴到院、經本院調卷之案、於原協定無抵觸者、從速檢送、毌得延宕、（二十一日專電） 
　　（南京）行政院合内政部從速擬具訴願法草案、呈院核辦（二十一日專電） 
　　（南京）軍政　派參事李景龢爲收回秦皇島碼頭會議代表、（二一十日專電） 
　　（南京）考試院長榖傳實、二十一晚在私宅實各院長及該院考選委會各委員、席間對於該院成立各要件、及考選委會進行計畫、有所商洽、（二十一日專電）　　（南京）交部日前招考會計統計製團速記人員已揭曉、計正備取各十六名、正取各員限三十日前到部報到、以便分配工作、（二十一日專電） 
　　（南京）二十一日收回法權籌備會、因事未召集、已改期舉行、（二十一日專電）　　（南京）中央派遺黨員留學考選委會、定二十二日晨召集應考留學全體黨員、在中央大禮堂談話、（二十一日專電） 
　　（南京）内政部製定麻醉藥品進口領用執照、無論中外商人、凡諭人麻醉藥、需將用塗數量報部、如認爲確係醫藥之用、始能發結、（二十一日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）今日下午四時、日海軍武官杉板離平、中外送者二百餘人、杉語李服膺、明年五月、將率艦隊到華北來懇親、把晤匪遙、（二十一日專電） 
　　（北平）駐海參嚴總領事許熊章、下旗回國後、現外部派在平保管處辦事、（二十一日專電） 
　　（北平）省府調四十二師馮鵬翥部一旅、赴鹽山勦匪（二十一日專電） 
　　（北平）公安局准展期三個月、再禁售陰曆年關紙馬、（二十一日專電） 
[札蘭諾爾敎堂多被燬]  
　　（瀋陽）博克圖電、札蘭諾爾敎堂、多被赤軍焚燬、（二十一日專電） 
[張景惠打銷辭意]  
　　（哈爾濱）張景惠打銷辭意、特區政潮可免、（二十一日專電） 
[太原近聞]  
　　（太原）并垣消息沉寂、刻無外方代表踪跡、（二十日專電） 
　　（太原）省當部决通電、反對日本小幡使華、（二十日專電） 
　　（太原）農鑛廳二十日起開全省林政會議、會期預定一週、省府及　農事機關、均派代表列席、（二十日專專） 
　　（太原）各界立新年聨歡籌備會、分總務游蔭宣傳等七股籌備、（二十日專電）電 
（太原）全省普降大雪、糧價潮平穩、（二十日專電） 
　　（太原）省賑會派周信等七人、赴各縣查災、（二十日專電） 
[湘省政府之决議]  
　　（長沙）省府議决撥三萬元建劉崑濤專祠、捐浙江流通圖書館建築費三百元、撥協擠坪爲公共體育場、（二十一日專電） 
[湘省銀行放欵八十萬]  
　　（長沙）省銀行放欵八十萬、救濟年關金融、（二一日專電） 
[靑年學生演講競賽會]  
　　（靑島）本市學生黨義演講競賽會、定二十二日在齋燕會館舉行、分甲乙兩組、甲中學組、乙小學組、各界贈送獎品甚多（二十一日專電） 
[膠濟路局委沿綫查賬員]  
　　（靑島）膠路局委劉明之、胡鵬昌·朱光·許傳本爲沿綫查賬員、昨已出發、（二十一日專電） 
[靑工整會委員被傳押]  
　　（靑島）前工整會委員李丹亭宗雨農等四人因犯某項嫌疑、今晨被公安局傳押、（二十一日專電） 
[靑島市府請補助建設費]  
　　（靑島）市府昨電財部、請月助建設費四萬元、二十一日專電） 
[阮肇昌等師旅長就職]  
　　（濟南）今五五師長阮肇昌·副師長岳盛宣及各旅團長、在濟宣誓就職、陳調元授印監誓、望該師擁護中央、維持地方、阮答到、决服從長官命令奮鬥、（二十一日專電） 
[東海象鼻溝山崩異災]  
　　（徐州）海函、東海大村塔北東山象鼻溝、四日午前、突有山崩之異、崩時聲若霹靂、岩石數百萬塊傾瀉直下、飛沙蔽日、爲時約二十分鐘、附近樹木牲畜、多被埋壓演成奇災、（二十一日專電） 
[王子宣就東海縣長]  
　（徐州）海訊、任應岐委王子宣爲東海縣長、已就職、（二十一日專電） 
[粤省黨部通電]  
　　（香港）粤省黨部二十日通電、謂除汪黨籍、爲統一人心一大要圖各級黨部附汪者須加一度整理、（二十一日專電） 
[劉和鼎餘部仍留閩]  
　　（福州）中央電劉和鼎未入粤部隊暫留閩、（二十一日專電） 
[陳國輝部退出安溪城]  
　　（厦門）入安溪之陳國輝部李祖儀·吳良謀内鬨、退出城外、（二十一日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）李承翌在省委會提出、發行國稅庫劵案、定額五百萬元、食鹽每石加一元五角、基金由漏鹽附加撥充付審查、（二十一日專電） 
　　（福州）海部總務廳長李世甲、昨偕夏禹鵬等六人、到閩監試、海校季考、及陳述部務、並請　部長　留閩、（二十一日） 
　　（福州）金師報吿、在寗淸交界九龍祥、會盧師黃團、載散共軍並定二十六日在漳召集軍事會議、（二十一日專電） 
　　（福州）烟酒局長以蔣質莊暫代、（二十一日專電） 
　　（福州）中行編遺庫劵押欵四十萬已成交、（二十一日專電） 
　　（厦門）敎導團二十、二十一已自安同前進日内可收復、（二十一日專電） 
國際電訊 
[英俄互換牒文]  
　　俄大使並發表一長文對兩國關係有所發揮 
[路透社三十日倫敦電]  
　　尉英俄大使索柯爾尼柯夫、今晨在聖哲媾斯宮向英太子呈遞國書後、進行辦公、往訪英外相互換關於言傳問題之牒文、 
[路透社二十一日倫敦電]  
　　俄大使索柯爾尼柯夫昨發表一長文、言英俄關係、謂蘇俄極欲忠實履行其所擔任之任何義務、但依賴他國之與俄國有友好關係者、顧念蘇俄政治與經濟制度之莫可更變的基礎、渠確信在此環境中、能鞏固英俄間以相互利益爲根據之關係云、此文對於蘇俄商務上極大需要之景象多所發揮、 
海縮會議 
[法國所取態度]  
　　不承認獨斷的額量標準法代表有行動自由之權 
[路透社二十日巴黎電]  
　　法海軍部長萊巨今日在參議院辯論海軍預算案時、說明法國海軍政策、謂倫敦海軍會議僅屬一種預備會議、其目的在扶助日内瓦之軍大會、法國不承認任何獨斷的額量標準、但參加倫敦會議之法代表、保留爲國　　之完全自由、將根據國家安全而搬出其需要、政府諸人一致贊成應行　政策、故法代表將立於一調聨合的陣線之上云、又謂軍縮繫於安全、在國際聨盟會未以充分兵力行使其職責時、法國有保障自已安全之權、法代表此次赴倫敦、抱有决心、欲在任何方面合作、向和解與縮減軍費之途而行、法國將本其屬地之比率、陳述眞需要、此爲政治的而非算學的、法國因其在世界之地位、將表示不願退居人後云、 
[日軍縮全權離美赴英]  
　　日政府　交涉结果甚爲滿惠　　日聨二十一日東京電紐約二十日來電日本全權等一行、於本日午後十畸、乘夏令　克號啓程赴倫敦、 
[路透社二十一日東京電]  
　　據政界某發言人稱、日政府對日代表團此次過美商海上軍縮問題之結果、甚爲滿意、雖未切實商得同意、但並不爲之失望、蓋此種同意、本不在指望中也、代表團報吿政府稱、若觀與美總統及美代表親自接洽後、雙方對於彼此·根本地位、顯已得有諒解 
 
 
] 

Page 7

 
 
國際電訊二 
[美駐日特使啓程赴日]  
　　美聨社二十一日東京電美國在倫敦召集五强海軍會議時、特派國務副卿凱塞爾爲駐日專使、以便隨時接洽、現凱氏已自華盛頓啓行、乘傑莊遜總統輪渡洋約一月二十日可抵東京、將來會議閉幕後、據美政府表示、凱塞爾仍將返任、 
英下院辯論失業問題 
[路透社二十日倫敦電]  
　　今日下院辯論 
失業問題、一九二四年工黨内閣衛生大臣韋特萊謂、僅造橋修路等之計畫、無補於失業云、保守黨包爾温稱、渠在職時、生活代價低落十二點、但在現政府之下、已漲高七點、又渠在職時工價高起十二點、但在現政府下已跌落五點云、自由黨領袖喬治勸政府在此後數星期内、重行調查辦理、辦理失業事宜大臣湯姆士聲稱、渠未便承認國家債務之加增、亦不欲增多英國實業在世界商場中之困難云、 
[離奇變幻之日政黨]  
　　勞農黨併入政友會社會主義忽帝義化政府與黨之重大打擊 
[電通社二十一日東京電]  
　　羣馬縣下之勞農黨幹部德江忠衛等一千名、昨日發表聲明書决由馬克斯主義轉入帝國主義、脫離勞農黨、正式入政友會關於此、徳江氏語人曰、無產連動因種種事情、致無興味、雖費盡心力、而無産政黨、進出政界之望究薄、正當速於去就之際、最近聽政友會議員視察歐美之實談、暗示我等以進行之方向、遂决意脫退云、但此問題、可謂於政界各方面、如投鉅石於水、畫一大波紋、將來旣成政黨、被無產政黨所擊破乎、抑或旣成政黨、因自由主義的社會主義的黨員之增加、而實質的再生乎、均爲極有興味之問題、 
[日衆院各派交涉會]  
　　議長選舉明日舉行政友議員仍占多數 
[電通二十一日東京電]  
　　衆議院各派、昨日午後二時開交涉會、協議之結果、决定議長選舉、於議會召集之二十三日行之、次由淸瀬副議長報吿、謂據事務局之調查、二十日上午之現在議員數、爲政友會二百三十九名、民政黨百七十一名、第一控室三十二名、無所屬四名、但此係以大阪之森田政義爲失格而計算者、而森田本人、則力主並未失格、擬於召集日登院、屆時必有一場紛糾、民政黨之幹部、於交涉會散會後、即邀請黨出身之閣員、出席本部開聨合協議會、交換關於議會解散之意見、結果僉以各方面雖有解散廻避之運動、而目下政情、則非斷行解散不可、惟其時期則俟休會開會後、首由濱口首相演說施政方針、幣原外相演說外交、井上藏相演說財政後、對於反對黨、亦與以若干質問之機會、立憲的使各派之意見、澈底於全國民、然後斷行解散、故解散期大約在一月二十三四云、 
印督定期接見甘地 
[路透社二十日新德里電]  
　　印督已允於十二月二十四日、在督署接見印度各政黨領袖甘地諸人、 
墨索里尼棄故戀新 
[羅馬訊]  
　　意首相墨索里尼氏以一身兼任政府八要職、每日淸晨六時、即至辦公室辦公、自朝至暮、毫無倦容、其飲食極爲菲簿、以麵包數塊牛奶數杯爲常食、最近氏忽聲稱、人有妻子、最易減少辦事能率、遂與其愛妻幼子分居、寘之於羅馬城外之一屋、同時羅馬城中有美女名巴列斯、鍾情於墨氏已久、墨氏每日於辦公餘暇、與巴列斯携手散步於其私邸庭園之中、情意甚濃、竟棄其夫人不顧、噫、異矣、世界） 
停加稅率會 
[澳首相表示缺席]  
　　路透社二十日墨爾邦電澳洲協會招待英國製造家時、澳相史寇林發言、爲澳洲新稅率辯護、謂財稅則符合澳洲之保護政策、澳洲不參加日内瓦停加稅率會、因此會關係歐洲、而與澳洲無直接關係也云、 
柏林市財庫空虚 
[路透社二十一日柏林電]  
　　柏林市議會决撥六百萬馬克爲失業人之耶節特别給與金、柏林市長曾發警吿、聲明財庫空虚 
、而政府方竭力籌集四萬五千萬馬克、以應付年底債務、按柏林市現處於財政糾紛之境、其資財已由地方長官交與國家監管、市議會非得長官同意、不能動用分文、 
歐美天寒雪降 
[路透二十日倫敦電]  
　　英倫已有多處降雪天寒、仍有雪意、美國許多地方、及歐洲一半、現皆大冷、 
要聞 
[劉峙赴信陽督師]  
　　二路總部留漢由童錫坤代行武漢術戌事宜由錢大鈞負責臨行謂兩星期内可解决唐部漢口通信、自唐生智在鄭州叛變後、武漢方面、奉命出師聲討者、爲劉峙之第一師、趙現濤之第六師、蔣鼎文之第九師、陳誠之第十一師、夏斗實之第十三師、統歸第二路總指揮劉峙指揮、劉以大兵出發、亟應親往前線指揮、特定於十六日晚前往信陽、臨時因湖北省政府主席何成濬、舉行宣誓就職典禮、中央電派劉氏爲監誓委員、遂稽遲一日、昨十七日晚十時、劉氏率二路參謀長劉耀揚·秘書主任蕭道存·副官長王尊五·參謀處科長李國威許希之·參謀周升培、及隨員衛士共計二百餘人曁第十一師副師長羅卓英等、前往大智門車站登車、何成濬·蕭萱·黃昌榖·殷祖繩·及各機關各團體代表、均至車站歡送、十時二十分劉專車開動、劉臨行時、語記者云、唐部確已分化、盲從者不過七八團人、我方軍隊由隴海路及平漢路、包圍會勦、逹二十師以上、以之討唐、如鼓洪爐燎毛髮耳、至肅淸唐部、曁唐部肅淸後之善後辦法、業經與何總指揮商定因關軍事秘密、一時未便宣佈、但予可斷言解决豫事、當在兩星期以内予至信陽以後、稍加佈置、即下令總攻、十日内仍返漢鎭懾云云、至劉氏離漢後、二路總指揮部仍駐漢口、已委遣置科科長童錫坤代折代行、遇有重要事件、隨時電呈前方、請示辦理、武漢衛戌事宜、由武漢軍校敎育長錢大鈞負完全責任、十八日已通知各機關知照矣、（十八日飛機快遞、 
哈領團組織 
[西行國際列車]  
　　調查札滿及外橋各情况内蒙王公據海拉爾獨立八日哈爾濱通訊札蘭諾爾不守以後、海拉爾以上滿洲里、磋崗一帶之情形、迄今猶未得確訊、梁忠甲之生死、除一二官方電報外、實無從探悉其現狀如何、此間一般民衆、擊念幹材、對於梁氏消息不明、頗爲焦急、而於中俄問題地方交涉、尤認爲痛心之事、外交協會及各法團、已醖釀市民大會、將促當局對以上兩事注意、開會日期、將在本星期内、哈埠外領、前此本有共同組織調查團赴滿札調查之議、茲又於前日會議、决定函請東鐵方面、爲掛一國際列車、開往西綫、除調查戰跡外、并考察僑民現狀、一日上午日領八木源八·美領翰森·曾爲此事分訪外交當局及東鐵理事會、要求於本星期四日掛車前往、并擔保原車開回、東鐵業已允撥、關於札滿情形、當賴該團歸後傳逹矣、 
　　至俄方雖表面與我進行和議、暗地仍在準備軍實、海拉爾附近、島固諾爾站、（距海拉爾八十里）近日開來俄騎砲兵一千餘、札蘭諾爾、仍有三四千人駐在、同江外徐爾固地方、則於本月六日以來、由伯力開來三千餘人、并携有雪撬、似有由江道窺我依蘭樺川之意、綏芬河方面、俄軍新開到者約五千餘人、携有鐵甲汽車二十輛、軍用汽車十餘輛、其飛機多架、日必來境偵察、故東綫人心較爲恐慌、懼爲滿札之續、東寗城亦發現俄方增加中俄混合兵五百、曹樹楷因兵力單薄、特電吉軍前敵總指揮部乞援、密山興凱湖左岸、則有俄軍用汽車運送軍用品甚忙外傳俄方用意、在對我示威、如和議幸而吿成、則東邊國境、或可免却塗炭、否則俄軍必又挾其暴衆向我侵擾矣、目下西路防綫、分爲三道、第一道爲免渡河、由張樹森部騎兵駐守、第二道爲興安嶺、由董英斌旅布防、第三道爲博克圖、由張殿九部騎兵扼守、自博克圖向下以至於昻昻溪、則由第十四旅徐永和部布防、第二軍軍部則移在昻昻溪車站、飛機場亦同設該處、東北當局、以和議固屬可望、軍事布置亦不能因此而弛緩、所以令于芷山新編之第三軍仍積極進行此間各學校、已提前放假、騰出房屋、爲臨時兵營、東北航空大隊長徐世英則於今日來哈、轉往西路視察飛機場、聞將另撥飛機二十架分配於東西兩綫、聽由各軍指揮、至海拉爾白我軍退出後、尙留有一小部騎兵駐守、 
　　本月三日、突白内蒙草場方面、開來蒙古騎兵保衛團千餘、將我軍騙出、其初我軍猶以爲係呼倫貝爾都統貴福所部、後經探明、貴福已無駕馭蒙衆能力、該保衛團、已由狡點之王公統率取海拉爾而倡言獨立、現海拉爾主席委員以及縣長公安局等、均由該團一一委派、儼然抗禮分 
 
 

Page 8

 
 
廢、乘機恢復民九獨立制度、伹此一派蒙衆、與去歲郭道甫引以倡亂之靑年黨界限極深、仍未合作、蓋所謂獨立、係屬一般野心王公欲造成一派勢力、脫離我方之覊絆、靑年黨一派、見王公得勢、頗爲不甘、故在新巴虎鹽場喇嘛廟集合、已凑有二千餘衆、蘇俄極願靑年黨得勢、故刻正爲軍械之接濟、將助其襲攻海拉爾所以西路之事變紛乘、即或和議吿成、而收拾殘局、亦正費整理時間也、 
[立法院六十七次會議]  
　　二十一晨立法院開六十七次會議、出席委員三十人討論事項、（一）審核關於工會組織程序、在工會法未經明文規定事項、可否由工商部訂定施行細則、分别補充案、議决由工商部另訂施行細則、再經本院審定（二）總部擬援案設軍人反省院、並請另訂條例案（三）修正陸軍軍常服軍禮服條例及圖說案、議决、均交軍委會審查、（四）財委會報吿審查十八年山西省整理金融公債條例及還本付息表案、議决、由財委會綜合意見、呈請中政會解釋、（五）勞工法起草會及法委會審查工廠法草案案議决修正、通過、（六）法委會審查修正反革命案件陪審法案、議决、照審查報吿通過、 
結氷後之 
[松花江下游狀况]  
　　同富間安靜如常樺依有重兵駐守五日依蘭通信、同富一隅、乃邊境繁華之地、自遭暴俄侵掠後、已一片荒凉、非復舊觀矣、同江市上、尤爲寂寞凄淸、不堪入目、該地原有居民六七百户、商店二十餘處、亂後遷徙一空、僅存貧無聊欶者及流氓光棍等尙依戀不去而已、小商店共有五六家、售賣零星食品、惟購買者絶少、鄉間農人亦無來者、蓋附近均已遷避無人、遠處者亦復相率他適、全城終日寂無聲息、惟於寒風凛冽中、略見炊烟嬝嬝而已、 
　　自封江後、俄軍已銷聲匿跡、不見隻影、徐爾固方面、（在同江之東、距同江九十華里、俄岸之一村鎭、以前曾駐重兵者）亦久無消息、聞赤俄軍艦、已於封江前開往伯力、有自該處來者云、俄人雪陸甚多、以馬駕之、其快如飛、亦有御雪撬作滑冰之戲者、馳聘江面爲樂、此固俄人之慣技、聞我下游駐防軍隧、近已預備多數雪撬矣、 
　　富錦原爲下游重鎭、商業之盛、甲於沿岸各地、自赤軍焚掠後、已頽垣破壁、瓦礫滿道、近經當局撫綏安輯、市面已漸見恢復、惟亂後風光依然在目、雖商家均已照常營業、而門可羅雀、聞其無人、幸該地營雜貨業者、秋間鑒於對俄事件、多懷戒心、未敢積極預備冬貨、故此次雖受巨創元氣不至大傷也、 
　　地方治安、由該地商團民團擔任、秩序極佳、對岸之綏濱縣、有江省王南屏旅軍隊駐守、封江後江上已通行馬車行人、每日三三五五、絡繹不絶、非復昔日隔江相望之景象、富錦以上、樺川·佳木斯依蘭等處、均由李旅張佐臣路永才陳東山各團駐守、樺川且已築有戰壕數道、佈置防禦工事、極爲嚴密、各該地商民、亦熙熙攘攘、各營其生、非復如富錦之愁慘暗淡矣、 
[韓麟春在瀋病故]  
　　瀋陽通信、前任東北陸軍三四方面軍團長韓麟春、爲奉將領中一時名角、自十六年冬季患中風症以來、手足麻木、不能言動、曾聘中醫百方診洽一年以來、漸有起色雖尙不能轉側、而亦能吃吃作語、惟字音不甚淸楚、忽於本年十一月二十三日病勢轉劇、經醫診斷、謂已無起色、本月一日、鼻端現深紫色、滿身胖腫、大便流血據某院醫士察報吿、云血管破裂、不能挽救、自此日甚一日、漸見不支、張學良氏聞訊、於八日夜間二時躬往探視、備詢病狀、時韓尙省人事、向張引吮長呼、不能作一語、張極哀慟、涙奪眶出、至五時始返北陵别墅、出語人曰、虚此一世雄心矣、抵墅後、頻以電話詢問病狀、坐臥不寗、澈夜不寐、黎明、編檢最愛明珠一顆、并附親筆函一件、詞意極爲哀切、遣人豐送韓宅至九日上午十一時、韓即逝世、山西派來勞軍代表傳作義等、及本省各要人、均先後至韓宅唁弔、按韓係遼寗省瀋陽縣人、卒業於日本士官學校砲兵科第六期民十一梁士詒内閣時、任陸軍次長、升任中將、是年五月奉直戰後、就任東三省兵工廠督辦、十五年任命爲麟威將軍陸軍上將銜、其後又任東北陸軍第三四方面軍團長兼第三師師長、 
（十二日九日） 
[鄂主席何成濬就職紀]  
　　漢口通信、湖北省政府主席何成濬、此次奉命督師、道出漢上、原擬即時出發、對鄂主席職暫緩就任、嗣以各界環請、乃决定先行就職、中央并特派劉峙代表監誓、乃定於十七日、舉行宣誓就職典禮、是日省府大禮堂、略加佈置、何氏於晨刻由漢渡江、各機關團體代表、厲集省府、計到五百餘人、正午十二時、依照典禮秩序、宣吿開會、由監誓委員劉峙、恭讀總理遺囑、授印於何氏、何受印後、宣誓如儀、次由監誓委員劉峙致訓詞、略謂、今天舉行湖北省政府主席何雪竹先生就職典禮、中央電派兄弟前來監誓、兄弟謹代表國府說幾句話、湖北省政府成立七月、關於原定一切設施、到現在還有好多處沒有實現、這是因爲叛逆迭起政府的力量、多用在軍事方面、故對於政治上設施、未能按照預定的計劃實行、尤其是原來綏靖部隊、奉令討逆、各地匪共、因而尙未肅淸、何雪竹同志不僅是湖北的先進、並且是黨國的先進、此次因爲討逆回來、奉令就主席的職、這更不僅是湖北全體民衆所盼望的、同時也就是中央黨部和國民政府所盼望的、相信何同意能在最短期間、肅淸河南叛逆、一面頽導後方同志督促湖北政治的進行、以建設三民主義化的新湖北、這是中央國府合全省民衆所仰望的、也是何同志以革命精神來治理湖北的志願云云、次省黨部委員賈伯濤陳希平致詞、最後何答詞略云、今天成濬就主席職、蒙中央委員劉經扶先生、及省市黨部委員惠詞、各界來賓惠臨、異常榮幸、兄弟爲軍人、二十餘年來、奔走革命、本不敢擔任主席、因本省地方父老敦促、不得不就、以後雖因軍務覊身、不克在省、惟施政决照中央及國府方針做去、總求本省政治、日趨良好、有一分力、盡一分力、鄂省情况、本來意見複雜、鄂人治鄂、尤爲困難且一省之事、亦决非一人之力、所能面面做到、現値軍事期間、鄂省垣擔負尤甚、此後兄弟本人、努力向好的方面做去、而全省人民、亦望一齊共同努力、兄弟决以三四個月爲試騐期、如無成績、則掛冠以去、因兄弟爲作事而來非爲作官而來也、何致詞畢、禮成而散、下午四時、舉行政務會議、何成濬主席、此爲何氏出席省府會議之第一次、當晚何發電三通、分致中央國府及各方報吿就職、（十八日飛機快遞） 
[豫省積極修築省道]  
　　全省省道共十五綫組織共濟汽車公司開封通訊、河南省公路局對於全省築路事宜、進行不遺餘力、已將全省省道擬定整理計劃、計分爲一十五綫、期於三年内將路基完全建成、至現在進行建築之道路、（一）開鄭路、此路自開封北門起西行經柳園口·中牟縣·至鄭州北門止、全路共長一百八十里、除東漳段堤下士工及橋樑涵洞已呈准由建設經費項下撥欵一萬六千三百餘元修築外、全路士工已先後由振務會撥欵一萬二千元、賑糧一百包、小米一萬斤、招集災民實施工賑、計有工程隊二隊、分段工作、於三五日内即可完全修竣、（二）開新路、此路自開封起經朱仙鎭尉氏·洧川·許昌·襄城·葉縣·方城·至南陽、分東西兩綫、東坌一綫、經新野至樊城、西坌一綫、經鄭縣至老河口、共量九百七十里、除許宛段已由華洋義賑會派員測量外、省公路局現亦派員特自開封至尉氏路綫水平及導綫測量完竣、並呈准由建設經費内撥欵九萬六千餘元修築開朱段刻正籌劃興工、（三）開考路、此路已由各縣民工修成、惟修築之時、只求速成、故路身坡度寛度均有未合、且路身太高、而未修橋樑涵洞、不能流水、公路局特派技士趙　前往沿途視察、據視察報吿全路冲毀及被民間扒毀之處有十餘處、寛者十餘文、窄者三四丈不等、應修涵洞十一處、計需欵一萬四千餘元、省公路局已擬具預算呈請建設廳撥欵修築、至路身寛度坡度不合之處、已頒發圖式令飭各縣遵照修改、（四）固桐路、此路自因姑起經漢川·羅山信陽·至桐柏、共長五百八十里、係國道京藏綫之一段、且關係豫南交通甚重、現由桐柏縣長呈請撥欵修築、已由公路局擬具預算、呈建設廳請省府轉呈中央指撥欵項修築路基、俟修築國道時、即可補修路面、此爲公路局現在進行修築省道之情形、至省道行車情形、已組織共濟汽車公司官商合辦資本十二萬元已購妥大小客貨車十六輛、現正由津陸續起運、俟運到後、即可開行營業、汽車開行、以開封爲中心、先就開周·開宛·開考·開鄭·開安·等省道路綫爲營業範圍、俟發逹時、再擴充路綫、公路局以汽車開行在即、特設立道路管理訓練班、由省道路綫三十縣建設局職員中、各選送學員一名、並招考三十名、訓練期間爲六個月、畢業後送往各縣管理道路、現已開始授課、此外並設立司機訓練班、招得學員六十名、亦已開始授課、至所購之汽車、計雪佛蘭牌者六輛、逹格牌者四輛、萬國牌者三輛飛得綠牌者二輛、運到者有二輛、十二月十日） 
湘省災情慘重之報吿 
[全省七十六縣僅江華一縣無災]  
　　長沙通信、湘省本年災情、極爲慘重春季苦旱、夏季水潦、因雨暘不時、又生虫災而匪災幾遍全省、尤以湘東·湘西·湘南·爲最甚、其他兵災瘟災·火災·又逹全省之半、統計全省七十六縣、僅江華一縣未被災、其餘七十五縣、縣縣有災、且有一縣數災者、生產缺少、儲糧不多、預計來年接新尙差食糧三分之一以上、當局雖通令各縣趕種雜糧以資補救、然以目下冬乾情形測之、仍必不免於春荒省賑務會現將所有存欵、分兩次撥出八十餘萬元、支配各縣春荒、殊堪隱憂故將各縣呈報災情、先後轉呈國府賑委會、懇列爲一等災區、優撥賑欵、俾謀賑濟、爰錄賑務會最近彙集之三十三縣災情報吿全文如次、可覘湘災之慘重矣、 
「呈爲呈賚災情國表照片、懇予鑒核事、竊屬會前奉國民政府賑災委員會、頒發災情調查放賑報吿、平糶報吿、各種表式飭照式塡具、等因奉此、前已將調查 
完竣之宜章保靖等二十五縣災情國表照片、先後分别呈賚在案、旋據會同汝城耒陽安仁寗遠湘鄉龍山湘潭衡陽永明麻陽晃縣漢壽常德資興桃源沅陵南縣淑浦新田永順零陵芷江祁陽道縣通道靖縣瀘溪綏寗江華等三十三縣各調查委員、視察委員陸續呈壹災情圖表照片到會、所有各該縣災情、各調查表備考攔内、均約略聲叙、茲再就此三十三縣中災情之重大者、分别陳之、（一）旱災虫災、查湘省自民十四以來連年旱魃爲虐、虫蝗併起、歲收歉薄、就中尤以十四十七兩年旱災爲最甚、赤地千里偏僻縣份、顆粒無收、鵠形鳩面、採取野草蕨薇充饑、餓莩載道、哀鴻遍野、十四年就會同縣而論、餓弊災民一萬二千餘人、其餘已可槪見、十七年湖南全省因旱蠲免田賦六十餘萬元、亦可見災情之重延及今春、仍未下雨、非特雜糧無收、隴畝之輟耕荒廢者、又不知凡幾、旋雨澤稍施、低窪之地、始得播種乃夏秋之交、風雨失調、螟蝗併起、虫災之重、爲數十年所罕見、綜計本年旱災虫災、各縣收穫、有不滿十分之一者、較豐者亦不過十之二三、（二）匪災、湘南湘西、素稱匪盜充斥之地、加以歷年軍事繁興、潰兵土匪、冾爲一爐、馴至十三四元等年黨羽日見增加、手段愈形慘酷、各邊界縣份、以及山嶺叢雜之地、萑苻遍野、燒殺橫行、城邑輒被淪陷鄉村成爲匪窟、擄人搶刦、猶其餘事、上列各縣、除長沙湘潭常德南縣漢壽股匪較少外、其餘等縣無不飽經匪患、屬會委員查勘時如麻陽會同晃縣沅陵芷江等縣、有鄉村數十里之地寂無人烟、田園荆棘、是其明證、（三）共災、湘省與粤贛毘連之二十縣、去　迭遭共匪朱德毛澤東率黨蹂躪每殺人以萬計、焚屋以數萬計、損失財物各逹數千萬元早經各該縣奔走呼號、昭昭在人耳目、前次所賣各縣圖表内郴縣宜章兩縣、即爲該二十餘縣之一、此次汝城耒陽安仁寗遠資興新田各縣、亦屬該二十餘縣之範圍、受災之慘、無異圍獻復生、他如衡陽桃源等縣、或一隅之地、被匪蹂躪或全被共匪、乘機暴動受災亦極慘毒、（四）水災、本年夏秋之交、靈雨爲災、歷六七晝夜不止、如漢壽南縣常德、地　湖廣、因潮水之泛漲垸内積潦、無從消洩、各該縣產谷之區、類皆淪爲澤國、他如安仁資興汝城耒陽新田衡陽湘潭長沙麻陽晃縣永順靖江芷江等縣、山洪暴發、水勢洶湧、衝毀田廬、漂散牌木損失尤不可以數計、前已專案呈報在卷、（五）兵災、湘省自民七以來、干戈擾攘、幾無寗日、人民旣罹鋒鏑之苦、復感籌餉兵役之煩萬刦兵災、已逹全省、尤以川滇黔軍連年盤距湘西、沈鴻英之竄擾湘南及歷次收編之各土匪部隊、均以餉糈無出、就地徵發、年復一年、窮困已極、上列各縣、以常德桃源會同麻陽晃縣靖縣瀘溪沅陵黔陽通道綏寗等縣爲受災最烈者也、（六）火災、年來氣候焦燥、偶一不愼、即兆火焚、如各縣城鄉市鎭被焚房屋、輒數十棟、或數百棟、如南縣去冬全城被焚所有繁盛之區、一槪付之灰燼、他如江華永明靖縣通道等縣、素以桐茶杉樹爲出產、年來被火延燒、山地數十里或數百里之遙、損失亦極浩繁、（七）瘟疫、各縣被匪共慘殺之後、遺骸腐屍、暴露於野、久之成疫人口牲畜、死亡極多、尤以會同黔陽兩縣爲最甚、屬會已撥欵六千元、交由防疫醫院、派員前往施診、以上各縣及前此所賚災情、圖表縣份、均經飭照災情輕重、分别給賑、惟是賑欵有限、分潤無多、杯水車薪、無濟於事、現各縣紛紛請增賑欵前來、實屬無從挹注、擬懇鈞處垂念湘省災情奇重、准予列爲一等災區、從優分配賑欵以資拯濟、而恤災黎、所有調查各縣災情圖表照片、除分賣外、合備文呈賚鈞處願賜察核、再尙有調查未竣之十餘縣、俟各委員呈賚到會再行彙案賚呈、合併呈明謹呈」、 
考試院一月六日成立 
[戴季陶之談話]  
　　考試院長戴季陶、昨對首都新聞記者發表下列談話、記者問（一）考試院近來籌備如何、何時可以正式成立、答、本院各項條例、均經編擬就緒、内部人員、經過上次臨時考核委員會甄别之後、亦大致决定、准於明年一月第一週的星期一（即十九年一月六日）正式成立、全國考試行政異常紛繁、故擬添設一考試專門委員會協助考試委員、辦理一切考試事宜、此項專門委員會、定額十六人或卅二人人選標準應顧及以下三點、（甲）在本黨有深長歷史者、（乙）各科分配宜均平、（丙）委員籍貫地區支配宜均平、且應參加女性若干人、至考試科目、將來擬分爲文·理·法·醫·商·農·工·軍事·敎育等科、故每組委員多至四人、少至二人、並爲充實編譯處起見、凡考試委員均爲編譯處委員、考試關係國家用人根本、影響至大、院長一席、本人實覺才不勝任、將來成立之後、本人即當請中央另覓適當人選、本人自况、祇能做一新聞記者、或機關秘書、不宜久佔高位、以自誤誤國、（二）外傳蔣主席將請先生起草刷新内政計劃大網、先生對於振刷内政意見如何、答、歷來國家之興隆、不外治法治人、相輔而行、而其先决條件、則爲安定社會、蓋必社會安定、而後能厲行法治、以納政治於軌道、必社會安定、而後敎育能普及、方能造成多數適當人才、邇來國府立法院對於各種法典、正努力趕擬、而考試院成立後、對於各級政府之人選、自亦能爲縝密之考核、其餘内政之刷新、自可有相當效果、惟是安定社會一事、亦甚難言、故吳稚暉先生曾有兩句很深刻的說法、他說大政治家的作用、在安置多數流氓、大敎育家的作用、在減少流氓、可見安定社會、惟在使人人均有相當事做、人人均有飯吃、否則雖是討平叛逆編遣軍隊、社會仍然是不得安定、如何能使人人均有事做、均有飯吃、本人之意、惟有充分發展國内生產事業、謀一般人經濟的發逹、蓋經濟的發展、不僅可以消極的解决國内失業問題、而生產事業發逹、勢必需要多數人才、且可積極的推廣敎育、故民國十九年度的施政方針本人可堅决主張、惟有全力謀經濟的建設、如實行導淮、完成各處鐵路、獎勵農工、國困民貧、至於今日、故解决民生、實爲當務之急、（三）國府訂於十九年一月一日正式宣佈廢除列强在中國領事裁判權、現時進行如何、其他外交事件可得聞歟、答、領事裁判權之廢除我國已有充分準備當可如期實現、此事關係雖大、猶不及關稅問題之迫切、中國關稅、本年二月雖略爲改善、然猶未能逹到完全自主、此事關係國民經濟至巨、以中國目前科學落後、生產薄弱現狀言之、非採取關稅保護政策、各種事業、决無興盛之望、故國民經濟能力、亦聨帶不能暢旺、據海關統計、中國全國人民每年購買能力僅有十六萬萬、以四萬萬人計算、平均每人僅祗有四元故不逮英國每人每年購買力之八十磅、及美人之七十餘磅、且較東鄰日本之每人每年五十元者、亦相差至十二倍以上、若中國關稅、得以完全自主、人民富力增加、購買力亦必隨之增加、列國貨物、在中國之銷數、亦必國以加多、實屬兩利之道、而日本去中國途程最近運費較他國旣省、在商業上實操無上勝算、風聞日本對於吾國關稅自主、頗多阻難、爲日本本身利益着想、亦屬不智之甚、目前小利、果何足道、希望日外交家有此覺悟、（四）先生所言致全力於國内經濟建設誠屬洞中竅要、建設經費、究將如何籌措、答、必要時不妨興借外債、歡迎外國資本、以開發中國富源、總理建國計劃中、亦曾數數言之、蓋外人在中國興辦生產事業、勢必需要大宗原料、中國農產物多一出售處所、自可沽得善價、作工需要工人、又可同時解决社會上一部份失業問題、一舉兩善、且並不損害國家之主權、故擬將此種主張向中央建議、（五）外傳王外長正廷辭職、中央將以傳秉常繼任確否、答、非事實、 
[蘇民廳通令注意夜防]  
　　蘇民政廳以現在時局不靖、特通令各縣縣長、注意夜防、文云、現値時局不靖、事變紛繁、各警政機關負安民弭亂之責、自應宵旰憂勤、備預不虞、遇有要公、必須隨時以電話接洽、藉收敏捷之效、夜間尤須派定負責人員値宿、所有看守電話之警役、均須日夜輪値、不得暫離、庶免貽誤事機、除分令遵照外、合亟令仰該縣長遵照、認眞督飭該値宿人員、及看守電話者、勿得擅自離開、并飭所屬一體遵辦、一面將値宿人員及看守電話警役名單、報廳備查、本廳長當不時抽詢、倘敢違誤、定予嚴懲不貸、愼之切切此令、」 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[浙省財政之竭蹶]  
　　歷年虧空逹二千餘萬今年借欵又四百餘萬各縣派欵預算仍不敷浙省財政、自民五以後、收　漸不相抵、及至本年度開始時、又有山窮水盡之狀、統算虧空、逹二千餘萬元之鉅、自年度開始迄今、依照財政廳統計、借欵又逹四白二十萬元、計杭州中國銀行借欵一百萬元、浙江地方銀行借欵三十萬元、西湖博覽會用借欵三十萬元、購辦平米借欵三十萬元、杭屬銀錢業借欵一百萬元、中國地方兩行臨時借欵十五萬元、杭州電廠借欵四十四萬元、農工銀行借欵二十萬元、其餘小數、尙不在内、而本省全年歲入預算、約一千五百萬、歲出須兩千五百萬、收支相抵不敷之一千萬元、原定計劃以建設公債一千萬彌補、但公債條例、雖已核准、債票雖已招標承印、現在則尙未發行、至於通飭各縣核定數目、限期派解兩月、此項省稅、即各縣均能遵派解省、預算年内支配撥付、仍不敷甚鉅、茲聞財政廳現已妥擬辦法、準備度過年節難關、再行另作整個計劃、一俟辦法决定、當即提交省政府會議討論、又財政廳以省庫奇絀、各縣解欵、緩不濟急、特派吳興統捐局長祝履中、紹興縣長湯日新、向紹銀錢業借欵五十萬元、迭經會議籌商、因金融艱窘、勉籌二十五萬元、以應省急、其合同雙方業已簽字惟該欵解到後、即須先行歸還中國地方兩行之臨時借欵十五萬元、所可資抵用者、僅存十萬之數、故國廳將於一二日内、再電各縣局派解、 
地方通信 
[松江]  
　　縣政會議紀縣政府於前日舉行第三十八次縣　　政會議、金縣長主席、報吿（一）成立義倉保管委員會、（一）鄉鎭長訓練已畢、現擬明年一月份訓練鄉鎭副、（一）預定明年二三月問訓練接生婆、（一）成立冬防事處經過、（一）規定各區黨政談話會辦法、（一）淸理欵產委員會、因大多數委員身兼區長事務繁冗缺席以致停頓、現已催令繼續俾竇結束、討論事項（一）奉省政府澈查七縣慈善董事會、應如何着手辦理案、議决、由縣政府定期邀集奉金上南靑川六縣縣長、會議辦法、 
　　松城降雪松城連日天雨、雷電雪珠、紛然雜作、爲稀有之變象、二十晚忽然朔風凛冽、天雨漸止今日上午三時、即開始降雪、迄未停止、現在積雪已將半尺、天氣異常寒冷、 
　　縣黨部常會記縣執行委員會、昨日（二十）開第七六次常會、討論事項（一）省政府秘書處函舊松屬七縣慈善欵產董事會、内容腐敗、迅予澈查由、奉諭查案令催澈查、茲准前由除令催松江縣長迅速澈查呈核外、覆請查原由、已覆各縣、請追認案、請决追認、（一）省整會通令、對於整理本省黨務、無論有何意見、亟應儘量貢獻、以備採擇、限期陳述、本會已擬具覆稿、請討論案議决如擬呈覆、（一）日來反動份子、利用郵電機關、傳遞反動刋物、影響治安、良非淺鮮、本會應派員逐日前往郵電機關、認眞檢查案、議决、交宣傳部會同縣政府公安局辦理、（一）請呈省轉呈中央、反對日本小幡使華、並通電各縣一致主張案、議决通過、（一）請呈省轉呈中央嚴緝汪精衛、並通電全國一致協緝案、議决通過、 
　　佳偶怒成怨偶松江梅女士鍾鈺、年二十三歲、江蘇松江縣人、奉賢縣立第一女校畢業、考入上海務本女校初中畢業、即升入高中文科、肆業二年、轉入愛國女校高中文科畢業旋即擔任各校敎務數年、去秋始在震澤五公校任敎、十七年九月、憑媒介紹與松江周詠梅訂婚、雙方情投意合、頗爲所得、十八年六月在上海新惠中結婚、詎料未滿四月、周詠梅提出離婚書、情節支離、言詞予盾、（其時梅女士已懷孕矣）梅女士處此環境之下、意志薄弱、悲憤交集、即於九月初十、自殺於震澤五公校内、病中由校長一再拍電至周詠梅、促其來校、而周姓置之不顧、死後三日、方始到震、校中已代爲成殮矣、按周詠梅滬江大學畢業梅女士有遺書兩封、一致其母、一致其祖姑母、中間各有替我翻寃報仇六字、大圈特圈、表明愈切、現女士之母擬向法庭提起訴狀、茲將周君致梅女士書及女士遺書錄下、（一）周詠梅最近致梅女士書鍾鈺、前日怱怱别後、兄安抵申江、堪慰遠注、兄邇來心煩慮亂、終日扼腕者較前尤甚、追念曩日、兄與你文定之時、予無論如何、始終拒絶、特以母命嚴厲、不敢目腫、如不遵命、定將對以决裂等語、兄彼時無可如何、只得忍氣呑聲、以免傷害骨肉之情、默然未抗、而母親即作爲允諾、論於是憑媒作伐、納采問名、一若刻不容緩者、要知當此歐風東擾、男女自由高調偶盛之際、婚姻當行自由選擇無疑、彼庸俗者流尙如此、而况於受高等敎育之肇乎、兄恩之再三、棠之再四、此事未免出於勉强、殊難忍受、此後恐雙方難有圓圓之日、請勿見怪即和你平日有時相聚之際、舉凡一言一動、無非苟且敷衍、此種態度、諒已洞悉、自棯來日方長、而尤以婚姻一端、於雙方幸福攸關非淺豈可草草苟且哉、兄和你雖名爲結婚預料你心中毫無樂趣蓋母親對你態度、一反曩音、甚或反顏相向、視若途人、以兄推測其因固不止一端、至於究屬何由、諒你是明人不容多述了、然兄於此點、已再三規勸、屢加開導、並謂不宜以此區區小　、而棄宿好、如對於婚姻條件中、有不滿意者、或對於你個人有不滿意者亦只得認受蓋事已成事木已成舟狐埋之而狐猾之、夫復何言哉、最後併囑以自後遇有此種事、須切宜再一考慮、瀋愼周詳、不必貿然行之以免後悔等語、並申明兄對於你個人、實屬無差、品性學問尙稱完美、茲因意旨所驅、殊難成緣、恐結婚後對於對方經濟一項、殊難負責、惟對於母親、則感恩圖報、理所宜然、雖粉身碎首、亦所甘心、最後一言、爲雙方將來幸福計、莫若脫離爲妥、若長此拖下去、而負你一生、實於心無忍蓋明珠投暗、鳳鳥隨鴉你將來的幸福亦可想見矣、不若早爲脫離之後萬一你能超生、亦未可知、至於貞操一層、處現今男女平權社交公開之際、已廢之久矣、則再嫁有何辱哉、有何戀戀而迄今猶不捨也、兄則以處境惡劣、於悒寡歡、鬰鬰至今、垂二年矣、週來迭遭剌激、雖力爲爭札、然終不免爲懦怯、對於婚姻一字、已置之度外、棄諸腦後、但求遷延歲月、苟全一身願已足矣、脫離之後、你或有襄助之處兄定能以朋友或相識者之名義、予以助臂、即經濟一端、亦未始不可、用特略陳愚誠、惟垂察焉兄詠梅頓首、（一）梅女士致母絶命書、母親大人、前天一别、又是二日了、今後望你自已保重身體、至要至要、我前天吿訴你、一切事情想必你完全明白了、我現在在此間、實在不堪其痛苦實在忍不勝忍、受不勝受、走到無可如何的地步祇好實行自殺望你大人一定和我翻寃報仇、我在羅頤芬先生處尙有會洋七十五元、（十月滿會）杏貞處借欠八元、望大人應收收之應還還她、（詠梅等給我的信都放在籘箱内望大人取出來傳看）我自知萬惡的環境、不能抵禦、並非沒勇而抱消極、實在活下去、徒受痛苦罷了、母親你雖祇生我一個女兒但事出無奈、祇好走這條路了、望你看破一切、不必悲痛、最後一句、要替我報仇的、我在震澤的衣箱、你可呌僕人去拿回、你祇好說我病危本學期不能再來敎書了、我在乾太太處的會、祇交過一次、計洋三十元正、我話雖多、實在沒法寫下去丁、敬祝大人保重福體、女梅護盛上、 
[嘉定]  
　　廢止舊歷宣傳週本縣第一次黨政談話會、决定舉行廢止舊歷宣傳週、當推縣政府縣黨部敎育會嘉翔兩商會組織委員會、决定全縣自二十一日至二十七日、分區舉行、昨爲一二兩區舉行日期、上午九時黨政各機關各學校各團體、齊集公共體育塲、冒雪開會行禮、並繼呼口號、出發游行、 
　　縣府奉令搜查黨部二十日縣政府奉民政廳密令、於上午九時、由科長周承忠、公安局長朱綬·警察大隊長高賣琛、率警前往縣黨部、施行搜查、聞因有張漢初朱俊童傳仁等具控民廳、謂執委某某等、圖謀反動有某項證據在黨報中等詞、於是民廳令縣拘捕某執委等、并着搜查反動證據適某執委等因公在省、人贓均無所獲、歷一時餘而出、縣執委會以無端被查、急電省黨部澈究、 
[奉賢]  
　　藥業議加規俸本邑藥業會、刻爲解决增加規俸事特開委員會議决工友要求發給十一·十二兩月雙俸及增加月規案准予於十二月發給雙俸月規則每人大洋四角、推由調查部長顧士馨、通知資方遵照、 
取締漁保征捐縣黨部近據漁民報吿、漁保征收漁捐漫無限制當以事屬苛細於昨日函請縣財務局撤銷以蘇漁困 
　　捐贊興學之請獎敎育局刻查得縣立道南初中開辦時、有阮顧氏等先行捐入開辦費及田畝、故特按照捐贊興學條例、呈請給獎業經敎育廳核准飭縣分别給予獎狀一紙以資鼓勵 
[南通]  
　　周團長由揚返通獨立第十三旅第二團團長周三吾、前奉徐旅長電召赴揚州旅部、開防務會議、十八日返通、周團長表示淮北緝私隊三千人、如必須駐通、所部當呈請移駐如皐、斷不使地方爲難、 
　　旅館業反對征捐通城旅館業、因公安局即將征收旅館捐、以通邑商市凋疲、與各埠情形不同、一致反對、已向省縣請求免征、 
　　點收各校械彈未成軍警聯防處、函縣政府、點收各學校槍械子彈、陳縣長當令敎育局騐收交由縣警察隊保管、刻各校聲明、所有槍械、多屬廢壞、至於子彈、向無留存、敎育局已呈縣府核示、 
　　農協委員被捕解縣南通縣農民協會整理委員、兼縣執委會宣傳部幹事何子英、因反動嫌疑、被公安局捕獲解縣審訊、 
東鄕迭報匪共刧械南通東鄉餘中三益餘西三餘等區、最近共黨與土匪勾結、攫刧人民自衛槍械、縣政府迭據各區公所呈報、刻會同十三旅隊伍辦理淸鄕、 
　　查禁鹽懇公司重徵佃民農鑛廳令通琴各縣政府、查禁額外重徵小租寫禮等項陋規、以恤佃民、縣府當即令通海懇牧各公司、遵照省頒繳租條例、取消一切陋規、免生糾紛、 
　　檢騐棉產問題解决江北棉商、推派代表向農鑛部請願、從緩檢騐棉產、易部長派嚴惠宇與各代表商訂檢騐辦法、力求手續簡便、刻已呈准易部長、公布施行、 
[靖江]  
　　縣府派隊捕匪縣長王繼武、因得泰興郭縣長電、約定十六日在泰靖交界處會剿匪類、王縣長乃派第一科科員尹天民、率領警察第二分隊、至季家市會合、然後沿西六圩中六圩東六圩而至十七十八十九號橋在曹家舖獲匪探一名、至西北凹地方、與匪相遇·激戰約一小時、匪始不支而退 
　　西鄉盜案三起太和鄉八字橋梅明逹家、十四日被匪撞門入内、刦去衣物約値洋百餘元當夜王裁衣家、亦被刦掠損失二百餘元、十六日大二圩凌永蘭家、到匪徒五人、持有手槍、被刦去大洋五元、布被兩條、乃衣飾等、共値一百五十元、 
[江陰]  
　　凟職侵佔案審訉記前管猷員梁國粹爲在任時犯凟職侵佔案、於十三日奉高等法院令、解送吳縣地方法院檢察處訉辦、梁抵蘇後、因患神經病、其家屬要求保釋出外醫治、尚未照准、仍押拘留所地檢處爲偵查此案、應研訉一干關係人、特委檢察官王黻裳、帶同書記官劉頤及法警一名携帶原案卷宗、於十八晚輪抵澄、昨日（十九）上午、至縣政府與申縣長童承審員接洽後、關於梁前管獄員、控吿代理管獄員吳煦鄒家讓、侵呑公欵移交囚糧抬高米價部份即飭政警吳博文、票傳北外怡豐米行司賬沈鍾英、帶同流水騰淸賬到案、於下午二時王檢察官在後堂訊問、據沈鍾英供、三十一歲怡豐米行司賬做監獄生意、在去年六月、吳煦管獄員時代做過生意至梁任時代、即未往來、本年陰歷七月十三日吳煦又代理管獄員曾來做過往來、係每名粳米十一元秈米十元二角、至後米價漲落不一、至現在劉傳開任内、仍做往來、梁任時代、係向洽記媾米等語遂退出繼出票飭傳洽記司事朱文彬携賬到案訊問、關於凟職監獄賄案問題、簽提是案之關係人葉忠大·夏樂平·吳阿四·徐遠方·鮑汝根、王榮生·翟根生等七名、另傳看守朱潤卿孫烈顧景林等二人訊問、先由王檢察官訉問十月内爾等有狀訴縣政府梁管獄曾尅扣餉銀究係如何·朱答照梁自撤職後計算、須一月餉銀、我們當看守、祇海月五元餉錢、另貼伙食兩元距祇發二十二天、少去八天、約少去一元八角零、後來梁已吃官司、我們對於此餉、也就不一定要了、所有茶水、是梁辦的孫烈供、扣餉事有的梁待我們也好、問官訉以監内有龍頭名目、賭錢吸鴉片、向新進犯人要錢等名目否、都稱不知道、繼訉顧景林供向縣吿梁尅餉是書記蔣國平主意我是在看守所當看守他們在監獄當看守是前後面分開、我與石林二個人、他在内做事、我在門崗做事問官訉問、石林是否梁管獄員之弟、顧答、是的、我們都呌他梁二先的、官問、所内辦半刑期保釋事如何答、那天日子已不記得了、大約七月九號吧、隔夜出了毛病縣府派承審員來搜查、過後、我在街上泡水、遇見梁管獄員之父、我們稱他老太爺、他喊我到他公館内、與我大洋五十六元、他說、你去還了盛洪元王阿三蔣小林金二寳徐子春許炳方華楚培意鳳梧等八人、他們是辦保釋不保釋未對我說明我就交與新來看守仰思坤的仰是警察隊班長是代理鄒管獄員帶來鄒是隊長、由仰至號内要交付他們仰就將洋報吿代理管獄、報縣訉問的龍頭等名目、不知道繼訉葉老大、供楊虎人、六月十九日爲烟案判六個月、判洋十元、辦保釋事、係王阿一蔣小林等、聽說出過二元錢後來述出的我進所後、沒有人要錢、祇出過四五茶水錢、因爲所内茶水、是公衆出錢的李成民不認識他在前面、夏樂平供、長涇人、爲紅丸案判二年十月、已執行過半了、官問、爾是總龍頭、夏答、不知此種名目、官問爾向李成民要五百五十元事有麽、答沒有、官問、梁說北號發五十元大衆贊成者舉事有嗎憂答、我在號内不知道李成民雖認識并無要錢　我已犯罪還敢幹非法事嗎、官問、吳冠臣請你辦保釋、爾要二十元、他付你十五元事有嗎答、沒有、吳是我表叔、他妻進監接見、問我烟案可辦保釋嗎我說能夠辦保釋最好了官問吳在縣政府供得明明白白、爾拿他十五元錢辦保釋有筆錄可證、答、是縣府筆錄錯誤我無此事、訉至此、命退下、政警已傳到洽記米廠司事朱文彬、官問梁管員買米事朱答、靖江人四十歲梁於陰歷七月初二日付洋二百六十元、講明每石十元二角、陸續來付米、是預定性質、監獄每月要銷三四十石不等、至二十三日止付完、中間梁的父親也來付過米、餘事不知道、問官即命劉書記官、筆錄帳薄所載、命朱　　退出、繼訉吳阿四供、蘇州楓徣人、四月十一日、由高等法院移寄江陰、犯傷害致死案判十年、未向李成民要過錢我在二號、他在六號、官問爾身上刺過花的、答、手上爲民十三、年拉刺花黨、已爛去了、胸口尙有花、問官命脫出一觀、果有花在胸前、問官調、李成民供你說胸前有花的人、在縣已認過不錯、向他要錢、還有一個姓周的、你還抵賴什麽、吳答實在沒有要錢祇吃過李成民大餅六塊　　　　、徐遠方供、長涇人、爲紅丸案判押、不承要錢、亦未向新犯王桂林要過五元黑費、李成民是同鄉、也未要錢、鮑汝根供、南外人爲誘拐案判押一年執行、辦半刑期同號人曾說過、我說好的、李成民在監獄、我不認識、王榮生供、顧山人、爲共產嫌疑、高院判一年、發回原縣執行、不承有辦保釋事我家中寄來大洋二十元是寄在看守陳德勝處、（按陳已病死）要用向他要錢、官問、爾爲何與前吹在縣所供不對、爾說託梁二先辦保釋的、王答、前次沒有說、問官一再語問、王矢口不承前供、瞿根生供、爲竊案判押一年半、辦保釋我未與問、聽見他們說的我收押在看守所、官問有賭錢鴉片事嗎答、沒有、祇聞梁管獄的老子吸鴉片的、有副烟槍抗過等語、訉至六時許、問官命各人簽字後還押、看守三人飭回、即行回寓、今日（二十）上午十時、繼續傳訉許壽林張長根仰思坤周味三四人到案訉問、 
[鎭江]  
　　魚橋匪徒雪夜行刦鎭江西南魚橋鄉之民殷上元、耕種爲業、昨（二十）夜更敲二鼓大雪紛飛之際、突來匪徒十數人、翻高入室、正待大施搶刦、適該處保衛團丁胃雪放哨至此、匪即逃逸、 
[溧陽]  
　　黨務整理委員發表溧邑縣黨部自上月變亂後、工作人員星散、黨務無人負責、業將匝月、現省黨部已委定汪兆麟、史淘鎔·史以鑑三人爲整理委員聞汪等不日即將就職視事、 
　　救濟院正院長就職縣立救濟院正院長自狄祖銘辭職後、張縣長擬委狄杏芝接充、狄不願擔任、遂改委前建設局長姜葆眞繼任、現姜已先行就職視事、擇日補行宣誓典禮、 
　　大雪紛飛本邑自入冬以來、天氣亢旱、雨澤稀少、十七日下午、天忽密佈彤堂、晦黑異常、兩霖併下、十八日晚間、寒氣尤劇、大雪紛飛、迄 
今（十九）約一晝夜、猶未稍止、地上積雪、幾盈尺矣、 
[靑浦]  
　　奸夫淫婦雙雙被縳縣局沈港鎭附近某村農民楊象松、家道小康、續娶朱姓女爲室、朱氏徐娘半老、風韻猶存、與傭工阿和有染、楊有季常之癖、不敢舉發、鄰間好事昔、以爲有礙風化、於前夜相約多人、乘間而入、一對野鴛鴦、雙雙被縳、後經長者出而解勸、罰楊氏出錢修橋梁一條、阿和驅逐出村、以爲無恥者戒、取出于彈險肇命案縣屬某區保衛團團員蔡某、於前日手携匣子砲、實彈至鄉巡哨、及回鎭將彈子取出至最後一粒、誤將機關撥動、彈竟砰然而出、時面前適有二人、於頭上飛過、未肇巨禍、亦云幸矣、 
冬防期間禁放爆竹該縣各軍警機開、因冬防期間、關係重要、深恐無知之輩、每有然放爆竹造成誤會、故特會銜布吿禁止、 
[嘉興]  
　　各區辦理土地陳報訉嘉興各區村里會、辦理土地陳報、原定十二月十日爲止須一律辦竣、嗣因手續上不及如期竣事、故由縣令限期十天、茲限期屆、各村里會遵令趕辦者、固居多數而意存觀望者、亦不乏人、雖經督促、終鮮效果、爰於日昨呈縣核示、經縣令飭公安局派員嚴催外、并指派第一區指導員秦鈞棠、第六區指導員高劍雪爲協助員切實進行、 
　　東栅保衛圍開冬防會議嘉興東栅鎭地方保衛圍於日昨開第四次職員會議、由孫莘孫主席、决議事項、（一）冬防重要、宜積極舉辦、經費問題决向商號住户勸募、（二）招募義務團員二十八人、以補原有團員之不足、（三）夜間出防每夜四人、分次輪値、以通宵爲度、（四）冬防時期、以即日起至明年三月末日止、（五）推定萬選靑等十人、爲經費勸募員、 
[嘉善]  
　　土地陳報展限嘉善土地陳報辦事處主任陳讓唧因各區辦理陳報、進行遲緩、未能於十五日前辦竣、爰召集全體指導員决議、展限至二十五日爲止、逾期由村里會代報、再催手續費公安局長易人嘉善縣政府公安局長鄭抱天、因事調省、遺缺委辜孝寛接充、鄭局長奉令後、已飭屬趕辦移交、 
[海寗]  
　　電請實施縣自治旅京邑人、電請實施縣自治、昨特由京再次電縣政府、原電如次、前代電、仰荷採納、定見我公銳意革新縣政、莫名欽佩、敝邑邪祀在祠、爲浙省各縣冠、若不亟予剷除、實足敗壞地方風俗、而妨民族進化、况政府早有明令頒布廢除、務懇查照執行、並希將此項淫祠財產、一律充公、作爲敎育慈善經費、掃除迷信、樹縣自治之始基、羣情喝望、毋任企禱、旅京邑人祝幼春叩哿印、 
[平湖]  
　　縣政府電省請兵十八日下午四時、方縣長特召集本邑各機關團體、推派代表、在縣政府内開臨時緊急會議、會議極密異常、大旨因衙前發生匪刧、此後善後防禦應付方針、不得不預爲佈置、以防萬一、最關重要者、即討論本邑兵力問題、因實力欠充、擬即電省方迅派軍隊、到平鎭懾以免再有不幸之事發生、出席人一致通過、昨已發電請求、 
[杭州]  
　　派員守提匿欵浙財政廳以嘉善縣長吳應權、積欠正雜各稅、竟逹六萬餘元之巨、匿不報解、屢催罔應、延頑已極、昨特派吳澤塾、即日馳往該縣、將所有應解各欵悉數提解、 
國省軍隊調防三師十三國、奉令調往上海、協防滬南一帶、一五五旅全部、着分駐南星橋筧橋、故原駐南星橋之保安三國、已於昨（二十一）日移駐梅東高橋、 
召集緝務會議兩浙鹽務緝私局、原定本月二十六日召開緝務會議、茲以各營長均已報到、特提早於今（二十二）日起召集所有提案、已編入議程印發、 
　　派募編券成績杭市奉令派募編遣券、經已呈解七萬元、茲又續據各商富認繳、恒豐綢莊三千元商務書館、謙泰昌·各一千五百元、悅來、裕和祥記·泰和·裕興與衣莊各一千元、朱扶九·元昌藥行·振東棧·阜泰行各五百元余積臣·會阿慶各一千元、騰月傷廠三百元、 
[蕭山]  
　　農執委被捕解縣蕭山第二區農民協會執行委員華劍靑、黃山鄕農協幹事孫梓棢華佐靑等三人因有别積關係於十六日下午經長河公安分局逮捕解縣、刻該會以無端被捕、特呈政黨各機關請求釋放、 
[紹興]  
　　限期查報各村里田畝紹興各村里辦理土地陳報案、能依限結束者、爲數無幾、昨經省令在本月底、如果不能一律竣事應將全縣所有土地畝分總數、及已未陳報畝分曁陳報費共收數額等項呈報到廳、現經湯縣長通令各區指導員、迅將所屬村里所有田地山蕩等土地畝分總數、及已收費額等項、翔實查塡、於二十五日以前、快鄭寄送縣府、以便彙轉、萬一全區畝分總數、未能確切明嘹亦應估計槪數、先行塡報 
[安慶]  
　　安潛路高余段通車安潛太汽車路、安慶至高河埠一段、通車數月營業尙稱發逹、高河埠至余家井（距潛山縣城十八里）一段、近因工程吿竣已於十五日實行通車、安慶余家井間、每日往來行駛共十四次、計由安慶開往余家井共五次、由高河埠開往余家井一次由余家井開來安慶五次、安慶高河埠間、每日往來各一次、潛山至太湖一段、以路工未經結束、通車尙需時日、 
　　省府改委霍山縣長昨日（十七）省府第一百零三次談話會通過、並即牌示揭曉將霍山縣縣長何將聰撤任、遺缺以甘逹用試署、 
　　各縣墾務四個月辦竣省府因土地整理委員會、旣經結束、各縣前設墾務辦事處、亦已一律撤銷、其未完事務、交由各縣政府接收、專理舊案停放新墾、限期四個月辦竣舊案節國、以已繳納保證金而未繳地價、或已繳地價與一部份之地價尙未領得執照者爲限、又從前曾設墾務局現尙未設機關之各縣應由該縣縣長、就保管卷宗、着手辦理、亦限四個月辦竣、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[留日生統計]  
　　總數爲二千六百三十五人駐日留學生監督最近發表、中央社）東京十五日通信我國駐日留學生監督處成立已二十餘年關於留日學務狀况、迄無詳細之統計與報吿最近該處監督姜琦有鑒於此特舉行留日學生總登記現正將登記結果製成統計茲探錄其槪略如下我國留日學生總數爲二千六百三十五人、其中以性别論男子二千三百八十三人、女子二百五十一人以省别論廣東四百五十人、廣西五十五人、貴州十六人雲南五十五人、福建一百一十四人、浙江二百四十三人、江蘇一百二十二人江西二百一十五人湖南一百四十八人湖北一百一十三人安徽四十八人、山東四十六人河南三十一人、陜西二十六人、四川一百七十六人甘肅八人山西四十三人、河北九十九人、遼寗四百二十七人、吉林七十八人黑龍江五十四人、東省特區二人、新疆六人熱河四人、綏遠二人察哈爾一人以國内經過學校論大學本科畢業者一百九十五人預料畢業者八十八人、修業者一百八十九人專門學校畢業者一百二十五人、修業者二十九人中學畢業者一千七百八十人、修業者四十七人小學畢業者二十六人現在已入日本學校者共一千三百三十四人、其中學自然科學者六百六十九人學杜會科學者八百五十五人云、 
蘇敎廳督學出發視察 
[督學視察各項章則發表]  
　　蘇敎廳自成立以來、一面注意於固有事業之整理一面努力於新辦事業之計畫、三個月來工作異常緊張、近爲考察及實地指導省立敎育機關及地方敎育起見、依照督學規程、特派督學多人、先後出發分區視察、上星期之廳務會議、聞即專討論關於督學視察之各項章則、業已公布多種、茲特錄如左、 
[（一）督學辦事細則]  
　　第一條本廳依據部頒督學規程第十六條之規定、制定本細則、督學執行職務、除應遵照部頒督學規程外、併依據本細則辦理、 
　　第二條本廳爲便利視察起見、得分全省各縣爲若干督學區、其分區辦法另以廳令定之、 
　　第三條本廳設督學四人至八人、分區擔任視察職務、 
　　第四條督學應就其所分配之督學區負視察之完全責任、每年應周歷一次、 
　　第五條督學視察時、除省立敎育機關外、以抽查方法行之、 
　　第六條督學於所任區内之各縣及省立各敎育機關、除每年視察一次外、仍得隨時前往視察、第七條督學視察時期、每年除寒暑假得酌予休假外、通常以八個月爲度、 
　　第八條督學於視察出發以後、除依式塡具表册外、須按日記載日記一併呈報 
　　第九條督學於視察一縣敎育終了時、應製就總報吿詳列應行興革獎懲事項、呈廳核辦 
　　第十條督學於視察時、遇有違反法令事件、得隨時糾正之但情事重要者、應專案呈請核辦、第十一條督學於每學期出發視察前及視察終了後、各開視察會議一次、討論視察方針方法、及本省敎育興革事宜、 
　　第十二條督學於視察時、得令縣督學或敎育委員陪同前往、以備咨詢、 
　　第十三條督學於視察時應檢閱縣督學敎育委員之報吿、以資考核 
　　第十四條督學至各地方視察時、對各敎育機關無庸預期通知、 
　　第十五條督學於視察時、中途有疾病或重要事故、不能執行職務、在三日以上時、須呈請給假、 
　　第十六條督學於回廳後、應受廳長之命令、辦理其他事務、 
　　第十七條視察報吿日記表册及各項文件、得臨時雇員抄寫 
　　第十八條督學出發視察、遇必要時得請當地行政機關保護照料 
　　第十九條本細即由廳公布施行、並呈報敎育部備案 
[（二）督學視察注重各點]  
　　第一注重三民主義敎育、（一）各級學校及社會敎育機關人員、對於三民主義是否澈底了解、（二）是否於全體課程作業及各種社會敎育事業、力謀貫澈、 
　　第二、注重科學敎育、（一）各級學校是否有最低限度之科學設備、各科敎學是否具有科學精神、（二）社會敎育機關是否能充分介紹科學常識、 
　　第三注重職業敎育、（一）各職業學校及職業科、其課程及作業是否適應社會需要、（二）各計會敎育機關、是否能注重生計敎育、（三）各級學校之課程及敎學、是否注意學生生活技能之準備、 
第四注重復科敎育（一）鄉村小學課程是否趨向農業化、（二）農業學校鄉村師範及農民敎育館、是否充分表現其職能、 
　　第五注重體育（一）各級學校之體育課程及課外、運動是否能切實敎學、並普遍訓練、（二）各社會敎育機關、是否能提倡並實施民衆體育、 
　　第六注重風紀、（一）各級學校敎師及敎育機關人員、是否以身作則、謹飭自持、（二）各級學校學生是否思想趨向正軌、行動遵守紀律、 
　　第七注重效率、（一）各縣敎育行政人員規畫行政、是否切實易行、（二）各級學校及社會敎育機關、是否不騖虚名、實事求是、 
　　第八注重經濟（一）各縣敎育經費是否恪守預算及成案核實收支舊欠積虧、已否切實淸理（二）各級學校及社會敎育機關經濟是否澈底公開此外尙有視察調查表格多種茲併錄其名目於下、一縣敎育事業一覽表、二、縣敎育經費調查表、三、縣敎育經費虧欠實况調查表四縣中小學師資調查表、五縣義務敎育推行狀况表（六）縣敎育行政人員考績表（一）、七縣敎育行政人員考續表、（二）八學校調查表（一）、九校調查表（二）十、學校視察表、十一敎學視察表十二民衆敎育館調查表、附視察表）、十三民衆學校調查表（附視察表）、十四圖書館調查表、附視察表）十五公共處育場調查表（附視察表）、 
中央直轄各機關 
[公務人員敎育程度統計]  
　　立法院統計處年來對於各種統計材料、蒐羅頗爲積亟、最近又將中央直轄各機關公務人員之敎育程度調查完竣、業經整理就緖、製成統計茲將探錄於下、 
　　（甲）中央直轄各文職機關公務人員敎育程度表 
[初等敎育]  
　　男六十四人、女一人、共計六十五人、 
[中等敎育]  
　　中學男六百八十四人、女四十人、計七百二十四人、師範學校男二百三十五人、女四十五人、計二百八十人、法政學校計三十五人、職業學校男一百五十九人、女七人、計一百六十六人、補習學校男二十二人、女一人、計二十三人、以上受過中等敎育者、共計一千二百二十八人、 
[高等敎育]  
　　專門學校男七百八十人、女五人、計七百八十五人、大學男九百五十七人、女三十六人計九百九十三人、研究院計四人、以上受過高等敎育者、共計一千七百八十二人、 
[歐洲留學]  
　　大學以下、男七人、女二人、計九人、專門學校計二十七人、大學男一百二十八人女二人計一百三十人、研究院男廿九人、女四人、計三十三人以上在歐洲留學者共計一百九十九人、 
[美洲留學]  
　　大學以下男一人、女一人、計二人、專門學校男七人女二人、計九人、大學男一百四十三人女人計一百四十五人、研究院男一百二十一人女一人、計一百二十二人、以上在美洲留學者、共計二百七十八人、 
[日本留學]  
　　大學以下計三十一人、專門學校計六十一人、大學男二百三十九人、女一人計二百四十人、以上在日本留學者、共計三百三十二人 
　　留學其他外國專門學校者一人、失學者一人、其餘尙有軍警學校卒業者一百七十人、科舉出身者五十七人非正式學校出身者二十八人内有女性一人、此外不能歸入上列之學校、如譯學舘講習所養成所私塾等計四百八十二人内、女性七人、學歷不明者二百三十人、内女性五人、以上共計男職員四千七百人、女職員一百六十三人、總計四千八百六十三人、 
　　（乙）中央直轄各武職機關公務人員敎育程度表保定速成學校計十人、保定軍官學校計八十一人黃浦軍官學校計一百三十一人中央軍官學校男十九人女一人計二十人、其他軍官學校計四十三人講武堂計九十五人、隨營學校計七十七人、文學校男一千零二十三人、女二十七人、計一千零五十人、行伍出身計四十五人、陸軍大學計三十五人 
[日本]  
　　上官舉行學校計四十二人、專門學校計十八人、陸軍大學計六人女學校計四十八人以上在日本留學者計一百十四人、 
[德國]  
　　軍官學校計一人、專門學校計一人、文學校計五人、以上在德國留學者計七人、 
[英國]  
　　文學校計二人在英國留學者二人、 
[法國]  
　　軍官學校計二人專門學校計十四人、陸軍大學計一人文學校計七人、以上在法國留學者計二十四人 
[美國]  
　　軍官學校計一人專門學校計二人、文學校計十人以上在美國留學者計十三人、 
其他外國軍官學校計一人專門學校計二人、文學校男八人女一人、計九人共十二人尙有學歷不明者一百二十一人以上共計男職員一千八百五十一人女職員二十九人、總計一千八百八十人、惟海軍部因調查表未換齊故未列入、 
[敎部派戴應觀兼代科長]  
　　敎育部頃令派普通司第一科科長戴應觀兼代總務司第二科科長、又請秘書周叔遇兼管編輯本部公報事宜 
[敎部分配部員職務]  
　　敎育部蔣夢麟爲增進敎育行政效率、俾部員各司其事便負專責自部長以次、皆分别任定職務、例如某人任某種職務均經指定、印列分配職務表、散發各司處查照辦理云、 
[寗敎局之社會敎育計畫]  
　　社會敎育在今日爲切要之圖、然社會一般與論、覽得社會敎育用錢多而功效不多見良以社會敎育不如學校之按步就班易見成縮也、江寗縣敎育局由局長對於該縣施行社會敎育、用學後做領導社會的中心擬辦村民公圍（以下村民二字省）茶社、運動場、同學會、閱報牌、講演臺圖書館醫院、會議場救火會自衛團、合作社、夜校補習班問字處靑年團婦女團、試騐農場、習藝廳職業介紹所、托兒廳等、皆利鄉村環境已有之茶社場所擇一爲特約、由附近學校敎員爲之指導、或加以提倡、一如救火會則由敎員提議組織將救火器具放一公共地方平時加以訓練指導爲有事時之用如此則不費一文或補助甚微、較之於某一處用許多開辦費及建築費而成立一社會機關僅惠及一隅之民衆者有天淵之别、因上述社會機關皆可隨時隨地特約附設、實效宏而費省云、 
[蘇市敎員議决辭職]  
　　二十一日蘇州專電蘇州市敎費、積欠已三月、市政府方面、祇允發十月份三成其餘無着、敎職員因關係生活問間、表示不滿、特開會議决、於下星期一起全體辭職、 
本埠 
[南開校友宴凌冰張仲述]  
　　國民政府新任駐古巴公使凌冰、將於下月初去國履新聞同行者除隨員外尙有南開中學部主任張仲述張君斯行係爲南開大學籌募基金、並考察美國之新敎育行政事宜、本埠南開校友會定於今日午刻在四川路大中華酒樓設寔餞行、 
[經濟論叢出版]  
　　經濟論叢一書、爲交通大學經濟學會所出版、内容新頴、印刷精美計分上下二巨册、都三十萬言、重要論文如中山鐵路計劃之分析實行總理鐵路計劃芻議、今從我國國有饖路運價之使命、世界交通事業之鳥瞰、鐵路運價之研究日帝國主義統治下之南滿鐵路、列强在華投資之槪况、我國今日之糧食問題等、俱能發揮盡致、現由廣益書局發行、本外埠各大書坊、均有代售定價每部二元四角現售半價關心國内外交通經濟狀况者允宜人手一編也 
體育 
[今日中西足球賽訊]  
昨天氣嚴寒、大雪紛飛今日中華足球會之比賽聞將停止、樂華與西人比賽、如天晴或有舉行希望、 
女子籃球昨賽結果 
[强南戰勝崇德]  
　　結果强南十六崇德九分兩江十六比十四勝曁南培成十二比八分勝勞働中華女子籃球會昨爲第四次賽期中華籃球房中觀者逹五六百人、其中最有精彩、足吸引觀象者厥爲崇憲會與東南女體校强南隊之戰、二隊人才濟濟、聲譽卓著結果强南以十六比九戰勝、其餘兩組競爭亦甚劇烈、兩江十六比十四反敗勝曁南、培成十二比八轉敗克勞働、茲述各組比賽情形如下、 
[兩江克曁南]  
　　下午三時開始、二隊身强壯、以勇敢著稱故一旦相遇、誠難預卜勝負、接觸以後、曁南節節爭先、由余啟英罰中二分、兩江由楊品剛打中一球、造成平手、而後曁南聲勢極盛、由陳玉芷等連獲五以、以七比二勝第一節、兩江乃抖擻精神、力圖恢復、反以六比三佔先、上半時終了曁南十分兩江八分、休息再戰、兩江氣勢騾增、曁南反形落後、迨第三節終了、兩江以十四比十一、反敗爲勝、曁南急起直追、屢次探籃、無如兩江防禦堅固、終難如願、結果兩江以十六比十四戰勝、裁判員吳邦偉、 
[兩江犯規前鋒]  
　　曁南犯規前鋒 
[球員次數得分]  
　　球員次數得分邵錦英四次四余啟英○次七徐雲生○次五陸玉芷○次四楊品剛一次七鄧名尙○次○莊淑玉三次···何孟華○次三龍競雄二次···姚孝姮四次···王蘭五次···黃柳英三次···尤靜○次···蔡引霞一次···總結十五十六總結八次十四 
[培成勝勞働]  
　　四時起賽、培成每戰皆捷、大有錦標希望、惟昨日陳英瑞未能出塲、實力似覺减少、被勞働屢次進攻、竟現不支、第一節勞働以五比二佔先第二節各後一分、上半時爲六與三之比勞働勝、再戰聲起、初由培成後一分、而後勞働詹一新打中一球、以八比四佔先、但在第四節起培成聲勢浩浩、前鋒敏競非凡、勞働區内、險象不脫、被培成朱民寳與鄭慧連中四球、結果培成乃以十二比八反敗爲勝、裁判員邵驥、查勞中昨日表演極佳、但投籃不準、而效敗北深可惜也、 
　　培成犯規前鋒勞働犯規前鋒球員次數得分球員次數得分鄭慧淸一次二陳淑卿二次二次三丁鍾德一次○詹一新三次五朱民寳三次十劉靜芳二次○周錦霞二次···張劍英○次···梁　芳二次···邱富敏三次···沈鎭珠○次···張純熙五次···總結九次十二宗餘寳一次···總結十六八 
[强南敗崇德]  
　　此爲最富刺澈性之一幕比賽、雙方訓練有素經騐豐富、動員以後相持未久、强南吳佩華首先罰進一分、次即射中一球、以三分佔先崇德尙未開叩錄、嗣後極力相敵、各無所得第二節起强南前鋒雖被崇德嚴密監視然左右貫穿、不减英雄本色吳佩華與郭筱萍又相繼罰中、而後郭筱萍又打進一球、崇德陳新元固爲傑出人才、惟强南守衛極嚴、難於活動、上半時强南得七分、崇德尙屬零分、下半時起、崇德重振旗鼓、極力反攻、形勢驟轉險惡、强南吳雪英、蔣懷萱、秦麗華各方招攔、頗見忙碌卒被盧金瑤陳新元各中一球、加上四分、强南亦不示弱、由吳佩華投中一球、成九與四之比、强南佔優雙方奮力作戰、精彩百出、傳遞投籃各標其妙第三節終了時、强南十二分、崇德六分、最後一節崇德陳新元劉慕賢連加三分、成九比十二、强南豈肯落後、乃再接再厲、又被錢奇珍郭筱萍相繼得四分、結果强南乃以十六比九勝、裁判員宋君復、 
　　强南犯規前鋒崇德犯規前鋒球員次數得分球員次數得分吳佩華二次七盧金瑤一次二錢奇珍一次二黃佩琅○次○郭筱萍○次七劉慕賢○次三秦麗華五次···陳新元一次四鄭可珍○次···葉福基二次···吳雪英三次···甘福和三次···蔣懷萱一次···馬翠瓊三次···總結十二十六總結十次九 
[中西慈善足球賽西人陣線已定]  
　　定念六日上午交鋒地點在中華棒球場每年一舉之中西兩足球會慈善比賽、西人會將於本月二十六日上午舉行、地點在中華棒球場中華隊人選已定、已誌本報、茲悉西人隊陣綫亦已發表、茲探錄如下、 
　　（臘克斯） 
　　阿傑 
　　（臘克斯）（葡萄牙）（陸軍） 
　　帕爾謨谷史坦獨格萊爾 
　　（西捕）（陸軍）（陸軍） 
　　惠爾司凡恩士史諾克 
　　（上海隊）（上海隊）（西捕） 
　　史篤克司包德亨啞克萊 
　　（上海隊） 
　　巴斯透 
　　「預備員」守門員史諸克（陸軍另一人）内衛海鳥特（臘克斯）前衛德飛（西捕）前鋒傑蘇（臘克司）透納（西捕）裁判員樂透榮 
[西靑籃球昨賽結果]  
　　西靑四三比一七勝持志滬江四八比四零勝靑年眞茹三八比二九勝技勇西靑籃球會昨晚自六時起、共有二組比賽、結果西靑以四十三比十七勝持志滬江以四十八比四十勝靑年眞茹以三十八比二九勝技勇 
[西靑勝持志（甲）]  
　　西靑以整齊之陣綫精銳之人馬起與持志相對敵三十八分鐘時間中持志始終屈服於威勢之下、莫克自振健將陳文奎因指傷未曾出場、亦其失敗之一原因上半時二十三比十、結果四十三比十七西靑勝裁判員勃蘭 
[滬江勝靑年（甲）]  
　　當開賽之初靑年賴有準確之投擲造成優美形勢、一鼓氣連獲五分未幾又成九比三之差当滬江努力作戰加增八分之後靑年仍繼續占先李飛雲、耿伯威二人幾乎每投必中回顧滬江侷促不安一時似難與靑年爭勇、惟温鼎新内外兼顧獨著有成績、上半時靑年以二十三比二十占先滬江背城一戰原擬反敗爲勝成非難事然而靑年依樣得勢處處占先經畢次之猛進幾度之追逐逹到三十五平數滬江全隊生氣、方開始勃發、幸能堅持其傷勢、以四十八比四十得最後之勝利裁判員舒鴻 
[蘇女籃球賽第三次結果]  
　　二十一日蘇州專電蘇州女子籃球隊二十一日舉行第三次比賽結果如下第一組、一時半慧靈對成烈、三十四比三慧靈勝、第二組、女中對景海四十七比十五女中勝第三組、東吳對振華二十七比十三、東吳勝 
[中華足球會優游震日冒雪交鋒]  
　　結果優遊以九比一勝其餘三組均行棄權中華足球會昨有四組比賽雖天賽大雨、並不停止、下午三時、優游舆震且、交鋒於棒球揚大雪飄飄、雙方健兒、毫不畏縮此種精神良可嘉許、結果優遊以九比一勝、裁判員周家騏、又三一棄權於滬江、同樂棄權於東亞、競雄與友豐、俱未到場、故均作棄權論、 
[同濟匹刺堡籃球賽結果]  
　　甲組···匹刺堡三十四比二十七勝乙組···同濟以三十九比二十六勝同濟大學甲乙組籃球隊昨晚與匹剌堡甲乙隊在中華籃球房比賽七時起兩隊乙組先行交鋒、結果三十九比二十六同濟勝、裁判員周家騏、八時起甲組登場、雙方人才濟濟表演極佳、上半時匹隊以十三、比五勝結果爲三十四與二十七之比勝利屬匹刺堡、裁判員吳邦偉 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[畜類的自療海客]  
　　畜類害了病究竟不能像人類那麽隨時可請醫生、所以造物之主。就賦與它們一種自療的法滿。十分便利據調查所得曾有不少的發見一頭狗要是肝臟有了病胃口不開。就得吃一種草俗稱「狗草」倘生風濕病時。它們就得躺在日光中。並非取暖、只爲知道日光有治療的功能。倘它們身上受了刀割等傷。便用舌舐那傷口因爲涎沬與膏藥一樣的有效。畜類的身上倘被甚麽寄生蟲所擾。就得滾在塵沙與泥土中。不住的磨擦。直至擦去了那些蟲纔罷牛羊病時它們自已會去尋覓一種草吃將下去。非洲的猩猩倘受了傷它們也會去尋覔一種草和樹葉、自行包裹起來、即小如螞蟻一受了傷。也有治療之法它們的口中秘藏着一種透明的液只須敷在傷口。立時就可治愈。造物之主每造一物總連帶給與它一線的生機眞是鉅細靡遺。十分周到。這眞不得不令人驚歎他的偉大呢。 
[李將軍伉儷鬥劍記（下）志政]  
　　將來之人體氏云。在數十年前。予之身裁，祇可稱爲二號。今則可以滙爲首號矣。以此推論。則將來長此以往。國民之身裁將愈趨愈矮。身體尙不得與外人平等尙欲談廢除不平等條約及打倒帝國主義乎、故健全之體格實爲根本富國禦侮之重大問題。 
[孫祿堂老而旺壯]  
　　演詞旣畢。繼以表演。南北泰斗，聚於一堂。其精采自不待言。最堪注意者。厥惟孫祿堂氏氏年事已高。鬚髮盡斑白鬚長幾及胸。表演時精神抖擻。觀衆咸大鼓掌。即居中之李氏。亦稱嘆不已。先後表演者。不下數十人。皆一一向李鞠躬。且均爲長衫馬褂。不類吾人心目中之赳赳武夫也。 
[李將軍]  
　　顯身手未幾。吾人渴望已久之李將軍登埸矣首與另一人作互鬥狀不數合、此人已不能招架。李氏隻手揮之博去甚遠李從容歸座。繼又獨自表演劍術。自一精緻之劍鞘中取出。劍光起處寒氣逼人動作之敏捷無與倫比自始至終掌聲不絶。 
[散會未果]  
　　李氏舞劍後。主席即宣布散會。乃觀衆狂呼請再。堅不願離席主席無已。乃返商諸李氏。李以情不可却乃允再顯身手以娛觀衆焉。 
[伉儷鬥劍記]  
　　李將軍之夫人。亦同偕來。先已獨自表演太極拳一次。此番李氏再出乃相與作劍鬥。台下報者。掌聲更烈首見二人相對。繼乃漸趨漸近。但見劍光上下。變化莫測令人動心駭目不可究詰。李夫人笑容可掬。且鬥且退不移時即吿終以賢伉儷而互逞雄風。殆亦今古之佳話也。 
[散會之餘音]  
　　五時幕閉。衆乃散去。是日李氏御布袍馬褂儉樸無華演說時笑容滿面和藹可親聲極高朗貌亦淸權不識者視之孰疑其爲當年衝鋒陷陣手握軍符之李景林氏耶。 
[蘇行誌奇行空]  
　　政府南遷以來。蘇地之建設路政等。在在有革新氣象近年來名公鉅富。斥資至蘇州建造别墅者甚多。因蘇地食物鮮美。生活簡單之故、昔爲省會要地。今乃成住宅區域矣。不佞因姪兒喜事。返蘇一行。乃甫抵故鄉、即聞黃渡阻車。往返一周。途中備受艱苦在返滬之日。身自車窓越進。人多車缺。併厠所亦盡居旅客、三小時之車中生活。其困憊在甲子以後爲第二次也。居蘇七日。頗多可紀。擇其奇者略述一二。 
[和尙寺内偷吃喜酒]  
　　蘇州當局倡徵筵席捐後。自十一月十六日起。全市菜館。即同盟怠業。時經四周。本月上旬。適逢的大周堂二日。（即婚嫁彙總之日）總計城廂内外。需酒筵九千餘］席。一時無從定辦、多有改用茶點欵客者。有一部分喜事之家。異想天開。臨時自購魚肉菜蔬。杜辦酒餚。密租附近寺院。爲讌客賀賓之所。又恐查出嚴罰。均閉院大嚼。余戚喜筵。亦設在佛殿中。院字深沉之和尙堂。竟變作婚嫁欵客之酒肉場。俗稱偷吃喜飯。今竟偷吃喜酒。亦奇聞也。 
[衣帽之上招登廣吿]  
　　蘇城有陳某者。自稱怪佛。行爲奇僻。居止滑稽。現正在辦未來廣吿甚忙。余在吳苑品茗。怪佛帶毡帽。執洞簫。在毡帽上用白漆書招登廣吿字樣。觸目驚人。怪佛謂本人之衣帽即爲登吿白之地位。刋資規定三百元一月。其效用。則服此廣吿衣帽後至熱閙市塲。與車站輪埠等處游行。但辦專利。不許他人仿效、日來怪佛終日頂此招登廣吿帽。徉徜於吳門各處招徠生意云。 
[廚窗樓屋日見增多]  
　　蘇城拆屋放路以後。護龍街觀前等各閙市中。頓閑房屋荒。昔時所稱余橋銀角之佳產（喬面街口屋價最昻）今悉化作公路。所留些徵之地。屋主不放葉。仍願建市房。但深不滿三尺。居然架築層樓　望之儼然一大廚窗。房屋租價、較昔轉增數倍。甚有化數千元之挖費、負數十金之月租。爭賃此一席地者。現市黨部對此小屋巨租。認爲聯帶可使生活程度飛漲。已提議嚴禁。 
[記某製造鴿鈴之絶技徐小庭]  
　　鴿鈴俗稱鴿哨子。繫於鴿背。縱鴿使飛鈴受風激軀鳴聲錚錚。故名之爲鴿鈴。昭陽有姚某。（現鴿者因見其藝術精良。皆呼之爲姚鼠子。喻其賦性機巧也。）善製此物。一手製出鳴聲各異。或以尖銳　勝或以幽咽稱奇。抑揚頓挫　發音之妙、各有不同。昔人以月下吹簫爲樂。蓋取蕭聲幽咽。藉之以抒胸中鬰結也。但玩鴿者。每於更闌人靜皓月當空取鴿三五隻繫以鈴。縱之使飛鴿飛天空鳴聲泱泱發音旣異。低昻之妙、遂各不同。吾人偶於沉寂之午夜聆此幽咽之鈴聲不覺引起家國興亡國感焉聞姚之製鈴能使鳴聲。同。全恃鈴唇形式之異某日。、余曾至姚處姚正在工作時間見其案上陳列之鈴。有正圓形。有橢圓形鈴口之區别有突出者。有内陷者有細止一綫、有方如錢眼。各具各式鳴聲遂自不同。製鈴之原料。多爲竹管、間亦有木製骨製。另有數隻。係小葫蘆所造聞其發聲甚烈據姚云、每一鈴售價値洋五六角。最貴者約値七八元。日前余會製一雙聲鈴。集三竹管而成、鳴時。能發出數種不同之音調。某富商子嗜鴿如命見此鈴竟顯以二十元代價購去。以一鈴之微値此鉅數不可謂不昻貴矣余聞之爲之嘆服蓋製鴿鈴雖小技。非具藝術手腕决難臻此絶境姚君之技藝。可謂當代藝術界中别具一格之人才矣。 
[記我鄉之沈陽堂淞口四郎]  
　　沈陽堂者我實山維溪人也。鄉人類能知其名。道其軼事。家擁巨資以落拓不事生產卒死厠内平生趣事甚多擁拾一二爲閱者酒後茶餘之談助。 
[座上囚]  
　　有欠沈田租者久索不償。沈大怒强之來鄉人惶悚莫名。趦趄不敢進。沈則肅之入請以上座座爲一坑床。鄉人莫知所措唯唯而已沈乃命役將坑邊墊脚者移去任其枯坐。及飯則肥肉一碗迫令食完如是三日。始釋之去。沈乃大樂洋洋然謂人曰。非此辦法。不足以苦彼鄉人也。試問坐無脚墊。食必肥肉。人孰能者。其苦何若我憤洩矣。而彼鄉人者歸。亦正以此傲於人。云沈某待我厚也 
[鹹酸飯]  
　　又有欠沈租米者某日。沈親往追索。至則一家老幼。正圍坐吃鹹酸飯。沈怒曰。能吃鹹酸飯而不能償我租耶老夫正餓、速盛碗來。鄉人敬謹以進。沈未下嚥遽棄之憤然曰。此種物可食耶顧謂從者曰返取臘肉來。即贈農家一腿而歸。人又資爲美譚。 
[削水片]  
　　削水片者、兒童之水戲也法以薄片磚石捷掠水面可超越而進。不即沉愈久愈妙沈喜之。乃以銀洋代石習以爲戲。其放銀無度者如此卒至途窮則盡死於厠内、亦咎由自取也 
　　綜沈一生軼事多不勝記觀其放浪形骸直一敗家子耳而其行又有類朱家郭解者流視阿堵若無物。是殆游戲人間者耶 
[短訉]  
　　海上名票友吕君松聲。研究戲劇七八叢。造詣頗深蜚聲票界。刻聞呂君由其友人之紹介、將於月之下浣。灌片於百代公司。所灌之片、爲宇宙瘋西皮慢板四句·計二面。若上金殿之殿字。與面葵君皇之皇字腔皆爲其所自編。運用圓轉。别出心裁。該片尙有一特點。即爲呂君操絃者。迺名琴家周振芳與倪秋萍兩君周倪鑒藝識者譽之爲南方孫王今灌人話片。自是益覺生色。並問與呂君同時灌收者尙有名記者馮君肇樑灌武家坡衫子所唱一片亦嗜曲同志之好消息也、（愚厂） 
[茶杯音樂楊家頤]  
　　音樂是任何動物都歡喜聽的。尤其是我們人類。所以人類爲滿足音樂慾起見。往往會發明許多的音樂器具。這些音樂器具有的是用銅鐵做的有的是用竹木做的。但從來却沒聽見有拿玻璃做的。最近我聽說。工部局華人敎育處處長陳鶴琴先生曾費了多年的光陰。從事於研求做玻璃的音樂器具工作。這種工作現在已有相當的成功了。就是用了許多玻璃。燒成了七隻七色的茶杯。這七隻茶杯。是大小不同的。聲音也不同的。所以把這七隻茶杯排在一起。依了聲音的高低。然後挨次敲打自然成了一種有秩序的音調了。哈哈天下眞無奇不有。茶杯也竟當起音樂的器具來。不能不替音樂的前途。抱無窮的希望哩。 
[心上温馨（九）（七）包天笑]  
　　第六回戴月披星苦辛嗟紅女看花載酒歡笑餞靑春 
　　這時上海新開了一家報館。。喚做明報。。那個報雖然規模不大。。却是以短小精悍著稱。。那時上海與輿論界。。固然有幾家大報館。。也成了一種老大帝國的象徵。。社會上頗需要那種有些少年新興氣象的言論。。因此有幾位同志。。组織成了這個明報。。地方却還寛暢。。上海的報館。。一向就都擠在福州路望平街一帶。。中國凡百市肆。。都是方以類聚。。物以羣分。。那一種品類。。都聚在一處。。輿論界也不外此例。。可是明報館却别闢一眺。。他的館址。。却不在望平街。。是在很空曠的靜安寺路。。面對着跑馬廳。。却是一座洋房。。因爲地方寛暢。。到了夕陽西下。。暮露蒼然的時候。。很有許多人到那裹去坐坐。。談談最近的新聞。。所以那禍屋子裹。。除了明報社一部分之外。。還設立了一個俱樂部。。一切設備。。倒也很爲完美。。那屋了的後面一部份。。開了一家照相館。。那照相館的名字。。便喚做明鏡照相館。。這都是開平報館的時觀平先生經營的。。其實（照相那件事。。和新聞界有不可分離之勢。。在歐美日本新聞界。。沒有一家不是自已持闢有照相室。。沒有一張報紙不是翻開來有許多照片。。插入新聞之中。。但是在這個時候。。中國的各報館。。還沒有自已設立照相部。。時觀平却開了那個照相館。。雖然和平報館是分開的。。却從此平報七很有不少的照片。况且他那時所開的一家書局裹。。正委託了左詩晨等辦了各種雜誌更覺得需要那種照片。。時覲平自已是個文學家。。所以他的朋友。也是文學家居多數。風因此他們在那個俱樂部裹組織了一個餞春會。。這錢春會人也不多。。不過十個人光景。。每一個星期。。輪流請兩回客。。從三月下旬到四月底五月初爲止。。十個人輪流轉來。。占　五個星期。。到了十詞人請完。。已經是開到茶　春事了的時候了。。道十個人中。。有幾位要到别處去的。。可以另行改組。。餞春會原不過是輪流請客。。但也可以散花呌局。。不過地方總是在俱樂部裹。。就是吃花酒。。也可以移到俱樂部裹來吃。。呌他們子裹派人來承値。。所有犒賞。。也都由他們取去。。他們也沒有什麽不願意呢。。左時晨也是餞春會中的一人。。他恰是排到了三月三十日的星期六晚上。。正是 
　　玉　淸談消永日。。金樽美酒惜餘春。。 
　　未知後事如何。。且聽下回分解。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王伯羣之談話]  
　　中美航空合同應取消由外財兩部會同解决招商局尊重股東權利交通部長王伯羣、日前由京來滬、昨日下 
午四時本報記者、赴其私寓訪問、詢以接收中國航空公司取消中美航空合同、及整理招商局等問題、王氏解答頗爲詳書、茲將其談話、分述於次、 
[中國航空公司]  
　　王氏首謂中國航空公司、籌辦於二中全會以前、本爲國府特殊機關、原定由政府撥欵一千萬元、作爲基金、然以今日政府之窘况、撥欵之舉、終歸泡影、理事長孫科辭職後國府命余爲繼余以茲事複雜現正在績密研究中、第一步計劃、先將其逐日營業狀况編爲詳細統計對於過去之帳目、亦澈底加以審查並預測將來發逹至何種程度、以爲標準、然後通盤籌劃、草一極詳盡。報吿書、第二步、將所擬之報吿書呈國府鑒核仍請設法撥欵維持或另擬兩全辦法、以爲救濟、此項報吿書、預定十日内當可竣事、至中國航空公司之華人部份、余已派員接收、 
[中美航空合同]  
　　王氏旋談及中美航空合同問題略謂、日來郵務工會反對中美航空合同甚烈、呈請政府、誓逹取消目的查此項合同、確極無理、實應速爲廢除、第一合同中載明每信以重十公分爲單位、但按照我國郵政章程、每信以二十公分爲單位、此係萬國郵會所訂、我國爲會員之一、如遵照合同、惟有退出萬國郵會、且航空係國際的事業、違反國際郵章、於理亦不可能、第一合同中所規定、均依美人習慣、如信件與包裹、同一價格、例如包裹每磅六角、信件每磅六元、倘遵照合同郵局收受包裹、則須虧賠十倍價格第三、合同中載明、每飛行一英哩、載重一磅、須與資方美金一元五角、滬漢綫長五六百哩機重八百磅、預算須同其納華幣三千元左右即飛行一次、我方須納金三千元、今以該公司規定、每機載六客、每人乘價二百四十元、共一千四百四十元故無論如何、每飛行一次、賠累千餘元而乘客客泰半爲外人、政府爲外人交通利便而賠錢、實覺太寃中國航空公司創辦已有三月十一月中之營業總計郵費收入項下爲三萬元、但交部方面、除將此三萬元如數賠出外、國按照合同、又出欠欵洋七萬元、如是交部每月須賠十萬元試問何能擔任、 
[規定航空郵件]  
　　余擬在一二日内、令郵局怖吿凡航空郵件槪不寄包裹、以省手續記者詢以取消中美航空合同、倘彼方堅持不允、將何法以善其後、王氏答稱此係外交部與財政部之職責也總之中國航空公司爲事取消中美航空合同又爲一事不能併作一談、 
[滬蓉積極擴展]  
　　記者詢以滬蓉線航空近日進行如何、王答滬蓉航空近有積极擴展之必要、但預定每月虧賠以二萬元爲止購備飛機費、以四十萬元爲止機塲等可與軍政部商議合作、較爲事半功倍余意航空事業即與外人合實、亦當以普通公司性質爲原則、資本我當作百分之五十二外人百分之四十八所有條件均應利害相均、則亦不妨試辦也 
[招商局事處置]  
　　最后、王氏談及招商局問題、略謂、國府之整理招商局、完全係暫爲代管性質、對於股東權利仍極端尊重但二中全會對招商局組設委員會、僅有監督指導四字究意如何職權、尙無明文規定故余應付頗　爲難惟有速請明定條例俾資遵守至趙鐵橋與李國杰之糾紛、趙失之操切、李亦有未是趙案呈謂李在積餘公司舞弊有據余已派員詳查該公司之賬目、倘果屬實、自有法律之裁判也云云 
[徐交涉員函請撤回司蒂芬]  
　　致美總領事司臨時法院審理美商愼昌洋行上訴陳子壎詐財一案、美商司蒂芬　權干涉等情、已茲報端、茲　　　并咣已福　交涉公看、提出交涉、交署已於本月十八日、南美總領抗議、要求撤回司蒂分、茲覓綠原函如下 
　　逕啓者、案准上海、時法院函稱、據本院刑庭長仇預·推事沈鴻·羅人驥·呈稱、爲報吿事竊推事仇預沈鴻羅人驥、本月十二日、審理美商愼昌洋行上訴陳子壎詐財一案、由仇預充審判長·美副領事司蒂芬會同審理、點呼被吿陳子壎未到、由辯護律師呈騐陳子壎寗波拍來電報、證明患病不能到庭、聲請展期預以被吿患病、非無故不到、當庭諭令被吿限一星期内報到、違即柯提、並囑託鄞縣地方法院選派醫生、調查陳子壎患病是否屬實、正處分間、司領事不待審判長許可、逕自發言、命令捕房、被吿一到、即予逮捕、非得司領事及美領事署命令、不得釋放、並謂法庭處分、未得領事同意、不能有效、聲明抗議等語、預因司領事行爲違法、當庭宣言、中國法庭審理案件、應按中國法律辦理、關於訴訟程序之指揮進行、爲審判長職權、無須領事同意、領事未得審判長許可、擅令捕房連捕覊押被吿係屬違法、並諭知捕房、依據協定、應執行合法庭諭、此種違法命令、不得執行等語、諭畢後、退庭、預等竊查華洋刑事案件、雖依據協定、應由領事官員、會同審理然指揮訴訟之權、依法院編制法第五十六條、專屬於審判長、依刑事訴訟法第二百九十六條、即陪席推事親自審問時、亦須向審判長聲明、該領事旣在本法院會審、自應明白中國法律、尊重法庭秩序、乃蔑視一切、任意發言、不向審判長聲明、擅令捕房逕捕覊押、越權違法、莫此爲甚等情、查美司副領事於本院出庭案件、每多違法舉動、疊經本院抗議有案此次又復發生上述事實、殊屬逾越權限、違背協定、相應函請提出嚴重抗議以維國權而保威信等由並准上海特别市商人團體整理委員會會同前由各到署、查美領司蒂芬、前在本署　上訴處開審物華絲廠與懽雲洋行定購機器一案、無故退席妨害秩序、繼在臨時法院開審匈牙利人克來辯司開車不愼等案、侵越權限、不顧協定、業經先後抗議在案、未得圓滿解决、今以開審愼昌洋行訴恒隆莊經理陳子壎詐財一案又有越軌行爲、查法權何等尊嚴、該美領司蒂芬竟有意破壞至再至三實屬忍無可忍、用特函逹貴總領事查照、希將該美領事、即予撤回、以重法權、並朌見復爲荷、此頌時社、 
[商整會擁護撤廢領判權]  
　　商整會昨爲擁護撤廢領事判權事、電外交部云、南京外交部鈞鑒閱報載墨西哥政府正式表示放棄其在華領事裁判權、溯自國府定都南京以後外人於舊約期滿、直捷了當、放棄此項特權者、尙爲首次、可謂法權運動初步之成功、折衝樽　、具見盡籌、惟該國在華商業、關係旣淺、致力較易、語云、盤根錯節、乃見利器、尙祈鈞部以遺大投艱之精神繼續努力、使本黨歷年政策國民共同期、一旦實現、庶外交局勢順利進展、而其他條約上連帶各種問題、亦得漸次解决、民族自由、此其關鐵、喁喁之望敢貢一言、尙希亮察、上海特别市商人團體整理委員會叩、箇、 
[李景綸將由美回國]  
　　年底年初可到滬新任外交部次長李景綸因奉部電催促蒞任、聞李次長、業已由墨西哥乘輪至紐約、再換輪回國、昨據外交部駐滬辦事處消息、李次長已有電到部、年底或年初到滬云 
[王外長籌備新年例會]  
　　外交部長王正廷於前晚返京時、面囑駐滬辦事處科長劉雲舫、籌備於十九年一月三日、循例召集該處全體人員及情報分處外交討論委員會交涉公署等機關全體人員在善鐘路舉行團拜禮、王部長並將訓話、四日招待報界、五日招待其他機關及各界契友以增加寳行國歷之興趣、且爲往年之舊例、並問王外長以部務繁、忙、本年不及返滬、將於一月三日返滬一行云、 
[滬航商組海商法研究委員會]  
　　昨日開第次會議暯浩卿致立法院函立法院最近所討論之海商法對於我國航業習慣、多未適合、本埠航業公會於本月十八日、舉行會員大會時經全體會員議决、特　一海商法研究委員會並當場推定劉石蓀·孫愼飲·龍　　陳幹靑·陳伯剛等爲委員、並指定由陳委員召　等在案、昨日上午十時、該委員會舉行第　次會議、除龍委員因事請假外、餘均出席議决、（一）推定劉委員石蓀爲　會委員長、（二）推定孫愼欽　　舉覓主幹委員、（三）電請立法院劉委員桐　寄上審查會修正海商法草案六份、以便分送各委員郵細研究後、必簽註意見、送交主幹委員彙集論、討論各案散會、 
　　航業公會主厝虞洽卿氏、爲海商法事、致函立法院胡院長云、展堂仁兄院長賜鑒、側聞海商法、已在正式開議並有限期通過之說、揆諸急求完成之意或爲促進收回法權航權起見具兄台端領油羣彥、盡心國是之至意、至深慰佩惟檢閱海商法草案、對於界限貴在習慣等、似多未能適合、經頒行、倘竟曲遵航商之痛苦彌深設難實行、政府之威信何在樹百年之法、實不得不愼於其始、查各國海商法、本未盡同、應擇其最妥善者善適合我國航務爲提倡以後航業之前題蓋是項法規於領海國際航權商業民生關係尤爲重要　、益不能不力求精良也又查日本船主同盟會（即航業團體）因該國海商　尙有未盡適用之條文、爰有列舉修改之請求從可證國家法律、民衆有請求修改之權但與其事後因不適用而請求修改何如事前集合有關係者、公開研究以求盡善之爲得歟、上海航商有鑒於此爰於本月十八日在航業公會全體會議議决、結果由會電懇立法院將海商法展緩個月通過、一而組立研究海商法委員會推舉委員五人、限期研究將應行改良各點盡量貢獻立法院採擇修正等因、航業公會所上巧電、諒蒙垂察尙祈　准所請、以順衆意、而維航業、叨在愛末用敢凟陳諸希亮照、順頌動祺、竚候賜覆、 
[兩團體電請交涉越南苛稅]  
　　中華國貸維持會·江浙絲綢機幟聨合會昨致國民政府行政院外交部電云竊查越南苛稅華綢破壞條約、藐視國權执意孤行等情、業經迭電呈訴、請求鈞長嚴重抗議、交涉撤消仍照舊率收稅在案、頃據出席萬國工業會議由日回國代表聲稱、在日時頻聞日本方面、與越南政府進行商訂互惠商約、越以米糧輪日、日以綢貨輪越、互徵最低之稅率云云、聞言之下、驚駭莫名查華綢在越向佔優越地位因有中越最惠稅之關係、施行迄今、兩方便利、不意今年越南政府、旣違背中法商約悍然取消華綢之最惠稅權利並於去年十一月二十二日、法瑪使致我政府照會中、曾切實規定、逕人法國之十一種中國絲織品、仍繼續適用法國最低稅率之公文、亦置之不顧、是則不懂我華綢有剥膚之痛亟欲誓死抗爭、即爲中法邦交國家威信計、亦斷應嚴厲交涉、不稍退讓者也頃閱報載、藉悉中法越南商約經鈞長與法駐使議定將嚴續會議、雙方距離已近簽字不遠云云當此千鈞一髮稍縱即近之時、務懇鈞長傭念華綢輪出碩果僅存之越　、必需恢愎最惠稅之原狀、並着將中國眞辦與人造絲及棉綫毛綫金屬綫之交織品、亦須同樣辦理、時機急迫華綢存亡、關於國家命脈、國民生計至重目入伏乞鈞長准予容納、俯賜成全、不勝迫切待命之至、中華國貨維持會、江浙絲綢機織聨合會同叩、 
[商整會請補救推行度量衡新制]  
　　商整會昨電｜商部云、南京工商部鈞鑒、案於本月十六日、接樂行公所喻義堂函稱接奉貴會十一月三十日通吿内開奉工商部訓令工字第一八一三號關於度量衡新制推行程序、錄令通吿、希查照辦理等因、敝所當即提交常會討論僉以新制自應進行惟上海特别區爲最先實行、期、對於他埠緩行者不能一律、則交易即見紊亂何法可能補救、應請商整會不遵等語茲特依據議案、專函奉逹、敬祈貴會核示遵行等語到會當於本月十九日屬會第三十一期常會提出討論僉以上海爲貨物集散之區、各項商品、自内地運售於上海、、與由上海轉售於内地者、其度量衡制度、旣一用新制依分例、　上海與他埠交易自不免有紊亂糾紛之處究應如何另定補救辦法議决、應行電呈鈞部核示在案、理合據情電請鑒核、仰祈明定辦法批示遵行實爲公便上海特别市商人團體整理委員會叩哿、 
[江海關定期焚土]  
　　念七日晨在浦東焚燬烟土四十三担七十斤　　淞滬警備司令部、昨接江海關監督公署來函云逕啓者、接梅稅務司來函、本關第二百七十七結期内、查獲充公之烟土四十三担七十斤十一兩、嗎啡三百二十七磅又十分之八、此外尙有内含嗎啡藥丸等估値銀元三百三十二元、烟燈等估値銀五百五十一元八角、茲訂於十二月二十七日上午九時、將前項烟土等運至浦東窰内焚燬、開列淸表、送祈轉致各機關、屆時乞派員臨塲監視曁派軍警守護、又上海臨時法院前擬借竊焚燬之烟土三十兩、似可同時焚燬等因、除分函外、相應函貴部查照屆時派員蒞塲會同監燬、並將所派員名先行函示、以便轉致爲荷云云、 
[市執委會常會記第八十次]  
　　上海特别市執行委員會、於昨日上午十時、開第八十次常會、到執委部通偉·施公猛·意行白·陶百川湯德民·吳　先·陳德　、列席監委王延松　執楊　　吳泊民·后大椿主席湯德民、記錄黃之栻闢會如　討論事項如下、 
　　討論事項（一）一區黨部量重擬十五分部 
 
 

Page 14

 
 
卓　　議案三項（一）請轉呈中央拟定敎育經費確立案、（二）請轉呈中央、　　收回上海租界案、三請脅交涉看　厲交涉租界内一切反动份子案、又眞理由、轉請鈞會鑒核施行案、（决議）令復、（二）一區黨部呈、爲據十一分部呈遵逹　一項、 
（一）咨市府嚴懲衛生局、陷害商店、并迅將老回與鄉團　封、（二）轉呈中央、迅　交涉靑粤日人工廠故意停閉案、（三）轉呈中央速派大軍搗助東北、以　暴俄案等情附具理由、請轉鈞會鑒核施行案（决議）一、轉市政府、二、三·令復、（三）一區黨部呈、爲據二十分部呈請轉呈咨市府、令公案局、嗣後派檢查人員、應請情意相當人才、並項擊動和愼案（决議轉市政府（四）六區黨部呈爲據九分部呈稱、日本將任小轓酉吉爲駐華公使、懇轉呈中央堅决拒絶、以平衆僨案（决議）令復、（五）六區黨部呈、爲據屬區二分部呈稱日人在我東北内地爲軍事上之構築工事及在遼寗本溪顧城等處、擅築砲臺、爲特據情呈請懇乞轉中央、轉咨國府嚴重交涉以保主權案、（决議）；轉呈中央、（六）六區黨部呈爲據區屬三分部呈稱、奉俄私訂條件、已有成議、似與梳一外交原則不符、爲特據情呈請懇乞轉呈中央、宣佈内容、並適宜糾正案、（决議）令復（七）六區黨部呈爲據屬區九分部呈稱譚曙卿擅殺同志議案各下級黨部呈請嚴辦、迄今多日、眞相未明、懇乞轉呈中央、迅予明白宣佈處分譚犯擅殺同志罪狀情形、以平公僨而慰衆望案（决議）查案令復（八）八學職會呈爲請轉呈中央通令各地行政當局對於學生應　指導與保護之責並准予　究自由、不得任意指爲反動嫌疑案（議决）令復（九）學聨會呈、爲請轉呈中央厲行軍人不得兼任省政府主席案、（决議）查案令復（十學聨會呈爲懇請轉呈中央、准予組織全學總會案、（議决）令復（十一）學聨會呈、爲懇請轉呈中央、確定靑年運動方針案（决議函中央訓練部（十二）敎育局函、爲奉市府訓令核議泉漳中學請予啟封轉請核復案、（决議）不准、並函復敎育局（十三）民訓會提、據商務印書館工會呈、爲藥國璋嚴永泉等在製造部煽動工友自動怠工、並將委員周良上攢毆懇予法辦等情請核議案（决議推陶百川吳開先兩同志審查、 
[臨時動議]  
　　（一）决議變更本會工作時間、爲上午八時半至十二時、下午一時至四時半止、（二）决議、通過鄧陶兩委員審查南洋烟公司非法組織勞資合作委員會破壞工運一案意見（三）决議、批復楊季良呈請被暴徒縱火焚燒店舖、請設法救濟案不屬黨務範圍、所請礙難辦理、 
[國術比賽大會改在上海舞台比賽]  
　　並延長比賽時間小一時國術比賽大會、原借逸園爲比賽場所、茲以天寒路遠、爲便於觀客起見、從明日（二十三）起、改假上海舞台舉行日期自明日（星期一）起至星期五止、接連五天、又星期日一天、並延長比賽時間一小時、每日由下午一時起至五時止入塲券一律有效、無論晴雨不再展期、 
　　國術比賽大會、前日下午二時、在華格臬路開發起人會議到者袁履登·虞洽卿·熊式輝·鄭毓秀（楊肇焗代）·王正廷（劉雲舫代）·李景林·張嘯林·杜月笙等、公推李景林主席、行禮如儀議决、（一）向上海舞台接洽地址·（二）分請上海各慈善機關設法推銷門券、並討論其他進行事項、四時許散會 
[中央銀行檢查報吿]  
　　第三十九次本埠中央銀行監事會於十二月二十日、在該行發行局舉行第三十九次檢查其檢查結果公吿如左、兌換券發行總額銀圓一千六百五十七萬七千三百十七元内計銀元劵一千四百五十七萬七千五百零二元輔幣劵十二合銀元一百九十九萬九千八百十五元兌換劵準備金總額一千六百五十七萬七千三百十七元肉計現金準備銀圓一千零六十六萬九千三百七十七元、是項現金準備計存本行發行庫六百十一萬六千八百九十四元六角二分、支行一百八十八萬九千二百八十元零一分四釐有同業二百六十六萬三千二百零二元二角四分、保證準備折合銀元五百九十萬零七千九百四十元照中央銀行見操券章程第二條現金準備百分之六十保證準備百分之四十此坎檢查結果現金超過六十分之數保證不及四十分之數核與定章相符特此報吿中華民國十八年十二月二十日］ 
中央銀行監事會主席季馥蓀·監事王敬禮·具淞蓀泰潤唧·虞洽卿林康侯、徐審碩、 
[電請保護孔子遺產]  
　　二商會之通電北平特别市總商會·江西南昌總商會·太原總商會等有通電到滬文云本年十一月十四日接曲阜孔德成瞥孔氏族衆艷代云以衍電公尊號早經呈明自動撤消而歷代繼承之林廟祀田書箱器物、各私人產業竞日人意欲沒收提出·非法處分乞予援助等語並據孔氏族入孔昭聲稱根據法律提出敬吿全國同胞書到會提出討論、僉以孔子以時中之電生鑫周之季、其時適　對建之敵孔子贊易至於　卦　稱湯武革命顧于天而　乎人又於禮運一篇　　大同主義、而根本於大道之行天下爲公兩請不同於專　　　而具有革新之恩想已可想見蹶後孟軻出　淑孔子之遺敎、　爲民貴在輕之論予權人民開民治之先　其對　在同爲同也、如曰有栢產書有恒心、又曰鄒田同井出入相友、守望相動云云、漲然含有民生民族之至意是以我先總理以三民主義救國多採　於孔子言輪尊孔之　、至爲篇擊而再贛　主席於民國十七年亦曾電准中央以孔　爲紀念日、通行全國各校一體遵闖並於是日擊行紀念會演述孔子言行事談以誌景仰、則孔子殁後、其子孫世承之各產葉政府自應保護案全無使侵害、今乃有沒收林廟紀田書藉器物各產業之動議無論法律與事實均有不合我先總理在天有靈能　怒然於心乎在昔祖龍毀塋啫遺書而悚惕魯王壤宅聞絲竹以驚心矧隸此靑天白日族　之下私人產業尤有同受法律保障之可能亟應通電全國、一致聲援、以昭正義而娶人心當經全體贊成通過　化電鏞協力愋助、所、孔氏也代繼承之林南祀田書輪　轉各產案、務必加以保証俾有尊守無論如何不得提議停　　上以　總理尊孔之情、下以兩人民重道之寓無任　切盼轉之至云云 
[開平公司營業報吿]  
　　開平礦務有限公司昨發通吿云、爲通吿事、本公司訂於一九二九年十二月十六日、在倫敦開股東常年大會、彼時董事之報吿、及結至一九二九年六日三十日止年之賬略當衆公佈、茲將董事之報吿摘錄於左、 
　　查本年營業之盈虧賬項下結欵、共英金四十四萬七千四百三十八鎊、開平礦務總局餘利項下、所得成分另加在華之利息、計英金三十五萬二千一百九十三鎊、在歐利息、計英金三萬二千九百十七镑、代理處進欵、計英金六千鎊、零星這　、計英金一百四十二鎊、上屆移來結欵、（餘零星欵項外）計英金二十萬零九千五百五十六鎊、以上共計英金七十萬零零八百零八鎊、應餘夫之欵、歐洲經費、計英金一萬六千五百零一鎊、董事規費、計英金一萬一千四百零四鎊兌換費、計英金四十九鎊、礦工救濟費、計英金二千鎊、所得稅計英金八萬三千四百十六鎊、本屆五月八日預付股利計英金十四萬鎊、以上共計英金二十五萬三千三百七十鎊、兩相抵除外、凈餘英金四十四萬七千四百三十八鎊、董事擬按左團數日分攤、按百分之十、付未次股息（免收所得稅）計英金十四萬鎊轉入下屆賬内之結數、計英金三十萬零七千四百三十八鎊、以上共計英金四十四萬七千四百三十八鎊、董事部議决、將未經分派之紅利、及公僨之大部分、歸入股本、計由盈虧賬項下、及現有公墳賬項下、各提英金二十八萬鎊、共計英金五十六萬鎊、歸入總公積賬内、作爲業已收足之五十六萬股、按五股加兩股之率、攤分於各股東、又董事部對於此項移作股本之紅利、應提英金一萬三千二百鎊、經此提撥以後、計盈虧賬項下、尙餘存英金二萬七千四百三十八鎊、又現有公積項下尙餘存英金十一萬零二千八百鎊、 
[張市長厪念浙災]  
　　本埠全浙救災會、昨接張岳軍市長、捐贈書晝法帖曁圖章石等四十餘種、内有唐六如人物·王石谷山水·八大山人蘆雁等多幅、均係價値連城之作、堪見張市長厪念災振、嘉惠浙災之有加靡已也、 
[關烱等創設釋犯救濟會]  
　　定十九年一月正式成立滬埠五方雜處良莠不齊、故囚犯之多、爲全國冠、蓋人性本善、惟習相遠此種囚犯、受法律拘束後未始無反悔自新之念、而當此生活程度高壓下、挺而走險者實居泰半、查租界隅、工部局監獄滿期開釋之人犯、平均每日在二十人以上、其中多數爲盲從初犯者、苟有人能將釋犯、設法救濟、導以自新之路、顯有改過遷善之可能、否則釋後無術謀生、勢必重蹈覆轍、長此以往、社會安寗、不無杞憂、是故釋犯之救濟、爲不可或緩之要圖茲聞滬紳關烔之·袁履登·陳炳謙·韓玉麟等、鑒於此舉、義不容辭·乃邀集中外人士十餘人、曾於上月四日、假座博物院路五號亞洲文會内、舉行釋犯救濟會之發起人大會、出席者莫不贊同、於是積極進行、當推定西人（Ｓｂｅｐｐａｌｄｓ）薛弼譯音」爲董事長、華人陳炳謙即祥茂洋行買辦）西人Ｍ，ＣａｌｅｅｎＭａｒａｂｃｌｌ） 
馬錫爾「譯音」（即祥興洋行大班一二人、爲中外義務會計員、和爲貴·周志禹二人、爲義務書記員、並規定董事長人·副董事長一人·董事九人、現正從事起草釐訂章程中、茲覔得其救濟最要方法四項、（一）日釋犯如願歸家者、予以種種之便利、如代購輪船火車之客票、送之登程、再酌給以途中用費、並其他必要之應辦手續、（二）凡不願歸家、欲圖靪正當生計、勵志自新者、爲之設備短期之膳宿、並代薦其相當職業、（三）凡深海前　、無顏歸家者、爲之設法先容、解除其目前困難、再導以謀生这法、務使各得其所、不爲廢民而分利、（四）設指導員、以種種方法、引導其革新向善、爲社會安分之良民、以上四種要圖、均各同意、聞尙須酌添要舉數項、一俟章程修正後、擬於明年一月内、正式成立、切實施行云、 
[荳米業代駁船業呼籲]  
　　函商整會代請維持原議上海荳米業公會昨爲市府徵收駁船統捐事、致函商整會、請代爲請懇請維持原議、原函文云、敬啟者茲據南帮米商公會函稱此次市政　府公用局、爲欲整頓捐率實行駁船登記其費較之往昔　增數倍船户無力負担、於是羣起糾紛、查駁船捐額初僅小洋一角、截止民國十六年、畢增至小洋六角錢九十文、又法租界浦面見捐大洋六角、公共租界浦面捐每兩月征半元、翌年市政府改征統捐視船身之大小、定捐率之多寡凡十噸至二十噸爲一等捐、月征大洋一元一角、二十噸至三十噸爲二第捐、月征大洋一元六角、三十噸以上爲三等捐、月征洋二元、租界浦面捐仍照舊例此乃指般駁船而言者至雜趨米船、以輪運米糧、攸關民食、故與認商特别規定、在民國十六年内、氣論船雙大小每船一律納捐六角加手續費五分、進至去年改征稅捐、每船復增至一元二角加手繼費五分、由貴公會發給憑　、以憑　納、今　當局將是項船捐收回自辦、實行豐記其　記費槪征四元、次納足此外復分别征捐按諸新率、每船裝米百餘石、以噸位論則爲十餘噸來捐洋一元二角加費五分今願未滿二十噸計、須捐洋二元其噸位較大者須捐至五六元或七八元、較之去年所征者且數　矣况丈量紛身、又無一定之標準最近如　會生船户來會聲述、彼之船身容量二百零二石、合計噸位不過二十噸、依章納捐二元、乃以丈量無標準之故、遂越級征捐船户請求復量卒爲水譬所屈　、此種情形、實不一而足仰有說焉往日納捐蒙飭杉板船收取、茲須船户躬往繳納倘遇潮汎、未能舟登崖即陷逃捐之法網、繁捐苛　其何以堪、各船户之所以具輟業之决心、而糾紛立起者略跡原情、失豈穫已爰將各船户困難情形代陳左右、仰乞責公會仗義執言務請當局收回成命、無任感請等情據此、查駁船載運貨物、爲水上轉輪之惟一工具、不可或缺、雜糧米船攸關民食尤爲重要　、茲因市政府驟增鉅額捐率各船户以無力負担、致起糾紛、按照規章、良多　碍夙仰貴會雜護商運不遺餘力敢請轉條市政府、俯念駁船户休 
難情形、重訂規章對於雜糧米船、仍循曩例特别規定、槪照舊額納捐、一面由敝公會發給憑證、以憑繳納、而免朦混爲特據情函陳諸祈察　、迅予輪　、偉解糾紛则安　　、　　　　此　上海特别市商人　　　環廢　會、 
[濟生會陜振近訊]  
　　　雇亞　數放本埠中國濟生會、對于陜擾遭行、將近一戰、近接該會駐陜辦擾員李　門·及長安分會會晨路禾父來電該蒲城白水災情脅重今年收成、國屬　望、來年種籽已經吿罄爲將來計目陶扁豆尙可下種經該一　紳士、請求撥歟前往、　扁豆種散放等情該會已撥欵萬元爲該二蘇　豆種施放之需、惟該省災情百孔千瘡、非有大宗欵項、不易徧及該會　有宏願、聞欵項甚支細恐徒呼負負而已、 
[航業公會昨日改選]  
　　虞洽卿等當選爲執委航業公會於昨日下午選舉第二屆執行監察委員茲將當選本屆執監委員錄之如下、虞洽卿、襄履登·陳幹靑·王伯芬·劇石蓀·沈冲毅·趙鐵　·鄭錫堂·李子初·以上當選爲執行委員忻成議·鄭效三·李偉侯·王伯羣　　　·以上當選爲候浦執行委員、朱志堯·陸伯鴻·徐忠信·陳福臣·張德純、以上當選爲監察委員丁餳鈞·呂蔭南·盛善卿、以上當選爲候補監察委員 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[上海昨日大雪]  
　　連朝陰雨、寒風侵骨、街中積水成渠、雨蓋失其效用、行人揠衣而過、莫不呌苦連天、冬月淫雨人多望而生畏、不知放晴何日也、乃天時易變、朝夕不同、一宵動風、雨脚頓住、前日昨晨、大不相同清晨七時許、彤雲四合、天作灰白色、風飄瑞雪、來臨滬上、初如撤鹽空中、繼則鵝掌亂飛、霎時間瓦縫屋脊、如披嚴霜一層晌午勢盛、雪下如掌、推窗外望一白無垠、積已盈寸矣、顧玉花繽紛、愈來愈多、至傍晚而勢稍殺、上海全市、粉裝玉琢、銀色世界不啻也、 
[浦濱景色]  
　　浦江雪影、爲景獨絶、惜公園中、遊客裹足、末免有負玉樹飛華矣、記者興之所至、前去玩賞、臨流小立、不啻寒江獨鈞也、外來巨舶、白絮裹身、較平時尤爲臃腫、桅桿高磊有若冰柱、船頭鵠立之水手、憧憧乃如雪人、運貨之駁船、橫江而過、玉雪蓋艙、如載白猿、其心中業也、沿灘所停之汽車、排比駢列、如雪所蔽、咸呈銀白之色遠望乃似菓店窗框中所飾之聖誔節糖、朱古力而外、蒙以奶油者也、白渡橋上、如裝一銀框、飛白渡空、名符其實矣、 
[行車不易]  
　　雪後氣候驟寒、温度表降至二十八度弱、呵指作事、膚寒欲裂、馬路上冰堅道滑、行人大感不便、冰水凝凍、難於停足、汽車引擎、受寒而停頓動作者、不一而作、經過四川路橋之無軌電車、亦以道滑輪堅、上橋大感不易、曾有數車、屢上而屢退、亦稀有之事也、人力車索價較平日爲昻、往往視晴天倍簁、冒雪前進、爲狀固苦、惟昨日之高踞車上、者、飛雪侵頸、亦不見舒適矣、 
[苦樂懸殊]  
　　昨爲冬至節之前一日、滬俗有吃冬至夜飯者、相沿成習、邀親會友、亦視爲臘中一樂、窗外積雪、如堆豐糧、室内小飲、歡乃無藝、銀缸燭彩、映雪愈顯明潔、晶八葉、内通通明矣、滬童有「落雪好歡喜、麻雀肚裹一包氣」之謠、滬人士不問老糼對此臘雪、大都均表示歡迎、特念西北災黎、飢寒交併、恐麻雀亦不及也、 
[馬福生逼醮]  
　　吳錢鏵矢志不嫁無錫婦人吳錢氏、年廿二歲、向在南市國貨路開設萬福興鐵店爲業、其夫吳福生、於本年八月間病歿後、自嘆年輕早寡、不勝悲傷、乃有夫之舅父馬福生者在該路第一零三號門牌開設馬福順鐵店、見其外甥媳貌甚秀麗、兼之靑年守寡、弱質可欺時用甘言餌誘迫令改嫁以冀私利、惟氏以故夫屍骨未寒、猝行再醮於心不忍、且失人格、遂嚴詞拒却、詎馬以計不得售、頓起不良之念、暗中將其店夥友百般煽惑、次第挖出、使其營業上發生阻礙、氏亦明知暗算、然終無可爲計、前晚八時許、馬又率同其妻前往氏店强令氏允嫁於某甲爲室、氏仍堅執不從、馬夫婦頗爲不悅、於是大起衝突、馬妻復乘隙潛自上樓步入臥室、翻箱倒篋、將氏所藏之金戒鈔洋等物、悉數携取下樓、被氏察覺、立即奔出、鳴到該處第廿四崗守望警也慶通、將馬扣住、帶回該管一區三分所、由金所長預審之下、以案關刑事、飭即備文移送上海地方法院、訊明核辦、 
[俄靑年自殺之相騐]  
　　俄國人哥的考夫、年二十六歲、在西藏路五百零四號門牌胡伯炎家爲保鏢、近因冒受剌激、不知如何、驟萌自殺之念、乃於前日午後一時許、在該屋内用手槍向自已頭部開放兩響、受傷倒地、頭部流血如注、嗣經胡家人察悉、報吿老閘捕房、飭派俄探前往查勘之下、將哥氏車送公濟醫院醫治、延至晚間九時斃命、屍送斐倫路騐屍所昨晨十一時、禀請臨時法院、委派譚辛震推事蒞所、騐明哥氏屍體、委係息已開槍擊中頭部身死、即升座公位、向俄探詢悉前情、遂諭着工部局衛生處代爲領屍棺葬、聞捕房對於哥氏之自殺原因、現止詳細偵查、 
[上海股票公會内容]  
　　交易概用現欵本埠西人蘇羅蒙等、近爲便利股票買賣限制賭博性質投機起見、發起組織一上海股票公會、會内交易、慨甲現欵、交付股票後、遲至翌日、必須交欵、會員買賣不取佣金會外人買賣、每四百兩取佣金一兩會員暫定五百名分活動與非活動兩種、活動會員、可兼作經紀人職務、每季納費十五兩、非活動會員、祇享買賣股票不納佣金之權利、每季納費九兩、明年二月一日後人會者、須加納入會費二十五兩、中英美法日五國人民、皆可入會、其餘各國僑民須經幹部通過後方可入會惟素充掮客與證劵交易所中人不納、現擬明年二月一日成立、開始交易、其詳情可向廣東路三號中國地產公司蘇羅蒙訉問云、 
[一週間捕房所獲案犯]  
　　三百二十五人大晚報云本星期中公共租界捕房共緝獲各案人犯三百二十五名、内經指紋處查明過犯有九十三名至所犯案情、其較重者有綁案犯八名　刦犯五名搶物犯十四名、 
[誣吿反動之孫伯年交保再訊]  
　　住居海寗路南高壽里一千九百卅一號門牌之江蘇人孫伯年、前因致函總巡捕房政治部誣吿同居華籍律師沈星俠有反動情事、並謂係沈共產黨份子、私藏軍火種種、嗣經西探長潘林士查悉沈律師係正當人民、實被虚搆誣詞、而沈律師亦延律師控孫於臨時法院、曾經傳訊、而孫伯年拒不到案、由院改出拘票、前日、匯司捕房一百五十六號華捕前往孫之家内、將孫拘入捕房收押、昨晨、解送臨時法院第一法庭、據西捕頭禀明案情、請究、詰之孫伯年、否認所控、經周先覺推事核供、諭本案改期查明再訊、被吿孫伯年、交五百元保出外候訊、 
[自來水公司刦案盜首姜連甫被逮]  
　　内地自來水公司被盜搶刦去二千餘金一案、曾由捕房拘獲盜匪王子元·許阿勤·等十名、解由臨時法院、函致地方法院、派警提回、旋經市公安局請求法院將犯提去訊問、據王子元·許阿勤·兩名供稱、則自來水公司搶刦、係同姜連甫共三人往刦、姜爲首領身穿西裝、裝作體面人、至該公司借打電話爲由、乘間將賬房綁住、搶得銀洋、即逃往大中華旅館、所有銀洋、由姜一人取得乃姜囑我等等候、渠去去即來分贓、不料彼心存不良、並作除根計、往捕房報吿大中華旅館内有盜匪匿跡、以致我等被捕、而贓洋分文未得姜則潛逃無踪云云、市公安局偵緝隊因即飭探查緝得城内縣基路隣賢坊二號、有女子桑婉貞（即桑瑞娟）、本年八月間由姨母做媒、許與龍華爲醫生之陳姓爲室已定明年二月結婚、詎婉貞之姘夫馬阿泉、係爲賣洋襪者、見婉貞同居婁裕安之女婁小妹、姿色動人、可以營利乃慫恿將婁小妹誘拐出外、藏在法租界交通旅館、嗣被婁裕安偵悉、報吿法捕房前往僅其女一人在内、乃將女領之歸家、而馬阿泉桑婉貞竟糾同姜連甫、（係流氓）化名作張立福到婁家、其時婁裕安因在捕房未歸乃向婁妻蔡氏、謂小妹已經由我等報吿汝夫、現在已尋獲、須索酬洋五十元、並軋至茶館内堅索、該氏報吿一區二分所、派警將姜馬及婉貞一併拘獲、解送地方法院訊辦、該局據偵緝隊報吿後、即函法院請爲將姜解局併究但公安局函到法院之前一日、法院因偵查結果、原吿方面對於和誘案不欲深究、故姜馬及婉貞一併交保釋出愱訊、法院遂着保交 
案、乃姜已知盜案發覺、逃避無踪、保人亦只有挺追而無處交到、法院因此飭派幹警趙亞連·鄒鎭東·等偵緝、旋在四馬路萬源泰酒店内弋獲、遞解回院收押、昨日公安局特派偵探董明德投院、將姜連甫、迎提歸局、由司法科質審後、聞對於姜連甫·王子元·許阿勤·三犯、移解司令部懲辦、其餘八名、俟查明後、可望釋放、 
[遇人不淑時被兇毆]  
　　住居滬西虹橋鎭南首沈家灣農民余根泉之女氏金英、現年二十歲、於民國十五年冬間、憑媒嫁於附近王家車開油車王炎海之孫王福四爲妻、過門後、夫婦尙稱和睦、近因福四不務正業、專事游蕩、金英屢諫不聽、好言逆耳、以致家庭之中詬誶時聞、今夏五月二十三日晚、亦因細故口角福四竟將乃妻沈氏（即金英）凶毆、致受重傷曾投該管六區一分所、經王所長諄諄相勸、諭令女父余根泉領回醫治、醫費着由王姓負擔、愈後着福四親至岳家領回同居、以後不得再有虐待情事、金英傷愈後、原冀乃夫領回完聚、詎望眼將穿、终無一面、根泉屢托親族前往說項、王姓置若罔聞、不得已於上月二十二日送回夫家、至本月十日、福四又將金英毆打、逃回母家、根泉百般安慰、苦勸忍耐、並謂女子從一而終、遂復送去、至十三日又遭毒打、金英至此、忍無可忍、遂投北新涇六區一分所、控王控王姓凌虐凶毆、請求離異、王所長以案關夫婦離婚、應赴法院起訴、諭令出外、金英無奈、仍回母家、被乃夫偵悉、糾同夫兄福元、福泉·兄弟三人、奔至余家、不同情由、將金英圍住攢毆、以致遍體隣傷、身無完膚、現由乃父余根泉舁至上海醫院醫治、一面赴法院刑事控訴、並請究辦 
[盜妻送回贓洋]  
　　希望爲夫减罪各盜承認刦掠押候改期再核　　江西路七號利益地產公司、於本月一號晨九時四十五分、被盜匪數人侵入、刧取租金三千二百三十一元及値洋八十餘元之禮劵數紙、嗣由哈爾濱捕房華探目楊阿泉·包探孫少琨·周開文·拘獲盜匪江北人劉德芝·許希壁·及關係人該公司茶役徐阿桂、嫌疑犯江北人馬軍喜·王金富·等、一併解由臨時法院訊供押查在案、昨晨由葛賜勳推事開庭續訊、據捕房律師禀稱、捕房查悉被吿馬軍喜·王金富·均對於本案無關、故請求撤回上訴、被吿劉德芝之妻、前日以贓洋一百五十元、送至捕房、希欲减輕其夫之罪、現存於捕房、連同抄獲者、共有洋六百九十四元、禮劵兩紙、並查悉被吿等搶得之贓洋、劉犯得九百元、徐犯得四百五十元、許犯得一千七百元、而被吿劉德芝、尙於前年七月十三號糾同已經懲辦之吳阿三、持悈搶刦白克路一千四百四十號錢雲記家値洋二百四十元之財物劉盜已在捕房承認云云、繼由利益公司職員孫榮根證稱、我係該公司收租者、當時共來兩盜、即被吿劉德芝·許希壁·各執手槍、將我及徐阿桂等均用繩縛住、當被搶刦、惟許盜當時身穿西裝、手持司的克棒、後臨逃時將棒遺下、隨將核棒呈察、又據吳阿三證稱、搶刦白克爾路錢姓家、係我與在逃當兵之兩人前往、對於劉德芝、則不能記憶、詰之劉德芝、供認搶刦錢家不諱、並稱富時係在外把風、事後分得洋六十元、至於搶刦利益則係顏姓友人在中央旅社開二百零九號房間聚議、而許希壁·徐阿桂·均在塲、顏姓向我等謂阿桂係親戚、徐在江西路七號土棧内供職、深知底蘊、是日顏給我與許各手槍一支、即前往搶土、事後分得洋五百元、我給一百五十元與妻、惟徐阿桂得洋多少、我不知悉等詞、徐桂供、顏姓係我表弟、對於搶刦事我不知曉、亦未分得贓洋云云、餘供支吾、許希壁供、爲黃之車公司賬房、中央旅館二百零九號房間、係天津人某姓所開、而顏徐劉等亦常在該處、前聞徐阿桂稱汝等願往江西路七號土棧内搶刦否、如不願當委他人、如願則明日禮拜即可以前往等語、後我等前往搶刧我則分得洋三百元、呈案之司的克棒、係我遺失者等語、葛推事核供、諭劉·許·徐·三被吿還押、改期再核、馬年喜·王金富·先行開釋、 
[被封屋内有人進午膳]  
　　結果各罰五元 
　　芝罘路二百卅一號門牌某玻璃廠、前因欠債被控、由臨時法院簽出封條發封、惟於前晨十一時有債權人某行經該廠、見封條已被人撕去、乃報吿臨時法院、再簽發封條、飭派司法吏好勿氏曾阿毛携往查封、詎該屋内有山東人王玉海董珍洪王玉耀楊榮宏宋楨龍同全等六人、正在進午膳、當被司法吏一併拘入老閘捕房、押至昨晨、解送臨時法院、據司法吏好勿氏投禀查封情事、詰之各被吿、均供我等係該廠工人、封條係店主張某撕去後、今我等入内餘事不知云云、經問先覺推事核供明晣、判决王玉海等六人、各處罰金五元示儆、 
[婦人妬姦行兇之訊判]  
　　寓居法新和界西愛咸斯路第六十一號門牌向爲修指甲新職業之婦人張王氏、向與本地人張才發姘識已有十餘年、不料近年張才發又與住居金神父路第二十四號門牌内婦人王陳氏發生戀愛將王氏棄之不顧是以王氏恨如剌骨、致起 
醋海風波突於前晨六時餘張王氏獨自一人闖至金神父路二十四號王陳氏家、敲門入内、不問情由、持利剪向陳氏手臂等處猛戳數下、血流如注、當由陳氏大聲喊救、始逕巡捕聞聲趕往、將王氏拘獲連同兇器一併帶入捕房、一面將陳氏送至醫院醫治昨因痊愈由捕房角送法公堂請究、先由捕頭上堂、禀明前情、並將兇器及傷單呈案、繼由原吿王陳氏投訴被吿行兇情形、詰之張王氏供婦人與張才發姘識多年張不應又與王氏私姘、因此一時氣恨、前往欲與姘夫張才發理論、是日適張才發不在陳氏處婦人正欲返身出外、並王陳氏一味辱駡、並喝令多人將吾毆打、因此婦人情急將剪刀向陳氏猛戳、查此剪刀乃婦人之營業器具並非有意持往行兇尋衅、請求恩宥、中西官判王氏罰洋十元充公成改押十天以儆、 
[和尙控和尙搶刦]  
　　法租界某寺僧圓明和尙、昨延費席珍律師代表、在法公堂刑庭控稱、本月十四日、有紊識之僧人宏深和尙、前來向原吿借錢不遂、詎於次日、被吿即邀集多人、至原吿處不問情由、將原吿扭毆、并將原吿枕邊所藏之鈔票洋一百元、搶刦而去、是以原吿心不甘服、投案起訴、請求訊究、繼由原吿圓明和尙稱、日前有陳姓施主邀僧人往拜懺、因吾未邀被吿、另請他僧帮助拜懺、因之被吿懷恨、前來搶刦、並將僧人毆打、請求訊究、詰之宏深和尙供、原吿前欠吾洋四十元、至今日久不還、是日又往催索、雙方致起爭執、不敢糾人行凶搶刦、求察、中西官判被吿押七天緩刑、 
[周菊妹得夫失父]  
　　鄒母居中斡旋 
　　滬商周愼正妻鄒氏、年已知命、所生一女芳名菊妹、（即阿菊）年已及𥬆、嗣因該少女醉心自由、與靑年丁克勤發生戀愛、屢次挽媒向女父求婚、無奈老夫婦均係舊腦筋、如此婚姻、堅决不允、因之好事多磨、未逹結婚目的、而該女與丁愛情益厚、不願分離、遂延律師致函女父、要求婚姻自由、而周某接函後、亦延律師除允許其女要求外、並贊成與女脫離父女關係、故丁周現已訂立婚約、由某律師證明實行同居之愛、惟女母愛女情切、不忍與女脫離、已挽人勸女歸家云、 
[俞甘氏呑金戒圖盡]  
　　小姑爭吵舅姑不明 
住居南市花衣街第三十號門牌屋内、向在某報關行執業之紹興人俞永章年二十七歲、於去年憑媒娶同鄉甘姓女爲女、甘氏年十八歲、貌尙不惡俞有胞妹、小名阿五、年十九歲、身材極爲矮小、望之儼如十二三歲、惟秉性不良、與乃嫂時起爭吵、昨日上午八時許、又因細故衝突、經俞之父母所聞、不分皂白、責甘氏之不當、氏以翁姑不明事理、偏袒小姑、因之心中抑鬰、氣憤難平、遂乘人不備、潛呑金戒兩枚、以圖畢命、未幾爲俞察覺有異、立即車送醫院救治、未知能保無虞否、 
[胡菊淸家被盜刦]  
　　現在虹口綸大絲廠爲經理之胡菊淸、住閘北新疆路南林里五十二號前因時局不靖滬埠謠言　起家住華界恐有疎虞特將金珠飾物裝入保險箱内寄存租界某戚家現以時局平安、即於前日（二十上午八時、將該首飾箱携回家中、詎至是日傍晚六時餘、正在傾盆大雨之際、忽來盜匪六人闖入内室各執手槍首將合宅男女人等驅入一室嚇禁聲張由兩匪執槍監視、内有不服之男女傭人向匪抵抗、即遭匪黨各掌頰兩下、並持槍作欲擊狀、至此、各傭人均懾服不敢聲張任聽各匪登樓、翻箱倒篋、肆行搜刦、計被刦取現洋二百二十餘元小洋二百五十餘角、乃首飾等物、携贓揚長而逸、迨隔半小時、胡菊淸始行返家、遂開單投報警所請緝 
[馬企周畫展第一日]  
　　世界書局發行馬企周君自習畫譜其内容之豐富無所不備無一不精故出版以來風行一時、但馬君生平墨蹟、世只知爲當今北派山水名手、而不知花烏走獸魚蟲等、顯窺全豹今聞馬君開個人畫展雖朔風雨雪而往觀者甚衆、茲將所見泚筆記之入場簽名見簽名簿、以圖案繪封面、則知馬君此會之整齊、特别引人起愛美之感甫人場見參觀者有二百餘人之多所陳列一百餘件大者丈餘小者咫尺、盡皆精裝、有十二月花鳥屏十二屬走獸屏、忠孝節義虎豹獅象等走獸槪宋元法而兼寫生無不栩栩欲活人物繪有西北流民圖巨幅一幀、盡現赤野千里、飢寒慘狀定價百元售出全數助陙、可見馬君熱心慈善其餘人物山水精美微妙、當推現代第一、且定價低廉故第一日即售去二十餘幅、預定畫件者亦復不少云、 
[拘獲私藏軍火犯]  
　　昨晚六時左右、福州路捕房中西探員在麥根路一千一百三十七號門牌内、拘獲私藏軍火之盜匪兩人、搜出實彈手槍一支、子彈二十四粒、一併帶入捕房、候星期一解法院訊辦、 
[工程學會聨歡會訊]  
　　十九年一月四日 
中國工程學會爲我國工程師所集合之唯一團體其上海分會一部分已有會員五六百人聞該、分會於十九年一月四日將有新年聨歡大會之舉行、業由籌備委員薛次萃·支秉淵·姚長安·黃元吉·黃伯樵·馮寳齡等君、分别擔任印刷銷劵游藝佈置交際贈品等股、積極籌備滬上各大公司廠家洋行俱有優美之贈品、以備屆時抽彩之用并已聘請各種游藝藉助餘俩興、本定假座大東酒樓、後因該酒樓是日已爲人預定、故改爲新新酒樓云、 
[處分吳淞財神廟產]  
　　請令市委交出 
 
田單契據等項、被市政委員拒不交出、於昨日下午二時假吳淞八區黨部内召集各公團推出之保管委員到會討論辦法、出席商會張玉墀·八區黨部王祺·水澤柯·農協會吳人騏·顧文玉·商協會張家騘討論事項、（一）市政委員抗不將廟產交出、本會應如何辦法案、議决、由本會呈請市政府追令該市政委員連將廟產交出、並推派代表四人、赴市政府而陳一切、 
[墾業銀行西區支行近訊]  
　　星期日照常營業 
　　中國墾業銀行鑒於滬市商業、漸向西展、爲便利顧客起見、特於靜安寺路梅白格路轉角添設支行、本月十六日開幕後、營業極爲發逹、存户儲蓄、尤爲擁擠、該行原定星期日休業、近因各存户紛紛要求、於此日照常營業、藉資便利、已由該行議决照准、自即日起、每逢星期日、自上午九時起下午三時止、仍照常辦事云、 
[混售冒牌香煙之訊判]  
　　施紹卿近與在逃之張阿福私造英美烟公司出品黃金牌·美女牌·兩種香烟在市混售、被英美烟公司查知報吿法捕房飭探前往、抄出僞烟證據并將施一人拘獲、帶入捕房、解經法公堂奉諭聽候飭提張阿福到案再核、昨又提訉、捕房禀稱、張阿福逃逸無踪、無從拘提、請核中西官判罰洋十五元、或改押十五天以儆外再賠原吿損失洋五十元、 
[私設花會聽筒罰鍰]  
　　秦化根·張福期孫裕九·三人、近在法租界私設花會聽筒誘人賭博由探查知、前日按地往各該處抄出花會證據銀洋等物、帶入捕房、昨日併解法公堂請究詰之被吿等、供認私設聽筒誘賭花會不諱、中西官判之被吿各罰洋五十元充公以儆、 
火警併誌 
[河南路]  
　　河南路福州路口、於昨午十二時許、有八三九一號汽車一輛、引擎突然失愼、由救火會到塲灌熄 
[貴州路]  
　　昨日午後四時五十分貴州路九十二號床上怱吿火警旋即經人愼減、 
[愚圍路]  
　　滬西愚圍路三○八號門房内、於昨晨十時許不愼於火頓時冐穿屋頂、火勢甚熾、經救火會驅車前往灌滅、 
盜刦併誌 
[菜市路]  
　　昨日下午五時半、法租界菜市路一四八號同豐百貨商店、突來盜匪兩人一執手槍嚇禁擊張隨在賬台上刦去大小現鈔洋約共七十餘元、携贓逃逸無蹤、旋由失主投報捕房請緝 
[唐家灣]  
　　昨晚七時許、法租界唐家灣鐵栅口 
小烟紙店來一顧客某甲、手持拾元鈔幣一張兌現、詎路旁忽竄上一人、突出手槍嚇禁、將抬元鈔幣攫奪而去、某甲因見有手槍、恐遭意外、故未敢聲張嗣因爲數尙微、亦未報捕、 
[戈登路]  
　　昨日下午五時三刻左右、戈登路七百十一號侵入六盜、五人執有手槍、刦去大洋四十九元、 
[福建路]  
　　昨晚七時一刻福建路四十七號、侵入三盜一人執有手槍刦去長衫三件、盜臨行開槍一響、幸未傷人、 
[通州路]  
　　昨晚七時二十分、通州路三十八號、侵人四盜、二人執有手槍刦去鈔洋飾物、確數未悉、 
[民意第二期今日出版]  
　　民意周報自出版以來、頗得閱者之歡迎、銷行頗暢第一期定今日出版、内容有靑山君之民災之監督權與處分權力行君之莫負鐵臂、陳湘君之全歐總同盟問題等、内容極有精采、各報攤均代出售、 
[同昌廉價中之冬節禮品]  
　　南京路同昌車行每屆耶誕節必將歐美著名之各式兒童用車發售特價以應各界送禮之需、今年耶誕節適逢該行三十二週紀念大廉價對于兒童車之種類中西出品咸極新奇完備、而定價比往年更廉、紀念期内、照碼六折起不等、故日來中西人士前往購作禮品者、絡繹不絶云、 
[保和堂六十二週紀念]  
　　河南路廣東保和堂老藥局、今値六十二週紀念該堂大犧牲一月大廉價大贈品、所有自製丸散膏丹藥油酒水露等買一送一、參茸藥材、原價九折、購貸滿一元以上加贈美女畫片一張、聞該堂出品以補陽人參汁·麗紀大補丸·烏鷄白鳳丸·人參再造丸·泊咳　肺露·萬應精神油等、最爲暢銷云、 
[味雅支店添置電爐]  
　　四馬路石路東味雅酒樓支店因驅於天氣駁寒、顧客宴會諸多不便特添置電爐多具、俾賢取暖該樓聘請名廚烹調各種菜肴適味可口、早蒙各界贊許、至於燉品、如鷄腰·鳳足·廣西山瑞·蟲草燉水鴨·燉海狗魚·花膠·燉乳鴿等、更爲特色所有燉品每晚均能售罄云、 
[克雷斯香煙之暢銷]  
　　克雷斯牌香烟係倫敦竟成烟公司出品、分大號小號五十支二十支十支裝三種烟絲細燉金茂、氣味芬芳可口歐美各國、早已盛行、茲該公司擬推廣銷路起見將該公司出品、如克雷斯紅唇牌跑馬牌等各種香烟、一律委本埠上海烟公司經理、本埠刻已發行各烟紙店均有代售聞發行未幾頗受社會熱烈歡迎、外埠如願經理者、可向上海烟公司接洽云 
[西人賴度開車不愼罰鍰]  
　　文匯報云、賴度酒排間主人賴度氏、在美按署車務公堂、被控於上月二十三日開駛汽車、行近西藏路南京路口、忽東忽西、撞及黃包車、致有學校敎員范夫人自車中跌出、當時受震错暈幸由旁人扶起、僱車送回家中醫治、並由西捕路斯等先後證明被吿之車未曾燃燈、而被吿則稱、是日誤爲撞及馬路邊石故未停車、及經捕房知照、到庭受審、始知肇禍云云、問官乃判吿罰金美金三十二元、並負擔堂費美金八十九元、 
[公敎進行會祈禱禮]  
　　公敎進行會因羅馬現任敎宗接位以來五十週紀念、除派代表赴意京參與晋祝外、昨晨七時特在新普育堂禮堂開會、巷行祈禱、由司鐸長主禮、所有會員、齊赴致祝、以昭盛典云、 
[顏料業公會二次籌備會議]  
　　本埠顏料商業公會、昨開第二次、籌備委員會議、到二十餘人、曾雲霖主席、開會如儀、主席報吿籌備情形、議案事項（一）公惟籌備主任及辦事委員案公推曾雲霖·爲籌備主任、馬尙傑陶遲春張錦壽爲籌備辦事委員、通過、（二）討論會章及會則草案案、經秘書股提交籌備委員會議、討論、俟逐條增删修正後、發交下次全體大會表决、議數交齊由經濟保管委員曾雲霖核收存庫保管、末用茶點散會、 
[菜蔬因雪漲價]  
　　連日陰雨、昨且大雪故本埠各小菜塲出售蔬菜、價格大增韮菜每斤一千二百八十文、塌菜每斤二百四十文、靑菜每斤一百四十文、蘿卜白菜每類、亦均加倍脫售云、 
各同鄉會消息 
[徽屬六縣]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨開徽屬六縣同鄉會聨席會汪維英主席議决案如下甲·夥同鄉會代表胡德駕岑藝黃少牧等報吿夥縣三次被匪陷落災狀經過情形并提議三項（一）轉電省府要求照皖垣兵變賠償成例、援案賠償夥縣匪災損失（二）趕速促成六邑聨防、以圖自衛（三）請本會予以充分振濟决議、一即函皖省同鄉調查安慶兵變省府賠償損失成案以憑酌定二函赴徽代表聨絡各方從速成立三、函夥縣商會調查夥縣匪災損失確數再定放振辦法乙·本平龍門鎭函陳被匪劫掠一空損失極巨、請求救濟案决議函太平縣商會調查該鎭受災狀况及損失實在、再决辦法最後提議休餘欵前函該會在一星期内彙解保管委員會接收、迄無答復究應如何辦法案、决議再函該會以一星期切實答復議畢散會 
[上虞]  
　　上虞旅滬同鄉會開第一次執行委員會、公惟吳玉麟主席徐松堂提議前屆文審科手續移交現任常務辦理、議决通過王國權提議經濟問題議决本會備公函向各委籌商進行云云、至六時散會 
[新康輪案昨訊]  
　　關於新康輪交涉一案、上海航業公會昨接外交部復電云、來呈已悉、查新康輪船被日輪撞沉一案、迭經本部令飭江蘇交涉員、切向日領交涉賠偕、現已商准交通部、即照招商局所擬辦法、在衝突地方之裁判所起訴、辦法令由該交涉員遵照辦理外交部銑印、又該會復新康被雖家屬會函云、前接大函、並附名册當經呈催外交交通兩部、請予迅賜交涉賠懲、並經抄錄呈底、函復貴會各在案、茲奉交通部指令第五一六號内開、呈悉、查此案前據招商局呈稱、援照國際通例、凡船舶衝突事件、得由原吿選擇裁判所提起訴訟、今擬在衝突地管轄之法院起訴等情、當經咨請外交部轉知日方遵照辦理在案、茲據前情、除咨請外交部查照辦理外、仰即知照此令等因、合亟備函奉逹、即祈查照是荷、 
[蒲淞區市政委員補行就職]  
　　蒲淞區市政委員陳亞夫、奉令接收、視事以來、銳意整頓以故内部佈置、煥然一新、所有積案淸理就緖茲聞於本月二十二日上午九時、在新涇鎭該委辦事處補行宣誓就職典禮、業已呈請市府派員監誓、及各局市黨部派員指導、並來請各界觀禮云、 
 
 

Page 16

 
 
趙鐵橋與李國杰爲積餘公司事互訐 
[趙鐵僑之奇電]  
　　南京國民政府主席蔣·南京交通部部長王鈞鑒、竊招商附屬之積餘產業公司經理李國杰、任職兩年種種不合、並有虧挪嫌疑、近且利用兼充前董事長名義妄發佳電、反抗整理、鐵僑認爲再令任職、必於商局利益及整理進行有妨、將其停職、以副經理苻矩存代理業經呈報在案、乃該經理抗不交代、復於巧日電呈鈞座並發通電、姑無論其理由竟全顛倒事實、足見存心把持產業、掩護侵虧、揭其大端一謂積餘爲獨立公司非商局附屬機關、本積餘原係民國三年北京政府有淸查收回商局之議、舊董盛宦慢等内懹恐、强將各種房地股票無關航業者劃出另立名目、巧避淸查收回、然以事實言、積餘並無董監及股東會等機關其職權悉由商局行使其賬欵悉由商局經管其產業悉由商局抵借匯豐花旗債項以法律言積餘名稱雖異、復經朦報註册而其財產主體則属商局一資本團體兼營數種商號業務、法所不禁、例尤匪尠該經理謂與航業無關、等於八股截題、祗問字面、不問眞義、况舊董時代早有變産救航廢航保產之議其於呈請北京政府註册之時、被部批駁、復有產生於航·航倚於產·斷無可分之理之語具見實爲一體何得無關去歲鐵橋奉委總辦接收商局積餘亦在其内並於商局暫行規則明定爲總管理處咐屬機關、其主任由槵辦呈請監督核委其科員辦事員、由總辦委充即嗣由該經理手訂呈交鐵橋轉呈監呈監督之積餘暫行規則亦明定爲商局之代理機關、其經理受總管理處節制其收入繳存總管理處出納科、其每月預算結算送總管理處查核、其支付送總辦核發、即該經理前日佳電、亦有或將無關緊要產業變賣一部分以資救濟商局之語商局產梁、除直接航業應用者外、槪歸積餘經管若非附屬一體何能主張變賣救濟以極明確極悠久之事實、該經理竟全顚倒、自當陷於予盾、一謂該經理係受積餘股東委託並以董事長兼任、查積餘經理由總辦呈請監督核委明載商局暫行規則該經理受委檔案具在、而積餘向無股東會何得謂股東委託、董事長與經理職位攸分、該經理於去歲收府接管商局旣欲享董長虚名、又謀握積餘實利故寗屈就兼任、事出偶合、並非法定、何得謂以董長資格兼任三謂鐵橋無權將該經理停職查商局奉二中全會議决特派專員負責整理完全國家代管性質、所謂整理商局、自含附屬機關、前經呈准之專員辦事暫行規則第一條、且已明定專員旣奉特派整理則其附屬機關人員當然由專員進退、鐵橋代行職權因見該經理經管產業近千萬、出人欵項亦數十萬、毫未遵章報銷、竟敢公然通電、反抗整理、於法於情均應將其停職、即退一步就舊法之招商局暫行規則而言、該經理旣由總辦呈請核委斷無不能由總辦停職之規定况復以呈經核委之副經理代理、凡在行政系統皆然、何得謂爲濫用職權具此三端根本誣謬其他狂詆、無屑唇稽惟是積餘公產、斷不能爲該經理私人禁　、整理大政斷不能任該經理久事阻撓、餘仍催令迅行交代外、應請鈞座嚴予申斥、倘再延抗依法究懲、以正紀網而維局務無任企禱、代行特派整理招商局專員職權趙鐵橋叩哿 
[李國杰之馬電]  
　　中央黨部國民政府·各院部各級黨部各省政府·各省商會·各報館·曁本公司各股東均鑒、頃閱報載、趙總辦鐵橋寒電、 
對於國杰佳電所陳各節、多所指示、甚幸甚慰、然其所指示之處有全違事實者、有曲解法律者有越出命令範圍者、不得不再爲剖晰、以求公論之裁判、（第一）趙總辦謂、國杰現處之董事長代行董事會職權及兼任積餘公司經理之兩種地位、全依政府頒行之交通部監督招商局章程、及監督頒佈之招商局暫行規則予以委任、並非依據公司條例之股東大會及董事會選任等語、　多查世界各國、以政府名義委任某人爲某商股公司董事長之事、未之前聞、國杰被選爲董事長、數年於茲未嘗奉有此種奇異之委狀、祇以董事長代行董事會職權、代表公司一點、係招商局暫行規則所明定、該規則係因招商局原有董事會依公司條例第一百五十七條、董事執行業務、除章程另有訂明外、以其過半數决之而本局多數董事均因故障、不能行使職權、召集董事會、已陷於不可能之狀態乃依同條例第一百五十八條董事得各自代表公司之規定予以明白確認完全根據法律並無委任之可言至兼任積餘公司經理之來源因招商局章程第三十九條、載明本公司受積餘產業公司股東之委託、代理積餘產業公司一切業務專設經理主管由董事會監督之、又因積餘公司章徎、載明本公司遵照股東大會議决、所有應舉董事查賬專員仍由招商局董事兼任、並由會長負完全責任各等語去年總管理處成立、國杰依據暫行規則、聘任趙君擔任總辦之際、同時以積餘公司係招商局董事會代理機關不在航業務理節圍之内應由董事會負責管理等情、陳明王監督施奉令仍由國杰以董事長兼任經理亦係一種根據事實、加以確認之行爲、與通常獨立委任之性質、不可同日而語兩年以來所有整頓該公司產業情形、均經呈報監督奉令嘉獎、並呈經上海特别市政府社會局轉呈工商部、奉准註册給照并令將來該公司章程、訂定選　董事監察人製就股東名簿各事完竣應即依法補呈備案各等因遵經辦理股東登記、正待召集股東大會、一繆一動皆以公司　　　　　、　　我　　之　　、　人民在法律　　有之櫓种、此關於經過事實、不絶不鄭重聲明者一也、（第二）趙君寒電聲稱、兩年來承乏商局、苦載惡門之心血精力、國杰略一豐浓、蠶之痛心、兩年以來、國杰代行董事會驟權、依照管行規則、應由董事會主辦或共商之事件、從來無從干與、趙君因欲大權獨攬、唯所欲爲、乃於暫行規則所定之會辦一職、不許出現、總稽核處歸於撤銷、設計委員會不許成立、一切用人行政經濟出納、董事會完全不能過問、國杰在局任事多年、自慚固陋、初尙以爲得一興奮勇往之革命鉅子、如趙君者由政府派遺而來借以事權、俾得大刀闊斧、施行猛烈之劑或能起寰振敝、乃按之實際、不但完全先望、且用人開支、較董會主管時增加三倍以上、船隻肇禍、磋撞沈沒至再至三、亦爲董會主管時所未有、趙君因總稽核處旣已撤銷、對於局中欵項、浮支濫用、無有紀極國杰雖經目覩、一面恐目政府威嚴、一面恐蹈爭權之誚、始終隱忍、未敢一言糾正、一任股東之奔走控籲、撫衷自問、負疚至深、所幸政府賢明、令經交通工商部會同審計院派遣委員九人、經兩月之澈登、查出各種弊端、證明該總辦空言整理、無補艱感、期許旣處、非難四起呈覆工商兩部、又經兩部會同審核、認定該總辦積敝未除用人太濫煤噸數常短少、水脚收賑不符、且巧立名目濫支局欵、所列特别費七萬餘兩均無明確用途更認定該總辦趙鐵橋接管以來、經營不善以致船隻不時肇事局務日趨腐敗坐使該局受重大損失實屬措置乘方有負職守凡吾人所欲言而未敢言者、兩部查辦案已大體傾吐並經兩部再四籌商决定將該總管處取銷、另立新規、簡派公正得力人員籌劃整理呈經行政院廿七次會議議决、轉呈國府候示此項查辦轉呈重案報章　　中外具瞻若非國步多艱軍事倥偬之際早將此等贪酷吏員、紫送法庭訉問依黨　背誓罪條例所定凡犯贓滿五百元者處死刑、該總辦無明確用途及侵佔人已之欵業經政府派員查確者旣鉅萬、其餘敝竇尙不勝枚舉、我政府執法如山必將雷厲風行有以下慰舆望乃在原案尙未决定之際政府因一時權宜着該總辦代行整理專員職權趙君不察誤認政府爲崇獎贪黯竟如猛虎附翼、妄以兩年來苦戰惡鬥自詡其功鳴呼祇此兩年已令本局船隻損失十分之二資耗費數百萬營業一落千文若再經趙君若干時間之苦戰惡門則局產有不完全消滅者乎、此又經過事實不能不鄭重聲明者二也（第三）趙君據特别法優於普通法之原則以否認公司條例之適用謂「凡公司條例賦予有限公司各機闢、如股東會及董事監察人之職權在股東會未合法成立董事監察人未合法選任以前悉應分屬於國民政府委員會及專員等機關、」又謂「凡屬整理範圍以内之事如董事對内執行業務、對外代表公司以及年終報吿全年營業狀况損益計算財產目錄等項職權均爲專員職權、」此兩種宣示不知根據何種特别法之何條何項此項特别法、係由何種立法機關經由何種手繼以制定公佈國杰曾恭讀二中全會議决案文曰「招商局漢冶萍兩公司、由國民政府特派專員負責整理、並組織委員會監督指導」又曾恭讀行政院議决案文曰該總辦趙鐵橋接管以來、經營不善以致船隻不時肇事局務日趨腐敗、坐使該局受重大損失、實屬措置乘方有負職守、應請將該總管　處取銷另立新規簡派公止得力人員蠶劃整理、除此兩段故實外未聞有何種特别法頒行在世、有之唯趙君所自定之辦事規則六條而已竊念政府諸公正以該總辦措置乘方、有負職守乃不得不改絃更張另派公正得力人員負責整埋、决無翻雲覆雨寵信有負職守之趙總辦爲公正得力人員之理從令今是昨非、政府高深非細民所能窺測而國民政府組織法明定立法之權操諸立法院立法程序法關於法律完成亦有　　　之　定、　各　　及　市　　　　　其頒布命令均明定不背國家法律爲其前　斷無廳許一奉派負責人員、反乎立法常執破壤通行法律以自已立法自已奉行之理趙君如認定自擬六條規則有特别法之效力乎、則趙君儘可以舍天憲更定明白　暢之法律曰、凡招商局所自有及其職員曾經代管之財產、均爲本專員所有、凡違背本專員意旨者、服上刑、則國杰自當儘攝天威退避三、舍否則國家法律自有常軌我有三寸不爛之舌、斷不能黩爾而息也更讑權利關係及整理範圓吾人有敢確信不移者股東董事監察人之權利、由股份缺有權而發生股份所有權而移轉、則股東董事監察人之權利、自隨之移轉國府委員會整理專員、苟取得股份所有權、則國府委員會整理專員即股東董事監察人矣若股份所有權仍屬之股東則國府委員會整理專員即不能不爲股份所有權稍留餘地而以股東董事監察人自處此稍具法律常識者所能理解之經常法則豈高談普通法特别法如趙君者尙不之知乎未持股份所有權之國府委員會整理專員、代持有股份所有權之股東董事監察人整理其業務自不可無一定之限度趙君所謂對内執行業務、對外代表公司、以及年終報吿全年營業狀况損益計算財產目錄等項、依照通行法律、皆爲股東會董事監察人之所有依照通行法律、皆爲股東會董事監察人之所有事、國府未經特定法律、取消普通法而以其職責爲諸整理專員爲整理專員者可自取而代之乎、革命軍奠定江浙之際曾爲本局組淸查整理委員會其整理範圍爲何如、監督章程公佈後、頒訂暫行規则其保留於股東董事者又何如、今竟盡行抹煞收爲整理專員職權不爲股東稍留餘地違背法律遠出先例無罪狀之沒收無價之收買謂非侵奪私人財產、其誰信之此關於曲解法律意義、逾越命令範圍不能不鄭重聲明者三也國杰與趙君共事經年、於其措置乘方、濫支局欵種種罪惡不能臨時糾正又不能先事發覺辜負股東負託本屬罪有應得、今幸政府已盡情發覺國杰當爲保護股東資產效犬馬之勞、向法庭求公道之保障以贖前愆成敗禍福早已置之度外迫切陳詞伏惟公鑒、商辦輪船招商局董事會會長代行董事職權李國杰叩馬 
[財廳核撥賴世璜恤金]  
　　上月十七日前十四軍軍長賴世璜妻妾陳如珍張雲珍、持函呈請上海縣政府、具領國府批准之照上將因公殞命條例應給恤金七百元、遺族年撫四百元、當經陸縣長立予轉呈民政廳核示、茲悉民政廳昨下九七三三號指令云呈悉發交財政廳核撥矣仰即知照此令陸縣長亦即轉知賴氏遺族逕向財廳具領云、 
[籌備二次縣行政會議]  
　　定期本月二十七日上海縣政府茲奉江蘇民政廳訓令開案照縣行政會議規程第五條之規定、各縣行政會議應於每年舉行二次、曾經本廳訓令飭遵在案、茲查十八年份行將終了、按章舉行第二次行政會議之縣、尙不及三分之一、甚至第一次尙未舉行者、亦竟有之似此任意玩延、殊非促進縣政之道、議、並將會議日期、各項則、及預算書先行呈核、切切毋違此令等因陸縣長業已定於本月二十七日召集本年度第二屆縣政府行政會議並呈報民政廳備案、昨除訓令各區及閔行商會農民協會商民協會工會整委會外、又函聘慈善團欵產處縣敎育會普安堂等爲本會會員、統希將議案於開會期前三日、繕送過縣、以便彙編議事日程云、 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　第三十次上海縣政　於下午二時、間第三十次縣政會議、陸縣長主席、錢貽榖紀錄、報吿事項、（一）奉民政廳令鄉鎭長開辦費動支準備愈、已准財政廳咨復、准予歸支、惟該欵僅征有八百餘元前定每鄉鎭五元不敷分配現改爲每鄉鎭四元案、（一）奉民政廳指令、以取締連信　法、尙須斟酌通　案、提議事項、（一）奉民政廳令飭開辦接生要訓練班、應如何辦理案、議决（甲）人數、暫定十二人、每區保送二人、如一區送至二人以上、由甲送之區分擔費用、（乙）經費、訓練經費暫定一百二十元由補助慈善費項下撥用、其住宿費由受訓練者自備、（丙）地址訓練班設閔行民衆敎育館由第一區吳長商請閔行協和醫院儋任訓練並請醫界名人分期演講（丁）日期、訓練日期定十九年二月二十一日開始、 
[拒毒演講報名截止]  
　　明日上午十二時報名截止中華國民拒毒會、爲喚起我國學生界拒毒興趣、將於本月二十五日舉行、計分大學中學小學三組舉行、比賽時期、轉瞬即屆該會爲籌備一切手續趄見、特定本月二十三日十二時截止報名、凡各學校之未報名者、可儘廿三日以前、將該會所寄之報名單塡就、逕寄該會、以免抱向隅之憾、按大學組比賽時間、爲廿五日上午十時半至十二時半、中學組爲上午八時半至十時半、小學組爲下午一時半至五時半、各組評判員槪係一時知名之士、屆時當有一悉盛况也、 
日商擴充南北洋航業 
[日淸增新輪]  
　　日淸公司之南北洋班、係各派兩船行駛、在本年八月以後、此兩路之營業、因華輪减停十餘艘、貨物旅客、乘載該社各輪、異常擁擠、所派四船、已覺不敷需求、刻先添行一上海天津之直放班派定巴陵丸行駛、復又赂大阪公司購買二千七百噸之金山丸輪一艘、從昨日起、已在滬上開行頭班、此輪現派駛南北洋之長程航線、係自上海赴汕厦粤、而回航來申後、再派赴靑島大連天津、繞行南北各埠、專運客貨、不搭旅客云、 
[大阪添新線]  
　　大阪商船會社、在上海近海域、祇有一台灣北洋航路、共派三船行駛、今年秋冬之季、上海减少華輪其多、在此時期内、以英輪營業爲最佳、刻下中國船尙復航之訊、而大阪公司、决議在南華之汕厦粤一、開闢一新航綫、期與英商輪競爭中國之運輪業、該社已電致大孤總社請求調派新輪來滬、一俟船到、即實行開航、日來已在積極籌備碼頭貨棧等事矣、 
各工會消息 
[徽館職工會]  
　　昨開第五十一次執委會、主席耿洪甫議决案如下、（一）會員唐石卿不繳會費、應如何辦法請公决案决議備函警吿、（二）各執委自星期一至星期六、按日以三人到會辦公、并分段徵收月費案决議、按日輪流照議决執行、（三）拒絶小幡酉吉使華案决議發表通電、請國府拒絶議畢散會、 
[南貨職工會]  
　　昨下午二時、開第六屆第一次會員代表大會主席團徐少川·凌葆德·佘耀球·振鈴開會、行禮如儀、主席報吿開會宗旨提議、（一）資方提出修改條件及十一月雙俸案議决、否認資方修改條件、十一月雙俸、照條件、呈請市黨部辦理通知資方、切實履行（二）工會提出增加待遇條件三修案、通過、附凡工友回家、逾過之期、扣下之工資、須充人公記、無升扣者、不得分派、（三）推選預候社會局談話代表案、推出姚鳳麟等十一人、（四）會員抗繳月捐處置案、暫由工會向各小組長負實徵收、如各會員有三個月不交月捐、停公記利益一年、該利歸各工友公派、天福月捐、由工會去函限一星期内繳出（五）組織社會童子軍經濟問題案、（議决）（一）經費、由基金内提用一百元、每執委負責徵捐十元、每支部負責徵捐十元每童子軍交費二元、臨時動議、（一）討論非會員問題案、（一）限在業職工、准其照依三號十名本會會員簽名、競由支部調查、（二）日期自二十四起、一星期爲止、（三）須合手續預交補交月捐等費餘略、 
[誌謝]  
　　昨承上海搬場公司惠贈掛曆十組、謝謝、　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天曇此間及山東海濱有風雪或雨、揚子流域天曇烟有雨雪地方全國沿海强烈時令風來自西北方至東北方不等、颺風在雅泊之東顯似折向西北方吹發又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高三一·三低壓二八·六、去年同日最高五六·一最低三○·六 
[來函]  
　　主　先生台電、刻見十二月十八日貴報登載本埠新聞欄内、平湖荒蕩小開一段、讀悉之下、殊深駭異况氏夫生前營業失敗、生計窘迫、無聞蕩產之再、說氏前嫁奩贈嫁裝田有四百畝多之並旣其事保全氏夫名響起見、新对日更正爲盼、事此即請文安、氏黃金氏叩、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示崇明施少　星一件爲縣政府據發淮方相案欵请飭連予給領由呈懲仰補具舖保貼足印花再行呈核丹陽蔣睦氏曇一件爲氏子蔣愼被田國基挾嫌誣陷懇令乘公澈查分别釋究由曇悉仰僕令飭丹陽該縣長查明依法辦理丹陽魏國金等呈一件爲蔣愼無辜被控不忍坐視顯實證明以便開釋由呈悉已於蔣陸氏呈内批示仰即知照淮安甘楊氏呈一件爲綁匪甘殿蓀等久經供認再請飭縣依法判處由呈悉查此案前據來呈業經令飭淮安縣縣長迅連查案依法辦給並批示在案　再令催連予辦可也寳鳳居德培呈一件呈爲匪首馬鳳樓脫逃未獲請予通緝由呈悉查此案昨據寳應數縣長呈請懇賞通緝業經令行民政竊核辦飭遵在案仰即知照南通陳堃呈一件爲　被串拐請令縣局查究由呈悉仰逕向南通縣政呈訴可也泗陽范明田等呈一件呈請令縣依法懲辦惡匪胡思文等以彰國法由呈悉旣據分呈仰候民政廳核示泗陽葛維兩呈一件爲公安支局長王體先誣捕詐財請飭依法辦理由呈悉據稱已向該管縣政府呈訴仰靜餃原縣依法核辦贛榆程鍾福電一件有縣黨部並委楊立元千涉司法及縣長違法殃民叩求嚴令法鄰由電悉仰侯令行民政縣核辦鹽城吳九臯呈電二件爲任情玩法寃雖剖白再求移轉管轄詳訉眞僞以重生命由呈電均悉查此案業經發回再審該民果有相當理由仰即逕向原縣陳訴所請移轉管轄之處應毋庸議宿遷馬啓豫呈一件呈爲前被控訴土劣嫌疑一案請將卷宗發交江寗地方法院審理由呈悉已令催宿邏縣縣長迅速　辦矣仰即知照沐陽縣民朱述彥呈一件爲不服縣政府判决提起訴穎由呈悉旣據不服原縣判决應依期向上級法院上訴所提訴願於法不合碍難受理仰即知照黃浦軍官學校畢業生任蘭材等呈一件爲新任漢陽縣長張權勾結反勸劣跡昭彰電請收回成命依法嚴辦由呈悉候令民政廳核核辦理仰即知照東台僧耕華等呈一件呈爲敎局摧殘先哲飭奉令制止抗不遷　請求查辦由呈悉查此案前據該僧具呈到府業經令廳轉飭制止在案現尙未復到據呈前情除再令行敎育廳查明辦理外仰即知照祝建華等呈一件爲案經解决呈請訴願維持議案以息爭端由呈悉仰候調卷核辦東海張玉彩呈一件爲民子文學被匪誣陷判罪請派員審理由呈悉查此案並准國民政府文官處抄送該民原呈到府業予令行東海縣縣長查明核辦矣仰即知照淮漣李花生等電一件爲淮安縣官紳縱隊轟捕農民嚎叩伸寃法辦由庚電悉旣據分電候令民政應迅連查明核辦睢寗郭庚電悉旣摢分電候令民政廳迅連查明核辦睢宵郭廣泰呈一件爲民父尙德被金錦堂擄贖槍殺一案命寃久懸懇飭剿辦由呈悉仰即覓具省會妥實舖保貼足印花再行呈核鎭江孫李氏呈一件爲孤子恒義含寃請求伸雪由呈悉仰逕向該管法院呈請可也南通狼山白衣菴僧智亮等呈一件呈訴陳縣長派暫會同駐軍洗刦封物請法辦由呈悉候令民政廳核辦泗陽王維柱呈一件爲慘遭移客泣叩飭　澈查訉究由呈悉仰候令行泗陽縣縣長併案辦理賢應王竹人呈一件爲前控土劣朱庶侯等違法呈請查封動座一案再請救濟由呈悉案關訴訟仰逕向該管法皖訴催可也泗陽李道逢等呈一件爲正犯李玉盡等擊斃三命案王承審得賄埋寃旦夕釋放懇電縣釋辦由眞電悉仰候令行泗陽縣縣長迅即查案依法辦理江寗嚴恒敬呈一件爲建議組織保衛團將民間槍械私有公用化散爲整以資互助由呈悉查該民所呈各節核與新頭保衛團法之意義大致相同仰候令行民政廳核飭照法令規畫施行可也勤益繅絲廠經理王利人呈一件爲鎭江工整會等共同詐財濫職私禁敎唆罷工追求依法查辦由呈悉此案昨據建設廳呈報已飭縣政府將此案移送法院廳睜候依法核辦武道縣民王國光等電呈一件爲朱縣長等未奉省令擅征地方一角畝捐電請迅予撤懲由冬代電悉查此案前據財政廳核呈該縣增籌房費及區公所經費每畝帶征一角尙未超過定限等情來府業經提出本府第二四五次委員會讓議决准予帶征等因在案所呈廳毋庸議仰即知照單示存阜靑丁替川等代電一件爲縣警隊分隊長呂效康拘捕良民戴斌誣陷爲匪懇飭省　由代電悉查此案前據戴陳氏來呈　經令行阜寈縣縣長查明依法辦理在　仰即知照 
最高法院 
[民事二庭裁判案件]  
　　湖南薄高爾與楊保鍾因違約及損害陪償涉訟上吿一案（主文）原判决關於駁回其餘控吿及訟費部分廢棄發回湖南高等法院更爲審判四川熊松林與劉登高等因債務涉訟抗吿一案（主文）原批諭廢棄仁件應由四川高等法院第三分院更爲裁判廣西巫龔與氏巫釗氏因遺産涉訟聲請仍予受理一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負河北張仲權等與曹秋潭等因請求償還存欵涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人等擔負江蘇裕商公司與華新公司因求償票欵涉訟上吿一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判廣西何天聰等與莫如理等因確認祖墳訴訟上吿一案（主文）上吿及回復原狀之聲請均駁回上吿審訴訟費用由上吿人等擔負河北趙慕堯及王伯輔　與王　臣等國　　　訟上吿一案（主文）趙慕堯及主伯輔等上吿均駁回上吿訟訴費用由趙慕堯與王伯輔等各自擔負河南吳誰與吳高氏等因請求確　　導涉訟上吿一案（主文）上訴駁回上吿竇訴訟費用由上吿人擔負河南特雲　　　　氏等因請求確認永繼不成立上吿一案（主文）上吿𫙌回上吿竇訴訟費用由上吿人擔負浙江費家聲與周延齡因　求追還存欵涉訟上吿一案（主文）原判决關於利息及訟費並第一審判决關於乙丑丙竇隔年利息之部分均廢棄被上吿人乙丑丙寅兩年利息之請求駁回其餘利息及訟費部分駁回浙江高等法院憂爲竇判其餘上吿駁回安徽王佐亭與劉芍亭等因請求回贖房屋涉訟上吿一案（主文）上吿驳回江蘇鄭鴉鳳與婁永才等因荒山涉訟抗吿一案（主文）抗吿駁回抗吿訴訟費用由抗吿人擔負以上十一月十九日 
上海租界上訴院 
[民事判决]  
　　申尼斯佛利等與利雲氏娘娘因侵占賠價上訴一案（主文）原判决關於賠償數額曁訴訟費用之部分撤銷上訴人　賠償被上訴人銀六百元共餘之訴均駁斥兩審訟費由上訴人負擔十分之六被上訴人負擔十分之四瑞興公司高長　訴恊成豐號主李紀生因請求遷贖房屋上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用上訴人負擔 
[刑事判决]  
　　唐醫生因誌傳案不服上海臨訴法院判决提起上訴一案（主文）上訴駁回譚若滿因業務上過失致人於死上訴一案（主文）原判决撤銷譚若滿因業務致人於死一罪處徒刑一年二個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
上海臨時法院 
[民事判决]  
　　萬和誓國訴范海潮出屋及欠租案（主文）被吿廳即出屋並償還原吿七個月租金共洋一百二十元訴訟費用由被吿負檐王志成訴鴻運莊郭心安等保證債務一案（主文）被吿鴻運莊郭心安應償還原吿米欵洋三百五十二元九角五分如不能執行時被 
吿共和春毆大開應負代爲償還三百元之責訴訟費用歸被吿郭心安負擔王　鴻訴陳炳源等僨務及保證一案（主文）被吿陳炳源應償還原吿借欵洋二百元并自判决之日起至淸償之日止按月分利息不能執行時被吿卞雲候應負代爲償還之責訴訟費用歸被吿陳炳源負擔江長愷訴盧紀莊等會欵一案（主文）被吿盧紀莊應償還原吿會欵洋六十七元五角被吿施二耶應償還原吿會欵洋四十二元五被吿劉恒臺應償還原吿便欵洋一十七元五角訟費歸被吿盧紀莊施二耶劉恒隆等按比例負擔頌莘公司沈澍霖訴楊阿大欠租出屋一案（主文）被吿應給付原吿四個月房租洋七十元被吿應即於兩個月内將屋交還原吿本判决原吿如提供擔保洋七十元准予假執行訴訟費用歸被吿負擔羅芝培诉勒威菊房保證債務一案（主文）被吿應償還原吿洋一百二十八元并負擔訟費狄楚靑訴聨益印刷所欠欵一案（主文）原吿之訴駁斥訟賣歸原吿負擔汪寛遜訴周昌歧欠租一案（主文）被吿所欠原吿三個月房租洋九五八元一角六分限十九年一月十五日以前付淸并負擔訟費德和經租陳觀生訴王有法欠租一案（主文）被吿應給付原吿五個月房租洋七十元并負擔訟費德和經租陳觀生訴黃進德欠租一案（主文）被吿應給付原吿兩個月房租洋一百零四元並訟費德和經租陳觀生訴唐秀　欠租一案（主文）被吿應給付原吿兩個月房租洋十八元並訟費德和經租陳觀生訴徐和尙欠租一案（主文）被吿應給付原吿三個月房租洋六十元並訟費德和經租陳觀生訴葉長貴欠租一案（主文）被吿應源給付原吿三個月房租洋四十二元井負擔訟費同豐莊訴褚永源等欠欵一案（主文）褚永源應淸償原吿銀五百兩並十七年七月十一日起至執行終了日止按月五厘之租息如不能執行應由新生昌代價訟費由褚永源負擔同富紙號訴唐鋪虧貨欵一案（主文）被吿應償還原吿洋二百五十元並訟費哈同洋行訟局理勛遷讓一案（主文）被吿應於一星期内將十一月份及十二月份欠租付淸嗣後房租到期應即給付若再拖欠應即出屋訟費歸被吿負擔 
[民事裁决]  
　　萬通訴德人阿諾而特貨欵一案（主文）原吿不到本案應予註銷 
[民事批示]  
　　金應議等爲解除契約收回遺產聲請備案由狀悉准予備案收據一份存步寳玉等爲聲請假扣押由狀悉着將等請假扣押之財產共値若千元事查明具狀到院以便酌令該具狀人等提供相當擔保後核辦天隆號領還保證金由狀悉准予領還卓乃炤等協議離婚備案由狀悉准予備案附件存 
[刑事判决]  
　　英美烟公司訴黃汝瑗妨害農工商一案（主又）黃汝瑗處罰金二百元假烟沒收之虹口捕房解陳美麒等鴉片一案（主文）陳美麒開設館舍供人吸食鴉片一罪處徒刑一年王陳氏余王氏孫阿三吳阿才顧才寳王秋林吸食鴉片一罪各處罰金十元王金山無罪烟具沒收之虹口捕房解史企祥鴉片一案、（主文）史企祥處罰金二十元烟具沒收之匯司捕房解洪爲等鴉片一案（主文）洪爲減處徒刑六個月張老四吳其川戴愼慶毛小洪金忠業吸食鴉片一罪各處罰金六元李金海無罪烟具沒收之匯司捕房解楊金海鴉片一案（主文）楊金海處罰金二十五元烟具沒收之滙司捕房訴華月德鴉片一案（主文）華月德處罰金九元烟具沒收之匯司捕房解徐仁龍鴉鴉一案（主文）徐仁龍減處徒刑六個月陳季芸訴胡洪炳等詐欺一案（主文）訴訟撤回工部局訴謝純妨害秩茂案（主文）　　　四文字煸或他人一罪處拘役二十日　票沒收之　一捕房解局　良等鴉片一案（主文）　　　處徒刑二日緩刑三年併科罰金六十元知無力完納易以　　二十日烟及烟具等沒收陳阿毛等十三名各判處拘役一月緩刑二年併科罰金三十元如努力完納易以監榮十日以上十二月二十、一日 
上海法租界會審公廨 
[批示]  
　　席與約狀悉資此案前據席葉氏以故夫席虧笙身故未立遺囑等情具狀到廨聲請備案　　批示照准茲該氏等聲睛各節獎席葉氏前呈情形大相逕庭事關家務糾葛其中恐有盡不實除諭將席葉氏前請備案暫行撤銷外所有該氏等請求備案一併駁回不准仰即知照呈影片一件姑存汪陸氏等狀悉准予備案附件存虧蕪樓狀悉准予提前排竇生昶等五十三家狀悉准提前排審以上十二月十九日 
上海地方法院 
[布吿]  
　　爲布吿第一次滅價拍賣事查本院執行僨權人朱湘蠶債務人俞玉山因抵欵涉訟一案　　將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十九年一月四日在本院設第八號匯投標十九年一月十一日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貨佳址職業自願出價若干書具密函投入標匯屆期依法開標以投標入中出價最高者爲得標人該得標人應於即日織納標價定銀五分之一餘欵於交　時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾期不納即於投標人中田價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居戈人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此通吿計開（一）拍賣之標的物坐落江灣廠關三圖荒字圩第六號十四坵俞玉山户則田一畝四分零一毫（二）物之所在地江灣廠（三）最低價額銀元一千三百三十元零九角五分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保談茂坤及本院承發吏王開成 
[布吿]  
　　爲布吿第二次減價拍賣事查本院執行債務人張松林與僨務人許祥生等因貨欵涉訟案業經將僨務人所有後開不動產查封標賣在家現尸逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十九年月六日在本院設第五號區投標十九年一月十三日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡箱貨住址職業自願出　若干言具密函投入標匯屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次缴足並即由本院給予營業證書、倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利審關係人於開標之日一律到場時得自誤特此通吿計開（一）拍實之標的物許祥生所有坐落徐涇橋坐北朝南五平房兩間客堂半間並隨屋基地葛裕福所有坐落沈家行中市瓦平房兩間客堂半間東廂房一間並隨屋基地（二）物之所在地江灣廠（三）最低價額銀元二千六百三十九元三角（四）閱看筆錄之處所本院承發更辦公室（五）領看人張松森用本院承發吏陳雍 
[布吿]  
　　爲布吿拍賣事查本唍執行債權人周肇甫與債務人趙福道因押欵涉訟一案業將債務人趙福道所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於十九年一月六日在本完門首投標匯第五號投標十九年一月十三日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐落彭浦廠金號九圖地字圩十號八坵趙　池汀户則田一畝一分四厘二毫（二）物之所在地彭浦區（三）最低僨額銀元四百五十七元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室、五）領看人地保趙玉書及本院承發吏徐清溪（六）對該不動產如有權刋關係應於布吿後七日内來院聲明 
[布吿]  
　　爲布吿拍賣事查本院執行積權人朱阿寳與債務人徐福根等因抵欵涉訟一案業將債務人徐福根等所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案茲定於十九年一月大日在本院門首找　　　　　　　十九年一月十三聞鐸（中與前周略）（一）拍賣之　的物坐落　　八保二區四個傳字圩　五五二　徐　忠户則田三分四厘五毫連同瓦半房一間灶　一間客　公用（二）物之所在地二十八保（三）最低價額银元二百七十七元五角（四）間看筆錄之處所本　承發吏辦公室（五）領看人地保趙鶴甫及本院承發吏劉玉鄰（六）對該不動産如有權利關係廢於布吿後七日内來院聲明 
[民事判决]  
　　潘家遠與王艦亭因借欵涉訟案（主文）被吿應償還原吿本洋五十元並自民國十年六月十三日起至執行終了日止常年五厘計　之遲延利息訴訟貨用由被吿負擔周　蓀與朱永昌等因欠租涉訟一案（主文）被吿朱永昌應償還鳳吿洋八十元波吿張福生應償還原吿洋八十元被吿孫阿根聨償還原吿洋六十元被吿尹光根應償還原吿洋一百元被吿徐春松應償還原吿洋一百元被吿張學淸應償原還吿洋一百元訴訟費用由被吿等比例負擔冷欣甫與王順興因房租涉訟一案（主文）被吿應給付原吿房租大洋一百六十八元小洋十八角並應遷該出　訴訟費用歸被吿負擔徐乘良與察趙氏因米欵涉訟一案（主文）被吿應償還原吿米欵洋四百二十二元七角訴訟費用虧被吿負担凌君湘與沙愛生因貸欵涉訟一案（主文）被吿應償還原吿貨欵洋五百三十八元二角一分七厘訴訟費用歸被吿負擔 
[公示送遊（全文在本院揭示場公布）]  
　　張蔡氏與毛文卿因欠租涉訟案件（主文）被吿應給付原吿房租洋三十九元訴訟費用由被吿負擔右叩被吿毛文卿知照黃焚鑫與朱占魁等因貨欵涉訟案件（主文）被吿應給付原吿貨欵洋四十六元零九分訴訟費用除和解及已經判决之部分應另行解决外餘數由被吿負擔右仰被吿答長甫知照 
[民事批示]  
　　莊福桂爲保人等立收淸據聲請備案由狀悉據請各部是否屬實無從應揣所請應毋庸　孫阿根請發逕賬簿兩本由狀悉索未確定所請帮從緩繕協昌茂號代表張松年請領賬簿由狀悲仰於本月二十五日下午一时來院具領張老姑娘請拘保押交由狀悉案經飭傳着即逕期來院候訊陳佐歧聲請執行由狀悉叩候傅追周葉蓀聲請銷案由狀悉准予销案胡瑞森請暫緩執行由狀悉准予暫緩執行范多盛　請執行由狀悉　飭傅訉追方啓州惟請執行由狀悉唉查照和解筆錄傳追查劍石豐請執行由狀悉候查照和解筆錄傳迫張小　具交欵案由狀悉交洋七十五元存候給領餘欵限五日内具織淸楚毋得延誤裘晋祥聲請執行由狀悉仰候傳追　聚明請求給領單｀１ 
據由狀悉仰候携證來院具領上海版業工會聲請嚴厲執行由狀悉業經傳迫 
[刑事判决]  
　　沈二根傷害一案（主文）沈二根施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日江友才等公共危險一案（主文）江友才金順發共同和入妨害衛身物品於供公衆所飲之水道各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日高太平恐嚇·一案（主文）高太平意圖爲自已不法之所有物以恐嚇他人將所物交付未遂二罪各處拘役四十日應執行拘役五十日數判確定前覊押日數以二日抵拘役一日蘇拿氏妨害家庭一案（主文）蘇李氏意圖朁利略誘未滿二十歲之男子脫離享有親權之人處有期徒刑二年併罰金一百元罰金經强制執行而未完納者以一元折算一日易科籃禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元判决檢察官對楊阿桂詐欺及背信上訴一案（主文）上訴駁回陳張氏妨害家庭一案（主文）陳張氏意國管利而略誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年併科罰金一百元罰金如未完納者以二元折易監禁一日越判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元陳來詳部分停止審刋 
[刑事批示]  
　　倪居消請求易科罰金由（批示）狀悉所請易科罰金之處於法不合碍難照准以上十二月二十一日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訉沙門魚五千五百五十四箱、美國運來、]  
　　印棉三千二百八十九包、昨日進口、　　呢絨疋頭三百八十箱、英德運滬、 
　　鐵板鋼條六千七百十九件由比國運滬 
　　漂粉八百件英國裝來、 
　　玻璃一千八百六千箱、比國裝來、 
　　紙板九百五十件、德國裝來、 
　　洋紙一百七十件、德國運滬、 
　　荷蘭糖三千噸、昨日進口、 
　　吕宋烟一百箱、昨進口、 
[金融廣角狂抬奇漲]  
　　掛六錢二分八七五之新高價　　單毫帶漲四釐爲六錢三分一 
[市場槪况]  
　　節屆長至雨雪繽粉、各種營業、類多衰淡、且昨又値星期之末、因而形勢、格外冷靜、交易之弱固意中事、而市價轉覺微俏、良以競爭無敵、隨便定其市况、而資點綴、非復曩日旺盛時期之絲毫不能遷就者、所可同日語耳、不過廣角、昨又特昻、開今年未見之新昻價、 
[釐拆價格]  
　　早市釐價、爲七錢二分四釐二毫半、午市又昻二毫半、爲七錢二分四釐半、結果較前日早市好起半釐、銀拆略俏早市爲一錢五分、午市爲一錢八分、結果奸四分、銀行掛牌仍做六分、劃頭加水則僅三四分、 
[輔幣市情] 　 
　　江南小洋、早市仍爲六錢二分七釐、與前日輒同、交易亦無做開、午市因廣角抬漲、乃隨之而增高、計爲六錢三分一釐、較早市好起四釐、做出交易七千五百角、廣東小洋、狂抬奇漲、早市爲五六錢二分四釐半、較前日午市之昻價、猶漲三釐有半、午市續昻二毫半、爲六錢二分八釐七毫半、結果一日之間、共漲四釐而弱、開今年從未見過之新高價、做出交易、早市二十萬零五千角、午市二十六萬五千角、銅元略縮一千文、爲三百八十四千文、交易不多、約二萬六千餘串、 
[銀洋進出]  
　　「銀欵」昨日銀行收解、祇結欵較多、計外商收解有二百餘萬、華商收解亦有八九十萬、其他各種貨滙稅雜等欵、收解殊寥、共計不過七百餘萬、票欵收解亦不甚多華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、出倉一百三十萬日商銀行收解各欵二百餘萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵收解二百七十餘萬、各路滙欵收解四五十萬、收現一百萬左右、「洋欵」滙劃票欵、早市做出一百三十二萬五千、午市做出六十三萬六千、鈔票早市一萬、午市五千、場外鈔票、兩市均無、午市祇新幣做出三萬、銀行交易、早市互市六十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出不及百萬、錢莊洋公單收解二百五十餘萬、洋劃頭欵收解七十餘萬、小錢莊互市交易三十餘萬、 
金價竟出四十兩關 
[初平繼高續現新高價]  
　　昨日金市重見騰漲已穿出四百四十兩關口、並爲發現新高價比上日激漲二兩五錢、惟自早間以大條回長、匯兌猶降、故略形軟化、往後匯票尙緊、更且恒興·元茂永等買意濃厚、遂呈高翔、午刻尤爲鋒利、人心異常堅俏、市氣大有蒸蒸日上之槪、至英倫銀條均回長零六二五、銀價加一二五、滙兌略小零六二五、 
[晨初因大條回長略形軟化]  
　　二月份標金開盤四百三十七兩八錢、略加一錢、繼回至七兩七錢旋因匯票堅象滙豐吃進元月英金二辨士四三七五、故即加起五六錢、爲三十八兩二三錢、時降去二三錢、先令開出掛牌均無伸縮時爲三十八兩二三錢内部穩健、三井買去三月日金九一一八七五麥加利買英金二辨士半嗣續加二三錢、十點左右爲三十八兩六錢、此時買户活動俄頃有人售出花旗套頭亦已賣出、故減去數錢、十點半後爲三十八兩、繼則和平三井買三月日金九一二五、荷蘭買英金二辨士半、 
[滙票益挺突漲二兩]  
　　十一點以後市面頗爲良好、恒興元茂永及套頭條子等均有落手購進、然賣者亦不鮮、滙票更覺挺秀、三月份英金以二辨士四三七五進出做過、又元月份由滙豐買去二辦士三七五、乃日金向結須爲九一六八七五、於是金價一躍而上、計漲二兩、竟已透出四十兩關口、至正午計逹四十兩零三錢、入後只有二三錢上落、迨午刻收盤爲四百四十兩零二錢、比較前日計漲二兩五錢、查半日間最大價四十兩零三錢、最小價三十七兩七錢、相去二兩六錢、惟早市頗平僅以八九錢上落、至午時頓然敏活、遂轉上風令人難以揣摩耳、揭價仍爲四百四十八兩二錢、初做小十兩左右、以後計抑小八兩登賬十二月四十一兩、一二月四十兩、補水四十一兩、物品開市三十七兩四五午收四十兩零六錢、 
[市場交易堪云繁旺]  
　　同業中買賣尙屬活潑、計元茂永、生大·恒興·順利·元亨及套頭等均是買進、志豐永·福昌·元成永·太興以及散户等均有售出、聞恒興購進三四千條、萬興·餘大·義昌·堃和等時有出人、大德成出而復進、匯票套頭僅以少數下午因逢週六、循例休業無市 
[外滙由平趨緊]  
　　昨週六外滙向洌上午半日市况、滙豐掛牌一無所動、至大條銀略爲回長、滙兌則低、惟本日橫濱及神户滙率仍然勿動、久處岑寂矣、而本埠外滙市面、自早間尚属半定、至午時忽　緊漲、實乃標金初平後鋒一十日間竟有二兩五六錢廻旋、廣帮大爲購質、故價遂即拉高也、竟已透出四百四十兩關口、至華商投機家初稍售出、但交易不繁總之套頭不合故耳、計英金略已售出四五萬鎊、向結者只有少數、銀行亦僅幾萬鎊出入、惟美金曾結進二十萬元、日滙則稍售出幾十萬元、亦有買進大連一二十萬元、錢行祇由三井稍進、住友少數售出、迨午時收盤價比較隔昨計先令縮一二五、美金縮零六二五、日滙漲上三七五、人心堅挺、市氣趨緊、 
[英美銀價均見回長]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀已見回長、計近期長零六二五、計爲二十二辨士二五、（合英金二先令二辨士三一二五）遠期亦長零六二五計爲二十二辨士三一二五、中國少進交稀市平、又接紐約電訉、美銀價亦已回長一二五、計爲四角八分半、英對美迭小零三一二五、計爲四元八角八分二一八七五美對英未更、仍爲四元八角八分二五、日美跌落零六二五計爲四十九元、日英仍無上落、計爲二先令一二五、倫滬先令又短零六二五計爲二先令二辨士八七五往後迭次來電均無變化、蓋多日未更已處寂境矣、 
[證劵公債交易轉旺]  
　　各債續疲昨日本埠證劵市塲各債、現貨全日共開出三萬元、内金融賑災各一萬元、續二五計九千元、整六祇一千元、期市上午猶甚清、僅開出二百餘萬元、下午則有三百七十餘萬元、合計約有五百八十餘萬元、内除金融全日無市外、關稅·續二五·善後·等各逹一百數十萬、整六·九六次之、七年僅十餘萬元、各債上午兩盤均靜定、船旋甚穩、下午續捲賣方競售、下落較勁、其他雖亦趨疲、然較形平和、结果續捲本月期跌一元一角、其他祇跌三四角不等、債市之趨勢、蓋仍甚平也債别期現前開後收較前日成交數整六現貨······六五·００跌０·五０一、０００整六十二月六五·００六四·六五跌０·四五一七０、０００整六一月六五·四０六五·四五跌０·０五三八０、０００七年十二月七四·二０七四·一五跌０·一０四五、０００七年一月七一·二０七０·九０跌０·一０六五、０００續小現貨······八一·八０漲０·一０九、０００續大十二月八四·四０八四·一五跌０·二五五七０、０００續大一月八三·九０八三·六五跌０·四０七二五、００善後十二月八三·二０跌０·六０三八０、００善後一月七九·二０七八·九０跌０·二五四六五、０００續捲十二月六八·二０六七·三０跌一·一０一五五、０００續捲一月六六·００六五·七五跌０·五五一、０七０、０００關稅十二月六０·七０六０·二五跌０·六五三六五、０００關稅一月五八·八０一八·三０跌０·四０一、二九０、００九六十二月一八·六０一八·四五跌０·二０七五、０００九六一月一八·八０一八·六０跌０·三０一三０、０００賑災現貨六七·三０······漲０·三０一０、００ 
金融現貨······二八·六０跌０·一五一０·０００ 
[紗花現銷暢茂紗市堅昻]  
　　市象鋒利異常···散户抵補不弱實需粤胃愈健···日紗上漲一兩 
[槪况]  
　　紗市堅硬、以邇日實銷較活、廣帮辦意頗健、本月份標紗買方拉緊不放、散户視大勢堅挺、祇得扺補因之市面轉佳、同行中進日紗期貨一千餘包、漢帮亦進期貨七百包、均係期貨、由日紗廠開出、紗市日前被買方關緊、一時難以大鬆、前途若何、仍須賴實銷爲進退也、 
[期紗]  
　　人標前市開盤、以散户稍有賣出、跌二三錢、午後聞實銷良好、廣帮辦意尤健、散户扒空、各月漲一·四·五·六錢、全日成交統計一萬九千八百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬漲跌賬數 
　　十二月二００漲二三二六００三一五九三漲三三五、一００一月一五八九三四二、九００四一五八四三一五、０００二月一五九四三五四、三００五一五七五二六、六００ 
[現紗]  
　　去路尙佳、廣東帮進胃最健、查全日各帮買去統計一千五百九十五包、漢口帮進期貨七百包、同行中進期貨日紗一千四百包、行情漲一兩、客帮由廣帮進一千二百六十包、四川帮進二百四十五包、内地帮進二十包、雜帮進七十包、售開之盤列左、 
[前市四十二支]  
　　二十支水月二四九·００天津五三虎一七０·二五小内地五 
[三十二支]  
　　立馬一七七·二五同行一０藍鳳二五０·七五廣東二五立馬一七三·００小内地一０ 
[二十支]  
　　十六支藍鳳一七六·五０廣東一０日光一六五·七五廣東一０藍鳳一七七·００廣東五０紅團龍一五八·七五又二五藍鳳一七七·二五廣東三０天官一六六·二五江西一五藍鳳一七七·五０廣東一０單地球一六五·００廣東三三０藍鳳一七三·七五二三同行五０藍鳳一六三·００廣東四五藍鳳一七三·五０一二同行一００十二支 
鴻禧一七二·七五廣東一０天官一五三·二五廣東二０、鴻禧一七三·００廣東四０十支 
仙桃一七七·七五廣東二０大寳一四五·００一·廣東二五仙桃一七七·五０廣東一五０大寳一四六·００又二五五福一六二·七五廣東二五紅荷蜂一三七·五０又八五五福一六二·五蘆州五飛鷹一四一·七五汕頭一０三虎一七五·五０廣東二五帆一四七·二廣東七０ 
[後市四十二支]  
　　二十支水月二五一·七五二五四漢一００仙桃一七七·五０廣東五０陽鶴二五六·七五又五０鴻禧一七三·００漢口一０ 
[三十二支]  
　　鴻禱一七三·二五漢口五彩球二五五·００又七五鴻福一七三·００四川一００ 
[二十支]  
　　十六支籃鳳一七四·五０二三四·漢一四０籃鳳一六一·七五二二四漢一七五又一七三·五二二·又一００又一六一·五０三四同行四００又一七七·二四廣東一０又一六一·七五又又四００又一七三·五０二三四·又一００又一六二·００又又四００天官一七二·五０四川一００又一六三·００安慶五又一七三·００内地五紅團龍一五八·七五四川四五又一七五·００安慶五十文 
五福一六二·七五廣東五０紅荷豐一三七·五０廣東一二五 
[棉市始萎終秀]  
　　金價騰而賢風隨熾···後市轉挺需雖淡而滙市奇縮···原棉穩固 
[槪况]  
　　棉市晨疲午堅、蓋以交貨者因價低缺乏漢路來源不旺、外棉雖乏起色、而滙票日見縮勢於是散户扒空、惟市上現棉銷路、仍然無大發展云、 
[期棉]  
　　漢標前市開盤、稍有浮多了結、各月跌二錢五分至一錢半、午後聞金價又漲、買風隨熾、各月漲一錢五分至二錢半、全日成交統計三萬五千一百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數三三四二０漲五七六、四００十二月三三四五···六五、三００四三四０跌五七、八００一月三三六五漲五八八、六００五三四四０五二九、六００二月三三元五···六九八００ 
[現棉]  
　　生意依然岑寂、實無特殊發展、惟滙市奇縮、金價孟進市象因而十分穩固、碼頭上來源計通花四百五十包、姚花五十包、售盤列左、 
　　陜西花三一·五０東棉進一００件棧文又三三·二五又一００件又又三四·二五同行中進一五０件又來黃花三三·二五緯通廠進一００件正月送廠美棉與三品齊跌 
[棉市]  
　　昨日美棉因華爾街人心疲軟、布市不佳、賣户壓迫、市况不振、計期貨跌十三至二十四磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌四至六點、現貨跌五點埃及棉現貨跌十點、印棉初隨美棉跌小、後因日商抛賣益疲、計平果爾近遠期跌一羅比、奥姆辣不動、遠期跌一羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二一六七六跌一四四二·三九一八跌四四七·一０一一六七七一四四二·二０五九二八四四七·六０三一七０八一三四三·一０十九三二六四七·八０五一七三一一三四三·六０現九三六五四八·００七一七五二一三四四·二０埃及一三九五一０七０·二０十一七四０二四四四·００平果爾二０六跌一二四·二０現一七００一０四二·九０奥姆辣二六一平三０·六０白羅溪三二一三六·七０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日四月五四·三五跌０·三五一月五三·四０跌０·三五五月五四·七五０·四０二月五三·七００·四五六月五四·九００·五五三月五四·０００·四０ 
[紗市]  
　　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、後收比上日四月一九一·七０跌二·二０一月一八九·二０跌一·七０五月一九二·五０二·００二月一八九·四０一·八０六月一九三·三０一·七０三月一九０·二０二·００ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十三元、跌一元、合申規一百七十九兩、二十支紅財神一百九十五元、不動合申規一百八十兩八錢、十六支福島一百七十九元、跌一元、合申規一百六十六兩一錢、十六支三馬一百七十七元、不動、合申規一百六十四兩二錢、 
[本埠週末存棉調查]  
　　中華棉業聨合會報吿本週總額上週總額比較增減陜西花五一、七二八件四四、六六四件七、０八四件靈寳花八０一件八五一件五０件美國花八、九六八件一二、九五四件三、九七六件捲筒花一、０五０件二、０五０件一、０００件印度花、六、四四九件一０、五００件四、０五一件靑島花九０七件一、七八二件八七五件木架花五、三六八件五、八八七件五一九件合肥花四一０包五二八包一一八包通州花一四、五００包二一、０００包六、五００包火機花一六、七四二包一二、０一八包四、七二四包太倉花一、四００包一、二００包二００包九江花三、八七二包四、一０二包一三０包餘姚花二三、一二四包二三、三八六包二六二包 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　前週上週本季上市累計一０、六人五一一、一０四八月一日起廠用累計三、六九０三、八三七又出口累計三、七一五三、九九四至日本五二一五六二至中國八三九二至英國七二七七五九至德國一、００八一、０九一紐約存貨九三九五各港鎭存貨四、一０八四、一一六全世界供給七、七七九七、九００其中美棉五、八七０五、九六七八月一日起全世界美棉提用六、二六九六、八九一 
[糧食大雪中米市堅靜]  
　　昨日閘北滬南兩市初頗有神、各帮來船已見浙接、本復買胃雖因冬衣節、然進意尙可、緣自連日陰雨後、店方存積已稀、故至前日天晴、買户入手購進、市况遂感俏俐、昨承前日餘風、初覺活動異常、不意天不做美瑞雪紛飛、河斛又不易開、貨客亦欲扳售、故常錫北粳情形堅穩、交易則較鎭靜、項粳價開十六元七角、蘇同中次等粳高開十五元關左、行情頗緊、倘天時續陰、恐再步堅未奇、南帮靑角、松江·楓涇等薄早稻去化無粳米之鮮色、緣目今買户不多、本埠底貸雖薄、然行將落令、帮市况祇略穩而已、羊秈因洋米轉好、隨之挺秀、大盤微昻半角、杜秈與客埠等秈零拆進胃見接、奈雪中難斛、成交因此不旺、價與前市稍緊近角、上項各秈、南北兩方相同、變陰元吊飯兩胃平平、行情北緊南定、形勢堅穩、全日各檔情况極爲堅靜耳、 
[期洋米轉居俏局]  
　　七天内有三船到埠昨日洋客秈現貨客化淸寥、因天雪後客到甚少乃無多數交易、惟期洋米市面轉見起色、各行洋均擯住不抛、產價合申並無占利、人心因此反爲看好、市上祇有行家售出回籠近期貨數千包、市價均見喊高、良以產價高站洋行不抛、而現貨又被雪阻到遲、各米乃均見好、計開出東京米現貨三百五十包、價十三元四角、一號西貢七天期二千包、價十三元九角、又今明天交貨一千包價十四元二角、二號七天期一千六百包、價十三元三角半、均比前市見好近角、但在今明日及下星期中有三船西貢到埠云、 
[粉市重入佳境]  
　　期現津帮稍有購動昨日粉市上下午開盤後、各月份市面、又呈良好之象、津帮現貨交易略動、期貨亦間有收進、而本外埠之人心、終以國内小麥、已乏多量之供給、廠家抛貨必有顧忌、不敢常常抛售、此因事實上之推考、殊不能隱避也、故洋麥報價雖仍小一元左右、惟買氣依然甚盛、可見此後之局面、如客銷不動則已、動則市况勢必又呈鋒芒也、結果本月份漲一分、一月份好五厘、獨三月份不動、二四月份各小二厘半云、 
[麥市仍無榮辱]  
　　昨日麥市依然平寂上午開盤後、各月份市價無大出入、十二月份四兩六錢九分、三月四兩八錢一分、均與前收相同、一四月不開、二月份四兩八錢、反小三分、蓋有散多回出之故午後雪大、統市未開、實因刻下現麥存到兩少、廠户與貨主兩方均守擯勢、全市仍無開出、期貨乃無榮辱矣、 
[疋頭直貢緞復小二厘半]  
　　本街因下雪出貨大减 
[本廠棉布]  
　　邇來市情、無大變化、實銷依然未見暢逹、考其種種原因、實以北方時屆封河、靑島紗廠已一致復工、加以連日雨雪各帮難以活動、昨日仍無振作氣象、市上走銷零碎而已、川帮進四軍人（細布）三十件價開六兩三錢半、江西帮成交十六磅五鶴·五老（粗布）四十多件廣東·汕頭等帮（細斜）續有購進、（細布）寗波帮成交一百餘件、本街以（粗布）需胃較强怡和（漂布）因時令失宜、呆滯已久、日來津帮稍有成交、金三塔售七兩四錢半、雪外飄香七兩六錢半 
[東西疋頭]  
　　市情仍疲、川帮昨成交「東貨」一百餘件、富有四海（中山呢）爲二錢三分半、百子圖秃元（細嗶嘰）二錢五分紅樓夢（花色汀）一錢八分半、均有辦去、（元直貢緞）潯帮進三十件、價復跌二釐半、第一功開二錢五分二釐半、登高二錢四分七釐半、四學士二錢五分、本街因下雪集會甚稀、出貨亦大爲減色、「西貨」（漂布）日來因年關在即、急需墊銀者、紛紛跌價、較前小去有一二錢不等、但値此時局不靖之際、成交者殊爲寥落云、 
[五金馬口鐵英美貨同漲]  
　　馬口鐵邇來生意之廣、幾駕法西釘·英鋼板等而上之、惟近幾月來、因到貨尠少、供不敷求、茲將各花色詳情、分誌於次、 
[英貨]  
　　昨日行情每箱估九兩二錢半、（九十磅）、及九兩七錢半（一百磅）、比前漲一錢、交易靑島·大連·長江各帮均甚活動、雖昨日大雪紛飛、成交仍有四五百箱之多云、 
[美貨]  
　　九十磅昨開十兩零二錢半、一百磅十一兩、比前漲二錢半、交易印刷廠甚廣、製罐廠亦夥、出口生意、四川帮爲最起勁、開封·河南·哈爾濱諸帮則因軍事影響殊無成交云、 
[糖市冰花靑開四百袋]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價爲二·○六二五、升三一二五、紐約期糖十二月一·八二、三月二·○○、各跌一分、五月二·○七、跌二分、九月二·一九、跌一分、爪哇現糖及明年一月份價均一一·六八七五、二月一一·八七五、俱無升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣轉靜、賣方喊價六兩九錢、而問津絶稀、二十號中砂白六兩五錢半、交易亦寥、日糖Ｎ嘜喊七兩三錢二分半、ＹＲＯ嘜七兩一錢五分、ＹＴ嘜七兩二錢、ＹＰ嘜七兩四錢五分、要手微稀、市已暗淡乏神、號盤有冰花靑開出四百袋、價七兩二錢、以市存殊缺、故尙俏手、得以售通云、 
[絲茶里昻日絲存厚價低]  
　　里昻市場邇來冬綢銷路轉滯、生絲需要不暢、而日絲商以日金將屆解禁、將現絲積極裝出、讓價出售、以致里昻日絲存底激增、市價步跌、現市日絲Ａ級每基羅祗開二百九十八法郎、Ｂ級二百六十七法郎Ｃ級二百五十二法郎、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
本埠增刋 
[美國人作全世界工作之半]  
　　中國人工作效率最小美國博士之言如此世界新聞社紐約訊、克侖比亞大學礦學敎授湯頓博士近計算世界十五大國之出品及工作數量、依人之食物推算人工所發出之馬力、依機器所用之燃料及水推算機器所發出之馬力將各國互相比較、結果算得美國之一萬二千萬人○所爲之工作、約佔其他十四國共約一·一一一·○○○·○○○人口所爲工作總量中百分之五、換詞言之、即美國人口佔全世界人口十六分之一而所爲之工作佔全世界人口所爲工作之半、又十五國中每一國人工作之百分率如下、中國一、英屬印度一又四分之一俄二又二分之一、意二又四分之三、日本三又二分之一、波蘭六、荷蘭七、法八又四分之一、澳洲八又二分之一、捷克九又二分之一、德十二、比十六、英十八、坎挐大二十、美三十、 
商塲消息 
[新新鞋部冬季貨品]  
　　南京路中段新新公司宣稱、本公司三樓之中西鞋部、新到大帮外國男女童毡鞋數十種、花樣新穎、取價低廉可稱唯一禦寒貨品、又士製各種毡鞋、花樣繁多、廉價出售、連日顧客購買、非常踴躍云、 
[送禮聲中之案頭箋封座]  
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱本社所製案頭箋封座、美麗玲瓏、足奪西式箋盒之席、而增國貨之光、每座二元、减價九折每購三座、得贈日曆一組、中外送禮紀念、最屬雅致、荳市街良晨南店亦有售云云、 
[小東門鴻大拍賣綢緞]  
　　小東門鴻大綢緞局宣稱、本局以提倡國貨綢緞、推銷法國毛葛著名、開辦以來、營業甚佳、茲擇冬令、本局爲出淸底貨、優待主顧起見、舉行大拍賣减價五折、雖近日大雪紛紛、而本局門庭仍爲擁擠不堪云云、 
[大章德門庭之盛况]  
　　小東門大章綢緞局宣稱、本局自舉行大减價贈品以來、門庭爲之一振、前幾日因華界戒嚴、而欲來本局之主顧、爲之不便、但近日雖雪雨纏綿、而主顧仍陸續不絶云云、 
劇塲消息 
[中國電影藝術供應社]  
　　漢口路民德里工字六八一號中國電影藝術供應社宣稱、本社爲電影界多數份子所設立、專門供應各影片公司所需要之藝術、其價値頗爲低廉、本社分編劇導演搬影美術文學設計演員各部已於今日正式開幕云、 
[爸爸愛媽媽映期已定]  
　　明星公司宣稱、本公司最近吿成之爸爸愛媽媽、由程步高導演、胡蝶夏佩珍龔稼農高占非四大明星主演、公映時並加映范朋克游滬新聞片、及本公司重要男女明星登台表演之歌舞劇特别小小畫家、如此三大名貴節目、合成一次之大貢獻、實爲前所未見、故此消息傳出後即有嗜影者紛紛函詢日期、本公司以盛意難却、特與中央大戲院情商雙方同意、提早日期、以副各界之渴望、現已確定本月二十七日起連映三天、屆時必有一番盛况也云云、 
[方介堪所刻寳石玉印]  
　　宝后玉　王　王印瑪瑙瑪瑙水晶王印王印 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
