# 1929 - 230 - 4920270

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　駐德蔣使電稱蘇俄外長加拉罕復提出 
　　　關於直接談判之意見（見要電）郭同奉蔣　　　　主席命赴瀋宣逹中央意旨（見要電）楊逢　　　　　年旅克復龍巖（見要電）滬蓉飛機昨日　　　　　　開始載客（見本埠）齊泊林飛機由日本　　　　　　　回到美國（見國際電訊） 
命令 
　　國民政府二十六日令　任命鄧剛爲南京特别市政府社會局局長、此令、又令、靑島特别市著以前膠澳商埠地界、爲其管轄區域、此令、又令、南京特别市政府財政局局長李基鴻、另有任用、李基鴻應免本職此令、又令、任命金國寳爲南京特别市政府財政局局長、此令、 
國内要聞 
　　蘇俄態度漸趨軟化 
　　加拉罕提出對談判意見以另換俄局長爲條件 
[直接談判說重提]  
（南京）　瀋陽二十六電、官方接駐德蔣作賓電告、加拉罕電駐德俄使、要求中國准其依照協定、更换中東路正局長、即可直接談判、（二十六日專電） 
[俄軍氣勢不振]  
（南京）　瀋電、東北防俄軍自出動後、俄以理屈氣餒、在外蒙俄軍、已向後方移動、（二十六日專電） 
（北平）　哈電、我軍士氣旺盛、俄不得逞、勢將與我商量妥協、（二十六日專電） 
（哈爾濱）　俄軍近見我方一致、國防鞏固、已形消極、惟雜色軍及共匪尙時有掠奪及破壞之舉、（二十六日） 
[美武官觀察]  
　　中俄可免正式開戰 
（北平）　美武官馬古德已由滿站返遼寗、認中俄問題、不致演成正式戰爭、惟此次事件之責任問題、本人所見、尙有不週、不便下肯定之斷語、俟集合列國之見聞、方能確定、（二十六日專電） 
（北平）　日使館武官井上今日訪衛戌部、由參謀長楊廷溥延見、井上談東鐵個人觀測、謂俄有和平之意、可無戰爭之虞、並謂日本未在南滿增兵、因去歲閣議决增兵數百名　此次奉行舊案、目的在保僑護路、絶對無袒俄之意、（二十六日專電） 
[郭同昨晚自京北上]  
　　宣達中央意旨 
（南京）　郭同二十六日晚六時渡江北上、臨行前郭語記者云、此次北上任務、係奉蔣命、前往宣達中央意旨、大意即以對俄問題、係整個的、中央與地方意見、均須一致、關於軍事方面、悉由張學良指揮、必要時、中央當充分援助、蔣並有親筆函、囑帶交何雪竹、本人擬先至奉晤張學良後、再赴吉林晤張作相、返京期未定、（二十六日專電） 
[札蘭諾爾戰役中]  
　　團長陳志新陣亡 
（南京）　復旦社瀋陽電、札蘭諾爾防俄第三路我軍受傷團長陳志新、因傷重陣亡、（二十六日專電） 
[遠東銀行俄員歸國]  
 
　　瀋陽　各處遠東銀行蘇聯僱員一百五十餘人、已在哈爾濱集中、預定九月十五日取道大連回海參嵗、（二十六日專電） 
[兆興鎭之浩刦]  
　　瀋陽　兆興鎭難民來遼報告、八月十二日清晨、有俄砲兵一隊、發現於黑龍江中、用機關槍向我岸上射擊、八時許槍聲砲聲漸密、合鎭人民、即相率逃避、後槍聲稍稀、膽壯居民、有回鎭者、見一俄兵艦、停泊江中、原有小艇已駛去、俄兵艦初欲捕我駐防之步兵官長、旋即開砲轟擊、歷三小時、全鎭付之一炬、人民死傷、觸目皆是、俄兵遂登岸駐紥、勸誘人民回鎭、待回鎭後、十三號又開到俄兵艦三艘、連轟十餘砲、十四日後情形即不知、（二十四日專電） 
[俄犯續獲六十九人]  
　　瀋陽　中東路蘇俄工人之鼓動罷工、及實行製造赤色恐怖者、仍日有所聞、二十四日又拘獲六十九人、送松北收容所看押、（二十六日專電） 
[俄方準備總攻擊說]  
　　滿洲里　國境方面之俄軍、其後雖守沉默、然盛傳俄軍將於九月一日、向滿洲里及海拉爾方面、開始總攻擊、現正在準備中、國軍亦着着鞏固防備、（二十五日電通社電） 
[哈埠俄犯待遇公平]  
（北平）　某美人謂、哈埠對俄共黨在覊押中之待遇尙公平、非若英電所傳之虐待情事、可知宣傳待遇不佳者、其用意在作不願取消領判權之一種藉口耳、（二十六日專電） 
[對俄交涉之前途]  
　　何應欽在訓監部報告 
（南京）　何應欽二十六日在訓監部紀念週報告、謂對俄交涉、已陷於停頓的狀態、赤俄軍隊、隨時非正式的向我邊境侵襲俄人若蔑視非戰公約、甘冒天下之大不 
我國决當不畏强禦、雖重大的犧牲、亦所不惜、共産黨開口世界革命、閉口講扶助弱小民族、由此次露骨的武力侵略行爲看來、已將一切仁惠和善的假面目、通通揭穿、俄羅斯依然是俄羅斯、所謂世界革命裏面、不過是大斯拉夫主義、所謂扶助弱小民族、是貓兒哭老兒的假猩猩事實的證明、更顯得民族主義的眞實和偉大、民族主義才是到世界大同的正路、對俄交涉、若不幸而出於最後的手段、相信勝利的結果、必屬於我國、因革命後的中國政府與民衆、一致以國家利益爲前提、政府不願辱國、人民不曾亡國、對於俄羅斯的侵略、認爲係國家的生死關頭、求民族生存的觀念、足以發生偉大無敵的力量、果然邊疆有事、四萬萬人同仇敵愾、誓死衛國的决心、即可以克敵致勝而有餘、（二十六日專電） 
[東鐵督辦勸告職工]  
（哈爾濱）　呂榮寰發表勸告東鐵職書、大意謂、東省鐵路爲商業團體、所有本路員工、只要能誠心服務、自當一視同仁、如再有若從前之鼓動罷工及怠工者、自當撤革懲辦、决不寛貸、望各職工安心服務、（二十四日）（哈爾濱）　東鐵沿松花江之商務代辦所擬即取消、職員一律發給證明書、藉資識别、（二十四日專電） 
（哈爾濱）　路局登報徵求車隊長、（二十四日專電） 
[遼第五旅開海拉爾]  
　　瀋陽　第五旅日前接到出動命令、業已開始運兵、兵隊千三百兵、軍馬及軍需品等裝滿火車、通過鄭家屯、赴昻昻溪、此軍隊由第二軍長胡毓坤指揮、往防海拉爾、第十二旅一團亦通過鄭家屯開往前綫、（二十五日日聯社電 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[有備無患　·默]  
　　有備無患一語雖似極老生之常談。然而世界無論何事。决不能越此四字範圍以外。此次自東路事件。起後。俄政。府始終。無誠意表示。旣以兵。力逐步進逼。到處擾亂。而其對外。猶否認開釁。且反誣我侵入彼境。此其無誠意一也。俄於直接談。判對我。並未堅决拒絶。且放尙有機會可以談判之空氣。而其内部。則日忙碌於軍事之凖備。此其無誠意二也。且俄之外交。向稱詭譎。凡其所施之延宕試探引誘勾結。破壞及種種宣傳手段皆足爲其無誠意之明證。此則吾人所不可不防者也。 
　　近日外人方面觀察如平使團哈領團。多謂中俄形勢。並未緊急。不至正式開戰。此種觀察。是否僅從軍事方面。抑有他方面可以引證。吾人殊未能知。惟吾人從其種種行動觀察。則實未能一刻放心也。近日報紙。又屢載俄方形勢已緩和。又謂俄見我軍力充實已懼而知退又謂俄懼戒首責任。不能推諉。將試行談判凡此種種寗非國人所樂聞。然在俄政府未有命令制止。其軍事行動或正式表示願與我直接談判以前。吾人總未敢信其說之可恃。而稍弛防範之責。蓋應付手段狡猾之國家。寗失於過慮。而不可失於輕忽。故在今日俄苟一日不表示誠意。我國亦一日不能忘有備無患之一語也。 
國内要電二 
[中俄問題不難解决]  
（南京）　外部息、朱紹陽仍在瀋陽、張學良二十六日亦無若何報告、可斷定中俄戰爭、决不十分激烈、至中俄交涉、據各公使迭電政府、知各國對蘇俄舉動、多不表同情、且外交已完全統一、預料中俄問題不難解决、（二十七日專電） 
[俄軍在東寗之暴行]  
（吉林）　東寗馬縣長電稱、俄軍入東寗、縱放獄犯、擄掠財物、請將暴行言布中外、（二十六日專電） 
[張作舟旅過哈赴綏]  
（哈爾濱）　第十旅旅長張作舟、二十三晚率部到哈、聞將轉赴綏芬、水上飛機日内亦將經哈、轉運三江口、（二十四日專電） 
[加倫到赤塔督師]  
瀋陽　蘇聯政府任命之遠東軍司令薄鹵罕爾、即前在中國混稱加倫將軍者、現已抵赤塔、十二及二十五兩日、對赤軍均有演說、謂此次調動之軍隊、應爲布爾希維克主義而戰、更宜擁其應爲布爾希政府、作最後之奮鬥云云、（二十六日專電） 
[遼當局取締俄白黨]  
　　瀋陽　聞僑局哈埠舊俄保皇黨秘密組織反對第三國際同盟會、刋布檄文、聲討赤俄、現我當局已電令特區長官、嚴加取締、（二十六日專電） 
[劉光到吉謁張作相]  
（吉林）　劉光由綏哈來吉、與丁超同謁張作相、陳商邊防布置機要、（二十六日專電） 
（哈爾濱）　護路軍參謀長趙金麟談、張作相現任護路軍總司令、本人尙未接確訊、張刻在吉林未行（二十六日） 
[編遣會點騐會議]  
　　各委月抄一律出發 
（南京）　編遣會二十六日開點騐會議、主席唐生智、首由周亞衛說明編遣各種條例規則表册及辦法、次規定每日下午二時至五時、爲各點委詢問事項時間、二十八日下午、由唐生智召集全體點委談話、並限各委三十一日一律出發、赴各地點騐、（二十六日專電） 
（南京）　編組部所派各區點騐委員、定九月一日、分途出發、（二十六日專電） 
[外部招待威夫人]  
（南京）　威爾遜夫人二十六晨到京、正午王正廷在外部官舍設宴招待、下午二時外部派專員伴往謁陵、六時即渡江、乘平浦車北上、（二十六日專電） 
[閻仍表示即須出洋]  
（太原）　閻電河北察·綏·各省府、謂本人出洋在即、中央未能統收統支以前、關係地方治安之事、厥惟財政、嗣後應由各該府自行負責籌劃、（二十五日專電） 
（太原）　晋各廳長辦公費取消、改加薪百元、（二十五日專電） 
[商震抵晉後之酬酢]  
　　閻商徐楊會談兩者交替 
（太原）　商震二十四日下午五鐘抵石家莊、二十五晨九時專車抵并、因大雨、各要人及機關代表多未及往迎、僅帶馬弁四、副官·秘書·各一、下車逕赴總部謁閻、報告河北近况、及省府辦理結束情形、閻安慰備至囑稍休息、待本日編會完畢、再商河北山西兩省府交代事、商十一時返寓、據近商者談、商對晋主席、决最近即就職、一切均照舊、絶無若何更動、再赴平親辦交代與否、須與閻徐等正式商議後、方能决定、（二十五日專電） 
（太原）　商震二十六日晨赴總部、與閻談晋·薊·財政、及三區編遣各問題、甚詳、（二十六日專電） 
（太原）　榮鴻臚·趙丕廉等十餘人下午二鐘在榮宅公宴門致中·石敬亭·商震·徐永昌·及來省各師長等、三鐘閻在總部歡宴上列各人、席終、即與商徐楊等商河北山西兩省府交替事、商就職、徐赴平期、會後可全决、 
（二十六日專電） 
（太原）　葛光庭晚七時、在大飯店歡宴二三兩集各要人、將報告中俄戰事近况、望同仇敵愾、一致禦外、 
（二十六日專電） 
（太原）　李培基暫緩離并、對綏主席擬向閻商請示、並與徐商定交接辦法後、再赴保整理所部編遣、然後赴任、（二十六日專電） 
[二區編遣在準備中]  
（太原）　西安來某要人談、二區編遣、確在準備中、惟餉秣缺乏、現狀尙無以繼、屈指冬令重屆、祇棉衣一項以三萬人計、勢非二三百萬不可、編遣不難、編費實大可慮、刻正由鹿鍾麟在京接洽、（二十五日專電） 
（北平）　豫電、西北軍大行裁兵、此項北丁、紛來豫境就食、數以萬計、（二十六日專電） 
[三區編遣會議閉幕]  
（太原）　編會二十五日閉幕、决定總部及各軍事機關、即日實行結束、軍隊以九師爲準、編遣費電中央先撥三百萬、各方案將彙報編常會存根、各師長定二十七日起各回原防、（二十六日專電） 
[粤軍編遣今日開議]  
（香港）　粤各師旅長、除戴戟在汕陳維遠入閩外、餘均抵省、計十七人、陳濟棠决二十七日下午一時、在總部召開編遣會議、（二十五日專電） 
（香港）　粤擬組省防軍四縱隊、東南西北區各駐一隊、（二十五日專電） 
（香港）　總部二十六日下令、緝黄紹雄、（二十五日專電） 
（香港）　陳濟棠二十六日在省黨部紀念週報告、本省編遣、九月可辦竣、（二十五日專電） 
[北平要訊]  
（北平）　省府對海河委員、撤回卞白眉、加入孫奐嵛、（二十六日專電） 
（北平）　張之江今午到平、即赴西山稍息、赴太原、 
（二十六日專電） 
（北平）　梁啓超遺骸定九月九日、在香山東坡落葬、（二十六日專電） 
（北平）　比使華洛思明日赴京議約、（二十六日專電）（北平）　反俄大會今日結束、共用去二千元、 
（二十六日專電） 
（北平）　錢新之昨夜抵平　住德國飯店、今午赴西山靜養、短期内不他往、（二十六日專電） 
（北平）　法使瑪德、今由北戴河返平、下月初擬入京議約、（二十六日專電） 
（北平）　秦墨哂所著西藏問題講話一書、已與新生命月刋社約定、由該社印單本發行、（二十六日專電） 
（北平）　省黨部整會鄭國材·王葆眞等三人、二十六日可到平、九月初即可接收、（二十六日專電） 
[楊逢年部攻克龍巖]  
（厦門）頃漳電、一師二旅楊逢年部、第三團陳林榮二十六日正午克龍巖、全部入城、第四團黄克繩部下午自苦竹繼開龍城、共黨向東北竄去、（二十六日專電） 
（厦門）　一師二旅楊逢年部、自適中進擊、已三面逼龍巖、漳師部息、預料二十六可入城、（二十六日專電） 
（厦門）　二十五夜九時許、共黨在思明南路及竹樹脚散反動傳單、先鳴鞭砲、後喊口號、武警馳至、已散去、四捕無獲、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）　財工兩部聘錢永銘等十一人、爲國貨銀行籌備委員、（二十六日專電） 
（南京）　工商部訂正國貨商標樣式、並令商標局、擬續編辦法呈核、（二十六日專電） 
（南京）　軍政部總務廳長吳錫祺、刻在山西、來京期未定、鹿部長令該部參事虞典書、暫行代理、（二十六日）（南京）　司法行政院秘書謝維麟、奉命赴法、考察司法、已赴滬趁輪放洋赴法、預定以三個月、爲考察期、（二十六日專電） 
（南京）　賀耀組·錢大鈞·劉文島二十六早由滬回京、賀錢擬不日各率點騐委員、赴第一第二兩編遣區、點騐部隊、（二十六日專電） 
（南京）　工商部規定九月十日開始棉花檢騐、（二十六日專電） 
（南京）　日本農學博士佐藤寛次·東京帝國大學農科敎授宗正雄·農學會幹事大繙萐雄等、因參加南通農學會年會、順道至京、農長易培基訂二十七設延招待、（二十七日專電） 
（南京）　京市府財政局、將七月份市公債基金四萬五千元、已撥存中國銀行、土地局八月份測成水準點一百三十八點、長一萬五千公尺、測成道綫一萬五千二百五十公尺、（二十六日專電） 
（南京）　桂省府呈中央、請飭中央銀行總管理處在該省設立分行、（二十六日專電） 
（南京）　外部咨請財部、轉令各海關監督、以後外人輸運獵槍子彈入口、須經各該國領事說明、並經海關檢騐後、始能起卸、頃財部已轉令各海關遵行、（二十六日）（南京）　王正廷二十六日晨返京、即至外部批閱中俄交涉文電、並有電致朱紹陽、詳詢一切（二十六日專電）（南京）　航空署現裝置無綫電收音機一座、除接收關於内外消息、天氣報告、標準時間、國防報告、並規定每日下午八時至九時、接收中俄交涉報告、（二十六日） 
（南京）　雲南航空司令劉沛泉、二十六日與航空署科長蔣逵、乘靡期飛機來京、（二十六日專電） 
（南京）　立法院定二十六日開四十三次會議、討論鎭自治施行法草案、監督公用事業法草案、及審議外交官領事官待命規程、駐外使領館組織條例等案、 
（二十六日專電） 
（南京）　編遣會編遣組副主任賀國光、二十六日在中央廣播無綫電台演講、題爲關於編遣的辦法和近狀、 
（二十六日專電） 
[中波商約不久可簽字]  
（南京）　中波商約草案條文、經外部派許念曾與波代表魏登特爾、在滬校對、已完竣、許已回京、俟魏得波政府訓令、外部即約魏氏來京、校閱全權證書、正式簽字、（二十七日專電） 
[浦口戶口調查統計]  
（南京）　浦口市政管理處、關於戶口調查、已經完竣、統計三七八二戶、男女共一七四八二人、内學童二一八七人、（二十六日專電） 
[京特市府紀念週]  
（南京）　京市府二十六日舉行三十四次紀念週、劉紀文報告、（一）據建國大綱創辦自治、成績必有可觀、（二）依人口密度及天然界限、劃分自治區域、（三）調查公務員、要在剷除毒物、維護全體名譽、（四）重定考勤辦法、視其努力與否、分别奬懲、（二十六日專電） 
[交部查騐蘇錫鎭航照]  
（南京）　交部派王洸會同蘇鎭兩關監督、無錫縣政府、傳集蘇鎭無錫航綫各輪、定期查騐船照、以免影射、（二十六日專電） 
[八校代表第三次請願]  
（南京）　北平國立八校代表二十六日赴敎部、作第三次請願、黄次長謂、私人極表同情、蔣部長定二十八日上午八時、親出答復、（二十六日專電） 
[中大學生會之請願]  
（南京）　中大學生會以此次力爭該校經費、業經行政院核准、現常年經費、較十七年度增加六十萬、刻呈請中大當局、要求五事、（一）添設講座、提高專任敎授待遇、（二）裁撤冗員、極力節省行政經費、（三）每學期减輕學費十元、（四）體育醫藥等費、一律免去、（五）擴充無費學額、（二十六日專電） 
[蔡公時紀念學校之籌備]  
（南京）　蔡公時紀念學校郭景鸞女士、在南洋已募集基金二十萬、將劃白鷺洲爲校址、（二十七日專電） 
[兩編遣區定明日開常會]  
（南京）　中央第一兩編遣區辦事處、定二十八下午、在三元巷總部、召開第四次常會、討論進行實施事項、該區遣置局長賀國光、定二十七下午、在本局召全體職員開會、討論進行事宜、以便提出常會决定（二十六日） 
 
 

Page 8

 
 
[葉開鑫堅辭本兼各職]  
（南京）　葉開鑫電國府總部、堅辭武長萍鐵路警備司令、及湘省委本兼各職、（二十七日專電） 
[磁縣駐軍一部譁變]  
（南京）　頃據自河北省來者言、駐防磁縣部隊、有一營譁變、携去軍火、與長毛會匪夥合、騷擾河北新鄭大名、河南臨漳安陽等縣、勢甚猖獗、兩省軍事當局、正在設法兜剿、（二十六日專電） 
[北平全市戶口統計]  
（北平）　平公安局秋季調查全市戶口、計二十六萬零九百六十一戶、男女一百二十四萬二千七百二十八名、女纏脚者九萬一千零二十人、男蓄辮者三百五十二名、（二十六日專電） 
[北平又一銀號擱淺]  
（北平）　今日謙和泰銀號又擱淺、謙興亦牽連搖動、（二十六日專電） 
[我國償付國聯會費]  
（北平）　外息、中政府此次償付國聯欠費一批、尙欠一百二十萬美金、中國每年負擔國聯會費二十一萬美金、現正令代表提議減少、（二十六日專電） 
[津比租界建築物之估價]  
（北平）　中比收回租界恊定、規定比界一切建築物、中國備欵折舊收回、其欵由中央與津市府各任一半、聞此尙須估價、故二三月内、全部租界、尙難接收、（二十六日專電） 
[中央調取蒙藏院卷宗]  
（北平）　中央擬編蒙藏叢書、調取蒙藏院卷宗、將由平裝箱運京、（二十六日專電） 
[蒙藏會派員赴西康視察]  
（北平）　蒙藏會駐平辦事處息、西康改省、已將一年、省府未成、藏軍進擊、無人負責抵禦、現西康失地什七、只剩十三縣、俟收回失地、再成省府、抑先成省府、再收回失地、現派格桑澤仁赴康視察、日内由京入川、（二十六日專電） 
[李石曾不就農大校長]  
（北平）　李石曾不就農大校長匾薦蕭瑜自代、 
（二十六日專電） 
[河北剿匪司令部裁撤]  
（北平）　河北剿匪司令部實行裁撤、剿匪事由各軍隊分區負責、（二十六日專電） 
[義使赴東三省視察]  
（北平）　義使華蕾赴東三省視察、義館謂完全游覽性質、九月十二返平、（二十六日專電） 
[津警備部奉令裁員]  
（天津）　警備部奉閻令裁員、當召開部務會議、因各部人員、無可再裁、僅將政治訓練部及四十三師政訓處裁撤、（二十六日專電） 
[永定河决口之善後]  
（天津）　據海河整理委員楊豹靈談稱、永定河决口最大原因、由於海河淤塞、排洩不及、然而海河工程局、每年經費百餘萬兩、已有三十餘年歷史、成績何在、能毌令人失望、現在以永定堵口爲急務、根本辦法、是在闢尾閭·濬海河·何日動工、刻不能知、（二十六日專電） 
[平津防止赤化宣傳]  
（天津）　警備部據密報　有反動份子在俄領館宣傳赤化、函請市政府澈查、據稱自俄領及館員出境後、即由德領會同特别三區、將館全封鎖、刻蛛網塵封、所傳宣傳赤化、當然不確、駐津日本憲兵據報、蘇俄匯三十萬元到平津宣傳赤化、請公安局調查、亦無根據、 
（二十六日專電） 
[閻錫山之弭盜意見]  
（太原）　旅滬英僑商會長瑪克瑙德來并訪閻、詢消弭上海盜匪策、閻謂可利用村制法組織、鄰閭互相監督、庶可正本清源、絶非武力所可捕盡、（二十五日專電） 
[何東爵士抵瀋陽]  
　　瀋陽　何東爵士、昨日抵此、此行目的、在調查東三省之工商業狀况、由張學良派何豐林導游各處、（二十六日路透社電） 
[老河口駐軍之調動]  
（漢口）　駐老河口之獨立第一旅、奉總部令、移防安徽六安、所遺孟家槽一帶防務、由羅霖派營長譚彩雲接防、（二十六日專電） 
[鄂編遣處接收衛戍部]  
（漢口）　編遣處接收衛戍部、劉峙以執法處案卷重要、押犯未經判决者多、恐移交時、乘機發生弊端、除派員密查外　另委專員前往、以專責成、（二十六日專電） 
[鄂商籲請緩辦騐契]  
（漢口）　財部派熊曾援來鄂騐契、月比五十萬、鄂財長李基鴻、漢商會長黄文植、以兵匪水旱、請緩未允、各縣市商會、以霪雨蝗蝻、禾稼敗盡、農商交困、紛紛電請全省商聯會、籲懇省府、再轉呈中央、俯念民艱、收回成命緩辦、（二十六日專電） 
[武漢米市飛漲]  
（漢口）　武漢米市連日飛漲、湘省府電復該市府、允運五萬石、（二十五日專電） 
[兩湖近聞]  
（漢口）　兩湖絲茶銷路奇滯、茶商擬向政府請助、謀對外發展、（二十五日專電） 
（漢口）　武漢軍校敎長錢大鈞、二十五日由京返漢、二十六日假漢一江春歡宴各師旅長、（二十六日專電） 
（漢口）　駐防湘潭李雲傑有電編遣處、請轉知路局、撥兩列車、至湘潭、以便運至咸寗、（二十六日專電） 
（長沙）　省敎育會商會通電討俄、（二十六日專電） 
（長沙）　全國廢約會派曹鰲來湘考察、並勗湘廢約會努力奮鬥、（二十六日專電） 
[湘西公民挽留吳師]  
（長沙）　湘西旅省公民電中央、懇以吳尙師留駐湘西、免調湘南、並惟龔德柏晋京請願、（二十六日專電） 
[何健電請製發軍服]  
 
風衣軍氈、何二十六日晨在省府紀念週中、報告出席編遣會情形、湘省决遵决議案、實行裁兵、爲全國倡、 
（二十六日專電） 
[粤聞拾零]  
（香港）　陳銘樞二十六日由順德返省（二十五日專電）（香港）　航空界二十五設宴飥餞張惠長、張定九月四日赴京、（二十五日專電） 
（香港）　財廳擬九月一日開徵麥粉稅（二十五日專電）（香港）　敎廳解散廣州私立南越西南華三大校、（二十五日專電） 
[肇慶大火]  
（香港）　肇慶大風後、繼以大火、燒店戶數百、損失百萬、賑務會二十六派員調查災情、（二十五日專電） 
[黄河决口處轉危爲安]  
（濟南）　黄河劉莊决口處、堵築圈堤、一二日内合龍、下游扈家灘决口、已自行淤塞、全河已轉危爲安、（二十六日專電） 
[魯交署抗議日商販毒品]  
（濟南）　交涉署函日領、抗議將販賣毒品之日商八家查封、經理人解送回國、（二十六專電） 
[王金鈺部由徐到濟]  
（濟南）　四七師王金鈺部第四團、由徐州到濟一列車、住張莊、（二十六日專電） 
[法海軍司令訪晤吳思豫]  
（靑島）　法國海軍司令木澤中將、二十六日午後三時、赴市府拜會吳思豫、吳特派軍樂隊奏樂歡迎、（二十六日專電） 
[靑島大英烟廠復工]  
（靑島）　大英烟工廠工潮、經工整會委員李丹亭調解、工友復工、（二十六日專電） 
[松花江水勢續漲]  
（哈爾濱）　松花江水勢續漲、已漲至關標七尺七寸五分、（二十四日專電） 
[美艦隊副司令到渝]  
（重慶）　美長江上游艦隊副司令哈敦文、檢閱來渝、（二十四日專電） 
[重慶大學籌備就緒]  
（重慶）　劉湘創辦重慶大學、業籌備就緒、决定期開學、（二十四日專電） 
[賀龍由湘西入川]  
（重慶）　川鄂毘連地發現股匪約六七千人、由鄂竄川、劉峙電約劉湘夾擊、賀龍由湘西逃竄入川、前隊已抵如東境、聞呂超實與之勾結、目的在擾川（二十四日專電） 
[三師政訓主任就職]  
（徐州）　新任三師政訓主任劉味書二十六日在九里山宣誓就職、毛炳文監誓、各軍官均到塲參加（二十六日）國際電訊 
[齊泊林號横斷太平洋成功]  
　　昨安抵洛市　歡迎者甚盛 
　電通社二十六日洛斯安塞魯司電　齊泊林號刻已完畢其環游世界第三航程之太平洋横斷、自舊金山沿岸南下飛翔、於二十六日午前一時四十五分（日本東京時刻午後六時四十五分）安抵此間、船員及搭乘者、皆精神甚佳、 
　　電通社二十六日洛斯安塞魯司電　齊泊林號已於本月二十六日午前一時四十五分、（太平洋標準時、東京時刻二十六日午後六時四十五分）抵洛市飛行場上空、自霞浦至此鵬程約九千二百基米、所費時間雖未公表、以非公式計算、爲七十五時間三十二分、成功此空前大飛行、 
　　電通社二十六日洛斯安塞魯司電　此間接到齊泊林號已通過舊金山消息後、全市皆延頸待此空中征服者齊泊林號之將至、全市狂燃以待飛船之到、圍集飛行場之數十萬羣衆、莫不精神煥發、至望見齊泊林燈光、羣衆一時歡呼震天、破此黑夜之靜寂、刻正飛旋飛行場上空、抵此常夏之國之洛市、定拂曉着陸、 
　　路透社二十六日洛斯安吉爾斯電、格萊夫齊泊林飛船今晨五時安然降落、 
　　電通社二十六日桑港電　齊泊林號已成功横斷太平洋之壯舉、於昨日午後六時二十分（日本時間今日上午十一時二十二分）安抵金門灣之上空、 
　　電通社二十五日桑港電　二十五日正午（日本時間上午五時）濟泊林號之位置、在距桑港七百哩太平洋之上空、安全航行中、預定午後八時、可抵桑港之上空、桑港市正準備爲熱烈之歡迎、徹夜燈明、若不夜城、齊泊林號近市之上空時、則舉大鋒火、以祝其歷史的大壯舉、 
　　日聯社二十六日洛斯安哲爾西電　齊柏林飛艇於本日午前一時十六分（日本時間午後六時十六分）呈現於此間空際、 
[海牙賠欵會議苟延殘喘]  
　　四國謀籌巨欵饜英以維殘局 
　　國民社二十五日海牙電　海牙會議狀况一如荷報所稱、現猶喘延殘息、繼續爲史諾登尋覓數百萬巨欵、聞今日法比意日四犧牲國代表兩次會議後、又商得新提議、將於夜間繕成、明晨送交史諾登、此兩會中德代表亦曾參加、 
　　路透社二十五日海牙電　聞法比意日四債權國之代表現信可饜滿史諾登之要求達百分七十五之程度、聞意國準備從其所應得無條件每年償金内放棄五十萬鎊、他國則準備各自犧牲償金一百三十萬鎊、 
[巴力斯坦亂事形勢嚴重]  
　　英已派兵馳往彈壓 
　　路透社二十五日倫敦電　猶太人通信社電稱、巴力斯坦政府之僑務員英人貝特昨日被殺、牛津學生二人來游巴力斯坦者、皆受重傷、受傷猶太人已有三人、死於醫院、亂事已延至希伯倫、該處死傷各數人、阿剌伯人侂間焚毁耶路撒冷附近之工人居留地、並在他處攻擊猶太人、巴力斯坦猶太敎長已電致英國猶太敎長、謂巴力斯坦猶太人萬分危險、請速施救云、 
　　路透社二十五日耶路撒冷電　猶太人現共死二十一人、阿剌伯人又死七人、有一德人基督、敎徒名紐們者、受重傷、巴力斯坦政府現以軍械供給英僑、各商店一律閉門、他處猶太人叢居地亦被攻擊、但攻者皆被逐退、聞希伯倫與那白勒斯之阿剌伯人現相率前來耶路撒冷、爲其同敎後援、 
　　路透社二十五日倫敦電　猶太通信社從耶路撒冷來電、謂希伯倫猶太人死四十、内有敎士二人、傷五十、昨夜阿剌伯殺死猶太警士一人、 
　　路透社二十五日倫敦電　陸軍部稱、政府接巴力斯坦辦事大員請求後、已訓令馬爾太總司令遣派英兵一大隊前往巴力斯坦、 
　　路透社二十五日開羅電　英兵五十與軍官一員已乘飛機往巴力斯坦、擔任臨時警備工作、又有英兵四中隊、及工程兵一隊、已乘火車出發、 
[張繼抵日之談話]  
　　此來答謝朝野參加奉安盛意 
　　　並無奉政府命接洽中俄事件 
　　日聯社二十六日長崎電　國民政府司法院副院長張繼氏一行二十五日下午二時搭俄露斯皇后　船到長崎、二十六日晨出發赴横浜、張氏語人曰、「余來日目的在訪問貴國朝野代表參加總理奉安者、以示答禮、故以私人資格來日、並無奉政府内命協議中俄問題等事、國民政府始終希望和平解决、俄方在中國内地宣傳赤化主義攬亂我國和平、並以中東鐵路利益金充當軍資、我方爲澈底的防止赤化起見、遂收回該路、關於此問題不待第三國之干涉、擬定由中俄兩國直接交涉進行解决」云云、 
[立陶宛向國聯陳訴波蘭暴行]  
　　國民社二十五日日内瓦電　國際聯盟秘書廳復接立陶宛照會、共長十一頁、反覆陳訴波蘭對於立國之新暴行、要求聯盟組織中立委員會澈查此事、 
[日共黨領袖佐野氏被捕]  
　　路透社二十六日東京電　聞著名日本共産黨領袖佐野氏上年三月當局大捕共産黨時、曾逃至上海、近潛行回日、爲當局偵悉、即加逮捕、 
公電 
　　杭州來電　申報鑒敝會藝術館左側陸宣公祠餘屋旁、本裝有電櫃、於八月二十三日下午八時許、忽爾炸裂、幸敝會警衛股消防隊、會同上海駐杭南區救火聯合會、率同隊員長警、立即馳往施救、不半小時、即告熄滅、郎側之藝術館、及對面之革命紀念館均未波及所有陳列品、更未聞受絲毫損毁、深恐遠道傳聞失實、特此鄭重聲明、務祈貴報將此電照登、以明眞相爲　、西湖博覽會叩宥、 
要聞 
[駐哈各領事之談話]  
　　一致希望維持和平 
　　　并謂中俄不致開戰 
　　二十一日哈爾濱通訊、日昨有某外報記者、訪問哈埠各領事、對於中俄事件之態度、據日本代表談云、「北滿絶對無戰事發生、茲有一端可爲明證、即本埠日本領事館、迄至現在、未奉到日本政府關係保護當地日本僑民生命財産之訓令、如中俄將實行開戰、則日本方面、當然早即實行防護、此即爲中俄不能實行開戰之鐵證、本埠秩序、經中國當局極力維護、尙稱安寗、前此報紙紀載、謂中俄事件、如再擴大、則日本政府、已决定屆時將本埠日僑、盡數移往長春、此實誤傳、日領館殊未奉到此項命令、余亦敢斷言、此亦絶對不可能之事、蓋哈埠居住日僑極多、且多有不動産者、其他各國亦如此、故中俄事件、即或擴大、本埠僑民、仍可安居樂業、决不致感受任何危險」云云、據英領列木談、「英國於北滿、并無許多産業及權益、中俄事件、尙在地方性質時候、英國尙無須有何舉措、以目下之現狀觀之、中俄兩方仍在混沌中、將來如何、殊難斷言、故余亦不欲發表意見、至於列强態度、亦殊難斷定、因近來各國意見、頗不一致、余意各國無須施行任何辦法、來維持安寗、因哈當局自有能力辦到、」云云、據美領列連司特羅談、「此次事件發生之初、雙方所持態度、究竟爲何、極難分析、直至現在、或戰或和、尙在參半中、惟以余個人思想、不能發生戰事、因此事不能只看中俄雙方態度、列强之能度、亦有重大關係、列强當然希望和平解决、更因哈埠居住外僑甚多、外僑之生命財産、亦頗不少、如不幸而有戰事發生、列强或有相當辦法、來維持地方秩序之安寗、在此項事件發生最初之時、北平外團、召集會議、一致决定、如特區秩序安寗、將有危害、即實行以相當方法維護之、同時并出而維持北滿之和平」云云、據法領利闊談、「約在兩個星期前、法政府曾正式聲明、爲中俄事件、願出任調停、由此一種步驟、可覘得法國對此事之態度、此項紛爭事件、目下業已變更、似有趨向惡化之勢、爲此北平外交團、或將重新召集會議、對中俄事件之現狀、加以討論、或須按照前此會議决定、共同盡力於特區秩序安寗之維持、以余個人意見、不久即可實現和平、絶不會正式開戰」云云、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[俄軍到處]  
　　滋擾中之哈埠要訊 
　　東西兩路近無變動　十九日官方公佈據報、西路札蘭諾爾方面赤軍、仍與我軍相持、巧日（十八）砲火時作時息、雙方各有傷亡、東路綏芬河方面、在吉林密山縣境内、有赤軍到處騷擾、刦奪糧食馬匹、已被我軍擊退、東寗縣巧（十八）晨有大隊赤軍攻城、砲火甚烈、現正激戰中、東北航空大隊及鐵甲車隊、已向前線進發、昨接遼寗來電、謂奉命開往滿洲里綏芬河等處大軍、現已分别出發、除往滿洲里軍隊、已由洮昻路開往外、開往綏芬軍隊、明日（二十）先有兩旅到哈、關於臨時安頓、希即照料云云、護路部得訊、即會同時特警處分向各處騰借房屋矣、十九日滿洲里電、自前日札蘭諾爾間俄軍一度進攻經我軍擊退以後、俄方仍不時鳴砲、彈落我國境内者、多未炸裂、我軍刻正嚴密防範、昨今局勢、尙屬平靜、惟人心異常恐慌、近兩日中、已紛紛遷避赴哈、因其中多貧苦者、故未購票乘車者甚多、滿站除軍警及各機關人員外、己無商民踪跡、又聞前日札蘭諾爾一役、我軍俘獲俄軍至六七十名、現將押解來哈、我方負傷官兵、則在博克圖野戰病院救治、 
　　東寗縣恢復之詳情　昨據本埠某鉅商由綏芬河轉來東寗長途電話、謂東寗縣城、確於十八日晨間二時、被俄軍侵入、嗣因城内保衛團、與商家所組之砲手隊、奮力巷戰、兼各商家平日爲備匪計、皆築有極鞏固之垣墻、俄軍不易攻入、而我城外駐軍、又前來相救、内外夾擊、致俄軍不能再支、遂轉向城外逃逸、旋即相率退回俄境、事後查騐、惟有燒鍋兩家被焚、其餘城内各商、似無重大損失、又東寗商人逃難來哈者謂、俄軍之攻東寗、已不自今日始、自中俄絶交以來、每隔兩三日、俄軍必來攻擊一次、且攻時必乘深夜、天明則颺去、更時有飛機旋轉城上、幸我軍防守極嚴、未能得志、惟愈演愈烈、此次自十五日起、每夜必至、查其勢已有不達目的不止之概、各商皆危懼萬分、至十七日、各店即將貨物裝載大車、預備逃避、至午後四點半、余即伴諸夥、隨大車出城、向綏芬一路奔走、約二十五里、即爲河埃、（地名）因有河流、須以舟渡、時日己暮、遙望對岸有小舟、呼之至前、隨同車馬一齊登舟、方至中流、即爲岸上駐軍瞥見、阻止不准登岸、旋見皆係商人、始准上岸、并囑住宿張家店、再前均有哨卡、不能放行、旋即至張家店住宿、該處距東寗三十里、晚間十時、即遙聞砲聲隆隆、至槍聲則僅約略可辨、計其方向、當在東寗縣城、至兩點鐘、砲聲忽止、迨三點半、天將明、復起程前行、至十時半、後面有團丁趕來、細詢顚末、據謂伊係爲縣長送公事者、因縣城于昨晚十時被攻、至兩點鐘被攻入、所有各機關人員、均逃避于距城較遠之處、余將送公事至綏芬云云、迨詢以各商情形如何、則謂未能盡悉、惟聞攻城時、有砲彈落永順祥商號院内、遂致起火、并櫃夥一人受傷、再聞城内東湧燒鍋、并城外福海燒鍋被焚、餘則不知云云、 
　　烏雲縣境俄艦開砲　額穆爾江南岸、我黑龍江屬烏雲縣境、二十日早、有俄軍艦四艘、駛抵我岸、我方軍隊、正擬抵禦、詎該艦回轉船頭、向俄岸連發百數十砲、據聞係阿穆爾省赤白兩黨互閧、赤軍軍艦、恐爲白黨掠去、所以避在我岸發砲也、 
　　俄軍進逼密山近聞　昨日早八時密山縣境、發現赤俄軍隊六百餘、乘兵艦由興凱湖過我岸、向密山縣城攻擊、我密山防軍一營、於是日迎擊於城東五里楊家堡、俄軍携有大砲機關槍、我軍幾爲所圍、激戰至午、退守縣城、并電梨樹溝請援、我軍第七旅原駐哈埠、於前日已奉命開拔赴綏、（芬河四十二團·亦已前往、七十二團·五十七團·均在動員中、至於哈防、則由張作舟部第十旅負責、今日其四十九團、業已抵埠、其餘兩團、日内可到、又黑省砲兵第九團、奉令開往綏濱、今日已有一連過哈趁輪開往、 
　　俄軍焚殺黑河下游常家屯　距黑河下游五百六十里之常家屯、瀕於黑龍江南岸、爲沿江一碼頭、有商民住戶三十餘家、平日商市極淡、本月十七日、有俄軍數十名、乘船過江、登岸後即將全鎭包圍、逢人即殺、其地駐我軍隊十餘名、衆寡不敵、遂行退出、俄軍入鎭、將商民住戶逐戶搶掠、旣得財物後、復放火燒燬房屋、裝載所掠而去、 
　　下江增派援軍　黑龍江當局、以三江口一帶、雖已派湯源保安大隊前往、究恐俄軍過多、防務堪虞、故復電、飭駐在呼蘭、湯望等處黑軍王南屏部第二旅全部、悉數開往綏濱、與保安大隊、合力防禦該方面、王旅奉命即於前日電致駐哈黑軍署參謀趙煥章、向航務局接洽船隻、航務局當允撥船二隻、昨日駛往呼蘭、王部軍隊兩營、即日乘船駛往、至盤據肇興三鎭之俄軍、在沿江一帶、搭有帳棚甚多、似有久居該地之意、黑龍江爲天然國界、亦軍越境侵佔、此爲鐵證、 
　　顧鄉屯炸車案續訊　本月十七日夜間、顧鄉屯站附近發生炸車情事、昨已略誌本報、茲悉此次被炸者、爲開往南路之六十七次貨車、（有謂係由長春開哈者）當火車正向前開行之際、忽由機車小窗上飛入炸彈一枚、當塲爆裂、俄正司機瓦西力也夫、身受重傷、當即斃命、火夫華人韓福、被爆炸力由火車上轟出、墮於車下、亦因傷重殞命、俄副司機西米挪夫、亦受重傷、惟當時見正司機已被炸死、火車將自由開行、恐肇二次大禍、乃盡力掙札、搬動停車機關、又行百餘步、始將車停住旋即跌倒於地、休息片刻、又二次掙札、把住汔笛機、大鳴汽笛、及有人聞聲趕到、始行停住、須臾機務工務段長、及行車稽查員並醫士等、分乘援車及騐道車前往、見正司機瓦西力也夫、坐於機車上之右邊、焦頭爛額、尙流血不止、體尙微温、惟氣息已無、無從救治、火夫華人韓福、除受爆炸傷外、當由車上摔下時、并受跌傷、因流血過多、未幾死去、副司機西米挪夫、兩腿膝部、均受重傷、臥於車上、呻吟不止、及機工段長等趕到時、尙能以極微弱聲音、報告肇事經過、謂火車開出莫斯科兵營方面之旱橋後、該處道旁、有一高地、想奸徒已早在該處等候、俟火車駛至、將炸彈擲入機車以内云云、經醫士將西米挪夫在肇事地一度救治後、即召去救急汽車、送往中央醫院、正司機與火夫之尸體、亦送往中央醫院停屍室、機車上之墻壁及地板、並汽管等、多被炸壞、墻壁及地板、並煤炭上、均有血踪、至夜間二時許、始將該貨車運回哈埠、是日特警醫官米格及索夫、曾到副司機所指投擲炸彈之地方視察、見該處道旁之高處、爲種有包米之田地、包米被踐踏、尙能看出奸徒之足跡、及午後五時、該醫官復又檢騐被炸死之司機瓦西力也夫及韓福之尸體、並將屍體拍照一影、 
[中央黨部與國府紀念週]  
　　中央黨部　二十六日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第二十二次總理紀念週、到中央委員、各部處會職員、及來賓等五百餘人、行禮後、主席戴傳賢報告謂、近時各地方黨務、發生糾紛者甚多、即近畿之南京市黨部、江蘇浙江兩省黨部、在過去期間、亦多俶擾不寗之現象、若非迅謀解决、則精神渙散、事務停頓、一切無由發展、黨基即難期鞏固、試就各地方黨務情形、詳爲體察、如東三省在兩個帝國主義壓迫之下、又因歷史上有特殊原因、地方同志甚少、亦不能合作、故尙無整個辦法、湖南四川兩省、在革命歷史上、甚占重要地位、在革命運動中、亦多貢獻、與本黨關係至深、其停頓及糾紛原因、（一）因黨内同志、對主義未充分認識、（二）作事不熱心、不負責、（三）同志中精神不團聚、感情不融洽、以致道不同不相爲謀、（四）黨内發現小組織、引起鬭爭、减少力量、其發現小組織之原因、固由本身能力不健全、不充實、試詳究其心理、大都認爲自己能力差减、對整個事務、難於勝任愉快、發生恐懼心、因而分門立戶、於權利之慾念中、造成黨同伐異之狀態即如本京市黨部前此糾紛、就是環境分子、與思想能力有相衝突之點、引起種種誤會、致團體不良、因表現於各個分子、迨經中央解釋、觀念即已轉移、江蘇省黨部、則爲爭執一不重要事件、致喪失内部感情、經本席前往解釋、勸其各以三千萬人生命財産文化治安爲前提刻已言歸於好、浙江省黨部與省政府之不洽、並不如外間所傳之甚、其所持理由、係對於行政及訂定條例、手續上發生誤會、經解釋後、已渙然冰釋、大家已願意開誠布公、入於合作途徑、本席感覺得在訓政時期、一切政治建設、第一步工作、全在黨部領導、責任非常重大、黨與政府、應相維相繫、相求相應、不能有絲毫隔閡、中央對各地方黨務、有指揮監督之責、應有極完備極適當之規畫、示彼以範、其永遠解决各地方黨務糾紛、並促進其政治上之新發展、癥結所在、即是要對於工作方面、充實能力、組織方面、充實内容、而唯一前提、則在於爲黨與政治求人才、人才鼎盛、則對於大事可勝任、大事旣可勝任而愉快、則糾紛自少、尤其是中央方面、關於各部處科股力量、務要充實、先求之於内、次求之於外、譬如宣傳部之國際科、在造成世界公正輿論、其責任比外交部還重、民衆訓練科、在以政治方針、造成社會基礎、其責任比内政部還重、舉此類推、全在諸同志共同努力、以鞏固本黨基礎、發揚本黨精神、以共濟此困苦艱難之時會云云、 
　　國民政府　同日上午十時國府舉行紀念週、到古應芬鹿鍾麟陳儀陳紹寛等曁國府、軍政部全體職員、約三百餘人、古應芬主席引導行禮後、由楊煕續報告、略謂、（一）中俄問題、現尙相持、惟彼方在我國邊境、時來侵犯、旋復退去、大有出没無常之象、此種舉動、用之於國際上、直如兒戲、然暴俄傳佈列寗邪說、以擾亂世界、與夫施諸國内之一切虐政、亦皆可以兒戲視之、如此之國家、而能成功、則爲古今中外所絶無之事、政府本我總理維持世界和平之精神、並尊重非戰公約、絶不願釁自我開、俄旣甘爲戎首、則政府本以打倒帝國主義廢除不平等條約爲職責、即請先自赤色帝國主義者試其鋒、（二）取銷領事裁判權、爲外交上最重要之工作、總計已經取銷者有德奥俄墨四國、表示可以取銷者、有比義丹西葡五國、正在商訂新約者、有十七國、其由我外部照會要求取銷者、有英美法荷挪巴六國、現在英美法荷挪、均有覆文、措詞各各不同、以英之覆文爲最長、荷挪則較爲簡單、其原則上多表示贊成、不過一時不肯實行、所藉口者無非以外僑在華法律上無切實之保障、此皆彼輩習用之術語、我外部正擬答覆、總而言之、取銷領事裁判權、是中華民族求獨立自由平等之初步、惟願我之努力奮鬥也、昔之有此領事裁判權者、非外人所能致此也、由於滿洲政府及袁逆世凱以來之竊國賣國者自致也、今欲取消之、亦求諸己耳、固不必問諸人也、政治修明、法律完備、自足立國於大地之上、則不徒領事裁判權而已、凡一切不平等條約、不求取消而自取消矣、不然、舍己徇人、無益也、（三）編遣實施、正在進行、有人因中東路事件、而以爲影響或及於編遣、此不必慮也、中俄問題、不但與編遣不生影響、且更足以見編遣之必要、蓋軍隊原所以對外也、我國從前之軍隊、可謂爲完全對内作用、而其結果、造成個人之軍隊、而非國家之軍隊、故分崩離析、亘十餘年、訓政時期、以實行地方自治爲當務之急、各縣警衛、辦理要善、即可消滅盜匪、維持治安、國防軍者專禦外侮者也、其所制勝在精而不在多、兹當統一之初、先必盡力整理、况軍費在在爲人民所負担、關係於國家財政耶、訓政開始、即當建設、編遣旣竣、於是財政之計畫、始得確定、然後依照總理之建國大綱、建國方略、次第實見、以完成總理未竟之志、又謂今早錢秘書昌照因公外出、熙續代作政治報告、然先未預備、只能簡略報告如上云云、 
[接收天津比租界交涉解决]  
　　實行交還中國須俟兩個月後　　天津通信、此政府自願交還天津比租界之聲浪、宣傳已逾兩年、直至今年雙方始正式派員進行、自六月十七日開會後、迄今又逾兩月、中經許多波折、迨昨日（二十三）下午四時開第八次會議、所有「還交」與「接收」之一切問題、乃完全解决、此爲吾國收回租界領士權之第一聲、爰述經過如後、以供世人參閱、 
　　民國十五年十月二十七日中比通商條約失效、我國政府即宣布廢止、另訂平等新約、比政府欲延長舊約期限、曾呈控於海牙永外法庭、事未得直、比政府乃自願撤回起訴、定於十六年一月十七日與我政府重訂平等新約、比公使並宣佈願自動的將天津比租界交還、以示好感、因此遂組織接收天津比租界委員會、派莊景珂張煜奎徐墀爲委員、曾在北平一度開會、比方要求將租界地外人所置之地畝、須備價收回、當時我國内亂不已、財政支絀、事遂擱置、去年中比通商新約成立、乃又舊事重提、雙方同時派定交涉委員、進行一切、我外交部派李廣釗·朱世釗·内政部派趙光庭·河北省政府派黄宗法·天津特别市政府派陳鴻鑫·比政府派駐北平代辦紀祐穆·駐津代理比總領事駱豐泰·趙光庭於本年二月間來津、因其他委員未到、故無從交涉、乃又返京、五月十二日外交部長王正廷、在上海與紀祐穆會見、催促解决、於是决定雙方委員於六月一日在津開會、屆期又值總理奉安大典、遂改定十七日開會、各委員乃稍有變更、除内部省府市府派員仍舊外、外部改派凌冰爲委員長、周緯爲委員、比政府除紀氏仍舊外、改派曼頓凡拉愛、華委員於六月三日在市政府内開始辦公、詎料六月十一日電車罷工、幾乎影響接收會議、幸我方委員詳爲解釋、電車罷工、係勞資間問題、並無其他作用、比委員雖已諒解、但十七日第一次會乃移至租界開會、且互相約定、於會議内容、概不發表、以免惹起民意糾紛、查自六月十七日至八月二十三日止、共歷六十七日之久、僅開八次會議、其間發生波折頓挫、已可想見、而舉國注意收回比租界會議、直至二十三日始獲完全解决、當晚雙方委員各電政府報告、關於協定原案、草就中英法三國文字、今日下午六時派員賚送外交部審查、並候兩國政府指定全權代表、希望在卅一日正式簽字、惟本可於簽字之次日即行接收、乃比代辦紀祐穆聲稱、比國憲法規定、關於國際間協約、非經國會通過、不能生效、現在國會在休會期間、須俟十一月間國會開幕、交會通過、方能將交還比租界、我方委員曾要求通融辦理、紀氏堅執不可、關於比租界市債十萬餘兩、我外部已承認付償、至由財政部撥還、抑由市政府撥還、目下未定、界内外人士地權、仍依法律保障有效、與交還租界不受絲毫影響、全案協定條文、俟正式簽字後、雙方同時公佈、（八月二十四日） 
[厦門破獲大宗鴉片]  
　　在神州藥房搜獲二千二百餘磅 
　　二十二日厦門通信、閩省向爲産鴉片區域、厦門復爲閩省鴉片出口及國外鴉片入口之樞紐貿易額動以千萬計、其市塲蓋已不僅福建一省、而及於上海長江流域、自閩省厲行禁烟後、厦門士棧閉歇、但禁愈嚴而利愈大、故厦門舊烟商仍多秘密營業、因本省禁種、乃專運外土、最近全國拒毒會向中央禁烟委員會報告、將有值萬萬元之烟土在厦門登陸、國府因令行閩省政府嚴查、省府即令福建全省禁烟委員會委員黄琬、來厦秘查、旋由厦公安局捕著名土商陳尙彩解福州、又據密探報告、厦門外國籍民、有大規模秘密販運烟土事、乃令禁委會派劉宗誠趙秉堅爲辦理此案專員十九日到厦、即赴鼓浪嶼會審公堂、請出票搜查神州藥房會審公堂即通知工部局、二十日晨劉趙偕厦門公安局偵探長陳尙志渡鼓浪嶼、因神州藥房經理黄清安爲西班牙（即日斯巴籍民搜查票須送領袖領法領事代辦西班牙領事花棻嫩簽字、劉趙即先率陳尙志及探員、佈神州藥房左右、暗中監視、防有變化、俟法領簽字後搜查、至上午十一時許、經理黄清安已有覺、欲逃、甫出門、偵探前拘之、並鐐其手、由偵探長陳尙志送工部局、黄謂係西牙籍民、公安局偵探不得拘伊、工部局巡捕長巴士乃會同赴法領事署請簽字、及抵法領署、法領花棻嫩當塲親爲黄解除其鐐、並斥偵探謂黄爲籍民、不得擅捕、並拒絶簽字搜查票、經會審公堂長羅忠諶及劉趙與花極力交涉、至下午一時、法領始偕同劉趙及羅並工部局巡捕長巴士、公安局工部局探員帶同黄清安至神州藥房搜查、當在藥房後進搜獲烟土五大木箱、三十煤油筒、當搜查時、因烟土箱蓋有海關騐訖圖章、法領乃以電話請厦門海關稅務司畢尙（法人）到塲、會同開騐、殆偵探發見箱内爲烟土時、法領始聲言、「謂余以爲黄爲正當商人、不知其乃如此、販烟孳事、固我大法國人民所不爲者、」繼又責稅務司畢尙、開此多量之烟土、海關何以任其進口、而不能查、何辦事疏忽乃爾稅務司亦瞠目無以應、當將烟土全舁存工部局、黄清安亦收押工部局、 
二十二日上午十時劉宗誠趙秉堅會同會審公堂堂長羅忠諶、交涉署文書股主任陳維幹、及法領花棻嫩、工部局巡捕長巴士、在工部局開騐搜夥烟土、烟桶上各貼有「入口證」一紙、有加貼「鎭南禁烟督察局」封條者、（按鎭南在廣西似爲廣西士）又「入口證」上並蓋有「中華民國十七年九月五日」之印、桶邊紅筆書「天成」或「成記」字樣、每一煤油桶藏烟土七包、一木箱藏四十包、餘四木箱、每箱藏入煤油筒、共六十二煤油筒、又四十包、由巴工過磅、趙秉堅及工部局二俄員紀錄、共重二千二百八十磅、計一千七百一十斤、劉宗誠趙秉堅當向法領口頭申請引渡黄清安、由我圍法庭懲辦、法領不允、謂黄係西班牙籍應歸領事裁判、劉趙謟西班牙與我國所訂舊約、業於民國十六年十一月日滿期、此約曾經國府通令無效、西班牙與我國現爲無約國、無論西班牙人民或其籍民、均應受中國法律制裁、法領仍未允、劉趙急電省府請示、劉並於今（二十二）日附輪回省面陳經過、請交涉引渡、二十一日下午三時、劉趙又會同法領法棻嫩交涉署代表姚紹祖、及公安局偵探長陳尙志、搜查厦門鎭邦行豐源洋行、及樓上和益號、豐源經理車源通（爲黄清安内兄）事先避去、結果雖無所獲、但據偵探云棧房内頗有存烟跡象可尋、且有與神州同樣之外書「天成」「成記」之空煤油箱數隻、或聞警先遷藏矣、又聞此案應被檢束者有十二人、惟尙在偵探中耳、 
[粤桂各軍進行編遣]  
　　粤省五師之編配辦法 
　　　桂省兵力之最近調查 
　　廣州通信、陳濟棠十六日返粤後、連日已召開軍事會議、討論預備編遣詳細計劃、粤軍編制、業决定兩種辦法、每師二旅、每旅二團、初擬粤省佔六師一獨立旅、後經决定編爲五師、其番號即第五十九·六十·六十一·六十二·六十三等師、日前中央委任鄧彦華統轄之第五十八師、則决取消、所部併歸各師編配、據軍界當局宣稱、粤省兵額、九日内儘可查騐完訖、至遲十月間即可開始編遣云云、頃查各軍現在正式成立新編師者、祇有第六十師蔡廷楷部、現駐惠州一帶、其餘蔣光鼐部分駐潮梅、香翰屏部駐西江、余漢謀部駐北江、第一獨立旅何　部及五十八師吳道南等旅、皆駐防南路、大約將來駐潮梅之第七第八及第九等旅、仍歸蔣光鼐編師、五十八師及其無所附麗者、將撥編成李揚敬一師、至余漢謀香翰屏兩師、原日已有實力四團、無大損益、至省防軍、將來或以從前之警衛隊改編、直接歸省政府節制、此最近粤省編遣進行中之情形、至於桂省如何編遣、迄今尙未訂有辦法、而全國編遣會中、桂省亦未派有代表列席、將來桂軍編遣、是否由陳濟棠氏兼任、尙未可知、茲查桂軍未確定編遣前、其兵力及駐地如下、李明瑞部之中央軍第十五師約七千餘人、現分駐南寗梧州等地、中央第五十七師楊騰輝部、現分駐桂林柳州潯州等處、兵力亦有六七千人、以上兩師、係本年討桂時、由中央調返桂省者、至桂省新編軍隊、約有二萬餘人、統由舊桂軍改編、警備軍第一師長爲呂煥炎、呂部現駐鬰林、第一旅梁朝磯部、駐桂林全州、第二旅許宗武部、駐北流、第三旅楊義部、駐鬰林、又第一獨立旅徐啓明部、駐柳州、第二獨立旅蒙志部、駐興業、獨立團許輝生部、駐龍州、其餘張任民黄勉各團、分駐百色、刻下桂局擬將以上各獨立部隊、編爲爲二師、并加入朱壽昌之一旅、俾得依照中央編制成立云云、此外范石生許克祥兩部、刻已脫離桂省關係、仍分駐湘邊、范石生且力辭桂省委員、昨再電俞作柏云、南寗俞主席勛鑒、奉江電致番、桂省政府已正式成立、新猷丕煥、八桂昭蘇、敢爲預賀、弟武夫、素昧政治、安敢厠身省府、請另擇高賢、免誤新政、范石生叩、由斯以觀、范旣辭桂省委、則其部隊之不併入桂省可知、目下桂省實存桂軍、約僅有四師實力而已、（月二十日） 
[魯省軍隊調防近訊]  
　　濟南通信、第四十七師王金鈺部、奉命將第三第四第八各團調駐山東、歸陳調元指揮、經陸續由徐州向濟南開拔、惟車輛缺乏、運輸困難、故截至現在開至濟南者、僅第八團長李松山之一部分、陳主席現以山東剿匪急待實行、軍隊不敷支配、特電催王部火速運濟、並於本日（二十四日）下午五時、將本人（指陳調元）之專車亦派人押送赴徐州、以便裝運軍隊、聞王部之三四八各團七日内可全數運濟、 
　　第十四師楊虎城部、奉令由諸城移駐湖北老河口、茲聞總指揮部已將調防命令、正式通知楊師、楊師亦已接奉中央命令、大約最近期内、即可開拔、遺防即由第十旅高桂滋部接替、高旅司令部即預定設於諸城、 
　　第四十九師任應歧部之餘留部隊昨晚及今日午後、又有兩列車過濟南下、計二十三日晚爲警衛團團長屠以正帶全團及黨部曁師部各處人員、由禹城來濟、當夜十二時開往海州、今日下午六點該師司令部副官李文奎、帶武術隊第二大隊及大車馬匹等、由德州到濟、 
　　第十三路總指揮石友三、於二十三日早到濟、即赴省政府晋謁魯主席陳調元、報告移防情形、及各軍駐紥地點、對於黄河北岸剿匪事宜、詳加討論、陳以石部各軍、實力充足　防區土匪不難剿除、即着石擔負黄河北岸勦匪之完全責任、二十四晚石氏已由濟返德州矣、 
　　又訊、陳調元返濟後、昨二十三日在總指揮部召集會議、討論本省編遣勦匪事宜、總參議阮肇昌·參謀長趙經世·及十三路總指揮石友三等均皆列席、頃晤參謀長趙經世、據趙氏談話略云、（一）編遣問題、本省隸中央編遣區、編遣事由何敬之負責、但駐濟寗馬鴻逵部、德州石友三部、則屬第二編遣區、將來點騐後、按槍枝人數、酌量編遣、靑島特别市長馬福祥、此次斡旋韓石兩部、服從中央、頗具勞績、在編遣未完以前、馬氏尙須有幾度 
 
 

Page 10

 
 
　　奔走、市長就職與否、馬尙無肯定表示、（二）勦匪問題、中央通令河南·江蘇·安徽·山東四省、職合勦匪、限九·十·兩月勦清股匪、十一·十二·與明年一月、三個月内肅清餘匪、辦理清鄉、四省聯合、期易奏效、惟詳細計畫、須由各省自行規定、總部近擬作通盤籌畫、全省畫爲四個剿匪區、以便佈置軍隊、本省尙無大股土匪、或能如期肅清、 
[日本經營延邊概况（續）]  
　　我國人民主張改爲特别區 
　　　並劃定軍區委派大員坐鎭 
（丁）鐵路林鑛查已成鐵路、有中日合辦之天圖輕便鐵路、長三百餘華里、日人旣得之鑛權、爲天寳山之銀銅鑛老頭溝之煤鑛、而各處林産、亦經染指、近經本會調查後、根據上項理山、主張將延邊改爲特别區、特派大員坐鎭、聲叙理由如下、（一）關於國境問題、延邊一帶、與日屬之朝鮮接壞、僅一水之隔、往時曾有間島之爭、幾淪於外人之手、東臨赤俄、交涉上亦佔重要位置、雖經劃有定界、但關津往來、門戶大開、不能不嚴防詳察者、應有大員坐鎭、以杜其窺伺之機、（一）關於實邊問題、延邊華韓雜居、彌漫全境、而韓人多至百分之分七以上、華民不滿百分之二十、耕墾農民、率屬韓人、而華人失業不能爲生者、且漸增多、按此實爲日人之侵略政策、以韓人爲先鋒、收買土地、侵奪佃權、以致華人方面無知者、率皆賣地於韓民、蓋圖目前多得金錢、可携而之他、以維持其暫時之飽暖、因此華人日見其少、韓人又以日人之策略、日增一日、以近年華人賣地遠遷者日多、而韓之越境而來是邦者、每月常在二三千口以上、常此彼增我减、邊地空虚、此種危機、尤非駐有大員、不能堅邊已守土之志、亦不能遏抑喧賓奪主之危象也、（一）關於政治問題、韓人散處延邊各縣、無論是否歸化我國、及變裝與否、均受日人管轄、司法行政、日人操縱自如、到處設立民會、安置警察、開辦學校、是於國内又加一個二重政治、由此可知韓人所到之地、即日人侵略上已得之完全領土、此又非設大員、不能收回治外之大權也、（一）關於經濟問題、日人於民國七年、在延邊設立救濟會社、放貸錢欵、抵押士地、一般農民、迫於經濟拮据、竟以土地抵押、向彼貸欵、十年以來、延邊民衆貸欵、總額以二十萬增至二百萬元之多、農民土地、抵押殆盡、華洋訴訟、無日無之、我官廳爲彼作倀、拍賣民産、勸還斯債、日聞耳鼓、是延邊土地、十分六七賣與韓人、又十分二三、抵押於救濟會社、所餘無幾、此種危象、若無大員坐鎭籌畫、爲謀救濟之策、則前途暗淡、實深隱憂、（一）關於路權問題、日人最近在我東省謀奪五路建築權、此五路之中、以吉會一綫、關係國權民命爲最、此綫完成、而兩港兩綫、包圍東省、經濟政治、旋轉自如、此又非有大員主持、不能拯民於水火也、（一）關於林鑛問題、日人佔據我天寳山銀銅鑛、復據老頭溝煤鑛、並於梨樹溝森林上投資、採買延邊富源、藉資壟斷、此又非設有大員籌有鉅欵、不能自謀開發、保此利權也、（一）關於外警外軍問題、延邊自民九琿春事件發生後、日人進兵駐警、任意蹂躪、計警察駐所、多至十八處、警士二百餘名、各鄉駐軍雖撤、警察署内復有陸軍兵士機關槍隊等等、往往携帶武裝、巡行境内、此爲國際間所罕見、又不可不設大員相與周旋也、（一）關於治安問題、日人慣使匪人、潛入市鎭、擾亂治安、乘間藉口進兵、如民九琿春事件、及本年民聲報揭載日人在山東拘來土匪、供給槍枝、潛入我境、希圖擾亂、其事雖未實現、但證據確鑿、有不能隱諱者、此又不能不增加駐軍、以防其亂也、（一）關於韓人暴動問題·延邊韓民、居十之八九、因爲受日人直接管理之故、我延邊官意、以有日人治理、爲避免衝突起見、不能嚴加干涉、而韓人之革命志士、往往在我國境内、圖謀起事、或爲過激之鼓吹、屢見不鮮、而日人即以藉口、在我領士内爲一切設施、此又非有大員及重兵不足以彈壓者也、（一）關於國防問題、日人早於朝鮮北部、劃爲軍港、駐有重兵、我之邊境空虚、任人宰割、任人窺測、實爲失計之大者、此宜劃爲軍區、以資鎭攝而固邊圉也、據以上理由、延邊非畫爲特别區域、專設長官、解决一切問題、不能收實邊安民之效、尤非畫定軍區、不足以資彈壓、更非畫定軍區、不能謝却日人藉口保僑之進兵行動、今我延邊民衆、將此危急現象具陳、國人其共鑒之、 
（戊）敎育近狀按民國十六年底　調查日本在延邊所設學校及其勢力所及者、列表如左、 
（一）日本官廳設立之朝鮮人學校 
　　縣别　　校數　　　學生數 
延吉縣　　一五處　　二七四八人 
和龍縣　　一○處　　九四七人 
汪清縣　　四處　　　三九二人 
琿春縣　　四處　　　四四一人 
合計　　　三三處　　四五二八人 
（二）日本經營朝鮮人私立學校 
此項學校、共有六處、計學生數爲一千零零五名、 
（三）朝鮮人自行經營私立學校 
　　縣别　　校數　　　學生數 
延吉縣　　一一四處　　五一四○人 
和龍縣　　　三七處　　一八一八人 
汪清縣　　　三○處　　　九二二人 
琿春縣　　　二六處　　　一○二七人 
總計　　　二○七處　　　八九八七人 
上述朝鮮人私立學校二百零七校、其中有七十七校、爲敎會學校、此日人經營延邊敎育之概况也、茲再將延琿和汪四縣學生數分晰列表以明之、 
學校總數　四百四十四校 
學生總數　二萬六千七百四十五名 
其中華生四千三百二十五名韓生二萬二千二百一十名日生二百一十名 
中國學校　一七三處　華生　四千三百零六名韓生六千五百四十九名 
　　韓人學校　二○七處　韓生　八千九百八十七名外國人學校　二○處　韓生　一千一百七十四名日人光明會學校　六處　華生七名韓生九百九十名日生八名此會與朝鮮總督府有直接關係、 
日本經營朝鮮學校　三三處　華生十二名韓生四千五百○八名日生八名 
　　日本學校　五處　韓生二名日生一百九十名 
（己）金融概况（十五年度調查）日本在延邊經濟之侵略機關有二種、一爲金融部、一爲東洋拓殖會社間島出張所、而金融部分駐五處、依日本領事館所在地而設、其資本原僅二十萬元、八年以來、竟增至六十餘萬元、其所在地如左、 
　　一龍井村金融部　　二局子街金融部 
　　三琿春金融部　　　四頭道溝金融部 
　　五百草溝金融部出張所 
　　東洋拓殖會社、即是曩時滅亡朝鮮之先鋒、現在東三省出張投資、總數爲五千萬元、其在延邊四縣地、貸與華人金額約二百餘萬元、該會在延邊原名爲救濟會社、始於民國七年、計已十年於茲、而農民土地、抵押殆盡、一般民戶、率皆無力償還、此種經濟壓迫、較他項爲更甚、甚望國有有以匡救者也、（完） 
[日政府改委]  
　　齋籘繼任韓督之經過 
　　東京通訊、前朝鮮總督山梨氏、以情勢不容有所戀棧卒於十七日提出辭呈、新任總督亦公佈由齋藤實子爵充任、關於人選問題、濱口首相曾有任用文官之主張、當時呼聲較高之候補者、有若槻山本伊澤上原氏等、然其中或以身隸黨籍、或爲政界一部之不滿、結果不能不犧牲以文人充任之意見、而起用樞密顧問官海軍大將齋藤氏、齋藤氏曾任朝鮮總督八年、濱口對於任用齋藤氏之談話、有朝鮮總督於統治上其地位特别有恒久性之必要、齋藤子曾久任總督之職、而未加入政黨、是以爲適合恒久性要件之一人云云、其引爲滿意、情見乎辭、而政友會之森幹事長、對濱口起用韲藤氏、則謂以内有黨員之不滿、外有輿論之脅迫、不能不捨伊澤由本若槻氏等而以齋藤氏再任斯職、以迎合徒見其大言壯語薄於責任觀念與實行力而已、由此濱口内閣之命運、將愈陷於失敗、至齋藤子之治鮮、總不至有大的不安、但天的希望亦不可能、是則不惟對齋藤氏未予重視、且近而爲民政黨之譏評、雖曰黨派之言、要亦不無其論據在也云云、 
[浙電局清付大有利存欵辦法]  
　　杭州通信、浙江省電氣局、奉省政府命、接收大有利電業公司後、對於商股及清理種種辦法、皆能採取優待寛大宗旨、故接收以後、除銳意整頓内部工作外、對於商股曁各戶存欵、曾經該局一再考慮、以期於事實可能範圍内、早日决定處置辦法、查大有利電業公司、共有存欵一百餘戶、計十餘萬、經清理委員會逐戶詳核、並一一登記後、業已還去五萬餘元、其餘未還之欵、聞已定有辦法、茲特探錄如下、（一）凡有大有利電業公司移交杭州電廠之各戶存欵、經清理委員會審核無誤並於接收後、尙未還清者、概由杭州電廠承受、（二）凡存欵利息、一律依照舊時規定概不變更（三）民國十八年八月底、除付該月月息外、同時應付接收以前（即五月一日以前）未付利息及本金未滿一百元之尾數、（四）自民國十八年九月起至十九年八月底止、（十二個月）存戶得隨時向杭州電廠提取本金、但一個月内、每戶至多不得提過二百元、（五）民國十九年八月底止、結存餘額、分兩次悉數還清、計九月底一次、十月底一次、上項辦法、聞已由電氣局令杭州電廠照辦、將於日内通告各存戶知照、 
[杭州快信]  
　　建設廳前以浙西杭縣平湖德清嘉興等縣、因河道阡簾養魚、一方以妨碍水利、應請拆除、一方以提倡漁業、應請保護、糾紛迭起、因令行浙省水利局曁浙西水利議事會會議取締魚斷規則、現據分别呈送、詳加修正已通令各該縣查明境内魚斷呈報核辦、 
　　温屬風災旱災虫災、幾遍各縣、省政府近接人民呈訴、請予振災、現文據端安永嘉樂清等縣縣長呈報、被災詳情、昨又令民財兩廳迅予併案會核具報、 
　　民政廳據義烏縣公民何良才王咸輝、先後呈訴縣長鮑思信勾結土劣、貪贓枉法、荒淫無度、不顧新政、并私開禁物、變貸盜賣等情、昨已派員馳往併案查復核辦、　　温州六縣災情奇重、各法團已組織救濟會分函各地同鄉、一致援助、惟該屬海關捐局員司、值此哀鴻遍野之時、尙有需索留難情事、省政府據報後、昨已分令甌海關監督及永嘉統捐局、嚴行查禁、違則處懲、 
　　杭州市立私立各小學校、因擴充敎育經費案、經官廳决議通過、前擬停課之議、完全打銷、今日（二十六）起各校一律開學、至中等以上各校、已定下月上旬先後開學、現正試騐新生及揷班各生、 
　　兩浙鹽斤正附稅、業已移　稽核所徵收、現該廳錢廳長除將浙區本月份攤償將債洋三萬九千三百餘元轉匯上海中央銀行外、昨又將本月行政緝私稽核三機關經費十萬八千元、如數簽發、（二十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　區公所街長會議　第一區公所、於今（廿六）日召集第一次衛長會議、討論事項、（一）省令劃分鄉鎭閭鄰案、議决、依照固有街名、改定名稱、如有變更之處、由各街酌量情形、呈請區公所更正、（一）樹立鄉鎭界標案、議决由各街長呈報該街四面界址到所、由本所製定界標、發給各街自行樹立、（一）省令鄉鎭組織、以百戶以上爲標準、應如何入手案、議决原有各街戶數、本合省令編制、應照原案辦理、如應行變更之處、由各街長於一星期内報告、再行酌改、（一）橋樑路弄名稱、如尙未具報、請即函報案、議决本所查照前案、俟鎭長成立後具報、 
積竊當塲遭擒　本城竹竿匯張受之家、於前晚（二十四）被竊賊撬門入内行竊、先將竊得衣箱、携放門口、再入内搜竊雜物、詎爲事主之子、聞有足聲、起牀察看、正見該竊肩負包裏而出、即上前擒捉、該竊亦頗有膂力、正擾攘間、適爲水警所聞、帮同扭獲、解回隊部、經何亞霖隊長研訊、據供名盛其觀、嘉興人、在張家行竊、因祇此衣箱質當、價值恐不足八十元、故重往行竊包裏、不幸驚醒事主遭擒、並供稱近三年内、在松犯過二十餘次竊案、從未破案、詰其竊夥、則供有住城内復園對河、搖得勝港快船之王阿發、水警隊部據供、即派員前往王阿發家將阿發捕回隊部、提出竊賊對質、被該竊咬定同黨、迨經再詰、始供明因趁船遭阿發索錢之嫌、故乘機誣攀、以洩私憤云云、何隊長即命將王阿發釋放、該竊盛其觀一名、將於明日解縣訊辦、 
敎局重申學費規定　縣敎育局近據外界報告、稱有初級小學、徵收學費、有違中央及敎育局所規定之額者、一經調查、則各小學收費、確有岐異、竟有規定學費一元之外、復收雜費二角至五角不等、應予重申前令、以資一律、爰提出於昨日局務會議、議决查照規定辦法、重申前令、一面通令各校查照辦理、 
[奉賢]  
　　認購關稅庫券　財政廳令發關餘庫券、飭以未經募足之善後公債四萬二千元爲額、電催甚急、現財務局、特召集會議、僉以年荒歲歉、無力再籌、當場勉認一萬元、以遵功令、其辦法則仍照前募善後公債例、俟秋成後、由局照田額分攤、　　　　、主張帶徵灶田曬場　靑袁兩場鹽董林欽照等、以場境灶田曬場其收成不下於熟蕩、每年可銷鹽斤十五萬担以上、而其畝數、亦在十餘萬左右、核於性質、同屬土地、似應於熟蕩同一帶徵附稅、以昭平匀、特聯合鹽民、具文請願、業由縣政府詳備理由、分呈省府運署請示、 
[蘇州]  
　　絞决奉賢殺人犯　强盜殺人犯張桂林、於民國十六年八月二十六日、與王正明、在奉賢縣十三保三十八圖地方錢王氏家、竊取衣服銀洋、用鐵尺將錢王氏打死、携贓而逸九月二十一日、經該縣公安局將張桂林獲住、解由該縣縣政府、判處死刑、該犯不服、上訴高等法院、仍判死刑、呈准司法部、於二十六日高院派王首席檢察官、督同吏警、在第三分監、將該犯張桂林一名、騐明正身、執行絞决、並宣布罪狀、 
肇事傷兵解京　駐蘇殘廢軍人敎養院傷兵、前曾發生滋擾、包圍院長方日英情事、經軍政部電令駐蘇軍隊、將爲首滋事傷兵徐榮時等四名逮捕在案、現駐蘇十八旅三十六團、奉軍政部令、將被捕傷兵解京、周園長奉令後、於二十六日、將徐榮時等四名、押解赴京、 
艦務所奉令遷鎭　駐蘇水上省公安隊艦務所、奉民政廳令、着於九月十日以前、遷往鎭江、張所長奉令後、已準備一切、除外海靖湖策電等四巡艦、仍駐吳淞口外、蘇地酌留四艘、以便剿匪之用、其餘均調往鎭江、 
電控東台縣長未准　江蘇高等法院、據東台縣公民萬達觀電控、該縣縣長種種違法、請求嚴懲、林院長以該具呈人手續不合、昨已批斥不准、 
綁匪兩各押解吳江　綁架吳江平望鄉民沈斗槎父子之絁匪杜阿二汪家維二名、經水警三區獲案訊實、業於二十六日上午、由龔區長派巡官曾紹賢、將該兩匪押解吳江、歸案訊辦、 
[常州]  
　　小北門外擒獲匪犯五名　武邑小北門外新豐街長興客棧、二十四日到有異鄉口音者五人、狀貌獰惡、内有田子江一名、因酒醉與黄包車夫口角、經崗警扭解公安第五分局訊問、察其决非善類、立即飭警、前往長興客棧、拘傳同黨内有兩人、已逃往車站、尙有二人、匿在二號房間内、隨時分投逮捕、在房間内拿獲劉炳忠馬如山二人、抄出籐籃一只、内藏銀洋二百餘元、借據四十張、田契紙四十五張、田單十五張、承種據十八張、雜據一包、均係西南各鄉花戶、旋在車站拿獲黄金德劉祖瑩兩人、解局訊問、供詞支吾、田子江并供有小船一隻、泊在西門外龍嘴等語、派警追查、已不見影踪、該局長、即於二十五日解縣審訊、現正追查失主、以憑究辦、 
共犯屍棺已經查着　武邑槍斃匪共趙小寳王銀三兩名、而王銀三屍棺在夜間忽然失去、外間傳爲奇事、經縣府派警傳同地保追查、延至昨（二十五）日、始悉係被王匪家屬私自怡回康家壩家中、另備棺木入殮、蓋其家道小康、有田三十餘畝、且抵三房嗣子、加入共黨、致犯重案槍决、現由鄉政局報告縣府、並通知家屬投縣具結完案、 
[無錫]  
　　南門外閙市刦案紀、無錫南門外跨塘橋下塘元豐米行、兼榮槽坊、生涯極盛、該行於前日（二十五）晚間九時一刻、正在收集賬欵、突來盜匪四人、各帶手槍、直入該行、兩人在門外把風兩盜則闖入櫃内、以手槍瞄準賬桌上總銀洋之司事、喝稱請你們幫幫忙、言下即將賬桌上及抽屜内之銀洋盡數刦去、當時有學徒胡錫華欲加阻止、被盜掌擊三下、乃携贓向錦泰絲廠左面桑園中循東柴巷一帶逃去、事後檢點、共被刦去鈔洋三百零九元、 
追捕帮匪功獲共犯　錫屬北上鄉四一圖馮家鄉民馮忠英忠才兄弟、同宅屠住、有業田數十畝、機船一艘、前晚十二時、忽來汽船一艘、船中走出口操北音之匪徒七八人、隨帶手槍電筒木棍、　湧至馮家門首、破門進内、將忠才　産船中、圍船逃走、臨行遺書一封、内述擬將兄弟二人一併帶去、誠恐無人取欵接治、故僅將志才帶下、并索五千元取贖、事後經懷下市保衛長朱枚吉、帶領游擊隊前往查緝、杳無所獲、歸途經北上鄉之中安橋、忽遇前年擊斃陳子剛夫婦之共黨要犯華阿大、即施違逮捕、帶回訊問後、昨已備文解送縣政府訊辦、 
奸商虧短蠶種潛逃、本邑近來對於蠶桑事業、非常注意、故今秋蠶種、各鄉育戶甚爲需要、兹聞懷上市張涇橋西附近蘇家灣地方奸商趙慕蘭、近向各處蠶桑製種塲平價購得秋蠶種六千餘張、混入大批私製僞種、悉數售與鄉民價目每張一元一角、最近該市一帶鄉民、因秋蠶種缺乏、特向趙慕藺定購蠶種數百張、計價一元五角至一元八角、所購蠶種欵項、均已先後付訖、約期交貨、不料各處蠶桑製種塲所製之種不多、趙慕藺四出搜羅、不得蠶種、且以僞種有限、照所定出之數、不敷甚鉅、昨日（二十六）鄉民徐某等數人、赴趙家向慕藺索取蠶種、否則交還貨洋、趙知事不妙、即乘間逃匿他處、意圖狡賴、衆鄉人以汗血金錢被騙、大馬爲憤怒、即嚴令趙妻速將慕藺尋獲交出、現正在交涉中、 
　　南倉門又建新絲廠　本邑絲廠最近數年來、相繼開設、迄今已有四十五家之多、最近又有邑人單崇禮等、集資在光復門外西村裡南倉門地方、購地建築新絲廠一所、牌號曰厚生、已推定單崇禮爲總理、鄧磐若爲協理、馮梅生爲工作主任、定九月間開工建築、又萬安市鞋葑莊濟綸絲廠、係於去年由楊駿人等所組織、嗣因財政紛岐、工作遂致停頓、茲聞該廠已與滬上絲繭鉅商謝蓉生談妥條件、定於廢歷中秋節左右、復工營業、 
[南通]  
　　派隊赴潘家　剿匪　第七旅司令部、於二十四日下午十時、接東台縣上海附近潘家　地方警報、當派駐城隍廟步隊三百餘人、分乘汽車二十餘輛　星夜開赴海安、轉乘下壩船隻往勦　李旅長並電令駐在栟茶角斜植務滋營　會合兜勦、 
冐充軍官犯請總部懲辦　安徽人何思冐充海陸空總司令部交通處副官長、來通持片拜訪縣長公安局長、希圖索詐、當經察覺拿獲、由縣府刑庭審訊、供認不諱、陳縣長具呈省政府、請示本案是否歸軍法範圍懲辦、奉令可逕向總部核示、 
　　獲匪解縣審訊　縣警察隊在蒲劉區金觀音堂地方、緝獲匪犯金福生·徐金標·姚萬貴馮朋·馮國富·馮子祥六名·連同搜獲槍彈、一併解縣、二十四夜八時、經李承審訊問後、釘鐐禁押 
區長聯席會議　南通各區長、於二十五日就縣政府開聯席會議由陳縣長主席、議定區公所經費　本月份先發半數、並組設聯合通信處、 
[阜寗]  
　　縣府焚燬烟土烟具　本邑定於昨日（二十）下午三時、補行林則徐九十週紀念、並由縣府呈請民政廳派員監焚、陸續所獲烟土烟具等件、茲奉民廳指派鹽城縣長來阜監燬　屆時在縣府大禮堂前、當衆焚燬烟土數包　烟具六十餘件 
　　局隊勦匪雜訊　駐防八灘警察隊第三中隊第一分隊長孫德餘、昨在閘口一帶捕匪、當場格斃著匪張文燦一名、並獲手槍一枝、餘匪向秫棵而逃、又駐防七套之第二中隊長黄公正、昨在　　小鬼灘地方勦匪亦當場格斃著匪徐四即徐國賢一名、並獲窩贓肉票之趙顧氏一口、起出男肉蛋二名　係楊國恒楊國俊之子、今楊等已將其子領回、趙顧氏解送縣公安局轉解縣府訊辦又第八分局長張厚菴、昨在蔣家莊南賀姓家、搜出女肉蛋一口、係陳宣祥之女、今日由其父領回矣、 
[清江]  
　　欵産處開始工作　淮陰公欵公産管理處、成立以來、行將兩月、徒因地方預算未能早日確定、致對地方附稅以及雜捐等項、一時亦未接收、迨經日前兩度會議、地方預算收支、均已議定確合、乃由財務局自十八年度上忙開征之日起、按日由糧立簿、將帶征附稅經送該處核收、一面另由該處擬定辦事細則、支配内部工作、除陸連捷李蘭軒正副主任外、其主計夏屋渠戴伯秋王樸庵三人、分任文牘會計交際、二十日已經呈報縣府轉呈省廳備案、至公安敎育各局經收地方雜捐、一俟該處房屋擴充後、即行接收、 
　　考試農事調查員　二十一日上午、江蘇省農礦　派來考試委員、假城北淮陰農校、考試農事調查員、計出國文試題三道、今日（二十二日）上午、試騐數學理化、午後試騐常識、决於二十四日發表錄取各人姓名、 
[寳應]  
　　挽留公安局長　寳應公安局長朱灜、蒞任以來、瞬屆八月、對於警預頗有成績、刻朱局長已奉民廳委令調任興化、另委馬炎接署、縣黨部縣商會曁各民衆團體、以朱勤政愛民、特開議决、電廳挽留、並製保衛商民刷新警政等區額多方、以頌政續、 
[江陰]  
　　查烟土誤入要塞區　公安局長張品泉、前晚（二十四）據報有大批烟土、從韭菜港卸貨、遂密派督察文仁輔帶同巡士四人前往、候至二十五晨二時許、果有江船一隻、在鵝鼻洲停泊、詎誤入要塞警戒線、被哨兵誤會、幾起衝突、土船乘間逃去、祇獲土販一名、烟土十餘斤、聞土共有二十餘擔、文督察等、齊至楊司令處、乃獲住土販屈子言一名、烟土十六斤半、文面陳楊司令將奉令搜查烟土情形、并聲明係現行犯、一時不及通知司令部、經楊司令訊明屬實、至昨日上午八時、將文等連同土販一併函送縣政府辦理、因星期停止、故未開庭、 
　　敎育局已經復工　敎育局爲西區敎潮停止工作、昨（二十五）經局中職員會議、縣府派武裝警士保護、申縣長勸說、已一律復工、惟重要文件、須解决後黄局長回江辦理、西區敎職員王南麟等、又代電中大、請派員來江澈查、并會議實行罷敎、來城向黨政各機關請願、 
[嘉善]  
　　演劇驚欵之糾紛　此次大勝隊演劇籌欵、結果虧蝕、經會員提出質問、（一）請客票分送各辦事人親友、（二）携親帶着佔據花廳前排看白尠、（三）補票票而未列號碼、（四）十七夜演洛　橋售座二千餘、而售票七百八十五張、補票一百四十八張、合計不滿半數、顯見作弊、執上四端、要求切實答復、並須撤查數目、以昭大公、刻正在交涉中、 
　　縣屬疫癘盛行、嘉善各區近來炎熱異常、急性霍亂症盛行、患者不及三小時、即行倒斃、天凝區元通橋一帶、二日連斃二十五人、業由該區士　組織防疫　　、並由吳縣長電省民廳　　士四人、蒞善開辦、 
[嘉興]  
　　汕車港綁案三誌　嘉興汕車港鎭之沈家兜吳姓家、於二十四日午前二時許、被盜匪越墻而進、將吳步云吳耀光等男女大小女人、一併綁去、茲悉此案雖經軍警當局飭屬嚴緝、亦屬毫無踪跡二十六日上午得到消息、吳步云之女四　及吳選臣之女二賣、（一年十五歲一年十六歲）等二女子、已由匪釋回、至釋回地、二女子不甚明瞭、旋該兩女步行至西塘、始趁船返家、並帶有信云、其餘被綁之大小五人、須五萬五千元取贖、（就中吳步云一人、索價二萬元、餘人索價一萬元及數千不等）至接洽地點、並未註明、 
　　定期集議劃區　嘉興縣政府前曾召集地方人士、籌議劃區、當時本城·王店·新塍·等七區、已决議劃區、惟原有之漢塘·東栅·塘匯·三店·玉溪·渠東·池西·王江涇·告匯·梅湖·廉讓·尖斗角·澄溪等十三處、尙未議决、現縣政府定於九月五日、召集各該處籌備員協助員曁各村里副、開劃區會議、俾得徵求民意、以昭公允、 
　　防治員履勘災狀　嘉興入秋以來　螟蟲滋生、田禾受此影響、多秀而不實、迭經各該區農協會·村里會·曁各農民、分别赴縣報荒、已積寸盈尺、蔣縣長已派委各區治蟲防治員、先行就地視察螟患、並塡報荒象、日内再由蔣縣長親自出發各區履勘災狀、俾便列表報省、 
[湖州]  
　　施夢魁脫險回家　日前東遷施仲棣家被刦、並綁去施夢魁、及仲棣之八歲子榮春一案前日施夢魁、忽由匪於回、（一說逃歸據云被綁後、匪船停泊於金魚漾數日、業因湖州大舉剿匪之訊、故匪船都逃往蘇州附近之某漾、現在潘樓湖樓等處、已無匪踪、惟施仲棣、業今接得匪函、索價一萬元、 
　　盜匪搶刦採石公司、本城北門外機坊港瑞泰石公司、所分設之長興大灣里瑞泰排石公司、前下午七時許、突來盜匪四十餘人、各持木壳槍快槍等、向該公司圍住、匪徒半數守門、半數入内、將該公司之經理某擊傷、洋箱中所貯銀洋五百餘元、另有姚楊兩包頭之衣洋、悉數刦去、損失約在千元以上、 
[上虞]  
　　復審丁阿八傷毒命案　丁宅街缸窰村莠民丁阿八、因竊盜嫌疑解縣倒斃一案、自廿日司法科員王某前往偵查、在阿八家中查出阿芙蓉膏半盅、帶縣報告後、二十三日上午胡承審員傳阿八妻趙氏長子銀灿審訊、胡以趙氏在申爲傭、似與其夫意見不合、况室内烟膏從何而來、且留一傾側痕跡、事有可疑、對於此點、深加詰難、據趙氏辯稱、出外傭工、原係家計困難、至雅片烟膏、渠夫生前旣未吸烟、家中並無此物、深爲詫办等語、繼傳阿八子銀灿詳問其父在日與母居處情形、胡承審員末謂阿八致死原因、係服雅片毒、趙氏當反詰何以騐屍時不將此語宣佈、如不蒙超雪、亦須向省控告、胡即退庭、諭將趙氏發押、此事現已引起邑人士之注意、 
　　曹娥汽車站路橋落成　曹娥汽車站、在寳山寺西、文昌閣東、直綫通東關、横綫接蒿壩、兩綫縱横、皆會於此、近日動工築曹蒿綫、該站前有大河横阻、於河上搭木砌石、架造馬鞍平式大橋一座、工程堅固、現已落成、 
[紹興]  
　　請變更昌安門外河流　紹興昌安門外祭壇橋、至戢山橋、爲南北通港要道、舟楫往來、因須向東繞道、發生衝撞、有妨交通、現在該里委員會、擬將該處河道、形成直線、便利交通起見、將金氏宗祠後而及泰生木行堆埸、開掘成河、所起泥石、塡作固有繞道之處、使昌水城門直貫祭壇橋三脚橋永興馬家橋洞橋衛安橋水閣、則全里河流完全直達、以至三江閘、於紹興水利、亦多裨益、約計經費二千元、除自籌千元外、請縣撥給千元、是項辦法、業經該里委員會議决、呈請縣政府提交建設委員會復議、派員辦理、 
[天台]  
　　抽調訓練村里長　天邑自辦理村里制後、自治事業、略具基礎、近來縣政府方面、深恐各村里長扦格情勢、影響進行、爰於本月十五日起、分批抽調訓練、假中學校大禮堂爲講堂、由縣黨部縣政府職員、担任講授、並於訓練期内、抽出一日、討論土地陳報辦法、聽講者三百餘人、 
　　東區治安會議　天台東區、盜匪素熾、省方疊據各方呼籲、已另派保安隊赴台鎭懾、日前（二十二日）章縣長謝營長等乘訓練村長東區人員在城之便、特邀集本邑黨政軍機關、於縣府舉行東區治安會議、關於會剿繳械清鄉撫輯等、均議有具體辦法、 
[東台]  
　　海匪横行潘　鎭　東台縣屬潘　鎭、距離縣境、八十分里、爲何朶塲産鹽總區、本月初、附近海口、發現匪船七八艘、載有匪徒一百餘人、晚間蠭湧入鎭、肆意刧掠、駐鎭鹽務灶巡隊、聞變迎擊、顧該隊人數甚少、衆寡不敵、隊丁死三人、并被掠去住戶四人、匪復函致商會、需索十五萬元、旋經吳公安局長晋省、請調省公安隊一中隊、於十九日抵東當即轉赴該鎭兜剿、詎匪出其不意、突來圍襲、該隊頗受損失、中隊長蕭世珍、身中四彈、現沈縣長已電呈民廳、請示辦法、 
[合肥]  
　　孫集被搶續聞　西南鄉孫家集鎭、十七傍晚、被股匪洗搶、曾誌前函、茲悉該匪首名解紹中、被搶者係益興恒·吳公和·陳大興·黄義和·張聚和·同和盛·體仁醫院·楊宏泰·同興昌·宏興源·解啟高·程興發·郭興盛·李廣仁·卞敎之等三十七號家、綁去楊良煦陶家倉等十名内、宏興源店主王一峯已被槍斃、該鎭號戶、刻紛紛來城報案、請兵追剿、 
　　兩旅調防經肥　駐皖南一帶五十六師劉和鼎全部、奉總部令、已開閩協助勦共、所遺防務、方主席電調四十五師、分駐六安之百三十五旅王占林全部塡防、王旅所部二百六十八團、已於二十一日由六到肥、在張公祠金陵會館等處暫駐、日内開赴大通駐防、壽縣一百三十三旅、現亦奉方主席令、調防安慶、該旅之二百六十六團宋象鼎所部、二十日亦扺肥、日内即遵陸開往安慶、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[蘇省實小敎職員開會]  
　　今日在鎭中舉行 
　　江蘇全省實騐小學敎職員聯合會　爲蘇省敎育經費及請提高小學敎職員待遇事、定於今日（二十七）在鎭江中學實騐小學開全體大會、聞各校敎職員代表、已紛紛赴鎭、僉以生活程度日高、各機關下級職員、各書證辦事員之類、月薪起碼五六十元乃至百元左右、而於敎育最清苦責任極繁重之小學敎員、獨薄於待遇、非提高不足以張公道、而維生計本屆會議咸抱定决心、各省行政當局不加體察漠視敎育、將全省一致罷課、爲不得已之犧牲求社會之公評云、 
[寳應敎局長被拘後現狀]  
　　中央大學前因寳應王縣長非法拘押敎育局長并判决、曾電請省府嚴懲王鮑、茲悉省府特派委員王果蒞寳澈查、聞王委查得王縣長鮑承審所爲根本非法、且旋拘旋押旋判、尤爲大謬、業據情呈復省府、省府接到此項復文將提交會議、對王鮑有嚴重處分云、又悉高分院認王鮑覊押范局長爲不合、特爲裁决撤銷覊押云、 
[蘇省中校聯會遷鎭]  
　　江蘇全省中等學校聯合會、已於二十四日由京遷移至鎭江中學、該會兼任秘書張作之、已將聯會一切文件、於二十五日全部移交鎭江中學、並辭去兼任職務、所有聯會一切文件之處理、以概由鎭中薛校長協同鎭中敎務處職員辦理云、 
[河南敎廳派員考察]  
　　河南敎育廳長李敬齋、特派王怡柯張亦魯二君來滬考察鄉村敎育、日昨赴中華職業敎育社邀該社主任江問漁君齊赴徐公橋參觀鄉村改進會、對於該會陳設農具及信用合作社等均極滿意、並親向鄉農詢問選種辦法、農民當一一告知、緣汴敎廳因該省有可墾之地二千餘畝、將來悉照改進會辦法辦理、二君歸後即將商李廳長積極進行、昨日二君離滬赴錫、先參觀勞農學院及民衆敎育院、然後赴京參觀曉莊堯化門燕子磯等鄉村師範、並與陶知行君作一度之討論云、 
[藝苑繪畫研究所近聞]  
　　藝苑繪畫研究所、普院旅行寫生班、已於昨日歸滬、指導員如王濟遠·潘玉良·朱屺瞻·陳澄波等、先後在普陀作畫合研究員、如金啟表周劍橋等作品共有數百點、不日將在滬舉行展覽會、一夏季室内實習、除一般美術學校之畢業生及各地中等學校藝術敎師研究外、更有一般投考各藝術專科學校之補習生、連日投考國立藝術院上海美專上海藝大等校、均已錄取、揷入各校相當年級一、秋季預招男女研究員生、爲提高程度起見、名額祇定四十人額滿即停止招收、 
[暫行小學國語課程標準（一）]  
　　第一、目標 
　　（一）練習運用本國的標準語、以爲表情達意的工具、以期全國語言相通、（二）學習平易的語體文、以增長經騐、羷有成透澈迅速扼要等閱讀兒童圖書的能力、（三）欣賞相當的兒童文學、以擴充想像、啟發思想、涵養感情、並曾長閱讀兒童圖書的興趣、（四）運用平易的國語和語體文以傳達思想、表現感情、而使别人了解、（五）練習書寫、以達於正確清楚匀稱和迅速的程度、 
[第二、作業類别]  
　　（一）說話、（一）日常的、日常的耳聽口說和耳聽兼口說的練習、（二）臨時的、特定時間練習、如故事會演說競進會和辯論會等、 
　　（附註）要全國語言相通、所以這一項作業、專敎學標準語、彷彿和敎學外國語一般、應聘確能操標準語的人爲敎員、日常敎授、倘在方言就是標準語的地方、或在每個敎員於授課時都能用標準語的學校、則此項作業、可以一年爲限、因師資缺乏而不能確敎標準語時、此項作業可暫從缺、但在可能範圍内、應充分用和標準語相近的語言做各科敎授用語 
　　（二）讀書（一）精讀的、選用適當的材料（由敎員揀定讀本、或師生共同選定課文）誦習研究、多由敎員直接敎導、以使兒童由興感而欣賞、由理解而記憶、重在質的精審、（二）略讀的、利用許多補充讀物參考書和其他兒童圖書、支配工作、指導讀法　令兒童按期概覽、再由敎員分别考查、並和兒童互相討論重在量的增加、（附註）讀書閱報、凡和讀書類似的作業、都包括在讀書作業中、 
　　（三）作文、（一）練習的、分口述筆述兩種、口述的由師生商定範圍、練習以國語表情達意、重在矯正語法、整理思想、以爲作文的輔助、筆述的隨機設計、或臨時命題、或自由發表、練習以語體文表情達意、（二）研究、普通文實用文的格式結稱文法修辭等分析研究、 
　　（四）寫字、（一）練習的、隨機設計、書寫應用的書信柬帖等文件、及規定時間習寫、（臨摹等）範書或字帖、（二）認識的、通用字的俗體破體草書等的認識、書信柬帖等書寫格式的辨别、 
[第三、各學年作業要項]  
　　學年類别要項　第一二學年每週時間第三四學年每週時第五六學年每週時間 
[說話讀書]  
　　類别　　要項 
　　一、童話的看圖聽講。 
二、敎室等處日常用語的聽講和仿效的。 
三、各種有定式的簡單語料的演習。 
四、簡易有趣味的日常會話。 
五　童話笑話等的講述練習。 
一、故事圖的講演欣賞。 
二、童話笑話的欣賞表演三、兒歌謎語的欣賞吟詠表情。 
四　上兩項童話笑話　兒 
歌謎語等中重要詞句的熟習和運用。 
五、各種淺易兒童圖書的指導閱覽。 
六　簡易標符號的認識。 
　　分○六 
　　一、有定式的語料的練習。 
二、有趣味的日常會話。 
三故事的譜述練習。 
四　普通的演說練習。 
五　國音字母的熟習運用。 
一、史話·寓言·傳說·笑話·遊記·短劇的欣賞。 
二、雜歌·故事詩·短歌劇·短詩的欣賞吟咏表情或表演。 
三、上兩項故事詩歌中重要詞句的熟習和運用。 
四　各種淺易兒童圖書的閱覽。 
五　普通標語點符號的熟習。 
六　檢查字典辭書的熟習和國音字母的熟習運動。　　分○六一一○三 
一、日常會話。 
二、故事的講述練習。 
三　普通演說的練習。 
四　辯論的練習。 
五　國音字母和漢字的互譯。 
　　　分○三 
　　　分○五一 
一、故事　短篇小說、帶文學性質的普通文實用的欣賞研究并表演。 
二　詩歌、戲曲、鼓詞、平易文言詩詞的欣賞吟咏或表演。三、上兩項散文韻文中重要詞句的熟習和運用四、各種兒童圖書及淺易日報等的閱覽。五　選擇參考書的指導。 
　　　分○二一 
[作文]  
　　七　圖畫故事的口述或筆述說明。八、故事和日常事項的口述或筆述（包括日記）九　簡易記叙文實用文的練習究研。 
十、其他作文的設計練習 
　　分○七二 
　　一　圖畫、模型、實物實事等的口述和筆述說明。 
二　故事和日常事項偶發事項的記述。三、讀書筆記。 
四　兒童刊物擬稿。 
五　普通文實用文（注重尋常信札的練習）的練習研究。　　分○七 
一、日常事項和偶發地項等的筆述。（包括日記。 
二　讀書筆記。 
三、兒童刊物和學級成學校新聞的擬稿。 
四　演說辯論稿的擬具。 
五　劇本的編輯。 
六　對於某事的計畫。 
七普　通文實用文的練習研究。 
　　　分○二一 
　　　分○二一 
[寫字]  
　　十一、布告標識的書寫。 
十二　簡易熟字的書寫練習。 
十三、其他寫字的設計練習。 
共　一、佈告標識書信柬帖等的書寫。二、正書中小字習寫。三　簡便行書的學寫。四、行書的認識。 
五　俗體被體帖體字等的認識。 
　　分○二一 
一、實用文的書寫、（注重書信格式） 
二　正書中小字習寫。 
二、簡便行書中小字習寫。　 
四　通用字行書草書的認識。 
五　繼續三四學年。 
　　分○二一 
[附註]  
　　一、「各種有定式的簡單語料」指演進語命令語等而言。 
一、童話包括物話神話。 
三　故事爲童話史話笑話寓言宣傳等的總稱。 
四　演爲詩歌的故事稱故事詩。 
五　普通文爲記叙文說明文議論的總稱、或稱「通用文」。實用文爲書信條告等的總稱或稱「特用文」。 
六、說話　年齡小的較爲容易學習、所以第一學年便開始敎學。 
七、時間支配以在課内由敎員直接指導的計算。 
八　一二學年讀作寫作業應混合、所以上表一二年作業要從一至十三順次排列、時間也不分别。 
九　第三四年起讀作寫雖分列、但仍可混合敎學、如實行分别敎學時、也應互相聯絡。本埠 
[上海縣敎育局昨日會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午九時行紀念周後、開第十八次小組黨義研究會、研究畢、繼開第一百十四次局務會議列席者十一人、潘局長主席、（一）主席報告上週局務進展情形、（二）討論、（一）陳行第一校請撥欵建築校舍案、議决查該校建築費十七年度預算内已列四百元、應予照撥、所少一千四百元、本年度預算已無欵動支、應由該校長會商當地人士、暫行籌墊、逐年撥還、（二）縣敎育機關經濟稽核委員會已屆改組之期、本局應推定委員二人案、議决推請孫廷方鄧果齋兩先生爲該會委員、（三）十七年度年報編輯問題、議决根據十六年度年報由各料分别編輯、限十月底齊稿（四）常識成績展覽會問題、議决於本學期内舉行、其詳細辦法、由學校敎育課擬定之、 
[法美留學生歸國後歡迎]  
　　前日乘亞洲皇后號回國之方萬邦君、福建人、在美國哥崙比亞大學敎育院專門研究體育及健康敎育三年、得到敎育學士及體育碩士、同船許瑞珪女士、亦閩人、前年赴美、得紐約大學敎育碩士後、又在哥崙比亞研究院學敎育行政、乘達仰法船　滬之方幹民、温嶺人於一九二五年赴法、先後畢業巴黎美學校里昻美校與其夫人蘇愛蘭同學、相得益彰、擬歸國後、在藝術界貢獻、同船有學政治吳鎭及數理之陳健吾夫婦、又美術之汪日章森林之葉奇峯化學之程鑑、文學之邵宏儒、農學之周松等十餘人、抵申後、皆分住孟淵遠東新新大中華新世界各大旅館、昨由黄警頑邀集留學先進在大華茶舞會歡迎云、 
[劉晋鈺君將歸國]  
　　工程師劉晉鈺君、去冬赴歐考察工業狀况、並受上海特别市政府委任在法調查權度事宜、以劉 
[劉晉鈺君]  
君曾著　吾國新　度制一書頗多發明、及代表上海閘北水電公司前往捷克斯洛夫嗣斯可達工廠接收該公司新廠所定機器業已峻事茲聞已首途歸國、不日即將抵滬云、 
[王家楫博士已返國]  
　　奉賢王家楫博士、由東南大學農科生物系畢業、於生物學極有研究曾任事南京科學社、旋考取江蘇官費、留學美國麻省理工大學、得有哲學博士學位、去年任職耶魯大學研究院現已乘亞細亞皇后號返國於二十三日抵滬聞王博士已受南京中大之聘、九月初須赴寗就職云、 
[光華大學又一革新]  
　　光大近又銳意改革敎務新出版之敎務年報其中所載除男女同學外、如大學分前後兩期、各生必修、畢業研究論文、設置新生期、課外活動續點制、與入學試騐、工具試騐及會考制度並普及體育運動按照各班之學生程度、分組敎授基本功課、創設各種烏噉性學程如現代文明、科學方法、美術概觀大學指導等、實開中國各大學之先例　且年報首頁即述施敎目標、表示大學敎務上一切設施　均按預定方針進行計日成功、更爲特色、聞該校敎務處爲貫澈主張、便於施行起見正在草光大敎務改進說明書不日將脫稿云、 
[商大同學會開改組會]  
　　商大同學會昨晚假大中華酒樓開第三次改組會議、到改組委員李侃陸學煥等十餘人、公推王心康主席、熊菊齡紀錄、結果如次、一、改組委員會即日起移設母校内、二、改組通知書即日發出、三、推陳憲謨朱鴻傑熊菊齡章雲保孫樹興等五人爲常務委員、四定國歷十月六日下午一時半在母校大禮堂開大會 
[民智附小幼稚園開學]  
　　威海衛路民智中學附屬初小幼稚園、昨日上午在該校第一院禮堂、行開學禮、共到來賓家長男女師生四百餘人、行禮如儀演說畢、末進茶點而散、現定明日高初小學一律上課、九月二日中學高小在第二院禮堂行開學禮、聞該校自本屆起、學生更多、各級男女生分室敎授、以礪競爭、而資比較、現各級僅有餘額數名、住宿亦將額滿云、 
[東亞大學添聘敎授]  
　　東亞大學成立以來、積極進行各種設施漸臻完備、本年下學期除已聘海内名流担任各學系主任及敎授外、近又添聘國立曁南大學代理法律系主任汪翰章敎授任民商法、上海地方法院推事謝鴻恩担任訴訟實習、地方法院執行庭推事韋維清担任執行法、并增設市政科聘請巴黎大學市政學院碩士國立旣南大學市政學敎授担任該系主任云、 
[建設大學投考之踴躍]  
　　建設大學、積極規劃、各地學子聞風興起者甚爲踴躍、計第一次招生報名者三百餘人、錄取一百零四名、第二次招生報名者三百餘人、錄取一百十六名、南京方面報名投考者、亦有三四百人、於本月二十六·七·兩日、在南京中央大學考試、該枃擬在九月五·六·兩日再補行招生試騐一次、連日錄取各生均已到校註册、尤以報名寄宿者爲多、聞該校原有宿舍十幢、仍不敷用、現在趕建新宿舍廿幢、以備新生入校居住、聞該校左右附近園林隙地甚多、現在正陸續建築云、 
[破産法原論將出版]  
　　本埠羣治大學新民大學等校法學敎授屠景山學士、前曾著英國憲政論一書、由世界書局出版問世、頗受讀者之歡迎、近聞其新著破産法原論一書、都八萬言、已由大東書局付梓、即將出版、該書爲屠君歷年在上海公私各大學法科、所用之講義、增删而成、由研究破産法專家美國法學博士陸鼎揆、法國法學博士徐砥平、德國法學博士劉世芳校閱、其價值可知、茲聞各大學法科預定爲課本者頗夥云、 
[民國女工藝校秋季始業]  
　　威海衛路民國女子工藝學校、昨日十時行開校禮、行禮如儀後、首由主席笠贓權報告、繼由校董謝遠涵敎員康世武女士等訓話、該校素以管理嚴密著名、故遠方來學者極多、宿舍有額滿之概云、 
[上海羣治大學改組後新氣象]  
　　滬西羣治大學、自經校董會選舉譚延闓爲名譽校長胡矅爲副校長後、羅校長即向校董會請給病假、現胡校長已於八月十七日到校視事、内部重要職員、均已物色妥人担任、關於校務、急謀刷新、據胡氏語人云、羣人基金已增至三十餘萬、 
[民治新聞學院之新敎授]  
　　本埠民治新聞學校、爲我國學子研究新聞學之唯一專門學校、開辦未及一載、成績已頗可觀、本外埠各報社　之聞風函請選派學生前往工作者、已有數起、茲悉該院爲應時勢之需求起見、於本學期起、除原任敎授嚴獨鶴錢滄碩等担任新聞學等各科外、更添聘新聞家戈公振敎授報學史、日本電訊聯合社記者姚子重敎授日文、經濟學家朱義農敎授經濟新聞、商學士葛益棟敎授經濟問題、德學博士錢承緒敎授勞工法、藝術家黄文農敎授諷剌畫、並聞該院已定九月四日起舉行考試、故日來各方面向該院接洽各項入學手續者、頗爲擁擠云、 
體育 
[分區網球錦標]  
　　今日單打賽 
　　丨下午四時開塲丨 
　　全國分區網球錦標比賽、前兩日結果、華東勝單雙打各一組、華北勝單打一組、尙餘單打兩組、定今日舉行、下午四時起在中華網球場、華東林寳華對華北高惠民、華東鄭兆佳對華北薩本鐵華東如再勝單打一組、即可奪得錦機、林對高、林可穩得勝利　薩對鄭　則有劇戰焉　入場券一元與六角兩種、 
[全滬]  
　　網球錦標賽 
　　各組報各已截止 
　　參加者甚爲踴躍 
　　上海草地網球會最近發表全滬各項草地比賽參加人數如下、 
[男子單人組　龔爾勃去·沙利文·松克]  
生·懷愛脫·柯爾登·克倫諾·大塔佛斯·史密士·麥許兒·史規亞·籐田·堡倫士·孟賽爾史密士·小塔佛斯·卡那凡洛·江道章·李惠堂·雪爾凡·克梅尼·Ｃ柯拉沙·特克·趙某（Ｏ·Ｋ·Ｃhao）·林寳華·鄭兆佳·容顯麟·歐齊根·勃亨·白郎·築地·町田·啞脫（Ｓ柯拉沙、 
[男子雙人組　林寳華與特克　鄭兆佳]  
　　與容顯麟、高某（Ｅ·Ｍ·Ｋay）與小塔佛斯、史篤克斯與麥許兒、剛氏與Nakagome楊祖光與郭慧德　築地與町田、孟賽爾史密士與堡倫士卜德與史規亞、沙利文與史密士、卡那凡洛與大塔佛斯、 
[羅伯國際杯　瑞士·美國·日本·英國·]  
　　葡萄牙·中國 
　　又女子組名單、因華人無參加、從略、比賽秩序容後探錄、 
[中華棒球隊再戰麥令]  
　　今日下午五時在勞神父路 
　　中華棒球隊今日再與麥令斯比賽、此爲上海棒球會第二循環之一幕　下午五時在勞神父路棒球場舉行、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣主席]  
　　昨晨檢閱第五師 
　　五時廿分開始鳴禮砲廿一響 
　　受檢部隊一混成團約數千人 
　　國民政府主席蔣介石氏、偕同工商部長孔祥熙、昨晨五時、在龍華飛機塲、檢閱第五師、至七時二十分始行返寓、茲將祥情、分述於次、 
　　檢閱部隊　昨日受檢閱之部隊、係第五師第十三旅駐南市閘北之隊伍、至駐松嘉之十五旅劉士毅部、及滬寗綫之十四旅團渾元部、以時間匆促、道遠不及抽調即駐滬隊伍、亦因防務關係、未能全數檢閱、故熊式輝司令昨特臨時組織一混成團、即以十三旅二十五團第二營組成、此外又加以工兵砲兵騎兵各一連、總計不下數千人、至第五師少校以上軍官、前日蔣主席曾面令熊司令務須全體召集、屆時當親自訓話、故昨晨第五師自第二十五團至第三十團及獨立團以次各營長以上軍官、均趕到參加、 
　　佈置一瞥　昨晨三時半、各隊伍齊集龍華飛機塲、靜候檢閱、龍華道上、自謹記路至飛機塲一帶、步哨寗佈、警備異常嚴密、沿途懸有白布標語、書蔣主席是總理唯一信徒、擁護蔣主席、在蔣主席領導之下、團結起來、完成國民革命等字樣、飛機塲正中、搭閱兵台一座、台上高懸黨國旗及總理遺像、氣象宏壯、 
　　五時出發　昨晨四時半、淞滬警備司令熊式輝、 
[蔣主席閱軍後之訓話　王開攝]  
　　率同副官朱深·參謀朱則雲·前往蔣宅迎接、五時、蔣主席偕同孔祥熙部長、率隨從一名、乘車逕赴飛機塲、蔣主席下車時、軍樂齊奏、並鳴禮砲二十一響致敬、全體士兵、分列作半圓式、熊等導蔣至閱兵台少憩、全塲數千人屏息以待、極爲靜嚴、昨晨、蔣服灰布軍裝、黄呢裹腿、黑短統皮鞋、兩目奕奕有光、精神十分威武、孔部長則衣灰黄色绸衫、追隨蔣主席左右、 
　　閱軍情形　五時二十分、蔣偕熊等下閱兵臺、時十三旅旅長胡祖玉及團長參謀長已策馬恭候、蔣與熊亦各躍身上馬、蹄聲得得、巡視全塲一週、蔣主席時時行近士兵前、注目凝視、詳察其體格精神、五時四分、全隊行分列式、六時蔣在閱兵臺上、召集熊司令以次各官佐班長等訓話、六時三十分辭畢、熊司令喊口號、六時四十分、蔣主席親自點騐各官佐、七時閱兵式告終、蔣偕孔熊等步行、至附近直屬砲兵第五營營房視察、由砲兵第五營長許占元引導、蔣主席對於各種設備、垂詢異常詳盡、自臥室至厠所、均親自巡視一過、應增應减、時時回首向熊指點、七時二十分、蔣始偕孔部長返寓、又鳴禮砲二十一響、奏樂敬禮恭送 
　　主席訓話　熊師長及各位官佐班長、我今天很高興到這裏來講話　我們當軍人的第一要注意體格和精神、人家看你精神好、體格好、就是臨時差一點、也不要緊了、我們當軍隊的人、倘若精神體格不好、一定要被人家看輕、因爲體格和精神的不好、一看就看出來、我們第五師向來訓練得好還應該設法去做中國軍隊的表率、做上海軍隊的模範、怎麽樣可以養成軍隊的體格精神健全呢、第一要把自己的體格精神養好、然後可以訓練人家、這是第一點第二點要注意的、就是軍紀風紀、五師駐在上海、比較從前駐過的軍隊、名譽好的多、對於此點、政府亦很爲嘉奬、我從前曾講的、駐滬的軍隊因爲社會環境的關係、最容易墮落、你看民國以來、直到國民革命軍進入上海以來、那一次駐軍、不是被人家說不好的、從前北洋軍閥、曾以最好的軍隊駐到上海來、不到三月、士兵就無精神、官長就生起病來、所以我要鄭重勸戒你們、不要被社會惡習慣害死、否則就失去了國民革命軍人的人格、你一生的事業也就此完了、因爲我們的軍隊不良、所以處處受外國人欺侮、尤其是在上海地方、隨時隨地、都可以看出外國人的欺侮來、要維持國家的威信、打倒外人欺侮和壓迫、唯有將我們軍隊風紀精神振作起來、你看他們外國人駐在租界裏的軍隊、一舉一動、何等整齊振作、這些還不是他們國内最好的軍隊、所以我們處處要作個比較、不要比别人不如、軍隊是國家的代表、其責任何等重大、軍隊被人看輕、即是全國人民被人看輕、這點意思、要十分記住、外國隨時都有偵探來偵察我們軍隊的舉動、無論什麽時候、我們要守規矩不要貪懶、犧牲一個人的人格事小、失去國家威信事大、你們要牢牢記住這點、駐在上海的軍隊責任更大、懲罰更嚴、我們歸納起來、做好軍人的要素、有四點、（一）體格强壯、（二）清潔、（三）整齊、（四）嚴肅、什麽事情要練起來、没有不成功的、就是極壞的體格、練上一年半載、亦爲變成極好的、這全靠官長的訓練、現在我來講訓練方法、差不多現在的官佐們、發出口令後、什麽有不管、就接連發出第二口令、這就呌做有口無心、試問如何練得好、譬如喊立正口號、第一要注意兵士的目、再看他的胸部、中國舊法練軍、把這層早已說到狠透澈了、就是所謂口到·眼到·心到·手到、如缺乏一件、便不能練好、就是辦一件普通的事、有口無心、也是辦不好的、我們把軍隊訓練好了、不敎他們外國人看輕、不敢來欺侮、那就是國民革命的成功、不平等條約、立即可以取消、我希望駐滬第五師各位官長士兵、要十分勉勵奮發、做成一個模範的軍隊、我們要曉得、在我國境内、有一天有外國軍隊的駐紥、那我們就能算是革命的軍隊嗎、我並希望有餘暇的载夫多看書、如中山全書、我在廣州編的軍人講話、軍人敎育等書、均可以天天誦讀、再加以自己的研究、做成一個革命軍的模範、 
　　高喊口號　蔣主席訓話畢、後熊式輝司令、即由隊伍中步行至閱兵臺前、向衆訓話、略謂、今天總司令講給我們的、第一呌我們有體格精神的修養、第二要依照四個原則去做、第三訓練的方法、要口到眼到心到手到、大家均記住嗎、又總司令的意思軍人是國家的代表、一舉一動、都要特别留意、不要呌他們帝國主義的人來藐視我們、又呌我們不要爲環境所征服、不要以爲上海是外國人的、現在不平等條約尙未取消、都不要忘記了、熊辭畢、即率衆高喊口號、在總司令領導之下、（一）建設新中國軍隊、（二）建設新中國、（三）完成國民革命、總司令萬歲、萬萬歳歲、 
[滬蓉飛機昨始載客]  
　　昨日京滬往返乘客五人 
[載客飛機滬蓉一號（王開攝）]  
　　滬蓉航運京滬綫開航以來、已有月餘之歷史、雖在草創、成績已斐然可觀、初不過寄運函件、後復提早飛行時間、遂兼運報紙、昨日起、且開始兼載客人、此後之發展、端在擴充航線至漢口以至成都、俾得完成滬蓉航空、該處正在積極進行中、希望於最短戎間實現、京滬航運搭載客人消息、早經披露報端、乘客方面、前往辣斐德路滬蓉航空駐滬辦事處、定購票位者、亦甚踴躍、截至昨日止、已有二十餘人之多、昨日爲京滬航運搭載客人之第一日、仍由飛機滬蓉一號飛行、乘客四人、中有陸子亮者、年齡不過十五歲、該飛機於昨晨七時一刻、自虹橋飛機場啓飛、八時五十分載客人及其他報紙函件、安然抵京、九時三十分、自京啓飛、十一時二十分抵滬、自京來滬之乘客、祗有一西人、飛機抵滬時、復在空中環繞滬市飛行一週、以便乘客得烏瞰上海風景云、 
[海部造就航海專家]  
　　送外洋輪習駕駛術 
　　中國爲航業落伍國、第一爲人才缺乏、現行各華商輪、其中之船主大副等職、類皆聘用洋員充任之、故欲振興海運、必先培造人才始、交通部雖有商船駕駛學校之籌設、但航業正在幼稚、需才自必更殷、海軍部爲造就實習航海專門人才起見、已籌備先行招考學員五十名、使之習學洋面駕駛術、以備異日派任各輪之船長等職、海軍部因急於實行、昨特委派專員來滬、與上海航界、磋商考生送習等事、其辦法如下、 
　　學生程度與選考方法、第一批先招學員五十名、以中學畢業或有相當程度、而必身體健全、能耐勞苦者爲合格、海部初擬以招考行之、繼恐應募者過多、轉難對付、遂議定由上海各輪公司、物色相當人才之學員、送到海軍部考試、以憑錄取選送、在入習之始、各學生須繳納保證金四百元、第一年之書籍用資等、統須自備、至第二年、即有相當之薪收、以四年畢業、 
　　送外洋輪練習駕駛術　此批學生、並不送入商船學校、係由海軍部名義、咨送於航行往來歐美各國之外洋輪船上、隨船學習海面之駕駛等必需學術、並由各輪船之專門家、授以航海學、經此四年、則學識經騐、兩皆豐富、定可成一圓滿之航業專家、較之入校受課者、尤進一層、海軍部業已取得北平公使團之同意、並早經通知各國輪公司、亦經允可矣、 
部委到滬會商考送法　部委陳天駿、昨日至滬後、已將此意告知上海航業公會主席陳伯剛氏、其送習之學員、即令上海各輪公司選保、經過海部之面考後、即送船實習、將來四年期滿、由海部分送各輪任船主·大副·及領江。等職、屆時再送第二期生、航會即日將召集各會員、議商保送學員之事矣、 
[德國]  
　　新使柯倫保將到任 
　　九月一日抵滬 
　　字林報云、德國新簡駐華公使柯倫保男爵、乘柯白倫茲輪船到任、將於九月一日抵滬、接柯氏最近六年間以一等總領事出駐印度喀爾喀特、於外交界卓著聲譽、在歐戰前則任暹羅代辦、早年亦曾在本埠德總領事署服務若干時、以故此次來華、不啻舊地重游云、 
[菲代議長今晨抵滬]  
　　菲律濱代議長奥斯門夫婦、乘由大來公司之傑克遜總統號輪船、將於今日（二十七日）上午八時抵滬、停泊浦東白蓮涇大來碼頭、外交部駐滬辦事處、交涉公署美總領署美商會等、前往歡迎人員、將於今晨六時、由新關硫頭乘公司小輪、前往浦東迎候云、 
[中英寗案中和記損失案]  
　　昨已完全審查結束 
　　中英寗案損失調查委員會、昨日上午九時半、開第六十一次會議、出席者楊光泩·吳競·孔白·馬賽四委員、列席速記周女士·白女士·對於南京和記洋行、前次尙未解决之一小部分案件、昨日會議中均已完全結束、直至下午一時始散會、並定於二十七日（即今日）上午九時半、繼續開會、對以前各案、加以整理及複核、至於史密斯·漢培·兩英人死難之賠償問題、將俟全案複覈完畢後、再行討論、聞和記洋行賠償總數、經兩方委員約定、暫不發表、但聞賠償數目、約佔其提出要求之公約數爲千分之二百五十四弱云、 
[孫孔等昨晚赴京]  
　　鐵道部長孫科·工商部長孔祥熙、次長鄭洪年、均於昨晚乘滬寗夜車晋京、 
[熊司令在紀念週上之訓話]  
　　昨日上午五時、警備司令部上尉以上官佐第五師各旅團營、在龍華飛機塲聽過蔣總司令訓話後、仍行回部舉行紀念週、是日八時、司令部全體官佐、齊集大禮堂、由熊司令主席、行禮如儀、伍主任瑾璋報告政治、賴處長偉英、報告軍事旣畢、由熊司令訓話云、適纔聽到總司令一番訓話、我們做一個革命者、有三個必要條件、一要有正當主義、二要有正當領導、三要有正當精神、我們在平日研究黨義、這就是我們有了個主義、但是没有好領導也容易曲解主義或走入歧途、你看許多叛黨的人、從前也有是黨裏的同志、他的部下、也很努力研究黨義、但是領導非人、鑄成大錯、便不可挽救、現在有了蔣總司令做了我們唯一的正當領導者、但是有了好領導、我們自己都要有了革命的精神才行、所以領導雖好、却不可全依靠領導、還要大衆去努力、我們現在有三民主義、又有蔣總司令領導於上、有了好領導、我們所應要具備的、就是這革命精神、這是對於我們本身的要求、比上二者爲難、革命和非革命的區别、就在這點精神、有精神才能實行主義、有精神才能遵照領導所指示我們的路徑、努力前進、今天總司令所敎訓我們的話、就是指示路途的云、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市黨部　昨日上午九時半、舉行二十四次總理紀念週、到全體職員及來賓百餘人、由范爭波主席、陶百川報告賠欵問題之經過及其趨勢甚詳、末舉行黨義測騐、禮成散會、 
　　市政府　昨日上午九時、舉行紀念週、第五科朱維瑤報告政治、第三科黄科長報告市政、末由市長演說、「滿蒙交通典中東問題」、演詞甚長、十一時散會、 
　　海軍編遣辦事處　昨日上午十時、舉行紀念週、主席衛生課課長許世芳、司儀周西波、行禮如儀、楊世恩報告（一）黨務、（二）内政、（三）外交、禮成而散、 
　　交涉公署　昨日上午九時、舉行紀念週、徐交涉員在京、由總務科長劉明劍主席、行禮如儀、旋報告一週間交涉經過、次討論黨義、各職員共同研究、十時散會、 
　　五師司令部　昨日上午九時、舉行紀念週、由胡旅長主席、行禮如儀後、由賴參謀長報告政治、明副官報告軍事、至十時餘散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由副廠長張春浦主席、行禮如儀、該廠黨義研究會主任幹事陳志　報告政治、至十二時禮成、 
[赤俄挑釁中紅會態度]  
　　　靜候國府明令 
　　中國紅十字會各分會、以中日戰爭時、中國救護不週、 
 
 

Page 14

 
 
　　致爲日本廣乘、此次赤俄挑釁、應有相當之准備、東省各分會、因聯合籌劃一大規模之救護組織、請命於總辦事處、總辦事處理事長王培元、以紅十字會爲國際慈善機關、蘇俄自革命以後、業已無形退出萬國紅十字總會、此次向中國挑釁、國民政府曾通令以鎭靜處之、紅十字會爲直隸國府之國際團體、於戰時有受海陸軍部指揮救護之任務、在未接國府通知之先、及國府對俄戰事未公佈時、自不應故事舖張、致爲外人有所藉口、影響於外交、聞已函東省各分會、平時旣有相當准備、在未奉國府明令之先、切不可作備戰之表示、應靜候明令辦理、以示與政府合作、若故意張揚、則結果恐適得其反云 
[財部布告兩公債定期抽籤]  
　　九月十日····上海舉行 
　　財部布告、查民國十四年八厘公債第四次還本、曁民國十七年金融短期公債第二次還本、均定九月十日、在上海銀行公會、舉行抽籤、所有中籤債票、應還本銀、均由中央·中國·交通三銀行、於九月十三日起、開始付欵、 
[駐滬日領署實行擴充]  
　　定九月一日動工 
　　三重要機關遷滬 
　　駐滬日總領事署、奉外務省電令擴充範圍、添築新屋、以便北平日使館、設立駐滬辦事處之用、重光總領事、已將此項擴充計劃、擬定預算、繕就圖樣、呈請外務省核准、準定九月一日起動工、預定三個月完工、日使館在滬、設立辦事處後、同時遷滬者爲侍從武官署、財務官署、及商務官署三機關、新任公使佐分利、亦將常川駐滬、此後重光總領事、將參贊使館交涉事務、領署日常事務、則將由新總領事專任、日新内閣原以減縮收費爲政策、對於滬領事署、因中國國府在寗、外交重心點南遷、事實上公使館暫難南遷、故不惜耗費巨欵、全力擴充滬領署、以便辦公而爲使館南遷之張本、經此變動、北平日使館、僅存形式、事實上不啻已經遷滬也、 
[桂省無線電訊隊昨日抵滬]  
　　廣西交通兵團無線電訊隊第四十八分隊、奉總部命、抽調赴京、業於昨日下午乘輪抵滬、携有電訊器具等三十餘件、旋即轉赴北站候車、嗣因總部命令暫緩赴京、乃即在北站過宿待命、 
[滬崴航路復通]  
　　英輪經營 
　　自中東路問題發生、滬上蘇俄商務艦隊之六租輪、逃往海參崴、同時在滬上專辦華茶運俄之協助社、休業之後、航路與貨運、兩皆阻斷、上海赴海參崴之旅客、以無中俄海道直達之船、類皆到日本轉往、滬崴航路、停頓不通者、已達一月有奇、現俄艦隊所逃崴之租用各華輪、至今尙被扣留未放、茲本埠有英商賚賜洋行、乘此中俄海運不通、滬崴無船行駛之時、忽議開行海參崴班輪、以利中俄間搭客及貨物之往來、昨日已開始派「英克馬來」號輪、由滬赴崴、此實爲中俄問題發生以後、海運復通之第一船也、 
[國産綢緞救濟會執委臨時會]  
　　派員赴東北各省實地宣傳 
　　並通函各地商會勸用國貨 
　　中華國産綢緞上海救濟會、昨開第六次臨時執行委員會議、王延松主席、李百恨紀錄、行禮如儀、主席宣讀上屆决議案及報告各方來函畢、繼即討論各案如下、（甲）公推本會宣傳股主任沈田莘委員、赴平津遼寗等處、實施宣傳案、决議、通過、並電致各該等處黨部商會妥爲協助、（乙）吳委員星槎提議、通函各地商會、轉飭綢業團體、組織同樣的救濟會、以資互助案、决議、（一）通函各地商會、請一致提倡服用國産綢緞、（二）通函各地未組織救濟會之綢業團體、趕速組織、共圖救濟、末議其他要案而散、 
[市民提倡國貨會召集工廠代表會議記]  
　　爲參加工商部國貨陳列館展覽會 
　　市民提倡國貨會、昨開第四屆工廠代表會議　推沈叔瑜主席、首爲報告、（一）國貨陳列館來函、會場修葺已煥然一新各種布置、亦均就緒、（二）參加工廠、已有四十餘家、（三）已付旅行團經費者計十九家、其餘未繳各廠限三日内收齊、（四）運輸、經林質茂潘德春等一再與華盛義轉運公司接洽妥當　取包運制、由滬逕運達至首都城内會場爲止、運費等天平秤十六兩、每百斤計國幣七錢五分、並與該公司訂立合同、經衆認爲滿意、次討論各案、一、分配會場位置、議决推潘德春蔡明正二十七日赴京先事勘定、二、領封條手續、議决、付清經費、備函報告參加人數及貨品件數、赴會領取、三、出發沿途印發宣言、議决、照擬稿通過、並補參加各廠具名、最後討論、沈叔瑜孫道勝提付貨品價格審定委員會方案九條、議决修正通過　一、本會爲防止參加各廠、以次貨出售或陳列及爲營業競爭起見、互相跌價　致碍全體信用、特組織貨品價格審委員會辦理之二、本委會之委員　以參加工商部國貨陳列展覽會之五委員及旅行團之常務委員充任之開會時互推主席一人三、各廠參加貨品、倘以次貨充數、經人舉發　或經本會調查屬實者　當予以相當之勸告　使之更換如不聽者　本會當提付於工廠代表會議懲戒之、四、凡參加各廠貨品務必求其精良　并應將此次赴會售品價目、按照本會所擬表格　塡送本會、惟如有同樣物品之廠家、在兩家以上者由本會審核雙方價格、是否相同、於必要時并得邀集雙方面議定之五凡有同樣廠家貨品、其價值經本會審定後、均應依照發售　不得再有抑價競賣行爲　以互保其利益　否則經對方報告或經本會查覺外、除將該廠立予停止其營業外、并予以名譽上之懲戒六、各廠貨品　如有特殊情形、因之價格亦須稍有增减者、可向本會聲明之、七、本條例經工廠代表會議通過後、發生效力、八本條例如有損抑時須經工廠代表會議增删之 
[國貨廠聯會執委會議]  
　　上海國貨工廠聯合會昨日上午十一時　開第三届第十一次執委會議主席申夢世、報告事項、達豐廠被扣貨物已函請杭州救國會允即放行案、討論事項（一）對外援助案、（議决）一致援助先發宣言、聯合各團體、一致進行　宣言書定名上海國貨工廠聯合會抗俄對日運動案、 
[新康被難家屬昨赴交署請願]  
　　交署已奉部令交涉 
　　家屬希望早日解决 
　　招商局新康輪船被難家屬會、因自慘案發生以來、迄已一月有餘、交涉進行、尙無具體辦法、前曾致電外交部、請即嚴重交涉、經奉批示、已令行江蘇特派交涉員交涉等因、當經開會議决、定於昨日、集合全體家屬、赴交涉公署請願、惟因昨日天氣炎熱、烈日當空、人數過多、匪特往返不便、且恐發生事故、遂臨時公推代表朱曉雲·周劍寒·二人於下午二時、携具公函前往、適徐交涉員因公晋京、尙未返滬、由外政科科長張星聯接見、二代表陳述此案經過及家屬會一切情形、希望徐交涉員爲國權民命計、迅即向日本駐滬總領事提出嚴重交涉、本大無畏之精神、以堅强不屈之毅力、不卑不亢、據理力爭、不達賠償生命財産等一切損失不止、家屬等誓爲交涉後盾、並當聯合全國各界一致對外、消極的爲死者謀善後、生者策安全、積極的共謀廢除不平等條約、收回航行權、爲國家謀富强、爲民族爭生存云云、當由張科長答稱、新康被撞一案、關係頗爲重大、本署對此、極爲注意、惟因肇事地點、在山東洋面、是否歸本署辦理、初未奉部令飭遵、自奉部令交涉後、經已向日領提出抗議保留要求賠償一切損失、同時致函招商局、將肇事經過及損失數目、詳細具報、以憑核辦去後、現尙未接該局具報來署、一俟該局報告到後、即當進行交涉、本署職責所在、自當上秉部長命令、下順民衆公意、據理力爭、務達滿意解决、所有兩代表來意、俟徐交涉員回滬後、當代爲轉達、望轉告各家屬、靜候解决、朱周兩代表對張科長容納家屬意見、極表感謝、末請張科長轉請徐交涉員、即行積極進行交涉、俾得早日解决、愈早愈佳、存殁均感、當蒙張科長允予照辦、旋即興辭而出、茲附錄該會致徐交涉員函如下、（上略）招商局新康輪船、被日輪龍野丸撞沉一案、凡我國人、同深義憤、近年以來、日輪在我國領海内河横衝直撞、屢肇事端、新大明案尙未决、新康輪又沉海底、嗟我商航、寗有噍類查龍野丸大於新康輪三倍、肇事時又在白晝、其爲摧殘我航業、壓迫我商輪、已無可疑義、似此横行不法、慘無入道、實人神之所共憤、天地之所不容、家屬等利害切膚、痛定思痛、除電請外交部提出嚴重交涉、責令賠償生命財産一切損失爲治標辦法、廢除不平等條約收回航行權爲治本之圖、並電駐日汪公使、向日政府交涉抗議外、經已奉到外交部批示、内開、已訓令滬交涉員嚴重交涉、等因奉此、當經開會議决、集合全體家屬、齊向鈞署請願、請求積極進行交涉、並懇宣示交涉經過等情、惟因天時過熱、火傘高張、用敢公推代表朱曉雲周建安晋謁鈞階、陳述衆意、請賜接見、不勝公感、（下略） 
[土地局修正土地執業規則]  
　　上海特别市土地局第六五號布告云、爲布告事、查本局發給土地執業證規則計十八條、前經布告在案、惟市政週刊自經停止辦理後　該規則内第四條原文、亟須修改、業經將修改條文、呈奉市政府修正備案、茲特公布如左仰全市民衆、一體週知、此布（上海特别市土地局發給土地執業證規則第四條修正條文）田單及其他重要證據、如有遺失不全者　應先將糧串契紙或其他證據、呈由本局審核明確後、即行通知該人民登載市政公報、民國日報外、再於申報新聞報中任擇一報同時登載、將報紙一併送局清查、經過三個月後、如無他人提出異議、再由業主覓保具結、並繳費後、領取圖稿、中華民國十八年八月二十三日、局長朱炎、 
[商整會塡發登記證]  
　　上海特别市商整會、爲塡發登記證事、昨通函解繹登記證性質云、逕啟者、按照中國國民黨中央執行委員會頒發之本會組織大綱第三條、規定本會職權、其第一項爲登記舊日上海商民恊會上海總商會閘北商會南市商會之會員、其登記辦法另定之又第五條爲除中央議案中停止辦公之商人團體外、其他當地各商人團體事宜、得由上海商整會依據法令指導進行、又本會全體會議通過、呈經中央核准備案之登記條例第五條爲前商民恊會總商會滬南商會閘北商會所層會員、經本會審查核准登記後、由本會發給登記證、聽候指導或整理又第六條爲其成立已久、向未加入四商會之當地各商人團體、應須本會登記、其應備之書類與第四條同　又本會整理細則第二條至六條、規定整理程序、（一）登記（二）調查（三）指導、（合併或整理）、根據以上各條之規定、凡屬遵章來會登記之團體或公司商號代表、經登記科認爲登記表册塡送齊全者、提交本會常務會議通過、塡發登記證、此項登記證、僅屬認爲合於本會整理程序第一條之手續、至該團體應否合併或整理、該公司商號代表、一將來本市商人統一團體組織成立後之地位如何、均尙須經過調查步驟、再行遵照中央法令、加以指導、方能取得本市商人統一團體正式會員之資格、因恐商人團體及公司商號代表、對於登記之性質、及登記證頒發後、應聽候指導各點　有未能澈底明瞭情事、茲特經本會第十五次常務會議議决、加以詳細解釋隨同登記證函發、即希查照爲要、 
[張泰階保人陳漢傳自投法院]  
　　昨報誤載張泰階 
　　國聞社云、川漢鐵路總理張泰階、前因侵吞公欵三百餘萬元、經告發後、爲市公安局拘捕、當時曾由袁復生·陳漢傳·陳喬生·等五人、聯名具保出外、旋將案移交上海地方法院後、張竟避匿不見、法院遂傳其保人、除袁復生業已拘案外、陳漢傳亦於前日自赴法院、經檢察處詢問發押、昨報「張泰階自投法網」則以保人爲其本人、實係訛傳云、 
[陜賑會電謝于胡賑欵]  
　　中委于右任先生、以西北旱魅爲虐　特將其公子結婚時親友所贈禮金、按甘四陜六成數分配、計陜六成、得助賑洋五千一百八十四元、經陜西賑務會代表孫維棟、由上海陜商同聚合號匯陜散放、茲得陜西省政府曁賑務會鳴謝專電錄次、上海孫委員維棟轉于右任先生鑒、頃接孫委員維棟齊電稱、先生遠注陜災、慨將令公子結婚時各親友所送禮金、連同胡次珊先生助欵、共洋五千一百八十四元、捐助賑濟、仁風義舉、欽感無極、謹代表全棄災民肅電鳴謝、陜西省政府主席宋哲元賑務會主席鄧長耀删印、 
[濟生會陜振主任電速滙欵]  
　　中國濟生會頃接陜振主任朱壽丞張賢清電云、賢在津與桂兄接洽匯陜振欵、已商由陜商號濟豐厚同聚合分匯七八萬華會二萬、請將振欵速電匯津備用等語、該會接電後、即將振欵中南交通兩銀行匯津、轉匯陜西、陜振主任張賢清朱壽丞二君、偕同振友二十餘人、於巧日由平津假道晋省、分班逕赴陜省災區、赴放急、振矣、 
[全國電信職工總會消息]  
　　全國電信職工總會、自籌備組織後、進行極爲順利、九月一日以　、各省市正式成立之職工會、有河北·禮建·綏遠·山東·安徽·江蘇·浙江·漢口·重慶·靑島·等十處、此係就目下所能確知者其他江西·河南·山西·天津·諸省職工會、現正積極組織、本月内先後正式成立、亦在意料之中、 
　　九月一日雖爲應定在京召集全國代表大會之期、惟近圖濂　代表、屆時恐難到齊、故已展期數日、全國電信職工總會籌備委員會、昨日曾發致各省市電信職工會一電　請各處代表於九月十五日以前、先在上海麥根路二十七號齊集、對於代表往來費用、及提案辦法、亦有規定、茲將該電探錄如左　各省市電信職工會均鑒、查本會原定九月一日開全國代表大會、現以時間侷促、遠道代表、恐難到齊、不得不展期舉行、應請各責會代表、准於九月十五日以前來滬、至麥根路二十七號本會辦事處報到、以便定期開會惟因本會經費支絀、各代表川零等費應由各費會自備、俟到會後膳宿、由本會招待到大會提案、宜以會務爲重　如組織訓練宜傳等項　詳叙理由辦法請先郵寄、或交由各代表帶來爲荷 
[江季子楊有壬]  
　　對於各工會控告之聲辨 
　　閘北各工會、聯名向中央及市黨部、呈控本市六區黨商執委江季子楊有壬監委陳宣人等、藉黨營私、壓迫民衆·、臚記罪狀十大欵、該委員等昨亦根據事實、提出反駁茲錄其呈市黨裎文如下、 
　　江季子呈　呈爲製茶工會等誣控黨員各節謹分别聲辯、伏乞澈查、以明眞象而免誣陷事、竊黨員於昨日報上、讀悉製茶工會之控呈、對於黨員攻擊不遺餘力、今爲請求澈查計、特提出聲辯書如左、伏乞鑒核、（原呈略）查此段所稱、爲罪案之要點、計有二端、（一）爲該會之書記、（二）報告我國之商情、今姑以事實證之、黨員自歸國以來、歷時十有八載、然始終未加入任何商人團體、旣非商人、又何有報告商情之可能性、况黨員從事敎育、一切交游、亦無商人之印影、則報告商情、更不可能、至謂爲該會書記、尤屬無稽、蓋黨員旣不明瞭商情、則對於該會、决無發生關係之餘地、且上海只有一日本紗廠聯合會、如果作書記、則派員密查、自可得其證據、此關於第一點而應請求澈查者也、（原呈二略）查此段所舉事實、語涉含糊、旣無一定廠名、亦無被害人士、又無年月日時、則其爲信口雌黄、自不待諭、况滬西紗廠、非常衆多、工人要求、亦必不少、然黨員旣未作工會職員、亦未受任何紗廠之雇傭、則各廠有事、何能自由參加、加以各廠皆有工會、黨員旣非工人、何能得彼等之信賴、尤可怪者、日本浪人、每工人有一次要求、即向黨員施行賄賂一次、試問黨員有何權力、而能至此乎、况行賄受賂何人見證、何人過付、何時入手、此尤有澈查之必要、至謂誣爲共黨、施行拘禁一節、究竟被害者何名、指控者何人、一經覆查、眞僞立見、加以黨員自信未有受賄事實、亦有假借名義之舉、則該呈所稱各節、能非面壁虚造乎、且原呈文謂、「江等幾無一次不受賄賂」、云云、尤爲妄誕、蓋每次皆受賄賂、而又能拘捕工人、則滬西紗廠之唯一工王、恐非黨員莫屬也、然按諸事實、黨員對於滬西工會、素不相知、且並無片主之接洽、則日本浪人之行賄、豈非投諸虚牝乎、此對於第二項而不得不聲辯者也、（原呈三略）查日商紗廠之工人子弟學校、黨員旣未代編課本、亦未有歌頌日帝國主義者之事、且並未有上課事實、旣未上課、又安有助長文化侵略之餘地乎、况事蹟具在、可以覆案、伏乞派員密查、以明是非、並責令將代編之課本交出、庶此事眞相、可有水落石出之一日、此對於第三點而應請查究者也、（原呈四略）十九分部之件、業經中央調查員調取十九分部黨員大會之紀錄、加以考查、其中並無痛詆蔣主席等等之事、則其不足以供羅織明甚、此應愼重聲明者也、（原呈五略）查此一段所舉者即關於商務工會之項、但經過情形、早爲鈞會所洞悉、無待詳述、惟該呈所稱非法開除譚葛黨籍一節、完全錯誤、蓋黨員基於黨之立場、而絶對無私之成見、何者、黨員旣非工人、且亦未參加任何工運工作、故對於商務工會、本屬風馬牛之不相反、不過第三次全區代表大會一致决議、開除譚葛黨籍、黨員只有執行大會議案而已、且一切議决、旣非私人意旨、又有市部代表之指導、則所謂非法者安在、尤可怪者　原呈謂、揑造函件、誣陷工友云云、更非事實、黨員在執委任内、曾兩次上呈市宣傳部、對於金鋼鑽報之登載、懇乞予以糾正、可知黨員對於公安局之拘捕商工工友不獨絶對未聞問、且亦無法去聞問、此外尙有數點、更不待辯、蓋黨員旣非商工工人、對於煽惑唆使、皆無施行之餘地、且商工一切糾紛、黨員始終皆未參加、並於息事寗人之下、力唱調解之說、則以此爲罪、夫復何辭、此應請澈底查究者也、（原呈六略）查文記絲織工會之休業、係由社會局所調解、而所决定之事項、六區旣未參加、又安有唆使資方之可能性、且因愼恨工會之故、而竟令資令停業、以解散工人、恐資方亦無此之愚、且此次之遲遲發給、係由社會局之函請、故不得不出於愼重、並無扣留不發之舉、况該工會來函、要求全領其餘工人之津貼、而次日又復開除會員二十七人、並要求充公其所存之津貼、此乃超越原定約束之事、實有請示市部之必要、故在此時間中、勢不得不稍有等待、然結果依然將原封發給、並無扣留不發之意、可知彼輩之顚倒事實、達於極端也、况事關民訓、負責自有專人、黨員不能代受、至於第七第八第九黨員毫不知情、更無聲辯之餘地、若第十項所稱一節、不知何所依據、黨員惟有請求澈查而已、蓋結納改組派、究屬何人、有何證據、如僅憑口頭上之誣陷、則人人皆可以改組派三字加之、而安有生存之餘地也、六區發表之通電上、對於改組派亦所攻擊、則無勾結痕印也明甚、尤可怪者、該呈竞謂黨員等除謀顚覆市黨部、更不得不作澈查之請求、何者、黨員對於市黨部之命令、素主服從、何來顚覆之舉、且旣曰陰謀、則參加者何人、計劃者何事、以及種種紀錄、均有詳查之必要、甚至間日開會、以及散佈流言等等、亦非空談所能誣陷、此對於第十項、而應請求澈查者也、黨員年已班白、本無與人爭執之心理、且對於呈控中央之件、尤應靜守澈查、以期水落石出不過報紙上旣已流露、深恐影響個人人格、致使忠實者蒙不白之寃、用敢提出聲辯書、伏乞鑒核、謹呈上海特别市執行委員會、黨員江季子呈、（未完） 
[臨時法院新委推事譚辛震]  
　　前上海地檢廳長譚辛震奉派代理上海臨時法院刑庭推事、聞於今日就職、譚君服務司法界、十有餘年、歷官各省高等地方法院院長庭長、所至有聲云、 
[少年團追悼會紀]  
　　小西門少年宣講團、于前日午後、在大禮堂、舉行任雪君鄭鸕鴣俞先昌范大璋四同志追悼大會、禮堂佈置壯嚴、清香四溢、首秦哀樂、開會如儀、全體肅立、靜默行追悼禮、次由主席汪龍超報告四同志服務功績後、團體公祭、親友致祭、並由各代表及親友任農軒范叙寒吳卓崙陳克家演說、末由各家族答謝、攝影散會、 
[滬南烟兌業昨開整理會議記]  
　　滬南烟兌同業公會、昨日午後開會、到者四十餘人　由陳坤賢主席　略謂本會成立於茲雖經數載、但與現時制度不適、應遵國民政府法令、依據商整會、整理合法、方可行施職權希列位互助進行、次一區黨部朱覺影同志指導、演詞甚長（從略）（一）討論職工會催促履行勞資仲裁會裁决待遇條件因到不足數、由一區黨部朱同志指導俟整理完竣　合組勞資評價委員會、成立後再促履行、議决通過、（二）推舉陳坤賢錢文達徐雲翔張頌吉樂樹滋沈本立季雲洲湯世祥沈延康九人爲整理委員即請一區黨部備案加委、議决通過（三）魏利賓烟公司贈國貨捲烟到會、以示提倡尙有提案、爲時已晚、保留、遂散會、 
[天章紙廠之新出品]  
　　北江西路一號天章紙廠、製造國貨紙類凡百餘種、年來營業、日臻發達、挽回漏巵、實屬浩大、最近有新出品一種衛生便紙、質軟堅細、吸水力强、如有便虚痢疾痔瘡等患者更爲相宜盡該價紙製造時經過化學消毒且取價低廉、較市上所普通者半價　本埠各大烟紙號均有出售 
[冠華帽莊擴充營業]  
　　望平街冠華帽莊、開設迄今、已歷四十餘年、精製各種瓜帽及草帽、物美價廉、發行以來、頗受各界贊許、門市批發營業甚盛、近該莊將門面重新改裝、兼售華洋百貨、並將自製西式呢帽緞呢瓜帽仍碼陳列、歡迎參觀、任客選購、其定價格外便宜云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大西路上之綁票案]  
　　被綁者江海關職員 
　　年前疊接嚇詐信函 
　　昨晨出外途中綁去 
　　上星期六大西路惇信路附近發生匪徒刦車案、當時擒獲七匪、詳情已誌翌日本報、不謂事隔一日、其地又以綁案聞、此事發生地點、亦在惇信路口、被綁者係徐家宅土著徐季福、向在海關任事、雖非鉅富之流、而家道尙稱殷實、致爲綁匪所垂涎、且非一日、年前疊接嚇詐之信、要索巨欵、對於此案、益徵有關、茲將被綁情形及過去事實、分誌如次、 
[陰陽界上爲匪注目　滬西多越界所築之路、大]  
　　西路其尤著者也、自惇信路以西地名張家宅、有居戶數十百家、與張家宅毘連者、即爲徐家宅、士著咸徐姓、因名其中以務農者爲多、因離市較遠、猶不失鄉村風味、自工部局越界擅築大西路以來徐家宅鄉民乃漸知其歲月之未能優遊、路旣築成、所有沿途之門牌、咸釘兩方、一係華界號碼、一係租界所釘、水電之需、租界供給者、必納巡捕捐於工部局、但其地本屬華界、公安局亦有權顧問、如調查戶口等、均照華界辦理、鄉人無知、不明其中曲折、羣呼爲陰陽界、狀其地之或華或租、莫能辨也、就中有徐季福者、其祖若父、稍有積蓄、徐得席先八餘蔭、卒業大學、在江海關充寫字之職、且執有地産房屋若干、鄉人都呼之爲「大老官」、孰和世風不古、竟爲匪黨所窺伺、去年冬有即有嚇詐匪投函季福、索欵七千元、然送來之信、均託沿馬路之聚興茶園老板徐毛囡轉交、一月之中、匪徒來信、多到二三十起、徐毛囡驚該異常、日以此事向茶客討論、 
[小茶館主榜書告衆　匪方去信、初則間日一封]  
、見無覆信、則一日之間、或多至兩三起、信自郵局寄發、上書由聚興茶園轉交徐季福收、茶園老板徐毛囡接信之初、交由徐宅之婢女帶去及至間日來信一封、即不勝疑異、陰詢、始悉係嚇詐匪所發、不禁爲之膽寒、徐季福得信後、以對方慾望過奢、力有所不逮、置之不覆、嚇詐匪見去信如泥牛入海、心中大恚、竟指聚興園主爲洪喬、一個月後、潛於聚興園牆壁上貼一警告、粗紙大字可發一噱、略謂「託聚興園轉交之信、何以毫無回音、如若故意爲難、定敎一星期内徐季福徐阿毛·四眼狗·三人出喪、」徐阿毛係徐季福之堂兄、四眼狗者、即聚興園主之别號、以其戴玳瑁圓眶眼鏡故也、徐毛囡至此、一籌莫展、自歎命苦而已、孰知三日後、匪等竟專送一信與徐毛囡、謂此次若無覆信、當以最後處置對付、園主大驚、當夜請人書就覆書一紙、榜貼茶園内壁上、文意爲「我祗有代人轉交書信之義務、前途置復與否、我不能負責、」此書佈貼告衆後、相安多日、惟聞徐姓已允酌減至三千金爲壽、 
[人力車夫五年一日　徐季福平日自家赴海關]  
　　辦事、必乘人力車、至靜安寺、然後轉搭電車往外灘、習以爲常、自接匪信後、亦未更改常態、以爲無被綁資格也、徐常坐之人力車爲袁永才所拖、袁每晨依時至徐家宅口、挽徐至靜安寺、五年以來、未曾間斷、昨晨八時三刻左右、袁永才又照例往迎拖至徐家宅東張家宅惇信路附近、忽見路畔停有汽車一輛、皮蓬黑牌、式樣頗佳、車夫正俯首前行、已有綁匪躍出、手執兇器、阻住去路、徐季福知不能免、即由匪曳之上車、絶塵向西而去、匪車爲四四九七號、連開車者共計四人、事後由車夫報告崗警、當由公安局及巡捕房分頭前往出事地點及事主家中調查一切、及至鄉人得悉此事、聚興茶園中旣無隙地、咸以此綁案爲談話之資料、園主四眼老板、則遙指其壁上榜書、大談前冬所遇、並謂至今未曾出喪、言下意頗自得、 
[索詐鉅欵案審訊記]  
　　拘獲關係人多名 
　　常玉清亦被牽涉 
　　事主昨到庭證明 
　　謂常不作非法事 
　　江西路三和里一百零七號門牌萬豐棉花字號主李玉山、擁資頗鉅、致爲匪徒垂涎、自本年五日十三日至本月二十日、迭以恐嚇信致李、索詐四萬金、李概置諸不理、並報捕房、請爲查究、迨至前日、始由靜安寺捕房探長謝水泉·探目邵景範·曹阿三·包探沈天寳·等、在戈登路三星黄包車公司緝獲黄包車夫江北人夏秀成一名、繼由夏供出住居新閘路高兆里五百二十八號患瘋癱病之符金保、亦有關係、該探等即往將符逮捕、並在其家抄得楊某致符信函一封、嗣符在捕房復牽及大觀園浴堂之鄂人常玉清、該探等乃赴西藏路榮吉里二百七十七號常家、將常續獲、常氏與李玉山旣屬同鄉、且爲多年知友、今李遭匪徒恫嚇、常竟涉及嫌疑、此中曲折、現尙未能完全明瞭、昨晨、捕房傳同李玉山、將·夏·符·常三名、解至臨時法院、由羅人驥推事升座第十四法庭提審、觀審委員爲美副領事孟哈特氏、先由捕房律師汝保彝聲明、捕房對該三人以串同已經懲辦之夏殿會及在逃之人投函恫嚇罪起訴、並即略述案情、請求改期、俾詳細偵、茲將審訊情形、併誌如次、 
[穆志英有事相煩　經羅推事訊據被告夏秀成供]  
稱、於陰歷六月十五日、由江北來滬、拉黄包車爲業、一星期之前、往三星公司拉車、行至泥城橋近水臺茶館門首、見有同鄉婦人穆志英（前閘北絲繭女工會會長）在該茶館樓上喚我、謂有事相煩、我乃在樓下等候、 
[常家貼一紅紙條　約歷一小時許、穆氏偕一胖]  
　　男子下樓、是時常玉清適在該茶館對門之大觀園門首、常見穆氏及該胖子、均與點首、遂相將而行、胖子旋命我隨其前往西藏路常家後門口、將紅紙條一張、着我貼於其家門上、允給我兩元爲酬報、及抵該處、常氏入内、我於貼畢仍隨胖子出弄、各自歸去、 
[索酬金二元未得　但酬金當時未給、隔兩日後]  
、由穆氏帶我往新閘路符金保家、索取二元酬金、然終未得、餘事不知云云、 
[開房間聚賭抽頭　次訊據符金保供稱、與常玉]  
清相識、已十餘年、近數載因患瘋癱、故未能時見常、前曾充當巡捕、嗣改充第五紗廠扛棒工頭邇始開設浴堂、我因身有殘疾、無力謀生、故於今年二月在大中華旅館包一房間、日邀友人前往賭博、藉抽頭度日、 
[缺軍餉投函索詐　賭客中有楊渭瑤者、漸與相]  
　　稔、楊云渠係共産軍中之重要份子、共軍缺乏餉糈、素悉李玉山雄於資、曾函李募餉、聞李與常玉清友善、而常又與君莫逆、煩君從中斡旋、我聞楊言、初則婉辭、後被一再相懇、且投信函、詞多恫嚇謂若不允帮忙、將與我以不利、 
[懇常玉清爲疏通　但我自攖殘疾、凡與常接洽]  
之事、概託常之徒弟夏長發傳言、此次迫於楊勢、祗得仍託夏轉懇常玉清向李疏通、後據夏長發復命、謂常玉清言李玉山前年亦曾接恫嚇信、常曾從中調停、不料因此與李發生意見、交情遂疎、近方回復向日情感、若又以此種事件相商、實有未便、最好爾等另用他法、使李有所感覺、彼時或能乘機說詞、我遂將夏所語、轉以告楊、 
[派人至常家開槍　隔數月後、楊又來我家、謂]  
業已派人往李家開放兩槍、但仍無動靜、囑再設法、我亦祗得仍煩夏向常進言、旋據夏復稱、常以李對彼頗多疑忌、欲解釋李疑、應先向常家開槍、時穆志英適來我家、我即以此意告之、穆亦以爲然、於是遂派人往常家共開八槍、但開槍情形、我却不知云、 
[嚇詐事着報捕房　又據常玉清供稱、前充巡]  
　　捕、繼爲紗廠包探、現開大觀園浴堂、並亦開設花號、向不與符金保·夏長發·等相識、惟與李玉山相知、已及念載、陰歷四月初間、與李同在全家福菜館夜膳、李向我曰、伊接有恫嚇信、索欵兩萬元、着將欵交與常某、詢我何意、並如何辦法、我聆　言、甚訝、其時菜館内食客殊衆、不便暢談、我僅着李速報捕房、 
[本人亦獲嚇詐訊　及隔三數日、我亦接信、該]  
　　函措詞、略謂我與李係知交、請我從中帮助、否則以激烈方法對待、我除通知李外、並即報告捕房、嗣續接信函、謂李迄未給欵、竟着我先墊一萬元、我前在總工會辦事、拿辦共黨甚多、恐係共黨所爲、故極憂慮、 
[返滬時有人開槍　乃與我弟磋商之下、决暫赴]  
　　南京、因我本兼任南京之金陵大世界經理也、我寗住約三月、近才回申、乃本月十七日夜間、在宅請客、將散時、突有人來大門口鳴槍七八響、幸未傷人、我畏而躱避、八時後、由妻送客出外、於後門上見一紅紙條、因即揭下、該紙係甫經粘貼者、我對此案、實係被誣云云、並延江一平等律師辯護、請求先予交保、 
[常决不作違法事　末由李玉山到庭證明其家]  
　　前被匪開槍及迭接恫嚇信情狀、並稱與常玉清係好友、常决不爲此種違法事、可以擔保、羅推事諭被告等還押、改期再訊、 
[靑年在逆旅自盡]  
　　遺書謂遭際艱難 
　　屢次欲投浦未果 
　　尋花問柳種其因 
　　結果以一死了之 
　　前日（二十五日）午後二時許、有衣冠楚楚之靑年一人、名顧影、投寓於西藏路某大旅社、開一百零八號房間、因環境惡劣、吞烟畢命、茲將詳情分誌如次、 
[家庭狀况、顧影字樂吾、浙江平湖人、年二十三]  
歲、現供職蘇州永安印花廠、家中薄有資産、有母親一人、幼弟二人、均在鄉間攻讀、其長兄顧樂天、結褵後、即遷居於滬地、刻在南市荳市街業盛里鼎泰荳米行爲夥、顧尙有未婚妻在家、迄未完婚、其叔名禹臣、向在三馬路天錦綢緞莊爲協理、 
[誤交損友　顧影曾卒業於平湖高小學校、勤奮異]  
　　常、頗得師友靑睞、嗣後迫於家庭關係、乃去學就賈、經人介入杭城聚興昌綢緞莊爲學徒、越數年、乃轉入他處供職、無何、社會日趨繁華、環境誘引、而顧意志薄弱、日與游手好閒之徒爲伍、尋花問柳、輒恒月不返、以故常有入不敷出、捉襟見肘之概、 
[婉言規勸　顧本一翩翩少年、懷有大志、頗得其]  
督禹臣之靑眼、遇經濟告匱時、咸往禹臣處借貸、雖千金之巨、亦無吝色、上月間、顧有事來申、寄寓於其叔禹臣處、謂爲人之乏味不如一死了之、語頗激昻、嗣其叔禹臣婉言規勸、冀其改過自新、擯絶厭世之念、 
[逆旅自盡　上月間、經其叔規勸後、當晚即乘車]  
　　返蘇照常視事、惟同事時見其欷歔嗟嘆不已、頻頻詢問、輒搖首而去、詎於前日隻身來滬、投寓於西藏路某旅社一百零八號房間、至傍晚回來、進晚膳後、謂茶房云、明晨九時許叫吾起身云云、旋即關閉房門、顧當夜潛服生烟多量、服就上靑珠地紗長衫、印度綢衫褲、倒牀即臥、 
[茶役招呼　翌晨九時許、茶房在房外呼叫幾聲不]  
應、即撬門入室、見顧已僵臥牀笫、左手撳一鉛筆書就之白紙一張、内容「云及眞死與假死之别、有許多人假死之名、以冀得旁人之援助、迨敝人爲眞死云云、」右手緊握鉛筆一支、茶房撫之、早已氣絶多時、立報賬房間、用電話通報老閘捕房、飭包探劉子良前往調查一過、一面通知其叔兄等處、將屍身車送騐屍所候騐、 
[致兄一書　樂天胞兄大鑒、茲告者、弟遭際艱難、]  
　　不堪設想、爲人滋味已盡、不料有如此樣、眞天傷我也、弟寫絶命書、心神俱亂、語無倫次、然有吾叔之闊綽、經濟之寛裕、要弟將前改過而已、近二年來、達於極點、思欲投浦者屢矣、而略一見地、即告中止、而今則不然、實死别也、紙短言長、說也枉然、對不住堂上耳、今有一言報告、弟死則死矣、吾兄到此來、聽憑該旅館料理一切、弟臨終時、房門緊閉、該旅社恐難知悉、弟本欲寫信、給與叔父、因頭暈顚倒、死期已至、不便多書矣、吾死之後、屍身不能回家、但願有一安葬之地足矣、弟未給信叔父、不要誤會、况叔父目下亦不能凑手之人、弟死之後、報上必有宣佈、好在弟之方寸已辭、雖有千言萬語、不能續矣、請吾兄珍重、附上當票數紙、請往一贖、此等衣服、皆係上春新做、臨死在即、祝你平安、顧樂吾絶筆、十八年八月廿五晚燈下、 
[先施公司門前]  
　　暗殺案犯在蘇審訊 
　　上海先施公司門前命案、經水公安三區探長許鳳山在閶門外公和旅館捕獲案犯王金貴一名等情、已誌本報、茲悉該犯自解區訊押後、經龔區長提訊該犯、初猶不認有殺人行爲、乃於昨日經龔區長派由許鳳山、赴鎭江高資鄉、將被害者之兄董守玉、及屍妻董陳氏、帶蘇送區與王犯質認屬實、並有揚州仙女廟保衛團長之來函、證明王金貴累犯要案等種種罪狀、茲將斯案經過、詳誌如次、 
[追紀槍殺情形　本年四月二十六日傍晚六時五]  
十分、有一男子、年約四十五六歲、在滬浙江路行走、由北而南、行經天津路口、即先施公司轉角處、對面突來暴徒二人、一衣藍布長衫、一衣藍布短衫袴、年齡均在三十左右、拔出手槍、向該男子轟擊二響、一彈中其頭額、由後腦穿出、當即應聲倒地、暴徒向北沿浙江路奔逃、行不數武、又開放二響示威、仍向北逸去、事後經老閘捕房值差華捕聞警到來、見該男子横臥血泊中、已氣絶身死、當即回捕房報告、派探前往調查、一面將屍體車送騐屍所、 
[赴高資傳屍屬　至翌日、有一老者、投老閘捕房]  
報稱、本人董老大、住鎭江高資橋頭人、死者名董守坤、係本人之子、此次與兄董守玉來申買布、被同鄉王金貴、誘至先施公司附近、槍殺身死、請求緝兇嚴辦等云、當經捕房詳詢兇手面貌籍貫後、飭屬通緝在案、及至本月十四日、蘇州水公安三區探長許鳳山、探悉該犯王金貴、現匿居閶門外公和旅社二號房間、遂於當晚率同探警、前往將王金貴捕獲、解區後、經龔區長提訊、該犯堅不供認、謂係有人挾仇誣害云云、龔區長遂即令由許鳳山、派令探員楊寳康、余子賓等、赴鎭江高資橋頭地方、被害者之董姓家、傳死者之兄董守玉、及屍妻陳氏來蘇質認、 
[確曾犯案纍纍　同時有揚州附近之仙女廟地方]  
　　保衛團團長陶學忠、副隊長許金斌得悉後、亦備函致許探長、證明王金貴殺人屬實、並累犯要案、其函中文略謂、昨得貴隊探員到敝鎭、言及吾兄於前日將屢捕不獲之要犯王金貴、在蘇拿獲、足堪道賀、查王金貴本邳州人、在家犯案纍纍、官廳嚴捕未獲、後逃江南丹徒句容縣境、近復故態復萌、偕同孫小毛子、（即積匪孫文會之子、是壽才的師兄弟）、在滬將董守坤殺斃云云、並謂王金貴曾在四馬路刧金表金練、及大洋八十四元、在法租界搶刧皮箱兩只、請詳詢便知云云、 
[懷恨而起殺心　龔區長據情後、即於昨日下午]  
　　一時、升坐公案先提訊王金貴、王仍不供認、後傳訊事主董守玉、據稱、今年陰歷三月十六日、因有甥女出閣、故偕弟守坤、及鄰居王侉子、赴滬買布、當晚住宿小客棧内、至翌日上午十一時、路中相遇王金貴、王邀弟守坤喝茶吃飯、甚爲親熱、至下午一時、同赴先施公司游玩、至六時許出來、行經先施附近弄堂口、王金貴即出手槍、向我弟轟擊、中頭部、倒地、一彈又中王侉子左臂、當時本人嚇極、與王侉子而逃、乘夜車回鎭江高資家中、報告家父、再赴上海捕房、報請緝兇、現捕獲者即係兇手、至兇手何故謀殺我弟、緣我弟前在蘇州楊春波老爺處當馬弁、王金貴時常不務正業、我弟規之不聽、我弟時向渠說、如再不從善、我將報告老爺、將汝拘辦、王因是遂懷恨於心、現死者尙有妻陳氏、子女三人、長十歲、次七歲、幼祗四歲、請求伸雪、將兇手嚴辦、 
[雙方均非善類　旋又訊據王金貴、供仍不認有]  
　　殺人行爲、謂係被渠誣害者、因小的（王犯自稱）之弟被渠輩殺害、小的告狀伸雪、因此懷恨我、來誣陷小的、但董守玉有弟兄三人、皆非善類、曾綁過曾姓徐姓兩家肉票、請澈究云云、後又詢及當時受傷之王侉子、據董稱、已至山東去了、董並謂王金貴係向無職業的、所說開公興魚行茶館、均係說謊云云、龔區長訊畢、將王犯還押後、以該案情節複雜、雙方皆非善類、係挾仇報復性質、俟上海捕房方面派員到蘇後、即移交上海辦理、並聞王金貴之老頭子金寳處有藏匿槍械等武器、確否尙待續證、 
[郁季平出綁後續聞]  
　　前後共犯十六人之多 
　　南京路四五零號三星棉鐵廠經理郁季平、於本月二十一日夜晚八時許、在法租界鄭家木橋街共舞臺門口、被匪綁架無踪、嗣經公共租界總巡捕房包探兩人、　於二十三日午夜十二時左右、在九江路山東附近、拘獲是案匪犯一人、隨由該犯供出眞情、復於當夜二時、在二馬路南方旅館八號房間内緝獲是案主犯、得悉肉票藏匿處所、故於前日浦晨、由英法兩租界中西包探、在法租界祁路福履理路建業里六十二號屋内、救出肉票郁季平、並當塲格斃綁匪一田一女擊傷匪婦一名、又生擒兩男一女、詳情已誌本報、茲悉南方旅館内所獲之匪首、名周良兆、紹興人、更陸續緝獲同黨周小廷·張鑑康·潘永連·及盜婦周裘氏·等五人、並又查出同黨匿居霞飛路和合坊三十六號、遂按址前往、拘獲汽車夫陳忠富·錢阿興·二人、總計前後共獲十六人之多、經西探目包爾第略訊一過、諭令分别收押、聽候查明、再行核辦、 
[綁匪九人准予解京]  
　　江寗縣公安第二分局長李瑞亭、前日持文投法捕房報稱、有大批綁票匪在南京地方、迭犯綁票勒贖不遂扯票等巨案、案發潛逃來申、匿居治下康悌路大康里内、請求協拿訊究等情、捕頭准即派西探目鮑爾弟、率同華探目金九林·潘瑞福·副探目毛金根·李耀龍·呂竹林·包探秦友裕·周步廣·等、協同至大康里圍捕、拘獲綁匪南京人陳老小·胡長祥·曾福林·戴日炳·倪永發·吳德才·許道仁·張向國·戴光桂·等九人、帶入捕房、經捕頭訊問、被告等承認犯案、諭令收押、昨日、解送法公堂請訊、先由李局長投訴前情、請准將被告等引渡歸案訊辦、詰之被告等、均供來申未久、餘詞與在捕房所供相同、中西官判准將被告等交來員帶去訊辦、 
[綢莊經理虧空十餘萬被控]  
　　鎭江陳恒順綢莊、創設多年、其滬埠天津路五福弄一百十號之陳恒順申莊、開亦三四十載、向由段杏生經理、段現年五十二歲、每歲營業尙佳、店主陳漢雄、因對段極信任、故素不干預、邇日陳由籍來申、向往來之錢莊調查賬目、始發覺段杏生侵占賬欵十餘萬之事、乃報告總巡捕房、派探王順林、將段逮捕、昨解臨時法院請究、據陳漢雄稱、初祗查出被告侵占賬銀九萬二千七百卅九兩、迨由捕將段逮捕後、又查出一萬餘兩、惟各賬仍、未詳細核算竣事、究被虧欠若干、現猶未能確定、請求 
 
 

Page 16

 
 
　　展期云云、賢之段杏生供、各賬兩　、實無虧空、並延范剛律師請求交保、陳恩普推事遂諭被告交二萬兩保、改期訊理、 
[夫婦雙雙投浦獲救]  
　　覓事不成窮無所歸 
　　生不如死投浦圖盡 
　　嘉興人張吉泉、年卅一歲、其妻周氏、長張一齡、亦屬禾産、張向在長江輪船執役、平日夫婦僅堪餬口、現張失業、則惟對泣牛衣、然株守家園、終非善策、乃挈妻來申、冀謀一枝之托、詎抵滬後、援手無人、囊空如洗、頓萌生不如死之心、遂於昨日上午一時三刻、夫婦同至廣東路外灘江畔、雙雙躍入江中、幸有船戶聞聲、立即出艙援救、一併撈起、得慶更生、當由巡捕帶入總巡捕房、留到九時、解送臨時法院、經陳推事訊問一過、諭候函送嘉興會館設法安揷、以免流落、 
[葉仲芳妻控請離婚]  
　　法公廨令捕房調查 
　　究竟雙方誰是誰非 
　　少婦葉陸氏　即陸嬰蘭、延巴和律師代理在法公堂控夫葉仲芳侮辱傷害、請求離異等情一案、昨又傳訊、原告律師稱、原被雙方於民國十四年結褵後、夫婦感情、初頗和洽、因被告富方資財、以致情愛不專、頗多外遇、是以對於原告有種種虐待之事發生、事於七月二十七日因言語衝突、被告竟持木棒、將原告毆打、僕役聞聲赴援、被告反緊閉室門原告受傷後、即回母家醫治、並偕乃父至捕房控告、查被告行爲、素來不端、請求堂上至英捕房一查、即能明白、被告如此不良、原告祗得請求離異、今有傷單可證、被告由逖百克律師帮辦某律師代辯稱、夫婦間之中角、非常輕描、致於要醫騐單、决不能指定傷痕之原因、查此案之起因、原告在小片子上書一條字句、有不利被告、以致互起齟齬、先因原告誤將被告眼鏡打碎、而被告即用兩手堅執原告之臂、略一阻格、原告遂向後退、觸於器物、微現傷痕有之、實未毆打、雙方給褵未久、年均靑春、且生一防、因此微細之爭執、即請求離異、未免太爲可惜、請求堂上勸導雙方使其夫婦和好如初、得能破鏡重圓、此乃最好之辦法也、中西官核詞、諭以本案究竟衅自誰開、着捕房查明後、再行訊核、 
[婦人控請離異]  
　　夫津貼妻百元 
　　從此鴛鴦分飛 
　　本地婦人吳阿四、近延張籍律師、在地方法院狀訴伊夫高阿毛寵妾棄妻、不顧贍養、要求離異、其措詞略謂、前於民國十三年九月二十六日、嫁與被告高阿毛爲室、初尙和睦、不料至去年十一月間被告又納一簉室、名沈蘭珍、自此之後、家無寗日、動輒將原告百般凌虐、毆擊受傷、被告自知不合、央出親友譚子良·蔡連生·李居榮·等願爲立據、每月由被告津貼原告生活費用洋二十元、與被告之妾分居各炊、不謂至陰曆除夕日　被告又藉故將原告毆打、腹部受傷、時適懷孕、胎元受損、延至翌年（即今年）舊曆正月初三晚落胎、險遭不測、嗣即抛棄不顧、計被拖欠生活費用八個月、計洋一百六十元、並請追生活費三年、計洋七百二十元等語、被告亦延律師提出辯訴、昨日上午、由葛庭長特開第七当庭審訊、兩造各偕律師相繼到庭、原告吳阿四供、年二十七歲、上海人、住曹家渡鼎康里八十八號、被告高阿毛供、年三十七歲、上海人、住法華鄉盧蓆舍地方、從前開設豆腐店兩爿、今已閉歇、原告見我吃盡當光、山窮水盡、所以要與我離開了、但我與原告是先姘後買、我曾經出價一百數十元係由她的前夫賣與我的、官問、是否作爲妻子、答、是的問官當謂原告曰、你來案告訴、是何目的、答、請求離異、再他八個月不養我、應該追償一百六十元、供至此、由原告律師將被告所立契約呈案、請察、又稱還要請追三年生活費洋七百二十元、我從前遭被告之欺騙、旋由前夫談金根將我賣與被告爲妻、曾在公安局涉訟、問、這契約是幾時立的、答、去年十一月初二日所立、我現在有病在身、被告視同陌路、我日用醫藥等費均向他人借貸、我實在受不了、他常常打我、問、他打你有人知道否、答、他的友人譚子良等、均知道的、去年年底、他打我之後、我甚至小産、問、還有别種原因否、答、尙欠九個月房錢、他將我抛棄不顧、他領了人家小姑娘（指沈蘭珍）住在一處、問、可知沈蘭珍幾歲了、答、據說二十三歲、官問被告曰、原告請求離異、你如何意思、答、我是不願的、况當時曾出洋二百元、問官又謂原告律師、原告請追之七百二十元生活費之訟費、尙未繳納、原告律師即起立謂、原告無力照繳、請求庭上通融救濟、其訟費暫由舖保、問官遂爲兩造和解、問原告生過子女否、答、跟隨被告五年、生過五胎、咸皆不育、二胎小産、三胎大養、均落地不久、即行夭殤、問官曰、你僅能生育、惜乎缺乏撫育嬰孩經騐、所以生而不育、現在准你之請求、兩不貼償如何、原告供稱、我房錢欠了九個月、飯錢欠了三個月、兼之我有病、若不貼償、我如何料理、言畢涙流滿頰、爲狀殊慘、官曰、夫妻有互養之義務、被告娶爾時之費用及酒席等核之、亦不下三四百元、今你一旦離異、人財兩空、至於爾呈出被告所立之據、並不合法、亦不生效力　經法官向雙方再三開導、結果雙方離異、再由被告貼償原告洋一百元、兩造均願就範然法官已舌敝唇焦矣、於是和解成立、簽字退庭、 
[運米船頻遭盜刧之善後]  
南帮出門各運米船戶、因今春以來、載米來申、在途迭被盜匪搶刦銀洋、並開槍擊斃船主錢寳林等、各船戶聞知甚爲驚惶、故紛紛請求米商公會、陳請水上公安局嚴勦、並飭警艦在澱山河一帶梭巡、如遇米船、加意保護、一面要求貨主、若遇盜刦船戶所受之損失、須由貨主担負、曾經米商公會、陳請水上公安局緝捕、忽又有顧玉林米船載運上海王某米客經銷之米、前日駛在泖河浦面、突遇巢湖船兩艘、船内之匪開槍、彈中顧之父阿木後背、彈未穿出、船夥見之、祇得停駛、各盜蜂擁上船搜刦、被刦去皮箱兩只、内有洋七八十元、及金飾衣服值四五百元、尤將中艙白米搬去半艙、滿載兩船、一哄向南逸駛、顧即奔　近處水警巡船追緝、顧　至閔行、將父送入醫院、據云性命甚危下午顧乘汽車、來申報告、米客于某在申卸空、各米船得知、更爲驚急、若不籌商防衛辦法、運輸更加危險、故於晚間召集各船、在一枝春叙議、 
[朱吳氏失子糾紛]  
　　上海婦人泉吳氏住居大東門趙家宅第七號門牌内、所生一子、名小弟、年僅五齡、氏愛若掌珠、不料小弟忽於二十二日下午五時許失蹤、氏聞耗、憂急萬狀、央人四處尋覓、並無下落、旣而遇及相議之梳頭傭婦沈張氏、彼此談話間、述及失孩之事、據沈氏稱瞥見汝子小弟、爲向業銅匠現住唐家弄第三十一號門牌屋内之無錫人陳泉根所懷抱、我於大世界後面看其行走、泉吳氏聞悉、急奔陳處、適已他出、直至前晚七時、陳始返家、當被市公安局偵緝員顧連生撞見、因陳與朱吳氏報告失子案有關、立即協同該處第四崗守望警鄭萬成、上前拘住、後知照原告及證人等、一併帶回該管一區三分所、金所長預審時、原告朱吳氏投案陳訴前情、請求澈究、詰之陳供年三十一歲、對於略誘小弟之事、一味諉賴、當因案關拐孩、飭即備文申解市公安局第三科訊明核辦、 
[小孩炸斃之相騐]  
　　滬西勞勃生路附近康腦脫路鄉民姚毛因之子富生、前日午後、與鄰孩同至該處荒地、捕捉蟋蟀、發現爆裂物、將富生炸斃、已誌昨日本報、事後該管戈登路捕房、派探馳往調查一過、即車孩尸赴斐倫路騐尸所、昨晨十一時報請臨時法院、委孫原推事蒞所、騐得富生（即武生）委係炸傷身死、升座公位、訊問肇事情形後、諭令死者之母姚吳氏、具結領尸棺葬、至與死者同時受傷之女孩杜金弟、因傷在手臂、且尙輕微、一經治療、當無妨礙、 
[浦東楊家宅刦盜被逮]  
　　浦東楊家宅同森和烟紙店、於本月九號晚、被盜槍刦一案、曾經市公安局袁局長通令飭緝在案　茲悉該管第三區警署、於事後接到匿名信一件、謂是案盜犯陳德發、現匿居虹口元芳路、假賣小菜爲名、常來浦東怡和里秦某處游玩、請即拘拿等情、張區長失次密派巡長吳瑞祥·王德明、等身穿便衣、前往偵查守候、直至前日午後、果見陳偕同姘婦張氏、來至浦東、吳·王·二巡長、即上前擒獲、連同張氏、併解至區、訊據陳供稱、年三十六歲、山陽人、前在浦東祥生鐵廠做過小工五六年、後回家種田、去年六月、仍來上海、住虹口元芳路、賣小菜爲業、並不爲盜等情、當以陳面目猙獰、顯非善類、於昨判解市公安局訊究、 
[搶刧金發順船之三盜拿獲]  
　　分贓不匀敗露 
　　吳淞須金報關行所報之金發順船、於前晚十一時許、駛經吳淞江東三叉港江面時、被盜船追踪、前往行刧、計被刧去銅元一百二十千、金戒一只、大洋二元、短衫褲二套、以及零星雜物等、出事後、當由須金記報關行會同該船耆民、投報江蘇省公安隊吳淞第四區署、派警偵緝、詎盜等因分贓不匀、發生内閧、致露出口風、始悉盜等行蹤所在、即有線人前往四區巡官劉長金處密報、劉巡官得此消息後、即面陳區長吳杲明請示、於昨日（二十六日）上午九時許、率領武裝警士十名、帶同線人、按址前往吳淞西區十六間平陽路厚德里三號、將該號房屋前後包圍搜索、羣盜毫無戒備、故未抵抗、當場拿獲盜匪三人、吳金元、湖北人、三十五歲、施銀發、吳淞人、二十四歲、朱謁三、江北人、三十四歲、並起出盜贓單布短衫褲一套、手電燈一隻、劉巡官當即將三盜及盜贓、一并解送區署、昨日下午一時、即經吳區長親自訊究、該盜等供認不諱、據稱尙有盜匪杜清·王福根·張金狼·馬小妹（女）等四名、均因事他往、致未緝獲、吳區長據供後、現已派探緝拿四盜歸案究辦、匪船一艘、即在藴藻浜江畔緝獲、 
[陳阿狗觸電而死]  
　　紹興人張阿狗、年三十二歲、向在南市王家碼頭灘第六九四號門牌振大興煤號内爲夥友、夜間本在樓上臥室内安臥、近來天氣炎熱、張因貪凉移臥於後埭擱樓、俾得有凉風不徐至、以清心胸、茲於前晚七時許、張擬將棧房内之電燈、移至榻前、一足踏上所堆煤貨上、方欲引手探取燈綫、不料電忽外溢、張竟觸電、大聲呼喊、遽地跌倒煤堆上、迨由同夥聞聲趕來察視時、張已不省人事、立即車送上海醫院請爲救治、延至八時許、即已斃命、後經該號同夥施仁山報知該處第十二崗守望警羅振山、報告該管一區一分所、許所長以事關人命、飭十六舖地甲處永德、報告上海地方法院請爲相騐、 
[汽車撞傷人命相騐併誌]  
　　翁錫圭　住居法租界慷悌路四五號財神廟弄一號門牌寗波人翁錫圭、年二十八歲、在愛多亞路四號達理會計師處爲收賬員、前日上午十一時、乘坐脚踏車　行經法相界呂班路地方、被住居馬浪路二百五十九號汽車夫儲家寛所駕復興公司運貨汽車撞倒、輾傷腿部當由巡捕到來將受傷人與汽車夫帶人捕房、捕頭諭將傷人送往仁濟醫院醫治、一面令儲交保候核、乃翁因傷重醫治無效、延至當夜十一時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、於昨日下午四時半　由車務處報請法公堂聶承審官蒞所騐明、升座公案　據車務處捕頭禀明前情、并據尸父翁錦章與尸妻投案、請求伸雪、經聶君向被告訊問一過遂諭騐得已死翁錫圭、委係被汽車碰傷身死、應着己尸親自行收殮、被告儲家寛着交保候解堂訊奪 
　　沈柏清　住法租界喇格納路二百八十三號黄包車夫崇明人沈柏清、年三十六歲於二十三日下午四時二十分、拉車在法租界愛多亞路地方、被法商公共汽車撞倒、碰傷頭部送院醫治無效、延至次日下午一時身死由院通知捕房將尸舁入同仁輔元堂騐尸所　因前日係星期、捕房停止辦公、故於昨日下午時半由車務處報請法公堂　承審官蒞所騐明、升坐公案、據車務處捕頭禀稱、被告八十五號司機人因有過失、已由公司懲罰停工、惟已經由公司給與尸屬撫恤洋一百十五元等語、尸兄沈雲高投稱、恤金雖領到、但死者家有妻兒、貧甚請求、可否多給恤金、聶君遂諭騐得已死沈柏清委係被汽車碰傷身死應着尸親自行收殮、被告司機人着由捕房傳解到堂廳候訊核、 
[姊弟齟齬竟爾輕生]  
　　寗波女子張飛娥、年二十六歲、尙未字人、賃居虹口梧 
州路合興里九百四十二號、其弟名光裕、年二十三歲、亦未娶親、現供職於上海市敎育局爲書記、姊弟二人、情感尙稱相得、於昨晚七時半左右、張偕母弟三人、正在進膳時、不知何故、與弟發生衝突、結果飛娥被其母排入房内、氣憤眞胸、乃購阿芙蓉膏吞服、僵臥床上、經其母得悉、立即僱車送同仁醫院、轉送廣仁醫院療治、據醫云、服毒過多、恐有性命之虞、 
[寃家獗狹路尖刀相向]  
　　向居法租界辣斐德路沿馬路三十號之張文茂、年五十七歲、江北人、前曾在四馬路老巡捕房爲門差、現賦閑在家、於昨晚十時半、行經小北門民國路附近突遇二仇人、狹路相逢、即袖出小刀一柄、不問情由、向張文茂左手一刀、左右腰各一刀、血流如注、兇手旋即逸去無踪、嗣張僱車自投仁濟醫院醫治、據其語人、恐在捕房、服役時結仇所致、 
[浦江中昨發現無名男屍]  
　　水巡捕房三十三號華捕、昨晨七時十分、駕舟巡江、經過楊樹浦附近浦面、發見無名男屍一具、覆臥水中、察得該屍年約四十歲左右、身穿藍布褲、綠色布衫、形似工人模樣、體已浮腫、尙未腐爛、似係失足溺斃、該捕當即將屍撈回捕房、交救生局巡船運回堂殮、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報告、天熱多雲、揚子流域有雷雨、全國沿海風無定向、呂宋以東之太平洋上天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九七·七、最低七七·四、去年同日最高九四·五、最低七五·七、 
來函 
　　逕啟者據當事人川路公司總理張泰階聲稱、閱貴報張泰階自投法網一則、全非事實、殊深駭異、事關名譽、深恐淆亂、聽聞、委託本律師代表、函請更正、等情前來、合行據情函達、即希查照辦理爲荷、此致申報館、律師董俞、八月二十六日、公佈欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　姜崔亭與季范氏尋因請求清償債務涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　民事裁决　劉梅垞與吳包氏因保證債務抗告一案（主文）原裁斷　務與包氏請求　國▲潘守仁善與春元　　　　　上訴聲請救助一案（主文）聲請駁回、以上八月二十六日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　　承緒與胡仁忠債務涉訟被告聲請再審一案（主文）再審之訴駁斥再審訟費由被告負擔▲上海鋼琴公事與森發記管造廠潘强森鋼琴及琴租涉訟一案（主文）被告潘强森應將王妙記向原告所租之鋼琴一只交還於原告或給付其代價洋五百元於原告并應償還自本年八月十四日起至交還鋼琴或給付代價日止之鋼琴租費於原告訟費由被告負擔▲豐泰經租賬房興瑞倫香烟廠等欠租並遷讓涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲李頌煕與瞿厚德等債務涉訟一案（主文）瞿厚德應償還李頌熙洋八十五元五角九分史子相應償還李頌熙洋九元一角訟費由瞿厚德負擔十分之九史子相負擔十分之一▲曹永祥與陸琦堂等押欵涉訟一案（主文）參加人之訴駁斥被告陸忠厚應償還原告洋三千元並自民國十六年廢歷十月起以上該欵之一分二厘月息原告對於被告陸琦堂陸琮堂之訴駁斥訴訟費用歸被告陸忠厚負擔▲董姜氏與董松卿離異及請求贍養費涉訟一案（主文）原被告准予離異原告請求辦養費部份駁斥訴訟費用歸原被告平均負擔▲老九和綢緞局與朱東萍等欠欵涉訟一案（主文）被告朱東萍應償還原告洋一百九十元另二分倘該被告無力償還時應由被告范筱雲負代償之責訟費歸被告等負擔 
▲民事批示　徐瑞岐爲曹榮生米欵案請求領欵由狀悉本案債務人財産拍賣所得銀十兩零五錢准予給領▲沈鶴翔爲徐文榮存欵案請求領欵由狀悉胡振綱代交案一千四百兩准予給領▲三發公司爲元通公司欠欵案請求領欵由狀悉元通公司交案洋二千三百五十二元一角零九厘准予按數交舖保後給領▲惟瑾叔爲畢成霖債務案聲明異議由狀悉候傳案訊核▲胡振網爲徐文榮存欵案請求交欵由狀悉准予交欵保單一紙仰逕向本院交保處領回▲姜忠浩爲凌妙根欠欵案請求銷案由狀悉准將方單一紙發還銷案▲王揆伯爲繆瑟如貨欵案請求銷案由狀悉欵經清償應准銷案▲亨利等三十二家爲廣安泰貨欵案請求領欵由狀悉准就陳澄石交案欵内給領洋一千一百九十七元六角零四厘▲楊勤生爲程裕隆欠租案請求領欵並拍賣由狀悉原具狀人交案保證金四百四十兩准予發還並准諭令將程裕店已封財産拍賣抵償債務 
　　▲刑事判决　沈和根訴張阿根等傷害一案（主文）張阿根傷人致重傷處有期徒刑三年李阿二傷人致重傷減處有期徒刑一年六月▲電氣處訴龔志成竊盜一案（主文）龔志成竊電處罰金五十元並賠償電氣處銀六十六兩七錢七分▲工部局訴朱老三等鴉片一案（主文）朱老三開設烟館處有期徒刑一年烟具没收戴提雲帮助開設烟館處有期徒刑三月劉棠夏月禮陳林根徐美華吸食鴉片各減處有期徒刑一月緩刑二年各併科罰金十四元劉國標吸食鴉片减處有期徒刑一月▲工部局訴孟蔡氏等鴉片一案（主文）孟蔡氏開設烟館減處有期徒刑四月烟具没收王小二吸食鴉片處有期徒刑二月緩刑二年併科罰金十六元江小毛吸食鴉片處爲期徒刑二月▲工部局訴楊福生等鴉片一案（主文）楊福生開設烟館減處有期徒刑六月烟具没收曹梅臣王前生樂祥榮吸食鴉片各處有期徒刑二月緩刑二年各併科罰金十四元▲蔣井貞訴鄧仲和等妨害工商一案（主文）鄧仲和吳國榮張伯載均無罪原告之請求駁斥▲蕭志良等訴干美廷詐財一案（主文）干美廷詐財四罪每罪處徒刑三月執行徒刑五月緩刑三年干美廷應償還志記銀二千四百六十八兩七錢恊成興銀一千二百零二兩元泰銀一千零三十五兩麟號銀一千二百四十兩　以上八月二十六日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　顧瞿氏與陸志清田　涉訟上訴一安（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲張秋琴等與顧培元償務涉訟一案（主文）顧培元應償還張秋琴借欵原本洋七千元並自民國十一年陰歷二月二十五日起至執行終了日止按月一分之利息又應償還王王氏存欵洋二千元並自民國十一年陰歷正月初一日起至執行終結日止按月八厘之利息伹均不得超過原本數額訴訟費用由顧培元負擔▲蕭鳳笙等與呂輔臣貨欵涉訟一案（主文）被告呂輔臣應償還原告蕭鳳笙經理之潤號貨洋一千七百九十八元一角七分七釐又應償還原告周阿炳經理之老潤泰貨洋二千六百二十二元五角三分三厘又應償還原告田連樵經理之榮大煤號貨欵洋一千五百七十九元並各自本年陰歷五月十七日起至執行終了日止常年五釐之遲延利息本審訟費歸被告負擔▲徐周氏與陳玉麒等田單涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲華豐絲綫廠興白炳康機器執行異議一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲沈陸氏與沈志泉等田地涉訟一案（主文）係爭田二畝二分五釐確認爲原告所有被告沈志泉沈亮榮與李瑞田所締結之賣買契約内關於前項係爭田部分無效訴訟費用歸被告等共同負擔▲鴻運地産公司胡尙滕與陳灜洲等租賃涉訟一案（主文）被告陳瀛洲應償羣原告房租金八十五元二角鄧坤記應償還原告房租洋一百三十六元八角劉和見應償還原告房租洋七十一元訴訟費用歸被告比例負擔▲華新協記號與季尤卿因票欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀四兩原告其餘之訴駁斥訴訟費用原告負担十分之九被告負担十分之一本判决第一項應予假執行▲徐許林與陸榮生因聲費涉訟一案（主文）被告應償還原告醫費等洋四十七元一角六分八厘原告共餘之訴駁斥訴訟費用由兩造平均負擔▲陳掌生與徐寳生等因租賃涉訟一案（主文）被告徐寳生應償還原告房租洋二十元九角八分季修成應償還原告房租洋二十六元六角張春來應償還原告房租洋十六元二角原告其餘之訴駁斥訴訟費用被告等比例負擔▲曹世隆與薛可生因明欵涉訟一案（主文）被告應償還原告會欵洋三百四十八元並小洋三百三十四角原告其餘之訴駁斥訴訟費用歸被告負擔▲郭筱亭等與葉陳齋因租賃涉訟一案（主文）被告應讓免原告郭筱亭房租兩月洋二十八元孫金記房租兩月洋二十八元易阿順房租兩月二十八元方如松房租兩月四十八元許桂生房租兩月洋七十二元王世業房租兩月洋三十六元劉金壽房租兩月洋四十八元興隆館房租二月三十六元順興館房租二月三十六元茅春和房租二月洋三十六元唐永春房租二月洋三十六元顧堯城房租二月洋三十六元原告徐永興之訴駁斥訴訟費用歸原告孫永興負擔十二分之一外其餘由被告負擔▲劉鴻勳與朱血花因票欵涉訟一案（主文）本院本年七月十五日聲字第七六號之支付命令維持之訴訟費用由被告負擔▲沈　星與凌金金因墊欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋五十元訴訟費用由被告負擔本判决第一項應予假執行 
　　民事批示　孫軒存等請領合同由狀悉仰於本月二十九日上午九時携據來院具領▲徐掌生請領證據由狀悉仰於本月二十七日上午九時携據來院具領▲金雨仁聲請執行交人由狀悉候續訊嚴追▲談如生請領證據由狀悉仰於本月二十八日上午九時親自携據來院具領▲徐庚羅請領證據由狀悉仰於本月二十八日上午八時携據來院具領▲畢望榮請領銀洋由狀悉仰於本月二十七日上午八時携據來院具領▲柯柏聲請執行由狀悉仰候傳追▲張馬氏聲請執行由狀悉仰候傳迫▲邱錦雲聲請執行由狀悉仰候傳追▲郁根深續請執行由狀悉仰即來院候訊▲姚文懋請求抄錄由狀悉仰候抄錄送達▲陳王氏請准交保由狀悉仰即取具妥保來院候核▲顧良忠委任代理由狀悉准予委任▲周伯昻聲請執行由狀悉候仰傳追▲嚴金林聲請執行由狀悉仰候傳追▲邢共昌等請領證件由狀悉仰候傳案訊明給領▲郭晋英聲請執行由狀悉仰候傳追 
　　刑事判决　李春賣殺人一案（主文）李春保因業務上之過失致人於死處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲徐文華等詐欺及背信一案（主文）徐文華霍譚氏李華三共同詐欺四罪各處四個拘役三十日應各執行拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲杜小弟傷害上訴一案（主文）上訴駁回▲王鳳五搶奪一案（主文）王鳳五共同搶奪一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲李阿大妨害家庭及脫逃一案（主文）李阿大共同意圖營利而略誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年又脫逃未遂處有期徒刑四月應執行有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日以上八月二十六日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[早慧的名人·海·客]  
　　西方歷史上名垂不朽的名人。大都生性特别的聰明。簡直是自幼兒就成了家了。英國大詩人戴尼生氏。Penny　on在舞勺以前。已成了詩人。麥可來氏 
Macaulay八歲已成了歷史家。鼎鼎有名的英國戀愛詩人拜倫氏。 
Byrcn十歲時已在操觚染翰的。做他那悱惻纏綿的情詩了。培根Bacon也在十歲時就成哲學家。與拜倫一樣的早慧。奥大利大音樂家莫石爾氏。Mozart自幼即愛音樂。六歲時即能自奏音樂和自製樂譜了。意大利詩聖 
但丁氏。Dante九歲即工詩歌。英國大畫家密萊氏。Ｍillais五六歲即能作畫。法國 
大科學家柏士格氏。Pascal十五歲已從事於圓椎曲線的工作。這班名人都有天賦的異禀。後來纔能在文藝界科學界中成爲數一數二的人物、若是平常的孩子。在五六歲八九歲時。怕還依依母親的膝下。抱着洋囡囡頑哩。 
[莫干山雜記·筑·鳴]  
　　塔山爲莫干山最高處。自滴翠踰岡頭墩斜上。路最近。其巓拓地廣袤百餘武。爲塔山公園。樹籬置几。雜蒔花卉。尤以看夕陽爲宜。羣山如拱如揖。如俛如痀雲。氣四來。在人襟袖。山四麓崖深谷秀。皆峭絶不可下。然俯視平疇烟樹。村落如碁。意其間雞犬相聞。武陵源去人未遠。 
　　八都村即簰頭。游莫干山者類道之不去口。然其地小市人家。清溪篁竹。了無異狀。鄉人入山代竹。縛置溪流。水大時乘流至此。瞬復二三十里。蓋簰頭爲附近諸村市集之所。竹簰下駛至此。轉運滬杭。鎭上僅一横街。簷下陳籃。雜賣魚筍。村人恒日出而來。日午擔肉歸去。柴扉茆戶之間。舉盤飱祇辦野蔬。輕易不知肉味也。予於　頭道中。遇潘蓮老。爲梅高　人憐我獨行。停蓋招語。他日予以絶早重訪其家。背山臨澗。竹徑窈然。晨露未晞。凉風在樹。翁啓扉速客。相見歡然。如魏晋間人。不知有漢。翁家一子尙幼。稚女見人長矚不瞬。亦漸解爲客削黄瓜。更雜進山茶藕粉之屬。詞意淳美。翁依山耕數畝田。或於夕陽時下網得魚。以此怡然自足。深山亂世之間。如翁可念也。塡高陽臺一闋紀之。亂燕依檐。初陽到樹。畫圖重認山家。前度劉郎。屐痕猶宛睛沙。 
[小說家之壽命·絜廬]  
　　有靑年欲治小說者。予誡之曰。此最傷身之事也　夫小說初匪易爲者。無病而呻。固在燒燬之列。彼專事醜詆。誨淫誨盜之作品。於己何嘗有益。於人則大有損。施耐菴作水滸傳。佳則佳矣。而子孫三世皆啞。讀者愼勿視爲迂譚。幾見小說家而享上壽耶。以林畏廬之血性文章。有功世道。究亦未登耄耋。未能如狄更司。施各德之得天獨厚也。李涵秋死矣。畢倚虹死矣。若吳趼人許指嚴等。皆年未及六十。縱未必皆死於作小說。而勞神操思。固足以促人壽數者也。冷血、天虚我生、鐵樵諸先生。久不作小說。其以此歟。唯天笑生魯殿靈光。久而彌健。作小說之興。似非佗人所能及。觀其行文澹沱清麗。猶有少年風格。此其所以無傷歟。彼斷髭嘔血。毁人誨淫者。豈養生之道哉（程瞻廬嘗患咯血病。故年來所作小說。皆屬滑稽類。然終以不作爲沙。又詐哀請小說。最能傷人。吳質長愁。崔駰不樂。皆所以致天之由也。若靑年之專作厭世小說者。實足以釀成自殺。如日人芥川龍之芥。非明證乎。矮松幽瀑門前路。任清溪流向天涯。循。泉聲尋到柴扉。一架籐花。主人欵客慇懃甚。供碧筩湖藕。綠椀山茶。風味難忘。豆棚笋竈魚叉。深篁老屋關心夢。白頭人絮語桑麻。且容他斜日漁村。閒數啼鴉。 
　　去簰頭數十步有溪曰大堰溪。水清瑩澈底。下羅石爲床。游鱗歷歷可數。大堰橋横亘溪上。土人或呼曰六洞橋。上有長廊。今雖日就荒落。纔蔽風雨。然猶可想見所謂長虹臥波。鼉樑偃月者。過橋曰指月庵。門揜殘苔。粥魚虚寂。已久無香火矣。 
　　由指月庵而南。過爛樹坑。環山行竹陰中。歷二小時即達銅山寺。寺爲莫干山著名古刹。在半山中。其山多竹。尤多松檜。令游於其間者。有「雲山一一看皆美。竹樹叢叢畫不成」之想。寺中佈置雅潔。補壁字畫皆佳。有聯云。「山㬉當春水凉知夕。句瘦驚石詩寒駐雲。」尤饒宋人詞意。方丈蓮根。拉錫山頂小寺。曰無畏庵。中有銅井。水深不可測。此山海拔已二千餘尺。山巓乃得此井。尤奇者。長年不涸不溢。深碧黝然。此外有蝙蝠洞石燕洞。視天地廟二洞差大。秉炬而入。蝙蝠尙掠帽斜飛。然爲數已少。無畏洞云是無畏祖師坐關成佛處。鐘梵已渺。依然斷壁薄團。而洞前景天松特立矯然。令人猶想像。松杉杪。天際眞人相揖笑也」。 
[鶴唳風聲之哈爾濱·黄·影·呆]  
　　當此中俄問題。日益緊張之際。哈爾 
濱爲中俄互市之商埠。如雙方實行開戰。則首當其衝。是故居民一夕數驚。坐立不安。其困苦。不堪言喻。茲接友人自哈埠來書。備述該院最近情形。亟錄之　　自中俄形勢。日形險惡以來。軍隊陸續開到。各地車站。運兵異常忙碌。於是哈埠人民。一若驚弓之鳥、以爲戰事即在目前矣。一宵旣過。翌晨睡夢初醒。即急急外出。以探聽種種消息。 
　　日前中東路上運兵時。有一機車。忽然爆裂。由軌道下垂。雖未肇禍。然已費去不少周折。是晚俄軍暗飭暴徒。將軌道炸裂。車輛之炸壞者。計有貨車三十節。其後中國當局。即飭工人五百名。前往修理。歷十二小時而竣工。交通始告恢復。各地暴徒。時有縱火等事發生。惟當局防備甚嚴。一有火起。即設法灌救。故暴徒所失頗巨。而所得不多也。 
　　城中謠言四起。民心不安。於是當局嚴行防備。街市間站崗警察。一律雙崗、而晚間軍警之巡羅邏、尤爲忙碌。且有鐵甲汔車。能容三十人者。來往梭巡。此外哈埠運警。尙有大批機器脚踏車。故無論何 
處、如有意外。在數分鐘内。軍警即可到達也。 
　　前星期五之晚。城中有昌泰麵粉廠者。忽告失愼。居民在睡夢中驚醒。手足無措 
 
 

Page 18

 
 
 
[東北屐痕記（七）（五）·趙·君·豪]  
　　（五）（十）綴玉軒之宴 
　　綴玉軒主人。昨歲來滬。曾相過從。後此北旋。音書久隔。今歲到平。又獲良觀。喜可知矣。同人之中。與主人泰半舊識。抵平後數日。主人折簡邀宴。余儕遂有無量大人胡同之行。綴玉軒之景狀。可得言也。入門左折。遂見長廊。長廊之左。乃爲小園。疊石爲山。好花如錦。流泉下瀉。悅耳琤琮。世外桃源。彷彿似之。前進乃至廳事爲主人起居之室。廳懸巨額。曰阿那室。係海藏老人所書。四壁所陳。都爲書畫。尤多名作。不克備舉。而銀看鏡屏之屬。均羅列几畔。未下百十。主人藝事之精。馳譽海外。獲此殊榮。匪倖致也。廳事正中。有沙發之屬。至爲舒適。前陳方几。几面爲竹。上刻山水。林木蓊醫。飛瀑流泉。用律工細。無殊畫本。眞名貴之品也。廳事之後。多陳古書。滿目琳琅。彌殷古趣。另有一室。外障絨幕。内陳一案。即爲主人讀書治事之所。余儕於綴玉軒中又見主人小影一巨册。自幼年至今。莫不俱備。是夕。余儕於長　前。合攝一影。縱譚片刻。主人肅客人西苑。西苑者頃爲主人宴會之所。屋凡三楹。亦甚精潔。室中隔以窗櫺。其内别有一室。陳設楚楚。與另室無殊。席次晤前北大戲劇敎授齊如山·京報主筆黄秋岳·及傅芸子姚玉芙王鳳卿諸君。談笑甚歡。齊如山君近頃成中國劇之組織一篇。於唱白動作衣服盔帽靴鞋鬍鬚臉譜切末物件音樂等。言之綦詳。聞已强半譯爲英文。以供西人之有志於中國戲遽者。齊君誠有心人也。是日之宴。賓主盡歡。至午夜方歸。此外又承荀慧生徐碧雲尙小雲諸君邀宴。荀君之宴在忠信堂　與吾儕所寓居之華北飯店望衡對宇。餚饌精美。荀君復殷勤勸酒。席間晤對。主客歡然。徐宴在漪瀾堂。尙宴則爲新豐樓。諸君雅意殷拳。彌可感也。 
　　以爲戰事起矣。救火會及各地軍警。急往施救。歷一小時始行撲滅。然該廠及鄰人所受之損失。已不下百萬金。蓋即以廠中之機器言。已值十萬金也。 
　　軍警當局。爲治安起見。無論婚喪喜事。均不准燃放爆竹。至於市民方面。無論華人或俄僑。均須受軍警之調查。一有嫌疑。即行查辦。民衆集會。在此戒嚴期内。亦在禁止之列。蓋恐有不肖之徒。從中擾亂也。 
　　（影呆按。上文所述種切。大約爲哈爾濱八月中旬之情狀。因我友發函之日。爲八月十七也。） 
[跳棺記]  
　　天下最苦者。莫過於文人。芸窗刻苦。十載鑽研。一旦服務於社會。方希飛黄騰達。振作有爲。詎知爲病魔所困。英魂殂落。能不悲乎。 
　　薛君雨孫。興化産。與不佞爲表兄弟。服務本館有年。工書法。善墨筆畫。并精歧黄之術。舉凡鐵筆音樂。皆爲君所長。君之學術。雖不能謂當代文人中絶無僅有之人才。要之名望素孚。知之者是非當有定論。民國十六年冬季。君得虧弱症。經中西醫診治。卒無效。十七年春。病轉劇。其父瞬千丈（其時君與妻女寓居海上。父母仍居興化。聞信。遄來海上。伴往某醫院求治。無如病根已深。病象日趨險惡。其岳父解伯笙君。恐彼設有不測。旅外殊不易辦。即來滬僱帆船挈彼等由水路繞道至家。在途十餘日。膽載心驚。蓋此時君之身體完全不能動彈。輪船火車。不能走也。 
　　君至家復經醫治。病象終歸惡劣。延至今年八月四日午後。溘然長逝。（君現年三十三歲。）君無子。生女三。并無兄弟姊妹。父母猶健在。由病至殁時。皆爲其夫人解女士獨自看護。辛苦備嘗。卒使良人捨我而去。此景此情。其慘痛悲哀。可想見矣。八月五日。不佞躬往弔唁。蓋棺時。解女士捋棺不放。預備向棺中跳躍與君同死。經親戚多方勸阻始已。此時三女哭於前。雙親泣於後。闔家哀號。令人目不忍睹。海上諸知友聞此噩耗。想亦爲之晞嘘悲歎也、 
[萱堂日永記·移·風女士]  
　　己已之秋。七月旣望。爲家慈八旬開慶　賓朋畢至。老幼咸集。羣兒數十。徵逐庭中。作迷藏之戲。幼梅女姪。年甫六齡。邀余曁老友徐雲靚女士。至假山下百梅亭内。信口曰。「小窗容我靜。大地任人忙。」又云。天朗氣清。良辰美景。我輩盍聯句以消遣乎。余許之。姪即倡言白。「山亭以外綠雲天。」徐女士亦應聲曰。「秋水澄清景色鮮。頓使我曹動詩興。」余曰。「嫗罌聯句樂陶然。」亦佳話也。明日秉筆記之。 
　　出版界消息　首都軍醫同學總會宣傳部、（在南京東關頭五十三號）有軍醫雜誌之發行、首都出版　千册轉瞬即罄茲二三期合刊本、又已出版、主編者仍屬吳羽白君、内容極完美、卷首有英美防毒裝置之攝影八幅珍貴非凡此項防毒裝置、係由英藉某醫員、以重金自滬上某軍營内秘密購置者、羽白曾撰小說曰　國際探秘記詳記其事（見軍事雜誌第三期、）由樊登峯君詳爲譯述、闡明一切、其專論欄内所載研究毒氣學之專門文字數篇皆歐美各國最新穎之學說、社評欄有軍醫司長郝君對於國術之講演、獨具卓見、打倒一切因襲的舊說此外佳作甚多、不及備述、篇末有吳羽白之身體檢查法萬餘言、凡各國之檢查成規、及歷來應用之各項檢查表格、一一搜羅無遺、叙述檢查之學理及方法、極爲詳盡可目爲中國最後一部之身體檢查書、蓋向來擔任檢查工作之校醫及軍醫、皆各自爲政、絶無一定之規律及表式、故成績雖夥、而統計則難、以冋未一律之過也、 
　　顧渭川先生鑒。請示會址逕寄同文書院王沿津君。自由談部敬啟。 
[心上温馨（十）（五）·包·天·笑]  
　　第一回　寫閑文黄浦聽飛機　述往事白門游荒苑 
　　他們四人一路進去。走過一條迴廊。屋子本來是很大的。却是年久失修。藤蔓直伸進到屋簷下來。却是燕子還尋到他們那個地方來做窠。有一個月洞門。却是滿攀着薔薇花。也不去修剪他。那時候正是花開時節。落英繽紛滿地。走進去是三間小書房。那三間書房。總算是特别收拾得很齊整。是主人起居讀書之所居然全是玻璃窗。望進去滿屋子都是書。眞好似一座書城。沿牆壁都是書架子。不用說了。桌子上是書。連椅子上也是書。茶几上是書。連坑床上也是書那位張先生。好象是一天到晚埋葬在書堆中的樣子。小渠在窗外喚了一聲浣桐。主人張浣桐抬起頭來。把他的一副近視眼鏡深得和洋瓶底一般的推了一推。因爲他只聽得有人喚他。却不知道客在那裏。把眼睛向四面去尋。說是誰呀。請裏面坐。及至客人走進去了。他纔知道是余小渠。連忙說好幾天不見了。請坐請坐。小渠道。我還帶着。幾位朋友來咧。便介紹給他道。這一位是黄藴宗。從前不是我們談起過的嗎。他今天竭誠的來奉訪。這一位是左詩晨。這一位是方薇靑。都是我們同事而又是同志。張浣桐道。好極了。歡迎歡迎。他極力的招呼人請坐。無奈他屋子裏的椅子。余被書本所堆没。除了他自己所坐的一張圈椅以外。再没有椅子可坐。他很狼狽的要搬去椅子上的書籍。一面却是嚷着老王。劉升。有客來了。倒茶。小渠道。别忙。却是帮助着他搬去了椅子的亂書。黄藴宗却早已走到他的書架上書桌上。去翻他的書。再也没有功夫給他寒暄周旋了。閙了半天。方纔清理出三四個椅子來。請大家坐了。老王也倒了幾碗茶進來。張浣桐便開口問。怎麽今天你們諸位忽然降臨寒舍。眞個使蓬壁生輝。小渠道。偶然散步到此。忽然想起你從前曾經託過我。你那個園子。倘然有人要。可以讓給人家。現在薇靑兄却有一個戶頭。我們想乘便來看看。張浣桐道。但是我設誓不肯賣給外國人他們無論肯出多少錢。我這荒園。决　不讓給他們。小渠道。這個我早已給你聲明過了。薇靑鍓的來頭　也是他的一位同鄉在江蘇候補的决不　　　大一　放　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[雜訊　新泉泡圓下月上旬可到、]  
　　漢電洋莊辦白桐油五百噸、價格跌至二十六兩洋規、 
　　湖絲五百五十件今日運歐、又一百件運美、 
　　華茶一萬四千箱今日運北菲洲、又二千九百箱運美、 
　　白玉霜一千箱昨由美到滬、 
　　小白鐵一萬四千八百十三箱、由紐約至申、 
　　香烟一千四百箱烟葉三百桶、昨由美至申、 
　　呂宋運到海參一百三十七件、 
　　美國桅燈三百八十一箱昨日進口、　　呂宋烟昨到二十箱、又金絲到八十件、　　機油一千七百桶、漆三百件、昨由美運來、 
　　洋碱六百件昨由南美至申、 
　　花旗顔料裝到四千一百三十一箱、 
[金融　銀根緊張中之交易狀况]  
　　市場概况　昨值星期一、更逢商貨運輸、正需收解代價銀欵之時、故形勢非常熱閙、尤以日商銀行貨欵收額最巨、大概每日有百數十萬可收、總欵達千萬以上、爲今年所僅見之市象、職是華商銀、額未免爲溢出而感枯乏、勢必向其做押或拆、又被勒價居奇、故昂其息　遂使銀根愈覺緊漲幸華商金融界素稱多銀、而存庘固豐、不致受若輩壟斷耳 
　　厘拆價格　厘價因供求適度、勢站穩昨晨爲七錢一分八厘八毫七忽半、午市爲七錢一分九厘一毫二忽半、較前日約高二毫半　而形勢尙不十分堅緊、銀拆市况、早市二錢三分、午市則爲二錢表面情形、雖較前日轉軟、其實因用途繁絮、轉爲加緊、銀行掛牌九分　劃頭加水初爲一錢二三分、旋回到一錢、而小總會中又昂至一錢五六分、 
　　輔幣市情　江南小洋　交易減少　市價旋降、早市爲六錢二分七厘、午市爲六錢二分六厘、較前日早市跌去一厘有半、廣東小洋、早市爲五錢九分二厘二毫半、午市爲五錢九分一厘八毫七忽半、較前日形勢似又小去半厘及七毫半之間、做出交易、早市十七萬五千角、午市八萬五千角、銅元四百十七千文、仍與前日相同、　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、旣多且繁、而頭襯多缺之差頗、距離亦遠、計華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵二百五六十萬、而貨欵亦特孔多、華洋兩方面、共有三百七八十萬收解、日商則收入一百六七十萬、此外匯兌稅什塾欵等收解亦有八百六七十萬、押欵做出七十餘萬電匯欵八十餘萬進倉外商一百二十萬、華商進出倉直　錢莊銀公單收解三千一百餘萬、銀劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵收解一百六十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出九十萬○五千、午市做出九十二萬六千、鈔票兩市均無交易、而場外做開鈔票早午市有三十五萬七千、現洋兩市有十五萬、錢莊洋公單收解六百三四十萬　洋劃頭欵收解一百七八十萬　銀行方面早市互市六十五萬、午市互市四十萬各銀行洋戶往來收解二百十餘萬、鈔票收回及發出計有二百四五十萬、小錢莊互市鈔票匯頭現洋等交易八九十萬、來源方面仍爲杭新幣到三十二萬、長江鈔票現洋到四十餘萬、内地亦到二十餘萬、去胃漢口裝四十萬、北路裝八十萬、廣帮裝二十萬、江西裝二十萬、 
[金市迭漲後之反動]  
　　匯票趨鬆人心看低　昨日標金復露跌勢、 
惟前市祇六七錢上落　後市益疲、有一兩二錢差次、同業心理向低、故賣者不絶、而匯票亦見鬆象、英美銀條並匯率因值週一無市、十月份標金開盤只减一錢、計九十四兩七錢、毛盤由四兩六錢加至四兩八錢、甚形和平、日金站住、十二月由銀行買八○六二五、本月英金對做四便士六二五、先令揭佈勿更、僅日金加一二五計八二、時爲四兩九錢、内部仍平、俄而見萎　三井售出十月份八○七五　華銀行買英金十一月二先令五便士、檯面上賣方占多、至十點一刻爲九十四兩二錢往後匯豐買進十月日金八○七五、又出十二月英金五便士一二五、故十一點左右爲九十四兩六錢、至後趨勢軟化賣方猶多、且十二月日金銀行對做八四六二五、遂爲四兩二錢、復由散戶買進、略好一二錢、正午收盤九十四兩四錢 
　　收盤比上日跌一兩四　後市開盤略小二錢爲九十四兩二錢、以後趨勢軟弱、實因供過於求人心益虚、而十二月日金僅以八○六二五可結、銀行吃過八○五、至三點時爲九十三兩五六錢、華銀行買下月英金四便士七五旋後略加數錢三點半爲九十四兩、惟賣方不倦、且日金以八○半不易脫手、旣而台灣等買去八○三七五、迨四點後跌爲九十三兩、惟四點三十分收市爲三百九十三兩四錢、較二十五日計跌一兩四錢、此乃迭漲後之反動、 
　　各號出多進少套顧亦已售　　午前各號、加元茂永·元裕永·泰興·及順利·萬興等均有售出、而買進頭寸、爲餘大·志豐永·及零戶等、又　頭條子、亦已售出、午後場内交易不鉅、計福昌·大德成·堃和·萬興及套頭條子皆有售出潤亨·同太昌·及散戶則進、大連帮出人微細、 
　　照揭價已抑小二三兩　揭價因掛價已加一二五遂更至九十六兩六錢、上午做小一二兩、午時仍抑小二兩零、登賬補水九十四兩　一日間最大九十四兩九錢、最小九十三兩計有一兩九錢高下、補水九十三兩、揭價竟已抑小三兩餘、　　銀樓飾金每兩兌六十元五　物品早開九十四兩七錢、午收四兩四錢、下午開市四兩四錢收市九十三兩四錢、銀樓飾金每兩已加半元、計兌六十元半云、 
[日金重掛八錢二]  
　　内盤反鬆···六易亦清 
　　昨日滙豐掛牌、外滙僅日金加一二五、計八錢二分、餘無升縮、又意大利已改爲一千○九十八利耳、瑞士二百九十八福祿令、至於大條及滙兌、因值週一、循例無市、滬上銀行内盤各滙初平穩而後則鬆、終則比諸上週六、計先令加長零六二五、花旗加一二五、日金減二五、不啻明增暗減之勢、乃標金復呈軟化、已退至九十三兩有零、華商投機者尙屬平靜、僅以少數買賣、曾售出日金一百餘萬元、亦有買進幾十萬元、銀行如三井·滙豐·住友·台灣·大通·上海等均有買進、三井·三菱·略已售出、至先令由銀行互做五六萬鎊、金業中僅以二三萬鎊進出、美金只有二十萬元進出、人心似乎趨低、市氣亦萎云、 
[證劵　平交鹽餘券開五百四十]  
（北平）　前塲玖陸開盤二一六、低到二一五二五、收盤二一六、銷二十六萬、七長七三、銷一萬、鹽餘劵四五二、銷一萬、後場玖陸開盤二一五、收盤二一五二五、銷二十二萬五、鹽餘券五四、銷一萬、（二十六日） 
[債價趨勢盤旋]  
　　較上週末略跌···成交二百四十餘萬元　　昨日本埠證劵市場公債現貨市面平平如前、全日共成交二百四十餘萬元、内善後整六進出較多、七年稍清、其他在三十萬元左右、現貨交易更清、上年祗續發二五做開、下午悑關稅略有交易、其他均未開出、晨初市場賣買人氣甚平、債價無大上落以後善後續捲金融九六等略轉鬆勢　然陷於徘徊狀態、七年整六等市上結出活動、其價下落亦較大、結果比上星期多稍回低、計七年整六約小下半元、其他各跌二三角不等、又關稅庫久無交易、昨已稍有開出　價互有上落云、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成　交數 
整六八月　七五·六０　七五·一五　跌０·五０　二二五、０００整六九月　七六·００　七五·七０　跌０·六０　三五０、０００七年八月　七二·八０　七二·一五　跌０·四五　五０、０００七年九月　七三·三０　七二·八五　跌０·五０　六０、０００續小現貨　八四·一０······漲０·二０　一、０００續大八月　八六·六０　八六·三五　跌０·二五　一八０、０００續大九月　八六·二一　八六·二０　跌０·一０　一八０、０００善後八月　八一·一０　八０·八０　跌０·三五　一九五、０００善後九月　八一·四０　八一·二五　跌０·一五　四０五、０００續捲八月　八一·三０　八一·三五　跌０·一０　一六０、０００續捲九月　七九·二０　七九·二０　跌０·二０　四五、０００金融八月　二九·一五　二八·九五　跌０·二０　一四五、０００金融九月　二九·一０　二九·０五　跌０·一０　八０、０００九六八月　二一·七０　二一·五０　跌０·四０　一七０、０００九六九月　二二·００　二一·八０　跌一０三０　二二五、０００關稅現貨······七四·五０　漲一·００　一、０００關稅八月　七四·八０······跌一·二０　五、０００ 
[紗花　標紗揚而復萎]  
　　實銷日形發展···各帮買去一千五百餘包　　概况　標紗市情、始漲繼跌、但趨勢依然堅硬、市上現貨甚缺、多數廠家、均無現貨交解、而各帮均有興奮氣象、四川帮進意熱烈、苦不能如願以償、南洋亦向滬埠採辦、靑島帮進意更濃、以該處工潮尙未解决、故二十支立馬紗已漲至一百九十一兩七錢半、現紗形勢、愈逼愈緊、照大勢論之、前途仍藴伏沸騰漲風、不過目前以價格一高、尙有獲利者了結而疲、據業内人云、國内時局穩靜、秋稍激揚伊邇、三品紗價高昻、滙票殊大、北方一帶則以向滬埠採買爲廉、而最大關鍵、則係各廠生産之數、不敷供給、紗市前途、終或有飛騰之一日也、 
　　期紗　交易所標紗前市開盤、有一戶獨進三千餘包、場中賣戶乾少、市價盤盤緊張、各月漲九錢至六錢、午後聞三品趨跌、多頭略有了結、市勢稍疲、計跌一兩一錢至三錢、標紗全日成交統計二萬一千包、茲將人標收盤價列左、人標收價漲跌存賬數十一　一七０四　漲一一四二、０００八月一七二０······七、九五０　十二　一六八六　一三六、六五０九月一七二九　跌六三一、五００一　一六七三···一八、四００十月一七二六　五　四九、四００ 
　　現紗　生意甚佳、各方均有辦量、查全日各帮買去統計期現貨一千五百五十包、同行中進二百包、行情漲一二兩不等、客帮以靑島帮進胃爲最健、計三百五十包、漢口帮進一百五十包、江西帮進一百二十包、廣東帮進一百二十五包、内地帮進二百包、野鷄帮進二百五十包、四川帮進六十五包、高陽帮進五十包、福建帮進七十包、南洋帮進四十包、長沙帮進四十五包、其他雜帮進一百五十包、售盤列左、 
　　前市四十二支　▲二十支　 
　　水月二六八·００漢口　一０鴻福一八六·００野鷄　五　　三十二支　寳彝一八二·五０福建　五 
彩球二四八·００靑島　五　▲十六支 
又　二四九、００廣東　五　紅魁星　七七００寗波五　　二十支　　金城一七六·五０同行　五三羊一八一·七五漢口　五０　天官一七五·七五江西　三五五福一七七·五０甬粤　一五　又　一七六·六０又蕪　五０仙桃　一八三·七五小内地　一五日光一七二·七五九廣東二五藍鳳一八三·二小同行　六五　藍鳳一七六·００九靑島一００又　一八六·五０仙頭南洋五０豐年一七六·五０内野鷄一五又　一八二·五０九同行　二五大發一七四·二五野鷄　一０又　一八四·００八同行　二五　富貴一七四·七五又　一五又　一八二·００九靑島一五０▲十二支 
立馬一九一·七五靑島　一０電車一六二·五０福建　五人鐘一八三　五０江西　五實彝一六五　００又　五富貴一八五·二五靑島　一０　▲十支 
　　牧羊　一七九·五０江西　二五紅荷豐一四九·七五野鷄一００雙馬一八三·七五仙頭　二０　帆船一六０·００　又　一０　　後市四十二支　金城一七二·００小内地一０陽鶴二六七·００小漢口　一０　孔雀一七一·五０又　又一０水月二六五·二五又同行　三０　日光一六七·七五小内地二五水月二六五·００九十小同行五０藍鳳一七一·五０九高陽二五　　三十二支　人鐘一七三·五０福建　二五藍鳳二四七·七五汕頭　二　單地球一七四·五０廣東二五五子二七０·００九漢口　四０　富貴一七·二五靑島　五０　　▲二十支　　▲十四支 
人鐘一八四·五廣東　一０　日光一六三·五０小内地二五藍鳳一八二·００小現内内五　藍團龍一六二·七　又又　一又　一八六·００同行棧　七五　▲十二支 
又　一八二·五0九高陽　二五　美人一五八·五０廣東　四０豐年一八八·００靑島　二五　▲十支 
醒獅一八三·二五長沙　四五　金財神一五一·二五厦門　一０五福一七三·二五小内地　一０　醒獅一五二·００又　一０天官一八六·五０厦門　　００又　一五二·五０同行　一０鴻禧一七九·五０九内地　二五帆船一六０·００野鷄　二五五子二二五·五五野鷄　一０　金城一五二·００小内地　一０　　▲十六支　雙喜一五六·五０四川　四０ 
紅魁星一七六·五０江西　二五　又　一五五·七五又　二五金城一七六·五０漢口　二五　▲六支 
日光一七五·七五同行　五雙獅一三六·七五又　五人鐘一七四·００厦門　五　▲四支 
金城一七六·００野鷄　一０　雙獅一二五·七五廣東　五 
[棉市略形穩固]  
　　各廠吸意甚淡 
　　概况　棉市趨勢穩定、美棉跌風平息、形勢立定、本埠人心略佳、日來天氣良好、新棉目前尙佳、買戶未湧、漢口帮抛出之額、尙無抵進之决、廠商亦無吸收之念、故場中形勢未見大俏、惟市勢略形穩固耳、 
　　▲期棉　交易所漢標前市開盤、以美棉又漲、市氣略堅、各月漲一錢至二錢五分、午後市盤無甚上落、漲跌在五分至一錢間、全日成交統計五萬零九百担、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收價漲跌存賬數十一、三三五五漲一０　一四三、八００八、二一九五漲五　四四、一００　十二、三二六五　一五　一四一、六００十、三二四五　一０　一三六、七００　一、三三七五　一０　一０四、七００　　現棉　外棉大致堅定、本埠局勢依然平靜、無重要變動、大致買賣兩方、均在沉機觀變之中、照天時之酷熱、誠恐尙有醖釀風潮之可能也、碼頭上到貨計姚花一百卅包、售船列左、 
陜西花、三三·七五　永預廠進　一００件　送廠 
[三品棉漲跌互見]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　六０·三０　漲０·一五　十二月　五九·四五　漲０·一五十月　六０·二五　跌０·０五　一月　五九·一五跌０·二五十一月　五九·九五　漲０·０五　二月　五九·０五　０·二五▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、　　後　收比上日　十一月　二二五·五０　跌一·二０八月　二四一·六０　跌二·四０　十二月　二二一·五０　０·一０九月　二四一·三０　一·七０　一月　二一九·００　一·００十月二三二·六０　一·三０　二月　二一六·三０　０·二０又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十元、漲二元、合申規二百零五兩、二十支紅財神二百四十元漲三元、合申規一百九十六兩八錢、十六支福島二百二十二元、漲二元合申規一百八十二兩、十六支三馬二百二十一元、漲一元、合申規一百八十二兩二錢、 
[糧食　新粳到旺銷淡]  
　　閘北　昨日各路到源尙接、約計三十餘號銷化呆滯北帮高粳須特頂貨能開十六元　若市高普通則批降須在角外矣　緣刻下貨客販商囤積貨在斯時均皆急售否則一旦發熱、米粒變黄、問津無人、損失甚大際此秋熱甚烈、久擱河下、最易發生變代、因此買方一致揀高選擇、中次大削特削　東新粳出數日旺買氣轉靜、行情因而難立、惟高次分擋、尙屬合格、普通大盤均在十四元左右、斯項等級仍有升降耳、薄稻貨實凋零、本報亦曾屢言、故高貨仍照限盤、宿次中關須小角許、而交易甚殷、羊杜尖來船極少、祇客埠秈車來稍有、而各秈米零胃頗爽　故比粳薄爲穩、高羊秈須開十四元三四角之間、新參秈則均係零星小票、且店方不甚歡迎、價格趨疲、變元盤而益平、祇特頂貨能開十七元八九角、若中關元恐鮮去化、仍須削盤也、 
　　滬南　各帮來船在二十號左右　去路仍不暢、常錫高粳祗開十五元五六角、蘇同白粳之别價尤鉅、且邇來裏路盤而略鬆、錫地囤戶之貨均續有脫出、滬商裁均籌備往内地購辦救濟、籍平價格　是以目前米價萬難向榮、且再隔數星期、西新即將上市、在此靑黄不接之際、圑戶趁此出倉了結、否則徒存無益　如此新陳大批求售行情乃無轉機之望　新粳頂貨仍在十四元關外、而閔行馬橋本鄉等粳　固早已跌進十四元關内、昨市又趨定態　因此近日忽上忽落、頗難捉摸、所有以前之暗盤搭售等弊、刻均絶無發生、總之大勢已變·求定局尙且不易、遑論向上耶、練塘航船角重等南帮薄稻　交易雖有均屬零票行情、高貨勉開十五元二三角、早稻亦均萎弱不振、目前南市價格均照以前别價、已與閘方並一致、羊杜尖存到兩薄、買客不願昻價收受　况有湘贛機尖軋脚、交易因而大减、綜觀全日南北市形、續短或可轉穩、藉防到貨稀落、倘向上則銷化不暢、故情勢將趨盤旋未奇也、 
[粉市近高遠平]  
　　本月份空頭續步了結 
　　昨日麵粉上下午各月份市面、呈初平繼俏之狀、本月份在初開時、與前週收價彷佛、惟以廠家所抛之籌碼、逐步爲客帮抽去後、其數額已不甚多、而尙未了結者、聞交易所方面、尙有一百萬包零、際此交割日近、業外之空頭、似須急於了結、所趨之地位旣殊、一經浮動、市面遂立呈緊象、至遠期各月份、人心尙平、交易亦依然沉寂、就此觀察、往後之本月份、恐尙須提高一點也、結果本月份九月份較前週各好一分、十·十一月份各好五厘、十二月份無比較、一月份好五厘云、 
[交割前麥市堅穩]  
　　近月漲一二分遠月平定 
　　昨日期麥上午各月份市面、仍然平定、因星期日洋麥報價、小去四五角、故人心甚爲平正、迨至下午開盤、以粉市略佳、故買氣隨之活躍、惟本月份祗有一日之交易、照目下之情態而言、當可平穩過去、决無巨大升降、以漢口麥之交割與否、純爲多空雙方之利害所關、如以貨品關係、則交易所有標準升降之規定、實際上殊無問題也、結果本月份較前週好二分、九十月份各好一分、餘均不動現貨情形、廠胃仍佳、市上之高貨、目下已逐開通所有存者以中次貨居多、昨開清江浦麥四兩三錢七分、安慶麥四兩三錢二三分、黄橋麥四兩三錢、四兩二錢七分　高郵麥四兩一錢九分、共開五千七百包云、 
[黄頭上漲期油猛跌]  
　　黄豆　昨日荳市頗堅　尤以前市爲最佳、緣在此兩日中、來貨極稀、滬存有限、而各檔消化異常暢爽、即如内地小磨等帮辦胃亦殷、故前昨兩市、價漲一錢外之鉅、殊屬罕有、且大連市訊亦好、後情續有向榮之象也計做開大連平格元豆兩車價五兩四錢一分、九江卜羊夾靑一千包又卜羊子三百色、又江喬子七十包、又都昌子六十五包、又早黄七百包、以上價高五兩二錢半至四兩八錢、 
　　豆油　標準期油八月份因交割在邇、買氣沉寂且賣方預備將貨交解、以致頗有軋多趨勢、兼之連訊平淡行情一落千丈、跌去兩錢半之鉅祗開十四兩一錢半、九月期行將爲近期　故市形稍穩也、總之現銷不振、存底雖不甚厚、然供過於求、遂難站定矣、 
[洋客秈因客動活躍]  
　　湘米上漲六七分 
　　昨日洋客秈市况、略見起色、雖本街全告停辦、而寗波帮去胃突旺、天津帮辦興亦佳、統市成交有一萬二千之譜、而寗波帮對湘南米、進意最厚、獨見轉好六七分、江西米與西貢米亦爲帶俏、後市以有兩津客戶動辦、人心更形看好、計售開湖南機米五百包、價十二元二角三分、又砶米五千包、價十一元五角四分、糙元一百三十包、價十三元六角、碎米一百包、價八七角半、江西機晚三百十包、價十二元九角、機早一千三百包、價十二元、機元五百三十包、價十五元四角半、中次照降、洋米開一號西貢一千五百包、價十三元○五分、二號西貢三千包、價十二元半云 
[絲茶　廠灰經祗有補空交易]  
　　歐電不轉行市堅定 
　　昨日本埠洋莊絲市、祗有補空交易、綠昨係星期一、歐美期絲電報均無轉滬、而滙率轉堅、歐莊補充缺貨、計信孚等進滬白廠經四十包、達昌進上身灰經三十包、價尙堅定云、 
[疋頭　日廠細布漲風突起]  
　　冬令絨布東西貨俱有做開 
　　本廠棉布　日來無大變化惟昨日（日廠細布）因津帮搜辦　突趨漲勢、就中以藍飛魚牌最硬、售出六兩九錢半、陽鶴六兩五錢七分半、彩球喇叭童六兩五錢二分半　吉祥六兩一錢半、成交三百餘件（細斜）内地帮亦有添辦陽鶴現貨仍缺、藍雙魚漸見稀少、昨售六兩四錢半、（精斜）三魚·三兎略軟、九磅（粗布）以帆船最硬、開四兩四錢、餘者三錢七分半至二錢半寗波·鎭江·南京等帮成交二百餘件云、 
　　東西疋頭　「東貨」因抵制風雲雖盛、但尙未實現、故依然堅挺（南貢呢、直貢緞）　與上週毫無變動、（月華絨）大花開一錢九分半、中花一錢八分半、（黑花絨）一錢八分、内地帮已有添辦、（花直貢呢）昨漢帮進五十件、鼎發財開二錢九分七厘半　太陽美人三錢　川帮昨運去（花絨）二百餘件、「西貨」銷路略形活潑、豐裕鐵路（白絨）昨本街成交二十多件、二六售十二兩七錢半、二四十一兩七錢半、（元斜羽綢）寗波蕪湖福州俱有採辦、和記全家福爲二錢九分半、公茂滿堂紅二錢八分半、茂隆商業場二錢七分半云、本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　八月二十六日 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算 
銀行電滙　二先令四辨士二五、銀行即期　二先令四辨士三一二五銀行四月　二先令四辨士四五七五銀行買進四個月期滙票　二先令六辨士帶根信匯四個月期　二先令六辨士一二五又六月滙票二先令六辨士三一二五大條銀近期　二十四辨士三一二五大條銀遠期　二十四辨士四三七五　　·········· 
　　上海滙至法國（申規四兩計算 
銀行電滙　一千四百六十法郎銀行四個月買一千五百四十五法郎　　····· 
　　上海滙至紐約（申規百兩計算銀行電匯　美金五七元銀行即期　美金五十七元一二五銀行買進四個月期匯票　美金六十元一二五四個月帶根定期滙六十元六二五　　····· 
德國電滙（合規銀百兩） 
新馬克　二百三十九馬克五　　····· 
　　上海滙至香港申規合港準洋百元 
銀行電匯　八十三兩五 
　　····· 
　　上海匯至印度（申規百兩計算銀行電匯　一百五十八羅比 
　　····· 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算銀行電匯　一百四十二盾五 
　　····· 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　九十八兩五 
　　····· 
　　上海匯至東京申規合日金百元銀行電匯　八十二兩 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
　　洋厘　　七·一八八七五　七·一九一二五銀拆　二·三　二·０　江南　六·二七　六·二六廣東　五·九　二五　五·九一八七五　　千　　千　 
銅元　四一七·０００　四一七·０００　衣牌　二·九九八　二·九九九角坯　０·二四七　０·二四七　貼水　０·二五三　０·０五五 
[幣市]  
　　各票（單位元）買價　賣價 
中國漢票　０·三二八０　０·三三八０交通漢票　０·三二八０　０·三三八０中央漢票　０·二九００　０·三０００央廣毫票　０·八一００　０·八三００央國庫劵　０·六四００　０·六八００央汕頭票　０·七四００　０·七六００央臨時劵　０·五０００　０·七０００湘贛桂票　０·二三六０　０·二四六０鄂湘贛票　０·二八００　０·三０００中國哈票　０·六九００　０·七一００交通哈票　０·六九００　０·七一００東三哈票　０·六七００　０·六九００奉大洋票　０·一八００　０·二０００奉小洋票　０·一七００　０·二一００北京票　　０·九八五０　０·九九三０天津票　　０·九八三０　０·九九三０山東票　　０·九八五０　０·九九五０靑島票　　０·九九００　一·００００福建票　　０·九九００　一·００００厦門票　　０·九八五０　０·九九五０江西票　　０·九八００　０·九九００九江票　　０·九八００　０·九九００烟台票　　０·九八００　０·九九００牛莊票　　０·九六００　０·九八００大連票　　０·九八００　０·九九００漢口票　　０·九八五０　０·九九五０河南票　　０·五九００　０·六一００張家票　　０·九四００　０·九六００　　以上錢業同益會報告 
[交易所]  
　　金業 
　　（十月份標金） 
上午開盤三九四·七　最大五九四·六揭曉三九四·八　最大五九四五九　　又　三九四二　又三九四·六又　五九四·二　收盤三九八·四上午開盤三九四·二　又　三九三·五又　三九四·０　最小三九三·０　　收盤三九四·四八月份　三九四·０九月份三九四·０　十月份　三九四·０補水上午三九四·０　收盤三九三·０ 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤　續發一二五大票八四·一０　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七年八月份　七二·八０　七二·六０　七二·五０又　九月份　七三·三０　七五·０　七三·三五整陸八月份　七五·七０　七五·三０　七五·三０　七五·一五又　九月份　七六·００　七五·九０　七五·八五　七六·００九六八月份　二一·七０　二一·六五　二一·六五　二一·七００又　九月份　二二·００　二一·九四　二一·九五　二一·九０續發　八月份　八六·六０　八六·七０　八六·七０　八六·六五又　九月份　八六·二０　八六·二０　八六·三０　八六·三０善後八月份　八一·一０　八一·一０　八一·一五　八一·００又　九月份　八一·四０　八一·二０　八一·五０　八一·二五續捲八月份　八一·三０　八一·二０　八一·一五　八一·五五又　九月份　五七九·二　九七·００　七九·一０金融八月份　二九·一五　二九·二０　二九·二０　二九·一０又　九月份　二九·一０　二九·一五關稅七月份　七四·八０　下午　現貨開盤　現貨收盤關稅庫券小票七四·五０　　期貨開盤　期貨收盤 
七年八月份　七二·二０　七二·一五又　九月份　七二·七０　一二·八五　七二·七五整陸八月份　七五·００　七五·一０　七四·八０　七五·一五又　九月份　七五·七０　七五·八０　七五·八五　七五·七０九六八月份　二一·六五　二一·五五　二一·六０　二一·五０又　九月份　二一·九０　二一·八０　二一·八０　二一·八五續發八月份　八六·六０　八六·四０　八六·五０　八六·三五又　九月份　八六·一０　八六·一０　八六·一五　八六·二０善後八月份　八一·００　八０·八五　八０·八五　八０·八０又　九月份　八一·一０　八一·二０　八一·二０　八一·三０續捲八月份　八一·三０　八一·三０　八一·二五　八一·三五又　九月份　七九·一五　七九·二０　七九·二０金融八月份　二九·一０　二九·００　二九·一五　二八·九五又　九月份　二九·一０　二九·００　二九·０五 
[證券物品]  
　　前市期貨　▲後市期貨 
　　元　　　元 
七年九月開盤　七三·一０　又　二盤　七三·三０　七二·九０又　三盤　七三·九０　整六八月二盤七五·五０又　收盤　七五·０五　又　九月開盤七六·二０　七五·八０又　二盤　七六·二五　又　三盤　七六·００　七五·八０又　收盤　七六·００　九六八月開盤二一·九０　二一·七五又　二盤　二一·八五　二一·六五　又　收盤　二一·八０又　九月二盤二二·００　二一·九五　又　三盤　二一·九０續發八月二盤八七·００　又　九月開盤八六·二五又　　二盤　八六·一五　又　三盤　八六·三０　八六·００又　收盤　八六·二五　八六·００　善後八月開盤八一·四五又　收盤　八一·三０　又　九月開盤八一·四０　八一·一０又　二盤　八一·五０　八一·００　又　三盤　八一·二五　八一·一０又　收盤　八一·二五　續捲八月開盤八一·四０　八一·二五又　三盤　八一·一五　又　收盤　八一·三０又　九月開盤　七九·０五　又　二盤　七九·一五　又　三盤　七九·二０金融八月開盤二九·一五　又　收盤　二九·一０又九月二盤　二九·一五　二九·０五　　（美金𤎖見九七八標凖） 
　　▲前市　　▲後市 
　　　　兩　　兩 
十月期開盤　三九四·0　三九四·四0　最高　三九四·九五　四九四·四0 
最低　三九四·二五　三九三·00　收盤　三九四·四0　五九三·四0 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準）　　（反手十支二十支代用） 
　　　　　　▲前市　▲後市八月期開盤　一七二·五　一七二·三　二盤　一七二·八三盤　一七三·０　一七一·九　收盤　一七二·九　一七二·０九月期開盤　一七四·一　一七三·０　二盤　一七四·四　一七五·二三盤　一七三·九　一七五·一　收盤　一七四·０　一七二·九十月期開盤　一七四·０　一七三·四　二盤　一七三·九　一七三·三三盤　一七五·八　一七三·０　收盤　一七三·七　一七二·六十一月期開盤　一七一·九　一七一·五　二盤　一七一·七　一七一·二三盤　一七一·五　一七一·一　收盤　一七一·六　一七０·八十二月期開盤　一六九·五　一六八·八　二盤　一六九·０　一六八·七三盤　一六八·九　一六八·六　收盤　一六八·九　一六八·六一月期開盤　一六八·０　一六七·七　二盤　一六七·九　一六七·二三盤　一六七·五　一六七·三　收盤　一六七·六　一六七·三　　棉花（漢口細綫標準） 
八月期開盤　三一·九五　三一·九五　二盤　三二·０五　三一·九五三盤　三二·０五　三一·九五　收盤　三二·０五　三一·九五十月期開盤　三二·五０　三二·五０　二盤　五二·五０　三二·五０三盤　三二·五０　三二·五０　收盤　三二·五０　三二·四五十一月期開盤　三三·五五　三三·六０　二盤　三三·六０　三三·六０三盤　三三·五五　三三·五五　收盤　三三·六０　三三·五五十二月期開盤　三三·七五　三三·七０　二盤　二三·七０　三三·七五三盤　三三·七０　三三·七０　收盤　三三·七五　三三·六五一月期開盤　三三·八０　三三·八０　二盤　三三·八０　三三·七五三盤　三三·八０　三三·八０　收盤　三三·八０　三三·七五本所股　兩　　兩 
　　八月期開盤　四二·００　四二　００九月期收盤　四三·００ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
開盤　二·三二七五　二·五四五０　二盤　二·三三二五　二·五五００三盤　二·三三五０　二·三五五０　收盤　二·三三五０　二·三五二五　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三七二五　二·三九二五　二盤　二·三七二五　二·三九九０三盤　二·三七五０　二·三九五０　收盤　二·三七五０　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三九七五　二·四０二五　二盤　二·四０００　二·四０五０三盤　二·四０二五　二·四０七五　收盤　二·四０五０　　以上前市成交九萬包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·三三五０　二·三五００　二盤　二·三三七五　二·三五二五三盤　二·三四００　二·三五二五　四盤　二·三四００　二·三四五０五盤　二·三四００　二·三四五０　收盤　二·三四００　二·三四二五　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三七五０　二·五九五０　二盤　二·三七七五三盤　二·三九五０　四盤　二·三七七五　二·三九五０五盤　二·三七五０　二·三九五０　收盤　二·三七五０　二·三九五０　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四０二五　二盤　二·四０二五　收盤　二·四０七五　　以上後市成交五萬八千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
八月期開盤　四·一九　四·二０　二盤　四·一九　四·二０四盤　　四·二一　收盤　四·一九　四·二一九月期開盤　四·三七　四·三八　二盤　四·三八　四·三九三盤　　四·三九　收盤　四·三七　四·三九十月期開盤　四·五六　四·五六　二盤　四·五六三盤　四·五七　收盤　四·五六　四·五六十一月期開盤　四·六六　十二月期開盤　四·六九　四·七０大連油荳　　兩　兩 
八月期五盤　一四·一五　收盤　一四·一五九月期開盤　一四·四五　一四·四０　二盤　一四·四０四盤　一四·五０　收盤　一四·四０　一四·五０十月期開盤　一四·六０　二盤　一四·六０　一四·六０四盤　一四·六五　收盤　一四·六０ 
[附大連來電]  
（八月二十六日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
現　貨　　一八·一五　六·八六０　八月份　六·八一０九月份　一八·三五　六·八六０　十月份　一八·五０　六·七００十一月份　六·四一０一　一十二月份　六·三七０　　荳餅　紅糧 
現　貨　　二·一五五　四·八七０　八月份　五·一００九月份　四·八八０　十月份　四·四四０　十一月份　四·一一０十二月份　二·一０　四·０八０　一月份　二·一００　鈔票　七錢二分三五 
[米市　滬南]  
　　元　元 
　　河葉榭新粳一三·七０　常熟頂粳　一五·五０　至一五·００又中關粳　一四·六五　周莊白粳　一三·八０黎里白粳　一三·八０　盛澤白粳　一三·八０　至一三·七０車坊白粳　一四·００　同里白粳　一四·一０　至一三·九０與江白粳　一四·一五　又　羊尖　一三·八０　洗徑早稻　一四·六０資浦薄稱　一五·三０　至　一五·００　航船薄稻　一五·００　至一四·一０練塘薄稻　一五·００　太傏客元　一四·九０ 
[閘北]  
　　頂粳 
　　金根興一六·００陳海福一六·００　陳根弟一五·六五　李小妹一五·三五周公泰一五·五０　包阿根一五·一五　同昌一五·００　許文華一四·六０姚根根一四·五０　石祥福一四·五０　花立桂一四·一０　周壽根一三·九一周洪太一三·六五　楊根榮一三·五０　　　▲薄稻 
諸虎生一六·００　章福林一五·八五　夏阿牛一五·五０　　　▲杜尖公興戶一三·七０　李壁根一三·四０　　　▲洋尖 
楊根和一四·三五　陳維新一三·四０　史大昌　一二·八０　　　▲埠尖 
劉漢文一七·八０ 
　　　▲廠家　名戶　　元 
裕成泰德　記　東新　一四·００　晋盛　恒　記　新粳　一四·００振興　公　記機包尖　一二·二０恒康　泰　記　參尖　一三·一０　　雜糧公會售開之秈米 
　　　元　元 
　　一號西貢　一三·０五　二號西貢　一二·五０　江西機晚　一二·九　至一·四五　又　機早　一二·００　至一一·一五江西機元　一五·四五　至一四·七五　湖南機米　一二·一二　至一一·七０又　的米　一一·五五　至一一·一０　又　糙元　一三·六０　又　碎米　九·三五 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　兩 
　　大連元荳五·四一九江喬子五·０七五漢口早黄四·八０又都昌子五·二五漢口菉荳四·九０又卜洋子五·二五又　粉靑四·九０卜羊夾靑五·二一又　白蔴八·二五饒州夾靑五·二六　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　牌名　件數　兩 
新記船牛荳油　一００件一四·四五鎭康又　二００件　一四·四五錦記又　一００件　一四·四五長義輪大連油　八０件　一四·三０一　　以上采堂菽上午售開之價 
[海味]  
　　▲東洋號家　兩 
帶絲　三五七件　八·八０　八·一０　廂魷魚　一一五件　五二·二０　四０·五０干貝　一三件一一八·００　九三·００洋鮑魚　一七五件　二五·００　一六·四０洋菜　二０件一九六·九０一九四·００黑翅　三件一三三·五０　小翅　八件　九七·五０　七·００海帶　六九二件　五·七０　四·三五　紫菜　二件一四一·五０　　▲天津號家　兩　兩 
大蔴菇　六件四０二·００三五八·００　小蔴菇　一一件三八０·００二七七·００吐番　二三件　二八·五０ 
　▲廣帮號家　兩　　兩 
堆翅　九件三六九·００二二０·００　田扁尾　一五件　六八·四０靴參　六件一四二·００九六·五０ 
[糖市]  
　　▲公會劉盤　（單位兩） 
二四號粗砂白　六·九二五　至六·九００　二０號中砂白　六·五二五一八號中砂白　六·五００　　　砂白　七·０　一０號荷赤　九·九五０　一二號荷赤　六·一五０　　兩　售價 
大五温二五　七·五０二號沙冰九·六０　又五温五　七·六０五號流冰　九·五０又三七五　七·五號冰　一０·二０　又四温　七·八０高荷赤　五·九０又四二五七·八四十號荷赤五·八五　又四温五八·００八號荷赤五·六０又五温　一０·二０一二號荷赤五·九五　高五温　一０·三０碗靑　·六０車冰　一０·八０冬務靑　·一０　太塊冰　九·八０塔靑　·五０二四粗砂白六·七０冰蓊靑　六·九０　二０中砂白六·三五高冰花靑七·００一八中砂白六·三０頂小呂靑七·００　二四細砂白七·０五　一號呂靑六·六０二０細砂白六·五０二號又　六·二０　棉身荷白七·三０三號又　五·八０磨細砂白六·九五四號又　五·四０　一號荷冰一０·０　　以上洋貨 
　　上湖赤　七·八０軟黄靑　五·一０　上雅赤　七·六０本仁字冰一０·一０上綿赤　七·五０本乾字冰九·九０　上白粉　一一·二０本元字冰九·七０上冰花　一０·八０泰源冰　·四０　足上冰　一一·００地球冰　·一０提莊靑　六·一０五福冰　八·三０　黄崗靑　五·九０統手冰　五·八０　　隆江靑　五·七０　以上國貨 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
怡和　德泰和大帮一七四　五二·０　又　德吉祥又　一三一　五０·０又　義興隆鳳羅　一一　八三·０　瑞昌　同樂春赏貢熙　四六　一九·０又　元吉祥又　三一　一九·０　又　震　茂興又　二四　一九·０又　永春昌又　三０　一九·０　又　泰昌仁又　二一　一九·０又　永吉利又　二０　一九·０　華商　澄　心眉熙　一七　一三·五　　▲以上源豐潤茶棧售出　 
　　瑞昌　天　香陳珍　九八　二五　０　天祥　正　記芳眉一一０　一一·七五同孚　賽天香蝦目　一九　三八·０　又　關　芳針眉　二七　二三·０　　以上晋泰福茶棧售出 
協和　桂　香針眉　二０　三八·０　啓昌　一枝春又　二六　二六·０又　永　記又　三五　二八·０　天祥　家　闤珍眉　三六　八五·０杜德　義　芳蝦目　一三　四六·０　瑞昌　信裕興貢熙　四八　二０·０　　▲以上公升永茶棧售出 
美昌　怡　生珍眉一０七　一０五·０　孖治　春裕和針眉　三一　六二·０協和　美最時又　三七　三二·０　福時　益　達又　三五　三六·０又　瑞芬芳秀眉　一五　一二·０　華商　瑞　春眉熙　一二　一三·五又　瑞　春又　一七　一三·０　華茶　信　祥又　二一　一四·０又　同信昌又　二六　一三·０　又　冠春芳又　三四　一三·０又　瑞芬芳又　一七　一四·０　又　馥　香又　一三　一一·０　　▲以上愼　茶棧售出 
　　同孚　萬德祥針眉　五六　二０·０　　▲以上恒益茶棧售出 
　　保昌　春　記珍眉一０八　八一·０　福時　眞天香針眉　三七　二七·０　　▲以上仁德永茶棧售出 
錦隆　芸　香珍眉　三０一五二·０　又　芙　峰又　一０　一九０·０　　▲以上乾記茶棧售出 
源生　眞　春針眉　一四　六三·０　怡和元　吉又　二八六八　０又　義芳永天帮一０四　五一·０　同孚　益　源蝦目　一０　九八·０福時　祥　馨秀眉　一０　二八·０　又　第一草又　一九　一九·０又　濟　源針眉一九　二九·０ 
　　▲以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　信孚洋行進鼠牛牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一十零八十五兩　怡和進飛馬牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千零八十兩　達昌進上身招牌頭二號八繭灰經三十包價四百五十五兩 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
　　寗豐生熟毛夾色嗶嘰一·九００　公平利市三倍華特呢　三·一００麥高捉放曹什色嗶嘰二·四七五　　臣五彩閃色大衣呢　二·七五０新沙遜李太白斜格嘰　二·二七五　信記雙鴛鴦單開水美　三·一００華記四季大利元直貢　三·三００　洪盛西冷放掉套頭呢　四·二００公益頭號雜色素嗶嘰　二·七００　天佑洋裝素條胖别取　一·六００華法七十三號元直貢　四·０五０　洛士利大平橋薄花呢　三·０五０好時西裝料套頭花呢　三·八００　大康明星圖書花褂呢　二·八００榮泰一文錢元进貢呢　五·一五０　寳克莊靑中厚素嗶嘰　三·五五０德記大發財雜色嗶嘰　二·五五０　永豐放花燈纱大衣呢　一·四００英利圖狹條子薄花呢　三·六００　禮和四九八三五素嗶嘰　二·二五０魯麟桃林欽酒元直貢　三·五００　安利蘆花蕩夾色華達　三·四００咪地文明結婚雪花呢　二·八五０　泰和五百號元直貢呢　五·二００寳多美得利雜色嗶嘰　二·三００　義記盜仙草元莊嗶嘰　二·九００康福竹林會夾色華達　三·六００　孔士雙童魚雜素嗶嘰　二·四００　　▲以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　　　馬鐵口 
　　九０磅英　八·五０　九０磅美　一０·００一００磅英八·七五　一００磅美一０·二　　▲會司鐵 
三井　一六·五０　茂生　一六·三０　利康　一六·四０　新中庸一六·四０豐裕　一七·五０　順金隆一六·三０　坤和　一七·二０　華大　一六·四０愼昌　一七·００　安利　一六·四０ 
　　▲白鐵瓦 
二四號　九·二五　二六號一０·七０　二二號　九·二０　二八號二·二五 
[煤市]  
　　嚴木塊　一０·五０一開平屑七·二０撫順塊　一二·００　二開平届六·九０岩屋塊　二·００中興屑　一二·００中島塊　一０·五０林西屑　七·００二枚篩塊六·七五北票屑　七·五０宮夏篩塊　八·七五洪山屑　六·五０大岳篩塊八·七五博山統　八·一五二佐賀塊一０·００悅昇統　八·二五二香珠塊九·七五六河溝統八·二五新高松　七·五０大山統　八·五五林西塊　八·００白谷囤統八·二０中興統　一二·五０買汪統　七·００洪山子　一二·００後池塊　八·００華水子　一０·五０ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
藝術界 
[新書月評（續）·汪·倜·然]  
　　克玩 
　　陳大慈著小品集　一百零九頁 
　　實洋四角　上海良友圖書公司出版 
　　小品、據說是不能登大雅之堂的、因此、識時務的文學家决不會寫小品文章、而况文學家底文章是一字價值數釐的、所以字數是「多多益善」、篇幅是愈長愈好、自然非寫長篇小說長篇論文不可了、小品之類的東西、寫它幹嗎、那是無聊的文士寫了登在「報屁股」上騙錢的、壓根兒算不得文章、這種意見、我非常信服、因爲、您知道、我是向來崇拜偶像服從權威的、凡是能夠下筆萬言文意驚人而自認爲文學家、或是被他的朋友們認爲文學家的我都一律崇拜之、 
　　但是、「十室之内、必有忠信、」五步之内、亦必有逐臭之夫、世有愛聞油墨臭的人又有愛聞銅臭的人、更有我這愛聞（想到了、進個「聞」字用在此處似乎不通） 
小品臭的人 
　　我、堅持小品不是什麽好東西　是没有文學天才的人做的東西、你瞧、咱們的大小說家大翻譯家寫小品不寫、誰也不寫、自然、不寫、再看、寫寫小品之類的人是大小說家大翻譯家不是、誰也不是、自然、不是、他要寫小品、就是因爲他不會寫小說不會寫翻譯呀、 
　　這們一解釋　你就知道小品不是什麽高尙的東西了、你就明白小品文章何以這樣少了、但、這是咱們中國的情形、在外國可就兩樣、（自然、咱們的辦法對）譬如說吧、俄國的柴霍甫就很在俄國一個什麽報底報屁股上寫過一些小品、還有、英國的蕭伯納和巴雷、一個是臉皮怪老的、一個是臉皮怪嫩的、這兩個寳貝亦很寫過一些小品文章、還有、美國的小泉八雲、因爲肯入日本籍做一個東方人、是我們大家所引以爲榮而且非常崇拜的、他在美國倒霉的時候也寫過好些報屁股上的東西、還有、法國的小老頭兒法郎士在未做老頭兒以前、也很寫過、一些小品文、······總之、這樣的事情很多、他們有的說、做做小品對於他們很有帮助、是他們的成功原因之一、可是、這當然都是他們的客氣話、咱們不必相信、他媽的　寫小品會有好處、 
　　如今大慈却冒冒失失的出了一本小品集、眞是一個不識時務的俊傑、而且槽得很、小品文集一出、别人就不會稱讚你是一個文學了、假使你出了一本小說或是詩集或是論集、即使寫得比毛山道士底咒語還要不容易懂、我總可以理直氣壯的說、某某文學家寫了一部小說、但是、如今你却出了一本小品集、如果你從杭州到上海來、我介紹你給朋友時、只好委靡不振的說一聲、「這是某某君、他做過一本小品集、」决不敢說、「這是某某君新文學家也、」嗟乎、 
　　現在的批評祇有兩種、一種是對自己的朋友恭維讚美的、一種是對自己的敵人斥責痛駡的、「古玩」的作者旣是我的朋友、我照理是非恭維不可的、但是、批評家底本領我到現在還没有學會、所以我不知道怎樣恭維人、不過作者到底是我的朋友、因此我要勸勸他、如果他想做文學家的話最好不要再寫什麽小品了、但是如果他不想做文學家的話、那就不妨寫寫小品、至於我呢　我是希望他繼續寫小品、不希望他成爲文學家的、因爲、現在的文學家太多了、多了就不值錢、而做小品的人到底還少、雖然喜歡看小品的人却並不怎樣少、 
　　我是喜歡小品文章的、所以我喜歡這本「古玩」、「古玩」者玩古也、就是玩古人於掌上之意、這在封面的一個小圖可以看出來、而作者對於舊文學的根底、和流利於筆致頗多的幽默、却也能夠使他在和古人開玩笑之際博得了現代讀者底歡喜、 
[曼娜]  
　　楊蔭深著長篇小說　二百三十頁 
　　實價洋六角　上海現代書局出版 
　　「曼娜」這眞是一部情書一束、其中一共包含六十二封情書、可謂「洋洋大觀」矣、這六十二封情書就組成了一篇哀情故事、不過這個故事之哀不哀於三角變愛、而哀於「多情女子薄情郎」、 
　　這部小說雖然有二百二十幾頁之多、然而情節却非常簡單、同在一校的男女二生、羅特和曼娜、互相戀愛了、女的始終愛男的、男的後來却不愛女的、女的不久就悲傷而死、這就是這部小說底故事、在兩人底通信裏、故事進展着、所以女的底最後一封信就結束了全書　　這部小說大概是描寫戀愛心理的吧、對於戀愛、慚愧得很、我是外行、所以我不敢說、書裏所寫的戀愛心理究竟正確不正確、不過我總覺得作者寫得不深刻、而且學得這一對男女、太愛做文章、常常在情書裏咬文嚼字、引經據典、說話是扭扭揑揑、一點也不直率、一點也不爽快、也許情書是要這們寫的、可是這種情書我就不愛看、假如我的情人寫這樣的情書給我、我一定要觀她不必寫什麽情書、還是去做做詩看看書吧、不過、話又說回來了、作者本是在那里做文章呀、所以、我猜想、作者有時候大約是專心要做文章、因此忘掉他是在替别人寫情書了、 
　　不過、作者寫男女兩人底性格倒還寫得不錯、曼娜底温柔和熱情的性格始終如一、而且在辭句之間很可以看出來、所以我們覺得她還可愛、在她的信裏、有一些很女性的句子、如同 
　　「哥哥的心、我是知道的、我是知道愛我之心是多少熱烈摯愛、我也何嘗不愛哥哥、我讀了這幾封信、愈覺得哥哥是可愛的了、哥哥還懷疑我没有眞心愛你嗎、」（第十九頁） 
　　「哥哥、這都是我的不是、哥哥駡我責我怨我恨我我都承受、但是哥哥因此而悲傷而流淚而失望而灰心、我又是怎樣的向哥哥面前陪罪才是、」（第三十九頁） 
　　哥哥眞是這樣地祈禱我們的愛情永遠繼續繼續的嗎、我眞要極地感謝哥哥有這樣深情厚誼的愛我、一（第一百另一頁） 
　　都是可以打動男子底心的句子、像這樣的句子、書中倒也很有一些、 
　　不過、曼娜給我最深的印象、不是她的温柔性格、却是她的甜密稱呼、好的信裏、「哥哥」眞多極了、差不多滿紙都是「哥哥」差不多每一句起碼要喊一聲「哥哥」到了羅特和她决絶以後、「哥哥」喊得更多了、所以我覺得很奇怪、羅特這小子底心腸怎麽這們硬、曼娜喊他這許多聲親親熱甜甜蜜蜜的「哥哥」、他的心腸還是不軟下來、 
　　說到羅特、他給我的印象很壞、簡單說一句、我不愛看這種人、你看、他是怎樣的、 
　　「杜門謝客、焚香靜坐、幾日來内心似乎覺得舒適不少、」（第三十五頁） 
　　「我以後便要運慧劍斬斷情絲、脫去紅塵途、走向黄泉路、「（第二十七頁） 
　　死灰或能復燃、枯井萬難重波、已碎之玉、豈可再合、早裂之心、安能復全、···你之對我、已可休想、（第一六七頁） 
　　他純然是一個陰沉冷酷、善愁多怨的書生公子、這種人物、只是會引人憎惡、不會得人同情的、 
　　「曼娜」、在題材上、旣是陳舊、在表現上、又嫌薄弱、寫得好的部份似乎太少了、我覺得這部書寫得太長太累贅了些、假如短一點、或者全書會顯得好些也未可知 
[珈琲座]  
　　力與美　·震·遐 
　　自有世界以來、人類就一直在地努力「力與美」的工作、因此勇士與美女的崇拜、實在是普天下男女最正當的要求 
　　男情美的特徵是筋與骨所表現出來的「力」、女性美的特徵是肌與肉所團結成功的美、簡而言之、就是無論是男是女、至少都要有一種「赤裸的美」、非此便總覺得有點畸形、「力與美」最重要的修飾、就是人人都所曉得的清潔、無論白黄棕黑的民族、祇須有了赤裸而清潔的「力與美」、至少總算盡了人類一部份的責任、纔能成爲優秀的民族、 
　　所謂赤裸的美、並不是呌人一天到晚都裸着體不穿衣裳、也不是呌人勉强仿效着勇士與美女的舉動、前者固然是辦不到、後者尤其跡近無聊、旣然我們都要穿衣服、就祇可從服裝上入手、近代的服裝（當然是洋裝）對於赤裸的美本來已很明顯、祇要大家肯將自己可愛的部份、充份地顯露出來、好像是爲着裸體纔穿衣服的樣子、就可以得到赤裸美的眞理、 
　　同時、凡是住在近代大都會裏的男女們、對於靈魂的感覺也必定非常敏捷、男的强烈而勇健、女的妖媚而使人醉迷、再加上一個清潔的「赤裸美、」這種可愛的情形、我們都市的男女自然都應該曉得、 
 
 

Page 23

 
 
[世界文學的故事（一）（一）（七）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第三十一章　復古時代的英吉利文學 
　　文學底藝術家和其他的藝術家、大都是享受敎育丨無論這個頗廣汛的詞包括什麽丨的利益的有敎養的人物。當博學多議的密爾頓作他那最後的偉大的詩、而世間富於機才的人們作燦然的·有些乖巧的劇時、班釀的無學的天才中表現着庶民底宗敎、「天路歷程」是在一六七八年、即密爾頓死後四年、和德來登的「全都爲了戀愛」同年出版的、德來登有否聽到過班釀、還是疑問、而德來登或當時任何别的紳士底學者的作品、班釀一字一語也不曾讀過、則從理論上說來、是確實的、班釀屬於庶民屬於不知或嫌惡多數的世俗底文學的世界然而這是極多的人所住的世界、班釀在其中發見人間、「天路歷程」成爲第二的聖書了、而班釀是從第一的聖書、又從日常的言語學到自己的文體的、這是用口語體寫出、構造直截、而以聖書的文句施着裝飾的、適於他的目的的好文體、主題是表現基督敎徒的生活的苦鬭和最後的勝利的夢的萬話、以大體而言、在其將傳敎的使命負於可讀的故事的背上這一點、這是成功的寓話、其宗敎底興味已經消衰了、然而其純眞的文學底藝術却還遺留着、凡於基督敎徒的靈的生涯没有什麽興味的人們是能夠愉快地讀「天路歷程」的、 
　　在文學故事之中、最有興味的揷話是偶然的事、班釀以宗敎底眞理爲目的而到達於文學底不朽是一種偶然、比這更異常的偶然是撤母耳、皮普斯的「日記」、這不是作者想要刊行的作品、直至十九世紀的初葉、方纔被發見被闡釋、這在最近百年之間、是和皮普斯時代的偉大的任何藝術品、同樣地被愛讀的、這是極龐雜的一種饒舌的閒話、然而皮普斯没有知道這樣、至少也没有想要這樣、却將大大小小的事情的記錄給與我們、且作了他的時代的偉大的綜合繪畫了、這皮普斯、班釀·德來登並且孔格雷夫是同時代的孩子！哪哪、思想這臥床是寛闊的、而其中不可思議的孩子們臥在一起、 
　　第三十二章　十八世紀的英吉利的散文 
當代的最大偉大委實是約拿單·斯尉夫特· 
　　　　　　　　　　　　丨丨喀萊爾 
　　在英吉利文學上、十八世紀是散文的時代、所以這麽說者、並非因爲詩很拙劣、却因爲散文極優美、在同世紀的初葉的最大的巨匠是斯尉夫特、對於葛利佛和渺小到葛利佛在其間成爲巨人了的那些小人島、力力帕特的人們在一起、或和葛利佛在其間顯得小人一般的那些巨人們在一起的冒險覺着欣悅的一切兒童們、一葛利佛的旅行」是其愛讀的古典、成人的讀者知道葛利佛的船裝載着辛辣的批評而這書是加於人類之上的破壞底諷剌、將馬當作眞正的百姓而雅胡這一種人類則作爲他們的齷齷的婢僕的豪印謨國的記事有着英吉利文學或任何文學上無可倫比的野蠻的力、這一種力的秘密是在、那裏没有顯現的憤怒的形跡、又並不高楊聲音、調子是冷靜·譏嘲·而抑遏着的、只當斯尉夫特的滑稽的意識勝過他時、有些愚弄的閃光加以變化、 
　　話雖如此、斯尉夫特的諧謔中、有些笑味在、而他自身則差不多没有笑這一回事、因了他的過分的誇傲、（對於這、他有着權利哪、）因了他在敎會内没有昇摺到高位、以及他自知有或種形態的犯氣這些事實、丨丨因爲他自知這樣所以他不結婚罷丨丨他的生涯陷於不幸、然而使他憎惡且嫌厭稱爲人類的這動物者不僅是個人底不平而已、他以冷靜的眼和熾烈的憤怒的奇妙的結合、見到我們是怎樣愚昧的生物、毫不容情地鞭打我們、可是毫不容情倒也不能說、因爲在他的表面的冷酷之下、潛伏着深切的憐憫和同情的氣質、他還有着對於他的友人的堅强的情愛、照他所說、他愛托穆·愛狄克·愛哈立·却憎惡人類、可是他也往往爲了他裝作所輕蔑的、然而崇拜他的人類、先其是爲了對於愛爾蘭人的正義效勞、而用他的筆、說是該吃掉愛爾蘭人的兒童這一個他的「謙遜的提議、」正唯憑了其間的殘忍、乃是對於英吉利人的殘忍之猛烈的攻擊、「桶的故事」是對於羅馬敎·英吉利敎及喀爾文敎等、敎會的三個分派的弱點的諷剌、雖然爲了主材的緣故、這於我們不及「葛利佛」有趣味、然而這却是斯尉夫特達於他的頂點的作品、而他至老年、呌着「我寫這書時我有怎樣的天才呵」的時候、他是十分對的、 
[讀者通信]  
　　請銘彝君答復 
　　編輯先生、八月十五日、貴刊有銘彝先生公佈的消息、說現代書局出版的南國周刊有篇很長的追悼畫家陶元慶先生的悼詞、但我好幾次到現代去買、店員對我說没有、而且將要停版了、煩你代我向銘彝先生問一聲、答覆我這問題、勞煩得很、不勝感謝、黄啓衡上、自江灣路花園街三三里十五號、 
 
 

Page 24

 
 
　　秋老虎赫赫可畏無法驅除 
　　還是來大笑一塲聊以忘熱凡是看過「情探」的。無不知葛林屈盎爲一妙人兒。表情與藝術。都有特殊的成績。此片爲其最新傑作。述一滑稽畫家赴紐約謀事。鍾情於一美女郎。後得機緣。與一小國親王互易地位。以奇妙之營業手腕。向美國商借巨欵。卒底於成。益以御婦有術。得一絶世美人爲終身伴侶。自始到終。皆以突梯滑稽出之、令人絶倒。 
 
 

Page 25

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　中國水陸聯運公司之組織　廣東路Ａ字四號中國水陸聨運總公司、原定於八月二十日開始營業、後以事務繁冗、一時未及就緒、茲譯於九月四日正式開幕、該公司宗旨在改善運輪事業、剝辦水陸聯運、其初期計劃、先於沿海有鐵路銜接之各埠、特組分公司、以辦聯運遞轉事項、或與各該埠原有之轉運公司、特約爲代理處承辦聯運、以减除商賈貨主自行輾轉遞運之艱難、及逐段交替委託轉輸受層疊剝削之損失、茲於滬寗滬杭兩路綫開辦入手、逐步推廣、至各大都市各省會、再次由各省之分公司、推及於各該省之重要城市、設立支公司、由支公司再分區公司、再分設區分公司、以聯絡遞運而完成五級聯運計劃、普及全國各埠城鎭、俟全國聯運計劃擴展完備、再推廣於國際聯運以貫澈該公司創辦水陸聨運抵制外輪之宗旨、且復爲謀各埠商賈金融之流通·貨物之調劑·與各埠商賈採購貨物之便利、以各處農工産品之推銷、特附設押運及經濟銷匯兌三股云、 
　　秋熱聲中之好食品　連日暴熱、竟達華氏表九十四度以上、爲五十年來所未有、以故疫勢頗熾、而飲食不潔致罹危症者、亦時有所聞、頃據望平街愛華製藥社宣稱、該社發行之唯一乾菜筍、清潔鮮美、極合衛生、蓋滋養消貨、兼而有之、實爲秋熱中之無上食品云、　　三星廠大贈浴巾　三星廠總發行所（南京路）、自本日起、爲優待顧客起見、凡惠購衛生運動衫一件、（每件一元四角）即奉贈收汗大浴巾一條、實爲從來未有大大贈品云、 
　　冠生園飲食部新製經濟菜品　南京路冠生園食品公司、二樓飲食部、近以秋熱異常、對於衛生凉品、設備仍多、最近幾日内、各種刨冰冰淇淋汽水冷食等品、銷售之暢、無異六月盛暑、大有應接不暇之概、而該部近來新製每式二角至三角之經濟菜品、連日各帮及各機關人員、前往午餐者、尤形擁擠云、 
　　冠眞照相優待學界　南京路冠生園二樓飲食部左側、冠眞照相館、素以攝製美術相片、蜚聲海上、最近該館爲求業務上之擴充起見、加聘攝影專家强文標君、爲該館營業主任、强君自接事以來、對於工作方面、頗爲認眞、以是出片方面、已極見迅捷、近日强君鑒各校之秋季開學期已屆、特定出今日拍明日取之每打四角之小小美術照、及每元四張之四寸報名照片二種、以優待學界、聞連日到該館拍此項照片者、平均有百餘人之多云、 
　　西湖美術絲織畫織造廠添設申地發行所　西湖美術織造廠、近以申地及外埠銷路日廣、爲顧主方便起見、特在申四川路東横浜路景雲里二十五號添設發行所、由金端雲君負責、新近出品有蘇堤春曉·斷橋殘雍·三潭印月·雷峰夕照·柳浪聞鶯·保俶塔·松島不老山·西冷橋畔·烟雨獨樂·歸去來兮·總理遺像·平湖秋月·南屏晚鐘·花港觀魚·浮名·是夢中·嬉水·鵝兒·寒光潭影等、大小尺寸數十種、織法新頴、配色嬌美、足駕法國織畫之上、定價低廉、貨質堅固、實開國産織畫之新紀錄、並可定織各種紀念相片等件、取價更爲相宜、備有價目單分送各界、可函索取云、 
　　上海婦女皮袋公司遷移大廉價　上海婦女皮袋公司宣稱、本公司在南京路英華街三十二號大東旅館斜對面、所售皮夾均式樣新頴、經久耐用、定價低廉、故營業極爲發達、原有房屋已不敷用、日内即將遷入新居、大加擴充、所有皮夾昨日起、慨由九折至七折削本出售十天、諸君幸勿交臂失之云云、 
[劇場消息]  
　　明星攝製愛人的血　明星公司宣稱、愛人的血一片、爲程步高導演之新作、劇中情節、極波譎雲詭之妙、脚本係出夏赤鳳之手、片中人選、如胡蝶之少婦、鄭小秋之單戀靑年、龔稼農之少婦之夫、各合身分、允稱恰當、他如王吉亭謝雲卿高占非王燦章蕭英王獻齋湯傑高梨痕趙靜霞王意曼等分任要角、似此濟濟羣英、薈萃一片、其成績之美滿、已不言而喻、聞昨晚該片又攝醫院接血一塲、按接血在醫學界爲一種重要之手續、程序極繁、非可輕視、本公司爲像眞起見、不嫌繁複、如以健身者查騐血液、及施行種種手術、頗能給予吾人以充分之識、是亦增進觀衆知識之一新影片矣云云、 
　　恩派亞開映鴻運當道之盛况　曁南公司宣稱、本公司之滑稽劇鴻運當道、各院開映以來、無不轟動一時、茲得恩派亞院主要求開映此片、特爲觀衆消暑、同時再加漁翁捉蚌之登台劇、該劇爲得各界歡迎、内容有蚌娘思春苦求漁翁一幕、此次疏通各方許可、依照劇情盡量演出、故較前更有可觀、昨日天雖皓暑、三塲均賣滿座、望愛此劇諸君、請早駕臨、免失良機云云、 
　　天靑劇社新編歌舞劇嫦娥　天靑劇社宣稱、本社前在滬上公演鐘聲唐夫人九點鐘三劇、大爲各界人士所贊許、最近新編歌舞劇嫦娥、又爲舞臺劇創一新紀元、歌調及舞式、俱别出心裁、與京崑及新式舞、逈不相、是劇係由邵醉翁編劇、李萍倩撰詞、馮春航譜曲並敎授、史東山製裝、裘逸葦佈景、桑棟臣熖火、並著名美麗女明星陳玉梅登臺飭嫦娥、小明星邵素霞飾玉兎、表演日期、爲本年雙十節、與天一公司之名片乾隆游江南、同時公演云云、 
 
 

Page 26

 
 
[出版界消息]  
　　名人年鑑之徵求　霞飛路銘德里中國名人年鑑社、爲留美歸國華僑所辦、於去年秋備案成立、第一集早已發行、信用卓著、第二集則大加擴充、定民國十九年一月出版、用金延銅版紙精印、布面金字精裝、厚千餘頁、爲求内容豐富、現正廣爲徵求、民國元年以來各界名人照相傳文、凡有一材一技之長、聲名卓著、或有功黨國社會者、均在徵求之列、惟目次以收到先後爲序、故送往愈早愈佳、開該社印有徵求章程備索云、　　二黄尋聲譜之暢銷　大東書局宣稱、鄭劍西編著本局出版之二黄尋聲譜、發行伊始、聞深受社會上之歡迎、良以鄭君劇學湛深、復嫺琴曲、此譜之成、尤其學力結晶處、内容收羅現代著名留聲佳片自譚鑫培楊小樓陳德霖余叔岩梅蘭芳程艶秋尙小雲荀慧生以下、無慮數十百家、仿崑戲曲譜、就其腔調、塡註工尺、鉤點板眼、詳密精審能使聽者即片尋聲、不差累黍、并附以辨正字音、運用腔調　及胡琴過門諸秘、尤多未經人道、讀者但依此譜　細聽聲片、即能悟澈各劇精神所在可以透漸模仿、不需師授、自然進涉、洵研究戲劇之佳構也、截至昨日止、該刋銷數、已逾萬册云云、 
[舞場消息]  
　　中華跳舞研究會徵求會員　中華跳舞研究會、自成立以來、成績斐然、連日會員踴躍參加者、達二百餘人之多、該會每日午後二時至七時敎授各科會員、近又新聘跳舞專家朱容龍君爲指導、現聞該會仍在繼續徵求會員、索章附郵即寄、會址四馬路大中華跳舞塲内云、 
[醫藥訊]  
　　王龍泉牙醫生遷移　王龍泉牙醫生、前在法界八仙橋開設有年、營業異常發達、近因原址不敷應用、特遷至福州路大新舞臺繼續營業、王君對於牙科獨擅專技、且經騐豐富、拔齒鑲牙、均無痛苦、發達可操左劵云、 
　　永安經售滅癬藥水　永安公司西藥部、自春間運到德國馳名「滅癬」藥水、主治皮膚百病、靈效如神、暢銷邇遐、近因秋季廉價、特備大批、以供採購、聞每日門市銷數達四百餘瓶、减價期中每瓶只售二角半云、 
　　徐漸吉懸壺　名醫徐漸吉、精擅歧黄、昔在梁溪、固已口碑道載、今來海上、設診所於北京路瑞康里及大馬路盆湯弄北高陽里二號云、 
 
 

Page 27

 
 
汽車新聞 
[專論]  
　　記汽車巨頭進謁胡佛時之一席話·影 
　　美總統胡佛。對於美國之實業。關心倍至。蓋一國之盛衰。與乎實業之興落。實有密切之關係焉。而胡佛之對於汽車事業。則尤爲注意。最近在白宮招待汽車界。美國各汽車廠之巨頭。咸相將進謁。對於美國之汽車事業。討論頗久。巨頭之中。推全國汽車協會主席卓平Ｒoy　OChapin爲代表。據美總統胡佛之主張。則目前急切之問題。在求促成各地之高原路線。由政府方面。飭工程師分赴各地。着手進行。然卓平則以爲在開始築路之前。應先由政府及各汽車廠。與各地道路協會。派遣代表。組織全國運輸委員會。對於各地之環境。鐵路。水道。及高原路線。船隻交通。先行着手調查。然後再定築路之計劃。是日也。白宮之内。觥籌交錯。賓主水乳交融。愉快異常。席間卓平復表示意見。茲將卓平之言。照錄於後。 
　　卓平曰。汽車運輸一事。已漸次擴大。世界各國。莫不公認汽車一物。爲運輸之利器。惟目前交通上之一切障礙。尙未完全消滅。蓋各地高原道路。大都未經興築。此種深溝高壘。小則足以影響交通。大則足以影響商業之盛衰。他如高價之汽車稅。高原道路之特别稅等等。亦爲運輸上之一大障礙也。高原道路之興築。確爲重大之問題。蓋目前世界各國。莫不急急於促成或擴展高原路線也。最近二百年來。各種工程。雖日新月異。然交通器具。則無論何物。總不及汽車之便利而經濟也。是故汽車運輸。日漸發達。而高原路線之擴展。遂成急不待緩之事矣。然目前世界各國。所有道路。仍大半不適於汽車運輸。實不能不引爲憾事也。此非工程師對於道路問題。不加研究　實因有種種障礙。一時不能消滅耳。余等將爲胡佛先生進一言。蓋余等深信美國將促成世界各國運輸之經濟。此計劃如能實現。則美國之工程師。不但爲美國促成高原路線。且將爲世界各國。計劃築路事宜也。其他如預定在一九三○年舉行之萬國道路協會及美洲高原路聯合會。美國政府。均派代表出席。種種合作計劃。現已規定。將來效果之優良。固不待言。且亦足鼓勵或促進高原路線之築成也。至於政府最近之計劃。集合二十一州之力量。組織高原路協會。則此舉尤有偉大之效果焉。幾年以後。美國之高原道路。將冠於世界各國。而一方亦將爲世界各國高原道路之指導者。我人可拭目而待之。然則高原道路之擴展。究有若何之效用耶。言其效用。則不特便利交通。且與各種交通路線。莫不有密切之關係。如空中航線。鐵路水道。與高原道路。皆可聯絡。是故路線一成。無論運貨及行旅。均可便利不少也。由此觀之。道路問題。包含不少作用。無論何人。皆有直接或間接之關係。至於汽車稅及特别捐之徵收。則運輸之費。勢必增加。而貨價之抬高。亦自不待言。確爲實業前途之一大障礙。以目前而言。近年來各汽車廠。對於汽車之售價。竭力減低。而物貨方面。則並未少遜。其用心未嘗不苦也。深望政府方面。能體貼民衆。將各種稅率。力事減低。以減輕消費者之負擔。則實爲我人所早夕期望者也。不知胡佛先生以爲何如耳。 
[汽車於軍事上價值之預測·祖·雨·人]  
欲推測汽車將來對於軍事上應用之價值能至某程度。則第一須知將來軍事行動開始後。採取新的戰術所發生之影響爲如何。始能確定汽車本身貢獻之眞價值。茲將軍事行動起迄。分三期言之。 
　　一、戰事初起時期　自從科學進步。戰術亦隨之而日新月異。飛機一項。必將爲一般軍事家所樂用。故凡交戰當局談判絶裂役。其第一次之動員令。即爲飛機隊之全體出動。彼時飛機向敵境。其數之多。有如飢歲之蝗蝻。黑可蔽天。其所負之任務。旣不偵察陣地。亦不威脅側背。換言之。其目的物不在敵人正式準備作戰之軍隊。而乃在烟囱林立之區也。若者爲麵粉製造廠。若者爲自來水廠。若者爲電燈廠。若者爲日用品製造廠。若者銀行。若者交通機關。次及兵工廠、皮革廠、被服廠等。皆將爲彼滿載之液體空氣炸彈。（空氣炸必爲將來飛機隊所樂用。蓋其體輕而炸力猛）之改好炸力試騐塲。 
　　二、戰事濃酣時期　敵方爲欲遏止上述各種破壞工作。不得不遣派相當數之戰鬥機。翱翔空中。迎頭痛擊。而此方爲欲完成其任務。亦極力抵禦。於是劇烈之空中戰開幕矣。斯時海陸軍亦開始接觸。故軍隊之砲火交加於下。天空之飛機。亦閧鬥於上。霎時烟霧迷漫。地慘天愁。一小時之間。不知傷亡若干人。而一日廿四小時。尤不知其犧牲幾許也。惟是時空中飛機戰鬥雖極劇烈。然尙有若干不參與戰鬥而别有特殊任務者。在蓋將來之戰術。與現代迴有不同。其飛機之組織構造。亦已不如是之簡單。各因其任務而殊其種類與構造。其最足令人注目者。約有三種。其一曰噴霧飛機。則專以深入敵境噴放毒霧而殺人爲能事者。其二曰種疫飛機。則專以散佈各類急性傳染病菌。藉傳染速力以殺多人爲能事者。其三曰害蟲飛機。則專以散放農産物害蟲。使良田沃野。霎時變爲赤地千里爲能事者。此外尙有一種飛機。有特殊擴音器之裝置。使遠隔機阜數百里之敵人。輒聞機聲軋軋。宛在近空。則專以擾亂敵人觀聽。使其憊於守備爲目的者。 
　　凡此四者。皆爲將來新戰術中必要之工具。而有大規模之組織與精密之計劇者也、 
三、戰事將近結束時期　此時期絶非短暫時間可以達到。必須經過相當之歲月。彼時兵士死於邊野。人民死於市途。繁華城市。偉大工廠。皆將一變爲而荒凉瓦礫之塲。屍體旣相枕藉。無人顧問。而殘病者亦踵跡相接也。緣夫將來之戰術。與今所適用者。將大有變史。其親在火線參與戰鬥之軍隊無論矣。即國内之羣衆。不死於炸彈。則死於毒霧。不死於毒霧。則死於烈性之疫癘。即屬萬分之一。幸負傳染。則食粳告乏。飲料無繼。（河井之水早已佈滿毒霧與病菌）兼之日用品等廠。均被破壞。一日數驚。難於安枕。精神倦怠。亦難以維護其生命矣。是均由表面言之。其在國之民衆與出征之兵士。雖月參與火線與不參與火線之别。然考其實際。無論老幼。無間貴賤。無分兵衣。其所受之危險程度。實等匀之也。然則全國糜爛至此程度。人雖存鬥志。而事實已無鬥力。故戰事於此。不結束而自結束矣。 
　　由是以觀。將來新戰術施行。其破壞威力。實較現今十百倍之。而最感困難應付者。則有一。防範重要城市與工廠之破壞。二。遏止傳染病菌之散佈及已被散佈後之救護撲滅工作。三。防護或撲滅農作物害虫之散佈。四。食糧缺乏之平均工作。五、飲料消毒工作及其輸送。六。城市中傷亡之救護工作等是。皆需要敏捷之手叚與最經濟之時間。始克撲滅星星之火。而免燎原之禍者也。然而能合乎此種需要之工具。則捨汽車而外。迨無可利用之器械。是故將來設一旦有軍事行動時。則汽車之需要。必且倍增也。 
[異軍突起之汽車樣子間·程]  
　　李雷謂爲售車焦點 
　　努力經營貿易大增 
　　不消說。近代商業的唯一競爭點。是在出奇制勝。質言之。便是用什麽方法。可以使我的商業地位比别人佔優勢。方法是什麽。自然各有各的不同。各有各的巧妙。但是歸根結底一句話。無非是迎合顧客心理而已。汽車事業。爲近代工商業中的巨擘。它的營業術。正也是和其他商業一樣的迎合顧客心理。而最着重的便是。汽車樣子間。 
　　現在我們來談談樣子間吧。樣子間初去一看。似乎没有多大的關係。以爲推銷汽車。祇消刋登廣告和出外兜攬便行了。豈知事實上竟大謬不然。美國是汽車最發達的地方。汽車商人對於推銷汽車。而可算得研究有素。然而直到最近。始覺得樣子間的重要　眼光遠大的推銷員。更以爲推銷汽車的焦點。是全在乎樣子間。他們對於内部的裝璜。力求其精美。以招徠顧客。他們說。與其在街上或家裏售車。不如在樣子間的好。最相信這條定律的。是本薛文尼省利丁城的華克倫林德倫汽車公司。（Overland　Lindgren　Co　of　Ｒeading　Pa·）。這所公司。是新開的。它的主人。是邁爾斯李雷（Miles　Lilly）。他在最近的一段談話中。對於他所抱的「樣子間爲售車焦點」一層。有很切實的發揮。現在介紹這些議論在下面。 
他說。「因爲我們相信。凡是要來買汽車的。說是要到樣子問來的。何以呢。無論廣告如何登得出。兜攬如何巧妙。但是顧客要决定買時。非要到樣　子間裏親自視察不可。所以我們在建築時。對於樣子間。總是特别注意。希望能以樣子間的精美。而引起顧客買車的决心。大概據經騐所得。百分之百的顧客。都視買車爲重大之事而親自來的。他們於樣子間的式樣。以及新車的種類。都有很深刻的印象。事實告訴我們是如此。而不容否認的。 
　　我們的樣子間。有鑒於此。所以除内部努力改良外。樣子間裏。可以容新車十六輛。各種各類。無不齊備。所以顧客可以　　選任何式子。而是他們所歡喜的。如此。便可免去舊時代的種種麻煩。譬如在小汽車樣子間裹。車式僅有四五種。於是顧客一聲不滿。要求改換他種時。勢必請他們到旁處去看。顧客心裏。已老大不快樂了。時間方面的損失。更難以計算。顧客們都是有事的。誰願意犧牲寳貴的時光而來買車呢。這種弊端。現在已可謂去除凈盡了。 
　　「要鼓勵兜攬人員的努力。我們和他們訏立一種專約。就是規定兩星期内。要領進多少顧客來。如此他們的責任有了。便不致過於疎忽。而且各兜攬員都互相競爭。更可以獲得滿意的結束。」 
　　在開幕的那天。李雷氏對於顧客。又用了一番普遍的宣傳。這是什麽呢。便是利用廣播電話。李雷氏對於樣子問的陳列。作了一度很眞切的言論。他說。「廣播電話效用是狠偉大的。我們也狠榮幸的來和諸君談談。本公司的設立。是以服務社會爲唯一目的。所以所取的價格。也異常低廉。本公司的樣子間。是特别設計的。内中能容車十六輛之多。爲各公司所没有的。况且所選的車子。都是應有盡有。無論轎車蓬車。大車小車。均可聽顧客們隨心所欲。爲顧客們一新耳目起見。樣子間裏的佈置。也極盡精美華麗的能事。諸君一到此地來。包管你們異常滿意。我們敢以一百二十分的誠意。來歡迎諸君參觀。開幕時所請到的地方長官很多。最奇異的。便是夜間。樣子間的燈光。如同白畫般的照耀着。而尤其特别的。是在屋頂上。用百五十萬支光的電燈。向空中射去。可及途程二十五英里。所以一時地方上的人土。未參加開幕禮的。看了這天空中的巨大光芒。無不個個引起莫大的趣味。一經傳說。大家談吐的資料。都羣集于林格倫公司。好奇的人。更紛紛的跑到樣子間裏去年看。開幕三天之内。每夜都射電光。大家問到電光的來源。便不期然而然的說到公司了。 
　　參加開幕的人數。因爲電話和電光的關係。非常之衆多。星期日晚間。竟達三五○○人、眞是利丁城空前未有之盛况。他們所經理的。是羣廉斯華克倫式。果然因爲營業上的競爭。生意非常發達。另外。爲了舊車事業。現在狠重要。所以另設了一個舊車樣子間。從事舊車的推銷。這種組織。實在是空前所未有的。裏面也是美奐美輪。以引起一般人的注意。總之。華克倫林德倫汽車公司是一支汽車界生力軍。他所抱的政策。是主張樣子間爲售車焦點的。所以爲要發展汽車事業。第一次注意於樣子間。内中設置的精美。總以引起顧客注意爲前提。除此以外。更在開幕時利用巨大的電光和廣播電話作偉大的宣傳。結果。果然營業上異常發展。所以我們對於出奇制勝的邁爾斯李雷氏。是萬分欽佩的。（譯自汽車週報。於靜心齋） 
[美國汽車事業的過去現在和將來　·俊·超]  
　　美國汽車之發達。爲全球冠。惟汽車之發明。則實非自美國始。發明汽車者爲法國。惜汽車發明之始。歐洲資本家均未注意及此。遂令美國得後來居上。握有全世界汽車市塲。最近七年中。美國汽車之所有數。連年均自破其紀錄。而汽車發達之第一時期。則全美汽車統計。尙不及二百萬輛。而目下最少汽車之處。亦均已超出五萬輛以外。以今年年首所統計之註册汽車之數目。與美國之人口相比例。爲四·九人中有統車一輛。惟實際上。美國之私有汽車。仍未能若是普遍。蓋現在四·九與一之比例。爲人口與汽車之比例。并非實在具有汽車之人口比例。蓋美國平均之生活費收入。至少須有三十元一星期。始能數日用之需。而目下美國下流人士之平均收入、僅得九十元。仍是入　　　　　日安此有購買汽車之能力。故美人 
 
 

Page 28

 
 
之具有汽車者。仍屬之上流與中等人家。下流人士則尙未能有坐汽車之資格。現美國戶口之已有汽車者。僅三百萬戶。每戶之汽車數目。多少不等。而以二千四百四十九萬三千一百二十四輛汽車平均之。每戶當有八輛汽車。由此可知美國汽車所有數雖日增。而僅爲富戶汽車加添之進步。而并非具有汽車者之普遍。雖汽車之價格日廉。平均之每輛爲八百元。此八百地之價值。生活收入恐慌之輩。當然無購買之能力。即賤價至四百元。此輩亦祗能望望然而去之。入息豐富之家。夫妻子女以其價廉也。大可各購一輛。或且一人而備二三輛不等。蓋美國之汽車主大都具有相當之修理汽車常識。且均自行駕駛。無須加多汽車夫工費之開銷、多買一輛。祗需一輛之車價。况美國之優等禮服。其價格亦在四百元以上。是購一輛汽車。如置兩套禮服而已。此美國汽車註册數目所以能日增。美國之汽車註册旣日多。美國汽車所用之汽車油數目當然非少數。每加倫之汽車油。平均可行十三·哩。平均每輛汽車行七千四百三十七哩。一年。則一千九百二十八年。當需汽車油在億萬萬加倫以上。即每輛汽車减低其平均行程至五千五百九十哩。而就今年汽車數目計之。當用一百零五萬九千六百萬加倫。而此數目爲最低之數目。實際上必在億萬萬加倫以上。惜汽車油調查極難。不能作實在之統計矣。美國汽車之産額。今年定可增至五百萬輛。一千九百二十三年時。其産額爲四百十六萬七千四百五十五輛。一九二四年。爲三百七十三萬三千四百九十二輛。一九二五年。爲四百四十二萬七千六百六十輛。一九二六年。爲四百五十萬三千五百三十一輛。一九二七年。爲三百五十七萬三千六百七十一輛。一九二八年。爲四百六十三萬輛。至汽車之價格。亦已低减。一千九百十四年歐洲大戰前。其定價爲一千零七十元之汽車。目下售價祇需六百十元。已低减可百分之六十。至國外市場銷數。一千九百二十三年時。爲一百十三萬四千九百十輛。一九二四年。爲七十一萬六千八百六十一輛。一千九百二十七年。則爲七十餘萬輛。一九二八年。則爲九十八萬輛。政府汽車稅收入。一千九百二十三年。僅有有四萬二千八百四十四萬三千一百十二元。一九二四年。則有五萬二千八百二十二萬六千一百九十五元。一九二五年。則有六萬一千五百七十九萬八千六百六十五元。一九二六年。則有六萬九千八百四十萬一千九百四十五元。一九二七年。則有七萬七千零零四萬八千七百五十五元。年昨則增至八萬零九百四十五萬六千零六十五元。若以今年年頭之數目計之。則稅收當有八萬五千六百九十五萬九千三百四十元。每年稅收之欵項。除開銷養路與築路費外。餘均集中於國庫。美國之汽車道路。現亦力圖猛進。希企能與英國并駕齊驅。目卜美國共有汽車道路凡三百零二萬四千五百八十四哩。現規定每年完成汽車路三萬哩至四萬哩之間。年昨完成之汽車道。長六萬哩。今年擬築七萬三千哩之汽車道路。其中一萬一千哩已於今年正月動工。一千九百二十七年。築路費用統計。達十一萬五千萬元。年昨則更增加至十五萬萬元。以最近兩三年築路成績之觀察。其道路之普遍。不難駕乎英國　惟道路上之完善。美國之優等完善汽車道路。約祗有百分之二十五。旣適宜於人行車行。復終年不發生路不通行之阻碍。蓋美國冬天各道路上。大都堆雪極厚。不良於車行。故每冬不能通行之道路極多。此實爲美國汽車道路最大之缺點。然以天氣關係。目下尙未能有適當之補救方法。實美國汽車道路發展勁敵也。美國汽車數目旣增多。不料肇禍事亦隨之增加。一千九百二十六年。肇禍次數祗一百五十萬起。年咋竟增至二百萬起以上。每年因肇禍而損失之費用。幾足以民衆儲蓄之數目相等。美政府汽車稅則。原有意外稅之抽收。如肇禍傷及路人或已身與汽車。設肇禍原因。不與法律違背。而未有保意外險於保險公司。由政府給以相當之賠償。以維持道路之安全。最近美國頒佈之新稅則。汽車稅則中。以此種意外稅增率最高。而復定新例。以後凡酒醉之人。駕駛汽車。即與之同坐者。亦不給與賠償費。同時各汽車公司。亦均採用是例。蓋醉漢最易肇禍之原因。亦以此占多數。此例實行後。想能減少肇禍之次數也。美政府對於汽車竊賊。現已組織無電綫汽車警備隊。分散各街道行駛。如有汽車被竊。各警備汽車立刻得悉。分途追緝。故汽車竊賊。目下已日見減少。汽車已日見安全矣。現美國共有製造汽車之大公司凡四十五所。經理汽車之商店已達六萬家。六萬家中有一半取聯合營業術。如刊登廣告。則聯合刊登。此家之推銷員。兼推銷彼家之貨品。彼家之宣傳員。亦宣傳此家之出品。蓋如此一方面增加自己之實力。一方面又收事半功倍之效果。故美國各汽車出售店。均或大組團結。或小組團結。以其尤易於與對方競爭。競爭之方法。現更層出不窮。美國汽車出售店。近更創設舊車易換部。專管理舊車易換新車事宜。凡各舊車主。有不滿意於價值。蓋在此汽車普遍之美國。凡有購買汽車之能力者。均已備有汽車。而每輛汽車。至少可用五年。設不另圖銷售新車之法。將來新車之銷數。必日行减少。或於供過於求之一日。影響於美國汽事事業前途至大。此亦美國汽車界中人之最新營業術也。公共汽車事業。美國亦至爲發達。現有公共汽車路線凡百餘條。且長途者占多數。由紐約至Ａngeles或由芝加哥至Detroito均可乘公共汽車直達。美國公共汽車。不若上海按站售票。祗於上口處置一箱。凡上車者。將座價投入箱内。由一人管理之。而此管理人所司之職位。實爲保護座客之安全。曁便利座客之詢問。絶非專爲收銀而設者。蓋座客都存有公德心。必不致少給座價了。若上海之售票員。亦肯競相揩油也。至貨車數目。亦逐年加增。每一商店平均幾有一輛貨車。蓋爲運輸便利計。實不得不賴之也。美人之食於汽車事業者。約在五百萬人以上。救濟不少當地之失業游民。造社於國家誠非淺鮮。總之。美國之汽車事業。迄今已達盛極時代。故汽車界中人注意於汽車式樣改良。較增加汽車之出産額爲尤重要。而推廣國外市塲。較增加國内銷路更爲重視。故美國之汽車發展政策。不外兩站。即改良汽車式樣。以迎合社會。推廣國外之市塲。以救濟銷路。而其所最注意之市塲。不在歐洲。而在亞洲。故福特君常作東游之想。恐不外或能實現也。 
[新式司蒂倍克六缸汽車·霖]  
　　構造完備售價低廉 
　　新式之總理牌六汽缸車。具有較長之車輪底盤及各種華美之車身式樣。而其售價之低廉爲司蒂倍克轎式汽車前此所未有者。已由司蒂倍克飛箭出口公司所公佈。自新式之總理牌八汽缸車問世後。車公司即又紹介此新式之總理牌六汽缸該於世。 
　　據本埠司蒂倍克歐司金代理人宣稱。「新式之總理六汽缸車。具有司蒂倍克汽車引擎行動時之優越各點。車身建造於一百十五英寸車輪底盤架之上。舒適寛廣兼而有之。車身之式樣計有不同者六種。此六汽缸新車的係優美卓越之汽車。而其售價極廉。此係司蒂倍克企業中特有之一種造製計劃。 
　　新車形式華美。坐位舒適駕駛簡易。行動卓越異常。故新式總理牌六汽缸車之産生。實予司蒂倍克傑出汽車族系以無上之榮耀。且無論如何司蒂倍克所造之汽車。嘗以四千七百五十一分鐘完成其五千英里之行程。至今仍以種成績懸爲美國汽車價格相仿者之持久力標準。此車地位如何。蓋可想見。 
　　因車架有兩倍之深。車輪底盤又長至一百十五英寸。司蒂倍克之車身工程師乃能計劃此新車之式樣成爲特殊之優美。是車又因護泥板裝覆車輪上面爲形甚抵。故能令車身益見低下美觀異常。此外如車身之髹漆顔色調和嵌綫鮮明均有關係此車之式樣見者即能連想而及久負盛名之新總理八汽缸車。總統牌八汽缸車及司令牌車等。且又與其同伴之汽車相仿者。即新車之模型有裝飾華美之風屏撑柱。深狹形之散熱器。大號之輪穀蓋。及各種華麗而經用之無澤絡片等裝置。 
　　車身内部由司蒂倍克附設之車身製造廠建造。無論何部均足表現其爲上等汽車。新車售價雖極低廉。然其裝置之華美則與價格殊弗相稱。車坐柔軟深寛。備極舒服。其他飾物如帷簾等亦甚華麗。轎車車廂内之後坐位且有舒適美觀之臂靠也。前車坐及駕駛舵與别種司蒂倍克車相同。能隨時校正至最舒適之位置。足踏板上蒙以極厚之象皮。駕駛舵輪製以赫司德鋼式。手柄殊薄然極安全。即經重壓亦不致有碎破裂壞之虞。小轎車中之分離座位可以向前折疊故能由任何車出入。且坐位均能隨時伸縮高低尤爲特色。座位下又裝有機扭祗須一撳即能移動。或前或後得有數英寸之距離。 
　　全車構造完備周密。最著者如僧帽形之通風器。自動之風屏帙。後望意及銷鍵以便駕駛及發火之用。另有特别之燈光裝置於鍵盤面上。量速器。油壓表。量電具。引擎量熱表及靜水石油表等。均裝置於無光鏡板上外圍銀框而有燈光以明耀之。置物之袋裝於車門之前部容量頗深　而上口覆以便利移動之垂蓋。 
新式之總理牌六缸車。係與司蒂倍克最名之說。統牌八缸及司令牌之機構相同。俱有同等之能力及耐久性。故司蒂倍克車能久執美國汽車界速率及能力之牛耳。此車引擎侮Ｌ頭式具有寛暢之燃燒室。另外其炭化及多管式令行車時得有大量之經濟。穿孔頭經爲三·八三英寸乘四·八一英寸。予活塞以二百二十一立方英寸之排量、二七·三匹馬力。摩托之眞實馬力爲六十五匹。無論何種速度車行咸極平穩。因裝有重大之大軸一。行動之時力取平衡。另外裝有蘭却司德去震器及十·四一英寸之接捍俾雙方之力平穩異常。大軸出可以校正鏈推動之。依着於四個支點上。活塞之入口處爲鉻鋅鋼所裝。出口處用釸鉻鋼。以蕈形桿分隔之。其熱度由汽缸中之水管冷却之。油注系有極大之壓力給油於大桿支桿及大軸支點等油濾器·曲軸箱通風器及冷却系中之熱度調劑器等。連合工作以减少曲軸箱之滲淡。故注油母庸時常調換。如行程二千五百英里則行過一千英里後可滑潤如常也。炭質合化器中所用之半自動塞。與總統牌六缸·司令牌八缸·及總理牌八缸所用者相同。蓋能防止過塞而不令曲軸箱之滲淡也。輸送燃料之油唧將汽油自容量十一加倫之油櫃送到炭化器。 
[前輪]  
　　驅進式之奥奔新車·霖 
　　以拖曳代推進 
　　美國印第亞娜州奥奔地方之奥奔汽車廠。經理考特氏最近宣稱。前輪推進式之汽車在汽車實業界中討論多時者。即將由奥奔汽車施諸實行。新車之定名爲「考特「。現已日夜趕製爲量無定。由經售商銷買之。此種汽車之進行乃以拖曳代推進。而由前輪爲之嚮導。蓋以基本動力施之於客用車之初創者也。凡作前輪驅進式者。其特點在動力之運用時能接近其來源。於實力及動作上均稱莫大之便利。良以動力之施用均視前輪之導行爲轉移也。 
 
 

Page 29

 
 
　　機身車架作直行式。後部不用肘角。俾後軸齒輪部之無所妨礙。如是則車身出構造。較之通行者可减低不少。而車身中部之攝重力亦因之而低墜滑溜及搖側之弊均可减少。傳動輪齒。差動輪齒。短推進軸及前輪制動鼓等均裝載於車架之上。减去呆重力數百磅而得安穩運行之利便。據考特氏言此種新車已經過奥奔工程師兩年之實地試騐。始臻前輪驅進式之成功。並經工程師及前輪驅進之專賣者之採擇　如著名之跑車製造家亨利米勒氏等亦在其内。奥奔新車乃得首見於市。特氏又言。奥奔廠將此種前輪驅進式新車供獻於公衆。並無廢棄目下通用之後輪推進式汽車。且亦弗欲以此種新創有礙於汽車實業之機製。故奥奔廠仍將繼續製造奥奔汽車。而其産最較之往日更將增多。我廠新車自有其特殊之優點以供給特殊之用途。凡欲得到前輪驅進式汽車所特具之優點。而能予以相當之代價者。自將踴躍購辦焉。 
　　數星期中廠中接到外界之訊問多起。足徵對於此項折車之發生興味者遠出我人之意料。公衆唯之問題即訊此前輪驅進或汽車。其運行上究屬若何。自根本上言之。前輪驅進與後輪推進兩種汽車之異點。即前輪驅進或者有一種拖曳之力。而後輪推進或者乃用推運之力者也。故簡單解釋之前輪驅進或之汽車。其引擎之動力施之於前輪。若後輪推進者則施之於後輪也。至於前輪驅進或汽車所特具之優點。凡汽車工程師之曾加以一度之研究者莫不洞曉。故此種之引擎學上新創。又得視之爲汽車工程上一種時代之成功也。 
　　前輪驅進式汽車其特有之各種優點。遲早將爲公衆所享有者。此種論調久已盛行於汽車界中。奥奔汽車製造廠爲符其凡事先進之政策起見。毅然肩此新創之施諸實行。蓋我廠之設備均是供此事之實現。而足先爲公衆以利便之服務也。此種前輪驅進式新車規劃之時。我廠又得世界上最著之前輪驅進主張者。亨利米勒及范萊司脫二氏之臂助。因其成功及實現之最早。我廠乃得前輪驅進工程之專利優先。並得隨時選擇改善之。自當時始與廠中工程師互相合作研究。舉凡測騐實行施之頗久。最後始得考特前輪驅進式汽車之完美成功。 
消息 
[皖公路之新計畫·義·炎]  
　　皖省公路自分段施工以來。業已將次完 
竣。其餘橋涵工程。大約九月間即可告成。此後要着。首在管理得宜。庶路基得以穩固。營業得以發展。兹聞建設廳最近之建設計畫。以劃分全省公路爲五個管理區。每區設管理分區一所。辦理保管培養營業取締事宜。計（一）蚌埠區。（蚌蒙蒙宿蚌壽壽六等路屬之）（二）合肥區。（合蚌合巢合六等路屬之）（三）（安慶區）安潛太安蕪安合等路屬之）（四）（蕪湖區）（蕪京蕪宣等路屬之）（五）（徽州區）（徽屬體績等路屬之）再視各路路線之遠近。設立車站之多寡。如安潛太路。全線計長二百十里。須設大小車站十五處。合巢路。全計長一百二十五里。須設大小車站十處。合蚌路。全線計長三百六十里。須設大小車站二十處。安合路。全線計長三百六十里。須設大小車站二十處。體績路。計程約一百四十里。站數須候計劃行車時再定。京蕪路。計程九十里。須設大小車站九處。蚌壽路。計程一百二十里。須設大小車站八處。安合路。全線計長三百六十里。須設大小車站二十處。但各路如通車後。所有車輛定不在少數。爲修理及改造機件異建造車身等。計擬在蕪湖或安慶。設立總工廠一所。并於合肥蚌埠徽州等處。適當地點。各設立分廠一所。以便隨時修理。而維持營業、此外更設法設技術人員訓練所。車務管理備機并駕駛人員計畫養路工作。以求路基之穩固。配置護路警察。以保護行旅。并維持次序。取締惡劣車輛。以免損壞路面。而保旅客安全。以上種種均有詳細計畫。依次進行。并聞該廳在滬所訂購之汽車。現已運到蕪湖。一俟騐關後。即可運至安慶。以便分發各路行駛。 
　　修築輕便鐵道皖建設廳爲便利與鄰省連絡便於發展工商各業起見。擬修築蘇浙贛豫鄂諸連絡幹綫。均急待進行。其詳細計畫。亦已規畫妥當。至該省經基本綫。係由安慶經桐城舒城合肥至蚌埠達津浦鐵路爲止。約長七百華里。緯基本綫。安慶桐城舒城銅陵蕪湖當塗直達慈湖。與江蘇省道連接。約長六百六十里。皖鄂綫。亦與該路連接約長二百十里。皖贛綫。皖浙綫。亦與該路連接。自蕪湖起。皖贛綫。直達江西。約長六百里。皖浙綫。經浙江之泗安境。直達浙江與浙皖副綫連接。皖預綫。與經基本綫連接。經蚌埠壽州直達河南境。通路行車曾採用汽車。最不邊宜。並有種種弊病。不如建築輕便鐵道。最爲簡易。其次如備築皖贛輕便鐵道。由蕪湖起經宣城寗國續溪歙縣休寗祁門直達贛境。約長六百餘華里。皖南民豐物富。礦産雖多。而運輸不便。難期發達。該路修成後、交通便利。百業皆有發展之希望。其經費約需百萬餘元。而預算通車一年以後。收支即可相抵矣。 
[浙江公路進行要訊　·楊·德·惠]  
　　鄞奉海路　該路係寗波起。經奉化而至寗海。爲浙東幹線之一。自寗波至江口段。計長七十里。已築成碎石路。江口至奉化段計長十五里。土路業已築成。而自奉化到寗海段。計長八十里。現時尙未完成。又江口到溪口支線。計長十八里。再進爲奉化名刹雪竇寺。查溪口爲國府蔣主席故鄉。該支線早已築成碎石路。沿路大小橋梁。約有五十餘座。因路線所經。多是河流。其間工程最大者。莫如元貞江口兩橋。長在二百五十尺以上。寗波至溪口。已於上年通車江口至奉化段因路未成現只能通行人力車奉化至寗海。因路上正在進行。通車尙需時日。並將沿路車站定爲十二處。車塲十一處。車庫四處。估計工程經費。鄞奉鄞溪二段。共需七十五萬元、奉海段六十萬元。統由建設廳就本省建設專欵項下。隨時撥給。以利工程進行。此路可與滬杭甬甬曹段鐵路蕭紹公路銜接一氣。直達杭州。是誠本省交通上之大便利也。 
　　第一期公路之興工　省公路局建築全省公路。早已分期進行。其所定第一期各公路。如杭長杭平杭昌温新新寗桐衢常衢衢江永温樂平。除杭長杭平二路。已先興築外。餘因經費關係。致不能同時興築。特發行公路公債二百五十萬元依照各縣之交通。財力富庶與否。分别攤募。 
。僅募半數。旋省府將未募之一半公債。重行支配。分攤各縣。三期繳解。現第一期已經過去。各縣大多仍不足額。將困難情形。電呈省府。省府以公路事正在進行。不容延遲。通令各縣。將就地殷富。先行勸募。如仍不認。强制執行。一面令公路局第一期公路未興工各線按其緩急分别進行。程局長文動奉令後。决定將已經測量完竣之杭昌温新永温等線。已於本月二十日先行動工外。關于其他未曾測量各線。組織測量隊。尅期出發測量。如此第一期公路。不難早日完成矣。 
　　姚永梁路　該路自餘姚西門外起經永和市而達梁衕全線長五十里。曾誌本刊。惟自去年由該邑官紳商各界發達籌辦已來。已有多月。稍見端倪。日前姚邑苗縣長派楊國琪往上虞接洽。并在永設一籌備處。將來該路完竣通車。兩地物産曁行旅。定便利不少也。 
 
 

Page 30

 
 
譯聞 
[發施登車胎宜於賽車·談·紫·電]  
　　車胎在汽車上的關係很大。大輛好的汽車。要是没有好的車胎配上。那麽内部的機器難好。車股常常發生破裂。以致損及内部機器。這是略知汽車構造的人。誰都明瞭的。所以一般人都不願用質地劣惡的車胎。尤其是加入競賽的汽車。對於選擇車胎。更是要精繹。實在。車胎的優劣。影響於汽車的速率非常大。在賽車時要得到錦標。非預先精選堅固耐用的車胎不可。 
　　每年一度的印地那波列斯（Ｉndiana　Polis）汽車大競賽。今年獲得錦標的。第一是萊開去（Ｒay　Keecb）。第二魯易美雅（Lo 
uis　Meyer）。第三奇美克雷遜（Jimmy　Gleason）。但他們所駕的汽車。用的都是發施登車胎。自然發施登車胎。是世界上最優美的汽車胎。除了固特異可以一較短長外。其餘的誰能望其項背呢。印地那波列斯汽車大競賽。十屆得錦標的汽車。用的都是發施登車胎。這是一個明證。發施登車胎的堅固耐用。能夠助進汽車的速率。大都數的車主已經深信咧。 
發施登西部總推銷員德克（Ｒ·ＣＴucker）說。「曾經有許多汽車競賽的優勝者對吾說。他們都非常的贊美發施登車胎。是世界上最堅韌耐久的車胎。並且最合宜於汽車競賽。」 
　　司蒂倍克車能夠在滑濕的栢油路上。在二六·三二六分鐘内駛過三○·○○○英里。差不多每分鐘將近一英里的紀錄。這實在是使用發施登車胎造成的。此次萊開去在印地贓波列斯汽車大競賽中。每小時能行二百○七·五英里。打破以前紀錄。也是發施登車胎的功績。 
　　總而言之。發施登事胎是最合宜於賽車用的。 
雜錄 
[赫特森汽車之物色·篔]  
　　眞空燃料指示器　大號赫特森與愛山克水挑戰號兩種車輛。以精優美妙名於世。其所具特色每有爲一般車輛所絶無僅有者。至於機械方面之優點。則尤出類拔萃。逈不可及。其銷數激增。到處風行。良有以也。眞空燃料指示器。即其若干特色中之一種。其爲用也。在能保證化汽機中得有充分汽油之供給。至於駛登綿長峻嶺。及經長問之疾行。需要額外汽油之供給時。亦賴此器之指示。而能應付裕如。不復有竭蹶之虞。斯蓋附屬於化汽機裝置之重要而切合實用之新設備也。 
　　絶不耀光後視鏡　汽車上之後視鏡。爲用至廣。但於日晃或後車車頭燈光射於鏡面時。如果閃爍耀目。則後視鏡不特不適不用。或且釀成危險。赫特森汽車公司有鑒於此。特以染有色素之後視鏡。裝置於大號赫特森及愛山克水挑戰號兩種車輛之上。於是無論何種光綫。自車後射於鏡面。概因色素之調和。絶無耀光炫目之虞。 
　　巓撲不破玻璃窗　赫特森汽車之風窗。概以巓樸不破之玻璃爲之。其組合方法。逈異乎尋常。經久耐用。堅優絶倫。 
　　無織物夾裏之車制　大號赫特森與愛山克水挑戰號之車制。刻爲雙鞋式樣。其中絶無如普通所用之織物夾裏。蓋其裏層爲多層的組事物。恰與外表曲度相符令。論者謂此種多層的組合式車制。絶少磨擦。極經久用。 
　　橡皮邊緣之車行　新式赫特森與愛山克水各種車輛。車門啓閉。絶無聲響。蓋以門之邊緣。裝有橡皮條故也。此種橡皮條。以棉織物包裹之。品質精優。堅靭異常。隨車門之啓閉而伸縮。其彈力永遠勿失。 
　　海綿橡皮之車窗　大號赫特森與愛山克水挑戰號各式車輛之車窗。無論啓閉。决無鬆動或軋軋作響之虞。蓋以車窗三面。裝有海綿橡皮嵌條故也。 
　　各車皆裝行李架　赫特森汽車公司。爲力求各車内部寛敝。絶無何種什物。足以妨碍乘客之安適起見。特於十四種車身之各車後部。完全裝置行李架。並以備胎備輪等。移置翼翅版上。藉使後部地位寛闊。而裝卸行李乃極便利焉。 
　　五股木細鑲踏板　普通汽車内所裝踏板。因有裂隙。時或軋軋作聲。殊足憎也。惟赫特森與愛山克水各種車輛。則無此弊。蓋車内踏板。以五股木細鑲而成。且藉水壓力量。層層壓合故也。 
[美國公司汽車夫之道德·談·紫·電]  
　　美國汽車之多。佔全世界半數。若以人口論之。每四人中即具有汽車一輛。爲數殊堪驚人也。近年來美國汽車界。對於駕車人之道德觀念。大形注意。尤以公司汽車夫之道德。最爲注意。舉凡日報及汽車刊物。時有促進汽車夫道德之論文發表。其文字宣傅之效力殊大。職是之故。年來一掃昔日之陋弊。下列各種惡習。已不復發見於美國汽車界。美國汽車夫之道德與精神。殊可嘉也。 
　　（一）不藏没乘客財物　旅客乘坐公司汽車。大都皆携帶財物。在上車時。並未忘却。而在下車之際。有因時間關係。有因隅然遺忘。以致不及檢點。怱怱就道。致將財物遺留車内。最少者。若手杖·手帕·及圍巾之類。美國公司汽車夫。見有財物遺留車内。一經發覺。若知乘客之住址者。即行送還。若不知者。則保留於公司内。登報招領。故乘客雖一時遺忘。終能合浦珠還。無須顧慮也。上月某日。支加哥有一外來客商。乘坐茄登公司之汽車。忽將一匣價值十二萬美金之琛珠。遺留車内。發覺後。至公司中領取。經種種證明。即交還乘客。該客感之特登支加哥日報鳴謝云。 
　　（二）不服從乘客行駛快車　有少數乘客。或因逞其好勝之心。或因趕輪船之時刻。因之强命汽車夫開足速率。夫車行速率。本有一定。若不顧利害。開足速率。於以碾斃行人。翻車傷人。爲害匪淺。故美國公司汽車夫。相戒不聽乘客之越軌命令。依照定章開駛。是以絶無意外事件發生。（三）不貪乘客酒資　美國公司汽車夫。並不貪索乘客之酒資。若乘客不給酒資。亦無口出惡言。或不滿决之色、其於乘客。處處以和靄態度對之。若遇乘客强囑開足速率。超過他人。以稱一時之快。並以增加酒資爲餌。美國汽車夫則絶不貪其酒資而服從。此誠難能而可貴也。譯者曰。吾國之公司汽車夫。正深染以上所述種種惡習。置個人道德於不顧。觀乎此能無愧乎。要之。此不獨與個人道德攸關。抑且損及公司營業之前途。吾國公司汽車夫。幸注意及之焉。 
 
