# 1929 - 243 - 4920283

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　俄軍進攻滿洲里綏芬河東寗密山等處 
均未得逞（見要電）俄間諜在綏芬河馬橋 
河間炸燬中東路列車（見要電）工商部國 
貨陳列館開幕（見要電）國都設計處之 
南京商港計劃（見要聞）國際聯盟會新 
屋奠基（見國際電訊） 
國內要電 
[俄軍大舉侵犯吉黑邊境]  
　　滿札間陣地被襲激戰一晝夜始停 
　　綏芬河方面炮火猛烈尚在劇戰中 
　　俄軍猛攻綏芬河 
　　飛機炸燬綏芬車站　　第七旅開前方增援　　（哈爾濱）　綏芬河七日晚發生炸車、俄軍乘交通未復、悉力來攻、自夜二時交綏、砲火極猛、刻尚劇戰中、勝負未明、俄軍並以飛機進攻、將綏芬站房炸燬、死軍民五人、壞車數輛、我駐鐵嶺河第七旅、已馳往增援、（八日專電） 
　　（瀋陽）　吉林張作相報告、綏芬方面、五日上午一時二遊諌子東南方東側之山、確有赤軍三十餘名、向我軍陣地進行、至距離二百米達處、遂發槍攻擊、我軍奮勇還擊、戰二十分鐘、赤軍始退、又是日午後、俄飛機三架、由綏芬河西飛來、經五站向東北出境而去、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　哈綏長途電話　八日午後通至馬橋河（八日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電消息、綏芬河馬橋河之問、七日晨起、赤軍向我陣地進攻、人數約在三千人左右、並開大砲掩護、我軍奮勇抵抗、戰至八日天明、始將赤軍擊退、赤軍砲火燬去我方房屋不少、並有數處起火、（八日專電） 
　　（瀋陽）　文化社發表、自六日下午起、赤軍在東西兩路同時侵入我境、施行攻擊、共黨之沿路騷擾者、又復發現、足徵蘇聯政府、對於非戰公約、已視爲一紙具文、對於柏林和議、亦不過欺騙列强之一種手腕、（八日專電） 
[滿洲里方面 
　　中俄軍激戰一晝夜]  
　　俄騎兵向我防綫衝鋒　　我軍自戰壕奮力抵禦　　至七日午後戰事始停 
　　（哈爾濱）　俄軍千餘六日下午四時、攻我滿洲里內方三十里小站、同時以騎兵向我三十八團防線衝鋒、我軍伏於戰壕內抵禦相戰極烈、迄晚八時、俄軍死亡前仆後繼、仍不肯退、幷調來砲軍轟擊、我士卒振奮、死力抗拒、相持至七日午、俄軍復用飛機投擲炸彈、我軍不稍畏餒、直至午後四時俄軍始停攻、（七日專電） 
　　（瀋陽）　滿洲里無綫電臺報告、七日上午起、赤軍在滿洲里札蘭諾爾間、大舉入寇、我軍爲正當防衛計、死力抵禦、赤軍用野戰砲爲掩護、以馬隊衝我陣綫者、凡若干次、雙方死亡甚衆、直至下午五時許、我軍以迫擊砲機關槍、在戰壕中猛轟、赤軍乃不支而退、按此次戰事赤軍大隊來攻、西路全綫、頗有一致行動之勢、（八日） 
　　（哈爾濱）　七日晚與八日早俄飛機均侵入滿站示威、（八日專電） 
　　（瀋陽）　滿洲里梁忠甲報告、五日上午一更、赤軍騎探十餘名、與我軍陣地左前方步哨衝突、互擊二十分鐘、敵騎始退、至上午五時、赤軍鐵甲車來我陣地前一千五百米突處、半小時始退、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　據華人方面消息、九月六日午後四時、俄兵千名、圍攻入扎蘭諾爾境、與邊界中國防軍交綏二十小時、此役戰鬥頗烈、雙方均受重大損失、俄兵卒敗退、又據同一方面消息、星期五日俄軍攻東寗、爲華軍擊退、（八日路透社電） 
　　（瀋陽）　今日公報稱、九月六日晨、俄軍在東西陣線攻入華境、昨日滿洲里區雙方軍隊衝突甚烈、各多死傷、惟俄軍作戰終日、卒爲華軍擊敗、聞五站東寗密山諸處、均有戰事、五站有一火車爲炸彈爆毀、死華人一、（八日路透社電） 
[綏站附近客車被炸 
　　旅客死傷七名]  
　　（哈爾濱）　由哈開往綏芬第三次客車、七日晚近綏芬河被炸、（七日專電） 
　　（哈爾濱）　第三次車出軌兩輛、燬行李車一輛、旅客死傷七名、（七日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電消息、六日夜間、綏芬河馬橋河兩站之間、赤軍間課置大炸彈一枝、轟翻機車一輛、頭二等聯合車一輛、三等車二輛、行李車一輛、死一人、當出事時、四周槍擊甚密、不知來自何方、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　七日晨八時、由綏芬開哈爾濱之旅客混合列車、於途中傾覆、有多數負傷、刻中東鐵道東部、火車不能開行、大形混雜、諒係赤俄所爲、（八日電通社電） 
　　（哈爾濱）　七日晚炸車時、行李車粉破、機車被毀一二三等睡車皆出軌、八日晨、又炸毀我軌道及客車二輛、我營房亦被炸毀、發電時得消息云、綏芬車站亦被炸毀、尚未證實、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　綏哈間電話八日晨起不通、電報或通或不通、（八日專電） 
[俄軍襲擊東寗密山]  
　　（哈爾濱）　俄軍六百餘六日早四時襲攻東寗縣省、我曹團擊之於山上、商團擊於城內、戰至八時、俄軍未得手而退、（七日專電） 
　　（瀋陽）　哈無綫電消息、赤軍於七日又攻東寗縣、現在東寗形勢甚爲危急、（八日專電） 
　　（瀋陽）　吉林張作相報告、四日上午十一時、密山方面都立牢老克地方、赤軍施行機關槍攻擊、至午後四時方止、密山無恙、（八日專電） 
　　（吉林）　東寗電四日午俄方由大崴子開來步兵五六百、合原駐二百、携砲十餘、午後又來三飛機、在缸窰溝高力營縣城河沿一帶回旋、約一時始去、該縣現由曹團長率團部、及機關連一排二營全部、二日午進城、三營及機槍一排駐泡子、沿山砲排駐缸窰溝、城內安靜（八日） 
　　（吉林）　四日午、俄機一在五站市空及附近飛翔、二十分向東去、三日晚一機在密山城內上空盤旋、一時始去、（八日專電） 
[防俄將領巡視防務]  
　　王樹常昨自哈赴吉　　坦克車隊開往綏芬 
　　（哈爾濱）　王樹常·張廷樞·七日早七時、赴一面坡查防、晚八時回、（七日專電） 
　　（哈爾濱）　王樹常·張廷樞·爲防務、八日赴吉謁張作相、（七日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱無綫電消息、王樹常軍長、於七日晨出發、先赴吉林謁張作相、並視察東路防務、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　胡毓坤日前抵滿洲里、（八日專電） 
　　（南京）　瀋電、東北艦隊司令沈鴻烈乘艦抵黑河、視察防務、哈交涉員蔡運昇定九日離瀋赴哈、（八日專電） 
　　（南京）　瀋電、東北邊防軍之坦克車隊、奉張令開往綏芬一帶、防範赤軍、暫歸第一軍指揮、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　邊防軍總兵站附設哈護路軍總司令部內、（七日專電） 
　　（哈爾濱）　第一軍騎兵第一師白鳳翔·七日過哈、開一面坡、騎兵第一旅長竇振榮來哈、第一旅由哈綏芬線同賓往一江、（七日專電） 
　　（南京）　瀋電、第二十三旅旅長馬廷福由瀋返楡關防地、（八日專電） 
　　（南京）　瀋電、新任洮索警備司令張付淞、已正式成立司令部、（八日專電） 
[中俄宣言將成事實] 　　（北平）　使團得柏林電、中俄東鐵事件宣言、將由蔣作賓竇克森在柏林簽證後即發表、可信中俄因此次之齟齬、將以前足以阻害親交之點爲之一掃而空、不僅東路可告解決、即交通通商諸問題、亦可樹立一種基礎、（八日專電） 
[蔣使與俄外次會晤] 　　（北平）　俄外次李德維諾夫已與蔣非正式會晤於瑞士、俄方對華希望体面諸處、無不容納、又華方拘俄人四百餘名、俄方亦拘華僑六百餘名、計海參崴被拘二百二十名、皆爲商人、因俄認遠反其立國主義、又伯力及廟街拘四百餘名、其中已放還三十餘名、將與中國約定、同時釋放、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
　　 
[俄又以大軍攻我之可怪　（默·）]  
　　蘇俄近宣言已命令其軍隊。停止進攻。退守原防。不許前進一步。一面又在德國方面。宣布其種種贊同宣言之傳說。我國人見此。以爲俄人雖狡詐。當必不再以武力攻我邊疆。以略挽其外交上之信義。乃今據哈瀋電告。六七兩日俄又以大軍進攻我綏芬滿洲里兩路。且其勢較前更爲猛烈俄軍此種舉動。則又有何說也前。此俄軍屢肆侵擾。諉爲　隊任我勦辦。今以大軍攻我兩路。其行動。其人數。其飛機大砲。豈類匪隊之所爲耶。如非匪隊而爲正式軍隊。則豈蘇俄政府之命令。不能行於前敵之軍人耶。　　我屢言之蘇俄一方以軍隊擾我邊境。一方以外交手段。誘我開會决非有和平之誠意。近在柏林表示其讓步。解决所謂開會之前提似俄已確有相當之覺悟。不謂今在我邊地。又突有如此駭人之舉動。嗚呼俄果何意耶。豈眞欲以和戰並進。解决中東路之交涉耶。 
國內要電二 
[哈白黨停止活動]  
　　（哈爾濱）　哈白黨以格得尼夫伴爲首領、若輩初以爲中俄間必有戰事、擬乘機活動、近悉將和平解决、皆大失所望、一切活動、業經停止、外傳白黨舉事說不確、（哈爾濱八日專電） 
[東鐵留職俄員人數　　尚有九千名]  
　　（哈爾濱）　中東路之蘇俄職員被裁革及自動辭職者、共達三千人、在未收歸東路前、二萬六千職員中、蘇俄佔一萬二千人、其餘之一萬四千人、則爲中國人、但高等地位、均在蘇俄之手、迄於今日、蘇俄人之仍留局工作者、尚有九千人之譜、（七日國民社電） 
[俄人密窟被破獲]  
　　（哈爾濱）　特警偵探隊五日於哈綏枝路六南溝、獲俄敢死隊密窟一、捕得俄人四、女一一、（七日專電） 
[哈埠籌組外交協會]  
　　（哈爾濱）　八日各界集道外商會開會、籌備組織國民外交協會、其工作爲監督政府外交、組織慰勞團、慰勞出征軍隊、及發表對俄宣言、在起草中、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　外交後援會、定十二日開宣傳大會徵求會員、（八日專電） 
[哈滿線水勢續漲]  
　　（哈爾濱）　哈滿線水勢仍續漲、海拉爾附近路軌、由東鐵工人二百趕修、（七日專電） 
[東北撥還平綏車輛]  
　　（瀋陽）　據東北交通委員會高副委員長談話、東北最近撥還平綏路鋼車五輛、客車二輛、貨車三十八輛、平綏局已派賀高到瀋接洽接收手續、張司令長官並已電請閻總司令查照、（八日專電） 
[蔣在政訓會議訓話]  
　　（南京）　蔣主席八日上午偕周佛海赴各級政訓處聯席會議訓話、先詢問各師政訓工作情形、次起立訓話、首述政治訓練的重要、繼詳說二年來政治訓練的缺點、及以後政工人員應當努力的途徑、大意謂政治訓練是軍隊的靈魂、其責任非常重大、故政治工作人員、必須持身要廉潔、言語要愼重、工作要勤勞、行動不要輕佻、須實事求是做去、不能因循茍且、敷衍塞責、如此政治工作、才有成效、政治工作人員、才能對上有信用、對下有信仰、訓話後、即在大禮堂前攝影、以留紀念、（八日專電） 
[馬福祥辭分區主任]  
　　（南京）　馬福祥辭五編遣分區主任、舉劉鎭華·韓復榘自代、（八日專電） 
　　（南京）　劉鎭華·韓復榘均電勸馬福祥、就第五編遣分區主任、（八日專電） 
[閻錫山薦舉參議]  
　　（南京）　復旦社太原電、閻此次遵照中央命令、實行編遣、各軍隊及各軍事機關之已被撤者、指不勝屈、而被裁各高級軍官佐等、在北伐期中、或轉戰千里、或運籌帷幄、動勞卓著、一旦置諸閒散、殊非國家褒獎有功之旨、因特薦黃國樑等十人、爲軍事參議院特任參議、張維清等二十三人、爲簡任參議、（八日專電） 
[國貨陳列館開幕]  
　　（南京）　工商部國貨陳列館今日下午一時舉行開幕禮連接各省市機關團體來電致賀、並派代表來京參加、如鄂省府代表李基鴻、已先期到京、公安局衛戍司令部均派定軍警、於開幕時維持秩序、開幕禮畢後、即開放各界參觀、並有贈品助興、該館後面花園、有上海大隆鐵廠運到抽水機、預備試騐、（八日專電） 
　　（南京）　國貨陳列館規定開放時間、爲上午九時至下午六時、但在開幕一個月內、得延長至下午八時、各陳列室常年開放、任何假期、均不休息、（八日專電） 
[退伍官佐遣置辦法]  
　　（南京）　編遣會遣置部、刻正趕造分遣安置各種法規、安置大槪辦法、凡退伍官佐年在四十五歲以下、二十五歲以上、曾在高小畢業、或有相當程度者、均可考試警備教官、如尚不敷分配、即實行化兵爲工爲農、並由編遣會、函農鑛部及工商部、分途實地調查一切、（八日專電） 
[粵要人進京之任務]  
　　（南京）　據隨陳銘樞來京之某君談、陳此次來京、係報告廣東最近政情、兼籌改革藎畫、與陳同來之范其務、係報告粵財政現狀、粵省現在每月收入、約三百萬、其中烟賭捐佔三分之二、如將此項烟賭捐取消、則每月正稅收入、不過百萬、實不敷軍政各費、但中央現旣絕對禁止烟賭、廣東自不能出中央法令以外、惟關於烟賭捐取消後、財政善後辦法、不得不向中央請示補救、以免財政破產、鄧彥華係報告粵省最近建設情形、請示新建設方針、兼之上年鄧在汕頭、被徐景唐扣留時、京中親友、多函電慰問、此來並附帶答謝、餘漢謀·李揚敬·蔡廷楷等各師長、則請示編遣問題、時期約一週左右、惟鄧因事、須提前返粵、（八日專電） 
[趙戴交籌備監察院]  
　　（南京）　趙戴文對監察委員人選、及監察院進行事項、迭與陳果夫磋商、已有端倪、八日下午兩度謁蔣、商承一切、一面派內政部職員康希遠携親筆函、於九日赴太原、促楊兆泰即日來京、就內長職、（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　蔣主席八日下午二時、往湯山休沐、五時返中山陵園、（八日專電） 
　　（南京）　農鑛部籌備舉行全國漁牧會議、（八日專電） 
　　（南京）　財部派夏松考爲杭州關稅務司、黃朗川爲蘇州關稅務司、（八日專電） 
　　（南京）　中央廣播無綫電臺、舉行科學演講、京市衛生局長胡定安、講自來水與吾人健康的關係、（八日專電） 
　　（南京）　張靜江午後四時到京、下車後、即赴陵園訪蔣、商洽要公、（八日專電） 
　　（南京）　市社會局考取勞工生活女調查員十五人、九日起派員訓練、一星期訓練畢、即分區調查、（八日專電） 
　　（南京）　軍政部委高英才爲總務處長、（八日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　省黨整委定十日就職、是日　開第一次會議、（八日專電） 
　　（北平）　河北賑務會選出常委三人、孫奐侖任事務、齊振林任執行、賈毅任監察、（八日專電） 
　　（北平）　比使華洛思今午十一時抵平、（八日專電） 
　　（北平）　法次謝瀛洲今到平、（八日專電） 
　　（北平）　津電溫樹德通緝令到後、查溫已赴大連、（八日專電） 
　　（北平）　昨日郵局發現大批反動傳單、（八日專電） 
　　（北平）　唐悅良自太原電祁大鵬云、在幷已晤馮、小住即返平、（八日專電） 
　　（天津）　總理第一次革命三十五週年紀念會、市整委定九日上午七時在市黨部舉行、（八日專電） 
[閻仲儒旅收復慈利]  
　　賀龍竄桑植 
　　（長沙）　吳尚來電、閻仲儒旅六日收復慈利、李抱冰旅佔江堊東岳廟、賀龍竄桑植、除追擊前進外、並電陳渠珍部出永順大庸、截匪歸路、電鄂軍嚴守邊境、（八日） 
　　（長沙）　吳尚進勦賀龍、分四縱隊、一總預備隊、委李抱冰·閻仲儒·王霈·陳渠珍·爲縱隊司令、門炳岳旅爲總預備隊、十日起總攻擊、（八日專電） 
[贛軍即可全部入閩]  
　　楊樹荘將赴廈轉京　　（福州）　楊樹荘以龍永克復、劉師之劉尚志旅開漳、軍事可由劉張兩師長商洽、擬秋節後赴廈、贛軍換防後、可全部入閩、（八日專電） 
　　（福州）　楊樹荘擬秋節後赴厦轉京、參與國防會議、（八日專電） 
　　（福州）　陳維遠報克復漳平、皖軍一六旅將入永德、痛剿匪共、盧師又增兵永歸德三縣、（八日專電） 
　　（厦門）　入汀贛七師李文彬旅、前月二十七日調回移皖、另由十二師楊陳兩團進駐長汀、（八日專電） 
　　（南昌）　金漢鼎胃氣病愈、八日由省赴贛轉閩、指揮三十四三十六旅、楊朱等團已抵汀、接李旅防、三十二旅將由贛西開贛南、（八日專電） 
[夏斗寅電國府辭職]  
　　（漢口）　夏斗寅電國府、辭省府委員警備司令兼職、（八日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　省府議决解散反對馬路捐之市政討論會、陳乃元尚未銷假、（八日專電） 
　　（福州）　省防司令部前晚覊犯越獄、計有余大受等十二人、（八日專電） 
　　（福州）　省府通令外交·軍務·交通·僑務·經費、十月份起、由財特署發給、（八日專電） 
　　（福州）　中央軍事政治學校畢業閩籍劉若蘭·陳欣行·經西關外白沙地方、被炸致命、原因未明、（八日專電） 
　　（福州）　省府因越南增加華茶入口稅、昨請外部提出抗議、（八日專電） 
　　（厦門）　李文學婢紅花斃命案、七日思明法院判决、李處徒刑一年、（八日專電） 
[全國廢約會常會之决議]  
　　（南京）　全國廢約促進會八日開第十二次常會、决議、（一）呈請國府、厲行革命外交、於本年底以前、自動取消各國領判權、并收回各地租界、以保國權、（二）訓令提倡國貨運動大會籌委員、加緊籌備工作、（三）加委方致厚胡愼儀爲鄂省國民廢約促進會籌委、陳宏等爲閩省籌委、（八日專電） 
[汪大燧月杪赴法]  
　　（南京）　國府派赴法國出席第五屆國際警政會議代表汪大燧、定月底出國、會散後并赴德奧義比西英日美各國、考察警政、定四個月後歸國、刻正編全國警政現况及議案、準備提出大會、（八日專電） 
[京市農協大會籌備會]  
　　（南京）　京特市農民協會、第二屆全市代表大會、八日午後二時、召集預備會議、推定大會主席團楊謹·劉曦·童德興·張仲良·林慶隆·提案審查委員、陳德林·曹樹生·劉曦·朱芳啓·楊謹·預算决算審查委員、李樹生·林慶隆·童德興宣言起草委員陳德林·史鳳憲·童德興等、四時散會、（八日專電） 
[總理石像自陝運送到京]  
　　（南京）　宋哲元派二集團參謀陳琢如、　總理大石像、及大石碑遺書來京、送至總理陵園管理委員會查收、（八日專電） 
[陳和銑定明日就職]  
　　（南京）　新任蘇教廳長陳和銑、日前來京、（一）與前中大行政各科長科員等、接洽、凡辦事得力人員、仍調廳任用、以資熟手、（二）與南中及南女中兩校教職員接洽、擬任蘇省府秘書章桐、爲南中校長、前北京女子師範大學校長、現任立法委員陶玄、爲南女中校長、現陳已於八日返鎭、定十日就職、（八日專電） 
[軍校設職員講學班]  
　　（南京）　中央軍校設職員講學班、研究黨義·統計學·史地英日文、及特別講演等項、分爲六組、每組設組長副組長各一、自科長至錄事、均須入班聽講（八日專電） 
[石友三闢謠]  
　　（南京）　石友三在家語人、近日外間謠言甚熾、多不足信、孫良誠部並未聞到洛陽、僅有少數部隊、在靈寶陝州一帶就食、當此中俄外交緊急、及實施編遣之際、任何人决不敢再作無謂之爭、（八日專電） 
[大北電局催索轉線費]  
　　（北平）　丹人息、華電局欠大北轉綫費愈積愈多、大北幾無欵維持、履催速撥付一批、迄未如願、不得已要求今後須付現欵、近日收報處付欵之水綫、華方每改由無綫電臺拍發、現大北公司電請新入京之高福曼公使、向外部催索此項電欵、並請速定舊債償付辦法、（八日專電） 
[劉鎭華部勦匪順利]  
　　（北平）　行營參謀處七日電蔣、告劉鎭華部勦匪努力、濟源匪已渡河南奔、湯陰匪向安陽老巢逃、一股向臨漳竄去、（八日專電） 
　　（北平）　劉鎭華駐豫之武廷麟旅、一半由焦作移汲縣、一半移淇縣、（八日專電） 
[何成濬定十日赴晋]  
　　（北平）　何成濬定十日夕赴晋、在晋留一星期、即入京、（八日專電） 
[徐永昌今日就職]  
　　（北平）　徐永昌九日晨十點就職、通知已發出、（八日）　 
　　（北平）　今日華銀團在懷仁堂宴徐永昌至賀、并約各省委作陪、（八日專電） 
　　（天津）　市長崔廷獻八日下午四時半赴平、賀徐永昌就省府主席、並接洽海河疏濬及省市劃界等問題、（八日專電） 
[津市民之反俄大會]  
　　（天津）　反俄市民大會定九日上午九時在南開操塲舉行、籌備會已製成布標語三十五張、布畫萬五千張、汽車講演隊四隊、民衆團體講演三十五隊、向大會提案、一、中俄未開談判前、否認蘇俄提出任何條件、二、請中央根據中俄協定、收回中東鐵路、三、徴集對俄救國基金、四、請中央命令全國黨員、一致武裝對俄、五、請全國準備武裝對俄、六、請各省市縣黨部組織對俄外交後援會、七、電勉張學良以下東北將士、嚴守邊境、堅持對俄到底、俟經大會通過、即拍發通電、（八日專電） 
[東北軍組織視察團]  
　　（瀋陽）　張學良以編遣實行後、各軍組織、悉照中央軍編制、特組織東北軍視察團、以邊署軍令廳第五處長高蔭周、爲團長、率講武堂官生二十餘名、由北甯路赴中央視察、（八日專電） 
[歐亞連絡車每週增開一次]  
　　（東京）　中俄糾紛以來、中東鐵路不通行、從來歐亞連絡國際火車、由海參崴一星期開出一次、然因貨客輻輳、須决定增發一次、故敦賀海參崴連絡汽船天草丸、及大阪公司嘉義丸兩輪、亦將照此開行、（八日日聯社電） 
[日商企圖操縱東省金融]  
　　（哈爾濱）　在哈召集之日商全滿會議、聞議决請其政府、加增銀券、以操縱東省金融、（七日專電） 
[北滿商民所受之損失]  
　　（哈爾濱）　中俄斷交以來、北滿商民所受損失、就鐵板一項論、已百萬元、（七日專電） 
[三區點騐委員抵幷]  
　　（太原）　三區點騐正副主任何競武·劉培緒·偕委員五人、七日下午抵幷、總部派軍樂隊憲兵等歡迎、辜仁發·周玳·李潤發等蒞站迎迓、在大飯店少息、分乘汽車七輛、赴後營坊街辦事處下榻、少將耿純嘏等十六人六日來、均住該處、據耿談、三區點騐、中央共派二十九人、他區協派者未詳、編遣前中後共點三次、約需三月之譜、分組等辦法、俟何來與周辜晤面、方能决定、何辦公處即設太原、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國內要電三 
[章嘉活佛將赴內蒙]  
　　（北平）　章嘉呼圖克圖日內由五臺山來平、轉內　錫林果勒盟烏珠木沁旂見班禪、（八日專電） 
　　（太原）　駐五臺山之章嘉活佛、擬日內來幷、轉平赴蒙、謁班禪活佛、宣佈中央意旨、勸蒙民內向、（七日） 
[張輝贊派員迎點委]  
　　（漢口）　國編二分區點騐組定十三日出發點騐、先點十八師五十師、七日接該師長張輝贊·譚道源·來電歡迎、張派曹馨標七日抵漢、當至該點騐委員組表示歡迎（八日專電） 
[武漢軍官教育班結束]  
　　（漢口）　武漢北區要塞司令殷祖繩、前呈准蔣總司令劉總指揮、辦軍官教育班、加緊軍事教育、該班訓練完竣、七日結束、報劉指揮備案、（八日專電） 
[鄂當局勸銷編遣庫劵]  
　　（漢口）　方本仁遵令勸銷編遣庫劵二百萬元、七日招待銀商業三會、承銷五十萬、特稅處接洽特商銷一百萬、餘五十萬、由各縣勸銷、（八日專電） 
[十九師縮編完竣]  
　　（長沙）　十九師縮編六團完竣、劉建緒·羅樹甲·陶廣·爲旅長、段珩·鄧南　·鍾光仁·王英兆·李覺·陶柳·爲團長、（八日專電） 
　　（長沙）　經理分處向淮南預借鹽稅五十萬元、作節關軍餉、（八日專電） 
[魯省召開縣長會議]  
　　（濟南）　縣長治安會議、昨今在民政廳開會、（八日） 
　　（濟南）　本省國稅角中央者、月僅四十萬元、中央月協助本省善後費十五萬元、八月份起、四月爲期、（八日） 
[中央編委長過濟返京]  
　　（濟南）　中央編遣區編遣委員長烏明臣點騐委員長劉文清、由遼專車過濟返京、據稱與遼張接洽編遣極順利、（八日專電） 
[四十九師開赴海州]  
　　（濟南）　四九師兩列車、今由德州過濟赴海州、（八日專電） 
[青市教育經費增高]  
　　（青島）　本市教育經費、全年定二十七萬元、較前增九萬元、幷劃出教職員獎勵金、每年萬元、（八日專電） 
[兪作柏喪父]  
　　（香港）　兪作柏父二十九日病歿、（八日專電） 
[呂煥炎部移防]  
　　（香港）　呂煥炎四日通電、遵令移防平·賀·梧·藤、各部隊已陸續開動、師部定六日移梧、（八日專電） 
[戴戟有升師長希望]  
　　（香港）　總部擬電中央、請升戴戟爲師長、（八日專電） 
[陳銘樞抵京]  
　　（南京）　陳銘樞八日晨由滬來京、到站歡迎者、有劉紀文等三十餘人、（八日專電） 
[皖省决恢復綏靖處]  
　　（安慶）　省府决恢復綏靖處、正副處長來定、又委馬維錄等籌備第二期縣長考試、（八日專電） 
[魯滌平十日可抵贛]  
　　（南昌）　新任魯主席十日可抵省、（八日專電） 
　　（安慶）　魯滌平八日午乘江華輪過皖赴潯（八日專電） 
[潘開渠參謀長槍决]  
　　（南通）　潘開渠參謀長董重薰、八日午游街槍决（八日專電） 
國際電訊 
[聯盟新屋行奠基禮]  
　　到有五十三國代表瑞士總統親蒞致詞　　國民社七日日內瓦電　亞利安那公園中之國際聯盟新會所、在五十三國代表·數百新聞記者、與各地數萬觀衆之前、舉行奠基禮、聯盟行政會主席、議會會長、及聯盟秘書長等、均有演說、咸撮述十年來聯盟工作、於石井子爵·威爾遜總統·貝爾福勛爵·波學懷·及其他聯盟發起人、備致推崇、最後瑞士總統哈勃演說、保證瑞士之於聯盟、將繼續保護與贊助、基石之內、藏有各會員國之制幣·聯盟約章、及關於建造新會社宗旨與目的之文件多種、 
[國際水上飛機競賽　　英人華霍奪得錦標歸]  
　　每時遠率二百餘哩空前紀錄藉無線電臺播送機聲達全歐 
　　國民社七日蘇桑浦敦電　施尼德杯飛機競賽、觀者逾一百萬人、結果英航空官華霍奪得錦標、華氏駕一千匹馬力超級（羅爾斯洛羅西）式水機Ｓ－六號、飛行七圈、平均速度每小時達三二六·六三哩、造成世界新紀錄、計自舉行施尼德杯競賽以來、英國獲勝今已第四次矣、又英航空官阿　萊、駕同式飛機、曾達每小時三三二哩之世界最高速度、嗣以出發犯規被按至意國飛機之與賽者、有兩架中途降落、即向來保持世界速度紀錄之麥克什－五二號、今次由航空官達爾麼加駛、平均速度亦僅得二八四·二哩云、 
　　國民社七日柏林電　英國施尼德杯國際競賽中之軋軋機聲、與觀衆之鼓掌聲、在全歐無線電話中、無不聞之歷歷、蓋英國無線電台播送後、即由柏林大電台隨時譯成德語、轉致全國小無線電台、而播送各處、按近數星期來、德京無線電播送台常收轉他國播放之無線電話、即遠如日本東京·美國洛斯安琪爾斯·及紐約等處、亦可收轉云、 
[德國又一大飛船出現]  
　　取名岱克司號船長華格挪氏大於齊泊林兩倍可載客百名德國於齊泊林大飛船外、現又有可驚之大飛艇出現、其製造者爲德耐博士、設計之後、費時二年、現已完成、是即百人乘之單葉機（岱克司）號是也、此嶄新飛船之堪以特筆記述者、在機材不用目下流行之輕合金、而悉用鋼鐵、此其一、五百二十五馬力之發動機、備有二列、每列六具、即有十二具六千三百馬力之強力、此其二、飛艇之內部、設甲板三層、上層（甲）駕駛室、（乙）船長室、（丙）機械室、（丁）無綫電室、中層（戊）船員室、（巳）貨物室、其他爲旅客室或寢室·食堂·廚房·便所等、下層悉爲燃料貯藏庫、艇員而外、可載乘客百名、此其三、至其形狀及性能、艇全長及翼長各百五十呎、高八十呎、翼深十呎、發動機十二具、即在翼上、艇之重量、計三十六噸半、每小時之速力、最大達二百四十基羅、經濟速力爲百六十基羅、於旅客百名之座席外、設有四十人用之寢床、其大恰爲齊泊林號之二倍、艇長爲德耐工廠著名之華格挪氏、其下有駕駛員正副二名、主任司機長一名、與司機士四名、無綫電技師一名、外有侍役及廚夫、合計艇員二十餘名、悉與航行大洋之輪船相同、槪依艇長命令行事云、（世界） 
[汎太平洋會議將開幕]  
　　下月十五日起繼續二星期第三次汛太平洋會議、已定於十月十五日、在日本西京之京都旅社開會、繼續二星期、日本出席代表已推定直原氏、（世界） 
[日美將開議修正公斷約]  
　　該約已滿期一年東京訊、據駐日美代辦尼維爾氏聲稱、日美兩國間關於改修公斷條約之談判、不久即將開始、尼氏於上月三十一日訪日外務省條約局長、陳述美方對於修改約之意見、謂美政府準備開議、按日美公斷條約、已於去年八月二十三日滿期、 
[濱口井上談金輸解禁]  
　　實行時期現尚未能明言衹要經濟界有充實準備 
　　電通神八日東京電　濱口首相昨日照例赴　倉別荘、在車中語云、金解禁實行期、世上風傳將在本年十一月、此殆以國債貸借·關稅改正兩審議會、將於爾時結束、又預算編成、將於是時畢事、故下此觀測、但兩審議會與解禁準備之間、並不相關連、井上藏相與我、對於斷行解禁、皆未决定確定時期、在政府無論年內或來年、將擇解禁影響最　小之時行之、至於斷行時、或效法國式之突然發表、抑預提前發表、尚在研究中、　　電通社八日東京電　昨日自關西歸東來京之井上藏相、於車中語記者、自組閣以來、對於解禁、已有二月間準備之實際成績、較預期者爲佳、由其結果、輸入已大形减少、此後預算緊縮、及國民消費節約、將現出其效果、照余意見、雖不能明言時期、祇須經濟界準備已停當、無論何時、皆可斷行也云、 
[日參謀本部之整軍經武]  
　　各國現有軍用飛機新調查 
　　日聯社八日東京電　陸軍爲軍制改革國防充實起見、現正在調查加增新軍械、擴張新銳部隊、及推廣機械力之計劃、對於航空機關及防空設備之完備、特加注意、參謀本部基於戰時編成及國防計劃之經濟化、現企圖空軍施設、 
　　電通社八日東京電　據日參謀本部最近調查、各國現有軍用飛機、英國一千四百架、法四千二百架、俄一千架、美二千四百架、日本六百架、 
[日新勞農組黨機運成熟]  
　　濱口內閣難覓禁止理由 
　　東京訊、日本大山郁夫·與細迫·上村·諸氏等、於八月間聲明、拋棄從來之非合法主義、以樹立合法之新勞黨成案、提出於全國之舊勞農黨諸勢力間、其後發生異樣之反響、以東京爲中心之　左革正運動無產者新聞等表示絕對反對、從事逆宣傳、一方勞農組合方面之支持聲明居大多數、而其贊成意見亦漸明白、又在東京交通勞動·（市電、市職工組合·市電協同會·房客同盟·舊勞農黨本所支部等勞動者方面、將舉委員、本諸成案充分討論、然後召集全國會議、舉行樹立新勞動黨之具體協議、其反對意見、出自固守日本共產黨殘壘之方面、但因勞農黨計劃、與共產黨無關、已漸明白、濱口內閣難求禁止之理由、由政界上觀之、結局亦將採取准許組黨之方針云、（世界） 
　　日聯社八日東京電　日本大衆黨、昨晨十時在本部開中央執行委員會、協議黨運動方法、决定如左、（一）派人向全國講演、（二）促進自由勞働者災害保險之制定、（三）對於言論防遏之抗議、該黨以爲浜口現內閣防遏言論、比田中反動內閣更烈、擬提出抗議、並在東京開抗議演說大會 
[英商船遇風暴傾覆　　乘客百餘名溺斃]  
　　路透社七日希爾新福電　江船庫魯號、今日在湖區之湯麥福附近、甫離碼頭僅數分鍾、倐遇暴風一船遂翻覆、溺死百餘客、 
要聞 
[王軍長蒞哈盛况]  
　　到站欢迎者颇衆 
　　（滅此朝食）旌旗之威烈三日哈爾濱通訊、防俄軍軍長王樹常三日早七時三十五分、率軍部人員九十二名、衛兵四百人、由昂昂溪轉道專車蒞哈、事先此間當局爲備東鐵理事自用花車一節、配以頭二三等及貨車十六節、護路軍則撥第七號鐵甲車共配成一列、於兩日前拖　於昂昂溪站、二日早間、王由遼寗搭洮昂路專車抵昂昂溪、夜間九時許、再由昂昂溪登車、星夜來哈、車行極速、所過各站、各地人士均熱烈歡迎、車未到哈前半小時、此間官方呂榮寰·張景惠·趙金麟·米春霖·張國忱等首要百餘人、及公圑代表曁商學各界在站歡迎六七百人、票房東西旱橋上、且擁滿中外人士、學生與商人歡迎者、均持有書就（歡迎邊防軍）（歡迎王軍長）等旗幟、站房附近幷貼有標語特路兩警處臨時特派崗警分布站內外、維持秩序、專車停駐後、軍樂大奏、軍警舉槍、　衆呼歡迎口號、王氏從容下車、氣度極爲威嚴、另一步卒持以（滅此朝食）四字旌旗、黃緞紅牙、臨風擺飄、王氏與歡迎者寒喧後、由張呂迎入貴客室、茶點畢、即赴道裏第四中學之軍部、下午曾訪問張呂二氏、晚間張景惠在東鐵俱樂部設宴招待、各公團則定於四日午公宴、王氏特暫行駐哈、惟因須布置防務、一二日內將赴哈綏線一行、至鄭澤生部已於今午抵昂昂溪候車、本星期可以開到、鄭氏本人、則定明（四日）早到哈、 
[防俄軍出動中之哈訊]  
　　張廷樞抵哈　東北軍第十二旅旅長張廷樞、率旅司令部全旅士兵、於一日三時由長來哈、現駐南崗蘇聯俄僑子弟第二學校、是否開拔前線、抑駐哈維持地方治安、刻未知曉、 
　　迎送防俄軍　遼寗新編之防俄軍隊增駐東西國境、開赴滿洲里者、已經打通鐵路轉洮南向哈滿綫進發、開赴綏芬河者、已先後到五營之衆、哈埠商民以此項軍隊此次出動、爲國宣勞、與內爭情形不同、歷次火車抵站、赴站歡迎者極衆、並聞哈滿線博克圖海拉期安達站與阿城縣一面坡及綏芬河等處、不但歡迎、更有慰勞會之組織、均由紳商各界發起、 
　　徵軍一萬輛　黑龍江省軍事當局、以與俄方將有軍事上之行動、而大軍之出動、必須由民間徵集馬車、以備運輸一切、聞每鄕應徵三百輛、全省合集約一萬輛、 
　　滿洲里奇冷　滿洲里近日夜間奇冷、已落至攝氏寒暑表五度、我方健兒、多未備禦寒之具、後方現已大事輸送、而士氣匪特不因之稍衰、尤具同仇敵愾之勇烈、至於蘇俄軍隊、則由前線退往後方、歸諸前建築之營房、亦有臥於壕溝者、觀此、軍心殊多渙散、雙方亦因距離較遠、挑釁性之小衝突　亦因之减少、 
　　刦後之三鎭　綏濱縣屬三鎭、俄軍退出之後、王南屏所部第二旅步騎軍隊約足三營之衆、即就三鎭分配駐守、但該鎭遭此浩刦之後、市井之內、已無人烟、被赤軍焚殺之商民、所有殘餘屍骸、現由各該家屬認領、一併掩埋、其餘無論貧富之家、一併逃避遷避富錦縣城內暫居、據同江來人談云、現在綏濱縣對岸俄境、仍有少數俄軍出現、擬乘機赴我岸刦掠、王南屏旅長爲預防萬一計、已於三鎭各架大砲兩門、嚴加戒備、赤軍見我防範至嚴、已不敢再爲侵入、惟北岸仍不時有俄艦出現、但已不再向我岸開動云、 
　　鮮人襲琿春　據琿春報告近日琿春附近之警察所、竟被赤色鮮人侵入襲擊、將警察擊死一名、 
　　日記者撤退　滿洲里風雲緊急時、日本之大阪每日新聞朝日新聞等各報社、紛遣特派員前往滿站常川駐守、一時之滿站新聞、甚囂塵上、茲據日紙載稱、日本各社所派赴滿記者、現因時局告一段落、每日朝日各記者均由滿退去、惟駐北平之朝日特派員、於二十九日轉赴吉林、再行回平、 
　　俄刦我關卡　據呼倫貝爾來人云、五卡於十五日晚有俄兵七八人、向我方射擊、經卡官兵還擊、於即退去、約一小時後、來俄兵三四十名、竟以機關槍向我方掃射、官兵不能支持、遂保護商民退却、物品多被擄去、次日早六鍾、六卡對岸俄兵約七八十人、又向卡倫射擊、卡官孫宣寰吉陣亡、卡目張殿祿受傷、商民傷亡數人、貨物盡被擄去、卡兵與商民現均退守河塢、因本年河水暴漲、室奇兩縣四卡以下交通、完全斷絕、以致此項消息到達遲延、刻已派隊前往痛剿、 
[美報論蘇俄在滿陰謀]  
　　謂係一種歷史之重演 
　　美英德法日皆有此經騐 
　　世界新聞社譯（紐約美利堅）報云、關於中東鐵路事件、就遼東傳來之事實觀之、蘇俄政府之對付中國國民政府、似出於一種極驕慢自大之態度、此種態度、足以擾亂太平洋和平、以至擾亂世界和平、實爲甚惡、中國方面之理由、已發表一宣言、昭告世界、據稱蘇俄違反一九二四年中俄協定、利用中東路宣傳赤化、陰謀推翻中國政府、並以所搜獲之種種秘密文書爲證、中國方面爲自衛計、不得不佔領中東路、拘捕一切赤黨、而蘇俄遽以最後通牒致中國、提出條件、限於三日內答覆、中國於限期以內、至覆牒於俄、以温婉口吻、提議和平解決、而蘇俄竟報以斷絕一切外交關係、迫令在俄一切華員回國、按俄國對華此種舉動、乃一種歷史之重演、蓋中國所指俄赤黨在滿洲之所爲、因美英德法日諸國皆曾有經騐者也、如（一）法國曾被迫要來蘇俄駐巴黎大使之召回、（二）英國曾被迫對俄斷絕國交、因在倫敦發現赤黨陰謀、與中國在哈埠發見者如出一轍、（三）德日美均曾不止一次、被迫將顯然代表蘇俄共黨陰謀擾亂各該國之赤黨人、放遂出境、由在遠東及世界他處所積集之種種證據觀之、蘇俄政府現正不斷的與世界之德謨克拉西宣戰、然則世界之德謨克拉西、殆終不得不一致奮起、對俄國之赤色專制反抗、今日之蘇俄政府、其待遇俄民之專制、實不减於俄皇政府、在俄羅斯共黨政府之下、俄民之言論自由出版自由信仰自由思想自由良知自由、以至工作或不工作之自由、均被剝奪凈盡、質言之、俄之共黨與美國之禁酒黨相同、皆迷戀於一種名稱、而於事實及實際的情形、悉置不問、現今在俄國之公衆自由、較世界任何國爲少、倘其餘世界、許蘇俄政府繼續行使其陰謀、則世界之德謨克拉西及和平、必隨亦旗所至而陷於危險也、 
[蒙藏委會將討論西康問題]  
　　日前外傳藏兵侵入巴塘、似甚緊張、但旅京藏人現接西康來電、則謂藏兵雖入西康、尚在巴塘以西隔河相守、幷無衝突情事、日日社記者昨訪蒙藏某委員、據謂西康近年以來、土匪　起、騷擾特甚、現聞達賴與英人勾結企圖獨立、最近在印度購槍、並強驅藏人代爲運輸、源源不絕、可見英人之窺藏野心、迄未稍泯、吾人應特別注意、自去年中央决定西康改省後、以種種問題、省府從未成立、邇來西康人士、來京請願者甚多、國府以此事關係國防甚爲重要、現正特別考慮、擬召集各地丁藏聞人、來京商確、蒙藏委員會對此問題、亦擬召集各委員加以計議、前次在平之羅桑堅贊、已於昨返京、駐藏前總領劉贊廷、亦將來京、將來對於西康問題、必有具體之商洽、惟該省政府之組織、因西康內部複雜、此時尚難談到云、 
[國都設計處之南京商港計畫]  
　　南京爲我國之首都、國人多衹知其爲政治之中心點、不知其實兼有爲世界上重大商港之可能、現國都設計技術專員辦事處特擬定計劃、將本京規劃爲一宏偉之港口、其報告原文甚長、茲節錄要點如下、 
　　（南京之位置、在掦子江南岸、約離黃浦江與掦子江合流交叉點二百二十英里、現當潮水高漲時、航行於上海最大船舶、殆無不可以抵京、若稍將狼山灘浚深、則無論潮水漲退、巨大之輪船、隨時均可通航、就南京現在港口界綫內之停泊輪船河面而論、水之深度、係由五十英尺至一百六十英尺、河身之寬度、竟超過一英里、其最狹之處、亦爲三千五百英尺、河流之速度、當潮水高漲時、每小時亦甚少超過五海哩者、且有多處、河身特寬、足供巨航之廻旋而有餘、河水特深故水面平穩、颶風時得以駛避、有以上海離海較近、該地密邇南京、本京之港口、難臻發達者、實則南京遠較上海爲優、因上海僅可航行二十四英尺水深之輪舶、且因沙土停聚海底、每年均須加以鍫淩、而南京則世界上最大之船舶、均可行駛、復無泥土停聚之弊也、世界上離海遙遠之大 
 
 

Page 10

 
 
　　港口、爲數甚多、新澳令士爲美國第二之大港、離海有一百零七里之遠、加拿大之門取利澳埠、爲世界著名之商港、離海竟達一千零二里、此外如德之漢堡、英之倫敦、皆離海頗遠者、固不僅南京爲然矣、 
　　長江爲世界最大航道之一、輪船在該江及其支流、由上游駛至南京者、水程達千餘英里、內地貨品、如煤鐵棉絲之屬、皆得以廉價輸至南京、由京以轉運於外國、而外國之貨、如鋼料機器等類、亦得輸至南京、以轉運於內地、又各省之出產品、亦將以南京爲貿遷有無之中心點、因南京不獨有水道之利、而陸運之便、亦有非他處所能及者、現在大南京爲津浦滬寗兩路幹路之終點、津浦路在江北浦口、滬寗路在江南下關、將來京粵鐵路完成更足以達不能通航之各地、自北平至南京上海廣州各處、有不必費鉅欵而即可直接通車者、以可採用火車渡船辦法也、所擬築之公路、南京行將四達於內地、貨品更可用汽車輸運、以供給輪船火車所不通之處、預料藉河流鐵路公路三者之輸運、有一萬萬人之農產品工業品、可運至本港、以分銷於各處、而舶來品得由本港以供給之人口、其數亦如之、　　南京宜以下關爲主要之港口、而以浦口輔之、幷以浦口專爲輸運特種貨物之用、下關之位置、處於將來工業區與火車貨站及各種車輛停車塲之間、鐵路之交通、至形利便、若採用火車渡船辦法、則乘客貨物、自上海廣州至北平天津、均可直接通車、前已言之矣、用火車渡船以渡過內河之法、在美最爲盛行、以可省去築橋鉅費、而試用有效者也、 
　　南京將來所需用之碼頭、其長度約爲五萬英尺、預計南京人口將來約有二百萬、內地之由南京以輸運貨物者、其人口約爲一萬萬、若以碼頭長度一英尺、而足供一百噸重貨船之用、則估計南京出入口貨額、殆非有碼頭五萬英尺、不能足用也、至碼頭之建築、應將岸邊陸地挖去、使碼頭縮進岸內、使不至减少河身之寬度、而碼頭亦以不必另築地基、足以挖河之工費相抵、且可利用岸邊之泥土、以塡塞各處之地、計下關自滬寗鐵路至三叉河之南端、可設置碼頭三萬七千英尺、其不足之數、可在浦口設置、碼頭應作銳角形、使輪船之停泊與行駛、合於河流之方向、即以堤岸所挖之泥土、將下關與城垣間一帶低地塡平、以爲敷設鐵路路軌、及建築房屋貨倉儲車塲等之用、惠民河以西之地、現有水塘多處、亦宜塡平、使成爲有用之地、以該地在中山馬路與滬寗車站之間、行將或爲最繁盛之區域也、而在港口工作之職工住所、復可在下關之南部建築、現在宜即就由和記公司之南、而至惠民河之北入口處、建築碼頭、此初步計劃、足敷十五年內之用、在此期間、不必另築他處、至於因建築港口而遷記之房屋、可以取償於新塡之地段、而遷讓之商店、且可得一較好之店址、各業主亦得較大之利益、 
　　至貨棧面積之規劃、亦以貨物之數量而定、若以四十立方英尺爲一噸貨物平均之體積、貨物堆積之高度爲六英尺、則所擬碼頭之面積、當可敷用、而貨倉內亦有餘地、以便車輛之出入、貨倉之高度、以一層爲宜、蓋建築省費、而管理亦較便利也、將來乘客總站完成後、可以下關現在之客站改爲貨物總站、凡以火車輸運之貨物、皆在該處起卸、敷設有火車路綫、以直達該處、幷建築貨車分類塲、使由船上運貨至鐵路、得較廉省、而大規模之儲車塲、經有規劃、且已預留充分之空地、以備將來各項之需要與發展、至由輪船載運乘客及貨物之汽車路、亦已擬定、所經行之路綫、係求其避免火車之橫貫其間而定者、京浦間除設有火車渡船外、更應留有空地、設備搭客輪渡、以便交通、凡此皆爲計劃所及者也、現在津浦路之輪渡碼頭、地處下關堤岸之北端、交通不便、宜改設於中山馬路之西端、該地往來較便、旅客當實受其益、且堤岸固可免車輛擠擁之弊、而舊有碼頭之空地、亦可資以發展港口、此舉可以不必多費鉅欵、衹需設備駁輪及售票室休憩室行李室等地方而已、往來津浦路各站之車票、均宜在該處發售、行李之寄運、亦宜由該處直寄各站、現在貨物之輸運、係由輪船經過堤岸而至貨棧、不特糜費金錢、而交通亦受影響、將來碼頭築成後、各輪船之貨、得　抵貨倉、不必再經堤岸、即可將近江地段關爲公園、以便市民之休息憩、幷足以增加本市之美觀也、 
　　所有碼頭貨棧之建筑、其在南京方面者、應由政府收回自辦、設立機關、以管理一切關於港口之事務、幷以各地出租、而資以爲利、浦口已計劃爲重工業之區域、其碼頭貨棧等項、應准商人自行建筑、惟須得政府之許可、以免漫無限制、 
　　綜上所論、南京行將或爲中國一重要之港口、工商業之發達、殆操劵可待、且該港若能依照所定之步驟、逐漸推行、經濟自始即可以獨立、固無須政府指撥大宗欵項、以爲補助也）、 
[劉書蕃報告萬國郵會經過]  
　　萬國郵會我國出席代表劉書蕃、近向交通部報告該會經過情形、及我國簽訂之郵約、與關係郵重要議案之應付、計四項、錄之如下、 
　　（本屆郵會討論事項、計分七類（一）郵政公約、（二）信函及保險箱匣事務施行細則、（三）包裹事務施行細則、（四）匯兌事務施行細則、（五）郵局撥帳辦法、（六）郵局代收及代付欵項辦法、（七）郵局代定報紙辦法、每種公約細則及辦法、均自第一條起至末條止、按照上次大會議定施行後經過情形、逐條詳細討論、其有應行增减及修改各端、均須聲明理由、經衆表次、如關係各國利害情節較重者、則必互相辯論、力予爭持、我國對於修改定章之提議事項、皆在相當範圍之內、多經通過、其關係較鉅討論最久者、即小包郵件與聯郵運費兩項、　　聯郵運費、因以前定率多寡不均、現經詳細磋商、量予修改、較爲平允、 
　　小包郵件、查郵寄貨物、向分包裹及貨樣兩類、包裹須註明價值、貨樣只以小件樣品、無價值者爲限、歷來皆由重班郵件內寄遞、曩者工　商業發達之國、爲欲發展貨品、迅速寄遞起見、曾在歷次郵會及最近海牙航空大會提議、添設小包郵件一類、俾容積不大之商品、得以註明價值、由快班郵件內寄遞、此項辦法、在交通便利及工業興盛各國、殊多利益、反之如交通不便工業不興者、則受損失、例如我國快班郵件、在車船不通之處、皆以人工晝夜挑運、而重班郵件、則由民船或牲口運輸、用費大有懸殊、各國情形不同、利害亦異、是以互相爭執、終無相當解决、本屆郵會復將此案提出、經過長時間之討論、贊成與反對者、仍多爭辯、惟列強如英法德美日等國、堅欲舉辦是項事務、因反對者居其多數、仍提出隨意辦理之辦法、只由贊成各國訂立協約、互相運寄、如不願加入此項協約者、可聽其便、大衆遂予表决通過、詎英法等國俟此案通過後、次日又提出第三國轉運義務一條、主張小包郵件經過他國地方、無論該國是否在協約之內、均須強迫按照轉運、其轉運費、只按他種郵件（即重班郵件）計算、即如英國與日本往來小包郵件、經過中俄兩國、雖未加入協約、亦應代爲轉運、如果依此辦法、則隨意辦理一節、乃一種應付手腕、實與加入協約無異、反對各國當然極不贊成、羣起力爭、嗣由主席交付表决、贊成者二十六國、反對者連我國在內、共二十七國、我國出口貨品旣少、運輸方法又極困難、非至將來工業發達、交通便利之時、自不能加入辦理、否則代人轉運、頗多損失、雖我國當時在會所處地位、幾有左右該案之趨勢、然書蕃不惜拒絕他國邀求、終仍予以反對、主席見此節未經通過、復提出未經加入協約各國、得以隨意轉運、交付表决、始行通過、此案爭持最久、贊成與反對兩方、相去只有一票、葡萄牙代表在會有會、如實行強迫轉運、則葡國郵政經濟必爲之破產矣法國等如此主張、上帝在天、可以鑒臨、當時情形之岌岌可危、槪可想見、今結果由各國隨意辦理、幷得由未加入協約者隨意决定、是否代爲轉運、如此解决、可謂幸矣、 
　　我國簽訂之郵約、該會自五月十日開會起、至六月二十五日末次會議止、歷時一月有餘、所有議决各項公約、定於明年七月一日實行、各國代表均於六月二十八日到會簽字、即於是日閉會、所訂各項、計有第一項內列舉之七種、我國因以後三種按照現在情形、無加入必要、故簽字者僅有前列四種）、 
[高英夫婦押角江寗法院情形]  
　　駐美舊金山副領事高英夫婦及領事署秘書沈沅三人、以犯運鴉片嫌疑、在美被拘、當由伍公使與美政府交涉、得引渡歸國訊辦、自上月由美起程遞解、經日改乘青島丸輪、於六日上午十一時抵滬、即由江蘇交涉署派交際科正副科長郭德華汪煜、會同上海市公安局警察赴岸迎提、旋搭下午三時零五分快車解京、已於六日深夜十一時抵下關車站、事先外部已派庶務科長李明炎等、會同江寗地方法院值日檢察官許治新、及該院法警十數人、特備汽車六輛、在站守候、迨高英等三人下車、即時護送進城、十二時解至大夫第江寗地方法院、該檢察官許治新當將拘捕原因、向高英夫婦等說明後、乃飭法警將高等拘押於看守所、以便偵查、在偵查期間、無論何人、絕對禁止與高英等通信及接談、據江寗地方法院彭院長云、高英夫婦及沈沅三人在國外犯法、今旣引渡歸國、當以首都爲其所在地、故應由江寗地方法院處理、現高等犯罪證據、尚未寄到、按法律程序、應先由檢察官秘密偵查、俟犯人及證據偵查完峻後、再移送法庭申請預審、故該案究於何時開庭審訊、此時尚不能決定 
[編遣會點騐委員蒞徐]  
　　日內將點騐第三第八等師徐州通信、駐防徐州部隊、毛炳文之第三師、朱紹良之第八師、姚永安之砲兵獨立團、規定由第一編遣區第四點騐班點騐、現第四玉主任呂利英偕同委員丁中一·趙志雄·孫國平·陳益林·趙竹茗·王國棟·葉梫·陳耀寰·吳開遠等、業於六日晨一時由京附乘津浦二次車來徐、駐花園飯店、呂主任當向三八兩師及砲團分別接洽、商榷點騐事務、以表冊發到較遲、各部隊須趕造名冊、約須三日、手續可畢、須定十日開始點騐、月底可以竣事、點騐程序、大約先三師、次八師、次砲團、各委分組點騐、以專責成、茲列應受點騐之部隊及地點於次、第三師師部及直屬部隊、均在徐埠、第七旅舊韓德勤部、按韓已調任新三旅長、繼任人選尚未發表）第八旅李玉堂部、均在城北九里山、第九旅李思愬部在徐東八義集大許家等處、第八師師部及直屬部隊在徐埠及城西一帶、二十二旅向超中部在徐西碭山、二十三旅楊永清部在黃口蕭縣、二十四旅陶峙岳部在豐沛兩縣、獨立砲兵團團部及各營、均在徐埠東站及城南一帶、至各師團在點騐前、於近數日均已舉行訓話、俾士兵深明意義、嚴肅軍紀風紀、聽候點委隨時點騐、（九日六日） 
[蘇建廳鄭重運河堤工]  
　　運河險工、最關緊要、蘇建設廳瞻顧各縣田廬民命之所繫、前經特准運河工程處相機辦理一面再急電具復、蓋示與其他工程有別、惟念從前積弊太深、爲愼重計、其險勢較緩者、仍須電廳核示、此次江北土山壩口門臨時堵閉工程、忽告江潮漫决、當由該廳派員澈查、並悉瀾江等壩、每次均搶護遲延、建廳以運工處辦理向風腐敗、特令省水利局切實查究、原令云、（該壩口門臨時堵閉工程、茲據委員周保淇查明、係七月七日沖開、延至十八日始開工搶修、此種情形、不僅土山一壩爲然、瀾江壩七月一日報險、二十五日方開工搶修、鳳凰壩七月十日報隊、七月二十三日方開工搶修、新河壩六月十八日報險、七月七日方委人監修、遂令新工牽動走失、無從騐收、而時機迫切、稍縱即逝、茍能遇隙立即修復、必不至於擴大、若在平日則工程實施應有計劃預算、以憑考核固也、然一旦壩工出險、正如燃眉之急、早經許以從權、又何容稍涉游移、致僨厥事、况江北運河爲二十餘縣民生之所槃、該處負防維之責、工程出險十數日至二十餘日、始着手搶護、如此延宕、何以解於經權之義、更何以解於自請相機辦理之來呈、設遇淮沂泗竟同時報漲、大水噬隄、郵隄不保其危險尚堪設想乎、僥倖茍安、寗是久長之計、該處辦理不善、實無可辭仰該局長轉飭運河工程處、將此項險工因何延宕、咎在何人、明白聲復、以憑核辦、） 
[閩粵贛會勦朱毛近狀]  
　　汕頭通信、閩粵贛三省出兵剿共、朱毛在閩西處四面包圍之境　、在理寗復有茍延殘喘之望、汕頭近得汀龍旅汕救鄉會隨軍代表賴海濤函告、謂粵軍陳維遠旅入閩已逾半月、與共匪搏戰、大小數十次、粵軍神勇奮發、所向無前、共匪聞風喪膽、前約張師會剿陳東鄉共匪、粵軍單獨追擊、直至苦竹高頭、閩軍在長教梅林上湯施洋按兵不動、致令匪徒從容退入南靖扁寮、陳旅不便孤軍窮追、回駐永定上下湖雷、朱毛與土共勾結、常以百數十人爲一隊、襲擊粵軍陣地、騷擾不堪、大小衝突、幾無處夕、此剿彼擾、不勝繁劇、又聞贛軍李文彬旅、自進駐長汀後、未越上杭雷池一步、上杭現被包圍、危在旦夕、汕頭汀龍旅汕救鄉會聞訊、特電中央蔣主席及閩贛張金兩師長、請迅速會師包圍、以救災民、原電云、頃據屬會隨軍出發會員賴海濤等報告、陳旅入閩半月、克復永定湖雷等處、與匪大小數十戰、軍紀森嚴、有進無退、無如朱毛士共互相勾結、此剿彼竄、非得各軍包圍會剿、難期肅清、號日陳旅區團得張師長電約、皓朝會師陳東鄉、及期其匪七百餘、聞風向苦竹鄉退去、養日區團追至苦竹、本見張師來會、匪衆遂得向南靖扁寮退却、又自陳旅入閩以來、迄今未奉到金總指揮命令、唯在閩李旅進駐長汀後、雷池未越、上杭現被圍困、危在旦夕等語、似此坐誤戎機、朱毛之剿滅無期、閩西之安寗何望、聞報鈞座加派劉鼎和師入閩、消息傳來、雲霓想望、迫得請鈞座迅飭劉師、尅日到達閩地圍剿、一面電令金張兩師、迅速包圍、救民水火、不勝惶急待命之至、（九月三日） 
[遼寗省增設警政廳]  
　　瀋陽通信、東三省公安管理處處長高紀毅、擬請在遼寗省增設警政廳、業經提出於省政府委員會第五十六次會議、當即通過、　决呈請東北政務委員會、轉呈國民政府茲探錄該提案大旨如下、（查內務行政、警察最重、警察　敗、則百政不舉、故廣議之警察、爲國家政務之總稱、雖不免失之過泛、然軍事財政教育等項、無一不與警察有關、其重要從可知矣、遼寗情勢、與內地不同、警察監督機　、直隸於省政府、其由有三、（一）沿革理由、自遜清光緒時、已知警政爲當務之急、竭力創辦、各省由巡警道　而警察廳、而警備處、與財政教育等廳位相等、事相若也、若改隸於民政廳、是注視警政之程度、不若遜清、烏乎可、（二）外交關係、遼寗逼處強日、彼於警察、日求改善、我即疲神以往、尚恐望塵莫及、更何可削足適履、致相形見絀、且對外警察事項、至爲築頣、提高警察機關地位、尚恐應付之難周、若背道　而馳、其何能濟、（三）事務必要、查遼寗全省公安人員、數逾四萬、轄境逾八十萬方里、又復華洋雜處、外人乘隙擾害、事務之繁劇、已可想見、斷非一薦任機關所能盡監督之能事、因情勢之特殊、故警務處蛻化爲全省公安管理處、將清鄕保甲事務、統而一之、直隸於省政府、蓋事實上不得不然也、惟查警察性質、不僅限於消極的維持公安、並應積極的增進人民之幸福、公安字樣、似覺涵義未周、擬將公安管理處易名警政廳、列入省府組織法之內、並將民政廳掌管之警察事務、劃歸警政廳辦理）（九月一日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[海陸空軍會剿潘匪情形]  
　　潘匪在海濱擊斃　殘部正在追擊中七日南通快信、海匪潘開渠一股、衆至一千五六百人、盤踞南通呂四、及海啓各港、野性難馴、官廳决斬草除根、五日發動、恐走漏消息、斷絕電話電報、與一切交通、當夜七時、軍警隊伍二千餘人、已秘密運至餘東、是夜潘開渠在呂四鎭李姓义麻雀牌、即有探子前來報告、謂今日一切交通已斷絕、董總參議亦無消息來、城內已有所舉動云云、潘不俟終局、即赴三甲鎭團本部、派出大批步哨、幷在在呂四鎭上瞭望、六日拂曉、第七旅先鋒隊抵呂四、潘匪方面瞭望隊、立急報警、一面將呂四公安分局步槍六枝、盒子砲四枝奪去、與官兵相抗、且戰且退、潘匪則率領匪隊、紛紛逃上海船、官兵追至三甲鎭、擊斃悍匪二百餘名、奪獲匪船二十餘艘、俘虜六十餘人、又獲匪眷八口、潘開渠已在海濱擊斃、剿匪軍總指揮部、設在餘東、七旅李旅長任總指揮、陳縣長任總參謀、分三路兜剿、中路由七旅二團長甘達潮指揮、左路由張中立科長陳縣長督省警隊進剿、右路由第一營長植務滋擔任、逃往洋面匪船、約五十餘艘、海軍艦隊、正在堵截中、六日晚七旅二團第二營庾營長、率隊衝鋒陣亡、兵士死傷七人、七日庾營長屍身、運回通城收殮、軍政部並調來水上飛機兩架助戰、李旅長陳縣長、刻正在呂四一帶清鄕、匪船泊在距岸百里外、李旅長等、七日在海口瞭望、該處非砲火之力所能及、决用沙船往剿、據當地熟悉情形者云、海中進剿非易、但匪事前毫無準備、怱怱上船、糧食水草、均有問題、不到四日、匪方必起恐慌、七日下午六時、李旅長張科長陳縣長凱旋返城、各界熱烈歡迎、全城懸旗誌慶、此次剿匪用費、已由縣府呈准省政府由財政廳令飭財務局撥二千元備用、通崇海泰總商會、刻正徵集物品、預備慰勞、在前方軍隊、拿獲匪探四人、六日夜解縣府暫押第四監獄、在呂四一帶軍警、現有二千餘人省警隊李總隊長長江、刻已赴前方視察、掘港一帶、由水上省公安隊堵擊、其逃往墾牧區竄匪、正在包剿中、 
　　七日夜八時潘匪開渠屍身、用汽車運抵通城、該匪係在沙灘上擊斃、屍身陳列在城南公共體育塲、觀者萬餘人、在呂四鎭上、並斬决獲匪八名、 
　　江陰通訊、南通著匪潘開渠就撫後、徒黨四出搶刦、近日更勾結共黨、四出滋擾、六日第七旅派隊正在呂四三甲鎭一帶追剿、該縣陳縣長與李旅長至電沿江各縣、嚴防堵截、申縣長七日接電後、已令張公安局長知照、不料七日晚間八時許、一部份海盜四五十人、至通虞澄三縣交界之常陰沙新橋頭行刦、有劉煥明家、受損最重、駐沙水警巡船出防保護、舵工受槍傷頗危、澄屬保漕港保衛團全體出防、至十一時許海盜尚未退去、全鎭損失甚鉅、 
　　蘇州通訊、駐蘇水公安三區、昨（八日）接民廳第三科張科長與南通陳縣長會衛來電、虞日擊斃潘匪開渠於三甲海邊、餘匪現水陸潰竄、希即飭屬張中立一齊堵截、龔區長接電後、當即分令所屬各隊知照、 
[贛省萬載廣豐被匪攻陷]  
　　省府催湘省范張兩旅進駐贛北 
　　廣豐被匪焚殺由四十一團克復四日南昌通信、贛西之萍鄕永新蓮花寗岡、與湘之荼攸　相接、而贛北之萬載銅鼓宜豐修水、亦與湘之平瀏犬牙相錯、均爲匪共淵藪、現因原有駐軍已開拔、接防軍隊未到、銅鼓萬載分宜、相繼被共匪彭德懷賀國中攻陷、而宜春修水宜豐等縣、則均非常危急、查萬載自於上月二十九日被匪攻陷後、該縣長及指導委員龍鳳瑞等、逃至萍鄕向范旅之汪團效秦庭之哭、但汪團以萍鄕防務亦甚吃緊、無兵可分、該縣長等除電省黨部及省政府請救外、幷由萍鄕趕赴長沙向何主席乞援、省黨部昨接其來電如下、南昌省政府省指委會鈞鑒、世電計達、職等世夜馳抵萍鄕向范旅長效秦庭之哭、至再至三、迄無結果、刻除隨同范旅長往長沙乞援外、敬乞迅撥大隊馳援、臨電迫切、敬希垂鑒、萬載縣長郭維榮·黨指委龍鳳瑞叩東、同日省黨部又接宜春縣黨部來電、大意謂（陷午萬載城陷、屬縣唇齒相關、甚是危險、務乞轉咨軍政當局、速派大軍進剿、以救民命）、省府楊代主席接電後、除電請金總指揮速電就近派隊進剿、並電長沙何主席飭令范張兩旅馳赴銅萬萍宜接防外、幷電復省黨部、略謂萬載匪患、本府據報後、早經電催第十九師李旅長、迅速派隊接防、一面電達金師長轉飭周團（三十五旅）就近馳剿矣、 
　　又本省匪共、自朱毛竄閩後、大股共匪除彭德懷賀國中外（尚有李韶九·段日泉·及胡竹笙股、此股以興國之東固爲匪巢、自被十二師七二等團擊破、即竄擾南豐南城宜黃等處、咋據廣昌快信、上月二十八日、李段兩匪率匪六七百人、槍二百餘枝、圍攻廣昌、靖衛隊與之接火約一小時、因衆寡不敵、棄城而逃、匪入城後、縣署黨部商店、均被焚燬、人民扶老携幼、四散逃避、嗣四一團趕至、匪始遠颺、並綁去商民數名、 
[湘省設立植桐委員會]  
　　省政府積極提倡植桐長沙通訊、何鍵此次出師廣西、目擊廣西植桐事業之發達、認爲係拓展生產事業最切要之圖、人民植桐數百株、則全家生活問題、即可解决、因桐油一物、用途旣夥、銷路甚廣、並且種植甚易、收效極速也、湘省幅圓遼闊、田少山多、種植桐樹、尤爲相宜、故特採取桂省辦法、在省政府設立省植桐委員會、在各縣市政府內設立縣市植桐委員會、積極提倡植桐事業、以發展民生、湘省洪江桐油、運銷全國、每年輸出不下數千萬元、經此次提倡獎掖之後、今後桐油事業、必更有一番發展、茲錄所定保護獎勵辦法如下、以見積極提倡之一斑、（湖南省政府植桐提倡保護獎勵辦法）（一）湖南省政府、爲提倡植桐事業、訂定本辦法、製發植桐淺說、廣爲宣傳、並頒發植桐布告、（二）分別函令省黨部曁自治籌備處、通飭各縣黨部及自治機關、宣傳並協助植桐事業、（三）各縣市政府應依照本辦法、厲行提倡植桐、（四）凡人民願意植桐、無力購辦苗種者、得由公家酌量貸與、（五）凡公山得由各該地人民領荒植桐、請領荒地章程另定之、（六）凡私有荒地、由政府公佈日期、限令植桐、（七）凡領有公荒植桐者、由縣政府發給執照、（八）私有荒地已　桐者、得呈報縣政府出示保護、（九）在同一區域內、各植桐業主及其他關係人、有互相維持保護之義務、（十）凡植桐區域、應責各地方警察團局切實保護、（十一）左列各項禁令、縣長應撰具簡明布告、分發各植桐區域張貼、或以高大標識公示之、一竊盜、二燒燬、三未得所有者同意之牧放、四業經禁止之樵採或開墾、（十二）凡不遵守前項植桐禁令者、均按照違反保護森林條欵、與本辦法不相抵觸者、縣長得督飭團警嚴厲執行、（十四）凡領有公荒植桐、成績優良者、得由縣政府呈請給獎、（十五）凡私有荒地、逾限不植桐者、即由政府勒令租給他人墾植之、（十六）凡植桐業主、或研求改良、得有植桐新方法、及優良桐種者、得呈報政府、酌予給獎、（十七）各縣縣長於植桐事業辦有成績、或奉行不力者、應分別獎懲、 
[鎭江快信]  
　　蘇省第二屆區長考試、保送縣份已達四十、保送人數共約一千、現由民廳分縣審查資格、 
　　建設廳以前省立第三工塲儲存建設局之提花縫衣織襪等機、擱置不用、殊屬可惜、特撥給鎭江游民習藝所婦女救濟所（即妓女收容所）應用、以提倡慈善工業、 
　　省商民協會內部工作、重行分配如下、常務委員章傳俊李西垣陳宗襄、指導科正副主任唐政考唐用中、登記科正副主任李向榮胡振漢、 
　　省商民協會新委各縣商整委如下（崇明）陳質君倪則何黃公勇、（寶應）姚浩澂、（淮陰）張業東、 
　　農礦廳昨通令各縣、按照治蝗獎懲規則、嘉獎肅清夏蝗出力人員、 
　　民政廳以本廳前擬訂本省各縣鄕鎭長副訓練所臨時簡章、令發各縣遵照、幷飭除臨時簡章第八條開列各項課程外、幷應注意公民教育測量常識等五項、惟該所課程雖經規定、誠恐各縣於實施訓練、講授內容、或有異同、殊於鄕鎭自治前途、影響甚大、爲求訓練劃一起見、特就所訂課程、分別摘舉重要各點、編爲本省各縣鄕鎭長副訓練課程綱要、俾資準據、昨已令發各縣遵照辦理 
地方通信 
[松江]  
　　說書人員登記辦法　省方以說書人員、關係社教、至爲宏大、南京特別市教育局、曾設處訓練、頗著成效、是以對於說書人才、亟應加以訓練、材料亦須審查、免滋流弊、蓋一涉荒淫、及他項不合時代之資料結果妨害社會教育、必匪淺鮮、飭由縣政府會同教育局、詳擬登記取締章程、金縣長當經會同教局擬呈上　核准照辦、登記處一設浦北民衆教育館、一設浦南農民教育館 
　　慈善董會推定董事　舊松屬慈善董事會第三屆任滿董事、除本縣函聘盛蔡葉王四君繼續任職外、茲悉上海縣推定劉增祥、金山縣推定吳銳、川沙縣推定陸叔昂、奉賢縣推定宋廷珍、爲本屬董事、由各該縣政府咨由金縣長、先後函聘任職、 
[蘇州]  
　　日領來蘇接事　前駐蘇日領事岩畸榮藏、奉令返國、新任駐蘇領事川南省一、已於昨日下午五時由滬乘車來蘇接事、並携有眷屬、 
　　鳳侶股匪逃竄洋澄湖　蘇鄕斜塘鳳侶村股匪、五日上午、在角直經水公安十一隊痛勦後、業已潰散、昨據陸　鄕民至斜塘鎭購物云及、該處於六日上午、曾見在小匪船二艘船頭臥有傷匪二名、倉惶向北而搖、至洋澄湖方面而去、 
　　點騐委員公畢離蘇　中央編委會第七組第三班點騐委員、前日蒞錫點騐十八旅後、已於七日夜車來蘇、旋於昨日上午六時半、在老五團操塲、點騐駐蘇三十六團一三兩營、九時半點畢、現該委等、定今（九日）晨赴滬轉杭、續點三十五團第一營、 
[吳江]  
　　同里查獲大批烟土　縣屬同里鎭、前夜駐鎭緝私警巡船、在市河中查獲民船一艘、內裝烟土十餘藤袋、約價萬六七千元、當即扣留、一面嚴查販戶、以便解縣法辦、 
　　各區面積人口統計　本縣各區面積人口統計、調查如下、吳江四五里、二五四三０人、同里三三三０里、四二二一０人、盛澤三八０里、六０二六九人、黎里三三０里、三四一三七人、震澤三七０里、六四０七七人、莘塔五八０里、五六０一０人、嚴墓四五０里、六四三一三人、平梅五一０里、三八０五七人、北㘮三二０里、二八三五人、湖濱五三０里、五五三八八人、 
[無錫]  
　　夾城裡發生盜刦案　本邑南門外夾城裡居民荘餘生家、於七日晚間十一時許、突來盜匪七人、身穿短衣、口操強北音、手持盒子砲鐵尺電筒等兇器、掘洞而入、首即向天開放手槍兩響示威、斯時荘餘生及其房西葉蘭青等均從夢中驚起、不敢動彈、盜衆分頭搜刦、歷一小時始携賊開門而逸、事後檢點、計荘餘生刦去衣飾數事、房西葉蘭青刦去衣服兩身、金表一雙、現洋一元、 
　　嵩山寺旁有傷男屍之眞相　縣屬北上鄕四三六圖嵩山寺旁、發現槍傷男屍一具、業經縣府騐明、委係生前被槍擊傷身死、茲悉此案業經縣政務警察長吳正榮、下鄉查明、死者爲共黨王茂仁、曾由縣政府懸賞二百元購緝在案、致死原因聞有賤案要犯徐炳生、向與共黨陳某之妹有染、最近陳妹忽又與王茂仁　不解緣、事爲徐炳生聞悉、大爲憤恨、遂於日前將王茂仁開槍擊斃、嗣徐炳生在陳四房地方又被名阿獃者及錢朱兩人連擊十三槍身死、屍身不知去向、昨日吳警長已由鄕返城、將調查所得呈報孫縣長核辦、 
　　吳東旅館警士服毒遇救　本邑光復門外漢昌路吳東第一旅館、於五日下午來有駐防懷下市黃土塘之三等警士一人、自稱名陳志才、（年二十七歲浙江紹興人）開定第十六號房間、詎於當晚潛服鴉片四角圖盡無效、次日（六日）上午又服生烟六角、並連寫絕命信十二封至晚十時許、樂性爆發、倒臥床上、呼吸短促、迨至十二時許、陳友某甲來訪、陡見陳之面色逈異、且見案頭置有遣書十二通、信面寫明分呈孫縣長及各報館等、其詞意因受經濟壓迫、不得已而出此下策、某甲見狀、知必服毒、急報茶房會同該旅館帳房、報告該管公安二分局將陳志才車送達仁醫院救治、經該院醫生顧憲章連打藥水針三次、漸即甦醒、亦云幸矣、並聞陳志才前第五師第十三旅二十六團充當士兵時駐紮上海、因某種關係、脫離軍籍、於本年四月間因受環境壓迫、曾於四馬路中段其昌客棧、潛服安神樂水六瓶圖盡、嗣因和藥之開水過冷、以致藥性失效、至未斃命、 
　　眷華典刧案獲犯判決　本邑南門外黃坭埄眷華典、於去年被盜匪行刦、後經先後捕獲本案盜犯陳大寓子及嫌疑犯顧永金二名、解縣訉押、迄未判决、昨日（七日）下午五時、又開庭審訉、册書聯辦公處警備大會　本邑財務局組織之全縣册書聯合辦公處、於七日下午假三皇街城區小畢開籌備大會、出席冊书共二百二十八圖二百六十七人、旋即討論、議决不分易貴、由全縣十七市郷推舉代表、每市鄉一人、負責籌備成立、當即分別推定、最後議决定期、再開會推舉幹事、 
[江陰]  
　　討論平均地價問題　縣政府六日下午、召集各機關團體各區區長開會、討論平均地價問題、以便呈復財廳開徵警察一角畝捐、會議結果、用記名投票法、多數通過規定地價平均每備九十五元、末議廳令以一角警捐六分充公安經費、四分充教育經費、列席區長等表示反對、咸主以四分充黨部及民衆團體區自治費、主席申丙炎付表决通過、在未表决前、教育局代表張士亡儀、要求退席未成、議畢散會、 
　　吳王氏案定期開審　西外吳王氏案、今日（九日）高等法院審訉、重要證人西醫王賡筠、已運傳於昨日赴蘇出廳、聞此次審訉後、即可判决、 
祝塘鄉民訴控保衛團　祝塘鄉二十八村村民龔炳生龔子卿徐紹前以陸家橋保衛團闖入村內、藉捉奸爲名、黑夜鳴槍毆傷鄉民等情、六日赴縣騐傷、訴保衛團王林爵等遠法、由吳代承審訉問、據龔炳生稱、本月二日深夜十時許、保衛團武裝來民村上鳴槍悮會、濫揮村民、翌日民在水車、被他們扭住、當時不明眞相、探詢始知因前村龔姓與嚴氏奸情逃去來亂扭人、民被扭至團、即被吊打、還用三十餘斤黃石壓在身上、現有傷可騐、質諸龔子卿、亦稱被扭吊打、徐紹前等供證保衛團闖入村內之非法行爲、問官命檢騐曹銘　細騐、龔炳生龔子卿腿部背部、均有傷痕、庭諭查近來官廳因案令飭公務人員下鄉辦理案件輒有一般鄉愚藉口悮會、懲不畏法、公然抗捕、妨害公務情事、層見迭出、論情固屬可憐、論法實無可怒、本案　由旁生、未始蜚有意抗捕、至釀事端、庸人自擾、咎有應得、惟究竟是何實情始候傳案研訉遂命退下、 
　　查究工人私售子彈案　北外利用紗廠發見工人私售子彈三千餘發、後公安局長張品泉、自武進返澄、即行查究、昨據經理祝廷華函告、工人許菊平已逃走、將陸海海李滿郎二人送局、陸因年老、由子來生代到、經蔡督察訉問、陸來生供對於私賣子彈事、完全不知、李滿郎供上星期一夜間、許菊平喊去、至煤堆內扛二木箱、我與林阿堂去扛的、得洋二元等語、訉畢李滿郎暫押、陸來生交保、 
[南通]  
　　定其討論訓練鄉鎭長副　縣政府奉民政廳令、定九日召集各區長、討論組織鄉鎭長副訓練所問題、 
　　共犯六名解蘇　縣政府於七日、將共產案犯陳宗華等六名、押赴蘇州高等法院審理、 
　　各界協助軍警剿匪　地方各界謀便利國軍省警隊剿辦潘匪、特就信樂部、組設剿匪聯合辦事處、分公安·交通·宣傳·經濟·總務五股辦事、 
[如皐]  
　　西鄉共產猖獗　本縣西鄉盧港區、於上月三十日下午八時許、有共賞四五組　分頭向盧荘小夏堡加力搬經鎭等處、同時　攻、均有巨大電光照射、槍擊四境不絕、一時全區騒然、勢極緊張該區區公所隨據各地保衛團電報、開槍抵禦未遭蹂躏、十時許、搬經西十里之遙、人聲大起、槍聲密急、翌日探係如泰分界地方公安局緝私營駐地、被匪徒騷擾、頗受損害、日又據探報、上　次本區京南洋之被刦、實有匪徒六七十人、有著黃色及灰色軍服者、有著短褲者武器齊全、又有共黨大隊長不日將駐該區芹湖之風傳、人心更加惟恐、幸各處保衛團實力雄厚、地方治安勉予維持、 
[常熟]  
　　新縣長來常接任　新任縣長龐樹森、於本月七日由滬搭車赴崑、轉乘青晹港班輪船來常、下午五時抵埠、遄回城内書院衖私宅稍憇、当晚到府、接洽就職日期、闻已决定星期一就職、一二三科長、亦已確定、一科鑫國書、二科蔣達昌、三科王志青、 
[揚州]  
　　縣執委會改選　江都縣執委會、因訓練部長方旣陳、有北平之行、堅决辭職、特於七日早、在本會開會改選、結果除常委曹汝祥·宣傳部長洪爲溥·照舊工作外、訓練部長選定劉仁濤、組織部長選定王德星、 
　　省執委會常委來掦　省執委會常委倪弼、七日來揚、下榻新三旅政訓處、該處張科長本誠等、特就何園之奇共雅集、設宴洗慶、倪小作勾留、即行返省、 
　　北路來難民數百人　六日早有北路難民數百人抵揚、擬人鈔關門行乞、經該處門警阻止、僅有自稱代表之八人入城、請求资助、 
[嘉興]  
　　全邑自治區城劃定　嘉興地方遼闊、自民廳令縣重行劃區後、城區等七區憶經决定、其餘三區因地方人士意見紛歧、致議無結果、前昨蔣縣長又邀集各該區人士、將未曾劃定三區即予决定、（一）汉塘·东栅·（二）南匯·廣讓·渠東·王江涇·尖墩角·梅湖·澄溪·（三）塘匯·三店·玉溪·池西·現縣政府準備將劃定之區域、呈省核准確定、 
　　濮院鎭防務會議　嘉興桐鄕交界之濮院鎭、戶口繁夥、商市櫛比、且地近太湖、防務頗關重要、現駐鎭水警分隊曾日三特於隔昨召集水陸警保衛團暨地方人士、開防務會議、决議、（一）組織防務聯合辦事處、並推曾日三爲總指揮、（二）劃分防地、（三）水陸警保衛團每日抽派幹警若乾人、集合辦事處、聯合巡邏全鎭、（四）旅館輪埠加緊檢查、如遇可疑、須詳細盤詰、或令商鋪担保、（五）聯防日期、以冬防成立日撤銷、 
[嘉善]  
　　吹警笛大起交涉　嘉善西門一二區救火會會員、昨晚突聞警笛聲起悞爲火警、即召集出龍、後知係公安局四所在叙順茶店捉賭所吹警笛、當時有一部份會員、擁入四所、提出責問、隨將安善龍拾至天井中、須將賭犯四名開釋、遂起口角繼以毆打、長警方面、被傷一人、後縣公安局派長警到塲及許團總出爲排解、其事暫緩、 
　　保衛團又獲二匪　嘉善城廂保衛團、先後捕獲綁匪多名解縣訉辦、現又偵悉永安區花神庵附近高老全、與匪約定於昨夜繳欵、遂由丁教練官率同團丁前往、果獲王尚武顧海生二匪、解城訉供至高家取欵不諱、遂回押解縣究辦、 
[湖州]  
　　盜匪蒙首搶刦　北門外離城四裡迥龍橋地方、居民郭福記、織機爲業昨晨三時許、忽有以布蒙首之匪徒四人、手持棍利刄等器械、撬門而、擁至內室、郭等正在酣睡之際、聞聲驚醒、匪徒已至床前、將木棍照郭亂擊、郭妻亦被擊數下、夫妻二人俱受重傷、該匪等即翻箱倒篋、有用信絲數車、約三百餘兩、悉被刦去、 
　　匪徒搶刦楊家　　本城北門外楊家　地方、農民楊丫頭者家道豐富、故久爲匪徒垂涎、前日下午十時許、突來盜匪五十餘人、各持森壳槍、有半數把住會口、半數破門而入、任意搶掠、所有衣飾銀洋悉數刦去、楊丫頭之弟某、亦遭搶刦、兩家損失在千元以上、事後各匪向東北方面而去、 
[平湖]  
　　縣府示禁公人米　縣政府昨發佈告、略云、查各坊坊役、每當春秋收穫之際、向農民按戶收取公人米、少則一二升、多則三四升不等、此種惡例、亟應萬禁、除查禁外、仰各農戶一體周知、如再有需索、准予指名舉發、 
　　官商緝私互閧殺人　駐本縣緝私第二營兵數人、開船至王店附近巡緝、突逢商辦緝私兵士、遂相衝突、有二營營兵沈某、泅水圖逃、爲商方亂槍擊斃、現該船長星夜奔回營本部報告、請求嚴重交涉、 
　　水警隊長更調　內河水警駐平第九隊隊長陳葆貞、奉令調任第十三隊隊長之職、遗缺由胡正斌補充、 
　　保外上訴批不准行　全安客棧主沈芥舟、與姘婦吸烟被獲、曾依新律判處刑期、又科罰欵、翌日沈即繳案保證金三百二十元、請保外遵章上訴、昨日奉批、謂案關烟禁、不便濫保、所請應毋庸議、保證金發還、 
　　被拐少婦遞解回鄕　清溪橋鎭沈四觀、近因失業閑居、致夫婦未能和睦、其妻胡素英、年在三旬以內、被陸某誘出、往海監租屋同居、歷時已久、嗣由本夫屢往偵查、未能遇面、現被警察查知底蘊、請海監縣政府備交、將該婦解回本縣、昨日沈四觀得信先來呈遞狀詞、經承審員提案審查、諭令將素英暫行收押、候沈四觀到案質明、以便再行核奪、 
　　醫生虐待髪妻　東門程明初、徽人業醫、虐待髪妻、致妻避往戚家、昨尋獲送縣、其妻供稱、時遭兇毆、又刀刺胸膛手臂等處、皆有傷痕、不敢再歸夫家、堂諭着其胞兄某甲領回、一面重加調查、如虐待屬實　准其以傷害罪起訴、 
　　里委會徵收電桿費　本城東儒林里等里委會、呈請依照村裡制之規定徵收電桿木使用費、以作辦理公共事業之用、現奉民廳核准、令飭縣政府、轉令各該里委會知照、 
[寗波]  
　　披山又有大批匪徒嘯取　溫州玉環屬披山島、前被海盜張雲卿尹小尹等等嘯取匪徒三百餘人、憑險猖獗、經外海水警等合力剿滅、生擒八十餘人、分別科罪、呈由王指揮官報請省政府核示執行、茲據航業界消息、自九月二日起、又有漏網匪首尹小哏嘯取匪徒三百餘人、有雜槍二百餘支、以披山爲大本營、分水陸兩股、連日在披山附近肆刧、勢甚猖獗、遭害者不計其數、外海水警局及保案隊四五兩團甘李二團長、昨均有急電告報王指揮官、請示進剿方法、聞王指揮官已飛電各該員官尅日各率軍隊進剿、並令甘團長爲總指揮、 
　　鄞奉汽車道行將告竣　鄞奉汽車道、前因泥質惡劣有碍行車、特由省道局工程處派工復修、茲聞櫟社段石碶段等處、已次第竣工、據路局訉、約九月十五日起、溪口至寗波全線、皆可通車、興修砲台　鎭海要塞司令王醉卿、以屬區各砲台、年久失修、若不即事興葺、對於防務殊患廢弛、故日前王親自赴京、呈請軍部撥欵興修、茲據王司令由京來電、謂軍部已准予所請、將先日派員來鎭履勘、 
[紹興]  
　　拿獲哨唫盜刦案犯　紹興哨唫鄕住民阮六九家、於本月五日午後五時許、突來盜匪四人、人內行刦、經隣人鳴鑼圍捕、該盜即四散逃走、當經該事主電話通知該管孫端公安分局、轉告城公安局、即派偵緝隊分頭跴緝、果於是晚八時餘、在昌安門內某麵館門首、捉獲是案盜匪諸阿祥駱季民二名、 
來函 
[中央軍校軍官研究班來函]  
　　逕啟者、查閱本月五晶貴報所載、關於敝班警察組長更調一事與事實不符、應請予以更正爲荷、中央陸軍軍官學校軍官研究班啟、九月六日、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
要聞 
[蘇教廳長陳和銑回鎭]  
　　（鎭江）　蘇教育廳長陳和銑在京國府宣誓就職後、於八日晚六時回鎭、教廳房屋修理尚末竣工、（八日本報專電） 
[教部訂定十九年曆書]  
　　加入革命紀念簡明表與紀念式教育部奉中央黨部令、於制腚十九年曆書時、應將革命紀念日簡明表、與紀念日所舉行之紀念式兩項加入國民曆書內、教部已制製十九年國民曆書、將上述簡明表及紀念式兩項加入、除通令各大學各省教育廳各特別市教育局轉行全國各級學校遵照外、並將已製定之十九年新暦、派科長高與、不日赴滬接洽印行云、 
[教部編審處開藥科名詞審查會（一）]  
　　教育部編審處譯名委員會、自開始工作以來、進行極爲迅速、藥科名詞編譯先告完竣　整理亦已就緒、因分請藥科譯名委員、及有關係各學術團體代表、於本月六日上午九時起、在教部會議室開藥科名詞審查會、出席者馬叙倫·趙世晋·黃鴻駒·張修敏·陳璞·黃鳴龍·孟目的·趙橘黃·萬子平·余德蓀·薛宜琪·洪式閭·於達望·沈恩祉·嚴智鍾·彭樹滋等十餘人、主席馬叙倫、記錄王晋鑫、先由主席報告我國以往關於譯名之工作及教部編審處譯名委員會工作計畫與進行狀况、繼述藥科譯名首先告竣、此次審查會爲本會第一次審查會、最爲可喜、末復以各委員熱心贊助、撥冗蒞會、尤爲感謝云云、致開會詞畢、馬次長因事先退、繼由於黨委達望主席議决分組討論、審查、順序審查原則各案下午二時起、繼續開會討論、製劑總名數十條、於五時散會、除俟七日繼續討論云、 
[中大行政院案卷等運鎭]  
　　七日下午滬寗路運來鐵篷車兩輛、停於江寗小鐵路之無量菴車站、該站離中大較近、裝運極便、蘇省政府派來接收中大行政院之接收保管員、聞訊後、隨向中大借得運貨汽車一輛、將行政院家具什物案卷木箱以及各職員之行李等、分次裝上火車、該車於八日上午開往鎭江、各接收保管委員、同時隨往、聞陳和銑教廳長已决定於十日上午就職、教育廳即日開始辦公云、 
[南青年會之學術演講]  
　　南京特別市黨部工商部國貨陳列館市立第一教育館第二教育館第一圖書館五團體、訂於本月八日晚七時半假府東街青年會大禮堂舉行學術演講、敦請教育部社會教育司長陳劍　講男女同教與同育問題立法院任中敏秘書講我們團結的標準、並開演活動電影、（北伐大戰史）以助樂本埠 
[昨日舉行市校長宣誓]  
　　張市長訓詞須明瞭系統要統一制度應注意黨教 
　　陳局長訓詞聯合宣誓之意義認識校長之職任地方教育須一貫 
　　潘執委至詞宣誓之眞義在精神　　上海市立滬南閘北市校新校長及十五區各市校長、於昨日下午一時半在教育局舉行聯合宣誓典禮極形隆盛、茲分誌於下、 
　　宣誓儀式　（一）全體肅立唱黨歌、（二）向國旗黨旗總理遺像行最敬禮　（三）主席恭讀總理遺囑（四）監誓員就位（五）各校長宣誓、（六）市長訓詞（七）局長訓詞（八）市黨部代表致詞、（九）來賓演說、（十）校長代表答辭、（十一）禮成攝影、 
　　參與人數　至張市張、市黨部代表潘公展、市府參事徐佩璜、公安局代表張若琰、及來賓禇民誼、教育局陳局長鄭秘書、各科長督學均出席、到各校校長一百五十五人、一時半開會、主席陳局長、 
　　宣誓　主席說明各校長對於所發給之誓詞末須署名記時、彙交本局、宣誓由各校長推代表一人、按句恭讀、各校長循聲朗讀、當由各校長推舉吳淞中學和寬正爲代表、由張市長監誓、誓詞（余敬宣誓　余將恪遵總理遺囑　服從黨義、奉行國家法令　忠心及努力於本職、並節省經費　余决不雇用無用人員　不營私舞弊　及授受賄賂、如違背誓言、願受本黨最嚴厲之處罰）、 
誓畢、 
　　市長訓詞　今日市校長聯合宣誓　可謂鄭重而荘嚴之典禮　總理規定宣誓　意甚深遠簡言之即欲正心誠意、明職任　堅信守也　宣誓除軍人外、餘槪相同　宣誓貴在將來能努力於其職務　諸君皆市校長　全市之教育、由諸位引導前進、其責任之重　不言可知、易言之、民族能進步係於教育、今日宣誓聯合而不分別舉行者、尤有要義存焉、（一）大家固須明瞭自己之職任尤應認識其系統、前在暑期講習會言之已詳、市府教局與市校三者其關係如人體然、市府如首、教局如臂、市校如指監督指導在府與局、而實施在各校、如於此系統能明瞭、則對職務自易努力、誤會與隔閡亦無由而生、希望諸君注意此系統努力工作、（二）教育制度要一致、方針須一貫、爲求教育行政之一貫　而舉行市校聯合運動會、聯合畢業禮、暑期講習會等、皆爲欲達全市教育行政統一之目的的方法　今日聯合宣誓、亦斯意也、如能有此種精神、必能得到教育平均發展的結果、希望各位與教育行政當局在一貫的方針之下、合作前進、（三）在黨制之下辦教育　如不明瞭黨義、則無由教育黨治下所需要之國民　故應注意黨義教育、俾受教育對黨義有堅確之信仰兒童如白布然、染於黃則黃　染於赤則赤、故教育之基礎、應在兒童身上着手、黨義教育亦然、如兒童能陶冶於黨義教育之中、對黨義易有堅確信仰而難爲異說所惑、此點在教育方面不侶應注意、且須力行、應能爲國家造就有用之人材、諸君當免此重責也尤希望諸君於此艱難復雜的時期格外努力　市政府方面已將五分之一以上之收入用諸市教育、市府對於市教育之注意、於此可見、在指導監督之機關、固應努力、尤望諸君能有不懈之精神、上海市教育前途、庶有望焉 
　　上海市校長宣誓攝影 
　　（王開攝） 
　　局長訓詞　　諸位校長中、有已任職一年者、有新委任者、今日聯合宣誓、有數事與諸君一言之、（一）校長何以要宣誓、猶憶過去教育界發生一次運動、其要義爲校長應聘任不當委任、此種觀念實屬錯誤　蓋不明教育與行政之關係、一國立或地方設立學校之校長、爲一校之領袖、對於教職員應負聯絡及支配之責、對行政亦有直接之責任、蓋行政方面對校長不懂經濟一部份的關係　國家法令制度實施亦屬校長應負之職、故校長在學校爲主持者、在行政方面亦爲一部份之長官、足以校長之職任、視任何行政官爲重、非今日對諸君爲鼓勵之詞、國家人材之養成、端賴學校國家之進步、民族能否安寗與世界同等的進化亦係乎一國之學校教育、可見主持學校者應當受人看重、而其自身亦當競競於其職責之有負與否　宣誓者內心之表顯也、茍誓而違其言、得慘敗之報、過去一切現象、皆在吾人目前、諸君知之、無待誓言、在宣誓時應愼重在宣誓後、應遵守、若輕忽視之、老實對諸君言、其結果亦必慘敗無疑也、（二）諸位應認識職任之重大、教育制度、各國不同、英國尚自由、用單軌制、德國重嚴格、取雙軌制、然無論其爲單爲雙、對小學教育、皆視爲重要、因小學教育爲公民所應受之教育、故小學教育爲國民教育或義務教育、主持者應視爲生命而努力於其職務、今日之中國、尚難言何種制度、然對於小學教育亦不得不視爲國家基礎事業、國民應書之義務、如此重責、我人負之、社會進步、公民教育爲原動、蓋由許多健全份子共同推進、非係於少學者之身、使中國社會生安寗、人於正軌、民族數進化、其責不在大學而在中學、中學否負此能職任、又係於主辦者之如何、故中小學之重要無殊、小學爲國家基礎、而中學乃使國家安寗民族進化之康荘大道也、望諸君勿稍放棄此巨大責任如其不然、略一疎懈、不堪設想、確如投石子於河中、其石雖極小、然波動必及於全河、故中小學校長有小過失、亦必使一國或全世界受極少極力之影響、絕不至毫無關係、是諸君時時應具臨淵履冰之戒也、（三）訓政府時期第一項使人民明瞭主義、信守主義實行主義　能直接運用民權、此責任又須小學校長負之、現在雖未能充分如計劃增設學校、然若能努力、六年訓政之期、亦能使上海市民達此目的、曩昔辦地方教育者、無一貫之主張、今日用美法、明日易德法、地方教育乃無進步、現應覺悟地方教育之責任在我人肩上、學校應與社會聯絡、俾市民明瞭信守實行主義而運用民權、此所布於諸君、亦諸君應自負者、今後當分區召集校長、討論教育行政上一切問題、今日宣誓、僅以此三事貢獻於諸君 
[市黨部代表致辭]  
　　甚荘重普通人數見宣誓、便生輕怱之心、實大錯、凡人舉一事、即應盡其職、本無須待人來監督、人所難者、爲督促自己、能知人錯不知已錯、今日在總理像前宣誓、使各人從今日起、對於所誓、一字不違、努力做去、如古人十手所指之意、故宣誓使精神集中注意而後可一貫行之、精神制者不易得、故須借一可信仰者爲監督於其上而爲誓、普通誓詞皆同、或以爲前憶宣誓、可勿再誓、不知今所誓者、乃對視職業言也、宣誓之義、總理言（行自己的本分）一言、可槪括之、非於本分外再有苛求、盡本分驟視甚易、審則亦難、大槪人能盡其本分百分之六十即已不差、有責政府爲官僚化者要知能守官僚本分、按時進退、不負其職、即是好事、可惜普官僚之本分亦不能盡而爲腐敗官僚、校長職務較繁、教職員則如事務官然、應準時進退、上課守職、各校能如此、即可謂盡其本分、而學生受此教育、將來出而亦能守其本分、此事乃使國家進步求得民族平等自由者也 
　　來賓致辭　市府參事徐佩璜、略謂國家需要建設人材、中小學應注意兒童身體、有健康身而後可負建設使命、應改革敷衍茍安惡性能知盡天職、更應注意於遵法方面、禇民誼先生講中小學在國家之重要、最後 
　　校長代表答辭　由程寬正代表答辭、今日校長等宣誓、得聞禇長官諸來賓訓話、甚幸、今後當遵誓言及訓話爲南針、吾人深信教育爲生活、應使兒童爲國家努力深知責任重大、才力薄弱、尚望長官及來賓時時睗予指導、謹代表全體校長致謝、後散會攝影、 
[檢定黨義教師昨日舉行]  
　　應試中學者九十餘人 
　　應試小學者一百餘人 
　　上海特別市黨部黨義教師檢定委員會、於昨日上午假敬業中學檢定中小學黨義教師、受檢定者中學九十餘人、小學一百餘人、共分四場考試、委員到陳德徵意行白周斐成倪交亞鄭鶴春等五人、監試員到張庸姚賡夔蔡步白等八人七點半點名人場八時發卷考試　、至十二時考畢、題目分測騐問答論文三種、中學測騐題共一百個小學測騐題共五十個、問答論文題中小學數量相等、此次檢定成卷、全用密封、上貼浮票、應試入場除筆墨硯外不得夾帶其他紙張雜物、各人相片均置桌上、由監試員閱繳卷時、由監試員隨將浮票撕下點人名簿手續異常周密、聞該部今已印就閱卷、須知連同各項試卷分發全體檢定委員批閱、問答論文卷分閱後、並須推定委員二人閱以昭鄭重 
[復旦大學將上課]  
　江灣復旦大學、本屆招考新生、應試者異常踴躍、共計六百餘人、但爲名額及程度所限、錄取者僅達全數三分之一、所取諸生、歷已先後揭曉、茲定於九月九日開始註冊、十二日正式上課、本期專聘袁問萬博士爲訓育主任、負責指導、對新生尤其嚴格、凡預科及一年級學生、均不准在校外寄宿、其目的在養大成品格完美之青年云、 
[文化學院在滬設第二分院]  
　　文化學院、原名文化大學、創辦五年、聲譽桌著本設北平、今春移於南京、即在寗設第一分院、北平設第三分院、現又在滬設第二分院、校址已擇定法租界霞飛路善鐘路口、校舍寬敞、交通便利大學部、分法律政治經濟三系、並擬設師範、市政、統計、土木工程、新聞等專修科、聞該校董會已經教育部批准立案、院長爲趙丕廉、副院長爲葛天民、上海分院院長爲李培天（蒙藏委員、兼雲南省府駐京辦事處長、）校董爲於右任邵力子等、黨國要人數十人、現上海分院不日即擬登報招生云、 
[東南醫大之新設施]  
　　東南醫科大學、對於各種設施、莫不力求改善、今春新建校舍乙座、並購置儀器後、頗有可觀、該校校長郭琽元近醫學生來學日多、對於各科實騐、有擴充之必要、故本學期决將生理物理化學三科實騐室、先行擴充外、並添購德日各種大批閱書、以供學生參考之用、聞該校定於九月十日開學、十三日上課、日來到校註冊學生、已有一百七十餘人、 
[各學校開學彙誌]  
　　成誠女子　成城女子中學已於六日開學、到校學生非常跳躍、本埠學生居多、遠處如北平福建松江嘉興寗波等處俱有學生來校、現住校及報到學生已有五十餘人、近日來校報名應第三次招考者尚絡繹不絕、該校現由袁履登名譽校長徐成梅校長向海上熱心教育之各界人士、籌募基金五萬元、 
　　城東女校　城東女校、於日前舉行開學禮、國畫科小學部舊生咸集、新生頗多、 
[中華工業化學研究所新訊]  
　　中華工業化深感空氣　之宗旨、在爲公衆服務因念及國內各學校廠家以及研究機關等、向國外購訂儀器藥品與工業機械每苦無相當之門經、故該所特設代辦部、與各國著名廠家、均已訂有特約定貨、手續簡單、交貨可特別迅速、並聘有專家多人、隨時可供咨詢、且可代爲規劃、裝置及說明一切、現該所雖未正式開幕、而國內各學校及廠家委託該所代辦部定貨者已甚跳躍、 
體育 
　　 [P上海國際羅伯杯網球複塞同 
中國與葡萄牙得決賽權 
　　中國擊敗英吉利·····結果爲六比四六比四六比二 
　　葡萄牙戰勝日本·····十三比十一六比二五比七六比三 
　　上海國際羅伯杯網球複賽、昨日下午二時起在法商總會舉行因事關國際榮譽、故各國人士前往參觀者、甚爲跳躍、吾國對英國、首先登塲、英國由久經沙場之惠特與特克二人出席、吾國則由林寶華鄭兆佳二人應戰、以過去成績而論、吾國難有戰勝英國之希望、然而天下事、每每出人意料之外者、吾國竟以六比四·六比四·六比二、打敗強英、取得決賽資格、如此比數、誠非吾人夢想所及者、至於英國二人之球藝、並不云弱實因林鄭之身手神妙、得以臻此、林寶華之技能、固不待言、而鄭兆佳之表演、確有驚人之處、在在令人昨舌、吾人平時觀鄭之球藝、未臻上乘、然一上大場、與林配合、如手如足、相得益彰、判若二人、其風頭可謂健矣、另一組葡萄牙以三比一戰勝日本、比數爲十三比十一·六比二·五比七·六比三、葡萄牙遂後與中國決最後之雌雄、 
[中英之戰]  
　　二時一賽　英特克開球以滑四取勝首局、輸至吾國林寶華發球　亦勝一局　繼之英又連勝二局、以三比一占優、英國球藝不凡操得勝券　固不足爲奇、豈知林鄭一若胸有成竹、努力反攻以巧制敵、連下兩局、造成各三、旋英國又以四比三勝、及林鄭二人聲東擊西、表演絕佳　鄭之發球抽球、尤見出色、攔網更如金湯之固、對方望風而倒、吾國以六比四勝首盤 
　　第二盤英國勝首局後、輪至鄭兆佳發球、接連三記、對方未曾還着一次、博得掌聲不少、遂亦還敬一局、此後各勝一局旋成三比三、而至四比三、英國居先、林寶華藉發球機會、以滑四之籌數、造成各四之局面、於是再接再厲、吾國又以六比四勝第二盤 
　　吾軍乘勝之餘、鋒芒愈甚、高壓低攔、無不得心應手、連下三局而定大勢、英國極力反攻、扳轉兩局、吾軍餘勇可嘉、奮發有爲、以六比二而取得最後勝得、裁判員勃倫芝 
[葡日之役]  
　　葡萄牙爲去年羅伯杯霸主、其代表仍爲卡那凡洛與塔佛爾斯、日本崗氏與中米之球藝、亦有可觀、攔網最爲出色、救球最有把握、第一盤競爭最烈、互相追隨、軒輊難分、結果卒爲葡萄牙勝、比數爲十三比十一、第二盤又爲葡勝、比數爲六比二第三盤之形勢、一若第一盤之劇烈、但結果日本以七比五勝、休息之後、繼續交鋒、葡萄牙再接再厲、以六比三勝、乃得决賽權、 
[優游得網球聯賽錦標]  
　　昨又以十二比一勝中華上海中國網球聯合賽、優游奪後錦標、昨日又以十二比一勝中華會、成績如下、 
　　單打 
(優游）　　（中華） 
顏榮生對徐煥藜　六比０　六比一　二比０ 
郭啟達對容顯麟　六比０　六比二　二比０ 
　　雙打 
颜荣生对徐煥藜　六比０　六比一　六比二　三比０ 
錢耀彬　容顯麟 
楊盤生對馬德泰　六比八　六比四　六比二　二比一 
郭啟達　林祖光 
　　尚有雙打一組中華棄權、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日各界　　紀念總理首次起義]  
　　今晨九時在市黨部開會今日爲中國國民黨總理於乙未年在廣州第一次起義三十五週年紀念日、市執委會宣傳部、已將九九紀念宣傳大綱　宣傳要點、及紀念辦法等、頒發各區、幷經遍發通告、召集本市各機關各團體及各級黨部代表、於今日上午九時、在市黨部大禮堂、舉開九九紀念大會以誌紀念、吳淞江灣眞茹梅隴浦東各區亦令分別舉行　其宣傳工作、除已令節各級黨部遵照大綱要點等組織演講隊、分頭出發演講外、並發表告民衆書告同志書兩種云、 
[航業界力爭航行權]  
　　前日臨時大會之議决推三代表謁見王外長全體議决取五種步驟日日社云上海航業公會、爲日使佐分利將來華、簽訂改定商約、對於我國收回沿海及內河航行權一節、關係國權航業、至爲重大、爰照諸會員之函囑、於前日（七日）下午二時半、特開臨時全體會員大會、到者甚衆、討論結果、議决如下、第一步趁王外長在滬、推劉石蓀·沈竹賢·陳伯剛·三人爲代表、於翌晨持函面謁王外長、詢問中日商約中、關於收回航權一部份之內容、第二步組設收回航權委員會、辦理此案、以專責成、當推三北公司虞洽卿·招商局洪雁賓·南華公司劉石蓀·政記公司王伯芬·寗紹公司胡詠驥·大通公司沈竹賢·航業分會陳伯剛七人爲委員、第三步電請黨部國府曁院部、對於收回航權、堅持到底務達目的、俾遵行總理取消不平等條約之遺訓、而慰總理在天之靈、第四步於必要時、推舉代表赴京、分向黨部國府墍行政院立法院外交部交通部請願、此項代表之人選、由委員會推薦之、其第五步及以後辦法暫緩宣佈、並聞劉石蓀·沈竹賢·陳伯剛·三代表、被推爲謁見王外長後、於昨晨同往古拔路九十號王氏私寓、王部長囑在霞飛路外交部駐滬辦事處相候、嗣接王宅電話、謂王部長已有他約、不克接見、准於今日上午十時以後、仍在外交部駐滬辦公處晤譚云、 
[鄧司令整理淞口要塞計劃]  
　　吳淞要塞司令鄧振銓、北伐時歷任第一軍第一師長·及十七軍第二師師長等職、自去年蒞任今職以來、對於各砲臺之設施、大加整頓、因感原有形勢及砲位等、均有不合之處、遂擬就整理要塞計劃草案、决待編遺後、將要塞撤底改良、某君昨謁鄧氏於司令部、茲將其各項整理計劃中之重要者、探錄如次、 
　　形勢　吳淞要塞、綰錀長江、扼吭黃浦、制東黃兩海之匯、當各帝國主義者侵略之衝、屏蔽京都、沆瀣吳魯、於陸軍則戰略上可恃以爲軸、於海軍則性質上可協同以爲固、以形勢重要言之、全國各要塞、當無有出其右者、 
　　性質　吳淞要塞、依形勢及位置言之、實兼具河川要塞及海岸要塞之兩性質、應與海陸空三軍、協同連合作戰、 
　　改建　各砲臺以前選定之位置、雖無錯鑄、然以倩外人設計之故、究終無十分斟酌、亦宜如下述改建、（一）獅子林砲臺位置置仍舊、但須添置射程一萬米以上之主砲數尊、將砲臺綫酌量延長、將小口徑大砲集結於砲兵統一指揮之下、遊動使用、（二）移置南砲臺於吳淞附近、僅設置十二生的以下之速射加農數尊、足以施行要擊已可、否則逕行撤廢、或合併北臺、將南北兩臺十二生的以下之中小口徑、其砲集結指揮、移動使用、應援海正面各臺中、近距離之射擊併遊動防禦陸正面、（三）北臺合南臺爲一、位置仍舊、亦須添置一萬米以上射程之主砲數尊、可名爲南石塘砲臺、（四）於北臺獅子林砲臺兩間之小沙背、添建魚雷發射砲臺一座、併宜構築堅固之守備步兵防禦連續陣地、及遊動砲兵之預備工事、特於接近寶山一段江岸、因本防禦綫與圍廓接近之故、堤岸工事、尤須高厚堅靱、 
　　守備　本塞除所要砲兵之外、因要塞地域旣廣、故守備兵至少須有一團、此種守備兵、除使服步兵勤務外、併宜分別班隊、各授以種種特別技藝、其應成立之班隊名稱、（一）飛行隊、（二）鐵道隊、（三）坑道隊、（四）電氣通信隊、（五）探照燈隊、（六）自働車隊、（七）雷電隊、（八）架橋隊等、此外尚有各項計劃及細則甚多、（從略） 
[江鷺水飛機昨日往返京滬]  
　　海軍部江鷺水飛機、奉令昨日上午八時、由高昌廟升降空中駕駛、飛往首都、迎迓海軍政務次長兼第二艦長司令陳紹寬氏、嗣因蔣主席於前日由滬返京、故陳次長對於海軍事務在京與蔣主席有所接洽、故陳氏暫不來滬、尚須在京勾留數日、所有江鷺水飛機、即於昨日下午五時、由京駛返來滬、仍泊高昌廟海軍飛機塲云、 
[時人行蹤錄]  
　　張靜江於昨晨赴京、 
　　於右任·蔣夢齡、於昨日午後三時往京、 
　　孫科·孔祥熙·魏道明、於昨晚夜班車赴京、 
[兩英人漫游西南交界地]  
　　昨日出發 
　　宗旨未明 
　　上海泰晤七報云、本埠有兩英人、不辭勞瘁、擬取道中國西南境萬山叢疊盜匪瘴癘之地、以返本國、兩人一爲亞細亞火油公司之戈登氏、一爲本埠著名英僑米里千氏、業於昨日（七日）出發、擬先乘輪至四川重慶登岸、乃循陸行、經川滇邊境、越　　緬甸以至仰光、然後再乘輪返英、預計十一月中旬當可行抵仰光、譯者按兩人此行宗旨、泰晤士報雖未言及、但據稱戈氏爲皇家地理學會會員、深諳華晤、則其動機、恐不僅在好奇探險已也、 
[民財兩廳令查縣地方財政狀况]  
　　上海縣政府昨奉民政財政兩廳會銜訓令云、案查各縣區公所經常費支用數目、前經本民政廳擬定分爲甲乙丙丁四級、本係最高標準、茲細查各縣財力、多有未逮而省庫又異常支絀、勢難充分補助、應由各該縣長審察本縣地方財政盈絀情形、及各區公所、需要最低限度、核實另造詳細收支預算、呈候本民政廳重行核定、其原有自治經費缺乏之縣分、併應責成各該縣儘量設法籌集、以利進行除分令外合行會同、令仰該縣長、迅即遵照辦理、並限文到七日內、呈報察奪、毌稍違延、切切此令、 
[潘公展呈辭市秘書長兼職]  
　　上海特別市社會局潘局長、自代理市政府秘書長以來、瞬將匝月、近因患失眠症、日前呈請辭職、其原呈云、　職奉令代理府秘書長之日、曾以一月爲期、呈請鑒核、乃蒙溫諭有加、益覺汗漸無地、任事以來、蚊負蟻　勉圖報稱、而精神材力、終弗克勝、近頃病患失眠、體虛腦弱、長此濫竽、必致覆　、旣負鈞長知人之雅、又失個人自知這明、際茲一月、行將屆滿、用敢不避胃凟、呈請鈞長俯鑒下忱、遴員接替、俾得專一於社會事業、效其棉薄、不勝感戴之至、講呈市長張、 
[寶山將舉行農業出品展覽會]  
　　寶山縣轄境、全屬農產區域、故農產物之豐歉、與人民生計、大有關係、縣長吳稼農、有鑒於此、故於前日發起舉行全縣農產物出品展覽會、以資鼓勵、茲經擬定展覽會籌備委員會、以及徵集出品大綱等、業於寶山縣行政會議議决通過、實行籌備委員會、由委員十七人組織之、縣農業試騐塲主任、爲當然委員、餘由縣長委任、其內部組織分總務徵集二股、每股設主任一人、幹事若乾人、各鄕鎭長或圖董、均負協助徵品之責、徵集出品、以農產物爲限、其分類如左、（一）棉作物、（二）稻作物、（三）麥作物、（四）豆菽、（五）瓜茄、（六）果蔬、（七）農具、（八）農產製造物、（九）其他應徵之出品須繕具徵品說明書、展覽會會塲聞定在寶山城內民衆大禮堂舉行、日期現尚未確定云、 
[上寶沙田官產機關改名]  
　　上寶沙田官產事務分局昨致本埠各官廳公函云、案奉江蘇沙田官產事務局第四八八號訓令內開、查江蘇沙田總局、及清理官產處、自合併改組後、所屬機關、有因仍舊貫、本屬一時權宜、現值積極整頓之際、亟應劃一名稱、以示整齊而明系統、所有本局各機關應改稱事務分局、主辦人員改稱分局長副局長、除分令外、合將該分機關名稱、照錄令知、仰即遵照辦理呈報備案、並新鈐記頒發以前、暫以原有關防或鈐記應用、以資信守、此令、並奉抄單、敝局改正名稱、爲清理上寶沙田官產事務分局等因奉此、自應遵照辦理、並自九月一日起、實行遵辦、並俟奉頒新鈐記到局、將原有關防截角繳銷、幷呈報曁分別函行知照外、相應函達　煩爲查照云、 
[市鄕聯合會無形撤消]  
　前上海縣屬十九鄕、原有一市鄕行政聯合會、假設滬城慈善圑內、會長爲已故上海市總董李平書、自十一市鄕劃歸特別市後、縣屬衹存八鄕、故該會即呈渙散、徒有其名、每月常會、雖仍召集、但多流會、乃縣屬各鄕、今又改組爲區公所、區長均係訓練所畢業學員、對於該會並無關係、致該會遂告停頓、無形撤消、日後各鄕區如有需要、勢須另行組織、至該會所有卷宗、由會中書記邵葉兩君整理保管云、 
[米業聯合會代表糾紛之眞相]  
　　滬北米業聯合會、本月三日開代表大會、內有無錫米廠幫代表吳琳圭·鄔仲書等、事爲無錫米業界知悉、以無錫並未派代表參列該會、所稱吳琳圭、係同德米行夥友、鄔仲書並無其人、無錫米豆業公所碾米業公會、恐該會假借名義、藉惑聽聞、故於昨日刊登緊要啟事、以明眞相、記者昨探諸滬上米業界中人云、滬北米業聯合會所召集之代表大會、都非各地正式所舉之代表、且米業聯合會、此次葉惠鈞爲護照事赴省請願歸來、正議組織蘇省米業聯合會、彼滬北米業聯合會、僅由米掮客組合、且屬閘北一隅其範圍極小、所能代表者亦僅掮客方面　面各地尤對該會注意者、即各地米糧來滬、每担須收渡河費洋二分、値此米價奇昂之秋、加此負擔、不無困難、故各地米業界、擬即將蘇省米業聯合會組織成立後、積極進行、以期减輕負擔、而平米糧價値云、 
[米駁船停運風潮已解决]  
　　上海米行公會主席朱子香、　於米駁船停運風潮、已閙三天、萬難任其延長、爰於前晨召集船戶、剴切勸諭、即由船戶推請嚴筱泉君、偕同朱君、代向社會局轉咨公用局、從優待遇、接洽妥當、即於晚間特開特會、到者同業三十餘人、主席報告接洽經過情形、現奉社會局令開划船牌照費二元、月捐豁免、米駁船及出門船牌照費四元、衹收一次、嗣後船戶停業、繳還牌照、即得領回照費、爾等須明白事理、切不可固執、經再三勸解、各船戶始各省悟、認爲滿意、允於翌晨照常營業、散會已鍾鳴十二句、一塲米駁船風潮、可告段落矣、 
[五區黨部勸劃船戶登記]  
　　五區澡部宣傳部、昨爲划船戶抗拒登記市公用局開槍彈壓案、發表勸告划船戶書云、親愛的划戶們、這次市公用局辦理划船登記、是整頓水上交通的、而你們都抱持着觀望態度、所以公用局鑒於窒礙難行、繼把你的划船拖去幾隻、以促起你們趕往登記、至九月四日、你們有百餘人、聚在董家渡、雖然是去請願、但滋擾的就難免了公用局用了大批的警察開槍彈壓、這諒該是公用局出於不得已的應付、你們因一時的悲憤、就統統停駛、現在憶有四天、可是你們本貧苦的人、一日三餐、要維持下去、怎能曠日持久、停駛不開、坐以待斃呢、好在上海市張市長、是本黨的中堅、仁愛爲懷、政聲卓著、當深知民間的疾苦、絕對免除苛捐、總使你們有滿意的結果、親愛的划戶們、趕快開駛划船、照常營業罷、維持社會的安寗、這是我們的厚望、 
[國產綢緞求濟會執委會紀]  
　　聯合土布業擴大宣傳中華國產綢緞上海求濟會、昨開第八次臨時執委會議、魯正炳主席、李伯衡紀錄、行禮如儀、主席報告工作經過及往來函件畢、討論各案如下（甲）徵求粵港綢布聯合會、一致提倡、擴大宣傳案、决議　前經公推魯正炳君接洽迄未見復、再行函詢、（乙）略（丙）本會名　副委員長虞洽卿先生之太夫人仙逝應否電唁案、决議、致電唁慰、（丁）屠仲英提議、國產土布業、應邀請其在本會所附設機關、分工合作、一致提倡、請公决案、决議、公推魯正炳接洽、末議他案而散、電唁虞洽卿先生丁憂文、寗波龍山鎭虞洽卿先生禮鑒、讀報驚悉太夫人騎箕仙遊、哀痛殊深、惟思五福考終、　　待表　尚祈順變節哀、蔚成大業、專電奉唁、並慰苦次、中華國產綢緞上海救濟會齊、 
[縣政府　　佈告嚴禁業主索取小租]  
　　上海縣政府昨出第八十一號佈告云、爲佈告事、案奉江蘇省農鑛廳第二十四號訓令內開、案奉江蘇省政府第四八七七號內開、案准中國國民黨江蘇省執行委員會公函開、案據啟東縣執行委員會呈稱、竊據江蘇省頒繳租暫行條例、第五條內載業主於應得租額外、不得巧立名目、索取小租、力米　一切陋規等語、查屬縣田制個農之權、重於業主、佃農之成本高於業主、業主於應得租額外、又索取小租、佃農歷載受其虧者、烏可言乎、省府爲除民受痛苦起見、頒行繳租條例、取消小租等陋規、然去年各業主聞小租取消、即改頭換面、巧立春麥租名目、依舊索取、以掩小租之名而存小租之實、繳租條爾又至、若不將掩飾小租、巧立春麥租等 
 
 

Page 14

 
 
　　陋規、切實承禁、則何以符省府實施惠民之旨、案經　縣第一次代表大會决議、交縣執委會呈請省黨部轉咨省政府、飭縣辦理在案、理合呈請鈞會轉咨省府、飭縣出示禁止、以蘇農困、當深公感等情、相應函請通飭查禁、以維農民生計等由、合行仰該廳撤辦具報此令等因、奉此、查業主於應得租額外、不得巧立名目、案取小租力米及一切陋規、業於本省收租暫行條例明白規定、迭經令飭各該縣政府嚴禁在案、現在秋收已屆、對於業主索取小租力米及一切陋規、亟應劃切布告、從嚴禁止、如業主仍有巧立名目、陽奉陰違情事、一經查覺、應即依法懲辦、以蘇農困、奉令前因、除呈復並分令外、合行令仰該縣政府即便遵照報查此令等因、奉此、除令各區區長從嚴查察、隨時誥誡外、合行布告、仰業主人等一體遵照、嗣後不准索取小租力米及一切陋規、以蘇農困、如敢陽奉陰違、一經查實、定即依法懲究不贷、切切特此佈告、十八年九月縣長陸龍翔 
[港務局復內河輪船同業公會函]  
　　內河招商輪船同業公會、因呈淞江虞姬墩北新漳家涇一帶河道淤淺、交通塞阻、船舶不能往返、生计幾絕、且關係滬埠全巿商業之影響、故由該公會前經呈請港務局、請予設法疏浚、以利航業等情、昨經港務局已函復該會云、准如所請、已呈請巿政府轉咨省政府、分令吳縣吳江崑山太倉嘉定青浦上賓等八縣、依照前水利協會議决案辦理、一俟經費有着、即行開辦云、 
[滬杭路車務處昨發兩通告]  
　　滬杭甬鐵路車務處昨發各站通告二則、茲彙誌如下、（一）近查各站外脚夫、代客領取或提携行李時、舉止失當而額索等情、亦數見不鮮、殊屬有碍路警、爲特通告各關係員司、尤以車務段長及站長、應時常督察該外脚夫等、倘有上述行爲、應即呈報本處從嚴辦不貸（二）關於管理各班各站厠所規則、茲經厘定如下 
仰各關係員司、查照辦理（一）各站厠所之清潔、由衛生稽查負責管理之（二）由各站站長指派專人、逐日遵照本公報第四十期第四六項切實辦理、並由各站站長、會同衛生稽查督察之、（三）清潔厠所應用各品由衛生稽查向材料股領取後、按時發交各站站長專爲厠所之用、（四）厠所如有損壞成淤塞等情、由各站站長咨照衛生稽查呈報修理（五）本規則內如未盡事宜、由衛生稽查隨時會同各站站長協商辦理之 
[五卅家属會常會紀]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨日下午二時開第二十次常會、到胡長生·傅文豹·陳保卿·王周氏等二十餘人、公推胡長生主席、行禮如儀、首由主席報告最近與各方接洽情形畢、突有王紀福烈士之妻單氏起立、略謂、先夫自民國十四年五月卅日、開槍擊斃後、遺下老母及氏、先夫在日、生計尚屬艱難、何况死後更不堪設想矣、且延懸四年、筋疲力盡、所有衣服首飾、均典質一空、老母年逾七旬、因先夫死後、慟子心切、氣憤成疾、時常發作、家貧如洗、無法醫治、忽於六月間、接得家中來信、云及老母病發、比前益劇、不得已趕回探親、雖屬幸而無恙、但此風燭瓦霜、不可不慮、氏回家將近三月、而對於我們撫卹問題、仍無辦法、長此延緩、恐未亡人亦將隨先人於地下矣、兼之家鄕連年荒歉、寸草不生、家中雜物變賣已盡、氏在家實難度日、故此次重行來申、懇請諸先生俯念我婆媳女流、孤苦無依、謀生無術、趕速高潮救濟、言畢、失聲痛哭、合座爲之淚下、曾由胡長生君善言勸慰、囑其靜候勿躁、並謂救濟一層、本會已迭呈國府外交部請求矣、無論如何、總有辦法、即政府亦决不肯辜負民衆、請這心忍耐云、次討論事項、（一）前次代電國府外交部請求救濟等情、至今仍無批復、（議决）再行代電國府外交部、請速救濟、（二）前總商會會長虞洽卿先生之太夫人、於前日逝世、本會應即致電吊唁、（决議）照辦、（三）本會幹事朱尚之君、夏間因顧正紅烈士四週紀念追悼會、朱幹事送輓聯至該會、不料被捕房拘捕、現已釋放、茲悉朱君確係因公被捕、並無意外應即派員慰問（議决）照行、議畢散會、 
[安徽省政復皖同鄕會電]  
　　安徽旅滬同鄕會、前接鳳陽各公團代電稱、該縣長蔣樹勳變更行政區域、擅將團防經費、撥歸區委辦公費、地方自衛團體、行將瓦解　影響甚巨、請求援助制止等情、該會以現値青紗幛起、地方治安、實屬堪虞、當即轉電安徽省府、籲請方主席、迅派妥員澈查眞相、秉公核辦、現悉省府復電、已派員澈查、原電云、上海安徽旅滬同鄕會鑒、皓代電悉、案經本府派員澈查、應俟查復、再行核奪、特復查照、安徽省政府支印、 
[巿公用局業務報告與華法水電交涉彙編出版]  
　　上海特別巿公用局十七年份工作、輯爲業務報告、分上下半年各一册又該局成立以來、與法商電車電燈公司交涉獨繁、故另就經過情形、輯爲華法水電交涉彙編一種、茲均已先後出版矣、 
[二區十九分部開會紀]  
　　國民社云二區十九分部、昨開第二十二次黨員大會、出席二十餘人、巿指導馮耕庸、區指導劉繼武、行禮如儀、即討論、（一）略（二）前日黃浦渡工小船抗捐、巿公安局彈壓、巡警向民衆開槍、傷及多人、議决、請上級黨部致函公安局長懲辦主使開槍巡警、以儆效尤、（三）法租界商聯會及納稅華人會首領尚慕姜童理璋狼狽爲奸、品行卑污童理璋早爲本黨開除黨籍在案、議决、呈請上級黨部、懲辦尚慕姜童理璋、（四）本部黨員孫一飛·方潮甫、六次不出席、亦無理由聲明、議决、呈請上級黨部照黨章辦理、 
[閘北太陽廟路火災合辦振濟]  
　　本埠同仁輔元黨、振友謝樹椿·陳心如·二君、中國濟生會振友尹舜章·董永康二君、於九月七日同往閘北太陽廟路、查明草棚火災平房三百餘間、共查得災戶一百五十六戶、大口五百零七口、小口二百四十九口、擇其極貧之戶、大小口每人給洋一二三四元不等、其極貧不堪、及被火灼傷者每戶有十元十五元至二十餘元不等、當塲有李巡官派警監查保護、振畢、共同振洋一千另二十元、同仁輔元堂與濟生會、各半支撥云、 
[浙江路拆屋交涉昨訊]  
　　　　商　聯會議决四種援助辦法　 
　　浙江路　興里拆屋糾紛、發生以來、迭誌前報、昨悉該房客代表莫炳森會同浙江路商聯會代表虞仲咸等、繼續向交涉公署請願、當由張科長出爲接見、允許轉向英副領事股重交涉、談話結果、頗爲圓滿、旋爲該代表等又向商總聯會請願、該會幷議决援助方法四項（一）警告英工部總巡、不應違抗法院命令、（二）電外交部注意上海工部局破壞收回會審公堂之臨時協定、不執行法院禁論、（三）函交涉使嚴重向領袖領事交涉、幷須保障此後不得再有同樣事件發生、（四）函臨時法院、要求秉公辦理、以重國權云、 
[銅沙燈船將暫行移去]  
　　海關海務科巡工司奚布告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界內長法南水道口銅沙燈船、暫時移去、另以燈船代之、合將其情形開列於左長江南水道口銅沙燈船、約於本年十月十二日暫行移去、另以燈船代之、屆時不再通告、所有另代燈船、飾以紅色、船旁幷無名字、上置四等透鏡白光常明燈、每十秒鐘放光一次、即明五秒滅五秒、遇天晴時、可以照見十一英里　若遇大霧時、每十五秒鍾敲警霧鍾一次、自日落至日出時、在船首高有十二英尺之處、應掛白光燈一個以示船首方面、一俟銅沙燈船修理工竣仍行設置原處即將代用之燈船移去、屆時亦不再通告、至海政局印行第一號海道圖、應即更正、爲此合即遵行通告各處船隻務宜留心詳記、以免疎虞　民國十八年八月二十八日、 
[醫藥團體二次　　　討論藥商管理規則委員會]  
　　本巿醫藥團體討論藥商管理規則委員會、前日借藥業分會開第二次全體會議、列度代表中醫協會張贊臣、陳耀堂、　義堂馮智榮·喻義堂費庭華、藥業分會張梅庵、岑志良、馮謹甫、藥業工會方政、袁品章、藥行工會桑玉堂、嚴瑞舜等、公推張梅庵主席、宣讀衛生部批示、及上屆議案畢、將全文二十九條、逐條討論終了、惟第二四條第十九條、因與醫界及批發商關係較巨、議决另函中醫協會喻義堂實義堂兩公所、詳加考核、於五日內擬具意見、送會彙呈、至此次集會用去欵項、議决由列席團體平均攤派、聞全國醫藥總會方面、自登報徵求全國藥商意見以來、各方呈送意見甚多、且所擬辦法、俱極精詳、該會爲特訂於本月十日、召集末次會議討論結束事項云、 
[西湖博覽會游劵增加贈品]  
　　西湖博覽會駐滬辦事處、爲優待滬南各烟兌業熱心推銷游藝劵起見、特與中國華成烟公司接洽贈品、當蒙允予贊助、故特於昨日、會同滬南烟兌同業公會委員、分向推銷各店、在券背加蓋贈品印、如烟兌店銷去劵一張、贈該公司出品之上等生生牌五十支裝香烟一罐、如顧客贈劵一條者、亦贈一罐、該烟巿上售價半元、烟味之精美、爲國貨上選、該公司爲熱心提倡國貨者起見故不惜如此巨大犧牲、查西湖博覽會駐滬辦事處、此舉完全爲優待游客使游客旣游勝地、又吸名烟·又有得二萬五千元獎金之希望、故購者頗爲踴躍云、 
[上週租界獲犯報告]  
　　　　過犯約占四分之一 
　　上海泰晤士報云、上星期內公共租界捕房逮捕人犯二百七十九名、經指紋處查出過犯竟占七十三名之多、計是週緝獲綁匪八名、內除一人外、料皆係某大帮魁之爪牙、又械刦案犯十五名、查出過犯四名、殺人案犯兩名、內亦有過犯一人、至扒手則獲十三人、搶錢袋者十一人、此　案犯、解往臨時法院後、已多定讞處罰、其餘亦皆展期續審、至法租界捕房、上星期內亦殊活動、曾先後緝得要犯多人云、 
[虞洽卿在甬治喪]  
　　虞洽卿日前接太夫人病重電復、由滬專輪回里、詎太夫人病入膏盲、醫藥罔效、竟於七日寅時逝世、享壽八十有九、送終男女親丁計四十餘人、聞三北輪埠公司各分公司及大小各輪接哀耗後、均下半旗七天、以誌哀悼、 
[上海勵志會昨開秋季大會]  
　　上海勵志會、於昨日下午二時、假商總會會所、舉行秋季大會、到會員七十餘人、公推張一塵黃金燦司徒揖爲主席團開會行禮如儀、首由主席報告會經過、次三區黨部代表沈德之各路商總會代表王屏南等指導訓詞、次會員黃金燦等先後演說詞多勸勉戒除烟酒嫖賭、努力爲社會服務　次討論提案、張一慶黃金燦鄭駿程許覺時等提議修改會章、第四條有階級制度、應行取消　第六第九兩條、應行修改、經衆討論良久、結果照案通過、次改選委員當場投票選舉、結果張一塵黃金燦鄒權王成棟葉其昌張麟書司徒揖濮鈞汪一均等九人爲報行委員唐睢一邱嘉樑許覺時周玉潤鄒變師等五人爲候補委員各委員當場宣誓就職、至六時許始散會、 
[法商總會尚程二副主席復職]  
　　法租界商界總聯合會主席團副主席尚慕姜程祝蓀二君、前因病函請辭職、業經各商聯會代表懇切慰留後、尚程二君昨日已表示復職、並照常出席會議、惟該會當務委員童理璋、則已提出辭職云、 
[湖南旅滬同鄕會近訊]  
　　湖南旅滬同鄕會會址、現遷至哈同路口福煦路六百零四號、昨日下午三時、召集第十五次常會、推定各股主任幹事、幷繼續徵求會員、推定隊長二十人、分道徵求、其施診所即附設該處、已添聘醫師多人、完備組織、聞赴診者日益增多、又該會刻因一切進行、在在需欵、已推定張鳳喈·譚恢堂·湯茂林·鄧子昌四人、負責募集、臨時捐欵云、 
[同和祥舉行减價大贈品]  
　　愛文義路陳家浜東首同和祥綢緞呢絨布號、所售各貨、均係花樣時髦、質料優美、而秋冬貨品尤爲齊備　良以該店平時職員招待之週到與售價之低廉、確爲別家所勿及、是以頗受顧客所稱許、近該店以時屆秋凉、爲適應各界預製新衣起見、特於昨日（八日）起、舉行秋季减價大贈品一月、聞各貨除照平時價目削至最低外、尺碼仍有足尺加二之優待、並備有贈品數十種、如購貨滿洋一元者即有芬芳馥郁之超等香皂一塊奉贈、滿十元者更有熱水瓶搪磁面盆等日用品奉贈、多購者多贈、昨爲减價之第一日、往購之顧客已十分熱鬧云、 
[江灣時疫醫院近訊]  
　　江灣時設醫院院務主任王漢禮、鑒於該鎭時疫、入秋仍盛、特召集醫務主任鄭邦彥、暨院薰朱子雲陸起等、在其私宅會商、議定由該院具函呈請醫生局注意、該鎭清潔、對於院務仍然繼續進行、並添補新藥多種、交由該院醫士鄭煩華汪靜貞二君臨診施用云、 
[私售洋煙罰七十五元]  
　　張步清·王餘卿·張志高·應叔寶·婦人蔣尤氏·袁周氏·張沈氏·等七戶、近在法租界私設燕子窼、售賣洋烟、供人燈吃、被法捕房包探查知、按址前往、各該處抄出烟具、一併帶入捕房、前日併解法公堂、請究、先由捕頭禀明前情、并將烟具呈案、詰之被告等承認私賣燈吃洋烟、遠禁不諱、中西官判被告等各罰洋七十五元充公、烟具沒收、 
[黨國要人聯翩戾止大光明]  
　　大光明大戲院現映之維太風有聲巨片（蕩婦愚夫）、因片中有極優美之歌舞極哀艷之情節、比衆不同、故同映六日、日售滿座、打破上海影戲院之記錄、加以慕維通有聲新聞中、有蔣主席之演說、王外長之譒譯、及蔣夫人之英語演說等、亦足動人觀感、黨國要人之先後歷止者、有吳稚暉·譚延圍、葉開鑫、熊式輝·許世英·諸氏、七日午後、到孫宋慶齡夫人偕宋子女同去、張靜江亦到、王外長因本人亦現身銀幕、特偕其屬員陳虞東·盧春芳·劉雲舫·等同往一觀、對於正片及新聞片之聲調逼眞、頗爲觀賞云、茲聞該兩片不日即將輟映、運回美國、 
[米船在閔行南首被盜]  
　　自賣米船汪吉隆近在松葉一帶、收得白米一百八十石、販運來申銷售前日駛在閔行南首停泊、至晚間八時許、汪等均上岸購物、船上衹有學撑吳阿四和尚二人看守、突有江北小船兩艘開至內有盜匪七八名　手執大刀鐵棍、擁上船中詢問吳船主在船否、船中所裝何貨　吳見而大呼救命、被盜用繩、將吳等兩人捆縛、拋在船頭　內盜四處搜抄、刦去洋四十元、皮箱兩只、並將原袋之米搜去三十餘袋、駕駛而逸　迨至汪返船、見吳等在船頭內呼救　即往鬆綁、詢問搶劫情形、當報水警緝捕、並將吳等送入醫院診治、 
[百星大戲院前晚宴客]  
　　百星大戲、自歸信成公司接辦後、大加刷新、並於前晚、舉行開幕宴客禮、來賓到者、有儉德會副會長夏慶庚·總理陳　康·及區長所長等、金融界到者亦衆、頗爲熱鬧、所映影片御婦　殊甚有趣、 
聞下次准演夜半汽車、頻具俠情精彩云、 
[姚滄客開個人作品展覽會]  
　　桐城姚滄客君、　精書法、雅善丹青、花卉翊毛、尤所擅長、近聞其定九月十一日、在西藏路同寧波鄕會四棧、陳列近作五十餘點、公開展覽云、 
[少年團開破除迷信運動會]  
　　小西門少年會宣講團、于前晚（七日）在通俗演講場、舉行破除迷信運動大會、到會羣衆六百餘人、聞會如儀、首由主席汪龍超報告、次尹九謀李詩鑽宣講、末化裝演講（人生議、）係述有病不求醫、專事迷信、卒由醫獲救又（菩薩）勸人、勿燒香拜神、節省無謂消耗、聽者頗爲感動夜深散會、 
[各商聯會消息]  
　　商總聯會　上海各路商界總聯合、前日下午八時、開第十四次常務會議　胡鳳翔主席行禮如儀（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）漢雲禮路分會改選派代表指導　推餘仰聖邱嘉樑朱保羅胡鳳翔、（二）引翔港華德路分會函請派員整肅會務案、（議决）推虞仲咸邱嘉樑朱保羅胡鳳翔爲代表前去接洽整個辦法、（三）海寗路分會會員大學藥房同德號被房東勒逼遷移請主張公道案（議决）致函臨時法院予以制止（四）勵志會函請派代表列席、推王屏南爲代表、（五）浙江路分會會員協大祥天盛號被房東奚　衛違法拆屋、請援助以保障公道案、（議决）（甲）警告工部局違法派捕、有負治安（乙）函請交涉員嚴重抗議、（丙）函陳交涉員應注意捕房違背司法執行、次及其他至十一時散會、 
　　法租界商總聯會　法租界商界總聯合會、昨召集執常會議到委員二十餘人、公推葉貺辰主席、（一）歡迎程尚二君復職　全體起立鼓掌、表示歡迎、（二）程尚二君分別起述、希望雙方對於衛生捐互相讓步及期間之感觸與觀念、（三）主席報告　上次公推代表赴交涉公署接洽、據交署人員口頭答覆、已將交涉分類營業捐公文、向法領事署提出交涉、（四）主席報告、挽留杜主席之經過據杜君表示、願以華薰資格向法公薰局請讓上步　惟讓步至如何程度、應由各聯合會代表摘錄應行改善之㸃交與杜君庶交涉時有所依據、（五）邵寶興尚慕姜提出組織臨時委員會、討論分類營業章程中之應改應免各要點、當推葉貺辰吳亮生邵　興三君商酌章程內容、自次日起、每日到會　詳細研究完竣、以便由杜君提交公薰局商榷辦理衆贊成（六）本屆改選案、應俟衛生捐解决後、再定改選日期、衆贊成議畢散會、 
[各工會消息]  
　　茶葉職工會　前因張和泰茶號學徙汪明錄之夥汪文林、被店禀張淆聊書寫病函、使其父來　發生交涉後、經該會歡次調解、均無效果、此案遷延已將匝月、多數職工、聯衛致函該會、要求轉向上級機關、連予裁判、前日張渭卿已自知理屈、挽出吳步青王仕松出而懇商、情願貼給汪文林來往盤費洋三十五元、徵得雙方同意、即將此案註銷云、 
　　花粉業職工會、昨開第三次執委會、主席王振聲、行禮如儀、主席報告晋記資方不履行條件事、解决經過討論事項、（一）總工會籌委會成立在即、我業各會員、應製表詳細調查、議决、通過、（二）定期召集組長會議案、議决、定九月十八日、（三）各執委履歷、應促連開明來會、俾便塡報案、議决、限十五日以前交到、（四）未選出組長各號、應飭令從速選舉案、議决、通過、（五）函告花粉商協會、不得無故停歇職工案、議决、通過、（六）榮泰資方違反所訂條件案、議决、致函花粉商協會交涉、議畢散會、 
　　鑄豐塘磁廠工會　前日開第二十三次執委常會、公推夏進達主席、討論事項、對於幹事組長之呈報、爲資方非法開除執委樓紀順等六人、社會局令飭復工、資方違抗政令、拒絕復工、對於改善待遇條件、亦未見國滿答復、應一致怠工、促資方覺悟案、議决、（一）先將六人恢復工作改善待遇條件解决、限資方三天內誠意答覆談判、並派毛渭舟張承熙二代表赴廠交涉、（二）呈報上級機關請求援助、（三）發表宣言、公告各界、登報披露、及否認過簽之加薪呈報上級黨部辦理、議决通過、臨時動議、邱良生提議、如資方若無解决、不得已而至怠工或罷工、應先即日組織罷工委員會、維持秩序、並呈報黨部備案、議决、通過、人選另定、議畢散會、 
　　茶箱工會　前日開第四次執委會主席陳有元、行禮如儀、討論事項、一·民訓會批令修正會章案、議决、修正通過、候第五屆全體會員大會提付追認、二·改選常委案、當互選執委陳有元爲常務、三·互選總務股主任案、執委唐仁海當選、四·預防秋節資方無故開除工友案、議决、如資方違背條件、再呈請上級機關、予以保障、議畢散會、 
　　泰康公司職工會　該會前晚開五次執委會、主席餘耀球、（一）執委陳委員哲民補行宣誓就職、（二）條件運動會報告結束、並著組織科油印勞資條件分發各會員、（三）創辦英文夜校案、着訓練科擬定章程再行討論、（四）公司來信要求節令延長工作案、議决准許通行、（五）本會事業費、另由會計股向銀行存儲、非經執委會通過、不准提用、（六）常委定公記管理吳　信來黃吉安錢榮昌請認案、議决通過、 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
[世界第一長壽家庭]  
　　全世界人類中最幸福者 
　　馬德里電云。西斑牙之勝地馬德里中。有一家其家人皆極健康而長壽。世人多推爲全世界第一健康家庭。或稱爲世界第一長壽家庭。家主係一婦人。現年一百三十九歲。有子五人。其年均在一百歲以外。長子一百十一歲。次子一百九歲。其餘一百八歲。一百六歲及一百二歲。身體皆極健旺。仍能耐極艱苦之勞働。全家六人於其生平。未當罹病。家產頗富。所有財產係由其家人做二所得。至其飲食。極爲菲薄。惟常服（三德維他命）。故其營養力異常充足。（三德維他命）係用極精巧之醫化學上技衛提煉精製者。効力非常偉大。極適於服用。欲享健康長壽之幸福快樂者。應常服之。 
[孝子揮淚鎗殺慈母大奇案]  
　　　　爲不忍慈母宛轉床第之痛苦而殺母 
　　　　英國大文豪渡陝辯護 
　　（推蘭電訊）此間現發生一驚人之奇案。有一英國青年。名黎沙高佩爾特。向以純孝著稱。近因其母患胃癌甚劇。呻吟床第。宛轉欲斃。當延醫診視。斷爲不治絕症。惟有坐待死神降臨云。母子聞此。不啻囚徒判決死刑。因之愁慘之雲。裊繞室中。黯厲無復生趣。嗣後母病更重。痛楚不堪。常慘呼惟求速死。黎不忍覩其母之再遭病痛磨折。遂遵病母慈命。出手鎗吻而殺之。其母含笑而逝。黎亦自謂克盡至孝。但推蘭警吏指爲逆倫巨案。必欲以法繩黎。因之臨傳爲英法兩國間最近一大奇聞。英國現代大文豪高南特益爾及魏爾斯兩博士。憐黎之至孝蒙冤。遂聯袂渡陝赴法。願爲黎辯獲脫罪。迨後有告黎者。謂黎母並非不治。有（鐇錠新胃寶）可以療治胃腸科一切新久疑難各症。黎聞之悲楚欲絕。長日咄咄嗟嘆。恨不能早日得悉此寶藥云。 
[七十六歲之老飛行家]  
　　　　友人視爲自殺之胃險 
　　愛爾蘭電訊云。芙蘭格蘭翁爲一七十六歲之政治家。近每日蒞飛行塲練習駕駛飛機術。居然能凌空自如。其好友頗以翁此衆之不爲善。謂爲胃險太甚。而翁與甚豪。遂譏之曰。如欲自殺。則比較愉快其他之方法正多。翁聞言笑曰。余之練習飛行。實一强壯身體之妙法也。但翁以衰邁之年。從事飛行操練。究屬危險。德國發明之人造肉新補品（三德維他命）。乃强壯　　之　　　品云。 
[七十六歲之老飛行家芙蘭格蘭氏]  
[人造肉新補品發明成功]  
　　德國鳳克博士發明之第一種生活素（三德維他命。）（一名人造肉）係以二十世紀最精巧之化學技術。由含量最富之鰻魚中提製而成。原質純粹。氣味芬芳。有促進新陳代謝禨能之功。具營養精神氣血增加抵抗原力之效。爲男女老幼四季相宜之獨一補品。勝過魚肝油二十五倍。而絕非魚肝油多服引起瀉痢及常服損害胃腸者可比。凡患精神鈣損發育不全病後耗元氣血大傷一切衰弱等症。服之立見奇騐。購者務認明（三德維他命。）庶不致受僞品之欺。 
　　德國鳳克博士發明第一種生活素三德維他命每瓶大洋兩元每打二十四元　　胃腸病特效藥鐳錠新胃寶每瓶大洋一元每打洋十二元　　皮膚病特效藥鐳錠膏每瓶大洋四角每打四元八角 
本埠新聞二 
[白書鬧巿中 
　　捕匪開槍四十餘響]  
　　　　盜刦錢荘損失有限 
　　　　捕匪追趕聲勢浩大 
　　　　沿途開槍一盜伏誅 
　　　　傷匪成擒流彈傷人 
　　北四川路二千零念四號門牌安祥錢荘、昨午白書、突遭盜刦、來匪四人、各携凶器、當時夥友適在進餐、無法抵禦、一任搜掠、事後各盜匪由接通北江西路之青雲里逸去、店夥立即報告天潼路口崗警、在匪後尾追、經由崇明路·北江西路·北河南路·江西路橋·香港路·四川路而抵北京路、沿途盜匪開槍拒捕、捕亦還擊、雙方發槍、不下四十響、追至北京路清遠里、一匪因負傷不能逃逸、爲捕格斃、一盜在江西路三和里擒住、餘匪逃逸、當捕匪追逐格鬬時、子彈橫飛、無辜受傷者有車夫兩人、其一係包車夫、左手四指、爲彈藥炸去、是役發生於白書鬧市中、捕匪輾轉追逸、穿過馬路、竟有五六條之多、雖事主損失、祇六十餘元、爲數尚屬有限、而追趕之巡捕、雙方所開之槍彈、數以三四十計、四盜匪一伏辜、一成擒、兩車夫手足被流彈擊傷、連累所及、軒然大波、因將當時詳情、彙誌如次、 
　　盜匪光顧食不下嚥　四川路橋北首二零二四號門牌安祥錢荘、坐西朝東、其北隔壁係青雲里、直通北江西路、昨午一刻左右、各夥友正在進膳、櫃面前虛無一人、忽有衣服麗都之男子三四人、在門前走過、其中一人穿白色印度綢長衫者、站在門首階下、支手腰間、狀若有所等待、其餘三人、一穿藍嗶嘰衫、兩人穿古銅色綢衫、舉止之間、均頗軒昂、穿綢衫之兩人、不先不後、同時走入店堂、夥友見狀以爲顧客、正欲停箸欵待、而來人已探懷出槍、直指賬席之面、謂若有銀錢、可從速交出、母勞乃公貴手、同桌而食者、見暴客之來、無異從天而降、面面相覷、驚不做聲、腹中旣不感飢餓、食慾乃不制自退、坐觀動靜、則見靠櫃而立穿嗶嘰長衫者、亦半面朝裹、執槍依櫃而立、槍口所指、以食桌爲的、再視階下客、則一手探懷、一手支腰、白袷衫迎風微飄、狀極閒適、不知者幾疑其竚立路畔、待車候發、孰知其爲盜匪之望風耶、 
　　一窩逃逸轉折奔跑　穿古銅色長衫、兩盜匪旋即躍登賬台、將鈔洋銀角等、攫入囊中、計共六十元、於意未足、又相將登樓搜掠、因無長物可取、旋即下樓、口中呶呶不已、乃示意櫃外之匪、彈冠振衣而出、三人走出門外、穿白印度綢衫者、亦即尾追而行、折入北首青雲里圖逸、店夥見匪行、乃即馳報天澺路口之一八六五及一三零二兩華捕、奔向青雲里而來、進門後、店夥見一行四匪、在前施施而走、並無急促之狀、乃示意兩捕、謂前行者即係搜刦之匪、兩捕即拔步上前、孰知足聲起處、匪殊機警、並不向西行走、突然折北而逃、至崇明路穿過馬路、入青雲里、而至北江西路、進桃源坊、達北河南路朝南向西、至北蘇州路、向東而逸、其時加入追捕者、有一三七四及八八七號兩捕、 
　　開槍拒捕雙方格鬬　是時沿途警角狂鳴、雖未開槍、而人心已經大惶、各盜匪向前狂奔、諸華捕緊追不釋、至江西路橋盜匪自東折南、越橋而過、灣西至香港路、有三五二號華捕加入同追、匪見來者愈趕愈急、不覺心慌、即開槍拒捕、各華捕亦發槍還擊、同時一匪乘間逃脫、惟此係小接觸、匪等仍狂奔圖脫、至四川路折而向南、過青年會附近、各匪恐大路上來追者衆、必無悻、乃灣轉至隔弄中、經過青年會童子部門口、出弄折向南入三和里、此時加入追捕者、又有一四五八·一六二·七二九號等諸華捕、一騎生力軍、追者精神爲之大振、雙方交鋒、漸接漸近、子彈飛舞、嗤嗤而過、至三和里中、即有一穿嗶嘰衫之匪受傷成擒、四匪旣逸其一、又獲其二、大打折扣、前逸之兩匪、命乃愈蹙、穿白綢衫之望風者腿上、亦中槍彈、行動至爲不便、旣出三和里、匪又朝南奔逃、當時各捕因急於擒捕傷匪與前逸之兩匪、相隔較遙、 
　　四缺其三一匪伏誅　出三和里南行未數武、穿白長衫之一匪、因腿部受傷、勢將蹶倒、行經興業銀行後門口、見鐵門洞關、乃挨身入內擬暫躲避、其時門內諸人、正在進餐、見來人身染血跡、大爲疑奇、匪搖手示勿聲張、哀乞暫避、孰知一瞬間、而看門之印捕突至、匪心謊意亂、知將不免、即舉槍向印捕開放、印捕見變起肘腋、莫明所以、亦還槍以響、匪大駭急南、向後追趕之捕、已近在眉睫、除原有诸捕外、又增入五八三·五七二·一九七零·一七八零及六八零等聲勢浩大、乃如潮湧、此孤獨之匪、回顧同伴、擒者擒、逸者逸、祇餘子然一身、伶仃獨奔、魂魄早已飛諸九霄、惘然向南折西、入北京路至鹽業銀行附近、折入清遠里、至此身上又中數槍、半途中力不支踣地、拋槍待死、各捕乃揮汗上前、將匪掖起、舁上人力車、送入捕房、 
　　神明不佑流彈傷人　此匪上車後、初尚能言、及抵捕房、已經氣絕、死者所穿之白印度綢長衫、血流滿襟、乃如懸紅、旋在其衣袋中、發現司徒保安廟之神籤一紙、視之乃上上籤、大約行刦之前、往精神佑、孰知结果適得其反、竟以身殉、亦可見神不佑惡也、江西路上盜匪與華捕格關時、因開槍流彈擊傷車夫范阿二·陸理高·兩人、一則傷在退部、無大礙、惟陸理高所中之彈、適有腕部手指四節、均被炸去、誠屬無妄之災、捕等追匪時、途中拾得盒子砲一桿、手槍一支、子彈二十八發 
[滬南烟紙商對迷信稅之恐慌]  
　　南巿各烟紙香燭雜貨店、近因營業清談、而職工又要求加薪、僉謂、各項捐稅、負担已重、且百物昂贵、生活日高、难堪维持、勢將淪亡、岌岌可危、勞資爭執、尚未解决、而財政局昨又派員向經售香燭各店、調查營業狀况、年額總計、欲徵迷信稅三成云云、該業同人聞之莫不驚慌異常、紛至滬南烟兌同業公會、要求籲請當局、取銷該項捐稅、以蘇商困、該會即擬召集緊急會議、共謀對付方針云、 
[木業航商因專稅在淞開會]  
　　江蘇財政廳令將竹木設立專稅局後、吳淞外馬路東端、亦分設淞口直轄收稅處、委趙錫名爲專收員、陳超衡爲主任、於八月二十一日開辦、駐淞木業航商、以專稅局所訂稅章、超出原有稅率一倍有奇、對於運輸手續、又多含混之處、特通函閩甌各省號客、來淞會議、正在籌備時、前日忽見有蔣主席之東電、是以該會議即定於夏曆八月初十日開會、以期請願國府、達到撤銷目的、茲將駐淞航商所發函件、照錄如下、逕啓者、八月二十一日、接江蘇全省專稅總局淞口直轄收稅處函開、警啓者、案奉江蘇全省專稅局令委錫名爲淞口直轄收稅處專員等因、奉此、錫名當於八月二十一日來淞、設立收稅處、即日開始辦公、除分別呈咨外、相應檢同稅則一分、函達貴會查照等語、准此、查浙閩木偁駛入長江各口交卸、向由吳淞釣船局收捐、每支納稅洋二分、帶收賑捐一成、共爲二分二厘出口加船捐每百擔一元一角、又加附捐三四元不等、（即救生馬路工程等捐）例辦有年、今江蘇財政廳突然變更舊章、將竹木等捐劃入專稅、另設收稅處、按之該處稅則木植、大五寸爲一支、每支稅洋四分、另加附捐二成、共計四分八厘、比較舊章、驟加一倍有奇、又閱江蘇財政廳佈告內、有謂（此後徵收竹木專稅、自入本省境內、經過第一局、不分南運北運、一道征足、無論分銷何處、如不出蘇省轄境、一律憑票騐放、專稅稅率、仍不超過運南最高稅額等語、）執此而論、其稅雖一次納足、然照舊章、原有二分、爲閩甌號客所出、新署之稅、歸何方負擔、又廳令無論分銷何處、一律憑票騐放、其中不免有糾紛之處、敝處與各號誼屬唇齒、對於此事、應須相當解决、爲此特定舊曆八月初十日、召集木業在淞開會、務祈貴會轉告各寶號、互推代表一人或二人、屆時蒞淞出席、共同討論、除分函溫州·福建·寗波·崇明·海門·南通·仙女廟·等處外、合應函達、即希查照、 
[郵差被西人毆辱]  
　　金神父路霞飛路郵局送信人潘貴全、於前日（六日）上午六時半、由漕河涇家中乘自由車來申、赴局接班、行至姚主教路貝當路交叉口、忽有三西人亦乘自由車、由東面疾駛而來、其中二西人在該處徘徊觀望、致被一西人撞倒、不意該西人等不自認錯、反責潘不是、舉拳兇毆、斯時因天時尚早、行人稀少、故一任若輩攅毆、無人解勸、致被毆傷胸北、左右手及左眼角等處、血跡殷然、後有一零一號電車駛過、車上八十三號賣票·二十五號寫票·及乘客周某等目睹三西人撳住一郵差兇毆、咸抱不平、乃代吹警笛告警、詎該西人等又轉怒賣票與寫票、復追踪至徐家匯鎭、希圖逞兇、幸有巡捕到來、始告無事、茲悉潘貴全無故被毆、身受重傷、心有不甘、乃投報寶建路捕房、請究緝兇究辦、一面由同事陸關榮偕往郵務工會、面述被毆情形、並請代爲伸雪、該會同人得悉後、非常憤恨、乃即至郵務長處、要求援助、現聞該會已聘鄭毓秀大律師、今日（星期一）出庭、請求法公堂秉公、將行兇之三西人、依法懲辦、不達目的誓不中止云、 
[搜獲反動書籍案之研訊]  
　　　　候傳到王一民再訊 
　　總巡捕房前在山東路江南書店查獲（恢復）等反動書籍多種、由臨時法院諭令沒收、茲上海特別市公安局局長袁良、接到市執委會來函內開、山東路江南書店專售違禁書籍、業經搜得共產書籍多本、應傳該店主任到案訊究等情、袁局長則以該店係在公共租界、故行文總巡捕房政治部、請求協傳、由該部轉稟臨時法院、簽出傳票飭傳該店經理王一民候訊、前日開庭傳審、據西探阿脫金投稱、前日持票往傳時、王一民不在店中、由一女職員在傳票上蓋章、並謂通知王屆時到案、但今日未到云云、而江南書店延律師到庭聲稱、王一民與江南書店脫離已久、即上次搜查時、王已不在、今該店有負責人員到案、請訊、經周先覺庭長核供、以傳單　上係王之名、故須王到案、遂諭令改期、傳王再訊、如下次庭訊、再不到案、須出票拘提、 
[新新舞塲被控]  
　　　　容留十五歲俄女 
　　　　違背執照章程 
　　貴州路新新跳舞塲、因於上月廿上號夜十一時、容留五歲俄國女孩利格羅培在內跳舞、被老閘房西探長槐愛脫查見、以其未滿十五歲女子、有違執照章程第六條、乃稟請臨時法院出票、飭傳該公司經理李敏周到案候訊、前日傳審、李則不到、委羅日新代表到庭、據西探長投稱該俄孩之父母、均在該舞塲允當樂師舞女、據女父言該女充當舞女、每日有二十五元之進益、惟實犯定章、要求訊劃、請之羅日新供、李敏周係新新公司總經理、非舞塲經理、所有舞塲一切責任、均由我負担等詞、經陳恩普推事核供、以刑事案件、不能委派代表、故諭羅退去、本案改期、候傳李敏周到案再核、 
[電車碾死肥胖小孩慘劇]  
　　小西門大興街蕭興發銅作主蕭堯卿之子木金、今年三歲、蕭中年得子、異常鍾愛、而此子更有奇癖、日須斤肉二蛋、否則不飽、他物不食、所以三歲小孩、養得肥晳異常、乃前日下午四時半、隨祖母出外、行在黃家闕路民國路上、其祖母已走過電車路、而木金尚未走過、乃華商上路電車疾駛而來、其勢甚急、而其祖母竟駭極棄孩、一人自顧逃命、並不拉拖孫兒出險、以致小孩爲電車碾死、頭顱壓扁、當由崗警到來、將司機人張兆祺拘入二區警署、連同原告死孩、一併解送地方法院、由黎檢察官騐訊一過、諭令收殮、被告收押、 
[夫失長袍妻萌短見]  
　　　　印度綢長衫告失 
　　　　小星氣忿萌短見 
　　四馬路燕華樓粵菜館之老關洪阿慶、廣東人、年約三十歲左右、家中已有髪妻、數年前另娶二十一歲之同鄕人洪氏爲簉室、另作金屋於北江西路德馨里二二八號前樓、情感頗篤、於昨日午後二三時、洪因已之印度綢長衫、忽然告失、遍尋不得、乃向洪氏埋怨數聲、旋即有事走出、氏　忿於懷、潛服生烟、遽萌短見、經隣居得悉、亟即伴氏車送同仁醫院療治、因服毒頗多、恐有性命之虞、 
[叔嫂爭產之控案]  
　　浦東高橋天墩頭有金姓弟兄四人、長關福、仲長元、叔文元、季瑞棠、關福娶妻吳氏、關福死後、吳氏則醮與長元爲婦、是爲叔接嫂、生有一女、已經成年、長元現亦故世、吳氏年亦花甲外矣、惟瑞棠亦死、金姓僅文元爲長、而金吳氏於本年忽以遺產遭文元及瑞棠妻金陳氏覇佔、乃具狀地方法院、請求以三股分析、第一審經判决金吳氏並無證據、將案駁斥、金吳氏奉判不服、提起上訴、昨日奉法院第二審開庭審理、由楊克謙推事訊據金吳氏供、年六十二歲、上海人、現住赫德路八百零二號、請求判令將鄕間房屋、以東邊兩間調正與我、現在並有田十畝、以三股分派、應還我三畝三分餘等語、被告金文元供、年五十七歲、住高橋天墩頭爲船匠、對於遺產、父母在日、早已分過、彼之田地、已賣於徐長廷等、徐已死、其子銀泉可證、房屋則西邊三間、因彼不在家居住、恐怕坍圯、故代爲招人居住、民國十一年、曾憑吳杏生·張寶生·將方單　交還與他、現在他要房屋、可以交還、如要東邊、則所不願、金陳氏供、年五十一歲、丈夫瑞棠、死已十七年、我之財產、是姑　在時分撥、彼時尚稱活田、經我夫苦掙、買絕田根、方爲自有、至於分撥據、則當時未立、因彼時尚無如今日人心之不古也云云、證人吳杏生·張寶生·等供證十一年爲收回房屋、立有出路契紙、金姓家庭內容、不甚明瞭云云、至此、問官以此案內容、異常複雜、候飭傳被告提出之買主徐長廷之子徐銀泉等到案作證、再行核辦、遂退庭、 
[妻子領回不准虐待]  
　　紹興人李阿炳、家住虹口伯頓路七百二十號門牌、其妻吳氏（年十六歲）、突於上月間失踪、避匿華界天主堂街一百十一號屋內、李因無法找尋、乃以被拐報捕、經匯司捕房華探目王德標緝獲該案嫌疑犯甬人孫朝堂·孫阿慶·兩名、並往天主堂街該屋內、將李吳氏拘入該管公安局暫押、兩孫則送臨時法院、諭各交三百元保、候　函請公安局將李吳氏提回再核各情、已誌本報、前晨由捕房將氏提回、連同兩孫解送法院第七刑庭、據王探目禀明前情、繼由李吳氏供、本年陰曆二月二十八日、憑媒嫁與李阿炳爲妻近來彼則時常將我毆打虐待、不顧贍養、是以月前私自避居、並非被拐、對於兩被告均係相熟者、現願隨夫歸家、惟彼以後不能再行將我虐待云云、而李阿炳則投稱、吳氏常因歸寗母家不回、我略爲禁誡、並無毆打情事、求鑒、經葛賜動推事核供明晰、諭李吳氏交其夫李阿炳帶回、嗣後不准虐待、孫朝金·孫阿慶·均無罪開釋、 
[竊用電氣被控]  
　　　　値銀五百五十四兩 
　　　　被告諭交三千元保 
　　虹口東西華德路一千零零二號鴻濟堂藥材店、自去年一月十號至本月六號間、陸續竊用電氣、値銀五百五十四兩、被　電氣處西人馬及偵悉、報告匯山捕房、派探李廣志、於日前密往、將該店股東江陰人許世福、連同火表、一併帶入捕房、前晨、解送臨時法院、首據西人馬及禀明前情、將火表呈察、並稱我往被告店中見火表有銅絲一根插入、致電流不通過總門、請求懲辦、被告及附帶私訴賠償所控之數、當時被告自稱、係該店東家云云、詰之被告供、係該店夥及、竊電之事、完全不知、並延律師代辯、葛推事核供諭被告許世福交三千元保、候　改期查明再訊、 
[續獲綁票匪同黨]  
　　寗波路大慶紗布號小主江陰人鄧仲和、前被綁匪擄架藏匿、勒贖鉅欵、後經其家屬備欵贖出、而捕房亦拘獲該案綁匪王阿桂周根根等、四名懲辦在案、嗣又經匯司捕房續獲案犯通州人查得勝施愛卿計兆濱、江陰人陳子卿等四人、解由法院訊供、以計陳兩人對於該案無關、即先行開釋、查施兩匪、則還押候訊、前晨、捕房在西牢中將王阿桂等四名提出、連同查施兩犯、解送法院第七刑庭、經庭上令王阿桂周根根等指認兩被告是否綁架鄧仲和之匪徒、據答均不相識、餘言支吾、葛推事乃指定律師爲兩被告辯護之下、諭仍還押、候訂期宣判、 
[胡慕雪控夫不顧贍養]  
　　　　候被告到案再訊 
　　粵商鄧頌和、於民國十二年間、娶同籍女子胡慕雪爲室、結　迄今、曾育二男一女、茲胡以鄧時在外作邪狎遊戲、並另納小星、不顧贍養、乃延律師向臨時法院控鄧不顧贍養、前日、經了晉孚推事開第六法院訊理、被告鄧仲和不到、由其代表到庭、聲明鄧於前月因事赴無錫、不日即可回滬、而原告代理律師則起立陳述案情、要求被告給付贍養費及賠償各種損失、經李推事向胡慕雪詰問一過、諭本案改期、傅被告到案再訊、 
[三放館中拿獲十餘盜匪]  
　　匯司捕房華探目蘇長生·湯堅·王德標、偵悉浙江路清和旅館·同路安東旅館·及界路中華旅館·等處、均有盜匪匿跡、意圖不法、遂稟明總探長陸連奎、協同探夥李武尚·與西探·等、各備武器密往、按址拿獲盜匪朱小毛·陳大明·周阿寶·戴利青·陳子芳·等男女十餘名口、並在清和旅館一百二十二號房間內、抄出手槍三支、子彈二十餘粒、一併帶回捕房、由捕頭詰問一過、諭令分別押候查明、將於今晨解送臨時法院訊究、 
 
 

Page 16

 
 
[控敲詐不遂私刑吊打]  
　　因證據不足註銷朱兆信前在法公堂指控吳阿六·單金山·兩人、串同將民人誘至春泉樓茶館內敲詐不遂、即被私行吊打、請求訉究等情、訉之被告等否認私行吊打、奉諭聽候查明再核、前日、又奉傳訉、即據證人施招生供稱、民人是春泉樓茶館主人、是日被告等借同原告至來吃茶有之、並未吊打等晤語、繼由被告等所延代理律師巴和辯稱、原告所控、毫無證據、至於此案起因、有洗衣老嫗某氏有洋三百餘元、不續借與原告、屢索不還、於是該氏之壻單金山、即邀同吳阿六、約原告同至春泉樓茶館中向索欠欵、實有其事、並未吊打、請求明察、實被誣控、中西官判以原告所控、證據不足、將案註銷、 
[煤油箱內槍上戒烟丸]  
　　九萬餘顆之鉅額 
　　捲烟稅局之稽查南京一區三分所第十崗守望警劉玉珍、昨日上午兩時餘、天色尚未破曉、在該管境內九華路竹作衖口查有一人背負木質火油箱一隻、向該衖進內、當以形跡極爲可疑、即喝令止步、向之查訽來歷、及箱中所儲何物、乃另有兩人從後而來、自稱在江蘇捲烟統稅局上海查騐所當稽查之職、並向該警朦稱、此木箱內所儲者、皆由我們從外間查到之漏稅紙烟、請勿見疑、况披此俱係自己人、有話儘可商量、劉警當以旣經彼此皆機關中人、當然將此木箱帶所查騐、倘無其他關係、定可發還、正在相持不下之際、適該所巡長趙樹伸查崗而至、詢悉前情、當將木箱打開看視、內藏洋鐵質煤油聽兩隻、上面俱用錫銲整、該人等忽稱內皆煤油、劉警以其前後所言矛盾、更爲可疑、當將槍上刺刀撬開、視察眞相、當塲發現紅白色槍上戒烟毒質藥丸大小共九十餘包、約計九萬科顆之譜、當將人證一併帶回該所、由金殿楊所長預審、據負箱者供名姜潮生、本地人、向爲小販業、與該兩稽查素識、其一名呌楊根寶者、見我在萱壽里大餅店門口、令我背負此木箱到伊家內存放、當先已負去一箱、待負第二箱時、爲崗警查覺、內中何物、實不知曉、詰之楊根寶供、通州人住居竹作衖幸福里五號門牌內、現在捲烟稅查騐所充當第六號稽查員、這一隻木箱、係同事之張玉寶託寄我家、因料其必是查到之漏稅捲烟、故亦不以爲疑、尚有一人供名梁寶慶、揚州人、住居大王廟街第三十一號屋內、在捲烟稅查騐所充稽查、餘語與楊所供略同、所長即令巡官史記言帶同長警、至楊家內起出同樣之木箱一隻、帶案察視後、當以楊等身充公役、膽敢販運毒質藥丸、有違禁例、而且知法犯法、證據旣已確鑿　尚圖狡避、藐法已極、飭即備文連同證物、一併申解市公安局第三科訊明依法究懲、 
[無術謀生服毒圖盡]  
　　宜興和橋鎭人何相如、二十四歲、怙恃均存、年已花甲、家頗貧寒、卒業於該處養正學校、曾執教鞭二年、旋以進欵無幾、不足維持生活、雙親年老、供養乏力、毅然出外謀生、湊得洋十七元、搭車往南京、擬訪親戚陳某、冀得一棲枝之所、詎知抵京後、遍探未獲、而所帶川資、漸告用罄、末路興嗟、告地狀以求乞、幸得慈善家之援助、集洋數元、更附車來申、初設拆字攤於北火車站後面之旱橋堍、惟生意全無、而日用浩繁、致囊空如洗、告貸無門、難見江東父老、頗生壓世之念、遂將長衫一件、質洋二元、購阿特靈藥片一瓶服之、希圖自盡、孰意服後無效、但覺精神衰頹、寸步難行、更形困苦、乃橫臥於太陽廟鐵路軌道上、被崗警瞥見、驅之不走、詢之、始悉底蘊、遂將其帶往該管四區總署、轉送司法科發落、 
[香燭業反對香燭稅]  
　　本埠香燭業分會於昨日上午九時許、特開臨時緊急會議、到者有該會執監委員等甚多、開會後行禮如儀、首由主席方子衛報告謂、近據會員報稱、有人藉口徵捐調查本業狀况、但香燭稅雖屬細瑣捐稅、與政府民生主旨大相違背、早經財政部財政廳批駁嚴禁在案、此次調查、難免有人播弄、應請主張云云、當經各委員公同討論結果、議决事項如下、（一）由本業登報廣告同業、拒絕調查、以免混淆、（二）發表宣言、並請商整會援助、（三）呈請市政府垂念商艱、准予豁免、（四）公推方子衛赴財政局調查眞相、如有其事、應請當局收回成命、以重民生、當經一致通過、散會、 
[橫路奔出被汽車撞死]  
　　汽車夫陳振甫、於本月二日早晨六時半、駕車駛至法租界外灘、詎有身穿短衣之行人李錫桂、從橫路衝出、以致被汽車撞倒、受傷身死、尸體報經聶承審官蒞所騐明、因無家屬、諭令由堂收殮、前日、由捕房將陳傳解法公堂請究、先由車務處捕頭稟明前情、繼由證人張阿二供稱、是日民人行經該處、目見汽車由北向南行駛、死者從黃浦江邊橫路奔出、以致被汽車撞傷身死是實、訊之被告陳振甫、供詞相同、中西官判以訊得死者自不小心、與人無尤、將案註銷、 
[控爭遺產案結束]  
　　給二百元了事 
　　住居城內侯家路吳家弄一號爲珠寶掮客之朱遇吉、急痧身死、遺產發生糾葛一節、已誌前報、茲悉傭婦吳氏（即吳二媛）、前在朱宅邦傭時、因服務週到、主母朱王氏生前、曾面允於身後給以一次酬金大洋二百元、嗣後主母主人先後亡故、少主人朱松源未悉遺言、不能即付、吳氏乃一時情急、遽向地方法院以遺棄傷害狀訴朱遇吉獨子松源、因騐無傷痕、當經檢察官諭知刑事不能成立、吳氏即央人調解、當由少主人朱松源追念遺言、給予大洋二百元、吳二媛亦已自行聲明、以後與朱氏永無糾葛、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣　象預報云、天晏、此間海濱有陣雨、並略有來北東這陣風、東海上自馬鞍島以南、天氣惡劣、因颶風爲高壓所阻、逗留不進之故、但颶風仍有復向而北方或西北西方進發之勢、太平洋上颶風已進至宮古島東南、西向西北方進發、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高八０·三、最低六九·八、去年同日最高九０·三、最低七七·六、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事第三庭裁判案件　河南邢國棟等就崔少君與白文明因房屋涉訟再抗告一案、（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人等擔負　山西韓賀氏與韓兆苹因確認立嗣不成立涉訟上告一案（主文）原判決廢棄發回山西高等法院更爲審判　廣西黃連善與黃陳氏因請求離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔　東特區琺瑯公司與猶太國民銀行因執行異議涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回東省特別區域高等法院更爲審判　江蘇邱朱氏等與邱青山因求分遺產涉訟聲請調卷核辦一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人等負擔　河南高漢三與黃李氏因租房涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　東特區舍雅日列茲列闊夫與遼東借欵銀行因債務涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人負擔　山東蘇福海與張以埙等因债務及合夥涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔　山西柴俊卿與柴迎學因贖地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　山東姚張氏與邱銀仔因確認婚約不成立涉訟聲請救助一案（主文）準予訴訟救助　山東姚張氏與邱銀仔因確認婚約不成立涉訟上告一案（主文）原判决及第一審判决除着上告人將姚東姐領回之部分外廢棄確認上告人之女姚東姐與被上告人之子邱化仔之婚約爲未成立各審訴訟費用由被上告人擔負　遼寗宮桂儉與藍盛氏因請求交人涉訟上告一案（主文）原判决及第一審判决廢棄被上告人之訴駁回各審訴訟費用由被上告人擔負　廣東梁發祥與符慶清因領地涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　江西羅顯宗與立成錢荘因欵項涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　江蘇李柏卿與李紹祖因請求遺產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　　湖北鄧定宗與陸安棧因求償债務涉訟抗告一案（主文）抗告駁斥抗告訴訟費用由抗告人擔負　東特區瓦爾伯霍夫斯克牙與遠東互袋公司因執行異議涉訟聲請更正及追加判决一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負　江蘇朱祖彭等與孟劉氏因契照各費涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人等擔負　江蘇朱錦雲與朱竹賢因確認立嗣成立涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇馬文錦與馬馬氏等因請求追還家產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　遼寗王金山與汪野塘因請求給付存欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　浙江姜倪氏與姜繼濤因承繼及登譜涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇李義訓與鄧承軒等因確認賠償契約無效涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　山東衣壽鑑與蔡京林因債務涉訟聲請飭令原法院速爲判决一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由請人擔負　河南劉成田等與李玉環因欵項涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河北葛德克與蕭巨川因求償墊欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訴費用由上告人擔負　江蘇楊　杭因章詠秋與晉泰荘賠償涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　湖北松茂福與開利公司因請求賠償損失涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　安徽康崙西與張維藩因交人涉訟聲請指定管轄一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負　河北孫相涵等與孫耀元等因請求交付公欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣東徐萬金與梁曜宗因擔保涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　河北王鑫與王森因請求撤銷立嗣涉訟一告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　山東李穆氏與汪張氏因典房涉訟各自上告一案（主文）原判决廢棄發回山東高等法院更爲審判　河北買振甲等與大有與因請求賠償涉訟上告一案（說文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負　河南大中煤油公司與豫興煤油總廠因請求給付油欵涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用抗告人負擔　河北楊蘭卿與楊劉氏因請求離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣西龐漢泰等與龐建績等因蒸嘗欵項涉訟聲請提案審理一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人等擔負　湖北馮銘三等與孫九平因求償押欵涉訟上告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　河北張子良與陳錫祿因求償債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河北張子良與牛子純因求償擔保債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河北張子良與曹明輔等因請求履行擔保債務涉訟上告一案（主文）原判决除令上告人償還曹明輔大洋一千元部分外離棄發回河北高等法院更爲審判上告人關於上開除外部分之上告曁對於張萬有張興周之上告均駁回　山東楊蓮如與楊泰華因求償債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　福建康祖甸與康祖蔭因確認立嗣成立涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回福建高等法院更爲審判　山西裕豐源與張百揆等因債務涉訟上告一案（主文）原判决除駁回上告人就義　合同　約所載以產抵債五成之欵請求瀋償部分外廢棄發回山西高等法院更爲審判上告人關於上開除外部分之上告駁回　江蘇禇程氏等與褚榮桂因請求離婚涉訟上告一案（主文）判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判　河北高張氏與高松山因請求廢繼涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔（八月十六日） 
　民事第一庭裁判案件　遼寗丁玉純等與岳振德等因請求退地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負　江蘇洪綢會與李鴻鳴等因股欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇奚潤耕與吳　榮因保證債務涉訟一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　遼寗劉廖氏與任慶山因請求交人涉訟上告聲請訴訟救助一案（主文）準予訴訟救助　四川劉用章等與劉　之因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負山東趙中　與趙中歡因求償債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負河北祥遠泉與大德恆匯兌荘因債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河北王玉環與王　臣等因賠償涉訟聲請仲長補正期間一案（主文）準予伸長至本年八月三十一日爲止　浙江陳才寶與潘生乾因確認承繼無效賣主準予立繼一案（主文）聲請駁回賣主訴訟費用由聲請人擔負　山東沈子起與李守經因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴令費用由上告人擔負　浙江沈鼎順與但聯　因押欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　東省馬忠駿等與東洋拓殖會社因務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負　江蘇　雲清與劉楊氏因親子涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣東容叔憲與黃錫予因投鋪涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　遼寗劉述仁與許鴻　等因賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　吉林林孟春與張興吉等因請求償還債欵涉訟上告一案（主文）上告審訟費用由訴上告人擔負河北陳耀宗與黃雲溪因債務涉訟上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人擔負　福建高梓藩與高開煒因債務涉訟聲請訴訟救助一案（主文）準予訴訟救助　遼寗博玉桐與程佑予因債務涉訟命令無從送達一案（主文）本院民國十八年六月七日對於上告人之命令應予公示送達廣西黎近光堂與黃家義堂因賣買房屋涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　遼寗林會春與李子濓因地畝涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　安徽龔許氏與龔胡氏因家產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負河北王藥生與愼昌洋行因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　四川馮朗山與趙女卿因主妾關係訟上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　山西盛啓彬與白珩因解約及賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣東李乃韶等與伍子翁因鋪業再審上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負（八月十九日） 
　　刑事第一庭裁判案件　江西黃石反革命上訴一案（主文）原判决關於黃石部分撤銷發交江西高等法院第一分院更爲審判　江蘇葛志賢擄人勒贖上訴一案（主文）原判决撤銷葛志賢擄人勒贖處有期徒刑十年褫奪公權十年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　河南王馬妮殺人上訴一案（主文）原判决關於王馬妮罪刑部分撤銷發回河南高等法院更爲審判　江蘇李　先反革命上訴一案（主文）原判决撤銷發交江蘇高等法院更爲審判　河南郭文學殺人抗告一案（主文）抗告駁回　四川劉伯勳侵占公務上持有物上訴一案（主文）原審及第一審關於罪刑部分之判决均撤銷劉伯勳侵占公務上持有物處有期街刑五年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　浙江袁廷熊侵占公務上持有物上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷發回浙江高等法院更爲審判　浙江范桂堂等誣告上訴一案（主文）上訴駁回　廣東朱陳氏咯誘上訴一案（主文）原判决關於罪刑及訴訟費用部分撤銷發回廣東高等法院更爲審判　浙江姚枝林强盜等罪合併上訴一案（主文）原判决及第一審關於姚枝林姚振林姚林福姚海清姚方海罪刑曁負擔訴訟費用部分之判决均撤銷姚枝林姚根林姚林福姚海清姚方海搶奪他人所有物各處有期徒刑二年各褫奪公權三年姚枝林姚根林姚林福姚海清裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日　江西何盛光反革命上訴一案（主文）上訴駁回（八月二十三日） 
[江蘇高等法院]  
　　民事裁决　抗告人喬王氏與喬步青贖房涉訟一案不服興化縣之批示提起抗告（主文）抗告駁斥 
　　刑事判决　被告人陳希軒因反革命案不服前江蘇省特種刑事地方臨時法庭第一審判决提起上訴經最高法院判决發交本院審理判决如左（主文）陳希軒無罪（八月十五日）被告唐金鈴陳潤甫謝維梵因反革命核由江蘇特種刑事臨時地方法庭移交本院檢察官函送繼續審判（主文）唐金鈴陳潤甫謝維梵無罪（八月十七日）　被告人朱恩崘（即王姓）高喚民（即高喜）因反革命案由檢察官起訴（主文）朱恩崘以反革命爲目的組織團體而執行重要事務一罪處有期徒刑四年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日高喚民無罪（八月十九日）被告徐阿狼陳寶生因反革命案由本院檢察官起訴（主文）徐阿狼與陳寶生共同加入反革命團體各處有期徒刑十月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日爰徐阿狼與陳寶生先後加入共產團體尚無何種工作經璜糖鎭保衛團拿獲解送江陰縣政府轉解本院由檢察官偵查起訴（八月十九日）被告章懷清張宗岳王扣壽因反革命等罪一案經檢察官起訴（主文）章懷清加入反革命團體一罪處有期徒刑十月雙附和隨行反革命暴動一罪處有期徒刑三年又共同放火燒燬現供人使用住宅一罪處有期徒刑七年應執行有期徒刑七年六月裁判確定前羈押日數准以二日折抵徒刑一日張宗岳王和壽加入反革命團體一罪各處有期徒刑十月裁判確定前羈押日數均准以二日折抵徒刑一日（八月二十日）被　告人時盛興因共同强盜併合罪一案經　縣判决後呈送覆判（主文）初判關於罪刑部分撤銷時盛興共同携帶兇器結夥三人以上夜間侵入强盜三罪各處有期徒刑七年均褫奪公權餘提執行有期徒刑八年褫奪公權八年裁判確定前羈押日數准以二日折抵徒刑一日盒子槍一枝手槍二枝套筒槍一枝馬恒一枝均沒收（八月十九日）上訴人周宜之因被訴侵占及妨害自由案不服江寗地方法院第一審判决提起上訴（主文）原判决除周宜之侵占罪刑及折抵徒刑部分外撤銷周宜之被訴私禁無罪其餘上訴駁回（八月二十日）上訴人倪杏生因帮助寫恐嚇信案不服寶山縣第一審判决提起上訴（主文）原判决關於倪吉生罪刑部分撤銷倪吉生帮助恐嚇取財未遂一罪處有期徒刑三年裁判確定前羈押日數准以二日抵徒刑一日 
　　刑事裁定　被告何仲愚傳貞儀因反革命案由前江蘇省特種刑事地方臨時法庭審理後移交到院（主文）何仲愚傳貞儀停止審判之程序　被告王桂堂因傷人致死案由武進縣判决後呈送覆判（主文）本案發回武　縣政府覆審（八月二十三日）　抗告人宣芳因訴順見山過失致人死案不服常熟縣諭令預納鑑定令預納鑑定費提起抗告（主文）原諭關於命宣芳預納鑑定費部分撤銷（八月二十一日） 
　　民事判决　上訴人兪裕茂被上訴人施甫卿陶秀林因貨欵涉訟一案不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔（八月三十一日）　上訴人袁日省被上訴人陸炳緯爲請求確認基地所有權涉訟一案不服吳縣地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔（八月二十九日）　上訴人曹福卿曹普卿因贖田涉訟一案不服吳縣地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔　上訴人孫玉山被　上訴人須融因租屋涉訟一案不服吳縣地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔　上訴人張玉本被上訴人張郭氏因離婚涉訟一案不服泰縣第一審判决提起上訴經檢察官朱文焯蒞庭陳述意見本院判决由（主文）原判决廢棄被上訴人之訴駁斥第二審訟費由被上訴人負擔（以上八月三十一日）　上訴人唐殿臣被上訴人趙子才因地上權涉訟一案不服江　地方法院第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（八月三十日）　上訴人晏勉之被上訴人尹恭良尹恭綸因房產涉訟一案上訴人不服錢江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决廢棄發回鎭江地方法院更爲判决　上訴人許美寶許元鼎許喚兒許寶忠被上訴人許學成因公欵涉訟一案不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔（以上八月三十一日）　上訴人吳祿受被上訴人王文珍王啓雲因婚　約涉訟一案上訴人不服興化縣公署第一審判决提起上訴並聲請回覆原狀本院判决由（主文）聲請及上訴均駁斥第二審訟費由上訴人負擔（八月三十日）　聲請人錢致安爲與錢蕭氏扶養費涉訟一案於遲誤會詞辯論後聲請回復原狀本院判决由（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔　上訴人石曉嵐被上訴人吳玉珩因抵欵涉訟一案上訴人不服興化縣政府第一審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决關於償還本淫數額及　　利息與交房屋河面並訟費部分均廢棄上訴人應償還被上訴人原本洋一千三百六十元零三角零六厘上訴人其餘上訴及被上訴人共餘之訴均駁斥兩審訴訟費上訴人負擔十分之八餘由被上訴人負擔　抗告人黃秀文與李智仁等贖田涉訟一案不服南　縣之拘提命令提起抗告本院裁决由（主文）抗告駁斥抗告訟費由抗告人擔負　再抗告人王邱氏因孫寶順與王德時嗣產涉訟一案不服江蘇高等法院第一分院駁斥抗告之裁决提起再抗告本院裁决由（主文）原裁决廢棄本件抗告應由江蘇高等法院第一分院依法核辦（以上八月三十日）　上訴人方德宏被上訴人徐致申因租房涉訟案不服興化縣第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔（八月二十四日）　上訴人張顯文被上訴人吳頌和因貨欵涉訟案不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔（八月二十三日）　上訴人林修良被上訴人任仲琅因股票涉訟一案不服上海地方法院第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔（八月二十一日） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訉] 　 
　　英國疋頭昨來四百餘件、 
　　倫敦運來油漆六百箱、 
　　鋼鐵八百噸、昨由歐洲來申、 
　　印度蔴六百件明日可到、 
　　蛋黃六十件運赴法國、 
　　神戶電新淡榮各地歉收、現巿漲至八十五元、 
　　寗波長膠、昨由津帮辦去三十餘件、價自九十七兩至一百零二兩、 
[金融　星期厘拆岑寂]  
　　昨逢星期、銀行休業、金融界巿况　亦僅錢業巿場、略有點綴市景、而交易寥寥無幾、晨間做開洋厘　爲七錢一分八厘八毫七忽半、銀拆一錢七分、午市厘價　亦與早市相同　銀拆改小一分計爲一錢六分、做出交易、匯劃票欵早巿二十六萬五千、午巿二十六萬、鈔票交易、僅午巿做出三萬八千、同行洋公單　收解二百七八十萬、銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解一律停頓、錢荘　拆票交易五百餘萬、銀行收解、亦無形例停、小錢荘做開江南小洋、早巿爲六錢二分二厘半、午市爲六錢二分二厘、做出交易、早巿一千五百爭、午巿一千角、廣東小井、早巿爲五錢九分二厘二毫半、午巿為五錢九分二厘一毫二忽半、做出交易、早巿十一萬角、午巿四萬五千角、銅元勿動、仍爲四百十七千文、交易二萬五千　串、 
[標金漲風稍弛]  
　　一小時中降跌半兩　昨日金業交易所僅上午十一點至十二點爲止　同業中供過於求　惟標金漲勢暫停、似稍見萎、英倫銀價均已回長六二五紐約對日則漲六二五　於是人心軟化十月份標金開盤即降五錢、爲四百零一兩七錢嗣後各號出多進少、再跌五錢、至十一點一刻後僅計四百零一兩二錢　時又好起數錢、惟順利·萬興等少數購進　而外匯絕無交易、迨午時計四百零一兩七錢收盤較前日計銳落五錢 
　　同業買賣不甚暢旺　一小時最大價四百零一兩七錢最小價四百零一兩二錢計有五錢高低物品開收同爲四百零一兩七錢、檯面上買賣並不十分暢旺　因價上落亦數微、計泰興·福昌·元成永·福興永等咸有售出、元茂永·順利·萬興及套頭條子散戶等均有買進 
　　上週市面初平後暴漲　並查此週中自週初盤旋於九十八九兩至六七兩　至五日星期四　最小價爲三百九十六兩　至昨日突聞日曬表解禁之說、一般人心理轉堅、空頭紛紛補進、兼之外匯更貴、暴漲五兩餘　竟超出四百零二兩之外次日大條又縮　匯兌見升匯票續縮　故最大價爲四百零四兩、繼則銳跌　兩餘、昨市平庸、此七天中之迴頭、計有八兩也 
[英美銀價俱長]  
　　　　日美匯兌續高 
　　昨逢星期、外匯等槪無報告惟倫敦電訉、大條銀均已回長計近期長0六二五、爲二十四辦士、零六二五、（合英金二先令四辦士四三七五）遠期亦長零六二五　爲二十四辦士一二五　無特別變化收盤時市面恍惚、又接紐約電訉、美銀價亦見回長一一一五、爲五角四分六八七五、美又小零三一二五、爲四元八角四分六八七五、美對英勿更、日美加零六二五、爲四十六元八一二五、日英升一二五爲一先令十一辦士二五、倫滬先令仍爲二先令四辦士半云、 
[證券　上週債市益趨沉寂]  
　　　　債價呆定···成交祇一千一百數十萬 
　　上星期本埠證券市場各債成效情形、因債市形勢益見沉悶、市上賣買大戶觀望不動、即零戶進出亦無多、故人氣甚形清閒、統計全週現貨交易僅九萬五千元、內金融長期三萬四千一百元、善後公債一萬九千九百元、續發二五國庫券一萬九千元、續發捲烟一萬七千元、又捲烟三千元、七年二千元、其他均無交易、期貨僅週初兩日稍多計週一開出二百八十餘萬元、週二二百二十餘萬元、餘僅一百五六十萬左右、合計全週一千一百七十四萬元、比前星期祇多六十餘萬元、內分善後九月期一百三十七萬五千元、十月期一百七十五萬元、整理六厘九月期六十三萬元、十月期八十五萬五千元、續發二五庫券九月期六十四萬五千元、十月期六十一萬五千元關稅庫券九月期一百零一萬元、十月期八十七萬元、九六公債九月期七十九萬五千元、十月期八十三萬五千元、續發捲烟一百十一萬五千元、計九月期五十七萬元、十月期五十四萬五千元、七年長期九十月期各五十萬零五千元、金融最寥落、九月期祇十一萬五千元、十月期僅十萬元、至上星期各債變動經過、因外交形勢無新發展、債市現象靜定、債價遂益形穩定、蓋市上賣買大戶、咸不願有巨額之進出、即零戶亦觀望待機、成交無多、求供勢見甚平故也、統觀全週之漲落經過、似以實方售出略較買進爲旺、因之債價常見微微轉機、但每日上落僅在二三角左右、始終未見有稍大變動、結果計全週上落差額平均不及一元、比前星期跌半元左右不等、故債市環象如不起新變化、則債價暫時亦不致有大漲落也、茲將一週來各債價之高低漲落統計列後、（單位元） 
債別期現　最高　　　　星期　最低　　星期　差額　　　漲跌 
整六九月　七六·七0　一　七五·七0　五　一·00跌0·二0　 
整六十月　七七·四0　一　七一·一0　五　一·四　跌0·三0　 
七年現貨　七三·00　一　七二·10　六　0九　　跌0·一0 
七年九月　七三·三五　一七二·三0　二　一·0五　跌0·四五 
七年十月　七三·六0　一七二·四0　二　一·一0　跌0·五0 
續大現貨　八六·六0　二八六·一0　五　0·四0　漲0·七0 
續小現貨　八三·八0　六八一·六0　五　0·二0　漲　·二0 
續大九月　八七·00　一八五·六五　五　一·三五　跌0·七0 
續大十月　八六·九0　一八五·六五　五　一·二五　跌０·五五 
善大現貨　八一·六０　一八一·二０　五　０·四０　跌０·二五 
善大九月　八二·二五　一八一·一五　五　一·一０　跌０·六０　 
善大十月　八二·八０　一八一·六０　五　一·二０　跌０·七五 
續捲現貨　七九·九０　四七九·五０　五　０·上０　跌０·八六 
續捲九月　八０·二五　一七九·三０　五　０·九五　跌０·五０ 
續捲十月　七八·二０　一七七·二０　四　一·００　跌０·七０ 
金融現貨　二九·三０　二二九·二０　六　０·一０　跌０·０五 
金融九月　二九·五０　一二九·二０　四　０·三０　跌０·一０ 
金融十月　一八·三０　二二八·二０　五　０·一０　跌０·一０ 
關稅九月　七四·二０　一七二·二０　一　二·００　跌０·二五 
關稅十月　十二·八０　一七一·八０　一　一·００　跌０·七０ 
九六九月　二二·二０　一二一·三０　五　０·九０　跌０·四五 
九六十月　二二·三０　一一二·五０　五　０·八０　跌０·六０ 
捲菸現貨　四三·一０　一四一·００　三　０·一一　跌０·０八 
證交現貨　三一·五０　二三一·五０　二　······　無币 
善小现货　八一·０五　六八０·九０　三　０·一五　涨０·二０ 
[纱花美棉又轉疲弱]  
　　昨日美棉市况靜寂、將近收盤時、因西部預測順利及多頭了結　突轉疲弱、計期貨跌一至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲五點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（七日電） 
美棉　　　　　　　英棉 
月期　　比上日　　　　合申規　　　十月　　一０一二不動　四八·七六　 
十　　一八九０　跌六　四五·００　十二月　一０一六不動　四八·九二　　 
十二　一九二六　　四　四五·八０　一月　　一０二一跌一　四九·００ 
一　　一九二五　　五　四五·七八　現貨　　一０五一漲五　三０·四０ 
三　　一九四五　　五　四八·三０　埃及棉　一七五０不動　五三０·四０ 
五　　一九五五　　一　四六·五０　 
七　　一九四三　　六　四六·二六 
現　　一九一五　　五　四五·六０ 
[上週棉花之到銷及成交數]  
　　上週棉市較爲穩定實銷漸形發達各廠方面亦不若前日之呆日廠進意尤濃　兼之美棉消息良好、多數看好、賣戶遂不敢貿然進行、因之檯面較緊、今庚新棉身骨旣乾　顏色又鮮明、加之日匯步緊出口生意將來可望發達、故人心大數看漲、目前以匯票甚大核之世界棉市、本棉價格獨　市面之不能看疲職是故也、交易所期棉市氣甚堅　買戶較衆、日商遠月扒空額尤巨、市氣益昂惟漢幫套賣之額　尚未抵進結果各月價此前週漲五六錢　全週成交統計二十八萬六千三百担、碼頭上來源計姚花四千八百四十包通花五百包廠商進期現貨計三萬一千六百０四担、行號進七千六百四十五担、美棉比上週跌二十五磅音、茲將廠商及行號買去之量額、分誌於後、 
廠商進　最高價　　　最低價　　　成交數　　　　期　　限 
陝西花　三四·七五　一三·七五　五、四五０件　現貨送廠 
新陝西　三四·七五　······　　　　二、０００件　十一十二月又 
靈寶花　四二·五０　······　　　　　　一０九件　現貨又 
下沙花　三七·五０　······　　　　　　七００包　十一十一月又 
吳淞花　三五·００　······　　　　　　二００包　現貨又 
新通花　三六·七五　······　　　　　　三００包　又　又 
火機花　一四·二五　······　　　　　　五００包　十十一月又 
太倉花　三五·００　······　　　　　　七００包　現貨又 
行號淮　 
餘姚花　三五·二０　三三·六０　四、五００包　現貨棧交 
通州花　三五·四０　······　　　　　　一０四件　又　又 
陝西花　三二·七五　三一·七五　　　四００件　又　又 
火機花　三四·二五　······　　　　　　五００包　十一十二月送廠 
[上週現紗銷路大暢]  
　　　　期紗隨之激揚 
　　棉紗實銷、在上週中備極踴躍、各幫以時屆秋 
銷、地頭囤貨奇枯、購買力甚爲兇猛、目青島工 
潮、久懸未解、津浦一帶、積極向滬上採辦、查野 
雞一帮、買去十支粗紗約達五六千包、故十支紗價竟飛漲二三兩、帆船已到一百六十五兩五錢、 
廣東·雲南·漢口·青島等帮淮胃都健、各廠大有應接不暇之勢、查全週各帮買去統計一萬六千二百五十五包、內期貨佔三分之一二、蓋多數棉紗、現貨均告斷擋、行情較上週漲二三四兩不等、交易所人標期紗、週初形勢極疲、謠言頗熾、一部分買方猛力壓迫、達月見一百六十五兩三錢後、經印商及潮州帮多頭紛紛掉期、出近購遠、然市氣尚平、中途以實銷暢達、現紗價高、賣方活動抵補、週一數日、頓趨上漲、此時印商又收購遠月、結果近月漲一兩三四錢　遠漲二兩外、全週成交統計八萬八千四百包、廠開期現貨約一萬包、茲將各帮口買去之量額　分誌於左、帮口包額　幫口包額　帮口包額　帮口包額青島一、二一０東廣四、０００　寗波　一０　厦門　一二０ 
牛荘一００　汕頭　六五０　四川一、二五０　福建　二四０ 
內地五七０　無湖　一一０　雲南一　一五０　天津　五八０ 
江西一四０　野鷄二、五００長沙　　四五０　鷄帮　一四五 
秦皇島二八０漢口一、九五０同行四、００ 
[湖北棉作狀况]  
　　　　湖南因水災人約七成 
　　本年漢口棉作於七月中旬及下旬　正黃花盛開及早鈴　鈴時期經二次颶風花鈴吹落者極多被害頗重八月上旬間有陣雨致江水盛漲如監利等處江邊棉田均被水浸幸此後天氣尚屬順利、生育略爲挽救粗絨花受創較深、統計收成約在七成之譜、棉田而積平均較去年增加百分之十五至二十新野老河口·瀋陽·樊城·隨州等處初期大旱後幸氣候尚佳惟間有風雨沙洋等處、初亦大旱後有風雨及水患潛江有水患天門水害較少、風患較重、襄河初旱後佳嗣受水害頗重沙市棉作較良　風雨爲患極輕、家綁蔡甸初患旱、開花時頗良好　後即受風雨水害、邊江一帶、水害頗重孝感·雲夢等處、亦受風雨之害、又湖南方面、受水害頗重、估計在七成收成棉田較去年增百分之十估計本年可產細絨棉二百五十九萬担、粗絨九十一萬五千担共計約三百五十万零五千担、預料運銷漢口者約二百十六萬三千担茲再將漢口方面原棉需給情形、作如下之推測　總供給額爲一百十六萬三千担漢口紡廠消費六十萬担、　州長沙紡廠消費十五萬担將來可輸運外省者約二百四十一萬一千担云、 
[世界棉業統計]  
　　六日孟却斯德電、萬國紡織業總聯合會發表一九二九年二月至七月止下半期半年間世界棉業統計、茲譯錄如下、（紗錠單位千枚、用棉存棉單位千包、每包五百磅重大包、） 
（一）轉運錠數　本年七月底　　本年一月底 
總錠數　　　　　一六四、二二　　六五、一０四 
內英國　　　　　五五、九一七　　五六、七四八 
　德國　　　　　一一、二一０　　一一、一五五 
　法國　　　　　九、八八０　　　九、七八五 
　俄國　　　　　七、四六五　　　七、三三七 
　美國　　　　　三四、八二九　　三五、三三五　　　 
　印度　　　　　八、七０四　　　八、七四　 
　日本　　　　　六、五三０　　　六、四三六 
　中國　　　　　三、六０二　　　三、五三六 
（二）原棉消費　下半期　　　　上半期 
總消費數　　　　一三、一一０　一一、八六八 
內美棉　　　　　七、四六三　　七、六一三 
　印棉　　　　　二、六０四　　二、五七四 
　埃及棉　　　　　　四九二　　　　四九七 
又英國用　　　　一、三六０　　一、四四０ 
　德國用　　　　　　六五四　　　　七二四 
　法國用　　　　　　六一四　　　　六一三 
　俄國用　　　　一、０九四　　一、０五三 
　美國用　　　　三　六一五　　三　四一八 
　印度用　　　　一、０一八　　　　九七九 
　日本用　　　　一、四二五　　一、三四一 
　中國用　　　　一、０一三　　　　九四四 
（三）原棉存底　本年七月底　　本年一月底 
總存數　　　　　四、八六三　　五、二九四　 
內美棉　　　　　二、一二九　　二、九五八 
　印棉　　　　　一、七六一　　一、二一六 
　埃及　　　　　　　二二八　　　　一八二 
又英國存　　　　　　一七七　　　　二０九 
　德國存　　　　　　一八三　　　　二０二 
　法國存　　　　　　三二０　　　　二七一 
　俄國存　　　　　　二四四　　　　三四０ 
　美國存　　　　一、０二五　　一、七五六 
　印度存　　　　　　九三六　　　　七　三 
　日本存　　　　　　七八三　　　　五五二 
　中國存　　　　　　三二六　　　　三三九 
　又停工週數、自二月至七月半期間、英國爲四、八０五週（每週爲四十八小時工作計算）德國一、七一０週、法國爲一、一八四週　日本一、六九五週、中國一二、二七五週、 
[糧食　滬南米市昨已開斛]  
　　閘北　昨日各幫到船二十餘號、本街銷化呆而不振、北幫高粳行情不動、普通貨稍有上落、價則仍在十六元左右、宿次等粳轉趨下游、批降一角、惟來貨不旺、故粳市不易回小、後首仍有變化也、新粳到源陸續、銷場亦爽盤而殊平、大盤十五元四角、薄稻暫無上落、且大都均到限盤故無高次之別、羊秈貨稀見挺、杜尖行情喊緊客埠秈與新尖均　堅昂、實各秈米價廉銷暢、盤而因之十升、　元貨　仍平　隨到隨銷、市乏榮辱、 
　　滬南　連日到船甚接　存底　厚　劃船風潮刻已解决　故買力淮胃略濃、價　隨閘力上落、故常錫高粳開十六元外　中次提升亦足　南幫薄稻別價甚微銷路殊化、高則挺秀、中次呆淡、蘇同白粳巿胃較股行情不動、新粳大盤與閘價並行高開---五元四角　惟來貨不多耳　早稻交易無幾羊杜尖木街進意極殷中關稍降、新參秈等零銷與廠機尖同　活潑貨客喊高而買力大都看小　故行表盤落、白元涌變殊　客貨稍有價仍半淡之格耳、 
[絲茶　米蘭義絲報跌]  
　　米蘭市場自入週以來、義絲步趨疲滯、茲據義商洋行傳出消息、自週一至週五米蘭義絲因歐美各荘進胃忽趨停滯、謂因日本秋蘭可望豐收、日絲步跌致義絲亦受影響、現市變特號開每基羅價四百四十六利拉、特號四百十一利拉、上等三百九十五利拉、各跌十餘利拉云、 
[上週洋荘絲銷疲滯之主因]  
　　義日秋蘭豐收 
　　日絲廉價交競销 
　　絲匯續趨不振 
　　華商虧本不售 
　　上週中本埠洋荘絲經、交易仍乏進展、全週由滬輸出數、雖較前週爲暢、而成交益清、價亦平疲、考其主因有三、（一）日義兩國秋蘭豐收可期、日絲商在海外市場、廉價競售益力（二）外匯頻縮、歐美絲電扯價益小、（三）江浙各屬、今歲春夏蘭均告歉收、原料缺乏自前週美銷稍動、蘭市益呈堅俏蘭價奇高絲本較重、海外電轉中身白廠經價與絲本相差數十兩、廠商虧本不售、而歐荘認盤甚苛雙方幾成擯局、全週廠白黃灰各絲經成交不滿五百包華絲辦輸出達二千五六百包、蘭本上身須扯一千一百餘兩、中身九百至一千兩、海外華絲市價類以銷滯匯縮、一致續降、茲將上週末海外市場華絲市價　列表於下（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎、 
絲　　　　別　紐約　　　里昂絲　　　　別　紐約　　　里昂 
高滬白廠經　　六·五０　三七０上白乾經　　三·五九　二一七 
上　　又　　　五·七一　三一七中　又　　　二·一一　一八五 
中　　又　　　四·八五　二六二下　又　　　三·五四　一五七下　　又　　　四·０七　二一一上白大經　　三·一三　一八七 
上魯黃廠經　　四·　五　二六０下　又　　　二·五二　一五六 
上川黃廠經　　四·六一　一五七上　里絲　　二·一四　二五三 
上八蘭灰經　　二·０二　一二０ 
[糖市　小青新貨已到]  
　　昨日糖市適値星期　　區電訉例無　公會市場劃盤人心尚佳買氣頗盛、初市成交價爲七兩二錢旋升至七兩二錢二分半、此時出戶略湧、故後市雖未有回落但市形殊覺平疲二十號中砂白六兩一錢七分半十八號六兩七錢半　細砂白七兩三錢市均穩秀日糖步升、交易活潑（N）嘜成交價至七兩五錢二分半YT嘜七兩五錢、YRO嘜七兩二錢二分半明治貨七兩零七分半、ER嘜七兩八錢二分半（T）嘜價七兩八錢半市象亦堅號盤殊稀交易、新貨小呂青已有運抵、行方進意尚濃但吃價較氏、號方已允去電、候復作實故一時尚無成交之望云、 
[海味　海帶帶絲背道而馳]  
　　（海帶）刻杳棧存陳貨　各檔尚有二萬四千餘件、而新貨來源　又逐漸轉旺故行號市盤　步見鬆動聞前日開新桹室帶四百件　價五兩八錢半較之前盤計跌三錢、幸數目不巨、得以挨情售通觀惻現勢、後盤尚防再跌（帶絲）因產地原料價昂成本加重　日來到貨甚缺、街存亦屬無幾現市廂館箱絲、九兩二錢、包子貨八兩七八錢至九兩一錢、市價雖高、且銷化甚廣、如湘·鄂·贛·等幫、近日均有大批辦去、 
[煤炭]  
　　崎戶華水屑、近來裏路如杭嘉·蘇·等客幫、辦去頗多本埠各大廠家、裝進亦夥、惜乎各棧現貨奇絀、遂致供不敷求、日前北票棧由擇捉丸裝來三千四百噸、菱華棧由豐浦丸裝來三千七百噸、不數日已駁卸一空、是以開價殊堅、昨市場呌開每噸實售九兩五錢、較前約漲二錢五分云、 
[南北貨　普能圓肉二批已到]  
　　普通新桂圓肉　首批曾開三十七兩外　早經售罄、昨聞二批又到總數僅四十餘件　市價本可望鬆　但此批物數有限　而來本仍昂　故即使稍跌　闻亦不多云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類別　早市　　　　　　午市　 
　　　七·一八八七五　七·一八八七五 
银泝　一·七　　　　　一·六 
江南　六·二二五　　　六·二二 
廣東　五·九二五　　　五·九二　二五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元　四一　·000　四一　·000 
衣牌　二·九八八　　　二·九九八 
角坯　0·二四七　　　0·二四七 
貼水　0·0五二　　　0·0五三 
[交易所]  
　　金業 
（十月份標金） 
上午開盤四0·七　又　四0一·二　　又　四0一·五又　四0一·三 
　　收盤四0一·七 
　　證券物品 
　　觀見九七八標準 
　　前巿　　　後巿 
十月期開盤　四0一·七0 
　　　最高　四0一·三0 
　　　最低　四0一·二五 
　　　收盤　四0一·七0 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人　標準　反手十支二十支代用 
月　　期　星期一　　　星期二　　　星期三　　　星期四　　　星期五　　　星期六 
九月期　　一七四·0　一七四·0　一七四·0　一七四·0　一七五·0　一七六·0十月期　　一七三·0　一七四·0　一七三·0　一七四·0　一七四·0　一七六·0十一月期　一七0·0　一七0·0　一七一·0　一七一·0　一七二·0　一七三·0 
十二月期　一六七·0　一六八·0　一六九·0　一九九·0　一六九·0　一七一·0 
一月期　　一六六·0　一六七·0　一六七·0　一六七·0　一六八·0　一六九·0 
二月期　　一六六·0　一六七·0　一六八·0　一六七·0　一六八·0　一　九·0 
棉　　花（漢口細絨標準） 
十月期　　三二·00　一三·00　三　·00　三三·00　三三·00　三三·　0 
十一月期　三四·00　一四·五0　三四·00　三四·00　三四·二0　三四·　0 
十二月期　三四·00　一四·五0　三四·一0　三四·00　三四·　0　三六·00 
一月期　　三四·00　　四·五0　三四·一0　三四·五0　三四·五0　三九·00 
二月期　　三四·五　　三五·00　一五·00　三五·00　　五·00　三五·00　 
[米市]  
滬南　 
葉樹新粳　一四·五0 
南橘新粳　一四·五0 
盛澤白粳　一四·五0 
周荘白粳　一四·五0 
西塘新羊尖一五·五0 
黎里新羊尖一三·四0 
角里新羊尖一二·七0　至一三·五0 
又　參羊尖一三·五0 
又　菱白尖一四·00 
葉樹白破　一四·八0 
特別蒲稻　一六·00 
寗浦薄稻　一五·六0　至一五·二0 
松江薄稻　一五·五0　至一五·00 
和盛新粳　一五·00 
振興羊尖　一四·00 
又新客尖　一三·00 
　　閘北 
　　　白粳 
恒豐廠一六·00　沈伯明一六·00 
趙根興一六·00　錢太根一六·00 
李福亓一五·九0　林進慶一五·八0 
華菊泉一五·七0　陸仁祖一五·七0 
趙大大一五·七0　陶根壽一五·六0 
　仁和一五·四0　陸榮初一五·　0 
陳友仁一五·二0　華九高一五·一0 
趙桂寶一四·　0 
　　　山新粳 
顧阿金一六·00 
　　新羊尖 
胡金孚一四·三五　戴進生一四·二0 
　　新　尖 
吳福祥一三·一0　孫祖立一三·00 
　　苙白尖 
裕虎生一四·五0　胡金孚一四·四0 
　　薄稻 
褚虎生一六·00 
　　陳羊尖 
吳加福一四·八五　謝文祥一四·八五 
姜四子一四·一五 
　　變元 
王洪逵一八·00 
　　廠家戶　　名 
黃長監泰　記　東新　一四·00 
又　　薛阿咸　薄稻　一四·六0 
盆　　昌　記　東新　一四·00 
豐盛　三　記　新粳　一五·00 
和記　晋　康　新尖　一三·八0 
　記　寶　新　機粳　一四·七0 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　　　元　　　　　　元 
江西機晚　一三·二0　至一三·一0 
又　　早　二·八五 
[雜糧油荳餅]  
蚌埠　荳五·八0九江奶　七·九0 
又　毛　五·三0九都昌子五·二五 
六合莞荳二·八六　連亓復五·三九 
沙市白蔴八·六五漢口早黃五·二五 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　　牌名　件數　 
昌記廠　荳油　五0件　一五·一五 
洪泰又　　　　二0件　一五·一0　 
達豐又　　　　二0件　一五·一0 
昌記本牌又　　六0件　一五·二0 
穗豐又　　　一五0件　一五·二0 
新記牛　元荳三00片　六·八六0 
裕泰光大連餅二00片　一·七三五 
新記船牛荳油　五0件　一四·八五 
鎭康又　　　　五0件　一四·八五 
益昌又　　　　五0件　一四·八五 
錦記又　　　　五0件　一四·八五 
新豐又　　　　五0件　一四·八五 
茂興岐登油　一00件　一四·三0 
啓　又　　　一00件　一四·三0 
愼豐又　　　一00件　一四·三0 
　　以上采　堂上午實開之價 
[糖市]  
公會劃盤（單位兩） 
二四號且砂白　七·二00　至七·二二五 
二0號中砂白　六·七七四 
一八號中砂白　六·七五0 
磨細砂白　　　七·三00 
一0號荷赤　　四·九五0 
一二號荷赤　　六·一五0 
　　兩規售價 
大三溫二五　七·　0二號渣冰　九·五0 
又三溫五　　七·六0三號渣冰　九·三0 
又三七五　　七·六五德冰　　　一0·二0 
又四溫　　　七·八0高荷赤　　五　八0 
又四二五　　七·八五十號荷赤　五·七0 
又四溫五　　八·00八號荷赤　五·六0 
又五溫　　一0·二0一二號荷赤五　八0 
高五溫　　一0·三0碗青　　　一·九五 
車冰　　　一0·八0冬務　　　　·三0 
大塊冰　　　九·八0塔青　　　　·五0 
二四粗砂白　七·00冰花青　　八·八0 
二0中砂白　六·六0高冰花青　七·00 
一八中砂白　六·五五頂小呂青　七·00 
二四細砂白　七·二五一號呂青　六·六0 
二0細砂白　六　五0二號又　　六·二0 
棉身砂白　　七·三0三號又　　五·八0 
磨細砂白　　七·一五四號又　　五·　0 
一號荷冰九八· 
　　以上洋貨 
上湖赤　七·八0軟黃青　五·七0 
上雅赤　七·六0本仁字冰一0·一 
上線赤　七·五0本乾字冰九·九0 
上白粉　二·五0本元字冰九·七0 
上冰花　二·00泰源冰　六·五0 
足上冰　二·二0地球冰　六·二0 
提荘青　六·一0五福冰　六·四0 
黃崗青　四·九0統手冰　五·九0 
隆江青　五·七0　以上國貨 
[海味]  
　　東洋號家 
干貝　一九件一二七·五0　九四·00 
洋菜　一五件一0四·八0一九三·四0 
黑翅　　四件一五五·00 
鮑魚　　八件一七0·00二五·　 
　干　　二件　七0·五0 
八甲　二二件一0五·00八七·00 
吉翅　　二件二四五·00 
戴魚　四0件四九·一0 
茴香　二0件一0·二0 
海帶　一0二六件　　·八五　四·九0 
冬菇　　五件二四　·五0 
　　四洋號家 
生粉　四五八件　八·　0　六·四0 
胡椒　二00件　六三·四0 
白椒　一七件二三·五0二六·00 
　　江北號家 
　子　一九件一五三·00一四八·00 
蟹子　一0件七八·五0　七四·00 
[呢絨]  
　　　　　　　每碼 
齊豐金雜鑦元直貢呢　五·八00 
又　　筆生花又　　　五·五00 
又　　團圓　又　　　五·二00 
又　二八七元直貢呢　四·七五0 
又　二八六又　　　　三·七00 
又　七寶蓮元直貢呢　三·一00 
又　封後　又　　　　二·九00 
又　過江赴宴又　　　二·三五0 
公平七四四0元直貢呢四·四00 
又　一八三八0元直貢呢五·五00 
禪臣對本利元直貢呢　三·一00 
新沙遜英雄會元直貢　一·九五0 
又　　聚寶瓶又　　　四·五00 
又　　驚龍圖又　　　三·000 
信記五百歲元直貢呢　二·九00 
又　酒中仙又　　　　二·九00 
洪盛　內圖元直貢呢　二·四二0 
又　　七一五八又　　　·　　　 
公益　　三餘元直貢　四·四00 
華法　　三號元買　　四·一00 
又　四十五號　　　　四·二00 
又　五十三號　　　　　·二　五 
洛士利搖錢樹元直貢　一·一五0 
又　笑笑笑又　　　　一·二00 
又　英雄會又　　　　二·五00 
大康一五一五元直貢　　·0五0 
又　　　一0三九又　二·八二五 
天祥八八八元直貢呢　四·二五0 
又　七七七又　　　　二·九五0 
又　九0八八又　　　二·七00 
又　三愛克司又　　　二·四七五 
祥興九0九元直貢呢　三·九七五 
達　五五五五又　　　四·二00 
又　一五九又　　　　三·一00 
又　單　面元直貢呢　二·四七五 
紹海一五一0元直貢　四·一00 
　　以上整箱價拆疋酌如 
[煤市]  
　　白煤 
東京一九·00三信　一三·五0 
山西一九·00柳江　一二·五0 
海豐一六·七五膠州　一0·00 
馬克一六·二五特長城一三·五0 
沙沙一六·00頭長城一0·00 
開跑一五·五0二長城　九·五0 
　　統下身 
東京一0·五0柳江七·00 
馬克　八·七五長城七·00 
　　煤屑 
東京八·00奉天七·七五 
馬克六·七五長城五·五0 
柳江五·五0 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[怪俱樂部：海客]  
　　英國俱樂部極多。而很有許多怪怪奇奇不可思議的。倫敦有一個（鼻子俱樂部）。The　NoseClub凡是生有特別大的鼻子。是以引人注意的。幾有加入部中的資格。而見了平扁的鼻子。却就揮之門外。給他撲一鼻子灰。然而平鼻子的人。也有一個俱樂部。就呌做（平鼻俱樂部）。The　flat　Nose　Club是一個平鼻子的人所發起。他的鼻子平平的。幾乎與面部一樣平了。所有社員。當然一律平鼻。每次舉行宴會的。特備乳猪一頭。就席時由廚子走上來割去猪鼻。作爲開宴大典。 
　　皮林斯甘Billingsgate魚市中的僱員們。也有一個俱樂部的組織。名（粗暴俱樂部） "The　Surly　Club "部中以言行粗暴爲宗旨。保持魚販本來的面目。如有對人謙下的。嚴加處罰。 
　　最奇怪的。又有一個（太息俱樂部）。"Sighing　Club"全為一般失戀的情人而設。到部時必須携帶戀人所贈的羅帶一條。或秀髪一股。持在手中。久久的呆瞧着。至少每五分鐘太息一次。有時還得抽喚一個部員。為他的戀人做一首詩。必須有纏綿悱惻的詩句。方為合格。否則須受極嚴的處分。 
[誌美國取締移民事　仲謀氏·]  
　　至友劉君莘耕。昨復自美以書來。述彼間人士對於中俄問題之與論。及日人在美作不利於中國之宣傳外。幷詳述美國之人口問題。及其猙獰可怖之移民律。其間頗有足資譚助者。亟錄出之。　　移民律之起因　美爲世界最太平。最自由。最富有之國。故全球各國人民之貧無立錐者。紛紛來美。南美北歐之自食其力者。莫不以留美爲最上之策。即中國人之在美充工農者。亦難以數計。自患人滿而常謀向外發展之日本人。移美之數。更十倍於我國而不止。美人見國內人口突飛猛進。深慮長此放任。美人之財富。將爲人所奪。乃創爲移民律。以取締之。所謂移民律者。除外交官留學生外。槪須繳納一額定之巨欵。方可入境。否則縱船已至埠。仍須放逐回國。或竟拘囚焉。　　秘密入境法　移民律旣剏。一般窶人子之欲求生活於美者。遂不得不望洋而興難。即一輩守財奴。視財若命。而欲享美國之物質文明者。亦皆望望然去之。於是投機者。遂私設偷運人口之機關。其法先於美國之邊界。密布黨羽。偵伺某隘防 
[銀幕下的眼淚　·一·掬]  
　　生平喜讀有眼淚之文字。喜歡有眼小之影劇。年來癖嗜影。曾有三次下淚第一次在觀范倫鐵諾之（兒女英雄）時。感於男女之愛也。第二次在觀　兒裴南德之（嫠婦心）時。感於母子之恩也。第三次之下淚。則在日前觀亞爾喬爾生之（蕩婦愚夫）。其描寫父子之情。深刻入微。有令人不能不怦然心動者。（小兒子）一曲。至情充溢每一傾聽。如桓子野之輒喚奈何。疇昔之夕。學友吳子麟江。約其友陳君夫婦至大光明觀是片。曰。嫂夫人心柔善感。觀是片後。必將下淚陳君曰。否。吾夫婦皆鐵石人。即有眼淚。亦决不漉於銀幕之下。吳子則矢言夫人非下淚不可。遂以十金爲博。及入座。觀至醫院中探視病兒一幕。陳夫人果屢以羅帕揾目。及亞爾登台悲歌時。則陳君亦溍然下淚矣。結果吳子遂獲勝。得十金。共赴酒家買醉云。 
　　務較弛。以長途電話報告設於加拿大或墨西哥之總部。（美於各要隘。皆設有崗位。以防客民潛入。）總部乃以高速率之汽車。誘選者來追。邏者旣罄。乃運客民入美。迨邏者追捕無得。喘息而返。則客民已口啣雪茄。而高臥於逆旅中矣。即不幸而被獲。則僅須補繳一二千美金之罰欵。仍可自在逍遙。而爲美國人也。 
　　邊界上之破屋　美之北部。與加拿大接壤處。多有一椽之敝屋。而跨於美加二境者。例如前門爲美境。後門爲加境。宛如上海之北四川路。店面爲租界。而後門則爲華界也。此等房屋。竟有專爲私運客民入境之用者。蓋由後門進。居數日。由前門出。則目的已達矣。此等房屋。邏者時加搜檢。然終無濟於事云。 
[記兩畫師] 　　看雲樓主人· 
　　余少好爲畫。苦不能工乃摹昔賢眞跡。久而勿怠。近見有進。始出問世。無論書畫。要以氣韻爲最難。亦以氣韻爲可貴。拙畫工力未深。而氣韻尚佳。勉足自慰也。時下作手。多如過江鯽。姚茫父之花卉。陳蒼虬黃　之山水。海上閒鷗之人物。最爲余所傾服。余於畫。花卉山水人物無不能。以觀四君。則弗敢爭勝也。四君均與余善。　閒鷗。尤時過從。日前旣訪　厂於愛文義路劉宅。復詣閒鷗寓廬。歸紀所遇以告閱者。 
　　黃　廠閩人。石孫侍御次君也年少多才。與哲弟君坦有二難之目。七八歲。執筆爲文。已斐然可觀。林畏廬先生深器之。欲收爲弟子。　厂不可。而礙於世誼。遂從學畫。當謂畏廬詩文。俱不足服。惟繪事有一日之長。至今尚守其教訓也。　厂博覺華書。學有根柢。駢文置六朝人集中。不辨楮葉。詩詞亦足上擬昔賢。散原蘇戡諸老。俱爲心折。其爲畫一如其詩詞。清新俊逸。氣韻絕佳。此乃胸有書卷。非可力致也。　厂語余。當世畫山水者。推陳蒼虬侍御第一。境地之高。遠非顧鶴逸吳待秋所及。蒼虬山水。自是名貴。然　厂近作。境地之高。亦何嘗不在顧吳之上哉。　厂又出示尊人石孫先生草書數紙。由李北海進窺王大令。疏散蒼勁。宛與古會。逈非時流所能仰企也。 
　　閒鷗人物。已有名海上。其寓壁懸（垓下之戰）及（螺殻道塲）二筵歡爲精絕。垓下戰圖中之項羽。持槍跨馬與漢將作戰。神採奕奕。其餘楚漢將卒。均持械作鬥狀。有騎有步。大纔累黍。而活潑如生。補景山石。亦極其妙。螺殻道塲。繪螺殻數個。大如銅元。中繪道士數十。各持器誦藝苑 
[答黃太玄　　小蝶·] 　 
　　僕向聞太玄　狂苦不　其人日者辱過醉　軒中君六時　　　小翠驚問此狂奴　何人也君去三日吾偶　此　　　酒　　拂猶自紙縫中出　乎　倚　云歿、讀孜詩者久　人矣　不讀五年之後復得太玄　其聲音磅　沈雄宜讀李杜古時而乃讀我詩乎、太玄朗我　甚貶我過寬、吾所望於太玄、不如此也　嘗謂今人作詩　難於古人百倍去我而往者數　百年作者數千百　境界面目、各　取盡譬如登山、修徑愈狹、　涉愈難欲避坦道面躋危崖戛戛乎其僅能立足也、故乾嘉峻整、薄事　裁、同光自　日趨險　非作者諸公、不能爲淵雅之音、　事勞如此耳在今事勢日新。去古日遠境界思想、其不回於古　逈甚茍有作者於此轉變取新之義、納舊之規而復成一代作手、開五百年風氣、誠一時之極也然而如斯人者、果何人哉、至於沈約詩韵。僅爲五言八韵試帖而設、非所敢問、僕　語人、寗出韵好句決不可改、此種　愎執性。不知能爲太玄醒酒否也書以博笑 
咒。兒案紛陳。壁　字畫。　間燈彩。猶覺舒暢。不見其窄。其他螺殻中有僧侶　度者。有女尼誦經者。窮態極妍。目遠五色。補景平遠。大有元人風趣。閒鷗復出近作仕女數葉。筆力秀勁。而丰姿艷絕。費曉樓後。僅見之才也。餘與諭仕女繪法。所見略同。但工力之深。終讓閒鷗出一頭地、惜閒鷗懶於執筆。不欲多畫。與致似不如　者之勃勃矣。 
[東人多智] 　　[  影憐]  
　　海上賭博之風盛行久矣舉凡賽狗輸盤花會彩票莫不盡有。自華　當局實行嚴厲取締後。若　遂稍稍銷聲匿跡。輪窟經捕房檢舉數次。已不敢明目張膽。賽狗塲亦已限止次數。彩票已完全禁止出售。惟花會之盛。則更倍昔時。雖公安局有凡見手持花會字據者。無分年齡性別一例處以嚴罰之命令。奈言者諄諄。而聽者藐藐。無論通衢僻巷。莫不有若軰聽筒航船等之踪跡。我國人之喜打花會也。固無論矣。最近竟有日本浪人因嗜花會而傳爲巷議街談。爰紀之以實自由談。 
　　日本浪人某甲夙喜賭博。尤嗜花會。卜畫卜夜。每下注輒逾二十門。綜計其數。日夜不下百金。無諭晴雨。必親自送往。日以爲常。花會賭徒咸以老主顧目之。每筒非俟某甲之下注不開。日復一日甲所負甚鉅。欲有以報復。惟百思不得善策。一日薄暮。持數百金遲遲而往。親以所書紙納筒。返身疾馳而去。時各賭徒已等候有頃。覩甲來。知必下重注。忽瞥見其行止匆忙中。懷中有紙包遺地。亟拾起剖視。則赫然鈔暼百八十元曁書就之花會字據鷄一。衆以爲甲旣遺其所書之鷄。則此筒如開鷄。百數十元定可穩穩到手。乃開鷄。孰知開筒後。拆某甲所下注之字據。則又一鷄也。衆正驚愕間。甲復遲遲而來。索應得金。計其值逾三萬。筒主乃挽人從中說項。極力斡旋。始賠以一萬元寢事云。 
[商店之窗飾] 　[  ·天·英]  
　　商店除廣告外。窗飾亦爲最注意之一點。必能令行經其門者無不停足注目。而後此窗飾乃有價値。聞美國有窗飾之專門學校。有關於窗飾之雜誌。鬥異爭奇。各以其意匠相勝。有取濃厚主義者。有取輕淡主義者。其陳列之法。巧妙不同。有出人意想外者。略舉數端。以介紹於我國之商界。 
　　美國紐約。有一售染髪藥之販買店。其玻璃窗中。坐一老人。鬢髪均如霜雪。而髪之一半。已染黑如墨。老人則坐於椅中吸雪茄。頻搖其首。務使此半白半黑之頭髪。掩映於人之眼簾。而來往街衢者。必駐足而觀也。 
　　又有一雜貨店。其窗上之大玻璃已破。爲價約數百元。其主人忽發異想。以一大松樹木斷而爲二。安放於窗之內外密合之。令人見之。必以爲此大松樹木。突入窗內。致碎此玻璃者以玻璃旣大且厚。而松樹突入其中。周圍絕無破裂。路人觀之。往往止步。而彼之計得售矣。 
　　出版界消息　楞嚴經爲參大乘密義之要籍、間明心性本體　文義悉妙、自來研佛學者　均所必備、茲有萬少石先生、發願印行孫仲霞居士所述　楞嚴直解十卷凡三十萬言、晣辭辨義、足稱佛學導師　經聶雲台狄平子諸君之贊助、經三月始完成、業於上月出版、除預定外、間尚餘三百餘部、每部精裝四册、僅收回印費一元、發行處在法租界西門路潤安里二十八號　各省佛教會均有代售云、 
[心上溫馨　　（二十四）　　　包天笑·] 　 
　　第二回　水閣風來銀樽度曲　海樓星聚金粟論文　　　小五子道。。我們這裏頭。。有個春紅是最會鬧的。。伊年紀也不過十七歲。。却又生的矮小。。不是陶大鬍子帶他的局嗎。。陶大鬍子把他的幾根鬍子珍貴得什麼似的。。要是掉下一根。。十分可惜。。那春紅却專喜歡弄他的鬍子。。一回兒給他用木梳理得清清楚楚。。一回兒又給他編成三股的一條辮子。。弄得　曲不堪。。陶大鬍子因爲和伊是有過交情。。很喜歡伊的。也只得讓他弄去。有一回。。也是他們幾個紅道台請客。。不見說上海成木生來了嗎。。各人却帶了局。。陶大鬍子也帶了春紅。。他們在那裏講話。。春紅沒有事做。。還是弄他的鬍子。。飲酒到一半。。成木生站起來要走了。。說是還有別處應酬。。那天成木生是特客。。他站起來時。。大家也只好站起來。誰知陶大鬍子却站不起來。。原來春紅把他的鬍子。。縛在檯子的橫擋上。。要站一時站不起。大家不禁得呵呵大笑。成木生還說。。今天的美髯公。。遭了美人計了。。我們姊妹中。。大家笑得打跌。。陶大鬍子也面漲通紅。。把春紅罵了一頓。。到底伊是個小孩子。。鬧頑意兒。。當不得他什麼眞來。。你想這春紅淘氣不會淘氣。。方薇青道。。不妨事。。橫豎我們沒有鬍子。。小五子道。。沒有鬍子。。他就想出別種方法。。給你淘氣。。方薇青道。。是的。。這也關於地勢吧。。蘇州的姑娘。。最文靜溫柔。。北京天津那地方的北班子。。就是一副剛勁之氣。。以容貌而論。。北地胭脂。。也有很多是好的。。就只他們的姿勢。。却是挺胸凸肚。。要是淘起氣來。。也很厲害。。北班子裏而且都是實行家。。他們是講眞實功夫的。。還有（呌床）等種種惡習。。道是南邊姑娘無論如何辦不到的。。小五子道。。那是不獨蘇州人。。我們也辦不到。。方薇青道。。你們是介乎京津與蘇滬之間。。地域也是如此。。黃河以北是一種民風。。長江以南是一種民風。。揚州是介乎黃河長江之間。。所以你們自然是算南方人。。但是也帶一點北方氣。。像你們幾位。。都是生長在南京的。。你們所交接的。。也都是上流社會最高階級的人。。所以在揚州姑娘中也是特出的。。要是那班從鹽成出來的人。。那眞不堪承教。。有許多卻是到上海去當野鷄的。。那綫是可憐咧。。余小渠道。。方薇青說來頭頭是道。你倒是在此中很有學問呢。。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　恒豐綢緞局减價贈品　南京路晝錦里口恒豐綢緞局宣稱、本局開辦以來、聲譽載道、貿易之盛、不可言喩、近日新到大批秋季衣料花樣新穎、顏色別緻、質底堅軔耐用、茲爲優待顧客起見、大削價格每尺只售二三角至六七角等、不但購得價廉物美之衣料、並可得價值數十元之大贈品、此種一舉兩得之好機會、希各界士女萬勿錯過云云、　　泰和園菜館擇吉開幕　二馬路晝錦里振業有限公司 
泰和園菜館宣稱、本園將太和園原址、大加改革、禮堂座位、粉刷一新、烹飪菜餚、添聘名司、各界喜慶宴會、最爲適宜、一俟裝修工峻、擇吉開幕、屆期定有一番熱閙矣云云、　　雲腿普茶减價盛况　四馬路望平街七號川產慶記銀耳公司、經售雲腿普茶、近因中秋節屆、特照碼八折、舉行大减價、各界往購者甚爲踴躍云、　　美麗又到美國花紙　南京路盆湯弄東首、美麗花紙總行宣稱、本行因時屆秋令、裝璜需時、特新向美國紐約名廠、定來新式花紙及五彩玻璃紙數百種、式樣繁多、花朶雅麗、爲滬上花紙之冠、用之裱糊房間墻壁、最屬相宜、至於五彩玻璃紙一種、色彩鮮明、花紊艷麗、用之貼於玻璃窗上、功能遮蔽陽光、保護傢私、又能阻隔內外視綫、而仍能透明如舊、且經久耐用、可以洗濯、永不變色、較之舊式窗簾、美麗簡潔、相去萬倍、誠居家必需之品、各界人士、無不樂用、故本外埠批發門市、皆極擁擠云云、 
　　爪亞衛生羔丕粉精到滬　博物院路萬福興洋行宣稱、風行爪亞全島之衛生羔丕粉精、曾經各國醫士、化騐證明、確係第一飲料、功能利水消積、提神補血、有強身益體之功效、在爪亞全島、極爲馳名、最近爪亞該廠、欲推銷中國境內、故特運到大批衛生羔丕粉精到滬、計分鷄標·獨鶴標·競鷄標·金魚標·四種商標、特託本洋行黃文喜君爲總代理、如有要批發者、可直接向黃文喜君面洽一切也云云、 
　　電光社發行毛巾　九江路三八四號電光社宣稱、本社自開始徵求社員以來、各界加入者人數已近萬矣、九月二日起、發第二次美術毛巾、爲三星廠所製、消毒衛生、柔軟潔白、入社費衹須一元、有四大權利可享、一、美術毛巾十二條、二、三星廠代價券一元二角、三、美術月份牌一張、四、三星廠禮券五十元、本社欲若是犧牲、乃冀國貨毛巾普及也云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[劇場消息]  
　　虹口大劇院一週紀念　乍浦路海寗路口虹口大劇院宣稱、本院自新星落成以來、營業頗爲發達、今值一週紀念、為酬答觀衆往日熱誠賜顧起見、今日來觀劇者、一律不賣門票、送觀一天、以誌紀念云云、　　共舞臺排演龍鳳環　法租界共舞臺宣稱、本臺自開幕後、以小菊紅王少泉小月紅張俊臣王慧蘭李榮聲諸男女名角、逐日演唱拿手好戲、座為之滿、近由菊紅月紅新編龍鳳環佳劇、日夕趕排、定明晚出演、是劇情節離奇、悲哀逾恒、屆时定有一番热熱鬧也云云、 
　　恩派亞開映嚮馬之子今日最後一天　大東金獅公司宣稱、本公司武俠戰事冒險巨片嚮馬之子及加演之浪漫裸體肉感喜劇曲線家艷遇、前昨二日在恩派亞開映、賣座之盛竟打破該院未有之新紀錄、昨日爲是星期日、觀衆尤擁擠不堪、今日為爲最後一天、行見擁擠盛况、當尤更甚前二日也云云、 
　　錫藩影片公司攝製續集玫瑰黨　錫藩影片公司宣稱、本公司自擴充以後、即分兩組攝製影片、一爲武俠愛情劇玫瑰黨、一爲滑稽武俠片理想中的英雄、兩片同時告竣、成績極爲美滿、理想中的英雄在本埠公映時頗受海上人士之熱烈歡迎、該兩片在南洋各地開映亦無日不賣滿座、萬人空巷、本公司現正努力攝製續集玫瑰黨、劇情十分曲折有趣武術危險表情等、較之前集、更有精彩、仍由李曼麗程競雄許忠俠浦仙影王仰樵主演、胡君宗琛導演、該片係應南洋購片商要求所攝云云、 
　　福星大戲院革新　福星大戲院宣稱、本院本由外洋定購新式放映機兩架、因輪船誤期、故開幕時、祇得以舊機應用、本院現已更換新機、决無以前不良之弊、本院經理曾戴明對於選片一層、亦立求改革云云、 
[出版界消息]  
　　拿破崙三日刊　拿破崙報宣稱、本報爲定期三日刊、係張仲平君主輯、特約撰稿均爲海內外知名之士、現正積極籌備、一俟大部就緒、即行出版、館址暫設菜市路菜市坊八號云云、 
[醫藥訊]  
　　太和藥房鎭江設分店　四馬路山東路口太和大藥房宣稱、本藥房開設有年、分店林立各省、營業宗旨、薄利多賣、務求實際、以是近悅遠來、營業蒸蒸日上、現本藥房鑒於鎭江實爲本省要埠、特在西門大街鎭屏街口設立分店一所、八日正式開幕云、　　橘泉醫院宣佈治愈沉重心胃病　橘泉醫院宣稱、新閘路胡志清夫人秦秀娟女士、患心胃氣痛病已十年、胃部堅硬如石、每食即嘔、發時滿床亂滾、爲狀殊形痛苦、胡君爲之遍請名醫醫治、終鮮效果、後就診霞飛路貝勒路口本醫院、未及匝月、已見痊癒、并有岳州路仁信裡十三號之湯老太太、曾患十六年心胃病、亦爲本院所治愈云云、 
[投稿注意　　　本埠增刊]  
　　（一）　文字圖書攝影均注重新聞　凡無時效之稿件槪不歡迎、 
　　（投稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名發表、可以照辦　稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不蓋章者以却酬論、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
