# 1929 - 213 - 4920253

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
俄軍飛機及砲隊在滿洲里綏芬等處邊 
　境示威（見要電）閻錫山電辭山西省政府 
　　主席（見要電）國道設計會選定全國路綫 
　　　網（見要聞）芳澤昨訪王正廷辭行（見本埠） 
　　　　賠欵會議形勢緊張（見國際電訊） 
國内要電 
[俄軍又復在邊境挑釁]  
　　俄梅總領事返赤塔拒絶無條件談判 
　　邊境俄軍耀武揚威 
　　飛機入我境示威 
　　向我陣地放空砲 
　　（哈爾濱）八日早七時、俄飛機十四架、飛進綏芬河、同時其軍隊亦列隊、在我邊境遊行、逾時始去、滿洲里外俄軍、八日早八時向我軍陣地、鳴放空砲七十餘發、飛機五架、更番飛入我境、數十分鐘後始去、（九日專電）　　（南京）此間官方消息、連日俄方有便裝甲車七八列、野戰砲七門、騎兵四千餘名、由十八小站入我國境内、往來游行、不時出没於阿克巴圖等處、（九日專電） 
　　（東京）哈爾濱消息稱、五站滿洲里復有俄飛機在天空示威、足證局勢復趨險惡、五站消息稱、昨晨有蘇俄 
[夏日寄寓旅社注意]  
東方旅社·設備完全·夏日相宜 
上海租界·三馬路中·交通便利 
房屋高敞·面向東南·凉風適體 
優待旅客·沐浴電扇·照章免費 
房金定價·格外低廉·比衆克已 
並有贈劵·團扇摺扇·謹送夏季 
飛機三十八架示威天空、又據滿洲里消息稱、俄飛機盤旋天空、俄武裝汽車約二十輛、有進退邊界處巡邏威嚇之行動、近數日内、中東路軌屢斷、電話亦常不通、華人言乃俄人所爲、（九日路透社電） 
　　（東京）海參崴消息、遠東蘇俄軍司令發表對蘇民宣言書、謂中國之倔强、有迫俄人不得不倚賴武力之勢、紅軍有備無患、願民衆勿自驚擾、報載滿洲里種種消息、令人讀之、一若大局日趨險惡、而東京政界、則鎭定如常、謂此項消息、半屬謠言、中俄談判决裂之說、衆亦不甚重視之、蓋今之决裂者、爲在長距離電話上之非正式談話、不能目爲正式談判也、外務省且料他日雙方進行談判、必遷緩而時時發生危象、但雙方間似斷不致有武力之衝突、（九日路透社電） 
　　（哈爾濱）據交通界方面消息蘇聯各農村、在共黨指導下、舉行對華示威運動、召集羣衆大會、組織赤色募捐隊、以糧食捐助政府、其口號爲反對中國軍閥、及帝國主義、（六日專電） 
　　（哈爾濱）昨由遼運來高射砲兩門、即日運往三江口、（八日專電） 
　　（哈爾濱）第九旅由吉領去三八式新槍三千枝、（八日） 
[中俄交涉毫無進步]  
　　梅總領已返赤塔 
　　（哈爾濱）七日早、朱紹陽·李紹庚以電話約俄領來滿接洽、俄領知朱來、先一晚避往赤塔、其秘書海氏、代爲回絶、李蔡擬在滿相候數日、以俟俄領來談洽（八日專電）　　朱紹陽暫不南下 
　　（南京）朱紹陽電外部、述張學良·張作相留彼在哈、以便隨時與俄方接洽、故外部並未召朱氏南下、至俄方扣留黑河領事館員五人、并扣留愛琿號商輪、外部現無法抗議、留待中俄正式談判時、再提出交涉、（九日） 
　　（哈爾濱）朱紹陽對大烏里之梅理尼哥夫、以鄭重之態度、披瀝誠意、要求表示會見日期及地點、其後並曾數次要求會見、乃梅氏出於反駁之態度、謂如有交涉之希望、請與蘇俄以滿足之答覆、朱氏至此、知已無望、惟未便遽行南下、且亦不願逕赴赤塔云、（九日電通社電） 
　　俄方無交涉誠意 
　　（南京）瀋陽九日電、蘇俄無交涉誠意、中俄談判遂陷於完全停頓、（九日專電） 
　　（北平）美方得哈電、中俄交涉、實際上無甚進步、亦未破裂、日電所傳絶望非確、（九日專電） 
　　（東京）滿洲里消息、中俄直接談話、業已决裂、中國代表朱蔡二氏宣稱、即日將赴瀋陽、聞朱已電達中央政府、報告一切、而歸咎於俄代表之倔强（九日路透社電） 
[中東路俄工人施破壞手段]  
　　總工廠機車傾覆 
　　（哈爾濱）總工廠機車調轉盤共計二部、其一不常運用、六日晚十一時、常用之一部、忽爲俄工人潛自拔去螺絲六九四號機車、遂爲傾覆盤下、七日尚未修復機車、已開始戒嚴、（七日專電） 
　　圖毁橋軌均未成 
　　（哈爾濱）哈綏線成高子及香坊兩站間木橋下、七日早、發見火油一桶、又同線綏芬河與二道河子兩站間鐵路軌道上、六日晚八時、發見炸藥一包、幸均發見較早、未致成災、七日早六時、哈滿線廟台子與船塢兩站間路軌道釘、爲人拔去一叚、路軌亦被人撥開一節、經華工發見、未出事、以上各事、經證明爲俄工人所爲、長官公署七日晚召集會議、决定防範危險、保護行車安全、（七日專電） 
　　（哈爾濱）路警處七日晚、捕得破壞路政嫌疑犯俄人八名、（八日專電） 
　　電話線割斷數處 
　　（哈爾濱）哈市自動電話綫、八日早被割斷數處、（九日）　　（哈爾濱）東鐵製蔴處八日早起火、又顧鄉屯小站站房、亦被焚燬、（八日專電） 
　　同盟罷工與怠工 
　　（哈爾濱）拒絶會見之俄國、其後集中五萬俄軍於國境、盛行威嚇、尚以爲未足、更擬破壞中東路全綫之運轉使俄員同盟罷工、以爲第二之報復手段、現罷工者已達四百五十名、照此情勢、不出一星期中東路之運轉、將陷於不可能、中國方面、惟努力防止同盟罷工外、現在中東路沿綫儼若宣布戒嚴令、（九日電通社電） 
　　（哈爾濱）札蘭諾爾路工同盟怠工、八日在滿綫雅魯站博兗圖站間鐵道、爲俄工折破一叚、已修復（九日專電）　　（哈爾濱）滿站俄職工三日中辭者百餘、當局無辦法、（八日專電） 
　　滿洲里　此間中東路職員二十人、今晨忽爲中國當局所拘禁、勞農赤軍從今晨起、在亞伯拉吐斯基方面集中軍隊、中國方面亦在海拉爾調兵、堅固防備、邊境方面形勢非常緊張、（七日日聯社電） 
[綏庫間電報被扣留]  
　　（北平）綏遠電局拍往庫倫電報、爲外蒙所扣、又張口電局與庫倫往來電報、已中止、恰克圖綫英文電、外蒙照轉、（九日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
（一）本報定報價目　中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
（二）本報廣告刋例　「特等」登於新聞欄内每行念七字五行起碼每日每行四角五分　「頭等」報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角　「二等長行」登於每幅以三行起碼每日每行九角　「二等短行」登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二釐　「三等短行」登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
　　本館電話　▲業營部（廣告及發行）一○○九五▲主任室一七○○　▲務處六一五二七▲編輯部一四六一二▲採訪室六一五七七▲總理室及總主筆室六一五七六▲電報掛號六○七八 
本館開設上海漢口路二 
十四號始創自同治十一 
年即西曆一八七二年 
中華郵政特准掛號 
立劵按照總包特别 
優益寄送之報紙 
時評 
[破壞與遊戲] （默） 
　　連日電訊。俄方毁路罷工。實行破壞中東路。以爲報復之計。夫俄旣欲以正式會議。解决中東路則今日會議未開未知中東。路誰屬何必先以破壞爲報復。且今日商。議開會。俄方要求先恢復原狀。以我方變。更中東路原狀也。俄若破壞中東路。是又。變更現在之原狀。何能責人恢復以前之。原狀。再以公法論。破壞行動不能施之於。宣戰之前。今非特未宣戰。且欲進而商和。平談判。乃一方對中東路。忽又用此破壞。手段。其用意誠令人百思而不解。 
　　三十日蔡交涉員晤俄梅領事商正式會議。時適有俄大隊飛機。越境示威。蔡詰問。此舉。是否奉有政府命令。梅答非政府命。令。不過青年軍人好遊戲耳。夫飛機示威。旣可諉之於遊戲。則其他毁路罷工亦何。不可諉之爲遊戲。再進一步言之蔡梅會。晤初表同意。今又借詞拒絶。亦未始非一種遊戲。吾人探究此次俄方之行動。忽有。意。忽無意。忽而和平。忽又强硬。求其故而。不得。亦惟有稱之爲遊戲。然而俄人豈眞。遊戲哉。特先以遊戲手段。試探我國人耳。用心未可測。國人其愼防之矣。 
國内要電二 
[對俄交涉我國决持靜觀態度]  
　　外交界負責者之譚話 
　　（南京）朱紹陽離滿洲里南下消息、截至九日下午止、外部方面尚未接其來電報告、據外交界負責者談、蘇俄對我旣無交涉誠意、則朱之離滿南下、當然爲意中事、以現在情勢觀察、交涉雖不至决裂、但停頓或恐不免、萬一停頓、我國當任其變化、蓋蘇俄除以虐待華僑、擾亂邊境、及嗾使共産在中國内地破壞外、餘無他法、最近蘇俄之毁壞中東路橋軌、即其一證、現我國對此、均有充分準備、故將來無論如何變化、於我國方面並無若何不利云、（九日專電） 
　　（哈爾濱）呂榮寰語記者、我方態度、四字足以了之、曰守約自衛是已我方始終未逸出協定之範圍、同時又不得不採取自衛之手段、（六日專電） 
[外交委員會將召集]  
　　（南京）王正廷前因姊喪赴滬、向國府請假三日、現定十一晚返京、并定下週召開外交委員會、商决應付蘇俄之辦法、（九日專電） 
[匯崴領館費被没收]  
　　（南京）外交界息、海參崴領事許熊章、已抵日本神户、因我國匯寄該地領館四五六三月經費、被俄人没收、致經濟頗感困難、許及所屬領館人員抵神户後、已電部請匯經費、俾便歸國、又特羅邑領事、已抵大連伯力、及黑河領事、則已抵黑河、（我國境内）惟伊爾庫次克之領事、不知踪跡、現方在查詢中、（九日專電） 
[蘇聯扣留華僑事件外部電蔣作賓查詢]  
　　（南京）萬福麟前電京、謂自中東路問題發生後、我國商輪被俄人扣留者有十艘、嗣經放還二艘、尚有八艘在被扣中、華僑被俄扣留者、除已釋三百餘人外、尚有千餘名被扣云、外部接電後、以我國僑民係託德國保護、當即電令駐德公使蔣作賓、請德政府飭駐俄德使轉向俄政府交涉、頃聞已由德國轉來俄政府電告、謂俄政府、再作交涉、（九日專電） 
[駐哈德領保護俄僑]  
　　（哈爾濱）駐哈德領訪米春霖要求、一發給俄職工眷屬出境執照百十四張、二准許探望俄館案犯、三准許與我犯通信、（七日專電） 
[駐日俄使訪日外相]  
　　對中俄交涉要求諒解 
　　（東京）駐日俄國大使、昨日午后赴外相官邸訪幣原外相詳細說明中俄紛爭之經過、並謂俄國並未抛棄以友好的態度、與中國直接交涉、解决紛爭之方針、惟中國當局不改變其武斷的行動、繼續壓迫中東路俄員、於此現狀之下、至底不能開始和平交涉、中國不恢復中東路之原狀、爲此次紛爭遷延之唯一原因、故其責任、當完全由中國方面負之云、語畢、要求日本對此、加以諒解、旋中國駐日使館參贊黄境潔（譯音）、亦訪亞細亞局之谷課長、說明原委、請日本諒解、（九日電通社電） 
[最近半月中南滿路獲利甚巨]  
　　（哈爾濱）滿鐵近半月中、因歐亞斷絶交通、獲利百六十萬元、（八日專電） 
[閻錫山電辭晉主席]  
　　（南京）閻錫山電國府、辭山西省政府主席職、文曰、國民政府鈞鑒、竊查錫山兼任各項職務、不時來往京平、未能常川駐晋、所有兼任之山西省政府主席委員一職、應請准予辭卸、另遴選人員接任、以專責成、特電奉呈、伏乞照准、（九日專電） 
[編遣委員會常會]  
　　（南京）九日下午三時編委會十八次常務會議、出席何應欽·唐生智·張學良（秦華代）列席吳敬恒·周亞衛·朱綬光·賀國光·龔曉峯、主席何應欽、 
　　報告事項 
（一）葛主任報告、編遣實施會議决議案十五件、又大會移交常會討論案五件、 
（二）主席報告、編組部龔處長列席原因、 
　　討論事項 
（一）編組部提、點騐委員組編制草案、决議、原則通過、交編組部另擬編制、 
（二）編組部提、請將各直轄分區、明定番號案、决議、前第四集軍、原駐北平現駐河南部隊、定爲直轄編遣第一分區、湖北各部隊、定爲直轄編遣第二分區、湖南各部隊、定爲直轄編遣第三分區、廣西各部隊、定爲直轄編遣第四分區、河南韓復榘部隊、定爲直轄編遣第五分區（三）編遣實施會議移交就地實施分遣辦法案、决議、交遣置部修正、提交下次會議討論、 
（四）編遣實施會議移交裁兵協會章程案、决議、同上、以上係第五次會議决議、原則通過、移交常會詳細訂定（五）編遣實施會議移交劉委員峙提議、湖北各部隊編遣特派員辦事處各項事宜案、（甲）擬請酌加該處職員案、（乙）明定經鄂部隊關於編遣職權案、决議、以上二案、已經大會决議、毋庸討論、（丙）擬請綂籌各省綏靖、同時舉辦案、决議、俟討論剿匪條例時、合併核議、（丁）擬請擴充該區經理分處編制案、决議、移交、下次分區編制案討論、（戍）駐鄂部隊經費、請縮短期限發給案、（已）補充被服裝具案、以上二案、交經理部併案辦理、此案係第四次會議、决議、交常會、 
（六）委員長提　已請國府任命李鳴鐘爲國府編遣委會遣置部主任、請予追認案、决議、通過、 
（七）張司令長官學良漾電、前所派海軍編遣辦事處委員尹祖蔭、未能遠離、業已呈請國府任命海軍少將姚葵常充任海軍編遣辦事處委員、請予追認案、决議、通過（八）湖南各部隊編遣特派員何健呈、以任重事繁請辭職案、决議、慰留、 
此案係第十七次常會决議、交編遣實施會議、未經提議、應仍由常會决定、 
（十）准國府文官處函、奉國府頒發本會駐平辦事處關防官章一顆、飭即轉發一案、查該處長尚未奉明令發表、且關於該處辦事條例及編制、均未擬定、請予核議案、决議、俟請示委員長核辦、此案經十五次常會决議、保留、現又奉國府文官處函詢、因再提議、 
（十一）總務部提、請修正文書處理規程案、决議、修正通過、 
　　總務部臨時提、一海軍編遣辦事處編制表、總務局·文書·庶務會計三科長、俱規定中少校階級、又軍務局執法科、亦祇規定中校階級、似與各科長階級有歧、難專責、兹擬請變更編制、將文書·庶務·會計三科、及軍務局執法科長等階級、一律改爲中上校、可否敬請公决、决議、通過、二案准總司令部辦公廳項副主任函告、轉據隴海路係局長面陳、隴海路車輛、被沿路駐軍扣留甚多、調度不靈、以致商運軍運、皆極困難、請令沿路各軍迅予放還等語、查放還輛輛一事、已迭次電令有案、然扣留者仍屬不少、擬請編遣委會通令、嚴飭放還車輛、以整路務等語、查此案應否由本會辦理、擬請公决、决議、由本會分别電令各軍主管長官、放還車輛、以利交通、（九日專電） 
　　（南京）編遣實施會議臨時秘書處、已將所有文件及各種議案、整理就緒、彚交編遣常務委員會總務部、（九日專電） 
[振委會昨開常會]  
　　（南京）振災委員會九日十一次常會、决議如下、 
一呈政府各省災情擴大、請即日實行海關附加、以資救濟、 
二河北省政府電告、永定大清等河、於上月十六十七等日、先後潰决、數百村莊、淪於巨浸、請迅撥巨帑、救濟災黎、復先後准該省政府振務會電告、災情緊急、並准文官處行政院函知、奉諭交辦到會、請討論案、决議、先撥兩萬元、充永定大清等河水災賑欵、並請河北省、將振災公債、迅即變賣振濟、 
三購大宗麥種、運陜散放、由振濟處派員赴陜州、調查交通情形、及糧價、並請政府撥欵、購買種籽、於政府欵項未撥下時、先以陜西省振務會在滬存欵項下、購買種籽二十萬元、至運輸車輛、電西北軍事領袖商借、 
四由本會補助五百元、爲在京災黎生活費、 
五先撥一萬元、充甘肅振欵、餘再續撥、（九日專電） 
[蔡元培仍無就職意]  
　　（南京）蔡元培對監察院長仍無就職意、亦無來京確期、聞已再呈國府懇辭、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[昨日國府例會延會]  
　　（南京）本日第三十八次國務會議、因蔣主席及戴院長等赴滬延會、例行及急要案件、由到會之胡院長漢民·何委員應欽會同古文官長、提前批辦、補行報告、餘俟下期會議决定、（九日專電） 
[國府慰留宋子文]  
　　（南京）國府九日電慰留宋子文電云、接閱魚電、所陳財政與國家前途之關係、深切著明、該部長頻年總綰度支、精心擘晝、勛猷懋著、倚畀良殷、今後軍費之裁减、預算之確立、自當由政府督促、期在必行、以該部長謀國之公忠、任事之勇毅、所望力膺鉅艱、共策進行、即日返京、籌商大計爲要、（九日專電） 
[中波修約會議]  
　　（南京）中波修約會議、九日繼續開會、所討論者爲商約上之原則、及條文文字、定十日再開、據熟悉會議情形者談、中波商約自上週迄今日止、對條約全文、已討論十分之八九、尚有十分之一二、未經雙方同意、大約再開一二次會議、即可結束、（九日專電） 
[北方大港建築計畫]  
　　（南京）建委會對北方大港之籌備、現由籌備處副主任李書田、會同工程師李蘇草、按照訓政時期工作、分配年表、自十八年九月起、建築研究水象氣象房舍、安置永久之標準水尺及自記水尺、安置標準氣壓表·自記氣壓表·風向器·風速計·雨量器·温度表等、及測騐波力、十九年二月起鑽騐海岸、及海底地質測量、由海口至唐山路綫通有綫電、七月起建設管理石廠房舍、於　縣東岸山麓、或唐山租山地開石工、九月起建一公用碼頭、由海岸伸入海中、安置公用碼頭上起重機、築修理機件廠、二十年做成海牆一部、安置潮汐標、颶風標、通無綫電、安置領海浮燈、建洋灰及各種棧房、二十一年築成石塊下部之基礎、設築混凝土石塊廠、二十二年挖泥塡地、繼續碼頭建築、安置港内浮標、建大規模貨棧房、修築各道坌於埠内、二十三年完成碼頭二公里、完成水口十公尺之港塘一方公里、完成埠内塡地二百五十萬平方公尺、完成碼頭上繫纜樁·鐵梯·靠木·起重機、及一切所需零件、（九日專電） 
[崴埠放回華僑多名]  
　　李國鈞亦經俄方放還 
　　（哈爾濱）崴埠俄方徇駐崴德領之請、放回我僑民二百三十名、頃已回國、（七日專電） 
　　（哈爾濱）駐黑河我領事李國鈞、經俄方放還、（七日） 
[張繼抵哈爾濱]  
　　（哈爾濱）八日晨十時五分張繼來哈、下榻道裏莫達爾旅館、張繼語人、此來並無使命、與東鐵事件無關、本人請假一月、爲暑期之旅行、東鐵事件、爲大問題、故順道來哈研究、對俄交涉、中央已令朱公使爲全權代表、本人在哈住兩日、即往日本、朱紹陽進退、須候俄方答覆談商爲定、（九日專電） 
　　（瀋陽）　張繼語記者、東來係私人旅行、已向國府請假、不負任何使命、惟關心中俄交涉、八日晨赴哈視察東路情形、再赴朝鮮日本、豫定月底回國、編遣會武裝同志均有相當覺悟、結果必圓滿、（九日專電） 
[中美新鐵路借欵]  
　　卜里鐵路公司擬勘六路綫 
　　（北平）外人傳說、中美新鐵路借欵一億元、曾爲非正式談判兩次、因中東路問題發生遂致停頓、美國投資者、爲卜里鐵路公司、擬勘綫路六條、一蘭州至新疆綫、二北平至熱河朝陽綫、三寗波至福州綫、四滄州至石家莊綫、六哈爾濱至愛琿綫、其路綫並未確定、美方第一期至多承辦七千華里之材料機件與投資、並謂用人行政、悉尊重中國主權、惟注重會計及本利之確實、苟此節放心、全交華人辦理、亦無不可、卜里氏云、只須中國時局安定、編遣會議决案有效、且原有各鐵路、中央有權管理、則區區一億美金債劵、可在紐約一星期内售罄云、（九日專電） 
[北方各地水勢漸退]  
　　平寗路軌受損頗重 
　　（北平）各河之水現漸低落、瀋陽至大連之火車、可望於星期六日復開、惟瀋陽至安東與山海關兩線、則因路軌受損頗巨、修理需時、錦州附近、有火車一列陷於兩山溜之間、不能進退、有外人某、沿路軌蛇行達山海關、附火車抵平、路堤被冲毁之處、路軌儼同架空之橋、（九日路透社電） 
　　瀋陽　瀋陽東郊水勢漸退、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）總部撥任應岐部第一批開拔費五千元、飭全部迅即開赴徐海防區、擔任綏靖、（九日專電） 
　　（南京）衛生部擬定管理藥商規則草案二十九條、已呈行政院、俟核准後、即行公布、（九日專電） 
　　（南京）湖南人民救湘驅何會請願代表周樑等、九日午後赴國府請願、懲辦湘主席何鍵、並面遞呈文、由朱文中代見、允將原呈轉呈主席、各代表退出後、定十日再赴中央請願、並將其不能總師干、主湘政各罪狀十五項、通電全國、請主持正義、（九日專電） 
　　（南京）内政部咨遼·吉·黑·熱·甘·綏·察·寗夏·青海·新疆等省政府、飭屬調查境内官荒情形、限本年十一月底以前、彚齊送部、以便綂籌墾闢辦法、（九日專電）　　（南京）行政院通令各機關、以孟壽椿·朱世然·康洪章·唐學慈·唐紀霖等反動有據、不得錄用、（九日專電）　　（南京）招商局新康輪一案、交部除咨請外部、嚴重交涉、並電請駐日汪公使、照會日本外務省、令知郵船會社經騐船師勞氏到船查騐、及轉知神户中國領事、於龍霞舉到神户時、協助一切、（九日專電） 
　　（南京）本京國民對俄後援會已成立、現派聯絡員分向首都各機關接洽、請協助進行、（九日專電） 
[平津近聞]  
　　（北平）中比收回租界委員會、華委員辭職、已蒙慰留、（九日專電） 
　　（北平）中腥紅熱及霍亂仍熾、德日醫院住滿、（九日專電） 
　　（北平）唐生智覆何成濬、陜賑糧運陜、過境時、當飭各軍照料矣、（九日專電） 
　　（北平）東郊人力車夫工會成立、即與警察動武、今工會令解散、（九日專電） 
　　（北平）敎部電挽留陳大齊、陳又去電、請辭北大院長、謂考試院職務、不易擺脫、請收回成命、另任賢能、（九日專電） 
　　（北平）法學院今發復校宣言、請部平等待遇、（九日）　　（北平）韓復榘八日電劉鎭華、催其赴汴一行、（九日）　　（天津）電話職工會、八日晚開執監聯席會議、對警備部將肇事副官左謹齋撤差、表示滿意、對在公安局門前設納言箱、表示反對、日内將發表告全國民衆書、（九日專電） 
[津市黨整委就職]  
　　（天津）市黨務整理委員、八日晚决定就職、惟相戒嚴守秘密、以防反動份子搗亂、八日夜十一時記者詢劉不同、答未定期、迨至九日上午七時、各整委齊集警備司令部、一面向各級黨部各民衆團體發出就職通告、一面派遣憲兵保安隊手槍隊自行車隊、均全副武裝、在市黨部四週擔任警戒、氣象森嚴、新聞記者均被阻在門外、八時各整委崔廷獻傳作義魯蕩平等六人、蒞紀念廳行就職禮、公推苗培成主席、議决一由推苗崔傳爲常務委員、陳石泉爲組織部長、劉不同爲訓練部長、魯蕩平爲宣傳部長、民衆訓委會委員、除三部長爲當然委員外、推崔廷獻焦守顯爲委員、二呈報中央並通知各級黨部各團體、三遵照中央敬電、通令下級黨部一律停止活動、四電中央請示整理方針、十時散會、即開始接收市黨部、下午一時繼續接收、六時休息、十日如能接收竣事、十二日即開始辦公、但各下級黨部、九日在某地開秘密會議、討論對整委會之辦法、内容未詳、（九日） 
　　（天津）總工會學聯商協婦協等五民衆團體、九日向整委會辭職、並定十日下午招待新聞界、報告辭職原因、（九日專電） 
[三省軍隊圍勦朱毛]  
　　朱毛流竄永安腹地 
　　（厦門）漳一師部息、粵陳旅十一日可到永定屬峯市、贛李旅已全到長汀、閩一師自金龍山推進、八日到適中、蕭團九日到波南、十日可到華葑、五日内、三省軍可向龍永共匪總攻擊、克復兩城、（九日專電） 
　　（厦門）龍巖息、朱毛艷（二十九）陷（三十）在河田、爲贛李旅擊敗後、退集白沙、約衆三千、四日晨復經羅祠、退寗洋屬郁水、距縣城二十里、有趨大小陶入永安勢、聞朱毛因三省軍已三面包圍龍永、惟北路無兵、永安沙縣腹地山險、擬竄匿該處、（九日專電） 
　　（厦門）一師二旅長楊逢年、七日出發和溪、一旅長張汝劻、八日發汲南、此路一師置重兵、（九日專電） 
　　（福州）楊主席八日晚已抵馬江、汀州防務、由贛軍負責、上杭共匪已退、（九日專電） 
　　（福州）張師餉欵、須維持會撤後、由財署給付、二十萬剿共費、官商刻定十日商洽、（九日專電） 
　　（南昌）金漢鼎入閩勦匪、贛東由譚道源師塡防、譚先頭部隊、由鄂抵潯、南潯路預備列車運輸、聞譚師餉、由中央發、（七日專電） 
[漢神電輪案簽字]  
　　（漢口）神電輪案九日簽字、我方爲李交涉員芳、亞細亞公司爲龍天楨、（九日專電） 
[粵聞拾零]  
　　（香港）省府擬將各縣警衛隊、改編爲保安隊、人數四千、直隸省府、（九日專電） 
　　（香港）總部飭將各地軍用電話裁撤、（九日專電） 
　　（香港）陳銘樞已决定展期赴京、俟陳濟棠回粵後始往、（九日專電） 
　　（香港）鄧彥華定十二日就建廳長職、陳銘樞監誓、（九日專電） 
　　（香港）中行定十六日發給封存各店紙幣利息、又正式佈告、五元紙幣、十日起無限制兌現、（九日專電） 
[撤廢領判權問題各國覆文已備就]  
　　不日遞交我國政府 
　　　　倫敦　聞英政府及其他有關係各國政府、不日將答覆中國要求取銷領事裁判權之牒文、聞各國覆文雖不同式、而措詞極愼、語調相同、皆含理性的言論、各文須俟遞交中政府後、始行宣布、（九日路透社電） 
[第八師移防徐州]  
　　（南京）第八師朱紹良部、原駐荆州沙石一帶、刻奉命移防徐州、會同毛炳文部剿匪、該師楊陶兩旅、八日由荆州向漢口開拔、約十日前可集中完畢、即開赴浦口、轉車北上、（九日專電） 
[劉珍年返烟台防次]  
　　（南京）劉珍年九日下午離京、返烟台防次、（九日專電） 
[勵志社事業之發展]  
　　（南京）勵志社近奉蔣令、囑將事工展布於各軍隊、用以振刷革命精神、該社奉令後、即在陸軍敎導隊、設立分社九日已成立、舉行徵求社員大會、至關於學術方面、决先開德文研究班二班、將來並擬繼續開辦東西言語科學常識等研究班、學術演講會·辯論·參觀組旅行組·交際會·游藝會等、藉以陶冶社員之品德、（九日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）今省府會議、到孫奐崙等八委、一議各縣水災及各河决口、决嚴行防堵、并籌急賑、（覇縣報告六郎堤决口、縣城水深四尺、縣長徐樹屏在城樓辦公、）二議烟附捐改作賑欵、原議全部移作國貨奬勵工業基金、今賑欵無着、應先作賑、三河北農礦廳組織條例十二條、通過、（九日專電） 
[丹使下月由日來華]  
　　（北平）丹使高福曼、九月由日來華、接洽中丹新約、及大北合同問題、（九日專電） 
[改良法院組織法之建議]  
　　（北平）黄右昌建議、改良法院組織法、倣英國巡廻裁判制、我收回領判權之時、正宜採用此制、現司法行政院、已允採用、將先在北平試行、（九日專電） 
[東陵盜賣祭器案將公判]  
　　（北平）陵案外之東陵旗人邵壽巖·胡敦華·恩華·林祥·林玉·博爾·莊武等、盜賣祭器、賣洋五萬七千元、經法庭審理得實、不日公判、（九日專電） 
[平衛戍部參謀長易人]  
　　（北平）衛戍部參謀長楊廷溥今晨就職、原任王風清、到部交代、楊携有被裁人員名册、日内發表、（九日） 
[陜官廳扣留各埠報紙]  
　　（北平）郵局息、陜西官廳近來對於南方及平津報紙、一律扣留、不令人民閱看、迭經交涉、不生効力、郵局請各埠報紙、暫行緩寄、（九日專電） 
[何成濬昨日離并返平]  
　　（北平）馬凌甫太原電稱、何成濬定十日離并返平、（九日專電） 
[平銀行公會救濟金融風潮]  
　　（北平）今銀行公會特别會議、討論平津銀號爐房陸續倒閉、波及市面、現令各銀號爐房、如受擠時、只須有相當抵押品、各銀行可放欵接濟、（九日專電） 
[冀建廳撥發河工經費]  
　　（北平）建設廳撥一萬九千元、爲黄河工費、又一萬一千、由東明縣撥、（九日專電） 
[北平共黨名單已搜獲]  
　　（北平）偵緝隊報告、共黨在平三百七十二名、名單已獲、牽涉甚大、官方暫守秘密、（九日專電） 
[北平遠東銀行停業]  
　　（北平）北平遠東銀行奉俄政府令停業、該行已將招牌撤除、行員預備行裝回或、（九日專電） 
　　（哈爾濱）遠東銀行組清理委員會、辦理收束、（九日） 
[軍校考察團在吉參觀]  
　　（吉林）軍校考察團分組參觀各校廠、定明日取道吉海赴遼、（八日專電） 
[吉林村政研委會成立]  
　　（吉林）村政研委會成立、附設民廳、設委員十三、常委四、指定趙汝梅爲委員長、（八日專電） 
[中國國民黨政綱]  
中國國民黨是領導國民革 
命以求中國之自由平等 
國民黨之民族主義有兩方 
面之意義一即中國民族自 
求解放二則中國境内各民 
族一律平等 
國民黨之民權主義於間接 
民權之外復行直接民權（ 
創制複决罷官諸權） 
國民黨之民生主義其最要 
之原則不外二者一曰（平 
均地權）二曰（節制資本） 
對外政策第一條凡自願放棄一切 
特權之國家及願廢止破壞 
中國主權之條約者中國皆 
將認爲最惠國 
對内政策第二條確定縣爲自治單 
位自治之縣其人民有直接 
選舉權及罷免官吏之權有 
直接創制及複决法律之權 
中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
 
 

Page 10

 
 
[馮玉祥月後出洋]  
　　（太原）馮顧問日人松室孝良語人、馮行期約在月後、或獨行、或與閻偕、勢在必行、在日一切、伊已託人準備完善云、（九日專電） 
　　（太原）王瑚近由豫來晋祠、授馮國文、馮每日十時至十二時、往朝陽洞三台閣、或野外山間消暑、餘則在寓讀書繪畫甚勤、（九日專電） 
　　（太原）李德全臨盆期近、已延并耶蘇醫院生二人前往、（九日專電） 
[閻對蒙藏問題商有要領]  
　　（太原）閻連日與蒙藏代表協商對蒙藏重要問題、及十月間開會提案等、均得有具體規定、（九日專電） 
　　（太原）班禪駐京代表羅桑堅贊、偕藏事處參事吳鶴齡、昨返平、（九日專電） 
　　（太原）閻定九日晚宴王關一等、（九日專電） 
[漢紅會組災孩收容隊]  
　　（漢口）漢市紅十字會組織災孩收容隊四十人、赴豫陜甘收災區無告小孩運漢、設類似貧兒院機關、受以相當學術與技能、（九日專電） 
[鄂黨政軍聯席會議]  
　　（漢口）鄂黨政軍聯席會議、一電請中央並通電全國、定十九年一月一日、實行撤銷領事裁判權、二中東路案、函後援會、召集民衆大會、（九日專電） 
[武漢近聞]  
　　（漢口）何成濬、八日電賀夏斗寅就警備司令職、（九日專電） 
　　（漢口）美文學家東亞考問團、八日晚乘鳳陽丸赴京、（九日專電） 
　　（漢口）省總工指委會、發舉行總登記告工友書、（九日專電） 
　　（漢口）武昌市公安局八日晚在永陞棧查獲共黨胡天經、解衞戍部審訊、（九日專電） 
　　（漢口）漢冶萍委會九日電財部、請發還中央漢行存欵、（九日專電） 
　　（漢口）鄂敎職員發傳單標語、攻擊黄昌榖、省立八中等十二校、登報否認、（九日專電） 
　　（漢口）鄂各界收回中東鐵路外交後援會、自七日至十三日舉行反俄收路宣傳週、並發出宣言多種、（八日專電） 
　　（漢口）何成濬語人、歸期未定、（八日專電） 
　　（漢口）黄昌榖八日爲學潮發告全省敎育界、及青年書、（八日專電） 
　　（漢口）駐防豫南第一師電編遣處、圍攻新發悍匪、冬文魁股已肅清、（九日專電） 
　　（漢口）駐漢德領梯門、以十一日爲該國憲法成立十週紀念、柬請來賓參與、九日專電） 
[孫科乘艦抵青]  
　　（青島）鐵道部長孫科、曁隨員九人、乘永翔艦、九日晨八時一刻到青、下船後、赴太平路十二號本宅休息、本市各機關曁路局、均往迎、（九日專電） 
[膠東匪勢漸戢]  
　　（青島）長山大丁王莊皇帝馬士偉部、七日午後被范熙績部、丁漢東旅圍勦、擄俘千餘人、繳槍二千餘支、馬率一部逃去、正在追勦中、（九日專電） 
　　（青島）聯城王金發部、被岳盛宣旅圍擊潰敗、王部八日晚退聊城西北方、（九日專電） 
　　（濟南）四六師已將長山僞皇帝馬冠英部擊潰、岳盛宣部第一旅、擊退土匪王金發部、克復東昌、（九日） 
[山東省府會議]  
　　（濟南）今省府常會、議决、推省委陳鸞書阮肇昌、赴長山辦理善後、調施中誠部警備、第一旅增防東昌、令岳旅追擊王金發部、令財廳籌辦平市官錢局、發小票調劑金融、（九日專電） 
[濟南大雨]  
　　（濟南）昨今大雨、馬路成河、（九日專電） 
[張忠頫團奉令南調]  
　　（徐州）駐徐新三旅六團張忠頫部、奉令南調、九日離徐開浦、（九日專電） 
[航空第三大隊返京]  
　　（徐州）駐鄭航空第三大隊楊忠興部、奉調返京、九日過徐南下、（九日專電） 
[粵稅務整委會之决議]  
　　（香港）稅務整委會七日會議、范其務提議、取消繭捐、增加絲稅、决議、先派員調查報告、再討論、陸仲履提議、設麥粉特稅征收處、范其務提議、營業稅緩辦、均通過、（九日專電） 
[閩省府通緝陳國輝等]  
　　（福州）省府通緝陳國輝·葉定國·楊漢烈·高爲國·高義等、蕭團將補爲省一旅、（九日專電） 
　　（福州）烟販陳尚彩、中央禁烟會及省厦社團請澈究、（九日專電） 
[閩省府請移撥補助費]  
　　（福州）七日省委談話會議、决電財部、請將允撥補助每月十五萬元之欵、即由厦門關内地煤油兩稅項下、先行撥付兩個月、以應急需、（九日專電） 
國際電訊 
[賠欵會議形勢緊張]  
　　短兵接觸已至肉搏時期 
　　財會第一次會議兩派針鋒相對 
　　政會討論撤兵問題法德大舌戰 
　　德國力守緘默嚴重監視英法 
　　國民社八日海牙電　海牙會議自經前數日之哨兵接觸後、今已入於壕溝戰爭、所有各問題業皆移歸新組織之財政與政治兩委員會討論、兩會俱於今日下午四時舉行第一次會議、各由主席先作簡短演說、財委會主席爲比財長何泰爾男爵、其開幕辭希望財政上一切討論順利進行、嗣英財政大臣史諾登演說鄭重撮述英國態度、於是兩派意見之歧異愈益顯著、幾令主席之希望有立時消滅之勢、再次諧斯巴爾·畢雷里·馬林廕維克等相繼演說、其主張與前在大會中所發表者皆略同、至晚間七時遂散會、定於星期五下午續議、至政委會開會後、主席英外長漢德森則撮述議程大綱、謂將專門討論兩大問題、一爲萊因撤兵、一爲撤兵後之設立管理委員會、於是法總理白里安與德外長史特萊斯曼乃開始舌戰、最後遂議定組織一軍事專家股員會、而於六時許散會、亦定於星期五下午重開、今就兩會情形觀之、財政委員會之分野、業已明白確定、政治委員會中則對於撤兵與管理委員會之態度、猶在半明半昧之際、至德國應付方針在財政問題上則力守緘默、但將嚴密注視、深恐他日英法調解成立時、或將以重定不利於德之物品交付辦法爲基礎、在政治問題上則將密切注意英國態度、據聞英人對於德法所俱能接受之任何解决辦法、不無樂於同意、惟德法目下之意見顯仍各趨一端、今晨德外長與法總理之談話、可爲明徵、據稱白里安表示須在楊格計劃實行三月、及賠欵公債劵開始發行之後、方可開始撤退萊因駐軍、且於設立管理委員會計劃主張甚力、德外長史特萊斯曼則堅主萊因駐兵必須無條件立時撤退、賠欵公債劵之發行與德國無涉、不當與撤兵相牽涉、至對於管理委員會、更反對不遺餘力、 
　　英國聲明維持分配原率 
　　法則贊成楊案反對異議 
　　路透社八日海牙電　英財政大臣史諾登今日告賠欵大會新成立之財政股、謂從前斯巴會議所定分配德國每年償金之百分數、必須繼續有效云、法意此皆贊成楊格計劃所修正之百分數、財政股延期至星期六日集議、俾各國代表間可作私人談話、以期解决此僵局、史諾登已在財政股聲明、如百分數與每年償金之有條約無條件付欵、及德國貨物之繳納、未有滿意解决、則英國不能進行楊格計畫之討論云、史諾登最後提議組織財政專家股員會、俾對於因楊格計畫所定每年償金方法與數目而起之任何問題、得提議辦法、法財政部長答稱、有關係國之贊成楊格計畫者、六佔其五、渠反對另行組織股員會、 
　　法德對實施楊案之爭論 
　　德主即撤兵法則存觀望 
　　路透社八日海牙電　賠欵大會之政治股、今日以甚中國國民黨政綱 
中國國民黨是領導國民革命以 
求中國之自由平等 
國民黨之民族主義有兩方面之 
意義一即中國民族自求解放二 
則中國境内各民族一律平等 
國民黨之民權主義於間接民權 
之外復行直接民權（創制複决 
罷官諸權） 
國民黨之民生主義其最要之原 
則不外二者一曰（平均地權）二 
曰（節制資本） 
對外政策第一條凡自願放棄一切特 
權之國家及願廢止破壞中國主 
權之條約者中國皆認爲最惠國 
對内政策第二條確定縣爲自治單位 
自治之縣其人民有直接選舉權 
及罷免官吏之權有直接創制及 
複决法律之權 
中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
友好之精神討論萊因地撤兵問題、此實爲法德兩國問所須解决之事、因美國願依允法德所可議定之任何解决也、法德兩國外長曾作私人晤談、歷一小時、聞德外長堅持於楊格計畫實施時、立即撤退萊因駐軍、法外長則謂法國必先視察楊格計畫是否辦理無礙、德外長聲稱、德國不能依允證明與保安委員會在一九三五年後繼續行使其職務、法外長答稱、渠願在政治股研究此事云、薩爾流域亦爲法德間所須單獨解决之一問題、德國欲於一九三五年以前收回薩爾流域、法外長允計論此事、 
　　史諾登保護納稅人要求 
　　如無滿意答覆則擬回國 
　　路透社九日海牙電　據確實消息、英財政大臣史諾登所提出保護英國納稅人之要求、如明日不得滿意之答覆、則史氏即擬於星期一日離此、 
　　路透社九日海牙電　史諾登昨在財政股員會演說時、曾謂不列顚在歐戰中犧牲之大、莫與倫比、今不能再作任何犧牲、其結語尤爲堅决曰、吾人於此事、不能通融、照現式之楊格計畫、敝國下院决不能批准、 
　　路透社九日康白拉電　澳首相白魯斯聲稱、英政府於賠欵問題、曾商諸澳政府、漢政府對史諾登所抱不能再請不列顚帝國有所犧牲之意見、表示同情、 
　　法總理擬請英相親出席 
　　以便從長計議解决僵局 
　　國民社八日海牙電　賠欵會議今晨未曾開會、蓋各方正忙於籌備下午財政與政治兩委員會之第一次會議、惟各代表間仍自由談話、以期先於零枝末節獲得諒解、德外長史特萊斯曼與法總理白里安亦曾討論二十分鐘、料所談者爲蕯爾問題及組織德法薩爾委員會、並由英代表一人加入爲見議者、至對於英財政大臣史諾登所取之立塲、白里安刻正設法勸誘英相麥克唐納爾親自到會數日、以便從長計議、外間多信法人亦非完全不願容納英國變更賠欵支配辦法之提議、故於重定賠欵分配成數、以及煤之交付與賠欵銀行地點等爭執、當不無調解餘地云、 
　　路透社八日海牙電　法總理並外長白里安、今日接見中國公使、與之討論中俄交涉之最近發展、 
　　美報對英態度表示遺憾 
　　德報咸恐未能如期結束 
　　國民社八日紐約電　紐約講壇報與紐約世界報於賠欵會議俱有長論、對於英工黨内閣第一次出席國際重要會議竟若是之很勇好戰、表示遺憾、紐約世界報並稱史諾登是否眞信其所持態度能使國庫增益一先令、亦極可疑、故英人之攻擊楊格計劃、殆爲一種策略、期獲得他種讓與、如國際銀行設立倫敦之類云、 
　　國民社八日柏林電　德報繼續評論賠欵會議、咸以該會將未能於預定期間結束、及英法最後調解或將增加德人負擔爲懼、尤以賠欵中之物品交付辦法爲英實業家所强烈反對、或致變更原案、但德國出口貿昇苟無增加之希望、則殊未見其有純以現金繳付楊格計劃賠欵數目之可能、因此深爲惴惴、惟德代表所提政治財政兩委員會同時舉行之議、雖爲法代表所反對、卒得會中同意、則可視爲德方之勝利云、 
　　路透社九日巴黎電　法國各報今日皆怒斥史諾登、如巴黎日報曰、第三日會議之結果爲史諾登揚言欲修正國際債務協定、此種行逕、不啻勒索云、即此可見其一斑也、 
[日閣議通過緊縮預算案]  
　　電通社九日東京電　本年度特别會計緊縮實行預算案通過於本日之閣議後、即由大藏省發表、其緊縮總額如下、 
　　節約額　二三呀一八九呀二八四、 
　　延期額　三三呀九六○呀二九六、 
　　合計（緊縮額）　五七呀一四九呀五八○、 
　　即爲五千七百餘萬元、其中除去與一般會計重複之部分外、合一般會計之緊縮額則今年度實行預算緊縮額之總額、實達一億四千八百三十九萬五千元之鉅、比較今年度公布預算純計預算額之三十八億餘萬元、約减少四厘云、 
[英當局調解棉業工潮]  
　　路透社九日倫敦電　勞工部秘書韋爾森爵士現正力圖終止蘭開夏棉業風潮、昨日終日與僱主及工人聯合會代表作非正式討論、聞於籌商往早開會一節、已略有端倪、工聯總會之行政會主席蒂萊特昨偕代表團赴孟却斯德、與工人聯合會幹事部各員協商調解之可能性、　　路透社八日倫敦電　工部秘書韋爾森原擬隨掌璽大臣湯姆斯往游加拿大、兹因蘭開夏棉業現狀、殊不美滿、故將留英、俾辦理棉業爭端、 
　　路透社八日倫敦電　百萬人失業之棉業工潮中、現有一重要行動、工聯總會之行政會代表、定明日赴孟郤斯德與棉業工會代表接洽一切、 
 
 

Page 11

 
 
國際電訊二 
[英掌璽大臣赴加拿大]  
　　討論商業關係及移民問題 
　　路透社九日倫敦電　掌璽大臣湯姆士、今爲直接負責辦理失業問題大臣、今日首途赴加拿大、此行目的、擬與加政府討論增進英加商業關係辦法、及移民問題、 
[美胡佛總綂整飭官方]  
　　國民社八日華盛頓電　胡佛總綂所派施行委員會今日宣稱、行將組織一分委員會專事考察施行法律官吏之不法行爲、同時財次兼管稅關岸巡及禁酒事務、勞門氏發出一佈告、謂政府整頓風化、不遺餘力、貪墨官吏、一經查出、即嚴加革逐、以冀挽回頽風云云、邇來魏戈遜氏被委爲禁酒分委會主席、裴克被委爲委員之一、即此可知當道之一意注重振刷綱紀、 
[美新任駐亞艦隊總司令來華]  
　　國民社八日舊金山電　海軍少將格克凡定於明日首途赴上海代海軍上將思篤任駐亞洲美國艦隊總司令、梅氏於途中將在火魯奴奴小住一星期、探訪親屬、抵華後將赴北平與馬使會商要務、 
[英使與胡佛討論東方事務]  
　　國民社八日華盛頓電　駐美英大使好華德爵士今年赴宴白宮、與胡佛總綂討論東方事務頗久、按爵士本年將赴日本出席於汎太平洋大會、故對於東方事務關心甚切、 
[美中央準備局增加複拆息]  
　　國民社八日華盛頓電　美中央準備局已通過將紐約複拆息加至百分之六、準備銀行監督楊氏今日發出佈告一通、謂中央準備局與本監督於此兩日間迭開會議、磋商維持準備制基金之辦法、使得應合一切需要、此項問題困難之點甚多、而目下流行之特殊情形、即爲重要難點之一、非面面顧到不能正本清源、所以有以上計劃也云云、楊氏語人、彼此次佈告係在解釋所以議决上次方針之故、而增加複拆息實爲能使各方均得滿意之最上策、此項消息一經由電報傳至紐約後、說者咸謂中央準備局久欲强制投機事業之威風、今卒由精神壓迫轉爲實體的壓迫、投機事業從此大受打擊、則可斷言、 
[齊泊林號之行蹤]  
　　國民社八日佛里特利樞沙芬電　格萊夫齊泊林飛船昨日午夜自萊克赫斯特出發後、據報途中平安、現每小時可行一百二十六里、其航綫如天氣不變、將過英國南海濱、歷荷蘭而返德、船長愛克納博士希望於五十小時中横渡大西洋、船中搭客共二十二人、其冷藏庫中藏有佳肴七十磅、將供星期日在柏林開幕之國際廣告大會大宴會之用、 
　　國民社八日華盛頓　海軍部今晚十一時接格萊夫齊泊林號之無綫電、謂現已飛距紐約一千五百哩、每小時速率平均爲七十哩、原定爲六十五哩、因風勢尚順、故乃增速、 
[東京酷熱]  
　　電通社九日東京電　東京地方繼續奇熱、昨日熱度爲九十七度二分、爲中央氣象台開設以來第三次之奇熱、已十九日未雨、路旁樹木、行將枯斃、有因熱度過高而發狂者、 
[公電]  
　　新浦譚曙卿來電　申報館公鑒、閱貴報載、徐海各縣民衆請願一則、内有敝部槍殺縣黨部執行委員陳嗣衡一語、查陳確係共黨經訊明不諱、執行槍决、惟並非縣黨部委員、乞予更正爲盼、獨立第四旅旅長譚曙卿叩佳、 
要聞 
[國道設計會選定全國路綫網]  
　　共分爲十二幹線 
　　國道設計委員會、頃選定全國國道路線網、兹錄全文如下、 
（二）京桂線、自南京·經句容·宜興·長興·湖州·杭州·紹興·台州·温州·福州·興化·泉州·漳州·潮州·海豐·陸豐·廣州·肇慶·梧州·鬱林·南寗·龍州、 
（二）京滇康線、自南京·經浦口·廬州·安慶·漢口·漢陽·沙市·常德·辰州·銅仁·玉屏·甕安·貴陽·安順·盤縣·曲靖·至昆明、自昆明又分二線、一經普洱至車里、一經楚雄至大理、自大理又分二線、一·西經永昌至騰衝、一·北經麗江至巴塘、 
（三）京藏線、自南京·經浦口·廬州·六安·固始·光州·羅山·信陽·桐柏·棗陽·樊城·老河口·鄖陽·白河·興安·漢中·潼州·成都·雅州·打箭爐·裏塘·巴塘·察木多洛城·至拉薩、南京至廬州、與京滇康線公用·樊城至鄖陽·與閩新線公用、（加成沙枝線）漢中至成都、與陜桂線公用、 
（四）閩新線、福州·延平·邵武·光澤·南城·撫州·南昌·安義·張公渡·白槎·陽新·鄂城·武昌·漢口·襄陽·老河口·鄖陽·西安·蘭州·嘉峪關·安西·猩猩峽·哈密鎭·西奇台·迪化·綏來·鳥蘇山·伊犂、 
（五）京蒙線南、京·浦口·鳳陽·（枝綫至臨淮關穎州·周家口·鄭州·清化·澤州·太原·大同·平地泉·滂江·烏得叨林·庫倫·買賣城、（加滂張支綫） 
（六）京黑綫、浦口·六合·天長·淮陰·海州·沂州·濰縣·武定·滄州·天津·北平·承德·赤峯·開魯·洮南·龍江·嫩江·愛琿·黑河、 
（七）張遠綫、赤峯·朝陽·新立屯·新民·奉天·海龍·吉林·五常·方正·依蘭·臨江·綏遠、 
（八）甘藏新綫、西寗·鹽池·玉樹·士司拉薩·扎什倫·布聶拉木加·託克·羅託克·和滇、 
（九）綏新綫、包頭·五原·寗夏·蘭州·西寗·敦煌·婼羗·且末·于闐·和闐·蘇勒、 
（十）黑蒙新綫、滿洲里·庫倫·烏里雅蘇台·科布多·承化寺·塔城·烏蘇、 
（十一）迪疎綫、迪化·土魯番·焉耆庫·車拜城·温宿·烏什巴楚·疏勒、 
（十二）陜桂綫、潼關·西安·寳雞·漢中·潼川·成都·瀘州·遵義·貴陽·都内·慶遠·柳州·梧州、 
[蘇省開墾練湖作模範墾區]  
　　預算年增生産三十餘萬元 
　　江蘇練湖位于丹陽城西運河西岸、週圍四十里、自晋唐迄今、側重濟運、兼及灌溉農田、但有清迄今、運道失修、濟運旣非必要、湖堤四閘、次第廢圯、而蓄水灌溉之效、因之全失、去今兩年、尤見乾旱、數萬秧田、灌溉無由、前經農鑛廳派員詳細調查、據稱如將該湖加闢南北大河兩道、東西引河數道、一方使解决練湖本身墾荒問題、一方俾汲運河之水以資灌溉、更修復東隄四閘、藉便宣蓄、則于附近民田四萬畝、可無苦旱之虞、而練湖未墾之地、一萬四千畝、亦可同時生産、以增貧民農民之生計、旋該廳又據丹陽縣政府呈送練湖建設委員會簡章、及該會二次議事紀錄、請予鑒核、該廳以該湖東隣滬寗路新豐丹陽之間、西堤即屬鎭丹汽車大道、交通便利、面積一萬四千餘畝、現在該湖底高、按太湖水利局實測圖載、確等於附近農田、其排水引水、已有湖東之鉅大運河可資宣蓄、而其開墾問題、核閱該縣建設委員會二次議事錄第三案載有歡迎農鑛廳指導監督及援助、又第六案載、有草擬公債條例各等情、似該縣地方人士、亦復贊同、自須通籌全局、詳加測勘、會同建設財政兩廳、將地方農田水利、曁發行地方公債辦法、同時解决、以便進行、并擬將該湖原有民糧地七千二百畝、仍歸地方集資、按畝由農民自做、工程劃歸地方自行辦理、其餘無人納稅之荒地、約有六千餘畝、擬撥作模範墾區、由農鑛廳會商財政建設兩廳、督同丹陽縣政府協助辦理、以示模範、而資提倡、特提請省府二一八次委員會議公决、當經决議、指撥該湖全部作爲模範墾區、會同建設廳辦理、兹將開墾計劃探錄於左、 
　　開墾練湖擬設模範區之全部工程水利計劃　本計畫根據練湖歷史、及調查現在實際狀况、與江南水利局練河實測圖而設計、其要點在兼籌地方水利、解决西堤農田灌溉四萬畝之水源、其法即以展寛西堤原有引河、至寛八丈、（原有引河寛二丈、深三四尺不等）深六尺、長十五里、便與上游中心河相銜接、以濟下游九涵灌溉之用、再復東堤第一二閘、以爲調節湖水之用、至長驪山萬一夏秋暴發山水、則修復中心河黄金閘、以減殺上游水源、不使泛瀾、爲患地方、此爲地方農田與墾區合籌之水利問題、闢練湖墾區南北中心河一道、寛六丈、深六尺、長十里、以與上游中心河相銜接、每距一里、更設東西引河九道、每道寛四丈、深六尺、共長三十六里、爲湖墾本身灌溉之水源、每東西兩引河之間、多設排河二道、寛二丈、深五尺、爲每　二十畝灌溉水稻之引水河、約計共長七十二里、更修復四閘、以資新墾地宣蓄之用、根據以上計畫、可得概算如下、但至實際施工、更須復測平面與高低、方可爲更精確之計算、（附草圖略）至於開墾後之利益、假定全湖南積爲一萬四千畝、以附近農田中熟地計算、秋熟每畝産榖四石、合米二石、每石八元、畝得十六元、春季産麥八斗、合五元六角、則兩熟每畝可獲二十一元六角、即以此計算、湖田一萬四千畝、年可增加生産三十萬二千四百元、而稻草麥糧之副産、尚不在内、以一湖之地、每年增加三四十萬元之生産、其直接有補于農民生計、豈淺鮮哉、 
[蘇各縣實業經費之支配]  
　　蘇省各縣實業經費、前以範圍未定、分配困難、嗣經建設財政農鑛三廳會商、除留縣加漕、仍應遵省府第一六一次委員會議議决案辦理外、並訂定辦法兩項、一已改名建設特捐、作爲建設經費、即從前移充農林用途者、仍收回歸建設之用、二十六年三月以前、原有實業經費、照案分配、農林佔三分之一、自本年四月份起實行、經由主管各廳令行各縣遵照、督促財務建設兩局、曁林塲主任、將原有實業經費、會同考核明確、照案支配、 
[西湖博覽會之航空宣傳]  
　　水陸三機參加博覽會日程 
　　此次水上飛機金馬號及陸上摩斯飛機和平第一第二兩號、同時來杭、參加西湖博覽會、作航空大宣傳、九日上午七時、金馬號在錢江上升、飛繞杭州市一週、環行西湖三匝、下降停駐於外湖平湖秋月革命紀念館前、至和平號一二兩架、因會内無曠地停駐、仍在筧橋、定下午四時至六時在西湖博覽會表演飛行技術、兹將三機留會日程節目、分誌如次、 
　　金馬號　九日上午由江干行、飛停泊西湖湖面、下午四時至六時、舉行西湖水面飛行、十日上午七時、由西湖博覽會指派職員二人、同乘飛機、由會出發、經過寗波·温州·蘭溪·桐廬·當日回杭、沿途散放傳單、並携帶該會宣傳品、送交上列各市縣政府、取具印復、以證效率、飛經各縣、亦已由省府無綫電廣播音台於九日通告預備、十一日上午九時至十二時、在該會大禮堂、請劉司令沛泉陳隊長棲電公開演講、十二日由會起程赴滬、轉回廣州、 
　　和平一二號　九日下午四時至六時、在會塲天空表演飛行技術、節目爲全翻觔斗·半翻觔斗·小轉灣·螺旋下·打滾·正滾·半滾·大小側滑·急轉直下·落葉式下落法·跳躍·上升轉灣·螺旋轉灣·急峻上升法、除十一日上午九時至十二時、請黄司令秉衡蔣參謀長逵在該會大禮堂公開演講、不能飛行外、其餘自十日起至十二日止、每日上午七時至九時、下午四時至六時、儎客飛行游覽、每半日飛行四次、每次起落、飛行十分鐘、每一飛機、每次儎一游客、繞行該會會塲及杭州市·拱宸橋·江干一週、願附機飛行者、先至該會招待股掛號、繳納一次飛行票價十元、以便支配飛行次數及時間、預定兩機每日可儎游客三十二人、至十三日後、或返或留、尚未决定、 
[浙省嚴催繳納舊欠錢糧]  
　　整理後每年可增千餘萬元 
　　杭州通信、浙省夙號東南富庶省份、而近年省政、竟竭蹶異常、其故雖由於軍事影響、而各縣田賦收入短絀、實爲一大原因、至田賦收入短絀之原因、由於天災兵禍者尚少、由於大户富紳及公共團體及各機關服務公職人員之相率疲欠者實大、此次財政廳召集各縣財務局公職人員欠糧入手、議决辦法三條、通令各縣實行、聞一經整頓、每年約可增加千餘萬元、兹錄其通令及辦法如下、 
　　通令　查完糧納稅、爲國民應盡天職、凡在業户、宜如何踴躍輸將、以濟公家之急、如係富紳大户、尤應趕先投完、爲平民倡、迺考核本省各縣應征錢糧、近年收數逐漸短絀、撥厥原因、由經征官吏催科不力、而大户抗欠滯完、寖成惡習、以及公共團體與各機關服務公職人員、大都以不完糧爲標榜、相率疲欠、催征員役、懾於威勢、因循怠玩、不能依法嚴追、積欠累累、成爲風氣、長此以往、將征數年短一年、流弊伊於胡底、現經財政廳召集各縣財務局長會議、討論田賦積弊、力求整頓、議决取締各縣商紳大户公共團體及服務公職人員欠糧辦法三條、亟應通頒所屬、切實執行、如經征官吏、辦理不力、定予嚴重之處分、無論何項人等、敢再疲玩抗欠、亦依法執行、不稍寛貸、除分令外、合行令仰該縣長凛遵辦理、毋違、仍將遵辦情形、隨時報查、此令、 
　　辦法　（一）各縣局奉到通令後、立即清查欠糧底册、不論富紳大户、公共團體、及在各機關服務公職人員、擇其欠欵較大之户、分批開列清單、先行榜示通衢、一面分函知照、立限若干日赴櫃清完、如逾限不完、作有意抗欠論、依法嚴辦（二）前條所指之公共團體、如公立學堂善堂、及各種公共機關、凡承管土地、立有户糧者、一概照額完納、爲一般糧户之倡、不得藉口經費支絀、任意延欠、如逾限不完、惟該團體首領、或經理人是問、依法追辦、（三）有意抗欠之户、依照暫行地丁章程、通用拘押封産各手續、不得瞻徇情面、如情節重大者、得專案呈請府廳核辦、 
　　查浙江全省七十五縣、依其田畝山蕩計算、共有四千七百八十萬零一千四百八十八畝零、每年田賦收入、應共地丁銀三百十二萬三千零五十兩、米九十七萬四千五百七十九石零、現在造串賦額、計地丁銀二百九十六萬一千九百八十二兩零、米八十二萬二千五百五十四石零、兩共征折銀元一千二百四十五萬一千七百八十八元零、益以經徵員吏之舞弊、主任官長之中飽、致省庫收入、短絀甚鉅、比較上恒在七成之譜、每年收支相抵、不敷在二百萬元左右、至短收原因、雖有上述兩端、而各縣大户、抗不納稅、實爲一大原因、蓋地方士紳、大多係有勢力者、覇持一方、官廳仰其鼻息、積欠錢糧、不能催繳、吏役更不敢聞問、省政府對於此事、曾主張嚴催押繳、迄以縣長辦理困難、並未實行、當兹周轉困難之時、自應切實整頓、故已决定整理田賦以催繳錢糧爲先决、但因錢財廳長有辭職之意、繼任人選、有以杭造幣廠長周佩箴或匯業銀行經理林羽生、擇一充任之議、大抵俟决定後、整理田賦問題、亦當積極進行（九日） 
[杭餘食鹽廢煎改晒後之辦法]  
　　杭餘食鹽廢煎改晒、於七日實行、仁和塲署昨已撤銷、改爲查騐所、浙運署現將所定簡要辦法、咨請兩浙稽核所錢所長查核、兹錄如下、（甲）仁和灶商已在餘姚開辦杭餘公厫、所收捆姚塲旺鹽、配銷杭餘兩縣、（乙）該厫嗣後當認配新製晒板二萬塊、惟暫時免予配板、先行開收餘斤、以免脫銷、（丙）所有配銷杭餘兩縣之姚塲晒鹽、先運往仁和堆棧貯藏、（丁）晒鹽由餘姚運往仁和、憑餘姚塲知事所發運單捆運、無須先稅後捆、（戊）晒鹽由仁和運往各銷地、所有收鹽放鹽手續、悉照原定章程辦理、 
[金漢鼎將由贛州入閩勦共]  
　　三省剿匪總部已成立 
　　各剿匪部隊均將集中 
　　五日南昌通信、蔣總司令任命駐贛第十二師師長金漢鼎爲閩粵贛三省剿匪總指揮後、遲未就職、聞其原因一當金初膺新命時、桂系徐景唐部竄入贛南、其匪彭德懷及土匪段月泉李韶九王佐等、焚掠於贛西之興國寗岡永新及贛南之崇義上猶雩都等處、非常披猖、江西只有兩師兵力（七·十二兩師）、不暇抽調入閩、二以三省地面遼闊、軍隊衆多、而匪徒又善於避實就虚、此剿彼竄、非事先接洽連絡、則步驟旣不一致、指揮自感困難、故不能不詳細考慮、三剿匪總部、係臨時性質、經費旣屬無着、而關於交通方面之設備、如無線電隊飛機等、一無所有、將來貫通聲氣及發號施令、萬難靈通、因此之故、金曾一度向蔣主席辭職、請另簡賢能、蔣於上月艷日來電慰留、并促其即日就職、金得電後、始着手籌備一切、與粵陳閩楊往返確商、對於兵力之分配、交通之連絡、均已略有頭緒、而江西内部、如徐景唐之殘部、早已不成問題外、至贛西之彭匪、及贛南之李段等匪、亦均次第剿平、故金特令李文彬率領胡張朱三團、由贛東向汀州進展、現據李旅長報告、本人率胡張兩團、於上月二十五日進駐汀州、向連城等處布置防禦、朱團駐瑞金、鞏固後方、維持交通、至於會剿部隊、粵陳維遠張世德兩旅、已抵武平邊界、張貞及海軍陸戰隊等、由漳泉進至龍巖、一俟布置就緒、即可大舉進攻、金漢鼎在吉安雖未正式就職、而日來布置軍備、異常忙碌、三省剿匪總司令部已經成立、并定於日内赴閩指揮一切矣、 
[駐漢法領否認拘捕學生]  
　　漢口通信、日前法捕房拘捕省立第二中學學生、並撕毁旗幟一案、武漢人士、頗爲重視、鄂交涉員李芳、當即提出嚴重抗議、旋接法領覆函、竟不承認有拘捕學生及撕毁旗幟等事、該函略謂「頃准貴交涉員來函、關於第二中學學生通過法租界一事、查該學生等所述各節、與事實完全不符、本租界定章、凡有集隊、非持捕長特許證不得通過、此節早爲貴交涉員所洞悉、尤以是日、正乃中國官廳宣布全市戒嚴之期、該學生等竟展旗集隊、行入租界、當時並無拘捕情事、僅由巡捕引至捕房、由博捕長將租界定章相告、該學生等深知錯誤、並稱所携旗幟、因風大展開等語、即立將該學生等送至界外回校、并無發生他事」云云、聞李交涉員得函後、擬調查前日所撕之旗、是否我國國旗或黨旗、如果屬實、當陳中央、向其嚴重交涉、以維國體、（八月六日） 
[鄂警備司令夏斗寅就職]  
　　漢口通信、湖北警備司令夏斗寅、六日午前十時、在武昌水陸街本部宣誓就職、計到中央監誓委員、省府代主席方本仁、省黨部整委賈伯濤金亦吾左鐸、市黨部整委陳希平、高等法院院長周貽柯、敎育廳長黄昌榖、建設廳長蕭萱、十八師代師長張輝瓚、交涉員李芳、漢特市市長劉文島、衛戍司令魯滌平、曁各機關各團體代表、一共二百餘人、十時五十分、奏樂開會、行禮後、由國府監誓委員方本仁授印、夏斗寅受印畢、舉手宣誓、誓畢、由監誓委員訓詞、略謂、各位同志、今天夏警備司令宣誓就職、兄弟奉國民政命令、代表前來監誓、非常欣幸、大家都知道、湖北清鄉問題、及清鄉以後的善後、最爲緊要、因爲全國已入訓政時期、建設事業、萬端待理、先决問題、就是要秩序恢復、地方安寗、如果没有做到這一層、訓政建設萬難著手、湖北經共黨軍閥先後蹂躪、以致匪共遍地、地方不安、現在訓政開始、目前最緊要問題、就是要設法恢復地方安寗秩序、辦理清鄉、及維 
 
 

Page 12

 
 
持清鄉以後的善後、中央看到這種情况、所以特命夏師長組織警備司令部、担負清鄉及善後的工作、同時中央相信夏警備司令、有毅然剷除共黨的精神、所以委他担負警備的責任、劉編遣特派員督率駐鄂部隊、爲我們清勦匪共、是我們第一個救星、夏司令就職以後、本革命精神、爲湖北民衆謀福利、是我們第二個救星、現在劉特派員勦匪、已於昨日實行、今天夏司令就職以後、希望負清鄉責任的全體工作人員、在夏司令指導之下、努力工作、以前桂系軍閥在湖北也曾清鄉、然而他們貽誤的地方、也就不少、我們現在應矯正他們以前清鄉的錯誤、令今後得到圓滿的結果、我特提出三點、希望各同志注意、第一點、嚴防不肖藉端訛詐、乘機報復等事發生、以前桂系在鄂舉辦清鄉、清鄉團魚肉鄉民、以致人民痛心疾首、駡他們清鄉團爲清箱清罎、引起民衆對於清鄉不信任、發生反感、所以此次清鄉、務須注意這一點、第二點、要注重農民宣傳工作、共黨以前敢於猖獗、完全是麻醉一般無知農民、政府與人民接近的時候很少、一般共黨、時刻在農民左右煽惑、以致被他愚弄和欺騙、不顧一切、暴動起來、現在要用釜底抽薪的法子、喚醒民衆、並且站在農民利益方面、作口頭宣傳、使共匪勢力無可存在、第三點、注意士兵敎育、剿共與剿匪、有不同的地方、就是共黨企圖的手叚、較土匪尤爲毒辣、清鄉軍隊少一不愼、易墮其計中、桂系在鄂清鄉、有些軍隊、被共黨勾結叛變、犧牲士兵不少、這是由於士兵不明瞭共黨毒辣的手叚、現在應將共産主義的謬誤、不適於中國情形、切實爲士兵解釋、兄弟相信今天夏司令就職以後、湖北的匪共、從此可告肅清、人民從此可安居樂業、兄弟奉中央命令來監誓、於慶幸之餘、謹以此祝夏司令、並祝全體負清鄉工作同志努力、次由賈伯濤等先後致詞、最後夏斗寅答詞、略謂、今天斗寅就職、承監誓委員及各來賓訓詞、連加奬飾、實不敢當、凡所指示、斗寅謹以十二分誠意接受、此次斗寅所負任務、是在清鄉、而最大目的、是要使民衆安居、其責任之重要、非斗寅才力所能勝任、惟旣蒙政府任命、革命軍人、自當不畏艱難、以最大努力、秉承政府指示、向前做去、倘事實上或有困難、不能達到的地方、尚望各位不惜指導和糾正、并加以原諒云云、末奏樂攝影散會、（八月七日） 
[粵政府裁撤全省地方警衛隊]  
　　各縣鄉警衛保甲會一律取消 
　　人民深感地方自衛力已喪失 
　　廣州通信、粵省年前創辦全省警衛隊、培植人民自衛、確立各鄉自衛武力、政府復設地方武裝團體人員養成所於廣州、養育警衛隊人材、分發各鄉、辦警練團、並頒行劃一規則服裝、綂一號令、辦理年餘、全省各屬地方警衛隊已次第成立、查警衛隊之制、係由從前保甲之變相、以地方之民財民力、保護地方之治安、用意甚善、及數月前因廣州政變、此種警衛隊制度、遂隨前時執政者而推倒、且警衛隊辦理有年、地方欵項所費不貲、今一旦裁去、舉前功而盡棄、至爲可惜、在一般粵人觀之、以爲今年政變後、地方治安、遠不如去年之太平、水陸各地、已復現盜賊世界、防軍因時局多故、調動靡常、而爲人民武力之警衛隊、又被裁撤、人民自衛之力已完全消滅、則生命財産益覺在在堪虞云、至於全省警衛隊之裁撤、確由省政府第二次省務會議議决實行、其裁撤及改編辦法如下、一廣東地方警衛隊編練委員會、及各縣縣區鄉各管理委員會、一律裁撤、二以前各縣所行之縣區鄉治安委員會、縣區鄉事委員會、警衛保甲管理委員會、及警衛專員、一律取銷、三各縣所有警衛隊編裁後、暫仍用警衛隊名稱、由縣長指揮調遣、其隊長由縣長呈荐民政廳委任、四已設警衛隊之各縣限於文到後一月内、將全縣所有警衛隊迅即查明確數召集縣内各公共團體、及各區委員會代表會議、按察地方情形、於維持目前縣内治安必需範圍内、酌留若干、其餘一律裁撤、分報省政府及民政廳查核、五令各縣於奉文一月内、將從前各委員會經費來源、分别詳細列表、呈報民政廳查核、六各縣於必需範圍内所留隊額、其月餉若干、將比較人民易於負担之欵、暫行酌留充用、其餘一律裁撤、七警衛隊裁編後、由縣長主持管理、八各縣警衛隊編裁後、所有賸餘槍枝、由縣長切實清查、實存數目若干、從新編號烙印、分别責成各該鄉紳耆簽名擔保領回、負責保管、其槍枝存發數目、及種類號數、列册呈報民政廳查考、九廣東地方編練委員會裁撤後、所有文卷公物、悉移民政廳接管、各縣縣管理會或委員會之文卷公物、移送縣政府接管、其區鄉之管理會或委員會之公物、則由縣長分别處理之、（下略）（八月五日） 
[廣三路實行歸併粵漢路管理]  
　　廣三路局已辦交代結束 
　　廣州通信、廣州三大鐵路、以粵漢廣九廣三爲通全省東西北之綫、廣九係與英人合辦、粵漢鐵路自前清收歸官督商辦後、迄無起色、由廣州至三水一綫、名爲廣三路、原始爲粵漢路支綫之一、後歸官辦、遂與粵漢路脫離、且與粵漢路廣九路鼎峙爲三大路綫、歷年廣三路收入最豐、因路綫不長、而所經之地點、又爲繁盛之區、全綫由廣州至三水河口、凡十六站、約九十餘里、所收車費、比較各國特别昻貴、故該路每月獲利甚豐、因爲向來官辦、政府祇知坐收溢利、絶少整頓、近年營業略有遜色、然比較粵漢幹綫、則收入仍優也、該路向隸建設廳、自國民政府鐵道部成立、粵省各路明令歸該部管理、因此廣三路遂勢不得不歸併粵漢綫、改歸鐵道部、以明系綂、而資整理矣、現任廣三路局長、日前曾將該綫不能歸併粵漢路緣由、分呈各當局、嗣以部令不可違、粵漢路管理陳某催收甚亟、至是遂不得不實行交代、聞關於接收手續、業已商妥、粵漢路局决於下星期派員將該路接管、至接管辦法、業由鐵道部規定、飭粵漢路執行、附錄辦法如次、「裁撤廣三路局歸粵漢兼管辦法」鐵路部爲利便管理、節省經費起見、裁撤廣三路局、廢除局處課股等名義、原有事務、綂歸粵漢路局兼管、名爲粵漢路廣三段、一局長及局長室各處各課以下人員、均於本月底即行銷差、由局長按其成績、造册呈報、另行存記、聽候甄用、未經結束各賬、自應尅期清理交代、中下級員司、并得酌給遣散費、一設車務工務機務段長各一人、受粵漢路局長及主管處長指揮、管理本段事務、一設警務段長一人、巡官稽查若干人、歸粵漢路警務長官節制、本段車站工股廠所、及輪船地畝人員、均照常服務、一本段財産及營業收支盈餘、均由粵漢路會計處另賬登記、兩路會計綂計仍各獨立、一兼管以後、粵漢局長各處長以下薪水及總務辦公經費、應按兩路里數比例、公平攤分、一除管理案卷材料地畝、得酌量留用舊人外、各處因兼管廣三段、增加事務、應准酌添聘課員若干人、仍在廣三路人員儘先選用、其課長以上各首領、不得以兼管理由開支津貼、一工程處建築上之號數順次、一切仍舊、勿庸改編、一地畝房屋契據、以廣三路局出名登記者、仍用原名、由兩路聲明、暫由粵漢路代辦管理、一廣三路局對外之契約、及一切權利義務、由粵漢路局繼續負責、聲明有效但對外名義、以粵漢路局長行之、一嗣後關於廣三段事件之案卷、仍另行編次一現用廣三路局之一切印刷紙類、均得加蓋粵漢路廣三段字戮於上、照常適用、一廣三路之關防、及局長官章、應即送由本部截角銷燬、（八月四日） 
[魯高等法院首席檢察官更換]  
　　與共犯越獄案有關 
　　六日濟南通信、濟南地方法院共犯越獄案發生後、司法行政部以關係重大、即派該部參事徐聲金·科長王銳廖維勤等、來濟調查、徐等三人、連日到院澈查、詳訊底藴、並將澈查經過、呈報司法行政部核辦、現司法行政部將高等法院首席檢察官董玉墀撤職、遺缺委周起鳳代理、周於今日（六日）上午十時到院就職、一切儀式頗爲簡單、旋發出就職佈告如下、「案奉司法行政令開、派周起鳳代理山東高等法院首席檢查官此令等因、奉此、本首席檢查官遵於八月六日到院就職、接印視事、除呈報並分行外、合示仰一體週知、代理山東高等法院首席檢查官周起鳳、」 
[永定北運兩河汎漲益甚]  
　　永定河石壩已被冲刷坍陷 
　　北運河暴漲八尺勢極危險 
　　六日北平通信、永定河水勢、連日仍未脫離險狀、北運河方面、復因淫雨暴漲、情形亦極危險、據建設廳昨晨五時所接永定河河務局電話報告、五日上午四時、水落一尺、存水一丈九尺、同日上午七時、又接報告、謂因雨又漲一尺、水存二丈、因連日大雨、河水漲落無定、南二段石壩、被洪水冲坍四丈餘、又該段十三四磗壩、亦被冲蟄、又接北運河河務局上午七時電話報告、水漲一公寸三公分、中泓水深四公尺三公寸零五公厘、水面高於海平二十二公尺零二公分、温榆河猛漲、水向潮河倒流、堤面皆水、甚爲危險、此永定北河兩河昨日午前之情形、至午後如何、截至下午五時止、尚未接有續報、建廳接各方報告後、遂即電覆各局、飭其認眞搶護、勿使汎濫、兹將河局報告、及建廳覆電、併誌於次、 
　　永定河報告　建設廳鈞鑒、委員鴻勛等昨晚南二段督飭搶險情形、業經先後電呈在案、查該段石壩、被此次洪流冲刷、坍陷四丈餘、用蔴袋裝塡石料搶堵、并用石料背後、以資穩固、又該段十三四號、因大溜直注掃根、陶刷猛烈、故壩被水冲蟄、水上掃面、現正掛柳併加廂掃壩、以資抵禦、除飭該段長等、查看水勢情形、晝夜加意防護外、謹電奉聞、永定河監防委員閻鴻勛局長孫慶澤同叩支、 
　　建設廳復電　蘆溝橋永定河河務局孫局長閻監防委員同覽、支電悉、仰即不分晝夜、拚力擁護、俾免疏虞、是爲至要、建設廳微印、 
　　北運河報告　建設廳長鈞鑒、連日大雨、温榆河水暴漲八尺六寸、向潮白倒灌、蔡家塲新堤、兩面皆水、形勢危險、當由局長委員等冒雨督飭搶護、截至支曉十時、該堤雖尚保全、堤南子捻因水漲過高已漫潰、現仍拚力搶護、又通縣東關護城堤、因温榆陡漲、亦生險狀、并經督飭掛柳搶護、目下尚可無慮、特先電呈鈞鑒、北運河關防委員張銘局長馬鶴鳴叩支亥、 
　　建設廳復電　通縣北運河務局馮局長張監防委員覽、支亥電悉、仰仍繼續拚力認眞搶護、勿稍鬆懈、是爲至要、建設廳微印、 
地方通信 
[奉賢]  
　　被捕共黨庭訊記　奉城在八月一日所獲之共犯三名、業已連同抄出之傳單書籍轉解縣府、昨日經盛承審員庭訊、據馬祖援供、年十四歲、住三團港六十一圖、在已封閉之本邑曙光中校畢業後即入上海華東大學聽講、此次暑假回來　寄宿於三太米莊韓關祥處適與馬姓二友、不期而會、同往散步、所有地上抛棄之傳單標語、並不知情、而抄出之奔流等書、係上海購來、至被捕後、說桃子丢掉一句、因我們袋中均帶桃子、實非隱語、范利生供、年十七歲、南四團六十四圖人、現在南通農大附中讀書、昨天偕姊丈周鶴松到奉城看阿哥義生的病、恰巧與馬祖援好友相晤、同行游散、中途被捕、傳單標語、均不知情、至馬姓是否共産、亦不知悉、周鶴松供年二十四歲、住六十五外圖、向不讀書、昨天同妻舅范利生來城探病、忽被公安局捉住、至今尚不知爲何原因、盛承審核供後、以該三犯極有重大嫌疑、惟爲鄭重起見諭令收押、聽候偵查、 
　　犯員發回初級審判　縣公安局鄧良任内之總務課長陳仲端、曁前奉城公安分局長蘇亦吾、前由縣黨部檢舉得賄有據、經洪本立縣長解送民廳、發交鎭江地方法院審訊在案、現法院以本案尚未經初級之訊判、故於昨日派警押回奉賢、業由縣政府令交看守所管押、定下星期公開審判、 
[崑山]  
　　男女同宿旅館被拘　縣公安局巡官張益山、七日晚上至城南大東旅館檢查旅客、時有十一號房間男女三人、當入内檢查時、詎男子不服檢查、致爲該巡官帶局審問、據供姓郁名健、年二十五歲、太倉瀏河人、曾在柏文蔚部充當團長、又在南京市公安局充任衛生科長、四十六軍第七師充團長駐鎭江因招募事被拘一星期、後由黄埔同學會保釋、今由上海來崑、伴同二表妹、赴蘇投考學校、處此社交公開、男女同房、不作爲奇、鄒局長以郁所供不倫不類、且查四十六軍第七師、無姓郁者爲團長（鄒局長充第七師營長多年）頗爲可疑、暫行拘留、又傳大東旅館賬房徐北辰到局、以徐屢次違背局方命令、拘押十天以儆、八日午後一時、又傳二女子到局審問、據供一名王蘭英、一名王舜英、太倉南碼人、家中開設王德隆冶坊、二人爲叔伯姊妹郁實係表兄、此次我二人赴蘇投考學校、因郁對於各學校大都認識、故請郁同去、鄒局長據供後、派警將二女子送回大東旅館交與該館主人、一面函致二女子家族來崑領回、郁則移送縣府聽候發落、 
　　巡官誘姦監禁三月　公安局巡官蕭明英前日引誘婦人席顧氏至華清旅館姦宿、經鄒公安局長得悉將蕭撤職送縣究辦、兹悉由虞承審員開庭二次、蕭一味推諉、堅不肯認、現已奉判處徒刑三月以儆 
　　蘇州 
　　陸軍監獄請勿設蘇　軍政部决定在蘇州盤門外將武備學堂舊址改建第二陸軍監獄、已在招工投標籌備改建中、九日午刻、此間縣長鄭公安局長總商會商團諸君、咸以第二陸軍監獄、設在蘇垣、有種種未妥、旣因地近市廛、且對於軍政部管轄上均屬不宜、現决定由總商會等各團體、電請軍政司法兩部、請另在寗垣覓地建築、一面並由黄縣長面陳民政廳、轉請軍政部、另覓建築地點、 
　　洞庭東山匪警　蘇鄉洞庭東山毛口港、於九日上午、發現匪船十餘艘、有匪徒一百餘人、適有糞船兩艘、西瓜船二艘、行經該處、均遭刦掠、該管第三公安局、聯合保衛團及水警警備外、並報告吳縣公安局、該局立飭警察大隊第一二兩中隊、抽派巡士百餘人、分乘民盤八艘、開往追剿、水警艦務所、亦派振威巡艦、前往協剿、 
　　駐軍今日調防　駐蘇十四旅二十七團、準十日上午開滬、接防蘇垣之第六師十八旅三十六團、亦於是日上午可抵蘇垣、九日該團尹副官已將營房接收、 
　　無錫 
　　縣府昨開抑平米價會議　本邑米價、連日以來、繼漲增高、業已超過滬錫米商聯席會議每石不得超過十二元五角之議决案、民食前途、非常堪慮、無錫市政籌備處、特派員至北塘米市調查、嗣經查悉各堆棧存儲之糙米及秈稻、祇有二十餘萬石、若不出境、僅供本地吃户、亦僅能供二月餘之糧食、昨日（八日）特將調查所得、據實函請縣政府、從速設法救濟、孫縣長准函後、當即分函縣黨部公安局縣商會米豆業公所等、於八月九日下午二時、在縣政府開抑平米價委員會第一次會議、討論平價辦法、聞議决結果、仍由縣府佈告週知、各米商米價、每石不得超過十二元五角、倘敢故違、定予嚴懲、以維民食云、 
　　南塘河鄉民獲盜　錫屬南延市蕩口鎭鄉民姚阿坤、於八日由鄉用船滿載硬柴、開城售賣、迨晚間八時開駛回鄉、詎行至南郊塘河驢橋學士橋之間、背後忽駛來小船一艘、擁出盜匪三人、躍登姚船、大肆搜刦、姚即大呼救命、其時適鄉人在岸納凉、聞聲麕集、泅水往救、三盜見勢不佳、兩盜即躍入河中、泅水逸去、其一被鄉民捕獲、姚阿坤得以未遭損失、事後將捕獲盜匪及盜船一艘併解行政局盤訊、該盜供名張增榮、在某師充當中士排長、意圖行刦不諱、楊君據供、即於當夜解送南區公安第三分局、移解訊辦、 
　　新三旅政訓處已開拔　駐錫新三旅奉令移調揚州、担任勦匪事宜、另調第六師部隊來錫接防等情、兹悉袁旅長奉令後、準備開拔各團營、已將結束就緒、該旅政治訓練處主任周鼎及全體工作人員、於九日上午八時、乘車先生開拔赴揚、第五團定於十日開拔、旅司令部及直屬獨立營、定於十一日開拔、又縣政府因新三旅所有器具、係由公欵購置、現以該旅開拔特令飭公安局派警前往點收保管、以免散失、第六師十八旅、於八日派旅部少校副官呂植槐爲前站、由京來錫赴縣晋謁孫縣長、接洽辦法、當經决定、十八旅部來錫後、暫駐寗紹會館、俟火車站救火聯合會内新三旅部開拔後、再行遷入、聞旅部及三十六團之第二營、定九日晚間或十日開拔來錫駐防、 
　　自治區公所定期成立　本邑縣政府孫縣長奉民政廳訓令　組設自治區公所、限期在八月十五日以前、一律組織成立、孫縣長奉令、當即訓令各市鄉行政局長知照、儘本月十五日前、辦理結束、移交各實習區長接收、八日縣府已將全縣十七區區長全部發表、計第一區無錫市、區長錢鐘亮、第二區景雲市、區長朱承洪、第三區揚名鄉、區長張光第、第四區開原鄉、區長朱鑣、第五區天上市、區長胡仲芳、第六區天下市、區長蘇文彬、第七區懷上市、區長趙鴻賓、第八區懷下市、區長杜錫楨、第九區 
[聲明更正]  
　　閱六月廿三日地方通信欄内湖州洞橋保衛團長搶殺一節與事實不符特此聲明更正於下　（一）流洞橋所駐兵士係廣德縣人民自衛 
團分隊完全歸縣總隊 
鄧秀珊直轄先嚴厚餘乃流鎭市董旣無管轄之權何有甚嚴之事　（二）該隊兵變係因平時無紀律於月前侮辱區總董兼該直屬 
長官分所長 
吳則榮之故縣總隊揚言定於廢曆五月初十日解决云云兵士聞訊激成慘變於九日夜戕殺先嚴乃向勒索銀洋作爲逃資未給之故更無池塘捉魚之事以上事實眞確　廣德縣北八區流洞橋萬義隆號萬智良謹啟 
北上鄉、區長蔣執中、第十區北下鄉、區長袁沐裳、第十一區汪延市、區長郁文、第十二區泰伯市、區長屠克强、第十三區新安市、區長袁士魁、第十六區萬安市、區長張宗圻、第十七區富安鄉、區長楊仁溥、九日縣政府並召集各市鄉行政局長、在縣府開聯席會議、討論移交辦法、 
　　常熟 
　　委員調查黨案　上月二十七日、省黨部監委會議、對於本邑之黨務糾紛案、頗多討論、一常熟執委鄧秉爲吳中英、爲該縣黨部組織部、不經會議通過、私添區分部、請轉省執委會勒令制止、並予懲處案、議决照轉、二常熟黨員陳復等、爲檢舉監委石民傭濫用職權、搗亂會場、希圖操縱選舉、請求撤職查辦案、議决派員調查、三常熟監委會呈爲黨員吳廷震、侵吞黨費、查明屬實、請求迅准開除黨籍案、議决派員調查、四常熟監委會轉爲該縣婦整委會呈稱、該縣琴報故意揑造謠言、係辱該會名譽、請求轉呈予以嚴重處分案、議决、併案調查、（琴報前載（人鬼殊遇）評論、被婦整會委陶嘯冬、向省黨部執委會呈控、經省執委常會决議嚴重警告、此項警告、别經訓令該報接受）五常熟監委會爲該縣組織部、有意破壞區分部劃分條例、致釀成停頓改選之事宜、請鑒核懲處由議决派員調查、省黨部監察委員會對於以上各案、特派代理常務委員周紹成、於七日蒞常調查、聞今日往各機關偵訊、當即回省復命、 
　　江陰 
　　吳王氏案醫生拒絶傳訊西外吳王氏一案、業經高等法院更審兩次、現高院又定十五日上午開庭、前日曾函要塞司令部傳醫生王賡筠届期到庭、王醫生爲公務關係、今日（九日）函復法院、略謂查江陰吳王氏一案民國十四年在江庭訊時、敝醫師因診病關係、曾出具診斷書呈報江陰前縣知事在案、是敝醫師對於該案之義務已盡、若謂傳集證言、敝醫師固得依法表示拒絶證書也、 
　　建設局測量省縣公路　江陰建設局長李紹佑、前奉廳令、測量省縣公路、規定於八月底將全縣各路測量完竣、十月底豎立中心樁十一月一日起、各路應一律開工興築、採用徵工制、李局長奉令後、已分派測量員、先將澄鎭省道中武澄段測竣、澄琴省道及東北幹線城楊（城市至楊庫鄉）路、正在測量、澄錫公路開築後半途忽遭停頓、聞於十一月一日仍須開工、 
　　稅所長調任　常海稅務副所長朱朂夫、現奉財廳命令、調任鹽城稅所副所長　常海副所長一職、改委蘇城稅所副所長袁慶萱接充、 
　　承審員辭職赴瀋　江陰縣承審員陳騰驤任職已近兩載、現因江陰各案、事情太繁應友人之召、任遼寗檢察官之職向高等法院辭職、承審一職由帮審員吳煦代理、陳承審員已定九日赴瀋履新、 
　　長涇商團破獲盜案　本年五月十三夜、長涇鄉小園裡陳根林家、被盜行刦、損失銀洋一千十七元一案、前日（二日）該鄉商團、有是案盜犯夏勝榮報告、情願自首充線、經團長王同福派團員多人至張家巷獲住張阿佳張桃生二名、盜首某某等、早赴他處七日王團長將盜犯二名連同自首之夏勝榮、一併解縣偵訊、夏勝榮等均供認係張炳全等喊去行刦、事後分得贓洋五元十元不等、訊畢收押候核、 
　　敎育局呈請取締驅黄團　西十鄉敎職員茅少茹等、爲要求敎育局增加待遇、未能滿意、前日茅等組織驅黄團、散發傳單、肆意詆毁敎育局長黄貽清、被黄查得證據、具呈申縣長、從嚴取締、並請究辦首要爲侮辱行政人員之保障、申縣長據呈後、已嚴行查究、 
　　嘉興 
　　查獲綁票機關　嘉興二區水警署、據探報綁匪張森木（嵊縣人）不日將由滬來禾綁刦、趙區長特指派幹員在車站輪埠秘密偵查果於隔昨在車站偵獲旋據供出城内大年堂前及道前街等處均有機關、遂即派警按指前往搜抄當在大年堂前草棚内起獲白郎林手槍一枝、子彈二十餘粒道前街三十三號門牌嵊縣人之童姓家搜獲關於通信證物多件及拿獲嫌疑同黨二人刻正在偵訊中、 
　　刧案傷警准給恤金　嘉興塘灣街三公安分局警士魏世芳周子卿錢子成趙昌旗等四名、前於中行刦案内因公被匪槍傷、嗣經醫院分别診治魏警竟以傷重殞命、後王前分局長因魏等因公受傷、例應給予恤金、當即呈請當局核准、魏世芳周子卿各給予一次恤金洋五十四元、錢子成趙昌祺各給予一次恤金洋四十八元隨令附發恤金證書四紙、飭縣公安局轉飭具領、 
　　衛生會改組成立　嘉興衛生會奉令撤銷　改組爲嘉興縣衛生委員會、因此舊時之衛生會已辦理結束、至新組之委員會已告成立經各委員亦已宣誓就職 
　　寗波 
　　全縣代表大會開幕　鄞縣縣黨部第一次全縣代表大會、昨日上午九時、在大禮堂舉行開幕禮、即席選出林建中葉友益二人爲代表大會主席、婁子匡姜伯喈趙見微張先履馮吉蓀爲大會提集審查會委員、陳伯昻左洵凌愷爲大會宣言起草委員、 
　　農民請願減租　鄞東鹽梅鄉農民約千餘人、昨日上午十時左右、進南門直至縣政府、請願、謂被風災成荒、秋收不佳、預計每畝不到百斤、請求縣政府出示減租云云、縣政府囑推代表六名進見、代表等申述請願目的已、陳縣長謂出示租減一層、在縣政府未曾調查切實呈報省政府核准以前、無擅自出示减租辦法、並請如果被風成荒、現有早稻業已登場、無問題可言、晚青成災與否、現在尚難預料、曷能預定爲已成荒、本政府爲尊重農民意見起見、即當派員下鄉查勘、以昭實在、如果屬實、當呈諸省府核奪後、再定辦法、汝等應將此意轉知各農民、不得被人利用、妄生事端云云、各代表遂即與農民等退去、 
　　蕭山 
　　派員查封救國會案　蕭山縣公安局、於五日午後四時、派武裝警團封救國會、因該會正在拍賣白糖、内有工作人員被捕二人、傷三人、縣執委會、以該局長徐世達非法查封縣救國會、特派傳雲同志赴省執委會報告、六日省執委會議决、推定林桓同志蒞蕭澈查、 
　　錢江公司新添快輪　臨浦義橋至江干之輪船、以錢江商輪公司、開辦最早、新近爲謀旅客之安全穩速起見、又由和昌廠督造恒勝快輪一艘、船身十丈餘、艙高三層、該輪現已下水、馬力極速　　上虞 
　　省黨部委員來虞查案　本邑黨部與縣府、因種種隔閡、致成公裂現象、省黨部自據錢友蘭面遞縣執監兩會總辭呈後、即於六日下午四時會議議决、　訓練科調查部正　　　　　　　查、　於七日下午抵城、先至縣黨部、携有秘書處挽留函件、勸即復職、該部各委以土劣中心、黨務就衰、官長暴民、事不可爲、態度消極、張繼至縣府、羅縣長對於東嶽廟事件、有所解釋、云當時曾將下列三點、呈請省廳核示、一已啟封之嶽廟、用否發封、二爲首人犯、用否深究、三廟産應歸何人保管、嗣奉令復、一旣已　　、不再查封、二姑念　　無知、　　暴動情形、不必深究、三廟産仍歸原經理人保管、張詰其此次發生鄉民要挾演戲處　辦法、羅答稱因兵力單薄、恐激成暴動、未敢輕舉、覆謂此舉有失政府威信、請縣長從嚴禁止演戲、拘辦發起人、羅允飭傳、張復自縣府回至黨部、竭力調停、該部表示、非達到縣府拘辦啟封東嶽廟首要各犯目的、無合作之可能云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣主席昨未返京]  
　　有日内回奉化一行訊 
　　宋財長下星期一回京 
　　國民政府蔣主席、以在滬尚有要事、須面詢各界人士、故連日接見賓客、甚形忙碌、昨晨出醫院、即赴西摩路宋公館、前往謁見者、有戴季陶·馬福祥·熊式輝·虞洽卿·及黄金榮等、尚有李鳴鐘等人、本約昨日會談、以時間不及、改今日再談、蔣主席因之昨晚仍未返京、入晚仍下榻上海療養衛生醫院、惟蔣主席以編遣會議、已告閉幕、頗有乘此閑暇、回奉化原籍一行之意、宋財長則以明日星期、决定下星期一夜車返京、照常供職、 
[王正廷昨晤芳澤]  
　　芳澤今晚入京遍謁國府要人 
　　外交部長王正廷、昨日上午、因其胞姊靈柩發引、前往執紼、故未至外交駐滬辦事處辦公、事前由劉雲舫科長通知日領館草野秘書、請芳澤於昨日下午五時、來處謁王、下午四時五十分、外王至辦事處、五時接見秘魯新任駐華公使彭邁遜、晤談一刻鐘、適芳澤亦來訪晤、彭始興辭而去、外王與芳澤會談約半小時、遂握手道别王送芳澤登車後、語本報記者云、秘魯公使來謁、係拜會性質、芳澤亦然、且含有辭行意義、並無任何使命、芳約今晚晋京、遍謁國府要人辭行、然後再赴平辦理結束、至中日修約繼續談判問題、彼現已不必過問、當然更談不到也、王氏又謂、中俄形勢、仍無若何變化、外傳談判决裂、朱紹陽已由滿洲里返哈爾濱、外部尚未接有正式報告、但預料中俄問題定可以和平方法解决、無庸鰓鰓過慮也、 
[武裝保護越界築路]  
　　公共租界工部局之武力壓迫 
　　市公安局袁局長之正當防衛 
　　收回越界築路、早成數年來市民之渴望、英工部局近又於六區一所、越界築路、市公安局袁局長、除指令嚴行制止外、并函交涉員提起抗議、兹將詳情、分誌如下、　　袁局長之制止　昨晨九時、忽又接五區一所長游伯麓報稱、該所轄境吳淞路、該工部局又復越界修路、并分派武裝巡捕百餘人、高架鐵甲砲車、儼臨大敵等語、袁局長得報後、以國權所繫、不能不謀充分自衛之手段、故一面派遣保安隊多名、全副武裝、前往制止、並令水巡隊預備接應、一面電話工部局警務總巡毛鼎、彼諉爲閘北暴徒、希圖擾亂、特派隊彈壓云云、又責問裝置鐵栅門及修路理由、彼亦未有以對、袁局長當向之嚴重表示、謂如貴處武裝兵士不立刻撤退、本局立即派隊前往、如有衝突、當由貴總巡負責、毛因聲明、武裝巡捕及鐵甲車已撤退等語、乃至午後一時許、鐵甲砲車及武裝巡捕、又復前來、袁局長迫於不得已、下令保安隊及警察前進、以保主權、及保安隊開到、工部局警務處總巡毛鼎始將鐵甲砲車及武裝巡捕撤退、一塲大禍、方得幸免、查該處向係五區一所管轄、立有崗位、且兩端居户、均編有本市門牌、自屬華界、毫無疑義、而該工部局諉爲路之末端、立有清光緒十七年界石、即認租界轄境、殊不知此項界石、深埋泥土、亦未經本市政府之證明、當然不能認爲有效、 
　　袁局長之談話　各報記者因此事關係重要、全國人民、同深注意、特前赴市公安局、面見袁局長、詢問眞相、袁局長當謂、鄙人擔任本市治安上對市政府負責、而對於三百萬市民之付託、實亦負有重大責任、連日英工部局添建鐵栅、妨礙交通、侵及我國主權、現正積極抗議、乃昨日英工部局、竟用武裝巡捕鐵甲車、保護所遣工人、越界築路、是租界當局、專用向來故技、恃暴力以相壓迫、雖承五卅慘案之後、仍無悔禍之心、鄙人職責所在、無可辭避、是以特派警隊、前往制止、雖至發生意外衝突、因衅由彼啓、責任自有所歸、今鄙人所持主旨、不外三點、一越界築路問题、現在正當提議交涉之際、雙方均當靜候正當解决、乃彼方不講公理公法、不取合法手續、專以武力從事、鄙人亦惟有執行三百萬市民之民意、與之對抗、雖至犧牲一切、亦所不惜、二此處旣向係五區一所轄境、立有崗位、彼竟越爼代謀、守土有責、咫尺均不能退讓、三越界築路問題、如經過正當解决以後、則雙方皆有一定明白之界限、在租界尚未收回以前、本局自當遵守界綫、不相侵犯、而且仍取協力互助之習慣、以期共保治安、若以武力相壓、無論如何、萬不承認、此事經過情形、耳目衆著、是非曲直、已可概見、將來收回越界築路、能否實現、固深賴全國民意、爲之後盾、尤希望輿論界、作公正之批判耳、 
[國際勞工大會中國代表團昨返國]  
　　第十二届國際勞工大會、於本年五月三十日起至六月二十二日止、在瑞士日内瓦開會、我國政府派朱懋澄·蕭繼榮·爲政府方面代表、富綱侯爲政府方面顧問·陳光甫爲僱主方面代表、夏奇峯爲僱主方面顧問、馬超俊爲勞工方面代表、主人麟爲勞工方面顧問、前往出席、閉幕後、我國代表團被邀赴意德法英四國遊歷、在各該地考察勞工行政勞工狀况並工會組織、所到各處、俱受盛大招待、刻已考察事畢、朱馬富王四君、由歐赴美取道加拿大、乘俄后輪回國、已於昨日下午抵滬、國聞社記者謁朱氏於四川路青年會、承告如下、 
　　大會組織　國際勞工大會、係國際勞工組織之常會、每年至少開會一次、各會員團、得派政府代表二人·僱主代表一人·勞工代表一人·各方專門顧問若干人·代表團各種議案、先對小組討論、將其結果、報告於大會取决之、國勞組織、計有五十六會員國、本届大會、有五十國遣派代表及顧問出席、計有政府代表八十一人、顧問八十九、僱主代表三十七、顧問七十二、勞工代表三十六、顧問七十一、大會選舉結果、德國政府代表前勞工部長勃郎斯博士當選爲大會主席、智利政府代表當選爲提案審查委員會主席、我國朱代表當選爲代表顧問資格審查委員會主席、兹兩審查委員會、職務綦重蓋所有提案、非經審查委員會通過、不克提交大會、而代表或顧問資格、非經審查合格、不能出席會議、此外政府僱勞三方、更各有組織及職員、以利事工之進行、　　開幕情形　本會開幕時、除國際聯盟派副秘書長愛文諾氏出席外、瑞士政府及日内瓦市政府、以地主關係、亦均派代表參與典禮、記者席上、座無隙地、國勞局理事院長首致歡迎詞、繼述一年中國勞局所辦之重要工作、及本届大會討論之各問題、對於吾國此次遣派完全代表團事、特爲宣告、慶爲我國民政府之新精神、詞畢、即舉大會職員、繼之以新任大會主席勃郎斯氏之演講、勃氏謂、各國勞工事業、應由救濟政策而入於預防政策、故於推行勞工法、注重工塲檢查、工人保險、及工人居住問題外、尤應注重公共衛生保護童女工及鼓勵組織工塲、委員會因此皆爲預防疾病失業及勞資糾紛之好事業云、 
　　資格審查　大會一切代表及顧問、雖須經其政府之任命、方爲合法、然其資格問題、仍須經大會所舉之資格審查委員會審查、建議於大會取决之、歷届會議、對於各方政府代表無問題、而僱勞兩方、則恒有國内團體否認所派代表之舉、如本届我國工人代表及愛斯托尼亞僱主代表、科倫比亞僱主勞工代表等資格問題、均有國内外團體責難反對、我國工人代表者、爲號稱巴黎國民黨總支部與旅法華工總會、謂馬代表身爲政府官吏、不能代表工人、幸朱代表爲審查委員會主席、從中疏解、得以無事、此外意大利工人問題、最堪注意、蓋自意大利有汎西斯工黨以來、歷届大會、意國工人代表、恒由該黨指派、不屬該黨之工人、年年反對、謂不足以代表意國全體工人、爭執結果、仍准出席、因大會會章、非經全體大會三分之二之否認、代表或顧問之資格問題、仍屬有效云、 
　　提案審查　該委員會以政府代表十二人、僱勞代表各六人、組織之、歷届以來、恒爲國勞局理事院任事之各國代表占去、此次大會共收到提案十二件、其中三案、係我國代表所提出、當審查及我國提案時、各委員對於三案、俱難完全贊同、尤其以外人在華、工廠應服從中國政府執行勞工法一案、反對最力、幸於各方疏通、出席辯駁、三案俱得提交大會、 
　　大會議程　本届大會議程中所列之四重要問題、爲一防止工業危險問題二預防商船裝卸貨物危險問題、三强制勞動問題、四職店員工作時間問題、其中一二兩題、本届係末次討論、三四兩題、係初次討論、蓋按大會會章、凡重要問題、均須經兩次大會之討論也、每次討論時、須有兩部手續、（甲）由大會將問題交專組委會討論、（甲）由專組將議决交大會復議通過、專組以各國之政府僱勞三方代表或顧問組織之、尤以顧問爲多、查各國所派顧問、俱學有專門、對於其所顧問之問題、早有深切之研究、是以於討論决議時、均有專家參加其間、其位置蓋更重要也、（甲）防止工業危險問題、討論本問題困難之點、爲工業兩字之範圍太廣、資方反對、謂時未成熟、難以規定、結果、大會通過兩建議案、一爲防止工業危險、内分三部、（甲）規定用科學方法、研究發生工業危險原因及其防止方法、（甲）研究有利害關係之當事者之合作方法、（丙）確定防止工業危險之立法原則、二爲規定防止動力機危險之責任、該議案不但承認僱主之責任、並裝置動力機者之責任、本問題在專組討論時、爭執最烈之點、爲預防危險、是否僅限於工業、抑亦適用於農業、結果、農亦包括在内、（乙）防止商船卸裝貨物危險問題本問題之爭點、爲内河商船之裝卸貨物危險問題、是各應包括在内、與本問題是否應取公約程式或建議案式、我國在該專組出席者、爲富顧問綱侯、當以我國内河航駛權、外人亦得享有、而商船之裝卸貨物者、大半均係外資、若不主張、取公約方式、將内河商船包括在内、則對於吾國碼頭工人之危險、將毫無保障、是以在專中、極力主張、取公約方式、並包括内河商船在内、是種主張、大得各國工人歡迎、結果、兩種主張、均得在大會通過（丙）强制勞動問題、此問題關係各帝國主義之有殖民地者甚大、我國代表團以强制勞動、有背人道主義、主張立即廢除、而殖民地國家、則尚冀維持是項制度、對於其不良之點、加以限制、結果、大會多數主張與中國之主張相同、惟本届係第一次討論、其巨大爭執、當在明年也、（丁）職店員之工作時問問題、僱主方面、始終反對討論是項問題、其理由爲工人方面之八小時制、尚難普及、職店員之工作時間問題、更難規定、但勞工主張甚力、謂職店員方面、亦應享八小時制之利益、結果、勞方佔勝、明年當再討論以决定一切、八其他問題、除此之外、大會尚有工作四種、（甲）審查國勞局關於工人失業之報告、（乙）討論大會議事細則及修改公約草案手續、（丙）討論和約第四百零八條問題、（丁）討論勞工局長常年報告、 
　　致敬總理　國勞大會之第三日、即爲總理奉安之日、届時大會爲向我國表示敬意起見、特由大會主席德意志前勞工部長勃郎斯博士召集大會全體職員、及國勞局重要職員、向中國代表團行莊嚴之儀式、由主席致詞、表示欽仰總理人格、弔慰我國及祝賀我國興盛之意、並請中國代表團、將斯意轉達國府、當由朱懋澄代表致詞答謝、允即轉達國府、並叙總理一生扶持勞工之奮鬥、及其世界大同之主義、堪爲國勞大會努力之標的等語、詞畢、雙方鞠躬、握手爲禮而散、 
[律師公會挽留何院長]  
　　上海律師公會昨電江蘇省政府文云、鎭江江蘇省政府鈕主席曁各委員均鑒、閱報載上海租界臨時法院何院長世楨突上辭呈、深滋駭異、查該院現距收回改組之期甚近、遽易生手、必感困難、何院長對外不屈不撓、對内矢勤矢愼、今雖意在息肩、政府因地擇人、似不應許其高蹈、敝會爲此開會、一致議决、電請鈞府、對於該院長之辭職、加以懇切慰留、無任公感、上海律師公會叩佳、 
[徐謨繼任臨時法院院長說]  
　　臨時法院繼任院長、現有徐謨繼任之說、昨聞外交界要人云、省府業已通過、 
[張市長昨晨返滬]  
　　上海特别市市長張岳軍、前以編遣實施會議赴京出席、現已公畢、於昨晨七時返滬、 
[陸縣長之遷治談]  
　　國聞社記者、昨至縣府、適晤及縣長陸龍朔、即以遷治問題爲詢、據陸氏答稱、遷治事、現尚在計劃中、其經費雖經省府會議核定、以縣府舊有房産變賣充作遷治、建築費用、然兹事體大、非旦夕所能辦竣、矧地點擇定、尤需時日、前縣黨部開會結果、擬定車溝閔行北橋三處、兹依余預測、將來地點、恐在北橋附近、經費方面、如縣房産變賣、以地産一項論、約有十畝、一畝八千計、於遷治費、已無慮不足云云、 
[寳山縣政府昨開臨時會議]  
　　寳山縣縣長吳稼農、接奉江蘇省政府民政廳訓令、並附發區公所行政經費預算表、飭即塡報彚案核辦、吳縣長奉令後、當於昨日下午一時、召集所屬各機關、各市鄉行政局長·及新劃區區長等、在縣政府西花廳會議塡報辦法、經衆討論之下、議决、區公所行政經費、照丁等計算、五區每年一萬五千元、原有市鄉行政經費、本年預算、僅得六千元、全年額徵六千八百元、因第一年帶收不足經費、約六千八百元、未奉財廳核准、吳縣長曾在庶政會議聲明删除、計全年不敷九千元、請由省欵補助、又表列之三千七百六十元、業經撥充公安黨務等用途、已列入本年度預算、如果收回、則前次各種事業、勢須停頓、應如何另籌的欵抵補之處、自應請示省廳辦理、至事業費、按照設籌辦法、至少應超過行政費兩倍以上、現在祇有六千零七十元、如以三萬元計算、僅及十分之二、如何設籌之處、亦應請示省辦理、吳縣經費與前市鄉公所行政經費、相差甚巨、應請示辦理情形、據實連同此次會議議决案、於當晚呈報省政府民政廳繆廳長請示辦法、俾便指令遵行矣 
[縣執委會請誅譚曙卿電]  
　　全國各報館各級黨部均鑑、頃呈江蘇省執行委員會一文曰、呈爲呈請轉呈中央　迅將抗命叛犯正法、以肅軍紀事、竊東海縣委陳嗣衡等、以駐在該地之獨立第四旅旅長譚曙卿、包運日貨干涉司法、强放公安局長等種種非法舉動、而加以抗議　該旅長怙惡不悛、遽將陳等逮捕、私刑踏杠、逼認爲共産黨、維時總司令部電令解京、鈞會電往證明、僉置不理、竟於上月二十六日、將陳張兩 
 
 

Page 14

 
 
同志槍殺、此種無法無天之舉、令人幾疑爲猶在軍閥黑暗之時、嘗知以黨治軍、未聞以軍殺黨、縱陳等爲跨黨、亦自有司法機關爲之處置、必先褫去本黨黨籍、乃可照例判刑、今未去本黨黨籍、而加以槍殺、不論有無嫌疑、譚曙卿終犯故殺黨員之罪、又兼以不接上級電令、叛蹟昭彰、法無可貸、軍人而可隨意戕殺黨員、則本黨可廢、軍人而可不接上級命令、則總司令部可廢、惡耗傳來、全縣黨員、無不眥裂全縣人庶、盡爲震驚、昔王天培賴世璜兩軍長、以百戰之功、稍有頓挫、中央且處以槍斃之刑、今該叛譚曙卿跋扈至此、倘爲虺而弗摧、將爲蛇之何若、爲此呈請鈞會俯准、迅爲轉呈中央、函達總司令部、毅然派員編收該旅、並將該叛犯譚曙卿及東海慘案有關從犯當日執行戕殺陳張兩同志之士兵、一併予以槍决、以肅軍紀而昭炯戒、至以後黨員之如何保障、被害人之如何撫卹、亦祈鈞鑒議定妥法、呈請中央辦理、庶黨基鞏固、下慰黨員之望　上慰總理之靈　臨呈不勝悲憤懇切之至　謹呈等語　伏查兹事體大　非將該叛譚曙卿正法　不足以固黨基而完治體尚祈一致起爲後援　無任盼切　上海縣執行委員會叩、庚、印、 
[衛生運動宣傳週今日開始]  
　　由市宣傳部領導 
　　本市執委會宣傳部、以衛生運動、關係重要、特定於今日起、舉行衛生運動宣傳週、已將詳細辦法、訓令各區遵照、該部指導科、昨爲此事、特開緊急會議、討論辦法、各情分誌如次、 
　　訓令各區文　爲令遵事、查本部定於本月十日起、十六日止、舉行衛生運動宣傳週、其辦法如下、一自本月十日至十六日、舉行一星期、定名衛生運動宣傳週、二採用分區辦法、第一日（本月十日）由一區五區分别領導、第二日由四區七區分别領導、第三日由六區八區分别領導、第四日由九區及第一直轄區分部分别領導之、第五日由第二直轄區分部領導之、第六日由二區領導之、第七日由三區領導之、三以開映衛生影片及提燈游行、作爲主要之宣傳工具、四鄉區注重開映衛生影片、市區提燈游行、租界區俟交涉後再定、五宣傳大綱及宣傳綱要、早已製發、如不敷分配、可來續取、六衛生影片、已由本部租定、届時當運來開映、燈彩由本部酌備若干、各區如能多製、尤好、影片及燈綵、務須加意愛護、以便移交他區應用、七無論開映電影或提燈游行、事前俱須召集民衆及黨員共同參加、八提燈游行或開映影片事、應多多演講、或說明衛生之重要、或灌輸衛生之常識、九其他辦法、由各區規定施行之、十該項工作報告、應於事畢三日内、塡報等十項、除呈請中央宣傳部舉核備案、並分行外、合行令仰該部、即便遵照云、 
　　提燈須知　一提燈游行之路線、應由各區宣傳部事先規定、其中途停頓以便演講之處所、得按照地域、隨時規定、游行之街道、應注意勞苦羣衆聚集之處、二游行之人員、應設法召集、事先應指定指揮一人或二人、及糾察若干人、三演講人員、隨游行全隊出發、受指揮者之指揮、於羣衆較多之處、舉行衛生演講、演詞不宜冗長、每人以十五分鐘爲限、四大小燈共四十一盞、内有二盞排燈、須二人共提、故提燈者、至少須有五十人、五提燈及演講同志、不得中途退出、六所用燈燭費用、暫由各區自備、事後向市宣傳部核算、惟不得有其他開支、以節經費、七燈綵應責成區宣傳部妥爲收拾、以便市宣傳部派人送交他區應用、 
　　指導科緊急會議　該部指導科、於本月九日、開緊急會議、出席者黄諤許性初姜文寳袁學易王天任馮耕庸、主席黄諤、紀錄馮耕庸、開會如儀、主席報告、略謂、今因本科須出席各區舉行衛生運動宣傳週事宜、特召集緊急會議、討論一切進行辦法云云、旋即討論、議决案如左、一派定參加各區指導人員、計第一天（十號）一區提燈黄諤、五區電影袁學易、第二天（十一）四區電影黄諤、七區電影姜文寳、第三天（十二號）六區提燈許性初、八區電影袁學易、第四天（十三號）第一直轄區分部電影馮耕庸、第五天（十四號）第二直轄區分部電影王天任、第六天（十五號）二區九區姜文寳、第七天（十六號）三區許性初、（各區日期較前定稍有更改）二凡出席指導開放電影之區黨部者、應責指導機師、將影機送至次日開放之區黨部、三凡出席指導提燈游行之區黨部者、應通知該區宣傳部長、先期通知、參加提燈者、在游行畢、將燈集中於指定地點、不能分散、以便本部派人送交他區應用、 
[交部無綫電管理處遷移辦公]  
　　組織内容亦合併設組 
　　中華電訊社本埠消息、交部接收建委會無綫電之各項手續、已次第辦竣、今後設施、先從整理入手、報端亦屢有紀載、昨中華電訊社記者再訪交部無線電管理處長于潤生氏、復得各情如次、 
　　下星期一遷管理處　建委會各電台及其管理處、旣經交部接管後、兩處辦公殊感不便、且各項事務、自當規定綂一辦法、因决定於下星期一（十二日）將新閘路管理處遷移老北門之原建設委會管理處合併辦公、而原建會國際台籌備處、則遷至新閘路、與向之交部國際台籌備委員會合併、原以建會管理處房屋較爲寛敞、租屋合同尚未滿期、交通亦甚便利、故暫時遷入頗稱合宜、　　合併後之組織内容　交部管理處組織、原分總務工務業務三課、而建會管理處則分總務管理稽察營業會計五科、兹合併以後、則仍照交部組織、分設三課將建會原有各科、可按性質、分别合併、計一總務課（合交部總務課及建會總務課管理與會計科中之出納部分）、二工務課、（合交部工務課及建會稽察科）、三業務課、（合交部業務課及建會營業與會計科中之簿記稽核兩部分）、并悉接收手續雖已完竣、而各項文卷尚須加一番整理云、 
[新康輪被難者之登記]  
　　慘不忍讀之一封書 
　　招商局新康輪被難家屬會開始登記以來、前往登記旅客船員、至本月八日止、已有五十三人、昨日前往登記者、計有九人、續錄如下、甲·旅客遇救者、史如曾男、二十九歲宜興、損失八百元、張光明男、五十六歲、南京、旅館業、六百元、劉松林男、三十三歲、湖北、旅館業、五百元、李復興男、二十五歲、山東、紗廠、三百元、（旅客死難者（屍身無着）童夢麟男、三十二歲、寗波、航業、一千五百元、史致祥男、十八、宜興、商、待查、丙·船員遇救者睢阿三男、二十五歲、常州、茶房、二百元、何阿明男、三十六歲、通州、茶房、二百元、祝長遂男、三十九歲、通州、茶房、二百元、 
　　新康輪被難船員凌伯言之母凌曹氏、昨函新康輪被難家屬會、聲述一切、原書悽慘萬狀、不忍卒讀、兹錄如下、氏中年傷夫、僅遺三子、長曰伯言、年方十九歲、次曰仲訓、三曰叔良、尚在襁褓之中、家無十畝之桑、地乏一枝之借、先夫在日、宦游半世、清廉自守、兩袖清風、一旦西逝、衣棺何來、氏奔走呼號、趾裂聲嘶、告貸典鬻、勉爲殯葬、從此賴十指針黹、博得蠅頭薄利、撫育三兒、心力俱瘁、長子伯言、生性聰懇、自幼即知家庭苦况、是以努力求學、年方十五、由浙江省立中學畢業、旋即考中華無線電學校、及青年會無線電學校、予以深造、俾成專門人材、畢業後、就職於隆　商輪、服務半年、成績優良、因該輪航行北洋、離蘇較遠、欲便於定省起見、於三月間、改就新康輪船管理無線電職、月薪所得、贍養全家、氏亦私衷自慰、從此可了餘年、詎爲期半稔、遽罹慘禍、青天霹靂、噩耗傳來、聞於箇日、我子因船已被撞、勢將沈覆、忠誠盡職拍電呼救、不料新康輪在七八分鐘下沉海底、我子慘罹横禍死於非命聞警之下、氏何以生存、於是絶食三日、深夜投繯、以求速死、乃爲二子所見、呼隣解救、歷久更甦、怨憤塡膺、欲哭無淚、氏命途舛蹇、一至於此、二三兩子、環泣床前、氏五中 
[遯道人論] 天尅地冲 
　　根據楊了公先生之八字 
　　三月間詩友了公先生。委推甲子。並詢今年謀事與鬻書孰善。余答曰。貴造爲乙丑。戊寅。癸亥。癸亥。刻下運在壬申。與提綱天尅是冲。今年已已。與癸亥日時。又爲天尅地冲。論理有礙大禄。恐傷壽元。尤以六月辛未。又與本命太歲乙丑天尅地冲。難免勃然之禍。自然打消謀事之念。鬻書逭暑爲得也。不意小别三月。噩耗傳來。先生竟於六月念三日仙去。查是日爲乙亥。與本太歲已已。又爲天尅地冲。於是滿盤冲尅。繼善篇云。若遇戰鬬之鄉。必刑於本命。噫子平之學。何其神歟。顧生死之大。且能斷定。則榮枯塵事。固不難涇渭立分。願海内明達。同來一究。寓英大馬路大慶里總弄。流年批張。當場可取。祇收一元。外埠加一掛號寄覆　２９１４特乙 
迸裂肝腸寸斷矣、欲生則生計已絶、欲死則二子誰撫、凌氏後裔端賴於此、將何以慰亡夫而護幼稚、反覆思維、存殁兩難、不得已、上書貴會、懇求提出交涉、迅賜方針、俾難婦有所遵循、揮淚陳詞、不勝迫切待命之至、謹呈新康被難家屬會、新康被難無線電員陵伯言之母凌曹氏、同子仲訓叔良泣呈 
[交署昨爲新大明案開會]  
　　新大明輪慘案被難人之生命損害賠償問題、迭經交涉、日方雖有非正式代表、向被難家屬之代表律師伍澄宇等磋商、有允賠洋三萬元之說、我方以賠欵數目、距離太遠、迄未解决、現在日領重光葵回滬、徐交涉員昨特函約被難家屬代表律師伍澄宇·陳則民·到署、面商對於該案交涉之方針、是日列席會議者、除伍·陳·兩律師外、有吳凱聲帮辦賈耀西·交署第三科長張星聯·等、會議方針、約定暫不發表、直至五時許始畢、 
[新康輪船之損失]  
　　招商局之新康輪被龍野丸撞沉溺斃數十人一案、該局於被撞後、曾函日郵船會社、聲明保留交涉、現聞該局已得到日郵會社覆函、略云、敝會社據龍野船長報告、並無錯誤之處、等語、以圖卸責、故該局接函後、已將證據搜集齊全、並開會討論應付方法、俾作進一步之交涉、至新康沉没之物質上損失、現該局船務科、已調查告竣、聞船價爲二十萬兩、貨物及一切船上生財等損失、約三十萬兩、兩共在六十萬兩左右、但據該局人言、上項損失數目、猶係現時估價、如當初購製價目、尤不止此數云云、 
[拒毒會整理各地同志社]  
　　對紹興武進有嚴厲之處置 
　　中華國民拒毒會、各地拒毒同志社、未經呈報該會而自行成立者、風起雲湧、至今已有四百餘處之多、深恐良莠不齊、爲欲從事整理起見、特由組織科擬定整理方案、提交本年度第八次常務委員會、已於五月内通過公布、計分五大項目、二十條、（從略）並經分發全國各同志社、依照辦理、前以紹興武進兩同志社、均有藉拒毒名義在外招搖詐欺行爲、特派專員、馳赴紹興、查明眞相、詎該同志社心知欺詐行爲、終將敗露、遂不求該會同意、擅自改組、冀得淆亂社會親聽、故已請浙江民政廳轉飭紹興縣政府、迅速嚴厲取締、並嚴究懲辦、對於武進同志分社、亦經函請武進縣政府公安局等、着令停止工作、取締活動云、以後各地同志社、如有軌外行動、該會深望各地人士告發、惟依照該會公布之告發條例、方予受理、該項條例、可向該會直接函索云、 
[商團組織無成立必要]  
　　立法院審查之結果 
　　上海特别市商整會、昨奉社會局公函、以轉奉國府訓令、關於商團組織條例、曾經立法院十八年六月八日第二十七次會議議决、付法制委員會會同軍事委員會、與地方保衛團條例案、併案審查、嗣據法制委員會會同軍事委員會報告審查結果、并稱遵於六月十九日職會内第三次聯席會議、提出討論、對於地方保衛團條例等、包括規定商團組織一案、認爲都市地方、警軍較多、維持治安、責無旁貸、似無須有商團之組織、且商人旣可組織自衛團體、則其他農人工人、亦將援例組織、勢必引起糾紛、發生流弊、本此理由、地方保衛團條例内、尤無包括商團組織之必要等情、復經本院十八年六月二十五日第三十次會議、照審查報告通過云云、轉由行政院呈復國府令飭遵照云、 
[工商部國貨陳列館在滬設立收品處]  
　　昨已有出品運京 
　　工商部在首都籌設國貨陳列館、現已積極進行、該部以上海國貨廠商雲集、特委派徐定瀾爲駐滬徵品專員、在天后宮前總商會内商品陳列所、設立收品處、昨已有出品數十箱運京、徵品期定八月十五日截止、現各廠商以首都籌設國貨陳列館、爲空前盛舉、擬於開幕紀念時、分别贈品、現已有勝德織造廠·家庭工業社·先施化妝品部·商務印書館·中華書局·中法藥房·五洲大藥房等數十家云、 
[全國商會昨開常委會]  
　　准馮少山辭主席職 
　　全國商聯會昨開常委會、出席常委盧廣績·張棫泉·陳日平·彭礎立·蘇民生等、由代理主席陳日平主席、顧懷冰紀錄、行禮如儀畢、討論馮主席少山來函辭去主席各職案、經各委討論之下、議决、一馮主席旣因在國外調查實業、一時不能回國、應准辭去主席職務、至常委等職、應開臨時執委會决議之、二公推陳常委日平繼續代理主席職務、俟開執委會再行决定、三定期本年十月十日、召集臨時執委會、並請監委出席、議畢散會、 
[和明商會擬組租界勞資調解部]  
　　商整會將復函拒絶 
　　上海特别市商整會、前接上海和明商會函、以上海工主同盟會、爲組織一調解或仲裁部、以應付公共租界或兩租界内勞資糾紛、並稱、該會擬由上海和明商會·上海中國總商會·領事團各派代表組織等語、該會以事關重大、即經轉函徵詢上海特别市黨部市政府及社會局意見、嗣該會於昨日接到市黨部及社會局復函如下、一市黨部函云、查關於勞資爭議事件、其處議法、早經國民政府公布施行、本市施行細則、亦經前農工商局呈由市政府呈准國民政府核定施行各在案、本市勞資雙方、自當遵行、縱爲外商、亦應依照法律屬地主義之原則、奉守無忤、今該工主同盟會指使上海和明商會組織調解仲裁部、不特蔑視我國政府、抑且破壞我國綂治權或、實屬非法、除函市府轉函交涉署提出抗議外、相應函復查照、二市社會局函云、查現行勞資爭議處理法、旣係吾國中央政府所頒布、則凡在吾國領土之内、自應一律遵行、今租界雖未收回、究屬吾國領土、該和明商會、竟發起是項組織、其蔑視吾國主權、殊屬過甚、貴會委員、係受命於中央黨部。爲上海全市商人之表率、尤當秉承總理打倒帝國主義、取消不平等條約之遺訓、堅决拒絶、准函前由、除呈請市政府轉函交涉公署嚴重抗議外、相應函復查照云云、聞商整會方面、一俟政府復函到後、即當函復拒絶云、 
[欵産處主任函請辭職]  
　　因縣黨部經費問題而起 
　　欵産處昨致縣政府財務局函云、敬啓者、本月三日、貴局開預算審查會、主席報告縣黨部經費、向係本局墊撥、兹奉財政廳令行黨務經費、須由地方費内撥給、似應於十八年度編製地方預算時列入、擬請欵産處會同各鄉商酌辦理、結果、由欵産處定期召集八鄉會議、討論辦法、函復財務局在案、乃昨奉貴局九號訓令略開、查縣黨部經費、自上年十月起至十八年七月份止、由本局陸續墊撥銀一萬六千二百四十元、又民衆整委會經費銀四百元、又代表大會選舉費銀二百六十二元、連同縣政府江前縣長交代、列抵墊撥十七年六月至九月止黨部經費銀四千六百六十六元六角六分六厘、共計墊撥銀二萬一千五百六十八元六角六分六厘、迭經本局具呈省政府曁財政廳請示在案、兹奉前因、自應遵照辦理、除函知縣黨部、自本年八月份起、按月逕向該處支取、並報明縣政府外、合行令仰該處、即便遵照、自本年、八月份起、縣黨部經費、按月由地方稅欵項下撥付、並將本局墊欵、如數籌解歸還、均無違延、切切此令等因、主任等循誦再三、似貴局認定黨部經費、地方費内、已可支撥、絶無困難問題、三日之議决案、完全不適用、舍事實而專言法理、主任等唯有知難而退而已、當即函請財務局准予辭職、應請迅予罷斥、即日派員來處接替、自本日起、主任等無力任籌、對於公欵公産管理職務、不復負責、理合專函奉陳、即祈察照、 
[閘北住户代表大會會議紀]  
　　討論閘北住户用水問題 
　　本市四六兩區黨部、於昨日上午九時、假閘北更新舞臺、召集閘北住户代表大會、討論用水問題、到閘北各米行代表七百餘人、主席團江季子·楊有壬·姜懷素·潘鼎元·紀錄李國華·市代表鄧通偉、行禮如儀、主席團江季子報告開會宗旨、及意義、一·水電廠通告九日一日斷水、我們應該起而爲自救運動、二·閘北水電廠收回商辦、是由閘北民衆以革命力量爭來的、今被少數私人壟斷、應該恢復固有的革命精神、以與之抗爭、三·公用事業、遵照本黨主義·應歸市辦、四·房東組織非法之産業公會而不顧住户痛苦、任意壓迫、實有違本黨節制資本之意、五·土豪劣紳憑藉特殊勢力、欲以二重負擔、加諸小貧的閘北民衆、六·市公用局之主張、只合於資本化之某一都市、而不適用於三民主義之市政、故閘北用水問題、應以民生主義、爲解决的根本原則、此外尚對於閘北居民、無力負擔之苦况、以及影響健康之外、尤多引證精詳、發揮盡致云、次市代表鄧通偉姜懷素潘鼎元及各里代表等、均有極懇切之演說、詞畏從略、演說畢、即開始討論、由楊有壬主席、兹錄其議决案如下、一此次水費糾紛、不信任公用局出面調解、二請市政府撤換不顧平民生計的公用局長黄伯樵並須懲辦、三用本代表大會名義、登報公告、否認業主通告之辦法、四維持房東包水制度、自即日起、如水費問題、未有圓滿解决、一致停付房租、並請市黨部通知法院、對於此次糾紛案件、一概不理、五請市政府嚴令房主、將以前截斷之各里衖水管、即日恢復原狀、六請市政府嚴令制止房主、向水電公司强迫截斷各里衖水管、七請市黨部解散非法組織之産業公會及業主聯合會等團體、並查辦其主要份子潘序倫等、八虞洽卿方椒伯沈聯芳等、對於水費、在國民政府徵收愛國捐時、呈報爲房租百分之二十五、此次通告公佈、祗云百分之三、實屬上欺政府、下壓民衆、應請黨部政府、澈查嚴辦、九請市政府嚴令制止閘北水電公司、截斷各里衖水管、如有此種事件發生、公安局應接受辦理、十如閘北水電公司怙惡不悛截斷水管、自絶居民、應請法院、依法嚴懲、十一如閘北水電公司截斷水管、以致居民蒙受損失、應由該公司負責賠償、十二閘北水電公司、應收歸市辦、十三請市區黨部會同民衆澈查閘北水電公司帳目、以明盈餘確數、十四組織閘北市民討論解决水費糾紛委員會、十五推定湯效曾陳稼軒萬譜聲馮一先鄭緘三游蘭階張連遠許瀛洲武城馮積芳楊痴禪顧文生王文華嚴新農錢宏才王成棟張撫丞何梅初傳汶明顧伯華韓佑之等二十一人、由黨部審查、决定十五人爲正式委員、其餘六人爲候補委員、委員推定後、即當衆就職、旋高呼口號而散、 
[蘇州河一帶埋設水管問題一部份解决]  
　　三廠允借埋管費三萬五千元 
　　希望其他各廠亦予相當贊助 
　　本市蘇州河一帶　河水污濁、居民飲用、極礙衛生市公用局前曾與閘北水電公司磋商接管通水、以資救濟惟公司方面、因此項管綫甚長　需費過鉅、向該處大豐紗廠豐泰絲廠等商借銀三萬兩、按月以所用水電費扣還、亦未有答覆、頗爲躊躇、當由該局邀集沿吳淞江各廠曁公司代表、協商辦法、各廠對於免息借欵、公司以水電費擔保一節、表示贊同、當經决定、由公司擬具沿蘇州河埋管通至梵王渡計畫、再請各廠考慮解决、近公司已草就分段進行計畫、第一步從大綂路中山路口、二十寸徑管接出　經大洋橋潭子灣過彭越浦達大豐紗廠、共長一千五百呎、估計工料費銀四萬八千元、第二步從大洋橋起、經交通路中山路折向南行、沿蘇州河至振泰紗廠、共長二萬一千四百五十呎、需費約二十萬元、公用局據報、即派員再約公司及各廠代表、籌商借費接管、談話結果、大豐中華豐泰三廠對上述第一步計畫、認借銀三萬五千元、所差一萬三千元、當場由公司代表自認、並允延長管綫至中華麵粉廠爲止、是該項計畫之實現已無問題、惟第二步計畫、以管綫所經之各廠多備有自流井、並不注意自來水迄無成議但將水管展至曹家渡與沿河居民衛生方面、有重大關係、兹聞市公用局已令飭公司、積極籌辦、深望該處各廠家、顧全公益亦予相當贊助、俾得早觀厥成也、 
[閘北救火聯合會遷移]  
　　閘北救火聯合會、因寳山路原有會所、不敷應用、業於日前遷移閘北永興路公興路口一五三號洋房内辦公、並遵照市公安局督理消防規則、改定名稱曰上海特别市閘北區救火聯合會、分呈各機關備案、並函咨各團體云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[爲了一犬喪掉兩命]  
　　老嫗打狗嚇壞隣孩 
　　隣孩旣死嫗恐纒擾 
　　潛吞生烟毒發畢命 
　　住法租界黄河路松盛里五號江北東台人老嫗徐吳氏、今年六十五歲、其家於日前來一野犬、由吳氏棒打逐出、犬因負痛、狂吠奔出、適有吳氏隣居沈姓家之小孩、正在患病、因聞犬吠聲而受警嚇、當由孩之家去向吳氏交涉、謂小孩爲你打犬嚇壞、倘有意外不測、須你負責、不料該孩病重、醫藥無效、果於前日斃命、徐吳氏得悉、恐沈姓到來交涉纒擾、竟因此而於前日潛吞生烟自盡、迨毒發由家人覺察、立送仁濟醫院救治、因腹内毒已蔓延救治無效、於昨晨身死、由院通知盧家灣法捕房、派探將吳氏尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、旋由尸夫徐永龍與沈姓商妥、雙方願息爭端、遂投捕房聲訴前情、請求免騐、捕頭准之、諭令從速收殮、故即於下午一時許、由尸夫備棺、將尸收殮、一塲人命案、遂此和平解决、 
[雉妓院中形形色色]  
　　因無執照被捕搜查 
　　妓女兩口變童一名 
　　女兒訪父同遭拘捕 
　　研訊之下分别發落 
　　雲南路會樂里二百八十一號門牌之雉妓院、因無執照、有違禁娼章程、當然不能令其存在、前日上午十時三刻、老閘捕房特派專查妓尞之中西兩捕馳往、調查一過、將鴇婦嘉興人唐孫氏及其同鄉妓女徐香花（又名唐英珍十九歲）·唐萬珍（十八歲）·妓傭王梅氏·逮捕、此外同時尚捕有兩人、一爲女子謝宛英、一爲兎子王耀林、並搜出兩妓曁王之名片、帶回捕房、分别覊押、昨晨、解送臨時法院、報告查抄情形、將名片呈案、並謂王耀林之爲兎子、彼在捕房亦已自認不諱、旋由葉茀康律師到庭、聲明伊代表謝占鰲、謝現任江蘇緝私第五營隊長、宛英乃謝之女、捕房往該處調查時、彼適至該處尋訪其父、致連帶被拘、請求准其家屬領回云云、而謝女亦供因往尋父被拘、繼據徐香花供、三月間與人來滬、在唐孫氏處爲娼、所得夜度資、與該氏均分、唐萬珍亦供、正月間來申、在唐孫氏處賣淫、得資瓜分、質之唐孫氏、所認私設妓寮不諱、王梅氏供被雇用、惟王耀林忽又否認當兎子、謂在鹹瓜街小東門鹹魚店爲夥、偶至唐孫氏處游玩被捕、陳推事質以何故於名片上印有雲南路老會樂里五弄二家二八一號字樣、但王仍圖狡辯、結果被判處罰金八十元、唐孫氏罰金一百元、如無力繳納、准照一元易監禁一日、王梅氏無罪釋放、徐·唐·兩女、送濟良所、候其家屬來案給領、謝宛英應准謝占鰲領去、 
[法租界納稅華人會反對跑狗塲之嚴厲表示]  
　　勸華人弗再往賭 
　　法租界納稅華人會、因申園明園逸園跑狗塲、公開賭博、有害民生、特發表意見書云、查租界賽狗塲開辦之初、曾經本會嚴厲反對、迄今將近一年、該賽狗塲依然狂賽如故、而租界當局、且加以保障、抽其餘利、不啻視變相賭博爲正當營業、非法捐稅、爲正當收入矣、無怪乎我市民之大聲疾呼　竟至充耳不聞也、連日報章所載、遐邇傳播、租界當局、若不於此民氣激昻之時、斷然禁止、則此後對於市民之威信、恐將掃地以盡、現本會爲警誡華人起見、在租界當局未將賽狗禁絶以前、當與公共租界納稅華人會取一致行動、隨時採取相當方法、勸誡華人入園與賽、賽亦不得已之消極之計、務希吾華市民切弗再以有用之金錢、施諸虚牡之賭塲中、是又本會所切望者也、 
[淡魚乾船在佘山洋遇盜]  
　　耆民被毆受傷頗重 
　　現洋魚乾被刧一空 
　　山東山照縣濤羅口沙船丁同興、由關東裝載淡魚乾來淞銷售、於前日駛抵三夾水口外佘山洋面、突來盜船一艘、海盜二十餘人、各執長短精銳槍械、蜂擁登舟、將船夥監守、不准聲張、羣盜遂開始搜刧得現洋七百二十二元、意猶不足、復將耆民高某捆縛吊打、迫令交出銀洋、該耆民答稱所有銀洋、已被爾等取去、何來第二批現欵、不料此言竟觸盜怒　用鐵棍痛毆、致高耆民遍體鱗傷、勢頗沉重、若輩臨去時、又將淡魚乾一百四十三捆、鮑魚八袋、及船伙衣服等搜刧一空、該沙船於昨日抵淞報告代爲經售之愼泰魚行、先將高耆民送醫院療治、船主蕭藎臣、年五十二歲、昨特具禀水上公安隊第四區吳區長、請求飭警追緝海盜、並請設法追回被刧魚乾、以維航商云云、據魚行中人云、此項魚乾、雖爲若輩搶去、然一時亦難以銷售、緣魚乾非鮝魚黄花魚等各中均有出售者、惟淡魚乾則祗有吳淞爲大宗、滸浦則一小部分、除淞滸兩口外、倘在别處發現、儘可查其來歷、須各地官廳稍加注意、則不難破獲也、 
[夫婦三度相見法庭]  
　　丈夫兇悍屢施虐待 
　　無可容忍訴請離異 
　　本地少婦陸小阿妹、即姚陸氏、現年廿三歲、母家住在浦東楊家宅、昔年憑媒、嫁與住居洋涇鎭東首姚家宅姚金福爲室前曾遭夫虐待受傷、控經地方法院檢察處、騐明受傷屬實、起訴刑庭、因案關夫婦涉訟、從寛判决姚金福拘役十天、而陸小阿妹以丈夫如此暴戾、勢難偕老、遂投地方法院、以民事起訴、請求離婚、當奉開庭審理、結果當庭和解、着原被和好如初、並諭姚金福不准將妻虐待、否則准該氏重行來案訴辦在案、不料姚素性兇横、偶不遂意、輙將該氏毆擊、該氏受苦不堪、且遭毆傷、乃又投地方法院、請求騐傷究辦、一面又向該院民事起訴、請求准予離婚、曾奉開庭審訊、被告未到、昨日又奉葛庭長開庭、原被均遵傳到案、先據陸小阿妹供、年廿三歲、本地人、官問、你來案告你丈夫、是什麽意思、答、我因吃不過苦、所以要離婚、問、生過小孩否、答、未、問、夫家共有幾人、答、翁姑及小叔小姑等、本年五月廿三日、丈夫說我拆他們人家、一言不合、動手就打、致被毆傷、問、你在何處做工、答、在洋紗局内做工、問、你丈夫吃過官司否、答、吃過的、問、是否你與丈夫在本院涉訟、已有三次、答是的、並稱我做工的錢、還要養他們、非但不見情、反要打我、所以我决不願再至姚家過活、現求准予離婚等語、質之姚金福供、年廿六歲、官問、你妻請求離婚、你有無表示、答、我是不願離婚的、問、從前夫妻要好否、答、很好的、緣去年十月裏、我往丈人家去、丈人命我搬至他家同住、我因上有父母、因此不願遠離、婉言却之、丈人見我不允、以致懷恨、暗中慫恿伊女涉訟、官曰、前次你妻來院請求離婚、當庭和解、以後不許將妻虐待、此次如何又將你妻毆打、答、不敢行兇、問官遂當庭爲兩造試行和解、當向被告曰、現在原告旣然不願跟你、則日後必無良好結果、不若允其之請求離婚爲是、答、我是决不願離婚的、况離婚之名聲、極不好聽、問、你當時娶原告時、共用去若干、答、七八百元、官曰、鄉間婚娶、用不了許多、答、聘禮及酒席等一切費用、確有此數、問官以和解不成、遂命庭丁往請黎檢察官蒞庭表示意見、黎君遂將案卷披閱一過、乃起立陳述意見、略稱應請貴審判長依法判决、問官遂諭辯論終結、候十日（即今日）宣布判决、於是退庭、 
[盜刦漆作事主跳樓慘死]  
　　飽刦三千餘元意尚未足 
　　持槍勒索金表逼死事主 
　　甬人柴阿堂、在虹口新記浜路寳華里口一千三百十二號門牌開設森源漆作、兼做楊樹浦瑞鎔廠漆匠工頭、營業頗稱不惡、昨晨七時許、柴已起身、獨自坐於客堂内、突有身穿長服之男子兩人、推門入内、見柴後點首示意、一面袖出手槍、告以不許聲張、欲借大洋五百元、時門外另有短服之盜匪一人把風、柴無奈、知不可抗、躬身起立、引兩暴客上樓、直入臥室、出鑰匙將銀箱打開、謂盜恣取可矣、兩人即將鈔洋一包、金鐲四副、銀洋若干共值三千零八十元、攫入懷中、惟見財起意、尚未饜欲、一盜將槍口直抵柴胸、命將所佩之金表一只、連同金鏈解下、柴氣急心慌、被逼後直退至靠街洋臺上縱身向下圖逃、孰知立足不穩、頭腦受震過甚、當時蹶去不省人事、盜等開槍一響示威、携贓從容逸去、事後其家人一面將柴車送同仁醫院救治、一面報告該管提籃橋捕房、派警追緝、傷人因受震過劇、未幾在院畢命、死者年三十八歲、 
[鈔票上禁止塗寫字句]  
　　財政部昨布告云、爲布告事、查損污紙幣、各國律有明文、我國持票人往往於鈔票上塗寫字句、及加蓋圖章、不知此種行爲、最易發生眞僞朦混之弊、除已分令各發行銀行在紙幣條例未制定公布以前、速行自籌取締辦法外、此後無論何人、不得再於鈔票上任意損污、特此布告、 
[新世界案昨晨宣判]  
　　原告之訴駁斥 
　　新世界北部、爲添建旅館房屋、發生糾紛、租户邱培琳訴業主程霖生於臨時法院、要求損害賠償九萬五千兩、上星期五重開辯論各節、已誌前報、昨晨九時宣判、其主文爲原告之訴駁斥、訴訟費用、由原告負擔、 
[船家女背父私奔]  
　　被人誘往旅館姦宿 
　　偵緝隊員無意破獲 
　　阜寗人季文寛、年四十二歲、向業搖船、專載窰貨、於前日在丁山地方、與同業寳應人花景福·徐寳珠·等船户打帮載運貨物來滬、船泊於新橋口浜北仁和茶樓附近碼頭、季有一女、名小紅子、年已二八、詎爲花徐兩人於舊曆前月二十五日夜晚串拐無蹤、隨由季投報新閘水巡隊、將花妻陳氏拘解地方法院訊押在案、花徐等遂聞風逃避、詎前晚公安總局偵緝隊·南市領班童明德·偵緝員單斌·金吉山·等在小東門一帶檢查旅館、即在中央旅社某號房間内、見有兩男兩女、在房間内竊竊私語、一見探員、頓現倉皇之色、董領班遂逐一詳加盤詰、殆即是案中之花景福、徐寳珠之妻楊氏、與徐之姨姪張文保、連同小紅子四人、於是眞情畢露、遂一併帶隊、經喬隊長詰問一過、季女小紅子供、年十七歲、於舊曆六月二十五日夜十二時潛逃出外、事先係由徐寳珠起意、預先約定、是夜由徐將其帶住家中、勸其與徐之姨姪張文保爲妻匿居徐處、共四日、嗣於本月一日、復由徐妻將其領至老北門棧房内、由徐函至無錫、將其姨姪張文保約喚來申、張接信後、當即星夜於初三日抵滬、當夜即與小紅子姦宿、本擬擇日結婚、爲探窺破、致被拘捕云云、質之徐寳珠之妻楊氏供、年四十歲、阜寗人、住居東京路麫粉廠旁附近屋内、夫名寳珠、將一切經過、均諉過於花景福、花供年三十八歲、寳應人、祇認當時爲小紅子作伐、與徐之姨姪、張文保則有之、否認串拐誘姦、次訊張文保供、年二十四歲、業搖船、於前日由常熟裝小麥、初二日抵申、由花徐·兩人邀其上岸、至一棧房内、即提議與小紅子結婚等情、並承認當晚與小紅子姦宿不諱、喬隊長據供後、立即備文移解第三科究辦、 
[老婦爲子撮合]  
　　誘姦梳頭娘姨 
　　赴蘇同居半月 
　　返申即被控究 
　　江北人黄立仁之妻孟氏、年華二九、因家貧故爲梳頭傭、上月十八日、至倍開爾路一千一百三十號爲蘇州婦人郁吳氏梳頭、被該氏留不放歸、其子郁順才、見孟氏稍有姿色、是晚誘往某客棧、强行姦污、連居二宵、覺非久計、乃由其母郁吳氏帮同將孟氏帶赴蘇州、居約半月、前日午間返申、黄立仁得悉、投報匯山捕房、派探張稼軒、將郁吳氏母子及孟氏併獲、昨解臨時法院請究、孟氏陳述被姦經過、而黄則稱家雖貧寒、並無不養妻室情事、請求給領、並治被告以誘姦略拐等罪、質之吳郁氏供、七十一歲、對於略誘、則一味支吾、郁順才承認誘姦不諱、惟稱係由某姓婦爲媒介、曾給資六十元等語、許推事訊畢、判决吳郁氏處徒刑六月、准緩刑二年、郁順才處徒刑一年又二月、孟氏交其夫領回管束、 
[旅館中私造鉛角機關]  
　　抄獲雙毫一百七十六枚 
　　李杏生處徒刑二年六月 
　　總巡捕房華探劉幹權、前偵悉浙江路三百四十三號門牌惠安旅館三號房間、設有私造鉛質小洋情事、特往搜查、當抄出鉛質雙毫一百七十六枚、銅洋一元、連同住居該室之常熟人李杏生及甬婦羅陳氏、拘解臨時法院、押候訊究在案、昨晨提審、據李供來滬謀生、寄寓該旅館、迄已兩月、此項鉛角、係友人寄存等語、羅陳氏供、在褚家橋賣淫、此次經該旅館茶役寳生、喚我至該旅館伴李姓住宿、已有七夜、陳推事得供、質李曰、爾稱在滬謀生、何反在旅館狎娼、足見實爲違法事業、猶復飾詞、可惡已極、李至是始俯首認罪、陳推事隨即宣告判决、李杏生處徒刑二年又六月、羅陳氏無罪釋放、鉛角等物没收、 
[歸寗前之不幸]  
　　在寄母家權宿一宵 
　　早起忽來盜匪被刦 
　　住居提籃橋崑明路第一八八號門牌屋内之南匯大團鎭婦人陸汪氏、現年二十九歲、日前接得家信、促其回里、當於前晚至南市小南門外小普陀橋第五十四號屋内、寄母嘉定婦人蒲謝氏家、寄宿一宵、俾於次晨乘舟起程、迨一宵旣過、至昨晨八時許、氏起身後、正在客堂洗臉、預備動身之際、突來盜匪兩人、一則身穿白布衫褲、一則穿白布短衫黑雲紗褲、進門後、即由穿雲紗褲之一盜、出示手槍、嚇禁聲張、另一盜則上前將該氏臂上所籠之金鐲一副（約重三兩之譜）、携取後携贓大踏步出外、即往南首從鷄毛弄内分投竄逸、當盜匪臨行時、曾舉發一槍、向地開放、其子彈從地濺及行路老嫗金施氏之右脚跟、僅擦傷皮肉、出血涔涔、該處出事地點、相距一區一分所甚近、當盜匪開槍轟擊時、即爲該所長警所聞、始知有異、立即趕往四面兜捕、已無踪跡、事後該氏即開具失單、投報該所、請爲跴緝、 
[運貨汽車撞斃小工]  
　　傷及腿臂移時殞命 
　　崇明人江福壽、年四十五歲、向爲塌車小工、於昨日午後三時四十分、挽車行經南京路外灘、突被一千六百五十六號運貨汽車一輛撞倒、輾傷腿臂數處、當場不省人事、血流如注、事後由四馬路總巡捕房二二一八號崗捕到來、一面抄錄汽車號碼、將傷人立送仁濟醫院求治、奈輾傷過重、延至當日五時十分殞命、由該院通知捕房、飭捕將屍體舁入騐屍所候騐、 
[汽車碾死女孩之相騐]  
　　斜橋製造局路嶺梅里五號門牌在第五師十三旅廿六團團部爲軍需官劉慶雲之八歲女兒秀貞、前日下午三時半、與鄰居一號内婦人顧湯氏之七歲男孩顧阿虎、在湖南會館堦沿上游玩、購買水果、不料有工務局材料汽車駛經該處、迎面忽有滬南公共汽車駛來、該處街道狹小、此兩輛龐然巨大之汽車、須沿堦沿石方可摩肩而過、職是之故、工務局材料車急欲避讓、司機人李春室、一時心慌、汽車開上堦沿石、將秀貞阿虎兩個小孩均撞倒於地、秀貞較近、竟爲碾斃、阿虎則額前跌開、隆然一洞、當由崗警到來、將李春寳拘入二區警署收押、顧阿虎則由其母領回、自行送醫院醫治、劉秀貞則經其父舁至金華會館候騐、昨日二區警署、除將李解送地方法院究辦外、並令廿五保十三圖地保蔡林根投地方法院報騐、奉委雷檢察官沈檢騐員等蒞場、騐得劉秀貞被碾得筋骨折斷、周身浴血、委係因傷身死、後由家屬收殮、候澈查究辦、 
[男子投浦别具隱衷]  
　　先謂存欵被竊 
　　繼稱賭博輸盡 
　　昨日下午二時許、蘇州河内老閘橋上、有一男子縱身投河自盡、登時浪花四濺、適爲水巡捕瞥見、當即上前將其設法救起、帶至陸家嘴水巡捕房、訊據該男子供稱、名張阿根、四十二歲、寳山人、向在怡和公司長江班江和輪上充飯司務、此次輪由漢口回滬、有一旅客托我代存大洋二百元、到埠後、正欲原數付還、不料該欵竟已不翼而飛、找尋多時無着、現該旅客跟踪上岸、逼我賠償、我無法、經過老閘橋、即躍入河中求死云云、繼又供、實因在友人處借來洋二百元、不幸賭博失敗、輸去一百八十元、尚餘二十元、零星用去、目下無以對友、故而自殺等語、捕頭以張阿根所供、前後各異、恐係别具隱情、不能告人、當着探捕通知其友陸裕祥、到捕房領去、並囑小心看待、以免再蹈前轍 
[崇明糞船在淞被刧]  
　　崇明船户金才郎、於前日午後、由崇開駛來滬裝糞、昨日上午、駛抵淞口砲台灣東脚三叉頭港浦面時、突來盜船一只、海盜十餘人、各執手槍匣子砲、擁登糞船、搜刧去金戒一只、大洋一元、銅元一百十二千及衣被等物、船夥稍有抗奪、被其毆傷、若輩始飽掠而去、該糞船昨日報告須金記經報稅行、請爲報告官廳追緝、 
[汽車撞傷小孩]  
　　楊樹浦沈家灘三元坊一百四十六號門牌揚州人王和尚、十二歲、昨日下午四時半左右在途行走、被九零二九號汽車撞傷頭部、當由楊樹浦捕房華捕瞥見、派警送同仁醫院醫治、 
[荳腐花冷若冰霜]  
　　工人調戲答以耳光 
　　再送警署罰洋五元 
　　賃居浦東花園石橋附近無錫人周某之女、年方十七、面容秀麗、皮膚嫩白、故人皆呼之爲荳腐花、女在英美烟公司樓上錫包間做工、每日進出、須由樓下車間經過、詎有工人淮城人郝立輝、年二十一歲、見其色美、竟欲染指、於昨日午後、乘其上工之際、遂施其吊膀手段、攔路調戲、不料女頓時反臉、向郝掌頰一下、而郝惱羞成怒、亦還以一拳、女受窘、當即報告工會、將郝函送三區警署、經區長訊明前情、以郝行跡不檢、判飭罰洋五元以儆、 
 
 

Page 16

 
 
[朱子庚在蘇拿獲解滬]  
　　賒貨皆用期票 
　　到期無欵兌付 
　　復康遂致倒閉 
　　車站巧遇被拘 
　　丹陽人朱子庚、前與人合夥、在浙江路設一鞋舖、向復康呢絨號等賒取貨物、皆給予期票、計共六七千金之鉅、但到期無欵兌付、遂致倒閉、朱等逃逸、各債權乃延律師控於臨時法院、出票緝拿在案、兹悉朱子庚已逃往蘇州、經老閘捕房包探梁成玉得悉、日前赴蘇、於火車站遇見、當將朱扭入蘇地公安局預審一過、交由梁探押乘火車返申、昨晨、解經臨時法院、由陳恩普推事提訊之下、諭令覊押、改期訊理、 
[毁損窓牖希回非理]  
　　王阿福王杏根各拘役一月 
　　盛嘉全、年二十七歲、業裁縫、住居寳山月浦鎭、其妻王氏、年二十五歲、貌極端美、盛因業務關係、時居滬上、家居時甚少、有鄰居王阿福者、年二十五歲、與盛同業、見盛妻姿色可人、盛又不在家中、遂生不良之念、於前晚八時許、前往盛家、將窗牖擊毁、躍入盛王氏臥室、希圖强姦、王氏見王阿福躍入臥室、遂大聲呼喊、王阿福見勢不佳、乘機逃去、王氏當即前往其胞兄王玉生處、訴說情由、王玉生乃向王阿福之兄阿洪理論、王阿福阿洪等竟毫不承認、翌日、月浦鎭中傳說王氏種種斐語、王氏以名譽攸關、當即具呈寳山縣政府控告、昨日下午一時、寳山縣政府承審員邱鴻藻、傳集原被兩造開庭訊明、質之被告王阿福供稱、盛家窗牖、係同鎭王杏根所爲、並未有强姦舉動、求宥等語、所謂王杏根者、適在座旁聽、當經邱承審員傳出訊問、據供王阿福誣我欲與王氏交歡、因此曾將王阿福毆打、王此次全係挾嫌誣賴等語、次傳王阿洪·王玉生·二人、據供證明調解經過、邱承審員核供後、顯係王阿福·王杏根·二人均屬無賴、原告家之窗牖、被毁損屬實、但對於强姦行爲、尚無佐證、當堂判决王阿福毁損他人窗牖、依律判處拘役一月、王杏根毆傷王阿福、罪有應得、亦判處拘役一月示儆、 
[圖刧未成一盜被獲]  
　　身畔抄獲實彈手槍 
　　昨晚六時左右、南市二區一分所巡警成孟九·李廣禄·邵松嶺·等、正巡經老北門晏街吳家弄附近、瞥見身着短裝者三人、在五十五號海寗人呂惠欽家門口徘徊窺探形跡至爲可疑、警等遂不動聲色假作他顧、仍緩步談笑自如、比抵相近、即一擁向前、挾住其一、果在身畔抄獲實彈勃郎林手槍一支、子彈十四粒、彈夾兩只、餘盜已乘間逃脫、遂一併帶所、經錢所長嚴詰一過、據供名李得勝、安徽人、年三十歲、向住楊樹浦大康紗廠第二工房、充三十七號成衣、直認圖刦五十五號呂姓不諱、錢所長據供後、立即備文移解總局、袁局長隨交偵緝隊審查再核、 
[國産綢緞救濟會明日宴客]  
　　中華國産綢緞上海救濟會、爲擴大宣傳起見、定明日（星期日）下午七時、假座商整會、歡宴各界、計被邀者、有本市黨部全體委員·張市長·熊司令·各局局長·參謀秘書科長等、及新聞界·婦女界·各工商團體之代表、約千餘人、昨已分别發出請柬、想届時定有一番盛况云、 
[大光明開映法國巨片]  
　　新賣身投靠 
　　大光明影戲院開映美國名片外、并注意於歐洲電影界之偉大作品、最近特由法國運到巨片「新賣身投靠」一種、其情節係根據法國寫實派大小說家左拉氏名著「南丹」、吾國周瘦鵑氏與東亞病夫、嘗先後譯爲國文、其價值之高可知、片中係述青年南丹當有魄力、而鬱鬱不得志、將自殺、忽得巧遇、與一爵女結婚、女蓋先已私通一已婚之人、暗結珠胎、故利用南丹、以保家聲也、婚後頗受藐視、夫婦如冰炭、已而南丹因得憑藉、貴爲財政總長、中心甚愛夫人、而夫人仍漠視之、旋以發見其夫人仍與舊歡往還、憤而自殺、卒爲夫人所救、遂成愛偶、情節旣妙、表演與背景、亦臻無上上乘、片中插有華文字幕、配奏特别音樂、價目照舊、以示優待、 
[攝影畫報四週紀念號出版]  
　　創用活體排印之成功 
　　攝影畫報係南京路新門牌五十六號中國攝影學會出版部所發行、四年之中、從未停頓、對於材料印刷紙張異常考究、極受社會之歡迎第二百期係該報四周紀念專號、已於今日出版、内容有著名刋物之編輯與畫家、趙君豪·余空我·周瘦鵑·嚴獨鶴·蔣湘青·梁得所·與天津馮武越·等之介紹文、照片除有該報内部情形外、兼刋西湖博覽會之革命紀念館内之名貴紀念品、爲遠地所不能見者、此次完全用活體字排印、爲報界之創舉、用藍色墨仍由外國技師精印、至爲美麗、聞此次市上零售者、亦改用該報特定之乳黄色銅版紙、售價不加、函索樣張、附郵四分、寄南京路五十六號即贈 
[七夕花燈贈品大會第一日盛况]  
　　轟動一時之七夕花燈贈品大會、昨日爲開幕之第一日、遊客不下萬餘人、場内由商整會童子軍維持、秩序井然、精彩有黄慧如·陸根榮·燄火　九天仙女裸體沐浴、活動牛郎織女鵲橋相會、長生殿唐皇艷蹟等燈彩、場内並設立各國貨商場、如五洲藥房·益利汽水·亞浦耳燈砲·家庭工業社·數十餘家、均舉行特别廉價、園内遍紥廣告燈數萬餘盞　每劵祗售小洋四角、並附贈優美贈品至少值價洋二角、晚間並有公共汽車特放專車、以便遊客、 
[神州减價後之旅客雲集]  
　　上海四馬路浙江路口神州大旅社、自上月份新闢精雅房間多間後、復將六元房間、减價至五元、四元半房間减價至三元八角、三元半房間减價至三元、二元房間减價至一元二角後、大小五百餘號房間、營業驟然擁擠、鄰近各大旅社、亦受神州餘額之利益、兼之房内佈置精潔、裝有式靈翻風扇、免費供客、床上之名貴臺灣席、透凉羅紗帳、更博旅客之歡悅、近日各外埠到客雲集、行李間有物滿之患、 
[國貨船牌電筒之暢銷]  
　　中國南計製造廠、所出之船牌電筒、光麗奪目、精美絶倫、陳列於西湖博覽會之工業館中、參觀者莫不贊賞、皆謂確能駕乎舶來品之上、自出世以來、行銷國内各省及南洋各埠、供不敷求、現該廠已擴充廠址、增加出品、以副愛國仕女愛用國貨之熱忱、連日各電器店到上海北京路四十七號金海貿易有限公司接洽定貨者、甚形熱閙云、 
[福禄壽之新式冷飲設備]  
　　南京路福禄壽飲食店、自遷移新屋以來、擴充地位、精加裝修、并新近添設美國式沙打方登氷瀑泉一座、專備各種新式精緻冷飲品物、及玻盞銀匙、俱爲最新式樣、海上除一二家美商上等冷飲店外、該店可推模範、故一般老顧客、咸呼之爲中國沙利文云、 
[普救濟衆水之功效]  
　　北四川路蓬路西首吳國卿製藥公司、所發行之普救濟衆水、係醫學博士吳國卿依照醫學原理、研究而成、絶無鴉片樟腦火酒等物滲入、故發行以來、活人無算、該水主治四時癘疫霍亂吐瀉絞腸腹痛冷熱急痧中風中痰嘔吐反胃等症、功效神速、藥性王道、聞近日天氣不正、時疫流行、故該水頗爲暢銷、大有供不應求之勢云、 
[中華慈幼恊濟會之善舉]  
　　閘北區兒童診療所今日開幕 
　　中華慈幼協濟會議設兒童衛生診療所四處、於本埠閘北提籃橋曹家渡及浦東四區、並决由閘北區先行試辦、現該區診療所、已籌備就緒、租定所址、在閘北寳山路中華基督敎會滬北浸禮會堂内、所中一切藥品用具電燈自來水浴室等、均安置妥貼、該診療所、特請定滬上最著名醫師牛惠生博士主持醫務、華靜貞夫人爲管理主任、華英傑女士爲看護、定於今日上午九時、舉行開幕、此後每日（星期日除外）上午九時至十時、凡十二歲以下之兒童就醫者、診費一概豁免、 
[兵工廠工會高昌廟分會添設中醫處]  
　　上海兵工廠工會高昌廟分會曾於上月間、開會議决、添設中醫診斷處以使患病之各工友隨時就診、並念及高昌廟一帶地方貧民居多、病者困苦、殊堪憐憫、故對於其他病者、亦均施診、以資普濟、自七月二十二日開診以來、迄今半月而就診者、已有一千餘號、每日醫務頗形忙碌、並聞該會、所聘請之義務醫士、爲夏東山擔任内科婦科·潘仲良擔任内科婦科·顧孟吉擔任小兒科·陳鼎三擔任眼科、均爲滬上名醫、學識經騐、俱極宏富、該會曾向慈善家、索取痧藥水、隨時贈送工友及貧民、故該廠工友及其他居民、均皆感謝不至云 
[徽寗同鄉會昨開常會]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨日下午八時、舉行常務會議公推江維英主席、行禮如儀、首報告事項、一報告各處來函、二赴京代表吳蒼民報告諸方情形、三張益齋報告赴屯放賑經過、極爲詳盡、所有辦理各項文卷賑票票根及圖章等項、當衆點交以完手續、并代表屯溪匪災善後委員會致謝旅外各同鄉、當由主席提出公向張君慰勞、次討論事項、（一）休寗南陵來函、報告水災請求救濟案、議决、委託在里同鄉調查實况、再行核定辦法、（二）救濟會餘欵、前經决議舉辦醫院、是否仍須進行案、議决、保留交救濟會複議决定之、（三）婺源因受樂平遏阻民食、請求援助案、議决、請省府轉咨江西省政府轉飭樂平縣政府制止之、（四）祁門旅省同鄉會報告祁門縣長劣跡、要求一致主張案、議决、據情轉達省府、（五）關於汪德光事件、應再向省府催請、明示公布懲治辦法經過案、議决、去電詢問、（六）駐會幹事蔡曉和、提出辭職案、議决、照准、由汪逸三補辦、最後規定本會辦公時間、每日上午九時至十二時、下午二時至五時、議畢散會 
[紅會留養婦孺收容災童方案]  
　　本埠紅十字會籌振處、對於陜甘豫綏巨災、抱定救弱救澈主義、進行甲乙兩種方案（甲）、救濟婦孺、收容災童、及逃荒婦孺以及接濟逃荒難民飲食令其生存就食他省、一由四鄉逃荒達甘陜城者、二由甘肅乘皮舟順黄河下流至包頭鎭者、（京綏鐵路終點）三由陜東豫西逃荒至潼關洛陽者、（隴海鐵路西路起點）於西安紅十字分會設婦孺濟急所災童收容所、以救濟之、勿令餓渴而死、於洛陽紅十字分會、設婦孺收容所、於包頭綏遠設災童過境站、乘京綏車至平在北平設災童收容所、於開封十方院法雲寺兩處、設婦孺留養所、以上各處將六歲至十三歲之無病災孩、護送來滬、大約甘綏察陜豫五省區、同時擬留養婦孺額定二萬人、以秋收爲止期、上海災童留養院、兹已覓得相宜巨屋、約可容六百數十人、約陽歷八月底開幕、又陜東之潼關、豫西之洛陽·豫中之開封鄭州、逃荒男女老幼、如排山倒海而來、大半骨瘦如柴、而無人色飢渴交加者、擬派員逕赴隴海西路、設難民接濟所、給以大餅色飢銅元、使其再謀生路、往他省就食、預算此二項費用、在此陰歷八月前、至少需洋九萬數千元、惟收容災童沿途護送手續、對於醫藥醫生衣食住、行頗爲繁雜云、 
[熊秉三壽金移作善舉]  
　　中國濟生會接駐平振務主任周君敬甫余君桂笙函稱、本會名譽會長熊秉三先生、本年季夏、六旬榮慶、秉老向不作壽、同人以公爲慈善大家、善願宏深、肫請體念時艱、將壽金移充香山慈幼院經費、該院爲秉老在香山創設、歷有年所、造就災孩、爲數不少、成績優良、請以壽筵之酒漿、爲嬰孤之給養、秉老慈幼爲懷、不忍固拒、同人請將徵言登報、以資觀感、而結善緣之微言、原文甚長、不錄公啟、具名者朱慶瀾·王芝祥·孫仲英·王人文·王震·等七十餘人、如承惠賜、請交本埠寗波路中國濟生會代收、 
[李靖源今日放洋]  
　　赴法考察航空 
　　航空署李科長靖源、奉派赴法考察航空、定於今日（十日）十二時乘法輪Chenonceael號放洋、按李科長前於民國七年、自費出洋、留法六年、十三年回國、投入黄埔軍校、畢業後轉學廣州航空學校畢業、歷任航空作戰主任、上海工廠廠長、東路航空司令部、將黨代表及駐鄂主任、連年奮鬥、頗有勞績、現復奉派出洋、考察航空、將來回國、對於我國航空、必有貢獻也、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　上海郵務工會爲反對「遷移會所」告全國郵務工友同胞書云、本會不幸、旣因少數會員之謬誤、慘遭整理之波折於前、復因當局催迫遽移會所問題、大閙筆墨官司於今日、近且交部及總局大令、雙管齊下、大有非尅日遷移不可之勢、本會理直氣壯、仍持重和平、泰然派員向部局據理交涉、並具呈反對、滿望前途自動取消原議、收回成命、以息糾紛、否則破壞之責、全在於彼、我全體會員、惟有奮其生死與共之義憤、以保障應有之權利、貫澈和平之精神已耳、夫本會之會所、房屋數間、原出於前當局之誠意、允應撥充、事實上已成爲本會全體會員之公産、殆無疑義、依據十三年十一月總理正式公布之工會條例第十八條之規定、本會會所、本會自有管理之權、任何人皆不得加以非法之侵害、此次當局、忽以恫嚇手段催迫遷移、豈特前後自相矛盾、抑且違反工會條例、其心目中無旣總理、亦無革命矣、本會反對遷移、正所以確守總理之遺法、表示眞革命之精神、爲區區會所計者尚少、爲中國革命計者實大、大敵當前、犧牲不惜、願我同人、毋稍姑息也、試觀當局催迫遷移之强辭奪理眞不覺令人嗔而且怒、一則曰不遷移便是反動、再則曰會所在租界、中國官廳管理困難、夫反動與遷移何關、會所在租界與在華界何異、若謂不遷移便是反動、則遷移便不是反動也、此成何邏輯耶、再則在租界中、居民不下數百萬萬、工會不知多少、管理困難、何獨本會、况本會在管理局中、已有中國郵警之保護、租界當局、無權干涉、事實上無絲毫困難之可能、且收回租界、黨綱昭然、外交部亦擬着手進行、則租界之取消、殆指顧間事耳、在此過渡時代、正宜積極努力、即有困難、何妨隱忍須臾、不應因噎廢食、示人以弱、而阻碍收回租界之進行也、總之、當　　心好隱、　　性成、此次無理催迫本會遷出局所、醉翁之意本不在酒也、本會設在局中、旣可溝通上下之聲氣、復可直接監督局員之工作、便利局務、盡人而知、一旦遷移、必致隔膜易見、誤會叢生、大非郵務之福利、復次、本會整理方竣、元氣甫復、正宜和平靜養、徐圖恢復、倘因遷移而激動會員之公憤、難免不有更大之糾紛、前車可鑒、後車宜防、當局大權在握言、重如山、何妨意氣從事、剛愎自用、趁火打刦火上加油、獨不思差之亳厘失之千里、及今不悔噬臍何及、本會蒿目時艱、聲嘶力竭、不禁爲賢哲之當局惜、爲　興之郵政、前途悲也、嗚呼、時機切迫、大局已非、何物當局、横加非理、視我工人眼中之釘、减削工資、酷用幼童、不平待遇、循環迭起、破壞有餘、遑論建設、郵工何辜郵務何罪、青天白日、枉遭萬刦、望我郵工、急起直追、惟一出路、奮鬥團結、同聲相應、同氣相求、難則共赴、禍則同當、涕泣陳詞、伏維公鑒、 
　　華商公共汽車職工會　前日發起籌備、組織工會之舉、業已呈請市黨部核准備案、前日（八日）奉到市黨部訓令指定王超·范一　·瞿　生·唐皋山·楊恩祥·五人爲籌備委員、已於昨日（九日）就職視事、籌備當晚開第一次籌備委員會、主席王超、分配籌備職務、一總務股楊思祥·唐皋山·二組織股王超·三宣傳股范一峰·四會計股瞿維生·推定散會、不日籌備就緒、再呈市黨部核准、開成立大會云、 
　　泰康食品公司職工會　前夜九時開第三次執行委員會、主席余耀球、行禮如儀、一報告二届修改條件案、已同資方開始談判、但資方尚在考慮、亦無答復、議决、交運動條件委員會交涉、二沈阿文無故解雇案、議决、交調查股辦理、三本會交際員仍派余耀球同志負責、議决通過、四督促組織科開小會議案、議决、交組織科從速辦理、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色多雲、此問海濱恐略有陣雨、此間及黄海上東風强烈、東海之南及台灣與宮古島四周、天氣極惡劣、因颶風向西北西方或西北方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·二、最低七四·八、去年同日最高九○·○、最低七二·八、 
來件 
[市公用局處理閘北自來水裝表糾紛案意見書] （十八年八月三日） 
　　（甲）廢除包水制及實行普裝水表之决定　閘北水電公司　前以改良水質、充足水量、使市民享受飲用之利益、增加成本二百餘萬元、廢棄舊水廠、建設新水廠　然該公司自來水營業　虧本甚鉅、實緣用户用水、係用包水制、不特用户於水、不知愛惜、浪費漫無限制、且包水價格之低、沿江蘇省辦時之舊、竟有每幢房屋、每月平均水費不及二角者、太不合理、漏巵過鉅、損失不貲不得不謀公平之補救辦法、以維營業、故於十七年春夏間、向本局呈請修正售水章程、廢除包水制、普裝水表、經本局轉呈市政府核准、即自十八年一月一日起、實行分區分期裝表、並由公司自行登報宣布及分函各用户、（包括總包里弄各房客用水之業主）同時、公司爲顧及用户生計、又將前定每度每月五角三分之水價、減爲五角、此價較全國本外各埠最低之水價爲尤廉、 
　　（乙）糾紛之發生　前項普裝水表制度宣佈實行後、代表業主之閘北産業公會及興市殖産會登報通告、於十八年七月一日起、業主不負繳納水費之責任、令由房客自理、並有潘培德等三十三户及姚新記經租帳房、向本局及市政府分呈表示、反對裝表及請求救濟之意見市政府發交本局核議上海特别市黨部亦以據六區黨部執行委員會呈請解散閘北産業公會　嚴究强迫房客自付水費、函請市政府核辦並由市政府發交本局一併核議、而公司亦呈詢本局業主與房客旣均不願擔任水費、究應如何辦理、其後又有仁和公司等十户業主代表律師王尚敏、及閘北房産業主代表虞和德等、向本局呈請、准由業主就房租内提出原包水費、歸房客自理、 
　　（丙）各方面之見解及其希望之研究　本局綜核業主對於本案之見解　頗有不合、分項撮叙指駁如左、一閘北房租向來包括水費在内、裝表後水費驟增、不堪負擔、並以裝表爲加價、（潘培德等原呈稱　「閘北舊時包水、約合房租百分之五、近年已逐有增加、約合房租百分之十、然照該公司水表計費、須合房租三十至四十不等、相差三倍至四倍惟向章僅對於新造房屋、必須裝表、業主雖感水費之昻貴、尚得於出租時、酌加於租價之中　以轉嫁於房客、今對於舊有房客、取消包水、而房租早有一定、裝表所加之水費、將何所出、如歸房客負擔、則每幢十元之房租、除原來包水費一元外、房客須加租二元至三元、試問當此限制加租之時、房客能承認乎、如歸房主負擔、則每幢十元之房租、除去水費三元至四元餘、僅實收房租六元或七元、試問當此生計困難之時、房主能承認乎」、又姚新記經租帳房原呈稱、「葉主置有住房十八幢每幢每月僅收租全九元、市房二十九幢、每幢每月僅收十四元、共收五百六十八元以前包水、每月付水費洋二十四元四角八分自裝置水表後、每月水費則須增至一百十六元、較之原價格　實增至五倍之多、占每月租金全額百分之二十」、按公司普裝水表、不過變更計算水費方法至於水價、非但未加、轉由每度每月五角三分減爲五角、已在全國爲最廉、事實昭然、無可掩飾、故裝表後、水費之激增、乃由於用水之多並非水價之高、但謂裝表後水費增加約占房租百分之三十至四十、亦非準確之論、照市政設計每人每日平均用水、在本埠公共租界、約四十五加侖、法租界約二十六加侖、則在閘北即假定爲三十加侖、除去市政用水、實在不過二十加侖、普通一家六口、每月用水三千六百加侖、則水費不過一元八角、每幢房租即照十元計算水費亦僅占百分之十八、現在閘北水管所到之處、人口不過二十五萬、其中尚有若干使用自流井及公共租界自來水者、而公司每日給水總量、已達六百五十餘萬加侖平均每人每日用水、當在三十加侖以上、糜水實多、如此、則雖水費超出房租百分之三四十、亦屬可能、業主誠受損失顧若仍從包水舊制、則取費過廉、公司將益不勝虧折、正見包水制之不能一日存也、二閘北水電公司營業獲利水電應相調劑不應再加水價、（潘培德等原呈稱、「該公司水電兼營電氣一項、利用租界饋電合同、原價每度規銀二分至三分、而售價每度銀二角二分　最近始減爲每度洋二角、獲利至五倍以上每年約盈餘一百萬元股息派至二分五厘、不可謂不厚即自來水一項稍有虧折、亦可酌劑盈餘」、按公司並未增加水價前已辨明、無庸再贅至公司電氣營業、固屬獲利、給水營業　則實虧本、而電氣營業獲利、亦未加業主等所言之厚、蓋所謂購入電價每度規銀二分至三分者管電力電熱電燈三種平均之價而所謂售價二角者、爲電燈單獨一項之價、實際電力電熱電燈三種售價、平均當爲七分、加以綫路設備管理人工等費用、獲利亦已無幾、本局查閱該公司報告、每年盈餘、最高者不過四十九萬七千餘元、股息計僅一分六厘、而折舊亦僅作二厘半、並未照章以五厘計算、絶無如業主等所稱盈餘百萬、派息二分五厘之事、且水電兩項、原應分類營業、現在該公司事實上、已實行彼此調劑辦法、否則給水營業、早已不能存在、乃爲閘北市民者、前此旣要求減低電費、現在復對於補救給水營業之惟一辦法、即廢除包水制、普裝水表、表示反對、是將使公司絶無自存之餘地、無乃太無公道、本局又綜核業主之希望、不外下列數項、然認爲除第四項外、均不能解决本案、即第四項亦尚有討論之餘地、分别說明如左、一對於舊用户、維持包水契約、（潘培德等原呈稱、「查該公司此次修正售水章程、並不言明加價、專就裝表水費之價目規定、則舊用户包水契約、可一仍其舊、聲明作爲例外、祇限於新用户之復例、亦無背於已定之成案、今乃假裝表爲名、暗行加價、因而溯及旣往、取消包水契約、一出於一方獨斷的行爲、未經雙方同意、斷難實行」、按惟因包水制在公司過於吃虧、故欲斷然廢除、事惟一致、方見公平、豈能以業主爲舊户、獨免裝表、且公司在包水制度下之吃虧、即可以業主之言論證之、如姚新記房産、按其原呈所述水費核計、以前包水、每月每幢平均不過五角二分、是祗合用水一千零十加侖、而裝表之後、每月每幢平均二元五角是用水實達五千加侖、可知用户在包水時期、公司實已蒙五倍水費之損失、本局又嘗就潘培德等塡至水費調查表、將包水制與水表制之損益、加以比較、不啻更由業主自行證明公司歷年因包水制度所受損失之眞象、故無論如何、包水契約、絶對不能再行維持、二許業主向房客加租、（潘培德等原呈稱「公司可以依據政令、向房主按水表度數、徵取水費、房主則因格於政令、不能向房客按照水表度數增取房租、總之政府如不准房主增加房租、則萬無片面的允許增加水費之理、如必須允准公司增加水費、務請同時將本身限制加組之命令撤銷、」）按裝表後、水費之激增、其主因在用户之浪費、並非由於水價之加高、前文已經說明、故不能因此要求增加房租即使因業主之不勝賠累而酌加房租、然房客之用水浪費、已成習慣、勢必如故、於業主仍無利益可言、三將裝表後、所增水費、歸房客直接負擔、或由房客分攤仍歸業主總收總付、（姚新記經租賬房原呈稱「自來水一項、本係房客所用、其性質與電燈一律、自應由房客直接出費、業主之産、以前因包水價微、故包括於房租之中由業主代爲收付、現在公司旣强迫裝置水表、實行增收水價、則照例所增水費、應由房客直接負擔、即使水費仍由業主代房客總收總付、亦應將所增數額、分攤各户房客、每月由業主代收、請令飭該公司、將裝水表以後所增出之水費、分向用水各房客直接收取、或令該里房客全體准業主向每户房客帶收水費否則准令該處房客全體退租　由業主拆除房屋、以免賠累」）按此項辦法、驟視之、似頗公允但房客用水、省費不一如數匀攤、未免不平、結果、將使浪費者仍復不知愛惜、節省者反增無謂之負擔、且無論由公司直接向房客收取、或由業主向房客代收彚付、均屬徒費手續轉滋紛擾、四在房租内扣除原包水費、歸房客自付、房客未裝表前、仍照包水價繳付（仁和公司等原呈稱、「業主等在閘北置有房産出租、從前與閘北水電公司訂有包水契約、水費低廉、故即包含在房租之内、由業主代爲交付、今該公司改訂新章、須各裝置水表、按度計費、爲無形之加價、對於業主、旣可宣告廢止包水契約、則業主對於房客、亦可宣告解除包水責任、將原來水費與房租劃清、由房客自行交付、以昭平尤、查閘北　　水價格、因建築時代之先後、略有參差、兩業主等所有房産、均建築在十年以前、房租較低、故所認水費亦較廉、平均約當房租之五釐、至今廢止包水、改裝水表、須依用水之多少爲標準、則業主等勢難以有限之房租　應付無定之水費、因此議定自本年七月一日起、水費由房客自理、一律在房租内减除原有水費五釐、今後裝置水表、與收付水費、歸房客與水電公司直接業主概不負責、」又虞和德等呈稱、「議决自八月一日起、至八月三十日止、爲給予房客猶豫期間、俾得各房客有向水電公司認裝水表之機會、自猶豫期滿以後、關於用水問題、由各房客直接向水電公司繳納水價、不涉業主之事、而業主同時在租金内、扣除水費三釐收租、例如租金十元、扣除洋三角、（依此類推）蓋舊時包水制度、通扯不及此數、今爲事歸劃一、故各業主情願認除三釐、惟逾此猶豫期間、倘各房客不向水電公司直接繳費、或水電公司不向房客接洽裝表、是房客與水電公司自誤時間、無論發生何項問題、業主方面不能負責、」惟仁和公司等原呈又稱、「爲水電公司著想、如果水表一時不及裝置齊全、願照原來包水價額收費仍認包水契約爲有效、則業主等亦可暫時擔任、須水電公司確定裝表日期、俾便轉致各房客、展期至實行裝表之日爲止、」按在房租内扣除原有水費、歸房客自付、其說理由充分、原則上可以成立、惟公司與房客未裝表以前、如虞和德等所稱、即欲諉卸業主給水之責任、亦未免過當、而如仁和公司等所稱、在房客未裝表前、仍照包水價計算、經本局令由公司核議據復、「此次廢止包水、改裝水表、其變更者祇在計算水費方法、並非全部廢棄原訂契約、故在房客方面水表未裝就以前　自應繼續給水、而水費亦應仍向業主照總表結算收取、至業主擬於房租内退除原有包價、由房客自行裝表用水、此事須由房主與房客磋商辦理、在房客未向公司請求分裝水表以前、公司礙難貿然前往一一裝表、再改裝水表日期公司原定爲十八年一月一日、早經先期呈明、並登報公告及分别函知各業主、附送章程契約各在案、以閘北區域之廣、用户之衆、當不能於同一日期、全裝水表、故不得不分區陸續裝置、其在期限以後改裝者、祇能認爲公司權利之損失、不能認爲未確定裝表日期、如原呈内、徐慶餘堂、本於五月間即須改表、經業主屢商展緩、約期七月一日、但届期並未踐約、公司始於七月四日派匠裝表、業主亦無異言、若房客果能依照各業主主張、分向公司定約裝表、則立約後之水費、當與業主無干、」等語、主張亦頗正當、至業主限期停止交納水費、係屬片面主張、當然不能强他方以服從、故先由本局令知公司、應照常給水、水費仍向業主收取、（原令稱、查閘北房租、向來包括水費在内、如業主不願繼續對房客供給用水、應先通知房客、給予猶豫時間、以便分裝水表、並在房租内扣除原有水費、方爲公允　不能單獨聲明、限期停止交納水費、即可諉卸責任、故在房客方面水表、尚未裝就以前、應由該公司繼續給水　不得停止、所有水費亦應仍向業主照總表結算收取、」）惟房客必欲永遠、獨享包水制之不正當利益、即是使業主永遠受無窮之虧累、殊有未當、亦自當服從公理、分裝水表、自任水費、不應徒以反對爲事、 
　　（丙）處决辦法　本案有關係者、凡三方面、本局秉公判斷、確定處决辦法如左、一對於公司、謂應維持前定普裝水表原案、因依照水表徵取水費、最爲公允、斷無反對之理由、公司因包水制所受損失已鉅、不能再任坐是虧累、影響及於營業、且查公司給水量愈高、所受損失愈大、如十五年全年給水總量十九萬萬八千九百七十三萬加侖、其營業之損失、爲十七萬餘元、十八年一月份以次五箇月間、給水總量八萬萬九千三百零九萬五千加侖、其營業之損失、竟達十四萬二千九百餘元、是以後公司管線愈推愈廣、用户愈多、如果仍用包水制、其虧累正將不知伊於胡底、自應聽公司照原案、對於用户、一體分期分區裝設水表、裝設水表完竣之日、即爲包水制永遠廢除之日、二對於用户、謂應一律裝用水表、因用水若干、納費若干、權利義務、最爲平均、而閘北用户、在包水制度之下、耗水過多、從前未裝水表、使公司受虧、現在但裝總表、又使業主受虧、極不公道、在裝表後、如果愛惜用水、不稍浪費、則每月所出代價、亦自有限、大約每人每月不過三角否則可與業主商洽、在里弄間裝設總龍頭、向業主購籌易水、按照每千加侖銀五角、即每十加侖銀五釐計算、此節公司已允照辦、至原有房租内所包括水費、自當扣還、三對於業主、謂應在原有房租内、劃出水費、歸房客裝用水表、自付水費、因業主對於公司裝置總水表、按度繳費、對於房客、仍徵收包水費、當然不能多受賠累、惟仍應先與房客協商妥洽、再行辦理、不可以片面主張、停納水費、即此諉卸責任、以上三項辦法、本局以爲對於任何方面、均無偏袒、可期實現、現在不易解决之點　即爲原有房租内劃出水費之成數、此項成數、各方表示、又如下列、一閘北水電公司、以爲占七釐半、謂此係前江蘇省辦時、比照工巡捐局徵收房捐而定、但並無案牘可稽、二業主如虞和德等所代表、承認三釐、（即十元中占三角見前文、）三業主如仁和公司等承認五釐、（見前文、）四業主潘培德等表示承認一分、（呈文中有「裝表所加之水費、將何所出、如歸房客負擔、則每幢十元之房租、除原來包水費一元外、房客須加租二元至三元、」等語、）五本局按照各業主呈報房租與水費數目、列表比較大致低者占百分之二三、高者占百分之十四五大多在百分之五上下、惟此乃關係社會生計、由本局轉請社會局主持决定、在未决定以前、亦可先由業主裝設總龍頭、聽房客購籌易水、將來水費成數解决、補行發還、（按關於房租内劃出水費成數問題、社會局現在認爲未便單獨决定、擬改提市政會議公决、） 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[要聞敎部昨日會議中大費]  
　　議决案件暫不發表 
　　徵求吳稚暉同意 
　　（南京）九日下午敎部開中大經費會議、到省府代表葉楚傖、財部俞梅蓀、敎部蔣夢麟、馬叙倫、蔣夢麟主席、會議結果、暫不發表、當日下午由蔣氏携决議案赴湯山、徵求吳稚暉同意後决定、（本報九日專電） 
[今日浙敎廳成立]  
　　浙江敎育廳、經廳長陳布雷氏、連日籌備、已於九日大致就緒、今（十）日正式開始辦公、該廳組織規程、亦經省政府委員會第二四二次會議議决修正通過、兹錄如下 
　　浙江省政府敎育廳組織規程 
　　第一條、本規程依修正省政府組織法訂定之、第二條、敎育廳廳長、總理本廳事務　監督所屬職員及各機關、第三條、敎育廳股秘書三人、承認長之命、辦理機要事宜、並核閱文稿、第四條、敎育廳設左列各科、一、第一科、二、第二科、三、第三科、四、第四科、第五條、第一科掌理事務如左、一、關於高等敎育事項、二、關於國内外留學事項、三、關於中等敎育事項、四、關於師範敎育事項、五、關於職業敎育事項、六、關於各種學術機關事項、第六條、第二科掌理事務如左、一、關於小學敎育事項、二、關於幼稚敎育事項、三、關於地方學務機關之設立及變更事項、四、關於小學敎員之檢定事項、五、關於私塾事項、六、關於學齡兒童事項、第七條、第三科掌理事務如左、一、關於民衆敎育及識字運動事項、二、關於補習敎育事項、三、關於公共體育事項、四、關於圖書及保存文獻事項、五、關於其他社會敎育事項、第八條、第四科掌理事務如左、一、關於文件收發繕校、及案卷編管事理、二、關於印信典守事項、三、關於職員進退之紀錄事項、四、關於綂計報告之編製事項、五、關於本廳出版物之編印發行事項、六、關於本廳經費之預算决算及會計事項、七、關於所屬機關預算决算之彚編及審核事項、八、關於庶務事項、九、關於不屬他科事項、第九條、敎育廳設科長四人、科員若干人、分掌各科事務、第十條、敎育廳設督學六人至八人、分掌各屬學校敎育及社會敎育及地方敎育行政之視察指導事務、第十一條、敎育廳爲計畫或推行各項敎育事宜之必要、得設各種委員會、第十二條、敎育廳爲審騐敎育機關之建築得酌設技士、第十三條、敎育廳爲編審圖書得酌設編審員、第 
[全國職校聯會今日在杭開幕]  
　　中華全國職業學校聯合會、第七届年會在杭舉行、八日下午五時、在西湖羅苑國立藝術院、先開一次職員會、由楊衛玉主席、報告本届年會籌備經過情形、當討論各股事務、分配人員如下、一議事股、胡際雲、謝碩遊·孫夢旦·吳友孝·王漱霞·陳聞遠、二文書股、潘仰堯·喬劍華·陶木卿·三事務股、楊紹曾·周開森·李鋤荆、四會計股陶木卿、五招待股、姚惠泉·楊紹曾·秦槐卿·周開森·吳華·何伯剛·宣婉華·吳谷峯、定於十日上午十時、行開會禮、並報告會務、下午接開大會、十一日上午九時、開各組審查會、下午續開大會、十二日遊覽西湖及參觀博覽會、現各省職業學校代表到杭者、分寓清華旅館·清泰第二旅館·瀛洲旅館·華興旅館、即遠在湖南省、亦有代表來杭、爲朱炳衡胡仲敬羅光咨鄧紹原四君、冒暑遠來、今明尚有續到、有佩帶徽章之招待員、在站招待、至各校提出議案、除前提九種外、海寗縣立商科職業學校、昨提出職業學校應規定實習設備經費案、當由辦公處、將開會秩序、及議事日程、一併印配、又九日上下午、各省職校代表、遊覽西湖靈隱、並參觀敎育館藝術館各省運出品成績云、 
　　文訊、中華職業學校聯合會、定於本月十日十一日兩天、在杭州西湖國立藝術院舉行第七届年會、事前由主席學校金陵大學農科、會同中華職業敎育社籌備就備、並尚省政府領到補助該會開會費用五百元、各省各校到會代表、截至昨（九）日止、有金大農林科章元璋、浙大農學院許叔璣、曁大商科李邦棟、同大工科楊邇安等百餘人、本届年會、各處所提議案、當不在少數、現已收到者有九件、探誌如次、一·提議呈請敎育部迅予執行十七年全國敎育會議職業敎育組决議、先行組織職業敎育委員會案、二·提議呈請敎育部並分函各省敎育廳特别市敎育局、積極提倡職業指導運動案、三·提議指定專欵、撥充職業敎育經費案、四·提議職業學校課程應減少理論增多實習以適應社會需要爲設科標準案、五·提議呈請中央並函請各省敎育廳舉行全省職業敎育會議案、六·提議職業學校學生應規定時期、派往校外實習案、七·提議職業敎育應加入敎育行政組織系綂案、八·提議各中等職業小學校應設職業指導部或介紹部案、九·呈請工商部通商工商業機關舉辦工商補習敎育案、此外陸續提出者甚多、容再詳誌、 
十四條、敎育廳爲繕寫文件、助理事務、得設事務員及書記、第十五條、敎育廳辦事細則另定之、第十六條、本規程由省政府委員會議决公布施行、 
[敎部第七次部務會議]  
　　八日下午三時至五時、敎育部開第七次部務會議在該部會議室舉行、出席馬叙倫·朱經農·謝樹英·高與·趙迺傳·榮渭陽·洪式閭·鄭陽和·薛光綺·俞復·朱葆勤·柳報青·孫揆均·陳劍　·毛常·張西曼·余文燦·黄建中等、主席馬叙倫、紀錄張西曼、開會如儀之後、一主席報告、一、本部奉行政院訓令發各部會省市政府每月工作報告表式并規定每星期重要工作報告程式本部各司處應遣令照辦、二、國府訓令准中央政治會議諮請明令各院部會將訓政時期工作分配年表附註說明書呈報彚送審核訓令照辦並附施政綱領一份到部、二討論事項、中央敎育館籌備委員會組織大綱草共九條、逐條修正通過、並由主持籌備之社會敎育司、從速調製籌委會預算書、送交總務司會核（至中央敎育館籌委會組織大綱草案九條、雖已通過、尚非最後之决定、暫不發表、）以便早日决定後、俾可着手進行、議至五時許散會、 
[中央大學張校長到杭]  
　　中央大學校長張君謀、昨由首都來杭、考察浙江敎育狀况、寓居新新旅館、約須匈留數日、俟晤見張主席後、即行乘車回京、 
[北平大學區完全結束]  
　　河北敎育行政事務移交河北省敎育廳 
　　五日北京通信云、北平大學區業已遵令停止施行、昨日北平大學通電敎育部及各大學、各省政府等查照原電如下、電一、南京敎育部鈞鑒、北平大學區遵令停止施行、所有河北敎育行政事務業於艷日移交河北敎育廳接收辦理、除另文呈報外、謹此電呈即乞鑒核國立北平大學江（三日）、電二、各國立大學、各省政府各省敎育廳鑒、中央二次全會議决停止試行大學區制、本大學接奉敎育部令知後、遵將所有兼管河北省敎育行政事宜結束完竣、於七月二十九日移交河北省敎育廳接收辦理、除呈部備案並通行外、特此電達即希查照北平大學江、 
[敎部派員調查鄂贛敎潮]  
　　敎育部爲明瞭湖北江西兩省敎育界之紛爭眞相以謀早日解决計、昨日派秘書周淦社會敎育司科長鍾靈秀親赴鄂贛兩省實地偵查具報、以憑核辦周鍾兩氏奉命後、業於七日由京起程、先赴湖北、再赴江西云、 
本埠 
[縣校行政成績展覽閉幕]  
　　縣鄉師成績最佳 
　　上海縣敎育局、於本月五日起假上海中學初中部舉行學校行政成績展覽會、七日開幕、在此三日中敎育界前往參觀者、綜計二千餘人、其成績以鄉村師範及初中最佳、圖表多至二百餘種、爲上海縣敎育界空前盛舉、各鄉校出品、現已彚寄敎育局、將通知各校來局具領、其成績優良者、敎育局並擬呈請中央大學奬勉云、 
[中華醫學會之呈請] （續昨） 
　　惟修業年限祗定五年、關係重大、用特詳陳伏乞鑒察、夫人身乃極玄妙之有機體物、舉凡聲光化電新陳代謝、靡不曲盡、其運用之能變化之巧、一以科學爲基礎、如物理化學及生物學等、非深入堂奥斷難窺其門徑、而各該種科學、又必須在未入醫校之前、預爲研究、具有根底、以期對於醫學上之研究、之用裕如、東西各國對於醫科入學之資格、限制綦嚴、歐美各著名大學醫科、有定大學理科畢業後、方准入學者、良以萬仞之牆、基於厚土、千尋之木、植以深根、反是則學者左支右絀、歧路徬徨、無論敎育者如何、循循善誘、亦難期其心領神會、此莫非由於科學缺乏之根底之故、預科旣爲預備不周、本科自難深造、然而醫學前途、危險極矣、從前醫學委員會及衛生委員會所議之醫學院制度、原定七年、計預科二年、本科五年、以最後一年爲臨診臨床見習期間正所以造就領袖人才、培養師資、以期與先進諸國、並駕齊驅、今立法院、所定制度、不問本科預科、概定五年、若見諸實行、所造就者、僅程度極淺之醫師、若責以領袖、後進振導醫林、實事上絶不可能、數年之後、行見師資缺乏研究無人、勢必借材異國、造成所謂各派、此彊彼界、破碎支離、中國醫學敎育、爲外人重重束縛、此敝會積多年之精力、欲求解脫而不能者、兹如一國最高立法機關、竟欲再加一保障、並欲陷中國醫學敎育於萬刧不復之境、且醫學非一國之學術、須與各國抗衡攸關國體、極爲重大、其學制雖、定七年、尚嫌不足、如連預科爲五年、將來何堪設想、竊以爲欲救此失當維持、前大學院醫學敎育委員會及中央衛生委員會之建議原案　分醫校爲醫省立或私立醫學獨立學院及大學醫學院兩種、其修業年限、獨立醫學院定爲五年、由新制高中畢業者、方得升入、大學醫學院、定爲七年、預科二年、本科五年、由高中畢業升入預科、此乃計出兩全、於省立私立及大學醫學院爲顧及、且於國家世界、亦能供給需求循序而進、敝會爲求我國醫學前途計、不忍安於緘默、用敢備情籲請、仰祈鈞府部院鑒、准迅予提請立法院覆議修正、以維敎育、實爲學便、謹呈國民政府中央政治會議主席蔣敎育部部長蔣國民政府行政院院長譚衛生部部長薛國民政府立法院院長胡、中會醫學會會長林可勝具呈、（完） 
[劉湛恩回國有期]  
　　滬江大學校長劉湛恩博士　前以調查歐美敎育、并代表中華職業敎育社等各團體出席日内瓦世界敎育大會遠涉重洋、倐垂半載、昨接電訊、現因會期已畢、任務告終、準於日内首途回國、惟因中俄交涉國際列車停阻、改經海道、須展　　九月中旬、方可抵滬、並聞有美邦名敎授多人　來、爲滬大推進敎學之助云 
[建國中學近訊]  
　　本埠南北止園路止園建國中學、校長陳德徵氏、對於校務、精勤整頓、不遺餘力、自本届招生以來、各處之索章報考者、極形踴躍、聞於本月十五十六兩日、爲該校考試新生之期、故近日該校對於修飾新校舍、整頓校具等工作、頗形忙碌云、 
[法大附中新訊]  
　　江灣路法科大學、最近募得基金十餘萬元、自建校舍基礎鞏固、下學期起添設附屬中學、聘請張文伯君爲主任張君學識深宏、經騐豐富、歷任黨部要職、勞績卓著、此次主任該校、藎籌碩劃、各事多已就緒、校舍在北四川路底天通菴站東、屋宇寛敞、可容五六百人、各路公共汽車及淞滬火車直達、交通便捷、所聘敎員均係國内外大學碩士學士、學科完善務求學可致用、訓育嚴格、聞招攷日期定於八月十日、報名者達七百八十餘人、即在江灣路法科大學攷試、該校董事即係錢永銘于右任王正廷褚輔成蔡元培王寵惠許世英諸名人、對於該校贊助、異常熱心云、 
[青年會改設高級職業中學]  
　　青年會智育部前辦高中文商二科、造就人才服務社會者、指不勝屈、兹因訓政期中、開始建設需專門人才日亟、該校洞明時局、改校名爲高級職業中學、聞自今歲秋季起、加高程度、選擇良師、務使學者得事半功倍之效、内部除普通文商工各科外、兼辦銀行·會計·文牘·無線電·攝影·汽車·日文等各專科、組織完密、頗爲熱心云、 
體育 
[體育協進會董事會紀]  
　　請郝伯陽爲董事兼主任幹事 
　　廣州第四届全國運動會延期 
　　以全力襄助杭州全國運動會 
　　中華全國體育協進會乘主席董事王正廷在滬之便、於昨日中午假大東酒樓開常務董事會議、計出席者有董事王正廷·黄明道·趙晉卿及幹事吳邦偉、席間對於會内之更組、及以後之計劃、多所討論、至三時許始畢、其議决案探錄如下、 
　　一董事馮少山辭職、决請郝伯陽補任、並於名譽主幹　嗣良留美期内、兼代名譽主任幹事職務、三幹　張鍾藩因首都體育場長職務紛繁、不克兼請　、呈辭職照准、並决請周家麒爲專任幹事三廣州第四届全國運動會事、因杭州同時有浙省政府發起之全國運動會、爲避免重複起見、决延至民國十九年冬、或二十年春季、仍在廣州舉行、 
四政府於明年四月一日在杭州舉行全國運動會、本會根據政府民衆合力提倡之主旨、决用全力襄助其成功、並即於此次大會中、挑選代表、出席第九届遠東運動會云、 
[草地網球中華昨失敗]  
　　斜橋總會以九比六勝 
　　中華網球會昨與斜橋總會作第六週草地網球賽於靜安寺路、結果以六比九失敗、各組比數如下一林寳華何家鎏對惠脫摩·卡賽兒 
　　六比二　六比三　六比一丨三比○ 
二顏榮生李冠釗對霍懷德·怕頓 
　　三比六　六比四　六比一丨二比一 
三陳福愉郭啟達對蘭氏·鏗脫 
　　一比六　四比六　三比六丨○比三 
四林祖光邱正倫對台維司·潑洛斯 
　　二比六　四比六　二比六丨○比三 
五鄭兆佳容顚麟對虎軋士·弗蘭歐 
　　六比二　一比六　四比六丨一比二 
[中華與海軍今日賽棒球]  
　　下午三時半在棒球場 
　　中華棒球隊自日前與麥會期戰成和局後、全隊精神、益發振作、觀衆視線、亦爲之一變、今日下午三時半、將與美海軍聯隊作戰於棒球場、海軍亦爲上海棒球會中唯一之勁敵、日昨曾以四比二勝西青、故今日之戰、定有盛况、 
[通商杯今晚儉德華一决賽]  
　　上海中華乒乓聯合會通商杯錦標比賽、經過二個月之競爭、結果以儉德與華一兩隊最佳、得分最多、兩隊定於今晚八時、在儉德會健身房舉行决賽、惟華一方面、以日前與交大之賽、人數不足、曾失敗一次、今晚决賽、華一如勝儉德、以十二分與儉德相等、再須與儉德决賽一次、（按本届係採用單循環制以十三分而得錄標）故今晚儉德機會、實較佳於華一、聞聯合會對於加入通商杯比賽各隊、發給贈劵、來賓參觀、須購入場劵、每位小洋二角云、 
[樂華四對零勝薩拉巴亞]  
　　本報九日薩拉巴亞電　樂華足球隊八日四對零勝薩拉巴亞錦 
標隊Soerabaoa　Champions李亞堂、戴麟經、奚巧生、陳家球 
各獲一球、 
[樂華與萬隆選手比賽紀]  
　　結果二比一：：：樂華勝 
　　萬隆通信、名震亞澳、聲播歐西之樂華足球隊、此次自滬濱出發、而西貢而星洲、經四次之劇戰、皆獲勝利、其先聲奪人、足使各藉人士特加注意、該隊於七月二十三日到萬隆Bandoeng比賽、雖非假日、惟萬隆忽然變成一種熱閙、如舉行盛會者然、全埠旋館爲之滿道途擠擁、不獨此然、就乘專車往返者、亦不可勝數、故大街道上、吧酒壟以及其各埠號數之汽車、往返如梭、是日下午三時、全球場目等而至立位、已無餘隙據素好觀球者云、此次徵衆之擠擁、實爲隆埠定前所未有、就日前澳球隊來時、觀衆較之此次、亦祇有其半、聞是日之收入、共約萬餘盾、如其確實、可謂爪哇各埠足球比賽收入開一新紀元、兹將是詳情、分錄於後、 
　　蒞塲情形　下午四點餘鐘、樂華全隊乘象標長途汽車蒞場、服飾滑稽、多穿該隊制服、前面繡有萬國足球比賽、或華東隊字樣、有後部繪貓頭者、入場之後、先至更衣室暫待、兹隊亦陸續入場、亦在換衣室等候、而隆華及平校之童子軍隊、則排列球員出發處、表示敬禮、中華音樂隊則大奏、樂華洋洋、如雷震耳、四點半鐘、砲聲一鳴、樂華隊由隊長李惠堂綂率、魚貫入場、音樂隊奏中國國樂、全場起立致敬、奏畢、砲聲復發、總球會選手隊魚貫而入、音樂隊奏荷蘭國樂、全場亦起立致敬、奏畢、攝影家爭相攝影、而華董曾君膺章即贈樂華隊長南征銀杯一只、陳君寳珊贈花圈一個、以留紀念、公證人即行鳴嘯、二方集隊之後、即選擇位置、樂華陣線如下、 
周賢言 
馮運估李壽華 
陳鎭和孫思敬陳　璞 
奚巧生李惠堂戴麟經陳家球王雍吉 
　　動員令下　樂華據北、隆隊佔南、四點四十五分、公證人動員令下、先由隆府知事入場行開球禮、繼則開火、由隆隊撥球、左右傳攻、不及數步、爲樂華中衛奪得、上前與前鋒合攻　斯時樂華以球場生疏、未悉敵方之球術如何、尚未得逞、屢被拒退、隆隊員以球場較熟、攻守較易、故當此之時、隆隊大逞、屢臨樂華隊後部、所幸樂華後部本有銅牆鐵壁之徽號、隆隊終不得逞、十分鐘後、樂華以地勢稍熟、敵方球藝亦盡在掌握、遂操全場之權、各球員左傳右送、前攻後協、將隆隊包圍、但各球員不善射球、徒表示傳球之能、雖迫近龍門、猶不向龍門射去、以使敵方得以解救、故戰約二十餘分鐘、猶未能收功、　　惠堂建功　戰至五點十五分、李惠堂接得來球、直盤而上、經過隆隊後衛、即舉攻門、哄鼕一聲、球入龍門、全場鼓掌之聲、如雷震耳、斯時也隆隊球員有一名因受傷出場、另由預備員入場補額、但樂華長以此次比賽、係屬國際性質、照國際比賽條例、本無補額、遂行拒絶、斯時荷人方面、盡以樂華隊徒爲勝負、不顧體育本旨、大不滿意、（按荷球隊、從未出國、徒知有荷屬條例、不知有國際定例、反謂樂華不顧體育本旨、誠屬可笑、）繼而戰約十餘分、成績無再增加、公證則鳴哨休息、（未完） 
[聚英乒乓勝郵務]  
　　聚英乒乓隊四日下午三時約郵務工會乒乓隊作友誼比賽、結果、爲六與五之比、聚英勝、公證人由雙方輪流担任、紀錄陸鼎昌聚英出席者、爲謝國楨·陸鼎昌·華以閎·葉泉根·錢喜霖·曹嶽維等、該隊現假牯嶺路二號、爲該隊地址、以便與他隊作比賽之所云、 
[通商杯金星劇戰獲第三]  
　　通商杯乒乓賽中之儉德、集海上精華、久執牛耳、華一則合無錫精銳、互爲對峙、久成不移之局、故年來造就新出人才不少、競爭之焦、點端在第三、此届决賽、競爭此第三者、有南洋職工郵船會社與金星三隊、前昨兩晚、金星俱以七與四之比克敵、遂得第三位焉、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　天津吐番昨到六十件、市盤尚未開售、 
　　吳淞昨到新蟄皮三百七十件、揭價九元四角、 
　　金山魷魚産市暴跌十二元、 
　　津訊蔴菇陳貨已斷新貨約下月底上市　　寗波長膠昨有四十五件運歐、 
　　連日長江班輪盛京等抵滬、共有川鄂黄絲頭六十件運滬、業已上棧、 
[金融厘拆岑寂]  
　　昨日錢業市場中做開厘價　早市仍爲七錢一分七厘八亳七忽半、與前午相同、午市改昻三亳七忽半、爲七錢一分八厘二亳半　銀拆早市一錢　午市八分、比前日又鬆數分、劃頭則白劃無加水、銀行掛牌四分、市氣甚爲軟滯、做出交易早市匯劃票欵九十九萬四千　午市七十三萬五千、場外鈔票兩市做出十一萬二千、銀行方面、興業·四明·大陸·上海江蘇等互市三十萬、午市中央·明華·和豐等互市二十萬、各銀行洋户往來收解一百七八十萬、鈔票進出一百餘萬、同行洋公單收解四百二三十萬、銀公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬銀劃頭欵收解三百五六十萬各路匯欵收解四十餘萬、收現一百餘萬、又銀行之銀欵收解、華商票欵收解一百九十餘萬、外商票欵收解一百二十餘萬、各種貨物匯兌稅什諸欵收解六百八九十萬、結欵一百餘萬、出倉一百三十萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭四五十萬、又輔幣市况、江南小洋早市又漲、爲六錢二分六厘、午市回落五厘、計爲六錢二分一厘、做出交易早市七千角　午市二千五百角廣東小洋、早市爲五錢九分一厘三亳七忽半、午市爲五錢九分○八亳七忽半、做出交易早市十九萬五千角、午市三萬角、銅元仍爲四百十八千文、 
[標金回進四百兩關]  
　　時局關係金市已發生反動　昨（九日）標金轉强爲弱、爲大漲後之反動、然亦不外受政局上之關係耳、前市竟已跌進四百兩關内、後市尤疲、猝跌至九十六兩以内、令人殊難預測也、倫敦銀價續縮○六二五、紐約對日匯兌略升○六二五、惟九月份標金開盤即小去一兩八錢、計三百九十九兩五錢、實緣中俄交涉未見順利、并聞兩方兵士有衝突之說、又日本内政發生紛擾、人心恐怖、毛盤僅爲九十八兩六錢、繼以買者見多、回高六七錢、至先令揭佈、已掛縮二五、美金縮六二五、日金加七五、計八三、遂由九十九兩五錢、高至四百兩○○三錢、銀行内盤殆亦上升、十二月美金由三并售出五十八元七五、又進日金八一七五、旋後忽已向下、而十二月日金由住友·正金買八一五六二五朝鮮出十月美金五十八元一二五、遂小落一兩餘、至十點左右爲八兩九錢、俄而十二月日金以八一六二五可賣、又正金做進十二月匯兌四七八七五、至十點半後爲九兩五錢、往後售者紛紜、空氣尤惡、一瀉二兩、十月份日金僅八一三七五可售、興業吃過十二月八一五至四三七五、直至正午跌爲九十七兩五錢、迨收市九十八兩、登帳補水九十八兩、揭價因掛大七五、改至四百○一兩四錢、故復已做小、初小一二兩、午時抑小三兩餘、檯面上售過於購、計元茂永、元成永·元興永·志豐永·大德成·福昌·恒興等咸有售出、餘大·久太元亨·萬興·順利及套頭等均有買進、散户出多進少、 
　　收盤比上日猛跌五兩餘　下午開出九十八兩五錢、因物品做大數錢、以後互有五六錢上落、至三點光景、市面大變、匯兌回低、先令等易硬、十二月份銀行出五辨士一二五、十月華比與花旗互做四辨士八一二五、且正金買十月日金八一二五、旣而又買十二月八一一八七五至一二五、故金價打破九十七兩、旋後尤疲、住友進十二月只計八○八七五、又十二月英金匯豐出五辨士二五、乃價再降一兩餘、三點三刻卒爲九十五兩六錢、同業中均有脫手、人心頗慌、至四點時回上兩許、計六兩五六錢、略有買者、迨四點三十分收市爲九十六兩二錢、比諸八日猛跌五兩一錢有奇、查一日間最大四百兩○○三錢、最小三百九十五兩六錢、計有四兩七錢上下、補水九十六兩、揭價仍抑小五兩、同業如元興承·鼎康大德成·及套頭均進、元茂永·裕成永·同太昌·永康等則出、旋後賣過於買去、 
[外匯掛牌一致改縮]  
　　内盤反鬆：：華商售出五六百萬 
　　昨日匯豐掛牌外匯一致改縮、計英金縮二五、爲二先令四辨士、美金縮六二五、計五十六元半、印度减一元五、計一百五十七羅比、和洋小去一元二五、計一百四十一盾德匯减二元　計二百三十七馬克五、法郎减十五元計一千四百四十五元、香港加二五計八十三兩七五、坡匯加七五、計九十九兩二五、日金加七五、計八錢三分　而先令先縮、原由皆因大條迭縮之影響也、匯兌略升、印匯縮三一二五、計五十五羅比三一二五至於銀行内盤反已鬆動、正謂明强暗弱、人心易下華商投機家踴躍售出東匯五六百萬元間有套進條子、銀行如正金·三金·三菱·住友·台灣·興業等買意尚旺、又先令僅少數出入、約計十萬鎊、銀行互做數萬鎊、美金由銀行售出三十萬元、迨收市各匯比諸上日、計先令長一八七五美金長三七五　東匯减去一分有奇、實受標金驟然削落五兩之影響、市氣甚頽云、 
[英美銀價俱縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近期續縮零六二五、爲二十四便士一八七五、（合英金二先令四便士五六二五）、遠期亦縮零六二五、爲二十四便士三一二五、交易少數、市况平寂、又美銀價亦續縮二五、爲五角二分二五、英對美降一二五、美對英跌二五、惟日美則加上零六二五、日英勿更仍爲一先令十一便士二五、英滬先令又縮零六二五、又當日路透電到、仍續上升、日美加零六二五、日英高零三一二五、 
[證劵平交九六微疲]  
　　（北平）前場九六開盤二二九五、收盤二二八七五、銷二十萬、鹽餘劵五一四、銷一萬、後場九六開盤二二九、收盤二二七二五、銷五十萬、鹽餘劵五一、銷一萬、（九日專電） 
[公債成交寥寥]  
　　債價回跌：：全日成交僅一百三十餘萬 
　　昨（九日）本埠證劵市場現貨公債成交仍極稀少、期貨亦以賣買大户不動、零户亦鮮進出、市况遠不及前、成交祗一百三十餘萬元、其寥落情形、久所未見、蓋各債除善後成交近四十萬元、其他僅在二十萬元左右、因中俄交涉、仍無進步、人心比前虚弱、雖市上賣出交易不多、而買方情形尤覺冷落、各債於晨初開出時、一致轉疲、惟以後各盤滯定、而無變動、除金融稍堅外、其他各小二三角左右、 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　七六·○○　：：：　不動　一、○○○ 
整六八月　七五·八○　七六·○○　跌○·二五　四○、○○○ 
整六九月　七六·三○　七六·六○　跌○·二○　一二五、○○○ 
七年八月　七三·二○　七三·一五　跌○·四五　一○五、○○○ 
七年九月　七三·三○　七三·四○　跌○·二○　一四○、○○○ 
續大八月　八七·二○　八七·二○　跌○·二五　五○、○○○ 
續大九月　八六·八五　八六·九○　跌○·三○　四五、○○○ 
善大現貨　：：：　八一·一○　跌○·四○　一、○○○ 
善大八月　八一·二○　八一·一五　跌○·三○　一三○、○○○ 
善大九月　八一·六○　八一·六五　跌○·一五　二六○、○○○ 
續捲八月　八一·二○　八一·三○　跌○·一○　九五、○○○ 
續捲九月　七九·一○　七九·一○　跌○·三○　七○、○○○ 
金融八月　：：：　二九·三○　漲○·一○　一五、○○○ 
金融九月　二九·三○　二九·一○　漲○·○五　五五、○○○ 
九六八月　二二·九五　二二·八五　跌○·二五　一一五、○○○ 
九六九月　二三·二○　二三·二○　跌○·○五　一一五、○○○ 
[紗花標紗曾到百七十四兩二]  
　　市勢變化迅速：：晨漲午跌相差達四兩外 
　　印商態度堅决：：標紗成交七三六○○包 
　　概况　紗市狂漲暴跌、形勢甚猛、雙方成交亦頗巨、故一盤進出一兩至八錢不足爲奇、一日間漲落計四兩二錢、此種景象、爲歷來所罕見、實以買方額子關緊不售、賣方視環境不利更以證金關係、祗得限盤不限價、忍痛斬結、遂造成此狂漲之勢、然心思仍雄、稍遇不良消息、賣氣仍盛、故跌風亦熾、紗市目前仍在風狂搖動之中、能起能伏、升降殊巨、總之根本上因底貨空罄、印商吸進巨額復堅不放鬆、以後秋銷時期、紗市前途發展實意中事也、不過價格太高、做多之意、不宜十分濃厚、然照三品紗價核算標紗市價未可認爲最高峯也、 
　　期紗　交易所人標前市開盤、以美棉驟跌、人心較平、跌二三錢、旋至二三盤、風勢突緊、市價狂漲一二兩、以散户抵補極急、因包額不能吸足之故也、收盤稍回、結果漲一兩五錢至一兩九錢、午後開盤近跌六七錢、二盤因印商有一部份多頭了結、又有中俄消息不佳之說、跌二三兩、又三盤市氣又堅、收盤回上漲一兩、結果各月跌一兩七錢至二兩六錢、全日成交綂計七萬三千六百包、兹將人標收盤價列左、 
人標收價漲跌　存賬數　十一　一七○六　四　四四、八○○ 
八月一七○八跌　二　一四、五○○　十二　一六八二　七　三七、六○○ 
九月一七一六　七　三三、四○○　一　一六　四　七　一五、三○○ 
十月一七二○　五　五一、○○○ 
　　現紗　生意較爲清淡、查全日各帮買去綂計期現紗七百六十五包、同行中進五百五十五包、客帮由内地帮進胃最健、計四百包、此外廣東帮進九十五包、青島帮進五十包、汕頭帮進一百二十包、其他雜帮進一百餘包、售開之盤列左、 
　　前市四十二支　▲十六支 
藍鳳二六四·五○小内地　一五　人鐘一七一·○　同行　一○ 
水月二六四·六○八小又二○○　藍鳳一七三·五○内地　五 
又　二六四·五○八又又　一五　又　一七二·五○廣東　一○ 
　　三十二支　富貴一六八·○○小内地　五 
藍鳳二四五·○○内地　五　▲十四支 
　　二十支　藍團龍一六·○○寗波　五 
金城一九三·○○廣東　三○　▲十二支 
立馬一八五·五○同行　五　醒獅一六一·○○野鷄　一○ 
又　一八六·○○又　二五　▲十支 
又　一八六·五○廣東　五　醒獅一五○·五○厦門　一○ 
人鐘一八一·○○又　一○　五獅一五一·○○又　一○ 
藍鳳一七九·五○小内地　五　雙喜一五三·五○汕頭　又 
又　一八一·五○八九同行一○○　又　一五三·○○又　又 
豐年一八○·○○小内地　一○　▲八支 
五福一七六·○○廣東　一○　三虎一五四·五○小内地　○ 
藍鳳一八○·五○小内地　一○　▲六支 
又　一八○·五○八同行一○○七巧一三五　五○同行　一○ 
　　後市四十二支　人鐘一七二·○○同行　一○ 
水月二六五·五○小内地　一○　又　一七○·五○又　二○ 
又　二六五·○○八内地小　五　▲十支 
　　三十二支　天官一五三·五○蕪湖　一○ 
彩球二五一·五○青島　五○　大寳一五六·五○廣東　一○ 
　　二十支　六鶴一四○·○○安慶　五 
五福一七六·五○同行　七五　五獅一五一·○○温州　二五 
牧羊一七八·○○又　五○　人鐘一五四·○○内地　一○ 
五福一七六·○○廣東　二○　雙喜一五三·○○江西　一○ 
藍鳳一七九·二五九同行一○○　白荷豐一五二·○○又　五 
又　一七九·二五九汕頭　五○　▲八支 
雙馬一八○·五○汕頭　五○　三虎一三五·○○小内地一○ 
　　十六支　▲六支 
藍鳳一六九·○○小内地　一○　雙獅一二八·○○又　又一○ 
[標花隨美棉大跌]  
　　概况　棉市大跌　蓋以美棉政府估計發表、利於空頭、紐約來價驟跌五六十磅音、殊出於大衆意料之外、本埠人心被其牽動、賣氣復盛市勢轉跌、而漢帮大批抛賣加碼、散户賣方復乘機壓迫、實銷益形沉寂、市盤步向下游、本埠存底尚厚、一時無法消弭、殊足阻遏其發展、前途若何、惟有恃於美印棉也、 
　　期棉　交易所漢標前市開盤、以外棉不佳、猛跌四錢三至三錢半、午後紗市趨跌、人心又疲、各月又跌一錢至三錢、全日成交十二萬三千二百担、兹將漢標收盤價列左、 
漢標收價漲跌　存賬數　十一三四○○跌六五　一二八、四○○ 
八、三二二五跌五○　九六、○○○　十二三四○五　六五　一二五、一○○ 
十、三二九○　七五　一四一、三○○　一　三四二五　五五　五五、六○○ 
　　現棉　生意全無、因棉市正在變化之中、各廠均抱觀望態度　而碼頭到貨　祗姚花一百五十包云、 
[美棉第二次政府報告]  
　　八日華盛頓電、第二次棉産估計、已於本日發表如左、（單位千數） 
　　年份棉産狀况　收數　軋花數 
一九二九　六九·六　一五、五四三　八七 
一九二八　六七·九　一四、二九一　八八 
一九二七　六九·五　一三、四九二　一六三 
一九二六　六九·八　一五、六二一　四八 
一九二五　六五·六　一三、五六六　一五九 
一九二四　六七·一　一二、三五一　三○ 
又最近六年之最後實收數錄左、 
一九二八至二九年　一四、四七八、○○○包 
一九二七至二八年　一二、九五五、○○○包 
一九二六至二七年　一七、九一一、○○○包 
一九二五至二六年　一六、○八五、九○五包 
一九二四至二五年　一三、六二七、九三六包 
一九二三至二四年　一○、一三九、六七一包 
一九二二至二三年　九、七七二、○六九包 
[海外紗花一致猛跌]  
　　棉市　昨日美棉因政府報告利於空户、多頭了結、及天氣良好、市况疲弱、計期貨跌五十五至六十磅音、現貨跌六十磅音、英棉期貨跌二十九至三十點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌五點、印棉平靜堅穩、計平果爾漲二羅比、奥姆辣及白羅溪近遠期均不動、原電錄左、（八日電） 
美棉　英棉 
月期　比上日　合申規　十月　九七九跌三○　四六·六二 
十　一八三三跌五八　四三·三○　十二月　九七八　二九　四六·五八 
十二　一八五九　六○　四三·八二　一月　九七八　三○　四六·五八 
一　一八六○　五八　四三·八六　現貨　一○五二　三　四九·七○ 
三　一八八○　五六　四四·三六　埃及棉一七○○　五　八○·二○ 
五　一八九四　五八　四四·六四　平果爾　二六四　漲二　二八·六○ 
七　一八九三　五五　四四·六二　奥姆辣　三一四不動　三四·一○ 
現　一八三五　六○　四三·三○　白羅溪　三三八不動　三六·七○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　十一月　六○·○五　跌二·五五 
八月　六○·八五　跌二·一○　十二月　五九·○○　二·九○ 
九月　六一·一○　二·二五　一月　五八·九五　二·七五 
十月　六○·七五　二·五五　二月　五八·九○　二·八○ 
紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　十一月　二二四·三○　跌七·八○ 
八月　二五○·○○　跌五·五○　十二月　二一八·九○　六·七○ 
九月　二四二·四○　五·九○　一月　二一五·一○　五·四○ 
十月　二三二·九　六·九○　二月　二一二·九○　五·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十六元、跌五元、合申規二百十二兩半、二十支紅財神二百四十八元、跌二元、合申規二百零五兩八錢、十六支福島二百二十四元、跌二元、合申規一百八十五兩九錢、十六支三馬二百二十四元、跌二元、合申規一百八十五兩九錢、 
[糧食　米市堅昻如故]  
　　閘北　昨日河下到貨陸續、東新粳漸趨湧旺、惟各擋銷路殊淡、北粳高貨依然寥落、普通上中均係十六元、而次貨則步步見增、亦將到限盤之價矣、薄稻已達巍巍地位、惟交易微覺清靜、東新粳去化殊殷、到亦漸接、盛面挺定、總察粳薄兩米情况、目前有漲無跌、緣内地無錫等處暗盤連生、所限十二元五角之高價、早已溢出、且均在十三元關外、故滬埠限制十六元之價尚非治本之道、矧錫地米稻存底、不足三十萬、大部份均在囤户手中、因此根本辦法、須將内地産區規定販運章程　設法流通、否則徒制滬上米價、於事無補　一旦存到告罄雖欲放盤已不可能矣、羊杜尖因價在中等盤面、零銷極爲爽化客埠秈因貨稀關係、行情均　十角、變元仍爲平定、高開十六元六七角、全日斛數不足三千石、　　滬南　各帮來船計十餘　、市銷不甚爽暢、常錫機粳及蘇同白粳一致　緊、行情高定次增、故銷化雖呆、反見俏色、南帮角里西塘　塘等薄稻到貨倐减、價格因此呈挺、中關大盤綂在十五元七八角之間、新粳價亦相同、查本街各店米稻存積、實屬寥寥無幾、是以買胃雖不振、交易尚不寂寞也、羊秈走銷甚暢兼之客秈續昻、市形故亦優秀、杜尖有續升之象、廠機尖則應市趨活、普通開十三元左右、 
[洋麥報小中粉市之堅漲]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份復呈步堅之態、如以洋麥報價爲比例、則昨日洋麥又已微小幾角、似可爲做多者之所熟知、但外行之潛勢力、如洋麥大則利用之、洋麥小則又以客銷爲根據、近日北帮雖未暢動、南洋帮則時有期貨交易、外行本想擯住、今以此故、自然扳特更力、至廠家方面、在洋麥報漲、標準狂抬時、雖陸續抛出、近以洋麥之步落、亦欲保持此種價格、待國内外合價一通後然後再作計較、故一任外行之抬住、彷彿亦别有用意也、結果本月份較前日好五釐、九月份好一分、十十一月份好一分二釐半、十二月份好二分、一月份好一分云、 
[絲茶　婺源珍眉歐銷暢達]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源高莊珍眉、英莊錦隆、杜德、天祥、協和、等行、搜買仍不遺餘力、惟中低莊貨、存底尚平、銷路未能見暢、綠茶市勢、已呈提高抑低之象、針眉秀眉等項、昨市英莊行家、進意尚殷、惟售價較前未能見高、祁寗等路紅茶、昨日市面、益形不振、全市竟無交易云、 
[疋頭　中外貨一致下落]  
　　本廠棉布　昨日市面轉軟、良以連日漲風太烈、以致客家難於落手、實銷無形見寂、故昨日起、九磅·十一磅（粗布）俱跌二分半、陽鶴（細斜）亦小五分（細布）因現貨仍缺、尚無大變動、（粗斜）昨津帮進毛鷹·三魚一百五十件、十六磅五元寳自日貨開通後、銷路大動、已於六兩七錢、漲至七兩二錢、以本街需要較殷、公大廠之（八四原布）依然俏利、大半係屬帳坯去路、昨藍飛魚售四兩七錢、跳舞四兩六錢云、 
　　東西疋頭　昨日一致下落節節上進之「東貨」、直貢呢、月華絨）等復跌去二厘半、原因連月漲風太厲、現實銷一靜、亦乃應有之反動也（光斜）昨小五分、灰色四兩八錢、洋藍五兩錢、（花色汀·花直貢呢）仍硬、竹林（元斜）川帮略有添辦、價開五兩七錢、（細　嘰）亦小二厘半、歡樂售二錢五分半、湖心亭二錢五分二厘半、人面（細斜）世樂烏（細布）現貨仍缺、故執貨者頗爲居奇、客銷轉靜、惟内地帮稍形活潑、所以公會上交易尚不寂、「西貨」（厚直貢呢）昨價轉跌、華記一枝梅開五錢九分、四季發財六錢三分、原由係貨多之故云、 
[糖市　日糖市形較弱]  
　　昨糖市産區電訊、古巴現糖價爲二·○六二五、比前電微落○六二五、紐約期糖九月份價二·○七、比升一分、十二月份二·一八、漲二分、明年度三月份價二·二四、五月份二·三○、亦各升三分、爪哇現糖及八月份期糖價均一二·六二五、比前無上落、九月份價一二·七五、十月份一二·八七五各跌一二五　公會市場劃盤二十四號粗砂白市形殊平、但以新到之貨、一時尚不克出貨故賣户殊缺但囤户脫手者尚繁、成交價爲六兩八錢七分半、後市買氣略緊、市形漸堅、然比之前日市面、尚無軒輊、磨細砂六兩九錢七分半、二十號中砂白六兩五錢半續無升沉、日糖自廠盤開後、市形略弱、Ｎ嘜劃價七兩三錢半、其他如ＹＰ嘜ＫＴ嘜、價均至七兩三錢二分半、上擋ＹＰ嘜七兩六錢二分半、要手頗靜、市殊不奇、號盤有國産棉湖赤價續開七十餘包、價元七兩三錢半、綂手冰零星亦有成交、價仍原盤、市象均皆平穩云、 
[五金　瓦楞鐵漲風步厲]  
　　瓦楞鐵因到少需旺、遂致備不敷求、行情大漲、計二十四號開九兩、二十六號十兩○六錢、二十八號十一兩刻下　訊雖過、但購者仍夥、故市况依然飛俏、昨日建築帮如新仁記、馮泰興、桂蘭記、諸號均有採辦、出口帮如青島、天津、漢口、諸埠亦有點綴、全市開出遠四五百擔之譜、惟積存奇絀、入心更堅、一時恐不易回鬆也 
[調查　七月份上海躉售物價]  
　　指數表 
　　（民國二年二月作爲百分） 
類别　年别　大年七月　十八年六月　十七年七月 
糧　食　一六二·七　一五九·四　一五七·六 
其他食物　一六五·九　一六九·八　一七四·七 
疋頭及其原料　一四七·二　一四六·九　一四九·一 
金　屬　一八○·三　一七九·二　一六三·三 
燃　料　一五六·二　一五九·四　一五二·四 
雜建築材料　一五二·六　一五三·三　一四七·五 
工業用品　一七○·○　一六八·九　一六○·一 
貨其他物品　一四九·八　一四九·九　一四六·一 
平　均　一五七·二　一五七·九　一五一·五 
總平均　一六二·七　一六二·六　一五九·二 
　　（國定稅則委員會編製） 
本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　八月九日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
銀行電匯　二先令四辨士○六 
銀行即期　二先令四辨士二五 
銀行四月　二先令四辨士一八七五 
銀行買進四個月期匯票二先令五辨士七五 
帶根信匯四個月期　先令五辨士八七五 
又六月匯票二先令六辨士○六二五 
大條銀近期　二十四辨士一八七五 
大條銀遠期　二十四辨士三三 
　　：：： 
　　上海匯至法國（申規兩兩計算 
銀行電匯　一千四百四五法郎 
銀行四個月買一千五百二十五法郎 
　　：：： 
　　上海匯至紐約（申規兩兩計算 
銀行電匯　美金五十六元一二五 
銀行即期　美金五十六元二五 
銀行買進四個月期匯票　美金五十九元五 
四個月帶根定期匯六十元 
　　：：： 
　　德國電匯（合規銀百兩） 
新馬克　二百三十七馬克五 
　　：：： 
　　上海匯至香港申規合港洋　元 
銀行電匯　八十三兩七五 
　　：：： 
　　上海匯至印度（申規百兩計算 
銀行電匯　一百五十七羅比 
　　：：： 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算 
銀行電匯　一百四十一盾 
　　：：： 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　元 
銀行電匯　九十九兩二五 
　　：：： 
　　上海匯至東京申規合日金百元 
銀行電匯　八十三兩 
[國内匯兌]  
地點　别　兩 
北　平　公　　一○五○·○ 
天　津　行化　一○五八·○ 
漢　口　洋例　一○二六·○ 
重　慶　九七平銀　九六○·○ 
成　都　九七平銀　九七○·○ 
萬　縣　九七平銀　九七○·○ 
廣　州　亳洋　○·六四五 
　　元　　　元 
北平　一○○○·○　重慶　九五○·○ 
天津　一○○○·○　成都　九六五·○ 
漢口　一○一三·○　萬縣　九八○·○ 
濟南　一○○一·○　杭州　一○○三·○ 
青島　一○○四·○　南京　一○○三·○ 
烟台　一○○○·○　福州　一○一五·○ 
蚌埠　一○○四·○　厦門　一○一○·○ 
蕪湖　一○○四·○　汕頭　一○一○·○ 
安慶　一○一○·五　奉天　一○一三·○ 
南昌　一○一四·○　哈爾濱七四五·○ 
九江　一○一二·○　太原　一○一二·○ 
長沙　一○一六·○　吉林　七五一·○ 
　　以上銀行公會報告 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　錢　　　錢 
洋厘　七·一七八七五　七·一八二五 
銀拆　一·○　○·八 
江南　六·二六　六·二一 
廣東　五·九一三七五　五·九○八七五 
　　千　　　千 
銅元　四一八·○○○　四一八·○○○ 
衣牌　三·○○一　三·○○二 
角坯　○·二四七　○·二四七 
貼水　○·○五三　○·○五三 
[外股]  
　　兩　　　兩 
怡和　一六·五○電車　一九·八○ 
上海　九二·○○龍飛　九○·○○ 
三新　一○·三○公和祥一八○·○○ 
明　　一二·○○申　　八·○○ 
　　以上總會開盤買價 
怡和九月一六·八○會德豐　八○·五○ 
又　一七·○○　　九日　八·○○ 
公新　一○·五○　松九日一四三·○ 
三和祥一八四·一○橡皮　九·八五 
英古　　五·九○克來彭　一·一五 
工部局七厘公債　一○一·○○ 
又五厘五九八·○○業　　厘九九·○○ 
　　以上總會内成交價 
電車九月二○·一○立伯　一·七七三 
怡和　一七·一○ 
申圓五厘金鎊公債　六四·五 
　　以上總會外成交 
倫敦市價八月　十辨士　七五 
又　九月　十一辨士八七五 
又　十　十二月十一辨士○六二五 
又　一　三月十一辨士三七五 
新加坡市價　八月　三角五八五 
又　九月　三角六分二五 
又　十　十二月　三角八分五 
一　二月　三角九二五 
[幣市]  
　　買進　賣出 
香港票　一·一四五○　一·一五五○ 
香港銀　一·一一○○　一·一五○○ 
英金磅　一一·四五○○　一一·五五○○ 
英金票　一一·五一○○　一一·六一○○ 
先令銀　○○·五六○○　○·五七○○ 
澳金票　一一·二一○○　一一·三一○ 
美金磅　一一·八○○○　一一·九○○ 
美金票　二·三七三○　二·三九二○ 
美銀洋　二·三一○○　二·三三○○ 
德金磅　一一·二五○○　一一·三九○○ 
德金票　○·五五七○　○·五六七○ 
馬克銀　○·五四七○　○·五五七○ 
法金磅　八·九五○○　九·○五○○ 
法郎票　○·九二二○　○·九四二○ 
法郎銀　○·一六五○　○·一七五○ 
日金磅　一·一八○○○　一一·九○○○ 
日本票　一·一二六○○　一一·三六○○ 
日本銀　一·一一六○　一·一二六○ 
朝鮮票　一·一二二○　一·一三二○ 
臺灣票　一·一二二○　一·一三二○ 
俄金鎊　一一·九五○○　一二·○五○○ 
俄金票　○·三二五○　○·三三五○ 
盧布銀　○·七一○○　○·七三○○ 
盧布角　○·三四○○　○·三六○○ 
坎拿大票　二·三五○○　二·三七○○ 
坎拿大銀　二·二九○○　二·三一○○ 
斐律賓票　一·一七二○　一·一八二○ 
斐律賓銀　一·一一○○　一·一三○○ 
義大利票　一·二二○○　一·二四○○ 
義大利銀　○·一三○○　一·一四○○ 
新加坡票　一·三二五○　一·三三五○ 
新加坡銀　一·二二五○　一·三三五○ 
比佛郎票　○·六四○○　○·六六○○ 
羅比票　○·八七二○　○·八八二○ 
羅比銀　○·八五○○　○·八七○○ 
錫闌票　○·八四○○　○·八六○○ 
嗬囒票　○·九四三○　○·九五二○ 
嗬囒銀　○·八六○○　○·八八○○ 
暹羅票　一·○一○○　一·○三○○ 
暹羅銀　○·九一○○　○·九三○○ 
瑞士票　○·四四○○　○·四六○○ 
安南票　一·○五七○　一·○六七○ 
安南銀　一·○二○○　一·○四○○ 
[交易所]  
　　金業 
（九月份標金） 
上午開盤三九九·五　又　三九八·六 
　　又　三九九·三　又　三九九·○ 
　　揭曉三九九·五　最大四○○·三 
　　又　三九八·九　又　三九九·五 
　　又　三九八·○　又　三九八·六 
　　最小三九七·五　收盤三九八·○ 
上午開盤三九八·五　又　三九七·九 
　　又　三九八·四　最小二九五·六 
　　又　三九六·六　又　三九六·○ 
　　收盤三九六·二 
八月份　三九八·○九月份三九八·○ 
補水上午三九八·○　下午三九六·○ 
　　華商證劵 
上午現貨開盤　現貨收盤 
整理六厘　七六·○○ 
　　期貨開盤　盤貨收盤 
上年八月份　七三·二○　七二·九五 
　　七三·○○ 
又　九月份　七三·三○ 
　　七三·四○ 
整陸八月份　七五·八○　七五·九○ 
又　九月份　七六·三○　七六·四○ 
　　七六·五五　七六·五五 
九六八月份　二二·九五　二五·○○ 
又　九月份　二三·二○　二三○二　 
　　二二·一五 
續發八月份　八七·二○　八七·二○ 
　　八七·○五 
又　九月份　八六·八五　八六·九○ 
　　八六·九五 
善後八月份　八一·二○　八一·三五 
　　八一·一五 
又　九月份　八一·六○　八一·七○ 
　　八一·五五　八一·六五 
續捲八月份　八一·二○　八一·二五 
　　八一·二五　八一·二○ 
又　九月份　七九·一○ 
金融九月份　二九·三○ 
　　二九·三五 
下午　現貨開盤　現貨收盤 
整理六厘　八一·一○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
七年八月份　七三·一○ 
　　七三·一五 
又　九月份　七三·五○ 
　　七三·四○ 
整陸八月份　七六·○○ 
又　九月份　七六·六○ 
九六八月份　二二·九五 
　　二二·八五 
又　九月份　二三·一○ 
　　二三·二○ 
續發八月份　八七·二○ 
又　九月份　八六·九○ 
　　八六·八五 
善後八月份　八一·三○ 
　　八一·一五 
又　九月份　八一·五五 
　　八一·七○ 
續捲八月份　八一·二○ 
　　八一·三五 
又　九月份　七九·二○ 
　　七九·○○ 
金融八月份　二九·三○ 
又　九月份　二九·五○ 
　　證劵物品 
　　前市期貨　▲後市期貨 
　　元　　　元 
七年八月開盤七三·三○　七三·一五 
又　收盤　七三·　○　七三·一○ 
又　九月開盤　七三·五○ 
又　收盤　七三·六○　七三·六○ 
整六八月開盤七六·三○　七六·二○ 
又　二盤　七六·二五 
又　三盤　　七六·三○ 
又　收盤　七六·二五　七六·三五 
又　九月開盤七六·七五　七六·六○ 
又　二盤　七六·六○　七六·一○ 
又　三盤　七六·六五 
又　收盤　七六·七五 
九六八月開盤二三·○○　二三·○○ 
又　二盤　二三·○○ 
又　收盤　二三·一○　二二·九○ 
又　九月開盤二三·二○ 
又　二盤　二三·二○　二三·一五 
又　收盤　二三·二五 
續發八月開盤八七·四五　八七·　五 
又　二盤　八七·二○ 
又　收盤　八七·四五　八七·四○ 
又　九月開盤八七·○○ 
又　二盤　八六·八五 
又　三盤　八六·九○ 
又　收盤　八七·○○　八六·九五 
善後八月開盤八一·三五 
又　二盤　八一·二五　八一·四○ 
又　收盤　八一·三五 
又　九月開盤八一·五五　八一·六五 
又　三盤　八一·七五 
又　收盤　八一·六○ 
續捲八月開盤八一·二五 
又　二盤　八一·二五 
又　收盤　八一·一○ 
又　九月開盤七九·二○　七九·二五 
又　二盤　七九·三○ 
又　收盤　七九·一五 
金融八月開盤二九·二五　二九·二○ 
又　二盤　二九·二五 
又　三盤　二九·三五 
又　收盤　二九·二五 
又　九月開盤二九·三○ 
又　收盤　二九·三五　二九·四○ 
（　金　　九七八標準） 
　　前市　▲後市 
　　兩　　　兩 
九月期開盤　三九九·七○　三九八·四○ 
　　最高　四○○·一○　三九八·六○ 
　　最低　三九七·五○　三九五·七○ 
　　收盤　三九七·九○　三九六·○○ 
　　華商紗布 
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　▲後市 
八月期開盤　一七一·○　一七二·五 
　　二盤　一七一·　　一七一·一 
　　三盤　一七二·九　一六九·○ 
　　收盤　一七二·五　一七○·八 
九月期開盤　一七二·○　一七二·五 
　　二盤　一七三·○　一七一·○ 
　　三盤　一七四·一　一七○·○ 
　　收盤　一七三·二　一七一·六 
十月期開盤　一七二·二　一七二·二 
　　二盤　一七三·五　一七○·四 
　　三盤　一七四·二　一七○·八 
　　收盤　一七　·五　一七二·○ 
十一月期開盤　一七○·二　一七○·八 
　　二盤　一七二·五　一六九·四 
　　三盤　一七三·○　一七○·一 
　　收盤　一七二·四　一七○·六 
十二月期開盤　一六八·八　一六九·二 
　　二盤　一七○·一　一六七·五 
　　三盤　一七○·七　一六八·三 
　　收盤　一七○·三　一六八·三 
一月期開盤　一六七·九　一六八·七 
　　二盤　一六九·五　一六七·○ 
　　三盤　一七○·○　一六八·○ 
　　收盤　一七○·○　一六七·四 
棉花　（漢口細羢標準） 
八月期開盤　三二·三○　三二·三五 
　　二盤　三二·四○　三二·二○ 
　　三盤　三二·五○　三二·二五 
　　收盤　三二·三五　三二·二五 
十月開開盤　三三·二五　三三·○五 
　　二盤　三三·四五　三二·八五 
　　三盤　三三·三○　三三·○五 
　　收盤　三三·二○　三二·九○ 
十一月期開盤　三四·三○　三四·一五 
　　二盤　三四·五五　三四·○○ 
　　三盤　三四·四○　三四·一○ 
　　收般　三四·三○　三四·○○ 
十二月期開盤　三四·三五　三四·二○ 
　　二盤　三四·五五　三四·○○ 
　　三盤　三四·四○　三四·一五 
　　收盤　三四·三五　三四·○五 
一月期開盤　三四·四五　三四·二五 
　　二盤　三四·六五　三四·一五 
　　三盤　三四·五○　三四·二五 
　　收盤　三四·五○　三四·二○ 
　　麵粉 
　　八月期　九月期 
　　兩　　　兩 
　　開盤　二·二七五○　二·二九二五 
　　二盤　二·二七七五　二·二九七五 
　　三盤　二·二七七五　二·二九七五 
　　收盤　二·二八○○　二·三○○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三一五○　二·三三七五 
　　二盤　二·三二○○　二·三四○○ 
　　三盤　二·三二二五　二·三四二五 
　　收盤　二·三二五○　二·三四二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三四七五 
　　二盤　二·三五○○ 
　　三盤　二·三五○○　二·三六○○ 
　　收盤　二·三五二　 
　　以上前市成交八萬包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·二八○○　二·三○○○ 
　　二盤　二·二八二五　二·三○五○ 
　　三盤　二·二八二五　二·三○二五 
　　五盤　二·二八二五　二·三○五○ 
　　收盤　二·二八二五　二·三○七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三三○○　二·三四七五 
　　三盤　二·三二七五　二·三四七五 
　　四盤　二·三二七五　二·三四七五 
　　五盤　二·三三○○　二·三五○○ 
　　收盤　二·三三○○　二·三五○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三五七五 
　　二盤　二·三五七五 
　　三盤　二·五　　○ 
　　四盤　二·三五五○　二·三六二五 
　　五盤　二·三六○○ 
　　收盤　二·三六五○　二·三六七五 
以上後市成交十一萬四千包 
　　雜糧油荳餅 
　　前市　後市 
標準小麥　兩　兩 
八月期開盤　四·一　　八·一七 
　　二盤　　·一六　四·一七 
　　三盤　四·一七 
　　四盤　四·一八 
　　五盤　四·一八 
　　收盤　四·一六　四·一八 
九月期開盤　四·三四　四·三四 
　　二盤　四·三三 
　　三盤　四·三四 
　　五盤　四·三五 
　　收盤　四·三二　四·三五 
十月期開盤　四·四七　四·五○ 
　　二盤　四·四八　四·五○ 
　　三盤　四·四九 
　　五盤　四·五○ 
　　收盤　四·四八　四·五○ 
十一月期開盤　四·五五　四·五七 
　　三盤　四·五六 
　　四盤　四·五六 
　　收盤　四·五五 
十二月期開盤　四·六○　四·六二 
　　二盤　四·六○ 
　　四盤　四·六二 
大連油荳　兩　兩 
八月期三盤　一四·五○ 
　　收盤　一四·五○ 
九月期三盤　一四·七○ 
　　四盤　一四·七○ 
　　五盤　一四·七○ 
　　收盤　一四·七○ 
十月期三盤　一四·八五 
　　四盤　一四·八○ 
[米市]  
　　滬南 
　　元　　元 
河鮮頂粳　一六·○○　至一五·八○ 
又中關粳　一五·五○ 
又宿次粳　一五·一五　至一五·○○ 
青頂薄稻　一五·八○ 
松江薄稻　一五·八○　至一五·二○ 
西塘薄稻　一四·八○ 
又　羊尖　一三·一○ 
盛澤羊尖　一三·三○　至一三·二○ 
又　白粳　一四·七○ 
平望白粳　一四·八○　至一四·七○ 
陳墓白粳　一四·八○ 
北沙白粳　一四·八○ 
同里白粳　一五·○○　至一四·九○ 
洙涇早稻　一五·三○ 
飛來鳳早稻一五·五○ 
常熟變元　一六·一○ 
　　閘北 
　　頂粳 
陳祥根一六·○○　龐繼繼一六·○○ 
馬四寳一六·○○　石根壽一一·○○ 
朱洪泉一六·○○　周正福一五·九五 
王妹郎一五·九二　何大根一五·九○ 
陸君如一五·八○　朱泰記一五·八七 
許友生一五·七○　顧乃安一五·六○ 
　生榮一五·四○　呂雙喜一四·三○ 
鄧永生一五·二五　蕭仲英一四·九五 
　　薄稻 
丁杏生一六·○○ 
　　杜尖 
毛根和一五·一○　居萬福一四·八○ 
　　羊尖 
王阿妹一三·九○　楊金寳一三·五○ 
　　變元 
李文六一六·五○ 
　　廠家　名户　元 
恒康　久　禾　羊尖　一四·五○ 
又　泰　記　機尖　一三·六○ 
裕成泰德　記　新粳　一五·五○ 
益盛　協　記　新粳　一五·五○ 
振興　隆　大　機粳　一五·二○ 
又　康元坤　機尖　一三·五○ 
又　公　記　機尖　一二·六○ 
大盛　又　新粳　一五·五○ 
又　又　　粳　一五·一○ 
和記　庚元九　機尖　一三·五○ 
又　庚　元　機尖　一三·二八 
　　嘉榖堂同業公議米價 
白　元一七·二○頭號羊尖一四·六○ 
頭號粳一六·○○　二　號一四·○○ 
二號粳一五·六○　三　號一三·六○ 
三　號一五·二○ 
　　每石以二百磅凈米爲標準 
　　洋價　市 
　　　雜糧公會售開之種米 
　　　　　　　 
江西機晚　一二·八○　至一二·三五 
江西機早　一二·三五　至一一·七○ 
江西變元　一四·三○ 
又　　　　九·六五　至　九·六○ 
又　紅　　九·八五 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　 
大連黄荳五·三　大連生仁七·二○ 
安慶　又五·○八安慶麥子四·○八 
　　　　　·九九　店麥子四·二五 
　　　　　·一○明光麥子四·二一 
江　　　四·六六烏衣麥子　·一九 
蕪湖莞荳四·四五　潼麥子四·二○ 
崇明又　四·○三高郵麥子四·一六 
宿遷黄蔴七·八○揚州麥子四·一五 
六合菉荳四·八○儀徵麥子　·一七 
河南生仁七·八○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件數　兩 
叙源棧岐荳油　二○件一四·二五○ 
叙泰廠　荳　油　五○件一四·九○○ 
昌記和　字　餅　五○○片　一·七一五 
裕泰光沙河餅　五○○片　一·七○五 
駿源光沙河餅　五○○片　一·七○五 
新豐光沙河餅　五○○片一·六九二五 
啓信光沙河餅　三○○片　一·六八○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[糖市]  
　　公會劃盤　（單位兩） 
三四號粗砂白　六·八七五 
二○號中砂白　六·五五○ 
一八號中砂白　六·五二五 
磨細砂白　六·九七五 
一○號荷赤　五·九五○ 
一二號荷赤　六·一五○ 
　　南規售價 
大三温二五　七·九○二號渣冰　九·六○ 
又三温五　八·○○三號渣冰　九·五○ 
又三七五　八·○五德冰　一○·二○ 
又四温　八·二○高荷赤　五·九○ 
又四二五八·二五十號荷赤五·八○ 
又四温五八·四○八號荷赤五·六○ 
又五温一○·二○一二號荷赤五·九五 
高五温一○·三○碗青　一·六○ 
車冰　一○·八○冬務青　五·一○ 
大塊冰　九·八○塔青　四·五○ 
二四粗砂白六·七五冰花青　六·九○ 
二○中砂白六·三五高冰花青七·○○ 
一八中砂白六·三○頂小呂青七·○○ 
二四細砂白七·○○一號呂青六·六○ 
二○細砂白六·五五二號又　六·二○ 
棉身荷白七·三○三號又　六·二○ 
磨細砂白六·八○四號又　五·四○ 
一號荷冰一○·○ 
　　以上洋貨 
上湖赤　七·八○軟黄青　五·一○ 
上雅赤　七·六○本仁字冰一○·一 
上綿赤　七·五○本乾字冰九·九○ 
上白粉　一一·二○本元字冰九·七○ 
上冰花　一○·八○泰源冰　六·四○ 
足上冰　一一·○○地球冰　六·一○ 
提莊青　六·一○五福冰　六·三○ 
黄崗青　五·九○綂手冰　五·八○ 
隆江青　五·七○ 
　　以上國貨 
[茶市]  
買進行名牌　名茶名件數售價兩 
同孚同　昌蝦目　三五　五七·○ 
　　以上恒益茶棧售出 
怡和正　昌針眉　五○　二一·○ 
又　利　記又　四八　二四·○ 
錦隆義　芳又　二○　三○·○ 
　　以上益隆茶棧售出 
天祥泰吉祥秀眉　二五　二八·○ 
怡和利　美又　一二　二○·○ 
又　源　隆又　四二　一八五·○ 
又　隱　春又　一八　一八五·○ 
又　益興利又　二四　一八五·○ 
又　雲　香又　三一　一八五·○ 
　和蘭　　珍眉一五九　八七·○ 
杜　　　泰又　六四　一二二·○ 
又　　　　又　五九　一　二·○ 
又　婺　源又　四二　一四二·○ 
錦隆春興隆又　一九　一五二·○ 
又　賽羣芳又　一○　一一　·○ 
又　查隆春大帮一五五　五　五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
協和長優標蝦目　一二　九五·○ 
又　恒　　秀眉　一七　一一八·○ 
錦隆鼎和祥珍眉　三七　一三八·○ 
天裕永　昌又　一○八　一一八·○ 
天祥一枝春又　一○八　一一○·○ 
又　永信香又　四五　一三○·○ 
又　天然品秀眉　二九　三○·○ 
永興第一峰又　二八　六○·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
杜德一品香珍眉一○四　一○八·○ 
又　芳　香又　九六　七五·○ 
天祥眞露香又　四五　七二·○ 
華茶極　峰又　四○　一一六·○ 
華商薈　芳又　八六　九○·○ 
又　源興祥鳳眉　九　二四·○ 
錦隆源　豐秀眉　二○　一六·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
杜德慶泰源珍眉　三二　一二九·○ 
同孚祥　記又　一一二　一○四·○ 
錦隆夏仙芽鳳眉　一三　七五·○ 
福時乾　生針眉　三九　五八·○ 
又　慶　記又　一一　五四·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
協和廣興恒珍眉　五一　一○○·○ 
錦隆愼德永又　五一　一三○·○ 
謙義義興永又　五○　一二六·○ 
怡和廣興恒秀眉　一二　一九·○ 
又　涵　芳又　四二　一六·五 
福時同　豐針眉　一二　三四·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
錦隆恒　昌珍眉　四一　一三四·○ 
又　元　記鳳眉　三八　六○·○ 
天祥含蕊香蕊眉　三二　一五·○ 
又　祥豐泰秀眉　二三　一一·○ 
　　以上乾記茶棧售出 
錦隆益源祥珍眉　四三　一四一·○ 
協和天　香又　八二　一○八·○ 
又　萬　隆又　七六　九二·○ 
天祥通　商針眉　三九　二七·○ 
永興滿春芳又　二二　三三·○ 
又　永　泰又　七八　四二·○ 
福時春　芳又　二六　五二·○ 
又　怡和祥又　二○　四五·○ 
保昌益　芳蔴珠　五　一一○·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
三井洋行進天來龍牌頭頂號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千一百四十兩祥記進童鶴牌頭頭號七里白乾經十包價六百七十兩 
[五金]  
　　白鉛皮 
二號　二二·○○　八號　一九·二五 
三號　二一·○○　九號　一九·○○ 
四號　二一·五○　十號　一九·○○ 
五號　一九·○○　十二號一八·五○ 
六號　一九·○○　十四號一八·五○ 
七號　一八·七五 
　　黑鐵皮 
三張　六·三○　九張　六·八○ 
四張　六·七○　十張　六·八五 
五張　六·八五　十一張六·九○ 
六張　六·八五　十二張七·○○ 
七張　六·○○　十三張七·○○ 
八張　六·八○　十八張七·五○ 
[煤市]  
　　兩　　　兩 
佐賀綂　一一·五○大知浦屑九·五○ 
福島綂　九·七五新高松屑五·○○ 
豐谷綂　九·五○大畏洗屑九·五○ 
杵島綂　一二·二五崎户洗屑九·五○ 
撫順綂　一○·五○明治洗屑九·五○ 
崎户綂　一○·五○沙油屑　　·七五 
金田綂　九·○○方城屑　六·五○ 
高松綂　一○·二五高松屑　六·○○ 
新手綂　九·○○福島屑　五·○○ 
瓦斯綂　九·二五芳雄屑　六·○○ 
木屋賴綂八·七五基隆屑　七·五○ 
克力子綂九·二五大瀨屑　四·二五 
海老津屑九·五○ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[氷製的紀念碑] 海客 
　　去冬瑙威王太子華拉夫CrownPiince　Olat大婚時。哇斯洛Oslo地方。豎立了許多冰製的紀念碑。大家以爲新奇之至。其實在坎那大有幾個鄉鎭中。這是很平常的。坎培克Ouebec每年總得舉行一次冰製美術品展覽會他們用冰來雕成種種美妙可愛的形體。人物鳥獸。一應俱全。都有美術上的價值。據星報一位記者說。他曾瞧見那邊的汽車聯合會門前。有一座十英尺高的大穹門。是用冰築成的。上面陳列着一座冰製的轎式汽車。所有車上機件。全用冰雕成。眞有鬼斧神工之致。在一家皮毛店的門前。立着兩根冰柱。柱頂上雕有兩頭冰的海獺。姿勢極爲生動。又有一條街中。建有一座冰的穹門。分出兩條道路來。一面給人步行。一面給車輛通過。又有幾家商店的門前。用冰建成長長的闌干。高約三英尺。長五十英尺至六十英尺。直柱横柱。都堅固得好似三合十的牆壁一樣。他曾在兩年前瞧見。過了四五個月。還是没有變動。大概是爲了北地天寒之故吧。 
[蠶房一席談] 冰·心· 
　　冰心老矣。蜷曲一室。讀死書。甘死句下。懶於酬酢。懶於游眺。日者世好戴子隆君。以事相招。義不可却。冐暑一行。旣畢乃事。子隆約過蠶房小飲。房何爲以蠶名。比鄰周氏婦伍醉娥之室。醉娥來自平康。媵於賈豎、兩載愛情。雖維現狀。一腔愁緒灰透芳心。故自號懶蠶。而以蠶名其房也。冰心以綺硯久焚。更不欲攔入他人之室。作無謂之相見。謝不往。子隆早。此有心人也。無俗態。且聞君略諳歧黄術。央我紹介。一診六脈耳。乃偕往。周氏子迎於門。懶蠶　於樓口。略通欵曲。即出小書一束枕脈。爲之略按左寸左關皆呈滯象。右寸略浮。肝鬱而生心火。木遂犯金肺即不免受損。此固女子之通病。懶蠶謂所言中肯。周氏子亦蹀　往來。視女傭設樽　。而蠶房一席。遂多可紀之清談。先是匝月前於子隆座上。已與懶蠶共席飲。彼時不甚留意。第見其舉酒甚豪。笑談無礙。薄醉歛容。撥爐灰。爇沉檀。有擱淚停眶狀。亦未一問也。今作主人。勸飲益誠摯。其第一可紀之妙談曰。酒本養老之需。天下滔滔。公尚何求。不盡一夕醉。余爲罄一盞。余又略以言周旋周氏子。則又曰。彼亦可憐生。除十載經 
[賣身投靠的南丹] 清·嘉· 
　　法國寫實派大小說家左拉E　Zola氏。凡是研究文藝的人。都早已認識他而欽佩他了。他的傑作。以Nantas爲最著。大約在十年以前。老友瘦鵑。先後從英譯本中譯出來。定名「奈他士傳」。曾在商務印書館小說月報中刋載。傳誦一時。最近小說界老前輩在東亞病夫先生。又往法譯本譯出。由眞美善書店出版。定名「南丹」。與「奈儂夫人」合訂一本。此書的價值。便益發增高了。書中寫「一個青年。抱着偉大的志願。却爲社會所不容。决心要自殺。忽然碰着了巧遇。他竟屈身而做了個失貞女遮羞的利器。因此在社會上有了立脚點。頓時飛黄騰達起來。最後覺得雖到了成功的最高點。他的生活却還是空虚丨丨他是個失戀的可憐人。於是又要自殺了。：：：却終於得救了。」（按此節錄自眞美善書目中南丹節略）全書描寫極有力量。談之令人奮起。昨日讀報。見大光明影戲院有開映「南丹」的預告。定名「新賣身投靠」。煞是有趣。這一二天内。倒要去看看這位銀幕上的活南丹哩。 
營。積得辛苦錢若干外。蓋不復知餘事。子隆曰。於娘行情固不薄。曰。固也。惜家有中婦。不先告我耳。余曰。然則君受累不淺。懶蠶笑且歎曰。是又不然。婦亦木訥。固常相見。無違言。但天下男子。苟非貧無立椎地。或弱不能縱欲。鮮有得一而足者。而天下女子又欲以男子必不能守之事期其爲我而專一。此病根也。周氏子亂以他語。問八月一號期近矣。本埠治安當無問題。懶蠶方舉杯。不覺大笑。曰。有何問題。今日之局。能相擾不能相克。尚不至影響及於汝之些小血本。衆皆粲然。子隆以鄰誼。日夕見。言無所擇。謂懶蠶勿發牢騷。且拇戰以敬客。懶蠶揮手。曰。天下男子。納吾輩於左右者。寗可曲房低儿暗留人。不願重見當筵對人拇戰度曲。其實。牝牡驪黄。果安在哉。因連引滿以勸客。談言微中。議論風生。不能盡紀。酒將闌。一中年婦搴幃入。見座客上滿。急退出。懶蠶起。引之復入。周氏子啓篋授以小紙包略坐而去。子隆勸入座。曰。已飯。勸飲。曰。不善於此。去時與懶蠶亦互頷其首。冰心曰。此即原配耶。亦殊清瘦。懶蠶曰。安知不因有我而然。即頃間引之而入。頷之而去。彼此方寸中。作何感想。度彼必目我爲賊。我亦未必不賊視彼。此又天下古今。事無大小之通例。快哉談。并剪哀梨。有此爽利耶。老死向下者安能夢見。此蠶房一席談。所以可紀也 
[看牛郎斷臂記] 清·　· 
　　吾邑（　城）東門外春橋相近有鄉農某。種禾稻數畝。田旁搭有車棚一座。水牛一頭。僱一村童以叱之。俗呼爲看牛郎是也。日前下午。適當打水之際。手執之牛鞭。忽落於車　之下。倉猝間。乃不得不俛身以拾取。詎未審愼。將右手甫伸。恰在面軸之上。而輪之幅射梗之。時正隨牛之行動而旋轉。其力甚猛。縱具堅韌之質。亦必因之撓折。不保厥完。况人之手臂非金石。而能不肉爛骨斷者。此必無之理也。 
　　故當村重之手。尚未及鞭。而肘骨已碎。其一端且由腕而出。一時痛不可忍。繼且暈絶。迨大呼。聞者咸至。始得扶之出。某鄉農知遲不可救。亟僱人拿舟載往崑山著名之傷科閔寀臣許求醫。閔以受傷過重。無法施治却之。并憐村童之因田事而摧殘也。給以銀幣一枚。囑以他往治療。及舟回嘉。蓋時已越一晝夜矣。故其手已浮腫發腐。創口之色。由猩紅而變灰黑。乃不得已遂入城市之仁存醫院。初鄉人往往不信西醫。故先往崑山求療。繼知非用手術不爲功。而時已不及。院醫許鼎淇見之。曰「來何遲也」。答以「舍近圖遠。東北屐痕記（五）（八）趙·君·豪· 
[三十九] 　　予氏之宴會 
　　平市游觀。允宜初夏。繁花未褪。濃翠照人。美景良辰。於斯爲最。余儕漫游至此。適爲四月。日中天氣。猶苦驕陽。一至薄暮。則凉颯振衣。心神爲爽。長安道上。車水馬龍。公園之中。俊侶雲集矣。抵平之次日。河北省府主席商起予氏。招宴同人。席設公園董事會。余儕二十餘人。强半曾遊燕市。至是舊地重臨。彌多逸興。是夕相率先至公園。領略舊游韻味。余與藴和先生相約同行。至則園中景况。視前無殊。惟新建長廊。直達門次。曲折迥環。更覺幽邃。社稷壇前。芍藥盛開。花大如斗。枝葉繁茂。余儕見花。多爲快慰。不圖此來北平。猶及見芍藥盛開時也。柏斯馨前。游人如織。來今雨軒。尤多品茗者。蓋公園之中。有市　之盛。無呌囂之習。益以景物清幽。繁花似海。偷閒片刻。足暢襟懷。雅俗咸宜。男女雜沓。是亦特殊情况也。余儕散步移時。天已入暮。乃相偕至董事會。坐而閒話。移時商氏蒞止。即邀赴餐室進餐。酒至半酣。商民起立演說。至爲誠懇。其言曰。諸君觀光東北。遠道來平。今夕聚首一堂。至爲忻幸。河北一省。久處軍閥鐵蹄之下。民衆痛苦。火熱水深。鄙人來河北後。經過工作。有可向諸君一言者。請縷述之。河北一省。自隸青天白日旗幟之下。地方紊亂。軍隊如麻。言其總額。約在百餘師以上。民鮮蓋藏。餉糈供給。頗感困難。故三個月前。幾無政治可言。今者國家綂一。軍事就緒。雜色隊伍。亦各有歸宿。民衆痛苦。亦稍稍解除矣。以言民政。則河北一省。久處高壓之下。積重難返。現爲解除民生疾苦。不得不於三民主義中圖謀福利。頃者河北設立訓政學院。用考試制度。産生各縣縣長。縣長稍受訓練。爲三民主義所化。庶幾與民更始。然此亦過渡辦法也。河北素多匪患。鄙人初來。即擬具計畫。從事痛剿。分爲六區。剿匪而外。兼辦清鄉。每區之中。設一師長。分途剿滅。務期淨盡。故最近四五月來。已無大股盜匪。惟　東一帶。大名與魯省交界之處。一時猶未肅清耳。以言河北財政。則紊亂已極。地方所入。與中央稅收。混而爲一。不能劃清。頃者厘金所入。年僅六百萬金。而地丁數亦如之。山西一省。幅　未及河北。而地丁尚收七百萬。以彼例此。則其中顯有弊端。鄙人不善理財。然整理之方。則自劃清中央與地方稅收入手。刻以全省烟酒特稅。歸之中央。稍加整頓。果然旺裕。又河北敎育經費。素極艱窘。鄙人指定捲烟吸户捐。專作敎育經費。不作别用。計每年三百二十萬元。從此可無竭蹶之虞矣。河北政治。初上軌道。鄙人本一軍人。未嘗從事民政。凡兹所言。難期一當。所望諸君予以指敎。殊爲感幸云云。余儕聆商氏之言。至深歎服。蓋商氏主持河北政務。爲日未久。已能爲民衆解除痛苦。聞其所言。則一切設施。綱舉目張。河北前途。光明何限。聞商民原籍山陰。畢業保定軍官學校。治軍而外。尤篤於學。喜作小詩。清新婉麗。以卓越之才。建特殊之績。戎馬倉皇。未忘吟咏。河北長官。賢明如此。可期郅治矣故遲耳。曰「可治否」。曰「可」。但「手已不可治。須截去奈何一鄉人等始猶難之。終乃無如何。祗得簽字。悉聽醫生之處治於是村童之一手。遂斷於刀鋸之下。而去其大半矣。當未動手術之前。麻醉至五六次。始失去知覺。以村童年僅十六七。體氣充盈。雖經重創。而心神猶旺。否則。且不能忍斯苦楚。而醫者恐亦難於奏效已。 
　　今已閱數日矣。村童之手。猶沈浸在玻瓶中。觀者靡不爲之怵目。然四肢雖殘。而性命已保。亦未始非不幸之幸也。迺聞村童方悔恨其手截去之部分過長。而賸留者過短。以後祗存無用之膀脅而已。非難醫者不止。且堅欲出院。醫者諷以躁急無益。時加婉勸。謂「非經四星期療養。恐腐敗之菌類。一入心臟。則全功盡喪。兩無裨焉」。至此村童乃始無言。而安居院中。平心忍氣以俟回復健康之一日。噫。村童之年事固輕。故稍一不愼。終身遂失臂助。而受斯鉅創。猶復不可以稍耐。亦適成其爲村童云爾。 
[化佛結佛緣] 湯·筆·花· 
　　老友錢子化佛。年來摒棄粉墨。閉户繪佛。對於任何表演。從未參與。蓋其一心禮佛。沭手揮毫。誠足令人敬仰焉。不佞於西湖博覽會歸來之翌日。即往訪於其寓所。至則見其努力繪事。了無倦容。見余至。亟詢博覽會中成績如何。遂一一答之。據云此次本擬出其作品陳列博覽會中。嗣因其夫人患産後胎氣甚劇。留中德醫院中。幸經院長俞松筠醫士悉心診治。始獲痊愈。比出院。家務紛紜。不克顧及。近方搜集其最近傑作。將加入博覽會中。以供參考。語次。復謂不佞云。近有粵人潘紉秋。供職海上源豐字號。於某處以七十金購得化佛所繪佛像二幀。潘固素仰化佛者。懇王一亭君介紹。時適化佛在座。因結識焉。潘出其所購佛像求王題字。化佛覩畫。不禁駭然。亟向潘辨明。蓋贋鼎也。其時有人慫恿化佛追究該畫之由來。化佛抱我佛慈悲。不願予人以難堪。斯事雖小。亦足見其寛宏之一班矣。俄頃。新劇家陳无我君來。始悉渠與化佛近復有佛化劇社之組織。並得佛敎居士林主任朱石僧君之臂助。成績益著。社址已擇定霞飛路某里。近正籌備進行。佈置一切。一俟擘劃就緒。當假天蟾或更新公演。届時久未登臺之錢君。亦當一現色相。至該社宗旨純正。不僅宣傳佛學。抑且對於舊道德予以充分之發揮云。吾故曰。化佛結佛緣。 
[心上温馨] （四）包·天·笑· 
　　第一回　寫閑文黄浦聽飛機　述往事白門游荒苑 
　　岳宇搖了一搖手道。在歐美間也是不常有的事。那天却是大霧。在飛機初升空的當兒。霧還不大。後來却漸大了。可没有知道對面也有一架飛機飛來。在霧中大家都没有留心。及至覺察。放信號電光。已經是相距很近的了。幸虧我們的一架放低了幾十尺。他們的飛機。便從我們的頭頂上飛過去了。要是兩架飛機碰一碰頭。接一個吻。那就兩架一齊跌下來了。不用說。飛機是粉碎。人也是個半死不活。這種地方。當然是有補救的法子。總之這航空事業一天發達一天。將來空中航行。勢必比了坐輪船火車還要寫意。我們很望中華民國的航空事業。追踪而上。除了軍用的飛機。非由政府辦理不可。此外營業的航空。民辦也好。商辦也好。政府當予以奬勵。尤其是我們中國。各處的鐵路航輪。還都没有辦好。交通阻滯。航空事業。定然發達。此刻雖然只有滬寗一線。但是以後逐漸擴充。必定四通八達。都是飛機無疑的了。我們也許等天氣凉快一些。趁着滬寗飛機。試作白門之游。現在南京已成爲首都了。聽說開闢了不少寛闊的馬路。從前本來說金陵的形勢雄壯。是個龍蟠虎踞之區。只要國内承平。從事於建設。怕不將來成爲巴黎、倫敦、華盛頓嗎。縹渺生道。好。我生平從來不曾坐過飛機。到底是覺着有一些危險。將來把航空的危險性都消除了。也想一嘗飛行的滋味。從前讀到了「列子御風而行」的那種古書上句子。以爲是一種寓言。到此眞的可以一一實現了。從上海到南京。不到兩個鐘頭罷。我想幾時小試他一試。正說到那裏。又有一個人排闥而入。只見那人身穿一件白夏布長衫。皺得似箱子角落掏出來的。頭上一頂草帽。是經過幾個夏天驕陽的威嚴。已經由白色變成黄色。由黄色變成褐色了。脚上倒穿了一雙皮鞋。踏蹋了後跟。黄色的襪子。倒了綂壓在脚背上。頭上的頭髮。已經是東一簇。西一簇。在黑髮叢中。布着幾處白髮。好似一盤黑棋子中。布着許多白棋。臉上架着一副大眼鏡。望進去那眼鏡圈中的人物。特别地小。這分明是個高等近視眼。連腮帶　是個鬍子根。幾天没有刮。便似春草一般的怒生。年紀約有五十多歲。但是他的精神却還是奕奕的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
國民革命軍騎兵第二師四旅十一團進剿禹襄土匪 
七月一號匪首張國正李長友王太孫石滾郝小和等率匪三千餘破禹駐交界閂寨盤踞寨内附近三十餘里焚掠殘淫苦不堪言幸旅長張書田襄防褚河舖團長張濟川駐防黄岡店前進會剿奮勇猛衝對擊移時匪等力怯逃遁餘衆紛竄匪死甚多打吊肉票做百被災人方敢歸家眞獲再造之恩矣　黄岡寨曁近村公啟　８１３２甲 
浙省餘姚麥冬商露佈 
餘姚出産麥冬·種植三年·滋極大之肥料·起土後受四十餘日之陽光·加以精工揀擇·配消各地·誠潤肺止燥之聖藥·今年新貨出産大减·商人等思中央政府力求農工商之發達·爲此大加整頓·各貨支大佳美·以七月朔新貨起·計每兩提清四十八枝·正清六十八枝·正面一百三十六枝·副清一百三十枝·揀面二百八十枝·底面上下一式·特此佈告·免奸人疵貨串和混戤·庶主客不致受欺·務祈各商號愼察爲要·　４１３０乙 
老虎車工人要求加價啓事 
南北兩市及租界洋貨業各大寳號均鑒敬啟者敝工人等因近來物價增高經濟困難以前貨物二十四到三十四目前之貨四十匹至五十匹二百匹比較輕重以前加倍有餘照前一車可裝四五件現在則能裝一二件倘裝重者犯工部局條列如常至捕房重罰或到法院罰欵等情諒必各主翁諸悉各工人無法可設懇求各洋貨及各大寳號主翁原諒加車資若干而在敝工人實受賜良多務乞鑒原是幸恐未週　自七月初一日起照原價增加特此登報聲明　上海特别市老虎車工人謹啟　２３２７甲 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　三星廠電光宣傳週展期　南京路三星廠總發行所電光宣傳週大贈品七天、已於昨日截止、今應各界請求、展期七天、至八月十六日截止、滿洋一元五角、即有精美贈品云、 
　　同昌車行繼續廉價兩星期　南京路同昌車行宣稱、本行自上月二十日起、宣告特别廉價二十一天、截至昨日、業已滿期、但本行於日前接得遠道顧客紛紛來函、要求展期、俾得採辦、因而本行爲謀普遍起見、特决意繼續兩星期、庶使遠道買主、咸得廉價優待云云、 
　　張榮泰茶號行將開幕　虹口西華德路元芳路南口張榮泰茶號、爲張正榮獨資創設、張君對於採茶一層有十餘年之經騐、數年前曾赴美經商多年、深感華茶之缺點、近自創小規模之試騐、從事改良採取國内名山出品、如龍井珠蘭香片烏龍等、特别選製、聞於本月十一日開幕、八折大减價三天、另有實用贈品云、 
　　泰豐公司減價　南京路泰豐食品公司自廉價以來、門市異常擁擠、各種餅乾、均照八五折、如不地波乃士鹽餅馬利酥蛋等餅乾、銷塲極旺、較之去年尤多、又一磅莊磅半莊味精乾餅、因見本年銷路益廣、故特别從廉、原價生罐四角半六角半、今篺　減售三角半五角云、　　時新經售新鮮石硤桂圓　時新菓店開設武昌路六百十八號、採辦粵産名菓、最近由粵省運到大批新鮮石硤桂圓、鮮甜美味、及最甘旨之鳳眼菓、與石圍塘楊桃、粵産波蘿、生意極仍發達云、 
　　神州大旅社跌價後之營業　四馬路浙江路口神州大旅社宣稱、本自上月份新闢精雅房間多間後、復將六元房間減價至五元、四元半房間减價至三元八角、三元半房間減價至三元、二元房間減價至一元二角後、大小五百餘號房間、營業驟然擁擠、臨近各大旅社亦受本社餘額之利益、兼之本社房内佈置精潔、裝有式靈翻風扇、免費供客、床上之名貴台灣蓆透凉羅紗帳、更博旅客之歡悅、近日各外埠旅客畢集、行李間有物滿之患云云、 
[出版界消息]  
　　明日書店出版新書　厦門路明日書店新出書籍多種、聞以秋瑾遺集與王以仁的幻滅最爲社會所歡迎、蓋秋瑾遺集係中國空前唯一女革命家的遺著、其價值自不待言至於王以仁的幻滅弈神一部現社會黑暗面的寫眞、該兩書初印各二千册、不到半月即銷售一空、尚有其他各書、如歐仲起的葬、許保的剿匪、銷路亦佳 
　　報學雜誌三期發行　本埠四馬路光華書局出版黄天鵬氏主編報學雜誌月刋、第三期已於日昨出版、内容較前益形豐富、印刷方面亦大刷新、並揷圖有二十年前之筆墨官司京師警察廳出版執照、重要著作有新聞原理約翰生著顧昻若譯、報紙革命運動周孝庵、世界新聞事業現狀戈公振、新聞之標題闕名、報館編輯部之組織春明、報紙副刋之今昔觀黄粱夢　北　爵士别傳胡仲持、中國報業概况新史氏編、廣告學徐霄漢、粵東新聞事業荔枝、國際新聞叢話鮑振青新聞政策華德爾、報壇逸話紅禪、編輯俊婁記天廬、等六七萬言、凡從事新聞事業者不可不讀、爲優待讀者起見、定價仍舊每册二角、全年連郵二元、又該書局所印行報學叢書、第二種新聞學刋全集新聞學論文集已在印刷中、不久可出版云 
[劇塲消息]  
　　明日中央開映新片　中央大戲院宣稱、本院四日開映錫潘影片公司之理想中的英雄、該片爲一滑稽武俠熱情影片　劇中有數十裸體女子跳舞、足能使觀衆魂銷、武術之佳、有令人驚魂動魄之妙開映時、不加任何游藝節目、完全貢獻銀幕上之眞技術、打破近來本院映國産影片以登臺表演號召之惡劣、該片成績之佳於此可見一斑云云 
　　水晶劇社籌備處遷移　水晶劇社宣稱、本社爲粵票友胡綺梅·阮五郎·蕭劍青·郭玉麟等一十餘人共同創設、原設籌備處於閘北川公路儉成里一號、胡君以該處地位、不敷應用、現改遷於寳通路寳善里第四弄天涯畫室内、如有音樂經騐、并無劣習、願加入爲社員者、請錫藩公司新片理想中的英雄 
於下午一時至五時到本社向蕭君接洽云云、 
　　中央開映鴻運當道祗此一天　曁南公司宣稱、本公司之滑稽劇鴻運當道、於八號起在中央戲院開映、前昨兩晚均告客滿尤以每場滿座爲今年來所未有、致有遲到諸君怏然而去者甚多、本公司不勝抱歉、今日爲最後一日、惟望向隅及未觀諸君、早臨爲盼云云、 
　　看海上覇王後的感想　中國武俠電影要得到觀者的歡迎却是寥寥、尤其是鬥劍一門、最近雖是風行一時却總不能與來路片子可比、這種論調我也聽過好幾次、而終屬於耳邊風、本月八日我經過新中央門首、見來往過路者紛紛擁擠、車水馬龍如鐵桶似的排列着、我仔細一看、方知今天是開映黄浦影片公司新片、海上覇王、該片爲李少華金錢二君之聯合導演、於是我就破鈔四角、去賞光賞光這張武俠佳片、由首至尾看完後、回家仔細一想、覺其情節雖講好男兒以英雄爲貴而一般演員到很賣力　成績可算不弱、李少華與楊谷天表演鬥劍一塲、最爲該劇中之精華、女明星徐素貞女士擔任該劇中女主角、表演一副神情姿態、翩翩欲仙、最值得我所佩服的、就是犧牲自已生命救義俠少年、爲羅克明飾、深夜冒險報信、其一副赤膽忠心之情、令人萬分欽佩、這一塲表演得神化到極點、我把牠大膽總評一句、導演的手段可稱細膩週到、攝影雖是是晣和採取藝術攝法、不過有時配光、難免没有缺點、化裝則平平、演員却個個賣力、中國武俠電影能得到這次成績可稱完善完美、希該公司嗣後對於化裝加以注意、即表演亦格外前進精益求精、要能敵勝來路片子的希望、這才是爭回祖國的光榮、不愧爲大中華民國的出品、這是我看完該片後的感想、倘有不符之處希看過諸君加以指正、（商工委員俠風 
　　華劇新片女俠白玫瑰　華劇公司宣稱、本公司最近宣佈成功之女俠白玫瑰、已幾度在本公司試片室放映、並由導演張惠民愼重剪接、以臻完美故綂觀全劇、緊湊萬分、無節外生枝畫蛇添足之弊、此劇編製者爲谷劍塵君、谷君對於是片、曾煞費苦心、良以編製武俠劇不難、而欲編製有主義之武俠劇、苟非此道中人、勢難深堂入室、又此片女俠一角爲吳素馨擔任、所有服裝、弓箭、利劍、短刃等、俱經美術家繪樣特製云云、 
　　儉德會粵樂團之新職員　儉德儲蓄會粵樂團宣稱、本團成立迄今、服務社會之精神、素爲各界所贊許、本届本團更從事進展、除由儉德會委派黄紹華劉自强爲本團正副主任、張樂亭爲幹事、切實整頓團務外、而對於技術人才方面、仍請鄧叔宜負責敎授、并函聘曾錦榮鄧宗弼陳德鉅三君爲義務敎授、本團現正在徵求團員、有志研究者均可加入云、 
[醫藥訊]  
　　新大同醫院附設産科　北四川路横浜橋新大同醫院、自開辦迄今、業務日臻發達、前以産科人材、社會上頗形缺乏、特設産科醫校、俾便造就、兹聞該校招生、本外埠來者甚衆、日昨又經該校名譽校長褚民誼、副校長梁成謙、該校校長王天一、互商尋覓相當産科院屋諸問題、當由該校名譽副校長慨允、以靶子路公園對面二號住宅分出一半、爲該院之用、不受租金云、 
[啟事]  
　　鄭重君鑒、稿費單已交左明君、並請與壽昌先生接洽、（編者） 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
婦女生活 
[給寳寳拿點回去]  
　　日本的平塜明子、林干歲、原阿佐緒、野上彌生子、生甲花世、小寺菊子：：：等所謂藍襪子派（Blue　stoclsing）諸女史、在她們藍襪子運動隔了十餘年長日月的今日、特在新宿中村屋開催了一個「回憶之會」、 
　　曾立在新女性運動的尖端的諸女史、因了時間的關係都變成温雅典麗的中年女人、所以這會也像一般淑女夫人的友愛觀念一樣、平平靜靜地開了過去、 
　　在放滿巧格力、可可糖、餅干的菓子盤前面、當年的藍襪子女史、有取出紙來、丁寗地包所歡喜的糖菓的、 
　　「這個、給寳寳拿點回去、」 
　　一個人這樣說、别的藍襪子女史也、 
　　是呀、我也要給寳寳拿點回去、（蕭崇素） 
　　伊凡澤林 
　　當詩人郎勿羅Longfellow在哈佛大學爲敎授時著有伊凡澤林Evangeline一詩、今此詩已由愛德永卡（即「復活」一片之導演）表現之於銀幕、此雖非一完全有聲之影片、惟片中有數節歌曲、乃由提拉奥女士（Miss　Dol　Ｒio）親自歌唱者也、以前愛德永卡攝製「復活」一片時、曾得「復活」一書之著者之子爲顧問、以求倍加眞切、今者攝製Evangeline一片、亦得亨利馬力斯之襄助、亨利乃詩人郎勿羅之曾姪孫、藏有該詩人之書件遺物等至夥、對於其曾姪祖之遺風餘韵、要皆耳熟能詳也、 
郎勿羅與霍桑（Nathaaniel　Hawtborne）初爲同學、同時畢業於波孰大學、成爲至友、其後霍桑於一八六四年身故時、郎勿羅爲之賦詩一章、以誌哀感、某次、郎勿羅與霍桑及另一友人名昆諾力者叙餐、昆諾力述一事件、爲關於一哈力柏吞夫人者、該事乃關於阿開地亞地方之一少女、與其訂有婚約之愛人、因受英軍所迫、少女之族人悉數被驅出境、以致一雙情侶、天各一方、數年中、彼此互相尋訪、毫無消息、其後卒於一醫院中相值、而少年之愛人正在病篤待斃之時也、郎勿羅聞此故事、即欲取此材料、以成一艷麗之詩、初擬以加布里厄利（Gabrielle）爲少女之名、其後復改爲伊凡澤林、（Evnageline）郎勿羅復博覽羣書、以探取阿開地亞人被逐出境之情形、但當彼作此詩時、並未往那華司哥時亞（Nova　Scotia）地方、詩中關於大里村之描寫、皆郎勿羅以其詩人之想像形成之者、其詩之開始如下、 
　　「在阿開地亞的土地、馬那湖的海濱、 
　　悠遠地、孤寂地、幽靜地、 
　　那大里村放置在草木茂盛的山谷裏、 
　　一望無涯的青草、舖向東方、 
　　使本村因牠而得名、 
　　使無數的羊羣因牠而不致飢荒、」 
提拉奥女士飾片中之女主角、詩中關於該少女之描寫如下、 
　　「她有動人的美麗、那十七妙年華的女郎、 
　　看她烏黑圓潤的雙眸、洽似枝頭的黑棗、 
　　烏黑黑地、光緻緻地、 
　　加上額上柔軟美艷的髮絲、 
　　怎得不令人傾倒、」 
提拉奥女士在片中唱一英文歌、名Evaneeliue及一法文歌名Chansonette、此乃女士留聲於影片中之第一次也、 
　　安徽五中新聘體育敎員沈文英 
　　沈文英女士、無錫人、東南女子體育學校高材生、今夏畢業、得有最優等奬、精運動、强東籃球隊之健將、擔任中鋒、勇敢善戰、出没全塲、令人莫測、投籃準確、姿勢優美、强東之得全滬女子籃球錦標、女士之功、不可後也、田徑賽亦有相當訓練、富於長力、二百米四百米賽跑、成績頗佳、暑期留校、專攻學問之餘、復練習網球、勞神父路中華網球塲上日必有其踪跡、兩週以來、進步頗速、尤擅歌舞、現膺安徽省立第五中學女子部之聘、查安徽女子體育、幼稚非常、女士此行、定有一番供獻、聞月薪一百二十元云、 
　　崇德籃球隊内的一對好友 
　　各位朋友呀、你們看過崇德籃球隊的球術及球員嗎、我想人人都看見過及認識她們了、若未看過的、請你們自已想個妙計去看看吧、你們可知道她們的名字多是一對對的嗎、 
　　這個球隊之中有俩位出名的後衛、即甘福和葉福基小姐、她們的球術、打得非常之精、這是不必用我介紹出來而人人都早知的了、但有一樣、我想你們是不會曉得的、就是她俩是全校中的一對最好的朋友哩、你無論在校中遇見那一個小學生、你若問她誰是甘福和的朋友、或誰是葉福基的朋友、她便很速而不用想的告訴你誰是她的朋友了、讓我來說說她們的歷史給你們聽吧、聽說她們已經有五六年的結交了、自小便是同在一級讀書並且年年是坐在一起的呢、每日在休息的時候、便可見她們一對的離開課室、然後一對的入課室、 
　　你們說奇怪嗎、她們的名字都是排一樣的福字呢、很多同學都在討論她們的名字、有一個同學說、恐怕她們要好的原故、拜爲姊妹、然後改名的吧、起先我也以爲是這樣、但後來聽見她們的級友說、不是這樣、她們改名時、各人是自已不知的、完全是從小時由父母改的、由此可知她們應配爲一對姊妹呢、 
　　每日用完午膳之後、我們就可看見這一對朋友緩步於校塲或練習投籃於球塲了、 
　　現在已經放了一個多月的假、我想人人都離開、同學不見面有好久了、但我想這對朋友就不會不見面、這樣久、我想她們是時時會面的呢、每逢在星期二的晚上、你們就可以見她們的足跡在北四川路尾的虹口公園了、（同學） 
 
 

Page 32

 
 
學校生活 
[復旦學生創設前夜書店]  
　　前夜書店爲復旦中國文學科同學羅某杜某所籌創、將於下月正式成立開幕、并設門市部於四馬路、股本定國幣一萬元、現已齊集、新書方面有沈端先的小說林伯修的文藝理論譯文、謝六逸的譯文、席滌塵鍾憲民等戲劇小說、并有日刋一種、名曰前夜、執筆者已聘定謝六逸沈端先鍾憲民席滌塵鄺光沬羅汝謀征農祝秀俠林伯修等、第一期約八萬餘字、該書店宣稱、本書店目的並無誰何思想背境、祇求集合有名的譯者爲一爐、努力於最近世界文學的介紹、又俄國革命後第一本偉大的巨著小說水門汀、該書店已特約鄺光沬翻譯、全書約四五十萬字、現已動手譯好一小半云、 
　　廣告 
　　因爲這裏的文章太從一副機器印出來了、所以我想用另一種筆調給讀者換換胃口、好在天氣熱得很、這種文章、助助西瓜是「蠻有味」的、 
　　我在母校裏所讀的是法文、我不願把從小學起至中學讀了七八年的英文抛棄、因此在暑假中便想找個暑期學校來補習、奏巧爲了「地利」關係、我進了一所什麽商業學校裏丨丨裏面也有「大學英文補習科」、 
　　據有位先生在開校日那說、商業學校是爲培植商業人才而設的學校、我想想、理論倒着實不差、可是實際、毋寗說爲大學畢業而成「高等游民」謀飯碗、及爲開辦者刮金錢而設來得確當些、因爲、唉、「因爲」多得很呢、讓我一件件講出來罷、 
　　這個以商業爲名也以商業爲實的學校是男女同學的、那當然没有什麽可以驚奇的地方、但學校當局爲迎合社會上頑固家長之封建思想的一般心理起見、把男女分堂敎授、祗有在禮堂裏開什麽紀念會時才男在左女在右的同堂、廣告上說、女校的敎員有什麽外國女士敎授外國語文、但實際、不知在什麽晦氣的敎堂裏、拉幾個　嘴的老太婆來、除了唱讚美詩念聖經以外不知道文學是什麽、科學是什麽、這且不提、商業學校是處處要名附其實而要商業化的、商業所靠者是廣告、商業學校號召學生者自然也是廣告了、登廣告、大家都知道是莫如活動的、學校裏的活動廣告在男生爲運動、在女生爲歌舞、這二者、這個商業學校竟然都兼了、 
　　在上學期、據說男生中有個籃球明星要轉到某中學裏去、急得敎務長鼻子發紅丨丨親愛的讀者、要是你不相信我的話、你親自去看看好了、他底鼻子到如今還紅着呢、丨丨連忙寫信去、說是只要他仍舊來、學費全部可以免收、還加上每月多少的津貼、早晨一杯豆腐漿、晚上一瓶鮮牛奶、功課可以不必担心的、這種舉動在人家看來似乎是不大合法的、但他正是根據章程「凡學生有特别天才者由學校給以相當奬勵」呢、可是終於校長反對、事情不曾實行、但現在這位籃球明星每當其母校與人家比賽時仍舊照常出席丨車馬費自然由母校津貼、說起女生的歌舞、那位敎務長是常常以Ｘ皇后、Ｙ明星等等自誇的、丨特地自已撰文到報上來鼓吹、而且爲了給她們多出風頭起見、同樂大會是每星期開一次的、在這一天上四大金剛及小金剛等等的芳名用直條的紅紙每位一張寫起來貼在台面前、好像什麽衖口的某某校書或游戲塲中什麽姑娘京腔大鼓的牌子一樣、每一幕開敎務長先生必定笑嘻嘻地介紹某女士的散花舞、落花舞等等、據他對家長的演講說、他是採用最「摩登」敎育法、因爲學生不能死讀書、必須參加「社會活動才好」（杏郎） 
　　法國跳舞及其他丨 
　　我在上面裏已說過、在某商業學校裏是每星期開一次露天的同樂大會的丨晚上丨那正是第一次、節目單上有這樣的一行「法國跳舞」每幕未開以前照例是有紅鼻子敎務長報告、這次却是一個外國人、一看了這位先生的尊容就知道他是「羅宋」人丨「羅宋」、這個名字在上海人的口上說出來是多少帶輕視意味的、他開始用不正確的英語說、「這一節裏所表演的是上海名敎授ＸＸ諾夫和中國名媛密斯：：：、敎授現在供職於北四川路鸚鵡跳舞學校、諸君無論男女有志跳舞者、可以到那裏去學、學費從廉」云云、這位先生報告之後丨說報告毋寗說廣告丨便坐在銅琴面前彈奏起來、而所謂什麽諾夫的名敎授便穿着紅背心綠外衣和中國名媛搭當起來、這裏還須補述一句、就是當報告者完畢後、紅鼻子敎務長曾經翻譯一過、他還順便介紹那位中國名媛就是「本校學生」、他說這句談話是聲音特别重、表示商業學校裏也出産「跳舞」人才的傲色、對於跳舞我知道得極少、可是我另外想起一件事、由我直覺所得的印像、這二位「罪宋」人是必定白俄無疑、也許做過帝制時代的什麽親王也說不定呢、因爲他們底舉動不兼一些普羅列塔利亞氣、跳舞自然是他們從前日常生活之一、而俄國上等社會之知道法文甚至跳「法國舞、」正和中國人學英文一樣普通、現在他們雖然做了不歸的王孫、但以跳舞爲職業、此我們在街頭常遇到的「One　Copper」當然要高尚得多了、 
　　在第二次同樂大會裏節目有某女士底「散花舞、」散花舞是一邊跳舞一邊散花的、這一來立在台下的人大交其運、紛紛搶到「美人之貽」的鮮花、而稍遠的人不得不呌「遠一些、」「朋友、艷福大家享一些」等等不堪入耳的話、可是台下越是呌得氣緊、台上越抛得近、不知道梅蘭芳演天女散花時的情形是怎樣、（杏郎） 
 
