# 1929 - 113 - 4920153

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[粤將領聯電黄紹雄促即表示服從中央]  
　　（見要電）中日互換訂約照會（見本埠）張宗昌 
率殘部走廟羣島吳光新亡命赴日（見 
要電）閻錫山派兩師赴綏保境門致中 
部向磴口退却（見要電）譚道源部撃退 
　　石首共匪（見要電） 
[國内要電]  
　　膠濟路沿綫 
　　接防辦法將有更動 
　　（南京）二十七日下午八時、濟南急電，膠濟 
路接防軍隊將全由中央派遣、聞方振武軍 
已到宴城、（二十八日專電） 
　　（南京）本報記者二十八晚訪何應欽、關於魯省現局作下列談話、（問）中央對接防事、將如何辦理、（答）當然另行派人、（問）將派何人接替、（答）現在未定、大約明日可召集臨時會議决定、（問）此事與接收膠濟路有無影響、（答）决無影響（問）國府派吳思豫率領憲兵兩團、接防膠濟路務、何日前往、（答）吳尙未動身、恐接防方法、將有更動、（二十八日專電） 
　　（南京）北平電現行營派參謀章上祜、隨阮玄武赴濟協商接防事宜、（二十八日專電） 
　　（南京）聞吳思豫擬五月二三日赴青島、暫不隨帶軍隊、抵青後、察看各方情形、與國府所派接防膠濟各師、會商一切手續、仍須回京一行、（二十八日專電） 
　　（濟南）今日崔士傑告記者、余已電外部、請示接防辦法、將來距膠濟路最近軍隊負接防責任、楊虎臣部尙在萊蕪、今後接防、統由中央負責、地方治安無慮、（二十八日專電） 
　　（濟南）接防委員李慶施、今早赴泰、回濟期未定、）二十八日專電） 
　　（北平）泰安二十七日電、魯軍政執法處佈告、接收膠 
濟、因候中央整個計畫、暫行停止、近有反動分子、分佈謡言、希圖破壞、若不嚴行查禁、恐妨治安、仰民等勿信謡言、免蹈法網、（二十八日專電） 
[張宗昌逃往砣磯島]  
　　沈鴻烈派艦前往監視吳光新潛乘日船赴日 
　　（濟南）二十六晚張宗昌率殘部萬人、乘同源等七艦、由龍口赴廟羣島中之砣磯島、 
東北艦隊司令沈鴻烈率軍艦三隻、前往監視、（二十八日專電） 
　　（青島）劉珍年軍二十六日佔領龍口、張宗昌軍敗退、分乘華輪及民船逃走、劉軍入烟台、受商民歡迎、由烟總商會自動捐三十萬元充軍費、（二十八日專電） 
　　（青島）吳光新由龍口逃出、換便衣、乘信濃丸到大連、未得登岸、又換乘阿美利亞丸亡命日本、張宗昌行蹤不明、（二十八日專電） 
　　龍口任應岐師趙團長開山、二十七日未刻克復龍 
口、匪軍向黄縣潰退、安團長榮昌、率部包圍黄縣、黄鳳岐·劉開泰等均乘船逃遁、龍口秩序如常、中外商民、頗爲滿意、又聞孫殿英旅已過萊陽、向棲霞前進、（二十七日專電） 
　　（南京）四十九師二十八電其駐京代表申鴻昇、謂本師二十七晨、克復龍口後、乘勝圍攻黄縣、日内攻下、即停止前進、俟喘息稍定、再與劉師會商、相機肅殘敵、（二十八日專電） 
　　（北平）任應歧二十七日電行營、趙安兩團進薄龍口、敵東北竄、截獲二千餘、安團追撃退往黄縣之敵、趙團入龍口、市面安堵、餘部在掖縣、停止候令、黄鳳岐劉開春均乘船逃走、（二十八日專電） 
　　（北平）張學良電平云、沈鴻烈稱劉珍年克復烟臺、張宗昌逃登州、經飭江利軍艦就近截撃、乘船逃走之張宗昌一行、特聞、（二十八日專電） 
　　（東京）赴大連被拒登岸之張宗昌股肱吳光新、本日午後搭亞美利加丸抵門司、將先赴佐賀、再於近日赴東京、（二十八日電通社電） 
[寧夏事變中綏遠邊境加嚴戒備]  
　　門致中向磴口退卻李服膺部開赴綏邊 
　　（北平）綏遠某機關電閻、寗夏屬平羅縣失守、石咀子亦於二十四日失陷、門主席已向磴口退却、其殘部有向綏境撤退之勢、蘇旅長雨生率百餘人退臨河界内、該旅之大部、已爲他將官帶往别方等語、驻易州附近之第三十八師李服膺之一旅、奉閻令開赴綏遠臨河邊界、（二十八日專電） 
　　（北平）閻以寗夏匪熾、派兵兩師赴綏保境、並維護平綏路交通、（二十八日專電） 
　　（北平）閻由河邊村電話太原、迎櫬時方來平、（二十八日專電） 
（北平）閻令何紹南旅調綏遠、以李服膺兼平磁護路司令、（二十九日專電） 
　　（北平）綏電閻以門致中退綏邊、恐匪滋擾、令徐永昌·王靖國·王英·各部、集中五原、分紮後套昭君墓四段局三道河東廠等處、防匪東竄、現綏東卓資山豐鎭平地泉等地、駐軍均向歸化包頭開動、包頭軍隊亦用民船向黄河上溯、（二十八日專電） 
[胡漢民之重要談話]  
　　對抗中央者結果必失敗大亂之餘枝節必不可免 
　　（南京）胡漢民二十八日對本報記者發表時局談話如下、 
近來外報對於中國時事、常有非眞實記載、且有居心作反宣傳者、如當討伐武漢時、字林西報竟謂南京與武漢、並無分别、在外報心理、以爲現在中國仍與從前軍閥時代無異、故有此種言論、殊不知我國現已統一、與軍閥時代完全不同、若謂南京與武漢無異、前各國呈遞國書、何以必向南京而不向武漢呈遞、此理至明、故該報此種論調、不獨有極大錯誤、且有對中國政府不敬之意、至我國方面、尙有對於黨與國的觀念、不十分認識者、故頗有以爲中央係某某少數人之中央、同時亦有因在中央、與其身分相同者太多、不如回到地方、保存一部分實力者、此種觀念、余個人以爲絶對不應生存、因現在中央已與從前羣龍無首之軍閥時代不同、中央領袖係以多數组合而成、且係經過若干時經歷、乃有今日之地位、故大家須充分認識、中央乃國家之中央，一國之内、並無幾個、亦非一二人所造成、黨及政府過去均有深切歷史、且均係整個的、黨有紀律、國有紀綱、不容或紊、故在黨内决不能以派别自居、在國内决不能各自爲政、證以李白往事、更可知欲以反動實力、對抗中央者結果必歸失敗、蓋中央乃全國之中央、爲國人所公認、即有野心家、仍存割據之心、亦足見其不明時代潮流、不度德、不度力而已、現在黨國基礎已固、雖帝國主義、亦無奈我何、其他野心家、當更無論矣、惟大亂之餘、枝節必不可免、亦正如大浪之後、必有微波、但不久即可自息云、（二十八日專電） 
[湘討桂軍分别集中]  
　　何健今日赴衡督師 
　　（漢口）湘討桂軍隊吳尙部、向寗遠集中、劉建緒之戴斗垣旅、向祁陽集中、王應榆部歸范石生指揮、均積極發動、（二十八日專電） 
　　（長沙）何健布告桂系罪狀、與吳佩孚·張宗昌·楊希閔·劉震寰無異、萬衆一心、滅此朝食、（二十八日專電）　　（長沙）何健改二十九日赴衡督師討桂、省府主席職、推曾繼梧代、清鄉司令職、派繆枚廷代、（二十七日）　　（長沙）何健派李鳳池·王家鼎赴漢、呈商討桂軍費、（二十七日專電） 
　　（長沙）何圈委趙恒·仇毅爲第一路局正副局長、（二十七日專電） 
　　（長沙）范石生電告抵郴·集中待命、（二十七日專電） 
　　（長沙）何健電請陳嘉佑回湘、（二十七日專電） 
　　（漢口）何健令財政派特員署先撥十萬元充軍費、何即赴衡州、（二十八日專電） 
　　（長沙）陳濟棠代表汪子薪二十七日抵省、商洽討桂、（二十八日專電） 
　　（長沙）蔣犒賞第四路軍五萬元、（二十八日專電）　　（長沙）省指委會電令五日内能到省之縣市指委會、各派一人來省、報告黨務、（二十八日專電） 
　　（長沙）賀耀組·曹伯聞定二十八日到建民兩廳視事、賀奉蔣召、定二十九赴漢、廳務派成麟代行、（二十七日） 
　　（漢口）蔣主席昨晚自長沙回、此間在湘時曾商妥討桂計畫、以何健統率四集團出發、又聞廣東亦主攻桂、現正徴發三軍、陳銘樞决計親自指揮、（二十八日專電） 
[滇黔出師討桂]  
　　（南京）中央討逆軍、已積極向廣西前進、據 
京中所得確訊、滇龍雲出兵兩師、黔周西成來電、允可出兵十團、湘何已全部入桂、據軍事當局語人、廣西僅有兵力十團、已在中央大軍包圍中、不難一戰而平、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[時評]  
　　人之於事（冷） 
人之於事。不做則幾於無事可做。一做則事必續續而來。幾於欲不做而不得。是故當頹廢之時。環顧國中。一無可做。亦無做事之人。一旦而倡做事之風。則此一事。起彼一事生。雖其人自計。我做某事之後。决不再做。或其人逆料。我做。某事之後。當不至再有事。而終必不能如其所計如其所料。何也。事之性質。固愈做而愈多。斷不能做之而盡也。且不言正當重大之事。即以一種嗜好或一種游戲而言。苟欲達其。嗜好之所願。與游戲之所志。初試之若甚。易畢其事者。而不知一入其中。進一境更。有一境。終生以之仍難達其志願。此事之。所以無。盡而做之所以無窮也。 
　　是故黄老之所以無爲者。以不做則事自。少釋敎之所以寂滅者。以不做而且不聞。不問。則事漸可至於無。若立志爲做事之。人。則事必應時而至。不可因其多而有所。畏怯。何也事也者。固有不做不多愈做愈。多之原則在也。 
[國内要電二]  
　　各代表到漢謁蔣 
　　（漢口）譚道源以所部已抵公石派參謀長余澤籛謁蔣請示、（二十八日專電） 
　　（漢口）邵力子薛篤弼二十八日晚謁蔣、有所報告、（二十八日專電） 
　　（漢口）賀耀組尙留湘、西康視察員吳醒漢、新疆省府代表黄立中、劉湘代表胡戎生、劉文輝代表吳晋航先後來漢謁蔣、（二十八日專電） 
[總部行營召集會議]  
　　三路指揮部送呈名册 
　　（漢口）總部行營、二十八開重要會議、軍政要人均列席、内容未宣佈、（二十八日專電）　　（漢口）韓復渠派賈良田來漢、賚呈三路指揮部官佐名册、請總部行營加委、（二十八日專電）　　（漢口）劉文島二十八在市府歡宴省市黨務指委蔣堅忍等十餘人、及新聞界、（二十八日專電） 
　　（漢口）蔣諭令省市黨部委員職員各機關職員、二十九日集總商會、舉行總理紀念週、蔣定親臨演講、（二十八日專電） 
　　（漢口）日領桑島副領田中二十八赴行營謁賀國光、晤談一小時（二十八日專電） 
　　（漢口）荆沙米荒蔣令總商會設法救濟、（二十八日） 
　　（漢口）第一纱廠二十七日復工、（二十八日專電） 
[譚師勦平石首共匪]  
　　奉令堵截夏威殘部 
　　（漢口）譚道源部黄團二十二日到石首時、 
適共黨千人、在城焚殺兩日、經黄團撃退、斃俘各百人、但傷副官一員、士兵十餘、（二十）八日惠電） 
　　（漢口）蔣令公安石首譚道源部、移駐長陽五峯宜都、堵截夏威部、勿令竄桂、查夏部約五團、夏通電下野時曾交由李明瑞收編者、（二十八日專電） 
　　（漢口）譚道源赴郝穴晤張發奎·蔣鼎英·朱暉、二十六晨返藕河口、令一三兩旅由公安往枝江·宜都·向長陽前進、李旅由松滋取捷徑、速出長陽、截撃夏部、並電周部速出五峯、探尋敵蹤、（二十八日專電）　　（漢口）譚道源二十六日抵公安、成旅達枝江、羅旅到松滋附近、夏殘部尙在宜都、譚已令成羅兩旅、設法截撃、譚二十七日率直屬部隊跟追、（二十八日專電）　　（漢口）共黨千餘、槍二百餘、由匪首周逸羣率領、二十一日攻陷石首縣城、火殺兩晝夜、縣署被焚、縣長家屬均被害、經五十師譚道源、派隊圍勦、二十二晚始潰散縣城克復、餘匪現在搜勦中、（二十八日專電） 
[海軍巡弋宜沙間]  
　　陳紹寛仍在宜昌 
　　（南京）陳紹寛現仍駐宜昌、指揮艦艇、監視降軍改編移動、並遏阻其渡江、同時西征各艦艇、連日正在沙市宜昌間巡弋甚勤、江面防務、略不鬆懈、（二十八日） 
　　（南京）軍訊、陳紹寛前派咸寗江鯤兩艦、赴岳州迎蔣返漢、二十六日晚、蔣由長沙乘火車到岳州、因改乘咸寗軍艦望漢進駛、並由長鯤軍艦隨護、（二十八日專電） 
[中政會委員人選]  
　　尙須展緩討論 
　　（南京）中政會委員人選、因蔣未返京、同時 
譚又痰疾復發、故二十九日中常會、尙不能提出討論、（二十八日專電） 
[粤省决定出兵伐桂]  
　　分西北兩路入桂 
　　（香港）陳濟棠對桂、已於二十七日會議解决二十八晨、各將紛回防、聞决出十團、必要時、再加五團、分西北兩路入桂、西江集中河口肇慶、會同海軍攻桂、北路集韶關乳源連山一帶、助湘軍入桂、將來出兵後、廣州治安、由公安局長歐陽駒會同憲兵司令林時清維持、各屬由縣長督地方警衛隊維持、（二十九日專電） 
　　（香港）范石生部集中宜章、擬假道粤之連州攻桂賀 
縣八步、直下梧州、但粤當局對范假道、仍無表示（二十八日專電） 
　　（香港）香翰屏余漢謀兩旅長、將出巡西北江各屬、以固防務、（二十八日專電） 
　　（香港）徐景唐仍任東區善委、（二十八日專電） 
　　（香港）香翰屏電江門第二旅部二十八日遷肇慶、（二十八日專電） 
　　（香港）湘何代表吕勉定陷來港、謁陳銘樞、）二十八 
日專電） 
　　（香港）蔣代表吳義、尙未抵粤、（二十八日專電） 
　　（香港）舒宗鎏定豔來京、北上出席海軍編遣會、（二十八日專電） 
　　（香港）鄧彥華在汕二十七日通電就五十八師長職、（二十九日專電） 
[桂林會議後]  
　　黄紹雄將專任對粤 
　　粤將領電黄促表示葉琪由湘回桂謁黄 
　　（香港）桂訊李宗仁等在桂林會議、决白率廿團鎭桂林、另组援湘别動隊、由白指揮李宗仁守南寗、黄紹雄專任對粤、現桂軍已集中完畢、南寗大戒嚴、白在桂林組援湘總指部、委出黄旭初爲前敵指揮官、（二十日九專電） 
　　（香港）梧訊黄紹雄返容縣山咀村原籍、已一月、表示消極、白崇禧·李宗仁、均往該村訪黄、湘滇黔代表、亦曾到該村晤黄、（二十八日專電） 
　　（香港）葉琪由長沙回桂、由何鍵派兵一連、 
護至桂邊、二十日葉抵容縣、謁黄紹雄、 
（二十八日專電） 
　　（香港）粤將領蔣光鼐·鄧彥華·陳策·余漢謀·香翰 
屏·陳章甫·雲瀛橋·李務滋·陳維遠·戴戟·蔡廷楷·張惠長·陳慶雲·二十七日聯電黄紹雄·黄旭初·伍廷颺·吕煥炎·王應榆·龔傑元·謂吾黨自興師北伐、犧牲甚重、所求者在中國統一、蓋統一然後有建設、有建設然後革命始有意義、詎兩湖事起、國是糾紛、曲直是非、已大白於天下、兹有進者、兩粤連年兵燹，至今始得休養、而善後建設、多未完成、倘當局者不知毖後懲前、葆其生氣、稀瓜再摘、民何以堪、所以兩旬以來、真公伯公、爲促進中國和平保存兩粤友誼、無論對中央對桂省、均委曲經過、竭力斡旋、所冀季公有所表示、使國是得早日解决、不謂昕夕所切盼者、至今尙無切實表示、時機急矣、兵禍兆矣、諸兄倘不忍舉數年來之慘淡經營、付諸一炬、則望當機立斷、毅然决然、請季公即日通電、服從中央、完成統一、消弭戰禍、共策休明、盼示覆、 
（二十八日專電） 
　　（南京）某要人談、廣西問題、已不甚重要、因彼等對 
於中央此次克復武漢、初意以爲决不致如此迅速、現在竟有此成績、則彼等至少當得一敎訓、即欲以反動勢力抵抗中央者、必當失敗、（二十八日專電） 
　　（南京）何應欽語記者、本人頃接粤中來電稱、李宗仁 
已預備出洋、（二十八日專電） 
[方振武部由德南開]  
　　（南京）德州電、方振武部二十八日起、由德 
州向南移動、警備津浦路沿線、（二十八日） 
　　（北平）方振武定三日赴德州、（二十九日尃電） 
[藏人請派兵入藏]  
　　（南京）班禪駐京辦公處長羅桑執贊等、以 
西藏反動份子突出、發生暴動、呈請國府派兵赴藏鎭懾、（二十八日專電） 
　　（南京）蒙藏會秘書藏人蕭必達云、西藏因漢軍紀律不佳、致遭反感、達賴亦爲人所欺、實則藏人親英者不及十分之一、最著名者哲莫古旭朗噶索康腮等數人、前隂謀欲炸達賴、因藏民反抗未果、其餘自噶布倫即軍機大臣以下世家、均渴望漢軍早至、英人在藏現無軍警、漢人經商者尙有兩萬餘、現藏中各地俱受治於營官藏文部落之下、藏人來内地者、須經印度喀爾喀特、英人檢查極嚴、不易通過、（二十八日新中國社電） 
[編遣會議將重開]  
　　（南京）要津息、自討逆事興後、各編遣區組 
織、於原例已多變更、俟軍事底定、仍須舉行第二次編遣會議、先劃一編遣辦法、再行召集國防會議、（二十八日專電） 
[宋慶齡回國有期]  
　　（南京）北平二十七日電、新由莫斯科來平 
之英人瑪黎英黨女士云、孫夫人宋慶齡、預備五月一日由莫斯科首途、二十日前達平、辦理奉安事宜、（二十八日專電） 
[禁輸武器協定使團决定廢除原因]  
　　（南京）中央社接北平二十七日電云、使團决定廢除 
各國禁輸武器協定、原因爲年來不在協定之某某等國商人、常自由售賣軍火於中國軍隊、而參加協定之某兩國、實際上亦不切實遵守、致英美等國商人、徒受莫大損失、迭向各本國政府、請求取消禁約、故當此國府統一之際、特提出使團會議、商决廢除、（二十八日專電） 
[胡戴等擬巡視黨務]  
　　（南京）中央對視察各省黨務、以爲交通愈不方便之 
處、其情形當愈隔閡、故視察該地、對於辦黨是否適當、洵爲必要、故中委胡漢民·戴季陶·陳果夫等、均擬親往各地視察、俟條例通過後、即可决定、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府據財部呈報、按月籌撥河北敎育基金十 
萬元、請令該省府、取消捲烟吸户捐、當已飭該省府呈報、令行財廳遵照辦理、（二十八日專電） 
　　（南京）行政院令軍政部、以董志鴻因赴青島、宣傳革命、被俘入獄案、經山東法院查明開釋、另有唐諶文等四名、經膠東防守司令部分别裁判、應否援案開釋、仰即查核辦理、二十八日專電） 
　　（南京）第六區黨部定二十九日請戴傳賢在國府大禮 
堂演講、（二十八日尃電） 
　　（南京）立法院土地法起草委員會、定二十九三十兩日、接開第七第八兩次審查會、審查土地徴收法、及土地細則草案、（二十八日專電） 
　　（南京）京市各校第一届春季運動會、定五月十·十一兩日、在公共體育塲舉行、已開始籌備、二十八日專電）　　（南京）杭州市敎育參觀團來京、二十八日上午、往谒總理陵墓、並訪明孝陵諸古蹟、遊覽第一公園、下午參觀中央黨部各部處會、並遊覽玄武湖·五洲公園、三十日參觀敎育部、曁京市各敎育機關各學校、（二十八日）　　（南京）五一勞動節、中央大學舉行演講會、請戴季陶·桂崇基講演國際勞動運動史·（二十八日專電） 
[津蒙藏銀行將復業]  
　　農工行擬總攬角票發行權 
　　（天津）蒙藏銀行擬五月一日復業、二十七日公安局 
會同法工部局將該行啓封、（二十八日專電） 
　　（天津）農工銀行擬總攬天津角票發行權、刻與市財政局接洽、將就緒總額五十萬元、以六成現金四成證劵爲擔保、並擬先發行二十五萬、（二十八日專電）　　（天津）滙業銀行二十七日開股東大會、華股東到甚多、除選幾位理事外、對復業問題、依然無辦法、（二十八日專電） 
[張繼遄返原籍掃墓]  
　　（天津）張繼附搭四十五師赴德州之兵車返滄州原籍 
掃墓、二十八日下午二時半過津、警備司令傳　、　遠主席徐永昌·登車晤談三小時、（二十八日專電） 
[北平要聞]  
　　（北平）商震二十七日電傳作義、津爲輪軌交通之區、中外觀瞻所繋、竟有綁票發生、若不嚴捕、無以靖人心、維治安、仰派幹員、限期拿獲究辦、（二十九日專電）　　（北平）平大學二十八日電財部及李石曾、請催財部及税務司完成借欵手續、務于五一以前辦妥、倘無可靠辦法、難以空言告人、（二十九日專電） 
　　（北平）省府將取締銀行濫發紙幣、擬組票幣檢票委員會、檢查發行額與準備金、（二十八日專電） 
　　（北平）昨平津汽車在馬頭纛遇刦、（二十八日專電）　　（北平）平漢線郵包、昨日恢復、（二十八日專電） 
　　（北平）劉鎭華今日由中央醫院遷入交民巷德國醫院、（二十八日專電） 
　　（北平）第五路軍送還鋼車四列、交北寗局供迎櫬用、（二十九日專電） 
[裁軍籌備會討論取消徴兵制提案]  
　　英代表寇興登表示贊成 
　　（日内瓦）我國之取消徴兵制修正案、今日在裁軍籌備會提出討論、蔣作賓演説、痛切扼要、會衆及旁聽者咸深爲感動、英代表寇興登贊成此議、謂欲全世界真正裁減軍備、徴兵制不可不取消、然默揣英代表態度、亦如多數代表、苟會議將來因此而决裂、則亦不甚堅持、又有幾國代表認中國提議爲正當原則、當可使陷入僵局之後備兵問題、得一解决方法、但多數大國表示反對、結果中國提議不能適合大國之真需要、蓋若輩心理皆欲裁減他人軍備、而不裁自已者也、（二十七日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）財特署以國防軍軍餉、由該署負責、請省府通 
令、不得截留國税、（二十八日專電） 
　　（福州）南洋英屬七埠十八公團華僑在閩所設華僑銀行開幕、並有華僑王文榮請辦漳龍路鑛、 
　　（福州）陳國輝增兵永定、（二十八日專電） 
　　（福州）高等法院長聞易王鳳雄、（二十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[宿遷刀會首領逃避]  
　　保衛團向各市鄉繳刀 
　　（徐州）宿訊、刀會首領劉士龍·張儒高·丁 
克興·等均逃避、宿政府正令保衛團向各市鄉繳刀、現已繳得十餘車、（二十八日專電） 
[商業公團對廳用呈]  
　　（南京）行政院規定各總商會、各省商聯會、 
對於本省主管工商之建設廳、工商廳或原有之實業廳、均應一律用呈、以明統系、 
[蘇民廳長視察屬縣]  
　　（江隂）民政廳長繆斌、二十八日抵靖視察、二十九日赴泰興、（二十八日專電） 
[海輪公司裝設無綫電臺]  
　　（南京）交部爲謀航行安全、曉諭各海輪公司、裝設無 
綫電臺、裝竣後、部派工程司查騐合格、給照行駛現航行中國沿海、及日本海參崴南洋羣島各公司裝設者、已有四十餘臺、（二十八日專電） 
[南洋華僑推迎櫬代表]  
　　（南京）南洋華僑各團體推林義順赴平、迎總理靈櫬 
（二十八日專電） 
[青海代表由京返青]  
　　（南京）青海二十九旗代表楞清、在京公畢、二十八日 
起程返青、隨帶三民主義書籍二百四十箱、以備宣傳、 
[京市社會局改組]  
　　（南京）京市社會局長鄧剛、二十八日午招待報界、報 
告任事後、將本局依例改組、設總務·農工商·公益三科、最近重要工作、爲調查農工商生活狀况、手工業種類物價指數、編製鄉村概况、各種實業統計、已刊印成帙、設農藝塲·公司商業註册·調劑工人生活、介紹職業·籌設農工商業模範區、爲改良社會標準、並將設備不善之普育堂、改組爲救濟院、加以整頓、擴分爲養老·育嬰·殘廢·貧民·借貸·婦女救濟·糧食調查等十所、定五月一日成立、（二十八日專電） 
[京敎育局調查生活標準]  
　　（南京）京市敎育局調查各校敎職員生活狀况、以作 
增加待遇標準、製定表式、分發填報、（二十八日專電） 
[豫省豁免兩路雜捐]  
　　（南京）開封二十七日電、馮玉祥電豫當局、豁免在豫 
境之内、隴海·平漢兩路軍事捐及雜捐、以濟災黎、（二十八日專電） 
[六師賻贈總理念塔]  
　　（南京）第六師特黨部於總理奉安大典時、賻贈白石 
紀念塔一座、高一丈六尺、建築於總理陵墓附近、並推執委鄭鵬、代表參加大典、（二十八日專電） 
[中日軍艦今日將放禮砲]  
　　（南京）二十九日爲日本天長節、下關日艦放砲二十 
一響、向國皇表示敬意、我國軍艦亦放禮砲致敬、（二十八日專電） 
　　（南京）外交部於二十六日向日本岡本領事聲請、此 
時中日雙方軍艦、互相交換禮砲、表示慶賀兩國邦交之親善、該領事即將此意傳達本國政府、今日已接得其本國政府之回訓、快諾中國方面之提議、於是立即通告外交部、因此理由、明日日本天長節祝日、碇泊寗滬等處之中國軍艦將一律放禮砲云、（二十八日東方社電） 
[義使華蕾抵平]  
　　（北平）義使華蕾昨到平、謂在京因蔣主席出征、未遞國書、擬於總理奉安時南下、向國府遞國書、（二十八日專電） 
[敎士爲匪所殺]  
　　（北平）今日此間美使館接得報告、謂有美敎士三人、 
於四月二十四在河南被匪所殺、該三人爲柯維遜散薄爾特及海爾賓氏、（二十八日專電） 
　　（北平）美使署稱、接烟臺消息、瑙威敎士孟森女士在 
山東海濱外遇盗失蹤、詳情未悉、（二十八日路透社電　　烟臺　北寗汽船在龍口西北某灣遇盜、瑙威敎士孟森女士適乘此船赴黄縣、今不知下落、瑙威領事現請此間日艦轉託龍口日艦調查、（二十八日路透社電） 
[榆關運到大批子彈]  
　　（北平）報載榆關警備司令于學忠派副官劉瑞勳到瀋 
呈准張學良、領去六五彈五百箱、七九彈三百箱、迫撃砲彈百五十箱、山砲彈百五十箱、二十六日搭北寗車運到榆關、（二十八日專電） 
[劉珍年提取存平子彈]  
　　（天津）蔣介石上月接濟劉珍年子彈五十萬粒、裝輪 
運赴烟台、而劉已退牟平、乃在塘沽卸存、由警部代爲保管、劉近派代表葉霖棠·趙黻宸·赴平提取、何成濬即電請傳作義查照放行、劉復派代表王靜涵二十七日赴平、向何接洽膠東軍事善後、（二十八日專電） 
[吳鐵城過津抵平]  
　　（天津）迎櫬員吳鐵城由滬搭輪抵津、二十八上午 
十時半赴平、吳語人、到平將奉安事宜佈置就緒後、尙擬赴遼寗一行、（二十八日專電） 
　　（北平）吳鐵城今抵平、住北京飯店、（二十八日專電）　　（北平）吳鐵城一星期後赴遼寗、商編遣事、（二十九日專電） 
[吉敎育界建議收回東鐵]  
　　（吉林）敎育界建議收回東鐵、歷述九大理由、今呈省 
府東北政委會、請速妥議辦法、尅期實行、以遏赤禍、而重主權、（二十八日專電） 
[美神甫在湘西遇害]  
　　（漢口）美敎會班生神甫報告有美神甫三人於二十四 
日日湘西鎭溪遇害、行兇者爲士匪、詳情未悉、（二十八日專電） 
[鄂鹽税借欵已簽字]  
　　（漢口）宋子文以鹽税担保、向銀行團借欵三百六十 
萬、月息一分、限六個月分期還清、合同二十七日正式簽訂、（二十八日專電） 
[鄂財廳長李基鴻就職]  
　　（漢口）財廳長李基鴻昨就職、委易振芬爲第一科長、 
胡杰爲秘書、丁德松·陳聯璧等爲股長、俟省府成立、再行宣誓、（二十八日專電） 
　　（漢口）市府委何復州爲參事兼代秘長、財局長程毅民辭職、局務由副官長代行、（二十六日專電） 
[青島電話局改歸部轄]  
　　（青島）青島電話局改歸交通部直轄、已經中央核准、 
昨行政院有電致專員公署、及交部委員葉紀元、令葉於五月一日接收電話局、（二十八日專電） 
[青島國際自行車比賽]  
　　（青島）國際自行車比賽、今午在匯泉舉行、結果總分第一華人劉中競、第二日人尾井重夫、年老第一華人王德潤、（二十八日專電） 
　　（青島）滬光華大學籃球隊十人、今午乘大連丸到青、 
[青島日僑開運動會]  
　　（青島）青島日僑聯合各大運動會、今晨八時在日本 
小學操塲舉行、運動員二千五百餘人、競技回數百餘種（二十八日專電） 
　　（青島）日本工商視察團一行十餘人、今午由滬乘大 
連丸來青、專員公署及總商會均派員赴碼頭歡迎、（二十八日專電） 
[楊虎臣軍進撃顧部]  
　　（青島）楊虎臣軍又東進、至膠縣堡上、預備迎撃駐王 
台之顧軍、顧氏非代表見陳仲孚、請收編爲保安隊、（二十八日專電） 
　　（青島）高密駐軍徐華亭部、與當地流氓張德生結、擾害地方、自十歲至四十歲婦女、悉被强姦、（二十八日） 
[徐州近事]  
　　（徐州）二集軍由滬運飛機兩架、二十七日過徐赴豫、 
（二十八日專電） 
　　（徐州）豫災民收容所、由京運災民四百名口、二十八 
日過徐、分返魯豫原籍、（二十八日專電） 
　　（徐州）徐二十區治蝗局、昨召集八縣代表、開治蝗會） 
議、俾各縣防治蝗患、（二十八日專電） 
　　（徐州）江蘇革命博物館派章少英來徐、徴集徐海各 
屬革命紀念品、（二十八日專電） 
　　（徐州）各界監查前公安局長楊賡夏任帳目、發現楊 
吞没公欵八萬餘元、呈省追還、（二十八日專電） 
[津浦局接收遼張交還車輛]  
　　（浦口）津浦局長孫鶴臯奉鐵部敬電、飭派駐津辦事 
處處長高鴻儒赴遼、接收由張學良交還津浦之機車四輛、頭等客車二臥車三輛、二等客車二輛、三等客車十五輛、飯車二輛、守車二輛、並與北寗路局接洽、將車輛種類號數、電報本部、以便核奪、（二十八日專電） 
　　（浦口）據路局人員云遼寗收回之機車、准備擴充一二三四次快車、（二十八日專電） 
[烏衣站撞車之損失]  
　　（浦口）烏衣撞車之損壞路軌、今日十一時完全修復、 
（二十八日專電） 
　　（浦口）津浦路烏衣站撞車、損車七八輛、兩機車不堪修理、一次特别快車延誤六時、二次延誤四時、（二十八）日專電） 
[港機降落三人殞命]  
　　（香港）昨晚載英皇子乘英艦蘇福克號啓程赴日時、 
有飛機十架護送至港外、内有一機、當降落飛行之際、適有華人一羣集於附近閒眺、見機至、即四散、至三人觸及機身殞命、路透社（二十八日路透社電） 
　　（香港）昨晚恭送格洛斯德公爵之飛機、有一架降於九龍飛行塲附近、道路上有中國行人三名、因傷致死、（二十八日東方社電） 
[朱兆莘電外部辭職]  
　　（香港）朱兆莘昨電寗外交部、辭去外交各職、省方派 
員來港慰留、（二十八日專電） 
[香港筲箕灣大火]  
　　（香港）香港筲箕灣大火十時至十二時半未熄、（二十九日專電） 
[福建全省運動會開幕]  
　　（福州）全省運動會二十八日開幕、外屬選手陸續抵 
省者三百餘人、報名參觀者萬餘人、該會各部、連日籌 
備甚忙、（二十八日專電） 
[范煕績部調皖駐紥]  
　　（蕪湖）范煕績部四十六師調皖駐紥、日内由浦到蕪 
（二十八日專電） 
　　（蕪湖）岳維峻師有調蚌訊、赴徽剿匪吕周兩團、已令 
回蕪、集中開拔、（二十八日專電） 
[國際斠訊]  
　　蔣作賓反復説明取消强迫軍役制修正案 
　　此案爲减軍問題中最重要者亟宜按照中國所提議解决之 
　　國民社二十七日日内瓦電　裁軍籌備會當討論中國 
之取消强迫軍役制修正案時、蔣作賓首起説明、謂中國政府及人民深信此案爲全部减軍問題中最重要者、亟宜按照中國所提議解决之、並鄭重宣聲中國國民政府亦如歷届政府亟願與各大國合作、致普天下裁减軍備並遵此原則進行、渠秉新中國領袖先總理孫中山先生之精神、極力要求國際聯盟應即中止十年來之武裝和平、設以美國對於陸地軍備有最近之讓、而吉白生代表之海軍提議得以貫澈、則聯盟裁軍會議之能否成功、恐將陷入非常可疑之境、蓋欲减削强國比弱國所享之鉅大利益、惟有將軍事人員與軍備同加减少而後可、所以各大國之於取消强迫軍役制、有絶對的必要、否則一旦有事彼基於此制成立軍隊之國家、較諸僅有常備兵之國家將能徵發更多之有訓練的後備兵與有經練的軍官、不平孰甚、故大國苟據絶取消强迫軍役制、必致小國亦將被迫倣行、此大非減軍之道、蔣使嗣後援引英代表寇興登之宣言、鄭重聲稱全國丁壯施行軍事訓練之制、實與縮减軍備之精神大相背馳、因其足以滋長黷武主義國家主義與侵略精神、結果將易於誘致濫用其優强之軍隊、最後蔣使又指稱盎格羅薩克遜系諸國、雖不用强迫軍役制度、而國勢亦極發展、唯專制國家仍襲行此制、是亦可見取消此制之並不違反民治原則云云、 
[後備兵應否受限制問題]  
　　國民社二十七日日内瓦電　自吉白生宣稱美政府已 
變更向來主張後、裁軍籌備委員會談判現正集中於領士内後備兵應否列入平時軍備總實力中受有限制問題、按美國向來主張有訓練之後備兵應列入限制之内、今其代表忽宣稱變更主張、遷就法國提議、實出會衆意料之外、目下反對法國提議最烈者厥唯德代表彭斯托夫彭氏、聲稱德國因有凡爾賽條約、故僅恃極少數之常備兵、絶無後備兵、故德國不能同意於根據法國提議成立之裁軍公約、使彼一國獨無後備兵、 
　　路透社二十七日日内瓦電　荷蘭代表魯登聲明荷蘭 
拒絶將曾受訓練之後備兵列入裁軍公約、俄代表李維諾夫則以後備兵除外爲憾、並謂俄政府願在各國同様行動之條件下、依允各種軍備與軍隊之裁減、英代表寇興登稱、籌備會應列入曾受訓練之後備兵、渠準備讓步、以促籌備會工作之成功、並準備服從多數之意見、但德代表彭斯託夫關於後備兵之建議、莫可實施云、 
[張伯倫贊同美减軍主張]  
　　路透社二十七日倫敦電　外相張伯倫今日在威克婓 
露天演説、對於美代表吉白在日内瓦所發關於海陸軍縮减之主張、表示同意、謂美代表關於海軍分類之宣言、已啓裁軍問題真正進行之路、並可見英美政策在此類事件上彼此相近、英美間未有旨趣或原則之異見、美代表建議比較的新標準、此言可使人更易覓得酌視各國不同的環境與需要而規定裁軍程度之標準、美代表言論之有希望的重要點、即在於此、至於美代表所稱美國不復堅持將曾經訓練後備兵士列入平時兵力、且願接受陸軍國所定之任何辦法一節、去夏英政府已先言之、而竟爲人所斥責、今見美代表爲謀取進步之同様意思所感動、而在日内瓦發表英國一年前業已言之而爲人申斥之宣言、渠不願侈言各種困難業已過去、因前途尙遠、荆棘猶多也、但渠甚歡迎美代表最近數日在日内瓦之行爲、以此可爲最後成功之徴兆、且爲裁軍與和平之甚有價值的貢獻也、英美間海軍協約本不致有何困難、其所以爲難者、以尙未得可適合英美及他國各個不同的環境之解决方法也云、 
[英總選舉中各黨之逐鹿]  
　　工黨大會宣揚二大政綱自由黨謂保守黨必失敗 
　　路透社二十七日倫敦電　工黨領袖麥克唐納爾今晚 
在阿爾白堂工黨大會作選舉運動、略謂工黨政綱、以失業問題爲第一要點、吾人議爲工業國組織一有思想與有行動的機關、竊意由一委員會統合政府銷費各部之時期、今已至矣、該委員會應由首相主席、此外中堅人物、爲財政大臣商部大臣工部大臣、此新部之組織、當以帝國防務委員會之组織法爲基礎、凡關於失業·僱用·市場金融、簡言之、凡關於英國活動的與共同的生活之各事、悉以此爲視思考察與夫徴集消息之中心點、又謂如工黨復權、則其首相將對一種階級即經濟的寄生蟲徴收一切有毒無用之物之税、吾人之反對者、正不必以工黨將荒廢士地稱爲進步而震慄也、繼言及内國實業政策之國際關係、謂工黨政府志在設一有大力的且有權威的國際勞工局於日内瓦、工黨政府之第二要點、厥爲國際和平、工黨願見歐洲之和平、故願與恢復對俄之外交關係、解决公海自由、並與美國商訂海協軍定、關於最後一事、渠願英國於一切和平及裁軍建議、均居前列云云、 
　　路透社二十七日倫敦電　自由黨領袖喬治今日在米 
爾福海文演説、對於包爾温有直接之詰問、謂在此次新選舉中、渠確信保守黨必失敗、而社會黨亦必不佔國會之大多數、果爾、則包爾温將奏請英皇准組織社會黨政府否歟、是在包爾温好自爲之、如包爾温竟以繼任總揆者應屬社會黨員爲言、則自由黨决不承認此種見解、包爾温今似已有此决計、現應於選舉以前切實説明之、包爾温不應對選舉人揚言曰、爾苟不要我、我將見爾受治於社會黨云、 
[賠委會形勢仍混沌]  
　　妥協問題尙有希望 
　國民社二十七日巴黎電　賠欵委員會草擬最後報告 
之股員會、本擬今日開會、現已展期至下星期一、因此該會於主要問題上最後或能妥協一層、目下尙有希望、且觀於法報星期來本猛烈攻撃德代表者、今忽一變爲温和論調、聲稱各方面欲已漸有獲諒解之心、亦可以相印證、又德代表沙樞博士藉辭出席國家銀行董事會、今日突返柏林、説者亦謂董事會之出席似無若是之重要、沙博士突然返國、殆欲將今日在非正式談話中所得債權國妥協的提議、報告德政府之故、惟德代表雖於該會最近發展不欲有所論列、而接近德代表者則稱若輩並不如法報之突具樂觀、如數星期前亦曾突有樂觀論調、但後卒證明其毫無根據、蓋彼等之樂觀、僅基於協約國方面要求、而未嘗爲德國一設故耳、總之德代表顯仍認賠欵問題僅有今後十年間之妥協處理、不能視爲滿意的解决、因苟如是不過將戰事之最後經濟清理展緩十年、不僅非德國之利即在有關係各國亦不能一勞永逸、 
[麥柯將任菲島總督]  
　　國民社二十六日華盛頓電　據今日可靠消息、胡佛 
内閣對菲島總督人選已定爲麥柯將軍、命令發表則須在麥氏將其經手各事結束後、按麥氏現在巴拉來及玻璃維亞二國權利爭執調和委員、麥氏曾在遠東服務多年、 
[巴西對日移民額之限制]  
　　電通社廿八日東京電　日本本年巴西企業移民五千 
人中、因巴西方面官吏要求限制人數、定爲全移住民二成以内、因之有二千人、因已賣却日本家産、致陷於進退兩難、海外協會中央會、視此爲海外興業會社方面策略、至爲憤慨、以巴西本身、並未祗要求勞働移民、 
[美財長兼職之法律問題]  
　　是否違法將以投票解决 
　　國民社二十七日華盛頓電　據今日所聞、參院司法 
委員會對財長梅隆氏兼任實業團體要職、是否有違反法律一案、迄未能解决、據該委員主席諾里斯氏語人此案大約須由投票取决之、 
[日對駐華使節擬昇格]  
　　電通社廿八日東京電、日政府擬將駐華公使改爲大 
使、將與國府正式交涉、新大使以芳澤及小幟氏呼聲 
最高、 
[公電]  
　　長沙何鍵等電　各報館均鑒、奉國民政府任命何鍵賀耀祖葉 
間鑫黄士衝張開連張輝灒曹伯聞曾繼梧陳嘉祐陳渠珍宋鶴庚吳尙爲湖南省政府委員、並指定何鍵爲湖南省政府主席、曹伯開兼民政廳長、張開連兼財政廳長、黄士衡兼敎育廳長、賀耀祖兼建設廳長各等因奉此、遵即組織湖南省政府委員會、於四月二十六日、敬謹宣誓就職、自顧材輇、忝膺省務、任重道遠、覆餗堪虞、尙望時錫南針、藉資準則、特電佈聞、佇候明敎、何鍵曹伯聞張開連黄士衡賀耀祖葉開鑫張輝瓚曾繼梧陳嘉佑宋鶴庚陳渠珍吳尙叩宥印、 
　　龍口四卜九師電　各報館均鑒、竊敝師本日午前十時、鐵安兩團長各率全部到達馬亭王家吳塔村、對高家之線、作包圍之　、匪軍見勢不支、遂向黄縣逃竄、安團尾追、包圍黄縣、龍口爲中外商民薈萃之地、日本軍艦停泊數艘、不便猛攻、截獲匪軍官兵二千餘人、槍千餘枝、趙團長率隊入龍口、維持秩序、市面安堵如故、敝師其餘各部隊、現在掖縣停止待命、至張褚餘孽肅清辦法、現正與劉師長孫旅長共同協商、以期盡善、特聞、國民革命軍陸軍第四十九師前敵黨政工作委員叩感、 
　　烟台新編第三師電　各報館均鑒、張禇兩逆、自經痛撃、已潰不成軍、所有殘餘部隊、除由各部繼續追剿外、並經敝軍第五師李師長炎、在萊海一帶截堵、頃准李師長宥電開、現萊陽海陽棲霞等屬、均已肅清、敝部即在萊海棲三縣公防等因、特電查照、新編第三師參謀處叩感、 
[要聞徐景唐赴港]  
　　蔣光鼐等聯電徐氏請迅返廣州 
二十四日廣州通信、東區善後委員兼第二師師長徐景唐、前者對於陳濟棠陳銘樞陳策蔣光鼐之和平通電、未肯署名、其所抱之態度、遂爲各方所注意、未幾、由香港返汕頭、則以剿辦士匪及建設地方事業爲言、對於省局、更無表示、近更對於海盗、頗欲加以肅清、曾電省政府、請撥巨艦前往協剿、對於贛閩邊朱毛股匪、又抽調勁旅赴粤邊、擇要截剿、以免竄入粤境、顧此項工作在進行中、忽有消極之表示、本月中旬、曾一度由汕赴港、偕行者有東區政務處長翟瑞元等、到港後、訪晤陳銘樞一次、關於粤省軍政、有所討論、旋即返汕、昨二十二日復由汕到港、并携同眷屬俱行、且命隨從向堅道覓房屋、以作久居之計、其眷屬語人、謂徐氏擬擺脱政治生涯、解甲歸農、惟徐氏親信某君言、徐氏因粤中首領、政見未能一致、其本人對於李濟深、固屬知交、即對於陳濟棠及各將領、亦多屬同學、且歷共患難、不欲以一已之政見、而與各方生誤會、故寗願解職而去、况徐氏當三陳發表和平通電時、嘗發表談話、略謂「久經創痛之廣東、誠不忍再使其重罹戰禍、故根本即主張保持粤省之和平、使得照常努力於地方建設、至對任公（李濟深）以追隨有年之故、自然愛護不衰、惟愛護之法、與陳主席（陳銘樞）等、容有不同、因犧牲個人意見、期歸一致、尤望各人堅持陳等决不捲入戰爭漩渦之宣言、使廣東真能和平、」是今日徐氏携眷來港、仍根據此項談話意旨、又徐氏之封翁及其眷屬、原在東莞縣鄉間、不日亦遷居香港云、但據由汕來者謂、徐氏眷屬雖離汕、徐氏爲地方安謐計、必要時仍返汕主持、徐離汕後、所有第二師事務、暫由旅長雲瀛橋代行辦理、以該師各將領、雲之資格爲最老、雲徐二人、關係亦極深、現汕頭市黨部挽留徐景塘、昨二十三日特致電蔣主席云「第二師師長徐公景唐、年來剿除各屬土匪共匪、爲民造福、勛勞卓著、去年親率大軍剿平海陸豐惠來等處共匪、移節潮州、辦理地方善後、力謀地方建設、尤爲我惠潮海全體民衆所愛戴、閲報載徐師長奉命改任行營參軍、我惠潮梅民衆聞訊、惶恐萬狀、如失所托、伏懇鈞座體念徐公爲我東區人民安危所繋、准予收回成命、以安東區而慰民望、臨電不勝屏營待命之至、」又第三師長蔣光鼐·第一師余香陳三旅長及編遣特派員辦事處參謀長李揚敬等、亟盼徐景唐早日返廣州、共商編遣及軍政大事、日間亦擬聯名電徐、請即到廣州、協商一切、情詞極爲懇切、但未識徐能慨諾否耳、 
　　國府令 
[中央研究院編明年歷書]  
　　製曆頒曆、向歸敎育部掌理、鼎革以後、未嘗變更、五中 
會議以前敎育部尙未成立、當時代行敎育事宜者、厥爲大學院、故十八年之日曆、係大學院中央研究院中分設之天文研究所辦理者、當時中央研究院係隸屬於大學院、故頒布之責、仍由大學院執行、以明系統、五中全會閉幕後、大學院機關取消、改設敎育部、而中央研究院又復獨立、直屬於國民政府、與敎育部脱離、敎育部長蔣夢麟爲慎重將事起見、曾於本月十六日行政院第二十次會議、提出討論、并以頒曆事與内政部禮俗司所掌之釐定禮制·及改良風俗有關、主張改歸内政部職掌、當經議决預備實行、不過國府方面曾經令行立法院、對於頒行曆書事核定專門負責機關、而立法院已否定有辦法、尙未發表、深恐雙方接洽、發生誤會、當先由行政院咨立法院核議、迄今亦未准咨復、行政院當局以頒行曆書、向須於每年七月以前、將推算編輯等辦妥、即日彚齊付印、三個月後印成即行裝訂校對、并其他各項手續、方可於十二月發出備次年之用、現在四月將了、期時緊迫、而權限責任、尙未畫清、令各方無從著手、特呈請國府、在立法院未核定負責機關以前、主張根據行政會議之决義案、改歸内政部禮俗司負責辦理、以免有臨渴掘井之嘆、同時并咨催立法院、速議永久辦法、國府據呈後、認爲所呈尙有見地、惟十八年歷書、旣係中央研究院所編製、則該院自係熟手、進行較便、在立法院未確定負責機關以前、仍由中央研究院負責辦理、以資熟手而利進行、當於昨日以二九三號訓令中央研究院、令即依照成例、從速編製十九年歷書、一俟編就、即行付印、俾授時要政不至遲誤、一面更指令行政院遵照、聞中央研究院院長蔡元培奉令後、已飭天文研究所及氣象研究所、會同尅日推編、俾可依期完竣、不誤次年之用、（華聞社） 
[許世英辭賑委會主席]  
國府賑災委員會主席許靜仁氏、因患失眠症、亟待靜養、擬辭去職務、許氏辭呈已於昨日分呈國府及行政院、兹録原呈如下、「竊世英學識淺薄、年力就衰、去歲奉命辦理河北山東賑務、以事關慈善、且係義務、未敢言辭任事半載、對於籌欵放賑諸務、奔走呼號、頗極勞苦、復蒙先後特派主持全國賑務、正值災情緊迫之際、賑務不容稍緩、世英仰體政府視民如傷之德意、朝夕籌維、總期多籌一文之賑欵、即可多救一人之生命、受事數月、當將政府前頒賑災公債、及各處捐欵、並捐俸助賑等欵、按照各省災情輕重、分别支配、已告一叚落、昨奉明令、頒布修正屬會組織條例、具見政府謀辦事之便利、考慮精詳、感佩曷旣、自應遵照辦理、另文請示、惟世英以患失眠之疾、今已六年、近一月來病勢增劇、精力衰疲、亟須休養、免滋貽誤、謹具呈明、伏乞俯鑒至誠、准予辭職、另選賢能、以重賑務、抑世英尤有請者、救災事業、必須標本兼治、乃能貫澈、前世英呈請舉辦海關附加、擬爲治標之用、年撥備荒基金五百萬元、以辦各種救災防災事業、即爲治本之圖、二者均屬立國要政、業經先後呈明、伏乞我政府俯念民生、當機立斷、將前呈二項明令施行、救垂斃之災黎、建萬世之功業、是則世英所朝夕禱祝、以仰望於我政府者也、所有因病懇請辭職緣由、理合具文恭呈、伏乞鑒核令遵」、 
[劉珍年克復烟臺之經過]  
　　二十四日青島通信、頃據烟台來訊、劉珍年困守牟平、 
將及一月、雖與張宗昌軍、屢有接觸、但亦無勝負可言乃於二十一日夜半、劉軍突然開放牟平西門、向張軍作猛烈之攻撃、褚玉璞乘城中空虚、率孫軍之一部、由東門攻入城中、時劉軍一面圍困四門、使褚不得外出、一面力與張宗昌部激戰、張軍被隔爲數段、聯絡斷絶、大勢瓦解、幾至全軍覆没、張急回烟台、開軍事幹部會議、即决定放棄烟台、二十二日由陸路逃往登州、其家屬用共同丸、送往大連、吳光新亦乘汽車回登、其他各要人、於二十三日早三時、乘鎭海艦、亦赴登州、惟牟平城中之褚玉璞、生死不明、有謂中流彈死者、有謂被孫殿英軍監視者、傳説紛紛、劉珍年則已於二十三日早六時入烟、市内平靜如常、陷落月餘之烟台市、遂復見青天白日旗之飄揚矣、 
[福州破獲大批煙土]  
　　計烟土四千五百餘兩人犯十一名 
福州通訊、福建禁烟委員會本月十九日據報、有惠安來省之某船、有私帶烟土情事、當派員會同去毒社調查員·福州市公安局保安隊·水上公安局警察隊等、前往守候、至十一時折回、翌早又僱小汽船赴馬江、適遇該船、於小艙中搜出烟土洋鐵筒一十八筒、鐵罐一罐、大小一百零九包、計重四千五百三十二兩四錢、）連皮重量在内）船牌一面、護船快槍三枝、毛瑟槍一枝、子彈二百三十五粒、拘捕該船船夥朱密等十一人、並將該船施泊中洲尾、聽候處分、除將船牌槍彈、並該船由水上公安局看管、人犯交水警隊解交地方法院外、即報由禁委會備文連同贓物、函送閩侯地方法院、現正在偵查中、）四、月二十五日） 
[閩金門縣之罷市風潮]  
　　二十五日厦門通信、據二十四日晨金門函、該縣縣署警 
衛隊與商民衝突、致釀罷市、及羣衆擁至縣署、聚毆隊長之大風潮、其肇事之經過、爲縣署警衛隊護兵、二十三日上午、在大街錦和春購拖鞋、因選貨糾紛、雙方忽起口角、護兵以拖鞋披該號東何木之頰、何流血滿頣、即扭該護兵至縣署、面訴於隊長隊祖光、趙將何拘禁、市民大憤、乃全城罷市反抗、縣黨務指委會乃一方安慰市民、一方向縣保出何木、趙祖光於釋何後、見商民仍罷市、乃派護兵携槍往、再帶何木入署、並親率警兵、强迫商民復市、羣衆益憤、乃集衆及各校學生、赴縣署請願懲趙、勢甚汹汹、先到縣指委會、請予援助、指委會面允力援民衆、且願先往縣署、向科長交涉、（按該縣縣長潘雨峯適因公晋省、縣務由科長某代理、）並代民衆聲明、以免誤會、惟力戒羣衆應守秩序、勿爲軌外行動、衆旋赴縣署、至則趙祖光已率警兵持槍立門前、禁止民衆近署、衆不得前益憤、有高呼打倒警衛隊長者、趙乃向空鳴槍兩響示威、衆聞槍奔避、互相踐踏、傷男女學生數人、益憤不可遏、旋又聚集、相約一致擁入、請願懲趙、及門趙力阻、但未敢再鳴槍、羣衆上前將趙攢毆、時縣指委林勳吳奠安在署、與科長商解决風潮辦法、聞衆至、且汹湧欲入、立出制止、由林向衆云、此次風潮、經向縣署科長交涉、科長出具單據、允將肇事護兵看管、隊長趙祖光軟禁、待潘縣長歸縣辦理、已算有相當辦法、本會前曾囑民衆謹守秩序、今乃聚毆隊長、出此軌外行動、本會不能再事負責、科長允禁護兵隊長之單據在此、君等帶去、自行保管可也、此時衆有謂指委會爲趙朦蔽者、大呼「打倒指委會」指委員吳奠安見狀、欲出與辯論、何木之婿王慶雲在側、見人多口雜、恐事益釀大、力挽吳乃止、羣衆旋亦散去、吳氏以羣衆此次行動越軌、請縣署拘懲首事者、商學各界亦於即晚在金門商會開緊急會議、議决组民衆大會臨時委員會、推舉十五人爲委員、定二十五日下午二時開「全縣民衆大會、」　　　　市風潮尙難了結、 
 
 

Page 7

 
 
[敎育消息]  
要聞 
　　敎育部布告中醫校改稱傳習所 
　　不在學制系統之内 
敎育部鑒於研究中醫之重要、及中醫學制之應釐定、昨特發布告 
云、查我國醫術、肇自遠古、典籍所載、代有傳人、近年習中醫者鑒於外邦醫學之昌明、與夫國内醫校之設立、間有仿設中醫學校、圖謀改進、以期競美者、揆厥用意、良堪嘉許、惟醫業關係人民生命、至爲重要、各國通例、醫士之培養年限較長、必須畢業於大學或專科、並在醫院經過相當時期之實習者、始准開業、查現有之中醫學校、其講授與實騐、旣不以科學爲基礎、學習者之资格與程度、亦未經定有標準、自未便沿用學制系統内之名稱、應一律改稱中醫傳習所、以符名實、此項傳習所、不在學制系統之内、即無庸呈報敎育行政機關立案、其考核辦法、應候内政衛生兩部商訂通令遵照、至中醫界有志之士、各欲整理舊有醫術、當以科學爲依據、探求原理、注重實騐、則將來成績必有可觀、本部爲劃一學制並促進中醫之改善起見、故不憚剴切申明、希望醫界人士、共喻斯旨、除咨明内政衛生兩部外、特此布告、 
[敎部派員視察各大學]  
　　私立大學立案敎育部已異常鄭重、前次滬江大學呈請立案、敎部 
派司長兼參事黄建中及謝樹英科長視察後、方准立案、又南開北平燕京大學呈請立案、敎部前派朱司長經農前往、除考查該校外、並就北平視察各私立大學、朱氏由科長趙廼傳兼代、最近上海一大夏大學呈請立案、敎部日前派陳司長釗翛前往、並襄助全國美展會事宜、二十七日鍾靈秀科長亦赴滬、襄助陳司長分科視察大夏大學、敎部對於視察事宜不設專員、遇有事件發生、臨時指派部員視察云、 
[敎部長請籌撥武漢大學經費]  
　　國立武漢大學每月經常費五萬元、向係按月由前武漢財政委員 
會、就湖北國税項下撥發、該校近值根本改建時期曾經議定在武昌附近之卓刀泉湖濱、建築新校舍、由國省兩方分担建築設備費各七十五萬元、分期撥給、該項建築預算、業經湖北省政府及前武漢政治分會通過、並經本部核準備案、湖北省政府已撥發第一期建築費二十萬元、該校已聘定工程師、進行關於建築設備等事、比因軍事發生、該校三月份經常費、僅於數日前、始由宋財長飭發一部份、情勢至迫、停頓堪虞、其省國兩方建築費近亦停發、敎育部蔣部長以該校爲長江中部、惟一文化中心該校敎職人員、近均努力整頓校風已有可觀、此次軍事發生、該校課務、未嘗一日中輟、允宜令其繼續發展、俾於最短期間完成其革新計劃一昨特向行政會議提議、擬請由財政部轉飭鄂省財政特派員查照原案、按月撥發該校經常費其由國庫担任之建築費部分、亦勉爲設法陸續籌撥、以利文化而利敎育、行政會議當可通過照辦云、 
[敎部編審處開審查會]  
　　敎育部編審處昨日開第八次審查會、出席者洪式閭戴夏沈恩祉 
蔣息岑鄭鶴聲黄遵　等十餘人、主席趙廷爲、紀録王晋鑫、（一）行禮如儀、（二）洪編審式閭報告以後關於黨義之敎科圖書、該處初審後、擬送中央訓練部覆審、以昭慎重、現已函商中央訓練部、一俟復到、即可照此種辦法實行、繼議决案一件、）一（新時代常識敎科書等二十種、亦已審查完竣、通過最後之决定辦法云、 
[總理奉安哀辭之練習]  
總理奉安委員會、前以奉安時所需哀辭亟須擬製、曾由胡漢民王 
陸一等擬就辭句、並由敎育部蔣部長託國立音樂院蕭友梅製譜、該譜現經蕭君擬就四種、内有一種係按我國古樂五聲音階譜作羽調、其餘則略採歐美通用悲悼之音、敎育部爲慎重起見、特託南京女子中學及金陵中學音樂敎師及學生十六人、先期定於五月二日下午三時、在中央黨部演唱、以備中央委員賞音撃節、是否適合、以備採擇、敎育部除函上述兩校外、並函各學校知照云、 
[本埠]  
[市私校聯會昨開聯歡大會]  
　　上海特别市私立學校聯合會、昨日（二十八）上午九時假南市新 
普育堂舉行聯歡大會、到二千餘人、由陳清成主席、孫德餘紀録、行禮如儀後、首由主席致開會辭、次翁國勛君介紹褚民誼氏演説、略謂我國學校對於學生功課、都非常注意、但於功課以外、如衛生等處、恒不免疏忽、殊不知頗爲重要、法國有一種小學校、由夫婦二人設立、夫任敎授、婦爲學生料理飲食等事、不啻爲學生之保姆、以財政困難敎育難於普及之我國、大可仿行也、又謂我國學校近來頗知注重體育、但所提倡者、大都爲球類及田徑賽等運動、需費旣巨、設備亦煩、我國素有之踢鍵子運動、各校大可提倡其利益有四、（一）踢键子爲全身運動、亳無偏枯之敝、（二）費用頗省、（三）無論男女老幼室内室外、皆能適用、（四）且甚適宜團體或個人競賽、外國運動器械、往往不能及之、深望各校注意提倡、至於劇烈運動、少數人或壯年學生適用、小學校絶不適用、又鄙人希望於運動界者、（一）體育敎員注意學生個人身體之强弱、施以適當之運動、（二）學校運動並非專注重上體操課、課後運動亦甚重要、希望各校注意及之、次由各校表演高尙游藝、以時間關係、分兩臺舉行、俱能各盡所長、合場秩序、由上海學院育材中學三民學院童子軍維持、並發刊會場特刊數千册、晚間名校代表、在鴻運樓聚餐、 
[學校衛生促進會之籌備五月二日開成立大會]  
　　上海特别市敎育局、於日昨舉行學校衛生促進會籌備會、出席者 
李廷安戴恩溥湯天陶陳聘伊趙侣青、主席戴恩溥、紀録湯天陶、討論事項如下、（一）議學校衛生促進會章程草案、議决修正通過（録後）（二）議更定本會成立大會日期及地點案、議决五月二日下午準三時在衛生局舉行成立會、（三）議成立大會秩序案、議决如下、（二）向黨國旗總理遺像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、）三（主席報告開會宗旨、戴委員報告籌備經過、（四）演説、（五）通過會章、（六）選舉委員、（七）討論、（八）攝影、（九）茶點、（十）散會、 
　　衛生促進會簡章第一條本會以提倡並促進學校一般的衛生事業爲宗旨、第二條、本會在可能範圍内、須舉辦左列各項事業、一、學校衛生演講會、二、學校衛生討論會、三暑期學校衛生補習班、四、衛生運動日、五、滅蠅會、六、衛生電影與歌劇表演、七、學生衛生成績展覽會、八、學生衛生部、九、救護隊、十、運動會、十一、旅行團、十二、夏令營養班、十三、學生浴室、十四、其他、第三條、本會以上海特别市政府衛生局敎育局及上海特别市立學校中經衛生局及敎育局指定舉辦初期學校衛生之十四校爲會員、第四條、本會會員之義務如左、一、缴納會費每學期二元、二、分工處理本會會務、三、研究並宣傳學校衛生上之計畫、第五條、本會會員得享左列各項權利、一、本會所辦各種有助於學校1衛生事業之利益、二、選舉權及被選舉權、第六條、本會設執行委員五人、组織執行委員會、處理本會一切進行事宜、委員由大會産生、任期一年、連舉得連任、第七條、本會每月開常會一次、遇必要時、得開臨時會、统由執行委員會召集、第八條、本會經費、除會費外、不足時得向會員及會外募捐、並請求行政機關補助、第九條、本會各種辦事細則、另定之、第十條、本會會址暫设、第十一條、本简章如有未盡事宜、得由本會會員之提議、在常會時修改之、 
[體育]  
南開今晚戰菲列濱 
　　七時半在中華籃球房入場劵一律售洋一元 
三戰三勝之天津南開大學籃球隊、定今晚七時半與威震遠東之菲列濱大學隊交鋒、地點在中華籃球房、二隊實力之强、盡人皆知、今晚相會、可謂遠東各大學爭覇之戰、届時定有盛况、且二隊均於明日去滬、更爲不可多得之機會、海上球迷、幸勿交臂失之、人場劵一律大洋一元、裁判員張國勛、檢察員蔣湘青、 
[馬拉松賽冒雨舉行]  
　　葡萄牙李梅迪奮勇爭首席我國黄勝白君榮居第五名共計路程十七英里另八碼成績一點四十八分十五秒比賽係各國個人自由參加 
喧傳已久之上海首届馬拉松長途競賽、於昨日上午冒雨舉行計路程爲十七英里另百碼、八時三刻在靜安寺路卡德路口出發、於十一時許方畢、參賽者四十一人、華有原有黄勝白·陳虚舟·劉祥堃·鮑子弼等六人、因臨時一人未到、祗五人與賽、結果葡人李梅迪ＲＥＭＥＯＩＯＳ榮居首席、成績爲一點四十八分十五秒、吾國黄勝白第五、陳虚舟第十一、兹將經過情形、分兹於後、 
[所過路徑]  
　　以靜安寺路卡德路口爲起點、經靜安寺路· 
極斯非而路·白利南路·羅别根路·折回經虹橋路·海格路·霞飛路·姚主敎路·貝當路·辣斐德路·亞爾培路·福煦路·同孚路·威海衛路·而入跑馬　看台前終止所經之處交通斷絶、並有中西探捕沿途照應、維護一切、 
[卡德路口]  
　　昨晨天不作美、春雨連綿、而靜安寺路卡德 
路口、各賽員跳躍奔跑、以舒筋骨、準備出發、斯時兩旁觀者如堵、交通斷絶、出發點高懸萬國旗鮮艷奪目、迨時指八點三刻、各賽排列路中、發令員皮司廉ＢＥＥＳＬＥＹ槍聲一鳴、如衆矢齊發、疾步而進、爭先恐後、躋躋蹌蹌、盛極一時、一種勇敢與熱烈之精神、並不因天雨而稍减、 
[羅别根路]  
　　自出發以後、吾國黄勝白陸虚舟二人、不前 
不後、居全體之中央、尾之而進、自白利南路終了、乃入黄泥所鋪之羅别根路、一經下雨、濘滑不堪、各賽員頗感難行、半程以後、漸趨平泰、煤屑鋪地、各賽員鼓勇前進、至虹橋路口、正爲八英里、德斯勃洛夫ＤＥＳＢＯＲＯＵＧＨ率領羣流疾馳前進、第二爲克拉克ＣＬＡＲＫＥ第三約翰生ＪＯＨＮＳＯＮ、第四黄勝白、第五亨脱ＨＵＮＴ、 
第六李梅迪ＲＥＭＥＤＩＯＳ第七陳虚舟、第八勃魯姆、ＢＩＯＯＭ、第九伊文斯ＥＶＡＮＳ第十夫脱ＴＯＯＴ第十一堡根斯ＰＥＲＫＥＲＳ 
 
[馬拉松競賽出發時之情形（兆芳攝）]  
　　左角上爲總第一葡人李梅迪 
[虹橋路口]  
　　自羅别根路而達虹橋路、競爭漸烈、在滬杭 
鐵路口、計爲十一英里、德斯勃洛夫奮勇爭先、引導在一百碼之 
外、斯時向居第六之李梅迪、奮力追逐、竟一躍而與約翰生並列第二、黄勝白追隨於後、不肯兹鬆、亨脱仍居黄之後伊文斯超過勃魯姆、克拉克退居第七、伊文斯則居第八、其次爲陳虚舟、摩蒂茂ＭＯＲＴＩＭＥＲ夫脱、 
[貝當路上]  
　　再由海格路·霞飛路·姚主敎路、達貝當路 
上、競爭益烈、在十四英里站口、李梅迪榮居前茅、大有一鼓作氣、直達終點之槪、德斯勃洛夫反落後一碼之外、约翰生與黄勝白、緊追而進、不肯落後、伊文斯已在亨脱之前、夫脱佔第七位、海斯廷ＨＡＳＥＩＴＩＮＥ與堡根斯ＰＥＲＫＩＮＳ二人、向在十名以外、至此一躍而豋第八與第十、勃洛姆退列第九矣、 
[威海衛路]  
　從辣斐德路·亞爾培路·福煦路同孚路、至 
十六英里之站、在威海衛路之首段、距跑馬廳僅一英里而已、各賽員抖擻精神、脚步放大、速率增加、李梅迪德斯勃洛夫二人、並排前進、各不相讓、約翰生與黄勝白、仍尾之於後、相距無幾、海斯廷竟達第五位、伊文斯居第六名、吾國陳虚舟當在第十名外、 
[跑馬廳中]  
　　在十點半鐘之際、跑馬廳中、已人山人海、 
爭看熱閙、斯時兩已停止、太陽普照一若慶祝勝利而威海衛路上止　兒精神益見喚發、跑馬廳中之看客、亦欣喜雀躍、靜候健兒之入場、其中吾國人士更交頭接耳、説長論短、盼望黄勝白與陳虚舟之光臨、一刹那間、東南角上、忽然掌聲雷鳴、抬頭遠望、則見一白衣健兒、飛步而來、行行重行、近視之、乃八號葡萄牙人李梅迪、在後二十碼外、則爲二十九號德斯勃洛夫、李氏達終點後、面不改色、態度慫恿、爭與握手以慶成功、一個又個、至第五人進場之時、方見藍背心之華人黄勝白君、同時掌聲四起、盛極一時、陳虚舟於第十一人方到、 
[各人名次]  
　　計與賽者共四十一人、達終點者三十餘人、 
兹將前五名之成績、及前二十五名之名次録下、 
（一）李梅迪ＲＥＭＥＤＩＯＳ：：：成績一點四十八分十五秒（二）德斯勃洛夫ＤＥＳＢＯＲＯＵＧＨ：：成績一點四十八分三十秒（三）海斯廷ＨＡＳＥＬＬＩＮＥ：：成績一點一五十分秒（四）約翰生ＪＯＨＮＳＯＮ：：成績一點五十分二十秒（五）黄勝白：：：：成績一點五十一分 
（六）堡根斯ＲＴＲＫＩＮＳ（七）伊文斯ＥＶＡＮＳ 
（八）克拉克ＣＬＡＲＫＥ（九）亨脱ＨＵＮＴ 
（十）摩蒂茂ＭＯＲＴＩＭＥＲ（十一）陳虚舟 
（十二）麥克威兼ＭＣＷＩＬＬＩＡＭＳ（十三）卓别　ＣＨＡＰＩＩＮ 
（十四）潘英ＰＡＹＮＥ（十五）拉愛斯ＲＩＣＥ 
（十六）包司脱ＢＯＡＳＴ（十七）倍琪ＢＡＧＧＥ 
（十八）别特惠ＢＩＤＷＥＬＬ（十九）馬列斯ＭＯＲＲＩＳ 
（二十）夫脱ＦＯＯＴ（二十一）蘇洛士夫ＳＯＯＲＯＶＬＺＥＦＦ 
（二十二）范倫帝爾ＶＡＲＮＤＥＬＬ（二十三）ＹＡＭＡＳＨＩＴＡ 
（二十四）鄭相禧（高麗人）（二十五）傑夫斯ＧＥＦＦＳＥ 
[給奬盛况]  
　　賽畢以後、咸會集於大看臺上、舉行給奬、 
奬品非常豐盛、前四名各奬大銀盃一只、第五至第十名各奬小銀盃一只、第十名至二十名、各奬戒子一只、或古銅牌一塊、於十一時、始三呼而散、盛極一時之首届上海馬拉松長途競賽、在熱閘之歡呼聲中、閉　矣、又此次　勝者大半爲拿福克、麥令斯威威脱希諸軍隊中人云、 
[交通大學全校運動會成績]  
　　鐵球標槍三級跳開該校新紀録 
徐家滙交通大學於二十七日在該校舉行全校運動會、自上午九 
時起至下午四時止、分别舉行各項預賽及决賽、惟因新建之運動場跑道汲土太鬆、故徑賽成績、不免减色、所幸老南洋人才濟濟、故各項成績仍斐然可觀、造成該校新紀録者有三種之多、爲鐵球標槍三級跳遠三種、個人爲一爲迷明、得十五分、第二爲安原生得十一分、爲三爲沈觀瀾、得十分、與賽諸運動員咸精神奮發、參觀者繞場四週、尤見熱烈、給奬保錢豐格女士、另有副會長程孝剛君、總裁判章輯五演説、大致不外勉勗各運動員努力、以期獲錦標於江大運動會中、散會時已五時餘矣、兹將各項成績列後、項相　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
鐵球　逮明　孫瑞槐　張志光　（　　）一二·九二米千五百米程紹模　　安原生　　鈕因楚　徐承然　五分三·二秒　　 
三級跳遠逮明　　　方定塤　　章遠適　沈觀瀾　一三·二五米百米　　吳復然　王洪典　王平洋　穆家玖　一一二秒 
八百注　安原生　程紹模　徐承然　二分二四·六秒 
跳高　　陳虞添　陳公輿與高奇勛　鄭紹棠　一·五七米 
二百米　吳復然　高奇勛　王平洋　王衍藩　二五·六秒 
鐵餅　逮明　沈觀瀾　孫瑞槐　安原生　三○·二一一米 
三千米鈕因楚　朱成鄴　徐鎭芳（　　）二分三一秒 
高欄　王之紀　黄寛釗　張金鎔　（　　）二○秒 
跳遠　　陳虞添　陳公輿　吳復然　　六·四五米 
四百米　王仁東　　安原生　沈觀瀾　方定塤　五八·六秒 
標槍　沈觀瀾　　陳振銑　方定塤（　　）三四·二五米 
低欄　陳振銑　　王洪典　李北良（　　）三○·二秒 
撑竿跳高龔以斌與陳樹玉　鄭紹棠（　　）二·五一米 
[中央大學春季運動會紀]  
　　普通組第一理學院：：個人第一孫善閔 
昨日（二十七）中央大學開第二届校内春季運動大會、上午八時 
起、首在體育館舉行開會儀式、行禮如儀之後、由主席高等敎育處處長戴志騫訓話、大意謂、運動會不但爲少數人運動技術之比賽、且能促進多數人之健康等云、戴氏訓話畢、即就體育館内向該校女生表演游戲舞蹈籃球及司令球四項、姿勢優美、動作整齊、全塲掌聲如雷、至女生表演畢後、即全體至該校西大操場舉行田徑賽、總裁判兼發令盧頌恩、田賽裁判長袁仲濂、徑賽裁判長張冠春、會場幹事金兆均、徑賽事王毅誠、計時員吳麟若、陳茂庚姜熒休、總記録蔡紹逵、及女生評判張匯蘭孫徴和等、先行在場布置一切、九時半開始比賽、至下午五時始行散會、兹將全校運動成績記載如下、一普通組」第一名理學院、得四十三分、（二）預科三十七分半、（三）法學院二十四分、（四）工學院十五分半、（五）農學院八分、（六）醫學院二分、（七）敎育學院一分、個人成績、第一名孫善閔得二十分、（理學院）（二）倪達書得十九分、（預科）邵家騫得十六分、（理學院）體專组」百米賽十一抄·九、姜靜南第一名、）以下第一名省）二百米二十六秒陳陵四百米五八·七秒張元生、八百米二分二七·一秒張元生、一千五百米四分五六·八秒周銘璋、三千米十一分二三·三秒周銘璋、高欄十七·八秒陳陵、低欄二九·五姜靜南、跳高一·六五米涂傳籥、跳遠六·○二五米趙汝功、三級跳一一·五五米趙汝功、擲鐵球一一·六二米涂傳籥、擲鐵餅二九·七五五米涂傳籥、標槍三九·二八米王富臣、擇竿跳三·三二米涂傳籥個人成績、（一）陳陵二六分、（二）凃傳籥二二分（三）趙汝功一三·五分、 
[上海排球會復旦戰勝蒲僊]  
　　上海排球會昨日原有兩組比賽、因東亞棄權於嶺南、故餘復旦與 
蒲僊之一組、結果復旦以二對零勝、比數爲二十一對八、二十一對十二、裁判員吳邦偉、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[要聞二]  
[浙省取消二五減租案之糾紛]  
　　黨部與政府間爭持益烈 
　　浙江省政府前二一七次會議、爲預徴十九年度田賦起 
見、特將二五減租辦法取消、浙江省黨部以省政府該項决議、違反政綱、因於第二次常會議决、函請省政府將該項决議案提出複議、省府覆函不允、省黨部乃於第四次常會議决、函復省政府、不承認是項决議、一面呈請中央、咨行國民政府轉飭糾正、現此案已成黨部與政府間相持之一大問題矣、兹録省黨部覆省政府函、及呈中央文如下、 
　　覆省政府函　案准貴政府秘字第九三九號復函開、（ 
原文見二十六日本報、從略）等由准此、查來函所謂「查本政府議决暫將本省試行二五減租辦法取消一案、業經連同原提案函請查照在卷」一節、截至本月二十五日止、敝會並未接到是項來函及原提案、至「關於二五減租實施辦法、中央尙未規定頒行、各省亦未一致舉辦、本省辦理兩年、原屬試辦性質、現在根據事實、詳加考察、發現流弊甚多、并無成效可舉」一節、理由之不充分、請再查閲敝會前致貴政府函請將該項决議案提出複議之理由書、又「此時田租多寡、暫令佃業兩方於中央所訂佃農保護法原則範圍以内自行協定」一節、亦與貴政府第二一七次會議紀録所謂「此後田租之多寡、由佃業兩方自行協定」等語、内容前後不同、是否借爲眩飾、殊難猜詳、其他如「試行辦法」暫時取消」等等之措詞、亦復前後兩歧、且在貴政府是項臨時提案决議之前數日、貴政府對減租問題主管機關之建設廳、方準備繼續減租、组織十八年佃農減租問題討論委員會、是所謂「根據事賽、詳加考察」云云、更難索解、要之、本會對於貴政府此次違背黨義政綱僭越職權之取消二五減租决議、實未便予以承認、兹准函復、相應函達查照、 
　　呈中執會文爲呈報處理浙江省政府議决取消二五 
减租案之經過、懇祈鑒核、迅即轉咨國府、立飭浙江省政府糾正該項背黨違法之决議、并會同職會組織浙江十八年度二五減租討論委員會、訂頒减租章程、以符黨義黨綱而免不測事、竊查二五减租、見於中央委員各省各特别區各特别市海外各總支部代表聯席會議訂定之本黨最近政綱、爲保護佃農調劑佃農間之互相讐視、以逐漸達於平均地權之唯一辦法、故十六年清黨而後、浙江黨政聯席會議公佈浙江最近政綱、復明白揭示减輕佃農佃租百分之二十五、遇有重災歉時、更得酌量减之等等規定、此項决議、經政治會議浙江分會審查修正通過、呈請中央備案有案、自該項政綱頒佈而後、每年均由黨政聯席會議决定當年减租章程而公佈之、二年以來、因該項决議案之實行、浙省農村經濟率較他省安定、自耕農之逐年增加、農村小學學童之激進、工商業以農民購買力增加而繁盛等、皆爲不可掩之事實、雖因試辦之初、辦法容或有未週、然循序以進、逐漸改良必能使社會大多數利益相調和、以日趨於繁榮之域、故今年二月浙江全省代表大會之宣言及决議案、均反復諄諄、冀求减租實施之能益臻完善、職會爲接受大會之决議案、及全省一萬二千餘同志之委託、一千六百萬農民之矚望、故於第一次常會即經决議、援往年成例、會同省政府成立本年度繳租章程討論委員會、乃屬會甫通知浙江省政府、而該政府突於該政府委員會第二一七次會議臨時提議案第一項、「主席提議、二五减租辦法自實行以來、糾紛迭起、佃業兩方均受其害、洵屬有弊無利、擬自十八年份起、取消二五减租、此後田租之多寡、由佃業雙方自行協定、如發生佃業糾紛訴訟、應歸司法機關辦理、决議照辦」等之離奇决議、職會以黨政雙方共同議决最近綱政之主要政策、而浙江减租章程十六年十七年間復經中央核准備案有案、今竟由省政府單方决議取消之、在法理上職權上均爲不可解釋、且亦與國民政府所頒佈之佃農保護法大相刺謬、若任其施行、勢必引起農村恐慌、釀成莫大糾紛、以影響整個社會之秩序、當經提出第二次常會討論、决議函省政府將該項决議案提出複議、職會於致浙江省政府函時、並附具懇摯詳明之理由書、而各縣呈請撤銷該項决議、轉呈中央迅予糾正者、如富陽慈谿桐廬蕭山杭縣諸曁桐鄉嵊縣蘭谿臨海鄞縣昌化長興壽昌金華浦江嘉興東陽餘姚崇德建德等縣執委會、上虞海鹽等縣登記處、杭縣桐廬等縣農民協會·及各縣農民代表等、紛至沓來、日不暇給、職會以在黨治下之浙江省政府、當能依稀記憶總理平均地權耕者有其田之遺敎、依遵本黨政綱·浙江最近政綱·國民政府佃農保護法之律令、及全省一千六百萬農民之殷望、照諸歷年成例、將該項違反黨義政綱、僭越職權之决議案、提出覆議、明白取消、乃於本月二十三日准該政府秘字第九三九號函復、竟以「函請覆議未便照辦」等詞相抵拒、而實行該項違反歷年成例、取消二五減租之决議案以後、所引起之各地貪汚豪紳之益肆兇燄、貧苦農民之剥膚及髓、農村經濟之破産、失業者之繁多、社會各階級之趨尖鋭化益加仇視鬭爭、以影響於整個社會之秩序、而爲共黨皷動煽惑殺人放火之好機會等、固非浙江省政府之所屑懷慮、即煌煌總理遺敎、本黨政綱、國民政府律令、浙江全省代表大會之决議、亦豈能值其一顧、以此而言民生、則日驅一千六百萬農民於絶境、以此而言建設、則徒增多一般貪汚豪紳之發財機會、搆血花於白骨之上、以爲傷心慘目之點綴品、此種舉措、在各國專以驅騙貧苦民衆、延緩資産階級之壽命爲職責、而主張社會政策者、亦不屑爲、况夫實行三民主義、以冀達到世界大同之本黨、顧或有謂減租實施、佃業糾纷殊多、減租農民並無實惠、徒授流氓地痞把持之機會、减租爲本黨軍政時期之過高口號、現於事實上施行不通　、减租各省俱未實行、事可暫緩、種種似是實非之主張　、以冀爲浙江省政府辯護者、則職會函請浙江省政府復議之理由書中、對於此類謬説、俱已詳摘無遺、若使一般在黨國之服務人士、不爲豪绅危詞之所慫動、不爲高宫宴處之所沉醉、不爲官僚習氣之所煊染、設身處地、而爲一不能揑事生非、不能勾結官府、雖有口舌、如啞如結、雖有手足、如桎如梏之日日求生不得喘息於貪汚豪紳壓迫下之農民、則對於此種故開倒車違反黨義之背乖革命主張、其慘痛憤懣爲何如、其對於本黨感想爲何如、當不難略知其槪、若中央對於浙江省政府此種違反黨義政綱、僭越職權、以驅浙江千餘萬農民於絶境之取消二五减租决議、不迅予糾正、嚴飭取消、則本黨之所謂主義、所謂民生、將母如屠人念佛、爲本黨讐敵所訕駡鄙笑、本黨同志所疾首痛心、黨國之威信無存、總理之遺敎安在、屬會謹依五中全會各級黨部與同級政府之相互關係暫行辦法之規定、特檢同職會致浙江省政府函請取消該項决議案之理由書、及十七年度减租章程各一份、備文呈請鈞會、將浙江省政府不遵總理遺敎·違反黨義政綱律令、以使浙江千餘萬農民入於絶境之取消二五减租决議、迅予糾正、并轉咨國府嚴飭該政府立即取消該項决議、依照歷年成例、與職會會同訂頒浙江十八年减租章程、實爲黨便 
[朱匪竄擾婺源之經過]  
　　婺源通信、此次朱匪焚刦屯溪及徽屬城鎭、已見各地通 
信、母容贅述、兹將該匪在婺擾害之經過、作詳細報告如下、 
當朱匪竄駐岩脚未入屯溪時、婺源縣府商會、早得警訊 
、曾迭開緊急會議、共籌防禦方法、决定分函各鄉區、招雇獵户、扼要堅守、但因倉卒間難以召集、佈置不及、城内商團所用槍枝百餘桿、前歲已被劉昌言悉數搜去、所存者都舊銹無用、縣府公安局警隊人少械稀、亦不足抵禦、戒備旣無利器、只得籌備歡迎、冀免騷擾、匪燬屯後、遂上趨龍灣、將入婺源、全邑人心惶急萬狀、是時公安局長姜祖漢、率隊防堵邑南、七日晚間、突帶隊回城、匆匆入縣府報告、出即雇舟載眷避至鄉間、城中商户見姜形色倉皇、益加驚懼、於是全城殷實住户、隨之搬避一空、匪在龍灣焚掠、探悉省軍追近、初欲由邑東五岑入城、該處爲岑之要隘、早由邑紳江湘嵐預借獵户二百名在此堵截、匪不能進、遂轉趨上溪口、迫令鮑天佑醬園主鮑二周、交出槍彈、鮑許出取、乘機脱逃、匪憤而焚屋鮑父天佑跪地哀求、匪因亟行、悉鮑爲地當殷實、遂將彼帶走、令其家屬交金五十斤取贖、當日率衆趕度浙嶺至虹關、該村不料其來如此之速、財物均未搬藏、全村女均臨時躱避入山、匪稍憇後、即分隊向山尋找、以特行號電筒照射山間、見婦女麟集於是、紛紛上山强行獸、老少婦女無一倖免、次晨（九日）將開拔、有當地地痞報知匪首、謂此處多殷實、婺源巨富即在此、幸母錯過、匪據報即停隊緩行、分頭挨户搜索、所有金飾細軟衣服、洗刦一空、全村損失達八萬以上、其中以詹大有家爲最巨、抄掠畢始開至清華、沿途沱口山坑、均無損失、清華绅董、鑒於年來兩遭匪刦、胆懼心寒、均不敢出任、接洽、殷户商舗、貴重物件、均早藏窖、並預倩鎭中吸烟賭徒給以長衣馬褂、使其分任歡迎招待、匪到清、見鎭中房屋整齊、市面可觀、次日（十日）逗留不走、匪見住户商舗閉門者、均依次上書不開門即放火、店户懼始開門、匪遂依户尋搜、無所獲、繼四處尋捉婦女求歡、避匿山中及鄰村之婦女、被其淫辱者、不計其數、匪首朱富潤由清具函着人送致黄縣長、限時答復、略謂先生任東 
流、已承優遇、此次敝師奉令北上、乃正式之工作、非前東流之所爲、所部數千人、明日到貴縣、請備招待、弟當嚴勵所部、母得驚擾、以全舊情云云、（聞黄前任東流時、朱曾被押、故銜恨甚深、函中所語、全爲反面文章、）繼又着人至縣、促其速交槍彈、否則自由行動、此函送縣、黄縣長已早出走、由商會婉詞答復、告以黄縣長不在縣、一切遵命照辦、並表示歡迎、朱接函知城中無戒備、十一日晨即拔隊直下至思口、各商店亦推代表迎迓、並欵茶飯、匪見思口店户照常安居樂業、接洽招待、均商界中人、毫無懼色、疑爲有備、稍憩匆匆督隊即行、經蕪口、有數匪至王興發家搜查一過、令其交出槍彈、王答山居村落、何來槍彈、可請細查、匪亦不加追求、直下逕赴婺城、城中商會各公團代表在北門城外迎導至紫陽書院、計匪衆四百人弱、一律身着長服、頭戴草帽、腰肩間束以紅綢帶、匪衣之服、或狐裘羊羔灰鼠、或杭紡華絲葛嗶嘰、冬夏不一、所携武器、有手提機關槍四架、盒子砲四十餘桿、快槍二百餘枝、匪徒身畔手臂、均滿藏金飾、蹣跚而行、現洋四十餘担、子彈僅身有少數、匪人城部署略定、即四處尋抄婦女、匿避距城十五里外者、均被搜捉奸汚、最酷者有十二歲未發育之少女、爲四匪在船中捉住、輪流姦汚、血流如注斃命、其匿山間不及尋獲者、匪即放火燒山、使婦女逃出、以便捉獲、其獸性之毒、未之前聞、商會會長孫建章、辦事精幹、因地方負責無人、冒險與朱接洽、並將備存繳交之槍四十枝、悉數送朱處、槍騐後以大半不適用、一遂各縣政府公安局搜尋、並將獄囚釋放、府局中什物地板木壁、均搗毁殆遍、又將商會長孫建章幽禁部内、不准外出、日與朱同寢食、有所求即向孫要索、由孫轉囑辦事人分頭籌辦、有索即應、蓋慮觸匪之怒也、朱又親筆書函、先後送致清華延村索械、函云、據有人報告、貴處有槍械子彈、速即一併送來、否則一殺二燒、决不容情、此致清華延村得知等字様、下署朱義才及印章、清華延村得函、異常驚懼當事者尤覺爲難、蓋區内縱有少數槍枝、亦舊銹不適用、送恐績索無厭、後無供應、不送則慮其擾、嗣經公决、仍只將户存槍枝數桿派人送去、匪旣索槍彈、復令僱裁縫趕製灰色軍服六百套、以備成軍壯勢、十三日伺應人員及接洽代表、以其有意刁難、均畏縮不敢去、匪首鄭老四、又迫令商會交黄金百兩、姑娘（處女）四十名、各代表以金尙可勉籌、姑娘斷難照辦、只得由敎育局委員程鏡秋等分頭先將金飾凑集四十兩、同縣立中學校長董達仁送去、鄭匪收受、正以秤較量、忽户外陡起槍聲、有人報朱鄭曰、外有槍聲何爲、鄭答係吾兄弟們試槍、母多慮、嗣槍聲連續不斷、孫程兩君急至户外探聽、知勦匪官軍已至、遂乘機逃出、董爲一匪攔住、將其所穿長衣服脱下、隨向背開槍、董見勢立仆地、臂間已中一彈、匪亦紛紛逃竄、董始强起而遁、亦云險矣、浙軍保安隊入城、來勢甚猛、槍聲聯珠而至、彈如雨下、匪抵禦不支、多向小東門逃出、奈勦匪軍入城、前鋒僅三十餘人、不敷分撃、此時若乘匪過東門橋、亟追以機槍掃射、大股匪徒决難漏網也、匪被撃潰後、紛向山中逃竄、强拉鄉民領導、沿途遇人即撃、行至思溪、遇前有人逃走、匪即開槍數響、登時撃斃俞灶金一名、程江氏一名、傷胡單氏一名、經過和源、該村居有各處避難者甚衆、正在熟睡、匪破門而入、全村婦女、多被姦汚、繼事搜刧、在此避難者身藏金飾、悉被搶去、即向清華經石岑、該村係近西鄉、不疑有匪竄至、村人均從夢中驚起、匪即首捉婦女姦淫、繼復搜刦、始經甲道向長溪折向贛境浮梁天保堂而去、此朱匪擾害婺源之經過情形也、總計縣城及西北鄉損失、約達二十餘萬元、婦女被淫辱者千人、露宿風餐躱避山中之鄉民、約七八萬人、婺城之未被焚刦者、幸浙保安隊於匪十四日將暴動時、（匪在東門已澆洒煤油預備放火）追至、匪及婺人皆事前未知、突來官軍、無異自天而下、得拯婺民於水火、稍遲三時、則成屯溪之續矣、（四月二十日） 
[巨匪朱富潤在安慶斬决]  
　　安慶通信、竄擾徽屬釀成浩劫之巨匪朱富潤、（即朱老 
五）於二十三日捕獲、解押懷寗縣政府、迭經省府派民廳第五科科長楊思道、會同懷寗縣長周希洪審訊、迨昨日（二十五）下午三時、縣府已將朱匪與餘匪曾小毛洪照揚等三名、綁赴北門外刑塲、執行斬决、兹將朱匪行刑之前後情形、述之如下、 
　　先是朱匪解至後、縣府内外、由軍警加緊防範、晚間九 
時後、縣府附近各地、即斷絶交通、二十四日上午、四六師一三八旅、自東流吉陽鎭解到朱匪餘黨首級三顆、由縣府飭朱親自辦認、朱謂我眼受傷、不易分辨、遂將培文洲所獲三匪提一審訊、據云三顆首級中僅認識一個、爲朱老五之把弟、名顧老小、一係吉陽貧民趁勢搶劫者、名姓未詳、一則亦不認識、乃將該三犯首級、一懸縣府前之楊柳樹下、一懸舊藩署之照壁上、一懸舊藩署之頭 
道門上、一時觀者如堵、及晚間六時許、始改懸北門外刑塲、是日下午五時、培文洲民衆又拿獲匪犯周有理一名、旋四六師一三八旅亦捕獲一名、均經解交縣府、覊押待訊、朱匪在縣府供詞甚多、問官曾詰以你到南邊去、與共産黨有接洽嗎、朱答有、問那邊共産黨的首領是那些、答就是朱毛、問你們接洽有條件没有、答有的、問你們的條件怎様、答不知道、因爲彼此代表没有接到頭問這是什麽緣故、答因爲一方面我不願同朱毛在一起、、恐怕結合起來、事反弄糟、一方面是被浙江的軍隊攻撃、來不及會面、問屯溪是你主張燒的嗎、答不是的、是一個從前在二十七軍當過團長的兄弟、（名字不肯説）因爲與商會汪會長有仇緣的故、所以主張燒的、我没有法子制止他、事後我還痛哭不止、問省城裡有你的人没有、答有的、問在那裡、答、秘密）問那些、（秘密）答我不能説因爲人多了、我不能那個厚些、那個薄些、好歹什麽事都由我一個人担認就是了、請早賜處决云云、迨昨日（二十五）下午二時許、由一三八旅王團長持省府指令到廳、經縣府趕即繕寫罪狀、并由省府委阮某蒞縣、將朱匪曁匪徒洪照揚曾小毛等三名、於下午三時騐明正身、綁赴北門外刑塲、執行斬决、並由王團長周縣長等蒞場監刑、事前縣政府附近戒備森嚴、沿途各地、均由軍警佈崗、斷絶交通、並揚言在舊藩署前行刑、故作疑陣、以免發生意外、朱匪於行刑前、態度仍甚倔强、及斬决後、仍由警隊看守、並由縣府將三匪首級置於屍旁、攝影存案、刻該三匪屍首仍在刑塲、暴屍示衆、並擬將朱匪首級解往東流貴池曁徽屬各縣肇事地點、懸掛示衆、兹録縣府宣佈之罪狀如下、一爲宣佈罪狀事、匪首朱富潤（即朱老五）已於日前緝獲、并經詳細研究、據供圖謀不軌、聚衆燒殺、肆行姦淫擄掠等情不諱、匪徒曾小毛洪照揚所供相同、查該匪徒等罪大惡極、通國皆知、凡屬人民、莫不欲食其肉而寢其皮、自應處以極刑以昭炯戒、而快人心、兹經呈准省政府、遵照國民政府主席蔣真電、由縣就地處决、除監提該匪首朱富潤即朱老五、及匪徒曾小毛洪照揚三名、騐明正身、綁赴刑塲梟首示衆外、合行宣佈罪狀、俾衆週知、此佈、（四月二十六日） 
[寗錫車駛抵新閘忽遇炸彈]  
　　常州通信、武邑新閘車站、距城約十餘里、二十六日下 
午八時許、忽發生炸彈爆裂情事、兹將經過情形録後、　　炸彈爆裂情形是日晚間八時四十六分、由寗開錫二十四次下行車、甫抵新閘車站將停靠時、客車第三輛鐵道旁、忽發生巨大響聲、一時火光迸裂、飛騰空際、高至丈餘、車中乘客、一時驚惶失措、紛紛下車、避免危險、該站站長楊世德、知有匪徒匿跡、圖謀不軌、除飭本站路警、立時偵查外、一面察勘站中、尙無燬壞傷人情事、並即電告常州車站、請駐常警務處轉請軍警、派隊前往搜查匪徒、 
　　軍警馳往察勘滬寗路駐常警務處段長莊守華得電 
後、即時電告公安局並向駐常新三旅六團駐在車站第五連部報告、請即派隊前往搜捕匪徒、公安局立派木壳槍隊隊長梁炳生、率帶隊士十名到站、會同第五連連副侯蔭藜、率隊二十名、及路警一同出發、因此時已無車輛開行、特專放龍頭、掛車一輛、於當夜十時許開至新閘、查察一切、先在車站四週、布置防護、旋至被炸處踏勘、在路旁厠所迤西月臺旁、查獲炸彈一枚、又在厠所内查獲木壳槍彈三十餘顆、月臺旁並有炸碎熱水瓶玻璃一灘、又在四週搜查良久、至天明始將查獲炸彈等件、携帶回城、一併送交公安局、轉送縣府核辦、 
　　一路留有血跡　警務段長莊守華、又於二十七日前 
往仔細察勘、在月臺旁轉過車站後面、鐵路旁一八七六公里第五桿電桿麥田内、見有血跡一灘、並拾獲炸彈彈簧一枚、木壳彈四粒、其血跡沿鐵路左邊、直至大北門 
外、至一八六八公里第十五電桿爲止、大約係匪徒炸傷左手、負痛而逃、故一路留有血跡、 
[杭州快信]  
　　金華京貨業公所感（二十七）電省政府總商會、謂昨 
晚縣長姚端率同男女學生、及荷槍實彈之警隊、來大元搜檢、如捕大盜、結果並無違禁品、詰以何故施行檢查、姚縣長謂係搜查仇貨、見無整疋日貨、所剩皆係以前之 
零尺、又指國貨西貨爲日貨、店員驚恐奔散、貨品狼籍、無法復業、政府保障人權之令甫下、而貪官汚吏暴行益張、當檢查時流氓地痞店内充滿、容清查、如有損失、應歸檢查人員負責、合亟電達、乞查辦、 
　　江蘇繭商陳玉章呈浙財廳、以浙繭運無錫、如何報 
捐、請核示、昨經財廳批示云、查該商來浙收繭、必須報行買賣、一切捐章、應遵浙省定章辦理、凡浙繭出境、無論運至何處、均須完納滬捐、該商所運無錫已屬出省、自應於完納浙省正附各捐之外、再行完納滬捐、俾歸一律、 
　　杭州市自來水籌備委員會昨開臨時會、决定積極籌 
辦、至發行自來水公債二百五十萬元、其章程業已公布、下月初着手勸募、所有本市市屋住屋、應照月租三個月派購債劵分六月底十二月底兩次繳購、 
　　浙省第二届考試縣長、業於二十四五六日舉行覆試、 
與試者祗六十七人、聞甲乙已經評定、約取三十餘員、明後日即可揭曉、 
　　朱民　長以嘉湖兩屬毘連蘇境、汊港紛歧、匪盗擄刧之案層出不窮、擬會同蘇省、局部舉辦清鄉、以靖匪患、已提出省府會議、俟通過後即會商蘇省府訂期實行、（二十八日） 
[地方通信松江]  
　　運動員資格之爭執　昨日運動會賽跑之成績、以松江之宋潤德 
最優、惟上海縣運動員、探悉宋君本爲體操敎員、似不應參加民衆運動、特於昨晚開會、提出取銷宋潤德運動員資格、當寫松江縣方面反對、以宋君在南匯担任單級小學敎師、不能與專任體操敎員相提並論、並反詰上海特别市可否代表上海縣屬、亦應取銷參加資格、唇槍舌劍、喧呶一時、上海堅决主張、致今日上午之運動節目、爲此問題而相持、延至十一時始由主席團洽商結果、宋旣非體操敎員、應仍許參加、一面亦放棄檢舉特别市運動員之主張、晨間撤回之童子軍、仍蒞場維持秩序、至十二時始警笛一鳴、開始第二日之運動節目焉 
亭林青年整委就職本縣第五區黨部青年協會、前由縣黨部委　任葉昌明吳家駒朱振爕三人、爲該會整理委員、於二十四日在亭林區黨部行宣誓就職典禮、縣黨部派員監誓、各團代表均有演説、 
水警獲盗解送金山水警第一隊一分隊長劉子臯、在韓塢游　巡緝獲行劫柳海頭地方徐案内之正盜顧子鄉、訊據供認摇船爲業、當傳集事主徐某指認無誤、遵備函解送金山縣政府訊辦 
[蘇州]  
　　四縣民衆業餘運動會　中央大學區第四分區吳縣吳江常熟崑山 
四縣民衆業餘運動會、於二十八日在蘇州公共體育場舉行决賽、參加運動員計吳江十六人、崑山十七人、常熟十四人、吳縣二十二人、上午十時舉行開會儀式、主席爲吳縣縣長彭國彥代表管爾朋、開會如儀後、即開始比賽、是日會場總指揮陸佩萱、總裁判朱了洲、徑賽裁判長劉伯斌、田賽裁判長朱崧生、發令員郁金坤、至六時許賽畢、本定當日給奬、因常熟運動員之資格發生問題、故須審查後、改日再行給奬、兹將比賽結果録下、百米賽跑第一朱苞紋（崑山）、急行跳高第一歸敦甫（常熟）百十米高欄第一錢樹瓊（常熟）、千五百米第一朱志恒（崑山）跳遠第一須東山（常熟）二百米賽跑第一董均（吳江）、八百米賽跑第一陳德公（常熟）擲鐵球第一曹裕（常熟）、三級跳遠第一歸敦甫（常熟）四百米賽跑第一金珣華（常熟）推鉛球第一曹裕（常熟）、擲標槍第一陸蘇民（吳江）、二百米低欄第一陳德公　　（常熟） 
周莊獲匪之供詞　吳蘇公安局長鄭誠元、此次發剿匪、在周莊捕獲匪探孫某一名、據供匪首爲吳志奎吳大金子、三帮合併、有非三百、槍械甚利　其目的在槍刦濱湖之黎里·同里·震澤·盛澤·車坊·周莊·陳墓·角直等八大著名鎭市、目的在刦得贓洋一百萬元、然後俵分散夥、第恐軍警力厚、故用調虎離山之計、數次行刦斜塘·俾兵刀集中斜塘、彼等可爲所欲爲、鄭局長據供、業商水公安三區、暫行將隊伍調回、然後分派赴各要隘處所駐守·並組游巡、俾匪不得逞其計劃云、 
西津橋盜刦傷人　離　門外九里之西津橋木橋頭地方、有潘金　土木匠作、於二十七夜問九時、突來盜匪三人、將潘家之十歲　幼孫曁學徒殷某（十八歲、係該處火居道士殷坤泉之子）、一併擄去、並在潘家室搜刦一過、凡銀錢細軟均被刦去、匪於臨行時、潘家對門適有一少婦就燈下剌繡、門隙中有火光射出、匪竟誤認爲掩捕者、遂向火光開槍三響、中少婦頭部、立即飲彈畢命、時附近之蕭家灣鄉民、因聞槍聲、知係盜刦、立即鳴鑼聚衆前往、則盜已遠逸、（二十八）晨縣局得訊派隊往追、匪已不知去向、法院現定今（二十九）派委前往騐屍、 
[嘉定]  
槎南更委市長　槎南市長王荃士辭職後、由總務股員吳鵬高兼代已久、兹陳縣長另委前吳縣長王引才繼任、王已接收任事、 
檢貨被毆昨訊　縣執行委員兼民訓會常務童傳俊、自二十六日　　因檢貨被暴徒毆打後、縣執委會以奸徒集衆至數百、顯係反抗　　抵貨之行動、特於二十六日下午一時開臨時會、議决對付辦法五項、（一）呈請省執委會轉省政府、令行縣政嚴辦行兇人犯、（二）函請縣政府先將肇事主犯大全仁紗號主人拘案查辦、並推定黄守鄴余宗信會同救國會代表、赴縣政府徴詢對於此案辦法、（三）推派吳甘卿同志即日赴省陳明事實、要求會同省政府派委來嘉澈查嚴辦、（四）通電各級黨部、各級救國會、各級民衆團體、請一致援助、（五）慰問救國會受傷工作人員、并力勉該會繼續努力、以杜奸商偷運、 
[無錫]  
　　縣校聯合運動會第二日　昨日爲縣立各校聯合運動之第二日 
、上午九時餘開會、孫縣長主席、行禮如儀畢、即舉行團體操演、繼即舉行田經决賽、下午三時全場職員舉行替換賽跑、乃舉行給奬而散、 
黄土塘鎭商民罷市　縣屬懷上市黄土塘鎭、每歲廢歷三月十五　日爲該鎭節塲、今歲因官廳禁令森嚴、以致未能舉行、詎知本　月是日有某江湖戲班到鎭、乃由鄉人要求該鎭商團支會長彭彬祥、集資演新戲一檯、藉以點綴節場、姚支會長以格於情勢、允許開演、正在興高采烈之際、而駐在附近懷下市東湖塘鎭之公安隊、（即警察隊）忽越境千涉、勒令停演、並用武力驅散觀衆、以致引起衆怒、全鎭商店一律罷市、以謀抵制、目下公安隊士尚逗留該鎭、持槍尋事、且揚言與商人一决雌雄、昨日（廿七）下午、該鎭人士報告縣政府、孫縣長當即致電話該市行政局長楊濟時來署、商决解决辦法、 
新三旅店召開防務務議　、駐錫新編第三旅旅長遠家聲、於昨（二十　七）日下午二時、在旅部開防務會議、到縣長孫祖基·公安局長殷葆楨·水警區長顧箋夫·商團公會長許頌如·旅部喻參謀曾參謀反營長等、由袁旅長主席、討論防務事項如下、（一）城内外划分防區、（或以各人公安分局所管爲防區）（二）各防區陸上應扼要分駐武裝警察隊及商團陸軍、隨時策應之、（三）各區内巡邏辦法、軍警商團均以每日下午七時至十二時、（四）各區互相會哨之方法及地點、（五）何地發生匪警時、應訂軍警互相通知辦法、（六）此間盗匪最喜利用小船來去、應由上公安隊扼要分佈、（七）由商團通知商店住户、按守望相助之意、（八）此地流氓甚多、應否舉行户口海查、或由公安局派探前往各下等人民所在地、施行密查、（九）近日共黨時思蠢動、軍警商團以後對於身替軍服而無符號者、一律扣留、其他形跡可疑者、亦宜注意、瞞畢散會公安局局務會議紀　縣公安局昨日（二十七）下午五時、開第四次局務會議、出席者局長課長分局長課員等二十餘人、至席設局長、報告列席新三旅防務會議、關於公安各事項議决如下、（一）崗警站崗自五月一日起改用手槍、（二）警察大隊组織巡邏隊三組、（三）各分局境内派便衣警密查旅舘茶樓、（四）落班長警出門、須有假條並佩帶符號、（五）警察大隊組織巡邏隊之人數、由該大隊長負責規定、其内部計划、由本局訂定、議畢散會、 
常熟夜航船中途遇盗　有常熟夜航船、於昨日（二十七）途經錫屬黄草渡地方、突有盗船一艘、疾駛而來、船中盗匪七八人、均持手槍木棍等兇器、喝令停船、另有盜先行過船、並開槍示威、餘盗繼即一併過船、嚇禁聲張、嗣即翻艙倒底、大肆搜刦約半小時之久、始携贓躍回原船而去、事後檢點被刦損失、計被刦去現洋十餘元、銅元二十餘千、並有賬箱兩只、滙票一紙、以及衣服等物、該船主因損失尙輕、故未報縣請緝、 
[常州]  
　　廳委會同兩縣剿辦股匪武邑與丹陽交界之各村莊、匪燄甚熾、　　擄人勒贖撕票、投函嚇詐、甚至秘密開會意圖大舉擾亂、業由章縣長會同丹陽張縣長晋省面陳、民政廳繆廳長已派委盧仲英、先至丹陽、约民張縣長、於二十七日蒞常、在縣府召集公安局長李冷、商榷辦法、旋又至第六團團部、與團長張忠頫集議、聞所派水陸軍警各隊伍、於二十七日夜間、開往武丹交界處剿辦、 
山東賣油郎被匪撃斃　武邑循理鄉臘塌壩村前三叉路口、二十六日晚間、忽發現匪徒三四人、各持手槍、意圖行劫、其時適有一山東人吳來京、肩挑蔴油担、迎面而來、匪即向其開槍、山東人應聲而倒、頓時斃命、匪仍向原路逃逸、嗣經鄉政局長陸匡投縣報案、縣委孫承審員於二十七前往相騐、正在緝兇、 
四齡幼孩慘遭殺害、武邑昇西鄉河口觀音堂居民王金大之子銀海、年僅四歲、於前日忽然失踪、詎於附近王喜生家後門河内、忽然發現孩屍、且有傷痕、疑王喜子因爭産嫌疑、下此毒手、王金大即投縣報案、二十七日當將王喜子提庭訊辦、堅不承認謀斃情事、遂諭令取保釋放、一面於二十八日下午、由承審員陳英下鄉相騐、 
[鎭江]  
　　辦理人事豋記　蘇民辦理全省户口調查、早經告竣、兹對於人 
事登記之辦理、又積進行、已擬定江蘇省人事登記施行細則草案五十六條、及登記聲請書十種、呈由内政核准備案、本可即日令發各縣施行、惟以對於部頒條例、尙有呈請解釋之處、故須候内政部逐條解釋後、始可見諸實行歡迎蘇省黨部江蘇省黨部、定期於二十八日停止工作、三十日全體遷鎭一節、已誌本報、兹縣黨部因省黨部遷鎭、理合籌備歡迎、以誌慶祝、故特訂於本月二十九日上午十時、召集鎭江各機關團體、舉開鎭江各界歡迎省黨部遷鎭大會籌備會、籌備一切歡迎辦法、 
[嘉善]  
　　西徐濱肉票贖回　縣屬姚莊橋北蓮花涇附近西徐濱地方麻佬義 
家、前被湖匪架去長子、棍撃棒毆、迫令寫信致家屬取贖、迭經挽人商妥票價二千元、手續費二百元、昨將欵繳楚、麻義子已　　由囉匪護送歸來、因備受苦楚、已一絲僅屢、 
遺火積薪焚斃兩命　俞渭北李舍馮存龍家，合夥在杭進香、昨夜　乃母褚氏年已八十七歲、遺火積薪、頓兆焚如、燬去住屋四間、並波及附近榖柴堆、盡付一炬、損失頗巨、而褚氏及次孫女龍珍（五歲）不及逃出、致葬身火窟、 
[蕭山]  
　　黨政聯席會議　蕭山縣黨部縣政府、爲便利雙方辦理地方進行 
事宜起見、特組織黨政聯席談話會、於二十五日假縣黨部開第一次會議、出席者縣黨部周旦傳雲孟錦華、縣政府趙瑲、列席虞協等九人、主席周旦、討論事項、縣黨部提出黨政聯席談話會組織草案、决議修正通過、於二十六日在縣政府續開聯席會、討論一切、 
誘拐婦女判處徒刑　蕭山西鄉婦人周張氏、於三年前被蟻媒范偶遇、詢知前情、將范等尋獲、扭控杭地法院、發押偵查在案、昨日簽提各犯、開庭審訊、當經判决范氏拐賣人口處徒刑一年八月、周秋生不願將張氏領回、判王姓歸償聘金八十元、具結了案、 
[紹興]  
　秋瑾紀念亭移建龍山　紹城大街軒亭口地方、爲秋女俠成仁之 
所、曾由政府核定建築風雨亭、以垂紀念、其欵由國庫支出、現經浙江建設廳特派王劍青技士、來紹察勘地址、因四周商店櫛比開拓爲難、决在該處建一紀念碑、上塑女俠様型、風雨亭則移建於古貢院内前大通校對面之龍山上、因大通校爲女俠被捕之處、亦殊有紀念之價值、建築風雨亭、頗爲適宜云、 
[蚌埠]  
　　亳縣黄槍勢甚猖獗　皖北亳縣黄槍會匪首張真源（即張瘋子 
）在該縣煽惑愚民、聚衆冀圖不軌、前被駐軍騎兵第二師第四旅張書田部撃潰、兹據該縣來人談及、張匪帝制之夢仍未醒、近又在附近渦蒙太和鹿邑等縣、聯合黄槍會匪萬餘人、欲攻佔亳縣、駐軍以兵力單薄、未便輕意進剿、該縣已請省當局派隊往剿、 
轉運業籌辦中學、此間商協轉運分會、鑒於蚌鎭中等學校之缺乏、爲謀敎育發展起見、近特發起創辦蚌埠市江淮中學校、開辦費由該會担任、在轉運分會内設江淮中學籌備委員會、已在市南覓定地點、籌劃建築二三層西式樓房、以作校舍、現在正招人投標建築、 
共嫌女敎員保釋、鳳陽此次捕獲大批共産嫌疑廖多芬等二十二名、除第三女子中學學生杜承芬、因誤捕業已釋出外、兹悉同時被捕之五中實騐小學女敎員張畹如·經縣政府訊明、並無共産行動、業於日前經該縣地方人士具保釋出矣、 
[合肥]  
修築城區道路動機建設局長喻清泉、因城區道路太壞、現呈准周縣長、撥地方公欵從事修築、二十二日喻率譚督工員、會同合蚌路施工事務所陳汪兩工程師、自東門外買賣街起、向城内　沿街打樁、開始測量、預定五月初動工、 
東一鎭區又出綁案　東一鎭區農民張家榮家、前夜突被盗匪十餘、撞門而入、翻箱倒篋、搜刦一空、臨行時又將之内侄孫雨容之九歲子绑去、鄰村聞警、鳴鑼集救、盗已遠圖、 
 
 

Page 10

 
 
[商業新聞]  
[金融廣角激漲二三厘]  
　　昨爲星期日、銀行例無市况、錢業市場中、做開釐價、亦甚俏、 
利、收盤價爲七錢一分九厘一亳二忽半、較前日午市頓昻三亳七忽半、午市又復抬漲半釐、爲七錢一分九釐六亳二忽半、結果與前日午市幾漲一釐、銀拆亦頗堅穏、早午市均爲九分、做出交易、洋欵方面、匯劃票欵早市四十三萬五千、午市二十八萬六千、鈔票早市五千、午市亦祇五千、同行洋公單收解二百四五十萬、銀欵方面、同行拆票做出五百、餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、小錢莊做開江南小洋早午市同爲六錢一分八釐、做出交易早市一千角、午市無市、廣東小洋奇漲二三釐、早市爲五錢九分零五亳、午市爲五錢九分一厘、做出交易早市十九萬五千角、午市三萬五千角、銅元爲四百十六千文、與前日又復相同、做出交易二萬九千餘串、 
[標金續漲一兩三錢]  
　　同業買賣頗形暢旺　昨逢星期日、金業交易所營業時間定 
爲上午十一點至十二點止一小時、同業買賣頗形暢旺、而市况先平後挺、計有一兩五錢盤旋、人氣堅俏、廣帮續有售出、大連帮略有出入、志豐永·元興永·久太·順利·及散户等皆有購買、銀行匯票則無成交、兹將一小時經過行情如後、 
　　新高價曾至四兩一錢　六月份開盤三百六十二兩六錢、略 
漲一錢、大條匯兑均無良莠、故市面則平、繼即向高、買户占多、爲六十三兩六錢、至十一點一刻回小數錢、計六十二兩九錢、嗣後檯面上供給稀少、致價檯高一兩零、十一點三刻已逾出六十四兩、計達四兩一錢、時又小回數錢、計三兩六錢、收市際復增二三錢、而賣方雖屬不懈、乃購者仍繁、迨午刻以三百六十三兩八錢收盤、比較二十七日計漲一兩三錢、查一小時最大六十四兩一錢、最小六十二兩六錢、相去一兩五錢、物品開盤六十二兩六錢五、午收六十三兩八錢、 
　　上週間多頭已佔優勢　並查上週市面甚爲活潑、而價漲落 
不定、惟趨勢挺健、自星期三（二十四日）最小價爲三百五十七兩七錢、往後銀條見縮、匯兑轉大、致價扶摇直上、復以超出六十兩關外、迨星期日（二十八日）最大價三百六十四兩一錢、迥顧一週竟有六兩四錢升降、而多方已占優勝焉、 
[銀價弗更匯兑續升]  
　　昨爲星期日、曁海關及中外各洋銀行等均不辦公、所有外匯外 
股等市槪無報告、惟倫敦電訊大條銀近遠期均無更動、同爲二十五便士半、（合英金二先令六便士一二五、）交易甚少、市况呆滯、又美銀價亦仍爲五角五分一二五、英對美小零三一二五、計四元八角五分一二八七五、美對英加零六二五、爲四元八角五分三一二五、日美仍爲四十五元、日英仍計一先令十便士二五、倫敦先令升零六二五、爲二先令六便士二五、又印匯仍爲五八零二云、 
[證劵上週債價漲多跌少]  
　　期現貨成交一千六百七十餘萬元 
　　上星期以迫近月底期貨交割、市場人心、本較閒散、加之債市 
環象、又少變化、故市場交易亦清、統觀各債市况、現貨始終寥落、每日進出、僅有六七萬元、合計全週僅開出四十五萬零四百元、較前星期約减二十萬元、内如續發捲菸八萬五千元、九六公債十一萬元、善後公債五萬二千一百元、捲菸税劵三萬二千元、整六三萬七千元、十七年金融長期十一萬四千元、續發二五庫劵一萬五千三百元、七年長期五千元、期貨於週二三兩日爲較旺、每日交易约達三百八十萬元、週四亦有三百十萬元、週初一日二百五十餘萬元、惟週末兩日、以本月期貨已停止交易、準備交割、而六月期又未開拍、成交種類减少、市况遂極寥落、每日交易僅有一百四五十萬元、統計全週成交總數一千六百三十三萬五千元、較前星期計减六百六十餘萬元、内分整六四月期一百零二萬元、五月期二百四十三萬元、續發二五四月期八十萬零五千元、五月期一百七十一萬五千元、善後公債較多、計四月期一百三十萬元、五月期四百二十二萬元、續發捲菸四月期三十六萬五千元、五月期一百四十六萬元、七年及金融較清、如七年四月期三十七萬五千元、五月期八十九萬元、金融長期四月期十二萬五千元、七萬五千元、五月期八十九萬元、金融長期四月期十二萬五千元、至各債價之趨勢、七年金融捲菸等均非常呆定、每日上落極微、整六及續發二五趨勢平和、全週僅有一元半許變動、蓋交割將届、賣買人氣異常平衡也、善後公債則以到期抽籖、或無問题、市場上活動買進者不少、乃盤旋而向堅、市價上落、計逾二元、續發捲菸在週初開價猶立定、惟週二買氣忽盛、價抬高二元數角之巨、但後即陷於沉定狀態、每日祗有數角上落、結果共有三元餘變動、較前星期大致均漲、善後及續發捲菸約各好起二元、整六及續發二五約各漲一元半、七年續好七八角、獨金融長期及捲烟微跌、觀債市之趨勢、暫時或不致有大變動云、兹將週間債價高低漲落統計分列如下表、（單位元） 
債别　期或現　最高　日　最低　日　差額　漲跌 
整六　現貨　七六·二０　五　　七四·八五　一　一·三五　漲　一·七０ 
整六　四月期　七六·一五　四·七四·五０　一　一·六五　漲　一·四０ 
整六　五月期　七六·六０　五　七四·八０　一　一·八０　漲　一·五０ 
七年　現貨　　七四·七０　六　七四·二０　四　０·五０　漲　一·二０ 
七年　四月期　七四·七０　四　七三·八五　一　０·八五　漲　０·七０ 
七年　五月期　七五·一０　四　七四·二０　一　０·九０　漲　０·六五 
續大　現貨　　八三·八０　五　八三·三０　四　０·五０　漲　二·七０ 
續小　現貨　　八０·三０　六　七九·二五　一　一·０五　漲　一·一０　 
續大　四月期　八三·五０　四　八一·四五　一　二·０五　漲　一·七五 
續大　五月期　八三·００　三　八一·二０　一　０·八０　漲　一·四五 
善後大　現貨　七九·八０　七七·五０　一　二·三０　漲　二·０五 
善後小　現貨　七八·四０　五七六·六０　一·八０　漲　二·二０ 
善後大　四月期　七九·八０　三　七七·六五　一　二·一五　漲　二·一０ 
善後大　五月期　七九·九０　五　七七·八０　一　二·漲一·七０ 
續捲大　現貨　八四·００　　八０·九０　一　三·一０　漲０·一五 
續捲大　四月期　六七·八０　二　六五·五０　一　二·三０　漲二·八五 
續捲大　五月期　六八·四０　二　六五·四０　一　三·００　漲二·０五 
續捲大　六月期　八０·二０　二　七七·００　一　三·二０　初開拍 
金融大　現貨　　二八·七０　二八·四０　四　０·三０　漲０三五 
金融大　四月期　二八·八０　二八·四五　四　０·五五　跌０·二五 
金融大　五月期　二八·九五　二八·六０·四五　跌０·二五 
捲菸大　現貨　　五八·四０　二四八·三０六０·一０跌０·一０ 
捲菸小　現貨　　五七·三０　四　五七·００　六０·三０　跌０·一０ 
九六　　現貨　　二一·二五　二０·六０　五　０·六五　漲０·一０ 
　　「附註」右表之續捲即續發捲烟價、現貨漣第一期本息計算、四 
五月期貨除六期本息、六月期貨係連第三期本息計算、 
[紗花海外棉市跌風稍戢]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、及空户抵補、致賣氣稍減、市况 
平靜堅穏、計期貨漲四至八磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲一點、現貨跌二點、埃及棉現貨不勳、印棉初隨美棉跌小、後因本地多須購進回堅、計平果爾近遠期漲二羅比、奥姆辣近遠期不動、白羅溪近遠期漲一羅比、原電録左、（二十七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉五月一０·００不動　四五·一四 
五月一九·五六漲０·０八　四三·七二　七月　九·九九　不動　四五·一０ 
七月一八·０·０六　四一·九八　十月　一０·０一　漲一·０一　四五·一八 
十月一八·八七　０·０五　四二·一０　現貨　一０·二一　漲一·０二　四六·一四 
十二月一九·０一　０·０四　四二·三八　埃及棉　一七·九五　不動　八一·一０ 
一月一九·０一　０·０六　四二·三八　印　棉平果爾　二三三　漲二羅比　二四·一０ 
現貨一九·八五　０·一０　四四·四０　奥姆辣　二九二　不動　三０·三０ 
　　白羅溪　三元　漲一羅比　三四·一０ 
[上週棉花大跌]  
　　美印棉市一致慘落：：本棉市氣動摇愈跌愈厲 
　　漢標各月跌去一兩外：廠商進印棉達五千六百件 
　棉花市况、在上週間發生極大之跌風、蓋以印美兩棉慘落、本埠人心大起恐慌、跌勢愈演愈厲、實以印棉底貨充足、孟買紗廠發生工潮、市情尤覺惡劣、本埠各棧存積之貨、異常濃厚加之印棉較華棉廉宜、如有胃量、外商極肯遷就成交、於是各廠更無採辦本棉之必要、市上實需遂完全停頓、而買方視大勢不佳、地位摇動、祇得忍痛斬結、所以市面一落千丈、頗有不可收拾之勢、交易所期棉、印商多頭大批了結、標棉各月價比前週跌一兩外、全週成交統計四十八萬九千三百担、碼頭上來源、計通州花到一千包、姚花到二千二百包、廠商進二萬二千一百二十担、行號進九百五十九担、美棉較前週末計跌二十磅音、印度棉跌十羅比、英棉跌三十九點、兹將各廠及行號買去之盤列左、 
　　最高價　最低價　成交數　期　限 
廠商進靈寳花　四六·七五　四五·００　四八０件　現貨送廠 
　　粗絨花　三四·七五　：：：：一００件　現貨送廠 
　　　通州花　三七·００　：：：：七００包　現貨送廠 
　　　亞姆拉　三二·００　：：：：二、五００件　現貨送廠 
　　　平果爾　二八·七五　：：：：一、０００件　現貨送廠 
　　　興亨花　三五·００　：：：：一、０００件　現貨送廠 
　　　白洛去　三八·七五　：：：：一、０００件　現貨送廠 
行號進粗絨花　三四·七五　：：：：一五０件　　　現貨棧交 
　　餘姚花　　三四·四０　三二·八０　四００包　現貨棧交 
　　下沙花　　三三·八０　三三·二０　三００包　現貨棧交 
　　陜西花　　三二·二０　：：：：：　一００件　現貨棧交 
[上週棉紗隨外市而步跌]  
　　三品紗跌六七元：人標跌二三兩 
　　日紗做開一萬三千包：本紗祇四千六百餘包 
　　棉紗市况、一週以來逐趨下游、蓋以海外花紗市一致暴跌、且 
形勢十分衰弱、但本紗尙能維持一度、未曾發生劇烈之跌風、良以滬埠本紗底貨未厚、故雖有惡劣之環境、廠商態度依然堅挺、市氣爲之帶平不少、但客銷較爲岑寂、且日纱業有數帮已計裝運、於是本紗被其搶奪、受其影響不淺、查全週各帮買去統計四千六百九十包、内地帮進日紗不少、同業中以日紗消意良好、投機心思愈濃、交易異常熱閙、一週間成交有一萬三千包之鉅、交易所標紗以海外市勢日趨下游、且印棉慘落、於是散户羣爭了結、各月之價比上週跌二三兩、全週成交統計十一萬三千一百包、大阪三品紗跌六七元、兹將各帮買去量數分誌於後、 
　　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
　　汕頭　二００　江西一、三三０　廣東　三二０　野鷄　二五０ 
　　蕪湖　八五　　秦皇島一四０　内地　二三０　雜帮　一七０ 
　　天津　七七０牛莊　七００　　漢口　五００　同業一三、０００ 
[十七年湖北棉田激增]  
　　達七百四十餘萬畝：棉收尙稱中稔 
　　今年棉田尙有增加之望 
　　湖北棉産爲國内各省冠、棉田面積在十五年時代、軍事幾遍全 
省、又以天災流行、農民失所、耕地頗我荒蕪、迨十六年軍事漸告敉平、棉田增進、十七年政治入於正軌、農民安居耕種、官廳又提倡植棉甚力、棉田因此大增、達七百四十餘萬畝、已爲過去數年之最高峯、去年新墾之地甚多、預料今年棉田决不至於減少也、棉本生育狀况、在去年下種後、棉苗生育極佳、估經棉收可望豐收、此滬市場盛傳漢花豐狀之由來也、但至結鈴時期、感受苦旱、繼以風災、低處收成因之遜色、高原較佳每畝收量最多者逾百斤、劣者僅五十斤耳、漢口爲豫陜等省之棉産運銷樞紐、前數年以軍事關係、交通不便豫陜棉産多屯積不能運出、迨後平漢汴洛兩路恢復、積棉外運故十五年後漢口輸出之原棉較本省所産者爲多、兹將三年來棉田産額及漢口輸出數併誌如下、（輸出數其中陜豫棉占十之四、又十七年爲八九十三個月爲限、） 
　　棉田面積　　産額　　輸出皮棉 
十七年　七、四八六、九六０畝　一、六０四、０００担五三五、八九九担 
十六年　六、二七、０００一、五二六、三００　一、四二八、五００ 
十五年　五、０六一、０００一、一二二、０００一、九三八一九０ 
[棉市趨勢之一斑]  
　　日來本埠棉業市場變化殊鉅、大有江河日下之勢、蓋以英紗廠 
勞資發生糾紛、印度紗廠工人又同盟罷工、海外市場驟現不安之狀態、市價慘落、而本埠廠商對於廉價之印棉、表示好感、日有定貨、致本棉除品質較良之貨稍有成交外、幾無人過問、人心極爲恐慌、投機者鑒此不良環境、忍痛了結、市氣益見頽唐、已發見本年之新低價、至棉市之前途如何、殊有探討之價值、就記者測之、本埠存積達六十萬擔之譜、廠商則竸購印棉、統計已到與定貨已有三十四萬包、即一百萬擔以上之鉅額、有此巨量之供給、已足敷新棉上市前之需求、况廠家均已有相當之存底、而大衆望輸出最大之日本、近復不可恃、良以近年改紡細紗、華棉需用喊少、即需粗絨時、莫不求之於印棉、則國外貿易亦難挽回、市場之頽勢、由此種種觀之、棉市前途實爲印棉所阻遏、一時殊雌樂觀、美棉似有漸趨穏定之勢、或將爲華棉之助、本月中最高價興日前之最低價相差已二兩餘、或有反動之可能性、恐難以持久也、 
[糧食　米市堅穏]  
　　閘北　昨日到船十餘號、河道未能暢通、因此途中被阻者尙 
多、然往來已可稍行、而本埠市銷尙旺、行情與前日相彷、薄稻河存寥寥、走銷亦淡、價守原盤、羊杜秈與客埠秈因裡路貨稀、故所阻無幾、脚地較粳米爲固、本街去化亦暢、故價微高半尺、變元頂高貨開十六元七角、市况轉緊、全日形勢頗爲堅穏、斛數二千八百餘石、 
　　滬南　河到不旺、去化亦呆、常錫高粳市存寥寥、各店購胃 
極平、價乃平定、蘇同白粳交易稍活、盤面不動、南帮薄隠稻特高頂貨殊覺俏式、行情十二元二三角、中次殊淡、葉榭朱家行早稻趨勢平和、羊秈客銷仍旺、杜尖依然堅挺、情况均秀、變隂元則屬呆滯、行情雖未上落、市形欠佳、廠機尖街銷活絡、市面堅挺、 
[絲茶蠶汛中之絲市週訊]  
　　歐美實銷不起：義日絲價報漲囤户揑意頗濃：行市轉趨堅挺 
　　内地蠶汛已届、江浙兩省政府對於蠶桑事業提倡不遺餘力·分 
發改良種、設立指導所、今歲各屬飼額均較去歲爲增、浙屬已届二三眠、蘇屬亦已頭眠開葉、蠶汛尙佳、桑株類因天寒不雨、發芽不暢、滬埠洋莊絲銷仍難轉暢、存繭尙充、華絲商求售之心益殷、而歐美實銷不起、海外市塲義絲存底將罄、輸出益稀、密蘭等處絲廠大半停機待新、日本近因發生風災、育蠶區域備受損害、蠶室吹倒、桑樹被拔、義日絲價一致報漲、華絲歐電雖鮮轉滬、而滬埠歐美囤户乘機囤積、揑意未衰、華絲商虧本不售、絲價轉趨堅挺、紐約市場黄白絲經上週中因隨義日絲價之趨漲、價均每磅好起二三分至四五分、里昂亦因法滙緊張、絲價均有一二法郎之漲度、英倫價亦堅穏、横浜日絲現貨均各漲五六日元至十餘日元、兹將上週末海外市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價、單位金元·里昂每基羅價·單位法郎·） 
　　絲　别　紐約　里昂　絲　别　紐约　里昂 
　　高等滬白廠經　六·一六　三五一上等輯里乾經　三·五七　二一四 
　　上等又　又　　五·三七　三０三　中等又　又　三·一五　一八七 
　　中等又　又　　四·五四　二六一　下等文　又　二·六一　一五二 
　　下等又　又　　三·九三　二一０　上等輯里大經　三·二０一八九 
　　上等魯黄廠經　四·七０　二六四　下等又　又　二·一八　一五０ 
　　上等川黄廠經　四·七四　二六八　上等輯里白絲　二·二一　一三五 
　　上等八繭灰經　二·０二　一二一 
[糖市粗砂白升而復弱]  
　　昨日糖市適值星期、産區無電、公會市塲劃盤二十四號粗砂白 
初市頗爲堅俏、喊價高已七兩四錢、後成交價爲七兩三錢半、此 
時市象頗覺堅俏、後市因某大户續有賣出、買户因之却步、交易轉靜、市形驟弱、比較前日市面雖提漲五分、然市氣仍疲、磨細砂白七兩四錢二分半、交易亦微、市象亦不奇、故行家售價雖經喊高、第以走銷未暢、尙肯略爲鬆動云、 
[南北貨　木耳漢市回漲甚速]  
　　木耳漢市、日前高什牌曾降至九十六七兩、兹因辦户漸增、逐 
步囘升、昨據漢口電訊、興安耳已漲至一百０二兩、划申成本須百十七兩之譜、依然倒懸之局、此間粤銷甚微别帮去胃亦不多、惟漢市旣升、行盤亦須隨漲、且申市存底並不豐厚云、 
[五金七厘半英鋼板軋俏]  
　　五金交易、因昨值星期日、益覺清靜、金市成交各貨、總計不到 
一千餘擔、貨價因購者不多、仍多軟象、惟七厘半英鋼板昨市忽有轉俏消息、其現貨因之均被購買殆盡、緣是空氣益佳、價格由四兩七錢、升漲至四兩八錢半、最近客帮中雖有願出價四兩九錢者、但已無貨可購、引爲遺憾、聞後批來貨成本浩大、預料行情一節、不易回跌也、至於二厘半、五厘花色、仍因供過於求、行情不見回好、計二厘半開六兩、五厘四兩半、一分則底貨亦薄、故有四兩七錢可開、分半以上、統售四兩四五錢云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
瑣瑣屑屑[  海客]  
　　回敎徒以絲綢爲不潔的東西。因爲是蟲類（蠶）所産出的。 
　　香氣有殺微生蟲的功效。丁香花香能在三十五分鐘中殺死黴菌。 
　　肉桂的香氣。能在二十分鐘中殺死傷寒症的病菌。茴香和風吕草的香。 
　　可殺蛀蟲。 
　　每一個夢。平均約五杪鐘。便告終了。 
　　蚊有齒二十二個。用顯微镜子細瞧去。 
一個個都可瞧見。 
　　赤道周圍的距離。在過去一百年間。已 
缩减了一英里有半。 
　　血液從這一臂流行到那一臂中。約需 
十八杪鐘的時間。 
　　全世界人類烟葉的消費量。每人每年 
平均約二磅半。 
　　魚類中從不睡覺的。其有三種。金魚。 
鮭魚。鯸子魚。 
　　倘將五大洋中的水車乾。所得到的鹽。 
可掩蓋地面五百萬方里。鹽層厚一英里。 
　　據一位醫生説。；男子們的衣袋。實在是 
病菌最蕃殖的所在。所以每天應當將衣 
袋個個翻轉。子細刷凈。更施行消毒。 
黨國要人之勤政　阿誠 
　　十七年五月三日濟南慘案發生之後。日本政府曾訓令全國人民。無論在 
朝在野。一律加增工作時間。每日四小 
時。即早到兩小時。遲退兩小時。當時僑滬之日人。亦同受此訓令約束而加緊工作。足見日人臨事奮發。精勤有繼。吾華人對之殊多愧色。及聞黨國領袖恭恪積累克勤於邦而稍自慰焉。余所聞之當代賢者。如蔣中正趙戴文戴傳賢朱家驊張羣薛篤弼等。雖其所任職位各有高下。而治事之勤。實堪令人敬佩。足爲我萬事落後國家之人民訓也。兹略舉諸氏勤政情形於後。 
（一）蔣爲國府主席、每日到府時間。必在他人之先。離府每在他人之後。星期日人皆休息外出、蔣必在府批閲文件。 
（二）趙爲内政部長。年事雖高、而精神過人。故亦能早到遲走。 
（三）戴爲考試院長。清晨六時起身。晚間十時就寢、事無大小。悉皆躬親。故勞瘁 
尤甚。 
　　（四）朱爲浙江民政廳長。在杭時到廳恒 
較他人爲早。離廳在晚間八九時以後。星期日亦到廳批閲文卷故向無積案。 
（五）張爲新任上海市長。有人在下午八時遇之於市府辦公室。埋頭閲卷。孜孜不倦也。 
　　六薛爲衛生部長。在部時早到遲退終 
日不離職守。尤能持之以儉。而一無嗜好　凡此六人。皆爲予所熟聞者。其每日工作時間至少在十二小時以上。長日無間。可謂難能矣。 
[毆魚惹火記] [  繩繩]  
　　江北泰縣地濱於海。産魚極多。城外坡子街一帶。市集繁盛。街道狹小。 
沿街所設魚攤菜担。横亘碍路。而魚攤比 
菜擔更多。市政之宜改良。誠不可緩。最近因取締魚攤。使入小菜塲。遂致抖亂。演成種種怪劇。一炬而菜塲灰燼。再炬而首事者之精華。焚於已廢之邑廟。毆魚而惹火。此中大有線索。谨述之如左。 
　　隔年下種　青天白日旗所到之處。率 
皆望風從化。此好現象也。泰邑因之以修市政。有公琰後裔者。投身黨籍。而大不理於衆口。以其出身錢業。工心計。善投 
小報告[  素]  
　　首都市民某姓。本有房屋一所。附近鼓樓。上年因闢中山路 
被拆。某乃將磚木料移至明瓦廊建築。甫經完工。聞此次開闢子午線路。 
某屋又當其衝。已由工務局畫缐。不日即須拆去。某屋主見人。輒喚奈何云。 
機。又目空一切也。客歲市政局建小菜塲於大東橋。每户收資洋七分。各攤販猶觀望。會市局易長官。加每户資洋二角。魚販大譁。相持至今春未有解决。近忽限日取締。遂激變焚燒菜塲。又以公琰後裔爲增價迫遷之作祟人。火及其人之私産。然則星火雖可燎原。亦非一朝夕之故。故曰隔年下種。 
　　州官放火　方事之殷也。魚販旣毆傷 
警士三名。復糾衆三百餘。勢洶洶。市爲之罷。縣長被包圍於坡子街。人龐言雜。莫衷一是。官曰。無譁。我寗犧牲一縣長。不干預爾等自由。語極慷慨。以民意爲從違然面色則如士矣。衆得命。乃用火於菜塲。更放其第二種火。泰之縣。舊本爲州。因官一言而火光熊熊。故曰州官放火　　城復于隍　泰邑城隍神。因潮流而下野。且殘其肢體。亦公琰後裔順潮流。除迷信　見嫉於鄉民之一事也。魚販旣得官言語。使菜塲爲焦士。又曰。假黨勢投機。慢神虐民之人。不可使有餘産。乃入城掠其人所設之華記布號。羣趨邑廟。扶殘破之城隍神。鳴鐘鼓。復辟。即神前。聚所掠華記之布而燒之。男女膜拜。一時香煙繚繞。與焦灼中布氣味相雜。此即第二種火。易泰卦曰。城復于隍。因泰邑城隍復辟。故曰城復于隍。 
　　反風滅火　事後省令嚴懲。邑人士以 
魚販勢仍負固。共挽寓公武惠王後裔。出任調停。漁火已有潛熄之傾向。故曰反風滅火。 
[記東大池之桃花] [  荆夢蝶]  
　　東大池當惠山之南麓。環三面皆山也 
。山泉會注。天然成池。陸君培之。 
復因池濱而樹之。石之。屋之。亭之。而池之勝遂以名。余於寒食前一日。以錫友榮君條甫之招。偕徐石瓠章百煕兩君往。池之東有石徑。夾道數百步。開徧桃花。紅白相間。雲蔚霞铺。燃脂暈粉。含笑迎人。客至此。如入天台路。如遊武陵源。池北桃深密處、萬花擁出一亭。望之若瑶臺吾人登覽其上。薰香挹艷。目迷心醉。栩栩欲化莊生蝶。誠仙境也。亭下二橋左右之。東曰垂虹。西曰印月。徙倚其間。偶一俯視、忽見無數紅桃倩影。摇漾波心。蓋岸上花光。臨流返照。絶似一羣嬌女。爭窺明鏡。搔首弄姿。則以夕陽爲畫工。畫出一池春色。於此已悟文章妙境。無待落花水面時也。西界山隈。其下有井曰白沙泉。故名蹟也。碑崖石而文之。鐫成慘碧。古色斑斕。與滿樹紅英。相映成趣焉。亭北廣塲。芳草地上。突立古槐二株。不花不葉。枝皆龍盤蛇繞。鬱雲怒風。頂圓平。周垂纓格。如張蓋然。花叢得此。髣髴珠簾繡户間。忽來一二虬髯怪俠。若押 
衙崑崙輩。爲美人拱衞也者。吾於是歎觀止矣。顧余旅錫數年。得飽眼福於此者。今實第一度。則條甫之惠我甚也。輒爲書之。將以桃花潭水紀汪倫之情耳。 
女子春裝 
[梨村洗刦談] [  逸梅]  
　　黎里在金鏡湖畔。居户數百家。雞犬 
人煙。備極稠密。此次被匪所劫。各 
報已述載其事矣。兹由黎里鄉人來談。頗多趣聞。先期。附近各區。若蘆墟。若平望。若盛澤。俱得匪書。謂於某日來刦。該地富户。獲訊大恐。遂作遷地爲良之計。而以黎里爲安樂窩。時黎里諸好事者。方醵資宴飲。集梨園子弟。袍笏登塲。搬演故事。且呼盧喝雉。大開賭博正胡天胡帝間。而槍聲一震。幾如青天霹靂。不料兵家之虚實。匪類竟能得其妙。而利用之。蓋博宴狂歡。匪類亦化裝淆身其中也。及肆刦。先店舗而後居户。婦女往往有藏細軟於懐。厥體隆然。自後門逸出者。但途間均被匪獲。無一倖免。鄉人某甲。以白鏹纒腰。出門圖逃。適被匪見。某甲狂奔。匪追踪之甚急。將及矣。某甲固善泅水者。急而生智。一躍入河作鳧浮。不意纒鏹太多。重量大增。失其潛泳之技。卒亦未能漏網。最巧者。爲一孕婦。正在難産之際。産科醫生。束手無策。及爲槍聲所驚。胎兒乃呱然下地。俗語「逢凶化吉」。其即孕婦之謂歟。 
[人食木炭之奇聞] [  劉卓森]  
　　口腹之慾。雖各有嗜好不同。然不離 
乎物之可供咀嚼。而能探取滋味者 
　　也。如唐代剌史張懷肅好啖人精。明代趙 
輝喜飲月經。劉俊好吃蚯蚓。以及近代岑春煊之嗜食生蝎。洪兆麟之喜服隂陽膏。雖屬個人特有之口癖。但未聞絶無滋味之木炭而竟有人酷嗜之者。兹特誌之。以供醫學家之研究。 
　　廣東興寗水黄沙鄉謝金華有子名阿五 
者。年弱冠。業農。日出而作。日入而息。雖風雨縱横。亦常見其戴笠荷鋤。迺近數星期來。阿五忽變常態。每乘人不覺。輒取木炭大嚼特嚼。隣人見之。告於乃父。乃父以事屬怪誕。不之信。隣人再三陳述。并指天誓日。以表其不妄。後乃父即手握盈掌木炭。舉行實地試騐當木炭給與阿五時。阿五不啻視若山珍海錯。食指爲之大動。將木炭一一咽下。不十分鐘而告罄。乃父大駭。遂四出覓醫。爲其子診察焉。 
[復旦劇社在杭州] [  鳴]  
　　復旦劇社應杭州影戲院之請。於本月 
二十。二十一日。二十二。公演三日夜 
。社員及導演洪深一行二十五人。已於日昨返申。此次表演之成功。非僅出杭桓人士之意外、亦且非該社同人始料所及。第一日兩塲共售七百餘元。滿座後當加櫈二百餘張。開杭州影戲院未有之新紀録、（平時兩塲至多售二百餘元）夜塲「寄生草」第二幕正開演時。忽有二軍人因座位而起爭執。致台上不得不閉幕輟演。千餘觀客同時大呼「拉出去」。該兩軍人自知衆怒難犯。乃按住滿腹怒氣。靜坐觀戲。雖可笑亦可嘉也。第二第三日雖非休息日。售座仍不稍衰。浙江大學當局且宣佈學生往觀復旦劇社之愛美劇者。不以缺課論。可謂極提倡藝術之能事矣。該劇之優點。在於演員雖僅四人（二男二女）而無人無戲。無戲不緊。無戲不趣　聞該劇在杭公演時。最高座價售大洋六角。五月一日在本埠新中央公演。座價不分前後。一律半元。日夜相同。且加演獨幕喜劇「同胞姊妹」（男女演員共六人）。可謂值得之至。預料是日之「新中央」。必有一番大擁擠也。 
[繡餘劇談] [  藹如女士]  
　　予不諳音律。而頗嗜戲劇。以其爲美術之一也。閒嘗聞之庭 
訓。皮簧易學難精。微論唱做俱佳。不易企及。即臨塲母怯。能 
得平穏二字。亦非專心致力一年半載不爲功。某夕新聲票社 
彩排。有女票友如英館主者。演探母坐宫一塲飾楊彥輝。終塲 
匪獨毫無錯誤。且態度從容念唱做三者。均足令人讚美。全塲 
采聲疊疊。僉以女士臺上經練頗深。用能此成績。殊不知習戲以來。 
祇二三月。登臺乃第一聲也。足覘天資靈敏。或亦性之所近。所謂好之不如 
樂之。他日爲女票放一異彩。可預言也。 
[盲目的愛情（八四）] [  天笑]  
　　第十九章報紙的登載 
俞汝南手裏還握着王幽蘭當時贈他的那個頸飾的照片。。不絶地用嘴唇親着道。。可憐呀我的幽蘭。。可哀呀我的愛人。。你算是對得起我。。我却是很對不起你咧。。説着。。又幽幽的哭起來。。周尙俠初道。。你們兩人不知前世裏有何孼緣。。你爲着伊而成了殘廢。伊却爲了你而犧牲生命。你們兩人的情愛。。也可以算得深重了。。。現在伊已經死了。。而且爲着報答你而死了。。人生在世。。那一個不死。所爭就在遲早之間。。而伊的肉體雖死。精神不死。就是活着。。你也看不見伊。但是心目間。。却是深深地貯藏伊的小影。。現在你還不是想像中仍舊見伊的倩影亭亭。。立在你的面前嗎。。俞汝南哽咽着道。怪道呢。。我這幾天夢中時常看見伊。。自從上一次夢中見伊後。。我不是已經告訴過你嗎。。以後却常常夢見伊。。大槪第一次看見伊的時候。。伊已經不在世上了。。今後只好夢中時常和伊相會了。。周尙俠道。。夢中時常相會。那是最好的事。。因爲你在醒時是眼睛看不見的。。若在夢中。。却和常人一様。。王幽蘭的美麗容貌。。還是在你目前。。這豈不是很滿意嗎。。俞汝南歎了一口氣道。。可惜那夢却有醒時。。要是能一夢長此不醒。。多們好呢。。而且那夢也是要他自已來的。。做夢的人。。却做不得主。這還是一個缺陷啊。。原來周尙俠誑言王幽蘭已死。原知這是在俞汝南悲苦的心頭。。給他一個大大的打撃。。但也使他對於王幽蘭死了心。。不復企望伊回來。。因爲他企望王幽蘭回來的心。比了報告王幽蘭。。死耗還要痛苦。。天天企望伊回來。。而天天没有回來。。這使俞汝南要憂傷憔悴而死。。至於老實告訴他。。王幽蘭已經不復汝所有。。跟隨了尤復去了。。這個消息告訴他。。無異把鋒利的鋼刀。。直剌入他的心窩裏。。與他一個重大的致命傷而死。。所以周尙俠寗可説幽蘭已死。。而且還説死時且喚着他的名字。。如此却是在悲痛之中。還寓有安慰之意。。他想待一年年半載以後。。俞汝南的哀痛稍減。。對於王幽蘭的繋念漸淡。。然後再給他對一頭親事。。慰安他在寂寞之中。。這也是一個正當的辦法。。也是俞汝南的父親盼望的。。人到了老年。。終希望到了兒孫身上去呢。。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[本埠新聞]  
[中日改訂條約交涉]  
　　前昨兩日換文明日發表新約談判須六月中開始寗漢案五月初在京簽字 
　　中日改訂通商航船條約交涉、旣由日本駐華公使芳澤 
謙吉氏、與外交部長王正廷博士、在滬談判妥洽、訂約照會、即已於前昨兩日、互換完了、並定明日、在南京東京上海同時公布、至新約之訂立、須在六月中、方能開始談判、其已經議妥之寗漢兩案、則在五月二日亦可在京簽字、兹分記其經過如次、 
[改約交涉換文外交部長王正廷、曾於去年八]  
　　月十五日、照會日本、宣告中日通商航條約滿期廢 
止、另本互惠平等精神。訂立新約、是項交涉、前駐滬日總領事矢田、與王部長、一再談判未成、嗣即由日使芳澤與王續議、延至本月十八日、雙方意見始歸一致、於十日前、在外交部駐滬辦事處議妥、照會兩件、已於前昨兩日互相交換、芳澤公使致王部長之照會、即答我方去年八月十五日廢約照會之覆牒、於本月二十六日、由芳澤自滬寄京外交部、前日午後、始行遞到、昨晨由外交部亞洲司長周龍交携滬、王外長閲悉後、即將我國答覆日方之照會、派科長李琛、於昨晨送交芳澤、中日訂約交涉、至是遂告一段落、 
[照會明日發表]  
　　中日訂約交涉、雙方已於前昨 
兩日互換照會、惟日使芳澤與外長王正廷、除於昨日下午、在外交部駐滬辦事處、園游會中、晤見茶話外、並未有何會議、蓋以中日間一切懸案、俱已交涉妥洽、無須舉行會議、新約之訂立、亦須俟六月中芳澤再度來華後、方能開始談判也、至前昨兩日交換之訂約照會、則定明日在南京東京上海等處、同約公佈、 
[寗漢兩案簽字]  
　　中日寗漢兩案、亦已由日使芳 
澤、與外長王正廷、於本月十五十六兩日、先後談判解 
决、寗漢案協定、本可早日簽字、祗以日方須俟樞密院批准、故略行遲緩、據日人消息、兩案協定、日本樞密院實際上現已通過、祗待五月一日該院召集會議、作形式上之批准、芳澤即可入京簽字、芳澤公使、昨語本報記者云、渠入京、須候日政府之訓令、本人現尙難定、何日回國、亦未有行期、大約在下月上浣、六月一日奉安期前、再行來華、芳澤對外傳將任日政府外相説、絶對否認、有野參贊上村領事、昨亦語記者云、芳澤公使何日接得訓令、即何日入京、五月一日、樞密院開會討論寗漢案協定訓令、該日恐來不及寄到、故芳澤公使、大約五月二三日赴京、惟據周司長昨告記者、則稱、芳澤已定五月一日夜車進京、五月二日將寗漢案簽字云、王部長則定今日午車返京、 
[王外長昨日舉行園會紀盛]  
　　外交部長王正廷博士、於昨日午後、在外交部駐滬辦事 
處草地、舉行一盛大園會、霞飛路善鐘路角、一時車水馬龍、倍形熱閙、在滬各國公使·駐亞海陸軍官員·駐滬總領事·領事·外僑重要商人、以及我國黨政軍學報各界士女、被邀赴會者、無慮二百人、園會主人王部長夫婦、慇懃招待、與來賓握手言談、笑容可掬、昨日天氣隂而不雨、最適於舉行園會、外交部駐滬辦事處有園數畝、淺草平鋪、綠林成蔭、廊下草地、桌椅散置、如雲士女、圍坐暢談、主人並備華茶西點欵待來賓、且有人人笑魔術、及音樂隊奏樂助興、夜闌始盡歡而散、 
[滇代表述西南險狀]  
　　江心坡以外尙有野人山面積不亞江心坡寳藏更爲豐富 
自外兵侵入江心坡案發後、憂國者對於西南形勢、咸興深刻的注意、當局意在補苴、日日社記者昨（二十七）晤第三次全國代表大會滇省出席代表沈君藴氏、據談是案内容甚詳、爰亟誌之以供閲者、沈君謂、考某國之謀江心坡、不自今日始、十年來吾國内亂不息、彼乃處心積慮、施展明侵暗奪之技、使政府無暇顧及、予（沈君自）指）閲連日京滬各報所載内容、猶未盡實、殊不知江心坡以西尙有寳石場、亦屬我國之版圖、其面積不亞於江心坡、論寳藏更爲豐富、顧國人之所以未知者、因該地民氣較弱、任某國之侵佔、苦無實力以抵抗、致令二千餘萬方里之國士、坐視喪失、良可慨也、該地所産以寳石玉石爲著、乃外人用機器開採、運銷各國者、年達千萬以上、在軍閥時代、咸重權利之爭、固無可言、比者革命當局、亟應移視其目光、謀挽救之策、庶冀西南一隅、免甌脱之禍、一般國人、僅知東北西北之藴藏、詎知西南之利、實駕而上之、兹誠舉雲南一省而言、其藴蓄已足以驚人、苟能盡量開發、不僅足以挽救全國之窮困、即欲操世界經濟之權衡、亦不爲難事、祗在國人之有無决心以爲斷、蓋滇省因氣候複雜、以故物産咸備、其最著者莫如金銀銅錫礦、煤礦煤油鹽井藥材森林及寳玉等、滇省所産金屬、其質比較他省所産者更見純萃、滇西有野人山、該地爲金礦最富之區、其士人每年例須獻一色金子與土司、土司兜積無用、即鎔成一廟宇、他如銀銅等類已可想見、滇省之煤、每百斤不過一元、（合國幣僅一毛餘）居民之近於煤區者、隨地可掘而用、又如食糧一項、因交通不便、往往甲區囤積無用、卒致焚毁、乙區則感飢荒之苦、藥材類如肉桂、此間每斤須兩百元、而産地祗須一元滇幣足矣、森林如松柏杉樟曁紅木均有、往往陸行數日而不見天空、他如寳玉水晶等珍貴物品、亦所在皆是、此項天産之所以不能運銷外省者、即因交通之不便、如藉法人經營之鐵道運輸、其運費與捐税、每超出物價百倍以上、致令商人裹足、不願販運、此種弊害、咸受不平等條約束縛也、開發之方、以滇省經濟狀况而論、實無須乎鉅大之資本、即數千元亦能舉辦某一種企業、因該地人工物用、均甚低廉、兹將滇之「政治」「禮俗」等等、爲君述之、雲南比年來亦因内亂相循、全省經濟、已呈紊亂極度、所發紙幣、幾有一萬萬元左右、現省政府正在設法整理、交通方面、惟一長波無綫電臺、藉傳消息、初與東三省相通、現亦與中央往返矣、禁烟問題、因税收關係、頗難實行、益以接近印度、更多窒礙、至財政每年收入僅一百餘萬、軍費佔百分之八十强、故政府人員新給低薄已極、省政府委員兼廳每月僅支八十元、（國幣）財政狀况旣如是、欲言建設無異揑鼻尋夢、滇之西南、咸爲土司、年來因天主耶穌兩敎之競事宣傳、土民信敎者日衆、婚喪之事、却遵敎範、總之、滇之藴利固富矣、苟再因循坐視、竊恐繼某國而起者大有人在、而謀我者不僅江心坡而已也云云、 
[英總領事新舊更替]  
　　巴爾敦今日來滬結束白理南明年二月到任康斯丁將調任哈爾濱 
前任駐滬英總領事巴爾敦、現已升任阿比西尼亞公使、昨據英總領署消息、巴爾敦可望於今日抵滬、辦理結束、及收拾物件、再行赴阿、新任駐滬英總領事白理南、原爲香港英總領事、現正在請假回國途中、預定明年二月來滬到任、現任代理英總領事康斯丁、亦已調任駐哈爾濱英總領事、聞待新領白理南抵滬後、亦將赴哈爾濱履新云、 
[民意測騐將成有力之政治主張]  
　　市訓練部呈請中央實現民衆要求印就民意測騐總報告備民衆函索 
本市市黨部執行委員會訓練部、辦理民意測騐、製成總報告、業誌本報、兹該部復根據此次測騐中民衆所期望之事、呈請中央、通令各級黨政機關、一體執行、俾民意測騐、成爲有力之政治主張、兹録其呈中央文如下、呈爲民意測騐、辦理結束、附具意見、仰祈鍳核存轉事、竊屬部前於總理二週紀念之時、接奉鈞部訓令、并頒行民意測騐表格、令即遵照辦理、以資紀念、等因奉此、屬部以民意測騐、歷史雖有先例、而上海尙屬創舉、辦理不善、不等吾黨勤求民隠之苦心、無由表達、且以後欲繼續測騐、必愈感困難、且年來民衆經共産黨及其他反動份子幾度挑撥煽動以後、上下隔絶、怨讟益深、誠能於民意測騐運用得當、則民情有上達之機、浮議自不禁而息、用意至深、關係至重、故屬部於辦理之初、幾經籌劃、詳加審度、原有字句冗長難解者、稍加變易、務求簡要、除陸續印發表格一萬五十份外、猶恐不能善遍、特登報徵求、廣事傳佈、不論有組識無組織之民衆、皆派員前往設法使之填寫、自四月八日起至十八日止、前後十日、計收到表格八千餘份、民衆備函照表寫寄者、亦達四百餘封、爭前恐後、似具狂熱、嗣經詳加統計、作成百比、分類引伸、作成總報告、惟有當注意者、此次測騐結果、民衆所切望之事、皆已包括於本黨政綱政策之中、可知民意所向、與本黨代表民衆之要求、適相脗合、此後吾黨欲實現民衆之願望、惟在從速實現本黨之政綱與政策、此次中央旣有勤求民隠之善意、自應根據民意所切望之事、通令各級黨政軍機關一體執行、使民意測騐、成有力之政治主張、而民衆亦知吾黨之徴求民意、極非視若具文、引起民衆之信仰、則以後再行測騐、其效果必益有可觀、而民衆怨讟之氣、亦從而無形消滅、此則屬部期期以爲必要者、理合檢具總報告五十份、備文呈請鈞部鑒核、提請常務委員會通令各級黨部及轉令國民政府、一體遵行、實爲公便、謹呈、 
[兩路洋總管將遵令辭職]  
　　鐵道部自下令中英銀公司、令滬寗鐵路洋總管克禮阿 
自行辭職後、即由中英銀公司代表波斯頓、於前日入京、與鐵道部接洽、一説爲克氏疏解、據聞鐵部已具决心更換、而克氏亦不欲留戀、决意服從部令、呈請辭職、銀公司波氏方面、以無可挽回、遂與部中商妥、將改收鐵部魯克哈特接充、故波氏即於前晚由寗乘車、昨晨返滬、據與波接近者所談、亦略與上述相同云、 
[棉花當選爲市花]  
　　共得五千四百九十六票市宣傳部發表徴求結果將由執委會函會函知市政府 
上海特别市黨部宣傳部、前受市政府之委扥、徴求民衆對於市花之意見、該部承辦後、當即製表三萬份、於四月一日起、先後分發各下級黨部、各民衆團體、轉向民衆徴求、同時並將本市大小各報刊載三天、以求普及、原定四月十五日截止、後恐時促、未及廣遍、乃又於十五日起、展期五天、至二十日爲止、兩旬以來、將所得之意見表、分别編彚、竟成巨帙、兹將結果、分述於後、此次發出表數、（一）徴求意表三萬份、（二）上海大小各報刊載徴求意見表三天、收入表數、（四月二十日以後者不算）（一）各級黨部轉來表二千八百五十五張、（二）各民衆團體轉來表六千二百六十二張、（三）民衆意見箱及郵寄者八千八百三十五張、（四）總計一萬七千餘張、徴求結果（一）棉花、（五千四百九十六張、）（二）蓮花、（三千三百零六）張）（三）天竹、（三千三百十六張、）（四）月季、（三千一百七十六張、）（五）牡丹、（一千五百四十六張、）（六）桂花、（五十張、）（七）其他、（總數一千四百三十二張、）計不要市花者、七百四十八張、禾花一百三十六張、蘭花三十五張菊花三十五張、桃花三十四張、茶花二十五張、金銀花二十三張、玫槐二十一張、迎春花十九張、代代花十五張、（餘略）統計結果、贊成棉花爲上海市花者、爲數最多、共計五千四百九十六、棉花應當選爲上海市花、其意見大多與候選市花簡説中所舉之理由相同、再録如下、棉爲農産中主要品、花頗美觀、結實結絮、爲工業界製造原料、衣被民生、利賴莫大、上海士壞、宜於植棉、棉花貿易、尤爲進出口之大宗、本市正在改良植棉事業、擴大紡織經營、用爲市花、以示提倡、俾冀農工商業、日趨發展、達到解除經濟壓迫之目的、希望無窮焉、 
[昨日二次國術考試盛况]  
　　分數緩日發表 
　　上海特别市第二次國術考試、昨爲第二日、評判員孫禄堂、褚民誼·胡樸安·孫存周·楊澄甫·葉太密·陳德明·吳鑑泉·朱國福·劉德生·葉良·羅叔青·傳夢生·徐文甫·馬華甫·佟忠義·趙聯和·傳秀山等、監察員翁國勛章啓東·顧伯華等、來賓參觀者約三千餘人、上午九時起、先將全體應試員依體長年齡分組、先作摘錦比賽、十二時完畢、午餐休息、下午一時舉行交手比賽、三時考畢、各評判員開會、討論記分法及計算法、結果、各評判員將所記分數名册、交評判主任孫禄堂彚集計算、尙須緩日發表奬品、前昨兩日收到各方送來甚多、（一）敎育局長陳德徴大「優勝」銀盾一、奬第一名、（二）敎育局中等「優勝」銀盾三、奬第一二三名、（三）上海縣敎育局長潘寳書小銀盾一、「健兒身手」、（四）上海縣長陸龍翔小銀盾一、「尙武精神」、（五）淞滬保衛團辦事處主任李顯謨銀牌一、「我武維揚」、（六）市黨部童行白銀牌一、「學萬人敵」（七）市黨部「我武維揚」旗一面、（八）張之江親書對聯二「打倒帝國主義」、「發揚民族精神」、「居仁由義」「武緯文經」、（九）市國術分館「神乎其技」鏡架一、（十）市一體育塲鋼劍一、鋼槍一、鋼刀一、（十一）弘顛吟稿二十部、（十二）張之江摺扇三付、（十三）電話趙局長銀盾一、一我武維揚」、（十四）張市長大銀杯一、「我武維揚」、一·奬第一名、又小銀杯二、「礪磨以須」、「民族精神」、奬二三名、又奬狀十五紙、（十五）中華體育會鏡架一、「自强不息」、小銀牌、（十六）公安局長黄振興銀盾一、「國術之光」、奬第一名、又小銀盾一、奬第二名、各項奬品、俟分數確定後、即可依照等級分發、聞評判委員會、日内尙須召集會議一次、以資結束、將來録取武士、在本埠各大報披露、俾得周知云、 
[西湖博覽會昨日招待各界]  
　　報告最近籌備情形希望各界繼續贊助 
西湖博覽會、於昨日下午一時、在大西洋招待各界、到虞洽卿·金問泗·林康侯·趙晋卿·王曉籟·秦潤卿·葉扶霄·沈田莘·徐寄廎·朱吟江·陸費伯鴻·郭德華·及駐滬辦事處壽毅成·張叔良·徐定瀾·趙叔通等數十人、由浙省建設廳程廳長振鈞主席、酒次、由程主席起立致詞、略謂、今日設宴招待各界、蒙諸君光臨、甚爲榮幸、西湖博覽會籌備以來、蒙滬上各界鼎力贊助、尤爲感謝、爰先將西湖博覽會最近籌備情形、爲諸君一言、西湖博覽會籌備以來、業經多時、各部大體、均已就緒、兹分言之、（一）工程方面、用五萬元建築一大禮堂、二星期後可落成、其餘工業·藝術·農業·絲綢·博物·衞生·敎育·革命紀念等館、均已工程告竣、刻正着手布置、博覽會大門正在建築、甚屬壯偉、孤山至裏湖造一極大之木橋、亦已開工、噴水池·無線電·播聲機等、均已開始裝置、一切工程、限五月十五日一律完成、故六月六日定可如期開幕、不生問題、（二）徴集方面、因此次西湖博覽會、尙屬創舉、範圍甚廣、徴集上亦不能不詳加搜羅、現已送會之陳列品、有一千數百件、武漢國展會陳列品二百餘箱、已由漢運滬、下星期内可運杭陳列、河北展覽會、全國美術展覽會、均已全部移會陳列、此外衛生部擬辦一衞生展覽會、准與衛生館合辦、廣州中山大學與北平醫院之標本、素有研究價值、亦允全部陳列衛生館、猺山探險隊歷年所得之奇異標本、亦准在博物館陳列、清宫古物保存所内有種種古衣古物送會陳列、並有一二百年之名酒佳茗、在塲中拍賣、其餘各省各縣均有優良物品送會陳列、故此次西湖博覽會可應有盡有、蔚爲大觀、惟陳更物品一多、布置手續亦愈繁、現擬招集事務管理員一百名、在二星期中予以相當訓練、使服務時能井然有條、（三）場務方面、設塲務警察一百八十名、維持會場秩序、另設園景布置事務所、延富於園林藝術者十餘人、從事布置、使處處有美術化、白堤爲進會場之長徑、擬布置亭閣十餘座、懸以燈彩、供游客小憩、兩旁種植花木、藉以引人入勝、（四）游藝方面、分新舊兩種、新的方面、如打靶子塲迷魂陣等、均甚有趣、舊的方面、如京劇崑曲等、已由游藝部着手籌備、並擬請名角名票到會奏藝、（五）交通方面、會塲内有包車百餘輛、並擬包定游艇及驢馬等、以供游客之用、此外公路局公共汽車、可四通八達、交通上終使游客能十分便利、以上所述、不過就會務上而言、此外尙有數事、敢請諸君鼎力贊助、（一）在上海方面徴集物品、希望能早日運杭、俾可着手陳列、有新的出品、更望能充量送會、因上海爲商業中樞物品會萃之處、倘能盡量供給、必能使會務十分增色、（二）關於廣告一層、西湖博覽會所訂收費條例、其目的並不在求多盈餘、實欲以所收之廣告費、即用諸於廣告上、使廣告能愈顯明愈有效力、則國貨推銷上、亦受極良好之影響、西湖博覽會游客衆多、中外畢集、實一廣告極好塲所、希望滬上商界能注意此點、尤請在座諸君予以提倡、使會塲廣告能十分發達、則國貨前途亦可有充分之推銷、（三）西湖博覽會現擬發行有奬游劵、其章程均仿照巴黎博覽會辦法、所定總額二百萬元、除奬金外、餘欵撥作會中經費及浙省建設實業之用、發行有奬游劵目的、完全希望到會者能格外踴躍、凡購劵者、一月内可乘坐公共汽車及入塲免費等、其代價亦有六七元之譜、實有一舉數得之利、與普通彩票性質、完全不同、希望各界明瞭内容、將來浙省銷票固多、上　 
 
 

Page 14

 
 
當設法推銷、請諸君諒解贊助、西湖博覽會、爲公共事業、諸君皆海上俊彥、以前已蒙帮忙不少、今後仍盼鼎力贊助、使燦爛光明之西湖博覽會、能圓滿而成、則浙省同人拜賜良多矣云云、次由金問泗君演説、略謂、西湖博覽會、係浙省建設事業之發軔、預祝可告大成、至發行有奬游劵、章程中規定、以總額十分之二、支配奬金、十分之三、撥充會中經費、十分之五、充作浙省建設基金、用途至爲正當、實可發行、不必多所顧慮云云、次由王曉籟·沈田莘·張叔良·陸費伯鴻·壽毅成·等相繼演説、對西湖博覽會、均表示願全力贊助、並希望相湖博覽會、均表示願全力贊助、並希望西湖博覽會、能年年舉行、以樹提倡國貨振興實業先聲、對發行有奬游劵、亦表示辦法甚佳、將來當力爲推銷、以資倡導、至下午三時、始盡歡而散、 
[時人行踪録]  
　　中央委員戴季陶·敎育部長蔣夢麔·軍政部次長陳儀· 
南京市長劉紀文、均於昨晚十一時、由滬乘夜車赴都、 
[南市商號反對變更房捐續誌]  
　　南市大東門·肇嘉路·東街·四牌坊·巡道街·等商號南永泰·戴春林·萬泰慎·蔡宏大·馬德茂·大豐祥·丁大昌·信大祥·等五百餘家、爲市政府財政局、以總捐更名房捐、加重税額、萬難承認、昨特聯名蓋章書面請求東南城商界聯合會、將所提之理由書、轉呈當局、懇請收回改徴成命、原文略云、查上年市政府令文、將公益税與房捐合併撤消、略加成數、改稱總捐、嗣經市民反對、向市長請願當允予减徴、以七五折實收、且以總捐實行後、免徴其他雜捐、以示體恤、商等祗得勉力擔任、不料甫經一載、忽又加徴百 
分之十四、改名爲房捐、實行派人微收、（中略）此種增税、實乃變相房捐、萬難承認、且按房捐之名稱而言、應徴之於房東、於房客原無相關、况總捐可以變更、不啻將前令推翻、則總捐當亦可取消、商民等再四思維、不寒而慄爲特具函呈請貴會、速即召集會議、共謀方法、推翻此項不公房捐、務達目的而後已云云、（下略） 
[閘北爭減電費會議]  
　　閘北各團體爭减電費委員會、昨開全體委員會議推川寳商聯會 
代表主席、行禮如儀、宣讀上届會議紀録畢、先由主席報告工作經過情形、（甲）報告事項從略）（乙）討論事項、（一）閘北南會函請推定代表、會商進行和解辦法案、（議决）（一）推舉代表出席、並先函復該會查照、（二）代表人數、决定全體委員出席、（三）先决條件、以原要求各點爲條件、（四）發言代表、臨時推定（五）通知出席代表用簽字法、（六）各代表於二十九日下午一時、在川寳商聯會集合、先開設談話會、（二）朱復白提議、本案現雖在會商和解中、惟一方仍須積極進行、宜備呈文、赴南京向國府工商等部請願案、（議决）照案通過、呈稿推川寳商聯會閘北房總會上寳同鄉會會同起草、議畢散會、 
[郵局停止滙欵地方之變更]  
　　上海郵局停止匯欵各地方、所有最近變更之處、兹特列 
表如左、（河北）魝州·永平·隆化·錐子山·平泉·寗河·樂亭·遷安、（甘肅）循化·西和·張家川·岷州·洮州·洮州舊城·鎭番·永昌·山丹·甘州·高台·肅州·玉門·安西、（山東）章邱·青城·寗海·黄縣·招遠·朱橋·福山·龍口·棲霞·平皇店·登州·大辛店·北馬·劉家溝·高唐·寗海文登·昌邑、（四川）大寗廠·大昌·大寗·夔州·龍潭、（江西）興國·瑞金·尋塢·永豐·雩縣、（安徽）黟縣·徽州·屯溪·休寗·萬安·婺源·祁門·深渡、（福建）汀州·寗化·歸化·連城·永定·上杭·藍家渡、（廣東）長沙海口埠·揭石·海豐·雲南·廣南、 
[濟生會陜振災情紀要]  
　　本埠中國濟生會、頃接駐陜西省辦振主任唐君慕汾等、寄來陜西 
災報、詳述保安縣二月一日呈報餓斃二十五人、麟遊縣二月二日呈報餓斃三百五十六人、澄城縣一月三十日呈報餓斃一百二十七人、鄂縣三月一日呈報餓斃一百二十五人、潼關縣三月七日呈報餓斃十三人、涇陽縣三月八日呈報該縣救災分會計一百五十人、未報到會者不勝枚舉、藍田縣三月六日呈報餓斃四十九人、商縣三月四日呈報餓斃一百二十八人、岐山縣三月十日呈餓斃一千一百零三人淳化縣三月九日呈報餓斃一百二十一人、澄城縣三月十四日呈報餓斃一百十九人、扶風縣三月八日呈報餓斃一百零八人、醴泉縣三月十八日呈報餓斃四百三十二人、鳳縣二月二日呈報餓斃二百一十五人、華隂縣二月十三日呈報餓斃三百五十三人、紫陽縣三月九日呈報餓斃四十五人、白河縣三月九日呈報餓斃一百七十三人、郿縣呈報東鄉童官寨賈姓全家七口服毒、同時斃命、去冬至今、全郿四百餘村、每日平均餓斃者、不下四五十名、數月之間、已將逾萬、頃又接唐主任慕汾來電、本會前匯陜賑數萬、現正查放、電請加運振糧接濟等語、該會又接豫省辦振主任張君賢清來電、運豫之糧、第三批轉運困難、餓莩載道、羽電紛催、不能稍緩、聞該會所購之糧、深以轉军困難爲憂、而陜豫遍地、災民嗷嗷待哺、延頸仰望、不可終日、浩刦難消、災民不幸、誠可太息云、 
[法房總會]  
　　宣佈取締加租條律 
　　法租界房客總聯合會、以近來房屋加租、與假名翻造之 
事、風潮復興、迭經該會二次通告在案、並請各房客一致團結、依法對付、該會因恐房客未明真相、特將法當局取締條律、重行翻印、通告房客注意、兹録法領事署取缔加租之條律、爲該會翻印摘要云、查一千八百六十八年四月十四日法公董局所定章程、及該章程第十三條之規定、核諸法租界加租風潮、有關公安、理宜取締條律如下、（一）凡包租房屋、意在壟斷居奇、高抬價值者、除傳到公堂將所立不正當之契約取銷外、另償被害人損失、（二）所定房租、過於時值、而有與鄰近租價相去懸殊者、不能向公堂控告、（三）凡不照第二條所定條件加租者、房客得以起訴、（四）如房客不付所索挖費小費貼費等項、槪不准向公堂請追、（五）如有已交以上各費者、一經起訴、由公堂斷還、（六）如有包租房屋、轉租時需索挖費小費貼費名目者、如係華人及無領事管東者、除斷還所索欵項外、視其加租或索費多寡、處以罰金、並可照新刑律三百八十二條辦理、（七）此谕（按即法領諭）自公布日起實行、中華民國十八年四月二十八日上海法租界房客總聯合會轉録法領事署取締加租條律、 
[徽寧同鄉會救濟匪災昨訊]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨召集屯溪災後建設委員會第一次 
籌備會、公推吳蝶卿主席、開會如儀、前報告本籌備會成立經過、次討論進行事宜、議决、（一）推代表胡復華·江眉仲·吳蝶卿同孟邵邀同京蕪同鄉赴省、向省政府接洽、核定本會計劃、以便辦理、（二）通電各埠同鄉、一致響應、（三）改定公債數額爲二百萬元、請以屯溪及附近省税爲担保品、（四）籌備費、由籌備員暫墊、（五）推定許家栻吳復華洪純之爲籌備常委、（六）加推曹志功余裴山潘哲人余慰農爲籌委、議畢散會、又該會昨接安慶省政府電云、徽寗旅滬同鄉會鑒、皖南匪首朱富潤即朱老五、擾亂貴池秋浦東流等縣、屢經剿捕、積年未獲、此次南竄徽屬、焚刦各縣城鎭、在婺源被浙軍撃潰、分爲三股、一竄浙、一竄贛、朱匪率匪徒三百餘、由彭澤馬江渡江、致溝口地方、經一三八旅楊營痛撃、潰散、朱匪同數夥匪逃至懐寗保嬰州、經民團軍警協力捕獲、梗解省研訊、據供、歷年綁殺焚掠及擾害徽境、攻城刦獄、各情不諱、實屬罪大惡極、業遵蔣主席徐州真電、將該匪首朱富潤曁夥匪二名、一併正法、以除匪患、除加派軍隊、分電各縣、搜索餘匪、俾早肅清外、今特電達、望轉知各埠同鄉會爲荷、安徽省政府感、 
[仁濟醫院三月份報告]  
　　仁濟醫院三月份報告云、本院受遷移應響、門診减少、 
然爲時甚暫、三月份所醫治病人之數、竟超過以前之任何月份、院中病榻不敷、住院病人數爲之鋭减、有時患急症之病人、欲爲之覓榻位亦頗不易、平時本可以容其住院之病人、至此亦祗有出於拒絶之一法耳、兹將三月份病人數、列表於后、門診一九二八、免費、男六一一二、婦孺二二五四、六八三六六人、付費者、男一零八二、婦孺八一、共一一六三人、受傷及自殺者、男四七三、婦孺一七八、共六五一人、一九二九年、免費、男六三九五、婦孺二九二九、共九三二四人、付費者、男一零六八、婦孺六五、共一一三三人、受傷及自殺者、男五七七、婦孺九七、共六七四人、門診、共計一九二八年一零一八零人、一九二九年一一一三一人、一九二八年、住院者、男二六四、婦孺八一、共三四五人、男一五一、婦孺七零、共二二一人、愛克司光部、一九二八年、電光治療者、一三四人、拍電光照相者、一一零人、一九二九年、電光治療者、一六零人、拍電光照相者、三八七人、職員消息、希爾君夫婦、已於三月十九日離滬赴英、職員中多有赴碼頭送别、醫藥器械、陳炳謙先生贈送本院紫光電治療機全具、此後病人當受益不少、陳君對於本院贊助頗多、其他善舉、亦極具熱忱、本院敬此道謝、山東路舊址、山東路舊有房屋。已將拆除完竣、想不久祗餘空地、以作建築新院之用耳。 
[革命化的張陳婚禮]  
　　張叔通先生哲嗣松江縣黨部監察委員張小通氏、由葛 
建時吳開先兩同志之介紹、與松江縣黨部常務委員陳 
[張小通君與陳覺先女士儷影（心心攝）]  
　　覺先女士、於本月二十八日上午十一時、行結婚禮於新 
惠中大禮堂、瞿紹伊先生證婚、一切儀式、採取革命化之簡單切實方法、廢除一切俗禮、並　去賣買式婚姻之契約結婚證書而不用、親朋蒞賀者、不下三四百人、頗極一時之盛、 
[商協分會開會併誌]  
　　醬園業　昨日醬園商民協會選舉第二次全市出席代表、呈 
請市會及市黨部派員指導、市委會毛委員春圃蒞塌監視、由陳蔚文主席、行禮如儀、當即推定檢票唱票各二員、當選吳飲之等代表五人、及候補代表儲伯藩等三人、揭曉後、集議其他議案、故散會已鐘鳴五下矣、 
　　鮮肉業　上海商民協會鮮肉業分會、昨日開成立大會、到五十 
餘人公推沈爕主席、行禮如儀、主席報告宗旨、檢票選舉、當選沈爕、范芝祥·曹道生·金桂馥·葉亨顯·戎乾初·范善七人爲執行委員、方坤富·朱文才·王炳鑫·爲候補執行委員、黄錫宏·高三鳳·鄭沼根·爲紀律委員、周志坤·葉亨顯·爲候補紀律委員、并推沈爕·范芝祥·爲出席商民協會代表、禮成散會、 
[二區婦協分會昨日改選]  
　　二區婦女協會、昨日下午二時、假馬浪路通惠小學校舉行改選大 
會、到會員三十人、市黨部代表王同志、二區黨部代表洪鼎·吳楨·列席指導、開會如儀、主席朱幸音報告畢、即議决如下、（一）本本會地址暫借二區黨部、（二）呈請市婦女協會按月發給本會經費、（三）原存欵十四元不够應用、由會員任意捐助、（四）呈市婦女協會請指示會費或存本會應用、抑呈繳市婦女協會、（五）各會員按月納會費小洋一角、一次繳呈三月、討論畢、選舉给果、王倖傑·蔣玉華·袁益君·朱幸音·徐佩衡·五人當選爲執行委員、陸霞君·王巧英·爲候補執委、陸慧明·黄禮鈞·當選爲監察委員、吳淑東爲候補監委、當即宣誓就職、 
[皖同鄉會昨開緊急會]  
　　安徽旅滬同鄉會、昨日下午、開第三届徴求結束會議、適曹家波 
和豐里安徽工人數百家、被保衛團及公安分局、深夜搜索事、推代表四十餘人、要求開會援助、當由主席汪禹丞聲明、改爲臨時緊急會議、除報告皖南北匪患應急籌救濟·及各方函電外、繼有工人代表席西園等陳述工人無故被搜經過、劉太德報告被害人損失情形、王亞樵等提出討論對付辦法、請予援助、公决、（一）被害人應聯名直接向會其實報告、（二）由會委託李時蕊杜秋聲兩律師代表向公安局保衛團嚴重交涉、務達撤懲首事人、（三）預備募集特捐、專辦此案交涉、又無爲縣人魏大有之表孫吳永祥、被沈家尙戳斃一案、業由地方法院審訊確實、兇犯待判、魏大有到會要求援助、務達懲兇償命、公决、再函地方法院按律重辦、以慰冤魂會議至此、時間已晚、徴求結束會議改日再開云、 
[報工半月刊第三十期出版]  
　　上海報界工曾出版之報工半月刊、第三十期已於昨日（二十七） 
出版、内容頗多精彩、各界索閲者可附郵一分向西門西倉僑街報工半月刊社索取可也、又五月一日爲勞動紀念節、該報特出特刊一期、以誌紀念、現正付印、準於五月一日出版云、 
[各工會消息]  
　　商務印書館工會二十七日、舉行第六届全體代表大會、選舉 
第六届執監委員、并討論各種提案、到代表七十五人、主席團爲譚煥祥·楊有壬·葛鶴才、（執委會）史濟禮·周揖三（代表）、秘書長馮積芳、秘書賈祖璋·樊國人張志毅、司儀王文華譚煥祥報告開會宗旨畢、執監委員選舉結果、楊有壬·譯煥祥·賈祖璋·王文華·葛鶴才·史濟禮·馮積芳·沈根大·周揖三·徐同康·李昌鑑·張錦洪·王昌源·胡素敏·陶清泉·當選爲執行委員、錢宏才·陳叔藩余德璋·康謹禮·黄進·爲候補、田他安·郎友馥·仇逸臣·當選爲監察委員、吳志和·周良士·爲候補、執監委員産生後、時間已晚、遂宣佈休會、 
　　同豐永絲廠女工會　昨日下午二時、開成立會、選舉結果、張老二·李阿二·王小妹·吳阿二·王彩女·周紅珠·張翠娥等二十八人、爲長車間组長、徐玉寳·鄭三寳·爲絲間小組長、楊小寳·張招弟·爲替車間小組長、陶翠英·王蘭英·紀雲囡·爲盆工間小組長、李阿六·陶阿二·沈桂貞·沈阿二·爲抄繭間小組長、以票多之李阿六·鄭三寳·孫小寳·楊小妹·張老二·徐阿二·王秀英·張翠娥·王金蘭·等九人爲執行委員、宋福男·徐阿二·林彩弟·楊素英·吳阿二等五人爲候補委員、公推張老二·張翠娥爲常務委員、議畢而散、 
　　彩印工會　昨日召集全體執行委員會、行禮如儀、公推僅承　 
主席、首由主席報告開會宗旨、次即提案討論、（甲）紀念五一勞動節案、（議决）是日停工一天、宣傳方面、出特刊一張、並於是日召集各局代表會、以資紀念、（乙）改選第二届執委案、（議决）定星期一散發初選執委名單、並限一星期收集、决定五月九日召集改選會議、（丙）振華彩印局開除落石部全體工友案、（議决）派徐盧二代表、前往調解、議畢散會、 
　　上海絲光染業工會　昨開第十次執監幹聯席會議、共到光華· 
義大·天一·振工·等三十七廠、委員幹事七十餘人、開會如儀、公推顧永泉主席、議决案如下、（一）徐委員研工報告、遵照上次决議委派尋覓地皮、兹查得海南西街、有空地一方、計九分零、堪以董造會所之用、請付審查、又杭委員邦榮報告、奉令覓地、令尋得斜土路對過紹興會館背後有空地一坵、廣約一畝有餘、適合起造會所、請派員察看、討論辦法、議决、均尅日派員分往兩處視察繪圖、呈會核議辦理、（二）協成廠添用生手工友、殷錫生等四人、亟應從嚴取締　由本會函請廠方、立刻停止該四人工作、（三）近來各新開絲光廠之工友、紛紛前來請求、加入本會、應尅日派員鄭重審查後、再定　　議畢散會、 
　　碼頭工整會　二十七日下午二時、開第十次整委會、到委員十 
人、許也夫主席、行禮如儀、議决案如下、（一）租界内登記發生障礙案、（議决）呈請市黨部、轉函警備司令部、與工部局商酌辦理、（二）蘇州河區許某屢次阻撓工人入會案、（議决）呈請市黨部下令查辦、（三）浦北區工友丁年旺因工作堕浦身死案、（議决）呈請市黨部派員查辦、（四）五一紀念案、（議决）派甘新民高起鳳參加全市大會、（五）各區豋報事宜案、（議决）須呈請本會核准施行、（六）蘇州河區福新七廠有流氓時來暴動案、（議决）呈請市黨部嚴辦、（七）本會所呈地方法院文件不予收受案、（議决）呈請市黨部、派與該院商榷、在本會會本人未行具呈時、准由本會名義代表、議畢散會、 
[五洲銀産公司股東會記]  
　　昨日（四月二十八日）五洲銀産股份有限公司、假座寗 
波同鄉會、舉行股東創立會、到會股東夏筱方·項松茂·鄔志豪·姜證禪·葉藻丞·陳培生·張蟾芬·等一百一十餘人、公推黄石安君爲主席、報告公司組織情形、股東户名及股數、訂定公司章程、規劃營業方針、各股東對於項君一切設施計劃、一致同意、旋即選舉董事監察人、項松茂·史量才·陳培初·曹蘭彬·謝培德·郁厚培·張蟾芬·夏筱方·高翰卿·九人當選爲董事、（次多數張雲江·貝潤生·陳培生·）陳培生·毛安甫·鮑咸亨·當選爲監察人、（次多數王顯華·黄石安·刁信德·） 
[五洲藥房股東會記]  
　　昨日（四月二十八日）、五洲藥房有限公司、假座西藏路 
寗波旅滬同鄉會、舉行第二十二届股東常會、到會股東共計九千一百六十八權、公推黄石安君主席、首由董事兼總經理項松茂君、報告上届皂藥兩部營業總數·公司帳目·及此後進行計劃、並去冬臨時股東會及董事會議定改股升股辦法等、各股東一致贊同、繼由會計師徐永祚君起立、證明五洲公司及製造廠各項帳目、均經查核準確、旋即選舉董事監察人項松茂·史量才·張雲江·張蟾芬·刁信德·盧鴻滄·夏筱方·均當選爲董事、（次多數陳培初·鮑咸昌·貝潤生·姜證禪·鄔志豪·（黄石安·俞葆生·當選爲監察人、（次多數謝培德·陳培初·蕭智吉·張克銘·）議畢散會、已鐘鳴四下矣、 
[上川公司股東會紀]  
　　上川交通長途汽車公司、日昨下午一時、假寗波同鄉會 
開第五届股東大會、到股東一百五十一人、股權八千有奇、三時開會、董事長瞿紹伊主席、報告開會主旨、並聲、 
明本日有變更章程之點、故股東未及過半數、只能議决草案、重開第二次股東會决議、次由董事兼經理顧伯威報告營業狀况、大致公司營業、頗呈樂觀、雖因負債關係、未能發給股息、然今年可將銀公司借欵、於期滿後、改作股本、就過去以測未來、十九年起、可望發給股東利息、次監察人丁家英報告賬略、次張伯初報告股息之情况及以後之計畫、次議决增加股本洋十萬元、其辦法原股每滿兩股得認一股、十股以下之股東、得每股認一股、如願多認者、於認齊後攤派、仍不足數、另招新股、五月份爲認股之期、六月份爲繳欵之期、次議川欽路上設軌及更設軌至南匯等處、議决贊同、授其權於董事會辦理、次議股東所提議事件陶少堂顧瀛仙顧志廉及其他股東發表意見、分别討議、次改選監察人丁家英陸問。梅衛仲平當選、散會已七時矣、 
[兩業貼用印花]  
　　出租汽車業　上寳兼特區印花税局、對於租界内各業、均經委 
派推銷員助理員、分任勸銷、各業大都已照章認貼、出租汽車、業已由助理員王克仁君負責、分頭接洽辦理、定於五月一日實行、兹已通函各出租之乘客及運貨汽車公司不論中外、凡領有本市營業執照者、認貼實行後、如不遵章貼用、一經查出、照章處罰云　　中外影戲業　上海特區印花税分銷處、昨通告中外各影戲院云、所有戲劵、一律均須貼用印花、前經通函各影戲院在案、兹准五月一日起、爲開始實貼之期、届時務須遵章貼用、以利税源而裕國課、 
[火警併誌]  
　　雲南路　雲南路弄内三十號門牌、於昨日黎明五點許、哂台上 
忽告火警、嗣後鄰居驚醒、立即撲滅、計焚燬晒台一座、 
　　東有恒路　東有恒路三千零四十三號門牌、昨日下午一點三 
十八分、突然失慎、其起火原因、係因稻柴間内不慎失火、僅焚去柴屋一間、 
　　高郎喬蘭路高郎橋某號内廚房間、於昨日下午七點四十二 
分、不戒於火、延燒新房一問、室内箱籠、悉付一炬、由各區救火會到塲竭力灌熄、歷時一時許、聞損失約數百元、 
　　王家碼頭　昨晚十時三刻左右、董家渡王家碼頭恒吉衣莊對 
而失火、董家渡救火會聞訊立即驅車前往灌救、計共毁屋四五間 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
[麥根路球塲中慘殺男屍]  
　　犬吠聲中發現屍首衣褲短小似非原物耳鼻削去慘不忍覩屍身旁邊置有蒲包 
　　昨晨五時半左右、閘北麥根路車站球塲附近之鐵路警察、忽聞東首球塲空地上有犬吠聲甚厲、警怪之、循聲前往探究、旣越土阜、於晨光熹微之下、一被殺男屍、赫然呈於眼簾、警即馳報長官、請往騐視、見該屍仰面臥於球門之旁、頭東足西、身上所穿衣服、殊爲窄狹、似非原物、年齡約在二十六七左右、髮作中分式、面龐瘦長、後腦骨已碎、成一窟窿、左太陽穴有尖鋭之石子嵌在肉内、左耳及鼻、均已削去、口部有血殷然、視之門齒已失去多枚、臂膀上亦有血痕、他處則否、上身穿格子布夾袍子、長祗及膝、褲作藍色、亦殊短小、且兩膝蓋部均已破碎、上身之襯衫捲袖、如西裝式、屍旁近頭處、有粗線襪一雙、腰旁有紗線褲帶及黑日貢呢鞋子兩只、離屍身三四武之遥、有血跡兩處、近頭部之一處、血中雜有飯粒一堆、並有牙齒四五枚、散在其中、稍遠則有大蒲包一只、似用以掩藏死屍者也、昨日下午、已由該管警務處呈報法院檢騐收殮、 
[未婚夫婦對簿公庭]  
　　男子聲請解除婚約女則堅决表示反對謂男子可一娶再娶若女子須從一而終 
　　本地人陳竹梅、年二十六歲、家住慕爾鳴路順德里一百 
八十八號、陳有表妹曹淑英、貌亦楚楚、幼經雙方家長同意、挽冰上人訂立婚約、現彼此俱届成婚年齡、不意竹梅嫌淑英性情固執、成婚後斷難合作、如其將來反目、不若先事解决、因向淑英提議、取消婚約、詎該女素重禮敎、以女子祗能從一而終、倘解除婚約、於名譽大有損害、拒而不納、陳乃向臨時法院起訴、初審結果、認其解除婚約之請求、全無理由、陳遂敗訴、陳猶不服、提起上控、前日午後、上訴院胡民庭長與韓·仇·兩推事開庭集訊、據陳供、此項婚約、全由父母作主、其時伊年幼未能熟審、十七歲復赴德游學、因聞淑英性情欠佳、曾函勸其讀書、俾其將來亦可自立、嗣由德返家、與淑英謀面、覺彼此性情、終難妥洽、故面求解除婚約、已得淑英口頭允諾、乃其後又反悔、是以涉訟、但彼此意見、旣有不合、縱勉强成婚、亦難偕老、今其如願解約、當給以現金六百元及良田五畝、且再可額外補助云云、但據曹淑英供、現年二十四歲、曾執敎鞭於松江某小學、自幼與陳締婚、彼赴德留學時、猶未反對婚事、迨自德歸來、乃要求解除婚約、實係陳另有戀人、故有此悖理主張、反謂我性情不好、則應提出證據證明、須知女子最大之問題爲終身二字、今陳此種無理請求、實與我之終身、大有關係、蓋女子非男子比、男子可以一娶再娶不爲世人譏議、若夫女子、須從一而終、萬一准其解除婚約、則我畢生將安所屬、况我家自父逝後、日漸衰薄、老母何能將我久養、是以請求維持原判、否則斷令陳竹梅賠償損失二萬元、俾我得以求學而謀自立云云、胡庭長訊畢、諭本案辯論終結、定期宣判、 
[西人樂極生悲]  
　　駕游艇行駛如飛掉頭時人船翻覆幸有划船來援救始免遭滅頂之禍 
　　服務於本埠揚子保險公司之西人納壽、（譯音）昨因星 
期日、公司例有休息、該西人偶然有興、於午後三時、往外白渡橋白相船總會搭乘自備最小式祇可容坐一人之汽油白相船、行駛浦江兜風遊玩、該船駛度甚速、與岸上之汽車速率相等、故於浦面衝浪前進、行駛如飛、納樂不思蜀、往返上下游不已、詎知樂極生悲、當其意興正濃、駛抵新開河外所泊日艦尾端、正擬掉頭轉北之際、因轉舵過速、船身不支、立時連人翻覆、幸有附近划船駛來、將西人救起、拖同白相船送至總會、始免滅頂之險、 
[上星期公共捕房緝務之成績]  
　　内有大批賭徒 
　　上海泰晤士報云、上星期内公共租界捕房共拘捕六百 
四十二人、爲本年各週中最高成績、蓋曾查抄賭窟數處、所獲賭徒已有三百四十一人之衆也、至其餘三百零一人中、有綁匪六名、械盜九名、扒手十一名、搶錢袋者十二名、又經捕房查明前曾犯罪有案者、亦有九十三人之多云、 
[漁船在三夾水撞沉]  
　　老大石榮飛漂溺無蹤 
　　吳淞荳市路施永順鮮魚行、係於今年新開、該行漁船老 
大石榮飛、於前晨由吳淞口外外沙、雇用蔡阿根小船、擬進吳淞、船上尙有該行船夥倪寳林·帮工沈寳林等二人、上午十一時許、行經三夾水海面、是處潮流湍急、稍一不慎、致猛撞於抛錨該處之沈恒順魚行金合利張魚船上、頓時沉没、金合利船見已肇禍、當即設法施救、時有婁大成魚行之鮮魚船、亦在附近、見狀亦即前來帮同撈救、當由金合利船救起倪寳林一名、婁大成船救起蔡阿根·沈寳林·二名、並撈起船用各物、但駕駛之石榮飛、始終撈救無着、即經該船等、將救起之三人、帶回吳淞、送交吳淞救生局辦理、並分呈吳淞水上省公安隊·四區署及八區黨部聲明備案、詎料施永順魚行方面、昨忽具呈水警四區署報稱、該船等有見死不救情事、要求賠償損失云、 
[鐵路員司自備車輛免領捐照]  
　　汽車人力車各五十輛 
　　上海特别市公用局日前派員、協同公安局長警、在北車 
站界路稽查車照、致與滬寗鐵路管理局發生爭執、路局方面、以該路係自費建築、員司自備車輛、可母庸捐領車照、而公用局方面、則以車輛行駛華界、旣無車照、理宜扣留、雙方堅持日久、兹經派員互相磋議、事已解决、公用局允許路局員司、自備車輛汽車人力車各五十輛、免繳季捐、祗領行車牌照、以免稽查、昨日公用局續致公安局公函云、案查滬寗滬杭甬鐵路管理局員司自備汽車、行駛北火車站界内、前經與財政局商定特别辦法、許其祗領行車牌照、不領每季捐照、並爲便利稽查起見、規定此項汽車號數、自六五零一號起至六五五零號止、曾於本月九日、函達貴局在案、兹復准該局函送各處課員司自備人力車數目、請予併案辦理等情、敝局以人力車與汽車、事同一律、自可援照汽車成例辦理、其號牌數目、亦照前法、定自六五零一號起至六五五零號止、除函知該局並分函財政局查照外、合再函請貴局通知各區、嗣後查見懸有該項號牌之人力車、在火車站界内往來、均可免予取締、若駛入本市區内其他地點、則仍須扣罰、至希核辦、見復爲荷云、黄局長業已通令所屬各區所、一體遵照辦理矣、 
[兒童幸福週遊藝會]  
　　中華基督敎夏日兒童義務學校協會爲籌劃夏令兒童義務學校之 
經濟起見特於二十七日、舉行遊藝大會、假座於北四川路青年會殉遵堂、滬上人士深悉我國失學兒童之過多、依本年統計之報告、全中國共有七千萬兒童、而失學者佔數六千萬故男女來賓、均不吝解囊買座參加、誠信此舉造福兒童最有精彩之秩序、爲王玉坤女士之歌舞·韓蘭根之獨脚戲進德女校之鋼琴合奏等等、會散已七時矣、 
[失戀人奔走半年]  
　　爲自已雪不白之冤在滬尋獲偕逃男女 
浦東杜家行有爲成衣匠之金錦才、尙未娶妻、在家爲人縫、隣近有顧姓女顧巧雲、二九年華、丰姿不惡、常至金家閑話、曠男怨女、不無暧昧、鄰右均所深知、惟巧雲之父母、則並無所聞、豈知巧雲浪漫成性、復與黄錦生發生戀愛、較金之愛情、遠勝百倍、私訂白頭、金早已處情塲失敗地位、去年七月間、巧雲因欲與黄錦生謀天長地久、故偕逃來滬、組小家庭於上海西門唐家灣、雙宿雙飛、儼然夫婦、巧雲之父母失女後、經各處搜索後、隣近吐出金錦才之一段情史、於是其父母認爲係金錦才藏嬌以去、遂與金錦才大起交涉、控告於警局、勒令交出、金旣失情人之戀、又無辜受累、發憤走遍天涯、誓獲此豸、經半年之奔波、有志竟成、於前日在唐家灣邂逅顧巧雲、上前扭住、而黄錦生見金並非巧雲家屬、竟大膽出而干涉、金一見正中心懐、遂亦扭住、鳴警帶入二區警署、聲訴前情、遂即申解公安局、昨送地方法院訊辦、 
[逃妻正作方城戲]  
　　欲逃未得被夫扭控 
　　鹽城人顧春祥、住閘北長安路蘭亭里一一九號、妻陳 
氏、於去年八月間由原籍私逃來滬、探聽數月、杳無音息、邇據友人黄澄玉報告、謂陳氏現與爲鐵匠之孫超珍私相姘識、匿居閘北潭子灣口草棚内、陳得悉後、喜出望外、遂於昨日上午前往該處、旣至、則不見伊妻、但有一短小形似工人者在室中閲報、顧即叩其此地有陳姓婦否、答曰、此處並無姓陳者、顧再詢、該婦面上略有斑點、身才細長、年二十六歲、係吾之髮妻、於去年被人拐逃來滬、今得友人告、伊住在此處、請先生代吾一探爲感、該人聞其言、大爲驚惶、蓋其人即孫超珍、該婦即其姘婦、心中思度、問者必爲其本夫無疑、乃佯言吾代你尋覓、路即出外密告陳氏、陳正在作方城戲、猝聆其言、心慌意亂、擬不終席而退、詎知同席劉姓婦已輸去數千文、而鈕姓翁則適有三番大牌、聞得陳氏欲中止、大爲譁然、一言不合、互相爭毆、聲達户外、顧聞門外人聲嘈雜、以爲有變、乃出外探視、瞥見伊妻在人叢中咆哮不已、遂上前將其扭住、而孫則見機早已逃逸、當將氏交警帶回四區總署、判解司法科核辦、 
[兩婦人服毒身死之相騐]  
　　均受經濟壓迫而犧牲 
　　陳翠弟　住居南市大東門外吳家弄六十六號本地人 
干家焜、年二十歲、在雜糧交易所任事、近於舊歷本月十四日、與住居公共租界武定路同和里一一零五號浦東人十七歲女子陳翠弟遇見、兩心相印、遂生戀愛、同寓法租界愛多亞路一百三十三號江南大旅社四百零二號房間、因床頭金盡、無資應付房金、將身穿嗶嘰長衫交茶房持往帳房、以作抵押房金、帳房不應、令茶房退還、因此干陳男女兩人、欲生短見、同於二十七號下午四時、吞服生烟自盡、至前日上午十時經茶房察覺、撬門入内察看時、陳女已氣絶身死、干亦奄奄一息、不能言語、當由該旅社報告法捕房、派探將干車送仁濟醫院救治、幸干受毒尙輕、得慶更生、一面由捕房派探目周寳生·包探王立成·等前往、將陳女屍身舁入同仁輔元堂騐屍所候騐、並由干通知死者母兄陳葉氏·陳民新·等、於昨日下午四時半、法捕房刑事科報請法公堂聶承審官蒞所騐明屍身、升座公案、據包探禀明前情、又據江南旅社茶房黄長生·謝渭三·證明覺察情形、屍母陳葉氏·屍兄陳民新·投稱、已經説妥、將死者配作與干爲室、由十成殮、干家焜亦投案述明服毒情形、承認已經説妥、將死者作爲民人之妻、由民人備衣棺收殮、聶君諭騐得已死陳翠弟、委係服毒身死、應准家屬自行收殮、干家焜無罪、應即開釋、 
　　薛俞氏　東臺人薛文祥、娶無錫人俞格福之女俞氏 
（年二十三歲）爲妻、賃居法租界喇格納路八十九號門牌、生有一子、年甫三歲、薛在法租界民國路三九五號某客棧爲茶房、近因經濟困難、夫婦間時常勃谿、詎俞氏忽生短見、於二十七號下午七時、吞服生烟自盡、迨毒發呻吟、始由二房東朱連生及鄰居等覺察、通知氏夫、趕回報告捕房、將氏送往仁濟醫院救治、無效身死、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、昨由捕房報請聶承審官蒞所騐明、升坐公案、據包探禀明前情、屍夫薛文祥、投訴夫婦平時度日情形、屍父未到、屍嬸母俞談氏稱、死、 
者係吾姪女、平時素有痴癲形狀、不幸服毒身死、現由伊夫收殮等語、聶君諭騐得已死薛俞氏、委係服毒身死、應准家屬自行收殮、 
[劣孩至烟紙店行竊]  
　　候傳家屬到案訊核 
劣孩花富清、於日前潛入法租界趙有豐所開之烟紙店内在賬檯上竊取現洋十餘元携贓而逃、當被店夥瞥見鳴捕到來、將該孩連同贓洋、一併帶入捕房、解送法公堂請究、原告陳述被竊情形、詰之花孩、供認行竊不諱、中西官諭候另傳該孩家屬到案、再行訊核、 
[珍珠寳箱不翼而飛]  
　　一部分放在棺材裏一部分不在床下了 
住居法租界八仙橋小菜塲地方之阿桂姐、係承包工部局清潔起家、頗有資産、共有三子、今春三房媳婦方氏病故、其子念妻情切、在成殮之前、要求乃母取出新光真珠與死者圍盤在禮服之上、迷信者以爲到黄泉路上、行走不用燈火、如同白日青天、故其母即至臥房、取出貴重首飾箱一只、開箱取出真珠百數十粒、因當時氣悶填胸、未將此箱藏置原處、隨置外房紅木床下、豈知已被人落眼、喪事辦竣後、亦未檢點、前日想起此箱尙在外房、往看已不翼而飛、詢之子媳輩、亦稱不知、始知被竊、惟該首飾箱中所藏物件、價值甚巨、計有精圓新光真珠球一個、鑽戒數只、真珠數百粒、金鐲金錶金練等物、共約值二萬數千元、現已開明失單、報告嵩山路捕房、請爲查緝云、 
[危牆未拆肇禍被控]  
　　木作姚新記、近方承造北成都路之房屋、故將砂石堆於 
該處之形將傾圯之牆畔、高度竟與牆齊、致於本月十九號、釀成牆壁砂石坍倒之慘劇、壓傷多人、事後該管新閘捕房查明該作頭若遵工部局命令、將牆先拆斷不致肇禍、乃控姚於臨時法院、請治以刑律二九一條之罪、兹已由院出票、仰候傳究、 
[蘆山丸上拿獲海盜]  
　　犯案多在港粤等處捕房派員前往調查 
日本郵船會社之蘆山丸輪船、日前到滬、停泊日清公司碼頭、經虹口捕房派探登舟、拘獲海盜粤人林繼新等十三名、押候查究在案、但該盜等所犯刧案、大都在廣東香港等處、捕房業已派員赴港粤各地調查、前日届庭訊之期、捕房將各盜解送臨時法院、由王推事略一提審、諭仍收押、候查明核辦、 
[租屋不遂忽圖自盡]  
　　潛服三枚烟泡美英奄奄待斃 
甬女鄭美英、年十八歲、容顏秀麗、天賦敏慧、前曾肄業 
於海上某女校、家中亦甚富有、住居虹口莊源大日昇里七號、近因輟學、助母料理家事、平時間尙稱和睦、前日美英中意某處新造房屋統廂房、甚爲宏敞、再三商之其母、擬搬往該處居住、母因居住多年、該屋流年甚佳、以故不遂其意、不料昨日八時左右、鄭潛吞烟泡三枚、臥牀不起、至十一時左右、其母察知有異、立即車送同仁醫院求治、後有該院轉送廣仁醫院、奈服毒過深、恐有性命之虞、 
[汽車撞傷孩童]  
　　昨晨十時左右、鹽城人徐昌富、駕六八九號汽車、駛經閘北大統路偶一不慎、將一百零八號門牌水電公司隔壁紹興婦人顧李氏之十三齡子顧永生撞倒、均在腿部、旋由崗警將汽車及徐昌富一併申解司法科核辦、 
[聾丐立斃車下]  
　　滬杭路上午一點五十分、由閘口開滬之七號中快車、 
昨日下午三時半、行經楓涇石湖蕩間之三十五號橋時前面路軌上有一年約四十餘歲衣衫襤褸之乞丐行走、當經司機人瞥見、即鳴汽笛警告、詎該丐係一聾子、仍不避讓、迨司機人將機輪塞住、已不能及、該丐即爲撞斃於機車下、當即由車長報告站長、由路局撫恤洋二十元、飭傳地保備棺收殮云、 
[利斧傷人自首案候宣判]  
　　無錫人王福海、於上月廿九號晨、往楊樹浦寗路七百 
零二號通州人郁茂堂家、向郁索債、郁持利斧、劈傷王之頭顱、後投捕房自首、並由探根據王在醫院所述揚州人劉文藻、亦係帮兇、復將劉一併拘解臨時法院訊供等情、已誌前報、前日由葛推事績審、梁伯華律師代表王福海到庭、聲明王傷增劇、應請嚴懲、旋由西探台維爾報告調查情形、謂查得劉文藻於十年之前、在電車公司服務、後被辭歇、遂無所業、在楊樹浦一帶專充流氓、劉之左目、係被王福海於七年之前撃傷、故此番劉亦傷王之左目、實係報復之舉、但劉前次則供係與其妻衝突毆傷、殊非事實云云、並由七十二號西探證明劉被捕、至捕房時、因其左目有傷、故即詰之、劉操西語答復、謂係七年前被王所傷、繼由劉文藻之三房客周寳生到案爲劉作證、謂上月廿九號晨、劉患病臥床未起、捕房律師詰以是否目覩劉臥床、周則謂渠未目覩、嗣輕雙方律師辨論之下、葛推事諭兩被告還押、候定期宣判、 
[小山東以僞物售人]  
　　對賣賊小山東、年三十歲、專以假金飾兜售、行使騙術 
鄉愚受騙者已不知幾許矣、昨日該賊又在菜市街一帶、肩挑一舊貨担、將銅戒指僞稱金飾、求人售買、當爲法捕房包探查獲、將小山東帶回捕房訊核、 
[匪徒投函嚇詐拘獲二人]  
　　本埠洽昇興銀爐主吳士新、近因迭接匪徒恐嚇信索借 
巨欵、最後來函、内附子彈二粒、信面右書軍需部長周達缄字様、事後經吳密報市公安局偵緝隊、緝獲吳有發一名、帶隊研訊、據吳供稱、年三十三歲、紹興人、住閘北虬江路新馬路、向在洽昇興銀爐砂坊做工、是案係同黨金愛榮吳來友二人起意、金已逃往寗波上虞、吳現在浦東爛泥渡進德布廠做工云云、喬隊長當於昨日午後密派偵緝員黄靖三、帶同吳有發渡浦、會同三區崗警、將吳來友緝獲、歸案訊究、 
[銀行出店暴病猝死]  
　　九江路外灘中央銀行出店鍾松林、年三十六歲、紹興人、昨晨八 
時許、忽因急病猝死、當由該行報告捕房、車送騐屍所候騐、 
[朝鮮魔術團在滬獻藝]  
朝鮮松旭齋朴昌順、向有魔術大王之稱、近率其全團團員、來游 
滬上、自星期一起將於大光明影戲院登台獻藝、因手續繁重、祗演九時一刻夜場一次、其魔術大小套均備、中如鋼針穿身、口食火鐵、口吞熱錫、仙人解繩、空中釣魚、長布變傘、綁身自脱、食火噴火、空中美人、槍斃美人、皆神乎其技、令人見之咋舌、該院爲優待觀衆起見、夜場仍加映寰球公司瑙門甘萊寳玲史妲等四大明星合演之五角戀愛名片「愛妻與情婦」、價目則仍照舊、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天隂、恐有雨霧 
、沿海一帶風微而不穏定、並有多數無風地方、北日本四週有風雨、又昨日下午二時前二十四小時内本埠氣温最高七七·六、最低五五·四、去年同日最高七六四最低五五·○、 
　　誌謝　紅社票房、現定夏曆三月二十五日（星期六）下午一時、 
假座西藏路寗波同鄉會、舉行成立紀念彩排、昨承惠贈入座劵二紙、謝謝、 
[招領]  
如有　走失　男女　者請　注意　此處　地位　社會　局啓 
第三百六二號、許妹（即顧許妹）女性、江隂人、年十歲、民國 
十八年二月一日、滙山捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
第三百六三號、施小三子、男性、清江人、年六歲、民國十八年 
二月二日、臨時法院送中國救濟婦孺總會留養、 
第三百六四號、范小亞子、男性、清江人、年七歲、民國十八年 
一月二日、臨時法院送中國、救濟婦孺總會留養、 
[公布欄]  
　　上海地方法院 
　　布告　爲公告拍賣事查本院執行債權人陸琪祥與債務人萬金發因欠 
欵涉訟一案彚將債務人萬金發所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案兹定於五月十日在本院門首投標匭第二號投標五月十五日開標凡名民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交屋時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲母得自誤特此布告計開　（一）拍賣之標的物業户萬勝銓則田一分九厘連地上瓦平房三間（土名爛泥渡東餘海里十九號門牌）（二）物之所在地坐落二十四保四區二十四圖男字圩九十九號（三）最低價額銀圓七百六十五元正（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）領看人陸琪祥及本院承發吏孫立民（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内本院聲明中華民國十八年四月二十四日實貼揭示處所在地院長楊肇熉 
　　民事判决源通魚行與建大號因貨欵涉訟聲請回復原狀一案（主文） 
本院於本年三月二十七日所爲之判决應予維持訟費由被告負擔顧順泰與沈銀海等因押欵涉訟一案（主文）被告沈銀海應償還原告本洋五百元及自借欵日起至執行終了日止常年二分之利息被告葛毛大應償還原告本洋二百元及自借欵之日起至執行終了日止常年二分之利息訟費由被告沈銀海負擔十分之七葛毛大負担十分之三冷欣甫與蘇順泉等因欠租涉訟一案（主文）被告蘇順泉應給付原告房租洋三十二元八角如無力給付應由顧文記負責代付訟費由被告蘇順泉負擔本判决應予設訊行▲公泰米號與勵王氏因米欵涉訟一案（主文）被告願給付原告米銀五十元訟費由被告負擔本判决應予假軌仃▲王用昭與李孟中等因貨欵涉訟一案（主文）被告李孟中欠米銀一百四十元零七角潘加才欠米銀二十　元三角八分馬鎭秀欠米銀三十二元九角一分均應向原告如數付還訟　由李孟中負擔六分之四潘加才馬鑪秀各負担六分之一▲王　氏與楊廣和久記等因確認金條所有權涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人負擔▲姜龍福與王海選等因讀田涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔以上四月二十六日 
　　布告爲布告第三次減價拍賢事查本院執行債權人王仲芳等與債務 
人何章貴因欵項涉訟一案澲經將債務人所有後開不動産查封標責在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額兹定於五月十二日在本院設第三號匭投標五月十五日開標几居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘歇於交産時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲母得自誤特此布告計開（一）拍賣之標的物平房四間隨屋基地及塲地（二）物之所在地二十二保一區四十四圖垂宇圩四一八號（三）最低價額銀元七百二十八元七角六分四厘一百十一元四角五分四厘（四）閲看筆録之處所本院承發吏辨公室（五）領看人李金生王仲芳及本院承發吏孫立民中華民國十八年四月十五日實貼揭示處所在地院長楊肇樹 
　　布告爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人陳谷聲與債務人 
盛世傑因坻欵涉訟一案澲經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現已逾期無人承買各行依照上次價額減去百分之十作爲最你低價額兹定於五月十二日在本院設第四號投標五月十五日開標（中與上同略）（一）拍賣之標的物美册道契二八八七號基地六分一釐三毫並地上房屋四間半（東至盛姓地南至小路四至半客堂北至浜）（一）物之所在地地二十八保北十二圖億定盤路（三）最低價銀元三千五百三十九閘零七分（四）閲看筆録之處所本院承發更辦公室（五）領看人陳谷聲盛湘舟及本院承發吏朱心真中驊民國十八年四月二十五日實貼揭示處所在地院長楊肇損　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人胡秀貞與債務人謝錫九因借欵涉訟一案業將債務人謝錫九所有後　不動産實施查封鑑定最低價額在案兹定於五月十三日在本院門首投標匭第一號投標五月十八日開標、中與上同略）、（一）拍賣之標的物坐落上邑二十五保小南門壽昌里一號坐東朝西石庫門房屋一幢連隨屋基地（二）物之所在地小南門壽昌里（三）最低價額銀元二千七百六十六元（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）領看人胡秀貞及本院承發吏唐世英（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年四月二十五日實貼揭示處所在地院長楊肇熉 
　　布告爲布告拍賣事查本院執行僨權人程履吉與債務人張仁記因票 
欵涉訟一案業將債務人張仁記所有後開不動産實施查封艦定最低價額在案兹定於五月十三日在本院門首投標匭第一號投標五月十八日開準（中與上同略）（中）拍賣之標的物坐落閘北惧豐路仁記沿馬路朝東過街樓一個又衖内坐北朝南樓房三間灶間半間（均係租地造屋）（二）物之所在地恒豐路（三）最低價額銀元二千九百七十元（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室、（五）領看人地保沈小和及本院承發吏唐世英（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年四月二十五日實貼揭示處所在地院長楊肇損 
　　布告爲布告事照得本院執行吳毓記訴黄順歧等抵欵一案業將債務 
人黄順歧所有坐落真茹夜號西二圖成字圩第六十八號第二垢張智忠户則田一畝九分六厘二毫又真茹廠夜號八圖清字圩三號二十一垢張諧昆户則田一畝七分五釐實施查封在案嗣後債務人對於該不動産如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民國十八年四月二十五日院長楊肇熉 
　　民事判决　陸士堂等與胡毛狗等因執行異議涉訟一案（主文）原告之 
訴駁斥訟費由原告負擔▲陳賡源與朱鴻年因租屋涉讼一案）主文（被告應將所租惠安里二十一號市樓房一幢遷讓並給付原告房租洋一百七十九元訟費由被告負擔▲蔣長春等與繆壽山因墊欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥本案移送上海公共租界臨時法院審判▲朱品章等與程蘇民因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告朱品章貨欵洋一百四十五元六角二分五釐被告應償還原告李謨文貨欵規元銀一百八十七兩三錢二分一釐又洋二十一元八角零六釐訟費由被告負擔▲陳霆鋭與朱協泰等因欠租涉訟一案、（主文）被告朱協泰應給付原告房租洋三百九十六元被告吳祥泰應給付原告房租洋二百十元訟費由被告等平均負擔▲黄聚記與徐煥文等因欠租涉訟一案（主文）被告徐煥文應給付原告房租洋一百五十四元被告陳漢章應給付原告房租洋六十九元被告邵子青應給付原告房租洋一百十元被告周人俊應給付原告房租洋四十七元原告假執行之聲請駁斥訴訟費用除假執行聲請費用部分由原告負擔外着被告等比例負擔▲楊慶林與吕輔臣遷讓涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費由上訴人負擔▲薛梅泉興陸景雲等爲抵欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）文）本案應維持民國十八年三月八日之判决聲請回復原狀後之訟費由陸景雲負擔▲張雲耕與吕鴻九即吳永嘉因抵欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥本件移送松江縣政府審判 
　　民事批示新華治可夫柏特機器廠聲請執行利息部份由狀悉查此案 
卷宗上訴審尙未發送所請仍從緩議▲孫永祥具保施凌氏由狀悉准保▲蔣菊生具保朱薪煥由狀悉▲張月生續請執行由狀悉仰候傳案訊明核辦▲徐潘氏請求發給不動産移轉證奮由狀悉仰候製就給領▲姜采臣聲請執行收狀悉仰候飭傳訊追▲嚴中一請求續行執行由狀悉准予飭傳張介生執行▲戚傑臣請求執行由狀悉仰候餘傳訊追▲徐鐘鳴請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲鄭鑫水請求執行由狀悉查案未確定所請應從緩議▲趙晋臣聲請執行由狀悉候飭傳訊奪▲谷浦生聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲謝金氏請求領欵由狀悉仰於本月三十日上午携證來院具領▲邵夢仙請領銀洋由狀悉查債務人餘欠未據交案已勒保嚴追矣▲潘周氏聲請執行由狀悉仰即查明沈姓本海門縣境所有財産坐落詳細地址以便函託該縣協助執行至沈朝瑞高廷元並非本案債務人所請提追之處應母庸議▲劉淦泉請求執行由狀悉案經上訴所請應從緩議▲方嘉祥請求查封由狀悉正在飭員查封中▲隆昌莊請求查封由狀悉仍照前批繳納查封費後再行核辦▲葛嵩齡聲請一部銷案由狀悉查梁壽卿一户已據該民在第一審撤回至完守記錢仰山二户應准銷案▲周隠漁聲請執行由狀悉案已傳追仰即知照▲張泉源請領證據由狀悉仰於本月三十日上午九時持據來院具領　以上四月二十七日 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[南京特别市市政府印行]  
首都市政週刊 
　　第六十七期 
[論評]  
　　首都築路之我見祥 
首都建設築路爲先、築路之費、分任爲當、良以重大工程、决非一市財力所能担承、况首都爲全國中心、則國都之建設、自應以全國財力任之、此固稍明事理者、所當共認、證之中外古今、莫不同然、今我國已定南京爲首都矣、首都之建設、中外具瞻、亟應盡全國之財力、以謀進展、惟建設之道、正所謂經緯萬端、則依其需要、次第實施中、築路一事、尤爲當務之急、本市爲財力所限、以致最急要之築路問題、莫能解决、良用心疚、但旣負此建設責任、要不可不有此計劃、是以前擬規劃全市幹路爲二十四綫、除中山路業已完成、子午綫已在建築、及其他支路亦在興築外、尙有二十二綫、雖飭工務局分别設計、而將來收用土地與工程物料等費、則不得不賴各省之分任、故前擬以某省之欵、即名某省路、其某路之經費、先爲規劃、並訂定預算與施工書、由中央以路之費用若干、酌以各省財力、責令分任、所謂集各省之財力、謀首都之健全、衆擎易舉、事無不濟、否則日言建設、猶如晝餅充飢、庸有濟乎、或曰現在各省財力、亦是困難、恐亦力難担任、此種計劃、仍無實現之望、然此是皮相之論、蓋各省轄地較廣、支配較易、在省縱一時不能立任巨欵、但何不以縣爲單位、例如興築江蘇路、假定需欵三十萬、以六十縣分攤、大縣不過負擔五六千、中縣三四千、而小縣僅一二千而已、他如河北四川山東等省、轄縣百餘、則各縣分攤之數、尤爲輕减、更易着手、至其籌欵方法、各縣不妨呈明省府、各自爲計、有附税徴收者可、有地方税存儲者可、即向紳商籌募者亦無不可、况察各縣狀况、决不致一二千三四千之數、不能担任、祗須中央一紙明令、行見不三月而欵集、不一年而道路成矣、一省之路成、則各省之路均無不成、是首都之二十二幹路、不與歐美各邦之都市問路政耀於世者、我未信也、 
[紀念週報告]  
劉市長在本府第十六次紀念週之報告 
　　本府兩年來只能粗具規模的原因 
　　第一經濟不充足第二人力不集中 
　　民衆心理上知識上的訓練是最要的建設 
　　我們要先天下之憂而憂後天下之樂而樂 
　　本府各局一週來之工作擇要 
　　四月二十二日上午八時、本府在大禮堂舉行第十六次　總理紀念週、 
到有本府以及所屬各機關職員三百餘人、由劉市長主席　如儀開會後、劉市長報告如下、 
　　各位同志、本星期三是本府成立二週紀念日、市府雖然已經成立了兩週年、但是我們回顧這兩年中所做的工作實在説不出有什麽很大的成績、不過粗具規模罷了、所以不能有十分成績的原故、據我個人看起來、有兩個極大的原因、第一就是經濟不充足、第二就是人力不集中、所以我們以後要想方法使經濟充裕、不致種種應辦的事業、因缺乏經濟而停頓、尤其重要的、我們要同心協力、把我們的精神力量、團結而集中起來　去替市政府做事、爲市民謀福利、這様下去、再過兩年、我們可逆料一定會有相當的成績、很好的结果、南京將來的光明、全賴我們現在的努力啊 
　　我們應該曉得現在已經到了訓政時期、正是大家努力建設的時候、如 
果我們在這個時期内、隨隨便便的過去那末將來怎様能有穏固健全的憲政時期呢、總理之所以要把革命過程分爲三個時期、就是在軍政時期完全做一種破壞的工作、剷除全部惡勢力、在訓政時期要從事各方面的建設、尤其重要的是關於民衆心理上智識上的訓練、使到了憲政時期能够把中國全體人民的思想來改造中國、所以訓政時期是要整理軍政時期所遺下來的殘局、而引導到憲政時期的建設大道上去、這是最難不過的工作、稍一不慎、能使前功盡棄、後繼無望、所以我們在訓政時期應該要不畏一切、不懼艱鉅去從事建設、我們做革命黨不是人家革命好了、我們去享福的、我們是要先天下之憂面憂、後天下之樂而樂、這是我們的義務、也可以算是我們的權利、我們現在在市政府作事、當然最近切的責任是要謀南京市政的發展、市政府成立了二年、還没有很大的成績、就因爲我們還没有把我們的責任切實負擔起來、我希望以後大家要本大無畏的精神、把力量集中起來、去謀首都的建設、 
　　現在我要把上週本府各局工作狀况擇要報告一下、 
　　（一）財政局（一）擬訂救濟洲承　章程、已通知原呈請人周德修等 
至該局面議、結果改歲租及押板金各一萬六千元、比較原數各增一千元、業經訂定章程十四條、（二）五月一日午後二時、開投筵席捐、底價爲全年五萬元（三）鐵道部收用薩家灣民地、建築辦公房屋應發地價四萬八千餘元、業已發到、即照土地局、造送地價花名册核發、（四）收支槪况收入項下共計二十一萬九千五百八十五元、支出項下共計銀二十八萬六千零六十元、 
　　（二）土地局、（一）發給鐵道部收用民地地價、鐵道部收用薩家灣民 
地、登記早經辦理完竣、兹由該部將地價等費送交財政局、所有該地地價已計算清楚、共二十三户、計四萬八千一百九十七元四角六分八厘、特通知各業户向財局領欵、（二）收地租等費共計一千四百零三元六分七厘、 
　　（三）工務局（一）擬定修預算、總理奉安時臨時通行路線、業經妥 
爲規劃、所有各處馬路、分别加以修理、現已擬定修路預算、（二）計劃新路線、獅子巷至漢府街一段、馬路之灣曲線、現已計劃完畢、又中正街小火車站至子午線一段路線、亦已繪測計劃緒、（三）畫定拆線、查本市子午線南段馬路、由新街口至珠寳廊一段）現在積極進行、曾經測量完畢、所有該段路線内應拆房屋、亦經派員將拆線畫定、（四）修正車輛價目、業本市各種車輛價目、前經規定公佈施行在案、惟體察現在情形、本市交通事業、日見發達、前次公佈之價目、實有修正之必要、業經重行修正提交第四十二次市政會議通過、即日公佈施行、 
　　（四）敎育局（一）舉行中等學校演説競賽會、第一 
次中學演説競賽會、於本月二十日假青年會舉行、到有中區實騐中學、及私立金大附中等十一校、整理朝天宫古宋朝文官樂器、向藏在第一公園圖書博物管理處、業經一一檢點、並加修葺、以備遷往府東街通俗敎育館陳列、並於中區各校高小學生中、組織古樂練習班、備舉行音樂會時演奏、 
　　（五）社會局、一、調查本市失業工人、本市工會經派 
員查明、共百八十七處、兹因失業工人日多、特製定失業工人調查表、分令各工會查明填報、以便發交、職工介紹所、設法介紹、二、舉辦糧食登記本市糧食業登記、已於四十日分城内下關兩處、開始舉辦、在未開辦以前、曾召集該業商人至該局談話、意見極爲融洽、故日來呈請登記者頗形踴躍、三、籌辦娱樂場所登記、本市娱樂所規則業經公布、現在積極籌備設施、 
　　（六）衛生局、一、編製三月份市民生死統計、計上月 
市民出生數二百另七人、死亡數四百二十一人、死亡病因以呼吸系病肺癆、及其他腸胃病三者居多、二、籌備首都衛生運動大會、五月十五日爲部定衛生運動大會日期、本市爲全國中樞、觀瞻所繋、應爲模範、業已派員積極籌備、三、籌設防疫醫院、本市素無傳染病院之設、一旦症疫一發、實難處置、故有設立防疫醫院之必要、現正在計劃中、劉市長報告畢、即奏樂散會、 
[人力滚壓路面工作]  
[市政消息]  
工務局建築科攝南京市成立二週紀念 
　　劉市長報告首都將來建設計劃戴院長何總監趙部長均有演説 
本月廿四日上午九時、本府在大禮堂舉行南京市成立二週年紀念會、到有戴考試院長、趙内政部長、何訓練總監、市黨部代表蕭吉珊、曹立瀛、司法院代表陳逸雲、翁浩、外交部代表陸兆鵾、以及其他各機關各團體代表、本府各局職員五百餘人、由劉市長主席、如儀開會後、劉市長報告如下、 
　　諸位代表、諸位來賓、今天是南京市成立二週年紀念、 
辱承諸位惠然臨蒞、覺得非常榮幸、紀文謹以至誠之意、代表市府同人感謝諸位、 
　　諸位本着關心南京市政的熱忱來參加這南京市成立二 
週年的紀念、是一定很願意知道這兩年來的市政成績、講到成績這是非常抱歉的、紀文任職南京特别市市長、先後一年有餘、旣少建樹、更鮮成績、常引爲自疚、在這二年間比較大的工作厥惟建築中山大道、但是相去偉大首都的建設實是太遠、够不上講建設工作、即此區區的成績、紀文不敢居功、一方面是中央和國府、平時諄諄的督促、一方面是工友們的努力、才有這點成績、紀文除了執鋤破土外、實無半點的勞績、次外二年問瑣細的工作、比較值得報告的、物質建設方面、建築平民住宅三百所、開掘中正街自流井、建築東關頭水閘、開闢燕子磯馬路、環湖馬路、開辦市民銀行、統計人員養成所、警察敎練所、精神方面、禁止娼妓、取締卜筮星相、調查户口、凡此種種、實在够不到説什麽成績、只能説是過去的一些事實、紀文覺得非常慚愧、 
在將來首都的建設、正是方興未艾、重大的事業不一而定、兹以時間短促、不克一一向諸位報告、但最近將來我們要做的工作便是飲料問題、我以爲不辦自來水、簡直談不到市政建設、現在本市每日需要的水量、根據最近調查、本市人口約五十餘萬、以人口增加至一百萬計算、平均每人每日所需水量二十加倫、總計全市需要二千萬加倫、加以其他工廠等之需要、計算起來、電力容量要有七百五十基羅瓦特、進水抽水機、計畫要用離心式的三隻、每日内於是可供給水量二千三百七十六萬 
加倫、出水抽水機、擬用「離心式的四隻、才能供給這需要、水源想在江心深處取長江中水、至原動力廠進水、及出水抽水機等廠、沉澱池、沙瀝池、蓄水池等、亦擬設在該處貯藏兼分配、蓄水池想設在清凉山的上面、 
　　我們的工程計畫分三期進行、第一期是基本工程、設辦 
原動力機器進水、及出水抽水機器、建造沉澱池、沙瀝池、及蓄水池、敷設水管系統、建築廠屋、共需經費一百零五萬兩、第二期是擴充工程、擴充幹線及支線、以及原動力及抽水機等機器、其約經費八十萬兩、第三期是改進工程、擴充支線及改良水廠設備、約需經費四十萬兩、三期工程、共約經費二百二十五萬兩、 
　　這自來水的問題、在市政設施中可以説唯一重要問題、其次當這訓政開始的時候、敎育問題也是很重要的、可以説是市政建設的基礎、現在市有小學校三十五所、中學校一所、學生九千餘人、此外尙有民衆學校四十五所、學生二千餘人、特殊學校有初級職業學校、及盲啞學校各一所、此區區之數、若與全市人口比較、則去普及敎育委實太遠、最近曾與中央諸要人迭次磋商、咸以首都敎育事業亟待發展、而國庫支絀、一時又無欵可撥、因擬由各方黨國要人發起一大規模的募捐團、募集國幣一百萬元、充作建設首都敎育事業之用、分華東·華中·華南·華北·華僑五大隊、每隊以二十萬元爲目的、不足時再由國庫補助、由蔣主席擔任名譽總隊長、戴院長任總參謀長、一俟蔣主席返京後、即開始出發、預計一月内、完成募得之欵、擬建築完全男女中學各一所、師範學校一所、實騐小學六所、完全小學四十所、以達於普及敎育之目的、於最短期間造成敎育化的首都、而樹訓政建設之基礎、 
　　上以兩個問題、不過是其螢螢大者、此外興辦的事業 
正多、我們的能力有恐薄弱、我們的計劃有恐未用、尙要請諸位協助指導、共覺厥成、幸甚幸甚、完了、 
　劉市長報告畢、有戴考試院長、趙内政部長、何訓練 
總監、相繼演説、兹以辭長不録、最後全體攝影、藉留紀念、至十一時散會、 
[市衛生局取締藥品]  
　　不准擅售催眠麻醉諸劑 
　　市衛生局近鑒於市内藥房、有隨便發售催眠劑麻醉品 
及其他劇毒藥品之事、特嚴申禁令、取締是項違法情事、以重民命、兹録原令如下、爲令遵事、照得藥品一物、有關生命、各藥房對於用人處理調劑配方、自應慎重將事、庶無流弊發生、近據市民報告、及本局調查、本市藥房間有隨便發售催眠藥麻醉品及其他劇毒藥品、調劑配方擅用代用品等情、旣違禁例、復損道德、關係人命、實匪淺鮮、用特嚴申禁令、嗣後本市區各藥房、如無負責醫師處方、槪不得發售催眠藥麻醉品及其他劇毒藥品、調劑配方、更不得擅用代用品、店主並須慎用藥劑生、以重民命、而利病家、除分令外、合行令仰該藥房即便遵照、如敢故違、定予嚴懲不貸、切切此令云云、 
[子午線路限期完成]  
　　由北至南與中山路相接長約十里被拆房屋居民得免資居平民住宅 
　　本市建築中山大道、係由西而東、長度一萬米突、業已 
工竣、子午綫路、係由北而南、正在進行、路缐係自神策門（即和平門）起、沿城垣、經内柳巷枊花街中央黨部東口豐潤門内井百子亭、向南行、穿小火車鐵軌而止小廟口、與中山大道相接、長度約十餘里、蔣主席以該路經過之地點、爲全市風景最優秀之區、將來總理奉安時、中外人士連翩來都、恭迎靈櫬、適當初夏之際、玄武湖當然爲各地中外人士流連之所、特令劉市長趕速將子午線路建築、限六月一日前完工、劉市長奉令後、急行計劃、决定該路爲四十公尺、如有房屋、則開二十公尺、所有被拆之居户、一律限期遷讓、如無房屋可遷、則准向工務局聲請、移住平民住宅、并不收租金、以免留難、妨礙功令、已於十六日、令行金工務局長肇組、切實妥爲規劃、限期完工、兹録令文如下、爲令飭事、案奉國民政府蔣主席電令内開、子午線路、限六月一日以前完成等因、奉此、查本市子午綫路、關係首都、至爲重要、兹奉前因、合亟令仰該局長即便遵照、從速興工、按照原定路線、尅日派員測丈、分别劃定拆讓地段、線路有房屋之處、先拆二十公尺、無房屋之地、即開闢四十公尺、所有被拆居户、如無房屋遷住、准其向該局聲請免費移入平民住宅居住、以示體卹、應即布告限期蕆事、母稍徇延、切切此令、 
[市四局舉行臨時聯席會議]  
　　討論籌設公墓 
　　本月二十三日上午十時、社會衛生公安工務四局、舉 
行臨時聯席會議、出度者社會局韓同、衛生局趙音夙、韓恕、公安局馮自强·吳家　、工務局吳太初、主席韓同、記録陳大鵬、行禮如儀、（報告從略）（討論事項如下、（一）公墓地址案、（决議）以大營盤紅山兩處、設新葬公墓、奉直會館、設遷葬公墓、關於收買土地、由社會衛生兩局、呈市府轉飭土地局辦理、（二）籌設辦法案、（决議）分二步、一·測量工務社會兩局、會同測量紅山及大營盤、二·設計由衛生工務社會三局、會同設計、（三）管理公墓規則案、（决議）由社會衛生公安三局·會同擬具、（四）取締暴露棺骸案、（决議由社會衛生兩局、呈市府辦理、） 
[旗民生計處改良旗民生計]  
　　年老者送老人堂年幼者入學校中年入工廠 
　市旗民生計處主任梁維四·自視事以來、業已多日、 
對於旗民生計非常注意、並積極整頓、以求根本之改良、查皇城養濟院「内有旗民千餘人、以前係消極辦法、每人除坐領給米及茶水費等、毫無工作、現梁氏計劃、將年老者送入老人堂、年幼者入學校、中年者送入工廠、聞此時已在調查中、預備最短時間内、設立學校及工廠等、以便改進民之生計云云、 
[籌建娱樂塲所之積極]  
　　繼續招商承包兩公園電影塲投標時期定於本月卅日開始 
　　本府爲提倡高尙娛樂起見、擬於五洲公園招商在内承 
包茶酒社及電影場、並於莫愁湖公園、亦擬招商在内承包電影場、前曾定期招投、但因投標者爲數不多、特繼續招商承投、定於本月三十日下午二時、在本府大禮堂開標、兹將投標章程、摘要録之於後、（甲）招商承包五洲公園美洲部菲部菲洲部茶酒社投標章程、一·投標底價、五洲公園美洲部、定爲提成百分之三十、菲洲部定爲提成百分之二十五、（即包商將茶酒社營業收入提百分之三十及二十五、繳歸公園管理處、二·保證金、承包五洲公園美洲部茶酒社者缴一千五百元、承包菲洲部茶酒社者繳一千元、三·投標人須先期向公園管理處領取投標證、並領缴押標金二百元、得標者在保證金内扣算、不得標者如數退還、四·投標地點、定在市政府大禮堂、投標日期定在四月三十日下午二時、五·投標開標同日行之、（乙）招商承包五洲公園及莫愁湖公園電影場投標章程、一·投標底價五洲公園定爲提成百分之二十、莫愁湖公園定爲提成百分之十五、（即包商將電影營業總收入提百分之二十及十五繳歸公園管理處）、二·承包五洲公園電影塲者、繳保證金洋五百、承包莫愁湖公園電影塲者、繳保證金洋二百元、三·投標人須先期向公園管理處領取投標證、並預繳押標金一百元、得標者在保證金内扣算、不得標者如數退還、四·投標地點定在四月三十日下午二時、五·投標開標同日行之、至於其他投標詳細手續欲投標者、可向公園管理處詢索詳細章程、 
[市工務局籌劃規定南城路線]  
　　已將該區平面圖放大 
　　市工務局近見新測首都新地圖、業已出版、前擬計劃本 
市城區開闢馬路、現已有準確地圖可作標準計劃、連日已先將南城區平面圖放大、製出一部份、擬就此區城先行籌劃規定路線、呈請府本採擇公佈、以免城南各市街翻建房屋者、每多顧慮、致各項新建工程遲滯、且各呈報亟須建築房屋者、均請工務局查勘、讓寛街道尺度、工務局亦感無標準之困難、聞南城區路線、不日即可規定云、 
市衛生局 
[籌備首都衛生運動大會]  
　　會期五月十四十五兩日已派十五人積極籌備 
衛生部前制定汚物掃除條例中、以每年十二月十五日五月十五日兩天、爲衛生運動大會舉行之期、本市於去歲十二月十五日曾舉行一次、成績甚屬可觀、市衛生局以五月十五日轉瞬届將、亟宜從事籌備規畫進行、特指定曹志功·張贊休·楊樹信·勞書一·何迺黄·韓恕·楊元長·五冷雲·李慶餘·潘鳳岐·李問陶·張建兹·凌邦人·徐警余·李紫衡等十五人爲籌備員、負責籌備、聞大會計畫大綱、已經擬就、此次運動擬偏重實施工作方面、會期定十四十五兩天云、 
[市工務局修正車輛價目]  
　　第四十二次市政會議通過 
　　市工務局以本市各種車輛價目、雖經規定公布施行在 
案·惟體察現在情形、本市交通事業日見發達、前次公布之價目、實有修正之必要、經該局會同公安局重行修訂、提交市政府第四十二次市政會議决議修正通過、即日公布施行、兹將該局通告及修正車輛價目表照録於後、爲通告事、案查本市各種營業車輛價目、前經本局會同公安局重行修訂提交第四十二次市政會議决議修正通過、兹奉市府令飭遵辦、業經本局布告施行在案、查各種車輛價目表、旣經修正核准公布、自應嚴厲執行、除通函各機關、并擬將修正之價目製成木牌、釘立於本市各衝要路口及車站碼頭等處、以便觀覽、而免爭執外、合再印發修正各種車輛價目表一份仰即遵照、特此通告、附發修正各種車輛價目表、 
　　本表所計車輛價目、除另有章程規定及主客雙方面議 
者外、依照左列爲標準、 
（甲）公共汽車價目、一、公共汽車每站小洋五分、兩站相距不得少於一公里（即一華里半）、 
（乙）營業汽車價目、一、營業汽車七座位之車輛、每日大洋二十元、五座之車輛、每日大洋十五元、均以十二個鐘點計算、一、七坐位之車輛第一點鐘大洋三元、以後每點鐘遞加大洋二元、五坐位之車輛、第一點鐘大洋二元五角、以後每點鐘遞加大洋一元五角、 
右列車輛雇用時間不滿半點鐘者、均作半點鐘計算、過法點鐘者、均作一點鐘計算、 
　　（丙）馬車價目、一、轎車每日大洋六元、篷車每日大洋 
五元、均以十二個鐘頭計算、餘用半日者以半價計算、一、轎車第一點鐘大洋一元、以後每點鐘遞加大洋七角篷車第一點鐘大洋八角、以後每點鐘遞加大洋六角、 
右列車輛雇用時間不滿半點鐘者、均作半點鐘計算、過半點鐘者、均作一點鐘計算、 
　　（丁）人力車價目、一、一日洋洋二十四角、以十二個鐘 
點計算、一、半日小洋十二角、以六個鐘點計算、一、每里小洋五分、不足一里者以一里計算、 
　　右列人力車價目在起點終點及經過地方不能證明里數 
時、以一小時小洋三角計算、 
　　（戊）脚踏車價目、一、脚踏車每點鐘小洋二角、晚間添 
加電燈每點鐘應加小洋五分、一、一日小洋十五角、以十二個鐘點計算、一、半日小洋九角、以六個鐘點計算、）附註）本表規定價目、均係最高標準、不得超過 
[法規]  
南京特别市新闢幹路兩旁建築房屋章程 
　　第四十一次市政會議議决修正 
　　第一章　總則 
第一條　本章程根據工務局組織條例第九條訂定之 
第二條　凡在本市區内新闢幹路兩旁建築房屋、除 
　　　　特别規定者外、均適用本章程之規定、 
第三條　凡新闢幹路兩旁之市房及住宅、均依照工 
　　　　務局規定之段落、分别建築之、 
第四條　凡本章程未規定者、均依據取締建築暫行 
　　　章程行之、 
　　第二章市房 
第五條　市房第一層地面、至少應高出路脊十五公 
　　　　分、其備有地下層者、至少一公尺、 
第六條　市房建築至少須有上下兩層、高度不得低 
　　　　於四·○公尺、上層高度不得低於三·六公 
尺、三層以上除不充居室或商塲之最上層外、各層高度 
均不得低於三·二公尺、 
第七條　有同一段落之市房建築、其各區之高度應 
有一律之規定、但特種重大建築、得由工務局在第六條限度之内、酌量變更之、 
第八條　市房之全高不得超過其前路面之寛、 
第九條　市房門面（即承重墻柱間之距離）之寛度、 
不得少於四公尺、 
第十條　總弄寛度、不得少於五公尺、支弄寛度不得 
少於三公尺、 
第十一條市房外墻一律與路綫平行、不得參差不齊、 
第十二條　市房建築之下層、不得有突出部份、並不 
得支搭棚架礙行人、其上層突出部份、不得多於一· 
二公尺、其全長不得超過全部門面二份之一、 
　　第三章　住宅 
第十三條　住宅建築第一層地面至少應高出路脊五 
十公分、其備有地下層者至少廿一公尺、 
第十四條　住宅建築第一層高度不得低於三·五公 
尺、第二層以上不得低於三·二公尺、但不充居室 
之最上層不在此限、 
第十五條　住宅之外墻、應距離路界及鄰界各三公尺、 
第十六條　住宅之圍墻、不得高於一·八公尺、 
第十七條　住宅之前方、（即住宅外墻與臨街圍墻之 
間）、不得砌造任何建築物、 
　　第四章　附則 
第十八條　本章程如有未盡事宜呈准市府修正之 
第十九條　本章程自呈奉市政府核准公佈之日施行 
 
 

Page 18

 
 
[招商局週刊]  
第廿五期目録 
　　參觀内河機器廠後的一點意見 
　　本局總務會議之重要决議 
　　整頓分局近訊 
　　本局最近之重要工作 
　　徴求整頓輪船辦法 
　　頒布外埠各局辦理工程規則 
　　本局長江各輪尅期復班 
　　勉本局會計員養成所同學　李雲良 
[言論]  
參觀内河機器廠後的一點意見記者 
　　記者前週去參觀本局的内河機廠、已有參觀記在本刊發 
表、兹特將參觀後的一點小意見、寫在下面、--- 
　　機廠目經整頓之後、内部組織與簿據的改善、確有相當的成績、但是、營業、上不但没有發展、就是連原狀亦幾乎不能保持、嬴利的比率、亦較前爲退減、整頓的結果、反使營業呈萎縮的現象、這是甚麽原故呢、據機廠當局説、不外三種原因、 
　　（一）本局工程、未能盡量兜攬、 
　　（二）積存之修理費、一時難於支取、積欠之物料工銀、一 
時無法清還、 
　　（三）無相當的游動資金、足爲擴張營業的活資、 
這確也有相當理由、不過機廠是本局的一小部分、在本局全盤的計劃上、能够扶助機廠到何種程度、確要另行計較、自然不能完全容認機廠單方的要求、但是、我以爲機廠不是無因而設的、當初創辦的動機、是抵制其他機廠對本局修理工程的高價居奇、自行設廠、不但可使修理費低減、且可攬他公司之修理工程、以擴張營業、是機廠之設立、在工程上旣感必要、在營業上、亦覺有利、今内部整頓、已具視模、當更進一步、整飭營業、我以爲整 
飭營業最低的要求、 
　　在本局方面、 
　　（一）須給該廠以相當資金、以爲營業的活資、 
　　（二）修理工程、應盡量給該廠以包領的機會、 
　　（三）對於機廠的工作及營業、應爲精核的監督與指導、 
　　在機廠方面、 
　　（一）選購材料、務求良好價廉、雇用工人、務求熟練經 
　　濟、使成本減輕、工作堅實、 
　　（三）局外工程、盡量兜攬、 
　　上面這幾種要求、在本局及機廠當局、不特有相當的籌 
劃、或且已經見諸實行、但是我以爲這幾點、是整頓機廠目前的基本要求、這幾點做不到、不但將來的發展説不上、就是現在熱心的整飭、亦是白費功夫、所以我提出這幾點、希望本局與機廠當局加以嚴重的注意、至於將來營業發達後、機廠如何的擴張、業務如何改進、此時自然談不上、但是祇要把前幾點做到、我相信這些問題是要相逼而來的、 
[業務報告]  
本局最近之重要工作 
　　趙總辦在紀念週之報告汪仁鏡君對本局業務亦有建議 
四月二十二日本局舉行紀念週、趙總辦鐵橋出席報告云、　前週政治軍事、無特别消息、兹就本局最近一週間重要工作報告之、本局改組年餘矣、當改組之始同人對於航業都半無豐富之經騐、故於過去一年中、無時不在試騐期内、但雖暗中摸索、而各盡其力、以謀整頓、剔除積弊、訂立規章、并籌劃種種營業上改善計劃、且以外界之百般抨撃、無日不處狂風駭浪中、盡奮鬥抵禦之工作、一方并以外界之抨撃而益自警惕此則雖痛苦備嘗、而亦引爲愉快者也、從一年試騐奮鬥結果、漸從黑暗中覓得光明之路、今後同人對於局務、當然在光明之下、看得極爲清楚、此次分配人員工作、决非裁員、亦非節費、乃在增加工作效率、即擬减少人數、加緊工作是也、總局此辦理、各分局各棧亦須準此改善、現在分配已定者、計三四十人、擬視其能力、派往各地分局、蓋同人來此年餘、均有相當經騐、且於局務均已明瞭、派往各局工作、以資連絡、并謀改善、較任何人物爲相宜、此事於本週内即可决定、 
　　本局派王仲武李雲良鄧爕任三君前往各分局整理、先從滬局入手、期 
於最短期内、整理完竣、各局包繳制度、沿用已久、擬即取消、四等各局、并視營業情形、或裁撤、或改爲代理處、以節開支、各局會計制度、以及用人等事、今後均應照局章辦理、向來一紙空文、無補實益、此次派員前往、志在切實整理、 
　　各船派曾廣頃君及洋員大副約翰、先從江華入手、擬於 
修理後三週間内、將江華整理完竣、并定該船爲模範船舶、是後再將他船一次第整頓、各船無線電已派方子衛工程師專任辦理、决定規劃一招商電網、以期船局隨時通報、各船旅店、亦得藉此與親友通電、挖泥船近派何豪接管、據稱每月挖泥船二隻、每隻月用媒十噸、實際祇需半數、裝泥船隻、日報船卄隻、實僅十隻、其他爲金材料等、亦多浮報云云、此事向未及注意、而其弊若此、一經改革、年省萬金、本局各事、類此者正多、希望同人隨時隨地留意改善、總管理處近發一種徴求問答、希望同人切實答復、在本局得集思廣益、在同人更可發表所有心得、局中人員應於局中情形、凡經濟狀况、及必要常識等、瞭如指掌、以資應付、此點更希望同人注意云、汪仁鏡君、對本局業務、亦有建議、出席演説云、本人服務總務科、兹就本科重要事項、如煤觔五金保險地産四項、略貢意見、 
　　（一）煤觔自改组以來、長江班輪、所用雖由包煤改爲自 
購、今後應再進一步、從煤商訂購、改爲向煤礦直接訂購、以省經手販賣之回佣、並自用煤船裝儎、則每年二三十萬水脚、均爲本局之收益、 
（二）五金在改組前、向由祥大源一家經理、改組以後、雖 
[先總理民生主義演詞之一部份]  
　　問---運輸與交通收歸公有怎様 
答---就是要把電車火車輪船 
以及一切郵政電政交通的大 
事業都由政府辦理用政府的 
大力量去辦理那些大事業然 
後運輸才是很迅速交通才是 
很靈便運輸迅速交通靈便然 
後各處的原料才是很容易運 
到工廠内去用工廠内製造的 
出品才是很容易運到市塲去 
賣便不至多費時間今原料與 
出品在中道停滯受極大的損 
失如果不用政府辦要用私人 
辦不是私人的財力不足就是 
壟斷的阻力極大歸結到運輸 
一定是不迅速交通一定是不 
靈便令全國的各種經濟事業 
都要在無形之中受很大的損 
失這種事業的利弊在德國明 
白最早所以他們的各種大運 
輸交通事業老早就是由國家 
經營就是美國私有的大運輸 
交通事業在歐戰期内也是收 
歸政府辦理 
　　已改善訂購辦法、猶未盡達改善之目的、蓋各貨進價雖 
廉、而消耗之量、迄未减少、浮報私售、在所難免、五金用品、原固定與消耗兩種、固定品與生財無異、理應繳舊付新、各船未盡遵辦、消耗品應有限制、但照目前情形而論、舊弊未盡革除、 
　　（三）保險價格、華商與洋商不同、上海各産、在改組以前、 
照華人保價、槪五折計算、現由五折改爲二折半、更由二折半改爲二折、外埠保費、亦陸續减少、怡和獨家承保之條件、現亦革除洋商保價、由九折而减至八五折、故從保價論、自改组以後、已减至最低限度、船險自保、本屬有利事業、本局行之有年、但因應提保費、并未按月提存、至遇險無從挹注、今後應就此點、加以注意、并一方承保别家船險、一方提出一部分自已船隻、投保他公司、以减危險、 
　　（四）地産各局、地産如灣漢塘沾鎭江汕頭等處、空地甚多 
、不加運用、毫不生息、即以去年調查之汕局地産而論、 
如能加以整理、年可增收六七萬金、 
[整頓分局近訊]  
　　整頓滬辦法已擬定現將積極實施嘉奬沈分局長 
本局近派員整理各分局、先從滬局入手、已誌上期本刊、兹聞被派之李雲良鄧爕任兩君、刻正着手積極進行、已將整頓辦法擬定、并將草具體方案、由總管理處核定、即行實施、趙總辦對此事極爲注重、其飭鄧爕任　雲良曁嘉奬滬局沈仲毅文云、 
　　兹派李雲良鄧燹任前往各分局照營業科長提出整 
頓各分局方案、負責切實進行、先從上海分局着手、凡用人開支、及一切手續、均須遵照規章辦理、如有窒碍難行及未經規定者、該員等得實地斟酌情况增損、呈由本處核行、除分飭各分局外、合行飭仰該員等務於三星期内、將上海分局改善完整、然後分赴各分局積極進行、倘分局長有故意違抗、或不遵命令者、即電請核辦爲要云云、又嘉奬沈分局長文云、 
　　案據鄧燹任李雲良報稱、奉命整理滬局、一切興 
革、沈分局長頗爲贊助、具徴深明大義、存心忠誠、應請飭知嘉奬、并記功一次、以昭激勸、等情前來、查該分局長對於整理局務、勤奮贊助、殊屬可嘉、應予記功一次、并仰此後隨時督率所屬、黽勉從事、以竟全功而副厚望、是爲至要、云云、鄧李兩君陳復趙總辦、文亦極懇摯、略云、前奉面諭整頓、上海分局、正考慮間、接奉鈞飭（中略）諄諄訓示、具見鈞座勵精圖治、力挽狂瀾之决心、雲良爕任雖年輕才拙、難勝大任、滬局内容複雜、尤感竭蹶、然旣荷殊遇、備位襄贊、即赴湯蹈火、亦何敢辭、祗得勉遵鈞座方針、及其毅勇無畏之精神、着手整理、雲良爕任忠純成性、赤心爲局、一年以來、秉承訓誨、及俞公寰澄等之指導、規劃會計、清除積弊、整頓營業飽嘗艱苦、備任勞怨、始終未嘗稍挫、蓋以局務廢弛、亡將無日、上旣危及航權、下更阻我民行、關係甚鉅、敢不粉身碎骨、以報知遇、其足爲整理阻礙者、隨時擬具辦法、陳請取締、一切興革、當竭全力以赴、所有條陳方案、務祈隨到隨批、如是整理、三週當可就緒、否則雲良爕任願受免職處分、以謝商局、如雲良爕任有營私舞弊或借名招摇情事、更願受嚴重之懲罰、將來即略見成效、著有微勞、亦職所應盡、除本職薪水外、不願受分文之津貼、亦免貽誚於人、耿耿之心、想蒙鈞座洞察、其整頓滬局辦法、昨已面陳大綱、正在擬具書面方案、日内當可送核、總以早日蕆事、以副鈞望云、 
[本局總務會議之重要决議]  
　　改訂北洋班各輪客脚比額 
　　各分局地産由本局派專員經理 
十八年四月十九日本局開第五十七次總務會議、主席趙鐵橋、出席王子騫、洪雁賓、徐廣德、王仲武、王仲遴、李雲良、鍾述祖、 
　　主席提議本局視察員劉禹嘉、去年四月奉命赴汕港視 
察、中途遇盗匪被綁、閲時七月、始獲備價贖命、聞其私人損失逾萬、舉債彌補、虧累不堪、迭請酌給卹金、業經據情、呈奉　監督批令、照職員服務規則恤金辦法、從優酌給、以示體恤、查職員服務規則、關於卹金、僅指退職及病故而言、其於遇匪損失、並無明文規定、稽諸往昔、亦無先例可援、惟該員此次被綁、確係負命南行、事出因公、本局對於該員、應否議卹及如何給費之處、統候公决、 
　　决議　劉禹嘉遇匪損失、請給卹金照服務規則、旣 
　　無明文規定、證諸已往事實、亦無成例可據、 
　　本難照准、惟念個人景况艱苦、因公被累、姑 
　　擬給予補助費三千元、仍須呈請　監督批准 
　　後、始爲有效、 
營業科副科長李雲良提議、北洋班各輪業務主任、因津 
　浦路通車、及政府南遷、乘客鋭减、紛請核减客脚比 
　額　惟查北洋烟津班各輪、客脚比額、向以津浦路通 
　車與否而定、爲之增减、今津浦確已通車、政府又復 
　南遷、對於客運、當受極大影響、各該輪客脚比額實 
　有修改之必要、兹將各該輪比額重爲擬訂如次、是否 
　有當、敬候　公决、 
　　新銘、滬烟津班、現額三千五百元、擬改二千元、不繞烟 
台、减二百元、民國十四年津浦通車時、祗二千二百五十元、尙不能繳足、今政府南遷、似可再减、 
新豐滬烟津班、現額三千元、擬改一千三百元、不繞烟台减二百元、民國十四年、祗一千三百五十元、尙不能繳足、今似可再减、 
新康、滬烟津班現額一千一百元、擬改七百元、不繞烟台减二百元、民國十四年、津浦通車時、祇七百元、 
新昌、滬烟津班現欵一千元擬改七百元、不繞烟台、减二百元、（以前與新康同、）青滬港粤班一千元、 
圖南、滬營正班現額六百元、擬照舊額各行駛滬烟津 
班、改六百元、 
遇順、滬津班現額六百元、擬改四百元、如繞烟台、可酌加、滬連班定一百五十元、（近查塔客漸多、且局輪已有無線電、）滬閩班定四百元、（前呈准總辦在案 
同華、滬津班二百元、滬海線開　伊始、尙未訂定比額、每比津貼一百元、近查搭客較前增加、擬定比額一百元、 
　　公平、現未定額、擬滬津班二百元、如班期不定、臨時酌 
定、滬連班一百元、 
　　嘉禾、滬事班現額六百元、擬改四百元、滬閩班同、 
又查局輪行駛青島、搭客甚少、擬暫免此、 
决議北洋班各輪主任、請减比額、理由尙屬充分、現在政府南遷、津浦通車、應照原額實徴八折、如津浦車未通時、照原額實徴九折、自五月一號起實行、惟比額旣經减收之後、各主任務必遵章辦理、母得再有緩延及短繳情事、（總辦批管科擬飭知各船、） 
總務科長王子騫、提議本局房地産除積餘部分外、其餘與航業無甚關係者、大半皆廢棄不理、以致每年收入極微、即如各埠房地産、向由各分局代理、各分局每恃産業作爲固有利益、而於營業方面、反不注意、最近每年航業方面、房地産收入統計亦不過五六萬兩、若漢潯蕪閩等處、空地至多、鎭江及上海南棧、（航業部分餘地）怡和租地、三德堂租地、浦東春江路各里等、則多年未加房租、中棧北棧新棧華棧等餘地、亦莫不有增加租收之望、苟有人負專責、從事規畫、積極整頓、則産業增收、未可限量、兹擬責成登記股先從上海入手、將屬於航産而不直接使用之市房空地、實行勘估、增多收益、各埠房地産較多之分局、亦由總局直接遴派專員辦理、將收入欵項隨時解繳總局、在總局旣可避免扣抵不解、或按年一解之情形、不致使財政時陷困境、而各分局旣失地産收入之憑藉、不得不盡其力於發展營業、將來貨脚收入、或反因之激增、一舉兩得、行之宜速、是否有當、應請公决、决議、各分局房地産由本局遴派房地産管理員專司其事、總局方面、先從上海入手、與積餘公司劃分清楚、並責成總務科擬具辦法、俟核定後、再行切實整理、（總辦批總科速擬）營業科副科長李雲良提議、江慶輪行將入塢修理復航上江、兹爲增進貨脚收入、防免兵匪滋擾起見、擬將客艙完全拆除、盡改貨艙、並改名稱爲江寗輪船案、决議、江慶輪船客艙、准照營科所擬辦法、改爲貨艙、即於此次修理時、實行改造名稱、准改爲「南京」二字、法旗俟本局到期時取消、事前應與華法公司董事李偉侯逖白克等妥爲磋商、（總辦批尙須斟酌、如來不及、可暫不動） 
[徴求整頓輪船辦法]  
　　本局總管理處、爲整頓局務、令各職員條陳意見、以資 
參酌、關於各項事務、并分别提出問題、徴求意見、日前提出整頓輪船辦法如千條、分交各職員、限於本星期内填覆、兹所提各問題録下、 
一、全船船員人數應如何規定、 
　　（一）艙面部、 
　　（二）機器部、 
　　（三）業務部、 
二、全船船員之識别方法應該怎様 
三、確定船期辦法應該怎様 
四、改良清潔衞生辦法應如何進行、 
　　（一）關於全船的、 
　　（二）關於飲食的、 
　　（三）關於起居的、 
五、各輪用煤和五金材料應如何節省、 
六、各埠預留貨物噸位辦法應該怎様、 
七、檢查私貨的方法應如何進行、 
八、擬定官房艙定位辦法和統艙舖位規定辦法、 
九、應如何改良茶房之待遇和管理、 
　　（一）各船茶房人數如何規定、 
　　（二）茶房小賬應否規定、 
十、各輪大小廚房應如何歸併、 
十一、改良箱艙辦法如何、 
十二、應如何限制多件行李、 
十三、其他、 
[頒布外埠各局辦理工程規則]  
　　總管理處日昨頒布埠各局辦理工程規則、其條文録 
左、 
　　（一）凡外埠各分局一切新建及修理工程、均須按照本 
規則辦理、 
　　（二）凡工費在國幣二百元以上之工程、應照左列程序 
辦理、 
　　（甲）一切工程事前須先具左列各項之説明及附屬書類 
、呈候本處核辦、 
　　（一）經過情形、 
　　（二）本工程應具條件、 
　　（三）該局之意見、 
　　（四）該局所擬之各種辦法、 
　　（五）草圖、 
　　（六）價格槪算、 
　　（乙）經本處核准舉辦之工程、即由本處繪具圖様、攬擬 
工程説明書槪算書及其他附屬書類、令知各該局招工投標、或由本處開列辦法條件、令知各該局就地委託經騐豐富之建築公司、　製上述之圖様及各種書類、呈送本處審核修正後、令知各該局招工投標、 
　　（丙）投標須覓殷實廠家五家以上、定期公開行之、開標 
後各該局應即調查各廠家之信用程度、附加意見、連同標單、彚送本處核定、 
　　（丁）本處核定得標廠家後、即令知各該局與該廠家簽 
訂合同、定期動工、但合同應具正副二份、正合同存各該局、副合同送呈本處備查、 
　　（戍）如係簡單工程、無需正式打様或公開投標者、得由 
本處將所定辦法、令知各該局就地着廠家數家詳叙做法、開列細賬、送呈本處核定一家、令其承攬、 
　　（已）託建築公司打樣之工程施工時、應由該公司負責 
監造、各該局監督之、或由本處派員專司其事、如係自行設計、或只着廠家開單承攬、即由各該局負責監造但無論何種工程、各該局均應隨時將工程進行情形、報告本處備查、 
　　（三）工費在國幣二百元以下之工程、得由各該局長酌 
定辦法、逕令廠家舉辦後、開明詳細做法、及工料細賬、呈請本處審核備案、 
　　（四）如房樓碼頭、遇有非緊急修理立將發生危險者、得 
由各該局長負責暫行爲救急之設施、但須立即將修理、則由方法及賬單報告本處、經本處查明確屬實情、即予審核追認、 
　　（五）凡工程完工時、應由各該局長負責騐收、並收承攬 
廠家之保證書一份、工費收據正副二份、詳細賬單正副二份、呈報本處、分存會計科工程委員會審核、先行備案後、再由本處派員前往實地點騐、但派有專員監造者、則逕由該員負責辦理備案、 
[本局將改訂管卷辦法]  
　　本局文書程式及辦理程序、業經改訂、曾誌本刊、兹以 
保管文卷辦法、其保檢之疏密遲速、關係至鉅、總務營業兩科、特會同擬具管卷辦法具體方案、昨已將全案擬就、内容分六節、（一）歸卷方法、（二）編號方法、（三）管卷工具、（四）卷宗排列法、（五）管卷編檔次序、（六）檢卷次序、并附帶擬俱交書綱目、及各應用表式、俟經總管理處核准後、即行實施云、 
[選録]  
[勉本局會計員養成所同學李雲良]  
　　客載本局改組之始、鑒於會計制度之不良、舊式帳目之 
不合、曾由趙總辦鐵橋、俞所長寰澄等倡議改革、雲良等參與末議昕久從事旣經釐訂規程、制定程式、更力主訓練人才、以收入法並治之效、遂有招考會計員之舉、本局用人之出於考試、五十五年來、次爲嚆矢、蓋趙俞諸公、素重人才者也、當時應考者、達五六百名、録取者僅二十餘人、猶慮録取各員之不能稱職、特設所養成、俞公親任所長、期滿後、派往各科見習、一年以來、其於本局情形、已能熟諳、辦事經騐、亦漸長進、今且選派各局、膺整頓之使命、負指導之重任、學成致用、其在斯時、當局培養人材、援引新進、用心亦良苦矣、諸君在局辦事得力、成績昭著、固無間言、雲良常言新會計有四大原則、---亦即辦事之標準、曰防弊、曰精密、曰準確、曰迅速、諸君於此深知砥勵、尙無背離、殊堪忻慰、然諸君正在年少有爲之時、於勤理局務之中、自宜富有研究精神、公餘尤貴多讀書報、奮勉上進、日就月將、應知服務時期、與求學時期、情形逈然不同、勢利之誘惑、習尙之薰陶、在在足以汩没天性、貶落人格、稍一不慎、失足隨之、故敦品勵學、的以屬望於諸君者一、諸君在局、固亦習知辦事之宜如何勤敏、如何謹慎、而服務社會、治事匪艱、對人維艱、諸君與雲良同爲青年、雖能辦事而未必善於應付者也、本局歷史悠久、範圍廣大、積弊革除、新政推行、阻力易生、效力鮮見、會計重在除弊節流、尤易招怨、要以奉公守法、忠勇沉毅、不爲富貴所淫、不爲貧賤所移、不爲威武所屈、凡百興革、應一本趙總辦及俞所長勵精圖治之精神、堅苦卓絶方能久立不敗、此所望於諸君者二、待人之應公正、接物之宜誠篤、諸君固亦熟聞之矣、苟恂情偏私、隨人阿附、不聽上司指揮、不恤同人疾苦、遇事不能爲、不肯爲不敢爲、他人爲之者則妬嫉之、而破壞之、如是而雖欲得人信仰、亦何異緣木求魚、此最可鄙者也、願諸君防之、親愛精誠、所以屬望於諸君者三、綜斯數端、諸君其能一一懸諸座右、永矢勿護、則商局業務發展、基礎鞏固、自不待言、同人受其感召社會蒙其福利、庸有涯涘、庶幾無負趙總辦俞所長樂育英材、識拔新進之至意、不寗維是、即雲良與諸君相知較深、切磋較久者、何獨不與有榮焉、直率陳詞、語重心長、願共勉旃、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[夲增折西埠刊]  
[商塲消息]  
　　葉茀康律師添設辦公分處　葉茀康律師、近以律務 
日繁、除總事務所、原有職員總務主任凌詠薔及民慶里分事務所主任程樹芝外、尙不敷應用、特由佐理張兆祥帮辦房宗漢另組第三辦公處於閘北中山路兆豎里、第四辦公處於五馬路清和坊、藉便當事人就近接洽各種案件云、 
　　北洋理髮室正式開幕預聞　新北門外天主堂街北洋 
理髮室籌備以來、現已匝月、兹内部就緒、准擇於本月二十一日正式開幕、該社裝設富麗堂皇、座位寛暢、特出重金、邀聘高等事髮師、至於理髮價目、男賓修面、小洋角半、女賓修面小洋兩角、男賓修面兼理髮三角、而女賓則爲四角數種、藥水洗頭、電氣摩面、搽司丹康等等、一槪奉送、聞優待劵、每元可得十五張云、 
　　寳發照相减價、南京路山西路口寳發照相館、開設已歷有年所、近在减價期内、各種照片、均七折或對折、而小小美術照相、每打祗三角云、 
　　廳頭凈油之特色　近來天氣亢燥、喉症流行、預防之 
法、最宜注重衛生、北京路西段長康里功德林素菜館弄内烟臺油公司、發行廳頭生油豆油、不特色香味美、無油膩氣、且不和一毛劣油、裝置清潔、衛生家大爲歡迎、定價照市、大廳連廳生油四元六角、豆油三元八角五分、中廳生油一元一角半、豆油一元、空廳用後照數還洋、送貨不收送力、尤爲便利云、 
　　言茂源添闢雅座、四馬路言茂源酒菜館、營業日形發達、名酒美餚、别具風味、該號陳設雅潔、定價低廉、兹以地位不敷、特闢雅座、添聘名廚、菜餚務求豎滿、美酒槪選佳釀、招待週到、尤其餘事云、 
[劇場消息]  
　　大光明之哀艷名片　大光明宣稱、近自美國運到美 
國寰球公司最新名片一種、名愛妻與情婦、片中演員、均爲鼎鼎大名之男女明星、男主角如瑙門甘萊、堪南哈倫、女主角如寳玲史妲梅蘭倪克遜、皆爲數一數二之人材、表演之深刻入微、不可思議、情節則係描寫一哀感頑艷之五角戀愛史、有多情之夫、有賢愛之妻、有痴心之情婦、有兇殘之惡覇、并緯以歐洲大戰中之一幕、遂倍覺其富有剌激力、觀之令人心弦緊張、情感興奮而不能自已、片中插有華文字幕、頗爲明瞭、夜塲並有朝鮮魔術、藝術驚人、價目照舊、不加分文云云、 
　　女伶復仇中之悲哀表演　漢倫影片公司宣稱、本公 
司新片女伶復仇、爲電影明星王漢倫脱離電影界三年後第一次作品、由包天笑編劇、卜萬蒼導演、情節非常離奇、描寫情塲失意女子、無微不至、漢倫飾劇中之女伶、演來細膩得體、動人哀弦、自殺一幕、爲此劇最大之關鍵、亦漢倫最吃重之一幕也、觀者至此、必欲一掬同情熱涙、漢倫演劇、素以悲哀著名、今女伶復仇中之悲慘表情、尤足使觀者動感、此片定下月二號起在中央大戲院公映、届時漢倫又將登台歌舞云云、 
　羅克長人與衆相見　美國長人（即腦威産之亞森新 
來滬游歷一節、已誌本埠中外各報、蓋亞君曾與滑稽明星羅克合演「空城計」、知者甚衆、今忽來滬、自欲喧動全城矣、當亞君來滬時、本埠各大戲院咸欲請其登台、以爲號召、亞君因此來專爲游歷、故一槪謝絶、旋以中央影戲公司再三商請、並以我國人士渴望之意言之、亞君始勉允之、並允當衆奏一悦耳之口琴、更表演種種令人捧腹之滑稽動作、爲觀衆解悶、該院爲優待觀衆計、復加映著名電影明星李却白率爾姆斯主演之時勢造英雄ＴＨＥＰＡＴＥＮＴＬＥＡＴＨＥＲＫＩＤ此片前在本埠某影戲院公映時、座價曾售至二元云、 
　　明星開攝五集紅蓮寺　明星公司宣稱、本公司攝製 
之火燒紅蓮寺材料豐富、攝法新頴、久爲觀衆所稱道、雖已連攝三集、而各埠要求續攝之函、紛至沓來、導演張石川、爲酬答觀衆盛意起見、業已將四集趕快攝製、不日即可竣工、即五集亦已提前開攝、俾四五集得以啣接開映、前日（二十六）攝取五集重要之戲、共有八幕之多、與攝演員、如夏佩珍王吉亭趙靜霞玉獻齋等、皆在其内、自晚間十二時至翌日下午二時、始告完竣、國産片連攝十四小時者、當以此次爲破天荒於此足見張導演與全體職演員之工作精神、與該劇精彩之一斑云云、　　封神榜今日在世界開演　閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院、自今（二十九日）起開映九曲黄河陣、據稱、内容擇取封精榜最有精采之一段、自姜子牙領榜下山起、至申公豹演法飛頭、其中奥妙非常特奇、均令人不可思議云云、 
　　矮親家將開映　新人公司宣稱、本公司攝製之矮親 
家影片、爲一富有剌激志之滑稽作品、由二個身長不滿三尺之矮人所主演、其中所描寫之情節、非但滑稽突梯、且含有哲理、頗有美國著名笑匠卓别麟氏之作風、前在南京路攝取該片外景之一節、引得全埠民衆、均聞風來觀、以致南京路上、人山人海、交通爲之斷絶、其受人之歡迎可知、現該片已攝製完竣、正在剪接之中、定於陽歷五月十五日起、在中央大戲院正式公映、本公司爲求增加觀衆之興趣起見、現正令該兩矮人學習各種滑稽跳舞、俾矮親家影片開映時、登台表演、現該矮人經跳舞專家之敎授、成績已斐然可觀、届時電影作品與舞台藝術、錦繡團簇、相映成趣、當引得銀幕前之觀衆、眉飛色舞、笑不絶聲也云云、 
　　紅社票房將舉行彩排　北山西路德安里二一三號紅 
社票房、定於夏曆三月二十五日（即陽曆五月四日）星期六下午一時起、假座西藏路寗波同鄉會、舉行成立大會、彩排日夜劇目、極有精彩、兹照録如下、日戲吳慶祥之慶頂珠、鄭灝之南天門、邢鴻昌之女起解、丁麗珍女士王雪塵成世昌之玉堂春、方輔臣沈炳龍之投軍别窑、 
[天一公司新片無敵英雄]  
[漢倫公司新片女伶復仇]  
　　吕松聲王雪塵沈炳龍之全本御碑亭、陳景塘吳老圃之 
捉曹放操、黄聞鈞之審人頭陸洞華之冀州城、夜戲方輔臣之黄金台、成世昌之牧羊卷、王達人之武家坡、丁麗珍女士沈炳龍陳子雲之二本虹霓關、陸洞華之拿高登、王雪塵吕松聲之四郎探母、夏禹颺之西門豹、沈炳龍之燭影記黄聞鈞之打鼓駡曹、陳景塘吳老圃張渭鳴之全本空城計、 
　　大中華百合黑貓之人選、大中華百合公司宣稱、最 
近攝製之黑貓早經竣事、不日即將在滬公映、此片劇情、治俠義艷情偵探及滑稽於一爐、紆迥曲折、邱壑極多、其奇峯之迭出、有出乎觀衆意料之外者、而處處合於電影原理、無扞格牽强之弊、導演王元龍、當攝製此片之初、對於人選、頗費斟酌、良以劇中人物、均處於相等重要之地位、表演必須工力悉敵、方能宣洩劇情、最後决定、乃以張美玉飾女主角、蔣雲卿王徴信王元龍王燦璋王次龍等、分飾男主角及其他要角、此種支配、誠極適宜、而最難解决者、即扮飾黑貓之角色、旣須精於表演、復須長於蹤跳工夫以及劍術、幾經遴選、方始决定、其人爲誰、請俟觀片時一猜之、定能使人滿意也云云、 
　　卞爾登光陸明日映如此紐约卡爾登光陸兩大戲院 
、歷映巨片、向爲社會人士所樂就、聞明日起開映拍拉蒙公司最新出品如此紐约、描寫女性的妒、作透骨三分的表演、並攝有紐約城中樓閣的巍峨、車輛的繁多、鐵橋與自由神的宏偉壯麗、女子服式的奢侈華美、跳舞塲淫靡放蕩、紐約社會中之奇形怪狀、包羅殆盡云、 
　　笑舞臺復活後之振作　笑舞臺此番重行組織以來 
營業頗見興旺、劇務亦大加改良、現所演之紅姐姐、情節非常佳妙、佈景機關奇突、頗爲觀衆所稱許、近日編劇部中正在編排上海最近實事和尙風流史、壽聖庵之秘密室一劇、並由佈景部趕製該庵真景、一俟齊備、即行開演、繼該劇後尙有一齣風流狀元、亦正在籌備中、此二劇俱針對現今社會風尙、開演之日、定有一番盛况云、 
[出版界消息]  
　　神州國光社最近出版書籍　神州國光社、創立已有 
二十五年、近復出版神州大觀、釋石濤花卉册、程青溪江山臥游圖、大滌子畫宋元吟韻、戴鷹阿山水册、董玄宰山水書畫册、王圓照仿古山水册等、用珂羅精印、又該社出版之美術叢書、自發行預約以來、海内外各埠定購者頗形踴躍、祇售預約一千部、深恐供不應求、擬將預約期間提前截止云、 
　　掃葉山房發行預约劵　棋盤街掃葉山房發行所、前 
有四體大字典及百子全書等十種書籍、均已售罄、兹值再版印行之際、持將此項書籍發售預約劵、印有様本奉送、因此每日門市營業非常興旺、前往預定者爲踴躍、祇限每種五百部云、 
[書畫訊]  
　　嵩尙廬寫小楷　嵩尙廬擅長精細小楷、尤善寫扇面 
現已至滬、寓法租界聖母院路同康里十四號、求書者可往上列地址接洽云 
[醫藥訊]  
　　少年團將辦送诊　小西門少年宣講團慈善部、向有 
送診、以利貧病、兹已定周志賢祝菊泉二醫士擔任義務、每日在該團送診、分文不取、是亦時疫流行中之好消息也、 
　　孫夏民牙醫生診務發達　孫夏氏牙醫生、本設診所 
於南京路勞合路口、邇以診務發展、就診者日衆、原址不敷應用、改遷跑馬廳西首派克路白克路轉角、（卡爾登影戲院隔壁）十號洋房、照常應診、一面將待診室特别擴充、一面就醫者可先期約定時間、俾免守候之勞、孫醫生對於口腔衛生、極有研究、舉凡醫補鑲拔、咸皆擅長、其於洗牙及口齒檢查、經騐更富、取費尤廉云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[學校生活]  
 [L光華政治系學生的活動 
　　在革命時代的中國、人人都帶有三分的政治狂、同時因 
爲時代的苦悶、有許多自命高尙的人、閉着口不談政治、這些態度、都是過份些、其實政治是一項專門的科學、在外國大學裏、往往把他看得非常重要、像牛津和劍橋的政治學生、他們都有模範國會等等的組織、學生們都可以隨時練習政治生活、將來到社會上政治舞塲上、都能很純熟的運用政治、現在我們中國法科的同學、倒有假法庭的實習、可是政治科的學生、只顧念兩本原理、不去練習實際政治的運用、那是最不良的現象光華裏的政治科學生、在去年裏、组織一個政治學社、仿效美國哥倫比亞大學的制度、分討論·演講·著述·圖書四組、今年開課以後、進行更是熱烈、選舉的結果、新會長是張星聯敎授、副會長張思傳君、演講組正組長戚昌灝、副長羅隆基敎授、秘書長吳希椿、考查組正组長胡超德、副長曾紀蔚、著述组正组長斯頌德、圖書组正組長裴復成、總幹事謝廷式、他們都是敎授和高級學生合作的、下星期要到市政府參觀、並請定許多名人、演講、如法國政治家ＤＥＣＲＯＳＳ、國民政府顧間ＳＩＲＥＤＥＲＩＫＷＨＩＴＥ、張君勵、張慰慈、高一涵等、還有著述方面、今已預備出一本期刊、社員的著作、聽説在暑期前要出三四本叢書、（克） 
[待志的壁報]  
　　持志大學的壁報、是本季才發現的、共有兩種、有一種 
是呌做「五·一漫畫三日刊」、其中的圖畫、都含有諷剌學生會的、第一期同第二期都出過了、第二期剛貼出了一兩天、不知給誰連第一期都扯去、不知要不要再出、又一種尙未出版、名字呌做「黑貓壁報」、曾出過一張用鉛筆寫的徴稿啓事、現已扯去）不知何時才能出版、 
[再談復旦的兩位女藝術家]  
　　關於復旦三位女藝術家的記載、本刊上已經登過好幾 
篇了、現在我所要談的、是最近有位梅筠君在本刊提出的三位新的女藝術家中間的兩位、梅筠君提出的三位是、Ｋ女士、Ｃ女士、和一位交際花兼音樂家、我因爲不熟悉那位Ｃ女士、所以很抱歉、不能够一起談到她、祇好留給别個熟悉她底情形的人去説罷、 
　　上次梅筠君那篇東西裏、没有把她們底真姓名宣布 
出來、這使讀者諸君一定要感到、不知她們到底是誰的沉悶吧、我現在以我底意見、寫出她俩底姓名、但不知梅筠君所指的是否就是這兩位、大槪一定是的了、 
Ｋ女士名呌金衷愉、態度非凡漂亮、而且幽靜、她是復旦劇社的中堅演員、最近在四月十八底晚上、在復旦公演的三幕劇寄生草裏、她扮演着那主要角色、佔據一個很重要的位子、可是她應付裕如、表情有非常的精采、説白很流利、嗓音更佳、不知引起了幾許人的遐想、她底做功很高妙、迅捷、絲毫没有不自然的表演、她在這齣劇裏是最使人滿意的一個、她真是復旦的一位女藝術家、 
　　那位交際花兼女音樂家、不用説、一定是張愛娜女士 
了、張女士天賦絶佳、很聰明、所以有十二分高妙的交際手段、她不會讓一個人不滿意於她的、她很美麗、但她完全是自然的美、新的美、能引起人狂熱的美、她籃球打得很好、清晨六七點鐘時、她常同幾個女友到籃球房去練習的、至於她彈得一手動人的鋼琴、校内是無人不知的了、恐怕校外知道她的也不少吧、 
　　以後倘若有機會的話、我也想介紹介紹那位文學家的 
Ｃ女士哩、（緒美） 
[女同學和家庭奮鬥]  
　　美專春假期内的一天晚上、許多同學圍住在敎員預備 
室裏、坐在桌子旁的是二位温洲客人、他們講的、簡直一句也不懂、後來由同學中探來、一個女同學和她的姊姊同來上海求學、因她的姊姊潛逃的緣故、所以家裏極恐惶、而要呌她回去不許伊繼續求學、但是她死不肯回去、後來經馬先生竭力勸醒了她的父親、到現在才算得到了最後的勝利、（施穙） 
[吳鑑泉現身手於中法工專]  
　　國術泰斗鑑泉先生、是褚民誼先生的老夫子也、雖校 
中時見其影踪、情迄未一睹其表演大好身手、日前晨、由褚先生之導、在本校操塲與褚先生練習太極拳、演來著實好看、同學輩呌妙不絶、最後、褚先生尙爲之攝活動影云、 
[中法工專美悠遠牆報]  
　目今各學校青年學子、於課餘之暇最喜歡的文雅工作、 
就是出牆報、往往一校之中多至數十種者、良以手續簡便、費用細小、祇須靠着打字機------手寫------揮幾下、就居然可以出版了本來中法工專的牆報、去年連學生會的在内共計四種、本年僅美悠遠半月刊仍存在、繼續發刊外、其餘都不聞有所發動、（學生會辦的曙光報---旬日刊已將復活、）美悠遠的編輯者是姚震寰君和李椿森君、内容分論壇·研究·文藝·諧談·雜作·通訊·懸賞·圖畫·照相等數欄、繕寫在大號的圖畫紙上、每次刊出 
 
 

Page 24

 
 
必三四紙、極受讀者歡迎、就中以圖畫爲尤精彩、蓋所有圖畫皆出自張修中君的手筆也、張君是海上著名前輩畫家張聿光先生的長公子、幼受家傳、加以深具藝術天才、畫得不凡、近張君正在計劃編圖書增刋云、（椿） 
[未來的女法律家]  
　　持志大學成立四年、所以有相當的聲望者、完全是校長 
何世楨先生的慘淡經營所致、男女同學也已經四年了、女學生的人數、要算法律系最多、據説該校最美麗最有學問的女生、也是在法律系的ＦＲＥＳＢＭＥＮ裏、這位未來的女法律家、是西子湖邊的一個著名和村鎭裏來的、據説她最美麗的就是玫瑰色的雙頰、和醉人的笑渦和盪魂的秋波了、該校現在有女生組織的籃球隊、曾和附近的南洋英專裏的姊妹交手過一次、很有優良的成績、據説在比賽的時候、男的同學、爲其姊妹助威、啦啦隊、大做其打氣工作、並作種種的呼聲、使得南洋的妹妹、個個紅霞請頰、真是男女同學生活裏最有興奮的一幕、 
[中法工專校園增替木椅後---]  
　　天氣逐漸的暖和了、在飽餐了晚飯之後、若驟進宿舍 
那好不悶熱可是在外邊乘凉稍憇吧、數只木椅早擠得滿座、踱步吧、乘凉的效用等之於零、真差幸、學校裏的幾位大人先生憫憐我們了、特命木工塲的工人趕緊替製長木椅二十餘只、放置四處、於是一至傍晚的黄昏時辰、大多數的同學捨悶熱的房間跑上校園、倚椅而坐、或談或歌、狀至歡娱、幾忘却是常之功課、洵樂之甚矣、（椿森） 
[復旦學生的統計]  
　　可從兩方面説、（一）關於籍貫的、（二）關於分科的、以籍貫 
來分、當然江蘇人最多、第二隻把椅、本來應該給鄰省的浙江人占有的、可是年來因「華嘸基踱」（我不知道）的廣東人日多、現在竟已超過浙江人而代興了、第三才是浙江、次浦南、福建、安徽、廣西、四川、江西、湖北、河北、山東、雲南、陜西、貴州、甘肅、山西和河南、而獨没有東三省和新疆的學生、也許因路途大遠了、以讀的學科來分、以商科爲最多、次文科、社會科、理工科、中國文學科和生物學科、全校統計有一千二百多人、復旦總算興旺吧、（林於） 
[實行清黨]  
　　我們學校裏、鼠子甚多、不但夜間盛行、就是白天也是 
如此、某同學所有情書和食物都被嚙破了、該同學深惡而痛恨之、乃寫了一信給庶務處、内容是「此間鼠孽横行、實行共産、書籍食物、悉被剥奪凈盡、生等被誣爲反革命、請速派工兵前來、實行清黨、以絶共患、」安 
[光華新編學號及其他]  
　　光華大學在這半年新添了一個羣育處、專司一切羣育 
事宜、他們曾想將羣育及學生會打成一片、終因學生反對而未能如願、現在羣育處又要組織一個羣育委員會、羣育處辦事總算很認真、計劃了謂多事情、如宿舍中的交際室ＳＯＣＩＡＬＲＯＯＭ的設創、及每間房間上的名牌的裝置等等、現在還想編排全校學生的學號、並將已畢業的學生、也追算在内、每人得一個ＮＵＭＢＥＲ、此法還屬新創、大槪不須一月、便可編製就緒、（何人） 
[復旦學生的娱樂]  
　　本來學生會於每學期得舉行兩次同樂大會、如去年吧、 
蔡致和和李瓔女士的嫵媚的窈窕的跳舞、還深印在我們的腦海中、可是不幸年學生會已無形停頓了、現在誰也不負責任、因此同學們常望眼欲穿的同樂會、至今没有舉行的消息、無怪許多的同學、都在鬱鬱地失望着、餘外的娱樂、祗有中華電影會（？）每星期五到復旦時映一次、地點假一○一號的大課堂、門票祗售大洋二角、所以看客總是滿坑滿谷的今年映過的有「大學生的生活」和羅克「怕難爲情」兩片、（林於） 
[中法工專學生會更動職員]  
　　我敢説這種揖讓的情形、確是該校學生會的特點、不像 
有的學校的學生會、專好分派别互爭、以致閙出許多糾謝壽康博士、由法歸國、已在途中、此像爲徐悲鴻君作、紛、幾於人人想出出風頭、露露面目、在學生會内當一個角色、本年度所當選的執行委員自動辭職者竟達三分之二、雖有候補者充升、但究不夠、因此、已兩度選舉候補人了、至主席一職類你推我讓、客氣非凡、在此短時期中竟當選主席而辭職者已二人、新近又推出該校四年級同學担任主席一職---該同學爲孫承麟君、學識豐富、才力有餘、深望彼勿再行揖讓辭别也、可見我們中法工專的學生會是實行「揖讓」主義的、（椿森） 
[特殊的學校]  
　　本埠提籃橋招商局公學、於去夏添設航海專科一班、原 
爲提倡航海技藝、其學生生活、却與衆不同、兹舉其較爲殊特者、述之於下、 
　　半年海上作學校　在此半年中、本爲規定的見習學 
期學生五十人、悉行深居浮屋、作海上生活、初則嘔吐艱難、聲色不佳、繼則習慣自然、一如陸上行走、於是乎齊數健兒、又精神勃勃矣、在船行時、除上課外、更實習水手工作與值更、每抵一埠、則作額外之參觀或游覽數月以還、若天津·青島·塘沽·大連·汕頭·厦門·福州·香港·各著名商埠、皆昭昭在目、如斯者、廣見聞、增學識、機會誠難得也、 
　　半軍隊化成績卓然　、商輪駕駛員、即將來海軍上之 
預備戰鬥員也、該科有鑒於斯、實行軍隊化、作基本上之軍事訓練、惜地位租界、無英雄用武之地、不得不假借木槍、若皮帶裹腿、尙未製就、但操練功夫、朝朝暮暮、向不間斷、故日來步伐之正齊、宛然軍隊、 
　　强迫運動一小時　、每日下午四時半至五時半、爲規 
定的運動時間、即好事課業而牢坐講堂者、亦不得例外、一時廣塲奔走、各顯身手　大有盡是個中能手之感、究其當局造意、蓋欲使各生之體格、務必鍜鍊健全、爲將來服務海上計、有全副精神、始能勝任其事也、 
　　大掃除日忙赤脚　每星期六下午三時起、舉行全舍 
大掃除、舉凡櫉窗椅棹地板等、皆須一一清潔之、當工作之前、全體學生、咸集場中、點名發令、脱襪脱鞋、慣是忙碌、其時、庶務學監及敎務長、亦莫不赤脚、蓋以身作則耳、（長炭） 
[體育館和荒墳]  
　　江灣復旦大學於前年冬季、因一部分同學之請求、請建 
立一體育館、以便同學鍜鍊身體、於是乃由學校當局發出通告、令每個新舊同學各出建築體育館費七元、查該校同學約近千餘、於是得七千餘元、其餘又由離校同學及敎職員等各慷慨解囊、集腋成裘、終於在寒假期中興工鳩築、迨梅花吐蕊時節到來、一巍然皇然的體育館終於成立矣、記得彼時尙曾有過一極富麗的同樂大會、以慶祝此偉大的落成典禮、彼時之景象、固爲縈懷我輩腦際也、 
　　乃者、現聞當校建築此館時、旁有荒墳一座、經校長 
登報招領、乃迄無人來接洽、於是乃由地保代遷他處、而事隔兩年後的今日忽有自稱此荒墳之主人翁來和該校交涉、而報章上載有雙方律師往來之函件、於是此事乃閧然校中而膽量較小之同學、於夜深時便不敢單身從體育館門前走過、雖事屬迷信、而一般膽小者總怕有鬼出現也、（梅筠） 
[閲報室裏紙屑紛飛]  
　　人類的第一個劣根性、就是利私、一碰到公家的東西 
、不論好壞、祗要是已所愛好、便百般攫入已囊、已所增惡、就不惜千端破壞、我們勞大的同學、也是這様、閲報室裏原有申·新·時·民·幾種報紙、地方是很大篇幅又不少、本來很够大家的瀏覽的、可是許多搜藏家和骸骨的嗜好者、見報載之精華、剪歸已有、未待送報人送到、他們早已麕集閲報室、引領以望、如果吃過中飯洗個臉跑去、則已截角留痕、挖心賸迹、紙屑片片、零亂不堪、欲窺全璧、已不可得矣、後至者見此、軟弱者垂首而去、剛强者則大駡、滿腔憤火、灼然升脯、於是遷怒及於報紙、連碩果僅存的幾頁、也被撕個粉碎、 
[復旦學生的服裝]  
　　老實説、在復旦念書的、貴族子弟的居多、穿西裝的、以 
獨覇第四宿舍（即所謂新宿舍）的廣東人爲最多、他們有的面龐竟都是「小黑炭」的同志、然而身上却很漂亮整齊、大槪全校學生的服裝、中西各半、或者在這和煦的春天、後者頓要超出常度了、至於女生方面、穿得花花緑緑的真不算希罕的、而其中尤以老九章的小開雅號呌８４女士爲最時髦、而校外又新近開了一爿時裝店、名「北極商店、」（林於） 
[投稿條例]  
本埠增刊 
　　（一）文字分工業·科學·運動·衛生·社會·等類、 
（二）工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業機關 
最近之情形記載及述叙等、 
 
 

Page 25

 
 
藝術界 
[從客軍講到雜種人] [  黄震遐]  
　　法國的ＬＥＧＩＯＮＤＴＲＡＧＤＲ是一個很奇妙複 
雜的組織、他的行伍團體裏面、除掉上級軍官是法國人外、其餘的兵士們的國籍階級真是雜亂之極、現在姑且除去中國人與日本人不計、幾乎全世界棕紅黑白的人都應有盡有、他們從全球各處跑到那裏去當兵的理由也不一律、有的是被逼於法律、有的是因爲失戀、或一時氣憤的衝動、有的便直接要解决生活問題、此外還有一種更爲奇妙、這種就是那些一向同情於拉丁民族的各國胃險者、生平祇崇拜法國的自由精神、但求能在三色旗下戰死、便引爲無上的榮幸、這種人的加入ＥＥＧＬＯＮＥＴＲＡＮＧＥＲ的爲數最多、也最爲英勇驍悍、北非洲的荒漠、馬達加斯加的森林、剛果的大澤、以及安南台灣等處、都曾經留下過他們的熱血與豐功偉蹟、 
　　ＬＥＧＩＯＮＥＴＲＡＮＧＥＲ這一個字譯起來很不容 
易、英文一譯便錯、漢文更難着手、我記得從前曾有人譯牠爲「大同軍」、但這祇不過是指其集合组織的制度而言、决不能代表他的精神、ＬＥＧＩＯＮＥＴＲＡＮＧＥ 
Ｒ的精神不但不「大同」、並且還死忠於法國、所以這一個譯名根本便即錯誤、近來本埠各影戲院連映關於這一類的影戲、（好像萬事流芳與美劍客等）盧夢殊兄又譯之爲「住外軍團」、但這一個名稱也好像不甚妥切、因爲「住外軍團」是根據英文的ＦＯＲＥＬＧＮＬＥＧＩＯＮ兩字譯成、其實法文的ＥＴＲＡＮＧＥＲ就是英文的ＳＴＲＡＮＧＥＲ含有客人·生人·或竟是異邦人的意義、因此ＬＥ 
ＧＩＯＮＥＴＲＡＮＧＥＲ如果直譯起來、决不能一錯再錯而根據英文的錯字、照我個人的意見、最好便是譯爲「客軍、」意即「異國人所组成的軍團、」同時英文的ＦＯＲＥＩＧＮＬＥＧＩＯＮ也應該改爲ＬＥＧＩＯＮＯＦＴＨＥＦＯＲＥＩＧＮＥＲＳ纔對、 
　　客軍的創始是在一七九三年之夏、那是全歐的帝 
王軍閥們都聯合去攻打青年的法蘭西民主國、其中有一部份的歐洲民衆、（波蘭意大利人最多）因爲一開始就同情於法、便連袂加入法國的國防軍裡去帮同助守、法人爲酬答他們的盛情起見、遂即另將他們組成一旅、而名之爲「客軍」、第一ＬＥＧＩＯＮＬＥＧＩＯＮ是羅馬民主國時代軍隊最高單位的一個名稱、人數自二千五百至六千不等、法人將這榮耀的稱呼賜給「客軍」、便即是倚重他們的意思、客軍在草創之際僅有二千八百人、歷隨三色旗轉戰各處、死傷殆盡、其後拿破崙即位、遂大加擴充、共有日爾曼「客軍」六萬、意大利九萬、波蘭八萬、以及其他各國之「客軍」共約三十萬人、當時許多威震全歐的拿破崙部將也多半是異邦人、現列一表於下、　　（一）德人　　末路 
克雷伯（埃及總指揮）被剌於埃及 
蓋來曼）騎兵軍長（遁往美洲 
愛賽曼（同上）同上 
拉士摩堡（同上）同上 
勒飛佛（丹齊許公爵）鬱鬱而死 
凡達姆（第四軍軍長）被俄軍所擄流放西伯利亞 
拉伯（第五軍軍長）守丹齊許城被擄流放西 
伯利亞釋放後以窮困卒布崩王族復辟後被殺 
内伊（愛爾秦根公爵莫斯科親王）布崩王族復辟後被殺 
　　（二）波蘭人 
波尼道夫司基（伯爵）陣亡於利俾瑟（萊普齊許） 
東伯老夫司基（師長）被俄軍所擄流放西伯利亞 
克拉新司基（騎兵師長）遁往美洲 
　　（三）猶太人 
馬西納（利伏利公爵意大）遁往美洲利總督愛司林親王） 
　　（四）蘇格蘭人 
馬克道諾爾（飛爾特公爵降布朋王朝第十二軍軍長） 
　　拿破崙帝國傾覆後、「客軍」幾一掃而空、其後拿破 
崙第三執政、復從事於招募、今日法國「客軍」的總數約、 
二萬五千人、多半皆屯駐於阿爾奇爾與摩羅哥一帶、終日奮戰於寒沙烈日之中、替法國防邊、 
　　「客軍」的精神真可以代表西洋文明、我們中國人 
替自已國家當兵納税還怨天怨地、西洋人竟替别國大打其仗、祇要認定這一國的宗旨趣味和自已相同、便不惜犧牲一切而爲之効力、世界本來是没有什麽呌做「邊界」的、「國家」祇不過是民族們保存各人自已風俗語言財産利益的一個區域而已、「客軍」的「國家」就是他們的「宗旨趣味」、進一步言、他們的「宗旨趣味」就是他們的「財産利益」、因此便無不奮戰到底、至死不屈了、 
　　世界的「客軍」並不止一個法國的ＬＥＧＩＯＨＥＴＲ、 
ＡＮＧＥＲ、在歷史上與「法國客軍」差不多的團體還有不少、像法國十七世紀時的「愛爾蘭旅團」十九世紀加理波的「赤衣軍」、以及近日張宗昌的「白俄隊伍」、都是與ＬＥＧＩＯＮＥＴＲＡＮＧＥＲ同一趨向的團體、 
　　此外還有一種人、雖然它們的地位未免與客軍稍 
有差别、但其精神也不相上下、這種人就是我們常常看得見的雜種人、尤其是葡萄牙與廣東父母所生出來的雜種人、這種人因爲血統混雜不清的關係、不但常常被人輕視、並且還有陷入「無國之民」地位的悲哀、但他們因爲與外人不易和睦之故、却往往因消極字抗的結果而産生了一種孤獨驕傲的性格、外間的同情越少、内裏的團結益堅、久而久之、竟好像變成一個無形的國家、所有一切生活、他們都自相往來、與外隔絶、這種孤立的行爲舉動、很有點與猶太人在歐洲被壓迫時的情形相彷、所不同的、就是「雜種人」無嚴格的宗敎束縳、而猶太人則一舉一動都要照舊約裏的故事而定行止而已、因此等到結果、「雜種人」就要到於比較優勝的地位、他們的生活不但毫無拘東、並且還異常地有精神、近代化、 
　　「雜種人」最令人注意（或竟是懷疑）的地方、就是 
他們對於公衆事業的努力、尤其是義勇兵（商團）的參加、真是努力得豈有此理、他們的職業、大半都是銀行打字員、進出口行家的副經理、或是大公司的「二班」、但一遇到市面發生變故、便都不約而同地荷槍徘徊於烈日之下、堅强不屈、入伍的日期又多半是十載至二十載不等、從壯年當到白髮纔肯停止、這種「勞而無功」的義務、在老百姓們的眼光裏真是「何苦」、但他們却都做得津津有味、小的希望、老的鼓勵、定全認之爲人生工作中的最要功課、祇求拿到一個十年或八年ＳＥＲＶＩＣＥ的慰勞勳章、便是全家的榮耀、 
　　如果有人問我他們努力的理由到底如何、我一時 
也回答不出、不過照西洋藝術文化的潮流來推測、也並不是一件難事、藝術文化草創的時候、便是一部分人的團結、團結之後便努力於公共事業、這時當然有許多阻力與障礙、因此他們（這個團體）便不得不用武力去破壞、敵人毁滅之後、他們的勢力自然就澎漲起來、因此便役使懦怯之徒、大興士木、鞭韃隣國、專以自私自利爲事、羅馬·滿州·蒙古·便都是順着這一條躱道而走到 
成功之路去的偉人、「雜種人」的犧牲與工作、在我們没有嘗到「藝術文化」甜處的中國人看來自然要加以懹疑、其實這便是「娑婆國士」裏最光明最正當的大道、並且還是不可避免的一種自然趨勢、 
　　「雜種人」現在看不起中國人、純粹的西洋人又看 
不起雜種人、從這一點看起、將來雜種人如果得法起來、造金字塔的便一定是中國人、這並不是預言與警語、實在是「動」的人類中自然的現象、 
[新書月評（續）] [  汪倜然]  
　　銀蛇章克標著長篇小説第一部三百二十四頁 
　　實價八角金屋書店出版 
　　「銀蛇」、據説這是一部三十萬言的長篇巨著、在新 
文壇裡、這確是一個難得的大努力、也是一個難得的大嘗試、至於結果的成功與否、我們現在不敢斷言、因爲這部書現在祇出了第一部我們現在所看到的只是全書底三分之一、不過就這三分之一的東西看來、我們覺得這部書無論如何是不會怎様壞的、現在的這第一部已經很可以使人滿意了、 
　　「銀蛇」、這是一張大幅的ＣＡＲＩＣＡＴＵＲ、也許作者並 
不是有意要創造出這様的東西、可是它給我們的印象却是這様的一個印象、所謂ＣＡＲＩＣＡＴＵＲ者是一種「人或象 
底偏重特殊性質的奇形怪狀的表現」、ＧＲＩＴＥＱＵＥＲＥＰＲＥＳＮＴＡＴＩＯＮＯＦＰＥＲＳＯＮＯＲＴＨＩＮＧＢＹＯＶＥＲＥＭＰＪＡＳＩＳＯＮ 
ＣＨＡＲＡＣＴＥＲＩＳＴＩＣＴＲＡＩＴＳ圖晝裡有這一種東西、文學作品裏也有這一種一東西、這種作品大多是不會十分像真的、而且往往形容得過分、可是它能抓住了某個人或某件物底特殊之點而用諷剌的手法表現了出來、使得這個人或這件東西底特點異常地顯著、所以往往能夠用寥寥數筆畫出或寫出一個人來、使人得到很深的印象這是ＣＡＲＩＣＡＴＵＲＥ底特點、 
　　當我們讀着「銀蛇」的時候、我們時時接觸到作者 
底譏剌的筆觸、結果、我們看見他畫出了許多的ＣＡＩＪＣＡ 
ＴＶＲＥ、都是拿一兩個主要人物來做中心的、 
　　書中的主要人物可以説是有三個、一個是邵逸人、 
老作家是也、一個是伍昭雪女士、數角戀愛中之一角、還有一個是張豈杰、「對於女人很膽小、一見就會臉紅」的、書中的故事就是以他們三個人爲中心、雖然這在第一部洋洋洒洒有十萬言之多、可是其中的故事却非常簡單、歸納起來就成爲ＡＢＣ、換句説、這部小説底故事只是一個三角形、 
　　「三角戀愛」、這個名詞已經是一個陳腐的新名詞 
了、不過這部小説裡的三角形有兩個比衆不同之處、第一、ＡＢ都愛Ｃ、而Ｃ則似乎對ＡＢ都不愛、這與普通的Ａ愛ＢＢ愛Ｃ的方式不同、第二本書的三角形到了故事祇走了三分之一路程的時候就突然消滅了、因爲兩等邊之一的張豈杰笑然「誠虔地懺悔」起來而脱離了火綫、向來、三角形底一邊總是到了小説底未尾才消去的、而這部小説却是在半中腰就消去了一邊、所以這也可以算是一個比衆不同之處、 
　　作者描寫到邵逸人的地方很多、如同 
　　「他四下望望、眼睛像半夜出來偷食喫的老鼠一様 
　　、：：：却又有一雙擴立的耳朶、像貓的耳朶一般 
　　（張着、三十三頁） 
　　他是一個三十來歲的人、圓面孔在頷邊却帶着一 
　　點尖勢、鼻子邊的紅紅的斑龐、口邊薄薄的微髯、 
　　小的鼻子壓住比較大的口、單眼皮頂着短的疎眉、 
　　烏珠比較小些、看去有如鼠眼、頭髮向後邊兩傍亂　　披着、頂可以做特徴的是一雙兜風耳朶、像傾聽着 
　　什麽小聲息的貓耳朶一般豎起、厚厚的唇皮表出 
　　極貪吃肉的様子、這就是邵逸人」（二百四十四頁） 
　　這様的寫法顯然是如同畫ＣＡＲＩＣＡＴＵＲＥ一様子、不過 
、對於伍女士、作者却要客氣些、這様的寫法差不多没有了、不過詞句之間、仍然是有譏剌和調笑的口氣、所以作者筆下的伍女士到後來終於是一個ＣＡＲＩＣＡＴＵＲＥ中間的人物、但是對於張豈杰、作者却客氣到極點、不但亳不譏剌、而且頗有贊許之意、從「謹嚴的行爲、彬彬的態度、外表上的坦直」（九十七頁）這幾個形容上、我們可以看出、作者對於張豈杰的態度、是和他對於邵逸人伍女士的態度絶然不同的、在本年第二期的「新女性」上、有人説張豈杰就是本書的作者章克標、如果這句話是確實的、那末、難怪作者對於張豈杰有深切的好感了　　全書底一大部份是描寫邵逸人的、從有幾處的描寫、我們覺得作者似乎有一種言有餘恨的神氣、所以這部書底主觀的成分很多、客觀的叙述却嫌少、可是、從這様的一部書、我們如果要希望看到純客觀的叙述、那自然是做不到的、而且也是不合理的、因爲這部書本來是ＣＡＲＩＣＡＴＵＲＥ、並不是肖像畫、 
　　作者對於邵逸人寫了許多、但是、單只下面這幾句 
　　話就活畫出一個邵逸人來、 
　　「我時時刻刻忘不了昭雪、也時時刻刻忘不了北京 
　　的妻女、一想起妻的那種孤獨懷遠的悲哀、我就要 
　　流眼涙、但昭雪底豐肥的體質和瞪美的瞳人、又一 
　　步也不離地在追迫我、還有素秋那種可憐的楚楚 
　　的姿貌、又是使人逃不脱網絲、我竟忍不住哭起來 
了、」（二百九十四頁） 
　　還有、元春對於邵逸人的批評確是一段很痛快的「 
文學批評」、我們也抄在下面、 
　　「你自從發表毁滅以來、國中青年都喜讀你的作品 
　　、：我記得從前我們當中學生的時代、徐枕亞的玉 
　　梨魂雪鴻涙史等等非常流行：現在的你就是他、 
　　你們的思想内容是同一的、從西廂記紅樓夢以至 
　　玉梨魂到你的毁滅是一直線下來的、你一點也没 
　　有創新、一點也没有進步、不過形式上文章用了白 
　　話寫、其中完全一様的、那些吟詩風流知禮的才子 
　　佳人、不過變了新式的喝酒怒駡反逆的新式才子 
　　佳人而已、你一定不承認、不過事實是這様的、」（　　三十九頁） 
　　這様的議論也許稍近苛刻、但我相信它是對的、 
　　不過、可惜得很、「銀蛇」也只是一部寫「新式的喝 
酒怒駡反逆的新式才子佳人」的小説、 
珈琲座 
[生活的片段] [  層雲]  
　　傳彥長頭奬二千元　數日前北京大戲院在影片 
未映演時挿入北新書店幻燈片一張、即以金屋書店出版「十六年之雜碎」封面上詢美所繪之傳彥長側面像爲 
廣告、大書頭奬二千圓、蓋北新書店曾舉行一種有奬贈 
劵故也、 
　　在紀念品當中　上星期日上午十一時餘　傳彥 
長葉秋原·徐蔚南·張石谷·汪倜然·趙景深·方于·李丹·周大融·彭式丹·毛劍雄·趙梅伯·蔡芳信·孫席珍·林微音·梁得所·魯少飛·韋月侣·韓奎章·張略清等一行二十人、盤據新雅茶室二樓統艙間飲茶最後靜安寺路光藝照相店主人彭式丹、良友編者梁得所、以其人口如此衆多、頗不易得、良堪以資紀念、故各攝一影而去、聞光藝將放大之、而張於玻璃窗中云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
