# 1929 - 351 - 4920390

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國內要電 
[二路軍進薄臨頴]  
　　夏斗寅部分三路推進 
　　六師由廣水開抵進陽 
　　許昌以北無唐軍踪跡 
　　（漢口）軍、訊夏斗寅師二十三日克復偃城、當分三路推進、二十四日逹臨穎附近、唐部潰退不及、被繳獲槍械甚多、湖廣號鐵甲車亦被截獲、現正與蔣鼎文師、繼續前進、决定三日內與第五路軍會攻許昌、（二十五日專電） 
　　（北平）昨夕路局報、許昌以北無唐軍踪跡、唐部南籍兵在豫不慣生活、且受民間與土匪之排斥、紛紛抛棄槍械、便服逃走者不少、聞襲浩巳向中央輸誠中、（二十五日專電） 
　　（漢口）信陽軍息、第三路連日進展甚速、傳夏斗寅師二十三日午攻佔偃城、降敵步兵三團、騎兵一團、巳繼續向許昌捷進、偃城以南無敵蹤、唐率殘部六百餘人、退守許昌、（二十四日專電） 
　　（漢口）六師共四團、二十三日由廣水開抵信陽　十八旅長邢震南已升該師副師長、在信就職、（二十四日專電） 
　　（漢口）中山號機已由粤來漢、長沙襄陽等四機、日內續來、（二十四日專電） 
　　（南京）樊鍾秀電京、現在豫集合部衆、準備加入討唐、一俟奉令、即行發動、並派張一鳴爲駐京代表、隨時請示機宜、 
　　（南京）信陽二十四日電、（一）我蔣夏兩軍、馬起與唐逆所部接獨、在偃城附近、破壞敵方防禦數線、現仍激戰中、（二）夏斗寅二十三日午、派飛機赴敵陣地轟炸、在孟廟村、發現敵鐵甲車北平號、立向轟擊、擲下炸彈十餘枚、車被我炸燬、（三）敵在偃城、築有强固工事、因天氣寒凍、頗難攻下、二十三日、我蔣軍在郭店附近、佈置地雷、佯退誘敵、逆部魏鎭藩旅、率部兩團、向我衝擊、至獨樹山附近、地雷爆發、敵軍逃走不及、被炸傷亡數逹千人、我軍乘勢進擊、奪取偃城南方逆軍陣地、聞僞旅長魏鎭藩有陣亡說、（四）據被俘團長云、五十一師長龔浩、因反唐確被槍决、唐之參謀長晏勳甫、與唐之意見不合、逃亡無蹤、（二十六日專電） 
[鄭州大軍雲集]  
　　王劉兩師首先開到 
　　晋軍孫楚師亦已到 
　　葉旅由幷開石家莊 
　　（漢口）軍訊、日來鄭州大軍雲集、先到者爲王金鈺、劉春榮兩師、徐源泉部繼至、劉鎭華亦到、晉軍孫楚師抵鄭、楊耀芳師抵新鄕、此爲晋省平漢路討逆軍隊、由趙承綬指揮、（二十四日專電） 
　　（太原）晋對時局及軍隊調動等消息、已完全無形公開、運輸事由兵站正副總監周玳·周士廉積極準備、駐省砲二團砲六團、奉令準備、定三十日開順德、一百二十七旅葉啓傑旅全部開石莊、葉昨晨已率士兵千餘、携帶大批械彈前往、（二十四日專電） 
　　（太原）平漢指揮權、交孫楚負責、（二十四日專電） 
[晉方出兵計劃]  
　　重兵駐鄭斷唐聯絡 
　　對西北主勦撫兼施 
　　（北平）晉方計劃、以重兵駐鄭、斷西北與唐部聯絡、然後使中央全力勦唐、晋方對西北、取先禮後兵勦撫兼施方法、苟能不發一彈、使西北就範爲上策、否則分化其團體、使之自相携貳、再乘勢收拾、聞西北有兩首領、已派代表到鄭、願受中央編遣、通電反對改組派、請閻轉呈中央、給予編遣費云、（二十五日專電） 
　　（北平）鄭來者云、豫人對晋軍甚歡迎、謂士兵均老實、幷不向地方徵發、又福公司焦作鑛請將劉鎭華招撫之部他移、以晋軍接联防、（二十五日專電） 
[討桂軍事順利]  
　　呂煥炎調部隊集邕柳 
　　王柏齡率兩師抵全州 
　　中山等各艦由梧回粤 
　　（香港）六路軍已進駐懐集、（二十五日專電） 
　　（香港）聞王柏齡率滇軍盧興·朱郁兩師、經黔到全州、向桂林進、 
　　（香港）呂渙炎二十三日電粤、現令楊旅趕速集邕、餘部集柳慶、以備截擊逆軍云、聞呂已移邕駐節、（二十五日專電） 
　　（香港）陳策二十四日率中山海虎等十餘艦、由梧回粤、二十五日可到、江漢堅如等五艦、仍留梧、陳傑爲梧艦隊主任、（二十五日專電） 
　　（香港）中央機布嫡士第二·襄陽長沙　　　 
三機、二十四晨回漢、（二十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠委區芳甫爲梧巿長、（二十五日專電） 
　　（南京）梧州二十四日電、（一）桂逆殘部、養竄平南桂平一帶、我軍分水陸兩路追擊、蔣師已到濛江、（二）我淺水艦艇、梗在河面砲擊平南逆軍、（三）張逆率部退八步賀縣後、盤據錫山頑抗、我六路軍毛譚兩師、從壤集進擊、蔡師從昭平方面、向敵側擊、養梗兩日、巳將敵部包圍、現敵進退無路、不日即可殲滅、（四）張逆殘部由粤退桂、所至村莊、搶刦一空、現廣寗·懐集·富川·負縣各屬人民、聯請陳總指揮、派隊痛勦、務絕根株、（二十五日專電） 
[蔡李首途南歸]  
　　加倫主張繼續侵略 
　　不遵撤退軍隊命令 
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、蔡運升·李紹庚·二十三日由伯力首途、二十四日抵變城子、二十五可到綏芬、預計二十六可抵哈、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）莫斯科消息、蘇俄遠東軍總司令加倫、現赴莫斯科、將其軍隊交副司令指揮、聞加倫主張仍繼續對華作軍事行動、不遵蘇聯軍委會撤退華境軍隊之命令、致、與軍委員發生意見、忿歸爭論云、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河自亂後、戶口銳减、現在華戶約二百七十、俄戶約六百九十、較中俄事件發生之前、减少五分之四、（二十五日專電） 
　　（南京）外部息、中俄預備會議閉幕、本月三十起、國際列車、完全恢復、（二十五 
日專電） 
[蔣主席嘉獎二路軍]  
　　（漢口）蔣二十三日電劉峙嘉獎二路軍云、嚴冬遄征、殺賊不後、棨戟前往、虜膽皆寒、申正義於神州、奠黨國於磐石、胥於此役繫之、所有直轄各部隊、仰即傳令嘉獎、（二十五日專電） 
[使團對華態度]  
　　（北平）法院會議七關於國公使、二十三即有電致代表、令其暫行返滬、幷將華方讓步之提議、仍多駁議、各該政府對法權及其他交涉、均主暫行觀望、至元旦國府停止閱兵接見外賓、决令在京者就近拜年、已於昨日電致京滬領館方面查照、（二十三日專電） 
[列國武官討論消弭海盜辦法]  
　　（北平）昨英日美法駐平海軍武官有非正式討論、因中國南海海盜猖獗、擄刦船隻、巳成未成、本年發現百餘次之多、各國政府受議會質問後、電詢駐華海軍將校、研究防止消弭辦法、某國提議組四國海艦聯防辦法、確定暗號、密劃海界、遇警得報、分擔勦辦、某國則主張請華艦開往南部保護、若嫌單薄、列國可以帮助、幷議各商輪均須安設無線電、並設置機關槍一二具以自衛、但各使館理論、謂應先致公文於中國政府、促其注意、非至無辦法時、列國不便直接辦理、結果請示各國政府意見再議、（二十五日專電） 
[雲南起義紀念]  
　　（南京）中央政校二十五日上午、舉行雲南起義紀念、到敎職員學生六百餘人、陳果夫報告直義經過甚詳、（二十五日） 
　　（鎮江）省黨整委會二十五日召集各界開雲南起義紀念會、到代表二百餘人、蕭錫勇主席報告經過事實、並陳述今後應努力之點、（二十五日專電） 
　　（靑島）今日雲南起義紀念、巿指委會召各界代表開會、到百餘人、（二十五日） 
　　（安慶）省執會二十五晨召集各界、舉行雲南起義紀念會、（二十五日專電） 
　　（福州）省指委會本晨舉行雲南起義紀念式、（二十五日專電） 
[林壽國克永春]  
　　（福州）林壽國報永春二十日已由壽國克復、金漢鼎由龍轉漳、盧興邦派陳錢黃三團由永寗淸入汀、（二十五日專電） 
　　（厦門）駐泉陸隊二旅長林壽國二十三日赴泉、所部向永春前進、剿陳國輝、繼續部隊緩發、聞因無餉及行軍費、將請命省府、又訊、林旅團長林秉周、二十二在湖洋召民團會議、計畫收復永春軍事、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日議會開幕後之形勢（默）]  
　　日議會决戰之趨勢政府黨以解散議會訴諸國民爲武器在野黨以投不信任票實行倒閣爲武器然解散會議之後必當於下屆選舉有所佈置故元老方面與上院一部分主張先改正選舉法準備將來得到優勢此政府黨方面所以尙未能急遽斷行解散也在野黨若遽以嚴厲手段對付政府政府勢必立即解散議會然解散議會殊與野黨不利故該黨與下院之各小黨正力謀迴避解散之法擬以溫和態度暫爲覊縻徐待時機之推展此野黨方面所以遲遲未敢遽用倒閣之手段也因是之故兩黨於議會開幕之際均不肯輕易向正面迎戰而欲於其他旁側方面策劃折衝日議會朝野兩派之現勢如此而已至乘時而起之第三派則擬在此兩黨激爭之際以超然中立等說希圖脫頴而出然其勢力薄弱又少中心人物結果恐仍將爲某一黨之附庸决不能壓倒兩黨而代之也 
　　吾人推測此後日議會之形勢解散議會固已勢不能免然解散之後野黨亦豈遂肯束手待斃金解禁問題終不免爲現政府之危險物致改正選舉法亦非易辦之事恐因此又將引起糾紛總之目前形勢在野黨表面似漸軟化政府黨態度漸入强硬然測其前途政府方面之困難正多恐未能遽抱樂觀也國內要電二 
[孫科積極整理部務]  
　　（南京）鐵部改組後、孫科對部務積極整理、特規定改良辦法、（一）關於部務會議、除法規條文外、應注重政策、提出討論、在部務會議之前、各廳司應先各自召集會議、使意見集中、（二）各科長對主管事務、應負規劃責任、並自動統籌各路整理秩序、恢復營運方法、不得僅疲精勞神於文書、（三）科長對公事、應負研究及發表意見之責、不能專居承轉地位、（四）各科長對主管事務、應自行負責、不得假手科員、以明責任、（二十五日專電） 
[海軍將領通電討唐]  
　　（南京）楊樹莊·陳紹寬·陳季良·曾以鼎曁各艦長等、二十四日通電云、西北叛將、構釁稱兵、撻伐大張、肅淸可待、不謂唐逆生智、係奉命討逆之人、乃竟擁兵叛變、甘心附逆、朝秦暮楚、反覆無常、狼子野心、譸張爲幻、實黨國之蟊賊、吾民所共棄、樹莊等職忝海軍、義無反顧、謹率棲船將士、一致聲討、害馬不去、國法難存、亡羊可追、公忠共矢、謹佈區區、諸維察鑒、（二十五日專電） 
[調騐公務員辦法]  
　　（南京）中央禁烟會對調騐全國公務員案、關於駐在各省之中央直轄機關、呈奉行政院核准、由所在地最高地方政府負責、現已將中央各部會直轄機關名稱、及所在地、開單咨送各省曁特别巿政府、實施調騐、（二十五日專電） 
[國聯禁烟會華委人選]  
　　（南京）國聯會衛生部長拉西門、前應聘來華、特代表國聯會、請外部介紹相當人員、參加國聯行政院所屬各項委員會、爲永久委員、其中禁烟委員會一項、曾函請中央禁烟會酌定、由外部介紹、茲中央禁烟會對此項人選、已擬定由該會委員羅運炎充任、函請外部介紹、（二十五日） 
[京土地局辦地產測量]  
　　（南京）土地局舉辦地產測量、劃定國 
府周圍爲第一區、定十九年一月內開始、（二十五日專電） 
[敎育方案審委會]  
　　（南京）敎部敎育方案審查委員會、二十五日改開談話會、由高中初各等及師範敎育各組、分别報告、已草定各方案之內容及理由、二十六日召集正式會議、（二十五日專電） 
[立法院近訊]  
　　（南京）立法院法委會、二十五日開第四十五次常會、對中政會交議之民事訴訟調解條例原則、决推劉克　蔡瑄羅鼎起草、（二十五日專電） 
　　（南京）立法院對保險法已審查完竣、定二十六日下午、開大會討論、（二十五日專電） 
[派遣黨員考試揭曉]  
　　（南京）中央派遣黨員考試、二十五日揭曉、選取徐季吾等七十名、（二十五日） 
[黃秉衡將率機赴漢]  
　　（南京）航空署副署長黃秉衡、定二十六晨、率機赴漢、轉入前方討唐、署長張惠長、不日由粤返京（二十五日專電） 
[國際電信交涉委員會]  
　　（南京）國際電信交涉委員會、二十五日開第二次會議、决議、（一）將該會成立原因及經過、呈中央黨部、轉行各級黨部、俾明瞭眞相、（二）美國太平洋公司合同、至一九三一年一月滿期、亦應廢止、通知書即須送出、（二十五日專電） 
[修改關稅案在考慮中]  
　　（南京）海關稅率施行已將一年、以我國與國際關稅條約、尙未訂齊、至明年二月一日、是否增加稅率、抑照現行稅則再延長一年、尙未能决定、惟最近工商部咨請財部、擬將現行新稅率、稍加修改、財部正詳加斟酌中、（二十五日專電） 
[李服膺赴太原]  
　　（北平）李服膺得閻召、今夕赴太原、（二十五日專電） 
[平各界祖餞梅蘭芳]  
　　（北平）梅蘭芳决南下赴美、省委全體廿三日宴别於歐美同學會、由徐永昌主席、廿四日敎育界銀行商會界等歡送、李石曾周作民主席、演說詞多相激勉、天津亦即籌備歡送、（二十五日專電） 
[平巿長修正房捐章程]  
　　（北平）平巿長、張蔭梧决修正房捐章程、每月增加取入、幷擴充汽車隊手槍隊救火隊、（二十五日專電） 
[謝宗周視察平漢路]  
　　（北平）平漢局長　謝宗周將赴沿路視察、該路人員、表示一致擁謝、（二十五日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）省府電中央、治河工費、海河無欵撥付、請發一百十餘萬元、或令由河北國稅收入項下轉撥、（二十五日專電） 
　　（北平）顧維鈞王克敏日內入關、料理私人財產、王則一貧如洗、巳將平寓書畫古玩全部出賣、（二十五日專電） 
　　（北平）今日中外皆休息、（二十五日） 
　　（北平）平各大學决明年四月參加杭州運動大會、惟經費尙須張羅、（二十五日專電） 
　　（北平）平各黨團决元旦在太和門開慶祝新年巿民大會、（二十五日專電） 
　　（天津）津新年慶祝大會因戒嚴、改在 
　備司令部辦公廳內演劇、（二十五日） 
[津巿新工務局長視事]  
　　（天津）津巿新工務局長王駿發、二十五日到局視事、俟國府加委、再正式就職、王係留法學生、習工業、歸國任電汽工程師、及太原飛行塲長津巿府秘書等職、王到局當日、條陳巿府、關於溝渠馬路橋樑及公共建築四項、並矢以勤勞實在和平三者自勉、巿府批示、對條陳嘉許、並加策勉、（二十五日專電） 
[編津庫券在勸募中]  
　　（天津）編遣庫券銀行界五十萬、總商會二十萬、商會十萬、第一期先募半數、銀行界已辦竣、總商會無具體辦法、巿政府二十五日上午十時、召集會議决向各商竭力勸募、並請銀行界速將第二期之二十五萬募齊、（二十五日專電）　　 
 
 

Page 6

 
 
[趙戴文暫不返京]  
　　（太原）趙次隴暫不返京（二十四日） 
　　（太原）趙次隴二十三日在黨部報告電謂此來任務、係促閻趕快出兵、促成國家統一、總理多年努力革命、纔得今年之統一國家、此正吾人努力廢約時期、亦中國死而復生時期、凡敢稱兵作戰、破壞統一者、即本黨罪人、國民公敵、此例一開、循環報復、不出一年、中國軍隊非增至八九百萬不止、甚至將不知其數、至彼時共產黨改組派必混其中、雖前此圖謀割據者、必亦無法收拾、勢陷國家於國際共管地位、中國現在搗亂者不外兩種人、一欲成改組派的政府、一欲離開黨成立政府、此兩種人均罪在不赦、惟總理三民主義是光明大道、不止可救中國、且可救世界云、（二十四日專電） 
[劉文島返漢]  
　　（漢口）劉文島二十三日乘飛機抵漢、與記者談討桂討唐軍事甚詳、並謂將專心從事建設漢口巿、否認升任軍參院副長說、（二十四日專電） 
[鄂省府通電討唐]  
　　（漢口）鄂省府二十四日通電、請全國一致討唐、修我戈矛、共淸奸孽、焦文典亦電漢請孆、（二十五日專電） 
[魯交涉署準備結束]  
　　（濟南）交涉署定年底停止辦公、明年一月辦理結束、、（二十五日專電） 
[海軍陸戰隊移防卽墨]  
　　（青島）海軍陸戰隊第一營、奉命移防即墨、二十五日晨八時、由營長張漢侯率兵二百餘名、膠濟車赴城陽、再轉即、（二十五日專電） 
[靑電話局將用自動機]  
　　（靑島）電話局自動機决於明年元旦通話、女話務員九十六人、內七十二人退職、每名領恤金三四百元不等、二十四午後二時、由新局長竇簡之會同巿指委會代表、在該局禮堂按名發放、共發恤金二萬一千零五十元、留用女話務員二十四人、不發恤金、（二十四日專電） 
[靑濟雜訊]  
　　（濟南）靑島馬案、日方只允撫恤五百元、我方堅持至少三千元、將成懸案、（二十五日專電） 
　　（濟南）償還中日實業公司借欵三百五十萬元、與接收魯大公司兩事、俾中央解决、（二十五日專電） 
　　（青島）新編第三師駐北平代表葉霖堂、昨由平來靑、與當局接洽要公、 
　　（靑島）魯兵站監部由滬購米萬二千包、二十五日裝車去濟、（二十五日專電） 
　　（靑島）傳染病院長張侁路辭職照准、巿府委巴志祥繼任、二十六日接事、（二十五日專電） 
[閩省財政現狀]  
　　（福州）財廳向厦中行借三十五萬、將就緖、但須陳培錕擔保、（二十五日專電） 
　　（福州）蔡質莊昨就烟酒局長、局員略有更動、（二十五日專電） 
　　（福州）發行庫劵案、擬以鹽正稅爲廳庫劵基金、加徵烟酒稅抵補、鹽正稅爲國家支出、（二十五日專電） 
[閩籍民搶奪烟犯案]  
　　（福州）南台逹道二十四日發生籍民、搶奪烟犯案、探警巡官均負傷、結果奪回烟犯、並獲凶手張金弦、黨政會審嫌疑犯、昨將章海南、魏道荆保釋、王永芳李林等四人移高院、（二十五日專電） 
[吳江蘆墟鎭遭匪刧]  
　　（蘇州）吳江縣蘆墟鎭昨日（二十四）下午三時許、突來盜匪洗刦全巿六十餘家、損失約計萬餘元、臨去時綁去二十餘人、水上公安局第三區龔區長聞警、於昨晚五時半、乘陪戎巡艦幷水船七艘、開往追勦、（二十五日專電） 
[任應岐尙在海州]  
　　（清江浦）四九師李副師長筱亭、二十四晚偕徐葆光旅長抵浦、任師長因公仍在海州、（二十五日專電） 
國際電訊 
[英下院討論埃及撤兵]  
　　保守黨斥爲不當 
　路透社二十三日倫敦電　前外相張伯倫今日在下院稱、政府允將在埃及英軍撤回蘇丹、此舉殊爲有害、張伯倫又訾議關於保護埃及英人利益、如保護交通線、保護外人與對外政策等等條文、謂依此言之、英國外交政策、將爲埃及利益所支配、無異以鼠之緩步、限制象之大步也、外相漢德森答稱、張伯倫似以爲埃及政府、未必以締約之精神履行該約、但此非英政府持以開始談判之精神、且亦非在埃及國會批准英國提議後繼續談判所可有之精神云、前財政大臣邱吉爾稱、如接受目前形式之條約、而撤回開羅之英軍、則勢將釀成埃及之流血、及地中海之危局云、自由黨薩繆爾稱、爲英帝國與埃及利益起見、此草約極宜施行云、外部次官台爾頓稱、開羅與亞歷山大利亞駐兵撤退之早遲、將繫於埃及當道在運河區域措施滿意之緩速、渠希望埃及國民黨有充分常識、知邱吉爾現已在野、並知埃及現所與接洽者、爲發揮新原則之另一起人物、渠不信新約將使外軍侵入埃及之駭人言論、須知埃及受國際聯盟會章之保護云、 
[日政友會對議策]  
　　對現閣絕不提不信任案 
　　迴避解散運動益形露骨 
　　電通社二十五日東京電　昨日政友會在高橋是淸邸、以犬養總裁爲中心、開對議會之恊議會、傳巳决定日本經濟界當此因金解禁而瀕一大危機之際、絕不提出不信任案、以誘致解散、須從國家的見地、嚴重監視政府之所爲、務必减少由金解禁而發生之影響、即關於金解禁之善後、政友會對政府之處置、决不加以妨害、聽藏相行其所信云、 
　　電通社二十五日東京電　第五十七屆議會之必遭解散、早已帶充分之確實性、而野黨方面、數日來之解散迴避運動、益形露骨、與下院之各小黨、爲種種之策動、更加以實業界樞密院貴族院之一部、互相策應、極力期逹到目的、而政府方面、昨開閣議、以本問題爲中心、關於對議會策交換意見、結果决定政友會及其他之團體、雖有解散迴避之運動、决不爲其所乘、始終依立憲之本義、解散本屆議會、以訴諸國民、解散時期則於議會休會開會後、由國務大臣演說施政方針、與反對黨以質問之機會、然後再觀議會實際的狀勢而决定之、閣議散後、濱口首相即入宮謁見日皇、面奏目下政情、及最近貿易、物價低落、匯巿昻騰等事、 
[日本全國失業之調查]  
　　日聯社二十五日東京電　內務省社會局囑全國職業介紹所調查結果、十月一日全國失業者、總數二十九萬二千三百二十四人、比上月多二萬三千七百三十四人、 
要聞 
[中央政治會議]  
　　第二百十次 
　　中央政治會議二十五日上午九時開第二百十次會議、出席者、林森古應芬葉楚傖蔣中正胡漢民孫科陳果夫戴傳賢、列席者王伯羣劉紀文曾養甫周啓剛王正廷邵元冲焦易堂孔祥熙、主席蔣中正、决議案如下、（一）民食委員會呈請加派李煜灜戴傳賢爲該會委員、决議通過、（二）外交經濟兩組報告、奉交審查工商部呈擬批准第十一次國際勞工大會所通過之最低工資公約之提案、請核定示遵一案、遵經會同審查、經工商外交兩部提出簽註意見、認爲與本黨第二次全國代表大會工人運動决議案內規定最低工資一項相符、且其適用範圍及施行細則、均由會員國自由規定、彈性至富、該項公約、認爲可以批准、惟事關國際公約、依國民政府組織法應交立法院、俟議决後再由國民政府批准、是否有當、請公决、决議照審查意見通過、送立法院、（三）法律組報告、奉交審查浙江河南上海等省巿黨部呈請解釋工會法商會法疑義一案、茲擬就審查報告書、請公决、决議函中央執行委員會查照轉知、（四）决議十二月二十七日下午二時開臨時會議、 
[衛生部行政實施計劃]  
　　拉西曼建議　行政院核准 
　　衛生部顧問拉西曼關於衛生行政實施計劃之建議事項、昨日已經行政院核准採納、聞拉氏所擬各項、與衛生部原擬之行政計劃、頗多符合之處、茲探錄其建議要點如下、（一）次第籌設全國海港檢疫所及防疫處、甲民國十九年夏季、由衛生部先行接收上海海港檢疫事務、其他海港、則於二年以內次第接收辦理、乙海港檢疫狀况之研究、及此項專門人才之養成、由國際聯盟恊助之、（二）與上海地方政府擬定合作辦法、創施霍亂天花之根本防止計劃、甲施行預防接種、改良飲水、隔治病人、實施檢疫、並研究流行狀况、乙由中央予以人才及經濟之援助、（三）組織專門技術人員之切實工作機關、實地研究指定區域之各項重要衛生問題、及其實地應用方法、並施行衛生行政主管及佐助人員之實地訓練、（四）全國指定二三地方、設立必要之醫療及衛生機關、其規模須足供全國衛生行政人員訓練之用、並 
求切於實際、以期各項計劃之貫澈施行、以上三四兩項之辦法、要點如次、甲以上海爲技術人員之實地研究及訓練中樞、乙調遣衛生部技術人員、前往實地工作、丙與中央大學醫學院衛生學系、中央衛生試騐所、上海特别巿衛生局及衛生試騐所、高橋吳淞各模範衛生區、及其他公私立衛生醫療及醫事敎育機關合作、並利用其旣有之設備、以收事半功倍之效、丁設置衛生行政人員訓練及實騐機關、辦理衛生行政辦法之研究、及衛生行政人員之訓練事宜、並設委員會以輔導之、戊創立備有四百病床之新式醫院、設施各項社會醫療救濟及保健衛生工作、以爲衛生行政及醫學人員之訓練研究中心機關、己恊助浙江省創辦各項衛生事業、俾成衛生行政之模範省、以資准行、庚關於各項技術設計、及專門人才之養成、採納國際聯盟之顧問及助力、（五）參加敎育運動、甲恊同大學敎育院師範學校農業學校平民敎育促進會及其他敎育機關、舉辦衛生敎育之實地工作、乙聯絡各項衛生試辦區域、或特種衛生事業、俾敎員及民衆有實地練習及訓練之機會、（六）恊 
助敎育部研究醫事敎育之實在情形、及其最短期間之改進方策、甲恊助敎育部設立醫事敎育委員會、乙聯合醫事敎育及治療機關、設立醫師畢業人員之研習機關於上海、舉辦各項專門或一般醫育訓練、以提高醫術程度、丙國際聯盟供獻關於醫事敎育之參考材料、並恊助醫育領袖人才之訓練、 
[俄軍盤踞滿海]  
　　哈領團赴西綫調查 
　　十三日哈爾濱通信、俄軍之徘徊西線、戀戀於滿海、不因中俄和議開始、而减低其熱度、呼倫貝爾之獨立、頃已由秘密而進於公開、俄軍之開入西綫、大抵惟一目的 
係援助內蒙靑年黨、與佔據海拉爾巿街之領導保衛團一派王公相見兵戎、武力奪取政權、其另一目的、則爲據西綫一帶永久駐兵、爲東鐵護路權之爭競、屬於援助靑年黨獨立、蓋欲造成呼倫貝爾爲一外蒙蘇維埃聯邦自由國、與外蒙打成一片、遂其赤化內蒙完成蘇俄附庸目的、屬於永久駐兵、則爲欲饜足其武力把持東鐵野心、此節凡稍留意於中俄過去的歷史、及現在蘇俄之舉動者、當能明瞭、否則俄方所要求之先决條件、旣已如願以償、而西線情形反不見緩和、其故安在、歸納俄方近數日之奇特舉動、爲壓迫擄去之札蘭諾爾華礦工、越俎强修札蘭諾爾磋崗間被燬鐵路、並於七日晚試行通車、八日晚則自札蘭諾爾開出兵車一列、載運騎兵千餘、深入我境三百餘里、駛抵距免渡河三十里之札羅門特小站、布置其軍隊於海拉爾札羅門特一帶、另以騎兵三百餘、迫近海拉爾東郊外屯駐、此外又以騎兵散布滿海間沿線於各站遣派路員、居然售票開車、每日開行莫斯科海拉爾往返通車一次、其飛機三日以來仍屢次飛入免渡河興安嶺偵察、盤旋示威、迄無甯日、此俄方對我大致情形、據今日回哈之一工學生慰勞邊防軍代表言、我軍在雅克石站者約步兵兩連、在免渡河者步兵一營、騎兵兩連、在小嶺子烏奴爾者、步騎兵各二連、在興安嶺上者步兵兩團、騎兵一團、在博克圖者騎兵一營、步兵一團、其餘除沿線駐少數騎兵、爲聯絡部隊外、大部份駐於札蘭屯、以鞏固後方、緣赤俄毫無誠意、我方防務、仍不敢恃和議進行而弛懈也、因西線之平穩、日來博克圖札蘭屯一帶商民、絡繹回家、重理舊業、現西線難民極多、生活頗爲可憐、牛一頭祇値哈洋三十元、羊値一元、其平日恃牧畜以過活者、刻均無法維持、至哈領團赴西線調查情形、已於本日下午三時四十分成行、東鐵特爲備國際混合列車一列、派有專員扈送惟以到逹博克圖爲止、免渡河博克圖間、改乘軍用傳逹車、若雅克石以上迄滿洲里、則由該團到後逕與俄方接洽、該團今日啓行前曾以無綫電拍致莫斯科俄政府、請其轉飭滿海俄軍放行通過、未識能逹目的否、該團一行共十八人、爲日美副領事各一人、法英代表各二人、法意代表各一人、美記者二人、日記者四人、另有日本武官一人、美牧師一人、夫役三數人、往返規定十日、哈巿日來人心亦已安定、惟政海波瀾、已在澎湃中、張景惠之辭、爲必定之事實、惟繼任者是莫（德惠）是蔡（運升）抑爲劉哲、尙無一定、張辭、米春霖之管理處長、何玉芳之巿政局長、應振復張厚　之地畝局長路警處長、均將動搖、至呂榮寰辭後、雖有郭福綿代理東鐵督辦命令、要亦不過臨時爲人看家而已、 
　　十六日哈爾濱通信、十四日夜九時許、在札羅門特盤踞之俄騎步兵、撥出一部約近八百餘、於夜色昏黑中、偷襲海拉爾、將機關槍小鋼砲分架於呼倫貝爾都統署道尹公署等機關附近、將一部蒙古保衛團强迫繳械、都統署內之王公深夜驚起、倉皇無措、遂率領殘衆、死命突圍、向內蒙正黃旗方面退去、十五日早、俄軍竟引靑年黨千餘入街、公然堅起內蒙蘇維埃紅旗、派定委員、實行其共產政策、惟敗退之王公心頗不甘、頃正擬反攻、未知其有此能力否、至哈領團調查滿札之國際列車、目下仍在免渡河停駐、蓋因俄軍猶不許通過、頃尙在交涉中、 
[何應欽抵漢]  
　　兪飛鵬等同來 
　　行營設交涉署 
　　漢口通信、何應欽氏奉蔣總司令命令來漢、組織行營、主持平漢路討唐軍事、二十二日何氏由京乘楚有軍艦啓程、事先曾電行營代理主任錢大鈞氏、告以行期、錢接電後、當即通知各機關各團體、屆時派定代表前往江干歡迎、並將行營（即交涉署舊址）略加佈置、二十四日、各機關長官各團體代表均在江漢關齊集、計到代理行營主任錢大鈞·漢口特别巿長劉文島·省政府代主席蕭萱·財政廳長李基鴻·敎育廳長黃昌榖·農鑛廳長方覺慧·省黨部委員金亦吾賈伯濤陳祖烈楊在春·漢口巿黨部委員王怡羣王芸圃曾集熙蔡受之·曁二路總部代表童錫坤·運輸司令李益滋·何鍵代表胡燮槐江瑞煌等、共約二百餘人、江漢關碼頭以至行營、沿途均由武漢憲兵團長歐陽珍、指揮全團憲兵担任警戒、午後二時四十分、楚有軍艦抵埠、停泊江中、錢大鈞劉文島兩氏當乘旅泰差輪、省府委員則乘自備差輪、上艦歡迎、何氏衣灰色軍服、在艦上與歡迎者一一握手、旋乘差輪登岸、何上岸後、即乘二路總部四十八號鋼甲汽車馳赴行營、略事休息、即接見錢大鈞等、並一一道勞、至隨從人員、有總參議蔣伯誠·參謀處長錢宗澤·參議張靜愚·秘書主任劉健羣、秘書謝伯元·副官陶銳·兵站總監兪飛鵬等、其餘人員、大約三四日內亦可全部抵漢、（十二月二十四日） 
[粤軍進抵梧州]  
　　六路軍在北江搜索殘敵情形 
　　八路軍分兩縱隊入懐集梧州 
　　廣州通信、張桂軍潰敗後、張發奎殘部退小北江、一部取道橫石、沿連江西走、一部取道淸遠、斜出白石潭、與橫石方面會合、集中七拱連山等處入桂、粤軍追擊小北江張軍者、爲第六路軍第三第八兩師、由朱紹良指揮、沿粤漢路至潖江口、分爲兩路、第八師毛炳文部自潖江口再北上英德、該師向超中旅已開至英德駐防、幷撥一部向橫石以西警戒、一面與駐韶之許克祥旅聯絡、鞏固粤漢路北叚防務、陶峙岳旅、則由淸遠西向、會同第三師陳繼承部第五十師譚道源部、取道淸遠搜索、十八日譚師在山塘方面遇桂軍第三師第三團、彼此激戰、卒將桂軍擊退、幷掩護余漢謀等八路軍西上四會、第三師陳繼承部、刻巳開抵淸遠城、在縣城設師部、指揮追敵、第六路總指揮部十八日亦移駐英德策應、此連日第六路軍在北江追擊殘敵之近况、西江方面之追擊、係第八路軍陳濟棠部担任、陳部分兩縱隊、向廣寗及梧州追擊、因桂軍係分兩路退桂、一路由四會廣寗退懐集、即黃權楊騰輝等部、一路由廣利沿肇慶德慶退梧州、即呂煥炎部、故粤軍亦分縱隊跟踪追擊、第一縱隊爲五十九師余漢謀、六十二師香翰屛、六十三師李楊敬等三師組織、以李楊敬任第一縱隊長、統率三師向廣寗前進、第二縱隊爲六十師蔡廷楷、六十一師蔣光鼐兩師另助以獨立團兩團所組織、以蔣光鼐任第二縱隊長、會同海軍溯江直上梧州、據報十九晨海軍艦隊已抵梧州、蔡蔣兩師陸續開至封川界首、陳濟棠於十九日午由三水率八路行營赴梧、總參議楊鼎中·參謀長黃任寰·曁政訓處職員均隨行、是日陳等乘天就輪前往、二十日已安抵梧州、即以北山柏廬爲八路軍行營、陳抵梧後、即下令入梧各師暫行停進、俟由廣寗西上之第一縱隊開至懐集、從小北江入桂邊之第六路軍開至賀縣、始作第二步作戰計劃（二十月二十一日） 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[粤省發行短期軍需券]  
　　廣州通信、粤省自軍興以來、第一次援桂一役、巳耗軍費三百餘萬、財政原狀尙未恢復、未幾又發生張桂軍犯粤之西北江大戰、現在戰事雖告一叚落、然省庫支絀、羅掘俱窮、益以本月戰事中、西江一帶、爲敵軍盤據十餘日、南路各縣又爲匪擾、各項稅捐來源斷絕、財廳所收入者、祗賴廣州一隅、日惟徵收預餉、勉强支持政費、迨戰事終止、如撫恤戰地災黎、善後建設、所需亦屬不少、查平時全省收入不過四百餘萬、今驟受以上之耗費、與今後之額外開支、故財政當局應付殊感困難、自十月份起、所有行政機關、祇得暫發上半月經費、其餘下半月、則延至下月上旬始淸發、十一月發給經費辦法亦傲此類推、至十五月份行政經費、愈見支絀、僅發全月三份這一應用、（即十天之經費）其餘則搭發擬銷之臨時軍需券二成、中央紙幣二成、同時徵收機關、亦祇准坐支十三月份經費十天、其餘緩支、如有收欵、無論鉅細、應即掃數淸解、俾濟急需、倘有違延、一經查出、即以貽誤軍需論、呈請從嚴究辦、至救濟目前之急需、財廳决發短期軍需庫券四百萬元、以資週轉、業將發行軍需庫券原由及辦法、呈請省府核議、十七日省府第四十次會議、即經議决通過、茲錄財廳呈文如下、竊查國省兩稅、平時預算收支、已屬不敷、此次討逆軍興、臨時戰費、需欵至鉅、各項稅收、又因戰事影響、異常短絀、承商捐欵又多提前預借、寅食卯糧、近日據報、變亂之區、如西北兩江欽廉雷瓊崖各屬、漸見擴大、一時未能肅淸、則外屬稅收、即未能解濟省庫、廣州一隅收入有限、收少支多、庫券益形拮据中行停兌以後、中紙低落庫存紙幣、未便動用、有類畫餅、而臨時戰費犒賞費戰地災民撫卹費等欵、均急須現金支付、羅倔俱窮、茲爲調劑現金起見、擬請發行臨時軍需庫券四百萬元以二百萬元分發廣州總商會一百四十萬元汕頭總商會三十萬元、江門商會十萬元、佛山商會二十萬元、向各行商按照商業牌照資本額、籌借百分之二、或照舊日攤派辦理、其餘二百萬元、以一百萬令各縣派銷、四十萬元交廣州公安局萬元交汕頭公安局、四萬元交江門巿政局南海縣、分向廣州汕頭江門佛山店戶按照房租半數籌借、由業主負担、前項勸銷及籌借、先繳欵後發券、以五十萬元搭發各機關本年十二月及十九年一月經費、不論經常臨時、槪照額搭二成、（中略）計呈發行短期軍需庫券簡章一份如下、（一）現因討逆臨時需要、爲調劑庫欵起見、由廣東省金庫發行短期軍需金庫券、（二）此項短期軍需金券、定額爲四百萬元、分爲一百元五十元十元五元四種、（三）此項短期軍需庫券、以廣東通用　毫爲本位、將來還本付息、亦照銀毫支付、但廣州佛山兩巿、在十九年一月十日以前繳到省庫、准收銀七紙三、一月二十日以前銀八紙二·一月三十日以前銀九紙一、逾期全收銀毫、外屬如依期限電報到省亦照前項辦法、分别照收、否則仍收全毫、（五）此項短期庫券、由廣東財政廳長省金庫長簽字發行、（六）此項庫券定自發行之日起、五個月後償還、屆時再行公布、（七）此項庫券、以國庫省庫收入爲擔保、（八）此項短期軍需庫劵、即以從前印就未發之短期庫劵、於券面上加短期軍需庫券字樣發行、（九）此項庫劵、如係經手募銷者、准扣二厘手續費、（即百份之二）搭銷不在此列、（十）此項庫券除上列各項外、其原日庫券條例亦有效力、（十一）此項庫券由呈奉省政府核准日施行、（十二月十九日） 
[湘第八師易長經過]  
　　二十二日長沙通信 
錄第四路總指揮部命令與周斕等電如下　　總指揮部命令　特急、銜略、均鑒、命令、（一）奉總司令蔣篠未電令開、周斕·唐哲明·唐生明·另有任用、着免本兼各職、 
此令等因、（二）周師長斕討桂討張、宣勤黨國、卓著勛庸、業經呈請中央、調充省府委員或國府要職、以慰賢勞、（三）唐副師長兼旅長哲明、着調充本部顧部、（四）唐團長生明、着調充本部參議、（五）新編第七師副師長羅藩灜、着調充新第八師代理師長、（六）新第八師第二旅旅長戴斗垣、着調充該師副師長、仍兼旅長、（七）新第八師第一旅旅長、着謝煜燾代理、謝代旅長未到以前、着陳團長宗澤暫行兼代、（八）新第八師第二團團長、着該代師長擇優保委、（九）以上各員、着尅日到差、除呈報外、仰將交代及接收日期具報、以憑轉報、上九項、總指揮何鍵號午印、 
　　周斕等電　特急、長沙總指揮何鈞鑒、號午電奉悉、職以菲材、忝領師干、內疚神明、外慚部曲、幸叨眷愛、得遂初衷、銘結之情、期於没齒、遵於即日解除職務、乞催秉堅（即羅藩灜）軍儒（即謝煜壽）諸兄、兼程來寳俾得遄歸故里、作太平之民、不敢再辱荐章、徒糜中樞之俸、專肅電呈、伏維垂鑒、職周斕唐哲明同叩、 
　　二十三日通信、第八師長周斕等接到免職命令後、除立即覆電、遵令解餘職務外幷派唐哲明趕於二十二日到省、親謁何鍵羅藩灜說明各人態度、幷已聯名通電解除職務、現在正積極辦理移交、日內離寳、請速前往接替、以安人心、何羅當除一面表示嘉慰外、一面聲明衡株軍隊並無對寳行動、至於寳慶、擬只設一旅部、羅不赴寳、在省藩圍後設立八師師部、寳慶師部人員、令尅日移省、所遺唐生明團長一職、已經羅藩灜保委何平充任、唐哲明即於二十三日返寳、報告一切、其八師第二旅長戴斗垣·第三旅長彭位仁、　亦相繼有電來省、表示擁護羅藩灜、服從命令、周斕等已通電解職、茲錄電文如下、（一）周斕等電、（二）（銜略）均鑒、頃奉何總指揮轉奉總司令蔣篠未電開、周斕唐哲明另有任用、着免本兼各職、幷奉何總指揮 
同時命令、新七師副師長羅藩灜着調新八師代理師長、新八師第一旅旅長着謝煜燾代理、謝代旅長未到以前、着陳團長宗澤暫行兼代、等因奉此、得卸仔肩、幸遂初服、區區之衷、良爲愉快、除呈報即日解除職務外、謹電奉聞、周斕唐哲明同叩馬印、（二）特急、第七師羅代師長·靈官渡二十五號謝代旅長勛鑒、肅密、頃奉總指揮何號午電令、欣悉第等仔肩得卸、命有替人、本師前途愈加光明、遵於即日解除職務、敬懇兩兄迅行來寳、以便移交、特電歡迎、無任盼禱、弟周斕唐哲明同叩號印、（二）戴斗垣電、特急長沙羅副師長秉堅兄勛鑒、密奉總座號哿兩電、均祇遵辦理、吾兄榮膺新簡、至爲忭賀、原來風雨同舟、志同道合、决當竭誠擁護、以濟時艱、而報芸公知遇、謹怖愚悃、尙希亮察、八師善後一切、及大局近狀、極盼電示、弟戴斗垣叩馬午印、三彭位仁電長沙第七師探呈第八師師長羅鈞鑒、密、杜參謀長回寳、轉奉諭旨、鈞囑各節、敬謹遵命、權公業已通電即日離職、懇請鈞座早日蒞臨、頃派杜參謀長趨謁歡迎、適氷滑無車、除候車通行即派杜參謀長前來恭迎外、 
　　特肅奉呈、敬叩鈞妥、職彭位仁章亮基劉濟仁文道周夏鼎芬叩個午印、 
[閩省將發行國稅庫劵]  
　　定額不五百萬元 
　　二十一日福州通訊、閩省財政、竭蹶已極、財特派員兼財政廳長李承翼、爲整理本省國庫收支起見、擬將食鹽每石加收軍費一元五角、以爲發行庫券本息基金、聞李氏之意、以閩省每月收支相較、不敷五十餘萬、以前積欠軍費逹百數十萬元、長此虧蝕、行瀕破產、而省庫十八年預算、亦相差二百餘萬、無欵抵補、治本之法、必須大宗欵項、方能着手整理、即整理稅收雖已分途並進、而收支相差過鉅　惟鹽斤加價、似較易舉、現在本省銷鹽額、約八十萬石、每石加收一元五角、即每斤加收一分五釐、年可增收一百二十萬元、庶足救急於目前、除另呈財部核示、並擬定發行庫劵條例、日昨復提出於省政務例會、議决付審查、該條例如下、（第一條）本庫劵定名爲福建財政特派員公署國稅庫券、（第二條）本庫券定額不五百萬元、（第三條）本庫劵用途爲修濬閩江改建鐵橋添築鹽池創設銀行及勦匪振災之用、（第四條）本庫劵按月七釐行息、（第五條）本庫劵定於民國十九年一月發行、（第六條）本庫劵按照券面十足發行、但爲優待購戶起見、准按九八實收即每券面百元、實收九十八元、（第七條）本庫券分一百個月償還本息、自民國十九年一月份起、每月償還本金一百分之一、並付息一次、利隨本減、至民國二十六年四月底止、本息全數償淸、（第八條）本庫券還本付息、基金按附表、經福建財政特派員公署指定鹽稅項下按月提撥、於每月二十五日以前、由福建鹽務稽核分所逕行撥交基保管委員會代爲保管、（第九條）本庫券由基金保管委員會辦理還本付息事宜、並由指定之銀行爲經付本息機關、（第十條）庫券定爲不記名式、（第十 
一條）本庫券定爲千元百元十元三種、（第十二條）本庫券得自由抵押買賣、並得爲銀行之保證準備、如其他公務上須繳納保證金時、得作爲担保品、（第十三條）對於本庫券如有僞造及損毁信用等情、依法懲辦、（第十四條）本條例自公布日施行、 
[福州商場之危機]  
　　福州通訊、本巿商塲近因省政府令各錢莊對於所出大洋票、直接兌現、各莊缺乏準備金、無法應付、乃縮小營業範圍、並任意漲縮洋價、致巿上金融、日趨紊亂、銀根異常吃緊、平日資本薄弱者、因週轉不靈、更岌岌可危、當此年關伊邇、經濟凋敝之際、巿塲又發生此種現象、殊屬不幸、茲將經過情形、詳述於下、 
　　查福州錢莊通例、分爲大小二種大者發行紙幣（即大洋票）及存放欵項、小者兌 
換銀錢及騐看紙幣、大錢莊每家所發行之紙幣、自十餘萬元至二十餘萬元不等、綜計全巿十八家、共發大洋票三百萬元左右、普通商舖來往欵項、均以大洋票爲標準、中央與中國兩銀行所出之鈔票、反不甚通行、故錢莊在福州、實具有偉大勢力與密切關係、惟此項大洋票、票面均載「約支順路大洋票、歸秤兌現」字樣、所謂約支順路大洋票者、即普通商舖有常人、持票往本店支欵者、僅能支别家所出之大洋票、不能兌取現洋、欲兌現洋、每元須貼水數十文、惟每星期各錢莊會集一次、謂之行秤、將本莊流入他莊之票、即以他莊流入本莊之票換歸、若抵換以外、本莊尙有票張剩在他莊、始用現洋兌還、近省政府認此種辦法、不合發行紙幣條例、且恐社會經濟基礎、發生不穩、乃訓令各錢莊對大洋票應一律直接兌現、不得索取貼水、以符定例、無如各錢莊平日準備現金極少、全恃紙幣輾轉交換維持、又因本巿最近大洋價格、較港滬方面爲低、月來輸運出口者頗多、（尤以香港爲甚、至日前始由閩海關下令禁止）小洋則因停鑄巳久、巿面亦甚缺乏、均難於搜集、奉令之下未、免發生恐慌、中亭街瑞坤恒泰兩錢莊、即發生擠兌風潮、南門兜通和錢莊、竟因此宣告停歇、金融界形勢突爲緊張、於是各莊先以剪邊之劣壞大洋抵塞、省府以此項劣壞大洋、較完好者每元相差數十文、認爲取巧侔利、又令公安局嚴禁、各莊復藉詞大洋缺乏、改兌小洋、並將小洋價格兩日間、每角由七十餘文漲至九十餘文、前此大洋票每元以十三角零兌出者、今僅以十一角零換回、每元可獲利二角左右、社會以其操縱洋價擾亂金融、劇烈反對、黨部亦函請政府制止、錢莊始復將小洋價格逐漸低落、以緩和反對形勢、一面仍謀抵制方法、由直路錢商研究所（即大錢莊帮）議决、縮小營業範圍、凡從前所發商舖之拔票手摺、僅按原額先付半數、且所拔之票、不再付本店發行之大洋票、只給以無牌號之白條、而此項白條最少爲百元、載明限作舖家理期轉賬之用、其流通巿面之大洋票、收回後即不再發出、並停放過年盤手摺、（福州商塲定例、凡舖家向錢莊所立之拔票手摺、其往來賬目、能於廢歷十二月初二三期理淸、錢莊即再出手摺、重行拔借、以爲年關週轉之用、此欵可延至明年二月初二三首次之期理淸、謂之過年盤、（觀察明年形勢如何、再定營業方針、商場銀根因此大爲吃緊、非資本雄厚之商店、皆形搖動、而平日無靠實基金特拔票活動者、尤岌岌可危、外洲瑞春木行、蒼霞洲建具茶行、皆爲平日頗著信譽之大商號、均因週轉不靈、同於十七日之期倒賬、共負債欵三十萬元以上、現各商帮連日均在總商會籌議救濟年關之方、但尙未有具體辦法、惟聞錢莊方面表示、須政府允其延期明年直接兌現、以便於年內籌劃準備現金、始能恢復營業範圍、預測大勢、或由各商帮出爲轉　、代請政府展期也、（十二月二十一日） 
[蘇縣警察隊改變編制]  
　　蘇民政廳以各縣公安局、與警察隊間、每因權限不淸、責任不明、時啓糾紛、漸演推諉傾軋之弊、昨特通令各縣、將各縣警察隊、改隷於縣政府、由縣長直接指揮調遣、脫離公安局範圍、警察隊專司防剿盜匪、備豫非常、公安局則處理平時公安行政、俾得各專其責、相與有成、茲錄縣警察隊組織暫行章程如下、（一）各縣爲鞏固地方治安起見、除依縣公安局組織章則、設置普通警察外、應編置警察隊、（二）各縣警察隊、直隷於縣政府、歸縣長節制編調、（三）縣警察隊之組織、由縣長察度地方財力及需要情形、按照規定編制、酌量擬呈民政廳核令照辦、（四）各縣公安局原設警察隊、撥歸縣政府遵章改編、（五）各縣警察隊、如有附設騎警砲警或水警之必要、得由縣長察度地方情形、酌擬編制、呈由民政廳核令照辦、（六）縣警察隊、以剿除盜匪、備豫非常、爲主要任務、其分布駐巡、由該管長官適宜支配之、（七）各縣警察隊、防剿盜匪、應不分畛域、關於會剿恊防辦法、由鄰接各縣縣長會商辦理、（八）縣警察隊、拘獲刑事或違警犯人、應隨時解送縣政府、或就近交由普通警察機關處理之、（九）縣警察隊之制服、準用警察制服條例之規定、但領章及襟章上應綴用某某縣警察隊字樣、以示區别、（十）縣警察隊官警之撫卹、依官吏卹金條例關於警察各條之規定辦理、（餘略） 
[蘇魯邊境水道糾紛]  
　　豐魚水暫維現狀 
　　蘇魯兩省邊境豐縣魚台縣水道糾紛一案、遷延未决、前經省府呈請行政院交由導淮委員會主持辦理、一面由蘇魯兩省政府分飭豐魚兩縣縣長暫維現狀、至派員會勘一節、擬請暫從緩議、日昨建設廳奉省府訓令、轉奉行政院令、以准導淮委員會函開、查豐魚兩縣水道、本在淮河流域範圍以內、應俟本會實地調查、通盤計畫再行主持辦理、現在仍應請貴院分别令行蘇魯兩省府、轉飭豐魚兩縣長、仍令暫維現狀等由、准此、除函復並分令外、合行令仰該省政府、即便遵照、飭縣仍維現狀、聽候導淮委員會實地調查、統籌辦理等因、合行令仰該廳查照、並轉飭豐縣縣政府遵照、聞建廳業已遵照轉行矣、 
[高瑛案上訴審詳情]  
前駐美國舊金山副領事高瑛·及其妻高廖氏·與該領館主事孫垣、因販運鴉片、及高瑛對陳以一案有受賄情事、經江寗地方法院分别判處徒刑曁罰金後、高瑛等不服原判、向江蘇高等法院提起上訴、由寗地方法院將全案卷宗人犯解蘇、高等法院今日（二十五日）下午二時、在第一刑庭審理、詳情如次、 
　　高等法院以本案爲中外人士所屬目、在未開庭時、即預料旁聽者必多、除將以前發出之旁聽券通告暫作無效外、臨時規定由該院公報處發出一種特製旁聽券、以示限制外、一面於今日上午起、即將第一刑庭之旁聽席另行佈置、擴充座位、十二時後、旁聽者即絡繹而至、計有國民政府禁烟委員代表盧祖霈·吳縣縣長黃蘊琛·公安局長鄭誠元·及各機關人員·與本地之律師等、共三百餘人、其中約有婦女一百餘人、後來者無座可得、擁擠異常、承審本案之法官、爲庭長黃炳道、檢察官堵福矅、推事陳瑞臻·葉在疇、律師則有高瑛夫婦辯護人劉世芳·沙彥楷、孫垣辯護人李宗謙·胡震、均出庭、（未完） 
[新太原之設施]  
　　籌設建設銀行　　擬立百貨公司 
　　紙烟收歸公賣 
　　太原通信、幷垣自辛亥以還、以歷年政局穩定、巿民逐漸增加、高業因而日形發展、近年興工動土開張分號、突飛猛進、在此邁進期中、私家之營業、固激烈競爭官方亦精籌碩劃、力促太原優良巿政之完成、除一方設立建設委員會、從事一切道路建築物等之測量、共公娛樂場所及關係巿民生活安全等之設計外、近當局爲實行勞資合一之主張計、擬在晋冀察綏等省設立一建設銀行、刻已委山西省銀行恊理賈峻臣爲籌備主任、積極進行、並擬就太原中心之共和巿塲、由公家籌資、建設一大規模之百貨公司、藉供巿民之需求、又省府以本省捲烟吸戶捐平日漏捐過多、擬將全省捲烟、均由官方設局公賣、商家不得直接販運、聞已派員與津滬各大烟廠、恊商妥當、最近即行照辦、省府業已布告及制定捲烟公賣局大綱七條、其佈告如次、 
　　「查本省捲烟一項、近年暢銷日盛、而各區捲烟吸戶捐局所收捐欵、依照最近調查、省內外各烟公司批發總價計算、漏報甚多、本政府現爲整頓捐欵、杜絕偷漏計、擬將本省所銷捲烟、設局公賣、除分區訂定外、茲制定山西省捲烟公賣局大綱七條公布、仰即一體遵照」、（捲烟公賣局大綱七條從略） 
[日人在遼大販毒品]  
　　日站開燈者共四百餘家 
　　郵包中查獲大宗海龍英　　瀋陽通信、鴉片自我國厲行查禁以來、日人即視爲絕好漁利之機會、包賣包販、無所不至、尤以遼寗日站爲尤甚、最近經詳細調查、爲日人所包庇之烟窟、共四百零三處、每處每日可賣奉洋四百八十元、四百餘家共賣七萬餘元、銷售烟土四百餘兩、其他日韓人開設之嗎啡館·海龍英販賣所、尙不在內、聞日當局方面竟公然許其開燈供客、每處征收一種手續費、每盞燈每月收費十元十二元不等、至毒品販賣爲禍尤烈、日前瀋垣大西門裏郵局、在郵遞包裏中、發現海龍英一百二十包、每包約値現洋一千元以上、共値在十二萬元以上、包面註明由歐洲某國寄來、遞交日站某日人查收、據查此項海龍英、係分三批郵寄、每批四十包、當第一批寄到郵局時、經局長某君檢視、知非普通物品、然以不便啓封、只囑局中員司暫行扣留而已、未幾第二批又復寄到、益滋疑　、正考慮問、適某外人前來領取、局長詢以何物、某瞠目不能答、繼而囁嚅細語曰、先生不必細問、日內還有一批到來、如先生立准領取時、願奉萬金爲酬、局長僞應之、約以五日後准領、某去後、即私拆一包、寄交海關化騐、據稱純係海龍英毒品、會第三批又到、遂分請公安局曁其他有關係機關、會商處置辦法、决議予以扣留、一面嚴行交涉、聞當局現决定派員監視、將此項毒品焚燬、以免流毒社會、 
[遼寗民衆反對小幡使華]  
　　瀋陽通信、遼寗國民外交恊會、以日本政府、决定派威脅袁世凱强迫我國簽認二十一條之小幡氏、再度來華、任該國駐華公使、我國民衆斷難承認、當於日前召集全體會議、决議致電南京國府請願、並電東京日本政府拒絕、電文如下、 
　　國民政府蔣主席及外交部王部長鈞鑒、小幡酉吉爲二十一條禍首、再度使華、敝會誓死拒絕、盼復示、遼寗國民外交恊會叩删、 
　　東京外務小幣原外相轉小幡酉吉鑒、查中日二十一條交涉·爲兩國世世惡感、迄未化除、小幡酉吉實負其責、此次倘再來華、則兩國邦交障礙益多、敝會澈底拒絕、希即諒察、中華民國遼寗省國民外交恊會删印、 
　　又發出快郵代電云、頃據報載、日任小幡酉吉爲駐華公使、鈞府業經承認、讀悉之下、不勝駭異、查國際間之交涉、以平等互惠爲原則、而互派之公使、以敦睦兩國邦交、辦理通商事宜、及進行一切交涉爲使命、其膺公使之任者、必須得駐在國人民之同意與諒解、乃國際公法之怕許、亦敦睦邦交之必要手段也、根據此種原則、凡足以引起駐在國人民之反感者、不得被派爲公使、反之派遣公使者、如不恤對方人民輿論、而任意派遣、駐在國必須加以否認也、小幡酉吉爲强迫二十一條交涉之當事者、威脅我國政府、强迫訂立、開國際間强迫與秘密交涉之惡例、凡我國民、均絕對否認該約之有效、而對小幡之蔑視我國主權、威脅利誘我政府、無不切齒痛恨、一日未嘗忘懐者也此次日本田中內閣推倒、而繼任者對滿蒙積極政策、固未嘗稍變、乃欲以小幡使華、藉以賡續其侵略之野心、而逹到東北殖民地化之目的、鈞府領導國民革命、對外交涉、向以打倒帝國主義廢除不平等條約爲職志、自必對小幡使華、極端否認、乃連日據報章怕載、竟謂鈞府業已承認、誠東北民衆所大惑而不解者也、夫小幡使華、而可承認、即不啻同意於日本之强迫與秘密外交、中日關係前途將不堪設想、敝會謹代表遼寗一千五百萬民衆、向我國民政府請願、務望貫澈革命外交、收回成命、敝會並謹爲東三省三千萬民衆率先反對、誓死拒絕、遼寗國民外交恊會叩篠、（十七日） 
[北寗路減價運糧入關]  
　　救濟關內各省災荒 
　　藩陽通信、北寗鐵路局長高紀毅、鑒於關內各省災情奇重、非由關外輸往大批糧食、平抑糧價、不足以資救濟、惟關外糧食、多半爲日人由南滿路綫運赴日本、我國糧商往往貪圖該路運費較低、亦多將積囤糧食交由該路起運、茲爲挽回利權及運糧入關濟荒計、特規定一種減價運輸辦法、業經通飭實行、按該路運輸糧食、原有特價、每噸每英里收費三分、現已分别減收、（一）由通遼縣站運糧至天津東站、接原特價減百分之二十五、即每噸收費十一元五角二分、（二）凡由遼縣站·或由通支綫各站、運糧至天津·或天津以東各站、如按原訂特價計算、其數超過十一元五角二分者、即按十一元五角二分核收、如不及十一元五角二分者、仍照原訂特價核收、（三）由通遼縣站或由通支綫各 
站運糧至天津以西北以東各站、（包括通縣支綫）以由通遼縣站至該止卸站之原訂特價、減百分之二十五、爲最高標準價、如原定特價超過此項標準價時、仍按原訂特價減百分之十五、即每噸收費十一元一角七分、（四）凡由瀋陽站或本路關外幹綫各站、運糧至天津或天津以東各站、如按原訂特價計算、其數超過十一元一角七分者、即按十一元一角七分核收、如不及十一元一角七分者、仍按原訂特價核收、（五）凡由瀋陽站或本路關外幹綫各站、運糧至天津以西北平以東各站、以由瀋陽城站至各該止卸站之原訂特價、減百分之十五、爲最高標準價、如原訂特價超過此項標準價時、祇按此荋標準價核收、如不及此項標準價時、仍按原特價核（六）由瀋陽站運糧至營口、仍按本年四月瀋局公布辦法、每噸收費三元、（七）由通遼運糧至營口、照原特價核減百分之三十、每噸收費五元零三分、（八）凡由東北各國有省有鐵路經瀋陽站聯運西行、至本路關內各站止卸之糧食、其經本路運費均予適用前項減價辦法第四第五第六各項外、再予百分之二之減折、但兩路聯運價、不得低於瀋陽至津平間之標準時價、（九）上列各項辦法內、所指瀋陽起運或聯運、包括皇姑屯站及瀋海瀋陽站、所指通遼縣站、包括四洮通遼站、所指天津、係指天津車站而言、以上各項、係屬公開辦法、各商均可照此辦法、請運糧食、但仍以整車爲限、（十五日） 
[外蒙政府幹部人物]  
　　强半爲親俄派次爲親日派 
　　十四日哈爾濱通信、外蒙政府、年來屢經改組、每改組一次、即予我國以得大影響、蓋目下外蒙大權、已盡操俄人之手、每次改組、無不爲俄人從中播弄、以便向我國內地侵略、幾已視外蒙非復我國領土矣、現値中俄糾紛未决之際、忽傳外蒙庫倫政府、又有改組消息、因之我東北當局極爲注意、幷飭蒙邊駐軍嚴密防範、以免此次外蒙又受俄人之煽動、謀擾邊地、茲將目下外蒙政府之幹部人物、列誌於後、以覘外蒙政情之一斑、 
　　（一）總理泰林特爾吉、爲新王公派、在蒙地頗有聲望、略通漢文言語、人尙温厚、（一）副總理坤格爾爲新派、曾於第一次革命後第一期派往蘇俄留學、（一）外交首席格列爾拖布、爲新王公派、中俄言語均不甚通、（一）外交次席他瓦爲王公派、人極幹練有爲、（一）內務首席梯米特爾格愛爾格廷爲新派、（一）陸軍首席哈籐巴特爾玉麻吉爾脫布爲新王公派、人極精悍曾任烏梁海長官、爲唯一親俄派、（ 
一）財政首席雅爾屯格里爾爲新派之健者、（一）財政次席帕脫爾塔伊桑爲王公派、略通漢文語言、（一）農商首席因逐 
鹿者甚多、故迄未定何人、（一）敎育首席布脫根爲新派、係布里雅特人、（一）司法首席統脫布新派、（一）司法次席公博馬脫馬申夫、爲親日派、係布里雅特人、日本留學生、通中俄語言、（一）參謀長兼中央軍事委員會長索威布爾桑爲新派、係蘇俄士官學校畢業生、（一）參謀次長爲 
 
 

Page 8

 
 
　　一俄人、名未祥、（一）國防保安部長（　戈比烏）那里日他布爲新派、（一）中央執行委員會長申色特爾次爲新派、第一期俄國留學生、係唯一親俄派、前國民軍與蘇俄締結密約、均出彼手、（一）國民議事會長安木東爲新派、（一）國民黨部部長亞明唐登、爲新派、得日本文學士、爲唯一親日派、幷通中俄日文語言、曾任中央委員會長及駐莫斯科代表、近在蒙地專任宣傳之責、（一）中央購買組合部長南摩薩勤爲新派、曾充哈爾濱蒙文報主筆、幷担任編蒙史、爲庫倫第一才子、係親日派、（一）駐莫斯科代表班着脫布、爲新派、係蘇俄留學生、（一）財政部內有赤俄人財政顧問四名、（一）參謀部內有赤俄人軍事顧部八名、（一）國防保安部內有赤俄人顧問六名、以上庫倫政府之幹部人物、除一二中立王公派外、强半爲親俄派、亦有少數親日派、故勢力終被俄人所攫去、而對我國則視若無覩、 
[公司法（七）（續）]  
　　（第一百九十條）公司已發行優先股者、其章程之變更、如有損害優先股理之權利時、除股東會之决議外、更應經優先股東會之决議、優先股東會準用關於股東會之規定、（第一百九十一條）公司添募新股時、應先儘舊股東分認、如有餘額始得另募、（第一百九十二條）公司增加資本時、有以金錢外之財產抵作股欵者、其人·其財產之種類價格·及公司核給之股敷、應於决議增加資本時、同時决議之、（第一百九十三條）公司添募新股時、董事應備聯單式之認股書載明左列各欵事項、由認股人塡寫的認股數金住額及其所簽名蓋章、（一）第八十八條第一欵至第六欵第八十九條及第九十一條第一欵之事項、（二）增加資本决議之年月日、（三）增 
加資本之總額及每股金額、（四）第一次繳納之股欵、（五）發行優先股時、其種類及各種優先股之總額、同時發行數種類及股者、認股人應於認股書塡明其所認股份之種類及期數額、（第一百九十四條）公司增加資本於第一次股欵收足後、董事應即召集股東會、報告關於募集新股之事項、（第一百九十五條）監察人應調 
查左列各欵事項報告於股東會、（一）所募新股已否認足、（二）各新股第一次應繳之股欵已否繳足、（三）有以金錢外之財產抵作股欵者、所核給股份之數是否確當、爲前項之調查及報告、股東會得另選檢 
查人、（第一百九十六條）第一百九十三條之股東會完結後、董事應於十五日內將左列各欵事項向主管官署聲請登記、（一）增加資本總額、（二）增加資本决議之年月日、（三）各新股已繳之股欵、（四）發行優先股者、其優先股應有權利之種類、各種優先股之總額、及每種每股之金額、未經登記前、不得發行新股票、或爲新股份之轉讓、（第一百九十七條）公司添募新股所發行之新股票、應編號載明股數及左列各欵事項、由董事五人以上簽名蓋章（一）、公司之名稱、（二）增加資本登記之年月日、（三）增加股份總數及每股金額、（四）發行優先股者、優先股之總額及其優先權利、（五）增加股份之股欵分期繳納者、其每次分繳之金額、（第一百九十八條）第九十五條至第九十八條及第一百一十一條至第一百一十三條之規定、於添募新股準用之、（第一百九十九條）因减少資本換給新股票時、公司應於减資登記後、定六個月以上之期限、通告各股東換取、並聲明逾期不換取者、失其股東之權利、股東於前項期限內不換者、即失其股東之權利、公司將其股份拍賣、以賣得金額給還該股東、（第二百條）因减少資本而合併股份時、其不適於合併之股份準用前條第二項之規定（第二百零一條）第四十八條及第四十九條之規定不减少資本準用之、第九節、解散、（第二百零二條）股份有限公司、因左列各欵事由而解散、（一）章程所定解散之事由發生、（二）公司所營事業已成就或不能成就、（三）股東會之决議、（四）有記名股票之股東不滿七人、（五）與他公司合併、（六）破產、（七）解散這命令、（第二百零三條）公司解散時、除破產外、董事應即通知各股東、其發行無記名股票者、並應公告之、（第二百零四條）股東會爲公司解散及與他公司合併之决議、準用第一百八十六條第三項之規定、（第二百零五條）因合併而解散之公司、準用第四十八條至第五十一條之規定、第十節、淸算、（第二百零六條）公司之解散除合併及破產外、以董事爲淸算人、但章程另有訂定或股東會另選淸算人時、不在此限不能依前項之規定定淸算人時、法院得因利害關係人之聲請選派淸算人、（第二百零七條）淸算人除由法院選派者外、得由股東會决議解任、法院因監察人或有股份總數十分一以上股東之聲請、得將淸算人解任、（第二百零八條）淸算人於執行淸算事務之範圍內、除本節有規定外、其權利議務與董事同、（第二百零九條）淸算人之報酬、非由法院選派者、由股東會議定、其由法院選派者、由法院决定、淸算費用及淸算人之報酬、由公司現存財產中儘先給付、（第二百一十條）淸算人就任後、應檢查公司財產情形、造具資產負債表及財產目錄、提交股東會、請求承認、（第二百十一條）淸償債務後賸餘之財產、應按各股東所繳股欵之數額比例分派、但公司發行優先股而章程中另有訂定者、不在此限、（第二百一十二條）淸算完結時、淸算人應於十五日內造具淸算期內收支計算書損益計算表、連同各項簿册提交股東會請求承認、股東會得另選檢查人檢查前項簿册、是否確當、簿册經股東承認後、視爲公司已解除淸算人之責任、但淸算人有不正當之行爲者、不在此限、（第二百一十三條）公司之各項簿册及文件、應自淸算完結登記後保存十年、其保存人由淸算人及其他利害關係人聲淸法院指定之、（第二百一十四條）淸算完結後、如有可以分派之財產、法院因利害關係人之聲請、得選派淸算人重行分派、（未完） 
[蕪湖快信]  
　　皖南各縣股匪爲患、當局爲根本肅淸計、决派隊剿除、繳得槍枝、即撥充各縣自衛團之用、並籌辦蕪湖至屯溪公路及浙江公路、以利交通、架設各縣長途電話、將通令各縣積極籌辦、 
　　蕪湖總商會昨開會員會、討論廢除舊歷商界結賬事、决新歷元旦日商界休業一日、以資慶祝、至結賬事則以積習關係、奉建設廳令、展遲一個月、 
　　安徽交涉員公署、十五日即已停止辦公、决於三十日撤銷、盧春芳涉員昨特請各機關長官到署會議結束事宜、當即决定由交署分函各行政曁司法機關及各領事知照、 
　　江蘇高等法院檢察處、受理馬聯甲等反革命案、及水百川被害事件、水案查係馬聯甲受倪嗣冲之指使、是以特咨皖省政府、轉令蕪湖縣政府、飭查舊皖南鎭守使署卷宗、以憑核辦、 
　　蕪湖巿政處爲補助建設經費起見、照蚌埠先例、舉辦煤炭捐、烟煤每噸征洋五角、柴煤二角、定一月一日啓征（廿二日）地方通信 
[松江]  
　　馬棚鎭遭匪刦　浦南馬棚鎭張仲賢家、於二十一晚突來强操客音之盜匪廿餘人、各執盒子槍·長刀·電筒等物、並有持燃着之紅燭者、打開大門、蜂擁入內分頭搜刦、留數匪看守事主、翻箱倒匧裝入蔴袋絪載以去臨行並齊呼尙武威風等口號事後檢點損失、約千餘金、聞同晚該鎭之何水生　店、張花相、及停泊河內之賣蛋糕江北船、亦均遭刧、現已報縣請緝賊盜 
　　籌建中山公園會議　建設局前奉縣政府轉縣代表大會議决案、籌建中山公園一案、迭經該局計劃圖樣、於昨日集召會議、許局長主席、報告該園建築約須五萬六千元、先行第一步工程需一萬餘元、如何籌措經議决置備捐籌、由各機關各學校分負籌募責任、推定縣政府、縣商會、縣欵產管理處三機關爲保管委員、並通過金縣長撰擬之募捐啟文字、即予刋印、分送各機關勸募 
　　第一樓裝置大鐘　雲間第一樓、本爲明代噍樓、後經塌毁、自本年秋季縣政府發起　　後、煥然一新　改爲古物陳列所　置備報紙任有瀏覽、近又添購巨號時鐘一只、定今日飭匠裝置頂樓、爲民衆較準時刻之用、並保持古代噍樓之意義、 
[蘇州]  
　　停課潮己趨和緩　蘇巿敎職員總辭職、迄己三日、先前雙方以相距太遠、形勢遂未能樂觀茲據昨日消息、縣黨部委員程魯常、特往訪陸巿長、據巿長云關於敎費之籌措本人已幾經周章、可告無愧於巿民、至敎職員方面之舉動、覺大不滿意者、有二點、（一）組織糾察隊、（二）請求敎育廳查辦、關於糾察隊者、値此時局嚴重之秋、而乃有此越軌組織、當有以制止之、關於請求查辦者、則本人自謂並非輕忽敎育之人、靜候查辦可耳、程因即自請以第三者之身份、出面調停、陸巿長認爲事固可行、惟敎職員不能提出任何條件、至關於敎育欠費部份、則謂即不能使敎職員完全滿意亦當使　微滿意、巿校長會執委及黨委程君互相交換意見後、即於廿五晨赴敎職員會進行調停著手接洽處、即係根據陸巿長所謂之「　微滿意」、敎職員會即開一執委臨時會、當决定接受校長會及黨部之調停、惟須由巿府書面答覆、有肯定之語氣、始再提交大會、然後由大會解决之、現校長及程魯常君等、已赴巿府接洽、結果尙無所聞、惟以現狀觀之、雙方已趨接近、一二日內當可解决云、 
[揚州]  
　　二分局查烟罰巨欵　公安局肯趙澤周　　　知二分局、於二十一晚受理楊某、化名馮壽成報告、派員率同長警、赴韋家井尹家大浣、陳勉之家、搜獲烟土兩包、烟灰一包烟槍兩支經陳挽敎育界之周某及陳某出爲調解、免予帶局、出洋九百二十二元　事、並將烟槍發還一案、昨（二十三）特傳該坊保王貴史宏到局研訉、供認確有其事、當庭取具切結、以便澈究而儆私罰用肅官　、 
　　小學敎員索薪停課　城區各小校長、因各敎員索薪總請假、二十三下午、在一小校開會、討論十一十二及未來之十九年一月薪金問題、决由校長聯會、函敎局請示、二十四日敎局召集各校長到局产榷、午後已暫告停課、 
[鎭江]  
　　籌備慶祝元旦　省黨整委會、昨日召集各界代表會議、組織慶祝十九年元旦籌備會、公推省黨部爲常委、分股任職、經費規定五百元省府認四百元、省黨部認一百元、慶祝儀式、（一）慶祝大會、（二）游藝大會、（三）函知縣黨部、令飭各區黨部各區分部、組織講演隊、（四）印發特刋（五）印發各種畫報、（六）通告軍艦鳴砲二十一響、（七）通告各界休業一天、 
　　謝震代理鎭江縣長、鎭江縣長孔憲鏗氏、因事辭職、業經省府委員會議照准、遺缺由民廳委派現任鎭江縣財務局長謝震暫行兼代、聞謝氏昨晚已奉到此項任命矣、 
　　羅覺身後之慘狀　前鎭江建設局局長羅覺、自伏法後、其七十齡之老父、開耗來鎭、目覩慘死、悲痛不已、以風燭之年、而突遭此不幸遂於前日一瞑不視　殁後無以爲殮、經鎭地慈善家集資　始草草入棺、至其妻聞耗後、神經大亂、幾成瘋人、而二女復於近數日間、突然失踪、至其妾則又携其所生之子、遄返南京寄寓、音問杳然、羅氏家庭、頓形渙散、其狀慘矣、 
[無錫]  
　　六堡里發生盜刦傷人案　縣屬天上巿六堡里地方有鄉民蕭德明者　前日爲子完姻、熱閙異常、詎至晚間十一時許、蕭氏上下均　已入睡忽來盜匪三人、口操土音、手持手槍刀棍等、將蕭家大門撞開、一擁入內、嚇禁聲張　將蕭德明用布蒙住頭面、使其不能辨認面目、逼令說出藏銀所在、德明答音稍遲、即被匪用刀柄 
擊傷背部、繼至各房搜索、翻箱倒篋、歷刧約半小時、即携贓呼嘯而逸、事後檢查共被刧去綢布皮棉衣服及銀洋約計百餘元、翌日上午由事主報告附堰近橋鎭公安第十三分局、請求追緝、　分局長劉志俊遽報後、隨即率警親往查勛一過即行返局備文呈報縣公安局　請予飭屬　緝贓盜、 
　　　奸情熱毆斃老母　縣屬天上巿六堡里地方有鄕民尤阿二者、年四十餘歲、娶妻某氏、已生有二子、惟尤性好漁色、最近又與附近朱姓寡婦　不解緣、雙宿雙飛、　然夫婦、前日尤之老母、年已六十餘、以乃子淫蕩不覊、不久正軌、即向其子勸導與朱寡婦斷絕往來、以免他人物議、詎阿二聞之頗爲僨恨、遽將老母毆打、並將母之喉嚨一把叉住、其母以年老力衰、一時氣塞、當時斃命、即行草草棺殮、但尤阿二有一胞妹、業已出嫁、對於其母被兄毆斃、頗覺痛心、擬欲報官爲母伸寃、而尤之妹婿不願多事、力勸其妻不要招寃、遂未成事、 
　　監獄中有人滿之患　本邑縣政府監獄中、邇來覊押人犯日見衆多、擁擠不堪、各犯人入夜無睡眠之處、竟發現互相輪流睏法、其法如甲犯在上半夜就寢、至下半夜　悟、再由乙犯人就甲犯之寢處而臥、以是各犯在獄、益加苦楚、望當局迅謀妥善辦法、加惠獄囚也、 
[常州]  
　　四區臧仁淸家被刧　武邑第四區塘東鄕副鄕長臧仁淸家、於二十三日下午三時許、忽來匪首陳林海、率領匪徒五六十人、各執盒砲手槍、闖入搜查、並口稱報讐、當被擄去銀洋二百餘元、自衛步槍一枝、臧仁淸適因事赴安家舍未遭毒手、尙有器具聯單票據、幷被焚燬一空、事後向東北方面而去、二十四日由公安四分局第一分駐所巡官張竹舫向城內公安總局報案、幷提及盜匪中恐有難民夾雜在內、請求派隊來鄕恊防云云、公安局據報、立即轉縣通令恊緝、並派員履勘、 
　　農整會請免畝捐未准　武邑農整會、前呈省政府、以苛徵繁重、民不堪命、請准予蠲除一角畝捐、以蘇民困等語、昨奉批示云　查此案前據財政廳核呈該縣增籌警費及區公所警費、每畝帶徵一角尙未超過定限等情、業經本府委員會第二四五次會議議决、准予帶徵、指令轉飭遵照在案、所請應毋庸議云云、 
[江陰]  
　　縣府遵令改組　民政廳令各縣、依照最近內政部所頌縣組織法、限十八年間、一律改組完成、江陰爲二等縣、昨已遵令改組、 
預借冬漕電催續繳　省敎育經費管理處長鈕永建、爲經費支絀、向縣財務預借十八年冬漕二萬元、除已解過一萬元外、尙有一萬元未解、茲又奉電催、以本處預借冬漕、係迫不昨已之舉、該局第二期籌借之一萬元、刻下時局安靖如常、應依期即日設法續解、以濟眉急、不得藉延貽悞、財務局奉電後、昨已令經徵主任辦理、 
　　私米案准予發還之反響　縣黨部執委會、爲水公安隊扣留攔門沙私米案、已奉廳令准予給領、二十三日下午、特開談話會、並請商會會長尹仲仁公安局長張品泉（金科長代到）出席說明查復理由、並派員至縣政府抄錄查復公文、以資研究、一面派執委邢介文與一區黨部徐震聲民衆團體代表葉蘊玉等、定二十四日赴省向省黨部請願、要求民政廳收回成命、呈述該項之米、有三大疑點、應予充公、而維民食、一區黨部亦開會議議决、（一）請縣執委會將扣騐私米棧單、不應草率發還、（一）請聯合各機關團體代表、先赴縣政府查閱私米案卷、（一）請根據民政廳之不負責任浮滑指令、電請遵從民意、澈底解决充公、（一）請縣執委會如縣府認爲廳令可以放行時、如商界受其影響、或發生　外行動、應由縣政府負全責、（一）請令第一分局長及縣商會常務將調查人手辦法詳述、以塗受奸商包圍之　、（一）請主張嚴辦本案公然行賄之鄭承甫、以儆將來、縣府方面、對於此案、歸米商給領、另一問題、行賄又一問題、當分别辦理、 
[南通]  
　　淮北緝私隊分駐東鹽如海　淮北緝私隊三千人、將由海州移駐南通地方各界以駐房糧食、均感困難、且城廂現駐有十三旅周團更難再駐重兵、派代表向總部及省方請願、刻淮北閔緝私局長、已將所部改駐東台鹽城如皐海門四縣在通接洽駐所之副官張嗣傑、於二十三夜赴滬 
　　看守所逃脫盜犯　南通縣刑事看守所、於二十四日晨六時、有呂四盜犯毛志淸　踰　逃脫、縣政府據報、當派警追緝 
　　江北檢騐所長易人　農鑛部在通設立江北檢騐所所長蕭方直、刻奉令調部、另委江漢羅接充 
[靑浦]  
　　水警又獲綁匪　該縣水警第二隊長宛兆榮、因得眼線報告、破獲前綁架葉庫鄕陶阿五等案內之要犯陳友良一名、訉供尙有餘犯多人匿居於西坪鄉一帶當派便衣密警、下鄉緝探、在途適見有小蒸划船一艘　認有從犯吳福昌昻首船外、乃即喝令靠船、圍住密搜　擒獲吳福昌張連生唐裕興等三名、及實彈手槍二支、匣子砲一支、刻己一併移解縣府訉究 
　　廟田作私產　與崑邑交界之歇馬橋鎭城隍廟、原有廟田數十畝、向爲該鎭望族夏姓經管　沿　二代歷數十年、從無只字報告、竟與私產無異、今歲當該處區公所成立之初即擬派人接收以　淸　　以經管人　　病床危殆、未即交替　現聞夏某已於前日病殁、所有一切　目、仍未交出不知如何辦理、 
[如臯]  
　　江安鄉刧案何多　江安周家圩地方吳姓染坊、於十七日夜間突來匪徒十餘人各執手槍盒子砲闖入當被刧去棉布五十六疋、銀洋三十餘元、又該區大圩五張蔡二家道小康、前日忽有十餘匪徒轟門而入計被刦去現洋百餘元衣服首飾等約値三百餘元、又該區新巿地方、有恊大成木行前夜突來匪徒多人手持槍械將該行帳櫃劈開、刦去大洋四百餘元、幷潯賬簿多件、 
　　匪徒白畫刧械　鎭濤鄉八圩扒頭李家油坊、於前日白畫來匪多人　各持武器勒將自衛手槍兩枝刧去、家人無法抵抗、任其逸去、 
[台州]  
　　襄陳匪勢猖獗　臨海西鄉裏陳、聚集盜匪一百餘人、肆行搶刦　事爲駐紥本城保安隊五團二營七連、曁縣巡緝隊偵悉、特於昨（二十一日） 
派隊馳往剿辦 
[嘉善]  
　　盜匪洗刦蘆墟鎭　二十四日午刻有大帮盜匪二百餘人侵入蘇屬吳江縣蘆墟鎭全鎭被刧無一倖免損失不貲本縣鄰鎭西塘相隔祇十二里得訉立即警備並報禾區部核辦 
　　小腰子港盜案破獲　縣屬干窰鄉距城六里之小腰子港地方農民黃某家　前被匪刧去大洋八百元、當時事主以認識匪面被匪猛戳三刀携贓棄屍逸去曾報官請緝、經嘉善縣法院檢騐屬實茲駐禾水警二區偵緝隊長潘輔耕、偵悉是案各犯匿居近鄉　昨日蒞善緝獲張某一名、供　　　幷指出同謀多人、今日下鄉拘捕 
　　　局長蒞善接事　嘉善縣政府公安局長鄭衷亮、奉省令撤職、遺缺委　孝寬接任、茲　局長於昨日蒞善、定今日接事、 
[紹興]  
　　搜捕烟犯警士被毆　紹城蕭山街三泰水果行恊理邵某因吸食雅片、經人報告於公安局、由陳局長派警於二十三日晚間前往搜捕　詎該行店夥及棧司人等　起而拒捕、毆打警察、致將該烟犯乘間脫逃、僅獲烟具、報告局長加派警隊、續往緝拿拒捕人犯、尙在乾源行內拘獲數人、送局後、除將與是案無關之乾源棧司釋出外、餘俟緝拿該烟犯到案一併訉辦 
　　請加建築風雨亭經費　紹興臥龍山上建築秋先烈風雨亭案　業經國民政府令准在省欵開支、因用木料建築、易遭風雨侵蝕、不能久遠現經建委會决議改用鐵節水泥、計超過原預算八百元、擬呈請追加、 
[寗波]  
　　老少四人葬身火窟　甬巿江東張斌橋附近之下茅塘史官家、昨晨五時許忽然失愼火勢甚猛　延燒隣居史定才·史四官·史庚芳·蔡雲章等五家、當火起時各隣人尙在睡鄉迨蔡雲章聞警起牀、火已冲入蔡家屋上蔡乃急喊母妻逃命無如火勢猛烈、房屋頓被焚傾、蔡母史氏、妻史氏、子國卿、女菊卿　、皆葬身火窟亦云慘矣、是役除焚四命外、並焚去房屋十餘間、損失三各餘金 
[杭州]  
　　航政局之進行　浙江航政局自交通部委派葉紀元楊英等籌備後、葉氏等業已來浙、與建設廳長會商、暫設籌備處於西大街、茲悉該局組織條例、已由交部公布、頒行到浙、由葉氏等遵章籌備、而將來設立分局地點、亦已决定甬台温三屬各設一所 
　　研考民俗古跡　浙民政廳長朱家驊、根據規定分别組設民俗研究委員會、古物古跡考委會章程均經擬訂、昨已呈請省政府備案　　紀念雲南起義　昨爲雲南起義第十四周年、浙省黨部特於上午召集各界代表、在大禮堂開紀念會　到約二百人、有朱家驊·張强等演說、至中午始散、 
來函 
[浙省電氣局來函]  
　　逕啟者、貴報二十二日在聞欄載浙省財政之竭蹶新聞一則、內有杭州電廠借欵逹四十四萬元等語、不勝駭異、查敝局接收大有利電業公司之初、爲急求明瞭該公司之資產負債眞相起見、特聘潘序倫會計師担任查賬淸理事宜、經數月來之調查結果、發覺該公司積欠行莊借欵逹四十七萬六千餘元之鉅、當時爲維持省垣金副計、會由敝局與各行莊會訂分期歸償辦法、簽立合同、計自本年八月份起至十一月份止、陸續田杭州電廠盈餘項下籌還各行莊欠欵十六萬元、嗣後規定每月歸還四萬元、截至償淸之日爲止、是杭州電廠本身並無借欵情事、彰彰明甚、且前大有利行莊欠欵結至今日、僅逹三十一萬元之譜、此後按月攤還、此項欠欵當可逐漸减少、四十四萬元之數、想係傳聞失實、深恐轉輾誤會、淆惑觀聽、爲特專函更正、即希將此函刋入來函欄內、以昭鄭重、不勝企禱、浙江省電氣局啟、十八年十二月二十四日、　　　　　　　　　　 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息　要聞 
[敎部解釋小學證書騐印法]  
　　敎育部解釋小學證書騐印辦法、通令各省敎育廳、各特别市敎育局云、案據浙江省敎育廳長呈稱、初級小學修業證書、應否騐印、祈核示等情前來、查小學修業年限、定爲六年、故在小學修滿初級四年者、僅給予修業證書、惟初級小學四年期滿、亦得告一段落、其修業證書應由所在地之特别巿敎育局、或巿縣敎育局騐印、以昭鄭重至敎育行政機關加蓋印章、規定在證書左方年干之上、部頒學校畢業修業證書規程、附發證書式樣第五種、說明第四項內、規定鈐蓋學校鈐記處、應移於校長二字之上、除指令外、合行令仰知照幷轉飭所屬一體知照、此令、 
[趙迺傳講演敎育法規]  
　　（二） 
　　九、中央義務敎育委員會組織大綱這會的職權在計畫與督促指導全國義務敎育的實施、會員分當然與聘任兩種大綱由前大學院公布、但尙未組織、（十）敎育部中小學課程標準起草委員會規程、本係一種組織大綱、後來改訂、這會的任務是議定中小學必修及選修科目、各科目標、敎授時間、學分等標準、委員分當然與聘任兩種十一、敎育部助產敎育委員會地規程這會爲提倡助產敎育並增進助產士之程度而設、由敎育部與衛行部合組、委員分聘任與指派兩種由兩部聘委、十二、敎育部國語統一籌備委員會、這會的任務是編輯關於國語的定期刋物和其他必要的圖書、十三、敎育部保存角起唐塑委員會組織大綱　這會的任務在辦理保存蘇州角直鎭保聖寺唐塑佛像事宜、由　任委員十七人組織、十四、敎育部體育委員會、前大學院公布體育指導委員會組織大綱、並已聘請委員、敎育部又聘常務委員、規程還是適用前大學院公布的組織大綱、十五敎育方案編製委員會組織大綱、這會由敎育部遵照第三屆中央執行委員會第二次全體會議之决議案組織之、爲明年春天、全國敎育會議的準備、委員由敎育部聘請黨國先進、敎育專家等充任、敎育部參事司長也列席參加、並且分負編製方案的責任、十六、敎育部敎育統計委員會章程、這會爲計　各推行全國敎育統計事宜而設由部長指派部員若干人組織之、十七、敎育部醫學敎學委員會章程、這會正在組織之中、它的任務是擬訂醫學敎育計畫、審議醫學課程標準等、委員分指派與聘任兩種、由敎育部長與衛生部長分别委聘 
　　這些委員會　或係前大學院組織敎育改組或係敎育部組織、現在都有相當的計畫和工作、帮助敎育部去担任相當的職務、另外有些委員會成立於前大學院的時候、現在已歸停頓、有些委員會係屬臨時性質、以上兩項委員會的章則今天自然報告之必要、（丙）關於一般的、敎育法規、（一）革命紀念日簡明表、近年以來、各級學校舉行各種紀念儀式、日期不同、放假的日數也不一律、這表頒布以後各級學校遇着這些日期、應該怎樣誌慶成誌哀恥、郁可有所依據了、（二）革命功勛子女就學免費條例、革命功勛子女照章得免學費、實騐費、講文費、並領取膳·宿·衣服·書　等費、（三）革命功勛子女就學免費　查委員會相繼條例、此會係依據上項條例底規定、由國民政府派員組織、（四）捐資　學　獎條例、凡捐　自五百元至一萬元的、由敎育部分别給予五等獎狀、捐資在三萬元以上的、由國民政府明令嘉獎、至於捐資在五百元以下的、則由各省巿敎育行機關另訂單行褒獎規程、（五）修正各機關及學政校放假日期表、這表頒布以後、各敎育行政機關和各級學校的放假、有了依據　不致各自爲政參差不齊（六）敎育機關印信頒發辦法、省敎育廳特别巿敎育局發印　國立或省立專門以上學校國立圖書館博物館發關防　印與關防由國民政府頒發、巿縣敎育局省巿縣立中等以下學校社會敎育各機關發鈴記　由省巿縣政府發給、（七）通令私立學校與敎育會印信頒發辦法、私立學校都發鈴記、敎育會也是如此、由各主管敎育行政機關發給、（八）敎育學術統計暫行條例　學校敎育統計　分全國的·省的·巿縣的·某校的四種、社會敎育統計和學術統計也照此各分四種　不過第四種是某社會敎育機關統計或某學術機關統計、 
[敎育方案編委會開會]  
　　敎育方案編制委員會已於二十五日下午二時在敎育部開會、聞本屆會議、討論高等敎育、中等敎育、初等敎育師範敎育、各種方案云、 
[中華林學會年會紀]  
　　昨日中華林學會在金陵大學開第二屆年會、出席會員百餘人、公推姚傳法凌道揚陳嵘梁希等爲主席團、主席姚傳法致開會詞、理事黃希周報告會務、農鑛部代表劉司長運籌、工商部代表高司長秉坊、江蘇農鑛廳代表康瀚、依次演說、並由中山陵園代表傅煥光、中央大學代表凌道揚、中央模範林區代表張遠峰、江蘇林務局長黃希周、金陵大學代表林剛、江蘇敎育林場長李寅恭及津浦鐵路局代表等、相繼報告各該機關林務狀况、次討論會務通過重要議案頗多、（一）募集基金案、（二）請政府設立中央林業大學案、（三）請各省敎育廳從速設立森林專科學校案、討論修改會章時、言論頗多、結果理事十一人改爲九人、當場决定原有理事應當留任者、有姚傳法凌道揚陳雪塵康瀚邵均經五人、選出新理事陳嵘高秉坊林剛梁希等四人、茶點後攝影散會 
[鄂敎廳注意職業指導]  
　　湖北敎育廳長黃昌榖蒞任後、對於職業敎育及職業指導極爲注意、最近致函上海職業指導所、略謂當茲訓政時期、職業敎育極待實施推廣、以期職業改良、社會進化、夙仰貴所關於職業敎育熱心提倡、孼衋甚多　乞將職業指導所及職業指導研究會職業指導委員會等章則曁刋物各檢寄數分、俾資借鐘等語、茲悉上海職指所業已照辦、行見該廳實施以利一般靑年云、 
本埠 
[巿敎局令改用新製文件報告表]  
　　巿敎育局前製定文件報告表、令發各機關學校塡報現以原表有應修改處、特製定新表程式飭庶務股即以印就、以便領用、塡表有應注意者、（一）文件號數欄內、必須查照收到文件之號數塡人之、（二）由敎育週報及上海敎育公布之文件、亦應同樣辦理、該報之日期及號人亦須在備考欄注明之、（三）該表須切實按期塡送、不得展限、以歸一律、改用新表日期、准定十九年一月一日爲始、現已通令所屬各機關學校速到局領取新表遵塡云、 
[蒙藏敎育方案要目]  
　　敎育部蒙藏敎育司與蒙藏委員會、日前會商决定蒙藏敎育實施方案要目、原文如下 
　　（一）敎育行政　甲、蒙古各盟部由各該長官組織、盟或部敎育行政委員會籌劃幷掌管各該盟部敎育事宜（限於十九年內一律成立）乙、蒙古各旗由各該長官組織旗敎育行政委員會籌劃、幷掌管各該旗敎育事宜、（限於十九年內一律成立）丙西藏各宗、即西藏等於蒙旗之行政區域）及等於宗之行政區域、由各該長官組織敎育行政委員會籌劃幷掌管各該地方敎育事宜、（限於十九年內一律成立）丁、規定倡辦或捐資興辦蒙藏敎育褒獎辦法、戊、規定獎勵蒙藏人士學術上作品辦法、 
　　（二）敎育經費、　甲、蒙藏中等以上學校之經費、應由國庫支給、乙、蒙藏小學敎育及社會敎育經費、均由各旗各宗及等於宗之地方、就本地方所有之荒價地租礦產森林鹽池田草場水利、及其他一切稅收項下按成提撥之、（限自十九年起實行、丙、蒙藏在內地及國外專科以上學校肆業之學生、應由國家指撥欵項補助、幷組織經理委員會經理之）丁、蒙藏人士所組織之敎育學術考察團費用　應由國庫支給、 
　　（三）敎育圖書　甲、根據三民主義、按照蒙藏情形編印蒙漢文及藏漢文合壁之各級學校敎科書及有敎科性質或補充敎科之民衆讀物、乙、籌辦蒙漢文及藏漢文合壁之報章雜誌等讀物、儘量散發蒙藏各地、丙、編印蒙漢文及藏漢文合壁之標準字黄辭典、 
　　（四）高等敎育　甲、於最近期內將新頒之待遇、準藏學生章程完全實行於全國各校、乙、於最近期內、在中央北平兩大學內成立蒙　班丙、於最近期內規定資送蒙藏學生出國留學名額及辦法、丁、在相當時期分設農工商業等專科學校及獨立學院或大學於蒙藏適宜地點、戊、國內各大學酌設蒙藏回文學系或講座、巳、提倡蒙藏人士組織敎育學術考察團、時來內地考察、 
　　（五）普通敎育　甲、於最近期內成立南京蒙藏學校、乙、於最近期內在蒙古各盟部及西藏重要各地或蒙藏隣近各地各設一中學校、或先初中或初高幷設應按地方情形曾理、限自十九年起實行、丙、於蒙古和盟部及西藏重要各地或蒙藏隣近各地各設一鄉村師範學校、并附設師範講習班、（或附設於中學內限自十九年起實行）丁、於蒙古各盟部及西藏重要各地或蒙藏隣近各地、按其社會之需求、各設一職業學校、（或附設於中學內限自十九年起實行）戊、於蒙古各旗西藏各宗及等於宗之地方、按其學齡兒童之多寡、酌設小學若干校至少各先設一模範小學校、限自十九年起實行、 
　　（六）社會敎育　甲、查令蒙古各旗西藏各宗及等於宗之地方勵行識字運動、限自十九年起實行、乙、蒙古各旗西藏各宗及等於宗之地方各先組織一巡迴講演團、（限自十九年起實行）丙、蒙古各旗西藏各宗及等於宗之地方各先設一民衆學校、再按地方情形　隨時增設之、（限自十九年起實行）丁、蒙古各旗西藏各宗及等於宗之地方各酌設民衆敎育館圖書館講演所閱報室體育塲等機關、（限自十九年起實行）戊、蒙古各盟部及西藏重要各地各酌設圖書館博物館美術館古物保存所文獻徵集處等機關（限自十九年起實行）巳、調查蒙藏地方流行之戲劇評書歌曲等項、并　定改良辦法、 
[各區敎聯會訊]  
　　陸行執監委員就職　本巿陸行區巿校敎職員聯合會、由本月十四日大會選出之執監委員楊立人王鍾燦　呐　　十二人、於二十三日下午二時假新陸鄉村師範禮堂行就職典禮、主席王鍾燦紀錄楊立人、開會如　、全體執監委員宣誓就職畢、由巿黨部代表李雄訓詞、巿敎育代表沈玉光指導、次討論、（一）呈請巿敎育局頒發本會鈐記、（二）收會費方法、由會計出信通知該區各校校長代爲徵收、（三）新年元旦慶祝大會、因全會成立日離元旦過近不及籌備　由各校自由舉行云、 
　　高行聯會定期成立　本巿高行區巿敎聯籌委會、昨在巿立勤益校開二次籌委會　主席崔志明、紀錄錢遜之主席報告本會亟須籌備在立正式敎聯會、及應辦進行事宜刻不容緩、並說明因天時延期之不得已、務請諸位發抒意見云云、繼即開始討論、（一）審查人會會員資格案、議决、查已塡會員調查表者二十七人、　審查合格、一致通過、（二）會員應塡入會表及應納會費案、議决、先分發各校敎職員入會表每人塡寫三份、并通知應納會費洋二元、於成立大會時彙交本會、始得承認爲本會會員、（三）正式成立敎聯會日期地點案議决、定十八年十二月三十一日下午一時假東溝九分部大禮堂　（四）通告各校敎職員開成立大會日期案　議决、由常務崔志明負責即日通知、（五）草擬本會會章案　議决由文牘錢遜之根據巿敎局公佈之敎聯會暫行規程直草、交大會通過之（六）敎聯會圖配如何辦理案、議决　俟敎聯會正式成立之後、呈請巿敎育局頒發、（七）請求上級於成立會時派員指導案、議决、由常務崔志明負責呈請巿敎局及巿黨部民訓會派員出席指導（八）入會選舉執監委員時應取何種選舉法案、議决採用有記名選舉法、（九）敎聯會正式成立時、要否攝影案、議决攝影以留紀念一存敎聯會固定地點、一贈送巿敎育局、（十）佈置會場案、議决、由宋劍虹宋逸才孫任之負責辦理、（十一）本會如何移交案、議决、由敎聯會正式產生執監委員後即由籌備會常務委員崔志明定期移交、并呈報巿黨部民訓會巿敎育局議畢散會、 
[巿立各校開懇親會]  
　　巿立第一實騐小學訂於本月二十九日下午舉行懇親會、報告一學期中實施狀况及兒童各科成績並徵訽各家屬之意見　又巿立和安小學訂於本月三十一日上午起展覽成績　下午一時起學藝表演、元旦日上午九時起舉行毛校長紀念碑落成禮、下午一時起、開二十三週校慶紀念會、本巿九畝地大境路　巿立旦華小學校定於本月二十八日（星期六）舉行懇親會、上午九時起展覽成績、下午一時、表演學藝、此屆成績佈置、分爲一、行政成績室、二設計敎學成績室、三、中心敎學在績室、四、文藝室、五、算術室、六、常識室、七、藝術室、頗爲醒目、此屆學藝表演、大都採用胡敬熙王漸仁合編之兒童歌話劇、並經編者指導練習純熟、業已分柬邀請各家長各來賓、蒞校參觀 
　　巿立敬業中校附屬小學、於昨日舉行懇親會、上午招待學生家屬談話並展覽成績陳列八敎室內、分特殊及平日兩種、特殊成績有高階段之中東路研究、有六千餘件之多、中階段之上海研究、有三千餘件、低階段之我們的學校、洋娃娃貓的研究公園設計等有三千餘件、琳瑯滿目、滿不勝收、下午值行懇親會開會式、由校長鈕長耀主席、楊主任淸源報告半年來敎學狀况、巿敎育局派錢督學蔚宗訓話、來賓有巿財務局袁秘書芳衛生局沈茹及徐脫然君學生家屬代表丁君等演說、二時表演游藝、共有二十餘節之多、 
[贛敎廳長來滬]  
　　昨晚公畢返京回贛 
　　江西省政府委員兼敎育廳長蔣芨（大川）、於前週代表贛省政府向中央報告政情、前日來滬謁淞滬警備司令態式輝氏、對　政務略有諮商、聞已公畢於昨昨夜車返京回贛云 
[馬丁博士來滬參觀敎育]  
　　美國著名敎育家馬丁博士、對於中國敎育、向極熱心贊助、最近由美來滬、參觀各項敎育、昨日由劉湛恩博士陪同參觀上海著名學校、及巿敎育局、中華職業敎育社、上海職業指導所、并分别舉行談話會、馬氏對於中國推行職業敎育、認爲建設新中國急要之舉、希望積極實行、對於其他各項敎育、亦相談頗久、極爲詳盡云、 
[中大商學院昨日紀念雲南起義]  
　　中央大學商學院、昨爲雲南起義紀念、特於上午十時休課二小時、并請名記者程滄　蒞校演講、出席者全體敎職員學生百餘人行禮如儀後、即請程氏講雲南起義之意義及結果、直至十一時請畢散會、又訉、該院學生會所出版之商學院叢刋、第五期現已出版、內容極見豐富、有敎授及學生等作品、均係一時研究傑作、品類　多、裝訂一厚册、售洋二角、上海各大書坊及該院事務處均有出售云、 
[民治男女中舉行演說競賽]  
　　前日上午民治男女中學校　舉行國語演說競賽會於愛多亞路馬浪路男校、十時開會、由校長顧執中主席、趙　七（東吳第二中學校長）陸禮華（兩江體校校長）周梅村（景林學校校長）爲評判員　講員、男中方面爲丁宏奎、講「普及敎育」錢起鳳「軍事敎育」翁禮羣「靑年怎樣開步走」、女中陳小雲講「日本侵略吾國的原因」、許淑玉「女子的民衆敎育」、霄德　「道德的本旨乃是　」、　果、團體方面、男中共得二百五十二分、女中共得二百六十三分、女中勝　個人翁禮羣得九十一分爲第一趙德裕八十九分第二、陳小雲八十三分第三、最後由評判員給贈銀屏及書　等獎品散會、 
[上海中學圖書館近訊]  
　　上海中學圖書館　學校改組成立不過二年　而所藏圖書、雖不甚多尙可　用　自去秋聘請　賢王慶餘二君主持以來、極力經營　借書人數、日漸增加、各種圖書陸續添置中英日文等、計有萬數千册、設備方面亦力求精美、以圖環境改善引起、閱者興趣故一年來、館中氣象、換然一新　又該校並有前龍門書院藏書與涵芬樓齊名所藏典藉　俱係古三聚珍、爲近世極不易啫之版本　該館特開專室　善爲保存現已着手整理　於明春裝配布套　重新編目、以便參考、其於文化學術　當禆益不淺、 
體育 
[今日下午三時中西足球慈善賽]  
　　在中華棒球塲 
　　兩隊陣綫極佳 
　　聚海上中西足球界中之名家好手、作造福人羣之慈善球賽、賽爲晚近震動全滬之巨大事件翹首相望、岐足以待者、何止千萬人耳、消息傳來、此偉大之盛舉、即於今日西人佳節中將在中華棒球場舉行、懿歟盛哉、我知無數中西士女行將鼓興而來、旣欣賞球藝　又好善積德、收入券資、必能超過以前而無疑矣、裁判員樂秀榮、准於三時開賽、 
　　此次欵項、全數捐入濟良所、每券一元、無分高下、凡以前所發之長期券優待券等等、槪作無效、蓋樂善好施之心人皆有之也、的踢皮球賽畢當塲拍賣、彼時你搶我奪、以得此無上名貴之紀念特者、固大有人在也 
　　中華隊陣綫之整齊爲以前所未有、周賢言之守門、首屈一指、今日必有警奇表演、努力保住其重要之任務、內衛馮運佑李寗、堅硬可靠、中衛孫思敬陳鎭和陳璞、攻守兼能、後方防衛、恍如金城鐵壁、拒人於千里之外矣、隊長李惠堂將出其一身神化之技藝、爲羣雄領率、中鋒戴嶙經沙場名將、頭頂脚踼、超絕一時、陳虞添以飛將軍名於申江、與李戴三人合作、實乃天生配偶、决能縱橫稱雄也、左右翼秉祥陳家球之勇武、値得吾人之注意、今日之戰、渠二人成績、必不在他人之下、總之、西人隊實力、决不在中華隊之下、所不及者、中華隊人員、合作已久、實一整個之團體耳、 
　　中華隊陣綫 
　　　　　　　　　　　　陳秉祥 
　　　　李寧　陳璞　　李惠堂（隊長） 
周言賢　　　　孫思敬　戴嶙經　 
　　　馮運佑　陳鎭和　陳虞添　 
　　　　　　　　　　　陳家球 
　　（幹事）余衡之（預備員）李壽華·安原生·奚巧 
生·瞿鴻德、 
　　西人隊陣綫 
　　　　　　　　　　　阿傑 
　　　帕爾謨　谷史坦　獨格萊爾 
惠爾司　　　　凡恩士　史謹克 
　　史篤克司　包德亨　啞克萊 
　　　　　　　　　　　巴雪透 
　　（預備員）史諾克·海烏特·斗飛·傑蘇·透納、 
[女子藍球三組交鋒]  
　　今日下午四時起賽 
　　中華女子籃球奪標賽、今日四時起、共有三組交鋒、其間以崇德與培成之戰、雙方均爲精銳之師定有劇戰、再有兩組、實力因然懸殊而作戰精神十足、秩序列左、 
　　勞中對兩法　四時起　裁判員吳邦偉上中對兩江　五時起　裁判員吳邦偉崇德對培成　六時起　裁判員邊　驥 
[中華足球會昨賽結果]  
　　復旦因考試退出 
　　隊名　　組别　比數　　復旦棄權 
嶺南勝復旦　中字　一對０　復旦棄權寳塔勝復旦　華字　一對○　復旦棄權英美勝亞細　中字　七對一 
北城和華伶　球字　二對二 
永安華伶之賽改期　 
　　（註）復旦大學甲乙兩組足球隊因校中考試、已致函會中宣告退出比賽、原定今日華字組徐匯復旦比賽取消、 
[運動零訊]  
　　星光體育會成立　星光體育會爲滬地商學界所發起、昨於法租界馬浪路普慶里一號會所開全體大會　推陳超主席　李漢銘記錄　票選陳超（主席）董瑞卿楊寳駒李鑑侯羅湘泉孫傳馨朱綬章張守德邱德甫楊服誠袁傳斌爲執行委員、書記楊寳駒　庶務李漢銘　更討論今後會務進行方針、五時茶點散會、聞該刻正徵求男女會員章程函索即寄 
　　小籃球萬竹勝華光　昨日下午四時巿一體育場小學籃球會、四甲組萬竹與華光比賽、結果十二比七、萬竹勝、裁判員張　海、今日下午四時、 
有　會乙組通　對　溪之比賽、　　　　　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[好蘭塢珍聞　海客]  
　　大明星考爾門Ｒ.Ｃｏｌｍａｎ的老母。住在澳洲新南威爾士Ｎｅｗ　Ｓｏｕｔｈ　Ｗａｌｅｓ的西特南Ｓｙｄｎｅｙ　城中。母子倆已八年不見了。最近考爾門的有聲傑作「情俠」"Ｂｕｌｌｄｏｇ　Ｄｒｕｍｍｏｎｄ"告成。遍映於世界各國。西特南某大戲院開映時。他的老母也前去觀光。他一見了那八年未見的愛子。在銀幕上出現。又聽了他八年没有聽過的聲音。快樂已極。伊本有心臟病受不起這絕大的剌戟。竟立時暈倒在戲院中。過了幾天。就撒手歸天了。　　美國著名　女明星琵琶但妮兒。ＢｅｂｅＤａｎｉｅｌｓ最近給雷電華公司Ｒ．Ｋ．Ｏ．（Ｒａｄｉｏ）演成「麗娃栗妲」"Ｒｉｏ　Ｒｏｔａ"有聲巨片。因歌喉曼妙。表演超卓。享到了空前未有的美譽。世界著名的維克多唱片公司特以重金請伊收灌片中的名曲。如「你常在我的臂間（但是只在夢中）」「你倘在愛中你就得舞起華爾志舞來」「麗娃栗妲」等五曲。那前二曲的唱片。已運到上海。可是不到二天。被人爭買一空可想見其歌唱的價値了。 
[硬被　硯生]  
　　近歲雪少。吾蘇各縣。常有螟患。前日下雪。天氣甚冷。僉云豐年之兆。於是同人爲賞雪之會。酒令之餘。繼以拇戰。興猶未闌。再談故事。李君楚材曰。近事亦可稱述。惟以關於雪天者爲限。僉曰諾。旣而毛君玉書述硬被事。同人咸稱歡而起敬焉。毛君曰。往昔家嚴商於揚州。聞江邵縣郁生。廉介土也。貧無擔石儲。不肯輕受人惠。妻黃氏。亦賢淑。連殤子女。益不能支。郁生讀書自若。妻以十指佐家計。某年冬。奇寒大雪。友人趙某。知郁新以棉袍付質庫　特至其家探之。問何以兩日不出。得無以寒故。妻言夫體不適。臥不能起。趙至其床前問之。見郁以堂匾壓於身。訝而詰之。則曰。此余之硬被也。蓋衣旣薄。被又單。夜寒甚。夫婦舁堂上舊匾。壓於體。謂重量增。寒氣可稍减耳。趙驚歎曰。我當以絮被假君耳。郁堅却之。且曰。余平生不向人借物。君殆欲破我例乎。且我方樂此而吟。君來敗我詩興矣。趙問吟得何句。郁曼聲歌曰。眞個被如鐵。何妨雪滿庭。趙歎。處境如此。而歌聲出金石。君不讓原憲專美於前矣。郁曰。原憲聖門高弟。余何敢望。不過學袁安之僵臥耳。余謂郁生惜軼其名。此當爲江都之鄉土史耳。廉介之操。將絕於世。述之以告今之人。 
[醉人衣袋中之情書　冰心]  
　　同學伍雲雁。於上星期五折柬招邀飲於酒家。拇戰傳盃。興至豪邁。冰心未終席先辭而歸。又明日雲雁來告一趣事。謂是日座中有裴姓客洪醉。嘔吐狼藉。旣扶歸。其花緞駝絨袍。酒痕漬透。家人拆其衣袋。（因袋中裝滿所吐物）得淋淋漓漓之尺牘之兩紙。雲雁好奇。曝之烈日中。乾而讀之。其一略謂「痴心不宜獨用。我與君無可胖合。言之再三。不爲不詳且盡。君仍一意孤行。言動之間。皆主猛進。今與君約。速自收歛。再不聽。勿謂弱女子無巨靈掌也。」云云。其二則似復札。言尤解頣。字尤纖細。半爲酒痕油汚所毁。就其可見者繹之。云「前日之事。亦彼此消遣法耳。前日之言。亦消遣時之遣興語耳。不意君竟認眞。欲求實踐。質言之。似此種。」繹至此以下剝蝕不可讀。末後又有數語可辦。云「天下事。安有許多眞確者。天下人之言。安有」下又闕。其署名則前一信僅露一鄒字。後一函併署名處亦爲汚穢所掩。冰心歎曰。此豈情書耶。特哀的美敦之變相耳。雲雁曰。情書情書。彼自認爲情書。我亦以爲無上之情書。惜後一函稍滑稽。不免爲情中蟊賊。若前一書。不啻高洋劍鋒。能以無情之警人情魔。直情海之指迷筏也。安得不奉爲情書。冰心以爲然。遂書曰。醉人衣袋中之情書。 
[射虎小紀　荆夢蝶]  
　　吾丹東境。有鎭曰後亭。余以風塵鞅掌之身。息影養疴。游踪暫駐。時見小巿買春。當爐沽酒。輙復一度過存。作阮步兵之醉臥。偷得浮生半日閑。禪榻所寄。不知髮絲之將老也。日者薄暮。一童子可十四五以來。舉首見余。雀躍而前。袖出一紙。嘻曰。先生來大好。速爲我解答此難題。可得羊脯美酒之贈彩。將以壽先生也。余視其紙上書云。「兩土兩人又兩口。不論貧富家家有。請射一字」。余以其詞近俚。婉卻之。童子失望。色不歡。時余妻在側。笑曰。君毌貪嬾。不見巿人三三五五。爭相研究此題乎。君入巿時、屬耳目者衆已。以君而弗能是。彼蚩蚩者何論。君將何以副衆望耶。此道雅非余所長。顧旣激於細君。逐覺欲罷不能。乃此字初視甚易。按之頗難。畫肚書空。了無所得。其窘狀幾如秀才困塲屋。將繳白卷矣。旣而信步出門。仰天望新月。若乞靈於姮娥仙子也者。忽一陣冷風吹來。腦海驟爽。躍然喜曰。在是矣。正如詩家所謂」搆思僧入定。得句將成功」之景也。亟返室援筆書一「墻」字與童子。始知謎面「家家有」句。亦非閒文耳。 
[參觀馬湯伉儷國畫展覽會　賀天健]  
　　馬君萬里爲余南美同事。其金石書畫。久爲藝苑稱重。時號三絕。其夫人湯眉倩女士。書擅簪花。畫衍南田。昔湯氏有一門風雅之盛。馬君伉儷誠足媲美 
焉。 
　　馬君伉儷近爲友人敦勸。出其年來所作。舉行展覽會於大新街迎春坊三弄織物貿易社樓上。陳列二室。共六十餘點。期間一星期。余昨日前往參觀。聊誌所見如右。 
　　馬君山水乾濕筆並施。姿致蒼鬱。格局嚴密。其在吳門新安之閒乎。花卉翎毛草蟲。擷新羅之娟逸。得少谷之秀麗。爲時下不可多見之作。湯女士以慧秀絕資寫南田超逸之趣。但覺逸氣溢於低面。山水亦頗循法度。女中之傑也。是日參觀之人頗多。可見社會傾嚮藝術之甚矣。 
[印刷界佳話　子初]  
　　前應鄉友葛君之詩。代購鍾靈印字機三具。及旣購寄。即亦淡然若忘。不復揩意。乃葛君昨以書來。殷勤道謝。兼以美酒珍肴見貺。君非素封。何竟慷慨似此。心竊異焉。嗣適因事返梓。爰亟走訪。且叩其故。君欣然曰。福我者鍾靈。而代辦鍾靈者君也。飲水思源。敢不再拜以謝。請以經過情形爲君陳之。僕自購得鍾靈印機後。即開始承接印件。成績之佳。殊出意外。蓋此機管理之易。工作之速。逈非普通石印鉛印所可比擬。而印刷之淸晰。字跡之鮮明。尤足令人滿意。因是吾邑各機關各學校各商店。競以其公文講義傳單行情單等來相委印。而小號營業因以蒸蒸日上。家境亦由是漸裕。嗣聞該機發明者。爲精益求精起見。特加改良。機蓋木板易以鼓汽機。伸縮彈簧。則移設玻璃版下。以柔尅剛。而剛柔復能相濟爲用。是以製版顯字。益臻完善。而五彩美術圖案。且莫不優於印刷。僕以其取價奇廉。而效用甚廣。頗足爲發展營業之助。爰更添置數具焉。今則吾邑全境印刷事宜。類皆委僕承辦。鄰近各縣且亦聞風而來。營業前途。殊覺未可限量。斯皆鍾靈之力。抑亦君之賜也。余聆其言。殊有感於小本營業。對於平民生計關係之重要。爰爲之紀。 
[臭文章　修梅]  
　　有一天。不佞在從事排洩工 
作的時候。無意中看到斜斜的兩行小字。寫在壁上道。「莫把良心撒去。休將便毒帶來。」諷誦再四。眞覺寓莊於諧。又精警。又滑稽。可算得是絕妙的臭文章了。 
　　寫到此處。又想起曾見錢夢鯨先生題厠所門聯。有「時詩句成其上。莫遣花飛到此來」之句。此等很臭的地方。經他一描寫。便成爲金相玉琢。香艷無倫。文人的三寸不律眞神奇啊。的確。厠所也是神秘而不可思議的所在。湧泉般的文思。眞會不期而來的在上面產生哩。 
紅氍毹 
[漢劇一瞥記]  
　　漢班來滬演藝。已旬餘矣。余以塵事栗六。迄未一賞妙奏。前夕略雲山人謂余曰。 
今晚漢班余洪元演「馬鞍山」（即鍾子期聽琴）爲京劇中罕見之佳搆。盍往觀之。余曰。數年前九畝地新無台演河南義振會義務戲。某票友（似爲春風館主。惟不甚記憶）曾客串是劇。殊見精采。此後則未見有續演之者。楊寳森對於皮劇。頗爲拿手。去年在蓓開唱片公司所灌四片中。亦有馬鞍山「面。惟祇有二簧原板「老眼昏花路難行」至「白髮人反送了黑髮兒的身」一段。未能窺全豹也。今晚漢班旣有如此好戲。自當一觀。九時驅車往。至則小丑大和尙之「濟公活佛」已己將終塲。以未觀全劇。未能言其優點。次爲鬚生吳天保之「哭祖廟」吳嗓音奇亮。份像英俊中有威武氣。飾劉諶一角。適合身分。是劇全齣之結構又唱詞。與亦劇中無甚差别。唱一大段反二簧。悲壯蒼凉。聲調與汪伶隱（笑儂）頗有相似處。是劇唱詞。共有一百餘句之多。天保以天賦獨厚。唱時精神飽滿。愈後愈見精采。「吾皇祖跳潭溪身遭危險。」「吾皇祖長板坡又遭凶險。皇祖母亂軍中命喪井泉。」「那鄧艾在成都進也不能進。退也不能退。守也不能守......... 
殺妻誅子祭奠祖先......」數句。如猿鳴鶴唳。令人不忽卒聽。自「嘆先皇爲江山理蕩西剿。晝夜殺坎。馬不停蹄」起至「......比那劉璋更悽慘。小劉諶在祖廟哭得我肝陽前斷」止。越唱越緊。勢如泉湧。其沉着悲壯處。幾有一字一淚之槪。雨夜聞此古調。令人盪氣廻陽。而不能自己焉。牡丹花爲花旦正材。其扮相與表情。與小翠花略有幾分似處。「活捉三郎」「挑簾裁衣」二劇。演來有聲有色。曾留盛譽於漢上。是日演拾金釵。」（即二度梅）不過小試其技。尙不能盡其所長也。余洪元實係一做工老生。其妙在身上面上眼上都有戲情。念白實較其唱爲優。口齒淸晰。念來字字有勁。是日適病嗓。故所唱殊無特别精采。好在此劇並不十分注重唱工。只要念白做工不稍偷懶。己足副吾人之願望矣。 
[心上温馨（九）（一）包天笑]  
　　第七回　粉黛三千圍場觀賽馬　金釵十二明鏡攝驚鴻 
　　這時同席的人。。一定要給左詩晨介紹幾個堂唱。。詩晨也無可無不可的答左 
應了。。不過他總覺得不愜於心。。而且這時候的朋友。。又換了一班。。蘇玄曼聽說好久没有到上海來了。。有的說伊是住在香港。。有的却說伊是還在日本。。原來蘇玄曼的母親。。本來是日本人。。蘇玄曼也是生長在日本的。。他的生身父親。。也是日本人。。聽說還是一位俠士。。在蘇玄曼生了未滿一年的當兒。。他的父親。。便故世了。。他的母親焭焭一孀。。在生活上很覺艱苦。。那時有位廣東商人。。往來日本做貿易的姓蘇。。便有人做媒。。把蘇玄曼的母親。。再醮於廣東商人姓蘇的。。把蘇玄曼便做了姓蘇的義子。。也姓了蘇。。這在日本所謂養子義子。。無足不奇。。而在廣東的風俗中。。養子義子。。也是很多。。這在蘇玄曼自己做的一部自寫身世的小說中。。有兩句道。。『夫人綜覽季世。。潮人澆漓。。思携爾託根上國。。故挈爾身於父執爲誼子。。』那幾句話。。却便是蘇玄曼願意歸化中國之證。。大約在四五歲的當兒。。他跟了他的這位日本母親。。便到中國廣州來。。總算是住在中國。。他的那位誼父。。往來於日本香港之間。。做他的貿易。。也還相處甚安。。可不知他的這位後父。。是廣東的一位豪商。。妻妾甚衆。。子女也極多。。廣東那種做生意的人。。一個男子。。討他七八位姨娘的人。。不算什麽一回事。。每一個姨娘。。至少總要有一個兒子。。便是自己不能生育。。到外面領也要去領一個來。。七八位姨娘。。至少便也要有七八個兒女。。那位蘇翁。。在廣東已經有了這許多姬妾。。現在看見他又帶了一個日本女人回去。。伊是一個異國的人。。言語風俗。。種不同。。一定在這個家庭之中。。不能水乳融洽。。在玄曼八歲的時候。。他的這位日本母親。。說我在中國住不慣。。還是回到日本去吧。。在日本還有伊自己的親族等等。。在中國不免起孤獨之感。。况且在這個多妻的家庭之中。。時而引起嫉妒。。時而發生衝突。。伊一位異國孤凄的人。。終竟是吃了虧。。玄曼的父親。。倒也允許了伊。。爲的他一年之中。。爲了貿易起見。。也約到日本來好幾次。。有個外室在日本。。也是好的。。不過蘇玄曼却没有到日本去。。因爲蘇家有幾個長兄。。倒很喜歡他。。留他在廣東讀書。。　　　　　　 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉　鹹魚一千九百件、美國運來、　　藥材一百八十件、裝赴香港、 
　　麥粉一千包、西雅圖運來、 
　　呢羢疋頭四百五十件、法國運來、 
　　德比鋼鐵六千噸、運來上海、 
　　顔料六百件、德國運申、 
　　江西新香菌產巿一百四十五元至一百五十元、日內有大批可到、 
　　函館電、海帶日本內地旺銷、產巿回漲二三角 
　　金融　銀行封關巿面岑寂 
　　昨爲西節冬至、又値華人雲南起義紀念、舉行中外各商行號、有大部份休業、故對於金融界交易淡泊逾常、錢莊因値二十五比期、因而收解略繁、此外巿場上形勢亦殊冷靜、早巿厘價爲七錢二分三厘六毫二忽半、午巿爲七錢二分四厘、結果與前晨相埓、銀拆早巿一錢三分、午巿一錢四分、較前日情形、亦無十分變動、做出交易、早巿匯劃票欵七十四萬五千、午巿做出五十六萬五千、鈔票早巿一萬、午巿無交易、塲外完全停頓銀行買賣、亦告絕然、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、銀公單收解三千三百餘萬、各種銀洋劃頭欵收解、因銀行停業、無收解可紀、又各路匯欵收解四十餘萬、小錢莊做出輔幣、早巿江南小洋爲六錢三分二厘、午巿無交易、故價仍舊、早巿做出一千角、廣東小洋、早巿爲六錢二分七厘七毫半、午巿爲六錢二分六厘七毫半、做出交易、早巿七萬五千角、午巿三萬五千角、銅元改短四千文、爲三百八十千文、 
[一小時金巿甚平]  
　　交易不旺價稍趨高昨（二十五日）逢耶穌誕日、各銀行向例封關、故金業交易所僅上午十一點至十二點一小時營業　惟同業中買賣不甚暢盛、至標金平穩之狀、而價復稍趨高、然無過於良莠、乃盤旋於四十八兩內外、至英倫銀條又縮十六分之一、銀價反長八分之一、匯兌如故、 
　　盤旋於八兩內外　二月份標金開盤即加四錢、計四百四十七兩九錢、後零戶等賣出不怠、回落四錢、爲四十七兩五錢、後各號落手購進、即行拉起四五錢、俄而略降二錢、至十一點半光景、復已向上、計漲五六錢、爲四十八兩四錢、入後元康祥·恊裕·元茂永等均見賣出、故又抑小數錢　計爲四十八兩、後則平庸、午刻略好一二錢、至收盤爲四百四十八兩一錢、比較隔昨回增六錢、查一小時最大價四百四十八兩四錢、最小價四百四十七兩五錢、計有九錢高低、揭價登賬均屬不計 
　　今日停巿一天　各同業交易、計元茂永·大德成·福昌·聚豐潤·恊裕·太興·順利·萬興等均係售出　而買方如餘大·志豐永·匯元及套頭條子等散戶等、皆已購進、今日（二十六日）巿場前後兩巿、均交易一天云、 
[銀價英縮美長]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀迭次收縮、計近期又縮零六二五、爲二十一辨士八一二五、遠期亦縮零六二五、爲二十一便士八七五、中國售出、印度買進、交易有限、巿面則平、又接紐約電訉、美銀價已回長一二五、爲四角七分三七五、英對美加零三一二五、又美對英降零六二五、同爲四元八角八分二五、日美未更、爲四十九元零六二五、日英仍爲二先令一二五、英滬先令又短一二五、爲二先令二便士一二五、惟路透電及電通社匯兌巿面、因逢西國冬至、故無電報告、 
　　證劵　債巿勢續靜定 
　　價續稍漲成交五百數十萬元 
　　昨日本埠證券巿場各公債巿况、現貨全日共開出二萬數千元、內金融佔一萬三千元、其他仍甚淸、期巿比前日續稍平靜、巿場買賣閒散、計前後巿成交各僅二百七八十萬元、合計不及五百五十萬元、內續二五進出尙不寂寞、佔一百五十萬元、分十二月期六十萬元、一月期約九十萬元、善後一百二十萬元、分十二月期三十餘萬元、一月期近九十萬元、關稅則成交不及一百萬元、整六續捲均僅五六十萬元、九六分債三十六萬元、七年祗二十餘萬、金融僅開出五千元、至昨各債變動經過、因債巿環象無變、賣買交易淸閒、各債價仍屬呆定、甚鮮上落、但以較前日、則債别期現　　前開　　　後　收　　　較前日　　成交數 
整六十二月　六五·八○　六六·一五漲○·二五　三九五、○○○整六一月　六六·三五　六六·七五漲○·三五　二九五、○○○七年十二月七四·七○　七四·六○跌○·一○　八五、○○○七年一月　七一·七○　七一·八○跌○·一二○　一三○、○○○續小現貨　八二·二○　......　　漲○·　○　　一、○○○續大十二月　八五·三○　八五·六五漲○·四五　六一○、○○○續大一月　八四·六○　八四·六○漲○·一五　八七○、○○○善後現貨　八二·九○　八五·五○漲○·八○　三、○○○善後十二月　八三·四○　八五·六五漲○·五五　三二○、○○○善後一月　七九·六○　七九·六○漲○·三○　八九○、○○○續捲現貨　六八·五○　六八·一○漲○·四○　　三、○○○續捲十二月　六八·四○　六八·五○漲○·一○　二二○、○○○續捲一月　六六·四○　六六·四○　漲○·二○　三四五、○○○關稅現貨　六○·六○　......　　漲○·二○　一、○○○關稅十二月　六○·六○　六六·四五漲○·一五　二八○、○○○關稅一月　五八·八○　一八·七○漲○·一○六九○、○○○金融現貨　二八·七○　二八·七○漲○·一○　一三、○○○金融十二月　二八·八○　......　漲○·二○　三、○○○ 
九六十二月　一八·七○　一八·七五漲○·○五　一七○、○○○九六一月　一八·八五　一八·九○漲○·○五　一九○、○○○ 
　　紗花　紗巿晨疲午堅 
　　後巿一號商停賣反進......巿盤轉俏 
　　期貨粤漢帮進意濃密......現貨略淸　　槪况　紗巿晨疲午堅、期貨買方拉緊、堅不放鬆、本月份午後一號經紀商停止傾賣、反行小額購進、並傳買方對遠月亦有購進加碼、故巿盤又轉回漲、照目前情形、一時難以大跌、巿上現紗鋿路略淸、但漢粤對細紗期貨進意較濃、業外者以歲闌伊邇、心思較澹云 
　　期紗　人標前巿開盤以多頭了結、巿氣稍鬆、各月跌一·二·五六·九錢午後一號多頭限價在六十兩賣出、在九兩外反爲購進遠月亦進、故巿勢驟轉堅硬、各月漲一·四·五·錢、全日成交統計一萬六千八百包、茲將人標收盤價錄左、人標收盤　漲跌　存賬數　漲跌　賬數 
十二月一五九七　跌八　二六、六五○　三一六○九　跌二　三九、四○○一月一五九四　　一四四、四五○　四一五九八　......　一九、五五○二月一六○五　四　五七、六五○　五一五九○跌二　七、一五○　　現紗　去路平平、但期貨交易暢旺、查全日各帮買去現紗計五百包　漢口帮進期紗一千○九十包、廣帮進期紗六百二十包、汕頭帮進三百包、現紗計四川帮進二百六十包、寗波三十包、廣東三十五包、汕頭三十包、內地一百包、雜帮四十包、同行中進二百包、售盤錄左 
　　前巿四十二支　鴻禧一七四·二五廣東　二五水月二五二·七五二三四·漢三○　藍鳳一七五·一五二·廣東五○ 
金城二六○·○○三四·又五○　豐年一七四·○○小內地　五 
又　二六○·○○二二四·又三○　金城一八二·○○二三漢口三五○ 
　　三十二支　　十六支 
　　金城二四○·○○三四·漢二○○紅團龍一五九·○○寗波　五 
又二四○·○○二三四·又三○　雙象一六三·五○又　五 
雙馬二一五·○○廣東　五　仙桃一五九·七五小內地一○ 
藍鳳二三一·○○天津　一○　又　一六○·○○又又　一五 
　　二十支　日光一六四·五○厦門　一○ 
五福一六三·二○密波　一○　藍鳳一五九·五○小內地一○ 
立馬一七八·一○汕頭　三○　耕讀一五八·○○　又一○ 
鴻禧一七二·五○一同行四○　十支 
又　一七二·五○一二三粤一五○嘉禾一二三·五○又　五 
　　後巿三十二支　十六支 
藍鳳二二七·二五小地內一○　日光一六五·○○三四同行一五○ 
彩球二　六·五○四川　一○紅　龍一五九·○○蘆州　一○ 
又　二三六·二五三·同行二五　金城一七○·○○三四漢口二○○ 
　　二十支　　十四支 
　　天官一七一·○○小內地五藍團龍一五三·五○小內地　五 
又　一七四·○○廣東　五又　一五三·七五　又　五 
鴻禧一七四·○○同行　一○　　十二支 
金城一八二·○○三四漢口五○　輪船一五一·○○福建　二 
雙馬一七二·二五又　又一○○　十支 
立馬一七七·五○又汕頭三○○天官一四三·八○四川二五○ 
仙桃七六·五五一一廣東二一○嘉禾一三三·五○小內地二○藍鳳一七五·五○又　又一六○雞球一三三·五○福建　三鴻禧一七二·五○一二又　五○　八支 
仙桃一七八·七五牛莊　五　雞球一二八·七一厦門　二 
三虎一七六·七五厦門　五 
[漢標由萎趨秀]  
　　錫商遠月做多 
　　現需極端寂寞 
　　槪况　棉巿晨跌午漲、本月份以收貨者缺乏、且交進之貨、均係白包火機花、各廠需用較鮮、故某廠商反賣、巿氣尙疲、午後有無錫商購進遠月做多、又行回漲云、 
　　期棉　漢標前巿開盤、散戶了結、各月跌五分至一錢半、午後遠月六十八號買進、巿盤轉堅、各月漲五分至二錢、全日成交統計四萬九千三百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬　三　三四五○　漲五　七八、三○○ 
十二月三三二五　跌　五　五一、一○○　四　三四六○　五　五九、○○○ 
一月三三七五　...　八六、七○○　五四　三四七五　五　三九、五○○ 
二月三四二五　...　六六、七○○ 
　　現棉　生意異常寂寞、各廠均無辦意意、又以西節外廠休息、巿形更寂、碼頭上來源姚花五百包、通花三百包云、 
[美棉因現貨商購進尙穩]  
　　昨日美棉先因現貨商購進　賣戶缺乏而堅、後因一部份多頭了結回疲、計期貨漲一至六磅音現貨不動、英棉期貨漲三點現貨不動、埃及棉現貨漲五點、印棉停巿、原電錄左（二十四日電） 
　　美棉　　　　　　　　英棉 
月期　　　比上日　　合申規二一　　　九二漲　二　四八·三○五　一七○一　漲　一　四三·七○　五　　九三五　三　四八·九○三　一七三五　四　四五·五○十　九三九　二　四九·一○五　一七五九　四　四五·一○現貨　九四五　平　四九·四○七　一七八一　五　四五·七○埃及棉一四二○　五　七四·二○十　一七七八　六　四五·六○ 
現　一七二五　平　四四·三○ 
　　糧食　南北米巿銷呆轉懈 
　　閘北　昨日各路來源三十號左右、去化均不爽暢、北粳頂貨仍在十六元九角上下、中次銷呆不振、惟襄路產訉報昻、故滬價未能過短、大盤平淡而已、薄稻巿銷冷落、各店胃祇揀巧貨拾拾、無所上落、高貨在十五元二三角之間、羊秈及杜秈本街零拆仍殷、河下到源不多、存底亦屬平常、而銷化殊鮮鉅胃是以價格挺定、客埠秈依然平庸、巿極見懈、變元與陰元趨勢堅穩、且通變來貨甚稀、因極秀色、高貨開十七元半左右　滬南　河下到船約二十號、各檔銷場不爽、巿頗呆懈、常錫蘇同等白粳買氣沉寂、殊無前日之活絡、惟價格則乏升降、緣貨客非抱急售、故情勢不易回鬆、南帮靑角　塘航船等　稱臨巿買胃殊淡、松　朱家行　早稻需要亦滯、巿象統轉懈靜、行情勉守原盤、羊杜等秈到銷兩抵、巿况平平、高貨吳江羊秈開十五元三四角、陰元則吊胃趨暢、貨存不厚、價學堅秀云、 
[粉巿步步挺進]  
　　昨日粉巿上下午開盤後　各月份巿面依然步好、津帮期現貨仍有胃口在此環境之中、祗有步步挺進之象週前大廠家之抛售、實以銷場不佳、抛售一批、以引起人心、今銷路旣動、自然觀望、而環顧國內外、欲求廉宜之民食、彷佛亦今非其時、內則底貨有限、外則滙率緊縮、所以銷場不動　尙足呈平和之局、否則因需要所關、人心終易起而難落也、結果本月份至二月份各好七釐半、三月份好一分二釐半、四月好一分云、 
[期麥近平遠疲]  
　　現麥暢胃復動...共開四千餘包 
　　昨日期麥　上下午開盤後　各有份呈近平遠堅之局、本月份因已近交割之故、以廠家不動、故難發展、遠期則唯一之根據、洋麥旣難合劃、本麥又無多量之積儲、且粉巿步佳之後、麥巿當然爲其帶起、觀遠期麥價、照國內情形而論、至少須到五兩一開、然後方易停滯也、結果本月份無出入二月份又好二分、三月份好一分、現麥因粉銷已活、各廠辦胃復動、特高貨喊起二三分、開紹興麥四兩七錢四分、漢口麥四兩五錢、次至四兩三錢半、四兩二錢九分、四兩二錢、沙巿麥四兩五錢半、湖南麥四兩三錢二分　四兩二錢六分、合肥麥四兩三錢八分、安慶麥四兩三錢半、四兩二錢、共開四千餘云、 
[連價告疲黃豆轉軟]  
　　昨日黃豆巿况見鬆、緣大連巿價告疲、因此買 
客心意懈淡　則各路來源未旺、然因上項關係、遂京轉軟半錢之譜、內地帮與小磨車坊等進胃尙可、計開出平格大連元豆八車、高五兩一錢四分、夾靑三車、一錢六分、靑島黃豆五百包、漢口遲豆七百包、又乍豆四百包、標準期豆三月份開五兩一錢六分、較前日小去一二分、茲察刻下情况、或尙有盤旋之勢耳 
[洋客秈貨稀價高]  
　　昨日洋客秈繼續看好、貨主又在喊高、本街去胃仍香、但以貨稀價高之故、交易不多、客秈到　　少、喊高近角致未有成交　祇開江西機元三百包　價十五元四角半、蕪湖機元二百包、價十五元三角、洋米現貨亦未售開、期貨續俏、近期交貨又步好三五分、計開二號西貢三天交貨一千包價十三元四角、一號十天交貨五百包、價十四元洋行抛貨未開、因產價合划加高、乃無議妥云、 
　　南北貨　蘭花子到稀又漲 
　　蘭花子已有二旬餘無到、地頭因存稀轉升此間高貨已斷中次莊亦未肯賤售、昨聞太古公司、鎭安輪抵申、到有十餘件顏色尙佳　惟粒子較小、當即開出、價比前又升一兩、後到尙防續緊、巿象穩固、 
　　糖巿　粗砂糖恍惚迷離 
　　買氣雖靜...巿又轉升 
　　昨日糖巿產區電訉、因西人以耶穌聖誕休息無到、公會巿場劃盤、照常營業、荷糖二十四號粗砂白買氣雖靜、但出戶喊高、巿氣轉强、在此恍惚迷離之秋、少數略有成交價至六兩八錢半、且賣戶殊缺、有喊價至六兩九錢者、後巿雖無成交然巿形視已堅挺矣、二十號中砂白六兩五錢、巿亦頗俏、日糖Ｎ嘜七兩三錢、受手亦稀、ＹＴ嘜七兩二錢半、ＹＲ嘜七兩四錢半、未有問津、號盤僅國貨棉湖赤開八十包、價七兩三錢半、尙覺俏秀云、 
　　五金　黑鐵皮旺到後巿象轉疲 
　　黑鐵皮近數日來到貨甚旺、致巿上流通十分 
濃厚、惟客帮生意因供過於求、反趨冷落、是以近來交易、除門莊零星拆買外、大宗生意殊屬稀少、標準多見鬆動、刻巿如三張每擔估七兩、四張至十張七兩五錢、十一張至十三張七兩六錢半、二六尺十八張貨則開七兩七錢半、昨日開出共一百七八十扎、俱屬本街火爐作及馬口鐵作塲等辦去云、 
　　疋頭　大衣呢巿盤突疲 
　　厚貨大衣呢走銷雖暢、而巿盤跌疲、如方格與人字條子、五彩閃色夾色　夾呢珠呢雲頭呢等、均因存底充斥、供過於求、兼之年關日逼、進貨者漸缺　且今庚薄大衣盛行厚貨銷路銳减、除西裝大衣外、中式大多改製薄貨、大衣呢巿盤不得不改低耳、　　　 
 
 

Page 13

 
 
七埠新聞 
[王寵惠昨抵滬]  
　　談出席國際法庭經過 
　　撤廢領判權各國態度 
　　定今晚晉京謁蔣報告 
　　司法院院長王寵惠博士、本年六月間、由滬放洋、出席海牙國際法庭、昨晨十一時、乘白山丸抵滬、在匯山碼頭登陸、司法界人員、均由京趕來迎迓、車水馬龍　頗極一時之盛、茲將各情、分誌如次、 
　　國際法庭　海牙國際法庭　本爲國際裁判機關、期法官任期、每九年選舉一次、王寵惠博士爲國際法官之一、此次因接受英法等國之訟案、開庭審理、王博士應召前往、出庭裁判、同時一九三零年、又屆改選法官之期、王乘此赴歐、與各國連絡、設法維持固有地位、蓋亦與國家體面有關也 
　　歡迎人員　昨晨赴碼頭迎候者、計有司法行政部長魏道明、次長謝灜洲、最高法院院長林翔、上海臨時法院長徐維震、上海地方法院長楊肇熉、國際聯盟會華秘書吳秀峯、新任駐比公使傅秉常、外交部長王正廷代表陳世光、及司法院參事廳長秘書等、總計不下數十人 
　　審理結果　十一時許、白山丸始靠碼頭、歡迎者即登輪、晉謁王氏、王精神飽滿、丰采殊佳、即邀各報記者至會客室、作一度之談话王氏云、余于本年六 
月八日離滬、直至海牙出席國際法庭、國際訟案有二、一爲法國與瑞士之自由貿易區糾紛案、二爲波蘭與英法等國關于奥特河之國際委員會管理權案、審理結果、對于第一案、瑞士主張維持自由貿易區、勝訴、第二案奥河在德境者固無問題、但耚　蘭境者、波人爭欲自管、結果、在波境者仍由國際委員會共同管理、波蘭敗訴、 
　　廢領判權　王氏又謂、國際法庭閉庭後、余即應出席國聯之伍蔣高三公使電召、赴日內瓦、商洽一切、關于撤廢領判權問題、自余發出宣言後、英美法諸國對撤廢原則、一致贊同、但以改變過速、影響太大、均主張有一過渡辦法以爲救濟、換言之、即主張以開會方法、討論一切、但各國最後態度如何、尙在審愼考量中、至租界問題、對于撤廢領判權如何解决、各國亦正在研究、態度不得而知、我國對此未正式向國際聯盟會提出、故國聯無表示、 
　　中俄問題　王氏又謂、關於中俄問題、各國報紙論調、均不直俄在中東路宣傳共產、我國受人攻擊之弱點、爲中俄恊定、歐洲民衆、現方注意于賠償問題、對我國事除大商家等與我發生直接關係者外、均不加注意、余于前月二十五日由意大利啓程、定明晚（二十六日）晉京、對外交方面頗希望我國上下能一致進行、操最後之勝利云云、 
　　新新歡宴　王氏旋與歡迎者登陸、乘車至極司非而路十五號譚宅休息、昨晚七時、上海地方法院長楊肇損、假座新新酒樓、爲之洗塵、在滬司法要人、均被邀列席、賓主數十人、濟濟一室、至晚十時始盡歡而散 
[昨日舉行雲南起義紀念]  
　　昨日爲雲南起義第十四週紀念日、本巿執委會、特召集各界代表、於昨日上午十時、在巿黨部大禮堂、舉行紀念大會、茲將各情分誌於後、 
　　到會代表　巿黨部·巿政府·警備司令部·社會局·巿敎育局·一區·二區·四區·五區·六區各黨部、巿婦恊會·二區婦女恊會·學聯會·巿總工會·郵務工會·各分部代表等、四百餘人、 
　　大會職員　主席陳德徵·紀錄王尢任·司儀馮志方·招待姜眞吾·鍾權·彭延勣·金良本·季小波、 
　　大會秩序　（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席報告開會宗旨、（七）演說、（八）提案、（九）呼口號、（十）散會、 
　　大會提案　報告畢後、大會中提出、（一）慰勞蔣主席案、（二）應通電呈請中央肅淸唐生智等叛案、（三）通電全國聲討汪逆兆銘案、（四）呈請中央、電閰錫山、將馮逆玉祥解到首都、從嚴法辦案、以上四案、均由主席付表决、全體一致通過、 
[張維翰昨晚招待報界]  
　　上午舉　行擁護共和十四週紀念 
　　昨日爲雲南起義、擁護共和、第十四週年紀念日、旅滬雲南同鄉、於上午十時、在虹橋路雲南會館、開紀念大會、共到張維翰·張耀曾·楊大鑄·李鴻祥·楊如軒·楊池生·鄧振銓·李培天·曾玉堂·任嗣逹·董望翹·李選廷·張近德·尹明德·呂志伊·等百餘人、頗極一時之盛、晚間並由省府委員張維翰招待新聞界、及其同鄉、茲錄其演說詞如下、 
　　新聞界諸君、雲南旅滬同鄉諸君、今晚兄弟備此粗餐、邀請各位聚會、辱承惠然蒞臨　舊好新交、歡宴一堂、實在非常快愉快、抑且非常榮幸、兄弟自去年十一月二十日到滬以來、今已一年有餘、過去此一年中、承新聞界及同鄉諸君、隨時過訪、隨時賜敎、直接間接、於兄弟任務上帮助不少、使兄弟受益很多、每欲邀請諸君聚會、藉申謝意、卒因時而在京時、而在滬、風塵僕僕、竟致未克做到、遲至今日、始有此一度宴叙、今日又値敝省雲南起義擁護共和之第十四週年紀念日、所以藉此紀念日歡宴諸君、比較平日多有興趣、兄弟今晚在此歡宴諸君、不覺又感想到十四年前之今日、即民國四年之十二月二十五日、因此日爲雲南首先倡義、反對袁世凱稱帝、聯合隣省、組織護國軍、分道出發、與袁家軍作殊死戰、打倒洪憲皇帝、爭回中華民國的第一日、因有如此重大的意義、所以民國五年國會恢復以後、經參衆兩院一致議决、以每年十二月二十五日爲雲南倡義紀念日、全國舉行紀念、本年七月、復經中央執委會第二十次常會議决、將此日定爲雲南起義紀念日、屆日由各地高級黨部、召集各機關學校及民衆團體代表、開會舉行紀念、可知十二月二十五日之一日、在革命歷史上、實有重要之價値、每年此日　循例舉行紀念、在雲南人當此紀念之日、一方面固然覺得有無限的慶幸、而一方面又覺得有無限的感　、此一日可以說是雲南民衆博得極大榮譽之一日、同時又可說是雲南民衆贏得極大痛苦之一日、兄弟亦雲南民衆之一份子、並且來自田間、所以感受的情形比較深切、今亦無妨對新聞界諸君談談、雲南本是一極邊窮省、不能與沿江沿海的當庶地方比較、向來一般人民生活、自然說不上如何豐裕、但是在民國四年十二月二十五日以前、因未擔當國家大任、所養軍隊不過兩師、餉需無多、省庫收支尙足相抵、一般民衆都得安居樂業、勉能自給、金融亦頗安定、生活自不甚艱難、自四年十二月二十五日起義護國之後、以一極貧省份、分道出師　繼而又有護法之役、軍隊日漸擴張、壯丁多充兵役、農田日就荒蕪、生產於以衰頽、省庫方面、復因軍需浩繁、無欵支應不得已而加發紙幣以充餉需、紙幣充斥、金融因以破壞、金融破壞、物價因以愈高、物價愈高、民生因以益困、年復一年、致成今日凋敝狀况、名譽上自是功在民國、實際上則已苦累國民、耗却無數血汗、斷送無數頭顱、所換者何物、只贏得廣州二望岡、瀘洲棉花坡之滇軍墓地、與其他散在各處之壘壘荒塚、昆明廢兵院中及散歸各縣肢體不全之殘廢官兵　若干失所憑依之孤兒寡婦、多數無法收拾之護國紙幣、以供此雲南起義紀念日之憑弔與感慨而已、犧牲之大、可想而知、然此不過就地方損失一面言之耳、至若護國一役以雲南首先倡義、各省相繼響應、使總理孫中山先生與本黨革命同志艱難締造之民國、得以絕而復延、雖地方蒙此犧牲、而有功於全國四萬萬同胞不少　在革命歷史上、其價値實甚重大、然雲南民衆决不以之自詡、猶憶民國六七年間、國中無聊政客、爭論護國經過、親甲者謂爲甲所主動、近乙者謂爲乙之勛勞、聚訟紛紜、殊覺無謂、如梁任公即其中自鳴得意之一人、但其派黃羣人滇、賣致雲南首義諸將士書中亦云、「大盜移國、天柱將傾、賴諸公一怒以安天下之民　海內志士仁人、感極而泣、環球萬國、動色起敬、自有史以來、以一地方之舉動、而關係全國、功未有若斯之偉也、」又云、「諸公義麾所指、奇捷殊勳、恒使萬方動色、雖曰以順代逆應乎心理之大同、然非義勇養之素、曷克臻此」、任公此書、對於雲南將士之義勇、亦可謂推重備至、而雲南將士、固遜謝不遑、不過雲南民衆、因地理及風尙關係、賦性忠質、義之所在、艱苦不辭、自辛亥革命以來、久爲總理革命精誠所感召擁護共和之志、深蓄於心、而雲南講武堂、又爲養成革命武裝同志之極大場所、人才輩出、當籌安會發生以後、雲南軍事當局及一般武裝同志、即已誓不帝秦、迭次秘密會議、暗中準備、先遺鄧泰中楊蔡兩支隊、向叙府進發、九日、先後到滇、而雲南致袁世凱促其取消帝制之電、遂於二十三日拍出、限以二十五日午前丨時答覆、至時未得覆電、雲南於是宣布獨立、組織護國軍、分道出發、與袁家軍决鬥於川湘桂境、經無數之血戰、卒將帝制推翻、再造共和、其間經過戰情、甚爲劇烈、惟時兄弟雖亦率領少數軍警、與袁逆所派僞郡王龍濟光之子龍體乾部數千、戰於箇舊、血肉相搏、突圍負傷、後又入川、在護國軍總司令部服務之一人、然於前方戰况、未曾目覩、今晚在座同鄉中、有幾位是當時親與其役、血戰最力之將領、自能言之、雲南起義討袁、再造共和、已爲過去十四年之陳跡、今日回溯當日之討伐袁氏、無非以其爲竊國壤法、阻止革命進展之大敵、故不惜犧牲一切、與之作殊死戰、今日環顧國中、阻礙革命進展之叛逆、如馮唐張俞等、尙層出不窮、爲禍之烈、亦豈宜宥、雲南在十四年前、旣能率先起義、打倒袁氏、有此光榮歷吏今在中央領導之下、自當賈其餘勇、恊助友軍以消滅阻礙革命進展之惡勢力、不幸雲南內部、亦有同樣之叛逆如胡若愚·張汝驥·孟坤等、殘餘勢力、尙復竊踞滇邊、意圖擾亂、此時雲南若盡量出兵、是不啻將革命策源之地、讓諸敵人、使反動勢力、更形披猖、所以雲南在今日情勢之下、一方面應以一部兵力出桂、堵截助剿、一方面須以一部兵力、將胡張孟等之殘餘勢力、澈底肅淸、對外對內、任務均覺重大、兄弟屢接雲南電催、本當早歸贊助、惟因此次來京任務、爲參與改訂商約、關係亦極重要、且承在外同鄉、責望甚殷、勛令始終其事、所以一再堅忍、在外久待、忽又一年有餘、本年七月、雲南火藥爆發之災、家毁人傷、亦未暇往照料、所幸此項任務、大致在來年一月內可望完畢、當即速回雲南、與省府諸同志仰體、總理遺敎、在中央領導之下、淸除反動勢力、實施訓政工作·以期完成三民主義之建設、惟是雲南遠居極邊、此後一切設施、仰賴新聞界諸君及在外同鄉諸君指導、之外正多、還望諸君隨時賜敎、則今晚此度聚會、更爲雲南起義紀念中之最好紀念矣、謹以杯酒敬祝諸君健康、並祝雲南起義紀念日萬歲、 
[縣屬各機關籌備慶祝元旦]  
　　上海縣宣傳部、於昨日召集縣屬各機關、開慶祝十九年元旦籌備會議、主席吳景靑、行禮如儀後、即討論事項、（一）確定慶祝元旦大會舉行地點案　議决、（一）縣屬各機開、在縣政府大禮堂舉行、（二）各區分别在各區公所或區黨部舉行、（二）舉行游藝大會地點案、議决、下午一時在閔行舉行、（三）組織演講隊案、議决、交本會演講組主任（敎育局）負責、（四）印發宣傳品案、議决、交編撰總務兩租、（縣黨部）（縣政府）負責、（五）通告各界、懸旗慶祝、並休業一天案、議决、（一）由縣黨部通令各區黨部、轉咨各界照辦、（二）由縣政府通令各區公所及各商會、轉咨各商號遵照、（三）由縣總工會通令各職工、一律於元旦日休業一天、（六）規定此次紀念會經費案、議决、以一百元爲度、依照成例、由縣屬各機關攤派之、議畢散會、 
[華僑贈送飛機]  
　　兩架已在虹橋飛機場裝竣 
　　旅居北美加拿大之僑胞、在該地安省組織拒日總會、集欵購置飛機八架、運回祖國、贈送國府備用、巳於上月運抵滬上、茲第一二兩號、已在虹橋航空工廠裝置完竣、身髹火黃色漆、翼背作黃色、翼底分繪黨國旗、兩旁書「華僑第一二號加拿大安省拒日總會敬贈國民政府及民國十八年九月」、字樣、其發動機第一號、爲一百八十匹馬力、第二號爲八十匹馬力云、 
[昨日起吳淞回復夜航]  
　　吳淞海口、前由要塞鄧司令通告、不准船隻夜間出入、現因時局平靖、謠言漸息、此項禁令、業已解除、昨由鄧司令通令後、交涉公署已轉知各國領事、通告各國航商知照、昨日起已實行回復舊狀、各國航輪、仍自由在夜間進出吳淞口矣、 
[日輪撞艦案]  
　　英方索償十萬元 
　　並將擇捉丸扣留 
　　日輪擇捉丸、於本月十七日、在浦江內撞壞英艦白惠乞號·及法艦羅梭號·摩納埃號、此事曾誌本報、事後、損壞之艦、即由英艦及日郵社會、派公正人、至艦勘騐損壞情形、茲聞英艦白惠乞號之被損處、已經估計修理費須十萬元左右、現該艦業已由滬赴港、入塢大修、而英海軍方面、近已提了主張、一面向日郵社索償十萬元之提出主張、一面將擇捉丸輪扣留、俟日方正式承認損失額後、再行釋放、現正在交涉中、 
[居正等仍在警備部安居]  
　　張巿長之談話 
上海特别巿長張羣、昨語本報記者云、居正等現用安居淞滬警備司令部、謠傳絕不可信、暫時主亦無解往中央之意云、 
[巿縣劃分積榖會議紀]  
　　議决四案 
　　上海特别巿政府、與上海縣政府、於昨日下午二時、假縣府開劃分積榖會議、出席者巿財政局朱贊·巿土地局徐鎭東·江蘇民政廳黃乃楨·上海縣長陸龍翔·縣欵產處沈周、列席者縣黨部胡乃文　由陸縣長主席、傅典瑛紀錄、行禮如儀後、即互相討論、直至五時始議决而散、茲將議决案照錄如下、（一）議縣巿積榖、應共同保管抑劃分案、議决、劃分、（二）議劃分方法案、議决、根據以區域爲比例之成案、巿六十三與縣三十七之比例、爲劃分原則、（三）議所有債權現欵、應如何劃分案、議决、現欵依照巿六十三縣三十七之比例分配、所有債權、認爲共有債權、俟收到後、分配現欵、（四）議不動產估價問題案、議决、組織評價委員會、申巿方四人、另由巿方聘請熟悉地方欵產情形者一人、並昨縣方之同意後組織之、 
[兩路黨部呈請自動撤廢領判權]  
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、昨日呈請中央、限於十九年一月一日、自動宣佈撤廢領事裁判權呈文云、（上略）竊查我國自五口通商以後、各帝國主義者、先後以其强權暴力、攫取領事裁判之特權、恣意行使其法權於我國領土之內、侵略中國主權、違反國際公法、虐待我勞工阻碍我實業、鼓吹侵略、挑撥內亂、甚至操縱金融、違法抗稅、毒物戕賊、侵害警權、損國體、喪國權、莫此爲甚、至我國人深受此侒略壓迫之痛苦、雖曾有撤廢之提議、而有關係之各國、及團結益堅、侵略益亟、乃復假恊商以遷延、敷衍了事、屬會秉承總理廢除不平等條約之遺訓、爲保全國權計、爰經屬會第三十六次執常會議議决、呈請中央、限於十九年一月一日、自動宣佈撤廢此領事裁判之特制、以完整我領土 
主權、躋國家於國際之平等地位、光民族固有之獨立精神、爲特錄案備文、呈請鈞會　迅予令飭國府、准於十九年一月一日一、將領事裁判權、宣佈自動撤廢、而維護我國尊嚴之法權、至爲黨便、（銜略） 
[靖安艦昨已過淞赴京]  
　　楊樹莊年內來滬與否未定 
　　昨據本埠海軍界息、（一）聯鯨靖安兩艦、因奉令、須於年前到京、參加元旦大典故靖安艦已於昨早十時過淞赴京、聯鯨刻尙在閩、日內由司令曾以鼎乘坐、亦將來滬、其餘永績·永健·决分駐閩厦一帶、（二）海軍部長楊樹莊來滬一節、傳之已久、聞其遲遲啓行原因、蓋一因閩省土匪肅淸爲難、二係財政枯竭百端待理、所以一切須待待楊氏親加籌劃、其年內能來滬與否、此間未得電告、南京部務及本埠海軍事宜、仍由陳紹寬陳季良二氏負責、照常辦理云云、 
[海部在淞口新建砲營]  
　　今日正午試砲 
　　海軍部在吳淞口高橋沙龍王廟地方、築設砲營一所、裝置十生的半大砲兩尊、是項工程、業已完竣、定於二十六日下正午實 
彈試砲、考騐效用、海部派吳淞海軍要塞指揮官蔣斌、前往監試、昨已通告各機關 
知照矣 
[巿執委會常會記]  
　　第八十一次 
　　上海特别巿執行委員會、於昨日上午十時、開第八十一次常會、到執委陳德徵·潘公展·湯德民·陶百川·施公猛·童行白·鄧通偉·列席監委朱應鵬·王延松·候執后大椿·吳伯匡、主席潘公展、紀錄黃之栻、開會如儀、討論事項錄下、 
　　討論事項　一、二區黨部呈、爲請轉呈中央、咨國府、减輕國貨稅率　藉以抵制外貨案、議决、轉呈中央、二、三區黨部呈、爲據二十九分部呈、請轉呈鈞會、呈請中央、咨行國府、通今全國各地行政機關、不准外人在內地行獵及賽船賽馬、以重國權而免意外案、决議、查案令復、三、三區黨部呈、爲據六分部毛惕非同志呈稱、擬具計劃、請鈞會舉辦全巿黨員國語訓練班、以利宣傳 
工作案、决議、交訓練宣傳兩部核辦、四、六區黨部呈、爲請查案再呈中央、提倡中華醫學發楊固有國粹、並取締本巿中醫院暫緩執行、靜候中央明令辦理案、决議、轉巿政府、五、六區黨部呈、爲據區屬一分部呈稱、巿府建設委員會主張取消加租限制、假公濟私、溺職侵權、爲特據情轉呈、懇乞傳咨巿府、嚴予申斥、以重政權案、决議、轉咨巿府核辦、六、六區黨部呈、爲據區屬十四分部呈稱、黨員周黃妙英遭房主壓迫朦訴法院、懇請主張公道、迅予援助、爲特據情轉呈懇乞鑒核施行、决議、令復依法上訴、七、第二直屬分部呈、爲懇予將屢次無故缺席黨員大會之黨員、依例議處案、决議、轉監委會、八、學生聊合會呈、爲請轉呈中央、通令各地司法機關、對於反革命嫌疑學生被捕後、儘先審訉、以重學業案、决議、令復、九、學聯會呈、爲請轉呈中央、厲行民衆敎育案、决議、令復、十、學聯會呈、爲籌募刋物經費、請予核准案、决議、令復、十一、總工會籌委會呈、爲委員朱潤斌同志因上年努力反日工作、致　咯血症、今舊病復發、危險特甚、　 
 
 

Page 14

 
 
而醫藥無資、請予救濟案、决議、令復、十二、社會局函、爲定國曆新年、各工廠商店放假辦法、請查照迅復案、决議、函復、十三、民訓會會提、茲擬就上海特别巿總工會組織大綱、上海特别巿工人代表大會組織法、上海特别巿各工會選舉代表規則、上海特别巿總工會執行委員選舉條例、及上海特别巿工人代表大會提案、規則等五種、核議案、决議、推陶百川同志審查、十四、宣傳部提、呈請中央懇賞緝拿唐生智馮玉祥陳公博等反動份子、以過亂萌案、（第三九次巿宣傳會議議决、呈請討論之提案）、决議、令復、早經中央通緝、所提毋庸轉呈、十五、宣傳部提、改組派份子丁超五等所辦之華中大學招生廣告中、公然將著名反動份子張資平·穆濟波·（即孤僨）姓名、在報端布露、希圖引誘學子、惡化靑年、應否從嚴查封該校、並拘捕其主辦人、以遏亂萌、請討論案、决議、函敎育局查封、十六、宣傳部提、茲擬具十九年元旦慶祝辦法、請討論案、（辦法）（一）通過上海各界慶祝元旦籌備委員會規程、（二）通令各級黨部及本黨黨員、不得再行慶祝廢曆元旦、違者予以嚴厲之處分、（三）會同巿政府佈告、國曆新年、全巿各業一律休業三天、工資照給、至運輪交通新聞等公用事業、規定如下、新聞元旦休假一天、二三日照常工作、工資加倍、運輪等槪不休業、工資加倍、（四）會同巿政府佈告、廢曆新年、全巿各業照常營業、不得陽奉陰違、如有工方自動休業、工資照扣、資方自動休業、工資照給、此係本年過渡辦法、以後不得援爲成例、决議、通過、 
　　臨時動議　（一）决議、函請巿府令飭公安局、着令反動份子顧凱之原保釋人、迅即交出歸案訉、辦、（二）决議、再函警備司令部迅釋錢軒民同志、（三）决議、公安局長袁良、違背中央法令、擅放反動份子顧凱、擅捕一區三十六分部執委錢軒民同志、呈請中央撤職查辦、（四）决議、通過童行白同志審查一區黨部呈請廢除邑廟意見、 
[華洋上訴處移交問題]  
　　徐交涉員條陳意見 
　　蘇省府請示司法院 
　　江蘇省政府據上海交涉員徐謨呈請、關於交涉署年終裁撤後、所有上海華洋民事上訴處、究應移交何處請示辦法、蘇省府以本年年終、上海臨時法院已屆改組之期、而交涉署同時撤消、所有華洋民事上訴處、究應移交何處爲宜、自應預爲籌劃、俾臻完善、昨特呈司法院、請示辦法、並滬交涉員徐模條陳意見種種、茲錄其原呈如下、呈爲呈請事、案據江蘇滬交涉員徐謨呈稱、竊查職署根據收回上海會審公廨暫行章程第五條之規定、於十六年一月呈、准在署設立華洋民事上訴處、專理臨時法院華洋民事上訴案件、其組織大綱、承審官由特派員兼任、以次設帮審官·及秘書·書記官·錄事·承發吏·各職、其辦案程序、凡華洋民事案件、不服臨時法院初審判决、在法定期內、聲請上訴者、由上訴處調核原審案卷、曁通知答辯後、定期審理、併函約有關係國領事到庭觀審、至辯論終結、宣告判决、發交臨時法院照判執行、其送逹傳訉、及法庭警衛各事、均由職署指揮吏警、分别辦理、此上訴處組織成立·及歷來辦案程序之大略情形也、現奉外交部令、職署年終裁撤、上訴處應如何歸併之處、亟應事先籌備、如在撤消裁判權及改組臨時法院兩案未經確定以前、以事實論、自以移交臨時法院上訴院辦理、較爲便利、惟尙有不得已於言者、（一）職署上訴處成立以來、所有通知被上訴人答辯、送逹傳票判决書等件、對於居住租界之當事人、無論華洋商民、一律指揮承發吏、直接辦理、從未發生異議、自不受收回公廨章程第一條丁項及第四條所拘束、（二）上訴法庭開審時、維持秩序、當然由職署警察、受承審官之命令辦理、非同臨時法院由工部局選派法警執行、致有不能指揮之勢、甚至偏聽觀審領事之非法命令、從而執行、（三）開庭審理上訴案、雖約同有關係領事蒞庭、但遵守光緖二年中英烟台條約、事權尙不至旁落、領團有時以臨時法院慣例、或最惠國條欵相詰難、職署均始終堅持、認爲陪審、如果將來華洋民事上訴案件、爲事實之便利、移臨時法院辦理、是不啻將已收回之主權、復行放棄、似亦非宜、特派員爲杜漸防衛起見、不得不深籌熟慮、冀臻妥善、用敢附陳管見、伏候均裁、所有職署年終裁撤、其附設之上訴處、應移交何處辦理爲宜、除呈外交部外、理合具文呈請鈞府鑒核示遵等情、查本年年終、上海臨時法院已屆改組之期、而交涉署亦同時裁撤、所有華洋民事上訴案件、移交何處辦理、自然預爲籌劃、俾臻妥善、除咨請外交部查核外、理合呈請鈞院鑒核示遵云 
[昨日之國術比賽大會]  
　　國術比賽大會、昨日昨下午一時、仍在四馬路雲南路口上海舞台、舉行第四日之比賽、參觀者踴躍異常、於二時半至者竟因無隙地　退出數百人之多、其盛可知　會場中由李景林·褚民誼計時、　子光喝名、劉百川·章啟東分組、賈愷忱糾察王曉風監場、佟忠義·劉百川揮勝旗　劉得勝施令　翁國勳報告、姜魂紀錄、下午一時、李景林評判、主任致詞後、先行表演、有七十老人李惠亭、五唐查拳、跛足老人王思慶虎頭伶鈎、兩江女子學校高君球二郎拳　翟漣沅黑虎拳、劉祖信燕靑拳、高君球綉球刀　葉大密與徒濮玉武散劍、葉女徒濮偉太極刀、馬友三八極拳、李龍標四路查拳、王斌飛鳳劍、劉百川徒陳金洪七星拗步、秦文財六行拳、劉百川·陳益洪·羅漢拳　公共體育場劉得勝率領陳金福·王寄慶·朱劍雲·楊玉山·摘錄　陳徵明·陳鐸明·推手、郭　三·楊奎山·比劍、鄭佐平太極、禇民誼太極、旣畢、開始比賽、獲勝者　姓名如下、　（第一組）朱祥、（第二組）閔淸祥、（第三組）張孝田·薛恒元·平均、（第四組）金雲峯（第五組）孟憲翰·諸淸著·平均、（第四六組）周化先、（第七組）李樹　、（第八 
組）梁振紀、（第四九組）朱國禎、（第十組）董文彬、（第十一組）袁偉、（第十二組）曹晏海、（第十三組）丁秀溪、（第十田組）馬金庭·丁寳元·平均、（第十五組）王永年（第十六組）萬　聲、（第十七組）姜良臣、（第十八組）劉文友·楊鳳信·平均（第十九組）張漢章、（第二十組）于長安、（第二十一組）龐長勝、（第二十二組）王德元·候秉瑞·平均、（第二十三組）王殿卿、（第二十四組）張長信、（第二十五組）王仲寬、（第二十六組）張子和（第二十七組）趙道新、（第二十八組）張金山、（第三十組）盛長滿、（第三十一組）劉丕顯、（第三十二組）高海波·金盛元·平均、（第三十三組）曹金龍、（第三十四組）張文標、（第三十五組）李希成、（第三十六組）劉雲祥、（第三十七組）鍾瑞臣、（第三十八組）杜萬淸、以上至三十八組　仍繫紅腰帶、俾資議别、賽完後、觀者意興遄飛、且時間尙早、齊聲要求李主任景林舞劍、於是先有王曉嵐八歲之第十二公子逹仁·九歲之第九公子可久·十二歲之第六公子定心·十三歲之第五公子眉度·十七歲之第三公子象耀·十六歲之第四公子守法·次第表演太極拳、（爲名師啹鑑泉所授）龔雲標·王希吉·洪志芳·馮高右·佟忠義·閔淸祥摔角、吳鑑·俞一鵬·太極拳、最後殿之以李景林舞劍、矯捷如龍、跳躍若虎、各選手或　搏·或虎櫃·或猿揉·或鯉躍·進退徐疾、各極其妙　全國數千人、無不心暢意舒　滿望而散、今日續賽、據云、各選手悉係前數日之獲勝者、益集精粹云、 
[李景林國術公開演講]  
　　在國立稅務專門學浦東分校 
　　中央國術館長李景林氏、鑒於國人積弱之軀、實未足以言救國而禦外侮、乃於年來、積極提但國術、不遺餘力、茲聞已應國立稅務專門學校浦東分校之請、於後日即星期六日下午二時、在該校作公開演講、凡欲一覩李氏豐采者、均可於是日一時後、至新關碼頭、乘坐該校特備之滬瀋接送小輪渡江前往、該校極表歡迎云、 
[拉西門月底離滬]  
　　至廣州後返日內瓦 
　　報告書日內可發表 
　　國際聯盟會衛生部長拉西門來華、調查我國海口防疫事宜及衛生狀况、業已泰半竣事、並草就極長之報告書一份、呈衛生部鑒核、昨據國聯秘書吳秀峰語本報記者云、拉氏之報告書、定三十一日以前、發表大略、國聯衛生部專門技術委員博都魯氏、定明日（二十六日）乘輪赴港、轉至廣州、途經廈門時、留四小時、視察海口防疫情况、拉氏則定三十一日赴粤、預定一月三日在粤聚首、偕返日內瓦、又日本內務省特派技術員二人來滬、與拉氏接洽衛生事宜、約三十日可到云、 
[衛生部將在滬開會]  
　　討論撲滅虎疫天花辦法 
　　衛生部定二十八日在上海威海衞路四十三號、約集該部顧問拉西曼、幷上海特别巿長衛生局長、及有關係各方面中外人員、討論上海年來常時發現之虎疫及天花撲滅根本辦法、劉瑞恒屆時親自出席、 
[巿債基金遲角二日]  
　　以耶誕節關係 
　　巿公債基金、本定每月二十五日撥付一次、每次計共三萬元、昨日爲第三次撥付之期、惟巿債基金保管委員會、以昨日爲耶誕節、休假兩日、故巿債基金、巿財政局須遲至明日（二十七日）始能解往云、 
[吳經熊後日放洋]  
　　行將赴美講學之吳經熊博士、定於月之二十八號放洋、與吳同行者、爲水啓瑞君、上圖左爲吳博士右爲水君之合影、靜安寺路寳德照相館攝、 
[縣執委會開會記]  
　　第十三次 
　　上海縣執行委員會、於昨日舉行第七十三次委員會議、主席吳景靑、行禮如儀後、報告事項、（略）討論事項、（一）金山縣執委會函、爲淸查七縣慈善欵產事、請迅行召集第三次談話會案、議决、函覆、（俟松江縣政府查明見復後、再行召集、）（二）二區黨部呈覆、奉令查報陸翹生所呈各節確係事實、請予照判案、議决函縣政府令第四區公所秉公解决、（三）籌備慶祝十九年元旦案、議决、交宣傳部辦理、（四）通電　聲討汪兆銘案、議决、通過、餘略、議畢散會、 
[運輸業電請放回機車]  
　　上海運輸同業公會、爲救濟貨運事、昨特電呈國府及鐵道部、請求轉飭各軍、將軍用車輛放還、電文曰、南京蔣總司令（鐵道部總次長）鈞鑒、京滬路各站、貨物堆積甚多、雨雪堪虞、裝車待運、缺乏機頭拖駛、現在時局太平、客商趕年關結帳、伏乞俯念商艱（電令請商總司令）將京滬沿路軍用機頭、即日放回、并請電令滬路局儘年關前、趕將各站客貨運淸、俾抒商困、無任感盼、上海運輸同業公會叩敬、 
[兩路車價將有更改]  
　　定期元旦實行、 
　　京滬滬杭甬鐵路、近因百物貴、開支浩繁、故對於二三等車價、酌量增加、以資挹注、其中除蘇滬間未加外、餘均略有加及、但以頭等車位、收入比較不旺、故亦改倣其他各國有鐵路辦法、實行一二三制、以求普遍、臥舖票則照原訂價每張加半元、聞鐵道部昨已令准照擬施行、路局奉令後、刻正趕辦各種手續、預定十九年元旦起、照新價實行云、 
[兩路特别獎金將發放]  
　　京滬滬杭甬鐵路特獎勵金、業經鐵道部批准等情、已誌昨報、茲悉該項公文、路局亦已接到、昨已由管理局、通知處、準備發放云、 
[縣建設局局務會議紀]  
　　上海縣建設局、於昨日下午二時　開第四次局務會議、由局長吳文華主席先由主席報告、（一）北匯路自開工以來、進行迅速、業已築成三里有餘、嗣因天雨停工、今日已派沈技術員下鄉視察、如田土乾燥、當可繼續興築（二）北匯路工程、預算本星期內可竣、（三）奉令徵收內輪船經費一案、訂於本月二十六日在本局召集各輪局、討論徵收、（四）斜涇廟涇疏浚委員會呈送重編决算書、陳請核銷一案、因與前呈决算書不符、業經批駁、限日重編、次議决各案、（一）第四區長函請派員測量三林鎭至三林塘汽車站一段路線　應如何辦理案、議决、派黃技術員尅日前往測量、（二）本縣第二屆縣行政會議、本局應提各案、如何决定案、議决、由技術總務兩課分别擬定、（三）測量春申塘、應如何進行案、議决、定期召集松江縣建設局特别巿港務局、討論一切辦法、 
[部電國貨布捐分别辦理]  
　　工商部致電武進常熟江陰無錫四縣染織業聯合會云、前據該會電、以浙江杭寗紹金衢嚴六屬洋布呢羽絨認捐總公所、迫征機製國貨布疋、請咨行浙江省政府　轉飭所屬、對於機製國貨布疋、不得迫照洋貨納稅等情到部、當經函請浙江省政府去後、頃准復開、查此案先據上海特别巿商民恊會絲光棉織業分會、呈奉財政部令飭財政廳查核辦理具報、當查我國布疋、大致分爲兩種、一係人工手織土布、已奉財部通令免捐、浙省各統捐局曁認捐公所、自本年七月一日起、凡遇此項土布、一律免捐放行、一係機製仿造洋布、凡由各該廠呈請註册·奉有財部令文到廳、均經遵照辦理、其未奉有令文者、仍照章收捐、認捐公所收捐辦法、向與捐局一致、並無歧異、即經明白呈復、旋據武進常熟江陰無錫四縣染織業聯合會、電奉財部令飭財廳轉飭該認捐總公所、嗣後注意分别辦理、以維國貨　又經轉飭遵照各在案、茲准前因、相應查案復查照等因准此、合行電仰知照、工商部印、 
[拒毒會今日舉行代表大會]  
　　時間...上午九時至下午五時 
　　地點...............上海商整會 
　　中華國民拒毒會第五屆年會籌備已久、今爲大會舉行之期、此次會議、爲厘定第二期五年拒毒運動計畫、以及其他對內對外發展方針、關係至爲重大、茲特將大會情形探錄於次、（一）大會規則、（一）主席團、年會主席團由該會正副會長常務委員總幹事擔任之、（二）職員、年會職員、由常務會指派之、計甲、秘書二人、乙、司時員一人、丙、提名委員三人、丁、審查委員二人、戊、公布員一人、（三）代表、年會代表出席年會時、應先簽名報到、有表决權、（四）來賓、年會來賓、得由常務委員會正式邀請出席、無表决權、（五）席次、凡出席年會代表、須各依編定席次就座、不得隨意變動、（六）提案、一切提案、須於年會前三日、用書面提交常務委員會審查、再提交年會討論、臨時提案須先經主席認可、再交審查委員通過、方得提出年會、（七）文件、年會一切文件、須行經審查委員認可、方得分發、（八）發言時間、介紹主要議題五分鐘、其餘發言之人、以三分鐘爲限、（九）選舉、凡本會組織團體代表·分會代表·個人會員代表·常務委員職員、均有被選舉權、選舉採單記名投票法、（二）大會日程、二十五日（星期三）上午九時至十二時半、全滬大學組·中學組·學生拒毒演講比賽、下午二時至五時半、全滬小學組學生拒毒演講比賽、（商整會大禮堂）下午六時、與代表歡迎宴會、（本會會所）廿六日（星期四）上午九時一刻、五週紀念（商整會）十二時半聚餐會、（商整會）下午二時議事會、（商整會）四時半茶點、（商整會）六時散會、廿七日（星期五）上午九時、參觀江海關焚土、（浦東海關）下午二時、分會工作討論會、（本會）廿八日（星期六）上午九時、分組會議、參觀商務印書館印刷所、（寳山路）十時半、參觀西人靑年會、（靜安寺路）下午二時、參觀申報及新聞報館、廿九日（星期日）遊覽 
、下午四時、歡送茶話會、（三）大會議程、今天自上午九時至下午五時、爲大會舉行之期、向黨國旗及總理遺像、行三鞠躬禮、恭讀總理林公則徐拒毒遺訓、致開幕詞、報告演說、攝影聚餐、新職員討論提案、（四）報到代表、此次代表大會、被選出席者、有該會之分會會員代表·團體會員代表·個人代表·會員代表·各項通告、已發出多日、各地分會代表、業於昨日絡續到滬、本巿該會之各會組團體、亦均酌派代表、屆時出席、共襄壯舉、各地分會代表、業由該會派員招待、（五）提案一班、此次拒毒會收到各方提案甚多、業由該會分類整理計、子、（一）今後五年內拒毒運動進行方案、（二）組織團體及分會應負經濟責任案、（三）籌捐林則徐紀念堂案、（四）紀念林公則徐案、（五）設立戒除毒癮研究所案、（六）呈請內部、通令全國省巿縣政府、舉行拒毒週案、（七）督促政府、切實禁烟案、（八）聘任專門委員人選案、（九）推選名譽會員案、（十）各省禁烟罰金、提成撥充拒毒經費案、（十一）確定烟安罰欵一部份充作拒毒經費案、（十） 
（二）、職員訓練及求學案、（十三）本會與禁烟員會關係案、（十四）請規定八二九爲鴉片國恥紀念日案、（十五）嚴懲烟犯案、丑、組織股、（一）擇區設立拒毒分會案、（二）整理拒毒團體案、（三）整理各地拒毒同志社案、寅、調查股、（一）應付遠東鴉睡調查團來華案、（二）切實調查各省種烟情形農民生活、以謀補救案、（三）擬請中央派員實地調查毒况案、（四）擴大調查麻醉毒品流禍案、（五）調查南洋羣島各殖民地毒况案、（六）嚴查海關進口輪船私運烟土案、（七）妥籌肅淸上海烟禍辦法案、卯、敎育股（一）擴大巡逎拒毒案、（二）中小學敎科書應加入拒毒敎材案、（三）提倡拒毒文藝比賽案、（四）提倡婦女拒毒運動案、辰、宣傳股、（一）擴大拒毒宣傳案、（二）各地輿論界應嚴格督促烟禁案、（三）請改拒毒月刋爲普通月刋、（四）請發行拒毒週刋案、（六）各處電賀拒毒會奮鬥有年、深得各地人士之信仰　本屆年關、係中國拒毒運動至深且巨、昨該會接各處電賀甚多、計有浙江拒毒會·杭州拒毒同志社·遼寗拒毒聯合會等十餘處、（七演講比賽盛况、昨日該會假商整會大禮堂、舉行全滬拒毒演講比賽、此次參加學校、倍形踴躍、演講人員、咸能發揮盡致、計小學組參加者十三校、中學組參加者十校大學組參加者九校、演講比賽結果、計大學組第一名爲光華大學周俊、第二名爲復旦大學劉奚叔、第三名爲大夏大學余定義、中學組第一名爲復旦實中方毓　、第二名爲光華附中吳華、第三名上海中學降春波、淸心女中朱鐵蓉、小學組第一名爲西成小學唐敦營、第二名比德小學潘德溥、第三名時化小學毛國基、第四名尙文小學周傳芬、第五名德新小學姚錫寳、 
[日指揮官交卸回國]  
　　駐滬日本海軍陸戰隊指揮官松本大佐、奉令調回本國、已於日前交代淸楚、於昨日乘上海丸郵船返國、臨行時、旅滬官紳歡送者數百人、頗極一時之盛、松本指揮在任時、與軍政各機關、頗多聯絡、動身時、曾往海陸軍政各機關辭别、新任柴山大佐、亦已到任云、 
[滬南區西部道路系統新規劃]  
　　滬南區東北部即國貨路以北製造局路以東之道路系統、前經工務局計劃完竣、呈准公佈、現該區西部道路系統、亦經規劃就緖、不日公佈、茲攝要說明各路之意義如下、 
　　（甲）南北路線、（一）魯班路·自斜橋以西爲華法交界之地、中隔肇嘉浜、兩岸道路、各不相侔、僅魯班路可藉魯班橋與法租界之呂班路相接、北通霞飛路、南端原迄龍華路爲止、現延長至浦濱、堪爲滬南區內南北幹道之一、規定寬度爲十五公尺、（二）天鑰橋路、自魯班路以西、過日喗港、已人於居住區域、交通不甚繁密、惟查天錀橋路、適聯絡徐家匯及龍華二鎭南北兩端、尙可延長、爲本巿西南部通入法租界之捷徑、其地位較爲重要、故規定寬度爲十七公尺半、 
　　（乙）東西路線　（一）康衢路、原有康衢路、僅自日暉港起至製造局路止、寬度亦祇四十尺、其向東延長迄南車站之一叚、可通國貨路、並改定寬度爲十七公尺半、均經呈准巿府在案、茲復向西過康衢橋、利用龍華路、至東廟橋、再另闢新路、延長經斜土路之一叚、與中山南路連接統名曰康衢路、將來往來南車站之客貨、可由此直逹各區、實爲全巿幹道之一、規定寬度一律爲十七公尺半、（二）斜土路、斜土路向爲滬南幹道、其路線灣曲、不能適合於道路系統、僅自製造局路至謹記路之一叚、尙可利用、並向東西引長、使與國貨路及天鑰橋相連、通在謹記路以西之斜土路、除一小部分併入康衢路外、餘均放棄、至路面之寬度、原爲五十尺、現改定爲十七公尺半、以期與兩端之幹道相適應、（三）新肇嘉浜路、肇嘉浜年久失修淤塞不堪、且藏垢納汚、尤足爲疫癘之階、自陸家浜塡平築路處、肇嘉浜可改由日暉港入浦、故日暉港至斜橋之一叚、亦以塡築道路爲宜、連同原有兩岸之斜徐路及徐家匯路、合計路寬、爲五十公尺、將來該中部、可裁植樹木花草、爲本巿巿園林道路之創、除上述各主要道路外、又有沿沙築路、以聯貫水陸運輸者、如日暉港及肇嘉浜沿沿岸等　有延長舊路線者、如瞿眞人路及楓林路等、有因道路間隔過廣增闢新路者、日暉港及大木橋路之間、即其例也、開華港附近、則因有設置木業區域之議、故新開之道路較多、使與內部有充分之聯絡、並自北票基地起、沿浦向南築一三十分尺寬之道路、使運輸得有相當之便利、以促進木業之發展、此外大都就舊有道路加以整理、不復贅述、 
[劉潛樓書家到滬]  
　　前淸侍郎劉潛樓、道德文章、久爲世推重、素好臨池、書法古茂、鎔兩漢六朝唐宋爲一鑪、宮居靑島　四方求書者戶限不穿、茲因回籍掃墓歸來、路過上海經友好挽留半月、在滬　書、以廣墨緣、世之好侍郎書者　請逕至福煦路明德里十一號接洽、　勿失之交臂也、 
[馬企周畫展會閉幕]  
　　　家馬企周君　在本埠寗波同鄉會開個人國畫展覽會五日、各界人士　對馬君因慕名已久、前往參觀者日必千人、觀賞陳列各畫、無不交口稱譽、推馬君不國畫能椑、蓋無論人物山水花卉鳥獸、色色俱備、件件皆精、洵難能也、總計五日內、區觀衆數千、而知名者、如王一亭曾農髯等均往觀賞、除陳列之畫百餘件盡行售去外、訂購者如日本警務處田島昶等三百數十起、成績之佳、得未曾有、現巳於昨晚閉幕、今後欲訂馬畫件者、須往西門路永裕里七十四號馬氏畫寓接洽矣、 
[銅鐵業會要求裝設术平水管]  
　　上海銅鐵機業商民恊會、昨呈巿政府云、呈爲懇予裝設太平水管、以利消防而維公安事、竊職會茲據會員合衆機器廠函稱、十一月二十四日午夜、屬廠被鄰居失愼、損失浩大、其詳情已於翌日登載申新各報、查起火地點、距屬廠三百餘尺、燃燒二小時以上、始行延及、蓋當時救火車遲到、本平水管缺乏、無從取水、有以招致之也、且楊家浜路寳安路、一帶居戶逹數千家、而此方里內、則無太平水管裝設、其危險孰甚、爲特函請轉呈鈞府、請求飭令公用局、於楊家浜路寳安路方里內、裝設太平自來水管、以維公安等語、下、該處數千居戶、而無太平自來水管裝置、設一旦火起、前車殷鑒、其危險不堪設想、且鄰近即爲租界、於觀瞻亦有所礙、相應據情呈請鈞府、懇予令飭公用局、會同閘北自來水公司、迅予測量裝置、以利消防而維公安、實爲德便等云 
[世界道德雜誌提前出版]  
　　無論會員非會員一律贈閱 
　　世界道德學會、所發刋之中日英文道德雜誌、自懸酬徵文以來、業已收到稿件五百餘起、原定一月十五截止收文、二月一日出版、茲悉該會籌備主任徐亞伯、以第一期雜誌、資料本極豐富、兼之來稿擁擠、盡可提前出版、以資宣傳、惟該會編輯科長一席、極爲重要、聞擬延聘海上文豪嚴獨鶴或王西神先生擔任、一俟徵到同意、即行備文敦聘、所有日英兩文、因奉特别巿政府及社會局之命令、須以中文爲主、故特另行譯印、以重功令云、 
[電影檢委會常會紀]  
　　電影檢查委員會於二十日開第十二次常會、出席委員馮柳堂·宓季方·顧肯夫·孫詠沂·楊佩文·董致和·俞鴻潤·徐公美·張眉孫、主席陳德徵、報告事項、（略）討論事項、（一）接洽有聲電影檢查地點案、議决、暫借奥迪安及上海大戲院、爲檢查有聲電影地點、並推顧孫兩委員前往接洽、（二）各公司申請檢查影片、日見踴躍、原有辦公室不數存置影片之用、可否將本會辦公室與敎育局會客室對調案、議决、請主席與敎育局商洽、（三）張委員眉孫所擬影片安全保管辦法、是否詳盡切用、請公决案、議决、照原訂辦理、（四）本會會務日見緊張、原有職員不敷分配、且原有放映機、終日放映、亦易損壞、若不增加職員、蒞購放映機、實不足應付、似應呈請巿政府、增加預算、再撥臨時經費、以利進行案、議决請主席核辦、 
[馮雪樵經理兩酒家營業發逹]  
　　四馬路南園酒家、及愛多亞路雲南路口之金陵酒家、均由馮雪樵君經理、馮君營粤菜業、逹十餘年、經騐宏富、對於烹調、能舍短取長、以期適口、而兩家佈置尤能别心裁、各有特長、營業均以小洋計算、連日新到大山瑞·海狗魚·龍鳳會·俱是粤中上品云、 
[紙業公所景倫堂選舉揭曉]  
　　上海紙業公所景倫堂、於本月二十五日下午三時、開選舉大會、到同業五十餘人、公推曹顯裕主席、選舉執行委員十一人、另行定期開會就職、茲將當選委員錄下、曹顯裕芮芷薌徐岳翔周貴輔林貝寳良劉敏齋夏康民壽竹林趙錫淵葛子山、候補委員五嫌王愛堂曹味蘅毛純唧施少甫金友生、 
[鑿井公司新結合]  
　　開鑿自流深井、以魯省人爲多、年來在本埠開設公司營業、約有十餘家、閘北南巿以及公共租界內各處、恃自流井供給飲料用水者、不下數百處、外人開設之機器鑿井公司、亦有數家、近因上海特别巿公用局、訂立鑿井公司登記條例、取締頗嚴、各公司乃會商組織聯合公司、以資團結、增厚勢力、推廣業務、近悉天源鑿井局天洽鑿井公司等九家、已組成集成鑿井公司、設事務所於閘北寳山路鴻興路口一號　並公推天源鑿井局主于子寬爲新公司之總經理、向巿公用局登記、繳納保證金五百元、領到鑿井公司執照第二號、已開始營業、備購鑿井機器、以與外商競爭云、 
[佛學書局發起贈書會]  
　　本埠世界佛敎居士林附設之佛學書局、以一般善士、往往印送善書、其意固佳、顧受者未必樂閱、隨意抛棄、而好閱者、反有不知施者何方、所贈何事、經理誰氏、無由取閱、及知其詳、而函郵相索、或贈處適經送訖、依然失所希望、故特發起贈書會、凡加入斯會者、隨時均得享受該局贈書之利益、而欲施送善書者、扺該會贈送、亦可得到圓滿奉送之願、茲錄其簡章如下、（一）本會定名爲贈閱善書會、簡稱善書會、（二）本會以推贈者、書便利閱者爲宗旨、（三）凡欲得本會所贈圖書者、皆得爲本會會友、（四）本會會友、不須交納會費、但每年預繳雜費洋一元、（五）凡本會所經理之贈送圖書、隨時寄交會友收閱、（六）會友所繳郵雜費、如一年之中有不足者、不問會友再取、如未盡者、得贈給本局出版之書籍、不使會友有所損失（七）會友如到期未能續繳郵雜費者、本會當停止寄贈、（八）會友通訉處、如有更易、請隨時報告、（九）本會設在上海世界佛敎居士林佛學書局代辦部、（十）本會會務狀况、於每季世界佛敎居士林林刋內報告之、 
[浦不航船擱淺傷人]  
　　浦東航船江大坤　裝載糖北貨海味等貨、前日由申開往、並男女搭客十餘人下午潮漲啟椗、駛至杜家行相近、西北風急、更加天時嚴寒、　搖船人束手、江至此屬夥友向難　駛去停泊、乃船面潮浪激衡、船夥兩人滑跌浦中、其時風浪尤愈、男女搭客、身上均被激濕、有女客兩人、擠跌入水、幸任淺灘、未遭淹斃、然已凍僵成病、江船現擱在淺灘、船身撞碎、所裝糖北貨、盡行退水、所有滑跌入浦兩夥屍身、至今尙未撈獲、現報救生局打撈、損失甚巨、 
[全浙救災會徵品辦法]  
　　旅滬全浙救災會所組之徵募物品委員會、昨日開會、討論徵募物品方法、到委員十餘人、結果如下、（一）國歷新年內、組織國產物品展覽會、（二）會塲地點、設法商借、（三）就會塲徵募物品內、附設國產商塲、於營業所得內、依照貨品價値、抽成助振、（四）抽成辦法、貨價百分之二起至百分之十止、（五）分函各國貨團體、請求恊助、 
[私帶軍火禁押六月]  
　　福建人王其寬、前因私帶手槍一支、子彈一百粒、行至乍浦路鴨綠路、被華探徐芝卿查獲、一併帶入虹口捕房、轉送臨時法院訉押在案、前晨、由王建祖推事開庭續訉、據王其寬供、是項槍彈、係一日人給我洋四元、托我代帶者云云、王推事得供、當庭判决王處徒刑六個月、槍彈没收、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　成立已逾五載、特定于十九年一月二日假座法租界共舞台、舉行五週紀念同樂大會、藉以聯絡感情、而誌慶祝、游藝、分京劇、國技、歌舞、幻術、國樂、雜耍、等多種、該會爲便利進行計、特組織「五週紀念同樂大會籌備委員會」、推定張克昌爲總務主任、朱學範君爲游藝主任、分别積極籌備、屆時定有一番盛况云、　　茶箱工會　二十三日下午三時、舉行第五屆全體會員大會、主席陳有元、行禮如儀、主席報告、（略）繼即討論改選新執委案、當推選陳有元、夏大海、徐學才、汪岳生、唐仁海、爲執行委員、熊金丹、周義才、白銀洲爲候補執行委員、匪由各上級機關指導、多訓勉之辭、末即舉行新委宣誓就職禮而散、 
　　典質業職工會　昨開臨時會議　議决事件、（一）推定改選大會主席團、（議决）推定程天憤汪幹臣、沈天覺担任、（二）司儀、推定翁康甫、（三）推定錢文斌、鄭雲鵬、徐忠信、李福林、担任招待、（二）支派收集選舉票案、（議决）東區翁康甫、南區鄧敦禮、西區鄭雲鵬、北區汪幹臣、中區徐忠信負責辦理、（三）裕生典會員高爕庭屢次抗繳會費、應如何辦理案、（議决）出信警告、如再抗拒、再呈上級辦理、（四）瑞泰典會員汪奇勛、要求退出工會案、（議决）函復不准、散會、 
　　滬　輪船茶房工會　昨開第六次常會、主席鄔厚葆、議决各案、（一）追悼周致遠紐長　兩同志案、（决）决派葉恭倫出席、（二）更換本會會旗式樣案、（决）交秘書處擬具式樣後再核、（三）編製委員提議單案、（决）通過、（四）籌備祝元旦案、（决）交總務股辦理、（五）新寗紹支部複决、否認取消飯資易作養老撫恤金案、（决）旣經過半數會員否認、該案自應撤消、（六）第二次執監會議日期案、（决）定十九年一月二日、（七）新寗紹支部會員郁慶齡無故被原介紹人撤職、請求交涉案、（决）交組織股調查後核辦、臨時動議、（一）葉恭倫提、新寗紹支部輪差役下手人口複雜、應請嚴厲整頓、以重本會信譽案、（决）通告各會負責、令各正式差役來會豋記、然後再作第二步之整頓、 
　　南貨職工會　第五支部、昨日下午二時、開成立大會、公推主席孫如忠、行禮如儀、主席報告　　 
籌備經過情形畢、議决案如下、（一）推選幹事員孫如忠、汪仁卿、樓湘舟、呂金鰲、孫國照、監察王福榮、嚴嘉祥、工會指導程文魁、當由胡同志監誓就職、（二）分配工作、（三）辦公時問下午一時起四時止、（四）工會津貼、經常費預算洋卅元、秦記小組會議、由該號致信工會求、（六）震康會員屢不出席各種會議、由工會出信警告、議畢散會、 
　　華洋布業職工會　前日召集第九次執行委員、會、主席徐胡文、議决案如下、（一）十九年元旦日、全巿會員應予休息一天、（一）老順昌祥不繳經常費案、議决、向商民布業分會交涉、（一）設立吳淞 
區支部案、議决、推走胡何二委負責辦理、定三十日赴淞聞成立大會、（一）公大祥雇用非會員幷開除職工案、議决、交調解課、嚴重交涉、（一）公華會員請追索退職金及公記案、議决、由律師函受盤人在工友未解前不得接受、（一）通過吳淞職工入會案、議决、金永康王文華程乃文郁世平裘巾昌等五丨餘人、（一）寳大祥會員辭職、由失業會員補充、函資方照辦、（一）修改救濟失業會員、暫行規則案、推胡同志修正後再核、餘略 
　　輪船木業工會　前日開第十七次執監聯會、主席葉翔皐、行禮如儀、主席報告畢、議决案（一）失業工友何錦等三人被捕案、議决、推派代表、向各上級機關請願、（二）發表宣言、聲請各界予以公理、（三）函催不出席常委如期蒞會、（四）函催一分部從速召集該部所屬各包工頭、談判修約及加薪問題、（五）某廠包工頭破壞業規案、議决、再行去函請其糾正、餘從略、 
　　洋服工會　前日開聯席會、到三十餘人、主席俞思道、報告會務發展會所漸有不敷辦公之勢、明年尙須設法、本會收賬一職、自李阿錢担任以來、成績甚著、以後本會對於經濟、已無顧慮之問題、但李同志如此熱心努力、本會將來當有以致謝纔是云云、討論畢、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
