# 1929 - 329 - 4920368

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[英美勸告中俄息爭]  
　　牒文已送達外部·······亟盼雙方停止戰鬥 
法國亦將有照會·······日本表示不願參加 
　　（南京）英美兩政府致中俄雙方同樣之交部長曾向駐華英使聲稱、中國土地現照會、三日晨已達外部、其内容略謂、英美兩國對在滿洲發生之中俄衝突事件、認爲最大之遺憾、目前中俄兩方、最應加以充分之注意者、即中俄兩國、同爲弭戰公約與約國、對於維持世界和平、俱應負維持之責、是以英美兩國政府、亟盼中俄雙方即日停止戰鬥行爲、用和平方法、解决目前之糾紛、（三日專電） 
　　華盛頓　國務卿史汀生氏今日宣稱、美國與非戰公約各簽約國討論之後、在最近之將來、復將致牒中俄兩國、提醒公約中之義務、希望藉此一舉、可以促成中東路問題之和平解决、至此項牒文、届時將由美國駐華公使館與法國駐俄大使館分别送出按美國前次努力後、雖無甚結果、現國務院對此第二次之企圖、則頗抱樂觀、料以爲雙方經過若干時間後、其態度當能較爲和緩云、又電、國務卿史汀生氏擬致中俄兩國之牒文、業已發出、文内釋明按照凱洛格公約之條欵、美國處目下情勢之下、實不得不發此通牒、中俄兩國俱爲該約之簽字國、此後兩國之國際尊崇、實大有賴於履行該約義務之狀態云云、史氏今日聲明、美政府與列强討論東三省之時局後、咸覺彼此利害相關、惟史氏對各國如何答覆其建議一層、不肯宣露（二日美聯電 
　　巴黎　法政府已訓令駐中俄兩國法使、分向中俄政府送達牒文、告以中俄兩國因接受非戰公法而起之義務、牒文特别聲明法政府觀察中俄間因中東鐵路爭端而起之近事、不能無慮、中俄兩政府旣已簽字於凱洛格和平公約、則已正式聲明决不作戰、此層爲中俄所須知、法政府冀兩國不忘非戰公約、尤其是該約第二欵、 
並希望兩國接受解决其爭執之和平方法、（二日路透電） 
　　倫敦　英外相漢德森今日在下院稱、駐英美國大使奉其政府訓令、請英國參加促請中俄政府注意於其凱洛格公約下之義務、茲事英國應行參加、現已照辦據渠所知、中俄兩國政府皆未通告他國政府、自認在宣戰狀態中、再中政府前未採行將此爭端提交國際聯盟會之切實行動、十一月二十八日中國公使來告、中政府擬訴諸國際聯盟會、並詢渠對於此事之意見、渠指出因俄國非爲聯盟會員而　之困難、並告以美政府之舉動、中國外旣被佔、彼覺此事必須提交國際聯盟會云漢德森又謂似有理由、可信瀋陽當道與俄政府間、已議定休戰云、漢德森又答議員之問、謂英國與他國皆以爲中俄兩國、俱爲凱洛格公約簽字國、故各國在此方面、行動可較聯盟會辦理更爲有效、渠亦未得聯盟會任何理事欲將此事提交理事會議之通告　在未見凱洛格公約簽字國之聯合行動是否有充分效力以前、英政府目前不欲請國際聯盟理事會注意於此時局云、（二日路透電） 
　　倫敦　英政府已發同樣牒文、分致中俄兩國政府、略謂英政府鑒於七月以還、中俄間在北滿之事件、爲之惶慮、故參加美國請注意於非戰公約條文之行爲、希望中俄速息戰爭、而恊定和平解决爭端之方法云、（二日路透電） 
　　（東京）美國政府爲解决中俄間之紛爭、請日英法德四國、出而共同調停、特向日本徵求同意、日政府美國提議之共同調停决不參加、已鄭重拒絶云云、（三日電通電） 
　　（東京）美國務卿史汀生氏、對解决中俄交涉、提議共同勸告、據日幣原外相意見、中俄兩國旣將在伯力開始直接交涉、故不欲於此時參加共同勸告、而待直接交涉云、（三日電通電） 
　　（南京）日來各方盛傳、遼俄直接商洽中俄問題、哈埠交涉員蔡運升、行抵伯力、與俄代表西馬羅斯基會晤、日本方面、乃稱東北當局、已接受兩國以前之先决條件、（一）雙方照中俄協定解决一切問題、並照該協定第九條第二項、解决中東路問題、雙方立即派全權代表開議、（二）雙方承認糾紛發生以來中東路現狀、應照中俄奉俄協定變更之、但須由兩國代表會議决定、（三）蘇俄政府、推舉新局長、由理事會委派、蘇俄政府訓令中東路俄籍職員、嚴格遵守中俄協定第六條之規定、四）雙方立將爲此次糾紛被捕之人釋放、以上四項、中央原認爲最低限度之先决問題、最初提出此項建議者係我國、而非蘇俄、日本方面、希望中俄事件、由地方解决、以備爲滿蒙交涉之張本、故意宣傳蔡運升到伯力、與俄代表會晤、與俄將開正式會議、實際情形、並非如此外部某要人堅决否認張學良已允蘇俄之要求、蘇俄外交委員長李多維諾夫、向張提出此項要求、張有　到外部報告、並不否認、惟謂絶對未接受蘇俄之要求、至蔡運升往綏芬伯力等處、中央並未與以任何使命、張派蔡往晤俄代表、外部未接張來電報告、對俄形勢急轉聲中、在國際方面、頗望中俄兩國、解决爭端、外部先令施肇基與英外長韓德森接洽、英政府對中俄問題、認爲遠東重大事件、英外長曾在該國宣稱深信非戰公約在雙方、有　止武力之効、英國現在工黨政府勢力之下、原甚希望與俄復交、雖尙未達成熟之程度、但中俄苟不幸而發生戰事、英處中立者之地位、其殖民地有無影響、在英國乃有關係之事、英外長對施肇基表示、最初英政府須考慮中俄雙方能接受之妥善辦法、日前施電京、亦謂英政府正考慮何國首先建議、打消中俄間之戰機、但英無意單獨創議、美國務卿施蒂生遊歐返華盛頓後、伍朝樞曾與施蒂生氏、一再接洽、美對中俄問題、因該國係非戰公約之盟主、勢難漠然、已决定與英國聯合向中俄兩國、建議和平解决、駐華美代辦博金斯、奉該國政府訓令後、即於二日電告我國、該電三日晨到外部、施肇基三日亦有電到外部、係報告接到英政府關於中俄事件之重要建議、施與博金斯電、内容完全相同、最緊要語、即謂英美政府現通知中俄兩國、在各該國邊境之軍隊、即日停止軍事行動、中俄兩國糾紛、由和平方式解决之、英美重視非戰公約之精神、不願國際間僅有之和平保障、被蘇俄一國而破壞、其意已甚顯然、外部接到施肇基及博金斯來電後、當即起草覆電、三日晚已分别電覆英美兩國、仍由施肇基轉達英政府、由博金斯轉達美政府、但對於英美兩國此項善意之建議、表示贊同及感謝、關於施博致外部電、原預定三日發表、惟因我國覆電、三日晚始發出、約今明日將各電同時公佈、（三日專電 
[中俄交涉近况]  
　　蔡運升行抵俄四站會議地點將在哈埠 
　　（哈爾濱）蔡運升李紹庚二日晚行抵俄境四站、定三日往伯力、蘇俄遠東委員會派委員西米諾夫迎至四站、（三日專電） 
　　（北平）德館息、中俄交涉、東北與南京仍爲相當之關顧、絶不如俄方宣傳之兩歧、國府對蔣作賓公使方面、亦有相當的訓示、可信中俄共同宣言之舉、柏林間已開始談判、是中俄交涉並不取地方解决之傾向會議地點、成將在哈爾濱、因大連係日方所指定、俄方則謂此乃單純中俄衝突問題、不欲在第三國政治下解决、因中俄均是獨立國云、（三日專電） 
　　（瀋陽）聞中國方面蔡代表、在伯力中俄豫備交涉開始時、將出如左各條項、（一）中國不容將該路用作宣傳赤化之工具、關於此點、欲先得勞農方面之保證、（二）因上述之原因、反對宣傳赤化之直接負責者愛姆謝諾夫、愛斯門特　二人之復職（三）被捕者須兩方面交換的互相釋放、（四）在邊界對戰之兩軍、須立即停戰、撤退至一定距離以外（三日日聯社電） 
[扎蘭諾爾煤礦附近俄軍有久據意]  
　　博克圖難民待救濟蘇聯煽惑内蒙靑年 
　　（瀋陽）據前方探報、扎蘭諾爾煤礦附近仍屯有　軍千餘、並不時遣騎兵放哨、有久據意、（三日專電） 
　　（瀋陽）博克圖電訊、蘇聯煽動内蒙靑年組織騎兵、現已就緒、聞擬向東進發、似將襲取海拉爾（三日專電） 
　　（瀋陽）博克圖電、扎蘭屯博克圖間被赤軍炸毁之一段鐵路、一日晚完全修復、二日起哈爾濱開來客車已能通至博站、（三日專電） 
　　（哈爾濱）遼寗發出米糧一千石、運赴博克圖振濟難民、（三日專電） 
　　（哈爾濱）遼寗新編第三師開來哈埠、已爲備屯駐地、（三日專電） 
[密山刧後空虚]  
　　俄機仍在綏芬偵察 
　　（瀋陽）綏芬河電、俄飛機三架、二日晨飛入我綏芬上空、飛行極低、偵察至九時許逸去、（三日專電） 
　　（瀋陽）吉林電、密山被刦後、地方異常空虚、商民近電省請欵救濟、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[全國農政會議之感想（默）]  
　　全國農政會議。即日在首都開幕。其主旨在注重全國民食及農民經濟問題竊謂農民經。濟一事。尤爲農政中根本要圖。而現時關於農民經濟最切要者莫如災區之納租。問題。蓋今歲。被災之區。輕重。殊不一律。即在同一之地。豐歉亦各不同。農佃。藉荒抗租。固屬不合然業主不惜農困。高其成色。增其代價。祇顧一已之收入。亦豈得謂平。故以目前情形論。恐此種佃業間。之糾紛。勢將日出不。已辦理亦不易適當。此實關心農民經濟。者。不能不注意及之也。 
　　此種情形。不僅我國爲然。即在東隣之日之本。亦正相似據今。日農林省發表調查報告佃户對地主糾紛案。自大正六年後十。二年間。其數已增加十二倍。昭和四年一月至九月。已有一千。三百餘。件參加糾。紛之地主佃農。已共有四萬餘人糾紛原因。亦不外以蟲害及天時不順農。產物收入不豐而已。可見此種。糾紛。此後必將年甚一。年當局者必當預爲調查留。意使佃業。之間。不至有不公平之解决。查日本農民。向以經濟生活。被壓。迫於地主。苦於地租之重。因分組佃户公會於各地。後又推廣。而爲農民公會。或激烈。或和平。各公會主。張亦不一致。近又有。所謂全國農民同盟者。則爲反對激烈舉動之團體。然無論何。種公會。其最要主旨。在互相恊助。抵制苛收之地主。使佃户所。納地租。合乎。情理。適於農民之經濟。在日本旣有團體以爲農。民保障。又有團體以制裁農民之過舉。則佃農。自不致爲地主。壓迫。而地主亦不致受農佃過分之反。抗故佃業間雖。有糾紛。尙易得解决之途徑也。若在我國今。日雖有農會。然農。民被欺。壓於業主者。無力呼訴之。或有抗租等不合理之舉動。亦無人。勸諭之。一旦糾紛起。惟有。解决於官法。而官廳對。於此。種糾紛。又不重視。每延宕而不爲解决。竊恐長此以往良善之農民。愈無保障。而强。暴者反無畏忌。此實關心農。政者亟宜有以善其。後矣。 
國内要電二 
[浦口石友三部譁變]  
　　一團餘人鬧餉····車站一帶略有虚驚·····强乘 
火車北開···石友三不知下落····總部派隊進勦 
　　（南京）總部公布、石友三部受反動煽惑、二日夜、在浦口叛變、旋即向北奔竊、至臨淮關、被我五十六師桂旅截擊、損失甚鉅、刻中央更派第五第三兩師部隊、分途出擊、至在蚌之叛部、亦由馬鴻逵派兵圍勦、（三日專電） 
　　（南京）總部公布、二日深夜、石友三部第七十旅一百三十九團、劉靜欵部下數百人、向劉團長索餉、同時一百四十一團李本固部、亦有一連人響應、因此浦口小河南前後即呈不靖現象、石部旅長張人信、王宗得聞變、立即前往彈壓、叛兵等已强迫車站人員升火開車北駛、石友三不知下落、張王兩旅長即派得力部隊、星夜追擊、現正在分途搜勦中、當兵變時、雨雪霏霏、浦口居民、均在夢鄕、僅車站略有虚驚、（三日專電） 
　　（南京）蔣於下午一時、邀集胡漢民·譚延闦·趙戴文·戴季陶·孫科·朱培德·古應芬·陳果夫·宋子文等二十餘人、在私宅設宴、席間并討論石部譁變事、至三時餘始散、（三日專電） 
　　（南京）蔣三日晨召葛敬恩·馮軼裴·黃秉衡等、至總部談話、十一時許、復召李嗚鐘·張之江洽商要公、（三日專電） 
　　（徐州）三日晨起、津浦路南宿州以下電訊不通、南段交通有阻、傳係浦口某軍譁變、在徐各車、已一律暫停南開、馬鴻逵令、三日晚提早戒嚴、三日專電 
　　（徐州）十三路軍派王參議來徐、謁馬鴻逵、王三日午專車離蚌、即晚可到、（三日專電） 
[張學良電稱誓效守土之責]  
　　（太原）張學良電稱、在交涉未解决以前、誓死效我守土之責、三日專電） 
　　（太原）葛光庭近與閻對俄事商有成議、擬日内返遼、向張報告、（三日專電） 
　　（北平）張學良二日覆報界公會、承電慰勉、至感良等責在防邊、義無返顧、白刃可蹈、寗卹其私、特申謝悃、（三日） 
[二路軍進攻荆紫關]  
　　楊陳等部離關僅數十里 
　　（漢口）軍界確息、楊虎臣陳誠等部、先後佔領淅川安陽鎭後、與荆紫關相距只數十里、成一三角形、劉峙特令兩部互取聯絡、即日進佔荆紫關、劉峙因襄樊大雪、二日未起程返漢、當召集軍事會議、趙觀濤·陳誠·彭啓彪·羅霖·李雲杰均趕到列席、討論攻克荆紫關後軍事佈置及各軍分駐地點、又訓令各軍、優待俘虜、漢行營因劉未抵漢、三日仍繼續辦公、惟政訓部軍校團先乘長興江華江裕等輪返京、（三日專電） 
　　（洛陽）前方軍報（一）閻電何成濬、十九路軍决協同左翼　進攻潼關、大部集苪城詳情由耀廷轉呈主席、改組派謠言、已令平津軍警嚴查、（二）楊杰在貨口、約唐生智·何成濬·徐源泉·王金鈺四日開軍事會議、討論會攻西安辦法、（三）劉春榮部二日開抵龍門、孫殿英部二日先頭部抵洛寗、大部過臨汝、（三日專電） 
　　（北平）何成濬二日電閻云、我公東電承示三節、老成心長、現西北節節潰退、已失抵抗力、一直做下去、不難一勞永逸、此間部隊陸續進展、弟擁護中央到底、期促成統一云、（三日專電） 
　　（北平）老河口神父返堂電平云、瀋陽竹山一帶、西北軍盡退、鄂境已無敵軍、（三日專電） 
[粤省軍訊]  
　　（南京）廣州二日電、（一）張發奎派吳其緯旅、爲入粤先鋒、被香翰屏部要擊、敵部猝不及防、被我擊潰、（二）西江上游之敵見我防綫鞏固、且飛機兵艦、梭巡嚴密、不時向之轟擊、故未東下、（三）海軍司令陳第、一日派堅如執信江大江漢等艦、駛赴西江上游、向敵沿江陣綫轟擊、敵無抵抗、紛紛退却、（四）一日晨、有敵約三千、由連　東進、被我飛機從空轟炸、敵不敢行軍、（五）我飛機隊、艷掩護李揚敬師、在楊山連縣推進、（六）粤漢沿路及北江一帶、佈防甚鞏固、（三日專電） 
[金漢鼎師入閩]  
　　長汀縣長被匪戕害 
　　（福州）省府接金漢鼎電告、奉令入閩、一日親率一部、先行出發、餘部隨即進、（三日專電 
　　（福州）金漢鼎師奉令全部來閩、接駐劉師防地、昨派參謀陳瀾來省、接洽一切、（三日專電 
　　（福州）長汀邱縣長及商會正副會長·敎育局長·公安局長·警備隊長等、於朱德回竄時、計被戕殺百餘人、福安勦匪韋敎練、離城十里許兩家、被何匪殺害、朱德逃至汀連交界、有被金師團擊斃訊、（三日專電） 
[中美法權交涉]  
　　美代辦聲明未聞知 
　　（北平）美代辦語人、中美法權交涉、在美京開議之說、予未聞及、又哈爾濱美領事受美政府會、對於非戰條約、爲相當之聲明、亦無其事、（三日專電） 
[外人盛傳中日進行訂約]  
　　云由張繼辦理 
　　（北平）外人盛傳中日訂結各不侵略條約、將由張繼手繼續進行、謂張已赴日以中國人抵貨風潮未了、故無從進行、今後將重提舊議、因傳張將繼任日使云、（三日專電 
[中法修約交涉]  
　　（南京）中法越南商約會議停頓已久、迄未開會、茲聞法使瑪泰爾、派秘書向外部接洽、續開會議、外部已允所請、聞瑪泰爾不日擬南下、約一兩星期内必可開議、又越南商約、前經瑪與我外交當局商訂、大體已就緒、僅通過稅問題、雙方尙難同意、現法駐華公使、已另任命韋爾頓、故瑪擬將中法越南商約、在渠任内草訂完成、最低限度、我國將來可在越南添設領事、進口稅减輕、照最惠國待遇較舊約利益、增加甚多、此次續開會議、約開兩三次即可結束、（三日專電） 
[丹使否認組東北調查團]  
　　（北平）丹使高福曼向中外聲明、京電使團會議組視察團赴中俄邊境之說、並無其事、且謂原案由德使卜德熙提出、更屬無稽、德使並不在辛丑和約國使團之内、因德於民黎和會放棄在華特權、况中俄交涉、兩國間已開始談判、國際調查正不必要云、（三日專電） 
[臨時法院會議]  
　　定九日開正式會議 
　　（南京）改組滬法院會議、我方委員三日下午繼續開會、决定、（一）九日開正式會議、（二）地點定外交官舍、（三）開會時完全用英語、（四）由部電各關係國速派代表來京與議、（三日專電） 
　　（南京）改組上海臨時法院問題、經决定九日在京開會、茲因滬法院屬於蘇省府、對改組會議、有參加必要、已電請其屈時派員出席、（三日專電） 
[國府通令勵行減俸案]  
　　（南京）國府通令各機關、編遣期内、按照國務會議决議、自九月分起六個月、荐任以上八折减俸、委任九折、八十元以下不减案、切實遵辦、（三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[中監會昨仍未開全會]  
　　（南京）中監會三日晨開第二次全體會議到張靜江、褚民誼古應芬林森、恩克巴圖等五人、因不足法定人數、改開談話會、對議事日程已討論妥善、並决定延期一日、至四日晨再行開會、（三日專電） 
[外部歡迎後任法使]  
　　（南京）法國駐華公使瑪泰爾、調任他職、另派韋爾敦繼任、曾由瑪使電徵我外交當局同意、王正廷以韋氏在華甚久、對於我國國情、深爲熟悉、故即表同意、外部已經電復、表示歡迎、（三日專電） 
[外部編譯宣傳册子]  
　　（南京）外部爲對外宣傳起見、曾請國府及各院部、將自國軍統一全國、國府成立以後之各種軍政建設槪况、編成報告、由外部彙編二年來之中國一書、譯成西文、分贈東西各西各國、藉使明瞭、現各機關已着手編輯、在本月十五前、均可送至外部、（三日專電 
[岳維峻整頓舊部]  
　　（南京）陜西招撫使岳維峻、現正整頓舊部、並委任回民靑年領袖定希程、爲第二路游擊司令又派軍法處長馬捷三、及楊鹿生、同往點騐部隊、將其調往漢中一帶、截敵歸路、定已在武漢行營、領取軍事特派員携槍護照、直赴宜昌、團往陜境、督師勦平、三日專電） 
[劉鎭華昨晚來滬]  
　　（南京）劉鎭華三日晨至總部謁蔣、談甚久晚七時赴李嗚鐘宴後、即偕交際股長張宇大赴滬、約一二日内返京、（三日）專電 
[綏省指委會致中央電]  
　　（南京）綏省指委會電中執會、謂西北殘部、尙未肅淸、新疆俄寇、又肆侵掠、查新省外接俄壤、内毘陜甘、若不預爲防範、一旦叛軍潰竄該省、勢必與赤俄聯絡、請迅促閻、火急進擊甘肅、堵截逆軍後路、以失賊敵聯絡之機、（三日專電） 
[劉珍年電告肅淸會匪]  
　　（南京）新編第三師長劉珍年電京、膠東無極會匪、已逐漸肅淸、所有勦匪部隊、已令暫歸原防、本軍擁護中央、始終一貫、對於破壞大局、甘心叛逆之徒　誓與周旋、中央如有驅策、枕戈以待、（三日專電） 
[首都慰勞會運慰勞品]  
　　（南京）首都慰勞會截至上月底止、所收捐欵、達十六七萬元、現以西北戰事雖告結束、而東北邊防正復吃緊　又値深冬嚴寒之期、前方將士、宣加慰勞、前已備就食品二萬餘元、棉衣五萬件、絨襪五千打及棉被毛巾等、即日押運出關、分别配送（三日專電） 
[邊防軍使用中央庫劵]  
　　（哈爾濱）中央庫券經遼寗發與邊防軍使用、並令銀行照官價格兌換、（三日專電） 
[苗倚淸案嫌疑犯解京]  
　　（南京）苗倚淸慘斃案中之嫌疑犯楊傑、一日由蘇解京、寄押於第二監獄、法院方面以楊尙在軍籍、按法律手續、須歸陸軍審判條例辦理、倘軍法司方面承認、楊已脫離軍籍地方法院即提起公訴、將楊傑提案辦理、軍法司方面、以此案已由朱代部長發交本司辦由、當極力偵查各種證據、以期水落石出（三日專電） 
[慰勞將士會常會]  
　　（南京）中央慰勞前方將士委員會、三日在立法院舉行第四次常務會議、决議、（一）發出捐册、於十二月十日前繳還遺族學校章繩以、由章負責淸理、（二）應備辦棉背心五萬件棉被五千條、手套十萬對、帽子十萬頂、襪子五千打、食物二萬元、（三）請勵志社指派三人代表本會前往慰勞、（四）定十二月十六出發、 
[新任巴使不日到京]  
　　（南京）古巴駐華公使庇　氏、定五日到京、正式商洽　結通商友好條約、外部已在下關外交　館、預備招待、（三日） 
　　（北平）新任巴西公使畢拉、月底到平、總布胡同之捷克代表事務所、已打掃、爲畢氏使館、（三日專電） 
[國際聯歡會將開聚餐會]  
　　（南京）國際聯歡社訂五日午、舉行聚餐會、請王正廷擔任主席、並請立法院統計處長劉大鈞、及金陵大學劉校長、報告此次代表中國往日出席太平洋會議經過及該會之重要背景、（三日專電） 
[農政會議籌備就緒]  
　　（南京）全國農政會　已籌備就緒、農鑛部收到各專家建議案及提案百餘件、最要者爲解决食糧問題根本辦法大綱案、設立全國農民銀行、組織農民信用合作社案、設全國農業研究咨議會、改良全國農林事業案、趕辦全國農業統計案、確定改進省農業實施計劃案、統一全國農業敎育政策案、（三日專電） 
[鐵部考察行車統計]  
　　（南京）鐵部派專員鮑錫藩、赴津浦平漢北寗滄石道淸京滬滬杭甬等路、考察行車統計、約三月内完畢、（三日專電） 
[巡防艦擊退匪船]  
　　（南京）海部以浙川匪踪出没無定、曾責成巡防艦艇、更番巡弋、匪船迭被截獲、間有竄避内地、窄　小　以内者、約廿艘左右、現海部又派景星誠勝兩艦、梭巡於小廟港與靈甸港之間、前日茶山左近、又有匪船發現、經巡艦開砲擊散、（三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府三日開第二四五次會議出席者張繆何陳吳五委員主席繆斌報告事項（一）建廳呈報、定於本月十日、全省各縣、一律舉行徵工築路總動員、討論事項、（一）過境米糧查騐處、暫行照舊辦理、（二）通過省立蠶業試騐塲預算案、（三）溧水縣長逮捕該縣商協常委、激起罷市風潮一案、由建廳派員澈查、（四）蘇州市及吳縣敎育欵產捐稅協議劃分辦法、除貢院等四項另案解决外、餘准照辦（五）焦山書藏年撥八百元、作經常費、（六）撤退上海南市高昌廟等處巡船被讓防汎一案、决議防務緊要、暫緩變更、函復滬市府、（七）陸軍大學特别班蘇籍學員、均有底薪、不再津貼、（三日專電） 
[日使館追悼佐分利]  
　　（北平）日使館追悼佐分利、二時館員行禮、三時各國公使參贊及中外名人吊唁到四百餘人、崛内代辦體故使生前平民生活之意旨、廢止念經及其他陋習儀式、各國使館均下半旗半天、日人謂後任以吉田茂小幡酉吉二人爲有望、（三日） 
[英艦司令將由京赴粤]  
　　（北平）英法日美以長江形勢漸安、各艦抽一部赴粤、英司令范斯脫爾將由京乘彼得福號赴廣州、三日專電） 
[北寗路向劉鎭華索車]  
　　（北平）北寗路局向劉鎭華索借用之車三百二十輛、並連前所調之貨車八百九十五輛、一併放還、（三日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）今日省府會議、（一）内政部議收回秦皇島碼頭管理權、决派員參加籌備會、（二）保定第二師範迭起風潮、决實行停課、令在校學生一徢離校回籍、一面由敎廳切實整理、另行招集、（三）日專電） 
[東北交還大批車輛]  
　　（北平）東北交還大批車頭車輛、議定十天内調集長辛店、由各路局認領、（三日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）張蔭梧宴拉西曼於懷仁堂、（三日專電 
　　（北平）平漢局請取締軍隊駛用機車、以防危險、因某軍用大火車頭直駛石家莊運煤、不聽保定等站勸阻、致北行之車、一律停頓、不敢北駛、（三日專電） 
　　（北平）班禪函平、暫不來平、（三日） 
　　（北平）省整委江電中央、請迅予最短期内肅淸西南反側、移兵東北、一致對俄、藉固邊防、以張國威、（三日專電） 
　　（北平）法國海軍某某艦奉令開廣州（三日專電） 
　　（天津）警備部及四十三師官佐十一二月份薪金、全發編遣庫券、（三日專電） 
[津益世報停郵一月]  
　　（天津）益世報曾因紀載軍事失實中央電令停郵一月、經准暫緩執行、近因紀載工潮、有煽惑嫌疑、市整委會下令自四日起、停止郵寄一月、（三日專電） 
[閻備食物赴遼犒師]  
　　（太原）閻派傳作義蘇體仁赴遼犒師、續備香烟·毛巾·腐乾·牛肉·醬菜·等各數萬、候日内辦齊即運津交傅蘇帶往、（三日專電 
　　（天津）傅作義原擬代表第三編遣區慰勞東北將士、順便考察三省軍事政治情形、嗣因本市冬防重要、無人負責、江電閻副司令、請另派員前往、惟已代購慰勞品毛巾十萬條、聯珠烟十萬盒、（三日） 
　　（北平）閻送東北汾酒兩萬瓶、羊一千只犒軍、（三日專電 
[晋省各地冬防吃緊]  
　　（太原）各地冬防吃緊、省府咨三區派員警衛、（三日專電） 
[張治中參觀漢兵工廠]  
　　（漢口）張治中二日渡漢陽、參觀兵工廠、召集全體工人、代表蔣訓話、並給賞旋返漢、代表蔣犒賞武漢分校混成團、 
（三日專電 
[萍煤經湘徵稅辦法]  
　　（長沙）湘省府昨電財部凡萍煤經過湘省、持有萍局消費稅票者、除安碆國礦准免徵統稅外、其餘商礦、應照湘省統稅稅率减半徵收案、經省府委員會議决、並飭財廳令各統稅局遵辦、（二日專電） 
[危宿鍾旅派駐茶攸]  
　　（長沙）何鍵以茶攸一帶共黨潛滋、昨派危宿鍾旅一營前往暫駐、俟張敬兮旅開抵寗鄕、即派往接防、（二日專電） 
[長沙秋季運動决賽]  
　　（長沙）一日長沙市秋季運動會最後第三日五千米决賽第一名、一中譚德雄、童子組五十米决賽、長中附小畢四全、女子組低欄决賽、福湘胡在忻、（二日專電） 
[靑濟雜訊]  
　　（濟南）總部令通緝攻佔招遠縣匪首王連金等二十二人、三日專電 
　　（濟南）陳調元來電、四日由滬返京、即回濟、三日專電 
　　（青島）濟南日領西田、昨來靑、歡送藤田、兼拜會新領川樾、藤定四日乘日光丸回國、（三日專電） 
　　（青島）商呈檢騐局長牟鈞後在濟設立棉花檢騐處、已委高向臯爲處長、牟於三日晨返靑、（三日專電） 
　　（青島）敎育局長趙正平呈市府辭清理逆產委員會委員長兼職、已照准、（三日）（青島）市指委會議决、定五日舉行肇和軍艦十四週年舉義紀念、（三日專電） 
[鮑剛舊部運滄遣散]  
　　（濟南）鮑剛部退伍兵二百餘人、由京過濟、赴滄州遣散、（三日專電） 
[沈鴻烈在靑檢閱海軍]  
　　（青島）海軍司令沈鴻烈二日晚十時偕夫人乘江利艦到靑、三日晨一時登岸、日内檢閱各艦海軍及陸戰隊、（三日專電） 
[馬福祥訪會法日領]  
　　（青島）馬市長昨赴日領署、答拜川樾、百日赴法領署吊唁法總理克利孟三日） 
　　（青島）蔣主席來電、嘉奬馬福祥解决工潮、（三日專電） 
[靑島英烟公司工潮]  
　　（青島）大英烟公司工友、要求加薪、廠方未允、遂宣告停業、市府昨派李秘書前往調查工友所提條件六項、廠方承認、定四日復工、（三日專電） 
[楊樹莊回馬江]  
　　（福州）楊樹莊昨午前上省、招李商財政辦法、午後楊回馬江、（三日專電） 
[徐飛龍擾永春]  
　　（福州）徐飛龍復擾永春、省府令陸二旅往勦、並聞該旅在莆破獲林陳各匪聯圖擾閩之僞印信及委令多年三日專電） 
[閩省衛生運動經費有著]  
　　（福州）三日省府第六八次會議、議决撥五百元爲衛生運動大會經費、（三日） 
[厦烟販私運波斯土]  
　　（厦門）厦烟販近私運波斯土百箱進口、日前同安駐軍在石潯鄕破獲三十三箱、旋被鄕人持械刦去、省禁委會三日電同安縣嚴究（三日專電） 
[銅山縣黨執委被捕]  
　　（徐州）銅山縣黨部執委賴家鐸監委岳仲堅、一日被公安局奉民政廳令逮捕、（三日專電） 
[吳鐵城過徐赴遼]  
　　（徐州）吳鐵城三日晨乘平浦車由京過徐、赴遼勞軍、三日專電 
國際電訊 
[五强海縮會議]  
　　定一月念一在倫敦召集 
　　麥唐納任英國首席代表 
　　路透社二日倫敦電　英相麥唐納今日在下院稱、出席於海軍大會之英代表、如首相·外相·海軍大臣與印度事務大臣四人、英政府已請各自治領士與愛爾蘭自由邦推舉代表　但此項代表或海軍顧問之名姓今尙未能發表、海軍正副參謀長當然在此顧問之内　英皇已准用威斯明斯宮爲全體大會地點、並准以聖哲木斯宮爲議事會場、會議定一月二十一日開幕、議程中僅有一事、即出席五强、如何方可議定以互相承認的力量爲根據、减少並限制軍艦是已、手續問題、乃五國政府可相與討論、而須由大會决定之事云、 
[英下院討論撤廢在華領權問題]  
　　路透社二日倫敦電　英外相漢德森今日在下院稱、中政府已知英國願以寛大友好精神、開議領事裁判權之意、並知北平英使將努力發起此項討論、英政府已照會中國公使、告以領事裁判權約文之作廢、將妨礙美滿結果之景象、中政府定將愼重考慮此事、渠希望中政府在此環境中、將不實施其一月一日廢止領事裁判權之意思云、某議員問、如領事裁判權竟於一月一日廢止、則外相對於在華英人之法律上地位、將有何指敎、外相答稱、此事極關重要、目前渠不能置答云、 
[英下院中工黨政府幾遭失敗]  
　　討論失業保險案時 
　　激辯之烈前所未有 
　　路透社三日倫敦電　昨日下院開會討論失業保險案、辯論之烈爲工黨政府所遭之第一次、其第一條付表决時、政府僅得十三票之多數、有工黨議員九人加入保守黨反對政府、反對黨於二零九對一九六之票數宣布時、歡呼不置、工黨議員微特萊曾痛詆政府政治之不誠、昨日保守黨缺席者百人、否則政府難免失敗、自由黨四十人投票反對政府、政府昨日且在上院兩次被敗、保守黨某議員對孀婦恩給金案提出修正文、經衆通過、後又提議删除數字、亦經衆通過、工黨機關報每日導報曾言、政府斷不能承認上院之修正文、今斥上院此舉、爲貴族第一次公然向政府宣戰、 
[日本佃農糾紛事件]  
　　十二年間激增至十二倍 
　　日聯社三日東京電　據農林省調查、 
佃農對地主糾紛案數、大正六年有八十五年、至昭和三年間一千八百四十四件、僅經十二年、其數已加增十二倍、昭和四年（本年）一月至九月間、已達一千三百六件、參加糾紛人員、地主有八千二百九十六人、佃農有三萬二千七百九十四人、其關係土地面積、水田一萬六千九百十九町步、旱田三千一百十八町步、其他地面一百七十一町步、共計二萬一百五十四町步、全國糾紛件數之最多者、秋田縣三重縣爲首、新瀉·山形·山梨·諸縣及大阪府次之、糾紛原因、以蟲害天候不順、及農產物之不豐爲理由、而要求减少田地租者最多、茲列舉本年一月至九月之糾紛中要求條件之重要者如左、反對加高地租三十九件、一時的减少地租、五百八十四件、永久的减少地租六十五件、繼續租地合同、四百六十七件、此等糾紛之解决結果如左、妥協五百八十五件、貫徹要求四十件、撤回要求二十四件、自然消滅一件、未解决六百五十六件、 
[滬租界工部局新聘顧問啓程來滬]  
　　專研究目前市政難題 
　　路透社二日南斐京城電　南斐高等法院法官費桑、定十二月一日由竇本乘輪赴上海應上海公共租界工部局之聘也、聞費桑將暫爲該工部局之專家顧問、以研究因目前政局而起之苦干市政難題、 
[日本預算内示會]  
　　桂閣時代遺物 
　　閣議决定廢止 
　　電通社三日東京電　政務次官會議昨日開會、討論結果、决議如下、預算内示會係曩昔在議會無基礎之内閣、爲操縱野黨各派而產出之非立憲的遺物、在政黨内閣已經確立之今日、此事黨然廢止、關於預算之内示、僅配布印刷物於貴衆兩院議員已足、井上藏相關於此事語人曰、預算内示會、爲桂内閣時代之超然内閣所按出者、至於今日、早無存置之必要、濱口總理目下亦正考慮此事云、惟政友會方面以此係政府緘反對黨之口、使無機會質問疑獄事件、故極憤慨、又本日閣議提出昨日政務官會議所决定之預算内示會廢止案、經審議之結果、亦正式决定廢止、 
[日本死亡率銳减]  
　　電通社三日東京電　據警視　之調查、九月以來、病人與死亡者之數銳减、 
[印度工會獨立運動]  
　　路透社一日那格浦電　印度工會總會之第十届大會通過一議案、主張抵制調查印度勞工之維特萊委員團、並痛詆印督所發印度憲政進程、其最後目的爲海外自治領土地位之言論、及尼赫魯提議草擬印度自治領土憲法之報告、同時又通告一案、主張印度完全獨立、並設立勞工共和國、至於加入聯太平洋工會總會之問題、則留待一九三零年再行考慮、 
[佐分利舉行永别式]  
　　日聯社三日東京電　佐分利氏之永别式、本日在外務省會計科長官舍舉行、靈前陳列日皇日后所賜之供品、西園寺公濱口·幣原·宇垣·以及朝野名士等所贈之花圈花束等、由幣原外相以下外務省方面諸人員及其他親友等、逐一禮拜燒香、遵從佐分利氏之遺言、不復舉行葬儀、永别式完全畢後、其遺骸即在代代幡火葬場茶毘、定於四日葬於吉祥寺佐分利夫人之墓地、 
[矢田赴瑞士公使任]  
　　電通社三日東京電　新任瑞士公使矢田七太郎、今夜由東京驛出發、五日由神户乘箱根丸赴任、 
 
 

Page 8

 
 
 
[　　　居　　　　時髦牌香煙各　紙唐均有出售時髦煙好人人稱道時髦牌香煙中國和興烟公司製個中滋味妙不可告]  
[島德藏正式被控並施行家宅大搜查]  
　　電通社三日大阪電　島德藏背任橫領上海交易所五百萬元之罪、業已明白、已被正式起訴、然其罪尙不止此、田中内閣辭職之前日、設計圖亦未準備、即已得京阪神急行電鐵敷設之免許權、其他各事件之確證、將漸次發見、即逐一起訴、氏因運動各權利、有將多額現金及股票等、散於政界各方面之形跡、故或波及意外之各方面、亦未可知、又大阪地方檢事局、昨日在島氏邸行大規模之家宅搜索、在宇田貫一氏本宅、亦行同樣之大搜索、押收多數證據物而去、 
[公電]  
　　國府文官處來電　各報館均鑒、昨夜駐浦口石總指揮所部、有小數士兵譁變、向北逃走、現已派隊追截、誠恐傳聞失實、特電奉聞、國民政府文官處江午、要聞 
[行政院四十七次會議]  
　　行政院三日開四十七次會議、出席譚延闓孫科王正廷易培基劉瑞恒朱綬光楊兆泰蔣夢麟王伯羣孔祥熙、列席陳紹寛曾養甫秘書長呂苾籌政務處長陳融、主席譚延闓、（甲）報告事項、（一）安徽省政府主席石友三呈、爲奉令援粤、所有主席任務、現委民政廳長吳醒亞代拆代行、理合報請鑒核案、（二）國民政府文官處二十九日轉達中央最近政情電一件、（三）江西省政府主席魯滌平報告淸剿匪共情形案一件、（四）各部會各省市政府呈報重要工作曁行政計劃及辦理經過情形、共二十五件、（乙）討論事項、（一）决議工商部孔部長提、批准國際勞工大會第十一次會議决議之最低工資公約草案、呈請政府轉送中央政治會議核定、（二）决議令故宮博物院會同河北兼熱河官產總處及河北平津省市政府、妥擬管理淸室宮外之田園房產辦法、呈候核奪、並令平津省市政府對於淸室私設之處理機關、嚴令查禁案（三）决議呈請政府、准内政部薦任秘書王師武辭職、遺缺以陳崇德繼任、（四）决議呈請政府、准敎育部編審處常任編審戴夏鄭莫蘇甲榮辭職、以李貽燕克興額補充常任編審遺缺、（五）决議呈請政府、任命陳時雋黃式蘇楊塵因湯文鎭爲首都警察廳秘書、吳雨蒼爲總務科長、林映淸爲保安科長、莫章達爲司法科長、王事幹爲督察處長、張驥爲訓練處長、（六）决議呈請政府、准　省府秘書處秘書兼第三科長戴應觀辭職、並調任沈祖德爲浙省府秘書處秘書、戴道驑爲秘書處第三科長、萬君默爲秘書處第一科長、（七）决議呈請政府、任命林篤信爲漢口特别市政府參事、 
[王正廷表示年底引退]  
　　在外部紀念週報告 
　　昨日（二日）外交部舉行紀念週、外長王正廷作下列之報告、「一週以來、外交上最重要之事、厥爲中俄問題、此外日本駐華公使佐分利在箱根自盡或云被害之消息、對於中日修訂商約、亦受影響、憶自中日濟案寗案解决後、芳澤公使允於最短期間即行開議、芳澤去佐分利來、佐分利氏對於中國國情與國民政府之希望、尤能明瞭、此次中日修訂商約、本可即日開始實現、受此影響、恐將無形延期、頗堪惋惜、至領事裁判權撤銷間題、一週以來、漸有進步、現僅有四星期之限期、此正國内外同仁努力之秋也、頃因中俄問題、發生一種感想、即吾人缺乏國際宣傳機關是也、去歲濟案發生一月後、海外方能明瞭眞相、匪特西人如此、即我國駐外使領館亦莫不然、此緣吾人所恃以傳播新聞之具、均屬諸他人、如東方電通聯合路透等社、當無事之時、尙可任便代爲傳遞、利害有關則將我之消息延擱、新聞貴乎迅速、報館得一消息後、登於封面、迨第二消息至時、則登於第二三頁上矣社會人士大都注意封面之重要新聞、遲到之消息登於第二三頁者、則或竟無人寓目、吾人辦理外交、對於不平等待遇、往往訴苦無從者、職是之故、惟是吾人痛定思痛、對於國際宣傳雖感需要、猶尙屬局部問題、至全部問題則非自强不可、憶予自束髮受書、即聞人言「寗送友鄰不給家奴、」其後研究西籍、又聞「弱國無外交」兩語表面容有不同、仔細思之、實爲一事、蓋一民族對内苟爲家奴、對外即爲弱國、内有家主之壓迫、外即有列强之侵侮、此所以總理大聲疾呼、以爲欲求中國之存在、要必首事革命、欲求民族之獨立、又首必取消不平等條約、予思至此、余愈覺吾人之宜邁往前進、現時吾人之最大缺點、在不能一心一德以求合作、外人時譏我一盤散沙、或僅有五分鐘熱度、觀於此次廣西西北之叛亂、即均足表示國民不能合作之缺點、不但武人不能合作、文人亦復如此、値茲外交方面正需全國國民與政府當局一致聯合努力之時、有事雖不妨指示責難、但必於事實先行辦淸、余素以恢復國權爲職志、十餘年來深知辦理外交之痛苦、自去歲接受國府之任命後、正努力以求達到目的、雖自維才識不足、然旣負此責、則須勉爲其難、用副素志、現在我國欲求生存獨立、旣非取消不平等條約不可、而不平等條約中、有兩大要點、一即關稅協定、一即領事裁判權、前者爲經濟上之束縛、後者爲政治上之束縳、關稅旣已自主、則該兩重要之不平等要點、已解决其一、今日所極力辦理者、即爲取消領事裁判權、余特宣言、苟本年歲底撤銷領事裁判權之事、不能成功、定當退避賢路、以謝國民、即幸邀總理之靈、黨國委員之指導、同人等之努力、獲有相當辦法、亦即爲鄙人告退之時、外交之事、一髮千鈞、余深望全國一致、共謀此事之成功、本總理偉大之精神、以進行之、則未有不達目的者也、」 
[鐵道部整理鐵道行政經過]  
　　整理鐵道行政、厲行鐵道管理統一及會計獨立制、係第三届中央執行委員會第二次全體會議議决、交由鐵道部妥定辦法、負責執行者、中央黨部秘書處日昨特函詢鐵道部關於該案辦理情形、鐵部當即答覆、略謂本案着手辦理、已歷數月、關於管理統一及會計獨立、當以整理軍運收回車輛及停撥協餉爲重要之圖、但軍事未定、軍人抗命、爲進行上最大障碍、蓋軍事機關每以軍運爲名、索車急於星火、雖運載普通商貨、每以軍運飾詞、路員應付稍遲、輒遭扣留毆辱、車輛一被扣留、即屢索不放、雖一再咨請軍政部、嚴令制止、然扣車强運等事仍屢見迭出、各路因忙於軍運、商貨山積、無法疏通、加以軍事一歲再興、徵調頻繁、車輛幾全供軍用、其能勉力籌開客貨列車、已屬非易、至由鐵路負擔協餉一事、尤與會計獨立原則違背、路欵不歸路用、實足使鐵道經濟日趨貧困、本部自本年八月份一律停止支付各路協餉、且經行政院會議議决照辦又以時局關係、未得澈底解决辦法種種牽掣、皆受軍事影響、非當時意料所及、但關於其他鐵道行政、頗有改善成效、如頒行路局用人禁條、頒行鐵路用人權限設立路員資格審查委員會、以確定用人標準、及七月間通令各路、取消一切附加捐貨捐雜捐等、均已切實施行、嗣後當秉大無畏精神、排除萬難、努力做去、必使於最短期間完全達到管理統一會計獨立兩原則焉 
[張之江歡讌新聞界]  
　　禁烟委員會主席張之江、將於日内起程赴豫秦及長江下游一帶、調查禁烟近狀並率領中央國術館同人出發宣傳國術、張氏欲使社會人士明瞭此行之眞相起見、昨日（二日）正午十二時、在禁烟委員會設宴、招待南京新聞界、到各報及通訊社記者十餘人、席間張之江起立致詞、略謂敝會自成立以來、已歷年餘、回溯過去之工作、及國内烟禁之成績、實深漸愧、惟標烟政策、係遵總理遺訓、外以重國際之視聽、内以爭民族之康强、本會負此重任、敢不兢兢、以求烟禍之肅淸、至於出發豫秦各省調查烟禁之議、係在去年冬間、並早經行政院指令照准、惟以連經時局變化、延未首途、茲者中原底定、本人日内面呈蔣主席後、即可出發、至國術館本亦有國術旅行團之組織、亦以種種關係、未曾出發、此次與本人一同起行者、約五十餘人、隨地宣傳國術、以期普全民國術化、贯澈强種救國目的、尙望新聞界加以宣傳及援助則不勝榮幸、次由各記者答詞、大致均望張主席本大無畏之精神、澈底剷除貽害中國之烟禍、並發揚中國固有之國粹（國術）云云、席終之後、由國術館同人表演國術十五種、精神飽滿、手法熟練、足見平時練習之努力、四處掌聲不絶、至下午三時、賓主始盡歡而散、 
[西北歸來之點騐委員談經過]  
　　此次西北叛變、擾亂中原、前中央派往西北區辦理編遣人員竟均被拘押音信杳 
然、旋經閻副司令去電保護、並囑其護送至潼關、始得南下、日昨已有一部份人員由平返京、日日社記者以此次西北稱兵擾亂、該員等所受痛苦、殊足注意乃往訪某重要委員、詢其經過情形、據談如下、 
　　出發之前　此次西北叛變、固早在吾人意料之中、當余（某委員自稱、受中央委令時、外間即謠傳西北不穩、但中央開诚布公、委曲求全、方冀國事安定　共同努力建設而禦外侮、余等旣許身黨國、雖赴湯蹈火、所在不惜、故余等怛然處之、經過地點　九月二十五日、委員一行由京起程、搭津浦北上、轉道隴海路、二十八日抵開封、三十一日抵洛陽、該處駐有龔浩師部、余等下車晤龔師長、是時即微聞逆軍已有軍事行動、龔師隊伍亦嚴密戒備、此時即有人主張在此稍憩、以觀究竟、當時余以爲不往陜甘、則西北有所耤口、故余等抱大無畏之精神、仍繼續前往、三十一日抵陜州、其時聞人云、孫良誠已由太原回轉長安、開軍事會議、該處因乏汽車、余等遂留陜州、旋由西北軍參謀長秦德純派車來接、余等於十一月四日始抵長安、 
　　訪宋哲元　當余等未離京以前、即往訽鹿瑞伯、何日返西北、彼稱尙未决定、並囑余等至陜時、向宋哲元辦理一切、故余等抵長安後、即至陜省府訪宋哲元、迨至省府時　宋託詞手上生瘡、拒絶接見、余等乃返旅社、至夜宋派參議某及西安市長蕭某來旅社、表示歉忱、並請吾等移居七號、有馮玉祥心腹參謀處長某由太原趕回、行色倉皇、余等見此情形、即知不穩情形行將發現、但亦無可如何、 
　　被押省府　十月九日、蕭市長邀余等至省府、稱西北已决定出兵、進攻中央、並謂通電業已發出、自是余等成爲階下囚矣、所有隨帶槍械無線電及密電本等、悉被檢去、並派其親信手槍團、將中央點委辦事委員寓所　在鹽店街二十七號）及點騐組辦事處鹽店街五號）團團圍住、兵卒林立、吾等一舉一動、均被嚴密監視、至十一日上午、該逆部忽由某副官帶領士兵前來、將與點騐組併押一處、 
　　槍决股員　同時有點騐委員陳守常·及韓復榘所派往之兩股員、亦被逮捕、其兩股員已被槍决、陳守常則被嚴刑拷打、監視吾等士兵、其勢尤爲兇惡、嗣後宋哲元出發、監視之手槍團亦隨同出發、蕭市長亦被派往奉天、要求出兵、所有政務、均歸建設廳長王維瀋担任、因之吾人看管亦稍鬆、並可閱本地報紙、但新聞紙中大書特書「以二十顆子彈打到南京、」由此可見敵人子彈之缺乏、 
　　閻電保釋　十一月十一日、宋哲元忽來電稱、謂閻已來電、囑護送我等至潼關、交與閻副司令、分爲三批、由西安乘汽車至楓凌渡、再轉搭汽車至太原、得以返京、 
　　敵敗原因　此次逆方之失敗、除子彈缺乏外、尙有三點、（一）缺乏統一的指揮及整個計劃、以致行動不一、如老河口方面尙未發動、而登封臨汝先行作戰、使我軍能從鄂西抽調大隊、從容擊退、（二）被等發動太爲迅速、致使甘肅調來生力軍應援不上、（三）敵人所用突退擊法、每每只能擊破我軍一小處、而不能擴大其突破點、且彼等突破我線後、自成弧形戰線、反在我軍包圍中、因此三點上觀之、爲用軍之大忌、故有此次之大敗、 
　　同遭陷害　此次中央派往西北點騐委員中、除陳守常仍被拘西安外、有被戕者計韓復榘總指揮之兩股員·及一司書·一勤務兵、該兩人係往鄭州購買軍米、在渭南縣被其查獲、以爲彼等係逃回報信者、以故同遭陷害、 
[浙省設立决算委員會]  
　　省府公布組織大綱及暫行辦法浙省政府因審查各機關十七年度以前收支决算　設立决算委員會、該項委員會組織大綱、曁審查决算暫行辦法、已經省委會議决公布、茲錄如下、 
　　决算委員會組織大綱（第一條）浙江省政府爲審查各機關民國十七年度以前收支决算設立决算委員會、（第二條）本會以左列人員組織之、一、省府各廳處及高等法院各指派二人、二、財政廳指派四人、三、財政審查委員會指定二人、（第三條）本會設主任委員一人、主持本會一切事務、常務委員二人、協助主任委員辦理會務、均由委員互推、並報告省政府（第四條）本會關於文牘紀錄會計等事務、得委託財政審查委員會原有職員兼任之、其辦理核算繕寫文件、得酌用事務員及書記若干人（第五條）本會委員及各職員除事務員書記外、均爲無給職、（第六條）本會審查各機關决算暫行辦法另定之、（第七條）本會於十七年度以前决算案審查完畢後撤銷之、（第八條）本大綱自省政府公布日施行、 
　　决算委員會審查决算、暫行辦法（第一條）凡本省各機關民國十七年度以前收人支出各欵、均應編造决算經省政府交會審查、（第二條）省府所屬各廳處逐月計算書據、及全年度决算、應提前造送、其附屬機關計算書據、應由各主管機關、先行審查、附具意見、加造全年度總决算、一併送請交會審查、（第三條）本會審查决算應將全體委員分爲若干組、每組設組長一人、組員若干人、分任審查事宜、但主管機關指派之委員、不得審查主管部分之决算、（第四條）本會接受發交各機關計算决算、應先指定主管組詳細審查並將其結果報告於本委員會、前項分組審查除有特别事故外、應隨時審查報告、不得延擱、（第五條）本會因執行職務、得向各機關調閱案卷簿據、並於必要時、得請其派員到會或用書面說明理由、（第六條）本會審查各機關决算、如有發生錯誤、單據不全、或單據不符時、得令其分别更正補送或換造之、其有浮胃隱匿或手續未能完備、無可審查時、應陳請省政府處分之（第七條）本會審定各機關决算、應附具報告書或意見書、送請省政府核議、（第八條）本辦法自省政府公布日施行、 
[民法物權編（五續）]  
　　第九章　留置權 
　　（第九百二十八條）債權人占有屬於其債務人之動產、而具有左列各欵之要件者、於未受淸前者、得留置之、（一）債權已至淸償期者、（二）債權之發生、與該動產有牽連之關係者、（三）其動產非因侵權行爲而占有者、（第九百二十九條）商人間因營業關係而占有之動產、及其因營業關係所生之債權、視爲有前條所定之牽連關係、（第九百三十條）動產之留置、如違反公共秩序或善良風俗者、不得爲之、其與債權人所承擔之義務、或與債務人於交付動產前或交付時所爲之指示相抵觸者、亦同、（第九百三十一條）債務人無支付能力時、債權人縱於其債權未届淸償期前、亦有留置權、債務人於動產交付後、成爲無支付能力、或其無支付能力、於交付後始爲債權人所知者、其動產之留置、縱有前條所定之抵觸情形、債權人仍得行使留置權（第九百三十二條）債權人於其債權未受全部淸償前、得就留置物之全部、行使其留置權、（第九百三十三條）債權人應以善良管理人之注意、保管留置物、（第九百三十四條）債權人因保管留置物所支出之必要費用、得向其物之所有人請求償還、（第九百三十五條）債權人得收取留置物所生之孶息、以抵償其債權、（第九百三十六條）債權人於債權已届淸償期、而未受淸償者、得定六個月以上之相當期限、通知債務人、聲明如不於其期限内爲淸償時、即就其留置取償、債務人不於前項期限内爲淸償物者、債權人得依關於實行債權規定、拍賣留置物、或取得其所有權、不能爲第一項之通知者、於債權淸償期届滿後、經過二年仍未受淸償時、債權人亦得行使前項所定之權利、（第九百三十七條）債務人爲債務之淸償、已提出相當之擔保者、債權人之留置權消滅（第九百三十八條留置權因占有之喪失而消滅、（第九百三十九條）法定留置權、除另有規定外、準用本章之規定、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　會商籌還供應借欵　前年革命軍攻克松後、曹前縣長　、以地方供應軍用、一時縣庫無欵可撥、曾在兩善堂、以忙遭作抵、暫借兩萬元由各法團作證、此欵前由財務局呈報財政廳、奉指令以曹前縣長是否實支、爲地方正需、應召集地方各團體籌商、並議籌還方法、呈候核奪等情、佘局長即轉呈金縣長、請召集各團體、於昨（二日）在縣政府開會　僉以該欵確係當時用於供應軍事、其籌歸方法、擬仍以該善堂應完忙漕項下扣劃、以資淸償、聞將呈廳備案老婁縣前浮屍認領　老婁縣前河内、昨日發現浮屍、報縣檢騐無人認領、後經人傳述、始悉係住居城内周公堂前之密錦文、於一日下午、因應小崑山小學校長黃某之約、前往接洽代課、即在黃處晚餐後回東　詎行經西人街曾有人見其眼角流血、翌日上午、即在河内發現屍體、現由屍妻唐氏、向縣政府請領重行棺殮· 
　　積榖保管委會成立　本縣積榖前經廳委來松督同淸理、並推定張少眉蔡仲瑜耿公達張琢成姚林江等爲積榖委員、已於前日在縣政府開成立會、並推定張少眉爲委員長、蔡仲瑜爲會計、張琢成爲文牘、並通過辦事細則、呈報成立、 
　　推事蒞松審訉逃犯　上海地方法院奉令訉理本縣要犯越獄案、曾將嫌疑之管獄員看守等解滬訉辦、後經獲回逃犯陳術生、供述向獄官行賄、運進挫刀銼斷等情、高等法院認有與獄官有對質之必要　惟各犯羽黨衆多、沿途押解、恐生不測、爰由滬地法院委推事沈内榮書記官于弼押同在滬　押之看守朱煥章、於三日上午蒞松、即假縣政府法庭、提出獲回逃犯陳衛生黃言福吳漢喜三名審訉、詰其悅逃詳情、並以二千元賄通看守各情、據陳衛生等供、賄通一節、係逃出後、在途中聞季老四所說、調以二千元運動送來銼刀　季之脚鐐確爲銼斷、我則敲斷脫逃、季並謂先付五百元、餘欵約期交付云云、訉之吳王兩犯所供略同問官遂諭飭陳黃吳三犯還押朱看守仍予帶滬訉核、沈于兩氏、搭下午三時快車回滬、 
[寗波]  
　　黨政軍警聯席會議　甬市縣黨政軍警法、昨開第十四次聯席會議議决案、（一）函請市縣政府佈告民衆、於本月一日起一體遵用國歷、（二）函請市縣政府在冬防期間、酌量禁止燃放爆竹、（三）由縣黨部負責召集各界代表、　備擴大十九年元旦慶祝大會、并由市縣通告各休業三天、 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[奉賢]  
　　典當舞弊被控　阮巷鎭地方人士唐君亮等、刻以該鎭獄興分典被刧後、不照合法手續、報請封點竟私自撤運、以少報多、而隔五日、方始報由司法承審勘騐、顯見有意舞弊、殊與貧民生計、汗血有關、特於昨日分呈縣黨機關、曁區公所、商會澈究、責令賠償、此外並由當户聯合狀請嚴重交涉、 
　　縣府請派軍隊　洪本立縣長、刻以冬防期内、警力單薄、不敷分配、而東西兩鄕共黨、又多蠢動、原有五師二營一連兵士、已分駐莊南兩處、最重要之四團、則尙無防軍、故特電呈警備司令部、飭在浦東防軍、抽派兩排、以資防衛、 
[蘇州]  
商界結賬改用國曆辦法　蘇州總商會前據市政府函知、商界須改用國曆一案、該會議三日下午、舉行常會時提出詳細討論、當經議决、援照上海社會局與商整會商定辦法、本年商界結賬至遲不得逾一個月等語、所有吾蘇商結束、以一月二十九日爲收付總結束之期一月三十日迄二月三日止、爲結賬後整理休息期間、自二月四日起照常營業、俟奉市政府核定、再行通告各業遵照辦理、 
　　忙漕減成請以七六定案　縣政府對於本年忙漕减成問題、曾具呈省廳請以實徵七成六厘定案、嗣奉財廳復電、謂須上顧國計、下顧民生、至少須在八成以上等語、黃縣長奉電前情以吳縣本年蟲災頗烈、秋成歉收、民生困苦、昨再呈復財廳、仍請以七成六厘定案、不知財廳能否邀准 
　　仲裁會限佃民從速完和　吳縣佃農仲裁會、三日開第二次會議、主席朱彥亮、議决（一）推定朱彥亮爲主席委員朱福綸爲仲裁主任（二）佈告限佃民於十二月二十日以前、來會報告、違期不報而欠租者、由本會會同縣政府究訉原因後再行仲裁、並悉本年各校收租數、比較去年僅有三成左右、 
　　各縣法院暫緩開辦　江蘇高等法院、籌設各縣縣法院積極進行、曾函請省政府撥給武進等十三縣縣法院經費以資開辦等情、茲悉此案、由省政府發交財政廳核辦去後現財政廳已呈復省政府、擬請暫緩實行、俟十八年度預算正式公布後、再行依次開辦、如果屬實、則縣法院恐又因此而停頓矣、 
　　蘇省人犯激增　蘇省全省監所人犯原定容額一萬三千名、聞近兩年以來、人數增加數千、各處監所已屬擁擠異常、有國府頒布禁烟條例、規定烟犯不能單純罰金後囚徒日見加多、聞法界中人云、最近蘇省監所人犯已達二萬人、上海漕河涇第二監獄一處、原額八百人、現在已押一千七百人左右、其他監獄或加一倍或加五分之一、或三分之一、紛紛以人滿爲患、向高等法院呈請疏通、林院長以添設新監擴充各縣監所、正在積極進行、惟經費與工程兩項、非短期可以辦到、但爲目前人犯擁擠計似應設法、昨已備文呈請司法行政部、先行救濟、 
　　各區新界綫分别勘定　市公安局各區新界綫、已分别勘定昨（三日）令各區知照、（一）南北區、自孔過橋以西至廣化寺橋、泗通橋（均連橋面）一帶河面全部創歸南區、自泗通橋西至禪興寺橋（連橋）間之河面、劃歸北區、（二）西北區、自禪興寺橋以西折南至珠明寺前一帶全部河面、並珠明寺前　衙前、黃　坊橋　面一帶全部街面、（連各店面户面）劃歸西區、黃　坊　以西、經　　坊橋弄葫蘆營至城根一帶衙面連店面户面劃歸北區、（三）東北區、自任蔣橋南至善耕橋（即任蔣橋下塘）轉南至白塔子橋（即白塔子橋下塘）劃歸東區　自曹胡徐橋至懸橋（温家岸）一帶全部河面、連各橋面仍照舊案劃歸北區、（四）東南區、懸橋橋面、因通路關係劃歸東區、懸橋至醋坊橋一帶下塘、（即井巷）及河面（連徐貴子橋善耕橋橋面）劃歸南區、自兵馬司橋東至大儒巷、中張家巷虹　浜弄至城根一帶河面（連橋面）劃歸東區、至城外界線、則因新市區尙未接收、故尙未着手規　、 
[嘉定]  
　　公安局聯防會議　縣公安局長朱綬、以鄰縣盜警頻聞、於一日上午十時、召集各分局長、駐嘉水上省公安隊、縣警察隊、各區保衛團開聯防會議、出席二十二人、議决（一）推定公安局爲冬防主體、（二）集合方法、晝由公安局自由車隊傳令、晚上報塔鐘、（四）規定笛號、（五）每晚八時起、來往船隻、一律扣留、至翌晨六時放行、（六）晚十時後、禁止燃放爆竹、（七）如遇盜警、不分畛城、合力追捕、 
　　分區訓練鄕鎭長副　縣屬八區鄕鎭長副共四百八十八人、業經縣政府分别委定、茲於本月一日起至二十日、開辦鄕鎭長副訓練所、聘定公安局長朱綬授軍事訓練、財務局長張樹賢授四權行使之演習、建設局長邱錫爵授建設的民衆運動、敎育局長楊師曾授公共衛生要義、餘由周潘兩科長各區長等分在、訓練期滿、實習三個月後、成績及格者、給予畢業證書 
　　縣政會議紀要　二日縣政府開縣政會議、議决（一）交農塲主任規畫造林、（二）由縣政府訓令公安局及各區公所、取締不合法令之私立學校及私塾、並布告週知、（三）安亭三鑫黃包車行與前安亭鄕行政局所訂合同、抵觸廳令、應即取銷、 
　　評定地價會議　二日下午、財務局召集評定地價會議、出席公·建·財·敎·各局·各區長·欵產處、縣農塲·縣黨部·商敎各法團、各區農民代表等二十餘人、陳縣長主席、先由各區報告上中下田畝時價及各占成數、即依據總合平均、計每畝價銀八十餘元、决以此數呈報財廳、 
[靑浦]  
　　水警分隊長解區鞠訉　該縣水警第一分隊長李亞洲、於某日有人贈送俄式五嚮快槍九支、事被第二隊長沈兆榮聞悉、當即派員探詢屬實立召至靑併將該槍解縣、審係某公安局被刧之械、當詢其該人尙在否、答已遠去、沈隊長大爲震怒、即將李扣留、一面請示區部、茲悉區部覆電、着即解區　詢、業已派警押解到區、 
　　珠滬路線即將動工　該縣建設局、對於自珠家角直至滬西飛機塲之長途汽車路、已籌劃至再、預備徵工作路、祗因徵工名册、尙未造就故未動工、茲悉前日建設廳電令限於十日内動工、故已積極趕辦一切、 
[無錫]  
　　鞏固太湖防務彙誌　武錫交界之雪堰橋鎭、自經湖匪洗刦後、沿湖各村鎭、莫不慄慄危懼急謀防範之法、紛紛電請駐錫水警二區派駐巡艦、鞏固湖防、毛區長除已分令各隊外、並電呈民廳、茲分錄如下、（一）宜興烏溪鎭、濱湖臨山、近來忽有大帮匪船、出没於蘭山嘴靑石嘴一帶、匪徒等均携械入市、村民畏懼萬分、刻由區公所呈　宜　　府派兵防衛、　長　平江據呈、昨特電請駐　毛區長撥派巡　常川駐泊　溪、並向太湖一帶游弋、以資鎭懾）（一）蘇　石塘鎭、　臨太湖、防務素極主要、日前該鎭下堡地方王湘林家、發生盜刧傷人鉅案、當由該鎭商民柳益卿、陳請區長錢准乾、轉呈吳縣縣長黃藴深、電請水警二區將前駐浦莊之巡艦四　尅日調駐石塘、以寒匪胆、（一）毛區長昨將派艦巡弋太湖經過、電呈　民政廳長、略謂近日太湖一帶、伏　甚多、當此冬防吃緊、防範尤宜嚴密、本日特派保蘇巡艦開赴太湖之三山一帶、曁沿湖各要口、　眞游弋、相機勛辦、以靖匪氛、理合電陳備案、（一）雪堰橋鎭遭匪洗刦後、毛區長昨又接奉繆廳長電令、認眞堵勦、當即轉令各分隊及各處汎地之十隊隊長韓雲波、迅即購綫嚴緝、相機勦辦、 
　　城鄕刦案兩起　時値冬防、錫邑城鄕刦案紛起、茲分錄如下、（一）靑城市北新橋鄕民徐某、家道小康、有一妻一子、前晚十一時後、突有盜匪四人、隨帶手槍電　、打門進内、肆行搜刦、計共刦去現洋首飾衣服約値一百八十餘元、並開槍擊傷三歲男孩、（一）城内三鳳橋堍恒興盛糧食店主婦飽氏、前晚八時、在三皇街虹　樹下被匪徒兩人、勒去金絲鐲一付、損失約六七十元、 
　　自治設計委員會成立　無錫縣第一區公所、呈准縣府、組織自治設計委員會、昨開成立會、錢鍾亮主席、修正章程節錄如下、（一）本員委會爲討論及建議第一區區政計劃、以備採納進行之圍體、定名爲第一區自治設計委員會、（二）本會附屬於無錫縣第一區區公所、（三）本會委員由本區區長聘任、或經本區區公所助理員二人以上之介紹、亦得爲本會委員、人數無定額、（四）本會委員、須左列標準之、一·現任本區境内機　　體職員、一·熟悉本區地方情形者一·富於自治學諾者、一·曾經辦理自治事業著有成績者、（五）本會設計事項、約分下列數　、一·本區應行興革事項、一·討論本區區長交議或諮詢事項、一·討　區民請願事項、（六）本會設主席一人、由區長兼任之、（七）本會每兩月開常會一次、如遇特殊事故、得開臨時會議、 
　　縣政會議議决要案　無錫縣政府、昨開第二十四次縣政會議、議决要案、（一）建設廳令限本月十日開始徵工築路、應尅日　辦、其次序（甲）徵工名册及代金名册、限本月五日以前造齊、（乙）總分叚長、由區長及鄕鎭長副兼任、（丙）代金額、仿照常熟縣辦法、定爲三元、（丁定本月八日至十四日、爲徵工築路運動宣傳週、（戊）工程方面由建設局尅日準備、（一）水利經費、呈請建設廳核示、（一）修正說書人員登記及審查規程、並登記表格式、由縣轉呈敎育廳備案、（一）擬定捐資興學丙等及丁等獎狀格式、交二科辦理、（一）看守所　押烟犯、異常擁擠、呈請高等法院於十七年度應解司法罰金餘欵内撥用 
　　一區公所减租會議　第一區公所區長　鍾亮、前奉縣政府轉到上峯訓令、飭即規定租額成數呈候核奪等語錢區長奉令後、以本年秋收豐歉不等螟虫爲害之區、絶少收獲、對於租額不能謬然規定、特於三日下午三時、召集城區各倉廳主人或代表、到區談話、討論收取租額、當場議决今歲冬租每石七折、至過歉田畝、酌量减收、所有麥租、在外收取、 
下雪　邑中數月未雨本月一日天時更暖　寒暑表在六十四度、是以邑中喉症腦膜炎等、相繼發生、二日晚忽起大風、氣候驟寒、人夜更甚、三日上午二時、風勢更烈、降以細雨、未幾變落雪珠、至天明時、更降大雪、歷時頗久、寒暑表降至四十一度、 
[常州]  
　　定西鄕發生盜刧傷人案武邑舊定西鄕小徐家村徐銀發家、於十二月一日夜間十一時許、突來盜匪十餘人、各持手槍及鐵器、先由一匪越墻而進、餘匪衝入、即肆意搜刧、以未滿所憼、怒將事主之母徐殷氏用手槍擊斃、旋即携　逸去、待附近公安分駐所派警馳至、已追捕無着、二日由公安局呈報縣府、請求勘騐緝究、警官學員分發實習　武邑公安局、以江蘇省警官學校速成科學生業已修業期滿、奉派學員二十七名來常實習、李局長當與該校隊長高貴先接洽一切、派定赴第一分局實習者時克恒等十名、第二分駐所爲童學聲等四名、第三分駐所爲黃愼之第三名、第二分局爲童國棟等五名、第十分局爲詹堅等五名、各學員均帶有膳費、預備實習一個月、昨（二日）由公安局派員分送各局實習矣、 
[江陰]  
　　公安局長下鄕捕匪　三官鄕自被匪徒陸掌林、連演殺人放火慘劇後　該鄕居民稍有身家者、夜間不敢安睡家中、二日天曙時、陸匪又在某姓家强借銀洋、被人密報公安局長張品泉、即率　親往搜捕、 
　　烟酒商呈控非法稽徵　江陰烟酒稽徵分所主任高雲程現因非法徵收、被酒商萬新、德餘恒泰祥·同和·森昌·陳協昇·等號、以高凡經過酒類、恐產地報稅不足、（產地每担納稅七角五分）稽查後、在黃田港照票時、不論已未完足、每担須徵費一角二分、再加敎育費一成、印照費每船二元、不分大小船只、收開河費一角一分、（照例大船一角小船五分）復在泗河雲亭設立巡船、如經過酒船、均照上例收費、後又須收照票費二角、種種苛細橫徵、實屬病商、向縣黨部及財廳呼籲、要求將高雲程撤換而恤商艱、未知能照准否、 
[鎭江]  
　　查勘大港風潮經過　本邑東鄕大港鎭、因測量土地、發生風潮、一般無知鄕民、嗚鑼聚衆、將縣公安第六分局槍枝搶去、復將將該鄕前鄕董夏伯安之住宅焚燬、縣府特委賈國宸、前往查勘賈氏昨返城、據云此案之主犯爲夏長壽等、事前曾由夏等與各村接洽、每户派一人以嗚鑼爲號、如有死傷等情、得由每户出洋一元、作爲撫卹金、此次損失最重者、厥爲公安分局及夏之住宅、 
　　救國會結束　鎭江救國會、原由反日會改組、設於伯先公園内、辦理處罰私運仇貨事宜、中央本早有通令辦理結束、該會昨日結束完竣、並呈報黨部備案、 
[揚州]  
　　貧兒院負僓經過之批答　江都貧兒院、因負債甚鉅前經縣政府訓令救濟院、查明該院負債經過情形、茲聞該院現已查復到縣、刻覓得縣府指令如下、呈錄均悉、貧兒院負債甚鉅、該院長等擬一面淸理債欵、一面保持善舉、所辦甚是、惟據稱該院欠債七萬餘元、除金故院長等墊欵及電燈燃費各項、列入可緩之項外、其急須籌還者、錢店欠欵三萬二千餘元、查錢莊放欵、非殷實紳商、絶對不予通融、豈獨於貧兒院特開方便之門、且慈善事業、尤須量入爲出、即有特别用途、暫借應急、亦須斟酌該院情形、撙節維持、但此毫無準備、各錢店豈肯輕予借貸、察核情形、其中不無别項糾葛、究竟所借各錢店欵項、係何年月日之事、由何院長經手、當時辦理何項事業、亟應澈底查究、該院長等同居里閭、聞見較眞、調查易得眞相、茲檢舉該院歷年賬册、仰該院長查收、務須不避勞怨、澈底審查、據實具復、毋稍隱飾、邵興帮民船被刧　邵興帮民船謝姓、由興化裝運信件現洋、寄交邵伯各舖户、詎開抵邵伯天燈桿地方、遭盜數人、携槍兩支刀一柄、喝令停船、船户知不可抵、乃傍岸、任其上船索搜、計刧去現洋一百餘元、密餞一伯、登岸而去、徵工總動員有期　江都建設局長王道平、奉建　六三六號代電、大致以各縣應築路綫總分圖表、頒發各該縣遵辦、爲期已近一載、籌備應早就緒、當此農隙、亟應迅速施工、茲定十二月十日、全省各縣一律舉行徵工總動員、爲此電仰於文到日火速籌辦、並將遵辦情形具報等因、昨（一日）除呈縣分别函令各機關團體及各區公所、一體協助外、另代電通知各總分段長及協進分會查照 
　　泰縣咨拘建築匠　縣據泰縣政府咨、據泰縣建設局呈報泰縣中山紀念塔、係由江都曹永順營造塲主曹永祥承攬建築、保工二十年、現該塔泥土剝落、延不往修、乞拘該塲主連同保人恒茂材板舖主顏渭濱解泰勒修等情、昨（一日）特令由公安局拘縣轉解· 
[平湖]  
　　乍植忽發生疫症　乍浦南司衖口某甲之妻、前日下午、偶起腹痛、不料痛至黃昏、竟然不起又同時南城灣成和銀器店主名二先生者、亦起同樣病症兼患嘔瀉、狀如痧氣、數小時内、亦即畢命、據醫生云近日天氣亢旱、最易發生時疫云 
　　當湖廠有重開希望　本邑當湖襪廠、開設冬年、廠主朱玉書近以投資失敗、未免虧本、日前該　突告擱淺、嗣　本邑各錢莊、前往淸查後、所存貨品極多、出入相抵、約欠一萬餘元、目下本邑總廠曁京滬二處發行所、均宣告暫停、惟總廠歷年營業發達異常、故各僓權人集議結果、擬設法維持、繼續營業、明年起　小範　、上海分廠亦擬徐圖恢復、如徵得各股東同意、即須正式宣布、 
　　修志局開五次常會　上月二十九日本縣修志局開第五次常會、　决事項、（一）本縣地圖以陸軍測量局所繪者爲藍本、再將圖中地名之謬誤者、加以糾正、並參酌續志所測地圖、比照現在各村里委員會所造報之地圖、及最近新分各區地域、加繪區界、以期準確、至於前修續志時所繪各圖、仍印入續志、（二）邑人許篆卿江娛庭朱伯慈三先生行述、俱有可傳、應列入人物門、由局搜集其事蹟作傳、餘待續舉、（三）凡已成志稿、付印後須送交各　員審閱、并請抒意見、再由會　决定、（四）節婦烈女之標準、應以本人　蹟爲衡、 
比賽足球之熱　　設立新埭之縣立第三小學、素著運動、昨由敎員周筱泉率領該校足球隊、搭輪來平　與本縣貽榖小學比賽足球、下午一時、雙方會師於南門外球塲由城區足球隊球員馮君拒任公正人、結果爲四與零之比、勝利全屬三小、預料七日嘉善足球隊來平比賽時、更當再有一番盛况、 
大帮土匪謀搶衙前不成　本邑衙前村、於一日忽到大帮土匪七八十人、謀搶衙前村、該地巡察隊長楊道昌、早已得人報告、當即帶同隊警、及衙前保衛　、上前會剿、該匪等即開火雙、、方激戰　久、匪等不支而暹、 
　澈查保衛　糾紛眞相　縣　大堰村保衛　、自縣府據該村委會呈請改組　推選張祖善　正胡純良副　正經令委後、糾紛迭出、方　長以雙方各執一詞殊屬不合、爰於昨日訓令巡察隊長揚道昌、公安局長王公權、前往澈查、以憑核辦、 
　　侵佔官淤案縣令批斥　堰上耆民湯督荃、將淤地侵佔造屋、經張某等狀訴到縣、迭經勒令停工、初難制止、現在湯叔荃訴縣狀詞、亦遭批斥不准、始將停止建築、 
[杭州]  
　　浙電　局辦理民營電業註册　浙江省電氣局負有發展全省電氣事業之重大使命、故自成立以來、除切實整頓杭州電廠内部工作外即以全力辦理民管電業之註册事宜、迄今已閱數月、成績頗有可觀、茲據調查所得、該局接到各縣民營電氣公司之前來註册者、計有（杭縣）新明電氣局、（富陽）萍利電氣廠、（嘉興）星明電氣公司、（海鹽）沈蕩電氣公司、（崇德）永民電氣公司、（桐鄕）溥明電燈廠、（吳興）穗孚碾米電燈公司、（德淸）德淸電氣公司、（慈　）慈明鴻記電燈公司、（奉化）奉化電氣公司、（紹興）大明電氣公司、（義烏）義烏電燈公司（壽昌）程競興電燈碾米廠（麗水）普明電燈公司（新登）新興電燈公司等十五家、均經該局審核、陸續呈建廳轉呈建委會給照尙有未經呈請註册者、已函催各縣政府從速就近查報、以便早日辦理完竣、該局正擬訂指導民營電業大綱一種、凡各縣民營公司工程上欲求節省管理上欲求得法、會計上欲求精確者、均可函請該局設法指導、藉以改善一切設施、外僑產業調查　浙省府通令所屬調外僑在浙狀况、茲據先後查報結果、以英·美·日居多、大半以敎會·火油·紙烟爲業　服務工程界醫藥界亦有十數人、產業估計、約値百三十萬元之譜、投資營業者　則居少數、聞已備文分咨外交·工商·農礦三部、以備查考 
　　籌開建設會議　浙江建設廳爲統籌省縣建設事業發展計决定召集全省建設會議、除飭各縣建設局長科長出席外、直屬建設機關、亦派員列席、茲聞開會日期已定本月五日　公路局已派定陳體誠吳琢之王秀培沈淵如、電話局亦派定周玉坤潘世宜、届時列席與議、 
杭江路興築期　杭江鐵路局長杜振遠氏　對於工程實施、已定本月七日招工投標、二十日當衆開標、所有杭州至桐廬之第一總段、昨又規定分作十小段興築、以期迅速、一俟財廳撥欵後、即着手征工配料俾於十九年一月十五日、正式開工 
　　補救自來水源　杭自來水周家浦水源　發生重鹽變化後、節經專員測騐　以圖補救「茲悉已勘得理安寺地方足以補救、如天再無雨仍可以錢塘江水補充、其水量測結束、爲九二五○○○○○○加倫云、 
[蕭山]  
　　杭中學生來蕭勸捐　自省垣各界發起慰勞討逆將士勸募委員、由學聯會總商會商整會經募捐欵、以便接濟前方出力將士、蕭山於三十日到有杭州安定一中等學生、隨帶捐册、同各户主商家勸募、其捐助銀洋、不拘多少、挨户宣言勸募、解囊相助者頗多、 
　　食河蟹中毒斃命　蕭山跨湖橋相近農民孫啟文、三十日捕河蟹四隻、烹食未到五小時、肚痛大發　至翌晨即斃、其幼子食少許、面部浮腫、次早足亦大腫、當時延警救治幸未傷命、 
　　河水乾涸船停米貴　蕭山食米全賴外邑接濟、近因天氣亢旱河水乾涸異常、以致交通阻滯、米船不能裝運、各米行因存貨有限、各檔米類、又漲四角、計白晚每石十五元六角　白秈十五元、即起價糙米亦須十三元八角、 
盜刧夜船傷客　蕭紹交界之西小江、每届冬令、時聞盜匪搶刦夜船、二十八日夜有紹興開往西興之航船、行至迎龍閘地方、忽來盜船二隻攔住、共盜六人、上船大肆搶刧、損失共値四百餘金、并刀傷乘客陳某一人、 
　　下忙地稅展期啟徵　蕭山下忙地丁、奉省財廳令、本准於十二月一日啟徵、茲以本邑秋榖歉收、財廳體卹民間疾苦、准展限至十二月十五日起啟徵、惟上忙决於十二月一日徵起、 
[上虞]  
　　李代桃僵之綁案　百官前江村居民金栢齡頌齡兄弟、家資富有、爲匪垂涎、投函嚇詐、已非一次、初索四萬元、厥後遂降至三萬元、栢齡兄弟初不之理、嗣栢齡徒寓百官、頌齡仍在故居、惟自加戒備而已、詎二十七日下午六時半、忽來綁匪五六人、叩門闖入頌齡住宅、時頌齡已聞風避匿、匪等因搜尋無着、由後門穿出、轉入鄰居金啟文家、其屋正與頌齡宅前後連接、啟文經商在外、家中有一十一歲之子、甫自校歸、當被挾架、臨行燃放單聲爆竹兩響示威、向業家埭經施堰、上塘方面而去、 
助理捉賭惹起糾紛　日前土地陳報助理員俞某、因雀戰敗北、受同事唐某之愚、領警至胡潤耀家捉賭、引起各界嫌惡、同時城區里閭長以俞平日舉止乖張、將聯呈辭職、事爲張縣長所聞、深恐影　辦理土地陳報事務、即挽請劃介安向各方疏通、擾即將俞興與崧厦助理員對調、以緩和空氣、一面即將范正立撤戰、並登報道歉丁事、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[敎部管理學術團體辦法]  
敎育部二日頒布敎育行政機關管理學術團體辦法八條、以及該部認可之學術團體名單、通令各省市遵照茲錄如卜、 
[敎育行政機關管理學術團體辦法]  
　　（一）凡私人組織之社團以研究學術爲目的者、槪稱學術團體、除遵照民法總則及他項法令之規定外、應依本辦法辦理、（二）學術團之目的或行爲不得有左列各項情事、甲·違反黨義、乙·妨碍治安、丙·敗壞善良風俗丁·涉及迷信、戊·干涉行政及其他一切學術範圍以外之事、已·藉端歛財、（三）學術團體之設立須由發起人擬具章程、呈請所在地之省或特别市敎育局行政機關許可、其章程應遵照民法總則第四十七條之規定、記載左列各項甲·目的·乙名稱、丙·董事之任免、丁·大會召集之條件程序及其證明之方法戊·社員之出資、已·社員資格之取得與喪失、（四）學術團體成立後、應開具左列各項連同所有章程規則、向所在地之省或特别市敎育行政機關登記、甲·事務所地址、乙董事之姓名年齡·籍貫·學歷及職業、丙·資產金或其他收人之詳細項目丁·社員之姓名·年齡·籍貫·及學歷、登記後如章程規則及甲乙丙三項有變更時　應隨時呈報備案）、（五）學術團體應受所在地之省或特别市敎育行政機關之監督、遇必要時、敎育行政機關得查核其財務或事務狀况、（六）學術團體須於每年度終結後、詳開左列各項、呈報所在地省或特别市敎育行政機關　以備查核、甲·前年度所辦重要事項、乙·前年度收支金額及項目、丙·前年度新加社員之姓名·年齡·籍貫·及學歷、（七）學術團體爲謀學術上之發展起見、得在各地方設立分社、但須向所在地之敎育行政機關登記、（八）省或特别市敎育行政機關對於學術團體之請求登記、年終報告、及臨時發生重要事項、應隨時核轉敎育部備案、 
[認可之學術團體]  
　　（一）中華工業化研究所、（二）熱帶病研究所、（三）北平靜生生物研究所、（四）中國科學社、（五）中華職業敎育社、（六）中國工程學會、（七）中國礦治工程學會（八）中國學術團體協會、（九）中華農學會、（十）中華林學會、（十）（一）學術研究會、（十）（二）中華民藥藝學會、（十）（三）新中華農學會（十）（四）中國天文學會、（十）（五）中華圖書館協會、（十）（六）中華平民敎育促進會、（十）（七）中國學術團體協會西北科學考查團、（十）（八）一九學術考查團 
[浙敎廳擬增設蠶桑水產製紙等專校]  
　　敎廳呈復省府轉咨敎部施行 
　　浙江敎育廳、昨呈省政府文云、案奉鈞府第四二一四號訓令以准敎育部咨開　請考察地方情形除原有各校外、如有增設專科學校必要、以何者爲最急飭即核議具復等因奉此、職　遵查本省專科學校、設立無多、以養成應需之技術人才論、應設者至夥、若論其最急則本省爲全國產絲之區、比年以來蠶絲不振大利爲外人所奪此亟宜增設蠶桑專科學校、以圖補救、又本省東南一帶地處濱海、水產爲天然富源、此亟宜增設水產專科學校講求漁撈製造蓄養之術又如紡織·染色·製紙·釀造·均爲本省固有之大宗工業近年日就衰徵、亦宜增設專科學校、以謀改進、而資發展是否有當、理合備文呈復、仰祈鈞府鑒核轉咨施行 
[蘇師科聯會年會之决案]  
　　江蘇省立中學師範科聯合會第二届年會第一次會略誌昨報、茲錄第一二兩會議詳情錄下、 
　　第一次會議一日第二届年會第一次會議、議决案如下、（一）請本會擬訂表格各校師範科學程數量敎材綱要及選用敎本由會彙集印發各校以資參攷案、（揚中）（第八）議决由本會執委會研究部製定表格分發調查在十九年春假前彙齊、（一）甲敎育部起草師範課程本會應先提出意見書（揚中）（十二）乙由本會修正師範科課標準及選科規程請敎育廳採行（鎭中）（二十）丙擬定師範科課程標準案、（蘇女中）（三）議决、由平會通函各校共同研究另由研究部指定數校特别負研究之責於下學期開學函週内彙齊再定期召集大會商决、（一）重行修訂標準測騐案、（蘇中）（十三）議决一先從團體智力測騐着手二·由本會研究部指定數校負責進行、三·由指定學校會同各該校實小共同辦理、（一）組織師範科各敎育學程敎科書編輯委員會（鎭中）（十九） 
議决　組織編審委員會先從調查工作着手推定上中蘇中鎭中三校爲編審委員（一）分組研究小學敎員各科參攷材料索引、（蘇女中）（一）議决、建議實小聯合會辦理、（一）起草敎育學程綱要案（上中Ｘ二）議决、俟誤　　　　或後再由研究　提出研究、（一）本會廳規定　範生實習規　大　案（　女中）（二）議决、由蘇女中負責調查起草敎生實習綱要、（一）　範生敎育實　除在本校實　小學實習外並須　往地方小學實習案、　决併入上案辦理（一）師範三年嚴上期排　是否宣特定出相連時間爲學程參　之用案（　中）（二十二）議决　自高師三年級起每週留出半日爲參　時間并將此項列人實習綱要、甲高中師範科除普通訓練外應注意專門訓練案（南女中）（二）（一）乙擬定師範生專業訓練之具體方法案（鎭中）（十八）（一）丙改訂師範訓練案、（徐中）（二十八）議决、除鎭中提案併人課程項下研究外、其餘二案由本會研究部請上中擬定具體標準、再由研究檢整理分發各校調查、（一）甲各縣師範生參觀津貼能否代爲設法恢復案、（錫中）（七）（一）乙請本會呈請敎廳規定各縣師範生參觀費標準案、（揚中）（十一）議决、由本會函請中校聯合會辦理、（一）高級中學設置師範科者應聘專員調查指導畢業生服務案、（南女中）（三）議决、一·由各校師範科主任促成各校職業指導委員會、二·由名校規定師範科主任每年須有相當時間出外考察指導師範科業畢生服務、（一）師範科畢業學生應請敎廳分配服務地點嚴定服務規程、嗣後各校師範科招收新生亦應請廳依各地之需要酌定招收額數案議决　建議中校聯合會、（一）師範學校應否與普通中學分别設置案、（鎭中）（十七）議决、將此案分發各校作學理之討論（一）規定師範科與實騐小學聯絡辦法案、（徐中二十九）議决、查照内案辦理、（一）請敎育廳轉呈敎育部提倡師範敎育並通令各省區限年增設師範學校及擴充師範科案（蘇中二十一）議决、由執委會分呈敎廳敎部促其注意、（一）請本會呈請敎廳通飭各縣敎育局注重地方敎育分區究案（楊中十）議决照原案通過、（一）編印研究作品案、（上中三）議决、照原案通過、（一）調查本省師範敎育現况案、（蘇女中四）議决、由原提案人擬定表格分發調查、（一）各校心理儀器絶無僅有敎授時多少感受不便、應由本會發起聯絡各校共同分别訂購及合購藉收訂購便利及相互流通之利案（錫中五）議决、請原提案人擬定具體計劃微求各校意見辦理、（一）請本會呈請敎廳注重幼稚敎育師資養成案、（揚中）議决查照將案辦理、（一）厘定師範敎育方案案、（上中一）議决、除課程訓練實習已另有專案外、所有師範制度師敎宗旨師範生待遇　由研究部指定學校研究與其他各項同時彙集編印成册、（一）師範科課程内是否應加人民衆敎育一學程案、（蘇中二十七）議决、併人課程案内辦理」（未完） 
[吳縣職業指導所開幕]  
　　蘇州職業指導所於前日在蘇州公園圖書館行開幕典禮下午一時開會、各機關代表、各界代表及來賓到者甚多、先由吳縣敎育局長吳廣涵君報告設立本所之旨趣、次主任吳家熙君報告籌備經過情形、再次吳縣縣長黃蘊深民衆敎育院代表李雲亭、中華職業敎育社主任汪問漁、上海職業指導所主任潘仰堯　及張仲仁君等相繼演說、對於職業指導所之設　均認爲調劑人才之最良方法、於地方人民生計及人才出路大有裨益等語、末後攝影、旋即散會、 
[十月起三個月敎部行政計畫]  
　　（續三） 
　　（十）（七）關於敎育統計事項 
　　一、調查各級學校敎育狀况、二、編製各級學校統計表、 
　　（十）（八）關於編輯事項 
　　一　分别訂定幼稚園小學及中學敎科書編輯計畫大綱二擬定小學國語算術社會自然等科用必要圖書分期編輯之書目及其編輯方法三計畫兒童字彙之編輯方法四、開始編輯幼稚園及小學第一期應編之敎科用必要圖書、五開始編輯高初中國文敎科書中國文字學中國近世史初中算術初中物理初中化學等書六、參觀優良小學校使用敎科用書情形七委托優良中小學校編輯各項敎科用書八、製定徵求關於敎科用書之稿件之辦法、九徵集各國幼稚園及小學校之敎科用圖書、十、繼續翻譯科學名詞、 
　　（十）（九）關於審查事項 
　　一、繼續審查各種敎科用書一一二繼續審查外交史國恥史等書、三、繼續徵審有關於靑年品性之各種小說及定期不定期刋物、四開始審查中小學校敎育用儀器標本、（完） 
[中山體專童子軍赴閩]  
　　中山體專童子軍敎練班學生畢業在即、由副校長朱重明率領赴厦門集美學校參觀　并在該校實習重要專科、在閩約三星期、 
本埠 
[市敎局注意體育]  
　　令各校女體育敎員上課時應寛袖短裝上海市敎育局會市立學校云、爲令遵事據視察員報告、視察各校體育科行政及敎授情形、遇有應行改革者分别指導、尙能改良、惟女體育敎員上課時、窄襟長袍、高跟革履、雖經勸告、殊鮮效果、長此以往、敎者之精神不能振作　未範之姿勢亦　準　、成效更　　期等晤、查　陣各節實　至　、　後各女　育敎員上課時、一　　　寛油短　、以符體靑康理、爲此令仰各校長　致進服、此令、 
[市敎聯籌委會費用由區敎聯負担]  
　　上海市敎育局令各區市之學校敎職員聯合會籌備委員會云、爲令知事、據洋涇區市立學校敎職員聊合會籌備委員會呈稱、奉令籌備洋涇區市立學校敎職員聯合會、這即於十一月二十八日假震修小學開第一次籌備會、　於經費問題、當經决議由常務委員設法籌墊、如何歸還向鈞局請示、爲特呈請核示祗遵等情、據此、除以呈悉、　備委員會必須費用、應先議具預算、　節墊支、將來由該區市立學校敎職員聯合會負担、在所收會費内歸還仰即知照、此令等語指令印發外、合行令仰該會知照、此令、 
[縣敎局視察指導會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日　行視察指導會議、出席者施局長朱督學、孫主任楊惠民林靑鈕志夷、由施局長主席紐志夷紀錄、行禮如傷後即討論事項一本學期視察指導報告採用何種方式案、議决、原有評點表尙有修改之處、本學期暫用文字報告二、本學期視察指導報告督委應否合作案、議决、合作三、視察報告應取於何時結束案、議决、視察完竣後一個月内結束、四、下届開會日期案、議决定一月十九日、議畢即行散會、 
[市公共學校園徵求各校動植物種類]  
　　上海特别市立公共學校園、昨致市立各學校函云、逕啟者、本園所備關於自然科敎學上應用之動植物種類除動物部因限於經費僅飼有猴狸兎、雉、鷹、鶴、鷄、鴿、孔雀、蜜蜂等十餘種外、植物部份全年統計約有九十科二百八十餘種雖已足供普通研究之用但各校所取敎材不一、或有備而不用、或需用而不備、設施方面殊少準則現求供應便利起見爲特擬就徵求　各校自然科應用之動植物種類表格一種、隨函附奉即希貴校將自然科敎學上應用之動植物種類塡就寄下、俾便收集而求完備無任感盼、 
[約翰大學舉行五十週年紀念]  
　　本月十二日至十五日止 
　　上海梵王渡聖約翰大學、開辦迄今、已有五十年 
界、約翰大學畢業生俱佔有相當之地位、約翰大約敎職員學生及同學會、因今年爲約翰大學五十週年紀念、特於數月以來、分工合作、籌備慶祝、現已决定於本月十二日起至十五日止、舉行紀念大會、同時該校並舉行交誼室落成典禮、紀念日程現亦排定如下、十二月十二日（星期四爲學生慶祝日、十二月十三日（星期五）爲同學會慶祝日、十二月十六日下午三時（星期六）行交誼室落成典禮及贈給名譽學位、十二月十五日上午十時半（星期日）舉行感謝拜、並於十二日至十四日每日下午一時至三時在該校思顏堂舉行成績展覽會、歡迎各界參觀、 
[鄂女師參觀團由京赴杭]  
　　湖北女師敎育參觀團、自十一月二十九日到京後、於十一月三十日上午參觀中央大學區立實騐小學、及中央大學之科學館·圖書館·體育館、下午參觀鼓樓幼稚園、天文觀象所、十二月一日往中山陵墓致祭、并由該團指導員張潤蒼演說致祭意義、隨游明孝陵、古物陳列所、第一公園、十二月二日參觀燕子磯小學、正午軍需學校校長請宴拍照後同赴曉莊師範、聞該團張潤蒼言、頗欽佩此一校之辦法、當晚即乘十一時車、由京赴杭矣、 
[法大課外之訴訟實習]  
　　江灣路上海法科大學創辦迄今、已閱三載、校長褚慧僧氏、對於校務悉心擘畫、不遺餘力、學生達七百餘人近又以建築校舍聞矣、學生方面亦頗努力攻讀、而課外學術團體組織尤多、如社會科學研究會政法學社等等最近該校法律系高年級生鑒於訴訟實習之重要除校中原授者外爰由陳炳煊莊彪吳紹虞楊敏時等發起組織五四訴訟實習團以團員限定二十人故名、成立以來頗著成績、每届表演假法庭時、敦請滬上名律師蒞場指導聞蔣保釐陳霆銳諸氏、均經相繼應請出席 
體育 
[今日帕脫氏表演]  
　　下午三時在中華田徑場 
　　世界中距里跑家德國帕脫氏來滬後定今日下午三時、由體育協進會邀請赴中華田徑賽場表演、並函請各學校運動員前往參、觀、但聞帕氏身體不適今日或恐不跑、僅作姿　並演講一切云、 
[女籃球會今日截止報名]  
　　上海中華女子籃球聯合會自開始報名以來、現已正式報到者有復且、培成·兩江·勞　等四隊、　　妇子　校之　　　及　南等均定今日報到、報名定今日截止、有志知入尙未報名者均望　　參加、向體育協　會報名云、 
[西靑籃球賽誌]  
　　（一）昨寳　果　　 
同濟對約　（乙）　二十八比二十三　同濟勝持南對技　（乙）　四十一比二十三　持志勝持志對靑年（甲）　三十六比三十　　持志勝 
　　（二今晚秩序） 
　　七時起　乙組　中國公學對葡萄牙 
八時起　　甲組　也是對西靑甲隊 
[中華足球會本週秩序]  
　　本月七日（星期六） 
隊　　名　　組别　時間及場地　裁判員滬江與同濟（中）　三時棒球場　樂秀榮東亞與悅羣（華）　一時棒球場　何春輝三一與靑年（中）　三時足球場　周家騏　　本月八日（星期日） 
　　復旦與樂一（中）　三時棒球場　黃文建樂樂與强南（會）　一時棒球場　張武高華伶與南金（會）　九時棒球場　吳邦偉靑華與星光（足）　三時足球場　許振國嶺南與郵務（球）　一時足球場　邵　驥英美與震旦（足）　九時足球場　沈回春美孚與友愛（球）　三時田徑場　邵樂平進德與靑軍（會）　一時田徑場　何春輝華伶與廣義（球）　九時田徑場　沈志興 
[中華競走隊昨日會議紀]  
　　隊長仍係張造寸中華競走隊昨在協進會開會、由吳邦偉主席、略謂中華隊自一九二六年加人上海萬國競走比賽、一嗚驚人、中外共欽、嗣後成績按年進步、殊可欣幸、全持諸隊員之熱心爲國、有以致之、本届十二月八日之萬國賽、吾中華又將爲國努力於虹橋路、人才濟濟訓練充足、想届時必有特殊之成績表濱、獲得勝利、是意中事也、希諸位近日對於飲食起居、留心爲要云云、次由史友惠君報告數月來練習之經過後、乃選舉隊長幹事、結果、仍以張造寸當選爲隊長、周余愚石金生爲幹事、最後由張造寸發表採擇制服問題始散、 
　　各界奬勵競走隊　萬國競走中華隊、自去年獲得二件錦標後、國人目光爲之一轉荏苒韶光、一届過了、又是一届、本届大賽已定本星期日（即八號）、一般熱心國際賽者之東問西探、殊形忙碌、茲悉中華隊成績較去歲尤爲出色可觀、故樂助奬品者、紛至　來、現送交協進會者、有鴻成地產公司大銀盃一只、奬萬國第一名、胡有成先生銀盃一只、奬萬國華人先到者、吳仁安先生銀盃一只、奬萬國華人第二名、周景賡先生銀盃一只、奬萬國華人第三名、饒惠生先生銀盃一只、奬萬國華人第四名、其他繼續前往捐助、而尙在置備中者、頗不乏人云、 
[中校體聯會越野賽跑]  
　　十二月二十七日舉行 
　　上海中校體聯會越野賽跑委員會於二日在體育協進會開會、列席者委員陳　德·王振聲·李繼元·議决案件如下、（一）比賽時日、十二月二十七日（星期五）準下午二時半聚進、三時出發、（三）路程、三英里、（四）路徑委托滬江徐牧民規劃、並將詳細路畫、先期分發各校、（五）人數、每校得有十人參加比賽、錄取六人、（六）記分法、用推算法記分、（即第一一分、第二二分、）積分最少之學校錦標隊、（七）報名期、限比賽前一星期（二十號以前）各校須將與賽隊員名單、寄到復旦大學陳昺德處（八）招待及領路、均由滬江附中担任、（九）職員、由聯合會聘請、 
[長沙市秋季運動會开幕]  
　　長沙通訉、長沙市各機關各團體各學校代表聯席會議議决、舉行秋季運動會、推請何鍵爲正會長、黃士衡余籍傳爲副會長、繆育南安叶麒、黃鳳歧胡翼如曾福盛周傳烈余蕙傳胡國春彭澤沛危宿鍾章冰痕等十一人爲籌備員、積極籌畫進行、并經决定運動會期爲二十九·三十兩日、由敎育廳通知各校届時一律停課參加、二十九號上午八時、何鍵率同各軍政長官與各學校各團體相繼整隊蒞會者約五六萬人、齊集敎廠坪中、即舉行開幕儀式、首奏樂、嗚砲升旗唱黨歌、向黨國旗及總理遺相行三鞠躬禮、主席何鍵恭讀總理遺囑畢、籌備委員繆育南當報告籌備經過情形、次何鍵訓詞云、 
　　今天長沙市區各學校的學生、趁這秋高氣爽的時候、入都興高采烈、活潑潑地聚在這裏舉行第一届秋季運動大會、本人得有機會來此觀光、是非常榮幸的、今將個人對此運動會的感想向大家說說、本來運動會的目的、是在乎提倡體育、爲什麽要提倡體育、担倡體育有甚麽益處呢、第一點、可以鍛鍊國民健全的體格、第二點、可以提倡國民的尙武精神、第三點、可以恢復中華民族固有的精神、次黃士衡訓詞略云、今日長沙市全市市民、及各敎育集團、作體育比賽的運動、所應當注意的（一）要嚴守秩序、聽指揮監督、庶不失敎育集團之精神、（二）團體運動、要嚴整自如以表示合作精神、（三）不可以勝負爲榮辱、尤須有和平之旨趣再次訓詞者有張炯余籍傳等、嗣乃全場齊唱運動會歌、高呼提倡體育鍛鍊國民體格、提倡體育發揚民族精神、提倡體育完成國民革命、建設公共體育場、體育民衆化、運動紀律化等口號、聲澈雲霄、最後攝影、即舉行各項預賽、（十一月二十九日） 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[浦口事件熊式輝之談話]  
　　石部變兵志在金錢 
　　桂旅包圍即可解决 
　　石友三部之少數兵士在浦口譁變、掠奪市街昨晚、本報記者、往訪淞滬警備司令熊式輝氏於其私宅、適熊氏應山東省政府主席陳調元宴會歸來、據談、石友三部、在浦口者共有三團、二團之一部告變其餘部隊未變、變兵目的、不過在掠奪金錢、現中央已命五十四師桂旅、前往解决、正在包圍繳械中、决不成問題、外間種種謠諑、係反動份子宣傳慣技、殊不値識者一笑、刻余與陳主席（陳調元）亦談及此事、區區軍隊兵變、加以包圍解决、一舉手之勞耳、 
[古巴新公使昨遞國書副本]  
　　請外部定謁蔣日期 
　　古巴駐華新公使庇德賴將軍抵滬後、連日酬應頻繁、昨日上午十一時、庇氏特函送國書副本、至外交部辦事處、並請外部、明定晉謁蔣主席日期、面呈國書、辦事處接函後、即連同國書副本轉呈外部、向蔣主席請示接見日期、俟日期確定、古巴公使即首途晋京、 
[蔣主席賀義太子婚禮]  
　　禮品一箱交郵船運往 
　　函海關督署通知放行 
　　義大利國太子、於明年一月八日、舉行婚禮大典、國民政府蔣主席、爲求國際邦交敦睦起見、特備國產致送、以致祝賀、該項禮品、由新世利洋行、送往義國駐義公使館轉贈、本埠外交部駐滬辦事處昨致江海關監督公署云、逕啓者、前奉本部感電開義太子婚期定一月八日主席擬贈禮致賀、希速購國產、並裝箱交最近郵船寄駐義公使館轉贈等因、奉此、遵即購就銀盾等、共計裝一箱、交新世利洋行、由s，spresvanbarev船於十二月十一日放洋、運往義國、交由駐義使館轉贈、相應函達、即祈貴署查照、轉知稅務司、免稅免騐放行爲荷、 
[商整會請收回領判權]  
　　商整會以領事裁判權之存在、有礙革命之威信、故特電外交部、請求定期廢止、文曰、南京外交部鈞鑒、撤廢不平等條約、爲本黨對外政策之一、而收回領事裁判權　又爲撤廢條約中重要事項之一、亞洲弱小國家、如暹羅波斯等近年折衝樽俎、均能收有成效我詎甘居人後、且查中比中義中丹中葡中西等新訂之友好通商條約其服從所在國法院管轄一條均聲明自十九年一月一日起發生效力　而一面又以訂定詳細辦法、或有領事裁判權之國半數以上、承認放棄是項特權時、方允受中國法院之管轄、是核其情形、仍有連鷄俱棲之勢如果現在滿約諸國、對於收回領事裁判權一事覆牒延宕、勢必上列已經改約諸國、亦將藉詞觀望　恐致前功盡棄、旣無以上副本黨之政策、亦不足以告慰國民之期望、查現在民法物權債權等編、均參照最新字理、編訂施行、是法律不備一層　各國應無所藉口、且德與蘇俄、其僑民服從中國法院審判、已歷多年、相安無異、凡此實地試騐、均足爲中國法院審理外人勝任愉快之明證如果吹毛求疵、别有隱情、則在我爲努力收回國權起見、亦豈能拱手坐視、查士耳其於歐戰之後、首先將外人在士所享特權、宣告廢棄、其後凱末爾賡續此志、堅固不撓、外人始於洛桑會議磋商就範往事未遠堪資仿效擬請商承政府以明令宣示、自十九年一月一日起、所有地華他人民刑案件、統歸中國法院審理、以期打破列强協調把持之局、實行革命外交之本色庶幾國家百年大計、不致因循生誤、謹貢芻蕘、尙希採納上海特别市商人團體整理委員會叩冬、 
[僑務協進會請救海參崴僑胞]  
　　本埠僑務協進會、以中東路問題發生後、海參崴華僑、屢遭蘇俄苛虐、不一而足、僑胞幾求生不得、呼　無門、應予設法救濟、特呈請外部、　即營救、並向蘇俄提出抗議、以維人道、而伸國權、 
[張維翰昨日赴京]  
　　集議中法越南商約問題 
　　中法越南商約、自經法駐使與王外長會商後、大體業已確定、所未妥訂者、則爲統稅問題、現悉法駐使擬在離華前、將商約簽字、特於日前派公使館秘書歐脫洛入京、晋謁王外長商洽一切、王外長前晚、即電滬張交涉員維翰促即晋京集議、張氏奉電後、已於昨晨、乘早快車赴寗參與云、 
[時人行蹤錄]  
　　熊式輝、昨晚夜車晋京、 
　　趙戴文昨晚夜車由京來滬、今晨抵此、 
[駐華法使更迭]  
　　瑪泰爾調日 
　　魏爾頓調華 
　　法國駐華公使瑪泰爾、調任駐日大使、業由法政府正式發表、駐華公使一缺、則已另委由駐波斯公使魏爾頓氏繼任、瑪使接令後、即經電致外交部徵求同意、業已得國府允准、瑪使現已準備赴日、一俟新公使到任、即可啟程、至新任公使魏爾頓氏、現尙在波斯、須至明年二月、方可來華茲將新公使略歴調查如下、魏氏生於西歷一八七九年、巴黎法政專門學校畢業一九零二年入法外交部學習領事、一九零五年任四川重慶領事、一九零六年任職成都總領事、一九零七年回任重慶領事、一九一○年任雲南總領事、一九一四年奉調回法外部服務、並參加歐戰、歐戰告終一九一七年任署理上海總領事、一九二五年升充法國駐暹　公使、一九二七年調任駐波斯公使、最近調充駐華全權公使、現年五十歲、在華約二十餘年、並精諳華語及文字云、 
[矢田將過滬赴歐]  
　　前任上海日本總領事之矢田七郎、現經該國政府任爲駐瑞士國公使、矢田氏奉命後、已於五日偕同夫人鈴子、乘日郵社之箱根丸赴歐、昨日電報來滬、准九日上午九時經過上海、矢田在滬須留一天、在匯山碼頭登陸、滬上日僑準備歡迎云、 
[費信惇談租界市政]  
　　工部局聘請專門顧問 
　　華董增加尙未能决定 
　　關於改良上海租界問題、路透電前稱、公共租界工部局、曾聘請南斐洲高等法院法官費深氏來滬、任專門顧問、本報記者、昨訪工部局總務長費信惇、據稱、上海租界、華洋雜處、租界行政管理權、遲早當移交華人、惟在目下狀况之下、改良租界之計劃、如爲外人所主張、則華人表示不滿、如爲華人所主張、則外人反對、工部局現曾决定聘請南斐高等法院法官費深氏、擔任工部局行政方面之專門顧問、俾得以其超然之地位、從客觀方面、擬議租界前途之計晝、使華洋雙方俱得滿意、至工部局增加華董、何時能實行、渠刻未能作具體之表示、俟費深氏來滬、如以爲有即行增加之必要、亦可照立、庶得達到將租界市政逐漸移交華人管理之目的、費深法官、如能接受工部局之聘任、則自斐啓程至早須在四五星期後、方能抵滬、 
[老河口軍事消息]  
　　蔣鼎文來電報告 
　　淞滬警備司令部昨接老河口蔣鼎文來電云、熊司令天翼兄勛鑒、密、敵張維璽田金凱各師、號稱八師、及收編匪軍、自珊日起、迭向我陣地猛攻、均被擊退、受創甚巨、馬晨、經我軍分途分擊、該敵全線潰退、我軍跟踪兼程追擊、養日、敵在茨河市榖城老河口等處、頑强抵抗、茨河市之敵、經我軍九師李旅擊潰後、復經我六師迎頭截擊、紛紛西竄、當面之敵亦被我軍擊潰、我六師於午後四時、進佔榖城、我九師於午後六時佔領老河口、是役也敵軍傷亡甚多、潰不成軍、所有俘獲輜重、正在檢查中、除飭各部分途追擊外、謹此電聞、弟蔣鼎文箇戍印、 
[津浦路聯票暫行停售]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨奉鐵道部電 
令、以北上之津浦路聯票、暫行停售、並令兩路車務處、轉飭兩路各站員司查照云、惟聞前日星期一晚六時三十分由浦開平之通車、仍舊開駛、今晚准可抵平、 
[航訊一束]  
　　江輪直放上游　昨日本埠各外商　　時發出通告、謂由滬運往浦口出口貨、暫不裝運、故昨日通浦貨均未出口、今晨由滬開出之長江船、在過京時、槪不停留、直放上游、 
　　安慶碼頭罷工　上海某大輪局之安慶碼頭、在本月一日、忽發生工人因爭執而激生大械鬭之慘案、現在械鬭之工人、業經公安局派警逮捕、碼頭上亦已罷工、上海運往安慶之貨已不能起卸矣、 
　　公平輪船開漢　招商局公平輪自被日輪大洲丸撞壞後業經該局向日商交涉、並會同勘騐、惟因此輪急於赴長江、竟不及入塢修理、該局爲保留賠償及證明損害計、茲特再請本埠騐船師勞氏、到輪復騐然後再開損失單、通知三井、一面命公平輪即日開往長江矣、 
　　飛機零件續到　交通部之滬蓉機内所用各項零件、茲又從美國繼續裝到六箱、昨午已由美輪林肯號運到、暫卸於浦東白蓮涇碼頭貨棧内、即由上海銀行旅行部代爲押提云、 
[外部致五卅家屬艷電]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨日接到外部艷電、内開、上海五卅慘案被難烈士家屬會鑒、哿電悉、查救濟遺族、歸還欠欵、需欵迫急、本部亦所詳悉、故對請撥墊欵、迭經催商財政部辦理、惟現在本案交涉尙待解决、倘照來電承受工部局允付之卹金、而聲明卹金與賠償交涉、爲截然兩事、恐彼方未必即允交付、如含糊承受、則不啻將我國提案自行推翻、殊有未妥、此案請撥墊欵、財政部旣稱已函虞董事長、將各項費用造册、報由内政部核定、即可照撥、應請仍照財政部原定辦法、迅予册報、請撥辦理、以期於交涉兩可顧及、特此電復、外交部艷印、 
[國貨團體之條陳]  
　　明定駐鮮總領事職權 
　　向日本交涉減征華綢 
　　中華國貨維持會·江浙絲綢機織聯合會·山東旅滬鮮帮公會·昨致國府黨部等電云、首都中央黨部僑務委員會國民政府外交部工商部鈞鑒竊江浙絲綢二業素稱發達、銷於國内外者　其價値之鉅大、爲國人所熟知母庸　述　茲就銷售於朝鮮一處者言其最旺盛之時期、實在一千五百萬元以上經商者固因之都能稍稍樹立以拓其貿易之　、而爲之工者亦得藉謀升斗、以維持其生活、苟　銷無阻、絲綢二業之發達、殊未可意也顧近年則不然、因日本增加稅率、凡絲綢之銷售於朝鮮者、無論其品質花色及牌號之何若其征稅槪爲値百抽百、此外更　意佔價例如原値千元之貨物、往往被估爲一千五百元或一千五百元以上、所抽之稅旣更重、而成本之　　爲得未　有、其銷售之難、亦爲事實所必　　查海　報告、所謂高　綢或高麗紗、已無大宗輪出之品、商家廠家之倒閉、及改營别業者、時有所聞、而江蘇絲織業工人之失業者　竟達八十萬人以上、此誠吾絲綢二業所極痛心者也、夫欲乎國外業之發達　其一恃乎國勢之强 
盛、其二賴於駐外官吏之一致努力關於第一點、固非一朝一夕之故自國府成立鈞長等就職以來、力挽主權功績在人耳目、關於第二點、尙須整頓、今查吾國赴駐朝鮮各海岸之領事辦法未能一致　主張往往紛歧譬之朝鮮甲海關、向吾國商品所估之價過高、所征之稅過苛我國領事不過問者有之、或予以承認者有之、於乙丙等海關、相率援例辦理該處領事雖往往交涉以有成例在先、難得勝利、有時商人等以領事交涉不得法、或竟失敗求總領事設法糾正、而總領事未得領館報告、無從進行、或囑領館改變方法領館置之不理推其原因在朝鮮方面、我國雖派總領事駐於漢城然以現狀言、其權不能指揮或監督其他領館、故致各領事各自爲政、而不能一致然吾商人困苦之因亦種於是矣、此不得不希望領館職權應有澈底之改革也、數年以來、吾國工人之前往朝鮮者、常受鮮人或日人之虐待甚至被其慘殺　斃、而亦未見各領館有善後之協商以防患於未然、此無非政府未授總領事以實權、使能行其統一之主張於是總領館形同虚設、即有重大事故發生、亦爲職權不甚分明之故、而未便過問、但事有爲領館所不能解决者、領館仍委諸總領館再行交涉、無如時日遷延或證據不全、或事前一無準備、總領館縱與朝鮮總督　交涉亦難期勝利已數見不鮮、凡此種種都因總領館與領館之不相統屬所致、故就華工論、亦不得不望政府對於朝鮮領館之事權有以　革者也、查我國人僑居鮮地者　約六萬數千人、國内工商賴朝鮮銷路以生活者、又約數百萬人、人數旣若是其衆多、吾政府倘能稍加注意即將駐朝鮮領館之組織　仿照其他各國總領館與領館之關係使　
統屬而無紛歧况各國在朝鮮本有使館日鮮合併後雖改爲總領館、而在前淸時各領館公文、向由總領館承轉各館人員、亦由總領館推薦或加委、是朝鮮總領館、在歷史上本有指揮監督各領館之權、如回復以前辦法俾一切交涉易於集中保僑方法、亦得一致、則我工商界數百萬人、受賜旣多、而對於國家與社會經濟貢獻之大、亦無待煩言、迫切陳辭、尙祈採納幸甚幸甚、中華國貨維持會江浙絲綢機織聯合會上海旅滬鮮帮公會公叩、 
[全國醫藥界代表大會]  
　　第三日記 
　　昨爲全國醫藥界臨時代表大會之第三日因人數過多、仍假座寗波同鄕會開會、計簽到團體一百七十八個、出席代表三百十五人、又總會各處部主任及執監委員列席者四十餘人、旁聽者三十餘人、下午一時三十分鐘開會、主席團如昨、紀錄程迪仁、包句香、首由主席宣讀昨日大會議决案六件、旋即提議、甲）組織請願團辦法案、（一）人數問題、議决規定爲二十一人、（二）人選問題、議决到會各行省團體代表、各省自選一人、其餘四人、由全體代表推選、計選出者（江蘇張梅庵、浙江方亦元、安徽王子勤、江西吳公陶、湖北王和安、湖南程前鵷、四川杜鶴年、福建包識生、廣東盧宗强、廣西鄭瑞庭、河北山東遼寗孫大睿、吉林山西梁炳煃、河南朱松、華僑伍耀庭、全體代表程調之、祝味菊、謝利恒陸淵雷、秘書蔣文芳等、）當場各請願代表宣誓就職、次並附帶報告、昨夜主席團提案、委員秘書處各部主任談話會結果、（一）在請願代表未回滬時、各地代表不得離滬、（每會至少留一人）（二）徵集各代表通訊地址、議决通過、繼討論（乙）修改會名會章案、先由秘書處蔣文芳加以說明、開始討論、議决全體堅持保存原名、至修改會章、交修改會章委員會討論、委員人選、即以提案委員兼充之、（丙）經濟部主任丁仲英報告總會經濟收支狀况、（丁）延長大會日期案、議决（一）因重要議案尙多、准延長一天、並定明日上午九時、仍在寗波同鄕會開會、（二）各代表提出議案、准先决定大綱、其辦法交由執行委員會議决執行之、六時散會、 
 
 

Page 14

 
 
[新康案尙無切實辦法]  
　　家屬代表昨日回滬 
　　交署宣佈交涉經過 
　　日領表示不負責任 
　　新　輪船被難家屬會爲求交涉速了起見、於上月二十八日、公推朱曉雲周劍寒祝又邨等三委員晋京、作第二次請願、各情已略誌前報該代表等　本擬靜候國府蔣主席傳見、及各院部批示、惟因本身職業關係、不能久留首都、故已於乘昨晨夜快車回滬、向家屬會報告一切該會擬定今日召集全體家屬會議、由三代表詳細報告請願情形、但該代表等、因風塵僕僕、身體稍感不適决休養數日後、再行繼續進行工作云、 
　　江蘇特派交涉公署、昨致函家屬會、宣示交涉經過、茲爲照錄如下、逕啟者　關於新康被日輪龍野丸撞沉一案、迭經函請日領、轉致日本郵船會社、將船貨生命損失、負責賠償、嗣接復函、以决定本案衝突之責任、須根據法定手續之審判等由、茲奉外交部訓令、准交通部咨開、此案衝突地點、在中國領海成山角附近、按國際通例、凡國際船舶衝突事件、得由原告選擇裁判所、提起訴訟、茲據招商局呈稱、擬在衝突地之裁判所起訴等情、咨請查照轉知日方等由、令仰遵照辦理等因到署、除函日領轉告日本郵船會社知照、並函招商局外、相應附錄日領復函兩件、函達貴會查照、此致新康輪船被難家屬會、 
　　譯日領館來函、（十一月十九日）逕復者、關於龍野丸與新康號衝突一案、貴署本月十五日來函業已閱悉、日本郵船會社、對於本案之態度、於九月二十四日、致貴交涉員函中、業經表明、即其責任之孰歸、應依照關於此種海難事件决定責任之常例、俟海法上法定之手續而决定、此種辦法、自屬當然、若不經何等手續而一面云其責任之所在、本總領事礙難承認、此案旣如上述、應速由招商局照上述之辦法、與郵船會社按洽、以便從速解决、至郵船會社、對於此種正當之指示無論何件、均願與商也、此頌日祉、、 
　　譯日領館二十四日來函大意云、來函當即轉知郵船會社、該會社以爲衝突責任之在誰、雖非俟依海法上法定之手續、判定之後、不能明瞭、然據該會社自身調查之結果、龍野丸並無衝突之責任樬之從速進行上述之正當法定手續、並無異議、原來此案、係屢發海難事項之一、其責任之孰任、非俟根據法定手續之審判、不能决定、且其性質上、認爲應據上述之手續、由當事間解决之、即祈將上述日本郵船會社之意旨、轉知招商局、以便與郵船會社直接交涉、而期從速解决、相應函復、 
[公共租界内發行中國政府印花稅票]  
　　公共租界工部局昨日公布云、辦理租界内發行印花稅票一案、現經中國當局公使團領事團等、共同核定辦法如下、辦理上海公共租界發行印花稅票之辦法、（一）各國領事代表、承認國民政府對於華居民之暫行印花稅條例、除第二條内第四項外、得在公共租界内施行、（二）爲便於人民自願購買印花稅票起見、得在上海公共租界内、設立印花稅局一所、專行售賣印花一項、（三）因各國政府尙未承認中國印花稅條例、故不能强迫其人民貼用、（四）不得藉詞或藉故、以中國警察及中國當局辦事人之力、在租界範圍之内、强迫施行印花稅條例或其他連帶事項、（五）凡租界内華居民、如有單據未貼用印花者、祇能認爲違法、備爲一種處罰之理由、但其單據、不能認爲無效、 
[生絲檢騐處工作槪况]  
　　十一月份檢騐一三七一次 
　工商部上海商品檢騐局生絲檢騐處、自上月成立後、積極進行、頗著成績、據該處繆主任鍾秀之報告、十一月份工作、超出前萬國生絲檢騐所、爲九年來工作最多之月份、十一月份内計有檢騐一三七一次、（前萬國生絲檢騐所九年中檢騐次數最多之月份、祇有一二三○餘次、）檢騐項目中、以公量檢騐爲最多、計五七二次、其次爲均匀檢騐、計二七五次　一切機件、刻正從事遷移大約本月底、即可在博物院路十五號該局新址辦公、一切規模、當較前更爲宏大云 
[公用局檢騐貨船現狀]  
　　號牌號燈等費可發還 
　　米船等船捐較前减少 
　　市公用局檢騐貨船、自十一月開始以來、已達月餘、其始各船主尙有懷疑觀望者、近日對於一切辦法、漸次明瞭、故前往受騐者甚多、其遇號牌號燈等損壞補領各費、昨經市公用局局務會議議决、號牌每塊收銀一元四角、鑲釘號牌之木條、每條收銀一角、號燈每盞收銀七角、裝號燈之木座、每具收銀一角、現在每船檢騐後、繳費四元、將來該船停止在市區内行駛時、繳遠號牌號燈等、如全部毫無損壞、該欵四元、亦即如數發還、如有損壞者、按件計算扣除、蓋與各種車輛號牌費同樣辦理、外間有以爲燈記費者、殊屬誤會、又聞在市區内吳淞江上游之船舶、赴下游受騐繳捐、頗不方便、市公用局已與財政局會商、將在上游相當地方、另設船務船捐分處、以便就近辦理、至現行船捐、係以船身容量、分級計算、船大捐多、船小捐少、故如米船等捐額、均較前减少甚多云、 
[今日開會研究實施新商會法]  
　　全國商聯會昨分發通告該會實施新商會法指導委員會各委員云、查補充商會法方案、正欲呈部、已奉卹頒商會法施行細則到會相應日發各委員先行研究並定十二月四日下午三時開第三次會、切盼準時出席、並希帶同細則到會至禱 
[秋季歉收請普減未准]  
　　上海縣政府前曾會同縣財務局會、呈財廳勘報本年秋收被歉情形、酌擬减征成數、詎昨得財廳指令略謂、會呈並表均悉、該邑本年秋收雖形歉薄、而春季二麥尙稱中稔、現今省庫支絀萬分、賦稅多一分收入、即稍紓公家一分之急、所請　减一分礙難照准、仰再善爲開導、並會同切言厘剔增數、刻日呈候核奪、母延此令、 
[查禁刊載迷信之曆書]  
　　上海特别市政府、昨日訓令社會公安兩局云、爲令飭事、案准内政部咨開、案奉行政院第四零五七號訓令開、爲令遵事、案奉國民政府訓令内開、案據本府文官處簽呈稱、准中央執行委員會秘書處函開、頃奉常務委員交下、本黨河北省黨務整理委員會、本年十月二十九日呈、爲據新河縣執委會呈送舊歷書二種、對於迷信事項、均未删除、殊與禁令有違、請執行重申禁令一案、奉批交國民政府核辦相應抄同原呈、函請查照轉陳等由、理合簽呈鑒核等情、據此、自應照案申禁合行抄發附件、令仰遵照、轉飭所屬、一體查禁爲要、此令等因、奉此、合行抄發原附件、令仰該部即便轉行、各省市政府、飭屬一體查禁此令等因奉此、除呈復並分咨外、相應抄送原附件、咨請查照、轉飭所屬、一體查禁爲荷等由、准此、除分令社會公安局外、合將原抄件抄發該局、仰即遵照、飭屬查禁、此令、 
[中德航空實現期近]  
　　兩國合同業已簽訂 
　　新上海社云、中國航空公司、以擴充國際航空起見、開辦中德航空、與德國漢砂航空公司、訂立合同、開擴中國與歐洲間航行、此項合同、業經漢砂公司派代表希密脫到京、與中國航空公司及交通部談妥、業於上星期在京簽訂、正式成立、我國方面、即將該合同呈請國府批准、其預擬航線、則由西伯利亞直達柏林、飛機係用德機除運遞郵件外、並載搭客及貨物云、 
[滬蓉飛機昨日停飛]  
　　邵力子改乘火車返京 
　　昨日本埠奇寒、南京方面、且復飛雪、滬蓉航空管理處之京滬飛機、以空中氣候較寒·積雪必致凝冰、機身增重、恐肇事變、爰暫停航一日、中委邵力子本定昨晨乘飛機入京、以此亦改搭火車而返云、 
[縣公安費仍由縣籌撥]  
　　上海縣公安經費自市財局停止撥付後、縣府鑒於公安經費、有關地方治安、似難虚懸、故迭呈省廳該示辦法、昨日縣府復奉省府訓令、仍着就地籌劃、其原令略謂查各縣公安局經費、均在縣地方欵内撥支向無由省補助之例良以省庫本無直接收欵、全賴縣局解濟、設使各縣財政、均須仰給於省則省中各種支欵、又將何出、况上海素爲中外薈萃之區、雖有一部份境地方劃歸市轄、然比較徐海各屬瘦瘠之狀况、相去懸遠前次酌給三個月警餉已屬格外通融　豈能長此撥助、自應仍由該縣長就地設籌、妥擬辦法、呈請核示云、 
[日僑昨日追悼佐分利]  
　　下午在日僑俱樂部舉行 
　　駐滬日總領事重光曁全體旅滬官民等發起開會追悼駐華公使佐分利、於昨日（三日）下午二時、在文監師路日僑俱樂部三樓舉行禮當設有靈位、并以鮮花香燭供奉、帝設祭壇、有東本願寺日僧誦經超度、重光總領事公使館駐滬辦事處全體職員旅滬文武官員、商會同業公會代表、及日僑男女學校學生等、均先後到會、分次在靈前行禮、表示哀悼、至三時散會、正式告别式將在北平使館擇期舉行、故各國政府機關、均未通知參與云 
[寳山縣防除害蟲會議]  
　　寳山縣長吳葭、於昨日下午一時、召集各區長、在縣署西廳舉行防除害蟲會議、主席吳葭、行禮如儀、報告事項略、討論事項、奉令拔除稻根、應如何進行案、議决拔除稻根、爲除螟切要之圖、本廳係三年中植稻一年、棉花二年之輪作制度、故本年螟蟲發生尙少、應再由縣令飭各區、不論調查有無螟害、須將稻田遵照前令如期耕翻具報 
[縣建設局昨開局務會議]  
　　上海縣建設局於昨上午十時開第三次局務會議、由局長吳文華主席、開會後、先由主席報告北匯路補釘中心椿經費、業已核准、本局倪技術員因事辭職現由黃技術員潤韶擔任次經議决各案（一）北匯路已奉令定於本月十日開工、爲再訓練各段長起見、擬派員下鄕分别舉行訓練應如何辦理案議决准於本月八日、在北橋馬橋分别舉行、（二）奉令徵收治河經費一案、本縣尙未舉辦、應如何進行案、議决　定期召集輪局開會討論切實辦理（三）本縣徵工築路、業已奉令開工、北匯路各段工作　應如何分配案　議决、全路計長十二里由總段長負責指揮、每四里設分段長一人每一里設小段長副段長各一人（四）奉令調查社會之交通及建設案應如何辦理案議决由黃技術員會同李桐瑞君辦理（五）靑浦縣建設局　詢本縣公路與靑浦縣銜接　點地名、應如何處理案、議决交黃技術員負責辦理（一）奉令規劃全縣水利應如何辦理案議决、交技　課從速計劃（七）前奉廳令　造財產目錄物品計算書應如何編遺案、議决、交總務課丁事務員辦理 
[美紅會陶迪夫人明日返滬]  
　　美國紅十字會女董事陶迪夫人、日前晋京、遍謁國府要人、預定五日返滬、六日假外交部駐滬辦事處宴請中外記者、同時慈幼協濟會定七日起在靑年會開慈幼運動大會四天、陳列各種兒童用品、已由會長孔祥熙請陶迪夫人、届時蒞會指示一切云、 
[上海設有遼寗捲烟稅局辦事處]  
　　遼寗財政廳　近爲辦理遼吉黑熱四省捲烟統稅便利起見、特在滬設立遼寗捲烟統稅駐滬辦事處并爲接洽便利起見、辦事　附設在財部統稅處内此後運往遼吉黑熱四省捲烟、均須先由駐滬辦事處查明發給證明書方准起運云、 
[社會局愼重國展會]  
　　市社會局因鑒於市内商人、每由少數人之集合、即舉行國貨展覽會、此種集會、旣無相當之組織、又乏嚴密之審查、甚至外貨雜陳其間、非特不足以言提倡、益且冷落人心、察其用意、無非三五商人、藉端招搖於國貨事業前途、至爲可虞、故已令行各國貨團體遵照、以後凡舉行國貨展覽會、須先行呈報、由國貨陳列館審查指導、以杜流弊云、 
[國貨陳列館調查國貨工廠出品]  
　　市國貨陳列館館長董克仁、以市内各國貨工廠出品、　　　維　乏統計、各方函詢採購介紹　感不便、特派員將市内各國貨工廠出品、詳細調查、計分十類、（一）染織類（二）化學類（三）　食類、（四）機電類、（五）手丨類、（六）藝術類、（七）敎育類、（八）醫藥類、（九）原料類、（十）其他類、現先就第一類着手　查、按月分類刋行一册、以俟購貨者之參考、預料事竣之後、於購貨者有莫大之利便云、 
[工商業登記效力與商號註册衝突]  
　　潘序倫呈請解釋 
　　會計師潘序倫呈請工商部及市政府文云、呈爲工商業登記、與商號註册效力衝突、仰祈批示解釋、俾便遵行、或祈將登記規則酌量修正、以利施行事、竊查鈞府於本年十月二十二日、以九十八號之府令公佈之工商業登記規則第十二條、有凡有本市區内已經登記之牌號、如有他人冒用或影射以營同一之工商業者、得由原聲請登記人、呈請查禁之規定文内所稱牌號、當係指各工商業所使用之商號而言、但政府對於商號使用權之保護、應以商號註册爲根據、現行商人通例中規定甚明、此爲商事根本大法、諒不至以地方政府所頒布之局部規則、而變更其效力、且商號註册、全國各區早已舉辦、商人之遵章註册者爲數亦復不少現在鈞府所擬舉辦之工商業登記、倘與商號註册發生同等之效力、則不啻將商人通例中商　註册一項、及工商部所頒商業註册規則、關於商號註册之各條效力、無彤取　 
董商號註册、依法爲任意的行爲、註　人例頻納費、工商登記依規則爲義務的行爲、登記人無須納費、登記之後、牌號使用權之保　倘得與商號註册相同、則此後本市商號旣經登記、是否仍須註册、以前旣經註册、現在是否仍須登記、僅登記而不註册者、與僅註册而不登記者、其牌號使用權之對抗效力、是否相同、抑或互異、至於註册在先登記在後、與登記在先并未註册者、倘發現同一或類似之牌號時、其對抗效力又復如何、再鈞府之登記規則、其效力是否及於司法抑僅限於行政、亦爲應行研究之一重要問題、設使本區内一業經登記之商店、與另一業經商號註册之商店、以商號相同、或影射等事發生交涉、則登記規則上、所稱得由原聲請人呈請查禁者　究係向鈞府呈請乎、抑向法院呈請乎、如謂向鈞府呈請、則此等關係商人私權之案件、明明屬於司法範圍、如商標訴訟、即其明例、鈞府似未便受理、而蹈行政干涉司法之嫌、如謂向法院呈請、則法院究依登記規則處斷乎、抑依商人通例關於商號註册各條處斷乎、如謂應以商人通例處斷、則鈞府登記規則、所予商店牌號使用權之保護不又將完全失效乎、凡此各點、均爲會計師所亟欲明瞭、有待於鈞府之批示解釋、俾資遵循者也、竊查鈞府辦理工商業登記、其目的在詳悉市内工商業情形、爲調查統計之一種手續、以便主管工商業之局所、行使其監督管理之權、與年來所辦之户籍調查及登記用意實覺相同其得爲商民之義務行爲、亦應不成問題、但與商號使用權之保護、判然二事、不應相混、似應將該規則第十二條全文删除、俾與商人通例之効力不生衝突、此則應請鈞府將該登記規則酌量修正、以利施行者也、會計師代理商人呈請商號註册之案、爲數極多、關於註册效力、自希望其依法定、爲此陳述意見、務乞批示祗遵、實爲公感、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[巡長王鴻年藉慶弔歛錢]  
　　以弔爲慶寗復尙有人心 
　　無端宴客實則擇肥點簿 
　　局長震怒撤差勒令奔喪 
　　上海特别市公安局袁局長、對於所屬官警、每假喜慶做壽爲名濫發請帖、藉此歛財等情業經一再誥誡茲又查得閘北五區三所第四派出所巡長王鴻年前以親喪做壽等名、廣發請帖、在鴻運樓設筵宴客、以致境内發生重大搶案、業已降爲一等警以示薄懲在案此次又稱母喪發出訃聞、計有五六百份、並在小雅樓招客聚宴設筵有十六桌之多、查公務人員　對於管轄地面、往來應酬、在職務上滋多窒礙、本局長蒞任以來、歷經嚴諭禁止、乃該巡長藉此歛錢已成習慣、雖經决公受創、依然怙過不悛、前據呈以母病危迫、請假歸省、批准給假二十日、查該呈係九月二十四日批發、扣至十月十三日假滿而其母之死爲舊曆九月十三日即十月十五日、已在假滿回差之後、其請客大宴在十月十七日、計時正在初得噩耗、親喪大故分當躃踊星奔、乃嘯侶呼朋、大張筵宴、以弔爲慶、寗復尙有人心、即令此等節目均置不論　試問該巡長月餉有幾、而無端宴客、輒至十六桌之多竭終歲所入餉需不足以供一夕之費若非取求之有的、將持何術以抵償、名爲驪酒延賓、實則擇肥點簿該派出所封非萬户區區有限之居民、豈能任此無厭之脧削、况該巡長身係獨子、日前請假呈内亦自聲訴無人照料、如有不諱、勢必抱恨終天等語、該巡長聞病尙知戒懼、得訃何乃漠視、旣玷警班、尤乖倫誼、若不稍加創艾殊不足以懲貪鄙而革澆風、應即開除巡長職務、勒令刻日奔喪回籍、不得一日頭留滬境、並着查明該巡長有無經手虧挪等事、一律飭令交代淸楚、該管巡官平日有無朋謀賄庇情跡、詳查聲復、以憑核辦、 
[名媛訟和解]  
　　李元信用書面道歉 
　　軒然大波無形消滅 
　　李元信·徐耀祥·等連同美商范乃德發起中西游藝會、以舉行名媛選舉會號召各界人士選舉、結果虞澹涵女士得首席、郭安慈女士次之、後郭女士得三席名媛尹海倫女士轉讓之票權而躍居首席、時有選舉人徐淮淸等、以此事不合選舉規則延江一平·李祖虞·兩律師、以民事控李元信等於臨時法院、業經一度審訊、諭令改期在案當涉訟後、虞澹涵女士雅不願以個人之得失而致對簿公庭、乃延蔣保釐律師從中調解、蔣律師亦願以魯仲連自居、奔走斡旋、茲雙方均已遵命和解、遂由李元信馳書於原告律師江一平、表示道歉、書云、「此次名媛選舉會、虞澹涵女士未能得當首選、鄙人實深抱歉、當時審計票權、評定席次、手續上或有未合、然非鄙人職務範圍内事、無從置喙、尙希鑒察是幸、此致江一平律師、李元信謹啓，」昨日午後、届續訊之期、二時後、由李謨推事升座第七法庭審訊、即由江一平律師起述和解經過情形、並稱要求庭上撤回告訴、被告代理律師、亦表示同意、遂由李推事宣諭照准、於是此一件生面别開萬目睽睽之名媛訟案、遂告冰消瓦解顧和解手續、雙方律師未經陳述、致無從探悉、 
[小輪猛撞划船肇禍]  
　　一男一女慘遭滅頂 
　　前日（二日）下午三時、南市大通碼頭浦中、有划船夫曾姚祺、載渡搭客四男二女由浦東駛滬在中流時、忽有南洋拖駁小輪疾駛而來、與划船靠近、而依然鼓輪疾駛、以致其水關將划船帶翻舟子及搭客、俱皆落浦、即經水巡隊趕到、撈起三男一女尙有一男一女、則俱遭滅頂、黨將小輸老大張松林及划船夫、一併拘獲收押、旋據大通碼頭扛棒頭目王大投案訴稱、鹽域人、我女贛招、今年十六歲、即溺斃之女客、今日在浦東、同我姊（即撈起之一女）　滬、我在碼頭遙覩女兒來滬、欣然佇候、不料慘遭滅頂、要求伸雲、水巡隊長正在核辦時、又據婦人鄭羅氏啼哭投到聲稱、丈夫鄭雲慶（即已溺斃之男子）、湖北人、年二十九歲、在岳陽輪船包飯、與友人三人搭划船來浦西、我在家見丈夫之友人淋漓而來、告知我夫溺斃、可憐我家死去當家之要緊人、要求伸雪云云、水巡隊長即命在外候示、一面飭撈屍體外、昨日傳到原告一、一併移解地方法院、由楊檢察官研訊一過、諭將被告收押、候屍體撈獲、經地甲報騐後蒞騐明確、再行究辦、 
[范朋克來滬有望]  
　　我震環救之美國武俠電影明星范朋克氏、偕其夫人曼麗畢克馥女士游華、現已抵港、聞范氏以本埠各大報曾載電影　查委員會、因范氏主演「日宮寳盒」中、有侮及華人事、擬不表示歡迎、昨曾電詢滬友竟見、茲悉本埠中外人士均多渴望范氏夫婦來滬、一覘丰采、並以爲范氏所演「月宮寳盒」、係冩古代蒙古歷史、與現時中國無關、且所演之片、係經他人導演、范氏不過劇中人物而已、且　術不分國界、我國電影尙在糼穉時代、將來游美借鏡之處必多、爲交互聯絡起見、對於范氏、應表相當之歡迎、以敦國際之睦誼、因此有人曾向本埠電影審委會詳加解釋此中悞會、以資提倡藝術、敦促睦誼、並促進中美電影界之好感、范氏夫婦來滬之期、大約即在下星期、届時聞擬與我國電影界謀一度之把晤云、 
[江案印人預審成立]  
　　移解英按署審問 
　　文匯報云、中國聯合拉絲製釘廠工人江瑞興被司　印捕阿克巴戳傷身死一案、今晨（三日）復由英警務法庭開審　首傳西探目鐵爾敦陳述十月二十四日往同仁醫院訽問死者經過情形、並將當時所錄供辭呈案其内容與昨報所紀大致相同、嗣傳同往錄供之捕房翻譯、及十月三十一一日往公濟醫院送達逮捕狀與被告之印度翻譯、先後作證畢、起訴方面之證據已訊畢、被告乃聲稱無罪、保留辯護權、問官遂宣告預審成立、候解按察使法誔審問、 
[南北市庇寒所成立]  
　　市政府補助三千元 
　　公安局嚴捉貧游民 
　　本埠冬季救濟事業、先經上海慈善團體聯合會議决南北兩市臨時庇寒所亟應及時舉辦、所需經費仍由各團體按照上年捐助數目分别認捐解交慈善會彙總支撥惟本年各處災荒庇寒所、收容人數、恐尤多於上年、而米價　貴開支當亦較鉅、各轉體能於上年捐數之外酌量加捐、及上年未捐之團體、能量爲捐助、尤屬多多益善當經議决通過、由會分函各善團查照辦理、並由王委員　、將情形面陳張市長、請將　政府允准之三千元撥用、並令行公安局遇有沿途貧寒游民、應即押送人所云、 
[市公用局撤消滬西車務處]  
　　市公用局滬西車務處、設在本埠勞勃生路、茲該局以滬西一帶車輛、前往登記領照者、現在爲數不多、而同時滬北車務處、則事務日繁、原有職員難於應付、因將滬西車務處自十二月一日起暫行撤消、即以原派該處助理員一人、調往滬北車務處服務、而滬西一帶車輛之登記發照事宜、亦暫歸滬北車務處辦理云、 
[烏利文竊案判决]  
　　捕房對　爾滿將再提上訴 
　　南京路法商烏利文首飾店、前失竊價値四萬餘金之首飾、嗣由公共捕房西探督察長康仇·華總探長陸連奎·西探長司密脫·等、緝獲案犯俄人十餘名、解由臨時法院訊供各情、已屢誌本報、惟被告中祗、有鮑突諾夫·司蒂白諾夫·　爾滿·三人、對烏利文失竊案有關、其餘被告、均係另犯他案者、經承審推事分案訊理、該案業已終結、昨晨已届宣判之期、由王建祖推事升座第五刑庭、宣佈判詞云、鮑突諾夫竊盜之所爲、處有期徒刑六年、司蒂白諾夫搬運贓物一罪、處徒刑一年、緩刑二年　爾滿無罪、捕房聞判、聲明對　氏判决不服、即提起上訴、在上訴期内、請准　氏暫押、庭上准之、 
[向表兄索詐案判决]  
　　各人均准緩刑 
　　紹興人陶漢卿·陶湄孫·陶耐安·等、因於上月十五號至十七號之間、書寫恫嚇信、向住居麥特赫司脫路其表兄張爾祿處意圖索詐洋六百元、被張持函、報告靜安寺捕房、派華探目郎錦堂、將三陶拘獲、解送臨時法院、訊供終結在案、昨晨、由孫原推事升座第二刑庭、宣告判决云、陶漢卿帮助恐嚇未遂、處徒刑一年二月、准予緩刑三年、陶湄孫同罪、處徒刑二年、准予緩刑四年、陶耐安同罪、處徒刑一年、准緩刑二年、未决期内　押日數、准以兩日折抵徒刑一日、恐嚇信没收、 
[華洋上訴處存廢問題]  
　　交涉公署内附設之華洋上訴處王·盛·兩法官、自奉徐交涉員命令淸理積案準備結束、以便於交涉公署裁撤時同時裁撤等情、已迭誌前報、茲昨探聞關於華洋上訴事宜、在領事裁判權未撤廢前、凡華洋上訴案件、應如繼續辦理之處、或將該華洋上訴處暫予維持、以待實行撤廢領事裁判權時、再予結束、曾經臨時法院院長徐維震籌議及此、并已呈請省政府核示、旋省政府因臨時法院之管轄、已定本年年終移交司法院辦理、於是關於華洋上訴問題、亦須移轉司法院核辦、據聞省政府有以此問題、應併入改組臨時法院會議時同時解决、俾司法得以統一、 
[日本商輪撞沉煤炭船]  
　　舟子三人幸告無恙 
　　日本郵船會　丰浦丸商輪、前日午前十時許、行駛進口、在陸家　附近浦面、因駕駛失愼、致將迎面駛來之朱阿根煤炭船猛烈撞覆、所載煤炭二十噸、悉沉浦底、舟子三人、落水遇救、幸均無恙、昨由煤船老大報請水巡捕房核究、 
[方家窰鎭被洗刦續聞]  
　　滬西靑浦縣方家窰鎭、於上月二十九日下午、全鎭被刦、詳情已誌前報、現悉是日下午二時許、先有形跡可疑之匪徒五六人、在該鎭某茶肆啜茗、並探聽殷實店户、至四時左右、繼踵而至者、有二十餘人、其中以身穿藍布長衫頭戴鴨舌頭帽者居多、到鎭後、躑躅街頭、分向各店户購買食物、在街上相遇時、故作不相識、時鎭上商民、早已知其必非善類、副鎭長陳潤身、當時見勢不佳、即通知該鎭保衛團戒備、一面飭人飛奔至北　山（離鎭六里）保衛團求援、詎知使者方去、而該匪等即嗚槍數響示威、實行搶刦矣、先將保衛團圍住監視、不准動彈、斯時天已薄暮、街上放有武裝步哨、阻止行人、斷絶交通、自四時半起至六時止、歷一時半始畢、計被搶者沈德泰恒順恒源錢瑞記方協順源發昌益壽堂恒豐怡盛德及茶館住户等共十四家、損失約萬餘元、及梁隊長率領全體員丁蒞鎭、盜已去遠、追至離鎭里許地方、即行折回、惟益壽堂店主與某婦因與盜匪爭執、致被毆傷、手臂等處、尙無大礙、臨行時、復開放數響、向東南方竄去、行經盧母橋（離方窰約里許、途遇二鄕人、强令引導、至吳家巷鎭西首張荒廟以前周更巷地方、在該處抽水捕魚之鄕民張裕梅·黃柏堂·二人强逼領至滬西虹橋鎭、並云送至目的地、當給洋五元、惟不准走飛機場、（因有駐軍）、須往小路前去、張等無奈、繞過吳家巷、走官音堂油古弄井秦頭朝東至新橋地方前面、忽見電炬二盞、知團警巡查、盜等即向北面墳園避去、張·黃·二人、亦即逃回、路上檢點共二十六人、現由靑浦縣政府派公安局長會同區長章洵侯·團總陸企曾、於前日蒞鎭調查被刦情形及一切損失、呈報縣府請示核辦、現已通令各區一體協緝、務獲究辦、 
[鄕人大呼捉强盜之由來]  
　　婦人送喪被搶刦 
一盜匪自投羅網 
　　昨報誌潭子灣鄕人大呼捉强盜一節、此事已經警署調查明白、實係盜警、係前日下午四時許、有婦人孫葉氏者、因送喪往閘北普善路江淮會館、忽遇盜匪四人上前行刦、當被搶去手鐲金戒及鈔洋等而逸、該婦即大呼捉强盜、鄕人等聞聲附和、被警士及保衛團員得悉、在後追趕至大豐紗廠附近、忽失匪跡、羣傳一人已跳入河中、該管四區公安局連夜派員偵查此事、昨日會同普渡路捕房探員在勞勃生路英華里拘獲匪黨劉文靑即李太貴一名、候今日往臨時法院迎提、又有張德山一名、因往警署探人、被事主瞥見、亦被拘獲、張盲一目載黑晶眼鏡、昨往四區公安局探視其友、忽被事主孫葉氏瞥見、謂張係獨目人、騐之果然、即加縲絏、亦可謂之自投羅網矣、 
[無錫鉅匪在滬被逮]  
　　無錫著名鉅匪包大元（即包福祥）前在錫殺人縱火、罪跡昭彰、曾經無錫軍警當局下令嚴緝在案、嗣包即　蹤來滬、匿居法租界辣斐德路光裕里某號屋内、詎爲無錫縣政府探員偵悉、當即備文派員來滬、於昨日投法捕房請求協拿、捕頭隨即派探同往、比至光裕里、適見包𨀉立弄口、瞥見衆探走近、亟轉身向東飛奔、衆探跟蹤尾追、直追抵華界肇周路二區總署附近、該匪即竄入義弄、時二區總署長警亦聞警協同追捕、隨在東弄口截獲、一併帶署、經王區長訊詰一過、當即備文申解司法科訊究、 
[控略誘女兒案原告亦交保候訊]  
　　諸福泉謂被刦銀洋 
　　本地人周毛大、家住楊樹浦路三元坊某號門牌、延律師在臨時法院控同鄕人諸福泉、於十月二十五號展九時、略誘其二十三歲生女　林、　　不規等情、由院准詞飭傳、而原告律師請出拘票、發交匯山捕房、派探將諸拘案、一度審訊、以該案前曾經過捕房手續而釋出、奉諭被告交舖保出外和解、嗣因和解無成、昨日午後由孫原推事開庭續訊、首據原告周大毛投稱、我女前在楊樹浦路電燈廠附近親戚家洗菜、被告突將我女拖出、而女不願呼喊、嗣我得親戚鄒金千報告、馳往由馬路九路公共汽車上、將諸拖下、交捕送往捕房、當時被告拖鳳林出外、有隣居多人看見云云、繼由鳳林禀稱、前時被告强拉我出、我不知何故、心中急甚、乃大呼救命等詞、質之被告諸福泉供、與鳳林素識　是時我乘九號公共汽車、在該處下車、而鳳林向我點首、是以入内、詎被其親戚鄒金千喝令多人到來、將我用繩綑綁、並在我身畔抄去鈔洋二百五十元、又被用刀猛戳、故我受傷頗重、後彼等嗚捕到來、將我拘入捕房、捕頭詰悉前情、將我釋放、並送醫院醫治、現請求庭上着原告返還鈔洋二百五十元及醫藥費、並延葉茀康律師辯稱、前當事人在貴院起訴鄒金千、而原告得悉即揑詞提起控訴被告、但私訴案件、雙方均有律師代表、而原告律師不應請出拘票、將當事人拘押捕房一宵、致受損失、况被告與原告之女鳳林、姘識有年、其父母均悉、故本案原告所控、全屬虚僞、是以要求在未判决前、諭令原告交保、俾得提起反訴、遂與原告律師互辯之下、孫推事諭本案定期宣判、原告周毛大、交二百元保、 
[少婦控請與夫同居]  
　　夫謂妻已離婚 
　　呈出筆據爲證 
　　少婦楊黃七榴、近延嚴大覺·唐嗚時·兩律師、在地方法院狀請與夫楊壯飛同居等情、而楊壯飛亦延汪思濟律師提出反訴、以黃巧榴曾親筆出立離婚筆據、請求有效、曾奉開庭審訊未結、昨日下午三時、又奉韋推事開庭續審、楊黃巧榴供、年二十五歲、要求同居、略稱、這律據被逼所寫、請求取消。此項筆據、爲陽曆十月二十六晚十二時寫的、至次日在張煜基律師處、又簽字三張、我以爲取消上晚之筆據、所以簽名紙上、嗣因庶姑不准我回家、我只得回至母家暫居等語、楊壯飛供、我囑她好好的、不要不守家規、她說要與我離婚了、並出洋一千元作爲損失費、我說你眞要離、必須寫張憑據、這是她自願脫離、問官試行和解不成、又據證人楊健忠·鍾正興·奚坤山·等供述一過、並由兩造律師互辯良久、問官諭曰、今日爲時已晚、定於明日（即今日）九時、再行開庭續審、 
[岳丈嫌貧愛富]  
　　一女竟字兩姓 
　　泰興黃橋鄕民沈洪兒、自幼由父母聘定同鄕高山小之女高小女爲室、旋高全家搬至上海曹家渡居住、作工度日、因是與沈不通音問者多年、現高小女年已花信、及婚時期、沈乃於近日束裝來滬投拜岳父、入贅成婚、詎高山小竟不認爲婿、揮之門外、而沈擬欲一面未婚妻、以詢乃妻是否愛渠、不料日久未得一晤、遂加探聽、始知其丈人峯嫌貧愛富、早已將女重婚别姓、但所嫁何人、沈洪兒地陌疏生、一時不知、但爲妻情急、乃於昨日投六區警署控告賴婚重婚等情、當奉飭警將高山小拘獲訊供、各執、即經解送地方法院訊究、 
[華社籌備影展續誌]  
　　華社第三次攝影展覽會定於本月六日至九日、在浙江路二十五號時報館照相室舉行、日來以出品加入該社之攝影園體與個人、又有多起團體有松江之華亨攝影會·常州之蘭社·常熟之樂社·與上海之映社·同濟復旦等大學校之攝彰會、日本人之光晝社·等十餘處、個人以精品來會參加者、有許士騏·陸禎芝·郭錫　·梁得所·丁惠康·徐綠芙·吳中行·鄭葭琯·莫天祥·林錦 
綸·紫宜女士·林子白·陳傳霖·符腦武·謝丞内·等數十人、社員陸續參加、又有王大佛·周劍　·張仲善·等數人、及李崧撲來之潘冷殘遺作多賴·該社昨日開籌備委員會、到者有郎靜山·陳山山·張珍侯·錢景華·朱壽仁·黃伯惠·胡伯翔·丁悚·祁佛靑·胡伯洲·邵臥雲·等十餘人、胡伯翔·　靜山·介紹錢景華正式入社全體通過錢君曾發明　像攝影機、聞現又有新發明、不日發表誠我國攝影界科學界不可多得之人才也、 
[慈幼運動大會]  
　　兒童保障日 
　　孔部長演講 
　　十二月九日　爲中華慈幼恊濟曾在上海四川路靑年會、　行慈幼運動大會之第三日、定名爲兒童保障日該日之節目經已安排妥貼爰爲披露如下（甲）上午九時至下午四時、有國内六十餘慈幼團體之敎育衛生成績等展覽乙下年四時至六時、舉行演講表演　由孔祥熙博士演講上海律師姚永勵博士主席高昌廟貧兒院學生奏樂曁東吳大學法學院表演命題爲兒童保障假法庭（丙）下午七時至九時、舉行遊藝大會、由黃宗勳博士主席、有西成小學校之表演、（一）可愛的小弟弟（二）冬天·與黃氏女校之歌劇等想届時當有一番盛况也、本届　備各方均極周詳頗多敎育興味聞參觀聽講憑券人場、均係免費該人場劵可向該慈幼協濟會或靑年會索取云、 
[貴重紀念銀杯失竊]  
　　日本居留民會展覽品 
　　字林報云、篷路日本俱樂部第三層　之日本居留民會昨日（二日）侵晨失竊紀念銀杯八隻、共値洋五千元、此項紀念杯、俱非以金錢可致者、該會所於星期日下午閉門後、次長八時左右侍者啟門人内見各物凌亂旋見四座銀杯咸不翼而飛因即通報書記嗣又報告捕房杯係上月二十四日交篷路某首飾肆鐫字星期始送返、以供展覽故盜必豫知此事現捕房正在緝查中、 
[釋放犯人救濟會將開辦]  
　　捐欵可送祥茂洋行 
　　字林報云、日前公共租界中外人士聯合籌備之釋放犯人救濟會、現擬於明年一月間開辦、其所辦事務、大約分下列五種、（一）代購輪船火車票遣送回籍、（二）願改過自新者、在短時期内供給住宿、（三）願改過自新者、代謀職業、（四）代向家屬解釋、勿譏笑鄙視杜其自新之路、（五）試用種種方法引導其人較高之生活、惟該會基金專恃各方之源源捐助、如有捐欵、可送交廣東路二號祥茂洋行陳炳謙與北京路二號麥歇爾氏、 
[張晋峯圈地案昨訊]  
　　前萬國體育會買辦張晋峯在江灣强圈民田、被市政府拘解地方法院查辦一案、被圈業户方面、昨假第七區黨部大禮堂、聞江灣殷九殷十一圖被圈地畝業户全體大會、到業户八十餘人、區黨部由刁慶恩顧善章出席指導、公推鍾挹波主席如儀開會、首由主席報告（一）自十六年份成立本會、推舉挹波等辦理本案經過情形、（二）區黨部援助本會之經過、（三）刁洪春鍾玉良顧善章劉道魁諸先生協助情形、繼由區黨部代表刁慶恩顧善章詳切指導、（詞長從略）旋即討論、（一）本會對張濟瀾（即張晋峯）强圈民田一案、應否訴諸法律案、議决、通過、向上海地方法院依法起訴、（二）本會應决定起訴目的案、議决、規定原則如左、甲·須將該　豪依法嚴辦、乙·被圈地畝應照原價反還、（三）改選執行委員案、議决、選　執委七人、候補二人、當選出侯桃桃·鍾挹波·周潤德·張雲法·李毛毛·張金華·張根林·爲執委、王德槱·徐桂華·當選候補委員（四）本會應否聘請律師以利進行案議决、交執行委員會辦理、 
[網船在葉榭遇盜]  
　　無錫網船周三寳、近由上海開絲廠之顧某、雇之往杭州游玩、乘便轉道湖州、前日游畢、開駛回申、下午駛在南黃浦葉榭相近、因潮水不順、停泊該處、顧與友三人、上岸遊覽、顧妻與女友在船艙内　麻雀、正興高彩烈之際、忽有小划船兩艘、内有盜匪七八名開至、一擁上船、至艙内摸出手槍·阻止聲張、將檯上之洋携去、顧妻與友呼喊、被盜掌頰、並勒逼顧妻等四人將銀洋交出、繼將女友手上所戴之鑽戒一只、强行拉下、女稍抗拒、致手指受傷、臨行時、復將皮箱一只及女友之手提皮夾一只、一併刧去、盜一哄駕船向南逃駛、迨至顧返船、盜已去遠矣 
[竊賊亂穿男女衣]  
　　朱寳有爲貧而行竊 
　　南市一區三分所巡長郭振英、昨日上午八時許、出外查察崗位、經過小南門外大街協昌押店門前、查見一人、頗似小工模樣、衣服破舊、而其身軀之衣、裡外不符、頗爲臃腫、携帶衣包一個謒踉步進該押店内求質、形跡大有可疑、隨即潛踪其後、窺其行動、結果包内衣服多件、純係女性所空之各色綢緞嗶嘰及羊皮襯絨等單夾旗袍、質價洋三十元、郭巡長即上前查詢其來歷、其人對答支吾、旋在身上搜檢一過、始發現内中所穿之女衣服、如絨線衫小棉襖短衫褲等、當知其决非善類、即爲拘住、連同證物、一併帶回該所、由金所長預審、其人供名朱寳有、年二十四歲、興化人、起案之衣服、實因經濟困難、不得已即於昨晚在南陽橋地方某姓家竊來等語、當飭備文將人贓一併申解市公安局第三科訊究、 
[兩盜候公安局移提]  
　　上海特别公安局偵探、於前日至法捕房報稱、有盜匪李德明·石阿　·兩人、匿跡卜鄰里三十一號門牌、請爲派探協拘訊辦等語、捕頭准詞、立飭包探按址前往、協同將李·石·兩人拘獲、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由來探聲稱、偵探於前晚在丸畝地附近檢查行人、當時擒獲盜匪王金榮一名、並在其身上抄出手槍一支、帶局訊問、據王供出與李石等約定圖刦福興里一號、因此報捕、會同將李·石二人拘案、請求准予移提歸案訊辦云云、并將王金榮一名帶案備質、訊之王金榮供、實由在逃之小寳起意、邀同民人與李德明·石阿發·等同往行刦、不料事被偵探查獲是實、詰之李石兩供、民人等向在汽車公司爲夥、雖與王金榮相識、不敢爲盜行刦、求察、中西官判兩被告還押、候公安局備文到再核、 
[出賣與販賣女孩之訊罰]  
　　寗波人周阿富·妻周李氏·夫婦、因貧苦將親生女兒阿香、價賣與俞友嘉得洋一百元、後由俞復將女轉賣與徐少譜爲女、被周阿富得悉、以俞不應販賣得受巨欵、因之心不甘服、報告法捕房、將徐少譜及中證人時陳氏一併拘獲、吊出女孩、帶入捕房、惟俞已逃逸徐等解經法公堂、諭候飭提俞友嘉到案再核、茲因俞無從提案、爰於昨日又解公堂樹訉經中西官訉問一遇遂判康告夫婦不應將親女出賣、干犯刑法、着各罰洋三十元、或改押一個月、徐少譜罰洋三十元或改押一個月、時陳氏罰洋十五元或改押十五天以儆、女孩周阿香發堂擇配、 
[汽車撞傷西捕之研訊]  
　　法捕房三十八號西捕顧安良、於上月間乘坐自由車、至法新租界地方、被百老匯路虹口聯記汽車公司汽車夫張子銘所駕之卡車司機不愼、將顧撞倒輾傷、當由别捕查見到來、將顧車送醫院醫治、一面將張帶入捕房候核、現因顧傷愈出院、昨由捕房傳解法公堂請究、先由車務處捕頭、聲述當時碰撞情形、繼由原告代表律師要求訊究外、追償損失、訊之證人黃學世供、民人係汽車公司工人、是日民人坐在該卡車之旁、目見原告與其友某西人招手行禮後不知如何、自由車之龍頭、忽向偏歪、致汽車不能避讓肇禍等語、中西官判改期再訊、 
[丁福保醫生善治瘰癧]  
　　本埠梅白格路坤範女子中學敎員張少魯氏之夫人、於前年夏季忽患瘰癧、歴經滬杭兩埠各大醫院診治、内服外敷、同時並施、非但不痊、且愈生愈多、竟至臥床不起、潰爛疼痛、幾頻於危、最近由梅白格路　福保醫生用中藥單方、服未數料、久不收功之瘰癧、竟　然而愈、今且受孕、如丁醫生者、誠堪秱瘰癧者之救星矣、 
[塘橋鎭火警罰鍰了事]  
　　浦東塘橋鎭三官堂南首、立大造繩廠後面、二十八號門牌内居民江北人梁雨亭家、於前日傍晚五時許忽然失愼、火燄登時　穿屋頂　其時西北風猛烈、火勢隨風向南蔓延當經附近崗警立嗚警笛、旋由附近立大　皂廠、華昌火柴梗片廠、各　水龍到場、竭力灌救、歷一時許、始行救熄、計燬房屋五間、嗣由該管三區三所飭將屋主姚春榮傳所、着罰洋三元以儆、 
[搶刧耳環當塲截獲]  
　　南匯婦人張顧氏年三十二歲住居公共租界七浦路人和里昨日上午十一時許、中浦東搭乘　板過浦　詎行經董家渡南首　忽由路旁竄出一人突將顧氏耳環一只掠尊而逃氏情急尾追狂呼該匪即竄入會館碼頭圖逃當被站立該處第四十號崗警朱小平二十四號劉長生截獲隨在身畔搜出　贓、並剪刀一把現洋四元、一併帶入一區一分所經所長訉詰一過、當即備文移解第三科訉辦 
[昨日火警彙誌]  
　　愛爾考克路　昨　四時四十分、愛而考克路一百四十五號門牌失愼、經虹口救火會驅車前往灌熄、 
　　山東路　昨晚七時四十分左右、山東路地三十二號門牌失愼、經中央救火會驅車往灌、損失尙輕 
　　威海衛路　昨晚十時一刻左右、威海衛路六號葡萄牙領事館三樓失火、經中央救火會　車前去灌救、未幾即熄 
　　芝罘路　昨晚十時半左右、芝罘路四號門牌失愼由中央救火會往救、未幾即熄、第七十五號華人救火員由樓上跌下、經送醫院醫治、 
[盜刦併誌]  
　　康腦脫路　昨日下午四時三十五分、康腦脫路六二九號門牌侵入三盜各執手槍、嚇禁聲張當被刦去現洋五十餘元而逸、 
　　東西華德路　昨晚六時三刻　東西華德路二八九五號突來五盜、兩盜執槍、一盜在門首把風、將屋内所有人衆騙閉一室、計被刦去鈔洋四十六元而逸、嗣由失主投報捕房請緝、 
　　檀　路　昨晚六時許有一本地婦人　　滬北檳　路路旁竄出兩人、各執利刄嚇禁聲張身畔被刦去大洋八十餘元當即投報捕房、　求追緝、 
 
 

Page 16

 
 
　　　　　昨晚六時二十分左右、　　　　　德路三零二至三零四號米店内、突來口　北　盜匪三人出槍　嚇、禁止聲張、在賬台上刦　大小現鈔洋約共一百二十餘元携贓而逸隨由央主具情投報捕房請緝 
[上海肺病療養院近訊]  
　　某君捐贈之Ｘ光檢查　運滬 
　　本埠靜安寺南大西路二號肺病療養院、自經工部局衛生處、特别市衛生局註册、正式承認爲合格之專門療養院、内部擴充整頓、益不遺餘力、前因原有三院、不敷應用、特自建新院一所、亦將於日内落成、某君左肺曾患第三期空洞、性結核、經該院用特效手術治愈後竟完全恢復侓康狀態、有Ｘ光圖在該院陳列、惟不願宣布姓名、特　贈該院、價値三千餘金之新式摩而司可愛克司光線檢查臺一具現已運滬裝就、可於十分之一秒鐘時問、心肺攝影完全竣事、此後可便利各界之診斷不少、高山太陽燈、亦運到三具、故該院不論第一二三院内、已各有電療室之設備時値冬令天　嚴寒、病肺者每易復發故該院現正布置熱水汀氣管裝置、病者得氣候之調節、如在好春、可得佳良之結果不少、日前邱鴻聞氏夫人、病肺咯血甚劇經該院治愈、特送去濟世救人大銀匾、本館龐濟羣君、亦送去感銘肺腑一匾以揚仁風、 
[增警開始服務]  
　　上海特别市公安局、昨日發出通令云、案照本市防務重要、各區所原有長警、不敷分佈、迭呈請增警額、當經查核屬實、彙案呈奉市政府核准、增加長警十班在案、是項增警人數無多、亟應擇區所之必需增加者、儘先支配、以厚警力、現定於十二月一日、爲增警分發之期、合將支配表隨同附發、應由各該區所、届時飭派巡長一名來局、率領增警回所服務、所有該警等級、均屬四等、其表列應設之一二三等警額、着在該所原有額内擇尤提升、呈報核查、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[瞿楊兩委員繼續聘任]  
　　上海特别市財政局徐局長、因上海原有公欵公金及敎育欵產監理會市方委員瞿鉞·楊洪鈞·任期届滿　是以仍擬繼續聘任以資熟手、業已呈奉市政府指令照准、故徐局長昨除分别函聘連任外、並又函致縣政府等查照云 
[醫藥評論二十期出版]  
　　醫藥評論、乃中委褚民誼所主編、而擔任撰述者、亦多海内醫藥鉅子、以故内容豐美、名篇鉅製、每期均有、發行以來、銷路極暢、現二十期業已出版、如宋國賓之社評箴新醫·汪子崗之法院檢騐法應科學化及其人才之栽培·譚守仁之考察歐洲社會衛生事業記·諸民誼之諧談貓兒之衛生、俱屬精心結構、富有價値之作品、且取費極廉每册祗售洋五分、蓋爲普遍宣傳起見、故取廉價主義、並聞該社同人、每月舉行聚餐會兩次、借聚餐之時間、共同討論醫藥事業之進展、而爲智識上之交換與切磋云、 
[顧姓控告捕房案昨日開審]  
　　文匯報云、本年五月間捕房查抄靜安寺路一五一號輪盤賭窟時、曾自麥特赫司脫路一零零三號顧姓屋上翻高而入、事後、顧姓延梅織閘律師向領事公堂控告捕房、要求賠償損失二千元等情、迭誌前報、刻此案已由美英日三國總領事於今（三日）日下午假美按察使署開庭審問、工部局方面則延高易律師公館之藍愛德律師辯護、當本報付印時、此案正開始訉取證辭云、 
[普善山莊十一月份報告]  
　　普善山莊十一月份在華租兩界收埋大棺三十六具小棺一千八百五十具浦東分檢收處收小棺一百二十四具共施出小棺六百九十一具、新民路普善醫院、施診給藥、共計三千二百二十一號云、 
[黃十字會常會誌]  
　　黃十字會前日開常會、宋崑山主席、行禮如儀、（甲）報告事項、一、本月施出捨材十八具、二、掩埋路旁孩尸二十餘、三、醫院内外科掛號共計一千三百餘號、次報告一切收支帳價、並分給詳細淸册審查通過、（乙）討論事項一、業呈社會局註册、推秘書丁敏夫赴局請批、二、秘書兼代義校主任敎員、丁敏夫提議、義校開學以來、學生日增、應籌備擴大房屋、以便來年開學之用、請公决案、决議通過、三、宋崑山委員提議、徵求新會員、須品行端正、並本會員兩人以上之介紹、經過審查手續、得給會證、决議通過、四、宋崑山周慕聖委員、相繼提議、會員職員銀質徽章、曁義校學生年學期考核成績奬章、應予分别製給、以昭鄭重、决議通過、五、宋崑山委員提議、添置普通捨材以備收埋露尸、請公决案、議决通過、六、宋崑山委員提議、時届降冬、擬擇適中地點、籌辦施粥廠、以資貧民、請公决籌辦、七·丁敏夫提議、遴遷相當房屋、籌辦勞工兒童寄達所、請公决案、議决下届討論、 
[公奠洪東夷母]  
　　二日下午二時　爲總工會委員洪東夷生母江太夫人公祭之期在林蔭路本宅舉行、先後到來賓三百餘人　曁市府張市長輓聯懿德合編中壘傳前身定是上仙班、社會局潘公展聯、大義薄玄穹令子名齊李社、清芬表彤史、賢母美　郝　、敎育　　德　聯、　才德　、全　　　　　渺微音　覺含悲憸懿範皖　風　、浦　涙咽、問荒　天道是何恶劇失坤儀地方法院院長楊　　聯荀氏諸卹、爲國努力、范滂有母、　世所　　洽卿聯、母範空垂此日驂　長逝、女宗難再、何年化　歸來、葛之　揚克　勤儉相夫　挽鹿　方有子顯丸態總司令部參謀處長許金源·敬備司令部副官處長蔣毅輓幛、慈竹雲封、總工會輓詞巾　丈夫、及王孝賚杜鏞等輓幛三百餘軸琳　滿目、美不勝收、至二時半、請施公猛爲主祭許也夫司儀戴梅英女土獻花、譚煥詳續祭文、由全體來賓鞠躬致敬云 
[煙兌商牌照及收據印花問題]  
　　昨有元生·德大豐·等號、因持收據、赴換正式牌照未果、又以收據印花、尙未糾止、羣赴滬北烟兌業聯合會、請爲主持、當由主席滕致祥召集會議、並告以收據換回正式牌照收據由給發者履行貼花、自是合法手續、本會業已函請牌照徵收處、遵章辦理在案、惟尙未收到復文、應俟該徵收處復到後、再行通告辦理、各該商均唯唯而散、 
[中華麻瘋救濟會近訊]  
　　中華麻瘋救濟會、於上星期六、舉行常務委員會、由李元信君主席、當日議决要案如下、聖　節仍依舊例、贈送三千五百金　分致各埠麻瘋院、在南昌現擬建築一麻瘋醫院、約需二萬金、總會願担任捐助五千元、餘數已由該院麻瘋分會會長吳紹靑醫生募得、基地亦已購就、當地市政府極爲贊助、即市長個人亦出資六百金、成此善舉、總幹事鄔志堅現已赴閩考察延平興化厦門情形廣事宣傳、慈善展覽會所得之租金、現由中西游藝會會計主任張嘉甫君送來支票一紙、計洋一千一百零四元三角九分、詳細帳目、不日公佈、 
[上虞同鄕會常年會]  
　　上虞旅滬同鄕會昨開常年大會　出席會員徐珍江陳祈坤等二百餘人公推王志祥主席、報告開會宗旨本會自成立迄今、已届週年、照章改選執監委員、王國權報告調查科已辦案件數十餘起、秦蘊儒校長報告本會學校同鄕子弟、一律免費及本校設備等事張介壽報告上虞縣縣黨部及縣政府電各一件爲本鄕被旱災蟲害、請本會援助捐募等因、議决、提交新執監委討論進行、吳玉麟提案前得房東江一平律師來函因劉笑天聲明不負本會會所以及一切責任公决、照會章第十八章辦理五時攝影、聚餐散會、 
[靑年會今晚請電氣專家演講]  
　　本埠靑年會、爲提倡科學、定四日（星期三）即今晚八時、特請電氣砲之電氣專家鄒福松先生及其夫人到會演講「電氣殺人與殺人之方法、」并有下列各項試騐、（一）炸擊火車殺人之試騐、（二）預防炸擊火車殺人之試騐、（三）紫光電機發砲之試騐、（四）金屬人口發砲之試騐、（五）金屬觸地之發砲試騐、（六）電流電池電光發砲之各各不同、及砲彈魚雷内部構造之分别差異種種騐試、（七）人身引火方法之試騐、（八）愛克司光火花之試騐、（九）高密電流機之各種試騐、（十）拆卸各項電機任人觀察内部、並非舶來品之種種試騐各界人士届時均可蒞聽、無需人場券、以啟發聽衆科學智識云、 
[國醫學院歡迎醫藥代表]  
　　昨日上午上海國醫學院、在華龍路口該院内、歡迎國醫樂各地代表、九時開會如儀先由該院研究科主任祝味菊致歡迎詞、次由總務主任徐衡之敎務主任陸淵雷報告開辦經過及學課編制之心得院董周柳衣演說畢、廣東代表盧宗强起言衛生部限止國醫登記、即所以消滅國醫藥希望今日在座大衆一致援助醫校、以培根本、漢口代表王知安、略謂改進醫術、當吸收科學、釀造世界新醫、旣非保守舊說　亦非同化於西醫、沙市代表高鑑淸則謂、内經文字不類尙書　當是周末文字、託名軒岐、其實際得失參半難經、則顯然僞書非廢不可其他洪雨春李壽芝張梅庵等、均有精警之論最後祝味菊致答詞略謂、本院雖不用内經並非輕視醫界前輩、對於前人苦說　仍什襲珍藏、保存弗替也、會畢　茶點攝影、盡歡而散 
[仁智里房聯會開會記]  
　　虹口仁智里房聯會前日下午一時、召集第四次全體房客大會、解决應付房東加租問題、公推張維君主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、復請全體房客、討論解决願加租額之最高限度、以便答復房東、討論良久始决定酌加若干、倘房東方面仍不肯接受者、本會則交託律師、聽由法律解决、全體贊成、通過、 
[各工會消息]  
　　新太古棧務職工會　前日下午一時　舉行成立大會、公推陸大洲主席、行禮如儀、各上級機關代表訓詞、各工會代表致詞畢、即行選舉　結果、當選楊嗚威·陳竹如·陳泉霖·潘菊生·陳逸山·爲執行委員、廖增洵·胡達初·胡佩卿·爲候補委員、隨即宣誓就職、末呼口號攝影散會、 
　　典質業職工會　昨開第二十五次常會、主席　　汪幹臨、議决事件、（一）上月二十日臨時整委會議關於限兩星期結束整理委員會案、現將届限各種手續、尙未完備、應再展期結束（議决）冉延長兩星期結束、（二）秘）（三）调查表尙未完全、應推定人員、積極辦理案、（議决）推派何培釗·鄧敦禮·即日進行辦理、（四）議定第三届代表選舉大會期案、（議决）十九年一月一號召集大會、通　、散會、 
　　紙業職工會　前日下午二時、召集第二次　行委員會議、并棧司討論大會、主席方念祖、開會如儀、决　事項、（一）掉領會　籌備費、限四日前一律由各組組長收齊、繳至本會、（二）元大昌號不履行條件、先致函該號經理遵章實行、限三日内即答復本會、（三）候補委員金古孫來函辭職、現由本會致函挽留之、（四）各棧司要求資方實行本年度六月份所訂條件、應呈市民訓會轉咨社會局、爲之調解、 
　　南貨職工會　昨日下午二時、南區支部幹事會開成立大會、公推主席胡小香、舉定幹事委員陸景樞·魏森·周順發·汪升奎·蔡志明·何金山·尹佐桐·張雷寳·張克家、爲該區幹事委員、工會指定監察委員程發齡·黃家邦、又指定胡小香爲該區指導委員 
　　滬甬輪船茶房工會　昨日上午、舉行常會、主席胡杏章、議决事項列下、（一）新寗紹支部會員大會交辦請取消本輪飯金十角、改作工友養老撫恤金案、（决）因該案執行發生特殊關係、應再交複議後再核、（二）楊生財提本會餘屋是否出租案、（决）暫時仍繼續出租、（三）寗興部組長會决議、請停止會員貝慶棠工作一月、以　效尤案、（决）查該會員旣已自知悔過並經登報道歉、應予减交停職一星期、（四）寗興部有非正式茶房在輪工作有妨工友利益、應如何處置案（决）推定李全根會同本會幹事、向該輪賬房交涉（五）新寗紹部會員吳順生要求减輕處分案（决）着其立具悔過書、（六）校務委員會提擬募集基金、以利校務發展案、（决緩議（七）組織股提、本會規則有不適用之處是否應加修正案、（决）交組織股修正、（八）宣傳股提、本會會刋航聲·應否繼續出版案（决）暫定爲兩月刋、仍繼續出版、委邵虚白編輯、（九）新寗紹四組會員嚴祥甫擅派胡阿春接替職務應如何處理案、（决）着該組長來會詢查後再核、臨時動議葉恭倫提、碼頭點心擬肆意　詐、及輪中小販掉換鉛桶、有害旅客、應如何設法案、（决）函該公司設法取締、 
　　海員總會　昨開第一一九次常會、主席趙植芝甲報告事項、（略）乙討論事項、（一）上海分會呈報安插唐山輪工友情形察核案、准存查、（二）上海分會呈請准設浦東第一支部案、查明核辦、（三）漢口分會呈報遵章議定支部名稱請鑒核案、交組織科審查、（四）廣東支會呈報、第一二三四支部地址、請察核案、准存查、（五）暹羅分會函請飭汕頭分會轉飭各輪生火頭目到暹羅時、遇有該會派員宣傳、務須接洽案、照　准、（六）香港分會駐滬籌備處轉呈、啫化臣輪船支部成立·及頒圖記、請備案案、照准、（七）香港分會駐滬籌備處呈報、派會員黃仁修·李佳爲·麥堅李·輪船支部籌備處事請備案案、照准、（八）杭州支部呈報幹事缺額、請派方顯華補充案照准（餘略） 
　　碼頭工整委會　第二區第五支部、昨在浦東白蓮涇大來碼頭八號房内、開成立會　主席唐玉華·行禮如儀、當由各組長選舉賈伯馨·陳祝仁·張鳳山·李炳發·陳德啟·吳耀亭·夏學勤·管小蓮·劉震等九人爲幹事、旋即散會、 
　　華洋布業職工會　前日舉行第七次執行委員會、主席何澈長　議决案如下、调查課報告洪會員案議决、書面警告、（一）執委高永興辭職、議决推楊德明徐炎前往旁勸、（一）撫恤已故會員印湘潮領欵問題案議决交恒豐轉交該遣族、以恒豐回單爲憑、（一）寗波綢布工會、爲該會員戴行健轉移於本會議决先准該員人店、關於轉移辦法、依照中央規定辦理、（一）公大祥非會員案、議决執行驅逐、（一）通過新職工人會案、議决、計莊浩祥馮鶴嗚翁子文姜海燧章志銘汪德發項惠政景明亮等五十一人、審查合格、准予人會、 
實山縣第四區工會　於昨日開第一次會員大會議决要案如下、一件、鐵業工友盛月夫提邇來生活程度日高吾業工資、亦應酌量增加案議决、照原有工資增加三分之一、一件、張達三提未人會之工友、應請繼續人會、如再觀望不人者、應如何辦理案、議决限十日内來會塡報、如逾限不人者、再行核准、一件、張達三提、各業學徒中途輟業者、應如何辦理案議决、交區工會核議、餘略四時散會、 
　　醬業職工會　昨開執行委員會、主席翁瑞夫、行禮　如儀、討論事項、（一）向資方要求米貼案再行呈請上級機關辦理、（二）覆議米貼數目、自米價至十四元以上者、每月貼洋三元、議决通過（三）醬酒業商協會欠欵案、决向社會局呈訴追還議决通過（四）廢曆與國歷相較相差十天　擬由來年元月間呈請上級機關核准、向資方要求薪工補足議决通過、（五）徵收月費時、徵收科主任應通告各徵收員隨時切實調查會員人數、以免遺漏月費、議决通過 
　　履業職工會　昨開談話會、（一）討論執委就職日期案、决定六日下午一時、在本會所行宣誓就職典禮、並呈報上級機關及各團體派員指導、（二）經濟問題、如何籌劃案、决定、由各執委分頭籌劃、 
　　輪船木業工會　昨開第十七次執委會、主席葉翔皐、行禮如儀、議案、（一）關於提出要求加薪附帶修約問題、先由本會自行召集第一二分部所屬各廠號包工偏主接商、然後呈請上級主管機關、再行召集雙方簽訂勞資待遇條件、須依手續辦理、以資劃一、（二）據失業工友報告、李榮記包工頭僱用非輪船木業工人、應呈請上級機關核辦、餘從略、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈少年雜誌　第十九卷、第九號、兒童世界第二十四卷、第十三·十　·　各一　、又　　行　　　　　第六　二十八號銀行　報一册、書此併　、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天寒多雲、揚子流域及海　一帶有兩、局　　以北則天漸開　、沿海俱有　强烈之時令風、來自西北方至東北方不等、日本中部有旋　、因低壓向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四一·七、最低三八·八、去年同日因天氣劇變、未有最高最低紀錄、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第八百四十九號、社長富、男性、淮安人、年十一歲、民國十八年十月二十七日、新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百五十號、王金生、男性、上海人、年十二歲、民國十八年十月二十八日、老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百五十一號、黑子、男性、上海人、年三歲民國十八年十月二十八日、老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
公布欄 
[最高法院]  
　　刑事第一庭裁判案件　湖南魏培　殺人上訴一案（主文）上訴駁回　山西郭子英和姦上訴一案（主文）原審民國十五年九月二十三日關於郭子英部分之判决撤銷　江四藍鼎中訴徐觀瀾等誣告等罪嫌疑抗告案（主文）抗告駁回　江蘇　元祥意圖供犯罪之用持有嗎啡等罪合併上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲當判　湖北馬輝　收受　物上訴一案（主文）原判决關於馬輝　部分撤銷發回湖北高等法院更爲審判　湖北馬輝　收受贓物附帶民事訴訟上訴一案（主文）原判决關於民事訴訟部公撤銷發回湖北高等法院更爲審判　河北吳佩春竊盜上訴一案（主文）上訴駁回　江蘇潘大中周鳳歧等吸食鴉片等罪嫌疑抗告一案（主文）抗告駁回　山東郭十擄人勒　罪俱發上訴一案（主文）原判决及第一審關於抵刑及訴訟費用之判决均撤銷郭十帮助擄人勒　處有期徒刑十年褫奪公權十年裁判確定前　押日數以二日抵徒刑一日　廣東梁功逵搶奪等罪併合上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷發回廣東高等法院更爲審判　江蘇譚大川强暴　迫便利說逃上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判　江蘇劉正華等殺人上訴一案（主文）原裁决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判　福建林雷嗚等傷害人致死嫌疑抗告一案（主文）抗告駁回　　四施祥記訴　秀茂等侵占抗告一案（主文）抗告駁回　河北崔耿氏和誘上訴一案（主文）上訴駁回崔耿氏裁判確定前　押日數以二日抵徒刑一日　河北崔耿氏和誘附帶民事訴訟上訴一案（主文）上訴駁回　江蘇莊淦傳等擄人勒贖等罪併合上訴一案（主文）上訴駁回　河南蘇翼之訴王可芳等殺人嫌疑抗告一案（主文）原裁定撤銷四川嚴式誨（即嚴式訓）訴李善成侵占等罪嫌疑抗告一案（主文）抗告駁回　浙江魏正夫强姦等罪併合上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院更爲審判　江蘇唐少哉詐欺取財嫌疑抗告一案（主文）抗告駁回　浙江胡雪彰反革命上訴一案（主文）上訴駁回　河南韓　子强盜殺人非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷　浙江湯實祿等結夥三人以上竊盜非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷　湖南黃開楮等殺人上訴一案（主文）原裁决關於罪刑部分撤銷發回湖南高等法院更爲審判檢察官之上訴訴回　湖南黃開楮等殺人附帶民事訴訟上訴一案（主文）原判决關於附帶民事訴訟部分撤銷發回湖南高等法院更爲審判江四　丁氏强盜致人死上訴一案（主文）原判决撤銷發回江西高等法院更爲審判　江蘇殷南來强盜等罪俱發上訴一案（主文）上訴駁回　河北吉泥所夫僞造貨幣上訴一案（主文）原判决關於吉泥所夫部分撤銷發回河北高等法院更爲判决　河南周紹先强姦上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷周紹先强姦處有期徒刑六年褫奪公權六年裁判確定前羈押　數以二日抵徒刑一日　河北李枝榮等殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院更爲判决　江蘇朱正元結夥三人以上强盜傷害人上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判　雲南胡有才殺人俱發上訴一案（主文）原判决關於胡有才部分撤銷胡有才之公訴不受理　廣四何品卿等意圖　利略誘併合上訴一案（主文）原判决撤銷何品卿　哥文意圖營利略誘未滿二十歲之女子二罪各處兩個有期徒刑三年兩個褫奪公權四年各執行徒刑三年四月褫奪公權四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廣四李代斌預謀殺人上訴一案（主文）原判决關於李代斌部分撤銷發回廣西高等法院第一分院更爲審判廣東陳佐廷營利略誘婦女等罪併合上訴一案（主文）原判决撤銷發回廣東高等法院更發審判　江蘇邱尙文和誘婦女上訴一案（主文）原判决關於邱尙文部分撤銷邱尙文免訴　江酉鄔奇駿反革命抗告一案（主文）抗告駁回　江四方紹瓊等擄人勒贖抗告一案（主文）抗　駁回　江西李源　傷害直系尊親屬上訴一案（主文）原判决及第一審判决除關於論罪部分外撤銷李源　傷害尊親屬處有期徒刑四月緩刑二年其他之上訴駁回　甘肅馬二立竊盜上訴一案（主文）原判决撤銷發回甘肅高等法院第三分院更爲審判　江蘇祁山反革命上訴一案（主文）原判决　銷　回江蘇高等　　　　　判　　　　　　　傷　人非常上訴一案（主文）　判决　於　用律律這法之部分撤銷　江四　　　　　　　　　一案（主文）聲請　同　湖兩文文林　　　人上訴一案（主文）上訴駁回　山東罰　　意　　利略誘未滿二十歲之女子非常上訴一案（主文）原判决　於執行從刑部分撤　　　發執行　奪公權八年　陜四馬　　　傷　人等　併合非常上訴一案（主文）原判决關於主刑及執行主刑部分撤　馬　　傷　人一罪處有期徒刑一年二月以非法剝奪人自由一　　有期徒刑一年二月執行徒刑一年四月裁判確定前　押日數以二日抵徒刑一日　江蘇張阿毛意　　利略誘上訴一案（主文）原判决撤銷張阿毛之公訴不受　江蘇孔二結夥三人以上强盜上訴一案（主文）上訴駁回　山西高文金恐嚇取財非常上訴一案（主文）原判决關於高文金適用法律違法之部分撤銷　廣西　右生預謀殺人上訴一案（主文）上非駁回江蘇張明昆結夥三人以上侵入人第宅强盜上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判湖北王仁山私禁上訴一案（主文）原判决關於處刑部分撤銷王仁山私禁處有期徒刑二月緩刑三年其他之上訴駁回　四川黃嗚畢傷害人致死上訴一案（主文）原判决撤銷發回四川高等法院第一分院更爲審判河北趙子山意圖營利略誘婦女等罪併合上訴一案（主文）上訴駁回　浙江黃光長等殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院等一分院更爲審判　　東譚肇　殺人上訴一案（主文）原判判關於罪刑部分撤銷發回　東高等法院更爲審判　廣東譚肇鑾殺人案附帶民事訴訟上訴一案（主文）原判决關於附帶民事訴訟部分撤銷發回廣東高等法院更爲審判河北王八十殺人上訴一案（主文）原判　開於罪刑及訴訟費用之部分撤銷發回河北高等法院更爲審判案　　紹銀擄人勒贖非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律遠法之部分撤銷　湖北田吉朋私擅逮捕上訴一案（主文）原判决撤銷發回湖北高等法院第一分院更爲審判　安徽湯周　誣告等罪附帶民事訴訟一案（主文）原判决附帶民事部分撤銷關於　秉文孫秉鈞　害賠償部分發回安徽高等法院第一分院更爲審判　浙江朱萬淸誣告上訴一案（主文）原判决撤銷朱萬淸誣告處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　湖北陳文安强姦上訴上案（主文）原判决關於陳文安公訴部公撤銷發回湖北高等法院第一分院更爲審判　湖北陳文安强姦附帶民事訴訟上訴一案（主文）原判决關於附帶民事訴訟部分撤銷發回湖北高等法院第一分院更爲審判　河南李光　等殺人上訴一案（主文）原判决關於李光朝許　　李化普部分發回河南高等法院更爲審判李賢之公訴不受理浙江楊士忠僞造私文書上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院　一分院更爲審判河南謝福意　營利略誘上訴一案（主文）上訴駁回河北馮鶴亨等親屬相姦上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判　湖北胡宏德私擅逮捕上訴一案（主文）原判决撤銷發回湖北高等法院第一分院更爲審判　江蘇錢道士行刦傷害二人等罪俱發上訴一案（主文）原判决撤銷錢道士行刦傷害二人兩罪各處無期徒刑無期褫奪公權共同結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅强盜三罪各處有期徒刑十年褫奪公權十年應執行無期徒刑褫奪公權　浙江沈後時等擄人勒　上訴一案（主文）原判决關於沈後時姚立生部分撤銷沈後時擄人勒贖處無期徒刑無期褫奪公權姚立生擄人勒贖處有期徒刑十五年褫奪公權十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　南張保成等殺人等罪上訴一案（主文）原判决關於許南薰罪刑部分撤銷發回湖南高等法院更爲審判張保成之上訴駁回　　湖南許南薰誣告案附帶民事訴訟上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於附帶民事訴訟部分撤銷　浙江王相通傷害人上訴一案（主文○　判决　於妨審公務　而傷害人罪刑　執行刑部分撤銷王相道傷害人處有期徒刑十月合以原判竊盜罪處刑　執行徒刑一年六月　判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　河南孔　章殺人上訴一案（主文）原判决關於殺人部分撤銷發回河南高等法院更爲審判　以上十月二十九日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　四五六食品公司與李　　因押　及西餐用具涉訟上訴一案（主文）兩造上訴均　囘第二審上訴費用兩造各自負　上訴人李　全假執行之聲請駁回　和記煤號與和豐輪船公司　運煤糾葛涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔　朱有象與忻　隆因請求債務涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用上訴上負搇　梁鳳山與吳　雄因毁棄損壞附帶民事訴訟上訴一案（主文）上訴駁囘上訴審訴訟費用由上訴人負擔 
　　刑事判决　　　珍訴陳紫萬傷害上訴一案（主文）上訴駁回　符金保等恐嚇上訴一案（主文）上訴駁回以上十二月三日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　羅細亞保險公司訴　　器油行欠欵案（主文）被告等應償還原告　一千三百十二兩三錢四分又洋四十八元並自判决日起至執行終了日止週息八厘訟費　被告等負擔　周錢南訴張輝庭欠　一案（主文）被告應淸償原告銀一千元並自十七年五月二十日起至執行終了日止週年二分之利息被告又應賠償原告洋二百零八元原告其餘請求駁斥本判决准予假執行訟費由被告負擔　張福山訴李鴻意欠欵一案（主文）被告應淸償原告銀一百元並自自民國十六年陰歷九月十六日起至執行終了日止按月一分二厘之利息訟費由被告負担　曹吉安訴祝廷怡欠欵一案（主文）被告祝廷王應償還原告銀一千一百兩知無力償還由被告天福公司代爲淸償原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告祝廷玉負擔本判决原告提供擔保洋二百元後得爲假執行 
　　民事批示　范迪秋請求延期執行由狀悉查本案當庭裁决限令被告於兩星期内先淸償五百元在案所請延期兩月執行之處碍難照准仰即知照　王　興等請傳案執行由狀悉查本案上訴尙未終結所請執行之處暫從緩議　李星五請緩審由狀悉本案已定期本月十日下午二時審理仰即遵期到案所　緩　　無庸　同和泰等請飭拘被告由狀悉仰先提供三千元現銀或舖保再予核辦 
　　刑事判决　朱長根訴沈志仙恐嚇詐財奉令發單復審一案（主文）沈志仙犯詐財而恐嚇倍致人受損害四罪每罪處無期徒刑褫奪公權無期徒刑又恐嚇詐財未遂四罪每罪減處有期徒刑六月應執徒刑無期徒刑褫奪公權無期　匯司捕房解史九鴻等竊盜一案（主文）史九鴻張阿根何阿寳各處徒刑二年　滙司捕房訴陳阿堂鴉片一案（主文）陳阿掌罰洋十五元烟土没收如不能完納易科監禁五日　匯司捕房訴華文彪鴉片一案（主文）華文彪罰洋五元如不能完納易科監禁二日烟　没收之　英美烟公司訴華炳文妨害農工商一案（主文）華炳文罰洋百元假烟没收　英美烟公司訴張景夫妨害農工商一案（主文）張景夫罰洋五百元冒牌烟没收　虹口捕房訴徐金慶妨害公務一案（主文）徐全慶罰洋五元　上海特别市執行委員會宣傳部袁法平訴國粹書局石友田傷害及違替一案（主文）國粹書局發售禁書依違警罰法三十三條第一欵　罰金十五元民國十八年以後陰陽合歷之部份没收之石友田傷害一罪處罰金五十元　上海特别市公安局請求協拘略誘犯華業明等逮案訉辦一案（主文）華業明羅寳根及被誘人吉桂蘭張東英季大毛准交特别市公安局偵　員高萬生帶回訉辦　哈爾濱捕房解金寳北等賭傳一案（主文）　　北　有才　　已　　之　　各　罰洋十元如無力完納以二元　一日王具　　　　二十元如無力完納准以二日　一日　　　　　元均　收之　以上十二月三日 
[上海地方法院]  
　　公示　　（　文在　　　　揚公佈）　岳　　　　興祥唐金因貸　渿訟案件（主文）　告之訴　斥訴訟費用由原告　　右仰原告岳　知順 
　　民事批示　夏石卿等請求查令　捷收　由狀　仰俟核辦　王毓秀聲請執行由狀悉查該案列决公示送　尙未確定所請應從緩　張胡氏聲請拍賣由狀悉仰於本月七日下午一時來院訉明核辦　周謝氏聲　委任代理由狀悉應准委任　孫逢吉請領賬　由狀悉仰於本月七日上午九時來院具　王王水熙　請嚴　執行由狀悉查僓務人尙未將欵交案已續傳追繳矣簿厚之聲請委任代理由狀悉　准委任　　厚之聲請停止執行由狀悉查該民尙欠王　亨利　九百七十八元五角四分七厘二毫仰即　齊交案所請停止執行之處碍　照准　賈鴻　聲請强制執行由狀悉債務人已將案欵交淸仰於本月六日上午八時遵傳來　具領陳緣勛聲　嚴厲執行由狀悉查夏　生欠租已據交淸給領在案所　應毋庸議　毛繩祖聲請執行由狀悉仰候傳追朱妙英聲　發還會簿由狀悉查會簿一本　於民國十五年九月十日發交該民具領在案所請應毋庸黨　丁友　聲請銷案由狀悉應准銷案　嚴庚炎請領呈案保單由狀悉仰於本月十日下午二時携　來院　領金小弟等聲請執行由狀悉該　尙未確定所請應從緩　　春社請求拘案由狀悉　拘案訉追　子　　　　　由狀　　　　　　繳查　　　水　十日下午二　奉　具　　　　文　求判决確　　　由狀　案已　　　所請　　　　　成昌請求輪　　欵由狀　仰於十二月十日　　來競具　　李　　　請　行由狀悉魯未　回所請應從　　　桂生請求轉知　户由狀悉　　　託臨　法院　張善田委任代　由狀悉准予委任　　　田聲請發　　票由狀悉仰即携　來　具　　　門聲請執行由狀悉卷未　四所請從緩　王　之請求給領案欵由狀悉卷未發回所請從緩議　江純福聲請執行由狀悉業　飭傳　林　請求　緩執行由狀悉仰即交淸業欵毋得氏誤利民火柴工會聲請執行由狀悉仰候傳追陶阿炳請求　緩交欵由狀悉仰即知照趙玉庭來院交淸案欵毋得延誤吳　裕聲請執行由狀悉卷未發回所請從緩議蔡雲生聲請執行並給領案欵由狀　債務人尙未交欵仰　傳追張介生請求寛限交欵由狀悉仰於十三月七日交淸案欵毋得延誤　舒樂章請求　厲執行由狀悉准予所請　　運生等請求參加分　由狀悉仰峽核辦項金記斐請執行由狀悉仰　傳追彭伯英聲請執行由狀悉案已上訴所請從緩　倪先　聲請展限　讀由狀悉仰即遵　和解履行所請　毋庸議吳金發請發還　據由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議　承霖　請執行由狀悉仰　傳追陳元道具保朱仁根限期交欵由狀悉准保 
　　刑事批示　徐福堂因覊押抗告狀請迅予戴定由狀悉案已呈送江蘇高等法院裁定矣仰即知照陳祺生聲明不服判决由狀悉查此案據該被告當庭聲明　素上　　在案依法自不得再行提起上訴仰即知照　以上十二月三日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[因一鼠子而離婚海·客·]  
　　美國的男子，結婚。結得最容易。 
離婚也離得最容易。任便爲子甚麽極小的事情、只須一言不合。就可提出離婚。在他們心目之中。直把離婚這回事當做家常便飯一樣。在前幾年間。我們曾聽得許多美國夫婦離婚的案件。其原因都是極簡單而微細。有因不接吻而離婚的。有因接吻太多而離婚的。有因不留鬚子而離婚的。也有因留了鬚子而離婚的。眞是可笑之至　最近郤又出了一件因一鼠子而離婚的案子。紐傑山州的屈恩頓trenton，newjersey地方。有一位伊爾西哈達克mrs,elsie　habak伊平日很怕丈夫。簡直是畏之如虎。凡是丈夫喚伊做的事。伊不敢不做。有一天伊丈夫又喚伊看守一個鼠穴。要等鼠子走出來時。便立刻拿住它。伊奉命唯謹忙在鼠穴外坐下來守候了。誰知後來偶不留心。被那鼠了奪門而出。逃了個無影無踪。伊丈夫大發雷霆。將伊打了一頓。伊氣憤不過。便向法庭中請求離婚了。 
[技擊回憶錄賀·天·侓·]  
　　技擊者即今所謂國技也。有黃河長江珠江各流域之派别。而武當諸派則屬於内功。不系屬焉黃河流域派以少林爲宗。俗所謂北拳者是也。長拳闊步。長於馳騁衝突。長江流域派或謂以太祖爲宗。實則太祖僅其中一支。俗所謂南拳者是也。短手仄步。善於守禦。珠江流域派。則視長江且拘謹焉。余幼時。頗好武。初習南拳。未得入其門。繼喜北拳之縱橫捭闔。乃棄而學北拳。亦未能深窺其奥。復喜器械美觀。乃更棄而學器械。然學不久亦止焉。良以其時學校中方趨尙於西式體操也。由是乃與技擊之道。遂疎遠至今。且十七八年矣。觀於今日之能如此興發。不禁自責已之無狀也。 
　　南拳最盛之地。相傳爲江陰。自小茅山一帶。鄕民於農隙。皆延敎師敎練。雖四五歲小兒皆與焉。技擊之外有馬鞍石沙袋以練椎擊之拳。法以馬鞍式靑石一塊約三四十斤至六七十斤。首尾擊繩四條懸於梁上。下置一几面釘毛竹片二根。而石適置其上。練椎擊時。人踏麒麟步於其前。肩平鼻正。即發拳椎石。始練者 
[京華片片朱·朱·]  
　　京市飲料不潔。影響衛生極大。劉市長蒞任之初。即慨然以安設自來水管。引爲已任。自設立自來水籌備處。委金肇組爲專員。負責籌備以來。積極進行。將五閱月。茲聞此項自來水之設計。已告厥成。約計需費三百萬元。需時二十個月。（分三個時期完成）業已呈奉劉市長批准。先撥五十萬元爲第一期建設費，即將招商投標。動工裝設京市民飲問題。不久可告解决矣。 
　　南京自國府奠都後。汽車之發達。幾有一日千里之勢據市工務局公用科九月份之調查。京市汽車。共有一千二百零七輛。但業汽車者。其營業情形。與此適成一反比例。往來於下關夫子廟一帶之營業汽車。（俗稱野雞汽車）在昔每小時需費三元者。今則祇費三毛即可由下關直達中正街（中正街距夫子廟約半里）矣、 
　　首都人口激增。除旅館業爲當然的發達外。其餘如娛樂塲照相館　食品店。理髮所等。亦均紛紛開設。氣象萬千。不數年後。首都市之興盛。容有非吾人臆料所能及者。 
　　力不能動石而拳破焉。欲得功則雖皮破骨損必益爲奮。功旣得而拳背之稜骨亦平矣沙袋則有二用。一例於馬鞍石。一則以爲一以繫衆之練習。法懸四五袋於一室。身置其中。即以所習之拳術應用之。如能擊十餘袋而不爲窘。技乃精矣。更有以練搏擊者曰竹形。曰木手。竹形者以竹爲人形。練者視之爲敵對。施其所習之技焉。木手。則以重量百餘斤之木根。置四足。上植一木桿。桿之中橫出一似手形之短木。練之者手足俱發。技精者發一腿能起該器於空際。習此者四肢頭背胸臀。皆能有功。旣能擊人。又能受人擊。江陰之能得南拳名者。實皆有以上數利器之練功而爲技擊之助也。故其人皆精悍無比。北拳則以吐納打坐爲内助。如易筯經及所謂柔術者。功成則視彼尤勝焉。蓋如竹形木手等。仍爲外功也。然南拳中習易筋經者亦未必無有。惟北拳中習竹形木手者在昔甚少。現在不知如何。 
　　無錫之北鄕芙蓉山。其上有僧人名桑園。人皆稱之謂桑園師。余十二三歲時常聞其名。余所延之南拳敎師爲顧芹生先生。顧師自稱曾習技於桑園桑園擅大聖拳。即孫悟空拳之别名。亦俗所謂猴拳也。桑園師能於一方桌上演大聖拳一百八十餘擊。聞其拳善變。爾時已失其傳久矣。惟師尙能此。桑園師之名即由此得之師初尙授徒。後習内功易筋經。乃深居不出芙蓉山鄕民每至春二三月。必舉行佞神賽會其時必有約期拳鬥之事勝敗沿積，浸假而爲仇敵之爭矣倘任何 
　　會如邀桑園師在内彼一會之人必中怯。其威武如此聞桑園師旋遭失朋之殃於會期乃不預焉顧師功未衰時亦曾以一身繫東門菜黃子數十人得名，菜黃子名之由來。以邑之東門居民皆以種菜爲業頗好拳術而人皆黃面一遇拳鬥。凶勇無比人故以是稱之後顧師沈湎於烟酒。術乃疎矣余僅從師學一年。拳腿未能入彀。亦余之無狀也。 
　　十年前邑之寺頭鎭有鐵凳其人者。以善受人擊人因以鐵凳比之。其人氣頗盛一日西漳人將欲縳之而减其威，鐵凳卒爲其中名黑炭者制之。正窘極。而街南忽來一行人。見之不平欲爲排解而不可得即出一暗拳擊黑炭腰際有人見其拳未着黑炭膚即收。黑炭事後語人亦覺惟有冷氣衝腰不知有人擊也。然未滿一年。黑炭即嘔血死。其人當時出拳後即掉首北去或曰江陰人。形容甚瘦云。知之者曰此即内功也。 
[雲廬碧宴記梅·花·館·主·]  
　　老友徐朗西君别號峪雲山人。近來寓居舊都。與海上文藝界諸舊好隔絶者久矣。日前自該地歸來。正擬開筵欵藝術館 
[傭餘漫錄]  
　　亡友羅橫東先生别號　公。負詩名二十年　與吳北山先生善北山亦號麽公。時曰兩　嘗作兩　傳。遺稿歸其　章行嚴士釗　東在時。行嚴以兩　傳示之。　東爲書長跋。冩作雙佳。彌足珍也。去歲。番禺葉遐庵恭綽。刻　庵詩集　寄貽朋好。行嚴自德國以詩答謝云。嶺外詩人數二樵。又從昭諫認孤標。兩　　吾能說。四印餘思爾獨饒。略以酸寒分世味。苦携子弟送花朝自傷風雅親來晚。解拜明珠已寂寥四印　名。屬王幼遐故宅。棪東稅居。遐庵序中。述　夢吾思四印齋句故行嚴詩及之 
　　廬江陳鶴柴先生詩。居滬三十年。頗慕袁翔市蕭敬孚之爲人貧能刻書。楊先德傳絶學因蓄資刻其太高祖葑池先生遺墨。並編年譜復刋廬江詩雋二卷。稍存一邑文獻。後又得同郡人醵資刻廬州詩苑八卷復念各省詩篇皆有總集。（始於乾隆中盧聽雨爲兩淮運使刻山左詩钞）即荒遠貧府如黔省。猶有陳御史田於光宣間編成黔詩紀略。御史貧。陳庸庵尙書指資爲刻之。於是十七省總集皆具。（關東亦有白山詩介）惟吾皖獨無。鶴柴翁因費若干年精力。輯成皖雅四十卷。雖屬有淸一朝皖人之詩。而得一千二百餘家。洵近代詩學之大著作。今歲。鶴柴翁向相識同鄕　資。刻成六卷。凡二册第三册第七至第十卷。方在排印中。而安慶一郡之詩畢矣。明年即刻徽州六縣詩。計二册。即就歙縣論。家文敏公（文壇）震亭公（學詩）砥中公（坦）文正公（振鏞之詩。皆經錄入。其完美可想見也。鶴柴翁又念各省人宦游吾皖者。不乏詩人。因輯名宦詩二卷附焉。又以皖人工詩者無多。旣相知相識不可不刻。爰更輯近人詩二卷附焉。惟集資不易。恐非三四年不能刻竣耳。頃承鶴柴翁以新刻成之皖雅六卷寄贈。極佩其搜羅之　。編輯之美。此余曩有志而未逮者。尤樂觀厥成也。皖雅初集首冠陳散原丈一序。及王病山鄭稚辛夏劍丞李拔可袁伯揆諸公題詩。均屬名手。自是不凡。而遼陽黃雍黎。乃一少年作家。亦題五古一章。蒼挺淸越。不甘落後。黃公渚君坦昆仲外。僅見之才也。 
　　客。藉聯杯酒之歡。適女伶胡碧蘭有投寄義女之舉。乃於月之二十九日。在本宅設備盛筵。柬邀諸舊雨歡叙。届時碧蘭偕其母與其義父林屋山人先至。衆客亦陸續蒞臨。是日來賓中有不易會合之客二。一爲名琴師陳君彥衡。一爲名票友蔣君君稼。而久居平湖之蘇少卿君。亦竟與名票卓卣齋君連袂戾止。良友相逢。彌深愉快。未入席之前。來賓皆要求碧蘭歌大登殿之二六一段。並請彥老爲之操弦。俱蒙首肯。新聲乍試。倍覺動聽。得名琴之襯托。益覺雋永有味。按碧蘭之戲。大都皆經陳富年君之指正。富年爲彥老之公郎。所有佳腔。又皆得之於乃父之親炙。碧蘭旣爲彥老之再傳弟子。無怪其腔調新頴而不同凡俗也。時華筵已張。衆乃次第入座。菜爲雲南樓所製。鹿筋羊菌。俱爲名品。尋常酒家。不易多得。是宴竟獲一一嘗試。可謂極口腹之惠矣。餐畢。衆復請碧蘭歌汾河灣原板一段。使腔工穩。益見功力。旣由君稼接唱汾河灣之倒板慢板。君稼新自津歸。雖困於舟車之勞頓。而嗓音彌佳。且較前更覺充實。婉轉歌來。闔座呌絶。林屋獨鶴瘦鵑。尤嘖嘖稱賞不止。次由卣齋唱烏盆計反二黃及賣馬慢板各段卓君係彥老之高足。嗓音充沛。爲内行所未有。唱時精神飽滿。有鶴唳長空之妙。烏盆計由顧君洞僧　打鼓。錢君秀三操琴。賣馬則由彥老與倪君秋萍擔任。合拍中節。各極其妙。末由少卿唱烏盆計原板與搜孤救孤原板各一段。此君歌名滿天下。以考究字眼口勁爲内外行所折服。嗓音雖不甚瀏亮。而韻味　佳。打鼓操琴。仍由彥老秋萍分任之。搜孤旣畢。而彥老之餘興猶豪。願打駡曹劇中之夜深沉節節高爲諸友增興。彥老之鼓。爲内外中第一聖手。楊寳忠得其什一。已可稱雄一時。其藝之深造。蓋可想見。顧彥老平時極自珍秘。不肯輕易一試。（余於三年前曾在平拜聽。一過。嘆爲神技。）是夕居然精神抖擻。自告奮勇。此種倖會。眞可遇而不可求者也。卣齋之鼓。係彥老所授。試打一過。亦爲座客所激賞。最後由峪雲山人之幼女浦生。（年僅十餘齡）唱捉放之流水慢板。戲鳳之平板。坐宮之慢板各一段。板槽淸晰。段落分明。在座聞者。無不繫節稱奇至十時。衆皆有倦意。辭别歸來。爲文以記之。 
題幽篁靜嘯圖緒·承·馮·煥· 
[水龍吟]  
　　西風舊夢吳臯。叢篁高柳依然好。彈琴拂劍。狂歌醉酒。未妨潦倒。樓下蓮花。隄邊楊柳。總添詩料　甚蕙樓菌榭。靑緗白社終不及。山居妙。幾許江山文藻儘書生盡情談笑。兩行玉指。料應輸與。孫登才調。摩詰琴邊讓陽簷角。一般圖稿。趁微凉獨坐。愛他明月。又來相照。 
[心上温馨（八）（四）包·夫·笑·]  
　　第六回　戴月披星苦辛嗟紅女。看花載酒歡笑餞靑春 
　　在外國人家做事。第一是要淸潔。那個王老太。就是那樣不乾不凈的。。在伊的男東家的意思中。。老早是要辭退伊了。可是那個女東家。總說伊是做熟的了。。西洋人倒重情分。伊旣然没有什麽大過失。。也就用伊下去。此番到南京來。。回到上海。便不再帶伊去。伊倘然自已巴結的。。休息了十天八天。。趧緊的到老東家那裏去。。倒也罷了。。伊在南京一耽擱就是三個月。。再回到上海去。那東家說　我們等着你不來。。已經另外用了人咧。。却是還算給伊三個月空工錢。在伊的藉東家。也可以算得仁至義盡。。伊却回到家裏。。便大駡其斷命外國人。。接　外國人。。回頭來。。又對於新領得來的小媳婦出氣。說都是伊的脚氣不好。。從前伊没有進門的時候。我們都是很順當的。。這幾年工夫裏。。雖然是外國人。。無論男東家女東家。待我們都是客客氣氣的。。從來也没出過亂子。。自從這個小鬼進了門後。第一件就觸了這個霉頭。。好好兒做了幾年的老東家。把生意也停掉。。這不是伊的命中八敗。。一定是個掃帚星敗家精了。。王老太氣起來。。就無緣無故的巴掌打上來，垂頭喪氣的在家裡。。不但是成日的駡。。還要對於鄕鄰人家。。一個個都告訴到。伊從那一家西洋人家停掉了生意。還想再到别人家去。。伊也認得好幾個當西崽當大司務的人。。要託他們薦生意。。無奈王老太平日之間。。人緣是不大好的。并且伊的脾氣也不大好。。人家覺得把伊薦出去是不會討好的。。因此到了上海來。。一擱又是三個月。伊所積　的。。個錢。怎經得伊坐喫不做事。。快要完了。。幸虧伊也會梳梳頭。。給人家做做走梳頭。。再收些衣服下來洗洗。。伊的兒子和尙。。喫飽了飯不做事。。終日閑蕩。王老太敎他去做做小生意。。販一點水果賣賣。他有時一頭喊賣。。一頭自已就大嚼起來。。眞正是喫完賣完。。賣去了十分之三。。倒喫去了十分之七。。有時生意好了一點。。居然販得來的東西。都賣完了。。可是依然没有一個大錢回家。。他把賣下來的錢。。也買了别樣東西喫了。。連本帶利。。通統送到了他腹中去。。供養他的五臟神去了。。因此王老太氣起來。。也不敎他做小生意去。。寗可讓他一天到晚去閑逛。。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[雜訉現洋二萬元今日運往香港、]  
　　金洋六箱、値美金六十八萬六千元、今日運赴美國、 
　　湖絲二百件運美五百件運英、 
　　茶葉六百箱、萄仁六百件、礦砂五百包、今日運美 
　　桐油四百噸、今日運金山、 
　　麥粉四千包、西雅圖來滬、 
　　鹹魚二千五百箱北美運來、 
　　木材三百五十萬元美國進口、 
　　蘋菓四千箱、舊金山裝申、 
　　津電、蔴菰產地來源絶跡、街貨軋缺、現市暴漲三十餘元、 
　　函館電、　魚產币跌風仍猛冬水貨三十七八元、需要奇呆 
　　大阪電、冬菰二百八十五元、缺貨、 
[金融厘拆穩定輔幣改昂]  
　　昨日銀洋市况　仍無甚上落、交易亦不過爾爾厘價早市爲七錢二分三厘、午市爲七錢二分二厘八毫七忽半、結果較前日微小數毫、而銀拆則轉微昂、早午市均開一錢六分、銀行掛牌六分、劃頭加水六分、錢莊市塲交易、匯劃票欵早市一百十三萬、午市六十六萬三千、鈔票祗午市四萬五千、銀行買賣早市六十萬、午市互市二十五萬小錢莊交易四五十萬江南小洋早市爲六錢一分九厘、午市六錢二分三厘、較前日加漲一二厘、做出交易早市三千角、午市六千角、廣東小洋早市爲六錢一分一厘、午市爲六錢一分二厘做出交易星市二十二萬五千角午市十四萬角、銅元三百九十九千、較前日略短五百文、 
[金市漲後反動]  
　　晨鋒午鏡之勢　昨日標金稍有變遷、乍高乍低、殊難捉摸、前市早、萎午鋒蓋以買方見夥匯票趨緊故漲至四百三十四兩七之新高價迨後市忽轉疲境殆因　頭脫手、且由恒興傾向賣出、匯票易頺、猛跌二兩數錢人心猶爲軟拙、惟結果似轉和緩、但令人不易揣摩耶　英倫銀條近期已縮○六二五一遠期縮一二五銀價亦减一三五紐約日美不動 
　　前市疲而復健　元月份標金初開與前日收市同爲四百三十三兩七　毛盤由三兩八跌至三兩一、因匯兌未更人心似軟　至先令揭佈掛牌一無所動時爲三十三兩三、内盤則平　三月份美金銀-行互做五十四元六八七五、三月日金八九六二五、而賣方不寂續已抑小三四錢　計三十三兩、十點時始見上騰、乃套頭者買進、又大通吃進三月日金八九六八七五、本月英金由三菱買去二便士八一二五　至十點半爲三十四兩三、時又减至三兩八九錢、復以銀行吸進三月日金八九七五、三井三菱買元月英金二便士八七五、故又好起兩許、十一點半光景爲三十四兩七旋後略有售出頭寸、遂降四五錢、至午刻三十四兩三收盤、 
　　後市衰頽景象　午後開盤三十三兩半　即降八錢、因賣出者甚多、繼略有數錢上落　二點半後恒興等紛紛脫售、人心頓疲市面大爲軟弱、遂步而下、計降落一兩餘、外匯亦已衰頽三月份英金由中行與三井互做三便士、三井又出四月二便士九三七五、又進元月日金八九六二五、三月八九五六二五故三點後爲三十二兩二三錢時加三四錢三點半以後復降五六錢乃賣户益盛至四點後爲三十二兩三月日金僅以八九四三七三可賣、惟英金尙平、人後抬高五六錢爲二兩五六錢迨四點半收盤爲四百三十二兩四、惟比較二日計回去一兩三迭漲二天之回挫也、 
　　差次二兩七錢　一日間最大三十四兩七 
　　最小三十二兩計有二兩七上落、上午登賬三十七兩至三十四兩、補水三十七兩　結價仍爲四百三十九兩二初做小六兩、午刻抑小五兩、後市補水三十五兩、結價仍須抑小七兩左右物品早開三十三兩七、午收四兩二、下午四兩二、收市　兩八 
　　同業進出互異　上午各同業交易　出人不一計永成昌·志豐永·及散户等均買進、而餘大·太興·等皆有售出套頭條子時出時進、後市各號買賣、如裕豐永·恒興·等均有售出、泰豐成·堃和及零户等咸是買進、又志豐永·元茂永復有購進套顧進出不一云 
[外匯内盤晨平午鬆]  
　　昨日匯豐掛牌、外匯仍無升縮、惟意大利縮五元、計一千○三十三利耳、瑞士减一元、計二百七十八福祿令、大條見縮、惟匯兌勿動、印匯已减三一二五、計五十一羅比三七五、當日橫浜市未有良莠、神户初降後平、木埠外匯内盤稍有變化、自早市尙平、以後見佳、午後復處鬆象、乃金市前市軟而復堅、迨後市廣帮等大賣特賣故價下游、匯票隨之疲頽、華商曾售出英金三四萬鎊、亦向結進二·三萬鎊、銀行互相成交五六　鎊、又美金對做十餘萬元、華商售出十萬元、又售出日匯一百數十萬元、而結者少數、人心恍　、致市况時挺時萎、迨結果較前日計先令美金均扯平、日匯略减零六三五、 
　　東匯　内盤自早問尙平以後見　、午後　疲一日間計有三一二五漲落、　商大致售出居多上午本月份出價八九九三七五進價八九八一二五、元月出價八九八一二五、進價八九六八七五三月出價八九六八七五、入價八九五六二五午收十五月出價九○○六二五、一月八九九三七五三月八九八一二五　進價照减一二五、下午十二月出價八九八一二五、入價八九六八七五、一月出價八九六八七五、入價八九五六二五、三月出價八九五六二五、進價八九四三七五 
[英美銀價俱縮]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀仍見　勢、計近期縮零六二五、計二十二便士半、（合英金二先令二便士六二五）遠期亦縮一二五、爲二十二便士五六二五、中國售出、供給少數、市而平靜、又接紐約電訉、美銀價亦縮一二五、計爲四角九分二五、英對美仍爲四元八角七分九○六二五、美對英加零三一二五、計四元八角七分九三七五、日美日英如故、英滬先令長零六二五爲　先令三便士一二五、早間電通社來近期日美出價小零六二五進價未動、日英出價降零三一二五、進價不動、遠期日美出價跌零六二五、計爲四十九元一八七五、人價低一二五、計爲四十九元二五、日英出價减零三一二五、計爲二先令二一八七五、進價小零六二五計爲二先令二五、旋後來電近期日英出價加零三一二五、日美出價加零六二五、後電槪無升降、 
[證劵平電債市回小]  
　　（北平）前場玖陸開盤二零四、低至一九零五、收盤一九二五、銷三百二十二萬五千、春節劵四九二、銷一萬、鹽餘券四零八、銷二萬、後場玖陸開盤一九三、低至一八五七五、收盤一九二、（三日電）、 
[債市突起變化]  
　　流言猖獗：各債一致下落頗巨 
　　賣買湧旺：成交竟達千五百萬 
　　昨證券市場各公債市况、現貨交易　淸全日祖開出六七千元、但期市之盛、爲公債市場有史以來所未有、除於晨初一盤僅開出一百六十餘萬元爲較淸外、次盤達四百十餘萬、下午開盤且達六百十餘萬、即收市時一盤亦有三百七十餘萬、合計全日成交竟超一千五百萬元、其中如續發二五善後、關稅等、均達三百十萬元左右、其他亦均遠勝前日、如續捲二百數十萬元、九六一百十餘萬、整六亦約有一百八十萬元、惟七年祗三十餘萬、金融僅下午成交數萬千元、至各債價之變動、在最初一盤、尙星靜定、除九六續漲頗巨其他上落均屬徵細、次盤因流言關係、人心大震、各方賣出湧旺、價乃步跌、但彼時市上買方收貨仍盛跌勢尙屬平和、下午開盤、市場形勢、緊張更甚、跌勢加厲、惟於收市時、以人心略定、債價始稍回高、然較前日仍下跌頗巨耳、債别期現　前開　後收　較前日　成交數整六現貨六六·八０　六六·三０跌０·二０　二、０００ 
整六十二月六六·九０　六五·八０跌一·００　八四０、０００ 
整六一月　六七·八０　六六·四五跌一·一０　九四０、０００ 
七年一二月六四·六０　七三·五五跌０·三五　三五０、０００ 
續大十二月八五·七０　八四·八五跌０·九五一、六一０、０００ 
續大一月八五·七五八四·六０跌一·九五一、二八　八　、０００ 
善後現貨......八二·００漲一·００　三０００ 
善後十二月八四·００　八二·四五跌一·四０、二八０、０００ 
善後一月八０、五０　七九·七五跌０·七０一、八四０、０００ 
續捲現貨......六九·五０跌０·０三　一、五００ 
續捲十二月七０·四０　六九·四五跌０·八五一、二三五、０００ 
續捲一月六八·一五六七·三０跌０·九五一、０一五、０００ 
　稅十二月六四·００　六二·六０跌一·六０一、七四九、０００ 
關稅一月六二·八０　六一·二０跌一·六五一、四二０、０００ 
金融十二月......二八·三０跌０·一０　一０、０００ 
金融一月......二八·七０　初開出　一五、０００ 
九六十二月　三·００一九·一五跌０·九０　八一０、０００ 
九六一月二一·四０　一九·五０跌一·一五一、０一五、０００ 
捲烟現貨三五·五０.........無市一、０００ 
[紗花紗市疲憊態度]  
　　實需淡...三品軟 
　　流言多...賣氣盛 
　　槪况　紗市仍疲形勢頗虚、以謠言蠭起人心恐慌賣氣殊熾、但本埠多數心理、對遠月依然拉緊印商亦吸進不動惟内地帮以實需暗澹東洋三品紗不振在近月猛力賣出加碼　紗市照大勢情形論之仍難轉機也 
　　期紗　人標前市開盤　以内地帮在近月大枇賣出市勢愈疲、各月跌六七錢　惟拍至遠月較昂二三盤略回結果各月跌一二四錢、午後標紗以謠言孔多、人氣大虚各月俱跌一兩、後扖補者較衆回漲數錢、結果各月跌四五錢、全日成交二萬九千六百五十包、茲將收盤價錄左人標收盤漲跌存賬數　漲跌　存賬數 
　　十一月一五八二跌六四八０五０三一五六四跌六三一、０五０ 
一月一五四九　八二九、九五０四一五六一　三一六、九０ 
一月一五六二　七四四、　０　五二五五　七一０、五００ 
　　現紗　去路較爲冷靜、查全日各帮買去統計祗四百四十二包同行中進十五包天津進期貨日紗一百五十包、客帮中汕頭進一百十五包、雲南進九十包雜帮進四十一包寗波進三十五包内地進二十五包徐州進六十五包、廣東進三十包長沙進二十四包、售盤列左 
　　前市三十一支　二十支 
　　松鹿四四００長沙二０仙桃一七七·００徐州　五 
五子二四九·００又五　十六支 
二十支　日光六八·二五濟波一０ 
　　　　一七五·五０寗沷三又一六八·三０同行五 
又　一七五·００蕪湖一０天富一六八·二五江西二０ 
又　一七一·００小内地三雙象一六五·一五寗波　三 
立馬一七九·七　汕顆三　獅一六六·００又　又一八０·二五又靑島二０十支 
　　又一八０·００寗波五紅魁一四六·００内地　又一七　·五０小内地一　雙喜一四０·五０蕪湖一　五福一六三·二五粤厦門一五人蠶一四七·五０汕頭　三星一七一·００雲　南九０六支 
豐年一八０·七五徐州一０鐵錨一二三·五０鎭江　 
　　後市二十支　二十支 
鴻禧一七０·００汕頭一０藍鳳一七二·００天津五０ 
又一六九·七五又五　十六支 
　　又　一六九·五０又　一０紅團一五八·００汕頭一０ 
立馬一七九·００又　一五人鐘一六六·五０又一０ 
又　一七八·五０又一０金城一七一·００徐州五０ 
實　一七一·００福建五　十二支 
　　藍鳳一七四·００廣東一０孔省一五八·００汕頭一０ 
又一七三·九０又　二０　十支０ 
　　又一七三·七五同地　一０騰球一三·五０汕頭　一０ 
又　一六九·００天津　五０紅荷一三六·四０寗波五 
又　一六八·五０天津　五０雙喜一四０·００汕頭一０ 
[漢標午後轉堅]  
　　補空者衆...檯面略緊 
　　原棉穩定...無大起色 
　　槪况　棉市晨平午漲但大勢稍穩、蓋以連日趨跌抵補者較求故檯而略緊　加之時局謠言、深恐後日來源有阻、散户因之扒空而堅、惟外棉依然平疲、 
　　期棉　漢標前市開盤、市氣極靜、各月均無上落、午後近月買氣較緊漲二錢、遠漲一錢全日成交四萬九千五百擔、茲將收盤價列左 
　　漢標收盤漲跌存賬數三月三三五０漲一五七六、０００ 
十二月三二七０漲二九一、七００四月三三五五一五七、一００ 
一月三一七五　二九六、一００九月三三七０　一五、四００ 
二月三、二０　二七一、三００ 
　　現棉　生意仍無起色　各廠舉動殊鮮、碼頭上來源計通花一千二百餘包　姚花三千三百包售盤列左 
　　太倉花三三五０崇信統一廠進三、０００担現貨送廠又　三三七五　三新廠進一、　００包又又 
姚　花　三一六０　廣東帮進　一０包又棧交 
[海外花紗續趨下游]  
　　棉市昨日美棉市况暗淡、同業觀望計期貨跌一至七磅音、現貨跌五磅音英棉期貨跌一點、現貨跌二點埃及棉現貨跌十點　印棉市况靜寂計平果爾跌三羅比遠期跌一二羅比、奥姆辣跌一羅比、遠期跌一二羅比白羅溪跌二羅比、原電錄左（二日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉比上日合申規 
十二一七一０跌七四二·八０二九四０跌一四七·二０ 
一一七二五　五四三·二０五　九四七　四七·五０ 
三一七五五　四四四·００十　九四七　四七·五０ 
五一七七九　五四四·六０現　九六０　二四八·三０ 
七一七九三　三四四·九０埃及一四五０一０七二·八０ 
十一七九０　六四四·八０平果爾三一跌二二五·００ 
現一七三０　五四三·三０奥姆辣二七二　二三一·五０ 
曰羅溪三二０　二三七·００ 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　　比上日　三月　五五·０五跌０·一五 
三月五四·０五跌０·二０四月　五五·三００·二０ 
一月　五四·三五　０·三０五月五五·四五０·二０ 
二月　五四·六００·一五六月　五五·九０漲０·二０ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
後　收　比上日三月一八九·九九跌一·二０ 
三一月一八二·四０跌一·二０四月一九一·一０一·六０ 
一月一八八·００一·七０五月一九一·四０一·九０ 
二月·一八八·００　一·七０六月　一九一·二０二·七０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十五元、跌一元、合申規一百七十七兩二錢、二十支紅財神一百九十五元不動合申規一百七十七兩二錢、十六支福島一百八十元、跌一元、合申規一百六十三兩六錢、十六支二馬一百八十元不動合申規一百六十三兩六錢、 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週本地歐家　有進意、惟布市未動、故不願多購以儲、歐洲出口商甚活動、日商因遠東需要不値、營業較减、棉價甚堅、對於印棉出口商略有不利、附錄統計如下、（單位千包） 
前週　上週 
　　九月一日起收數累計二四四二二九 
週末現存六一三六二一 
九月一日起出口累計三二０　五０ 
輸往歐洲　二四一六四 
輸往中國二一二一 
輸往日本一六一一四八 
其他各地九一七 
　　利物浦上週現銷平靜、期貨營業淸淡買户多取觀望政策　惟月底同業購買、故趨勢尙穩大致在未見何等發展以前、將無大量交易可言埃及棉漲跌未定、市價上落頗巨、 
[糧食米市迭漲]  
　　河道未通...到船不湧 
　　閘北　昨各帮到源仍少、河途旣告滯阻而陰雨狂風又起來船益少北粳交易雖呆行情則續漲角半高貸又將達十六元半左右薄稻　勢呆弱惟　　堅挺、大盤　昻近尺、羊秈受　雨關係而稍　杜尖殊乏鉅冒客埠秈貨稀糖　、各　　均步升一角　陰元到銷兩淡、市而平定　南　河下來船十餘　、市　亨生當　　　各　　　尙活、惟天兩　斛欠暢、　本埠存積略　、各價　北市見提　外、　　酒涇·張　·松江·亨　繼行情張好半角、羊秈定　甚平、杜秈斷冐尙　埠精銷將不弱　　亦昂尺許、雙元所開　　價無榮　、陰化交易不　市仍平　、 
[洋客秈續漲角許]  
　　昨日洋客秈市况、續見加俏、因米駁尙未復工、人心仍注重於洋棧各秈、貨主尤居奇　高惟客帮均無過問、祇有本街續辦、本街以行情步高亦不敢儘量多購、但市價則已續跳角許矣計售開江西機早二百餘包、價十三元八角半、蕪湖禨米三百五十包、價十三元四角半、二號西貢三百包價十三元九角、中次照降云、 
[標粉後市續騰]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份大致盤旋、較前日收價、祗微呈堅定而已、迨至下午開盤、則局面又忽大變、以某大廠所屬之二·四·八·廠、已經實行停車、致空頭方面、愈形皇恐、一時補空紛起、市面異常緊張、木月份以標準關係、漲度更速、推測後步、本月份或擯到四錢半、亦未可、知結果本月份較前日漲一分七　半、一月份到三月份均漲一分二　半、四月份漲一分 
[中次麥交易尙暢]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市氣尙見平穩、因粉市雖步入高昻、惟廠家如果停車、則小麥之需要、自亦減少、故粉價雖漲、麥則跟隨無幾也、結果十二月份較前日好二分、一月份同二月份好一分、餘無比較、現貨市况、高貨因貨稀少、且以喊價須在七錢外、廠胃未貪故無做開、祗中次貨交易尙暢、開漢口麥四兩三錢三分、四兩二錢八分、四兩二錢三五分四兩一錢八分江西麥四兩二錢四分、四兩二錢二分、四兩一錢七分沙市麥四兩三錢一分共開六千五百包、由本埠廠家辦去云、 
[糖市新漳刁靑初批開三十五包]  
　　價格六兩八錢尙俏 
　　昨日糖市產區電訉古巴現糖價爲一·八六二五紐約期糖十二月份價一·九二、明年三月份二·○三比前電各跌二分、五月二·○九、九月二·二一、亦各跌四分、爪哇現糖及十一月期糖價均一二·一八七五比前各微升○六二五　明年一月份價一二·三七五尙無升沉、公會市場劃盤荷糖　十四號粗砂白因駁船停貨尙未解决故受手更寂、市喊六兩九錢半、本棧貨可以車代運者雖略有問津而索價較高至七兩○五分因此均無成交中破白等市亦沉寂　日糖交易尙繁「Ｚ」嘜七兩四錢半、明華ＹＴ嘜七兩三錢半、明治貨七兩三錢ＴＭ嘜七兩○五分、ＹＰ嘜七兩五錢半市象尙穩號盤有德大號售出冰屑糖二十九袋價元八兩四錢、又新漳刁靑開出三十五包價元六兩八錢、市皆堅俏、 
[絲茶人造絲走銷特旺]  
　　葛綈絹需要頗殷...上月底定貨已到日内有二百四上箱...裝運烟津杭紹内地綢商、以近年來半絲織品之葛·綈·絹　路暢達、人造絲需要殷繁、分向各洋行訂購期貨、月有數百箱茲悉上月底各華商之定貨均由海外運滬各洋行依期交解日内各綢商有德義法英等國人造絲二百四十箱　預備分批運往烟津杭紹等埠以應機需云、 
[貢熙茶大跌小回]  
　　本埠洋莊茶市近數日來、略形起色　路莊貢熙一項自俄莊停辦以來　茶價暴跌三四十兩日本阿富汗孟買等處得悉滬埠茶價相宜紛紛來電訂購、印莊謙義姜昌富林瑞昌等行均已開辦、成交已達三千餘箱並聞德商興成洋行　業已寄出大批貢熙茶樣以期在德國市場試銷、怡和洋行大班此次回國亦携有貢熙小樣多種、因之市場空氣略形轉佳茶價好起二三兩云、 
[疋頭色汀花直貢一致回漲]  
　　近來市面益堅、疲落已久之「東貨」（印花色汀）及（直貢呢）昨亦一致回漲　良由實銷略動日來川甬及内地等帮時有添辦、執貨者因俱須虧折、多數轉棧待價而沽故市上反呈見缺之勢、昨（印花色汀）以川帮　要甚殷、紅樓夢開一錢八分較上週漲五厘（印花直貢呢）内地帮辦去一百餘件太陽美人開二錢七分半、長城騎馬二錢七分惟照此市價仍須虧夫一二分左右（花布）因本埠出品日見進展故來源轉稀深色開四　五錢之譜彩色四兩一錢左右、綸昌貨售四兩零五分長沙帮略有辦法中柄（月華絨）現貨復缺、須星期五到滬（黑花絨現貨已到阿我以和歌山均開一錢八分半　本街進五十餘件「西貨」銷路依然零碎、（漂布）漢帮稍有採辦祥茂玉美人爲上兩零五錢　沙遜九致十兩冲西緞大連濟南等帮運去二十餘件云、 
[法西襯昨到二十包]  
　　每碼回賤分 
　　法西襯久已軋缺俏俐、　批每碼售一錢五六分時届各令、大衣上市故走銷更暢買方候用孔亟不得不抬價開　但　於普通卜檔買貨大衣、則律改襯中國蔴袋及　布昨　洋行消息、法西　由德記洋行已運到　　包買力人心乃　、致售專回賤一分公會上一律改　一錢四分　、　客團手每疋扣佣　角然須　蒙　　、 
 
 

Page 19

 
 
大集成專刋林康侯題 
[集皮貨之大成說（胡憨珠）]  
　　「集腋成裘。」以集狐之腋而成裘。按古時狐稱裘。他則不然。今大集成皮貨局舉行一周紀念。因嫌古說之陋。集皮貨精華於一室。以應主顧。名貴如紫貂。海虎。玄狐。天馬。窩刀。獺皮。白狐。黃狐紅狐之類。舉狐悉備。其他如靑種羊。灰鼠之屬在在雜陳。而對于羊皮尤見堆積如山。灘皮平毛各式俱全。誠集皮貨之大成焉。余置身其間。目迷五色。嘆爲得未曾有。因誌數語。以爲需錦衣狐裘者告焉。 
[爲愛國同胞進一言（莊崧甫）]  
　　素以「東亞病夫」爲做出老牌子之中國。工業幼稚。經濟落伍。一任帝國主義者之鐵蹄踐踏。爲所欲爲。推其因緣。實由於國民無愛國心所致。年來政治革新。風移俗轉。飽受痛苦之人民。已稍稍醒悟。不復如從前醉死夢生。麻木不仁。於是「提倡國貨」「實業救國」之呼聲。高入雲霄。如國貨運動週國貨展覽大會之熱烈舉行。西湖博覽會綢緞救濟會等等之先後創立。皆足表示民氣之未泯。提倡之有自也。 
　　皮貨爲我中國最純粹最名貴之天產品。北方諸省。若遼。若晋若陜甘。若綏遠。若吉黑等等。產皮之衆多。在全國生產中。實佔有重要地位。千百年來冬令禦寒之需。端資乎此。乃自海禁開後。舶來呢絨。業中人。無不急起直追。積極進行。以共謀爭勝之點。此誠商業前途之好現象。蓋凡百事業。皆從競爭而起。苟不競爭。則因陋就簡。安常習故。將無進步之可言。競爭愈甚則進步愈速。此實一定不易之公理。而尤以近來皮貨業之競爭爲最甚。故該業之進步。亦愈有一日千里蒸蒸日上之勢。大集成皮貨局。選料最精。定價最廉。故其營業亦最稱發達。今因競爭之故。復有特刋之發行。蓋嘗論之。競爭之要素。不外三點。（一）採辦原料。實事求是。則所有貨物皆爲上選。揣顧客之心理。無不欲購置上等之貨品。苟使物皆精選。絶無低劣窳敗之貨。攙雜其中。則顧客盈門。自有應接不暇之趨勢。（一）定價平允。適合潮流。物價本宜有適中之標準。過高則易啓奢侈之習過低則又勢必以劣貨充數。惟適得其平者爲能得社會之信仰。引顧客之歡迎。（一）店夥招待和氣迎人 
[大集成皮貨局門面攝影]  
暄賓奪主大有「取而代之」之趨勢。漏巵不塞。隱憂曷已。况際此提倡國貨時期。凡屬國人。更宜如何限止舶來呢絨之輸入。而勿使皮貨業日趨於衰落也。 
　　大集成皮貨局主人有鑒及此。慨然以挽救皮貨業命運之責任自居。精製粗細名裘。以供國人需要。凡貂狐鼠獺貛豹羔狼等等上等皮貨。靡不盡量羅集。蔚成大觀。其規模之宏大。爲我中國皮貨界開一新紀元也。更有足多者。取價一層。特别公道。無暗抬明減之弊。具貨眞價實之長。異軍突起。誠足與舶來呢絨爭勝矣。 
　　涓涓不息。將成江河。愛國同胞。處此帝國主義者經濟侵略猛烈時期。與夫全國風靡之服用國貨聲中。對大集成皮貨局創造之苦衷。亦有所感乎。願愛國同胞其加之意焉。 
[商業競爭之要素（汪伯奇）]  
　　近年以來。國人皆知商戰之重要。於是商。交易之原則。本所以通有無凡屬顧客。皆須平等接待苟出以誠懇之態度。施以和靄之禮貎。問無不答。言無不盡。則顧客方面。自無不滿意而去一故以上三點。爲商業競爭中不可不備之要素。三省俱備。則投無不利。三者缺一。則美猶不足。今大集成皮貨局於此三者。皆特别注意。應有盡有。則是探驪得珠。於商業競爭之道。已得其全。其營業之進展。如金谷之花。如百川之水。吐艷舒華。源源而至。循因索果。若左券之可操。又奚疑哉。又奚疑哉。故於其特刋徵文之口。舉此以發其凡。爲大集成賀。兼爲凡百商業之欲謀競爭者勗也。 
[皮服說詁（籌甫）]  
　　先民有言。夏葛而冬裘。饑食而渴飲。冬裘而至與飲食相對舉。其爲重要可知。按裘即與今大集成之皮貨。無二致也。古人以之爲冬衣。相沿至今。未之或改。 
皮服何以爲人類所重。一言以蔽之曰。其效用廣大。而爲人類所莫克或缺之物也。試舉其目。約有如下列之四種。 
　　（一）禦寒皮服之能禦寒。夫人而知之。然皮服以下。亦未始無禦寒之物。最著者如棉，絲棉及各種毛絨之類。顧終不如皮服者何也。蓋人類之所以畏寒。乃因冬季空間之温度。低於人身之體温。衣服之能禦寒。即爲能自保其體温。而不爲空間之冷氣所侵奪。故冬衣以棉密爲最要。惟皮服之一面爲動物之厚皮他一面則被以毶茸。不留孔隙。以視其他質料之有空穴者。固不可同年而語也。 
　　（二）美麗　皮毛爲獸類感於天然色澤所產生。平昔因於地方水土之所宜。卷者直者。玄者白者。各依其種别。咸具有自然美之眞價値。非若他種物品之色澤。完全出於人工之渲染者可比也。且自服章之眞義言。除禦寒外。尤以美麗爲最要。蓋美麗之服裝。不獨足以引起他人之尊崇。且足以啓發一已之奮勉常見衣服垢敝者。縱其才智良雋。然一至交際場中。則每現趦趄自沮之色事業前途。緣多受茲影響。矧在冬令。氣寒而肅。苟非有美麗之皮服。容獨不足以禦寒。亦且不足以與中上人士相往還。寖且而直接間接影響於治生。由此以談。皮服之美麗。其效益於人類。詎不大歟。 
　　吾人推奬皮服之美麗。其含義至廣。蓋不可以一二談也。試就目前所習見者言之。今之婦女時髦裝束。咸喜於大衣之領緣及袖口間。而鑲以各色之毛皮。其上焉者或爲全皮服而反穿之。今繹其用意固胥爲取其天然色澤之都麗。非復其他質料所可掠美也。溯攷反穿皮衣之起源。權輿甚早。迄於近代。流行益廣。又在工藝最發達之國。或製有其他代用品。然自社會一般所公認。則莫不以眞正皮服之高貴美麗遠過一切。試觀近今各國狩獵事業之發達。與其保護禁制之周密。即足以攷見各國。莫不以皮服美麗爲一般人士所共喜也。 
　　皮服美麗之德。與工藝發達之關係。尤有可言者。當十九世紀。各國因於人口增加。資本主義日益發達。大工業乃集中於都市間。機械者流。旣眩於皮服之美麗。而又阨於畜牧無多。購服不易乃欲以常人之力而奪天工之巧。爰有薙羊取毛。施諸紡織之術發生。蓋旣有被服毛皮之美稱。而又不虞牧畜之不給也。其術始盛於法。法無羊毛。而取給於英。適英人正盛行重商主義。乃以國家全力。將護羊毛事業。其初紡織品粗劣。不爲人所服用。則令行全國。凡埋葬貓犬之死體。皆須以毛織品爲殮具。由是英之毛織品。乃漸次暢銷於全國。迨經若干次之改良。織技旣精。又復令行全國。人民不得率行服用。而以之輸出於國外求售。蓋當時羊毛一物。不啻爲英國强富政策之樞紐也。今考其由固以風習相沿。人民咸慕皮服之美。惜牧畜之術未工。不足以適應當時所增加之人口之需要。矧在生產羊隻不多之法國。正値機械工業盛興之際。則其有薙皮紡織之術發生。亦固其所。惟其時上流人士。固仍以天然皮服爲優美。迄於今茲。重之猶昔。夫服裝而至於法國。其都麗可知。然且以皮服爲上品。不得已方有毛織品之發生。今不知者反以毛織品而居於皮服之上。此寗獨上下倒置。抑亦全不知天然眞美之爲何物矣。 
　　難者或曰。孔子贊顏回以衣敝緼袍與狐裘者立而不恥爲美德。而子乃大談皮服之都麗。母乃反於古之道歟。予應之曰否否。蓋顏回爲孔門苦行弟子。至於子貢則不然。是未可一槪論也。且曰衣敝緼袍與狐裘者立而不恥。則是孔子眼目中緼袍與狐裘。固明明有美惡之殊。而裘之爲美斯美矣。其義益顯然也。且孔門弟子。號稱三千。惟顏回一人。不羨裘服之美。是其餘之二千九百九十人。皆眩於裘服之美者。夫不眩裘服之美而爲顏子。眩裘服之美亦不失爲孔子之道。則美於皮服。亦何反於古之道耶。 
　　（三）衛生　醫家嘗言。傷風足以致肺疾。而傷風之事。尤以冬寒時爲最多。在勤求衛生之道者。以時届冬令。旣不能深居間出。則惟有身御皮服。以保持體温。而使寒邪不易侵入。則傷風之事可免即肺疾亦永不相犯矣。夫皮服者習以爲常。雖不自覺。然試使其當冬令之季。旣着皮服者而偶一脫去之則必立有傷風之患。此在吾人常識中。可以得其反證者也。 
　　（四）經濟　民生之原。衣則居首。凡譚經濟者莫不視爲重要也。惟皮服則能省費而經用。最合於國民經濟之原則。蓋皮服之色澤種類。咸爲天然所限。不能依於人力爲轉移。就令花樣翻新亦只能於其調製式樣、新奇入時。而於質地種類。殊難改易。故雖極昻之皮服苟自服用之時效計之。其値較任何時裝。皆爲低廉。所謂旣美覩而又適於實用。此其所以經濟也。 
[中國之裘業觀（李銘）]  
　　中國地大物博開化最早。衣裘之制。自古已然。其輕柔可以禦寒。其班剝可以蔽體其堅靱可以終身。是以羊裘五月。標高風於嚴陵。狐裘卅年。傳儉德於齊相。迄於今日。選擇之精。制作之巧。誠可謂舉世無兩矣。乃自海禁大開。競尙毛織。不但棄歷來之習慣。何以塞莫大之漏巵。所謂皮之不存。毛將焉傳。夫居產裘之地。擅製裘之工。舍已耘人。詎不可恥。此振興國貨。所以有待萬衆一心者也。 
　　今者。大集成皮貨局。經營海上。一嗚驚人。供社會之需求。作中流之砥柱。取材必爲珍貴。决不以下駟欺人。取價務極低廉。庶免以貪泉致誚。保古國之精華。杜外力之侵略。懲前毖後。推陳出新。務使畜牧之地。絶無棄材。冰雪之天。如居温室。愛國同胞。祈共勉旃。 
[裘類需要方面之觀察石·芝·坤·]  
　　裘古制也。上古之世。渾渾噩噩。不耕而食。不織而衣。蓋獵獸以爲食。食肉而復寢皮　。寢皮之法。雖不易根究其濫觴何時要亦人類進化之始。天然之毛。不足以蔽體。乃以獸類之毿毿者。披之以當荆棘。以禦風霜。故言衣裳之制。實自剝取獸皮始。亦即今之所謂裘者始也。人蓋仗其智慧。利用巧取。鷫鸘之羽。虎豹之鞹。物類之所以自衛者。皆取以成衣成裳。爲衛人之具。故雖裸然而牛者。不虞嚴寒風大集成皮貨店采越綴翬光逾緝燕熊式輝題 
大集成皮貨　千全之裘潘公　題 
　　霜之侵襲。以與天候抗。久而久之。伎巧百出。造作日情。遂得生存今日偡大之中華民族。人固裸過蟲之長者。其可數典忘祖。忽於衣裳之濫觴。而𢢏然於裘之足貴者乎。 
　　今也。大集成皮貨局。崛起滬濱。羅致名貴之裘。重加人工之巧。品惟求美。質惟求精。朝斯夕斯。推陳出新。發揚之。光大之。將見爭奇眩巧。逞艷鬭豪。日進於眞美善之域。裘在今日。宜其益爲人所珍視也。雖然。時習流行。競尙毛織。影響所至。未始不足阻碍裘之進程。顧就需要方面觀察。毛織之品純係舶來。斑剝陸離。不若裘之美化。輕暖鬆軟。不若裘之舒適。堅靱經久。又不若裘之耐用。彼此相形。則裘運固方興未艾也。寄語大集成皮貨局。其益勉之。 
[皮貨與毛織物之優劣觀（熱子）]  
　　在最近一世紀的衣服。吾們用社會進化史底眼光分析起來。已由國民服裝時代進化到時髦服裝時代了。西裝是時髦而又美麗的服裝。於是世界各國的人都要去穿牠。到現在差不多已成功世界服裝了。便是中國日本也有許多人抛棄了向來穿的長袍子（國民服裝。）來凑時髦。就拿上海來論。洋裝一天多似一天。在馬路走的中國女人。雖然到了這樣秋殘寒凉的時候。她們還是赤着雙臂。露着胸脯雖然尖利的風索索地吹得她們膚色發紫但是爲了露出她們底酥胸和玉手是時髦是漂亮起見。始終容忍着。冷氣的侵逼。這種愛漂亮的習氣。在近幾年中的中國是很盛的。尤其是戴全國中心的榮冠的上海。他們和她們。像風狂般地醉心歐化衣貨的。時髦。於是冬天穿歐西的毛織物的。也一天多似一天了。到了現在幾乎要和中國本有的皮貨成角逐的形勢了。吾們趁這冬神未臨之日。不妨先把兩者較量一下。孰輕孰重。孰優孰劣。得到一個相當的比較後。再辦你們底冬裝不遲。 
　　（一）國貨與非國貨之比較　在現在國家經濟競爭劇烈的時候。國際貿易究竟是一件重大的事情。因此國貨與非國貨的條件。有關國計民生。不得不愼重加以考察。皮貨大都是國貨。在中國東三省内外蒙古一帶森林茂盛之區。人民生活大都專務畜牧狩獵。皮毛出品。異常豐富。在現在市塲上的皮貨大都是國貨。其間雖然也有外貨參雜。但究竟很少數。毛織物現在在市塲上的。十之八九是歐美的舶來品。原料有很多取給中國的。他們捆載了吾們不少的生貨回去。加以工人的製造。便將熟貨輸進中國。一轉手之間。損失利益甚鉅。雖一般智識分子奔走呼號。思以杜絶外貨。而國人之崇尙時髦及歐貨之心理。牢不可拔。始終很少成效。但吾們試以公正之眼光。不雜以時崇尙外貨之心理。平心論之。皮貨較毛織物不特以國貨見長。而在質料上。輕暖上。耐久上。經濟上。種種方面。較之毛織物非但無遜色且有以勝之。謂余不信。請觀下文 
　　（二）温暖上的比較　吾們在冬天穿衣第一要緊的在能禦寒。至於皮貨與毛織物之孰較温暖穿過的人。類能知之。皮貨的毛長。刺入體上能保存體内的温度而不發散。其皮之外部組織之堅密無孔。足以抵抗寒氣之侵入而有餘。毛織物縱也細密。但終及不上皮貨的。况較厚的毛織品。往往不能如皮貨之能伏貼在身上。所以穿了一件皮貨很可以過冬了。洵非毛織物所能望。項背。這是事實。並非空論。讀者一試便知。母容吾多來曉舌。 
　　（三）輕便上的比較　穿衣輕適舒服。是很重要的。我們冬天也一樣要走路做事情的。穿得太笨重。非但做事不便。况且覺得討厭。所以冬天的衣服。每以輕暖並論的。毛織物雖然並不重。但天氣寒的時候。要加上大衣等不少的衣服。就覺得笨重了。反之。穿了皮貨。便不一定要大衣已非常温暖。其輕便當然遠非毛織物所　貴集皮裘之大成者 
一以精製品　揮热　暖 
耐久且热美觀之特長一以 
實用品　一般人爲的　致 
的抗舶來毛織物之侵略 
　籌益碩旡量前途 
古　 
大集成皮貨句專刋潘公弼 
能比擬的。 
　　（四）美觀上的比較　考究穿衣的人。美觀是人人能講求的。毛織品的美麗雅觀。吾很承認。但有些人說皮貨不大雅觀。吾可不得不加以否認。皮貨的雅觀與否。在乎你配面子配得好不好。要是不好看。根本是配得不好。不是皮貨的本身不雅觀。皮貨本身的雅觀。光澤整齊的毛頭。斑爛顏色的配合。也何嘗較毛織物遜色呢。 
　　（五）耐久上的比較　衣服的耐久與否。關於經濟者甚大。同時的二件新衣。好的往往可以抵償數件這樣一出一進。經濟上時間上手續上都相差很大。提起耐久。吾又要說皮貨的好處了。毛織品穿了一二個冬天以後。已舊態畢露。顏色也退了。毛頭也平了。而皮貨呢。穿過一二個冬還是新的。小心一些。換換面子。可以一二十年不壞。和毛織物相形之下。相差焉可以道里計。 
　　（六）價廉的比較　一件較好的毛織衣服和一件皮貨價格相倣。毛織物壽命至長不過幾年。而皮貨可像忘記年月一般的穿下去。可以抵償幾件毛織品的衣服而有餘。你想究竟那一種來得便宜。 
　　吾們於此可以得到一個小小的結論。皮貨非但以國貨見優於毛織物。而在輕暖上。持久上。價廉上種種方面。都要比毛織好。穿了皮貨。一方面免致國家金錢外溢。一方面適用持久省錢。豈不是得的實利嗎。 
　　最後我還要代大集成介紹一下。大集成是中國有數的皮貨局。他的出品。純粹國貨。而且温暖。輕便。美觀。耐久。價廉諸優點兼而有之。自然。比舶來的毛織物好得多咧。 
[大王是誰蛻·廬·]  
　　有大資本。有大計畫。有大信用。無論幹那一件大事業。没有不大告成功的。 
　　大名鼎鼎的大集成皮貨局。資本大。計畫大。信用也大。所以大家都讚許他。他的營業範圍一天大似一天。到了現在簡直大而無當了。這樣大的營業範圍。就是大集成皮貨局大告成功的大證明呵。 
　　用大眼光看上海大市塲上面。究竟那一家皮貨局配稱得裘業大王。自然不用大言欺人。大處落木的說一句。除掉大集成皮貨局。再也没有比　大的了。 
[雪窗詩話（伊翁）]  
　　「一年容易又秋風。」此古人「半憐身世半悲秋」意。誦「茂陵秋雨病相如」句。秋誠足悲。身世誠足憐矣。然而雪擁馬頭。潮寒江骨。冬之悲。身世之憐。更有甚於秋者。予不禁師古而嘆曰。「一年容易又冬風」。安得衣輕裘以周旋於冰天雪地也哉。無以自遣。乃檢時人詩。得其佳者二。其一吳損父贈大集成經理毛逢知云。春申江上秋蕭索。烏帽黃衫憐瑟縮。一夕西風動地來。吳綿越紵浮雲薄。主人翩韆舞長袖、搜討窮荒驚駭獸。氈毳都敎入網羅。蒼狐玄豹紛庭右。取精用宏精識别。委蛇退食稱廉潔。每思蟋蟀慕唐風。安在鷸冠誇楚客。豐貂長組交相映。翠雲金雀輝光並。温厚原爲君子居。文身漫笑南風競。不脛而走遍萬里。洛陽城東花事起。杜陵茅屋亦生春。醉舞毿毿顏色喜。字句典雅。古趣盎然。眞令人不厭百回讀。讀竟。不第茅屋生春。抑且茅塞爲開。其二張飛若贈大集成皮貨局六絶云。年年夏葛易冬裘。寒到君邊君知否。何不預籌衣一襲。紛紜衆白任摻求。羊裘六月有人披。遯世旡名尙不遺。况是五陵豪貴客。蒙茸可乏厚狐皮。緇素裘分貴得時。深居貉厚見豐儀。當年孔老都衣服。知喫如何著不知。共欽元吉是黃裳。發跡何妨市五羊。更道晏嬰賢相儉·一狐裘著卅年長。欲假白狐獻鄭姬。千金浪擲不許辭。倘敎揚子毛羞拔。空說温存自未宜。鶴　貂冠未足珍。翠雲盎盎自生春。從君看取珍聲價。五緘三英燦爛新此與損父異曲同工。嗟予不才。祗知醉酒取煖。不解衣裘禦寒。誦「知喫如何著不知」句。自憐亦堪自笑。反已靜思。汗顏無地。今而後。節酒資。易一襲裘。庶足償吾願耳。誌以入雪窗詩話。所以排悶。兼備忘也。 
[電影消息（小探）]  
　　奥迪安電丨支晚有江北闊大少問一位十八九歲姑娘、你的白狐圍巾、是你媽的麽、姑娘誤聽了、便答、是的是我買的、向「大集成」買的、你道好不好、少年也誤會了、駭道、你媽的、我怎好「搭幾成」、 
　　夏令配克電丨據昨日調查統計、一千三百名看客、内有女性九百零一口、女性中穿皮大衣者計六百四十五口、就中現成貨·（向衣舖買的）一百十三件、次擋貨三十件、向大集成配皮自製者五百零二件、某社會學家聲稱、現代婦女已能經濟獨立、所以大集成的皮貨之需要、一天比一天增加起來、結果、現成貨、次擋貨、在物質文明之戰綫上、終不免落伍、 
振腋貉裘黃泊　　　 
 
 

Page 20

 
 
[無綫電播音]  
　　滴······瀝······泊啦。響起來了。 
滴······瀝······泊啦。越響越起勁。 
滴······瀝······泊啦。還在響着。 
忽然間發放出那裏人底口聲。打斷了 
滴······瀝······泊啦底原音 
後邊就是人底口聲了。 
　　時事報告◎◎南京這邊接到鄭州來的萬萬火急電報。西北一帶。天氣刹時奇寒。兵士鼻孔流的鼻涕。凝結了一條一條倒掛的冰錠。據軍醫說。外治恐傷鼻尖。最好向上海大集成皮貨局趕辦黑羊皮大衣六十萬件於三秒鐘内運赴前方。備内治之用。 
　　時事報告◎◎日本天文臺最近觀測。太陽内發現黑點這黑點的部位恰恰掩蓋了支那國沿海一帶。上海地方首當其衝。那時。丨約莫今年十二月底光景丨冰凍不開足足可半個月。温度驟降至冰點以下。恐怕要凍死些没有穿皮貨的人。現在支那當局丨聽說是衛生部丨正在設法呌居住上海以及廣州天津靑島等地方老百姓。趕做皮服。并且說。要做皮服須向大集成先買正路道底皮貨。不可隨隨便便的去買起碼貨。到了那正危險的時候。毛就脫落。剩塊光皮板。再做來不及。仍是免不了凍死。 
　　行市報告◎◎今日標金三品紗都看漲。獨皮價看跌。因大集成舉行海虎大會。削本廉售。皮價大跌特跌。市氣向下。 
　　行市報告◎◎灰鼠洋銷不動。價比去年跌十分之三。紫貂海虎價亦鬆動。惟貨底較薄。且供不應求。不日有回漲趨勢。 
　　羣芳會唱◎◎時曲小調丨春季裏來冷殺人。（人讀作銀）尋死尋活没法尋。幸虧走過大集成。雪白羊裘賽像銀。夏季裏來熱難當。賽過皮貨做衣裳。皮貨家家都是有。獨大集成頂靈光。秋季裏來雁聲哀。早凉晚冷去復回。那比人生有衣着。皮貨莊上店門開。冬季裏來雪滿山。上海灘上黃浦灘。多少客商過年去。海虎大衣交交關。 
寗波灘簧◎◎（旦唱）情哥喲。十一月裏梅花朶朶開。隔壁阿毛換灰來。說起情哥丨丨哥不來。害得奴家飯不下。胃不開。翻來覆去睡不穩。孤苦伶丁哭哀哀。（生唱）小妹喲。阿拉要好多少年。棄掉小妹好對天。（旦白）對天做啥。（生白）對天罰誓。（生唱）雙膝跪在小妹前。阿拉罰誓告老天。老天哪。若還阿拉忘掉小妹妹。十二月裏阿拉好送年。（旦白）難道送年就算罰誓。（生白）罰誓就爲這送年。不要送年。罰啥個誓。（生續唱）送年送年快送年。送好年。阿拉兩個同頭眠。（旦唱）奴整衣箱郎送年。送好年。大集成皮貨大家穿。（生旦合唱）阿拉兩個同頭眠。大集成皮貨大家穿。 
　　譚鑫培老班唱硃砂痣◎借燈光。暗地裏。觀望姣娘。細看他。與前妻。一樣風光。要皮貨。大集成。任你挑樣。問娘行。因何故。姣淚汪汪。爲的是那椿。又何妨 
　　蘇灘◎◎時髦阿姐丨丨我說一個阿姐。生得來勿連經。打扮好像奶奶們。弄得上下都分勿淸。呌借唎唎。開出口來蠻斯文。的角四方方額角。兩條眉毛灣灣潤。本色面孔勿要拍得粉。着小一雙俏眼睛。耳朶浪。金鋼鑽圈亮晶晶。梳仔絹光的滑風凉頭。一隻珠花騎中心。一朶紅花挿勒當頭頂。雪白一個白頭頸。一根金鍊條拿來稱一稱。分量足有廿五斤。俚倷走到街浪底。生得着頭耀眼睛。店家先生看見子俚。立起子格身。瞇臍眼連忙戴眼鏡。啊。苦癟山看見一個背後影。走到皮貨店裏去。呌凹頭凹腦凹進這個門。弄得一店先生失脫俚格魂。那末阿娘開言道。呌啥俏一條俏聲音。我裏少奶奶呌我買種海虎大衣領。謝謝倷。阿好饒格兩條好圍巾。格種豹皮絨。一送實梗五六根。 
　　完了。明天再會罷。 
[提倡國產毛革之我見（毛濟美）]  
　　在工業幼稚製產力薄弱之中國。而欲參加國際市塲之决鬥。以高樹勝利之幟。立奏凱旋之歌。凡屬國人。莫不謂爲事實所不可能。老者幼者咸作如是觀。即學富力强之英俊年少。其所抱觀念亦多類是。惟然。彼則百出其技。益思奮發。我則望塵莫及。愈形退縮。一再讓步。致演成經濟落伍之中國今日。不及早挽救。國亡其無日矣。 
　　挽救之法多端大别之。可分積極消極雙方立論。吸收西洋之物質文明。促進中士之新興工業。此積極法也。激發國人之愛國思想。樂用本國之固有商品。此消極法也。前者治本。後者治標。就國民經濟進程論。治本切於治標。但在生產能力及其現狀方面觀察。則治標未嘗不急於治本。誠以治本需時。急惟治其標也。否則遠水近火。果何補於事功也哉。予爲此言。絶非輕工重商之意治本治標。貴在兼籌並顧。酌量緩急。區别後先。進行步驟。有不得不如是者。今試言冬服之材料問題。以爲事實之證明。 
　　我國在海禁未開以前。凡冬服之材料。多取資於國產毛革。而不知有所謂「來路貨」之毛織品。即淸康熙間與俄訂尼布楚條約時。亦尙無所謂「來路貨」者侵入。迨後恰克圖條約南京條約等等不平等條約相繼締結。而舶來毛織品遂得乘機输輸入。逐年遞增。轉輾迄今。其輸入價額竟年達關平三千萬兩之鉅。此種巨額之輸入。治其本。非振興國内毛織工業莫辦。治其標則非提倡國產毛革不可。試問我國今日之新興毛織工業有無偌大能力與之抗衡乎。熙熙者。攘攘者。觸乎眼簾。印於腦海。所謂「來路貨」之嗶嘰呢絨。什八九焉。方離母胎之中國毛織工業。即能及時振奮。急起直追。日益進展。充其量而欲克復其國内市塲上已失之陣地。亦非短時間内所可能。在陣地未克復以前。勢非提倡國產毛革暫留緩衝餘地不爲功。故新興毛織工業之欲求其休養生息從容展布徐進於健全之域者。實有賴於國產毛革爲之緩衝也。先標後本之道。意在斯乎。 
　　雖然。緩衝非易言也。全國同胞果能及早激發愛國思想。一致服用國產毛革。誓作國内新興毛織工業異日决鬥之前驅。則美八贈我貂襜褕　以報之明月珠　張衡由火　成特刋　英賓 
集裘業之十　　　　特刋張竹平　　 
　　事無不舉。不然者。彼舶來毛織品。乘我抵抗力薄。無法防守。必更全力進攻。長驅直入。而我國内市塲之陣地。益不堪聞問矣。 
[集腋成裘（許厪父）]  
　　現在中國的大患。人人知道是政治幼推。内戰不息。但照我的目光看來。共和國家。民爲邦本。本之不固。邦何以寗。今乃图未做 
　　不佞商界中人也。熱心愛國。寗敢後人。爰於去春之吉。鳩集友好。創設大集成皮貨局於滬上。選料惟精。取價惟廉期使全國同胞。愛購樂用。抵制舶來毛織品於無形。區區微忱。願與全國同胞共勉之。更願新興毛織工業家先後呼應標本兼治。益有望焉。 
　　獨委其責任於政府。政府豈能承認。政府不能獨任此等重責。於是因直接間接的關係。而内爭以起。軍閥時代之混亂情勢。也就不知不覺發現出來了。 
　　由斯而談。今後要謀長治久安。國富民强之道。第一要民衆能彀認識這等責任。是屬於本身的。是無可推諉的。於是萬衆一心和衷協力。使得政府有絶大力量。可集腋成裘戈公振　 
　　以　施訓政訓政有絶大　　。　以　道於憲政。到此地位縱有興風作浪的政客野心毒手的軍閥勢不能破此成城的衆志天下太平。指日可待了。 
　　找國古　說。集腋成裘。就是羣策羣力。集思廣益共同辦成一件大事的意思。我國地大物博。比之於腋。不可謂不多。民衆旣不　心。軍閥政客。纔得遂其陰謀。　其畢　是不但不能集腋。反把一切可以成裘的腋。加以毁裂損壞了去長此以往。休說煌煌之裘。永永集不完成。只怕再過幾時。要想尋找這批裘腋。都十分不曷了。這是多麽傷心的事情哪。 
　　冬日已届。一年最後的時期。即在目前。我們想到襲裘御冷的樂處。就不由感念到集腋的不易。把集腋而成的裘。披到身上。更不由想到國事阽危。已近末日的時期。我輩民衆。合以主人資格。協力齊心。和衷共濟。作根本救濟之謀。民國前途庶幾有豸。 
　　大集成皮貨局。是海上有數的老牌皮貨局。大集成的主人。雖以皮貨爲業。而以大集成三字。爲皮貨局之名號。屬意何如。槪可想見。大集成主人。不稱得今世有心人麽。我們爲要不忘集腋成裘的敎訓起見。在理。不能不服大集成集腋而成的裘。大家服了大集成的裘。方能對景感時。驚心怵目。容易引起羣策羣力。共同救國的觀念。大集成皮貨局牌子越老。出品越佳。購服的人越多。國人合羣之心。亦越易振作。大集成是皮貨局的店號。集腋成裘。是我們共和國民的口號。 
　　說到這裏。請大家齊喊一聲集腋成裘。齊心救國。再快到大集成買一件狐腋之裘。來代替嘗膽臥薪的功用。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　兒童玩具展覽大會將開幕　小西門少年宣講團、爲提倡社會敎育補助家庭敎育起見、特定本月五日起、假座通俗演講場、舉行兒童玩具展覽會五天、連日加入陳列者甚衆、北方玩具寄到亦多云、 
[醫藥訊]  
　　蓉華公司發行藥品　果靈公司宣稱、本公司所製牙痛靈黃疸靈疥瘡靈等、視委滬南凝和路蓉華貿易公司發行、尙有專治肝胃病之胃痛立效丹、亦爲本公司發行備有樣品、函索每種附郵十一分、即當寄奉、代售處豫園路翼化堂書店中華路宏興印刷公司現正徵求推銷云云、 
[舞塲消息]  
　　嫦娥舞場比賽會奬品得主　天主堂街嫦娥舞塲宣稱、本場於上星期六舉行第二次跳舞比賽大會而是日來賓、較第一次更盛、并於是晚當衆開標、第一奬爲南京路匯芳照相館王君所得、第二奬爲濟南大學張君所得、第三奬爲大中華舞塲胡熾昌君所得云云、 
[劇塲消息]  
　　天一公司新片預告　天一影片公司宣稱、本公司最新名貴出品、姜起鳳君導演之血滴子、李萍倩君道演之前後部火燒百花臺、均已先後竣事、血滴子三日起在中央公映、百花臺十八日起公映、現在籌備者、有裘花香君導演之前後集稗史名劇楊乃武、姜起鳳君導演之四集乾隆大破石蓮寺、李萍倩君導演之上海時事風流香艷名劇打倒淫僧合計四部、均在着手進行、不日開拍、預算各片、年内皆能完竣、總理邵醉翁君、爲求出品美化起見 
[奥迪安開映新片愛國男兒]  
特、添置大批燈光、羅致美術人員、務便克臻完滿、爲國產片放一異彩云云、 
　　明星宣布八集火燒紅蓮寺攝影之神妙明星公司官稱、火燒紅蓮寺之爲人人歡迎、除歸功於演員之整齊、穿挿之豐富、劇情之奇詭、佈景之偉大等外、而其攝影之神妙新奇、亦爲該片成功之一大原素也、攝影師董君克毅、經騐豐富、天資聰敏爲攝影師中不可多得之人才、自紅蓮寺第一集至第七集、董君無不精心探討、積極研究、有時運用經騐、有時參考美國攝影新法、故每集中無不有新頴動人、前所未見之攝影技貢獻觀衆、茲將於本月六日在中央開映之第八集紅蓮寺、其中攝影之神妙、尤爲以前七集所未見、舉其著者如神馬馳往紅姑處乞援、紅姑應召而來、神馬奔馳於下、紅姑御雲飛騰於上、楊天池倒提宋滿兒飛遁、後有　劍　追、陳　　以神術　　、乍　乍現、身軀忽小忽大等、皆足令人驚嘆不已、而神光鬥劍諸幕、且由萬古蟾用特别之幻景方法助攝、尤開國產影　攝影之新紀元也云云、 
　　雪中孤雛公映　華劇公司宣稱、本公司之雪中孤雛、自在中央公映後、極博得社會人士之好評、咸謂該片導演張惠民已另變作風、自創一　、其細腻之處、頗有劉别謙之風味、而　素馨之一舉一動、一顰一笑、更酷肖麗琳甘熙、至於該片外景之佳勝、自不待言、蓋泰半攝自東三省現是片已於昨日起、在新中央開映云云、曁南公司開攝兩大巨片　曁南公司宣稱本公司所出各片、備受各界贊許、近又開攝兩片、特　兩組進行、甲組在雨田葉一聲導演嘉　　美圖、乙組王立凡等任攝江湖二十四　兩片演員、均選上乘之才、佈景攝影、太　考究、現已搭成三堂、其中有雲中　一堂、須費三百餘元、最爲可貴、該閣係　雲　、　之四　、彩雲片片、如入仙境、其餘二堂、亦頗逼眞云云、 
[聖林情話（續）崇·素·]  
　　（五）不幸的戀人查理斯羅加斯 
　　二三日後、兩人還在新年的會餐席上會面、 
　　新年的第二天、文西娜就離開干薩斯市、拜蒂還趕到她的火車上說、「一切人的話不是不要緊嗎、他雖這樣呌着、文西娜只是不做聲咽着涙、由那無情的火車載走了、但　文西娜再回來的時候、兩人還是鶼鶼鰈鰈到處消遙的游着、 
　　但聖林對他們三人的評論還没有終止、六個月後、他們還是不能不離開、 
　　他們分别的時候、是一個月夜、在文西娜前停了一臺汽車、美麗的月光、像水銀一樣　在四野、 
又西娜、這是我們最後的時刻了、 
　　不錯、拜蒂、 
　　我們　人很和好、你實在一切事上對我盡了力、景　上你多少地方助了我、我眞是不能忘掉你、 
　　你也給了我許多好處、 
　　車上兩人暫時沈默地對視着、文西娜像是想到每夜當孩子熟睡了、才從自宅給拜蒂打電話呌他去玩、拜蒂怕也想到當文西娜在他側面帮助他、常愛用小齒　着唇的樣兒、她對他的帮助、實在太大了、 
　　刻在胸裏的快樂的過去、揮着涙追尋那不得忘的映象、但一切都逼着他們再酌那苦的别離的酒盃、 
　　若他們不是俳優、他們可以自由、爲了愛甚麽批評也可以不關心、但是在聖林、爲他們是世界的俳優的緣故、他們的交情、不能不成爲禁斷的東西、 
　　文西娜從她自已的唇裏、曾洩過下面悲苦的告白、我們的事情、是人人看見的、如像看商店的窗飾裏纒着流行衣裳的模特兒一樣、我們的羅曼斯不是我們的東西、那是　大家的東西、我和拜蒂的友情、是可以把他當成飾在百貨店的ＳＢＯＷＷＩＮＤＯＷ、 
　　在這三角悲劇中的羅加斯、是一個如何不幸的戀人呀、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[商場消息]  
　　靈生油墨公司擴充營業　芝罘路七號靈生油墨公司宣稱、本公司爲純粹國貨油墨廠家、開設迄今、已有十餘年、出品精良、爲印刷界所樂用、本公司爲擴充營業起見、於本月一日即遷往芝罘路三十八號、電話仍用一九零一六號、以資便利云云、 
　　西比利亞首飾公司營業發達　南京路　　八十二號西比利亞首飾公司宣稱、本公司自舉行十週紀念减價後、營業頗爲發達、中西惠顧人士日以千計、現本行各種首飾金鋼鑽手表等、在此减價期内、均照碼七折出售、可謂價廉物美、現詎减價期内祇有十天、購者從速云云、 
　　元豐洋貨號廉價　南京路北石路口元豐呢絨洋貨號宣稱、本號前曾開設於大馬路五福弄口、約十九年、因本號是素抱薄利主義、故頗受顧客歡迎、後因原處房屋翻造、隨遷移於該處營業、而顧客仍尋蹤而至、刻由各國運到大批新貨、爲酬答顧客美意起見、由今日起、特舉行非常大廉價一月云云、 
　　哈雷機車獲賽第一　同昌車行宣稱、昨日逸園機車游藝比賽、爲滬上盛舉、故能哄動一時、觀者稱賞、其比賽結果、以西人樂生氏（ＲＡＲＳＯＮＷＩＮＳ）所駕之美國哈雷台維遜機車獲賽第一名、此車速率之大、爲機車中之獨步、美國軍隊中所用機車、必指定哈雷出品、其信用誠足驚人、現此項機車、中國方面、歸上海本車行總經理、各埠各軍事機關、皆已早向本行採辦、認爲最合軍用之機車云云、 
　　美最時女鞋店之擴充優待　三馬路廣西路口美最時鞋店宣稱、本店專製最新式樣高等女鞋及皮鞋跳舞用女鞋等、定價低廉貨色精美、營業甚爲發達、前以隣右失愼、致遭殃及、今新屋業已落成、特定於初四日、遷往新張、並訂優待辦法、除分贈三千元之優待劵外、另備廉價皮鞋毡鞋緞鞋五百雙、爲招徠之紀念云、購聯益箋贈送警笛　虹口東熙華德路萬國影戲院間壁聯益貿易公司宣稱、本公司爲優待新舊主顧起見、凡購工商部褒給優等奬之名家書畫美術信紙聯益箋滿洋三元者、奉贈英國名廠製造之全銅標準警笛一只、該項警笛聲音宏亮、洵目今處上海者不可不備、且轉瞬年節、而聯益箋又爲贈送佳品、願各界仕女從速置備云云、 
　　上海畜植公司運到上等乳牛　上海畜植公司宜稱、本公司開設於江灣、純粹華商所辦、營業經已十五年、有二百畝之廣大農塲、及美國乳牛二百餘隻、新近依照世界最新格式、建造牛屋一所、工程偉大、設置完美、允爲全上海牛屋中之最講究者、該公司所產鮮奶、蒸錬後入瓶、手續完全用機器、非常淸潔及衛生、昨日又由美國附安丁拿及安忒輪船運來上等乳牛十二隻、牛體健碩、價値不資、蓋牛種良好也、查上海市面、目下鮮奶缺乏、供不應求、得此大批良好母牛到滬、未嘗不可稍爲救濟云、 
　　麥瑞之精美西餐糖果點心　南京路麥瑞洋行宣稱、本行所製之西餐、特别考究、而糖果點心、尤爲精美、生意非常發達、每日食客盈門、近因冬至節將届、特加意籌備、冬至蛋糕糖果、尤爲優美云。 
　　柯思祿洋行大减價　南京路一零七號沙利文東首柯思祿洋行宣稱、本行各種著名高尙絲織品絲絨綢緞呢絨等、開設多年、極爲中華士女所樂道、刻以冬至將臨、於十二月二日起舉行特别大减價、各種貨品一切削價廉售、照平時打九折至對折云云、 
[書畫訊]  
　　陳天嘯國畫展覽廣東畫家陳天嘯、於四日起至九日、在法界洋行街湖州會館開展覽會、并即席揮毫云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
蓺　界 
[塔之香味及其他若·谷·許弟高諦藹夫人]  
　　（小引）本篇節譯自阿那託爾法郎士的「文學生活」、關於戴奥斐高諦藹、邵洵美在「火與肉」中有一篇介紹譯文、但是關於他的女兒、丨許弟高諦藹夫人、在中國似乎還没有人知道、最近讀見這一位曾爲法郎士讚賞的女作作家的一本「塔之香味」（LesParfumsdelapaode）内收錄關於中國事物的題材甚多、如「綠蝴蝶」「龍王之爪」「中國幻夢」「光緒之顯靈」「天子之臥宮」「羅諦家中之中國式節日」「中國公使館中之元旦」「載澤在巴黎」「中國之魂」等等共十八篇、有暇擬擇尤選譯數篇、以饗讀者、 
　　這是一位詩人的女兒、（許弟高諦藹JudithGautier的父親、就是法國高蹈派詩壇的領袖戴奥斐高諦藹ＬＨＥＯＰＨＩＬＥＧＡＵＴＩＥＲ）伊的家住在長野路、是童話中公主們的住所、伊的聰敏美麗與伊的年歲同時增長、許弟從小即開始學習愛好藝術至美極妍的形式、他的父親談話時候好像著作一樣、是一個無可比擬的珍異事物的收藏家、在他家常談話中、並不加以思索、他隨便講些神怪的故事、這一座小小的屋户、冬天有塞納河的濕露與叢林的霧氣、同時主人朗誦着東方幻夢式的詩歌、小小的屋子、就浸透在神秘的聲籟裏了、 
　　就在這個地方、小女兒的許弟高諦藹飽沃着詩歌的糧食、對於異國情調的美麗發生羨愛、伊在個環境之下、受的藝術敎育自然很完備的、 
　　詩人的女兒畢竟與衆不同芳齡未滿二十、伊就寫成一本優美的著作、文章斐然、凡是認識作者的都知道我要說的就那本「寳石之書」（Livre　de　Jade）、這是一本散文詩集、作風完全蛻化自中國 
[新文藝的没落]  
　　新詩現在已没有多少人敢請敎、新小說隨筆已塞滿書店的貯藏庫、賣不出去了、新文藝到了現在、眞有點孤城落日之槪、但是文藝是人類精神生活的最高表現、同時又是人類精神上唯一的糧食、没有文藝的國家、必然是狂暴·混亂·黑暗、我們難道諱言新文藝的没落、就坐視文藝在中國滅亡嗎、 
　　新文藝最初的展開是翻譯、尤其是短篇小說的翻譯、最初創作甚少、且題材是十分淺薄的、手法是十分幼稚的、唯當時以其形式新頴、大受歡迎、最早染筆於創作的幾個男女、居然一時成爲「知名之士」、雖則現在也倒霉了、第二期的新文藝、便從翻譯方面一轉而注重創作、然所謂創作也者、内容大都是同一個模型、就是發牢騷、鬧戀愛、喊窮、能刻苦地用客觀的態度作寫實小說的、已是鳳毛麟角、角 
含着一股眞誠的意志表現自我的、更是絶無僅有、然而那種發牢騷的、諷刺的·性慾的小說、居然也能風行一時、但是讀書界對於這種創作漸漸又看厭了、倒又要看起那已經看不起的翻譯、以爲翻譯小說、無論如何、至少總有點内容、不至像創作那麽無聊、同時、日本方面、文學界起了一個小漩渦、就是有了所謂無產文藝、發牢騷等的作家都是識時務的俊傑、眼見自已要没落了、以爲與其讓人家不理、不如自已來打倒自已、換塊招牌、從日本販一點東洋貨來維持塲面吧、這樣一來、果然投合一部分靑年的好新奇的心理、而獲得了一小部分的讀者、但是文藝、不論性質如何、内容充實總是第一要件、只講竊取一點人家的唾餘、自已不肯用一點力、如何能行、實際上、自稱無產作家的人、原來是吃慣用慣胡　慣的小資產階級、根本上自已没有嘗到過眞正無產階級生活的味道、他們像煞有介事的大言壯語、實際仍是從淺薄的悲天憫人的感情裏產生出的、因之、他們實在寫不出付麽無産文藝、於是只好空嚷着無產文藝的理論、呀那種理論、智識階級還是看不懂、不要說無產階級了、後來日本無產文藝者努力翻譯和創作、這邊中國的無產文藝者又把日人的創作或翻譯、介紹到中國來撑他們的塲面、但是、所謂無產文藝的性質、大都是煽動的、煽動的文字、只是政治上的一種策略、本來談不到内容、只有幾句淺薄熱情的句子、引動幾個幼稚的大學生中學生罷了、中國的新文藝現在就在這樣的狀態下、 
　　我們從上面所述文藝展開的情景來看、新文藝的没落實在是當然的運命、 
　　我們又可以看出、造成新文藝没落運命的責任、全要那新文藝作者去負擔、因爲他們太貪便宜、不肯用力、於是弄得新文藝只剩個空名、没有内容的東西、於是情願抛棄已獲得的讀者、而讓讀者仍去浸在卑穢的黑幕大觀式的小說中、 
　　如果要維持新文藝的生命、挽救新文藝的没運、換言之、要創造發展眞正的新的文　、第一籌要充實内客才行、否則中國眞的將没有什麽新的文藝了、 
的抒情詩、你們不相信嗎、許弟高諦藹在普通少女們練習鋼琴與讀誦聖經的時代、伊就在學習中國文字了、可是我懷疑在「寳石之書」中的那些精緻的圖晝是提揀了李太白與杜甫等的古詩而製作的、我懷疑在那磁器之國的詩人們是早已得了那種恩寵、這些使你們陶醉的成熟花朶、是可以與佩德郎（ＢＥＲＴＲＡＮＤ）與鮑特萊（ＢＡＵＤＥＪＡＩＲＥ）的散文詩、彼此媲美、現在舉一首「皇帝」做個例罷、 
　　皇帝 
　　天子坐在黃金實座上、周圍都是珠光玉氣、羣臣侍下像環繞着辰星的太陽一樣、 
　　羣臣奏呈許多國家大事、但是皇帝的靈魂飛翔在窗的外面、 
　　在一座磁器的宮殿中、皇后坐在宮女隊間、好像叢葉中的一朶鮮花一樣、 
　　伊暗暗忖度伊的最親愛的人兒坐在朝廷上太長久了、伊覺得煩悶輕輕揮動着羽扇、 
　　一陣香味吹拂到皇帝臉上、 
　　「我親愛的人、用伊的扇子把伊嘴裏的芬芳送過來了、」皇帝全身的珠寳輝發光彩、離開那些愕視靜默的臣子、走向磁器宮殿裏去、 
　　試看許地高諦藹的筆法多麽流利平靜、豐富圓潤、伊有伊自已的作風、又好像是父親的文章、不過稍徵欠少一些强性、缺乏一些滋養料罷了、但是縹渺淸麗、另有一種特殊的獨到處、 
　　伊有伊的文思、因爲伊有一個夢境的世界、這個世界、就是超遠的東　、伊听想像的東方並不像游歷家們所描寫的、或者像綠諦。（ＬＯＴＩ「菊子夫人」的作者）一流詩人所感覺的一樣、這是一種在少女靈魂上創造田來的靈感、這是一個沈靜的靈魂、好像一個理藏着金鋼石、的壙坎一樣、這一位天上的女兒、伊的父親曾經取笑、「伊有一個放在盞盤裏的頭腦、一許地高諦愛自已發明了一個無涯的東方去寄託伊的幻夢、這是一種天才呵、伊惟一最大的希望就是想到東方去旅行、伊没有看見過中國與日本伊夢想着許多美景、從伊的思想與愛情爲中國創造了許多可愛的兒女、 
　　伊的第一本小說、我應該說是伊的第一本詩集、（因爲裏面都是眞正的談、）就是「皇家之龍」、（ＤＲＡＧＯＮＬＭＰＥＲＩＡＪ）一本輝射着金氣絲光的著作、文章淸麗、我不說那些美妙的描寫、···在這一本著作裏作者的想像力變成很强烈深刻的了、伊很可以矜持因爲僅是這種純粹的虚無理想已夠使伊得着榮譽了、 
　　在「皇家之龍」出版不久之後、又發表了「纂位者」（ＵＳＵＳＰＡＴＥＵＲ）、可惜發行的書店即宣告了破產、所以在外面没有多少讀見這本書的人、這是一種可以驚奇的作品、不但可以說是許地高諦藹夫人的傑作、而且也是一種法國文學中的傑作、後來伊換了一個更適切於書中華麗嬌媚的内容名字、叫做「太陽的妹妹」重印出版、我不知怎樣譬喩這些充溢着光明與歡樂的楮頁、形式美麗珍奇、一切的感覺是勇壯的或者温柔的、黃種人的殘酷性在這裏是被那些日本戰士的光榮所半掩没了、我好久時候没有讀「太陽的妹妹」了、或不如說「纂位者」更對、因爲 
 
 

Page 30

 
 
　　　　的　色封　印　出於作　自已裝飾、　案的原廠　　、　則騎隔多年、但是　還態憑我的記　力、背誦出書中一段文章、這段文章好像在夏都勃里盎（Ｃhateaubriand）與佛羅頁兩（ＦＬＡＵＢＥＲ）的著作中可以發見的、可以使人相信凡是由大藝術家所抒寫的散文、其美麗不讓於最優美的詩、這一段文章的原文如下、 
　　天空好像一張雋薇花的葉子、這是白天最後的一張落葉、 
　　日子過去了、但是我們的心靈上還留着紀念、好像是一天快樂與和平的日子、恐怕就是最後的一天也未可知、可惜在手邊並没有原書　我還可惜自已寫不出這樣温雅的與憂鬰的句子、我没有一本「太陽的妹妹」在手裏、正好像嬌弱的生命受了摧殘一樣、 
　　在介紹上面兩本著作的時候、同時還應該提起「依思岡代」（lskender）這是一本根據自波斯傳說中關於亞歷山大的逸事、這三本著作是這一位想像王后的三種最優美的歡樂之果、 
　　這一位剛才在舞台上表演許多輕快優美姿態的舞女、但表現着夢境與詩境的節奏、看吓、現在伊走在路上了、伊在行人隊伍中跚步遲行、脫盡了藝術的光輝、因爲「皇家之龍」的詩人已經脫離了伊所夢想的東方世界、已經逃避了寄託過伊靈魂的好個東方、伊現在開始接觸近代現實的生活了、在我們的塵世俗霧中、伊已經失掉了伊的天上美寵了、雖則伊仍舊不失爲一個巧妙的小說家、但是伊永别了詩歌、永别了嬌美了、「呂西約與衣索麗納」（Lucienne　et　Isoline）無論牠的價値怎樣高超、但是反遠及不到太陽的妹妹」、還有這本美麗的「賣笑者」（Marchande　de　Sourires）可以在奥迪安戲院備受大衆的歡迎、 
　　許地高諦愛夫人對於各種藝術都有修養、伊是一個有深刻造詣的女音樂家、伊　　　於華　鄕（wagar）的小書、這足以證明伊對於那位偉大的昔樂是經過多年的研究、伊還有繪晝上的　覺與興味、在伊家中客廳　四　酄晝着許多奇怪的禽獸、那些國晝鄰出於伊的手筆、　有一架日本式的屏　上而、書着許多神秘性合乎伊的興味的　像、 
　　講到伊彫刻方面的技能、也很使伊的朋友們驚奇、伊曾經彫了一　伊父親的半身像很受人們的譜賞、我還記得看見過一個鐘擺的模型、上面塑彫着許多玲瓏精緻的人物縮影、那是一個圓形的泥球、上面分有白天的十二個時辰與夜問十二個時辰、用二十四個女性表現出種種的生活狀態、或飲、或食、或讀書、或默想、或操作、或睡眠、或思物戀情、每一個臉容都有可愛的表情、聚合在一起支配得很平匀、我不知道這件美術品的現狀怎樣、據我猜想起來、大約已經不存在了、　　　我　見轉的時候、許地高譁藹夫人並不把牠珍藏起來、球上的許多圖像有些已經有　　的影子、我想那一個地球、早給創造者所遺棄了、像那樣奇巧的　作竟不幸被毁滅、在我覺得眞有說不出的惋惜、 
　　人家都宣傳許地高諦藹夫人不但對於伊手製的藝術品不曾加以珍藏、即便對於伊的文學著作、伊也是漫不經意的、愛坊蒙、襲果爾（E.deGoncourt）講過他有一天在長野路高諦藹家裏、看見年　的許地正在一隻蘿葡上面彫着恩格爾（Ｉngres法國繪晝家、一七八○丨一八六七）式的Angelique那個輕脆的傑作不久就壞棹了、那原來只是一種遊戲、一種靑年神仙的玩要罷了、但　從這一點上就可以知道許地高諦藹夫人性格的一斑了、伊把用高貴的思想點染在玫瑰花的辦葉上與花蒂上、好像在蘿葡上彫着ＡＮ 
ＣＬＩＱＵ一樓、但是這些　　將　　吹　到四處　者的服前、伊著作好像ＢＥＲＴＨ。紡紗一樣、這是最合乎伊性情的一種工作、但是當伊每次在著作完稿之後、伊就不復感到興味伊也不顧人家對於伊的著作有什麽感想、好像從來没有那回事一樣、在女子問尤其是在大多數的女作家間、我想很少有這樣　度的吧、在一切詩人中間也祗有戴奥斐高諦藹的女兒、可以有權利學詩集中牧童的口吻道 
　　一我爲了藝術之神及自已而謳唱」、 
[爲「新書月評」啟事]  
　　本刋每月刋登「新書月評」一次、自問對於作者·出版者和讀者三方面、不無小貢獻、從本月份起、尙擬加以擴充、我們抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出版物、希望本刋介紹給讀者的、請將原書寄本館藝術界編輯部收可也、 
 
