# 1929 - 183 - 4920223

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
　　蔣主席昨晚離平 
　　昨晚十時偕趙孔等登車 
　　（北平）　蔣主席偕趙戴文孔祥熙熊式輝陳布雷周佛海等十日夕十點、登車即開、（十日專電） 
　　（北平）　今申蔣赴七條胡同訪閻辭行、并令左右預備今夜上車、原擬平漢線、因回京怱怱、改由平浦線、平漢北段匪熾、已令沿路各隊防剿、（十日專電） 
　　（北平）　九點半趙戴文·孔祥熙·熊式輝·周佛海·陳布雷上車、蔣在外交大樓、即赴站、大約十一時前開車、記者王公弢、葉如音、金雄白同車、（十日專電） 
　　（北平）　格桑澤仁到平見蔣、蔣囑同車南下、（十日專電） 
　　（北平）　蔣賞北平公安局警察一千元、（十日專電） 
　　（天津）　孔祥熙十日晚車來津定十一返京、（十日） 
　　（天津）　蔣十日夜十一時離平、約十一晨二時過津、聞不下車即南下、孔祥熙隨蔣同行、（十日專電） 
　　與馬福祥談西北善後 
　　（北平）　蔣十日十時赴報子胡同、訪馬福祥、談西北善後、因昨夕閻保馬可膺西北宣慰任、（十日專電） 
　　招待報界時之談話 
　　（北平）　蔣主席十日晨招待報界、問答要點如下、 
（一）與閻張晤談結果、一致認定應服從中央遵守命令、切實做去、 
　　（二）　河北天津黨委辭職、應由中央决定、黨委對中央負責、如有錯誤、不能以一辭了事、 
　　（三）反日會檢貨、與行政司法均有抵觸、以後當干涉、巳囑省市府注意、 
　　（四）本人日内離平、大約走津浦線、 
　　（五）遷都問題太離奇、中央不能因一個團體請求、即應允　　（六）崇關稅、俟别籌經費、終必取消、 
　　（七）治河極要、擬將導淮治河併辦、設水利局、 
　　（八）編遣各區、同時舉行、 
　　（九）對俄問題待考慮、 
　　（十）維持平市面極易、擬先從整頓入手、 
　　蔣答畢、起謂、記者爲民衆導師、關民意的批評、不當爲手段的攻擊、重要新聞刋前、宜愼别所傳眞僞、 
　　靑年的地位及其前途 
　　（北平）　蔣發表今日靑年的地位及其前途、原文長三千餘字、大意、北方靑年有兩種錯誤、一爲反動派煽惑與利用、攻擊中央、一有小團體觀念、中央措施、自認雖未完全滿意、但未放棄天職、過去十八年、中國局勢、顯然逐步有開展、現空言時代巳過、要以具體辦法、來慰民衆、民衆應受相當訓練後、民主纔不成空名、中央决不放棄民主原則、現在局面、係經無數犧牲而成、在現環境下、任何人來主持中央、决不能有更好辦法、靑年智識比一般人高、應先考慮辯别、再下判斷、如黨不重民主、即無須革命、訓政即使人民能辯革命與反革命、要用眞民主勢力、來鞏固革命政權、不能使虚僞的民主、破壞紀律、擾亂秩序、又不當以任何人爲新軍閥、以敵視一切軍人、北方黨務糾紛、即受小組織之害、應即抛棄脫離、打倒軍閥易、打倒帝國主義難、在革命前期、自當抛棄本身地位、破壞環境、後期當爲建設的努力、力求新知云、（十日專電） 
　　蔣閻張會談之結果 
　　閻謂回晋即辦三集編遣 
　　二集善後由馬福祥接洽 
　　遣置費用蔣回京後趕籌 
　　（北平）　昨日下午、蔣閻張在西山聚會、馬福祥·方本仁·何成濬亦列席、至夜間九時始各散、所談主要者、爲編遣之切實施行、閻謂本人返晋後、即辦三集、蔣謂編遣會議决案、係同時實行、兵消納尙易、旋又談西北善後問題、决仍由馬福祥赴太原、與二集各將領接洽、又談東三省外交問題、蔣謂、王部長明日可到、再商議一切、又談遣散士兵費用、蔣允回京後、令財長趕籌、不必分孰先孰後、望雲亭同志致意二集、張學良云、東北軍隊、早經縮編爲旅、現遵中央决議、仍照原定編制、以師爲單位、溢額軍隊、槪撥興安墾務督辦鄒作華、分配辦墾、蔣甚慰、又談賑撫災區、未有何等結果、又談黨務問題、亦無何等决定、最後蔣謂、二中全會所定建設順序、預備如限遵行等語、（十日專電） 
　　孔趙報告完成使命 
　　馮軍裁留十二師 
　　欠餉三百萬已付 
　　（北平）　昨孔祥熙趙戴文到平、余值於某處、孔云、予已見蔣、略事報告、至馮下野、早經决定、馮出洋决無變更、僅時間問題、馮夫人一月内將分娩、養後再行、馮因胖怕熱、在廊下睡貪凉、腿病復發、醫囑睡火炕、予曾親見馮睡熱炕、可證有病、馮語予、二集尙有二十餘萬兵、依編遣决案、應留十二師、遣去部分、須備費用、現由石敬亭·宋哲元等暫繼、以俟中央明令辦理、至馮軍欠餉三百萬已交馮云、（十日專電） 
　　（北平）　趙戴文語記者、在并甚愉快、所接洽各事、幸不辱命、馮絶頂聰明、近更大澈大悟、對先編遣後出洋、認爲救黨救國最好辦法、伊並願住晋祠、至出洋起程日止、决不他往、且其讀書習靜、了無罣碍、馮夫人月内將生産、馮部下都願做黨國的軍隊、不忍脫離國民政府、所以編遣很容易的、主要者經費耳、馮欠餉三百萬、事實上已交馮、但尙存在山西銀行、予日内同蔣主席回京、（十日專電） 
　　吳稚暉致蔣馮函 
　　（北平）　吳敬恒六日由津搭輪南下時、函蔣云、弟病重先赴滬、將來倘有使命、弟可再來津沾送馮行云、又函馮云、先生採及芻蕘、爲科學工藝、另闢一界、乃三十年來期諸孑民·石曾·精衛所不可得者、汪先生最近言論、斤斤以軍閥與民主相比較、其實何軍不閥、何民不主、揷臘于承審員之穀道以遊街、民主之威權來盛矣、推其所由、無非貧窮、止有一桶水到去倒來、軍恃閥而倒去、民又恃主而倒來、可憐止此造成幾多難堪、百川在車、與弟談文化有人與物之判、先生此次脫去物的生活、而入人界、非常可賀、汪先生常笑我爲劉老老、但彼爲焦大、亦很有興、我民生氣巳耗且盡、回生之望、將於先生此行卜之云、（十日專電） 
　　王正廷等一行抵平 
　　王在平僅留三天 
　　今日答訪各公使 
　　（北平）　今午十一時、王正廷同周龍江·楊光泩·江華本·朱紹陽抵平、即赴鐡獅子胡同自宅、擬飯後謁蔣訪張閻、聞在平只留三天、星六即南旋、王過津時、與交涉員蘇體仁及接收比界委員凌氷·黄宗法·周煒等在車商議同來北平、（十日專電） 
　　（北平）　王正廷明日答訪各公使、（十日專電） 
　　（北平）　王正廷語訪者、北陵路案、應由地方解决、對俄有復交可能、但須嚴防宣傳、至中央外交方案、去年實行關稅自主、今年實行取消領判權、明年收回租界、中法修約、尙有兩點相持、其中威海交還、與英使面商數次、彼以超過英政府訓令範圍、巳電本國請訓、中秘修約、現亦在進行中、（十日專電） 
　　（北平）　王外長今晨抵此、寓北城私宅、王語客、謂渠擬小住數日、與張學良討論對俄各種問題、事畢即將回京、因須與法使瑪爾泰進行重要談判也、（十日路透社電） 
　　（北平）　王外長與蔣主席今日午後在北京飯店密談、事前王語客、謂中國僅與蘇俄斷絶外交關係、而有恢復之可能、吾人之唯一條件、爲蘇俄當承允不在中國作共産宣傳、王又謂哈爾濱中國當局之搜查蘇俄領事署、乃先查明該領署潛作共産活動之切實證據、故蘇俄方面、碍難反對中國之行動云、（十日路透社電） 
　　（東京）　本日張學良王正廷二氏之間、在北平交代東三省外交各懸案、於是東三省當局將過去三十年之國際關係記錄、一切交歸中央、今後東三省於外交問題、完全無關、其根本目的在對日滿蒙各懸案、尤其在滿蒙鐡道問題、蓋滿蒙鐡道經此交代、自然移歸中央管轄、惟日本對此舉、頗予以甚深之注意、尤極重視其結果、（十日電通社電） 
　　馮玉祥仍住晉祠 
　　（太原）　馮玉祥仍在晋祠、外傳來并不確、擬在該方暫住、無他適意、對二集編遣事、擬交閻與三集一併辦理、個人僅說明最近現狀、及給養等困難情形、並附以編遣意見、備閻採擇、刻巳徵劉郁芬等同、（十日專電） 
　　哈埠當局 
　　接收中東路電報處 
　　拘獲俄職員十二人 
　　（北平）　哈埠消息、中國當局巳於今晨接收中東鐡路之電報處、聞並拘獲俄職員十二人、以其爲共産黨、擬遣送至西比利亞、（十日路透社電） 
　　（北平）　據哈埠可靠方面消息、中東鐡路督辦代表中國董事致文蘇俄董事、要求（一）取銷中東鐡路職工所加入之蘇俄工聯、（二）鐡路俄員當停止宣傳、（三）於一九○三年前、以通行之銀幣贖回一九一八年路局付出之俄國老頭票、（四）路局管理部長所操之外交權、應移交董事會、聞該文乃七月六日發出、請於二十日答覆、（十日路透社電） 
Ｉ 
[中國國民黨政綱] Ｉ 
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
　　··················· 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉 
　　··················· 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類當一切廢絶之 
　　··················· 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　··················· 
　　對内政策第九條　淸查戶口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
　　空軍擬集中首都 
　　（香港）　中央擬集中空軍於首都、如某省有戰事發生、即派空軍往剿、張惠長赴京、即商此事、（十日專電） 
　　中央政治會議 
　　對修正省府組織法案 
　　决接受原則另定辦法 
　　（南京）　十日午前中央政治會議、到委員十餘人、胡漢民主席、討論事項、（一）南京特别市執行委員會前呈請中央、規定現役軍人、不得兼任省政府委員、並修正省政府組織法、裁撤不兼廳之委員、經中央常務會議議决、交政府照原則斟酌情形、採納施行、復經國府議决、送中央政治會議核定、議决、接受此原則、另定辦法、（二）决議、河南省政府委員李敬齋兼任敎育廳長、餘案則在整理中、（十日專電） 
　　鄂省中英兩交涉 
　　運土案將向英領抗議 
　　神田輪案十六日簽字 
　　（漢口）　英艦特爾號運土案、兩湖特稅淸理處十日函交署、向英領嚴重抗議、又亞細亞油船撞沉神電輪案、經交署與英領一再交涉、英領允賠償二萬八千元、定十六簽字、（十日專電） 
　　何鍵電告李明瑞 
　　湘軍入桂作戰經過 
　　（長沙）　何鍵五日電李明瑞、告湘軍入桂討逆經過、略謂（一）敝路軍奉令討逆、先後佔領桂林、平樂、逆退守柳州、其時南路逆軍、傾巢犯粤、乃分令范吳兩師出梧州、劉師堵懷集、迨貴軍與范師克梧、急令劉周兩師攻柳、吳師肅淸懷集殘孽、范師仍協同貴軍、尾擊藤南之敵、周劉自六月四日起、在永攸修仁、迭破逆敵、佔領永修·中渡·鹿寨·柳城等處、至十一日止、周劉前綫、距柳州城僅數里、（二）敝路奉令反攻、東日劉師恢復平樂、吳師達到桂林附近、忽奉總司令電令、桂事已平、可勿入桂、比飭前綫遵照、現寗柳殘敵受編、敝路軍無久駐桂境必要、巳電呈總司令請示、俟得電覆、即可調動、（三）以上各情、前因消息滯遲、不免隔閡、茲奉來電、情眞語摯、巳煥然冰釋同受中央命令、共護黨國、益當密切團結、鞏固統一之局、共紓中央西顧之憂、承派蔣參謀蜀民來永、無任歡迎（九日專電） 
　　立法院 
　　兩委員會聯席會議 
　　通過私鹽治罪法 
　　（南京）　立法院法制財政兩委員會、十日下午三時、開第二次聯席會議、討論院會交議私鹽治罪法院、議决、修正通過、（十日專電） 
　　劉春榮師進駐洛陽 
　　（北平）　唐生智八日報、所部騎兵安旅、巳進駐洛陽、薛家斌部已向洛西磁間鎭退走、劉春榮師八日晚進至洛陽、（十日專電） 
　　何鍵由永返衡 
　　（長沙）　何鍵九日由永州乘汽划返衡州、料理各事、約十四回省、（九日專電） 
　　（長沙）　何鍵十日抵衡、擬召開各師團長以上軍官會議、討論各師回湘以後剿匪及補充事宜、（十日專電） 
　　（長沙）　曾繼梧因病請假三日、並催何鍵回省、（九日專電） 
　　（長沙）　王大楨劉膺古先返省、並奉派赴京、呈報軍事請示方略、（十日專電） 
　　（長沙）　周斕辭職、經何勸慰、不再辭、（十日專電） 
　　（長沙）　中央匯到軍費二十萬、（十日專電） 
　　（長沙）　葉開鑫委龔仁杰爲鐡道警備第一團長、（九日專電） 
　　彭德懷匪又陷甯岡 
　　門旅赴酃桂堵剿 
　　（長沙）　據報、彭匪又陷寗岡、門炳岳旅赴酃桂堵剿、（九日專電） 
　　（長沙）　李雲杰旅由黨德開抵湘潭、俟何鍵周斕檢閱訓話後、即開茶攸堵剿贛匪彭德懷、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[由亂之治] 默 
　　以天時言。其由寒而之暑也。非能離寒而即暑也。必經過若干次風雨之變態。陰陽之搏擊。忽冷忽熱不相調和之氣候。而後乃漸至於暑焉。反是而由暑之寒。亦必經過多次氣候不正易起疾病之天時。而後乃至於暑。此四時運行之常道也。 
　　國家治亂之道亦然。其由亂而治。非能一躍即治也。稍治焉必經一次風雨之變態。而後乃進一步。再稍治焉。又經一次風雨之變態。而後乃更進一步。故國事進行而有挫折。而有停頓。而有衝突逼迫。亦由亂之治之常道也。惟每當一次起有變態之時。國人仍應堅持其努力向上之心。定其主旨。愼其動作。勿爲四週空氣所移動。勿爲各種流說所搖惑。而後乃能渡此變動之時期。以達到更進一步之境地。猶之處不。相調和疾病易生之天時。國人當愼其衛生。潔其飲食。始不。爲不正之氣候所侵害。非然者或將軼出治亂進行之常軌。而擴大其變態。亦未可知也。 
　　蓋世界之治從無一蹴而幾者。必經無數之艱難困苦。而後始進於治。吾國人勿以一難已過。而遽以自寬也。 
[國内要電二]  
　　交部籌設氣象電台 
　　（南京）　交部現正籌設關於海岸及氣象電臺、先令無綫電管理處指定相當短波電臺、專辦海岸業務、以利航行、（十日專電） 
　　（南京）　交部令滬蓉航空管理處主任聶開一、依照本部核准之郵政總局所擬航空代運郵件合同標準、速與該局訂定合同、會同具報、（十日專電） 
　　交通大學編訂課程 
　　（南京）　鐡部直轄交通大學、現開敎務會議、編訂各學院課程、除黨義·國文·軍事訓練及第一第二外國文爲共同必修科目外、並爲未分系之學生設基本科目、（十日專電） 
　　交部調派各電局長 
　　（南京）　交部近日調派各電局長及支局主任如下、（一）浙江曹娥電報局支局主任袁成辭職照准、遺缺調六安電報局局長李愈宣前往接充、（二）派劉國誠代理廣西電政管理局長、（三）派朱營接充安徽六安電報局長、（四）委派徐華章爲體安電報支局主任、（五）委派吳壽樂爲上高電報局支局主任、（六）派東黃縣電報局長施則惠管烟潼長途電話事務、（十日專電） 
　　首都指定官廳區域 
　　（南京）　國府擬將各部機關聚集一處、於首都設定官廳區域、久已在國務會議及政治會議討論、茲已决定官廳區域、指定自明故宮至中山門外中山陵一帶、已命美國顧問顯理瑪菲值從事測量、故此後之新南京、將以玄武湖五洲公園爲中心、向紫金山南北方面發展、與現在之南京、無何關係、可以任意建設新市街、（十日電通社電） 
　　外電合同延長問題 
　　（南京）　電政某要人談大北大東合同延長問題、大北合同、明年滿期、丹麥方面要求延長、政府决不同意、對交部欠兩公司電費達四百萬、美政府欠交部電費、民國以來、達一千七百餘萬、國府成立後、亦已達四百萬、雖可相抵、然政府欠費爲記賬、大北合同、停止欠欵、則勢必歸還、此問題極爲困難、以故現時交部祗向大北聲明不續、丹方要求繼續、亦未理會、（十日專電） 
　　（一）本報定報價目　中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
　　（二）本報廣告刋例「特等」登於新聞欄内每行念七字五行起碼每日每行四角五分「頭等」報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角「二等長行」登於後幅以三行起碼每日每行九角「二等短行」登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二釐「三等短行」登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
　　本館電話　▲業營部（廣告及發行）一○○九五▲主任室一七○○一▲庶務處六一二二七▲編輯部一四六一二▲採訪室六一五七七▲總理室及總主筆室六一五七六▲電報掛號六○七八 
　　本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
　　中華郵政特准掛號立券按照總包特别優益寄送之報紙 
[衛部擬訂設施標準]  
　　（南京）　衛部現擬定各種衛生設施標準、巳脫稿者、有各機關公共衛生設施標準、工廠動工衛生設施標準等、又該部以各市改辦自來水廠、請求立案者日多、然每不合於衛生原理、現爲實施起見、正在詳核圖案確定計畫、以期適用、（十日專電） 
　　蒙會籌備蒙藏會議 
　　（南京）　行政院令蒙藏會抄發二中全會關於召集蒙藏會議全案、着該會妥爲分期籌備蒙事會議及藏事會議、（十日新中國社電） 
　　粤童子軍徒步抵京 
　　（南京）　粤童子軍全國徒步旅行團、在京所談經過如次、一、出發日期、十八年一月二十二日、二、出發地點、廣州市大沙頭車站、三、人數、何國鏘·鄧錦輝·林天佑·三人、三、行程、每日行七十至八十里、多則一百里、少則三十里、四、目的、在求詳知中國大勢、並注意邊疆海港等、以爲發展童子軍及海童軍事業、七、路線、粤閩·浙·蘇·粤·冀·熱·遼·吉·黑·蒙·綏·察·晋·陜·甘·寗夏·新康·藏·滇·桂·黔·川·鄂·豫·皖·贛·湘·復返廣東、八、經費、出發時備一百五十元、復　各地方機關社團熱心相助、以促進成功、九、時期、預定五年路線、長約廿萬里有奇、十、途徑、由惠州·汕頭·漳州·厦門·泉州·福州·馬尾·寗德·上都·澳·福鼎·温州·台州·新昌·紹興·杭州·嘉興·上海·蘇州·無錫·鎭江·到南京、十一、費時五閱月有奇、十二、長約六千餘里、十三、到京日期六月二十九晚十時、刻在京謁孫科胡漢民古應芬劉紀文、各要人均深致贊助、（十日專電） 
　　使團將討論滬法院問題 
　　（北平）　英藍使巳由北戴河回此、擬參與星期五日舉行之外交團團議、聞將討論上海臨時法院問題、上海領袖領事克銀漢亦爲此事留平、（十日路透社電） 
　　平法文報不受黨部勸告 
　　（北平）　法文報不受黨部勸告、并拒絶調查、黨部决吾中央處置、（十日專電） 
　　陳果夫暫留北平 
　　（北平）　陳果夫以黨務待整理、暫留平、（十日專電） 
　　張學良招待平報界 
　　（北平）　今申張學良在北京飯店、招待報界、謂此來晋謁主席、報告三省政軍各事、鄙人年輕、深懼隕越、轉誤黨國、請新聞界隨時指導與批評、如有詢問事件、請詢秘書、無不盡告、因事忙不克多談爲歉云、（十日專電） 
　　芳澤定期返日 
　　（北平）　芳澤定十五日由塘沽乘景山丸回國、大約不再回任、後任佐分利之呼聲爲高、（八日專電） 
　　津民衆團體挽留市執委 
　　（天津）　民衆團體十日開會、决定電中央、挽留市執委、並推王佩文·王庸·耿日初·袁淑貞·十日晚赴平、向蔣陳兩部長請願、（十日專電） 
　　（天津）　第三區黨部定十一日派李靜山楊雲波赴平、作同樣之請求、（十日專電） 
　　遼寗各界力爭北陵路案 
　　瀋陽　日軍警拆毁北陵路案、交涉署提出二次抗議後、日覆態度强硬、猶認其暴行爲合理、遼寗國民外交協會、除工商學各團體加入外、全體敎職員、亦一律動員、共同奮鬭、民情極激昻、連日發出宣言傳單多種、並通電全國、組織宣傳部、擴大宣傳、（十日專電） 
　　何成濬致何應欽電 
　　（漢口）　何成濬十日電何應欽、謂蔣堅留百川、勷助實施編遣會决議案、以三月爲期、百川承認、當電趙戴文·王鴻一、徵馮同意、旋趙覆電、馮完全贊同、所有西北編遣事宜、由鹿鍾麟石敬亭協同百川進行、蔣日内即返京　　、（十日專電） 
　　魯滌平抵漢 
　　（漢口）　魯滌平乘大利輪九日晚抵漢、（十日專電） 
　　李芳請先裁鄂交涉署 
　　（漢口）　交涉員李芳呈外部、請先期裁撤鄂交涉署、爲撤消領判權之先聲、（十日專電） 
　　整理漢冶萍之計劃 
　　（漢口）　淸理漢冶萍債劵委會常委熊秉坤、發表整理漢冶萍三大計劃、（一）制止外債增高、（二）嚴防日人開採長江流域、及與漢冶萍有關之鐡礦、（三）查封盛宣懷産業、抵償日債、（十日專電） 
　　利川神匪已潰竄 
　　（漢口）　施鶴七屬團防總指揮王紹俊電告、職隊痛剿利川神匪、巳克復利城、斃匪百餘、現正包抄黑洞、期根本消滅、（十日專電） 
　　曹師擊退襄陽股匪 
　　（漢口）　曹萬順自襄陽來電、謂股匪孫發祥、糾集胡陶殘部、經痛剿已渡襄河北竄編遣處十日去電嘉慰、並令將餘匪肅淸、（十日專電） 
　　膠濟路淄州站水樓炸燬 
　　（濟南）　膠濟路淄州站水樓炸燬、飛出數里外、炸死一人、傷二人、（十日專電） 
　　靑島電話局糾紛解决 
　　（靑島）　靑島電話局司機生恤金問題解决、十日市指委會委員李朗延、會同電話局科長黃名魁、及司機代表王雪竹、討論結果、由局中提出現欵萬五千元、存於明華銀行、三方簽字、俟自動機按妥、仍由三方會同提出發表退職各生、至留職各生依話務員章程、及工會章程、不得無故開除、（十日專電） 
　　靑島商品檢騐局成立 
　　（靑島）　工商部前派科長牟鈞德來靑、籌備商品檢騐局、巳於六日正式成立、局長牟兼任、副局長王斌興均由部薦、請政府任命、九日通知本市各機關、啓用關防、定二十日開辦、（十日專電） 
　　新編四師歸五路指揮 
　　（徐州）　新編四師劉桂堂部、奉令調歸五路軍指揮、其八旅夏興德、九旅劉克仁兩部、九日晚已乘三列車由濟過徐西上、餘候車續發、（十日專電） 
　　朱毛距大埔僅三十里 
　　（香港）　朱毛攻陷上杭·永定·距粤大埔僅三十里、大埔縣長電汕告急、蔣光鼐調張世德團、由松口赴大埔防堵、（十日專電） 
　　黃白等尙圖死灰復燃　 
　　（香港）　黃紹雄白崇禧抵海防後、得當地法官保護、駐於距海防十餘里之某汛地、李宗仁·張汝驥·唐繼虞等、均派代表赴海防晤黄白、黄白擬聯周西成·張汝驥·唐繼　·胡若愚等、圖死灰復燃、（十日專電） 
　　粤中行發行新幣九百萬 
　　（香港）　中行佈告、十日起發行新幣九百萬、實行無限制兌現、（十日專電） 
　　粤省府或將展期成立 
　　（香港）　粤省府或展期八月一日成立、（十日專電） 
　　（香港）　鄧澤如對建廳、表示不就、（十日專電） 
　　粤贛軍將會師三南 
　　（香港）　金漢鼎軍四團抵會昌、蔡廷楷軍抵尋鄔、陳鉅葉肇兩團抵信豐、俟香翰屏到信、即向三南圍攻徐景唐軍、（十日專電） 
　　呂煥炎赴邕參加善後會議 
　　（香港）　呂煥炎赴邕、參加桂善後會議、聞伍廷颺尙在柳、不赴會、（十日專電） 
　　楊樹莊因颶風阻行期 
　　（厦門）　十日颶未息、楊尙未行、據省電、楊來厦、隨行者有林知淵·陳培錕·詹調元·林學淵·方治·郭詠榮等、李札翼將赴滬不來、司令部巳爲楊備鼓嶼黃奕住之觀海别墅爲行轅、又省電、楊調陸一二旅各一團、及省防敎導團開廈候命、聞楊此行、將解閩南財政軍政及剿閩西朱毛等問題、調軍助張貞剿共、（十日專電） 
　　蕪湖順康莊刦匪槍决 
　　（蕪湖）　順康錢莊鉅刦案、七旅破獲徐有道等七匪、十日晨槍决、（九日專電） 
　　淮中新校長被學生拒絶 
　　（淸江浦）　東海淮中兩校學生石維喬劉慶科等多人、十日假淮陰中學、開緊急會議、力拒新任淮中校長李鑑淸、其理由爲李曾在海、誣陷學生、人人自危、（九日） 
國際電訊 
[日對華外交新策略]  
　　增進兩國經濟關係 
　　擁護滿蒙旣得權益 
　　電通社十日東京電　濱口内閣之外交方針、於昨日之聲明、稍稍明瞭、係確從往年幣原外交之方針、排斥武力外交、善處經濟外交、一般對此、均懷好感、本日外務當局更補充其說、謂對華外交、以日本之正當權益確保爲重點、爲披瀝誠意於鄰邦起見、當通商條約改訂之時、照前年日本全權在關稅會議及治外法權會議所聲明之趣旨、始終努力助長中日兩國經濟的發達、同時期 
 
 

Page 8

 
 
通商關係之平和的發展、亦爲　原外交之要識、照往年若槻内閣時代開南洋印度中國貿易會議時所决定之方策、謀資源之開發、及海外殖民事業之發達、亦遂行經濟外交目的之必須要件也云云、現决本此方針、着着進行、 
　　日使芳澤定期回國 
　　請示訂約交涉方針 
　　電通社九日北平電　接幣原外相准其請假歸國之電報之芳澤公使、本日語往訪之電通社記者曰、予因新内閣成立、須與幣原外相商議條約改訂交涉、及其他之對華方針、故電請給假歸國、本日始接到許可之電、予定十五日出發、於短期内商議完畢、即行回平、至於予之駐俄大使轉任說、予本人毫無所聞、予目下擬始終盡條約改訂交涉之重責、並希望與幣原外相接洽一切後、即從速開始交涉、予之南下開始交涉、大約在八月上旬云致、 
　　濱口施政聲明書宛如其面 
　　虚聲恫人固屬有餘 
　　論實質則空無一物 
　　日反政府派之詆評 
　　電通社十日東京電　政友會幹事長森恪、批評昨日發表之濱口内閣施政方針聲明書云、此種聲明書、宛如濱口總理之面、用此鬼面、僅足以嚇人耳、實質的則空無一物、臨時議會旣不召集、亦不解散、僅高呼政治上之公明、有何用處、即如對華方針、政治的排日排貨尙未停止、而欲望中日經濟關係、爲自由無限之發展、猶緣木求魚耳、 
　　日首相發表重要談話 
　　電通社十日東京電　濱口首相於發表新内閣施政方針之聲明後、對新聞記者作如下之說明曰、關於軍備縮少問題、視各國誠意如何、不難實現、日本獨於主義上深表贊同、且已着着期其實行、如有提倡軍縮者、自當欣然參加、政府擬掃除從好景氣時代傳來之奢侈弊風、中央財政無論矣、地方財政亦將大加整理、即如陸海軍費、祇須不影響國防、亦擬節約、一般會計之新募債、决斷然中止、即屬於特别會計之預定募債額、亦擬减至二分之一、至於國債總額、不獨照昭和四年度現在額、不致有增、且務必謀減、如此政府各般之準備就緖、必能於最近之將來、斷行金輸解禁、其他如確立社會政策、改正關稅、改善國際貸借等問題、擬分爲項目、設人數不多之委員會、從事審議、期半年以内調查完竣、關於義務敎育費增額及其他、則臨機應變、以期實行聲明、而遂打開經濟困難之决心云、 
　　新規事業决全部停止 
　　電通社十日東京電　主計局至昨日止、查完一般會計實行預算緊縮延期之目標、爲通過前議會之新事業費一億五千萬元、巳與民間訂立契約者、雖付違約金亦所不惜、决定中止或延期、對新事業費大加斧削之結果、有八九千萬元可以中止或延期、其金額將充公債減額之用、 
　　三調查委員會之設置 
　　東方社十日東京電　濱口首相昨日召川崎書記官長至其官邸、商議政府之聲明中所言及之三調查委員會組織法與權限、大致議定如左、（一）三問題分别設立調查會、直屬於内閣、（二）首相自任會長、副會長以所管大臣充之（三）委員人數務少、須聘請實際家充任、（四）調查之結果、經閣議决定後、立即實行、若有提案、須在下屆議會上提出、 
　　井上準之助加入民政 
　　井上準之助本日入民政黨、（電通社） 
　　炸張案處罰便算了事 
　　東方社十日東京電　政府在昨日閣議上、曾討論處置滿洲某重大事件方法、近將發表、聞所擬發表之大意如左、「該事件在田中内閣時代、曾徵求各方面之諒解、其裡面似有何等隱情、伏於其中、故民政黨在野時、曾勸告前内閣請將該事件之眞相發表、未邀容納、然據現内閣調查所得、日本與該事件并無何等關係、不過負有警備上責任而巳、前内閣巳將責任者處罰、現内閣認爲此種措置、巳經充分矣、 
　　萬國商會表示願與中國合作 
　　路透社九日阿姆斯特丹電　聞諸可恃方面、萬國商會甚願盡其能力、與中國合作其經濟發展之事業、萬國商會於此、具有仁愛與好意之態度、 
　　國際賠欵會議 
　　法政府允於下月五日召集 
　　但開會地點主在瑞士 
　　路透社九日巴黎電　法政府之覆文、巳送達英外部、言舉行國際賠欵會議事、法國依允於八日五日開會、但主張開會地點應在瑞士、 
　　國民社九日柏林電　籌備實施楊格計劃之委員會、或可於本月十五日在柏林開會、德國巳向英法比意提議、據聞未遭反對、至賠欵會議之地點、雖猶未確定、但聞定可在八月五日開幕、又阿姆斯特丹國際商會大會中、盛傳國際賠欵銀行將設在阿姆斯特丹、由法經濟家現任法蘭西銀行董事奎雷爲總裁、 
　　國民社九日倫敦電　報載英國各自治領土、鑒於未來賠欵會議之重要、將悉派代表出席、又德國各小債權國如南斯拉夫·羅馬尼亞·希臘·及葡萄牙等、照目下情形、或亦將被邀參加、按小債權國加入會議之要求、原係法國所倡議、其目的顯欲在會中增厚勢力之故、又此間政界及報界咸料將來會議中對於國際付欵銀行（又名賠欵銀行）地點一層、必起劇烈爭執、因法政府似未必能贊同於倫敦、而英人意見、則認倫敦爲歐洲金融中樞、該銀行必不能設立於任何足以貶落倫敦地位之地方、至關於萊因撤兵及法人要求組織文字委員會管理撤兵區域之議、此時似尙無甚進展、報紙雖稱德國駐法大使曾與法外長有長時間談話、但據所聞、此兩重要問題迄今猶未談及、至英政府對此態度、則觀於英外長所稱協約各國應從速無條件撤退萊因駐兵之語、巳顯然可見、 
　　路透社九日倫敦電　財政大臣史諾登今日在下院答議員之問、謂楊格賠欵報告、變更一九二四年斯巴會議所定之百分數、英國因此而受之損失、每年約及二百四十萬鎊、計此損失之資本上價值、爲三千七百五十萬鎊、英國絶未受必須接受楊格賠欵專家會條陳之拘朿、此項條陳、將於八月五日在有關係國之國際會議討論之云、韋志吳問如法政府不批准英法還債合同、而法國欠美之戰具借欵原本四萬五千萬元屆期須付、則英政府將採何種步驟、向法政府表示其欠英之欵亦須照付乎、史諾登答稱、五月間邱吉爾巳照會法國財政部、告以同樣付欵之原則依然有效、政府正注視刻在巴黎進行關於美法債務之討論、如將來情形果如韋志吳所慮及、則英政府自當要求履行邱吉爾長財政時所訂立之條件云、 
　　伍朝樞 
　　調查副領行李被扣眞相 
　　國民社九日華盛頓電　中國大使伍朝樞氏、今日請國務院將舊金山機關扣留中國副領事高君（昨譯爲邢）夫人行李之經過情形、抄錄全案、送交備核、據今日舊金山傳來消息、稅關業巳將在高夫人行李中抄出違禁之大批烟土等物、移送當地檢察官、此案恐將用法律程序進行、駐此中國使署爲此案、巳質問財部、稅關人員檢查他國外交官員之行李、究屬根據何項法律、並請其對此次之舉動、加以嚴密之考慮、以便進行交涉云、 
　　國民社九日舊金山電　美財次兼管違禁及稅關事宜勞門氏、今日發出通令、嚴禁境内各報將稅關所扣留中國副領事夫人之箱籠拍照登載、謂各報人員無任意將此中國少婦之箱籠攝入照片之權、稅關人員對此次抄出之違禁品實數、拒絶露佈、據探聞所得共爲烟土絲綢及花邊三種、值價約在金洋五十萬元以上、高夫人之代表律師柯漢氏、今日代表夫人發出宣言一通、謂此項箱籠、全係由夫人友人聲稱禮物、托便轉帶者、當時夫人深信不疑、夫人隨身行李中並無任何違禁物查出、可知夫人全屬受愚、當道之所以未出拘捕命令者、實亦有鑒於此也云云、致此項違禁品之所有人爲誰何、則夫人拒絶宣佈、謂一經說出、恐於本人將有不利云、 
　　又訊、此間當道風聞中國副領事高君之夫人私帶違禁物品一案、與檀香山之烟販團有關、故對於日來進口各輪、格外注意、以期發現切實證據、目下全案巳移歸本地檢查官哈德菲氏辦理、而菲氏則須靜候華盛頓命令肛、始能進行、駐此中國領事鄺君亦在進行調查此案之眞相、現在各方所注重者不在高夫人、而在托其携帶此項違禁品之友人、截至目下爲止、該友人究爲何人、尙無人能確悉、 
　　保守黨對英皇訓詞之修正案 
　　英下院以多數票否决 
　　路透社九日倫敦電　保守黨愛梅立今日在下院重行辯論保守黨修正英皇訓詞之提案、修正文曰、政府對於維持帝國優先權利之保護等稅、未有明白之宣佈、致引起不利於商業與業務之不定狀况云、愛梅立之言論、專述帝國優先權利之重要、財政大臣史諾登答稱、愛梅立所宣傳者、爲一種謬妄而不健全之主張、此種主張而竟有人熱切信仰之、並辯護之、殊可歎息、須知麥甘那稅與保障稅兩者之間無類似處、工黨早經聲明、如復握政權、定取銷麥甘那稅、故下屆預算案如廢止此稅、國人當不以爲異也、政府現正與帝國各政府商榷可否早日舉行帝國經濟會議、以研究帝國各方面間商業如何擴張之策、即此一層、可見政府甚欲培成帝國内最密切商業關係之意、英國對印度之貿易、可增多八千七百萬鎊、祗須雙方人民之購買力每人增高六先令耳、由此觀之、發展帝國貿易之最好機會、在扶助印度、其道在貸以資本、而使其農民採用鋼製耕員、以代木犁、並採用馬達引機綜之、現政府所異於前政府者、僅在如何最可促進帝國貿易與發展之方法問題而巳云、保守黨之修正案、後由下院以三四○票對二二○票否决之、 
　　羅馬尼亞陰謀案眞象 
　　路透社十日羅京電　政界宣稱、陰謀案傳說失實、其眞相爲前陸軍中佐司徒伊加兩月前發起一種法西斯蒂組織、由其子及下級軍官四員平民數人贊助之、當局早有風聞、故當若輩開會時、即往拘獲二十八人、 
　　美飛機留空打破新紀錄 
　　國民社九日洛斯安琪勒司電　空間耐久記錄、不出五日又被打破、飛行家孟特爾及林哈脫二氏、今日在空間巳過近來成立之最高耐久記錄之時限、（一百七十四小時五十九秒）二氏至今能駕駛其飛機翱翔空際、 
　　日本鹿兒島小魚村陷落 
　　電通社十日鹿兒島電　日本鹿兒島縣盰屬郡内三浦村字津代、因數日來九州一帶豪雨、地盤鬆弛、於本日未明發巨聲、有民家三十一棟及小學校分敎塲、突被流入海、或被埋没地中、刻查明者有死者六名、重輕傷者二十六名、失踪者五名、罹災者達五百餘名、此小漁村幾於全滅、慘狀令人酸鼻、 
[公電]  
　　沙市來電　各報館均鑒、本日爲國民革命軍誓師北伐三週年、本師政訓處特别黨部、召集地方民衆團體各機關代表、在李家大塘、遵中央規定紀念辦法、開紀念大會、到會各界代表及軍警約三百人、行禮如儀、革命空氣、異常緊張、特聞、駐沙陸軍第四師政訓處叩靑、 
要聞 
[晉閻確定展期出洋]  
　　出洋原則不變先辦編遣 
　　馮玉祥亦展緩行期候閻 
　　七日平訊、一時成爲舉國注目焦點之閻錫山出洋問題、茲巳有折衰辦法、閻氏日内出醫院後、暫不出洋、馮玉祥亦將暫緩出洋、閻馮共同出洋一事、在原則上並不變更、惟在時間上延緩其動身之期日、如此、於蔣主席之堅决留閻與閻之不肯對馮背信、雙方皆過得去、蓋閻入醫院後、前昨兩日各要人間幾經磋商而决定之折衷辦法、以蔣及中央留閻爲最大原因、在西北軍事善後亦須有實際上之收拾辦法與負此收拾責任之人、如閻者、在名義上旣爲中央所任命之西北宣慰便、在實際上又爲西北將士所甚信賴之人、以閻暫留辦理西北善後、實爲最適宜之事、若此時閻遽同馮出國、將西北一切善後、悉交中央直接辦理、則必感生多少不便、而大違中央任命西北宣慰使之初意、因中央若認直接辦理爲適宜時、巳不必多此任閻爲宣慰使之一舉也、蔣主席北上留閻、即因現在西北數省之善後、而非馮氏一走即可完全解决者、尙須閻氏秉承中央、在相當時間内努力斡旋、方能爲眞正的解决、故以閻氏此時出洋、爲對於國家之責任未算盡了、不過歷來留閻者、其說詞皆不澈底、未將此主要點解說明白、故截至閻錫山二日入德國醫院以前、依然留者自留、去者還是要去、現在此點旣經闡明、又許閻氏辦理西北善後完竣時、仍可出洋、並許馮氏可暫時留晋候閻、不必單獨先行、於是閻對馮氏、旣可不背同行之夙諾、對國人又可維持其一再聲明之出洋誓願、所差者僅放洋之時期略行展緩而已、至於閻允暫緩出洋之經過、先是三日以來、蔣閻尙未謀面、惟何成濬方本仁熊式輝朱綬光等、則奔走商議、遂得有折衷之結果、聞所商决者、第一蔣允閻錫山之請取消馮玉祥通緝令、畀馮以自由、其次在最短時期以内召集編遣會議、限三個月内實行編遣完竣、聞閻並主張第三集團軍先行編遣、編遣告成後、其他可從容商議、至馮玉祥之出洋亦展緩、仍俟與閻同行、此辦法旣經確定、一俟閻氏出醫院回并後、即召集劉郁芬以次西北將領、在并面議一切解决西北善後之具體辦法、務使在最短期間内、解决完了、即偕馮氏作海天漫游、惟在蔣南旋閻返并之前、雙方在平仍須作重要協議數次、俾將「中央對收拾西北善後之方針」、「西北宣慰使之職權範圍」、「閻宣慰使之善後意見」等項、一一作無隔閡之磋商、其間如西北軍之存留若干、陜甘靑寗四省當局之分别存去等實際問題、皆包括於上列三項之内者、不過事實上、有一困難之點、即編遣三集團易、編遣二集團難、因三集團兵額、實只十三萬人、比較編遣會議議案所規定、尙不足額、只須中央派員、一度點騐編號、即可竣事、至於二集團兵額、則超出編遣定額達三分之一以上、且二集團兵額、係按豫魯陜甘寗夏五省計算、目下編遣、即須除去豫魯兩省、進行頗感不易、故編遣辦法、即能實現、亦只能由編遣會議負責、籌劃解决方法、恐未必劇能照編遣會議决議案辦去、須經過一種愼重之協商、始能着手進行、蔣主席對於西北問題、屬意於馬福祥鹿鍾麟兩氏、業巳電滬詢問鹿氏、往復磋商、亦須經過相當時日、蔣事務紛繁、在中央方面、責任綦重、不容久留北平、聞將俟張學良到平、與閻張二氏、對於時局、作一統籌計劃、謀一妥善之方、便即南旋焉、 
[中宣部招待新聞界]  
　　▲到記者二十餘人▲劉蘆隱報告 
　　中央宣傳部十日午後三時半、在中央黨部第二會議廳招待各報記者、舉行談話會、到各報記者二十餘人、劉蘆隱主席、報告（一）關於西北問題、現西北軍事巳告一結朿、以後照中央政策、實行編遣會决議案、而中央所爭者亦即在此、如統一軍權、整頓軍政等、爲中央所希望實現者、以前討馮、即因爲馮阻礙此項政策、現馮旣表示不再堅持以前態度、中央當然持以寬大、至出洋與否、係其個人問題、旣可免用兵、又可免兵災、同時馮又可得一安全解决、誠前途之福利也、（二）關於收回領判權問題、現中央令外部加緊進行、最近字林西報謂中國幅員廣大、不如土耳其之狹小易治、士放棄易、中國則難、又有人謂中國司法尙未完備、監獄不良、不能與各國比較、此係在華外人所持之片面理由、但决不能代表其本國意思、因在華外人只顧其本身利益、而不顧其本國人民及其政府利益也、就第一點說、租界經濟力、大部分爲中國經濟力、人民爲中國人民、此種情况、當然由中國管理、不能因少數外人、而用其本國法律、故領判權之存在、以事實考察、亦與外人無益、第二點謂中國監獄不好、但以日本論、日本收回領判權時、其監獄制如何、甚爲明顯、如日本監獄管理犯醉酒毆人、而亦不能阻領判權之收回、中國司法界十餘年來均在求司法獨立與改良監獄、而司法界意見極一致、現監獄巳改良甚善、英美巳贊成放棄、所堅持者、即在華外人、希望名國政府勿聽在華外人之阻礎言論、而毅然放棄、俾雙方均受其利、又英　藍溥生來京、對領判權威海衛問題、原則巳承認、細則淍尙在商議中、（三）本日政會、審查修正省政府組織法巳决定將原則交立法院擬訂、議决定提出若干問題徵求各省政府意見、限兩星期電復中央、同時並指定戴傳賢孫科胡漢民趙戴文譚延闓葉楚傖古應芬劉紀文李文範九委員審查省府組織法、由古應芬召集、（四）本日政會據編遣會委員長蔣呈請、推張之江爲該會委員、巳决議核准、（五）此次蔣委員中正赴平、沿途發現河北天津有小組織操縱黨務、使北方人民對黨認識不淸、曾召陳果夫前往、現中央以黨員對黨義 
黨德不確實了解、明日中常會或將提出黨員須確守黨義黨德、否則即不承認其爲黨員、四時十分散會、 
[王柏齡己打銷辭意]  
　　鎭江通信、自首都以迄浙杭、闢一馬路、曰寗杭公路、爲程都四百餘里、在蘇境者一百七十里、蘇省以公帑短絀、定建築費爲一百萬元、視浙較差、而期限較迫、現浙省巳告成、蘇省開工亦有七月、建設廳長王柏齡氏、感於財廳方面財政困難、零星撥付、先後纔及半數、而路工之設施、如橋梁、如涵洞、工程巨大、材料非預定不可、其付欵到貨、亦有定期、逾限受罰、該廳至是竟窮於應付、竭蹶萬狀、王氏曾經攄述經過、及建財兩廳之困苦、婉電蔣主席、蔣復電以蘇省建設伊始、詎可高蹈、除嚴飭財廳、將欵迅撥足外、無論如何、望勉爲其難、造福桑梓等語、王氏以隨蔣主席革命多年、公誼私交、兩難擺脫、現聞巳打銷辭意、連日出巡全路、嚴督在工員役冒暑進行、大約財政上果有辦法、全路告成、當不出八月也、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[張學良過津赴平]  
　　任務爲謁蔣留閻 
　　蔣閻派代表迎迓 
　　七日津訊、東北邊防司令張學良、奉蔣主席電召、於昨六日下午八時三十五分由遼寗抵津、今晨由津赴北平、茲紀其經過如次、 
　　抵津時情形　天津警備司令部於前晚得張學良專車入關之消息、昨六日晨、即由軍警佈置、車站臨時由警備部黏貼歡迎之標語、至下午六時許、車站一帶、即實行臨時戒嚴、八日二十分壓道車開到車站、計十四輛、内有司令部之衛隊一營、約計五百餘人、並有便衣隊數連、大小汽車十二輛、電輪七件、由衛隊隊長童鐡藩率領、據云、該壓道車於上午四時由藩陽車站出發、下午一時過山海關、張之專車於下午八時三十五分開到、全車共計十二輛、由二零产主車頭掛來、全車人員、連衛隊共計四百餘人、車抵站時、歡迎人員有胡若愚·王徵·袁慶增·曾延毅·陳長捷·錢振榮·王固磐等、咸上車致意、張以人數過多、談話諸多不便、乃即下車、乘自帶之汽車回法租界三十二號路私寓、胡等均隨往、其衛隊隨員等、多在車站停留、張學銘·王樹翰·王樹常·沈瑞麟·朱光沐·于珍·沈能毅·趙明林·黃科長·鄭秘書·張秘書·朱鐡驪副官（朱啓鈐之幼子）等、均隨張赴寓休息、張與袁慶增曾延毅寒喧致謝後、當即退入客室、袁等亦告辭去、 
　　張氏之談話　各報記者、是晚紛謁張氏、據張氏談話要點、（一）此來任務、張謂余於蔣主席到平後、本擬即來晋謁、故前次曾傳備車、嗣以奉到蔣公電令、囑候電再來、因而中止、茲奉電召、故特入關、關於東北政務外交黨務等等、皆當向蔣面陳、且因陳果夫部長適正在平、尤有許多便利、謁蔣之外、留閻亦爲此來目的之一、現值西北善後待理、閻總司令老成碩望、黨國柱石、斷無聽其高蹈之理、且個人信約、朋友交誼、乃私而非公、故此來當秉承蔣主席意旨、勸阻閻公勿去、（二）時局感想、此次馮閻兩公、志願卸除兵柄、出洋考察、化干戈爲玉帛、弭兵禍於未起、要爲民國以來、破天荒之一大事件、假使從前擁兵大將、早能如此、則内亂何致延長、故吾（張自稱）個人對此舉動、實所欽敬、閻公在目前固不可以出國、即在馮公亦是國家有用人物、此時漫游海外、休息身心、稍避不利之時機、將來儘有効用於國家之日、居者去者、其利國則一也、（三）東北情况、東北爲國防重地、外交繁難、由來已久、近復有蘇俄之煽亂、情勢愈益複雜、而日本在東北之關係、尤國人之所深知、本人年來、努力支撑、凡有損失國家權利之事、絲毫不敢放鬆、其困心衡慮之處、凡知悉東北情况者、當能鑒及、惟東北乃全國人之東北、斷非一人之力、可勝保衛之責、故希望全國同胞、放大眼光、屏除内爭、共注意於國防大計、記者更詢以哈爾濱俄領館事件、據張氏言、該案已送交中央主持辦理、至辦理該案、係以迅雷不及掩耳之手段爲之、稍縱即逝、事前即本人亦多未深悉、所獲文件中、帶重要性質者殊不少、特未便發表而巳、本人對俄意見、以爲凡條約範圍以内巳允我之權利、應當强硬主張、不能放棄云云、 
　　又據隨來之黃科長談云、彼等專車於前晚十一時許開行、普通隨員於二小時前始知奉令隨行、蔣主席到平後、即來電約司令長官前來、以政務見忙、未克即時啓程、昨復接蔣主席電、始决定當日動身、沿途並無躭擱、東省現注意整頓内部、軍隊除鄭澤生部開往熱河外、其餘于學忠等所部、仍嚴守界線、駐紮山海關以内、平津屢傳東北派兵入關、純係推測之辭、至東省對日俄外交如哈爾濱搜查領事館事件、甚爲重大、且形勢亦緊急、但東北當局巳將全案移交中央、對日外交、近無重大事故、頗能相安、關於北寗路事件、原價僅二十萬元、今對方竟欲索數百萬之鉅、豈非駭人聽聞之事、故當局頗主張不收回、看其如何辦理、現民衆對此事極爲憤慨、惟張司令長官處置此事、主張愼重對民衆之示威運動、亦切實加以婉勸云云、 
　　何朱等來津　北平方面歡迎張學良代表之專車、於六日下午七時二十五分由前門東車站開行、某人員如下、蔣之代表、何成濬·方本仁、閻之代表朱綬光·東北邊防司令長官駐平辦事處主任危道豐、興安墾屯督辦鄒作華、天津警備司令傅作義、市長崔廷獻、行營委員陶敦禮、十一路總指揮劉鎭華等、十時十分、專車抵津、市府馮振邦·周振聲·曾延毅·陳鴻鑫·王固磐、警備部錢振榮·張警悟·石華年等、均蒞站歡迎、由錢振榮等招待、下車後赴日租界熙來飯店下榻、何朱傅等在熙來飯店略事休息、即同車赴法界訪張學良、崔傅等略致寒喧後、即各回私宅休息、何成濬·方本仁·朱綬光等、則留張寓會談、至十一時半始辭去、張則定本日（七日）上午十二時與何方朱等同赴平、惟此來旣專爲謁蔣留閻、故擬在平躭擱一星期、即行回遼、 
[浙省水災後之水利問題]  
　　浙東浙西設水標站五十五處 
　　徵集疏浚工程人員疏浚河流 
　　杭州通信、浙省自遭巨災後、省當局即設置賑務會專責辦理善後、一面隨時督飭省水利局設法疏濬河流、半載以來、災區漸回原狀、詎一波未平、一波又起、上月底錢江上游各縣、又因狂風暴雨、釀成新災、災况最慘酷者、如蘭谿·龍游·建德·金華等縣、當時建設廳長程振鈞據報、星夜偕同水利局長戴恩基、馳往聞堰等地、督工搶修、但仍非治本之道、現悉程廳長業巳决定分兩項辦法、督促進行、於昨日飭知水利局遵照、爰將辦法大槪、探誌如下、（一）就河流緊要便於騐視之處、設立水標站、以便按日騐視、作測知旱災水患標準、計浙西設置二十四處、浙東設置三十一處、其巳經設立者、須親加試騐、尙未設立者、趕速施工、（二）業經决定疏浚之崇德石門灣運河、桐鄉近城運河、嘉興東城濠河、及鴛湖尾閭新河、乍浦至虹霓堰塘河、海鹽通元至歟城之塘河、事關水利、着即提早興工、所有工程預算、刻巳詳爲審核、待提會議通過即撥給具領、一面先行徵聘疏濬工程人員、將疏浚隊於最短期内成立、以免臨渴掘井之弊、（十日） 
[寗波破獲共黨案]  
　　寗波通信、浙江省政府前據人密報、謂寗波有共黨份子圖謀不軌、當電寗紹台温剿匪指揮部、着即速拿解辦、該部接電後、即派隊捕獲張慶祥·陳阿明·呂寳富·錢中正·吳孟斯·沈健壯·駱湘樓等六人、暫押看守所内、嗣由省政府派秘書處科員周心葛赴甬會同鄞縣縣黨部常委趙見微、指揮部軍法官顔本京審理一過、一面將審理情形呈報政府、一面將張慶祥等六人、移送駐鄞特種刑庭訊辦、茲探錄剿匪指揮部呈省府文如下、呈爲呈報會審共逆張慶祥等情形、仰祈鑒核事、案奉鈞府訓令第二四七四號内開、以職部緝獲共逆張慶祥一案、派秘書處科員周心葛賚證前來、令仰會審確情、移送具報等由、奉此、遵經會同周科員研詢、細審核、陳阿明·即余榮之化名、供認ＣＰ負責人係過去之ＣＰ、縣委呂寳富供認、此次由上海共逆中央派遣來甬、爲賚送銀兩之人、其餘如張慶祥·沈健壯（即沈名祺）錢中正·駱湘樓·吳孟斯·或不認爲逆黨縣委、或不認加入共黨、惟均經鈞府搜獲證據、似不容其狡賴孫一之雖不認供加入、然據沈健壯供聞董姓說、爲改組後任縣委宣傳、亦不能謂無因、徐亞靑因陳阿明持有郵片可證、惟核諸各方供情、或係該同學中假名者、奉令前因、除將各犯連同職部搜獲證據、函送浙江高等法院駐鄞刑庭訊辦、並將會審供錄、抄送周科員逕呈外、所有會審大槪情形、理合具文呈報、仰請鈞府鑒核、 
[韓石部隊調防後]  
　　餉由中央直發　總部派員檢閱 
　　徐州通信、韓石部隊、自經中央改編、分駐豫東魯西皖北、聽候點騐後、中央爲統一軍需起見、現由總部令該兩部餉糈槪歸中央直接發給、并巳令中央銀行、在河南設立分行、以資匯撥、徐州中央分行行長李嘉隆現赴滬接洽、返徐後將赴豫籌設、庶豫省軍財兩政、可以統一、俾便從速整理、至於該兩部之點騐問題、蔣主席原令第三校閱班於八日西上、着手點騐、現以時間不及、該班人員勢須展期赴豫、蔣又令第一校閱班在蕪湖校閱完竣、即北行赴毫、點騐石友三部、石前派赴北平謁蔣之代表唐邦植、今日（八日）已由平過徐返毫、謁石覆命、第三校閱班前日校閱駐徐之四十七師畢、昨日南下、赴符離集、校閱駐符之四十七師部隊、當晚返徐、今日（八日）全班北上、赴臨城滕縣兗州泰安等處、校閱沿途駐紥之四十七師部隊、約五日可以竣事、定十二日返徐、十三日赴汴點騐韓復榘部、一三兩校閱班分投點騐、以期從速竣事、（七月八日） 
[漢水案全部解决之經過]  
　　復工還須交涉署證明 
　　水杏林案交涉所提條件、巳取得雙方同意、業於六日簽字、巳誌本報、李交涉員於是日下午四時至日領事館、與日領主計、將解决條件、雙方正式簽字、并互換文件簽定之條件如左、 
　　水案簽定之條件　（一）由日總領事以書面表示道歉、（二）撫恤水杏林遺族四千六百五十元、（但此欵内有一千元、係日本總領事撫恤者、二千六百元、係僑漢日本商民撫恤者、又一千元係李任向日人籌欵者、（三）復工、其辦法另函規定、雙方各簽負責交涉水案解决人之銜名、書共二分、各執一分、 
　　日領事道歉之公函　日本總領事桑島主計之道歉函如下、水案係因駐漢日本陸戰隊機關槍車與車夫水杏林之車互相衝撞所發生、發生巳明白、日本對於車夫水杏林之死亡、本總領事甚爲道歉、相應函達貴交涉員查照、請煩轉知水杏林遺族是荷此頌公綏、桑島主計昭和四年七月六日、 
　　交還屍體之協定　至交還水杏林屍體、因事實手續過煩、另文協定、以昭愼重、其恊定文略謂、現將日本方面收藏之水杏林屍體、送由交涉署轉交水杏林之遺族具領、所有裝殮衣衾棺木埋葬檢騐等費、巳由日本總領事署會同交涉員了結矣、以後雙方、應無異議、又訊、水杏林之靈柩、因交涉巳全部解决、於昨六日簽字後、即由日本總領事派人搬入工部局大廳、將棺木加以油漆、五時由日方僱定美商其來洋行汽車、搬送交涉署轉交水杏林遺族、水杏林屍體到交涉署後、即由交涉署電召啓新照相館拍照、以資紀念、並請市黨部整理委員蔣堅同志、蒞塲監視、移時水杏林之父水德炳及遺族、即來交涉署具領屍體及撫恤金、 
　　恤金分配之辦法　撫恤金共爲四千六百五十元、除交署送交千元於漢口特别市黨部整理委員會、作爲殘廢工友調治費外、餘三千六百五十元及水杏林屍體、均交水杏林之父水德炳分别具領、並出具切結、以後不再有何種要求、 
　　復工辦法之聲明　對於復工辦法、日總領事桑島主計來函聲明、若係善良華工而有市府交涉署證明書者、即予轉知原屬之日廠復工、 
　　另訊、水杏林案解决後、蔣師長鼎文錢敎育長大鈞、李師長永颺、顧師長祝同、賀主任國光、均先後至交涉署、爲李交涉員交涉勝利道賀、 
[鄂省府再爭官錢局産業]  
　　湖北省政府爲財政部接管官錢局産業案、昨再電國府及行政立法兩院力爭、原電如下、「關於財政特派員接收管理湖北官錢局産業、撥整理公債基金一案、屬府前迭據鄂省財廳曁地方人民先後呈請交涉發還、當經據情電呈鑒核、并一面就歷史上之性質、法律上之根據、整理該局舊債之便利、發展地方建設之需要等理由、具文呈請鈞察、請予轉飭發還在案、茲准財部艶電復開、本部以前湖北官錢局産業全部、及債權所得、爲擔保發行整理金融善後公債、整理湖北地方債務、係依武漢聯席會議議决案辦理、業經擬具該項公債條例、并繕具說明、提出中央行政會議、指定鐡道工商交通三部長藲 
會同審核、認爲切實可行、呈復行政院、案經决定、礙難變更、來電所請將該局産業一律交由省府辦理、似於整理原案經過原因、未能明晰、用特詳爲解釋、俾免誤會、同日并准電囑轉飭公産淸理處、將局産全部及文約卷册、移交接算各等因、查尊電所取爲提歸中央整理根據、仍屬巳失效力之十六年武漢聯席會議議决案、對於十七年、由貴部公佈之中央全國財政會議議决案、則槪未提及、并謂敝府文電不免誤會、敝府事事顧全中央威信、有何不能諒解、其無如湖北之三千萬人民之不能諒解何、此應注意者一、又據財廳轉報、該局産業、經貴部委員悉數提去、并將與整理金融公債擔保品無關之官産文卷册簿接收、復又催交與該局舊債絶無關係之漢口後湖地産、及天字所新建房屋、核巳軼出範圍甚遠、人民疑懼非常、此次尊電、復囑將該局産業全部移交、不知係何所指、此應請注意者二、再尊電謂業巳擬具該項公債條例、提經中央行政會議决定、礙難變更等因、不知難變更者法、而可變更者人、敝府爲中央信任之政府、其機關地位、較部派爲高、必易得人民之信仰、其委員人數、較部委爲衆、必絶無弊竇之滋生、縱公債條例業經决定、何不交由敝府負責辦理、以釋人民之疑慮、此應請注意者三、總之産爲地方之産、債爲地方之債、貴部指揮督促於上則可、若必取而代謀、事實上極虞叢滋窒礙、除電復外、務懇俯念該局産業關係湖北建設金融甚大、立予轉飭一律交還、仍歸屬府辦理、不勝屏營感激之至、湖北省政府叩、」 
[漢口市政府改革之現狀]  
　　漢口通信、武漢特别市政府、在最初成立時、原定九局一處、以經費所限、儘先成立秘書處及公安財政社會工務衛生等五局、敎育公用土地港務等四局、暫從緩設、所有市敎育事項、附屬社會局辦理、市公用事項、另設購料等委員會辦理、市土地事項、另設土地登記委員會辦理、中央軍到達武漢後、劉文島繼任市長、對於内部組織、無大變更、最近因武漢分治、所有在武昌範圍、另由省政府組織市政會議處理、關於漢口特别市政府、亦因增設敎育土地公用三局、用人行政、曁經費增减、不得不重新規定、前日該府舉行第十二次市政會議、對此、兩種問題、討論頗久、其所决定者、一爲規定各局處職員名額案、計（一）秘書處、秘書六人至八人、秘書兼任科長五人、科員三十五人至四十人、（二）公安局、秘書四人、科員六十人至七十人、督察長二人、督察十人至十二人、（三）工務局、秘書一人、科長四人、科員二十人至二十四人、技正四人至十人、技士十二人至十六人、技佐十二人至十六人、（四）財政局、秘書一人、視察二人至四人、科長四人、科員五十人至六十人、（五）社會局、秘書一人、視察二人、科長四人、科員四十人至五十人、（六）衛生局、秘書一人、視察二人、科長三人、科員二十人至三十人、技正一人或二人、技士二人至四人、（七）土地局、秘書一人、科長四人、科員二十人至三十人、技正一人或二人、技士六人至八人、技佐十二人至十四人、（八）敎育局秘書一人、督學二人至四人、科長三人、科員三十人至四十人、（九）公用局、秘書一人、科長三人、科員十人至十五人、技正四人至六人、技士八人至十二人、技佐八人五十五人、二爲規定各局處行政經臨兩費案、計（一）秘書處、原爲二萬五千三百九十九元、减爲二萬零六百六十五元、（二）公安局、經常費重新規定爲十萬零七千五百零二元、（三）工務局、原爲一萬八千九百七十三元、减爲一萬五千一百八十元、（四）財政局、原爲二萬二千七百零五元、减爲一萬八千三百九十七元、（五）社會局、經常費因爲一萬五千零十六元、減爲一萬二千七百六十三元、（六）衛生局、原爲一萬零一十元、减爲九千二百一十四元、（七）土地局、原土地處爲八千一百零二元、新定爲一萬零六百八十七元、（八）公用局、新定爲九千九百五十元、（九）敎育局着從速造具預算、提出公决、所有以上各局處、僅敎育局尙未成立、現正在積極籌備中、各局處長、除新委之土地公用敎育三局長外、社會局長戴經塵昨已調爲簡任參事、遺缺以蔣堅忍繼任、茲爲便利閱者起見、特將各局處長題名於下、秘書處長曾集熙、公安局長邱鴻鈞、工務局長董修甲、財政局長陳毅民、社會局長蔣堅忍、衛生局長李博仁、土地局長吳國楨、敎育局長王怡羣、公用局長張斐然、（七月六日） 
[徐景唐部流竄粤閩贛邊]  
　　徐軍折回興　之一瞥 
　　粤軍巳開向贛南追擊 
　　廣州通信、東江徐景唐軍前退入閩邊上杭永定一帶之初、即將所有部隊編爲兩旅、以廖鳴歐爲第一旅長、王道爲第二旅長、每旅統轄三團、在永定時、積極補充軍實、購備乾糧、沿途且掛設軍用電話、種種布置、力求完備、初擬深入汀州、向瑞金推、嗣偵知贛東防軍佈防甚嚴、繼又以粤方追擊軍、次第開抵閩邊、不如避實擊虚、折回粤境、圖謀地盤、去月杪、潮汕追擊軍第一縱隊蔡廷楷部、巳抵閩邊、第二縱隊陳維遠部、亦繼續前進、徐軍乃實行迷藏式之回師、大隊集中武平、而以後隊爲前鋒、由武平向粤邊分道前進、一路取道永定岩前、而入蕉嶺、一路由武平、繞道入粤之平遠、以蕉嶺一路爲主力、由蕉嶺南下、向大埔梅縣之追擊隊、取攻勢防禦、俾掩護平遠一部、直下興寗、此一週前徐軍回師粤境之行動也、是時粤軍追擊隊蔡陳兩旅、巳由大埔開至峯市回兵不及、竟被徐軍衝至興寗、粤之東北、一時爲之震動、當局一面電令蔡陳兩縱隊分路包抄、以陳維遠旅由大埔梅縣抄興寗、以蔡廷楷旅由蕉嶺躡尾攻擊、一方又恐徐軍由興寗闖進河源紫金、急令第三師東江别動隊蔡騰輝部、由海陸豐開赴紫金警戒、形勢頗爲嚴重、幸陳維遠旅回師迅速、本月二日已由蕉嶺進至興寗、蔡旅又分兵拊敵背、徐景唐軍知興寗不能久守、乃又折回平遠屬之八尺、分道入贛邊長寗、（即尋鄔）有取道安遠、闖入三南模樣、聞四日徐軍巳向安遠開動、三南與粤北江毘連、同時北江又告緊張、當局除令蔡廷楷陳維遠兩縱隊火速開至平遠貝嶺和平等處嚴防、復加調駐西江之第二旅香翰屏部轉往北江、開赴南雄一帶堵擊、據昨日北江消息、香旅陳鉅團、三日巳由三水開至粤漢路英德站、張枚新巫劍雄兩團、則於五日以前集中河頭英德一帶、臨出發時士兵裝佩雙倍彈藥、并備乾糧、爲遠征之準備、東江方面之蔡廷楷旅、二日巳抵梅縣、陳維遠旅三日由興寗開至貝嶺羅浮崗一帶、預計六日、蔡陳兩縱隊會合後、即向贛邊追擊、東江之蔡陳部隊由蔡廷楷指揮、北江部隊則以第三旅長香翰屏指揮、香氏五日巳出發北江、香部之陳鉅團會同第一旅葉肇團、取道南雄入贛南、張枚新巫劍雄兩團由翁源斜趨連平、以便與東江軍聯絡、并防徐軍衝入邊境、以上爲粤軍東北兩路部隊追擊徐軍之近情、聞中央除以粤軍兵力十團擔任追擊外、復以駐贛東之金漢鼎師、由瑞金會昌南下、擊徐軍之右、以最近入閩之曹萬順部開至閩西、嚴防徐軍之回閩、綜觀以三省兵力合圍徐軍、而徐軍以區區六團實力、恐不久便當就範矣（五日） 
[濟南郵潮了而未了]  
　　濟南通信、濟南郵務工會驅逐蔣惠治金瑜風潮、已誌昨函、今日（六日）郵局方面函復市黨部、略謂巳將蔣金停止工作、不過此次係工會强迫辦理、巳向省政府抗議云云、措詞頗爲强硬、上午九點、郵務長英人漢東（昨誤爲漢謨）偕内地處長哈石君赴省政府謁陳調元、陳派參謀處長李龯代見、漢東謂郵務工會暴動、請省政府派兵保護郵局、李處長答以郵局照常上班、無派兵必要、遂無結果、同時郵務工會聞漢東赴省府、亦推代表張世傑趙和珠王克文三人前往、由副官長白玉山代見、各代表聲明蔣惠治金瑜與副郵務長曹載璋知衆怒難犯、竟求助洋員、冀藉帝國主義者勢力、壓迫工友、望省政府勿爲所愚、白玉山答以工會如無軌外行動、省府當然保護、漢東來此請兵、並未應允、望大家回局安心供職、各代表遂即辭出、 
[中東路俄理事自戕]  
　　原因爲哈俄領館案 
　　四日哈爾濱通訊、哈案之破獲、由於被裁東鐡俄員報告之力、在該案未發生前兩星期、俄方巳察覺華官廳注意、當時曾擬將關係重要文件、運送回國、惟理事切赫莫揑闊力、則持異議、謂華方决不致有此敏捷之手腕、偵探到此、以是運回本國之議乃寢、迨此案發生後、衆咸歸咎於切赫、同時并查明向華官廳告密之俄人、即爲切赫氏之密友、屢次請求取得赤黨黨籍而未經許可者、於是衆益加疑忌、致切赫氏無以自明、日前俄政府復有電召其回國、切赫自度在此旣無立足點、回國後必有重大處分、因是畏罪與懊喪之心愈甚、四日午十二時、遂乘家人不備、在寢室用手槍自殺、彈由右額入、左額出、當時立即氣絶、死後俄方要人、聞信趨集、嚴扃其室門、搜索其文件、歷三十餘分鐘、始通知特警三署、并地方法院、迨我官廳到後、俄路局長者稱切赫染病而亡、當時以俄方嚴守秘密、亦未深加探索、即予以執照盛殮、聞其屍身、將運往伯力、俄副理事長祁爾欽對此、將於本 
 
 

Page 10

 
 
星期在内回國、報告一切矣、 
　　惟據中華電訊社哈爾濱通信、所載情形、略有不同、一併附錄如下、今日（四日）午正十二時許、本埠發生一奇異之事件、即東鐡俄理事傭赫馬年闊突然自殺是也、一時街談巷議、頗動聽聞、究其原因何在、殊難明瞭、茲將其自殺經過、詳誌如下、儲赫馬年闊·俄人、年四十三歲、住大直街三十九號官房、家有妻子及男一女二、任東鐡理事、巳數年於茲、平日爲人、尙稱和易、不意今竟出此意外之舉、今午十二時許、其妻及子女正在房内閒談、突聞寢室内發現槍聲兩響、大爲驚異、乃急馳至寢室觀察、則見儲巳倒臥血泊中、其妻與子女哭泣不止、幸是時尙未斷氣、其妻乃急電知特署第三署、該署聞訊、立即派員前往、見儲業巳昏迷不省人事、乃急招來救争恜 
車、前往中央醫院接醫生、一時十五分、俄醫生朱格及索夫及牙新司吉二人趕到、其時路局方面已聞訊、葉木沙諾夫局長俄秘書霍利闊大及俄領事館秘書未海衣洛夫、均紛紛馳來探望、經醫生會同警察、先檢騐其傷痕、則見創傷、係自左太陽穴穿入、右手并有燒傷焦痕、可斷定爲自殺、是時性命巳甚危險、不能言語、醫生乃詢其有否遺囑、則均不能答、至三時許、即行斷氣、搜索身伴、亦不得洋紙隻字、故該氏自殺之原因、乃竟不能明瞭、迨詢其家族、儲近來精神上有何種失意狀態、則謂並無何等失意、精神亦無變動、惟於自殺之前一日、並未赴理事會辦公、儲平日曾患心病、但連日並未見其復發情况、僅於上禮拜六以前、彼曾因病偕其家眷同赴高加索療治、數日前方始返哈、至今日竟發生此意外云云、此外亦無何種重要證據、自此事發生後、東鐡俄當局及蘇俄領事館、即時召集緊急會議、並一面電蘇俄政府、報告儲氏自殺經過情形、並其繼任問題、及對此事應如何處置、聞東鐡蘇俄當局、决對儲氏家族、予以優厚之撫恤、儲氏之殯葬、亦從厚辦理、至儲氏因何自殺、據外人消息、因儲氏係共黨重要分子、年來鑒於處境之不順、及蘇俄現政府之不良狀態、而最近復有哈埠領館案之發生、並覺環境之惡劣、故起意自殺云云、又有謂儲氏之死、係因中俄關係者、但究竟如何、殊難判定也、 
[蕪湖宣宣班商輪被刧]  
　　八日蕪湖通信、皖南土匪日益猖獗、近又發生蕪湖宣城班載客商輪途中被刧之事、緣該輪鎔利號七日由蕪載客赴宣、行至距蕪五十里之烏溪鎭、有土匪一股、冒充搭客上船、開駛未久、即有匪徒六人、懷出盒子砲、先將車門渡厘金局長陳某所帶之護兵二名槍械繳下、次即鳴槍示威、逼令停輪、按客搜刧、所有搭客隨帶之銀錢貴重物品、被刧一空、旋仍在該處登岸逸去、聞曾擄去搭客三人、損失詳數、尙未查悉、該輪明日方可返蕪、蕪湖航業公會得訊後、當即致電省政府曁軍警各機關、請求嚴緝贓盜、並籌善後方法、以安行旅、原電如下、「據蕪湖源豐輪船局轉據宣城分局電稱、七月七日、鎔利小輪由蕪湖上水、開往宣城、行經烏溪附近、突遇土匪上船行刧、損失甚鉅、電懇呈請各官廳、嚴予緝拿等情、轉報前來、查蕪宣兩縣地方、爲内地往來孔道、小輪行駛、實爲便利交通起見、今鎔利班輪在烏溪上游、忽被盜匪行刦、且時在白日、尤屬胆大妄爲、不法巳極、若不嚴予緝拿、將來盜匪蠭起、妨碍交通、行旅勢將裹足、水面難保治安、種種危險、殊爲可慮、除分别呈報外、理合據情呈報鈞府鑒核、俯賜通令　　各軍警、一體協緝嚴、訊法辦、以戢盜風、而安行旅、 
[西湖博覽會消息]  
　　西湖博覽會開幕後、會内設備、可稱盡善盡美、惟交通一項、則以原有汽車因有奬遊券故、供不應求、一般人力車、遂高抬價格、游人頗以爲憾、該會秘書阮性宜有鑒於此、特擬定最經濟辦法二種、昨特提付大會討論、惟尙未决定、茲探誌兩辦法如下、（一）每日晚間十一時至夜半一時、由公路局加派汽車四輛、自大禮堂起至湖濱西園止、分爲五站、照常售票、（一）每日晚間十一時至一時、開放商辦永華汽車公司客車入塲、限制自四輛至六輛、車站同前設立五處、不論何站上車、路經幾站、一例每人購票一張、計洋四分、即該會委員職員亦須購票乘坐、以上兩種辦法雖未决定、而大會委員均主張以後一種辦法爲宜、 
　　四庫全書集文獻之大成、爲國學之瑋寳、西湖舊有庋藏此書之文瀾閣、雖經紅羊之役、散佚頗多、幸由耆彦搜集、得復舊觀、現在西湖博覽會敎育館之一部即設該閣、該會爲發揚文化起見、商准浙大、闢特别陳列室三間、將四庫全書分間陳列、公開展覽、留心國故者、當以先睹爲快也、 
　　杭州環湖馬路、現由工務局添築丁家山一段、聞有人條陳省政府、就新市場、沿西湖白堤、經岳陵至靈隱、敷設單軌、行駛電車、以便交通、 
　　趙交涉員奉外交部來電、美記者團定十一日專車來杭、參觀西湖博覽會、當與該會交際處長戴應觀商定歡迎禮節、即先由公路局撥定汽車六輛、在城站招待所迎候、至寓所非蔣莊即西湖飯店、 
　　國貨紀念週展限期滿、十日上午十時、在大禮堂行閉會式、至國貨廣告捐、能否免除、關係財政、將提出省府會議詳加討論、（七月十日） 
[首都記者舉行聯席會議]  
　　首都新聞記者聯合會、十日午前十時、假京報編輯部舉行執監聯席會議、到賴璉嚴愼予金華亭謝靈溪掌牧民成濟安沈九香等七人、因不足法定人數、改開談話會、當議决定十四日午後二時、　　　　開會、歡迎美國記者團、並推定賴璉嚴愼予金華亭三人會同上海各報駐京記者聯合會葛潤齋君籬備一切、一面快函上海日報公會吳樹人君、代爲接洽、以免屆時怱促、 
[鎭江快信]  
　　立法院長胡漢民將於本星期六應民政廳長繆丕成之請、偕考試院長戴季陶一同來鎭、參觀省府各廳、并參加區長訓練所畢業典禮、 
　　民政廳長繆斌現擬設一蘇省統計人員養成所、每縣酌送二人、來省入所學習、畢業後分發各縣、 
　　繆廳長以區長訓練所學員行將畢業、擬再辦一區長指導部、指導全省區長、 
　　滬寗郵運航空管理處現擬在鎭設立航空分站、并設一可照五千尺之燈台、 
　　農礦廳對於蘇省林務、積極進行、曾聘農林專家凌道揚、主任籌備江蘇第一區林務局、現巳正式成立、何廳長仍着手組織第二第三區林務局、并注意於民有林及公有林之提倡與指導、所有各種規程及辦法、刻巳擬定草案、不日即可公布、（七月十日） 
地方通信 
[松江]  
　　新橋組織自衛團　新橋自鉅刦戕警擄綁案發生後、地方人士、感本鎭防禦能力淺薄、因集合組織自衛團、推朱望文錢競爲圖董、富士仁爲義務敎練、有志願團員二十四人、於上月九日成立、惟槍械子彈、尙未置備、爰由行政局呈請縣政府給照、以便領械購彈、 
　　公立小學畢業會考　本縣公私立小學、本屆修業完了、學生仍依上年成例來松會考、公立十校、私立七校、共三百二十餘人、外埠學生於八日來松、分住女師及公立一校、九日上午第一節考算術、第二節考國語、下午第一節考英文、第二節常識、假縣立中學各課堂爲考場、縣政府縣黨部敎育會、均派代表監試、各敎室監試爲一敎室雷君彦、二敎室廖瑜珩、三敎室徐劍寒、四敎室葉潤農、五敎室張明光、六敎室袁玉雨、七敎室鄒獻庭、八敎室朱墨香、現已評閱考卷、定十一日揭曉、 
　　農民合作社近况　本縣農民銀行開幕後各鄉農民請求組織合作社、紛至沓來、如新橋·白沃·龍興·松江等區、近已成立十餘處、尙有城廂附近、亟待組織者、亦有五六處、浦南葉榭等鄉、亦均繼起請求、該銀行將派指導員尅日南行、以期迅速發展、 
至農民借欵、均由合作社轉放、當此靑黃不接、一般農民正需種本之時、得農行之救濟、莫不稱爲便利、 
[崑山]  
　　縣政府查封逆産案之所聞　崑山縣政府於本月六日、奉令查封前安福系黨魁王揖唐在崑山縣之逆産、當查封者爲崑縣東塘西塘王氏之房産兩處、現聞該被封産業、非盡王之逆産、其中一處、係屬於王揖唐同族之王某者、因契據上同用其　族公共堂名（王貽翼堂）、遂致引起牽涉、同遭封禁、現王某已正式具禀、聲明誤會、請求立即啟封、如萬一不獲昭雪、即擬依法提起訴訟云、 
[蘇州]  
　　請減電費之趨勢　蘇州絲織各業馬達用戶及電燈用戶、爲蘇州電氣廠所定之馬達與電燈費、比較滬錫各地、須昻十分之二、一再要求該廠酌減、迄無效果、現蘇州總商會、己電請建廳主持辦理、電廠股東方面、由王介安出而與馬達用戶磋商、勸雙方退讓、以冀達到和平解决目的、而電燈用戶、以該廠對於燈費、如不允依照滬錫各地之標準核减、如其無效、預備與戚墅堰震澤華電廠接洽、歡迎接至蘇城、以示抵制、 
　　絲綢機織救濟會成立有期　蘇州國貨絲綢機織救會、籌備進行以來、加入團體甚多、現定於二十一日、假東吳劇塲開成立大會、預先於十七日開預備會、選舉委員、 
　　縣政會議　吳縣縣政府、於十一日開十八年度第一次縣行政會議、上午行開幕式、午後二時、繼續開會、討論議案、（一）積極舉辦村政案、（一）訓練縣屬市鄉村長村副、以利市鄉進行案、以上兩案、合併討論、議决、甲·條文修正爲由縣政府設立村政研究會、集本府重要職員、及地方人士熱心村政者、共同從事村長之研究、乙·特派專員考察山西村政、（暫緩）丙·派員分頭實地考察本縣鄉村情形、丁·設立村政人員訓練所、戊·訓練村里長、由縣府主管科會同敎育局長擬具詳細辦法、再圖實行、（一）改良編查戶藉法、曁確定編查戶藉經費、以利進行案、議决、應予保留、（一）吳縣各市鄉應從速設立遊民感化所、藉杜奸宄、而弭隱患案、（一）請設立遊民乞丐習藝所案、二案合併討論、議决、遊民感化所、由縣政府通令各市鄉、相度情勢、設法籌辦、並得分呈請縣政府、撥欵補助、（一）請函蘇州市政府、革除病民陋習案、議决、甲·警士擾民、由縣府根據議决案、逕函市公安局、乙·更夫地保、如有需索鄉民、可指名呈控、丙·３ 
由縣府通令各市鄉、公告鄉民、如有是項情形、可隨時逕呈縣府、（一）繼續剷除太湖茭草、以絶匪類根株案、議决通過、（一）各市鄉籌設防疫醫院案、議决通過、十二日斷續開會、 
[吳江]  
　　槍决黎里案犯　前月縣屬黎里鎭、被匪洗刦、匪首吳大金等、已於上月、在城内槍决、其部下丁能木汪家康、於前日在無錫縣迎提來縣、鞠訊搶刦黎里不諱、呈省核准、於昨（八日）日下午、簽提丁汪兩犯、騐明正身、綁赴東門外接待寺前寺许鎗决、 
　　北伐三週紀念大會　九日爲國民革命軍誓師北伐三週紀念、本縣縣黨部、於上午八時召集各機關、在該會大禮堂、舉行三週紀念大會、 
[奉賢]  
　　拒毒會焚毁烟土　拒毒同志社、昨開一週紀念大會、並由縣政府公安局、产到各項烟具四百九十八件、内紅丸九大包、烟灰五兩一錢一分、烟土念三兩四錢、均由縣黨部檢點、當衆焚毁、 
　　戒烟院籌備會議案　戒烟院籌備委員會、第一次議决者、（一）減少地保中金、向契稅項下、徵百分之二爲基金、（二）印捐册六十本、蓋用縣印分募、（三）七月十四日起、烟案罰金在二百元以上、着令捐輪、比較科罰四分之一、作爲補助、（四）推陳曉初陳北三王卓夫爲常委、即假財務局爲辦公處、 
[無錫]  
　　各區黨部驅史後之善後　無錫縣黨部執行委員會常務史漢　經各區黨部查明種種陰謀事實、而發現者影響所及、致使社會現不安之象、遂羅列事實、檢陳證據、向中央曁省黨部告發、史於事前己託故赴省、致縣執行委員會事務無人主持、黨務無形停頓、刻由各區黨部於即日起、設立各區黨部聯合辦事處、討論一切善後事宜、業己具呈省黨部、并請省方嚴緝史漢淸到案訊辦、一方面函請縣政府在黨務未能積極工作之時、將按月撥放之經費及各項補助費、暫行停撥、并發布宣言、歷數史之罪惡、中央黨部自接准各區黨部呈文復、己派員查明眞相、有令行省黨部將史漢淸撤職查辦之說、又縣執行委員會、原有執委七人、在一月前、執委中之屬鳳鏡己奉令赴北方辦理熱河黨務、劉行之因無黨證他去、今史漢淸又因各區黨部聲討遠去、現在祗有姚鴻治孫君修胡彬張杰孫四人、故各區黨部、擬即呈請省黨部核准重行改遷 
　　平民習藝所近聞　無錫平民習藝所、自成立以來、雖僅半年、而成績斐然、各界自動的捐助欵項及用具者、至爲踴躍、該所近又設置音樂一科、由藝徒朝夕練習、己由實業家榮德生、將前工商中學之軍樂樂器十六件、捐助該所、并由現任公安第六分局局長段起山慨允敎授、又本屆春蠶時、錦泰竟成泰孚元豐福成五絲廠、均赴金壇收繭、因地方不靖、曾呈請民政廳撥派省公安隊前往保護、得以安全、事後該廠等追念各隊士之勤勞、特以三千金作爲津貼及犒賞之費、繆民政廳長、以省公安隊、原爲地方而設、保護勤勞、係屬天職、不應收受分文、惟該廠等誠意可感、即以此欵撥入平民習藝所、充作經費、昨派民廳職員顧荷笙將欵送局、又廣勤紗廠楊翰西、以該所辦事進步甚速、昨亦自動捐助三百元、以爲夏天各藝徒各項設備之用、而該所因下半年各項進行計畫、亟待商榷、定於今日（十一日）開董事會商决、 
　　共黨因傷身死案結朿　無錫縣政府、前派警察大隊部、拘獲共黨首領王根元、及其姘婦堵方氏岳母趙張氏、一併解縣、時王根元適因同黨殘殺、受傷甚重、即送醫院醫治、旋以傷重身死、其姘婦等則仍在押、昨日由張承審員將在押之兩婦家長傳到、并將兩婦提出詰訊一過、即命趙張氏交其夫趙錦昌具領、堵方氏交其生父堵增壽具領、著送往夫家、具結完案、 
　　振新紗廠工潮將解决　本邑西門外太保墩振新紗廠職工、因資方延不開廠、難以生活、爰特開會請願、迄今尙未解决、茲聞該廠各董事、特於九日下午五時、在滬開緊急會議、當經議定、將本廠完全出賣、價目至少銀一百五十萬元、給資遣散全廠職工、所有出賣廠基事務、推唐董事長（水成）會同樂副董事長（華生）接洽、如本廠出賣不能得適當之受主時當先與全體職工協議、再謀復業、議畢散會、唐董事長於十日由滬返錫、與職工洽商解决辦法、觀察大勢、該廠工潮、日内當可解决、 
　　攔路搶洋犯宣告判决　有鄉民張阿菊等四人、於七日晚間由城返鄉、途經東門外尤渡里地方、突來散兵二人、致被刧去大洋二十元、由張阿菊等當將散兵張子平扭獲、至第一分駐所移解縣政府訊辦、茲悉縣政府於九日下午三時開庭訊問、張子平供認不諱、當由張君將該犯判處徒刑三年、並罰金五十元以儆、　　少年投河自盡蒞騐紀　縣屬景雲市五七四圖蘇塘橋河灘於六日下午、來一不知姓名之某甲、在該處投河自盡、當由該圖地保報縣請騐、茲悉縣政府於九日委派張承審員帶同沈檢騐吏、乘船下鄉相騐、委係生前落河身死、因無屍屬認領、即諭地保棺殮標封、 
[常州]  
　　武丹交界匪勢猖獗　武丹交界處匪勢猖獗、經兩縣軍警會剿搜獲逃匪犯十四名、嗣又拿解五名、事後丹陽方面、電請民政廳派省公省隊一連、計九十餘名、至交界處駐防、張堰黃塘中間、茶廟庵、亦駐警十餘名、前晚有一隊士、在廟門外乘凉、忽有三人怱怱經過、隊士上前詢問、扭住一人檢查、其餘兩人突拔出手槍開放、隊士足部被擊中受傷、立即倒地、待廟中隊士出而追捕、三匪己不知去向、該隊當將經過情形、呈報核奪云、 
　　廣化橋行將落成　武邑小南門外廣化橋、跨於南運河上、去年由諸廣成等發起、募捐重建、自開工迄今、時閱半載、行將落成、共費工料銀九千餘元、南北橋堍並造大碼頭兩座、橋式雄壯、工程堅固、至捐欵尙有未繳者、日内正在催促結束、 
[如臯]  
　　栟茶又發生擄刧案　栟茶市南鄉蔡家樓蔡子才、富甲一鄉、久爲匪徒注目、前以繆瑞峯被綁、舉室遷徙岔河、近因稍爲平靖、蔡乃獨自回栟、不料歸未數日、於六日夜間、盜匪扣其大門、時僱工己睡、蔡親出啟門、匪不識蔡、詰蔡何人、蔡見人衆面生、知爲匪徒、僞稱爲該主看家者、乘間遁去、匪乃一鬨而進、至内室搜索、疑蔡己外出、於是傾箱倒籠、將貴重物件、席捲一空、至鄰室將蔡之弟婦趙氏及趙之女、一併擄脅而去、 
　　栟茶繆瑞峯被綁贖　栟茶富戶繆瑞峯、前爲海盜綁去、已有數月、茲據確息、繆已由家備價三萬五千元、倩人前往贖出、 
　　匪類自相槍殺　本縣鎭濤鄉絲魚港鎭居戶錢權、前曾充該區行政局密探、退職後即混跡匪黨、不知何故、於五日夜間九時許、在伊隔壁趙福家、爲匪徒槍殺、并將首級割去、懸於該鎭北首之胡姓老墳柏樹上、 
　　鎭濤鄉匪徒橫行　本縣鎭濤鄉、自賓旺圩薛　家與季家老圩祁姓家槍械、被匪繳去後、匪徒任意橫行、益無忌憚、本月三十日夜、絲魚港附近之前冒家圩陸榮華家、及後冐家圩陳云舫家、又被匪繳去自衛手槍兩枝、聞匪徒二三十人均佩有盒子砲兩架、操西路口音、去時高唱歌曲及口號、沿途散布反動宣傳品多種、事後調查、并未損及其他物件、惟繳鎗時僅七八人入室、餘均散布全圩、以爲步哨、如臨大敵、 
[南通]  
　　平潮市發生刦械擄人案　南通平潮市、於八日下午九時、突來匪徒三十餘人、携有盒子砲手槍、先至馬姓南貨店、擄去店主馬彭年及子道全、店夥楊炳增顧順四人、馬彭年妻受槍傷、又錢應奎家被刦、錢卓哉家自衛手槍一枝被搶、九日匪將馬姓父子及顧順放回、刻匪已向如臯縣境竄去、縣政府據報、除令隊警嚴緝逸匪外、並咨鄰縣協緝、 
　　縣公安局查拿私娼　通城自禁娼後、妓女除少數出境外、餘仍秘密營業、縣公安局於八日夜、在東南營一帶、查獲私娼四口、預審後交濟良所留養、 
　　定期點騐潘開渠部　南通如臯海門啟東四縣縣長、曁地方代表、於七月八日、就南通縣政府、開四縣聯防會議、議决潘開渠部保安團、七月份薪餉、發給一萬三千五百元、十八日由四縣縣長、會同地方代表、並聘請有軍事學識者、同往呂四三甲鎭點騐、 
　　省　　查通　　利糾紛　南　常　兩　、對於劃　沙水　問題、發生爭執、建設廳派委水利局秘書湯建中、　沙查勘、經湯委員邀集地方各界代表、就縣政府開談話會、商定五項辦法、（一）十三圩港由通常兩縣建設局、派專員即日蒞勘現狀、一面遵照廳令、開復通流、（二）十三圩港、在回復原狀以後、未經購地開浚以前、凡關於水流冲削等、一切損失、槪由開港購地項下、統籌彌補、（三）保坍工程、即由委員呈廳派技術員會同兩縣建設局規劃、（四）以上辦法、由湯委員及南通縣政府、負責於最短期間、促其實現、（五）其他各處水利、凡有兩縣連　關係者、俟十三圩港糾紛澈底解决後、再定辦法、 
　　警官通匪被鄉民格殺分屍　餘東區匪風甚熾、鄉民查悉有已退職之警官陸某、勾結土匪、將陸格殺、分屍七段、抛棄海濱、 
[淸江]  
　　王營查獲大批匪徒　五日夜十一時、淮陰三市王營本鎭公安團丁放哨、正至西北圩角之際、適見形跡可疑數人、當即上前盤詰、其人皆操泗陽口音、云至左瞎子客棧寄宿、各團丁遂將伊等帶至左瞎客棧詢問、左並不相識、團丁益覺可疑、帶到團部盤問、並在各人身邊、搜出子彈甚多、據供伊等同來者、尙有數人住在北圩外莊子安油行内、於是黃世英團長即率部隊前往搜索、果又查獲數人、連同子彈等物、前後共捕十一人、此時王營全鎭形勢緊張、各街巷口特别戒嚴、所有全鎭公安團丁四五十人、完全武裝步哨、如臨大敵、昨日（六日）午後三時、黄世英團長、己將拿獲各匪解送縣府辦理、 
　　淮漣兩縣商洽聯防　漣水西接淮陰、壤地毘連、往時地方不靖、兩縣每有聯防之舉、茲屆夏令、靑紗帳起、漣水縣長陳同壽、六日特派公安隊副張迺鑫來淮陰、而見縣長郭大榮與公安局長楊鐡、商洽淮漣兩縣聯防事宜、郭楊兩長均極同意、一俟磋商就緖、即當返漣覆命、見諸實行、 
[丹陽]  
　　荆城橋捕獲共黨首領　縣政府便衣探警楊慶庚、訪聞南鄉荆城橋地方、有共黨潛匿、昨日（八日）率領探夥前往偵查、當在施土土成衣舖内捕獲共首吳學松一名、并將窩藏之施土土一併解縣訊辦、 
　　張堰鎭匪探與警隊開火　本邑張堰鎭、本爲共黨出没之區、省警隊李隊長、特派駁壳槍隊一排、馳往茶庵廟駐紥、正在佈置之際、即有形跡可疑者三人、往返探聽消息、崗警即上前盤查、該匪等突出盒子砲轟擊、崗警隨即還槍、裏内警隊亦聞聲趕出、一時槍彈橫飛、結果匪死一人、餘二人逃逸、警察隊亦受傷一人、現己抬城醫治、 
　　公安局長調任　丹陽公安局長李冷、現奉民政廳令、調任江寗遺缺另委方爲舟接充、方君現已到丹履新、 
[高郵]  
　　連續倒閉兩錢莊　自六月二十三日本城元通錢莊倒閉後、鎭江錢業同行、即起恐慌、紛遣各執事來郵辦理交涉、祗以該莊經理管捷三、東家卜仲良、早己在逃、各莊客、各同行、日在錢業公所聚議、嗣由商會將元通賬薄財産、臨時封存、組織淸理元通善後委員會、以資結束、不意一波未平、一洪又起、錢業中有裕隆錢莊、感受影響最鉅、人欠欠人、交相壓迫、一時調度不靈、於七月六日繼續元通莊宣告倒閉、據聞該莊東華伯槐、經理某、現均在監視之中、大約裕隆善後、微較元通莊稍有着落也、 
　　限令啟放攔河壩　縣屬南鄉民衆、以寳應豪紳萬全等、壟斷水利、非法在高寳湖交界處擅築攔湖大壩三道一致本縣農田、無水灌漑、不得巳援例電呈建廳核准、在縣境火姚閘地方、築壩一道、以期蓄水插秧、現己由楊縣長向寳應縣政府一再交涉、攔湖大壩、業己啟放一道、因之日來湖中水勢日增、縣長以水量旣有來源、火姚閘土壩、當然挖開、以利江都縣界農田水利、昨（六日）己派員并帶領警士、督飭農民即日啟放矣、 
[嘉興]  
　　土地呈報處消息　嘉興土地陳報處、己遵令成立、並由縣聘請富有該項經騐者組織訓練班、俾各村里會派員聽講、一面聘請指導員十人、分駐各區指導、又聘駐區助理員六人、共襄進行、各該指導員已於前日起、分往各該駐區輪流指導、 
　　颶風中之損失　嘉興霉雨兼旬、河水陡漲、鄉間低田、幾成澤國、農民正趕籌防衛、詎九日午忽起颶風、飛沙走石、屋瓦格格有聲、道旁樹木、間有被風吹倒者、電桿電線頗多折斷、鄉間之棉花·茅荳·桑株·柏子等農作物、遭此風災、受損頗鉅、尤以時將放穗（俗名六十日頭）之早稻、受損最鉅、此外如破屋敗壁、亦多被風破倒、河蕩中之船隻、因此均告停駛、該項颶風至九日夜尤巨、十日晨始稍殺、 
[嘉善]  
　　颶風吹覆行船　昨日（九日）午刻、狂風怒吼、飛沙蔽目、西塘祥符蕩、傾覆行船多艘、調查如下、（一）練塘余金生商船、（二）練塘胡白陶看病船、（三）江北船王姓朱二哈子張公旺等三艘、並淹斃小孩一口、（四）唐家草顧金生柴船、（五）武殿濱陸金生小賬船、（六）北祥符沉没自湖州裝來蒯哥興松柴船一艘、刻正在打撈中、尙有不知姓氏之船多艘、俱遭傾覆、惟什物則　蕩靡遺、差幸人口無恙、下午各鄉船俱停止出口、以免危險、 
　　陳渭璽難民騷擾　俞渭南陳渭璽、昨晨到有雜音難民一百四十八人、恣行駿擾、由水警開往彈壓、並發給口糧六千、由爲首胡金標、按名發給、開往蘇境而去、 
[湖州]  
　　保衛團大戰湖匪　本城南門外錢山下、住民數百戶、率多殷富久爲匪徒垂涎、八日晨一時許、有匪衆百餘人、匪船七艘、在錢山漾會集、持械向錢山下進發、將到村口、適有西南鄉保衛團巡船停舶該處、匪徒當即開槍、該巡船亦即還擊、惟因匪衆不敵、後因村人聞訊、一時鳴鑼羣集、雙方激戰二小時之久、天已將明、匪始向漾中退去、此役保衛團有巡船一艘、被匪擊沉、幸未傷人、 
　　兩船相撞溺斃漁婦　晟舍人吳春發、捕魚爲業、昨日下午三時許、在本城東門外三里停舟捕魚、忽有煤船一艘、由東順流而下、向該魚船攔腰橫撞、又因水急、漁船立刻覆沉、吳春發及子蘭寳妻潘氏、均皆落水、該煤船主甘某、及水手等、奮力相救、撈起時春發蘭寳無恙、其妻潘氏氣已絶矣、 
[合肥]  
　　六女中封閉行道糾紛　新創辦之第六女子中學、原係借正誼中學縣舉宫爲校址、創辦人何鐡靑、將校門改爲北向、原有東西轅門行人走道封閉另由南部七星塘關道、以通行人、惟南區公民、均以該處、爲　　一致反對、刻巳開會、推舉代表向何交涉、仍留原道、最低限度、亦須將原有玉帶道讓出、以利行人、 
　　商會裝設無線電話　縣商會商餘勵志社、現爲鑿通消息起見、由滬購辦無線電話收音機一架、已運到肥、着手裝設、日内即可接收京滬消息、 
[蚌埠]  
　　鳳陽關職工會選舉　鳳陽開職工會、籌備年餘、中間曾因財政部明令制止組織、故迄未選舉正式執監委員、該關職工籌備委員會、現以業經籌備就緖、特於八日下午二誌、　市總工會籌　委員會内、開選舉會、選舉執監委員、會員到五十二人民衆訓委會指導員張希孟爲監選員、總工會整理委員會唐季麟爲指導員、自三時起散票選舉、結果、黎中木葛秉鈞傳得貴汪興炳丁尙輔局亞東吳明齋七人當選執委、杜英郭小山當選候補執委、劉芝田劉華傳義章三人當選監委、周志榮當選候補監委、至五時散會、執監委員將於何日就職、尙未規定、聞今日財政部有函致此間總工會整委會、對於鳳陽關組織職工會、仍表示不准、未知該會將來是否能履行職務也、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[靑島大學籌備會議結果]  
　　設文理農工四部十月一日開學 
　　經常費五十四萬開辦費十萬元 
　　（靑島）　靑大籌備接收委員會、在匯泉飯店開會、出席委員蔡元培蔣夢麟何思源袁家普傳斯年楊金聲王近信彭百川趙當九人、蔣主席、劉次蕭紀錄、會議結果、大致靑大本部設在靑島、分文理農工四科、經費年定五十四萬元、定十月一日開學、推何思源等五人爲常務委員、蔡與蔣均於十日乘大連丸赴滬、何思源等亦於十日晚返濟、（十日本報專電） 
[浙敎局長會之第三日]  
　　九日午後一時半、浙江敎育局長會議第三次大會、楊廉主席、討論第二組整理報告、（一）規定訓政時期社會敎育設施案、討論結果、（甲）關於設施方面、設立通俗敎育館、分圖書講演體育博物藝術五部、（乙）關於行政方面、設立社會敎育委員會、及民衆實騐學校、（二）呈請浙江大學籌設社會敎育講習會抽調各縣社會敎育機關服務人員聽講以資進修案、係嘉興敎育局提出、衆贊成、通過即利用署期、由省辦理講演員訓練所、（三）各縣應注重農村社會敎育案、公决提交明日識字運動委員會討論、（四）促進實行國曆案、僉認爲當然的事、應遵國府命令辦理、議至此、休息五分鐘、繼續討論、俞子夷主席、第一組整理報告、關於義務教育各案、由整理者祝志學洪鋆趙之錚任立羣分别說明、逐一通過、宣告散會、 
　　浙江敎育局長會議、十日上午十時、開第四次大會討論識字運動問題、楊廉主席、行禮畢、報告識字運動委員會、係奉中央黨部命令、由敎育部通行設立、省方組織、以省府張主席爲主席、蔣大學校長副之、今天主席不能出席、由鄙人代表出席、是日提出議案、（一）請黨部限期使不識字黨員識字案、（二）强迫不識字者入學案、（三）應養成平民敎育師資案（四）頒發敎材及測量成績案（五）失學婦女如何令其識字案、（六）村里職員不識字者應限期使其識字案、（七）識字運動的進行步驟、討論結果、修正爲一個議案、比散會、己中午矣、 
　　商務印書館、九日下午六時、假西冷印社招待、十日中午十二時、中華書局、假恊順興西饔館招待、 
[中大區]  
　　實小校長聯會開會記 
　　發表徐州校長不續聘之態度 
　　呈請從速發表下年度經費 
　　中大區實騐小學校長聯合會昨日假鎭江中學實騐小學開校長會議、計出席校長上中小盛朗西大中小龔家駰南女中小胡叔異、南中鄉小姚虚谷、揚中小張幼虹錫中小葛鯉庭、徐中小朱彦和、通中小李邦和、南中小馬客談、蘇中小施紅夫、中大小金海觀、松女中小沈壽金、淮中小徐季敦、鎭中小謝守先海中小劉百川、（謝守先代）上中鄉小錢企潮十六人、開會如儀、由主席謝守先、報告辦理聯合會各項會務、繼由馬客談報告經費情形、徐中小代表報告該校即聘校長情形、討論問題、（一）本校校長朱炳靑辦事努力成績優良、無故不加續聘、應請主持公道案、决議一·由本會具函慰藉徐中小朱校長、二·備文呈詢中大行政院、（甲）報載徐中小朱校長不加續聘、是否實屬、（乙）如爲事實侒係根據何種考成之結果、（二）大學區制旣經命令停止試行將來江蘇敎育廳長人選標準本會應如何表示案、决議、（一）「人選」標準一·服膺黨義者、二·品格高尙者、三·對於敎育學術確存貢獻者、四·服務努力辦理敎育事業著有成績者、五·熟悉江蘇敎育情形而尤熱心發展初等敎育者、二·「辦法」備文呈請國储及敎育部、（三）請中大行政院從速確定十八年度預算標準案、决議根據前屆執委會議定實小經費與數目由執委備文、向中大行政院請求（四）請中大行政院從速發表十八年度臨時費案、議决由執行委員備文向中大行政院請求、（五）各校請求十八年度增加學級應請行政院從速發表案、决議、由執行委員備文向中大行政院請求、（六）繼續請中大行政院補助初等敎育刊物經費案、議决備文呈請行政院、（七）請行政院將鄉村範圍實騐小學於十八年度起獨立辦理案、决議通過、（八）本會執行委員中大實校因學校系統變更請求辭職案、决議由次多數錫中小遞補、 
[蘇實小敎職員聯會開會]  
　　中大區實小敎聯會執行委員會、於七月八日、在鎭開會、到會代表揚中小張宴公龔夔石、錫中小張之彦、蘇中小蘇頑夫、南中小叔明、南女中小魏敦義、中大小桑鳳九、鎭中小李之振王緱甫吳奕光余幹成、由常務股余幹成主席王緱甫記錄、行禮如儀後、由主席報告、催促省府發放補助費十五萬元經過及請求改善待遇經過等五件、繼討論提議案重要者、計有六件、照錄於後、（一）對於請求行政當局改善待遇各項如何繼續進行應否通知各校作最後之表示案、議决、一推定鎭中小擬訂優待條例及修正任免條例、具體文字呈行政院請求採納施行、二推定南中小負責草擬宣言、交常務部印發、三在假期中由執委會繼續負責進行、開學前一週内、不得相當結果、乃集全體大會、向學校當局總辭職、以作最後之表示、（二）本會對於取消大學區制運動應如何表示案、議决、（甲）發表宣言、推定錫中小蘇中小兩校負責起草寄會印發（乙）呈文敎育部、一從速解决中校校長風潮、二注意敎育廳長人選標準、由常務部負責辦理、（三）對於徐中小校長行政院不加續聘本會應如何表示案、議决、呈請行政院慰留朱校長繼續任職、（四）敎師毫無過失校長任意撤退時應如何保障案、議决、先行函詢校長、將辭退敎職員理由書而答覆、 
[皖敎廳]  
　　規定通俗館補助標準 
　　皖省各縣敎育局、常有呈請敎廳補助縣立通俗敎育館、敎廳特將通俗敎育館規程稍加修改、規定縣立通俗敎育館成績優良者省欵補助、但不得過原有經費百分二十、昨特將新定辦法通令各縣、共條文如下、「凡市縣立通俗敎育館開辦辦二年、并經敎廳派員考查」、確係成績優良、經費困難者、得呈請省欵補助、但其數不得超該館全年固有經常費、百分之二十、上項補助費、敎廳如認爲無繼續補助之必要時、得停止之一、 
[中大區農敎館新屋落成]  
　　中央大學區立農民敎育館、自借湯山敎育林場、設立籌備處以來、社會活動、與建築館屋同時並進、現新屋業已落成、爲湯山一大建築、該處同人、見籌備事務告一段落、即行趕辦結束、俾新館能早日實現云、 
[皖敎廳考試留學生]  
　　審查合格者計三十二名 
　　安徽省敎廳招考國外留學生、已定於本月十五、日舉行第一試、報名已於上月二十日截止、此次報名者計有二百餘人、經程敎廳長及考試委員會認眞審查、業己竣事、計合格者三十二名、再待審查者二十九名、己分别公布矣、 
[粤敎廳長已就職]  
　　廣東敎育廳黄節辭職後、中央即委許崇淸氏繼任、許氏以民廳事務一時尙未能交代、至七月一日始到廳就職、並令將廳址遷至前政治分會辦公云、 
[武漢大學近訊]  
　　武漢大學王副校長星拱、日前電到家電、以乃兄在籍病故、促其速歸、王氏接電後、即於五日乘輪返皖、校務暫由法學院院長皮宗石代爲處理、又本大學六月份經費五萬元及三月份欠欵一萬元、業於四日由漢口中央分行全數領訖、又大學向美國中央科學公司等處、訂購之物理儀器及化學用品多件、己轉運到漢、此項儀器藥品共值六千餘美金、 
[北平中國大學之新氣象]  
　　北平中國大學爲總理與宋遯初黄克强兩先烈所手創、成立於民國二年春、原名國民大學、因係國民黨所創辦之故、及二次革命失敗、該校受袁氏壓迫、乃改今名、中經數載、勉强支持、至民國十年、該校董事會選舉王正廷博士担任校長、慘澹經營、一面添設學系、一面又集欵十餘萬元、購買適宜寬大之新校舍、校譽日見蒸蒸、惟時猶在軍閥勢力之下、不能盡量發展、曁國民革命軍北伐完成、底定舊都後、北平政治分會、以該校與國民黨歷史之關係、最是密切、且爲華北實施黨義敎育之唯一機關、因呈請中央政治會議議决、先撥欵一百萬元、作爲該校基金、但在基金未撥到以前、每月給津貼一萬元、該校自得此的欵後、益從事擴充、已建設圖書館、體育場、中山俱樂部、及學生寄宿舍等、並從十八年度起、於己設之文法商三學院外、增設理學院、添聘敎授、建築大禮堂、開辦體育專修科、尙有其他重要建設、正在計畫中、頃聞該校現爲擴充學額造就黨國人才起見、日前該校副校長余同甲主任蔡增棠二君、特來滬招考橷生、考試地點、在卡德路寰球中國學生會、考期定七月十五日、並聞往該會報名投考者、甚爲踴躍云、 
[中大奬勵蘇州三校]  
　　中大行政院據尹督學之視察報告、認爲蘇州中學蘇中實小蘇女中實小三校、辦理得法、成績斐然、有奬勵之必要、因於日前已院令嘉奬矣、 
本埠 
[第五批立案私校已核准]  
　　上海特别市敎育局辦理本市私立學校立案事宜、第一二三四等批兼經市政府核准之私立學校、迭經發表、披露本報、茲悉該局私立學校審查委員會最近又審定第五批呈請立案之私校、計持志大學附中、光華大學附中、大夏大學附中、上海幼稚師範學校、明誠小學、及維興女子小學等六校、於上星期呈報市政府鑒核、昨日業己奉令核准云、 
[市府令撤換務本賈校長]  
　　校務由敎局派員暫行維持 
　　市立務本女子中學校長賈觀仁、前曾被人至市政府控告浮收經費、市府發交敎局撤查、本月六日、該校學生於舉行市立中學聯合畢業典禮之後爲挽留賈觀仁校長、向市長請願、且對陳局長有包圍勒逼情事、現敎局奉市府令、該校長賈觀仁應予撤換、校務由局派員暫行維持云、 
[市敎局昨日之露天演講]  
　　上海特别市敎育局通俗演講團昨日下午往局門路麗園路口舉行露天演講、當由演講專員方震講「儲蓄的益花會的害」「徐惪揚講」「打破迷信」楊墨講「露宿的危險」、剴切申說、歷二小時之久、聽者逾千餘人、 
[市校升學與就業指導續]  
　　級任敎員填　學生姓名、性别、年齡、籍貫、住址、填表姓名者、填表日期中華民國年月日、一、這學生各門功課的成績、列在何等、請分别填在下表、黨義、公民、國語、算術、敎學、地理、歷史、英文、自然、手工、圖畫、音樂、體育、均分優等上等中等、下等、劣等、二、這學生除規定功課之外、還寫歡什麽學科、一...二...三...三、這個學生下了課之後、喜歡做那幾樣事情、一...二...三...四、下列各種工作每種之中那一種對於這個學生之適宜、請在這種工作後作一Ｘ符號、一同别人少有接觸的工作、同别人多有接觸的工作、二、偏於運用思想能力的工作、偏於運用機械能力的工作、三、偏於創作的工作、偏於仿效的工作、四、時時旅行的工作、常住一處的工作、五指揮人的工作、被人指揮工作、五、下列各種能力、這個學生是特長中等或中等以下的、請你評判、並在各項下面作一Ｘ符號、思維能力、機械能力社交才能、音樂才能、美術才能、辦事才能、領袖才能、創作能力、記憶能力、口才皆分特長、中等、中等以下三等、六、下列各種品格、這個學生是特長中等或中等以下的、請在各項下面作一Ｘ符號、品格一誠實、二勤愼、三敏捷、四節儉、五潔整、六樂觀、七責任心、八服從性、九合作能力、亦分特長中等或中等以下三等、七、這學生在能力方面、性格方面、體格方面、有什麽缺點、一能力方面...二性格方面...三體格呅面、八、這學生的健康狀况怎樣、强...中等...弱...九、據先生的意見、什麽職業對這學生最適宜、 
[劉鐸君赴法求學]  
　　震旦大學高材生劉鐸、湖北武穴人劉文島君之姪公子、將於七月十三日乘法郵船項特列蓬號西渡入法京巴黎大學、專攻法學、以資深造云 
Ｉ 
[劉鐸君] Ｉ 
[上海縣鄉村敎育之展進]  
　　上海縣敎育局在閔行設立之鄉村師範中學一所、創辦迄今、己屆一載、向爲該縣鄉村敎育之重心、本屆師範特科生二十六人、己修業終丁、陸續分發各鄉村小學服務、該校以其餘力、辦理擴充敎育、亦著成績、日前由中央大學傳令嘉奬、校内共有農場數十畝、暑假後仍分派學生在校實習農事、並印發各種鄉村社會調查表、令各生詳細設計、從事種種改良鄉村之運動、並聞本屆該校招考初中部學生、男女兼收、分七月十四日二十二日兩次、爲造就鄉村子弟起見、取費亦甚低廉云、 
[各校行畢業禮]  
　　愛國女學　海寗路西天寳里愛國女校、本學期自孫翔仲任敎務長以來、勵精圖治、學風爲之一新、上星期六該校舉行休業式及畢業典禮畢業、各級學生數高中文科有三十五人、體育科二十七人、初中科三十一人、小學前後期共五十餘人、聞下星期更將積極刷新對於學生學科上之活動、巳擬就具體辦法、再本屆體育主任張英穀主編之紀念刊物、現正從事付印、有校董胡適之博士題詞、小學科由郭立岑主編之文藝刊物「童心」一集、今己告罄、對於一班索閱者、頗致抱歉云、 
　　惠靈學校　新龍華惠靈學校、於前日在該校大會堂舉行第十届畢業典禮、到者約有三百餘人、開會如儀、由代理校長錢翼民主席、校董褚輔成沈鈞儒訓詞並給憑、來賓嚇靜嘉博士演說、校友代表鈕長鑄敎職員代表鄒思簡致詞、末由朱祥裕夫人給奬、 
　　人和醫院　法租界莫利愛路人和産科學院、昨日下午三時、舉行第十四届畢業典禮、敎務長葛成慧主席、開會如儀、院長張湘紋給憑、計畢業者十二人、丁淑靜女士等演說、末由徐乃禮博士致訓詞、畢業生代表致謝詞禮畢茶點、復由本校學生及來賓上海小學儀昭女學大同樂社鸚鵡音樂會表演却司登舞春之夜古樂合奏琴簫合奏可憐的裴　等、各種游藝與新劇、以助餘興、 
　　勤業女學　西門勤業女學、昨日舉行十八屆中小兩班畢業典禮、到市政府代表校董、于右任代表及各大學各團體代表來賓及家屬等計千餘人、午後二時振鈴入席、行禮如儀、首由主席夏藩報告、次市政府及張校董岳軍代表陳君克成有長篇訓詞、校董于右任代表王處長訓詞、又許冀公吳凱聲伍澄宇代表勞律師朱校長訓詞、同學謝克筠等祝詞、畢業生韋毓梅唐文萱等答詞、末給憑、茲將各級畢業生第一名姓名錄下、中學違毓梅、後期小學王昇、前期小學方菊羣、 
　　道中女學　閘北虬江路道中女校、於十日下午一時、在新校舍舉行第六次畢業典禮、行禮如儀、首由主席崔堅否報告、次來賓王忠明演說、校長訓詞、敎員夏慶增演說、繼由主席給憑、宗如心女士給奬、學生張碧霞答詞、聞此次畢業者、爲張碧霞施行悌欠懷萱吳蓉生等二十六人、 
[暑校消息彙誌]  
　　旦華中學　嘉興路旦華中學、因校董吳經熊邵力子等熱心贊助創辦、迄今成績卓著、現設有暑假補習科、分中學三級小學六級、除該校原有學生留校補習外、新生報名入學者、頗形踴躍、聞定於本月十二日開課、 
　　上中暑校　上海中學暑期學校籌備情形、己誌前報、茲悉日來報名繳費者、極形踴躍、該校當局業正從事修理佈置、聞於十二日報名繳費、截止十四日入校註册、十五日行始業式、即正式上課、又該校對於夏令衛生娱樂及課外修養等、頗爲注重云、 
[曁大副校長到校視事]  
　　國立曁南大學新任副校長謝循初、經鄭洪年氏一再敦促、巳於前日蒞校視事、上午八時舉行紀念週、兼暑期學校開學典禮、謝氏報告在暑期中所辦下學年改進計畫、一·敎務方面、大學部課程有自由設立之可能、中學部應加以長時間之考慮、現組織中學課程審查委員會聘請各科專家、通盤計畫、根據敎育部頒布規程、參酌海外現狀、益求確實適用、二·事務方面、將秘書處取消、改爲校長辦公處、直轄各學院、以收事權集中、辦理靈敏之效、凡此均演繹鄭校長對於華僑敎育之方針以進行、至於學校之蒸蒸日上、朝氣勃勃、則全在同學同事、遵守公同紀律、以學校利益爲前提、努力合作、統一情感·思想·意志·庶有厚望、關於暑期中之工作、祇敎務事務兩方面、其他改進方針、俟秋季開學時、再行報告、又該校暑校、昨亦開課、敎授有潘光旦·唐慶增、吳澤霖·周建人·崔宗啖等二十餘位、 
[國語暑校定期上課]  
　　全國國語敎育促進會、附設第一國語模範學校、爲利用暑期、研習國民政府頒布的新國音起見、特開辦暑期國語師範科、暑期新國音專科、聞該校業於昨日開學、計報名入學者四十餘人、現報名者尙絡繹不絶、聞該校準於十三日正式上課、各科課程早經規定新國音槪論新國音、由馬國英裴惟森担任、新國語話新國語聲調研究新舊國音辨異、由齊鐡恨杜若虚担任、新國語發音學、由陸衣言担任、國語羅馬字使用法、由黎誰嶽担任、斷國語文新國語法、由馬國英担任云 
[持志大學中學部立案照准]  
　　持志大學陸屬中學、昨日接奉上海特别市敎育局訓令、關於立案事已經市政府指令、准予立案矣、至於大學部立案手續、正在進行、該校己購定水電路地基數十畝、刻正募捐欵建築校舍工程事宜、由乾元工程事務所承辦、聞九十月間即可動工云、該校定七月九日第一次招生大中學部投考人數甚多、該校新聘敎授趙恩鉅担任敎務處典藉課主任、刻己到校視事對於章程課程以及註册成績、均有精密之計劃、從事整頓云 
[漢陽兵工專校招生訊]  
　　軍政部漢陽兵工專門學校、爲國内研究兵工學術唯一學府、自軍政部電令積極發展後、即擬定整個計劃、順序進行、第一屆學生、己於今夏畢、業、業由軍政部、分發各兵工廠服務、並擇成績優良者數名、資送各國留學、以資深造、至本年度招考新生爲第二屆、已由該校組織考試委員會、分赴上海北平廣州及本堂四處招考、其上海考試委員、已於昨日乘怡和公司吉和輪抵滬庽四馬路新惠中旅社、計主任委員許冶同及襄理委員陳則民江德濳張善徵等六人、廣東招考委員連礪等同來、不日轉滬廣州、又該校招考報名期、原定七月十五日截止、現因遠方投考各生紛紛請求展期、故特延長至二十日截止、二十二日起舉行考試云、 
[中國操校滬同學開大會]  
　　中國體操學校上海同學會、前日下午二時假市一體育場舉行全體大會、出席者程任安誌豪吾孔廉伯鄒吟廬徐德揚仲子通朱了洲王懷琪蔣玖君顧拯來甘偉君孫一鳴張子仲周晋威徐中浩戴志剛等三十餘人、由程任安學長爲主席、行禮如儀、首由主席報告、今日大會之情形、頗多討論、組織委員會、當即推定程任安爲常務、華豪吾鄒吟廬爲組織、徐德揚爲秘書孔廉伯仲子通朱了洲爲宣傳、推定後、並决定十月六日再開大會、 
[上海社會科學學院之敎授]  
　　法界西蒲石路五五四號上海社會科學學院成立後、校務蒸蒸日上、各科之敎授均爲國内負盛名之學者、故頗得會人士社之贊許、近聞該院應各方靑年之函請、特開辦暑期學校一月、俾有志向學者、能於最短期間、暫得社會科之基本知識、且開在暑期學校考試畢業及格時、即可立入該院大學部肄業云、至任課各敎授、聞已聘定張崧年許德珩肥遯馬濬施存統黄凌霜陳翰笙李恩詔顧克宣等擔任、餘聞尙芈在在接洽中云、 
體育 
[中華網球隊今日預選]  
　　下午三時半起在中華網球場 
　　明日與法商總會比賽 
　　上海草地網球賽、每違星期五舉行、前星期中華對日本之賽、因雨停止、將於日後補行、明日係中華對法商、地點在法商總會、 
　　昨日網球家巨擘林寳華及諸好手、咸在中華網球場練習、今日三時半起、仍在原處、開始預選隊員、以便正式組織成隊、凡成績優美之學生及身懷奇能之宿將明家、聞均踴躍參加、而名重一時之馮錫康君、亦擬出場作戰、林君則親來指導、俾收事半功倍之效、林君昨語記者、謂本屆中華隊人才極佳、所惜者江道章及王錦波二人、咸己離滬、然目下新手中、頗多能者、稍經採練、必能與老將有同樣特殊之技能、故中華隊在本屆網球賽中、不必定能操得勝利、然其表演成績、當較以前各屆爲佳、本屆林君提倡之熱烈、及其他各選手參加之踴躍、遙望前途、不勝樂觀 
[市一體育塲網球賽結果]  
　　市一體育塲綢球競賽會、昨有義字組二場交鋒、結果如下、（一）何春輝二比○勝龔振翼、（二）虞孟質二比○勝宋關通、茲將昨賽情形錄下、 
　　何春輝勝龔振翼　何春輝君精足球、而網球一道、亦所擅長、奔跑迅速、壓攔網亦佳、龔君嬌小玲瓏、别有佳處、首盤六對二何勝、第二盤何君又以九對七勝、裁判員童傑、 
　　虞孟質勝宋關通　宋君亦精於足球、爲春輝君老友、戰來頗賣力、惟因出手略慢、故不幸以五對七、七對九、連挫一盤、裁判員張龍海、 
　　今日交鋒有二塲　今日仍有義字組交鋒二場一律於下午五時起、（一）倪繼祖對王槐、（二）王無塵對張鵬飛、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[裁兵公債昨日抽籖]  
　　第一期還本 
　　二百五十萬 
　　財政部之十八年裁兵公債、於昨日下午二時、假香港路銀行公會、舉行第一期還本、茲將中籖號碼、及各情分誌如下、 
　　開會秩序　（一）振鈴開會、（二）主席恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘（四）公債司司長報告、（五）檢騐籖支及籤支底簿、（六）執行抽籤、（七）報告中籤總數、（八）閉會 
　　監視代表　審計院代表殷公武·銀行公會朱虞生·錢業公會嚴均安·商整會胡熙生·基金委員會林康侯·及參觀者總稅務司代表陶樂均·臨時法院張律·漢口總商會張少梁·北平總商會董訓田·及各界來賓等百餘人、由中央銀行李惕生·中國銀行程慕灝·交通銀行金問源等擔任抽籤、 
 
理員郭秉和·陸樹棠·何孝涓·王家翰·龐澤恩·文牘員溥銘·凌啓恂·張式遷·登記員梁耀宗·沈仰高·莊則郊·招待員汪公是·汪宗衍·黃美釗·許祖漢·朱培根·莊臨等、 
　　司長報告　民國十八年裁兵公債發行總額爲五千萬元、所有還本付息基金、槪由總稅務司每月在新增關稅項下、將指定之數、撥交江海關二五附稅國庫券基金保管委員會兼代保管、俟還本付息到期時、分撥經理之銀行收存備付、今日照章應抽還第一次本銀計二百五十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付欵、無論何地、一律支付現洋、此次應抽五籤、每籤五十萬元、共二百五十萬、現請監視員查騐籤支底簿、以便執行抽籤云云、報告畢、主席請監視員檢騐籤後、即由李程金三君分别抽出五籤、由登記員將中籤號碼懸牌示衆、 
　　中籤號碼　此次中籤者、爲一二·二四·三四·七五·八九、計總數爲二百五十萬元、 
[王烈之海軍編遣譚]  
　　國聞社云、昨日記者晤海軍編遣委員會委員王軼羣氏、叩以最近編遣海軍情形、承答如下、（問）粤海軍代表金彦芬氏到滬後、先生曾晤及否、（答）尙未晤見、但金氏來滬、完全係代表陳策來參加海軍編遣會議、故其代表陳氏之呈文、業巳遞京、大約本星期六開會時、即可出席、（問）上次海軍編遣會議内容如何、（答）係統一全國海軍及畫一薪餉、（問）其辦法如何、（答）今日海軍可稱巳經統一、僅編制方面、稍加改革、至畫一薪餉一層、茲以中央與東北言、東北兵士薪餉較大、南方則官長之薪餉爲優、故稍有不同、然將來必有折衷之辦法也、（問）東北軍艦有幾艘、其每月經費需若干、（答）軍艦共有十餘艘、月支需二十五六萬、（問）海軍部常務次長一席、聞有在東北沈鴻烈凌霄二人中擇一任命之說、現在究屬何人、先生可得聞乎、（答）凌氏現任編會副主任、不至再兼常次、至沈氏任常次一職、余未之聞、（問）陳策代表金彦芬氏是否將次赴京、（答）海軍編遣會議在滬舉行、恐短時間不致往南京、記者詢至此、遂分别、 
[永綏新艦前日試車]  
　　開往長江口外成績甚佳 
　　瞥見失事漁舟救起四人 
　　大晚報云、江南造船所新造之永綏砲艦、昨（九日）日開往長江口外試車、雖值飈風猝至、巨浪滔天、而該艦行駛迅疾、最快速度、仍有十八海里、及試車後開回、離吳淞口猶四哩許、瞥見有漁舟失事下沉、時巨浪正以四十度之角度急捲而來、無從放下救生艇、司令李將軍急命砲艦駛至出事地點、卒能拯出舟子四人、援登艦中、帶回高昌廟、然永綏之八十呎高桅兩枝則因此爲風摧折、亦可見當時風濤之險恶、與施救之困難矣、聞漁舟中尙有六人則於永綏開到前先巳溺斃云、 
[海部昨審]  
　　靖安鳳翔互撞案 
　　鳳翔輪方面人員昨日傳訊一過 
　　今晨繼續傳訊靖安艦方面人員 
　　本月四日夜午、海軍運艦靖安號、在吳淞口外鴨窩沙、與泰豐船行之鳳翔輪互撞、鳳翔輪傷船頭龍骨、靖安艦被鳳翔輪撞傷船身要害、此種事情、向由海關理船廳審理、此次改歸海部訊理、俾明何方應負責任、此我國海政主權、極有關係、海軍總司令部委派海政司司長許繼祥·海軍編遣委員會軍務局長任光宇·魚雷游擊司令曹以鼎·會同審理、指定許爲委員長、於昨日上午十一時、在高昌廟海軍編遣處開庭審查、賡續審理、至下午五時始退庭、茲將詳情分誌於後、 
　　法庭布置　昨日審查委員承審之法庭、設該處招待室、面南正中、設長臺一、委員席坐位三、左右各設記錄席一處、委員席後爲候審席、最後左偏爲記者席、 
　　出庭人員　昨日出庭承審者、爲審查長許繼祥·審查委員曾以鼎·任光宇·英文紀錄軍法處處員張振聲·中文紀錄副官蔡道涎、到該處候訊者、爲靖安方面艦長歐陽勣·副長林建生·輪機長陳居敬·航海正王倫欽·輪機副林仲逵·帆纜上士陳恒壘·帆纜下士袁方璉·一· 
等信號兵張益鼎·一等兵嚴拱芳·黃春遂、鳳翔輪方面、泰豐輪船行代表經理李進之·船長安納生·機關長夏抱來·二副龐德才·舵夫王有林·周老浦·水手林元芳、旁聽者有海軍政治部代表楊世恩·陳鶴侶·航業公會代表陳幹靑·泰豐船公司職員代表張卓賢·張藴山·等多人、 
　　開庭情形　昨晨十一時開庭、由英文紀錄張振聲正式宣布、海軍司令部派員承受審查該案後、即傳詢鳳翔輪船主那威人安納生、安納生呈閱報告書並陳述肇事經過、時巳過行、庭上隨宣害暫行退庭、改下午二時三十分起、紀續審訊、下午開庭後、首傳鳳翔輪二副龐德才、由紀錄張振聲君宣讀刑律、如所供不實、必受一年以上七年以下之處分、應加注意、繼訊泰豐經理李進之、舵工王有林、時巳傍晚、宣告退庭、 
　　供辭彙錄　（一）安納生那威人、曾任船主十二年、來華三年、任鳳翔船主僅有十四日、七月三日二時半、裝載客貨離滬、擬赴海參崴、是日（四日）下午四時半、開抵吳淞、抛錨停駛、晚十時十分起錨、行至燈塔鴨窩沙地方、見一進口船之綠燈、距離鳳翔輪約二哩半、是時曾鳴汽笛二響、照例將吾輪易向行駛、但約距一英里半時、吾船再放短笛、船頭折向左駛、是時距來船半哩、瞥見綠燈、又放短笛三響、改打退車、是時來船已撞及吾船、計約四十五度、迨吾船抛錨、俟天曉折回來滬、是時承審者詰問曰、汝放汽笛二聲何意、（答）綠燈對綠燈、抛錨後復以無線電告來船、約歷一時半、不置答、（問）未放二汽笛時、二船並行並無危險、（答）是、（問）船長幾何、（答）二百六十尺、原輪已造三十餘年、（問）汝放汽笛一聲何意、（答）紅對紅、（問）是時風向如何、（答）東南風、天氣黑、可見燈光、（二）龐德才、大連人、年卅三歲、在鳳翔輪爲二副、有交部二副執照、執照係十七年六月领得、前爲水手、嗣在北平船充二副、一年前在華恒充二副、十八年三月一日、到鳳翔充二副、七月三日下午二點半、經楊樹浦開船、四點半到吳淞口、十一點一刻在船右舷見來船綠燈約十一點四十分左右、仍在該船右舷看見來船紅燈、十一點四十五分左右、又見綠燈、當第一次見綠燈時、即拉回聲二響、迨見紅燈時、復拉回聲一響、及再見綠燈時、即打倒車、兩船巳互撞矣、於拉二回聲後、約五六分鐘、見紅燈時、即拉長回聲一響、約十秒鐘光景、爲躱避來船紅燈之故、拉回聲二響時、船主曾發「船靠左行」命令、拉一長回聲後、船主曾發「靠右行」命令、但來船均無答覆、自第一次發回聲二響至拉回聲一聲時、約歷八九分鐘、自拉回聲一聲至撞船、約歷四五分鐘、在撞船前約歷二三分鐘打发退車、及船頭撞於來船之右舷時、倒車尙未停止、撞後始停車下錨、兩船相距地點約不遠、該時船主即命發無綫電、我即自舵樓往下艙、看騐相撞之部分、撞船時船主立於舵樓中央、我立於舵樓右邊、撞後、舵板仍在原位置、船主不曾發施救之命令、船上備有用電之燈號、向未用過、當時船上雖開電燈、亦未應用此燈號、（三）泰豐輪船行經理李進之、泰豐輪船行係股份公司、鳳翔輪購買及修理約費七萬兩、保有平安險及公攤險五萬兩、船主爲租戶所僱、餘船員均爲船東選僱、由賚賜洋行出名租用、船員並船主約四十五六人、轉與大豐洋行代理結關攬貨、開往海參崴、據本人所聞見綠燈時拉回聲二聲、以爲雙方可以綠燈遇綠燈、迨見紅燈時、又拉回聲一聲、意可紅燈遇紅燈、不過靠兩船靠近時、發見綠燈、當時即打倒車、但已不及避免互撞之險矣、現敝公司請美登洋行騐船有該行估單送閱、該船巳在修理、（四）舵工王有林、寗波人、年廿七歲、充舵工五年、在鳳翔一個多月、七月三日晚十一時、在舵樓把舵、爲時十點至十二點之間、當值者十一點四十餘分、拉回聲二聲、船主發「靠左行」命令當時我只知管本人職務、未開來船回音、隔八九分鐘又拉回聲一聲、船主發向右行令、即擬搬滿舵機、嗣拉三聲約歷三四分鐘、打倒車時、舵仍向右、拉回聲時、本人均未看見來船之燈光、因本人在舵機之後、有玻璃相隔之故、撞船時、船主立在舵樓中央、二副立舵樓之右側、二船互撞後、約七八分鐘抛錨、船主發向中走（約十二點過三五分）命令、并無其他命令、當本人上班時、船向東北行、 
　　今日續訊　昨日受審訊者、爲鳳翔輪方面、聞許審查委員長定今日上午十時繼續傳訊雙方人員云、 
[航業雜訊]  
　　招商收買聯益　聯益輪本爲招商·太古·怡和·三家合購、由招商租用、以便行駛長江、今年因在九江安慶間、曾運兵一次、爲英商所反對、取消招商局之租約、近來長江綫内、軍運完畢、各公司競謀復班、招商局亦乘機擴充長江航輪、决計將聯益輪收買、改掛本國旗、經派營業科何墨林赴港、與太古·怡和·兩總行磋商、結果兩行已允出售、船價爲十萬兩、但招商除去合購時之船本、祇須再付五萬兩、巳可成交、何巳返滬、聞與上海方面之太古怡和、再經一度磋商、便可付價領船矣、招商局仍令此船行駛長江一路云、 
　　日輪炸毁鍋爐　大阪公司之歐洲班輪亞爾泰丸、原定昨晨離滬赴歐洲、在滬係抛停在浦江内十三四號河筒、至昨日上午十一時、貨件巳經裝齊、拔錨開行、其時因所抛之鐡錨、沉入江底、吃住泥内、當用吊機、將該錨拖提、詎知陷泥過深、一時未能吊起、遂開足火力、意欲一舉起出、不謂火力升高過度、水汀不支、錨未起、而機器錨爐、巳砰然炸裂矣、猶幸工人等均在艙面工作、未曾傷人、但機器爐鍋、與船體等、均遭炸壞、非經入廠大修、殊難開行、故該輪昨日將出口期取消、巳經裝入之貨件、又復卸起、改裝大來船運去、今日即行入塢修理矣、而鐡錨一深、結果尙未取出、此次炸機、聞損失頗巨云、 
[日報公會]  
　　今晚歡宴美記者團 
　　上海日報公會、以美國記者團來華考察、意義重大、茲爲聯絡感情發展報業起見、特定今晚七時、在哈同路九號、舉行歡讌、邀請外交部長王正廷、上海特别市張羣、江蘇交涉員徐謨、外交部駐滬辦事處主任陳世光、科長劉雲舫、外交部情報處楊光泩、王福照、鄺光林、張維城、潘藩生、中國評論桂中樞、字林西報葛雷恩、上海泰晤士報諾丁漢、大陸報沙發、大晚報克勞、上海法文日報馬司丹密勒氏、評論報鮑惠爾、路透社透納、美國聯合新聞社赫雷斯、東方通訊社博多、電通社神子島格郎、上海日日新聞深町、上海每日新聞宮電貫道、上海日報井手三郎諸氏作陪、歡宴節目、（一）主席致歡迎辭、（二）史詠賡沈柏年朱劍華諸君之劍舞、（三）大同樂會琴齋之古樂、如佛上殿、求應曲、春江花月夜、霓裳羽衣曲等、菜肴由倚紅樓特製、中菜西吃云、 
[商整會昨致萬國商會電]  
　　請援助撤廢領判權 
　　上海特别市商整會、昨爲萬國商會開會、對中國撤廢領判權事、請予同情的援助、特發出兩電如下、 
　　致萬國商會電　荷蘭阿姆斯特丹萬國商會鑒、聞貴會開會、甚注意於中國之革新運動、深感友誼、欲世界經濟安穩繁榮、必先中國和平進步、欲中國和平進步必先從廢除損害中國主權之領事裁判權入手、諸公負改造世界經濟之宏願、對於中國此項合理的要求、深望其爲同情的援助、敝會謹代表上海全市商人、述此願望、上海特别市商人團體整理委員會、 
　　致各省區通電　各省區總商會商民區會鑒、迭見報載本年政府外交方針、專注重於撤廢領事裁判權事、最近萬國商會在荷蘭阿姆斯特丹開會、吾國出席代表、亦將以此問題提出討論、時機迫促、稍瞬即逝、必須内外一致主張、方足動友邦之視聽、敝會頃巳電致該會、（中略）述此願望、敬希不吝同情、羣起表示、至盼、上海特别市商人團體整理委員會叩蒸、 
[市府開始審核預算]  
　　上海特别市政府十八年度預算、業經通令各局編造、茲各局巳將新預算呈繳市府審核、昨日上午張市長特召集各秘書科長等、開預算委員會、首先審查本年度之收入、計公産房捐車捐牌照捐營業捐養路捐賽馬稅雜捐雜收入等數項、年約四百六十八萬元、而本年度各局所造送之新預算、對建設項下增添甚鉅、收支相抵、其數相差甚遠、該會以編造預算、其支出應根據收入而定、故昨日因各局所造預算、與市府收入數相差太巨、遂無具體之討論、茲擬先從事審查收入數、而後再與以適度之分配、待審查完竣後、再召集會議討論云、 
[秘魯公使今日抵滬]  
　　奉命晉京呈遞國書 
　　新中國社云、秘魯駐華公使朋邁孫、現奉該國政府命令來華、向國民政府呈遞國書、朋氏奉令後、旋於上月下旬、由本國首途、先行抵日、略事勾留、即於本月七日由東京乘西比利亞號輪來滬、據聞該輪定於今日下午抵埠、本埠外部辦事處陳世光等、屆時均蒞埠歡迎、并悉朋氏到滬後、約休息一二日、即行晋京、向國府呈遞國書、並拜會黨國要人云、 
[英艦定期試砲之函知]  
　　在吳淞口外銅沙洋面 
　　駐滬英總領事、昨函交涉公署、略謂該國兵艦Ｌadybird號、擬於本月十三日、在吳淞口外銅沙洋面試砲、誠恐發生誤會、相應函請貴交涉員查照、轉致當地軍警機關、一體知照云云、聞交署准函後、當即函致淞滬警備司令部、曁海軍司令公署、轉飭所屬知照云云、 
[英船公司優待官吏赴歐]  
　　减收船費百分之十五 
　　英國駐華公使藍溥森、前日致外交部節略云、略陳者、據本國鐡行火船公司禀稱、遵照公司董事部决議、凡有證明在中國服務之官吏、不論中外國籍、如在上海往歐洲購單船票者、可减百分之十五等語、合即達知、請煩查照爲荷、外交部總務司巳將原中文節略、油印函送交涉署及外交部駐滬辦事處查照、嗣後如遇有我國官吏赴歐、請護照時、將函油印、隨照附送、俾資接洽云、 
[熊式輝呈請昭雪賴世璜已准]  
　　照上將因公殞命例給卹 
　　前第十四軍軍長賴世璜、於民十六年被白崇禧傾陷戕害、頃經熊司令呈請政府昭雪議卹、己奉軍政部指令、專案轉請、照上將因公殞命例給卹矣、茲覓得原文如下、「呈爲沉寃未白、懇請明令昭雪、以慰忠魂事、竊維碧化三年、慘結萇宏之血、獄成三字、咸知鵬舉之寃、先第十四軍軍長賴世璜、東髮從戎、矢志革命、追隨總理、無役不從、洎夫移師贛南、蓄志内應、大軍北討、强敵土崩、於是由贛而閩而浙而魯、間關千里、轉戰各方、疊陷名城、手摧頑寇、綜其經過、著有勛勞、念歷刦之蟲沙、從無負於黨國、維持白逆崇禧、陰存取代之心、竟出傾陷之計、盤踞特委、揑造罪名、一梟縱毒、三虎成訛、爲據其巢、先戕其主、會值鈞座起、平反可期、白逆先發制人、遽施毒手、淮陰鐘室、誰憐百戰之身、道濟長城、眞有自毁之痛、黄龍未搗、白骨已寒、始退一步言之、即使偶有失檢、亦當追念前勛、宥之十世、况復無罪、竟罹極刑、白日韜光、萬人野哭、天乎酷己、白逆多行不義、千夫所指、縱其呑併之野心、終成叛逆之大憝、政府此次伸討、正義凛然、根不手刄元凶、上告先烈、填胸餘憤、終古難平、今者統一告成、海内底定、疊頒撫卹之令、藉旌死難之忠、而從前被人傾陷之、忠實同志、尤應予以伸雪、匪論一時之功罪、實關百世之是非、爲此備文呈請鈞座鑒察、賜予明令昭雪、從優議卹、聽子胥之濤、招魂江上、對比干之墓、奏凱軍中、悲憤陳詞、惶悚待命、謹呈、 
[于潤生談無線電近况]  
 
 

Page 14

 
 
[歐洲時髦女郎之一大恐慌]  
　　官廳嚴禁裸體海水浴 
　　數千娘軍舉行示威運動 
　　希普賴忒電云。希普賴忒爲面向大西洋之海水浴塲。風光明媚。景致佳勝。爲歐洲唯一避暑地。盛夏時。歐洲各國時髦女郎。紛紛蒞止。異常雜沓。地方官吏。以避暑客光臨。地方得以榮昌。凡事取寬大主義。裸體下海沐浴者亦在所不禁。官吏以爲下海裸浴者。必皆男子。同性無猜。不必令其規避。乃近來新式女子。亦相率解衣下海。一絲不掛。與男浴客相混。仰游俯泳。追波逐浪。水花四濺。賣弄身段。盡力發揮其肉體美。夙尙寬大之官吏。觀此怪象。認爲有碍善良風俗。赫然震怒。特出告示。一律嚴禁裸體下海。一般女浴客。咸極憤怒。羣集密議。舉行一大示威運動。發表反對禁止裸體水浴之一篇宣言。略謂海水浴大有益於我等女之性健康與内體肉。海水與身體相觸。乃有此奇效。苟不裸體下海。寗不如不浴。希普賴忒各報爭登其事。評論紛紜。衛生報鄭重評論曰。在昔科學未發達之時代。海水浴。固可算爲夏令之唯一保健方法。今日科學發達。德國醫聖史坦那博士。己發明馳名全球之返老還童一生殖靈」補品。常服之健康日進。有增進肉體美之奇效。凡我女性。不必結隊作亂。妨害治安。各歸購服稀世靈藥可也云。 
　　海死人纞愛肥婦之一大奇聞 
　　喧傳美洲之一篇佳話 
　　空前絶後之倩塲風波 
　　華盛頓聯合電云。華盛頓城中有别爾白維者。賣藝爲生。軀幹瘦小。權之僅重四十六磅。人咸呼之謂「活死人」。喻其瘦骨磷𥒘也。而竟戀愛一體重七百八十三磅之肥婦喬雷納。所幸情不虚擲。肥婦竟亦戀愛「活死人」。兩情繾綣。遂訂白首之盟。不幸結褵未久。驟行反目。愛情破裂而至于離婚。自是各自謀生。不相晤面者良久。不圖天作奇緣。近日二人忽又相逢於小呂宋島。二人邂逅相逢。愛情又復發生。但肥婦已另有戀人。其人名特羅。爲菲島最肥之人。體力能敵數十人。特羅近忽發覺「活死人」思染指於其所鍾情之肥婦。不禁妬火中燒。遂抽「活死人」痛毆之「活死人」身受創傷。身重又減去五磅。僅重四十一磅。實天下第一瘦人也。爲人吝於金錢。未嘗服用補品。近來自覺身重太輕。殆同死骸。依其友人言。購服德國返老還童「生殖靈」補品。身重忽見增加。精力大進。肥婦見此歡喜若狂云。 
　　氣凌雲霄之德國女學生 
　　壯絶快絶之夏令冐險 
　　爭登厄爾士山最高峯 
　　柏林電云。今年夏期德國女學生界流行冐險登山旅行。各核女生。作隊爭往德國北部大山厄爾士山探險。厄爾士一帶。忽成美人世界。山麓各處。佈滿妙齡女學生之天幕。月明風淸之夜。淸歌妙舞。驚動山川。篷髮短袴。凛然有女丈夫之氣。體力强壯。精神活潑。可謂常服返老還童。「生殖靈」補品之國民。眞也有異云。 
Ｉ 
[香港山谷之避暑客德國女學生之丰姿] Ｉ 
中華電訊社本埠消息、交通部無線電管理處處長于潤生、前日因公晋京、業於昨日公畢返滬中華電訊社記者昨赴該處晤　于處長、叩詢關於無綫電之各項事宜、茲分誌其談述於後、 
　　接收建委會電台　關於接收建委會無綫電台事宜、業經行政院訓令建委會與交通部各派委員兩人會辦、雙方委員、現均已派定、（建委會移交委會霍玉樹·徐恩曾·交通部接收委員莊智煥于潤生·）即將組織委員會·會同辦理接收、及移交事宜、以雙方均爲國家機關、前途可無困難發生、交通部對於建委會所辦之無線電事業、及服務人員、均仍繼續維持、努力進行、至接收時期及移交手續、不久在委員會中、從長討論、 
　　管理處改管理局　日前奉交通部訓令、在交部組織法中、對全國無線電報話管理處、改稱爲全國無線電報話管理局一節、此爲名稱上求其統一而已、本來建委會與交通部、各設管理處、將來建委會無線電接收以後、改稱管理局、似較便利、至内部組織、亦無甚變動、惟歸併以後、或因範圍較廣、須加擴充、但此刻均尙未定、 
　　國際電台之進行　交通部之國際電台、前已勘定地址、日來以連朝陰雨、致測丈工作、未克進行、一俟天晴、即須前往測定界址、從事價買、對於建委會建設中之國際電台、亦仍繼續進行、以原來建委會之國際電台、通電美國、而交通部則與法國通電、固可同時并進、且日後國際交通日繁、在事實上亦甚需要是項電台設立也、 
[京滬郵航星期日停航]  
　　現由本埠郵局探悉、裝運滬寗航空郵件之飛機、每逢星期日一律停駛云、 
　　交通部滬蓉郵航滬寗段、前日因滬寗兩處、發生颶風、管理處爲審愼計、宣告停航一日、所受郵件、仍由水陸兩路遞送、茲悉昨日管理處接到天文台·及寗站測量員報告、颶風仍未平定、故繼續停航一日云、 
[法飛機來華降落廣東之接洽]  
　　駐滬法總領事葛格林、前日到外交部駐滬辦事處聲稱、法國飛行家乘法飛機來華、到廣東降落、業經法使瑪泰爾商由外交部、於七月六日經外交部允許該飛機入境、茲接駐粤法領來電謂、廣東陶交涉員以未奉部電、未允其入境、而該機即將到粤、請迅爲設法電知等語、該處當即據情電知廣東陶交涉員、并電外交部、請加電知照、昨該處巳接外交部國際司復電略謂、佳電悉、法飛機來華事、航空署巳加電粤官廳、准其入境、國際司蒸、 
[中華市民銀行昨日開幕]  
　　公共租界廣東路十九號中華市民銀行、昨日開幕、自上午十時至下午四時、各界來賓陸續前往道賀者、約計三百餘人、由該行常務董事陸維鏞·總理吳希白·行長吳俊季·諸君殷勤招待、室内懸列本外埠銀錢兩界及黨國要人致送聯幛·曁銀盾銀盃·琳瑯滿目、與新飾雅潔之屋壁相輝映、頗覺富麗、十一時行啓幕禮、由該行名譽董事長褚民誼君主席、行禮如儀、旋致詞、最要諸语、爲希望在事諸君、鼓勇奮鬭、力行本行預定營業計劃中扶助市民生計之市民小借欵·及各項業務·助行總理之民生主義云云、旋由銀行公會、常委林康侯君代表來賓致祝、林君本十餘年來辦理銀行之經騐、作種種有益之貢獻、未有該行名譽董事陳介卿君代表錢敬人·國貨維持會徐賡華兩君祝詞畢、攝影紀念而散、 
[社會局籌備國貨運動]  
　　定其十月七日至十三日 
　　國貨運動　自本市前農工商局提倡以來、各省聞風興起、影響於國産之發展者甚大、中央黨部、現巳列國貨運動爲黨員七項工作之一、故本屆籌備、更形熱烈、日前社會局召集各團體代表開第一次籌備會、更席者有商整便代表陳文彬·陸鳳竹·陸文韶·各路商總聯合會代表周輔璋·印嘉樑·吳亮生·朱葆羅·中華國貨維持會代表徐賡華·沈叔瑜·王介安·機製國貨聯合會代表王漢强·葉漢丞·朱鎭漢·市民提倡國貨會代表楊玉成·３ 
陳翊庭·上海國貨工廠聯合會代表申夢世·馬濟生·市社會局長潘公展·科長吳桓山·及各職員等·由潘局長主席、議决國貨運動大會、定十月七日至十三日、在國慶前後舉行、預備種種宣傳運動、聞有演講游藝電影水陸游行等、並擬聯合首都及杭垣各機關、由滬寗滬杭火車沿路宣傳、各廠商對於此項辦法、極表贊同、正在籌擬具體辦法云、 
[國貨廠聯會執委會紀]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日上午十一時開第九次執委會、因不足法定人數、改開談話會、公推主席陸星莊、討論事項、一·呈請社會局發給圖記案、（追認通過）二·呈請國民政府行政院財政部工商部内政部取消廣告稅案、追認通過、三·緯通紗廠被南昌救國會扣留孔雀牌紗五十件、函請援助案、議决、推派代表張子廉申夢世陸星莊計健南四人負責辦理、四·明和化妝品被雙林反日會扣貨、中國橡皮廠被福州救國會扣貨、又被寗波救國會扣貨、亞浦耳電泡廠被安慶反日會扣貨、義源橡皮廠被寗波反日會扣留鷹牌運動鞋案、（均己去函證明）追認通過、五·國粹烟草公司函請介紹各工廠送刊畫片及缘起代爲分送案、（己轉各工廠）追認通過、六·中國鐡工廠來函、聲稱出會案、議决、准其出會、七·整理委員會函、轉知各廠、如欲推銷新加坡一帶之出品、將價目運費列表、連同樣本、逕交商品陳列所彙轉案、（己通告各廠）追認通過、八·泰康餅乾廠送亦出品標本一册、請轉國粹烟草公司案、（己將標本轉寄烟草公司）追認通過、九·義源橡皮廠送來鷹牌運動鞋四雙·橡皮底二雙·請轉寄杭州國貨陳列所列案、（己轉送杭州陳列所、）十·提倡國貨大同盟會爲湖南提倡國貨會電徵因貨樣品、請通告各廠案、（己通告各廠）追認通過、十一·華達烟草公司請致函新如坡庇能·霹靂·麻六甲·雪蘭彭·亨峩·森美蘭·七商會、證明國貨而利推銷案、（己函七商會證明）追認通過、十二·上海特别市社會局訓令、爲第二次流動展覽會推派代表三人案、（巳呈覆推定張子廉申夢世馬濟生案）追認通過、十三·山東全省反日會爲提倡國貨組織五三商社、派委來滬、採購國貨、請介紹各廠採購案、（巳通告各廠）追認　過、十四·浙省寗波市救國會函復義源廠運　鷹牌運動鞋、並無查扣案、已轉義源廠查覆）追認通過、十五·江西省敎國會函請將上海國貨工廠出品貨樣各寄一份、以資參考而便提倡案、（巳轉告各廠限一星期送會彙轉）追認通過、臨時動議、（一）牟月秋提議、工商部所擬議工商法規、對於中國工廠情形、似有抵觸之處、請求更正案、議决、請書而詳呈提出抵觸條陳議案、 
[吳山電告西北路市兩政近况]  
　　中華全國道路建設協會總幹事吳山君、親臨西北各省、實地考察路市兩政、現巳公畢、行將返申、昨該會接吳君自津門來電、報告調查經過情形、略云、西北路政、年來巳有長足之進展、陜西之長潼路、早巳修成、其餘西長西隴西漫三道、正在興修、河南省縣各道、巳修成三千餘里、發展省道、尙在計劃中、甘肅之蘭平蘭寗蘭肅蘭湟蘭秦蘭河蘭固寗平各線、經早築成、間有因年久失修者、亦正從事整理、山西河北之公路、共約一萬餘里、西北方面、當以此兩省路政爲最發達、至西安太原北平天津等處之市政、亦進步頗速、俟返滬時、再行詳述云、 
[國際商會中國代表添兩人]  
　　張公權與朱吟江 
　　本月八日在荷舉行開幕之國際商會、其中我國代表團陳光甫·梁龍·夏奋峯·壽景偉·張祥麟·史悠明·郭秉文·及專門委員趙鐡章·張悅聯·俞大維等、早於上月由國出發、赴法轉道抵荷、茲悉此次我國出席代表、實爲十人、因最近又添加與該代表出國時同船放洋之張公權朱吟江等二氏、茲錄國際商會中國委員會、致工商部電如下、南京工商部鈞鑒、頃加推張嘉璈（即公權）朱吟江二人爲本國出席國際商會大會代表、己分電國際商會及朱張兩代表查照、特電呈報、並附簡歷備案云、 
[豫代表請各慈善團繼續施賑]  
　　河南振務代表李子中·周小范·兩君、接該省振務會來電、謂豫災奇重、待賬孔殷、前蒙滬上及東省各善團分别施賑、起死回生、全活無數、銘感之餘、敬代叩謝、惟各善團在豫辦賑諸先生、前因時變回滬、一般災民待哺嗷嗷、如失慈母、現在各縣秩序恢復、保無他虞、即希轉懇各善團、顧念災黎、繼續施賑、無任企禱、聞該代表等向各善團懇諳、巳蒙允爲繼續施賑云、 
[呂運亨昨被日探拘去]  
　　在跑馬廳看棒球 
　　原因有政治關係 
　　昨日下午六時半左右、靜安寺路跑馬廳、棒球塲中、有一華人看客、被日本偵探及西捕拘去、據事後調查、被拘去者姓呂名運亨、本係韓人、因生長於中國、乃入華籍、現年四十五歲、常住滬上、任復旦大學運動敎練員、昨日下午、跑馬廳比賽棒球、呂氏前去參觀、忽有一便衣之日本密探、上前盤問、欲施拘捕、呂即叩以有否拘票、該日探乃招一西捕、將呂運亨拘入捕房、移時即由日探帶往日本領事署、呂氏曾於四月間、由滬往新加坡比賽足球、向交署領得護照、照上所簽係華籍、大致此事將引起交涉、據聞、呂被拘之原因、係在韓爲政治活動之故云、 
Ｉ 
[被拘之呂運亨] Ｉ 
[漢陽兵工專校]  
　　招生考試委員抵滬 
　　十二日赴粤 
　　軍政部漢陽兵工專校滬粤招生考試委員、己於九日由漢抵滬、滬方委員爲許冶同·汪德昭·李徵蔚·陳則民·張善徵·江德潛·現設辦事處於三馬路新惠中旅社、粤方委員爲連礪·鄧啟·徐碢·韓湘·何祖紹·何得萱·准於十二日乘西北利亞郵船赴粤、 
[米船戶要求增價之集商]  
　　昨日在申各帮米船在一枝春會議、到有十六七帮、人數約一百餘人、各米船咸謂、運米來申、大都水脚連捐稅一切在内、而過卡完捐後、經過他卡、祇須照票、其照票費每船不過二三角、乃前年每船需索一元之外、引起全體之憤、後經公所交涉、與稅卡商定、每船不分大小、照票費一律四角、詎爲時未久、仍需索六七角八九角、如不照繳、殊多留難、乃航路危險、船夥因生命關係、要求加資、並欲訂立遇盜傷害之撫恤、若不加增水脚、實難支持、經聚商議之下、各船以後經過稅卡、所有照票費、仍照前公所通告辦法、如不允、倘有留難、請報告公所交涉、至運米水脚、有半數已加、如未加者再向各貨主要求、請速即酌加、所有夥友要求訂立遇盜傷害撫恤規章、此事未能允訂應即知照夥友代表云、 
[本市勞資糾紛統計報告出版]  
　　市社會局編印之第二集本市勞資糾紛統計報告一册、業巳出版、該書除刊登編製法分析圖表月報表等篇外、凡糾紛案件之附有調解决定書者、一併列入、以冀讀者對於案件之原委曲折·糾紛之經過情形·調解書之决定理由·契約之協訂内容、各方面均可洞悉無遺、不僅爲研究勞動問題者之重要參考材料、各地工商廠號、亦宜購置一册、藉謀應付糾紛之方策增進勞工之福利、書收大東書局發行云、 
[菲律賓工商業考察記不日出版]  
　　工商部工業司吳代司長承洛、今春與穆藕初次長、同赴菲律賓、參與嘉年華會、並生察工商狀况、返國後、著菲律濱考察記一書、内分六編、記載詳盡、對於中菲間之重要關鍵、均經探討無遺、穆藕初次長、加以序言、益呈精采、聞現由中華書局刊印、不日可以出版、關心菲島工商業及僑胞狀况者、允宜人手一編也、 
[内河輪局公會請嚴究刦輪案]  
　　並請營救被綁李仲康 
　　上海内河輪船局同業公會、爲泰東輪局、永亨輪船、在東洋澄被盜盜擊斃工友等情、特於陽日代電江蘇省政府、江蘇省民政廳、崑山縣縣政府、淞滬警備司令部、江蘇水小公安隊第三區區長云、泰車輪船局函報永亨輪老大周招福、于本月四號到局報稱、于是日十時由巴城開往蕩口、十一時行經東洋澄湖地方、猝遇盜船五艘、盜匪約百餘人、將永亨輪船圍繞開槍、勒令停止、當時擊斃該船二手郁梅生一名、並擄去該船賬房李仲康一名、及不知姓名之乘客三名、均無下落、并蔣輪船拖船、所有銀洋衣物等、悉數搶劫一空、惟事出倉猝、未及詳報、經該盜搶畢散去後、即將該輪等駛至巴城公安局報告、當由公安局囑將船屍解往崑山公安局、報請縣政府勘騐、並嚴緝兇犯解究在案、並經屍屬以及被綁李仲康之家屬、請求援助營救各等情前來、竊查本案發生、時當正午、胆敢糾衆橫行、綁架搶劫、且擊斃該輪二手郁梅生、實屬愍不畏法、若不呈請從嚴澈究、非但行旅視爲畏途、而關係地方洽安亦非淺鮮、除該輪局派員赴案、呈請緝兇嚴辦外、爲特籲請鈞縣迅賜分别令咨水陸長警、一體勒限偵緝解究、並乞設法將被綁之李仲康、及不知姓名之乘客等營救出險、以保生命而安人心、不勝迫切待命之至、上海内河輪船局同業公會叩陽、 
[工部局裝置鐡門之交涉]  
　　公共租界工部局、在華租交界之吳淞路裝置鐡門、因侵及華界範圍、被該管公安局警士阻止、并將鐡門帶局在案、茲聞此事巳由公安局備就圖樣及界址設明、呈請市政府、轉函交涉公署、請爲向租界當局交涉制止、以利交通、 
[各商聯會消息]  
　　南陽橋　法租界南陽橋商界聯合會、前日下午八時、開常務會議、徐秀廷主席、討論案如下、（一）法商總會來函、以法國民主紀分念日、由各會備汽車一輛、加扎燈彩、參加游行案、公决照辦、着庶務科佈置一切、（二）關於本會張前主席逝世、業將百日、公决定期開追悼大會、（三）報告費總巡復函、關於馬浪路復興汽車公司、爲門前暫停卡車被罰事、業己准予免罰、（四）少年宣講團函請勸募其金案、公决酌量捐募、（五）得意里房客寡婦陳徐氏、續請爲房東壓迫出屋事、公决、如再函房東、仍不答復、由本會依法向公堂控訴、（六）承康里房屋翻造糾紛案、公决、着房客等將各種證據及房金、彙交本會保存、以便交涉根據、（七）華成路惠民毛巾廠、聲請爲房屋糾紛事、要求轉請房東、遵守前約辦理案、公决調查、（八）討論其他會員間糾紛、事畢而散、 
　　東南城　上海東南城商界聯合會、前准各會員請求、爲時届夏令、天晴之日、中華路肇嘉路等通衢、每起微風、自公共汽車通行後、時有塵沙飛揚、商舖居戶行人、對於衛生上均受障碍、特函請衛生局、懇於每日上下午各洒水一次、己蒙核准、昨接覆函云、逕復者、台函閱悉、查肇嘉路中華路向規定每日上下午各洒水一次倘有不洒之日、請貴會會員、隨時通知、以便稽核、此致上海東南城商界聯合會、上海特别市衛生局、 
　　滬南六路　滬南六路商界聯合會、於七月十日、召集特别緊急會議、公推樂樹滋主席、開會如儀、（一）會所問題、由陳文彬報告、該房屋擬收回自居案、决議、推徐云翔樂樹滋會同陳文彬與經租人接洽、再行定奪、（二）去歲遺失衛生捐簿一册案、由陳委員文彬登報聲明、議畢散會、 
　　滬北五區　滬北五區商業聯合會、昨開第三十三次常會、到委員二十餘人、公推邢民一主席、其　要議案如下、（一）商整會通告、各商人團體前往登記一案、議决、趕速辦理、（二）邢家宅路全體擬戶派遣代表十餘人來會、請轉照市公安局、暫緩取締、以維生計等情、當即推派委員邢民一·協同前往五區一分所請願旋據報告、游所長示令各攤戶自行擇定相當空地集合、再行呈請查勘核准、否則磚難通融、（三）救火會函、懇轉知各商號量予捐助、以利進行一案、議决、由委員隨時勸告、聽商家自願、（四）公共租界工部局在各越界路内、裝設鐡門一案、本會早經提出反對、近聞有人甘心媚外、促成其事、擬即派員查明眞象、舉發嚴懲、以維國體、一面呈請市府交署反抗、即便無條件收回越界築路、議决、通過、照辦、 
　　川寳　滬北川寳商界聯合會、昨開第十三次常務會議、王竹林主席、議案如下、（一）東昌書店函、爲被探捕查出舊書中發現現花會紙條、拘押五區署、請轉函保釋、己予照辦、辦追認案、（議决）准予追認、（二）泰興製罐廠、要求加入本會案、（議决）准予加入、（三）擬請洋土廣雜貨物稅務所寄章程一份、俾便通告各會員知照案、（議决）照辦、（四）顧委文生提議北四川路崇業里口、時有便衣探捕誤認鄰近店夥友爲流氓代妓院兜攬生意之輩、拘入捕房、或予拘押、或判罰欵、而尤不准店舖保釋、痛苦異常、應請設法救濟案、（議决）致函狄思威路捕房、飭捕注意、不得濫拘良民、萬一誤拘、須准店舖證明保釋、（五）（略）議畢散會、 
[各業公會消息]  
　　化妝品　化妝品同業公會、前日開第二屆第一次執委會議、公推陳亮公主席、行禮如儀、（一）公推常務委員陳亮公·馬濟生·李鶴雲·牟月秋·張叔良·文書委員許冠羣·王遐齡·經濟委員林谷雲·鮑惠生·孫學甫·調查委員劉世雄·鍾漢亭·胡鴻章·彭炳華·庶務委員秦伯琴·孫紫香·交際委員胡煥榮·章林生·王永元·監察委員劉世銀、（二）宣誓就職、（三）報告來往文件、（四）討論事項、（甲）章委林生程委毓傑函懇辭職案、議决、挽留、（乙）各會員未繳會費如何辦法案、議决、交經濟股辦理、（丙）决定常委開會日期及指定常委值日案、李鶴雲提議、常務會議定每逢星期六、執監會議定每月二次、逢陰歷初六二十一舉行、指定馬濟生爲星期一值日、牟月秋爲星期二值日、張叔良爲星期三值日、陳亮公爲星期日值日、李鶴雲爲星期五值日、議决通過、（丁）追認馬濟生提議、本會經費、擬定具體辦法案、議决、酌加會費、增加收入、减省支出、（戊）追認牟月秋提議、工商部所擬工商法規對中國工廠不適用者頗多、擬電求工商部更正案、議决、請牟月秋先行考查、然後進行、（五）攝影、（六）由香亞公司李鶴雲、假座南京路冠生園茶點、散會餅乾糖果餅乾糖果罐頭食品同業公會、前日開代表大會、到者六十餘人、主席張一塵·行禮如儀、報告事項略、討論事項、（一）上寳印花局來函、稱有南市唐家弄振糖果號領有本會發給之認購印花證、公决、查本會無有該地點及該號入會、並無發給該號證書、派幹事調查明白、再行函復印花稅局、（二）淸單等漏貼印花案、公决、查該號非有意偷漏、函請違反印花審查委員會、從寬發還、以維商艱、（三）上海餅乾廠及大中華萬生等糖果廠請求入會、公决、准予入會、（四）聞衛生局檢查工廠衛生案、公决、通告各廠、注意、議畢、全體往功德林聚餐云、 
　　橡皮業　上海橡皮業公會、籌備迄今、已有月餘、現悉該會、己於前日假座晉隆飯店、召集正式成立大會、計到全體同業三分二以上、六時開會、公推中國廠代表余華龍爲主席、行禮如儀、由即主席報告籌備經過、次討論章程、次選舉結果、中國大中華江南大新大行五廠當選爲執委、務本爲候補、義昌義生春華三廠常　爲臣委、利華爲候補、次聚餐散會、時已鐘鳴十下矣、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大賭案續審紀]  
　　丨昨日續訊茄西亞丨 
　　美國人注意此案 
　　華盛頓曾來一電 
　　吳推事警戒律師 
　　不離開法律處分 
　　中外屬目之靜安寺路一五一號輪盤賭塲案、昨日午後二時、由臨時法院吳經熊推事特開第九法庭、繼續審理、出庭之律師、仍爲工部局之博良·及被告方面之斐斯·等、而詹紀鳳律師則代表另案原告、到庭旁聽、並仍由倪紹泰·潘晋之·二君担任繙譯、特設之法官旁聽席、則有院長何世楨君及推事應時列席、審至六時一刻、始宣告退庭、茲記詳情於次、 
　　吳推事發表意見　吳推事升座後、即宣稱本院院長茲接華盛頓中國公使館非正式電報、謂有美國人因本案特赴中國公使館陳述其友茄西亞被拘本院、不准交保、凡賭案大都准保、獨此不准、似有歧視無領事裁判權國人民之意、殊與將來收回法權有關云云、本推事對於此電有兩點意見、亟須發表、（一）美國人民對本案實未明瞭、須知本案非賭博罪、而爲開設賭塲供給賭博罪、（二）本院今特知照被告及被告之律師、當知本院審案、不受司法以外之拘束、純根據法律辦理、其來電雖無加以批評、或係被告之友不明瞭所致、然本院斷不離開法律處分、本院極其希望斐斯律師不致製造此種空氣、蓋斐斯律師之學識之道德、我爲本院所信仰、自無法外之行動、若係茄西亞運動使館出而干涉、則本院應警告以後不准再有此種超越司法以外之謬舉、且不特無效、而實違法、甚望斐斯律師有以啟迪也、 
　　斐斯律師之辯白　斐斯氏聞諭、亟起而辯稱、本案發生、各國皆知、非獨美國、以余推測、或係茄西亞之友見報載此事、偶與中國駐美使館談及、致有此電、應請勿必認爲茄西亞之舉動、憶本案發生之初、墨西哥駐日使館曾來函聲明、不便保護被告之利益、昨嘗有人以電話詢余、然余爲公道計、殊不願利用外界之勢力也、 
　　電費月約三百金　吳推事乃命茄西亞站人見證欄、繼續前次訊問其靜安寺路一五一號之租期、茄答自一九二八年七月三十一日租賃、至十月十七日轉讓、（問）租該屋約兩月有半、在此時間、係作何用、（答）希望與眷屬同居、及招待友朋、因該屋頂有花園也、（問）曾否使用、（答）租後我即居住、且曾欵客、（問）需電若干、（答）因電燈頗多、且有電扇、每月約計電費二三百金、（問）除欵客外、有無别用、（答）無、亦無賭博、 
　　發票名字俱挖去　時博良律師又以簿册一本呈案、斐斯氏以告訴人之證據已完備、反對再提證據、吳推事曰、照律可以補充證據、遂准博良將簿提出、並將證據中之大陸報館收取報費之發票、交茄閱看、訊以發票上之名字、何時挖去、究爲誰名、答、係我之名、但報費則由范爾付給、問、爾將一切俱讓與范爾、何以獨定報需用爾名、答、報係前定、問、閱此賬單之定報期、係自今年二月十四日起、至八月十三日止、豈此時爾需住一五一號耶、答、此殊不知、或該報館沿用舊名、開此賬單、又將英商萬泰公司所開香烟賬單交閱、訊以該賬單内之名、亦何故挖去、答、烟係范爾所購、挖洞事則不知、 
　　范爾租屋之經過　問、爾眷住何處、答、住靜安寺路一百十三號、迨租就一五一號、因其房屋甚大、故未幾退租、問、范爾何時來申、答、大約爲去年十月初旬、何以中國營業公司與爾所訂七月三十一日之租約、而與范爾所訂者、亦係七月三十一日、豈非一屋而同時有兩租戶嗎、答、此或因日期錯誤、我轉讓與范爾爲十月十七日、問、范爾前曾來滬否、答、我想彼前未到過、我係於十月十日左右、在意人所開之旅館、始與相遇、由人介紹而識、該介紹者謂范爾欲覔屋組織總會、我乃以以屋團讓、范爾亦承認繼續該屋租約及電話等一切契約、 
　　去年舊案未結束　問、爾曾詢其所組總會之性質否、答、據介紹人言、彼所組者與墨國之總會相同、問、是否爲賭博總會、答、此則未言、問、爾於何時始知轉讓與范爾之屋已作賭博之用、答、轉讓約一月後我往、但其時有無賭博、我不能說、吳推事詢問博良律師去年五月間、捕房搜查該屋後、是否將賭具一掃而空、博良氏答曰、當時所有賭具均搜出、並經墨領事諭令充公、後因開賭者不服、提起上訴、迄未結朿、故賭具尙在捕房保管、隨將記錄一份呈案、謂關於該案詳情、記載靡遺、可於此中參考、 
　　支票爲范爾所有　吳推事續訊茄曰、爾前供賭具爲范爾所購、究於何時買得、答、當在十月十八日之後、旋將一支票簿與閱、茄稱簿非其物、字亦非其簽、繼訊之范爾、承認該簿乃渠之物、所簽之字、爲西班牙文、末復訊茄曰、爾租該屋期内、確無賭博耶、茄曰、並未有賭、 
　　請採用一定法律　審問旣畢、斐斯律師深恐博良律師向茄西亞駁詰、故即起立提出一問題、請求法庭先予裁决、謂本案進行程序、係根據中國訴訟條例、抑根據前會審公廨訴訟章程、查收回會審公廨協定、載明凡中國之有效法律、均可於臨時法院適用、現行之訴訟條例、當亦適用、審理本案、應採用一定法律、不宜此亦引用、彼亦引用、假如根據會審公廨之訴訟章程、則該章程二十一條規定、被告之口供、未經被告律師之詰問、原告律師不得反詰、今固深愿庭上採用中國之訴訟條例、蓋墨西哥之放棄治外法權、係對國民政府、而非對工部局放棄也、 
　　博良請准予反詰　博良律師亦起而聲稱、查收回會審公廨、除協約外、尙訂有換文、換文有云、凡公廨訴訟章程、仍然有效、而中國之法律如與此無冲突者、則適用之、否則當用公廨訴訟章程、該章程二十一條所載、即使被告不願供述、原告律師亦得反詰、前次庭長已經宣示、訊供之權、操諸庭上、故庭長本當有權准否對方律師之詰問、今特請求准敝律師詰問、 
　　律師之詰問問題　斐斯氏復稱、前公廨訴訟章程明白規定、如被告不願供述、原告律師、不得詰問、本案原告、實無證據證明被告爲有罪、若任原告律師駁詰、　　過事吹求、倘係採用前公廨章程、今可開始辯論、如照中國訴訟條例、訊供之權、旣操之法庭雙方律師、更無詰問之必要、是以請求裁决、究係適用何種法律耳、 
　　准博良詰問被告　吳推事遂宣稱、茲於未下裁决之前、余有數項理由、應先發表、從事實方面言、余殊不解斐斯律師何以若此畏捕房律師之欲詰問被告、須知被告對於所詰、答否自有主權、斐斯律師巳一再聲言、本案無證據、則儘可任之詰問也、况以前屬於捕房方面之證人、斐斯律師皆一一詰問、今應准捕房律師詰問被告、從法律方面言、本院爲中國司法機關、惟情形較普通法院特别、自一九二七年一月一日至本年年底、本院係因恊定産生、推事審案、拘於恊定、不能超出範圍、此恊定乃前江蘇省政府與領事團所訂、本院接受、殊非接受工部局所訂法律、法官仍係服從中國法律、因條約爲中國法律之一部份、查恊定第一條所載、以余之見解、與爾造律師之見解不同、以普通而論、應適用中國訴訟條例、然對公廨章程、亦予相當注意、關於本案審理方式、初本採取公廨章程、後因斐斯律師濫用職權、動輒反對、本推事乃將受予之職權收回、而照中國訴訟條例、但仍適用公廨章程、今特裁决、准博良律師詰問被告、 
　　茄西亞一語弗答　乃斐斯不服、聲明抗告、吳推事諭以照四百十五條規定、對於法院判决前關於管轄或訴訟程序之裁定、除有特别規定外、不得抗告、該律師遂自請撤銷抗告、但援一月以前英領署訊一謀殺案之例、知照其當事人茄西亞、如捕房律師詰問可以不答、及博良律師向茄西亞詰問、果無一語相答、復博良祗得向庭上請示、吳推事曰、根據三百十條、被告拒絶陳述者、亦可判决、因命博良氏將應問之語、陸續向之詰問、雖不答而仍問之如故、博良問有數十句之多、卒不得一復言、幾似問及啞子、此種景象、誠未之前聞也、 
　　股票掮客之供詞　嗣由斐斯向被告之見證法國人錦史盤詰問、據稱在滬業股票掮客、係股票公會委員之一、與茄西亞認識約十年、茄亦營股票業、我與茄交易、亦已五年、代茄買賣、爲橡皮股票·棉紗股票及申園明園·逸園·三跑狗場之股票甚多、申明兩園、皆在香港英政府註册、工部局職員司賓斐爾氏麥京朋氏、均係明園之發起人、我與茄之交易、均有賬簿可稽、下次可以將賬呈騐云云、後由吳推呈向該證人詢問甚久、異常詳細、 
　　范爾未及訊口供　訊畢、尙擬訊范爾之口供因范祇能操西班牙語、雖其自備有英語繙譯、但工部局方面、亦須另覓一英語舌人、尙未覓得、不能進行、乃改期星期五下午二時續審、　　茄西亞不准交保　而斐斯氏又請求將茄西亞交保、謂雖已兩度聲請皆遭駁斥、然爲職責計、不得不作第三次之聲請、且茄有病、須出外治療云云、吳推事即告以該被告前曾拒捕、且聲言如有拘之者、彼必開槍、萬一保出而發生意外、誰負其責、故斷不准交保、斐始默然、 
　　吳推事察勘賭窟　當由博良氏請吳推事擇期往四川路三十六號及香港路十號查勘、謂該三十六號爲茄西亞之辦事處、捕房曾往搜查、就巳發現之文件、己有被告之信函、惟尙有鐡箱數只末啟、將來恐尙有發見、至香港路十號、乃係儲藏賭具零件之堆棧云、吳推事隨即决定於今日上午十時偕雙方律師親往察勘、 
　　保險箱己啟其二　上海泰晤士報云、四川路三十六號内之十大保險箱、昨日己由捕房招致保險箱專家設法開啟其二、詎一隻全空、一隻略有物件、但亦毫無違禁之品、現捕房仍派捕晝夜看守、擬設法將其餘八隻陸續啟視、 
Ｉ 
[去百齡一瞬耳] Ｉ 
　　老俄婦病故公濟醫院 
　　享年九十九歲又一月 
　　大晚報云、昨（九日）有僑滬最久之普拉索維泰夫人病故公濟醫院、享年九十九歲又一月、若再延齡十一個月、即慶百歲矣、夫人係俄産、甫於上月十三日度九十九歲誕辰、不幸老病侵尋、卒致不起、現定今日（十日）下午二時殯葬虹橋墳山云、 
[滬寗間]  
　　試辦攝影電報 
　　法商長途電話公司之斐靈機（即攝影電報機）、前經交部函囑該公司、在滬寗間裝設試用、成績尙佳、交部爲便利民衆通信起見、擬即開放公用、當與該公司草定暫行辦法數條、先爲試辦、俟確有成績、再行商訂合同、現在此項暫行辦法、巳自七月一日起、實行試辦二月、并令行滬寗兩處電話局接洽辦理、 
[新羣旅館内拿獲]  
　　諸翟鎭大劫案盜匪 
　　四房間拘獲九盜匪 
　　一盜曾充水警團長 
　　又獲大批子彈手槍 
　　松江縣屬之諸翟鎭、於上月十八日、到有大批盜匪、各執槍械、搜刧該鎭富戶財物、並擄去男女肉票十四人、嗣釋回四人、餘皆被匿、後經江蘇省水上公安隊第二區偵悉該匪等携票竄滬、匿跡楊樹浦華德路明園跑狗塲附近、當派隊員來申、投誚該管捕房、加派中西探員、按址馳往、至則各匪已颺、僅遺男女肉票十人、遂即救出、送由臨時法院預審之下、均交該隊員帶去、命其家屬領歸、近復由上海特别市公安局緝獲該案匪犯汪登才·王啓梅·兩名、嚴鞫得同黨避居福州路一百五十六號新羣旅館、前日、特飭偵探及水上公安隊隊員顧春根、投總巡捕房聲請協助、當由探長白忠祺、率同包探周玉山·孫積善·鄧恕·等、武裝往拘、果在該旅館三十七號房間拿獲李玉山·孔連昌·十八號房間拿獲周則耀·王家艾·孫榮奎·四十八號房間拿獲張雲山·沈畢貴·四十九號房間拿獲張振祥·張雲超·等九名、均隷皖籍、並在四十八及四十九號兩室内、搜出手槍三支、子彈二百三十一粒、就中之王家艾、據謂曾充水警團長、周則耀曾充水警副隊長、昨晨連槍彈併解臨時法院、經陳恩普推事預審一過、並察閱内地官廳移文後、當庭諭令將該李玉山第九名、點交來員顧春根、帶回歸案訊案、 
[兩華婦控告美國人]  
　　被告汽車撞死兩命 
　　一索賠美金五千元 
　　一索賠美金一萬元 
　　上海泰晤士報云、昨有中國婦人蘇楊氏及楊陳氏（俱譯音）分别向美按察使署控告德士古公司經理美羅斯霍姆、一索賠欵美金五千元、一索賠欵美金一萬元、據原告律師羅傑訴狀聲稱、被告於十二月二十三日乘坐汽車、行經辣斐德路、汽車夫開足速率、且違章行至馬路右方、致撞壞黃包車多輛、共傷十三人、而蘇楊氏之六齡孺子蘇寳寳、楊陳氏之十八歲丈夫楊魁山（譯音）俱遭非命、故要求賠償、楊陳氏訴狀内、列其夫死時每月可得薪水六十兩、爲老父及渠贍養所寄、且渠父敎養其子十六年、共費五千七百六十元、故要來賠償美金一萬元云、 
[鈔票一蒲包]  
　　綁匪季少康之言 
　　謂曾取得五百元 
　　訊判兩匪押三年 
　　住居法租界白來尼蒙馬浪路普慶里十二號門牌之綁票盜匪季少康·曾九樂·等、於日前希圖糾黨綁架住在愛多亞路八百五十七號富商胡崇本、不料事機不密、被法捕房特别機關探目金九林·潘瑞福·毛金根·李耀龍·等偵知、往將季·曾·二人及嫌疑人薛代文·徐志文·一併拘入捕房、昨解法公堂請究、先由金探目禀明前情、詰之季少康供、海門人、年四十九歲、向在軍隊中辦事、於上年解散來申、住馬浪路、曾有素識之王金如者、前領朋友兩人到來吾處、商量秘密之事、並携有鈔票一蒲包、民人即向其詢問情由、王說不必多問、伊即給吾鈔票五百元、此欵從何而來、不得而知、直至上月間、又有素識之陳漢章到來吾處、發起商量綁架胡崇本之事、由陳派令曾九樂等至事主門前守候胡崇本出門之時間、旋因事主並無一定出門時刻、於是未曾去綁、即被包探拘案是實、曾九樂供、前由陳漢章托吾至胡家門口察看事主出入時間是實、薛·徐·二人同供、民人等雖與季少康相識、不知綁票之事、請求查察、聶承審官商之法領事、判季·曾·兩人各押西牢三年、期滿一併永遠逐出租界、薛驅逐出境、徐無干開釋、 
[貝當路]  
　　水池畔無名男屍 
　　年約五十餘歲 
　　身畔檢出槍彈 
　　季係槍傷身死 
　　法新租界貝當路八百廿五號洋房對面空地草叢中水池畔、於昨晨六時、發現被人槍殺無名男尸一具、年約五十餘歲、經法捕房一百六十三號三道頭華捕巡邏經過查見、報告捕房、捕頭飭派包探王立成前往查察得該尸兩足近水、頭在池邊、身穿藍布短衫褲、脚着黑洋襪、毛布底黑布面蒲鞋頭鞋子、尸旁遺有緞子平頂小帽子一只、壞蒲扇一把、又報紙包一個、包内有黑布單長衫一件、破舊黑布夾襖一件、查無家屬、由探據情禀復捕頭、一面將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、即於昨日下午四時半、由法捕房刑事科報請法公堂聶承審官蒞所騐明、升坐公案、據包探王立成禀明前情、并將在巳身衣服内檢出子彈一粒呈案、聶君諭騐得巳死無名男尸、委係槍傷身死、查無家屬、應即拍照、由堂收殮、尸棺厝壇召領、一面由捕房嚴緝兇犯、務獲解究、 
[全白豬玀運往西貢]  
　　本埠有全白猪一隻、由西人裝往西貢、聞外人視此猪爲奇獸、沿路運載、頗爲愼重、並備上等食料供給、准十三日在虹口北棧上船出口、 
[軍火十九箱究從何來]  
　　塌車夫糢糊影響之供述 
　　前日下午四時許、南市一區一分所崗警孫福安、在南市三泰碼頭裡馬路、查見有塌車三輛、分裝箱子十九隻、内中所藏皆係大批軍火、當將車夫顧永壽、姚金生、彭辛順三人、連同軍火一併帶回第一派出所、由該所巡長藍玉成、略加詰問、飭即解回一分所、由廖所長預審時、顧供年三十九歲、通州人、家住小南門外桑園街第四十號、此項箱子、我們在北市順泰碼頭車來、係由某窰貨船運滬、後有身穿藍布短衫褲之一人、來雇我之車、當時論定車資、後另有一身穿黑雲紗衫褲者、帮同將箱物搬上車子後、即行車送南來、行經三泰碼頭、即被扣住時、即有一穿西裝者將護照九張、交給穿藍布短衫褲之人、轉交於我、再交警察閱看之下、因此種護照、俱係四月及六月份、現巳過期、不能作憑、即欲拘我們來所、時該西裝者聲言好好、待我打電話到司令部去、就此奔上旁畔之人力車而去、並另有身穿軍服者一人、來稱這種軍貨、是緝私營所運、旣如此、待我去報告營長定奪、故亦走去、當我被拘時、那穿藍布衫褲之人、隨我身後、乃在半途忽然不見、諒亦乘隙走去等語、並據姚供年廿八歲、通州人、住居草鞋灣、彭供年三十五歲、通州人、與顧同居、惟所供亦與顧略同、所長因案關運載軍火、情節重大、候備文連同起獲軍火十九箱、及過期之護照九紙、一併申解市公安局第三科訊明發落、 
[反動份子解地方法院懲辦]  
　　此次藥業罷工内、有陳雪堂一名、在社會局請願時、自稱失業團代表、高喊種種反動口號、並對於市黨部極力詆毁、經市執委員查明實係反動份子、乃將陳逮捕、密解市公安局、請爲懲辦、現經第三科審查明瞭、故於昨日解送地方法院依法懲辦、 
[油廠工人被仇槍殺]  
　　浦東東方油廠工人何大貴、前曉十一時許、被仇人槍殺於高橋定海橋上、當由三區中四分所查悉、除派警緝兇外、昨令地保投地方法院報騐、經楊檢察官前往騐明委係因傷身死、諭令屍屬收騐、候緝兇交辦、 
[工部局汽車撞死人命之相騐]  
　　江北人顧阿三、業賣糖小販、前日下午一時許、挑糖擔行經平凉路大連灣路附近、被工部局工程處五五零九號工人汽車撞傷倒地、旋即身死、由捕查見、將開車人蔡阿四帶回捕房、並將顧屍舁人斐倫路騐屍所、昨晨十一時、由臨時法院委派葛賜動推事蒞所、騐明屍體、升座公位、即據開車人蔡阿四供稱、當時因避讓另一行人、致將死者撞倒云云、又據車務處捕頭禀稱、本案捕房並無見證、惟對於死者家屬、工部局則酌給撫恤等詞、又據屍妻顧嚴氏到案、請求撫卹、葛推事核供、諭曰、騐明已死顧阿三、委係生前被汽車撞傷身死、着屍妻顧嚴氏具結領屍棺葬、一面應由工部局酌給撫卹、 
[扶輪社社務之進展]  
　　上海扶輪社自成立迄今、巳屆十載、以社員之熱心會務、蒸蒸日上、據去年度報告、又增新社員十八人、目下巳有八十三人、去年除兩次派代表出席美國岷尼亞泊里斯及日本東京之扶輪社國際大會外、復增設國際社務委員會、常與英·美·及澳洲·歐洲·等處互通聲氣、蓋目下世界各地、遍設該社、迄今巳達三一二七所、共有社員一四二五○○人、實一國際間增進友誼交換智識之大好機關、該社章程、每星期開聚餐會一次、今日十二時半、仍將在禮查飯店舉行聚餐會、並有演說、社友可携友同往、 
[市公用局籌劃蒲淞區給電]  
　　本市蒲淞區通電一節、市公用局在三月間、徇該區北新涇鎭人士之請、曾爲邀同閘北水電公司代表商定辦法二項、（一）仿眞如電氣公司、向閘北水電公司購電辦法、由北新涇人士集資建設一水電公司、先向閘北水電公司輸電得給、（二）仿華商電氣公司通電至漕河涇鎭法華鎭等前例、由北新涇地方法團、請許閘北水電公司暫時通電至該鎭、以上兩項辦法、聽由該鎭市民擇用其一、嗣該區市政委員、以經費難籌、呈復决定採取後法、請轉商閘北水電公司就近添植電桿、暫時通電、當由該局呈報市政府、將蒲淞區暫行劃入該公司營業範圍、一面轉令該公司先在北新鎭植桿放綫供給電氣、茲悉閘北水電公司巳遵照辦理矣、 
[流氓索詐不遂]  
　　槍傷燕子窠老闆 
　　向燕子窠索詐不遂 
　　糾集羽黨前往槍傷 
　　身中三槍兇手兎脫 
　　甬人夏四寳、現年二十六歲、賃居法租界小東門五十七號門牌内開設燕子窠、取名天香公司、該處向多一般流氓索詐、夏初時每逢節關年底、開銷若干金、以免彼輩之滋擾、近自領得槍捐後、槪不破鈔分文、致遭彼輩之仇視、於昨晨八時許、突有索不相識之流氓七八人、前往夏處探視、旋即去、夏不以爲意、至午後四時半左右、忽又闖入四人、不問情理、懷中袖出手槍、向夏轟擊五 
 
 

Page 16

 
 
六槍、砟當時正在後房烟榻上爲一女子裝烟、一時避讓不及、射中三槍、一左手、一胸前乳旁、一右小腿、事後由小東門捕房二三一號華捕、車送仁濟醫院、聞傷勢匪輕、恐有性命之慮云、 
[白板一隻發生慘劇]  
　　多年知交反面無情 
　　爲了白板連砍三刀 
　　江北人馬益生、年三十二歲、家住楊樹浦高郎橋申新第五紗廠工房内、向營藕粉糖粥爲生、於昨日午前十一時、與友人陳仲生在附近惠豐茶園樓上又麻雀數圈後、馬索子一色、白板南風對倒、陳坐係對門、即打白板、馬邓坍下、陳擬不打、雙方口角、陳將牌全數擲於地下、其勢汹汹、堂倌恐在樓上用武、損壞檯凳茶具、即云要打住下面、語未竟、二人各不相讓、蜂擁下樓、陳居於前、在樓上餅攤上攫取菜刀一柄、回頭向馬益生共砍三刀、計左眼一刀、右脚一刀、右腿一刀、頓時血流滿身、陳見己肇禍、即兎脫無踪、事後楊樹浦捕房一四九○號崗捕聞聲趕到、兇手巳杳如黃鶴、祇得將馬舁入同仁醫院醫治、聞馬傷勢匪輕、恐有危險、 
[賭博輸去房金服毒圖盡]  
　　寗波人葛泰蘭、家住閘北會文路二二五號吉祥益酒店樓上、向在福建路公興烟紙店爲夥、其妻江氏、年二十一歲、亦甬産、結褵已屆五載、曾生育二女、都已殤亡、平日夫婦情感、尙稱相得、不料邇來江氏頗喜作竹林之遊、但每戰必北、日昨葛將房金若干付伊給付房東、孰知又被江氏如數輸去、葛聞悉之下、將其痛駡一頓、氏懊喪異常、於昨日晌午十一時許、潛服烟泡二枚、經人覺悉、立送同仁醫院療治、因服毒過多、直至晚間尙未能脫險、 
[兩女被賣千里外]  
　　來信指出拐匪 
　　在途撞見拘局 
　　浦東人王元林、在閘北共和路開設公興肉店、其妹三寳、年十九歲、於去臘十二月十一日、忽然失踪、今年正月、由奉天來信、致伊兄内稱、係被居住閘北姚家石橋益愼里十七號南通人銅匠王阿二之姘婦林大、串同杭州人魯阿坤·陶金生·周桂·等拐至奉天、鬻入妓院、改名銀珍、同時又有印刷工人紹興人謝毛囡之妻高林寳、亦被拐去、賣在一處、高氏至關外後、亦有信致伊夫、昨日謝在途上遇見王阿二、即扭之入新閘捕房、以案出華界、轉送閘北四區公安局辦理、訊據被告王阿二供稱、南通人、業銅匠、我姘婦林大、串同魯阿坤拐賣原告妻妹、事前我不知悉、其後察破此事、林大即潛逃無踪、原告今日迫我將魯交出、我即導往、將魯傳案云云、魯阿坤供、二十八歲、杭州人、在大統旅館充當電燈匠、去臘王林大·周桂·陶金生·等拐原告妻妹至奉、我由王阿二處分得大洋六十元、餘供支吾、正審訊間、王阿二之姘婦林大、忽來區中探視阿二、當被拘留、供稱我來署探望我夫、詎魯阿坤誣我同謀云云、區長以王阿二·魯阿坤·林大·等委係串同販賣人口、觸犯刑律、除將在逃之周桂·陶金生·等緝獲併究外、王阿二等先行解送司法科核辦、 
[寵姘婦踢傷妻子]  
　　鄰人大包不平 
　　鳴捕捉入官中 
　　本人人趙福森、年三十六歳、住居法租界徐家匯路定安里八號、向業各營造廠之小包作工頭、髮妻于去歲舊歷八月間逝世、詎尸骨未寒、趙旋又姘識一浦東高家巷之婦人錢阿大、錢現年二十六歲、聞已羅敷有夫、且與親夫育有子女、自與趙姘識後、即同居于定安里本宅、雙宿雙飛、儼然夫婦、顧趙操業雖微、亦深明姦佔有夫之婦、終非久計、隨又托人四出作伐、積極續絃、冀掩人耳目于萬一、適有浦東南匯季氏女、年巳念六、尙未字人、有人擬爲趙撮合、趙偵得季氏女頗賢淑、且有積蓄千餘金、遂文定焉、于今年舊歷正月二十一日婚娶過門後、趙仍將姘婦錢阿大藏居于亭子間、向季氏僞稱錢係彼之傭婦、季氏初亦不之疑、日久遂洞悉其事、然氏賢淑性成、並未向乃夫出一怨言、惟自恨命薄而巳、詎錢以氏爲可欺、更復惱羞成怒、在趙前百般挑撥、趙爲其所惑、遂向季氏時出詬誶之聲、而該氏始終不發一言、冀乃夫終有悔悟之一日也、日前阿大又僞稱抱病、趙爲其請醫診視、而命季氏侍奉湯藥、氏亦忍辱爲之、進藥後、氏將藥渣傾于弄内水門汀上、爲錢所覺、待趙晚歸、即撤嬌痛哭、謂藥渣傾倒弄口、于病人不利、趙聞言大怒、遂于昨晨偕錢出外、直抵夜晚八時左右、趙方一人回歸、時季氏方獨臥飲泣、趙入門不問情由、將氏揪住痛毆、雖經鄰人百般勸解、而趙憤怒更甚、舉足頓向氏跨下踢去、氏當即隨足倒地、一息奄奄、鄰人均羣起不平、出弄鳴捕、將氏車送廣慈醫院、一面將姘婦錢阿大、一併拘入捕房、聞季氏傷勢甚重、截至午夜十二時、尙不能言語、恐有性命之虞云、 
[一婦人投浦自盡]  
　　救起後巳不及醫治 
　　浦江水巡隊士、前晚在南市寗紹碼頭發現浦中有巨聲、俯視之、一婦人投浦自殺、當經加以援救、良久始行救起、而該婦巳不能言語、氣息僅屬、當即送由紅十字分會醫治、巳經不及身死、查該女屍、年約二十餘歲、身穿白地藍條洋布短衫兩件、藍布褲元色襪灰布鞋、昨日、由十六舖地甲虞永德投地方法院報騐、由楊檢察官等蒞塲相騐、諭令收騐、 
[彭浦區倒斃之無名男死]  
　　閘北彭浦區滬太長途汽車路旁、昨晨發現倒斃之男屍一具、其年巳在花甲以外、身穿藍布衫褲、秃頭、赤脚、經鄉民告知地保金叙良、查無家屬、遂投地方法院報騐、經派員騐明委係病斃、諭由堂收騐、 
[浦中無名男屍四具]  
　　（一）　前日黎明四時半十六舖碼頭、發現無名男屍一具、赤身裸體、一絲不掛、當經陸家嘴水巡捕房西捕查見、帶回捕房、查無屍屬認領、遂用電話通知救生局、將屍帶局檢騐、（二）前日上午九時許、蘇州河口發現無名男屍一具、當經陸家嘴水巡捕房七號華捕查見、帶回捕房、交救生局巡船運回、候地方法院派員檢騐、（三）昨日淸晨六時一刻、該捕房十二號華捕在北京路碼頭附近浦江中、查見無名男屍一具、身穿藍布短衫褲形似苦工、帶回捕房、候救生局巡船運回檢騐、（四）至九時半、該捕房西捕又在南市東省鐡路碼頭、撈獲無名男屍一具、身穿白布短衫褲、外罩白布長衫、年約四十餘歲、當即帶回捕房、候救生局巡船運局檢騐、 
[老司務屍體已浮出]  
　　向在本埠厦門路十九號同益煤炭店内充當老司務之某甲、於前日午後、行經老閘橋西工部局碼頭某公司小輪上、因偶一不愼、失足落浦、當場溺斃、屍身沉没無蹤、當由該店投報陸家嘴水巡捕房、請求留意打撈屍體、至昨日上午九時半、該屍仍在原處河中浮出、經該店備棺收殮、 
[工人觸電身死]  
　　前日下午四時、有工部局電氣處五十六號工人江北人朱春祥、二十六歲、在七浦路修理電綫、偶一不愼、誤觸電流、當塲斃命、嗣由匯司捕房派探周榮生往將朱屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨十一時、禀請臨時法院、委派葛賜勳推事蒞所、騐明朱春祥屍體、委係因觸電致死、即升座公位、向中西探詢悉前情、諭着屍兄朱春濤具結領屍棺葬、 
[夜半忽來不速客]  
　　當場拘獲其一 
　　旋又續獲二人 
　　住居方浜橋品吉里十七號向在公安總局偵緝隊供職之王世福家、於前夜十一時左右、忽來不速之客六人、入門後、即直闖上樓、時王並未在家、王子正在樓下未寢、隨即出外報告附近崗警、當場拘一人、當即帶入二區一分所、據供名許渭泉、餘杭人、向奉賢縣公安局爲密探、在身畔搜出徽章一棵、謂係往十七號捕捉花會、旋又供出同去人住居處所、所長立又飭警前往西昌橋林記馬房隔壁拘獲紹興人張效昌·崇明人黃小明·兩名、一併備文解送總局第三科核辦、 
[昨晚四匪搶南貨鋪]  
　　東新橋旁王萬泰東號 
　　昨晚七時卅五分、浙江路東新橋轉角廿三號門牌王萬泰東號南貨舖、突來四匪、二匪穿白印度綢長衫、戴草帽、一服香紜紗短衫褲、一穿黑印度綢長衫、首由白印度綢長衫二匪、闖入店内、冒充顧客、並出洋一元購物、香纭紗短衫褲者繼進、即袖出手槍、躍入櫃内、其一則在店門口望風、時賬房先生等正在吃飯、遂任其搜索、計搶去大洋五十五元、小洋一百五十五角、呼嘯一聲、揚長向六馬路逃去、老板娘王董氏自告奮勇尾追不捨 
始止步不敢前、探捕聞聲趕至、匪徒已逃竄無踪、 
[霞飛路昨晚刦案]  
　　昨晚八時三十分、法租界震飛路五一九號浦東人王本森開警瑞興烟紙店、突來盜匪四名、一盜在外把風、三盜持槍、躍入店堂、嚇禁聲張、時有一店夥擬跑出鳴捕、盜即向店堂開槍一響、衆 
竄、兩盜出門、向西由盛德里弄内逸去、在弄口復由開槍兩響示威、嗣由失主開明失單、投報捕房請緝、 
[春江夢說部出版]  
　　社會小說春江夢、爲包天笑君最近之傑作、描寫社會情事、細膩熨貼、去歲曾披露於新聞報快活林、備受讀者歡迎、大益圖書局、鈕福五君、特爲刊單行本、分釘四册、精裝錦盒、茲已出版、本外埠各大書局俱有出售、 
[腹瀉良方]  
　　近日天時不正、患腹瀉者頗多、丁福保醫生發售一種專治瀉痢之藥丸、往往一服即愈性極和平、有利無弊、每服僅取藥本小洋二角、再丁醫生爲便利病者起見、凡病家如有去問某病應服何藥、某病如何調理、或應請何種專科等、均能詳細指示、 
[老人牌白菊萄乾之暢銷]  
　　北京路四十七號華商金海貿易有限公司、所發行之老人牌白葡萄乾、質味淸香、止渴生津、且能補血强腦、益氣健胃、故發行以來、頗爲各界士女所歡迎、大有蒸蒸日上之勢、聞本埠永安·新新·先施等各大公司均有經售云、 
[眞茹各界昨日追悼金誦先]  
　　眞茹各界昨在該鎭救火會、爲前淞滬保衛團第二十支團隊長兼救火會保安隊隊長金誦先君開追悼會、到各團體及代表等約一千餘人、由王瓶如·洪蘭祥·張誦淸三人主祭、由王瓶如報告金隊長生前事略、洪蘭祥讀祭文、各團體上祭、來賓演說、有俞玉卿朱女士等數人、末由家屬致謝詞、奏哀樂、乃至大操場攝影茶點、歷三小時許散會、 
[新閘斯文里罷市風潮之省批]  
　　江蘇省政府批第一二七二號、原具呈人、上海新閘大通路斯文里房客代表王冰等代電一件、電陳英商斯文洋行非法加租、朦請法院封閉房屋、激成罷市、乞救濟由、有代電悉、仰候電飭上海臨時法院查復核奪、此批、中華民國十八年七月四日、主席鈕、 
[邑廟豫園分會開會紀]  
　　邑廟豫園分會、於前晚開第二十二次執行委員會、施笑山主席、開會行禮如儀、提議各案、（一）主席宣佈各上級公函、（二）社會局批示、准許本會註册案、（議决）遵批辦理（三）會員沈志香報告、前被南昌反日會扣貨、經本會分函證明後、茲原物領回、請將原案撤銷案（議决）准予銷案、（四）分設茶亭業己齊備、請分段裝置案、（議决）着各組員負責協辦、（五）略（六）邑廟董事會通告會員限期繳捐領照案、（議决）着各會員遵辦、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　綢布印花工會　前日開臨時會議、查幹生主席行禮如儀、先由主席報告（略）繼議要案、（一）經濟問題、公决、再行派員前往各廠收取、（二）毛景文聲請辭職案、公决、准予辭職、遣職由余尙文遞補、並向上級機關備案、（三）查幹生擬議、本會根據會章、應先組織印藝研究社案、公决、一致通過、並推定胡彩綸楊文彬徐中民許辛榮查幹生周保之馮振靑錢啟榮沈鶴亭陳永康顧汝霖王海隱查洪崖等十三人爲籌備委員、現正積極着手籌備云、 
　　鐡路餐務工會　前日下午四時、舉行第二十三次常會、主席許松棠、主席報告六月份賬目與及會務經過情形、議案如下、（一）會員莊智濬呈報、七月四日九次車、有警務稽查謝鄂、特意尋釁、在臨平站招路警堅將麵包桶取去、以致無餐供給旅客、除己具報包頭一枝香轉向車務處交涉外、請求本會備案、准予備案、通過、（二）梁寳麟臨時動議、會員遷移地址、往往未到本會報告、一旦路局發生加車情事、無從尋覔、攸關職務之去留、應通告各會員知照案、公决、自通告日起、嗣後會員遷移住址、如未來會聲明而被路局開除職務者、本絶不負責、通過、餘案從略、 
　　南貨職工會　前日開第廿次執委會議、主席徐半痴、行禮如儀、主席報告開會宗旨、議决案如下、（一）在業會員、限三星期内憑登記證或老會證來會、掉換新會證、否則作非會員辦理、（二）評價委員會開會、須由該會派員列席、（三）法租界小組聯席會、分爲五區、（四）馬福根准予恢復會籍、（五）悅來號糾紛事巳解决、無召集代表大會之必要、（六）南翔會員要求加入該會、不接受、（七）擬定小組會紀律十四條、（八）周文祥要求恢復會籍不得通過、並着該周文組退出利用職務、否則開除永久會籍、（九）執委曹茂林三次不出席、應依議决案處分、（十）德昌順組長王來魚不負責組長責任、罷免其組長職權、並取消其公記權一年、（十一）通過辦事細則草案、議畢、散會、 
　　洋白鐡業職工會　前日下午一時、開成立大會、殷志福主席、當場選出殷志福·姜松濤·吳少吾·刁永福·廖榮春·劉春芳·凌阿寳·爲執行委員、于德泉·胡義寳·顧金山·爲候補執行委員、并於次日在陶家灣永安里十九號、開第一次執行委員會、討論一切進行事宜云、 
　　米糧職工會　前日開第三次執監聯席會議决議各案（一）本會值日常務各股幹事服務規則草案修正公佈、（二）本會辦事總則草案修正公佈、（三）規定書記總務幹事月俸案、議决、交常務會議討論、（四）宣傳股擬發行月刊案、議决、定名「民生」、請孫振同担任編輯、（五）之光每逢值日不到辦公案、議决、責任逢值日必須到會、（六）執監委員開會缺席案、議决、連續三次不到、警告、（七）末選組長各組組議案、議决、派員到店推選、（八）定期召集組長聯席會議案、議决、交常務會議决定辦法、（九）修訂條件進行方略案、定十六號開會决定、（十）市黨部頒發九十六號本會合法證明書、應呈請社會局給執照案、交書記員職辦理、（十一）本會房東請月加租金二元案、通過、（十二）益盛經理開除職工案、議决、傳原人親自到會詳訊、再予進行交涉、（十三）張承儉請求交涉、查其解職者、由雙方均有不合案、議决、緩理、（十四）嘉盛辭減工友案、議决、交曹梓生調角、貼還退職金了事、（十五）震昌積欠店員孫夢蘭倖水不理案、議决、准該店員權將生財抵補救急、（十六）製定會員證書案、議决照辦、 
　　商輪更夫工會　前日下午二時、開第四次執委會議、行禮如儀、主席報告、四日啟用市社會局頒發圖記、並呈請上級機關備案各在案、至於工友入會手續、須本會會員二人以上介紹填具入會志願書、經執委會通過、繳納入會費銀一元、由本會發給會證後、方爲正式會員、近據會員左士鴻報稱、有不肖之徒、在外揚言、本會工友入會、須繳二十餘元不等、方可得一會證、不勝駭異、此後滿再有破壞有據者、定當呈請上級機關核辦、尙希各同志注意、報告通過、散會、 
　　煤炭柴業工會整委會　前日開第一屆整理委員會、主席潘伯羣、（李華代）程序如儀、討論事項、（一）内部組織案、議决、（一）公推常務潘伯羣·樓小龍·余阿燦·三人組織常務委員會、（二）公推盧桂林爲總務科主任·董彩成爲指導科主任·章玉卿爲登記料主任·金渭峯爲調查科主任、（二）聘請書記案、議聘請金祖仁爲本會書記、（三）本會鈐記案、議决、由總務科負責辦理之、（四）呈市民訓會轉市公安局啟封前會所請追認案、議决、通過、（五）接收案議决由常務委員會負責辦理（六）確定整理期間案、議决、一個月爲限、自接收日爲始、（七）應否設立經濟委員會、以資公開案、議决、公推王阿六·余阿燦·夏一之·三位爲經濟委員會委員、（八）勞資糾紛如何解决案、議决、呈市民訓會轉社會局、指令資方實踐以前勞資協訂條約、（九）本會成立呈報案、議决、由書記辦理、（十）通告及宣言案、議决、由書記辦理、（十一）整理期間費經案、議决、待接收後視、經濟狀况而决定、（十二）第二屆整理委員會日期案、議决、由常務委員會負責召集之、 
　　銀樓外作首飾工會　七月九日、開成立大會、計到會員一百八十餘人、行禮如儀、主席嚴鈞報告宗旨、通過工會章程、次推舉陳富章·唐瑞良·陳少成·爲常務委員、周鳳儀·張永芝·曹法祥·傅兆錕·王筱泉·顔雲淸·爲執行委員、包大金·孔憲餘·王長茂·唐松林·周誠·爲候補委員、當宣誓就識、全體攝影畢、散會、 
　　印花染業工會　昨日下午三時、舉行第三屆改選執委開票式、結果、當選執委丁長生、李貽美、謝阿全、余德順、黄元春、季華坤、丁鳳山、等七人、候補執委諸三五、黃秋桂、朱阿順等三人、定于本月十二日下午三時、在少年宣講團舉行就職典禮云、 
　　運動皮件工會　昨日社會局爲恊興運動皮件工廠開除大批工友、召集勞資雙方調解、勞方代表到魏阿毛等五人、資方代表章桂發·工會代表·丁怡亭·王禮賢、各方陳述理由後由社會局調解委員郭永熙認資方開除工友爲不合法理令勞方下次全體出席、俾早解决云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、颶風己抵温州九江之間、將北行至長江、東海黄海之上、天氣惡劣、有極猛烈之東北風至東南風不等、此間一帶有陣風或雨、又昨日下午三時前二午四小時内本埠氣温最高八八·二、最低七四·○、去年同日最高九二·二、最低七六·四、 
　　誌謝　昨承同仁輔元堂送來三種暑藥多包、謹當代爲分送、書此誌謝、 
　　校正　昨日本報載「强盜光顧命課館」一則、茲查「陳天森」命課館係「鮑乾揚」命課館之誤、合亟校正、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　張尙義邵大寳因請求償還借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　民事裁决　愛慶笨因與沈恒一賠償涉訟上訴續請訴訟救助一案（主文）聲請駁回▲張廷重因與張仲炤分析書籍不服臨時法院裁决抗告一案（主文）原裁决撤銷係爭麥根路西十九號及訴閘路傅福里一另九八號張仲炤住宅内所存書籍全部由兩造共同保管在分析訴訟未終結以前張仲熠不得私行移動 
　　刑事判决　羅小黑子因强盜罪上訴一案（主文）上訴駁回▲李芝坤因恐嚇詐財上訴一案（主文）上訴駁回恐嚇信五封子彈二粒没敗▲虹口捕房因張大炎擄人勒贖上訴一案（主文）上訴駁回▲邊仁標等因擄人勒贖上訴一案（主文）上訴駁回▲包慶華因鴉片烟上訴一案（主文）上訴駁回 
[上海臨時法院]  
　　民事批示　馬有略爲經租賬房不收房租請備案由狀悉所陳如果屬實亦應依法提存非聲請備案所能消滅債務也仰即知照▲姚盤卿聲明輿衡吉銓記錢莊賬欵巳經結算淸楚附呈廢摺照片請備案由狀悉附件存查 
　　刑事判决　北田治郎訴田永良侵占一案（主文）據告訴人當庭請求撤回告訴應予照准▲哈爾濱捕房訴趙貴林竊盜一案（主文）趙貴林處徒刑二月▲虹口捕房訴杜炳根詐欺一案（主文）杜炳根處徒刑四月▲虹口捕房訴關得等賭博一案（主文）關得等五名各處罰金五元賭具賭欵没收陸檯子一隻發送羅才良具領▲虹口捕房訴陸成中等賭博一案（主文）成之中鮑金福鮑魏氏各處罰金五十元賭具賭欵没收之 
　　刑事批示　浦朝鈞請求撤回自訴由狀悉准予撤回　以上七月十日 
[旧海法租界會審公廨]  
　　批示　胡長發狀悉所請並無特殊理由仍應照普通程序排審▲李榮堂狀悉查兩造離異旣經登報聲明應即准予備案附報一件存離異據一件發遷▲顧文忠狀悉所陳恒濟堂藥店即係被告本人所開乃被告將有離滬赴漢口情事是否實在應候派員查明再行核奪▲劉沈氏劉修漪狀悉察檢所陳各節係爲維持産權起見事尙可行應由該聲請人等先提供六千兩保單存案當准照所請聽候分别給諭執行可也▲厲萬豐乾豐泰狀悉准提前排審▲虞文釗狀悉候帶案核奪　以上七月八日 
[上海地方法院]  
　　民事批示　殷李氏聲請嚴厲執行由狀悉據債務人交洋六百元餘巳限期掯繳矣▲趙澄淸聲請共同管理由狀悉候傳集訊明核奪▲陸金章聲請强制執行由狀悉據債務人續交洋四十元　巳飭傳嚴追矣▲吳正卿聲請嚴厲執行由狀悉候續傳嚴追▲楊茂記聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲顧瀛洲聲請執行由狀悉查該案卷宗尙未發還所請應從緩議▲顧根記聲明在外收欵由狀悉▲裕記五金號請領案欵由狀悉仰於木月八日上午九時來院具領▲李葆康等請求展限交欵由狀悉仰即遵限來院繳淸案欵毋得違誤▲黄麟次聲明不負沈慶林房租案欵項責任由狀悉仰於本月十日上午十時來院訊奪▲徐鳳石聲請嚴厲執行由狀悉仰候續傳嚴追▲徐文晋聲請執行由狀悉仰候傳追▲陳冠同請求銷案由狀悉准予銷案▲連榮寳執請銷案由狀悉准予銷案▲丁金卿具保術順興由狀悉准保▲符永良具保張玉安由狀悉准保▲楊小五子自由擇配呈請備案由狀悉爾與宋三九子所訂婚約尙未解除遽爾嫁與居大金子殊有未合所請備案碍難照准▲陸應懷聲請鑑價拍賣由狀悉巳函請鑑價矣▲李公俠續請執行由狀悉仰候傳案訊明核奪辦▲屠李氏請領單據由狀悉仰於本月十五日上午八時携證來院具領▲屠李氏委任代理由狀悉准予委任▲陳永興聲明案巳上訴請求停止執行由狀悉應准所請▲平雲龍聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲蔣金發聲請嚴厲執行由狀悉准予飭拘可也▲朱復白聲請銷案並開釋債務人由狀悉應准銷案餘巳庭諭矣▲高文元聲請嚴厲執行由狀悉案巳續傳嚴追仰即知照▲馬軋軋請領銀洋由狀悉仰於本月十二日上午九時來院具領▲朱克家請領案欵由狀悉業於該民前狀批明定期給領未據報到茲仰於本月十二日上午九時携證來院具領可也▲倪阿發等具交案欵由狀悉據交洋三十元存候給領可也▲金四寳聲請參加分配由狀悉候飭傳訊奪▲陳佐岐聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲吳承志聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲葉少葵等聲請執行由狀悉仰候傳案訊奪▲吳俊季聲請執行由狀悉仰候傳追▲應龔氏聲請執行由狀悉仰候傳追▲陳嘉楣請領單契由狀悉仰於本月十五日上午八時携據來院具領▲方濟堂楊神文聲明權利請求停止拍賣由狀悉該聲請人對於本院拍賣吳秋記所有房地如果確有抵押權利應即來院提起執行異議之訴以資救濟仰即知照 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人唐鏡柳等與債務人周福桃因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案旣巳遠期無人承買合行依　上次價額減去十分之一　爲最低價額茲定於七月二十二日在本院設第八號匭投標七月二十七日開標凡屬民人　欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址戰業有願出價若干書具密函投入標匭屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人隱於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交　時一次繳足即由本院給予管　證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告　計開　拍賣之標的物殷號四圖東爲圩於二十號九坵周森林戶則田八分八厘二毫兩號二十九圖裳圩三號五坵陶江江戶則田四分三厘五毫雨號二十六　萬圩八號二十一坵葛阿喬戶則田三畝八分五厘衣號二圖一毫天圩二十七號五坵張友生戶則田四分九釐三毫（二）物之所在地坐落寳邑江灣殷行廠（三）最低價額銀元一千二百四十九元二角四分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人唐鏡柳及本院承發史王陳雍中華民國十八年七月五日實貼揭示場所在地院長楊肇　 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事杏本院執行債權人蔡和璋與債務人徐葆羅因押欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案旣巳逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於七月二十二日在本院設第五號匭投標七月二十七日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物第三百四十三號業戶祝小弟則田四分二毫又三百四十九號業戶祝小弟則田五分三釐三毫（二）物之所在地坐落二十八保十八圖因字圩（三）最低價額銀元三百零一元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人蔡和璋及本院承發吏徐淸溪中華民國十八年七月五日實貼揭示場所在地院長楊肇　 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人印祥生與債務人陳毛郎因抵欵涉訟一案業將債務人陳毛郎所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案茲定於七月二十二日在本院門首投標匭第八號投標七月二十九日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物業戶陳毛郎則田四畝五分五釐四毫（二）物之所在地寳邑吳淞廠闕號三十三圖靈字圩第三十五號六坵（三）最低價額銀元三千六百四十三元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人印祥生及本院承發吏唐世英（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年七月六日實貼揭示、處所在地院長楊肇　 
　　民事判决　朱江生與楊根福等因請求贖回方單涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負担▲愼利洋行等與老萬楨醬園張志淸因保欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五百五十七元九角四分五厘原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担十分之八原告負擔十分之二十鄭崧生與朱蕚奇因抵欵涉訟一案（主文）被告朱蕚奇應償還原告洋一千元並自民國十八年陰歷二月十七日起至執行終了日止按月一分五釐之利息如朱蕚奇無力償還時應由陳瑞卿負責代償訴訟費用歸被告朱蕚奇負擔▲謝彬記與汪柯氏因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百五十元及自民國十二年陰歷十二月二十八日起至執行終了日止常年一分之利息訴訟費用歸被告負担▲姜周氏與陳幹卿因借欵涉訟糾葛一案（主文）被告應償還原告本洋二百元及自本年陰歷二月起至執行終了日止按月一分五釐之利息訴訟費用歸被告負擔▲許兆樑等嚴順興號關先順因租賃涉訟一案（主文）被告應即遷讓出屋並將押租洋一百三十五元准予扣抵租金外並找付原告房租洋一百六十六元訴訟費用由被告負擔▲周立人與秦子宏因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋五十一元四角七分七釐訴訟費用由被告負擔▲劉崇德與姚易之因租屋涉訟一案（主文）被告應償還原告房租洋七十五元六角訟費除撤回部分八分之二由原告負担外其餘八分之六由被告負擔▲龔炳生與喬木金因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋三百二十四元四角三分訴訟費用由被告負担▲陳學忠與徐春山因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋六百六十二元二角四角分釐訴訟費用歸被告負擔▲朱全生與張秀道因擔保借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵本洋洋二百元利洋一百九十元訴訟費用由被告負擔▲高麒麟與金順興號東金桂堂等因爲遷移涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲周洪業與吳友林田畝涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲洪家祥與君春浦因存欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲甘季標與嚴金福爲請求償還會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀元七十元零一角並自民國十六年廢歷十月初一日起至執行終了日止給付週年五厘之遲延利息原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔▲潘科金等與李勝先爲會欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲劉步良與工長喜因債欵及解除契約涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔 
　　民事批示　徐小弟請領案欵由狀悉仰於本月十六日上午八時携證來院具領▲徐文蔚聲請嚴厲執行由狀悉仰候鑑價拍賣▲張良儒聲請拍賣由狀悉業經函請鑑價▲鄭芳湘請求拘案由狀悉仰候傳追▲費建藩委任代理由狀悉准予委任▲鄭逕堯等聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲姜茂春聲請執行由狀悉候提被告到案訊追▲趙晋生聲請執行由狀悉仰候傳追▲章渭如聲請嚴厲執行由狀悉仰候續傳嚴追▲顧瑛聲請執行由狀悉業經飭吏執行遷讓仰即知照▲徐鳳石聲請執行由狀悉業經飭吏執行遷讓仰即知照▲翟歧祥聲請執行由狀悉仰即查照和解筆錄飭傳訊追▲喬文義聲請執行由狀悉仰候飭吏執行 
　　刑事判决　陳小寳等誣告一案（主文）陳小寳張耀東均免訴▲曾巽甫侵占一案（主文）曾巽甫侵占業務上所持有之物處有期徒刑四月併科罰金四十元罰金未完納者以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日▲徐春松因傷害一案（主文）徐春松傷害人身體處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲孫周氏因鴉片一案（主文）原判决除戴寳金部分外撤銷孫周氏帮助吸食鴉片處罰金八十元罰金未完納者以一元折算一日易以監禁裁判確定前覊押日數以一日折抵罰金一元烟槍烟澄烟扦烟　烟罩烟鍋各一件生烟五塊均没收▲徐繼卿强姦未遂嫌疑一案（主文）徐繼卿無罪▲徐繼卿强姦沈子榮行使僞造文書及詐財一案（主文）沈子榮　使僞造文書四罪各處有期徒刑三月應執行有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日取貨單五張没收沈子榮應賠償梁子良損失洋五十三元二角▲潘氏王祥生和姦和誘一案（主文）王祥生意圖和誘未滿二十歲之女子脫離保佐人處有期徒刑六月潘氏與人通姦有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二３ 
日抵徒刑一日　以上七月十日 
 
 

Page 17

 
 
　　商業新聞 
　　雜訊　湖絲三百六十件昨運印度、 
　　茶葉一千八百箱昨運歐洲、 
　　美國機油二千五百桶即將到滬、 
　　荳子芝蔴等六千八百包、運赴英德、 
　　鮮蛋二千箱昨運南洋、 
　　美國電汽發動機二十架昨運滬、 
　　紐約裝來冰淇淋五十八箱、 
　　漢口麥粉二萬包今日可到、 
　　小白鐡一萬二千七百二十箱、即日由美運滬、 
　　金融厘拆趨勢迥旋適宜 
　　市場槪况　金融界在目前、各方面營業趨勢、咸存觀望態度、銀洋之外界需求、亦正在遲滯之候、宜其市氣疲敝、價格迴旋、要無巨大軒輊、可斷言焉、至於近日銀欵拆票交易、似亦較曩者遜色、而同行中之往來賬項、進出亦遠不及上月份之旺、故家家手續簡單、頗現安恬狀况也　　釐拆價格　早市釐價、以人心安定、故無巨大低昂、收盤爲七錢一分七釐半、與前日午市輒同、迨至午市買方略覺起勁、結果較早市改漲二毫半、爲七錢一分七釐七毫半、銀拆市况、較前日似見回鬆、計早市一錢、午市九分、銀行掛牌仍爲四分、劃頭加水低至五六分、 
　　輔幣市情　江南小洋、每日除掛行情外、實無超衆交易、昨日早午市價格、均爲六錢一分六釐、較前日徵昂二毫半、做出交易、僅早市三千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分七釐三毫七忽半、午市爲五錢八分八釐、形勢較前健勁不少、做出交易早市十八萬五千角、午市九萬角、銅元市情較前日縮去一千文、計爲四百十七千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行方面、近日交易慘淡、故銀欵收解寥落逾恒、昨日華商方面、收解票欵二百六十餘萬、外商方面收解票欵一百五十餘萬、各種貨物匯兌稅雜諸欵七百八九十萬、絲欵出來五六十萬、進倉八十萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現三十餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百零五萬四千、午市做出八十六萬八千、鈔票早市二萬、午市八千、又塲外交易、早市三萬九千、午市十九萬五千、現洋兩市三十一萬、同行洋公單收解五百一二十萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、銀行方面、早市興業、四明·上海·東萊等互市四十萬、午市中國·煤業·鹽業·浙江實業等互市二十五萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、小錢莊互市滙頭鈔票現洋等交易五十餘萬、 
[銀洋陸續進出口錄]  
　　滬埠時屆夏令、現洋銷路窒滯、但外埠如漢·湘·豫贛等處、因雜糧上市、需現頗多、平匀每年須有七八百萬胃口、今年因豫境不靖、人心震怖、不遑培植農産、故收穫較遜往年、然估計亦不下五六百萬、近日由滬裝去現洋、淍不及半、是以昨日又有續運者、聞漢口裝去五十萬、轉湘豫者在内、贛屬亦裝二十萬、汕厦帮裝新幣四十餘萬、双外商銀行裝香港五十萬、至於來源方面、長江各埠集到三十餘萬、杭垣廠幣仍有三十二萬到源、又北路如大連天津等處、集到四五十萬云 
[金市漲落無常]  
　　先堅後萎同業出入不一　昨日標金漲落、顚沛無常、前市尙堅、後市趨萎、總之人心不定、自早市計漲一兩餘、英滙揭佈、回落一兩數錢乃滙票見鬆、賣戶占多、往後扶搖直上、滙票易緊、匯兌亦升、場内買過於賣、至午時計提高二兩餘、各號如元茂永·志豐永·福昌·順利·萬興等大戶均有買進、而賣出者計餘大·大德成·及廣帮等、又萬興·順利時亦售出、散戶出入不一、午後先　數錢、繼則加起六七錢、後忽轉下風、竟降落二兩左右、實緣同業乘勢而售、檯面上元成永·餘大·協餘·福昌·志豐永等均已售出、而買方以萬興·同泰昌·順利等、同業心思亦轉低茲將前後市經過市况錄後、 
　　午時最高峯達八十八兩三錢　八月份開盤三百八十七兩四錢、加一兩、大條勿更、滙兌見大、故開高盤、惟毛盤回落兩許、乃賣戶見衆、且匯兌電小、至先令開出日金掛大八七五、計八錢然不爲所動、時爲八十六兩四錢、嗣由八十六兩七錢、跌至五兩八錢、緣日金趨疲、十月份可結七八七五、賣與銀行者七八六二五、兼之英金八月份華比售出四辨士五六二五、套頭條子已有脫手、至十點後徐徐而上、蓋路透電報告滙兌上升、更由順利·萬興等紛紛買進、乃日金轉堅、三井出十月七八九三七五旣而應爲七九、十點半後爲七兩六錢、嗣後互有數錢上下、至十一點以後、趨勢挺秀、買方活潑、各滙尤昂、午時竟達八十八兩三錢、收市七兩九錢、揭價已改爲八十七兩、故已改抑低、自上午做小一兩、午時復高一兩、下午初大一兩、旋後抑小兩許、 
　　匯兌看小金價猝跌二兩餘、午後開盤八十八兩、旋後小至七兩二錢、聞匯率見低、俄傾有人買進、又加至七兩九錢、三點後突然下流、乃賣過於買、一　二兩餘、惟逢週三滙市向無交易總之人心作用、乃滙兌看小之故、至四點零卒爾降爲八十六兩、入後略加四五錢、迨四點十三分收盤爲三百八十六兩四錢、與前天無異、查一日開最大八十八兩三錢之新高價、最小八十五兩八錢、計有二兩五錢上落、登賬八十九兩至八十八兩、補水八十九兩、下午八十七兩、特品早開八十七兩二錢、午收八十八兩五錢、下午八十七兩八錢、收市八十六兩二五云、 
[日金已到八錢]  
　　昨日滙豐掛牌、外滙僅日金加八七五、計八錢、以軋太滙兌、香港囘高一二五、計八十四兩、其他各滙槪無榮辱、又意滙减十元、計一千○八十六利拉、瑞士减一元、計二百九十六福祿令、至大條仍無升降、滙兌上升、滬市外匯尙屬穩定、惟日金略有變化、早嗣似軟、午市復挺、下午因逢週三無市、華商投機家有所續購、曾由三菱三井台灣正金實業等售出二百萬元、間亦有吸進幾十萬元、英金僅以數萬鎊出入、華商交易亦少、故價無懸殊、美金益形平庸、而標金亦有二兩餘上下、終則似萎、迨各滙午收較上日除日金加二五外、英美扯平云、 
[六月份本埠金融統計]  
　　上海特别市社會局 
　　（一）國外匯兌指數（以民二全年作爲百分） 
　　英匯　美匯　日匯　法匯　總指數 
　　十三年六月　八一·四　九二·四　七三·六　二四·六　七七·九 
　　十四年六月　八八·０　八八·四　七四·二　二四·一　七六·三 
　　十五年六月　九二·四　九二·七　八七·八　一五·六　八四·一 
　　十六年六月　一０五·六　一０六·二　九九·九　二一·七　九六·二 
　　十七年六月　一００·一　一００·二　九四·三　二０·五　九一·四 
　　十八年五月　一一０·八　一一一·六　一００·五　二二·七　九九·九 
　　六月　一一·一　一一六·一　一０二·七　二三·六　一０三·０ 
　　（二）標金與大條（以民二全年作爲百分） 
　　標金　大條　十六年六月一００·０　八一·一 
　　十三年六月七五·七　六九·一　十七年六月九六·二　八四·九 
　　十四年六月七０·四　九六·八　十八年五月一０一·一　七七·五 
　　十五年六月八八·四　九二·八　六月一０三·一　七四·八 
　　（三）國内匯兌指數（以平價作爲百分） 
　　　　北平銀匯　天津銀匯　漢口銀匯　總指數 
　　十三年六月　九和·五　九九·五　九九·八　九九·六 
　　十四年六月　一００·八　一００·八　一００·八　一００·八 
　　十五年六月　九九·六　九九·六　一００·六　九九·九 
　　十六年六月　一００·八　一００·八　（註）　一００·八 
　　十七年六月　一００·一　一００·二　一００·三　一００·二 
　　十八年五月　一００·五　一００·五　九九·九　一００·三 
　　六月　一００·九　一００·九　九九·八　一００·五 
　　（註）漢口現金集中匯兌無市 
　　（四）洋厘與銀拆（洋厘以十五年全年平均作爲百分　　洋厘　銀拆　十六年六月一００·八　０·０一三 
　　十三年六月　九八·九　０·二七八十七年六月一００·四　０·一四０ 
　　十四年六月　一０一·四　０·０九０十八年五月九九·六　０·一六０ 
　　十五年六月　九九·三　０·一九三　六月六九·五　０·一一六 
　　（五）小洋與銅元（以十五年全年平均作爲百分） 
　　小洋　銅元十六年六月一００·三　一０六·五 
　　十三年六月九七·五　七四·八十七年六月九九·一　一一三·四 
　　十四年六月九八·八　八七·六十八年五月一０一·一　一一四·八 
　　十五年六月九八·四一００·四　六月一００·四　一一四·八 
　　證劵　　平電九六暴漲二元餘 
　　（北平）　前塲九六開盤二二七、低于二二六二五、高至二三八五、收盤二三七七五、銷三百三十六萬五、鹽餘券開五四二、銷十八萬、後塲九六開盤二三七五、高至二三八、低至二二九五、收盤二三二、銷三百六十五萬、鹽餘五三、銷八萬、（十日專電） 
[債價漲勢依然甚勁]  
　　全日共成交四百六十餘萬元 
　　昨日本埠證劵市場各債市况、現貨依然甚淸期貨亦略轉平靜、善後及續捲市上買氣濃厚、九六進出亦尙活動、整六稍旺、七年金融反續發二五等則平平如前、至言各債價之變動經過、市上似仍以貨缺、賣方情勢、實鮮生氣、除有小數之獲利外、大戶均觀望不動、而買方准備收貨之買進交易、仍源源而來、故買方續佔優勢、續捲市上需要最旺、上漲幾達一元、其他亦一律續漲、未見稍衰、據熟悉債市者言、如時局不起新變化、在最近數月内、仍將維持堅勢而不墜云、 
　　債别期現　前開　後收　比上日　成交數 
　　整六現貨七六·五０　七七·二０　漲一·三０　三、０００ 
　　整六七月七七·００　七七·九五　漲０·七０　三五六、０００ 
　　整六八月七七·一０　七八·四０　漲０·七０　二九五、０００ 
　　七年現貨　......　七三·五０　漲０·六０　一、０００ 
　　七年七月七三·四０　七四·一０　漲０·二五　一四０、０００ 
　　七年八月　七四·一五　七四·三０　不動　二三０、０００ 
　　續大現貨　八六·六０　八六·六０　漲一·三０　五、一００ 
　　續大七月　八六·六０　八七·二０　漲０·五０　二六五、０００ 
　　續大八月　八六·二０　八六·九五　漲０·七０　一二０、０００ 
　　善後現貨　八一·五０　八一·三０　跌０·一０　一一、七００ 
　　善後七月　八一·五０　八一·九五　漲０·三０　六一五、０００ 
　　善後八月　八一·五０　八二·三五　漲０·二０　五二０、０００ 
　　續捲七月　八一·五０　八二·七０　漲一·００　三九０、０００ 
　　續捲八月　八０·００　八０·七０　漲０·八五　五四五、０００ 
　　金融現貨　一八·六０　一八·六０　漲０·三五　二０、０００ 
　　金融七月　二八·七五　二八·八五　漲０·０五　一八０、０００ 
　　金融八月　二九·００　二九·００　漲０·二五　六０、０００ 
　　九六現貨　......　二三·００　漲０·三０　二０、０００ 
　　九六七月　二二·九０　二三·七０　漲０·五０　三五０、０００ 
　　九六八月　二三·三０　二三·九五　漲０·三五一　五三五、０００ 
　　紗花　紗市步緊 
　　金業大批結進期紗...現銷益形暢達 
　　棉紗　趨勢步緊、現紗銷場良好、各帮辦意 
　厚、因之環境甚佳、人心　　堅硬、且各廠底貨日枯、客帮所買之貨、均無現貨可出、祗得按日分派、足見現貨之淺薄矣、廣東·朱莊·江西等帮、進量頗健、市上日紗生意益覺起色、至於期貨、賣方心理尙不願忍痛抵補、午後尙有金子帮中投機商、大批購進、包額頗巨、查目前期紗價格較現紗尙低二兩外、紗市因現貨單薄、如實銷再接踵而來、前途仍抱樂觀也、 
　　期紗　交易所人標前市開盤、以洋花趨漲、外面現紗銷路頗暢、因之買氣甚熾、形勢頗緊、各月均漲六七錢、午後金子帮大批購買、約有六七千包、二三盤又漲四五錢、收盤有獲利者了結、略回二三錢、結果各月漲二三錢、全日成交二萬七千八百五十包、茲將人標收盤價列左、　　人鐘收盤　漲跌存賬數　收盤漲跌　存賬數 
　　七月一五九三漲八０　一九、三五０十月一五七四漲八０　二一、一０ 
　　八月一五八三　五０　二二、０五０十一月一五六六　六０　一九、四００ 
　　九月一五七八　八０　二一、七五０　十二月一五六四　六０　一０、三五０ 
　　現紗　銷路依然暢達、各帮買去二千一百四十四包、同行中進一千一百九十五包、行情本紗漲五錢至七錢半、日紗漲一兩、客帮由廣東帮進四百二十五包、牛莊帮進三百三十五包、内地帮進二百八十八包、四川帮進二百包、江西帮進四百七十包、野鷄帮進一百零五包、廠開三四百包、售開之盤列左、 
　　▲前市　▲四十二支　▲十六支 
　　立馬二六四·五０小内地三日光一六三·００牛莊五０ 
　　▲三十二支　日光一六二·七五　廣東二五 
　　金城二八二·００寗波　一雙象一六四·００廠開甬　五 
　　雙喜二五０　五０江西　五雙龍一六四·二五江西　五五 
　　▲二十支　紅魁星一六八·五０　又　三０ 
　　藍鳳一七一·００廣東　一五天官一六七·五０　又六０ 
　　藍鳳一七０·二五七月廣東二五汽球一六七·００　又三０ 
　　藍鳳一七０·五０　又又　二五紅團龍一六一·００　又　二０ 
　　藍鳳一七０·五０　又同行五０大發一六五·００　野鷄　五 
　　藍鳳一七０·七五　又又　一００金城　一六二·００　小内地四０ 
　　藍鳳一七·００　又　又一００豐年一六０·００　又又　二０ 
　　豐年一七０·００小内地一０　▲十四支 
　　豐年一七三·五０　牛莊五０　織女一六四·二五　内地　五 
　　五福一六六·五０　野驟五０　▲十二支 
　　五福一六二·００小内地　五０　得利一五四·００牛莊　五 
　　牧羊一六０·００　江西　五０　▲十支 
　　牧羊一六四·五０　小内地五０三鹿一三八·七五　廣東一０ 
　　▲十六支　金城一四０·七五小内地五０ 
　　藍鳳一五七·００小内地一０　▲六支 
　　藍鳳一六０·００小内地　二五人鐘一二五·００　内地　五 
　　藍鳳一六０·五０粤同行　二０雙獅一二四·七五　牛莊一０ 
　　日光一六二·五０　牛莊　五０鐡錨一一二·００牛莊　五 
　　▲後市　▲三十二支　▲十六支 
　　藍鳳二三八·五０漢口　一０雙龍一六四·七五江西　二０ 
　　雙喜二五０·七五江西　二０　醒獅一六五·００　廠江西一００ 
　　▲二十支　仙桃一六三·００牛莊二五 
　　天官一七九·七五　蕪湖二０日光一六三·００牛莊二五 
　　採花一七一·七五　天津五０天官一六七·五０　廠内地五０ 
　　鴻禧一六七·五０八　同行二００　▲十二支 
　　藍鳳一七一·二五七同行一００寳彝一五七·二五廣東　二五 
　　藍鳳一七０·七五　又又　一００立馬一五七·二五廣東　二五 
　　豐年一七四·五０牛莊　四０立馬一五七·七五十月廣東二五 
　　電車一六九·五０福建　二０得利一五四·五０　牛莊二五 
　　寳彝一七三·二五　蕪湖　一五得利一五五·００牛莊二五 
　　牧羊一六九·二五野鷄　二五　▲十支 
　　五福一六六·七五野鷄　二五雙喜一四四·００汕頭一０ 
　　五福一六七·００廣東　二０地球一三六·二五廣東三０ 
　　立馬一七六·００廣東　四０金城一四四·二五又同行五二五 
　　立馬一七一·二五十汕頭　一００金城一四四·００廣東　四０ 
　　▲十六支　大發一四四·二五牛莊二五 
　　天官一六七·五０廠江西五０大發一四四·二五雲南三六 
　　紅魁星一六九·江西　三０金鷄一四五·二五七八　四川二００ 
　　人鐘一六四·００内地二０　▲六支 
　　人鐘一六四·００　同行　二０鐡錨一一二·五０　廣東二０ 
　　藍鳳一六０·八五内地　二五鐡錨一一二·七五廣東　二０ 
[棉市穩定]  
　　惟實銷未能開展...各地棉産報告頗佳 
　　槪况　棉市趨勢尙穩、美棉平穩、又漲十餘磅音、本埠標準市塲、買戶態度堅挺、遠期有一部份廠家購進市氣較堅、惟漢帮抛空之念、依然濃厚、探其意、謂該處田畝增加甚多、目前棉株發育狀况頗佳、南通棉産情形聞亦甚好、發育頗佳、田畝亦增、不過新棉以後變化甚大、所以遠月抛賣之戶、益覺踴躍、棉市照根本上着想、以底貨太厚、究難以大漲也、 
　　期棉　交易所漢標前市開盤、形勢較緊、洋花又漲、散戶抵補日旺、遠月買氣較熾、然抛賣者亦不乏人、各月均漲一錢至五分、午後標棉市氣略鬆、各月漲跌五分、全日成交六萬八千三百担、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數　十月三二四０漲一０　九八、五００ 
　　七月三一五四　漲一五　九０、六００十一月三二八０　０五　七八、七００ 
　　八月三六六五　...　一四、四００十一月三二九０　　０五　三七、三００ 
　　現棉　生意略形活動、碼頭上來源、計姚花五百六十四包、通州花三百包、售盤列左、 
　　火機花三四·二五　崇信廠進八００包　現貨送廠 
　　又　三四·七五　統益廠進　一００包　又又 
　　又三三·七五　大康廠進　五００包　十一十二送廠 
　　陜西花三四·二五　又　二００件十一月又 
　　又　三一·五０　日進行進　一００件現貨棧交 
　　又三二·００　東棉行進　一二六件又　又 
　　火機花二四·三０　同信行進一、二００　担又送打包廠 
[美國新棉田之分析]  
　　一九二九---二０年美棉種植面積、於日前由政府正式發表、計四千八百四十五萬七千英畝較上季實收棉田增加三百十一萬六千畝、茲將一九二九年及一九二八年各州棉田面積分誌比較如下、 
　　州名　一九九年　一九二八年　比較 
　　佛及尼亞　八九　八一　增八 
　　北加羅立那　一、九一一　一、九一九　八 
　　南加羅立那　二、四一０　二、四七九　減六九 
　　喬其亞　三、九二三　三、八七四　增四八 
　　弗洛立夫　一一一　一０一　一０ 
　　阿拉罷馬　三、七八九　三、七０六　八三 
　　密昔昔比　四、四０三　四、　三九　二六四 
　　魯意亞阿那　二、二一六　二、０四六　一七０ 
　　鐡克塞斯　一八、六九七　一八、一五三　三四一 
　　阿格塞斯　四、０六四　三、七六０　一五八 
　　呑納西　一、一二二　一、一二０　二 
　　密蘇里　三三七　三七一　減三四 
　　奥克拉霍馬　四、六八五　四、四二六　增二五九 
　　其他各州　七０一　五六八　增一三三 
　　共計四八、四五七　四、九四三　增０、五一四 
[美棉漲三品跌]  
　　棉市　昨日美棉初因蟲害及捕空而堅、後因一部份多頭了結回疲、計期貨漲十二至十八磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲十五六點、現貨漲十七點　及棉現貨漲三十點印棉初隨美棉上漲、後因歐洲出口商購進益堅、計平果爾近遠期及白羅溪近遠期均漲五羅比奥姆辣漲五羅比遠期漲六羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　　　　英棉 
　　月期　比上日　合申規十月　九八九漲一六　四六·八四 
　　十　一八五九漲一二　四三·八　十二月　九八九　一五　四六·八四 
　　十二　一八八五　一四　四四·五０　一月　九八九　一五　四六·八四 
　　一　一八八０　一五　四四·三０　現貨　一０三０　一七　四八·八０ 
　　三　一八九八　一八　四四·八０　埃及棉一六三０　三０　七七·四０ 
　　五　一九０一一七　四四·八六　平果爾　二一六　漲五　二三·五０ 
　　現一八七０　一０　四四·一０　奥姆辣　二七二　五　二九·六０ 
　　　白羅溪　三二０　五　三四·八０ 
　　又電　呑納西州福錫克局本次新棉估計、當常年産額百分之七四·０、計一千五百十九萬六千包、 
　　昨日三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　六三·三五　跌０·五０ 
　　七月六三·九五　跌０·四０　十一月　六二·六五　０·六０ 
　　八月　六四·四０　０·六０　十二月　六二·五０　０·六０ 
　　九月　六四·００　０·六０　一月　六二·二五　０·二五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、　　後收　比上日　十月　二一八·五０　跌二·九０ 
　　七月　二三八·六０　跌三、三０　十一月　二一五·四０　二·九０ 
　　八月　二二九·九０　三·三０　十二月　二一四·七０　三·００ 
　　九月　二二·七０　三·五０　一月　二一四·二０　二·三０ 
　　糧食　　米市堅穩 
　　閘北　昨日各帮到船二十餘號、市銷見接、北高粳尙屬緊俏、中次平穩、薄稻頂貨開出十四元四角左右、普通走銷趨定、羊秈到頭略稀去化尙可、形勢甚堅、杜子秈本街銷塲不弱、客埠秈零銷殊佳、且店胃亦有存積之意、市况因而秀色、變元銷化欠爽、斛脚三千四百餘名、 
　　滬南　河下到船甚微、本街去胃極殷、常錫機粳初緊半尺、午轉堅定、頂高貨開十三元七角、蘇同白粳隨勢而上、情形極穩、南路靑頂船船等薄稻、存到仍薄、兼以閘方緊俏異常、貨客扳售益堅、大盤又好半角、羊杜尖到銷兩抵、行情微昻、變陰元交易淸淡、價格勉守原盤、 
[粉市大漲後之反動]  
　　外市報跌...廠家抛出廿餘萬包 
　　多頭了結...遠期回跌二分五釐 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份已一致轉跌、以洋麥報價、芝加哥小去一元、坎拿大小九角、業外人心已因此而懈軟、更因大廠家方面、以本週前後接二連三、一直趨漲、外行之空抬、不免太甚、故對近遠期各月份、已有意抛售、如昨日抛出遠期、約十五六萬包之巨、中次廠家亦抛出五六萬包、故外行多頭、一面則趁勢了結、一面則巳不敢再進、所以市面均轉跌風、至客帮方面、現貨胃口巳淡、不過期貨曾購進二十萬包、計津帮佔十萬包、烟臺營口安東二帮占十萬包、不過大漲之後、似難再昂、故並不因此穩住也、結果本月份較小五釐、八月份小一分、九月份小一分七釐半、十月份小二分半、十一十二月份各小二釐半云、 
[麥市現漲期跌]  
　　昨日期麥上下午開盤後、以洋麥報價已小、外行多頭紛見反賣、而廠家以漲度如是奇速、於前途成本、愈見加重、故遇有機會、終須使麥價漸歸平正、即向洋行問訊洋麥之訂價者、亦漸漸發動、故此後洋麥報價不變則己、否則前途當有打擊之時也、結果本月份不動、八月份小二分、九十月份小三分、十一月份小四分、現麥以廠胃尙佳、未稍停頓、故高擋貨依然穩固、間或喊高一二分、中次則呈軟弱之象、開特高宿州麥四兩二錢、浦鎭麥四兩一錢、次至四兩零四分、六合麥四兩零二分、安慶麥四兩零四分、明光麥四兩一錢半、漢口高麥四兩零三分、由福新申大　廠辦進四千餘包云、 
　　疋頭　　輕磅粗布市面驟漲 
　　東貨漢帮有止裝說 
　　本廠棉市　昨日趨勢轉佳、尤以輕磅（粗布）爲最硬良由客銷暢達、厦門寗波等帮及本街需胃甚殷、廠存不多、故人心突挺、十一磅（粗布）漲一錢上下、三鹿·三兎廠家開出已須四兩九錢半、人鐘四兩八錢七分半、九磅布亦漲五分左右、五區開四兩三錢、三鷄帆船均四兩二錢七分半、聚寳盆現貨已有售四兩二錢七分半、日廠貨之（　料紋）亦有蒸蒸日上之勢、　雙魚售出六兩一錢七分半、陽確六兩四錢、較上週已高綫許、去路以内地帮爲最暢、 
　　東西疋頭　漲落互見、「東貨」因漢帮有止裝說、（直貢呢）趨勢轉軟、跌去二厘半、（光斜）續漲一錢、洋藍爲四兩五錢半、灰色四兩三錢半（羊素綢）漲風更烈、扎藍突跳至三兩七錢、洋藍三兩六錢、均乃現貨衡少、定價高昂之故、實銷長江流域稍形呆滯、内地帮頗活潑、蓋自連日大雨後、各地交通巳完全恢復、故交易甚暢、「西貨」廠零星走動、（厚直貢呢）鎭江蘇湖等稍漸有動辦、價與上年無大變化、公大三多開五錢九分、華記四季發財六錢四分、（漂布）因實銷呆滯、２ 
昨上身貨跌去一錢左右云、 
　　糖市　粗砂白又升一錢 
　　爪哇糖市猛漲 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍二·○六二五、紐約期糖九月份二·○六、較前電跌六分、十二月份二·一八、亦跌五分、明年三月份二·二五、五月份二·三二、各跌四分、爪哇現糖及七月份價均、一二·三七五、比前升二五、八九月份一二·五○·猛升半盾、公會劃盤、二十四號粗砂白因産地之巨升、市勢更挺、買氣愈盛、成交價爲七兩二錢、而出戶見缺、故交易不多、然市形極爲挺秀、比較前日逐升一錢、即久疲之二十號中砂白、亦猛然轉醒、劃價自六兩五錢至六兩五錢半、趨勢更厲、號盤有祯祥號開出現貨奥國粗砂白二千袋、價六兩八錢、二分半、古巴洋千數袋、價六兩一錢、抛貨荷糖、有禎祥號售出即裝粗砂白三千袋、價荷幣八元八角新規加稅、需要尙盛、市形頗覺信秀云、 
　　五金　花園鉛絲靜極思動 
　　花園鉛絲市面邇因天津·靑島·漢口諸帮又起採辦、市况又有靜極思動之勢、惟開價因定價低廉、一時不克提增、計每會仍售八兩二錢、聞昨日全市成交達八九百只之多、同業中之售出者、爲北蘇州路一帶五金行、據洋行消息、本月底將有現貨三千捆可到、苟日内無大宗生意發動、市面前途、諒無斷擋之憂也、 
[本埠市價表]  
　　國外匯兌 
　　七月十日 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電滙　二先令四辨士 
　　銀行即期　二先令四辨士０六二五 
　　銀行四月　二先令四辨士二五 
　　銀行買進四個月期滙票二先令五辨士七五 
　　帶根信滙四個月期　先令五辨士八七五 
　　又六月洪票二先令六辨士０六二五 
　　大條銀近期　二十四辨士一八七五 
　　大條銀遠期　二十四辨士一八七五 
　　上海洪至法國（申規四兩計算） 
　　銀行電滙　一千四百四十五法郎 
　　銀行四個月買一千五百二十五法郎 
　　上海洪至紐約（申規四兩計算） 
　　銀行電滙　美金五十六元五 
　　銀行即期　美金五十六元六二五 
　　銀行買進四個月期滙票　美金五十九元五 
　　四個月帶根定期滙六十元 
　　德國電滙（合規銀百兩） 
　　新馬　　二百三十七馬克五 
　　上海滙至香港申規合港洋四元 
　　銀行電滙　八十四兩 
　　上海滙至印度（申規四兩計算） 
　　銀行電滙　一百五十六羅比七五 
　　上海滙至爪哇（申規四兩計算） 
　　銀行電滙　一百四十一盾 
　　上海滙至新加坡申規合新洋四元 
　　銀行電滙　九十九兩二五 
　　上海滙至東京申規合日金四元 
　　銀行電滙　八十兩 
　　國内匯兌 
　　地名　合申規元 
　　漢口　洋例一○二二·五 
　　北平　公砝一○四六·○ 
　　天津　行化一○五四·○ 
　　廣州　毫洋　六五五·○ 
　　元　　　元 
　　南京一００二·０　九江一０一０·五 
　　杭州一００二·０　長沙一０一一·０ 
　　漢口　一００九·０　福州一０一七·０ 
　　天津一０００·０　厦門一０一二·五 
　　北平一０００·０　汕頭一００七·０ 
　　濟南一００三·０　大連一０００·０ 
　　靑島一００三·０　奉天一０一一·０ 
　　蚌埠一００三·０　貴陽一００八·０ 
　　太原　一０一０·０　重慶九八０·００ 
　　以上係上海銀行國内滙兌處報告 
　　銀洋錢市 
　　類别　　早市　午市 
　　　　　　　 
　　洋厘　七·一七五　七·一七七五 
　　銀拆　一·０　０·九 
　　江南　六·一六　八·一六 
　　廣東　五·八七三七五　五·八八 
　　　千　　千 
　　銅元四一七·五００　四一七·五００ 
　　衣牌二·九九六　一二·九九七 
　　角坯　０·二四五　０·二四五 
　　貼水　０·０五一　０·０五四 
[交易所金業]  
　　（八月份標金） 
　　上午開盤二八七·四　又三八七·三 
　　又三八七·八　又　三八六·五 
　　揭曉三八六·四　又三八六·七 
　　最小三八五·八　又三八七·六 
　　又三八六·七　又三八七·六 
　　又三八七·一　最大三八八·三 
　　收盤三八七·九 
　　下午開盤三八八·０　又三八七·二 
　　又三八七·九　又三八六·０ 
　　又三八六·五　收盤三八六·四 
　　登賬七月三八九·０　八月三八八·０ 
　　補水上午三八九·０　下午三八七·０ 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　整理六厘　七六·五０ 
　　續發二五大票八六·六０ 
　　又小票八三·五０ 
　　金融長期大票二八·六０ 
　　二八·四０ 
　　善後短期大票八一·五０ 
　　又小票　八一·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七長七月份　七三·四０　七三·六五 
　　七三·五０ 
　　又八月份　七三·二０　七四·二０ 
　　七四·一０ 
　　整陸七月份　七七·００　七七·００ 
　　七六·九０　七·三０ 
　　又八月份　七七·一０　七七·七０ 
　　七七·一五　七七·九０ 
　　九六七月份　二二·九０　二三·００ 
　　二三·００　二三·二０ 
　　又八月份　二三·三０　二三·三０ 
　　二三·一五　二三·四五 
　　續發七月份　八六·六０　八六·九０ 
　　八六·七五　八六·八０ 
　　又八月份八六·二０　八六·五０ 
　　八六·二五　八六·六五 
　　善後七月份　八一·五０　八一·七０ 
　　八一·三０　八一·五０ 
　　又八月份八一·七０　八一·八０ 
　　八一·六０　八二·０五 
　　續捲七月份　八一·五０　八二·一０ 
　　八二·００　八二·三五 
　　又八月份　七九·九０　八０·三０ 
　　八０·二０　八０·五五 
　　金融七月份　二八·七五　二八·八０ 
　　二八·七０　二八·八五 
　　又八月份　二九·００ 
　　下午現貨開盤　　現貨收盤 
　　七年長期　七三·五０ 
　　整理六厘　七七·二０ 
　　償還八厘二三·九０ 
　　二三·００ 
　　續發二五大票八六·六０ 
　　又小票　八三·八０ 
　　金融長期大票二八·六０ 
　　善後短期大票八一·五０ 
　　八一·　０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七年七月份　七四·００ 
　　七三·八０ 
　　又八月份　七四·五　七四·三０ 
　　七四·三０ 
　　整陸七月份　七七·一一　七七·八０ 
　　七七·九０　七七·九五 
　　又八月份七八·００　七八·二五 
　　七八·三０　七八·四０ 
　　九六七月份　二三·九０　二三·六０ 
　　二三·六０　二三·七五 
　　又八月份　二四·００　二三·八五 
　　二三·八０　二三·九五 
　　續發七月份　八七·二０　八七·三０ 
　　八七·００　八七·二０ 
　　又八月份八六·九０　八六·九０ 
　　　八六·九五　八六·九五 
　　善後七月份　八一·七０　八一·九０ 
　　八一·八五　八一·九五 
　　又八月份八二·一五　八二·四０ 
　　八二·三０　八二·三０ 
　　續捲七月份八二·五０　八二·七０ 
　　八二·七五　八二·六五 
　　又八月份八０·八０　八０·九０ 
　　八０·五五　八０·七０ 
　　金融七月份　二八·八五　二八·八０ 
　　一八·八五 
　　又八月份　一九·００　二九·００ 
　　二九·０五 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　　元 
　　七年七月二盤七三·五０　七三·八０ 
　　又三盤七三·五０ 
　　又收盤七三·四五　七三·八五 
　　又八月開盤七三·九０　七四·一五 
　　又二盤　七四·三０ 
　　又三盤七三·八０　七四·三０ 
　　又收盤七四·００ 
　　整六七月二盤七七·二０　七七·四五 
　　又三盤　七六·九０ 
　　又收盤七六·九０　七七·五０ 
　　又八月開盤　七七·八五 
　　又二盤七七·四五 
　　又三盤七七·三０ 
　　又收盤七七·四五　七八·一五 
　　九六七月開盤二三·二０　二三·四０ 
　　又三盤　二二·七五 
　　又收盤　二二·九五 
　　又八月開盤二三·四五　二三·九０ 
　　又二盤二三·三０ 
　　又三盤二三·一五　二三·九五 
　　又收盤二三·一０ 
　　續發七月開盤八六·六五　　 
　　又二盤　八六·九０ 
　　又三盤　八六·五五 
　　又收盤八六·七０ 
　　又八月開盤八六·三五　八六·六０ 
　　又二盤　八六·二五　八六·六五 
　　又三盤　八六·二五　八六·六０ 
　　又收盤八一·六０　八六·六０ 
　　善後七月開盤　八一·七五 
　　又二盤八一·五０　八一·八五 
　　又三盤八一·　０ 
　　又收盤八一·六０　八一·八五 
　　又八月開盤　八二·一０ 
　　又二盤八一·六０　八二·二０ 
　　又三盤八一·七０　八二·二０ 
　　又收盤八一·八０　八二·二五 
　　續捲七月開盤　八二·三０ 
　　又二盤　八一·四０　八二·三０ 
　　又三盤八一·九五　八二·四五 
　　又收盤　八二·五０ 
　　又八月開盤　八０·四五 
　　又二盤七九·七０　八０·六０ 
　　又三盤八０·００　八一·六０ 
　　又收盤　八０·八０ 
　　金融七月開盤　二八·七五 
　　又二盤　二八·五五 
　　又三盤二八·七０ 
　　又八月開盤二八·八五 
　　又二盤二八·七五 
　　又三盤二八·九五 
　　又收盤二八·００　二九·００ 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　　▲後市 
　　　兩　　　　兩 
　　八月期開盤三八七·二０　三八七·八０ 
　　最高三八八·五０　三八八·００ 
　　最低三八五·八五　三八六·二０ 
　　收盤三八八·五０　八六·二五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　　▲後市 
　　七月期開盤一五九·０　一五九·二 
　　二盤一五九·五　一五九·四 
Ｉ 
[上海銀錢業小洋進出貼水表] Ｉ陽曆七月十一日起八月八日止 
　　三盤　一五九·五　一五九·五 
　　收盤　一五九·三　一五九·三 
　　八月期開盤　一五八·二　一五八·一 
　　二盤　一五八·六　一五八·四 
　　三盤　一五八·六　一五八·三 
　　收盤　一五八·０　一五八·三 
　　九月期開盤　一五七·八　一五七·七 
　　二盤　一五七·七　一五八·０ 
　　三盤　一五八·０　一五七·八 
　　收盤　一五七·六　一五七·八 
　　十月期開盤　一五七·五　一五七·六 
　　二盤　一五七·六　一五七·八 
　　三盤　一五七·六　一五七·五 
　　收盤　一五七·三　一五七·四 
　　十一月期開盤　一五六·八　一五六·七 
　　二盤　一五六·八　一五六·九 
　　三盤　一五六·八　一五六·八 
　　收盤　一五六·四　一五六·六 
　　十二月期開盤　一五六·六　一五六·五 
　　二盤　一五六·六　一五六·七 
　　三盤　一五六·五　一五六·五 
　　收盤　一五六·二　一五六·四 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　七月期開盤　三一·五五　三一·五五 
　　二盤　三一·五０　三一·五五 
　　三盤　三一·五五　三一·五五 
　　收盤三一·五０　三一·五五 
　　八月期開盤　三一·八０　三一·七五 
　　二盤　三一·八０　三一·七０ 
　　三盤　三一·七五　三一·七五 
　　收盤三一·七五　三一·六五 
　　十月期開盤　二二·五０　三二·四０ 
　　二盤三二·五０　三二·四五 
　　三盤三二·五０　三二·四０ 
　　收盤三二·四五　三二·四０ 
　　十一月期開盤　二·九五　三二·八０ 
　　二盤　　二·九０　二二·九０ 
　　三盤　三二·八五　　二·八０ 
　　收盤　三二·八０　三二·八０ 
　　十二月期開盤　三二·九五　三二·九０ 
　　二盤　三二·九五　三二·九五 
　　三盤　三·八五　三二·九０ 
　　收盤　三二·八０　二·九０ 
　　本所股　　　　　　　 
　　七月期開盤　三九·００　三九·五０ 
[麵粉]  
　　七月期　八月期 
　　　兩　　　兩 
　　開盤　二·二四五０　二·二六００ 
　　二盤　二·二四五０　二·二五七五 
　　三盤　二·二四七五　二·二五七五 
　　收盤　二·二四七五　二·二五七五 
　　　九月期　　十月期 
　　開盤　二·二八００　二·二八五０ 
　　二盤二·二七五０　二·二八五０ 
　　三盤　二·二七七五　二·二九００ 
　　收盤　二·二七七五　二·二八七五 
　　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·二九七五　二·三０二五 
　　二盤　二·二九七五　二·三０００ 
　　三盤　二·二九二五　二·三０００ 
　　收盤　　　　　　　二·三０００ 
　　以上前市成交廿四萬二千包 
　　七月期　八月期 
　　開盤　二·二四五０　二·二五五０ 
　　二盤　二·二０二五　二·二五００ 
　　三盤　二·二四二五　二·二五００ 
　　四盤　二·三四二五　二·二五００ 
　　五盤　二·二四二五　二·０　五０ 
　　收盤　二·二四二五　二·二五二五 
　　九月期　十月期 
　　開盤　二·二七五０　二·二七七五 
　　二盤　二·二六七五　二·二七００ 
　　三盤　二·二六五０　二·二七００ 
　　四盤　二·二七００　二·二七二五 
　　五盤　二·二七００　二·二七五０ 
　　收盤　二·二六七五　二·二七二五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·二八五０　二·二九００ 
　　二盤　二·二八００　二·二八五０ 
　　三盤　二·二八二五　二·二八七五 
　　四盤　二·二八五０　二·二九００ 
　　收盤　二·二八二五　二·二八七五 
　　本所股七月期二盤　四六·一００ 
　　五號　四六·０００ 
　　以上後市成交二十一萬一千包股票十股 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　七月期開盤　四·一二　四·一二 
　　二盤四·一三　四·一三 
　　三盤　四·一三 
　　五盤　四·一二 
　　收盤　四·一 
　　八月期開盤　四·二五　四·二三 
　　二盤　四·二五　四·一三 
　　三盤　　　四·二三 
　　四盤　四·二一 
　　五盤　四·二二 
　　收盤四·二四　四·二二 
　　九月期開盤　四·三六　四·三四 
　　二盤　四·三五　四·三四 
　　三盤　四·三四 
　　四盤　四·三三 
　　五盤　四·三二 
　　收盤　四·三五　四·三二 
　　十月期開盤　四·四二　四·三九 
　　二盤　四·三九 
　　三盤　四·四０ 
　　四盤　四·三九 
　　五盤　四·三九 
　　收盤　四·四一　三·三九 
　　十一月期開盤　四·四六 
　　三盤　四·四三 
　　收盤　四·四五 
　　大連有邊餅　兩　兩 
　　七月上期開盤　一·七六五０　一·七六　０ 
　　二盤一·七六七五　一·七六００ 
　　收盤　一·七五二五 
　　七月下開盤　一·七四二五　一·七四００ 
　　二盤　一·七四００ 
　　四盤　一·七三五０ 
　　收盤　一·七四００ 
　　大連荳油　兩　　兩 
　　七月下開盤　一三·九０　一三·九五 
　　二盤　一三·九０　一三·九０ 
　　三盤　一三·九０ 
　　九月期開盤　一四·六０ 
　　三盤　一四·六０ 
[附大連來電]  
　　（七月十日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
　　現貨　一七·四０　六·七四０ 
　　七月期　一七·四０　六·七五０ 
　　八月期　一七·五五　六·七八０ 
　　九月份　一七·八０　六·七八０ 
　　十月份　　　　　　　六·五四０ 
　　十一月份　一七·九０　六·二五０ 
　　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·二四五 
　　七月份　二·二四０　三·二六０ 
　　八月份　二·二二０　　·二九０ 
　　九月份　四·三００ 
　　十月份　二·一六五　四·０００ 
　　十一月份　二·０七０　三·八００ 
　　鈔票　七錢二分一五 
　　米市　滬南 
　　　　　　　　 
　　河特頂粳　一三·七０　至一三·四０ 
　　又中　粳　一三·００　至一二·七０ 
　　特别薄稻　一四·四０ 
　　又大市貨　一三·六０　至一三·三０ 
　　盛澤羊尖　一二·三五 
　　同里羊尖　一二·四五 
　　同里杜尖　一二·二０ 
　　又白粳　一二·八０ 
　　北㘮白粳　一二·六０　至一二·五０ 
　　陳墓白粳　一二·五五 
　　周莊白粳　一二·五五 
　　洙涇陰元一四·六０ 
　　　利薄稻　一三·００ 
　　又早稻　一二·九０ 
　　閘北　頂粳 
　　石根根一四·五０　陳根松一四·三０ 
　　石丙生一四·一０　陸君如一三·九０ 
　　張四大一三·六五　管仲慶一三·七０ 
　　包子慶一三·五０　晏鳳江一三·三五 
　　劉太科一三·二五　陸善根一三·一０ 
　　羅春春　一三·一０　王大榮一二·九０ 
　　計根林一二·八五　顔二寳一二·七０ 
　　薄稻 
　　丁夫根一四·四０　諸金祥一四·三五 
　　▲羊尖　 
　　吳梅生一二·八０　馮阿培一二·九０ 
　　錢生寳一二·七０ 
　　▲杜尖 
　　吳紀大一三·００　華根福一二·七０ 
　　▲埠尖 
　　周榮桂一二·二五　吳銀生一二·一五 
　　▲變元 
　　花明記一六·六五　周阿法一六·三０ 
　　▲廠家　名戶 
　　裕成泰張小林　薄稻一三·六０ 
　　又生記機粳　一三·五０ 
　　和記　沈海靑　機尖一一·九０ 
　　晋盛　盛記機粳一·四五 
　　　糧公會售開之秈米 
　　元　　元 
　　江西機元米一三·六九 
　　江西機晚　一三·０四　至一一·七五 
　　又　機早　一０·九七　至一０·七五 
　　又早糙　九·三０ 
　　敏黨米　一一·七五 
　　雜糧油荳餅 
　　　東生仁八·一０明光菉荳四·四五 
　　徐州生仁八·０五六合菉荳四·一五 
　　鄭城生仁八·一０　鎭江菉荳四·一四 
　　揚州麥子四·０九　江北菉荳　·００ 
　　高郵麥子四·００　嘉定蠶荳四·三０ 
　　江北麥子四·０二　漢口檯荳四·六八 
　　秦童麥子四·一五　漢口遲荳四·四五 
　　南宿州又四·二０　漢口菜子五·四０ 
　　滁州麥子四·一五　漢口麥子四·０二 
　　南京莞荳三·五八　九江麥子三·八八 
　　沙市白蔴八·四０　安慶麥子三·八六 
　　人通元荳五·一一五 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　　貨名　件數 
　　新豐光大連餅　六００件一·七九０ 
　　泰潤光大連餅　二０００片　一·七八０ 
　　鼎泰牛黑餅　三００片一·六七五 
　　裕泰光大連餅一０００片　一·七九０ 
　　新豐西義順餅　六００片　一·八一五 
　　裕泰邊大連餅　五００片　一·七八０ 
　　叙泰輪大連油　二０件一三·七五０ 
　　又廠荳油　二０件一四·七００ 
　　裕泰路牛荳油　五０件一三·三００ 
　　　　輪大連油　五０件一三·六五０ 
　　裕泰輪大連油　一００件一三·六五０ 
　　叙泰船岐荳油　五０件一三·六五０ 
　　源盛輪大連油　一０件一三·八五０ 
　　愼茂夾生油　一００件　一四·五００ 
　　茂興夾生油　一００件一四·五００ 
　　叙泰船岐荳油　五０件一三·六００ 
　　洪泰泊生油　二０件一三·七五０ 
　　新記船牛荳油　五０件一四·二００ 
　　益昌又　在０件一四·三００ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
　　糖市　　 
　　公會劃盤　（單位　） 
　　二四號粗砂白七·二００ 
　　二０號中砂白六·五００　至六·五五 
　　二八號中砂白六·五二五 
　　機磨細砂白七·三００ 
　　一０號荷赤　　·五００ 
　　一二號荷赤　　·五二五 
　　▲南規售價 
　　太三温二五　八·四０二號渣冰九·六０ 
　　又三温五　八·五０五號渣冰　九·二０ 
　　又三七五　八·五五　德冰　一０·四０ 
　　又四温　八·七０高荷赤　五·九　 
　　又四二五八·七五十號荷赤五·八０ 
　　又四温五八·九０　八號荷赤五·六０ 
　　又五温一０·二０一二號荷赤五·九五 
　　高五温　一０·三０碗靑五·００ 
　　車冰　一０·八０　冬務靑五·一０ 
　　大塊冰　九·八０塔靑　·八０ 
　　二四粗砂白七·００　冰花靑六·九０ 
　　二０中砂白六·三五高冰花靑七·００ 
　　一八中砂白六·三０頂小呂靑七·二０ 
　　二四細砂白七·二０一號呂靑八·八０ 
　　二０細砂白六·二五一號又六·二０ 
　　棉身荷白七·五五二號又六·００ 
　　磨細砂白　·一五三號又五·六０ 
　　一號荷冰一０·００ 
　　以上洋貨 
　　上湖赤　七·八０軟黄靑五·一０ 
　　上雅赤　七·六０本仁字冰一０·五 
　　上綿赤　七·五０　本乾字冰一０·　 
　　上白粉　一一·００本元字冰一０·０ 
　　上冰花一０·六０泰源冰　六·三０ 
　　足上冰　一０·八０地球冰五·九０ 
　　提莊靑　六·二五五福冰六·一０ 
　　黄崗靑　六·００　統手冰五·七０ 
　　隆江靑　五·八０ 
　　以上國貨 
　　南北貨 
　　　兩　　　兩 
　　鄭州菜　五０·０北山杏六三·０ 
　　湖南菜　四六·０五香菜一三·五 
　　至四　·０　至一一·五 
　　徐州菜　四六·０　榨菜二十七元 
　　新副耳一八０·０　至二十五元 
　　新什耳　一　０·０　雲南菜五十元 
　　陳耳一二０·０　大連子一二·０ 
　　仙米一二０·０　本印子一五·０ 
　　紅米二五·０　河需子九·六 
　　米仁二四·０　徐魁子一七·０ 
　　池芡　一四·０白瓜子一六·０ 
　　龍口粉一二·五頭高莊一三·０ 
　　邑粉一六·０統手棗一０·０ 
　　桃肉二二·０頂極二九·０ 
　　手揀桃一六·０天極二四·０ 
　　什路桃一二·０　天宏一九·０ 
　　至一０·０出辦一五·０ 
　　津紅棗一三·０興正二四０·０ 
　　至八·二　什路圓一七·五 
　　亳州棗八·０桂圆肉四六·０ 
　　至七·八　至三０·０ 
　　茶市 
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　同孚　蓉峰珍眉一八五　九五·０ 
　　協和　先春又六八　一二五·０ 
　　又瑞香針眉二一四五·０ 
　　又眞湖州又一四　二六·０ 
　　保昌雲霧香珍眉四八　七九·０ 
　　又協昌祥副珍　二二　三０·０ 
　　又協發祥又二四　三０·０ 
　　▲以上公升永茶棧售出 
　　協和　藝芳秀眉二四　三０·０ 
　　又賽蘭香又一七　二九·０ 
　　又大成又一四　二四·０ 
　　又六香永針眉二八　八０·０ 
　　又玉壺春珍眉八二　九六·０ 
　　又春裕又一一０　一一三·０ 
　　又同裕又五六　一一三·０ 
　　又公和又三五　一四０·０ 
　　又碧云峰針眉二四　八０·０ 
　　又　和　又　一五　七六·０ 
　　又慶泰源又一四　五五·０ 
　　又春庭又　五三　三九·０ 
　　又賽天香又一九　一八·０ 
　　又公和秀眉一七　二三·０ 
　　又恒和又一五　二六·０ 
　　錦隆德和祁紅一０一　四七·０ 
　　又怡祥隆針眉二八　七五·０ 
　　同孚藝芳又一八　七三·０ 
　　又冠春芳珍眉五０·一一四·０ 
　　又一新春又五二　一一四·０ 
　　保昌　永記又六０　九九·０ 
　　▲以上愼源茶棧售出 
　　源生　品香針眉三二　五三·０ 
　　同孚眞安頂又四七　二　·０ 
　　協和　極品又一六　七０·０ 
　　又芸香又一六　六七·０ 
　　又裕生香又一一　七四·０ 
　　又家園又二四　四０·０ 
　　又　馨珍眉一０二　一一二·０ 
　　又天然品又七七　九五·０ 
　　又大興隆又九八　九五·０ 
　　又瑞芳又一四六　一一六·０ 
　　福時乾達祥珍眉四七　一一八·０ 
　　又家園蕊眉二四　二五·０ 
　　又金蘭針眉一三　七０·０ 
　　又金蘭秀眉二一　二五·０ 
　　又順泰來又　二０　二七·０ 
　　又裕生春又二五　二七·０ 
　　天祥芸香又二一　三一·０ 
　　又眞香珍眉五三　一三五·０ 
　　▲以上永興隆茶棧售出 
　　錦隆　澄心珍眉四四　一一二·０ 
　　協和　陸香永又一三六　一０七·０ 
　　又廣盛又五五　一二０·０ 
　　又綠牡丹針眉四　　三八·０ 
　　又夏仙芽又一０　七四·０ 
　　又公順祥又一七　五四·０ 
　　又玉蘭芳蕊眉二八　三０·０ 
　　又婺元秀眉二０　二六·０ 
　　又婺華又三二　一一二·０ 
　　又董咸宜又一二　二八·０ 
　　又蘭馨又一三　二八·０ 
　　協助兪永和貢熈三七　六四·０ 
　　又春興隆又四七　六一·０ 
　　又恒順又四三　五０·０ 
　　又恒盛隆又一一　五七·０ 
　　▲以上忠信昌茶棧售出 
　　協助天香貢熈八一　五二·０ 
　　又祥記又六０　六０·０ 
　　又恒泰昌又四五　五九·０ 
　　又芽馨祁末一一０　一九·０ 
　　又花品又一七０　二二·０ 
　　又蘭馨又一二０　二二·０ 
　　又瑞香又四０　二二·０ 
　　又蘭片寗片四四　一九·０ 
　　保昌洪豐珍眉四七　一００·０ 
　　協和福記又一二五　一二０·０ 
　　又品仙針眉　　二　六０·０ 
　　又天香又一八　三九·０ 
　　又祥記又二四　三五·０ 
　　又洪豐又二０　三四·０ 
　　又天香又三九　六四·０ 
　　又福記又四四　七六·０ 
　　又六香永又二四　八０·０ 
　　又六香永蕊眉三七　六六·０ 
　　又綠芽又三二　二八·０ 
　　又國萃又二五　二八·０ 
　　又裕和又二三　二六·０ 
　　又裕和又三０　二九·０ 
　　又永康又三一　二九·０ 
　　▲以上洪源永茶棧售出 
　　協和　　美香針眉三一　六六·０ 
　　又一枝春又二五　五八·０ 
　　又桂芳春又一六　六六·０ 
　　又益昌又一二　二二·０ 
　　永興天香又二二　三八·０ 
　　又華香蕊眉四０　三四·０ 
　　華茶洪裕珍眉七七　一０八·０ 
　　協和　邁衆香又七八　一一二·０ 
　　▲以上仁德永茶棧售出 
　　協和裕記珍眉六九　一０　·０ 
　　又瑞芳又七二　　　　·０ 
　　又爕昌又一二六　一０四·０ 
　　又公興隆蕊眉五０　二六·０ 
　　又新和興又五六　二五·０ 
　　又仙芽又一八　二三·０ 
　　又益盛昌針眉二０　三六·０ 
　　又益芳又二０　七九·０ 
　　又志賢香又二五　三四·０ 
　　又和生又一二　三八·０ 
　　又潘仙芽又三六　六０·０ 
　　又怡和祥又一八　五八·０ 
　　福時德興祥又二六　二七·０ 
　　又妙香園秀眉一九　二一·０ 
　　協助德和祥貢熈四七　四七·０ 
　　英發潘仙芽蔴珠　一０　一０八·０ 
　　▲以上永盛昌茶棧售出 
　　協和芽香針眉一九　三六·０ 
　　又沁園春又二一　四六·０ 
　　又榮芳又一三　七二·０ 
　　又第一峰又二五　三七·０ 
　　又龍潭又三六　二八·０ 
　　又爕昌又一四　五五·０ 
　　又妙香園又一四　四五·０ 
　　又五美香又三二　二六·０ 
　　又雲瑞珍眉七四　一一四·０ 
　　永興六香針眉二六　三八·０ 
　　同孚滿庭芳蕊眉二七　四三·０ 
　　▲以上乾記茶棧售出 
　　永興益森祥珍眉四二　一五０·０ 
　　保昌益芳又四五　三四·０ 
　　協和無敵又一一　二一０·０ 
　　又永豐針眉二一　二八·０ 
　　又謙吉祥又三九　三八·０ 
　　又同豐祥又八　六八·０ 
　　又天天香又五五　二七·０ 
　　又義芳永又二二　六七·０ 
　　又永和隆又九　四二·０ 
　　又涵芳又三四　七五·０ 
　　又永春昌又三０　三三·八 
　　又泰昌仁又一九　二八·０ 
　　又謙吉東又二六　三四·０ 
　　協明謙吉祥貢熈五一　六三·０ 
　　福時澄习秀眉二一　二六·０ 
　　又元泰榮又　一三　二０·０ 
　　▲以上源豐潤茶棧售出 
　　絲市 
　　百利洋行進二男牌頂頭號十三至二十二條份新白廠纒二十包價九百八十五兩怡和進日魚牌頂頭號十三至二十二條份新白廠經二十包價一千兩信孚進鐡機揚返頂頭號十三至十五條份川廠經十包價一千零三十五兩遠昌進雙鏦牌小車十三至十五條份川廠經二十包價八百兩 
　　祥記進金馬牌頂頭號七里白乾經十包價六百七十兩 
　　煤市 
　　　兩　　　兩 
　　嚴木塊一０·五０一開平屑七·二０ 
　　撫順塊一二·００二開平屑六·九０ 
　　岩屋塊一一·００中興屑一二·００ 
　　平島塊一０·五０林西屑七·００ 
　　二枚篩塊八·五０北票屑六·七五 
　　宮夏篩塊八·五０洪山屑六·五０ 
　　大岳篩塊八·五０博山統八·二五 
　　二佐河塊一０·００悅昇統八·二五 
　　二香珠塊九·五０六和溝統八·二五 
　　新高松塊七·五０大白統八·五０ 
　　林西塊八·五０白谷囤統八·二五 
　　中興統一二·五０買汪統七·００ 
　　洪山子一二·五０後池統八·００ 
　　華水子一０·五０ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[特别决鬥] 海客 
　　在十八餘年以前。法國梅仲福Ｍaisonford地方。有兩個人。一名郎方lenfant一名梅朗。mellant有一天同在一起作打彈子之戲。不知怎樣。兩下忽然閙翻了。立時提出决鬥。便請了證人。選定一個紅彈作决鬥的具。手槍刀劍。一槪屏而不用。最後拈䦰决定擲彈的先後。梅朗運好。拈得先著。他覷定了郎方的太陽穴。用力將那紅彈擲將過去。不偏不倚的恰打了個正著。可憐的郎方。竟倒地而死。 
　　除了這打彈决鬥外。又有用毒藥丸决鬥的。也可說得再新奇没有了。著名的魔術家甘立洼斯德洛氏。caglionstro有一次駡一個醫生是庸醫。毫無本領。那醫生腦了。挑他决鬥。甘氏說。這是醫學上的爭論。應當用醫學上的方法解决之。於是提議用藥丸兩顆。一顆有毒。一顆無毒。形式完全相同。放在一個匣子裡搖上幾搖。然後雙方各取一顆呑服。憑運命以定生死各無異言。但是後來因有人從中調停。這决鬥未曾實現。 
[張之江之國術演講]  
　　張之江氏蒞杭養疴。並在浙江國術館演講國術。記其六大要點於後。（以下爲張氏之言）浙江爲文物之邦。西湖本名勝之區。今得國術館發揚國光。誠相得益彰矣。今有六事。爲諸君告。 
　　自衛衛國　總理有言。無論爲個人。無論爲團體。或爲國家。須有自衛能力。始能適存。總理遺訓。悉從學識經騐中得來。至理名言。永世不滅。試證之以事實。山東之九經鎭。居民何止數千。祇須百數强盜。便能姦淫擄掠。爲所欲爲。全鎭都被蹂躪。鎭江國術館之女敎師。除禦二盜之外。復擒其一。一能自衛。一不能自衛。苟人人能自衛。團體國家。亦即能自衞。 
　　强身强種　欲國家永存不滅。全恃人民健强。雖快槍大砲。飛機潛艇。爲戰爭所必需。而日俄戰爭。歐洲大戰。最後之决勝。全在肉搏。是以鍜鍊身體。非常重要。况己身强。後代子孫亦必强健。在改良種子言。國術之倡。尤不容或緩。 
　　保存國粹　國術爲我國數千年來之國粹。爲我祖先固有之技能。降至今日。已掩没無聞。要知中國民族。有此久遠之歷史。國術乃爲重因。爲恢復民族精神計。亟宜保存可貴之國粹。 
　　融合宗派　國術派分。因人因地而分門别類。少林武當。因地而異稱。達摩岳家。因人而立名。在昔則互相仇視。各守秘傳。在今日則亟宜化除畛域。公開研究 
　　修鍊並重　諺云。拳不離手。曲不離口。國術固非時習不可。而於德行之修養。亦頗重要。若徒恃武藝。而不重武德。則武藝反足濟其惡。古來如關岳之所以廟食千秋受後人崇拜。不僅武功已也。如呂布武藝雖佳。因無武德。致被後人唾駡。趨舍之道。不巳顯然。 
　　博學精進　諺曰。不讀那家書。不識那家字。學國術無論何派何門。皆宜知之。學太極八卦形意者。盍再練幾手少林。學少林者。亦須習太極八卦形意。惟素所習者。則精益求精。始能由博返約。 
[徐桴軼事] 張舍我 
　　新任上海市財政局長徐桴。字聖禪。弱冠即加入同盟會從事革命。淸季末葉。氏與同志數人。設一商肆於今之瀋陽。僞作商賈。實則黨人之秘密機關也。巳而議定。將於某月日起義。不幸事洩。氏走避不及。爲當道所捕。時淸臣方大事屠殺民黨。氏自决已無生望矣。卒以秘密文件。巳先爲其他黨人運去毁滅。事無佐證。又經同志賄大有力者爲之緩頰。得免於難。民八。陳炯明率師援閩。佔有閩南半省。總理命徐氏往。主治政務。多所建樹。然陳猜忌成性。實不能久共事乃與之絶。陳啣之。藉故傾陷。欲置之死地。幸得總理一言而解。民十五。國民革命軍出師北伐。總司令部設八大處。蔣總司令薦氏爲經理處處長。蓋經理處執掌全軍軍餉命脈。非有公正廉潔之大員。不克勝任也。於是北伐軍轉戰萬里。餉糈無缺。皆徐氏之力也。迨總司令下野。桂系軍人當政。有謂經理處發餉如何如何者。徐氏乃將收支情形造册立表。逐日刊登上海各大報公布交代。眞相乃大白。世人皆審其廉介爲不負總司令知人之明焉。徐氏生平。輕財好客。喜拔眞才。以酷愛山水。頗多吟詠。予於戚串處。得其舊作游金陵一律。淸健雋逸。似其爲人。詩云。漫誇六代舊豪華。蔓草荒烟帝子家。金粉祇餘花解語。英雄都付浪淘沙。傷心休逐中原鹿。携手且尋北里花。今夜秦淮風月好。莫敎商女怨琵琶。 
[記民立女中之一夕] 吳墨西 
　　本埠老西站民立女子中學校。於七日行畢業典禮。下午七時。舉行游藝會。余以同事唐君任游藝主任。得瞻盛况。茲將所觀各節。略誌如下。 
　　游戲文字式的雙簧　雙簧本以街談巷語。俚詞村曲。博人笑樂。此齣所編唱春調。將孔孟郭子儀蘇東坡等古人。悉行牽入。不愧爲學校的表演。其中如東坡念做「東皮」。謂恐上海人駡「阿土生」也。洵堪發噱。 
　　動人情感的人面桃花　人面桃花本係著名情詩。今取編歌譜。亦婉轉悠揚。足以相稱。表演者係該校補習班某女士。聲調旣美。表演亦老練。似能將作詩者之内心悵鬱。曲曲傳出。歌者出神。聽者亦出神矣。 
　　希奇别致的夢中之女　此係一幕英文歌舞劇。述某公子於夢中睹各國美人。無當意者。卒於最後獲其選焉。因係扮各國女子。故服裝神情。光怪陸離。無一同者。彷彿觀時裝大會也。内中飾荷蘭女子者。靑布衣裳。白色圍裙。足登一紅色高靴。形狀怪異可笑。幕後别有彈唱英文歌者。一人一曲娓娓動聽。劇情殊爲别致也。 
　　最有精彩之可憐的斐迦　是劇係南國劇社著名演員左明君所導演。的係最精彩之一幕說白字字淸楚。表情深刻有力。飾斐迦者之醉狀氣憤狀懊恨狀。都能盡量表現。且以女子而能演男子之精獷。更屬難能可貴。蓋男子飾女子温柔易。女子飾男子雄壯難。以天賦不足故也。 
　　此外如話劇「狹路」。情節慘怛動人。歌舞「春風之惠」。表演熱鬧而饒有美感。某女士之「蘇三起解」。嗓音佳而板眼合。洵屬不易。非普通一味胡鬧可比也。 
[記藝苑現代書畫展覽會] 行脚 
　　上海畢竟是一個美術的中心點。全國美術展覽會舉行了不多久。近幾日來。各處的大小繪畫展覽會。像要點綴這繁華的都市一般。又在接二連三的公開着。使我們幾有目迷心眩之感。而在這許多展覽會裏。最是性質特異而使我們注意的。便是在寗波同鄉會所開的藝苑繪畫研究所的現代名畫展覽會。因爲這是一個爲着要建設某種藝術事業而籌募基金而又是集當代中西畫各名家的作品於一堂的盛會。這裏面西畫中雖也有精選之作。然而與其說是着重於西畫。毋寗說是以國畫爲主體的。海上的國畫展覽會年來雖也常有看到。然而以作家之衆。以作品之精而論。這次的展覽會却是空前的盛舉。這裏面有落筆縱橫。氣奪山河的雄渾的作品。也有美秀温文。幽雅淸麗的抒情出品。有繼承石濤八大之衣鉢者。也有出入於南田石谷之間者。他們都是爲着要促進藝苑繪畫研究所的未來的發展。而不惜以生平的得意之作割愛捐助。藝苑繪畫研究所。原是私人所創辦的藝術機關。他的使命是在使中國的新興藝術提高和普遍。看上去似乎是一個無足輕重的少數人的集團。而實際上對於藝術界的貢獻有難以預料的重大。他們的幾個創辦人都是獻身於藝術事業而不惜犧牲個人的精神和物質的。不過總以力量有限而難有更大的發展。於是有這售券籌金之舉。所以我覺得這次的展覽會對於社會上有兩種重大的意義。第一種日藝苑研究所在社會的藝術事業上已經盡了相當的力量。現在也希望社會的人士給它一點小小的帮助。第二種是在這展覽會裏所出品的作品。都是出於當代名家的手筆。在平時是不容求得或是要出鉅金才能求得的。而現在只要化了五元或十元的微數。就有獲得名作的機會。這是在中國藝術界上的一種新鮮的創舉Ｉ 
[新星球去] 奇Ｉ 
　　德國鄂勃斯敎授professorhermannoberth最近以其關於星空航行問題之論文。獲得法國天文學會所給之奬金一萬法郎。此文大意現巳在德國某雜誌上發表。鄂氏謂如欲使一物體在空氣圈以外之空間行動。並使之直達星球。至少須有每杪鐘一千一百六十萬米之速度。欲得此絶大速率。惟有應用火箭式飛艇一法。初時可先以不載人之火箭式飛艇驅至空間。以作試騐。如結果良好。然後由科學家親駕此種飛艇實地航行。至於空氣之缺乏可不成問題。蓋此種飛艇可倣潛水艇法儲備空氣也。但據鄂氏言。其獲奬之論文。初非爲預備作實地星空飛行而撰。僅爲對於此極饒興趣之科學問題。予以理論的貢獻耳。 
　　來函　前日貴報自由談刊載杭垣象棋名手關春林死耗一則、内涉及鄙人、有初非關敵等語、查最近數年内、弟與關奕、須襄他一先或二先渠均未能得手、合應聲明、以昭事實、即請惠賜更正是荷、弟謝俠遜叩、七月八日、 
東北屐痕記（廿八）趙君豪 
[（十五）無綫電台（上）]  
　　中國之有無線電訊。實東北開其先河。而東北之經營無線電訊者。金錢人力。兩均可觀。迄於今茲。蓋已規模大備。臻於極盛時代矣。余情以無線電事業。近頃日即發皇。建委會所屬電台。已遍全國。言其時日。不爲久也。言其效率。莫與京也。東北無線電台。開辦較早。當有可爲吾人一新眼界者。乃約期前往參觀。團員之中。惲子蔭棠又爲無線電專家。吾儕對無線電略有所知。益以惲子同行。或不無所得也。東北無線電台管理處在故宮博物院之對面。故宮黄瓦朱垣。備極典發。無線電管理處旣逼近故宮。倘建西式巨厦。必微嫌其不類。當時主其事者有鑒及此。乃建議當局。將所有房舍。其外表一律建作宮殿式。内部佈置。一仍西式。吾儕一抵其地。見管理處之外表。與三百年前之故宮。竟爾相似。色彩調和。盎然古趣。深以爲美。旣至管理處。由李監督德言殷勤欵接。延入客室中小坐。李君即起立致詞。述東北無線電事業之經過極詳。其言曰東北無線電事業。發剏於民國十一年。其時大戰巳啓。山海關至九門口間。距離二十餘里。消息隔斷。軍事行動。深感不便。乃利用無線電以通消息。當時成效大著。是爲無線電在東北發剏之始。其後由工務處設通信一科。管理無線電訊。費輕效鉅。於行軍上固有莫大之便利也。及至戰事旣平。又復稍稍擴充。一切麤具規模。其後根據華府會議條約。於哈爾濱將俄人經營之無線電台收回。俄人之電台。多屬舊式。其四付眞空管者僅有一付。彼時遂易名爲東三省無線電台。未幾長春齊齊哈爾營口以及遼寗各地之無線電台。先後計畫成立。於是在遼寗成立無線電監督處。以遼寗爲總台。其他各地之電台。均冠以地名。如哈爾濱電台等是。此東北無線電台成立之大槪經過也。以言效率。自以遼寗總台爲最大。其長波者爲十二瓦特。可與新疆雲南通電。惟於吾人努力經營長波電台期内。科學萬能。竟不我待。而歐美又以競用短波電台聞矣。遼寗當局銳意經營無線電事業。又以鉅資採購短波電機。彼時發明短波未久。即在西人。猶在試騐之中。而吾人竟不顧一切。未稍遲疑。即予採購。蓋其時因我國與外人所訂水線條約。至一九三○年滿期。期滿而後。此無線電當爲唯一之代替品矣。後於民國十七年間。將十二瓦特者擴充至二十瓦特。至八月間完成其事。其中有兩台用作國際通報。至現今之所經營者。有對美國直接通報之電台一座。約年底可以竣功。又南洋羣島及小呂宋之通報。亦日在努力進行之中。成功之期。會當不遠。截至本年年底。當成立電台四座。計二十瓦特者三。五瓦特者一。至目下之長波。只有一台。而近距離之短波。約有五台。此電台方面之大槪情形也。 
[短篇小說門縫裏的眼晴] 馮適存 
　　小風微微地推展它的勢力。在它範圍中度着生活的Ｍ湖。便也一層一層地的把新的水紋。來印到舊的水紋的上面。形成了魚鱗的狀態。湖旁邊的疎疎的秋柳。當伊在當風去跳舞的時候。也可以看到伊的軀幹已不如春天的來得苗條和活潑。這也莫怪到伊的憔悴。因爲伊正在代伊的主人躭着心事。不過伊自己並没有什麽病。 
　　可是伊的主人却的確是病着。雖然。也請過有名的醫生給他醫治。但是醫生們老是揣摩不到到他是生着什麽病。因爲他的病的微象。並不顯著。只不過感到鎭日價的煩躁而已。 
　　醫生們旣然不能明瞭他的病源。這當然是没有病了。而在他自己忖着。却實在很苦痛。 
　　因爲他自己知道他的病源是這樣的。大槪在三年以前吧。他那時正在充當Ｃ女校的國文敎員。他是向來在新文壇上負着重名的。所以慕名而傾倒的幾個曾受新文學洗禮的女學生。都是專誠他把伊們所竭精盡力的作品。拿來給他批改。雖然他也曾讀過不少的己成名的女作家的作品。可是　充滿了熱力像垂熟的葡萄的這幾篇處女作。簡直是他見所未見。從寂寞中去找安慰。他便老實不客氣的把一些滿幅情話的小紙頭分頭向各個學生們的卷子裡　着。 
　　「有志竟成」。女學生中居然有個Ｈ姑娘接踵着也在文卷的末張裡夾了一張領受愛情的回執。雖是其餘各人仍是「無動於中」。而他却終究得到了一個「紅閨知己」。 
　　誰也料不到丨校園裡的一席話。竟會被那個鷹嘴鼻的學監Ｘ先生完全聽去。雖是並没向第三人去說。不過可怕的ＫNIFE式的詞鋒。終致他不能不想到離開。校的一條路。 
　　最使他不能忘記的。是當他在指揮校役搬運行李的時候。第三敎室的門縫裡偷張着的兩點黑園的眼晴。那不是Ｈ姑娘嗎。伊的心中在這時是何等的悲哀。所以雖在衆人監視之下。也仍然忍不住的要呈獻伊的含情脈脈的送别的秋波。 
　　啊丨這三年來的夢影。老是和他們前的Ｍ湖受風以後的一層一層的堆積着水紋一樣。但是現在的Ｈ姑娘是不是仍如春柳般的苗條和活潑那是誰也不知道。不過留在他心坎上的門縫裡的眼晴。却永遠不會揩去。 
 
 

Page 20

 
 
機聫會刊 
　　會址　上海法租界貝勒路北口第二十七號 
　　第二十二組···············（９） 
[本會兩種徵求]  
　　（一）徵求製造熱水袋技師 
　　（二）徵求澱粉之利用法 
　　對於以上兩項，如有把握，請投函上海法租界貝勒路二十七號本會。 
[第一次徵求投稿揭曉]  
　　此次徵求投稿，共收到一百廿三函，計稿三百五十二件；第新頴者頗少，模仿者居多，故合選者，祗下列二十名： 
　　（甲等）李佑臣 
　　（乙等）陸錫荃　楊　依 
　　（丙等）雪蕉　張織雲　王幼芙 
　　（四則）　沈泉　余舉一　張務明　沈祖光（二則）　洪抑威金明昌　童希僑（二則）　茀田（二則）　楊進德　張啟文　莊壽春　張妙倫（二則）　吳眞奇陸再明（三則） 
　　以上酬資，望來會領取：惟須蓋原章。 
[打倒虚榮] （卓弗靈） 
　　人人曉得奢華是惡習慣，人人曉得節儉是美德。因爲奢華，總是耗損自己的金錢；節儉到底能把自己的金錢積蓄起來的。旣是如此，爲什麽仍舊大家喜歡向奢華的路上走，肯節儉的人極少呢？只因有一個惡魔在裏頭作祟！ 
　　惡魔是什麽？就是虚榮！人們對於奢華之路，節儉之道，本來是要基酌了才走的；無奈虚榮變成了一輛車子，把人們推向奢華之路去了。所以除了少數自己立得定脚頭的以外，都失去自由，被這車子送去了。你看社會上，有力奢華的，不必說；就是無力奢華的，也只得把人家瞧不見的地方，從事節省；人家瞧見的地方，竭力奢華，這全是虚榮的魔力啊！所在上海，往往有一家五六口住在亭子間裏度洋風爐生活，而主人公出來，走到馬路上，倒戴着一頂巴拏麥草帽穿着一件印　　長衫啊！ 
　　諸君！快不要乘這虚榮的車子，自己踱向節儉之路去罷！節儉，並不是可恥的，是一種美德啊！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　鴻興減價祇餘二天　五馬路滿庭坊口鴻興襪廠、自舉行夏季減價贈品以來、門市甚旺、每日售出之貨、以一元兩雙之絲襪、及六角一頂之草帽最多、茲悉减價日期祇有二天、 
　　屈臣氏汽水公司股東年會　昨日下午四時、屈臣氏汽水在江西路四十四號發行所舉行本年度股東大會、到會股東計一萬四千一百十四權、由董事長郭惟一主席、報告該公司去年營業、爲因當屆夏令、不得天時之佐、是以銷數稍遜、獲利較微云、次由監察人鄭灼辰報告賬目、略謂公司歷年公積具備折舊有方、基礎益形鞏固、定見當局措置得宜、旋議决八月一日開始派息、次改選監察、鄭灼辰邵文炳當選、至六時茶點散會云、 
　　亞商公司廉價祇餘三天　四川路北京路口亞商有限公司、及霞飛路四九二號該分公司、出售各式跳舞尖跟氶統絲襪、並男女日用物品、舉行廉價以來、門市尤形擁擠、現祗餘三天云、 
　　易安居又到新貨　大馬路石路口易安居、新到大批曹白香魚、爲夏季佐餐之最合衛生者、今日巳經發售矣、又從廣東運到二尺四寸闊之特製雲紗拷綢、有數百疋之多、今日起平價另剪、而樓上之飲冰室内、又增鮮波羅、及美橘冰淇濂、更爲適口之淸涼品也、 
[劇場消息]  
　　影戲雜誌暢銷　江西路六十二號聯業編譯廣告公司宣稱、本公司出版之影戲雜誌、自發行以來、銷路異常暢旺、而尤以在卡爾登光陸奥迪安上海北京東南等各大影戲院所銷出者爲最、蓋各大影戲院之觀衆、咸爲電影之愛好者、以是關連、故影戲雜誌亦人手一本、更何况影戲雜誌内容之豐富、印刷之優越、照片之精美、材料之結實、定價之便宜、在在都得人愛悅而樂於購閱、是則銷路暢旺、固不待言、聞第一號印行一萬册、在本埠巳銷去十分之四、而外埠紛紛函訂、大有供不應求之勢、尤足使本公司中人抱無限樂觀、此雜誌每册售大洋一角、訂閱全年十二册一元二角、現在特價期内、訂閱全年祗取大洋一元、並有三個月之影報及影報畫刊嶒閱云云、 
　　聰明笨伯今日開映　長城公司宣稱、本公司所攝製之聘明笨伯一片、早巳喧動於社會、今日爲第一次在中央大戲院開映、連映三天、此片之特點、在前日試映時、巳爲各界人士所稱許、片中有一位四歲的女明星、表演極爲自然、全場讚賞不已、至藝術家所繪之模特兒一幕、尤令觀衆生一種裸體美的感想、而無絲毫貪念存乎其間、開吾國電影技術之大道、劇中情節、逸趣橫生、串揷亦極自然、以滑稽的材料、描寫社會上之腐敗情形、感人甚深、可謂詼諧而有益之國産影片也云云、 
　　華劇攝製偷影摹形　華劇公司宣稱、本公司新片偷影摹形、爲本公司同人聚精會神之巨作、故對於導演劇本攝影表演佈景字幕等、無不認眞從事、詳爲考慮、以期達到眞善美之境界、劇中所有之尙武冒險等處、亦竭力推陳出新、與前出諸片、毫不雷同、現此片定於本月二十一日起、在中央大戲院公映矣云云、 
　　綠林叛徒將公映　新中國影片公司宣稱、本公司攝竣之綠林叛徒、内容注意各項穿揷如慶祝會一幕、有浦坤英之舞蹈、韓蘭根之滑稽表情等、皆能得到觀衆之歡迎、浦女士之舞蹈、曾博得舞后之譽、此番更盡其所能、極曼妙之態、韓君向有滑稽博士之號、在此片中更本其所得經騐、一一供獻諸鏡頭中、妙到顚毫、准於本月十五日起在六馬路中央大戲院連映三天云云、 
　　天一攝製乾隆游江南　天一影片公司宣稱、本公司所攝之武術巨片乾隆游江南、昨攝張氏（陳玉梅飾）回述夢景一幕、攝法極盡變化之能事、劇中一尋常臥室、同時忽變爲三部份、一部份仍爲臥室、一部份變爲陰慘可怖之牢獄、一部份變爲富麗堂皇之客廳、而張氏化身爲三人、同時在臥室客廳牢獄中演戲、實爲影片中空前離奇之攝法也云云、 
　　友聯攝製大人國　友聯公司宣稱、本公司自虎口餘生·梁上夫壻·紅俠·隱痛·四新片、一齊告竣後、仍繼續加工趕攝四集女兒英雄、爲文逸民導演、梵燈鬼影爲朱少泉導演、又最近由陳鏗然君、别運匠心、攝一神怪劇大人國、劇中人物布景、俱大逾尋常數十倍、而襯以尋常之人在内、彼此相形、驟覺大小懸殊、一切動作表情、聞專取一趣字爲訣云云、 
　　記大世界之西游記　予絶足游戲塲已一年餘矣、日昨晚九時餘、正擬就寢、忽有老友造予舍、約作大世界游、並詳述二十一二十二本西游記之優點、予不禁游興爲之勃發、遂驅車偕往各塲、略覽一週、覺大世界之富麗、巳非昔比、及入乾坤劇場時、則郝艶梅與女呌天之武家坡巳成尾音、未幾富麗堂皇盛極一時之念一念二本西游記、於鑼鼓喧鬧中登塲矣、予精神爲之一振、全劇自悟空三次盜得芭蕉寳扇起至棘荆嶺滅怪止、總觀全劇、一幕有一幕之精彩、一塲有一塲之價值、小活猴飾悟空、扮相逼眞、舉動活潑、婉似眞猴、鄭君法祥洵悟空其心矣、陳善甫飾祭賽國王、唱來確是不錯、於祭塔遇丞相女時、一種風流之容、豁然形之於色、實天才也、餘如勝如雷之丞相、景玉峯之夫人、馬蕙蘭之丞相女、李蓮芬之唐僧、及周月英郭坤泉之樹怪等、演來各到好處、唱做具見功夫、最受觀衆熱烈歡迎者、爲曹艶秋之蚌壳精、於彩色電光中、負蚌而舞、東西前後、進退自如、倐忽變人、出配以白叔安之魚精、合歌徽調、别有風味、歡呼之聲、不絶於耳、及狂騙丞相一場、曹伶艶秋唱二六一段、歌喉之婉轉、嗓音之淸明、誠非他伶所能及、於歌唱且裝腔做勢、假啼暗笑、予不禁嘆爲觀止矣、更和以白伶之串演、益以勝伶之表情、更覺登峯造極、妙到絶點、及閉幕巳午夜一時餘、遂歸、回憶前情、尙有餘興、特爲之記、（曹品三） 
[醫藥訊]  
　　嚴蒼山另組診所　嚴蒼山先生、在上海四明醫院擔任診務、歷有年所、經騐宏富、診斷精詳、頗著成績、茲以自行組織家庭醫藥顧問社於蒲柏路貝勒路口四百二十號、業於昨日辭去四明醫院職務、每日上午在蒲柏路門診、下午出診、一般病家咸往新址就診、日來頗形忙碌去、 
　　孫爲瑞醫師之診務　上海醫師公會會員孫爲瑞醫師、在八仙橋敏體尼蔭路鈞福里設立診所、迄巳數年、精洽内外婦孺皮膚花柳各科、治愈頗不乏人、踵門求治者日數十人、孫君皆悉心診斷、審愼處方云、 
 
 

Page 23

 
 
學校生活 
[民立女中校友排球隊募捐]  
　　民立女中校友隊、成立差不多巳有大半年了、不過裡面的經費、實在很是缺乏、所靠的不過是隊員們供給的罷了、所以處在這種情形之下、辦事很覺困難太不便當了、以致於各種事務也就很難發展、譬如要的外埠去打球、聯絡聯絡異地的排球隊、這是更談不到的了、 
　　昨天民立女中開校友會、碰巧校友隊與復旦排球隊作友誼的練習、劇戰之下、很有精彩的表演、並且復旦號稱冠冕江南盛極一時的名隊、健將甚多、民立校友隊也不乏人才、稱爲一時的華東女子冠軍、所以兩賢相遇、眞是旗鼓相當了、 
　　當開校友會的時候、校友隊的隊員們、因爲感覺經費的缺乏、所以就實行募捐的方法、提請校友會津貼、並且向各校友勸募、最使隊員們所滿意感謝的、就是校長先生首肯捐助、所以一班校友們也就各人盡量的捐助、並且校友會也抽出十分之二的會費來津貼該隊、敎職員們各人也有捐助、眞是使該隊的隊員們感謝不盡了、然而一般隊員們所費的唇舌、也着實不少、此外還有許多平時對於該隊素抱熱心贊助的觀衆們、那時也在民立、該隊的隊員們、因爲他們平時熱心、所以也就不惜唇舌、向他們勸募、承他們的熱心、各人有各人形式上的捐助、本來熱心不在捐欵、這也不過盡各人的意思罷了、所以該隊的隊員、很是感謝他們、（仲蓴） 
　　勞大學生「性」和「姓」的統計 
　　勞動大學、創立一載有半、招收生徒達八百有餘、歷史雖短、成績甚佳、是以年來進展頗速、本學期有工院農院中學部之分、下年將添設社會科學院、新興事業、蒸蒸日上、將來在我國敎育界上開一璀燦豔麗的花兒、我們可以預卜、而且很足慶幸她、 
　　在八百多同學之中、當然以男同學佔多數、女同學僅有四十七位、約佔百分之四强、在人數衆多之中、情形是很複雜的、有來自各省、有歸國僑胞、有弱小民族人民、許多不同樣的靑年、聚在一塊兒鑽攻學問、大可拾人之長、補我之短、同學裡面、也有「姊妹花」、也有「兄弟樹」、也有兄妹共讀的、也有姊弟同窗的、「兄弟樹」有陳碩民陳文杰昆李、戴良貴戴民貴伯仲、「姊妹花」有張素珍姊妹、徐庭芳徐庭英姊妹、王煒華王棣華姊妹、至於兄妹共讀的、有詹純鑑和他的妹妹一新小姐、黨粟和他的妹子小姐、段振吾跟他的令妹振寰小姐、也都是在一起讀的、眞是躋躋蹌蹌、人才滿堂、看此日花栽姊妹、樹植兄弟、當他年棠棣花開、自可蔚爲中國民族之光、吁、盛矣、 
　　關於「姓」的統計、以「王」爲最多、全校姓王的有三十七人、次之、「陳姓」有三十二人、「李姓」有二十四人、「張姓」有二十一人、「吳姓」有十八人、「朱姓」和「徐姓」各有十七人、「劉姓」有十六人、「黃姓」有十四人、「謝姓」有十三人、「鄭姓」有十一人、「陸」姓「夏姓」也各有四五人、其餘姓氏、大都祗有一名兩名、茲不贅述、（曼英） 
[東吳大學的四大金剛]  
　　東吳大學、開辦以來、巳有三十年的歷史、畢業的同學、爲母校爭光者、有吳經熊·陳霆銳·何世楨·胡經甫·楊永淸·董康·貝淞蓀·諸博士、所以頗爲社會人士所敬仰東吳之有女生、巳有數年之歷史、祇以没有宿舍的關係、所以僅收通學的女生、因此女生不甚踴躍、到了去春、該校特將一個西國敎授的住宅、關爲女生宿舍、於是各校之來投考者、不下數百人、該校對於收取新生、素取嚴格主義、所以數百人中、僅收了三十餘人、 
　　現在將蘇州很活動的幾位女生、介紹於讀者、其中有四位是上海著名女校轉學過來的、所以男同學送了她們上海四大金剛、shanghaibigfovr的雅號、至於那個是四大金剛之一請讀以下的介紹文吧、 
　　（一）兪楨　一九二八中西女塾畢業生、她極喜歡運動、在籃球中充中鋒一職、勇於攻守、她巳决定在該校、專攻體育、查吾國男界體育人才、素有粥少僧多之感、何况女界乎、現兪小姐專心研究體育、將來學成、造福女界、當匪淺鮮、 
　　（二）　狄潤君　務本女校慕爾堂　女子英文專修學校畢業、酷嗜中西文學、尤工書法、爲人和靄可親、笑容可掬、她任籃球隊中之前鋒、善投擲、又擅網球、實是女界中之體育健將、 
　　（三）施惠愛　藉隷美國、身長五尺有餘、充籃球隊之中鋒、善交際、擬於今夏回美、進焚特弼大學、攻看護科、 
　　（四）黄月華　一九二五中西畢業、擅英文、勇於辦事、曾任校中各團體之幹事及司庫等職、她專攻醫學、 
　　（五）薛正　聖瑪利亞畢業、曾充上海女靑年會幹事多年、酷嗜籃球、曾充籃球隊隊長、 
　　（六）吳劍羣　蘇州慧靈女學畢業、善於演劇、曾二任「少奶奶的扇子」中之金女士、觀者無不拍掌呌絶云、（心蘭紅黑合記）、尙有照片四張明日續登） 
　　意外的成績 
　　本校是滬南有名的中學校、學生的衆多、可算滬上第一、但是祇有男學生、因此敎員也都是男性、除了幾個外國老太婆之外、 
　　去年下學期、忽然請來了一位留學美國的女碩士、來擔任高中二三年級的英文敎員、因此引起了學生們的注意和驚奇、她的英文極好、而且兼長音樂、對於鋼琴、有很深的研究、在上課的時候、待學生很嚴厲、可是一下了課、就變成和藹可親了、因此一般學生也很情願她來敎書、 
　　離開本學期放暑假還有一個多月的時候、她另有了高就、一溜烟的到南京去了、請來的代課先生、上了大約三次課、也就絶跡不到了、自然、大考也没有考、一般學生、也就不由的着急、蜂擁着去問敎務主任、本屆的分數怎樣辦法、主任也没有法子、他說「祇有拿小考的分數來作準、要是小考不及格、那末拿上學期的成績來算、」哈哈、這一來、全班都及格、而且成績非常好、（海） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
蓺術界 
[海外文壇消息一束] 柳絮 
　　近來文人往往感到他們底生産率降落的時候、到外面去跑一趟、回來寫些游記、便又轟動一時、這些法子、日本人最爲利用、其中最出名一本、照我看來、似乎要推舉廚川白村的「北美印象記、」josechconard和louisstevenson也是常常到比較生冷的地方去找找材料、寫些使人興趣的小說、近來這樣的作品、就是著名文人寫的游記、中最負時譽的、怕要算andvegide的「剛果旅行記」（fraelsinthecongo）了、andvegide誰不知道是法國當代的一個名小說家、他的作品、在我們中國也有人翻譯過、但是他最的作吕、便是這部「剛果旅行記、」到非洲去游獵的人是多得很、但剛果這地方是最凶惡、所以到的人無多、加以這位名盛一時的ＧＩＤＥ去了回來寫這麽一部小說、眞是轟動一時、這本旅行記現在已經有了英譯本、是ＤＯＲＯＴＨＹＢＵＳＳＹ翻譯的、在紐約的ＡＬＦＲＥＤＡＫＮＯＰＴ公司出版、定價美金五元、本書的作者、因爲ＪＯＳＥＰＨＣＯＮＡＲＤ是個偉大的旅行家、所以將這本旅行記奉獻於他、 
　　ＪＯＵＲＮＡＬＩＮＴＩＭＥＤＥＧＥＯＲＧＥＳＡＮＤ 
　　喬治桑的一生、眞是嘗盡悲歡離合的情了、自從ＭＮＩＥＷＬＡＤＩＭＩＲＫＡＲＥＮＩＮＥ做了一部「喬治桑傳」以後、人家對於她才有較正確的認識、她的那四厚本傳記、實是有功於世道人心、但雖則出了四厚本、總還有許多遺漏、幾年前有人從Ｍspoelberchdelovenjoul的收集裏、發行了一部喬治桑的journalintime、使人對於喬治桑有更新鮮的認識、這journalintime現在已有了英文本、這不僅是譯本而且加添了許多材料、是mariejenneyhuwe編的、在這部書裏、有三部分未經發表過的東西、當一部是jouralpriveeaallreddemusset、還有一部是piffoljournal、還有一部是喬治桑的私信·回憶及其他、這三部的時間、是從一八三四到一八四一的七年間、包含demussetpagellomichelbourgesmallefillechopin等、其中關於喬治桑與demusset尤爲新鮮、 
　　這是在一八三三年的夏天、當喬冶是二十九歲、demuxet二十三歲的時候、他們相會、喬冶巳經有了一個丈夫、一個兒子、一個女兒、和幾個戀人的紀憶、其中包言julesjandeaufprospermerimee、當他們認識以後、他們一同到意大利的威尼斯去、一八三四年的時候、他巳告訴喬冶說他不發地了、他已經生病、而且很利害、一個靑年的意大利醫生pietropagello是他的醫生、喬治當然是他的愛護、這兩個人發生變愛了、三月他回巴黎去、讓喬治和pagello同居、八月她和pagello回巴黎、十月這意大利醫生便回到意大利去了、這是在十一月裏她開始她的journalprivee、她仍舊愛他、一直到一八三五年三月的最後决裂、此後、她又和一個鄉問律師michaeldebourges變愛了、不多時、便又和fredericchopin相愛了、喬治桑是個男性的女子、而她所愛的却往往是女性的男子、像弱的domusset、病的dhopin、愛性是她的食料、没有了他、她便會死、雖然爲了某事件而會心碎、但很快地便會忘記悲傷、當她在她的新歡的懷中、 
　　此外的一部便是關於ＨＩＧＨＬＹＳＫＩＦＬＥＤＤＯＥＴＯＲＰＩＦＦofprofessorbotanyendprychology和其個人的私信了、 
　　這本書的出世、也足足加增了不少關於喬治桑的新鮮的滋味、 
　　關於pierreloti、近來有人已將他的小說「菊子夫人」譯出、可是同他一樣的另一位小說家claudefarrere、在中國却不是甚受人注意、像陸蒂一樣、claudefarrere、也是一個海軍軍官、他的關於殖民地的小說、lescivilises在一九０五年得到goneourt奬狀、他的lihommeduiassassina像陸蒂的aziyade一樣、不知缺少些後者的詩味、法拉里farrerc最出名的小說、要算是labafaille、是關於日俄海戰的一部小說、一九一八之後、他便離開了海軍過平民生活、他的近作是呌作marchefunebre、曾轟動一時、書中叙述一個母親愛上了一個男子、因爲他自己有丈夫、而且有錢、所以將她的女兒嫁給他、當他們到羅馬去後、她發現他是另有愛人的、但因格於天主敎規、又不能離婚、後來這女子、又愛上了另一男子、被他發覺了、後來又是其他多角的戀愛事件、寫來甚爲佳妙、 
　　關於法國現代詩人、paulvelrey近來是很受國人注意、我們巳經看到好幾篇關於他的東西、但同他同負時譽而現又任爲美國法大使的paulclaudel、在中國、却不曾說起過、paulmorand、說過「法國出了不少詩人、但都没有天才、法國只有三個詩人、便是victorhugoarthurrimbaud和這位paulclaudel了、巳可見他地位之高了、此外還spireeandre也是當代法國頗負時名的詩人、他的近作poemsdelire實局佳妙、loire流域、是最富於歷史的趣味的、有的是無數的cheteanx、中古的風味是濃厚極了、 
　　戰後負盛名的小說家paulmorand、像claudel、一樣、也是個文人而兼外交官、他以描寫戰後的都市生活、用了新創的風格、爲大衆所歡迎、他所描寫的是頽圯的舊的遺留、和新鮮的新的風趣的形成、他的onverlanuit「不夜天」或是「全夜開放」和leuropeGallentＥ是甚爲使人歡迎的、他他的另一方面的描寫、叙述黑人生活的LaMagicNoirImebiackmagic、近來因爲josephinebaker的轟動全歐、這本「黑魔」、也大受歡迎、最近英文本巳出版、是紐約的vikingpress發行的、不到兩個月巳印行三版了、足見morand的受人歡迎了、 
[潛熾的心] 李贊華 
　　書報介紹 
　　曾虚白著短篇小說集 
　　因爲是暑期、加之連日裏又是暴風急雨、於是、才得到了這樣一個好的機會、能從從容容的讀了幾本最近出版的創作、本來、像這等事、在一般人的眼光中、當然並不希罕、可是在我們爲了麵包終日勞苦着的窮人們看來、便確乎要算是一件難逢難遇的幸運了、 
　　「潛熾的心」便是我在這幾天之内所讀的小說中比較喜歡的一本、牠是虚白小說第三、據說、虚白最近的 
 
 

Page 26

 
 
作風是由外形而漸漸地深入内在的、這部書便是他最近心理小說的合集、 
　　全書凡六個短篇、每篇的背景雖各自不同、然而、情調却是一致的、牠所表現的全是些人生赤裸裸的靈魂的本相和一些不能宣露的隱秘的心理、 
　　書中的人物、差不多都是姦邪的、悖德的、以及和道德禮敎所抵觸、爲因襲法則所不容許的叛徒、尤其是一些女性、如「苦悶的尊嚴」「死颶」「意外的收獲」這三篇的女主人公劉王氏·瑛等、都是爲了爭奪自由、而宣洩出内心的烈炎炎的火焰、來燒毁一切束縛她們的鍊鎖、爲了追求眞摯的愛和靈的安慰、她們便勇敢地和道德禮敎與因襲法則不斷的搏戰、這些女性、都是一般人心目中所認爲叛逆的女性、 
　　因此、我敢說、這本書要是衛道之士看來、定會頓起雙脚、破口亂駡一陣、至少、爲衛道起見、也得吐口白沫或是披髮仗劍「急急如律令」的大喝一聲「淫婦」的罷、 
　　可是、不知怎的、我總有些不敢相信衛道之士的話、我覺得似乎這些所謂「淫婦」之流、却有不少處能令我同情的地方、 
　　在「苦悶的尊嚴」篇中女主人公劉王氏、她是何等的大膽、她因爲上了巧嘴媒婆的當、嫁給一個畜生般的男子、嘗盡了地獄般的苦楚、她要解救自已、她找着了個安慰她孤獨的情人、打得火一般地熱、終於、她犯了謀殺親夫的罪、但這時却又得到了管理法律的孤獨的陸知事的同情、設法搭救她、可是、她不幸、她覺悟到以前的迷夢都是受騙了、原來她愛的人、是一個拆白、並遺留給她一個不能告人的痛苦、最後她更不幸、同情她的陸知事、即也被她傳染了一個同樣的病了、這是一個多動人的故事、 
　　同樣地、在「死颶」篇裏也可以看到這樣一個感情熱烈、心地率眞坦白、而遭遇着種種痛苦的不幸的女性、牠是一篇書信體材、是女性的絶律、她寫道丨 
　　這時候到了我生命最後的一刹那了、我决心要把你們這些披着人皮的魔鬼盡情的暴露、母親因我無知的錯誤而怨毒我、父親因我削盡了他的面皮而要置我於死地、王氏因我的姿色可以圖利收養我、仁甫因我危害了他的安全而躱避我、最後、悟眞貪了到手的金錢而賣了我最寳貴的阿新、凡這一切毁我、殺我、毒害我者、我都可以寬宏地原宥、因爲他們都是人、我們不能把一切罪惡多加在這幾個人身上、我恨的是人類、恨的是慳吝的造物者不肯捨棄一星星同情放進人類的心顆、最可恨的、我生成是一個弱者、不能揮着長矛、舞着鋼刀、掃盡這些殘酷不仁的動物做一個最殘酷最不仁的英雄、（第十九頁） 
　　我們倘若不是披着人皮的魔鬼、那末、我們對她祇有同情、祇有憐憫、並且、從這裏我們可以作者對於社會有過一番深的觀察、他一方面、極力描寫一個女子的憤恨、悲痛、自殺的心理、同時却把社會的冷酷人類的殘暴、整個的襯托了出來、 
　　「貢獻」也是一篇不能得衛道之士首肯的作品、牠是一篇父子三角戀愛的故事、情節很是離奇曲折、後來、兒子因了一刹那的感情的激昻、便犧牲了自己的愛人、而貢獻給父親、但終於兒子不久却從此瘋了、作者把那兒子的心理變幻的過程、描寫得頗細膩、體會得也很週到、 
　　「贖罪」是寫一個忤逆的兒子、在母親臨死的一刹間那天、良突然發現了、他要求犧牲、他要求苦楚、贖他以前的罪惡、慰他自責的良心的故事、 
　　「貢獻」「贖罪」兩篇的女主人公、一個是屈服在命運下任人擺佈的少女、一個是犧牲了一切來換取兒子的愛的共鳴、而終於在刻苦中過了一生的老婦、她們都是不幸、而這種不幸的婦女、在中國却特别的多、 
　　「意外的收獲」的故事、大致是如此的、一個没有兒子的男子、因爲他那位又很又潑的夫人、和車夫睡在一個被窩裏的事、被他知道了、他便親自動手提姦、在一個夜晚、他本是一切都安排好了的、預備將他們生擒活捉、可是、當他摸索着走到他夫人的房門口悄悄地聽動靜的時候、便有一種意外的收獲、使他躊躇起來、原來他的夫人正在和車夫噥噥地說她是懷了孕、他便馬上想到從此可以不勞而獲的得個兒子來承繼他的産業了、這裏作者把他的心理寫得很逼眞、他寫道丨 
　　他捨不得財産、他要兒子、現在有了這歡迎他承認的兒子、他又不肯施捨妻子、畏懼着人們的譏誚、當然他要焦灼、徬徨、手足無措了、（第十一頁） 
[世界文學的故事（一○九）]  
　　美國約翰瑪西著　胡仲持譯 
　　第二十八章　十七世紀的英吉利的抒情詩 
　　倘說敦没有理解律語底藝術、而他那美得深切的節段則是經了支離滅裂的有缺點的音格、由熱情之火發出來、這一種話、我相信是錯誤的、凡他所着手的事、他都十分理解、他那顚倒的阿克生忒和破格的律呂是故意而且巧妙的、他當高興時候、能夠寫出和準孫同樣循規蹈矩的東西、像以 
 
