# 1929 - 98 - 4920138

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中央軍勦撫兼施]  
　　夏斗寅部進抵荆門 
　　譚道源部由湘入鄂 
　　（漢口）第八師朱紹良部十一日進至仙桃鎭、適陶鈞部隊尚在退却中、截獲敵人械數百、又敵張義純師譁變折回、亦遇朱紹良部、截獲一部、餘敵向荆沙退却、正在追擊、據俘虜云、鄂軍官兵多願服從中央、免致流離、蔣正分途派隊勦撫兼施、（十四日） 
　　（長沙）劉和鼎來電、集軍荆沙、堵截胡陶、 
　　（漢口）韓復渠定十四日返豫、夏斗寅部已由皂市進抵荆門、譚道源部亦由湘調赴鄂西、恊同進討、（十四日） 
　　（漢口）蔣令譚道源師調駐公安石首一帶、（十三日） 
[兩艦砲攻沙市敵軍]  
　　（南京）海軍消息、陳紹寛十三日派江鯤·江犀兩艦、向沙市攻敵、進至馬家塞時、發現 
犀鯤兩艦、用大砲猛烈掃射、敵始慴伏、嗣即向内地逃竄、我犀鯤兩艦、繼續追擊、一面電促友軍前進、上岸逼攻、（十四日） 
[魯部兩旅昨抵漢]  
　　路孝忱等接收衛戍部 
　　魯滌平今日正式就職 
　　（漢口）魯滌平部王捷俊·朱耀華·兩旅、十四日由江新輪裝運來漢、王旅及朱旅一團、駐漢口、朱旅兩團駐漢陽、戴旅仍駐武昌、（十四日） 
　　（漢口）魯滌平派路孝忱等接收衛戍部、十四日接收完畢、擬即任路爲衛戍部參謀長、謝慕韓參謀處長、魯山秘書長、劉鳳副官宫長十五日魯就職後發表、（十四日） 
　　（漢口）衛戍部經蔣批准、通緝涂充檀·翁敬棠，但燾·王恒·汪奠基·陳言等二十六人、（十四日） 
　　（漢口）魯滌平定十五日就衛戍司令職、 
　　（南京）衛戍部據總部發下鄂各界聯會呈、請通緝附逆份子涂允檀等二十六名、總部以近有服裝不整官兵入游戲塲、並在旅館賭博、特密令軍警機關查禁、（十四日專電） 
[賀耀組赴信陽勞軍]  
　　（漢口）蔣令參軍長賀耀組、携慰勞品赴信陽、慰勞韓復渠·石友三等部、賀於十四晚、帶隨員數人前往、慰勞畢即返漢、（十四日） 
[胡部軍官紛紛輸誠]  
　　（漢口）聞胡宗鐸部下之軍官多員　電致蔣主席輸誠、謂所部現駐荆州沙市宣昌、聽候中央政府命令、陶鈞亦致書蔣主席之參謀長、願降順、胡宗鐸本人尚無電來、現信胡終必服從、（十四日路透社電） 
[何健今日返湘]  
　　平江共匪猖獗 
　　（漢口）何健十四晚在市府邀宴軍政報各界十五返湘、（十四日） 
　　（漢口）何健請蔣發表湘府委員、蔣答候中央辦理、（十四日） 
　　（長沙）袁家普十五日赴漢、呈商財政、（十四日專電） 
　　（長沙）蔣令准李雲杰李韞珩各編一獨立旅、 
　　（長沙）平江共匪猖獗、何加派周希武與危宿鍾一部馳剿、（十三日專電） 
　　（長沙）天心閣公園定二十一開幕、救國會十三日召公法團議决、敦促政府解决六一慘案、並請中央宣布濟案協定眞相、（十四日專電） 
[湘南桂軍撤退桂林]  
　　吳師劉旅分向郴永推進 
　　（長沙）郴永一帶桂軍、紛退桂林、劉建緒旅由常寗向永州追進、張其雄旅由祁陽向永追進、另一部由冷水灘進東安、向廣西警戒、范石生由郴州向宜章追進、（十四日專電） 
　　（長沙）何電黔周、桂系已解决、請勿出兵、 
　　（長沙）桂軍梁朝乾師、十二日由永州退回桂境、黄紹雄部已由郴退入連州、何令吳尚師劉建緒旅、分向郴永推進、（十二日專電） 
　　（香港）范石生電省、報告桂軍離湘南、取道小北江之星子連州回桂、請示辦法、陳濟棠覆電、着回駐郴州、以固粤邉、因范部前以桂軍來郴、恐誤會、特避往湘東、（十四日專電） 
[鄂省善後蔣擬請示中央]  
　　張輝瓚率戴旅抵漢 
　　鄂主席有内定朱培德說 
　　（漢口）蔣俟大局敉平即返京、鄂省善後、亦須向中央請示、（十四日） 
　　（漢口）十八師副師長張輝瓚、率戴旅十三日乘江安江順兩輪抵漢、駐武昌、（十四日） 
　　（南京）鄂省府主席有朱培德繼任說、（十四日） 
　　（漢口）市財局長於垞咸、十三日移押公安局、（十四日） 
　　（南京）方本仁·邱鴻鈞均到漢、（十四日專電） 
[粤將領聯名電促徐景唐回廣州]  
　　蔡廷楷由瓊抵省 
　　（香港）蔣光鼐·余漢謀·陳章甫·香翰平·李揚敬·等、聯名電汕、促徐景唐回省、徐允日内啓行（十四日專電） 
　　（香港）北江粤軍連日紛紛募夫、（十四日專電） 
　　（香港）省方擬派黄質文旅赴北江、又令香翰平負西江防務責、（十四日專電） 
　　（香港）蔡廷楷率兩團由瓊抵省、（十四日專電） 
　　（香港）中山民訓會定十八日成立、（十四日專電） 
　　（香港）陳策定十五日就第四艦隊編委職、（十四日） 
　　（香港）廣州十三日解嚴（十四日專電） 
　　（香港）王應榆代表李郁焜、吕煥炎代表伍蕃、抵省謁陳濟棠、（十四日專電） 
　　（香港）特派員公署十三日通告、（一）范石生、五日率部離郴、向湘東進發、（二）湘何因葉琪逃到長沙、所部交何收容、何促湘南桂軍離湘、（三）黄旭初吕煥炎兩部八日由良田宜章進駐永州、聞與伍廷颺會合、（十四日專電） 
　　（香港）陳訓詠十三日謁陳濟棠、並謁各機關長官、陳濟棠定十四宴陳、（十四日專電） 
　　（香港）粤反日會定十五日結束、十三日已停止檢貨、 
　　（香港）海軍編委舒宗　十三日到港赴滬、（十四日） 
[粤桂間形勢緊張]  
　　梧州大戒嚴 
　　湘粤桂邊境遍佈重兵 
　　黄紹雄召广全省軍議 
　　八路總部復在梧成立 
　　（香港）梧州謠盛、十二日起大戒嚴、黄紹雄奔走邕梧間、辦軍事甚忙、（十四日） 
　　（香港）桂軍大集蒙江、湘粤桂邊境、遍佈重兵黄紹雄定十六日在梧開全省軍議、决定再戰計、（十四日） 
　　（香港）梧州十二日成立第八路總部、址設警備司令部、并招前八路總部人員前往效力、（十四日專電） 
　　（香港）粤桂决裂謠言復熾、但粤方極力否認、謂香翰平赴桂接洽、結果圓滿、斷無戰事發生、（十四日） 
　　（香港）黄紹雄因籌欵、桂省開賭禁、鴉片公開、 
　　（香港）王應榆旅八日向坪石退連州、（十四日專電） 
　　（香港）梧州取消禁港粤各報入口令、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[過甚即反（冷）]  
　　物極必反。古人之言也。然我所謂過甚即反者。實異於是。過甚即反者。其義有似乎過猶不及。然過猶不及。其相差之程度。不過不能滿我之所。志非與我相反也若過甚。即反之意。則我苟立一說。其人並不反對我說。惟以我說推闡之。至於過甚。則立可得相反之結果。世人疑我言。爲不經乎。近今反對人。者每用是策蓋以從正面反對一時衆論所。持勢力或有不敵。乃用此推波助瀾之法。即以其人之說。推之使高而又高。終至於不能實行。則其說不廢而自廢。旣不居反對之名。且可厠贊成之列。而其實際。則視反對者其效尤毒。此其事我已見之者屢。故每有在始倡議之人。自視其結果。痛心疾首。大反初意。而又不能自白此所成結果之並非已意者。此無他。 
此乃世人不知過甚即反之義。故惟知逆我者則防。而制之順我者則和而從之之故也。 
　　實則世間之事。皆有一定界限。不同意而不赴此界限者。謂之反對。同意而過此界限者。亦謂之反對。譬之行軍。命之進而不進者。謂之抗命。命之進至某地。至某地而猶進不止者。亦謂之抗命。過甚即反其理固甚明也。 
國内要電二 
[劉驥等抵漢謁蔣]  
　　（漢口）隴海督辦劉驥、二集團前總參謀長曹浩森、三集團總參謀長朱綬光、十三日同抵漢謁蔣、（十四日） 
[考試院舉行甄别試]  
　　（南京）考試院科員以下全體職員、十四日在該院受甄别試騐、上午考試科目、如黨義國文等、下午考選試、科目如史地數學等、由戴院長所派之考試委員長陳大齊、及考試委員桂崇基、在場監試、（十四日） 
[前武漢政會私收烟稅事件]  
　　禁烟會擬派員查辦 
　　（南京）禁烟會以前武漢政分會、違反國府法令、私收烟稅、擬派員赴武漢查辦、將於下次會議、提出討論、（十四日） 
[首都紀聞]  
　　（南京）行政院規定國際勞工大會、我國派政府代表一人、顧問秘書各一人、勞方代表一人、資方代表、由資方自行酌定、已令工商部知照、又令財部按所定經費、即行籌撥、（十四日專電） 
　　（南京）京市社會局調查本京區棉織物、每月産量一萬三千一百四十六疋、（十四日專電） 
　　（南京）行政院以飛機師陳文麟、由歐自駕飛機、飛行回國、呈請國府、從優奬勵、並電令閩粤湘鄂贛皖蘇浙各省府屬、一體妥爲招待、（十四日專電） 
　　（南京）行政院次商團組織條例、應包含在地方保衛條例内、不能獨立、令内部會同軍工兩部、重行審議、 
　　（南京）何應欽十四日偕京市府參事陳公哲等、赴莫愁湖行獵、（十四日專電） 
　　（京南）京市工務局、以莫愁湖粤軍烈士墓、年久失修、擬重行建築、（十四日專電） 
　　（南京）陸軍軍官學校第六期步隊學生三千餘名、定十七日、開始舉行畢業考試、舉行畢業典禮、（十四日） 
　　（南京）美國康奈爾大學、本年派敎授駱偉夫來華、擔任金大農林科、指導作物改良、約二十日可抵京、 
　　（南京）張靜愚由漢反京、十四日因要公赴滬、一二日内、仍由京乘飛機赴漢、（十四日專電） 
　　（南京）衛生部以明年德國列斯顚開萬國衛生展覽會、已呈奉國府核准、預爲籌備、（十四日專電） 
　　（南京）訓總部現擬編射擊敎範步兵操典等書、爲求國軍用品配置統一起見、特設圖書室模型室各一、以便作精確研究、（十四日專電） 
[閻錫山赴平無定期]  
　　北平無形戒嚴 
　　三集點騐部隊 
　　（北平）張蔭梧談、已奉令宣告北平戒嚴、但不顯示痕跡、治安無慮、　錫山因掃墓感冒、展期來平、（十三日專電） 
　　（北平）閻覆方振武文電云、台旌移駐滄德、津浦一路、無顧虞矣、弟俟恙愈、即當赴平、（十四日專電） 
　　（北平）三集整理委員朱士濓、十五日開點楚溪春所轄之一百二十五旅、（十四日專電） 
　　（北平）第三集團點騐四十二師馮鵬翥部、明日續點可竣、其老弱者、點騐員均注符號、以便編時資遣、（十四日專電 
　　（太原）閻來并息近又沉寂、外傳定期赴平、非眞象、（十四日專電） 
[孫殿英部圍攻昌邑]  
　　（北平）孫殿英部梅華德電何成濬云、我軍克壽光後、即跟追至昌邑城下、俟昌邑下即集合部隊、合同任應岐師、分剿殘匪、肅清膠東、指顧間事、（十四日專電） 
　　（濟南）青州竇寳璋投誠、被委十三旅長、（十四日） 
　　（西安）二十一師楊虎城之副師長李德昇、昨抵省謁宋哲元、日内赴魯東諸城軍次、十三日專電） 
[遼方會議收回東路]  
　　（北平張學良因收回中東路自辦、特召東省特區長官張景惠·及該路督辦吕榮寰·理事劉哲等、赴瀋會議、結果、决採急進方略、即以前此流行東北各省廢盧布、由官民雙方集總提出國際公議、要求蘇聯政府賠償、或即移作收回東路基金、張吕等頃已遄返哈埠、積極採行議定方針、（十三日專電） 
[平津要聞]  
　　（北平）鄂同鄉會議電中政會、請以不帶兵者充省主席、永以爲例、以免日後爭主席而動武、且中央任免亦甚便利云、（十四日專電） 
　　（北平）法越督以中法越邊商約尚有待、電催專門委員嘉祿遄回越南外交局長本任、（十四日專電） 
　　（北平）馮電劉鎭華部速開拔、劉擬三日内先開一部、（十四日專電） 
　　（北平）第四批世界游歷團三百八十五人、昨夜到平、分住六國北平飯店、（十四日專電） 
　　（北平）方本仁今日下午二時半到塘沾、搭輪赴滬、 
　　（北平）術戍部交通處長李慶芳、因兄病重返晋、 
　　（北平）各院敎職員成立工會、（十四日專電） 
　　（天津）一集團方振武部四十四師十四日又有兩團過津赴德州、聞方將擔任津浦北段警備任務、（十四日） 
　　（天津）方本仁由平專車、十四日午過津赴塘沽、搭通州輪赴滬轉京、晤譚延闓後即赴漢晤蔣、（十四日專電） 
[東北政委會常會]  
　　遼寗一十三日東北政委會開第二十六次常會、到張學良·翟文選·張作相·萬福麟·王樹翰·劉哲·袁金鎧·劉尚清·張景惠九人、張學良主席、議决案、（一）蒙旗處呈送整頓蒙兵意見書、請核示案、議决、指定翟文選·萬福麟·劉尚清、審查、（二）錦縣交通大學呈請改名東北交通大學并另發關防案、議决、照准、（三）精鹽照部訂稅率納稅案、議决、行東三省鹽運使署核覆再奪、（十四日） 
[青島易幟氣象一新]  
　　趙琪等赴大連 
　　商埠局備交代 
　　（青島）青島各界今日下午一律易幟、表示歡迎接收之熱忱、氣象爲之一新、商埠局趙琪、總務科長楊鑲溥、財政科長周淼、警廳長王慶堂、港政局長姚文蔚、農林所長夏繼禹、電話局長曹幹等、均乘天津丸赴連、新師長劉之龍定二十日來青、（十四日專電） 
　　（青島）商埠局赴琪、旣已决定將政權於十五日移交陳仲孚接收、所有局内案卷、委託秘書長吕指文、辦理交代、趙氏携眷於十四日乘天津丸赴大連、經營商業、一說趙氏將游歷德國、護照已辦妥、趙任交代已結出、計截至十四日止、財政科結存現洋二十四萬餘元、兼管各項省稅結存四萬餘元、又商埠局存儲銀行指有用途專欵十萬餘元、三共三十九萬元　、業已連同保管各項有價證券等、一併開單備欵、一俟專員到局、即由代理財政科長張慰世賚送騐收、至於各機關首領、及局内各科長等、因與趙氏感情甚厚、均隨船送行至大連云、 
（十四日專電） 
[濟南接防恊定大綱]  
　　接防軍十六准開到 
　　崔士傑赴泰安報告 
　　（濟南）接防恊定大綱八條、略爲根據濟案解决、捐棄前嫌、誠意以固親善基礎、接防事互相聯絡、匪徒中日合力取締、行政機關、均速遷入、可帶保安警察、軍隊可開入、惟不與日軍接近、免生誤會、新政權遷入、負責維持地方治安、（十四日專電） 
　　（濟南）今崔士傑語記者、接防博山梁冠英師、濟南程心明、十六准開到、青島十五由陳仲孚接收、外部對陳、已來電承認、（十四日專電） 
　　（濟南）下午二點崔赴泰、向孫報告接防辦法、李慶施昨由泰返濟、（十四日專電） 
　　（濟南）早十點安滿在膠濟站前閱兵、各領及崔吕均到場參觀、（十四日專電） 
　　（浦口）兗訊·駐濟寗二十一師梁冠英部、奉命開赴濟南接防、（十四日專電） 
　　（浦口）泰訊·孫良誠於十日二時乘泰山鐵甲車赴党家莊一帶、視察防務、（十四日專電） 
　　（浦口）王冠軍赴濟南接洽防地、（十四日專電） 
　　（浦口）津浦路奉蔣總司令電、各軍徵索車輛、悉歸警備司令陳調元支配、（十四日專電） 
[潮汕各軍大舉勦共]  
　　韓江上游恢復交通 
　　（香港）潮汕各軍、連日調往豐順、大舉剿共、與共劇戰、擒團長劉春·韓江上游交通已復、（十四日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）永定黄月波團長報、湖雷共匪在包圍、劉士毅電請越界會勦、省府令辦長汀善後、（十四日專電） 
　　（福州）民廳長定五一起巡行各縣、三個月爲期、 
　　（福州）公債基金應由國稅撥三分之一、（十四日） 
　　（福州）郭旅長副官三電請以盧新銘充旅長、（十四日專電） 
　　（廈門）報載共黨又擾陳東坑歧嶺、暫編一師一旅長張汝劻自南靖進剿、十日抵坎市、十二十三可抵陳東、（十四日專電） 
[何成濬電告駐平辦事處成立]  
　　（南京）何成濬電府、結束北平國民革命軍總司令行營、成立國府駐平辦事處、及陸海空軍總司令行營、在新關防未頒給以前、對外一切文件、仍借用前總司令行營關防等情、已由府交行政院通令知照、（十四日專電） 
[京市敎師聯合會成立大會]  
　　（南京）京市敎師聯合會、十四日舉行成立大會、選舉趙振鐸爲執委、（十四日專電） 
[平奉貨車整理費將取消]  
　　（南京）冀省府電行政院、請取消平奉路局加徵之貨車整理費、經院令、據鐵部復稱、此項整理費、係因維持路局現狀、暫時試辦、現正籌議取消、不日便可實行、（十四日專電） 
[國府通令編造預算]  
　　（南京）國府通電京内外各機關、轉飭所屬、編造十八年度歲出入預算書、送由主管機關、轉送財政部、由部依例審查、（十四日專電） 
[邢士廉談東北黨務]  
　　（北平）邢士廉云、司令命、來平接洽事務、三日内回遼、至東北黨務、現在停頓、因哈埠匪　活動甚力、若進行黨務、恐爲共黨造機會、故不進行、（十四日） 
 
 

Page 6

 
 
[張多間鐵路將興工]  
　　（北平）張家口多倫問鐵路將興工、路長六百華里、閣主工程由平綏路籌備、省料省費、巳派平綏路工務處長蘇紀忍測勘與籌備、（十四日專電） 
[陜救災會改組賑務會]  
　　（西安）省救災會易名爲賑務會、十二日正式改組、由省府聘省委鄧長耀·張維藩·省指委孫維棟·黄統民團體王殿　·楊仁天·周鏞·爲賑務委員、由各委互推鄧孫暢爲常委、省府由常委中指定鄧長耀爲主席、并聘蔚振瀛·劉必達·周永勝·甄士仁·路孝愉·吕益齋·張典堯·爲名譽委員、（十三日專電） 
[陜晋雜訊]  
　　（西安）宋哲元爲訓練陜武裝警察起見、特設陜武警訓練自處任處長、委張維藩任副處長、（十三日專電） 
　　（西安）建長張維藩請省府飭各縣、於五月三日濟慘案日、同時舉行大規模水利運動、俾咸知水利之重要、（十三日專電） 
　　（太原）各界十四日早假海子邊舉行農民識字運動、農鑛廳長耿步蟾主席、到團體五十餘、農民學生千餘、（十四日專電） 
　　（太原）省銀行增新本七百萬、登報招股、（十四日） 
　　（太原）晋南近日糧價飛漲、災聲復作、各縣紛請急賑、省府電閻請籌根本辦法、華洋義賑會續撥賑糧百噸、（十四日專電） 
　　（太原）省黨部十三日通告成立、電請中央頒發印章、派員監誓、（十四日專電） 
　　（西安）市長蕭振瀛因馮有建五原誓師紀念碑意、巳飭人將圖樣製竣、擬即呈馮核閱、（十三日專電） 
　　（西安）青海民長王玉堂由華山謁馮、昨抵西安、將西上蒞新、（十三日專電） 
[青島國際婦女長途競走]  
　　（青島）國際婦女長途競走、今日午在匯泉舉行、結果第一楊淑美、第二村本、第三諏訪、（十四日專電） 
[太平洋科學會議先聲]  
　　（廈門）太平洋科學會、五月十六日、在荷屬巴達維亞舉行第四屆會議、我國派代表十二人、厦大敎授天文系主任余青松博士占其一、論文爲恒星光帶强度分配之研究、又五月九日日全蝕於蘇門答臘暹菲律賓一帶、厦大擬派余赴暹加入歐美觀察隊、共同研究、余觀日後、即代中國天文學會參加科學會、（十四日專電） 
[閩省財政仍無辦法]  
　　（福州）代財廳長高漢鍫登台後、財政仍無把握、社會攻擊甚烈、十四日省委陳培錕·林知淵·偕何公敢、乘甬興輪赴滬、訪揚主席、商救濟辦法、（十四日專電） 
[蚌商會歡迎陳調元]  
　　（蚌埠）十四日午蚌埠總商會設筵後廳、歡迎主席陳調元、來賓有徐源泉·白玉山·楊名芳·唐家驥·裴益祥等、賓主共約百餘人、主席彭琢如、致歡迎詞、陳氏對蚌建設商業發展、有懇切演說、並至棠園攝影、（十四日） 
[皖匪朱義才竄沱口]  
　　屯溪　股匪朱義才、十三日由婺城退回沱口、一師一旅一團全部十四日由三溪口入婺追勦、二團全部亦到歙、（十四日專電） 
[揚州徵工築路運動]  
　　（揚州）徵工築路宣傳游行大會、十四日晨開會、到數十團體數千人、（十四日專電） 
國際電訊 
[領判權未全撤廢中國礙難加入禁造僞幣公約]  
　　華代表向大會之聲明 
　　國民社十三日日内瓦電　萬國禁止僞造大會本日會議、就法律方面加以討論、中國代表梁龍聲明中國不能加入驅逐他國僞造人犯出境之協約、因中國撤廢領事裁判權談判、猶未成功、一旦同意此項規定後、在目前環境下　祇令已取銷領事裁判權各國僑民受不公待遇而巳、 
[全世界應廢除徵兵制]  
　　蔣作賓在軍縮會之提議 
　　國民社十三日日内瓦電　中國出席聯盟軍縮籌備會之代表團、今日由首席代表駐德公使蔣作賓率領、正式拜訪聯盟秘書長德魯蒙爵士、該代表團除蔣代外、尚有駐德使署參議梁龍、駐奥代辦童德乾、軍事專家歐陽魯（譯音）及經濟專家夏奇峯等、此次中國代表團之出席、尚係第一次代表國民政府、參加軍縮談判、故外間對之、極爲注意、現信中國代表在會議中、將與德國採取同樣態度、即以中國今日並無坦克車及其他最新武器、實際已不啻解除軍備、爲其主要點、聞蔣作賓已有節略送交軍縮會書記、要求全世界廢除徵兵制、因此制實爲造成黷武主義之基礎　　　　 
[萬國商會已准我國加入]  
　　國民社十三日巴黎電　萬國商會已通過中國商會加入爲會員 
[比國君后破格優禮華使]  
　　國民政府威信之遠被 
　　世界社比國通信云　國際聯盟會中國代表王景歧、外交官而不脫書生本色、除痛絶鴉片及毒物、着論或演說、與包庇密運之强國奮鬥外、並中國人打麻雀消遣之舊習慣、亦未沾染、是以對於國際政情、雖夙興宴息而研究之、精神反視他人爲富厚、治事喜以一人獨任其難、有西方人士積極奮進之風、在駐比公使任凡九年、與比國朝野要人頗相契、向來比國王宫、遇駐比各大使啓節離任前、王及后嘗設午宴以餞之、公使辭行、不復欵宴、惟對王使夫婦、聞其奉召回國、特訂期於三月二十七開夜宴、（夜宴較午宴爲隆重）兼請駐比中國使館之參贊隨員全體作陪、是誠破格之優遇、頗足以見國民政府威信之遠被也、 
[日俄經濟關係益形密接]  
　　日當局發表四年間所得利益 
　　世界社云、日俄國交恢復以來、計已四年、兩國經濟關係、益形密接、日人在西比利亞沿海州方面竭力擴張其利權、北樺太煤油企業之發達、尤堪注意、在一九二六年、煤油産額僅爲二萬噸、至去年一躍而增至十五萬噸、今年度産額預算爲二十萬噸以上、蘇俄當局在該地經營之煤油業團體、與日人訂有專賣契約、又關於遠東俄屬礦山、日人近向俄當局商議租借、至於漁業糾紛、已成立妥協、兩國間經濟關係、日形重要、據最近日當局發表、兩國國交恢復以來四年間日人所得經濟上利益如下、 
通商代表部經手之輸出入貿易額　三千萬元 
堪察加方面日人漁業所得　三千五百萬元 
其他各蘇俄領海内漁業利益　五千二百萬元 
蘇俄由日輸入之商品　三百五十萬元 
支付日人勞工之金額　二百五十萬元 
各種利權事業生産額　六百五十萬元 
日漁人在蘇俄漁塲所得工資　一百五十萬元 
　　共計　　一萬萬三千萬元 
[賠欵問題與德國經濟]  
　　國民社十三日柏林電　賠償委員會協約國代表致德代表之節略、據今日聲稱、尚非代表債權團之最後决定、僅供繼續討論之一種貢獻而已、其内容則仍未悉、因該節略之能否發表、須待星期一會議時、再行决定、惟巴黎報紙多稱、此次不過將各債權團要求、撮合一起、果爾德國賠償義務、將有三百八十萬萬馬克、分五十九年償付、此外又欲德國抛棄藉匯兌規定繼續保護金融要求、及同意於發行商務公債、如是將令德國所付總額、達於一千二百萬萬馬克、故德報此時不問政治黨派趨向若何、咸謂此項鉅額義務、將使德國經濟主活與賠欵計劃完全崩壞、而令歐政治經濟生活之不能安定、更無庸論、若干激烈報紙甚至主張、倘協約國不能有合理的諒解、不如立即退出會議、逕以德國所願繳付數目、通知協約國、明白表示德國有有甘願悉索敝賦之心、此後結果唯協約國負其全責、惟若士柏林報紙猶以爲尚有一線調停希望、因協約國節略中、美代表楊氏未曾簽字、足見其未能贊同、故星期一會議時、或能出而調停云、 
[德中央黨閣員正式任命]  
　　國民社十三日柏林電　德總統已任命前總理韋士爲被佔領地總長、居拉特爲司法總長、施悌傑華德爲交通總長、三人皆屬敎士中央黨、故德内閣此次改組後、自右派之國民黨以至左派之社會民主黨、莫不有閣員云、 
[若痛詆田中失政]  
　　專任外相人選尚未定 
　　東方社十四日東京電　若櫬氏民政黨顧問、本日赴神户之倒閣演說會、車次對於現内閣下嚴酷之批評、謂政府之失政、不僅限於不戰條約之詞句問題、及濟案約定換文諮詢問題等特殊問題、其失政實係一般的或全般的、而上列兩項問題、人人咸知、其所以失態、除此等特殊問題外、外府之政策、强半不能通過議會、亦足證明民心之不洽矣、因此之故、政府不能施行其抱負經綸、大體情形如此、果係注重責任之政治家、必能自己明瞭其對於責任應採取之態度也、 
　　東方社十四日東京電　政府部内已承認專任外相有設置之必要、田中首相因中國問題、已告一段落、亦巳决定設置專任外相、但以對於不戰條約之樞府關係、尚未解决、故暫時擱置、一俟此問題解决後、即將從速决定人選問題、有主張從外交官中遴選人材者、聞芳澤公使松平大使小幡大使等、皆在候補之列、 
[日政府又一難關]  
　　拓殖省官制問題 
　　電通社十四日東京電　樞府審查委員會、對於拓殖省官制、於昨日午後集合討論、席上有前朝鮮總督齋藤實子之反對、政府對於該案、又處於難關、齋藤子爵憑其過去之經騐云、朝鮮在歷史上、亦爲關係甚深同文同種之地、其文化亦逐漸提高、不久即應以同等統治方針統治之、若與南洋等視、從内閣改歸拓殖省直轄、從統治朝鮮過去經騐、從國防上産業上、皆非妥當云云、强硬反對、因之本贊成政府原案之金子堅太郎等、亦反而贊成此說、此外顧問官和之者亦甚多、政府方面頓覺狼狽、田中首相不能確答、云經再加研究、倘政府承認將朝鮮除外、則拓殖省案、全變成空洞、但亦難抺煞齋藤之經騐說、維持原案、 
[凱洛格夫婦抵倫敦]  
　　路透社十三日倫敦電　美國前國務卿凱洛格夫婦今日抵此、 
[波蘭敎長被任總理]  
　　路透社十三日華沙電　波蘭敎育部長瑞資爾斯基博士於内閣總辭職後、已被任爲波蘭總理、 
[塞王突裭武員軍職]  
　　國民社十三日貝爾格勒電　南斯拉夫國王突行解除三十七將軍軍職、各授恩俸、參謀長丕奇樞將軍亦在内、南王此舉、大約因欲鞏固新政府之故、 
[墨革命軍已無鬭志]  
　　國民社十三日墨西哥城電　今日官方消息、墨西哥陸長加爾斯將軍所統率之政府軍、在那柯城附近襲擊叛軍之步隊、出其不意、大獲全勝。斃敵二十二人、俘三十八人、該處一帶全行肅清、當政府軍向叛軍進攻時、敵方正在散亂熟睡、故毫未費力、且叛軍紀律混亂、全無鬭志、望風先逃、又訊、叛軍領袖滿索已越過美墨邊界、向墨政府軍納欵。允永再作抵抗政府之舉、 
[奥閣潮可望解决]  
　　敎長將起組閣 
　　國民社十三日維也納電　奥國閣潮將近散决、料塞丕爾内閣之敎育總長將接受組閣之命、 
[瑞典海員加薪潮]  
　　國民社十三日瑞京電　瑞典各港船隻之海員、以資方拒絶加薪要求、宣告全體罷工、 
[法國又新艦下水]  
　　國民社十三日波爾多電　法國新造飛機母艦台斯德司令號、今日行下水禮、該艦可載飛機二十六架、 
[日歐間無線電開業]  
　　東方社十四日東京電　日本歐洲間之往來電報、向由外國電報局海底綫拍發、日本無綫電報局前特投資六百萬元、在名古屋建造最新式强力之無綫電發電所、兹已完成、定於明日開始日本與歐洲間之連絡通報、同時由歐洲拍來日本之無綫電報、亦廢去從前之時間限制、終日可以拍發矣、 
[南北探險團互通消息]  
　　相距有一萬二千哩 
　　十五日丹麥京城電　北氷洋與南氷洋兩探險團今日互換消息、此爲南北極通訊之第一次、北氷洋胡伯之收發無線電員已與南氷洋裴爾德之根據地接通無線電信、相距約一萬二千哩、 
[西門憲法調查團返英]  
　　沿途差幸無事 
　　國民社十三日倫敦電　英國所派出調查印度憲法之西門委員團、已抵孟買、於今日轉道來英、自德里至孟買沿路、有重軍保護、並未出何事故、 
[後藤遺骸運抵東京]  
　　東方社十四日東束京電　後藤伯爵之靈柩、今晨運抵東京車站、齋藤實子爵·犬養·床次·望月·諸氏、俄國大使各國大使公使及朝野名士等在車站迎接者數百人、上午十時運抵麻布區本邸、自今晨以來、朝野名士赴本邸弔問者、絡繹不絶、 
[公電]  
　　漢口第六師政訓處電　各報館均鑒、叛逆解决、軍事結束、地方安　、人心大定、敝師頃奉總司令蔣令、敝師全部自寒日起、陸續開回南京、拱衛首都、所有武漢三鎭衛戍任務、交由第十八師魯師長部接替、敝師第十八旅、准寒日先行開拔、餘相繼反京、特聞、第六師政治訓練處主任蔣堅忍文印、 
　　德安楊騰輝電　各報館勛鑒、案奉陸海空軍總司令蔣任命狀開、兹任命楊騰輝爲國民革命軍陸軍第五十七師師長、此狀等因、并奉發木質印信一顆、文曰、國民革命軍陸軍第五十七師師長印、角質官章一顆、文曰、國民革命軍陸軍第五十七師師長、奉此、遵於本月鹽日在安陸軍次宣誓就職、敬謹啟用印信、自維才　任重、隕越堪虞、尚乞層峯迪訓時頒、袍澤南針頻錫、俾有遵循、無任企禱、國民革命軍陸軍第五十七師長楊騰輝呈叩鹽、 
　　青島來電　各報館均鑒、膠澳收回、瞬經七載、喁喁望治、中外同心、徒以政局漂搖、財源枯竭、内苦於撫綏之無暇、外牽於懸案之多端、荏苒數年、迄無進展、前任各當局、因時制宜、嘽精圖治、盤根錯節、慘澹經營、亦已竭智盡能、不遺餘力矣、無如接收以來、逈異舊制、郵鹽路欵、概轄中央、屠獸場電汽公司礦山、亦歸商辦、財源旣削、建設遂難、捉襟見肘、左絀右支、總計積虧百八十萬、壓欠薪餉、亦四月餘、點石無鑿、量沙乏術、財力旣窮、百度俱廢、亟圖補救、束手無策、論路政則街衢破碎、勉力維持、論港政則碼頭傾危、急須修治、論商務則金融窘滯、市貨凋零、論學務則補助旣難、擴充更鮮、債臺高築、全局胥停、剜肉難醫、束腰將斃、總此數事、盡人皆知、故琪當奉職之初、抱定清愼勤三字爲主義、一應政務、亦以開誠布公爲目的、深維財政困乏、首在節流、裁撤駢枝、以省糜費、則併水道局、裁官産號、清釐浮沉、以杜濫支、則再減人員、重併科股、立預算以定支額、嚴征課以裕歲收、分區清丈、地鮮匿續、勒限催徵、人無逋賦、用將積年舊債、掃數清償、僚屬薪金、毫無蒂欠、埠欵則實行公佈、省稅則另案提存、於是財政始有轉機、近世外交、剛柔難濟、持以正義、本諸公法、誠信果孚、感情自恊、現德丸違章載客、賠償須受制裁、斐斯恒被匪戕身、凶犯豈容縱庇、日兵毆警、伸大義以保國權、僑户欠租、減成數以清積欠、他如久佔不歸之官産、逾期未築之地皮、農塲市場買收之評價、水道碼頭加費之解决、凡屬外僑懸案、類皆次第清釐、幾費磋商、漸循軌道、於是外交粗有途徑、埠務多端、非財不舉、旣量入以爲出、必循序而漸進、道路則分段擇修、飮水則預籌推廣、練保安以詰盜、設專所以衛生、修港埠以利商、廣津貼以勸學、水旱災祲、勉力救援、苛細雜徵、擇尤蠲免、餘如救濟之會、貧民之房、育嬰之堂、習藝之所、雖屬瑣務、亦具雛形、於是庶政漸有生氣、琪黽勉從公、智盡力索、但求述職、何敢告勞、凡此削足適履之謀、冀效被髮纓冠之救、四更寒暑、叢集愆尤、虚懷曲突之殷、終恐補牢之晚、自慚智絀、重感才疏、初服之求、急如赴火、乞身之請、屢見移文、力竭聲嘶、竟不獲命、重以五三變後、省樞解紐、濟案興波、伏莽潛滋、外交棘手、外圖排解、内謹防閑、朽索奔駒、漏舟溺水、如天之福、屢危復安、尸位靦顔、旣慚且悚、祇以受故鄉父老之托、仔一隅保障之肩、友邦寅誼之挽留、全埠紳民之勸勉、思欲以一拳之石、暫砥頽波、方寸之材、權支圮厦、更不忍以全國爭回之區域、數年新復之河山、　令諭　、由我斷送、不　巳忍　負重、反經行權、默祝吾民、早登袵席、普人朝至、歸　晚行、使微守土之心、早作深身之計、皇天后土、實鑒此衷、今者　代已來、地方有賴、琪得脫離苦海、息影田園、優游終老、何幸如之、敬布腹心、伏維共鑒、趙琪叩寒、 
要聞 
[陳濟棠鞏固邊防]  
　　注重西北兩江 
　　廣州通信、編遣區廣東特派員公署、業於昨六日成立、據該署消息、陳濟棠對於全省隊伍、擬從新編遣、將來全省編爲三師零三個獨立旅、惟何時着手、現在尚談不到、近日陳濟棠之表示、謂今之重要任務、厥爲鞏固邊防、維持地方秩序、務使民衆不受絲毫之驚恐、蓋陳氏以由粤入湘之桂軍黄旭初吕煥炎王應榆等、於昨四日、曾由宜章來電、略謂贊同粤中各同志之和平主張、即率所部、退回原防、聽候後命云云、查黄旭初部、自去年在東江擊退張發奎部後、即駐防東江之興寗五華連平一帶、王吕兩部、則駐守北江、該電所謂回駐原防、未知是指東北江否、若就情理論、自無忽爾返粤之理、同時又據西江防軍報告、桂軍伍廷颺朱惠珍等部、已由懷集梧州、分路侵入封川廣寗一帶、尤以到封川者爲多、其是否對粤有軍事行動、不能無疑、根據此故、陳濟棠遂連日召集各軍政長官、討論應付方法、聞議决一面對桂省、表示誠意和好、一面調動各軍、以期有備無患、又因中央電令就近規勸桂省當局、服從中央、並勸黄紹雄尅日宣佈就廣西編遣特派員職、當亦議决以此意轉達黄氏、使兩廣同登和平之境、庶免戰區擴大、至香翰屏前赴梧州、與黄紹雄協商兩粤友好問題、及對黄與李宗仁白崇禧有所解釋、香氏已回粤報告、兹爲力求雙方誠意、仍派香氏再行赴梧、關於粤省協助桂軍餉項事蛎亦由香氏與黄紹雄詳細商定、不致有違粤省保持和平之旨、結果如何、須俟香氏回粤、方能洞悉、但目前陳濟棠爲鞏固邊防起見、故亦有所佈置、查西江方面、原駐軍隊爲第一師、現該師調往北江、除第一師敎導團張達、由四會移駐肇慶三水外、另調第三師第七旅蔡廷楷·第九旅陳維遠兩部、由廣州赴四會肇慶駐防、肇慶以上、如德慶開建等處、尚無粤軍、因該處密邇封川梧州也、海面則飭仲元仲愷等淺水艦、集中三水河口、以備調動、并令東西江段艦隊長李芳、督率各段艦嚴密梭巡、北江方面、第一師第一旅現駐韶關、第三旅第三補充團陳鉅部、駐樂昌砰石、第二旅駐粤漢鐵路沿綫、以韶關爲大本營、對於粤湘邊境之桂軍行動、不許其入粤境爲準、餘則嚴守中立、絶不過問、至於廣州市、則以蔡陳兩旅改赴西江、特調駐黄埔之第三師敎導團郭思源部、前來拱衛、珠江河面、則令堅如海虎等艦坐鎭、并備調遣、總觀佈置、甚週密也、（四月九日） 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[粤編遣區現存之兵額]  
　　海軍編爲第四艦隊直屬中央 
　　廣州通信、粤省軍隊、自第八路總指揮部結束後、各部隊已取消第八路名義、冠以中央編遣區廣東編遣處某師某旅番號、查粤軍自解除第八路名義、所有駐粤之桂軍、已完全離粤回桂、是粤省祗存四師兵力、其編制與日前新編番號大致相同、惟各團略有變更、兹調查各部編制如次、第一師長由特派員陳濟棠兼、第一旅長余漢謀、副旅長李振球、第一團長黄濤、第二團長葉肇、第二旅長香翰屏、副旅長張瑞貴、第三團長張枚新、第四團長巫劍雄、第三旅長陳章甫、副旅長徐爲靈、第五團長徐爲靈、第六團長黄延禎、敎導團長張達、第一補充團長黄質文、第二補充團長駱鳳翔、第三補充團長陳鉅、第二師師長徐景唐、副師長鄧彦華、第四旅長雲瀛橋、副旅長譚邃、第七團長洪世揚、第八團團長曾澤寰、第五旅旅長鄧彦華、副旅長陸滿、第九團團長吳道南、第十團團長何隆章、第六旅長李務滋、副旅長潘枝、第十一團長韓舜民、十二團團長王道、敎導團團長饒漢傑、獨立團團長曾友仁、第三師師長蔣光鼐、副師長蔡廷楷、第七旅長蔡廷楷、副旅長張世德、第八旅旅長戴戟、副旅長方瑋、第九旅長陳維遠、第十旅長何犖、（按原日第四師全屬桂軍黄紹雄部、現已離粤、第五師長范石生、第十三旅長曾曰唯、副旅長張浩、第二十五團長王本甲、第二十六團長譚天彝、第十四旅長許克祥、第十五旅長王應榆、又查第十旅、即原日鄧世增部第一獨立旅、鄧下野後、所部改編爲第十旅、該旅計有張君嵩蕭祖强兩團、近因第七八兩旅由南路調駐省垣、第十旅即調往高雷欽廉接防、至海軍方面、原有江防艦隊及出海艦隊、現已直屬中央、改編爲第四艦隊、昨日海軍司令部已接到中央編遣會發下之第四艦隊委任狀矣（四月九日） 
[國軍定十六日接防濟南]  
　　濟南通信、自中日兩國委員商定接收細目後、其他問題、亦均迎刃而解、現兩國委員爲謀接收便利起見、特由雙方各自派定聯絡員、前往實地辦理一切移交事宜、十一日下午二時、中日兩國委員及各聯絡員、在緯二路庚申俱樂部開全體大會、介紹各聯絡員會見、席間首由日領藤田起立演說、略謂此次接收以後、最重要者爲交通暢達、僑民安全兩事、希望雙方聯絡員努力擔負此責、繼由中國接收委員長崔士傑演說、謂已往之事、請大家忘却、而謀鞏固此後兩國之親善、並望本國際平等之原則、爲雙方經濟之提携、次有日本谷參謀長·松室中佐等演說、大致均希望圓滿接收等語、聞濟南城内日軍、準於十六日午前完全撤至商埠、同時國軍程心明之二十二師、由東門進城、擔任城内防務、十八日城外日軍開始撤退前、將濟南舊有之保安隊全數調駐商埠、保護日僑、凡日商住在地帶一律加崗、俟日軍二十一日撤盡時、中國軍隊方開入商埠、以避免雙方誤會、 
　　濟南日軍撤退之程序、已由日軍第三師團發表、計第一次撤退者、爲駐濟之第三師團司令部、步兵第五旅團司令部、野砲兵第三聯隊、步兵第六聯隊、工兵第三大隊、騎兵第三聯隊、各隊自四月十八日至二十一日由濟南撤退、入膠濟路、集中青島、二十三四兩日、以輪船四艘、由青島大港裝運開船、歸還宇品、檢疫後回名古屋歧埠靜崗各地、第二次第周村張店博山淄川等各地駐屯中之步兵第六十八聯隊、及坊子濰縣青島附近駐屯之步兵第十八聯隊、集中青島、隨第三師團司令部於五月上旬以輪船六艘輸送、歸還原地、至關於輪船方面、亦已由宇品運輸部受陸軍省之命、第一次所準備之輪船、爲海國丸·（五Ｏ四九噸）文顔丸·（四九五四噸）遠江丸·（五ＯＯＯ噸）照國丸·（四二八四噸）華山丸·（四五五Ｏ噸）瑞光丸·（六六五Ｏ噸）至第二次之運輸、須俟各輪返回後方可開始、 
　　泰安省政府現已將膠濟路沿線各縣縣長發表、計歷城縣長胡連三、章邱鄭質儀、長山孟傳瑾、桓台寇連發、益都楊林、淄川王慶檀、博山卞因培、臨淄吳可風、昌樂李唐鈞、昌邑秦冠三、濰縣袁岱生、安邱劉琴南、高密金連墀、膠州何文、即墨劉東生、又派定聯絡員、總部爲閔星熒·李克謙·孫學修·蔣士龍、濟南段李克謙·王東斗·王敬宸·劉景武、張店段孟藹人、（張博）張桂森·（張博）王文聲·（張淄）周慶斌、（張青）坊子段朱雲峯、（坊子）王照青、（坊高）青島段閔星熒·孫學修、十一日下午七時、日軍代表谷參謀長在庚申俱樂部、設席宴請孫良誠代表王冠軍、及中日兩國委員、並膠東八縣縣長、席間杯觥交錯、極爲歡洽、聞各縣長定十二日上午九時、在接防委員會開會、商定接事日期及手續、（十一日晚） 
　 
[内財兩部頒布地方財政整頓辦法]  
　　上年民政會議議决、關於全國各縣經費之支發、與財政之整理、交由内財兩部辦理、並以全國情形複雜殊難統一、經大會議决、由財部制定大體標準、再由各省政府斟酌地方情形辦理爰特制定經費支發辦法九項、財政整理法七項、會咨各省政府查照、並令各省民財兩廳飭屬遵辦、兹錄辦法如下、 
　　縣政府經費支發辦法（一）縣政府經費、由省庫支給之、縣長得就經征欵項内、以虚領虚解方式、留支其所屬各局經費、除法令别有規定外、餘均由原有縣地方欵内開支、不敷時得由省庫補助之、（二）縣政府及所屬各局經費預算、由各省政府視財政狀况事務繁簡手續核定、並報内政部備案、（三）縣政府及所屬各局經費、分左列數種、（一）俸給薪　、（二）行政費、（三）財務費、（四）司法費、（五）前條所列各種經費數目、由各省政府依左例各欵分配標準規定之、（一）縣長及所屬各局長俸給、佔全數幾分之幾、（二）職員僱員薪水、佔全數幾分之幾、（三）警察及公役餉項佔全數幾分之幾、（四）行政費佔全數幾分之幾、（五）財務費佔全數幾分之幾、（六）司法費佔全數幾分之幾、前項第六欵、於已設法院地方不適用之、（五）縣政府各項經費、無論經常臨時、應悉數編入預算、不得藉口爲預算外之支出、但遇有緊急或重大事件、必須開支時、得呈明財政廳核准辦理、（六）各縣原有之賦稅徵收費、（如扣百分之幾作提成辦公或手續費等）應悉數報解財政廳、其財務費應用數目應列入預算呈領之、（七）各縣司法經費、應列入預算作正開支、從前如有罰金彌補等辦法應廢除之、司法費旣由省欵支給、則司法收入應即解交省庫、至如何報解劃抵、由各省民政財政兩廳會同高等法院定之、（八）縣政府職員雇員及政務警察、均須按照下額發給薪餉、其以前掛名學徒及額外名目應嚴禁之、（九）縣政府舊月各種陋規、應一律取消、不得另易名目仍行徵收、 
　　縣財政整理辦法（一）凡一縣地方財政均應依本辦法統籌統支、（二）各縣地方之收入、不論爲附徵或特捐、雜捐、公益捐、及其他各種收入、均須由縣政府制定收入預算、呈報省政府財政廳核准施行、（三）各縣地方之支出、應由縣政府視地方各種事業需要情形、通盤籌畫、分别支配、造具支出預算書、呈由省政府財政廳核定、就縣地方收入内開支、如有不不、再請省庫酌予補助、（四）各縣地方財政之收入支出、均由縣財務局掌管之、凡在預算以外有浮收濫支者、應受相當之處分、（五）本辦法施行後、除財務局外、無論何種機關、均不得自行籌欵、財務局對各機關經費亦須按月發給、不得延欠（六）財務局之收入若有意外减少時、應即速行籌劃、不得使其他機關政務停頓、各機關亦不得巧立名目、自行彌補、（七）各縣已成立之經理地方欵産機關、得仍其舊、隸屬於縣財政局、依據各省頒布之單行條例行使職務、 
[中央造幣廠組織章程]  
中央造幣廠組織章程、財政部業已公布、兹錄如下、（第一條）中央造幣廠直隸於財政部、掌理國幣之鑄造銷燬及生金銀之精鍊分析事項、（第二條）中央造幣廠設於上海、就原有造幣廠舊址改設之、（第三條）中央造幣廠置廠長一人、副廠長一人、由財政部長呈請簡任、（第四條）中央造幣廠設監理委員會、以委員七人至九人組織之、前項委員、以造幣廠廠長副廠長中央銀行代表錢幣司司長爲當然委員、其他由財政部部長選派之、（第五條）監理委員會置常務委員五人、由財政部部長就委員中指派之、（第六條）監理委員會職權如左、（一）關於前上海造幣廠債務之整理事項、（二）關於中央造幣廠一切規程之擬訂事項、（三）關於中央造幣廠一切設計事項、（四）關於中央造幣廠購置營造之審核事項、（五）關於中央造幣廠收支及預算决算之審核事項、（六）關於技師之聘用事項、（七）關於建議於財政部長、或財政部長交議事項、（第七條）監理委員會議决事件、交由廠長及副廠長執行、但遇有重大事件、得逕呈財政部部長、（第八條）中央造幣廠設檢查委員會、以左列各委員組織之、（一）財政部部長選派一人、（二）上海總商會推選二人、（三）上海銀行公 
委員會置常務委員三人、由委員中互選之、（第十條）檢查委員會職權如左（一）關於新幣成色之化騐檢查事項（二）關於新幣重量之較準檢查事項、（三）關於檢查結果之公布事項、（第十一條）檢查委員會對於檢查結果、認爲有不合法定之成色重量時、應即通知廠長或副廠長改鑄、（第十二條）中央造幣廠設左列各科、（一）總務科、（二）會計科、（三）工務科、（四）化騐科（第十三條）總務科職掌如左（一）關於文牘之撰擬收發及保管事項、（二）關於物品及材料之購買出納及保管事項、（三）關於營繕事項、（四）關於稽查事項、（五）關於其他不屬各科事項、（第十四條）會計科職掌如左、（一）關於預算决算及統計之編製事項、（二）關於欵項之收支事項、（三）關於生金銀及各種鑄幣之出納事項、（四）關於收發生金銀及條片餅幣之較準事項（第十五條）工務科職掌如左、（一）關於生金銀及舊貨幣之鎔化事項、（二）關於生金銀及舊貨幣之精鍊改鑄事項、（三）關於國幣之鑄造事項、（四）關於機器之使用配置修理及保管事項、（五）關於鋼模之雕刻事項、（六）關於徽章奬牌之製造事項、（第十六條）化騐科職掌如左、（一）關於生金銀及各種貨幣成色之化騐事項、（二）關於金屬鑛質之試騐事項、（三）關於煤炭及其他材料之試騐事項、（第十七條）中央造幣廠置秘書二人、各科置科長一人、科員若干人、承廠長及副廠長之命、辦理各科事務、秘書及各科科長、由廠長及副廠長呈請財政部長核准委派、科員由廠長及副廠長選派後呈報備案、（第十八條）中央造幣廠置技師一人、技正三人、技士若干人、承廠長及副廠長之命、辦理技術事務、技師由廠長薦請財政部長核准後、即以廠長名義、簽訂契約聘任之、技正薦任、技士委任、亦均由廠長及副廠長呈請財政部長核准派充、（第十九條）中央造幣廠因繕冩核算、及其他事務、得酌用雇員、（第二十條）中央造幣廠應根據此項組織章程、另訂辦事程序、呈請財政部長核定遵守之、（第二十一條）本章程自公布之日施行、 
[徐源泉部調回原防]  
　　各部隊開駐宿蚌一帶 
　　十二日蚌埠通訊、駐蚌陸軍第四十八師徐源泉部、前奉令開赴九江、預備加入討桂、集中浦口後、業已登輪待發、未幾、武漢克復、蔣主席以長江上游軍事、旣告一段落、該師無開往九江之必要、即電令暫回原防、徐師長奉令後、即命路局備車三十列、於九日起由浦口開始運輸所部回防、栗翔之第一百四十三旅、於十日上午、先後分乘列車抵蚌、空車放回、陸續運輸、連日開拔、截至今晚止、該師直屬部隊之補充團董季陶部、砲兵團王月春部、騎兵團牛樂亭部、工兵營王茹山部、憲兵營石鶴如部、均已先後開回、仍在蚌駐防、副師長馬登瀛參謀長丁治盤、率同師部參謀副官軍法軍需軍醫及政訓等處官佐士兵於昨早（十一日）乘車抵蚌、該師張冠吾之第一百四十二旅、金廣印之第一百四十四旅、於昨今兩日、先後乘車過蚌、開赴南宿州固鎭橋一帶駐防、前日到蚌之一百四十三旅栗翔部、亦於今日奉令分乘列車北上、聞亦開往徐州以南一帶駐防、警備津浦沿線、地點未定、師長徐源泉、一俟所部開駐完竣、即將於日内由京返蚌、 
[浙省發表大批繭捐局長]  
　　浙省繭捐局長、向於三月間發表、本年因財政廳長錢永銘丁艱請假、故遲未擬定、現因繭期已促、前日特由總務科科長季天覆赴滬請示、當由錢廳長擬定三十人、於前日帶回、提交省府一百二十八次會議通過、兹探得各員姓名如下、衢金蘭湯查宗滉·杭縣夏循塏·海寗湯鎭·富陽孫乃澤·餘杭許寳撲·臨安潘李承·新登吳威·於潛沈國均·昌化盛鳴壽·嘉南姚倫·嘉北陳肅綱·崇德汪毅·海鹽孫崇山·桐鄉沈宏爕·平湖郭希度·嘉善王宗堯·吳興朱詳生·長興鈕家晉·德清魏應時武康邱杳書·安吉余敬傳·孝豐吳錫林·鄞奉慈戴敦勛·紹興羅肇熹·嵊縣張莊樟·諸義浦·汪承脩·新昌陳雲汀·蕭山錢福萃·餘姚錢錫皓·桐分樊明玉· 
[浙省縣長考試第一試情形]  
　　浙省第二次縣長考試、十三日舉行第一試筆試、典試委員監試員均蒞塲監試、又有監塲員四十人、分派各塲監察、是日到應試人員五百七十九人、未到者七人、試塲中查出夾帶扣考者二人、考一塲而去者一人、操塲休息遺失照片者一人、試塲共分八庭上午八時至十時考三民主義、試題爲（一）如何始可恢復我國民族之地位、（二）說明民族主義民權主義民生主義三者之互相關係、（三）總理所主張之民權主義、與近代之德謨克拉西之異同、（四）說明民生主義與資本主義及共産主義不同之點、（五）世界大同何以必須以民族主義爲基礎、十時一刻至十二時一刻考建國方略建國大綱、試題爲（一）訓政時期中欲將各縣成爲自治之縣、其工作如何進行、（二）中央與省之權限、應如何劃分、（三）試以事實證明總理知難行易之學說、（四）總理謂國際發展中國實業計劃之實現、可以解决國際貿易競爭、試述其理由與方法、（五）試述實業計劃中關於移民政策之概要、（六）試述總理錢幣革命之理論、下午三時至五時考中國革命史、試題爲（一）太平軍建都金陵、歷十餘年、革命勢力、未能北進而没落、國民政府奠都金陵後、北伐之師、越歲即收復幽燕、統一全國、其故安在、（二）義和團之役、論者認爲我國國民革命運動之一幕、其說然歟、試舉其前因後果以證、（三）國民革命軍興以來、對於國際帝國主義者曾有若干次之直接反抗運動、試各舉所知、並述其經過情形以對、（四）吾黨總理致力國民革命凡四十年、其間曾經蒙難幾次、試分别述其經過情形、 
[浙省各縣將實行劃區]  
　　每縣至少四區至多十區 
　　浙江省政府委員會第二百十六次會議、朱民廳長提議籌辦區制案、經議决通過、兹錄原案如下、案奉内政部訓令民字第一一零號内開、案查本部召集第一期民政會議、據浙江民政廳廳長朱家驊及福建民政廳廳長陳乃元等、分别提出關於各縣劃區標準各議案、當交大會討論、一致通過、經本部覆核、認爲可行、兹參酌原案意見、規定各縣劃區辦法、以便實施、除咨請各省政府查照並分行外、合亟檢同辦法、令仰該廳即便遵照辦理、並轉飭各縣、一體遵照爲要等因、並發各縣劃區辦法、奉此自應遵照辦理、惟查所頒各縣劃區辦法内第三項規定、（劃區事宜、應由民政廳委派委員、會同縣政府、按照地方情形、先行擬定區數及各區界綫、）又（前項委員、以現經考試合格、候委之區長或縣長爲適當）等語、查本省本設有各屬督促新政專員、現在第二考試、即將開始、所有前項應派委員、擬即以督促專員、旣考取縣長、酌派會縣辦理、一面並令地方自治專修學校第一期修業期滿回籍服務者恊助、查擬在委員等會劃以前、並得先召集地方人士會議、徵取意見礝即將會議錄、於呈報時、一併同送備核、再本省村里制、係市縣一律施行、此項區制、擬市區一併辦理、又自籌辦村里制以來、因編村劃界而引起縣界之爭執者不一而足、將來實施劃區時縣界問題、自必連帶發生、而縣界不决、即區界無由確定、兹擬於劃區時、一併釐定縣界、並酌擬辦法如後、（一）於劃區時界有未明或應改正者、均同時釐定、（二）釐定縣界之標準如下、一以山之分水嶺爲準、一以河流溪澗爲準、一以道路堤塘爲準、一以田賦管轄爲準、但飛地或揷花不在此限、以上各節、是否有當、敬請公决、 
　　附部頒各縣劃區辦法（一）各縣劃區事項、除縣組織法規定外、依本辦法行之、（二）劃區應依后列各項爲標準、一·面積、按縣之大小、定區之面積、其平原地方劃區宜大、倘係近山沿海、以及島嶼地方、得特殊劃設、不限面積、二·地形各區地形、以整齊爲原則、如全縣地方參差、則依其形勢之便利劃分之、三·户口、户口稀少地方、劃區宜大、户口繁庶地方、劃區宜小、四·交通、交通便利者劃區宜大、否則宜小、五·經濟狀况、地瘠民貧之區、務須劃區稍廣、以期减輕人民負担、六·人民習慣、人民習慣、相差過遠者、不宜合區、如習慣相同、可以合辦公共事業者、則劃爲一區、俾得共謀發展、（三）劃區事宜、應由民政廳委派委員、會同縣政府、按照地方情形、先行擬定區數及各區界綫、繪具圖說、呈請民政廳核定、）前項委員、以現經考試合格候委之區長或縣長爲適當、（四）每縣區數、至少以四區爲限、至多以十區爲限、（四）各縣副區事宜辦竣後、應由民政廳將各縣區數名稱面積户口、以及交通概况經濟概况等、列具詳表、呈報省政府核轉内政部備案、（六）本辦法施行後、如各省有特殊情形、得由民政廳呈經省政府、轉部核准酌量辦理、民政廳以劃區實行後、區長一職、有領導區民練習行使四權之責、而區又介於縣與村里之間、承上啓下、頗關重要、民政會議時、雖有設立區長訓練所之决議、但浙省已設自治專修學校、訓練各項自治人才、自可毌庸設立、惟該校第一期學生、僅有二百三十餘人、而區長人數、以每市縣平均七區計算、浙省共七十七市縣、共須五百三十九人、加以各村里巡指導員、每市縣至少六人、又須四百餘人、總計須千人以上、方足支配、但部定期限、本年七月、即須將區制完成、故民政廳决將自治校第二期學生入學年齡資格提高、一面缩短修業期間爲九個月、（前期三月後期六月即將開始招考、規定學額八百名、由各市縣考送四百名、加倍保送、學校招考四百名、如各市縣送額不足四百名時、即以考取學生補充之、以上各項辦法、業經朱民政廳長提經省政府委員會議通過、即日着手籌備矣、 
[屯溪被匪燬爲平地]  
　　皖南重鎭　頓成焦土 
　　七日屯溪通信、屯溪爲皖南第二重鎭、商務之盛、雖不及蕪湖、第每年産製茶葉、推銷外洋甚廣、徽人富忍耐性、自清末迄今、雖以受種種影響、茶務上連年失敗、然再接再厲、百折不回、日在研究改良、期於商戰史上生色、故就此項情形而論、在皖南重鎭中、雖屈居第二、實則關係國際貿易甚大也、每年各處人民、賴屯溪茶業以爲生活者、約在數十萬人以上、其餘各種商業、亦爲徽屬六邑精華所萃、乃上月三十一日、屯溪方面、突傳有大股土匪、由石埭侵入祁門縣屬警信、先由祁門電省請援、本月一日下午一鐘、匪已入祁門縣城、距屯溪祇一百四十里、屯溪商會、一面開緊急會議、一面急電省請援、並請由新任休寗縣長程永言、率領本縣警隊、前往杜禦、屯溪商會、原有商團六十名、次晨復由商會長汪仲容率領四十名、開赴前方、留二十名捍衛本鎭、又得省電復云、（已派一三八旅跟踪追擊、並令岳師星夜赴援）、屯地得此電後、人心稍定、詎程縣長中途忽折往歙縣、所有警隊、前至距縣城二十里岩脚地方、即行四散、並不回縣、時汪以未得警隊回報、方率商團前進、意在增援、詎至縣城西門、匪衆已迎面而來、汪布置不及、祇得趕回屯溪報告、匪因是直入休寗縣城焚刦、打開監獄、盡釋獄囚、囑令剃頭、閧至各衣店、揀選綢衣穿着、同至屯溪、時各商店店員未逃出者、均被捆綁、次晨（歌日）匪衆（匪首朱義方又名老五）由縣城動身、屯距縣城祇三十里、朝發午到、裝束模樣、大似劇中之鐵公雞、身披紅布、或以紅巾紥首、自號天下第一軍、到屯時見商店閉門、即大呼云你們祗管做生意、不要關門、我等係來保護屯溪的、各商畏其凶燄、不敢有違、祇得開門照常貿易、並備酒飯、送至匪處、冀博其歡心而免大禍、匪不敢飮食、逕前打碎、又分頭把住各街口、斷絶往來、但附近住户、均已先期逃避、即各店店員、亦已先時散去大半、僅留一二人守店、匪乃勒令交出商會長及其他本鎭公正士紳、及公安局商團所有槍械、衆商無以應、次日匪搜索不得、即焚屋示威、旋經人民救滅、六日上午八鐘、匪以索人索械不得、乃到處殺人、挨門放火、先用洋油到各處淋灑、次用竹箒引火、每隔三户放一火頭、一時紅燄冲天、轟轟烈烈、至晚八時、全鎭盡成焦土、匪亦散去、總計屯溪正街約長三里、其餘河街後街横街及各處住屋、大小不下萬家、都付一炬、眞空前未有之大刦也、匪至屯溪、首尾共住三日、被槍殺者約三四十人、被火燒斃者尚多、以餘燼未息、無從調查、損失約在二千萬以上、省軍至今（虞）未到、省電發自冬日、如照復電所云、跟踪追擊、星夜赴援等語、至遲歌日定能到屯、設省軍早到、何至糜爛到此地步、平時省府要錢公文、重三疉四、屯溪負擔最重、今敝屣棄之、可惜亦可歎也、發信時、又聞休屬之龍灣、亦被焚刦、龍灣距屯溪三十里、亦休寗一大巿鎭也、 
　　休寗通信、股匪朱義財由祁門竄擾漁亭、本邑各機關人物、於四月二日聞訊、即相率逃避、於是羣衆震驚、風聲驟緊、新縣長程永言亟召自衛團團長及商界領袖、會商防禦之策、卒以來勢疾迅、議未終席、即一面派衛隊二十餘人、開駐毘鄰黟境之岩脚抵敵、一面求援於屯溪商團、次日（三日）商團方在中途、而前方衛隊業已敗退、匪二百餘人、身纒紅布、手持盒子砲、導以朱字天下第一軍旗幟、隨即追到、商團略與接觸、又復不敵、匪派馬隊　人、衝鋒緊追至縣前街、放牢焚衙、押囚出城併隊、引道入城、開槍殺人、縱火搶刦、居民扶老携幼、四散奔避、器聲遍野、慘不忍聞、槍聲亘四小時之久、城市大店如同春祥·大新·啓新·洪大·萬洪等、搜刦無遺、小店亦各不免、並綁擄三十餘人、四日下午、分三股往屯、索械要票、條件不遂、五日即縱火要挾、適風勢甚緊、火光兩日夜不熄、全鎭盡成灰燼、匪始撕去城票、大擄大殺、竄往龍灣溪口、向婺源而去、 
　　十二日蕪湖通信、股匪朱老五部在徽騷擾、爲害至烈、除皖省政府調遣四十六師一百三十八旅陳衆孚部隊及浙省派兵堵截外駐蕪新編第一師長岳維峻、因負有皖南靖綏之責、陸續調往剿辦之軍隊、約有三團、該師各部隊當未出發之前、以徽屬多山、交通不便、曾特派副官楊碧暢國昌二人、先行馳往調查一切、頃師部接得楊等自徽來函、報告匪擾各縣鎭經過情形、大要如下、（匪首朱老五、初起時僅一百餘人、厥後攻破張家灘殷家匯烏石壠盧村等處自衛團後、人槍漸次增加、最近該匪連陷休寗祁門兩城、打開監獄、釋出之犯人、多有附從之者、故匪衆復又增加、迨攻破屯溪漁亭等處後、匪械增至三百以上、據烏石壠自衛團楊隊長報稱、本日由休寗過來之行旅、均謂匪現佔屯溪歙縣兩地、且已分一部回至休寗之安脚、（距休七十里）及上溪口一帶、黟縣民團武力、足以自衛、然亦甚望軍隊速到、匪衆各以紅綢一條、自肩至脇、如軍隊之披值星帶一般、以爲標識、并用紅綢製旗、大書天下第一軍等字、匪近掠得茶商現洋甚多、因爲不易携帶、願以百元買黄金一兩、但各市鎭之殷室、已逃避一空、金亦無處可買、故匪大有財多難運之恐慌、此次我軍如進剿得宜、當不難一鼓殲滅、第一團今日可抵陵陽鎭、碧等沿途調查、頗受地方歡迎、現由青陽至歙縣屯溪、沿途并無軍隊云云）、續函云、（屯溪因槍械問題、激起匪怒、大肆燒殺、一街兩市、盡成焦土、居民被焚者、自殺者、被匪槍殺者、死有千餘人之多、殊爲浩刦、寗陽村亦燒去十之五、屯溪已不聞雞犬之聲、有逃至黟縣者、多放聲大哭、休寗縣政府燬去、被刦者爲一小部分、綁去三十餘人、匪現散居婺源一帶、有十餘名竄至太平輔村、被自衛團擊走、匪在休屯各處、且大貼佈告、其文如下、（中華國天下第一軍、爲一猪一牛開門睡、百富家財我有份、青皮光棍同我去、生命存亡我不保）、到一處並以小白旗在街上大招光棍、書明每月發餉十元云云、　 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
要聞三 
[閩省防軍克復長汀經過]  
　　朱毛殘部復竄贛境 
　　郭鳳鳴屍首之慘狀 
　　八日厦門通信、據龍巖方面消息、共黨本擬自汀趨連城、經漳平·寗洋入閩省腹部永安安溪、嗣以暫編第二師盧興邦奉省府令出兵歸化、自上游下迫、龍巖省防第一旅陳國輝嚴守龍巖漳平、並協同省防二旅四團防守連城、同時漳洲暫編第一師一旅長張汝劻率部入永定、粤方第二師徐景棠派雲瀛橋旅自大埔蕉嶺入閩援助反攻、贛方第五師劉士毅旅復自瑞金合圍、匪無可乘、上月二十六日駐上杭省防二旅二團代旅長盧新銘、率部首先反攻汀州、於二十八日佔領距汀數十里之迴龍、三十日粤第二師雲瀛橋率大隊抵永定武平、據此間得永定方面確息、盧新銘因粤方援軍已至、於本月一日指揮本旅全部、三路反攻長汀、盧自率二團任中路、自迴龍進攻、以第三第四兩團任左右兩翼、粤二師雲旅任後援、即晚十二時攻至汀洲城下、與朱毛殘部激戰、經省防二旅敎導團疊次衝鋒、朱毛殘部不支、二日晨棄城敗走、盧遂於上午七時許率大隊入城、至城内中心地十字街時、省防二旅長郭鳳鳴之屍尚高懸竿頭、頭斷腹裂、四肢皮膚均剝、厥狀至慘、即晚成殮、三日晨盧仍督隊追擊、即午克古城、四日寗化亦爲該旅第四團克復、是役匪方死傷頗重、餘衆不及千人、向贛境竄去、長汀城内經此次朱毛陷城之刦、十字街爲長汀最繁盛市場、近費十餘萬金新落成者、並商店三百餘家、及縣公署省防第二旅部郭鳳鳴公館郭家祠西街民房數十家、長汀縣黨部概被焚燬、損失達百餘萬、人民私人之損失尚不計、人民直接間接死難者五百餘人、據汀州人民有目擊郭鳳鳴死難者言、郭旅上月十四夜朱毛入城時、率衛兵衝鋒至北門、爲共匪大部包圍被擄、是晚共黨朱德龍逼降、郭不屈、十五晨遂被難於十字街、 
[黑省設立國防籌備處]  
　　指定張殿九等三旅專任國防 
　　六日哈爾濱通訊、黑龍江省地處極邊、東北兩面與俄接壤、在國防上占重要位置、民國八年、孫烈臣曾呈准北京政府、於省垣設立國防籌備處、爲負責籌邊之主要機關、嗣因其他問題、未能實現、萬福麟近爲邊防司令副長官、以職守上應負邊防責任、故於上月中旬呈由東北政務委員會批准、於黑省邊防司令長官署内、成立國防籌備處、以邊防司令部參謀長蘇炳文兼任籌備處長、崔培基爲參謀長、李成漢爲副官長、此外有參謀副官各若干、内部組織、悉按孫烈臣呈准未辦之成規、分爲四科辦事、第一科總務、第二科行政、第三科機要、第四科軍需、每科設科長一人、科員辦事員若干人、其經常費年爲五萬四千元、遇有修築沿邊卡倫及營壘用欵、則歸臨時支出、萬福麟並指定第二旅張殿九部·第十五旅梁忠甲部·第十一旅巴英額部爲國防軍、專任國防事務、非遇特别事故、概不調遣、梁旅駐滿洲里、張旅駐海拉爾、巴旅駐黑河、萬氏并擬於最近期内、沿黑龍江乘船上溯、考查邊防情形、以便計畫一切、聞將來如辦有成績、認爲可長久存在時、即呈請中央批准、作爲永久國防機關 
[綏災徧境販賣人口成市]  
　　公安局覊押過路賣買夫婦 
　　閻錫山電令分别釋放 
　　三日綏遠通信、綏遠因災情過重、人民饑斃者日有所聞、略施賑濟、杯水車薪、爲效甚渺、半年來販賣人口、公然成市、出境婦女、爲數甚鉅、最近綏遠公安局設立收容所、將所有由綏包路搭車出境之婦女、扣留收容、男子則亦覊押、如係人販子、即依法懲辦、昨日閻錫山由河邊村電綏當局、令將覊押男女、分明釋放、原電錄下、徐主席鑒、據報綏遠公安局因禁止人口出境、將過路是婚配男女覊押、甚至遠路娶妻者、往往因盤費無多、討保出所、捨妻歸籍等情、查該省災民、賣妻鬻子、情殊可憫、官廳應於未賣之先、設法救濟、若無法普救、祗好任其擇夫求生、公安局查禁販賣人口、自係正當辦法、而覊押婚配夫婦、殊屬有違人情、希飭該局對於過路男女、詳加查察、如係正式婚娶、應即一律放行、並將現所覊押男女問明分别釋放、如男子已歸原籍、特知去領、並將辦理情形電覆爲要、閻冬印、（中華社） 
[鎭江快信]  
　　民政廳長繆斌、定下星期親赴江北各縣視察、現已草印告江北民衆書、預備帶至江北各地分發、 
　　民廳視察員徐嘉清、昨奉令至淮揚道視察、華彦銓至蘇常道視察、黄次山至徐海道視察、 
　　財政廳昨委該廳第二科賦稅主任閔志達·任溧陽縣財務局副局長、賦稅股科員黄脩義·任鹽城縣財務局副局長、邱翔華任金山縣財務局副局長、第二科統計股科員楊家驊·任睢寗縣財務局副局長、又委任余欽爲鎭江鐵路稅局局長、 
　　省句路起點牌灣地方之房屋、現經建設廳查明、有礙及路線者、特頒發規定路圖、令飭鎭江縣佈告該處居民、尅日遷讓、以便興工、 
　　鎭江中學·近呈中央大學、函請省府、飭廳迅將建築費餘欵撥給、昨經省委會議决、房屋一律移交、另給補助費一千元、餘欵俟房屋接收後照發、 
　　中大行政院駐鎭辦事處、昨已由敏成學校遷移至廣東會館、敏成房屋、完全讓與省黨部、故省黨部日内即將遷鎭、（十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　新街鎭共禍之善後　亭林市新街鎭、前被共匪慘殺焚掠全鎭精華、揣毁殆盡、物質上損燬房屋三十五間、焚去商店約值九千餘元、人口方面、有張三倌一人、醫治不愈而死、吳百鈞已成殘廢、尚有謝阿土李杭和二人、因飢寒交迫而死、撫卹救濟、約需洋六千元之譜、當由市行政局長周瞻岐、發起援照奉賢莊行鎭之例、向省方酌撥欵項、藉資救濟、已造具災民册、呈縣政府請予轉呈核示、 
　　一區補選委員宣誓　第一區黨部、十四日上午九時在大禮堂、補選委員胡天聲朱敬廬屠佩萸等舉行宣誓典禮、縣黨部派賈湘監誓、 
　　國貨股單收回結束　經勸中國國貨銀行籌備員沈達時、以辦理將屆結束、特函縣政府、將股單收回繳滬、金縣長以該項股單、現均分發各機關各紳士家、當派員分赴各處收取、僅有杜文荃彭世芳錢選青三户、計認股洋六百十元、其餘均將股單、一律繳還、 
　　屠稅承商已准承辦本邑屠宰稅、已由盛競投標及格承辦、已奉敎費管理處回電、應准承辦一年、仰即繳納押欵二成洋三千三百元、並邀具股實兩家商號、補其保結、即予辦理、 
[嘉定]  
　　縣黨部滅共會議　昨縣黨部據二區黨部報告、在方泰西鄉丘家宅、發現共黨反動標語、即召集縣政府曁軍警各機關會議滅共辦法、議决由縣政府通知軍警各機關、妥愼防範、以遏亂萌、更由縣執委會、於十四日上午九時、召集縣政府·公安局·通俗敎育館、合組滅共宣傳隊、分赴西鄉宣傳滅共、 
　　警察隊游巡西鄉縣公安局爲安定人心起見、昨夜加派雙崗、實行戒嚴、今晨局長朱綬、警察隊長高寳琛、率同士警百餘人、往西鄉外岡方秦安亭黄渡等處武裝游巡、 
[奉賢]  
　　呈請發行公債　災區救濟善後會、前議發行救濟公債五萬元、恢復莊行被燬市區、業經擬訂條例、每劵拾元、利息照振濟公債辦理、每月灘　、以九年爲限、　即以建築之市房頂租兩項爲担保品、刻已由主席委員沈夢蓮呈請縣府、轉呈省廳核准發行、 
　　城市嚴查反動　奉城一區黨部、查得反動分子、將有搗亂行動、故昨日起、特派幹事、常駐郵局、檢查來往郵件、並會同水陸鹽警、分防各城門、日夜巡邏、 
[蘇州]  
　　赴鄉調查水火帮匪案　水火帮匪吉大金子（即吉羣樓）前經水公安三區通緝有案、此番往角直結夥行刦、被該處鄉民、聚衆毆斃、民政廳繆廳長、以本案情節複雜、特派委員徐拔羣、來蘇密查、徐抵蘇後、即於前赴鄉調查、昨（十四）日返城、聞對本案已查有相當把握、故徐已定當夜回省復命、 
　　派探關提刦匪　久泰竹行被刦後、現悉業經常熟偵探隊、在該邑捕獲嫌疑犯孫連如一名、昨由水以安三區、派由探員金鑫山往常、會同該邑探員祁榮生、將該犯乘輪押蘇、帶區訊問、該犯頭帶鋼盆呢帽、穿灰色中山裝、直隸人、係退伍兵、 
[無錫]  
　　鄉民賽會搗毁行政局　錫屬天上市西膠山　每逢舊曆三月初三日向有玉皇節場、鄉人輒迎神賽會、一連數日、熱鬧異常、是日有胡家渡村前兩處香會、因爭先而起衝突、毆傷十餘人、事後行政局長衛執中、即行布告嚴禁、詎前日下午、又有旺莊鄉民之三茅會、向西膠山進香、行經堰橋東街、爲保衛團所悉、出而阻止、鄉人不允、雙方堅持良久、致起衝突、會中人多口雜、擁進市行政局將窗户桌椅、全行搗毁、局長衛執中總務股長胡寳山、見鄉人暴動、急由後户逃至鄰家暫避、而保衛團見鄉人勢不可當、乃開槍示威、鄉民一聞槍聲、始一哄而散、事後已由衛局長於當晚召集公正士紳、開會集議、决定調查爲首肇事之人、從嚴究辦、 
　　共黨胡和卿傳證質訊　錫邑東北鄉著名共黨胡和卿、前經縣政府懸賞緝拿未獲、上年十二月二十五日、舉行全縣公安運動時、胡又在鄉密謀暴動、爲八士橋商團設計捕獲、解縣研訊、迄未判决兹由張承審員票傳被害人家屬、蔣根生姚桌甫嚴恭寅嚴吳氏吳益泉周馮氏等到案、提同在押之胡和卿、開庭質訊、蔣等或稱胞兄被刺、或稱住宅被焚、或云被搶、或云被殺、均指認胡和卿從中指揮、或親自動手、均願具結作證、繼將胡和卿訊問一過、即命還禁、 
　　孫縣長對拆城之主張　無錫自前縣長孔憲鏗倡議拆城後、贊成反對兩派、各持理由、分呈省縣、娶訟紛紜、而多數主張、以地方應行建設之事、不勝枚舉、何必於此四鄉匪氛不靖、人心未定之時、遽言拆城、不如暫緩實行、民政廳據各方呈文、均言之成理、特令縣查復、昨孫縣長以拆城一事、尚有通盤計劃之必要、特具呈民廳、請求會同建設廳委派專門技士來錫、切實勘察、以爲建設新無錫之實施、有一整個的計劃、而拆城築路、當然亦在規劃之列、 
　　王金南被匪勒斃之經過　錫屬北下鄉王金南、被匪黨勒斃一案、兹悉此案發生後、懷下市保衛長朱枚吉、曾赴出事地點調查、昨（十三）日將王氏被害經過、呈報縣政府核辦、略謂、查得王金南、係北下鄉五六八圖河東灣人、現年三十八歲、務農爲業、生有三子一女、妻某氏、家道小康、於本月四日夜間、王金南赴堂兄家吃酒、坐席未久、有手持電筒之人、喚王外出、一去不返、至十日在該村河中發現王之屍身、係被匪黨用鉛絲勒斃、原因爲王生前素係心直口快、時有反對匪黨之語氣、故遭勒斃、現其家屬因畏匪燄、不敢報縣、已自行備棺收殮云云、 
　　芙蓉圩水利糾紛不决錫屬青城市芙蓉圩西禺蕩圩、向在東瀾港尤家閘出水、自該地吳承圭購置戽水機車、改由常州境内甘家閘出水、該鄉西禺蕩圩農民光瑞等、不甘屈服、提起訴願、已歷九年、歷控省廳、案牘盈尺、迄今仍未解决、昨日（十三）又有甘家閘農民丁繼良奚慶昇等、聯名具呈建設局姚局長、請求妥籌萬全善策、迅予將水道糾正、以復舊章、而援民命、 
　　縣執監委舉行宣誓典禮本邑縣執行委員史漢清等七人、曁監察委員胡桐蓀等三人、於十三日上午十時、在縣黨部禮堂舉行宣誓典禮、 
[常州]  
　　公安局長李冷辭職　武邑公安局長李冷、以警費竭　、無從着手整頓、特於十三日呈由繆廳長准予辭職、 
　　豐東盜刦傷人案之離奇　豐東鄉十五村村長沈潮賡、於十二日上午在鄭陸橋茶社門首、突被匪徒十餘人、連戮數刀、並刦去銀洋等件、事後捕獲朱金坤朱金産兩人、由公安分局於十三日轉解縣府訉辦、開庭時、朱等兩人供完全不知此事、即沈潮賡亦不認識朱等兩人、承審員謂事屬離奇、必有内幕、諭令朱等暫行發押、候偵查核辦、 
[江陰]  
　　匪犯解縣訉押　峭岐鄉保衛團、爲花山一帶匪勢活動、前日在街捉住王林全一名、訉稱尚有同黨匿居長壽等處、前晚由王作綫、在南尤村捉住張金根一名、其師篾匠周福榮、鎭江人、曾充匪中小首領、已聞風逃走、又至沈家冲捉住沈加寳一名、於十三日午後解縣審問、王林全供認受周福榮之託、在無錫代送一信至航船、後來知悉是何桂林家恐嚇信、要其贖回小孩、費洋九百五十元贖出、事後分得二十元、張金根不承入黨、沈加寳供稱、係被周迫入等語、訉後收押、 
　　失火燒死人命　南外埠路橋農民劉阿培家、前晚因潑翻煤油燈失火、天旱日燥、施救不及、共燒去房屋三間兩側、其妻陳氏、裸體逃出、致灼傷甚重、遂舁福音醫院治療、尚有六歳幼女、不及搶出、竟葬身火窟、 
　　兩中學預賽球類　中央大學區第二屆中等學校聯合運動會、球類比賽、中大規定南菁與錫中在江陰初賽足球籃球、十三日下午二時、在南菁球塲預賽籃球、錫中球員、共二十六人、由指導員邵子博畢馥其率隊、准時蒞塲、南菁隊員、由隊長徐恕忠率領、縣中體育敎員徐建石爲裁判員、比賽結果、二十一與十七之比、勝屬南菁、十四日上午、兩中學球員、在公共體育塲比賽足球、 
[丹陽]  
　　新縣長到丹就職　新任縣長張維明、四川人、已於昨日由蘇到丹、定於今日（十四）上午九時接印視事、 
　　金城橋發生盜刦傷人案尚德市金城僑雜貨店、昨晚一時、突有盜匪十餘人藉捉賭爲名侵入内室、肆行搜刦適有糕餅司王某在店閒談、被盜槍傷腰部、立時斃命、共損失三百餘元、 
[揚州]  
　　放生池魚案終結　邵伯大王廟東之放生池魚、突遭網　、發生糾紛一案、現由該鎭各界、出任調停、和平解决、就該鎭商會、召集市民大會、决令捕魚者、將所得魚價四百千文、繳商會保管、備本鎭建設之用、即日報由該管公安分局、呈呈縣乞銷控案、 
　　小車夫一律復工　城廂小車夫大因不願登記納費、發生罷工風潮、兹悉縣長陳南軒、因小車夫遷怒冷姓、馳往勸解、准其要求、免予登記、已經解散、於十三日已一律復工、 
[嘉興]  
　　繭商籲請减捐　嘉興繭業公所、以本年牙帖稅、按灶計算、驟增數倍、繭商不克担負、爰特請省廳酌予减免、兹悉嘉興恒大繭行蔣崇禮·恒豐繭行屠禮芳等十六家、又於十四日電省、請恢復舊通、章令辦理、 
　　查勘紙廠瀉水　嘉興角里街竟成紙廠、因原料改用稻草、致毒水流入市河、東　鎭民、以有妨飮料、兩度交涉、仍然如故、兹悉東栅常豐東原兩里委會王止柔蓀莘生朱春盧等、於日昨會同縣黨部朱振凡、縣政府代表陳雲卿、至竟成紙廠查勘原料色水、至查察原料室、毫無廢紙存在、後面空地、稻草堆積如山、洩水管流出黑水、臭不可聞、與原定辦法以廢紙及循環水造紙顯有不符、陳代表諭令該廠、切實設法改善、一面將電省請示、 
[嘉善]  
　　湖匪洗刦棋塘白虎頭　嘉善俞匯區棋塘白虎頭地方、昨日傍晚、到有湖匪七八十人、携有快槍棍刀、肆行洗刧、無一倖免、自金珠細軟以及檯椅雜物、悉被刧去、搖去農船十七艘、 
　　洪家灘軍匪激戰　嘉善洪家灘鎭、昨夜到有盜匪多人、持械搶刧全鎭、經該鎭警察所密報城廂駐軍、出發該鎭、雙方激戰多時匪始不支而退、被匪火傷婦女一人、已送加興福音醫院醫治、 
　　除蟲委員會議　嘉善除蟲委員會、於昨日開會、議决、（一）提出各區防治委員、（二）除蟲費增加三千元八成充收買之用、（三）實行實騐區、（四）各區組織防治委員會、另聘區欵産委員爲當然委員 
　　更正　前日本報所載楓涇警察所長鄭洛泉、與百官警所長吳進人對調、全屬採訪之誤、楓涇警所長係胡勤昌、新任者係吳景明、並非吳進人、 
[湖州]  
　　警所甄别各長警　吳興警察所長趙子奇、以警所改組在即、故先甄别現任各分所巡長、十一日上午、又考試各分警士、計到一百名、由襲縣長監試、分操練筆試口試三種、 
　　逃犯因另案破獲　前被烏鎭緝私隊捕獲、在看守中逃亡之匪犯宋二寳、今忽濳至城内私吸、爲一分所獲解法院、更名麗生、迨處刑完畢釋放、始發覺爲烏鎭逃犯、當由徐警長等拘住解究、 
　　絲織工潮解决　吳興發生絲織工潮一事、兹悉此次風潮、其發生原因、係由無業游民、煽惑失業工人、有意滋事、日昨經軍政長官勞資代表及黨部人員、在商會解决辦法、（一）工資在四月以前照絲織公會議决給發、（二）四月後視營業興衰增加、（三）此次滋事工人以及勾串游民、一律查明嚴辦、（四）工人不准再有暴動、如有發生、歸代表負責、 
[寗波]  
　　新江天輪下艙失愼　航行滬　間之新江天輪、十一日下午四時、由滬來　、下艙第三道巴門弄堂艙内、裝有杭州硝磺總局運交寗波硝磺局之　硝九十包、計重九噸、值價一萬二千餘金、至十二晨二時、行經魚山洋面、不知如何、鹽硝突然爆發、一時白烟瀰漫、火焰横飛、睡於鄰近之貧苦搭客十餘人、經巡更夫呼醒逃避、中有一不識姓氏之婦人、年約四十歲左右、似在滬做女傭者、已被白烟悶倒、火熖變死、另有張金甫傳于初二人、亦受傷昏倒、經水手竭力救出、其時白烟直冒至二層各房艙中、故二三層搭客、大都驚起、一時全船騷亂、當由船主派人維持秩序、親自督促水手灌救、又命放火箭、懸告警紅燈、並放救命笛、以期過路船隻聞訉來救、旋爲同航線之寗興輪、聞警趕至、火已撲滅、鹽硝磺九十包盡燬、别無損失、船身因包鐵皮無恙、至六時許、安抵甬埠、死婦報由法院檢騐一過、即行棺殮候領、傷客張傳二人、舁入光華醫院救治、張爲江東人、在上海中虹橋厚德煤炭店執業、傷勢甚重、傳係桃江人、乃做小販者、僅面部灼傷、硝磺局則電杭州總局、請派員來甬、向局索償、 
　　著匪周水金處决　著匪嵊縣人周水金在寗紹屬犯案纍纍、於廢歷去年十月間、被市公安局在鼎三公所内緝獲、解由寗紹台温四屬剿匪指揮部、移解嵊縣縣政府、一再鞫訉、搜羅證據、歷時一月之久、始得實供、當呈復四屬剿匪揮指部、報請省政府核示、十三日縣府奉電照准、立予槍决、當即照辦、 
[合肥]  
　　自衛總團抄搜匪窟人民自衛總團、前日訪悉西北鄉汪家樓、坐地分贓之巨匪瞿觀正（德三）來城、匿於北門、乃派隊將瞿拿獲、送縣訊供、聞本圩尚有大股盜匪盤踞、周縣長派總隊長高東澄、率隊往剿、匪已聞風遁去、惟搜獲獲步槍七支、馬槍一支、盒槍一支、手槍三支、並在瞿夾衖、拿獲盜匪王開樹一名、亦帶縣訊辦、 
　　各團擊退股匪經過　六日晚間、突由壽境竄來股匪三百七十餘名、槍械犀利、占據六合交界三板橋民莊三處、　豎紅白旗幟、附近史家圩、劉小圩、恐該匪大舉槍燒、七日早、急向西二挨户　局報告、該團總劉文介、急率團丁數十名、馳至該處剿辦、匪抗甚烈、正目祝占魁衝鋒陣亡、團丁奮死進擊、卒以衆寡不敵適六界棗樹店萬團·棗樹崗黄團·井鎭商團·劉老圩團丁、聞警齊至、取包圍式、猛攻三處民莊、戰至傍晚、匪困於内、惟時齊王廟、有匪一枝、前來援救、匪乃焚莊、突圍向西竄去、各團追擊十餘里、始回、此役斃匪二十餘名、各團丁亦傷亡數名、各團局恐股匪重來復仇、現已飛報縣政府、請速撥隊、星夜開往、駐於六合交界、以便協力兜剿、 
來函 
[溧陽縣政府函]  
　　逕啟者、閱貴報四月六日及四月九日地方通信欄内、兩次登戰省委蒞溧調查被控案之新聞、全與事實不符、查此事原因、爲前育嬰堂改組委員會、辦理腐敗、一年間死亡嬰孩至六七百口之多、地方嘖有煩言、該堂情形、向無報告、郭縣長親往調查、委員無一人在堂、辦公室積塵累寸、乳嬰數十委之三五乳媪、鶉衣不完、呱呱慘悽、因召委員狄楨等到府詢問、詎狄楨竟謂地方事毌庸縣長過問、未及數語、突然起立、戟指縣長之面、態度凶惡、出言不遜、當以其公然侮辱、且念及嬰兒慘狀、義憤難遏、亦即厲色申斥、責令趕速移交、聽候查辦、但並無掌擊之事實、而狄楨等恐經澈查劣跡敗露、乃先發制人、揑詞妄控、此經過之實情也、此次民廳派員蒞查眞相、自可大白、惟貴報九日所載、竟謂倩人調停、以（一）收回結束育嬰堂成命、（二）設席道歉爲條件等語、尤堪駭詫、兹查該兩日報稿、皆係楊紹文寄登、揑造事實、汚損名譽、確係出於故意除呈請高等法院依法訴究外、素仰貴報主張正義、請即將本函登入來函欄内、以明眞相、溧陽縣政府啟、四月十日、 
 
 

Page 10

 
 
　教育消息 
要聞 
[敎次吳雷川辭職未許]  
　　因長燕大注重信義 
　　敎部挽留雙方兼顧 
　　敎育部次長吳雷川、本兼仟燕京大學副校長、近由燕大全體公舉吳爲正校長、吳擬即呈行政院、懇辭敎育次長之職、有原因如次、（一）燕大校長本爲外國人、現因大學條例、大學校長非本國人不可、吳本爲該校副校長、旣爲衆所推重此次舉爲正校長、吳因居次長地位、用私大校長吳雷川名義、呈請立案、不啻自呈自准、此名義上耍辭次長之理由一、（二）燕大推舉吳爲正校長後、曾徵吳意見、吳以敎育事業、不必拘拘名位、前已允許帮忙、故决意辭敎次之職、且吳數年前到燕大任副校長時、係辭前敎部參事而往就、此次辭次長而爲正校長、事同一律、此吳注重信義、要辭職之理由二、（三）燕大正校長一席因向由外人擔任、平時除五月到校結束暑假事宜、十月籌備開學外事務較閒、燕大并已在杭造房二所、爲吳次長曁其兄寓所、校長職務可　遙領、吳本勤於任事、以學校如此過愛、爲情誼上、不能辭往專任之理由三、但敎育部長蔣夢麟、視吳爲左右手、已一再挽留、而敎部司長參事及各處部員、亦一致挽留、蓋以政府限制不兼職條例、係指事務官而言、若私立大學校長係由學校聘請、非政府官吏可比、而蔣部長兼任浙大事宜、並無若何困難、僉請吳勿辭、並由蔣部長向國府聲明特别情形、准吳兼任、顧全雙方情誼、吳經衆一再挽留云、辭呈仍須遞出、但蔣部長等不讓走代向國府解釋、大約辭之不獲、成雙方兼顧之勢耳、 
[中大委楊師曾爲嘉定局長]  
　　中央大學前據嘉定縣敎育局長毛學經辭職已准、當令該縣敎局擴充敎育課主任楊師曾代理、同時令縣保薦繼任人選、該縣縣長、保薦三人中、中大以楊師曾（第二師範畢業）尚堪繼任、已於十三日發表爲正式局長云、 
[反對大學區制聲中之辯駁]  
　　徐中校長薛鍾泰致省黨部函 
　　中央大學區立徐中學長薛鍾泰致省黨部之聲明書云、日前江蘇省黨部上呈中央執行委員會、請取消大學區制、並撤換中大校長文中、涉及徐州中學校長薛鍾泰指爲袒護國家主義派最力之人、日昨該校校長致函省黨部聲辯、兹將原函照錄於左、敬啟者、昨閱報載、貴會呈中央執行委員會請取消大學區制文中、涉及鍾泰、稱現任徐海兩中學校長薛鍾泰谷延雋、均係袒護國家主義派最力之人等語、閱覽之餘、駭異莫名、竊鍾泰服務敎育有年、平素謹守繩墨、除討論敎育學術外、絶未發表其他言論或文字、對於任何黨派主義、有所批評、論列之處、至於國家主義派、更與鍾泰不生任何關係、無論在求學或服務時代、均毫無袒護國家主義派之行爲與言論、事實具在、不難覆按、本年鍾泰奉中央大學命令、以視學資格代理徐州中學校長、原係臨時維持性質、脫有替人、極願立卸仔肩、絶無絲毫戀棧之心、對於大學區制之長短、因身爲大學區内行政人員、未便有所論列、然而鎭江校長會議議决案、亦未嘗否認、此在地位上、固應如此、即易人而處、亦應如此、今貴會因反對大學區制反對大學校長、涉及二三私人、竟以莫須有之頭銜加諸鍾泰之身、鍾泰百　、實不解貴會究何所根據而云然也、鍾泰自問與貴會委員諸先生、素昧平生、向無惡感、故人人罪度、非諸先生之所願、爲誠恐外間私人、偶因　造詞中傷淆亂是非、蒙蔽清聽、殊失情理之平·鍾泰果有袒護國家主義派之事實、貴會據實檢舉、願受應得之咎、倘因私人誣陷、致生誤會、應請貴會明察事實、予以剖白、俾人權有所保障、讕言無從中傷、是不特鍾泰個人之幸、亦抑敎育界前途之福也、此致、江蘇省黨部執行委員會、中央大學區視學代理徐州中學校長薛鍾泰啟、 
本埠 
[全國美展會之第五日]  
　　全國美展會連日盛况、已紀前報、兹探得昨日消息如下、（一）日本代表於昨日上午到會者、有滿谷國四郎、（帝國美術會會員）島村學三郎、（東亞考古學幹事）岩村成允、（日領事館書記宫）理與三吉、（東方文公事業上海委員會）原田淑人、（東京帝國大學敎授）重光葵飮等六人、在各陳列室詳爲參觀、並與各總務委員長論東方藝術之趨勢、談聚甚歡、直至下午三時始離會、當晚六時半、由孟壽椿·徐志摩·王濟遠·江小　招待、設宴華安八樓、以盡友誼、預料關於東方文化、將有共同討論、互謀發展也、（二）立法院副院長林森、無日不到、工商部次長穆藕初亦來參觀、並定購工藝美術品數種、以爲提倡、餘如張岳軍等諸要人之蒞會者、亦絡繹不絶、（三）昨日來賓到者約計六千餘人、會場組因謀來賓便利起見、即日在各要道股置白布横匾、在會場附近馬路旁設置木牌、指示路徑、今日起會場門口添設參觀人物品寄存處及領取處、（五）參考品部、昨日最爲擁擠、爲五日以來所未有、聞明日係黄伯禹等值日、宋代有許道寗携琴訪友圖郭河陽山東泉古木圖、米元章雲小圖易元吉花島、蘇漢臣鵲橋圖等十幅、元代有鮮于作幾林蠻烟靄圖、雪庵雨竹溥光青緣綠山水、蘇昌齡雨溪歸艇圖、倪雲林着色山水等十一幅、明代有金大僕雙鈎竹沈南齊廬墓、圖文衡山雪景、沈石田青色山水、李檀園墨筆山水、倪文正靈巖仙柏等二十餘幅清代有八大石濤合作蘭竹室可梅花東屋圖、周端孝觀瀑圖、王炯各南山圖、王廉州山水麓台梅瞿山錢南園等二十餘幅、册頁卷有黄答伯、唐子華黄大痴、丁南洞等精絶之作、（六）樂藝部、十四日表演者、有徐君螢窗之蘆花菴、劉君聽孫之吟詩脫靴、孫君鋆卿之密誓俞君振範張君某良之小宴、袁君温波之佳期、江君紫來之照鏡、葉君小泓之喬醋、俞君振華翁君瑞午張君某良之獅吼記、梳妝跪池等名劇、會内等設有美展西菜社、覺林素菜社等商店、儘皆適合衛生、佈置精良、亦堪稱美展會中之設備週刋也、 
人自應放在身上在敎育界的人、也皆負此責任、所以主席說要澈底黨化、本人非常接受、同時也要大家接收、共同努力、使上海敎育在短期中放異彩、至於請當局輔助私校一事、國家辦敎育、應拿全副的力量、使全國應受敎育的人、有受敎育的充分機會、國家有辦法、敎育經費充分、必有精密的統計、一地有多少失學兒童、失學青年、即可以决定某地應該辦多少小學或中學大學、可是現在中國財力、尚做不到、軍政時期方過、訓政開始未久、某地需要某種人材辦學、某種人材應辦何種學校、尚無精確統計、此種重大的問題、遂無法應付、私立學校、係補助國家財力不足、由私人或團體　設的、可說是國家與社會的意外幸福、我們抱着很大的希望、不過在敎育方法、以及管理布置環境設備等等、要與國家所規定的一樣才好、進一步說、敎育事業、愈辦愈好、並非兒戲、辦得好人才輩出、服務社會有相當成績、這是無形的酬報、辦得不好、比任何人的罪惡爲大、因爲不好的學校、學生多走入歧途、貽誤社會、實非淺鮮、私立學校有許多麻煩、爲何一定要立案呢、蓋要明瞭社會上有多少熱心敎育的人、有多少私校與國家的學校設施一樣、事實上不能不如此做去、如果他們敎育宗旨根本相反、不得不加以取締、鄙人以爲辦敎育、與普通事業不同、辦得好很有興味、不過現在辦學、有許多困難、學生不肯受敎育、雖敎員用盡心力在台上講、而結果學生絲毫設有聽、尤其是中學生以冷的面孔看待敎員、敎員當然不安、要知敎育發達與否、學民族生存、有極大關係、如果敎育無生氣、民族也要淪亡、所以一方辦敎育的方法完善、一方開導受敎育與未受敎育的學生、咸知讀書的重要、敎員因清苦而就他業的着實不少、當交易所極盛時 
　　全國美術展覽會出品之一 
　　寒林詩客　胡郯卿作 
[私校聯會昨日歡迎陳敎局長]  
　　並議决二案 
　　上海特别市私立學校聯合會、於昨日（十四）下午二時在西門民立女中、開歡迎上海市敎育局新局長陳德徵、到私校四十餘校、代表六十餘人、公推陳濟成主席、翁國勛司儀、孫德餘紀錄、行禮如儀後、主席報告開會宗旨後提出組織特别調查辦法討論、適陳局長蒞會、主席遂先致歡迎詞、大致希望兩點、（一）請局長推行三民主義敎育、（二）請敎局長保障私立學校、次陳局長致詞、次攝影、末後開會討論提案、兹將演詞及議决案錄後、 
[陳局長演詞]  
　　各位同志、今天承私校聯合會開會歡迎、實不敢當、剛才主席報告的意思、兄弟又乘此機會來講幾句話、上海敎育、非常複雜、兄弟在上海年數不少、與敎育界接觸也很多、照個人觀察、有好多不應存在的私校、現在依然存在、殆由不良份子混雜其間障碍很多、這是不可不注意的一件事、兄弟曾經考慮過、要澈底改進私立學校、必先設法在短期間將一切障碍消除、民國十六年四月至今、巳兩年多了、上海的敎育界、表面上似已有相進步了、但是他一方面尚有彼此不能諒解的事發現、如敎育權自今未能統一、其原因租界中有好多人、以爲中國政府力量、不能及到租界、任意設施、於是敎育凌亂不堪、此種情形、足以影響敎育前途者很大、我們如欲上海敎育將來放一異彩、此事也值得大家注意的、主席謂今後應實施黨化敎育、實爲要緊的工作、不過此種責任、非常重大、將來能否完成、兄弟抱着極大的恐慌、極大的疑問、因爲在這二年當中、兄弟担任黨部的工作、其中給我的經騐、是有許多地方、不明蟟主義與黨化、因而前面的阻力太多、全成三民主義敎育、覺得非常困難、我們在革命的立塲上、原不應該怕困難、但是事實、每每與我們理想相反、不得不如此顧慮耳、以後上海敎育、當然使其三民化或黨化、此種責任、本代、有許多敎員舍其原有的事、來做投機事業、結果反告損失、影響國家社會不少、敎育局長並非國家的官吏、不過在監督指導的地位、一人之力、究屬有限、必須有旁的力量、相輔而行、乃能發生好的影響、以後請諸位多多指導、如有錯誤、儘可糾正、今天貴會的歡迎、表示感謝、兄弟乘此機會、將私校與民族生存問題爲諸位一講、以後各校如有任何意見、亦可到局接洽、完了、 
[議决各案]  
　　（甲）討論特别調查辦法、（一）組織、本部共分八區、二十五組、五十隊、各校担任一部、部設部長、區設區長、組設組長、隊設隊長、隊員由一校之敎職員及學生共同組織之、（二）奬勵、名譽裝敎育局奬單、本會奬單、實物奬、各大書局圖書及其他每校五册、各校調查者照片於書中、以誌景仰、（三）辦法、每隊先送表請塡、然後再去實地考察、如有未塡者可當面塡就、隊長整理一隊調查情形、謄清後交組長、組長整理本組各隊調查表、合者合之多者裁之、遇有疑難者、設法查復之、謄清後彚交區長、區長整理本區各隊調查表詳加審查、謄清後彚交部長、報告後先推舉隊長、由第一隊起、路遠者如不便前去、儘可託人（指鄉間言）或託當地學校或團體故可不論熟悉與否、次區長、次部長、部長召集區組長聯席會議後、責任區長召集隊長會議、以案議决交執行委員會辦理、（乙）組織聯歡大會案、議决定四月二十六日舉行、地點派人接洽、 
[上海職業指導所服務談話會紀]  
　　上海職業指導所、對於青年升學與就業、指導不遺餘力、由所紹介在滬各機關服務者、已有六七十人、爲明瞭各業内容及服務狀况起見、於昨日（十三日）下午四時、在所舉行服務談話會、到者三十餘人、實業界領袖陳萬運項松茂葉漢丞黄竹銘等、首由該社主任江問漁君致開會詞、繼潘仰堯君說明集會旨趣、并請出席者發表服務上之心得與意見、黄潤之君謂敬致各位十六字、大量容入、小心處事、正身率物、屈已爲羣爲勉、楊衛玉君貢獻服務要三（一）、要煆煉身體（二）要利用休間、（三）要注意團體生活、黄竹銘君發表目下職業界不能信仰學校出身之原因、希望青年勿以職位高低、斤斤計較、勿自負太高、須耐勞負責、以適合職業界之需用、項松茂君謂希望諸位努力改進職業、忠實服務、革除以前職業界之弊病、處出以犧牲服務之精神、以期事業之成功、陳萬運君 
業之外、并須注意正當娛樂、以保養身心、葉漢丞君謂服務道德、爲職業界最要之事項、而以服從·謙和·守信·勤儉·耐勞·權限分清、爲最需要之傑件、此意與潘仰堯君所編服務道德一書吻合、現在五洲大藥房店員訓練班担任服務道德一課、時輙爲青年言之、并就葉君在德日求學時代之經騐、切實發揮、楊衛玉君謂在座諸君、職業已有數十種之分别、今日以時間匆促、未能一一發表、諸君如有疑難問題、請來函詳細說明、及某業中或有弊病之處、須設法改革者、不妨載出、集合多數人之意見、再於下次開會、提出討論、以謀解决辦法、楊君并提議發起組織互助國體、藉以 
張振卿施國杰高學圃茅宗棠六君、先行討論組織方法、直至七時、各進茶點、盡興而散、 
[華實小學已准立案]  
　　大　門外毛家弄水果業私立華實小學校、自去春開辦以來、即延聘陸君容庵爲校長、陸君自接任後、銳意進行、積極辦理、所聘敎員學識、經騐均甚豐富、　得學生家族之信仰、故學生甚爲發達迭經特别市敎育局派員調查、認爲辦理妥善、管敎合法、業已准予立案、其立案證書、　一由特别市政府發給該校云、 
體育 
[中等體聯籃球賽今日物秩序]  
上海中華學校體育聯合會籃球錦標賽、今日有兩組比賽、地點在中華籃球房、秩序如下、 
　（一）光華與上中　下午二時半　裁判員邵驥 
　（二）滬江與浦東　下午三時半　裁判員吳邦偉 
[上海中等體聯會議記]  
　　上海中等學校體育聯合會昨午假協進會開全體大會、到會者復實陳昺德、光華裴熙元陸翔干、持志王振聲、浦東張鐵珊譚南山、上中孫淮仁、民立孫和賓、曁南吳炎章等、由主席李繼元提議選舉本屆職員、議决選舉結果李繼元得十票選爲會長、張鐵珊七票、選爲書記、王振聲四票、選爲會計、議决案件如下、（一）除已交費學校外、其餘澄中·立逹·職業·復中·四校正式書面通知、限於本星期内答覆、是否加入、其答覆者即認爲退出本會、（一）主席提議請蔣湘青先生爲本會名譽會長、通過、（一）張鐵珊提議每學期繳會費十元、原交五元、由本學期起决通過、（一）南洋高商來函、請求加入本會問題、議决通過附件須交入會費十元、於本星期内交納、（一）王振聲提議越野賽跑、除團體奬品外、個人第一有奬、議决通過、（一）各種運動委員會委員、由會長分　、（一）四月十二日民立浦東小球賽民立球員、毆打浦束球員事、主席報告、當日衝突情形、宣贖評判員報告函件、（來函從略）民立代表報告、當日情形、浦東代表亦報告當日情形、雙方報告以後、即行退席、報告情形、大致與評判員報告相同、議决查評判員報告及雙方報告、並無若何不同之處、則民立球員之無理行爲已昭然若揭、當即由大會議决取消民立中學加入本會資格、並望其他體育組織、亦須特别注意當時衝突情形及首先行凶球員姓名、一方通知該校校長、一方須登報聲明、俾各方面明瞭其眞象、而加以注意、又當時衝突情形、已詳評判員來函、無庸再述首先行凶之民立球員、則係王　生、是日比賽爲浦東勝、 
[上海排球會昨賽結果]  
　　上海排球聯合會昨日原有三組比賽因健良棄權於復旦、故祇餘兩組、結果嶺南二對零勝英華蒲僊二對零勝南星、 
　　蒲僊勝南星　一時開賽、蒲僊實力頗强、南星雖亦屬個中翹楚、率非其敵、結果蒲僊以二對零勝、比數爲二十一對十一、二十一對六、裁判員李飛雲、 
　　嶺南與英華　裁判員黄文建、結果爲二對零、嶺南勝、第一局二十一對十四、第二局二十一對十六、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[貓鼠同眠] [  海客]  
　　二十世紀的世界。眞是一個文明世界不但是人類日進於文明。連畜類也文明起來了·這不是我隨口編出來的。西方科學家。郤也有這樣說法。說那些無智識無理性的畜類。已不像先前那麽野蠻。已隨著人類文明的潮流而進化了。不信。但看英國孟吉斯德Manchester城中的一頭貓。他在幾個月以前捉到了一頭鼠子。若照常例。總得要當作一頓點心。吃下肚子去。誰知他偏偏不吃。竟當做小朋友般看待。留在身邊。十分親熱。一到晚上。同在一個筐子裏睡覺。雙方抱著我無爾詐爾無我虞的態度。白天没事。兩下裏在一起頑耍、鼠子常在貓身上跑跑跳跳。像上運動塲一樣。鼠子身上髒了。由貓來給他䑛。給他洗。因此那鼠子也安之若素。毫不害怕了。這幾個月中。兩口子老是厮守在一起。寸步不離。不過有幾天那貓害了病。被主人送往獸醫那裏去醫治。主人們以爲那鼠子一定要逃跑了。誰知他並不逃跑。竟等候他的貓朋友回來。那貓朋友也仍然抱著親善主義。同他和好如故。這不是咄咄怪事麽。 
[美展兩日記] [  舞成]  
　　美展困於經費。辦事諸人。除敎育部特派幹事支薪外。其餘四五十人。皆枵腹從公。每逢議事會期。中央研究院門外。雖則車輛盈門。其實無時不在風雨飄搖之中。故至四月九日。尚猶汲汲。深懼明日之不能開幕。然竟得國畫一千三百餘件。西畫六百餘件。美術工藝品。攝影品稱是。惟草創之際。篳路藍縷。不無與人以遺憾。然於辦事諸君之熱心毅力。亦應有相當解諒矣。 
　　古代參考品。爲全會注目之焦點。海内藏家。皆在采輯。每日更換。第一日爲李左厂陳小蝶值日。第二日爲黄賓虹張大千值日。綜觀兩日出品。陳李收藏。多元人精品。張黄多石濤巨製。其中如高房山大軸。王若水花竹禽兎。趙子昻換鵝圖。揭期徯山水。顔秋月鍾進士出游圖。皆元人鉅製。歷見紀載之品。而石濤大册十頁。尤爲平生不曾經見之品。聞石濤巨册。海内僅有兩部。一爲金拱北所藏。日本宋元明畫會。即借以壓卷。其一即此册。而精詣過之。誠足以自豪矣。 
　　近人遺作。如顧陸任吳。海内藏家。儘多名品。而會中兩日一無所見。且懸翁印若山水屏至八幅之多。殊爲不解。豈海内藏家。不吝於古。而獨吝於今耶。深望主其事者。有以糾正之。 
　　現代國畫。占全部會塲之半。瑕瑜互見。頗不爲少。陳小蝶檢畫。述雋所云。檢畫結果。不少佳構。而畫之佳者。率非海内知名之士。其中如湯建猷方人完之折衷法。王顯韶之闊筆山水。而用西洋設色。皆自有其生命。而名字絶無人知。殊爲可異。海上名家數百輩。予不敢妄爲是非。若論逸品。則吾取吳湖帆之仿雲林山水。陳小蝶之寒柯藂竹。鄭午昌之黄山勝蹟。鄭曼青之喬松水鶴。張大千之自冩小像。張小樓之夜來風雨。論工力。則吾取陳子青之仿黄鶴山樵。吳湖帆之小李將軍。陳迦盫之松石大幛。 
　　攝影一部。全爲銘心絶品。綜覽全會。 
小報告[  志]  
　　全國美展參考部中。連日陳列古書畫。多係極有價值之作。今日精品尤多。有黄伯雨氏藏許道寗易元圭黄大痴唐子華宋元名作二十件。王一亭氏藏李龍眠羅漢。宋石恪人物卷。哈少甫氏藏蘇東坡鐵如意趙忠毅鐵硯等金石雕刻品三十件。并張爾瑞十八羅漢册。皆外間不經見者。古香古色。足資欣賞焉。 
殊以此部最與人以美感。使予流連至二小時之久。褚民誼晚景最佳。胡伯翔綽有畫意。張珍候靜物爲絶。石世磐善攝人像。左賡生創意新奇。皆有匪夷之思。不能縷筆而紀。 
　　總之。此會規模。不可謂不大。功過瑕瑜。在所不免。現在當與以正確之批評。而隨時糾正其失。若冷眼譏潮。專攻短處。則又失之偏矣。 
[山陰道上之上客] [  趙曉澄]  
　　北平政治分會主席李石曾氏。日前偕張主席由上海到杭。寓雷音小築。李氏久慕會稽蘭亭名勝。曾作一度展游。勾留二時。備受紹興各界熱烈歡迎。始於昨晚返杭。道經柯橋。便覽柯巖。一時綠女紅男。盈千累萬。塗爲之塞。 
　　各界翹首歡迎　柯商會先一日接到省方電訊。知李氏由紹返杭。時擬便道往柯巖一游。於是紹方僱定肩與十乘。絡續由紹江車運到柯鎭。以備前往。抵站時之情狀　四月九日下午一點四十分。李氏抵站下車。分乘包車三輛。第一輛爲主席李石曾氏。及程局長。張靜江夫人。第二車爲胡署長。及其夫人。第三車爲張靜江主席。及衛士八人。車抵站後。軍警舉槍致敬。李主席貌清癯。態度肅穆。 
　　李張之服裝　李氏衣黑呢袍。罩貢呢馬褂。革履。惟面色帶蒼白。一似患文思過度。精神衰弱者。張氏係服香灰色厚呢袍。絲襪氈屨。張夫人御印度綢旗袍。絲襪革履。極爲美麗。 
　　游覽時概况　李主席旣蒞柯。進站後。略進茶點畢。即乘肩輿。於三時許抵柯巖。在文昌閣放生池蝙蝠洞游覽一周。當由柯商會長王磬韻君招待游覽。會長邀主席進茶點。並道謙詞。謂村僻無嘉肴。不成敬禮。良歉然也。李主席於五時四十五分返柯後。旋往江邊去矣。 
[音樂感馬] [  沈浙聲]  
　　好的音樂。確是很能激動情感的。能使你快樂。能使你憂愁。甚至哭泣下涙。能使你靜靜的從坐着的椅上奮興的跳起來。能使你周身熱沸的血液變爲冷靜而歸於沉寂。甚至於悚悚的顫抖起來。古今中外。中樂西樂。都是這樣的打動着人類的心弦。 
　　我有一位朋友。他是不甚懂得英文。而很歡喜看外國電影。他說並不是看電影去。却是去聆音樂。因爲外國影戲院的音樂。實在配得太曼妙好聽了。他不懂得跳舞。而很喜歡向大華哀司托跑跑。他說也是去聆音樂的。在如醉如痴之中。燈紅酒　 
緣之下。他的魂兒已飄向不知何處去了。精神上確是一時感着很愉快的。大約他的情感也被音樂打動了。 
　　我們常聽得說外國拍影戲的時候。逢到拍哀情的片子。同時一定要奏起很悲哀的曲調。使演員的情感。盡情的向悲哀方面表演。到了最高度時。眼涙不知不覺的很自然的流了下來。逢到拍雄壯的片子。同時一定也要奏起雄壯的音樂。好讓那演員們。精神加倍的鼓起來。音樂感人。確是如此有力。然而我却從没有聽見說音樂也能感動禽獸的。音樂而能感動禽獸。那眞是意想不到了。 
　　美國密希干州的一個鄉下。有一家釘馬鐵蹄的鐵舖子。平日針馬蹄子的時候。總是要很費力把那馬吊起來。蹄兒縛起來。那馬還要掙扎的跳着。有一天。釘幾匹馬的時候。那馬却很安靜的讓那匠人吊起來縛起來釘起來放下來。那主人弄得莫明其妙。東尋西找。只有看見對過人家一座無線電機正在傳播很好聽的音樂。一陣一陣的送過來。那音樂曼妙好聽。甚至於那些匠人都停起來聆了。後來大家說那幾匹馬的情感。一定也是被好音樂打動了。才會這樣的。 
 
[飛瀑之下]  
老友胡子伯竊。爲白門老畫師　　先生哲嗣。 
與其介弟伯洲。同擯繪事。兼精攝影。一門三 
傑。洵藝苑佳話也。客夏七月。伯翔與愚同游 
莫干。水澨山阿。流連忘返。采得畫料不少。 
以愚之愛瀑也。允作一畫見貽。荏苒數月。近 
始告成。用筆設色。脫盡搶俗之氣。非凡作也 
。爰爲製版刋布如上[  鵑]  
[南京黑市的變遷及其將來] [  朱朱]  
　　凡是留心社會事業的人。差不多没有不知道南京的黑市。關於黑市的狀况。本報也曾記載過。也許有一部份的讀者。還没有忘却。但是最近的南京黑市。却已漸漸起了變化。並且不久的將來。尚有新的建築。現在就在下所知道的。先來報告一下。 
　　黑市的營業時間顧名思義。不消說得。是在黑夜了。假使你有很精的眼江。很清的頭腦。便如入了寳山。一樣的會得到希世之珍。即不然。也比外間來得便宜。可是當局方面。認黑市裏一切做買賣的。不免含着幾分欺詐的性質。所以把來改做曉市。規定在上午六時左右方許交易。這樣一來便把一個黑市。改成了曉市。一黑一曉。雖祗改動一字。照字義上講。却是差以毫釐。謬以千里了。 
　　黑市旣改了曉市。南京特别市衛生局。還以爲曉市上陳列的破衣舊物。難免汚穢。不合於衛生。要在事先舉行消毒。但是又苦没有一個適當的所在。經了多次的調查。擇定在善司廟前空地。函請工務局建造泥造閉室數間。一半作爲消毒之用。一半作爲堆積貨物之所。聽說工務局已經着手設計。不久便要見諸實行了。 
[談楊寶忠] [  梅花館主]  
　　楊寶忠。原名楊信臣。一名小小朶。爲已故名旦楊小朶之子。余第一次見寶忠。在民國十二年華龍路二號陶希泉公館堂會。是日寶忠演狀元譜。其唱作俱似余叔岩。及見面詢之。始知叔岩爲其受業師。名師出高徒。宜乎觀衆之一致稱譽焉。第二次偕黄玉麟南來。搭丹桂第一臺。聲譽乃蒸蒸日上。北歸後。復向陳彦衡先生請益。譚氏精微。悉被探取。蓋其藝已進於堂奥矣。去歲與尚綺霞（小雲）合夥。名益彰而藝益精。此次聯袂重來。花葉相映。自能博得佳譽而歸。寶忠南下之日愚見之於沽上德義樓。寶忠虚心向上。囑以一言爲勗。及余南旋。而寳忠將行。欲勉無語。欲褒無文。有負良友。慚歉彌深。爰述所知。以志吾過。 
[盲目的愛情（七一）] [  天笑]  
　　第十六章　失蹤 
　　光陰似揷翅一般的飛去了。王幽蘭的消息。依然是沉寂無聞。俞汝南只是頻頻的歎氣。他始終不相信王幽蘭是抛棄了他。但是捱一日似一夏的盼望伊回來。這幾天内顔色也憔悴了許多咧。形骸也消瘦了不少咧。他得了那天王幽蘭給他的一個掛在頭頸裏的雞心形頸飾。這心形頸飾的裏面。是一個盈盈欲笑的照片。直至俞汝南被尤復凶毆時。他還緊緊的握着那個心形頸飾。不肯放手。這個照片。是俞汝南最後的一瞥。是俞汝南没有被擊盲目時所印像最深的一物。可憐啊。他現在舉目不能見物了。可是他心目中永永貯留這個盈盈欲笑的艶影。他從前在醫院中。雖是臥在病榻上。手中不離這個照片。或是要放在枕邊。或是隠藏在被中。在無人的時候。常常取出來摩挲一回。或向影片上接幾回吻。此刻王幽蘭離開了俞汝南。他越覺在寂寞之中。惟有這個東西。足以慰惰。他覺得有形之目雖然盲子。無形之目却不曾盲。所以他只要取了這個心形頸飾在手中。好像把照片上的人。照得清清楚楚的。或者於無人處。喃喃然給照片上的王幽蘭講起話來。有一天。俞汝南的表兄周尚俠。從外面回來他。見的表弟。一個人正在說話。周尚俠起初以爲是誰到此地來看望俞汝南了。又疑心到王幽蘭果然回來了。及至走入他的房中一看。闐其無人。因問題。汝南。你給什麽人談話呢。俞汝南聽得了他的表兄聲音。不覺瞿然自驚。他道。不不。我和王幽蘭談話。周尚俠一想王幽蘭眞個來了嗎。便急忙問道。王小姐在那裏。王小姐在那裏。俞汝南歎了一口氣道。王小姐是不曾回來。我和王小姐的照片說話。我雖然看不見什麽。但我闔目凝神。王幽蘭便亭亭的立在我的面前。伊雖然離開了我。我們兩人的精神依舊相貫通。所以我剛纔問伊道。你爲什麽不回來。我朝朝曉曉的掛念你。伊說我有點兒事。一等事情完了。我就要回來了。大概伊的姑母留着伊。不放伊回來吧。表哥。我和幽蘭兩人。雖則離開了。可是依然可以神交。本來伊來了。我也只能聽伊的聲音。不能瞧見伊的面。我就這樣的和伊相會罷了。 
　　本節前爲手民漏排。兹補排如上。讀者注意。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中日交涉正式開會]  
　　昨日雙方意見小部份尚未一致 
　　今日午後三時半繼續談判 
　　外交部長王正廷、於前日來滬、定昨日午後在外交部辦事處正式開會、已誌昨報、兹將昨日開會結果、及王部長等談話列下、 
　　列席人物　我方除王部長外、周龍光司長、及李琛科長、均於昨晨由京來滬、昨日午後亦出席會議、日方芳澤公使、有野書記官、堀内書記、上村領事、雙方共七人 
　　會議時間　周司長李科長、均於昨日午後三時半許、即至霞飛路外交部辦事處、王部長於四時許到、芳澤等四人、於四時半始趕到、略憩、即入會議場、於四時四十分開議、至六時半許休息、進咖啡西點、七時續議、七時四十分後、會議略有段落、適王部長又須赴英代辦紐頓招宴、即散會、當未開會前、芳澤向王部長口頭提及、請我政府取締反日運動、王部長答以政府實無法干涉民衆、只須中日雙方日益親善、則反日運動自然消滅云云 
　　會議内容　昨日所談、係將周司長與有野等在京所商五次結果、再由芳澤王部長加以討論、六時以前、係寗案漢案訂約、均略有討論、惟小部份尚有爭執、休息後、改談寗案、意見尚接近、惟前數日所傳昨日可完全解决、現以昨日情形觀之、大體雖已談妥、然一二日内、尚未能簽字也、 
　　三案爭點　以昨日會商結果、三案爭點、約爲（一）寗案、雙方已接近、惟照會措辭、尚有爭執、但無甚困難、今日再會談一次、即可解决、（二）漢案、我方以爲與寗案大體相同、至少須辦到日本方面道歉、日本則不允道歉、謂開砲爲正當防範、雖有一二次談至較爲接近、但仍不能超出以上所述範圍、（三）訂約、現須决定者、即訂約手續問題、必須訂約、固巳爲日本承認、但對訂約前照會之手續問題、雙方尚有小部份意見未商妥、 
　　解决先後　據中日兩方數四表示、均謂三案將同時解决、蓋談完一案、即談二案、三案談完、共同簽字、各案並不單獨簽字、但三案中、寗案當先談竟、次訂約問題、漢案恐在最後、　 
　　今日開會　昨日會完時、雙方决定於今日午後三時半、仍在辦事處繼續開會、雙方列席人物、仍與今日同、並相約返寓各將昨日所談加以整理、以便今日更易接談也、 
　　王氏談話　昨日會後、本報記者晤王部長於辦事處、作下列簡短談話、（問）今日會議結果如何、（答）仍繼續談判、惟以時間關係、漢案訂約尚未鬯談、（問）明日可簽字否、（答）恐尚不能、（問）雙方當無重大爭執、（答）大體巳定、惟小部份雙方討論、故費時甚多、（問）今日所談寗案、想明日必可解决、（答）亦說不定、（問）王部長於明日會後、即須入京否、（答）視明日討論結果如何、如尚不能解决、或再留一二日、 
　　周氏談話　雙方列席人散後、周龍光司長去獨後、本報記者即與閒談片時、記其大略於後、（問）今日談判結果如何、（問）三案均同時談及、但仍不能解决、（問）意見當已一致、（答）意見固然一致、但小部分雙方仍有爭執、（問）寗案是否仍須組織調查委員會、（答）當然與中英等同、（問）漢案是否亦須先調查、（答）現對漢案正積極討論、此層尚未談竟、（問）日不旣巳承認訂約、當無其他爭執、訂約一事、日方雖已承認、雙方須派人修約、但照會上之手續、尚須研究、一字一句、雙方均須同意、故甚煩難也、（問）以司長觀之、一二日内、即可簽字否、（答）極難、恐至少非一週不能全體解决、（問）一二日内不能解决、王部長如須赴京、將移至京中簽字否（答）對於地點不生問題、從前我方本堅持在京、後兩方接近以後、在京在滬、均無問題、惟以芳澤等赴京、起居過於不適、故總希望能在滬、故我方亦樂於曲就之、（問）雙方意見、小部份不一致、以何方堅持爲甚、（答）以現狀觀之、我方堅持者多、（問）濟案調查委員會、我方已决定崔交涉員等三人、不知日方已派定否、（答）日方已派定上將西田、其餘一人、已忘、（問）蔡公時事、將如何解决、（答）此在調查事件中、雖我方證據甚多、但亦須經此手續後再辦理、 
　　有野談話　會散後、本報記者值日方有野書記官、叩以會議情形、有野謂係三案同時討論、尚未解决、但雙方意見大半相同、明日尚須開會、或可解决一二案也云云、 
[海軍編委今日就職]  
　　海軍編遣辦事處委員定今日下午二時、在高昌廟海軍編遣處宣誓就職、兹將昨日所得消息、誌之如下、 
　　就職之委員　委員原定十人、現已增加一人、其支配爲中央艦隊、楊樹莊·陳季良·陳紹寛曾以鼎四人、楊爲主任委員、以病中由陳季良代、東北艦隊沈鴻烈·王烈·黄緒虞·尹祖蔭四人、沈爲副主任、由凌霄代、廣東艦隊舒宗鎏一人、中央黨部所派委員爲　羣、中央政府爲劉傳綬、除陳紹寛效勞前線、舒宗　尚未報到、尹祖蔭在哈爾濱爲要公所覊外、其餘八委員、均在上海、當可全體出席就職、 
　　宣誓之秩序　（一）各委員入座、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主任委員恭讀遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）各委員宣誓就職、（七）攝影、（八）散會、 
　　内部之組織　内部組織、規定委員以下、設秘書副官書記司書等、總務局分設文書人事會計庶務四課、軍務局分設編練輪機衛生兵器執法五課、經理分處設正副處長、兩局及處長人選已定、總務局長劉華式、軍務任光宇、經理處長周兆陽、副處長蕭士豪、劉華式現已由辦事處電促來滬就職外、餘均在滬、各課人員俟就職後再定、委員辦公室、亦已陳設完備云、 
[時人行蹤錄]  
　　鐵道部長孫科、日前來滬公幹、兹已事畢、於昨晚夜車回京、同行者尚有行政院長譚延闓、國貨銀行籌備委員宋淵源、工商次長穆藕初等、 
　　浙省府主席張靜江、日前曾因公回省、並曾偕李石曾往游桐盧、李氏已於前日先偕葉楚傖返滬、張主席將於今日中車來滬云、 
[市商協會今晚歡宴張市長]  
　　上海特别市商民協會、於今晚六時假座東亞酒樓設筵、歡迎張岳軍市長、同時並柬請市黨部執監委員熊司令各局局長、及華人納稅會華董華委員等作陪、想屆時濟濟一堂、當有一番盛况、 
[方本仁日内將抵滬]  
　　新任鄂省府主席方本仁、日内即將抵滬、此行係由海道南下、方氏在平、本擬赴晋謁閻錫山、以第四子忽在滬患病、上海方宅、去電促其來滬、方已於十三日啓程、日内當可抵滬、同行者尚有遼寗張學良代表邢士廉、來滬後、稍作勾留、或將赴漢、面謁蔣主席、商洽要公、昨據與方氏接近之人談、方對鄂主席一職、尚未定就否、 
[施肇基今日抵滬]  
　　駐英全權公使施肇基氏、由日返國、已誌前報、昨日據外部消息、施氏於今日乘俄羅斯皇后號由日抵滬、准午駐英公使施肇基 
後入口、抵滬後、聞即寓慕爾鳴路施宅、又王部長已派定駐滬辦事處處長陳世光及科員曹汝明前往碼頭招待云、 
[航恊會中執委會開會記]  
　　昨日第六次會議 
　　中華航空協進會中樞報行委員會、於昨日下午三時、在辣斐德路會内、開第六次全體執行委員會議、到委員張靜愚、鄧建中、陳際熙·凌鄂蓀·關漢光·馮少山·林康侯·周振東·主席張靜愚、記錄劉樹沅、（甲）報告亜項、一、兼秘書主任陳際熙、報告本會最近情形、二、兼宣傳部主任凌鄂蓀、報告該部工作情形、三、兼組織部主任鄧建中、報告該部工作情形、四、第四特别區代表周振東、報告該區經過情形、五、關委員漢光報告第二特别區最近情形、六、會計員報告本會一切財務、及現在所存經費數目、（乙）决議事項、一、第三特别區函稱、在京臨時執監所議各節、經該區全體執監會議、僉以不應驟事變更案、（决議）接受並提交第二次全國民航代表大會公决、二、本會推代表主席一人、及遞補常務委員一人、以便負責會務案、（决議）公推熊委員斌遞補爲常務委員、兼代理本會主席、三、兼秘書處主任陳際熙、請依據上次執行會議、應成立財務委員會案、（决議）函代理主席及各常務委員、速行組織、以便負責、四、本會擬派周代表振赴漢口、辦理第四特别區會務、關委員漢光赴粤、整理第二特别區會務案、（决議）通過、五、鄧委員建中提議補助各特别區經費案、（决議）自中樞領到之補助費日起、並按領到數目成數發給、 
[海軍設部之滬訊]  
　　海軍已由國府命令設部、海軍方面、各項消息彚錄如下 
　　楊樹莊電呈病情　楊部長奉到國府特任狀後、本人以患病不能赴京、昨已諭令海軍編遣區秘書處覆電呈明病狀、并聲明不能遵令入京就職之疚忱、此電業於昨晚拍發、 
　　陳紹寛有辭職說　政務次長陳紹寛、近方在前線、率艦驅敵、據海軍方面消息、陳以身體孱弱、不堪重任爲辭、有電辭次長之說、但在滬海軍某要人謂、陳不特爲海軍之中堅人物、抑且爲黨國有功將士、中央亦决不任其辭職云、 
　　海軍署準備結束　昨據自京來滬之海軍署某科長云海軍署已接陳署長自漢方來電、諭令準備結束、海署人員、業已遵令辦理矣、 
　　正式成立尚有待　海軍設部之命令、雖已發表、正式成立之期、則須俟戰事完全結束以後、以陳次長之海軍行轅、現駐漢口、在戰事期間、不能返京、正式成立、須待陳氏返京後進行云、 
[法租界學校捐可望取消]  
　　法租界工部局衛生處、因訂各業分類營業章程、徵收執照費、華人設立之學校、及商界聯合會所辦之義務學校、亦在徵收捐費、具領執照之例、經商界聯合會以學校爲設施敎育機關、當局不予贊助、反徵以捐欵、殊菲提倡敎育之道、法租界商業聯合會主席葉貺辰君、曾親赴法工部局面懇總辦及華買辦、免予徵收、以重敎育、法當局允爲考慮、不意昨日該會所辦義務學校、忽接到法公董局法文函一件、内附分類營業捐照一張、當經該會翻譯、據謂尊處學校、本工部局爲提倡敎育發達計、准予免納經費等語、該會以捐費旣免、執照當然不能收受、擬即送還工部局、以免將來重生糾紛云、 
[交署轉知洪天才被毆案]  
　　法公廨令原告到庭並定日期 
　　交涉公署前據上海汽塌小車工會呈、會員洪天才、被王楊氏等恃衆毆傷一案、仍請轉函法總領事嚴重交涉、飭令捕房緝兇歸案懲辦等情、昨批示、呈悉、查此案前據法租界會審公廨呈復、巳於該工會呈内批令傳知原告、自行具狀起訴、聽候傳案再審等情、又經本署致函法領、請其迅飭捕房緝兇歸案懲辦各在案、兹准法領復稱、查法公廨已於本月三日受理此案、惟以原告傷勢未痊、不能到庭、是以改定二星期後審訊、兹爲確定開庭日期起見、原告何日可以到庭、希即函示、因此案必須原告到庭對質也、相應函致請煩查照等由、仰該工會迅即轉知該原告洪天才等、務令早日親自到庭、以便訊結、并令將到庭日期、先期呈報本署、俾便轉致法領、此批云、 
[王正廷今日招待新聞界]  
　　報告中日交涉近况 
　　外交部長王正廷、定今日午後二時、在慕爾鳴路二十一號外交討論委員會招待新聞記者、報告中日交涉經過及近狀云、 
[市衛生局之死生統計談]  
　　上海特别市公安局、昨接衛生局公函内開、本市生死統計、一二月份生死票數、核與實際上生死數目、相差甚多、蓋因創辦之初、市民對於出生、每多視爲無足重輕、而不報告、對於死亡則因須領取殮葬證、故報告者尚多、但通常死亡最多者爲小孩、一般貧户、有小孩死亡時、多將小孩棄置路傍、或隨覓一地掩埋、並未報領抬埋證、實爲死亡報告不全之最大原因、兹爲補救起見、擬請令行各區所飭警隨時勸導市民、遇有生死、務必報告、如有違反、一經查出、嚴予處罰、對於路傍棄孩、則由警士騐明男女性别、塡具出生及死亡票、俾生死統計成績、得以逐件進步、又以後每月份報告、各區所務於下月五日内呈由貴局轉送敝局、以便編製統計、呈報市政府、並轉報中央、事關生命統計、於各政規劃、均有關係、用特函達、即希查照核辦云云、黄局長即通令所屬各區所一體遵照矣、　 
[會計師公會春季會員會紀]  
　　上海會計師公會、昨日下午假西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行春季會員大會、出席會員楊學優·徐永祚·王海帆·袁心存·奚玉書·孫鍾堯·陳鑾清·陳毓宏·蔣信昭·沈家楨·汪洪章·潘肇邦·徐廣德·潘序倫·趙祖慰·王道興·江萬平·葉大年·王孝通·熊寶蓀·嚴爕·貝祖翼·吕驥蒙·吳惠榮·許超·周增奎·（蔣信昭代）邵孟翔·周砥·何溢鋆·童詩聞·陳日平·俞希稷·李澂·張宏初·（江萬平代）張宏復·（江萬平代）董維城·（吕驥蒙代）張家棟·（蔣信昭代）李祖桐·（奚玉書代）曹廷榮·（葉大年代）梁嵩齡·（江萬平代）陳維炤·（趙祖慰代）楊大訓·（趙祖慰代）傳憲堯·（楊學優代）黄鳳岐·（楊學優代）汪德　·（楊學優代）高挺峯·（奚玉書代）劉珙·（奚玉書代）鄭惠鉅·（趙祖慰代）等四十九人、依照秩序開會如下、一·振鈴開會、二·全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、三·主席恭讀總理遺囑、四·市黨部指導員姜德麟君演說、五·主席宣布開會、六·常務委員貝祖翼報告會務、七·會計委員報告會計書類、八·保管基金委員徐廣德報告保管基金、九·監察委員孫鍾堯報告監察會務、及會計之經過、并請求承認、由主席提付表决、全體通過、十·討論議案、（甲）執行委員會提議執行委員會議事細則案、經議决發回執行委員會重行核議、（乙）會員提案、主席報告汪會員德恂等提案、嚴會員爕提案、貝會員祖翼提案、童會員詩聞提案等、應先行决定討論何案、議决討論嚴會員爕提案、潘會員序倫提議將嚴會員第一提案付執行委員會討論、第二提案照普通刋物之負責辦理議决通過、次貝會員提案、經議决從緩、次徐永祚童詩聞兩會員對於工商部新頒會計師章程發表意見、潘會員序倫提議拒絶覆騐、並通函全國會計師公會一致行動、議决通過、交執委會辦理、并各組委員會審查章程、當推定委員七人、徐永祚·潘序倫·江萬平·童詩聞·奚玉書·李澂·嚴爕等、限期兩星期、潘序·倫提議召集臨時執委會、議决交常委會從速召集、十一·攝影、十二·茶點散會、 
[米行公會同業集會紀]  
　　厲行大小月底清賬 
　　新開米店須先通告 
　　上海米行公會、昨日下午召集同業各行開會、由會長朱子香報告開會宗旨、並謂吾發米行營業、係代客買賣、博取微細佣金、而賬欵向定有期限、乃被客家拖欠、暗虧甚大、故前奉公所整頓行規、乃仍不履行、同業尤受損　紛紛報告仁穀公所、重訂規則、故公所前日召集南北全體各行、特開大會、整頓營業、並訂立規章廿二條、議定三月十五日實行之期、現已屆期、凡吾同業、須遵守規章、如有大小月底賬欵不付清、請速報告總事務所、俾通知南北同業、一體與該店斷絶交易、所有支票、勿得收受、吾同業切勿用情收下、勿得隠匿不報、查出違章、公所將斛子封存、請同業遵照議案云云、商議之下、定實行期後、由調查員分至各行着手調查、繼議新開米店、議决以後如有新開米店、須由總事務所通告後、方可與之交易、如無通告與其往來者、公衆處置、當將會議情形刋印通告各同業知照云、 
[華商電氣公司股東會紀]  
　　改遇監察人 
 
 

Page 14

 
 
上海華商　　公司、於昨日下午一時、假坐滬北西　路寗波同鄉會、待開第十二屆股東大會、到該曾設東共計十五萬一千零三十權、振鈴開會後、行禮如儀、首由臨時七一席王一亭報告開會宗旨、畢、由經理陸伯鴻報告該公司十七年度營業狀况、及收支賬略、次由董事部提議修改章程、及監察人報告本屆盈餘分配草案、均一致通過、由徐永祚會計師證明、次規定發息日期、（四月二十二日）最後舉行選舉監察人、當經各股東在塲紛紛投票、由賈季英朱少坼爲檢票、結果朱魯異·李詠裳·張文彬·賈季英·陸隠耕·五人均當選爲監察人、陸幼侯·謝蘅牕·當選爲候補人、 
[徽寗同鄉援救故鄉匪災]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨爲籌募徽屬匪災善後急賑事、邀集徽屬旅滬各同鄉會舉行聯席會、到謝淮卿·洪劍坪·（祁門）胡復華·黄温如·（休寗）余笏侯·（黟縣）汪維英·（婺源）汪景山·葉金三·（歙縣）由曹志功主席、首報告徽屬匪災情形、及該會成立後救濟會後之工作、并謂現在最需要者即爲急賑、除已向徽寗會館商墊鉅欵外、希望各同鄉會共同合作云云、　　　　、决定由各　鄉會即日召集會議、分認墊欵、　决定數目後、即行報告委員會、至以後捐募、由徽寗同鄉會刋印捐册、分發各同鄉會、廣爲勸募、以資劃一、并决定由該會會同歙縣同鄉會向旅滬徽商程貽澤處商整鉅欵、以資急賑云、又該會因欲知屯溪被災眞相、特於日前致電在屯溪同鄉、報告詳情、昨得復電、（上略）屯市全滅、僅餘後街一角、百業俱絶、匪西竄、龍灣亦焚、（下略）又安徽省政府爲婺源匪警事復電云、徽寗旅滬同鄉會鑒、文電悉、朱匪竄婺源之清華鎭、已分電岳師陳旅、向　星夜跟踪追剿、并電請贛省派隊堵擊矣、特復、安徽徽省政府鹽、又該會昨得消息、國府賑委會許主席因公來滬、特推代表余穀民·胡復華·吳夢民、往其私邸謁見、許氏即允電京提前撥欵、以資賑撫云、　 
[休寗同鄉災賑委員會紀]  
　　休寗旅滬同鄉會、昨日下午八時召集匪災急賑第二次委員會議、胡復華主席、議决各案列下、（一）向國府及賑災委員會乞賑、推陶知行、潘哲人、曹志功爲代表、（二）向皖政府乞賑、推金慰農、余裴山爲代表、（三）乞賑文、推胡復華、朱其光起草、議畢散會、該會昨得休人自屯來函報告、此次匪災詳細情形、兹照錄下、二日（二十三）此間（屯溪）即得祁門縣失守消息、下午商團全體出發·據稱開往休城萬安街一帶防堵、三日上午聞巳接觸、未幾團即敗退、該匪追進休寗縣城、焚縣署、大放監牢、全城搶掠、損失甚鉅、連夜追至萬安街駐紥、此種消息傳來、人心恐慌、此間初尚鎭靜、忽見汪德光團長、匹馬單人、逃回屯溪、狀甚狼狽、一時謠言四起、全鎭商店相率閉市、居民紛紛逃避、該團長表面仍若無其事、不料是夜竟與公安局長、將團勇警士槍械、一同携逃、不知去向、四日上午八句鐘、匪大隊到屯、一到即索取槍械、聲言有槍械交出、决不糜爛地方、此間平時一般自命爲地方重要之人、皆溜之大吉、祇有劉紫垣一人出面維持、敷衍半日、不得結果、並且不知槍械被汪德光携逃何處、無從查尋、亦祇得設法遁去、五日上午七句鐘、匪性大發、先在德厚昌號屋放火、延燒十餘家、下午曾停止焚掠、仍希望有槍械繳出、不意竟無影響、六日早晨復燒商會、公安局、萬隆、陳蔚齊住屋、各處又值東西風大作、火燄騰空、勢成燎原、東鎭自橋頭至江西會館、前後河街盡成一片焦土、片瓦無存、祇剩下橋五六家未燒、西鎭街燒去半街祇紫雲館、五洲、福泰、同福等十餘家、未曾延及、餘皆不免、槍殺人數、尚未查明、此次無家可歸之人、不可生計、鬼哭神號、傷心慘目、直接與間接所損失、計數直達五千萬以上、數百年之精華、一旦付之流水、言之痛心、此次屯溪、遭此空前未有之浩刦、究其原因、聞有劉姓兄弟在内、半爲土匪、半爲復仇、匪之重要目的、爲得槍械、至金錢尚係第二問題、當五日放火之時、少數商民跪求、祗要有槍二十支交出、可保無虞、孰知槍支盡爲汪德光携逃、以致弄成僵局、查商團乃屯溪之商團、槍支亦是屯溪之槍支、而汪德光竟私自帶逃、置屯溪於不顧、此種居心實不可問、匪現竄龍灣、聞下溪口民房監行燒燬、龍灣六家鹽、亦燒去四家半、（下略） 
　　又昨接安徽省政府復電文云、（休寧同鄉會鑒文電悉、此案本府正在澈查核辦、特復、省政府寒、 
[婺源旅滬同鄉關心桑梓]  
　　婺源同鄉會、昨午致電婺源城詢問、電云、婺源各公團鑒、地方現狀情形、乞速電復、又該同鄉會會員孫子萌君自動電朱家村、就近購米二百石、運往屯溪急賑災民云、 
[皖同鄉會爲吳永祥聲寃]  
　　無爲縣人魏大有之外孫吳永祥、向住天通庵路是拉黄包車爲業、突於前晚被香亞公司拉車夫之沈家尚、泗縣人、因故尋釁、用刀將吳永祥亂戳倒地斃命、死時尚抱住兇手大腿不放、被警將兇手帶局訉問、轉解法院拘押、有死者同業多人爲證、並報告安徽旅滬同鄉會、請爲伸雪援助、該會據情即致函地方法院云、 
[三區黨部合作運動講習所開始招生]  
本市第三區黨部所辦之合作運動講習所、積極進行、不遺餘力、日前該所開第二次籌備委員會、由許性初主席、通過該所組織大綱及招生簡章等、并决定自今日（十五日起、開始招生、除由該區黨部通令各區分部及民衆團體選派學生來所聽講外、并歡迎各界同志同胞、前往報名入學、並聞該所敎授均係知名之士、或現任大學敎授者、如劉梅庵、侯源峻、侯厚培、章鼎峙、程君清潘上元等、允擔任特别講演者、有王世頴、朱應鵬、潘公展、陳德徵、陶百川、鮑容等、兹將該所招生簡章照錄於後、（中國國民黨上海特别市第三區黨部合作運動講習所招生簡章）（一）宗旨、灌輸合作學識、培養合作人才爲宗旨、（二）學額、暫定六十名、不分性别、男女兼收、但須有高小畢業程度者、方爲合格、（三）課程、消費合作論、信用合作論、合作會計、合作史略、全作概要、民權初步、民衆運動概論、宣傳方略、三民主義、特别講演、（四）修學期限、暫定六星期、必要時得延長之、（五）上課時間、每晚七時至九時、星期日休息、（六）畢業、課程修畢後、經本所考騐合格、給予證書、（七）學費、每人大洋十元、如本區内各區分部或民衆團體具函保送者、得免納之、（八）入學手續、有志來所者、須先報名、隨繳報名費一元、（概不發還）換取入學證、自開學日起、來所上課、（九）所址、戈登路海防路五十號、假工商儲蓄會内、（十）報名處、北河南路天后宫内第三區黨部内、（十一）報名日期、自四月十五日起四月二十五日截止、（十二開學日期、五月一日、 
[市訓練部黨歌練習班昨日結束]  
　　上海特别市黨部訓練部所舉辦之黨歌練唱班、聘請指導員招收學員、於本月八日開始練唱、兹悉該練習班於昨日期滿、該部因特於是日上午舉行結束儀式、先由部長童行白報告開班經過及練習情形、並授奮勉書於各學員、以誌紀念、隨請指導員張佩恒君報告各學員練唱成績、周大融君更引述現代音樂派别與趨向、及最近各　圖歌情形、末復由周要兩指導員合歌成　唱　洋名曲而散、 
[市宣傳部第五次宣傳會議]  
　　决定四一八紀念宣傳辦法 
　　擴大對學校農工宣傳計劃 
　　上海特别市黨部宣傳部、於十三日下午二時、在市黨部議事　舉行築五次宣傳會議、出庸者市宣傳部陳德徵、鮑容、黄諤、許性初、一區慮慕琴、二區　繼武、三區周大融、四區李濟東、七區刁麽恩、九區唐天恩、主席陳德徵、紀錄許性初、開會如儀、兹錄其報告及討論事項如次、（報告事項）（甲）主席報告、（一）本市報委會已决定講演會工作、交付宣傳方面負責、本會議應對此項工作、討論相當進行方針、（二）清黨二週紀念、市宣傳部及各區舉行紀念經過、（三）最近市宣傳部工作情形、（四）衆意見箱、已實行掛在市内各處、（乙）各區宣傳工作報告、（一）周大融報告三區宣傳工作情形、子、演講隊不能出發之原因、丑、張貼標語、甚爲努力、（二）盧慕琴報告一區宣傳工作情形、子、反動偵查隊、由民訓會組織、直接受宣傳部指導、丑、演講隊未曾出發、寅、標語張貼甚多、（三）劉繼武報告二區宣傳工作情形、子、未經發現反動分子之活動、丑、演講隊未曾出發、（四）唐天恩報告九區宣傳工作情形、子、討伐桂系宣傳隊、與反共宣傳隊、同時出發、分八處舉行、丑、該區反動派頗形活動、防範方法、秘、（五）刁慶恩報告七區宣傳工作情形、子、宣傳隊及偵緝隊、已有書面報告、丑區宣傳會議開會情形、并建議改革宣傳辦法二點、甲、設立永久宣傳處、乙、到醫院中向病人宣傳黨義、（六）李濟東報告四區宣傳工作情形、子、偵查隊昨日出發在楊樹浦及靶子路發見反動標語、當即設法取締、并嚴密偵查、丑、帝國主義壓迫同志及區分部、致工作方面頗感困難、希望上級黨部力爲交涉、（七）市宣傳部黄諤報告工作情形、子、過去的、一、討伐桂系之宣傳、二、清黨反共之宣傳、三、反動宣傳之偵查、丑、將來的、一、 [四一八 ]建都南京兩週紀念之計劃、二、慶祝克復武漢宣傳、（討論事項）（甲）怎樣利用區宣傳會議之機會、訓練各區分部宣傳委員案、議决、（一）舉行演講會、每次由區黨部宣傳部長預定數人、演講題目自定時間、以十分鐘爲限、（二）區分部宣傳委員輪流報告、每週重要黨務政治、并加以討論、（三）區分部宣傳委員報告過去一週間工作概况、并可互相批評、（四）討論如何依 
[上海無綫電日夜校第二屆招生廣告]  
　　第一届行將畢業分派頗不數用特續招四十名男女生兼收報名自即日起至五月十五日截止校址上海西門蓬萊路無綫電台内函索章程請附郵票一分爲荷此佈　校長劉鶴年啟　甲特1037 
　市宣傳部所發之各項宣傳要　、成宣傳大綢、實行宣傳之辦　、（乙）怎樣舉行學校宣傳案、議决、（一）凡有區分部之學校、函請學校當局的予該區分部津貼、出版定期刋物、（二）參加學校總理紀念週、（三）區黨部宣傳部或區分部宣傳委員、應督促學校舉行總理紀念週、（四）函請學校當局組織黨義研究會、增加黨義點鐘、（五）通令學校黨義敎師、關於每週中所發生之黨務政治消息、須秉承市黨部意志、對學生詳加解釋、（依照宣傳大綱宣傳要點）（六）通令各學校增置黨義書籍、并於校内各處、如學校圖書館中、多懸掛黨國名人照像、製貼各種革命標語、以造成學生之革命的環境、（七）各校黨員應負有偵查并檢舉各該校反革命分子之責任、（或有反動言論者）丙、怎樣進行農村宣傳案、議决、（一）凡在鄉村之學校區分部、須組織宣傳隊、每星期日出發演講、並須將演講時情形塡表報告、（表由市宣傳部製定）（二）每週由本部繪製畫報、在鄉村張貼、（三）組織農民俱樂部、舉行定期演講、或由附近區分部同志分别談話、（四）由市宣傳部製發農民宣傳計劃、（下次討論）（五）編製淺顯宣傳文字散發、丁、怎樣進行工廠宣傳案、議决、由市宣傳部擬具計劃、待下次宣傳會議討論、戊、 [四一八 ]紀念宣傳辦法案、議决、（一）由市宣傳部决定宣傳辦法、通令各區遵照辦理、（二）各區即日召集區宣傳部會議、依照各區情形、分别决定辦法、（三）請市宣傳部召集各區宣傳隊、開會討論切實宣傳辦法、 
[上海縣執監委員宣誓典禮]  
　　上海縣執監委員本定三月三日宣誓就職、因前省黨務指導委員會已告結束、而正式省黨部尚未成立、故先行就職、另行訂期宣誓、現省執監委員會已正式成立、令行縣報監委員擇期補行宣誓、乃定於昨日下午二時、舉行宣誓典禮、省黨部派滕仰支同志爲監誓員、來賓有各黨部各機關代表瀋公展童行白等百餘人、行禮如儀、首由執委由姚垚同志致開會詞、繼由監誓員致訓詞、乃執監委員依次宣誓畢、由執委鈕長耀同志、監委姜文寳同志致答詞、末由市黨部代表童行白、市政府代表潘公展、淞滬警備司令部代表嚴不嚴、縣敎育局代表倪宗伊等相繼演說、後呼口號、唱黨歌、攝影散會、兹將誓詞附後、誓詞、余誓以至誠遵守總理遺囑、信仰三民主義、遂守本黨紀律、服從本黨命令、嚴守黨的秘密、絶對不組織或加入其他政治團體、絶對不自私自利、絶對不以個人情感、或意氣用事、絶對盡忠職守、如有違背誓言、願受本黨最嚴厲之處分、此誓、中國國民黨江蘇上海縣執行委員鈕長耀、吳景青、蔡炎、姚垚、王立屏、候補執行委員陳清、陳家浦、胡乃文、監察委員朱志載、沈景、姜文寳、侯補監察委員羅勇廉、中華民國十八年四月十四日、 
[續李追悼會之籌備]  
　　日期定五月八日 
　　會場西門白雲觀 
　　續西峰李岐山兩氏、當辛亥革命之際、在北方首舉義旗、袁氏稱制、繼續奮鬥、百折不回、遂開國民聯軍西北革命之基、天不憗遺、李旣殉難於長安之十里舖、績亦以奔走憂勞、病殁津寓、新邦改奠、兩氏已不及見、旅滬同人與兩氏或同袍澤、或締縞紵、追念先烈、公議發起追悼、定於五月八日、假西門白雲觀爲會場、蓋去李之死已十年、續之死已三年矣、兹悉該追悼會、已推定籌備幹事、山陜周耀武劉守中史之照景定成、河南之北方、湖北田桐、山東劉永祥、加入發起者六十餘人、文書股辦事處設西門路永裕里八十二號二樓、總務股辦事處一設陶爾斐斯路錦歸坊二號、一設西門白雲觀、南京接洽辦事、設户部街已己俱樂部内、 
[浙水災會滬辦事處移交杭會]  
　　浙江水災籌賑委員會駐滬辦事處、業於前日撤消、並由委員會議决派員將所存賑欵及卷宗等物赴杭點交總會、昨已由文牘主任朱平携賑欵七千三百十二元餘、及一切卷宗器具等件、赴杭移交矣、 
[警衛特務營調回訊]  
　　國府警衛團特務營、前因担任滬杭間防務、曾奉命開赴杭垣駐守、兹悉該團因杭垣已另有軍隊駐紮、爰於上月命令該營開回、該營奉命後、業於昨日由杭乘車、附掛第二十三次貨車、開滬轉道回京、 
[滬寧車站改建行李房]  
　　滬寗路局車務處、自將該路北站售票房另建新所後、對於其他各項、凡已不適用者、均力謀改善、兹見北站舊有行李房、地位太狹、况平浦間通車後、來往行李更將擁擠、勢必不敷應用、爰特繪樣交工程處趕工重建、業已動工、不日落成云、 
[令查許州運滬菸葉徵稅方法]  
　　豫省許州所産菸葉、色味俱佳、頗合於製造捲菸之用、不獨滬漢一帶、銷路甚廣、抑且裝運出洋、此爲國貨中之好消息、、惟沿途捐稅重疊、頗增阻力、近來漢平路線、運費加昻、運輸上更增負擔、不得已乃由該業中人要求鄂當局、將稅額减輕、以冀稍資補救、即經湖北菸酒事務局、函詢江蘇菸酒事務局、蘇省對於此項菸葉之徵收方法、及每百斤實收若干、昨由省局令知上海分局、翔實查復、以憑核轉云、 
[商總聯會開會紀]  
　　上海各路商界總聯合會、日昨下午八時開第五次常務會議、出席胡鳳翔、張一塵、邱嘉　、錢龍章、陶樂勤等、公推錢龍章主席、鄭葆元紀錄、（一）行禮如儀、（二）報告事項、甲報告經過數案、（乙）報告黨政以及各界來件畢、（三）討論提案、（子）浙江路怡和里房屋翻造影戲院制止一案（今據臨時法院允予起訴後核辦）（議决）轉函浙江路分會查照辦理、（通過）（丑）紙章增加案、（據江蘇交涉公署已提交領袖總領事照辦、）（議决）件存、靜候妥洽、（寅）靜安寺分會改推　一飛君爲出席代表、（通過、）（卯）靜安寺厚昌里租屋被房東趙乾根無故推租且起訴壓迫請援助（議决）請臨時法院應公正判斥房東不法行動、以維商業而保居住權、（通過、）（辰）靜安寺會員嚴文炳爲轉租屋與穆、某且有保人後、忽有綁票匪案、被封房屋請主張公道由、（議决）致函公安局、應查事實、速予啟封、（通過、（已）成監委爕春老夫人仙逝、本會應表示、（議决）本會敬贈横軸一方、文日（母範常留）以誌敬輓、次及其他各案未至十時餘散會、 
[公共汽車直達龍華寺]  
　　滬南公共汽車公司擴允龍華公共汽車、自老西門起至龍華寺塲廿、其　路　經過科土路謹記路龍華路、分作九點　站車資　　直　起訖點爲小洋兩角、呈准公用局、行車以來、乘客日多、昨日起增加新車三輛、住來龍華西門、循環不絶、每隔五分　、必有一車經過、乘客莫不帮便云、 
[各工會消息]  
　　浦東日華紡織工會昨日上午九時、舉行二屆執會宣誓就職典禮、到百餘人、推吳子蘭主席、紀錄孫考竹、執監委員宣誓就職後、即由市黨部指導吳家澤演說、繼由其他各代表先後演說、散會後、隨開第一次執委會議、分配工作、推定吳子蘭·楊阿炳·伍忠岳·倪承祿·馮曉雲·施是仁·顧蘭如·張涵輝·卜玉璽·當選爲常務委員、並以吳子蘭兼總務股正主任、副伍忠岳、組織股施是仁、宣傳股倪承祿、顧蘭如、訓練股馮曉雲、會計張涵輝、庶務楊阿炳·卜玉璽、即日呈報市黨部及社會局備案、 
　　綢綾梁業工會昨晚七時開代表及執監委員聯席會議、徐筱九主席、討論議案、（一）代表保障案、公决如代表熱心工會面被開除者、得津貼生活費每人每月洋三十元、時間以一年爲限、如中問得到位置時、即停止其津貼、惟在勞資解僱期内、不在此例、津貼期内須在本會工作、（二）委員保障案、公决津貼及辦法與代表案同、（三）調查非會員案、公决由各廠代表自願簽字負責、報告非會員姓名人數、如有隠瞞者一經檢舉查實、由工會召集代表大會討論處罰之、（四）交涉非會員辦法案、公决依照本工會定章及全體會員簽字請求之辦法執行之、（五）新開人造絲織廠入手案、公决規定三師一徒、並由本工會發給登記表格再行審查、合格者准予入會、（六）學徒入會限期案、公决民九成立時起、至十七年五月十六日止、作爲標準、其他一律作非會員論、（七）與職工會連絡辦事案、先由職工會代表朱曉雲同志出席說明一切、公决與職工會依照舊例連絡辦理、（八）衛益同志提議本工會每值開會時、（代表會或委員會）代表或委員、務須准時　　、不得　到或不到、如有缺席三次以上者、即取消其保障之權利、公决通過、議畢散會、 
　　墨色石印機器工會　昨日開第二次執常會議、周永發主席、報告會務及經過情形、議决（一）自後失業童工、慨由本會介紹、不准工頭及各工友私帶下手、如有私帶經查明屬實、取消私帶人會員　格一年、（二）天寳書局開除周阿年工作、呈請市社會局辦理、（三）現有工作童工、須領取證章、（每塊小洋五角）證章費至本月十五日（三月十五日）一律繳清、無證章者不准再做工作、（四）工頭及各工友不准私帶童工、印通告各局主標貼、（五）派員向印刷全業公所接洽、與華雲昌同志建立紀念碑一方、議畢散會、 
　　廣東雜貨職工會　昨日在廣肇山莊舉行公省先工友之墓典禮是晚在安樂酒家舉行九週紀念聚餐會、是日主祭余樹芬、司儀周少從、讀祭文鄧一求、禮成後茶會領昨、 
　　煤船駁運工會　今日下六時開第二次執委會議、委員全體出席、來賓蜜共到二十餘人、公推姚星鶴主席、盧樹人紀錄、議决（一）公推沈士成組織股主任、陳根福宣傳股主任、顧明耉訓練股主任、黄杏榮總務股主任、盧樹人文書股主任、姚星鶴交際股主任、（二）即日派員分往黄浦兩岸調查駁運煤船工友人數、以便徵求會員、（三）規定各種會議日期、（四）實行訓練會員着訓練股定期舉行、以冀提高工友智識、（五）籌備會證着庶務員即日籌辦、九時散會、 
　　陽傘業職工會　昨日（即星期六）開執監聯席會議、周綱林主席、民新陽傘廠無故開除工友陸富芝、及不發給上月工資、（議决）一面去信警告民新廠、速將各工友固有工資發清、如再故意拖延、在此停工期内、損失須廠中負責、一而呈請上級關秉公辦理、並議其他各事、 
　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[靜安寺路地面隆起]  
　　盛宅門前飛泉上湧 
　　自來水管爆裂所致 
　　昨日下午三時左右、靜安寺路馬霍路西首斜橋總會之東近電車路處、突然爆裂、地面泥土、頓時隆起兩三尺、一時車輛斷絶、觀者如堵、均嘖嘖稱奇不止、實則因地下所埋之自來水管接徇處被水冲開、致有地土士坼裂之事、其原因分誌如左 
　　道旁飛泉　靜安寺路一百十一號Ａ盛宅門前之七百二十一號海定（Hydrnt俗稱大自來水龍頭）其中所裝之銅管、昨日下午、忽然損壞、以致自來水直噴而出、飛泉上湧、高達三四丈、直與路旁所植之樹幹相埒、行人覩此奇景、莫不佇立而觀、較之外灘公園之噴泉、不可同日而語、附近地面、幾成澤國、當即由人通知自來水公司、立即前去修理、 
　　馬路爆裂　離七百二十一號海定往東約二百步之遙爲自來水之接管處、因擬於一百十二號前路邊添設一新海定、其水管乃用三叉式者、水管埋置土中、離地面約三尺有奇、直徑約五寸、七百二十一號、海定之水、即由此管通流、當時因欲修理、必先將水止住始可動工、乃由工人在一百十二號意領事署前面土地上開 
於是水力大漲、將水管之三叉處冲開、一時泥土及柏油路面均被破壞、轟然一聲、地土乃隆起兩三尺之高、 
　　事後修理　自來水公司得訊後、立即派工人前去、將海定及水管加以修理、旋即恢復原狀、一面由工部局工程處連夜將馬路修平、以利交通、被水冲破之地面、係柏油澆製、本極堅硬、而其層因地面上早先曾舖置電車軌道、故另用水門江作作底、其堅牢實較常路爲甚、竟被水力冲壞、亦足見來勢之非小也、 
[昨日陸家浜大火]  
　　燬屋六十餘間 
　　焚斃嬰孩一口 
　　另有燒猪百餘 
　　昨日上午十時左右、南市陸家浜一帶平房、忽然失愼、延燒四十餘間、各區救火會聞訊、均驅車趕到、極力灌救、無如當時之自來水各居户取用甚多、水力較爲薄弱、而天氣又乾燥異常、一時竟成燎原之勢、故平房四十餘問、均付之一炬、並將大林路口之樓房、亦焚去二十餘幢、損失殊屬不少、據事後調查、有一年未週歳之嬰孩葬身火窟、又有百餘隻之猪攞、亦盡成燒烤、二區公安局第一派出所董巡長將火首田吳氏、孟汝信、兩人、一併解送總局核辦、 
[醫生王紫綬被控]  
　　控訴及請求之點 
　　一先後付給鉅額診費 
　　二玩忽業務草菅人命 
　　三藉名儒醫詐騙財物　 
　　四按律治罪追還診費 
　　懸壺於雲南路老會樂里第三弄二百八十號門牌之醫生王紫綬、近被住居北京路四百三十四號之張福生、延陳霆銳律師、在臨時法院以刑事告訴庸醫殺人、其訴狀如下、 
　　爲陳訴庸醫玩忽業務、草菅人命、詐欺取財、懇請依法嚴懲事、謹將起訴之理由及請求之目標、臚陳於左、（一）告訴人之孫張寳根、年二十歲、患有肺病、於戊辰臘月十四日、由友人介紹被告王紫綬醫治、被告自詡儒醫、並誇稱平生醫愈沉重之肺病、數以千計、大有着手成春之妙、如經其診治、七日可以起牀、三月可以復原、惟每次診金、須六十六元、當即致送洋四百元、詎意更逾三日、被告又詭稱有厦門某富户、出重金聘往治病、已整裝待發、滬上病家、只可暫置步理、如須其留滬者、須特别酬謝銀三千兩、以資津貼、其時自訴人願再付診金二百六十元、請其少待、被告雖受之、而仍不允其請、自訴人祇得忍痛允之、但以該被告包醫斷根爲條件、被告乃躊躇滿志、一口應允、因於臘月二十七日、先付被告洋一千七百元、豈料寳根之病、自經被告診治後、不特全無效力、反而日見沉重、延至陰曆新正十三日身故、總計告訴人先後付被告診金共洋二千三百六十元、（二）寳根患肺病、而被告竟投以烏犀角·生石膏·等凉劑、藥不對症、已屬荒謬絶倫、而其所用藥量、動以兩計、其用生石膏一料、竟有至二十二兩或十六兩十四兩之多者、其餘各藥、則三四兩五六兩不等、一服之藥、竟成巨束、藥舖詫爲奇事、病人見之搖首、實開醫學界破天荒未有之先例、而寳根生命、遂供其犧牲矣、其爲玩忽業務、草菅人命、灼然可見、（三）被告對於醫理藥物、並不知曉、信口雌簧、欺騙病家、診治寳根僅二十六次、詐取酬報竟達洋二千三百六十元之鉅、已屬聞所未聞、當時實緣自訴人所出一子、早已天亡、只此一孫、倚爲嗣續、其時方寸已亂、故竟受其所愚、乃寳根旣死、該被告猶復委託律師、致書自訴人、索取特别酬謝金及診費、更以控訴恫　、尤屬荒誕、　被告明知無　治能力、乃藉儒醫爲名、以騙取他人財物、其以詐術騙取他人財物爲常業、又豈容抵賴、（四）基上列一寳、被告實犯刑法第二百九十一條第二項及第三百六十四條之罪、爲此懇請鈞院拘提被告到案、依法嚴懲、並准附帶私訴、判令被告將不當利得之洋二千三百六十元返還告訴人、實爲公德兩便云云、法院據狀、比即出票、飭令老閘捕房派探、於前日上午、將被告王紫綬傳案、由陳律師述明案情、並稱被告王紫綬、查無醫生證書、乃竟假借醫生名義、詐取財物、草菅人命、應請從嚴懲辦、而被告亦延律師辯護、因時已午、周庭長諭候定期研訊、 
[游吳淞樂極生悲]  
　　汽車翻身入小溪 
　　艶裝汚損身受傷 
　　昨日下午二時許、有二少年、一名陳錫慶、一名陳阿弟、帶領女子陸寳卿·顧阿林·二人、至愛文汽車公司雇汽車三千八百九十八號、由汽車夫劉國標駕駛、開往吳淞兜風、行經軍工路相近、汽車夫不愼、將車身翻入小溪内、陳等華麗西裝及二女艶裝、悉遭滿身汚泥、當斯時適有華安汽車公司空車一輛經過、陳等即央懇該車夫轉車來滬、投同仁醫院醫治、計陳錫慶傷右臂、陳阿弟 
醫生診察後、旋即出院、 
[汽車開足速率肇禍]  
　　乘客西人無恙 
　　車夫被壓受傷 
　　日昨四時左右、虹口汽車公司來一西人某甲、僱九千一百十一號汽車、開往江灣跑馬廳觀賽馬、由車夫毛文台駕駛、行經北四川路江灣路相近、車夫開足速率疾馳、某甲諳習汽車、在車箱内覺受振蕩、知車有異、本身即加戒備、行未數武、車果翻地、基甲縱身一躍、末受損傷、該車倒在毛文台身上、傷在胸中甚劇、事後自投同仁醫院求治、恐有性命之虞、 
[甬婦探親途遭不測]  
　　腦壳損傷性命可虞 
　　昨晨九時詐、寗波婦人柴王氏、二十九歲、新近由原籍來申、寄寓浦東其昌棧後面乃兄王如榮家、昨因探親、行經愛多亞路洋經浜相近、突被一萬一千五百二十六號汽車撞倒、當塲不省人事、血流如注、由老閘捕房華捕二千三百七十二號會同大自嗚鐘街捕舁送同仁醫院求治、據醫生云、頭部腦壳、已受損傷、恐有性命之虞、 
[機器踏脚車翻身]  
　　駕車人血肉横飛 
　　昨日下午二時許、有某甲駛白備機器脚踏車一輛、開足速率、行經四馬路西藏路口、偶一不愼、將一路人猛撞車遂翻身倒地、該路人略受微傷、即怱怱向南而行、然某甲負傷甚劇、血肉横飛、失去知覺、事後由四百十二號印捕到來、車送同仁醫院、檢其衣袋、搜出手槍照會一紙、上載環法元三字、年四十三歲、住址哈爾濱路瑞康里二十號等云、查此照會是萬國商團中華隊所發、據醫生云、環傷險篤恐有性命之虞、 
[工人被汽車撞傷殞命]  
　　兵工廠工人曹金山、於前日（十三）下午一時許、乘坐脚踏車、在西栅欄外高昌廟路來回飛駛、不料有龍華道上歸來之汽車一輛飛駛而來、將曹撞倒跌傷頭顱、並碾傷要害、當由警將汽車夫拘局外、將曹送上海醫院醫治無效、於昨晨殞命、當由該院通知警局、令飭地保、投地方法院報騐、奉朱檢察官等蒞騐明確、判令收殮候核、 
[英兵擅乘他人汽車]  
　　車被撞壞兵亦受傷 
　　大陸報云、星期五晚間、有西人梅達赴某西飯店宴會、停其汽車於門外、旋有英兵兩人、擅乘其車、開往福煦路、撞於電話桿上、汽車全壞、而兩兵亦傷、當該西人餐畢而出、看門越捕告以兩兵不服制止、擅乘其車狀、梅氏即以電話報告英軍司令部、隨借友人汽車四出尋訪、及聞友人報告、趕往福煦路查視、則車已撞毁、有捕看守在旁、但亦不知如何出事、車中遺留英軍帽二頂、旋經查悉、該兩兵一係信差、一係鐵匠、雷時由黄包車拖往法捕房、轉送愚園路軍營、現在九江路陸軍醫院治療、一傷頭部、一傷腕甚重、 
[電車撞傷小工左脚]  
　　恐終成殘廢 
　　寗波人苗操寳、年二十四歳、家住提籃橋麥克利克路、向在務本像皮公司爲小工、因昨日（星期日）休工、於五時許出去閑游、行經漢璧禮路、被十八路無軌電車、由東朝西、撞斷左脚、事後由哈爾濱捕房二千三百二十二 
院求治、據醫生云、恐終成殘廢 
[拾角子被汽車撞傷]  
　　誰敎你貪小利的 
　　昨日下午五時許、租界愛多亞路上行人某甲、正行走時、忽幣見地上有一銀角、遂俯身拾取、不料後面突有汽車一輛疾駛而來、某甲不及避讓、當即被汽車撞傷、事後某甲自知咎由自取、即怏怏僱車而去、 
[李九梅被綁已脫險]  
　　法租界外灘二號會德豐洋行買辦甬人李九梅、現年五十八歲、在該行服務、已有三十餘年、本月八日晨八時左右、李乘自備包車、赴行辦事、行至公館馬路興聖街附近、見有八零七一號福特卡一輛、停在道左、旋即躍出綁匪三人、各執手槍、挾李上車、絶馳而去、事後包車夫奔回報訊、轉請法捕房查緝、至昨晚七時許、李忽脫險、惟因當塲受驚、精神疲倦、擬暫行休養、 
[二度控請與妻離婚]  
　　彼此皆有理由 
　　南通人徐瑞章、向爲塌車頭目、因難禁其妻徐王氏之河東獅吼、故於民國十六年、曾提起離婚之訴、爲前上海地方審判廳判决、以徐瑞章無理由而駁斥、徐至今年、又延律師胡遠駿向地方法院作第二度請求與妻離婚、其原狀稱、妻室悍潑、弄刀弄斧、將丈夫待如奴隸、咀咒謾駡爲日常功課、毆打丈夫、如應當之手續、避至裝貨之轉運公司内、又遭趕到、致營業場所、變爲用武之地、且拒丈夫歸家、用鐵棍圖害、生命危險、要求離婚、被告徐王氏、亦延陳瑞麟律師、除一面起訴徐瑞章不顧贍養、要求斷令徐瑞章每月應給生活費洋五十元、養至二十年爲度、並對於離婚之訴、提起抗辯、謂徐因納妾、嫌妻貌陋、故百端欲逐其妻、砌詞誣告、因此不願離婚云云、前日奉葉在疇庭長開庭審理、原告徐瑞章供、年四十歲、南通人、住南火車站平星里二號、請求與被告離婚、緣娶被告已屆九年、生過一女、已夭折、惟被告異常凶横、原告在家、則被告要打、原告出外、被告又要吵鬧、去年我年底回籍後、到今年舊歷二月二十日夜間到滬、返家叩門、喚夥計俞扣子開出、不料被告不許俞扣子開門、而手執鐵梗、趕打我、我急逃於别衖、得以脫身逃出、他並將塌車鎖起、不許營業、實屬有虧婦道、但他常常要打我的、推其原因、我也莫名其妙、有時竟趕到轉運公司内、找我打架、故至年終、公司中忌諱恐觸霉頭、故我只得走開數日、過了新年再來、實在吃她不消、要求離婚等語、被告徐王氏供、年廿九歲、梅家弄人、對於離婚是不願的、丈夫要求離婚、爲因其於民國十六年在南通娶一妾、故厭棄我、未幾即來告我、至去年九月、丈夫帶我到南通家中、不料他與妾等一桌吃飯、吃的魚肉葷腥、而我另外吃的兩塊肉、半截魚尾、三塊豆腐、說我汚穢人、不當入席、種種虐待、我到去年十二月十四日、他買了兩只火腿回鄉、我在上海没得吃到、正月十七日、向其表弟張連恩是丈夫的當手先生要錢吃飯、詎不肯付給、至二十日又向取錢、詎仍不肯付我憤極將塌車鎖住、至廿三他們竟糾同小工等來將鎖據開、並將我之箱子撬開物件取完廿日晚、我在房中睡覺、丈夫竟糾同多人、要想來捉我姦、但我並無不法之事、故開門去看他、不料他竟跑了、我何肯打丈夫、故不願離婚云云、繼據證人俞扣子·徐和恩·吳慶雲·張小寳·蔣發恩·投案作證、惟言詞多互相不符、問官訊至此遂爲兩造作一度和解、詎均不肯就範、於是請黎檢察官蒞庭陳述意見、謂本案原告所控如傷害等、皆未及證明及充分之程度、不能認爲有理由、應請駁斥、兩造律師辯論一過、官諭十六日下午一時宣判退庭、 
[夫嗜賭妻上弔]  
　　江北人邱劉氏年二十二歲、居住虹鎭唐家灣德永里三號門牌、其夫邱阿四、年三十三歲、向在岳州路恒昌翻沙作爲工、酷愛樗蒲、其妻屢勸不聽、昨日下午五時後、邱又因敗北返家、邱劉氏即背人購服六角鴉片、嗣後及邱阿四得悉、急送同仁醫院求治、爲時已多、毒已攻心、恐有性命之虞、 
[女工厭世吞煙自盡]  
　　北京人楊玉成、家住北山西路德安里一千五百二十號門牌、頗有財産、於昨日午後、女傭江北人胡王氏、年約四十餘歲、因事不悅、頓生厭世之念、潛服主人鴉片烟一小缸、初尚無事、越二小時、毒質大發、主人得悉、飭車夫送往廣仁醫院求治、已奄奄待斃、 
[婦人因神經錯亂自縊]  
　　吳淞藴藻浜永安紗廠後面小李家宅十七號農民李阿祥之妻王氏、年四十七歲、平日身體、極爲强壯、忽在數日前得有一病、旋經醫生診治、即行痊好、不料其病雖愈、從此神經錯亂、言語舉止、均異常人、家人均不注意、詎知前日李阿祥因欠人巨欵、債主迫索、無法歸還、王氏頭遭重大刺激、遂於昨日（十四日）晨三時許、乘家人都已熟睡之際、在臥室中床頂懸繩自縊、昨日上午七時許、李阿祥起身、發見其妻懸於床前、大爲駭異、忙喚人帮助、將王氏從繩解下、視之全身冰冷、已氣絶多時、無法救活、當由該圖地保俞守濓將王氏身死情形、呈報地方法院、請派員檢騐收殮、 
[自殺後醫治無效身死]  
　　吳淞西市淞興路一百七十一號居民蔣茂高、因晚運偃蹇、厭世自殺、先兩次幸經獲救無恙、近因衣食兩項、漸告困難、忽於上月二十六日用小刀自刎頸項、致出血頗多、傷勢甚重、詳情已迭誌本報、蔣此次自殺受傷後、家人以其傷勢頗得、翌日將其送往上海同仁醫院療治、迄今將屆兩旬、不料蔣自進院後、因當時出血固多、且氣血已衰、延至前日、因醫治無效、勢將危篤、由院通知其家人抵院、將其抬回吳淞、迨抵門口時視之、已氣絶身死、即將屍停於弄内、昨日購辦衣棺收殮、 
[首都盜案犯在滬拘獲]  
　　上海泰晤士報云、昨日公共租界捕房據公安局移文、先後在法租界及漢口路緝獲盜案嫌疑犯十八人、抄出實彈手槍兩枝、子彈六十顆、大約將於明日（十五日）解往臨時法院後、移交華當道審辦、聞此次係先在法租界白爾路某號捕獲五人、又在菜市路某號續獲數人、内有一西裝者、疑即盜黨魁首、又有一年僅十四齡武裝之退伍兵、更有一人、希圖抗捕、但迅即制服、繼乃查抄漢口路某號、又獲數人、手槍一枝、及大宗子彈、據若輩口供、似僅預聞上月内着都發生之一萬元盜案、且料或將被控其他刧案、 
[希臘人的支票失竊]  
　　有山東人往領被扣 
　　僑住法租界霞飛路三百七十九號之希臘人柏納亞的氏、日前失竊、計洋二十一元一角三分之大通銀行支票一紙、迨至上星期五、有山東人宿麟甲、持該票赴大通領欵、被行員將宿扣留、報告總巡捕房、派探連同支票、一併帶去、次晨、解經臨時法院周庭長質訊之下、以發生地點、係屬法租界、諭將被告移送法公廨訊辦、 
[猛將堂花會重整旗鼓]  
　　捕房嚴密查拿 
　　昨已破獲一處 
　　虹口之猛將堂、向爲花會之窟宅、歷史悠久、婦孺咸知、故凡開設花會者、必以猛將堂之名義相號召、若將花會賭塲設於他處、則一般打花會之流、必目爲野鷄筒、賭業遂無起色之望、以是猛將堂之與花會、乃形成不可須臾離之局勢、前因陰曆新年、該處暫告停頓、故花會賭風爲之一戢、嗜賭者羣趨向於輪盤之一途、近日猛將堂重整旗鼓、聽筒航船、到處設立、於是每當夕陽西下時、乘脚踏車之快馬（即報信者）、相望於道、致引起捕房注意、通飭探捕嚴密查拿、海寗路五百五十六號之聽筒機關、業於昨日被該管虹口捕房破獲、搜出花會字據甚多、連同糾賭花會之甬人趙阿二、帶入捕房覊押、應解臨時法院訊辦、惟該捕房捕頭以猛將堂之花會大本營、若不從速消滅、不特花會無禁絶之望、而遺害社會、更不知伊於胡底、故嚴令中西探捕迅即跴緝主要、按法究辦、以絶根株、 
[公共租界上週罪案]  
　　七日内逮捕三Ｏ五名 
　　上海泰晤士報云、上星期公共租畀内發生罪案、以西德路西牢内囚徒開槍、致兩印捕遇害一案、最爲重大、捕房緝務、則於七天之内、共逮捕三百零五名、、其中八十三名、查明爲過犯、至就案情區分、則緝獲械盜二十二人、殺人兇手二人、扒手七人、搶錢袋者十四人、又所捕諸人中、經臨時法院審明犯罪者、占七成以上、 
[印度馬戲團到滬]  
　　昨日下午本埠到有印度馬戲團　班、計演員五十餘名、携有象三頭　馬二十匹、獅一頭、豹虎熊等猛獸十餘頭、行李七十餘件、由否港乘輪來滬、即僱平安等公司之搬場汽車數輛、裝運至愛多亞路墳　路附近之空地上暫住、附近居民好奇心切、故　觀者甚衆、該班演員現均寄寓聖母院路梵皇宫旅館、俟愛多亞路之空地佈置元就後即行開演、聞已定十六日起演、售價每人須二元云、 
[私售燈吃洋烟破獲]  
　　烟具外有手銬一副 
　　婦人陳王氏、在愛多亞路三百三十二號屋内私售燈吃洋烟、爲事務處西捕頭漢密台其氏偵悉、昨特率捕馳往、將該氏及烟客王自新·王甫君·周季和·謝張氏·陳張氏·吳朱氏·等男婦六名口拘獲、抄出間具及烟膏外、尚有手銬一副、均帶入老閘捕房、捕頭詰問一過、諭令分别收押、侯解臨時法院訊辦、 
[毆辱海關稽查員]  
　　禁押十四天 
　　某報關行工人張小六子、於日前在法租界黄浦灘碼頭、裝載貨物、當由江海關稽查員王國藩上前檢查、詎張非但不服檢查、反敢動手行兇、並任意侮辱、當經該稽查員鳴捕到來、將張拘入捕房、前日解送法公堂請究、先由原告王國藩投訴前情、又據證人黄耀庭上堂、證明被告行兇情形、詰之張小六子供、實由原告先行動手、故民人還擊、餘供支吾、中西官判張押十四天以儆、 
[六區三所拿獲匪船]  
　　警匪隔河放槍 
　　匪力不支而逃 
　　前晚深夜一時十五分、市公安局六區三所王巡長率領武裝巡警四名、巡邏至漕河涇鎭南三里許徐家橋西張家塘港内、見有一船、向東疾馳、形跡可疑、喝令停船不應·該船遂停港南、船上有匪約十餘名、紛紛登岸、拔出匣子砲、向港北巡警射放、王巡長見勢兇猛、指揮巡警開槍還擊、隔河鏖戰、歷十餘分鐘、該匪不支而逃、因隔一大河、且時在深夜、不能追趕、隨令一警、泅水過港、將匪船拿獲開回至所、經所長姚明燦·巡官袁得勝等·上船搜檢、船上有匣子砲壳子三數只、鐵梗洋燭及破衣等零物多件、完全爲盜所用、現將該船暫泊漕河涇港、派警看管外、昨已呈報市公安局核辦、 
[中國黄十字會成立]  
　　中國黄十字會、現已籌備就緒、會址暫設胡家木橋天同路二十號、於本月十三號下午七時開會、公推宋崑山主席、行禮如儀、當選仇湛雲·沈鴻章·房錦楊·邱貴元·房錦森·周慕聖·高長有駱俊有蕭殿元·宋崑山·沈鴻業·等十一人爲執行委員、劉福興、甘長富·戴永慶·邱金寛·唐福記·五人爲補候委員、金石川·唐春山·蔣慶夫·衛金生·李士俊·五人爲監察委員、當日宣誓就職、分股工作、一面分呈市政府社會局市黨部備案、 
[紅雲牌香烟開奬盛况]  
　　福昌烟公司紅雲牌香烟、昨日下午三時、在大世界跑冰塲開奬、未及二時、跑冰場四圍、已有人滿之患、上海盲童學校學生於二時半魚貫入塲、約有三十餘人、一時掌聲雷動、引爲奇觀、當有福昌公司職員招待至預設之座位坐定、三時該公司職員於樂聲掌聲間、將裝空壳卷子之木箱、一一扒開、堆積滿地、再用鐵鏟十把、將空壳攪亂、並由觀衆推舉代表十人進場、再將空壳任意和亂、經十餘分鐘、均認爲已經滿意、用抽籤法於二十盲童中、抽出一名、由代表將其衣袖捲起、用麻線紮住、該公司本預備一付長及肩膀之手套、因觀衆認爲旣有遮蓋、反覺不妥、不如露出臂膀爲清楚、故臨時取銷、經代表牽盲童繞行三匝、始蹲下摸取一卷、即爲頭奬、二次依舊用抽籤法、換一盲童、再摸出一卷、共頭二三奬各一名、四奬一百名、聞頭奬獨得永安公司柚木房間用具十五件、價值一千餘元、得者名陸惠珠、聞係一年方及䈂之閨閣名媛、得此正好作嫁時之裝奩、未卜是否眞確、亦云趣矣、 
[記者會開十次執委會]  
　　今日下午五時舉行 
　　上海新聞記者聯合會、定於今（十五）日在該會開三屆第十次執行委員會、該會根據前次執委會議决、開會時間更定五時、致各執監委通告業已由文書科繕發、 
[南市商號請維持葆泰碼頭]  
　　南市葆泰碼頭附近一帶商號、爲民興輪船公司雇工拆卸碼頭事、特於昨日午後三時、召集各商號開會集議討論維持原有辦法、到有永裕·保昌·和昌·恒祥·裕新·仁大·萬春·張祥豐·萃豐·乾記·協和祥·泰生潤·宏大·源成·海泰·豐盛·新裕興·恒美昌·泰裕晟·恒盛·長發·長茂·恒興裕·等一百數十餘家、振鈴開會、公推朱志英主席、報告葆泰碼頭係附近百餘商店集資建築而成、迄今六十餘年、各商店起卸貨物及數千小工船户等靠此生活、歷有年所、頃有民興公司將他人所有之碼頭雇工拆卸、實出情理之外、應請到會各商店討論對付辦法、經衆議决一致反對、除當塲推定永裕保昌裕新仁大萬春協和祥泰生潤等七家代表、杜貴泉嚴桂蓀朱志英屠振興蔡新春吳士英范辛蓀等爲全權代表、即日擬文呈請特别市市政府、請求准予保留原有碼頭外、並致函總商會·縣商會·商民協會·商業聯合會·各業公所等、請求一致援助、維持原有碼頭云、 
[偵緝隊組織黄浦班]  
　　專查船隻私運違禁物品 
　　市公安局黄局長、以近來浦江中販運烟士案迭出、揆其原因、實由於缺乏專門人員嚴密偵察之故、致若輩膽大妄爲、毫無顧忌、故於昨日諭令偵緝隊喬隊長、挑選得力偵探劉添裕·朱寳森·等四人爲黄浦班、專司偵查浦江東西兩岸進出船隻私運違禁物品、及其他盜竊等案、以靖匪風、而肅烟禁、 
[民政廳頒發時令病預防宣傳品]  
　　上海縣政府昨奉江蘇省民政廳訓令文云、爲令遵事、案奉衛生部訓令内開、查時值春令、天花等時令病頗多、蚊蠅等傳播疫病之害蟲、漸漸發育、亟應使民衆知所預防、及從事撲滅之工作、母使滋蔓、各地方應將春季各種時令病危險情形、預防方法、曁蚊蠅之害與撲滅方法等、作普遍之宣傳、使人人知防病之法、以期减少瘟病、現經本部編印春季重時要令病之單頁宣傳品一種、將春季重要時令病、摘要列表印入、並附春季防病歌、用意在促進民衆注意、且便於記憶、除分行外、合將此項宣傳品、隨令頒發、仰即查照上述各點、酌編白話布告、派員講演、一面將該項宣傳品、照標明印貼辦法重印轉發各縣市張貼、廣爲宣傳、務期普及、並將遵辦情形呈報備考、此令等因、並發春季重要時令病單頁宣傳品七十六張到廳、奉此、除分行外、合行印發原件、令仰該縣長遵照辦理、並將遵辦情形、具報備考、此令、 
[並善山蔣董事會紀]  
　　閘北普善山莊、昨日下午三時、在六馬路二號總辦事處開全體董事大會、到者有王一亭·王曉籟·袁履登·陸維鏞·孫月三·虞景珊·龔伯昂·顧吉生·吳藴齋·陳良玉·王駿生·施畊尹·等六十餘人、行禮如儀、首由王一亭主席、宣布開會宗旨、次由主任王駿生報告本山莊辦理掩埋暴露施診給藥、歷十餘載、近年華租兩界、逐漸推廣、對於掩埋手續、愈形繁多、開支日益浩大、共計收埋大小棺柩二萬四千餘具、施出小材七千餘具、且去年新民路改築白十字醫院、添設産科、共計施診給藥四萬餘號、目前建設多端、需欵孔殷、務請諸公竭力帮助、藉資維持、陳良玉起言王駿生君擔任小莊義務、不辭勞苦、今宜羣策羣力、乃能有濟、各董事會員應擔任常捐特捐兩種、量力補助、俾得次第進行、衆皆贊成、當由顧吉生·陸維鏞·孫月三·虞景珊等踴躍捐助、並議定辦法數條、至六時散會、 
[電學家回國]  
　　司徒尚逸、廣東台山人、年十七、留學美國、現已畢業康奈祺及哈佛二大學、其在美專攻電學、已十有五年、於無線電及長途電話之學尤爲特長、現乘俄皇后號回國、本月十五日可到上海云、 
[五里房聯會代表大會紀]  
　　蓬路業廣五里房客聯合會、昨日下午二時、召集房客代表大會到七十餘人、公推唐惠廉主席、高雨亭紀錄、行禮如儀、主席報告治安會經歷效果、業廣公司復函及賬目情形、繼則議决各項如下、（一）衛生業、决由衛生部辦理、（二）總弄交通案、决再　唐惠廉楊筱亭孫成士高雨亭四君、前往公司代表張籲雲律師處要求、並由唐君繪該總弄擺設攤基阻碍交通形圖、以便公司審察　最短期間、一律銷清、（三）關閉通行案、决根據第四次房客大會議决案、實行辦理、但憑會證通行、殊多悞會、暫行撤銷、惟深夜而進出、須由巡捕詢明門牌號數及姓名、方可通過、否則拒絶、（四）經濟問題、决所有治安會揭欠各項、再函公司解囊補助、或向房客募助、（五）其他提議、（六）至七時餘遂散會、 
[印花染工增加酒資]  
　　上海印花染業工會、全體工友、因感生計困難、提出增加酒資、而土布業公所不予答復、呈請社會局調解、業予四月四日解决、並聞白地每疋增加入厘、藍地七厘、該會昨奉社會局第九四三號决定書、業已通告全體工友、遵照履行矣、又小布類藍地崇明稀、核定爲一角零六厘、被印刷所誤排一角零三厘、飭書記通告各坊走店、加以更正云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴和、北緯二十三度以北、有微弱之南風、其南則有和緩或　峭之東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七四·四、最低三九·六、去年同日最高六五·Ｏ·最低五三·Ｏ、 
[來函]  
　　逕啓者、四月十三日貴報本埠新聞火警併誌欄内、所載紫華路榮興森記紙號、樓上失愼云云、記載失實、按是日敝會聞警後、曾立 
已冒穿屋頂、　成蔓延、豈有近　咫尺、轉無聞見之理、事實具在、不辯自明、誠恐外界不明眞相、致生誤會、用特具函聲明、即希登入　函内、藉資更正爲荷、上海二區救火會啓、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三百二十號朱月恒女性江北人年十三歲民國址七年十二月四日新閘捕房送中國救濟婦孺總會留養 
　　第三百二十一號史阿毛女性無錫人年九歲民國十七年十二月四日老閘捕房送中國救濟婦孺總會留養 
　　第三百二十二號張愛寳女性蘇州人年十八歲民國十七年十二月五日檢察廳送中國救濟婦孺總會留養 
 
 

Page 16

 
 
公布欄 
[工商部]  
　　公告（第七號）兹將本部第六次審查合格得准專利案開列於後如三個月内無人提出抗議即給予專利執照特此公告計開呈請人李國樑品名　蚊膠專利範圍關於捉蚊膠製造方法上所用獸指飴糖蔗糖廿甘油醇酒醋酝酸食鹽之成分配合部分（四月九日） 
[江蘇省政府]  
　　批示　灌雲縣灶田農民代表唐秉　等電一件電請飭縣恩免灶田新加費以恤民生由東代電悉查灶田新加費本府無案可稽旣據分電民財兩廳應俟該廳核轉來府再行察奪仰即知照▲蔡承煥等呈一件爲崇明外沙分治苛掐虚糜非法重徵遵示羅舉事實詳確陳情鑒核糾正由呈悉查此案前據公民張蔚人等具呈來府業巳令飭民政建設兩廳澈查具報在案據呈前情除仍令飭兩廳併案迅查復奉外仰即知照▲沭陽宋高氏呈一件爲伊子宋立田誤被淮陰縣長捕押請提案昭雪或令縣秉公裁判由呈悉此案業經發回再審仰候該縣依法辦理可也▲通淮墾牧鄉公民熊琇春呈一件具控該鄉公安分局長賀景春溺職殃民　撤懲由呈悉仰候令行民政廳查明嚴辦可也▲南通縣商民張有鴻呈一件呈訴該縣姜灶港公安分局局員鄒澍候違法敲詐請求查明撤辦由呈悉旣據提起訴訟仰候該管縣府依法辦理▲沭陽民娩徐戎氏呈一件爲伊夫徐守貞無辜被冤覊押無期請飭縣迅予辦結由呈悉仰候令飭沭陽縣長迅速依法結辦可也▲鎭江莊祝三呈一件爲句容縣民紀德新等越境逮捕率家搶燒懇飭縣拘辦以救生命由呈悉候令鎭江縣長查復核奪▲泰興馮煥之代電一件爲瀝陳被戴廣仁陷害事實祈主持正義以資昭雪由巧代電悉仰候令行泰興縣縣長查覆核奪▲沭陽華漢文等呈一件爲遵示具保候訊請予迅速提集令案質訊明確虚實澈究按法懲理由呈悉仰即補具第一次副呈以憑飭辦▲啓東農商代表周秉銓等呈一件爲縣長禁收捐欵請勒令公開俾免浮冐由呈悉查此案前據公民張蔚人蔡承炳具呈來府業已令飭民政廳建設兩廳澈查具報在案兹據前呈並另據王天偉張國鼎等呈同前情除仍令飭民建兩廳併案澈查連復候奪外仰即知照▲曹東公民張國鼎王余停等呈一件爲袁縣長糧建糧稅北注重紅民生憔悴何以甚此懇請撤銷豁免以救餓命暴歛横徵民不堪命陳清派員澈查妥定糧額由呈悉業於周秉銓等呈内明白批示矣仰即知照▲　　束坎市王漢冲呈一件爲貪吏左鎭吾勾結劣紳莊秉虔借公浮冒情弊顯狀請予飭具法辦由呈悉已令飭　青縣查明復奪矣仰即知照▲灌雲公民陸志韶呈控該縣分隊長潘幹華拷逼誣陷由呈悉仰候再令該管縣政府查核辦理可也▲如皐縣商民代表戴吉人等呈一件呈爲遷關妨害地方至大　　商民無力　此新加　　　思　部憑員會查由呈及抄電均悉查陸橋分關越境徵稅一案前據該商民及如皐商會先後具呈來府均經咨部核　在案仍候再咨財政部調核償案迅予制止至應否派員會查之處候部復辦理可也仰即遵照 
[最高法院]  
　　刑事第二庭戴判案件　江蘇趙柳卿傷害人致死上訴一案（主文）原判法撤銷趙柳卿傷害人致死處有期徒刑十年被奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲江西程太　堂等因部偉卿侵占抗告一案（主文）抗告駁回▲浙江李芹生等僞造私文書上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院第一分院更爲審判▲黑龍江單昌子擄人勒贖上訴一案（主文）原判决撤銷發回黑龍江高等法院更爲審判▲河北譚金奎詐欺取財上訴一案（主文）原判决撤銷譚金奎以許術使人交付所有物處有期徒刑二年裭奪公權二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲河南張鴻賓等殺人上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇何得勝强盜傷害上訴一案（主文）何得勝結夥三人以上强盜處有期徒刑十二年裭奪公權十二年未决覊押日數以二日抵徒刑一日▲江蘇葛陳氏殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲江蘇周壽寳結夥强盜上訴一案（主文）原判决撤發銷回江蘇高等法院更爲審判▲江蘇沈祥等結夥三人以上侵入人第宅强盜上訴一案（主文）原判决撤銷沈祥沈大土任金林李秋樓結夥三人以上於夜間侵入人住居强盜各處有期徒刑七年　奪公權七年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲甘肅鄭萬川等殺人等罪上訴一案（主文）原判决關於駁斥檢察官上訴之部分撤銷檢察官在第二審之上訴駁回▲福建李部墮胎致婦人於死抗告一案（主文）抗告駁回▲江蘇王杏生結夥三人以上侵入人第宅强盜上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲山東祁見寅擄人勒贖上訴一案（主文）原判决撤銷祁見寅帮助擄人勒贖處有徒期刑十二年禠奪公權十二年裁判確定前覊押日數以二日扺徒刑一日▲安徽趙長春傷害人致輕微傷害上訴一案（主文）原審及第一審關於趙長春罪刑部分之判决撤銷趙長春傷害人三罪各處有期徒刑二月毁損他人所有物一罪處拘役二十日執行徒刑四月拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑或拘役一日▲陜西趙興文傷害尊親屬上訴一案（一文）原判决撤銷發回陜西高等法院第一分院更爲審判▲浙江曾文芝殺人等罪俱發上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院第一分院更爲審判▲山西劉生金等意圖販賣收藏鴉片烟上訴一案（主文）原判决關於劉生金任萬海趙太鎖李樹海部分撤銷發回山西高等法院更爲審判▲山西李天義等侵占公務上管有物上訴一案（主文）上訴駁回▲浙江邵汪氏傷害人致里微傷害上訴一案（主文）原判决及第一審關於邵汪氏訴訟費用部分撤銷邵汪氏以致死方法傷害人處有期徒刑十月▲江西嚴丙文强暴脅迫使人行無義務之事上訴一案（主文）原判决關於嚴丙文部分撤銷發冋江四高等法院更爲審判▲山東王煥江殺尊親屬上訴一案（主文）原判决關於王煥江罪刑部分撤銷發回山東高等法院更　審判▲江蘇仇步連詐欺取財等罪俱發上訴一案（主文）原判决撤銷仇步連以詐術使人交付所有物處有期徒刑三年褫奪公權五年非法剝奪人之白由處有期徒刑三年褫奪公權五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲湖北王大榮行使僞造私文書上訴一案（主文）原判决撤銷發回湖北高等法院更爲審判▲廣西梁上輝等誣告上訴一案（主文）原决定撤銷發回廣四高等法院更爲審判▲江蘇蔣少安誣告俱發上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲甘肅王光臨殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回甘肅高等法院第三分院更爲審判▲江蘇吳鴻泰殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲河北朱富泉等强盜殺人等罪俱發抗告一案（主文）抗告駁回▲山四張得勝等殺人等罪俱發非常上訴一案（主文）原判决關於張得勝韓張氏和姦及相姦部分均撤銷▲江西莊國材當塲激於義憤傷害人上訴一案（主文）上訴駁回▲江西羅定樑等竊盜上訴一案（主文）原判决撤銷羅定樑羅定桂竊盜各處罰金六十元無力完納以二元折算一日易以監禁▲浙江陳阿朝結夥强盜等罪俱發上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於結夥侵入人第宅强盜四罪罪刑執行刑曁訴訟費用部分均撤銷陳阿朝結夥三人以上於夜間毁越門牆侵入住宅强盜四罪各處有期徒刑十二年各褫奪公權十五年執行徒刑十五年褫奪公權十五年▲安徽姚順之行使僞造自已私文書上訴一案（主文）原判决關於姚順之部分及第一審關於没收部分之判决均撤銷姚順之行使僞造文書處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賣契一紙没收▲山西曹聚良傷害人致廢疾上訴一案（主文）原判决及第一審關於没收部分之判决均撤銷曹聚良傷害人處有期徒刑二年六個月褫奪公權五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲江蘇潘阿六殺人上訴一案（主文）原判决及第一審關於潘阿六部分之判决均撤銷潘阿六之公訴不受理▲江蘇儈必光等傷害人致死等罪俱上訴一案（主文）原判决及第一審關於僧必光僧盛聖部分之判决均撤銷僧必光傷害人致死處有期徒刑十年毁損他人所有物處有期徒刑三月執行徒刑十年二月僧盛聖傷害人致死處有期徒刑五年毁損他人所有物處有期徒刑三月執行徒刑五年二月裁判確定前覊押口數均以二日抵徒刑一日▲黑龍江郭寳深玩忽業務傷害人上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷郭寳深之公訴不受理▲安徽劉家和傷害人致輕微傷害上訴一案（主文）原判决撤銷發冋安徽高等法院第一分院更爲審判▲河北董愼修侵占業務上管有物上訴一案（主文）原判决關於董愼修部分撤銷董愼修侵占業務上持有物處有期徒刑六月裁判確定前裁押日數以二日抵徒刑一日▲山西李煥章製造嗎啡抗告一案（主文）原覊决撤銷▲山西李煥章製造嗎啡上訴一案（主文）原判决撤銷發回山西高等法院更爲審判▲廣東張樹發等傷　　　一案（主文）原　定　　本案應由廣東高等　院依法　理▲江蘇倪問　擄人勒贖上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲河南　幹卿僞造私文書上訴一案（主文）上訴駁阿▲江蘇崔藉氏殺人上訴一案（主文）原判决關於崔蔣氏罪刑部分撤銷發回江蘇高等棧院第一分院更爲曹判▲山西武本先傷害人致死上訴一案（主文）原判决及第一審關於抵刑曁没收部分之判决均撤銷武本先之公訴不受理▲山西李旺聚衆强暴脅追脫逃上訴一案（主文）原判决撤錧李旺聚衆實施强暴脅迫脫逃處有期徒刑五年合以確定判决收藏鴉片烟罪處刑執行有期徒刑五年六月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁准以二元折算一日▲民事第四庭裁判案件　江蘇王阿林等與陳雲亭因返還田單涉訟上告丨案（主文）原判决　棄發回江蘇高等法院更爲審判▲四川徐王氏與徐桂芳因離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江吳殿揚與韓雨文等因米欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江吳殿揚與華英軍服公司因貨欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江徐興基等與元大錢莊因債務涉訟上告一案（主文）原判决及第一審判决關於命陳玉書償還被上告人等債務之數額及訟費部分廢棄陳玉書應償還被上告人等洋六百七十九元八角四分被上告人等在第一審對於陳玉書關於上广部分外之訴（遲延利息除外）駛回陳玉書共他上告駁回徐興基李子堅之上告駁回關於陳玉書部分之各審訴訟費用由被上告人等擔負三分之一餘由陳玉書擔負關於徐興基李子堅之上告審訴訟費用由該上告人等各自擔負▲湖南杜丁六杜華亭等與朱森伯因退佃涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東區盛世與區世聰因管理　　　訟再　告一案（主文）家决定餘　受部分外　　區世聰在原法院之其告駁回再　告妍　費用由區長　擔負▲　江　普生興　傭飛因贖　涉訟上告一案（主文）上告駁面上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北　榮光與孫王氏四賠償涉訟再犹告一案（主文）再扰告駁回再扰告訴訟費用由再抗告人擔負▲廣東鄧時霞與何耐彭因　扣押再扰告一案（主文）再扰告駁回再扰告訴訟費用由再抗告人擔負▲江蘇　周氏與徐春汝因租稻涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上三月十八日 
　　民事第四庭裁判案件　廣東余裕昈與陳時　因給付債欵及確認與約無效涉訟一部上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣四張辛田與梁世球因給付貨欵涉訟再審上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北張善述與鄭玉恒因地畝及樹欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔▲湖北萬里坪與聶德記等因欵項涉訟聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲湖北胡想貞與江興炳因離婚涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲浙江何福生等與何心義等因寺廟住持涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲河北張聚興與久益銀號因匯欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江林元　與林鍾氏因承繼涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇孔厚山與僧靈如因庵産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東陳兆開與黄承善因舖底涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲江西趙志道堂與余駿民等因債務涉訟再抗告一案（主文）再扰告　　再抗告訴　　用　再　告　　負以上三月二十一日 
[土地局]  
　　批示　顧金榮一件呈爲出外經　投稅過限呈請免予咸罰由呈悉該具　人所購殷行區衣十二圖地畝立契之後旣稱因赴北平　商以致　限投說應准免予處罰仰即日持同契紙來局投稅可也中華民國十八年四月八日局長朱炎陳克岐呈一件爲遺失契紙收據據呈請備案由呈悉遺失契紙收據旣經覓保具結應准照發該地保所用私戮着即銷燬如尚未滿　即行報由該區市政委員呈候核給諭戮仰即知照中華民國十八年四月九日局長朱炎 
　　批示　張仁貴呈一件刑呈請換給土地執業證由呈悉以部照調換土地執業證須先行繳價升科該具呈人如情願繳價仰即自行具呈聲明候派員丈量並估定價值呈繳來局再行給予土地執業證可也仰即知照▲張和克 
派員量可也▲朱杏泉呈一件爲陳明二十五保十三圖靡字圩一百七十九號被徽寗會館築路發生糾葛並粘糧串請派員騐丈由據呈巳悉仰候定期派員丈量可也糧串發還▲楊連生呈一件爲方單誤立户名呈請准予換單過户以清糧賦而重産權由呈悉所繳方單兩張旣經該區市政委員證明確係誤立户名自應准予更正仰親自來局先行領取領證憑單候換給土地執業證舊單兩張存銷並即知照以上四月十日▲周曰德等呈一件爲無線電台收地全憑市委操縱故意壓迫環懇爲民請命以伸冤抑而昭公道由呈件均悉已據情呈請市政府轉行建設委員會察核辦理矣件存　以上四月十一日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融銀拆因封關而轉緊]  
　　昨日爲星期例假之期、銀行一律封關、故市而蕭索、無要可錄、市場中交易亦淡、做開厘價、早午市均爲七錢一分六厘八毫七忽半、較前日早市小去三毫七忽半、銀拆忽然緊張、早市轉賬高至一錢四分、較前日午市頓漲六分、午市竟至一錢七分、較早市賡續加昻三分、拆票交易、比較往時加多、計有五百萬以上、同行洋公單收解二百十餘萬元、銀公單收解一千八百餘萬兩、市場中做出交易、滙劃票欵早市五十二萬一千元、午市十三萬六千元、鈔票祗午市五千元、銀行無交易、小錢莊亦無見聞　祗做開江南小洋之市價、早市驟高三厘餘計爲六錢一分九厘、午市改低一厘計爲六錢一分八厘、做出交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市反小　爲五錢八分五厘二毫半、午市復堅、爲五錢八分六厘、做出交易、早市九萬五千角、午市七萬角、銅元又長一千文、爲四百十八千文、交易一萬八千串而强 
[一小時金市微見上升]  
　　昨逢星期日、金業交易所營業時間祗上午十一點至十二點止市場上同業交易未見熱鬧、惟元茂永·順利及散户等咸有買進、大德成·愼餘·源茂·及廣帮等均已賣出、又一般零户進出不等、人心似好、而價已趨上升、然上落甚微、只有二錢半盤旋、因掉期在即、無大變化、計五月開盤即加八錢、爲三百五十六兩七錢、嗣則小落二錢、十一點二十餘分爲五十六兩五錢、越數分鐘回高二錢、繼甚和平、十一點二刻復遜二錢、迨午時收盤爲三百五十六兩五錢比較前天計漲六錢、至於大條見縮、滙兌亦稍上升、故金市勢亦趨强、查一小時最大五十六兩七錢、最小五十六兩五錢、祗二錢差次、物品初開五十六兩四錢、收市五十六兩三錢五、乃收市時賣方似見活動、致價抑小也、並查上週中最大價、星期一（八日）爲三百五十九兩、最小價星期五爲三百五十四兩四錢、蓋外滙由挻挺復萎、往後重見提高二兩餘而一週之回顧、計有四兩六錢盤旋、惟人心恍惚未定云、 
[英美銀價續縮]  
　　昨逢星期日、海關曁中外各洋銀行等均不辦公、所有外滙外股等市概無報告、惟倫敦電訉大條銀近期續縮另六二五、同爲二十五便士八一二五（合英金二先令六便士半）、無特别變化、市呆、又美銀價亦續降二五、計五角五分七五、英對美仍無更動、爲四元八角五分四三七五、美對英又加零六二五、計四元八角五分半、日美亦升零六二五、爲四十四元五六二五日英勿動、計一先令十便士另六二五、倫敦先令加零六二五、計二先令六便士六二五、印滙小去二個、爲五八一四云、 
[證劵上週證交增拍新債]  
　　市况活動成交約二千六百三十萬 
　　債價週初上落較巨以後漸呈安定 
　　上星期内之本埠證劵市場各債期現貨市况、因交易對於續發捲烟及十七年金融長期先後開拍期現貨交易、市面　動、市上人氣大佳、如期貨每日成交經過、週一約六百萬元、週二五百萬元、週三四兩日各約四百萬元、週末兩日均一百餘萬元、蓋債價盤旋市况隨見平靜也　合計全週共做開　千五百零八萬五千元、較前週多六百八十餘萬元、中善後最旰、分四月期三百七十七萬元、五月期五百八十九萬五千元、整六四月期三百十四萬元、五月期二百六十四萬元　續發二五四月期二百三十一萬元、五月期一百九十二萬五千元、七長四月期一百三十九萬五千元、五月期一百七十三萬五千元、續發捲烟四月期五十八萬五千元、五月期六十八萬五千元、十七年金融長期公債四月期十九萬五千元五月期八十一萬元、現貨市况惟週初一日較旺、成交逾四十萬元、週四約有二十四萬元、週二三尚各有十八萬元、週末兩日甚清、每日僅有十萬元、計全週成交一百二十一萬二千一百元、比前星期約增一倍、其中九六佔七十　萬五千元、善後十八萬八千八百元、整六六萬元、七年一萬一千元、續發　五七萬二千六百元、續發捲烟七萬二千元、捲烟四萬七千元、二五一萬五千元、又十七年金融長期二萬零七百元、至上星期内各公債市價之趨勢、上半週上落猶巨、週一因整六之抽籤、仍有可望早日見諸事實之消息、市上買進交易非常活動、雖彼時賣户亦頗活動、而買方終佔優勢、市價一律漲一元數角、但各債自前星期以來、均已漲起頗巨、買方本有觀望之勢、更以週末以後之消息、謂整六抽籤還本、實少把握、市場人氣頓異於前、市面遂生反動賣出交易忽旺、市面已成供過於求、債價步跌、週初二日整六、善後各跌二元左右、其他亦多小一元數角週一跌勢未衰、惟善後續跌一元以上、共他僅跌六七角週四趨勢平和續小數角、週末兩日、債市環象已 
債價上落差額、惟整六善後逾三元、其他多不及二元、較前星期僅整六略回跌、其他大致稍漲、債市前途、由目下之環象與市場人心觀之、如時局不起新變化、似仍有趨堅之望、至言市况、現貨各無大漲落難望有巨額之交易、期貨則以續發·捲烟·十七年金融長期開拍以後、一時必能維持於良好情狀也、兹將一週間之債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别　期或現　最高星期　最低星期　差額　漲　跌 
整六　現貨　七八·ＯＯ　一　七五·ＯＯ　四　三·ＯＯ　跌　Ｏ·ＯＯ 
整六　四月期　七七·五Ｏ　一　七四·二Ｏ　三　三·二Ｏ　跌　一·Ｏ五 
整六　五月期　七六·二Ｏ　一　七三·八Ｏ　三　二·四Ｏ　跌　Ｏ·二五 
七年　現貨　七四·五Ｏ　一　七二·八Ｏ　五　一·七Ｏ　漲　Ｏ·五Ｏ 
七年　四月期　Ｏ四·一Ｏ　一　七二·五Ｏ　二　一·六Ｏ　漲　Ｏ·七五 
七年　五月期　七五·ＯＯ　一　七二·七Ｏ　二　二·三Ｏ　漲　Ｏ·三五 
續大　現貨　八二·四Ｏ　一　八一·ＯＯ　四　一·四Ｏ　漲　一·ＯＯ 
續小　現貨　八Ｏ·ＯＯ　一　七九·ＯＯ　五　一·ＯＯ　漲　Ｏ·四Ｏ 
續大　四月期　八二·八Ｏ　一　八一·Ｏ五　四　一·七五　跌　Ｏ·二五 
續大　五月期　八二·四五　一　八Ｏ·五五　四　一·九Ｏ　不動 
善大　現貨　七七·八Ｏ　一　七四·ＯＯ　二　三·八Ｏ　漲　一·一五 
善小　現貨　七六·ＯＯ　一　七二·一Ｏ　二　三·九Ｏ　漲　三·ＯＯ 
善大　四月期　七七·ＯＯ　一　七四·ＯＯ　三　三·ＯＯ　漲　一·ＯＯ 
善大　五月期　七七·八Ｏ　一　七四·九Ｏ　二　二·九Ｏ　泚　一·二五 
續捲烟現貨　　六·ＯＯ　四　六五·ＯＯ　二　一·ＯＯ　初開出 
續捲烟四月期　六六·ＯＯ　三　六四·二Ｏ　五　一·八Ｏ　初開出 
續捲烟五月期　六六·五Ｏ　三　六四·四Ｏ　四　二·二Ｏ　初開出 
金融　現貨　二八·ＯＯ　五　二七·四Ｏ　六　Ｏ·六Ｏ　初開出 
金融　四月期　二七·七Ｏ　六　二七·ＯＯ　五　Ｏ·七Ｏ　初開出 
金融　五月期　二八·ＯＯ　五　二七·五Ｏ　六　Ｏ·五Ｏ　初開出 
二五大現貨　二九·一Ｏ　一　二九·一Ｏ　四　.........　漲　Ｏ·一Ｏ 
二五小現貨　二八·三Ｏ　一　二八·三Ｏ　一　......　漲　Ｏ·一Ｏ 
捲大　現貨　五九·ＯＯ　一　五八·一Ｏ　五　Ｏ·九Ｏ　跌　Ｏ·七Ｏ 
捲小　現貨　五七·二Ｏ　六　五六·ＯＯ　二　一·二　漲　一·七Ｏ 
九六　現貨　二三·六Ｏ　一　二Ｏ·九Ｏ　三　二·七Ｏ　漲　二·七Ｏ 
[紗花上週紗市平穏]  
　　現紗客帮辦去五千五百餘包......同行進日紗一萬三千包 
　　標紗初穏繼跌週末回堅......結果比前週近漲遠平 
　　棉紗實銷、在上週間依然平淡、各帮均無興奮之象、蓋以日紗尚未通行、人心不定客帮雖有辦意、亦不敢安心採辦故生意岑寂、惟客帮中對於日紗投機心思亦切、上週已有購進期貨、同業中搜羅之念尤切、而中途日紗頗覺熱鬧、查全週各帮買去現紗祗有五千六百三十包同行中進日紗一萬三千包、大數均係投機交易週末日紗銷勢驟形活動有數帮口、業已裝運、於是人氣趨緊紗市一週以來、無特殊變化、行情極平、惟日紗忽漲忽跌、升降較巨、交易所期紗週初平穏、中途以日紗開禁之說極盛、略跌一兩外、週末散户抵空、各廠底貨枯薄、故抵空者較湧而堅結果近月比較上週漲六七錢、遠月平平、全週成交統計四萬二千三百包云、 
[上週棉價略軟]  
　　印棉源源而來......廠銷忽趨停滯 
　　漢標多數抛售......各月跌四五錢 
　　上週棉市趨疲　良以外棉盤旋、市上實銷不暢、人心看疲、市况步趨下游、形勢甚衰、蓋以各廠銷化旣已停滯、長江一帶路途巳通來源無阻碍散户均爭了結、兼之印棉來源不絶、市面愈跌但各鄉棧貨漸罄、故市上好貨殊缺、賣價堅昂、棉市因難過分看小也、交易所標棉以環境不良、多數傾向賣方而跌、各月之價、比上週跌四五錢、全週成立統計十八萬七千八百担、碼頭上來源行通花四千八百包姚花一千一百包、廠商進一萬二千零六十担、行號進二千一百十担、美棉比上週　二十磅音、印度漲五六羅比、兹將各廠及行號買去之額量與價格、分誌於後、 
　　最高價　最低價　成交額　期限 
　　廠商進陜西花　三七·五一　三五·二五　一、六ＯＯ件　現貨送廠 
　　渭南花　三八·ＯＯ　......　一ＯＯ件　又　又 
　　通州花　三九·ＯＯ　......　...四ＯＯ包　又　又 
　　太倉花　三六·五　三六·ＯＯ　三、四ＯＯ担　又　又 
　　　機花　三六·ＯＯ　......　...一、六ＯＯ担　又　又 
　　靈寶花　四六·二五　......　一八Ｏ件　又　又 
　　行號進陜西花　二八·ＯＯ　三七·二五　五ＯＯ件　現貨棧交 
　　下沙花　三六·五Ｏ　三四·二Ｏ　三ＯＯ包　又　又 
[美棉續漲英印回跌]  
　　昨日美棉因東部預測不佳及同業購進、市况堅穏活潑、計期貨張四至九磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌二三點、現貨跌四點埃及棉現貨跌五點、印棉初　美棉上漲、後因本地空頭抛售轉軟、計平果爾近遠期不動、奥姆辣跌二羅比、遠期跌　羅比、白羅溪近遠期跌一羅比、原電錄左、（十三日電） 
美棉　　比上日　合申規　英棉五月　一Ｏ·五八　跌Ｏ·Ｏ二　四六·九八 
五月　一Ｏ·五九漲　Ｏ·Ｏ七　四五·二八　七月　一Ｏ·五五　Ｏ·Ｏ三　四六·八六 
七月一九·九九　Ｏ·Ｏ四　四三·九八　十月　一Ｏ·四三　Ｏ·Ｏ三　四六·三四 
十月一九·九一　Ｏ·Ｏ七　四三·八四　現貨　一Ｏ·八五　Ｏ·Ｏ四　四八·一Ｏ 
十二月二Ｏ·Ｏ　Ｏ·Ｏ九　四三·Ｏ四　埃及棉　一八·七五　Ｏ·Ｏ五　八三·三Ｏ 
一月二Ｏ·ＯＯ　Ｏ·Ｏ七　四三·ＯＯ　印棉平果爾　二六二　不動　二六·七Ｏ 
現貨二Ｏ·七五　Ｏ·Ｏ五　　五·六Ｏ　奥姆辣　三一八　二羅比　三二·四Ｏ 
　　白羅溪　三五五　一羅比　三六·二Ｏ 
[糧食米市銷呆轉疲]  
　　南市較爲平定 
　　閘北　昨日河下來源大旺、走銷因而不振、且在前兩市中各店購進頗多、以致胃滿觀望、特高白粳勉小數分、中關回落一角、薄稻　屬平和、做開十一元八角、羊杜尖殊無榮辱、惟交易略淡、客埠及機币趨勢穏定、情况平正、變元微疲、陰元銷呆欠佳、大盤未動、全日斛脚三千五百餘石、 
　　滬南　各帮到貨繼續、去路甚平、常錫機粳晨初較秀、至午則轉不淡、市况不振、緣高貨寥寥、中關充斥、故大盤祇十二元三角蘇同白粳到銷均淡、行情如前、南路之青頂·航船·金澤等薄 
[中國紗廠之情形]  
　　華商紗廠聯合會最近調查中國紡織廠狀况、編造中國紗廠一覽表第八次訂止者業已出版、統計全國有一百二十廠、紗錠三百六十六萬四千一百二十枚、線錠十八萬五千八百九十六枚、布機二萬九千五百八十二台、用花八百十七萬餘担、産紗二百二十萬餘包、産布一千四百六十五萬餘疋、兹將中國紡織廠之情、形分誌如下、（單位用花爲担、出紗爲包、出布爲疋、） 
　廠數　紗錠　線錠　布機　用花　産紗　産布　工人 
全國　一二Ｏ　三、六六四、一一　一八五、八九六　二九、一八二　八、一七四、一二二　二、二Ｏ二、九六六　一四、六五八、七八八　二四一、五五九 
華商　七三　二、二、五二八　六八、三五五　一八、七八　　四、九四六、四九五　一、二七七、七八八　六、九ＯＯ、Ｏ三八　一五六、九八 
上海　二四　七七六、三八八　四二、一Ｏ八　七、三九八　一、六六九、八Ｏ　　四七Ｏ、五六Ｏ　二、四八九、七五　　五Ｏ、五五五 
江蘇　一九　四三三、四九六　六、三二Ｏ　二、四二　九六三、八Ｏ三　四一、八四八　一、三Ｏ九、七八Ｏ　三五、五二八 
河北　九　二八二、四一Ｏ　七、二九六　一、八六Ｏ　六八二、二八一　一九四、六四二　九六四、三Ｏ四　二一、六二八 
湖北　五　二六二、Ｏ九六　三、二四Ｏ　三、八七八　九五六、八ＯＯ　二四九、八一Ｏ　一、一四六、二ＯＯ　二四、一八四 
其他　一六　三五九、Ｏ八八　八、三八八　一、二二五　六七二、八Ｏ四　二二Ｏ、九二八　九九Ｏ、ＯＯＯ一　二四、四Ｏ三 
商　四七　一、五五Ｏ、五九二　一一七、五四四　一Ｏ·八九六　三、二二七、五二　　八二五、一七八　三、七五八、七五　　八五、二六一 
英商　三　一五三、三二Ｏ　......　一、九ＯＯ　二ＯＯ、ＯＯＯ　一二九、五二二　未詳　三、ＯＯＯ 
 
上海　三二　一、Ｏ一Ｏ、ＯＯＯ　一一七、五四四　八、二五六　二、Ｏ五八、一七子　四七Ｏ、七七一　六、一五七、七七Ｏ　五三、Ｏ六三 
其他　一二　三八七、二七二　......　二、五四Ｏ　八六九、三五四　二二四、八八五　一、ＯＯ、九八Ｏ　二五、一九八 
稻、因到源稀寥、貨主扳售、是以擯住、本鄉早稻狀况見穏、然少升降、羊　客胃不化、杜尖衡銷略動、價格均定變陰元則趨軟弱且乏交易、高變元勉開十六元三角、統市形勢又呈不振之象癸 
[雜糧各貨平疲不一]  
　　黄豆堅穏　昨日荳市頗挺、惟銷化不旺、到源亦稀、形勢堅穏、並聞連方日來被洋商辦去甚鉅、除東莊外、歐美亦曾購買、故近日來貨减少、惟查東三省、各豆存積尚厚、市價未能起色、兼以金票忽上忽下、貨商均抱急售主義、故上週連市步、短不振也、滬市因長江到貨不暢、申存漸將化薄、因此轉呈挺秀、但結果仍須照大連而轉移也、計開平格連元三車、四兩七錢一分、長春豆三車、價自六錢一分至五錢七分、沙河青四百五十包、四兩四錢四分、次至四錢一分、 
　　餅銷微爽　光餅走銷稍暢、各路到貨亦聯、惟價格則難向榮、昨由新豐開出大連光餅一千一百片、一兩五錢九分半、仁誠開出沙河光餅一千八百片、一兩六錢二分、均由轉口帮購去、 
　　紅糧平定　大連紅糧因到銷不振、已兩日無交易刻因連方跌勢漸定、故滬上各擋去路轉活、情勢甚平、昨有鄉莊及客帮辦進紅壳二車、高三兩、黑壳三車、二兩八錢八分半、 
　　菉豆欠佳　北路菉豆來源時接時斷、但本埠存底尚豐而銷塲祇零星交易、且少正式胃口、南方及洋莊進江北菉豆三百包三兩八錢半本街進滁州毛菉七十四包、四兩Ｏ九分、 
　　苞米續軟　長江苞米到貨不絶、申地去化呆滯、市况續軟、南帮進胃極微、統市祇辦安慶貨三百包、價二兩六錢八分、 
　　芝蔴趨疲　臨蚌間芝蔴到申寥寥、而漢潯貨亦屬無幾、惟滬上銷化不暢、如浙紹等帮均抱觀望、祇有南洋帮稍動、市態趨疲、計開明光白蔴四十五包、行情七兩八錢二分、 
[東省大荳德需逐年增加]  
　荳餅荳油則大受影響 
　　哈爾濱通信、德國鑒於製造植物牲油脂起兒、缺少原料、極盼世界各方面之輸入、滿洲大荳即其主要原料之一、滿洲大荳之輸入德國、年年增加、附表如下（單位噸） 
一九二四年　一三七、三三一　一九二六年　三六四、一七Ｏ　一九一八年　八四七、七二三 
一九一五年　三三六、一九三　一九二七年　五七六、Ｏ九六 
　　本年對德輸出、恐超過百萬以上、滿洲大荳之輸入德國者、爲其總産額百分之十、大部分往中　鐵路由海參威輸出、最近因附加稅之實行、並陸關减稅撤廢之結果、此路輸出、即行减退而由大連方面輸者、反逐漸增加、近年德國購買大荳製造荳油、因其努力從事之結果、可不仰給滿洲大荳之輸入、而一躍爲輸出國、更荳餅項大區作爲飼料、德國亦使用之、且以大量輸、至盛行蓄産之丹麥、荷蘭及英格蘭等處、覩此現狀、則滿洲之荳油事業前途、殊可憂慮、滿洲荳餅内地需要　年减少、蓋受德國運來人造肥料價廉之故德國旣爲原料大荳之需要國、又爲荳油荳餅之供給國、且其人造肥料、於滿洲産之荳餅、人蒙脅威、故其對滿洲唯　生産工業、所謂荳油事業、實爲、大敵國、德國對於斯業、其今後之發展、誠爲世人所注意者也、 
[五金白鉛皮新到五百餘桶]  
　　白鉛皮自經茶帮·電池帮採辦後、市貨已感缺乏、行情因之飛漲不已、如二號每擔能售至二十一兩　錢半、三號二十兩、四號十九兩五錢、五號十八兩七錢半、六號十七兩七錢半、七號至十二號統售十八兩三錢半、然購者踴躍異常、幾有無貨以供購辦者之感、昨日新太古棧傳有裝到四五百桶之多、惟昨逢星期日、故其準確詳數、尚須明後日再行報告、但此後可無斷擂之憂焉、 
[糖市建冰盛開數百箱]  
　　粗砂白交易清淡 
　　昨爲星期日、海外糖市無來電　公會市場劃盤二十四號粗砂白交易清淡市呈閑散之象、初市成交價爲七兩三錢半、而買氣岑寂、旋即回跌七兩三錢二分半、成交略旺、然出户尚見活動、買方則祇吃七兩三錢、此價雖未成交、但市形殊覺平平、而乏振作之跡、中砂白等仍少問津、號盤有國産建冰盛開五六百箱、大都預行聽價、先出貨居多數、計杭莊泰源牌價六兩六錢、地球六兩四錢、五福六兩五錢統手如碧玉、監田等牌價均六兩、春源牌以號索較昂、尚未開出、逆覩價至六兩一錢、或可成交云、 
[絲茶　上週中外絲市清堅]  
　　美銷仍無轉機絲匯續疲 
　　英法點品需殷貨缺價堅 
　　上週中華絲外銷暢滯不一、行市則已轉堅定、查紐約市場生絲廠銷轉清、日絲存底充厚、各絲織商以絲綢銷路稍滯、手中所存原料、足以應付、有備無患、對於抛購生絲、均持審愼政策、襪業亦趨觀望、更兼匯率不振、絲銷益無轉機、英倫里昂等處、白廠經祗有近期點品需要、上週電轉不弱、而滬埠各絲廠近期貨、除中下身尚有四五千包之存額外、其優等貨陳貨類均抛罄贆新繭絲亦已抛至七八等月、英法來電選購之近期廠經均屬優等細條份、奈無貨應市、市氣仍堅、滬埠乾繭存底尚有三千餘包、華絲商咸以絲本不鬆、而歐美電轉之價仍疲、下半週白絲經成交雖不寂寞、絲市前途、仍難樂觀、現距新繭上市、祇有月餘、華絲商手中執有存貨者、勢必求售心切、本週中匯率若能堅定、歐洲電轉絲價稍高、絲商需欵收繭、新陳貨抛售、當不致續趨沈寂耳、兹將上週末海外市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價單位金元·里昂每基羅價單位法郎） 
絲别　紐約　里昻　絲别　紐約　里昻 
高等滬白廠經　六·一四　三四九　上等輯里乾經　三·五七　二一三 
上等又　又　五·三八　　Ｏ三　中等又　又　三·一六　一八七 
中等又　又　四·五六　二六一　下等又　又　二·六二　五三 
下等又　又　三·九七　二一Ｏ　上等輯里大經　三·二Ｏ　一八九 
上等魯黄廠經　四·六八　二五九　下等又　又　二·一九　一五一 
上等川黄廠經　四·七Ｏ　　六二　上等輯里白絲　二·一　一三六 
上等八繭灰經　二·ＯＯ　一二二 
[疋頭　法西襯激漲一分二釐半]  
　　法西襯係蔴料織成、幅寛達二十九英寸、專銷洋服縫帮、其貨來自英屬者爲最多、每年進口額亦不少、本客帮走銷俱廣、每碼平均統扯售二錢八分左右、其利極薄、故營該貨者頗不多、除冬季大衣當令時旺到外、平時殊少進口、昨日以買方羣起添購、又因市上存貨無幾、市盤每碼激漲一分二厘半、 
[煤炭國煤市面略好]  
　　近來市上日煤屑奇缺、盤價高俏、工廠同行因少採辦、國煤銷路、頓形活動、市價亦略有起色、昨日售出之博山統好起一錢五分、白谷團統亦漲錢許、北票屑交易最旺、故售盤竟漲二錢五分、他若西河統、後池統·悅昇統等亦均趨漲勢云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　招商局週刋 
[總理遺囑]  
　　途致力國民革命凡四十年其目的在求中國之自由平等積四十年之經騐深知欲達到此目的必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬭 
　　現在革命尚未成功凡我同志務須依照余所著建國方略建國大綱三民主義及第一次全國代表大會宣言繼續努力以求貫澈最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實現是所至囑 
[第二十三期要目]  
　　趙總辦激勵全局職員 
　　本局文書之大改革 
　　改組後之福州分局 
　　船務科令各輪整飭綱紀 
　　内河機器廠參觀記　（久之） 
　　船員法草案　孫德全 
業務報告 
[趙總辦激勵全局職員]  
　　指出近來辦事之病態 
　　述明刷新局務之辦法 
　　勉同事以精神能力儘量供獻於本局 
　　四月八日星期一紀念週、本局總辦趙鐵橋出席報告云、近日軍事非常順利、武漢已下、兩廣可無問題、本局與三北公司被扣船隻、雖未放回、祗須於最短期間、軍事結束、國内奠定、則交通與營業不難恢復原狀、即以前損失、亦可請政府償給代價、本局營業、與時局息息相關、就目前情形而論、决不致軍事延長、船隻放回、指日可待矣、 
　　本局自接收以後、在去年六七月以前、辦事氣象與成績、均甚良好、自八月後漸呈一種病態、揆厥原因、良以改組之始、局中同事人員、大略可分三種、（一）舊局員繼續錄用者、（二）各方推薦而來者、（三）鐵橋朋好、知其才能、而自行引進者、雖初時各能共同奮鬭、求納局務於整理之軌、然日處反動派擾亂經濟壓迫之下、人心不安、精神渙散、以致辦事終鮮進步、漸呈腐化氣象、而内部復因氣類關係、分疆劃野、發生派别、由是隔膜誤會疑慮横生、失其和衷共濟之效、此實本局最大之弊病、現在旣能見及、即當力自矯正、諸位同事、須知無論與鐵橋個人有交誼、或與各方有關係、或參加改組出力、均應認清係爲國家作事、非爲鐵橋個人帮忙、其責任地位、較其他同事尤爲重大、皆宜自愛自勉、仰體黨國整飭航業之本旨、處處遵守系統、循規蹈矩、協力奮鬭、斷不可以爲我有所恃、足以保持地位、馴至專擅自驕、不奉上級命令、應念我輩進局之初即用革命的手段、抱犧牲的精神、具改革决心與整理願望而來、假使舊弊盡除、新病踵生、不啻自失革命立塲、其何以對在上之先總理與黨國、故我等决不能任其因循腐化、各同人應完全了解、速自猛省、力矯前非、完我責任、即鐵橋對於自身舉動、亦時時在省惕之中、措置如有錯誤、亦必立即改正、如去歲以環境關係不能不位置多人、此種委曲辦法、今亦彌覺其非、現自本月份、已停發公費又如各分局設置帮辦副局長、原係接管之初各分局情形多不諳晰、特令前往調查並輔助整理、以便内外貫通、現爲日已久、各分局長大致去留已定、此項職位已無長設必要、故决一律取消、統此數欵、此後每月總可節省五六千元、總局局員人數確嫌太多、鐵橋爲人情公務雙方兼顧起見、亦擬重行分配、總以减輕本局負担增進本局業務、而同事又不感到失業痛苦爲唯一目的、再有一事、即總處與各科系統、向來不甚清楚、往往各科所作之事、並不經過法定手續、而總處所發之令、各科並不力行、久而久之、本局之内、形成若干個體、幾於各自爲政、上下不相爲謀、其害之大、無以復加、須知科之與處、猶指之在臂、臂之在身、完全屬於一體、使用出於同一主宰、若取譬喻、則如國民政府府内之各處、而非府外之各院部、又如市政府府内之各科、而非府外之各局、故本處各科、絶對不能單獨對外、總處即發號施令之機關、各科應秉承其意旨以奉行、則事務始能有條不紊、現在各科事務、决令科長負全責辦理、所有外來文件、亦經交各科辦理、不必再經秘書分配、以專責職、望各同事、共體國事與倚畀之重、務將精神能力、儘盡供獻商局、俾局務日臻上理、而收最後之效果、實有厚望焉、 
[本局文書之大改革]  
　　現行程式與收發保檢辦法有六大缺點 
　　新議决文書程式及辦理程序根本改革 
　　本局現行文書程式極不劃一收發保檢辦法亦頗乏秩序久擬大加改革重新規劃前由營業科擬具方案與文書程式及辦理文書程序近已擬定提出總務會議討論此案業經全部議决刻已公布實行矣兹將營業科所擬之方案及議决之文書程式辦理文書程序照錄如左 
　（甲）方案 
本局現行文書程式、及收發保檢辦法、極爲繁雜紛亂、其缺點可列舉者、約有六端、程式不一、眉目不清、閱辦困難、耗時勞神一也、官樣文章、不合商業習慣二也、事無鉅細、必經秘書總辦、當局終日碌碌於文書之中、照例簽字無暇策劃三也、文書收發輾轉週折、旣甚繁複、復多延誤四也、系統不明、各處來文不知適從、每送數份、各自處理實嫌重複、加以稽查乖方、常多疏漏、外間催詢旣頻、煩言尤多五也、案卷分散各處、保管旣難、檢閱匪易六也、現狀如此、急宜改良、韶任總文書時、即思有以促進、祗以職事繁劇、迄未遂願、營科事務較多、案牘較繁、韶首感煩碌、因就管見所及、參照商界通例、授意尤君質君、代擬文書程式、及辦理文書程序、復由李副科長、悉心修改、務祈簡捷劃一、兹將改良要點、列舉如次、幸垂察焉、 
　　（一）劃一文書程式、本局應用文書、自稿紙至信封、均擬定劃一簡明程式、並附以說明、嗣後本局内部往來文書、及對外文書、一律按式辦理、不得稍有紛歧、 
　　（二）簡便辦文手續、凡文書均歸各科辦理、以免隔閡、重要文件、一律須經總辦簽印、例常文件、無關宏旨、由科負責簽發、總辦仍可隨時調閱收發文簿、如是則省去耗於普通案牘之時間、以規劃局務、 
　　（三）改進總收發處、擬將總收發處地位提高、派一幹員主任其事、設收發員、司文書收發事宜、管卷員、司文書保儉事宜、所有本局來往文書、統歸該處收發、並保檢之 
　　（四）簡捷收發手續　兹擬就收發文應用簿册格式七種、採取複冩辦法、每種表式祗開一次、所有科中收發文簿、總收發處收發文簿、送稿簿送簽簿、内部來往回單簿等、一律取銷、但各部份須有明晰記錄、可以隨時查考、於力求簡便之中、仍寓精密之意、 
　　（五）稽查復文　收發文件、由總收發處隨時核銷、不復文件、用不復文件銷號簿銷號、凡應復未復、或遲復文件、由總收發處、隨時報告總辦催促之、 
　　（六）集中文卷　本局所有文書統歸統總收發處保管、旣無散失分割之虞、又可便於調取、洏　各科藉以簡省手續、專心籌劃主管事務、内部組織、如明改變、更可省移交手續、 
　　（乙）招商局文書程式 
　　第一條　本局對内對外重要文件、均用總管理處名義行之、但各科於職掌業務上之例常事件、得以總管理處某科名義行之、 
　　第二條　上條所稱重要文件列舉如左、 
　　（一）具有規章契約性質者、 
　　（二）關係職員進退、管理及待遇者、 
　　（三）關係業務方針及制度者、 
　　（四）關係財産及欵項之移轉或租借者、 
　　（五）關係水脚棧租、碼頭費、扛力、購置修理等項價格之增减變更者、 
　　（六）關係本局之權利義務者、 
　　（七）關係上級機關及法律者、 
　　（八）凡涉及其他重要事項者、 
　　第三條　對外文件類别約分如左、 
　　一呈對於上級官廳、直轄機關、及黨部用之、 
　　二公函對於不相隸屬之官廳、及其他團體機關用之、 
　　三函對於普通事件用之、 
　　四電對於緊急事件用之、 
　　第四條　對内文件類别約分如左 
　　一、報告（甲種）各科對内總局於總管理處有所呈請或陳報時用之、 
　　二、報告（乙種）其他隸屬總管理處之各部份、及職員對於總管理處有所呈請、或陳報時用之、 
　　三、函凡總管理處對於所屬各部份及各部份相互間關於業務上一切大小事件均用之、 
　　四、電接洽或報告緊急事件時用之、 
　　五、通告總管理處對於所屬各部通告事件時用之、 
　　六、公告總管理處公布各項事件時用之、 
　　七、委任書總管理處委任職員時用之、 
　　八、便條總局内各科相互間接洽、或通知瑣細事件時用之、 
　　第五條　凡總局及所屬各部份應用文書、無論上行平行下行、均須照第三第四兩條之規定辦理、 
　　第六條　各種文書及稿紙格式、並應用方法附列之、 
凡總局所屬各部份、如各科各分局各輪船等應用中西文書之紙張格式、均須依照附表所規定者自行置備、不得擅自更改、 
　　第七條　本局辦理文書程序及管卷辦法另訂、 
　　第八條　本程式由總辦核准施行、 
　　（丙）　總管理處辦理文書程序 
　　第一條　凡本局往來文件、統由總收發處收發、並保檢之、 
　　第二條　總收發處應設收發員及管卷員、分任文書收發及保檢事宜、 
　　第三條　總收發處應用簿册如左、 
　　一、收文薄　五、保存文件清單 
　　二、移文簿　六、調卷單 
　　三、發文簿　七、回單 
　　四、復文稽查單 
　　第四條　總收發處收到文件、除私信逕行分送受信人外、其公文應即拆封編號、並摘由登錄收文簿、複冩二份、聯文送交主管部份檢收、以正頁一份蓋印退還總收發處、副頁一份留主管部份存查、 
　　凡標明總辦或某部份親啓密啓字樣、或緊急文件、應交受理者拆封、 
　　凡内部文件不合本局文書程式者、總收發處應拒絶收受、 
　　第五條　各部份接到文件後、應照左列程序辦理、但例常事件、得省略第六項手續、 
　　一、交主管員核辦擬稿或批答、 
　　二、科長核簽、 
　　三、繕冩校對、 
　　四、科長核章、 
　　五、摘由登錄發文簿複冩二份、 
　　六、以來文擬稿及發文隨同發文簿、呈送總辦簽印、對内文件、如須更動、即就原文修改、對外文件、如有修改、應發交主管部份重繕、 
　　七、發文經總辦或主管部份負責人簽章後、即聯同來文擬稿等件發交總收發處彚編號次、分别封發及歸擋、並將辦理情形、註入發文簿、以正頁一份送還主管部份存查、副頁一份自行存查、 
　　第六條　如總收發處收支誤將甲部份文件遞送乙部份、或事涉兩處、先由乙處辦就一部份事務時、乙部份應開具移轉文件單、複冩二份、聯同原件、送交甲處受理、以正頁一份、蓋印掣冋、副頁一份存查、其發文銷號手續、興他項文件同、 
　　第七條　本局收到電報、應隨即譯出、送受理者核辦、如係密電、應將原電送呈總辦、威其他受理者轉譯、如來電關係兩部份以上、應分别抄送、並錄底、 
　　第八條　本局各部份擬發或擬復電稿、應用規定稿紙、聯同發文簿、送呈總辦簽准、隨交總收發處譯發、不得稍有延擱、 
　　第九條　發文方法如左、 
　　一、在本埠者如係緊要公文、應派信差專送、其尋常函件、得由郵局遞送、 
　　二、在外埠者、由郵局遞送、或交本局各輪帶送、 
　第十條　發出文件、均須有回證備查、 
　　第十一條　各部分受理不必答復之文件、應隨時開具、不復文件銷號簿複冩二份、如係重要文件、應聯簿送總辦核閱後、交總收發處、如係例常文件、即由受理部份逕送總收發處檢收存檔、以銷號簿正頁蓋印送還、副頁存處備查、 
　　第十二條　總收發處對於各部份復文及銷號文件、應隨時註入收文簿、每星期澈底稽查一次、遇有未復函件、應開具稽查復文單、複冩二份、以一份呈請總辦簽印、發交主管部份催了、一份存查、如催促後一週内仍未了結、再行開單警告、務求迅速結束、 
　　第十三條　本局文件除各科相互間來往文件、得由各部份保存外、其餘與外界往來文件、及他項内部文件、統歸總收發處保檢之、 
　　第十四條　收發員發出文件後、應將底稿及來文等件隨時點交管卷員保存、其保檢辦法及規則另訂之、 
　　第十五條　各部份調閱文卷、應以負責人簽章之調卷單爲憑、到期不還、應由管卷員催問、繳還時應將調卷單取銷、 
　　第十六條　總收發處職員、對於一切文件内容、有嚴守秘密之責、不得洩漏、 
　　第十七條　總收發處於退公或休假時間、須派員輪流當值、以便處理臨時重要事件、 
　　第十八條　本程序由總辦核定施行、 
[改組後之福州分局]  
　　修訂茶儎水脚營業驟旺 
　　進行排配船期已有成議 
　　福州分局、自總管理處委任李福全君辦理以來、局務日有起色、閩口航運以茶儎爲第一大宗、而轉口津茶、尤居重要、夏秋茶旺、及閩口航業上一歲中之菁華、爲同航各公司所必爭、前數年本局閩日營業之逐見低落、皆由於茶儎之漸爲野旗船所攬奪、茶儎之爲野旗船攬奪、乃由於水脚之高低差殊、直運與轉口之快慢不同、然尤重在直運、水脚之高低、猶其次也、自該局改組後、李局長挽回營業、不遺餘力、聯絡茶帮、修訂茶儎水脚、大宗津茶、均托該局直運、或運申原船轉口、野旗船雖竭力設法破壞、然以本局　船應時、轉口快速、茶商　樂與該局交易、因之營業極佳、茶儎而外、如水菓笱干等物之出口、該局亦極能盡量攬儎、此該局增進營業之工作也、福州當局、以閩口來去各船無一定班期、特召集各輪船公司會議排配船期、復由該地各商帮討諭改良卸貨辦法、該局鑑於閩口船期耽擱、實爲航業上之鉅虧、力求改良辦法、終以一方面力量單薄、未收實效、兹得有該地當局及商界主持、認爲不可失之機會、因聯合三北公司經理、擬具條陳、奔走其事、現雖未竟全功、該局正在積極努力、此該局對於船期上之工作也、其他如内部之整頓、開支之撙節、對於局輪遇險之救護、海盜騷擾之預訑、或在積極籌謀或已辦有成效、記者深望該局繼續努力、則將來我局對於閩口營業、當大有希望也、 
[船務科令各輪整飭綱紀]  
　　令各輪船主切實考核船員 
　　船員應絶對服從船主命令 
　　昨船務科發出通告云、爲通告事、按輪船行駛江海之間、船員之良莠、紀律之有無、實與全船之安危、有莫大關係、本局各輪船船員、勤謹將事、保持紀律者、固不乏人、然雜亂無章、玩忽職務者、亦復所在皆是、查船主爲全船生命財産之負責者、亦自有指揮全船人員之全權、倘有不良船員、腐敗情况、各該輪船主、務必切實考核、隨時呈報、以資整頓、而重業務、至於駕駛輪機營業各部之負責者、尤須剴切告誠、各該部份人員、無論何人、皆應絶對服從船主命令、否則定予嚴懲、决不贍徇、特此通知、仰即一體查照母違、切切此佈、 
調查 
[内河機器廠參觀記（久之）]  
　　招商局内河機器廠、成立十五年矣、當此十五年前、凡局中輪船之修理、棧房碼頭之補舊添新、甚至一螺絲之裝配、一微隙之修補、亦莫不仰人鼻息、乞手于人、而本局工程每年之消費、何祗十數萬、設以此頻年之損失、作一統計、其數目必足以駭人聽聞也、日昨記者、特往該廠參觀、晤該廠主任陳臥樓君、因特將調查所得情形、作一有系統之記載、以享閱者、 
　　創辦之經過　該廠于民國三年始行開辦、首由内河招商局、撥開辦費三萬七千六百兩、於浦東陸家嘴租地約七畝餘、建屋造廠、專修大小輪船、及碼頭棧房等工程、當該廠未成立以前、凡局中一切大小工程、皆須外間機器廠代爲修理、記者業已言之矣、招商局本久已爲社會目光中之肥羊、而對此每年十餘萬修理工程、尤視爲大利之所在、於是機廠之同業中、共同組織一有如公會集之團、以扼制本局、如本局修理工程投標、彼輩則預先互相接洽、均投最高標額、壟斷所得、利益均沾、因之當局遂毅然自辦機器廠、以謀抵制、是該廠創辦之主因也、 
　　過去之營業狀况　該廠成立以來、營業平均每年約有二十餘萬、除開銷外、每年凈盈餘自一萬兩、至一萬一二千兩、自民國四年起、至十五年止、統計爲十五萬一千二百餘兩、即以一分利計、尚且不足、考其微薄之原因、一由于無嚴密之組織、一由于無精確之成本計算、其他如冗員之支薪不到職、購買五金材料之弊竇叢生、皆足以阻碍機器廠之發展、而陷該廠于危險之境地、此所以該廠雖有十餘年歷史而反日就萎縮也、 
　　廠屋　該廠座落浦東陸家嘴、全面積約七畝餘、與總局望衡對宇、僅一水之隔、地勢之佳堪稱浦東各機廠之冠該廠沿浦旣自築有碼頭、且泊有大方船二艘、吃水較深之船、皆可直接停靠碼頭、凡物料之搬運、工人之招集、皆佔優勢、較之其他機廠、遇有船隻修理、臨時搭置跳板者、其便利實不可同日語、且該廠門前、尚有空地甚廣、將來可以租用、以資擴充、此則又非其他機廠局促一隅者、所可企及也、廠中現有工塲房屋約三十幢、辦公房屋及職員宿舍亦如之、若業務發展、非擴充不足以敷用、 
　　機器　該廠現有之機器雖不能與規模宏大之機器廠相比較、然現有之機械對於工作、差足敷用、兹特舉其重要者、類記如次、 
　（甲）原動EngineRoom· 
徑長６。長８。迴管汽鍋IMarineJubeBoiler6diaby8Iength一部 
１４。Ｈ·Ｐ·蒸汽引擎SteamEngine14H.p.一部 
５Ｈ·Ｐ·火油引擎KeroseneEngine5.H.P.一部 
（乙）木樣PalternShop 
木工車床JurningWoodLathe一部 
（丙）打鐵問ForgingWorks 
汽鎚SteamHammer一部 
剪車HandShearingMachine一部 
冲車HandPunchingMachine一部 
（丁）細工及配合MachineShop 
車床（６。２８。各種）Lathes 
十一部 
鑽床DrillMachine二部 
倒床PlaingMachine三部 
釧床SlapMachine一部 
洗床SawFillingMachlne一部 
老虎鉗Vices十四只 
（戊）製鍋及搆梁（即冷作間）BlacksmitbShop 
剪刀車SteauSheaningMachine二部 
拂眼車ReamingMachinc 
二部 
軋床PlateBenkingMachine一部 
估計前項機械價值、約四萬元左右、據該廠主任語記者、除修理工作外、能造念丈長以内之大小輪船云（未完） 
選錄 
[船員法草案（孫德全）]  
　　第一章　總則 
　　第一條　本法適用於民國船員、 
　　第二條　本法船員、即船長及組乘本船海員之謂、 
　　第二章　船員執照 
　　第三條　欲爲民國船員、應領公署執照、 
　　第四條　未成年者、欲充船員、須得法定代理人之許可 
　　第五條　未成年者、雇傭契約、與成年者、有同一效力、 
　　第六條　外國船員、到着國内、一個月、須領執照、 
　　第七條　船員執照、須記載姓名、籍貫身分出生年月日 
　　第八條　船員執照如有遺失、應即補領、如有毁損、應即更換、 
　　第九條　船　廢業時、繳還執照、 
　　第三章　船民 
　　第十條　船長指揮海員、監督船務、得發必要命令、 
　　第十一條　船長奉到該管公署命令、應提出書類、 
　　第十二條　船舶出入港灣及通過狹隘水路有危險之虞時、船長須在艙面親自指揮、 
　　第十三條　本國與外國之間、及外國各港間、航行船舶入外國之港、及到本國時、船長應於二十四時間内、提出航海日誌、呈於海港管轄公署、受其檢閱、 
　　前項規定、於十二時間内開航者、不適用之、 
　　第十四條　於左列各事、船長到港應報告公署、 
　　一　預定之航路變更、 
　　二　救援人命及船舶、 
　　三　撞船及其他海難、 
　　四　捕獲船舶、 
　　五　本船有人死亡、 
　　寄港船舶發生事故、船長應具報就近官廳、 
　　第十五條　船舶遇險、船長應盡保護人命貨物之必要手段、得令旅客海員、移登他船、 
　　第十六條　船舶衝突時、船長應互盡保護手段、且告知船名船籍港發航港及到達港、 
　　第十七條　船長於航海中見有求援船舶、即應救人、 
　　第十八條　海員死亡、船長保管其在船遺産、 
　第十九條　船長就職須提出執照、呈報該管公署、退職時亦同、 
　　第二十條　船長病故或未能指揮、一時不及選任、由運航海員中順位代行職務、 
　　第四章　海員 
　　第二十一條　海員之定雇或止雇、契約之換新或變更、應提出海員名簿、請該管公署批准、 
 
讀告雙方後、由當事者署名蓋章或用拇印、 
　　第二十三條　當事者如有正當理由、得託人代理、 
　　第二十四條　海員請求批准時、應提出船員執照、 
　　第二十五條　海員止雇、如有爭議、當事者之一方、得將事由呈報公署、該管公署對於前項呈請、認爲正當、 
當事者之一方、如不出頭、該管公署批准止雇於海員名簿及船員執照上、記載事由、海員名簿及船員執照、該管公署得强制提出、 
　　第二十六條　船長應將就雇船員執照爲之保管、 
　　第二十七條　海員離船、船長應將船員執照、繳呈該管公署、 
　　第二十八條　海員止雇時、對於船長得請求將其執行職務及品行給與證明書、 
　　第二十九條　海員名簿毁損或遺失時、船長更作新簿、 
須呈報該管公署、 
　　第三十條　海員雇期中、船員執照毁損或遺失補領後、應呈報公署、 
　　第五章　紀律 
　　第三十一條　船長對於左列各項、得懲戒海員、 
　　一　對於上級失敬或不服從、 
　　二　有怠職務、 
　　三　妨害他人執行職務、 
　　四　喧爭之時、 
　　五　未得船長許可、擅自離船、或船至長指定時間、尚不到船、（未完） 
 
 

Page 20

 
 
南京特别市市政府印行第六十五期 
[南京特别市市政府續徵市徽圖案啟事]  
　　查本府前次徵求市徽圖案應徽者頗不乏人比經延請黨國名流曁美術專家共同審究乃評定結果所有應徵圖案於市徽意義咸未盡合致難入選本府重以應微諸君意匠經營殊難忍置用將額定二三四五等各奬金共四百元就應徽圖案中比較有美術意味稍切市徽意義者酌予支配以示奬勉（其名次數目容俟另行發表）兹仍繼續徵求爲便易起見略示範圍以期克盡所長競成佳製其奬金即以前次第一名額定之三百元分列三等支配應徵者并希注意下列各條 
　　（一）圖案範圍圖取圓形以蘭花（本市市花）兩叢爲廓分左右花葉相雜環曲而上其下根或相結或相對其上花葉或相并或相離花計十二朶大小間之廓中嵌京市二字或直列或　列其底地曁字及花葉等顔色由作者自定之 
　　（二）凡應徵者須用圖畫紙繪成單色彩色圖樣各一張 
　　（三）圖樣之下須附說明書及尺寸比率 
　　（四）應徵畫樣儘民國十八年四月二十日（照上次規定日期展緩三星期）送達本府 
　　（五）應徵圖樣經本府審定認爲合格者除登報讚揚外其酬金支配如左　（甲）一等奬一名　一百六十元　（乙）二等奬一名　八十元 
　　（丙）三等奬一名　六十元　　（丁）名譽奬無定額　每名酌贈市 
政公報　　南京特别市市政府啓 
[論評正名（首都）與（南京）元放]  
　　國民政府建都南京、已及二年、而南京二字、依然存在、大言之不足以正全國之觀聽、小言之亦有失革新之意義、故此名稱間題、關係至大、所不容漠視者也、 
　　考南京二字之由來、乃始於明之永樂、在明太祖時、南京稱京師、北京稱北平、並無所謂南京北京、迨成祖繼位、即將北平改稱北京、至永樂十九年、大舉北遷、方將北京改稱京師、京師改稱南京、換言之、即係將陪都改爲首都、首都改爲陪都、故南京二字、實係陪都性質、現北京旣已改稱北平、此一國惟一國都所在地之南京、自應正名爲首都或京師、方足以正全國之視聽、此應改稱者一也、 
　　按特别市組織法第三條之規定、凡得建爲特别市者、爲（一）中華民國首都、（二）人口百萬以上之都市、（三）其他有特殊情形之都市、南京商工業並不發達、人口亦不過四五十萬、其得建爲特别市、當然係根據第一項之規定、南京旣係因爲首都而建爲特别市、則自應冠以首都二字、不能再沿用南京二字、此應改稱者二也、 
　　試證之實例、以前北京之市政公所、即不稱北京而稱京都、又如日本西京之市役所、不稱西京而稱京都、（現雖建都東京、但大典多在西京舉行）、更如本京之首都衛戍司令部首都建設委員會等、亦皆以首都冠首、可知首都二字、已爲慣用之名詞、則南京特别市政府改稱爲首都市政府、自屬極正當之事、此應稱者三也、 
　　要之名不正則言不順、南京旣係一國惟一之國都、而南京特别市又係因爲首都而建立、則此含陪都性質之南京二字、不容一日存在、理至顯明、今本府呈請中央改南京市爲首都市想黨國先進及海内外同志與民衆定亦表同情也、 
紀念週報告 
[劉市長在本府第十四次紀念週報告]  
　三大要事 
市稅市收業已通過公安局受市府指揮呈國府改名首都市 
　　各局工作 
收支相抵不敷甚巨模繪首都全國繪製中由路慢車道調查視察私　 
調查風俗會商除螟預防時疫傳染 
　　四月八日上午八時、本市府在大禮堂、舉行第十四次總理紀念週、到有本府各局職員三百餘人、由劉市長主席、如儀開會後、劉市長報告如下、各位同志、在未報告各局工作之前、有三件事項、爲諸君告者、（一）本市稅收問題、查本市區各項稅收、向歸蘇省政府財政廳管理徵收、現蘇省政府曁財政廳、均已遷鎭、所有市區内稅收、自應移交本府接收、業經呈請行政院、已於日前開行政會議、余曾前往列席、說明理由、當席議决、本市區内一切稅收、均交本府徵收、（二）公安局問題、查本市建設、正在進行、許多地方、正在改革、如無公安局、辦事實多阻礙、業經呈請國府、並由余列席國務會議、說明理由、在席上、大家亦認爲市政府、有需公安局之必要、遂决議首都公安局、應受市政府之指揮、交内政部在公安局組織條例上、加一條文、以資便利、（三）本市更改名稱問題、查本市旣在首都、且因首都而特設、顧名思義、應稱首都市、况南京二字、歷史上係爲北京陪都、現不適用、故業已呈請國府、改正南京市爲首都市、以符名實矣、 
　　各局工作　兹擇要報告於后 
（一）財政局、（一）經濟調查委員會組織章程、業經訂定、現已由該局召集社會土地兩局、及農工商團體、派定經濟調查員、定期開會討論一次、（二）定期開徵夏季車捐、自本月一日起、至三十日止、爲徵收夏季車捐期間、業經布告、俾衆週知、（三）本月一日至三月收支概數、計收入項下、爲一萬六千二百五十八元、支出項下、爲四萬另九百九十五元、收支相抵、尚虧二萬四千七百三十七元、 
　　（二）土地局、（一）上週辦竣事項、有中央研究院、收用清凉山民地之地形測量、農鑛部建築部署、收用民地之地形测量、臨時户地測量、計二十九户、建築勘丈登記、六十二件、徵收土地登記、業户呈騐書據十二件、徵收地租等費、七百二十六元五角九分二厘、（二）本周着手辦理事項、有模繪首都城市全圖、測量富貴山、建築營房收用民地户地、莫愁湖公　、地形測量、 
　　（三）工務局、一·中山路行將完成、所有該路至滬寗車站新馬路線横斷面　樣、業經計劃完畢、又繪製中山路第二第三兩段左右慢車道　斷面　、二·修理大行宫三元巷塘坊橋等處馬路陰溝完畢、又修補國府前柏油路面、亦已竣工、三·中正街自流井各項工程、業經工竣、售水及管理規則、亦已公佈、於本月四日起開始售水、四·擬定新闢幹路公共汽車式樣、查本市公共汽車之式樣、均不一律、且身狹小、於乘客安全有關、現在本市馬路、逐漸開闢、爲保護乘客安全、及劉劃一式樣、以維觀瞻起見、特擬定公共汽車式樣暫行簡章、一俟核准、即行公佈、 
　　（四）敎育局、一成立戲曲電影審查員委會、本市戲曲電影審查委員會、由市黨部宣傳部、及敎育局、會同組織、業經將組織規程及審查細則核淮備案、會址暫設敎育局、二·調查私塾、本市私塾、爲數衆多、雖迭經佈告、限期登記、而自行投到者、尚少數、非從切實調查、不足以事整頓、因擬先從公安局、户籍調查册中、摘取塾師住址、分别調查視察、以定存廢、三·籌設職工訓練所、職工訓練所章程、業經本府核准、并通令本市各處、派送職工、來所訓練、現已由財政工務兩局、將遣送該局、一俟足　、即行開班、 
　　（五）社會局、一·改組普育堂爲救濟院、爲統一市内救濟事業起見、將普育堂、改組爲救濟院、并將婦女救濟院、改爲婦女敎養所、平民習藝所、改爲游民習藝所、貧民借貸所、改爲貸欵所、統歸救濟院管轄、二·舉行公司商業註册、已於本月一日、開始辦理、三·調查本市風俗習尚、社會局負有改善市區風俗習尚之使命、勢非先事調查、不足以資依據、現已派員、携帶調查表、分赴各處實地調查、四·預防本市煌災、去歲蝗蟒爲災、田間遺卵、所在皆有、兹爲預防孵化起見、派員赴昆蟲局會商辦法、關於招集工人、購買藥品及一切計劃、均在籌備中、 
　　（六）衛生局、一·佈告預防時疫最近各地、時疫流行、傳染堪虞、首都爲輪軌交錯、過往嚬繁之處、尤有預防之必要、除飭防疫股、隨時注意、嚴加防範外、並將預防方法傳染危狀、布告市民、俾知趨避、一面并令各醫師遇有疫病發生、立即報告、以期設法撲滅、二·衛生試騐所開始辦公、查衛生試騐所現已籌備完竣、内部職員亦經分别委定、巳於本日一日起正式辦公、 
市政消息 
[第四十一次市政會議]  
　　修正新幹路兩旁建築章程　通過中山路通行車輛規則　設立統計委員會 
　　四月三日上午八時本府舉行第四十一次市政會議、出席者劉紀文、錢浤、楊宗炯、梁維四、陳公哲、胡定安、顧樹森（羅良鑄代）、李基鴻、金肇組、列席者洪蘭友、主席劉市長、紀錄韓家祥大主席謹讀總理遺囑後、隨即開會、報告事項、主席報告、（一）稅收問題、查本市區各項稅收、向歸省政府財政廳管理征收、現在省政府曁財政廳均已遷鎭、所有市區内稅收自應移交本府接收、業經呈請行政院已於昨日開行政會議、本席前往列席、說明理由、當席議决、本市區内一切稅收均交本府征收、（二）公安局問題、查本市建設正在進行、且許多地方亦正在改革之際、如無公安局辦理、實多阻碍、昨日備具呈文、並由本席列席國務會議、在席上大家亦認爲市政府有需公安局之必要、惟因改組首都公安局已明令公布、即時變更恐不相宜、决議首都公安局應受本府之指揮、由内政部在公安局組織條例上加一條文、以資便利、（三）五洲公園電燈問題、查五洲公園裝設電燈、前經市政會議决議、函建設委員會、飭電燈廠從速裝置、兹准復函、須照公共機關裝燈辦法出資、但公園爲首都公共娛樂場所、本應免費裝置、現在如未出資、本符尚難負擔、擬暫從緩再俟商酌辦理、討論事項、第一案、市長交議、秘書處審查財政局呈擬大小黄洲管理處領佃規則及莊規案、（决議）佃農保護法、函詢中央已否失效、領佃規則加暫行字樣、交各制股從速修正、保證金問題、暫先試辦、第二案、市長交議、秘書處審查社會敎育兩局會擬公共娛樂場所取締規則案、（决議）照修正案通過、令社會敎育公安各局遵照辦理、第三案、市長交議、工務局呈擬修正各種車輛價目表並木片竪立地址表案、（决議）交工務局加具修正理由、提出下次會議討論、第四案、工務局長提議、修訂新闢幹路兩旁建築章程案、（决議）修正通過令工務局遵照辦理、第五案（工務局長提議、取締中山路通行車輛暫行規則案、（决議）修正通過、令工務公安兩局遵照辦理、第六案、社會局長提議、本市開業執照、應由公安局移交本局辦理案、（决議）本市工商業營業執照歸社會局主管發給、第七條、社會局長提議、職工介紹所章程及取締傭工介紹業規則案、（决議）由社會局撒回、第八案、財政局長提議、開墾八卦洲高地三萬畝以裕收入案、（决議）交財政土地社會三局長及錢參事洪科長鄧主任會同審查、由提案人召人集、第九案、市長交議莫愁湖烈士墓管理問題案、（决議）莫愁湖烈土墓歸公園管理處管理、第十案、市長臨時交議統計人員養成所擬請組織統計委員會案、（决議）統計委員會准其設立、其章程及預算下次提會追認、 
[第四十二次市政會議]  
　　追認統計委員會簡章及預算 
　　通過修正車輛價目表 
　　四月十日上午八時、本府舉行第四十二次市政會議、出席者楊宗炯·李基鴻（劉浩然代）·胡定安（朱洵士代）·陳公哲·顧樹森·劉紀文·陳和甫·錢浤·梁維四·鄧剛·列席者洪蘭友·主席劉市長·紀錄幹家祥、主席恭讀總理遺囑後、隨即開會、討論事項、第一案、市長交議統計委員會簡章及預算案、决議、通過追認、第二案、工務局長提議修正車輛價目表案、决議、修正通過、第三案、工務局長提議、舉辦建築師工程師登記及章程案、决議、交參事審查、 
[市社會局長易人]  
　　委鄧剛繼任 
　　劉市長前以社會局長楊　虹出缺、權委本府　秘書代理該局局長職務、以待另選相當人員繼任、現劉市長以公安局副局長鄧剛、自任事以來、頗著勞績、尤能注意社會事務、因於日前發表、調委鄧氏任社會局長、至鄧氏前兼之旗民生計處長、則調梁秘書兼任云、 
[市工務局佈告中山路通行車輛暫行規則]  
　　市政會議通過原文共計八條 
　　本市各馬路間行駛車輛、向無一定之規則可循、市工務局、以中山路通行伊始、若不嚴定取締辦法、難期保護、特擬具規則、呈請本府核准施行、兹將布告及規則錄下（布告）爲布告事、查中山路、已於四月三日、舉行開路典禮、凡通行該路之橡皮胎輪各種車輛、自應嚴定取締辦法、以保路面而重交通、曾經本局、擬具取締中山路通行車輛暫行規則、呈請市府、提交第四十一次市政會議、决議通過在案、合行抄錄該項暫行規則、布告週知、仰市内各車户人等、一體遵照、勿得故違、致干懲處、切切此布、 
　　（規則）第一條、凡在中山路上行駛之各種車輛、應遵守本規則之規定、第二條、本市車輛、非具像皮輪胎者、不得在中山路上行駛、但僅於交叉路口通過者、不在此限、第三條（一）行馳中山路之車輛、其每公分寛之車胎在路之壓力、不得超過一百五十公斤、（二）前項寛度之量法、以車胎與路面相接觸處爲標準、第四條、行駛中山路之車輛、其裝載貨物之寛度、不得超過二公尺五十公分、超過此項限度之貨物車輛、必須經過者、應呈請工務局核准、方得行駛、第五條、車輛非因必要時、不得在中山路上、隨意停留、但指定爲停車處者、不在此限、第六條、在中山路行駛之汽車、其速度、每點鐘不得超過四十公里、（合二十五英里）其在保泰街至逸仙橋一段、每點鐘、不得超過二十四公里、（合十五英里）第七條、如遇雨雪路面上起溶化或冰凍時、通行車輛之速度、必須降低、第八條、各種車輛、經過中山橋逸仙橋時、及其他豎立慢車牌之處、均應緩行、第九條、本規則測如有未盡事宜、得呈准市政府修正之、第十條、本規則自呈奉市政府核准公布之日施行、 
[筵席捐招商承辦]  
　　底價爲五萬元 
　　章程在呈核中 
　　市財政局經徵之筵席捐、於上年四月間、由該局唐前局長、呈准本府、招商投標承辦、爲酒席業分會韓萬松等以四萬四千元得標、訂定合同承辦、期間爲一年、自十七年六月一日起、至十八年五月三十一日止在案、現查距該商承辦截止日期、祇有月餘、該局擬於期滿後、另行招商繼續辦理、暫定全年指額底價爲五萬元、由該局擬具開投規則、及承辦章程、呈請本府核示、俟奉准後、即行定期開投云、 
[預防流行性腦脊髓膜炎症]  
　　市衛生局勸告市民之傳單 
　　市衛生局近以腦脊髓膜炎流行甚盛、患者類多不治、前特發出傳單、勸告市民從速預防、其傳單云、近來我們天天在報紙上看見說上海南匯嘉興杭州鎭江等處都發生一種可怕的疾病、死的人已經不少、最快的從發病時候算起不到一天呢、這種可怕的疾病、呌做流行性腦脊髓膜炎是一種傳染病、　夠從一個生　的人傳染到别人、患者口鼻的、排　物（如　　、鼻　等）都含有一種微生物、所以生了這種病的人、或者疑心是這種病的人、就要趕快送到醫院裏去隔離治療、免得害了自已害了别人、更害了全市的民衆、現在把流行性腦脊髓膜炎的簡單症狀和重要的預防方法、錄在下面、做個依據、并且希望市民一一照辦、（症候）此症突然發生、身上發生狠高的熱、同時有非常劇烈的頭痛（痛在後腦）以及嘔吐、怔忡、怕光、往往在發病第一日或第二日即現項部强直（頭向後灣）、甚或角弓反張、彎曲之膝部不能向上提舉、皮膚血管興奮、眼球震盪、神智昏迷、數日内即可死亡、（預防方法）（一）凡遇有上述可疑症狀發見時、應立即送往醫院診察（二）患者須與家人隔離小兒更勿許接近、（三）患者在發病前用過之物品應實施消毒、（四）本病由口鼻之排泄物（如唾涎鼻涕等）所傳染、故預防時應自備白紗口罩蒙蓋口鼻、防其傳染、（口罩之製法極簡單、法以闊二半寸長一尺五寸之紗布、或清潔稀薄布片自兩頭剪向中央各六寸、將剪開之兩頭各紥成結、即可套入兩耳以蒙蓋口鼻、若於蒙蓋口鼻部分再疊幾層紗布尤爲完善、）口罩須時常更換、將舊者燒燬、切勿亂放、（五）報告衛生局以便派員實施消毒、並指示一切、 
[京市敎育局調查幼稚園]  
　　共計十二所　學生四百餘 
　　市敎育局、調查市立實騐學校幼稚園、已製定統計如下、計園十二所、學生共四百三十人、其中男孩二百三十七人、女孩一百九十三人、每月經常費一千三百零二元、每生平均每月所占經費爲三圓一角七分云、 
改造後之中山門月城　工務局建築科攝 
[改良私塾之積極]  
　　京市敎育局、對於改良私塾敎育種種辦法、經巳迭紀各報、惟舉行第二屆塾師登記、業巳三月有餘、一般塾師、猶多觀望不前、後經該局派陳魯樵前往各區私塾視察指導、所有塾師、無不表示歡迎、努力改進、日前陳又聚集各區優良塾師陶逸民、柳善室·陶虎文·周超然·吉藹人·周幼谷·周子明等、在民智學塾開聯歡會、並討論改進一切辦法、首由陳魯樵詳述敎局對於改進私塾敎育之計劃、次由柳書堂、周超然等、詳述南京改進私塾之經過、並由吉藹人、陶虎文、陶逸民等、發表改進私塾之辦法、討論良久、如勸導登記、組織研究會等、均有詳細之研究、結果甚爲圓滿、 
[中正街自流井工竣]  
　　前日試水成績　水質堪供飮料 
　　市工務局、前在中正街車站東、開鑿自流井一所、由上海華泰機器廠承包建築、自動工以來、已數月於兹、現聞該井、業已開鑿三十餘丈深、其水塔及吸水機、均已相繼裝置完工、日前試水、成績頗好、水質清潔、堪供飮料、刻工務局正在制訂售水章則、一俟呈經本政府批行、即可開機放水出售、屆時附近居民、定當稱便云、 
[衛生局注意飮料]  
　　胡局長勘視吸水情形 
　　解决本市飮料水問題、久爲社會人士所注意、市衛生局成立以來、極力謀整頓之法、分爲治本治標二種、關於治本方面、曾向本府及衛生行政會議建議、促成首都自來水、惟因經費及種種關係、遲遲未能實現、關於治標方面、已舉辦者如取締河水混充江水、及售賣未沸不潔之水井　　水船裝儎分量、日前胡局長又偕同該局行政科長劉崇　、視赴東　　　硛濟門外、勘視水閘、及吸水機情形、因全市飮料水向係取自該處、惟所取之水、未經沙濾手續、四週復多不潔狀况、仍有泥　等沉澱物參雜其間、胡局長勘視之下、擬即設法先將該處四週不潔之物、加以清除、并將施以沙濾、俾得較爲清潔之飮料水、以供全市之用云、 
[取締私宰驢馬]  
　　須先請求檢騐 
　　市政府衛生局、對於人民飮食起居、講求衛生一　、極爲努力、關於宰殺牛羊、均經詳定宰殺辦法、冀免含有毒菌之牛羊肉出售市面、爲害民命、自進行以來、成績斐然、乃近來市面又發現有宰殺驢馬、發售驢馬肉者、按是項驢馬是否含有毒質、或因病而殺者、殆無從查考、其爲害人民生命健康、實非鮮淺、該局爲嚴厲取締、以維民命計、亦經詳定宰殺辦法、業呈市府備案、並定四月十五起實行、俟後凡宰殺驢馬、均須先到漢西門該局之牛羊宰殺塲施行檢騐後、始得宰殺、并定檢騐費每驢半元、每馬一元云、 
[法規]  
　　南京特别市市政府管理共公娛樂塲所規則第四十一次市政會議通過 
　　第一條、凡本市新舊劇院清音大鼓武術競技電影、及一切露天游藝等娛樂塲所、均適用本規則帶理之、 
　　第二條、公共娛樂塲所之登記及檢查事項、由社會局主管之、 
　　第三條、公共娛樂塲所游藝種類及項目内容之審查事項、由敎育局主管之、 
　　第四條、公共娛樂塲所之取締執行事項、由公安局主管之、 
　　第五條、公共娛塲所及其藝員、非經登記核准不得設立開演、其登記之種類如左、 
　　（一）塲所登記、（二）藝員登記、 
　　第六條、設立共公娛樂塲所呈請登記者、須購具聲請書記明左列各項、 
　　（一）概况、（二）經濟狀况、（三）主管人、（四）員役人數　　第七條、藝員呈請登記者、須備二寸半身照片、並具聲請書記明左列各項、 
　　（一）漑况、（二）敎育狀况、（三）經濟狀况、（四）家庭狀况、 
　　第八條、登記聲請書式樣另訂之、 
　　第九條、經登記核准設立之塲所、由社會局發給營業執照、同時通知敎育公安兩局備查、 
　　經登記核准表演之藝員、由社會局發給演員執照、 
　　藝員演藝塲所如有變更時、應隨時呈報社會局備案、 
　　第十條、游藝項目非經審查核准者、不得表演、 
　　第十一條、呈請審查者、除有特别規定外、須備具左列各項、 
　　（一）游藝劇本或其說明書、（二）著作者之姓名、（三）表說地點及期間、 
　　第十二條、敎育局認爲有實地審查之必要時、得令呈請者先行試演、 
　　第十三條、經審查核准之游藝、由敎育局發給審查執照、同時通知社會公安兩局、如有呈騐之件、須加蓋審查戮記、 
　　第十四條、呈請設立公共娛樂塲所、經登記審查核准後、須將每日開演時間及坐位容量呈由公安局備案、 
　　第十五條、呈請塲所登記者、須繳納手續費一元、如係三種以上性質不同之游藝、須繳納手續費三元、 
　　各公共娛樂塲所之藝員登記、及流動露天游藝塲所登記、概不收費、 
　　第十六條、游藝種額有左列情形之一者、不得表演、 
　　（一）違背本黨主義者、（二）宣傳反動思想者、（三）有傷風化者、（四）有危險性者、（五）有悖人道者、 
　　第十七條、游藝時間不得過夜間十二時、 
　　第十八條、各公共娛樂塲所嚴禁顧客點戲、 
　　第十九條、顧客不得任意喧囂、 
　　第二十條、演員須另闢休息室、不得與顧客混坐　　第二十一條、顧客不得擅入演員休息室或後台、 
　　第二十二條、各公共娛樂塲所不得於原有坐位外、臨時添設桌椅、 
　　第二十三條、流動露天游藝、不得於交通要道表演、 
　　第二十四條、社會局應隨時派員至各公共娛樂塲所檢查、遇有取締之必要時、會同公安局執行之、 
　　第二十五條、前條規定之檢查員、須携帶檢查證、實行檢查、 
　　第二十六條、凡違反本規則者、依照違警罰法處罰、並得勒令停止營業、 
　　第二十七條、自本規則頒布後、所有從前本市取締公共娛樂塲所之法令與本規則有抵觸者、概行廢止、 
　　第二十八條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　第二十九條、本規則自公布之日施行、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[商場消息]  
　　行將開幕之南京汽車公司　兹有汽車界前輩、集資創辦南京汽車公司、專營日夜出租事業、兼理汽車副業、行址設於滬西慕爾鳴路、該行不惜巨資、特自上海亞德洋行購得大批一千九百二十九年雪佛蘭蓬車、該車本年所出、式樣較前美觀、坐位尤爲寛舒、聞該公司開幕伊始、租價特别從廉、且有小册代價券出售、定價十二元、祗售十元云、 
　　榮和祥綢布莊廉價後之盛况　海寗路北浙江路口、榮和祥綢緞呢絨洋貨號、自開幕迄今、已屆四較、該號向抱薄利主義故其營業大有蒸蒸日上之勢、現因酬答顧客起見、特於三月初四日舉行春季大廉價三十天、且將各貨價目、大加改削、凡購貨滿洋一元、並有實用贈品奉送、多購多送、故連日各界士女聞風而來、絡繹不絶、無不滿意而去、 
　　久華理髮公司開幕　北泥城橋西愛文義路長沙路口新開久華理髮公司、裝璜華美佈置精潔、售價低廉、所聘技師、均富有整容修髮經騐、化裝品及各項器具亦極考究、昨日開幕、顧客甚爲擁擠云、 
[劇塲消息]  
　　孤星社排演名劇　孤星戲劇社宣稱、本社由董天鐸君編譯俄國大文學家托爾斯泰所著（復活）一劇、現正日夜在朱葆三路二五號排演、女主角請陶美麗擔任、陶前在中學畢業、不獨富有學識、而貌亦姣美、頗合劇中人身份、男主角由曾在英倫皇家戲院表演及週遊世界之陸福曜君擔任、現先與滬上某舞台商定表演曹雪松編譯之（夜未映）排演純熟後、即擇日公演云、 
　　日暖風和攝片忙　明星公司導演張石川、自將新片（懺悔）工竣後、即從事（四集紅蓮寺）之攝製、張君曾於月初偕同演員往太湖一帶攝取外景、頃已全體返滬專事内景工作、聞四集情節比之前三集更有精采、實爲武俠片中希有之偉大作品、又程步高導演之（富人的生活）、開攝以來、已成大半、此片爲胡蝶朱飛譚志遠主演、全劇描冩深刻、表情滑稽、亦爲生面别開之佳片、大約成功之期、已在不遠、又鄭正秋程步高聯合導演之續黄陸之愛、現已開始工作、是劇爲鄭君所編、情節均取之事實、其於慧如之生前死後經過、每有外間所不知者、故益覺名貴難得、他日片成、又必閧動遐邇矣、又東粤黄宗沾君、幼年赴美習攝影術、蜚聲於好萊塢電影界、爲吾國旅英唯一之電影人才、其成功之作品、巳有多種、凡吾國嗜電影之士女、莫不知有黄君其人、此次睠念故國、萬里歸來、道出滬濱、游踪少駐、明星公司特於今日（十五號）下午一時、開會歡迎云 
　　百星將映風月寳鑑乏情節　家庭敎育之不良、貽誤子女、危害社會、有甚於洪水猛獸者、美國社會有識人士頗重視之、乃用種種方法以警國人、并借電影以爲宣傳、RoadtoRuin一片即具有斯意義也、片述二少女、荳䓻年華、合苞未放、父則恣情嫖賭、母更放蕩不覊、良宵空閨、本甚寂寞、誤觀性史、春情盪漾、更竊窺母私、觸景生情、不能自主、有女旣已懷春、吉士安得不誘之、情侣雙雙、情話綿綿、小艇之中、淺草之野、咖啡之館、歌舞之塲、有影皆艶、無舉不蕩、會有登徒子某、一睹芳容、警爲天人、設計誘惑、飮以情醪、以致一誤再誤、每况愈下、異性青年羣居終日、無所事事、以作葉子戲、敗則衣履盡卸、甚至褻衣、勝則倚紅偎翠、恣意取樂、事爲警廳悉、驅警往捕、醜態盡露、同拘入署、女經檢騐後、悉非完璧、施以薄懲、釋出後追尋舊歡、竟遭屏棄、哀以腹中爲累、乃偕之就醫、竟爲所墮、嬌柔弱質、經此摧殘、非但不加憐惜更復介紹入萬惡之所、供游蜂浪蝶、任意取樂、事有出於意外者、深院密室擁女入懷者非他人、乃其愛父也、相見大驚、携之返家、女以摧殘過甚、懨懨不起、父母痛愛女之慘遇、追源溯流、孽由自作、悔敎育之無方、爲萬衆所唾駡、家庭敎育之不良、危害有如斯之甚者、聞該片在美開映時、頗爲敎育界所重視、現被租界當道禁止開映、爲描冩肉慾而禁歟、抑爲暴露醜點而禁歟、則不得而知矣、百星大戲院主人認該片富有警世力量、在黑暗之社會中、可作爲當頭一棒、或有裨益於人心也、故决定資購映權、定期公映、并聞擬題名爲（風月寳鑑）云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[學校生活]  
　誰是復旦的女藝術家 
　　關於復旦女藝術家的記載、在本刊已曾有過肯君的一篇文章、同時又曾有過曼君的更正、但是、探求這三位女藝術家的來源、推根及底是由不知誰人在民國日報的閒話上發表了一篇（三位女藝術家）的文字、於是便引起了好跟從人家說話的復旦同學、而因襲用了下去的、 
　　其實、這三位所謂藝術家也者、是對於藝術並没有一些造詣的、除了那位陳女士因了曾連續着在幾個劇團中表現過一些愛美劇、曾擔任了和幾回女主角、還可以說和藝術有些關係而外、其餘簡直連藝術是什麽都没有知道、也從來没有見過她有什麽藝術的作品、像詩畫家的詩畫、文學家的文學作品發表過、 
　　爲了要正名起見、我們不得不來鄭重地更正一下、現在陳女土旣然今年不到復旦裏來、那當然不能再算是復旦的女藝術家了、或許有人要問、（那末、誰是復旦的女藝術家呢、）那我們可以回答說、復日的女藝術家、現在還是一共有三位、不過不是以前的那幾位了、這其中第一位是現在復旦劇社裏的Ｋ女士、她是這個學期才進來的新同學、她雖然還没在復旦裏表現過、她的演劇天才還没被一班人所普遍地認識、當然、復旦劇社裏的導演洪深先生是早就賞識了她了　不過、只要你們留心着看她幽靜而活潑的態度、孰會知道她是和勞大美蒂劇社裏的小鳴兒許女士樣的、是富有這一方面的才能了、 
　　第二位也是這個學期才進來的新同學、她是姓Ｃ吧、堤曾經任過某日報副刊的編輯的、據說現在還是復旦中國文學科出版部的編輯呢、我當在大江月刊上也曾見到她的一篇呌做（蹄家）的小說、曾得到茅盾丨那位曾經得到現代一班苦悶着的青年的崇拜的茅盾丨的贊許的、 
　　第三位是代表現代都市化底藝術和都市底美的女性、她是校裏有名的交際花、我們這裏所以要特地將她提出來的、是因爲她對於音樂上有獨到的造詣、她在復旦裏主持着一個法樂團、裏面的團員是統仰她若（泰山）若（北斗）的、 
　　歸根一句話、就是以前所謂的復旦三女藝術家是業已過去、而新興起來取而代之的是這裏的三位丨一個戲劇家、一個文學家、和一個音樂家、（梅筠） 
[愛的學校]  
　　本埠Ｋ鎭的Ｒ學校、自上海移去後、三年來有飛躍的進步、該校本爲Ｒ學會會幾個人辦的、草創之始、規模很小、自移到Ｋ鎭後、主事者滲淡經營、加以Ｒ學會的刊物一般、在南洋各地頗有佳譽、故僑胞子弟來學者頗多、在經濟上帮助更不少、故該校現在的成績、很有可觀、 
　　該校唯一的特徵、便是（自然的敎育）丨丨愛的敎育、該校男女同學間的自然狀態、洵滬上各校所不能及的、男女宿舍、遙遙相對、同學們的交際、男同學們在女宿舍（或女同學在男宿舍）裏談笑往來、是毫不干涉而視爲極尋常之事、黄昏時分、在Ｋ鎭野裏、對對地携手散步是常事、據一個好事的蜜司Ｍ的調查、說、五十多個女同學中、祇有二個還没有愛人、有八分之七的女同學的愛人、都是本校的男同學、（勇矣） 
[刻板文章]  
　　學校的生活確乎異常機械、一天勞碌到晚、聽着鈴聲的支配去、一樣一地完畢一日中所應做的工作、假如一天事多、日中不及齊幹、那就得拚命地急幹、甚至犧牲掉睡覺的時間、在大衆都沉醉於夢鄉的時候、獨自一人佇立在路燈或厠所中的燈下、開夜車、趕功課、然在不知其中底細的人反認學校是享歡娛生活的樂府、能解除人一切的愁悶不如意事、......啊、這是何等的誤會、煩惱的地方眞是更僕難數呢、其所以相安無事者、完全爲顧慮來日的立身問題、不得不打消憎厭的意念、 
　　最近在敝校裏發見了一位預算日常生活的同學丨丨他原嘗是極力憎惡機械生活的學生、現在不知怎的他却轉變了方向、思在機械中再我愈機械的生活、收羅日常生活的種種、列成一表、每日遵表處理、條次井然、一無疏遺、二十四小時無一缺者、我也頗表贊同、照此行到確自有他的樂趣、因介紹之、亦可知學生生活的一斑、（下列的是他所定的表） 
　　注意、所定的時間切不可超越、混雜、 
　　盥洗梳理半小時、三餐一時又半、飯後運動三刻鐘、正課七小時、大小解半小時、看小說三刻鐘、拳術一小時半、日記半小時、温課三小時、睡覺八小時、星期六下午洗浴、冩信、圖書館、馬路上散步、星期日可出外游玩、上戲院限每月二次、 
[復旦戲劇敎授田漢辭職]  
　　海上各戲家南國社田漢先生、自去年秋季起、就在復旦大學担任戲劇專識一項科目、迄今成績斐然、頗受一班愛好戲劇者之歡迎、羣相慶幸、乃今年學期開始時、洪先生及田先生均因南國社在粤公演話劇事、未能按時到校、殆開課後一星期、洪先生始照常來復旦授課、而田先生則因路途太遠　且擬用全力致於其手創之南國社、擬向學校當局提出辭職書云、此項消息、乃記者於前日因美蒂劇社事謁田先生時、田先生親口對記者言及者、是以復旦學校當局則尚未有田先生辭職之佈告貼出也、（梅筠） 
[復旦球隊南征與放假之要求]  
　　關於復旦大學足球隊南征之事、本刋曾有曼君記載過、但該時方屆出發之期、勝負尚未判决、是以曼君之文中、曾含有譏剌之嫌疑、現在則轉戰皆捷、每次交鋒後、輒有快電一通、來校報告消息、而學校當局爲免除學生渴望起見、每次將原電貼出、於是佈告報前、常有見人頭麕集、而歡呼之聲、亦每從人羣中傳出、細聆之、蓋爲（足球贏了、有放假之希望了、（梅筠） 
[英雄無愛人]  
　　Ｋ鎭（法文）大學、誰都知道是負有改造社會領導農工的使命的、該校有　某某三個同學、也都是抱了希望從别大學轉來的、情願脫去了西裝、換上了該校的藍布制服、他們三人本來都是有如花樣的愛人的、自進了該校後、他們的愛人都不瞭解他們、加以情敵的造謠、於是他們都失戀了、 
　　他們同住在一個室裏、同是個中人、於是分外相得、大宗並不以失戀爲悲、有好事者、知其事、給他們的們上貼上一張字條、上書（從今世界講革命、英雄個個無愛人）、他們見了、並不撕去、反而一笑承受了、（勇矣） 
[原動機概說胡霨]  
　　（一）緒言　近代科學昌明、機器之發展、一日千里、舉凡人類生活之進化、交通之便利等、一切幸福、莫不受機器之賜、故機器之於人類文明進步、功莫大焉、在機　張聿光之畫 
器中原動機實佔最重要地位、蓋凡機器之轉動、皆賴原動機之力、近來有若干工廠、在製造上需熱量甚多、亦可仰給於原動機廠、於是原動力與熱合併工作、於工廠中更佔勢力矣、原動機之發展、亦隨科學以俱進、各製造廠鈎心鬥角、出奇制勝、與工業上以許多新貢獻、如統一樣式、簡單機件、增高轉數、减小機器尺寸及重量、改良原料、廢物利用等等之類、俱其成績中之著者也、Ａ（二）原動機種類　原動機按其工作情形、可分兩大類、（一）天然力原動機、（二）熱力原動機、天然力原動機、即水力機·風車·目光機·高壓空氣機等利用天然力轉動機器、熱力原動機爲現代最普遍之原動機、可分兩大類、（一）蒸汽原動機、（二）内燃機、蒸汽原動機又别爲三類、（一）蒸汽引擎（二）鍋爐引擎聯合機、（三）蒸汽渦輪機、内燃機分瓦斯引擎、輕油引擎、及重油引擎、又稱紫油引擎、其以塞爾引擎發展最速） 
　　（三）蒸汽原動機及内燃機簡單說明及其比較熱力原動機和用燃料内所含之熱、變成力、此種能力變化、在蒸汽原動機中、係間接的、在内燃機中是直接的、問接變化多一層損失、故蒸汽原動機效率比較内燃機稍差、據最近報告、各熱力原動機效率如下、（一）蒸汽引擎１８－２０％（二）蒸渦輪機２０－２２％（三）瓦斯引擎３０％（四）笛塞爾引擎３８－４０％照機器效率看、以笛塞爾引擎爲最佳、但各機尚有其他各特長、選用時應視當地情形、而作精密之計算、以資比較後、方可决定、用途上競爭最烈者、通常爲蒸汽原動機、與笛塞爾引擎製造上需用蒸汽之廠、蒸汽原動機較爲經濟、工廠則以用笛塞爾引擎爲便利、中央發電廠之主要原動機、因其馬力之大、多用蒸汽渦輪機、世界此機之最大者、有二十一萬五千匹馬力、但在大發電廠以笛塞爾引擎充補助發電機之原動機、可稱獨步、輪船上原動機近年改用笛塞爾引擎者、爲數日增、火車頭汽車飛機等、試用笛塞爾引擎、成績甚佳、故此機之前途、正未可限量也、 
　　（四）蒸汽原動機及内燃機最近趨勢　原動機製造上之新趨勢、（一）增高效率、（二）工作經濟、（三）機械簡單、蒸汽原動機、十年前十五氣壓已算極高、今則二十五氣壓以上、已甚普通、蓋理論上與實騐上、皆確定氣壓愈高、燃料愈省之說爲不謬、在製造上對於一百氣壓以上之蒸汽原動機全部構造、尚非不可能之事、但高壓機需用特别精良之原料、製造費事、價值昻貴、所省出之燃料費、有時遠在利息折舊費及維持費之下、全盤統計仍不合算、近有德國工程師洗爾格而斯氏、（Thilgers）搜羅現有高氣壓蒸汽原動機廠之各種情形、列成表式、而研究出各廠各種最經濟之氣壓、大約在十五與三十五之間、利用廢熱增進機器效率、亦爲現代之新趨勢、新式原動機廠、不僅供給工能、且可供給充分之熱量、同時需要熱與工能之工廠其原動機大半採用蒸汽原動機、笛塞爾引擎改用無空氣注身後、搆造上大爲簡單、工作亦爲之安全、燃料亦較爲節省、笛塞爾引擎、分二程及四程式、各有短長、二千匹馬力以上之大笛塞爾引擎、俱爲二程式、已不成問題、小馬力之引擎、究以何式爲優、至今尚多爭論、大笛塞爾引擎有雙擊二程式者、甚爲經濟、乃現在世界上最大之笛塞爾引擎、此外高速輕笛塞爾引擎之製造、成績甚佳、適合交通機械之用、例如飛機汽車船舶火車頭等、製造廠家對此機之研究、正不遺餘力、日圖進展也、笛塞爾引擎之廢汽及凉水所含熱量甚多、設法利用、亦足以增進引擎效率、大馬力之引擎、所含熱量、爲數尤巨、近來利用笛塞爾引擎廢熱之工廠、已漸加多、笛塞爾引擎、或將取蒸汽原動機之地位而代之也、最新式之所謂預壓笛塞爾引擎、（Superchar）ge）亦即根據廢熱利用法而構造之者也、 
　　（五）原動機與兵工之關係　原動機與兵工方面有間接的及直接的關係、各製造軍器廠、亦與其他工廠無異、不能没有原動機、以拖動各種工作機、此原動機與兵工間接所生之關係、軍艦飛機潛水艇鐵甲車坦克車各運輸汽車等、皆非有原動機不可、此原動機與兵工直接所生之關係也、 
[徵稿條例]  
　　藝術界 
（一）文字以文學藝術之消息、評論、及介紹、與珈琲　四類爲限 
（二）關於文藝之圖書攝影均有時效者爲限、 
（三）文字以含有新聞性質爲原則、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
劇塲消息二 
　　月明新片之暢銷　月明公司宣稱、導演任彭年、在電影界允推巨擘、其所出武術名片、對於觀衆腦筋、激動力爲最大、以故最近新攝成之戰後餘生、及盜窟奇緣兩新片、尤爲各界所歡迎、原已定購者、固紛紛函電催片、近又有各埠片商、携重價來此爭購、本公司製片部日夜趕印拷貝、接連有十餘部之多、其劇務部又因往拍三集關東大俠、與女大力士兩片外景、忙製新式服裝道具、異常怱忙、并特聘劉旭升籌備新頴大規模之佈景矣云云、 
　　大中華攝製女海盜　大中華百合公司宣稱、最新出品鄭基鐸之導演之女海盜、係一俠義尚武奇情之片、男主角即由鄭君兼飾、女主角則有三人、由鄭一松莊嬌娜林美如等分任、鄭飾女海盜、剛健梟桀、氣概不凡、儼然海盜身份、而舉止放蕩、不拘細節、亦極能表現其豪邁之個性、率領黨徒、製攻香島時、勇猛絶倫、令人昨咋舌、莊飾女敎師、爛漫天眞、活潑可喜、雖係新進、而表演甚老到、實後起之秀也、林飾少女新月、丰神流利、體態輕盈、手抱琵琶、曼撥　絃時、一種　娜動人之態、描摹極爲逼眞、而三人分工合作、尤有相得益彰之妙也云云、 
[出版界消息]  
　　南洋研究第二卷第四號出版　國立曁南大學南洋文化事業部主編南洋研究、前已出至二卷三號、内容充實、材料新頴、國内外銷數每期達三千册、二卷四號、本當早日發刊、以學校經費困難、及印刷所罷工關係、遲至今日、始能出版、本號頁數增加、文字益有精彩、且有南洋風景、學校團體、插圖多幅、定價實洋二角、預定全年二元四角、國内郵費在内、國外照加、代售處上海商務印書館、各省商務分館、南洋新加坡南强書局、馬尼刺三元書店、目錄如下、開拓南洋航線之我見、費哲民·交通與華僑、劉士木·我所望於南洋華僑敎育會議者、錢鶴·華僑與地域觀念、陳谷川·勿里洞華工狀况、天育·爪哇搜訪記、顧因明·檳榔嶼開闢史續）、顧因明·王旦華·南洋地理誌略、李長傅·文化之什（五篇）、沈英鎭劉健中等、南洋華僑學校概覽、錢鶴·馬六甲空前之盛舉、張禮千·李也止·用事實向國府請命、鄭學稼·南洋各屬華僑之反日運動、林奄方·華僑消息（六則）、編者·本部消息（二則）、編者·駐外使領考試詳情、華僑捐欵報告、 
　　泰東圖書局春季半價展期　四馬路泰東圖書局自舉行春季半價以來、夙已五週、連日門市、甚爲擁擠、兹半價期限、已於四月十二日截止、現據各界紛紛去函、要求展期、該局爲優待讀者計、特再展期至四月底止、最近出版蘇聯之經濟組織、向培良繙繹之死城高歌之野獸樣的人、均爲一時名貴作品、亦皆一律半價出售云、 
　　青年之友第一卷第三期出版　青年友社出版之青年之友週刊、宗旨純正、内容豐富、故頗受讀者歡迎、兹該刊第一卷第三期、已於前日出版、文字精警、并附銅圖多幅、排法尤較前美觀云、 
　　黑白第八期今日出版　上海總商會内商夜文藝社編輯之黑白週刊、内容豐富、排印别緻、第八期今日出版、要目有引誘·春感·走讀夜記·怎能不狂·春之船·等篇、　明星新片懺悔之一幕 
訂閱半年連郵四角云、 
[醫藥訊]  
　　天成公司製治咳粉近日天時寒寒暖不常、最易犯傷風咳嗽、望平街七號（即四馬路北首）天成製藥公司、爲膠東季君所設、近以祖傳秘方、製成治咳神效粉一種、主治傷風咳久年咳痰咳血咳乾咳肺癆肺萎哮喘氣急肝胃氣痛痰結凝塊氣血虚弱失眠等症、服之立見神效、名小說家秦君前患咳甚劇、胸膈悶痛、辦事無神、服此粉後而愈、每瓶售洋一元、外埠函購另加寄費二角、備有樣品三千包、（每包四粒輕者一包即愈、以便各界試服函索附郵四角四分即寄云、 
　　郭人驥醫師在國民藥房設診　郭人驥醫師、擅治肺癆花柳疑難雜症、向設診西門斜橋醫院、將近十載、近爲便利病家起見、設分診所於法大馬路西新橋東首國民藥房、每日上午十時至十二時、其餘下午仍在斜橋醫院候診云、 
　　新民戒烟醫院　霞飛路馬浪路口新民戒烟醫院、對於戒烟有速效之特長、聞先後戒斷者達百餘人、戒後精神倍增、飯量日加、絶無痛苦云、 
天蟾之封神榜 
 
 

Page 28

 
 
   
 
