# 1929 - 335 - 4920374

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣主席電告全國將士]  
　　（南京）蔣九日晚電告全國將士云、（銜略）此次唐逆生智、背叛黨國、違抗中央、爲意料所不及逆軍尙待肅淸、我將士正實在苦戰之時、唐逆生智、竟勾結逆敵譁變作亂倒戈、危害黨國、此不僅欲使我將士歷盡艱辛之奮鬥、成徒勞之努力、我將士飲刃瀝血之傷亡、成無謂之犧牲、甚至欲使我前方將士、陷於進退兩難之絶地、痛心疾首、孰甚於此、唐逆生智處心積慮更謀顚覆中央、則其挑撥離間、危言聳聽、買空賣空之手叚、當無不用其極、茲特爲將士告之、今日之國民政府、乃總理奮鬥四十年、犧牲無數將士同志之頭顱所換得、而非輕易所產生者、况我革命政府、非同軍閥時代之政府、軍閥時代之政府可因地方武人、一紙通電而解體、革命政府决不致因一二武人之叛變而動搖、且革命政府、當危急存亡之秋、更當以革命之精神、作革命之奮鬥、肅淸叛逆、整飭紀綱、始能完成其使命、至中正個人、祇知爲黨負責、爲國效勞、任何困難之環境、俱不足以動搖我革命之决心、任何險惡之企圖、皆不足以更改我奮鬥之意志、陳逆炯明、叛變之時、僅餘中山一艦、中正猶復追隨總理、始終不離、今日革命環境之順利、遠過於昔日革命勢力之雄厚、遠過於當年、中正决不畏難、苟且以圖自安、如此時放棄革命之責任、圖謀個人之安樂、亦將何以對總理、何以對黨國、且何以對數年來傷亡之袍澤、及前方三十餘萬之將士、現唐生智爲中正所引用、唐之叛變、中正甘負其責、决不令唐逆倒行逆施、以謝我國人失察之罪、故唐逆存在一日、即中正責任、一日未了、前方將士一日不能出險、則中正之罪戾、亦一日不能規避、刻中央旣已明令緝拿唐逆、中正秉承中央意旨、以全力肅淸叛逆、中正不敏、具消弭叛逆之决心、且深信有消弭叛逆之把握、望我將士、明是非、别順逆、切勿動於謠言而墮奸計、至唐逆生智、當中央信任之時、而反抗中央、其反覆無常、廉恥道喪之行動、不惟不爲我袍澤所容忍、以爲社會所不齒、此而不除、則吾黨不必再言革命、此而不禁、則國家不必再立紀　諸將士爲黨努力、爲國効忠、宜以勇往直前之精神、操殺敵致果之决心、以期竟討逆之全功、中正誓與我忠勇之將士、同生死、同患難、以保障國家之統一、革命之完成、增進我國民革命軍已死將士所旣得之光榮歷史、用慰我總理在天之靈也、蔣中正、（九日專電） 
　　（南京）蔣九日發正告五十一五十三兩師將士、略謂唐引兩師將士、入叛逆邪途、務望辯明順逆、誅除叛逆、效順中央、 
九日專電） 
[孫科報告時局]  
　　（南京）孫科九日午、在中黨部紀念週報告、謂石友三·唐生智·各部叛變、各方無影響者、唐雖有電令何健·徐源泉·王金鈺·但何徐王將原電送京不受亂令、堅决表示擁護中央、可見唐石勢甚孤弱、且中央在二月前、在湘鄂邊境、及武勝關築有極堅固之防禦工事、在最近必可將唐石撲滅、兩粤有中央軍六七萬對付張桂軍三萬餘人、亦有餘裕、國人毋須以形勢緊張爲憂、且須知各方反動閥、暴露眞面目、正中央以革命武力、實行編遣計畫之大好機會、望同志奮發用在廣州時之勇氣和决心、以戰勝一切、至中俄問題、因内亂不已、中央早令張學良相機接洽、張七日晨有電到京、稱接洽妥 
貼、内容俄方另推新正副局長、我方撤換吕榮寰督辦職、再開正式會議、根據中俄奉俄協定、解决一切糾紛、並請中央任蔡運升爲全權代表、正式交涉、中央已批准、（九日專電） 
[使團討論保護僑民辦法]  
　　派軍艦巡弋長江　　 
　　陸戰隊暫不上岸 
（北平）使團連日接長江一帶領事迭電報告、今日關係國五國武官、非正式討論自謀保衛辦法、决增加艦隊巡弋、爲防止萬一時令僑民避難於艦上、至陸戰隊、暫時不必登岸、并將商議情形、當晨電致本國政府、此爲使館方面之態度、但昨某某國大商人聯合請求出兵登岸實行保護、此事各該國會是否贊同、尙不明瞭、 
該商等此舉、含有掩護領判權與租界之計劃、（九日專電） 
　　（北平）日商增七艘江輪、航行長江、以利赴滬交通、（九日專電） 
[平警備部重申戒嚴禁令]  
　　（北平）昨警備部重申戒嚴禁令六條、嚴防反動分子危及地方、其有私自集會結社、或行跡可疑者、應查明逮捕、嚴行究懲、（九日專電） 
俄軍千餘 
[移駐同江對岸]  
　　綏芬仍有俄機偵察 
　　（瀋陽）富錦電、俄軍之千餘人、近自伯力方面移經我同江對岸之徐爾固地方、並携有冰　數百具、（九日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河電、俄飛機三架、八日晨八時、又入綏芬河偵察、（九日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱電、哈富電報綫完全修復、電報已通、（九日專電） 
　　（北平）德館息、前傳被俄方殺死之札蘭鑛工千餘人、茲悉爲俄軍俘往赤塔、令 
作工、（九日專電） 
[韓麟春病帮]  
　　（北平）瀋韓麟春今晨病故（九日專電） 
　　（瀋陽）韓麟春九日晨病逝、張學良司令長官親往吊唁、韓卒業於日本士官學校、曾任遼寗兵工廠總辦、及二四方面軍團長、東北人士對其物故、皆深誌哀悼、九日專電） 
[變兵刦掠宜興]  
　　刦後分三路竄走 
　　（無錫）八日晚七時許、宜興城内變兵大肆搶劫、聞居民損失甚鉅、前日（七日） 
總司令部電無錫新任縣長孫祖基、着即雇就輪船及民船多艘候用、孫雇定輪船五隻、民船四十二隻、至當晚十時半、南京方面開到第三師第八旅第一團、由團長李仙舟率領到錫、立時登船駛往宜興一帶追擊、（九日專電） 
　　（無錫）昨日下午、變兵在宜興浩劫後、向安徽方面竄去、共分三路、一路由太湖、一路向常州方面、一路竄入廣德地方、無縣孫縣長於八日上午、曾拍電致宜興縣長劉平江詢問一切、但迄今尙未接得回電、（九日專電） 
[海澄遇盜詳情]  
　　（香港）海澄被焚劫、在船上死者十七名、内十五乃海賊、賊擄客二十餘、下小舟後、均墜海溺斃、該輪船首已焚毁、（九日專電） 
　　（香港）由汕頭赴香港之海澄輪、昨晨在岔龍角被盜攻擊、昨晚已由英軍艦兩艘護送抵此、泊於九龍灣中、雖船之上部半被焚毁、然猶能鼓汽自行、今日今後路透訪員上船視察時、烟尙未息、船旁有救火會及察署之小火輪、船上有水兵駐守、死屍多具、置於艙面、覆以絨氈、艙面鮮血滑人、行李貨物及救生圈散理艙面、呈凌亂象、警察偵查、　晚始畢聞海澄星期六午後四時由汕頭駛出、載客三百、内有一英人及三美婦、昨員一時、有混於搭客中之盜二三十人、在黑暗中出現、一面放槍、一面大呼、直衝拕橋、該處有鐵絲網及下鎖鐵門、保護甚密、船員與印警聞變、即來防衛拕橋、互相轟擊、盜進攻雖猛、然不數分鐘、即被迫退去、有一盜兇悍異常、蛇行而前、逼近鐵門、舉槍連放、三副胡特華心部中彈而死、大副裴萊腹部受傷倒地、而此盜生命亦爲船員印警之槍彈所結束、休戰片時、盜又來攻、時天黑如漆、船員燃電炬置於與船員距離不近之處、而以光線直射敵方、此舉甚有效、船員發彈多中的、盜乃委棄死傷者數人、而作第二次之敗退、此次船員方面、僅有印警一人腰際受傷、盜乃轉至引擎室、欲勒令機師另覓攻入拕橋之路、機師謝絶之、盜悻悻去、復歸艙面、惟此後不復有衝攻、雙方伏擊歷三小時、有一印警中彈、登時殞命、船上司無線電者爲一靑年華人、其人冐險工作、居然發出乞救之電、泊於大鵬灣附近之英艦史投林號接到警電、立即來援、守拕橋者剩船主二副與二印警、共四人、盜見不能力勝、乃以如再抵抗、定即燒船相恫嚇、船主等不理、而以槍彈答之、盜遂用火油在拕橋附近突行放火、幸風勢順利、反將火焰向盜方吹去、船客至是大惶駭、蜂集艙面、婦人有抱子女躍入海中者船客爭取救生艇、在放下時、救生艇三艘翻覆、致艇中人悉墜於海、晨五時、火勢最熾、適英艦駛至、派水兵登輪救火、一面捕盜、未幾另一英艦塞達號亦到、除被捕諸盜緊綁、派兵嚴守外、所有未受傷船客、皆被移至兩軍艦、海澄乃偕兩艦緩行赴港、後隨香港遣來之拖船數艘、昨午後抵九龍灣、傷者連盜在内共三十八人、大都傷勢頗重、已送醫院、大副裴萊形勢雖危、可望脱險、外客無受傷者、一塲惡鬥、爲近年海上盜刧中所僅見、共死十二人、惟舟人溺死者至少有六十人、查上届英船之被盜刧者爲安慶、時爲一九二八年九月九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[貧民問題（默）]  
　　一國政治之良否。國民經濟力之厚薄。社會組織之完全不完。全。工商事業之發達不發達。一一均表現於都市。而影響於一。般平民。故中國今日之貧民問題。實亦不可不注意者也。即以北平一市論。據民國十二年警廳統計。貧民有六萬五千四百三十四人。極貧者三萬一千四百十六人。至十七年。貧民爲十一萬二千人。極貧者亦祇七萬二千五百人八十人。今據平電。調查全市貧民。有四十六萬七千餘人其。其中極貧者二十五萬八。千餘人。其數突增至如許之多。實可令人驚駭。夫北平雖稱爲。 
世界有典型之舊都市。然其實純爲消費之塲。並無絲毫生產。力。自帝制去而旗人無生活。自首都南。移而一般依賴官吏以。爲生者。頓失窟穴。又加以連年災荒。一切事業。益無發展。貧民。愈積愈多。理所宜然。使當局者袖手坐視。而不爲之設法救濟。則此種江河日下之形勢。實可爲之寒心。然若僅恃施粥施衣。及種種臨時。辦法。以爲救濟。亦非根本之策蓋此種辦法。祇能。暫濟目前之急。而非所以使之自活之道也。 
　　雖然。在今日而謀所以使之自活之道。又須從其他政治經濟。社會敎育工商業種種方面求之。此種種方面不整理。不發展。則亦無法以使之自活。但今日地方之現象如此。能有餘力以顧及此耶。勿論不暇顧及此根本辦法。即此目前臨時之救濟恐亦未必有實在辦法。使此多數之貧民得免一日之饑寒也。吾論北平之貧民特舉一例耳。北平貧民之突增如是。則其他。之各地。亦可想見。試問此多數貧民。麕集於社會之上。將生何。種影響。將獲何種結果。負地方之責者。亦嘗深思而熟計之耶。國内要電二 
[臨時法院會議]  
　　我國提出預備草案 
　　（南京）改組滬臨時法院會議、九日午前十時、在外長官舍、開第一次會、到我方外長王正廷·委員徐謨、錢泰·吳昆吾·嵇鏡·梁敬錞·劉師舜·外方挪代辦歐勒·法葛總領·杜推事·美雅領·貝參贊·英康總領·葉參贊·許總領·荷赫總領·巴波總領·王正廷主席、介紹雙方委員、并述歡迎各國委員、及頂祝本會迅速成功、意挪歐代辦答詞、略此次會議結果、當必力謀雙方利益、外王旋退席、由我方徐委、提出中國方面所預備草案并説明、各國委員略有詢問、旋决十日前十時開第二次會、（九日專電） 
[平漢通車近况]  
　　（北平）交通界息、平漢路南下車、今日開順德、順德彰德間交通有阻、鄭州間電報被某軍拆毁、南下之特快車、亦開至順德、惟順德至鄭州第八十一次車、照常開行、（九日專電） 
[粤省軍訊劉和鼎抵汕]  
　　（香港）港派英兵六百五十名、十日乘航空母艦赴滬、（七日專電） 
　　（香港）范其務九日在紀念週報告、張發奎軍因西北江陣地堅、改由東北路來犯、三日内當有接觸、（九日專電） 
　　（香港）劉和鼎八日抵汕、所部分防各屬、（九日專電） 
　　（香港）陳濟棠九日晨率八路總部人員黃任寰等出發新街、行營後方、交杜益謙主持、（九日專電） 
　　（香港）西路桂軍八日晚、爲粤艦擊退、（九日專電） 
　　（香港）何應欽陳濟棠朱紹良張惠長陳策曾以鼎毛炳文陳繼承等八日通電討汪（九日專電） 
[外部接到埃及勸告]  
　　（南京）外部接駐法高使轉來駐法埃及使奉該政府令、勸告中俄尊重非戰公約第二條、（九日專電 
[農政會議昨開審查會]  
　　（南京）農礦部農政會議、九日上下午、 
均開審查會議、議案整理完畢、備十日提交大會、（九日專電） 
[交通部擬分設航政局]  
　　（南京）交部以中國航政握諸海關理船廳之手、影響主權、現擬於滬津漢路各設航政局、派定蔡培、葉紀元、楊英爲籌備員、（九日專電） 
[衛立煌抵安慶]  
　　（安慶）衛立煌九日晨率所部兩營、乘恒孚差輪、拖一鐵駁二民船抵皖、衛駐舊省議會、（九日專電） 
　　（安慶）省府委梁廣烈爲公安局長兼軍警稽查處長、九日均就職、（九日專電） 
[工商部近訊]  
　　（南京）工商部派汪漢滔·金子祿·參加立法院編訂海商法案審查會議、又擬具關於國際勞工大會第十一次會議决議、規定最低工資辦法公約草案、應否批准案、並檢同原案、提請立法院審議、（九日 
專電） 
　　（南京）勞資爭議處理法展期試行、現已由滿、工商部擬定再予展期施行辦法、 
呈院鑒核、（九日專電） 
[蘇省黨整委明日就職]  
　　（鎮江）江蘇省黨務整理委員、定十一日在省宣誓就職、通函已發出、現在鎭者、有祁錫勇·朱堅白·武葆岺三人、在京 
委員張道藩·葉秀峯·吳保豐·張淵揚四人、將於十日午後來鎭、（九日專電） 
[劉茂恩師駐靈寳一帶]  
　　（北平）行營公表、劉茂恩師在靈寳稠桑一帶、（九日專電） 
[平中行經理姚仲瑜病故]  
　　（北平）平中行經理姚仲瑜今晨病故、（九日專電） 
[平市貧民統計]  
　　（北平）平市貧民四十六萬七千除人、中極貧二十五萬八千餘人、現社會局與賑災員機關商配冬賑、但查二十二粥廠去領粥者、不到五萬人、（九日專電） 
[張宗昌圖擾膠東]  
　　（北平）某方得報、張宗昌由别府到大連、圖擾膠東、派程國瑞·袁致和·祝祥本·鍾震國·杜鳳舉·等十餘人潛赴靑烟、收買桿匪、並派金壽良·林修竹·宋傳可·赴濟南、住浪人家、先爲勾結云（九日專電） 
[平津承銷編劵辦法]  
　　（天津）閻錫山電催迅募編遺庫券、同時銀行公會亦接財部復電、前擬令津銀行界承銷三百萬、茲已作罷、平津總數祇銷百五十萬、崔廷獻即於八日晚召開編遣庫券勸委會、除平市已承銷四十萬長蘆運署二十五萬外、决定銀行公會承銷五十萬、總商會二十萬、紳士十五萬、希 
望在兩星期内募齊、並擬請銀行界墊欵匯晉、（九日專電） 
[津海關税收不甚旺]  
　　（天津）記者九日訪津海關監督陸近禮、據稱、閲報載、本人與長蘆鹽運使葛敬猷對調、事前毫無所聞、現在亦未奉到財部電令、去年海常關税收共千一百餘萬兩、今年實行新税率後、收入理應倍增、惟因抵制日貨、及西北荒歉關係、入口貨不旺、本年約增四五百萬兩、（九日專電） 
[北寗路之新副局長]  
　　（天津）東北保薦富保衡爲北寗路副局長、兼駐瀋辦事處長、業經鐵道部照准、（九日專電） 
[津浦路開售兗州票]  
　　（天津）津浦南下一次車、八日售泰安票、九日售兗州票、（九日專電） 
[于鳳至返瀋]  
　　（天津）北寗局長高紀毅榆關監督洪維國、九日夜十二時護送于鳳至返瀋陽、（九日專電） 
[哈埠禁使無戳票幣]  
　　（瀋陽）特區長官公署布告、十五日後、哈票無監理官戳記者、一律禁止行使、 
（九日專電） 
[劉峙電勉征陜將領]  
　　（漢口）劉峙電羅霖等、謂捷報傳來、欣慰無旣、直搗長安、在此一舉、又電蔣、請轉呈中央、傳令嘉奬鄂北討逆將領、陳誠·李雲杰·楊虎臣·羅霖·蔣鼎文·趙觀濤等、及全體士兵、以昭激勸、（八日專電） 
　　（漢口）李雲龍在兩竹、　西等縣招舊部達七千人、已佔漫川關、向山陽進擊、將與楊虎臣部會合、由孝義直搗長安、（八日專電） 
[武漢行營人員返京]  
　　（漢口）張治中派朱楚藩七日乘飛機來漢、率各處人員、定九日晚分乘江新·江華·江裕等輪返京、（九日專電） 
[九師奉令衛戍武漢]  
　　（漢口）九師奉令衛戍武漢、二十五旅甘麗初部、準八日抵漢、指定駐武昌南湖、（八日專電） 
[劉文島抵湘]  
　　（長沙）劉文島七日晨刻到湘、（九日） 
　　（漢口）劉文島八日啣蔣命赴湘、晤何健、商追剿張部、劉峙亦派許希之前往、面陳要公、（八日專電） 
[岳旅第二團到濟]  
　　（濟南）岳盛宣旅第二團、今由武定徒步到濟、候車開臨城、（九日專電） 
[馬鴻逵代表返徐]  
　　（濟南）馬鴻逵代表余祖年、今返徐州、此來接洽結果、尙稱圓滿、（九日專電） 
[日人帶槍彈在靑被獲]  
　　（靑島）日人偉山正雄八日乘泰山丸來靑、帶手槍六枝、彈七百粒、被港局查獲、 
（九日專電） 
[九軍副官長來滬]  
　　（青島）九軍副官長徐少秋、十八師軍法官史震軍、八日同乘神丸赴滬、（九日） 
[劉尙志旅開㧞離閩]  
　　（福州）劉尙志旅五日開拔龍巖防務由金師譚旅張師黃團負責、（九日專電） 
[福建省指委會常會]  
　　（福州）省指委會昨開常會、决議、（一）取締全閩新日報、（二）呈請中央開除汪精衛黨籍、（三）電何應欽同志迅勦張發奎、（九日專電） 
　　（福州）新指委馮濟安電十日可到閩、（九日專電） 
[江陰全城戒嚴]  
　　（江陰）倉灣底市三校九日晚八時被匪四人入内行刦、損失甚微、全城戒嚴、（九日專電） 
[二師四旅進駐滁州]  
　　（滁州）八日二師四旅進駐滁州、（九日專電） 
[黟縣股匪退出]  
　　（蕪湖）擾黟股匪八日退出、損失數十萬、商店未開市、（九日專電） 
國際電訊 
[日本軍縮主張]  
　　貫澈七成要求維持國防 
　　全權抵美後將發表聲明 
　　電通七日夜西伯利亞丸電軍縮會議全權一行之抵美期、迫在數日以後、全權及主腦部連日開重要會議、討論一切、同時研究抵美後、以若　全權之名發表聲明書、其内容决定如下、（一）日本主張最少限度之防禦勢力、（二）須要求國防之安全保障、（三）太平洋西部之防禦勢力、務必均等、根據以上三點、貫澈日本主張之合理性、（四）在以上之範圍、日本不對於任何一國、加以威脅、同時在太平洋之西部地方、務必維持足以防禦不致受任何國侵略之海軍力、依此意義、力説日本之七成要求、爲絶對的、决無讓步之餘地云、 
[日本增派軍艦來華]  
　　藉口護僑 
　　電通九日東京電預定十三日歸還日本内地之第一遣外艦隊旗艦軍艦利根、以長江一帶時局不安、决定仍留上海、第地遣外艦隊之旗艦平戶、頃接滯留上海米内司令官之急電、於今日午後二時半、在吳軍港拔錨、急赴上海、預定十一日正午可到、 
　　電通九日東京電日本海軍當局、以中國時不靖、昨日特開幹部會協議一切、 
結果除令第一第二遣外艦隊之聯絡、更加急密交換報告外、爲備萬一起見、命柳原信中男中佐統率之第廿四驅逐隊桃·柳·樫·檜·四隻、（目下泊在吳軍港）準備待命、一俟得到遣外艦隊司令官之飛電無論何時、可以開華、以當保護日僑之責、 
[美國將簽定國際法庭公約]  
　　但正式加入尙須經參院追認 
　　美聯八日華盛頓電胡佛總統今日委托駐瑞士美代辦、於明日至日内瓦簽字於國際法庭公約、及美國贊同該法庭法規之恊定、該代辦且將代表美政府簽定修正法規之協定、此項修改、可銷除前參議院對美國加入國際法庭之反對原因、至美國加入國際法庭案、何日可提交參院追認、則胡氏尙未定有確期、但據附和政府之人員稱、此案經修改後、在參 
 
 

Page 6

 
 
院提出時、决可平穩通過、不致有何爭辨云、 
　　美聯八日華盛頓電關於胡佛總統委囑駐瑞士美代辦代表簽字國際法庭一事、國務院今日將十一月十八日國務卿史汀生氏所致胡氏之函公佈、史氏於該函中、詳述國際法庭之歷來地位、謂參院所决定之保留各條、業已由羅特氏一一解决、據彼之觀察、似以加入爲是、凱洛格和平公約、旣經成立、國際審判機關益不可少、非此則國際間行爲之曲直、無從評判、美國唯有加入該法庭、然後始能繼續其向所提倡之以法律手續、解决國際間紛糾之正大主義云云、 
[德國權黨裂痕益顯]  
　　工人團繼起脱黨而獨立 
　　國民社八日柏林電國權主義工人團昨日開會、議决脱離國權黨而獨立、並同時强硬抗議國權黨領袖胡根堡之專擅壓迫該團此舉、使德國國權黨内部之裂痕益深、 
[小幡使華日外務省徵我同意]  
　　日聯社九日東京電日本外務省於九日向國民政府表示、將任命小幡酉吉氏爲已故佐已利公使之後任、要求國民政府之承認、 
[日本政戰第一聲]  
　　軍國之迷夢應及早覺醒　　挽救失業唯有開發產業　　政友總裁在大會中之演説 
　　日聯九日東京電政友會東海十一州大會八日下午在名古屋開會、犬養總裁出席、决議如左、（一）實行產業統制、企圖國民經濟發展、（二）斷行國防之經濟化、及行政官業之整理輕减國民負担、（三）公選知事、委讓國税、以期確立地方分權、（四）擁護中小農工業者及勞働者、安定國民生活、（五）改正選舉法 
　　電通九日東京電議會開會不出二旬、朝野各派均呈異常緊張之狀、政友會昨在名古屋開東海十一州聯合大會、犬養總裁以及黨幹部全體出席、爲宣告政戰之第一聲、席上犬養總裁演説、大要如下、「欲打破政治經濟之窮迫、採產業立國策、精神的物質的、均絶對必要、自精神方面言之、須從軍國主義之迷夢覺醒、而努力於軍備縮少、自物質方面言之、現在 
日本一方面負担强大之軍費、一方面失業問題、橫陳於前、故開發產業、乃爲唯一之途、而其實現、則有特於租税之輕减、而减税資源、予以爲須於行政整理中求之、從來無論何内閣、宋　不唱行政整理之必需、枯果僅以削减豫算一二成了事、茲予所言、並非此種小　工的整理、須根本改革官吏之組織、以打破多年之積弊、軍備之經濟化、官業之民營化、兩税之委讓等、皆包含於此方針之中、至關於選舉凈化之方法、目下黨内正在研究之中、一俟得有具體案、即行發表、最近政爭、醜惡已極、予旣任總裁當極力一掃此醜鬥之弊風、决以政策本位、堂堂相見云、 
[奥國會通過新憲法三讀]  
　　路透社八日維尼納電奥國憲法改良案已在國會通過三　、其中各條文之不 
能得各黨同意、有不能得三分之二贊成票者、業已删除、聞聯邦議會將於十二月 
十日通過此案、 
[敎廷與法政府開談判]  
　　國民社八日巴黎電據消息靈通者言、敎廷已與法政府開始談判若干時以期天主敎堂在法至少能得一部份的承認、尤其關於敎堂内領袖、及其在國家大典禮中之地位、希望能得法政府正式承認、此外在高級學校中聘請敎士講授敎義、亦爲談判目的之一、惟詢諸半官方面、則猶否認有此事、按此項談判如能成功、結果將使法政府平日對於天主敎堂態度、爲之根本變易、 
[狂風暴雨襲西歐]  
　　迄今四日未息 
　　海面險惡異常 
　　路透社九日倫敦電西歐風暴、四日未息、猛烈未减、航空部預料尙有風暴、 
英吉利海峽之航渡、雖已恢復一部份、但航程仍甚險惡、救生艇在英倫西海岸外甚爲忙碌、日夜救護災船、某救生艇艇長任職二十五年、據謂救生艇隨波瀉上下、歷五十時、始達目的地、此次艱苦經騐、前所未有、英驅逐艦業波爾號有水兵二人昨被浪捲入海中溺死、荷蘭意國等處、亦有大風中飛機翻落、商船沉沒等事之報告、 
　　國民社八日荷蘭鹿特丹電自西班牙至丹麥止、大西洋海濱及歐洲西部一帶、突遭非常猛烈之風雨、各地災情皆極重大、輪船失事者已有數艘、有一新造之一萬一千噸船塢、自亨堡運至鹿特丹、中途遭風吹裂爲二、又有一輪船載價値一千四百萬鎊之古畫、自意大利運往倫敦陳列展覽會者、亦無消息、衆頗爲之焦慮、　　路透社八日倫敦電今日爲大風雨之第五日、西風仍緊、且挾雨而來、海峽航行已停止三日、今晨始有船一艘冒每小時行六十哩之狂風、駛離福克斯通、法國杜佛港亦有船開出、 
[蘇聯新預算核准]  
　　路透社八日莫斯科電中央執行委員會、已核准一百十六萬萬盧布之預算案、較原有預算增二萬萬盧布、 
[小輪藉空氣推進]  
　　德人之新設計 
　　國民社八日亨堡電有一新設計之搭客小輪今日在此間試車、乘客二十五人用空氣推進器、每小時速度達百十公里、 
[濱口對記者之談話]  
　　疑獄事件决不停止檢舉 
　　選舉調查會日内可實現 
　　電通九日東京電浜口首相昨日午後乘汽車赴鐮倉别莊靜養、語往訪之記者云、關於選舉之革正政界之凈化、安達内相曾商之於予、尾　行雄淸瀨一　兩君、亦曾爲予言之、予已表示大　成、將有極可觀之調查機關出現、產業合理化及能率增進之調查會、年内或來春可以成立、予擬指導金解禁後之財界、使之積極活動、目下正在種種研究中、軍縮全權之追加案、究增一名或二名、尙未决定、人物之銓衡亦未具體化至謂政府曾命中止檢舉疑獄事件、全係謠言疑獄事件將來擴張至何程度、予等無從豫測、惟該案益加擴大、殊爲國家之深曼耳、惟有傍觀以待嚴正司直之裁斷而已云、 
[公電]  
　　漢口劉峙等通電各報館均鑒、馮逆玉祥、素以倒戈爲天下倡、翻雲覆雨、令人齒冷、現値我 
政府討伐該反革命派之際、而唐生智又甘心從 
逆、反抗政令、聞變之下、不禁髮指、查唐生智素爲舊軍閥之鷹犬、民十五我國民革命軍踰嶺北伐寛其旣往、用爲響導、及奠都金陵、該逆盤踞武漢、歛財　民無所不用其極事過境遷人民猶銜之剌骨、寗漢分裂即該逆之咎、然而我政府與以自新、本年又付以兵符、榮以職位、在該逆應如何感激圖報、滌胃前腸、不料該逆賊性天成難遵正軌毛羽稍豐頓忘高厚其陰狡貪鄙、求之歷史、乃吕布劉牢之之徒、求之今日、 
則與馮逆玉祥、實相伯仲、若不撲殺唐馮兩逆、其何以洗我國民人格之汚點、用是集合大軍、分途會勦、元兇之授首有日、時局之澄淸可期、邦人君子、幸共鑒之、劉峙顧祝同蔣鼎文夏斗寅范石生陳誠楊虎城郭汝棟趙觀濤李　珩李雲杰羅霖彭啟彪殷祖繩唐雲山鄧英彭進之叩庚、 
要聞 
[中俄和平接洽]  
　　蔡運升與俄非正式談商 
　　各國領亦謂有和平可能 
　　蔡運升李紹庚赴四站十一月三十日哈爾濱通訊、蔡運升偕東鐵理事李紹庚、 
於今早九時五十五分乘東鐵第二百四十號專車、前往綏芬河、外間對於蔡李此行、多所臆測、日本電通社且謂遼寗方面對蘇俄最近所提出三項條件、已完全承認、特派蔡運升李紹庚與俄方負責折衝、惟據可靠消息、此次蔡李赴綏之動機、係因俄方提案先經東京、轉電遼寗、徵求議 
和意見、遼方爲維持遠東和平遂未反對、并得中央許可、乃派蔡李前往、蔡李先到綏芬河、然後再往四站、（俄境地名之一） 
將以長途電話、通知俄方、先行非正式交換意見、如雙方意見相同、即擇伯力或海參崴、開始談判、蔡李啓程前、曾拍一電囑伯力·海參崴·東鐵商務代辦所轉告俄方、以便接洽、 
　　哈外領對中俄事意見二日哈爾濱通訊、此間俄報記者、本日訪駐哈英德意美日丹諸領事、詢以對中俄問題意見、各領均有意見發表、大致相同、據云、「東鐵問題未發生以前、經營東鐵、雖有奉俄協定、、但因協定過於簡單、而蘇俄在東鐵之權利、較華方爲多、故雙方糾紛叢生、致造成此次之重大問題、自此問題發生以還、東鐵乃暫歸中國管理、經當事之努力、及一部份白俄人之助、東鐵原狀、迄未變更、秩序亦無紊亂、現雙方將開會議和預料必能根據中俄協定、實行和平解决、縱或交涉困難、拖延時日、但决不至破裂、至必和平之原因、蓋即中國對俄、始終未準備作戰、力守不先開　之戒條、又中國内地有事、不能全力對俄、東省以環境關係、故解决似爲一般人所屬望、至俄國國内、亦甚紊亂、每次在邊境之攻擊、乃爲其居意破壞之騷擾、各簽訂非戰公約國、對蘇俄之軍事行動、皆甚注意、如此次俄軍侵入札滿後、各國一時驚慌、開會討論對策、决不許俄軍到哈爾濱、故俄軍即戰亦無益、不戰不和、長此拖延、則損失之數、亦屬可虞、至此事將來之解决、俄方固希望歸還其應得之一半權利、中國方面、亦當然希望將以前不平均之點、予以改正、雙方并重新規定協定、以免將來之糾紛云云、至此間外領前此擬共同派員調查札滿戰跡、及俄軍屠殺狀况、以日領堅主緩辦、故未實行、 
[國民政府紀念週]  
　　蔣對時局有報告 
國民政府九日晨舉行紀念週、到蔣中正譚延　朱培德古應芬陳紹寛及全體職員、行禮後、蔣主席報告、其詞如下、「最近一星期中、事變迭出、石友三部在浦口譁變、繼以唐生智在鄭州倡亂、一般人多認爲大局已極嚴重、因而發生兩種錯誤之見解、第一種錯誤、爲懷疑中央已無權收拾時局之能力、第二種錯誤爲輕信中正有消極引退之意思、此兩種錯誤、皆不明大局眞相、不知革命原理、誤信反動派所造之謠言、遂不免自相驚擾、今特愷切爲諸同志言之、亦即以此告全國同胞焉、石師一部之變、自亦受反動派煽惑、然當時首都駐兵甚少、其部隊集中浦口、乃不乘虚直攻城郊、而退駐蚌埠一帶、石友三本人以當時爲變兵監視、不能自由行動、今已來電自請處分、如其所部果能覺悟、中央仍當予以優容、至於唐生智在討逆戰役中、似居重要之地位、然此由中央特加拔擢而然、彼旣叛變中央、則一衆所共棄之匹夫而已、唐生智爲中正所起用、彼之叛變、中正應負責任、惟中正亦並非忘其前此之反覆、特以爲彼旣受懲創、應有覺悟、乃念舊誼、領導之入於正軌、故不念舊惡、重加倚畀、但亦確信彼果蹈前轍、背叛黨國、則中正之力儘足以剪減之也、現在前後方各將領均一致擁護中央、誓討唐逆、唐之覆滅、僅爲時日問題、惟一般人或仍誤信反動派謠言、以爲僅恃兵力而兵力終不可盡恃、變亂迭起、應付將窮、不知自國民革命統一全國以來、中央確定和平統一之方針、公同會議、决定編遣、絶未預存成見、特懷挾野心之人、深懼編遣之實施、公然倡亂、以破壞統一爲得計、彼等無論借假何種名目、終必暴露其割據思想、唐生智亦自稱護黨救國、而其第一步表示、即爲爭兩湖地盤、絶不思 
兩湖人民飽受其縱容共產黨荼毒民生之慘禍、今猶切齒痛恨、中央對於此等叛徒、豈能不加討伐、然每於軍事急進之中、仍常寓振導和平之意、往事歷歷、在人耳目、中央絶非好言用兵、惟叛逆不能不申討、統一不能不維持、而此討逆救國之苦心實爲國民所共諒、故凡背叛中央者、如桂系如馮玉祥如宋哲元石敬亭、皆敗亡甚速、張發奎唐生智等亦豈能逃例外、中央對於討伐軍事、具有把握、尤確實自信和平統一之目的必能於討逆軍事完成之日、迅速實現也、」 
[工商部召集火腿業代表會議]  
　　解釋中國公司美屬獨銷案 
我國江浙兩省所製火腿、每年行銷國外、約有八十餘萬隻、係牲畜產品出口大宗之一、數年來各出口商曾先後集資組織四維聯興等公司、旨在免除競爭、力謀對外、乃每以少數腿商跌價作僞、互相爭競、致美屬政府藉口不合衛生、禁止進口、其間雖屢由我政府交涉、終以商人不能通力合作、開而復禁、工商部於上海商品檢騐局成立後、鑒於火腿外銷之特產、及已往之覆轍、屢次曉諭商人、應力革此弊、並注重宰前宰後之合法檢騐、遂有以前經營四維聯興等之出口商泰豐志成合昌生泰裕等六家、集資三十萬元、組織中國製腿公司、建築大規模之新式屠宰塲、具呈該部、力陳困難、請求專製特權及美屬獨銷權、工商部以製腿非新發明、不能准予專利、但前車不遠、亦難坐視、故只批准獨銷美屬五年、以示於保護之中仍寓限制之意、並呈奉行政院備案、乃又有向不經營對斐出口貿易之廣豐茂生和等製腿商、接踵而起、援例要求、該部以一國商人不能消除糾紛、何能向外發展、遂於前日下午在部中召集雙方開會、由穆次長張司長出席、腿商雙方均到、據廣豐茂生和等意見、謂六家聯合獨銷、市面必被操縱、將來不免有抑價收買遠期支票等情事、腿商將束手待斃、當經穆次長多方解釋、并謂中國公司如有操縱抑價及發遠期支票等事、儘可向部呈控、當予嚴辦、中國公司亦表示承認、末後穆次長並云本部對於工商業决無任何偏見、况華腿銷菲、每年僅十萬隻、不到江浙總額八分之一、暫歸從前努力打通此路之出口商獨家運銷、於理當然、如其他腿商亦願組織公司、建築合法屠宰場、在英屬新加坡等處另闢銷場、部中亦可准予獨銷權云、 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[全國火柴業請願紀詳]  
　　全國火柴同聯合會請願代表三十九人、代表東三省浙蘇粤閩皖豫冀魯贛等省同業爲不堪瑞典商人之經濟侵略、由代表團團長劉鴻生、於前日率領來京、向政府請願、上午十時往工商部、謁孔部長、請求免税、十一時至財政部、亦作同樣之請求、宋部長因公赴滬、由常次李調生代 
見、孔李二氏均有答詞、大意謂無論若何團體、對外須一致、對内須聯合、諸位來意、政府自當容納、惟須公擬計劃、推舉負責代表、前來接洽不但免税問題可以代謀、即其他問題、亦均能贊助云、該代表團復於下午三時、前往外交部、謁見部長王正廷、當蒙延見、首由東三省火柴業代表孫子俊代陳來意、略謂火柴業受瑞典人之經濟侵略全國大起恐慌、東三省方面所受之影響尤甚、因該處瑞商極力削價、如成本六元之貨、僅售四元、此緣彼等有不平等條約之保障、向不納税之故、而華商皆負納税之義務、値百抽四、成本甚大、其黠者以日商有領事爲之保障、相率冒掛洋商牌子、希圖免税、幸經當地官廳實地調查、其不實不盡者、以逃税論罰、其風始殺、而國人之營業、亦得稍稍恢復、此次敝代表等前來請願、深望貴部長採納、設法維持國貨之暢銷、而蘇火柴業之困難、謹代表一百四十餘萬工友以謝云云、王氏乃起致答辭、謂諸君今日來此陳述火柴業之困難情形、鄙人深表同感、我國實業不發達之原因、實受不平等條約之束縛、解除此等束縛、其最重要之二點、即爲關税自主、及撤銷領事裁判權、關税自主之事、國民想均明瞭、至其自主之益、即在其能保護幼稚之實業、藉税率之高低、以爲牽制、旣於國家之收入無所損、復於國民商業得以保護、免税問題、當與宋部長相商、定一適當辦法、第二點、爲領事裁判權、外人在華因有此種特權之故、租税幾一錢不納、遇有訴訟、又得受領事之保障、結果使華商無法與之競爭、本部現正努力於撤銷領判權之交涉、本年所餘之數星期内、當猛烈進行、此可以告慰於諸君者也、諸君所請願之事、凡與外交相關連者、鄙人當盡力做去、不僅代一百四十萬工友盡力、即爲全國國民計、亦當如此、實業界之競爭、中國向在被列强打倒之列、茲事體大、須與財政部工商部曁立法院司法院共商相當辦法、鄙人希望諸君推定數位負責代表、與政府接洽、自可有相當之結果云云、該代表等道謝而出、復至勵志社、謁見蔣主席、由該代表團團長劉君親遞請願書、嗣東三省代表孫君陳述來意、略謂此次全國火柴代表晋京、承主席於百忙中、允許謁見、無任榮幸、此次請願、雖因全國火柴業受外商之經濟侵略、向政府呼籲、但不僅局部問題倘火柴業一被外商之經濟力打倒、則總理發展國内工商業之計劃、即難期實現、一百四十餘萬工友亦無以爲生倘火柴業爲洋商所打倒、其影響於全國工商界之發達、異常重大、敬請主席爲維持全國國民計起見、接納代表等之請求云云、孫君致詞畢、廣東代表司徒龍、陳述來意、與孫君所言、大同小異、司徒君言畢、蔣主席起立邀約該代表赴餐室麵點、席間、蔣主席披閲該團請願書畢、起致答詞、略謂今日貴代表等蒞臨首都、陳述火柴業之困難情形、自當將諸君來意報告政府、總期將所要求者、一一實現、近年國家經濟、未見發展、實由受外國資本主義者之壓迫、政府非常慚愧、未能解决人民生計、吾人旣欲革命、非先發展國家經濟維持人民生計莫爲功、吾人屢思對外求國家之獨立、對内求經濟之獨立、努力發展工商業、奈國内不統一、以致若干計畫與方針、均難成事實、正擬進行、又起戰事、障碍滋多、故苟政治不良、經濟即須破產、盡量發展工商業、乃政府應爲之事、各位請求無不允諾、請放心云云、蔣氏言畢、略事周旋而退、繼由黃仁霖導觀勵志社各部、及遺族學校新校址、歸時已萬家燈火矣、 
[胡漢民演講民法物權編精神]  
　　立法院長胡漢民氏、本月二日、在該院紀念週演講民法物權編之精神、茲節錄演辭如下、 
「上一星期、我們已把民法的物權篇制定、而且已經國府公布了、我們在年内已成了民法的三部分、尙餘兩部分、是親屬篇和繼承篇、這兩篇比較更爲繁難、因爲内容直接關係我國民族向來的組織、與物權之類有國際性的、大不相同、在因革損益之間、更不能不特别鄭重、在起草時必須周諮博訪、加意研求、先將全國各地的親屬習慣、仔細調查明白、才能夠作種種的確定、這兩篇條文在技術上的要求並不難應付、在内容的的要求、却不易美滿、 
　　物權篇的制定、和債篇一樣的精神、同時根據黨義、以社會利益爲重、採取各國法理之長、而同時保持我國固有的良好習慣、而這種習慣、一定是合乎所謂王道精神的、兄弟現在想於很短的時間中、將物權篇的大槪、報告一下、使立法委員以外的同志、也得一個相當的瞭解、 
從物權篇的通則上、我們便可見到所謂王道精神、「物權除本法或其他法律有規定外、不得創設」、這條通則的理由、是因爲物權具有對抗一般世人的效力、若許人以契約或習慣隨意創設物權、便有害於公共的利益、這裏所謂「其他法律」、乃指特别法律而言、如規定漁業權著作權或專用權之類的法規都是、我們通常説的所有權、乃物權的一種、普通國家很尊重他、但所有權固該尊重、而爲社會一般公益起見、法律上也應同時予以相當的限制、所謂所有權包含三種權利、即使用收益處分、本篇規定所有人於法律限制的範圍内、得自由使用收益處分其所有物、並得排除他人的干涉、因爲社會生活和社會生存、爲法律所由產生的原泉、法律所以要保持各個人生命財產之安全、其最高目的由於爲社會的安全、而不是純粹爲個人的安全、所以個人的利益、必定置諸社會公共利益之下、一切權利之行使、祇能在法律範圍之内、便是所有權亦須受此限制、其在公法或他種法律規定限制的、今暫不論、現在祇就物權篇舉例、則有如下之數事、 
　　（一）如土地乃不動產、其所有權的效力、本呆及於土地的表面、土地的内部、及土地以上的空間、但是如果漫無限制時、也會損及公益的、所以物權篇中明定這類不動產的所有權、應受法律的限制、又因爲尊重所有權之故所有人固然可以排除他人的干涉、但他人的干涉、如果無碍於其所有權的行使時、所有人也不能加以排斥、如爲謀公用事業的發展、而裝置電綫佔了土地所有人的地上權、鋪設自來水管佔了土地所有人的地下權、這都不能排斥的、 
　　（二）土地所有人對於他人直接間接之動作、侵害其支配者、自可加以禁止、但在工業大興以後、事實上便無法完全維持此種私權了、如煤氣蒸氣臭氣烟氣熱氣灰屑喧囂振動等等、從别人的地方侵入被害者所有土地範圍中來時、如果被害很輕微、或依土地形狀地方習慣、那種侵害爲不可免時、被害者便不許濫行干涉、這種規定、是在保護土地安全之中寓有注重社會公益之意、 
　　（三）他人無故侵入土地所有人的地内時所有人可加以禁止、但是也有例外、其一·照地方習慣、他人可以入所有人的田地牧場或山林刈取雜草、樵採樹木的枯枝枯　、或採集野生物、或放牧牲畜、或捕魚蝦、或狩獵野獸、土地所有人不得加以禁止、例如某人有一座荒山、附近的貧民向來在山上拾去柴草、該山易主以後、新主忽加禁止、而自己該山亦並無利用、還是任他荒廢、那便不爲法律所許、這在法律上稱爲漁獵樵夫正當權、其二·土地所有人遇他人之物品或動物偶到其土地範圍内時、應許該物品或動物之占有人或所有人前來尋查取回、這稱爲尋查請求權、 
　　以上三項、都是所有權的限制、乃一方面尊重所有權、而一方面尤其注重到社會上公共的利益、這就是他王道精神的所在、 
　　關於所有權取得之規定、「以所有之意思、五年間和平占有他人之動產者、取得其所有權」、「以所有之意思、二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產者、得請求登記爲所有人」、「以所有之意思、十年間和平繼續占有他人未登記之不動產、而其占有之始爲善意、並無過失者、得請求登記爲所有人」、這些規定、也是爲的注重社會公益起見、應該値動產或不動產的所有權的狀態早日確定、取得時效一層、他國法律有訂在民法總則中的、我們現在却根據最新的立法例、一併規定在條文之中、於此有一端更當注意、是關於不動產物權的取得設定喪失及變更、我們是完全採用登載要件主義的、關於這一點的規定、各國法律各有不同、有採地劵交付主義的、有採登記對抗主義的、我們採用登記要件主義、乃求貫澈本黨的土地政策、以期權利狀熊之明確、關於土地方面、物權中祇很審愼地定出若干原則而已、至於詳細的關係、都讓給土地法規去規定、不動產的取得或變更、非登記不生效力一層、在旁的國家是僅僅對抗第三者而已的、我們並在使將來的土地登記法增加力量、以便將中國的許多土地關係都弄好、我們是準備由這一步起根據總理的土地政策、逐漸做到平均地權耕者有其田土地國有等等目的因爲總理的政策是王道的、不像蘇俄那樣巧取豪奪、所以使用登記的方法、最爲妥黨、旁的國家專以登記爲抵抗第三者而設、其實登記的作用、並不完全如此、他還含有保證的性質、雖然現在我們的土地登記機關還不完備、或者還完全沒有、 
但總可以照這意思逐漸辦去關於這一點、民法施行法、我國從前也有相當的辦法、如換契之類、就是取得不動產所有權的一種登記方法、我們在立法上當然應按照黨的主義和政策去做、將來才能不生其他問題、現在很多國家對於土地政策的改進、感覺最大的困難、便是被私人所有權限制、而無法解决、無法救濟、我們總理的平均地權、節制資本、本是一種預防土地資本走入歧途的辦法、我們不能以爲他在目前無關重要、便有所忽略、使立法上失了主義的根據、而重蹈他國的覆轍、（未完） 
[民國十八年各省收成估計]  
　　立法院統計處調查 
今年各省爭告災荒、惟其實在程度、尙無統計可考、立法院統計處近特根據各地農况報告員報告、發表本年各省收穫初步估計、各省區中、除熱河甘肅新疆無報告外、收成最低者、當推河南陜西兩省、河南夏季小麥收成祇當平年百分之三八·六大麥百分之二八·二、秋季玉米等收穫尙豐、略與平年相仿、但近月該省爲戰爭區域、當不免受徵發之苦、其人民之痛苦、可想而知、陜西夏收秋收皆不過平年之半、又有軍事負担、其困難當不下於豫人也、以全國分區計算、平均東北最佳、夏熟秋熟皆在九成以上、西南川滇黔諸省次之、夏熟平均約九成五、秋收亦在八九成之間、黃河流域、夏熟平均七成、因河北山東比較豐收、足與陜豫相掩、秋收較佳、平均在八成以上、長江流域中、下游蘇皖浙三省、夏季小麥平均僅收六成、秋收蘇皖較佳、而浙江甚劣、上游湘鄂贛三省、夏季麥收約得九成、稻收則約七成 
、東南閩粤及桂省、夏收頗佳、秋季稻收亦僅在七成左右、大體言之、北方夏季歉收而南方則秋收减色、推其原因、實因秈稻一項、在各種穀物中收成最劣、試以全國五種重要穀產平均收成成數相較、即可見其情形、 
時季種類收成 
夏季秋季 
小麥八○·八 
大麥七九·二 
秈稻五七·九 
大豆九九·七 
玉蜀黍九八·九 
該處此項統計、係根據一千零七十五鄉村報告員之農况報告而來、所及範圍爲二十三省四百五十縣、其詳細統計、及歉收原因、聞將在該處出版之統計月報中發表、茲將各省收成估計數目、列表如下 
省名夏小麥熟大麥秋秈稻大豆熟玉米黑龍江九九·八八九·一八四·八八四·三············ 
吉林九九·八六○·六一○○·二九六·七九九·九 
遼寗一○四·三一○○·八九七·五一○三·八九九·六察哈爾八五·○一○○·三······四二·一五四·九 
緩遠一○四·五···········八○·○ 
陜西五五·一四四·五··········四八·二 
山西八三·九七九·○七九·一九三·六九○·五河北八一　·二九七·六八一·二一○七·四九九·六 
山東七九·六八五·七······一一四·六八三·七 
河南三八·六二八·二············一○○·一 
江蘇五七·一八一·八九八·一八七·九······ 
安徽七六·○七三·六一○五·三九五·五······ 
浙江八二·二一○○·○四○·四五三·八五四·二 
湖北八九·一九六·六七七·○七四·七七九·七 
湖南一○○·○·······九一·五一○○·○八○·○ 
江西一二三·六八八·一五五·一八九·六······ 
四川一○○·○·····八九·九七四·○······ 
雲南八八·○·····七二·二八五·九八七·三 
貴州一○○·○······九一·五一○○·○······ 
福建一二四·○二八·二六○·○一○五·○······ 
廣東·············七二·○七六·四······· 
廣西·············六五·九九六·二八五·○ 
全國總八○·八七九·二五七·九九九·七九八·九 
平均 
注意）表内空格、未詳、或不生產、 
[靑島要人雲集]  
　　何成濬趙戴文劉鎭華陳調元 
靑島通信、自石友三部異動後、華北局勢及山東防務、驟形吃緊、陳調元劉鎭華前晉京謁見蔣主席、因津浦路中斷、改由海道回防、監察院長趙戴文因奉命回晋公幹、亦與陳劉同船北來、蔣主席并電何成濬、趕來靑島、與馬福祥陳調元劉鎭華范熙績趙戴文沈鴻烈會商維持北方治安、及防堵石部北竄等問題、范熙績於五日晚由濰縣來靑、該師副師長李梅同行、何成濬於六日晨九時由濟乘專車來靑、馬福祥親到大港車站歡迎、陳調元劉鎭華趙戴文則於六日正午乘大連丸由滬來靑馬福祥及第一艦隊司令凌霄·均到碼頭迎迓、各要人到靑後、馬福祥與東北海軍司令沈鴻烈、在中山樓設宴爲之洗塵、席間於時局問題有所討論、會議畢後、何成濬陳調元趙戴文劉鎭華范熙績李梅等、即乘膠濟路特備之花車、於下午三時十分返濟、馬福祥沈鴻烈凌霄羅東峯均到站歡送、沈鴻烈并令海軍飛機隨車飛行以表歡送之忱、膠濟路委員長顏德慶、則親自陪送到濟、聞何陳馬范等會議時、對於山東防務、亦有詳細討論、劉珍年之代表葉霖棠、亦列席參與（十二月六日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　鹽斤加價聽候集議縣黨部執行委員會主席張信堅、前以鹽民生活困難、特電請鹽運署將鹽斤每擔增價一元、即以半數救濟生活、而以半數充作鹽場地方經費、並於鹽警騷擾、嚴加禁止等情業經松運副使電覆、鹽斤加價、已咨令鹽商公會集議、候報再核外、並已令飭鹽場軍警、一體飭遵、 
　　農場請擴充場田縣立農場長朱庭照、近以該場原有塲田、面積只有三十畝、不敷發展、故特於隔昨請縣在積　營蕩田内、於拍賣時、劃出九十畝以與農礦廳頒佈十八年度之規程相符、現洪縣長已提交穀倉保管會核辦矣、 
請禁便衣偵探本届地方臨時會議、由刁也白提議、禁止便衣偵探、及揑各報告案、理由　 
 
 

Page 8

 
 
　　　　　　　　　　　　　、人民大半　認爲便衣偵探、致不注意　以後公安局等、如有下鄉行使職務（捉拿烟賭以　巡緝私等類）應一律穿着制服、或掛標誌、以誌辯别、此外對於揑名報告等項、非有確切保證、亦不得接受、免起滋擾等語、刻悉該案已經洪本立縣長分别令飭遵行、 
[吳江]  
　　黎里附鄉發生綁案本縣黎里鎭附　浮樓地方、前晨忽到匪船三艘登岸綁去北　鎭開設生生堂藥店主葛昌明復在珍字梗沈守港綁去農民五人、迄今多日音信杳然被綁家屬、十分憂慮云、 
　　公安分局長更委北㘮公安分局長宜宣錫海、現由民政廳令委晏飛接充、晏奉令後、已於昨日接任視事 
　　徵工築路定期開工本縣徵工築路、早經縣建設局編造就緖、現奉廳令、全省一律十二月十日、動員築路、本縣現定十日舉行開工典禮、湖田局整理龐山湖淸理官產湖田吳江事務所主任龐文彬、以縣屬龐山湖、縱横十里茭蘆繁殖積年淤漲漸成陸地近數年來并已經圍築成田者其中有主民產管業承糧者確多而無主官荒當亦不在少數現該所規劃整個辦法、先從登記入手凡持有該湖管業產權者、可儘於本年度、檢呈單串赴所登記不取分文如逾期不登、即作官荒、 
[鎭江]  
　　舉行國術檢閲會之先聲江蘇省政府主席兼國術館館長鈕永建、以蘇省國術館遷鎭、已將一載、創辦之男女師範講習所·露天學校、及省府各廳處之國術敎練、成績如何、自應有所表現、庶使各界明瞭館務内容、共起贊助進行特定於本月十二日（星期四）下午一時、在省政府大禮堂、開江蘇省國術館第一次國術檢閲大會、敦請本省黨政各委曁該館各董事、與地方各界名人、共同檢閲、該正由該館着手籌備、聞是日除國術外、並有師範生表演新劇、藉助餘興、想届時當有一番盛况也、 
[揚州]  
　　匪刦邵興郵政船邵興郵船、載客十數人、五日下午五時、開至邵伯橋家莊、遭匪五六人、舉槍喝停、登舟刦去各客川資行囊、約百餘元呼嘯而去 
　　廳令緩築江北路建設局遵建廳、十日開工築路之電令、星夜趕辦、並派員分班測量、出發在途、詎七日午後、奉建廳代電、云奉省府魚代電、飭知二四六次省委會議决、江北各縣征工築路、暫緩進行等因、合電達云云、現建局長王道平、對於應辦手續、仍舊工作、以便辦齊、候廳令動員、即行開工、 
　　普敎畝捐爭執近訉江都蘆課普敎畝捐爭執、前經縣府奉令轉飭財局擠查蘆田畝數、現據該局呈復、以江邑蘆田有八十三洲之廣、洲民有七萬餘戶之多、坍漲時有、擠查雜難、苟欲淸查畝數、勢非淸丈不可、然淸丈蘆田、非倉率之間所能辦竣且此項經費、所需亦屬甚鉅若不淸查、則茫茫大地着手無從、等情、當經陳縣長指令該局進行呈報財廳核示、 
[儀徵]  
　　鄉鎭長副開始訓練本縣鄉鎭長副訓練所、已於月初開課、由所長田斌聘左介如爲敎務主任李紹良爲訓育主任、王淡如爲事務主任趙育民潘審川姚子衡等多人爲敎員所址假用敎濟院學員已有一百餘人、 
　　鄉鎭公所行將成立縣政府自各區鄉鎭長副圈委後一面趕辦訓練事宜、一面督促鄉鎭公所從速成立現聞第一區及第四區已大致籌備完竣本週内即可具報成立其他各區、亦正加緊籌備成立之期均不在遠矣、 
　　徵工築路全縣動員縣長田斌自奉建設廳電令、全省徵工築路、於本月十日一律動員後、即積極進行、一面令飭建設局關於技術方面妥爲設計、一面令飭各大段長編組工隊、准備動員並訂於本月八日、在縣府開段長會議、協商進行辦法、 
　　本騐民槍分區舉行縣政府以民間未騐之槍、爲數甚多、際此冬防時期、深恐流入匪手、貽禍地方、特遵照國府頒布查騐人民自衛槍械辦法、訂於本月九日、開始查騐、先從第四區着手、後再輪流查騐其他四區、約在一月内外、全縣即可查騐完畢、 
[嘉善]  
　　楓涇鄉難民滋擾楓涇顧家栅地方、昨到有大帮難民四百餘人、恣意騷擾、籌人被害者不知凡幾、入晚則强取硬奪、持蠻索詐、幾如盜匪、聞今晨已有一部分開拔向舊婁縣方面而去、干　命案呈請勘騐嘉善干窰鄉小要港地方紹人沈卓香、務農爲業家道小康前日糶米得洋、致起盜匪覬觎、即於深夜糾衆前往、而塗花臉携有快械剛刀侵入大門肆行洗刦、損失二千餘金、并將事主用刀戳斃棄屍呼嘯逸去、今由家屬具狀報縣請騐縣法院除下鄉勘騐外隨令飭水陸公安隊、一體嚴緝、務獲解究法辦 
[平湖]  
　　籌　創設民衆敎育館縣敎育局、奉敎育廳令、着將原有社會敎育機關、如講演所·圖書餘·　　　　一　　　　　、　　　　　　　　　以歸納以上各機關、　　日縣敎育委員會、　會　議、并籌經費、以備實行、 
塘餅橋改造動工城區各橋、次第８削平、惟塘餅橋阻碍車輛如故、前日由人力車公司認出工　、雇工將橋面石級翻去、改用水泥舖面、從此東西門一車可達、約二三日即可　工、 
　　搗毁劇塲案近訉前民樂臨時戲院、夏間曾被搗毁一案、迭經戲院訴請賠償二次庭訉、經俞承審官限令被告於五日内向原告自行酌賠和解、現已將滿期、聞被告方面、除羅某不顧和解外、其餘各被告、咸以年關在即、希早日了案、免爲訟累且有謝某已罹神經病、聞原告戲院方面、似亦不願多事、如能賠償滿意亦擬銷案、大約此案或可和解不至上訴、 
　　死而復活之異聞乍浦永和昇衣莊主錢瑞祥病逾二月、百藥罔效、於四日上午九時病故、一時闔家啼哭、適有該處某寺僧名達仙者、行經該宅、聞哭聲而入、詢知主人病故、殊爲惋惜、繼云伊與瑞祥素稱莫逆、今有一草煎湯灌服、定可起死回生、家人始而疑之、繼思一試亦無妨、允之、該僧即出外在荒塲上亂草中摘一草、與之如法煎好、用刀撬開屍口灌下、約三四分鐘、竟然坐起、午時已能進粥、家人驚喜交集事聞於外、全市莫不引爲詫異、爭往探訉、惟昨日（五日）忽病又轉劇、恐無再生之望、據云達仙之草、即俗稱九死還魂草、 
　　李月仙已安然回平東城外李榮觀、向業水菓近時失業有女名月仙與曾充政警之陳福棠女名文琴者、素相友善、日前同往滬濱遊玩、詎李竟報公安局、謂已女被騙、請限陳福棠即日交出、公安局據報後即諭福棠限日交出、惟二女在滬、尙不知情、前日（七日）即相偕搭輪返里抵平後陳女始知其事、氣憤塡膺即偕月仙同赴公安局對質、是否騙伊至滬聞陳方對於李榮觀所控各節、大爲憤恨、擬延律師提出反訴云、 
　　父子訴訟案已告和解本城小街新寳盛米行主計振祥前因分產不均、被乃子恭束控訴在案、經縣府迭次勸告和解、終屬無效、日前又經庭諭、限日出外和解、後由公親族出而調解、徵得父子同意計恭束所有之訴訟費、由乃父振祥賠償洋五伯元、分產仍照前派、惟日後贍老費中、長孫（恭束子）尙得分派一股、經雙方同意、向縣政府提起息訟、此事已告和解、 
盜匪圖刦龍王塘不成距乍浦里許之龍王塘、鄉民張關慶家、積資殷富、素爲匪等垂涎、六日深夜、忽有操江北口音者三四人、打門人室、張關慶從睡夢中驚醒、持扁担追出、與之對壘、擊傷盜匪一人、始各散去、並聞事主亦受傷一人傷勢頗重、現張某已據情報請公安分局嚴緝、 
　　平藍球隊戰勝嘉善昨（八日）上午十時半鐘、嘉善縣立中學藍球隊與平湖城區藍球隊比賽藍球、結果平湖以十五對十、戰勝嘉善、 
[寗波]  
　　鎭城南門外火警鎭海大南門外綸章綢緞局之廚房、不戒於火、於前日晚九時、突兆焚如至十一時始行撲滅、隣店同泰藥號·裕和蓆店·全部被焚、金姓祠堂、及鎭新號、皆焚去一部分、約計損失二萬餘元、起火之綸章綢緞局正屋、因築有四面圍牆異常堅固、又因與廚房不相聯絡、故除焚燬廚房外、未遭若何損失、省借欵改認廿五萬寗波商會本認借省欵三十萬、茲悉銀錢兩業、昨又自行討論、結果、决應借二十五萬、銀業仍認十萬、錢業改爲十五萬、月息爲一分五厘、杭紹一律、聞商會已公函財廳、省方特派來甬接洽委員祝履中、亦定今日返杭復命、 
　　竺家莊之綁票案鄞縣南鄉橫溪鎭附近竺家莊、王品華家、前日晚突來土匪十餘人、王急由樓窗跳下逃去、匪將七歲男孩綁去當時留信其家、索價三千五百元、查王品華家、前尙温飽、現在只有田脚十餘畝、家中毫無積蓄、此次特遭匪刦、實無法取贖云、 
[上虞]  
　　法警巡士受賄停職交保西華大江村顧公恕、因姦佔傭婦顧綏泰之妻朱氏一案、縣府以顧屢次抗傳、於月初飭政務警方瑞和·谷延昌兩人、往拘未獲、當方等至顧宅時、有崧厦公安分局警察陪同前往、嗣瞥見其室内有未烙印土槍一桿、以其違犯警章、將公恕之子九經及槍帶局、後由顧鳳占持顧銘之名片、向該局巡長保釋、嗣被人在縣告發、該警等有與崧厦公安分局分肥一百六十元情事、經前日下午縣府傳原被告集訉結果庭諭谷延昌、方瑞和停職候查、徐雲壽交保、 
　　軍隊越權擾民案判决南鄉南山項十八側王永甫家、上月底因父母冥壽、設醮追薦、親朋畢集、其間有少數賓客、聚作盤龍之戲、被已革警察丁宅街人陳偉人報告駐丁縣防隊班則王正棠、帶同全班兵士、荷槍實彈前往捉賭、賭客見赳赳武夫突如其來、均四散奔逃該隊兵士遂移花接木、將雜坐閒談二十餘人用裹腿布縛住、遍身搜索、計被搜去銀洋、有戴金木四十九元十角、丁瑞雲五元、王杏堂二元、王壽堂、元十角、又圍巾一條、趙阿寳小洋八角、復逼令王永甫承認罰金十二元、並由王正棠起稿、巡士丁瑞昌照　督令被搜各人在改悔切結上簽字、事後與論譁然、王班長乃先發制人逕將賭具改悔結罰金十二元、送至駐城隊部、竟圖避重就輕經隊員張大經嚴加盤詰　　　　　　　十　　　　十　　　　王扣　、連　　·切　·罰金·　收銀元、一併移　縣府、於六日下午兩次傳審、王永甫·戴金木·丁瑞　·王杏堂·王壽堂·趙阿寳六人、各判罰金三元、班副王正棠開革、 
[明光]  
　　睢寗著匪在明被獲睢寗著匪僞　長來鳳田、　　　　　　　　　　　　　　　　　　某報告白　　、將其　　、并　出女内票李毛孩　口、訉據該犯、供認爲匪不諱、現正嚴究黨羽、 
來函 
[駐邵恊和公司經理莊智成等函]  
　　敬啟者頃讀十二月三日貴報之地方通信欄、載有輪公司競業門訟新聞一則、核與事實不符、查當日之門設起釁由於福運、而邵揚之訴訟原告、實爲泰昌、泰昌之尹名達、在邵旣未被拘拿、住　　　由　　　　之江　之、　　的公安　　　亦傳而不到而揚州公安總局、亦一庭而未來、事實成案、在在可稽、理合函陳眞相以别是非想貴主筆素持公論、必予更正也、專此順頌撰安、駐邵恊和公司經理莊智成招商公司經理楊幼南利通公司經理傅鳴皋戴生昌公司經理王開榮天泰公司經理王有秀泰昌公司經理尹名達同謹啓、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎廳令所屬機關學術團體須先呈報]  
　　許可後始准設立 
江蘇省敎育廳訓令各校敎育局社會敎育機關云、爲令遵事案奉敎育部第一八七九號訓令内開、案查地方敎育行政機關處理關於學術團體事項、在未頒布辦法以前、應遵照普通民事法規之規定辦理曾經本部第一二七八號訓令飭遵在案現由本部頒布敎育行政機關管理學術團體辦法八條、以資遵守嗣後各地學術團體除遵照民法總則關於公益法人之規定外　應依本辦法受所在地敎育行政機關之管理其在本辦法頒行以前早經成立之學術團體尙未經所在地敎育行政機關之許可及登記者應即補行呈請再由各該敎育行政機關核轉本部備案但事實上已經本部認可之各學術團體列入附發名單者、雖仍應遵照辦法履行請求許可及登記手續各該敎育行政機關、對於此項請求可即准予照辦並轉呈本部以期簡便而示區别至國立或省市縣設立之學術機關其性質與私人組織學術團體不同、無庸遵照本辦法辦理除分令外合將辦法及名單印發令仰該廳遵照並布告通飭所屬知照此令等因、并附發敎育行政機關管理學術團體辦法及敎部認可之學術團體名單各一份到廳、奉此、查本廳前奉敎育部第一二七八號訓令、業經分令飭遵在案、茲奉前因、除布告外、合再抄同原件、令仰該即便遵照、如果設立學術團體均應恪遵該辦法第三條之規定、先行來廳呈請許可、其已經成立在先者、并應照章補行呈請、以符程序、而憑核轉、嗣後本廳對於省内學術團體之管理、悉依該辦法各條辦理、必須呈經本廳許可有案、始准設立、切勿違誤、是爲至要、此令、 
[敎部令各大學呈報研究狀况]  
　　敎育部通令各國立大學呈報各該校已設立之研究院、或研究所成立及進行狀况云、查國立各大學、多已設有研究機關、亟應分别調查、用備考察、現時各該校之已設有研究院或研究所者、務將該院所成立及進行狀况、洋細呈報以憑查核、除分行外、合行令仰該大學遵照辦理、尅日呈復爲要、 
[敎部派員計畫保護棲霞古跡]  
　　棲霞爲首都名勝、該寺古塔及吉佛嶺依山鑿佛千尊年久損壞敎育部爲保存名勝古跡起見、前已派員往查、其後並函中央大學工學院建築工程科敎授盧奉璋劉福泰劉七能三君説明棲霞古塔及石刻宜保存原因、請其設計、擬訂計晝及經費預算以便核辦、現盧君等已函復敎部敎部已派科長高與古物保存所主任衛聚賢、會同中大工學院敎授、於九日前往棲霞察看情形、以便設計進行一切云、 
[蘇敎廳起草訓政期内全民敎育計劃]  
　　江蘇敎育廳省政府催促編訂江蘇省訓政期内實施全民敎育計畫現已起草是項計劃、俟編成即提交省府會議通過施行云、 
[蘇公共體育場會年會（二）]  
　　（鎭江通信）昨（七）日上午九時起蘇省公共體育場聯合會、在鎭江體育場開第二次會議、計到代表五十八人、主席陳邦才、秘書杜召棠、行　如　後、討論提案、茲　錄如下 
[討論事項]  
　　一、促進各縣體育塲按季舉辦各　運動比賽案（中大體育場）一、各縣體育場至少有基本球隊之組織案（武進提）、一、各縣體育場廳設法舉行球類埠際比賽案、（鎭江提）（以上三案審查合併討論）議决、交執　會計劃辦理、一、體育宣傳事宜有關體育進展各縣體育場宜有具體辦法案、（中大體育場提）一、使工商各界人人知體育利益宜用如何方法宣傳案、（儀徵提）（以上二案合併討論）張先生説明、（一）連絡當地報紙、（二）就各社會敎育機關作短期演説、（三）舉辦壁報（四）與黨部合作、（通過）杜召棠説明可利用各縣訓練　鎭閭鄰長時宣傳民衆體育、公决、推陳邦才張　藩杜召棠、即日向繆廳長接洽在鄉鎭長訓練時、加人民衆體育課程、一、兒童游戲場廳另闢一部極力提倡案、杜召棠主張各縣除本場設兒童游戲部外、應增設兒童游戲場若干所、公决通過、一、各縣應組織民衆體育協進會案、（南通提）公决、由原提議人擬詳細辦法交執委會辦理、一、各縣體育場場長應組織參觀團案、（武進提）公决呈請敎廳施行一、改善民衆業餘運動會辦法案、（泰縣提）照原案呈請敎廳辦理杜召棠主張體育敎員及指導員凡加人比賽者至少須停止運動戰務一年以上、方可加入、　須事前同該地體育場註册、通過、杜召棠主張加有避免體育敎員或指導名義以取得蓮動資格者應由各縣特别注意、不許加入、 
一、體育場應組織社會童子軍案、（松江提）自動撤消、一、確定體育場章程分行各體育場遵照施行案、（松江提）無附議、不成立、一、各縣體育場應定經費標準及人數標準案、（吳江　）主席説明前　議案、曾請敎廳以碍難執行作　後、項已有法定辦法議决由各場向各敎育局洽商辦理、一、球類各項運動名詞應設法編定案、（吳江提）杜召棠主張球類及各項運動名詞均有規定必要公决請敎育部及中央研究院辦理、一、中等以上學校畢業生不得參加民衆業餘運動會案、（溧水提）無附議、不成立、一、各縣體育場經費應確實規定案、（武進提）一、各縣體育場職員生活費應依照前中大行政院須發之公共體育場暫行條例案、（靑浦）一呈請敎廳改善社會敎育機關服務員之待遇案、（靑浦提一、請規定各縣縣位之等級定各縣體育場職員之待遇案、（泰縣提）以上四案、合併討論、公决、請敎廳辦理、一、各縣體育場至少應聘請職員三人案、（武進提）自動撤消、一、各縣應組織區鄉村公共體育場案、（武進提）一、呈請敎廳通令各縣敎育局從速籌闢市鎭鄉公共體育場案、（靑浦提）以上、案合併討論公决通過、 
本埠 
[各校集會應先呈敎局]  
　　上海市敎育局訓令市校及立案私校云、爲令遵事、近查各學校舉行集會、每有不先行呈報本局而逕舉行者、殊屬無從查核嗣後各校如有聯合數校　單獨一校、舉行無論研究學術聯絡情誼各種集會、均應先期呈明本局、惟一校單獨集會、設因爲時不及事先呈報者、亦應　開會後即行補報爲此令仰該校遵照辦理毋違、切切此令、 
[市敎局局務會議]  
　　上海市敎育局最近局務會議茲錄誌如下、「第一一四决」（一）結果調查學童案議决、限十二月十五日以前完成、（二）定期舉行敎育文化團體之議案議决由第四科負責與市黨部接洽後再辦、「第一一五次」（一）上海特别市第二次識字運動宣傳委員會組織規程案議决修正通過（二）修改上海特别市敎育局出版物編號規則第三條條文案議决該編號規則交規章審訂委員會另行起草、（三）市立各校於學期終了時應將學生成績報局案、議决交二三科照辦、「第一一六次」（一）修改上海特别市敎育局補助私立學校規程案、議决修正通過、（二）修改上海特别市敎育局出版物編號規則案、議决修正通過（三）整理籌　敎育案、議决交第二科督學處研究辦法再提出討論、（四）組織本局會傳委員會案、議决交局督學崇　馬督學宗榮鄭秘書　者草擬辦法、 
[市學聯第一次監委會]  
　　上海特别市學生聯合會監察委員會昨開第一次會議出席者謝克李潤詳洪鈞培吳似鴻、列席者候補監委周馥祥盛漢民主席謝克紀錄未劍白、開會行禮如儀即討論如下、一推定常務委員案議决票選决鈞培爲本會常務二、推定秘書案議决推定謝克爲本會秘書、三定期宣誓就職案議决定十二月十五日與執行委員聯合舉行、四函執行委員會將每次會議案印分各監察委員案議决通過、五、函執行委員將工作計劃大綱及　算表送交本會審查案議决通過六、函執行委員會每兩星期將工作報告及收支賬目送交本會審查案議决通過七、函執行委員會限期分别執行全市學生代表大會議决案、議决通過、八、呈請市黨部頒發本會印信案議决通過九、確定常會日期案、議决每兩星期開會一次星期日下午一時舉行議畢散會 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行第二九次紀念週及局務會議出席全體工作人員、由施局長主席倪伯英紀錄甲行禮如儀、乙研究黨義、丙報告事項、丁、討論事項（一）作新校長朱家楝因精力不逮呈請辭職案、議决照准除令鈕敎委另選委員呈候核聘外、該校長在未經正式交卸以胶仍須負責辦理、不得擅離職守（二）　擇校長周達聰呈請辭職並舉賢自代案議决碍難照准（三）林敎委呈報斌校長唐耕阡因學生寥落呈請辭職案議决應由林敎委設法整理、（四）討論本局學校敎育課及社會敎育課課務會議兩規程案、議决修正通過（五）討論本局視察指導會議規程案議决修正通過議畢散會、 
[約大五十週紀念募基金]  
　　梵王渡聖約翰大學、爲我國創設最早之學府校内外新舊同學、以母校本年爲五十週紀念之期特發起五十週紀念大會、於十二月十二至十五日舉行又以母校培植成材感戴無涯特組織募捐委員會擬募捐十萬元爲母校擴充敎育基金以十月五日至十九年四月一日爲截止期、並推牛惠生宋子文劉鴻生余日章郭承恩朱成章黃明道　智吉曹雲祥楊潤身等爲委員計分十隊公推王正廷爲總指揮鍾可託爲副指揮、又以王部長政務甚忙未克兼顧、一切事務由鍾可託完全負責　行、自十月開始徵募以來成績尙佳嗣因鍾可託夫人逝世後鍾　痛悼之餘諸事無心兼顧、因提出辭去副總指揮之職捐務因之停頓日前該委員等、以紀念期近、特開緊急會議討論結果仍由鍾可託任其事、並請楊潤身力助一切當經二君許可現聞首都上海漢口北平四處已捐得洋四萬五千餘元與目的相差尙遠該委員等現已通知各隊努力經募限在紀念日（十二日）以前達到最高成績云、 
[職敎社擴充補習敎育]  
　　籌設通問學塾 
　　中華職業敎育社、除在上海已辦職工補習晨校 
夜校外、因應職業界有志補習、不能按日上課之諸靑年要求、特設特殊補習學校一種、名曰通問學塾、此種學校係採用社會式的敎育方法、而輔之以講演談話、使面授函授雙方交顧、以期受敎育之靑年、獲得實際敎益、現暫定舉辦之事業、爲指導讀書、出借書籍、批閲日記筆記、命题作文、舉行講演個人談話等、凡願人校受補習之學生、須經過次列五種手續、即到校報名、談話試騐塡保證書領入校證并分甲乙丙三級、甲級相當初中三年程度、乙級相當初中一二年程度、丙級相當小學六年級程度、一槪不收學費、現在正在物色敎員、詳訂細則、開辦之期、當在來春云、 
[職指所健康指導範圍及原則]  
　　上海職業指導所健康導師汪于　宋國　日昨擬就健康指導範圍及原則、以便來所請求指導之靑年有所依據茲　　於下、（甲）範圍、（一）屬於衛生問題、（一）對於某種疾病之預防、（二）各種職業病之預防、（附學生）（三）個人衛生、（四）婦女衛生、（五）兒童衛生（六）家庭衛生、（二）屬於與健康有關之人事問題、（一）就業及改業問題（二）獨身問題、（三）婚前性交問題（四）婚姻問題、年齡之標準與近姻爲婚之利弊）（五）節育問題、（六）不孕問題、（人工受孕）（七）多妻問題、（三）凡屬於診療者不在指導範圍之列、（乙）原則、關於衛生指導以現代學理衡之、各導師意見大槪可以一致、惟於人事問題、則諸家異説、甲是乙非、不立原則、殊難使思想統一、使靑年有所適從、不辭愚昧、妄擬數則於下、（一）其所指導須有益於健康、（二）毋表 
同情於有傷天理及有害善良屬俗之事、（三）於健康指導之中尙寓勸善之意、（四）絶對嚴守　事秘密、不得寸資爲談助、 
[梅溪爲莊克柔開追悼會]  
　　西門蓬萊路市立梅溪小學於昨日（八日）在校中禮堂爲已故敎員莊克柔君開追悼會、場内四壁滿懸挽軸挽聯中設　座、供以祭席花圈、極形哀壯、下午一時振鈴開會、共到該校全體師生與上届畢業生以及莊君從前第二師範同學等數百人、行禮如儀來賓演説者不下十餘人、對於莊君生前道德學問、莫不深致敬意中有某女生演説時、竟然痛哭失聲、足見莊君感人之深矣、末由蔣君胞兄克明致謝詞、閉會時已鐘鳴五下矣、 
[曁大提倡娛樂敎育]  
　　國立曁南大學敎育學系主任邰爽秋博士極力提倡娛樂的敎育昨日下午二時該系全體師生、特舉行娛樂大會作敎育上之實習、邰氏謂娛樂即敎育無娛樂即不能受敎育蓋娛樂時之歡暢事前之籌備組織、臨事之設計應付即具有眞正敎育之意義與價値該會所表演各節無不令人笑不可仰、尤以戴夢俠女士之開彩票爲惡作劇、竟使邰主任當衆配雙喜謝循初院長裝跛繞會場、黃光饒登台祈禱吃梨競賽、戴女士博得大王之頭銜、最爲有趣他如陳輔之福州歌林文端之國技心理系主任張耀翔之笑話郭錦鴻之外國歌傅慧智陳素貞楊澤蘅林懋績陶祖鑅之明妃怨喬岳之京戲楊澤蘅之牡丹亭、温文　之世界語歌、劉文學之海南歌徐士鑑之講話等、各極其发妙寓莊於　、聞該系爲調劑理智生活起見、特賡續行此娛樂式笑的敎育、 
[東亞大學添設敎育理學院]  
　　東亞大學校長江世義、鑒於環境除原有文法兩學院外、有添設其他學院之必要、乃招集校務會議經重要職員各系主任及敎師代表到會議决、准於下届開始時、增設敎育學院及理學院敎育學院暫設敎育行政　系、敎育原理學系及師資科理學院暫設數學系心理學系當推定張宗文孫伯謇集法無張永寛等爲籌備委員積極進體育 
[西靑女子籃球會强南崇德加入中華女子與西女子一較身手]  
　　定月四日開始 
　　參加者已有七隊 
上海西人女子籃球會由西人靑年會女子體育部發起、現已加入　華人有東南女子體育學校之强南隊及崇德、西人有美國公學甲美國公學乙、女靑年會、西靑女子隊、麥令斯等七隊、聞中西女塾等亦有參加之説、昨日下午五時半、在西人靑年會開各隊代表會議、華人隊出席者、僅强南隊冷竹琴女士及蔣槐靑、餘有美公、麥令斯、女靑年會西靑女子隊等代表共八九人、主席　靑女子體育部指導員史密斯夫人、ＮｒｓＧ·Ｗ·Ｓｍｉｌｈ討論比賽進行事宜、茲　錄如下、 
　　（一）比賽定一月四日開始、二月一日核東、（一）比賽將售人場券每張大洋二角（一）各隊須請一正式裁判員通知會中、以便將來執行裁判、（一）每隊應繳人會費洋五元（一）比賽採用一九二九至二十年之美國斯堡而定女子籃球規則、（一）比賽分四節每節八分鐘、第一及第三節終了、各休息二分鐘第一節畢休息五分鐘、（一）每隊祗準加入正式隊員六人、預備員兩人共八人、（一）比賽逾規定時間十分鐘不到場者、由裁判員宣布作棄權論、（一）每月之第一第二兩期一下午五時半、在西人靑年會召集各隊代表會議討論一切、（一）比賽定每星期舉行兩次、一次决定在星期六下午、尙餘一次日期未定、 
[中華女籃球賽]  
　　中華女子籃球會昨開會 
　　參加者七隊十四日開幕 
中華女子籃球聯合會、昨五時在協進會開全體代表會、列度代表有培成倪則舜、勞働周鼎昌、崇德陳　德、强南秦醒世、曁南秦浩然、上中李繼元兩江鐘益賢沈藴蘭等、由周家騏主席、陳當場抽籤排定秩序及討論一切重要事宜外、並規定各項程序如左 
[（一）比賽規則]  
　　（一）比賽規則採用本年美國女子籃球規則、（一）比賽採單循環關每星期二·四·六·下午四時開幕、（一）定本星期六（十四日）起開始比賽、（一）比賽結束時、如兩隊同分、則用三賽兩勝制以定錦標之誰屬、如三隊或三隊以上同分時、則用淘汰制决賽（一）每次比賽時刻、在當日各報公佈、各隊須準時出場、如逾規定時刻十分鐘後、尙不到場即作棄　、（一）推定比賽日期、不得更改如因不得已事故、不克出場時、須得對隊同意改期舉行、並於二十四小時前、通知本會書記、 
[（二）排定秩序]  
　　十一月十四日兩江與曁南 
上中與崇德培成與勞中兩江與培成二十四日 
曁南與强南崇德與曁南 
十七日培成與强南 
崇德與勞中上中與勞中 
兩江與上中二十六日 
曁南與培成崇德與培成 
十九日上中與强南 
崇德與兩江勞中　兩江 
强南與勞中二十八日 
上中與曁南上中與培成 
二十一日勞中與曁南 
崇德與强南强南與兩江 
[本星期日樂華戰華賽德]  
　　一對勁敵 
本星期日下午三時、樂華與華賽德相遇於中國届時一對勁敵、定有驚人之表演也、 
[萬國足球賽將開幕]  
　　本星期日蘇格蘭與猶太 
本届萬國足球錦標賽、將由蘇格蘭與猶太二隊揭開幕典禮已定本星期日（十五日）下午三時在跑馬廳内舉行、 
[約翰籃球隊勝靑年]  
　　今晚西靑會有三組比賽 
西靑籃球會昨晚七時半、約翰與靑年比賽、但靑年隊員、逾時不到裁判員史密斯乃宣布靑年棄權約翰以二比零勝又今晚共有二組比賽秩序如下 
（一）七時半起猶太對税專乙組 
（二）八時半起紅隊對眞茹乙組 
（三）九時半起西靑對靑光甲組 
入場處在白克路券分六角四角 
[通商杯乒乓决賽將舉行]  
　　通商杯乒乓比賽定於十二月十一日開始、加入者有上海郵務工會商務印書館京滬滬杭　鐵路同人會金星隊、己已隊精華隊、樂球隊華一隊愛專隊　德儲蓄會、嶺南體育會、靑聯會同濟大學交通大學復旦大學十五隊比賽地點分福生路儉德會馬霍路德福里跑馬總會同人俱樂部及二馬路合業交易所内金業體育會三處、茲將本週秩序錄如下 
日期隊名時間地點裁判員 
十一日商務儉德下午七時儉德會阮耀煇兩路華一下午七時跑馬總會楊錫卿十三日郵務儉德下午七時儉德會周偉芬愛惠華一下午七時跑馬總會俞斌祺十四日同濟儉德下午二時儉德會方克强復旦金星下午二時金業交易所周維新十五日靑聯己巳同上同上吳茂卿交大儉德同上儉德會阮耀煇 
復旦華一下午七時跑馬總會陸鼎昌十六日嶺南儉德下午七時儉德會周偉芬交大華一下午七時跑馬總會葉全根 
[江大越野跑後日舉行]  
　　江南大學越野跑已訂於本星期四（十二日）下午一時半、在眞茹曁南大學舉行、報名者共有六校、持志缺席、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[離婚最容易的地方海客]  
　　美國有幾　州和澳州地方。離婚很是容易。朝爲夫婦。暮成陌路是稀鬆平常的事。而有幾種不大文明的民族。離婚更爲容易如西比利亞有幾處地方。做丈夫的倘不滿意於他的妻子。只須將妻子頭上所戴的帽或所裏的布揭了開來揭長而去。這就是離婚的表示了。愛斯基馬人Ｅａｄｉｍｏ的離婚。手續也很簡單做丈夫的只須離開他的屋子。在别處寄宿一二天。就算和他的妻子離婚了。南伯爾Ｎｏｐａｌ地方。凡是婦人與丈夫意見不合的。只須將一個檳榔子放在他的枕下。走出家門。夫婦間便恩斷義絶交趾ＣｏｏｈｌｎＣｈｉｎａ的夫婦。倘要離婚。只須當着一個證人面前。將兩根棒拗斷就算了。 
　　瑙威在歐洲各國中。也是離婚最容易的一國。法律上規定夫婦離婚。可以不問是甚麽理由。不過自提出離婚以後。分居了一年。然後由官中發出判决書。這一年間。先由官中將此案發交和解部。設法使兩造和解。倘若不能和解。便准許離異。離婚的手續費很廉。少則五先令。多也不過五鎊而已。 
[出席汎太平洋會議歸來之報告（下）介子]  
　　對於日本種種有趣的觀察 
日人長於建築。而短於音樂。顧其建築之佳處。亦僅在精緻絶無雄偉之氣。如奈良之寺院。其佛像有高至數丈者。然寺院屋子。則委瑣異常。又如德川氏之祠堂中。一切陳設。亦都富有美術思想。顧其房屋。則並不壯偉。此實其根本之弱點。未易改善者也其製作方面能經濟而美觀。譬如同一品質之物。在我國人爲之。則笨且醜。在日人爲之。則巧且美。而問其物價在彼賤於此此吾國所以累次設法抵制而結果無效也。日人之所以富有美的觀念者。　亦環境所造就。日本境内。山川極多。風景如畫。雖我國江南山川之美。亦難與此衡也。日人雖以其美術思想。對於建築與製作上。有相當之發展。然其對於音樂。則毫無成績。余在日本。曾觀所謂「能舞」ＮｏＰｌａｙ者。此劇在日人眼光中。視爲極尊嚴寳貴。扮演時且須焚香致敬乃表演之餘。直令吾人作三日嘔。其腔調之咿呀無次。高低無節。已有不合樂理者。而其所用之樂器。所請太鼓·大鼓·小鼓·及我國之三弦等。雜亂無章。尤極難聽。須磨子爲日本之名伶。余在日本時。曾購得其唱片。開唱之下。亦覺其無甚音樂的意味也。 
　　日人雖不長於音樂。然對於舞蹈。實有極佳之成績。如在紅葉館所看之紅葉舞。竟如飲醇醪。惟日本舞術。與歐美不同。歐美舞術。率皆男女擁抱。過於浪漫。日本舞則泰半尊嚴。而我國古舞。在日本猶能常見。此實日本較我國爲優之處。日本之藝妓Ｇｏｉａｈａｇｉｒｌ專習此類藝術。其成績有斐然可觀者。 
日人所居之屋。雖極簡單。然佈置極幽雅可愛。尤善於盆影。一石之徵。具見邱壑。惟日人之好美。故能使彼天然之山川風景。增無加限之可愛。日人一日三餐。簡單而且粗惡。衣着亦極尋常。但其精神上則異常愉快。余謂日人日處於幽美之環境中。可謂完全爲精神的生活。與吾國人之講求衣美食豐者不同。張伯倫先生謂中日文化不同之點、一爲「口」的文化。一爲「目」的文化。語雖滑稽。而極有意味日本之所謂情死。初不必因男女雙方或一方面之不自由。凡男女間愛情達於沸點。即相將臥於軌道上。以待火車之軋死。或相將投諸懸崖。若是而死者。年數百人。報章間幾無日不見此項新聞。日人之視此事。尋常已極。蓋不啻我國新聞紙中之刧案也。 
　　余在日本。曾發見兩古物。似亦有連帶述及之價値。其一爲孔子所言之寢衣。其物之長。約爲一身零四五寸。（介子按。此劉君就本人而言。倘就日籍短身者而言。則未必不及長一身有半也。一笑）。着之而眠。其上亦加被蓋也。又據史載。有老媼在馬嵬坡發見楊貴妃所御之鴉頭襪。頗以奇貨居之云。所謂鴉頭襪。即日婦所着芝襪。其形式極爲简單也。劉君又謂中國古代之民情物品。在日本所見者。實較國内爲多。可見日本與我國根本上固有密切之關係在焉。 
[黑明星之歌嘉]  
　　今日美國最著名之黑人。當推史推平菲吉德矣。其西名曰ＳｔｅｐｉｎＦｏｌＣｈｉｔｏ譯意爲一走進去取」。其滑稽可知。本爲一尋常配角。自主演「心在狄克西」一片後。聲譽鵲起。一躍而爲明星。俸金因以激增。今且御高車。被革服。且延聘白人爲秘書矣。其表演之詼諧入妙。凡觀「羣芳大會」一片者。類能道之。不知其歌唱之美。亦得未曾有。近於大光明觀「畫舫緣」巨片。結尾有黑人坐畫舫中。奏六絃月琴。作情愛之曲。厥聲喁喁如兒女子語。聽之心醉神往。而不能自已。此黑人爲誰。蓋即史推平菲吉德也。 
[紀上海縣府之大銀箱王定九]  
　　遜淸邑宰。集軍政於一身。聲勢煊赫。今則時過境遷。國體已更。民刑分治。邑宦遽成閒散故昔之皂投如雲。紅纓冠蓋。今則門前冷落車馬稀矣。江蘇六十一邑。各地之設有地方法院者。政務之閒。尤較他邑爲甚。上海　市縣劃分後。邑境幅員不滿十方里。故縣政淸簡。且縣之下。又分設建設財務公安敎育四局。界限嚴明。職掌各主。故昔儲漕忙税欵之大鐵箱。亦置諸室隅。而成歷史上之遺物矣。據縣府職員爲予言。是箱之置。遠在淸咸豐間。距今已四百餘年。考簿籍所載。購價爲規元二十五兩。是時外洋輸入銀箱。以此爲首。原爲滬海道所置。鼎革後。始移入縣府。其面積之巨大。在銀箱中。確屬罕見。計高七八尺。闊五尺餘。予以身倚之。惟及其半。其重至少當在千斤以上甲子秋。齊盧搆兵。白寳山部駐海上。某連守衛縣署。士兵等見此巨大之銀箱。意其中必藏鉅欵。思破之。但無法開啓。乃以刀斧狂劈之。非特無絲毫實效。刀斧反受損繼擊以槍。彈中箱面。惟宛然一痕。亦不果開而罷。今箱周彈痕累累。蓋即白部遺跡也。今縣屬税收。全歸財務局司理税欵儲藏。因此箱笨重。故另置歐美新式靈便者。若此古銀箱。已備歷史館陳列之用矣。予以縣府將實行遷治北橋。舊治拍賣。不知此箱將遷往乎。抑亦列入拍賣也。 
[故晝師楊士猷軼事鄭逸梅]  
　　楊士猷於今秋攖疾卒。聞者惜之。猶憶　歲予與眠雲因事同訪錢子病鶴於其寓邸。不料旣至則寓已易主。蓋病鶴已他遷。居其寓者。則楊士猷畫師是。士猷殷招接。蒙寫示病鶴新址得指導之益雖一面之雅亦緣之所致也。畫師旣死。有爲述其軼事者。謂士猷之畫。多粗筆花卉。逸氣溢　素。間或作仕女。亦娟秀得曉樓七　遺緖。一日。繪一玉樓人醉杏花天圖幅。疏簾綺幙間。一嬋娟　肩立。澹冶幽嫻。得未曾有。而繁英滿樹。紫燕翩　。極駘蕩瀲　之致。圖成。張之某箋扇肆。藉以　賣。未幾。忽爲一某君出重金購去。某君更詳叩居址趨畫師寓而訪謁焉。某君自言黃姓。少　其字。武林人。少年不檢。情網自投。與戚家韋氏女相繾綣。爲之魂夢顚倒。但梗於父命。不克成爲眷屬後韋女遇人不淑。悒悒而死。予哭之慟。從此臨風懷想。頗以未獲一照影爲憾事。因韋女有僻性生平不喜留眞也。茲見君玉樓人醉杏花天圖。面目宛然個儂當年。予故喜而挾之歸。以爲紀念之品而大筆欲仙。補我闕憾。是又當泥首叩謝者也。士猷爲之莞爾。嘗以告人。引爲佳話也。士猷兀傲有氣節。某吏以貪墨不齒於紳士夫。然甚慕士猷畫。一日遣役持紙往求之并媵以厚潤。不數日士猷畫就送去。某吏展觀之。則畫爲一佛手一古錢。設色絶佳。不覺大喜。實則圖寓伸手要錢之意。以譏某吏某吏未之知也。或曰。此昔趙之謙事。士猷殆師其故智耳。 
[陳顚軼事金冰蘭]  
　　吳門陳醉史先生。别署顚。近　　 
代書畫金石名家也。抱鄭虔三絶之技。春間曾一度游滬。同文朱瘦竹苪鴻初江柳聲諸君。慫其問世。並爲之訂潤。一時蜚聲大江南北。求者踵相接。後以體弱多病。謝絶應酬。遄返吳門。藉以休養。不料一病數月。醫藥罔效。消息傳來。忽於前日逝於吳門寓次。聞者惜之。陳君幼時與余同學。天資卓絶。喜繪事。每届圖畫一科。無不名列第一。後入縣立第一師範學校。畢業後即從事臨池。實習顏字。八年盡得其神。人有求其揮毫者。輒謝絶。人叩其故。曰我字尙未足道也。其爲人謙讓有如此者。（却酬） 
天笑·海客·耘飱·志政·王天恨·　湖舊主·梅花館主·書帶生·臨淵·看雲樓主·聞鈴·莊嚴·覺迷·李絜非·斅厂·持佛·洯廬·鄭逸梅·叔良·嵇覲·家讓·陳元良·　·邵鍾琦·延明·貓·汪若其·顏波光·老奴·賀天健·弢安·淸癯·陸爾强·醉痴生子美·沈瘦石·懷疚·逢甲·姚媚春·石顏也·劉海粟·六郎·斐支·視高·汪麗孫·愛瓊芳館成言·養田·仲謀氏·虎·秋郎·朱朱·李龍·王維正·履冰·威丹·沈遇春·吉·黃影呆·楊家頤·眞園·淞口四郎·鄧春澍·　筆生·周碩·君砭·滄碣·荆夢蝶·王梅璩·夢魚·王定九沿　·羽軍·劉碩甫·王亞塵·葉華女士·乙乙廬主·蘭茜·朗齋·孝候·聖·朱　沈鎭潮·老談·蔣槐靑·王濟遠·許士騏·个簃·徐慕雲·楊　笑·吳吉人·燕子·穎川馥潤·良玉·徐筱汀·陶詠春·葉寒秋·葉心佛·徐重良·征鴻·習齋·張慶彬·浪漫書生·諸君鑒、十一月份辱承投稿、略備酬資、自即日起請各具條蓋章、向本館會計處領取爲盼嗣後如蒙惠稿、無論篇幅長短、均須於稿上蓋章以便領取酬資時對核、否則作却酬論、再會計處劃淸手續便利結賬起見、酬金以發起日起六個月期滿、届時仍有未領酬資者、認爲不願受酬、即行將賬取消、並希亮察、自由談編輯部啟、 
[心上温馨（八）（八）包天笑]  
　　第六回　戴月披星苦辛嗟紅女　看花載酒歡笑餞靑春金小獅子被人打傷了。。打得吐了血。。脚上也打得一曉一拐。。雖然是打傷了。。在他們帮裏却總算是有功之將。。他沟有錢請醫生治療。。當由他的老頭子負擔。。老頭子也不見得肯自掏腰包。。還是由那個賭檯上負擔。。余小獅子在家裏一睡就是一個多月。。睡在床上。。又是要這樣。。要那樣。。橫不是。。竪不是。。王老太却只是咕嚕。。説是你們拜老頭子。。有什麽益處。。常常起人相打。。打傷了一天到晚睡在家裏。。要人家來服侍你。。我出去給人家梳幾個頭。。立得脚裏發了酸痛。。回來又要給人家洗衣服。。手節骨上泡也洗出來。。皮也脱下來。。你們倒吃現成飯。。伊的兒子和尙。。再也不理那個舅舅。。他打傷了最重的幾天。。只是睡在床上。。和尙倒是在房門外學他的哼聲。。金小獅子駡他。。他説誰敎你給人家打得這個樣子。。沒有氣力。。便不該給人家相打。。把金小獅子氣的説不出話來。。還是蓮弟時常給他授湯授水。。半夜裏有時也被他喚起來。。預備他喝粥等等。。一個女小孩子。。簡直比了大人還要做得辛苦。。直到了金獅子的傷。。總算是全愈了。。他的老姊和他説。。你終日的茶館裏坐坐。。賭場裏跑跑。。有什麽意思。。這一番被人家打傷了。。雖然看醫生等等。。是你老頭子拿出錢來。。可是這一個多月的吃用。。也是要的。。我爲了你已經又拉下十多塊錢的債下來了。。一個人無論大小。。總是要有一個職業。。你今後隨便小生意。。也要做一項。。專門出去給人家相打。。也算是一項職業嗎。。金小獅子想想倒不差。。他説便是做小生意。。也要資本呀。。倘然一個錢也沒有。。怎麽的做小生意呢。。王老太道。。要是眞能做生意。。做了生意就有利息。。不是白白地花用了的。。借什麽十塊八塊錢。。也要容易。。不過借了錢去吃酒吃鴉片。。我是一個錢也沒有了。。金小獅子本來是個南京人。。他那天和一個同鄉説起。。那個同鄉説。。我們隔璧有一間小的平屋。。剛剛一爿賣油條麻　等點心店的人家搬去。。我們來開一爿牛肉包子店。。從前我在南京。。做過這個生意。。因此我倒是個内行。。那房錢倒也不貴。。每月只要八塊錢。。那個爐灶。。我們便頂他的下來。。不過這樣的弄下來。。開辦費也要幾十塊錢。。我一個人吃不下。。你高興的給你合資股　。。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融堅緊如故之釐拆市]  
　　廣角抬至六錢二 
　　銅元續短二千文 
市場槪况　目前金融界、對於今年業務進出、行將作一大結束、故市面之肝淡與否、實無問題遑論　拆之興替矣、詎近數日中、因時局發生變化形勢驟然反常、銀行購貯現洋　致釐市奇漲劃頭頭襯枯竭、致拆價亦挺　當此時勢紊亂之候、因而造成此無謂之緊張轉使人心不安也 
　　釐拆價格　早市洋釐價　爲七錢二分四釐二毫半午市七錢二分四釐七毫半、結果與前日午市仍同而形勢挺秀如故、銀拆市價早市仍爲二錢二分與前晨一式午市改好四分、計二錢六分較前午又好一分銀行掛牌九分較上星期六突高五分之譜劃頭加水因銀行頭襯收多解少致外間缺額、價遂堅昂　而開一錢三四分 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲六錢二分六釐而與前午亦正類同做出交易、僅早市二千五百角午市毫無交易廣東小洋、形勢更爲激昂早市爲六錢一分九釐午市竟至六錢二分、結果較前日午市又好二毫半　做出交易早市十一萬五千角午市十三萬角、銅元遞相緊縮、昨又短去二千文、爲三百九十千、較諸四百二十千之頂盤已續縮三十千文矣、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解　因銀根稍緊收解數量仍不甚旺、華商收解票欵二百七八十萬外商收解票欵二百餘萬各種貨物滙兌關税電滙紶欵什欵等收解一千一百萬光景進倉外商五十萬華商八十萬、日商銀行收解各欵二百四五十萬、出倉四十萬錢莊銀公單收解二千八百餘萬收解劃頭欵項三百二十餘萬、各路滙欵收解一百三十餘萬、解出現欵八九十萬、「洋欵」滙劃票欵做出者　早市一百十一萬午市一百十萬零一千五百（支單在内）鈔票早市無聞午市做出三萬七千場外鈔票早市十六萬五千、午市十萬零三千、英洋做開二萬、價爲七錢四分八釐較釐市加昂二分三釐餘而與從前之價似已低落三分光景矣銀行買賣　早市互市五十五萬午市互市六十萬各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬鈔票收回一百餘萬、發出寥寥僅暗記券等略發出二三十萬、錢莊洋公單收解三百七八十萬、洋　頭欵收解一百五十餘萬拆借洋欵進出八九十萬小錢莊進出七八十萬、 
[金市突轉騰象]  
　　滙票挺秀買方高强　昨（九日）標金驟趨高峯、自早市即開高盤、殆因同業中買方占多數滙票亦已趨挺、嗣續見高翔惟在三十一兩内外盤旋至午後益覺鋒俏乃元茂永·同太昌·元興·及套頭條子猛力進購匯票尤爲堅挺、同業復向扒結故金價續漲一兩餘己穿出四百三十二兩之外人氣轉高比日以來萎疲之勢、忽己重見侍佳况也令人不可捉摸耳至於英銀條及滙豐等因値週一、例無電訉、 
　　三十一兩左右進出　正月份標金開盤即加一兩爲四百二十九兩七毛盤續加一兩　乃買戶活潑。滙票穩固、遠期英金由大通出三便士一二五、近期日金三井出八九一二五、故先令開出時爲三十兩○七錢　掛牌勿更、爲三十兩○五錢嗣由七錢至四五錢復以滙豐吸進十二月英金計三便士三菱出一月份三便士○六二五、檯面上泰興大德成等各號都有買進、遂加上七八錢、十點一刻爲三十一兩一二錢往後平定十點半後互有數錢上落　似乎盤小之勢　由三十一兩二錢至三十兩○四五錢　匯票如近遠期日金台灣等出八九二五　正月先令由大通安達先進三便士○六二五、旋後同價而售至午時三月份日金銀行互做八九二五、迨收市爲四百三十兩○七錢、復後重已成交三十一兩左右、 
　　收盤比上日漲高三兩四　後市開盤三十一兩繼由三十一兩一、回至三十四兩○七八錢乃進出不一、以後上騰、因買方繁興且滙票尤挺、華比·大通進三月英金二十三便士一二五大通出一月美金五十五元、故三點左右爲三十一兩半往後更形高峯、套頭條子買意濃旺三月日 
金銀行售出八九三七五至四點後復結八九五市面大有直上雲霄之槪、續加一兩厥後竟達三十二兩半、時則抑小數錢、迨四點半收市爲四百三十二兩一、比前計漲三兩四、此乃多日之反向也 
　　前後市有二兩八錢上落　查前後市最大三十二兩半、最小二十九兩七錢、計有二兩八錢上下、登賬三十四兩至三十一兩　補水三十四兩揭價仍爲四百三十九兩二錢初已壓小八兩餘後抑八兩、午收做小八兩餘　午後補水三十五兩結價初小八兩以後抑小七兩零　物品早開二十九兩半　午收三十兩○八錢、下午三十兩○八錢五收市三十一兩九錢 
　　套頭條子均有買進　各號如大德成·太興·餘大·志豐永元亨·及套頭條子均買進　恒興·晉安·元茂永·萬興·順利等大致售出居多有時亦買進午後志豐永·元興永·元茂永·天裕永·福昌·同太昌等均有買進而賣出頭寸、如餘大·仁亨·順利·萬　·等又套頭條子均有買進 
[外匯轉]  
　　日滙　商抵空 
昨日滙豐掛牌各滙一無所更惟意滙已加至一千○四十二利耳瑞士二百八十福禒令大條因逢週一無市本日神戶日美早間略升、以後勿更、午後大阪電見漲、本埠外滙均　緊象、蓋以標金迭降後之反向也、好起三兩餘、計　四百三十二兩外、乃有大戶買進、華商交易尙稱平定、計英金結進四五萬鎊、亦有售出四五萬鎊銀行互相成交三四萬鎊　又美金計有二十餘萬元進出、至於日滙上午推結一百餘萬元、下午出入僅計數十萬元而銀行心思堅挺、不願輕易售出、金業中似有抵空之意、由上海三井通滙台灣·浙江·實業等均有賣出、午後三菱·朝鮮·則進、台灣·三井續有賣出、而業中大都　做條子、人心轉上、迨結果價比諸上週未計先令縮一二五、美金縮一二五、日金漲起半分、 
[證劵平交九六略堅]  
　　（北平）前場玖陸開盤一七九、高至十八元、低至一七八七五、收盤一七九二五、銷一百零五萬五千、後塲開盤一七九五、低至一七八、高至一八一、收盤十八元、銷七十八萬五千、春節劵四八四、銷五千、（九日） 
[債價上漲亦停拍]  
　　比上星期躍高二三四元不等 
　　成交達一千八百四十餘萬元 
昨日本埠證劵市場賣買依然極盛、市塲人氣仍活潑、蓋債價昨忽返漲、前後市上落甚烈故也、在前市仍以時間關係僅有一盤交易、計開出八百數十萬元、下午開盤五百八十餘萬元、收盤亦有四百數十萬元、合計約達一千八百五十萬元、中關税續　五兩種進出最旺、續二五佔四百五十餘萬元、關税則有四百八十餘萬元善後續捲亦不寂寞　各開出三百十餘萬元、其他平靜、如整六一百卅萬元、七年六十餘萬元　金融祇一萬元、現貨極淸、僅七年成交二千元、各債上落依然甚烈、蓋時局形勢非如前傳之惡劣、市場買進交易忽轉暢頓呈求過於供之形勢債價乃一致大漲、如續　五及續捲下月期善後本月期等、在下午均以漲過巨而停拍、其他亦均回漲二三元左右不等、祇九六金融僅好起數角、 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數整六十二月　六二·五０　六三·四０　漲一·九０　六０五、０００ 
整六一月　六三·００　六三·四０　漲一·九０　七０五、０００ 
七年現貨　......六九·六０　漲０·四０　二、０００ 
七年十二月　０·五０　七一·七０　漲一·七０　三五五、０００ 
七年一月　六九·００　九六·五五　漲一·一五　一八０、０００ 
續大十二月七八·六０　八０·　０　漲二·　０　一、九八０、０００ 
續大一月　七九·一０　八０·八０　漲四·００　二、五八五、０００ 
善後十二月　七八·八０　八一·四０　漲三·八０　一、一五五、０００ 
善後一月　七四·六０　七六·三０　漲二·四０　二、０二五、０００ 
續捲十二月　六一·００　六三·五０　漲三·三０　一、五五五、０００ 
續捲一月　五九·００　六一·五０　漲四·００一、五八０、０００ 
關税十二月　五四·五０五五·八０　漲二·九０一、０六五、０００ 
關税一月　五一·五０　五三·六０漲二·五０　二、七六五、０００ 
九六十二月一七·七０　一七·七０漲０·三０　　、二九五、０００ 
九六一月　一七·七０　一八·一０漲０·四０　五三五、０００ 
金融一月　二七·六０······漲０·三０　一０、０００ 
[紗花紗市疲而復漲]  
　　晨初以謠諑紛乘而萎 
　　午後恐印商軋空突堅 
　　現紗滇帮獨進三千包 
　　槪况　紗市晨疲午漲、但時局謠風、依然緊張、因之散户人心甚虚、然印商及紗廠態度堅决、在本月仍購進加碼、軋空聲浪瀰漫於市、故市盤又漲、市上現紗實銷祇雲南帮購去十支雙喜紗三千包其他帮受時局影響、仍無胃量、以後究竟如何、仍須以實際銷化爲轉移、日商心思甚低、 
　　期紗　人標前市開盤以時局風聲惡劣謠言紛紛、各月跌七八錢至一兩、午後聞十支雙喜紗在棧中之貨、銷去三千包、深恐印商軋空市氣突堅、買風略熾、各月俱漲七八錢至一兩二、全日成交統計二萬二千四百包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　漲跌　存賬數十二月一五七三漲七四五九五０三一五六０漲三三０、三００ 
一月一五五一　四四六、０００四一五五七　二一六、九五０ 
二月一五五九　七四六、八０五一五四跌二三、九五０ 
　　現紗　去路尙佳查全日各帮買去統計三千○五包、雲南帮進　支雙喜三千包、廣東帮進一百二十五包汕頭一百二十五包、四川三十五包、江西七十包内地三十五包靑島四十包、雜帮進五十包售盤列左、 
　　▲前市四十二支▲十六支 
陽鶴二五二·００廣東　一０人鐘一六五·００汕頭　一０一 
水月　四九·五０寗波　二紅團龍一五七·七五又　一０ 
又　二四九·００汕頭　一０藍鳳一五八·００小内地一０ 
　　▲三十二支　藍鳳一六三·００蕪湖　五 
五子二六七·００寗波　一日光一六四·五０靑島　五 
　　▲二十支　▲十一支 
藍鳳一七三·００粤濟蕪三０金城一五八·五０靑島一五 
又　一七三·二五靑島　二０▲十支 
又　一六八·七五小内地　一０雙獅一三八·五０汕頭　一０ 
又　一六九·００又　　雙喜一四０·００又　一０ 
立馬一七七·００汕頭　二０飛英一三八·００内地小　五 
仙桃一七　·七　廣東　三０七　二０·００汕頭　　 
▲後市二十支▲十六支 
藍鳳一七　·　０高陽　一０紅龍一三七·二五江西五０ 
又　一七三·００廣東　一０▲十二支 
鴻禧一　九·００又四川六０輪船一四九·七五福建　 
豐年一七四·００小内地　五金城一五八·五０又五 
五福一六二·七五池頭五▲十支 
立馬一七七·００又漢口　二０雙喜一三九·００雲南三０００ 
又一七七·二五厦門　五紅荷豐一三七·五０香港五 
▲十六支　紅荷豐一三六·００福建五 
雙龍一六四·七五江西　一０白荷豐一四八·００又三 
[標花近漲遠跌]  
　　現銷淸靜···售價平穩 
　　槪况　棉市趨勢平靜市上實際銷化仍澹、海外棉市亦疲、美棉政府明白亦有估計發表所以一部份稍有了結、市勢略定、 
　　期棉　漢標前市開盤平平、近月稍有扒空者趨昂遠月則跌五分至一錢、午後散戶多數補空回漲五分、全日成交統計二萬九千一百擔茲將漢標收盤價錄左、 
漢標　收盤存賬數三三七０跌一０七五、四００ 
十二月三三一五漲五八、八００四三三八０　一０五四九００ 
一月三三一五...九四、九００五三三九０一０一六、七００ 
二月三三五０跌五七０、八００ 
　　現棉　實銷仍靜、而賣客亦漸少遷就之意、蓋以内地出貨日少、而好貨似尤不易得也碼頭上來源計通花一千一百包、姚花一千包　售盤錄左 
陜西花二四·七五　裕豐廠進　三００件　現貨送廠又　三三·００東棉行進　一五０件　又棧交又　三二·五０同行中進　一００件　又　又通花三三·六０又　二００包　又　又 
[三品紗堅花疲]  
　　棉紗　昨日大阪現紗電、二十支藍魚一百九十六元、不動　合申規一百七十八兩二錢、二十支紅財神一百九十五元、不動合申規一百七十七兩二錢、十六支福島一百八十一元、不動、合申規一百六十四兩五錢、十六支三馬一百八十元不動合申規一百六十三兩六錢、茲將大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後收比上日三月一九二·一０漲０·二０ 
三月　一九０·九０漲０·五０四月　一九三·一０　０·一０ 
一月　一九一·二　０·一０五月　一九三·七０　平 
二月　一九一·　０　０·五０六月　一九四·三０　０·一０ 
　　棉花　昨日大阪三品期棉價、照錄如下、 
後收　比上日　三月五五·五０跌·０五 
十二月　五四·五０跌０·０五　四月　五五·八０　０·一０ 
一月　五四·六０　０·一０　五月　五五·九０　平 
　月　五四·九０　０·一０　六月　五六·一五　平 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉最後次政府估計、定於九日發表、茲以各私家估計爲根據預測其產額爲一四、八六○、○○○包、又已軌之花爲一二、九一○、○○○包、 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週除本地廠家略有問訉外、並無重要報告、據報平果爾有九千七百包交貨、歐洲出口商雖未於本地現貨市場中活動、然在上印度市場中購買不少、聞在加拉罕地方、所有平果爾及牟傑棉新到之花、均爲所購、日本出口商依然靜寂、除在期貨市上塲套賣上印度所進之額外、絶無活動可言、附錄上週統計如下、（單位千包、 
前週　上週 
九月一日起收數累計　三二九　四二九 
週末現存　六三二　六七六 
九月一日起出口累計　三五０　一八一 
輸往歐洲　一六四　一八四 
輸往中國　二一　二四 
輸往日本　一四八　一五五 
其他各地　一七一八 
　　利物浦　上週現銷淸淡、期貨雖穩、毫無特色同業進貨不多、然所有交貨、大部份已吸收、場中對於私家估計、未有影響、大致須待政府報告發表後、再有進退、埃及棉市况上落不定 
[日紗廠减工之醖釀]  
　　紗廠家力圖實現　日本紗廠减工呼聲　發生己久、至三品期紗跌至一百八十元時、更見緊張後以市價稍回、似覺岑寂然進行仍力、日本紡績聯合會現正向各委員公司徵求意見、各公司對於减工原則　咸表同意　將於最近之會議時提出討論、消費者所組織之各團體、均表示反對、以爲棉紗市價低落不合推算之普通理由、不能提出於猶能維持高率分配之現狀下也、紡積者爲避免社會的非難起見、現擬以（一）因金解禁而發生財界之滯鈍、（二）紡績界未慮及有此預料不到之滯鈍　而有意外之增鈴、（三）對此增錠無適當制限之方法爲理由、現聯合會調查增錠狀况、俟調查告終、然後力説現在供給狀態、實超出此滯鈍時期之需要、作爲不能不實施减工之理由、然聯合會會員有五十公司　當於市價跌落不合採算之時爲最易團結、則日本紗廠减工之實現或將於棉紗市况更惡化之時期也 
　　消費者積極反抗　織物業即棉紗之消費者現正作猛烈的反對運動、日前在利害關係較切之大阪會議、一致表示反對、其所持之主要理由、爲在目下官民均希望物價低下、俾國民生計得以安定、不容有此祇圖自私而不顧社會之　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　不過歡　持其高率的分配而已、况棉織物爲國民生活所必需、萬不得以其他事　之頻頻减工爲口實故不能不促其反省、又日本　出棉織物同業組合聯合會在東京會議、亦表示同樣之主張是紗廠减工問題、一時恐不易實現云、 
[　　昨日客秈到乏、而存底亦枯、且以蕪來源被阻、人心望好、更因駁船復工、此後客帮或須續辦、故市面益佳、洋米適有新到西貢一批、隨市售出一號二千包、二號一千包、行情以客秈關係、較上週漲起一角、一號西貢開十四元四角半至十四元六角半、二號十三元八角三分客秈貸乏未開、祇成交贛機元二百二十二包價十五元四角、均爲本街辦去云、 
[期粉近遠同疲]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份忽又一致趨疲、洋麥報價旣小去八九角而時局又見嚴重浮多隨市了結、不欲再擯　且自前週步漲之後、客胃早已轉呆、廠家存底雖薄、小麥到源雖寂、但銷場不起終不能常常利用、因此近遠各期不得不回鬆一些也、結果本月份各較前週小一分二厘半二月份小一分、三月份小一分二厘半、四月份小七厘半云、 
[麥市沉寂]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面又沉寂異常、以市上謠言甚熾、兼之洋麥報小、人心觀望、故上午祇本月份做開幾車、下午祇二月份尙有做開、其餘均盤盤空拍、觀後步如時局謠言不息、尙須停頓一時也、結查本月份較前週小一分二月份小四分、現麥市面、以廠胃轉呆、開價略平、開漢口麥四兩四錢半四兩四錢二分、四兩三錢半、四兩三錢紹興麥四兩六錢、共開二千二百包、由信大華豐等廠辦去云、 
[糖市新靑糖應市之第一聲]  
　　開價六兩四尙俏 
　　粗砂白狂跌一錢 
昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·九三七五、紐約期糖十二月份一·八五較前電跌一分、明年三月份二·○四、五月份二·一○、九月份二·二三、各升一分　爪哇現糖及十二月份期糖價均一一·七五明年一月份一一·八七五二月份一二·一二五、均無升降公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白買氣沉寂出戶頗盛成交價至六兩八錢、比前日市面狂跌一錢且要手不多市形萎弱、磨細砂白六兩九錢、二十號中砂白六兩六錢成交亦寥、日糖市亦轉靜　ＹＴ嘜及ＴＫ嘜市喊七兩二錢半、問津甚稀ＹＰ嘜七兩四錢半略有成交、縱觀糖市以走銷之停滯、銀根之緊迫趨勢之所在、仍具悲觀耳、國貨新靑糖昨始運抵少數、開售九十餘包、價六兩四錢　市形尙見俏手實爲新貨應市之第一聲也 
[海味蔴菇到稀銷暢]  
　　津電通電報漲···滬市亦形堅俏 
蔴菇因產貨來源久稀、天津市逐電報漲計前後兩次暴漲有五六十元之巨如欲採辦且貨甚少本市存貨早經告缺、今聞津市漲風之熾、行號更然居奇、昨日某津號開售　眞正裏八旗產、高口丁三箱價四百八十六兩、又普統貨二箱、三百三十二兩、西口大自生五箱、價自四百六十五兩至四百二十八兩各行家進進胃濃厚、所開之貨、聞已照數售通云、 
[絲茶外匯上漲影響絲頭]  
　　英日銷胃頓滯···長吐蛾口均跌五兩 
　　絲銷一落千丈···中身滬廠經千兩進關邇來銀根奇緊外匯逐步上漲、滬埠絲頭市而備受影響、英日各莊銷胃頓滯、市價傾廉、昨祇固益進絲廠長吐二十五担價一百八十五兩連納進無錫蛾口四十担價七十八兩、均跌五兩至絲經銷路益無生氣、查歐美市場絲銷亦滯廠經行市一落千丈、昨晨紐約電轉價中身滬廠經已跌進一千兩關　祇乾利進上中身Ｂ級滬白廠經四十包、價祇一千零二十五、至九百十兩信孚進川廠經二十包價一千零四十一兩 
[疋頭客銷復靜貨價防跌]  
　　本廠棉布　時局多故、實銷均畏縮不前、加之靑島紗廠罷工現已解决、北帮需胃亦淡、廠布中九磅粗布走銷獨暢、實以今歲各地災情奇重、施衣去路暢達之故、猫鷹聚寳盆仍無現貨五蝠開四兩三錢二分半、雙龍四兩三錢、汽車四兩二錢半、成交一百五十件、寗波帮亦進五十件、細斜紋福州、汕頭等帮成交四十多件、陽鶴復至六兩一錢半、藍雙魚六兩零五分、長江流域甚閒淡祇蕪湖帮進彩球三十件、價爲六兩二錢七分半、本街昨因天雨、公會上亦少成交、 
　　東西疋頭　（東貨漲風己息、昨（）元直貢呢）中莫干山獵雁均跌二厘半、雙童鹿仍二錢三分二厘半、直貢緞）亦有下落之勢、（花絨）因現貨不多大花·中花尙能站定、黑花一致開一錢八分半、實銷不動、良由環境惡劣、本客恐跌風發現、大多數觀望、川帮於上週已有大批吃進、故暫呈停頓之局、漢口受時局影響、復形停辦、祇　溫台寗波·通州等埠、略有採辦耳、西貨今歲趨勢之劣、乃爲歷來所未有、運到之貨、如羽紗·斜羽綢等品　竟有售雙件未售者、每目市上活動、祇漂布·泰西緞元絨等類云、 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晨京滬路黃渡站出險]  
　　路軌被拆貨車出軌 
　　今日下午方可通車 
京滬路交通、自前晨（八日）將常州等處、被撬路軌趕工修復、並將各上下行客車照舊恢復後、不料昨晨（九日）又在黃渡站發生阻滯、因此該路客車秩序、一時頓形繁亂、茲將該事發生及肇禍情形、分誌於下、 
　　恢復貨車　自常州路軌於八日晨九時完全修復後、京滬路局方面、即趕速調度車輛、將每日應開各班客車恢復、惟尙路各站、連日來待運貨物已如山積、况又天雨、在勢不能久擱、乃决於昨晨先將第三十九·二十九兩次上行貨車恢復、待三十九次及由滬開京之二十三次夜决車由滬開出後、該二十九次即收麥根路站開出不料駛至黃渡與安亭站間、二十四號鐵路橋東、因鐵道被掘、以致出軌、全路交通因此又生阻碍、 
　　軌道被掘　由滬開京第二十三次夜車　開過安亭站後、約在今晨一時許、黃渡站附近某號道房、突來　暴徒 
　　將該道房包圍、並入内通知小工等、將在該處撬掘軌道、禁止聲張、昨小工等正在睡鄉、亦無從與之抵抗、暴徒等即分派若干名、至黃渡安亭站間二十四號鐵路橋東、掘去鋼軌五節、計十根、而黃渡站因無警告、故照例將第二十九次貨車、於三點零七分由黃渡站開放至安亭、　　肇禍情形　待該貨車駛至二十四號橋處、該車機車即首先陷落、司機人知有變故、乃即忙將車煞住、然機車後面五輛、早已同時出軌、最前二輛、立時翻倒、路軌被毁十六根、枕木一百餘根、其餘尙有重車二十四輛、因勢已緩和、和未波及、　　事後救險　該車司機見車已肇禍、乃亟步行折回黃渡站、報告該站站長、立即據情急電滬站乞援、惟時已四時、所有修道工匠等、均已散工回家、一時殊難召集、直至八時十五分、始將救險車開出前往出事地點設法淸路、　因翻倒各車、均裝有重件貨物、一時無從卸去、而分量過重吊車不克施用、故祇得將已陷落而未翻倒者三輛、設法頂入軌道、一面將後部二十四輛貨車、開回麥根路、直至下午七時、各工人天黑不能工作、乃開回滬站、待今日將貨物卸去後、即設法將各車吊起、鋪修軌道、至早今日下午、方可直達通車、 
　　車行狀况　當肇禍後　除由京開滬之二十四次夜車尙在中途外、其他各車、均已早過出事地點、乃由該路車輛科通知蘇州站、命將該次夜車待天明後放行至黃渡、一面由滬站另派機車車輛、至出事地點停靠、迎候該車乘客、轉運來滬、故昨日無論上下車乘客、於抵黃渡站後、均須下車步行數武、轉換車輛、分達京滬各站、惟昨日因車輛週轉不便、故由京開滬者、祇有八號及十二號快車兩次、前晚夜車乘客、於昨午十一時十七分台抵北站、由滬開京者、祇有五號及十五號快車兩交、滬杭路局方面、因鑒於京滬路事端、爲謀旅客安全起見、乃於昨日起、宣告將第九號十號兩次上下行夜車、暫行停駛、所有該路二十三·二十四·二十五·二十六·四次夜貨車、亦暫告停駛、其他各客貨車仍照常云、 
[各地防務加嚴]  
　　淞滬警備司令部、前頒戒嚴令、自每晚十二時後、斷絶交通、及至昨日戒備更較往日嚴密、除緊要通衢、如高昌廟、及南市電燈廠前、均加派步哨崗位外、西門電車站一帶、白畫亦有市公安警、往來檢查行人、並下午十時後、即斷絶交通、比前日已提早二小時云、 
　　寳山縣長吳稼農、於昨日下午三時、召縣公安局局長沈俠民商議、由即日起、每晚七時至翌日上午六時止、在屬境内、一律實行宣佈戒嚴、凡非機關人員、無口令及證章者、在戒嚴時間内、完全不准通行、沈局長昨將商定辦法、即用電話、令飭所屬各分局分所、於昨晚遂即實行戒嚴、並令各分局長　嚴行督飭全體長警、一律出勤、無故不得擅離職守、並於重要各地、增加崗位、加班巡　、毋稍鬆懈云、 
[古巴公使今晨晋京]  
　　明晨遞國書 
古巴新任駐華公使庇德賴將軍、在滬靜候外部訂定蔣主席接見日期、然後晋京、面呈國書、昨日外交部駐滬辦事處接外部來電、稱蔣主席定十一日上午十一時、在國府大禮堂接見古巴公使、辦事處奉電後、當即轉告、現古巴公使已定今日（十日）上午九時、乘車晉京、路局特附掛花車一輛、 
[菲議長代表來滬]  
　　明晨乘格蘭總統輸到埠 
菲列濱衆議院議長代表洛克斯、乘大來公司格蘭總統輸來滬游歷、十一日晨可抵埠外交部辦事處、昨接菲列濱總領電請招待、届時派員赴碼頭迎迓、 
[萬國工業會議代表過滬訊]  
　　招待委員會定期歡宴 
上海各機關各團體　招待萬國工業會議籌備委員會以美國代表三十八人、由美政府代表奧力特領導、來華游歷同時有英代表二人·比利時代表一人、捷克代表一人來滬第一批已於月之六日來滬、計十二人、第二批、於月之八日　乘由通州丸抵滬、其餘十八人亦將於明日（十一）抵滬、在滬並約有一星期之勾留、故該會已决定於月之十二日、設筵歡宴至於地點問題、現正在商榷中、大約不外大華飯店或商人團體整理委員會兩處中之一處云、 
[越南苛徵華綢之呼籲]  
　　上海電機織廠同業公會等團體、昨具呈外交部云、呈爲越南苛徵華綢重税、時機急迫、仰祈迅予交涉、以蘇商困而維國權事、竊查越南政府、於今年七月十六、實行增加華綢税率、每百基羅扯計、自舊税一千三百六十法郎、遽增至一萬四千法郎、苛徵奇歛、違反中法關税條約、節經商等電呈增税詳情、繕錄新税單、到京請願、當邀俯允、業已照會法瑪使並訓電駐法高公使、逕向法政府交涉各在案、嗣以中法改訂商約會議停頓、致滯遲未决、迄已半年、越南綢商困於苛税、賠累窮苦、莫可名狀、相率電滬止運綢廠、旣壅於銷售、存貨乃如山積、倘一停機、則全國數千萬之綢工、即有失業之患、勢將影響社會之安寗、仰屋興嗟、無計可展、資本不能流動、借貸亦復艱窮、緣華綢之銷於越南者、年有三千餘萬元之鉅、年來綢緞營業、一落千丈、所恃以維持而挹注者不過越南一隅、今越復有此重大打擊、勢非關機停織、綢業實莫能稍輕負担、否則同歸一盡、直指顧間之事也、頃據出席萬國工業會議回國代表述稱、在日頗聞日本方與越南政府、進行訂立互惠商約、越以來糧輸入日本、日本以綢緞輸入越南、税率互訂頗低云云、查華綢在越南營業之地位、向來優於日綢、即以中越有最惠税關係、而日越則無之、今越南政府、旣違背中法商約、悍然取消華綢之最惠税、並置去年十二月二十二日法瑪使致我照會中切實規定運入法國之十一種中國絲織品仍繼續適用法國最低税率之規定於不顧、不特中華綢商一業、有切膚痛癢、而欲誓死力爭、即於國家威信、外交訂約之間、亦屬十分重大、必須嚴萬交涉者也、頃聞中法越南商約會議、即將賡續、法瑪使亦可即日南下、又聞商約内容、亦由大部派員、與法瑪使歐代表、於十二月五日、在京商洽妥貼、距離簽字不遠、商等外顧日越將有綢米互惠之協定、勢且爲其捷足先得、内瞻綢業凋敝、偃騫不振、或有停業之勢、而全國數千萬之綢業織工、將何以爲生、國計民生、憂心如擣、爲此瀝陳詳情、仰懇大部迅將越南苛徵華綢捐税一案提出、向法交涉、務達取消苛徵新率、維持最惠税原狀、並進一步、加入要求眞絲與人造絲及棉線毛綫金屬綫之交織品、同一辦理之目的、時機急迫、稍緩即逝、日越互惠、一成事實、我國交 
涉、恐更無望、部長持衡國秉、關心民瘼、當邀洞鑒、俯予成全、所有本案、急待交涉解决情形、理合具陳大部、仰祈鑒核施行、批復祇遵、實爲德便、議呈外交部長王、上海電機絲織廠同業公會等　叩、 
[中央銀行檢查業務局各項帳目]  
　　中央銀行紙幣發行準備金、向與業務局準備金分庫存儲。並由該行監事會每十日檢查一次、已經按期登載前報、茲聞各監事、以該行創立以來、已逾一年、各項業務、日益發達爰訂於本月九日、由全體監事李馥蓀·王毅侯·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄　·等、會同稽核人員、詳細檢查業務局各項賬目如下、負債項下、資本二千萬元、各項存欵、三千五百七十一萬三千九百二十二元九角六分、其他各欵、一百七十七萬零零十六元六角三分、合計五千七百四十八萬三千九百三十九元五角九分、資產項下、庫存現金、一千二百七十五萬一千六百三十七元四角二分、内現洋八百八十九萬三千零四十八元四角、現銀及銀鈔二百三十萬零零七百九十兩零三錢九分、按七三合洋三百十五萬一千七百六十七元六角六分、大條四百七十七條、計銀五十六萬五千四百五十七兩零九分、按一二五合洋七十萬零六千八百二十一元三角六分、存放同業、一千六百八十二萬七千六百十二元六角五分、内存放本埠同業、一千五百五十五萬五千七百一十元零三角八分、存放外埠同業、一百二十七萬一千九百零二元二角七分、各項活期抵押及貼現放欵、一千三百七十一萬零零三十六元一角二分、内貼現放欵、二百五十一萬四千四百九十六元八角六分、及其餘抵押放欵、均有相當抵押品、按照市價、有盈無絀、有價證券、七百零三萬五千九百三十九元一角五分、房地產、二百三十二萬八千七百二十九元六角三分、其他各欵、四百八十二萬九千九百八十四元六角二分、合計五千七百四十八萬三千九百三十九元五角九分、 
[廳令不准忙漕帶徵政費]  
　　上海縣陸縣長以本縣政費不敷、當經縣政會議議决、於忙漕項下、每畝帶徵一角六分、遂備文具呈江蘇省財政廳鑒核示遵、茲財廳核計表册、仍屬超出限度、昨已批令不准、如果必需、仰即另行設法籌措云、 
[工務局長定期講演市中心區建設計劃]  
　　本市市中心區劃定以來、由市政建設委員會集合市政工程專家、悉心研究、製定整個建設計劃、並徵求中外市政專家意見、以資參考、此事關於本市前途甚鉅、市府有鑑於此、特定於本月十一日下午八時、商借靑年會會塲、請工務局沈局長講演市中心區建設計劃、使一般市民明瞭此中眞相、得以整備各種企業之發展云、 
[市府接管上寳會丈局]  
　　上海特别市政府昨奉行政院第四三一六號訓令云、爲令知事、案據外交部呈稱、爲特派江蘇交涉署管轄之上寳會丈局、原爲辦理洋商租地事宜而設、對外關係綦重、民國二年、按照前淸道署成例、收歸江蘇交涉署管轄、民國十六年六月、經中央政治會議議决、交上海特别市政府接管、施以移轉管轄、關係交涉、不得不愼重考慮、致緩實行、本年有裁撤各省交涉員之議、即將本案併入裁撤交涉員善後辦法内籌辦、經分别呈准鈞院曁國民政府在案、現在該特派交涉署、行將於明年一月一日裁撤、該會丈局自應移交上海特别市政府接管、除令飭該交涉員辦理移交、並先期知照駐滬領團外、合將上寳會丈局移轉管轄各緣由、備文呈請鈞院鑒核、備案施行、等情據此　除指令准予備案並呈報國府外、合行令仰該市政府、即便知照、此令、 
[欵產處呈復籌辦平糶]  
　　上海縣欵產處昨以籌備平糶事、呈縣政府文云、呈爲議覆事　查籌辦平糶一案鈞府奉到民政廳令後、即於第廿七次縣政會議、討論决定、由欵產處召集各區區長、會議辦法、呈縣核奪、已奉鈞府函處查照辦理在案、敝處遵於本年十二月七日、邀各區區長開會公議、僉謂現値新穀登塲、米價暫落、平民未極困難、尙無救濟之必要、應俟明年靑黃不接之時、開辦平糶、以期實惠及民、議决平糶時期、自十九年六月初起至七月底止、平糶欵項依照上届辦法、動用積穀息金、約銀九千元、平糶辦法、由各區長先行調查極貧次貧戶口、分别造册、再行核算支配等因、理合錄案呈報、仰祈核准轉呈、實爲公便、 
[交通部接辦中國航空公司]  
　　交王昨電召聶開一晋京 
　　預料中美合同必須重訂 
　　將來或專營滬平粤兩綫 
中國航空公司、自滬漢綫創辦以來、頗著成效、近自鐵道部長孫科辭去理事長職務後、公司事務乏人主持、國府爲統一航空官理權起見、遂令交通部長王伯羣繼續主持、與交通部創辦之滬蓉航空、合併辦理、本報記者昨　滬蓉航空處某重要職員、據云、交王因接辦航空公司問題今晨（九日）特電召本處聶開一主任晋京、從長計議一切、預料中美合同必須重訂、滬漢綫或讓滬蓉航空綫單獨開辦、中國航空公司、專營滬平滬粤兩綫庶事權可以統一、至滬蓉航空之滬漢綫、何日正式開航、俟航空公司問題解决後、即可决定、又云滬蓉之新購四架飛機、曾試飛數次、成績良好、故已編爲滬蓉五六七八號、蔣主席日前來電借用飛機兩架、已令滬蓉二、滬蓉四、隨同飛機師開往候用、聞係飛往徐蚌一帶、偵察石部行動云、 
[北滙縣道今日開工]  
　　陸縣長下鄉行破土禮 
北匯縣道前由縣政府及建設局决定本月十日開工茲悉該道决　今日上午十時舉行破土禮由陸龍翔縣長親自下鄉、縣政府並邀請各界參觀典禮、至工作之分配、係由總段長及小段長分任、全路計長十二華里爲泥土路、故半月即可竣工茲覓得北匯縣道分段小段長工作、分配表錄下、總段長王承堯管一二里分段長張翼管六里分段長楊順帆管六里第一小段長周錦園管一里第二小段長張卓生管一里第三小段長潘慶生管一里第四小段長張金榮管一里第五小段長賀柳卿管一里、第六小段長朱金福管一里、第七小段長孫作生管一里、第八小段長唐炳卿管一里第九小段長王鴻賓管一里、第十小段長賀根榮管一里第十一小段長沈志澄管一里第十二小段長張仲　管一里 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日上午九時、舉行紀念週、湯德民主席、由陶百川報告政治情形後陳德徵作時局報告、禮成而散、 
　　警備司令部　昨日上午九時、舉行總理紀念週到全體官佐五十餘人、由參謀處長賴偉英主席行禮如儀、首由政訓處主任伍謹墇作政治報告、　由賴處長作軍事報告、散會已十時半、 
　　海軍編遣辦事處　昨日上午十時、舉行紀念　、到主席軍務局長任光宇、司　　西波、行禮 
 
 

Page 14

 
 
加儀後、楊　恩報告、（一）黨務、（二）政治、（三）外交、　成而散、 
　　上海縣黨部　及縣屬各機關、于昨日上午九時、在縣政府大禮堂、舉行聯合紀念週、由鈕長耀主席、（一）钮長　黨務報告、（二）陸龍翔政治報告、（三）各局工作報告、（四）姚垚·朱昌麟·吳景靑·孫廷方等、相繼演説、禮成散會、 
　　市政府　昨日上午九時、舉行總理紀念週、參事秘書科長各職員均到、市長主席、行禮如儀、由第五科朱科員　瑤報告政治、第二科徐科員紹修報告市政、末由主席各加補充報告、至十時散會 
　　兩路黨部　昨日上午十時在該會大禮堂、舉行第四十一次紀念週、主席閔羅鈉、行禮如儀、即由主席報告國内政治一週間情形、再由職員演説畢、散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由秘書主任吳復孫主席行禮如儀、該廠黨義研究會幹事、曠運文告政治至十二時禮成、 
[臨時法院法官職務重行分配]  
　　上海臨時法院各法官任務、現重行分配、已以院令發表、於昨日（十一）起實行、上訴院刑庭辦事兼代理庭長瞿曾澤調民庭辦事、鄭文楷調臨時法院刑庭辦事、朱甘霖調上訴院民庭辦事、羅人驥調上訴院刑庭曾事、此次職務重行分配後、各庭組庭長及審判長、對於本庭或本組一切事務、須負　督察、努力進行、各庭行政文件、由庭長核閲後送閲、裁判文件、交由庭長審判長、隨時送閲、各庭處理事務、如關於法令解釋科刑標準以及判詞程式等類、務須彼此互相力求統一、民事執行案件、尤須趕速淸理、不得再有積壓、關於此點、亦已由院令知照兩院庭員矣茲將兩院庭員重行分配後職務調查如下、（一）上訴院民庭四員、胡詒穀·韓祖植·鍾洪聲·朱甘霖·以庭長胡詒穀爲審判長、（二）上訴院刑庭四員、仇預·沈鴻·高君湘·羅人驥·以代理庭長仇預爲審判長、（三）臨時法院民庭第一組、五員、李晋孚·應時·郭煒·黃亮·郭懷璞·以庭長李晋孚爲審判長、（四）臨時法院民庭第二組、四員、瞿曾澤·張正學·李謨·楊兆龍·以推事瞿曾澤爲審判長、（五）臨時法院刑庭第一組、四員、許家栻·周先覺·王建祖·陳恩普·以庭長許家栻爲審判長、（六）臨時法院刑庭第二組、四員　鄭文楷·孫原·譚辛震·葛賜勳·以推事鄭文楷爲審判長、（七）臨時法院民事執行處二員、俞承修·熊飛·此外又以院令整理三事、（一）民刑事訴訟法規、關於訴訟進行、皆有一定程序、庭員處理、事務、自應切實遵行、嗣後兩院刑事、各庭收受案件、務須立即迅速排審　一經辯論終結、除依法可以即决者外、其餘案件、均須於法定期間内、製成判詞、諭知判决、諭知之後、即將判詞交繕送達、民事執行事件、更須力求迅速、以省拖累、每星期一、須將前星期收受及辦結案件、開單呈核、（二）收受文件訴狀除緊急事件、應立即送辦外、餘件每日分兩次送閲、第一次爲午前十二時、第二次爲午後五時、不得稍有逾越、已令收發股書記官知照、（三）民刑事訴訟卷宗、除關係重要、以前未經編訂者、應趕速編訂歸擋外、嗣後均須於辦結後、隨時編訂歸擋、不得稍有積壓、令合兩院紀錄科書記官知照、 
[市衛生局衛生運動]  
　　舉行淸道夫大掃除比賽 
市衛生局遵照部定日期、於十二月十五日、舉行衛生運動、茲聞該局、定於十二月十五日起至二十日止、舉行淸道夫大掃除比賽、並訂有比賽規則如後、（一）本届衛生運動、規定自十二月十五日起、至十二月二十五日爲大掃除期間、（二）各區各段管理員、督促各該段淸道夫在大掃除期間、一律加工打掃、出淸宿積、（三）隨時由主管科長科員、抽查全市各道路里衖、評定成績、核分甲乙、（四）淸道夫十二月二十日正午十二時、將淸道用具、一律携帶來局、依次排列、聽候檢閲、（五）奬金分甲乙兩種、甲奬二元、乙奬一元、（六）該管地段、打掃特别淸潔、而無宿積、淸道用具又保管得當、處理潔凈者、奬給甲等、其次者奬給乙等、 
[吳淞沙釣船登記處成立]  
　　上海特别市港務局、會同財政局合辦之吳淞沙釣船登記處、并船捐處、設於吳淞外馬路、委楊紹震爲該處主任、專辦本市之區航行沙釣船檢騐與登記手續及船捐等項、聞該項船捐、計分五等、每月自三元起至十一元止、已於昨日正式成立、由港務局長奚定謨到淞致訓、開始辦公、　 
[律師公會執監委員會]  
　　上海律師公會、昨日上午十一時、在法租界貝勒路辣斐德路口新會所、召集執監委員開第三十五次執監聯席會議、到有劉祖望·李祖虞·楊春緣·李時蕊·陳　銳·劉祖望代）文超·湯應嵩·（李時蕊代）黃煥昇·單　　·江一平·姚文壽·俞　駱等、公推江一平爲主席戴繼先紀錄、開會如儀　茲將提議案錄之於后（一）主席報告會所押欵、將近期滿　究應如何辦法　　内存欵約二萬餘元、請衆討論案　「議决」候捐欵收齊再議、（二）主席報告　購置具、除興業公司外、現又由毛全泰號之木器、添配如何决定案、「議决」向興業公司所購之木器　認爲决定、毛全泰之木器推江一平與蔡會員汝棟同向該公司商酌照價、以七折給付、（三）律師鄂森徐福基蔣畸士米淵翁時傑張炳元等聲請人會案、「議决」通過（四）李嘉泰律師請發遠前繳人會費三十元會費六元案、「議决」准予發還、（五）李祖虞委員報告、交付審查之　俞會員請解釋公債掛失後救濟辦法、經審查確有解釋之必要案、「議决」呈轉江蘇高等法院請求解釋、（六）查人偉會員請解釋誣告反革命案件管轄問題案、「議决」推舉劉祖望委員審查後、再核、（七）王友林會員　請解釋法院執行庭不執行决定之法律案、（議决）查有法規可據、無庸解釋、函復查照（八）鄭天錫會員請解釋臨時法院變更成例受理刑事告發案件之法律案、「議决」推舉李時蕊劉祖望俞鍾駱三委員審查後、建議司法、（九）陳文會員等提議、更訂收取公費最低額以維風紀案、「議决」推楊春綠委員審查後再核、（十）顧永泉會員請抗議律師有在兼理司法縣政府閲卷權利案、「議决」旣經上訴、儘可俟卷到高等法院後、聲請閲郑卷、函復該會員查照（十）（一）上海地方法院函復、曾經刑之律師如經過合法大赦者、仍得復執行律師案「議决」存查、（十二）上海臨時法院轉知廢止陰歷後第三節商家收賬辦法案、「議决」照轉各會員查照、（十三）張福 
生等請轉張宗載律師發還公費案、「議决」照轉張會員、答復後再核、（十四）文超俞鍾駱等兩委員報告交付審查之黃啟英會員等解釋行政處分、顯違法律、經審查後增加説明、請公决案、「議决」照審查案辦理、（十五）夏喆兟律師函請將轉函地方法院撤銷停職處分之去函月日查示一案、「議决」查案答復議畢、遂散會、 
[慈幼運動兒童保障日]  
　　慈幼運動大會、昨日第三日、爲兒童保障日、上午九時至下午四時、依舊陳列數　團體之出口、及兒童用具、任客參觀、雖値陰雨淋漓、而往觀者較前益衆、亦足見社會人士已注意及於兒童幸福也　該會並由胡宣明博士新贈十一字短聯云「欲卜未來民國、且看此日兒童、」可謂立言中肯、四時開會、到會人物、有孔部長代表許建屏（工商部秘書）上海慈善團體、聯合會代表黃星階、上海臨時法院院長徐維震、南京女子習藝所馬所長、以馬内利學校校長陸女士·姚永勵律師上海靑年會副幹事紐立卿·盲童學校敎習侯君等、首由姚永勵律師主席、楊炳勛國音速記開會、孔部長代表許建屏演説、「今日是本會開幕節第三天了、前日陰雨泥途、已承中外各機關各團體八十幾處參加開會　足見對於本會之熱忱贊助、實爲榮幸之至但鄙人尙有幾句話、補充前日所不及、要知一個社會、是成人的人做成的、成人的人、均是經過幼童時期長成的、要社會之健全、必須要幼童之健全、這是根本要圖、我國幼童、往往不能受充分之保護、或生育不久、父與母或有死亡、或家道赤貧、無保護之能力、結果、乃受非親生父母之虐待、皆因受經濟壓迫、男則給爲學徒女則給爲童養媳、甚至淪爲奴婢、一旦遇人不淑、即受種種虐待、種種欺負、是此等幼童、應由政府加以特别保障、所以各國有此種設備、歐美各國、甚至有少年法庭之組織對於未成年之人、及初成年之人、有初次抵觸法律之事發生不忍遽以法律懲辦、必須加以勸戒或感化之、務使其不再重犯、在從前未有提起公訴一條、往往有此種虐待之事　政府社會、均不過問　爲民不舉、官不究、所以幼童所受之痛苦、幾至無可告訴我國民政府根據總理自由平等博愛的精神謀民族之解放、務使此種無告之民、亦能受政府曁社會的保障、所以本會糾合許多同志、主持正誼、組織慈幼運動提倡保障幼童的種種的利益、如有不以人道主義對待孩童的、一經我們訪查實在、當以法律保障、我們能保孩童之健康、即能使社會健康、我們能使孩童之腦力充足、即社會之智識亦可發達、故保護慈幼、影響社會不小咸認爲當務之急、歐美有保障牲畜的會、對於一切牲畜、尙且不准虐待、何况人爲萬物之　、無論何人、皆有兒童時代、豈有不設法保護的、此種工作、我們是應當做的、去年有幾多同志、看見有當學徒的　有當童養媳的、有當奴婢的、受種種之虐待、甚至死於非命、故發起慈幼協濟會、我是頂贊成的、嗣後如訪查有前類之事、當以法律和輿論、極力去保障、務使底於健全而後已、本固有之成績、圖逐漸之推廣務使天下之幼童、人人得其救濟、和敎養也尙望中外同志、隨時有以增進爲幸云云、次由臨時法院徐院長維　演説、主席各位來賓、兄弟到上海來不久、每天很忙、今天也沒有什麽預備、簡單的説幾句、新陳代謝、是不可移的公理、靑年繼續着老人、一代一代的下去、所以對於靑年、要好好的培養敎育才可以使成爲好國民、這是很緊要而不易做的事、古人説百年樹人、可見其難、我們看那一個國家的敎育好、也可以知過那一個國家的靑年一定好、又看 
一國的人才多、靑年好、也可以知道、那一國以前的人才好、這是有連帶關係的、世界上的人、對於子孫、皆願其好、不過我國和外國人的觀念、稍有不同、我國人希望有好子孫、揚名耀祖、使得香烟永遠不斷大都是爲個人爲家庭着想、外國人除開希望自己的兒孫、不獨能爲自己和家庭爭光並且對於社會國家還負着義務、因爲能這樣、所以想個個孩子皆好、使國家興旺、這一點當然比中國人進步、但我以爲無論爲公爲私、其希望兒孫好的觀念、中外都是一樣的、旣然想兒孫好、那麽當如何去敎養幼童、使成爲好國民的責任要大爱共同負起的、如果大家、　都能去做、那末來的希望無窮、關於培養幼年、有三椿要緊的事、一·保養兒童生出以後父母要特别注意他的衛生、使得淸潔健全、如不能衛生、倒是不生育的好　二·敎導、這是就狹義而言、敎育固然對於幼童的智識能力、有極大的關係、但是敎導也很要緊做父母的　第一應該在家庭内敎導兒童不要與不良份子接近　第二、養成他們的良好習慣我在小的時候因爲父母的約束才能養成不吃零食等好習慣又從學校裡養成愛整潔·勤做事的習慣、一直到現在、都仍舊保持着所以這是非常要緊三·糾正、如果有些兒童沒經過好的敎養、而做出不好的犯法的事那麽國家應負糾正他們的責任、英美各國、有幼童法庭、專司審理幼童罪案他的用意、在幼童不能以成年人看待、要誠懇的勸導和糾正他們、使得將來仍舊走上正路這是立法的用意我國對於幼童犯法、應减輕處理雖無明文但法官遇此種案件時、一向皆是有斟酌的注意於勸導和糾正以使不陷於歧途、英美並且還有幼童監獄、有敎管師常往敎導、使之覺悟、我國雖然沒有設立但在獄中也是　一事室、並派敎員去訓導犯人、可以説有幼童監獄的精神、以上所講的　是先要培養後起的靑年　使成爲好國民那末國家才可以興旺以前德國受法國的侵略、俾士麥在預備和法國戰爭以前、先下敎育國民的工夫果然士丹一戰生擒拿破侖第三、大獲勝利、當時俾士麥説、我們能有今日的成功、是靠着板子因爲有他、才有好的國民　敎育鼓起士氣來、才得到勝利、所以我們枯想國家强盛一定要把靑年培植敎養起來、否則將沒有希望以上皆是很要緊的大家能一齊努力那末、國家一定能興旺起來、後由上海孤兒院學童及普益習藝所諸生、表演音樂、東吳法學院諸生、表演保障兒童之假法庭、各有精采、晚七時游藝會由黃宗勳博士主席王耀堂律師演講、後由西成小學及黃氏女學更迭表演游藝、觀衆背疊肩摩、座無餘隙聞今日會場　特增英美日法俄五國兒童表演、及中國之兒童敎育表演、尤徵精進云 
[全國醫藥界重要會議]  
　　籌募建設經費委員會議 
昨日午刻、全國醫藥團體總聯合會臨時代表大會籌募建設經費委員會、在總聯會舉行成立會典禮、到委會員伍耀庭·熊瀛洲·李錫如·蔡濟平等十五人、總聯會設席歡宴各委員、旋乃開會、推張梅庵主席、程前　紀錄、主席報告、略謂、籌募建設經費委員會之組織、係根據第一次臨時募建設經費委員會之組織、係根據第一次臨時代表大會議决案辦理當選委員二十一人、今日正式組織成會、本會于醫藥事業、負極大之使命、國醫藥之能實際改進與否、胥視本會之健全與否爲準則、願各委員咸能一致進行、爲國醫藥前途努力云云、繼討論、（一）名稱、議决、定名爲全國醫藥總聯合會籌募建設經費委員會、（二）組織法草案、（係湖南程前　起草、汕頭丘人雄擬附意見書、）經逐條討論、通過、原文文字、尙待修 
正暫不發表、（三）推選建設經費委會理事業、議决、推定高鑑淸　李錫如·蔡濟平三人爲該委會理事（四）規定建設經費保管案、議决推定上海特别市藥行公會喻義堂·香港中藥聯商會·漢口藥業商會三處担任經費保管之責議决、通過、（五）全體攝影至四時半、散會、 
[商整會函徵合夥責任之意見]  
　　商整會、昨爲合夥員對於合夥債務之責任如何、特分函各業分會、徵求意見、原函如下、逕啓者、本月三日、接杭州何集聖君函稱、頃閲報載民法債篇第十八節第六百八十一條内開、合夥財產不足償淸合夥債務時、各合夥員連帶負其責任云云、查前大理院三年上字一零三號合夥、除有特約及例外情形外、夥東對於外部、祇負分担義務、不負連帶責任之判詞已成爲全國公認之法規、前年以某案判爲連帶責任、上海各團體一再力爭、是足見公理之所在、不容有所假借也、夫國家設法、原於人情故民之所好好之、民之所惡惡之、我國合夥事業、肇端於三代之前、成商場集合之主體、今遽以他國無限公司之法而加之於合夥事業之股東、削足適履、不稱孰甚、非惟推翻十餘年來司法審判之慣例、抑且阻礙合夥事業之邁進、似宜依照商會法第一條、建議中央等情、當於本月六日、本會第二十九期常會、提出討論、議决通函徵求各業意見等語、查從前民律草案、對於合夥債務雖亦有連帶責任之規定、惟以尙爲草案、故法院判案、究鮮引用、北京大理院折衷辦法、於是有連合分擔之判例的謂連合分担者、係以各入按股分担爲原則、如遇有其他合夥員避匿死亡或財產不足償還者、亦須代爲分担償還、與連帶責任之不問有無上述原因債權人可以對於任何合夥員、要求爲全部債額之償還者、其差别之點在此、但與滬市向來按股分担之習慣、相差尙遠、是以歷來遇有此 
項債務訴訟、輒多糾葛、恒有一方主張判例、一方主張習慣、請求最高法院解釋之舉、此次將連帶責任一事、規定於民法草案債篇之中、較連合分担之辦法　自屬更爲嚴重　而民法一經頒行、其效力亦較判例爲强以後遇有此類案件　自未便再以按股分担之習慣爲對抗、（因司法官廳判决之根據、有法律者適用法律無法律者適用習慣、無習慣者適用條理）用將此事歷來經過情形、撮要叙述錄案函達有何高見、統希早日示復、以憑辦理云、 
[上海縣黨政談話會記]  
　　上海縣黨部縣政府及各局於昨日上午十一時、 
在縣黨部會議室舉行黨政談話會、到陸龍翔、施舍姜文寳、吳景靑、朱昌姚垚、鈕長耀蔡炎、吳文華等、由鈕長耀主席、甲·報告事項略、·討論事項、（一）　區常部呈請函咨縣政府測丈本區田畝案、議决、由縣政府函市土地局、依照縣市劃分原議從速淸丈本縣土地、（二）請籌設農民借貸案、議决、由縣黨部縣政府函請江蘇農民銀行從速設立、（三）整理縣區保衛團案、議决、由縣府遵照部頒縣保衛法辦理之、（四）組織敎育欵產委員會案議决、由縣政府聘請委員九人組織之、餘略、議畢即宣告散會、 
[江蘇臨時義振會]  
　　委員會議紀 
昨日下午三時、王一亭·黃伯雨·黃涵之·李雲書·楊韻秋·顧竹軒·成翊靑·盧紹劉·等數十人在六馬路仁濟堂開會、討論會務進行事宜、主席委員王一亭、宣布開會宗旨、成翊靑及其他委員、各　討論、關於籌欵及施振計畫、均主張經速領取省振務會允撥之五萬元、并將本會擬募之五萬元、即日設法募集、一面推定喬孟乾君爲總查、並推定各縣查放主任、興化陳伯容君·實應劉　生君·阜　郝績甫君·鹽城朱仲堅君·從速分往各該縣着手勘查、又以時届隆冬、粥廠尤須從速設立、俟各主任體察情形辦理、至本會事務組各職員、僅文書股主任、改推朱靜川君、常會日期、改於每週星期一舉行云、 
[航業公會呈請交涉新康案]  
　　上海航業公會昨呈外交部交通部文云、呈爲新康輪船慘遭日輪撞沉　生命財產、迄未賠償、仰祈迅賜交涉（咨請交涉）賠懲、以保國權而　人道事、竊自新康輪船、慘遭日輪龍野丸撞沉以來、己閲五月、雖經被撞船東之索賠、被難家屬之索償、政府官廳之交涉團體民衆之聲援、而日人以狡猾心腸、延宕手叚相對付、致迄今竟無絲毫結果、國權航業、人道民命、蹂躪無遺　豈僅損失甚鉅、抑亦恥辱實甚瞻念前途、後患正亟、至被　家屬、奔走呼號、固已半載流離、凍餒更　卒歲斯又爲最堪傷心者、聯合爲航業關體、鑒于前事、如芒在背、爲國權航業人道民命計、爲敢備文呈請、迅賜與日本嚴重交涉、（咨請外交部與日本嚴重交涉）賠償生命財產之全部損失及懲辦任意肇禍之日船人員、不達目的不止、以保國權而障人道、臨　不勝迫切待命之至　呈、 
[黟縣同鄉向各方乞援]  
　　本埠黟縣同鄉會、自得黟城失陷警耗、羣起惶駭、連日召集緊急會議、討論援救辦法、曾迭電京皖蕪浙贛各方乞援、請求派兵馳救、嗣接各方復電京皖蕪無兵可派、請救絶望羣情尤急、除續電浙贛催救外、茲該會昨又得屯溪電、并復旅蕪黟縣同鄉會一電、併錄如下、（一）屯溪八日電昨電計達黟事萬急、匪踞城綁人搜財、蔓延四鄉、前去之匪尙駐羊棧嶺外、未來之匪潛伏莊嶺間、聲勢浩大全徽皆危、務速設法乞師、星夜馳援以救桑梓、急盼電復、屯黟會齊（二）致蕪湖電、旅蕪黟會鑒、接屯黟會鑒電、桑梓匪難、焦急同深、現己再電皖浙贛乞師馳救、黟狀如何、仍盼電知、滬黟會庚、 
[拒毒會國際禁烟會永久會員]  
　　中央禁烟委員會、准外交部函、謂國聯衛生部長拉西門此次來華曾向該部表示國聯方面正顧我國介紹熟悉烟禁情形者、充任國聯禁烟會永久會員　以示合作、外部特請禁委會酌定指派　業己載在昨報、中華國民拒毒會、迭接該 
會名譽委員施肇基特約委員以及國内外關係團體、紛請該會注意此項人選、國聯秘書吳秀峯博士、亦曾請該會特别注意、該會以此項會員、責任至爲重大、人選應以審愼從事、以免代表不得其人、不但影響我國國際地位、對於烟禁、亦多防碍、該會日昨特電請禁烟委員會、於伍連德博士李登輝博士、鍾可託先生、三人中、指定一人充任、并通告全國分會同志社一致主張、聞伍連德博士、爲我國醫學界最有名望者、歷充該會哈爾濱分會長、李登輝博士歷充該會會長、鍾可託先生、爲該會前總幹事、現均任禁烟會委員、上述二人、對於烟禁情形、并鴉片問題、研究有素拒毒運動、奮鬥有年、茲特將該會致禁烟會原電探錄如次、南京禁烟委員會鈞鑒、佳日　上海報載、鈞會准外部函請、指　熟悉禁烟情形者、充任國聯永久會員、昨正　選適當人物、以期早日派定竊以用人行政、權在政府、　　貢獻不讓當仁、數會以此項委員、爲向國際表示吾國烟禁主張、揭發列强鴉片禍華政策之重要人物、責任至爲重大、人選亟宜審愼、查伍連德李登輝　可託三君、對於烟禁、富有研究、拒毒運動、奮鬥有年、歷向國際力爭、吾國地位、深得國内外人士之信仰、如能於上述三人中、擇派一人、充任國聯永久會員定能增進吾國國際地位、引起列强之覺悟、烟禁前途、獲益非鮮、相應電斌鈞會 
准予照辦、黨國前途、無紉幸甚、中華國民拒毒會佳印、叩 
[火警併誌]  
　　西寳興路　閘北西寳興路六七四號裕泰鹹肉店、於昨晚八時二十分、因　上洋油燈倒翻起火烟霧迷漫、　穿屋頂、火舌並竄人間壁丁家里過街樓上、迨北叚救火會前來施救、房屋一幢、早己焚燬矣、 
　　北成都路　昨日上午十時十分、北成都路一千零五十四號至五十五號門牌、忽然矣愼燒去樓面兩間 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[美國電影明星范朋克夫婦昨晨抵滬]  
　　抵滬後下榻大華飯店 
　　對東方有極良好印象 
　　在滬勾留六天赴日本 
美國電影明星范朋克及其夫人曼麗畢克馥、於昨晨乘拉布泰那號郵船抵滬、下榻大華飯店　同行者有曼麗之兄弟傑克畢克福、亦一電影明星、此外尙有范氏夫婦之書記李維斯夫婦·及法僮·法婢·與墨僮各一人、范氏夫婦此次作世界之游將在滬游覽六日、定本星期六乘淺間丸郵船赴日、然後返美、 
　　范氏夫婦到滬後、接見訪客、和藹可親、與新聞記者談笑自若、使人深覺銀幕、所見與目擊之范氏夫婦、同是十分動人愛慕、 
　　范氏談游華之感想云、上次經過香港、復到上海、對於東方文化有極良好之印象誠非從前意料所及、中國之建築、確有藝術上之價値、嗣記者訽其美國影片中描寫華人何以每多侮辱之處、此事似擬改革、以免發生惡感、范氏答稱、若演歷史劇、則自然未能作現代裝束、中國人留辮、確爲事實、但表演者並未存心侮辱、蓋吾人描寫法人、每有小鬍子、英國戴單只眼鏡、與美國人兇狠之狀、均非近世所常見　惟對於影戲描寫華人之下流、認爲不當、並引爲遺憾、回美後、將請中國女子攝取偉大之東方時裝影戲、公告世界、以中國之新文化、關於此點、俟回美後、决轉告同業、 
曼麗畢克馥談有聲電影之前途云、有聲電影現有驚人之進步、有聲電影於鼓動觀者之精神、爲悲哭等等、有更大之刺激力、近來好萊塢年輕美麗女子、稍能歌唱説白者、極受電影界之歡迎、因著名歌唱家、每因年老而不適用也、不過目下有聲電影機器方面、尙未盡善盡美、將來銀幕上發音完美、則將產生更佳之影片、予觀衆以莫大之興趣也、 
 
[范朋克夫婦抵滬後之攝影（中國攝影學會林澤民攝贈）]  
[席鹿笙屍體在仁濟醫院相騐]  
　　法院應家屬請求 
　　並未移至騐屍所 
　　捕房查明死盜名 
　　正偵緝其他逸匪 
匯豐銀行買辦席鹿笙、洞庭東山人、年四十五歲於本月六號午後十二時一刻在福州路一枝香番菜館門口、遭綁匪擄架未成、被匪開槍擊傷、頭胸背各部受傷頗重、當時有一綁匪、亦被捕開槍格斃、事後由捕房將席車送仁濟醫院醫治各情、已迭誌本報、席自入院後、即經醫生施行手續診治、奈因受傷過重、兼之流血甚多、故延至翌晨八時許即傷重身死　由院通知老閘捕房而席之家屬、亦據情投報老閘捕房、請求勿將席之屍體舁往騐屍所檢騐、經捕頭轉禀臨時法院核准於前日下午四時、由法院委派羅人驥推事與英領白地脱氏帶同書記官等乘坐汽車前往仁濟醫院、將席之尸體詳細檢騐明晰、以委係因彼槍彈擊傷致死、乃塡明尸格後、即驅車醫院而　之家屬、以旣經法院派員檢騐、即用車將席尸體、由醫院舁回家中、舉行喪儀、聞捕房對於此案、亦正嚴密查緝、 
　　又據另一訪員報告　是日席鹿笙遇險後、有一匪逃入漢口路民慶里瑞中旅館兩號房間將旅客之衣、換穿身上、蒙被而臥、喬裝旅客、經捕追入、將該匪開槍擊斃、旋將匪屍車人騐屍所拍照、取印指模、交由刑事科詳細研究在案、茲悉此案發生後、捕頭異常注意業將死匪之指模詳細察視結果該匪實名謝耀泉、常州人、身前曾犯摸竊案兩次懲辦有案、現由捕頭將該死匪之照片數十幀、分發各探長各探目、每人一幀、携帶身畔、招人指認、如有人認得該匪詳悉該匪生前所交之黨羽、因而破獲是案綁匪者、優給賞洋、一面由中西包探帶回目擊綁架席鹿笙之逸匪面貎服色之人、分赴各處指拘逸匪偵緝異常認眞、 
[葛鴻深訊與嚇詐案無關]  
　　昨日宣判開釋 
住居虹口鴨綠路九百二十二號門牌之粤人李楚山於前月間、迭接匪黨投遞之恫嚇信數封、勒索銀洋、嗣由虹口捕房中西探拘獲是案嫌疑犯溧陽人葛鴻深一名、解經臨時法院訊判、處有期徒刑二年、後經其家屬以葛實被人誣攀、乃爲其延范剛律師、不服判决、提起上訴、業經上訴院訊供終結、昨日午後二時、由鄭文楷庭長偕沈·瞿·兩推事升座上訴庭、宣判葛鴻深原判撤銷、無罪開釋、 
[父子串同行竊]  
　　有其父必有其子 
　　子行竊交父存儲 
寗波人陳仁德、向在裕興蛋行爲收賬員、因於上月十五日、在職務内私竊鈔洋一百另二元、又將支票六張、共値二萬兩、交其父陳居奎、存於美華·道一·大陸·銀行、陳居奎在法界菜市街公記利蛋行爲經理、故用公記利名義、書於存摺上、意圖作爲己有、嗣裕興行主劉頤雲查悉仁德有竊錢事、報由該管公安局、將仁德拘押在案、劉復向陳之保人周錦堂交涉、周言陳父居奎、實有關係、乃由劉報告虹口捕房、派探將陳居奎拘入捕房、昨晨解送臨時法院第五刑庭、原告劉頤雲投禀案情、繼據陳居奎供、我子前將欵交我時、曾詢其此欵何來、彼答來歷不明、惟不言係裕興竊來我因一時利慾薰心、即同其往銀行存儲、求宥、經譚辛震推事核供、諭本案改期一星期再訊、陳居奎還押、 
[北海路暗殺案相騐]  
　　死者並非富人 
　　本案類係仇殺 
住居北海路三百三十號門牌韓正發棉花店樓上之安徵人萬少成（即少臣、）於前晨八時一刻鐘、在其家内被仇人開槍擊斃各情、已誌昨日本報、昨晨十一時、由老閘捕房西捕頭禀請臨時法院、委派孫原推事驅車至斐倫路騐尸所、騐明尸體、升座公位、據中西探禀稱、死者並無尸屬到案當時被人開槍狙擊時、無人看見、故兇手機個及如何開槍事、均未能明瞭、捕房對於本案現正詳查、惟死者並非富人、故本案類疑仇殺云云、孫推事核禀、諭曰、騐明已死萬少成、委係生前被仇人開槍擊斃、着普善山莊代爲領尸棺殮、候其家屬認領、並飭捕房嚴緝兇手到案訊辦、 
[騙欵逃漢之邵昌南己提回上海]  
　　北蘇州路三十二號門牌、於前年有粤人邵昌南、年三十二歲、在該處開設道華洋行、因用欺騙手段、向大英·荷蘭·有利·三井·等四銀行騙取銀五萬兩、邵逃赴漢口、被控於臨時法院、簽出拘票　發交捕房緝拿在案、茲由總巡捕房華探劉俊卿·張安才·等偵悉邵現在漢口怡和棧房爲副買辦乃禀請臨時法院　發出公文、由劉·張·兩探携文前往漢口、會同該地官廳將邵逮捕、於前日提回捕房、昨晨、解送臨時法院第一法庭、據捕房律師陳述案情、要求延期　詰之被告延律師到庭請求准被告交保候訊、經陳恩普推事核禀、向劉探員詢悉拘捕情形一過、逐諭本案改期訊理被告邵昌南仍予覊押、 
[僞字號假支票行騙]  
　　紗布交易所經紀人高嘉人　開設嘉發·同發·兩棉花字號、近高查得嘉發號司賬嘉定人周展鴻、有串同利泰紗廠副賬房陳鹿萍用僞支票、侵占伊銀二萬四千四百九十六兩情事、遂報告總巡捕房由捕頭飭派華探周玉山　往將周·陳·丙人、拘入捕房收押、昨晨、解送臨時法院第一法庭、先由中西探投禀案情、繼由高嘉人投稱被告周展鴻、係我號中賬房　因與陳鹿萍串通侵占賬欵、其勾串方法、係由陳鹿萍用虚僞之萬興字號名義、出立浦東商業銀行之支票、付給我號、該票並無存欵、而周展鴻即將號中之欵、付與該行、萬昌之欵、現祇查出二萬餘兩、惟據我所知、周展鴻用此種行爲、侵占號中之欵、有十餘萬之多、但尙未查明云云、遂將僞支票呈案、並延律師到庭、請求延期、詰之陳鹿萍供、該萬昌號係我袓代所開、現關閉已有十年、呈案之支票、係周展鴻向我借者、而周展鴻供認曾將嘉發號之欵二萬兩、付往浦東商業儲蓄銀行不諱、經陳恩普推事核供、諭本案改期再訊、 
[昨日薄暮駁船撞翻渡船]  
　　在閘北潭子口河中 
　　渡船女工堕入河内 
　　救出者有二十餘人 
　　有否喪失生命未悉 
昨日傍晚六時左右、閘北潭子口、有一渡船、載有工廠男女小工等多人、橫渡對岸、忽有裝蔴之駁船一艘、由東駛西、偶一不愼、將渡船撞翻、船中女工等、都墜入水中、當時適有閘北水巡隊之巡邏船、駛經該處、聞訊立即上前援救　搭救出水、約二十餘人、衣履盡濕、並有失去物件者、至有否喪失生命、一時亦未得悉、後由水警將渡夫錢筱巷、徐賽狗、及駁船老大沈上華、船夥周淸龍等、一併帶隊、預訊候解、 
[石子船被潮水激沉]  
　　前晚九時許傅仁連之石子船一艘、裝有石子二十五噸、下錨停泊楊樹浦同興布廠外面浦中、其時潮水急轉、傅船受潮衝激、船底被鐵錨戳破、登時進水、全船連貨沉沒浦底、舟子數人、幸立被鄰船援救脱險未遭溺死、聞損失頗鉅、 
[盜刦王永隆沙船]  
　　沙船王永隆號此次由申裝載土布値銀五萬餘兩、開往大連於本月二日出口、駛至戢山洋面、忽遇大帮盜匪、駕船兩艘開至、盜携械蜂擁上船、徧處搜抄、被刧去洋四百餘元、繼將布搬去百餘件、猶不滿意、將船主及夥友二人擄去、臨行時當向船人云、須備欵六千元方可贖回、王船現開回瀏河停泊、昨日該船帮卸來申報告振興祥仁等貨號、請設法營救船主、該號等叙議之下、即電呈外海水警、請飭警艦緝捕、 
[三角戀愛拆散]  
　　婦人仍歸本夫　　姘夫歸還借欵寗波人范小梅、年三十六歲、其妻陳氏年三十四歲、家境極爲不佳、前在原籍時、陳氏因夫不能維持日常生活、故與同鄉人張二郎（年三十五歲）姘識、同居恩愛、有若夫婦、范對於其妻之行爲、原係知情、乃以經濟關係、絶對不加顧問　至本年七月間、張二郎因至吳淞泰興路製糖廠充當機匠、陳氏遂隨張住居泰興路糖廠工房内、旋范小梅亦由甬來滬找張、由張介紹范進糖廠爲小工、一切飯食、由張供給、不計飯金、後張因經濟拮据、當由陳氏代張陸續向陳氏之姊夫陸某處借洋十七元、又在伊母處借洋二十元、當時言明由張於年内分别歸還數月以來、三角之間、相安無事、詎知前晚張因事出外、陳氏遂招其夫范小梅同臥房中、當晚被張回家撞見、以致心中大爲不悦、向范小梅及陳氏百般辱駡、陳氏亦不甘退讓、雙方遂起衝突、張二郎當即向陳氏説明、雙方脱離關係、范小梅亦願將妻領回、張心中懷恨、即於昨晨進廠、設法停去范之小工職務、並扭范要求照算飯金、陳氏亦向張討索代借之欵項、三人遂互相扭着爭吵、當被七區公安局崗警將三人帶入七區、轉解司法分科、經陳科員訊究三人均願和解、由張二郎將前借之三十七元如數償還陳氏不再向范小梅計算飯金、陳科員以三人均係毫無廉恥、姑念自願和解、從寛具結釋放、 
[姦夫砍傷姘婦甚劇]  
　　住居吳西安路六十四號之通州婦人陳吳氏、於昨晨五時餘往永安第二廠上工、至華豐廠西首時適遇姘夫沈二郎、被其連砍八九斧、事後兇手自投七區第一所報告、茲錄詳情如次、 
　　姘後偕逃　陳吳氏、年三十二歲、雖徐娘半老、風姿不减、去歲先與在中國鐵工廠爲鐵匠之沈二郎（海門人三十四歲）私姘、嗣被夫陳二郎（通州人四十六）歲察悉、與氏爭吵、其時該與婦與沈熱度正高、不顧分離、與陳議定、由沈貼償身價洋五十元、先付二十元、不料三十元尙未交付、而該婦已與沈相約偕逃、 
　　落魄還淞　該婦與沈二郎逃至上海、因一時不能尋獲生意、致二人賦閑在家且沈染有嗜好、未三數月、竟將該婦帶去之金戒金圈衣服等典質完盡、致落魄在滬、無可度食、吳氏萌還淞之念、迨抵淞後、其夫陳二郎、因該氏所生子女各一見親母回家、亦異常親暱、陳祇得看兒女之面、仍歸舊好、 
　　昨被暗殺　該婦近因家中開支浩大、遂往永安第二廠做工、詎沈二郎於昨晨五時餘、在途等候、一見該婦、即喝其止步、該婦見其形色有異、即圖逃避、被沈追至、當頭一斧、氏用手一擋、致將右手第四指砍斷、三五兩指亦斷、惟筋皮尙連、旋被將斧連砍八斧、致兩肩及腿部等處、受傷頗重、血肉模糊、慘不忍睹、兇手見目的已達、將兇器抛去、自投七區一公安局報告、旋經該所派警往將傷人車送雲淞醫院療治、一面得到陳二郎、經吳世均所長略訊情由、備文將原被一併移送七區司法第三分科訊究、 
[挾嫌糾衆行兇]  
　　兪四海被砍傷甚劇 
甬人俞四海、年三十五歲、前曾在北四川路四十六號日本人家爲大司務、現失事已有四月、家住虹口元芳路三百零四號半門牌昨日正午十二時、有流氓十六人、侵入其家、四人袖出手槍、二人時利斧、餘均徒手、持斧者一人、不問情由、用斧猛砍俞之左頭顱、一斧深可半寸許、踣倒於地、兇手見肇斯禍、即分頭竄遍、經鄰居投報虹口捕房、飭二七五號華捕到來、將傷人送入同仁醫院求治、幸腦壳未裂、由醫生診斷後、旋即出院、嗣經記者調查起衅原因、緣兇手中有一流氓名阿二、販士營生、昨日有人密報捕房、飭探捕至其家、大肆搜檢、事後疑係兪四海所爲、抱恨於懷、故糾衆行兇、現聞捕房正跴緝兇犯、以便歸案懲辦、 
[曬台上跌下斃命]  
　　黃渡人張順甫、年四十二歲、向在閘北寳山路口新泰祥南貨店爲出店、於昨晨黎明四時許、至曬台上搬取木柴、因攔杆年久失修、腐窳不堪、突然折損、張因是跌下、跌傷肺部及腦蓋、流血不止、經人車送虹口同仁醫院求治、因傷勢過重、旋即殞命、由家屬將屍舁回備殮、 
[華社攝影展覽會昨閉幕]  
　　昨日爲華社第三次攝影展覽會之第四日、此次以其傑作與社會人士相見並徵集各地攝影團體及個人之精品、在浙江路小花園時報館照相室公開展覽四日、昨日爲最後之一日、故天雖陰雨、仍極擁擠、大有山陰道上之勢、並得不少佳評、又悉該社社員黃振玉君、由安慶來電、因事不能到會參加特表歉忱、昨晚閉幕後、全體社員集合攝影、以留紀念云、 
[市公用局辦理自置給水設備登記]  
　　市公用局辦理業主自置給水設備登記、原定十一月三十日截止、因據查尚有未經遵章登記者、尤以浦東吳　方面爲多、特予展限十五日、至十二月十五日爲止、故對於各業主在十二月一日以後登記　所繳之登記費一槪發還　惟至十二月十五日以後　爲再查有未經登記領照者定予從嚴懲罰、茲悉該局已函請市公安局轉飭各區所一體嚴密查察協助辦理矣、 
[定海漁業組織聯合會]  
　　浙江定海岱山地方、素爲產魚之區、漁民及漁船之衆、甲於全國、近因海盜橫行、沿海漁民裹足、受此無形損失、實非淺鮮、爰特組織漁業聯合會、公推當地縉紳林鶴鏞韓襄周趙秋遠等爲該會主席委員、聞該會規模宏大、組織完備、並由林主席等、函聘浙江名人莊崧甫鄥振磬等爲高等顧問云、 
[致富里房屋上訴案]  
　　撤消假執行 
南京路致富里房屋涉訟一案、房客不服第一審判决、延鄭毓秀李辛陽兩律師、提起上訴、上訴法院、曾於六日開番一次、因房東代表律師、要求展期辯論、故改於昨日（九日）下午二時、由胡貽穀庭長升座第二公堂開審、旁聽者到有二百餘人、首由房東代表律師秦聯奎聲稱、現房東方面、已願和解、並請將第一審原判之假執行自請撤消、當由鄭毓秀律師起謂、第一審原判之假執行、在法律上毫無根據、前次已明白講過、理應宣告廢棄、現對方自請撤消甚好、至於進行和解、尤應以承認當事人要求租賃三十年爲條件、否則仍當依法進行云云、當奉庭諭、本案第一審原判假執行部分、准予撤消、其他部分、着即進行和解云、 
[輪船小販慘死案訊結]  
　　南京人張少義、年五十三歲、向在長江輪船隨船販賣食物爲生、本月七日輪船抵滬、張於下午七黠五十分時上岸批貨、行經法租界黃浦灘新開河地方、適有英商二路電車、由十六舖向北駛來、又有某號電車、亦由北向南駛來、張在路軌邊行走、一時不及退避、致被二路電車撞倒碰傷頭部、當由巡捕查見到來、抄錄號碼、將受傷人車送仁濟醫院醫治、因傷重無效、於當夜十二時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、於昨日下午四時、由法捕房車務處報請法公堂聶承審官蒞所騐明、升坐公位據車務處捕頭禀明前情、並稱現由電車公司給予撫卹金一百五十元等語、經聶君向尸姪張益和及五百十三號司機人王小山訊問當時碰撞情形一過、遂諭騐得已死張少義、委係被電車碰傷身死、訊據尸姪張益和所供情形、電車司機人並無過失、法捕房亦不提起公訴、應免置議、王小山着即開釋、尸身准由尸親自行收殮、 
[慘殺小孩案昨又研訊]  
　　各被告一律否認 
　　南車站塌車頭目楊榮寳之七歲子、被綁匪綁架撕票、支解於南站附近張家宅浜内、由地方法院前後獲到李大洪子盧世嘉徐殿階文殿鸞周士蘭等五名、由檢察處偵查完備、提起公訴、曾奉刑庭審理、認爲有調查之必要、故改期再訊、昨日上午、又經　推事開庭、被告李大洪子、仍稱在鎭江公安局供認之言、係被刑逼、而 
 
 

Page 16

 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　爲善　　楊榮寳　鎭江　李大　子、若是我之主意、情顧斷頭、　　外邊還有一個名袁　　囑、答、從前亦是外脚夫、現在不知、官問文　　、則供稱八月裏一個月、並未到過南站、問、你又名老洋盤嗎、答、這是外人稱我的、問、盧世階爲何説你在車站談話、答、我實未去、周士蘭供亦否認綁架、至此、問楊榮寳、你家中旣無多錢、爲何要綁你小孩、答、我亦不知其故、但八月十四日、徐殿階在家請客、我則最先、而行最晏、在宴會時李大洪子盧世階是在塲的、文周二人、則確不在、但席散後、彼等盡走、我稍爲躭擱亦歸家、我尋二毛、忽然失踪、後來接得鎭江之信函、説可由李大洪子相勸相説、小孩可以出來、故我到鎭江去找尋云云、至此、官以人證未曾到案、候再傳、被告還押、 
[嚇詐匪趙宏年判處無期徒刑]  
　　新閘捕房華探高晏融陶阿福前緝獲嚇詐匪揚州人趙宏年、查悉彼曾迭次書寫恫嚇信函、向白克路許君平·李公度·宋得義·南洋路鄭孝胥·同孚路李厚生·山海關路余穀民·新閘路吳梅生·慕爾鳴路鄧駿聲·等八家、意圖索詐鉅欵等案、解送臨時法院業已訊供終結、昨晨由羅人驥推事升座第二刑庭宣告判决、其主文曰、趙宏年意圖詐財而留恐嚇信、致人受損害一罪處無期徒刑、意圖爲自己不法之所有以恐嚇使人交付所有物未遂七罪、各處有期徒刑四年執行無期徒刑、所有恐嚇信均存卷、 
[謀害人命案注銷]  
　　住居法租界勞神父路餘慶里三十四號門牌向在北恒茂報關行執業之樂德慶之妻某氏、於上月間走失後、當經樂報告捕房、請爲查緝在案、不料爲日未久、華界打浦橋附近、發現被人謀殺剝去面皮之女屍一具、經公安局接到報告、謂該女屍實係樂德慶之妻、由德慶僣乃兄樂寳慶兩人共同謀害抛棄等情、爰由公安局飭探曹鈞達、投法捕房報告將樂兄弟兩人、拘解法公堂奉訊諭着公安局檢出證據、到案再核、昨日因届限傳訊、原告公安局未到、亦無證據交案、經中西官會商之下、遂判以本案訊無證據、應即註銷、 
[控僞造冒名香烟]  
　　英美烟公司代表夏虎士、延普萊梅律師代理、在法公堂控稱、原告於日前偵得治下白爾路二百十七號門牌有人在内私製香烟假冒原告公司中之出品黃金牌·仙女牌、當由原告報告捕房、派探前往搜查、抄出此項香烟甚夥、當場拘獲假冒之人施紹卿一名查此項冒牌香烟外面之空壳、由被告在各處收來舊壳、再將香烟裝人在外混售、如此情形、實犯刑法、且對於原告損失甚大、請求訉究、詰之被告施紹卿供、此項香烟、實由朋友張阿福取來、托民人代售、不知僞造、餘供支吾、中西官諭候商堂諭核判、 
[盜案兩關係人之移解]  
　　上海特别市公安局偵探、前在法捕房報告、謂住居卜鄰里内之李德明·石阿發兩人、有串同盜匪圖刦九畝地居戶財物行爲、請求恊同拘提訉辦當經捕頭飭探前往、將李·石·兩人拘案、解經法公堂奉訉之下、諭着原告詳細補具公文到案再核、昨又提訉、公安局派探將公文呈案　即經中西官察核之下、遂判兩被告准交來探帶去、歸案訉辦、 
[盜刦併誌]  
　　慷悌路　昨晚五時半、法租界慷悌路一五九號台州人許錦鐘家、突來盜匪六人、各執手槍、恣意搜索計被刦去鈔洋七十五元、小洋三百角、得贓遠逸無蹤、嗣由失主投報該管捕房請缉、　　黃河路　昨晚五時五十分左右、法租界黃河路清東人顧鳴岐家、侵入兩盜、出槍恫嚇、各處肆刦、約歷二十分鐘、始飽掠而去、計損失鈔洋一百九十五元、雙毫八元三角、小洋三百七十六 
角、計共二百三十四元、携贓逃逸無蹤、隨由失主具情投報捕房請緝、 
　　沙場街　本地人奚德孚、年四十四歲、住居南市大東門外沙　街第三十四號屋内、向在北市大新街地方開設美豐西裝號爲業、前日有盜匪四人、兩穿西裝兩穿便服、裝束極爲華麗、闖入奚家、以問信爲由、至客堂内時、盜即出示手槍、嚇禁聲張、並將家人等驅之一隅、令一盜執槍監視、並留一盜持槍把守門戶、餘盜紛紛上樓、在臥室中翻箱倒篋、檢視並無値錢之物最後在衣櫉内發現所藏鈔洋五百餘元　即行刦取遂携贓下樓、一聲暗號、各盜始大踏步出門而去、 
　　紫霞路　南市紫霞路三十四號奚德甫家、昨日上午十時許、忽來盜匪四名、内有一名穿西裝、手携皮包、擁至客堂、其時奚之母正早膳、見之　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　婦等　　一　　　、　　上樓　劫、被刦去洋五百餘元、及相　數扣、携贓出門而　、奚報告一區三所警局、當由　　官奉同警察前往　勘一　、俾　緝捕、 
　　靜安寺路　　西靜安寺路一二四九號、於昨晚七時三十五分、侵人暴徒二人、一人持手槍、上海口音、勿許聲張、刦去金銀首飾、估計洋五址餘元、 
　　靑海路　公共租界靑海路二十四號門牌、於昨晨八時餘、有四盜闖入其家、一人持手槍、操北方音禁止聲張、刧去飾物皮衣等物、約計千元左右、携贓而逸、 
　　重慶路　重慶路九五八號、於昨晨七時一刻左右、闖入盜匪六人均持手槍、勒令繳出箱籠洋箱　匙、刦去票洋及衣飾甚巨、惟確數未詳、 
[浚浦局新購挖泥機]  
　　濬浦總局所有之最鉅挖泥機海龍號、前係海前工程師向日本大阪鐵工廠購造、嗣因連年施行挖泥工作、已破損不堪、於是該局查得利總工程司又向江南造船所定造較海龍更鉅之最新挖泥機船一艘、其價約三十萬之譜云、 
[市國術館]  
　　今日歡宴李景林等 
　　上海特别市國術館近悉中央國術館副館長李芳宸氏、在杭辦理國術遊藝大會、業經結束、偕同諸國術大家蒞滬、該館特定於今日下午六時、假座中央西菜社設宴、藉表歡迎、並有該館董事褚民誼蔣百器袁文欽等作陪云、 
[復旦宜興同學之宴會]  
復旦大學註册部主任、兼國立曁南大學會計學敎授錢祖齡君、於昨日（八日）午後二時、歡宴復旦大學宜興同學、到沈煥宗·周濬·潘志漪·等十一人、首參觀錢君新宅、曁討論歡送徐祖源·徐洪奎·二君畢業問題、三時許設宴　席間賓主均有演説、并井祝錢氏就會計師之職、至六時方散、 
[徽寗同鄉會開會紀]  
　　本埠徽寗同鄉會　昨開執監委員會六縣同鄉會聯席會議汪維英主席首報告、（一）休寗卜溪口全體災民贈送本會頌德旗一方、（二）接黟縣災陷警訉本會迭電京皖蕪浙請援經過（三）杭州曹泰來洪佩文等十餘家聯合函稱、浙省印花税檢查嚴厲每有無效單據及遠年契紙、未貼印花　經過杭垣、旅客每不　意均受處罰請登月刋宣告六縣同鄉俾衆周知加以注意、次討論、修改保管委員會章程案、决議、修正各條、宣告通過、發交保管委員會遵守旋即接開保　委員會由黃温如代表黃禺鼎主席、（一）報告接收聯席會發下章程、（二）討論徽寗同鄉會、移交休寗古林淡口水災請欵救助案决議、根據章程第四條規定應先提交聯席　解决後再由本會執行之（三）依據章程第五條、互推常務七人案、决議　開始互推、除　會聲明自動謙辭常務、以符規定人數外、當經祁會推出謝淮卿·黟會胡德　·會館朱煥章·其餘未推函各會即函各該會推定之　最後復改開臨時談話會提議各同鄉會所存餘　應明定限期彙解本委員會集中保管、决議函各同鄉會將所餘存欵在一星期内彙齊解交胡德馨委員接收後再行定期召集會議將各方請求用途案提交聯席會議議决　次第施行云、 
[女子理髮學校籌募思源基金]  
　　本埠西門路二百號、上海女子理髮學校、近因社會貧窮女子、對於學習理髮有志無力、特發起籌募思源基金辦法、分向各界勸募、即以所募得之欵補助學生、俟其畢業服務時、於所得薪金項下、將欵按月償還、校中再以償還之欵　繼續補助其他學生、是不啻以社會少數金錢、輾轉造就無　學生、業該捐啓已由校分發各界勸募、不日登報招收思源基金學額新生云、 
[藝苑新訊]  
　　孤山老農　畫　孤山老農能詩善畫、於人物仕女、尤擅獨絶爲任渭長之人室弟子、茲於邀游山水來滬、抱閒來寫幅丹靑賣、不使人間造孽錢之旨、訂定　畫潤例、收件處、本埠愛多亞路廣西路口日日新聞社上海總社沈秋雁君轉 
　　海上閒鷗加潤　海上閒鷗、繪人物仕女山水、以眞實藝術博得海内當鑑家之贊許、邇以藝事日進　繪事日繁因擬於明歲元旦日起　按照原潤、增加十分之四以事限制、其收件處爲各大箋扇莊云、 
[白鵝西畫研究所之擴展]  
　　海上名藝術團體白鵝西畫研究所、成立未及一年、其精神與成績、日在突飛猛進中、得時下之重望、研究員同情加入者激增、致原址不敷應用、有擴展必要、故該所業已遷入北四川路長春路三百七十號大洋房新址、形式内容、均重加整理、該所主辦兼指導陳秋草·方雪鴣·潘思同·都鷗雪諸氏、對於發展方略、有獨特之具體計劃、務冀其成、爲國内最緯　純正之藝術之宫云、再該所本年度之年刋、己在印刷中　内容非常富麗、除各研究員之作品外、尙有四指導之近作彩色畫八幀、聞該書將於十九年元旦、在第三展覽時出版云、 
[婦女雜誌美展特輯出版]  
　　商務印書館婦女維誌社　此次特爲本年春季所舉行之全國美術展覽會刋印美展特輯、搜羅女子作品、如潘玉良蔡威廉何香凝唐藴玉馮文　李秋君吳靑　　靑瑤　數十女作家精選之品百　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　英等女　作品　十　、　　　　中西音樂皆有　　之介紹　論説　尤以望啓靜女士　偶女子　術之論文爲最暢　而　熱情　並　　女靑年藝術家小史與其照片、如方匀方于王　　諸女士、皆外間所不易見者、 
[中國製腿公司專利案]  
　　商品檢騐局並未代爲呈部 
昨日各報載、日日社消息、滬上中國公司、前呈准上海商品檢騐局呈准工商部、予以五年獨銷美屬火腿之權、各腿商特派代表、晋京請願、懇請撤銷該公司獨銷權云云、茲據調查、此案係由中國製腿公司直接呈部辦理、商品檢騐局旣未據該公司呈請到局、亦並未代爲呈部、所載與事實不符、已由該局函致該社更正矣、 
[江蘇大旅社六週紀念]  
　　明天起舉行大贈品 
五馬路寳善街自由坊之江蘇大旅社、自建洋房、空氣充足、創辦迄今、倐己六載、内部陳設之精良、招待之週到索爲各界所讚美、茲逢六週紀念之期、該社經理姚培之程科阜二君、不惜鉅資、從事改良、爲精益求精起見、將全部房屋房間等、大加修刷、一切器具、均各推陳出新更裝熱氣水汀、添增磁盆、旣便沐浴、暖如三春、洵爲其他旅社所望塵莫及茲聞本月十一日起、舉行六週紀念、大贈家庭實用物品一星期、以示優待 
[楊慶和發記銀樓出品之特别]  
　　棋盤街楊慶和發記銀樓製作精良、久已膾炙人口、今義國皇太子與比國女公主大婚盛典、蔣主席贈送紋銀博古彝鼎等件數種、係該銀樓製造、其式樣之堂皇雅緻、固有比衆不同之妙、業己賫送放洋　茲届冬至西節將近、該銀樓特備各種新頴精緻器皿陳列櫉中、裝璜美麗、光耀奪目、專爲贈送西人禮品之需、而且價目標明、隨意選擇、故近日生意非常忙碌云、 
[老人牌白葡萄乾之暢銷]  
　　北京路四十七號金海貿易公司、發行之白萄萄乾、以老人牌爲商標、深合冬至汎送禮之用、且裝璜精雅、動人心愛、香甜適口、耐人尋味、在送禮者、豐儉適中、恰到好處、受禮者老幼歡迎、人人喜食、故日來銷路大增、各大公司茶食店代售者均應接不暇云、 
[恒義昇開幕贈彩]  
　　虹口恒義昇絲線號營業隆盛、久着信譽、春間在天潼路吳淞路口、添設洋什貨號、近復擴充營業、加關門市、業於日前正式開幕、其絲線鞋料、定價特廉、他如毛絨衫衛生衫手套毛襪等應時貨品、均减價出售、而老牌毛絨、每磅祇售三元一角、在此開幕期内、購貨滿洋一元　即可摸彩一張、頭彩爲瑞士留聲機一架、並附高亭片兩打、二彩爲眞銀花挿一對、三彩爲眞駝絨毯一條云、 
[恊興紙號營業日盛]  
　　山東路帶鈎橋協興紙號、開設己歷多年、規模宏大、信用卓越、所運各國紙張、胥皆上選、自製玲瓏紙燈、各種　據、亦皆精美異常、售價公道、以故營業頗盛云、 
[飛星易數之流行]  
　　睫園主人、精於星命之學、自王一亭黃涵之諸先生介紹問世、匝月以來、至大中華飯店等處掛號、及往陸坡賽路二零九號訪問者、日不暇給、聞飛星易數、法式新頴、推演詳確云、 
[各工會消息]  
　　恒大紗廠工會　前日開全體代表大會　改選第二届執行委員、到全體代表七十二人、當場選舉秦阿法·王阿元·楊金秀·唐季臣·張靑雲·孫雪庚王小妹周九妹·丁鑽卿·等九人、爲執行委員、陳秀英·夏小妹·孫炳生·張梅靑·鄭阿金·等五人爲候補委員又於九日晨　開十九次執行委員會議推楊金秀主席、行禮如儀、（一）主席報告開會宗旨畢即行分派工作　共推唐季臣·楊金秀·張靑雲·爲常務委員、並推唐季臣爲主席　（二）秦阿法爲組織股長、（三）丁鑽卿爲總務股長、（四）孫雪庚孫炳生爲正副宣傳股長（五）陳秀英張梅靑爲正副訓練股長、（六）王阿元爲庶務員（七）沈浪萍爲本會全權代表、楊金秀孫雪庚爲副代表、（八）仍聘沈涵謨爲經濟保管委員（九）散會、 
　　吳淞永安廠工會　昨開第五次執委會　主席嚴　年、行禮如儀討論事項、（一）如何應付吳淞口小報侮辱女工案議决嚴重交涉、（二）如何徵收月費案議决、由各支部幹事組長負責徵收、（三）如何澈底應付非法代表會餘孽案、議决呈請上級責令資方、開除職業、（四）王云程嚴穀年因組織工會被廠方開除案、議决、呈請市部及社會局交涉復工（五）召集各支部幹事組長聯席會議、討論一切會務進行議决、準下星期日召集、（六）執委沈小妹因事離廠委員應由候補遞補案議决、由陳寳香遞補、（七）執委王阿榮無故缺席執委會數次、應予警告案通過 
　　烟兌職工會　昨聞執委會、主席朱宗林議决案如下（一）陳元昌辭去總務科案議决、公推朱宗林接任、（二）有少數商號陽奉陰違並不切實履行市政府仲裁委員會裁决之勞資待遇條件、應如何辦理案議决、組織調查隊嚴密調查、（三）調查隊如何組織案議决由全體職員擔任　並推執委周耀良爲隊長、（四）調查日期、議决、定本月二十日起、着手進行餘略、散會、 
　　藥業職工會　昨日下午、開第十一次會議主席趙振輝、開會如儀、議决案如下、（一）方政己由市黨部開除黨藉至本會委員及會藉應予開除　議决、　　　本會　　　　　　　　　　須由候補　　案、議决推　　新　　、（三）常務委員方政旣經撤職應另推案、議决、推　　新補充、（四）略（五）（六）（七）（八）　　（九）以前舊證書一　　絶案議决通過、（十）組長會議、應定何日舉行案、議决定本月十三日下午一時（十一）失業救濟費及舒同壽後援經費萬分竭　、應如何籌措案議决、後援會經費暫由本會會計處墊付、失業救濟費舉行特别捐分（甲）六角（乙）四角、（丙）二角、交組長會議通過後執行、至目下經費、向各小組借用、（須兩天内由組長送來）待特别捐徵得後發還、（十二）略（十三）會同市黨部社會局調查人員、應推定專員案、議决、推陶友仁周佐才兩人、由本會函資方給假、（十四）周佐才提出辭義務幹事　應否照准案議决照准 
　　砂石駁運工會　於本月八日下午一時、舉行第二届會員代表大會、行禮如儀公推主席忻元功、報告開會宗旨及各股主任報告會務經過情形、會計報告經濟收支賬目、選舉委員　當場選出忻元功·金小位·徐定利·胡阿林袁善淸·等五人爲執行委員、龔武友·金測林張德勝·等三人爲候補執行委員新執委宣誓就職討論提出條件等各案、攝影、呼口號、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分、氣象預報云、陰雨有霧、高　有高壓故此間風向無常南方海濱則有勁峭或强烈之時令風　交趾支那與安南之間有風雨　又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四九八、最低四五○、去年同日最高四八·○最低四五·○、 
[來函]  
　　敬啟者、昨日貴報本埠新聞欄、載有大場惠濟等行升座普佛典禮　如仕商拈香、需華界汽車執照、可至楊慶和發記領取云云、但華界汽車執照、實係上海大場通用汽車票、被本寺書記誤書敬求貴報代爲更正、屢屢煩神、實深歉仄、大場惠濟寺敬啟、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第八百六十一號、小弟、男性、年五歲、國民十八年八月三十日、法公堂送中國求濟婦孺會留留養、 
第八百六十二號、金瑞林、男性、浦東人、年十六歲、民國十八年十月十九日公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第八百六十三號、王小囡、女性、東台人、年二十二歲、民國十八年十月三日、保衛團送中國救濟婦孺會留養、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　徐財富與張振芳等因請求淸償債欵涉訟上訴一案、（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　刑事判决　葛鴻深因恐嚇上訴一案（主文）原判撤銷葛鴻深無罪　以上十二月九日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　平治明經租朱鳳齊訴良昌號欠欵一案（主文）被告當庭給付原告四個月房租洋二百三十六元餘欠一個月房租洋六十八元限本月底付淸並負擔訟費▲又新公司訴冠華帽莊欠租一案（主文）被告應給付原告房租銀六百十五兩八　並負擔訟費▲　興公司訴張芝松欠租一案（主文）被告當庭給付原告一個月房租洋二十六元餘欠五個月房租洋一百三十元　一個半月内付淸並負擔訟費▲　興公司訴陸阿根欠租一案（主文）被告當庭給付原告兩個月房租洋五十二元餘欠三個月房租洋七十八元限每個月拔還一個半月房租洋三十九元以淸爲止並負擔訟費▲　興公司訴孫隆財欠租一案（主文）被告當庭給付原告一個月房租洋二十六元餘欠限於本月大小月底各付一個月其餘所欠三個月房租洋一百零四元限自下月起兩個月内還淸不得拖欠訴訟費用　被告負擔▲　興公司訟周士標欠租一案（主文）被告應給付原告五個月房租洋六十五元並負擔訟費▲　興公司訴翁錦華欠租一案（主文）被告應給付原告五個月房租洋五十元並負担訟費▲錦興公司訴賈鴻寳欠租一案、（主文）被告應給付原告三個月房租洋三十六元並負擔訟費▲鴻懋公司訴王美生欠租一案（主文）被告所欠原告七個月房租洋一百零五元限一禮拜内付淸兩個月房租洋三十元餘欠五個月房租洋七十五元限兩個半月内付淸並負担訟費▲鴻懋公司訴順和號欠租一案（（主文）被告當庭給付原告一個月房租洋二十元餘欠三個月房租洋六十元限一個月内還淸並負擔訟費▲陳裕良訴徐順全欠租一案（主文）被告應給付原告十二個月房租洋一百六十八元並負擔訟費▲恒孚銀樓訴岳林精　住持榮池欠租一案（主文）被告應給付原告四個月房租洋四百八十四元並負擔訟費▲德和經租陳肇慶訴陸秀貞娘娘欠租一案（主文）被告應給付原告五個月房租洋一百六十八元並負擔訟費▲德和經組陳肇慶訴才　而欠租一案（主文）被告應給付原告兩個月房租洋七十二元並負擔訟費▲同　　號等訴房順風等擔保一案（主文）被告人房順風所侵占告人之欵項如無力償還時　由鮑有　代爲還償洋六　十七　　　　　大　　告人　　　　　　　　　　　　平均負　 
▲氏　裁决　陸甘石訴　孫氏欠欵一案（主文）准予　回 
▲民事批示　陳　　請交保證金由狀悉　　▲永昌祥綢莊遺失莊票備案山狀悉准予備案▲劉吳氏聲請救助由狀悉照准 
▲刑事判决　省政府發還復籌備開夏等恐嚇詐財一案（主文）夏挺生以恐嚇　詐得姚子良楊文卿朱申卿李　生包湘濤錢財五罪每　處死刑恐嚇取賀翠貞等三十七人錢財未遂三十七罪每罪處徒刑四年執行死刑黃忠根施開夏帮助恐喝信許得姚子良等五名錢財各減處五無期徒刑帮助恐嚇賀翠貞等三十七人錢財未遂各處三十七個有期徒刑二年各執行無期徒刑▲虹口捕房解趙新根　奪一案（主文）趙新根處徒刑一年▲陳寄生訴吳炳榮竊盜一案（主文）吳炳榮處徒刑一年緩刑二年▲虹口捕房訴鄒肇華竊盜一案（主文）鄒豐華處徒刑一年緩刑二年臧還失主▲邱仲訴羅平傷害一案（主文）羅平罰金十元賠償被害人三十元▲沈玉卿訴王阿根竊盜一安（主文）王阿根處徒刑一年六月原　給領▲周仁金訴張寳祥侵占一案（主文）張寳祥處徒刑六月償還告訴人周仁金洋一百二十元▲虹口捕房訴宋阿四等鴉片一案（主文）宋阿四處罰金五十元如無力完納易監禁十七天烟及烟具等沒收張三等三名各處罰金三十元如無力完納易以監禁十日▲虹口捕房解張阿芳鴉片一案（主文）張阿芳處罰金五十元如無力完納易監禁十七日烟具等沒收之王阿和等十名各處罰金三十元如無力完納易以監禁十日▲虹口捕房訴陶　氏鴉片一案（主文）陶趙氏交罰金六十元烟土三磅沒收之▲虹口捕房訴樊廷彪僞幣一案（主文）樊廷彪處罰金三十元如無力完納易以監禁十日鉛質雙角三枚沒收之▲滙司捕房訴王根生搶奪一案（主文）王根生搶奪十四罪每罪處徒刑六月應執行徒刑三年▲虹口捕房訴花利雲搶奪一案（主文）花利云處徒刑三月圍巾一條暫存捕房一月後無人認領沒收之▲虹口捕房訴郭廣明搶奪一案（主文）郭廣明處徒刑六月臧物發還失主▲匯山捕房訴王張氏等鴉片一案（主文）王張氏罰金五十元烟土十四兩沒收之張德興罰金三十元無力完納准以二元易拘役一日罰金提二成充賞▲滙山捕房訴余少淸等鴉片一案（主文）余少淸罰金一百元無力完納准以三元易拘役一日烟土沒收▲胡顧氏等訴顧大剛搶奪一案（主文）顧大剛處徒刑八個月 
▲刑事批示　何扶靑爲訴錢美華傷害一案請求撤回告訴由狀悉准予撤回▲李公耳爲訴金鋼鑽報毁損名譽一案撤回告訴由狀悉本件爲告訴乃論之罪　據告訴人撤回親告自處照准仰候將前發拘票弔銷可也▲蕭文泰讀領簿據由狀悉准予領回　以上十二月九日 
[上海地方法院]  
　　▲布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人范多盛周阿任債務人孫金根等因債務涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人　買合行依照上次價額減　百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十三日在本院設第一號　投標十一月二十八日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干　　　　　入　　　　　　　　以　　人　出價最　者　　　人該得　人　於即日　　　　定　五分之一餘欵於交　　一次　足　　由本　　予管　　　　　期不納即於投標人中出　大　　　　仍　前開　序辦　仰居民人等一體知　　　各利害關係人於　標之日一律到場毋得自　特此　告　計開（一）拍賣之標的物周阿任所有瓦平房三間及　　基地（二）物之所在地坐　浦東周家渡福　浜兩二十五號宅基東首（三）最低價額　元二百六十八元三角七分五厘（四）　看筆　之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保張日昇及本院承發吏李中孚 
▲布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人金洪方與債務人蔣裕亭因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人　買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二直三日在本院設第二號　投標十二月二十八日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐東朝西建築未完之洋房二十二間（二）物之所在地寳山縣金號十圖彭浦區廟頭錢四市　（三）最低價額銀元二千七百六十五元（四）閲看筆　之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保陳少琴及本院承發吏孫益嘉▲布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債　人丁喬氏與債務人包大阿　等因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案理已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十三日在本院設第二號　投標十二月二十八日開標（中與前同略）一拍賣之標的物一百九十八號沈洪香戶則田一畝五分一百九十九號楊可發戶則田九分二厘四毫二物之所在地坐落二十八保十七圖方家　田四正字圩三最低價額銀圓三百十　元二角二分四閲看筆錄之處所本院承發吏辦公安五領看八地保張玉岐及本院承發吏葛介堂▲布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人許宗魯與債務人李中一等因押欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標　在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十三日在本院設第二號匭投標十二月二十八日開標（中與前同略一拍賣之標的物三十三圖大字圩第二十五號三坵魯記戶則田九厘八毫四坵同戶則由一分八厘並地上小平房三間又則田一分三厘五毫又八坵同戶則田四分一厘並地上坐南朝北東半埭瓦平箱房五間連後面起連未完成房屋一所又同圩第五十四號第五坵魯記戶則田一畝零四厘一毫又六坵同戶則田四分三厘二毫又三十二　師字圩第二十八號一坵李　榮戶則田八分四厘五毫二物之所在地坐落　邑吳淞廠罔號三十二圖三十三圖三最低價額銀圓五千八百五十元零七角六分五厘四閲看律錄之處所本院承發吏辦公室五領看人地保趙梅慶及本院承發吏王陳雍 
▲民事判决　沈財源與顧錫疇因賠償損害涉訟一案（主文）被告應償還原告洋九百二十五元五角一分五　時訟費用歸被告負担▲興業公司與恊利祥因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告興業公司貨欵銀三百二十六兩恊利祥貨欵銀二百十八兩訴訟費用歸被告負担▲張叔平與陳爕奎因　　涉訟一案（主文）被告租賃原告經租之尙賢里第三號四號房屋應即遷　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四　欠　　　一案（主文）被告　償還原告洋四十八元九角二分訴訟費用由被告負擔本判决第一次應予執行▲　生等與劉高芝因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告　　生貨欵洋四十九元三角　桂　貨欵洋四十元零二角宋兆祥貨欵洋二十六元三角罰登義貨欵洋二十九元三角劉正寳貨欵洋二十七元張乂新貨欵洋二十六元一角訟費用由被告負擔▲許全林與陸忠厚因田單涉訟一案（主文）被告　爲賣邑彭浦廠金二圖四劍字圩十一號十一坵則田八分五釐二毫許全林戶方單一紙追還原告訟費用由被告負擔▲王紀倫與周海容等因貨狀涉訟一案（主文）被告兩海容周海珊周海明應共同償還原告貨欵洋四百零五元六角三分三釐訟費由用被告負擔▲陳志梅與王敬甫票欵涉訟一案（主文）被告應淸理償還原告票欵銀一千二百二十九兩五錢訟費用由被告負擔▲黃三毛與馬介生等因追還財禮涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二堂訟費由上訟人負担▲嚴杏月與王安善離異涉訟一案（主文）原告之訴駁斥未件移送上海公共租界臨時法院審判▲金品生等與顧佐臣因債務涉訟上訴一案（主文）原判决蘭於金品生共同償還債務及負担訟費部分廢棄被上訴人在第一審劉於上訴人金品生之訴及上訴人金陳氏之上訴均駁斥第二審對於上訴人金品生之訴及上訴人金陳氏之上訴均駁斥第二審訴訟費用由金陳氏負擔▲李氏與潘拿全因會欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟貨用由上訴人負擔 
▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）裁决莊愼銓等與沈鑫記等因貨欵涉訟案件（主文）聲請駁斥聲請費用由莊愼銓朱蔭喧負担有仰被告沈鑫記知照▲明華銀行與金君堂因押欵涉訟案件（主文）被告金君堂應付還原告銀四萬五千一百五十一兩五錢八分九釐如無力淸償應由被告劉光電代償原告其餘之請求駁斥訟費由原告負担二十分之一其餘由被告金君堂負担右仰被告金君堂知照 
▲民事批示　吳秋帆請領案欵由狀悉已據各債務人繳洋共八十九元仰於本月十七日下午二時來院具領餘經續傳嚴追▲陸乃熙請委任代理由狀悉准予委任▲願趙氏聲請執行由狀悉仰候飭吏執行▲姜兆發聲請執行由狀悉仰候傳追▲斯華治可夫柏林機器廠有限公司聲請執行由狀悉仰候傳追▲張志明　請中止執行由狀悉仰即遵照前批繳淸保欵毋再諉延▲張杏元聲請執行由狀悉案經上訴所請應理緩議▲周亭蓀請嚴厲執行由狀悉已據各債務人繳洋共二百五十七元餘經候傳嚴追矣▲朱象記請嚴厲執行由狀悉已續 
傳嚴追矣▲張申良續請執行由狀悉已續傳嚴追矣▲翟岐祥再請執行由狀悉查該案尙未確定所請仍從緩 
議 
▲刑事判决　邱宗權恐嚇案（主文）邱宗權意圖爲自己不法之所有以恐嚇使人將本人所有物交付未遂處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日恐嚇出沒後▲楊德厚等竊强及詐欺案（主文）楊德厚潘　　無罪楊寳夫之訴駁回▲袁士興土豪劣紳案（主文）本件停止審判▲陳鶴　道失致人死案（主文）陳　震從事業務之人因業務上之過失致人於死處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（主文）　　氏報　　　二十歲之女子　　　有　　之人罪處有期徒刑九月裁判確定前覊押日數以二日批　徒一日　　氏應將　　　交還　道士具領▲處　林　鴉片及許欵案（主文）苗森林吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元又共周詐欺一罪處有期徒刑二月執行處有期徒刑三月罰金六十元陳日金朱宗炳吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月各併科罰金六十元罰金如未完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日或各以一日抵罰金二元烟燈烟盒烟　烟戮各一件烟盤烟槍各二件金帽一項黃　腿一付沒收▲黃抵富妨害家庭案（主文）黃 
振富意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲邱國昌竊盜案（主文）邱國昌竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵狗役一日 
▲刑事批示　南通龔業議對袁士興土劣案請求通緝並准予查明地點担縣呈請迎提由狀悉准予所警辦理仰即知照　以上十二月九日 
[工商部]  
　　▲佈告（第十三號）（中華民國十八年十二月五日公布）　爲佈告事茲將本部第十二次審查合格准予專利各案公佈於後如三個月内無人提出抗議即頒給專利執照此佈計開呈請人吉文華品名家庭洗衣機專利範圍全部裝置吳養賢掌心吸　具構造方式李心泉蒸酒底鍋分大腰盤及鍋中火管之裝置 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[團體消息]  
　　商業英文補習夜校擴充新聲山東路麥家圈Ａ字一號、上海商業英文補習夜校宣稱、本校自成立以來、成績卓著、校長張尙志、近因校舍較狹、限於學額、而求學報名者、爲數日多茲爲嘉惠學者起見、除原有課室外、特在就近中區、另賃房屋一幢、爲添設新舍之急需、自下學期起、並附設國文科及華文英文打字科等、敎員方面按原有敎員外、另聘國文敎員陳自新趙惠民等三君、經費方面、另組校董會、並聘商學界巨子秦伯未錢季寅蘇翔觀張志耀君等十餘人爲校董、他日對於人才之造成、商業之發展、實無限量矣云云、 
[商場消息]  
　　大章德綢緞局大放盤小東門大章德綢緞局宣稱、本局向以推銷國產著名絲綢及法國名貴羅緞毛葛爲名創設以來、爲時雖僅二載而門市之盛可冠儕輩、現爲與同業競爭起見、自本月初九日起、特别放盤、各貨一律削價賤售、照碼五折、並贈名貴物品、本局此舉、完全出於誠意、非假借廉價而圖利者可比云云、 
　　謝文益印刷所精製賀年片三馬路望平街一九八號謝文益印刷所宣稱、本所對於印件、精美而迅速久得各界之讚美、每逢年底、精製各種賀年片、無不受人歡迎、本年精益求精、延請美術專家、特製美麗新頴賀年片一百餘種、有白底金花紅邊者、有淡花緣底金黃深緣花者有淡黃底白金紅花者、有半白半淡紅底者、印花有凹凸、片邊有水浪、式樣之幽雅、顏色之奪目、非筆墨可以寫、各種卡片、業已出售、政商學各界士女絡繹來購云、　　同昌車行宣佈批發者有得奬希望同昌車行宣稱、近來脚車盛行、考其來源、均係運自外洋、以外匯之增高、各車行以成本關係均有漲價之趨勢、南京路本車行、因大廉價期内暫不漲價、且特别廉售、並有一千元贈奬之希望本外埠零售批發、一律待遇、故該行批發部更形忙碌、良以是項贈劵、每張有三個號碼、凡購貨滿洋五元、即贈劵一張、若大批購買者、贈劵旣多、希望愈大、且以廉價期滿、價目必將增高、是以連日向本行批購者絡繹不絶云、 
　　先施皮貨廉價出售先施公司二樓皮貨部宣稱、本公司每年夏季均派專員往北地採辦各種皮貨、爲數頗鉅本年北口珍貴皮貨、刻已陸續到貨、本公司以現貨擁擠、並在同業競爭最烈之際、於是持别削碼照批發價目出售、因之各界採購大批者、日有數起取確較市上低廉云、 
　　晶晶大藥行靈藥問世南京路望平街口晶晶大藥行宣稱、本行製售種子晶、無論老年婦女、有病無病、經滯經停、或生育艱難、終身不孕者、服此種子晶後、宜男可必、定價每盒五元、一料六盒、减收二十五元、寄費加一、不靈還洋云云、 
　　百代新片受人歡迎仁記路百代公司宣稱、本公司開設已久、營業向稱發達、故在唱片業中、素有聲譽、近爲適應社會潮流起見、新出鑽針鋼針唱片各十數種、皆質堅音淸、爲他家出品所不及、且毫無沙聲、尤爲特點、其中若露蘭春之四郎探母逍遙津翠屏山、劉筱衡之開天闢地漢光武、小楊月樓之昭君雲娘等片、發音響亮、腔調動聽、尤受各界歡迎、故日來四馬路百代分公司大馬路老寳芳愛多亞路新寳芳、及其他分銷處、營業益盛、大有戶限爲　之勢云云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[劇塲消息]  
　　虹口大戲院開映嫠婦心乍浦路海寗路口虹口大戲院宣稱、本院開映琵利並納脱大明星主演之倫理哀感巨片嫠婦心、其情節之曲折、表演之深刻、更駕乎慈母一片之上、嫠婦愛子心切、不屑操賤業以供愛子之學費、望子成功、乃犧牲割愛、實令人欽仰、令人悲酸、其最慘痛處、莫若母子方期團圓、得相依偎、而無情之戰、又使母子分離、斯情斯景、益令人生無窮之感慨云云、 
　　昨日中央開映火燒劍峯寨六馬路中央大戲院宣稱、本院昨日開映國產偉大武俠影片火燒劍峯寨、該劇係海上名導演任藩導演、周鶯鶯李曼麗等聯合主演、佈景十分偉大、劇情完全注重武術、　國產武俠影片中之首選、此次仍不加游藝、貢獻中國影片眞技術云、 
 
 

Page 22

 
 
大光明開映畫舫緣之盛况大光明大戲院宣稱、本院自開映寰球公司巨片畫舫緣以來、業已三日、連　滿座。雖　陰雨、亦未見减色、足徵其吸引之力、確甚偉大、此片爲該公司一九二九年最新之出品、爲全美國有聲影片中希有之佳作、因其歌舞係世界聞名之齊格飛歌舞團所表演、與衆不同、而女明星羅拉女士之表演與化妝、亦卓絶一時、其音　與説白、尤極優美、寰球公司爲珍惜其珠喉起見、特爲保險二十萬美金、其於有聲影片中之貢獻即此可知、全片共十六大本、故時間日塲提早於二時半開映、現已爲日無多、觀衆必須早往定座、以免向　云云　　明星攝製九集十集火燒紅蓮寺明星公司宣稱、本公司近來攝製新片不遺餘力本公司譽滿東方、人人歡迎之火燒紅蓮寺、現正同時攝製其第九集與第十集、日昨在本公司攝影塲中攝演秘密地道、該塲佈景、有奥妙不測之機關、爲紅蓮寺中最靈巧最奇特者、加入表演之主要演員、有朱飛鄭不秋諸人、此兩大男明星、會聚一場、益見精彩、鄭且同時飾演桂武及陸小靑兩角、在同幕中出現、表出二種絶不相同之個性、更將爲此九集十集生色不少也云云、 
　　大東金獅公司攝製古國人妖大東金獅公司宣稱、本公司近正積極籌備中之新片『古國人妖』昨日又由美術部畫成古國兵士戰甲圖樣一具、全部均用鉛質製成、鮮艷壯觀、得未曾有、本公司爲求早日出片起見、已轉飭道具部、趕製二百件、如能早日做竣、當或可于十號左右、先令攝影隊赴蘇攝取外景、庶可與滬上人十　日相見云云、 
　　楊耐梅奇女子重現銀幕卡德大戲院宣稱、電影明星楊耐梅主演之奇女子、不僅爲耐梅景新得意傑作、且爲耐梅自創公司後第一部出品、此劇主寫實、描寫奇女子之身世、哀　顏艷令人動情、尤以奇女子於公衆前放浪形骸一幕、最足使　者魂　、此片久在外埠公映、昨日起在卡德路卡德大戲院開映往觀者甚衆、公映期祇有今明二天云云、 
　　恩派亞公映東方范明克傑作恩派亞大戲院宣稱、本院於今明二日公映張慧冲主演之小覇王張冲、此片第一次在中央開映時、聲譽極佳、咸稱編法有類黨人魂、動感之深、於此可見一斑、慧冲向有東方范朋克之雅號、今西方范明克來游　濱、則東西二范朋克可携手言歡、交換智識、本院范氏抵滬時、映此小覇王、意在表示歡迎之熱忱也云云、 
[出版界消息]  
　　樂華圖書公司新書出版四馬路太和坊内樂華圖書公司宣稱、本公司開辦已有二月、出版新書已有七八種、頗受一般讀者之歡迎、最近又出版名著二種、爲張資平之長篇創作愛力圈外、金滿成之短篇小説女孩兒們、出版未滿一月、已銷售大半、如欲購買者、務須從速云云、 
[成功百訣三十一版沈有乾博士譯述]  
　　每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
汽車新聞專論 
[ＡＣ汽車電花公司訪問記枕月]  
　　基夏暢論服務與成功 
『服務和成功。意義是一樣的。能服務。便能成功。成功的程度。便是視服務的程度爲斷。』這是當我（汽車每週郵報編者）訪ＡＣ汽車電花公司總理基夏（ＢａｓｉｌｄｅＧｕｌｃｈａｒｄ）時他告訴我最警闢的幾句話。ＡＣ汽車電花公司。創設至今。已歷二十一年了。基夏在公司開始的當兒。就在那裏了。在他精明幹練的指導之下。公司已非常飛黃騰達了。當我訪基夏的時候。正是深秋的一個晚上。他很殷勤的招請我進去。接着説。『服務不但是工作而已。必須要在工作上面加聰明機警誠實。祇能工作的。是受治於人的。不能治人的。公司裏的行政人員。專會工作是無用的。所謂行政人員必須要明了三件事。第一。 
要對於各種事實。有深切的明瞭。第二。要有計劃。第三。要有責任心。除此以外。還要做一個有效率的工作人員。有合作的精神。有進步的思想。』 
　　基夏氏所説的這些話。正是替自己寫照呢。不過他還有超過這幾點的地方。最顯著的是有耐心。有剛斷。他在沒事的時候。常跑到工廠裏去和工人來閒話。一方面鼓勵他們熱心工作。一方面告訴他們公司一位剏辦人的故事。以激發他們的志秉。他説『已故總理愛爾堡强賓也是由一個工人起來的呀』。基夏是生在美國的。幼年時候。隨父母到法國去。受了很高的敎育。十四歲時。曾經參加全法脚踏車賽。奪得錦標。因此他感覺到汽車的興味。一九○八年。ＡＣ公司開幕。强賓便請了他去。在這裏基夏纔初次受到汽車訓練。最初是在路上兜售的。當初紐英蘭的汽車。和現在的馬車數目差不多。當然電火是不易銷的。基夏獨耐心去進行。結果每天所售。却也異常樂觀。基夏的下層工作。他是毫不諱言的。 
　　後來不再在路上兜售貨品了。他到試騐部來工作。ＡＣ公司初創辦時。祇有十五個工人。所在的地方。是一個很狹窄的小屋。及到汽車事業。日漸澎漲。電花的需求。也一天天的增加。到了一九一二年。每天已可出二○○電花。現在已達到每天二○○·○○○了。歐戰以前。那時美國已準備加入戰團了。ＡＣ公司的總工程司由基夏的指導而研究飛機的電花。政府命他趕緊製造。後來對於歐戰時。確盡了一番力量。一九一八年。飛機電花。達到四○·○○○最高數。一九一九年。基夏决計儣充營業。增產量速機。由每天三百枚而至一萬二千枚。世界上的量速機由產的。要首推ＡＣ公司。後來他又設法添出關於汽車方面不少的用品。從前十五個工人的。現在增加到四千。地基也有了十六畝。除却本國以外。ＡＣ公司在法國巴黎。英國伯明罕。都有分廠。 
這些都是二十一年間的一回事呀。 
　　末了。我問問基夏君二十一年來的進步怎樣。他説。『我們對於繪製·用料·製造都有很顯著的進步。二十年前的電花。如果用在現在的機件上。一里路也不能走。將來的發展。我們現正在計劃。特地請了許多工程專家來研究。務必要以最有價値的出品。來供獻社會』。 
　　我們看了上面的談話。便不禁起了一些感想。電花在二十年前。汽車事業未發達的時代。誰不視爲一種無意識的企業。基夏氏毅然排萬難而出來經營。由一個路邊的小販起。做到公司領袖。做到今日的地位。我們應當如何的敬佩。不過我們在敬佩之中。不能忘却基夏氏的幾句金石之言。 
　　『能服務。便能成功。成功的程度。便是服務的程度』。 
[新燃料與發動機徐美烈]  
　　酒精將代汽油而捐汽油爲汽車原動力。及其他發動機之要素。猶靈魂之於身軀。主宰全體之動作。不可須臾或離。顧全世界天產之汽油有限。而人類需用汽油之量無窮。用途旣廣。供難應求。其價値必日益騰貴。此固當然之趨勢。若一旦來源告乏。則影響於工業界者必尤鉅。是故當世一般科學家。居恒處心積慮。以求能代汽油之物。而期有以調劑之。研究所得。已有數種物質。堪代汽油之用。如酒精Ａｌｃｏｈｏｌ者。即其一也。近頃美國有安士亭博士者對於酒精代汽油之問題。曾著有專論。貢於斐納德費工程師會。其中所有精義妙理。已由美海軍部工程局採輯發刋。頒與各工程人員核議。安博士嘗言。美國之天然油料來源。現有鋭減之勢。汽油之需物以代。實屬當務之急。而汽油在將來之地位。必爲無限高價之物。非耗鉅金而莫能致。此種時期。相距已近。如不及早以圖補救之方。必有油荒之一日。此酒精之所以將繼汽油而興也。按此物與汽油相較。處處均現優越之點。如能用料學方法產生。則其價値較汽曲爲廉。因酒精之原料取諸植物。每年有循環不絶之收穫時期。來源極便。價値自廉。安君在國立航空顧問委員會演講有言。酒精雖屬流質。易於吸收水氣。使其效能減低。不如汽油之功用宏厚。然在現時。已有實用之可能。若果油料來源告罄。則尤爲代用之唯一物矣。其對海軍部航空局則謂。酒精試騐。數年前已經研究。但係試作燃料補助物而非代替物。至於現在試騐。已證明酒精因富有燃料之成分。堪作發動機燃料之用。惟其有吸水性質。稍覺欠佳耳。其論文中有言。酒精燃料。曾試騐於郵務飛機。甚合實用。每加倫燃料。能使所行之里程增多。而機械滑油之耗用且大省。又謂酒精用作發動機然料。現有數國業已實行。如古巴·巴西·巴拿馬·瑞典匈牙利·意大利·等國均用之。至如德國。雖爲工業國而非農業國。然每年輸入五百萬噸之農產品中。現已有四萬株之樹木。專供製造酒精原料之用。足見其工業上需用酒精之廣矣。 
　　生油發動機之新發明現有瑞典工程師喜色爾門Ｋ·Ｊ·Ｅ·Ｈｅｓｓｅｌｍａｎ者。發明一種新發動機。能以尋常生油爲燃料。而代炭化水素之作用。在汽機工業上。實爲一種革新之創造。新機之功用甚多。最顯著者。厥惟節省燃料費用。與夫消除火患。而對於飛機之避免火患。關係尤重。至發明之原理雖尙在秘密中。然已經過多番實騐。證明效能甚宏。毫無疑義。蓋瑞典及英吉利兩國之汽艇·飛機·汽車·及長途汽車等。均已試用。成績甚佳。且聞倫敦長途汽車公司試用新機後。認爲異常滿意。决擬採用之。預計每年可省費一百萬磅。其利益之大。有如此者。最近新機曾試用於瑞典首都·斯德哥爾摩皇家汽艇會之競賽汽艇。以速率比勝。曾膺特奬。又嘗試騐於瑞典建造之三噸運貨汽車。亦獲優美結果。雖其構造至今未能明瞭。然據所知。則機體甚輕。以電着火。與炭化水素發動機。及把色耳式發動機。同一功用。航空專家評論此機。謂其燃料旣省。又免火險。實與航空界以一種重要之革新。信非虚譽。此項新發明已蒙政府特許專利。行銷全球。現在倫敦業已有人創立公司。專營此業。厥名『油機有限公司。ＯｉｌＭｏｔｏｒｓＬｔｄ』股份資本額爲二十七萬五千磅。股東團體。有帝國化學藥品公司·英美銀公司等。瑞人黎白克氏因有特别關係。獨任總董。該公司前途之發達。可預卜也。 
[亨茂繼續經售司蒂倍克逸]  
　　新車日内到申 
靜安寺路亨茂汽車公司。以善於經售汽車著稱於世。總理亨茂君。自一九零八年度。即從事於汽車業務。長袖善舞。經營有方頗爲汽車界人士所推重。該公司於一九一零年至一九一六年期間。經售司蒂倍克汽車。銷數獨多。成效卓著。廠方深資臂助。而顧客方面。以其交易公平。服務週到。亦殊信任之。嗣後該公司改售璧克汽車。有年。成績優良。營業日盛。刻因璧克廠家。在滬設立分公司。所有推銷事宜。不再假手於人。亨茂公司爰仍恢復　日工作。繼續努力推銷司蒂倍克汽車。頃據該公司宣稱，一九三○年式司蒂倍克新車。及售價奇廉之歐斯康車。品質最佳而價亦高貴之披亞士愛羅。曁司蒂倍克貨車等。已由美國起運。日内即日到申。此項新車。於效用品質方面。咸有極大進步。故將來銷售暢旺。可操左券。按司蒂倍克車之效用益宏。與可靠程度之日見其固自有高。其種種原因。而全車所用鋼料。曁鋼料合金。之研究改良。彌極精優。實與有莫大關係。蓋汽車上所用鋼料。旣須堅優絶倫。且必質輕經久。治金家爲適合此種需要起見。爰有各種合金之發明。其最著者。計有鑠鋼。鎳鋼釩鋅·鐄鎳·釸錳·鐄釩·鎳　等。司蒂倍克車所用之鋼料。不獨品質之佳。罕與倫比。且迭次發明新合金。如鎳　等。用以構製駕駛肘針。活塞針。及傳力軸等。功效之宏鉅。遠非尋常鋼料所可及其萬一。故司蒂倍克一九三零年式新車之所以益臻完美。超等銅料之採用。實爲諸大原因中之一也。 
[一九三○年式馬立師新車到申]  
　　馬立師汽車公司。爲歐洲著名汽車製造廠之一。所出馬立師大牛牌六缸車。馬立師可萊。馬立師小車。及新出之愛雪獅六缸車。質優價廉。頗爲汽車界人士所嘉　許。而一九三○年式各種馬立師新車。彌極精優美妙之互。尤爲世人所驚奇艷羡稱道不置。近據該廠駐華代理商利　機汽車行經理麥許君宣稱。一九三○年式馬立師新車。已於日前到申。並經陳列樣子間。以供衆覽。各界參觀之餘。僉稱此項新車。實爲英國空前未有之最佳出品。而受雪獅六缸新車。新奇環麗。精緻堅優。尤爲新車中之翹楚。蓋其内容外觀。罔不登峯造極。而爲相似價格之任何種車輛所逈不可故也。按馬立師六缸新車。完全爲馬立師廠所精造。引擎之構製。歷經長時期之嚴密測騐。及旣實徵其確臻盡美盡善之境。方出而問世。銷行海外。至於車身寛敞。座位舒適。機械精優。機力　滿。與夫新式管理。靈便苟捷。裝璜漆飾。華美悦目。斯皆新車特色之較顯而易見者也。 
[消息桂省路政槪况悟非]  
　　桂省僻處南陲。邊防要地。出嶺重疊。川流縱橫。交通旣不甚便。公路亟待興修。故自民十五年始。省府鑒於交通阻塞。施政困難。乃將路政。設有專司。由建設廳。督促其事。於是如柳慶·鎭南·邕賓·桂濛·桂全·梧州·寳賀鍾·鍾平·武博各公路局之已成立者。分别興修。以期公路之日闢。如貴興鬱陸·鬱北·鬱博·鬱廉陸各民辦汽車公司之已組織者。尅日通車。俾便商旅之運送。三四年來。嚴其督責。慘淡經營。所預定者已全路造成。所通車者亦粗具規模。顧當局猶以交通之未盡發展。不厭計劃之求其周詳。又將全省劃分爲五大幹線及一特别線。令路局依次進行。所謂五大線者。（一）北横幹綫。自由南道邊界。擬與雲南之廣南相接。往西林·凌雲·賀縣·信都·懷集·直與廣東之吳德。及粤漢鐵路相接。而爲出省之重要路綫焉。（二）南横幹綫。自龍州起。北過水口關·南達鎭南關。經憑祥·那堪·寗明·明江·思樂·綏淥·邕寗·賓陽·貴縣·興業·鬱林·北流·容縣·岑溪而達梧州·查此路西接法屬安南。東抵梧州。築成之後。則在軍事上政治上。均當重視之。（三）西縱幹綫。自柳江道邊界起。擬與貴州省會連接。經南丹河池都安隆出思恩武鳴邕寗。直達邕寗縣邊界。擬與廣東之欽州相連接。直達北海。爲廣西唯一之出口要道。惟此路工程極大。所費尤鉅僅河池·宜山·一段。業經築竣。若已通車者。亦祇自寳山·大塘·經遷江·賓陽·而至邕寗一段路線而已。（四）中縱横幹線。自三江起。經長安·馬平·石龍·武宜·江口·容縣·北流·農林·陸川·擬與廣東之廉江相接連。（五）東縱幹線。自桂林邊界起。與湖南之零陵相接。經全州·桂林·陽朔·富川·鐘山·賀縣·信都而至梧州。此路築成之後。將 
 
 

Page 26

 
 
來可直達湖南之衡永。與沿長江各省。則水陸銜接。商旅可免繞行海道之苦也。所謂一特别線者。起自由南。與雲南之富川相接。北聯凌雲。等百邑·那馬·而與西縱幹線相連。凡此諸線。均經分别舉辦。定期工作。其進行階段。則完成南横幹線者。屬之鎭南公路總局。宜賓公路局。邕綏公路局。容蒼公路局等四局、分途興建。完成東縱幹　者屬之平梧公路總局。桂全公路局。桂南公路局。等三局分别繼續辦理若此橫幹綫中之四線。一自信都出堵集一段。由平梧公路總局經築。二自平樂至柳州一段。由修荔平蒙公路總局及柳榴公路局經築。三自出柳州至三江一段。及四由宜山河池一段。仍由柳慶公路總局趕急興築。此則規定全省公路路線之大槪狀况也。至桂省公路之已成通車里數。前稱五千里。係屬舊制。現確定極準。以一千八百八十九英尺爲一里。計總數約三千五百里。其路線及里數如下。一爲邕宜至遷江之邕遷路二四○里。二賓湯至貴縣之賓貴路一五五里。三邕宜至武鳴之邕武路七五里。四柳江至石龍之柳石路九九里。五柳江至河池之柳池路三七四里。六大塘至遷江之柳遷路一一○里。七柳江至三江之柳三路一四○里。八柳江至榴江之柳榴路一二○里。九桂林至全縣之桂全路二五七里。十桂林至荔浦之桂荔路一八三里。十一桂林至永福之桂永路三○里。十二修仁經荔浦至平樂之修荔平路一二○里。十三荔浦至蒙山之荔蒙路六四里。十四平樂至賀縣之平賀路二八四里。十五富川至鍾山之富鍾路三四里。十六八步至公會之平梧路步會段五四里。十七容縣至蒼梧之容蒼路二五四里。十八武林至博白之武博路三二○里。十九貴縣至鬰林之貴興鬰路一五○里。二十鬰陸至石谷之鬰陸路一五四里。二十一鎭南關至水口關之鎭南路一六○里。二十二龍州至綏深之龍綏路。（那堪至明江段）一二○里。此爲各路之已築成者。亦汽車之已通行者。夫以羣山錯雜之桂省。川谷貫流之桂省。又加以人跡少經之桂省。經費素竭之桂省。一旦興築道路行駛車輛。其事固已不易。而路政當局排除困難。擘劃經營。有斯成績。安得不　其精神之勇毅哉。其他如養路之方法。車務之管理。工程之設施。路費之徵收。以及經營運輸之規劃。路局車輛之出租諸端。尤皆有精密之計擬焉。 
[安徽道路槪况（續）楊德惠]  
　　現任建設廳長李範一先生自蒞皖以來。即注重道路。良以道路交通。爲一切建設之基本。决定以築路爲建設新安徽第一步工作中之主幹。遴派專家。廣設各路施工事務所。分途建築。又復衝寒冒雨。親往各施工事務所視察。面授機宜。各路人員。乃益奮勵。積極進行。大有一日千里之勢。以前安徽道路之成績稀少。實因執政者未能眞誠重視。對於築路經濟毫無準備。故李範一先生長建設廳長以來。鑒於此種情形。知非革除前弊。確定經濟。無從謀道路之發展。建議省府。確定築路經濟。上年國府蔣主席親至皖省。召集全省縣長會議。責成恊助。同時省下各委。對建長之提議。悉予贊同。通過加列各種確定築路經費之議案。（一）增每月經常費。合原定經費。共爲十一萬一千元。内除一小部份爲機關及發展農林工商礦務水利費外。餘均備以作築路。（二）以附加各項賦税。爲擔保發行築路短期公債一百萬元。（三）實施原頒之安徽省公路地方債券條例。俾各縣得就地發行地方公路債劵修築縣道（四）頒行徵用土地人工規程。以便無給用地。及給每工一角五分。藉省經費。（五）由省府通令。省道經過各縣。在債劵未募集前。負責墊欵。此上年十二月以前之事也。其路線問題。以安徽境内交通之大勢。除藉長江淮河爲水上交通之兩大正幹外。次則津浦鐵路爲陸路交通之一大正幹。次因内河之稀少及淤塞。陸路之狹隘而崎嶇。滁鳳頴泗皖北境也。欲由省會前往。須繞道南京。徽州廣郎皖南也。而求迅速到達安適者。多繞道潯饒或滬杭。省内交通。而至於此。故建設廳長李範一。深以從前情勢亟應改革。其所定路線。以省會與所屬各處。交通直捷。無須繞道爲主旨。並利用江淮及津浦路爲聯絡之輔助。其原築之安合路。改築合蚌路。以期省蚌間之根本聯絡。原築之合巢路。改築合蚌路。利用揚子江。期亦於省蚌聯絡。新築蚌壽路。壽六路。六霍舒路。該路由蚌埠西南。接其安合路之一段。成一大圈。一面由霍山展至英山。俾可由省展往。新築（一）蚌蒙毫路。（二）蒙阜路。（三蒙宿路。該路爲蚌蒙毫路左右之分枝。由毫展往歸德。聯絡省外之隴海鐵路。由阜展建河南省之周家口。由宿以接津浦路。試而展接江蘇之蕭縣與江蘇所擬築之蕭宿路相衝接。（四）蚌臨五泗路。由蚌埠伸入其東北。可展接而達江蘇之睢寗安潛太路。以便展至宿松及湖北省之黃梅廣濟蘄水。謀省會西南部之交通。（六）休績路北展至蕪湖。爲休蕪路利用揚子江。俾徽州與省會直接聯絡。更展至昱嶺關。接浙江省擬築之杭昱路。一方由此路上至宣城接至廣德。爲宣蕪廣路。（七）安寗路。（八）安　路。謀省城左右之交通。此公路之大槪也。省道縣道之外。復利用江淮及能通達小輪之河道。庶幾任何一縣。可以直達於省會。至於其施工計劃。經費雖有上述之籌劃而不易立集。且不敷支配。其所定之路綫。雖有上述之規定。而究非同時可舉行。一蹴而成也。故建設廳長曾有下列之决定。其築合巢路安潛太路安合路上述三路爲皖中公路各路之基礎。蚌壽路六壽路蒙宿路爲皖北公路各路之基礎。休績路爲皖南各路基礎最近復爲促速省蚌間交通。移緩就急。暫停安合路。而先築合蚌路。又爲增加　蚌路連度。故暫停蒙宿路。又趕築京蕪路。以謀京皖之聯絡。現合巢路從事修平。安潛太路已通車。安合路因他故停築。蚌壽路六壽路休績路合蚌京蕪路均告成功安合蒙宿路。不久亦可成功。至於行車及管理訂有各種法規。如安徽全省公路管理處取締車輛規則。安徽各地公路管理局頒發行車執照規則。安徽省各地公路管理局考騐汽車駕駛人規則。安徽省公路管理處組織大綱。安徽省各地公路管理局管理交通規則。分定各公路管理區。以蚌　天　宿蚌蒙等路屬於第一區。亦 
[一九三零年之馬立師]  
　　一九三○年之馬立師計有四汽缸者三種六汽缸者二種均裝玻璃車身塗鉻極爲悦目其中六汽缸槪用鋼絲輪茲將馬立師各種名稱及其式樣詳載於後 
四汽缸馬立師三種 
（一）馬立師小車 
（甲）篷車式 
（乙）轎車式 
（丙）轎式而有摺疊車頭者 
（二）馬立師可萊車 
（甲）篷車式 
（乙）摺疊車頭小轎車 
（丙）固定車頭之轎車 
（丁）摺疊車頭之轎車 
（三）馬立師大牛牌 
（甲）篷車式 
（乙）固定車頭之轎車 
六汽缸馬立師二種 
（一）馬立師大牛牌 
（甲）篷車式 
（乙）活頂小轎車 
（丙）轎車式 
（丁）活頂轎車 
（二）馬立師愛雪獅 
（甲）篷車式 
（乙）轎車式 
（丙）俱樂部轎車式 
 
 

Page 27

 
 
稱蚌埠區。以合舒合蚌合巢等路屬於　二區。亦稱合肥區。以安潛太安相等路屬第三區。亦稱安慶區。以京蕪靑銅宣蕪廣南靑蕪南屬於第四區。亦稱蕪湖區。以休續等路屬於第五區。二三四區。先行籌備。次第建築各處車站車庫房屋。以車站之大小。而分爲三等。以安展合肥蚌埠三處爲一等車站。採用投標方法。先行包工建築。組織全省公路管理處。由建設廳長兼任處長。以節經費。而一事權。其組織大網。提交省府會議議决施行。以次設立各區公路管理局。（成管理分處）上述所定之各公路管理區。每區設管理局一所、已共設第一區之蚌埠管理局。其餘各區管理局。亦將次第設立。此外縣道之設計亦甚籌劃。每縣製發縣道路綫專圖一幅。飭令分期照築。大抵分别緩急。定爲三期。第一期應築縣道五六十里。約十閲月完成。第二期倍之。第三期又倍之。現皖中之來安全椒滁縣及皖南之當塗等縣。先後着手興築。其餘亦將陸續施工。並已由建廳令催辦理。與省公路同時並進。將來各縣咸有脈絡費通之縣道矣。此安徽道路現在之情形也。（未完） 
[通用服務學校第二届開學期喇叭]  
　　本埠揚子路三號。美國通用汽車公司附設之服務學校。其組織情形。已誌於本刋前數期。茲聞第一期所訓練之該公司内部職員。已經竣事。第二期將於本月（十二月）十六日（星期一）開學。計有學員十二人。皆係本埠及外埠分經理處所派選者。敎員爲梁砥中君及一李君。均係留美汽車工程專家。經騐學術。俱皆豐富云。 
[機器脚踏車照會季捐改爲年捐喇叭]  
　　茲據十二月六日公共租界工部局公報載稱。自明年（十九年）正月一日起。凡機器脚踏車之照會費。改每季徵收爲每年徵收一次。計銀二十兩正。倘駛用不足一年。則依多餘之時日。將餘欵照比例給還云云。按舊章機器脚踏車每輛每季照會費銀五兩。全年二十兩。 
[一週間汽車肇禍記三原]  
　　日期地址汽車號碼受傷人傷勢最後情形三日西藏路七八八○盛沈氏頭部重傷送院醫治 
四日極司非而路公共汽車李德元撞傷面部迭院醫治 
五日林平路五九四三吳姓男孩頭部重傷不及醫治身死 
六日　家橋黑照汽車工人某甲碾傷腿部送醫院醫治 
七日民國路運貨汽車工人某甲足部輕傷送醫院醫治 
八日八仙橋運貨汽車張姓女孩足部輕傷由父送院醫治 
九日四川路某甲黃寳生輕傷自投醫院求治 
本週間汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。男孩一人。頭部等重傷者。計男子一人。婦人一名。足部輕傷者。男子三人。女孩一名云。 
譯叢 
[東鱗西爪之汽車消息呆]  
　　中國之高原道路中國西北各省·在最近五年之中。所築成之高原汽車路。計有一三·○○○哩。 
　　奥地利之公共汽車奥地利政府。爲與商辦之公共汽車公司競爭起見。近來對於公共汽車事業。特别注意。爲政府所轄而行駛於各地之公共汽車。目前已有四百輛。每日所行之道路。計有三·七五○哩。 
　　本年美國之汽車產量本年上半年六個月中。美國各廠。所產汽車。包括客車與貨車。計有三·○○○·○○○輛。較一九二八年增進百分之三十五。因上年同時所產汽車。僅有一·九二六·五○九輛。如下半年之銷路及產量。繼續有若是之發達。則當有六百萬輛之產額。而較往年增進百分之四十五也。 
　　伊華省之汽車註册數美國伊華省内。根據註册之汽車數量。則目前共有七三四·九七五輛。内中乘人汽車六七一·八八○輛。其餘則爲貨車及機車云。 
　　汽車之行路及消費美國之乘人汽車。平均每輛每年行路一一·○○○哩。而消費方面。則每哩須金洋六又百分之四十三分。此外値價方面。則每哩須减一又百分之三十九分。 
　　馬萊之汽車英屬馬萊各地。據今年一月份之統計。則全境有汽車三○、八九六輛。 
　　美國之公共汽車美國全境。有公共汽車九二、○○○輛。蓋近來各鐵路均利用公共汽車。行駛於短距離之地點。以作運貨載客之用。 
　　求是州之築路基金美國新求是州政府。近年來所得之築路基金。已有九三七、四三四元。聞此種基金。均由全州汽車税中抽出。因該州所抽汽車税。一槪作爲築路之用也。 
　　倫敦之地下停車塲倫敦最熱鬧之處。最近在地底之下、新闢停車場一塊。可容汽車二百輛之停　云。 
　　美國之商用貨車美國德律風公司聯合會。目前購有貨車一三、零七五輛。以作運物之用。他若印第安那之某煤油公司。亦有貨車七、七五零輛。 
　　英國之汽車税英國政府。所徵之汽車税。每較他國爲高。去年一年之中。在一七五八、○○○輛汽車中徵得税金二六、六○五、○○○鎊。 
　　墨西哥之築路計劃最近墨西哥政府。擬籌募築路基金四○、○○○、○○○元。專作築路之用。預計六年之内。自一九二八年起。至一九三四年止。可以募足。而此種基金。則專由搿司令淡巴菰中抽得云。 
　　汽車上之棉布美國汽車事業之發達。其影響於各種實業也特甚。即以布匹而言。如窗帘。蓬帳等。汽車上所需用者。每年須一八·六○○·○○○碼。此外毛髮與棉紗四五·○○○·○○○磅。油漆一五·二七○·○○○磅。其數實駭人聞聽也。 
[飛霞又一勝利紀]  
　　阿根庭之孟龍汽車競賽。爲孟龍汽車俱樂部所發起。一年一度。已爲定例。每届舉行。萬人空巷。頗極一時之盛。與賽車輛。絶對以常備式爲限。蓋除與尋常銷售之車輛一般無二者外。其餘悉在謝絶之列。職是之故。此項競賽。人皆以標準試騐目之焉。 
　　本年競賽。已於日前畢事。奪得錦標者。五二零二飛霞汽車也。Ｍｏｄｅｌ５２０Ｆｉａｔ一般人士。以及各大日報。咸極推崇。贊美不置。而飛霞車之令名。亦因斯而益彰。此次賽程。計長四百基羅密達。約合二百四十八英里。途徑孟龍·拜拉維斯塔·聖密哥爾·及馬里諾等四大城。與賽者凡三十人。一聲動員。羣車齊發。電掣風馳。絶塵而馳。其速率之高起。實爲歷來所僅見。祗以道途紆迴。行車匪易。而駕車者奮勇直前。未　兼顧。致有數車中途肇禍。未克終此賽程。斯誠美中不足。抑亦大不幸矣。 
　　於此險阻艱難競賽中。而能戰勝一切困厄。克告成功者。巴爾孔　君所駕之意大利出品五二○式飛霞六缸汽車也。按巴爾君參加之競賽。爲第二組。綜計加入斯組者。共計十五人。而能行畢全程者。則僅七人。至與賽者所駕車輛。泰半爲機力較高之美國出品。巴君則獨深信此意大利出品。而鼓輪疾駛。不稍氣餒。結果終能於萬衆歡呼聲中。畢此賽程。而名列第一。奪得錦標焉。計其時間。爲四小時七分二十七秒。平均速率。則爲每小時九十八基羅密達。即六十一英里。至以全體競賽言之。則飛霞車名列第三。計其到達目的地之時間。較第一第二兩車。相差僅數 
 
 

Page 28

 
 
分　　　　　　　　　　　　　　　　　　偉、速度高超。馳名於世　。兩兩相較。尤足徵飛霞車之成績爲難能而可貴也。 
　　此賽終了之日。各大報紙。對於飛霞車之勝利。一致爲文贊美之。而於其動作之優越。駛行之穩速。機力之　滿。效用之宏鉅。尤爲嘉許不置。 
雜錄 
[汔車引擎之組合與動作軼]  
引擎之於汽車。猶靈魂之於軀殼。車之品質高下。效用大小。速率快慢。壽命久暫。曁是否安全可靠。是否經濟合稱。胥視引擎何如以爲斷。故欲購良好之汽車。應先問其引擎是否良好。引擎苟無問題矣。然後依次及於車之搆造與式樣。於是所購之車。乃能完美無疵。惟欲問引擎是否良好。則引擎之配合與動　。亟宜明瞭其大槪也。茲分别略述如次。 
　　引擎之配合引擎之配合雖甚複雜。而其主要部份。則不外汽油組與電氣組。關於汽油組之重要設備。一爲分運油器。一爲化汽筒。一爲眞空箱。又其一則爲汽油箱。分運油器之組織如管狀。其功用在能供給汽油於各汽缸。繼續輸送。匀凈一致。關係於引擎動作者。蓋匪淺鮮。各大汽車廠家。以其關係重要也。類皆殫精竭慮。悉心搆造。藉使汽油於未注入汽缸前。先受相當之熱力。而燃燒乃愈臻便利焉。化汽筒位於分運油器之下端。其設置之目的。在使汽油於汽缸内燃燒以前。得與空氣混合而成適當之成分。眞空箱乃一精巧之機件。其裝用之目的。在吸入汽油箱中之汽油。以供給化汽筒之應用。質言之則源源供給引擎之應用也。蓋在發動機駛動引擎時。無論車行之角度及位置若何。汽油箱中之汽油。均爲眞空所吸。而注入眞空箱。徑濾淸後。遂流入化汽筒與空氣　合而或　狀或蒸汽狀。然　　　　入汽缸。汽油　汽油　　　　後一步之設備。而其關係則至重大。蓋引擎動作是否優越。汽油箱中所貯之汽油。實足以左右之也。 
至於電氣組之重要部份則不外此數者。一爲開動引擎之發動機。一爲發生電力之發電機。其次則爲火星塞。裝於汽缸頂部。藉作導火之用。分電盤傳達電火於火星塞。電喇叭則爲行車應有之設備。引擎之動作質而言之。引擎之動作。即匹斯登於汽缸中一進一退之動作也。無論匹斯登一進或一退。拐軸均恰轉半圈。若拐軸轉一整圈。則匹斯登進退各一次。按汽缸只數勿論多寡。如汽缸爆發一次。則拐軸轉動兩次。即匹斯登動作四次。而每一次動作。均各有其功用。茲以其四次動作情形。槪括述之於後。 
　　匹斯登之四度動作。首曰吸進。次曰加壓。三曰原動。四曰排出。所謂吸進動作者。蓋即吸入汽油之動作也。當拐軸轉第一半圈時。匹斯登向下行。於是進口汽門洞啓。出口汽門閉塞。而汽油與空氣混合物。遂由進口汽門而入於汽缸。吸進動作亦於是乎完成。際斯時也。匹斯登已下達汽缸之底。及拐軸轉第二半圈時。進口汽門閉塞。而出口汽門仍未啓。匹斯登遂上升。對於汽缸内之汽油空氣混合體。施以猛烈之壓迫。是即所謂第二步加壓動作也。此時匹斯登幾及汽缸之上端。而受猛壓之汽油空氣混合物。因受火星塞所傳電火之燃燒。遂於汽缸内發生爆發。而動力即於是乎產生。於是匹斯登遂被迫而復向下行。因以完成拐軸之第三半圈焉。此即所謂原動動作也。汽缸發生爆裂以後。所有焚餘之煤氣。自必迅速掃除。庶可繼續施行第二次之吸進動作。於是匹斯登復向上行。而出口汽門遂洞開。進口汽門則仍閉。所有焚餘氣煤。遂由出口汽門悉數排洩。而最後一步之排出動作。亦因以完成焉。吸進也加壓也。原動也。排出也。乃汽車引擎之根本動作。凡此數　　　　　　　　　　　　　　　　　　設備方面。又復完好無疵。則引擎之良好。殆無疑義矣。 
專件 
[英華汽車名詞錄（四）丁祖澤]  
　　Ｂｏｔｔｏｎｇｅａｒ低速率 
Ｂｏｘｓｐｎｎａｅｒ套筒板頭（英） 
Ｂｒａｃｋｅｔ架 
Ｂｒａｋｅ制動、制動機 
Ｂａｒｋｅｂａｎｄ制動帶 
Ｂｒａｋｅｄｒｕｍ制動輪、制動鼓 
Ｂｒａｄｅｅｑｒａｌｉｚｅｒ制動平衡機 
Ｂｒａｋｅｈｏｒｓｅｐｏｗｅｒ實在馬力、實馬力 
Ｂｒａｋｅｒｏｄ制動連桿 
ｒＢａｋｅｓｂｏｅ制動片 
Ｂｒａｋｅｔｏｒｑｕｅｒｅａｃｔｉｏｎ制動反抗 
Ｂｒｅａｋｄｏｗｎｃａｒ修理車 
Ｂｒｅａｋｅｒ斷電器 
Ｂｒｅａｂｅｒ呼吸管（油池） 
Ｂｒｅａｔｂｅｒｐｉｐｅ呼吸管（油池） 
Ｂｒｏｗｎ＆Ｓｈａｒｐｅｇａｕｇｅ量線規 
ＢｒｉｔｉｓｈＴｈｅｒｍｏＵｎｉｌ熱單位 
Ｂｒｕｓｈ電刷 
Ｂｒｕｓｈｈｏｌｄｅｒ電刷挾 
Ｂ·Ｔ·Ｕ·即ＢｒｉｔｉｓｋＴｂｅｒｍｏｎｉｔ之縮字 
Ｂｕｃｋｌｉｇ灣曲。蜷（蓄電池電極板之病） 
Ｂｕｆｆｅｒ緩衝欄（英） 
Ｂｕｌｂ電燈泡 
Ｂｕｌｂｈｏｒｎ皮球喇叭 
Ｂｕｍｐｅｒ緩衝欄、英） 
Ｂｕｓ公共汽車。長途汽車 
Ｂｕｓｂ軸承軟金屬。軸承鉛 
Ｂｕｇｈｉｎｇ 
Ｂｕｔｔｅｒｌｌｙｔｈｒｏｔｉｌｅｖａｌｖｅ蝶形喉門（化汽 
機） 
Ｂｕｔｔｏｎ紐 
Ｃｃｂｌｅ電線 
Ｃａｇｅｔｙｐｅｖａｌｅ籠形汽門 
Ｃａｌｃｉｕｒ　ｃｈｌｏｒｉｄｅ緣化　（散熱器由） 
Ｃａｌｉｐｅｒ測圓徑規 
Ｃａｍ桃子輪、偏心輪 
Ｃａｍｂｅｒ弧度（前車輪） 
Ｃａｍｃａｓｅ凸片圈（磁電機斷電器之外殼） 
Ｃａｍｃｏｎｔｏｕｒ桃子輪尖端闊度 
Ｃａｍｓｈａｆｔ桃子輪軸 
Ｃａｍｓｂａｆｔｇｅａｒ桃子輪軸齒輪 
Ｃａｍｓｔｅｅｒｉｎｇ凸輪轉向機 
Ｃａｎｔｉｌｅｖｅｒｓｐｒｉｎｇ槓桿式彈簧 
Ｃａｎｖａｓ帆布 
Ｃａｐ蓋 
Ｃａｐｎｕｔ螺絲帽（車輪用其頂不洞穿） 
Ｃａｐｓｃｒｅｗ螺絲帽（洞穿）（未完） 
　　啓事霖·影呆·枕月·偎翠·楊德惠·徐美烈·石顏也·吉符·呆·煌·志政·慧傑·馥馥·三原·俊超·談紫電·夢綺·旦華·　·敬亭·丁祖澤·悟非·諸君鑒。上月份稿費。業已結出。乞於明日起。開具名條。加蓋投稿時印鑑。向本館會計處領取爲荷·汽車新聞編輯部啓。 
 
