# 1929 - 109 - 4920149

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　津浦軍在烏衣站互撞死九人傷四十餘人（見要電）奉安委員會决議全國對奉安誌哀期間改爲七天（見要電）胡宗鐸陶鈞通電下野（見要電）何健積極籌備討桂總指揮部移駐寳慶（見要聞）蘭開夏棉業醞釀工潮（見國際電訊） 
國内要電 
[烏衣站兵貨車互撞]  
　　死九人傷四十餘人 
　　（南京）　第六師六策部、二十四晨四時、有一部由浦口乘兵車北開、行至烏衣時、與南下之貨車相撞、有兵車五輛出軌、傷四十餘人、（二十四日專電） 
　　（浦口）　下行貨車機車一零一、與下行第四十六師兵車機車二一零、今晨三時二十分在烏衣車站相撞、死兵士七人、傷四十餘人、上行司機與司爐撞死、下行開車折一腿、工程處派救險車起損車、以維交通、上下行車因道阻、不能通行、二次特别快車亦在捕、待修復再開、（二十四日專電） 
　　（滁州）　北上四十六師兵車、與南下貨車、於二十四晨四時在烏衣站内互撞、死七人、傷三十餘人、車倒臥軌上、須十一小時可修竣、（二十四日專電） 
　　（浦口）　二十四日晨四時、津浦路北上兵車與南下貨車在烏衣站互捕、死七人、傷三十餘人、局長孫鶴臯聞報、即往出事地點察勘、責成各主管首領妥爲處理、迅速恢復原狀、並聞該路客車仍照常通行、損失並不甚鉅、（二十四日戊辰社電） 
[烟臺人心漸就安定]  
　　劉珍年進攻龍口 
　　褚玉璞踪跡不明 
　　（靑島）　烟臺息、張宗昌·吳光新·褚玉璞·等二十三日乘鎭海砲艦逃大連、烟臺已換靑白旂、（二十四日專電） 
　　（靑島）　此次劉珍年軍克復烟臺、因孫殿英牽制張宗昌軍所致、張現在登州、褚玉璞有被擒說、（二十四日） 
　　（靑島）　孫殿英軍東下部隊、二十二日已到平度、張宗昌所委縣長陳基侯及劣紳等、紛紛來靑、（二十四日） 
　　（靑島）　濰縣各團體、日前電請楊虎臣軍開濰、保徫民衆、（二十四日專電） 
　　（南京）　劉珍年二十三日電京、謂二十一晚十時、率全部突出牟城東門、向距城七里之老人倉前進、敵人未覺、故得安然到達、二十二晨由老人倉分兩路、向東北追擊、迨敵人驚覺、已不及抵抗、一往直前、勢如破竹、旋輾轉到達城西之七里莊、該處係張逆巢穴、張逆聞警、即隻身逃亡、匪衆一股竄雲萊、由何師長負責追擊、一股向正西逃竄、親自率隊追剿、又有一股在城南、由城内派隊圍剿、此股係褚賊統率、正在圍攻之際、何師長又由西路抽調勁旅趕到、褚逆不支、向福山以南逃竄、正在追勦中、至烟台殘敵、係夜間西遁、故我軍不費一彈、將烟台完全佔領、曾親到巡視一週、旋向蓬萊跟踵追擊、匪衆且狼狽不堪、褚賊被擒爲意中事、截至現在止、獲步槍兩千餘、山砲迫擊砲數十門、機槍二十餘挺、汽車八輛、軍用品無算、俘僞團長七、營長十三、士兵四千餘、連排長無數、師部已到烟台、（二十四日專電） 
　　（北平）　外電張宗昌·褚玉璞·逃大連、劉開泰、率部退登州、孫殿英部揭靑白旂、初劉開泰派員向任應歧請求願效孫殿英投降、任答將張褚獻於中央示信、張褚乃决計逃走、逃後劉開泰及張褚部大掠馬山寨·靑山寨·福園·黃莊·等四十餘村·惟烟市未受大擾、（廿四日專電） 
　　（北平）　何成濬今又發表孫殿英克復平度二十三日電、謂膠東指日肅淸云、似孫尙未知烟台已子二十三日經劉珍年克復云、（二十四日專電） 
　　）北平（　何成濬二十四日電劉珍年、堅守孤城、苦戰不屈、烟臺復舊、全賴執事、茲已電請總部、速撥餉彈、並電主席頒令奬勵云、劉代表馮象鼎、亦二十四日電劉、賀克烟臺、（二十四日專電） 
　　（天津）　劉珍年軍二十三晨克復烟台、張宗昌·褚玉璞·有逃大連龍口兩說、津間電報二十三晚復通、中交行無恙、市外稍受逆軍蹂躪、劉二十四抵烟、出示安民、勸諭開市、舊日官吏、均回原職、（二十四日專電） 
　　烟臺　劉珍年正式否認牟平曾爲張軍攻入之說、褚玉璞迄今蹤跡不明、或傳已赴萊陽、衆不之信、據日人消息、張宗昌刻在龍口、張軍約千名、仍佔守福山、劉珍年已親率大軍攻之、豫料日内可降、此間大局安謐、劉回後、人心大定、（二十四日路透社電） 
[奉安委員會决議案]  
　　北平迎櫬經費撥二萬元 
　　全國誌哀期間改爲七天 
　　（南京）　奉安委員會二十四日十一次會議、出席胡漢民·孫科·何應欽·葉楚傖·趙戴文及張學良代表秦華·楊樹莊代表吳光宗等、主席胡漢民、討論事項如下、 
　　（一）救護淸潔設施計劃大綱草案、交通計劃草案、布置計劃草案、决議、均照處務會議修正案通過、 
　　（二）奉安須知編纂計劃大綱、决議、修正通過、 
　　（三）决議、由警衛組派員赴平、商洽靈襯經過沿途各站警衛事宜、并隨同靈車南下、以便隨時糾察、 
　　（四）警衛組提議、請規定警衛區平津一帶由閻錫山擔任、津浦北段由方振武護路司令擔任、津浦南段由陳調元擔任、由浦口至中山陵一帶、由首部衛戍司令擔任、過江一段由海軍部陳紹寬擔任、决議、　過、除海軍外、即由本會分别電知、 
　　（五）　　專員函精　數二萬元、爲北平迎　一切布置之用、决議、交財務組照撥、 
　　）六（參加迎櫬公祭奉安軍樂隊之編配、及參加迎櫬奉安行列部隊之編配辦法二種、决議、修正通過、惟關於軍樂隊、須先電知各負責機關調用、 
　　（七）舒石父提議、請谷正倫·姚琮·張西曼列席會議、决議、通過、 
　　（八）通過迎櫬各項專車時間表、 
　　（九）招待組提議、各國專使乘坐專車、事實上實難辦到、擬將原文「特備專車」字樣、改爲「備車」并將原文文字、略爲修正、决議、通過、 
　　（十）交通組請以方伯麟參加宣傳列車、决議、照准、 
　　（十一）新疆省政府派錢桐、三十八軍特黨部籌委會派盧漢、高棉支部派馮覺愚爲參加大典代表、决議、照准、 
　　（十二）吉林東省歸化韓民代表會、電派崔東爲參加奉安大典代表、决議、由秦華調查後、再議、 
　　（十三）辦公處提議、請將下半旗及臂纒黑紗、停止宴會娛樂等事、一律改爲七天、自北平總理靈櫬奉移之日起、至奉安之日止、（由五月二十六日至六月一日）全國一致、以示哀悼、决議、通過、 
　　（十四）决議、函財部、撥欵五萬存財務組、遇有物别急需、准隨時支用、 
　　（十五）財務組提議、請核定警衛組全部支出數目、以十萬元爲最高限度、包括海陸空軍警一切開支、由警衛組在此限度内、重行撙節支配、另編預算、决議、由警衛組會約谷司令公安局、以十萬元爲最高限度、重造預算提會、 
　　（十六）通過宣傳列車人員所用證章符號等、由中央黨部製發、 
　　（十七）安南總支部函派李其煌等九人、爲該部參加奉安大典代表、並請准予作爲該地直屬十支部代表、决議、函請黨部轉電復安南總支部、准變通辦理（廿四日） 
[海軍署遵令結束]  
　　（南京）　自國府議决、設海軍部後、軍政部即訓令海軍署結束、現該署已遵令結束完畢、並將該署門額、改爲海軍部、凖備成立、據該署職員云、部長楊樹莊因病未痊、尙無來京確期、次長陳紹寬正在前方督戰、約將宜昌克復後、始返京、惟陳於被任海次後、曾電京請辭、大意以海軍同人要求設立海部、原爲謀海軍建設、若祗設部而不求建設、則設部與不設部無異、故設部後、對海軍建設計劃、應力求實現　俾海軍成爲民衆化之海軍、本人則因學識　陋、隕越堪虞一應請准予辭職等語、國府據呈後、當即指令慰留、現陳已打銷辭職、何日就職、尙未决定、大約俟回京後、方可定期云、（廿四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[特别之事·（冷）]  
　　我前昨以兩日言中國特别人多。所以政令法律不能行然審究之。中國非但特别人多。特别事亦多事。事可認爲特别故事事不適用於普通之命令法律。而必須或可以特别處置故政令法律所可行者所餘無幾。夫事之爲事。苟以常理言之。無一非普通之事。如推其關係之所極以言之。又無一非特别之事。或則有特别關係於國家。或則有特别關係於人類。或則有特别關係於社會風俗。故欲借特别之名以得利者。必曰我之此事。如何如何有特别關係。與普通之事不同故應得特别一便利與利益。又欲借特别之名以害人者。必曰彼之此事。如何如何。將來有特别之關係。故不當以普通之法令對付。而當與以特别取締。事而加以特别之名則利已。害人之功效。一上下其手而即得此世之所以不肯認事爲普通平常之事。而必欲名其事爲特别之事也 
　　雖然特别事之名目。仍必須藉乎特别人之力以行。不然自名爲特别。而人不認爲特别。固亦無可如何。然人之特别力各有不同。今日我以特别力。强名人之事爲特别而害人者。他日未必不有人。以特别事而害我也甚矣特别之誤人也 
國内要電二 
　　奉安委員會製定 
　　捐贈紀念林辦法 
　　（南京）　奉安會製定、爲紀念總理澤遠流長起見、製定捐贈紀念林、及花木辦法如下、 
　　（一）在陵園内、闢設紀念林、及紀念花木區、於點綴園景之中、寓樹木樹人之旨、 
　　（二）紀念林及紀念花木區地點、在總理陵墓前、邵家山及小紀山一帶、其圖樣設計、由計劃委員會規劃後、由葬事籌備委員會核定施行、 
　　（三）凡捐欵數目、在五千元以上或寄贈樹木花卉種苗在五千號以上者、得特闢紀念區、 
　　（四）凡贈送花木、個人或團體、將芳名泐石誌謝、 
　　（五）花樹以適宜於南京氣候者爲限、花草假山不限種類、 
　　（六）凡花木假山等、均送至首都中山一門外、中山陵園花木至遲於三月七日以前送到、花草假山不限日期、 
　　（七）凡贈花木山石、均須妥爲包裝輸運、 
　　（八）凡送到之花木、由陵園營記編錄後、可以即行種植紀念林、或紀念花木區者、隨時種植、其不及即行種植者、暫時分類培養於蓼圃種、 
　　（九）如願委託代辦者、須將應辦草木或山石種類數量、運往中山陵園、並匯現欵、（二十四日專電） 
[中政會委員之人選]  
　　（南京）　中政會委員人　、經譚延間·胡漢民·陳果夫·戴季陶·孫科、幾度審查、大致已定、惟須俟蔣回京後、再作一度協商、方可决定、如蔣能於日内返京、則下週中常會、即可提出通過、（二十四日專電） 
[胡陶通電下野]  
　　沙市　胡宗鐸陶鈞二十一日發出通電如下、（銜略）此次事變、外間揣測紛紛、未遑置辯、宗鐸等旣念黨國締造之艱難、復念民生之凋敝、懷同室操戈之痛懍内戰不祥之憂、躊躇審愼、交戰神明、午夜們心、繞室不寗、一身萬難、紛至沓呈、利害相權、寗叢咎於藐躬、不爭是非於無謂、用是毅然引退、即日交代、放洋讀書、增求新知、以補吾過、邦人君子、其共諒之、胡宗鐸陶鈞馬亥、（二十四日專電） 
[總部辦理鄂省善後]  
　　劉文島建議武漢分治 
　　（漢口）　總部行營以胡陶解除兵權、鄂西軍事告一段落、除令何健出師討桂、以絕後患外、連日辦理鄂省軍事善後、甚形忙碌、（二十四日專電） 
　　（漢口）　蔣定二十四日召集武漢東南西北四區警署長、保家隊長、在武昌黃鶴樓訓話、（二十四日專電） 
　　（漢口）　行營委詹庚陶、邱巍分任十九第七兩師政訓主任、又派盧佐接收武漢軍械庫、（二十四日專電） 
　　（漢口）　李紀才二十三日來漢、定二十四日謁蔣、報告所部編配情形、（二十四日專電） 
　　（漢口）劉文島擬向蔣建議、將琥漢分治、改武昌爲普通市、另設市府、以專責成、（二十四日專電） 
　　（漢口）　新任商法院長周貽柯來電、日内即抵漢就職、（二十四日專電） 
[漢口英商宴宋子文]  
　　（漢口）　昨晚英商會委員會在漢口總會設宴欵待財長宋子文及其他重要華官、主席狄克遜演說歡迎來賓、謂往日漢口之遭遇、無論若何艱難困苦、而商家總以前途是望、今日宋君苟能略述將來之希望與計畫、則吾人無任感慰、吾人所望者、爲法律捐稅與財政之固定云云、宋君答稱、近今不流血之戰事、不得謂爲舊日内戰之復作、僅可謂爲大規模之警務、贖武者斷不能得人民精神上之贊助、此次總司令蒞漢、受自然之歡迎、從可知人民皆堅决擁護政府、兩湖旣定、長江流域全歸政府管轄、今日中央政府之權力、視前大增、而責任亦因以愈重、余之奉命來漢、即爲責現此項責任、如整頓漢口財政、消除商業障礙、皆是也、政府今已力能恢宏度量、故吾人擬取寬大之原則、而使兩湖瘡瘐早平、武漢中外人民、曾由水深火熱之中過來、政府切望彼等能彌捕損失、得振旗鼓、而以信任輿熟力造成偉大之前途云云、（二十四日路透社電） 
[蔣主席昨赴長沙]  
　　（漢口）　蔣介石决於二十四日由漢口乘專車赴長沙、聞此行之任務、乃爲何健就湘主席監誓、并檢閱湖南之軍隊及視察該省之狀况、預定躭擱三四日即行返漢、（二十三日東方社電） 
　　（漢口）　賀耀組二十三晨乘快車赴湘、何健之總參議王大楨偕行、（二十四日專電） 
[兩粤局勢已趨和平]  
　　李白黃擬出洋 
　　桂軍願請改編 
　　（香港）　梧訊、李白黃因鄂西失利、獨力難抗、擬出洋、桂軍願請俞作柏改編（二十四日專電） 
　　（香港）　粤第一師副官長劉樹民談話、兩廣時局、現已趨和平、决無軍事行動、桂軍亦無出兵東下、陳特派員對桂主張和平、黃旭初吕煥炎兩部由湘臨武回桂、已抵桂林、王應榆部取道連州、已達八步、賀縣粤北、并無桂軍踪云、（二十四日專電） 
　　（香港）　粤某人否認中央令粤攻桂、有二理由、（一）三陳通電脫出戰爭旋渦、若攻桂則與三陳和平宗旨不合、（二）粤連年負擔北伐軍費達一萬萬、豈可重苦粤民、（二十四日專電） 
　　（廣州）　編遣處昨開重要會議、各師旅長均列席、討論應付時局問題、（二十四日專電） 
　　（廣州）第二旅三四團奉命由北區調西江、江漢艦出駐河口、俞作柏抵港、（二十四日專電） 
　　（廣州）　陳銘樞陳濟棠派代表吳某赴漢謁蔣、請示機宜、（二十四日專電） 
　　（香港）　范石生電陳濟棠、二十三由漢返郴州原防、集中候令入桂、請令前方部隊、勿誤會、（二十四日專電） 
　　（香港）　中山艦奉令由黃埔返省、恊同飛鷹警戒、南石頭河面、海軍陸戰隊决組一旅、總隊長定名陸戰隊司令、（二十四日專電） 
　　（香港）　河南傖前街發現大炸彈、幸未爆炸、由警捕返區署報案、（二十四日專電） 
[粤邊共匪竄向崇義]  
　　十二師集中贛南 
　　張貞請粤軍恊勦 
　　（香港）　二十四接南雄防軍訊、朱毛已遠離粤邊、南雄人心定、匪向崇義竄、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳鉅電告、率部由南雄入贛、會剿共匪、共匪已向崇義退、李務滋派韓舜民團入贛協剿、（二十四日） 
　　（香港）　張貞代表蕭公望抵省謁陳濟棠、請派兵恊剿朱毛、陳允派第一師助剿、蕭定二十七離省（二十四日） 
　　（廣州）　朱毛共匪千餘迫南安城、南康南雄電報不通、一師補充團已開駐南雄、（二十三日專電） 
　　（南昌）　十二師集中贛南與閩粤軍會勦朱毛、（二十四日專電） 
　　（南昌）　十四十五兩旅由贛州回駐淞滬、各界以其勦匪有功、預備歡送、（二十四日專電） 
　　（南昌）　寗都指委會電省、朱毛率匪數千入境、速請派兵援勦、（二十四日專電） 
　　（北平）　贛州某敎士來電稱、國軍日内可抵此、共黨攻城之虞可免、（二十四日路透社電） 
[陳仲孚任靑島市長]  
　　已奉到中央命令 
　　（靑島）　陳仲孚已奉到中央命令、任陳爲靑島特别市市長、各機關亦一律易名、（二十四日專電） 
　　（靑島）　陳仲孚定二十六日晚假亞東飯店招待中國新聞界、（二十四日專電） 
　　（靑島）　前濟南維持會長柴勤唐、昨來靑、爲某方活動、（二十四日專電） 
[立法院兩會聯席會]  
　　（南京）　立法院法制軍事兩委會、二十四日第二次聯席會、討論、（一）院長交議、警衛團巡察條例案、議决、暫時保留、（二）修正地方保衛團條例案、公安局長查緝盜匪考績條例案、縣長辦理盜匪案件考績暫行條例案、初步審報告案、（三）院長交議、修正淸查户口及鄰右連坐暫行辦法草案案、均决議、俟縣組織法案議决後、再交原審查人審查、（二十四日專電） 
[日方備就修約覆照]  
　　王寵惠擬作詳細報告 
　　（南京）　某方訊、日方答覆我國去年第二次修約照會、已由北平日使館備就、派專員送滬、聞本月底由芳澤親自携京、（二十四日專電） 
[京滬航空定期開始]  
　　（南京）　交部二十四日午後、舉行航空籌委會、决定最短期内、將京滬飛機塲建築竣事、六月一日開始滬寗航空、交部在美國所訂飛機已起程運京、約五月二十一日可到、（二十四日專電） 
[英人進兵江心坡案]  
　　軍政部電滇政府查復 
　　（南京）　軍政部據滇緬界務研究會代表謝范等呈稱、英人進兵騰越道屬江心坡、請嚴重抗議、以重國防等情、已電滇政府、請飭屬迅將眞相查明電復、並咨外交參謀各部、請查照核辦、（二十四日專電） 
[六省施行縣政程序]  
　　（南京）　内部規定遼吉黑熱察綏六省施行縣組織法時期、及縣政區村閭隣成立期限辦法、第一期改組縣政府、自十八年四月一日施行起、至是年六月底完成、第二期劃定縣區、成立區公所、自十八年七月一日施行起、至九年四月底完成、第三期劃定村里、成立村里閭隣、自十八年五月一日施行起、至是年十月底完成、已令飭遵照、（二十四日專電） 
[海軍向宜昌推進]  
　　（南京）　軍訊、陳紹寬本早乘楚有艦向宜昌推進、（二十四日專電） 
[劉文輝電告]  
　　川戰可望不致擴大 
　　（南京）　劉文輝二十二日電京、謂楊森賴心輝等、受桂系嗾使、二十二十一兩日、派隊擾亂資内、文輝當即派隊堵截、兼程進剿、戰事可望不致擴大、乞中央垂念川民、久苦戰亂、迅謀解决、（二十四日專電） 
　　（成都）　川戰爆發、劉文輝十八赴資中督戰、二十日楊哺部何金鰲、在馬鞍山奥敗、傷亡極重、羅澤州部陳謝劉三旅、在資奥敗、二十二日李家鈺部在觀音灘·吳家舖大敗、均向安岳·樂至退却、不能成軍、鄧錫候在簡隶設法調停、省政由田頻堯代行、此役頗得民衆擁護、故迭勝、（二十五日太平洋社電） 
[首都各界]  
　　籌備五三慘案紀念 
　　（南京）　首都各界五三慘案紀念籌備會、二十四日第四次會議、决議、（一）函各學校組織宣傳隊、出發講演、印發宣言五萬份、小標語十萬份、通知各機關、舉行汽車游行、函空署派飛機散發傳單、通電全國、一致舉行紀念、請中宣部派員到塲、担攝電影、（二）規定紀念辦法、請中央及國府、電令海外各級黨部各機關團體、一律下半旗、停止一切娛樂、各商店休業一天、公務員及全體黨員一律臂纒黑紗、函請海軍署及江寗要塞司令部、上午九時鳴砲誌哀、函請布總工會、通令所屬交通工友、上午九時、靜默三分鐘、（二十四日專電） 
[馮玉祥無出洋意]  
　　（南京）　鹿鍾麟語往訪者、謂馮確已抵潼關、返鄭與否未定、其所患病症、尙未痊愈、故無出洋意、（二十四日專電） 
[立法院各會之議程]  
　　（南京）　立法院定二十七日開第二十一次常會、議程、（一）審議審計院委託審查規則案、（二）審議商事公斷處條例草案、曁商事公斷條例施行細則草案、（三）本院軍委會呈報、審查陸軍軍人結婚條例案、（四）本院財委會呈報、審查修正財政部組織法案、（二十四日專電） 
　　（南京）　立法院法制財政兩委會、定二十六日開第一次聯會、討論、院會交議審計部組織草案、修正審計法草案、監察院組織法第十三條修正案合併審查案等、（二十四日專電） 
　　（南京）　立法院法制經濟兩委會、定二十五日下午三時、開第六次聯席會、討論、（一）各種工程師登記條例、各種技術人員執照條例、各種訓練學校立案規則起草報告案、（二）院長交議、滬市府具呈、地方官廳監理商辦公用實業意見、請明定法規案、（三）院會交議、特種工業保障法案、（四）院會交議、森林法草案、（二十四日專電） 
[京市成立兩週紀念]  
　　（南京）　市府二十四日舉行南京市成立二週年紀念會、到各機關要人及代表、曁本府職員等五百餘人、劉紀文主席、報告紀念意義、對於興辦自來水、擴充敎育兩事、認爲本市建設之首要、當積極計劃、以期早日實施、次戴傳賢·何應欽·趙戴文俱有演說、（二十四日專電） 
[遼方撥還津浦車輛]  
　　（南京）　張學良二十二日電孫科、以濟案解决、恢復津浦交通、自屬必要、特於萬難中、設法撥出機車四輛、頭等客車二輛、頭等臥車三輛、二等客車二輛、三等客車十五輛、飯車二輛、守車三輛、以備就近移交、一經修理完竣、即能適用、於恢復該路交通似不無幾分補助、（二十四日專電） 
[鐵部籌備奉安車輛]  
　　（南京）　鐵部電津浦北寗二路局、將奉安各列專車、及所用機車車輛預早接洽負責籌備、又電平漢局、即將靈車掛赴北平試車後、存長辛店備用、並電詢津浦局、奉安宣傳列車所用之機車車輛、已否由中央黨部油妥、仍存浦站備用、查明電復、又規定奉安各列專車、凡在站上及車上服務員役、頒佩證章、由各局切實預計列車、呈部領用、（二十四日專電） 
[芬蘭政府商訂新約]  
　　（南京）　駐滬芬蘭總領署函外部、謂奉該國政府訓令、 
轉詢國府、對該國政府商訂與一九二六年内容相同之中芬友好條約之提議、是否同意、祈見復、聞外王已簽呈中芬訂約意見、請國府核示進行、（二十四日專電） 
[長蘆綱總案]  
　　（南京）　長蘆綱總案卷宗、經審詢委員會秘書吳昆吾等、詳細審閱後、已擬具節略、送呈委員長王寵惠審核、王以各委員多離京、此案未便久延、决擬一詳細報告、呈送中政會、俟開第一次會議時、提出討論、以期早日定讞、（二十四日專電） 
[行政院各部政訊]  
　　（南京）　行政院令外部、中瑞中葡兩約主效期、國府已批准備案、（二十四日專電） 
　　（南京）　財部據華商紗廠聯合會呈、請將華商紗廠所購機件、完全豁免進口關稅、當發交國定稅則委員會核議具復、（二十四日專電） 
　　（東京）　財部令蘇印花稅局、參照浙局所議輪船客票印花查騐簡易辦法、將印花稅票、貼於客票及票根中間、用時對裁牌籌改用紙張、並由各公司於一元以上船票、分别預編號碼、即日起貼、汽船快船、照輪票辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）　敎次吳震春定二十五日先赴滬杭、再轉往北平、（二十五日專電） 
　　（南京）　敎部已咨高魯、請迅將留法勤工儉學生人數、及應需旅費查復、俾便籌欵照匯、期早回國（二十四日） 
　　（南京）　敎部擬與内政外交兩部、會定採取古物條例、俟擬定草案、即呈行政院、轉送立法院、通過公布、（二十四日專電） 
　　（南京）　敎部調查滬光華法政遠東三大學專員、已返京、現正擬具調查經過、呈部核奪、（二十四日專電） 
[濟南接防軍隊派定]  
　　（南京）　日日社云、接收濟南問題、聞國府仍照原定計劃、命孫良誠派隊接防、刻孫已指定程心明·梁冠英·馮少雲三師、曁席液池之騎兵師、開往接防、準備就緒、即行開拔、（二十四日專電） 
　　（濟南）　孫主席今日子刻親打電話召李慶施·吕秀文·回泰、會議接防、寅刻李吕專車赴泰、定今晚返濟、（二十四日專電） 
[臨時法院收回問題]  
　　魏道明之談片 
　　（南京）　魏道明談臨時法院制度沿革甚久、現政府爲貫澈總理廢除不平等條約遺訓、曁謀中外眞正親善計、深覺有收回必要、以我國司法組織及統系、均爲統一的、上海此種畸形之司法、不倫不類、實爲獨立國所未有、故已擬定致有關係各國照會、俟審竣後即由外部進行交涉、大致無問題、將來正式收回後、即歸本部直轄、（二十四日專電） 
[蒙藏委會設招待所]  
　　（南京）　蒙藏委員會設蒙藏招待所、派克興額兼任所長、並派定專門委員及各科長等、又該會所組提案研究會、二十四成立、推專門委員鄒德高、爲該會主席、並决定每星期三、開常會一次、（二十四日專電） 
[寗夏匪徒進擾平羅]  
　　（北平）　寗夏匪進擾平羅、門致中退廣武鎭、綏遠已派兵準備、門克復失地、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[首都紀聞]  
　　（南京）　新疆農工商敎各團體、通化市民公會、蒙回五部王公聯合會、聯電中央、請查究呈控金樹仁冒名團體、（二十四日專電） 
　　（南京）　國府派遣參加國際航空展覧會代表王承龍、二十四返京、報告出席經過情形、（二十四日專電） 
　　（南京）　德使卜爾熙二十五日可抵滬、駐京德參贊華根納、已赴滬迎候、日内來京、向國府遞呈國書、（二十四日專電） 
　　（南京）　中央通令各級黨務、嚴查反動刋物、（二十四日專電） 
　　（南京）　黃克强夫人黃宗漢呈請内部、以經辦之開國紀念貧兒第一敎養院爲内部直接監督機關（二十五日） 
　　（南京）　蘇省黨部全體職員、二十四日晨謁總理陵、並由祁錫勇演說、（二十四日專電） 
　　（南京）　譚延闓陳嘉佑李石曾及李石曾夫人、今日夜車赴滬、（二十四日專電） 
　　（南京）　規定本市新闢幹路兩旁建築房屋章程十九條（二十四日專電） 
　　（南京）　京市衛生局取締各藥房、不准擅售催眠麻醉諸劑、（二十四日專電） 
[敎部限令]  
　　法大學生退出女大 
　　平大糾正學風之新辦法 
　　各院敎職員决定大索薪 
　　（北平）　敎部二十三電大學院、女子學院修繕未竣、前法學生應靜候遷讓、今强行接收、殊屬不合、仰即嚴加訓誡、責令退出女子學院、聽候辦理、此後關於學校行政、務遵三月五日明令、切戒學生干預、是爲至要、並將辦理情形具復云、大學即訓令法學院云、學校行政敎部明令禁止學生干預在案、該學院速將原電布告學生周知、並遵照限令學生即日退出現在女子學院至要云、（二十四日專電） 
　　（北平）　北平大學糾正學風新辦法六條、（一）學生組學術道德·體育·美術·等團體、須受校長敎師指導、（二）學生不得參加社會鬥爭政治鬥爭、（三）學生得向學校當局陳述意見、不得干涉學校行政、（四）不得藉口服務社會曠課、（五）非經校許、學生不得請任何人到校演講、（六）學生出版物不得涉及個人、（二十四日專電） 
　　（北平）　各院敎職員决明早大索薪、李書華入京尙有待、（二十四日專電） 
[平津要聞]  
　　（北平）　朱綬光今午到平、（二十四日專電） 
　　（北平）　今日崛義貴訪商震、催取締反日運動、商云、遵中央令設法取締、（二十四日專電） 
　　（北平）　方振武二十四日覆蔣十九日電革新政治、整肅官常、遵飭所部、一體恪遵、（二十四日專電） 
　　（北平）　韓復榘通電、所部奉令移駐鄭州、（二十四日） 
　　（北平）　遼代表趙雨時今午回遼、（二十四日專電） 
　　（北平）　平奉路整理、附捐實行撤銷、（二十四日專電） 
　　（天津）　市黨部派王牧之宋藩周蘇蓬仙于紀夢周仁齋五人爲奉安代表、（二十四日專電） 
　　（天津）　總工會二十三日召集各機關團體、開勞工節籌備會、市黨部因不合中央法令、制止開會、並决定五一五四五五五七五九等紀念日、均由黨部領導舉行、（二十四日專電） 
　　（北平）　常德外人五、已乘英艦赴漢、（二十四日路透社電） 
[粤省近聞]  
　　（香港）　高法院長羅文莊、奉調入京、辭職、繼任有陳融說、代民廳長許崇淸辭職、原任李文範不能速歸、聞有古應芬接代說、（二十四日專電） 
　　（香港）　中大預科生三十人、組織西湖旅行團、將出發、（二十四日專電） 
　　（香港）　中行長黃陸生辭職、陳濟棠不准、力爲挽留、黃已打銷辭意、（二十四日專電） 
　　（香港）　英太子告樓士打公爵、二十五晨準乘摩亞郵船到港、（二十四日專電） 
　　（香港）　崑明號飛機二十四午十二點由港飛行回滇、即晚安抵崑明、此間已接滇航空局長劉沛泉電告、（二十四日專電） 
　　（廣州）　朱培德代表程璧全抵粤、謁當局、商要公、（二十四日專電） 
　　汕頭　徐景唐抵汕後、市黨部二十三日開會、電蔣請收回成命、（二十四日專電） 
　　汕頭　越政府放逐華僑六十人、塔大廣智船抵汕、 
　　汕頭　省民訓會函汕市黨部飭反日會將封存汕商仇貨、分别撤封、（二十四日專電） 
　　汕頭　籌振處因潮梅春阜、災情重大、籌備平糶、 
[金門縣商店罷市]  
　　（廈門）　金門訊、二十三日上午、縣署警衛隊、因購物與錦和號衝突、隊長趙祖光拘禁號東何木、商民罷市、縣指委保何出、趙因商罷市、再拘何、武裝令復市、羣衆向縣署請願懲趙、趙令兵阻入、鳴槍二示威、衆逃避踐傷學生數人、旋復擁入、毆趙、指委吳奠安出制止、謂縣長潘雨峰外出、科長允禁趙、待潘歸辦、不應如是、衆不聽喊打、吳指委請縣署拘辦首事者、衆亦組民衆大會、訂二十四日開全縣民衆大會、並繼續罷市、（二十四日） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　省府昨舉行黨政軍聯席會議、討論五月各紀念日舉行辦法、及經費支配數目、 
　　（福州）　徐桴帶回現欵六十萬元、爲張貞師軍餉及福州中央銀行基金外、已無餘、（二十四日專電） 
　　（福州）　敎廳長程時煃已由延平赴建甌屬視察、二週内可返省、（二十四日專電） 
　　（福州）　台北商會代表呈訴台政府虚待華僑、省府已令交涉員向日領交涉、（二十四日專電） 
　　（福州）　陳國輝連電請餉、有無欵即請派員繳械遣散語、（二十四日專電） 
　　（福州）　禁委會呈報發現烟苗者、先後計十五縣、（二十四日專電） 
　　（福州）　貧兒敎養院推舉翁來繼任、民决接收後再議、（二十四日專電） 
　　（廈門）　英領函交署、英東方艦隊總司令、定二十八日抵厦、警備司令林國賡備歡迎、（二十四日專電） 
[全國對日會常會]  
　　（南京）　全國對日會二十七次常會、討論當此外交緊急時期、各地反動分子、竭力破壞本會工作案、决議、通令嚴加防止、並堅持主張到底、根據本會主張、發表宣言、並通電全國、一致奮起、援助市工務局、（二十四日） 
[高中工科課程會議]  
　　（南京）　敎育部所聘課程委員、二十四在敎部、會議高中工科課程、（一）議應用化學科學科學分、議决、根據曾昭論所擬原案、修正通過、（二）議普通工程科學科學分、議决、根據吳承洛所擬原案、修正通過、（三）議推各科各學科課程標準起草委員、議决、推舉起草委員會並整理草案、計應用化學爲曾昭論·吳承洛、普通工程科爲吳承洛·林士謨、電機科爲趙松森等、測繪科爲揚公召·沈君怡、（二十四日專電） 
[郵運客商請撤銷稽徵處]  
　　（南京）　上海郵運客商代表程步高彭氷淸、以浙滬絲棉類郵運包裹稽徵處、違令重徵、藉端敲詐、二十四日向國府行政院財部請願撤銷、（二十四日專電） 
[首都敎育募捐之先聲]  
　　（南京）　首都敎育事業、欲謀發展、需欵甚鉅、現由黨國要人、發起大規模之募捐團、募集國幣一百萬元、爲建設之用、欵分華東·華中·華南、華北·華僑五大隊、以蔣中正爲名譽總隊長、俟蔣返京、即開始籌募、預定一個月内、完成此舉、（二十四日專電） 
[交部撤消上海報務處]  
　　（南京）　交部電政司前爲辦事敏速起見、特設報務處於上海、管理線路支配、及報務册籍之稽核等事、現爲整飭行政系統起見、將上海報務處撤銷、於電政司内、添設第六科、辦理上項事務、即以前報務處長周繼堯充任科長、（二十三日專電） 
[參軍處條例修正點]  
　　（南京）　國府參軍處修正條例如次、第五條、典禮局置左列各職員、局長一人、由國府參軍中一人兼任之、科長二人薦任、科員六人至八人、委任或薦任、第七條、總務局置左列各職員、局長一人、由國府參軍中一人兼任之、科長二人薦任、科員十人至二十人、委任或薦任、（二十四日專電） 
[學術研究會改委員制]  
　　（南京）　學術研究會爲留日學界所組織、在滬成立十數年、發行刋物三十餘種、現改理事制爲委員制、在京開會、選李培天龔心印等五人爲監委、李大年邱仰飛等七人爲執委、設編輯委員會、發行民鐸民鳴兩種月刋、專載哲學·政治·心理·社會·經濟、諸學科、（二十四日） 
[京市執委會推補兩部長]  
　　（南京）　市執委會第十五次常會、决議、（一）組織部長葉秀峰辭職、推洪陸東繼任、（二）常委方覺慧由漢來電辭職、推狄葵繼任、（三）訓練部長靳鶴聲辭職、以戴謹聞繼任、（四）推靳鶴聲爲民衆訓練委員會委員、（五）推周蔭棠兼本會秘書、（六）通告下級黨部、說明本市黨務之維持及進行案、推洪陸東段錫朋蕭吉珊起草、（二十四日專電） 
[國防計畫草案審查將竣]  
　　（南京）　參謀本部各廳令擬就國防計畫草案、審查將竣、俟蔣返後、再定期召集國防會議、（二十四日專電） 
[内政部禮俗司成立]  
　　（南京）　内政部禮俗司已成立、分設兩科、科長孔續模·尹光勛·至統計司長陳達尙、在淸華大學、已由部去電移駐、（二十四日專電） 
[啓東海匪已告肅淸]  
　　（鎭江）　蘇省警察大隊、總隊長李長江自啓東電呈民廳、海匪已肅淸、當場擊斃二十餘、捕獲十餘、在海灘溺死者、約四五十人、（二十四日專電） 
[蘇農廳召集鹽墾討論會]  
　　（鎭江）　蘇農廳定五月十五日起、召集全省鹽墾討論會、會期三日、昨已函墾務水利農林各專家、又各鹽墾公司、派員出席、（二十四日專電） 
[鎭江黃包車夫工潮平息]  
　　（鎭江）　黃包車夫二十二日起罷工三日、二十四晚公安局佈告勤令復工、風潮暫告平息、所有條件、限三日内推舉代表會商、（二十四日專電） 
[東台公安局長停職解省]  
　　（鎭江）　東台縣公安局長劉宇公安隊長喬問琳、吸食鴉片、授受賄賂、被蘇民廳查悉、即着令該縣長、將劉喬兩犯、一併解省、送交地方法院嚴辦、（二十四日專電） 
[方振武招待平報界]  
　　（北平）　今方振武招待報界、到五十餘人、方說明駐平半年、所部三萬八千餘人、對於民衆、很覺叨擾、此次奉令調魯、分别出發、因代表全體官兵　在各記者之前道歉請轉達于民衆告别、報界公推汪道餘答辭、貴軍北來、工作多、餉械絀、民衆甚好感、觀于挽留勿開拔一端可證、今後願貴軍赴魯担當國防重任云、（二十四日專電） 
[北平市劃分五防區]  
　　（北平）　衛戌部决將北平市劃分五區、防範反動份子、每區派兵一營、協助警察、（二十四日專電） 
[劉華部仍駐平津間]  
　　（北平）　劉鎭華部原令開豫、現已停開、仍駐平津間、 
[濟南無線電台通電]  
　　（濟南）　電局長梁烈亞今日請各界參觀該局附設無線電台通電、中外來賓到數百人、各領均到、（二十四日） 
　　（濟南）　今日雷雨、（二十四日專電） 
[開濼工人部分復工]  
　　（北平）　開濼罷工問題、英資方讓步、酌納條件、日内部分復工、（二十四日專電） 
[河北捲烟統稅展期開徵]  
　　（天津）　河北捲烟統稅、原四月一日開徵、因吸户捐局未取銷、外人反對複稅、該局二十四日布告、定五月一日開徵、但吸户捐能否停徵、尙屬問題（二十四日專電） 
[中央漢行今日開幕]  
　　（漢口）　中央漢行定二十五日開幕、朱委王華經理、舒志觀副、（二十四日專電） 
[泰安雜訊]  
　　（泰安）　宋哲元函魯省武定水災救濟會、允捐賑魯災、（二十三日專電） 
　　（泰安）　魯省財政訓練班第二期學生、二十二日舉行畢業典禮、財廳長魏宗晋主席、到各團體代表四十餘人、（二十三日專電） 
　　（泰安）　魯省府民衆聯合處聯合民衆游藝週、二十二日招待學界、陳資一主席、魏宗晋王立哉演說、觀衆五千餘人（二十三日專電） 
　　（泰安）　魯財政廳附設勞工子女學校、二十二日開懇親會、（二十三日專電） 
　　（泰安）　利津扈家灘黃河决口、魯省府已籌措鉅欵、令下游分局長李鴻恩修堵、（二十三日專電） 
[陳銘樞十日内可出醫院]  
　　（香港）　陳銘樞定十日内出院回省、（二十四日專電） 
　　（香港）　鄧彥華决就二師長職、頃離省赴汕、（二十四日專電） 
[滙業整委會定期召集]  
　　（東京）　興業銀行總裁鈴木氏、昨至大藏省訪富田理財局長、告以匯業銀行之整理委員會、將於二十七日在天津開會、討論復業之事、日本方面於供給新資金之事、雖覺困難、然仍擬竭力加以援助等語、（二十四日東方社電） 
[營長鄭平剿匪陣亡]  
　　（徐州）　三師八旅十六團趙定昌部出發後、二十一日在邳北大道口剿匪、匪約千人、踞砦抵抗、趙團率譚旅兩連及邳公安隊痛擊、斃三十餘、擒十一、餘潰向魯境、趙團二營長鄭平中流彈陣亡、邳民二十三日爲趙開追悼會、現趙團已運鄭櫬返防、（二十四日專電） 
國際電訊 
[裁軍籌備會集議三小時]  
　　通過俄代表之動議 
　　白利登對胡佛裁軍政策深表不滿　　路透社二十三日日内瓦電　載軍籌備會今晨集議三小時、議定裁軍草約之化學品戰爭一章、附以比代表所提在國家問相互條約下禁此化學品戰爭、籌備會又通過俄代表之動議、催請尙未簽定一九二五年　除化學品戰爭恊定之各國從速簽字、查已簽字者有十三國、 
　　國民社二十三日華盛頓電　現任衆院海軍事務委員會主席之共和黨議員白利登氏、今晚宣稱、彼對奬　　代表團主席吉白生氏所發表之意見、已不能予以承　、因此種意見、適足表示美國將前次在減軍會議所主張之政策、完全抛棄、並謂胡佛總統此種政策、使美國海軍外交又獲一勝利、英國政府對美國得任意建　晨趙合美國防務需要之巡洋艦計劃、素示反對、今美國反　動提議將軍艦分類限制、其結果將產生第二次之　　海軍國際會議、此會妨碍美國海防、將較上次華盛頓會議尤甚、英國軍港佈滿全球、如新加坡及香港等處、　打成一氣、欲限制海軍而不先解决此問題、則豈非使　英國此種特别優點之海軍列强、永不得與人抵衡、此稽辦法豈得爲平、若吉氏僅目戰艦爲有戰鬭能力、而對商船於應用時亦可化爲戰具一層、不加以考慮、其有碍美國之利益、豈在淺鮮、故無論何種協約、足使與美國地位不相附合者、以不簽字加入爲是云云、白氏雖語氣激昻、而一般人民仍多數以此次宣言爲是、並羣信吉氏之宣言、足以代表胡佛總統對限制海軍之計劃、 
[防止化藥品戰爭會議]  
　　在杜麗亞宫舉行 
　　出席者二十六國 
　　路透社二十二日羅馬電　討論保護平民以防止化藥品戰爭一事之委員會、今日杜麗亞宫開第二届會議、連日本在内、出席者有二十六國代表、 
[賠委會大會無結果]  
　　僅提出故英勳爵之報告 
　　國民社二十三日巴黎電　賠欵委員會已由各國首席代表組織新股員會、擬定會務報告之原則、如此暫時可免完全破裂、至衆所屬望之本日大會、祗歷時二十分鐘、提出故李凡爾斯篤克勳爵一組股員之報告、内容極簡單、僅聲明不能商得同意而已、現希望新股員會於討論各項業經同意者之報告時、對於造成目下僵局之各問題、亦將求一解决辦法、且旣有充分時間從事新談判、或可彼此妥恊、終能繼續會議、不致中輟、至下次大會日期、未曾預定、將留待會長楊氏酌奪、 
　　路透社二十三日巴黎電　賠欵專家委員會發表一文、謂已一致决定以各股領袖組織股員會、草擬詳載已解决各點之報告、同時各股仍繼續努力、俾尙未解决之各點、亦可早日妥洽、 
[英國勞資合作先聲]  
　　路透社二十三日倫敦電　今日僱主公會代表與工會總會代表開會、議定組織混合委員會、研究互商合作之最善方法、此爲實業界勞資間關係中至關重要之新辦法、將來當可發生更良好之諒解、僱主公會與英國實業總會等團體之正式承認工會總會、實自今日始、雙方接近之目的之一、爲勞資間之合作、故實業和平今已成正式運動、 
[日外務省]  
　　擬在滬設臨時辦事處 
　　電通社二十四日東京電、日本外務省、以對華外交之大部分、均在上海及南京舉行、擬以上海總領事重光葵兼參事、以上海總領事館、爲在華公使館臨時出張所、 
[日駐華財務官月杪來華]  
　　辦理對華借欵交涉 
　　電通社二十四日東京電　公森駐華財務官、關於南潯鐵路漢治萍及其他對華借欵問題、已大體擬有具體對策、定二十九日由東京出發赴華、 
[民政黨議員求見田中]  
　　田中避面不見 
　　東方社二十四日東京電　昨日民政黨開總務會、關於内外時局恊議之結果、决定選定永井·鈴木·等五代表直接會見田中首相、關於各種重大問題、澈底的糾彈其措置、捉政府反省、該代表即向田中首相聲請會見、首相答以本日因事不能會見、擬改日再聲請會見、 
[日民政黨又有新政綱]  
　　其如田中内閣不倒何 
　　世界社東京訊　標榜積極進行倒閣運動之政黨少壯派、最近又發表新政網、力求人民援助、新政綱内容如下、（一）國民生活安定方針、救濟失業、建築勞工住宅、救貧施設、保護兒童、養老施設、免費治療醫院、（二）擴張婦女參政權、對於婦女予以地方議員及下院議員選舉權、（三）創設社會省及實施軍部大臣文官制、（四）整理軍備、改訂現行兩年兵役制爲一年制、（五）由國庫支出義務敎育費、實施新自由通商主義、改正公債政策、頒布勞工及佃農法、 
[奥閣潮迄未解决]  
　　國民杜二十三日維也納電　奥國閣潮仍未解决、基督敎社會黨之恩特氏、因其夫人病重、不欲出膺艱距、受命組閣、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[蘭開夏棉凿醞釀工潮]  
　　路透社二十三日倫敦電　蘭開夏棉業恐將發生關係五十萬工人之總停業風潮、此種事態、係由涯爾丹地方阿爾瑪紗廠勞資雙方誤會而起、雙方互以破壞現有條件相責、結果工人罷工、紗廠聯合會緊要會議、决定勸在會各廠發出自五月十八日起全部停業之通告、 
[公電]  
　　長沙何健來電　各報館均鑒、案奉陸海空軍總司令蔣令開、任命何健爲討逆軍第四路總指揮、此令等因、奉此、遵於漾日在長沙成立總指揮部、宣誓就職、健以輇材謬膺重寄、忝從革命、冀補時艱、茲當殘敵未淸、梟雄負固、旣受命以馳驅、誓竭誠而奮鬥、務務期剷除割據、完成統一、以盡革命軍人之天職、敬乞頻須敎益、俾有準繩、謹電奉聞、諸維察照、職何健呈叩漢印、 
要聞 
[卾西解决後之討佳]  
　　何健將移總部於寳慶 
　　桂軍兩系之意見不洽 
　　二十日漢口快信、一星期以來、鄂西戰况、此間報紙、頗爲沉寂、記者今日晤某要人、詢悉鄂局敉平、確爲事實、初時胡宗鐸陶鈞輩、尙欲以兩川爲歸宿地、與同盟軍合作、以抗二劉、迨開會議、列席官佐、一致反對、謂川爲絕路、西上太無意義、經此會議後、胡陶殘部、益形潰亂、其高級將領、則派代表來漢、聲稱服從主座、効忠黨國、不甘爲一人一系之犧牲、其次如團營長等亦紛紛與中央將領通欵、士兵之離伍四散者、更日有所聞、胡陶等乃不能久持其强硬態度、孔庚近奉蔣主席命、促彼等最後覺悟、胡陶遂因勢轉圜、聞已接收出洋費、願解兵權、聽約束、惟請中央勿罪旣往、勿以兵追擊、刻已接洽就緒矣、至最近殘敵狀况、胡宗鐸部退宜昌、陶鈞在江陵、程汝懷軍守沙市、張義純在草市、惟夏威部據荆門、無就範意、中央軍第十三師夏斗寅、乃由沙洋前進、兩夏相遇、夏威不敵、退當陽、將趨宜昌、往依胡宗鐸、十三師克荆門後、今日仍向當陽進、聞夏威殘部、僅餘五團、當無能爲力矣、 
　　鄂西敉平、旣如上述、一般人遂進而觀察桂系大本營之狀態、先是桂軍黃旭初等兩旅、由桂林出動、達湘之永州、得粤將領主和電、乃自動撤兵、達湘桂邊境之黃沙河而止、此兩旅係伍庭颺部屬、伍爲幹目學生出身、李黃白之前身、皆爲軍官學生、軍官系自爲團體、斥幹目爲土貨、（幹目設在廣西）　之不用、獨伍以良懦存、然兩系之間、勃谿久矣、李白據湘鄂、入北平、大得志於中原、尙留黃紹雄於後方、幹目系求展足舒眉於其故土、尙不可得、今者軍官系失敗歸來、仍欲恃幹目系支撑危局、其勢已不可能、故桂系盡撤湘粤之兵、改取守勢、冀成聊固吾圉之局、黃沙河之防禦工作、桂林道上、兵車絡繹、可於湘省軍事報告中見之、中央軍方面計畫、爲維持威信計、爲維持統一計、决無置桂省於不顧之理、前此湘主席何健來漢謁蔣、爲關於改組湘省府者半、關於商討桂者亦半、近聞何定於本月二十三日就討逆軍第四路總指揮職、蔣主席擬先一日赴湘監誓、如届時軍事繁忙、則擬改派賀耀祖前往、其儀式之隆重可知矣、何氏討桂之着手辦法、决於就職以後、將總指揮部移駐寳慶、令所部師長劉建緒爲前敵指揮、陸續向桂境前進、其兵力有劉師全部、第五十二師吳尙全部、獨立旅張其雄全部、後方防務、則令葉開鑫以新任武長株萍護路司令之資格、調動湘西陳渠珍陳漢章兩旅、秩序上可策安全、（葉將來湘就職、其所指揮之二陳、久駐湘西、惟現以命令所在、將棄其舊地、另謀發展、陳之代表張玉州、已來漢謁葉、有所表示矣、）至於攻桂任務、除以何部爲主力外、尙有范石生一師、范於日前蒞漢、面聆訓迪、曾自告奮勇、蔣主席嘉納其志、令與何部夾擊桂系、范師駐汝城郴宜一帶、爲湘粤桂接壞犬牙交錯之區、然據總部中人所料、不待夾擊之師入境、而以桂省幹目軍官兩派、自相齟齬之故、（幹目派將脫離李黃白、輸誠中央以謀自存、）桂局或亦可不血刃而解决、此亦時局上一重要消息也、 
[廣西軍事動作一斑]  
　　▲桂省公開烟賭充餉▲黃紹雄態度倔强 
　　▲粤代表勸和無效　▲粤軍佈防西北江 
　　廣州通信、粤省自宣佈服從中央後、桂省迄今仍無和平態度表示、詎近日桂軍當局且對隣省有軍事行動、廣西政府近因出兵、軍餉浩繁、已議决全省公開賭博、番攤一項、招人承投、每月可得欵九十餘萬元、又由黃紹雄提出取銷鴉片專賣、招商公售、所得烟餉、亦可每月數十萬元、以上烟賭收入、每月可得百餘萬、足充出發各軍軍餉、外報亦傳桂省組織靖難軍、因此中央曾有電來粤、令粤省防範桂軍、并隨時將桂軍行動呈報、當局奉命、以兩粤素來友好、不宜各走極端、特於日前先派第一師第二旅長香翰屏赴梧州訪黃紹雄、勸以大局爲重、服從中央、免桂省人民陷於水火、詎黃氏態度倔强、不特不就中央所委任之廣西編遣特派員職、且對當局有微詞、謂出師靖難、雖犧牲一切、亦所弗恤、除對人問題外、其他無事不可磋商、香旅長以黃氏態度强硬、似非可理喻、遂即回粤覆命、其後粤當局以兩粤谷走一途、終非兩廣人民之福、乃再派香翰屏赴桂、勸黃速就廣西編遣特派員職、以堅中央之信、其餘各事可從長接洽、但黃此時已爲李白諸人所軟化、始終未允效順、蓋近來桂軍依然準備動員、且設總指揮部於梧州、其反抗中央之舉、已無可爲諱、香氏旋於十四日回省、據情報告當局、即晚廣東特派員辦事處遂召開重要會議、至十五日上午三時始散、會議時、關防極嚴、詳情未易探悉、惟討論之焦點、即爲應付邊防問題、十五日上午十一時、編遣辦事處又開會議、出席者、有陳濟堂香翰屏陳章甫蔡迁楷陳維遠陳應麟李烔黃任寰陳策林時淸等、席間討論重要事項、歷二小時許、結果議决對於防範隣省任務、以第一師陳濟棠部及第三師蔣光鼐部擔任、觀此粤方因桂省之軍事行動、確已採取保境之預備矣、至於實際行動、粤軍近來特别注重北江與西江、查第一旅長余漢謀業已赴韶、就北區善後委員職、第一二旅部隊、現全部移防北江、韶屬曲江一帶、現駐有第三團張枚新部、第四團巫劍雄部、在韶城防守者、有第一團黃濤部、第二團葉肇部、英德連江口一帶、由第三旅第五團徐爲靈部扼守、第一師補充團陳鉅部調防南雄、省城方面、由第三師蔡廷楷旅分防、聞第三師陳維遠部、日間亦將調省、轉赴西江、會同第一師第二旅香翰屏部、協防西江上游、以策萬全、第三師部隊原駐南路、近因抽調他往、所遺防地、除調新編第十旅接防外、又由編遣處委張之英爲邊防警備隊長、此項警備隊計分三大隊十二中隊、兵額約二千五百人、以之防範欽廉邊境、足可勝任、當局對於西江防務、除陸軍外、海軍亦派艦前往扼守、江漢艦業於十六日出發肇慶、保護上游河面、昨復調利琛智利兩艦前往三水河口、游弋西江下游焉、（四月十八日） 
[崔士傑拒收日領抗議書]  
　　濟南通信、交涉員崔士傑駁覆日領西田抗議日軍官伊藤被殺事、已誌昨函、茲聞此項駁覆、係用口頭、未用書而、蓋交涉署根本不承認日領之抗議也、崔係派第二科長蔣毅於二十一日上午十一點、持日領抗議書、送回日領館　當面退交西田、措詞大意、謂濟南尙未接收、中國軍隊未來一人、公安局警察、亦係舊有者、未添一人、警備司令程心明雖就職而未到濟、當此期間、濟南治安仍全由日軍負責、中國方面無絲毫責任、其理至明、貴領抗議書、本署不能收受云云、聞此事西田亦自承冒昧、惟謂退向抗議書、在外交上爲不幸事件、總須設法顧全雙方體面、免生意見、將謂貴領抗議、旣毫無根據、除退回外、實無轉圜之法、西田終覺不甚滿意、與蔣討論兩小時之久、結果仍將抗議退下、蔣告辭而去、西田致泰安省政府主席孫良誠之電、聞省府亦决置之不理、接防問題、交涉署昨接中央來電稱、接防日期辦法與軍隊、最短期内、即可指定發表　著手接防云云、至接防軍隊、言人人殊、方振武軍一部、昨已開抵黃河北岸桑梓店矣、（二十二日） 
[國際勞工局將在中國設分局]  
　　多瑪氏致孔部長函 
　　國際勞工大會、定於本年五月底在日内瓦舉行第十二次大會、國府已决定勞資兩方均派代表前往列席、茲聞國際勞工局長多瑪氏最近特爲此事致函工商部孔部長、有所陳述、該函内容如下、一庸之部長先生足下、僕走聘貴國、忝蒙厚遇、感激莫名、祇以忽促就道、頓隔音輝、引爲憾耳、近想政祉翔華、勛勞懋著爲頌、僕此番東遊、目睹貴國之光榮、與中國國民黨之卓績、且佩且慰、所更使僕悅服者、乃執政諸公秉天下爲家之旨、親鄰懷遠、將中國遠大之文明道德、施播全球、若是者誠不愧爲世界大同主義者、中山先生之信徒也、茲欲進一言者、竊念中國爲國際勞工組織之正式會員國、迄今十載、然每届國際勞工大會、中國只派政府代表一人或二人、但按諸和平條約之規定、則每會員國除派政府代表二人之外、尙須派僱主代表及工人代表各一人赴會、僕以爲中國缺派工人及僱主代表、實足減低中國國際上之地位、况今中國統一於靑天白日旗幟之下、正努力修約與恢復國權之時、國際上之權利義務、似宜特别認定與注意也、僕在貴部時、曾與足下屢談此事、幸蒙贊助、深爲感激、茲本届大會、准於本年五月三十日、在日内瓦舉行、倘此信到時、貴代表團尙未派定、敢希鼎力爲最後之玉成、務使政府僱主工人三方面、均有代表、足下位高望重、主持貴國民生大政、凡有裨於中國國權、與民界勞工者、僕知足下必不後於人也、尙維垂察、再貴國設立勞工分局一事、已由僕提出敝理事院討論、幸已通過、大約明春即可設立、但所核准之該局開辦費甚微、然藉此分局、日後敝局與貴國之合作、更加密切、僕極爲欣慰、謹以奉聞、至於該局設立之辦法、不日當再請敎、作詳細討論、并與赴大會之貴國代表磋商也、專此佈達、敬頌勛安、多瑪拜啓、 
[立法院通過]  
　　民法總則全編（四續） 
　　第六章·消滅時效、 
　　第一百二十五條·請求權、因十五年間不行使而消滅、但法律所定期間較短者、依其規定、第一百二十六條·利息·紅利·租金·瞻養費·退職金·及其他一年或不及一年之定期給付債權、其各期給付請求權、因五年間不行使而消滅、第一百二十七條·左列各欵請求權、因二年間不得使而消滅、一、旅店、飲食店及娛樂塲之住宿費、飲食費、座費、消費物之代價及其墊欵、二、運送費及運送人所墊之欵、三、以租賃動產爲營業者之租價、四、醫生、藥師、看護生之診費、藥費、報酬及其墊欵、五、律師、會計師、公證人之報酬及其墊欵、六、律師、會計師、公證人所收當事人物件之交還、七、技師、承攬人之報酬及其墊欵、八、商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價、第一百二十八條·消滅時效、自請求權可行使時起算、以不得爲爲目的之請求權、自爲行爲時起算、第一百二十九條·消滅時效、因左列事由而中斷、一、請求、二、承認、三、起訴、左列事項、與起訴有同一效力、一、依督促程序、送達支付命令、二、因和解而傳喚、三、報明破產債權、四、告知訴訟、五、開始執行行爲或聲請强制執行、第一百三十條·時效、因請求而中斷者、若於請求後六個月内不起訴、視爲不中斷、第一百三十一條·時效、因起訴而中斷者、若撤回其訴、或因不合法而受駁回之判决其判决確定、視爲不中斷、第一百三十二條·時效、因送達支付命令而中斷者、若訴訟拘束失其效力時、視爲不中斷、第一百三十三條·時效、因和解傳喚而中斷者、若相對人不到庭或和解不成時、視爲不中斷、第一百三十四條·時效、因報明破產債權而中斷者、若債權人撤回其報明時、視爲不中斷、第一百三十五條·時效、因告知訴訟而中斷者、若於訴訟終結後、六個月内不起訴、視爲不中斷、第一百三十六條·時效、因開始執行行爲而中斷者、若因權利人之聲請、或法律上要件之欠缺、而撤銷其執行處分時、視爲不中斷、時效、因强制執行而中斷者、若撤回其聲請、或其聲請被駁回時、視爲不中斷、第一百三十七條·時效中頗者、自中斷之事由終此時、重行起算、因起訴而中斷之時效、自受確定判决、或因其他方法訴訟終結時、重行起算、第一百三十八條、時效中斷、以當事人、斷承人、受讓人之間爲限、始有效力、第一百三十九條、時效之期間終止時、因天災或其他不可避之事變、致不能中斷其時效者、自其妨礙事由消滅時起、一個月内、其時效不完成、第一百四十條·屬於繼承財產之權利、或對於繼承財產之權利、自繼承人確定或管理人選定、或破產之宣告時起、六個月内、其時效不完成、第一百四十一條·無行爲能力人、或限制行爲能力人之權利、於時效期間終止前六個月内、若無法定代理人者、自其成爲行爲能力人、或其法定代理人就職時起、六個月内、其時效不完成、第一百四十二條·無行爲能力人、或限制行爲能力人、對於其法定代理人之權利、於代理關係消滅後一年内、其時效不完成、第一百四十三條、夫對於妻或妻對於夫之權利、於婚姻關係消滅後一年内、其時效不完成、第一百四十四條·時效完成後、債務人得拒絕給付、請求權已經時效消滅、債務人仍爲履行之給付者、不得以不知時效爲理由、請求返還、其以契約承認該債務、或提出担保者、亦同、第一百四十五條·以抵押權、質權或留置權担保之請求權、雖經時效消滅、債權人仍得就其抵押物質物或留置物取債、前項規定、於利息及其他定期給付之各期給付請求權、經時效消滅者、不適用之第一百四十六條·主權利因時效消滅者、其效力及於從權利、但法律有特别規定者、不在此限、第一百四十七條·時效期間、不得以法律行爲加長或減短之、並不得預先抛棄時效之利益、 
　　第七章·權利之行使、 
　　第一百四十八條·權利之行使、不得以損害他人爲主要目的、第一百四十九條·對於現時不法之侵害、爲防衛自己或他人之權利所爲之行爲、不負損害賠償之責、但已逾越必要程度者、仍應負相當賠償之責、第一百五十條·因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險、所爲之行爲、不負損害賠償之責、但以避免危險所必要、並未逾越所能至之損害危險程度者爲限、前項情形、其危險之發生、如行爲人有責任者、應負損害賠償之責、第一百五十一條·爲保護自己權利、對於他人之自由或財產、施以拘束、押收或毁損者、不負損害賠償之責、但以不及受官署援助、並非於其時爲之、則請求權不得實行或其實行顯有困難者爲　限、第一百五十二條·依前條之規定、拘束他人自由、或押收他人財產者、須即時向官署聲請援助、前項聲請被駁回、或其聲請遲延者、行爲人應負損害賠償之責、（完） 
[刧後之屯溪]  
　　休寗通信、股匪朱義才、自焚刧屯溪後、沿龍灣·上溪口·撲犯婺源、八日至虹水灣、大肆搶刧、九日至淸華街、奸淫擄掠、無所不至、並綁去婦女三十餘人、十一日入婺城、將縣府警隊槍械子彈、盡行繳去、勢燄更大、因贛浙邊界防堵極嚴、遂於十三日折回沱口、時新編第一師第一旅第一團吕用方全部、已於十三夜由大通馳抵上溪口、十四晨分江潭和村兩路入婺、朱匪聞訊、又由婺北沱口折往婺東思口、該處毘連休南、且係深山、最易竄藏、昨聞尚有一部在婺城趕製運服、其式亦與軍隊相仿、旗幟亦係靑天白日滿地紅、惟多天下第一軍及司令朱字樣、朱匪所披紅綢、長垂至地、僞司令以下之各匪首、逐漸縮短、各匪則斜披至腰際、初入匪者、以紅綢橫繫腰間、約歷有若干資格、方可斜披、匪中限制甚嚴、其擄掠所得、除衣飾外、如爲現欵、身上祗能存三元、餘均繳出、倘有需用、可向僞司令索取、每次祗給三元、惟不限次數、每處擄掠所得、均由匪首先期派人化裝運回巢穴、然後他往、日前歙縣富堨地方捕獲一匪、名劉老四、爲去年在屯溪公安局張局長任内充任稽查劉建勳之弟、（劉建勳任稽查時、因紅丸案被省府能緝、屯溪難以立足、兄弟數人、遂盡室以行、）此次焚刧屯溪全市、乃劉匪兄弟主謀、爲報仇洩忿之舉、亦云慘矣、前昨兩日、屯溪共獲四匪、一爲糖捐局之收捐員、一爲前駐屯步兵連之號兵、均即槍斃、此次事變之速、均係彼輩内應、休寗縣長程永言、自四日逃往歙縣後、由歙逃往太平、及聞一三八旅楊營來休、於匪去後四日、始追踪楊營回城、因縣府被焚、檔案散失、（行政財政案卷尙有存者、司法案卷完全無有、）暫住江西會館辦公、屯溪公安局長房玉麟、商會會長汪德光、及商團、亦均先後由璜源回屯、暫住觀音山華山脚下民房内、雖給養維艱、幸秩序尙佳、惟難民近萬、哀鳴嗷嗷、四鄕大半遭刧、無處籌賑、善後二字、眞不知從何說起、正發信間、又得確訊、朱匪已在婺城被圍、而祁門倒湖又有太股土匪竄擾之警、自蕪開來之新編第一師二旅一團周輔臣部、今晨開往漁亭、進祁堵勦、該匪勢雖猖獗、有此大軍堵勦、諒不難肅淸、惟自省開來之一三八旅楊營、迄今尙在休城未動、想係理任維持地面耳、（四月十六日） 
[内蒙王公會議開幕]  
　　張學良宣布護蒙六事 
　　長春通信、四月十七日、哲里木盟齊王爲謀解决全蒙旗政洽生計以及對内對外各種問題起見、特在長春舉行蒙王會議、東北當局對此頗爲注意、該會原定三月十日開會、故哲里木盟齊王與逹爾罕王於上月初即行來長籌備、爲避嫌計、會址設在吉長道尹公署内、嗣因各盟旗王公意見紛歧、僅開茶話會二次、後有河套靑海等處蒙旗加入、乃將會期延至本月十五日始正式開會、遼吉黑三省均有特派員蒞場出席、當地行政長官、如道尹孫其昌、警察廳長佟長餘、交涉員周玉柄等、均於開會日邀請到會、此次蒙王會議之主動者、爲齊王與逹爾罕王、其主動原因、聞因外間謠傳中央政府欲取消备蒙旗王號、及没收蒙王財產所致、邊防總司令張學良氏因見外蒙多故、邊防緊急、深恐各蒙五誤會、乃派其蒙文秘書袁某來長列席、當塲宣告六事、以安其心、（一）中央政府採取五族其和、人民一律自由平等主義、决不變更、（二）優待蒙王條件、决不取消、（三）個人保證絕對不　消　蒙旗王號、（四）個人保證蒙王財產不收爲國有、（五）蒙旗　方之宗敎行政、中央及省政府决依其固有之習慣行之、不爲改制、（六）各盟旗地方治安、省政府負完全責任、此申明後、各蒙王方各安心、由齊王提出議案、（一）依　蒙民自治原則、各盟旗之固有土地人民、仍師蒙王管理、（一）蒙古民族之智識幼稚、原因在乎敎育之不完備、實有改良之必要、（甲）廣設學校、增進人民普通智識、（乙）遴選富有才識之士、派赴外洋考察敎育政治、藉資借鏡、（一）交通郵政之不發達、足以阻碍民智、依左列方法改良之、（甲）修築各盟旗官道、（乙）各盟旗市鎭等處、設立電報局郵政局、以利交通、（一）設立大規模之畜牧塲、所出產之毛皮等類、槪由蒙民自行製造、以利民生、（一）聘請專門名家、改良畜牧各業、（一）添編警察、精查户口、提倡工藝、謀求衛生、漸次施行新政、改造社會、該議案業經大會通過、俟各王歸盟後、次第實行、該會大约大本月底可以結束、（四月十八日） 
[外蒙又有煽惑内蒙倡亂訊]  
　　蘇俄在後操縱 
　　靑年黨定有進行步驟 
　　十七日哈爾濱通訊、此間護路軍總司令部、昨接哈滿護路司令梁忠甲來電報告、略云、「據探報現時恰克圖庫倫三貝子兩大道間、蘇俄運兵運械及糧石、頗爲忙碌、并有多輛汽車、運送騎步兵、在各軍隊内敎官、多爲俄人、已爾戞及哈爾哈蒙古之靑年、在庫倫組有内蒙古革命委員會、并擬在巴爾戞蒙境、招募蒙古大批游擊隊、巴爾戞已有蒙古宣傳員、鼓吹哈爾哈與巴爾戞合作、共同抵抗黑省府、另據上烏金斯克消息、有布列特種人、喀列梅闊種人、吉爾吉茲種人、充赤黨軍官、由列寗格勒、經上烏金斯克往外蒙庫倫、組織國民革命軍、又悉庫倫來有蒙人及布列特人宣傳員六十餘名、均經畢業於西比爾斯基宣傳所、庫倫設有戰術傳習所、招内蒙靑年黨入所學習砲擊·機關槍射法·及毒瓦斯使用法、將來各軍、均以庫倫爲大本營、現有一部軍隊、開始向巴爾戞邊境開動、由巴喀列義至義尊原間、每間五里六、設有哨卡一處、每處駐步兵十人或十二人、在貝爾湖巴域内、三貝子開來騎兵一連、計一百餘人、并有汽車數輛、在巴爾戞蒙古邊境、布克魯倫河地方、開來哈爾哈騎兵甚多、在興安嶺以南、到有騎兵一百人、在三貝子則駐有蘇俄軍隊數千人、在貝爾湖附近、亦發現蘇俄軍隊、三貝子距大道五六里、建有俄飛機塲、克魯倫河則搭有橋樑、此均外蒙煽亂工作之第一步云云、近據歸自滿站人言、内蒙確又有不穩狀態、因去歲蒙民一席變亂後、所得結果、僅爲郭道甫一人造成升官發財機會内蒙呼倫貝爾之都統權威、乃然高臨於上、所有各項壓迫、亦未解决、一般靑年黨、心頗不甘、外蒙窺破此點、欲利用此輩、煽惑作亂、并聞將來進取目的、仍在於中東路區域、梁忠甲旣得探報後、對於黑邊警戒、遂格外加嚴、現在蒙人往來内地者、均須盤查後始准放行、 
[通屬海氛已敉平]  
　　省警察隊在啓東進剿情形 
　　二十三日南通快信、江北通屬沿海一帶、軍興以來、江洋盜寇、刦掠焚燬、幾無寗日、最近吕四潘開渠、已率部九百人就撫、被任命爲通海啓聯合保安團團長、三縣官廳、刻正責令裁汰不堪造就份子、嚴禁部屬另立名目病民、潘二十三日分呈三縣縣長就職、措詞甚恭、聞潘新聘江西人董某爲總參議、即由董編配全部、一俟編竣、潘即來城謝委、 
　　盤踞啓東江夏村之大股海盜、猖獗異常、盜首桑海三、舊屬畢庶澄部、畢敗、與潘開渠嘯聚吕四、去春至啓東小黑沙、招集散亡、聚成股匪、該縣警隊進剿失利、縣公安局長朱鎭庚陣亡、省方决予痛剿、派省警察總隊長李長江、督率第一三兩大隊進剿、於二十二日上午七時、分南北中三路猛攻、在江夏村永昌鎭一帶、激戰兩小時之久、擊斃悍匪四十餘名、匪之服裝甚爲漂亮、大都着華絲葛褲衫、足登皮鞋、並有鼻架金絲鏡者、内有二十餘歲之匪、著呢外套、該外套即被戕之啓東縣公安局長朱鎭庚所着、胸襟上仍佩有民政廳一百零七號徽章一枚（朱鎭庚原任民政廳科員）此匪當係戕朱兇犯、至十時許、匪勢不敵、舉火爲號、有百餘名逃往海船、其未及偕沈者、有二三十名、棄械竄往海境、李總隊長率隊追至海灘、見匪船尙在二三里内、時潮水方退、遂任其揚帆遠颺、一面搜查各村、盡火匪搭茅屋、共獲長短槍三十餘枝、啓境敉平、省營隊於二十三日開回通城、駐西虹樓小營、 
　　在如臯掘港之匪、乃潘開務部、數近二百人、自三月三十一日到掘、日事擄刦姦淫、爲禍甚烈、竟公然將中三區南北坎一帶、劃爲防區、對官兵聲稱、彼輩目標在七總管甸卿家、非助餉五十萬元不可、二十三日、如臯江縣長沈公安局長、在通議洽結果、對該處殷匪、已有辦法、當夜掘港電話、匪船已　退、 
 
 

Page 10

 
 
2 
[鎭江人力車夫罷工續誌]  
　　鎭江人力車夫、於前日全體罷工、茲續得消息分誌於下 
　　車夫意見不一　此次人力車夫罷工、在事先並未有何準備、故罷工之後、意見亦不一致、對於要求减少租價問題、有主張五百四者、有主張六百者、有主張七百二十者、而欲其推出代表出面接洽、則亦無人負責、故各機關人員欲與車夫接談、均無人可尋、此種現象、實爲前此所未有、 
　　罷工别有内幕　鎭埠人力車夫、近來對於車租、雖有嫌貴之勢、並無罷工要求之心、即捷安公司前日之减租放車、亦爲一部份問題、不致全體罷工、其所以全體罷工者、因某方面欲將新車公司之車額减少、故乘機鼓動風潮、俾盡人皆知供過於求之勢、而可以逹其目的、初不料車夫之要求减少租價、而置車額問題於不顧也、 
　　官廳注意勸導　車夫罷工風潮發生後、官廳方面對於治安問題、即非常注意、除由公安局派警維持秩序外、並由建設廳委員賈祝生、建設局委員吳中畯等、沿馬路向各車夫勸導、使各車夫早日復工、以免發生意外、 
　　當部會議情形　鎭江縣黨部民衆訓練委員會以車夫罷工、關係地方甚大、即於昨日（二十三）下午五時許、召集各方代表、在黨部開會、到有建設廳賈祝年、公安局趙思忠徐毓寅、建設局吳中畯黃秉巖、民訓會戴敬念步漁鄰、及各車公司代表、惟車夫方面仍無代表、當由徐徐督察長召得車夫馬大王四二人來會、詢其意見、據云並不知此次罷工之意見、各代表因其無目標可言、遂提出三種辦法公議、（一）設立停車塲、（二）减少車額、（三）减少租價、（惟討論多時、亦未得有解决、最後始决定限令車夫馬大王四二人、組織車夫代表十人、先至交通車公司談話、然後再由黨部召集有關係之各方開會、共商辦法、究不知如何解决也、 
[蘇水警痛剿湖匪情形]  
　　蘇州通信、蘇州水公安第三區長龔國樑、率帶大隊師船、於二十二日下午截擊搶刧黎里之湖匪、在大河港聞火、與匪激戰、現龔區長已於今（二十四）午返城、述此次剿匪之經過如次、 
　　二十二日下午二時、與匪最先接觸者爲十五隊、隊長盧桂生親乘汽船一艘、拖帶師船、由中路前進、龔區長所以令盧担任中路者、以該處爲盧之汛地、地勢較熟也、當盧駛抵、港口時、四望無匪、蓋匪已散伏隱處、詢之鄕婦、以雙手示意、謂匪有船數十艘、盧正解纜進港間、匪之手提機關槍子彈已連續飛來、紛紛落船前、距盧坐船僅三數尺、脫盧船早進一分鐘、則已飲彈殨命矣、於是盧船遂退、官警登岸、據險還擊、但匪方槍火愈烈、而將十五隊包圍、幸担任後後路之十二隊長李國楨率隊開到、即由側面向匪猛擊、結果李雖左臂中彈、水警聲勢却得以大振、雙方相持至四五小時之久、 
　　其時戰線綿亘有四五里、匪衆有一百七八十人、所持槍械、約快槍八九十桿、匣子砲三四十支、手提機關槍四五架共分二三十組、散伏大河港兩岸之村窼及荒塜間其子彈則滿堆於鄕村之柴薪中、在塲指揮作戰之匪首、隱約望見有二人、一年約三十餘歲、身材矮小、圓臉、穿中山裝、縛皮綁腿、旁隨手持盒子砲護衞者有十餘人之衆、一則身材頎長、身穿便衣者、 
　　當十五十二兩隊與匪劇戰時、龔區長亦親率洪平巡艦開到、即命該艦前進、向匪開砲、匪始潰退、龔區長恐匪衆退櫌蘆墟、乃急派游擊隊至蘆墟保護、並派十一隊回北庫、以防匪之竄擾北㘮、 
　　該帮匪衆、於是日上午九時搶刧黎里全鎭、十二時携贓下船離鎭、下午二時即與水警在大河激戰、開火之後、該處鄕民咸携老扶幼、繞村奔逃、水警恐傷鄕民、開槍殊覺困難、致官警方面亦傷亡多名、陣亡者計（一）李鳳樓、三十四歲、河南羅山縣人、十四隊一分隊一號船警士、（二）唐桂福、海州人、十一隊三分隊二號船警士、（三）楊金生、十五隊二分隊二號警士、事後均舁往黎里備棺成殮、受傷者十四隊一分隊一號船警鄭玉廷、因在低頭續裝子彈時、被匪彈擊中右肩、已送蘇州博習醫院、另有十一隊警士二名、受傷後即往蘆墟就醫、 
　　是役除斃匪多名、及獲匪船四艘、（船中血漬皆滿）槍彈若干外、尚救出肉票章阿榮梅阿龍二名、該兩票係北㘮朱載欽魚行夥友、匪在金家壩搶刧時被擄者、據章等云、船中共有肉票六名、一穿西裝、現均於匪警交戰時逃出、所獲四匪船、一爲朱載欽魚行所有、一爲金澤沈合興魚行之物、已由各該行主分别至黎里向龔領回、當激戰時、有一匪上屋瞭望、爲水警瞥見、立即開槍擊斃、死匪十餘名、均當飭埋葬大河港附近、另又擒獲傷匪五名、翌日（二十三）上午八時、龔與各隊長集合黎里後、先由該處鄕政局及各團體在商會開會、歡迎龔等、被刦各户絡繹赴商會報告被刦損失、總數達六十萬元、嗣於午刻十二時、全體水警即在黎里追悼陣亡水警、龔區長主祭、行三鞠躬禮、不覺愴然涙下、隊士則咸摩拳擦掌、情景悲壯、其時生擒之五匪、適亦看押在旁、各警士即爭相動手、於頃刻間將五匪頭顱一併割下、携至靈前致祭、迨龔欲阻止時業已無及、乃令將三頭留於黎里懸掛、二頭則於今日（二十四）送往斜塘號令、龔氏旋於今晨率三船返蘇、慰問受傷之李隊長　而各隊則仍在追勦中、 
　　據龔區長云、此次所遇之匪、殊覺狡悍、幸所部勇敢用命、座將擊潰、現在查悉此一股匪、係浙江孝鳳方面來者、曾將浙省防軍一連、包圍繳械、其悍當可想見、猶憶前年本人（龔自稱）率部與畢庶澄部之敎導團作戰、亦無如此激烈、本人此次出發時、明知匪勢猖獗、故曾預帶藥水布多捲、結果、適足敷紮傷者五人、（李隊長陳巡官及警士鄭玉廷等）、現在感覺匪方進步頗速、水警若不急謀改良、將來恐不堪設想、故擬即條陳省廳改良水警、 
　　縣政府於今日午後據斜塘商團由電話報告、謂午刻十二時、陳墓周莊間之盤龍浦地方、水警又遇帮匪激戰、槍聲繁密、連續二小時未稍間斷、匪方傷亡甚多、已有匪屍順流浮下、水警方面亦略有損失、 
[撫湖快信]  
　　此次擾徽股匪、匪巢本在東流秋浦一帶、故匪近又向秋浦回竄、現在大通之新編第一師一團吕勇芳部、及三團周輔廷部、均已跟踪追至渚口、除周團全部向秋浦追擊外、吕團因祁門休寗空虚、分派一二兩營駐鎭、餘亦由吕團長親率向秋浦前進、以期剿滅匪巢、吕今日並有電報告岳師長矣、 
　　安徽省政府鑒於徽州匪災奇重、特撥欵三千元、會同省賑務會撥發之二千五百元、一併派員赴徽、散放急賑 
　　此間市總工會連日籌備五一勞働節、極爲忙碌、决定是日舉行紀念會後、結隊大游行、並開盛大之游藝會兩日、 
　　留守合肥之朱紹良部第八師四十五團第二營、奉命開往漢口、昨由肥到蕪、定明日候招商輪裝運赴漢、 
　　蕪湖四鄕最近匪勢猖獗、南鄕周家村居民周繼忠之子、前日被匪綁去、索洋四千元、經周以七百元贖出、荆山陳先泰之八歲六歲兩子、日前亦被匪綁去、索價八千元、迨陳籌得二千八百元派人接洽、匪催釋出長子、並扣留接洽之人、復函須再繳盒子砲四架、毛巾四百條、及紙烟等物、方可釋放次子、現正在接洽中、又昨有鄕人樊某來蕪購物、晚間回去、行至五里橋、被匪擊死、將身畔餘賸之十二元搜刦而去、 
　　新編第一師長岳維峻將軍官團改組爲幹部敎練所、挑選士兵三百餘名爲學員、地點在武廟内、今日行開學禮、岳親到致訓詞、 
　　安徽交涉員盧春芳日前赴京、與駐寗英總領事交涉英商吉和輪撞沉逍遙津小輪一案、今日已回蕪、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　瘋犬傷人　普照寺南突有瘋犬一頭、發狂奔逐、沿途咬人、計車站附近傷一人、于姓兩女童、將赴崇文小學上課、亦被咬傷、耿姓亦傷兩人、後至會星橋、被人追入錢榮家杜尾内、錢榮及鄰妇陶連生之妻、俱被咬傷手　、該犬即被衆人毆斃、受傷約八九人、分投松江醫院等處敷治、聞内有一孩、傷勢最重、勢甚危殆、現死犬已送公安局掩埋、 
　　土販綁匪各處徒刑　前爲水警隊長何亞霖在七寳等處游巡時、於江北船中查獲之販土犯潮州人楊鎭邦江西人鍾諤兩名、並起獲烟土一箱、重一百十三兩、併解縣政府訊究、業經研訊終結、判决各處徒刑八個月、併科罰金二百元、又去年經山陽駐軍拿獲之綁匪蔣吉生等五名、除在柘林拿獲之韓阿土等四名、訊無關係、又經該處商家具保、已於前日取保外、蔣吉生一名、於今日判决處徒刑二年九個月、 
[崑山]  
　　公安局長補行宣誓典禮　崑山縣公安局長鄒務三、就職以來、尙未宣誓、二十四日上午九時、鄒局長在縣府大禮堂補行宣誓典禮、 
　　縣黨部查封反動刋物　前日（二十三）縣黨部奉省黨部密令、查封反動刋物、當即派員會同公安局、前往本邑工藝廠、查獲崑報原稿多件、黨部認爲是項刋物、確係反動有據、即召集全體執行委員開臨時緊急會議、議决重要案件多項、僉以平世工　廠廠長李偉儒、旣係黨員、膽敢發行反動刋物、作桂系軍閥之反宣傳、殊屬違反黨紀、一致議决、一、永遠開除李偉儒黨箱、呈請省方備案、二、函請公安局派警拘拿、三、咨縣府撤李本兼各職、從嚴懲處、同時派員赴省請示、現間李已潛逃云云、 
[無錫]  
　　五縣代表在錫開治蝗會議　江蘇昆蟲局、二十二日下午、在無錫縣政府開第二次會議、開會後由主席報告辦理除蝗之成績、及歷次各縣開會之經過情形、次討論預防方法、及根本治蝗計劃、至六時始行散會、二十三日上午繼續開會、（乙）議决事項、（一）捕蝗網、口徑一尺、用組鉛絲作圈、（二）捕蝗袋、長二尺、以白布製成、竹竿爲柄、（三）捕蝗網、先由縣政府製圖一百個、其餘由各市鄕行政局自行籌備、以便臨時需用、（四）蝗蟲爲患之區、每家須出一人、捕蝗卵仍用購買法以示鼓勵、並强迫捕捉跳蝻、（丙）各縣提案、（一）江陰代表提議、請昆蟲局多印成說、多製圖表、議决、由區治蝗會各就本縣情形應印多少、交無錫代印、由縣鄕治蝗會組織演講隊、擴大宣傳、並印發標語、（二）泰興代表提議、藥品方面之靑化納·巴黎深·白砒、以何種最適宜、及購買方法、議决、向昆蟲局及科發藥房買、（三）無錫代表提議、經濟問題、議决、由昆蟲局特呈財政廳農礦廳以治蝗經費作正開支、（丁）最後昆蟲局請各縣代表、於回縣後實行下列各事、（一）五月一日以前、成立縣治蝗會、（二）召集各市鄕行政局長、開治蝗討論會、（三）成立鄕治蝗會、（四）各縣寄欸交治蝗區主任、代印昆蟲局通俗治蝗成說、 
　　少婦炫裝誨盜　錫邑北門外顧橋下、有開設飯店之少婦魏素金、徐娘年華、愛好裝飾、前日下午、正與數少年在顧橋下談笑、忽有暴徒楊東大等、見其衣服艶麗、而臂上金釧爛然、即假作調笑、乘勢將其臂上一勒、釧已落地、而素金力大、急以右手撶抓住狂呼、由崗警趕上、將楊拿獲解局、訊出同黨姓名、繼在馬路惠中旅館、拿獲同黨單阿寳盛全生華鐵生陳金慶周金海許龍大楊玉大等、一併解局、押候訊辦、 
　　三四兩小叚開標揭曉　錫澄公路南叚第一二兩小叚、現已開工建築、第三四兩小叚土方工程、亦經建設局招工投標、於十九日開標結果、除恒記工程處因承包一二兩小叚工程違反合同、取銷其承包資格外、其餘第三叚以尤仲記開價爲最低、第四叚以朱廣生爲最低、昨經姚建設局長决定以尤仲記朱廣生承包、 
[常州]  
　　洗刦新安鎭盜首解常　武邑城東水上公安隊第十隊分隊長黃士忠、偕同縣府法警高連生、在上海楊樹浦拿獲洗刦新安鎭盜首劉錫全一名、即解臨時法院、回常備具公文、赴滬迎提、當將該盜於二十二日晚間解常、由第十隊韓隊長詳細訊問、該盜供業銅匠、在上海私販手槍、回常兜賣、在三河口一帶出售、每枝七十五元等語、新安刧案、則尙無確供、定日内解縣再訊、 
　　武丹交界匪勢猖獗　武丹交界、發現股匪、其黨羽已遍及孝西鄕之西夏墅、河西一帶尤多、彼等已掦言定期燒殺某鎭、該鎭前鄕董惲守仁及謝合盛謝公益等商號、均接有恐嚇信、向惲索欵四百元、向各商號各索一萬元、該鎭商團得此消息、特開緊急會議、議决添招團員並請官廳派除剿捕、 
[奉賢]  
　　分局長奉令調騐　公安第七分局長王竹虚、現經地方控告吸食鴉片、由縣黨部函請縣政府、於昨日飭令縣公安局傳案調騐、 
　　善後委會議誌要　災區善後救濟會、於昨日在市政局開第三次委員常會、議决（一）接收共災救濟會、移交賬册卷現欵存摺、推陳幼泉阮志衡審查、（二）撥欵三千元、繼續發賑、（三）莊行辦事處推莊式如·刁謙伯主任、（四）發行債、開始獲銷、（五）編製月支預算、（六）推沈夢運阮志衡代表向全國濟會、接洽賑劵、 
　　電詢官中存在　縣執行委員會、昨電財政廳、詢問官中是否存在、而各縣仍多設局徵收、其財部廢止之通令、是否無效、請候速覆、以釋民疑、 
[江陰]  
　　常熟航船被刦　行駛常熟江陰間航船、二十一日自澄赴虞、於深夜至綺山駱駝橋冷水灣河下、有盜匪數人、身備盒子砲、喝令停船、盜上船後、搜刦搭客及船主、損失數百元、 
　　巡士携械潛逃　後梅六區公安巡士陳國漢、二十一日晚間九時、私携駁壳槍一枝、潛逃無蹤、經主任曾維翰、開具籍貫面貎、呈請總局協緝、 
　　警費一角實難再加　公安局奉令擴充全縣警察、劃分十四區、設立分局、造就預算、呈縣轉呈民應核准、於忙漕項下帶征警費一角、嗣後縣府迭奉財廳訓令、田賦帶征附捐、不得超過地價百分之一、縣財務局即將江陰田賦詳細呈復、以年分兩忙一漕、忙銀一兩合田十八畝九分四釐、漕米一石、合田十八畝○四釐、每田一畝、應完上下忙各銀五分四釐八毫零、漕米五升四合六勺零、十七年度所征收忙漕正附各稅、合併計算、漕米一石征洋七元八角八分、忙銀每兩、征洋四元二角三分、三共征洋十五元三角九分四釐、照此科算、每田一畝、每年應完元忙一漕、共洋八角四分四釐、以江陰田價、平均每畝八十元計、則已超過百分之一、再加警費一角、顯與財廳功令相背、惟公安畝捐、已由民廳核准、頗屬爲難、申縣長意見、或能照省敎畝捐辦法、於漕米每石、忙銀每兩内提出五角爲擴充警察費用、呈請民財兩廳核示矣、 
[鎭江]  
　　綢商陶竹書出險記　鎭江綢商陶竹書、日前上墳時被匪架去、經多方營救、始於前日（二十二）以一萬二千之巨欵贖出、陶君出險後、親友往晤者、皆拒不見面、已於即日轉車赴滬休養、茲錄其經過情形如下、陶當時被架至一高山、山上有屋三間、門外有守衛、更有所謂長官者、到山後、經挾持人說明此係陶某、已得其允許慷慨助餉、其人頷之、遂送至一内室、室中置一床、閉陶其中、是晚餐用四肴、兩葷兩素、聲言爲之接風、入夜陶寢室内、室外有四人攤地舖翊衛之、但以繩縛陶之兩手、别人爲之蓋被送枕、即搔癢亦由人代執其役、次晨即令陶寫信回家、信上總是遵匪命辦理等語、至索欵數目、陶面向告苦、匪則曰「汝姑寫之、」「汝要放漂亮些、」「汝不能出我也不請你來、」「倘是把你解到南京、當大票看待、雖三十萬也不行呀」云云、繼見陶態度安閒、於三日後夜臥時、即釋去手縛、但其住處、三四日一換、換時總在夜六時後、早五時前、以布紥陶之眼耳、不令職途徑、兩人挾之行、常令陶自作家信、催促送欵、如曰再不來、就要割耳朶刴指頭等語、陶困匪窟十四日、聞尙無所痛苦、除每食必有小單外、或勦其抽烏烟、或時遣一村女供其伺應、每次接洽、必換地方、必換信號、如以雨傘燈籠爲號、以二十筒香烟爲號、地方則或爲崙山、或爲石山頭廟、直至二十一日、談妥以一萬二千元、在距高資五里地方、同時人財兩交、是日接洽旣妥、匪仍用前法、以布紥陶之眼耳、以二人挾之行、週環曲折、載行載奔、徹夜不停、據聞有八十里之遙、天明至高資、離鎭五里地方、人財兩交、一塲綁案、始告終結、 
[南通]  
　　劉海沙水利爭執案　劉海沙南通常熟兩縣沙民、因上下游水道問題、發生絕大爭執、建設廳據雙方呈訴、已擬定解决辦法、呈省政府核示、 
　　裁併各區公安分局　南通自治國、已劃定爲十七區、惟警區分劃多至三十三區、刻民政廳令縣政府、即飭縣局按照一區一分局標準裁併、 
　　審訊狼山和尙爭權案　狼山爲江淮 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[國府防止外人採取古物]  
　　國民政府爲注意保存古物防止外人採取起見、曾令内政外交敎育三部會議保管及限制外人採取辦法、以保存國粹、内政外交兩部各派代表與敎育部所派代表鍾靈秀科長、定於今日）二十五（在外交部開會、俟議定辦法呈請立法院核定施行、北平古物保管委員會張繼、已來電聲明古物保管之重要、請妥議辦法云、 
[敎部歡送吳雷]  
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[海外零訊] [  海客]  
　　英國新發明一種機械。能開拆信件。能計數登帳。一件没有心臟没有頭腦的東西。却能獨力擔任一個書記生四小時的工作。所以有機械書記之稱。 
　　香蕉的歷史很長、可算是菓品中的老前輩。輸入西方各地。不過五十。而古時的埃及人。已用作果品。此外加希臘人波斯人和羅馬人。也已在幾百年以前大吃香蕉了。 
　　今年歐洲大寒。不知凍死了多少人。却有尾小小的金魚倖免於難。原來英國拉征來adlett地方有一位李先生。Ａ.Ｊ.Lee他花園中的小池裡。有四尾金魚被冰凍住了。動彈不得。李先生以爲早已凍死。誰知天氣一暖。池水解凍。那四毛金魚却又活潑潑地游泳起來。 
　　英國哈本屯Harpenden地方。有一家薩爾孟家。Salmon有兩位兄弟。兩位姊妹。彼此已三十年不見　最近方始會面。樂叙天倫。他們四人的年齡。合共三百三十三歲。兄喬治。年九十二。弟湯麩麥士。年七十九。姊琪妮。年八十五。妹愛瑪。年七十七。老壽星萃於一門。可謂異數。 
[首都市中等學校演說競進會拾零] [  素行]  
　　京市敎局所組織之中等學校　演說競進會、月之二十下午在靑年會舉行第一次况賽。凡市府立安之各中學。一致參加。計高初中講員十九人。由敎局長顧樹森主席。市長夫人劉許女士給奬。余適參與盛會。掇拾零聞。以實本談。 
　　某校之女講員。體胖而短。鼻架黑眼鏡。登台時除對總理像行敬禮外。復分向左右記者席及計時員席。深深鞠躬。台下爲之閧堂。演說時手舞蹈。身軀復動搖不定。某君目爲跳舞式之演講云。 
　　靑年會禮堂極高。麻雀窩巢甚多。麻雀從汽窗出入。嘈雜不已。幸聽衆注意力。全向台上。尙無大碍。適某校講員講至「···天空有鳥兒呌着···」一句時。以手向上一揮。聽衆不覺爲之啞然失笑。 
　　此次講題頗多奇怪者、如「跳」「人」「書呆子」等。而獲高中着奬之講題爲「農村敎育之重要及其方法。一講員則爲靑年會中學卜某。初中首奬之講題爲「時代下之靑年。」講員爲金陵中學張某云。 
　　評判員夏承楓陳劍翛張士一等在計处蘧分數時間。敎局課長羅某特登台說笑林。聽衆見其于思滿口。舉動滑稽。已笑聲不止。羅復從容述其友某君好猜拳。一日登台演講。其姿式亦頗類猜拳時之手式。且講且做。末復述姜桂題剪辮故事。羅亦仿効其動作聲調。聽衆爲之棒腹云。 
　　此次各校學生。到會衆多。各校長敎務長。均親自出馬。分任招待糾察。如中區校長李淸悚。成美周界高等。均鵠立會塲内外。尤以靑年會中學校長周瑞璋。敎務長朱錦江。因地主關係。佈置更爲得力云 
[一千年前之中國機械人] [  書瑾]  
　　自機械人發明後。世人詫駭。以爲奪天地之造化。開科學之紀元。殊不知一千二百八十年前之中國。已有所種發明。按朝 
　　野僉載「楊務農甚有巧思。常於秘州市。刻木作僧。執鉢行乞。鉢中錢滿。關鍵忽發。自作聲云布施。市人欲其作聲。施者盈千。」 
　　又「洛州殷文亮性巧好酒。刻木爲人。衣以繪綵。酌酒行觴。皆有次第。又作妓女。唱歌吹笙。自能應節。飲不盡。即木小兒不肯抱。飲未竟。則木妓女歌管連催。此亦莫測其神妙也。」觀此則機械人在科學化之今日。亦殊不足奇。 
[雲龍取珠記] [  鄭逸梅]  
　　年來電影諸名星。如張織雲黎明暉輩。先後舍棄銀鐙膠片生活。嫁得如意郎。組織美滿之家庭。賀女士蓉珠。盛鬋豐容。素著艶譽。茲亦於四月二十一日。賦之子於歸之什。新郎。蜀中人。張姓。雲伏其字。以法學蜚聲海上。秦嘉徐淑。佳偶天成。是日舉行結婚禮於西藏路之寗波同鄕會蓉珠御淡絳色鏤絨之長褂。鮮葩綴首。經紗籠之。有似烟中芍藥。嫵媚難以形容。新郎穿玄色禮服。亦殊莊嚴大方。證婚者爲胡適之博士。演說詼諧入妙。略謂新郎方面大耳。一望便知爲載福之相。以新郎之資格。文則可以爲主席。武則可以統一師或一軍。然不比之圖。竟充當一窮敎員。厥故爲何。原來新郎已走上戀愛之路。早由校中同事丁鷇音君爲之作伐。得與賀女士時相往還。當新郎與賀女士第一次覿面後。曾鄭重告丁君曰。記得西廂記上有一句爲風魔了張解元。予初不解其妙。今日一覿。始知此語之眞。說至此。一時掌聲如展春雷。一一如儀舉行訖。請攝影師留影以爲鴻雪。不佞亦隨諸賓厠立其間。濟濟蹌蹌。備極其盛。旣而施筵設度。各入座就餐。酒數巡。賓侣發起勸新伉儷飲合歡酒。并要求新郎自述訂婚經過。附和者幾如潮湧。一波未平。一波又起。新郎新娘被擁登臺。無以對付。但君杜宇。囑燃電燭。光耀侔畫。出開茉莉。攝一新聞片。諸賓客未之前見。爲之呆立凝視者久之。及攝成。忘其所以。竟不再閙。開茉莉解圍。有勝謝道韞之靑綾步障多多。是亦趣事也已。 
[芳筵瑣誌] [  陳元良]  
　　本月七號。爲殷君芝芳與季女士文定之期。是日設讌其家。遍招親友。予承殷君面邀。亦列席焉。其禮節基簡。一掃陋習。悉遵新制。季女士本擬親來。因事未果。在座諸人。均以未覩爲悵 
　　予以七時入座。位於書室後面　晶窓棐几。佈置井然。傍牕爲小圃。雜蒔園蔬。且蓄白鵝。有時鏘然作鳴。淸脆可聽。與宴者。除新由海外調查經濟歸來之金侣琴君。申報戈公振君。南洋通信記者李邦棟君。及開封路名内科朱小南醫生外。餘均奮雨。談叙甚歡。金君適於該日下午抵埠。征塵甫卸。相見尤覺欣然。金君云。此次出遊。期僅一年。計在美最久。在英三月。餘爲其他各國。在俄則僅九小時耳。後又簡單陳述各國財政及經濟狀况。據云法國民性奢侈。經濟較窘。且海關及其他大小進口機關。弊端百出。稽查員賄之以金。即可放行。德人毅力甚堅。辦事勤苦。在在可佩。英國最多古蹟。遊人過之。　感慨　　。流連不忍遽去。俄京則街道不整。天雨泥滓殆逼。又云。此次積得各國貨幣甚夥。足爲此遊之紀念焉。戈君則云。歐美各國。貨幣均以十進。旅客稱便。我國銅元充斥。小銀元漲跌無常。負責調查經濟者。似應改良及之。又云金君抵滬。尙未及草報告上陳財政部。在而我儕已先得而聞矣。幸福匪淺。合座爲之軒渠。後朱醫生對於目下流行症。亦略涉及。西醫稱爲腦膜炎。渠則認爲春瘟。據云。如自身體力强健。富有抵抗力。不致傳染云云。確係的論。是日酒興甚豪。拇戰亦屢勝。殷君令兄芝齡博士。及夫人競華女士。亦親出勸酒。情殊殷擊。預料淸和天氣。梅子黃時。新夫婦現身紅氍毹上。當不乏歡聲雷動。酒醉酡顏者矣。 
[還我自由] [  志剛]  
　　世間最難治之病。厥爲肺癆。雖名醫亦爲縮手。顧安得靈藥以却病乎。且此疾傳染頗易。專家統計人類之死於肺癆者。每三十秒鐘得一人。良可驚已。余友費君。去年因積勞過度。初患咳嗽。繼而咯紅。有時痰中帶血。逢節輒發。身體亦日漸羸弱。雖服西藥。亦苦無效。幾俗輕生以自殺。每謂余曰。我病日深。痛苦愈甚。行將與世長辭矣。余聞言惻然。但愛莫能助。可爲浩嘆。今春小遊海上。晤余友馮君及其夫人明淑女士。女士美丰姿。擅音樂。伉儷間愛情綦篤。余因謂馮君曰。君有此美滿之家庭。可稱幸福無量。君答曰。誠然。但去年三秋。明淑忽患肺病。早晚咳嗽甚劇。夜間不能安睡。急延醫治。久久不愈。適一日余過孟納拉路。見有達生國產製藥公司者。出產吐血肺癆藥草。可治癆。遂試購兩服。歸而與明淑煎服之。咳果稍止。即再往購六服。繼續服下。咳嗽立愈。夜間亦得酣睡。貎亦轉腴。病若失焉。設無此靈藥者。余亦不能長享此美滿之家庭矣。天下事誠不可知耳。余聞其言。思及余友費君。非患咯紅症而無法醫治乎。盍以此藥草試之。或可挽救。遂凂馮君同驅車往孟納拉路八二二號。向該公司購得六服。據公司中人言。此草採自四川。屢蓍神效。曾經同仁醫院丁育仁醫師臨牀實騐。治愈數人。實有殺滅癆菌之特長也。。後余携歸。請費君試服。果有效。咯紅兼旬不發。費君大喜。自謂服後精神亦頓覺爽快。厥後幸賴此藥草之力。霍然大愈。遂往照相館攝一影。自題四字曰。「還我自由。」尤向余感謝不置。 
[吳淞觀桃花記] [  曼靑]  
　　余昨自蘭陵歸。從紅薇姨母。偕介堪景明弟。游吳淞。是日風和日麗。春景宜人。良辰修禊。亦韻事也。吳淞地居海濱。淞灑車至鎭而止。由鎭行一　許。爲同濟大學之所在。校地廣　。講舍巍峨。四圍小河繫繞。河堤遍栽福柳。間種冬靑樹。頗饒水明木瑟之致。無滬上甚囂塵上也。乃參觀儀器室。儀器皆購自德國。數以千計。入工廠覯機械。電機靈捷。鋒銳莫當。廠中學生。能造電車飛機。及鉅大橋樑。誠爲吾國最著名之學舍。學生習蹴球以爲運動之娛藥。甚自得也。余沿校外路入鄕。麥隴吐秀。萬綠盈疇。翠柳垂條。黃花遍野。花香撲鼻。時聞鳥聲。鄕中有桃園三。園各數百本。或千餘本。行至王氏園。扃其扉。其門首榜一聯。語云。學儒難。學賈亦難。難時就易且學稼。勞力苦。勞心更苦。苦中求樂作勞農。蓋有隱君子之風焉。余叩門。主人肅余入。園中桃花盛開。艶麗多姿。芬芳可愛。遙而望之。如紅雲密布。近而睨之。若美人微笑有時和風盪颺。而落紅迴舞。如雪花之映朝霞。行至林深處。幾不知有塵世。從母顧而樂之曰。世外桃源。想亦不是過。倘使武陵人遇之。當謂比中即是仙境。今日之游。其亦有避地之思耶。園中一舍一亭。亭外有海棠辛夷數本。皆含葩欲吐。臨風濯濯。丰韵天然。亦爲桃園中一種點綴品也。昔者余畫瑤池一角圖。滿紙桃花。灼灼可愛。與此境相髣髴。噫。今日目中之境。與昔日心中之境。何其不謀而合耶。余猶憶曩游燕京之中央公園。及萬甡園。其桃花之盛。不亞於吳淞。今者改都爲省。風景不殊。正自有河山之異。撫今思昔。能毌有銅駝荆棘之感耶。即如龍華之桃花。余於往歲曾一往觀之。雖亦臨風多姿。然僅於竹外見兩三枝也。然而滬上人士。但知龍華桃花之可玩。而不知吳淞一隅。有桃花之可愛如是。天生麗質難自棄。余欲爲吳淞桃花詠也。無何夕陽西下。乃相與乘車而歸。抵滬已燈火萬家。又是一繁華境界。非復鄕村之風景矣。 
[美國運動界珍聞] [  槐靑]  
　　全美棒球聯賽胡佛總統開球美國爲全世界棒　球之鼻祖。實力之强。遠非其他各國所可比擬。當每季開幕之時。必能轟動全球。本届全美棒球聯　賽。National　League　在華盛頓開幕。特請新任美國總統胡佛氏開球。其禮節之隆重。有如此者 
　　好來塢棒球隊乘飛機至一一○○英里外與賽　美國好來塢棒球隊十六人。本月十四日西雅圖Seattle乘飛機至一千一百英里外之落山磯Los　Angels與舊金山棒球隊於十六日作谷史脫聯賽Goast　League之一幕。 
[盲目的愛情（八一）] [  天笑]  
　　第十九章　報紙的登載 
　　這篇稿子的内容。。論他的實質。也和周尙俠在戲館門前聽他友人所講的差不多。。只不過他加上許多描寫穿揷之詞。。先說王幽蘭如何的藝術出衆。。陶醉伊的少年有如許之多。。如何的與尤復相識。。如何的二人常常到跳舞出衆。。陶醉伊的少。。便有許多人妒他羨他。。而結果王幽蘭所愛的只有尤復一人。。當時聽說尚有一位姓俞的大學生。。也很幽愛王戀蘭。。但是敵不過姓尤的。。有一天。。兩人因为王幽蘭之故。。便决鬭起來。。姓俞的受了傷。。原來那姓尤的是個體育家。。拳術也好。。尋常幾十個少年。。不在他手下。。及至姓尤的闖了禍。。便自逃走了。。大槪是和王幽蘭約好了的嗎。。過了幾天。。王幽蘭在戲館裏告了幾天病假。。便偷偷的跟着姓尤的去了。。却把那個姓俞的打傷了。。誰也不去管他。。當女伶的人。。任憑伊如何容貌好。。藝術高。。究竟都是靠不住。。那個姓俞的白白受了一頓打。。可以爲近世狎伶者戒云云。。周尙俠看到了新聞上所載的一節。。不覺呌聲阿呀。。俞汝南雙目旣盲。。兩耳甚聰。。說是什麽事。。周尙俠那時想索性告訴了他。。死了他的心。。便說道是登載了王幽蘭的事。。關於王幽蘭的事。。是俞汝南所急欲知道的。。便道報上怎麽說。。報上怎麽說。。周尙俠說了出來。。又後悔了。。因想照報上所登一本直帳告訴了他。。未免剌激太深。。生出什麽意外的事。。但是他又催的急。。一時之間。。如何造出這個謊語來。。便道你慢催着。。讓我子細把這段記載看下去。。因爲這裏頭有幾個疑點。。看完了我再告訴你。。其實周尙俠早已看得淸淸楚楚。。他只想如何對待俞汝南。。論王幽蘭呢。。大家都說跟了尤復而去了。。一個人如此說。。我們或許不相信他的話。。現在大家如此說了。。報上也如此明白地登載。。這不能亂造謠言的吧。。那末汝南與幽蘭這一縷情絲。。還是斬斷了好。。即使不斬斷。。而伊已經對於他没有情的了。。而他還牽掛着伊。。這是何等苦惱的事。。我不如造一個謠言。。說是王幽蘭已經死了。。索性與他一個打擊。。過了這個打擊以後。。或者反與俞汝南有益。。他雖然是盲目。。但他爲人極好。。且有家產。。他可以從新訂婚。。安享家庭之樂。。這確是一個絕好的計畫咧。。 
 
 

Page 13

 
 
f本埠新聞 
[各國公使]  
　　將南下參加奉安禮 
　　某外交家談北平外交近况 
　　濟南即可接收津浦路安謐 
　　土耳其公使館决設於南京 
　　昨日某外交家自北平南下、太平洋社記者、特往謁於旅次、茲紀其談話如下、（問）國軍緩期接防濟南眞像如何、（答）查中日濟案協定、經部長與芳澤公使正式解决後、日本决於兩個月内將濟南及膠濟沿線駐軍撤退、外部唐次長並親到濟南、與日本高級軍官會面、同時復到泰安、與孫主席及崔交涉員對接防辦法一度討論、認爲須從肅淸反動軍閥及土匪着手、然後再行接防、中央並以膠東問題擴大、應以重兵從事積極討伐、主張調方振武部加入、則膠東殘部、短期間必可肅淸、現在國軍並非緩期接防、實因膠濟鐵路南北、惟恐逆軍土匪、乘靑黃不接之際、侵入鐵路、則影響甚巨、故對接防、不得不加以相當考慮、及充分準備、目前日軍大部已陸續撤往靑島、接防問題、俟中央籌備縝密計劃、即可實行、（問）土耳其代辦福特培至京後、將來使館設於何地、（答）土耳其代辦福特培氏自抵南京後、中央極爲歡迎、並將外賓第一號徽章贈送福氏佩帶、藉以表示敬愛平等國之意、土代辦爲駐華第一次代表、其公使館、將來即設南京、（問）古巴使館何日南遷、（答）古巴代辦嘉利嘠、上月照會外交部、奉本國政府訓令、將使館遷往上海、古巴代辦因無車輛運輸使館文件什物、特與外交部交涉、請求備車、刻外部已備妥車輛、古巴使館南遷、當在日内、（問）總理奉安時各國公使是否參加、（答）外交部業已先後接到各國公使照會、准於總理奉安時入京參加盛典、外部並爲各使備車、由津浦路赴京、（問）先生過徐南下時、當地有無軍隊調動、（答）余係十四日經徐北界河、該地並無大部駐軍、即濟南亦未有軍事行動、現津浦全線安謐如常、 
[外交部電令取締反日運動]  
　　自反日會重組救國會、對於日貨、仍有檢查之舉、於是日人方面極爲恐慌、前已向外交部提出口頭抗議、近聞外交部有電致滬交涉員、飭令對於救國會之反日舉動、應加以取締、以維外交信用云云、不識金交涉員如何辦理也、 
[Ａ十三號水機試飛沉浦]  
　　機匠邵廷貴溺斃 
　　飛機師僅受微傷 
　　張靜愚昨未赴漢 
　　國民政府總司令部航空處處長張靜愚、此次奉蔣主席命、帶同飛機數架、前往漢口應用、張氏即命機匠人等、日夜趕裝、已於前日裝就二架、故張氏即定昨晨乘坐赴漢、昨日上午十時半、張氏即前往高昌廟飛機塲、準備出發、並先由飛機師耿煜曾在浦面將Ａ字十三號飛機試飛、致落浦失事、茲將詳情分誌如下、 
　　試駕新機　Ａ字十三號水機、係由美國新購來華、數日前、曾由西飛機師某、在浦上駕駛、成績甚佳、昨日張靜愚偕同中央軍校航空大隊司令部第三隊隊長耿熤曾前往、未出發前即由耿隊長在浦面試駛新機、同時並有水上飛機助理邵廷貴、亦隨耿登機試飛、惟以昨日風勢甚大、邵恐在空有傾側之虞、登機後、即將皮帶交叉扣滿全身、耿則未扣皮帶、 
　　猛觸船檣　耿駕飛機上駛後、突有大號沙船、桅檣高　、迎面順風駛來、耿見其桅檣甚高、急轉舵避讓、但已不及、致猛觸船桅、該機左翼頓被擊壞、由空墜下、逕入浦中、 
　　機師幸免　水機跌至浦面、耿情急計生、機身方將落水、耿即一躍而出、落至浦中、耿本善泅水、幸未溺斃、而靠近該處之海軍水輪、驟見飛機落下、亦急前往救人、耿遂得救起、但因躍出時、甚爲匆忙、致將面部剌傷、流血滿面、登岸後即用水滌去、尙無大礙、 
　　機匠殞命　助理機匠邵廷貴、係北平人、家住北平朝陽門内四十號、當飛機落下時、邵因皮帶扣緊、無法躍出、同時飛機入水、其機油即由機内瀉出、致將邵薰悶、至於昏暈、故亦不能自行解去皮帶、遂連同飛機下沈、當小輪趕來施救、已無及矣、因之殨命、 
　　設法打撈　耿隊長登岸後、急至飛機塲報告、時海軍司令部已得悉、急派小輪前往打撈、至下午四時許、尙無法撈獲、另一消息、則謂四時後、在日暉港三北公司新榮造船所附近、將飛機及行李、保險大衣等完全撈起、邵廷貴屍身則迄未撈起云云、 
　　張未赴漢　張靜愚氏、見水機肇事、機身正忙於打撈、直至午後一時許、即仍返寓、暫不赴漢、至今日能否成行、尙不可知云、 
[海軍政治部]  
　　籌備歡迎陳文麟 
　　飛行家陳文麟、已抵廣州、不日即將抵廈門、抵廈門後、當與海軍總政部代理主任陳德森、同乘飛機來滬、海軍政治部、籌備聯合上海黨政軍各界舉行盛大之歡迎、茲將所得消息、分誌如下、 
　　聯合總部接洽　海軍政訓部、昨特派宣傳科科長楊世恩、赴海軍總部、與參謀長任光宇、接洽聯合歡迎會、 
　　電請報告行程　昨該部總務科長歐陽闕、又電陳代主任云、廈門林向今司令動鑒、轉陳德森代主任鑒、滬報界對文麟飛程、極注意、希每日將消息電部、以便轉達、至盼、闕叩敬、 
　　三架飛機來華　華據歐陽科長云、陳氏此次飛行回國、帶有最新式之德國飛機三架、一架名廈門號、係陳氏所自乘、二架均係運來、尙未知爲何　、 
　　陳文麟之歷略　陳文麟、原名天成、廈門人、自備資斧赴德習障軍、民國十四年、廈門海軍警備司令部、辦理學生軍校、陳爲敎官、畢業後、此校停辦、司令部又派往德習航空學、返　後、廈門要港司令　祖航空處、陳爲處長、復派赴德購飛機、十七年秋末赴德、本年三月初起程返國、 
[日使芳澤中止赴漢]  
　　岡本昨晚返京 
　　日使芳澤謙吉氏、以取締排日問題、濟南接收聲中、日軍官被戕及日船涪陸九在長沙江面被槍擊等事件、接得日政府外務省訓令赴漢、與蔣主席面洽、芳澤原定前日上午九時、乘船離滬赴漢、一切行李、均已摒擋就緖、正預備上車、出發之時、日本駐京領事岡本、於八時許趕到霞飛路芳澤寓所、與日使芳澤一度接洽、並將蔣主席之覆函面呈、芳澤閱悉之下、漢口之行、因即暫爲中止、此後是否仍有赴漢謁見蔣主席之必要、及何日入京、均未决定、岡本領事、則已於昨晚返京、 
[日領會議昨日閉幕]  
　　通知和文報對華評論穩健 
　　駐滬日本總領事署召集之領事會議、昨日上午十時、繼續開會、芳澤公使亦列席參與議决要案多起、駐京日領岡本提議、上海和文報紙紀載關於國民政府之新聞及評論、應加鄭重、而敦帮交案、議决此後應一致取穩健態度、通知各和文報紙查照、次討論例會日期、决定至少間月召集一次、交換意見、末討論取締各地排日運動案、議决呈請芳澤公使嚴重交涉、盡力取締、另擬具體方案、呈請施行、其他議案未宣佈、議至下午四時散會、即行閉幕、蘇杭各地領事、當晚乘車返任、 
[王正廷定期招待黨政軍各界]  
　　▲二十八日下午　▲完全聯歡性質 
　　外交部長王正廷定於本月二十八日（星期日）下午三時、在霞飛路外部駐滬辦事處、招待本埠黨政軍商學報等界領袖、曁各國駐滬領事茶會、以資聯歡、聞是日除茶聚外、備有各種娛樂、以助雅興、並悉留滬之日公使芳澤謙吉等、亦在被邀之例、預料是日茶會、必有一番盛况云、 
[收回臨時法院照會已脫稿]  
　　本月底可送發 
　　東南通信社云、收回租界臨時法院問題、曾經司法部長王寵惠·與外交部長王正廷·會同司法界名流多人、商榷數次、刻已實行研究收回手續、現修改會審公廨章程一部份事宜、業經伍守恭氏負責辦理完竣、即日送部查閱、至於照會六國公使之公文原稿、經外部飭員起草、刻亦宣告脫稿、現尙須愼重修正字句、一俟國府會議核准、即可送發、大約此項照會、遲至本月底、必可發出云 
[外部函復]  
　　華僑回美執照問題 
　　中華民國全國商會聯合會昨接外交部函云、逕啓者、准貴會東日電開接美國華僑駁例會來函、曁說明書、已電致美京全美總商會、請予轉呈規復回頭准照、本案關係華僑利益、極爲重要、務懇出力交涉、俾達恢復目的等因、查美國自一九二四年移民新例施行後、對於是年七月一日以後、到美華僑及其妻子、一律停發回美准照、曾經駐美使館彙案向外部質詢、美外部答稱、自一九二四年移民例實行後、對於各國人民一律待遇、並非歧視華人回美執照、於新例施行後來美者、現均一律取銷、惟以商人或學生等資格入境者、如照同樣手續請照、仍可以原資格回美、倘各國人對於移民例見解不同、遇有疑義、以爲美國待遇不公、儘可向法庭請求判决等語、該例旣以法律手續規定、美外部復以無權變更爲詞、我方雖有最惠國待遇條約、但對各國一律辦理、抗議難以根據、祇可就此類案件中理由最爲充足確可操勝算者、由僑商自向法庭起訴、如一案得直、他案自可迎刃而解、復於本年一月、經駐金山總領館、將此意轉知該埠中華會館主席林始亭等、由該會館召集華僑各大團體、組織駁例委員會、進行起訴事宜、並議决由該會館常年律師麥納負責辦理、茲准電開前因、除訓令駐美使館設法積極協助、以慰僑望外、相應將本案經過情形、函達貴會、以資接洽、即希查照爲荷、 
[二五庫劵基金證明書]  
　　十八年三月份及收支季報表 
　　潘序倫會計師昨送證明查核二五庫劵基金帳目書與總商會等各團體云、茲已查核原發江海關二五附稅國庫劵基金帳目、及現存庫銀數目、至民國十八年三月三十一日止、并爲製成總收支表、及山年一月一日至三月三十一日收支季報表、及附表、附列於後、茲特證明該表所列各項、確與各種帳册及憑單之記載符合、現存庫銀數目、亦屬正確、特爲出具證明書、送請台鑒、 
[海軍編遣委員劉華式抵滬]  
　　海軍編遣區總務局長劉華式、以編遣區業已成立、故由平啓程、昨日抵滬、即日赴編遣區謁見主任委員陳季良、並定於各委員就職時同時就事、按劉氏在北海軍爲編譯處處長云、 
[廖世功奉召回國]  
　　代署駐俄大使廖世功氏、現奉國府令召回國、商榷要公、聞已由俄啓行、不日便可過滬晋京云、 
[德領昨訪張市長]  
　　昨日下午三時、德國領事巴恩鍔、及中日實業會社副總裁高木陸郎、赴市政府訪張市長、晤談頗久、 
[日海軍官拜會陳司令]  
　　昨日下午二時日本第一遣外艦隊司令官海軍少將米内光政、偕同參謀副官等、赴高昌廟海軍編遣區、拜會代理總司令陳季良、由陳氏及任光宇參謀長接見、並由樂隊艦兵迎送、以敦睦誼、 
[昨日救國會]  
　　與總商會發生糾紛 
　　救國會與總商會因辦公所問題、發生糾紛　茲爲分誌如下、 
　　市執委會訓令總商會　上海特别市執委會昨特訓令總商會云、爲令行事、頃閱報載、該會緊要啓事、謂本月二十二日、爲國民救國會佔用該會會客室勸阻無效、萬不得已、自二十四日起、暫停辦公等語、本會正擬核辦間、茲據查得該會在未經本會及市政府核定解决辦法以前、竟自請租界捕房派捕守衛大門、禁止救國會工作人員出入、並有逮捕該會工作人員情事、查救國會係奉本會命令所組織之合法團體、今該會靦然假借外人勢力、喪權辱國、殊堪痛恨、爲此令仰該會、於文到後、即日撤退西捕、恢復原狀、如敢故違、則由此而發生意外情事、應由該會負完全責任、切切此令、（國民社） 
　　市黨部訓令救國會　上海特别市黨部執委會昨訓令市救國會云、爲令遵事、查上海特别市總商會、公然登報誣衊本會所領導之該救國會、辭語荒謬、實堪痛恨、除由本會嚴處分該總商會外、合應令仰該會、迅即推派代表前赴市政府、謁見張市長、陳明此事顚末、仍仰該會全體工作人員、照常到會辦公爲要、切切此令、（國民社） 
　　市政府之集議　糾紛發生後、總商會馮少山趙晋卿聞蘭亭趙南公等、羣赴市政府、叩謁張市長、籲請處置辦法、當由張市長電邀市黨部陳德徵王延松吳開先、商界虞洽卿葉惠鈞等、於下午二時、在市政府集議結果、推定陳德徵王延松虞洽卿葉惠鈞負責處置（國民社） 
　　虞洽卿之表示　陳等在市府集議後、即驅車至總商會查察、據虞洽卿表示、謂此係小事、本可商量、殊無關閉大門大必要、致引起重大之糾紛、如必須關閉大門、亦須經執行委員會之通過、故主張立即開門、葉惠鈞亦同此主張、遂由虞葉二人、分頭接洽開門、惟迄昨晚尙未開門、（國民社） 
　　春季國貨展覽會暫停　春季國貨展覽會昨因救國會與總商會發生糾紛、不能開業、由籌備會臨時通告各廠、於昨日起停止營業、並公布暫停參觀云、（國聞社） 
[合作運動宣傳週第三日紀]  
　　今日爲學生宣傳日 
　　昨日爲合作運動工人宣傳日、仍在市黨部三樓開會、計到各工會代表二百餘人、由邢琬主席、行禮如儀、首由劉梅庵講「消費合作的理論與實施、」次由沙千里講「城市信用合作、」再次由邢琬講「合作運動與工人解放、」至四時散會、今日下午二時、爲學生宣傳日、對於消費合作意義、有重要之闡發、各校學生、均應前往聽講、 
[市執委會第十五次常會記]  
　　上海特别市執行委員會、於昨日上午十時、開第十五次常會、到執委吳開先湯德民鈕長鍴 
 
 

Page 14

 
 
以說明、並印成小册、分　全國、（五）在緯遷未承繳罰欵前、所有一切出品、均行扣貿、並通告各地紗商停買該廠出貨、如有不聽忠告、董生錢扣充公、不再負責、（議决）通過、十三·組織部函、爲十四次會議交查一區呈請嚴懲利民火柴廠經理王敬甫、經指本黨忠實同志應性善爲共黨案、經部派員調查、事屬確實、請核議案、（附報告）（議决）函請市府處以誣告罪、十四·組織部函、爲十四次會議交查六區請轉呈中央頒發徵求黨員條例案、茲經審查、原案應加修改、特附理由、請核議案、（議决）照審查通過、（乙）民訓會提案、據布業分會呈、以登記貨物被扣、請飭救國會放行等情、請核議案、（議决）轉求國會、（丙）組織部提案、草擬全區代表大會組織法、請通過案、（附組織法）（議）通過、（丁）宣傳部提案、一·本部職員馬寒風工作不力、擬即撤職、是否有當、請核議案、（議决）通過、二·請委范天蕉爲郵務檢查處助理員案、（議决）照准、三·第一直轄區分部宣傳委員汪竹一·工作不力、應予懲處、如何辦理、請核議案、（議决）轉監委會、四·第一次擴大宣傳會議决議五月革命紀念日、除「五一」節已規定工人放工外、其他各紀念節、應否停業、請核議案、（議决）「五四」各校放假一天、開會紀念、「五卅」全市停業一天、其他各紀念節、槪不停業、五·第一次擴大宣傳會議决議、請中央彙編第三次全國代表大會决議案、分發下級黨部案、（議决）轉呈中央、 
　　臨時動議　（一）監委會函、爲議决孫川江、着即開除黨籍、函軍警機關緝辦、請即嚴密執行案、（議决）照辦、（二）訓練部提、奉交擬訂之黨員採用日貨懲戒條例、業已擬定、謹請核議通過案、（議决）交朱應鵬同志審查、（三）市政府代電、爲據總商會養代電、爲救國會自由佔據會客室、請制止等情、希查明制止、並希見復案、（議决）令總商會恢復原狀、並函覆市府、（四）民訓會提、本會全體職員建議、請呈中央勒令工商部取消總會、並緊急處置上海總商會案、（議决）通過、五·鄧通偉同志提第十二次常會交查之宏昌廠反日會扣留出紗一案、已審查完畢、附具意見、請公决案、（議决）交救國會辦理、 
[市宣傳部第六次市宣傳會議]  
　　上海特别市常部宣傳部、前日召集第六次宣傳會議、出席者陶百川·金志騫·周永年·潘鼎元·黃諤·曹舜卿·刁慶恩·周大融·劉繼武·顧俊傑·主席陶百川、紀錄金志騫、開會如儀、（一）主席報告、略謂五月將近、各紀念節的宣傳工作、急待規劃、又中央近已决定有演講會的組織、以訓練一般同志的宣傳技能、詳細辦法、業已草就、今日將提出討論、（下略、（二）討論事項、黃諤同志代理主席）（一）區分部演講會暫行條例、（議决）修正通過、（二）怎樣進行工廠的宣傳案、（議决）將草案補充通過、（三）怎樣利用區黨部宣傳會議、以訓練區分部宣傳委員案（議决）將草案補充通過、（三）臨時動議、（一）三區周大融提議、請市宣傳大網等提早寄發、并將每次市宣傳會議紀錄用油印發給各區、（二）四區潘鼎元提議、請添設該區民衆意見箱、（三）七區刁慶恩提議、請將區宣傳會議改爲每二週舉行一次、（四）五區曹舜卿提議、請市宣傳部知照公安局嚴禁撕毁本黨所貼標語、（議决）以上各案、均呈請市宣傳部核辦、 
[市商民恊會照常辦公]  
　　以綢緞業分會爲臨時辦事處 
　　上海特别市商民協會、原借上海總商會三樓餘屋辦公、昨日因總商會將大門鎖閉、自動停止辦公、因此該會亦受影響、職員不能到會辦公、因此該會不得已暫假天津路福綏里綢緞業分會爲臨時辦事處、照常辦事、一面電呈各機關請示辦法、並通告各業分會查照、 
[救國會發還非日貨辦法]  
　　上海特别市公安局黃局長、昨發政字第八四四號訓令所屬各區所文云、案准上海特别市國民救國會函開、敝會自奉令成立以來、關於前上海特别市反日會扣留之貨物、其間有確非日貨、實因誤扣、具有相當證據者、業已公告各界、具書聲請、經敝會查朋屬實者、即予函飭保管股、將原貨發還、因恐當地警察發生誤會、務請貴局令頟駐在南市縣商會閘北天吉里各警察、凡遇持有敝會放貨函之貨主、向兩處保管股領取貨物時、勿予留難以甦商困、相應函達、請煩查照轉飭爲荷等因准此、除分令外、合行令仰該區所長飭屬知照、此令、 
[新大明輪被難家屬昨日請願]  
　　今日再向交署請願 
　　新大明輪慘案被難家屬、近偵悉大通協記航業公司、已自甘讓步、與日商佐籐商會代表河端勘左衛門·及見議沈職公議定、對公斷負判决之賠償新大明輪船貨損失二十六萬餘元案、自願向貨客商减十萬元、業經訂立議定書、并呈請交涉公署備案、於是被難家屬、紛紛籲請吳凱聲律師、要求向交涉公署、請將日輪賠償之欵扣留、俟被難家屬生命損失解决、方准大通公司領去各等語、於是吳凱聲律師偕同帮辦律師董克昌·蔡曉白·帶頒被難家屬代表男婦二十餘人、於昨午後五時、詣交涉公署請願、適金交涉員因公他出、而承辦是案之第三科科長張星聯、亦因公不在、無人負責接見、嗣由號房傳知各該律師及被難家屬代表、准於明日（即今日）上午來署、俾與原辦科長接洽、較爲有效云、 
[西湖博覽會]  
　　發行有奬游劵之本意 
　　西湖博覽會、爲引起游客興趣、並補助會費起見、擬發行一種有奬游劵、呈請浙江省政府核辦、業經浙省委員二百十七次會議通過該項原提、業誌本報、頃探悉該會發行此項奬券、頗具苦心、外問不明眞相、致多誤會、蓋該會預算經費、僅有五十萬元、而各項工程設備、類須從新建築、需欵實多、博覽會在我國尙爲第一次、又時値夏令、外人多赴莫干山一帶避署、乘便參觀、必極踴躍、經瞻　繫、若設備過於簡陋、恐致貽笑友邦、浙江省庫又極匱乏、不得不另行設法、藉資挹注、聞此項游券、構者余有得奬希望外、並可在一個月内、憑券參觀各館所·及在杭州市區城内、乘坐公路局之公共汽車、一律免費、實際上等於購一張參觀月票與汽車月票、即不得奬、購者已享受相當之利益、且奬券收入、除以二成充奬、三成抵充會費外、其餘悉數移作建設事業之用、不啻爲一種建設公債奬券、在浙發行、購者以浙人爲多、而將來享受建設之利者、亦即爲浙人、即此區區損失、亦非無取償之地、聞該會原爲便利游客引起來實興趣起見、並以招致觀衆聯翩蒞會、使博覽會益臻於熱閙、故於原有門券外、發行此一種特别門券、外界疑爲發行彩票、引誘賭博、以致引起誤會、實則尋常彩票、以少數金錢、希冀博得多量鉅欵、苟不中奬、一無所得、政府之所以禁止者在此、而游券則給與購者以相當利益、其目的在招致游人、奬金不過藉以鼓勵購買而已、與省政府提倡及現有之各種有奘備畜、如工商儲蓄等等、藉奬金以鼓勵傭蓄、用意正復相同、其發行辦法、亦係完全仿照一九二七年法國屬地物產國際展覽會成案辦理、即券面價格以佛郎折合國幣、亦與國際展會當時所訂相仿佛、游客對於交通機關所享之利益、亦參酌國際展會成案、與本省實際、狀况規定、該會以法國當時屬地展會奬券、並未發生若何流弊、故提出大會通過後、請求省府核准云、 
[濟生會歷年辦振之成績]  
　　本埠濟生會、爲舉辦振務之機關、會内毫無基金、所有振欵、全賴會友熱心認募而得、閱其五年來之報告、凡白十字會旗幟所到之處、幾遍全國、急振、工振、施捨、救護、年費數十萬金、每届决議放振、必先由熱心會友實地調查、酌定放振數目、以期欵不虚靡、功　實際也、聞該會今年舉辦魯津皖各地振務之後、又辦理豫陜各地振務、出發人員、四十餘人、其中如張賢淸、邱問淸、陸書臣、周敬甫、余桂笙、馮仰山、朱壽丞、唐慕汾、諸君、類皆可以自食其力者、乃能不避艱險、跋涉數千里外、踰越關山、親冒寒署、以拯救災黎、此次辦理豫陜甘三省振務、尤爲任大責重、希望慈善家及各團體聞風興起也、 
[部令申斥兩路洋總管]  
　　爲反對捐俸助振 
　　兩路洋總管對於職員捐俸助振一事、業經部令嚴行申斥、略紀前報、茲探得其詳情、分述如下、政府前因國内各省災區廣闊、哀鴻遍野、曾議定凡公務人員薪俸在百元以上者、分别等差、捐捧助振、業經通令各機關遵照奉行、惟滬寗滬杭甬兩路洋總管克禮阿迭次反抗、並謂政府此項命令、爲剝奪人民財產權等語、肆口譏評經蔡司長數四函商、該洋總管驕橫如故、蔡司長因將往返函件、彙呈鐵道部部長、當即下令、對克禮阿大加申斥、併予議處、部令大意、略謂捐俸救災、案關國民政府通令、凡在政府服務人員、豈容妄行置喙、核閱洋總管克禮阿致該司長各函、淆亂事實、任意譏評、殊屬異常謬妄、仍復張皇其詞、謂實際上間接以路欵用於别項用途、又謂强扣員司薪水、相繼而來、任意强制方法、正無限量、主持路政者、對於持有債票之人、有忝厥責等語、措詞荒謬、揣其用意、實不免有假借事實鼓動員司之嫌疑、又復牽及借欵條約、以餞爲挾制之地、查薪俸爲鐵路正項用途、捐振爲政府臨時辦法、豈得以間接字樣、干涉到已發薪俸後之用途、况救災係本人類互助之原則、規定自百元以上者捐助有差、多寡之間、調劑之法、政府幾經斟酌、指令奉行、何至便剝奪歷來受有薪給之人之財產、致起糾紛、影響債票、該局以前對於該總管過於遷就、養成其驕慢之氣、平時曲解合同、尙謂有所藉口、此次對於捐欵振災、本無牽入合同之餘地、亦不惜增詞飾非、以成其說、究竟是何居心、着先予嚴加申斥、聽候議處云云、 
[商總會函請工部局减捐]  
　　不足取諸納稅人有餘歸還納稅人 
　　上海各路商界總聯合會昨致函工部局總董夏諾爾理事長費信惇云、逕啓者、案查民國十六年秋季總捐、貴局額外加徵二釐、納稅華人以未得同意、認爲非法、拒不繳納、繼經上海商業聯合會、上海總商會與敝會調停該季二釐額外捐在抗議之下繳付、嗣鑒於貴局預算之不足、又於抗議下繳付、至本年春季、足見納稅華人、法理與事實兼顧、茲查現在形勢、已復常度、而貴局預算、比前年增加數百萬兩、則貴局應本不足取諸納稅人、有餘婦還納稅人之財政原則、將抗議下繳付之欵發還納稅人、由納稅人捐助充作界内華人敎育經費、並除於二釐額外捐、即行停徵外、將總捐再减二釐、以示貴局之非掊克聚歛、爲特函請貴局即行辦理、實紉公誼云云、 
[南市商界請維持總捐昨訊]  
　　南市商業總聯合會、昨又接民國路九畝地、中城、西城、唐家灣、徐家匯等各會員聯名蓋印函稱、請求市府收回房捐成命、以維政府法令、而重市民威信、恐總捐名目一廢、將來不免再有其他雜稅月捐發生、加增市世負擔、市府雖有明文訓令房東客各半繳納、乃房東以後仍加諸房客房租責任、務希貴總會迅推代表、即日請願市長、以安商業而維民生、不勝迫切待命之至、 
[法租界衛生營業捐調解訊]  
　　墳墓···學校···蛋行等准予取消 
　　各商界仍表示不滿意 
　　法工部局衛生處征收衛生營業捐、各商以其無關衛生者、亦同在開征之例、會經幾度表示反對、旋由商總會納稅會張杜二君根據商界請求、與法工部局魏督辦磋商改善、今法當局答覆結果、關於墳墓·學校·蛋行等數幾項、准予取消、但其他並無核減、執照無論納損與否、均須具領、條律亦未改善、據云罰欵有增無減、因此各商界聯合會聞此消息、仍繼續表示不滿意、僉謂法商總會迅即召集各商界各業代表、開會報告眞相、以便决定辦法云、 
[分區治蝗會今日舉行]  
　　分區治蝗會前經江蘇昆蟲局呈請農礦廳核准、上海縣規定爲第五區、茲已定今明兩日在縣政府内舉行會議、第五區計有十六縣、爲吳縣·常熟·嘉定·崑山·松江·寳山·太倉·吳江·靑浦·上海·崇明·啟東·奉賢·南匯·金山·川沙·各縣代表、昨日已有報到、茲將江蘇農礦廳訓令照錄如下、爲令遵事、案據省立昆蟲局呈稱、爲呈復事、奉第一千九百零二號指令内開、呈及附件均悉、所擬召集各縣政府第二科長聽講捕蝗常識、俾資實施、用意至善、惟查本省各縣政府、對於第二科並未完全設立、且日期太迫、地點又止一處、辦法殊有未妥、應酌分全省爲若干區、指定各該區適中地點、召集各該區内縣政府第二科長或代表、並由該局派員會同討論捕蝗辦法、以其統一而收實效、仰即遵照、另擬分區召集各縣人員討論捕蝗辦法表、呈核、原表發還、此令等因奉此、職局自應遵照、另行辦理、茲擬分全省爲八區、分别預定日期、派員前往開會、以便協議一切、所有開會之縣分區内召集之縣分、以及時期會所、特編製一覽表、呈送鈞鑒、仰乞准予飭知各縣查照辦理、實爲公便等情、到廳據此、查治蝗一事、關係民食、至爲重要、自應集合會議、一致進行、以資防除而免貽害、除指令並分行外、合行令仰該縣政府、遵即指派第二科長或代表準期出席、並先事籌備一切、勿誤爲要云云、 
[請濬蘆涇浦]  
　　滬北五區商聯會爲疏濬蘆涇浦呈市政府文云、爲呈請事、案查滬北蘆涇浦即虹橋江、俗稱虹河、與租界中區蘇米河南市陸家浜並行、爲本市水路交通之要道、關係全埠工商各業之發達甚鉅、前以河身淤塞、小船停滯、交通阻止、防碍衛生、迭次呈請鈞府、令行主管局、派員勘估開濬、迄未見諸事實、其原因良由費用過多、無從着手、然敝會終以該浦關係重要、若不迅爲疏治、不特滬北方面之市政實業、難於進展、且於全市建設前途、大爲遺憾、而租界外人、得以乘機侵略、未始非我國市政窳敗有以慰之、茲經敝會委員邢民一等從事考察、並查明該浦長寬形勢繪具草圖、分條說明、陳請鈞鑒、務希令飭主管各局、分别籌劃、俾得早日開濬成功、則豈特鈞長績垂永久、地方商民、實利頼也、謹呈上海特别市市長張、「附圖並說明」（圖略）按蘆涇浦自公共租界至走馬塘、約長四千餘弓尺闊約八十餘弓尺、茲暫估計開至八字橋、計長一千四百八十弓尺、合英尺八千一百四十呎、闊五十呎、至六十呎、河深至少六呎、約計每丈開去河泥三十方、共約開去河泥二萬四千四百二十方、以每方開價兩元計算、需費四萬八千八百四十元、河泥折抵工價、至少需洋四萬元、此項費用、在上海方面並不爲鉅、且建設事項、應擇要而施、不能拘拘費用、再在五六年前、地方商民、曾一再呈請當局、籌欵開濬、其時有於市公債内指撥五萬元、爲濬浦專欵、究竟該欵如何撥出、如何保存、在軍政渾亂時代、業已無案可稽、我市長接任伊始、又値政府努力建設時期、務希令飭財工兩局、盡力籌劃、早觀厥成、地方幸甚、市民幸甚、 
[甬同鄕會初選揭曉]  
　　寗波旅滬同鄕會、於四月十五日起、舉行初選投票、業於二十一日下午兩時開票、計票一千另二十紙、昨已檢唱完畢、虞洽卿·袁履登·方椒伯·孫梅生等一百六十二人當選、候定期後、再行複選云、 
[兩路員工加薪辦法昨發表]  
　　東南通信社云、滬寗杭甬兩路員工、前因生計艱維、無法維持、曾聯名呈請路局轉呈鐵道部、請設法補救、當蒙鐵道部核准、並規定加薪辦法、茲悉該項加薪辦法、已於昨日發表、凡薪金在二十元以下者、一律加二成、自二十一元起至五十元、則加薪一成、自五十一元至一百元、則津貼房金五元、惟該路局鑒於二十一元及五十一元薪金之員工、對於此次特别加薪、因適處於兩級之間、未免受虧、因又特定辦法、凡二十一元薪金之員工、一律加二成、五十一元至五十四元薪金之員工、亦一律加至五十五元、並照例享受房租津貼、以示平匀云、 
[英國婦女熱烈拒毒]  
　　國際婦女聯盟會報告 
　　國際婦女自由和平聯盟會、素對我國拒毒運動、深表同情、前曾派員來華、與中華國民拒毒會接洽合作拒毒、共謀毒禍肅淸之方策、該會屢向國際宣傳、我國拒毒之精神、及人民對於實施烟禁之切望、日昨該會致函拒毒會、報告英國婦女亦熱烈拒毒、及該會最近拒毒工作、茲將原函探錄如次、逕啟者、敝會合組團體之英國、已組成一委員會、專努力於國内外之限制、毒品製造之合法用度、以及管理方法、此項組織、業經敝會執行委員會核准施行、敝會極願與貴會及其他同情拒毒團體合作、來秋敝會將舉行會議、甚願貴會將敝會所能贊助者、指示貴國之拒毒運動情形、尤望隨時賜告、茲特奉上敝會翻印美國醫學雜誌之「麻醉毒口貿易現况」一篇、以示敝會拒毒之意云云、 
[商總會復五卅家屬會函]  
　　請直接向五卅喪葬董事會要求 
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、因經費支絀、函請總商會及上海各路商界總聯合會等團體、請求救濟、昨日該會接到各路商界總聯合會復函云、逕復者、接准台函、以請求救濟等情、經提交會議公决、事關接濟五卅烈士死難家屬、應由該會直接向五卅喪葬董事會要求維持、以昭妥洽等議在案、應據議案奉聞、希即查照爲荷云、 
[郵包稅將劃歸稅務司徵收]  
　　太平洋社云、據財部來滬某要人譚、該部前以郵包稅一項、其性質與稅務相連、應歸關務署管轄、當經劃入該署主管、各省已次第設立總局及分局、而一切收支表報、統歸關署核示、現關務署以各口二五附稅、旣併入稅務司徵收、則此項稅收、似可歸入各關徵收、無庸設局、以節經費、一切辦法、刻正由關務署籌商、一月後或可實現云、 
[縣政府續徵革命博物館物品]  
　　上海縣政府昨致縣屬各機關公函云、逕啟者、案准江蘇革命博物館籌備處第二○二號公函、内開各地方革命成案、曁各先烈留遣物品、前經省政府民政廳通令各縣政府及公安局、廣爲搜集、逕送省館陳列、藉以表揚先烈勢誠在案、現在敝處成立已久、疊奉省政府催促從速竣事、惟查各縣物品送到者、僅有幾品、而迄無一物檢送者亦有之、茲爲便利徵求起見、爰據省定簡章第六條内戰各項詳細審查、另印細則、函送貴縣長查照、務希廣爲徵集、並請分函地方各公團協助進行、將徵集物品從速逕寄使署口瞻園内敝處、以便彙纂陳列、用彰先烈功績、毌任企盼、至此次函送細則、並祈轉送地方各報館登戰、俾得週知、尤爲至幸等因、並附送徵集細則十五紙到縣、准此、除分函外、相應檢同細則、函請查照恊助進行、並希將徵集物品、從速送縣、以便彙寄、毌任盼感、 
[華商烟廠公會新執委昨日就職]  
　　中國捲烟廠公會於前日改組選舉執監及候補委員、共四十九人、昨日午後三時、在勞合路會所舉行就職典禮、到有華商各烟公司代表王彬彥·陳才寳·勞敬修·路錫山等一百十餘人、由陳良玉主席、（一）行新舊職員交替禮、（二）移交議案並現欵帳目、（三）推滕至祥等三人、當場檢查接受保管、經濟賬目畢、續開第一次執監聯席會議、陳才寳主席、宣告開會宗旨、略謂現聞洋商方面、力圖打倒華商各廠、每月預備犧牲六十萬元、凡我今天列席者諸位均有重大關係、破產在即、查失敗原因、在於新稅則、據杭州傳訊、烟酒事務處欲徵同業烟廠領油一人爲該總務處會辦、希望諸公注意、勿受其愚、應積極整理會務、互推各股委員、分任專責、以資辦理、次由沈維挺等討論良久、結果分七股、每股推主任一人、對宣傳一股最爲重要、宜分南市·閘北·租界·三部、以四人一組、須另聘有宣傳經騐者襄助、以資進行、提倡國貨、並添委秘書二人、經衆議决、末推定各股職員姓名如下、常務委員九人、陳才寳·路錫三·沈星德·王彬彥·陳良玉·沈維挺·沈延康·姚維熊·范松州、主席團三人、王彬彥·陳才寶·沈星德·總務股五人、陳舜民·蔣品瑜·蔣蘭亭·王興棠·孫立山、經濟股三人、陳茂楠·俞伴琴·滕致祥、調查股五人、范鼎奎·金松生·王雲甫·張友廷·柴增貴、宣傳股五人、洪慧觀·裘明德·裘塘林·仇關泉·王秋泉、南標評議委員九人、加入范鼎奎·仇關泉、均爲評議委員、路錫山爲評議長、推舉畢、討論造報名戰向社會局登記而散、 
[籌備四川會館昨訊]  
　　籌備委員譚毅公昨宴同鄕 
　　上海市長張羣、招商局總辦趙鐵橋等、及旅滬四川要人、發起籌建四川會館、已誌前報、昨晚籌備委員會委員譚毅公、又假大東旅社宴各同鄕、席間對進行事略有討論、並約定日内召集籌備委員再開會議、决於短期間、將二十萬籌集、至遲明年四月前、必將會館築成云、 
[公用公安兩局對查編門牌之佈告]  
　　市公用局查編門牌、當地人士、頗懷疑慮、該局爲袪除誤會以利進行起見、特會同公安局發貼會銜布告如下、爲布告如下、爲布告事、本市政府統一門牌、交由本局等會同辦理、滬南閘北兩區、業經分别編查換釘竣事、茲在其他市轄各區繼續進行、用意在求形式美觀、訪查便利、與徵稅一事、毫不相關、乃據查編門牌員警報告、各鄕鎭市民、頗有以此事爲抽取人頭稅之預備者、因而自相驚擾、或對於查編員警有非禮之言詞與舉動、純屬不明事理、出於誤會爲此剴切布告、仰各區住户靜候編釘、勿懷欵慮爲要、此布、 
[總商會給徐可陞證明書]  
　　前總商會總務主任徐可陞君、在該會任職七年、於春初被人誣控、不得已先行辭職、今由法院及該會主席、查明徐君並無過失、該會特於前日、開常務委員會議决、贈予證書一件、其文如下、爲證明事、照得徐可陞君、充任本會總務主任七年、服務勤奮、茲特給予證書、以旌勞　　上海特别市總商會、中華民國十八年四月十八日云云、 
[中和烟公司昨開股東大會]  
　　中和烟草股份有限公司、昨假西藏路寗波同鄕會、開第二届股東太會、三時振鈴開會如儀、公推邵德銘爲主席、行禮如儀、次由總經理沈延康報告公司營業經過情形、並由經理俞伴琴發表今後推廣出品種種計劃、監察宓彰寶報告公司收支賬略畢、當場投票選舉監察、結果、宓彰寳刁恒忠當選爲監察云、 
[各工會消息]  
　　南洋烟草職工同志會　昨日舉行改選、開票結果、計選出委員爲江春潘章等三十人、 
　　第一織造廠職工會　去年向社會局呈請註册、現經社會局核准頒發勞字第九十六號執照圖記、現因第四届委員任期已滿、爰於四月二十三日下午一時、假座華生工會會場舉行改選大會、選舉結果、五春揚、錢惠卿、唐載耕、王連生、王子鴻、蔡莘農、李春芸、當選爲執行委員、朱潔民、陳國梁、李春芳爲候委、散會時已鐘鳴六下矣、 
　　緯餘絲廠女工會　昨日下午二時開成立會、選舉結果、楊大金珠·張彩雲·徐招弟·蔣阿寳·張洪弟·俞阿子等二十九人爲小組· 
長、以票多數之楊大金珠·蔣阿寶·李小七子·王阿三·錢招弟·楊巧雲·楊小東子等七人爲執行委員、顧阿三·王招弟·俞阿二等三· 
人候補委員、 
　　厚福絲廠女工會　昨日下午四時開成立會、選舉結果、陸素珍·邵金女·劉金銀·徐阿毛·徐小妹·奚招弟·徐小蘭子·楊招弟·胡金弟·邱阿根等二十九人爲小組長、以票多數之陸素珍·邵金女·魏阿妹·徐阿毛·劉金銀·孫林弟等七人爲執行委員、王阿三·徐小妹·劉老靶子等三人爲候補委員、公推邵金女爲常務委員、· 
　　滬甬輪船茶房工會　昨發出第六號通告云、「爲通告事、查近日滬埠腦膜炎症流行頗厲、患者每有生命之虞、本會各工友服務輪中、人衆龐雜、傳染較易、兹爲保障工友健康、預防病菌蔓延起見　業已與市政府衛生局商得同意、定於本月二十七日（星期六）上午、由衛生局遴派醫士來會、注射腦膜炎預防針、凡各會員欲求事前預防者、仰即於是日上午來會注射避疫針、以免傳染、而保健康、槪不收取任何費用、事關衛生、幸勿延忽、此佈、 
　　滬南區碼頭工會　於二十四日下午開第四次常會、公推方政主席、議决（一）秘、（二）加委王壽山爲組織科幹事、（三）組織科幹事李崇更調任宣傳科幹事、（四）略、（五）通過本會本會辦事細則、（六）本會職員臨時證章、暫用黃綾長方式、以便識别、（七）散會、 
　　專運旅棧行李船業工會　昨開代表大會、主席韓阿梅、議决（一）面呈市民會、請迅轉函社會局、准予註册、幸早發給執照、（二）附帶聲明上級、本會專運旅伴行李、爲旅棧歷來信實僱用、不受任何支配、及妨礙營業範圍之權利、（三）本會會會員、純屬勞方、嚴防腐化份子、色結從中破壞、查出開除會籍、並請官懲辦、（四）經濟支絀案、飭組長督收彙繳、以維會務、其他各事項、議畢散會、 
　　絲光染業工會　昨日開執監幹第九次聯席會議、顧永泉主席、議决（一）奉日購置地基、以便造起會所、（二）公推劉錦奏桑錦榮顧永泉徐研工陳四林李鎭卿杭邦榮等七人、爲購置會基籌備委員、尅日分任尋覓相當地皮、（三）會基基金、由全體會員負担、每人捐洋一元、責令各幹事徵收繳會、（四）本會全體會員、一律補拍二寸半身照片、尅日繳送本會、以資鑑别、並指定向西門華芳照相館扣照、議畢散會、 
　　發米駁船工會　昨日下午、召集各船、在一枝春開會、討論組織進行辦法、議定每一行家之駁船中、公舉一人、爲幹事員俟組織完備、即行成立、並呈請各級機關備案、所有會費各船每石抽收錢二文、俟開成立大會、各職委員舉定、再舉收捐員、並保管銀錢出入云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[釣船輪船失踪]  
　　釣船避盜擱淺 
　　空船往救被撞 
　　輪船遇風失踪 
　　船人生死莫卜 
　　吳淞日來盛傳茂興公司之泰源小火輪與金鴻祥釣船失踪、事頗離奇、關係重大、據前昨兩日所得各方面消息、分錄於後、 
　　木頭船遇盜擱淺　寗波秀山釣船金鴻祥、由閩裝載木植約一萬除根來淞、於夏歷本月初六日、駛近銅沙洋面時、突遇大帮盜船、該釣船見勢不佳、立即轉舵逃避、駛至川沙縣屬之匯内地方、因駕駛急促、在暗礁上擱淺、船主童興義當即派令船夥、急投淞鎭保安公所報關行報告、請爲代雇拖輪往救、 
　　雇拖船又肇禍端　保安公所自得報後、立即雇喚淞滬茂興拖船公司泰源小火輪一艘、並紹興鹵簟空船新同興號、當日由泰源輪將鹵簟船拖駛、擬往匯内駁貨、於晚間八時、駛抵口外小沙洋面、適被進口之金同和柴爿船、將新同興船頭撞壞、艙中進水、立將攬繩放開、該壞船旋即退回吳淞修理、船主施阿隆具禀水上省公安隊第四區、請求吳臬明區長飭傳泰源小輪金同和柴爿船訊究賠償損失修理等費、 
　　輪船遇暴風失踪　泰源小輪自將新同興攬繩放開後、獨往匯内洋面、將金鴻祥木頭船拖駛脫險、於初八日有路過該處之船隻、見該小輪拖帶金鴻祥木頭船向淞口而來、已駛抵銅沙洋面、惟迄今已逾一星期之久、尙未到淞、且音信杳然、據航商方面言、金鴻祥於初八晚突遇暴風、船貨激碎、漂没無遺、惟該小輪是否存在、難以揣測、以致謠傳日盛、言人人殊、有謂遭遇大風、漂流海外者、又一說謂遇見海盜人船被擄者、究屬如何、尙不能知、 
　　三十餘人無消息　昨據保安公所得其他船人之報告云、金鴻祥遇風激燬時、船主童興義與舵工水手等共二十人、均在小輪上、而該輪船主水手八人、其他如匯内警局所派之警察二名、該小輪所扣留之金同和船夥一名、共計卅餘名、均未得有確實消息、刻下茂興公司金鴻祥之木客等、均焦急異常、望眼將穿矣、 
[兩大賭窟前晚破獲]  
　　一處獲賭犯百七十六人 
　　一處則獲賭犯四十六人 
　　爲首糾賭者均分别嚴懲 
　　新閘路　新閘路自來水亭左近三百四十二號之大賭塲、業於前晚九時、由戈登路捕房預備隊督察長西人范朋氏、率隊密往掩捕、時正男女賭徒麕集、大賭牌九之際、不料探捕突如其來、欲逃未能、遂一併被擒、計有一百七十六名之衆、較諸日前龍門路賭窟破獲所拘尤多、並抄出賭欵鈔幣現金四百六十七元、雙毫二百九十三枚、戰角二十枚、銅元二千五百枚、及賭具等等、帶入捕房、就中有一百零二人當晚各存洋十元保出、餘悉分别收押、昨晨、解送臨時法院、保出者多不到案、即由該督察長幸報告破獲情形、謂賭場外有兩弄、互通弄口、各有望風者十餘人、喬裝小販、一切佈置甚週、不易破案、應請嚴懲、並由捕房律師請求除將賭犯嚴辦外、所有賭塲内各種器具、均予没收、一面票傳屋主到案訊辦、以儆將屋租與他人爲不法之事、旋由羅推事向各被告逐一質訊之下、判决爲首糾賭抽頭之張土林、處徒刑一年、並科罰金二千元、王文斌·何生·謝地·關阿榮·等四人、各處徒刑十月、並各科罰金一千元、其餘一百六十二名、各處罰金二十元、所有賭塲内一切設備賭洋賭具等、均予没收、 
　　麥特赫司脫路　麥特赫司脫路五百九十三號之賭窟、前晚亦經戈登路捕房探員吳春榮等馳往破獲、逮捕賭犯四十六名、抄出賭欵七十八元、雙角一百七十四枚及賭具、昨解法院、經羅推事訊明該賭塲係沈阿大開設、因即判以徒刑十月、並科罰金一千元、其餘賭客四十五人、各罰二十元、賭具賭洋均没收、 
[又有女子請析遺產]  
　　徐周氏爲兩女控徐子欣 
　　夫死只餘兩女 
　　母女生活窘迫 
　　國府對内政策 
　　女子可析遺產 
　　住居楊樹浦橋十九號門牌之徐子欣、以建築爲業、其弟子祥、昔年遊學德國、客死異邦、遺嫠周氏及兩女、長仲章、年華三五、次仲佩、現亦十二齡、俱肄業於松江某女校、前年周氏以乃翁及夫兄子欣不顧贍養、且加虐待、赴愬於臨時法院、請求分產、其時法官以徐子欣有兩子、將來當可以一子爲子祥後嗣、則又何必分析、遂勸雙方和解、着徐子欣負担贍養及兩姪女學費之責外、並按月給付周氏零用十四元在案、茲該氏以現在時勢變遷、國民政府對内政策、確定男女平權、未嫁女子、有繼承遺產權利、法院受理此顃案件、亦已數見不鮮、遂由其兩女仲章仲佩出名、延律師在臨時法院控告徐子欣霸佔家產、請求分析、昨日午後、經李謨推事開庭傳審、原告律師、首先陳述起訴意旨、略謂、自前案和解後、執行已甚困難、迨去年周氏之翁逝世、被告更斷絕贍養、致原告益形窘迫、以原告所知、被告擁有不動產六萬、應請判令均分、至其動產若干、無從得悉、故亦未入請求之列云云、而被告徐子欣、則延楊一知律師辯白、謂本案之先决問題、即從前之和解、是否繼續有效一點、查原告所控、與前年所控、同一日標、前案旣經和解、而被告對於和解條件、又均履行、民訴條例規定、凡和解成立之案、其效力與判决之案相等、有時且有過之而無不及、至於男女平權之說、照最高法院解釋、須不出嫁之女子、方有承受遺產權利、試問本案爲原告之兩女、將來能否担保不嫁、故被告今之主張、惟請將該先决問題、下一裁决云云、雙方辯畢、李推事諭令退候星期六午後宣判、 
[日偵探在妓院開槍]  
　　擊傷陳金山之腿部 
　　陳前日被包探拿獲 
　　日探控其曳往妓院 
　　推事諭候查明再訊 
　　日人非羅泰、在匯山捕房充卅九號偵探、本月十九號夜午、經過匯山路桃源里、有匪類多人强要其往游日本妓院、將該日人包圍、似有非法舉動、該日人即開放手槍、擊傷一江北人名陳金山之腿部、陳負創與同黨陳小二子董大雙子從黑暗之弄竄逸無踪、直至前日、始被包探沈禹舟在韜朋路一併拿獲、昨晨解送臨時法院、即由該日探到庭、證明是晚伊與二十號日探巡查至桃源里、被若輩强欲曳往妓院、且以手入伊衣袋、故舉槍擊之、若輩遂遁、質之陳金山供、是晚與小二子等經過該處、因原告之問津、而小二子等則恐其無資、故先探其囊、詎竟逢彼之怒、槍傷左腿云云、小二子等兩人所供與陳金山略同　推　諭被告等還押、查明再訊、 
[德國人被火燒死]  
　　搬取物件不及逃出 
　　法院昨日派員騐明 
　　昨晨一時許、狄思威路東洋花園後面（華界）福慶里三號門牌德國人惠斯得家、忽告失愼、延燒四號·五號·等户、惠氏當時因欲搬取物件、致被火灼傷、不及逃出、倒於屋内、嗣由華租兩界之救火會員各驅皮帶車到場、吸水灌救、始得撲滅、惠氏則由租界救火會西人將其救出、車送同仁醫院醫治無效身死、由院通知北四川路捕房、派捕前往將尸舁入斐倫路騐尸所、迨至十一時、由臨時法院委派葛賜勳推事蒞所、騐明惠氏尸體、升座公位、向中西探詢悉前情、遂諭着尸妻德婦阿納來具結領尸棺葬、 
[綁匪三人判處死刑]  
　　其餘從犯亦分别押儆 
　　住居新閘路廿三號門牌之李渡普、自其一歲有另之男孩八室、於去年十一月廿九日被綁匪從乳母手中奪去後、報告捕房、請爲查究、迨至本年一月卅日、始由靜安寺捕房破案、在極司斐爾路一八一九號及一九九七號兩處屋内、拿獲男婦十名口、抄出槍彈三百卅粒、解由臨時法院、迭次開庭研訊終結、昨晨承審推事孫原升座、飭將各被告提案、宣告判决、施光仁、施登舉、施袁氏、均處死刑、李東山處徒刑十五年、陳慶餘處徒刑八年、穆邵氏處徒刑四年、范廷貴所犯惟鴉片罪、故處以罰金一百六十元、其餘李玉九、余文甫、潘德標、三名均舞罪、起案子彈三百卅粒没收、 
[華商公共汽車試行北站江灣]  
　　由北站至眞茹車資已核准 
　　上海華商公共汽車公司、前奉上海特别市公用局訓令、開駛第三路、由北站直駛眞茹、已誌本報、茲悉該公司所有車輛、即最近新購者、内部佈置、經數次改良、爲公共汽車中之最新式者、良以廢除四週坐式、改爲一橫四直、玻璃用厚玻璃、並於窗口加以銅欄、以免乘客伸頭出外危險、日前抽調三輛、試行往來北站江灣、因有限制、每車三十五人、是以乘客十分滿意、至第三路車、由北站（寳山路口）至眞茹、車資亦市政府核准、爲（五區二）六分、（宋公園路）九分、（共和新路）十二分、（交通路）十五分、（大統路）十八分、（井亭路）二十一分、（大陽橋）二十四分、（中山路）二十七分、（顧家宅）三十分、（眞茹）三十六分、 
[美商會海電減價運動]  
　　美國西亞圖商會前任會長哈樞氏、將於本月二十九日在華盛頓美國總商會演說减低太平洋海電價之必需問題、目下大西洋海底商電價每字一角八分、新聞電每字五分、太平洋海底商電每字八角二分、新聞電每字三角二分、海電價昻若是、商業何從發達、沿太平洋國家關係何從親密、故海電减價如辦不到、則中美日及加拿大數國政府、因速建無線電台、以資補救、中美日加拿大數國商會如能通力合作一致努力海電减價運動、當能促其實現也、 
[妬婚殺人案犯判處無期徒刑]  
　　賠償屍屬一千元 
　　北新涇大盛花衣行夥友王龍生、因與唐翠林訂婚、爲趙元龍妬婚開槍、將王殺斃一案、兇犯趙元龍、拘押地方法院、又奉提起公訴、辨論終結候判各情、迭紀前報、茲悉此案昨奉宣判、趙元龍殺死王龍生部分處無期徒刑、擬殺唐翠林未遂一案、處有期徒刑八年、併科執行無期徒刑、並賠償屍父王質卿撫慰金一千元、判畢命還押、候送監執行、 
[米客赴蘇購米遇盜]  
　　財物盡失僅以身免 
　　同伴數人均被擄去 
　　上海米商周永祥、偕同夥友秦六生、携鈔洋四千元、往内地蘇同陳墓角直各產地收辦米糧、於本月十七日、乘滬寗火車起程、先至北㘮、向行家看樣、因高貨缺乏、祗購定白米一百石、將貨洋付淸後、囑該行將米預備雇船裝申、迄至十九日、周與秦至陳墓、二十日轉往蘇州同里購辦、乘飛宏汽輪往蘇、駛至距離蘇十餘里、突遇大帮盜匪、各客均被搜刧、周身上之銀洋二千二百元、盡被刧去、臨行時並將周秦兩人擄至盜船、秦哀求釋放、周並其他三人、則幽禁盜船中、秦釋放後、步行至黎里、適該鎭又遭大帮盜匪搶刦、商店被搶、至數十家之多、秦見狀驚慌失措、向黎里某米行借貸洋三元、昨日搭乘火車來申、 
[茶寮聚賭拒捕傷警]  
　　閘北四區公安局巡邏警高少先、前晚八時許、巡邏至交通路明海茶園附近、見有工人一羣追趕、同署郭王兩巡長率警上前、詢問原由、詎被工人扭住毆打、腰部受傷、旋由郭巡長等知照四區公安局太陽廟派出所、將明海茶園老闆陸承連拘案、訊據供稱、宿遷人、在交通路與馬連生·李學德·合開明海茶園、今我外出有事、忽來數十人、在茶園聚賭牌九、不知如何、與警衝突、我得訊趕回、因見有一羣湖北工人及不知姓名之癩痢頭、在内聚賭、經警到來、未幾即散云云、區長以陸承連開設茶園、糾衆聚賭、警士前去查拿、反被敺打、實屬膽大已極、判令解局訊辦、 
[高郎橋盜刦傷人案]  
　　▲小茶館遭刦　▲茶客受傷 
　　楊樹浦高郎橋嚴家木橋人胡姓所設之小茶館、於昨日下午三時許、突來匪徒五人、三匪執手槍、兩匪懷利刃、擁入房内、肆意搜刦、茶客許阿金穆根生跳窗躍出、狂吹警笛、被把風者開槍射中許阿金手臂、穆根生左腿手臂、許穆自投仁濟醫院求治、據醫生云許負傷略重、 
[姊弟齟齬女兄服毒]  
　　北浙江路隆吉里、廣東人梁姓家子女二人、女名福寳、年十七、敏慧異常、於昨晚五時許、不知何故、與乃弟振東略有齟齬、竟背人潛服鴉片、嗣被家人察悉、急送同仁醫院求治、奈毒發過久、奄奄待斃、後由該院傳送廣慈醫院醫治云、 
[洗浴出來飽受私刑]  
　　親家姦拐親家母 
　　泰縣人樊玉正、年三十九歲、業剃頭、新近自原籍來滬、寄住朋友處、前晚在虹口某澡堂洗澡、突被親家危如春之女壻陳懷德誘往危所居住之附近桃園内、被危如春綑綁吊打、週身受傷、待昨日天明、乘間兔脫、扭同危如春陳懷德報告附近保衛團、轉解四區公安局、訊據被告危如春供、年五十四歲、泰縣人、住談家橋草棚、種園爲生、我與原告係親家、前三年伊將吾妻陳氏拐帶來滬姦匿、昨日始被吾撞見、隨到吾家、因夜已深、即借宿我處、詎做傷圖賴、至天明即扭報保衛團云云、陳懷德供、寳應人、是危如春之女壻、在浴堂内充當堂倌、我岳父與樊玉正如何糾紛、不知内情、區長以樊玉正即有姦拐行爲、危如春亦不應私刑吊打、兩造俱屬觸犯刑章、判令一併解局訊辦、 
[陳桂福否認爲盜]  
　　木作主邵鶴林、於上年七月間、乘目由車行經法租界辣斐德路地方、被盜匪數人、攔住去路、刧去現洋三百四十八元、當由邵報告捕房、由探目金九林拘獲盜匪黃連生·顧樹蘭·兩人、解經法公堂訊明、判押西牢三年外、補緝同黨陳桂福到案究辦在案、現由金探目偵得陳盜於日前新由南京來滬、爰即前往、將陳拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請究、并在西牢内將黃·顧·兩盜提案備質、詰據黃等供稱、是日行刦時、陳桂福雖未在塲、事後曾分與洋五十元是實、訊之陳桂福供、民人向爲西崽、失業後、於前年至南京、在軍隊中辦事、雖與黃連生等相識、不敢串同行刦、請求查察、又據捕頭稟稱、查此案發生後、因被告無着、後在陳之姘婦汪芳鳳房間内、抄出手槍一支、及贓洋五十元、現今汪芳鳳已離滬、致無從傳案、請核、陳桂福　供汪芳鳳係妓女、民人雖時往狎游、并未有手槍之事、中西官諭陳還押、聽候調查明白、再行訊核、 
[冒充軍人索詐被拘]  
　　駐淞緝私第一中隊隊長劉志翼、訪得浦江中時有無業流氓、冒充軍人、向各商船勒詐銀錢、敲索貨物等事、攸關軍譽、特派第一號巡船、停泊東浦脚秘密查緝、前日有崇明流氓蔣小玉、身穿軍服、雇乘婦人王小妹之舢板、向浦江商船中勒敲得黃花魚一籃、炭一簍、硬柴九大梱、當即一并拘獲、經劉隊長訊據該流氓供認勒詐不諱、旋即送交隊部、轉送水上公安隊第四區嚴訊究辦、以儆兇橫而維商旅云、 
[引翔區之挑糞問題]  
　　糞夫同盟罷工 
　　居民籲請改善 
　　滬北引翔區淸潔所經理蔣裕康、因輿情不洽、本月二十一日激成糞船停運風潮、甫經該處五區三分所張桂榮所長、會同胡家橋商聯會會長張佩紳等、竭力調解、始行妥協、詎一波甫平、一波又起、前（二十三）日一般挑糞夫、因要求淸潔所遵照向例、春季每糞一擔、應須給籌兩根、（該籌二十五根、可換洋一元、）平時每糞一擔、由所給籌一根、春季鄕農因需肥料培壅田畝、咸來上海購糞、糞價較平日爲昻、俗稱火性、挑力因加倍發給、）不遂、發生同盟罷工、居民遂瀝情籲請胡家木橋商聯會呈請衛生局財政局等、迅予澈查整飭、其呈文云、呈爲引翔區淸潔所玩忽業務、妨礙衛生、請求迅賜澈查、責令改善事、竊敝會據本境各商號公函報告引翔區淸潔所、近因高抬糞價、壓近購運糞穢船户、激動公憤、酿成停運風潮、迄已多日、該所平日雇定之運船、祗有兩艘、不能儘量容納、糞穢溢於港中、水流爲污、而挑糞夫復以運船難容之故、每日將糞計傾倒陰溝中、穢氣四聞、近雖運船事已解决、照常裝運、而挑糞夫復於昨日發生同盟罷工、居民因糞穢無人挑除將糞溺隨地傾棄、臭氣四溢、較彰益覺不可嚮邇、際此腦膜炎流行病蔓延之時、商民性命益形危險、籲請由會函陳衛生局、請求迅予澈究等情前來、據此、敝會當即調查情形、確係實在、查地方淸潔、爲民生安危所擊、與市政觀瞻攸關、事務何等重大、該所責職所在、詎能玩忽漠視、事關妨礙公衆衛生、情難緘默、爲此備文呈請鈞局鑒核、迅賜派員澈查、令行引翔區淸潔所速謀解决、設法改善、不勝迫切待命之至、 
[衛生局糾正三德洋行廣告]  
　　上海特别市衛生局、因查見三德洋行所發生殖靈廣告、誇張太甚、且僞稱衛生局立案、特去函糾正云、逕啓者、頃在各報發現貴公司發售之生殖靈緊要聲明一則、内載「經上海特别市衛生局化騐立案」等語、查該生殖靈僅由本局試騐所化騐、並未立案、應請即日更正、且查試騐所檢騐費徵收規則第六條内開「凡經檢騐之物品、呈請人願表示其成績、得揭曉試騐所化騐戰之斷語、惟不准增减或變更原有之字句、」貴公司如登載該項化騐戰、亦須製板全部公佈、方符定章、合行通知、即希查照辦理云云、 
[龍華香汛保護之酬金]  
　　滬地人士、每届暮春、咸有遊龍華之舉、一至三月中、龍華道上、車水馬龍、頗極一時之盛、今歲龍華寺僧因時局不靖、路刦頻闻、事前呈請公安局六區三分所及保安二隊、加派長警、分段常駐保護、茲以香汛已過、特備現洋一千元、於前日呈送市公安局、請求黃局長分給出力官警、以酬勤勞、黃局長已將前項酬金、分别支配發給各區所隊長警等具傾矣、 
[婦人迷路待領]  
　　忘記家住何處 
　　婦人陳楊氏、昨晚八時許、在閘北虬江路乘坐黃包車遺略、不知返去、乃由崗警帶入五區二所公安局、據楊氏自稱、兩日華　議京來滬、伊夫陳某、本在南京下關某處辦事、新近遷　來滬、今晚出外購物、因初到滬上、在虹口路附近迷路、家住　處及所在路名、均不能　云云、所長諭令暫劉候領、 
[迷路痴婦候領]  
　　市公安局據第一區第一所呈送迷路痴婦尤阿四一口來局、詢據述稱、年二十八歲、上海人、家中尙有胞兄尤貴興尤阿二、胞姊尤阿三、住址門牌、均不記憶、等語、查該痴婦口鑲金齒、身穿黑背心·紫色嗶嘰呢·薄棉襖·黑嗶嘰呢·單袴·黑絲襪·綠緞夾鞋、現將該痴婦函送新普育堂留養醫治、候其家屬認領、 
[火警併誌]  
　　狄司威路天同路四號門牌、於昨晨一時十分、忽然起火、延燒 
 
 

Page 16

 
 
至五六號門牌、由救火會到塲滅　　　五馬路石路五三九號至五四十號、於昨晨三時四十八分、樓上突然失火、頓時火燄冲天、不可嚮邇、幸救火會馳至、奮力施救、歷三十分鐘即撲滅、損失約數百元、 
　　楊樹浦路今晨二十分左右楊樹浦路三星紗廠對而弄内某姓家、廚房失火、楊樹浦救火會聞訊、立即驅車往救、幸即撲滅、其受灼傷者婦女二人、一年五十餘歲、一年二十餘歲、舁送同仁醫院 
[减價中之大中烟行]  
　　南京路晝錦里西首大中烟行、自舉行大减價二十一天以來、營業頗旺、出售之上等荷蘭烟吕宋烟及三Ｂ老牌烟咀烟斗、花樣甚多、定價均極低廉、聞該行减價日期、尙餘七天云、 
[陶業同行公議加價]  
　　本埠陶器一業、所售各貨、本有一定之價格、近因各自競爭、遂致參差不齊、往往不顧成本、而窰户方面、則自本月望日起、各貨已一律加價、來本旣巨、獲利更難、現經同業公同議决、酌加售價、以資維持云、 
[江聲樂會定期開游藝會]  
　　江聲樂會、自去歲成立以來、會員頗衆、成績甚佳、聞該會定於四月二十八日（星期日）假座西藏路寗波同鄕會、開一週紀念遊藝大會、表演各種游藝、節目如音樂歌舞電影戲劇等、入場劵南京路心心照相館·匹馬路北新書局·春潮書局·樂羣書店·均有代售、聞該會將所售劵資、除開支外、悉數捐助與模範女校爲基金云 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴慹、揚子流域有雷聲、此間海濱有東南風、山東一帶及浙江以南風向俱不定、間或無風、而有輕霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八五、六、最低五六·六、去年同日最高六九·三、最低四七·○、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界第廿三卷第五六號、英語週刊第六九七·六九八號千一册、謝謝、 
[來函]  
 
恫嚇信函、索詐一萬元一節、與事實略有不符、查敝典前經理余魯卿君、早於民國十五年春、離職他去、日前接到匪徒致余君函後、初函因無地址、無從退回、第二次寄來報紙一束、内附信函及子彈一粒、乃知案關恐嚇、遂不敢隱蔽、派職員吕惟焜至捕房報告、當取奉捕頭令偕同探員等、前去捕匪是實、以上經過、請貴報即行更正、以明眞相爲感、此致申報大主筆先生、四月廿三日、萬昌典謹廠、 
招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三百五○號、毛金弟、女性、常州人、年十一歲、民國十八年一月十一日、老閘捕房、送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第三百五一號、王蘭貞、女性、諸曁人、年十五歲、民國十八年一月十四日、滬寗警務處、送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第三百五二號、張玉蘭、女性、山東人、年十八歲、民國十八年一月十七日、五區五分所、送中國救濟婦孺總會留養、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　阜寗周馨盛呈一件爲民被王保相命案牽連一案瀝陳情形請求飭縣迅予訊决由呈悉查此案業經令縣查復應候復到再奪抑即知照▲淮陰縣民徐通文等呈一件呈控泗陽鄕區公安分局長陳光國越境捕詐開槍傷人經縣駿傷咨提不交請撤職歸案訊辦由呈悉仰候令行泗陽縣查明辦理可也着即知照▲厲齡模呈一件爲檢呈新著範吾合作法請審核採用由呈悉披閱著作於合作事業論之綦詳至堪嘉許應准存候採用一面仰逕呈主管部審定並補送一册以便發交農鑛廳參酌辦理▲無錫楊士達等呈一件爲惡僧廣德勾結扛帮揑詞朦控圖賣寺產一案臚陳經過事實公叩飭縣查卷處分以保寺產由呈悉仰候令行無錫縣政府查明依法訊辦具報▲高郵張其壽等呈一件爲陳明特殊狀况公求暫緩改編保衛團以安鄕里由呈悉查此案業准行政院秘書處函請查照過府經令飭民政廳查核妥辦在案仰即知照▲宜興縣民彭王四呈一件爲財務局糧櫃總稽征徐永年揮霍公帑吸食鴉片請求嚴令撤辦由呈悉查來呈不合手續應備具副本覔取省會妥實舖保正式呈候核奪▲武進蔣錫康等呈一件爲匪首蔣炳根罪惡昭著環叩立予正法以除巨魁由呈表均悉據呈蔣炳根被逮解省一節本府無案可查省公安隊係由民政廳管轄旣據分呈仰候該廳查明核示可也仰即知照表姑存▲錢俊生等呈一件呈訴王矜把持市政植黨營私公懇飭廳開除黨籍以新市政由呈悉候令民政廳核辦仰即知照▲江陰丁市等鄕民衆代表張一泉等呈一件爲燒慘案要犯黃南潮現已就獲環叩迅予分令法辦由呈悉已令民政廳查明核辦在案仰即知照▲常熟鄒尙德等呈一件函訴官產駐辦員違令放領於廢琴河請嚴令制止由呈曁附件均悉案經飭令該縣政府嚴行制止處分並將有無窒碍等項查復核奪在案仰即知照附件存▲奉賢順在璣呈一件爲呈控貪官陳天舜等一案經已查明乞令催秉公提辦由呈悉此案本府無卷可查旣據呈稱現由上海地方法院辦理仰逕向該院狀催可也▲吳縣高鼎禧呈一件呈爲高祥麟等刧財謀殺縱炎焚屍請求迅派　能緝兇並將溺職官長嚴厲懲處由呈悉候令民政廳併案核辦仰即知照▲沭陽宋方田等呈一件爲產已分割被累查封叩請飭縣分别查明發還由呈爲候令沭陽縣長查復核奪▲東海縣陳全安等代電一件電陳該縣强收警捐並由李本初槍斃民衆一人羣情憤極請派員查辦由灰代電悉已電該縣長曁駐軍將肇事之李本初先行看管至軍隊遠捕之民衆十餘人本係確有暴動證據應一併聽候廳委查辦除分行外仰即知照▲江都陳廣松等呈一仲爲莊頭陸壽永等壓迫勒據爲造佃領縣府未加究懲抄案請飭復訊迪呈及判决書均悉該民等對於縣判如有不服應向該管第二審法院提起上訴仰即知照判决書發還▲沭陽華漢文等呈二件爲呈控劣董周堯章一案補具舖保抄附副呈請飭提訊辦由兩呈均悉仰候令縣查明依法辦理可也 
[江蘇高等法院]  
　　民　判决　施進元與王舉山爲　田滲訟上訴一衆（判决主文）上訴　斥第二　訟責由上訴人負擔▲丁文桂與陳錫球因　本　訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審　責由上訴人債擔 
　　刑處判决　顧樹龍因被顧吳氏告訴盜收租米抗告一案（戴定主文）原批示撤銷本案於民享訴訟戴判前應停止刑事之審判▲夏倫祥因共子夏書金被訴殺人無疑抗告一案（裁定主文）抗告駁回 
　　批示　黃文湧爲狀請保釋由狀悉查本案　經起訴僕將原狀移送刑庭核辦可也▲深陽吕金明等爲不服原縣判决傷害罪聲明上訴由狀悉候調卷核辦委任狀附　以上四月二十二日 
[上海租界上訴院]  
　　民事批示　鴻康電料行等爲與劉午橋等和解妥洽請求銷案由狀悉准予銷案 
　　民事裁决　崇德公司因與西南大鴻樓租屋涉訟聲請假扣押一案（主文）西南大鴻樓生財器具之賣得金准予假扣押債務人如提供銀五千五百兩得取銷假扣押聲請費用由西南大鴻樓負擔 
　　刑事判决　曹陀路捕房因陶錫根等殺人及强盜上訴一案（主文）原判關於陶錫根馮金驤杭偉之部分撤銷陶錫根共同殺人一罪處有期徒刑十二年馮金驤强盜三艱各處有期徒刑八年應執行徒刑十二年杭偉之共同殺人一罪處有期徒刑十二年殺人未遂一罪減處有期徒刑六年强盜二罪各處有期徒刑八年實施强暴脅迫一罪處有期徒刑五年應執行徒刑二十年裁判確定前羈押日數均准以二日抵徒刑一日上訴人其餘部分之上訴均予駁回▲普陀路捕房因董德堂殺人上訴一案（主文）原判關於董德堂罪刑部分撤銷董德堂無罪捕房之上訴駁回▲普陀路捕房因謝德生殺人上訴一案（主文）原判關於謝德生處刑部分撤銷謝德生共同殺人一罪各處無期徒刑應執行無期徒刑▲王春揚等因殺人上訴一案（主文）原判關於王春揚王義開王美發部分撤銷王春揚王義開王美發均無罪▲陳雨泉等因擄人勒贖上訴一案（主文）原判關於陳雨泉趙寶祥部分撤銷陳雨泉共同擄人勒贖之所爲減處無期徒刑又同謀擄人勒贖之所爲處有期徒刑七年定執行無期徒刑趙寶祥共同擄人勒贖之所爲處無期徒刑▲邵涂塘因誣告上訴一案（主文）上訴駁回▲徐佛容上訴楊金泉等和姦一案（主文）上訴人對於徐嚴氏之上訴駁回▲陳李氏上訴童振貴詐欺一案（主文）原判關於童振貴無罪部分撤銷童振貴以詐術使人將第三人所有物交付之所爲處拘役三十日易科罰金三十元上訴關於附帶民訴部分之上訴駁回▲靜安寺捕房上訴丁華淸强盜一案（主文）原判對於丁華淸夥刧華德路七九三號京貨店四華德路二四零三號銀器店韜朋路一一零九號京貨店華德路八五七號米店四案諭知無罪之部分撤銷丁華淸結夥强盜四罪各處有期徒刑七年應執行徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日上訴人其餘之上訴駁回▲總巡捕房上訴張阿日收受贓物一案（主文）原判關於張阿日無罪部分撤銷張阿日收受贓物之所爲處有期徒刑六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　以上四月二十四日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　彭德生訴楊淸榮等因欠欵一案（主文）被告等連帶須償還原告洋九十三元及訟費▲陳肇慶訴俄人自倫氏因欠租一案（主文）被告應償還原告銀三百七十五兩訴訟費用歸被告負擔▲方蘭孫訴朱槐靑因欵項涉訟一案被告聲請回復原狀（主文）本院於民國十八年年三月四日所爲之判决應維持之因回復原狀所生之費用歸被告負擔▲陶聽軒訴匯通仁記轉運公司囡票欵涉訟一案（主文）被告應給付原告洋三千五百元訟費歸被告負擔▲煤業銀行訴凌金海因欠欵涉訟一案（主文）兩造受傳不到應予註銷▲朱裕丞訴金伯寅因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀二百兩訟費歸被告負擔▲樂嗣茂訴何錫麟因租金涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五百四十元訟費歸被告負擔 
　　民事批示　李康平爲與顧公秉票欵執行一案聲請給領并執行餘欠由狀悉債務人繳案洋二百五十元准予先行給領餘欠候續傳訊追可也▲宋文如爲與王政泰源昌借欵執行一案聲請給領由狀悉准將僨務人泰源昌繳案洋一千二百五十元給領完案▲曾阿福爲朱錦文借欵案請求銷案由狀悉事經理楚應准銷案▲葉萊仙爲金同記欠欵一案請求交欵由狀悉洋一百元准予交案候通知具領▲姚蘭卿等爲王鏡淸繳案洋一百六十五元准予給領完案▲益大錢莊陸芝記等爲何接三欠欵案請求領欵由狀悉康記增產公司代表金季康交案銀五千兩准予給領自行分配▲吳松記爲吳桐舫欵項一案請求領欵由狀悉吳桐舫交案洋一百元准予給領▲晉昌泰記煤號請發禁諭由狀悉准發禁諭可也▲裴德炎等協議離異備案由狀悉准予備案 
　　刑事判决　工部局訴孫三等販賣私鹽一案（主文）孫二吳四販賣私鹽各處徒刑一年私鹽五百五十磅没收▲鹽務處訴舒賀氏等販賣私鹽一案（主文）舒賀氏帮助販賣私鹽減處有期徒刑八個月舒阿開俞杏生販賣私鹽各處有期徒刑三年陳羅氏陳王氏販賣私鹽各處有期徒刑一年汪郁氏帮助販賣私鹽減處有期徒刑三個月俞阿鶴賀阿福童明卿周阿福均無罪私鹽一萬八千七百零四斤没收▲上海特别市公案局聲請移提孫阿三等一案（主文）孫阿三王根夫准交來員帶回公安局訊辦▲工部局訴邊克勤鴉片一案（主文）邊克勤私帶烟土處罰金六十元烟土没收▲工部局訴趙金鈴鴉片一案（主文）趙金鈴私帶烟土科罰金一百元烟土没收▲傅張氏訴董瑞度傷害一案（主文）董瑞度傷害人處徒刑二個月并着賠償傅張氏醫藥費洋十元▲洪記时訴俞榮根使用僞幣一案（主文）俞榮根使用僞幣減處徒刑一個月僞角没收▲曹福囡訴范阿昆竊盜一案（主文）范阿昆竊盜處徒刑一年贓物發還失主▲蔡瑞麟訴周維新等和姦一案（主文）周維新蔡嚴氏均無罪▲江蘇水上公安隊請恊拘劉錫全一案（主文）准交來員黃士忠帶回武進縣政府訊辦▲工部局訴林仁生鴉片一案（主文）林仁生私帶烟土科罰金十五元烟土没收▲王子雲等訴王阿根等竊盜一案（主文）王阿根姚寄生侵入竊盜三罪各處徒刑一年二月陳復生搬運贓物處徒刑六月▲捕房訴陸阿福鴉片一案（主文）意圖販賣而持有鴉片處徒刑二月併科罰金三百元無力繳納以三元折算一日易以監禁烟土没收▲捕房訴蔡秋林鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金三十元無力繳納以二元折算一日易以監禁烟土没收▲捕房訴朱占卿等侮辱一案（主文）于公務員執行職務時公然侮辱周仁福處罰金四十元朱占卿處罰金二十元朱長江張祥郎各處罰金十元無力完納以二元折算一日易以監禁▲張文達訴施老虎搶奪一案（主文）搶奪處徒刑六月▲捕房訴錢阿根鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金三十元無力完納以二元折算一日易以監禁烟土没取▲捕房訴沈賢哲鴉片一案（主文）吸食鴉片處罰金一百元無力完納以二元折算一日易以監禁烟土没收▲潘吳氏訴范榮興搶奪一案（主文）處徒刑十月▲張王氏訴楊桂生搶奪一案（主文）處徒刑六月▲湯周氏訴王阿連搶奪一案（主文）處徒刑六月▲李順泰訴張勤富搶奪一案（主文）減處徒刑三月▲美豐銀行訴胡文熾許財未遂一案（主文）處徒刑六月▲總捕房訴陸仁甫等鴉片一案（主文）陸仁甫曹計貴各處罰金六十元沈正太處罰金三十元烟土没收▲總捕房訴龔陳氏等鴉片一案（主文）龔陳氏王李氏各處徒刑三月併科罰金六十元魏立齋等三名各處罰金六十元周鴻藻等四名各處罰金四十元祝振方郭炳成均無罪烟帳烟具等件没收▲總捕房訴袁吉榮傷害一案（主文）違章處罰金二十元傷害處罰金二十元執行罰金三十元▲趙秀英訴楊小妹等略誘一案（主文）准予撤回▲工部局訴殷老九等强盜一案（主文）殷老九楊阿五陳國才持槍强盜兩罪各處刑徒七年持槍强盜未遂一罪各處徒刑三年六個月私藏手槍一罪從一重處斷應各執行八年手槍子彈贓物賚贓欵没收之顧愛弟沈陳氏無罪▲余在銑訴張阿二等詐欺一案（主文）無罪開釋▲金賢英訴王阿發詐欺一案（主文）處徒刑兩個月▲工部局訴張阿根等鴉片一案（主文）張阿根錢根根馮阿林朱和尙趙周氏各處罰金十元烟具没收之▲工部局訴吳阿生等鴉片一案（主文）吳阿生吳毛各處罰金九十元如無力繳納易科監禁一個月烟土没收之▲趙天一訴殷聯芳等隱匿財產一案（主文）殷聯芳殷彭年洪晉安均無罪▲李胡氏訴李奎傷害一案（主文）李奎傷害　親屬之所爲處徒刑兩年另六個月▲匯山捕房解　人華克夫竊盜一案（主文）處徒刑一年贓物准由原告人交還原本後取回▲匯山捕房解陳三等强盜一案（主文）陳三徐光友共同結夥持械强盜之所爲各處徒刑十年無期褫奪公權王安共同結夥持械强盜之所爲處徒刑十二年無期褫奪公權金早立帮助强盜之所爲滅處徒刑五年褫奪公權十年▲匯司捕房聲請處置戴孚聲投河白盡一案（主文）送敎養院留養▲新閘捕房解郭鴻章等强盜一案（主文）郭鴻章持在槍彈一罪處徒刑二年夥刧四罪　罪各處徒刑九年各　寗公灌十年定執行刑期十五年稅奪公　十陳四即潘六持有槍彈一罪處徒刑二年警刧三罪每罪各處徒刑九年各稅奪公灌十年定執行刑期十三年六月觀奪公權十年劉四機楊國春夥刧三罪每罪每人各處徒刑九年褫奪公權十年定執行刑期十二年褫奪公權十年　虞和夥刧一罪處徒刑九年褫奪公權十年倉公祥即常阿二持有槍彈處徒刑一年十月各被告未决日數准以二日扺徒刑一日陳秀案朱貴蔡　合無罪手槍一文盒子砲一支子彈十八粒没收▲姚泉根等訴張友格等恐嚇一案（主文）張友根帮助恐嚇詐財未遂一罪處徒刑一年二月褫奪公權五年准予緩刑二年陸志良持有槍彈一罪處徒刑二年恐嚇二罪每罪各處徒刑四年褫奪公權十年定執行刑期七年六月褫奪公權十年未决日數二日祇一日恐嚇信九封子彈二粒没收▲吳招生訴蔡和尙搶奪一案（主文）處徒刑一年原贓給領▲靜安寺捕房聲請發落綁匪高内各項傢具一案（主文）如數發回▲張小和子訴王德保等　害一案（主文）各處罰金十元紅帶没收▲李渡普訴穆光仁等綁匪一案（主文）穆光仁持有子彈處徒刑四年連續販烟土處徒刑三擄人勒贖一即處死刑褫奪公權無期定執行死刑與褫奪公權併執行之李東山帮助擄人勒贖一罪減處徒刑十五年褫奪公權無期陳慶如夥刧一罪處徒刑八年褫奪公權十年穆邵氏帮助持有子彈一罪處徒刑四年施登舉施袁氏共同擄人勒贖一罪各處死刑各褫奪公權無期各被告未决日數准以二日抵徒刑一日范廷貴即毛子龍連續吃食鴉片一罪處罰金一百六十元如强制執行而未完納准以二元易監禁一日未决日數准以一日抵罰金二元沈文才馮張氏盧周氏潘阿標余文甫即根榮鐘元仁潘徐氏范毛氏張周氏范大啞子鍾小蓋子張永康李玉九許殷氏甘長銀均無罪予彈三百三十粒彈夾三個恐嚇信十一准均没收保單一紙循環簿一本確定後分别發還施小三子由婦孺救濟會敎養 
　　刑事批示　李靜慈等爲訴貴普明等詐財侵占由狀悉據訴被各等把持不交帳簿各節尙難遽認爲構成刑事所請拘案未便照准▲鮑朱氏請追繳養贍費由狀悉前經傳訊該具狀人避不到案茲又續訴殊屬不合特斥▲穆抒齋聲明不能投訊由特閱案經上訴院裁定應由本院管轄該具狀人不得託故規避　以上四月二十四日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示　楊順福狀悉准提前排審▲潤安公司代表顧錫九狀悉准提前排審▲吳富根狀悉准提前排審　以上四月二十三日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人陳德記與債務人許菊初等因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於五月十日在本院設第一號匭投標五月十五日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入彯匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物第五百十五號業户李德元則田一畝一分五厘五毫（二）物之所在地上邑二十五保一區十三圖靡字圩（斜徐路吕班路西）（三）最低價額銀元二千三百五十一元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保蔡林根及本院承發吏王陳雍中華民國十八年四月二十三日實貼揭示處所在地院長楊肇間 
　　布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人董仁才與債務人吳秋記因貨欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於五月十日在本院設第二號匭投標五月十五日開標（中與上同略）（一）拍賣之標的物坐北朝南未完定四戒樓房一幢披屋一間並隨屋基地（二）物之所在地上邑二十三保正十九圖翔引路西（三）最低價額銀圖六百八十八元五角正（四）閱看律錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人董仁才及本院承發吏王陳雍中華民國十八年四月二十三日實貼揭示處所在地院長楊肇塤 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人朱體國與債務人奚掌掌等因抵欵涉訟一案業將債務人奚掌掌所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於五月九日在本院門首投禁匭第四號投標五月十五日開標（中與上同略）（一）拍賣之標的物坐落上邑二十四保四區二十三圖毁宇圩一九二號張春和户則田五分（二）物之所在地浦東楊家渡（三）最低價額銀元三百五十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保孫桂林及本院承發吏王陳雍（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年四月二十二日實貼揭示處所在地院長楊肇熉 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人陸桂才與債務人高萬卿因借欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於四月二十九日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體逾知特此布告　計開　（一）拍賣之標的物六尺車床一部（二）物之所在地滬軍　外馬路一五七九號成興廠（三）最低價額大洋二百二十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官潘承光承發吏吕兆熊中華民國十八年四月二十二日實貼 
　　布告　爲布告事照得本院執行羅芝培與談歧松抵欵一案業將債務人談歧松所有坐落江灣闕號十六圖出字圩一號七坵談志仁户則田九分零二毫又三號十一坵談志仁户則田二畝六分二厘四毫又十七號八坵談亮卿户則田五分六厘五毫又一號八坵談志仁户則田二畝二分六釐九毫又三十九號一坵談志仁户則田八分八釐又十九號一坵談志仁户則田九分六厘三毫又十四號四坵談志仁户則田八分一釐七毫實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民國十八年四月二十三日院長楊肇熉 
　　民事批示　匯利木號請領賬簿由狀悉仰即來院具領▲黃福生爲曹億財等保存單契呈請備案由狀悉據稱爾嗣父有房地單契由曹億財普根等保存如果屬實爾儘可自向曹億財等接洽毋庸聲請備案▲陳蔚華聲請給領單契由狀悉查本案判决尙未確定所請暫從緩議 
　　刑事判决　胡恒山等因搶奪及竊盜一案（主文）胡恒山共同搶奪處有期徒刑六月又竊盜處拘役一月併執行之張志淸共同搶奪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑或拘役一日▲王如茂即王三等因擄人一案（主文）王如茂共同擄人勒贖處有期徒刑十五年崔王氏李楊氏共同帮助擄人勒贖各處有期徒刑十二年各無期褫奪公權裁判確定前覊押日數各以二日　有期徒刑一日許吳氏無相▲趙元龍因殺人一案（主文）趙元龍殺人處無期徒刑無期褫奪公權殺人未遂虚有期徒刑八年執行無期徒刑無期褫奪公權趙元龍應賠償王質卿大洋一千元▲孫月庭傷害一案（主文）孫月庭因過失傷害人處罰金四十元罰金未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲田方元因竊盜一案（主文）田方元於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲朱長榮等因公共危險一案（主文）朱長榮朱紀化未受允准而共同持有爆裂物各處有期徒刑三月裁判確定前覊押之日數以二日抵有期徒刑一日手槍一支子彈七粒没收孔國祥無罪　　葛長春因妨害自由及傷害一案（主文）葛長春私禁處罰金三十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日扺罰金一元鐵練一條没收其餘公訴部分應不受理▲聲請再審人楊靜之因連續吸食鴉片一案（主文）本件聲請再審駁回▲李美亭因搶奪一案（主文）李美亭意圖爲自己所有而搶奪他人所有物處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲杜新桂因盜盜盜並附帶民訴一案（主文）杜新桂於夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日折抵有期徒刑一日杜新桂應返還葛陳氏衣裿布料三十一件（各物詳載警所抄單）九連金鐲鍍金小鐲小銀鎖各一個　以上四月二十四日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　三月半比期銀洋市特盛 
　　市場槪况　昨値舊曆三月十五日、爲錢莊俗例相沿三月半大比期、凡屬新舊應行交割之各種銀洋欵項、均須於是時作一度之瑾結、遂使錢業中手續、格外繁忙、縱不敵三月底之忙、然較平時則紛紜多多矣、至於市場情形、釐拆價格、依然彷彿、買賣趨勢類率如常、不過晚上小總會中交易稍繁、而公單疏理、特别加多已耳、 
　　釐拆價格　早市釐價爲七錢一分七釐三毫七忽半、午市爲七錢一分七釐六毫二忽半、雖較前日市氣似昻數毫、總未見有十分升色、銀拆價格、早市一錢三分、與前市略小一分、午市續跌四分、計爲九分、趨勢步步軟弱、銀根轉爲鬆動、故劃頭充斥、加水毫無、午市收盤時、甚至白劃亦無人要、銀行掛牌、仍與前日相同、計爲五分、 
　　輔幣市情　江南小洋市氣岑寂、買賣絲毫無做開、故早午兩市之價格、亦未有所更動、仍與前日同價、爲六錢一分七釐、廣東小洋、亦甚平穩、早市爲五錢八分五釐半、午市爲五錢八分五釐八毫七忽半、較前日略形優勝、做出交易、早市十三萬角、午市一萬五千角、銅元加長一千文、爲四百十七千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、比諸平時略多、華商收解票欵二百四五十萬、各種關稅·貨物·匯兌·押匯·洋交易·雜欵等收解五百餘萬、電匯欵八十餘萬、出倉一百萬、外商收解票欵一百八九十萬、各種匯兌·貨物·押滙·墊欵·雜欵等收解四百五六十萬、結欵一百五十萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、因是日長期交割不少、故有此巨額耳、劃頭欵收解五百三四十萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現一百六七十萬、寄庫一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出九十二萬三千、午市做出五十六萬、鈔票早市三千、午市二萬一千、又另外交易二十萬零九千、現洋五萬五千、同行洋公單收解六百二三十萬、洋劃頭欵收解八十餘萬、銀行買賣、早市互市三十五萬、午市二十萬、各銀行洋户往來收解三百十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、小錢莊上市鈔票現洋匯頭等交易八十餘萬、 
[長期欵交割情形]  
　　昨日爲長期欵第一次交割之期、錢莊除已接洽做定者外、而須於是日轉賬或解現等結束數量亦甚巨、計轉賬存放各欵六百餘萬、結束及新做交易四百餘萬、交割現欵三四十萬、綜計在一千萬以上、至於二十日到期及二十五日到期等兩比期之欵、業已有少數接洽妥實、大槪届時亦有一番熱閙、然三月底之總結束大比期數量、目下尙難預知、逆料數量、較上述之數比期、必多至倍屣也、 
[期現洋交易昨聞]  
　　期洋　昨日繭商方面、期洋續有做開、計由銀行售與三月底期洋五十餘萬、錢莊一百十餘萬、釐價爲七錢二分三釐半至四釐、較上數日跌去　釐有强、又銀錢業售出四月半期洋六七十萬、釐價更低、爲七錢二分二釐半、至於收繭墊欵、錢莊及收繭洋行續有放出一百五六十萬云、 
　　現洋　昨日來源有限、長江各埠彙到十五六萬、杭州廠幣到三十二萬、此外毫無見聞、至於去胃、漢口帮續由銀行方面裝出現洋四十萬、天津亦裝二三十萬、靑島裝十五萬、日商銀行裝大連三十萬、錢莊及華商銀行裝各茶區現洋三十五萬、鈔票十五萬、地點爲杭·甬·皖·閩·各屬、又雜糧帮購裝米欵現洋五六萬、鈔票三四萬、合計十萬、總計是日出口現洋鈔票、共一百七十萬云、 
[標金稍見起色]  
　　市面稍漲業中進出不多　昨日標金似稍見漲、惟統市有一兩旋轉、外滙平定、未有若何變遷、早市略漲幾錢、英匯揭曉、囘落六七錢、後互有五六錢升降、嗣則漲上兩許、因滙票見緊之故、午刻收市之際、復降七八錢、賣方活動、檯面上如福昌·志豐永及散户有所購進、元成永、元茂永·大德成如套頭等咸已售出、廣帮及大連帮時有買賣、至午後市面頗平、只有三四錢上落、同肇進出無多、匯市因値星期三、例無正式之市、人心則平、茲將前　市情况紀後、 
　　先令開出最低隆至七兩七錢　六月份開盤三百五十八兩一錢、計加一錢、大條不動、滙兌回落、惟人心站住、毛盤降至五十七兩八錢、復加爲八兩四錢、先令開出勿更、惟日金掛低三七五、計七四三七五、乃軋小滙兌時爲五十八兩一錢、旋降至五十七兩七錢、而内部日金台灣出七月七三零六一五、英金住友麥加利三井等吸進七月六辦士六八七五、嗣後七月日金台灣出七三一二五、十點半爲五十八兩三錢、未幾時回小四五錢、十點三刻爲七兩八錢、往後復見良好、乃買方似多、且英金忽挺、銀行售出七月份六辨士五六二五、六月六辨士半、旣而不易可得、日金亦堅、六月份台灣賣出七三二五、至十三點一刻漲爲五十八兩六七錢、然套頭條子時有脫手、檯面上供給頓多、遂削落數錢、平午收僅爲五十八兩、揭價照日金計六十兩、前市做小二兩、後市初爲二兩、後抑至一兩四五錢、 
　　午後交易甚淸收盤計漲五錢　開盤五十八兩三錢、次爲八兩一錢、往後略爲好起一二錢、外淮無市、檯面上交易亦無大票、人心平和、三點半爲五十八兩四五錢、入後毫無良莠可紀、迨四點半收盤計五十八兩五錢、比較前日計加五錢、查一日間最大價五十八兩七錢、最小價五十七兩七錢、相去一兩、登帳四五月五十七兩、六月五十八兩、補水五十七兩、下午五十八兩、物品早市五十八兩四錢、午收五十八兩一錢、下午五十八兩、收市五十八兩五錢半云、 
[外匯趨勢平穩]  
　　金業購東滙百餘萬元 
　　昨日滙豐掛牌外滙祖以日滙減三七五、餘無變化　又意人利加長七元、計一千一百六十五利拉、瑞士加一元、計三百十六福祿令、印滙長五羅比、計五十八羅比十一、至於大條未更、滙兌見小、滬市英美日三滙平穩之勢、華商抛出英金十餘萬鎊、銀行如滙豐與三井麥行等對做十萬鎊、住友三菱等買意頗廣、美金僅十餘萬元交易、又日金由台灣三井及華銀行等售與金業中一百餘萬元、而人心平定、標金亦祗一兩上落、迨收市比較上日計先令縮零六二五、美金平平、日金扯平、午後因逢星期三、例無正式市面云、 
　　英滙　内盤祇○六二五上落、銀行交易尙稱敏捷、上午七月份出價二先令六便士六二五、進價六便士六八七五、近期出價六便士三一二五、進價六便士三七五、午收七月出價六便士五六二五、入價六便士六二五、近期出價六便士二五、入價三一二五、下午無市、 
　　美滙　内盤平和、只有○六二五上下、交易有限、上午近期出價六十一元三七五、入價六十一元五、七月出價六十一元八七五、進價六十二元、朝鮮七月五萬元六十一元九三七五、午收七月出價六十一元八一二五、入價六十一元九三七五、 
　　東滙　内盤計有三一二五升縮、終則平定、華商扒進一百餘萬元、銀行稍有賣意、惟午後無市、上午七月份出價七三三一二五、進價七三一八七五、六月出價七三一八七五、進價七三○六二五、毫灣出六月十萬元、價七三一二五、又出七月二十萬元、七三○六二五、乃標金回進五十八兩内、又出十萬元、價七三一二五、三井出六月十萬元、七三○六二五、又出八月十萬元、價七三二五、臺灣出六月十萬元、七三一二五、又出五萬元、七三一八七五、又出十萬元、價七三一、五、故金價已逾出五十八兩之外、午收七月份出價七三三一二五、六月七三一八七五、進價照减○六二五至一二五云、 
[證劵]  
　　北平九六二扣出關 
　　（北平）　前塲九六開盤二一、高至二一三二五、收盤二一一七五、銷二百零三萬、整六七五四、銷五千、鹽餘券四八二、鎖十三萬、後塲九六開盤二一二五、收盤二一一、銷一百十八萬、（二十四日專電） 
[公債成交四百萬弱]  
　　各價漲跌互見 
　　昨各公債期貨市况、仍頗活潑、賣買人氣續尙熱閙、前後市合計三百九十二萬五千元、内善後佔較巨、計四月期四十萬元、五月期一百零二萬元、餘如續發二五四月期二十三萬元、五月期五十九萬五千元、續發捲烟四月期八萬元　五月期四上萬零五千元、六月期二十八萬元、整六四月期二十一萬元、五月期卅一萬五千元、七年較淸、計四月期九萬元、五月期十五萬元、金融長期亦仍屬寥落、分四月期五萬五千元、五月期九萬五千元、現貨市况淸閑如前、全日祗成交四萬五千元、内九六佔二萬五千元、善後及捲烟各六千元、金融長期四千元、續發捲烟一千元、續發二五三千元、二五及整理債則均無交易、至各債價之變動情形、雖市場成交大致尙旺、然賣買兩方人氣較前平衡、故價亦隨之漲跌不定、陷於盤旋狀態、除七年金融爲最堅定外、其他約各有六七角上落、茲分述如後、 
　　整六　現貨續無交易、期貨四月期七十五元二角、比上日回跌五角半、五月期自七十六元五角跌爲五元九角、較小二角半、 
　　七年　現貨亦未開出、期貨四月期七十四元四角、比前日續漲二角半、五月期盤旋於七十四元七八角左右、收市爲七十四元七角半、亦漲一角、 
　　續發二五　現大票仍無交易、小票八上元、比上日復漲半元、四月期八十三元三角、續漲四角半、五月期八十二元七角、亦漲三角、 
　　善後　現貨大票七十八元六角、較漲二角、小票七十八元、續漲半元、四月期七十九元零五分、與前日同、五月期七十九元四角半、續漲二角、 
　　續發捲烟　
現大票八十三元二角、比上日續漲一元一角、四月期六十七元一角半、回跌六角半、五月期六十八元、回跌四角、六月期七十九元一角、亦回跌五角、 
　　金融長期　現貨二十八元七角、仍無變動、四月期二十八元六角、五月期二十八元七角半、較前日各小一角、 
　　其他　捲烟現大票五十八元四角、與前日同、小票五十七元三角、較週一好一角、九六二十一元二角五分、比週初亦漲四角五分、 
[紗花]  
　　紗價又跌 
　　現銷稍淸···外市仍軟···標準驟跌 
　　槪况　棉紗市情又疲、忽升忽降、殊難捉摸、實以大勢情形甚難鞏固、且海外花紗市况、尙在疲軟之中、加之客帮現紗需要冷靜、而十支粗紗銷量尤缺、人心趨低、惟廠方底貨未濃、故買方尙未完全放手、紗市就大勢論之、目前雖無大破綻、然上漲之力仍覺缺乏也、 
　　期紗　交易所人標上午開盤、市况平靜、以外棉依然軟化、且隔日漲勢太足、一船浮多、視環境不良、羣趨了結、故驟然轉跌五六錢、午後形勢仍疲、各月跌一二錢、全日成交統計一萬一千九百包、茲茲將人標拍開之盤列左、 
新人鐘　收盤　比上日　存賬數　人鐘　收盤　比上日　存賬數 
四月　　　　·四跌○·七○　二○、八五○　七月　一五八·二跌○·八○　一六、七○○ 
五月　　　　·九　一·一○　二六、八○○　八月　一五八·二　○·六○　二六、五五○ 
六月　一五八·九　○·七○　二三、一○○　九月　一五八·五　○·七○　　九、二○○ 
　　現紗　實銷較爲淸淡、全日各帮買去統計六百七十五包、同行中進日紗一千四百包、行情日紗稍跌、本紗平疲、客帮中購進者、計漢口帮進九十五包、野鷄帮進三十包　蕪湖帮進十五包、天津帮進一百八十五包、寗波帮進三十五包、廣東帮進十五包、牛莊帮進一百五十包、江西帮進一百包　内地帮進三十包、泰皇島帮進十五包、售開之盤列械、 
四二支水月二七二·五　小包内地　二五　二十支立馬一七二·五○五月同行二○○ 
　　　金城三三五·○○雙股江西　　二　　　　又　一七○·五○儀　地　　　五 
三二支金城二七八·○○　　又　　一○　　　　又　一七○·二五四月同行二○○ 
　　　彩球二三五·五○同行　　　二五　　　　又　一七三·○○五六月同行二○○ 
　　　寳塔二六六·○○漢口　　　　五　　　　又　一七○·五○四月同行　二五 
二十支人鐘一八四·○○漢口　　　一○　　　　又　一七二·七五五月同行　五○ 
　　　又　一八三·五○漢口　　　二○　　　　又　一七二·五○又　又　二五 
　　　又　一八二·七五野鷄　　　　五　　　　又　一七二·二五又　又　二五 
　　　鴻禧一六六·七五同行　　　二五　　　　仙桃一七一·七五又　又　二五 
　　　牧羊一七八·二五漢口　　　四○　　　　又　一六九·五○四月同行　五○ 
　　　地球一八八·○○廣東　　　一五　　　　豐年一七二·○○牛莊　　三五 
　　　又　一八八·○○蕪湖　　　　五　十六支雙象一七二·二五又　　　　五 
　　　又　一八八·○○天津　　　二○　　　　日光一六二·七五牛莊　一○○ 
　　　雙龍一八六·○○寗波　　　一○　　　　富貴一七一·七五天津　　五○ 
　　　藍鳳一七○·二五同行五月一○○　　　　又　一七二·二五野鷄　　　五 
　　　又　一七○·五○又　又　　五○　　　　雙龍一七二·○○又　　　　五 
　　　又　一六八·七五四月同行　五○　　　　金城一七五·○○又　　　　五 
　　　又　一六八·五○又　又　　五○　　　　又　一七四·七五江西　　四○ 
　　　又　一六九·○○又　又　一○○　　　　孔雀一七二·○○又　　　三○ 
　　　又　一七一·○○五月同行一○○　　　　仙桃一六四·二五秦皇島　一五 
　　　又　一六九·二五四月同行　二五　　　　藍鳳一六○·二五四月同行二五 
　　　電車一八○·七五津漢帮　　四五　　　　藍鳳一六○·五○四月同行五○ 
　　　富貴一八七·五○賢鷄　　　一○　　　紅團龍一七○·五○寗波　　　五 
　　　天官一九○·○○蕪湖　　　一○　　　　電車一五七·○○江西　　　五 
　　　寳彝一八二·七五寗波　　　　　　　　　大寳一四五·七五牛莊　　二○ 
　　　五子二三○·○○三股寗波　　三　　　　帆船一五四·○○同行　　一○ 
　　　五福一七六·二五寗　　　　　五 
[棉市壓力重重]  
　　印棉跌風未戢······本棉全無做開 
　　漢標羣爭了結······各月跌二三錢 
　　槪况　棉市又疲、且形勢急轉直下、蓋以印棉不振、跌風未戢、市上現棉、各廠毫無辦意、東洋帮問津者絕少、因之人心甚難穩定、跌風驟起、棉市如銷路不開、或將發生大破綻、且外商復以特廉之價、力求印棉之推銷、於此我人殊覺市面之壓力、重重而來、大有萬刦不復之勢、而一般做多者、尙望美棉能漲一二百磅音、方可了結、但本埠印棉、存貨濃厚、已够各廠需用、且前購之印棉、日來絡繹抵滬、即東棉廠亦莫不皆然、因此現棉生意旣絕、非大跌不足以引動人心也、 
　　期棉　交易所漢標上午開盤以印棉又跌、美棉大跌小回、本棉隔日漲勢强烈、一般浮多、視外棉漲力不足、羣爭了結、一時賣風益熾、各月均跌三錢、午後開船稍有抵補而堅、二三盤時遠月又跌五分、全日成交統計六萬三千二百擔、茲將漢標拍開之盤列左、 
紗布　收盤價比上日　存賬數　六月期　三四·一○跌○·三○　一三○、二○○ 
四月期三三·一五跌○·一○　六一、二○○　七月期　三四·五五　○·三○　二四·三○○ 
五月期三三·六五　○·三○一二四、四○○　八月期　三四·八五　○·二○　一○一、八○○ 
　　現棉　本棉全無生意、各廠採辦印棉甚旺、碼頭上來源、計姚花到五百五十包、售開之盤列左、 
亞姆拉　三二·○○　申新廠進　　　五○○件　現貨送廠 
又　　　三二·○○　永安廠進　二、○○○件　又　　又 
平果爾　二八·七五　大豐廠進　一、○○○件　五月　又 
[美英棉與三品略漲▲印棉仍跌]  
　　棉市　昨日美棉因交貨有擁擠之可能、市况參差不定、初因多頭了結而疲、後因利物浦消息良好囘堅、計期貨漲二至十五磅音、現貨不動、英棉期貨漲八九點、現貨跌八點、埃及棉現貨漲十五點、印棉初隨美棉跌小、後因空户抵補回堅、計症果爾近遠期及折羅溪近遠期均跌四羅比、奥姆辣跌三羅比、遠期跌四羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　　比上日　合申規　英棉五月　一○·二八　漲○·○八　四五·九○ 
五月一九·七一漲○·○二　四三·七四　七月　一○·二三　○·○八　四五·七○ 
七月一九·一九　○·○六　四二·四二　十月　一○·一七　○·○九　四五·四六 
十月一九·二二　○·一○　四二·四八　現貨　一○·四○跌○·○八　四六·五八 
十二月一九·三四　○·一一　四二·七二　埃及棉　一八·一○　漲○·一五　八一·○○ 
一月一九·三○　○·一五　四二·六四印棉平果爾　二三六跌四羅比　二四·二○ 
現貨一九·八五　不動　四四·○○　奥姆辣　二九九　三羅比　三○·七○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　三三六　四羅比　三四·五○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　前開　　後收　　比上日　　前開　後收　比上日 
五月　六三·八○　六三·九五漲○·四五　八月　六四·二○　六四·二○漲○·五○ 
六月　六四·二○　六四·一五　○·四○　九月　六四·二○　六四·二○　○·六○ 
七月　六四·二五　六四·二○　○·三五　十月　六四·○五　六四·○○　○·五五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　前收　　後收　　比上日　　七月　二二六·五○　二二五·六○漲一·一○ 
四月　二三二·六○　二三一·九○漲○·五○　八月　二二六·五○　二二五·五○　一·三○ 
五月　二二八·六○　二二七·九○　一·一○　九月　二二六·二○　二二五·二○　一·三○ 
六月　二二六·六○　二二五·八○　○·九○　十月　二二五·九○　二二四·九○　一·○○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百三十八元、漲五元、合申規一百 
七十五兩、二十支紅財神二百二十八元、漲二元、合申規一百六十七兩六錢、十六支福島二百二十一元、漲三元、合申規一百六 
十四兩四錢、十六支三馬二百二十一元、漲三元、合規申規一百 
六十四兩四錢、 
[絲茶]  
　　白廠經囤户抑價抛講 
　　昨日本埠洋莊絲市、白廠經成交不弱、查歐美絲銷、雖無起色、而囤户仰價抛購五六月份期貨、成交不弱、計信孚等成交滬白廠經一百十包、（新陳統解）達昌進白乾經十包、價仍平疲云、 
[蕭山蠶汎已頭眼開葉]  
　　早帮開葉四五朝······桑株發育頗暢 
　　浙江蕭山素爲育蠶區域、今歲省立蠶桑場、派員在緒山𪚕山等處設立育蠶指導所、分發改良種、敎民合作飼育卿種時、氣候寒冷共同、暖種蠶汎尙佳、四野桑葉發育亦暢、現已大帮頭眼開葉、早帮開葉四五朝、葉行已正式開市、今歲蕭邑蠶額飩飼育較增云、 
[祁浮紅茶受匪禍影響]  
　　茶號至今尙未開場 
　　祁浮紅茶、已届登場時期、各號均已預辦現洋、進山佈置、刻因徽屬匪氛蔓延、勢甚猖獗、祁浮兩地茶號多不敢開場、在景鎭買定之茶欵、現均不運入山、自景至祁浮民船、亦裏足不敢裝運、婺帮茶號人員、咸麕集景鎭、須俟匪氛稍靖、往山開場、但月初各茶園已届開採、匪患尙未平息、則今歲紅茶將大受其影響矣、 
[德興綠茶號之新訊]  
　　德興綠茶、近年洋莊銷路頗暢、產額約有萬餘箱、今歲因土匪滋擾、各鄕茶號俱不敢續做、幸近匪勢稍殺、除連磨盤山匪巢一帶茶號停歇外、其餘海口·元頭·暖水·各村茶號十餘家、仍舊繼辦、現正在佈置、預備開場、錫罐店舖、亦已開始工作、但其聲勢已無往年之興盛矣、 
[糧食]  
　　米市到稀步漲兩角 
　　虞姬墩河道阻塞之影響 
　　閘北　昨日市况續挺、各路來船寥寥、查虞姬墩之阻塞、已成時斷時通之常事、而内地運滬未船、確已减少、緣裡路近有客帮採辦也、特高白粳存到均缺、普通中關等粳雖又喊起兩角、然買胃甚淡、且如一經着手購辦、奇盤立見、貨旣不厚、放價亦屬無益、故行情雖漲、銷化反細也、溥稻亦然、惟本街略有胃口耳、羊秈及杜尖客尖到源均稀、形勢與粳米相彷、廠機尖價格緊切、銷路不弱、情况獨好、變陰元到銷兩淡、市面平平、全日斛開三千餘石、 
　　滬南　米市頗秀、來源尙接、定銷甚爽、　錫機粳亦乏高貨、大盤因閘北之斷到關係、貨客大爲居奇、行情好起角半左右、蘇同白粳到貨不旺、形勢堅穩、南路各薄稻曁各鄕之早稻、本屬疲弱、刻因大勢所趨、買氣較活、盤面見漲角譜、羊杜尖客胃尙佳、惟南市存底不薄、故祇好一角、變元以北帮貨較爲堅挺、陰元吊胃略動、價仍無升降、 
[天旱恐不利於麥收]  
　　市價因之回高···浮空亦已補進 
　　昨日期麥上下午開盤後、三月份市面、祗上午略有交易、以售户不多、且不久又須交割、業外浮空、少有補進、故市氣又見回振、下午則全趨停板、未有做開、至遠期各月份、上午交易亦不甚暢、下午幾盤、因粉市已轉定勢、日以天氣太旱、内地帮心思已不若前之虚軟、故市氣均稍見起色、結果三月份較前日回漲三分、六月份漲三分、七月份漲二分、八月份漲三分、九月份漲一分、現麥因新到頭不多、故無做開云、 
[粉市做空已少]  
　　因天旱麥收有礙···廠家亦不願多抛 
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面大致呈盤旋之態、上落無幾、三月份以廠家多數未肯放鬆、因一經放鬆、市値旣須吃虧、走銷亦有窒礙、所以市面雖欲軟下、不久即爲帶住、至遠期各月、外行心思、頗屬堅定、以小麥雖有過剩、新麥以前、决難用　、惟天氣雖佳、究竟太乾、於本年收成、或有不良之影響、兼之大廠家始終未有大批抛出、前途不免尙有變化、做空一少、做多頭者自然態度平穩也、結果三月份較前日未有出入、五月份小五釐、六月份至八月份未動、九月份無比價云、 
[洋客秈各漲角許]  
　　洋米新到兩船···西貢小絞等 
　　昨日洋客秈市况甚佳、因前日有寗波天津本街三帮暢辦、人心已好、且以日來河下杜米到少、本街多有注意於洋客秈、而貨主以成本昂大、趁此扳俏、昨日市價乃見突漲角外、尤以二號西貢爲最俏、昨日開出一千餘包、價大至十元零七角、一號西貢二百包、價十一元、江西機晚一千六百包、價十一元一角、均爲本街與寗波兩帮辦去、天津見市面望好、午後亦出來問訊、但貨主討價又加角外、致未成交也、洋米定貨尙多、前傳在本月份所到者、已在前昨先到西貢小絞等米兩船、但總數不多、其大票貨大約尙須有待、此次定價高昂照現在市價尙須虧本、蓋適在年初市况挺俏時電定之故、因此米市雖見高俏、而貨主仍爲扳挺云、 
[雜糧各貨同趨平穩]  
　　黃豆穩定　昨日荳市甚平、各擋來貨甚接、銷路亦爽、大連電訊微小一分、故標準本月期亦回下分、開四兩七錢六分、連元現高貨仍開四兩八錢、共成交四車、長春豆成交十車、頂貨亦已四兩七錢矣、大連靑豆小及車坊均有辦進、開出兩車、長江網微見升價、趨勢甚穩、開漢口遲豆一千五百包、高四兩四錢半、交至三錢三分、又乍豆一百包、九江冬豆八十包、正陽關豆二百包、 
　　油餅均平　標準輪油市况不佳、產訊雖見微漲、然買氣仍呆、行情極平、開五月期十二兩八錢、期餅因現交淸淡、客胃觀望、兼之近期多頭了結居多、反乏升降、遠期則轉平疲、拍開五月下一兩五錢九分二厘半　六月下小七厘半、 
　　紅糧站立　大連糧到銷兩平、惟午後連電見好、貨主有守時之意、交易因之轉少、買客亦不貪、形勢站住、做開黑壳大包二兩九錢九分、計一車、 
　　芝蔴仍堅　邇來芝蔴去化尙稱不惡、但連日報裝轉口頗接、各埠來貨見連、客胃略淡、昨開明光白蔴二百包、漢口白蔴二百五十包、大李集黃蔴一百包、宿遷蔴一百五十包、價自七兩八錢四分至七兩三錢、 
　　苞米平淡　長江苞米市銷甚淡、各帮去化選擇甚嚴、行情見平、計開九江貨二百六十包、價二兩六錢半、 
[糖市　路貨粗砂白續開萬五千包]  
　　劃盤市氣驟挫···冬務靑雖跌不俏 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·八四三七五、較前電跌三一二五、紐約期糖五月份價一·八四、升一分、九月份二·○三、氷有上落、十二月份二○九、跌落一分、明年三月份二·一四、比跌二分、爪哇現糖價爲一三·七五、比前升一二五、五月份一三·六二五、六月份新貨一二·七五、七月份一二·六二五、均無升沉、公會市場劃盤、二十四號粗砂白買氣更靜、市喊七兩三錢、而買方祇吃七兩二錢、賣户一時未肯脫手、以致相持不下、而無成交、其原因實以日來走化殊未過暢、而路貨粗砂白續有售開、價較相宜、計禎祥號原價荷幣九元七角、又開出五千袋、華新號同價、亦售出五千袋、源記號更跌價五分、亦售開五六千袋、是以粗砂白之市形、實具有黯澹乏神之跡象矣、號盤有炳昌號售開三號小吕靑一千二百餘包、價六兩三錢、尙覺俏手、該號又開冬務靑數百包、價五兩三錢、北市某號亦開數百包、價則五兩二錢、然需要不多、故市形不奇也、 
[油市]  
　　特稅取銷後之漢桐油 
　　桐油自漢口徵收特稅以來、瞬將三月、出口去路、大受影響、故今年洋行辦貨、不甚踴躍、此次桂系失敗、中央軍達到漢口、各省駐漢油業代表、環請政府取銷苛稅、迨宋部長蒞漢、商民陳述特稅之弊、函電紛馳、始於前日毅然下令取銷、駐漢各洋行特稅取銷後、已可合算、故連日交易竟達七八百噸之多、價格自二十五兩一錢、二十五兩二錢而至五錢五分、均洋規、且聞繼續採辦、預料尙在多數也、故市面大有向榮之狀、可見苛稅之足曷止商業之發展、可不畏哉、 
[疋頭]  
　　東疋囤户去路獨旺 
　　直貢與縐紋呢成交達三四百件 
　　疋頭市情　日來變化不定、「東貨」因環境不佳、跌勢頗猛、惟（直貢呢·縐紋呢）等自逐步下落後、投機者已乘勢墊進、昨日成交數目更巨、達三四百件、以致（直貢呢）回漲二厘半、雙童鹿爲二錢三分、獵雁莫干山二錢五分、（縐紋呢）以運動會最形活動、開二錢三分半、一般場户塾進後、仍然轉棧、故昨日市面已稍硬氣、（漂布·細布）則因從前收進已多、所以毫無佳象、「西貨」以織花詳紗跌風最烈、實以存底尙夥、客帮多已添辦、故執貨者傾向速售、致跌去有一二分、昨德記利倍豐三錢三分半、愼餘震江東三錢二分半、本街頗有成交、（白條麻紗·藍條麻紗）亦小去二厘半、素洋紗長江帮搜辦甚殷、價無大變化「本廠棉布」趨勢平定、（輕磅布）跌價後、寗波·鎭江已突起採辦、昨成交九磅猫鷹·、聚實盆等有一百五六十件、價均四兩四錢、十三磅（粗布）大通·安慶成交五十餘件、雙鷹仍開六錢、怡和（漂布）汕頭帮昨進二十件、金三塔八兩一錢半、雲外　香八兩三錢半云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[團體消息]  
　　婚禮誌　昨日上海特别市滬南商會主席委員顧馨一君之次子叔逵君、在法租界亞爾培路本宅續娶、本埠各機關各團體領袖前往道賀者、絡繹於途、 
[商場消息]  
　　保和堂廉價祗有數天　河南路保和堂藥店此項舉行春季大廉價、買一送一、係從二月二十九日起、三月十九日止、聞期滿决不展限、因自廉價以來各貨無不再三趕造方能接濟、該堂之新出品大補丸·人參汁·療肺露·及著名鹿胎烏鷄白鳳丸·人參再造丸·虎骨木瓜酒種種貨式云云、 
　　大東書局裝置最新式電氣廣告　四馬路大東書局近得Begle　Neonlite　Co;代爲製造新式氛氣電燈廣告一座、該燈用電極省、係用眞空玻璃管内貯世間罕有之氛氣、接以五千伏脫之電流、遂發生極亮之紅光、晝夜晶瑩、頗能引人注意、聞此項電氣廣告、上海經理者爲文監師路廣南電器公司云、 
[劇塲消息]  
　　風月寳鑑最後一天在滬開映　百星大戲院近日開映之美國名片墮落之路即風月寳鑑、因營業之盛、爲從來各片所未有、於是各埠紛紛電定催寄、故該片在滬今日爲最後一天、明日起運赴蘇州公園電影院、映畢即直接往平津、轉道武漢而至港奥汕厦等大埠、預算該片回滬、當在籬菊盛開之秋、海上未觀斯片者、今日不可失此最後機會云、 
　　羅克空城計中之長人　中央大戲院宣稱、美國長人亞森新、原籍腦威、當滑稽明星羅克演空城計時、因需一長人、亞君始應招加入美國電影界、迄今美國人士談及亞君者、必曰羅克長人Harold　Lloyd　Giant　蓋亞君因羅克而名益著矣、此次來滬游歷、本不願輕身登、台旋因本院再三商請、始允於月之二十八日起在該台獻藝四日、凡觀過羅克之空城計而不信世上有如是長人、或信而不能見其眞相者、皆可一飽眼福、本院爲優待觀衆起見、同時復加映李却白率爾姆斯主演之時勢造英雄一片云、 
　　江東怪傑之攝影塲　皇后影片公司宣稱、開攝江東怪傑以來、外景已大功告成、然内景久未宣佈開攝、近日已租定滬西某空地五六畝、爲公司之攝影塲、現正從事建築玻璃棚舖地板等工作、忙碌異常、聞不日即將竣事、搭佈景開攝内景云、 
　　明星新片懺悔第一日開映之盛况　明星公司宣稱、本公司所製影片、因有張石川之監製基本男女演員之充足、及各種電影專門之合作、每片無不具有精美之特色而爲觀衆讚美、得普遍之歡迎也、本公司第五十四次出品家庭哀情鉅劇懺悔、已於昨日起在六馬路中央大戲院開映、此片爲張石川所編劇兼導演、其主角爲久享盛名之韓雲珍及朱飛鄭小秋龔稼農等三人益以夏佩珍璜君甫王獻齋王吉亭等配演之、以諸人之成績、已足吸引觀衆、故此片第一日之售座、已突破本年中央各片之紀錄、而此片劇情曲折、處處引人入勝、光綫柔和、佈景偉大、行見一經觀衆之口頭宣傳、而更增中央、及其他將映是片之戲院售座之成績也云云、 
　　狗的跳舞定期公演　辛酉學社愛美的劇團本届第六次公演俄國安特列夫之狗的跳舞、籌備已有多日、近已排練純熟、定期於五月十一日（星期六）日夜在北四川路橫浜橋中央大會堂公演、券資分六角一元二種、不日將開始預定云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
