# 1929 - 267 - 4920307

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[滿站前線俄軍又大舉來攻]  
昨晨前方砲火甚烈····俄飛機在滿站投擲炸彈 
[西路防線復遭襲擊]  
胡毓坤派部增援 
　　（哈爾濱）二日晨三時左右、滿站外俄軍騎砲兵萬餘、又向我滿站猛烈攻擊、包圍五十一團陣地向我站外北嶺猛撲、欲據高地　擊市街、我軍死力抗拒、俄軍死亡四五百、蠻攻不退并以機關槍向我軍逼射、五十一團長高雲鵬、親率迫擊砲連竭力抵禦、六時俄飛機六架入境飛行、向市街投擲炸彈、午間戰事仍劇、我兵力單薄、士卒一以敵百、防綫頗危、胡毓坤已飭所部馳往增援、現前方仍在激戰中、（二日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電報告、滿洲里前綫、一日午後六時半、赤軍砲隊忽來襲擊、大砲向我陣綫轟擊、至三時始息、今早六時、赤軍又來攻、至上午十時半、砲火最猛烈、同時赤軍飛機三架、盤旋於大砲聲中、向我陣地擲炸彈、迄下午一時、戰鬥猶未止、一時以後、尙未得有報告、我方防禦戰鬥中、損失未詳、（二日專電） 
[俄飛機深入我領空]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電報告、赤軍飛機一架、日來襲東路、飛至牡江車站、（在綏芬西五百里、）西路飛至免渡河（在滿洲里南約五百里）、赤軍飛機侵入我領空中、在東西兩方各五百里、（二日專電） 
　　（吉林）一日午、俄機二來綏芬、旋飛穆稜馬橋河、窺時許即返、未投彈、（一日專電） 
　　（哈爾濱）一日午後二時許俄飛機入綏芬、窺探一小時出境、（二日專電） 
[我軍收復綏遠縣城]  
　　（瀋陽）同江電報告、赤軍焚掠綏遠後、旋即退出、我軍已進抵縣城、（二日專電） 
（吉林）綏遠至今無續報到省、張作相令劉鴻謨縣長速來省、面禀眞相、（一日專電） 
[中俄交涉尙無進展]  
（南京）外部二日接蔣作賓來電、謂中俄交涉、仍在進行接洽、現尙無進展、（二日專電） 
[周龍光奉命赴瀋]  
（南京）外部以中俄交涉、最近仍無若何進展、茲爲所究對付方法起見、特命亞洲司司長周龍光、赴瀋晤張學良、接洽一切、周於二日下午四時、由私寓偕其夫人逕赴下關、渡江至浦乘六時車北上、據周語記者、此行係奉命與張學良接洽中俄事、抵平後、擬勾留一宵、即轉瀋晤張、約兩週返京、周又云、日使佐分利定六日到京、謁見黨政各要人、一星期後赴平、届時本人或將偕佐同行返京、又各記者於周北上後、往謁王外長詢周赴瀋任務、王答復、謂係與地方接洽、共同研究、（二日專電） 
[哈遠東銀行有糾葛]  
（吉林）哈遠東銀行呈報歇業、我方以與中交有糾葛、正調查批斥不准、（一日專電） 
（哈爾濱）特市局因遠東銀行不經呈請許可、擅自將銀行轉讓與東方銀行、並急催商民還貸欵、特加取締、（二十專電） 
[吉省籌築輕便鐵道]  
（吉林）吉當局爲便利軍運、與東鐵商定、由長春站起、修築東鐵二道溝站長六哩半之輕便路、以原築軍用汽車道爲路基、預定本月開工、日本以吉長有借欵關係、認爲違約、提出抗議、（二日專電） 
[航空軍由瀋北上]  
（瀋陽）防俄航空軍第二中隊奉命、於今日出發北上、隊長爲王子斅、（二日專電） 
[防俄軍定購皮衣]  
（南京）張學良電財部、綏芬滿洲里前綫、各軍皮衣、已在津定購一萬五千件、請電知沿海關及沿途各稅局、免稅放行、（二日專電） 
[劉光再將赴瀋一行]  
（南京）參謀部總務廳長劉光、奉命定下星期一赴瀋晤張學良、聞對國防事宜、將有所接洽、（二日專電） 
[在俄被押華僑情形]  
（北平）德使館息、德哈總領館派員查視在俄被押之華僑、尙無被虐待情事、與華人對待俄犯相同、二日專電） 
[馮大義勇軍開滿站]  
（哈爾濱）二日馮庸大學義勇軍、由哈出發、先自昻昻溪站、待萬福麟檢閱、然後開往滿站、外報傳該軍多因不勝辛苦逃回者、係造謠、（二日專電） 
[中希條約在法簽字]  
（南京）高魯二日電外部、報告中希友好條約、業於九月三十日、在巴黎正式簽字、該約一文即日由法寄京、（二日專電） 
[楊杰任皖省府主席]  
（南京）國府任命楊杰爲皖省府主席、楊二日晚即赴安慶接任、（二日專電） 
[日拓相來滿之任務]  
（瀋陽）日松田拓相來遼任務、係促進滿蒙一切計劃、擬三日離遼、偕同林總領事赴旅順、與關東廳長官鐵總裁　等開機密會議、討論解决及進行在滿日人商租·移民·擴農·國内食糧由滿供給、吉會鐵路建築·改訂在滿鮮人入籍之待遇、及保護昭和製鋼廠之組織等六項要務、（二日專電） 
[蘇俄接濟改組派]  
（南京）府息、據報、蘇俄接濟改組派五百萬元、二百萬元已匯滬、一百萬元已匯港、轉廣西某要人、均由某國銀行代匯、中央各要人以我國外交緊急、中東路問題、迄未解决、凡有血氣者、莫不憤激、而包藏禍心以傾覆中央爲唯一目的之改組派、又復乘機思動、其受蘇俄接濟、爲虎作倀、甘冒不韙、亦見其自趨絶境耳、（二日專電） 
[首都建委會常會]  
（南京）首都建設委員會一日下午四時、開第六次常務會議、出席委員孔祥熙·趙戴文·（王廷颺代）列席委員戴傅賢·陳果夫·薛篤弼·（劉瑞恒代）劉紀文·易培基·（陳郁代）王正廷·（關霽代）狄膺·列席者舒巴德·林逸民·洪蘭友·主席孔祥熙·（甲）報告事項、（一）秘密處工作報告、（二）國都設計技術專員辦事處工作報告、（乙）討論事項、（一）修正國都設計技術專員辦事處組織規程案、决議、修正通過、（二）擬請從速組織本會二程經濟兩組建設專門委員會案、决議、通過、（三）請速定首都道路圖案、决議、交國都設計技術專員辦事處從速辦理、（四）請確定、發行首都興業公債條例原則案、决議、擬具具體方案再行提會、（五）請定各省政府、攤派首都建設經費額數案、 
决議、擬具具體方案、再行提會、（六）擬譯本會英文名稱、提請公决案、决議、確定英文名稱、爲ＦｈｅｎａｔｉｏｎａｌＣａｐｉｔａｌｒｅｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎ·（二日專電） 
[九江英領館决裁撤]  
（北平）英政府以九江租界已與陳友仁訂約時交還、所未交者、市債問題、該處無設英領館必要、已令實行裁撤、其副領調任漢總領館服務、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[陜災默·]  
　　近日。滬。上。米。貴。一般。平。民。已感。生。活。不。易。維。持。之。苦。然使。閉。目。一。思。西北。災。荒。之。浩刦。如今日。陜。西。情。形。者。其苦。痛。不。知。更。將。如。何。也。 
　　此次。陜。西。災。情。慘。重。爲數。百。年。來。所。未。有。迭據。地。方。人。士。之。呼。籲。旅外。同。鄉。之。報。告。與夫。籌。賑。會。種。種。之。宣。傳。實跳。使。鐵。石。人。下。淚。雖經各地。方。之。慈。善。家。竭誠。提。倡。盡力。捐。輸。爲數固。已。非。細。然以災。區。之。過於廣。大。仍無異。杯水。之。救。輿。薪。殊無。大。裨補。據該。省。最。近。消。息依然徧。地。哀。鴻。無衣。無食。者。隨處。皆。是。夫天。災。流行。國家。代有。即在。鄰。國。猶。當。輓。芻。輸。粟。以盡。救。災。恤。鄰。之。義。况乎。同。在。一。國。之。内。目覩同。胞。之。死。傷。流。離宛轉溝。壑。而忍。坐。視。而不一。援。手。寗。能得人。類。之同。情。近來。各。省雖亦。多。災。匪。之。禍。同處。於。艱。難。困。苦。之。中。然以。陜。西。比。較。固猶。在　。天。堂。之。上。也竊謂一般。富。有。之。家。苟能略省。奢侈娛。樂。之。費。中產。之。家。苟能。略。儲。節。縮衣。食。之資以救。陜。西。之。災。民。在個人。言。爲良。心。上。稍盡。人。類互。助。之。責。任。在陜。西。方。面。則大。有。造。於。數。千百。萬。之。災。民。者。也。 
國内要電二 
[粵桂間之最近形勢]  
（香港）總部令測量局、製西北江地圖五千份、限一星期完成、（二日專電） 
（香港）蔡廷楷二日談話、西江駐軍有四師、明日開始協同整理、（二日專電） 
（香港）桂省呂煥炎代表已返桂（二日專電） 
（香港）粵桂無綫電仍如常來往、無綫電局息、呂煥炎一日晚連拍四電致二陳、二陳均一一答覆、兪作柏李明瑞亦間電二陳、但不如日前之多、（二日專電） 
（北平）廣州電、桂將呂煥炎等二十餘人、聯名電粵、不贊成兪作柏等舉動、（二日專電） 
[陳維遠旅離閩回粵]  
敎導團劉營克安溪 
（厦門）陳維遠旅二十七日全部離永定回粵、一師楊大年率所部第二旅二十八日入城接防、（二日專電） 
（厦門）同安電、敎導團劉營、一日午克安溪、（二日專電） 
（福州）劉師電、已克復龍巖、並派三七二團部隊接防永定、（二日專電） 
（福州）陳維遠電、三十日撤防返粵、並派隊掩護民衆遷徒、一面電某要人、述暫行撤防苦衷、（二日專電） 
（福州）林壽國電復、復永春後、向德化前進、（二日專電） 
（南京）總部接劉和鼎三十自漳州來電云、據陳旅長感電、湯團宥進剿象山土共、當塲擊斃二十餘名、並擒斬龍巖第四赤衛隊僞隊長林雨亭一名、奪獲六輪手槍及土槍十餘支、蔣團勘向龍潭進剿、又據劉旅長儉電、閻團宥進剿、毋村共匪雖抵抗、當經擊散、斃匪數名、槍數支、及赤黨宣傳品多種、刻正向龍巖前進（二日專電） 
[張部急竄溆浦新化]  
何令各師扼要堵擊 
（長沙）張發奎部衝過桃源黃石市、向溆浦·新化·急竄、何令周爛全師及門炳岳旅主力、三日前集中寳慶、一部集中桃花坪、劉建緖全師主力集中永州、一部集中新寗、扼要堵剿、務期殲滅、（二日專電） 
（漢口）劉文島二日乘湘鄂快車返鄂、當渡漢、劉語記者、在湘向何鍵及各將領宣示中央德意、均切實了解、絶對服從、截擊張發奎部、亦佈置完善、至遲兩星期内、張部可完全解决、劉在漢勾留一日、三日仍擬赴湘、在湘接洽經過、已電中央報告、（二日專電） 
（南京）何鍵、一日電、張逆部隊竄入湘西、連日經吳師李旅擊潰後、紛向慈利·大庸方面逃竄、除令努力跟踪追剿外、並飛飭周斕師、集中寳慶桃花坪、之綫、劉建緖師集中永州新寗之綫、分途截擊、以期一鼓消滅、（二日專電） 
[閻馮在紫金山暫駐]  
（北平）閻三十日電平云、我今日偕煥章行抵滹沱河畔之紫金山、因五台道路崎嶇、修理未竟、擬暫在此間寄住、（二日專電） 
（北平）孫良誠到太原見閻馮、閻囑其回潼準備編遣、（二日專電） 
（北平）閻對日本請派員赴日觀操、謂應由中央派出、不應由地方長官隨便派員（二日專電） 
（北平）徐水昌電太原三編區云、據美煤油大王孫拉克非爾三世父美外交委員長馬克丹來稱、欲以私人名義、往謁閻馮、并携有馮前在張家口相識之友格潤夫君介紹函、如能本月六日在寓相候、不勝感激等語、請函詢馮閻、本月六日是否在紫金、抑在五台、惟該兩員擬四日赴晋、六日即自晋返轉漢、請於本月四日以前示知、以便轉達云、（二日專電） 
（北平）張繼定八日赴晋游五台、訪閻馮、再入京、（二日專電） 
[高瑛案即將開審]  
文件在翻譯中 
（南京）高瑛夫婦販土案、關於犯案文件、業經駐美伍公使送到外部轉交江寗地方法院、惟該項文件、多半英文、現正在翻　譯中、一俟譯竣、即行開審、約本月十日左右聞該院以高案與被押蘇州陳以一案、牽聯關係甚大、特派首席檢察官王振南、赴蘇向高等法院、接洽一切、（二日專電） 
[顧維鈞懇免予通緝]  
（北平）瀋電、顧維鈞到瀋、由羅文幹·沈瑞麟·之聯結、願對中俄交涉、有以自效、請張電京、取銷通緝、張謂總須先容、方能拍電、若貿然電請、恐遭駁回、雙方面子不好、故尙未電保、現顧妻正向歐洲各華合疏通中、（二日專電） 
[日本對華交涉方針]  
日使館接到訓電 
（北平）日政府訓電使館、對華交涉、一法權仍取華會司法調查所定漸進撤銷辦法、二關稅仍以關稅會議决案爲基礎、現事實上承認新稅率、三排日運動務須列入新條約、佐分利所携之幣原外交方針即此、（二日專電） 
[航空隊恊擊張殘部]  
（漢口）留漢航空第一隊、由高在田架長沙號·毛邦初架中山號·兩飛機、一日晨同赴湘、毛往常德、高往長沙視察、並携炸彈機關槍、協助湘軍、截擊張部、下午有一機返漢、向編遣處報告敵情頗詳、又三十日來漢之水機二三兩號、一日午亦赴長沙、黃秉衡司令尙未到、（二日專電） 
（長沙）漢口襄陽兩機、一日到湘、二日赴湘西偵察投彈、（二日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）赌財部令江蘇印花稅局長鄒琳調部、另候任用、遺缺派黃維嶔接充、（二日專電） 
（南京）財部電江海關監督關於淮上湖南兩公司、及增裕工廠報運硝磺等項、准暫通融放行、仍將運照號數報查、此外任何機關報運硝磺、仍應逐件報請核辦、（二日專電） 
（南京）新康輪被日輪龍野丸撞沉案、交部再咨外部、嚴重交涉、俾早解决、（二日專電） 
（南京）交部令郵局將杭州市區内郵資、比照滬市辦法、以昭一律、定十月十日實行、（二日專電） 
（南京）蔣派張希騫赴德州唁石友三母喪、並以國府主席名義撰給祭文、（二日專電） 
（南京）何應欽封翁逝世、奉中央命在京設處治喪、已在本京毘盧寺、設治喪處、定本月二十六二十七兩日公祭、（二日專電） 
（南京）中央軍校定七日在該校舉行總理銅像揭幕典禮、十日舉行國慶紀念慶祝大會、（二日專電） 
（南京）陳紹寬已到京擬三日赴滬陳云、二日下午可抵滬勾留兩三日即來京、向蔣主席報告剿共情形、（二日專電） 
（南京）導淮會工務處長李儀祉、二日北行赴韓莊、察勘各河流域、及淮沂泗沭上游之行水流動力、預定一個月察勘完畢、即轉赴安徽、勘察洪澤湖該會近爲便利勘察起見、特將下游各縣劃定六區、（二日專電） 
[平津要訊]  
（北平）日使館息、佐分利七日在京遞國書後、十五日可來平、（二日專電） 
（北平）美太平洋代表團明日通車入京、遊名勝、謁孫靈後、轉滬渡日、（二日專電） 
（北平）保定縣政府、因軍隊索供柴草、墊辦已多、即召各團體代表商定、將縣府木照樓及城關各處木照坊拆作柴燒、暫應軍需、（二日專電） 
（北平）昨比使華洛思宴褚民誼、並西班牙使戞利德、古巴代辦加和戞、席間談察綏宣化敎會等事務、（二日專電） 
（北平）方覺慧今日抵平、將赴津洛陜等處、辦理裁兵協會事宜、住匯通店、申刻訪何成濬、（二日專電） 
（北平）海河公債第一次定九日在平銀公會抽籤、（二日專電） 
（北平）美太平洋會代表羅偉爾及薛浦維趕赴奇良預備會、四日出關、由朝鮮赴日、（二日專電） 
（北平）三編區催平津編餘軍官、兩個月内到太原敎導團報到、逾期即停止待遇、（二日專電） 
（北平）平敎育會决月内成立、入會者已有五百人、（二日專電） 
（北平）吳佩孚派交際員許震到成都、見劉文輝·田頌堯、劉田均允酌助旅費、（二日專電） 
（天津）黨整委會奉中央電令、黨員均應研究對俄問題、組織部刻已組織黨員對俄特種委員會、向中央貢獻意見、（二日專電） 
[司法行政部籌設法醫研究所]  
（南京）司法行政部前規定訓政時期工作表、業經次第進行、最近爲增加法醫效率起見、特籌設法醫研究所、呈奉司法院核准、已延聘有名法醫專事籌備、不日即行興工、内部分藏屍剖解化騐等最新式設備、（二日） 
[立法院法委會常會]  
（南京）立法院法委會二日開第三十三次常會、討論院會交議、（一）現任公務員甄别審查暫行條例草案、（二）官吏使用暫行條例草案、（三）官吏考績法草案、（四）公務員補習敎育條例草案、初步審查報告案、議决、修正通過、 
（二日專電） 
[第一分區點騐報告]  
（南京）第一編遣分區辦事處一日電編遣會、報告第一分區點騐組第一班在洛陽偃城兩處、將五十一師龔浩部人員·馬匹·器材·彈藥各項、於一日點騐完畢、二日即續點安俊才之騎兵旅、第二班二十八在漯河點騐劉春榮之第十四師四十一旅第三團、及師部直屬各營連、全師點畢、各點委遂返鄭州、定三日在鄭州飛機場、點騐第五路總指揮部之直屬部隊、除警衛團外、及八九兩軍部直屬部隊、與憲兵第一二兩營、（二日專電） 
[京安徽公學發生風潮]  
（南京）二日本京安徽公學學生、發生驅長風潮、校長姚文釆已避去、課停、（二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[三部籌備工業試騐所]  
（南京）工衛鐵三部會同籌備中央工業試騐所、内容包括各項工程、及一切應用器具之科學的試騐、（二日） 
[蒙藏敎育司長已内定]  
　　（南京）敎部蒙藏敎育司長一職、已内定陳劍翛、下週可提出行政會議、（二日專電） 
[朱紹陽定期放洋]  
（南京）朱紹陽二日晨赴滬、候法國郵船、於五日放洋、（二日專電） 
[首都籌備國慶紀念]  
（南京）首都各界慶祝雙十節紀念籌備會、二日舉行第三次籌備會議、出席四十三機關代表、（一）確定由中央撥經費一萬二千元、内以八千元爲宣傳費、印發總理各種遺敎小册子、餘欵爲佈置辦公之用（二）會塲設公共體育場、各重要街口、搭牌樓數座、熖火三十架、上午舉行慶祝儀式、晚間舉行提燈及游藝大會、游藝塲分設公共體育塲及鼓樓兩處、（二日專電） 
[首都公安局直轄内務部]  
　　（南京）首都公安局改爲首都警務廳、直轄於内政部、内分秘書·督察·訓練三處、總務·行政·司法·消防四科、取消區署名稱、一律改爲警察局、經費預算爲十萬零一千五百元、警察及職員餉新、均稍有提高、關於治安方面、另組織保安隊三團、經費預定十萬元、須在編遣實施後成立、（二日專電） 
[日議員考察團變更行程]  
　　（南京）日議員考察團電政友會之議員伊籐凡太郎·乙蔭山貞吉等八人、聞田中猝逝、變更行程、已由烟起程、定三日抵京、即赴滬乘輪返日、（二日專電） 
[何健請欵百萬元]  
（南京）何健電中央、請在湖南特稅項下、撥給欵項一百萬元、以利軍事進行、（二日專電） 
[日靑年團在京遊覧]  
（南京）日本聯合靑年團高橋正男等十九人、一日由滬來京、由中大敎授陸志鴻等引導、游覧各名勝、二日下午、參觀市政府、劉市長親自招待後、至戴季陶院長住宅、戴氏用日語講解中日親善意義、團員均甚感動、晚六時、中央大學宴全體團員、（二日專電） 
[陜省振欵已撥付]  
（南京）賑委會一日電西安賑務會、分配陜省指定捐欵五萬九千元、已交由孫代表隆吉具領、（二日專電） 
[四九師官長應召進京]  
（南京）第四十九師副師長李肖庭、偕同步兵團長張御舜·趙靑山、騎兵團長崔鳳岐等數人、應召來京、二日報到、擬三日謁蔣主席、聽候訓話、並陳述防務、及剿辦股匪情形、（二日專電） 
[劉倚仁電告點騐情形]  
（南京）編委會點騐委員第五組主任劉倚仁、一日由開封電告、第一班主任白寳瑛、委員常師善等、點騐原屬第三路各部、先赴新昌、第二班主任郭殿有、委員史鑄等、點騐原屬第十三路各部、及新編第十四師、先赴德州、第一班主任韋希武、委員李裕機等、點騐原屬第十一路各部、先赴北平、（二日專電） 
[萬福麟派隊搜剿俄盜]  
（南京）哈爾濱二日電、萬福麟派騎三團長寗普斌赴牙克石、搜剿俄盜、（二日專電） 
[國聯秘書杜勒德抵京]  
（南京）國際聯盟會秘書瑞士籍人杜勒德、前日抵京考察、二日上午、應金陵大學之請、在該校講演、下午在中央大學講演、講題爲『瑞士民主政治之演進』、市府社 
會局開始調查工人家庭生計、劃全市爲十區、同時進行（一日專電） 
[蘇省建設委員會近訊]  
　　（鎮江）省會建設委員會添聘姜可生爲參事、委康時振爲總務處長、唐英爲工程處長、關於鈕永建所提出之省會建設意見、交省政府討論、省會區域、亦交參事會審議、（一日專電） 
[崇明啓東公產糾紛解决]  
（鎮江）崇明啓東分治後、關於公欵公產糾紛、經省政府解决如下、（一）崇明啓東本屬一縣、今旣分治、公欵公產應平均分配、（二）已在崇明境内之公共建築物、應仍歸崇明、不在分配之列、（三）海塘公田、兩縣均係海濱、亦應均分、（四）每塘公田旣由兩縣均分、所有兩縣海塘工程經費、每年各由省庫補助五千元、（一日專電） 
[潛山變兵不難解决]  
（北平）何成濬一日電晋·遼·豫·魯·冀·鄂·川·贛·各主席云、阮玄武電稱、四十四師彼負全責、四十五師雖有小部叛變、向潛山太湖方面逃竄、已派員持函往宣慰、自易敉平、（二日專電） 
（北平）吳醒亞一日電何成濬云、鮑剛在安慶就六師長、並派員赴潛山撫潰軍、即可解决、全省安堵、（二日） 
[洛陽附近匪氛未靖]  
（北平）鄭州電、前某軍等拍勦匪電非確、伊陽失陷兩月、尙無官兵往勦、洛陽附近匪過萬、滬記者西北視災團到洛、沿途幾爲匪擄、（二日專電） 
[孫殿英擬在原防過冬]  
（北平）魯電、孫殿英藉口開拔費未領到、不願移赴安徽蒙城、擬在原防過冬、（二日專電） 
[丹使口中之領判權]  
（北平）丹使萬福曼昨到平、謂中丹新約大綱、已在京換文、至領判權、當以友誼精神解决、此問題不僅中丹關係、今有世界性云、至大北合同如修改、應由華方與大北直接商議、不由駐使辦理、（二日專電） 
[薛篤弼抵津]  
（北平）薛篤弼今早到津、即來平、轉紫金山、（二日專電） 
、（二日專電） 
（天津）衛生部長薛篤弼二日晨由京抵津、市長崔廷　獻晚假大華飯店設宴爲之洗、塵、聞薛赴平晤何成濬後赴晋、與馮閻有所接洽、（二日專電） 
（天津）薛篤弼語記者、三日赴平、參加中央防疫處十五週年紀念、躭擱三兩天、即赴太原、因晋省法政學校係本人母校、茲已違别十六年、故去看看、順便訪問閻馮兩總司令、此外並無他項任務、在并躭擱十幾天、即返京、（二日專電） 
[貴州英敎士被擄]  
（北平）此間接官場消息、中國内地敎會之英敎士史密士、於上月十日在貴州永寗（譯音）爲軍隊擄去、該軍隊不知隸屬何人、又該敎會之英敎士派愛克、亦於上月十四日在赴雲南安春（譯音）途中、爲貴州西南新城（譯音）土匪擄去、英使署已致文貴州當局、及南说政府、促請設法營救、（二日路透社電） 
[河北一中發生風潮]  
（天津省立第一中學學生、因放假細故、）二日發生風潮、宣稱校長馬千里不夠資格、任用私人、馬下午三時離校、决心辭職、致職員亦離校、與馬同進退、校友會電請敎育廳、迅派員來津維持、（二日專電） 
[楊兆泰在津之談話]  
（天津）内長楊兆泰語記者、在晋省軍政界服務十八年、未出省境一步、此次道出津門、故小作遨游、前日偕陸近禮赴大沽視察、並參觀造船所、遙見砲台舊址、徒興歷史上之感觸、返津後稍感風寒、節食一兩日、可瘳、中央電催南下、日内即當就道、據其隨從言、楊定五日晋京、（二日專電） 
[津人籌備國慶紀念]  
（天津）各界籌備雙十節國慶紀念、决定經費三千元、是日上午在蔡家花園開市民大會、下午广游藝會、晚提燈游行大會、（二日專電） 
[日商組滿洲實業考察團]  
（吉林）日本國内各地商會會員一百五十人、組織滿洲實業考察團、日内來吉、（二日專電） 
[徐庚瑤部衛戍陽夏]  
（漢口）一師一旅徐庚瑤部、一日遵令接管陽夏衛戍、（二日專電） 
[劉和鼎部點騐程序]  
　　（漢口）二編分區點騐組接劉和鼎電告、一·師部及直屬部均駐漳川、劉旅二十九克龍巓、陳旅駐坎市勦匪、點騐畢即會同友軍協勦、桂旅尙在臨淮關、二·敝師點騐照陳宇飛規定程序、三日開始點師部、再點陳劉兩旅、（二日專電） 
（漢口）中編區一班主任金少偉、定三日由信陽返漢、（二日專電） 
[鄂省府通過剿匪條例]  
（漢口）省府政會通過警備部游擊大隊暫行編制曁預算案、及該隊勦辦匪共暫行條例、又准財廳施鶴七屬主任劉復洲辭職、推夏沈剛接充、（二日專電） 
[鄂省分銷編劵辦法]  
　　（漢口）漢省市政府决定、分銷編券辦法二項、一·按商界營業範圍募收、並仿前財委會籌募善後公債成案辦理、二·按武·陽·厦最　近徵收警捐册募收半月房租、（二日專電） 
[中央分期滙撥鄂餉]  
（漢口）中央直轄駐鄂一二九十一十二及二編分區各師月需四百八十餘萬元、中央準按月分六期匯漢、又二編分區派張壽、中央派劉文島、在漢組經理委會、張日内可到漢、（二日專電） 
[鄧英電告收復荊紫關]  
（漢口）新五師長鄧英電劉峙、曲受謙部由荊紫關進犯浙川、經浙川查縣長率領民團奮勇擊退、收復荊紫關、逆死二百餘、向西北潰走、又羅霖電劉峙、竹山之匪、已被我軍擊潰、向西南竄去、竹山指日克復、（二日專電） 
[曹萬順部接防沙市]  
（漢口）駐沙市獨十四旅彭啓彪部、奉劉峙令調贛協助勦匪、已在沙集中、日内開漢轉潯、沙市防務及綏靖、由曹萬順部負責、（二日專電） 
[蔣電奬何剿潰賀龍]  
（長沙）蔣電何、嘉慰剿潰賀龍、仍希剿撫兼施、期早肅淸、（二日專電） 
[膠路局購妥博山煤]  
（靑島）膠濟路局購妥博山煤八萬噸、左子每噸五元九角、末子每噸二元九角、由悅昇公司丁敬臣代表、與路局簽定合同、（一日專電） 
[膠路警務課長就職]  
（靑島）膠路警務課長程立、二日就職、先裁課長隊長等四十餘人、均魯籍、（二日專電） 
[吳思豫將校閱憲兵]  
（靑島）吳思豫爲整頓部屬計、將於雙十節校閱憲兵第一二兩團、（二日專電） 
[濟南拒毒運動大會]  
（濟南）今早九點、各界在市政府開拒毒運動大會、到萬餘人、當塲將所有毒品、完全焚燬、（二日專電） 
[魯省建設局長會議開幕]  
（濟南）建設農礦·工商·三廳召集之全省建設局長會議、今日開幕、（二日專電） 
[靑濟人士拒用正金鈔]  
（濟南）靑島濟南各界一律拒用正金票、該行鈔票八百五十萬元、已兌出二百萬、極恐慌、（二日專電） 
[上官雲相部調徐塡防]  
（徐州）四十七師調駐滁一四一旅上官雲相部來徐塡防、該師將全部集徐駐紥、十師中止調徐、（二日專電） 
[孙科吳鐵城抵粵]  
（香港）孫科吳鐵城一日酉刻由中山抵省、即赴葛園會議、二陳亦列席、孫定三日巡視三鐵路、（二日專電） 
[閩省馬路捐接洽就緖]  
（福州）馬路捐問題、官商意見漸融洽　、擬改爲養路費歸公安局徵收、市政研究會可成立、（二日專電） 
[豐順一帶匪勢猖獗]  
（汕頭）大汾匪三十竄石雲區、高陂警署電汕告急、豐順匪首黎鳳翔、劉光培·嘯聚馬頭九龍嶂等處、（二日） 
（汕頭）潮陽駐軍奉省府密令、一日將縣長杜周南扣押、以杜有貪贓縱匪嫌、（二日專電） 
[譚師開贛剿匪]  
（南昌）譚師長即率王岳等旅開贛州勦匪、兼堵防張發奎部、彭啓彪旅即由漢開來協防、（二日專電） 
（漢口）魯滌平前派洪旅長赴湘、與何鍵協商、會勦湘贛邊匪、已商定辦法、洪於二日抵漢、即返南昌復命、 
（二日專電） 
[揚州公安局長到任]  
（揚州）新公安局長馬軼二日到任、（二日專電） 
[西博游劵中奬號數]  
（杭州）西湖博覧會有奬游劵、昨日下午開奬、開出一奬一七四六三、杭州順豐泰承銷、二奬八七零五九、口　陽縣政府承銷、三奬三零七六九、上海北京路綸康承銷、四奬五零七六四、海鹽縣政府承銷、五奬二四三二零、九江惠然錢莊承銷、（二日專電） 
[國際電訊]  
[英俄邦交恢復]  
兩國懸案已解决　互派大使將實現　英外相宣佈經過 
　　國民社一日倫敦電英外務大臣漢德森與蘇俄駐法大使杜夫加萊夫斯基、今日在白列敦繼續會商、傍晚始畢、對於兩國互換使節後之解决懸案程序、業已完全同意、據官報發表、兩政府商定各點如下、（一）規定兩國對於一九二四年協定之態度、（三）開始商約談判、（三）淸理一應公私債項及其他財政性質之問題、（四）澈底討論漁權問題、（五）修改前訂之各項備約協定、掃除所有關於解釋上之疑點、現載明上述五點之正式文件、已定於星期五由漢杜兩人各署姓氏之第一字母爲證、此後杜氏即返巴黎本任、俟此項協定得英下院批准後、杜氏或將被任爲駐英大使、重來倫敦、 
　　路透社一日倫敦電英外相漢德森今日在白利敦工黨大會聲稱、英俄互派大使後、俄國代表團即來倫敦、渠信此後兩國關係可成立於美滿而永久的基礎之上云、外相旋即離白利敦、午後在魯威斯與俄代表杜加萊夫斯基晤商頗久、外相後乃宣佈英俄間關於恢復外交關係所應採之手續、業已議妥、而互派大使以解决兩國間懸案事、及關於宣傳之問題、亦皆議定、惟商約與賠償兩事、尙屬未决問題、現正草擬協定書、以便俄代表在星期五日赴巴黎以前簽定、此項協定、必須國會核准後、方可有效、 
[第十届國聯會議結果槪觀]  
通過之議案有十大要項 
日内瓦訊、國聯議會第十届大會已於九月二十五日閉會、此次大會有各國首相九人、外相二十人列席、爲巴黎和會以後最大之國際政治家集會、除通過關於海牙國際法庭之取捨權條件外、南美各國（除阿根廷）於此次重行加入國聯、故本届大會甚爲重要、其通過之工作有十大要項如下、 
（一）採用關於美國加入海牙國際法庭之協定、 
（二）修正國際法庭之組織法、使可應付案件之增多、（三）採用調和國際公約與凱洛格非戰公約之初步手續、（四）使海牙法誔爲公斷事件之上訴機關、（五）宣告召集一由各國政府代表組織之國際會議、解决關稅爭端、（六）承認中國代表提議根據國聯公約第十九條、修正不平等條約、（七）决定由國聯之國際衛生機關、帮助中國及玻立維亞組織衛生事務、（八）决定召集鴉片產生國之國際會議、以限制毒藥之產生、 
（九）發起一種國際協議、以鞏固弭戰之方法、（十）决定國際自設無綫電及航空綫、俾有事時得於全世界自由交通、 
[政友會總裁問題之惡化]  
　　電通社二日東京電政友會總裁問題、其大勢雖依然以大養氏說爲有力、但反對論亦甚强硬、其理由以擁無物質背景之犬養爲總裁、恐下届總選舉無法應付、且政友會擁老者爲總裁亦不適宜、又有一說、犬養之總裁旣爲一時的、是不過將本日之問題、延諸明日而已、不若此時澈底爲一勞永逸之計、較爲得策、貴族院方面、亦謂若持無事主義、亦不贊成政友會擁戴犬養、不若此時使有實力背景之鈴木一派床次一派或中橋一派等、澈底奮鬥、採所謂雨後則地固之策、較爲妥當、持此說者旣多、犬養本人或不肯輕於出馬、故以總裁椅子爲中心之黨内紛糾、一時决無解决之望、各派暗鬥旣烈、分裂之危機益近、政友會本體、可謂已呈崩潰之兆云、 
　　日聯社二日東京電岡山縣下之政友會爲後任總裁問題、發生紛爭、舊政友派中之極端反犬養派、揚言若犬養氏眞就任、各人必立即出黨、該派議員王野知義氏、於九月三十日怱促來東京、歷訪政友系之巨頭、協議對付之策、 
　　被推戴爲政友會後繼總裁之犬養氏、定於田中總裁之葬儀完畢後、赴熱海温泉暫行靜養、 
　　日聯社二日東京電前政友會總裁田中義一男爵之黨葬、决定於三日午後零時半、在靑山齋塲依佛敎儀式執行、日皇將於是日午前十一時、派山縣侍從至靑山北町本邸、賜幣帛奠金及其他物品併依男爵生前之勳功、特傳達優渥之勅語、更派遣土屋侍從至靑山齋塲、代表致祭、日后及太后亦各派專使至本邸及齋塲代表致祭、　　日聯社二日東京爲後繼總裁問題往訪西園寺公爵之内田信也、及前任遞相久原氏、本日先後訪謁高橋是淸、報告西園寺公爵對於後繼總裁問題之意見、及與公爵會見之顚末、會見後、高橋氏語人云、今日内田久原二人來訪、專爲報告彼等與公爵會見之顚末、余甚希望早日推選黨内所致擁護之人物、 
　　電通社二日東京電政友會總裁問題、以請犬養氏出山、防政友會内訌、避免分裂、似爲此刻最有力運動、惟犬養氏是否出山、大可注意、犬養翁直系之古島一雄氏、及其他舊國民黨系中人、皆勸其勿出馬、蓋以犬養氏在政治及財政方法、並無後盾、徒供政友會之犧牲、將累及翁之晚年故云、前犬養氏解散革新俱樂部、自任政友會顧問時、曾云、「此去政治、非財不可、以予之窮、只有告退而已」、就此言察之、已失却政治實力之犬養氏、是否出馬、實爲疑問、即有人請其出山、大約仍從古良氏等之諫、固辭不就、 
 
 

Page 10

 
 
[調查在華外資狀况]  
英美日華會同調查 
　　前爲上海約翰在大學敎授之李滿氏·Ｃ·Ｆ　·Ｒｅｍｅｒ、於中國内外經濟問題、素有研究、現由美國社會科學探討論、請氏調查在華之外國投資狀况、該會出資美金一萬七千元充調查經費、據所擬計畫、由美英日華四國各舉調查員協同辦理、所調查者限於英美日三國在華投資情形、先由四國之調查員分别調查、然後會同加以研究、全部工作完竣約須數月、美國之總調查員、即爲李滿氏、世界社） 
[美總統公布禁酒計畫]  
　　▲國民社一日華盛頓電胡佛總統、今日公佈行將實施一集中禁酒機關之新計劃、聞胡氏徵財長梅隆及法律施行委員會會長魏克香兩氏之贊助後、决計選派麥克那白氏負責調查可以改良施行禁酒律機關之方法、以爲實行振賴之地步、 
　　▲路透社一日倫敦電英倫銀行貼現利率、雖已漲高、然在由九月二十六日起至九月三十日止之時期内、有約値英金二百萬鎊之現金從英國輸出、同時紐約英金匯率驟起、因英幣現正被收回也、英倫銀行又從南斐購入金條、計英金六十萬鎊、其價尙廉、每盎斯爲英金四鎊四先令十一便士、 
　　▲路透社一日倫敦電英閣員摩斯萊今日在賀夫演說、謂銀行利率提高、將增加政府之困難、英倫銀行以其目前之權力、可使新失業者信於政府所安挿者之數、工黨關於此事之政策、現爲倫敦若干主要團體所贊同、渠以爲政府可管理放債事、而不致危及國家金融上之穩固云、 
[德國改良失業救濟案]  
將影響内閣之運命 
　　▲國民社一日柏林電政府各派間對於改良失業救濟案、猶未能完全同意、頗有引起閣潮之虞、今晚國會方面、已有内閣即將辭職之謠、但政府中人、猶未抛棄最後妥協希望、大約内閣運命、當於星期三或星期四此案在國會三讀時决定之、 
[法國擴充防禦工程計劃]  
▲國民社一日巴黎電法國在東方及東南方邊境、擴充防禦工程之計劃、業於當道答復共和黨議員時披露一斑、其規模極爲遠大、除添造要塞外、尙須建築鐵路安設地底電報綫及建造化學品與砲彈庫房等、全部工程、預定五年内完成倘經國會核准、共需動用國帑約近三十萬萬佛郎之鉅、 
要聞 
[中央第一九八次政治會議]  
▲催國府從速成立監察考試兩院 
▲改組桂省政府以呂煥炎爲主席 
　　中央政治會議今（二日）日午前開第一百九十八次會議、出席者古應芬·胡漢民·葉楚傖·趙戴文·蔣中正·林森·戴傳賢·陳果夫·列席者李文範·陳立夫·曾養甫·劉紀文·陳肇英·邵元冲　·恩克巴圖·孔祥熙·王正廷、主席蔣中正、决議案如下、（一）政治報告組法律組報告、關於行政院核議劉委員紀文等提議、請確定中央與地方政府權限案、審查意見、一關於稅收者、查劃分國家收入地方收入標準案、業經國民政府於十七年十一月二十二日頒布在案、擬請由國民政府重申前令、切實執行、二關於土地者、查土地法及不動產登記法、立法院已在起草、不久可以提出、擬將行政院簽註及中央各部與地方政府間關於此事件之爭點、送立法院參考、三關於交通者、擬請規定凡經過兩省（或特别市）以上之陸路水路、及其他交通事業、由中央開發經營之、其聯貫兩縣（或普通市）以上者、由省政府開發經營之、其在一市一縣管轄區域之内者、由市縣政府開發經營之、但人民於不抵觸黨綱黨義及法令範圍内、亦得呈請政府核准經營之、四關於公安者、首都公安局仍應屬内政部管轄、但爲市行政便利計、擬請由公安局另編市行政警察一部、歸南京市政府直接指揮、其章程由行政院另定之、决議照審查意見通過、（二）政治報告組報告、奉交審查瓊崖改設特别區一案、遵經審查完竣、僉以去年已將熱河等特别區改爲行省、現在萬無將原屬行省之一部分、改爲特别區、之理、原案認爲不能成立、是否有當請公决、决議照審查意見通過、（三）政治報告組法律組報告、關於浙江省執行委員會呈請規定政務官事務官之界限一案、審查意見、一凡须經政治會議議决任命之官吏爲政務官二關於其他行政人員之任用、與其黨籍關係、最近國府已有規定、是否有當、請公决、决議照審查報告函復、（四）中央執行委員會轉立法院函稱、奉交核復上海特别市執行委員會呈、爲立法院委員同時兼業律師、是否合法、請迅賜解釋一案、查立法院組織法第二十一條規定、委員對於議案有關係本身者、不得參與表决、則關於解釋立法院委員同時兼業律師、是否合法一案、按照上列規定、自應迥避、是否有當、請轉送中央政治會議核明解釋、分别批答、决議立法院委員不得執行律師職務、（五）决議咨催國民政府、從速成立監察考試兩院、（六）决議加推劉委員蘆隱爲政治報告組委員、（七）决議廣西省政府委員兼主席兪作柏着免職來京、另候任用、任命呂煥炎爲廣西省府政府委員、指定呂煥炎爲廣西省政府主席、（八）决議任命蔣笈兼江西敎育廳廳長、 
[國防軍開到密山]  
▲李福和氏率部駐防　▲密山縣境已呈平穩 
　　二十六日哈爾濱通訊、據密山十七日通信、赤俄飛機、在我領空逐日翺翔、最近數日、竟至每日有二三機駛至、窺我軍情、十四日我軍騎兵第一旅副旅長李福和、率部由遼開拔來密、於黎樹鎭下車時、該機竟在上空、追隨脅迫、我軍忿極、當以機槍射擊、但因距離太高、未能命中、迨該軍行抵密界二人班地方、俄機投擲炸彈數枚、傷我𫙊砲馬二匹、官兵安全、亦不幸中之幸也、查密山緊臨俄境、日來俄飛機、非特盤旋不去、且又投擲炸彈擾害軍旅、當記者作稿時、俄機數架、正在天空飛翔、已請當局迅派飛機及高射砲等、前來防範矣、 
　　據昨由穆稜縣來密之郵政界云、穆稜現已奉令建築飛機塲一處、地址係在該縣之西門外、不日當可竣工、至飛機何時蒞止、未有信息、密山亦已擇定機塲地點、但尙未奉明令修築也、密山自當譬鎭失守、影響縣城、商農兩界、一再呼籲請兵援助、以固防務、茲由遼寗派來騎兵鄭澤生所部兩旅、計共三團、第一旅長寳振榮所部一干人、駐防平陽鎭、防堵俄軍繞道、包抄東鐵側背、第三旅李福和旅長所部二千人、分駐密山當譬鎭等處、以阻蘇俄騷擾、於本月十四十五兩日先後到縣、當由各界歡迎入城、李旅長致謝詞、并演說防俄意旨、詞雖短略、但慷慨之氣、溢於言表、觀者咸爲動容、至所屬部隊、紀律嚴明、所經各處、秋毫無犯、該軍到縣時、因給養臨時籌備不及、所屬各隊、至有人馬竟日未食者、乃秩序安寗如常、故地方人民對之、頗表示愛敬之意、 
[邊防軍隊暫不開進前綫]  
▲王樹常談東寗一帶布置情形　▲梁忠甲與外記者談戰事經過 
　　二十七日哈爾濱通訊、邊防第一軍軍長王樹常、本日語往訪者云、第一軍開拔赴綏芬前線一說、外間雖盛傳一時、但軍部猶未奉到此項命令、騎兵第一師軍隊、於數日前、即已開赴東寗密山一帶設防、全師軍隊、除捍衞地方外、兼作準備防線、其他部隊、最前線止於哈綏線一面坡、及哈長線老少溝、開進與否、須候命令、各旅團隊、除準備動員、中并負擔地方一部防務、遼寗飛機高射砲、不久即可運到、飛機場容易準備、東山裏隨處可設、不成問題、東寗近日被圍說不確、邊境現亦平靜無事、俄政府有無宣戰决心、亦正難斷定、吾輩軍人、祗有俄軍、日來已向後撤退、滿站内時聞俄境砲聲、惟不知何故、後貝爾方面、集合大部俄軍、有向外蒙取道内侵之勢、前日哈滿綫免渡河一帶、突然出現蒙古騎兵五百餘、沿鐵道出沒、我軍前往搜索時、已失所在、該軍誰屬、亦未得證明、 
　　本月二十四日、有哈埠俄報記者多人、赴滿洲里視察戰跡、並謁見梁忠甲司令、據梁談話云、中俄問題發生以來、俄軍時來尋釁、迄至現在、我方軍士、死傷百餘名尤以八月十六日札蘭諾爾一役爲多、因當時我軍奉有命令、不准還擊、尊重非戰公約、以免負首先破壞和平責任、所以士兵受敵方襲擊、毫無抵抗、因之死傷甚多、滿洲里一役、我軍因稍有自衛、死傷較少、並因戰壕堅固、由内可以望見敵人、阻其前進、近來赤俄軍隊、雖不大舉來攻、顧三五哨兵、過境騷擾、仍未間斷、俄軍最前綫、已侵入華境二百餘公尺、由阿巴克圖向十八里小站輸送輜重、陸續不斷、行至華境、一遇華軍、即開槍射擊、其軍用汽車、亦不時越境馳駛、最激烈之戰事、要爲本月九日及八月十六日其餘小衝突、則不下十餘次、當本月七日、赤俄軍隊來攻、除以重砲爲主力外、又駛來鐵甲汽車數輛、向我陣綫衝擊、步兵亦向我軍猛撲、幸我軍防禦得力、將敵擊退、自中俄事件發生、赤俄軍砲彈、落於札蘭諾爾陣地者、約千餘發、滿洲里則二千餘發、飛機二三架、逐日來擾、惟自本月二十日以後、並未駛來我方始終盡力於和平之維持、尊重非戰公約、故俄軍來攻、亦不甚還擊、余敢斷言、俄國境内决不會尋得我軍砲彈一枚、我方不得已時雖亦還擊、但均係迫不得已、出於自衛、現我方保存有俄軍落在華境之砲彈殼數枚、彈上均有俄字、足以證明俄方攻我之猛烈、市内被砲火所燬之房屋、亦足證明俄方首先破壞非戰公約、德領日前來滿站、渠亦曾見過此項砲彈、俄方宣傳謂、華軍中有白俄人在、其實華軍非祇無白俄人充軍、即中國境内、亦無單獨組織之白俄軍、所到滿站參觀之外人、均曾參觀各隊、均謂無一白俄人在内、俄軍之在前線者、爲三十五六旅、曾於基棄屍衣服徽章上獲知云云、該記者并參觀赤俄軍落在札蘭諾爾及滿洲里市街之重砲數枚、 
[國府修正敎育部組織法]  
　　國民政府今日（二日）公布修正敎育部組織法、全文如下、（第一條）敎育部管理全國學術及敎育行政事務、（第二條）敎育部對於各地方最高級行政長官執本部主管事務、有指示監督之責、（第三條）敎育部就主管事務、對於各地方最高級行政長官之命令或處分、認爲有違背法令、或逾越權限者、得請由行政院院長提經國務會議議决後、停止或撤銷之、（第四條）敎育部置左列各司處、（一）總矜司、（二）高等敎育司、（三）普通敎育司、（四）社會敎育司、（五）蒙藏敎育司、（六）編審處、（第五條）敎育部於必要時、得置各委員會、其組織另定之、（第六條）敎育部經國務會議及立法院之議决、得增置裁併各司處、及其他機關、（第七條）總務司掌左列事項、一關於收發分配撰擬繕校保存文件事項、二關於部令之公布事項、三關於典守印信事項、四關於紀錄職員之進退事項、五關於編製統計報告事項、六關於編印公報及發行事項、七關於本部經費之預算决算及會計事項、八關於稽核直轄各機關之經費及會計事項、九關於本部官物之保管事項、十關於本部庶務及其他不屬各司之事項、（第八條）高等敎育司掌左列事項、一關於大學敎育及專門敎育事項、二關於國外留學事項、三關於各種學術機關之指導事項、四關於學位授予事項、五關於其他高等敎育事項、（第九條）普通敎育司掌左列事項、一關於中等敎育小學敎育幼稚敎育事項、二關於師範敎育事項三關於職業敎育事項、四關於地方敎育機關之設立及變更事項、五關於其他普通敎育事項、（第十條）社會敎育司掌左列事項、一關於民衆敎育及識字運動事項、二關於補習敎育事項、三關於低能及殘廢者之敎育事項、四關於美化敎育事項、五關於公共敎育事項、六關於圖書及保存文獻事項、七關於其他社會敎育事項、（第十一條）蒙藏敎育司掌左列各事項、一關於蒙藏寺方敎育之調查事項、二關於蒙藏地方各種敎育事業之興辦事項、三關於蒙藏敎育師資之培養事項、四關於蒙藏子弟入學之奬勵事項、五關於蒙藏敎育經費之計畫事项、六關於其他蒙藏敎育事項、（第十二條）編審處編譯圖書、審查敎育所用之圖書儀器、及其他敎育用品、其組織另定之、（第十三條）敎育部置大學委員會、依大學委員會組織條例、决議全國敎育及學術上重要事項、大學委員會組織條例另定之、（第十四條）敎育部置華僑敎育設計委員會、掌理關於華僑敎育設計事項、其組織條例另定之、（第十五條）敎育部部長綜理本部事務、監督所屬職員及各機關、第十六條）敎育部政務次長常任次長、輔助部長處理部務、（第十七條）敎育部設秘書四人至六人、分掌部務會議、及長官交辦事務、（第十八條）敎育部設參事二人至四人、撰擬審核關於本部之法律命令、（第十九條）敎育部設司長五人、分掌各司事務、（第二十條）敎育部設科長科員各若干人、承長官之命、分掌各科事務、（第廿一條）敎育部部長爲特任職、次長參事司長及秘書二人爲簡任職、秘書科長爲薦任職、科員爲委任職、（第廿三條）敎育部處務規程、以部分定之、（第廿二條）本法自公布日施行、 
[立法院通過之票據法（續）]  
　　第十一節複本、（第一百十一條）匯票之受欵人、得自負擔其費用、請求發票人發行複本、但受欵人以外之執票人、請求發行複本時、須依次經由其前手請求之、並由其前手在各複本上爲同樣之背書、（第一百十二條）複本應記載同一文句、標明複本字樣、並編列號數、未經標明複本字樣並編列號數者、視爲獨立之匯票、（第一百十三條）就複本之一付欵時、其他複本失其效力、但承兌人對於經其承兌而未收回之複本、應負其責、背書人將複本分别轉讓於二人以上時、該背書人及其後手亦爲分别轉讓者對於經其背書而未收回之複本、應負其責、將複本各分背書轉讓於同一人、者該背書人爲償還時、得請求執票人交出複本之各分、但執票人已立保證或提供擔保者、不在此限、（第一百十四條）爲提示承兌送出複出之一者、應於其他各分上、載明接收人之性名或商號及其住址、匯票上有前項記載者、執票人得請求接收人交還其所接收之複本、接收人拒絶交還時、執票人非以拒絶證書證明左列各欵事項、不得行使追索權、（一）曾向接收人請求交還此項複本而未經其交還、（二）以他複本爲承兌或付欵之提示、而不獲承兌或付欵、第十二節謄本、（第一百十五條）執票人有作成匯票謄本之權利、謄本應標明謄本字樣、謄寫原本上之一切事項、並註明迄於何處爲謄寫部分、背書及保證亦得在謄本上寫之、與原本上所爲之背書及保證、有同一之效力、（第一百十六條）爲提示承兌送出原本者、應於謄本上載明原本接收人之姓名或商號及其住址、匯票上有前項記載者、執票人得請求接收人交還原本、接收人拒絶交還時、執票人非將曾向接收人請求交還原本而未經其交還之事由、以拒絶證書證明、不得行使追索權第三章本票（第一百十七條）本票應記載左列事項、由發票人簽名、（一）表明其爲票之文字、（二）一定之金額、（三）受欵人之姓名或商號、（四）無條件擔任支付、（五）發票地及發票年月日、（六）付欵地、（七）到期日、未載到期日者視爲見票即付、未載受欵人者以執票人爲受欵人、未載發票地者以發票人之營業所住所或居所在地爲發票地未載付欵地者以發票地爲付欵地、（第一百十八條）本票發票人所負責任、與匯票承兌人同、（第一百十九條）見票後定期付欵之本票、應由執票人向發票人爲見票之提示、請其簽名、並記載見票字樣及日期、其提示期限準用第四十二條之規定、未載見票日期者、應以所定提示見票期限之末日爲見票日、發票人於提示見票時、拒絶簽名者、執票人應於提示見票期限内、請求作成拒絶證書、執票人不於第四十二條所定期限内爲見票之提示或作成拒絶證書者對於發票人以外之前手、喪失追索權、（第一百二十條）第二章第一節第二十三條第項、及第二十三條關於發票人之規定、第二章第二節關於背書之規定、除第三十四條外、第二章第五節關於保證之規定、第二章第六節關於到期之規定、第二章第七節關於付欵之規定、第二章第八節關於參加付欵之規定、除第七十六條及第七十九條第二項外、第二章第九節關於追索權之規定、除第八十四條第一項第八十五條及第九十八條、第二章第十節關於拒絶證書之規定、第二章第十二節關於謄本之規３ 
定、除第一百十六條外、均於本票準用之、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
要　二 
[軍校特黨部注意全國火藥庫]  
　　中央軍校特别黨部、昨呈中央、請轉國府對各省區火藥庫、善擇地墨、、精工設備、以防危險、呈文如次、「呈爲呈請轉飭國府、對於各省區之火藥庫、善擇地點、精工設備、以防危險、而保軍實事、竊查此次首都漢西門火藥庫爆發、原因雖多、而爲時太多、設備不周、實爲一最大原因、火藥庫乃軍事上之命脈、設不妥爲設置、始害實不堪設想、歷年以來、各地火藥庫爆發者、曾不止一、每次肇禍結果、大則轟毀城市、小亦驚擾居民、而損失軍實、雖屬不大、但各地因此謠言紛起、反動派乘機播弄其損失未可以數計也、長此以往、軍事前途、影響殊大國庫方面、損失亦屬不貲、爲此理合備文呈請鈞會、轉飭國府、對於各小區中之火藥庫、善擇地點、精工設備是否有當、仰祈鑒核施行、』 
[瑞士因報載輸運麻醉藥品之抗議]  
　　瑞士駐滬鴢領事昨函外交部、略謂、九月十二日報載禁烟委員會查禁瑞士鴉片代替品來華之消息、查文中所云阿羅挾（Ａｌｌａｎｏｌ）、係止痛安眠藥品、並不含　麻醉質、至潘士邦（Ｐａｎｔｏｐｏｎ）雖爲麻醉藥品、但中瑞兩國、對於麻醉藥品之運輸、本訂有進口證制之協定、應否准其進口、其權操諸中國、據云如此項消息登載報端、將使人疑瑞士國人爲非法輸運麻醉藥品者、故特提出抗議云云、 
[世界動力恊會中國分會成立]  
　　世界動力協會中國分會、原定一日上午十時在工商部開會、後改定午後三時在香舖營工商法規委員會舉行到各部會及大學與學術團體代表三十餘人、工商部長孔祥熙主席、行禮後、即由主席致開會詞、略謂人類能制服力大不知若干倍之獅虎象等野獸、即因人能運用機器的民大力量之故須知國家之强弱、民族之盛衰、並不在乎地大物博、或人口衆多、而在乎能發展科學、利用機器、即全世界文化之進步、亦多賴此、而各項原動力乃爲機器發展之要素、英國工程師鄧祿普有鑒於此、特發起世界動力協會、其目的有四、第一、調查世界動力之儲蓄量、第二、籌劃燃料之分配、第三、研究節省燃料及增加效能之方法、第四、劃一動力法及標準云云、繼由該會總幹事徐善祥報告籌備經過、略謂世界動力協會乃英國工程師鄧祿普所發起、民國十三年（一九二四年）六月三十日開第一次會於倫敦、其目的在聯絡各國工程及實業專家、就經濟及應用方面、分任各種原動力之調查及研究、自成立以來、加入者已有四十七國、曾舉行過分部會議於各處、第一次係民國十五年九月八日在瑞士之拜耳舉行、討論水力之發展問題、第二次係十七年十月六日在倫敦舉行、討論燃料問題、第三次係本年二月二十日在巴黎舉行、討論水壩問題、第四次係本月五日在西班牙之巴賽羅拿舉行、討論動力來源、我國在北京政府時代、名義上已經加入、國府成立後、工商部於倫敦分會開會時、曾請外部令駐英公使就近派員參加、現在第五次分會定於本年十月三十日在東京舉行、並已定明年六月十六在柏林舉行第二次大會、是以中國分會亟應迅速改組、以利進行、參加此會代表、除有關之各部會院外、並邀各大學及學術團體敎育機關出席、籌備會已開過四次、中國分會組織大綱、辦事細則、及出席代表、均已辦妥、故定今日正式成立、至成立此分會之目的、一方面可藉此輸入各國之學理及經騐、以發展本國實業、一方面在國内作有力的研究、貢獻於世界、增進我國在國際上的科學地位云云、旋由中央研究院總幹事楊杏佛乃各代表相繼演說、五時散會、 
附錄世界動力協會中國分會組織大綱如下（第一條）本會定名爲世界動力協會中國分會、（英文名ＣｈｉｎｅｓｅＮａｔｉｏｎａｌｃｏｍｍｉｔｔｅｅｏｔｗｏｒｌｄｐｏｗｅｒｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ）（第二條）本會職務範圍、依萬國動力協會之規定、（第三條）本會以下列各機關團體爲會員開會時各得派代表一人至三人列席、工商部·農鑛部·交通部·鐵道部·建設委員會·中央研究院·其他有關係之各院部會·國立各大學·及其他著名之工業學院·曁工業專門學校·中國科學社·中國工程學會·中國鑛冶工程學會·其他著名之專門學會、（第四條）本會遇必要時、得聘請專家、列席討論、（第五條）本會開會無定期、由工商部隨時召集之、（第六條）本會開會時公推一人爲主席、（第七條）本會辦事細則另定之、（第八條）本大綱自奉國民政府核准施行、 
[杭州各界舉行拒毒運動週]  
　　杭州通信、杭州各界舉行拒毒運動週、業由省黨部召集各界組織拒毒籌備會、積極籌備、并規定第一日爲宣傳日、二日爲法律日、三日爲戒烟日、四日爲婦女日、五日爲學生日、六日爲國際日、七日爲組織日、昨（一日）爲、第一日宣傳日、上午九時在省黨部大禮堂、舉行開幕典禮、到會代表在民政廳邵驥·省訓練部查夢秋·記聯會朱苴英·拒毒同志社陳凌雲、上海中華拒毒會黃嘉謨·及各級黨部各級學校各級工會省宣傳部全體工作人員等一百餘人、由許紹棣主席、開會後、首由主席報告開會宗旨、而歸根於不平等條約不廢除、帝國主義不消滅、拒毒運動絶不能澈底成功、希望全國一致、雷厲風行的去做尤希望政府同民衆的拒毒力量、打成一片云云、次由籌備會代表陳凌雲報告籌備經過、拒毒會代表黃嘉謨省黨部委員葉溯中等、先後演說至十二時散會、下午散發拒毒宣傳品及各項傳單、全市内遍貼警世圖畫及標語、頗能引起民衆之注意、今（二日）日爲法律日、下午二時假運動塲講演所開各界代表大會、公布禁烟法律、四時、在公衆運動場焚燬杭地法院本年辦理烟案中所搜獲之鴉片紅丸嗎啡烟具等件、省黨部委員省政府委員民政廳長高法院杭法院市縣公安局、均蒞塲會同監視、至六時散會（十月二日） 
[皖南四十五師歸韓旅指揮]  
　　一日蕪湖通信、蕪湖自四十五師一百三十五旅調往當塗宣城、由新編第三旅韓德勤部到蕪接防後、二十八日新三旅全部、除獨立營久、由韓旅長統率、連夜向當塗方面開拔、同時蕪湖方面、又發生接收公安局槍械之事、一般人多不明眞相、今日（一日）下午五時、所有開往當塗釆石之新三旅第五六兩團、及迫擊砲連、已撤回蕪湖、韓旅長亦回旅部、人心始定、據軍界消息、現留駐皖南之四十五師、尙有一三五旅二百六十九團二百七十團、及一三四旅之二百六十七團、二百六十九團駐當塗、三百七十團駐宣城、二百六十七團駐大通、現總司令部對該三團、已有電令統歸新三旅韓旅長指揮、日前因發生謠言、韓旅長爲鞏固防務起見、故將所部開往當塗、迨到當後、一三五旅全部均表示服從、二百六十九團並遵中央命令、於一日開拔赴江寗鎭駐紥、二百七二團則仍駐宣城不動、韓旅長遂令所部仍回蕪湖原防、至當塗方面、已由韓旅長留第六團一部接替防務、又蕪湖方面、前公安局長張韜已離職他去、新任章世嘉尙未到蕪、韓旅長爲維護地方治安計、已令參謀長喩新銘暫行代理公安局長、維持一切、喩昨已到局視事矣、 
[石友三之重要表示]  
　　絶對服從中央除剿匪外不問他事 
　　濟南通信、自張發奎事發生後、山東方面、亦不免謠諑繁生、十三路總指揮石友三率部三萬餘人、坐鎭德州、各方對之頗爲重視、津浦道上、常有代表往還、交換意見、某報記者昨由津返濟、特在德州下車、往訪石氏、詢以對時局意見、石氏答覆極爲痛快、略謂余爲軍人、除服從中央外、别無意見發表、最近與韓主席、復　榘）一電、主張大局無論如何、服從中央、維持地方治安、始終不變、韓氏覆電、亦同此主張、除反對中央之敵人來打我們、我們决不打人、各方代表來德、余多不願見、免造謠者乘機生事、即偶一相見、亦必告以服從中央維持治安之宗旨、如對於大局有益之事、尙敢稍參末議、若爲個人權利、有所希圖、則絶不同意、孫良誠係個人到開封、與韓主席商聯防事、因同係中央軍隊、無分彼此、造謠者謂孫部向東移動、殊屬不確、現在中央對於二集軍隊源源接濟、生活問題旣已解决、任何人亦不願犠牲自己實力、作無謂之戰爭、劉郁芬之到京即可證明、一般人以我帶三萬餘人來山東駐防、不免有種種揣測、實則軍隊係中央之軍隊、非我個人之軍隊、奉令來東、原爲剿匪、除勦匪外、山東地方事、不欲過問、此層尤望山東各界、澈底明瞭、現在十三路軍第二十四師與三個獨立團均駐德州平原、沿鐵路綫附近、第十七師師長孫光前、率部駐惠民利津霑化一帶、勦匪工作、極爲忙碌雖附近匪患大致肅淸但士兵傷亡百餘人、且陣亡一連長、傷一營長、匪之兇悍、即此可見、最短期内、必以全力肅淸、以靖地方云云、聞石之太夫人近在北平病故、石曾電蔣總司令請假赴平奔喪未准、僅允給假兩星期、在德州防次治喪云、（九月三十日） 
[劉文島抵湘後之談話]  
　　九月二十八日長沙通信、漢口特别市長劉文島、奉中央命令、於二十七日午前十一時乘飛機抵湘、何鍵除派員在大吉祥旅館預備行館外、并派交際主任胡蔭槐在北門外飛機塲迎迓、劉氏所乘飛機、爲漢口號、落機之後、劉即與飛機隊長張有谷隨員陳家均等、乘　車入城、在大吉祥略事休息、即至省政府會晤何鍵密談兩小時、聞蔣總司令授何氏以全權、務在湘省境内將張發奎部完全解决、勿使他竄、何氏當將湘省分途布置堵截情形、面告劉氏、并表示湘軍各將領絶對擁護中央、遵照政府命令、嚴爲堵截、劉氏遂即出府、走訪湘省黨軍政各界要人、長沙新聞界以劉氏此來、負有中央重大使命、紛紛訪謁劉氏、茲將劉氏與各記者談話撮要紀下、（一）張發奎叛變問題、張部此次叛變、中央已調軍圍勦、不久當可消滅、至於湘省堵截、頃晤何主席、知道早已布置完妥、無須再有商洽、中央對張、决計討伐、并有十分把握、凡背叛中央者、無不失敗、所以張之叛變、不算一回事、不過中央很希望在湘省境内將其全部解决爲好、（二）汪精衛回國問題、注同志原有回國消息、因爲張發奎此次叛變通電迎汪、汪同志爲免牽及起見、故中止回國、且汪乃聰明人、亦斷不至於此時回國也、（三）西北問題、張發奎此次叛變、通電聯馮、以致外間發生很多的無稽謠言、其實閻錫山與西北各將領均是絶對服從中央、二三兩編遣區正在着手編遣、馮玉祥之出洋期、當在雙十節後、西北方面確無何項行動、（四）本人來湘任務、此次來湘、一則因湖南爲本人第二故鄉、前來看看朋友、二則因湖南距京較遠、誠恐不明中央近况、别生誤會、故來報告中央最近情形、同時并代表蔣主席、與何總指揮商洽討張（發奎）事件、本人係二十六日午由京乘漢口號飛機首途、本擬直接航湘、因適有要事、在漢停留一日、二十七日九時由漢乘原機來長、同時航行者、計有飛機四架、除本人所乘之漢口號外、餘爲中册號南海號東筦號、均奉張署長惠長命令、前往廣州、經湘時并未停留、此外第一飛機隊隊長高在田、將率機四架、於明日、即二十八日）由漢航湘、歸何總指揮調遣應用、本人尙有要公、須與現駐寳慶之第八師長周斕商洽、定於二十八日前往寳慶、擬於二十九日返省、三十日湖南黨軍政各界在中山堂舉行擴大紀念週時、本人將出席有所報告、以上係劉氏抵湘後、向新聞記者所談大槪情形、何鍵於二十七日晚八時在私宅設宴、爲劉氏洗塵、并請軍政要人葉開鑫宋鶴庚等作陪、席間對於堵截張部計畫、有所協商、何爲加緊堵勦工作起見、特頒命令、加委陳顓頑爲第八師督促堵勦委員、曹湘瀾爲十九師督促堵勦委員、即日前赴各師、帮同策畫堵勦、 
[出席太平洋會議中美代表之聯歡宴]  
　　北平通訊、太平洋國交討論會將於十月二十八日至十一月九日開會於日本西京、日本方面在半年前即已準備許多資料、以備在會議中公開討論、日方會長本爲今之井上大藏大臣、因已入閣、故以前東京帝國大學學長新渡戶博士任之、美國代表團長、本應爲海軍部長韋爾布、亦因已入政府之故、改以格林氏補充、英國代表團長則爲海爾沙爵士、乃鮑爾温内閣之一閣員也、日來北、平方面注意茲會者漸多、鮑明鈐博士爲本届赴會代表之一、今午（二十八日）特在歐美同學會設筵、邀請游平中之美代表薛浦威爾及羅威爾兩氏、（薛爲哥倫比亞大學歷史敎授、爲美國卡萊基平和基金團之一團員、盡瘁國際和平事業、甚爲有名、於軍縮運動尤有勞績、羅爲新聞記者出身、現充該會通信部書記、）席間據羅威爾談稱、太平洋國交討論會、係一種智識階紱及民間之會議、交換一切沿太平洋國際問題之意見、并以科學方法、加以研究、各國代表即以研究所得、各向本國政府及民衆報告、以備採擇、最後僅有一個議决案、即係對招待國主人、表示謝意而已、此次重要之提案、（一）日本人口過剩移殖案、（二）東西文化互相接觸後之工業化案、（三）美國禁止黃色人種入境案、（四）中國收回法權案、（五）中國取消不平等條約案、（六）外國如何投資中國、及預防一切弊害案、（七）東三省問題案等項、預想提案甚多、不克枚舉前年在檀香山開會、其效果最著者、爲（甲）日美間之移民意見隔閡得以疏解、（乙）中英間之誤會漸能消除、今年之會議、美國方面甚希望其有良好效果、美國對於中國撤廢領判權問題、就薛浦威爾個人意見、甚希望中國勿引土耳其武力收回之前例、以免世界和平又發生波動、彼及羅威爾皆願以私人的友誼爲中國盡力、更進一步而促進世界之和平、前年司法調查團、據美國調查代表之報告、凡成立一法庭須有三種原素、（一）法庭之有法、（二）法官之守法（三）司法權之獨立、如中國若果欲收回法權、不妨多舉中國司法改良及司法獨立之事實、較之用他方法實爲有力、美國當然不吝予以同情、然在原則上本無問題、所待研究者、乃手續時間辦法三點而已、薛氏又謂、此次會議中最困難者、爲東三省問題、中國來賓則謂東三省爲中國之領土、完全獨立、若日本所提之滿洲之滿字、及以滿鮮二字聯合并稱、均屬與事實不符、大誤特誤、益足證其帝國主義侵略之野心、希望會議中對此加以充分了解云云、羅氏則謂伊三幼小時、讀中國地理、只知道滿洲而不知道有東三省、並且知道滿洲爲中國國土、至滿鮮之稱、英文名詞上尙未見過、太平洋會議對於侵略事實與宣傳、均極注意、將來整理提案標題時、當可將滿洲二字之下加一、『東三省』字樣、如此、旣可表示滿洲即中國人之東三省、亦可使不知道東三省名詞者、得以了解云云、聞中國代表團提案爲（一）取消不平等條約案、（二）撤廢領事裁判權案、將在會中充分的努力、該代表等將於下月二十日首途云、 
[鎭江快信]  
　　▲蘇省府准省黨部函、請即嚴厲取締各縣區長同學會之組織、以杜封建勢力之滋長、昨已訓令民政廳查照辦理、 
▲財政廳昨將關於國稅事宜之卷宗、各稅所局名單、各項稅欵、及各辦事人員、一律咨交財政特派員、聞將另訂整理辦法、 
▲民政廳長繆斌昨委前任軍委會經理處總務科長于保民爲該廳視察、 
▲蘇省黨部以鹽城縣公安局長李滋遠、貪汚有據、跡近反動、昨函省政府請嚴予懲處、 
▲寳應縣黨員劉縱虎等百餘人、昨日來鎭向省黨部請願、謂該縣執委會組織部長胡鳳翰與秘書朱沐如等、壓迫同志、曾經該縣第一次縣代表大會檢舉、請求開除黨籍有案、現二次代表大會又將開會、胡等恐再被檢舉、違章破壞、使大會不能開成、請省黨部嚴予懲處、 
▲財政廳昨調武丹稅所所長岑郊麟充該廳秘書、以秘書兼第三科長包鋐充武丹稅所長、并調秘書吳龍丞充第三科長、 
地方通信 
[松江]  
　　籌備小學常識展覧本省各縣敎育局督學敎委聯合會敎學研究組、以小學常識敎學有力求改進相互研究之必要、故擬訂常識科成積展覧會辦法、研究組會員、各負責建議本縣敎育局、各向所屬學校徵集關於常識科之成績、單獨　覧、最後由各縣選擇優良成績、聯合展覧、各縣單獨展覧之時間、自本年九月起十九年三月止、自行酌定、函告敎學研究組、上項辦法、業經上次在奉賢縣議决、昨日（一日）輪在本縣敎育局開會、松江出席縣學張兆雲、敎发朱廷撰等五人、金山靑浦缺席外、上海縣敎委林靑、奉賢敎委莊正誼及南匯等、由松江方面提出常識科方面之敎學問題九項、付衆討論、下次會期、次定十一月十二日在金山舉行、 
　　組織勸募庫劵委會、編遣庫劵本縣奉派十萬元、縣政府以亟待籌解、即進行組織勸募編遣庫劵委員會、金縣長爲正會長、佘財務局長爲副會長、各局長並聘地方熱心士紳爲委員、定期籌議勸募方法、以利進行、 
[崇明]  
　　崇啟分產業已决定、崇啟分縣、糾紛已久、刻省政府電召兩縣縣長、到府洽議以求解决當於三十日下午四時民政建設財政三廳、開會商議、决將兩縣公產、一律均分以照公允、並省府年貼兩縣洋各五千元、以作修葺海塘之用、茲悉崇明縣黨部曁各機關呈蘇省黨部蘇省政府文、崇方所請各點省府表示接收、茲將崇明縣有公產總數及收益數額簡表列下、（甲）坐落崇境者、（一）過投公田、歲列租額銀一萬一千元、（說明）過投田者祇有田底權之謂、其田面權屬佃人租額最輕、崇境四面環海前項公田中、有田已被坍而佃戶尙未呈請開除者約十分之三、故歲租以七折計、不過七千七百元强（二）底面公田、新圍蕩田十七萬步、本年租稻計値二千五百元、（乙）坐落啟者（一）過投公田、歲列租額六千元强（說明）啟境南端臨江是項公田亦有被坍而未開除者亦祇能以七折、計歲收四千二百元、（二）底面公田、各項公田共計四百四十五萬步、（内海塘公田一百三十八萬步）照前數年收益比較每萬步約七十元、歲可得租銀三萬一千一百五十元 
[吳江]  
　　區公所劃定各村鎭、本縣第一區區長王祖壎、自接事後、即從事劃區問題、現劃定松陵笠澤·盛庫·南庫·越溪等五鎭、梅石·何畝等十六村·聞將開始訓練村鎭長、 
　　同里已通長途電話本縣長途電話、第一期所架設各鎭、完全通話、同里鎭昨（一日）日亦已接通、 
　　縣法院奉令籌備本縣縣法院、現由高等廳、規定在十九年一月一日成立、已令縣尅日籌備、聞法院地址、已擬定舊震署·但該署已設有敎育公安兩局、一時無相當房屋、另覓殊費週折、 
[蘇州]  
　　　破獲販賣婦女機關蘇州閶門内寳林寺前六十五號、前日一日破獲一販賣婦女機關、牽涉上海之妓院中人及娶妾者甚多、茲紀經過如次、該機關之主持者、爲一六十五歲、之老嫗王趙氏、又名五老太婆、本爲著名蟻媒、王嫗操此業已十五年、在各埠設有分機關、賣買婦女、數以百計、賣出之婦女、上海·天津·奉天·漢口·北平·汕頭·香港等處、或充妾媵、或作娼妓、如以前大軍閱張宗昌齊爕元褚玉璞等之妾、亦多有王嫗介紹者、而其中尤以賣於上海者爲最多、其上海機關之主持人、名南潯少太太、又有渾名曰藥水電燈、上海妓院之一部分妓女曁商界聞人某某等之妾、均係王老太婆與南潯少太太所介紹、祗以佈置周密、其販賣人口之秘密從未敗露、本年九月初、有上海北京路慶順里隔壁煤業銀行職員鄭杏生、擬納小星、因其友人戴某之妾、即在三嫗處買得者、因即郵函王嫗託其代爲物色、不料此函爲蘇州市公安局派駐郵局之檢查員毛棼良所檢獲、遂將扣留、呈送局長鄒競核辦、鄒局長遂令北區内勤巡官徐伯英秘密調查眞相、徐奉令後即至王嫗處出示鄭杏生之原函、並僞稱係鄭託其來蘇看人者、時適王嫗臥病在床、當答以妙齡佳麗、一時不易覓到、須老身親爲設法、請於一星期後、病體稍３ 
痊、再行報命云云、徐不得要領而出、前日（一日）市公安局又得署名蘇寄塵石佛淚者投函告密、詳舉王嫗之種種秘密、鄒局長乃再派徐巡官會同北一巡官陸敬、望、逕往逮捕、當將王趙氏（即趙老太婆及可疑婦女陸朱氏陸愛寳（十七歲）張桂寳（十七歲）等四人、一併帶局、並在王嫗房内搜出姿態妙曼之女郎照片八張、又信件七十六封、均爲各埠寄來、與其計論買賣婦女身價、或託爲物色婦女、曁索取照片者、詳棆其計論身價之函中、賣出身價最貴之一女郎爲一萬五千元、少則數千百元不等、而此七十六封信函中、以上海靜安路靑海路某姓寄與者爲最多、次爲津浦路管理處某君之信爲多、 
　　國貨宣傳提燈游行蘇州國貨絲綢機織救濟會爲擴入宣傳喚醒民衆起見、訂於今日（三日）晚刻、舉行提燈宣傳大游行是日蘇地各報、均刋印紅色並出國貨宣傳特刋、各商店一律懸燈結綵表示熟忱、預定游行路綫頗長、自公共體育場出發、經觀前街護龍街、府前養育巷郡廟前、東西中市、出老閶門、大馬路、進新閶門散隊、是日定有一番熱鬧　　破獲賣人口犯西二分所日前在水潭巷二十三號、破獲販賣人口機關、獲住販賣人口犯高徐氏、高王氏等兩名、解由地方法院、業經該院依法判决、高徐氏、高三氏、各處徒刑二年六個月、北三分所於一日在寳林寺前、獲住專販婦女之王趙氏、陸愛珍兩名並搜獲信函七十六封、婦女照片八張、一併帶署業於二日解地方法院訉辦、 
　　盛氏遺產沒收在蘇州之盛杏蓀遺產前經市府奉令查封即行查明假扣押、計有五福路之留園、盛氏家祠、花步别墅、留園附近之基地、曁祭田千餘畝、並閶門外大東旅社基地、觀前天成慶記銀樓房屋、西中市文新印刷公司房屋高師巷安泰典當房屋等、事後即呈報省府在案、昨日市府又奉省政府指令將假扣押之盛氏蘇地遺產沒收並將辦理情形、呈復省方、至此後處置辦法、是否撥作爲市公產抑或拍賣則須呈由省方核奪、惟其中有留園一處因係蘇地名勝、故陸市長决定呈省轉請國府充作蘇市公園 
　　漁船被刦吳江縣屬朱村里居民多係捕魚爲生、於二十九日夜間有該處之魚艘八隻、在南庫之西大浮墩下捕魚時忽來匪船一艘匪徒約三四十人各持手槍及長槍當即搶去漁舟四隻餘者均紛紛逃逸、匪船在後緊追、並開槍示威、射中漁人莫金和之子彈從左肩穿入乳膀穿出、當場氣絶現已於三十日晨、由該村長及事主、報告越溪公安分局、呈報上峯請求通緝、 
[無錫]  
　　縣志總纂修辭職無錫續修縣志一事已由孫縣長迭次召集會議聘定總纂修等籌備進行在案、本届第二區黨部會議時、以纂修縣志、關於一邑文獻總纂編纂人選、應陋學術思想與時代思潮相稱人才充任、議决將以上意旨建議縣黨部轉咨縣政府遴選相當人才、分别聘任昨日總纂秦效魯纂修錢子泉以第二區黨部議决原案、確爲至論、而本人一則養疴杜門一則於役四方均難勝任特具函向孫縣長力辭總纂纂修未識孫縣長如何辦理也、 
　　熊師第三旅來錫接防駐錫第五師十四旅二十八團一營、奉令調防蘇州、所遺防務、另調駐嘉興之十五旅三十團三營劉士珍來錫接防、劉營長奉令後、已於明一日晨五時開抵錫站、當即分駐惠山紫陽書院及山貨公所等處原駐一營、亦於是日上午八時開拔赴蘇、又獨立第四旅孫常鈞部隊擔任滬寗路西區防務、孫旅長近奉總司令部命令、將第十團楊剛部一營留英炎隊伍、分駐錫常鎭等處、該營一連、亦於一日下午四時、開拔抵錫保護道路事宜、 
　　縣政會議議决要案、本邑縣政府、於明日（一日）開第十六次縣政會議議决事項、（一）警察大隊長、呈請擬組織臨時游巡隊應行設備軍用物品數量價目預算、呈請鑒核、示遵案議决照辦、（二）財務局奉令取銷冬漕北伐二元特捐影響本年度地方預算、應如何設法抵補案、議决呈請財政廳核示、（三）財務局奉財政廳電令、乘承縣政府親詣各鄉按畝秋勘、應如何辦理案、議决由縣政會同各區區長履勘、核議徵收年分、呈請省核遵（四）高院令飭將公安局遷出舊縣署、成立縣法院案、議决轉公安局、（五）省政府轉國府令、沒收盛宣懷在錫全部財產案、議决遵令辦理、（六）舉辦各市旅館茶館營業登記案、議决由公安局擬具辦法提會討論、 
[常州]  
獨立第四旅派隊駐常駐常第六師十七旅三十一團、奉令於一日上午七時開赴鎭江候命、暫留特務隊在常駐守、是日下午三時四十五分、有獨立第四旅第十團第一營部隊至常、下車後由營長劉英炎統率、至天寗寺駐防、 
　　章縣長預備移交武邑章縣長、辭意堅决、除電呈民政廳、在繼任縣長未正式發表以前、請財務局長劉鴻照代理外、一日並條示各科、對於移交案件、從速整理、免得臨時侷促、 
[如臯]  
　　泰興共黨竄擾如境盧港區高明莊小朱家莊及申家　一帶、發現共黨九十餘人、槍械俱全均操泰興口音衝入民家、任意滋擾並有約期攻擊搬經之說、 
　　栟茶海匪又復活動栟茶區公所據探報在掘港被擊潰之匪船二十餘隻逃至栟境、停泊巴箕沙附近、並有三隻開入洋北港、不時開槍示威二十四日晨該市保衛團宋敬練率漁商保衛團團士四十餘人會同省警察隊楊大隊長携帶過山砲迫擊砲全部進剿至則匪船已揚帆而去、二十四日區公所接大賚實業保衛團報有海匪四十餘人已登陸在三里汊子（即經口三里外）大賚泰源軍隊會同三倉河省警察前往痛剿、本市省警察隊恐其南竄、特派步兵兩排馳往角斜防堵、 
　　著匪薛昆拒捕受傷鎭濤區近來勒索案件、迭出不窮、均係著匪薛昆勾結共匪湯小東于威薛九等所致、本月十八日駐鎭警察隊、在李大圩捕獲匪黨邵和尙後、始悉匪徒蹤跡、二十日蔡隊長令吳班長率士警往李大圩匪巢薛昆家搜捕及至而匪已聞風逃匿、吳班長仍督率士警搜索至薛匪親戚姜某家晒場時該匪竟率同黨持鐵鐘衝出與警對敵、餘匪四散奔逃薛匪竟敗奪取吳班長手中盒子砲至遭擊傷被捕、 
[江陰]  
　　陳玉麟書面陳述診吳經過、高等法院更審吳三寳等殺人一案、定七日開庭票傳福音醫院陳玉麟檢騐吏前往訉問届期曹决可到庭、陳爲院務忙碌不克赴蘇、昨日公函縣府轉呈以該病人爲能完全記憶、是日、指乙丑年四月十二日）上午九時被請出診診察時病者仰臥、不醒人事呼吸急促脈膊每分鐘九十次體温如常全身深淺、知覺均失腹部如常、瞳孔放大當即注射急救針一次、病者微出聲、稍給瀉藥、遂回院、下午七時、二次往診、情形更兇、呼吸益促昏睡尤甚脈變速知覺仍無徵狀形似腦中樞受大激震醫生應病者之請盡診治之職、當時非同法醫故未具診斷書　　梁管獄遲未解蘇原因前管獄員梁國粹爲在任時、發生監獄種種黑幕被高院撤職令縣看管俟解地方法院訉辦、現梁爲移交問題發生糾葛、延未解送梁又因代理管獄吳煦鄒家讓任内、有以囚糧抑價移交、侵佔公欵九十餘元冋高院訴告現止令縣查明核辦、 
[南通]  
　　民刑看守所長易人本縣民刑事看守所所長劉傳開奉高等法院令解職、另委胡先騶接充 
　　財政視察員蒞通江蘇財政廳江北視察員謝珍聲、於三十日由海門到通視察、二日轉往江浦 
　　獲匪解縣審訉實業特警隊第二大隊、及第五公安分局於二十九日拿獲匪犯高三·王龍·顧扣·王四等四名、搜獲手槍子彈及小刀三十日解縣政府審訉、 
　　澈究常陰沙土案常陰沙於一星期前經駐沙第十八水警隊第三分隊、破獲烟土案、解城鴉片、計重三百五十兩、但實際上拿獲烟土、有六千餘兩經陳隊長查悉情弊、刻該分隊巡官朱寳山已派逸、隊部呈請吳區長通緝 
　　編遣區派委點騐甘團國軍編遣委員會第一編遣區派委陳玉麟·魯斯　·陳慕俠·劉效孟·徐仁吉五人、會同第三編遣區委員田祿、於九月三十日蒞通點騐新編第三旅甘團、此次點騐專點官佐士兵人數、及所有械彈、作爲貲遣標準 
　　湘籍難民勒令出境湘籍難民男女四百餘人、在境内滋擾、經公安局派警押送至大生港、於三十日夜勒令出境、 
　　拿獲潘匪死黨海匪潘開渠、派在上海死黨王子高、經縣府密函上海匯司捕房拿獲、派警迎提到通、當由李承審訉問、該犯是啟東人供詞甚狡、庭諭寄監 
[阜寗]  
　　潘開渠餘黨解縣訉辦縣府前奉民政廳第三科長來電、以匪首潘開渠擊斃餘黨逃竄、仰即堵截等因、當即轉令縣公安局長熊養和率警至鮑墩一帶兜剿、當由水巡隊長項聯珠·華成公司李隊長緝獲潘匪餘黨申仙振·何仙海·葛宗禮等三名今（二十九）由縣公安局解送縣府訉辦 
[嘉興]  
　　鍾埭命案閙屍場嘉興鍾埭鎭警察分駐所巡長吳畢、於前昨率警至蛇午浜拘拿台州僑民林叔良、（昨報誤爲榮生）雙方發生衝突、竟用槍柄將林痛毆受傷致死、嗣由屍妻徐氏報請法庭申雪、地方分院因於三十日、由徐検察官率同檢騐吏法警等、馳往屍場相騐、茲悉檢察官等至屍　場依法檢騐時、死者家屬及其鄉親等數十人、圍住徐等、要求檢察官出立懲兇憑證、雖經一再理喩仍然不從、旋又將檢騐吏及法警等毆打、對徐檢察官亦有侮辱行爲、事後徐等遂取道平湖、於一日返禾報請院長任家駒騐塡傷單、飭緝嚴辦、 
[嘉善]  
　　抗捐航輪被扣行經嘉善西塘航線之王淸記輪、因抗納學捐、昨日被縣公安局在善站派警扣留、旋由第三者允於翌日缴納、乃爲便利搭客、勉徇其請、今日如再抗繳决封鎖示儆、承審履勘命案干窰泰山磚瓦公司工人某圍昨在附近田畝、竊取蘿蔔、被鄉農瞥見、與之理論該工人理屈、奔歸公司、邀同工人十餘人、趕往毆打、鄉農見勢不敵、落河圖遁、詎岸上磚瓦如雪片飛來、即遭淹斃今由家屬據情報縣、呈請申雪、高承審員即帶同書吏、下鄉勘騐、 
[寗波]  
　　市借欵已經省府通過甬市政府市長羅惠橋、以市稅所入、不足建設之用、故擬籌募市建設借欵二十萬元、日前呈請省府核奪、茲悉該項借欵、業經省府二五六次會議通過、推收所成立鄞縣財務局、遵照財廳訓令、組織推收所、已於昨日正式成立、嗣後衆民等買賣產業、務須向該所請求推收、如仍有向造册、生私推私收、未經有官印戶摺者、一律作爲無效共犯判處徒刑駐鄞特刑分庭、昨將共犯鄭景璠姜公韜鄭阿南葉新民四人、判决、鄭景璠一名、意圖暴動行爲、執行反革命重３要職務、處有戎徒刑十二年、褫奪公權十五年、姜公韜意團暴動行爲執行反革團體之重要任務、處有期徒刑八年、褫奪公權十年、鄭阿南處有期徒刑二年、褫奪公權五年、葉新民處有期徒八月、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
特載 
[西湖博覧會敎育館之研究（七）白·音·]  
　　敎學槪况類（一）浙江第一中學一部附小校野外敎學兩鉅册包括史地自然算術作文各課、有無限興味、所謂活的敎材活的樂趣、俱可於此中得之、（二）浙江紹興縣立一小校國語科敎學的嘗試一册係就二十年經騐所得、作一個實際的報告、非不學無術者所可同日而語、讀法敎學法、比綴法書法尤詳、（三）浙江西湖區第七初小 
[敎育館第三陳列室小學校成績之影]  
校研究龍井茶的報告、有標本、有表解、敎學都能如此充分預備、當然比紙上空談者、好得多多、（四）杭州市立淸波小學設計敎學各册、於研究活動、練習活動、欣賞活動工作活動、康樂活動、均有相當之努力、（五）平湖縣立第一小學的各種設計如一個縣政府設計的綴法及算法、能使兒童於環境得充分之認識、並改進之途徑、倘全國各縣、個個可以如此做去中國何患不治、（六）浙江十中附小校、在温州、其一個算術設計的報告、以關稅爲中心、除引言說明舉例外、於十二個練習題、均切於實際問題惜所引海關貿易册、均係五年以前的數目、證以現在情形、其數恐更爲可驚、（七）蘇州中學實騐小學市政中心設計、於黨義文學算術自然書法綴法各課、包涵許多改進的計畫彷彿小學生俱是市府的參議（八）國立中央大學實騐小學於十八年四月流行腦膜炎病之時、自然科敎學即研究此種流行病之預防法、觀其敎學實况可謂對症發藥、（九）浙江省立八中附小校之中日戰爭設計、與中日之戰的中心敎學於國語歷史地理自然體育等科均有一小册雖着墨不多、而一種誓雪國恥之心、可一洗敎育無目標之弊痛（十）杭州市立第三初級小學之養蠶設計適合環境之需要（十一）國立中山大學附屬小學校在廣州、觀他們一二年級的一個常識物品展覧會之設計、所搜集的物品如畫片如衣服原料、如郵票、如介穀、如錢幣如樹葉、如木料如小工藝、如蟲類、如雜物如五穀如玩具計十二類、得一千四百九十七件、雖謂之小博物館亦可（十二）上海中學實騐小學中山先生幼年時代整個敎學之綱要又敎材與發表、觀此知黨義之灌輸還是從中山先生幼年時代之歷史入手、而於小學一二年級之敎學尤爲相宜、其餘不勝枚舉、　　敎材類國語敎材、如自編補充讀物、如國語、如故事、如神話、如歌謠、如劇本、就陳列所見要以浙江第一中學一部二部爲最多、常識敎材中有杭縣顧家橋小學、所編鄉村生活中的小學常識科補充敎材之一例、以鄉村生活爲中心、全年十二月、每月均有相當之農事可做、敎學能以此爲着眼點、以農立國之主旨、庶幾近之矣、蘇州中學實騐小學所編之遠足敎材八册於鄰近之虎邱靈巖崑山常熟無錫均有相當之記載小學生遠足時之良伴侶也、浙江大學所編小學一二年常識敎材、及算術敎材敎師得此不愁枯窘惟適用於甲地者或不適用於乙地、是在敎者之善爲斟酌耳、浙江天長小學之工藝科敎材公配圖、顯明醒目敎具類如浙江嘉興縣立第三小學之認字卡片、八組、紹興五中附小之木牌一百八十七塊以及杭州江干區一小學速算游戱綠葉片皆係研究有心得之作品杭市區一小校之滾珠盤江干區一小校之捲片循環機天長小學之敎學鐘淸波小學之數骰子、均屬算術上應用之具尤其是低年級兒童可以引起不少趣味浙江五中附小校　和紹興酒的順序標本天長小學之中國革命紀念圖解、有科學的組織而蘇州中學鄉村師範科汪畏之自製科學儀器多種在經濟困難之鄉校有此努力所得之成績、不可謂非敎育上之新紀錄、西湖區第二初級小學之自製紙黑板輕便耐用以上成績、均在第一陳列室西北部分、 
要聞 
[全國童軍總檢閱改期]  
改定明年四月十八日舉行 
　　中央訓紳部前定於本年雙十節舉行全國童子軍第一次總檢閱及大露營、茲悉該部先後接各省電告爲期過促、不及如期赴京、該部初擬改於十一月十二日總理誕辰紀念舉行、嗣經詳細討論、恐天氣寒冷不適於野外露營、一月一日爲中華民國成立紀念、復以隆冬酷寒、更不適且、最後决定改期至明年四月十八日國民政府建都南京紀念日舉行、當即電令各省市訓練部轉各童子軍團知照云、 
[褚民誼談比庚欵及考察團事]  
　　國府委員褚民誼氏於二十七日抵平、語記者云、此行任務有二、（一）係學術考察團、與法國方面約定於明年同赴蒙古考查、一切事項、均頒籌備、特來平與法使館接洽、於今日（二十七日）下午四時已與法使商訂會見、討論辦法、（二）因中比庚欵、比方要求撥欵四十萬、辦理慈善、三十萬辦敎育比國已在綏遠設立多數敎令學校、學生已達數千人、兄弟奉中比庚之下、我國對於其敎育方針與習慣、均有注意之必要、當於相當時機之下、與之商訂適合環境之辦法、擬十月四日綏遠一行云、 
[蔡元培對北大校態度]  
校長曹委陳大齊代理 
　　北京大學校長蔡元培氏自經國府任命後、久不赴平到校視事一時議諭紛紜、疑爲有辭職不就之意實則蔡氏以年老體衰决計自此以後、脫離政治生涯專心辦學與科學文化事業、北大事已委托陳大齊暫爲代理一切不生問題、茲由南京北大同學會陳劍翛氏交出該會上次覆北大學生會一函可知内容之一斑矣、原函云、「北大同學會諸君公鑑前奉台函敬稔、百年先生曁余陳兩代表先後抵平、母校亦已正式開學、隨即上課自此師友復聚一堂專壹研討學術爲務無任欣慰、承囑就近敦促蔡校長早日返校、以上次蔡校長面允諸君及敝會代表須於個月始能北去負責辦理之言、揆之一時恐不易成、爲事實暫由百年先生主持大計、佐以其他敎職員努力合作校務未嘗不可以猛烈突進、至平報所載蔡先生有辭北大校長意、度係傳聞之誤、幸勿輕信、我校向以包羅衆說著稱於世嗣後仍本此精神護校治學、勿抱殘守缺、狃於門戶之見、習爲意氣之爭致成敎育界之特殊勢力爲世禍患是則吾輩同人所當矜持也、倉卒草復、言不盡意敬頌學祺南京北大同學會」 
[全國學總會代表報到]  
　　河南省學生聯合會整理委員會函全國學總會云選出代表曹謄九同志前往參加第十一届全國學聯代表大會、請即招待、以便出席是荷、安徽省靑年聯合會整理委員會函茲派何昌榮關濟顧其英二同志爲出席全國學生代表大會、相應函達即希查照爲荷、廣東省黨部訓練部感電中央訓練部轉全國學生總會第十一次代表大會鑒、本省靑整會派定林乾祐代表出席會議準儉日起程特電山西省靑年聯合會整理委員會函本會茲選定常知非張秉鈺二人爲出席第十一届全國代表大會代表相應函達即希查照爲荷、 
[豫中大近訊]  
　　河南中山大學係於十六年秋季由前中州大學及省立農法專校等改組、現有文理法農醫照料、計學生一千餘、各項設備頗能及時進展、經費方面十七年度爲三十二萬三千元、十八年度預算淸省府增至四十二萬八千元、業已通過、此後設施當可益求完備云、 
本埠 
[市敎局催令私校立案]  
　　上海市敎育局日前訓令本市各私立中等學校云、爲令遵事、案奉敎育部第一二二Ｏ號訓令、内開私立學校規程、經於本年八月二十九日公佈、并通令轉飭各私立學校遵照在案、查是须規程第二條、私立學校須經主管敎育行政機關之許可、方得設立、其變更及停辦、亦須經主管敎育行政機關之許可、又私立中等學校及小學以敎育廳或特别市敎育局爲主管機關、第二十七條、凡已核准立案之私立中等學校、應由各該主管敎育行政機關、轉呈敎育廳備案、第二十八條、凡未依照本規程呈准立案之私立學校、其肄業生及畢業生不得與已立案學校之學生受同等待遇、條文規定、至爲明顯、私立學校、除專科以上學校已由前大學院令飭立案外、只有已經設立中等以下各校、在國民政府成立以後、尙未經依照法令手續補報備案者、無論曾否報經前北京敎育部核准備案、均應於文到三個月内、一律遵照私立學校規程、呈准立案、彙報本部備案其立案時新應呈報之事項應由各該敎育政行政機關、依照部頒私立學校規程製印表格、以資查塡、除分令外、合行令仰該局遵照、並轉飭新屬私立中等學校遵照、此令等因、奉此合亟令仰本市私立中等各學校遵照規程呈准立案、此令、 
[請更頒發令文辦法不准]  
　　上海市敎育局日前指令滬南閘北市立學校校長會云、呈悉、查本局頒佈食文辦法、規定易失時效者、即刋登廣告於民國日報、其有個别性密性者、自出之另發、各該校長應特别注意於週報上刋登之令文、即請着無庸議、此令、附校長會原呈云、呈爲敎育週報刋裁令文、易失時效、呈請嗣後依舊印發、俾免贴誤要公事、窈職會本届開會會員有鑒於敎育週報上鈞局發表之令文、每次疏忽錯過、致失時效、而誤要公、爲特一致議决請求仍承向例、印發我會各校、以重公令、而利進行、據此合亟備文呈請仰祈核准施行、實爲德便謹呈、 
[市私校徵求會隊長參謀就職典禮]  
　　上海特别市私立學校聯合會、於昨日舉行徵求大會隊長參謀就職典禮、出席十八校及名譽隊長沈商耆黃警頑程行之、（閔璉欽代）主席陳濟成紀錄陳濟宏首先報告開會宗旨、次沈商耆致詞、略謂余脫離敎育界已久、似已成落伍軍人、今承貴會之不棄畀以隊長一職榮幸何如今所欲與諸位談者、凡欲舉辦一事、必須照章實行、尤須精密攷慮、以一二人之精力、欲成一種事業本非易之從前往往有很好事業不能發達皆因不照規定進行所致、現在政府對於私立學校甚爲茫然因無統計且乏預算、致私校之設、完全屬於私人之熱心敎育祝爲應盡之義務故政府對之不干涉、亦不帮助、所以私校敎員不及公立敎員所人之優、此亦辦私校之困難點至於名利二字更不必說、就是辦得好社會上亦未必來尊重你、所以辦的人、大都犧牲名利、因政府無力普及敎育故也、辦私校本非易事、一方要整頓校風、一方要嚴肅校規、使市民信仰願將其子弟送學、又私校經費多困難、優良敎員不易了同到、停止則有違初旨、惟有自慰自勵、努力辦去、至於枃聯會之成立、亦很困難、第一步須强固本身、第二步使會中各事逐步進行會員之充實、乃先决問題此責會有此次徵求大會也云云次黃警頑演說、次議决各案如下、（一）懇請沈商耆先生多惠墨寳于本會之徵求會、及請黃警頑先生多賜各種書籍及努力介紹會員、議决通過、（二）各隊之支配應否變動案、議决不更、（三）徵求會應否劃區徵求案、議决應分區但亦得變通、（四）徵求會員時應否徵收會費案、議决隨便徵收、但須登報通知、（五）如何支配隊員案議决用拈　法支配、當由沈商耆先生拈定、（民族隊）崇德鐫業銀樓業（民權隊）德懋養慈振興、（民生隊）靜发七浦戒之新新女學（自由隊）初級江陰尊孔紫金、（平等隊）務本西勵學上海小學、（博愛隊）女理基礎復善、（互助隊）江淮正蒙精華、（奮鬥隊）吳興南離求實、（幸福隊）志明競立貞元典質業、（全作隊）民民立男中染業（六）新會員亦請沈先生奬假墨寳案、議决交總隊部辦理議畢散會舉行聚餐、直至十時餘始盡歡而散云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上第縣敎育局於昨日上午九時舉行第一一九次訟理紀念週、出席者孫廷芳楊慰民林蔚文鈕志夷、鄭果齋朱壽人孫忍䛍秦自芳姚星墅主席朱壽人、紀錄倪伯英、行紀念禮畢、即開局務會議甲報告上届局務會議議决案、乙討論事項、（一）推員出席松江縣敎聯合會敎學研究組第四次常會案、議决、公推林蔚文出席（二）鈕靜庵抵欵總案地方法院决將抵押之房屋收歸債權人管業飭本局於星期四派員隨往接收案、議决、公推姚覺塵届期隨往接收、（三）奉令勸募、編遣公債案、議决、尅日轉知全縣敎育機關遵令勸募、（四）顓橋小學請派員騐收建築工程並請示不敷之欵應如何辦理案、議决、所請各節應令該校長將下列各點分别辦理及詳細具復後、再行核辦、（一）原定局撥經費連同施何二先生、捐欵共計二千元除建築費除建築外内有三百元、係校具等設備費、現在設備方面是否照數辦理、（二）建築費及校具設備費應將項目分别淸楚以便查核、（三）縣黨部等各項捐欵應補具手續其李思安所捐票銀七十元是否可作現金之用、（四）各項票據須照簽註各點分别更正、 
[留法學生孫逵方返國]  
　　孫逵方君、安徽壽縣人去法十載、專攻醫學、前年去巴黎大學卒業、又人巴黎法醫學院得有最優等文憑、同時由法醫大學Ｂａｌｔｈａａｒｄ指導、在巴黎法醫檢騐所實習、旋提出論文「天然脆弱之頭骨」得博士學位、六月間司法魏部長委君調查歐洲法醫、現已竣事歸國到滬、不日晋京報告、聞中央有委君創辦法醫學校之說云、 
[孫逵方君]  
[二友杭廠工人學校成立]  
　　杭州拱宸橋云友實業社杭廠男女職工千餘人、平日尙少敎育之機會、總經理沈九成君、對於工人敎育素極注重、因即商同杭州市政府黨部積極籌備、俾職工於工作之餘、有相當之敎育及訓練、以養成身心健全之工人、籌備已有二月、定名爲杭州市三友區三友社杭廠工人學校、聘定顧文釗君史鑑女士等敎師於昨日（一日）行成立典禮、工人一千餘人全體出席、二時開會、行禮如儀、先由主席沈經理報告注意工人敎育之旨趣、總公司訓育主任黃竹銘、廠長錢席珍報告、次杭州市政府代表敎育科趙梯霞、社會科陳禹門湯桂廎、黨部代表王炳辰杭州商會代表鄭宜亭、中華職業敎育社機聯會代表潘仰堯、感化習藝所所長張道政、三區署長張大鈞等演說俱有極懇切之訓勉、是日全廠停止工作四小時、以禮堂不敷容納、改在新建築之布廠舉行、千餘工人秩序井然尤爲難得、五時餘會畢、全體攝影該校校訓爲康樂和平四字、完全注意積極的訓練、俾工廠生活、成爲家庭化紀律化、男女工友、均爲完美健全之工人云 
[滬大新聘敎員]  
　　楊樹浦滬江大學自今春呈准敎育部立案後、努力推進日益發展秋季、開學負笈愈衆不下千人左右、新敎員亦聘任多人、計有社會科學派克博士、「前美國支加哥大學社會學科主任」魏艮聲博士、（商科鄭輝碩士、自然科學郁康華碩士孫桂林學士、中國語言文學莊乘黃君、音樂黃自碩士、黨義）潘樹藩君、前校長魏馥蘭博士、亦自美回校重任敎授此外並特聘前武漢大學敎授陸士寅硕士擔任中學主任尤能力求整頓、在此劉校長去國期内、有此成績、聞皆賴樊代校長主持盡善、頗得校董會嘉許、 
體育 
[星洲網球隊今日抵滬]  
　　星洲網球隊員邱飛海君、來滬已有多日、餘子如林重望、林約翰、余焯華、（領隊）因在香港小住、參與全港錦標賽、故遲遲來滬、茲悉林重　在港獲打敗健將亨達、獲得錦標、一行人已乘傑菲遜總統號來滬、定今日上午抵埠、體育協進會將聯絡上海網球界、前往歡迎云、 
[網球預選之無聊]  
昨日又未舉行　　顏二人棄權 
　　網球預選初賽、因馮黎棄、鄭顏得複賽、昨日照秩序舉行複賽、一爲江道章對鄭兆佳、一爲李惠堂對顏榮生、届時江李戎裝到場、準備作戰、不料鄭顏均行棄權、無聊之極、雖稱預選但下無所適從、體協會將憑各人平時之成績遵選出席代表云、 
[第一届香檳盃總成績]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部之乒乓奪標香檳盃、第一届錦標、已爲該俱樂部之甲組乒乓隊天馬隊所得、業已詳誌本報、下届開賽日期約爲明年春三、蓋耤此可作練習出席第九届遠東連動大會之準備耳、日期當再公佈、茲將第一届總成績列表如左、 
隊名　比賽共勝共負得分 
天馬六次六次Ｏ次十二分 
儉德六次五次一次十分金星六次四次二次八分飛馬六次三次三次六分大同六次二次四次四分已已六次一六五次一分亞米加六次Ｏ次六次Ｏ分 
[靑商籃球隊勝屯溪]  
　　屯溪籃球隊執靑浦全縣籃球界之牛耳、經過數十戰未嘗敗北一次、昨日與素負盛名之靑商籃球隊作友谊賽於靑浦公共體育場、結果四十八與四之比、靑商大勝 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國慶紀念籌委會議]  
　　市黨部昨日下午三時、上海各界國慶紀念籌備委員會、在市黨部大禮堂、舉開第二次大會、由籌委會主席陳德徵主席、開會如儀後、主席報告、（略）討論、其議决案彙錄如下、（一）總務部擬具國慶紀念辦法、請討論案、議决、修正通過、（二）燈彩部、擬具紥製燈彩及提燈遊行辦法、請核議案、議决、修正通過、（三）燈彩部、擬具預算請核議案、議决、交燈彩部重行擬具、再行核議、（四）總務部、擬具紀念大會開會辦法、請討論案、議决、修正通過（五）請遊藝部趕速擬具計劃案、議决通過、交遊藝部、（六）確定各部正副主任集會日期案、議决、由總務部决定、（七）民衆團體參加提燈遊行來會登記、請燈彩部派定專員負責案、議决通過、交燈彩部、（八）民衆團體參加提燈遊行、應規定符號、以資識别案、議决、由各民衆團體自行製掛、其式樣、應報告民訓會、（九）到會代表尙未認定職務者、應即認定案、議决通過、（十）各機關團體等認定職務後、應准時到會辦公安、議决通過、（十）（一）燈彩部副主任·兩路黨部代表·尙未到會辦公、應如何處置案、議决、另行推選市農整會擔任、（十）（二）通過提燈遊藝大會職員案、議决、南路總指揮施公猛、指揮洪東夷楊淸源張耀明李錚沈若虚·北市總指揮陸京士·指揮譚煥祥黃金灿·南路總糾察李永祥·公安局一人·糾察顧永泉胡壽祺湯俊生·北路總糾察葛鶴才朱潤斌張志誠·情報隊隊長范爭波·副隊長鄧通偉·南路隊長劉梅庵·副隊長許也夫酈鰲奎·北路隊長周大·副隊長姜懷素陳漢聲·（十）（三）通過紀念大會職員案、議决、主席團陳德徵、張羣·態式輝·王延松·李永祥·沈競存·施公猛　·吳開先·李錚·司儀許也夫·紀錄許性初·王天任·事務、（略）招待、（略）糾察、（請黨童子軍撥二十人擔任、）（十）（四）通過提燈遊行須知如下、（甲）全市各機關團體學校商店工廠及各級黨部全體同志等、均應參加提燈、（乙）參加人員之燈彩、須各自負責製就、（丙）各機關團體學校及各級黨部全體同志等、均應集中整隊、不得凌亂參差、（丁）各機關團體學校及各級黨部全體同志等、均應准時、（十日下午七時）集中指定出發地點、（南市公共體育塲北市靑雲路、）（戊）遊行時排列次序、應絶對聽從總指揮之指定、不得搶前落後、（己）參加遊行之隊伍、非至規定散隊地點、不得中途引去、（庚）參加遊行之路線、應絶對依照規定之路由（辛）各機關團體學校等應注意下列各點、一、各置代表燈（各稱燈）一盞、以别行伍中參加人員之所屬、以各該機關團體學校等之人員屬之、二、各推組長一人、組長之職務爲須呼品號、及其他接洽事宜、其姓名應於十月八日前預向大會總務部報告、（壬）參加人員應隨各該組組長呼喊口號、同聲呼喊、不得自由亂喊及怪聲暄鬧、（癸）燈彩所用燭火、均由各該機關團體學校黨部等自行購備、 
　　縣黨部上海縣黨部執委會宣傳部、於昨日下午一時、在縣黨部會議室、召集縣屬各機關代表、舉行慶祝國慶紀念籌備委員會第一次會議、主席吳景靑、報告事項略、討論各案、（一）規定慶祝國慶紀念地點案、議决、分五區舉行、一·閔行、二·三林、三·顓橋、四·塘灣、五·馬橋、（二）推定負責籌備專員案、議决、除由縣黨部及各該地區黨部、負责籌備外、並由下列指定機關、協同籌備一·閔行、縣政府、敎育局、二·三林、縣政府、財務局、三·顓橋、建設局、敎育局、四·塘灣、公安局、建設局、五·馬橋、敎育局、公安局、（三）分擔籌備經費案、議决、籌一百五十元、按百分比例分配之、計縣黨部·縣政府·縣敎育局·百分之二十、財務局·公安局·百分之十、建設局·欵產處·縣敎育會·民衆敎育館·百分之五、農工商團體整理委員會、百分之二·五（四）規定紀念辦法案、議决、依照省頒辦法、通告各區辦理、 
[劉郁芬由海道北上]  
　　西北要人劉郁芬、前偕賀耀祖自陜西入京、謁見蔣主席、面洽第三集團軍編遣問題、公畢來滬轉杭州參觀西湖博覧會、昨日回滬後、即乘船由海道北返、轉往陜西云、 
[楊樹莊昨日抵滬]  
　　海軍部長楊樹莊氏、前因整理閩省財政問題、及剿匪等要務、回閩處理、業已大體就緖、亟須晋京報告蔣主席、並請示一切、爰特於上月底乘普安軍艦、由閩啓椗來滬、於昨日下午抵此、海軍編遣區委員陳季良、參謀長任光宇、均至碼頭迎迓云、 
[佐分利今日到滬]  
　　日本新任駐華公使佐分利氏、現奉該政府之命、來華進行談判中日商約之改訂、並往南说覲見蔣主席、佐分利氏已從東京啓程、昨日上海日郵社得電、已過長崎、在今日下午三時半即可抵滬當在匯山碼頭上陸、我國外部駐滬辦事處處長陳世光及日領重光葵、届時均到站歡迎、 
[瑞典公使昨晨返滬]  
勾留數日即壯首途赴日 
　　瑞典公使賀德曼、此次赴京呈遞國書、昨晨七時由京返滬、在滬勾留數日、即擬首途赴日、昨晚七時瑞典駐滬總領設宴歡迎、並邀徐交涉員陳世光及外交界人員作陪、 
[市公債開始勸募]  
張市長昨讌勸募委員　基金保管委員已推定 
　　上海特别市政府發行市公債三百萬元、各情迭誌報端、張市長爲開始勸募起見、特於昨晚假寗波同鄉會、宴請勸募委員、到商界銀行界錢業界及報界百餘人、由張市長及徐財政局長演說發行公債之經過及目的、並推定市公債基金保管委員如下、商整會虞洽卿·徐寄廎·建設討論會錢新之·銀行公會李馥蓀·葉扶霄·錢業公會裴雲卿·市政府徐桴等七人、 
[上海市銀行章程]  
市府已呈院備案 
市政府以市政設施、端賴財政之充裕、市銀行能早日成立、不特本市金融藉以流通、而市庫基金、亦得確定一切設施、始可循序漸進、故於發行市政公債三百萬元、内劃定一百萬元、以作市銀行基金、並委財政局長徐桴、兼充上海市銀行籌備處主任、籌備進行、茲徐主任已將該行章程擬訂、呈請市府核定、而市府以所擬章程二十一條、尙屬妥協、除將條文修正并指令遵照外、業已轉呈行政院鑒核備案矣、 
　　上海市銀行章程第一章、總則、第一條、本銀行爲上海特别市市立銀行、定名上海市銀行、由上海特别市政府呈准國民政府設置之、第二條、本銀行設於上海特别市中心區、在本市各重要地點、得設立分行、或辦事處、第三條、本銀行以三十年爲營業期、期漢時得由市政府呈請國民政府核准延長之、第二章、資本、第四條、本銀行資本總額定國幣一百萬元、由上海特别市政府一次撥足、開始營業、因業務上之必要、須增加資本時、由理事會議决、呈請市政府核准、並得招集商股、第三章、業務、第五條、本銀行之業務如左、（一）關於市内工商業之抵押放欵及期票之貼現、（二）國家地方或公司債票之經理、應募事宜、（三）各種存欵、（四）信託業務、（五）買賣有價證劵、（六）經理其他經理事會議議决之銀行業務、（七）經財政部之特許、得發行輔幣券、（八）另設儲蓄部辦理市民儲蓄事宜、第六條、本銀行受市政府之委託、得經理左列各項業務、（一）經理市金庫、（二）代理市政府發行債票及還本付息事宜、（三）保管市屬各機關或公共團體之財產及基金、（四）辦理貧民借本事項、第四章、組織、第七條、本銀行設理事五人、監事二人由市政府指派、但須有理事二人、監事一人、於本市金融界中選充之、理事任期三年、監事任期一年、得連派連充、第八條、本銀行設總理一人、由市長於理事中指定一人委任之、經理一人、副經理一人、或二人、由總經理商承理事會、呈請市長委任之、第九條、總經理對内總理全行事務、對外代表本銀行、弳理商承總經理、副經理協助經理處理全行一切事務、第五章、理事會、第十條、理事會之職權如左、（一）編訂各種規則、（二）審定業務方針、（三）分行或辦事處之設、立或廢止、（四）對外各種契約之審核、（五）核定各項開支、（六）審定預决算、第十一條、理事會開會時、由總經理爲主席、總經理有事故時、得委托其他理事代理之、第十二條、理事會議須有理事過半數以上之出席、方得開會、出席理事過半數之贊成、方得表决可否、同數時取决於主席、第十三條、理事如因事不能出席時、得委托其他理事爲代表、第十四條、理事會議之議事錄、由到會理事簽名或蓋章、交主席保存之、第六章、監事會、第十五條、監事會之職權如左、（一）審核營業及財產狀况、遇必要時、並得陳述意見於理事會、（二）稽核全部帳目及决算報告、（三）監察職員等執行職務、是否遵守本行一切條例章程及理事會之議决案、第七章、决算、第十六條、每年六月終爲半年决算期、十二月終爲全年總决算期、編製左列各項表册、交由理事會呈報市政府備案、（一）財產目錄、（二）資產負債表、（三）營業報告書、（四）損益計算書、（五）贏餘分配表、第十七條、本銀行於每年純益項下、提百分之三十以上爲公積金、餘由理事會議决、呈請市政府核准之、第八间、儲蓄部、第十九條、本儲蓄部另立會計、以便查核、但每期决算後、所有損益、仍歸入本銀行决算内總計之、第九章、附則、第二十條、本章程如有未盡事宜、經理事會决議、呈請市政府轉呈國民政府核准修改之、第二十一條本章程自呈准之日施行、 
[市執委會第五十七次常會記]  
　　上海特别市執行委員會、於昨日（二日）上午十時、開第五十七次會議、到會執委湯德民·童行白·鄧通偉·陳德徵·吳開先·范爭波·潘公展施公猛、列席監委王延松·朱應鵬、候補執委楊淸源·陶百川·后大椿主席潘公展、紀錄黃之栻、茲將討論事項、曁臨時動議錄後、 
　　討論事項、（一）一區黨部呈、爲呈請查究制止區分部自訂黨員不出席黨員太會另處罰金條例、以維黨紀案、决議、交組織部查明核辦、（二）一區黨部呈、爲轉呈二十一分部請撤銷社會局所組糧食平價委員會、另行組織本市糧食平價委員會、直受市部指轄案决議、令復一區、該會業經社會局撤銷所請應毋庸議、（三）一區黨部呈、爲轉呈二十六分部議决案二件、一、請轉呈中央咨國府、令敎育部通令全國公私各級學校、增設義務額及義務夜校案二、請轉呈中央、積極籌設國際通訉社、以免受帝國主義者反宣傳之淆惑觀聽案、祈鑒核辦理案、决議轉呈中央、（四）二區黨部呈爲轉呈所屬、第十分部呈、爲建議總工會重要職員、應由本黨忠實同志充任、請採納施行案、决議、交民訓會查明核辦、（五）六區黨部呈、爲據七分部建議、恢復黨代表制、祈鑒核轉呈案、决議轉呈中央、（六）市監委會函、爲樊舉應予警告、請查照執行案、决議通過照辦（七）財委會呈、一區黨部呈、據二十六分部轉據農民協會接辦農村學校義務學校之後、經費支絀、請求維持一案、經第六次會議决議不准在案、祈鑒核案、决議、令知一區、（八）財委會呈、民訓會擬具之總工會籌委會預算、業經第六次會議、决議、須重造預算、以三十元爲限在案、祈鑒核案决議、交民訓會轉飭重造、（九）財委會呈、宣傳部以舉行衛生宣傳運動用去二百餘元、擬在該部印刷費盈餘項下、支付一案、經第六次會議决議由秘書告意義、並送審核工會因開除會籍同時广除職務之標準辦法等各節、茲審核標準辦法、頗見周密、似屬可行、爲特備文呈復、仰祈鑒核察、决議、通過、並函復社會局、（十）（一）敎育局函、請轉飭第八區黨部、迅速移交前吳淞敎育會全部財產案、决議、令知八區、准敎育局借用、並函復敎育局、（十）（二）黨員沈宗芳等呈、爲商務印書館糾紛以來、内部工友、對楊有玉等十三人均恨之刺骨、今晨突有王文華等多人恃强上工、致起衝突、黨員等勸阻無效、反被毆打、特呈報鈞會、秉公辦理案、决議、併與十六案討論、（十）（三）學整會呈爲請嚴令前委員張中楹淸理經手欵項案、决議、交民訓會查明張中楹地址再行核请、（十）（四）淞滬保衛團第四團第二隊隊長、曁全體團員、爲王勇公把持公欵、吸食鴉片、請求主持公道、秉公核辦案、决議轉函市府調騐、（十）（五）商務工會呈報糾紛經過情形、懇予以適當處辦案、决議、併第十六案討論、（十）（六）商務工友朱元松等呈、爲遵命復工、慘遭商務工會執委葛鶴才命令護工隊、關閉廠門、肆意凶毆、致元松等身受重傷、請緝凶嚴辦、並處商務工會以抗命文罪案、决議、一、由民訓會追究葛鶴才下令驅　逐進廠工作之同志、是否由工會負責、抑係個人負責、二、行凶黨員交監委會查明議處、三、函社會局解除行凶職工之工作、（十）（七）民訓會提、茲擬具懲戒工會轉行條例草案、請核議案、决議通過、並轉呈中央備案、（十）（八）民訓會提、據總工會籌委會請另行指定勞方委員由、屬會推派代表出席仲裁等情、是否可行、請核議案、决議不准（十）（九）組織部提、一、五十六次常會交審議六區黨部呈、請召集第四次全區代表大會案、查區黨部組織、中央尙有變更、該區代表大曾、應從緩舉行、是否可行、請公决案、决議、通過、並復六區 
臨時動議（一）訓練部提、爲擬具失業黨員職業介紹辦法、請公决案、决議通過、（二）常務委員提、勞工醫院籌委會呈報開會情形、准予備案、并請將决議之三四五七各案、提出討論、俾資遵循案、决議該會議决之第三案通過、並通知劣貨標賣委員會、准撥五千元、第四案照准、第五案、推施公猛·湯德民·兩同志負責辦理、並函社會局推派代表、第七案、准予在正式開幕時結束、（三）常務委員提、近來租界内輪盤賭博、及售吸鴉片又復公開、應由本會請交涉署、向租界當局嚴重抗議案、議决照辦、並函知租界法院、（四）潘公展同志提、奉交審查民訓會所擬實行國歷、廢止陰歷辦法一案、業經審查完竣、附具意見、請公决案、議决、照審查意見通過、 
[寳山縣代表大會停開後消息]  
　　中國國民黨江蘇省寳山縣全縣代表大會前以發生根本問題、經省委呂指導員、宣佈停開、請示省黨部核辦、茲悉省執委會據電後、即於星期二常會議决對周珍違抗省令、先予警告處分、對區分部、今即日恢復、照章選舉縣代表大會出席代表後、再行舉行全縣代表大會云、 
[拒毒週之戒烟日]  
　　今日爲第六届全國拒毒運動週之第三日（戒烟日）、日來轟轟烈烈之運動實足以喚起民衆之迷夢茲特將本日運動宗旨辦法宣言、照錄如次（一）運動目的、戒烟日之目的爲（一）提倡辦理戒烟事業、挽救誤染烟癮之同胞、（二）促成鴉片與麻醉品、專用於醫藥及科學用度之實現、（三）防止新染烟癮者、（二）運動辦法（一）倡辦戒烟感化院事業、分請各醫院醫生提倡、請商界一致贊助、加入工作（二）舉行戒烟游藝會請各校學生·各公團、加入表演拒毒將入場券收入、充辦理戒烟經費、（三）請願官廳、撥禁烟收入欵項充戒烟感化院經費（四）舉行拒毒宣誓、（三）宣言、鴉片爲病國之毒、致亂之源、舉凡外交失敗、内政不修、土匪充斥奸佞横行、百業凋零、民生塗炭、無一非鴉片爲階之厲、環顧全國人民、目擊鉅艱回頭猛省發奮拒毒者雖多、然而迷離不返、嗜毒如命亦屬不少、遂使整個國家滿呈殘次創癥之病象而個人之犯烟癮者、生計破壞、道德淪亡、終至流爲盜匪作社會蟊賊、否則僅存一息、與鬼爲隣、軀壳雖留、心靈已泯、國家何必有此劣民、人類何必有此惡份子、同人等鑒烟禍之猖狂、懼民族之淪滅、特於第六届拒毒運動週戒烟日、聯合民衆、遠及海外、近盡國疆、一致作戒烟之提倡、所望凡我民衆、同具偉大之精神、共肩拒毒之重任、棒喝國人之迷夢、協助政府而禁烟、本身染有烟癮而未戒者、懸崖勒馬急往革除、已戒或未染者、無妨苦口婆心、規勸戚友從事戒絶、參加拒毒工作、一方面更望禁烟當局執法以繩、凡吸食鴉片之文武官吏海陸軍人一律撤職、從嚴查辦、以風民衆而肅烟禁、廣設平民戒烟醫院、合染有烟癮者有所就戒、苟在限期之外、尙染烟癮嵵處以嚴重刑罰、遞奪其公權停止其職業里隣拒絶婚嫁、戚友不與往還、使此輩自暴自棄之烟鬼、無從活動無從存在、烟不禁而自禁矣、同人志願雖奢、棉力有限、所望邦人君子、共起維持、以强國强種之丕基、同襄壽世壽人之善舉、則经一年一年之拒毒週戒烟日、爲不徒然矣、（四）戒烟日聯席會議、今日下午四時、假商整會常會室、舉行醫藥界聯席會議、本埠各醫院及醫生、均被邀參加討論戒烟方法、釐定補救方釬、（五）民意測騐拒毒會爲引起同胞拒毒興趣起見、特於此次拒毒週舉行時擬定民意測騐問答十條、如將下列問題、依次答覆、并附郵票四分寄交該會者、當有拒毒刋物多種奉贈計（一）苟中央或地方政府實行寓林於徵之禁烟政策是否可達澈底肅淸鴉片目的、（二）國民黨員苟有違背總理拒毒遺訓國民黨綱國府禁烟法律者應如何處置（三）公務人員吸食鴉片或包庇販運、得有證據、未經懲辦者、應如何處置、（四）國民政府宣佈禁烟後、而寺方政府尙有放任人民種烟包庇私運應如何處置（五）國聯放任列强製造麻醉毒品同時遣派遠東調查團調查鴉片情形、捨重就輕、我國政府與人民對此調查團應如何處置（六）禁烟徒恃法律、人民若無覺悟可收效否、（七）民衆拒毒運動、是否應與政府合作、請叙述理由（八）據你所知吸食鴉片或用麻醉毒品之人因疾病或愚妄·或游蕩而染癮者、以何爲多（九）苟有富家子女、染有烟癮、你願與之結婚否、（十）拒毒運動爲目下救國保種之偉大事業你願宣誓參加否、聞連日拒毒會接到此項答案者絶多、刻正從事整理、以便分贈刋物云、（六）海軍分散傳單昨日下午、有海軍司令部遣派飛機二架、在南京路四川路等處散發傳單、今天亦繼續翔空散發、至滬蓉航空處、則於運動期間内、逐日均飛赴蘇州無錫南京等處散發、（七）化裝分散傳單、今天由拒毒會派人化裝、分赴各處熱鬧街道分發傳單（八）市黨部派員協助市黨部對於此次拒毒週贊助甚力、日來均派員切實協助、（九）公安局派警保護、拒毒會定拒毒週舉行期間内假商整會舉行展覧會、各種圖畫標本統計表等物、頗爲貴重特由公安局逐日派警輪流看守、（十）播音機演講、今天由拒毒會請吾國拒毒先哲林文忠公之曾孫、現任最高法院院長林彪演說、（十一）響應宣言、上海勵志社爲響應本届拒毒週特刋發宣言數千張送交拒毒會、派人代爲分散、（十二）口號、（一）鴉片是亡國滅種的毒物、（二）鴉片是養成軍閥的禍源、（三）鴉片爲帝國主義者侵略的先鋒、（四）鴉片及一切麻醉藥品、是危害黨國的惡魔、（五）拒毒週是喚起民衆撲滅毒物的運動、（六）全國同胞、一致奮起撲滅毒物、（七）鴉片嗎啡是傾家蕩產的禍根（八）鴉片的結果是家散人亡、（九）凡種製運販用鴉片者便是賣國賊、（十）欲救國强種必先拒毒、 
 
 

Page 14

 
 
[軍事機關審案不得越權]  
警備部昨奉總司令訓令 
　　淞滬警備司令部、昨奉陸海空總司令令發治權行使規律案云、爲令遵事、現在訓政時期、所有各機關均應認明權限、各盡厥職、曾奉國民政府訓令、頒布第三届中央報行委員第二全體會議通過治權行使之規律一案、通飭遵辦在案、乃查軍事各機關對於審理案件、往往仍有踰越範圍、不守法庭程序、殊屬有妨法治基礎、亟應抄發治權行使之規律案、通令誥誡、以維軍譽、除分令外、合行令仰該司令遵照、並轉飭所屬、一體凛遵、嗣後對於審理案件、務各嚴守法定範圍、毋得越權、致干查究、切切、此令、 
[收回航權委員會明日召集]  
　　航業公會收回航權委員會、定於本月四日在航業公會開會、昨函各委員云、逕啓者、頃接國民政府文官處公函第九三五號内開、准外交部函復、奉交上海航業公會、爲中日商約改訂、望收回内河航權一案、此次新約草　案、業予根本改訂、希查照轉知等由、計抄附外交部復國民政府文官處原函一件到會、查外交部復函、内有我方所提中日新約草案、純以平等相互爲原則一語、似即所傳彼方以互惠相誘之焦點、對於此點、關係極巨、亟應盡量揭破、預籌對付、故認爲有集會之必要、但三日上午十時、爲並泊南市碼頭各輪船公司十八家、因請願取消各項特捐事、在本會會議三日下午三時、又爲中台航線八公司、因交通部訓令營業合作事、在本會會議、均約定在前、未便改期、以致明日已無暇晷再爲本案開會爰定本月四日下午三時、特開收回航權委員會討論辦法、届時務乞撥冗蒞臨、萬勿遲却、是所至叩、航業公會並將外交部覆文官處函、通知各地航業公會、原函照錄如下、 
　　外交部復國民政府文官處函逕啓者、准第八七三二號函稱、奉主席發下上海航業公會、爲中日商約、即將改訂沿海内河航行權、久被日本侵佔、務望收回代電一件、抄送查照等因、查我方所提中日新約草案、純以平等相互爲原則、關於航行事宜、中日舊約所許日人片面權利、此次新約草案、業予根本改訂、相應函復、即希查照轉知爲荷、 
　　航業公會通知各地航商逕啓者、頃接國民政府文官處公函第九三五號内開准外交部函復交上海航業公會、爲中日商約改訂、望收回内河航行權一案此次新約草案、業予根本改訂、希查照轉知等由、當經轉呈、奉蔣主席諭、轉知等因、相應抄同原件、函達查照等由、計抄送原函一件、至會、查外交部復函、有我方所提中日新約草案、純以平等相互爲原則一語、似與彼方以互惠相誘之傳說相符、實有討論之必要、除分函敝會、收回航權委員委會、徵求意見再行開會召集議對付外、用亟抄附原函、備函奉達、即祈察閱、尊處如有意見、務希盡量發揮、示復過會、俾資對付爲盼、 
[退伍兵乘船辦法]  
　　國軍編遣委員會、對於編遣軍官兵士之輸運、已設立車船指委、並令滬上各華輪公司協助、頒發換票證、規定官兵乘輪辦法、（一）換票證不得授與非軍人、違則重辦、（二）每官兵各給一張、給時塡就、不准用空白、（三）此證以半個月爲有效時期、（四）將官乘大餐間、校官乘官艙、尉官房艙、士兵統艙、不得越等、（五）不許夾帶違禁品、（六）此證免船票價、伙食自備、（七）此證以本國船爲限、 
[吳淞商船學校開辦消息]  
　　交通部主辦之吳淞商船學校、自數次派員來滬、與上海航業界、磋商該校經費、並提前成立等事後、經官商議定、各航輪公司之籌募校費、係按照秘有船舶之應付、船鈔、於月繳海關噸稅時、每船每噸、帶徵銀三分、以作商校之經常費、業經各航商全體贊成通過、日内航業公會即以此呈請江海關、凡各輪報出口時、應將所納之帶徵校費收據呈騐、如無者即令補付、否則不准其結關或有船在外埠、未經繳納噸稅或已付噸稅於外埠海關、而未納商校附稅者、仍令補繳、取得此項收據以後、方可結關出口、以上兩項辦法、即日呈請交部、轉咨財部、飭海關照辦、所有徵收之校費、由航商組織保管委員會以昭愼重、俟交部委員到滬即行舉定委員便開始籌立商船學校、以期在短時期内、成立招生該校之開辦費、已經擬定、計六萬一千六百八十七元、又校中之常年經費、亦經官商會議酌定、計年支十二萬元、其中薪水一項（職敎員等）、每月定六千九百元、年支八萬二千六百元、辦公費、月定五百六十六元、年支六千七百九十二元、雜用費、月定一千三百八十四元年支一萬六千六百六十八元、奬金月定六十六元、年支七百九十二元、該校以敎授航海專才、故於學課之外、更注重在海洋實習、校外决計再添造一練習艦、備學生等至洋面演習駕駛術者、定造費八萬元又以修理船身、與補修船舶損洞等等、亦爲學生所應學者、故於校外、更須附設一工廠、以爲敎授修理救急之工事、定造廠費一萬五千元、茲因商校組立在邇、航會已請交部速派委員來滬、接洽開辦之各項手續、 
[救濟碼頭雜稅之公議]  
　　華界各輪船碼頭、凡裝運貨物之處、均設有財政部特稅處、對於客貨裝出須征收稅欵、例如毛絨等一件、由上海裝往外埠、在南市華界輪埠上船者、須加征特稅六元、其餘絲棉毛絨等品以及一发雜貨、統須徵稅、客家以血本攸關、紛紛避重就輕、改至租界碼頭、裝外國輪船、因租界上下船、特稅局不能前往收稅也、近數月來南市華輪、受此打擊、幾致無貨可裝、本埠寗紹在達等各輪公司與南市各碼頭、紛呈市政府、請予救濟、以常此進行、財部此種政策、實是爲叢敺爵、驅逐本國客貨、至租界而裝外輪、華商輪將無貨可運、碼頭亦將無船停泊、等於自殺、市政府令財政局·港務局·會查此案、因南市碼頭正在收歸市有、而於此雜稅繁多、實足妨礙營業、港務局已於九月二十八日起、會同各華輪公司赴南市實地調查明白、昨日已令各航商、速會同碼頭方面、共同議定救濟之意見辦法、擬送港務局、轉向財政部交涉取消齟齬昨日滬航商已决定本日召庥全體輪埠兩業、公同討論此事、以期减輕担負、挽回已失之貨運云、 
[新康家屬會慰勞請願代表]  
並議决今日至交署請願 
　　新康輪船被難家屬會、因晋京請願代表、已於前日回滬、特於昨日下午、開慰勞會、首由主席陳際程致詞、略謂、慘案發生、三月有餘、本會爲督促外交當局、積極嚴重交涉起見、公推朱曉雲·周劍寒·祝元邨·三代表、晋京請願、茲三代表已由京回滬、用特開會慰勞云云、次各代表相繼報告請願經過、各家屬聆悉詳情後、對各長官顧念國權民命、國計民生、誠意接受家屬會之請願、十分感慰、次臨時提議、議决、（一）公推朱曉雲·周劍寒·陳際程·於今日赴交涉公署請願、請求徐交涉員、仰體蔣主席王外長重視國權民命之至意、迅向駐滬日總領事提出嚴重交涉、務令賠償一切損失、（二）呈請國府蔣主席、行政院譚院長、交通部王部長、令飭招商局救濟被難家屬、（三）電請王外長、於新任日公使佐分利抵京時向佐氏提出交涉、（四）通電全國各界、一致援助到底、並努力進行收回航行權、廢除不平等條約運動、議畢散會 
[交部郵運航空管理處設於南京]  
上海將設辦事處 
　　交部郵運航空管理處之組織規程、業經立法院會議修正、其對全國各路航線、亦經擬具計劃、不久將公佈、茲悉該處正式成立後、滬蓉航空管理處、即行取消、處所戕設南京交通部内、上海方面、爲謀對外接洽之便利計、將設一辦事處、 
[舊金山商會代表將來華]  
　　工商部駐滬辦事處長趙晋卿、日昨電南京工商部孔部長云、處密、聞美國舊金山商會代表、於十月二十一日來華、考察及調查商業情事、事關對外交際、應請鈞座先行通令京滬平津各商會、早爲準備、以便有臨時適當之招待、並以增進國際商業上之地位、聞日本朝野、已着手預備、謹電、是否有當、尙祈鑒核、趙錫恩叩印、 
[萬國動力會代表過滬]  
　　參加十月二十日在日本東京舉行之萬國動力大會之德國代表Ｇｒｕｍｂｒｅｈｔ氏、昨午十二時乘法蘭西火輪公司之Ａｎｊｅｒｓ號輪抵滬、停舶於公和祥碼頭、前往歡迎者、有外交部工商部兩駐滬辦事處代表劉雲舫、陳荊生、黃鼎勳、張磐孫、工商訪問局吳兆銘浙江省政府朱重光、德商西門子洋行翁剛等、聞該代表暫寓禮查飯店、據云留華十數日、即赴日出席大會、本星期内將赴南京、或杭州後、再行北上考察唐山及其他煤礦等各工藝狀况云、 
[李景林就浙國術館籌備主任]  
　　浙江省政府主席張靜江氏、擬在杭發起浙江國術大會并先期組織籌備委員會、已請李景林氏任籌備方任、李已允就、李君對於國術、素有研究、爲海内人士所傾佩、業於前日赴杭就任矣、 
[暹米歉收影響國内民食]  
　　國立曁大南洋文化事業部通訊云、暹羅去年、以各地收成不豐、致米機停磨者甚多、總計約在百分之六十以上、因之市面頗爲冷淡、華商的業損失、爲十年來所未有、查往歲載米出口輪船、類皆滿載而去、今則僅得半載竟即開行、或須待至數日而始有載者、其不足之象、此可槪見、現我國租用輪船、刻已减收運費、約百分之三十三、計運往新嘉坡每担收三十士丁者、茲已減收二十矣、然新嘉坡方面、米價仍是步步趨漲、未嘗以運費便宜、而見减也、據一般人觀察云、自大戰以還、暹地每年白米出口、未有如今年之少者、若過此三數月、新穀登塲之後、商業如不起色、則後此市面、不堪設想矣、查今秋國内各處、悉鬧米價高漲恐慌、暹米不能源源入口、實爲一重要原因也、 
[中國漁業危機益迫]  
岸上氏等已深入川境外部交涉日久未復中央研究院切電川省長官立予扣留護照 
　　日本派遣岸上鎌吉氏一行五人、事先未向吾國文化及敎育機關、有所商洽、逕行前往長江流域、探採各種魚類、國立中央研究院、函請外部、向日方交涉、先須由院派員參加、並審查所得標本、迄今已逾旬日尙未有所表示、而岸上氏等旅程極速竟度越重慶、本日且將由合江乘自働車、直赴成都、再行深入雅安瀘定打箭爐叙州各地、或滯留多日、或往復考查、一方置交涉於不顧、一方則積極猛進、顯見具有深心、吾國沿江沿海恃漁業爲生計者、何祗千萬、設該氏等東西亞貫工作告成、再從事沿海迨及全部、考查完竣、扼吭拊喉之刻毒計劃、漁業經濟前途、何堪設想、聞中央研究院目覩此種情形、業於本日切電重慶劉湘·成都劉文輝·各長官長、立予扣留該氏等護照、並制止探採阻令深入、不知尙能挽救萬一否、 
[縣政府委任各區鄉鎭長副]  
　　上海縣屬各自治區、應設鄉鎭長副、前經訓令六區區長、選開名册、業據各該區長辦竣報縣、茲經陸縣長銓定各區鄉鎭長副、塡就委狀、昨已檢發、訓令各該區長、即行分别轉給、並仰督飭即日成立各鄉鎭公所、開始工作具報查核、至各鄉鎭公所鈐記、由縣府刋發、以歸一律、惟須預繳刋費銀一元、繳由該區長彙總解縣、以便照刋發給、所委鄉鎭長副、其中除第一區、因區務停頓、未曾造報外、今將其餘五區人數錄後、第二區五鎭鎭長彭偉人、副鎭長彭鴻書等十名、又五十三鄉鄉長陸文義、副鄉長薛永祥等一百零六名、第三區二鎭鎭長蔡潤、副鎭長周鏡圓等四名、又三十一鄉鄉長戴硯田、副鄉長何兆熊等六十二名、第四區四鎭鎭長陳師咸、副鎭長胡趙承憲等八名、又二十七鄉鄉長孫伯賢、副鄉長王玉堂等五十四名、第五區三鎭鎭長丁秉章、副鎭長胡枬生等六名、又二十二鄉鄉長劉裕卿、副鄉長劉良生等四十四名、第六區二鎭鎭長奚煥章、副鎭長劉鏡淸等四名、又二十三鄉鄉長金葆芝、副鄉長林子靑等四十六名、 
[靑年會全國大會續誌]  
　　靑年會之全國大會、爲每三年之盛舉前第九次大會在廣州舉行時、曾由先總理親臨訓詞、本年舉行之第十一届全國大會、將於十月十一日至十七日在杭州之江大學開會已迭誌前報、該會籌備處自今春成立以來委員孔庸之·張之江·劉湛恩·史襄哉·王志仁·幹事陸幹臣·吳耀宗·余日章等、積極計劃、目下諸事均已就緖各省代表報名者亦均完備、約雙十節前、各代表齊集上海該籌備處、已預備敎士公所新惠中一品香等處、以及上海靑年會寄宿舍爲招待所、此次與會者、尙有英美日印度各國、及日内瓦世界協會等、遣派友誼代表來華參加、全體代表準於本月十一日上午九時十五分、自北站乘滬杭路專車前往、聞之江學董事長周梅閣、及校長李培恩、杭州靑年會幹事董承光、及當地籌備委員會諸委員均已預備歡迎云、 
[肥皂業提倡國貨捲菸之互助]  
　　中華國貨捲菸維持會并因鑒於舶烟之充斥、提倡國貨捲菸、非剴切勸用國貨不足以收實效、曾經函請商整會、轉函各業公會及各團體、一律勸吸國貨捲烟以免利權外溢、已誌本報、茲悉商整會函致捲烟同業公會函云、本月二十四日、接華商皂業公業函稱、奉函勸令所屬會員、改用國貨捲烟一案、經開會議决、會員於所屬之工廠職工、除剴切勸導外、並訂規約、查有仍用外貨捲烟者、一次記過二次、扣薪工三次、辭退各辦法在案、惟國貨肥皂、類受外商之經濟侵略較捲烟爲尤甚、外商設廠租界、爲患肘腋、旣免運輸之勞費、又有不平等條約保護、遂令捐稅之岐異、同業因此閉歇者、日有所聞、若再聽外貨增長勢力、國貨日漸消磨至如皂類、爲日用必需之品、亦須仰給外人、則其他國貨自必更無立足之餘地、應請通函各業團體、對於皂類、亦須盡用國貨、並照敝會規約、一致行動、俾互相維持、一德同心、以達全國不用外貨之目的等語到會、查肥皂爲日用必需之品積少成多、漏巵頗鉅、此項出品、華商倣製已久、供求略足相當、按照情形、並無必需外貨之處、際此民生凋蔽之秋轼凡屬國民、自宜以勵用國貨·抵制列强經濟侵略、爲求國惟一塗徑、商界同人年來所受外貨壓迫、尤屬首當其衝、義無返顧、據函前情、用特備函通告、希爲查照函勸同業、嗣後凡有需用肥皂之處統行改用國货、以維實業而杜漏巵、是爲至要如能酌訂規約、公同遵守、尤爲盼切云云足見捲菸與肥皂同屬國貨、均應注重、聞該會已分函各菸廠改用國貨肥皂、以資互助、 
[温屬旅滬籌賑會成立情形]  
　　温州旅滬同鄉會、因温屬各縣災情奇重、急須賑濟、特於前月二十五日、開會議决組織温屬旅滬籌賑會、推選郭嗽霞等二十一人、從事籌備、現經籌備就緖、訂定會章、選出常務委員九人、計郭嗽霞·黃溯初·徐寄　·殷鑄夫·項心齋·朱鐸民·姚抱眞·林炎夫·周守良等、再由常務委員推定郭嗽霞·黃溯初·朱鐸民爲主席委員、會址擇定北蘇州路三百十六號、連日對於諸事、均在積極進行、並已擬定賑濟辦法、分呈賑災委員會·浙江省政府·及財政交通兩部核辦云、 
[英美烟廠錫紙間之怠工潮]  
　　九月三十日、爲英美烟廠工會十六年僨資方之强抗國稅大罷工之二週紀念日、上月三十日上午、勞方派代表至資方要求、於上午十一時停止工作十分鐘、以資紀念、資方總大班搿來脫、當即許諾、届時廠方三十餘間監工西人、均無異議、獨錫紙間西人、强令工友開車、并將工友之花紅金扣去、以致引起全間工友反對前日（即一日）晨、全體工人進廠、一致怠工、由勞方呈請社會局、市黨部、各派員代表表、協同工會代表、於下午一時進廠、向資方交涉、由西人司開姆接見、雙方談判之下、均爲滿意、（一）工友之花紅金、仍照前例發給（二）請假之飯金、一律照勞資條件發給、（三）工友怠工者、於下午四句半鐘照常進廠者、其工資照一日計算、不意工人進廠復工後、於下午放工時、該間慣例、每日放工均五十分即停車、昨日由該間西人、於五十五分停車、當晚工人未與較、於昨日上午放工時、該間西人、又强令工友、於五十五分關車、并于先行五十分關車之二工人、拖往寫字間、上月三十號工人之花紅金、一律扣除、是以更激起全間工人之公憤、工人等激憤之下、紛紛至工會要求罷工、由該會婉勸、令工人下午仍進廠工作、靜待工會交涉、工人等下午方始進廠、同時工會即派代表、向該間交涉、詎該西人咆哮不講理、并將十月一日所應允之條件、完全否認、工人等以資方之毫無信義、不願受經濟時間之損失、雙方相持不下、後被該間西人泡撥而將工人等驅出、聞該間工人一百三十餘人、現均紛紛回家、靜待上級交涉、不達勝利不復工云、 
[吳淞水警吳區長因病辭職]  
　　江蘇水上省公安隊第四區區長吳臬明氏、自到任以來、業已年餘、近聞因積勞致疾、曾呈請省方辭職未荷照准、昨以咳嗽加劇一再呈請辭職、並乞另委賢能接替、俾資休養、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[周家渡保衛團支隊長孫文泉昨晨被綁]  
▲綁匪熟門熟路　▲不費絲毫之力 
▲渡江似備汽艇　▲拾獲殘餘洋燭 
　　浦東楊思鄉周家渡保衛團支隊長孫文泉、昨晨零時三刻、突被綁匪綁去、至昨晚尙無出險消息、茲將調查所得、分錄如下、 
　　▲肉票略歷肉票孫文泉、年已不惑、世居浦東楊思鄉周家渡鎭東南四里許之孫家宅地方、（屬八圖境内）現任楊思鄉保衛團支隊長之職、家中置有長槍一柄、以備不測護宅之用、不知如何、被匪徒垂涎、竟於昨晨被綁聞、 
　　▲被綁情形昨晨零時三刻、突有綁匪七八人、執持手槍者約五六人、蜂擁至孫家宅孫文泉門口、呼喚開門時、孫等一家均已熟睡、故無應聲、匪等乃破扉而入逕至孫臥室外、將房門撞開、蜂擁入内、孫由睡夢中驚醒、遂被匪等由臥牀上將孫揓　下、綁架而出、但孫肚兜袋内藏有鈔洋三百元、匯票四百元金戒兩只、當時無法解脫、致被附帶刦去、而護宅之長槍一柄、亦被匪等瞥見、同時擄帶而去、 
　　▲綁匪行踪杳孫宅門首大道、向西北直通周家渡渡口匪等來時、路徑極爲熟悉、且入孫室後亦未差走臥室、致孫之被綁、匪等不費絲毫之力、事後據路人言、曾於同時遇見有形跡可疑者七八人、似由周家渡渡口上岸、向東南而去、爲時至暫、忽又回來、亦向浦漢而去、且事先似曾備有小汽油艇一只、守候渡口附近、待將肉架來、乃得從容鼓浪逸去、行踪甚爲詭秘、 
　　▲報警追緝出事後孫之家屬、大哭小啼、恐慌無措、嗣以匪等來去怱怱、一無不識路徑之狀態、疑有熟人在内、當即投報周家渡鎭市公安局三區三分所派出所請求追緝該所據報、立即飭警四出兜捕、乃匪等早已杳如黃鶴、無從緝捕、遂飛報塘橋鎭三區三分總所、該所樊所長立時轉報總局請核、 
　　▲派員查勘市公安局聞此警信、當於昨日上午、飭派該局徐隊　長親自渡浦、會同三所樊所長、前往出事地點、詳密查勘出事情形、及匪徒來去之行踪、旋在家内拾獲殘餘洋燭五枝、燭之外面、裏有蠟紙、似係匪徒當時燃照借光、事畢遺棄於地、即一併帶所、並通飭警探上緊追緝、以期破獲、、惟至昨日深晚、尙無出險消息、 
[趙金標昨晚被暗殺]  
▲放六槍中四槍　▲當塲氣絶身死 
▲匪向馬立師逃逸　▲姘婦王張氏被拘 
　　住法新租界邁而西愛路正德里二號安徽人趙、金標年三十餘歲、前曾在某包探處充過探夥、於昨晚八點半時、偕同友人馬金山陳伯寅三人、分乘黃包車、擬往公共租界馬立師天寳沲洗澡、趙車在前、馬在中央、陳在未後、黃包車行經法租界馬浪路霞飛路尙賢坊門前時、突有身穿白色長衫之某甲衝出、袖出手槍、向趙連放六槍、趙當被擊中四槍、計背部二槍、腹部一槍、腰部一槍頓時受傷、由車中跌出倒地、馬陳兩人亦即停車看視、兇手已向馬立師方面逃逸無踪、當由二百十七號巡捕到來、趙已氣絶身死、即由該捕將馬陳兩人、帶入捕房、一面派探王立成、將屍舁送同仁輔元堂騐屍所候騐、一面由捕頭向屍友馬陳兩人、訊問之下、立派包探周步廣、前往將死者之姘婦紹興人王張氏、拘入捕房、奉諭一併暫留聽候查明核奪、 
[法公廨昨訊判迭犯綁案劇匪]  
孫騰九鍾孟武李九梅胡思義等四人皆若輩所綁 
▲宋秉倫七匪各押五年　▲再解送内地官廳訊辦 
▲餘匪分别禁押及驅逐 
　　中興煤礦公司經理安徽人孫騰、九家住南陽路介福里三Ｏ二號門牌、於前月由公司乘坐包車回家、行經北京路河南路口、突被綁票匪四人架去、藏匿法租界福理履路二五Ｏ號門牌匪窟内、致函事主家屬、勒索巨欵放贖、旋被法捕房特别機關西探目鮑爾第·華探目金九林·潘瑞福·副探目毛金根·李耀龍·呂竹林·包探張子楹·錢裕民·隋文治·王東萬·王關成·周耀庭·等偵知前往、先後拘獲綁匪宋秉倫·高瑞林·徐兆榮·林月生·及看管肉票之李金山·張紀才·常萬春·王少卿·盜婦陵盛氏·女子李秀芳·嫌疑人張瑞林·劉張氏·等十二名口、並抄出手槍四支、盒子砲一支、救出肉票、帶入捕房、後由捕房查得被告曾於今春先後串同已判决之綁匪孫克武·及在逃之張正培、等綁架蒲石路漁陽里九號交易所職員鍾孟武·又愷自邇路福德里一號匯德豐買辦李九梅·新閘路永善坊七三七號前江西省長胡思義等案、經捕頭逐一錄供、於昨日上午、解送法公堂請究、由聶正會審官與法領事升坐特别刑庭研訊、先由西探目鮑爾第上堂、禀明前情、并將手槍盒子砲供單呈案、又據原告孫騰九派代表某甲到案、陳述被綁情形、詰之被告宋秉倫供、安徽人、年四十歲、向在巨籟達路登厚里十號居住、前在某軍閥部下當軍官、於今春與素識之張昌忠遇見、邀吾至爵祿飯店、商議綁架鍾孟武·當由民應允後、於次日張即糾同金永·張正培·劉癩子·等雇就汽車一輛、至卡德路卡爾登影戲院門前守候、旋見鍾由院出來、即由張等上前、將鍾架上汽車、開駛至薩坡賽路四二四號門牌匪窟内藏匿、旋即致函鍾之家屬、勒索五萬元未成、致被包探破獲、嗣由張正培等復又糾同民人等至辛家花園地方綁架胡思義、又於四月八日糾黨在紫來街綁架李九梅、先後將肉票藏匿在環龍路一八五號内、致函事主家屬勒贖、約定在亞爾倍路地方接洽、當由民人與孫克武前往會面、不料被包探到來、將孫克武拘案、民人拔槍開放拒捕脫逃、前月二十三日、民人又邀同張正培等、至河南路將孫騰九架至福理履路二五四號洋房内藏匿、致函事主家屬、勒索十五萬元、約定在貝當路接洽、又被包探偵知、致將民人拘案是實、高瑞林供、揚州人、向業汽車夫、前由張正培先後邀民架綁鍾孟武·孫騰九等、當由張正培允許事成後重給欵項、故此受愚、徐兆榮供、揚州人、向業汽車夫、前由張正培邀民人帮同綁架原告等、民人專司開汽車是實、林有月生供、於前月間由張正培欲綁架孫騰九前一天、囑民人至天妃宮橋附近察看地方、是否熱鬧、當時民人前往觀看、並不熱鬧、即回告張正培、後來如何綁架、民人並不在塲、故不知悉、張紀才供、山東人、前在英租界當巡捕、前由張正培·劉癩子·金永等、囑民人至四馬路某汽車行以兜風爲由、租一汽車、行至大西路僻靜處、金永袖出手槍、逼令汽車夫下車、由民人帮同監視汽車夫、一面由張正培等將汽車駛去綁架原告、民人等約一時之久、始將汽車夫放走、後來民人在東亞旅館拘獲是實、李金山·常萬春·王少卿·婦人段盛氏·四人供稱、前由張正培囑令民人在匪窟内看守肉票是實、女子李秀芳供、安徽人、父親亡故已久、女子於七年前隨繼母來申繼女即與宋秉倫姘識、日前由繼母令女子將手槍兩支送往貝當路、交與張正培、不料中途被探搜獲是實、張瑞林·劉張氏·同供、民人等係姊弟、日前至束亞旅館探望朋友、致被拘案、不知爲盜之事、救宥、訊至此、由聶讞員將各盜在捕房之供單朗讀一過、被告等均俯首承認不諱、中西官判宋秉丛倫·高瑞林·徐兆榮·李金山·張紀才·常萬春·王少卿·等七人、各押西牢五年出境、并送内地官廳訊辦、林月生·婦人段盛氏·二人、各押西牢三年、期滿永遠逐出租界、李秀芳着送濟良所擇配、張瑞林·劉張氏·二人、永遠驅逐出境、抄案手槍盒子砲沒收、 
[國民公學校長招考職員之風波]  
▲招考文牘會計庶務　▲六百六十三人報名 
▲每人一元集得鉅欵　▲臨時改期釀起風潮 
　　滬西曹家渡五角塲國民公學校長靑浦人朱文博、設立該校、已有五年、學生約有九十餘人、本年七月間、因該處房屋翻造、乃遷至愚園路三十八號内繼續開學、上月二十號至二十八號之間、朱忽在申新各報登載廣告、措詞略謂現有松靑（松江靑浦）辰山礦務公司·及白利南路勝業地產公司·并喜和紗廠籌備會·國民公學·等須招考文牘會計庶務等職員、約五十名、報名處在國民公學云、自該招考廣告刋佈後、本外各埠一般失業人士、均以機會難逢、紛紛向該校報告、當時每人收取報名費一元、至二十八號報名截止時、已有投考者六百六十三名之多、定於本月一號晨九時、在該校正式招考、前晨届期、各投考者均陸續前往、及抵校門則見門首貼有佈告、謂招考手續尙未預備、故改期至三號云云、若輩覩此佈告、以朱此種行爲、實有詐欺取財舉動、乃羣起詰責、與朱爲難、一時喧閙聲大起、經人報告該管靜安寺捕房、特派華探長謝水泉·探目邵景範·與西探長葛勒勃、前往調查之下、當將朱逮捕、連同收據簿子十七本、以及發票等、一併帶回捕房、飭將朱收押、於昨晨解送臨時法院第二法庭、由羅人驥推事升座研訊、被騙者數百人、亦均到庭、並推舉康光汶·吳公退·方源·趙劍豪·黃次平·趙覺民·等六人爲代表、致濟濟一庭、幾無𨻶地、而被告則延朱鴻烈律師到庭辯護、即據華探長謝水果投禀前情、並稱昨日曾往白利南路勝業地產公司調查、據云並無招考之事、且喜和紗廠籌備會尙未成立、其地址則在被告校内、但並無何種痕跡、據調查所得、被驅之人有六百六十三人、驅得洋六百六十三元、被告昨在捕房云、收得之欵、以三百五十元存儲南京路女子商業儲蓄銀行、餘欵均付諸報館·印刷所·照相館·等詞、當經極司斐爾路君芳明芳兩照相館調查、確已由各原告拍照、共五百四十二張、該費由被告担任云云、遂將起獲各物呈案、又據各代表次第投案、禀明被騙情形、要求明斷、詰之被告供稱、全係受該礦務公司主錢某及勝業地產公司主曹餘慶親口囑託、招請文牘·會計·等職員四十餘人、故登報招請、嗣報名投考之人、竟有六百餘人、且在志願書上寫明間有一人兼任敎職者、致手續紛繁、一時不易理楚、祇得展期兩天、於一號報上登載廣告聲明改期、至所收每人之一元係雜費、因須、供給各投考拍照費及考時之午餐費等用、並無欺騙行爲、可請飭傳各該公司主到案、即能證明、但各原告旣不願投考、余願將收費一併償還等詞、並由其代理律師聲請改期、准被告交保出外、以便邀見證到案證明、經羅推事核供、以被告旣願償還、乃宣諭私訴部份、准予免究、公訴部份、改期十月十六號再訊、被告朱文博、准交一千元保出外候訊、 
[靑陽港賽船始於淸末]  
▲近廿年來援例繼續舉行　▲今春明令禁阻實際未停 
▲交署昨奉省令重申前禁 
　　本埠洋商划船會歷年春秋二季、在靑陽港有賽船之舉、二星期前、該會以秋季已届、呈請交涉公理請援例准賽、經徐交涉員審核之下、以該會此舉、雖屬正當運動、惟現在外人每藉口條約權利、以維持其在華優越地位、致廢除不平等條約之工作、在在掣肘、靑陽港旣屬内地、依照現行條約、外人不得在該處舉行賽船、在現行條約未變更前、此項限制、似未便解除、當即將此意電呈江蘇省政府、可否仍依照上届駁案拒毒、藉促外人覺悟、请爲核示、昨日交署奉到覆電、仍照上届議决案、嚴行拒絶、交署奉電後、業已遵照函復該會知照、本報記者、昨詢署某重要職員、據云、洋商在靑陽港划船之舉、始自淸季末葉、民元時該會仍依舊例舉行、歷函江蘇交涉公署當局轉致崑山縣署交涉交民國三年届舉賽之期、曾由上海楊觀察使令行崑山縣查照、倘無窒碍、可資駁拒、即行查照、妥爲照料、旋據該縣呈復、以靑陽港原在内地、洋商來此賽船、按諸條約、本有未符、現在雖成慣例、而禁阻主權、仍在於我、於是開始禁拒、惟該划船會藉口慣例、舉行如故、今歲春季復届舉行之期、又致函交署、以近二十年來、在靑陽港河道中、舉行賽船、四方鄰船視爲相沿之盛會、可資娛樂、村民設立市塲、又能獲利、仍請循例准予准行、經前任金交涉員、電請省府核示、旋奉復電、禁止舉行、即經通知該會遵照、但省令奉到時、賽船正在舉行、故雖明令禁阻、而實未嘗停賽云、 
[和豐工頭被暗殺案開審]  
▲原告認追償衣棺運柩費　▲定期十月八日上午宣判 
　　浦東洋涇鎭和豐廠工頭山東人張鴻恩、於今年八月十七號（即廢歷七月十三日）下午十二點三十分鐘飯後到廠服務、行經該廠門首、遭人開槍擊斃、報經地方法院派員騐明、一面由探在廣東路江蘇旅館一百三十七號房間拘獲正兇潘福根·並徐懷寳·陶和尙·李小六子·以及嫌疑犯王贊其·又牽涉之郭王鴻·等、併解地方法院、歸案訊辦在案、茲悉此案業已提起公訴、而屍妻張莊氏、又延周域律師具狀、請求附帶私訴、請追衣棺運柩等費洋五百二十三元、昨日上午十時由鄧推事會同楊檢察官特開第一法庭審訊、除潘福根外、其餘各被告、均延律師出庭爲之辯護、 
　　▲潘福根供認殺害訉據潘福根供年三十二歳、武進人、住楊樹浦同興工房六弄第八家、本年陰歷七月初八日來申、十一日與素識之徐懷寳相遇、據渠云、頃有要事相託、緣有孫老四者意欲將和豐廠工頭張鴻恩暗殺、（問）爲何要將張暗殺、（答）知、（問）七月十一日、爾在楊檯浦地方、與徐懷寳相遇、徐向爾說些什麽、（答）不曾說什麽、（問）究竟謀殺張鴻恩之事、孫老四允給若干酬勞、（答）二百元、（問）錢拿到否、（答）不曾、（問）徐懷寳命你帮忙、這是那一日、（答）七月十一、我到徐懷寳家内、徐命我去打人、但我與張鴻恩並不認識、所以事前由孫老四領我至浦東認明張之面貌、（問）那一日去打的、（答）七月十三日飯後半點鐘時、我共開五槍、（問）你去時共有幾人、（答）我與孫老四二人去的、徐懷寳未去、（問）你與徐懷寳素來認識否、（答）素來相識、（問）平日你與徐有無仇𨻶、（答）無仇（問）你是日上午十一時在楊樹浦吃酒、共幾個人、（答）我與孫老四二 
 
 

Page 16

 
 
人、（問）郭玉鴻你認識否、（答）不認識、 
　　▲平日無仇何以誣攀徐懷寳供、年三十二歲、江陰人、住同興第二廠二千二百零七號工房、在康定小長江班輪船爲茶房、（問）你與潘福根認識否、（答）是朋友、（問）孫老上呢、（答）同鄉、（問）孫與張有無仇𨻶、（答）不知（問）孫何時呌、你帮忙、（答）並無其事、（問）孫老四命潘福根打死張鴻恩允給酬勞一百五十元呢、還是二百元、　（答）不知、（問）是否事後由孫交與你洋三十元、（答）這是會錢（問）是否你與孫老四命潘福根將張打死、你曾向云着其帮忙　、（答）我未曾說過、出事之前二天、我出外買小菜、途遇孫老四、亦在菜市購物、又與潘相晤、旋施即回浦東、我亦購畢返家、未幾潘來至我家、我當向潘詢明孫命你何事潘稱去打張鴻恩等語、問官得供、謂曰你旣與潘平日無仇、何以要扳你呢、答不知、 
　　▲打死張鳴恩我不知郭玉鴻供江北人、前在和豐廠爲工頭、自辭退迄今、已有二年、（問）爲何辭退、（答）因賺不到錢、所以辭退、（問）是否你向死者欲借洋二百元、有否（答）無、（問）打死張鴻恩是你的意思呢、還是你與孫老四二人的意思、（答）我實在不知、 
　　▲李小六子並不在塲李小六子供、江北人、爲小工、（問）郭與張有仇否、（答）不知、我於七月十一日奉孫老四命我送洋七十元至江蘇旅館樓上賬檯旁邊交與徐懷寳、據說是會錢、我於十四日往浴堂洗浴被捕、當時包探說我是孫老四夥計、問官命潘福根當庭指認李小六子當時是否在塲、潘犯答稱、李並不在塲、▲十三日午後聽灘簧陶和尙供稱與徐向來相識惟對於本案、完全無關今年七月十三日飯後、我住楊樹浦小菜塲地方樂意樓聽灘簧、可請調查、（問）爲何你亦在江蘇旅館内、（答）是日我出外購買汗衫並洋襪、途遇潘福根、邀往旅館内、閑談有之、 
▲旅館游玩致被誤拘王
贊其供、爲輪船茶房、對於本案並未干涉、（問）今日飭傳該輪之大買辦一買辦等、爲何均不到庭、（答）不知、我是日係往找買辦未遇、乃折至江蘇游玩、致被誤拘、問官亦命潘福根、指認當時王是否在塲潘犯、答稱、並無其人、 
　　▲追私訴五百廿三元原告張莊氏投案請求爲夫伸雪、並請追私訴洋五百二十三元、以便將死者棺柩、運回山東原籍、 
▲潘張兩人實爲兇手張茂才供、死者張鴻恩、是我之叔父今年七月十三日下午、遭人暗殺、並當庭指認潘福根·徐憸寳·二人爲兇犯、證明潘開槍後先避、徐隨後奔逃、並稱徐身穿白布短衫、下着藍布褲、再聽見叔父說郭玉鴻要借洋二百元、叔父未允、並據郭揚言仍欲繼續其工頭職務、（問）此種言語、尙有他人聽見否、（答）有李成忠聽見的、 
　　▲百元與二百元不符李成忠供、山東人、在和豐廠爲小工、死者是我先生、去年郭擬向先生借洋一百元、先生不允（問）你之先生與郭有無關係、（答）爲工頭關係、問官得供又命張茂才至案、謂日爾等之供詞完全不符、一說一百元、一說二百元、 
　　▲有權讓渡工頭與人羅成山供、爲小工、去年郭玉鴻欲向我老師張鴻恩借洋一百元、（問）此項工頭、個人有權讓渡與人否、（答）可以的、問官日、你與郭玉鴻有什麽、難過、（答）無、 
　　▲與郭同包鐵房工程崔鳳山供、年三十歲、江北人、住胡家木橋、與郭玉鴻爲友今年六月間、在龍華小木橋與郭同包工程、六月之前、與郭在提籃橋同包鐵房子工程、（問）一個月能賺若干、（答）若有工程、一個月能賺一百元或八十元不等、 
　　▲聽灘簧有人證明王阿福（即王阿炳）供、江陰人、在楊樹浦七埭頭樂意樓爲賣票、（問）七月十三日陶和尙來過否、（答）是日飯後、陶確來聽灘簧、至下午五時許、灘簧唱畢散時陶始去、（問）實在否、（答）實在的、金炳文供、住同興工房七弄二家、七月十三日、我歇工午飯後、往樂意樓聽灘簧、而陶和尙亦在至散塲後一同出來的、 
　　▲公私訴均辯論終結楊檢察官起而論告意見略謂請貴審判長依法公判、於是開始辯論、各律師先後起而爲各被告辯護其潘福根一犯則奉庭上指定俞律師爲之辯護一過問官乃諭公訴辯論終結繼審私訴問題、原告所延之周律師起稱要求庭上令各被告共同負擔私訴洋五百二十三元、於是又奉辯論一過、問官對於私訴、亦認爲終結定期本月八日上午十時宣判官命將潘福根、徐懷寳·陶和尙李小六子·王贊其·郭玉鴻等六犯、分别還押、餘人斥退、遂退庭、時已下午一時半矣、 
[日輪長豐丸查獲大批烟土]  
　　吳淞要塞司令部得探密報、謂有行駛漢口重慶間之日本商輪長豐丸此次開駛來滬修理、船中載有大批違警物品、將於二日（昨日）進口云云、要塞司令鄧振銓據報後、當即令副官長申自天、督率官兵二十餘人、乘坐小輪、在吳淞砲台灣洋碼頭守候、待至昨日上午十一時許、果見有懸掛日旗之江輪、駛抵三夾水、要塞觀察台台兵自望遠鏡中察見果係長豐丸、當即揚旗、勒令停航、詎知該輪竟不聽令、開足輪機、直駛進口、時檢查小輪、亦已長豐丸、當即緊隨追趕、當在張華浜、勒令該輪停機、申副官長即率領員兵上輪檢查、當在該輪火艙内買辦董塗仲臥室内以及各房艙内、抄獲烟土大小二十二件、約重四五百兩、檢查　員因該輪係屬外輪、爲愼重起見、特令該輪在糧米站碼頭停泊、一面派員乘輪至吳淞、邀請八區黨部委員王愚誠·沈凱成·吳淞商會之常委員鄭樹珊·保衛團團長唐纘之、等至長豐丸上證同將烟土起出、並攝影以爲憑證、至於與是項大批烟十有關之烟犯、均係該輪執事、當由該輪船主日人）及買辦董塗仲具結暫保、檢查員兵深恐該輪内尙有巨量毫物限於時間、不便久查、當即派副官一人、隨輪押駛來滬、俾便報告海關、再行精密檢查、檢查小輪乃駛回司令部、業已據情呈報軍政部函致禁烟委員會、請予核奪矣、 
[黃十字會昨開常會]  
　　黃十字會昨開常會行禮如儀、（甲）報告事项、（一）本星期施出施材二十三具（二）醫院中西掛號五百八十二號（三）施送急治肚痛藥水一百七十一瓶、（乙）討論事項（一）十月十日國慶紀念公推委員宋崑山周慕聖房錦揚曁秘書丁敏夫積極籌備、（二）宋崑山委員提議醫院施種牛痘、（决議）定於十月一日實行云、 
[美人開槍殺人案已開始檢查]  
▲美領已函復交涉署 
　　美國人羅浦、在虹橋路華界花園内前因瞥見耕牛在園内吃草、斯時有鄉婦徐余氏、男童顧阿毛、正在該處行走、羅浦不問情由、遂開槍擊射耕牛、致擊傷徐余氏右乳及男童顧阿毛右腕等處、該美人羅浦畏罪逃逸、迭經公布局傳訊無縱、函請交涉公署向美總領事交涉、務達懲兇償恤及保證以後不再有同樣事件發生等情去後、業已許久、茲聞此案已據美總領事函復、略以本國人羅浦擊傷鄉婦徐余氏男童顧阿毛一案、現正由檢察處開始檢查、一俟查明、再行訊辦、 
[上月份公共租界車輛肇禍統計]  
泰晤士報云、上月内公共租界馬路中車輛肇禍案件、據捕房車務處統計、共八百七十二起、結果死十五人、傷三四百十八人、所死諸人、皆係汽車撞斃、至本年九個月來共已出事七千零八十七起、傷人二千四百七十二名矣、又按九月份爲車輛撞斃之十五人中出於自不小心者十人、由於開車疏忽者五人、此項開車疏忽之人皆已起訴於法庭先後定罪在案查車輛最易肇禍地方仍爲南京路外灘·南京路西藏路口·外白大橋堍·北四川路·百老匯路·及楊樹浦路等處脚踏車亦最易肇禍之一種、查上月内共出事一百三十三起、傷人三十九名其中出於坐車者之疏忽者占五十五起、據車務處人員意見、邇來車輛肇禍案之激增、半因由於行人之不愼、而大半實在開車者之疏忽、車務處爲求减少車輛出事起見、現方在北京路西藏路口·北京路河南路口·北蘇州路百老匯路口·靜安寺路赫德路口·及其他三處·裝置紅綠色交通燈云、 
[張七小姐覆車負傷]  
▲汽車出游翻入田内　▲張小姐傷勢較嚴重 
　　昨日下午一時半、西愛咸斯　路五十三號張宅公子、自駕汽車、出外邀游、乘車者有張七小姐等内眷數人、行經復旦大學門首、駕車者偶不小心、竟將汽車翻入田内、張七小姐受傷最重、右肩骨壓斷寸許、後腦亦受震動、流血甚多、餘人僅面部受有微傷、當將七小姐車送寳隆醫院診治、尙無十分危險、 
[張慶寳一命二百元]  
　　徐家匯糞夫張慶寳慘死、一案、據聞現張之家屬、已收到撫慰金洋二百元、案即完全了結、 
[汽車撞斃女孩案之研訊]  
　　松江人張金奎、在界路民興汽車公司爲車夫、上月二十七號下午五時半、張駕駛六四四五號汽車、經過西藏路愛多亞路時疫醫院附近、開車不愼、將九歲揚州女孩陳桂英撞倒碾斃、由捕查見、將孩屍車送騐屍　所、由法院委員檢騐在案、而捕房亦認張有玩忽之處、故提起公訴、昨晨、由法院審訊、首據西捕頭稱、被告於騐屍時供認因煞車機損壞、致一時不能立停云云、繼由證人王善寳證稱、當時目見死者由弄口穿馬路、致遭此禍等語喷 
又由屍母陳方氏到案要求被告酌給撫卹、詰之張金奎供、當時死者係由所停之兩輛無軌電車中間穿出、致不及避讓、求宥、經陳恩普推事核供、諭本案改期訊理、張金奎准交三百元保出外候訊、 
[汽車撞斃老者之相騐]  
▲開車人訊無過失 
　　前晚七時四十五分、有甬人孔照良、駕駛四千七百十號汽車、行經西藏路北海路口、適有行路人六十二歳老叟本地人高子勤、奔過馬路、該車一時不及避讓、將其撞傷、嗣由二百二十二號印捕查見抄錄汽車號碼並將高車送仁濟醫院醫治無效、旋即身死、尸送斐倫路騐尸所等情、已誌昨報昨晨十一時由臨時法院委派葛賜勳推事蒞所、騐明尸體、升座公齬即據二百二十二號印捕禀稱、當時該車曾揑喇叭、死者則係奔過馬路、致開車人不及避讓、肇過後、該車亦即停止云云、繼由西捕頭聲稱、該車已經騐明煞車機與喇叭均好、開車人之開車執照、係於本年六月一號發出者等詞、繼據孔照良供、業雜貨車係我有當時開行、並不過快、沿管曾揑喇叭、死者突然穿過馬路、故我無法停車、以避此禍求察、又由尸子高靜深供稱死者係我父親、彼已年老、何能奔跑、故要求訊究開車人之過失、尸體則由我領葬云云、葛推事得供諭曰、騐明已死高子勤、委係被四千七百十號汽車撞傷致死、開車人孔照良訊無過失、尸體着 
尸親具給領葬、 
[米聯會委員昨日就職]  
　　蘇省市縣米業聯合會各委員昨日下午二時宣誓就職、在邑廟萃秀堂舉行、市政府社會局派委員吳覺農蒞會監視行禮如儀、宣誓畢、分發選舉票互選常務委員、開票結果當選者爲葉惠鈞·朱子香·陳君玉·狄子怗·趙子新等五人、繼討論會務進行事宜、並通過職員辦事細則及會議規則、最後攝影散會聞該會定日召集各委員有關係米業領袖會議討論米價問題救濟辦法、 
[高橋衛生模範區派隊種痘]  
　　上海特别市衛生局開辦之高橋鄉村衛生模範區、以秋季爲衛生部規定之種痘時期、現組織衛生隊、内有醫師護士衛生巡長各一人、輪往各鄉、實施免費種痘、兼治療疾病演講衛生家庭訪視等工作、自九月二十六日起、每星期二·三·四·五·日上午、各出發一次、查該隊備有各種衛生傳單及標語、以作宣傳、第一日往鹽倉橋、除分派傳單演講衛生、及治療疾病外、受種牛痘者七十餘人、第二次出發沙港、施種一百二十餘人、該區有鄉村數十、大約在兩個月可行一週、按種痘可免天花該區旣積極實行施種、不難於數年内、將該症在區内消滅、實足爲區民預祝也、 
[美國客船照章檢疫之影響]  
　　大晚報云、據本埠美總領事署接華盛頓消息、自遠東開至美國之貨船、今已不再檢疫、惟客船仍須照章檢疫、以防乘客有患虎列刺及腦膜炎症者、凡乘客仍須先經醫士檢騐身體、始能向輪船公司講票、據船公司聲稱、自檢疫章程施後、散艙乘客大减、每月於營業上須損失數千元云、 
[塌屋壓死學徒之相騐]  
　　寗波路三百二十七號至三百三十二號一帶六間房屋、因建築年久、木料腐舊、加以鄰屋翻造、致受震動突於上月三十號下午四時、忽然塌倒幸事前先有瓦磚落下、致屋内居民、得以從容逃出、惟有三百三十二號老冠和帽店學徒甬人陸狗（年十八歲）、則當時因在樓上跳下跌傷、而屋塌倒時、無力逃出、致被壓斃於木石之中、其詳情已誌本報、至前晨十一時、始由救火會員將陸屍體扒出、由捕將屍舁入騐屍所、昨晨十一時、禀由臨時法院、委派葛賜勳推事蒞所、騐明屍體、升座公位、據西捕頭禀明前情、又由屍　主康杏生請求領屍、葛推事得供、以陸狗委係被壓致死、即諭着屍屬具結領屍棺葬、 
[砲台灣之勒斃男屍]  
▲屍體似先一日移來 
　　吳淞砲台灣外灘黃浦邊地上、發現被人謀斃男屍一具、查其年齡齟齬約四十餘歲、一絲不掛、而渾身受傷多處、色發靑紫、頸項有麻繩一根、圍繞數轉、實係勒斃、惟砲台灣一帶、均爲客民集居、不知此屍何來、昨日經鄉民發現後、報告崗警查向左近並無認識者、惟其屍體係上一日晚移來、即經陳報七區警署於下午令飭地保浦毓祥投地方法院報騐、奉諭候蒞塲相騐、 
[身死奇突候開棺相騐]  
▲打牌忽然慘死　▲七孔流血可疑 
　　閘北大統路北承仁里口八九一號門牌陳韻泰烟紙坊主陳文瀾、於九月二十六日、至戈登路麥根路口裕興承酒行聚叉麻雀、至晚七時晚飯後、復賭挖花、三牌經過、忽然倒地、神色慘變、送之歸家、七孔流血而死、而周身黑紫、不知如何、其妻陳朱氏弟陳文湧、竟不容報騐、草草收殮、寄厝四明會館、事爲該管四區警署區長所聞、以如此離奇之死、不容報騐、必有離奇之事、乃飭傳屍妻及金二圖地保王少廷到署訊問、除將屍妻押候解法院訊究外、立飭該地保速投地方法院報騐、奉諭着將屍棺舁院、候開棺相騐、以重人命、 
[木匠死於非命]  
▲機器皮帶將人捲上　▲手腕割斷不治而死 
　　紹興人趙禮福、年三十六、向在閘北天寳路福綸絲廠爲木匠、昨日上午十一時許、正在機器間工作、因身體逼近機械、致衣袖被皮帶扭住、連人捲上、爲銅匠某甲所見、亟即殺住機器、設法救下、奈石手腕已斷、血流如注、人已昏暈、經人雇車送入同仁醫·院因傷勢過重、延至當日晌午十二時斃命、屍體由家人車回收殮、 
[鴻章綢緞局今日開幕]  
　　小東門畔、自鴻章綢緞局成立後、各綢緞悞莫不張燈結彩、高懸减價旗幟、社會人士、亦漸知小東門爲各綢緞店薈萃之所、其營業盛况、不亞於公共租界之南京路、鴻章定今日開幕、其新發明之鴻章綢、亦於是日問世、 
[今日開幕之鴻章綢緞局]  
　　該綢純係蠶絲織成、質美價廉、預料今日發售、當可銷出數千件、其餘如各色中山葛每尺一角六分、各色新花闊縐每尺六角八分起、三閃廠緞每尺五角起、各色杭線春·每兩八角八分、各等杭羅紡、每兩八角八分、廣花縐每尺四角、新花綾每尺四角、新毛葛每尺五角五分、其餘如軸幛呢絨洋貨顧繡等、亦均便宜云、 
[打氣火爐爆炸傷人]  
▲協豐紗廠内發生慘劇　▲五金店跑街生命危險 
▲電燈匠延至昨晚斃命 
　　檳榔路二百二十三號協豐紗廠、新開未久、尙未開車、昨晨十時許、有錦昌祥五金號跑街夏維和、及公興昌五金號跑街楊紹泉、二十五歲、同赴協豐紗廠招攬生意、當與該廠電燈匠楊子周、三十一歲、職員史金生、二十九歲、茶房朱志芳、二十一歲、在一室閒談取樂、室中有打氣火爐一架、夏維和竟取來玩要、頻頻打氣、而火勢依然未烈、電燈匠楊子周在旁即云、此係爐中火油不足、遂拿來二十八磅火油箱、持箱向打氣火爐中加油、不料當時火爐氣實已打足、藴藏在内、未曾發出、至此遂轟然爆炸、楊子周夏維和受禍最烈、全身衣服、均燒作片片、史金生朱志芳及楊紹泉略受微傷、當即送寳隆醫院治療、楊子周以受傷過重、延至昨晚九時身死、 
[兩女孩死於火]  
▲前晚鹹瓜街火警慘劇 
　　揚州人張友根、年五十一歲、向在某輪船局充職、家居南市外鹹瓜道金家衖第五號門牌屋内三層樓、將底下兩層、轉租與劉生高·陳福榮·兩家居佐·張妻近因新產女孩一口、不勝欣喜、詎甫經三日、前晚十點四十五分鐘時、該屋内忽然火起、頃刻冒穿屋頂、救火聯合會鳴鐘告警、各區救火會、亦即驅帮浦車、紛紛馳往、接水澆救、約歷一小時、火始熄滅、計焚去該屋三層樓一幛外、並延及右鄰四號門牌内之寗波人夏阿高所居三層樓前後樓、及左隣第六號門牌屋内寗波人呂維祥居住之三層樓後樓上間、當火發後、爲該處第二十五崗守望警賈鴻山、聞悉赶來、將火首張友根拘獲、帶回該管第一區總署、由陳區長預審時、張供當時火起、我已睡熟、比及聞警醒來視察時、已經滿室烟霧、慌急之際、立即將我妻同新產女孩從床間扶起、懷跑下樓出險後、復回身上樓、衝入臥室、擬將尙有十二歲女子阿毛及八歲女孩阿四、在夢中喊醒搶抱、不料其時火熖熊熊、勢不能敵、故我之兩手、已被火灼傷、其痛實不可忍耐、無可知何、祗得隻身退下、惟兩女孩已無法脫離險難、言已老淚涔涔、區長令暫留候示、至昨日即行派警前往火塲調查、並發見焚斃之兩女陔屍身、已同焦炭、慘不忍視、區長聞報之下、因事關火警、焚斃人命、飭着十六舖地甲盧永德投報地方法院、派員昨日騐明、委係焚斃、 
[音樂神童馬思聰已由港起程]  
▲不日抵滬應首都之聘 
　　新由巴黎回國之中國音樂神童馬思聰、於上月在港粵備受各界歡迎、每次表奏、會塲必人山人海、前屢次得來滬、均因應各團體表奏未果、茲悉馬已應南京勵志社及首都市政府國慶籌備大會之聘、於十月一日由港乘熱田丸起程、日内即可抵滬、轉往首都、參與國慶紀念大會云、 
[婦女夾帶軍火]  
▲在車站上查出 
　　紹興婦人周李氏、昨晨七時半左右、在北站候車離滬、被公安局蔣督察員五區公安局顧巡官等在身上搜出白朗林手槍一支、子彈十五顆、一併解局、轉司法科核辦、 
[徐懷春妾請追贍養費二萬圓]  
▲此外債務五各元　▲徐懷春臨訊不到 
　　開設瑞康顏料號於廣東路之徐懷春、近被其妾徐何氏、延律師在臨時法院以民事狀訴抛棄不顧、請求追給贍養費二萬元、及代償債務五千元等情一案、昨晨、由楊推事開庭傳訊、先據原告律師陳述前情、並由徐何氏到案供稱、原籍蘇州、現年廿七歲、家住厦門路新詒德里一百四十六號、嫁與被告徐懷春爲側室、將近十年、生有一子、現已七齡、在校讀書、被告自去年六月起、即不來家、實行抛棄、致我開支無着、　　親友借貸、爲此請求諭給所控贍養等費云云、質之被告未到、亦無律師代表到庭、楊推事遂諭本案改期訊理、 
[上海基督敎女靑年會近訊]  
　　上海女靑年會、於九月二十七日、已由崑山路三十八號移至圓明園路二十號辦公、惟該會所設立之寄宿舍、專爲婦女界服務、向甚發達、現因一時無適當房屋、暫行停辦、迨尋到交通便利之發宿舍、後仍欲繼續開辦、以免婦女界遠道來滬、種種困難危險、又該會其他工作、如勞工部·家庭組·平敎·宗敎·少女·介紹等部仍按照本年政策努力、進行云、 
[大光明開映我的愛人]  
　　大光明影戲院前映華納公司偉大出品「可歌可泣」深得觀衆之讚美、茲又運到一新攝之有聲巨片「我的愛人」以美國最著名之女喜劇家女歌唱家芬妮白蘭士女士爲主角女士出身齊格飛歌舞團、以歌唱名震歐美又嘗登臺演劇、表演活潑流利、其在此片中、尤極哀艷之致者、西爾喬爾生之「可歌可泣」、有異曲同工之妙、女士因善歌「我的愛人」一曲、故此片即以是爲名前後共唱二次、表情一樂一悲、各極其妙此片又唱名曲「君欲求虹先必雨、」「舊玟瑰花」我是紅種人、等六七支均經著名唱片公司收爲唱片、風行世界、聲調之優美、一時無兩、益以舞蹈與滑稽表演、更覺動人茲定星期四起日夜開映、佐以狐狸公司慕維通有聲新聞片、英王西班牙王演說、及美國兒童歌唱、均極名貴、 
[裕昌祥抽籤贈送揭曉]  
　　南京路雲　南路西首裕昌祥呢绒西服號、九月份舉行大廉價、及連本贈送一天、預定昨日即十月二日）抽籤、當于下午四時舉行、有顧客二十餘人、到場參觀、即由顧客中公推新閘路、辛家花園四七四號胡樂培君、執行抽籤、東西華德路餘慶里四四七號徐志君爲證人、並由南京路商界聯合會總務委員徐梅卿爲監視、結果、抽得九月二十三日爲中籤、凡是日顧客、可持原發票、照實價領任何物品、同時又應多數顧客之要求、准於十月份、繼續舉行一個月、同樣抽籤、連本送一天云、 
[寳塔牌絲襪之暢銷]  
　　四川路亞商公司寳塔牌各種絲襪、其式樣顏色、精艷入時、久負盛名、兼售各廠絲襪、以及秋季所需之羊毛襯衫男女手套呢帽領帶等、日用物品、無不精選美備、現値總分公司分公司在霞飛路四九二號同時舉行大廉價以故各界仁女爭先選購云、 
[西成里盜刧案]  
　　西門路西成里三號居戶徐姓家、於昨晚八點半時、突來身穿藍布短衣盜匪二人、一擁入内、袖出手槍、嚇禁聲張當被刦去價値四百餘元金飾携贓逃逸、後由事主報告捕房請緝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東一帶天氣晴凉揚子流域及馬鞍島以南天曇、有輕霧、間遇降雨地方、黃海有東北風、東海有東風、太平洋上颶風正折向西北方進發、又昨日下午同時前二十四小時内本埠氣温最高八Ｏ·六、最低六二·二、去年同日最高八Ｏ·八、最低六Ｏ·四、 
[來函]  
　　逕啟者敝社因整理社務起見、對於外勤記者、前經登載廣告、聲明一律取消在案、不意昨閱貴報新聞欄、載翩翩少年龔某、施行騙案、幸經三區公安分局破案、將其人扣留解送總局核辦矣、但查該少年先是假敝社新聞記者名義、又復冒充機關人員、實屬可惡已極、若不嚴加懲辦、則何以維法紀而保地方安寗、故敝社除聲明並無龔某記者外、務乞貴報館將此函登入來函欄内、藉資聲明、而免閱者誤會毋任公感、專此敬請貴報館編輯部大主筆先生台鑒、大華通信社謹啟、十月二日、 
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報十月二日黨務欄、蘇省各縣代表大會消息、有寳山縣代表大會、以發生黨務根本問題、各黨員各代表對於縣組織部長周珍、平時紊亂黨務、及違抗省部命令、均致不滿、現已紛電省部、將該部長撤職查辦云云、竊代表等僅知遵章出席大會、並無致電省部將該部長撤職電文貴報所載·似屬失實、應請更正、俾釋羣疑此頌撰安、寳山縣第二次全縣代表大會出席代表黃匡·張惟豪·譚文英、高粹登·朱冷霏·周學海·俞鵬飛·李鴻飛·金克浩·錢國寳毛紀宗·杜天聞、 
　　謹啟者頃讀貴報本埠新聞「交通無線電信專校招生」一則、内有「校長趙曾珏氏由交通部聘爲國際大電台總工程師」等語、查事實稍有未符、蓋交部雖有見委之說、惟尙未得到、命令用特函請貴報載入來函一門更正爲荷、此請申報館主筆先生撰安趙曾珏謹啟十月二日 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第七百八十一號、無名、男性、江北人、年四歲、民國十八年八月十六日、戈登路捕房送婦孺救濟會留養、 
第七百八十二號、徐金官、男性、南京人、年十四歳、民國十八年八月十六日、法公廨送婦孺救濟會 
公布欄 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决李少華與好來塢照相公司因房屋涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲吳晋隆與吳琴隆等爲遺產涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲陸隆發與顧作梅等爲債務涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲車立生與王澤民因借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由訴人負擔▲費天成與周蔚華因確認所有權涉訟上訴一案、（主文）原判决廢棄係爭地認爲上訴人所有兩審訟費由被上訴人負擔▲吳福勞等與徐長富因贖田涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲曹永生與趙　秉衡爲抵欵涉訟聲請一案（主文）聲請駁掠聲请費用由被告負擔▲茂生電料行與潘宇生　貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵銀一百十兩零五分又洋二百五十四元三角三分並自起訴日起至執行終了日止按月五厘之利息訟費由被告負擔▲汪金壽與王愼聲等因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋七百元並自民國十七年三月二十二日起至執行終了日止按月分之利息訴訟費用歸被告負擔▲張子俊與朱升龍等因借欵涉訟一案（主文）朱升龍朱文庭應償還原告借欵本洋七百元並自民國十六年陰歷正月十六日起至執行終了日止常年二分之利息内應除去一百五十元如無力履行應由江梅庭負代償之責訴訟費用偦被告負担▲陸芝山與李灼如因房屋涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋一百三十九元訴訟費用歸被告負擔▲月宮飯店總理顏筱初與福利汽車公司鄭榮生因租賃涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原穯告負擔▲魯步雲　與龔良卿因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋六十元訴訟費用由被告負擔▲周興山與彭雙艾爲票欵涉訟案（主文）被告應償還原告洋三百元訴訟費用歸被告負擔▲陳禮章與陳汪氏爲扶養及店業涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲王阿良與智性爲租地涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲張秉文與郁少美因股欵涉訟上訴聲請案（主文）聲請駁斥聲請回復原狀所生之訟費由上訴人負担▲福記公司與諸顯周因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋一千四百九十五元及自民國十六年二月二日起至執行終結日止按月一分五釐之利息訟費由被告負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示場公佈）沈輔周與張玉堂因欠租涉訟案件（主文）被告張玉堂應給付原告洋二百七十二元五角九分被告錢紹平應給付原告銀二百三十元訟費除和解及撤回部分由原告負擔十分之八其餘由被告等負擔十分之一右仰被告張玉堂知照 
　　▲刑事判决王阿桃妨害家庭上訴一案（主文）上訴駁回▲彭兆祥鴉片一案（主文）彭兆祥意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如經强制執行而未完納者以一元折算一日易科監禁　判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元▲王阿根等鴉片一案（主文）王阿根意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元高志思蔡寳生戎承申兪阿福吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金六十元罰金如經强制執行而未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數各以日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元烟槍二支烟燈二盡烟扦四個烟撮一個烟挖一個烟炮一個均沒收▲余毛囡等殷損一案（主文）余毛囡徐長裕共同毀損他人所有物各處罰金二十元罰金未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲劉竹三等强盜一案（主文）劉竹三孫兆貴堂金保陳金生結夥三人以上强盜各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數均以一日抵有期徒刑、日王三唐福生均停止審判鐵棍一根沒收▲徐立興傷害一案（主文）徐立興即徐七傷害人身體處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日附帶民事訴訟原告之訴駁回▲本院檢察官因瞿龍洲等竊盜上訴案（主文）上訴駁回▲范月明等妨害家庭一案（主文）朱魏氏夏李氏共同意圖營利而和誘未滿二十歲之女子各處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日范月明周少卿共同意圖營利而和誘未滿二十歲之女子各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日夏德成王老三部分停止審判▲張金發鴉片一案（主文）張金發意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金八十元罰金未完納者以元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元鴉片三小包計重三兩五錢沒收▲郭秀文訴楊冕卿侵占一案（主文）本件自訴應不受理▲王懷玉妨害家庭　　案（主文）王懷玉與人相姦常氏與人通姦各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日以上十月一日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　雜訉函館電、新干貝產市中粒一百四十八元、小粒一百四十元貨缺又薩門魚、昨洋行貨抛售三禮拜交貨八千包、價十兩零三錢、 
▲漢電麻城柏油鬆四錢、開十四兩二錢、▲長膠洋莊去化仍旺、甬市漲至一百十七元、 
▲顏料九百件由德運來、 
▲鮮蛋八百箱裝赴呂宋、 
▲鐵絲九百件由比運滬、 
▲白臘二千餘件紐約運來、▲棉花四千包由美運滬、 
▲木材七千三百根、北美運滬、▲湖絲八百件明日裝往法國、▲呢羢疋頭五百件德國運來、 
[金融釐拆盤旋]  
　　▲市場槪况昨値陰歷月底、各種收解消息銀行方面大致無重大進出、而錢莊方面手續則異常浩繁、職是對於各種應有之調查、以時間及忙促關係、未能如願以償祗得從略至於各種市價大都盤旋而已、殊鮮新穎紀錄 
　　▲釐拆價格洋釐早市爲七錢一分九釐八毫七忽半、午市爲七錢一分九釐七毫半結果與前日市價大勢相埒、銀拆市情、早市二錢、午市二錢一分、亦與前日市氣微好少些、銀行掛牌八分、劃頭加水於是奇鬆、僅做三四分矣、 
　　▲輔幣市情江南小洋、早市爲六錢二分二釐午市爲六錢二分一釐半做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲五五錢九分一釐半午市爲五錢九分二釐、做出交易早市十七萬五千角、午市六萬五千角、銅元四百十七千五百文較前日又長五百文 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀欵收解銀行仍不繁重惟錢莊因値月底自當格外忙迫而銀公單亦特殊繁多、甚至因過多一時不及疏理、故數額未及詳查、大約總在四千萬以上、銀劃頭欵收解　六百七八十萬、各路滙欵收解九十餘萬收現一百餘萬華商銀行收解票欵二百四十餘萬外商銀行收解票欵、一百六十餘萬、各種貨物滙兌稅什電滙特出諸欵收解一千一百五六十萬出合一百四十萬、（洋欵洪劃票欵早市做出一百五十二萬、午市做出一百零六萬五千鈔票均無交易場外鈔票兩市做出二十三萬三千現洋做出三十一萬銀行交易早市互市六十萬午市十萬、午市互市四十萬、各銀行洋戶往來收解二百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬鈔票進出一百七八十萬同行洋公單收解八百餘萬、來源方面仍由杭州長江内地集到七八十萬、出口漢口七十萬北路五十萬廣帮二十萬小錢莊收兌鈔票售出現洋滙頭等交易六十餘萬 
[廢曆八月份銀拆總額]  
　　陰曆八月份即國曆九月、爲商業發軔正旺之秋、是故需求甚旺、銀拆價格、因亦比平時遞增、而且作長時間之增昻、非從前驟漲驟落之市面可比也、查是月共計銀拆總額、爲五兩六錢六分、其中有中秋休業一天、應加二錢如是則有五兩八錢六分、作三十天平匀扯計、爲每天一錢九分五釐三毫餘、比七月份日拆、則高一兩有奇、大槪明日常會對於此項存息案之議决、總在五兩半或六兩間、姑誌以覘其騐、 
[金市續萎]  
▲人心恍惚　▲市象凌亂 
　　▲晨初一度高至二十一兩七錢昨標金續見萎靡惟乍高乍低、雜亂不堪早間曾一度穿出四百二十一兩之外、蓋滙票趨佳業中有所向結、更且場内買方似乎活動往後供過於求滙票易絀遂狂跌三四兩竟已打破十八兩至後市復見好面曾透出二十兩關口乃有買戶落手惟外滙週三無市至後復見軟化之勢、曾在四百十九兩左右、然賣戶不怠總之同業心思迷、愡致價尙須盤旋但一時不可捉摸耳英倫銀條已長一二五紐約日美則小落一二五以致十一月份票金即開低盤計小去七錢、爲四百十九兩三錢毛盤由十九兩一錢加至二十一兩先令開出時爲二十一兩三錢、乃買方活潑、滙票見挺十二月英金銀行互做三辨士五六二五又對做美金五十五元八七五、日金由三井售出八六三一二五惟日金掛牌已小落三七五、計八八一二五遂已降爲二十兩零六七錢、然内部反緊、三菱買八六二五、浙江出八六三一二五又英金十二月正金出三辨士半、華銀行吸進五六二五、美金銀公司出五十五元八一二五三井同價吃進、乃金價計加上兩許十點時爲二十一兩七錢 
　　▲滙票易弱午收降爲十七兩五錢往後忽轉下風殆因賣者湧旺銀行心思轉下、且同業止結改售本月日金三井進八六一八七五至一二五十二月份八五八一二五至八五七五惟英金站住之勢十二月銀行仍以三辨士六二五買進、金價暴跌三四南、十點半後僅爲十八兩三錢、隔半小時回上一兩餘、十一點左右爲九兩六七錢但賣戶仍屬不少人心終歸疲弱十一點半卒爾跌至十七兩四錢此時十二月日金僅以八五六二五可賣若向結八五八一一五至七五、俄而又好起八九錢、惟收市復降至十七兩半 
　　後市　回結果續落七錢後市開出四百十八兩以後買方漸多人心一霎時向高、計加起二兩餘至三點後已穿出二十兩關口爲念兩零四錢外滙乏市惟人心不定難以支持、復已易疲三點半後爲十八兩六七錢是後似見好面加起一兩但間有數錢之高低至四點半收市爲四百十九兩三錢、比較前天續降七錢一日間最大四百二十　兩七錢　小十七兩四錢、計有四兩三錢上落 
　　▲照結價抑小六七八兩、上午揭價因掛小三七五、改爲四百二十六兩初做小四五兩、午收竟仰小八兩有餘豋賬補水同爲十八兩、下午揭價初小去八兩旋後抑小六兩左右、收市約抑小六七兩、補水十九兩物品早開四百十九兩八錢午收十七兩一錢下午十七兩七錢收市十九兩六錢銀樓飾金回小半元計六十二元 
　　▲同業進出不一同業交易上午計元亨·萬興·順利志豐永等均是買進、大备成·恒興·日昌·元興永·元茂永等均已售出套頭條子進而復出下午志豐永·順利·萬興、及套頭條子均有買進而賣方如元茂永·大备成·廣帮、又零星條子均有賣出云 
[日滙明暗俱减]  
▲華商先結後抛 
　　昨日匯豐掛牌、外匯略有更動、計香港减一二五、計八十六兩六二五、日金减三七五、計八錢八分一二五新加坡减去七五計一百Ｏ四兩七五、其餘未有變更、又意匯加三元、計一千Ｏ四十七利耳、瑞士加一元、計二百八十四福祿令、大條回長、日美見低、印匯又縮一二五、計五十二羅比一八七五、至於本埠英美兩匯尙稱穩固、華商曾售出　萬鎊、亦有向結三四萬鎊、銀行方面互做數萬鎊、美金互做十餘萬元、華商售出一二十萬元、日金早市尙挺、金價見峯買戶活動、遂漲爲四百二十一兩之外以後賣方見盛、人心趨下、故匯市隨鬆、已退進八錢六分以内、金價在四百十八兩之内、而華商金業中、初有向結數十萬元、旋後復抛出三百萬元、但銀行逾進逾賤自早晨由朝鮮·華比·三井·浙江·正金·等售出、以後三菱·台灣·三井·住友·上海·等均有吃進、至各號人都套進條子、迨午時收盤比較一日、計先令美金各縮一二五、惟日匯則减去二五、乃内外盤均趨萎頽也、下午因逢週三、例無正式市况、而喑盤亦無所聞云、 
[英美銀價一致回長]  
　　昨據倫敦電訉大條銀近期回長一二五、爲二十三使士三二五、（合英金二先令三便士五六二五）遠期亦長一二五爲二十三便士三七五、印度買進小交易市面平又接紐約電、美銀價亦已回長二五爲五角零二五、英對美加六二五、爲四元八角六分二八七五、美對英加二一八七五爲四元八角六分一二五日美降一二五、爲四十七元七五日英亦跌零六二五爲一先令十一便士六八七五英滬先令勿更、仍爲二先令三便士三七五當日路透電及電通社因逢日本紀念、故休業無市云、 
[證劵平交九六暴跌四角]  
　　（北平）前場九六開盤一九三七五、高至一九四二五、收盤一九三二五、銷六十二萬、後場開盤一九二五、收盤一九一二五、銷一百零七萬、（二日專電） 
[債市淸疲]  
　　證券市場各公債期貨交易仍然閒菜進出續頗沉靜、前後市各僅成交一百餘萬元、債價趨勢因賣買人氣沉悶仍甚呆定但爲市上賣出人氣似較活動、故除於晨初挺定外、以後漸見傾疲、結果較前日咸跌二三四角不等、獨續捲遠期貨比上星期下降達一元四角成交善後近五十萬元續二五計四十萬元、關稅九六整六等均在二三十萬間、其他均僅十餘萬元、現貨則祗成交七千元又下午金融現貨價除息計算、續捲現貨則指除第九期本息而言云 
債别現期前開後收較前日成交數 
整六十月七六·六Ｏ七六·四Ｏ跌Ｏ·四Ｏ一九Ｏ、ＯＯＯ整六十一月七二·八Ｏ七二·四五跌Ｏ·五五一一五、ＯＯＯ七年十月七二·三五七二·一五跌Ｏ·一五一五、ＯＯＯ七年十一月七三·ＯＯ七二·九Ｏ跌Ｏ·一Ｏ一五Ｏ、ＯＯＯ續大十月八四·五五八四·二Ｏ跌Ｏ·四Ｏ二三五、ＯＯＯ續大十一月八四·二五八四·一五跌Ｏ·三五一六五、ＯＯＯ善後現貨······八Ｏ·九Ｏ跌Ｏ·一Ｏ三、ＯＯＯ善後十月八一·二五八一·Ｏ五跌Ｏ·二五二三Ｏ、ＯＯＯ善後十一月八一·八Ｏ八一·八Ｏ跌Ｏ·二Ｏ二六五、ＯＯＯ續捲現貨······七五·五Ｏ漲Ｏ·六二二ＯＯＯ續捲十月七五·八五七五·五Ｏ跌Ｏ·五Ｏ二五、ＯＯＯ續捲十一月七四·Ｏ五七三·五Ｏ跌一·四Ｏ一四Ｏ、ＯＯＯ關稅現貨······六九·ＯＯ漲Ｏ·七Ｏ一、ＯＯＯ關稅十月六九·二Ｏ六九·二Ｏ跌Ｏ·二Ｏ二三Ｏ、ＯＯＯ關稅十一月六七·九Ｏ······跌Ｏ·五Ｏ二Ｏ、ＯＯＯ九六十月一九·六Ｏ一九·　Ｏ跌Ｏ·六五一四Ｏ、ＯＯＯ九六十一月一九·八五一九·七Ｏ跌Ｏ·五五八五、ＯＯＯ金融現貨二七·七Ｏ······跌Ｏ·Ｏ五一、ＯＯＯ金融十月······二七·五Ｏ跌Ｏ·四Ｏ一Ｏ、ＯＯＯ金融十一月······二七·八Ｏ跌Ｏ·三五六Ｏ、ＯＯＯ證交股現貨······三三·ＯＯ漲Ｏ·七Ｏ五Ｏ股 
[紗花標紗揚而復平]  
人心渙散···新抛續見　 
現銷可觀···蜀靑益健 
　　槪况實銷依然發達、蜀帮進意頗濃、靑島帮亦屬不　、均係本紗居多、其他帮甚鮮舉動、惟趨勢未見緊俏、良以時局謠諑不絶、新抛戶尙不乏人、内地商以秋收荒歉、米價飛漒、内地布廠以銷滯停頓者不少、故抛空之念、十分濃厚耳、 
　　現紗人標前市開盤、以洋花轉漲三十磅　音、致散戶賣方抵補、市氣佳秀、各月均漲四五錢、旋至二三盤形勢略鬆、收盤遠月趨跌結果近漲九五六錢、惟三月份跌一錢、午後市氣仍落、且人氣渙散、開盤各月俱跌六七錢、二盤仍軟、三盤聞四川靑島實銷有二千八九百包、扒空者又湧回漲三四錢、收盤又回落二三錢、結果各月跌九五六二錢、全日成交統計一萬九千包、茲將各盤錄左、 
人標收價漲跌存賬數一一六四八漲一二六　九ＯＯ十月一七二三···三四、ＯＯＯ一一一六五Ｏ····二一、四五Ｏ十一月一六八七漲一五二、六ＯＯ三一六五四漲二一、一ＯＯ十一月一六五八···四一、八ＯＯ 
　　現紗生意依然暢達、蓋全日各帮買去統 
計三千Ｏ九十包、行情平穩、客帮四川帮進胃最健、計一千九百包、此外靑島進七百包、牛莊帮進一百二十五包、内地帮進五十包、高陽帮進七十五包、江西帮進八十包、廣東帮進七十包、汕頭帮進四十五包、其他雜帮進一百餘包、售盤錄左、 
　　前市四十二支十六支 
水月二五七·五Ｏ小蕪湖五仙桃一七三·五寗波五陽鶴二六三·ＯＯ又又二紅魁星一八Ｏ·五Ｏ又五藍鳳二五七·ＯＯ十小内一五日光一七四·五Ｏ牛莊棧二Ｏ二十支日光一八Ｏ·ＯＯ又五五福一七九·ＯＯ寗波五藍鳳一七六·二五内地一五豐年一八九·五Ｏ牛莊一Ｏ紅團龍一六九·二五小内地一Ｏ 
仙桃一八九·ＯＯ牛莊一Ｏ紅團龍一七四·ＯＯ四川二五仙桃一八九·五Ｏ牛莊一Ｏ紅魁星一八Ｏ·五Ｏ江西五Ｏ立馬一九Ｏ·ＯＯ内地五金城一八一·ＯＯ十靑島五Ｏ天官一八四·ＯＯ小内地一Ｏ富貴一七七·ＯＯ野鷄五雙馬一八七·ＯＯ蕪湖五十一支 
鴻禧一八六·ＯＯ四川二五孔雀一六九·五Ｏ廣東一Ｏ３ 
立馬一八二·七五汕頭二Ｏ十支 
金城九二·五Ｏ靑島五Ｏ鴻福一五九·七年牛莊二Ｏ金城一九三·ＯＯ靑島五Ｏ大寳一五九·ＯＯ牛莊一Ｏ金城一九三·五Ｏ靑島五Ｏ大發一五九·八五牛莊二五十六支人發一六Ｏ·ＯＯ牛莊一五大發一七三·五寗波五金鷄一五九·五Ｏ四川四五Ｏ大發一七四·ＯＯ寗波五金鷄一六Ｏ·ＯＯ四川二五Ｏ大發一七三·七五江西一Ｏ天官一五八·ＯＯ四川五Ｏ人鐘一七六·ＯＯ汕頭一五天官一五七·Ｏ五蕪湖五後市一十支十六支 
藍鳳一八Ｏ·五Ｏ十高陽五Ｏ藍鳳一七六·ＯＯ又一ＯＯ藍鳳一八Ｏ·七五又又二五金城一八一·五Ｏ十靑島五Ｏ藍鳳一八九·ＯＯ四川一七Ｏ金城一八一·七五又又五Ｏ鴻禧一八六·ＯＯ四川七五十支天官一八八·ＯＯ四川五Ｏ紅荷豐一五二·ＯＯ廣東三Ｏ金城一九三·五Ｏ靑島三ＯＯ帆船一六一·二五廣東三Ｏ十六支金城一五八·ＯＯ四川五ＯＯ大發一七三·七五江西一Ｏ天官一五八·ＯＯ四川一五Ｏ脂虎一七六·二五四川五Ｏ紅魁星一六Ｏ·四四川五Ｏ 
[棉市尙在醖釀中　]  
地價高昻···漢帮做空之念轉淡 
槪况棉市晨堅午疲、趨勢仍軟、大戶賣方壓迫仍力、時似不易反動也、惟美棉形勢良好、市面或有起色之望、但市上現棉、日商出口生意未見有大量之發動、賣方態度仍靜、而漢帮因地頭市價高昻、做空之念漸淡、棉市就大勢情形測之、已不能過分看小也、 
　　期棉交易所漢標前市開盤、以美棉上漲、市氣趨堅、各月漲二錢至一錢五分、但有一部份多頭乘漲時出籠、二三盤即見稍跌、結果漲五分至一錢五分午後形勢又鬆、市氣淸淡、各月又跌五分、全日成交統計二萬七千五百担、漢 
標收盤價列左、 
漢標收盤漲跌存賬數一月三四五Ｏ漲一五一三七、二ＯＯ十月三二六Ｏ···一一五、二ＯＯ二月三四八五一Ｏ五九、九ＯＯ十一月三四ＯＯ漲一Ｏ一二二、七ＯＯ三月三五Ｏ五一Ｏ四、四ＯＯ十二月三四二Ｏ五一四四、ＯＯＯ 
　　現棉交易仍淡、各廠尙未積極採辦、碼頭來源、計通花六百三十四包、姚花二各四百八十包、售盤錄左、 
陜西花三三·ＯＯ鴻章廠進一ＯＯ件現貨送廠太倉花三五·一五蘇綸廠進三ＯＯ包又又火機花三四·ＯＯ日信廠進二ＯＯ包又送打包廠中下沙三一·Ｏ至三·六Ｏ同行中進三ＯＯ包現貨棧交姚花三一·八Ｏ廣東帮進一、ＯＯＯ包又又又三二·四Ｏ横濱帮進一、ＯＯＯ包又又 
[美棉激漲三十餘磅音]  
　　昨日美棉因雨水過多、收成欠佳、大衆購進、市况堅定、計期貨漲三十一至三十五磅音、現２貨漲三十磅音、英棉期貨漲十六點、現貨漲十五點、埃及棉現貨漲二十點、印棉因利物浦價較高而堅、計平果爾漲一羅比、奧姆辣漲三羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規十一八九六漲三三四六·七Ｏ一一ＯＯ七五Ｏ·三Ｏ十二一九Ｏ四三一四六·九六一二一ＯＯ九五Ｏ三八·一一八一一三一四七·一六三一Ｏ一五漲一六五Ｏ·六Ｏ三一九三三三三四七·六Ｏ現一Ｏ二九一五五一·二Ｏ五一九五五三五四七·八六埃及一六五Ｏ二Ｏ八二·一Ｏ　七一九四五三一四一·七六平果爾二四八漲一二七·三Ｏ現一八一五三Ｏ四七·一Ｏ奧姆辣三Ｏ四三三三·五Ｏ白羅溪三四二二三七·七Ｏ 
[美棉私家估計]  
一日紐約電、紐約腦盾公司本次新棉估計、當常年產額百分之五二·四、上次估計、（八月三　日）當常年產額百分之五七·三、 
[華商收買日紗廠之第一聲]  
東華第一廠出賣　華商隆茂廠承購 
　　本埠日商東華第一紗廠、近以營業不振、議决出售、查該廠創辦於民國十年、内有紡錠、一萬Ｏ八十枚、承購者爲華商紗布交易所經紀人陸竹坪氏發起組織之隆茂紗織有限公司、該公司資本爲三十萬兩、購買東華基地廠房及各項設備計二十二萬兩、八萬兩營業流動金業於日前正式成交、現正改善内部、大約本月中旬即可開始工作、每月約可產十支紗一千五百包、聞該公司並有將來增設織布工廠之計劃、華商收買日商紗廠、此實爲第一聲云、 
[糧食河下米價回跌半 元]  
較頂峯價鬆一元許 
　　閘北昨日各路來船三十餘號市銷轉淡白破行情承前日晚盤之跌風續小半元刻下頂高貨爲十八元五角、中關普通較頂鋒價須鬆去一一右、西新粳·東新粳亦一致步落三四角不等、羊杜尖客埠秈新陳均小去三角、比最高價批降半元之譜、總觀全日局勢、祇要後首來源轉旺或有繼鬆之望且社會局所設立之評價委員會、已自昨日起取消往後漲落悉由公會辦理、故囤戶如能減少市價總可望平、也、 
　　滬南河下來源見接去化不暢各擋盤面悉已回落、惟常帮白破貨稀市微、蘇同等粳、小去三角、河下新粳亦均跟跌羊杜尖回跌兩三角不等、機尖客秈以中關貨别降最足風聞一星期内、將有大批洋米及長江米抵滬、是以人心轉平、引種高抬之價、遂難站立、故前昨兩日各店方進胃漸淡緣斯等高價進亦無益、行客察此情勢遂抱脫售之意、反動於是引起矣、變元雖告平正、然亦略跟下游市態似覺不佳也、 
[洋米電轉八千噸]  
一月份···大絞小絞各半 
　　昨日西商之兜攬洋米、頗爲活動、前日打出電報訂購之大小絞各米、昨已電轉八千噸、計大絞米每百斤六兩、小絞米每百斤六兩三錢、均係一月期貨、此外電詢之貨、尙有數千噸未轉、大約明後日或有回電未奇、市上又有兜售近日到申之貨、計一號西貢七兩二錢半、二號七兩、小絞六兩四錢半、大絞六兩錢半、敏當六兩六錢云 
[標粉後市回落分半]  
傳天津帮抛購洋粉萬餘包 
　　昨日粉市上午大致呈穩定之象較前收上落無幾、迨至下午開盤市氣忽轉懈怠近遠期均同時趨跌、傳聞天津帮因洋行之兜售洋粉曾已抛開一萬餘包價五元四角半市場掮客聞此消息、即互相探聽因實銷沉寂如故、設客帮接續訂購洋粉本粉之銷場、自必愈少、所以浮多之投機者、遂紛紛回出市面即步入下風觀後步局面雖洋粉又來惟米價漲度太高内地人心牢穩恐又趨盤旋之象矣結果本月份較前日回跌一分半、下一月份跌一分七釐半十二月份跌一分半一月至二月份跌一分七釐半云 
[麥市期跌現平]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市面堅俏如故、迨至下午開盤、以粉市不前、又以洋粉續有抛開之故、人心亦見帶軟賣氣又盛、因洋麥雖難合劃、粉則確能購吸、致利用麥市之機會、又减少一點也、結果本月份較前日小去二分、十一月份小一分、十二月份、小二分、二月份小三分、現麥市面、尙無變動、高貨仍見挺住、以廠胃雖不甚暢、尙不寂寞也、淸江浦高麥四兩四錢、瑤灣麥四兩三錢半、四兩三錢二分、滁州麥四兩二錢、共開一千包云、 
[絲茶歐美絲價仍難上漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍難上漲、緣外匯轉縮、歐美白廠經電報雖有轉滬、而來價仍平、成交不暢、昨祗和興等進滬白廠經六十包、達昌進魯黃廠經二十包、價仍平定云、 
[上月華商解絲五千包弱]  
　　上月中海外各綢廠、因冬綢定貨頗暢、需要原料、分電滬莊催運存絲、致各歐莊催解甚急、華絲商解交絲額不弱、共計一月中解進各洋行九月份廠白黃灰各絲經四千九百八十五包云、 
[路莊茶共到三十一萬箱]  
　　路莊綠茶、爲皖·浙·贛·諸省所出產、上年產額總共三十一萬箱、本年國外銷路、因俄莊停辦、已呈一蹶不振之象、面蛒路產額、較上年已增多萬餘箱、茲將各茶棧到數錄下、永盛昌五萬零八百八十七箱、乾記四萬六千一百七十七箱、洪源永四萬二千八百八十一箱、愼源四萬二千六百九十四箱、源豐潤三萬二千零四十九箱、忠信昌二萬五千二百六十一箱、永興隆二萬五千二百二十四箱、公升永二萬一千零八十八箱、仁德永一萬九千五百六十一箱、連温州茶一萬二千箱、總數已到有三十一萬八千二百九十六箱、 
[疋頭夾呢堅疲不一]  
　　夾呢已屬過市、街銷寥若晨星然外埠北帮仍有需要昨津帮售進十餘箱乃三黃三綠雙面夾呢售記貨一兩五錢半凈盤較上週每碼激漲四五分、實緣該貨申地定貨號做者極少、引起供不敷求局面單面夾呢去胃甚滯躉批祗喊一兩三錢五分回顧去臘盤價每碼跌賤三四分云 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[水巡警的特别裝束海·客·]  
　　大都會中。十字街口。少不了一個指揮車輛往來的巡警／。以免種種意外的發生。英國海峽中。因爲常有游泳的人。而船隻的往來又多。因此曾有人說過一句笑話。說是應當派一個水巡警。立在要道中。以便指揮一切。不道這一句笑話。近已實現於德國了。德京柏林的附近。有一條著名的湖呌做王西。Ｗａｎｎｓｅｅ每星期日。要是天氣晴明。總有六萬至十萬的柏林人前去游湖。不分性别。不分年齡。不分貧富貴賤。以享這一天淸閒之福。每人所費不過四便士而已。警署中因游湖人多。特派水巡警前去指揮輪舶的往來。他們身上穿著一種特製的橡皮號衣腰間圍着一條打足了氣的氣帶。脚上也穿着一雙特製的靴。以便立在水中。不致被水捲去。兩手中執着兩個異樣的指揮棒。不停的做着信號。他的形狀雖很滑稽可是造福於游湖的公衆不少。 
[談指紋術黃·影·呆·]  
　　嘗聞歌西各國警警中。咸有指紋科之設。由指紋專家主其事。蓋指紋一術。能證明罪犯與否。其有助於法庭也。實非淺鮮。惟我國則對於指紋學術。素乏專門人材。是故法庭中。並無指紋科之設。通商以後。各地之租界境内。治安一事。完全操諸外人之手。／於是指紋之術。始由外人傳入中國。而國人亦漸知指紋可以證明罪犯之眞僞。貢獻焉。然其初研究此道者。若晨星之寥寥。即有之。亦不肯窮年經月以探討之。少有所得。即引爲自滿。自屬失敗者多。故一時尙不能引起國人注意也。 
　　惟六合夏全印君。其對於指紋一術。具有特殊之愛好。夏君自海外回國後。歷任京津警務要職。自民國八年。以迄於今。十年如一日。固無日不在苦心焦思之中。從事研究故夏君獨有特殊之心得。亦堪稱指紋學之先進者也。 
　　民國九年。内務部高等警官學校。爲培植指紋人材起見。添設指紋專修科。即由夏君任敎授之職。其後十一年十二年又繼續招生兩次。前前後畢業者。凡四百八十人。迄今各地司法機關。所有擔任指紋職務者。蓋大半爲當時之畢業生也。而夏君所著指紋實騐錄及指紋學術兩書。尤具精奧。早爲北方人士所稱許。在北平時。嘗創設中國指紋學會。發行指紋雜誌。其對於中國之指紋學術。實有莫大之貢獻 
[浙西小報告詜·厂·]  
　　浙西杭長汽車路之杭莫叚。已於三月前通車矣。惟當時因急於通車。而瓶窰苕溪係架以八洞之木橋。詎該橋築成後。於潛臨安。餘杭等縣之農民。以該橋洞數過多有碍水利。曾聯名請願省政府改建單洞鐵橋。茲悉省府已派人測得該橋確於水利有碍。乃命建設廳飭令公路局即行改造單洞鐵橋。限年内動工。並聞是項鐵橋之建築費。須二十萬元云、 
　　上月十三日上午六時許。武康南鄉大蒼山。怒雷追擊一巨蛇。蛇忽遁入山麓胡云才家之樓上其時云才全家尙臥于床。云才聞聲起視。忽霹靂一聲。蛇與云才俱觸電而死。家人見而大駭。咸奔逃下樓。俄而又響一雷。云才忽甦雲散日出。村人聞訊。俱來慰問。見云才已蘇。莫不稱奇。而雷殛之蛇。身圍尺許。重可百斤。村人爲之埋于深山中。　一昨。予遇埋蛇之村人某甲于戚家。甲爲述其事如右。 
焉。 
黨軍抵滬後。嘗有淞滬侦學校之設。２而該校亦有指紋一科。即由高等警官學校指紋專科畢業之某君。担任敎職。是以偵探學校畢業諸人。對於指紋學術。亦曾作一度之涉獵。今日各地公安局。已陸續添設指紋科。主其事者。雖不無學術豐富之人。然大都爲後起之輩。其術不精。蓋研究之時間尙暫。焉得有精深之學術。而結果说定無相當之成績。深望政府當局。能注意及之。從速開辦專科。廣播指紋人材。則將來有助於司法機關也。豈淺鮮哉。 
　　指紋一物。人各不同。故世界各國。咸公認指紋。爲個有識别之最眞切方法。且以羅紋之式樣及變化。亦可測定人之性。如和平或暴躁。以及貧賤或富貴。均可判定。指紋共分八大類。曰弧曰帳。曰箕曰斗。曰囊曰絞。曰偏曰雜。弧主和平。帳主固執。箕主忠直。斗囊主暴躁及有思想。絞偏主有二心。反覆無常。雜主乖僻。但箕有正反之分。反箕則主缺决斷力也。此乃大略。其中奧妙。實書不盡書也。 
[風趣横生之師生同學會黛·]  
　　九月廿八日晚。蘇州東吳大學。有師生同學會之舉。會中節目繁多。頗新頴滑稽。足堪發噱。拉雜紀之。以博讀者之一粲。 
　　姚主席之藍黑官話校中每値歡會。主席一職。輒由姚鐵心敎授包辦。以姚爲人和藹可親。而其一百分不折不扣之純粹蘇白。尤柔那有致。爲衆所最歡迎也。此次姚忽大打官話。『我們你們。這個那個。』句句仍不脫其純米之蘇腔。以是引起全塲之歡笑。幾有一語一鼓掌之風頭。或謂蘇人之不善國語者。謂之藍靑官話。２而姚之國語。殆猶甚于靑。宜可稱之爲『藍黑官話』也。 
　　美國雙簧此種雙簧與吾國者逈異。由吳芷芳趙占元之敎授任之。吳口作英語演說。而由趙演其姿勢動作。吳立台前。反翦其兩手。趙則伏吳身後。伸兩手自吳之左右出。一若爲吳所有者。於是吳或咳或嚏。趙手爲之撫胸拭鼻。他若或挖耳。或搔頭。术至激昻處則擊掌。口呿處則摩搓。動作神情。節凑相和。洵有天衣無縫之妙也。 
　　人爲風琴此爲西敎授魏君主演。原名Ｈｕｍａｎｏｒｇａｎ。集男女七人。高矮不齊。並列一行。以代表風琴之音鍵。魏君高立作奏琴者。且自翊其音鍵之靈活。聲音之美妙。已乃力捺各人之頭。作按鍵奏琴狀。被按者低其頭。旣釋手頭復抬起。魏口中復嗚嗚作聲。時或一人之頭旣低。手釋而仍弗起。則音鍵之彈簧壞矣。奏者紅氍毹 
[談談最近下海的一生一旦公·劉·]  
　　提起楊鼐儂來。大槪誰都知道。他是天蟾舞台的好角色吧。要問他是什麽來頭。那我可以簡單的報告一下。 
　　鼐儂是老票友楊華田的少君。城裏萬竹學校的學生。從十八歲上學到現在　。已經有六年了。他除拜老伶工張榮奎爲師外。還請了產保福張彥芝戴又宸馬寳剛范敏兒董鳴喜那些名伶。給他說戲。所以他雖是個下海的票友。講到藝術。却和科班出身的差不多。唱工像高慶奎。做派却與麒麟童相似。新舊戲共有五十幾齣。葫蘆峪借東風御碑亭窦　計南天門寳蓮燈原砂闱駡曹探母法塲換子打魚殺家。都是很拿手的。只是台上的經騐稍欠純熟。現在旣已搭班。日夜登台。演唱幾個月後。還不是一個出類拔萃的好生角嗎。還有一個下海的花衫。就是吳繼蘭小姐。伊本姓李。乃是洪楊時代的勇將李兆壽的後人。伊父親曾經做過江蘇的知縣。因爲飽嘗官塲的苦味。特地歸隱故鄉（河南光州）不問世事繼蘭便因由伊姨母帶到上海來讀書。國文和普通學都有相當的程度。並隨三家兄哀時學詩。律詩絶句。都很不錯。就是古鳳差些。行書頗有蘇長公意味。無事常到舞台裏聽戲。隨聲附和。居然有板。韻味亦復不差。伊姨母因伊性耽戲曲。有心玉之於成。特地請馮子和李琴仙兩名伶給伊說戲。前後數年。藝術日進。唱做一切絲絲入扣。一點羊氣也沒有。去年受上海舞台之聘居然一鳴驚人。任誰見了也要推許伊是坤伶中後起之秀。現在聽說天蟾舞台總經理頋竹軒居很有請伊加入的意思。如有成議。槪重九前後就要登台了罷。 
乃力拔其人之耳令起。已又狂按高歌。其勢甚疾。被按之頭。起落靡定。致彼此相撞。殊足令人捧腹。 
　　衆戲雜陳其他之節目。如許明輝之之火棍。楊枕溪之日本歌。汪女士之鋼琴。許夫人（美國人）之蘇白說書。及京劇音樂等等。不勝縷紀。皆滑稽有趣。博得全塲掌聲不少。如此狂歡。爲東吳歷來所未有。蓋以今年東吳學生。全數達八百人之譜。突破以前之紀錄。故有此歡會以慶幸之也。 
[菊月新聲培·貞·]  
　　海上各舞臺。循例於秋季競聘名伶。以新觀者耳目。大中華唱片公司。有鑒於此特趕製新片八種。提前發售。亦欲新嗜片者之聽覺。藉符國人之雅望。法至善也。現已决於古曆菊月一日開始發售。時距重陽匪遙。吾人於品菊啖螫之餘。佐此新聲。當能平添幾分雅趣也。爰爲紹介於自由談讀者之前。 
　　蘇少卿二片蘇君的係票界罕覯人材。名實允能相符。前此大中華曾出售其空城計搜孤救孤二片。銷數彌廣。足覘歡迎者大有人在。此次續出其譚派名劇之烏龍院（宋公明一段）賣馬（與高亭所收夏山樓主之賣馬相同。）烏盆計（行路之搖板原板）駡曹（未曾開言一段二六及三段零碎）均爲得意傑作。加之電術收音精確而淸朗。歌者之神韻。故能纖細無遺。聆之實足以解恨焉。　李多奎二片李伶嗓佳氣足。去歲來滬。一鳴即已驚人。其在大中華所灌諸片。銷路日廣。大有突飛猛進之勢。則此次所售之行路哭靈二片。當益行暢旺矣。矧老旦之反二簧字不易覯耶也。　　瑞德寳四片瑞伶爲黃月山派武生之碩果。此次所售之薛禮嘆月三段。（與獨本關一段合爲二片）係黃派準詞。喜念「第一次投軍」「第二次投軍」者。今而後有所本矣。盜御馬（回店一段）等巴駱和（宿店一段。）於說白中夾唱。極爲提神。戰太平（駡帪之數段零碎）與萬里緣（即蘇武牧羊）。則純係歌唱。頗富佳腔。此四片多時下最流行之劇。知音者必不交臂失之也。 
[倫敦城自由濤·]  
　　日前陶君在東。在本談問所謂倫敦城自由茲就管見所及。略述如後。　　以某城之自由。加諸某公者。非使其能到他人所不能到之地。亦非能服他人所不許服之服物。在古時是禮之原義。竟許其人爲他人所不許爲之事。即有不法行爲。該城不能繩之以法。是眞自由也。但反而言之。此禮爲一種尊榮一種信托之表示。某公之人格之建樹。能使該城放心得過。其延德之高。可以從心所欲。不踰法紀。 
　　九年前。美國費城以自由加諸我施公使。濤因市長約。躬與盛典。茲特爲筆述是日經過。先是施公使乘車自首都來。市長派代表到站
迎接。自站至市政廳。有特派之警士十六人。乘機器脚踏車。沿途開道禁街。並在施公汽車前後保護。旣達市政廳。代表引施公使入大廳。有頃。市長率全體職員到廳。致辭畢。乃以金質鑰授施公。施公致辭答謝。而後禮成。費城之鑰甚小。可以作爲錶飾。聞歡洲尙有一二尺之巨鑰。則未之見也。 
[心上温馨（四）（十）（一）包·天·笑·]  
第三回囚首垢容龍蛇隱志士奴顏婢膝螟蛉苦嬌娃 
　　誰知過了幾天。。有一天的早晨。。何北樓差人先向辛家去說。。請你們小姐慢兒出去。。何先生要來看伊咧。。辛家的女傭人說。我們小姐本來不大出門的。。上午總是在家裏寫字。。或是陪着兩位小少爺念書。。請你何老爺過來就是咯。。停了一回。。却見保北樓帶了一羣人來。。一個當差的捧了一對京通紅燭。。一個老媽子挾着一條紅氈單。。何北樓左手携着他的大小姐競男。。右手携着他的二小姐勝男。。一手攙着一個女兒　。。兩位小姐。。今天也是打扮得花枝招展。。何北樓却哈哈的笑道。。辛女士。。我們今天來拜先生來了。。辛小姐這時欲避又無可避處。。便道何先生。。你做什麽呀。。我怎麽做起先生來呢。。這眞敎人害羞咧。。在那個當兒。。當差的早把紅燭點起。。老媽子把紅氈單舖在客堂裏。。還掇着一張椅子。。。要請辛小姐坐在上面。。讓我們的兩位小姐拜先生。。辛小姐那裏肯坐。何北樓便攙着那個女兒　。。嚷着拜先生。。拜先生。。兩位小姐便「别列僕落」的向辛女士磕下頭去。。慌得辛女士還禮不迭。。何北樓這兩位小姐。。後來都留學英國。。成爲很有學問的女博士。。大小姐嫁了一位有名的文學家。。二小姐嫁了一位亞洲古國的哲學家。。都有名於世。。此是後話。。暫且不提。。古人說的聲應氣求。。朋友是越聚越多。。恰巧過了三個月。。年道鄰到上海來。。金粟譯書處的幾位朋友。。因爲讀了他的文章。。仰慕已久。。現在他到上海來。。應盡一個東道之誼。。請他在福州路的杏花樓叙宴。。還邀了許多陪客。。都是在上海的一時知名之士。。如海鹽章菊儕。。仁和葉浩然。。諸曁蔣心湛。。南昌趙日生。。紹興蔡鶴庭。。梁溪胡敬暉等等。。此外他們朝夕相見的。。便有何北樓。。章方枚·熊季遂·邱公温等。。女界中也有了邱公瑾的夫人吳女士。。和辛錦瑟女士。。因爲年道鄰一向是在天津的。。他是一位候補道。。從前在英國留學時。。學的海軍。。他是福建侯官縣人。。說也奇怪。。我們中國學海軍的。。總是福建人。。好像這一門是福建人包辦了的。。他省人簡直不大能插足。。那位年道鄰先生也是學的海軍。。可是他却志不在此。。及至回國以後。。那時中國的海軍。。已經不成其爲海軍了。。他例是閉戶著書。。研究中國文學。。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　景豐華行開幕先聲景豐華行爲滬商商業所辦、有出品及批發零售郵遞四部、行址在江西路三十八號、電話一八九七一、現方在佈置、聊應市面需要之故、先行交易、聞一矣
完備之後、另行佈告正式開幕期云　　鳴大綢緞局减價小東門民國路口鳴大綢緞局宣稱本局自久記接辦後、内部整頓、不遺餘力、故營業蒸蒸日上、雖有職友十數人、尙覺應接不暇、其附設之軸幛部、交貨迅速、信用卓著、其餘如綢緞呢羢洋貨等、無不價廉物美、並舉行大减價、以示優待云、 
　　天聲唱機公司今天開業四馬路望平街西首天聲公司宣稱本公司所售唱機、美麗異常、其結搆頗有美術思想、茲本公司定於今日先行交易、俟内部佈置舒齊、再行擇日正式開張云、 
　　新屋落成後之老景福小東門大街口老景福綢緞局宣稱、本局多年老店、誠實無欺、前以店面狹小、即行翻造、内部寬大可一倍、在同一時間、可容顯客二百人以上、門首裝璜亦頗心裁别出、茲値新屋落成、爰舉行誠實減價、藉誌記念、而答顧客盛意云、 
 
 

Page 25

 
 
[商塲消息二]  
　　妙機公司秋季廉價北四川路仁智里口妙機公司宣稱、本公司由今日起舉行秋季大减價二十一天、新到絲絨呢帽、羊毛運動衫、尖跟絲襪、熱水瓶熱水袋、及各項應時日用物品、俱花樣新式、價目極廉云云、 
　　華昌車行廉價盛况愛多亞路六十二號華昌車行宣稱、本行前日起舉行特别大廉價、一切脚踏車機器脚踏車及各種車輛零件、確實削碼特别减價、並另選之一元貨、尤爲便宜、故兩日來門市異常擁擠、即外埠之函購者、亦日必數十處云云、 
　　立興祥三週紀念减價小東門中華路日之立興祥綢緞局宣稱、本局自民十五創設後、營業猛進、綢緞呢絨洋貨等等、之採選、均具有美術思想、以迎合社會人士心理爲職旨、茲者三週紀念、於今日起將新出品十色織金緞、五彩織絲絨、各色水浪雪芳絨、印花毛葛、惠治綢、閃色緞錦縐、及呢絨洋貨等同時减價卅天、並奉送精美贈品云云、 
 
 

Page 26

 
 
[劇場消息]  
　　新中央四日開映白鵝英雄新中央戲院宣稱、本院開映之白鵝英雄、係黃公羽君導演、該劇描寫海盜猖狂、無微不至、内容之白鵝英雄、即一女海盜、綺年玉貌、且有飛空入海之武藝、故率領之船隻、無不伏從她之主掌、後爲戀一少年何雲鶴者、何係彼輩之仇敵、女盜願犧牲偌大威權、受盡痛苦、永護少年、曲折可觀、茲定該劇准四日起開映、同時特加演社會諷刺劇神女下凡、特請美的明星顏雲貞女士表演、内有神女當塲化作骷髏、點化少年之迷惘一段、旣肉感、又諷刺、寓意頗深、可作現代靑年之借鏡也、預料届時、定有一翻空前之盛况云云、 
　　長城新聘演員長城影片公司宣稱、本公司基本演員徐莘園、湘產也、出身士宦、數代書香、歷任軍政界要職、政蹟昭著、品學兼長、且工書畫、因賤性狐僻、不合潮流、隱身銀幕、藉資消遣、此次應本公司之聘、主演風流督軍一劇、是劇情節奇離、置景偉大、描寫貪官汚吏軍閥士豪作惡之果報、含有革命政治宣傳意旨、總統府數塲、擬赴北平攝取眞景、且徐君對於銀幕技術、素有心得、最重表情、悲歡離合、無不動人、他日此片成功、當有一番盛况也云云、 
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息二]  
　　明星公司宣布美術布景之成績明星公司昨宣布銀幕裏底美術布景一文、由吳雲岩作稿、其文曰、中國電影到今朝、爲時雖然不久、但是風浪已經經過了不知多少、巍然獨存的本公司、同惡環境奮鬥到現在、終算從黑暗的路上、已走到了光明之途了、本公司所以能夠不被惡勢力淘汰、不捲入旋渦中、其第一原因、是從富于奮鬥精神上來的、精神一一精神兩字多偉大啊、事業是人做的、人肯用全副精神去一志在一件事業一、我說沒有不發達的、以上說的是公司方面、講到出產品一一影片一一的銷數好、賣得起錢、這是在片子本身的好壞了、影片是綜合的技術就是許多人精神結合的結晶品、一張片子的主腦是劇本、劇本好了、第二步是導演、導演下來就要算布景同攝影了、電影布景、猶之乎人的面孔、面孔生得端正大方、自然人家看得起了、布景布得富麗堂皇、自然也可以使人醒目而生快感了、本公司影片的布景、一向是很考究的、自從美術前輩張聿光先生加人了、益覺得生色不少、張先生的畫學、我是門外漢、不敢妄綴一辭、我現在就拿他的美術布景來談談吧、本公司以前要攝外景、非到高山叢林、海濱溪頭去攝取不可、然而上海近處、那有好風景呢、於是不得不出門了、起初在蘇錫一帶、旅費尙少、後來近處拍得厭了、那末象普渡啊、洛伽啊、也都去過、但是拍拍又要拍完了、再想到遠處去吧、費用也太大、時間也太不經濟、看看外國影片、他們拍的景緻、怎沒有這樣好、費了許多考慮打聽外國的拍法、後來才曉得完全是布景做成功的、在 
 
 

Page 28

 
 
這時候、本公司深知此中底細、乃即從事倣造、經過了幾次的試騐、方始成功、就是張聿光先生美術接頂的布景成功、亦是布景師董天涯君的成功、張先生參以二十年新舞臺的舞臺布景經騐、再加上歐化的、新發明的、美化布景、試騐期間已過、即從事實騐了、曾記得起初一二張有美術接頂底影片、公映時候、觀衆眞有些莫明其妙、都說明星的布景偉大啊、好看啊、經過差不多有一年吧、那時候其他的影片公司也有倣行的了、可惜、不是畫得欠强、即是接笋接得不準、或者光線配行不對、那可糟了、看得人家非但不說好、連得美術布景的信仰心也都要同時失掉了、幸虧張先生的作品愈來愈精、觀衆也愈爲歡迎、直到如今、凡看本公司的新片、沒有一個不說一聲好布景、好布景的、這也是張先生的榮譽啊、張先生有幾十年的經騐、方始能夠得人家一聲釆、這好說美術家不是一句話可成功的、照張先生的經騐、作品、我恐一時尋不出第二個吧、至於他老人家的畫市景、實在吃力得很、木架上接梯、梯上放木板、並且也很危險、我每逢他畫、必定要去看上一看、現在也偷學得一些乖、不妨貢獻給諸位聽聽畫美術接頂、第一是顏色的深淺要考究、第二是角度的遠近要認得淸楚、錯不得一分一釐的、第三筆法的蒼勁、這一點是與年齡很有關係的、初學的人萬萬及不到、第四是透視要準確、透視同角度是相連的、不過透視是要跟鏡頭的地位而定、不可貿然從事的、布景師有此四種經騐、然後山水、房子、隨便你去畫、不至再有差錯了云云、 
 
 

Page 29

 
 
[劇塲消息三]  
　　明星開攝洪深之爸爸愛媽媽明星公司宣稱、洪深先生已久無作品貢獻於電影界、良以擔任各大學敎職以來、以東西奔波、無暇及此、最近本公司當局、再三懇其爲本公司編一劇本、用以饜一般渴念洪深先生作品之觀衆、輾轉數月來、直至前日方能交卷、本公司曾經劇本會議、認爲非常滿意之作品、適導演家程步高君、新將愛人的血攝竣、乃即由程君導演之、劇名爸爸愛媽媽、情節從描寫過渡時代的婚姻、徒有形式之愛、而無精神的愛、形容至爲深刻、人選方面、如胡蝶夏佩珍龔稼農高占非輩、均爲此片要角、不日開始攝製、成功之期、大約在一月以後云云、 
[出版界消息]  
　　甜蜜的回憶將出版甜蜜的回憶一書、係莫若强君作、其中包含創作小說八篇、如（一）甜蜜的回憶、（二）可愛的靑春、（三）丈夫的選擇、（四）恨海沉寃錄、（五）失去的芳隣、（六）情弦變音記、（七）一頁日記、（八）舞後籌、全書字數可達五萬有奇、書已竣稿、將歸世界書局出版、 
 
 

Page 30

 
 
   
 
