# 1929 - 334 - 4920373

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[馮軼裴率部抵滁州]  
　　石友三部毁壞明光附近路軌及電綫 
（滁州）二十二路總指揮馮軼裴率一二兩縱隊、於七日抵滁、指揮部設外子街、（七日專電） 
　　（南京）軍息、（一）石友三部、恐中央軍追擊、在蚌埠以南、作有工事、明光附近路軌及電綫電桿、均被叛軍毁壞、（二）石友三在蚌派員、分赴鄰近各縣索欵、并勒辦給養、（三）石部每到一地、必將各該地之警衛團、及水陸警察槍械收繳、（四）皖省府公帑十餘萬元、及市商欵數十萬元、均被劫去、（五）中央派馮軼裴爲二十三路總指揮、六日向石部進攻、截獲機車七輛、貨客車二十餘輛、（八日專電） 
　　（南京）津浦路息、石及三部叛軍前線在臨淮關、中央軍在五師以上、集中滁州、防線向明光進展、該路供給軍運之機車及客車貨車、現有二百餘輛、已可勉敷應用、（八日專電） 
　　（南京）軍訊、航空署連日派機渡江、偵察石部在蚌埠明光間情形、并隨帶八十磅炸彈、相機炸擊、（八日專電） 
　　（南京）津浦正綫、中央軍七日進達明光以北、路局長途電話、八日晨直通明光、津浦車七日由滁運來北來郵件數百袋、未有損失、（八日專電） 
　　（南京）蚌總商會各公團電國府、乞令空軍勿於蚌市街擲炸彈、以維民命、（八日專電） 
　　（南京）張治中七日乘津浦車赴滁（八日專電 
　　（南京）航空署八日派飛機兩架、沿長　江至安慶、經舒城合肥回京、一沿津浦綫至徐州、經皖北渦蒙各縣返京、據報、沿途均甚安謐、石叛部集結蚌埠、前綫在臨淮關、有向北撤退説、（八日專電） 
[蔣主席對時局之談話]  
　　（南京）自石友三部在浦口譁變後　唐生智又在鄭州通電背中央、一般人咸認時局嚴重、尤注意蔣主席之意見蔣主席昨晨特對新聞記者宣布下列之談話、對於黨國積極負責、並信叛亂不久即可平定、大局前途、仍可樂觀云、茲錄蔣主席談話全文如下、 
　　石友三部之譁變、與唐生智之附逆、固非余始料所及、余待人以誠、對於唐等皆推心置腹、以前有謂唐生智反覆性成、終必叛變、勸余勿加重用者、余絶不懷疑、始終欲導引其入華命之正軌、今竟如此余實自愧、但此非絶對意外之事、或竟可認爲革命進行中必須經過之程序、尤其是革命將近成功之時　假革命與反革命者、常自取淘芟、故爲革命計、對於此等叛變、不但不必悲觀、竟可認爲樂觀也、反革命者、本無實力、祇是投機取巧、造作謠言、唐生智之叛變、前方將土及各地負責之同志、並無一人附和、反動派常夢想以造謠煽亂之術、推倒政府、不知此等伎倆、祗能嚇倒對於國家不負責任之官僚政府、如前之北洋軍閥等、余受黨國付托、負有重大責任、豈肯爲若輩動搖、余爲國民革命效力、早具鞠躬盡瘁　死而後已之决心、即僅餘一兵一卒、猶當爲黨國掃除叛逆、何况前方將士及各地負責之同志、一致效忠黨國、余豈能獨萌消極引退之意、近日外間謠傳、望諸君勿輕信、並望轉告全國同胞勿輕信也、或有疑余爲自己個人之地位、不惜犧牲無數人民之生命者、不知余爲極端希望和平之人、尤絶不稍存患失之念、如果全國和平統一、有人負責、國民革命不至中斷、余隨時皆可引退、但照現時情况、果使投機之反動派、得遂其陰謀、則必造成全國激戰大亂之局面、共產黨旣將乘機橫行、北洋軍閥亦且死灰復燃、不僅人民之苦痛益深、國家亦將陷於萬刦不復之地位、余爲當國一分子、且負有重任、决不忍自鳴高蹈、而反爲黨國罪人、故余决以全力掃盪一切叛徒現在軍事方面益有把握、余深信不久即可戡定叛亂、實現和平統一之目的、彼時關於黨務政治之改善、自當澈底進行、今日則惟有希望全國同胞、忍痛耐苦、與政府一致以掃平叛逆也、（八日專電） 
[信陽夏部出動]  
　　蔣委夏斗寅爲總指揮 
　　（南京）蔣委夏斗寅爲二十三路總指揮、聞夏部現信陽動員、（八日專電） 
（漢口）夏斗寅晚七時　由劉園乘車赴信、警備部事務、由李參謀處長代拆代行、（七日專電） 
[重要將領先後自漢進京]  
　　（南京）新任五二師長葉開鑫、七日午後由漢抵京、即謁蔣譚、報告一切、（七日專電） 
　　（南京）岳維峻六日晚抵京、定八日晨謁蔣、（七日專電） 
　　（南京）十三師副師長朱　氷、鎭海要塞司令王萼、五十二師長葉開鑫八日晨謁蔣、有所報告、（八日專電） 
　　（蕪湖）葉開鑫七日晨乘隆和輪由漢過蕪赴京、就五十二師長職、新三旅長韓德勤登輪晤商編制事宜（八日專電） 
　　（漢口）顧祝同七日乘飛機赴京、（七日專電） 
　　（漢口）蔣鼎文定八日午乘飛機赴京、（七日專電） 
[顧師全部抵浦]  
　　（南京）顧祝同部師、七日分乘五輪全部抵浦、師部設交通旅社、（八日專電） 
　　（南京）顧祝同部奉命調京、八日晨乘江大江順江新等七輪、由漢抵下關、（八日專電） 
[趙劉由平入晉]  
　　（北平）今午趙戴文·劉鎭華同車赴并、送者與同行者甚多、何成濬之專車、本據何電備妥、但何在津臨時下車、故暫留西站、（八日專電） 
　　（北平）趙戴文瀕行語訪者、唐石事、中央態度鎭靜、外傳種種均不確實、（八日專電） 
　　（北平）劉鎭華語記者、此次海道到靑、鐵路來平、沿途風平浪靜、至時局情形、近未接豫方何種詳報、到太原後、當可略悉詳情、（八日專電） 
[首都戒備嚴密]  
　　（南京）當局於時局不靖期間、對首都治安、備極注意、江寗區要塞各砲台、及下關江面軍艦、均已佈置周密城内外除原駐之警衛團、憲兵團、衛戍團及警廳保安大隊外、又增派軍校混成團、共同防範遇必要時、即加派鐵甲車及騎巡隊　晝夜檢巡地方治安、决可無慮、晚間除軍 
事機關有相當警戒外、其餘市面、並未戒嚴、各游戲場、亦未停歇、（八日專電） 
[楊杰等通電]  
　　（南京）楊杰·方鼎英·王均·王金鈺·徐源泉·劉春榮·魏益三·萬選才·劉茂恩·劉桂堂·孫殿元·蔣鋤歐·馬騰蛟、六日通電云、杰等奉命追擊逆敵、已將潼關以内殘逆肅淸正督師窮追　直趨長安、乃唐逆生智、忽於支起、盤踞鄭州、對各部友軍、作軍事行動、且掦言回師武漢、並胃列杰等名義、通電附逆、其背叛黨國　逆跡已著、尤欲汚衊我前方苦戰將士名譽與人格、且同陷於死地而後快此可忍孰不可忍、現宋石諸逆、已無反攻能力、杰等除派隊在潼關嚴密扼守外、决先以全力掃湯此反覆無恥之叛徒、刻已統率所部、集中洛陽　即日向逆部進攻應請中央明令將生智褫職緝拿、並冀各同志、一致聲討、共除叛逆、黨國幸甚（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德内閣搖動説（默）]  
　　自歐戰媾和而後。賠欵會議。經若干次之波折。而成立所謂道威斯計劃。又經一度波折。而成立所謂楊格計劃。今日德國。猶爲此楊格計劃。紛爭不己也。自道威斯計劃成立。協約國以其。不能確定賠欵總額。不足以恢復財政常態。乃開專家會議於。巴黎。而以楊格爲該會之首領。遂有所謂楊格計劃出現。當時。德國。鑒於環境之困難。又以專家會議。爲純粹之獨立會議。不受任何政府束縛。勢不能不接受。然其國民。固已表示不滿意。矣。近日反對政府黨。即藉此爲攻擊政府之具其所醖釀。亦非。一日所以未足以動搖政府者。因攻擊政府之黨。其勢力尙未。足與政府黨抗耳。今忽有出席專家會議之代表沙樞氏。提出。極嚴重之抗議指責違反楊。格計畫之種種事實實足以大張。反對政府黨之氣燄。而使德政府陷於無所措手足之困境。現内閣遂不得不因而動。搖矣夫德自停戰以來。負賠欵之重任。現政府成立後艱難困苦。以盡力於財政之整理。冀逐漸減輕。國民之負担。恢復戰前之狀態。亦可謂勞矣。然而主張急進之。國民。終以政府當局爲無能亟思攻而去之。可見國民思想已日趨於進取奮鬭之一途。苟安偷息之政府更不能立足於今。日之世界。而以戰爭方面言。自休戰迄今。將閲十年其留遺之痕迹。猶足以影響政局。亦足爲好戰之强國。埀一殷鑒矣。國内要電二 
[何成濬南下]  
　　（天津）何成濬八日晨搭輪赴滬、（八日專電） 
　　（北平）昨何成濬宣言赴晋、但到津後、即赴法界、或候輪南下、亦未可知、（八日專電） 
　　（北平）津電話、何成濬移住日界熙來飯店、謂不赴晋、仍擬返京、（八日專電） 
[何鍵表示態度]  
　　（南京）何鍵七日電京某要人、有時局亟變、兩湖在中央政府管轄之下、維持治安、貫澈素志等語、（八日專電） 
[劉文島將入湘]  
　　（漢口劉文島七日由京乘飛機返漢、） 
當召集市府職員訓話、謂石友三張發奎等部、毫不足平、對時局極樂觀、又劉啣蔣命、定八日乘飛機赴湘、參贊湘軍入桂、（八日專電） 
　　（南京）劉文島七日晨乘飛機離京返漢、蔣派朱楚藩同行、劉云、將赴湘偕何鍵督師討逆、（七日專電） 
[馬鴻逵函蔣誓死堅守徐防]  
　　（南京）蔣派李鳴鐘六日乘飛機赴徐、與馬鴻逵接洽圍攻石部計劃、李鳴鐘留徐指導一切、原機七日飛回、携來馬親筆上蔣函、略謂鴻逵父子、受恩深重、誓死堅守徐防、擁護中央、（八日專電） 
　　（南京）軍界八日晨接徐電、馬鴻逵六日晚委蘇連元隴海運輸司令、馬如龍徐州公安局長、（八日專電） 
[吳鐵城赴瀋]  
　　（天津）吳鐵城七日晚在津、與趙戴文劉鎭華等一度會談、因時局問題、决定暫緩赴并、遂於七日夜十二時、搭北寗快車赴瀋陽、與張學良晤談一切並慰勞東北將士、（八日專電） 
[國府派蔡運升爲對俄交涉代表]  
　　（瀋陽）國民政府三日令張學良司令長官派蔡運升爲對俄交涉代表、着即與蘇聯當局進行交涉、早日解决東路糾紛、 
（八日專電） 
　　（南京）國府七日晨接張學良電、請明令派蔡運升爲簽訂解决中俄糾紛協定全權代表、府已准令、不日頒發、但張學良已派蔡與俄方接洽中并無電到京報告、此次總報告、亦僅　電國府、外部俟蔣召王正延會議時始知、張致府原電、七日晚止、國府尙未發表、記者叩各方以解决中俄間題意見、均甚傷感、并謂原定外交政策、勢將終成畫餅、（七日專電） 
　　（北平）近路透新聯達斯三社、均連合發表俄方消息、謂伯力草約、張已覆准、蔡運升七夕再赴伯力議正約、前經撤任之葉艾二員、已到綏芬、待命赴哈、改就理事、（八日專電） 
　　（南京）國府七日晚電張學良云、中俄交涉、旣已接洽妥恊、准如所請辦理、派蔡運升爲正式代表、明令不日頒發、尙望以擁護國權爲重、（八日專電） 
　　（南京）外部公布、王正廷接張學良電告、與蘇俄政府、接洽解决中東路事件進行情形、及所擬解决辦法、與中央政府宗旨方針相同、（八日專電） 
　　（南京）國府正式命令蔡運升爲正式代表、與俄商解决東路條件、（八日專電） 
[中東路問題和平解决條件]  
　　（南京）瀋電、俄事由東北秉承中央辦理、已完全解决、内容俄換兩局長我方吕督辦副局長另改任用、餘照一九二四年恊商、無他新條件、張學良日内通電各省、説明情形、（八日專電） 
[滿洲里在俄軍包圍中]  
　　（瀋陽）博克圖電、滿洲里仍在俄軍包圍中惟日人可自由出入、我華人不許出境、有私逃者、追回斬首、現滿站我軍民已無存糧、軍馬宰食將盡、如一星期内俄軍不解圍、我軍民勢將餓斃、（八日專電） 
[俄赤黨破壞東鐵機車]  
　　（瀋陽）昻昻溪電、七日晨俄赤黨秘密破壞昻昻溪站機車轉盤、致我機車一輛、因之傾覆、（八日專電） 
[吉省府籌欵救濟留俄華僑]  
　　（吉林）留俄華僑二十萬、向當局具陳訴狀、請速救濟、省令哈市政處、轉託哈德領、電莫斯科德使歲埠德領、向赤軍官府疏通、允中國送救濟品入俄、俄方已允吉省府以救濟費重、特提交省委會解决籌欵辦法、（七日專電） 
　　（吉林）省令沿邊十縣提前放寒假、又令官銀號、每月撥十萬元、充邊縣行政費、以畝捐作抵、（七日專電） 
[俄機飛入綏芬]  
　　（瀋陽）綏芬河電、俄飛機二架、七日午後一時、飛入我綏芬河上空、向我陣地放射機關槍百數十發後、見我軍用槍射擊、即向俄境四站方面飛去、（八日專電） 
[札蘭諾爾大批礦工被俘]  
　　（瀋陽）哈爾濱電、據自滿札逃回者説、札蘭諾爾未死礦工千餘人、均爲俄軍俘往赤塔、逼令工作、（八日專電） 
[何應欽任廣東行營主任]  
　　（南京）總部委何應欽爲廣東行營主任委狀七日晨發出、又委邱煒兼兵站總監、（八日專電） 
[海軍到粤助防]  
　　（南京）海部息、中央派赴粤討逆之永健艦奉命赴汕頭巡弋、楚同·永績·在廣州警戒、曾以鼎司令親率聯鯨楚謙·並督同第四艦隊各艦艇、在西江一帶、嚴密警戒、並協同中央軍、攻擊敵軍、（八日專電） 
　　（汕頭）永建艦南下、七日抵汕、日間赴省、（八日專電） 
[朱培德時局談]  
　　（南京）頃晤朱培德、詢唐生智叛變事、朱答、此次唐背叛黨國、頗爲離奇、現唐部軍隊、僅有龔浩劉興兩師、實力無多、解决其易又云、廣東方面、聞昨已開始接觸、但接觸後、情形如何尙未據報、又石部現竄往蚌埠、我已派兵往剿、（八日專電） 
[越南排斥華僑]  
　　（汕頭）越南政府驅逐大批華僑回國、五日大廣州輪載一百餘、六日元利載三十人到汕、頗狼狽、（八日專電） 
[湘軍入兩粤境]  
　　（長沙）劉建緒電所部陶廣旅、六日抵星子急進連陽、催陳光中部速進全州、 
（七日專電） 
　　（長沙）蔣電劉建緒師、限十日前到連州、陳光中部到全州、協擊張發奎、以完未竟之功、（七日專電） 
　　（長沙）周　師唐哲明旅接防衡永、（七日專電） 
[黟縣二次失陷]  
　　（蕪湖）黟五日二次失陷休屯危急、旅蕪徽人再向三旅、請派兵馳援、並推汪　侯等赴省請顧、（八日專電） 
[淸遠已有戰事]  
　　（南昌）魯滌平致譚延　六日電、謂粤戰可引敵深入、淸遠已接觸、三八兩師均到日内總攻、（七日專電） 
　　（南昌）譚道源電告、就粤二路討逆指揮、（七日專電） 
[駐川班禪代表將入京]  
　　（南京）川康邊防總指揮劉文輝電府云、駐川班禪代表阿旺敬巴、曁秘書羅堅贊丹亞准日内入都、面述一切、除分電知照川境駐軍、妥爲保　外、　聞（七日專電） 
[鄂交涉署卽將撤消]  
　　（南京）鄂交涉署决十五日撤消、（八日專電） 
[駐華日使之人選]  
　　（南京）外交界息、日政府有任吉男爲駐華日使説、（八日專電） 
[株韶鐵路一月可開工]  
　　（南京）粤漢路局奉鐵部令、籌劃該路株韶段工程費、已籌毫洋四十五萬元解部、預定來年一月開工、（七日專電） 
[財部將辦軍政費報告]  
　　（南京）宋子文七日晨到京、命財部各司、辦理十一十二兩月份軍政費報告書、（七日專電） 
[楊兆泰談閻態度]  
　　（南京）楊兆泰八日談、閻擁護中央、始終如一、現奉蔣命、負責維持西北軍事善後、唐生智之變僅局部問題（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）王伯羣緩就航空公司理事長職、（七日專電） 
　　（南京）戚墅堰電廠收歸國有、政院業准備案、（七日專電） 
　　（南京）海部派艦巡弋閩浙洋面、緝勦海盜、（七日專電） 
　　（南京）國際社會學第四次大會、定來年二月十五日開會、敎部派新任古巴公使凌冰、代表出席、並將意見程序、函知該代表、開會期定一週、（七日專電） 
　　（南京）内部派楊以立考察江南縣第一步自治成績、（七日專電） 
　　（南京）立院定十日增開六五次會、續議公司法、八日專電 
　　（南京）財部七日令着津海關督陸近禮、與長蘆鹽運使葛敬獻對調、（八日） 
　　（南京）交通界息、鄂豫間電截止七日晚止、除洛陽開封二地外、完全不通、（八日專電） 
　　（南京）外交當局對小幡氏使華態度、當以國民心理爲從違、（七日專電） 
[列國資本家之野心]  
　　（北平）外息、英美日法義比和在華資本家一百五十餘人、聯合運動反對取消領判權、及收回租界、并進一步要求擴充租界、留爲讓步餘地、（八日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）危道豐擬返遼一行、（八日） 
　　（北平）津總商會電國府、長蘆綱總案、久押不審、是否有罪、請示、（八日專電） 
　　（北平）晚報載、張學良對時局已表示確切態度、（八日專電） 
　　（北平）平鄭快車仍開平、赴蚌埠亦通（八日專電） 
　　（北平）韓復榘駐平代表劉希衆、今返汴、（八日專電） 
　　（北平）東四七條閻宅、今日起粉飾牆壁、改舖地板（八日專電） 
　　（北平）綏遠土匪蓋天民、經駐軍剿除、地方已安、（八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[滿洲日靑年會議]  
　　（北平）日組滿洲靑年會議、到六十三名議决提案重要者、（一）擁護滿蒙旣得權、並促進充分行使案、（二）南滿航空運輸促進案、（三）組滿蒙調查團、（四）成立滿洲製鋼所、（五）贊助撤廢領判權、須在商租及内地雜居權取得之後、（六）籌備滿蒙博覽會、（七）援助在滿洲朝鮮人機關設置案、（八日） 
[平行營繼續辦公]  
　　（北平）京電平行營唐石事變、早在預算、平行營事務、仍應照舊辦理、加緊宣傳工作、（八日專電） 
[津記者會慰勞將士]  
　　（天津）記者聯合會八日開執委會公推朱曉芙爲本會代表、參加各界慰勞東北將士代表團、定寢出發、（八日專電） 
[海河整委會開會]  
　　（天津）海河整委會七日開臨時大會、温壽泉、孫奂侖均列席、議决、撥四十六萬元、補助永定河堵口工程、八日開十四次常會、通過兩項例案　孫温晚車返平、十五次常會、定一月寢開、（八日專電） 
[南滿日僑慰勞華軍]  
　　（吉林）南滿日僑備慰問袋兩萬個、慰勞出征華軍、同時於修築砲台外、又由旅順調來守備隊一旅開長、駐南滿沿綫、七日專電） 
[劉峙布告安民]  
　　（漢口）劉峙七日佈告、馮逆叛軍已被我軍擊破潰竄陜甘、我軍爲訓練便利、抽調各部回漢休息、乃聞反動乘機造謠、希圖鼓惑、除令各衛戍部隊嚴查究辦外、仰各商民安居樂業、勿自警擾、有故意遷移煽動人心者、拿獲重懲、（七日專電） 
[彭德懷擾萍醴]  
　　（長沙）彭德懷擾萍醴、何派汪之斌團馳勦、並電贛魯夾擊、（七日專電） 
[長沙近聞]  
　　（長沙）何令取消湘粤民團總指揮部湘辦事處、（七日專電） 
　　（長沙）曾繼悟七日赴滬、購測量儀器、聘統計敎授、（七日專電） 
　　（長沙）財部來電特税仍延長六月、 
（七日專電） 
　　（長沙）何鍵派何飛雄赴遼、慰勞東北將士、考查内政、（七日專電） 
　　（長沙）閻仲儒旅調武岡、周斕七日晨由寳抵省（七日專電） 
[海澄輪遭匪騎刦]  
　　（香港）來往港汕厦之海澄輪、七日由汕來港、中途爲假扮搭客之賊騎刦、大掠後、駛擺亞斯灣之靑蘭島登岸、臨行縱火焚船、船員曾與賊戰、被傷九人、中二爲印人一大副、一三副、搭客二百餘無恙、港派艦赴援、八日下午五時拖抵港、（八日專電） 
[英商船赴港途中遇盜]  
　　（香港）陶格拉斯船公司之海澄輪船、載重二千零八十噸由汕頭開至香港、今晨在岔龍角（譯音外爲海盜所拘、大副特里三副胡特華均受傷、海盜並縱火焚船英驅逐艦一艘及拖船數艘馳往援助、受傷者與華人搭客、均登驅逐艦、（八日路透電） 
　　（香港）海澄號ＨａｉＣｈｉｎｇ現已抵此三副因傷重殞生、攻擊該船之海盜均就擒、警局中人現正在船調查、不許報館訪員登船、故不能探悉此案詳情、（八日路透電） 
[津浦路工人索工資]  
　　（濟南）津浦路大槐樹工廠工人共兩千餘人、昨到車站索工資、該路當局允即發給、（八日專電） 
[岳盛宣旅開臨城]  
　　（濟南）岳盛宣旅昨今由德州過濟、開臨城四列車、（八日專電） 
[愼記輪沈沒案解决]  
　　（青島）愼記輪沉沒案解决、由膠縣同鄉會調停、被難者每名百元、船主孫磐溪具狀釋放、（八日專電） 
靑島公安分局長易人 
　　（青島）公安第二分局長胡　芳、第三分局長申聽禪辭職、均照准、委朱斌訓繼任、第二分局長任忠傑爲第三分局長、朱任均於八日接事、（八日專電） 
[靑島乞丐收容所近况]  
　　（青島）乞丐收容所、自本月一日起、收容乞丐已達八十餘人、（八日專電） 
[靑島國際藍球賽]  
　　（青島）國際藍球賽、八日在匯泉舉行、結果十八與十七之比、鐵中勝、（八日） 
[金師克復長汀]  
　　（福州）金師克復長汀、並擊潰武杭士共、金本日可抵汀、壽寗各界又電告急、金團即可抵寗、（八日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）内部派陳希豪來閩視察、陳將於月杪由贛轉閩、（八日專電） 
　　（福州）　李將編劵七十萬、向中國分行押借半額、該行要扣還徐任十萬、（八日專電） 
　　（福州）點騐員林益簡、一星期可由漳返京、（八日專電） 
　　（福州）蕭叔宣派員報告軍情、並呈七日由滬赴日就醫、（八日專電） 
　　（福州）債委會以無基金保管、宣告結束、（八日專電） 
　　（福州）李芳遠案、俟劉師將原函送到後開訊、鄭某未獲、但將自行投案、（八日專電） 
　　（福州）各錢莊託匯豐運到現洋三十萬、一面請商會呈禁現洋出口、（八日） 
[皖垣組兵災善後會]  
　　（安慶）省府六日派市政籌備處長金猷澍、公安局長馬瑞圖等至總商會、開聯席會、組兵災善後委會　省府賠償欵項、擬由鹽餘撥、旋金等沿門勸商店七日開市、又市商協發起、組被刦商民善後委員會、（七日專電） 
　　（安慶）省府函請新三旅甘達潮團、擔任警衛事宜、（七日專電） 
[江陰加嚴防範]  
　　（江陰）澄武邊境因常州事變、公安分局及保衛團嚴密防範、總局開治安會議、商團全體出防、（八日專電） 
[淮陰小學師生被擄]  
　　（清江浦）七日晚、淮陰湯集小學師生湯敦明等、被匪拉去十四人、各方現正設法營救、（八日專電） 
國際電訊 
[波蘭内閣辭職]  
　　路透社七日華沙電　波蘭内閣因國會投不信任票之故、已辭職、 
[犬養毅評現政府]  
　　電通社八日東京電　犬養政友會總裁、爲列席名古屋政友會大會、昨晨十時搭特别快車自東京西下、在車中語云、疑獄事件竟波及政府、大形狼狽、傳政府曾請司法當局於斷行金解禁後、即截止調查、若將疑獄事件與金解禁混爲一起、則政府所掛「肅正網紀」之金招牌、難免減色、選舉區制調查設置案、我亦贊同其宗旨、但使安達内相爲之、則有如小滑頭衣法衣、假扮和尙、未免滑稽、各政黨最近政策、皆相近似所謂產業合理化名稱雖冠冤堂皇、奈皆無具體案、此實爲國民不肯信任之根本原因、現閣欲整理行政、我可担保其不能、民政黨方面、刻正自吹未來之總選舉、可得大勝、諒係自以爲干涉選舉、可以成功故耳、票尙未開看、誰能先知之、若以爲向今之選舉民干涉選舉、可以成事、眞大誤也云云、 
[日本賄案層出不窮]  
　　貴院議員又被傳 
　　電通社八日東京電　貴族院議員服部金太郎、今朝八時由東京檢事局傳訊、由石鄉岡檢事訊問四小時之久、至零時半暫許歸家、係與大宫電鐵疑獄事件有關、 
[西歐暴風中之損失]  
　　路透社七日倫敦電　輪船在海上遇暴風發無綫電乞救者頗多、各電台皆爲災船代傳急電、故今日全國人民無不以海上航員爲念、救生艇因風浪過大、不能出救、歷若干時後始冒險奮勇前進、或拖曳機器已損之輪船、或營救船已失事之航員、南海岸外破桅斷木、歷歷在目、有一載重二千噸之船名賴狄爾者、載航員二十五人、竟在台文海岸外沉覆無踪、即橫渡大西洋之大公司商船、亦不敢在風暴中許船客登岸、商船達温錫號刻在比斯開灣中與風雨交戰、其每日發出之無綫電報、迄未收到、頗可繫念、此船載有意國運來之美術品甚多、其價値莫可估計、蓋預備明年一月至三月在倫敦舉行展覽會也、 
[萊因英軍定期撤盡]  
　　路透社七日維斯巴登電　萊因區末批英兵定十月十二日撤退、連日德人欵待甚殷、今日邀英戍軍總司令及軍官四百員觀馬劇、當入塲時、塲中奏樂行敬禮、旋就座、觀客八千人皆起立向之歡呼、耳爲之聾、 
[東京市電解决後餘波]  
　　電通八日東京電　東京市電紛爭、由丸山警視總監調停解决、已見前電、但解决條件、工人方面太占便宜、甚欠公平電氣局部内、極爲非難、故覓電氣局長已負責提出辭呈、市當局刻正極力慰留、市會一部分、亦以丸山總監辦理不當、聲稱將提出彈劾案於議會、 
[九届遠東運動大會]  
　　明年五月在日本舉行 
　　秩父宫將任名譽總裁 
　　電通八日東京電　中日菲第九届遠東運動大會、定來年五月二十四日起八日間在日舉行、日方刻請呈皇弟秩父宫任名譽總裁、已得承諾　 
[印度王公在法結婚]  
　　路透社七日巴黎電　阿迦可汗爲印度爲最富王公之一、王爲世界回敎伊斯瑪利派之領袖　今晨在法國艾克斯萊般地方、遵依法國法律、按照回敎禮節、與一旅館主法人凱倫之女結婚、 
要聞 
[國聯會請派禁烟會永久會員]  
　　禁烟委員會擬選派委員充任中央禁烟委員會昨接外交部函謂、此次國際聯合會衛生部長拉西門應聘來華頗表示該會願與我國合作之意、代表該會請本部介紹相當人員、參加其各項委員會、並據稱各委員會直接隸屬於聯合會行政院、有代表各國之性質、祇須於開會時到日來佛出席、開會時期之旅費及往還舟車費、均由聯合會發給、一經中國政府介紹、即可由聯合會委任等語、查聯合會旣有此意、我國自可酌量遴選相當人員、介紹前往、用資觀摩、並可表示與各國共同擔任國際事業之意、其中禁烟委員會一項、我國於該會迭次開會時、均經派員參與、原可不必另行遴員、惟聯合會之意、欲指派一熟悉禁烟情形者爲永久會員、自爲重視熟手起見、此項永久委員人選、應請由貴會酌定、俾期聯絡、相應函請查核見復云云、聞禁烟委員會擬遴選該會現任委員一員充任、業已據情去函徵求同意、不日即可發表、 
[常州駐軍異動之經過]  
　　常州通訊、駐常獨立第四旅十二團第一營營長彭建章、　奉令開拔赴京、聽候　遣、昨（七日）日午後一時、忽有異動、該營營部原設東門外天寗寺、先至附近水門橋水上公安第十隊、將該隊所有槍械六十餘枝、完全奪去、次至城内縣學宫内、勒索第五師所部某連軍械、該連當時抵抗、雙方開火、約有一小時、致擊斃該連兵士一人傷二人　同時又派隊至雙桂坊崇法寺第六師三十一團留守處索械、該處藏有槍械六百餘枝、子彈軍火甚多、留守部隊祇有數十人、無力抵抗、亦被掠去、三十一團尙有軍需處留守處設在天寗寺、亦被掠去槍械、事畢、彭建章親率部隊、先至縣府、將内外包圍、適縣長朱葆儒於上午赴鎭　財務局長劉鴻照當被尋獲、向之索欵十萬元、劉局長告以局内無欵、旋偕同至商會、尋獲主席郭次汾、遂　成劉郭兩人負責籌欵、並派古副官率隊在商會守提、此時該軍分隊在火車站駐守、並將兩機車分兩面開、東至丁堰附近將鐵軌拆去、西至新閘附近、將鐵軌拆去、並隨時來往梭巡、所有城門外電報電話均被看守、沿鐵路電線、亦被割斷　一時形勢非常嚴重、西門外並有多數部隊、封雇輪船民船、所有繳到軍裝輜重、隨時載至船上、商會方面以一時須籌欵十萬元實難辦到、經一再與之商榷、至晚間十時、始交付現洋鈔票共三萬元而去商會主席及財務局長至此始脱身、當事變後、全城閉市、商民驚慌異常、市　并發現彭建章反動布告、該軍將現欵收到後、至深夜二時許、（即八日上午二時）始出西門、分乘輪船民船、向丫河牛塘橋一帶竄去、沿途刦掠、鄉民損失甚鉅、省方於事變發生後、接得消息、繆廳長立即電告南京總司令部、請求派兵追剿、總部隨派第二師第六旅十二團分團官兵及警衛團之一營、登車開拔、並電上海衛戍司令部派隊來常、京滬兩方軍隊、均於今晨七時許、完全到常、下車後即雇船向變兵去路追剿、同時南京方面尙有部隊向溧陽開拔以便將該變兵包圍、大約在宜興附近當有接觸現常州方面、朱縣長已乘兵車趕回、經警察商團竭力維持、商店已經開市、 
無錫通信、獨立第四旅長孫常鈞部、近奉總部命令、開赴南京、渡江轉往浦口、追擊石友三部、孫旅長當即轉令該旅駐錫十二團團長王錫齋、分飭所部、集中武進、候令開京、王團長奉令、即於日前親率駐錫團部官佐開常、同時駐溧陽之該團第二營葉子春部、亦赴常州與原駐常州之該團一三兩營士兵會合、候令開京、詎昨（七日）下午二時、該團士兵突生事變、將戚墅堰附近之丁堰地方路軌毁壞十餘丈、奔牛地方路軌亦撬毁、車站電話電報綫完全割斷、於是京滬路交通完全中斷、錫邑與常州間之各種電話、亦完全 
不通、武進城内外各商店知有兵變、遂一律閉市、各城門亦完全關閉、由該團士兵把守、水上省公安隊第二區第十隊駐常辦公處水警槍械、悉被該團士兵奪去、又駐常第五師二十六團第一營第一連士兵之槍械、亦被掠去、一時形勢頗爲緊張、京滬路上行客車僅開至無錫爲止、下行車僅至鎭江、本邑各商民聞悉常州發生事變、莫不互相驚愕、孫縣長爲安定人心維持治安計、下午四時許、在縣府召集軍警政開緊急會議、即於晚間十時許、宣布臨時戒嚴、斷絶交通非有通行證及口令者不得通過、各城門一律於九時關閉、由駐錫第五師十三旅二十六團第二營營長胡正濟派隊會同警察隊防守、並加緊巡邏、嚴密檢查車站輪埠及各旅社、以防奸宄、各商店均於九時半一律收市、全城商團在城廂内外分叚警戒、水警二區毛區長並派昭武艦開往北門外臯橋口一帶巡弋、聞王團士兵自譁變後、即向武進商會勒索餉欵、至夜間十二時許索得現欵三萬五千元、遂於今晨（八日）一時許全部集中、出西門分批乘輪向宜興竄去、常城秩序恢復、同時丁堰奔牛兩叚路軌、亦由路局派員修好、上下行客車已照常開駛、 
所有電話電報綫、亦將次第修復、 
[蘇建廳整頓江北路政]  
　　江蘇建設廳以凡百事業之興、端賴交通便利、江北路政、非力謀整頓、不足以利民生、前特派專員馳往淸江浦之江蘇省公路第二分局、實地查勘、並詳細視察全部車輛、及淸江至漣水·淸江至衆興·淸江至高郵各路線、以便整理擴充、茲聞調查結果、已由建設廳擬訂詳細計畫、一）整頓路面、（二整理車輛、（三整頓營業、并令該局局長姚稚如分别辦理、一面將遵辦情形隨時具報、分憑考核、 
[蘇省將開國術檢閲會]  
　　江蘇省政府主席兼國術館館長鈕永建　、以蘇省國術館遷鎭、將近一載、所創辦之男女師範講習所·露天學校·及省府各廳處之國術敎練、成績如何　自應有所表現、使各界明瞭館務内容、共起贊助進行、特定本月十二日下午一時、在省政府大禮堂、開江蘇省國術館第一次國術檢閲大會、敦請本省黨政各委曁該館各董事、與地方各界人士、共同檢閲、刻正由該館着手籌備、 
[杭州米業勞資糾紛已解决]  
　　杭市米業勞糾紛、係資方不肯履行恊約而起、經市府令商整會查明妥理、迭經米業分會召集勞資雙方、先後討論、已另訂補充辦法六條、商整會昨將調解經過情形、檢同議决案、呈送市府備案、茲錄呈文如下、「案據米業分會呈稱、案奉鈞會第六四號令開、奉杭州市政府訓令社字第六○九號内開、案據本市米業勞工會呈稱、資方違反恊約、今飭查明妥理具報等因、轉行下會奉此、遵即逐項調查、或係勞工自願、或係困於業務或因限於工作塲所、或因人手優劣問題、種種原因、不一而足、節經屬會邀同勞工代表、於十一月二日及十一月十六日先後討論辦法、並於同月十二日召集各該店經理談話、於十一月十八日召集勞資雙方聯席會議、將各種糾紛、分别討論、逐項議决、除通告遵照外、合將原議案檢奉兩份、呈請鈞會查核、並乞轉呈市政府備案施行、實爲公便等情、並附呈勞資聯席會議决議案兩份前來、除分别存轉外、理合備文轉呈、伏乞鑒核備案、實爲公便 
　　附錄米業勞資聯席會議决案　出席者米業分會韓震鐘·勞工會代表王筱炳陳五海楊茂津·勞方代表趙輝士楊大木章炎林·資方代表倪萼輝黃德炎喻鴻禧、主席韓震鍾、（甲）主席報告、十一月二日及十六日勞資聯席會議經過情形、十一月十二日召集各店經理談話之經過、（乙）解决糾紛事件、（一）工作起訖時間問題、議决工作時間、均須依約而行、其在九月十五日以後、至三月十五日止、無論何時起訖、以十小時爲度、（二）汽車運米收卸問題、議决查汽車運來至各店門口交卸、須隨時收拾不得推諉、倘卸在距店較遠之區域、或雖卸在門口、而仍須搬運入棧者、均照棧力計算力金、數額依照服務規則第十四條辦理、（三）偶作夜工、其工資如何給付、議决夜工以不作爲原則、倘遇業務上有特殊情形、原有工友不敷分配時、得商同把作、（即管理人暫作夜工、是項工資、按照石數給算、其價目如下、糙白尖雙機上篩每石三分、把作酬勞一厘在内、� 
單機照雙機減二厘、單機不篩减四厘、三機加二厘、（四）未實行新約各店如何取締、議决未實行新約各店、由米業商協分會函知各該店、於十九年一月起一律實行、違則取締、其在年内、如雙方願意分工論件者、暫予通融、倘有一方不願分工論件、許將所取論件工資返還資方、仍按照新約給發月薪、但已支分工論件工資而不返還者、不得再索雙月、（五）解决小店工友之俸給、議决小店工友、並無機米及用篩情事、範圍旣小、其俸給未便額定、應由各該店與工友互相商洽變通辦理、（六）折菜問題、議决飯菜照約應由資方供給倘工友自願折資者、照舊例給付、不得增减、違則取締 
[何成濬過濟赴靑島]  
　　濟南通信、今日上午十一點、津浦車站報告、國府參軍長何成濬之專車、已由徐州到距濟百里之　山車站、總指揮部派省府軍樂連到車站歡迎、新編第四旅第三團派兵一連、到車站戒備、總指揮部總參議郝國壐·高等顧問阮肇昌·亦到站歡迎、下午零時十分、何氏專車進站、何下車與歡迎者寒暄畢、記者投刺進謁、詢以石友三部叛變情形、與此來任務、何謂石部係受反動派鼓動、現在中央追擊隊已過明光、馬鴻逵部則在夾溝符離集佈防堵截、石部在蚌埠合肥一帶已受夾擊、不成問題、本人此次係奉召返京、因津浦車不通、故繞道來濟、順便見陳主席（調元）馬市長（福祥）後、即由海道過滬返京此時阮肇昌謂陳主席定六日正午十二點由滬乘船到靑島、同行者尙有内政部趙戴文、何遂囑阮電陳在靑島稍候、以便晤談、并間阮　濟車尙照常通行否、阮答照常、何遂命將其專車暫停濟站、另由膠濟路備車赴靑、談畢何即偕阮肇昌郝國　同赴總指揮部、據何隨員某君謂、此次何僅帶衛兵一排、隨員爲副官長徐紹秋·秘書華覺民·四十八師旅長陶勤甫等、專車係二日晚由洛陽東開、沿路在鄭州開封均有停留、四日早九點到徐州、與馬鴻逵晤談甚久、晚九點由徐州北開、因沿路大雪、車行甚慢云云、何成濬到總部後、阮肇昌郝國壐等設宴爲之洗塵、午餐畢、何即告辭起行、膠濟路因車輛缺乏、專車未備就、二時四十分、何仍乘專車赴靑島、同行人員亦均隨往、 
　　昨今兩日、本省方面平靜如恒、津浦一次車與平浦通車、均開至濟南、即改爲北車開回、鐘點照舊、七次加車則可開至兗州、今早九點、新編第四旅第一團長張彬·專車由濟赴兗州、視察防務、四十六師師長范熙績、則於今早赴靑島、與馬鴻逵部副旅長田紹秋接洽防務、（十二月五日） 
[河北河務會議開幕]  
　　河北省建設廳召集之河務會議、昨日（二日）上午十時、在建設廳中山堂舉行開幕典禮、到會者有河北省主席徐永昌、及省府各委員、各廳長各河務局長等、四十餘人、由建設廳長温壽泉主席、報告開會宗旨、次徐永昌致詞、至十一時半攝影散會、下午二時開第一次正式會議、茲將温之報告、徐之訓詞、分誌如下、 
　　温壽泉報告　今天是河北省河務會議開會的第一天、承主席和各位來賓不棄、來參與這個大會、在兄弟個人乃至建設廳實感覺無上的光榮、這不能不對主席和各位來賓表示十分感謝之意了、現在先將召集河務會議的宗旨和意義　向諸位報告一下、我們認爲目前河北建設事項、最緊要的惟有河務問題　幾十年來、河北人民受河水之害很多、得河水之利很多、假令我們對於治河能夠兼籌並顧、努力工作、河北各河當然可以辦到有利 
 
 

Page 8

 
 
無　的地方、不過期間的長短、還要看治河經費的多少、與治河技術的優劣罷了、我們旣然認淸了這個題目、所以一年以來、對於河務各端、均在積極工作、但是因爲這個題目太大、我們的力量太單薄、一年之中、雖然不斷的努力、成績呢、固然不能説沒有、然而缺點亦非常之多、這些缺點、我們也不能專説是各河務局的責任、實亦因爲各河河務機關都有許多年的陳舊歷史、積習流弊、非常之深、我們和各河河務局局長雖然極力做剷除廓淸的工夫、但因環境關係、一時還不曾完全奏功、這是非常遺憾的事、自從兄弟接管建設廳以後、對於河務的整頓辦法、大體分爲改革河務行政和改革河務工程兩種這兩種改革之處、雖然很多、但是都算試辦恧已、不敢説就是一定不移的辦法、因爲對於從前各項舊規模、凡有好的地方、當然繼續着辦理下去、至於不好之處、隨時發現出來、便隨時去改良他、此次召集河務會議的原因、實亦發生於此、再明白説來、我們因爲要想燭往知來、我們因爲要想革故謀新、所以纔有今天河務會議的召集、我們召集河務會議的意義、共有三點、茲特大體説明如下、其一、關於河務行政方面、建設廳成立以後、對 
於各河務局的組織章程和預算都一一另行改訂過了、對於各河河務局局長亦分别選拔專門人材充任了至於春工歲修等事、及防汛搶險各端、凡是我們力量所能整頓改良的、都已隨時整頓改良、但是一年以來、這許多整頓改良辦法、根據經過的情形、是否還有應行修正之處、自不能不集思廣益共同討論出一種適當辦法來、這就是我們召集河務會議的第一意義其二、關於河務工程方面、甚麽是河務工程、若按照河北河工現狀説、不過是歲修工程和防汛搶險工程等項罷了、我們在這一年多的期間、試騐的結果、關於工程購料發欵及實施工作各項、總還覺得應行改良之點很多究竟要用一種甚麽方法、纔可將從前一切惡習滌淸、令此後毫無流弊所有工欵均能一一用在工程之上、而工程又須用甚麽方法纔可工料堅實不致偷减這事總希望到會的各同仁共同討論出一個結果來、俾來年河工人員有所遵循、這就是我們召集河務會議的第二意義、其三、河北河務與地方之關係、我們認爲河北河務實爲建設新河北極重要的問題、對於河北各地地方關係異常重大、假令本省河流能夠治好、那麽水利事業必可振興、關於航運文化及其他一切實業、必定全可以充分發展、想這次蒞會的同仁根據一年以來的經騐、一定能想出一種很良好的方法、促成這個偉大的使命、尤其是振興農田水利、爲河北目前最要問題、因爲河北年年鬧災荒、其原因雖多、但農田水利不興、亦爲其重要原因之一、假令眞能把農田水利振興起來、則水旱各災雖不能全免、亦可减少一大部份想到會同仁熟悉各河情形、必能就各河現狀、提出振興農田水利的意見來、供本廳的參考、這就是我們召集河務會議的第三意義、因爲有上述三種意義、所以今天才召集這個河務會議、臨了兄弟對於此次到會的同仁、還有一種附帶意見説説、諸君要知道河北的財政現在十分困難、關於河工工欵、在短期間的、確異常拮据、所以我們現在在河務會議所討論的事項、决不是商量如何可以多花錢、而是商量如何可以節儉這錢、并辦出一種很良好的成績來、換句話説、我們雖然現在過的是窮日子、然而我們應該共同研究在這個窮日子狀况之下、對於現在河工還有甚麽用錢少而成績好的辦法、這便是兄弟的一種附帶意見、還請諸位到會同仁注意 
　　徐永昌致詞　各位河務人員、類皆年長學深、訓詞二字、實不敢當、僅以私人資格、略貢蒭蕘、（一）看過開會通知及聽温廳長報告、知此次會議、實具有深確意義、希望整頓改革、爲明年治河之標準、我想明年的計劃和事實、一定比今年强、但明年强於今年、實不能滿吾人之意、因這是當然的、應該的、今日有人説、中國很有進步、但中國有進步外國亦有進步、若不急起直追、僅以進步而了之、我國終於望塵莫及、永無希望（二）此次河務會議、我們的目的、不僅限於河務、並欲得到河務以外的希望、然而這種希望、必須由希望而成事實並不是永遠爲一種理想的希望（三）在未開會以前曾打聽温廳長報告去年各河出險經過、知悉去年各河弄糟、要因經費未能如期領到、而至終亦未少領、吾人對此、不勝惋惜、要知水災較任何災荒爲烈、一經出險、立時制人死命而如此眉急之事、亦竟視爲無關緊要者、一方面固因財政關係而一方面實因社會不甚注意、所以對於此種狀况、無論在精神上事實上、均須設法療治、療治方法、就管見所及、（一）治河須視自已家產、不可以過去經費及學理上之用錢多少爲標準、須依現在經濟狀况去興修、（二）治河不能祗顧學問或事實、必須物質與精神兼顧、即學問事實與良心、三種計劃、方克有濟、（三）治河用欵計劃、須以有餘補不足、以前一切情弊、均須革除無遺、總之、此後最低限度、亦應較以前進步、吾人應作十八年以後之河工、不要如十八年以前的狀態、希共勉之、 
[遼寗勞軍會之熱烈]  
　　瀋陽通信、遼寗各界聯合慰勞防俄將士游藝大會、於十一月二十九日三十日十二月一日舉行、茲記會場中熱烈情形如下、 
　　沿途一瞥　自大西邊門外折抵大舞台會塲、車馬行人絡繹於道、在折向會場之弄口、搭有彩樓、綴以紅綠電燈輝耀奪目沿路墻壁電桿、貼有東北法學研究會捐送該會之各種紙質標語、如「打倒違背非戰公約的蘇俄」、「打倒違背國際公法的蘇俄」、「打倒以赤色帝國主義欺壓弱小民族的蘇俄」、「打倒破壞世界和平的蘇俄」、「打倒宣傳赤化毒害世界人類的蘇俄」、「東北民衆應慷慨輸捐、慰勞前綫將士」等、五色相間、煞是醒目會塲大門左右、則貼有該會宣傳品、及一師附屬小學製作之寫眞標圖數種、圖傍附識圖中寓意、以資觀衆瞭解、大會塲門、搭有高大彩結牌樓、中間交乂黨國旗、其上滿紥電燈 
　　塲内槪况　入場處由童子軍協同該會職員檢騐票券、凡參加大會者、須持本日票券受騐後方得入塲、新聞記者則由該會先期特發黃綾標幟、上加該會圖記爲别、出入無阻、場内東有臨時售票處、西有菓餌售賣部、樓下統爲池座、座　東首爲新聞記者席、西爲軍警彈壓席、樓上分前排包廂、後排包廂兩項、正面樓座與後排包廂一律、正面樓座後、爲特設售賣香烟抽彩處、東廂南頭爲籌備主任室西廂南頭爲文牘庶務等辦事室、室外爲無綫電收音播送台、由辦事室可折入後台各部化裝室、樓欄下端、黏有各色各種標語、及各票友藝員之劇目、塲中有男女招待多人、男招待爲機關中人、女招待則學校中人、 
到會人數　第一日日場約八百人、開會時間、自上午十一時至下午五時、日場尙未閉幕、而夜塲來賓已擁塞門外、一　而入、騐票員亦無法制止、夜場來賓約在一千五百人以上、第二日日場較第一日人數增加二分之一、夜場人數在二千人左右、第三日日場適値星期日、各機關法團及學校人員大半放假來者更形踴躍、未至開場時間會中已無容膝地、晝間雨雪霏霏、入夜更狂風大作、寒氣砭人膚骨、而蒞會者曾不少减、數較第一二兩日夜場尤衆、各要人眷屬亦均蒞塲、 
劇中精彩　各票友所演之京劇、均能邀聽衆之贊許、惜以時間關係、未能加入應時新劇、俾觀者益引起奮興、在京劇未開演前、有童子軍唱抗俄歌、女子體育專門學校及同澤女校之舞蹈、第六小學演歌舞劇月明之夜等穿挿、 
　　票欵預計　此次票券、派往各機關各法團各商號各學校者、池座票共九千餘張、每劵收價一元五角、廂票二百張、每券收價十元、總計可得萬餘金、縱各處派票容有退回者、然益以三日中場中所售之零票五百餘張、預料結果、當必甚佳也、（十二月一日） 
[安奉線日炮台之確數]  
　　新舊共有七十七座 
瀋陽通信、日本在東省安奉南滿兩路沿線、密築砲台多座、其在本溪一縣境内、已築有砲台十九座、業見前訊、茲據遼寗全省警務處調查　安奉綫内日方所築砲台、新舊合計、共有七十七座、地點如下、（一）由沙河鎭以北、自蛤蟆塘驛至五龍背驛、舊有砲台二座、自此驛至湯山城驛、舊有二座、新築三座、自此驛至高力門驛、舊有一座、（二）自鳳凰城驛北河東岸橋頭、及二台子河流南岸橋頭·三台子河流北岸橋頭·西豐口河流南岸、各新築一座、（三）自雞冠山驛至秋木莊驛、舊有二座、新築一座、自此驛至劉家驛、舊有五座、新築二座自此驛全林木台驛、新舊各一座、自此驛至通遠堡驛、新築二座、自此驛至草河口驛、新築一座、自此驛至祁家保驛、舊有一座、新築四座、自此驛至連山關驛、新築三座、自此驛至下馬驛、舊有二座、新築三座、自此驛至南墳驛、舊有五座新築七座、自此驛至橋頭驛、舊有三座、新築二座、自此驛至宫原驛、舊有二座、新築三座、自此驛至本溪湖驛、舊有二座、新築一座、自此驛至大連寨驛、新築四座、自此驛至石橋子驛、新舊各一座、自此驛至姚千戶屯驛、新舊二座、自此驛至渾河驛、新築一座、自此驛至 
奉天驛舊有三座、新築一座、共計舊有三十一座、新築四十六座、均建築於各隊道口外橋梁河岸等地、其形式均爲圓形、高八九尺或五六尺不等、週圍約二丈二三丈或一丈五六尺不等、均用方石嵌成、内外滿塗洋灰、密布方孔砲眼、上蓋鐵板、逐日有兵巡邏、門向南開、以鐵板爲之、（十二月一日） 
[遼寗省實行辦理淸鄉]  
　　省縣淸鄉局組織條例已訂定 
瀋陽通信、遼寗省政府近奉國府訓令、頒布淸鄉條例、通飭施行、翟文選主席當依照原條例第七條之規定、擬定遼寗省淸鄉總局及縣淸鄉局組織規程、並辦事細則、提交省委會第七十一次會議議决通過、即呈請東北政務委員會、經指令准予照辦　現由省府抄同國府頒布之淸鄉條例、曁本省淸鄉局組織規程及辦事細則、通令各縣遵照辦理、茲將本省淸鄉條例分錄如下、 
　　省淸鄉總局組織規程　（第一條）本組織規程、依淸鄉條例第七條規定之、（第二條）淸鄉總局官職、依左列規定、分别呈國民政府及東北政務委員會備案（一） 
局長一員、由省政府主席兼任、（二）副局長二員、由民政廳長及警務處長兼任、（三）事務主任一員、由局長選擇有法律學識及經騐者充之、（第三條）清鄉總局分設兩處、（一）審判處、審核各縣鄉局呈送盜匪案件、（二）行政處、辦理局内一切行政事務、（第四條）審判處設處長一人、正審判員二人、副審判員二人、審核所有淸鄉案件、審判處長及正副審判員、均由局長就曾任法官三年以上者選派之、（第五條） 
行政處設處長一人、處員六人至八人、掌管會計庶務文書案卷統計表報各事項、專員八人至十人、辦理處務及考察各縣淸鄉局辦理情形、行政處長處員及專員、均由局長就法政三年畢業或曾辦理行政事務二年以上者派充之、（第六條）淸鄉總局設錄事八人至十人、掌收發繕寫及卷擋各事、（第七條）淸鄉總局設衛兵若干名、掌管傳達値班維持秩序事務、（第八條）第四五兩條所列人員、由局長任命之、呈報東北政委會及咨省政府備案、（第九條）本局人員、暫由省政府民政廳及警務處以資格經騐相當者兼充之、（第十條）本規程自公佈之日施行、 
　　省淸鄉總局辦事細則　（第一條）本辦事細則、依淸鄉條例第七條規定、（第二條）淸鄉總局設於省城所在地、第三條）局長綜理局内一切事務、（第四條）副局長襄理局内一切事務、（第五條）事務主任禀承局長副局長命令、辦理局内一切事務、（第六條）處長商承事務主任、辦理各處事務　（第七條）審判員審核淸鄉案件併加具意見、由審判處長閲後、呈由局長依本細則第十二條分别咨令核辦、 
（第八條）行政處共分二科、每科設科長一人、由事務主任於處員中指定呈請局長任命之、（甲）第一科、掌管會計庶務收發事項、（乙）第二科掌管文書紀錄統計繕寫事項、（第九條）處員依處長或科長之指揮、辦理處務、（第十條）專員除承事務主任處長或科長之命、辦理處務外、並應承局長或副局長之命、赴各縣調查淸鄉情形、（第十一條）衛兵室設衛隊長一人承事務主任之命、統率所有衛兵、執行勤務、（第十二條）審核淸鄉案件意見、認爲無疑誤時、應即咨請省政府核准執行、如認爲有疑誤時、應逕行駁回縣淸鄉局再審或令提交總局復審工或由總局派員會審、（第十三條）縣送淸鄉案件、如經審核、引律錯誤、貫際於執行死刑無出入者、應由淸鄉總局審判員代爲更正、無庸發還再審、即逕咨省政府核辦、（第十四條）淸鄉條例第十六條所稱重要人犯、係指懲治盜匪暫行條例第一條各欵之人犯而言、凡非該條欵所列之刑事案件、或因該刑事案件發生之民事、均應移送該管法院核辦、（第十五條）各處各科辦事規則、由淸鄉總局另定之、（第十六條）本細則自公布之日施行 
　　縣淸鄉局組織規程　（第一條）本規程依淸鄉條例第七條規定之、（第二條）縣淸鄉局設局長一員由縣長兼任、設副局長一員、由縣公安局長兼任、（第三條）縣淸鄉局設助理員一人至四人、由縣長選派縣政府及公安局人員兼充之、（第四條縣淸鄉局長及副局長、由淸鄉總局局長任命之、咨省政府查照、助理員由縣淸鄉局長選派、呈淸鄉總局備案、（第五條）縣淸鄉局設審判員一人、於必要時并得設副審判員一人審理淸鄉事件、（第六條）縣淸鄉審判員　由省淸鄉總局京曾充法官或承審員三年以上者派充、但由縣長推薦須呈請總局核准任用、（第七條）縣淸鄉局設錄事一人或二人、辦理記錄統計文件各事、由縣長派令縣政府人員兼充之、（第八條）縣淸鄉局爲辦理公務及維持秩序、得調用行政警察四名或六名、在局服務、（第九條）縣淸鄉局其他人員、調用縣政府人員捕充之、（第十條）本規程自公布之日施行、 
　　縣淸鄉局辦事細則　（第一條）本辦事細則、依淸鄉條例第七條規定之、（第二條）局長綜理縣淸鄉局事務、（第三條）副局長襄理縣淸鄉局事務、（第四條）助理員禀承局長之命、辦理縣淸鄉局事務、（第五條）審判員審理縣淸鄉局所獲盜匪案件、（第六條）盜匪案件、以懲治盜匪暫行條例第一條各欵所列者爲限、其他民刑案件應移送該管法院核辦（第七條） 
審理盜匪案件審實後、應由審判員擬定判决書、呈送淸鄉總局審核、其認爲無罪者、亦應擬定無罪判决書、呈請淸鄉總局核示、（第八條）審理淸鄉案件、除適用現行法律外、并應參考有效之判例及解釋例、（第九條）審理淸鄉案件、自受理之日起、最多不得逾三月其實有窒　不能依期結辦者、應於期滿前半日呈請淸鄉總局酌量延長之、但呈請延長、不得過二次、（第十條）各警隊捕獲盜匪、除取錄口供外、並應隨時搜查證據、呈送縣淸鄉局審辦、其有挾嫌誣陷、或希圖卸責、而濫捕良善者、應負刑事責任、（第十一條） 
縣淸鄉局所獲盜匪案件、如認爲有特别或緊迫情形、得呈由淸鄉局咨請省政府、派員就地會審、於審實後、如於該管區域内安寗秩序有危害之虞、及其他必要情形時、以會審人員共同負責、逕電先行、仍補呈卷判備查、（第十二條）所獲盜匪案内贓物、應依法處分、分别發還或沒收、除有命令外、不得擅留充賞及挪用、第十三條）警隊擊斃盜匪時、應就近通知該管司法機關、派員詣騐、或拍照存證其陣地邊遠或荒僻處所、得以其他　當方法證明之、（第十四條）省縣自淸鄉局 
成立後、所有從前省單行各淸鄉章則、一律失效、（第十五條）本辦事細則自公布之日施行、 
地方通信 
[松江]  
　　限制燃放爆竹　縣公安局前以冬防期内、防務緊嚴、曾布告民衆、限制燃放爆竹、以免軍警誤會、惟日久玩生、近日仍有於深夜燃放者、爰經陶局長再申誥誡、除電諭城廂四區巡官、飭警隨時禁阻外、一面並撰就白話文告、令各圖地保、肩牌鳴鑼、週行大街小巷、以便民衆咸知、本晚起六時以後、不得再放爆竹、 
　　駐軍試演迫擊砲　駐松第五師第三十團所轄部隊、定九十兩日在南郊大敎場試演迫擊砲及機關槍、茲經團部函知縣公安局查照、一面布告民衆、俾釋驚疑、 
　　曹文高解金山歸案　金山縣共黨暫文高　前化名未知機假裝星卜來松寓中南旅社、經縣公安局探長楊士傑察其形跡可疑、當晚稽查寓客時、留心偵訉、答語支吾、旋逮捕解局始供吐眞名　並稱來松潛謀活動、其在金山係犯槍殺農民顧友德案而起懸賞五百元、彼自稱入黨係張杏松敎我人黨、此次本擬到滬與張等接洽、適爲楊士傑捕獲等語、現由縣政府備文派警陸少琴、於八日押該犯到金、歸案訉辦、 
[靑浦]  
　　駁米船罷工已解决　該縣駁船帮、因鑒於生活程度日高、各業工資、皆漸次增加、而米船駁力、尙依照舊例、於是聯合向各行廠主要求增加詎不得要領遂全體罷工、有一星期之久、各行廠頓有貨滿之患、不得已乃召集各船主至得月樓茶肆、自動談判、結果每担裝力加五分始照常裝駁、 
　　難民滋擾　距該縣城邑六里許之某村、於昨日有形似難民者二三十人、船二艘、至該村需索、且多討茶飲後經地保遣送出境事後農家皆有銀錢物件等、不知去向者、共計有百元以外、説者謂此輩多係凉帽算之流也、 
[蘇州]  
　　香山命案開棺檢騐　香山鄉西莊村徐唐氏、被人謀　後由村長巡官等强逼私和案、經事主徐唐氏之子徐林生投訴地方法院、該院於七日派王檢察官帶同吏警、下鄉開棺檢騐、當騐明徐唐氏尸身、頸部胸部等處、均有傷痕舌頭伸出寸許證明確係生前被人叉死當即塡明尸格並將臨死之衣服、一併帶院定　九日傳集村長馬如年村副徐鴻祥、地保朱謝氏、及關係張叙山等、開庭偵查　 
　　水陸警餉有着　黃縣長及市公安局鄒局長、昨八日）以地方防務重、縣市水陸警餉無着特於下午一時、在總商會邀集銀錢兩業開會商借、當經議决由銀行業担任二萬元　錢業担任一萬元定今（九日）晨交欵、以本年度征起忙　作抵利息一分期四十天　又下午四時水陸公安各官長、在圓門外太平坊鄭局長私寓會議防務、 
[無錫]  
　　警隊捕獲共犯　縣屬天下市東湖塘袁村里地方鄉民顧根泉、於本年春間　被共黨顧阿根等開槍擊斃、事後兇手均逃避他處　最近顧等因風聲稍懈、潛回鄉間復思活動、當經該處鄉民來城報告警察大隊部黃大隊長據報後、當即令飭特務員錢天雄、赴鄉緝捕當在東湖塘先後捕獲共黨顧阿根顧阿紀　共黨小組組長顧阿虎、及喬姓刧案盜犯陳阿三等四名　解城後經黃大隊長訉問一過、即於昨日解縣法辦、 
　　成衣業勞資糾紛已解决　本邑成衣業工友、前因資方待遇苛刻、曾一再向資方提出互惠條件、自顧增加工作時間、藉謀添漲工資、詎資方始終置之不理、遷延兩月、未能解决、最近由該業工會、呈請工整會轉請縣政府予以援助、即由孫縣長於前日召集勞方代表顧子鳳等、資方代表陳桂楚等在縣開會、工整會常務劉啓迪亦出席與議會議結果、訂定互惠條約如下、上工時間日工上午九時起下午四時半止、夜工下午七時起至十二時止、工資日工加一成、每工計三角二分、夜工加二成、每工計二角四分、每月十五日停夜工一天　工資照 
給定於十八年十二月十日起、一律實行、 
　　鉅匪包大元訉供記　縣政府政治警察隊、於前日在滬緝獲本邑東北鄉鉅匪包大元一名、業已解錫、昨由縣政府周承審員開庭訉問、包大元供稱、槍殺談其煊（按係前北上鄉行政局長）是我指揮的、動手開槍者爲已死之徐炳生、陪談吃酒者爲錢福元（即阿獃）曾阿興、即安阿根）二人云云、周君即簽提在押之錢福元曾阿興二人、與包對質、錢福元供稱、我與談案、並無關係、但知包大元與石塘灣綁票案、（按即孫莘農之子被綁勒贖）頗有關係云云、曾阿興供稱、我與包大元並不認識、對於談案、亦未參加云云、周承審員核供、諭令包大元釘鐐收禁、錢曾兩人還押、聽候核辦、 
[江陰]  
　　索欠風潮暫告一段落　東南鄉二十六鄉各校校長、向敎育局索欠經費、被林局長誑報申縣長稱各代表有野蠻舉動、將代表誘至縣府收押黃忱毅劉長年兩人、釀成風潮、昨（七日）各鄉校均停課、上午申縣長以收押兩代表、完全因林局長輕事重報己行誤會、即至公安局請到黃劉二人、安慰一番、自稱抱歉對不起、勸他們出外照常恢復自由、並允力籌欠欵、二代表以無故被押、不明犯罪理由、而申縣長前晚加以鼓動學潮等名稱、無故加罪、人權保障喪失不肯出外、下午縣市各校亦開會紛紛援助各鄉校長、並組委員會、分科辦理、聯合會事務分呈省廳、控告申縣長林局長、摧殘敎育、至晚縣市鄉各校校長敎職員、開聯席會議、齊至縣府請求解釋擅押黃劉二人、經林科長代見、詳述前晚據林局長報告後、完全施以行政上緊急處分、所以收押二代表、事後如何救濟、可以書面陳述林局長誑報各校長有非法舉動、如何處分、俟各代表呈縣轉敎廳辦理、昨晨縣府已悉林局長之報告不確、申縣長己請被押之兩代表、極力安慰、勸他們出去、所有敎局如何書面呈縣報告、要求拘辦代表、俟今日（八日）上午宣面　各代表知悉、積欠欵項、容緩設法、現先發欠欵一月、申縣長己在設法、二代表請諸君勸回繼經代表王濟華于味靑等相繼發言、質問理由甚多、林科長雄辯滔滔、完全片面之詞、各代表以無甚結果、即勸黃劉兩代表出外、燃砲竹歡迎、如何交涉、俟候省廳令遵索欠風潮、暫告一段落、停課問題、須所欠經費圓滿解决後、方有開課希望范永年被捕後之供詞　民政廳五日密電申縣長、飭拿馬鎭反動份子范永年（即鵬舉又名彭齡解廳訉辦、申接電後　即令顧公安局長派司法科員張文彬、下鄉在璜塘地方拘住七日解至縣府訉問、聞范稱三十五處、在無錫上塘存仁堂藥舖爲夥、有表弟徐聘莘在上海閘北市民公學當敎員校長孫啓英靑浦人、閘北有絲廠某女士與表弟介紹、與孫啓英爲第三妻、我在滬曾反對、今歲表弟來江辦農林機關不佳、因到民廳託孫子洪在廳做六課課長、謀事已化去數千元在鎭被孫控告反動、連我四人、表弟之兄亦在内聞申縣長己命蔣醒亞查過、我實反動、縣府即將范收押、俟解民政廳訉辦　　夏港新溝又到大批飢民　夏港新溝　前日到有大批鹽阜飢民千餘船·已至武進地方、而前晚又到第二批、共大小船隻三四百隻人數三四千形似鹽梟、强人民購鹽、每元二十斤、至税　卡勒索洋一千元警察隊下鄉彈壓無效據説尙有大批續來、有機關槍武器槍械甚多、此項飢民係假借飢民名義、都是散兵之流、照此情形、極爲堪虞蓋警察隊下鄉後、因人少不敢與抗澄武兩縣縣長示識如何辦理、 
　　私米行賄案尙未審結　水公安隊扣留攔門沙私社一案、據公安局查覆確係米商、何士魁在武進圩塘高公和購進、運至南通司裕大行爲茶食之用係内地流通、裝寗波釣船、爲　儎起見、縣府爲行賄關係七日傳到鄭承甫劉祺康蔡如山三人到庭訉問、結果蔡如山劉祺康等均稱鄭承甫接洽補助報館五十元、要報紙主持公道、質諸鄭承甫、不認有補助報館五十元、他們不是公務不員、何以要我們出錢、不過要主持公論因糯米非私米等語、訉後俟執委高鼎新函述錢美堂接洽情形、再行核辦、蔡等仍退出、 
[丹陽]  
　　大批難民到境　丹邑城外運河　昨日到有大批江北難民乘載　　船一千餘隻、由鎭江附近絡繹而來、一至縣境、即行停泊、并有多數難民、上岸兜銷私鹽、張縣長據報後、特派公安局長方爲舟、警察隊長孫龍、帶隊前往彈壓、勸令出境 
　　第四旅到丹駐防　國民革命軍獨立第四旅第十團軍隊、現奉命令、擔任丹高一帶防務、該團特派藍團副到丹、覔定營舍、現已陸續運丹駐防 
　　再誌縣執委被控案　本邑縣執委蔣子樵等、被人告發、有反動嫌疑、業經縣政府傳案監視、現聞尙有常委吳振·執委王懋良·監委江沆等、同時被控、張縣長特將該委等傳案訉問、暫予交保、聽候偵查、 
[鎭江]  
　　查禁怡園演唱淫曲　縣黨部宣傳部、對於民衆娛樂場所、如電影戲園均逐日派員審查、近因怡園劇場、演唱揚州小戲經函省公安局查禁　　民政廳亦以該　演唱淫曲、影響　　特令公安局查　、現該局已將　　執照吊　　　奔牛善後會請撥卹金　奔牛惨案善後會　以時届冬令被難家屬、久遭流離痛苦　特　請省府准予撥發卹欵四千元先行發給被離家屬暫維生計、 
[南通]  
　　徵工闢港築路　長江水流改向、本縣蘆涇天生各港、日見淤淺刻另　姚港爲商港　建築船埠、自城至港拓築馬路、七日經縣政會　　决定十日徵工進行 
　　商團變更編制　通城商團、經通崇海泰總商會執監委會議决、冬防吃緊、將保衛隊擴充爲兩隊、合原有基本隊、編成一團、團長一缺、暫不設置、經費由各業照額分認、 
　　緝獲危害敎育沙田犯　縣敎育局有義成案沙田、在劉海沙　近來迭被沙棍糾衆搶收農產物、並焚燬倉房、經縣府派委查明首犯張鴻翔鄔星池、呈省通緝、六日在沙區緝獲鄔星池、即夜解縣政府訉辦、 
　　縣政府特務隊遣散　南通縣政府、原編設特務隊、經縣代表大會議决、應即裁撤、　陳縣長己將隊警一律遣散、 
[如臯]  
　　臨江鄉盜刦傷人　鎭濤區臨江鄉楊小圩、居氏黃鴻儒家、於本月一日夜、有匪徒二十九名、由該戶油坊後人内將該戶搶刧一空、計搶去衣服二百餘件、大布五十餘個　銀元二十餘元、土砲七八支、打傷事主之嫂一名　家中契據物物、均被打毁、臨去並放槍示威、現該戶已報告區公所請求勘緝、 
　　吳家窰之路刦案　本縣柴灣人葛某、前因江陰某布廠店主、托其將布匹來城變賣計得一百八十餘元、於前日乘逢由車返江、不意行至距吳家窰二里餘地方、路遇匪徒三人、將其銀元盡行刦奪、並擊傷葛某頭部、揚長而去、 
　　淸鄉局點騐各區警團　本縣淸鄉局、爲整頓各區警團起見、特分别派員前往各區點騐、 
　　復炎兵艦開駐張黃港　前日（一日）下午四時許、有復炎兵艦一隻、開抵張黃港、艦長爲林駿聲、曁官佐二十餘人、艦上安置大砲三尊、其 
他尙有迫擊砲機關槍盒子砲步槍等、以資保護地方人心因之大定、 
　　廳令劃撥省警察隊經費　本縣縣政府、昨奉民財兩廳佳電、以省警察隊經費、在通如兩縣、各劃撥一萬元、尅日派員提用、應即預備等因、聞縣府已轉飭財務局遵照籌措、 
　　油坊夥友被匪擊傷　本縣南鄉　子頭地方、有某姓油坊、於前日三日）突來匪徒多人、將該油坊内之帳房高申甫扭住、勒令將店主交出、高未允諾、匪即向高開槍、高即應聲而倒、故作死狀、匪撫摩再三、以爲己死、乃揚長而去、匪遠逃後、即由家人送至本縣公立醫院醫治、頭部計中三槍、據醫生云傷勢頗重、恐有性命之虞、 
[杭州]  
　　籌設省淸鄉局　浙民政廳朱家驊、以浙皖浙　蘇浙浙閩邊境、土匪　起、叛兵騷擾、而各縣境要隘、又復盜匪出沒雖有駐浙國軍及保安隊防堵、但省淸鄉局在事實上仍有設立之必要、經提出廳務會議討論、結果由該廳第二科尅日着手籌設、 
　　積極調劑民食　浙省今年民食、缺乏異常、雖尙無西北人食人之現象、但因無米可炊、致一家服毒者時有所聞、經省府息借商欵、　米三十萬担、另有滬上同鄉、辦米十萬担　日内即可運到、茲悉賬務會已准民政廳通知、準備派員、發放溫台各屬、以資調劑、 
　　電話局址勘定　省電話局長李熙謀、因該局即須組織成立、昨偕同科長察勘設局地址、已定惠興路崔家巷鐵線巷附近空地、尅期興工建築、經費十六萬餘元、 
　　模範鐵廠計劃　浙江礦產調查所建議建設廳、略以長興鐵礦礦床估計在二百萬噸以上、請設礦廠採砂、招商承辦、以盈餘充基金、官商各半負担經費、將來東方大港建築時、工料即可取給、 
[蕭山]  
　　錢江義渡將用滑艇拖帶　蕭山西興對渡杭州、近以錢江中心泥沙添積、船隻往來、頗稱不便、刻省養路局擬辦滑渡二艘拖帶、業已修葺、定十日前後下水拖渡、 
　　十八年度税契徵派額　蕭山十八年度契税徵數派額、省財政廳、業已派定爲一萬五千元、杜縣長奉令後、已飭推收騐契所整頓、認眞徵收、 
　　業主受虧呼籲　蕭山自二五減租條例頒布後、佃業兩方、以　三七五繳收、已有二年、不料今庚個農方面、以大租小租名義、强以三折實繳致業主方面、大受吃虧、故紛紛呈請縣政府制止、並呼籲持平、 
[紹興]  
　　財務局接辦警捐　紹興公安局徵收之戲捐　屠宰附税、茶碗捐、旅店捐、人力車捐、筵席捐自由車捐等、各項警捐現經湯縣長呈准省民政廳令飭該局將各項卷宗、移交財務局接收辦理、除十二月份之戲捐筵席捐暫歸公安局徵收外、其餘均自十二月份起、由財務局辦理、以資整飭並將筵席捐茶碗捐戲捐以及屠宰附税、分别酌定徵額、抬高投票認辦 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息本埠 
[縣敎局長補行宣誓典禮]  
　　上海縣敎育局局長施養勇君、於昨日上午十時補行宣誓典禮、先期由敎育廳電派上海縣陸縣長監誓、到會者陸龍翔朱昌鈕長耀吳景靑杜剛沈景胡乃文陳聘伊沈亦珍秦伯未等三十餘人、舉行儀式、典禮畢、縣黨部代表鈕長耀演説、略謂上海縣敎育事業、應注意於鄉村建設一反、從前城市敎育之方針施局長辦理本縣敎育有年、希望以奮鬥精神、努力於鄉村敎育之刷新、次陸縣長訓辭、略請以後上海縣敎育當注意於鄉村生計之發展及勤樸習慣之養成云云、次市敎育局陳局長代表杜剛略謂、社會是整個的、敎育無分彼此、現在上海市的一切敎育設施還是從前上海縣敎育局的成績、所以縣市無界限可言、以後更當努力合作云云、次上海中學敎務主任沈亦珍略謂、以個人眼光觀察上海縣敎育、有兩種感想、一點上海縣敎育是安定的、近年來江蘇各縣敎育無論行政學校、能有幾縣保轉安定狀態、而上海縣得以安然無事、循序以進、又一點上海縣敎育是進步的、各縣敎育或靜而不動、或有動的精神而無動的方法、上海縣敎育能動而且有方法、所以能進步、同時有一種懇求　一種懇求縣敎育局來指導上海中學、因爲上海中學年來 
亦漸人於軌道、但是一個學校的做好不但專持内部行政、還要靠外界各機關的指導帮忙、上海縣敎育局與上中學校有連帶的關係、所以希望來指導一種是今後希望連合起來、做研究的工作、尤其於上中的師範部、因爲現代敎育已由藝術化而進於科學化、舉凡各種智力測騐敎育測騐等　均須有合作研究的需要　最後以個人資格、祝施局長辦理上海敎育後成功云云、次上海縣公安局長朱昌、略謂地方的不安、大都關係於民衆沒有敎育、所以現在要救國、第一要敎育發展敎育尤其是鄉村敎育云次第一區區長吳景靑略謂、施局長來自鄉間最宜於辦理鄉村敎育、而施局長由督學而爲局奉、可謂駕輕就熟、有三點希望、（一）本著奮鬥精神來辦本縣鄉村敎育、（二） 
利用鄉村小學推行改良農業方法、（三）區公所與鄉村各小學有相當的連絡關係、次隆德小學校長陳聘伊演説、末由施局長答詞、略謂我本鄉下人、鄉下人稱宣誓爲罰咒、鄉下人最喜歡、但是最怕的也是罰咒、因爲罰下了咒、怕有應騐的、我今天宣誓之後、是當戰戰競競、要問心所做的事是否不違背誓詞、以後辦理本縣敎育　當注意於事業之平均、發展行政效力的、增加經費用途之力求節儉、同時希望長官來賓地方人士常常加以指導、毋使隕越云云、旋即攝影散會、 
[私校立案審委會改組]  
　　上海市敎育局之私立學校立案審查委員會、現已改組、經陳局長派張天恩·錢慰宗·鄭鶴春·朱文治·陳　志·馬宗榮·馬崇淦爲委員、並指定錢慰宗爲主席 
[市學聯第二次執委常會]  
　　上海特别市學生聯合會、昨開第二次執行委員會、出席者李脩章、王學權、章炳炎、張鵑聲、方　仁傅德培、李錚、李椿森、張炳康　列席者候補執曹木蘭、主席張炳康、紀錄朱劍白、開會行禮如儀、討論事項如下、一、通過就職宣言案、議决、修正通過、二、執委陳達函請給假二星期、應否照准案議决照准、三、通過聘請本會秘書處秘書案、議决、聘請金光　同志爲本會秘書處秘書、四、推定人員撰述一年、來本市學運槪况案、議决、文宣傳科、五、宣傳科提出版定期刋物計劃、請予通過案議决、在本會經費未確定以前暫緩通過、六、如何籌備慶祝十九元旦案、議决、呈市黨部請組織慶祝十九年元旦大會、本會担任游藝、七、通令各校學生會照章補助本會經費案、議决、通過、八、呈市黨部轉敎育局令各校代收學生會費、並由本會通令各校學生會、直接向各該校當局請求代收學生會費案、議决、通過、九、製定本會證章案、議决、交秘書處辦理、十、製定本會工作計劃大綱案、議决由各科主任會同常務委員起草、十一、規定本會辦事通則案、議决、交秘書處起草、十二、通令各校學生會、注意反動份子、假借本會名義、妄發對時局宣言並登報聲明案、議决、通過十三、通令各校學生會、防範共黨借元利輪事件圖謀不軌案、議决、通過、十四、通令各校學生會、對慰勞前敵將士捐欵、經送市黨部案、議决通過、十五、組織科提議、召集各校學生會組織科主任談話會、請予通過案、議决、准予召集、（定十二月二十二日下午二時）議畢散會、 
[外交部贊助海外職業介紹部]  
　　中華職業敎育社日前呈外交部、謂該社附設之上海職業指導所内、添設海外職業介紹部、請轉知南洋各屬華僑查照、以資聯絡、已誌本報、茲悉該社昨接外交部第二八　八號公函略云、該所添設海外職業介紹部、已據函令駐南洋各屬領事遵照　分别通知其所轄區域内各華僑團體合作進行云云 
[同濟同學會常會紀]  
　　同濟同學會、於七日假新新酒樓舉行常會、到者胡庶華黃伯樵·沈君怡周君常·吳子敬·趙志芳　馬蔭良等五十餘人　席次公推沈君怡主席討論校友會程程、當即通過、選舉事宜由周君常吳子敬傅漢升三君辦理、於下届常會發表、繼討論爲寳隆及培倫子立紀念碑事、當推胡校長會同校中敎職員代擬計劃、付下次常會公决、再下届常會定於一月四日（星期六）在淸一色酒家、由本館馬蔭良及顧毓琦歐維一薛社鎬四君主値、又該會會所暫設寗波路四號德奥瑞同學會内、上海同學有事均可赴會接洽、 
體育 
[女子籃球會開代表會議]  
　　今日下午五時在體協會 
　　上海中華女子籃球會本届參加者共八隊、定於今日下午五時、在體育協進會開代表會議、討論一切事宜並抽籤以便編排秩序云 
[全國運動會項目]  
　　全國運動大會、定於十九年四月一日起、在杭州梅東高橋舉行、迭　報端、該會運動項目曁規則正、在大會籌備處編訂印刷中、而全國體育界對於大會熱心異常、紛紛向該處函詢運動項目、籌備處鑒此情形、赶將運動項目、先用油印寄發各處、以便各處準備、茲探得該處運動項目單如下 
[男子部分]  
　　一·田徑賽錦標 
　　（一）百米、（二）二百米、（三）四百米、（四）八百米、（八）千五 
百米、（六）萬米、（七）百十米高欄、（八）二百米低欄、（九） 
推十二磅鉛球、（十）擲鐵餅、（十一）擲標槍、（十二）跳高、（十三）跳遠、（十四）撑高跳、（十五）三級跳遠、 
　　二·全能運動錦標 
　　（一）五項運動、（二）十項運動、（三）八百米替換賽跑、（四）一千六百米替換賽跑、 
　　三·　　錦標 
　　（一）足球、（二）棒球、（三）籃球、（四）排球、（五）　球、 
　　四·游泳錦標 
[女子部分]  
　　一·田徑賽錦標 
　　（一）五十米、（二）百米、（三）二百米替換賽跑、（四）推八磅鉛球、（五）跳高、（六）跳遠、（七）擲棒球、 
　　二·球類錦標 
　　（一）籃球、（二）排球、（三）綱球、 
[各隊分數表]  
　　次隊第一人第二人第三人第四人總分第名　名次　名次　名次　名次 
一　中華　二　三　四　五　四 
二　　爾蘭　一　一○　一三　一七　四一 
二　英格蘭　六　八　一二　一五　四一 
四　法蘭西　七　一一　一四　一六　四八 
[萬國競走中華再獲錦標]  
　　石金生：周余愚：張造寸：候根仁：得奬甚多 
　　第二愛爾蘭：第三英格蘭：第三法蘭西 
　　個人第一楊氏：二點二九分五三秒五分四 
第十五届上海萬國競走比賽、中華隊在觀衆熱烈之歡呼聲中、繼續奪得錦標極見容易、第二爲英格蘭與愛爾蘭第四爲法國　葡萄牙殿軍、個人第一爲愛爾蘭老將楊氏、時間二點二十九分五十三秒八、打破以前周余愚造成之二點三十七分二十四秒之紀念錄、華人第一爲石金生、距楊氏約百碼之遙、成績亦頗可觀、茲紀其經過情形如下、 
[（一）健兒走之盛况]  
　　三角塲時英西奔前茅上午八 
時、在靜安寺路卡德路口出發、斯時大雨如注而各賽員精神抖擻、毫不畏縮、道旁觀者、亦途爲之塞、熱心可嘉、賽員排列路中、鳴槍動員、衆矢齊發、自靜安寺路西首出發、至曹家渡三角場時、英格蘭西奔榮居前茅吾國石金生·張造寸及愛爾蘭之楊氏、尾之於後相距約三十碼　其次爲吾國周余愚及葡萄牙李梅迪、吾國侯根仁、居第八席　餘子皆陸續而進　殿軍爲英格蘭之哥爾芝、 
　　楊氏石金生聯袂前進　白利南路末段、羅别根路首段、黃沙地上、泥漿飛濺行走頗感苦痛、各賽員無不呌苦連天、愁眉不展至羅别根路虹橋路口、爲八英哩之站頭、愛爾蘭之楊氏及吾國石金生、聯袂前進、名列首席、二百碼後、爲吾國石金生、英格蘭之西奔、反見落後距吾國石金生有一百五十碼遠其次爲葡萄牙之福納琪再次爲吾國周余愚君侯根仁當在第九位置中、 
　　虹橋路上楊氏個人已第一 
虹橋路上、梧桐緣葉、田野阡陌縱横、一色淸淸、加以道途平坦、各賽員不覺抖擻益振、努力衝剌、至具當路口、楊氏己勝前百碼左右、金石生已超出張造寸亦有三百碼弱、張後約一華里氏爲英格蘭之西奔、其次爲周余愚、瑪賽（英）及侯根仁（中） 
　　至終點華人隊得錦標威海衛路己過、楊氏放出全身本領、遙居六十碼之前、自馬霍路至跑馬廳、沿途人山人海、興高彩烈、鼓掌之聲、不絶於耳、以祝優勝者之成功、楊氏際此、羣衆熱狂、環境之下、頓覺身輕如華、精神百倍、吾國石金生隨後追逐、生氣勃發、努力進取、勇不顧身、兩旁觀衆、掌聲隨足跡所趨、不久又見吾國周張侯等先後前進、於是中華之得錦標、早在斯時决定、當楊氏第一進跑馬廳時、全場觀客共起歡迎、呼喊聲、鼓掌聲、驚天動地、直至大看台終點而止、接後又見石金生健步而來、二度之聲浪又起、至周余愚張迼寸侯仁根完成行程時、台中華人尤見眉飛色揚相與慶賀也、 
　　（二）中華隊得奬獨多 
　　比賽告終、舉行給奬禮、當主席報告各隊成績時、渠謂中華隊本届成績、至堪驚人、連居第二·第三·第四·第五·四名、得十四分、爲歷次所未有、大可祝賀、又謂楊氏本届成績二時二九分五三秒之五分四、打破去年中國周余愚二時三十七分二十四秒、尤望來年有更好之成績、嗣畢給奬、中華隊得奬之多、亦爲歷年各隊空前之紀錄也、 
　　（三）中華隊成績優美 
　　中華隊選手石金生·周余愚·張造寸·侯根仁四人外、尙有以個人名義參加者陸雨田·王明職·周如泉·姚恕恩·四人、選手成績之超越、本在意中、而其餘四人、亦有驚人表演、就全體出席而論、吾國人才自較任何國爲優美也、引導員邵樂平·吳妙康·王復旦·毛鴻貴·史友惠·楊培生·朱繆·王金奎·陳吉祥·王建章·張公祺·莫仲良·李歆生·葛仲高·袁其豪·瞿國慶等、熱心贊助、勞苦功高、得有昨日之成功者、渠等大有力焉、附八人名次一於後、 
 
[獲得錦標之中華隊]  
　　「自右至左」史友惠（指導）張造寸、候根仁、石金生、周余愚、（王開攝） 
代表石金生（第二）　個人王明　（十二） 
代表周余愚（第三）　個人周如泉（十三） 
代表張造　（第四）　個人陸雨田（十八） 
代表候根仁（第五）　個人姚恕恩（二六） 
　　（四）前十名優勝成績表 
　　名次姓氏代表分數成績 
一　楊　氏（愛）一　二時二九分五三秒五分四 
二　石金生（中）二　二時三一分四五秒五分二 
三　周余愚（中）三　二時三八分三一秒 
四　張造寸（中）四　二時三九分一三秒 
五　侯根仁（中）五　二時四○分五○秒 
六　紐格别（個人）　二時四二分二六秒 
七　西　巴（英）六　二時四三分○六秒 
八　福納琪（法）七　二時四四分一七秒 
九　瑪　賽（英）八　二時四四分四七秒 
十　李梅迪（葡）九　二時四四分五○秒 
　　（五）曆年優勝成績表 
年份　優勝隊　個人第一 
一九○四　英格蘭　奥丁 
一九○五　法蘭西　馬祺司 
一九○六　英格蘭　菲石斯托哈 
一九○七　法蘭西　菲石斯托哈 
一九○八　德國　菲石斯托哈與惠勃並肩 
一九○九　英格蘭　愛　新 
一九一○　英格蘭　麥克拉 
一九一二　愛爾蘭　惠特 
一九二三　英格蘭　惠勃 
一九二四　愛爾蘭　楊氏 
一九二五　法蘭西　楊氏 
一九二六　英格蘭　櫻井 
一九二七　愛爾蘭　楊氏 
一九二八　中華　周余愚 
一九二九　中華　楊氏 
[昨中西球賽因雨未舉行]  
　　昨日天公作惡大雨滂沱、所有中華足球會及西人足球賽一律停止 
[第二次中日乓乒賽儉德隊再勝日本]  
　　前日（七日）下午八時儉德　蓄會乒乓隊與日本旅滬選手隊、作第二次錦標賽於儉德會健身房、雖天不做美、而觀衆仍甚擁擠、約有七百餘人、迨鐘鳴八下、由公證人俞斌祺（中）有馬（日）發令開始比賽、經三小時之鏖戰、結果儉德七與二之比、本届再勝日本隊、茲將二隊成績錄下、 
日本隊　儉德隊　成　績　得勝者 
長　田　駱洪勝　三...一　日本 
陳　張永礽　二...三　儉德 
松　田　黃祥發　一...三　儉　德 
岩　尾　周健文　○...三　儉　德 
淸　水　王遐文　一...三　儉　德　 
井　上　盧仲球　三...二　日　本 
田　上　郭福海　一...三　儉　德 
仙　石　王伯洪　日棄權　儉　德 
村　部　李傳書　又　儉　德 
[市一塲小足球賽幼兒隊得小友組錦標]  
　　昨日爲市一公共體育場小足球競賽會小友組結束之期對壘者爲幼兒農壇兩隊裁判員由唐仲光任之、鐘鳴三下、列陣交綏幼童前軍、聯合衝鋒勢似山崩海裂農壇全軍調回後方、拱衛大營、故球彈之來、雖如連　、上半時幼兒卒未能逞、下半時、幼兒於二分鐘内、以罰球獲勝氣勢益張、連貫而下、又獲三球、而農壇内衛更先脚自進一球、於是五零之比數成、而本届小友組之錦標、遂爲幼兒所得、 
[中大生來滬參加越野賽]  
　　中央大學體育科學生十人、定於本月十日赴滬參加江南大學越野比賽、該學生等到滬後、聞住曁南大學内、一俟比賽終了、於十四日即行回京云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[奇女子海客]  
　　在幾個禮拜以　。法京巴黎城中。曾立了一塊紀念碑。紀念一個法國女子。伊扮做了阿拉伯人。在沙漠中過了好多年的生活此女名喚伊薩培安白哈。ＩｓａｂｅｌｌｅＥｂｅｒｂａｒｄｔ是一個女著作家、在一年前死了。伊是一位軍官的女兒。當年隨着父親遠戍非洲很喜歡阿拉伯人的生活。就扮成了阿拉伯男子。化名西穆哈默德。Ｓｉ－ｍｏｈａｍｍｅｄ混在阿拉伯人中間。一些沒有破綻好多年中。竟沒有人知道伊是法蘭西人。并且也不知道伊是個女子。 
　　世上儘有膽量極大的婦女。能宿在長林豐草中。不怕毒蛇猛獸。而一見了小小的鼠子。却會嚇得逃跑不迭的於是英國安山克司Ｅｓｓｅｘ萊利Ｒａｙｌｅｉｇｈ地方的一位德克夫人。Ｍｒｓ·Ｔｕｃｋ就可算得是世上最勇敢的女子了。伊的丈夫是豢養鼠子。以供科學家研究用的。一切黑的白的紅的藍的灰色的咖啡色的鼠子。甚麽都有。足有幾千頭之多。夫人日夜的被圍在羣鼠之間。安之若素。不是再勇敢沒有了麽。 
[出席汎太平洋會議歸來之報告（上）介子]  
　　對於日本種種有趣的觀察 
　　浙大農學院植物系敎授劉大鈞。前晚在靑年會健身房。報告此次赴汎太平洋會議之情形。並詳述及日本現狀之一班。曁日本對於我國之眞實的態度。所述頗有意味。茲就憶及者。筆之以實自由談。 
　　劉君謂此次日本之召集汎太平洋會議。與其謂爲討論太平洋外交問題。毌寗謂爲空前之讌會。蓋此次日本因招待與會各國之代表。所費公帑。竟至二十萬元之鉅。而私人方面如櫻井博士之輩。亦各費數千金不等。其他如各國代表之車馬費旅館費等。亦悉由日本政府供給之。日政府竟坐是而有挪税之舉云。雖然。日本政府之所以肯出此鉅欵。以招待各國代表者。亦非無故。蓋亦以使此後輸値盡東道主之各國。如坎拿大·中國等。勢必仿而行之。誠若是。斯汎太平洋會議之位置益重。而與會代表之身價亦益高。所謂高才碩學之士。始肯應聲而出。厠身其間耳。至此次會議之結果。固無若何之成效可言。而吾輩在日本時。逐日除讌會游覽外。蓋無所貢獻也。 
　　日本人之英語程度。不及中國人多多。其故蓋由於日語發音。無須唇部。而英語則全恃唇部。適得其反也。日代表大島正滿與會時。曾出所撰之臺灣生物學一巨册。係用英文寫就。其英文之程度。亦足 
以爲日人之冠。但當登臺演講時。歷四十分鐘之久。而不能使聽者明瞭其所説爲何。於是全塲譁然。大島面紅耳赤。怱遽而退。是亦汎太平洋會議中之一珍聞也。余平生到過日本三次。然皆怱促異常。未能細加考察。惟此次逗留於日本之時間較久。故對於日本之社會狀况。頗多心得。余以爲日人有三美德。（一）彬彬有禮。（二）愛淸潔。（三）生活簡單而能耐勞。此外尙有一事。爲我國人所不及者。則日人能「不忘本」是也。余在日本時。見日人相敬相愛之態度。頗爲欣羨。彼等相互間設發生衝突。則寗可以白刃相加。决不彼此詈駡。蓋其向具之武士道精神。至今不稍衰也。回國時船將到上海。即聞「殺千刀」「猪羅」之駡聲。鮑明鈐先生謂將到中國矣。中日兩國人情之不同。有如此者。而我國人每以日人相見之彬彬有禮。謂爲假惺惺者。事實上固不然也。日人性至愛潔街道上時洒以水。每積水自數分至寸餘之深。故無灰塵飛揚之現象。而日人着高跟木屐。行諸水地。尙不成問題。所苦者吾輩着皮鞋之人。常常弄得淋漓盡致耳。日人生活之簡單。實出諸吾人意料之外日人所居之屋。旣矮且小。室内陳設簡單異常。夜間所用之臥具。白天則捲置一旁、至晚始舖諸當地故一小小之室。可作客堂書房及臥室等用而其夜舖晨捲之情形。無異住逆旅然。日人之不注意實質生活問題。於此亦可見一斑矣。日人不忘本之精神。言之有令吾中國人慚愧無旣者。余嘗至日本皇宫。見其壁間所繪之古代偉人。並非歐美之沙氏比亞·華盛頓者流。而爲吾中國之司馬遷·班超·諸葛亮之輩。又聞日皇即位。不在今日視爲中樞之東京。而在昔爲都會之西京。且行即位禮時。所着悉爲古代衣冠。所謂古代衣冠者。乃中國之陳物也。 
[老虎與金虎繡君]  
　　法前總理兼陸軍部長克勒滿沙。夙有老虎之稱。據報載已於十一月二十四日逝世矣。生前之政績如何。庸當别論。而易箐之際。别無絮語。僅云我不欲女子環繞我榻。亦不欲啼哭。即此二語　已虎虎有生氣。足以愧世之兒女情長英雄氣短者。諺所謂虎死不倒威是耶非耶。吾中國之以虎稱者。不爲不多。就歷史上徵之。虎痴見魏志許褚傳殿上虎見宋史劉安世傳等。更僕難數。至如宋之挿翅虎。明之飛山虎。以虎稱者。亦至爲夥頣。古人無論矣。就今人言。段芝泉非北洋軍閥中所謂虎耶。吾遙遙華胃之仲珊。非亦以虎威稱耶。之二人者。始未嘗不虎視國中。今竟何如。視克勒滿沙之剛毅果斷。當有愧色矣。 
　　七年前。克勒滿沙在美演説。語挾風霜。强半爲國辯護。略知世界大事者。亮能記憶。美人尋以金虎贈之。是老虎之名。已得國際承認。克勒滿沙僅僅法國之老虎也今竟一躍而爲世界之老虎矣。願吾國之爲虎者。急起直追。新進世界之虎林。母徒手握虎符。坐視虎兕出柙也。 
[動物小志達紓庵]  
　　黑魚性孝我父親活到如今。已是七十四歲的人子。可是在這悠悠的七十餘年的光陰中。從來不曾吃過黑魚我們每吃黑魚時。必需爲他老人家另備些徵葷菜。有一天。我問他爲何不吃黑魚。他默默不答。久之。但徐徐道。有一緣故。惟吾年邁健忘。不能縷述。第此魚性孝。不忍下肚。説完微笑。似藴而不宣。此一疑問。簡直使我深藏腦部。歷三十年不能解决。後來遇着了一位理敎中的朋友。偶然談及該敎所戒嗜好。才知道黑魚亦在戒律之内。因黑魚是孝魚。所以不食。當黑魚下卵之後。有一時期。雙目失明。及卵成小魚、本其天性。游泳於母魚嘴的四週。供其呑食。母魚賴以不死。不多幾時。雙目復明。所以慈善家。每喜買黑魚來放生池中。不過我父不吃黑魚。並不是理敎敎徒的緣故。 
　　烏龜交合　世人多目烏龜爲不能交合之動物。必需雄蛇傳種。並以妻多戀人之夫。駡之爲龜。極意汚辱。其實龜爲四靈之一。古人以龜爲名者亦多。並且烏龜亦能交合。惟龜交合之神妙。非那班駡人爲龜的蠢物。知其萬一。龜的交合。全在目力。雌雄相悦。四目相注。即達交合之性。及雌龜生蛋無埋蛋於河灘淺泥之中。令蛋易受陽光之熱力。而母龜每遙爲守護。蛇喜食蛋若遇龜蛋。掘　呑之。其喜可知。而母龜見蛇欲殺雛物。就開始與蛇决鬭。以保龜蛋。世人不察。以爲龜蛇交合。守乃相爭也。上所云云。是我萬能的畏友徐子明先生告訴我的。（徐君淵博。醫卜星相。金石書畫。尤所擅長。故曰萬能。） 
　　鼠變鯽魚　吾人日食之鯽魚。若然仔細察看。就有烏背與黃背的分别。黃背的一種。就是水鼠所變的。我的朋友成炳夑君。他到蘇州去游玩。走過下塘。見一漁翁網籃中。有一半魚半鼠的怪東西。據老漁説。這就是水鼠未變成全的鯽魚呢。這是成君親眼目睹。並且他很忠實。决不會説謊的。所以有考究的人們。是不吃黃背鯽魚呢。 
　　短訉　現在天蟾舞臺的演員、眞肯賣氣力啊、他們除了每天使出充分的精神體力演唱封神榜外、對於每星期日的日戲也極認眞、上兩星期開演全本潯陽樓、己經博得不少的榮譽、於今他們又决定了本星期開演老天仙的好戲玉麒麟了 
　　看過水滸的人們、大都知道梁山泊忠義堂前樹着兩面大旗旗上寫着「山東呼保義、河北玉麒麟」幾個字的這本戲曁然呌玉麒麟　當然以盧俊義－就是玉麒麟－爲主體而扮玉麒麟的、更非文武不擋唱作俱佳的角色不能勝任愉快那是不消説的、現在天蟾舞臺就派麒麟童扮他名　旣然巧合身分尤其恰當趙如泉反串武丑扮時遷、武工固然出色身段白口更是滑稽小楊月樓扮燕靑、（串武小生）特别打底　大有可觀王芸芳扮賈氏　一付淫蕩奸險的做派　完全脱去靑衣的本色　確是出人意外　楊　儂扮宋汪、有一大段的唱工詞句特别腔調玲瓏聽了很能過癮劉奎官的索超健兒身手確是不凡此外還有陳鶴峯的梁士傑、董志揚的石秀劉斌崑的李固各有各的拿手我一時也説不淸　請諸君自己看罷（公劉） 
[歐游通訊（二十七）劉海粟瑞士紀行（五）聖揚喬而夫的傳説ＤＩＶ]  
　　一個夏天的傍晚。喬而夫的漁人到凡回坡下去抛網。一個人在湖畔佇立着。兀然不動注視在斜陽下閃耀的魚鱗。這是一個可憐的老人。衣衫襤褸。滿面風塵。倚枝憮然。這些薩華阿鄉人恭敬地同他敬禮。 
－－善良的人們。他問。你們是否本部的人民。 
－－不。他們答。我們住在那邊。湖的彼岸。喬而夫小村中。 
行人似乎被什麽感情激動了。他舉首向天。喃喃自語。又問道。 
－－喬而夫......啊......那麽......從前不是有一個男爵麽。你們知道他現在怎樣了。 
－－唉。我們善良的男爵殉道於聖地。已經十年了。上帝在天國裏保佑他罷。－－那麽。他的爵夫人呢。快講。還活着嗎。 
－－是的。她還活着。謝上帝。我們的爵夫人守了長久的喪。非常悲愴......自從她與她的族叔重婚之後他們變成年靑了。像快樂的天使一樣。...但是。你是否認識我們的夫人或戰死的男爵。或許你曾和他在一起。當他奮臂殺賊被亂刀砍死的時候。來。上船來。我們也要回去。就領你到男爵邸第去。 
　　巡禮者頷首致謝。便踏上了船口。但他沉默悲哀地倚着桅桿。再也不答漁人的殷勤訊問了。只是用了熱烈的眼眼。注視對岸...漁舟扯滿了三角的布帆。在黃昏紫光中冋岸邊駛去。曼以里的房屋。喬而夫的草舍。漸見近來。隱約中並可窺見毛越急流瀉入湖口的白沬。灰暗的勃朗崖。蓋滿了栗樹。弗列次靑翠的山頭。格拉蒙峻峭的高嶺。都次第顯露了。 
　　面對着這神奇美妙的景色。巡禮者儘在冥想。但是他煩躁不安的臉色。告訴我們有兩種相反的感情在他胸中交戰。漁人們看了他這副形態。不禁嫌惡起來。但他簡直沒有留意到些。一會兒汪汪的眼珠。沉入自然美妙的影色中。一會兒怒形於色。眼眶裏似乎要冒出火來。素樸的漁人。被這奇怪的神情駭怕了。把老人送上了岸。似覺放下了一件心事。更那裏敢想領他到男邸第裏去。 
　　當他像怒狼般在村中狂奔的時候。村人更驚駭了。孩童四散逃避。婦女們劃着十字。尤其是那條男爵的愛犬第阿納。平時在邸宅的四周。梭巡着度他的殘年忽然走近老人。舐他的手。獻媚一會之後。突然倒地死了。於是人們都大聲呼斥這浪人。用石子投射他。他呢。發瘋似的向着人叢中叫囂衝突。忽然。爵夫人也出來了。　　眞是怪事。老人用着威嚇的神氣逼近她。但她的柔和的聲音使他止住了脚步。　　---你們這些無賴。她説。快放下這可憐的人。你們好羞恥呀。白髪的老人與巡禮的信徒都不知尊敬。喂老人。寛恕這無知的人罷。...天將晚了。請到邸中去歇息一回。我將寛待你如上帝的使臣一樣。你也該祝福我的孩子。 
　　老人顫巍巍地站。着如一片飄搖的落葉。他深沉的眼睛。張大着注視爵夫人。她不解他沉默的用意。正想探囊取一些佈施的錢帛。突然。他作一個手勢拒絶了。滾滾的眼淚。沾滿了花白的鬍鬚。一言不發遽而走了。 
　　翌日。倍爾脱夫人知道他曾説起她喪亡的丈夫。急忙派人到各處去尋訪。然而終於沒有下落。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融星期日厘拆槪况]  
　　厘拆廣角暴騰　昨値星期　銀行循例無收解、因而市况岑寂交易寥落尤其是銀根　襯、不能活動更兼時局關係滬埠各業均有特殊印象金融界亦然、結果早市　價飛漲、中途掛牌行情更爲荒謬、迄收盤則爲七錢二分七厘、而較前日早市暴漲四厘銀拆遂亦增高、早市而爲二錢二分、午市厘價、經同業中互相維持、結果爲七錢二分四厘七毫半、較早市回落　厘七毫半、然與前日早市已漲一厘七毫半矣銀拆則較早市轉好三分計爲二錢半、做出洋欵交易　早市匯劃票欵五十七萬鈔票一律無市、午市匯劃票欵三十二萬一千、鈔票四萬五千　場外交易未有見聞、錢莊銀公單收解二千一百餘萬洋公單收解二百三四十萬、各路匯欵收解六十餘萬至於銀行各種銀洋買賣及收解　均以休業停止進出、小錢莊祇售出匯頭十餘萬、又輔幣市况、江南小洋早市爲六錢二分七厘、做出交易三千角、午市無交易而市價空掛六錢二分六厘、廣東小洋隨勢飛騰、早市爲六錢一分七厘七毫半、較前日午市驟漲二厘七毫半、午市更堅、而爲六錢一分九厘七毫半較早市又好二厘、一日之間共漲四厘有强爲從來所罕覩、做出交易早市六萬五千角、午市五萬角、鋼元又縮二千五百文、爲三百九十二千、 
　　銀行準備現欵　昨日華洋各銀行　以値星期、例不交易、然當此時局緊張中、金融界易受牽制不得不預爲之備尤其鈔票準備金、須格外充足以防不時之虞、故昨晨華商各銀行、凡發行鈔票之家　莫不紛托各錢莊、儘量收買現洋或雜鈔票、以資抵充、據業中人云錢業對手交易之匯頭洋欵　進出甚巨　純屬各銀行所托購、查目前滬埠現洋存底、有一萬數千萬之巨、足敷運用有餘、 
[金市平疲]  
　　時局關係人心恐怖　昨爲星期日、金業交易所祇上午十一點至十二點一小時營業　同業買賣甚屬平常標金初軟後堅　一小時計有一兩零上落初因時局變遷人心恐虚　即破二十八兩以内至午時買方活絡復高兩許　至英倫銀條僅近期長零六二五、遠期及日美匯兌等均無升降 
　　初開即降收盤回上　元月份標金開盤即降八錢　爲四百二十八兩、嗣由八兩一跌至七兩六　往後買戶見廣漸漸向上計加起七八錢至十一點三刻許市面忽呈穩健　乃大戶志豐永等均有落手故午時旋由四百二十八兩七收盤比較前午祇跌一錢惟午收後繼續成交做高數錢計達二十九兩零、查一小時最大價四百一十八兩七最小二十七兩六相去一兩一登賬補水不計物品開市二十八兩一　午收二十九兩一五、各號交易計恒興元·森昌祥·源盛·等均售出志豐永·元亨·元茂·元興永·及套等均買進、 
　　一週間七兩一迥顧　查此週中市面、初鋒後萎星期　最大價四百三十四兩七、往後計有二三兩旋轉、人心不定迨週六因時局不安　匯市軟弱計降至二十八兩有零昨日最小價爲四百二十七兩六此七日中計七兩一迥顧、 
[大條近期續長零六二五]  
　　昨星期日、海關及中外各銀行均停止辦公、外匯外股等市槪無報告、惟倫敦電訉大條近期續長零六　五、遠期未更、同爲二十　便士六八七五、（合英金二先令四便士八一二五）、中國銀行買進、小交易、市况平寂又接紐約電訉、美銀亦仍爲四角九分六一五、英對美及美對英均升零六二五、同爲四元八角八分、二八一一五、日美日英仍無上落、英滬先令加一八七五、計　先令三便士二五、印滙長二一五、計五十一羅比七五 
[證劵債價猛跌之經過]  
　　續捲關税降十餘元餘亦一致暴落 
　　市况盛極成交八千七百九十餘萬 
上週本埠證劵市塲各公債成交情形、期市仍淸、成交不及五萬元内惟上年一萬八千元、整六一萬一千一百元、其他多僅數千元但期市之盛續倍前週、市場賣買兩方人氣、始終熱閙異常、每日進出、均屬甚鉅、蓋爲市價有重大變化投機者興趣較前爲濃厚、查每日成交經過、週一開出六百萬元爲最平靜、週三則達一千二百三十餘萬元、週　週四均有一千五六百萬元、週五尤見旺盛、共做開一千九百數十萬元即週末一日亦在一千八百萬元以上、合計成交總數竟達八千七百九十二萬五千元、比前週增一倍以上、計超過四千六百五十餘萬元、内續　五佔二千餘萬爲最鉅分十二月期九百七十八萬元、一月一千零四十一萬元、善後續捲關税等亦均有一千五六百萬元、如關税十二月期八百七十二萬五千元　一月九百八十八萬元續捲十二月期七百十六萬五千元、一月八百二十六萬元善後公債十二月期六百六十八萬五千元、一月七百七十二萬元整六亦有九百餘萬、分十二月期四百二十三萬五千元、一月四百七十八萬元、九六十二月期在百七十八萬元　一月三百四十五萬 
元、七長十二月期二百七十八萬元、一月九十九萬元、惟金融仍甚淸、分十二月期九萬元、一月十九萬五千元至言各債價上落極烈、在週初一日、尙爲彼時時局無新變化債市依然混沌、趨勢續頗平和、比前星期反見稍漲、嗣後時局形勢漸漸緊張、於是市場人心亦以謠言蜂起而日益不安、賣出交易乃轉暢、價步步下跌、如週一三間多跌下一元至一元半左右不等　週五勢雖略定債價未見有大漲落、但關税續捲兩種　續降一元左右、而週末一日則跌勢最巨、蓋以時局謠諑甚烈、遂今市場人心大震、羣集中於賣出市價一致暴跌、計續捲關税於是日之晨即以跌至限價停拍續　五於收市亦以停拍聞其他各債　無不續跌甚巨、結果計關税續捲續二五等全週上落平均在十元以上、其他亦均有五六元比前星期關税下降十一元以上續捲約小十元、續二五下降八元五角、其他各跌五六元不等即九六金融亦跌下一元半許、茲將上星期内各債價之高低漲落、統計列後、（單位元） 
債别期現最高星期最低星期差額漲跌 
整六現貨六六·八０　二六三·００　五　三·八０跌二·二０ 
整六十二月六七·０五　二六一·三０　六五·七五跌四·九０ 
整六一月六七·九五　二六一·一０六六·八五跌五·三五 
七年現貨七五·二０　一六九·二０五六·００跌六·二０ 
七年現小七一·七０　四七一·七０四無市 
七年十二月七四·三五　二七０·００　六四·三五跌三·八０ 
七年一月七一·八０一六七·四０　六四·四０跌四·四０ 
續大現貨八五·三０　一八二·００四三·三０跌二·一０ 
續大十二月八五·九０二七七·一０　六八·八０跌八·三五 
續大一月八五·八０　二七六·八０六九·００跌八·六五 
善大現貨八三·００　二八一·三０　四一·七０跌四·七０ 
善小現貨八二·七０　三八二·七０三......跌一·八０ 
善大十二月八四·二０　二七七·一０　六七·一０跌　·八五 
善大一月八０·六五　一七三·六０六七·０五跌六·四０ 
續捲現貨六九·五０　二六八·五０　三一·００跌一·０三 
續捲十二月七０·七０　一六０·二０六一０·五０跌九·九五 
續捲一月六八·四０　一五七·五０　六一０·九０跌一０·七０ 
關税十二月六四·六０　一五二·九０六一一·七跌一一·一０ 
關税一月六三·三０　一五一·一０　六一二·二０跌一一·八五 
金融十二月二八·三０　二二七·０四一００跌一·一０ 
金融一月二八·七０　二二七·三０　六一·四０跌一·四０ 
九六十二月二一·二０二一七·三０六三·九０跌一·七五 
九六一月二一·　０　二一七三０　六　·八０跌一·五０ 
捲烟現貨三三·五０　二三　·五０　二......無市 
「附註」右表整六續二五續捲關税等現貨、較前週漲跌均係除息、或除上期本息計算、 
[紗花美棉復疲]  
　　政府報告尙未發表...市况乍漲乍跌 
昨日美棉因等待政府報告、市况參差不定先因空戶抵補而堅、後因多頭了結而疲計期貨跌六至九磅音現貨跌十磅音、英棉期貨漲一至四點現貨漲九點、埃及棉現貨漲五點、印棉初隨美棉上漲後因日商抛賣回軟計平果爾近遠期漲二羅比、奥姆辣漲二羅比、遠期漲一至二羅比白羅溪漲一羅比、原電錄左、（七日電） 
美棉　比上日合申規英棉比上日合申規 
十二一七二一跌七四三·一０二　九四一漲四四七·二０ 
一七二六　九四三·三０五　九五０　四四七·七 
三一七五五　八四三·九０十　九四六　二四七·五０ 
五一七八二　七四四·六０現　九六七　九四八·六０ 
七一七九五　八四四·九０埃及一四六０五七三·三０ 
十一七七四　六四四·四０平果爾二一七跌二二五·一０ 
現一七四０　一０四三·六０奥姆辣二七一二三一·一０ 
白羅溪三二０一三六·九０ 
[上週紗市弱况]  
　　標準萎靡近月下跌一兩四至二兩五錢　　實需零落各帮統辦五千六百一十五包 
紗市在上週間頗現不安之狀以空氣惡劣、謠風殊熾致人心十分恐虚、惟買方堅不放鬆　故近月市勢尙硬、然日紗現貨步向下游、且跌風兇猛市上實銷依然呆滯各路交通不便、銀根緊急、現貨生意大受影響、北方一路以三品紗低落、封凍時期接近、採辦力愈弱、所以大勢情形前途殊難樂觀、四川帮進意尙佳、靑島以上潮解决、恢復工作、交易停頓、查全週各帮買去統計五千六百二十五包同行中進一百包期紗日商頗有開售之意價格極願遷就然同業視環境不良、皆束手不敢承接、現紗賣價日紗藍鳳鴻禧跌去三四兩不等、交易所期紗週初以銀行家及内地帮猛力抛出、買方雖有紗廠及印商組織多頭公司、然大勢所趨、東洋存紗亦厚消費不振故三品紗價亦軟、國内軍事不寗、四方匪患皆熾存貨漸漸增加、各路秋收荒歉、以後實銷較爲失望所以有實力之抛戶、做空心思仍堅、惟上海帮及大戶買方因其價屬低盤、堅不放吐、後步究屬若何仍依現紗銷化及二品紗爲轉移也、近月價比上週跌一兩四錢至二兩五錢、全週成交統計十三萬六千包、茲將各帮口買去之包額、分誌於後、 
帮口包額　帮口包額　帮口包額　帮口包額 
四川一、０００江西　四００天津三三０雜帮　三六０ 
雲南　三五０汕頭　六六０徐州　九０内地二五０ 
長沙　一二０廣東一、一０靑島　四００厦門一二０ 
蕪湖一三０蘆州　二三０同行一００ 
[上週棉市疲而復穩]  
　　週初實銷呆滯賣方壓迫...下遊　 
　　週末來源恐阻大戶扒空...回堅 
棉市週初趨跌因海外棉市不振市上實銷滯鈍日廠毫無問津、賣方乘機壓迫故市氣甚軟而跌週未以空氣惡劣、長江來源恐有阻碍獲利大戶扒空、檯面忽見緊俏、市盤轉漲、標棉近月比上週漲一錢、遠月平平、全週成交統計二十三萬四千九百担　碼頭上來源計通州花四千二百包、姚花一萬四千三百包　廠商進二萬七千担行號進一萬○五百七十担、美棉比上週漲十磅音、印度棉平、茲將各廠商及行號買去之量額及價分誌於後、 
　　廠商進最高價最低價　成交數　期　限陜西花　三五·００　四、八００件　現貨送廠通州花　三五·五０三四·五０一、八００包　又又太倉花　三　·七五三二·０　五００包　又又 
行號進 
火機花　三二·七五......四００包　又棧交 
陜西花　三三·００三二·二五　二·四００件又又 
餘姚花　三一·八０三一·六０八００包又又 
[週末本埠存棉調查]  
　　中華棉業聯合會報告 
種類　本週總額　上週總額　比較增　滅 
陜西花四六二八六件四四、八二一件 
　寳花　九０三件　九０三件······ 
美　花三、六三四件　五、０八四件一、一八四件一、四五０件 
捲筒花一、二五０件　一、二五０件 
印度花五、四七件　四、三００件一、一七三件 
靑島花三、二００件　一、一五０件二、０五０件 
木架花七五七一件六、二００件一、三六八件 
通州花二０、一００包一六八００包三、二三五包 
火機花三、七七三包　一三五三八包二二五包 
合肥花一、二００包　三五０包八五０包 
太倉花一、二０包一、二００包 
九江花二、二五一包四、八０一包八三０包 
餘姚花九、八五七包　六、一三一包三七二六包 
[糧食米市粳定秈堅]  
　　閘北　昨日各帮來源二十號左右、市銷暢滯不一、常錫北粳價一律平定、去化亦滯、薄稻呆木少交、更兼陰雨、晨時臨市人數殊少、故做開不多、價亦站立、羊秈買氣極暢、價好角外、埠秈乏到見漲角半、變陰元銷化仍淡、市難發展　　滬南　河睛來源十餘號、銷場尙可、北帮白粳走銷高活次平市價平穩蘇同各粳緣内地稍覺不靖故來貨見稀銷塲則聯、行情微緊、南帮松江航船靑角等薄稻交易不暢到銷均平、暫無升降羊杜秈存積來船均枯　本街胃口頗佳、價漲角餘埠機秈零折較殷市况挺秀、白元平庸全日南北兩市以秈米最爲俏俐因洋米報價提昂湘贛客米禁運出省故滬市人心見佳、情勢遂極鋒利而粳薄稻則河道未通以前、相積甚多、一旦開暢去化大旺本街胃口漸滿、刻下天又陰雨且乏鉅胃因此觀望價遂見平、 
[洋莊絲市益無生氣]  
　　廠經又告猛跌...日絲爭銷益力 
　　滬埠存薄價昻...本重廠商難持 
本埠洋莊絲銷、人冬以來、海外絲價步疲、Ｂ字級滬廠經價常在一千零數十兩、而乾繭原料缺乏、售價頗昻、絲本須一千二百餘兩、各廠虧本抛售維持無方、停機歇業踵起、年關將届、歐美市場日絲商因日金解禁轉瞬實行、紛將存絲積極廉價爭售、歐美各綢商以解禁後日絲必至再跌、生絲進胃益弱、加以匯率日疲、致紐約里昻等處絲價均告猛跌消息傳滬週未滬廠經鋭跌數十兩Ｂ字等級一千兩尙難立住際茲存繭日稀繭價不鬆、絲本仍高　承抛各洋行期絲之各絲廠解期己届、亟待繅解、繭本如此昻貴、年關銀根奇緊廠方益難維持、上週現絲成交不滿　百包、各洋棧輸出絲額約一千包弱、歐美華絲價跌度有差、上週華絲商交解洋行之絲額爲數不弱洋棧存絲約有一千包之譜　茲將上週末海外華絲價列表於下、（紐約每磅價·單位金元·里昻每基羅價·單位法郎）、 
絲　别紐約里昻絲　别紐約里昻 
高等滬廠經六·００三六０上白乾經　三·八二０七 
上　又　五·三二三０中又　二·九五　一七六 
中　又　四·六０二四八下　又　二·二０一四八 
下　又　三·八二　二０五上白大經　三·一０一八八 
上等魯廠經四·五０二五五下　又　二·一三　一四六 
上等川廠經四·六０二六０上等白絲　二·００一四０ 
上等灰經　一·九五一四七 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京滬路昨日照常通車]  
　　第十二團譁變經過 
駐紥無錫之孫常鈞部新編獨立第四旅、王錫齋部之第十二團、前日奉命開赴首都、於開抵常州後、忽然譁變、同時將常州間路軌拆毁、以致前日京滬路交通幾乎完全停頓、茲悉該批變兵已於昨晨由京滬兩方各派軍隊前往解决、交通亦已恢復、茲將經過情形分誌於下、 
　　駐紥地點　該團原係分駐在戚墅堰常州新閘鎭無錫橫林等處、擔任京滬路各該叚防務、自津浦路石友三部譁變後、該團即奉總部命信令尅日開京、轉往浦口助剿、 
　　開拔情形　該團於奉令後、即將所分派在各處兵士集中無錫、準備開發、一面由路局撥派車輛備用、詎竟遲遲未行、經數次催促後、始於六日午開出第一營第三營兵士各一連、迫擊炮一連、惟至常州後、即下車過宿駐紥、總部見狀後、即知該團有不穩狀態、乃一面重令該團全部即速開拔、並擬另派駐京軍隊一營、乘貨車至錫監視、 
　　臨時譁變　當七日晨一時、該團餘部由錫開抵常州後、駐京軍隊尙未首途時、該團兵士忽聲稱中止前進、同時即紛紛下車、將車站包圍、鐵路旁電綫亦全被割斷、至十時許、至戚墅堰新閘鎭兩站、將附近路軌亦同樣拆毁數處、　一面將該團團部遷至常州城内、步哨四放、一面向當地商會及車站供應鉅欵、否則將有不軌行動云云、商會方面、以事關全城居民安全、乃召集各機關會議、凑集三萬五千元、任其提去、該變兵等又轉至車站坐索欵項五千元、並命該站即刻送至團部、惟該站站長等、以同在服公、何來如許鉅欵乃置之不睬、無奈被等再三威逼、勢將危及生命、祇得將六日所賣進票欵九百三十六元、封固送去、詎該團以爲數相差甚鉅、竟將該欵退還、事後檢點、已缺少十七元、惟並未驚動該處居民、 
　　交通中梗　當該團在一百六十·一百六十三·一百七十二·公里處　將路軌電線等阻斷後、常州·戚墅堰·新閘鎭·等站、即同時向橫林·奔牛·兩隣站警告、將各車停止前進、一面轉由無錫站·奔牛　站·分途報告京滬兩站、設法將已在途中客車退回原站、京滬兩站得報後即分頭急電無錫·奔牛·兩站、將各車扣留、不准前進、並分次退回京滬兩站、所有由滬至無錫以上各站之乘客、及由京至奔牛以下之乘客、一律准予退票、所有行李郵件等亦同樣退回、至下午、由路局通告、凡上行車、除夜車外、仍照常開駛、惟祇開至無錫站爲止、下行車方面、祇由京開至奔牛爲止、無錫奔牛方面、即將原車開回、作爲回程車 
　　會師進剿　當譁變時、常州城内本駐有少數軍隊、因寡不敵衆、乃急向京總司令部、及淞滬警備司令部乞援、時顧祝同之第二師、適由漢回京、戎裝未卸、即於昨日（八日）上午一時許、會同首都警衛第一營、乘專車由京赴奔牛、約有三營、前導鐵甲車、及鐵道車、上海方面、由淞滬警備司令部、調撥駐在梅隴等處軍隊、及滬杭鐵甲車前往夾擊、於七時許分抵戚墅堰奔牛、一面由鐵道車將兩處路軌修復、即分途向常州進剿 
　　竄入宜溧　在雙方進剿軍隊未抵常州前、該團變兵已先風聞　自知無力抵抗、乃於四時許、紛紛向宜興溧陽方面逃竄、該旅旅長刻在浦口、因該團第二營兵士已早日開往浦口矣團長王錫齋、無下落　　塡防軍隊　京滬兩方鐵甲車、及進剿軍隊、均於八時許先後進抵常州、即入城搜索變兵、同時將各要隘嚴加防範、無錫等處、亦已由總部陸續撥派軍隊分批塡防、滬杭路鐵甲車、亦已開回巡廻、原駐常州之第五師二十六團第二連、於今日開防無錫、 
　　車行恢復　常州戚墅堰·新閘鎭等處、被撬軌道、及電綫等、自京來軍隊開抵後、即由駐常工程司督率工匠、趕工修、理路軌當於昨日上午九時十分修復、電報於十一時修復、長途電話於下午二時許完全修竣、沿路交通、頓時恢復原狀、當由該路車務處通告、所有各車一律即行照章開駛、上下行夜車、亦自昨晚起開行矣、 
　　事後追剿　追剿各軍、於進抵常州後、即將變兵竄逃一切情形急報總部、茲悉總部方面、業於昨晚撥派部隊、由京乘首都公共汽車、從京杭公路向宜興溧陽方面兜剿、限日肅淸云、 
[昨晚各國代表晉京]  
　　今日出席改組臨時法院會議 
改組上海租界臨時法院會議、决定今日在京舉行、各國代表有定前晚入京者、有 
定昨晚入京者、嗣以常州兵變、京滬路發生阻碍、預定前晚入京之代表、因之未能成行、茲常州兵變已平　路線恢復交通、 
外交部長王正廷來電通知、改組臨時法院會議、仍照預定計畫舉行、各國代表、因即於昨晚連袂入京、以便今日出席會議、昨晚離滬晉京之代表、計有美代表二人、爲美國行政領事賈可拔斯、美使館助理華文秘書白克納爾·英代表三人、爲駐滬英總領事康斯丁·駐京英總領事許納德·英使代表受佛林·荷蘭代表一人、爲荷總領事克萊門、挪威代表一人、爲挪代辦奥爾·巴西代表一人、爲領事戴藹斯、法代表二人、爲駐滬法總領事柯實良·法公廨陪審員都拉生等、共十人、 
[張市長嘉奬公安局人員]  
　　近日時局多故本埠防務重要、公安局協同駐軍、維護治安、頗稱得力、宵小無機可乘、張市長深爲嘉許、昨特訓令公安局袁局長傳諭嘉奬、茲照錄其令文如下、爲 
令遵事、查現値國家多故謠諑繁興、逆黨暴徒時思蠢動、本市海陸要衝、中外雜處、地方治安尤關重要、一二月來雖屢有宵小、煽動愚氓、希圖乘機竊發、擾亂地方、該局均能事前偵知預爲布置、協同軍團、嚴密防範、消弭禍患、安輯閭閻俾中央無後顧之憂、地方有平和之象、足見局長　能督率全局屬員各區長警一律勤奮從公、毌虧厥職、彌可嘉許、仰即傳諭嘉奬、以資鼓勵、尤須知警察以維護地方治安爲天職、居民生命財產之安全、胥惟該局是賴、當此時局未靖冬防緊要之際、仍仰該局長督同全體僚屬長警、夙夜奮勉、毌懈毌忽、並將近來出力人員認眞考覈、開單具報、以憑奬勵而策有功、此令、 
[市政府令飭保衛團協防]  
　　本市保衛團前以隸屬問題、頗引起地方人士所注意、自整理委員會成立後、逐漸整理、頗見成效現在該委員會、以旣負全市各區保衛團整理及統率之職責、對於名稱與組織、似有改良之必要、特具呈市政府、請將原第一團改稱滬南區保衛團原第二團改稱滬北區保衛團、並請委任團正團副等人員、市府業已准如所請、委任葉惠鈞爲滬南區保衛團團正、王壯飛爲團副委王棟爲滬北區保衛團團正顧如茂爲團副、並派姚慕蓮任本市保衛團整理委員會滬南區辦事處主任、王曉籟爲本市保衛團整理委員會滬北區辦事處主任、昨日市府又以冬防緊要、訓令保衛團整委會通飭各區團奮勉協防、其令文如左、 
　　爲令遵事、查保衛團原係地方人民依法組織之自衛團體、協助軍警、維護治安、乃其應盡之職守、本市各區保衛團、自該 
委員會成立以來、改正名稱、厘定組織、逐漸整理、粗有規模、値此時局多故、冬防緊要、該會滬南滬北兩區保衛團旣經各派負責人員、統率辦事在案該團員均屬地方熱心人士、捍衛桑梓、利實切膚、自必樂受節制、共維治安、惟滬上華洋維處、良莠不齊、逆黨暴徒、竊謀鼓煽、自當嚴加防範、以遏亂萌、該會各委員素負輿望、洞明事理、卓著熱忱、必能體安輯閭閻之意爲防微杜漸之謀　仰該會迅即轉飭各區團團正團副及全體團員忠誠　　 
奮勉協防、以安地方而利邦國、本市長 
有厚望焉、此令、 
[滬杭路加緊防務]  
　　兩路警務總所長孔廉·昨電滬杭及甬曹各段長云、查京滬滬杭兩路交通軍事、關係至爲重要、自應一體嚴防、以預不測、着於電到日起、嚴行督飭長警、一體出勤、該段長不得擅離職守、並應不時出外巡查、所有路警、一槪停止休息、不准請假、並於重要各地、增加崗位、加班巡邏、不論在班落班、一致武裝、協同駐站軍憲、日夜梭巡、遇有事故、隨時密報、毋稍鬆懈、至切至要、（日日社） 
[張維翰之談話]  
　　中法商約將簽訂説不確 
　　中法越南商約、傳有即將簽訂之説、新上海社記者、以代表我方出席之雲南省政府委員兼交涉員張翰氏、已於七日下午四時、由京回滬、特往張氏庽所訪問、據云、此次法瑪使派其秘書歐思洛到京、謁王外長、對過境税問題、爲一度商洽、雙方雖互相諒解、各表讓步、意見漸趨接近、而具體辦法、並未商定、法使究於何時南來、與王外長會議、亦難預知、以歐秘書之南來、係非正式接洽性質、將來正式會議、非法公使親來不可也、外傳余回滬係預備定期會議之説、完全不確云、 
[反對小幡使華之繼起]  
　　上海特别市煤炭業分會、昨發代電云、上海特别市商人團體整理委員會轉國民政府外交部鈞鑒、邇日各報盛傳、日本駐華公使佐分利歸國自殺後、日政府將派小幡酉吉繼任、消息傳來、仇憤突增、查小幡實爲帝國主義者之惡劣爪牙、民國四年、以帝國主義之國力、誘惑中國袁世凱稱帝、又於迫簽二十一條時現其暴虐舉動、以手杖拍案、作猙獰之强迫、其狂妄失態、有損國體之尊崇、今其狂暴習性、非特如故、或加甚焉、若竟准其前來、必更張其毒燄、於親善於和平勢將因之立現破裂、今爲顧全中日國交永維親善計、請鈞部照會日本外務省、愼選賢明任爲駐華公使、中國國民、方與接受、若欲以小幡酉吉充任者、中國國民、必絶對反對、謹電佈達迅祈察照、上海特别市煤炭業分會叩庚、 
[西班牙公使前晚返滬]  
　　不日赴京 
大陸報云、西班牙駐華公司嘠利德兼任駐剳邏公使、日前赴暹捧呈國書後、業於昨晚（七日）偕嘠夫人乘法郵阿塔魁輪船返滬聞在滬小住數日、即將赴京、會晤國府要人、遵照西班牙政府之對華新計劃、有所接洽、然後再返北平任所、至此新計劃之内容、嘠使暫時尙不能發表、但云日後將有宣言、按嘠使此次返滬、事前知者絶少、故昨晚抵埠時、西僑歡迎者不多嘠使在華已三十年、任駐華公使亦已五年、深諳中國情形、在中國政商界熟人極多云、 
[毛力生荒謬計劃]  
　　租借上海計劃全文 
日前大陸報略載工程師毛力生氏、提議租借上海計劃之内容、即經上海租界納税華人會電致南京外交部、請宣言反對己誌昨報、乃昨大陸報後載毛氏計劃之全文特迻譯如次、藉諗其離奇荒謬焉、（甲）計劃、（一）向中國租借上海城與其四周閘北南市及在此區域内之四鄉土地、以九十九年爲期、（二）旣納租費、爲該區土地歸國際管理、則其價値必可先期漲高、其數約倍於中國現負國債之總額、此數在中國視之、固爲甚巨、然在居受託外國管理下之上海未來口岸、則並不爲巨、（三）此計劃所需之欵、以發行公債籌之、欵可全付現金、或以現金與債券搭付、（四）該區由中外共同委員會管理、大致類乎目下之公共租界、並歸列强公團保護、而担該租區之安全、（乙） 
將來之担保、（一）此種協定等於政治事件之結合、其安全之證據　在乎中國承認歷來握權各政府方面所訂之私債與公債、且此項所議協定、今旣由國民政府承認、則其性質必可使有關係各方面相互滿意、（丙）範圍（一）其區域包括黃浦至揚子江間之土地、自牌坊路（虹橋路飛機場左近） 
起、至吳淞止並包括浦東方面、蓋其地當然須在上海口岸利便範圍内也、（丁）價値、（一）所付欵數必可先期提高此計劃將來之價値、而較諸取銷外人管理、必不可同日語、今姑約略估計其數、當在五百兆至一千兆兩之間、（戊）收入、（一） 
僅公共租界電氣處之專利權與設備之價値、己有上海規元八千一百萬兩、（二）以此類推、以全區電氣專利權計之經若干年後、必可數倍此數、（二）以電氣專利權之價値推類　他項公共利便之事業其價値亦必同樣可觀、（四）新路與新路運輸專利權之價値亦必甚巨（五）收入尙有更大於上舉各項者爲土地出售價與土地税之激增、僅土地價所增之數、己足抵全計劃之經費（六）各方面所受絶大之利益、爲當地商業與產業仍可如目下之安全且以其地有安全之担保故、中外商業必可大見發達、（己）結論、（一）此計劃可造成一中心點、華人於其他可與泰西新時代之方法與主義接觸、而隨意採用此種方法、外國亦可用此口岸與此後歷年通商之人民密切接觸、此與全世界大有裨益、蓋任何商業機關欲投資於中國、均可安全無虞也、目下因此種投資不能得安全之保護、故皆裏足不前（二）目下抛棄讓與權之結果、必將證明爲外人治權一旦在滬撤除、則其價値之在中國、且將更遠不及本計劃所値之數、 
[臨時法院三審制問題]  
　　院令省府查核辦理 
　　上海律師公會、月前曾以臨時法院未實行己公佈之四級三審制、爰呈請行政院令飭該院切寔遵行、昨行政院令江蘇省政府云、爲令遵事查前據上海律師公會常務委員譚毅公等代電稱案查上海公共租界臨時法院審級問題、經該法院於十七年十一月遵奉江蘇省政府議决、轉行國民政府明令、頒發佈告、自同年二月二十二日起、所有第二審判决各案、除未向最高法院上訴、或己經本院執行、未據聲明不服者、其餘上訴各案、應遵江蘇省政府令開議决辦法分别向最高法院或江蘇高等法院等因　佈告寔行四級三審制度在案、此項辦法、核與收回會審公廨暫行章程第一條己欵所載、「凡現在寔用中國法庭之一切法律　訴訟法在内　及條例、及以後制定公佈之法律條例、均適用於臨時法院、」之規定、並無不符、是該法院根據前項協定　遵令寔行四級三審制度、乃當然之事且純爲國内法律問題主權在我、絶不留有任何外人干涉之餘地、及無與任何外人提議討論之必要、詎上海領事　對工部局以不欲最高法院及高等法院權力直達租界、希圖籍端阻撓并以該法上訴案件、如經高級法院判决後、工部局將不與以協助執行等詞、來相挾制而前金交涉使、又將領袖領事關於此事之談判、錄寄江蘇省政府、轉呈鈞院、聞鈞院以收回會審公廨章程、已届滿期、關於審級一層、認爲應與全部章程、併案提出討論、咨行省政府、轉行臨時法院、該法院遂因此對於第三審上訴進行無形發生籌滯外人於是相慶、租界法權將不爲我國收回矣、又聞該法院對於前開各情、係奉密令　眞相如何、及該法院有無誤解命令之處　屬會不得詳知、但查該法院現在中止送卷第三審、己成事寔、一般訴訟當事人、莫不極感恐慌、似此狀態之下、在法院前次遵令寔行三審制之佈告、旣未撤消、當然不能拒駁上訴、對於當事人聲請送卷、復不能有明確表示、進退失據、靡所適從、在屬會會員、承辦三審案件、忽遭訴訟停滯、而受當事人詰責亦極感困難、經屬會一再開會密商、認定業經佈告寔行之三審制度、萬無中途變更之理　復查省府議决所定辦法、寔行三審之案原限於華人與華人間之民事案件　及華人與華人間與租界界安　關之刑事案件兩種、其華洋訴訟·及　　　 
 
 

Page 14

 
 
　　治安有關之刑事案件、已完全除外、界限本極分明如最高法院及高等法院受理華洋訴訟、及與租界治安有關之上訴案件、則涉及收回會審公廨暫行章程第一條己欵範圍、容有與領　交涉之必要、今旣與該欵所定、完全無關、則鈞院所示審級問題、應歸人全部章程併案討論一節當係指涉及外人之部分、即暫行章程第一條己欵所定而言、甚己經公佈寔行三審制之華人與華人間民刑案件、當然不在此例、現聞臨時法院關於此節仍在繼續請示遵行、對於三審進行、尙在猶移不决、屬會再三研究、以該法院此種猶移態度於法律尊嚴國家威信、關係至爲重要、上訴進行檢卷送審、完全爲推事職權外人無從阻止、至恐判决後之執行困難、此又另爲一事、萬不宜在我國民衆積極運動收回法權之際、及停止公佈寔行三審制而露一步的示讓態度、致生影響將來之交涉擬請鈞院明令臨時法院、關於業己遵令公佈寔行之華人案件三審辦法、應予切寔遵行　不能因任何阻碍而中止、其與外人及與租界治安有關之刑事案件　審級應如何規定、自可歸人全部章程、併案提出討論、以明界限而免矛盾、無任公感、等情到院、當以此案係屬審級問題、經據情轉咨司法院、酌核辦理在案、現准司法院咨開、爲咨復事、准貴院第一六六號咨開、案據上海律帥公會常務委員譚毅公等代電稱、關於上海臨時法院華人與華人間民刑訴訟案件、寔行四級三審制問題、請予核復到院正核辦問、本院亦接到譚毅公等同樣代電、查四級三審　爲我國現行司法制度、除有特别規定、自應一律適用、關於上海臨時法院最後解决辦法、中央正在交涉進行、該律帥師等所陳目前困難各節　本院查核尙屬寔情、在十九年一月一日、該法院根本問題、未經解决以前　所有關於該法院一切審級問題、即由該管江蘇省政府查核辦理可也、除批示外　相應咨復貴院、即煩查照轉飭遵辦等由准此、合行令仰該省政府即便遵照辦理、並轉上海律師公會知照、此令、 
[京滬路改用中文]  
　　十九年元旦起 
　　京滬路局　現奉到鐵道部命令、全國鐵路所有辦公文件、限於十九年元旦日起、一律改用中文、京滬路局、己通令所屬、一律遵辦云、 
[縣執委會函請淸丈官產沙田]  
　　上海縣執委委員會、昨函縣政府云、逕啓者、刻據第四區黨執行委員會呈稱、爲呈請事頃據屬會第五分部呈稱、竊查本縣第二區沿海一帶蘆課數百畝、向爲土劣侵佔、藉公肥私、近更變本加厲、擬以一手報領爲一勞永逸之計惟查沿浦一帶、爲將來發展工商業之重要區域、縣府自應及早規劃、預爲大上海計劃、乃旣不及早圖之、亦應預爲丈量飭令地方公共機關、設法承領、或撥充黨部及地方敎育實業基金、俾符公產公用之旨况我國數十年來、對於官產沙田之糾紛、往往引起民衆爭訟、迄無寗時、長此以往、在公在私、均無利益、茲爲正本淸源之計、理應將所有官產或沙田、急宜丈淸、飭知地方公共機關承領、或登報公告招領等情前來、據此、查該分部所陳各節、確屬實情、茲據前情、理合呈請鈞會鑒核、茲轉咨縣府迅爲辦理實爲公便等情、業經本會决議照轉在案、茲特錄同前情、請煩查照辦理爲荷 
[寳山農產展覽會開幕]  
　　何廳長出席致訓 
寳山縣長吳稼農籌備之全縣農產出品展覽會已於昨日上午十時、在寳山民衆大會舉行開幕典禮、來賓二百餘人、由吳縣長主席、縣農塲塲長季鍾和報告該縣農產出品及籌備經過、江蘇農鑛廳長何玉書由滬乘車到寳　親自出席致訓、復由來賓袁希濤·楊甲春·孫啓賢等相繼演説、禮成後、即參觀各室、陳列該縣之稻麥棉花黃荳及各項菜蔬瓜果等出品、何廳長考騐良久、認爲蘇省出品、以該縣爲最優　繼往附近之敎育局册單局參觀一週、回至縣政府午餐、飯後、少憩片時、即由吳縣長季塲長陪往楊行鄉、參觀該縣設立之第一農塲内有不少出品、足爲改良農產之參考　何廳長極爲滿意、參觀畢、返滬已萬家燈火矣、 
[中央銀行購置新產]  
　　朝鮮銀行所有相近九江路外灘與中央銀行毘連之基地、約占二畝、現由耿愛德介紹、於上星期六、由中央銀行購置、蓋中 
央銀行庫存現金堆積、所有庫房、不敷容納、現且租用銀行公會及金城銀行餘庫應用、該項基地、即預備建築新式庫房、以圖穏固、而於檢查庫存時、亦必較爲便利云云、 
[慈幼運動兒童敎養日]  
　　八日爲慈幼運動兒童敎養日上午九時起展覽各種成績及出品　雖値天雨　而冐雨到會參觀者仍非常踴躍下午四時、在大禮堂舉行演講表演、高鳳池主席楊炳勛國音速記　上海孤兒院曁高昌廟貧兒院奏樂　開會王一亭·劉王立明演講·上海孤兒院國語演講·上海盲童學校表演、以馬利女校唱歌陸向榮梵啞鈴　奏　散會已六點鐘矣　會場秩序、首由主席報告、略謂今天是慈幼運動大會的第二天、是兒童敎養日　這些在建設時代　是很重要的、　如請泥水木匠造偉大的房子、必須築堅固的地基國家建設的根基是從兒童敎育來的、好的國家　一定要費許多心血、把兒童敎育、建築在牢靠磐石上　關於兒童的保障衛生幸福敎養皆要完備　尤其是敎養最要緊但中國大多數的父母、都是愛子女、養子女、恐怕對於敎育方面、還不能得到好的發展本會要努力這些工作、今天請來講演的王一亭先生他辦了許多的慈善事業尤致力於孤兒院可稱他是貧苦兒童的父親次王一亭先生演講　謂我剛剛來　主席要我説幾句話我旣無預備　又無學識不能説什麽話、况所説的話、一定要實行我更無能力　祇得簡單説幾句這慈幼運動大會、皆是爲兒童關於衛生敎養保障幸福　各方面皆予以注意、兄弟對敎養方面來説幾句話從前大仁大義、皆由慈母母敎產生出來的孟母以及諸位的慈母等都能從辛苦困難中、成就大偉人大事業留名萬古、因小孩與母親、最接近所以母親的責任很大、小孩時代飢寒飽暖衛生一槪不懂　須得慢慢的敎他讀書做事業、所以敎養是非常的重要、也許有父母己去世的、這些孤兒　我同高先生幾位同志　辦一孤兒敎養院　這次慈幼會能拿這事提倡國家多一個好人就是少一個壞人　對於兒童前途國家前途是未可限量的、關於孤兒院的情形、可請高鳳池先生報告、孤兒敎養院、是敎養孤苦無　小孩子的兄弟事情很忙不能常常親自去做希望大家指敎帮忙現請張君康先生報告孤兒院的情形次由張君康報告云、此次王先生敎　人報告孤兒院的情形　孤兒院的歷史有二十四年、到民國十八年止、收容過一千二百多人但經費時常發生困難多賴王一亭先生維持、工作也不少、對敎養問題、特别注意、中華慈幼協濟會、提倡兒童衛生·兒童敎養·兒童保障·兒童幸福我想不但國内敎養機關要注意就是家庭也得注意今天的會、可以説是我們諸位的慈幼運動大會、這四個問題、敝院也得注重、敝院三百七十餘人生病的很少、工作很忙、對於他們衣食住問題、同敎育、同工藝皆很注意、功課大多是半工半讀、男生有木工竹工　工、女生有刺繡裁縫烹飪等、他們的飯　衣服、皆是由自己去辦理、還有今天的慈兒運動大會、爲謀兒童的衛生敎育保障幸福等這四件事是很基本的諸君知道、高人的房屋　必須基礎築得牢將來要做偉人辦大事、完全看現在怎樣、兒童這四點能做到、則非獨是兒童幸福　也就是社會幸福國家幸福次劉王立明女士演講云諸　來賓、今天舉行慈幼運動大會敎養日、請鄙人來講招呼小孩子的方法、我有三個小孩、一個五歲半、一個三歲半、一個一歲半、不但歡喜自己的小孩子、並且喜歡人家的小孩子、中國撫養小孩子、可以分爲三等、上等是　錢的人家、給小孩亂吃東西、不使他運動、所以身體很弱第二是中等人家大人要做事、招呼公婆、小孩每天吃三頓飯、沒有錢吃零嘴而運動的時間很多、所以在中等家庭招呼小孩子最好　第三貧苦人家小孩子、不能到相當的營養也不好、現在我來把撫養小孩所頂要注意的幾點來説説、 
（一）臨盆後的照護　（二）飲食及消化、（三）睡覺及空氣　四運動及衣服、（五）疾病及預防法　再説怎樣才能達到招呼小孩適宜的方法、有三種事要做一·中學生應一律授以育兒智識二·每一個母親、應自己喂乳、三·節制生育最後諸位不單要盡慈　還得要盡孝我們能有今日、完全是父母心血的結晶現在的兒童、也就是後來的父母這一點大家更要注意下午七時半仍在大禮堂内、開音樂大會、由上海盲童學校校長傅步蘭主席致開會辭盲堂學校畢業生章文輝演講　次即開始音樂　節目由胡宣明夫人主領、所有節目均歸國立音樂專校及中西女塾擔任濟濟一堂、座無容足之地、散會之十句鐘矣、 
[討論江北災振商榷書]  
　　本月二日、江蘇省振務會議决撥欵五萬元、交由江蘇臨時義振會、凑集義欵五萬元、合併辦理鹽城、阜寗　寳應興化　四縣急振其他各縣、由振務會另行設行救濟、茲探得江蘇義振會原有災情節略一扣、遞致振務會該會據以討論、有此結果、其節略原文如左、 
謹啓者、同人等鑒於上年江北各縣、受旱蝗之重災、於今春組設江蘇臨時義振會、擇尤救濟、荷蒙省政府撥欵倡導、因此各方嗜義之士、遂亦聞風興起、先後捐貲不下十數萬元、垂斃災黎、藉延喘息、追思前事、實惟省政府諸公造端之功、茲者會務已畢、所有收付各欵、正在刋印報册、而本年蘇省災象甚於去年、呼籲之聲、紛來不絶、同人等不忍恝視、而力又不足以舉之、幸値省振務會召集會議、敢將蘇省最重災情、或得自耳聞、或根於自覩、擇要上達、其應如何救濟之處惟貴會一裁度之、（一）鹽城阜寗、該兩縣上年即受重災、幾於非振不活、今年自春徂夏、雨澤稀少田嚋龜圻、多未栽挿、間有少數己挿之禾、又復枯槁殆盡、其間亦不乏改種豆苗者、乃蟲害大起、豆亦無收、自馬尾孤峯兩壩潰决後、滷水倒灌、幾遍全縣、長此兩縣之民、罔不生機斷絶流離轉徙、十室九空所遺老弱婦孺、無處乞食、日有餓死、該兩縣人士、謂爲數十年未有之奇災、誠非虚語、（一）寳應淮安、該兩縣濱臨運河、上年亦係重災區域　本年夏初、且同受巨大雹災、非振不活、其地出產全係稻榖、本年春夏之間久旱無雨、運河又無來源、無從灌溉以致多未挿秧厥後稍得雨澤、低窪之田、略事補挿而旱魃又至蝗禍乘之、其有改種豆苗者、所受蟲害、亦與鹽阜情形相同、以致兩縣縱横數百里間、彌望皆成赤地其災情實較去年爲重大、災之後又逢更大之災流離死亡、不可數計、亦一浩刧也、（一）興化該縣在寳應高郵兩縣之東、位居下游、本年春夏亢旱、上游無水灌溉、更無涓滴之水、可以潤及下游、以致全縣無收、災情特重縣之東北境、且受馬尾、孤峯、兩壩潰决之影響、滷水倒灌被害與鹽阜相同、並草根亦不可得食、壯者逃亡四方、老弱坐以待斃、情形之惨、聞者酸鼻、（一）六合、該縣多係山地、上年即受旱蝗之災、以振欵不足、未及救濟、本年春夏奇旱、田禾完全無收災象比之上年爲重、現尙未至隆冬、業己時聞餓莩、不可不與以上諸縣同時振救之也、（一）江都鎭江、該兩縣濱江之地、雖亦略有收成、顧爲數甚微、區域亦小、江都山田固已盡成赤地、即縣治北境、沿運以東之圩田　亦以無水灌溉、全數無收鎭江則山田多於江都、赤地尤廣、一般農民無計求生、瞬届隆冬、必多餓死、施振之舉、亦不宜遲、 
　　以上八縣災况、不過舉其槪略、如經實地履勘、情形或有過之、此外尙有高郵、泰縣、東台、儀微、江浦各縣災情形、聞亦非輕、俟得實况、再行報告、 
[上寳印花税局更委局長]  
　　上寳印花税局、自改組後、局長伍漢、屢請辭職、茲經江蘇省局黃局長照准、並委該局副局長趙祖章升任局長、所有遞遺副局長一缺、當即裁撤、趙君奉委後、已於六日接任視事、查趙君辦理上寳印花已有多年、成績極佳、平日與當地政商各界、感情、　爲融洽、此次升任上寳局長、輿論翕然、現聞趙君接事後、對於局務、擬加意整頓、以冀達到增加税收之願、茲錄其就職佈告如下、爲佈告事、案奉江蘇印花税局第三二號令開、爲令委事、查上寳分局長伍漢、呈請辭職、業予照准、遺缺茲委該副局長接充、遞遺該局副局長一缺、着即裁撤、除分令外、合行令仰遵照、並將任事日期具報備查、此令等因、奉此、茲於本月六日、就職任事、除呈報並分行外、合行布告、仰商民人等、一體知照、此布、 
[陳金城免予通緝]  
　　市政府訓令公安局知照 
　　上海特别市政府昨訓令公安局云、爲令知事、案奉行政院訓令内開、爲令飭事案奉國民政府訓令内開、案據總司令部呈稱、爲呈請事案查前第一師第三旅五團一營營長陳金城　因收受賄賂犯案潛逃經該師師長劉峙呈請通緝歸案訉辦一案　業經國軍編遺委員會中央編遣區辦事處主任委員何應欽、呈請鈞府、通令緝拿在卷、茲據討逆軍第二路總指揮劉峙呈案案據第一師第一旅副旅長唐雲山等、以該師第五團第一營營長陳金城、作戰奮勇辦事精幹、特聯名籲懇據情轉請准予取銷通緝令、並予相當工作等情前來據此、查該前營長陳金城、在職部服 
務甚久辦事精明、作戰勇敢、可否原其一時之誤予以自新之處、理合抄呈原禀呈請鑒核、示遵等情並附抄原呈一件到部據此、查該陳金城一名、旣據該副旅長唐雲山等證明其品行端方、辦事精幹、而劉總指揮復稱其在部服務甚久、辦事精明作戰勇敢可否原其一時之誤予以自新之處等情際此軍事時期作戰須材、似可准予所請、俾贖前愆、據呈前情、除指令外、理合抄同原呈、呈請鈞府鑒核、俯賜准予將該陳金城一名、通緝令撤銷、以便轉飭遵照至爲公便等情據此、查該陳金城一名　前據中央第一編遣區辦事處、呈請通緝、業由本府第四四五號訓令嚴緝在案、茲據前情、除指令呈悉　准予撤銷通緝仰候通令遵照可也、此令、印發並分行外、合行令仰遵照准將該陳金城一名、免予通緝、並轉飭所屬一體遵照、此令等因、奉此、合行令仰該市府即便知照　並轉飭所屬　體知照此令、 
[英按使葛萊恩今日到滬]  
　　字林報云、英按使葛萊恩爵士將於明日（九日）乘拉布泰拉輪船返滬、同行者有香港法官高蘭葛氏等、到滬後、將會同帮辦按使金氏開上訴法庭、審問上訴案二起云、 
[商整會爲駁船業呼籲]  
　　商整會致市政府電云、逕啟者、本月六日、案據上海華商雜糧工會函稱、頃據駁船同業函稱、敝同業停工以來、五日於茲、竊按此次所以釀成停工風潮、實緣市公用局增加數倍於前之捐率、並新訂苛厲辦法數種、如登記檢騐等名目、自此消息傳出後、舟子相顧失色、皆以歷年以來、所有捐額、自小洋一角起、至民國十六年、已陸續加至小洋六角錢九十文、又付法租界浦面月捐大洋六角、又公共租界浦面每兩月捐半元、綜而計之、所納捐額、已達大洋八角五分、小洋六角、錢九十文、至民國十七年、市政府成立　改爲統一 
捐、以船身之大小、定捐率之高下、級分三等、十噸至二十噸爲一等捐、月捐大洋一元二角、二十噸至三十噸爲二等捐、月捐大洋一元六角、三十噸以上爲三等捐、月捐大洋兩元、租界浦面捐照舊、每船須納月捐自兩元零五分、至兩元八角五分、當時已覺税率太重、以生計故、不得已忍痛繳納、惟貴公會方面、以米糧關係民食、與認商特别規定、不論船隻大小、每船一律捐洋一元二角、由貴公會發給憑證繳納、以示優異、今市公用局、忽欲增加數倍於昔之船捐、如前捐一元二角、及貴公會以外之駁船捐一元六角者、今則增加至五元之多、此外又加登記費洋四元、竊維船戶均屬苦力、處此米　薪桂、百物騰貴之候、餬口己感困難、今又增加此數元之負担、則彼輩生活前途、益復不堪設想、此次停工、原非故意反對、乃亦迫於不得己耳、惟此停工之後、生計陡絶、愁城坐困、其苦狀實難言宣、爲特臚列下情、披瀝上陳、素仰貴公會諸公、悉係商界巨子、熱心從公、不肯後人、務希俛念羣情、懇爲轉達商整會、呈請市府迅將所訂苛捐辦法、收回成命、仍照原有税率徵收、以恤民艱、不勝感禱等情、查此次市公用局所規定統　税率、比之往日、　增數倍、各船戶以萬難負担、遂相率輟業、維彼船戶、類皆苦力、生活維艱、輟業旣久　度日無方難保其不挺而走險、况際此年關將届、苟不迅圖解决、不唯致金融於窒遏、抑將貽社會以伊戚、用據前情、函達貴會、務懇垂念各船戶之苦情、迅予轉呈市政府准飭公用局　將駁船捐率、及所訂辦法、收回成命、仍援舊例徵捐　以示體恤、再該同業另附擬辦法一則　合應另紙抄奉、一併核轉等情、並附駁船同業所擬分項辦法一紙到會、據此查登記船隻、本屬整理市政之一、惟查民國十七年所定捐率、已較十六年加至三倍、現在爲時甫及一年、又由一元六角加至五元、較之十七年又增加至一倍以外較之民國十六年捐額、則所增將至十倍、此外又再征登記費四元、際此米　薪貴、生計艱難、營業並不能逐年增進、而捐額則有加無己、以貧無立錐之人、一旦加重如此負担、其羣起警惶、相率停業、自係出於萬不得已、察核所擬分項辦法登記船隻、該業固所樂從、不過以登記手續、事涉繁瑣、登記費用、征收太鉅、以及統一捐之願歸官辦、避風燈之不適於用、具見該同業尙能仰體市當局整理船政之意、與無意　之抗捐者、情形不同、駁船爲運輸貨物所需、停業多日、商貨停滯、已極感受困難、節據轉運業等、先後來函、均以迅予解决爲請、理合據情抄同所擬分項辦法、函請鈞府鑒核、俯予令局比照從前捐例、將規訂捐額、大加核减、並將所擬辦法四條、一併飭局核議施行、實爲公便、此上上海特别市市政府、 
[米聯會疏通滬西河道之報告]  
　　滬北米業聯合會主席范和笙、日前呈請市政府社會局、據駐滬常熟米商公會及無錫米糧商船公會等客報稱、滬西虞姬墩水道、極爲狹淺、歷届冬令、動輒軋斷等情、當蒙社會局轉咨市公安局、飭令閳北水巡分隊巡官趙秉魁派警、會同水陸駐警及淞滬保衛團第二團第二隊　由該會主席范和笙、商同内河輪船局同業公會常務委員浦澄熙君、允派津江小輪一艘、乘坐警團三十餘人、前往該處、設法疏通、於昨日該輪等已回申地報告疏通情形、在該處軋斷之船隻、均通過　此後尙望當局、轉咨該段水上公安隊、負責維持水上交通外、迅即籌欵計劃開浚、以免冬令水淺、時常軋斷、妨碍交通、影響民食云、 
[五卅家屬會常會記]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨届第三十二次常會、出席全體家屬、仍推胡長生主席、潘乾初紀錄首由主席報告開會宗旨、復由傳文豹發表現在天氣已經寒冷、又且爲日無多、在此朔風凛冽之際　誰不寒凍難忍、外交部艷電内開各節顯係仍屬敷衍、我家屬等處於今日之地位、勢難再緩、長此延緩、家屬等祇有昂首待斃而已、我家屬之生命、如同草芥、不知當道者有無顧惜耶、爲今之計、以各家屬之生命危在旦夕、一面全體家屬同赴處洽卿袁履登成　春等各要人處、請速將工部局之欵提出撫卹、一面再電外部聲明、撫　卹與賠欵爲截然兩事撫卹方面、應請董事會負責辦理、賠欵方面自然由政府交涉等云云、當時各家屬均全體贊成　並推定胡長生·陳甫才·傅文豹·等爲代表、先行請求、如再不允許時、當由家屬等全體同往、務必達到目的、並須限於歲底必須結果、否則將何以度過年關耶、言至此、各家屬均紛紛責問、當由胡主席極力安慰勸弗性念、始告平息云、 
[全國醫藥界留滬代表會議]  
　　昨日下午二時、全國醫藥團體總聯合會蜸時代表大會、留滬代表、在總聯合會會所、舉行會議出席留滬代表四十餘人公推程前　主席虞琴齋紀錄、首由主席報告請願代表程調之·梁炳煃進京後、尙無報告到會而交通停滯、請願團能否出發、尙難懸定、即經討論、（甲）留滬代表、在此時際　應否變更方針案、議决、留滬代表、於請願團未終了職務以前、如因事欲回里者、須向大會請假、得有許可時、方能離滬、通過、（乙）大會經濟問題、議决暫用代表大會主席團名義、用書面向各屬會勸募之、通過、（丙）關於建設經濟問題、議决對於籌募建設經濟委員會之捐人欵項、應獨立保管、絶對不得移作他項用途、（丁） 
關於學術整理委員會組織法草案、議决、名稱訂定爲全國醫藥團體總聯合會學術整理委員會、又組織法草案應除去臨時字樣、至該組織法全文、遞交下次會議討論、 
[先施公司改電話號碼]  
　　先施公司舖面文房部罐頭部五金部、改爲一七零四三、洋雜貨部一零四五七批發部一七零一五南茶部一七一四四二樓綢緞部疋頭部、一零四八四衣邊部一七零二一、三樓三西部三東部一零四五六、四樓光學部皮箱部一零二七五五樓傢私部一零二七四、六樓經理部一七零四二　、賬房間一零一二六、進貨間一零一四九、 
[美國目光救星抵滬]  
　　美國科學博士迪克姆、盡畢生之精力、研究光學、至一九二八年、始克造成一種科學眼鏡　式樣别緻製造精良凡患近視老花散光者、一戴此鏡、立　平光、平光戴之、永遠保護目光、歐美人士、戴此鏡恢復目光者數以百萬計　誠爲最近光學界一偉大發明今爲普及遠東起見、廣贈試用一萬付祇收一元並設函購部、俾外埠採購試用、聞上海老北門西首　倉路十六號泰利洋行爲遠東總經理云、 
[佛學書局聘任新職員]  
　　佛學書局自舉行股東創立會並推定王一亭等爲董事後積極進行、不遺餘力、茲聞又請佛學專家范古農居士爲總編輯、王梓康會計師爲查帳員並先在新民世界佛敎居士林内開始營業、候覓得相當地址、再行正式開幕云、 
[褚民誼昨日之演講]  
　　攝影術與新聞界的關係 
中委褚民誼氏、恒以科學救國啟導國人、　來對於社會事業、更不遺餘力、昨日下午五時、應新聞界　執中之請、在愛多亞路民治新聞學院、演講攝影術與新聞界的關係、該院員生曁各界旁聽者數百人、略謂、新聞事業對於社會進化·民族隆替、極有關係、而能爲新聞事業之臂者、則不能不歸功於攝影術、（攝影實用不詳）蓋遇有事物的特殊情况發生、非盡能以筆墨描寫者、一經攝影、即能瞭然、但攝影術的發明、純屬根據光學的淵深研究所以攝影機、一如我人的眼球搆造當時發明的人、靡不是由顯淺的觸悟、而得到偉大的成功、即如汽船、亦無非根據水蒸汽的作用、因此更不能放棄事物研究的機緣、科學萬能、殊足以救國云云、 
[鮮肉業分會開會記]  
　　商民協會鮮肉業分會、昨日下午開常會、公推沈爕主席行禮如儀、首先由主席報告會務經過情形、議决案如下、（一）根據江灣曹家渡成例、呈請上海特别市政府、商辦新宰牲廠、並請上海特别市衛生局發還繪就廠樣以便進行、（二）會員所欠會費、限本月内一律繳淸、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　上南長途汽車職工會　上月十八晚、在周渡車房、舉行第五届改選大會、計到會員七十餘人、已屬過半數、經主席周蘭芳報告上届各種經過情形、會計楊勤瀾報告帳略後開始選舉、結果、周蘭芳·馬一良·周根全·孫林泉·師慕韶·當選爲執行委員、周可汀·楊勤瀾·爲候補執行委員、即行宣誓就職、旋於十二月三日、臨時執委會、選定師慕韶爲常務委員、並經分配工作、會務照常進行 
　　鐵路餐務工會　昨日舉行第七次常會、主席許松棠、報告事項、（一）十一月份帳目收支、（二）秘（三）接兩路工整會訓令第二一號内開、已將本會章程詳加修正發還仰即遵照公佈、並抄送各上級機關備案、討論事項、（一）本會章程、業經工整會修正、惟第十一條二十二條難以照行、應如何辦理案、議决、呈請工整會申述特殊情形、以利會務、通過、（二）許松棠提、本會第四届委員理應全體攝影、以留念案决議照辦、（三）滬杭餐車辦事處來函、爲工友賣飯回佣、無理要挾、如何對付案、公决、推魏福森等向資方嚴重交涉、（四） 
周維揚提　書報室備書甚少、請求繼撥少數經費略事補充案、議决酌量情形津貼（五）魏福森提、按月公佈圖書室賬目案、决議、函圖書室主任照辦、議畢散會、 
　　新太古棧務職工會　昨開第一次執行委員會、行禮如儀公推廖增洵主席、報告宗旨（甲）議决、舉楊鳴威同志爲常務委員陳泉霖總務股主任、陳竹如組織股主任潘菊生訓練股主任、陳逸山宣傳股主任、通過　（乙）决議浦西棧爲第一支部、委嚴寳雲等爲幹事、浦東棧爲第二支部委黃迺斌爲幹事、華通棧爲第三支部　委余顯庭等爲幹事通過、（丙）市總工會代表訓詞、主席答詞、旋即散會、 
　　洋服工會　昨開第十次執委會、主席李成章、討論、（一）陳升揚議、和昌退職金案、旣經結束、本人之恒康退職金案、應請求本會予以援助、「議决」交常會籌援助辦法、（二）阮興發提議本會 
前召集選舉大會、迄今三月、依會章可擇期召集第二次大會、以維會務案、「議决」規定明年元旦、爲大會會期、（三）常務陳賢志辭職案、「議决」 
照准以執委阮興發遞補以候補執委徐阿根遞補執委、（四）李成章提議、自二二月一日起、本會會費、由李阿錢負責徵收每星期交賬一次、由本會酌給車馬費、「議决」通過車馬費額、交常會規定議畢、散會、 
　　華洋印刷工會　前日（七日）舉行第三十九次執行委員會、主席徐德隣開會如儀、後開始討論（一）（略）（二）老怡順支部工友要求資方履行條件並督促其加入商民協會詎遭拒絶　致起糾紛茲又接該資方來函請調解請如何辦理案、議决、呈請市總工會、會同本會辦理之　（三）盛興支部工友報告、某工友被資方開除、請求調解案、議决、推沈廷棟同志前往調解（四）因會務緊張、推王杏泉同志暫行維持收會費一月其津貼二十五元自十二月八日起、議决通過、（五）沈廷棟請假、由王杏泉代理十日其工資由本會津貼八元議决通過（六）要求修改條件案、再函請商民協會答覆、議决、通過、議畢散會　 
　　泰康公司職工會　昨開第二次常會　主席余耀球、（一）報告上次議决案（二）調查股報告吳金二會員糾紛已解决案、（三）英文夜校呈請委派余耀 
球同志爲校監案、（四）娛樂室籌委余耀球報告籌備情形案、議畢、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨東新橋口槍聲六七響]  
　　一男子忽被暗殺 
　　地板上鮮血淋漓 
昨晨八時一刻、五馬路（北海路）東新橋東首　均益西里隔壁四十號至四十一號福園茶社樓上、正當茶客滿座之際、忽聞街心槍聲六七響衆人初尙疑係爆竹聲、正待查問、詎靠西牆有一茶客蘇州人陳榮泉（二十八歲在喜器店充店夥）右肩窩已擊中一彈所御馬甲、已被洞穿、幸未傷及皮膚、子彈已失效力　隨落於樓板上座客覩狀大譁、立即報告附近華捕、電告捕房、捕頭立飭中西探捕趕往查勘、又查得該社樓上西面第二扇玻窗、亦被擊碎玻璃一塊、察看彈跡直徑所至係由對街樓上射來、絶非自街心所發對街爲三三○號韓正發棉花莊、及三三二至三三一號愼源糧食行、兩家樓上、較爲相似、其他商店雖多、位置相差殊甚　中西探立即趨往、逐一檢查、始悉三百三十號 
樓上發生一槍殺案、當時室内突見一中年男子、臥於血泊之中、身上祗穿短衣、似纔從被窩中出來者、撫之已經氣絶、地板上鮮血淋漓　據　云死者租住該處、祇有二十餘日、其初有一女人與之同住、向愼源糧食號租屋時、自稱姓鍾、女人係其姘婦、平時晝出晚返、更深始歸、來往探視者甚多　惟所稱鍾姓云云、殊不可靠、聞有與之相識者　言死者曾充浙江内河水警探員姓萬、名少臣、安徽人、年三十八歲日來因其婦返揚　一人獨宿、前晚午夜始返、至於何故被人暗殺　一時未能詳悉其中或有　昧、亦未可知、 
[海堤上一靑年投海]  
　　幸爲吳淞救生局救起 
　　經濟壓迫歟情場失意歟 
　　有遺書一通勸兄弗悲苦 
吳淞救生局巡船、昨日下午一時許、在砲台灣一帶海邊梭巡時、瞥見濬浦局所築之分水堤上、有一身穿藍色長袍之靑年男子、向堤端狂奔、一刹那間、即蹤身投入海内巡船中人見狀大駭、當即疾駛上前撈救、幸時適平潮、該男子入水後、不久即行浮起、當被巡船撈獲上船、但已飽受海水、氣息奄奄、經船人設法、將水嘔去、帶回救生局、用薑湯灌救、換去濕衣、 
始得漸漸蘇醒、經該局辦事人員百般安 
慰、並叩以姓氏及自殺原因、該男子祇有嚎啕哭泣、竟不肯致答、旋在其衣袋内檢得刋有「浪花」二字圖章一顆、及書就未發之函二封、函面書法界八仙橋大中華洗染公司楊惠軒先生收啓、世風勳陶社 
名内具字樣、該函原文云、惠軒胞兄、弟自殺矣、請勿爲弟悲苦、更望得此信後、切勿露驚惶之狀、仍須一如平日置之淡然鎭定的態度、且千萬不要向我朋友處探聽我的消息、要知這種舉動、於實際無益、反而增添我的羞慚難堪、因爲我平常很鄙棄這種行爲的人、但是生活的迫人、我竟也「出此下策」了、實在是可恥、望你讀完此書後、即行燒燬、免被旁人看見、千萬千萬、書不盡意、願天錫汝幸運、十八·十二·七、安弟最後之信、方知該男子楊姓、楊惠軒係其胞兄、該局當即派人乘車至滬、按址通知楊惠軒、於昨日下午六時、乘車赴淞、將其弟領去、楊爲大中華洗染公司之夥友、據稱其弟名楊永明、乳名安、浪花其别字、年二十八歲、安徽人、尙未娶妻、家中尙有老母在堂、前在軍隊中供職、近賦閑居滬、此次投海自殺原因、亦不十分明瞭、大致爲經濟關係、惟昔在原籍時、曾與一隣家女子發生情愛、後因故未能如願結合、致大失所望、或者此點亦爲自殺之原因云、 
[四銅圓命案]  
　　皮匠與主顧 
　　四銅元爭執 
　　可憐李岳良 
　　當夜竟斃命 
住居法租界貝勒路厚德里四號門牌皮匠揚州人裘開甫、年二十二歲、在馬浪路榮華里第二弄口擺攤營業、有住在榮華里四十一號門牌魚販寗波人柴和發、年四十六歲、因小孩所穿橡皮底鞋子脱底、持往裘處、囑令修理、裘索價小洋一角、柴還價二百文、雙方遂含糊成交、於前日（七日）下午四時、柴令十三歲兒子桂福給與錢二百八十文囑往取鞋、并買小喬牌香烟一包、乃小孩遺忘、將錢如數付裘、取鞋歸家、忘買香烟、柴和發即往與裘理論、索回銅元八枚、乃裘答以當時索價一角、祇允交還銅元四枚、雙方遂因此四個銅元、互起爭執、繼而扭毆、詎裘之兄裘鴻才與同伴胡錫發即上前帮凶毆打、時柴和發之弟柴阿龍及與柴同居同業之同鄉人李岳良（年二十七歲）得悉亦趕上相帮毆打、李被裘等拳打脚踼、當由巡捕以來、將裘柴二人、拘入捕房、捕頭諭令薄罰斥退、裘因無錢繳付、管押示儆、不料至當夜九時餘、李在庽所、即柴之家内忽然傷發、覺腹中難過、延至十點五十分時、竟爾斃命、當由柴通知死者之母李林氏（住慷悌路三百十三號）到來、報告捕房、捕頭飭探張子楹前往、將帮凶裘胡二人拘入捕房收押、一面將尸體舁入同仁輛元堂騐尸所、於昨日下午四時、由法捕房報請法公堂聶承審官蒞所檢騐之下、升坐公位、據包探禀明前情、并將被告正凶裘開甫帶案候訊、又據尸母李林氏投稱、兒子慘遭毆傷斃命、請求伸雪、經聶君向被告裘開甫及證人柴和發訊問一過、遂諭騐得已死李岳良身死情形、不甚明晰、應着西醫詳細騐明、取具騐斷書呈候察核、尸身候西醫騐畢、准由尸親自行收殮、被告裘開甫·裘鴻才·胡錫發、均押候解案訊辦、 
[美國電影明星范朋克夫婦今晨到滬]  
　　馳名世界之美國電影明星范朋克及其夫人曼麗璧克馥、此次環游世界已於七日 
 
[范朋克夫婦近影]  
　　自港起程來滬　定於今晨（九日）七時抵埠　范氏夫婦在滬約有四日勾留、即將轉道赴歐、 
[將組保護動物分會]  
　　我國寓瑞士吕碧城女士通信述稱、保護動物、白英議員馬丁氏提議、訂爲法律通過議院之後、已成立世界保護動物會、該會函詢吕女士、中國之蔬食及保護動物狀况　擬設中國分會、中國佛敎會聞之、以蔬食護生之事、中國佛敎行之甚早、惜無組織宣傳、遂即推定太虚法師·王一亭·狄葆賢居士等、爲籌備員　將聯絡各慈善團體　在上海設立世界保護動物會之中國分會云、 
[茶葉公所新屋落成]  
　　南市鹽碼頭街茶葉公所、係上海茶葉店家之總樞紐、因房屋年久朽敗、於今年上春動工翻造、頃已工竣、昨日下午、舉行落成禮、事先、聯合茶業分會及茶業職工會、一致參加、（一）由公所司年楊尙廷主席、宣佈開會宗旨、（二）報告公所建築經過情形及帳目、（三）來賓致辭、（四）攝影、（五）茶點散會、已萬家燈火矣、 
[華社攝影展覽第三日記]  
　　昨日爲華社展覽會第三日早間微雨、午前即止、故觀衆蒞止參觀、更爲擁擠、山陰道上應接不暇、有戶限爲穿之槪、昨値星期日、除各界名宿如狄楚卿·葉玉虎·等到會外、更有名學校、各機關及東西各界人士甚多、觀者均甚贊美、咸以作品可以代表東方美術趣味、并能表現時代精神　與作者之個性等辭爲批評晚間七時　尙有人留連不去、又悉前晚華社社員全體舉行年會、由胡伯翔主席、議明年研究進益之方針數端、並推定十九年新職員、書記祁佛靑·胡伯洲·會計郎靜山·交際丁悚·庶務邵臥雲五人、及歡迎新社員郭錫麒·陸禎芝·二人正式入社、午夜始散云、 
[大英銀行刧案破獲]  
　　已開釋之司閽巡捕 
　　因有嫌疑二次被拘 
黃浦灘路六號大英銀行於本年十月十五號下午六時十分被盜匪六名侵入搶刧、失銀一千零五十二兩洋九千六百元、嗣經總巡捕房華探趙榮生查悉、該行司閽捕皖人蔡叔樵有通盜嫌疑、乃將蔡拘解臨時法院、但因無證據即撤回告訴、而蔡即開釋、茲由總稽查處華探長季寳林·探目金養吾馬孝治等、偵悉有是案要犯、避匿安徽蕪湖、遂請由臨時法院簽出公函及緝捕文書、由金探目及包探蔡芝田兩人、前往蕪湖、會同該地公安局警探、拘獲是案關係人牛中樹一名、於本月一號、提回上海、解由臨時法院訊押在案、嗣經牛供出陳小推子一名、中西探即至勞勃生路一千八百七十七號、將陳拘解法院、訊供陳供認同往搶刧不諱、惟當時係在 
馬路上巡風、庭諭押候再訊在案、日前又由中西探查得前經逮捕而宣告無罪開釋之蔡叔樵、對於此案、實有重大關係、故復將蔡拘獲、前日解送臨時法院、由陳恩普推事質訊一過、諭令押候改期、併案解究、 
[兄弟爭產涉訟]  
　　本以鴉片起家 
　　現因爭產問題 
　　遷涉禁烟問題 
鴉片烟之在我國、於遜淸時尙未懸爲禁例、有鄭某者、在滬地設立寳成土棧、專販嬰膏、獲利無算、嗣病故、棧務由其兩子鄭伯文·鄭佐之·掌管、鄭佐之在該棧任經理職、民六鄭伯文認佐之有侵占棧欵事、乃將棧閉歇、並與佐之交涉、雙方决裂、近伯文延律師以民事控佐之於臨時法院、要求佐之交出私呑土棧欵欵十餘萬、佐之亦延江一平等律師辯護是案之焦點、本在爭奪資產、但因民六時代之鴉片、是否已在違禁之列、尙爲一重大問題、故涉訟目的反轉移至禁烟問題、前日下午、由李謨推事特開第十一民庭訊理、先由原告律師稱、鴉片本係醫病之良藥、在民六時雖已禁止、但用鴉片製造各種藥料、仍可出售云云、並將關於禁烟法之書籍呈案、作爲參考、而被告律師江一平等亦起立聲稱、彼時鴉片實已在禁止之列、查鴉片法上有凡有鴉片攙和之醫藥品、仍須違禁、况此物爲害甚大云云、李推事諭本案辯論終結、定期宣判、 
[打獵傷人案將涉訟]  
　　王泉根傷愈出院 
　　現擬向法院起訴 
無錫人胡錫根、於本月一日、偕友尤順餘等至滬西虹橋鎭地方狩獵、誤傷鄉民王泉根頭面手臂等處、由警局送往海格路紅十字會醫治、已誌前報、現悉王泉根已於昨日傷愈出院、惟面上黑點斑斑、恐終身不變、王以此次無端受害、且胡又未領槍照置人命於兒戲、故現已具狀法院請求究辦、並訴追一切損失、 
[閘北庇寒所積極籌備]  
　　上海慈喜團體聯合會、每届隆冬之期、必撥欵在南北市設立臨時庇寒所、收容無告之貧民、至來春天氣和暖、即遣送回籍、則貧民謀生亦較易、本年各地歉收、滬上難民更多、此項庇寒所、尤形需要、已由閘北慈善團主任王彬彥函商揚州八邑公所、得該所董事沈鼎臣君等同意、允借該所房屋、設立閘北臨時庇寒收容所、王君已派羅興友郭福英等積極籌備、已大致就緒、即將開辦、 
[不服檢查]  
　　被捕槍傷左臂 
天津人張家惠、年二十三歲、向在路馬廳爲馬夫、於昨晚九時五十分、偕三友人行至六馬路雲南路口、遇探捕前來檢查、詎三人表示不滿、不服檢查、致起衝突、被捕用槍、射中張之左臂、血流如注、經老閘一四八五號華捕將張車送仁濟醫院醫治、 
[深夜放燄口]  
　　有妨公安罰洋十元 
　　南市王家碼頭和盛里第四號門牌内大通小客棧、於前晚兩時許、因雇僧人多名、在家舉行矿燄口、鑼鼓聲聞於戶外、事爲該處第十一崗守望警彭德立查知、以其現値戒嚴時期、不應深夜喧嗔、有違禁例、乃上前勸導制止、並令趕緊收拾、詎該棧竟置若罔聞、當將其司賬通州人楊魁寅帶回該管一區一分所、由所長預審之下、因其有妨公安、飭着處罰洋十元充公示儆、 
[少女歸來已非完璧]  
　　三李不能辭其咎 
江北婦人李徐氏、家住馬霍路三二二號門牌、去歲領一女名才喜、年十五、九月廿九號晨八時半、被同籍人李長道·婦人李陳氏·南京人李福生三人、將才喜誘騙至江北嗣又將才喜送回、經李徐氏騐得才喜已非完璧、乃報告新閘捕房、派探管宗餘往將李福生李長道李陳氏三人拘押捕房前日、解送臨時法院第二刑庭、首由管包探投禀案情、繼由李徐氏供年卅六歲才喜被拐時、並携帶有洋一百元金鎖片一個、請究云云、詰之李才喜供、先由三被告騙我至曹家渡、嗣搭輪至江北、令我爲某甲之第三妾、我不允、乃帶我至一小屋内、將我奸汚等詞、李福生供、年四十三歲、與原告係同居、才喜乃由李長道帶去、我並未參預此事云云、李長道供、在曹家渡開設燒餅店、與才喜父係密友、因見才喜伶俐可愛、故帶伊往鄉間盤桓數日、並無令伊爲妾之事、亦否認强奸、李陳氏供、年廿九歲、住居曹家渡十一號門牌、李長道係我丈夫、廢歷八月十九日、與李徐氏在某旅館飲酒、言飲畢至其家、才喜願住我家、故暫將其帶回家中云云、經孫原推事核供、諭本案改期一星期、被告等還押、届時候傳李才喜之父到堂受訊、 
[婦人控夫四欵]  
　　要求准予離婚 
　　本地少婦唐金氏、近延律師、在地方法院狀訴伊夫唐寳寳不務正業、遺棄不顧、請求離婚等情、昨奉葛庭長開庭審訊、被告不到、僅有代理律師出庭　訊據原告唐金氏供、年廿六歲、上海人、現住閘北靑雲路師壽坊六十七號、昔年十九歲時、憑張阿芳·徐海元·等爲媒、嫁與唐寳寳爲室、同居於虹口楊家灣逢吉里六百三十七號、至十四年間、搬回浦東洋涇家中、始悉被告家中尙有髮妻唐翟氏、我以木已成舟、惟有自怨自艾而已、因被告素無正當營業、軋不正當之朋友、收收小脚色（係指帮中收徒之稱）、置原告家用於不顧、爲此要求離婚、理由有四點（一）重婚、（二）重大侮辱、（三）被告無正當職業、（四）不顧生活、又據證人唐翟氏供、年三十四歲、本地人、住浦東洋涇鎭唐家弄、被告唐寳寳、是我丈夫、我嫁已十二年、因無子女、所以丈夫於民國十一年十月間娶原告爲兩頭大、至十四年間、搬回家中同居、我丈夫對待原告很好、今日丈夫因病不到、請察、問官得供、復謂原告曰、你前狀請求離婚、後又狀請追欵一千餘元、其訟費爲何不繳、答、無錢、問、如果要追、必須補繳訟費、當由原告代理律師起稱、追欵部份、當庭撤回、問官逐請朱檢察官蒞庭發 
表意見、旋經兩造律師互相辯論一過、問官乃諭辯論終結、定於十一日下午二時判决、於是退庭、 
[少婦戀老漢之餘波]  
　　少婦不服原判上訴 
　　華商證劵交易所雇員王耀珊之妻陳黛仙、與老醜著名之羅銘昌通姦、在江南旅社由王耀珊捉姦、經地方法院判羅處徒刑一年六月、陳黛仙處徒刑二月、刑事判决後、王耀珊復具狀該院民庭、提起獨立私訴、請求判令被告等追還捲逃之金鐲一付、金戒二只、金鷄心一個、珠圈一付、衣服四十件、鈔洋一百十元、共計作洋一千九百十四元等情、第一審辯論終結、判决羅銘昌·陳黛仙·共負追還王耀珊所訴之首飾四種、並灰鼠羔皮袍各一件、王耀珊其餘之訴駁斥、茲陳黛仙不服原判、延律師向原告法院合議庭提起上訴、而王耀珊亦延律師提出答辯外、並對於原判駁斥部分、附帶上訴、請求再予追還衣服三十八件、及鈔洋一百十元、昨日下午、先 
由上訴案中之主任推事鄭之國開庭審理、上訴人陳黛仙供稱、夫婦感情、向稱和睦、我並未與羅銘昌通姦　所有首飾、因被上訴人營業虧折、早被取去質當、至於衣服三十八件、我未拏出、完全被誣、請求撤銷原判等語、被上訴人王耀珊供、我於五月十八日、親到江南旅館扣姦、陳黛仙羅銘昌·同在一房、已屬瞭然、至於被竊衣飾、我有失單呈在四區警署、而第一審時、並有證人朱周氏到庭、證明陳黛仙與羅銘昌串同竊取、打成包裹、雇人力車而去、請求判令除原判所判之首飾外、並令上訴人再還衣服三十八件、鈔洋一百十元云云、問官至此、向被上訴人勸謂、爾如仍欲上訴人爲妻當視夫婦關係、何分彼此、不必訟追、和解爲是、乃王耀珊堅請判决、問官遂請庭長葛子覃偕推事楊克謙蒞庭組合議庭後、諭令開始辯論、重問兩造請求目的一過、即由兩造律師互相辯論良久畢、審判長宣告辯論終結、定期宣判、遂退庭、 
[解除婚約照准]  
　　以不追聘金爲條件 
　　法新租界霞飛路南錢家塘Ｂ字三十五號門牌居民錢侃、延律師代表、具狀法公堂訴請與住居金神父路六十四號門牌錢雲亭之姪女錢根弟解除婚約一案、迭次傳訊、均因被告不到延期　前日又奉傳訊先由被告代理律師費席珍稱、被告因知識不開通怕羞故不到案　今由乃母代表到案聽審被告對於解除婚約、表示同意云云、繼據原告律師聲述案情　略謂、於民國十一年陰曆二月間、由原告父親作主憑媒聘定被告爲妻、此時原告年僅十餘歲、不諳婚姻不事、現今旣在靑天白日旗幟之下、男女婚姻須尊重自由、請求准予與被告解除婚約　並請追還聘金二十元、又値洋八十四元七角之金器四色等語、被告律師提起反訴、略謂、在七年前訂婚、至今未娶　一經解除、另婚又須數年、致被告之母、又須多養被告數年請判令原告賠償被告之母因此多養之衣食費三年云云、原告律師起立反對被告之反訴仍請追還聘禮、被告律師又稱、聘金猶似買貨之定銀、到期不出貨、則定銀應予沒收訊至此、官命兩造商酌聘金還法、被告律師稱、如原告能將聘金放棄、被告亦願將反訴撤回、問官訊之原告、亦願意放棄聘金、龔承審官遂判曰、原告請求與被告解除婚約、並要求追還聘金、婚約應予解除、賠還聘金、應毋庸議訟費兩造平均負擔、 
[爭棺案解决]  
　　屍體與前夫合葬 
　　八字代棺歸後夫 
滬西日暉港草塘地方有高郵人萬小仔、年逾花甲、自幼來滬做工度日、昔年住居寳山縣殷行鄉時　與該處陳姓孀婦發生戀愛、旋即相偕逃逸、實行同居、迄已三十餘年、生有二子一女、均已嫁娶、孫兒繞膝、該婦於民國十五年間因病身故、惟該婦與前夫亦生有一子、該婦與人姘識偕逃、後即由夫弟等扶養成人　已經娶室、家道小康、現已與母往來、嗣見生母病故　迭向後父要求將屍棺運回、與生父同葬、乃萬小仔父子等堅執不允、曾經扭控警所、延未解决、茲由雙方親友出爲調解前日在西門儀鳳茶樓一再解勸、結果遵從死者遺囑、將屍棺歸陳姓合葬、至於萬姓方面、則另備一空棺將死者誕生八字置於棺中、寄厝會館俾將來與萬小仔合葬、當經雙方同意、立據簽字解决、 
[錢包探截獲盜匪]  
　　昨午十二時一刻左右、法租界辣斐德路停雲里十號夏姓家、突來口操北音之盜匪四人、出示手槍、嚇禁聲張、將屋内人圍禁室隅、一盜執槍看守　餘盜分頭搜刦、翻箱倒篋、無所不至、計被刧去及飾鈔洋約共三百餘元、携贓分頭逃逸、詎隔鄰十二號　即爲法捕房素負幹名之包探錢裕民之寓邸、當來盜在屋内搜刧時、適錢公畢返家、步經十號門前、瞥見一盜竚立門隅、形跡至爲可疑、當即秘密注意、抵家後、即整理手槍、直待衆盜得贓圖逃時、仍不動生色、在後尾隨、衆盜逸抵打鐵浜、即分途散竄、内有一盜折入黃河路、錢探見盜勢旣孤、遂喝令止步、該盜見勢不妙、亟䟦步飛奔、錢探遂開槍三響警告、該盜方止步就擒、當即帶入捕房經捕頭訊詰一過、諭令暫押候解公堂訊究 
[代人受過呑烟圖盡]  
　　何錫慶者、通州人、家住虬江橋煤屑路十一號門牌、向在崑山路七十三號爲按摩醫生、其妻張氏、年二十一歲、亦通州產、有小姊妹數人、内中有一人、因急需欵項、托張氏向他人處轉借洋五十元、已而借貸人忽告逃逸、債主某婦探悉其情、向氏逼索甚緊、於昨日午後、又到其家吵閙不休、事被乃夫錫慶所知、向氏略加詰責、氏抑鬱於懷、憤不欲生、於當日午後五時半、呑服生烟　盡、經錫慶察悉、亟將氏車送同仁醫院施治、 
 
 

Page 16

 
 
[招弟失跡之控追]  
　　江北女子招弟、年十五歲、在楊樹浦大康紗廠爲女工、住於平凉路七十一號該廠工房内、本月六號晨九時、突被同廠小工江北人孫文才·張龍德·等將伊誘拐藏匿、經其親戚江殿卿報告楊樹浦捕房、派探趙光壁、將孫·張·兩人拘入捕房、前晨、解送臨時法院第七刑庭、據趙包探禀明前情、繼由江殿卿投稱、招弟前在廠工作、係包飯於我處昨晨九時、目覩兩被告與招弟在門首談話、嗣午刻招弟即突然失踪、乃着人找尋無着、故兩被告實有誘拐之嫌云云、又據孫文順禀稱、兩被告在我處居住、招弟並不到來等詞、又由見證吳國喜證稱、當時招弟與兩被告在江殿卿門首談話、我亦看見云云、詰之兩被告均不承認、經葛推事核供、諭被告等押候改期查明再訉 
[身藏反動刋物被拘]  
　　本月六號晚八時許、新閘捕房二五一八號·二零六九號兩華捕、在所轄區内巡查至卡德路、見有一人、形跡可疑　即將其攔住、在身畔抄出反動刋物一束、一併帶回捕房、詰悉名張芝雲、皖人、年卅歲、前晨解送臨時法院、據兩華捕禀明前情、詰之被告供、向在安徽充當小學敎員、日前來滬、昨晚由友人將紙一束交我、彼則在後、至卡德路被捕攔住、而彼即逃逸等詞、孫推事核供、諭被告押候、改期查明再訊、 
[洗刦阮巷鎭劇盜在滬拘獲]  
　　計獲四男一女 
奉賢縣區轄之阮巷鎭、於本年十月二十四號被大帮盜匪侵入、將全鎭洗刦、損失數萬元、現由江蘇水上省公安隊第一區偵緝員張全舟·邱壽鈺·等偵悉有是案盜犯多名、逃匿公共租界内、乃携帶緝捕公文於日前來滬、於晚間八時二十分、經過福州路一百七十一號正興飯館門首、見有四男一女入内、當經眼綫指明即係此案盜匪張·邱·兩探以事機急迫、未及報捕房、即鳴由華探李漢章、與一一八二號、一五四二號、華捕到來、將四男一女、一併帶入老閘捕房、詰悉男名吳阿柏·陳榮德·俞夢生·烏亮·女名金繆氏、均金山人、捕頭飭分别收押、前晨　解送臨時法院、經探捕投禀逮捕情形、繼由偵探張全舟投稱、因時間侷促、故今日不能預備公文、要求改期、經周先覺庭長核禀、向被告等詰問一過、諭令分别還押、改期候奉　縣政府來文再核、 
[攔刦女孩金圈被獲]  
　　前日午後浦東塘橋鎭山官堂南首長浜地方、有一十一歲行路女孩陳全貞兩耳所帶金圈一付、忽被無賴徐昌根攔刦而逃當被女孩大呼捕盜、旋由該處保衛十七支團團員將人贓追獲　帶至團部詰據供稱、年二十二歲泰興人、供畢、並在其身畔搜出當票一張、係南碼頭居民徐姓女子之皮襖一件被徐偷竊向當典質洋六元化用該團長王暉、以案關路刦諭將人贓移送三區三訉分所辦 
[昨日法租界小火兩起]  
　　徐家匯路　法租界金神父路徐家匯路轉角某號西人之六三零六號汽車一輛、於昨日午後四時許、突告失愼、烟霧迷漫、直冒車頂、當經救火會聞訉、驅車到塲灌熄聞略受損失、 
　　白爾路　安納金路白爾路某號法工部局吳姓之六二九號汽車、於昨日下午二時半、因添加搿司令、墜落香烟頭、突然燒起、火勢不可嚮邇嗣由救火會帮同撲滅、計損失搿司令一箱、 
[公用局長參觀亞浦耳廠]  
　　中國亞浦耳電燈泡廠、製造各種電泡品、質　良、省電耐用、經上海特别市公用局電泡試騐台二次試騐、結果與舶來品比較、頗佔優勝地位、公用局局長黃伯樵君、以我國國產、有此佳品、頗爲嘉許、特於七日下午三時、偕同局中技術人員、親臨亞浦耳廠參觀、由該廠總經理胡西園君及廠務主任孫祥圃君殷誠招待、導觀該廠各種機件設備、由總技師兼工程主任馮家錚君逐部詳加説明、黃局長遍觀之後、認爲精密完備、十分滿意、諄諄以努力製造精益求精相勗勉、返局時已鐘鳴六下矣、 
[進華鞋莊營業進展]  
　　北浙江路進華鞋莊　開設十餘年、茲因房屋翻造仍回原屋交易、擇於月之初一日開幕、另加贈品、營業日臻發達頗受顧客歡迎、現値冬令該號主人黃某、特備占呢各種新式煖鞋一萬雙、取價極廉以副顧客之盛意　 
[炳勛速記報第三期出版]  
　　炳勛國音速記報第三期、己於昨日出版、要目有英工黨領袖首相麥克唐納公子麥克謨演講詳稿速記符號説明等、本埠靑年會·寰球中國學生會·光華·現代（四馬路）·文華·宇宙（北四川路）各書店各報攤均有發售、該校近擔任慈幼運動大會會場速記　聞各地人士報名人學函授部者、甚爲踴躍、 
[中國坩堝廠正式開幕]  
　　閘北西寳興路倫敦路中國坩堝廠、係中華鳳記玻璃廠主曹鳳標所集股創辦、曹君鑒於玻璃廠糖瓷廠所用坩堝爐灶、均係日本貨、利權外溢、爲數頗巨、故特集資三萬、開設中國坩堝廠、從事於坩堝爐灶火磚等製造、溯自去年九月至今、出品之精良、久已譽滿上海、不但可與日貨相頡頏、且可勝過日貨、該廠爲感謝各貨客及顧主、特於昨日下午、假座泰和園、歡宴來賓、一時到者三百餘、杯盤交錯、盛極一時、席間該廠經理曹鳳標君、及股東袁國壽君演説、報告該廠籌辦之經過、及出品之精良、與夫提倡國貨抵制日貨之深意、一時鼓掌之聲、如雷振耳、聞該廠除能製造坩堝及爐灶外、最近又發明煤球烘灶一種、現中華煤球廠業己購用、據云成績頗佳云、 
[唐菊新明日宴客]  
　　本月十日、恩派亞大戲院經理唐菊新君、三秩壽辰、中央公司壽星會同人及唐君親友、擬爲稱觴致視、唐君堅辭未獲因於是日假二馬路太和園設筵饗賓、藉表謝忱聞届時尙有邵莊林君及羣芳會等會串堂會、以增餘興云云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天陰、但已漸見開霽　全國沿海悉　勁峭或强烈之時令風巴達蘭與萬萊那之間天氣惡劣又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·七最低四四·三、去年同日最高五三·六最低四七·三 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第八百五十八號、强大扣子、男性、高郵人、年十六歲、民國十八年九月二十日、公安局查獲、第八百五十九號、小魚子、女性、江北人、年七歲、民國十八年九月十二日、公安局、送新普育堂留養、 
　　第八百六十號、王　子、男性、河北人、年十三歲、民國十 
八年九月二十五日、公安局、送中國救濟婦孺會留養、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民二庭裁判案件　湖北　興元等與操秉霖因確認　畝所有漕及永佃權涉訟上告一案（主文）原判决關於永佃權及訟費部分廢棄發回湖北高等法院更爲審判▲湖南張承元興陳炳坤等因請求離異及淸償債務涉訟上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告　訴訟費用由涉訟上告人担負黑龍江許鴻運與范永章因地畝涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告審訴訟費用由抗告人擔負▲浙江周佳生等與黃競白因請求　認山場所有權及禁止開採山石涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等担負▲江蘇茅志奇　茅兆楨因確認立嗣成立及立嗣無效涉訟上告一案（主文）兩造上告均駁回上告審訴訟費用由兩造各自擔負▲湖北張楨祥與趙雪梅因請求履行婚約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣西謝祿德堂與廣發隆因登記舖底上告一案（主文）原判决除駁回附帶控告之部分外廢棄發回席西高等法院更爲審判附帶上告駁回▲江蘇郝建侯與楊靜濤因執行異議涉訟聲請回復原狀上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北郭品三與吉樂德因請求償還欠欵涉訟上告一案（主文）上告訴回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北郭品三與吉樂德因欠欵涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准以上十一日一日 
[上海租界上訴院]  
　　▲民事判决　王文光等與張錫記爲欠租涉訟上告一案（主文）上訴駁回第二審上訴費用歸上訴人負擔▲刑事判决　葛鴻深因恐嚇上訴一案（主文）原判撤銷葛鴻深無罪　以上十二月七日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　錦名洋行訴任薩恒等票欵一案（主文）第一被告應償還原告洋一百六十八元並負擔訟費如第一被告無力償還時第二被告應負代償之責▲龍際雲訴徐殿魁借欵一案（主文）被告應償還原告洋四百元零四角六分及自民國十八年四月一日起週年八厘之利息訟費由被告負擔 
　　公示送達（全文在本院揭示場公布）沈仲敏與同益絲廠主魏益三爲定銀涉訟案件本院定於十九年一月八日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達▲任鶴齡等與張茂海等爲股欵等涉訟案件本院定於十九年一月八日下午二時爲公關　　日期　　被告　期　　　　　　　　特此公示送達 
　　民事批示　　和　聲請發　　　　　由狀　准予發回▲吳鶴　聲請公示送　由狀悉仰　　具查報公告呈案　核▲黃統局請領還　物由狀悉該民被徐周氏等訴侵占一案　經撤銷應將所繳　物發還 
　　刑事判决　工部局訴李明卜等鴉片一案（主文）李明卜處徒刑三月烟具烟土沒收張少卿等三名各減處徒刑一月緩刑二年各併科罰金三十元李寳華減處徒刑一月▲工部局訴吳世寳等賭博一案（主文）吳世寳處徒刑五月葛慶餘處徒刑三月花會紙　沒收▲杜來洋行訴華懷椿等詐財一案（主文）自訴人不到本件自訴註銘▲益烟囱碼期訴徐大才等竊盜一案（主文）徐大才處徒刑一年二月▲日人　乞　訴王二竊盜一案（主文）王二處徒刑一年二月贓物發還失主▲工部局訴陳顧氏等鴉片一案（主文）陳顧氏減處徒刑六月烟具等沒收之　尤章等三名各減處徒刑一月緩刑二年各併科罰金三十元陳阿大滅處徒刑一月緩刑二年併科罰金五十元▲捕房訴周燕平妨害秩序一案（主文）周燕平處徒刑六月傳單沒收之▲捕房訴嚴阿江鴉片一案（主文）嚴阿江處罰金九十元如無力完納易以監禁六十天烟土沒收之▲捕房訴王小王等鴉片一案（主文）王小王處徒刑七月併利罰金六十元定執行徒刑六月又十五天罰金無力完納折易監禁三十天烟具等物沒收羅明海處徒刑一月併科罰金二十元王阿大林四各處徒刑一月併科罰金六元如無力完納均准以一元折易監禁一天　小容處拘役十五天▲工部局訴吳陳氏等鴉片一案（主文）吳陳氏等三名各減處徒刑一月緩刑二年各科罰金三十元烟具沒收之▲工部局訴潘阿福等鴉片一案（主文）潘阿福減處徒刑六月王潘氏李阿富各減處徒刑一月緩刑二年各科罰金二十元張學根處徒刑一月烟具沒收▲工部局訴包貴連鴉片一案（主文）包貴連持有鴉片一罪處罰金三十元烟土沒收▲工部局訴陳銀根等賭博一案（主文）陳銀根等七名各處罰金六元賭具賭欵沒收▲洪王氏訴姜金榮搶奪一案（主文）姜金榮處有期徒刑六月贓物發還失主▲捕房訴吳朱氏鴉片一案（主文）吳朱氏罰洋三十元烟土沒收▲捕房訴楊玉靑鴉片一案（主文）楊玉靑罰洋二十元烟土沒收▲金甫桂訴楊三寳僞幣一案（主文）楊三寳處徒刑三月僞幣沒收▲朱金囝訴沈伯雄等傷害一案（主文）撤回照准　以上十二月七日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示　徐桂山狀悉准予備案附件存▲興業房　公司王伯薪狀悉查此案審期已近着即靜候傳訉可也▲吳子琴狀悉准予提前排審▲華彰申狀悉准予撤銷訴訟　以上十二月五日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　都錦生贈送精美日曆　北四川路蓬路口都錦生駐滬總行宣稱、本行所印十九年日曆、印刷精美、式樣堂皇、爲優待顧客起見、即日贈送各界、凡購該行絲織風景、五彩錦繡、滿洋二元省、即可贈得一份云、 
　　繁麗源記呢絨洋貨廉價　四川路北京路轉角繁麗源記呢絨洋貨號宣稱、本號即萬利源舊址、自改組以來、百物求新、定價特賤、門市極盛、現冬至訊將届、特備各種時髦禮品、以應時需、至全部各貨、於今日起、均特價出售、以淸貨爲宗旨、因行將修理門面耳、又特聘著名裁師精製男女大衣斗蓬、現成絲條嗶嘰斗蓬、每 
件祇售十八元五角云云、 
　　邁羅公司廉價　三馬路畫錦里西首邁羅罐頭食品公司宣稱、本公司抵制外貨、創辦最早、茲舉行二十週紀念大廉價、門市極盛、外埠批發尤多、因本公司食品比衆不同、種類繁多、造法精潔、分量加重、内容較他家爲充實、足當價廉物美之譽、絶無浮糜裝璜之習、故凡講究衛生注重實惠之顧客、爭先購取本公司食物云云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院專映無聲電影　巴黎大戲院宣稱、自有聲電影運滬映演以後、滬人士莫不趨之若騖、然大都爲好奇心所吸引、凡英文程度稍淺以及不諳英語之觀衆、觀後每覺乏味、深望譯有中文字幕之偉大無聲影片開映於上海、而對於明星如巴拉尼克麗及愛梅爾動尼斯等、因有聲電影勢力之擴張、不能再現身銀幕、以供觀衆欣賞、尤致婉惜、本院商多人、鑒於有價値之無聲電影、殊爲現在上海社會所需要、已集資租定霞飛路東華大戲院原址、加工改造、組織本大戲院、一切陳設、務求華美、以期符合巴黎之名稱、並利用有聲電影勃興之機會、羅致上海從未映過之最有價値之無聲影片、陸續開映、預料開幕之後、必將爲不諳英語之多數觀衆所歡迎而哄動一時、成爲上海獨樹一幟之無聲電影院云云、 
[醫藥訊]  
　　先施化妝品廠之靈騐藥品　先施公司宣稱、本公司自製之化妝香品、早已暢銷全國、前所製之白蘭霜等、有長保美容之功、近更製造一種治牙痛藥水、無論患風火牙痛及蟲蛀腫痛等病、將此藥水搽於患處、立刻止痛、每瓶價洋一角、各埠洋廣貨店均有代售、異常靈騐云云、 
　　裕記華行經售六十一號止咳片　廣東路四十號裕記華行宣稱、本行經售之六 
十一號止咳片、以含一粒、即能止咳、頗著神效、近日在本埠各大藥房購服者頗多云云、 
　　天福公司發售胃寳　西門外方斜後路德華里九號天福製藥公司宣稱、本公司秘製胃寳、係專治新久各種肝胃病之聖藥、曾經中央衛生試騐所化騐、藥性王道、奏效神速、爲其他胃藥所不及、本埠霞飛路葆仁里李君、福煦路明德里丁君、新閘路武林里孫君等、皆患多年之胃病、服胃寳後、立即霍然、此外凡患胃病而服胃寳者、無不靈騐、發行處除本公司外、本埠五洲中央大華太和華美東南福康等藥房、均有代售、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[英國新藝展德明]  
　　在素稱保守的英國裏面、新時代藝術近來極爲活躍、大規模小規模的展覽會每月有幾十起之多、現在把最近舉行的幾個最重要的展覽會略述如下、 
　　（一）倫敦團 
　　倫敦團（ＬｏｎｄｓｎＧｒｏｏｐ）已經有了三十年光景的歷史　是英國新時代藝術先驅、上月該團舉行第二十七届展覽會、共陳列作品二五五件、其中油繪佔多半數、出品之各作家、其作風與方法大有不同、譬如展覽會場中的一室都是立體派和别的種種嘗試作品、哀潑斯坦（Ｅｐｓｔｅｉｎ）的四具半身雕像充滿豪放之感、大受觀衆注意、薛克（Ｓｉｃｋｅｒｔ）的畫色彩非常神秘、格蘭脱的「門廊」一作、全用黑的色調、色彩生動、佩爾夫人的作品無論從裝飾的觀點、或者從空氣的觀點去看都令人滿意、格　勝爲「靜物」是一幅激進的作品、佛蘭（ＲｏｇｅｒＦｒｙ）的「羅佛爾美術館」一作、顯出他佈排一個複雜的題材的本領來、包德的「雪園」一作描寫夕陽照在雪上的耀彩、妙到毫顚、此外、阿令孫、胡德、特羅門和鄧祿普　的作品、均有可觀、 
　　（二）英國畫　聯展 
　　在這聯展中有一件令人注意之事、就是陳列了十八世紀風景畫大家威爾　（ＲｉｃｈａｒｄＷｉｌｓｏｎ）之畫四幅至其陳列之原因、乃是因爲威氏的風景畫與近代印象派理論暗合此外陳列的都是現代作家的作品、奥古斯德的翰（ＡｒｇｕｓｔｕｓＬｏｂｎ） 
的肖像兩幅異常驚人、薛克的畫始終顯其幽暗神秘的色調、斯賓塞畫「羣衆」得着諧和的裝飾感而且强烈地表現他的個性、沒有絲毫採自别人之處、康特的「風景」、那畫上的山湖充滿靈秀之氣、納許（ＰａｕｌＮａｓｂ）的近作「池塘」含建築意味、　　據一般批評家説、這個展覽的中有許多作品是有永久的價値的、 
　　（三）雕畫兩家合展 
　　雕刻家凱寗敦（ＥｒｉｃＫｅｎｉｎｇｔｏｎ）與畫家阿姆斯脱郎（ＪｏｈｎＡｒｍｓｔｒｃｎｇ）最近舉行聯合展覽會、二氏都是個性極强的作家、所以這個合展是哄動社會的、　　凱甯敦本是大戰中震動一時的戰爭畫家、可是他的天才是多方面的、近來他嘗試雕刻、成績極佳、他的雕刻有兩點最可注意、就是（一）抽象的意味極重、（二）助把所彫的人物、故意使其形體扭曲不正、以增其戲劇性、他的作品使你不能不緻 
細玩味、　 
　　阿姆斯脱朗的畫、初觀上去頗似意大利未來派鉅子齊理科（Ｃｈｉｒｉｃｏ）、有許多地方這兩個作家確是取一條路線的、特别在構圖方面、他的畫張張顯示强烈的立體感和抽象意義、有幾幅畫中裝飾性亦重、他的人禮速寫亦極奇特、 
[不列顚藝術紀念展天眞]  
　　此國不魯塞城－最近舉行一個歐洲大陸創見的「不列顚藝術紀念展」、期限三個星期、地點在「近代博物院」（ＭｒｓｅｅＭｏｄｅｒｎｅ）、這會是英比藝術聯合會主辦的、旁邊還有比國政府帮忙、從各方面觀察。這會可以説是倫敦Ｆｌｅｎｉ　畫派的藝人留歐的展覽會、内容陳列着英國十八和十九世紀的各家代表作、換句話説、就是由大師Ｈｏｙａｒｔｈ直到大師Ｃ·Ｆ·Ｗａｌｔｓ氏時、各家的作品、現在選中的約二百幅左右、ＣｈａｒｌｅｓＨｏｌｍｅｓ被推爲選畫委員長、還有下列各委員帮着進行、推特藝術館（ＧａｌｌｅｒｉｅＴａｔｙ）的Ｇ·Ａｉｔｄｏｎ、國 
立藝術院的Ｇ·Ｈ·ＣｏｌｌｉｎｓＢａｋｅｒ、國立 
肖像畫館的Ｈａｋｅ、維多利亞與亞爾勃博物院的Ｍ·Ｈａｒｄｉｅ還有一位比利時的ＥｍｉｌｅＣｏｍｍａｅｒｔｓ、他對於英比兩國藝術界底熟悉、就變成一位在理想上是天生的溝通兩國藝術的驕子了、 
　　這次很不幸的、因爲英國國會、不肯通過比利時借畫的提案、於是倫敦國立藝術院的珍品、終究不能拿出來、幸虧愛爾蘭的國立藝術院、特别通融、愛爾蘭現在算是一個自由邦、不受英國國會的節制、那才借到一幅十八世紀大師Ｒｅｉｎａｇｌｅ作的「夫人及其兒女」英國敎育部也很帮忙、這回她毅然的下令敎育罕士敦之維多利亞和亞爾勃博物院、供應大師Ｃｏｎｓｔａｌｅ作的最優美的油畫兩幅、水彩兩幅、打算要把大師的技巧、透切地顯示出來、皇家藝術院院長和董事會、也借給這次畫展一幅上述的大師最精美的風景畫「　馬」、 
　　這回成功最大的關鍵、在乎英倫和蘇格蘭、民間收藏的名作、能究盡量借來、就是英國的皇室、也做了個很好的榜榚、肯去借出大宗名作呢、 
　　沙芬尼Ｚｏｌｆａｎｙ、是本届展覽會最能惹動觀者的興味的出品人、他那「泰晤士河畔的音樂隊」、描寫勞合小姐［祖父的家庭、多壯麗、多快活、輪廓打的多美、多諧 
 
 

Page 22

 
 
整、這位勞合小姐、就是此次將上述那幅畫借借給展覽會的主人、畫裏所畫的人物、雖則十分擠擁、總共有十四個人、但儀態萬端、有的在撫住他的梵啞鈴、像是奏曲的模樣、有的、雙手捧着一張樂譜、在仔細地研究牠的節拍、却不住地、擂着銅鼓。去襯托那梵啞鈴、曼妙的　門、有的呢、就吹起喇叭低聲的答和梵啞鈴奏出的曲子、還有些作壁上觀的、都在出神地呆、彷彿他們的靈魂已經給那醉人的樂調攝去了、背後高高也站着一個人、提起手臂兒、拿着自己的帽子、當指揮摔、像是快要下來、去節制他們雜　的　調、前邊臥了一條迷醉的狗兒、痴呆地往地上凝視、配景是泰晤士河和對岸的風景、很美的、 
　　在這個展覽會、沙芬尼還有幾幅傑品（一）「達雷門氏的家庭」（Ｇ·Ｈ·Ｄｒｕｍｍｎｄ）君借出來的、（二）Ｍ·Ａ·Ｔａｙｌｏｒ夫人全身像、這在十八世紀有很大的影響、（三）Ａｏｈｃｒｏｆｌ夫人珍藏的「　　夫人像」、　有特别的風味、（四）至於那「忠實之友」一幅、好久沒有陳列過、這回才再度陳列出來、 
　　英王佐治第五、這次到十分高興在Ｂｒｃｋｉｎｇｂｏｎ宫裏、借出大宗Ｈｏｇａｒｔｂ大師重要的作品、從Ｈｃｂｅｓｔｅｒ公爵的府　又借到這位大師一幅神品、畫　是「墨西哥之克復」、這是描寫Ｄｒｙｄｏｎ編的、劇本内情節之一、至於大師Ｒｏｙｎｏｄｓ也有四幅、關於家庭的人像畫陳列者、另外有兩幅、一幅呌高加索山民一幅呌「　鳳西的公爵夫人」、Ｇａｉｎｓｂｏｒｏｕｇｂ這回也有一幅「收穫之車」在那兒、還有一幅全身的肖像畫、「美術家之女」、也很觸目的、 
　　幾年前、英國藝術家所畫的、關於野外游戲一類的作品、也曾風行一時、這回、不魯塞兒的畫展内、也有這類的材料、譬如ＧｅｏｒｇｏＳｔｕｂｂｓ作的「第三個伯爵」、簡直應用建築的原理來作成的、這裏、雖則畫的不過是一二四　、三　　人物、二　　兒、但牠那精妙的本　、　出的技巧、　　極　的　目了、 
　　另外有一位專門　　出名的　賽爾、也有一幅呌　雷　及　　犬、很可愛的Ｊ·Ｗ·Ｍ·Ｔｎｒａ　　這位作家天才底偉大、描寫底深刻、比利時的民衆、恐恐還不會忘記吧、如果他們看到這次陳列着他畫的「破碎之船」「平民」Ｂｏｎｎｅｖｉｌｌ。「亞斯　山谷」等畫的話、 
　　英吉利水彩鼻祖成爾遜氏、他作品的價値、早已公認了、這回比利時人、倒算眼福不淺、居然看到他作的大宗水彩畫呢、 
[爲「新書月評」啟事]  
　　本刋每月刋登「新會月評」一次、自問對於作者·出版者和讀者三方面、不無們貢獻、從本月份起、尚擬加以擴充、我小抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出版物、希望本刋介紹給讀者的、請將原書寄本館藝術界編輯部收可也、 
[世界文學的故事（一）（二）（三）美國約西胡仲持]  
　　第三十六　　十九　紀的英吉利論文家和哲學者 
　　大抵以文學批評爲主材的嘿茲力特似的作家（雖然屬於别的問題、嘿茲力特也寫過優奬的東西）是僅訴於有文學底傾向的心的人們的、因爲讀批評的人比較的稀少、然而人人愛好人間的故事、倘是奇妙的故事、就尤其如此、托馬斯第琴　不僅　了他的學者底論文、還憑了他 
的自叙式的「英吉利的吃鴉片者的懺悔」而出名、倫敦的靑年的放浪和他對於姑娘的棄兒的友情的顚末是單純而令人感動的、鴉片的影響的分析精確得一目了然、而夢不但是詩底的、還一部分以預見近代的心理似的調子被解釋着第琴稷像拉穆似的回返於十七世紀的修辭壯重的散文、然而海一般起伏着而碎成泡沬及虹的第琴稷的散文之澎湃的波動却是他的心意之特異的運動、於欣賞律吕的讀者極美、但於希求自己的思想分明率　的人們是不快的、屬於後一種的讀者在托馬斯倍　呑·馬可梨這里、就覺得較自在了、他是明澈到使誰也不會誤解他、有力到要不贊成他非有勇氣不可、他那傳世的作品是較之别的什麽歷史更爲英吉利人及亞美利加入所多讀的「英吉利史」、公衆立即感到而專門的批評家不會否認的那作品的偉大的價値是在説明的澄澈和以劇底効果描寫人物及事件這一點、在他的論文、尤其是不論到文學者而論到社會名人的論文、也有同樣的價値、他的力之最優的例、並不是使他著名的密爾頓」、却是「茶坦謨」和「窩稜哈斯丁斯」這些論文、 
　　在十九世紀中葉的四十年間、小説及詩以外（或者包括這些在内）的英吉利文學的　　的　　是托馬斯·　　　、他起初徐徐地發　起來、他在「衣裳哲學」、用了以羅　斯、斯　以後最奇怪的文體寫田的德意志及蘇格蘭哲學之可驚的結合、想要　動英吉利的耳目、英吉利人當時對於德意志哲學、並沒有什麽興味、雖然這種哲學、哥爾利治也曾以絢爛的斷　的　子敎過他們一點、喀萊爾的這部書、除包含亞美利加的愛默生在内的稀少的人以外、不很受人歡迎、然而這本是、現在也還是偉大的書、是在以衣裳爲象徵的人類的幻想底槪念之下、將人和自己的精神底鬥爭、他要抓住社會的意味這一種努力表現出來的故事、這該使約拿單斯尉夫特的眉端打喜悦之皺了罷、假如他是能夠理解德意志化的文體的、話雖如此、這書的中心的主題、並不是斯尉夫特式的、却屬於喀萊爾長育其中的困惱的懷疑的時代、這時代還沒有告終、而在現在恐怕還以更强調的形重現着罷　　喀萊爾的敎説是從厭世底否定趨於　不　心、又　這里終於肯　底·挑戰底的勇氣的靈魂的成長、他　説這敎説的變調歷四十年、雖然得益於説敎者的敎説的人們是稀少的、至少世界在喀萊爾這里、漸漸認識鼓舞底·剌戟底的力了他那最初成功的書、是「法蘭西革命」、這並非批評底·紀錄底歷史、却是絢爛的劇底的散文叙事詩、同種類的想像力使他的中世紀的研究、「過去和現在」有養生氣、喀萊爾信仰英雄信仰ＧｒｅａｔＭｅｏ（偉人）（這兩個字照他的意思、該要用大楷來寫罷、）在他的「英雄及英雄崇拜」並且「奥力味克倫威爾」中、他敎我們、倘要求救、就得坐於那偉人、那高貴的偉人的足下、他的文體和他的思想、最壞地看來、是怪奇·胡亂而爲一種個人底的喀萊爾式僞善口吻所傷害、這種僞善口吻是和他所非難的一般流地的僞善口吻差不多同樣惡劣的、最好地看來、他壯大得像希伯來的預言者一般、而在他那怪奇的熱心之中、是有鋭敏的諧的閃光的、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
