# 1929 - 268 - 4920308

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[中俄兩軍劇戰竟日]  
戰壕中兩軍肉搏　俄飛機投擲炸彈 
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電報告、滿洲里方面处一日傍晚六時許起、赤軍大舉來攻、用砲火向我陣地猛轟、歷二小時餘、被我軍還砲擊退、翌晨六時許又復來攻、激戰至十時半、砲火最爲猛烈、赤軍步兵數百人直逼我戰壕、用槍刺於我戰壕中、互相肉搏、我軍陣地一角竟被佔領、我軍奮勇力戰、至十二時許、將陣地一角奪回、嗣斷續戰鬥、至下午五時、砲火又轉猛
烈、於時有赤軍飛機六架、分二隊掩護赤軍來攻、三架飛翔於滿洲里車站、及我軍司令部上空、抛擲炸彈六枚、並施放機關槍、一隊飛至札蘭諾爾煤礦、抛擲炸彈、兩地我方均未受損失、赤軍步兵數百、於飛機掩護之下、向我陣地猛攻、激戰至六時許、始將赤軍擊退、赤軍飛機旋亦回、昨日之役、赤軍死傷三百餘人、我軍死傷四五十人、（三日） 
　　（哈爾濱）俄軍攻擊滿洲里、戰至午後六時許、死亡二千餘、氣勢已餒、攻擊稍懈、我軍遂奮勇將敵軍擊退、晚七時戰事全停、我軍傷亡士兵四十餘名、經運往鐵路醫院醫治、滿站外戰壕及北嶺間、俄兵屍體遍野、血染草色爲紅、戰事較前者爲劇、當俄軍攻滿站時、另以飛機三架、入札蘭諾爾、飛行窺探我軍有無動靜、六時日落始去、（二日專電） 
（哈爾濱）滿洲里激戰、自四時後、俄軍改用砲攻、射擊目的、在我北嶺陣地、飛機一架、則盤旋市内、投炸彈、各機關人員、均避居於列車上、二日戰事、起始於早晨三時許、俄軍先以便衣隊、割斷哈滿電綫、嗣即大舉猛攻、以大砲掩護步兵、向北嶺高地猛攻、擬奪據該方面陣地、在五時左右、勢極緊迫、高雲鵬親率機關槍連救護、俄兵死亡、自坡問滾落山下、屍體積累、五六時許另以主力騎兵轼圍攻邊境陣地、步兵上刺刀衝鋒、我軍浴血而戰、奮勇殺敵、毫不畏縮、於七時許擊退敵軍、戰事暫停、九時後俄軍又增加騎兵甚多、猛力奪我陣地、飛機六架、則於空間投彈助攻、午間札蘭諾爾派來援軍四十三團一部、并平射砲連、奮力抵禦、現正激戰中、（（二日專電） 
（南京）外部頃得張學良電告、俄軍於一二兩日猛攻滿洲里、我軍接戰、還擊甚烈、原電云、據哈埠路警處二日電稱、據滿洲里叚長張煥柱報、一日晚六時餘、俄軍向我陣地砲擊、我軍還擊、歷兩時未止等語、今晨得訊尙安謐等語、又據冬二電稱、頃據滿站報、昨戰至七時止、今晨五時半、俄復來攻、現正激戰等語、謹電馳聞、張學良叩冬、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[米貴感言默·]  
　　此次滬上食米之突然騰貴。總原。因。爲。米。源。少。也。來源。少。因出。數。少。也。出數。少。於是。有。人。屯。積。以。居。奇。一屯。積。而。市。面。即。受。影響。矣。於是。有。人。私。運。以。圖。利。一私。運。而。存。貨。即。感。空。虚。矣。苟。出。數。多。者。則雖。稍。有。人。屯。積。或偶。違。禁。私。運。亦無。甚。大。害。也。也數。何。以少。因。收成。歉。薄。也。近來。江。浙。兩。省。年年。收。成。歉。薄。故。年。年。鬧。一。度米。荒。其所。以。收。成。歉。薄。之。故。非爲。水。旱。之。災。而。爲蟲。災。江浙。兩。省。之。螟。蟲。早經。有。志。農。事。者。多方。討。論。各地。昆。蟲。局。悉心。研。究。除。害。方。法。以預。爲。防。範。然而。蟲。患。終。綿。延。不。絶。以江。蘇。言。浦南。一。帶。爲。烈。而今。年。更。甚。收成。之。無。望。已可。斷。言。其故。非。由。於無。淸。除。之。法。也。有淸。除。之。法。而農。民。狃。於。積。習。或惜。小。財。力。而不。肯。任。一。時。之。勞。以謀。永逸。故蟲。患。連。年。不已。也。竊謂。地。方。人。士。旣有。肅。淸。蟲。患。之。善。法。宜向。農。民。盡。力。宣。傳。使曉。然。於。 
利。害。之。所。在。如有。所。費。而。農。民。無。力。者。則出。資。以。助。之。其有。蠢。頑。不。肯。舉。辦。者。則不。妨。借。官。力。以。强。迫。之。苟一。鄉。有。成。績。則他。鄉。自。然。樂。從。倘若。長。此。不。改。安於。故。常。竊恐。江。浙。之。蟲。災。年多。一。年。其爲。視。必。益。蔓。延。而。不。可。收。拾。歉收。將。不。止。如。今。日。而。已。嗚呼。非。細。故。矣。 
　　收成歉薄之原因。固不盡由乎虫災。而江　。浙。則。實。以。虫。災爲。大。原。因。吾。因。滬。上。之。米。貴。而。思。及。比。我江。浙。人。民。其速。起。而。圖。之。或亦。治。本。之。一。端。歟。 
 
 

Page 7

 
 
　　（一）本報定報價目中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半）歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
（二）本報廣告刋例（特等）登於新聞欄内每行念七字五行起碼每日每行四角五分（頭等）報頭旁上封面一小版每日每版洋一百七十五元自下封面起至評前止以二行起碼每日每行一元四角（二等長行）登於後幅以三行起碼每日每行九角（二等短行）登於緊要地位以六十字起碼如超過六十字以十五遞加登於自由談下以三百三十字起碼每日每字一分二釐（三等短行）登於普通地位（限登營業廣告）每日每字一分 
本館電話▲業營部（廣告及發行）一ＯＯ九五▲主任室一七ＯＯ一▲庶務處六一五二七▲編輯部一四六一二▲採訪室六一五七七▲總理室及總主筆室六一五七六▲電報掛號六Ｏ七八 
本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
中華郵政特准掛號立券按照總包特别優益寄送之報紙 
[接國内要電]  
（南京）瀋電、俄軍二日攻滿洲里札蘭諾爾、猛攻竟日、滿站形勢緊迫、車站站房、炸毁一部、張學良接報、决日内乘飛機親赴前方督師、已令防俄一二軍出發、（三日專電） 
（北平）日方息、滿站軍事仍小衝突、二日下午已平息、五站一帶安靜、（三日專電） 
（北平）外息蘇俄似藉口三員被殺、而復攻滿站扎屯、雙方均有損失云、（三日專電） 
（北平）使團得哈電、攻滿之　隊、仍爲加倫所部、其後方部隊未參加、（三日專電） 
（東京）據莫斯科電報稱、昨日中國軍隊出現滿洲里第八十六待避站附近之國境、於砲兵掩護之下、與俄軍交戰、兩軍均有多數死傷者（三日日聯社電） 
　　滿洲里國境地方之中俄兩軍、從二日晨五時起、開始大衝突、激戰繼續八時間以上、戰至黃昏始止、中國方面之死傷者、陸　續輸送後方、從俄軍砲兵陣地放出之榴散彈、落於滿洲里市之附近、紛如雨下、市民大起恐慌、紛紛避難、市中混亂不可名狀、俄軍飛機數架、深入中國國境、飛至海拉爾方面、偵察中國軍隊之後方、（二日電通社電） 
[外部昨電蔣作賓]  
令向駐德俄使提出質問 
（南京）外部今接張學良報告俄軍又侵襲滿洲里電後、即電蔣作賓、向駐德俄使、提出質問、我方所受損失、須俄完全負責、約日内蔣即可有復電來京、（三日專電） 
[東北航空隊出發]  
（吉林）東北航空二三兩隊、由姜興城？·王聚有兩隊長統率、過吉北上、計隊兵三百名、將校十九名、彈藥無算、飛機共十架、（三日專電） 
（南京）瀋電、航空處派第二軍飛機九架、空中炸彈二千枚、二日由隊長帶往前方、（三日專電） 
（哈爾濱）遼寗高射砲彈、已抵綏芬、（二日專電） 
[哈俄領館案開審]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電報告、哈俄領事館案中十九名俄赤黨犯、二日在特區高等法院開審、被告聘有律師六人辯護、旁聽者四十餘人、（三日專電） 
[蔣致李明瑞電]  
（南京）蔣電李明瑞云、南寗李師長裕生勛鑒、前奉數電、諒已接悉、頃接楊師長來電稱、健侯受反動派挑撥將挾兄反抗中央、并已有切實準備、中正固不信也、以兄之忠誠、在上年險惡環境之時、尙能明是非、别順逆、服從中央、擁護統一、勇於效順、乃有今日、而且得以建立希有之奇勛、况至今公私更切、信義益篤、豈忍盡棄前功、效尤李白、重蹈張逆、自絶黨國之覆轍、况改組派買空賣空、專以犧牲他人爲慣技、事敗固於彼無與、事成則歸功於己、而况早爲總理之叛徒、本黨之敗類、陳炯明之餘孽、共產黨之走狗、近且爲蘇俄之漢奸、如陳公博·顧孟餘等、毫無氣節、爲世人所不齒之徒、乃能成事乎、今張發奎已盡受湘西各軍之打擊、早陷於進退維谷之勢、以吾人患難之交、公私之理測之、乃知吾兄决無附逆之道、惟前電未復、豈爲電局或左右所阻、而未得達乎、尙希兄迅即電復、以明眞相、并勸健侯、即日離桂來京、以息謠諑、而塞悠悠之口、否則吾爲黨國計、不能不以公忘私、以盡吾革命之天職也、今爲兄之歷史與事業計、以及爲吾人道義計、故不得不推心直言、而特告之、是非順逆、成敗禍福、尙希熟籌之焉、蔣中正卅三辰、（日專電） 
[鐵嶺案在遼交涉中]  
（南京）鐵嶺事件、據東三省駐京辦事處息、該案現由遼寗特派員王寰、向日方嚴重交涉、解决後、定有電呈報中央、（三日專電） 
[張發奎部四面受敵]  
何鍵頒總動員令 
（漢口）湘電、何鍵頒總動員令、（一）陳渠珍大部駐辰州、（二）陳漢章大部駐辰谿淑浦、（三）周斕大部駐寳慶、武岡、（四）陳光中部駐新寗、（五）劉建緖部駐衡永、（六）許克祥部集中新田桂陽、（七）范石生部由遠寗開株州、另調第七師拱衛長沙、張發奎部似處四面受敵地位、（三日專電） 
（漢口）駕中山號機飛往常德視察之毛邦初、二日返漢、據稱常德·大庸·桑植·等處、時有零星部隊移動、但因山高林密、視察不明、不知爲何方部隊、該機定三日復赴湘視察、此後即同二三兩路水機留湘、聽何鍵指揮、暫不返漢、（三日專電） 
（長沙）張發奎部續向辰涉間麻衣洑竄走何電吳尙·李抱氷·組追擊隊追、與陳渠珍·嚴漢章·嚴堵、 
（長沙）中央飛機續到容克一號二號、劉膺古親乘漢口號赴湘西偵察投彈、（三日專電） 
（南京）總部委王家烈爲黔省討張總指揮、將新編第十八師謝彬部、劃歸指揮即日出兵黔東、隨時堵截、（漢口）何健電劉峙、張發奎部刻由慈利退新化、劉建緒部已在永州新寗佈防、（三日專電） 
（漢口）飛機一隊隊員胡昱等電漢、已抵衡晤劉建緖、飛機塲正修理、約四日竣工、（三日專電） 
（漢口）劉文島三日晨偕何代表乘快車赴湘、襄助何堵張、市府由秘長曾集熙代拆代行、（三日專電） 
[呂部軍官在梧開會]  
陳策電告抵都城 
（香港）陳策電告二日進抵都城、呂師部隊撤離梧州、表示擁中央、歡迎我海陸軍整理桂省、我軍準備隨時可入梧州云、（三日專電） 
（香港）桂省委曾如柏抵省、謁二陳、（三日專電） 
（香港）薛岳抵港、（三日專電） 
（香港）呂煥炎二十八日召所部軍官、在梧開談話會、議畢、梁朝璣·許宗武·兩旅長即回原防、（三日專電） 
[太平洋會議與日本]  
日人設法籠絡美國代表 
（南京）中央社接大運訊、據密息、本年十一月、在日本所開之太平洋會議、日人非常重視、尤注意於滿蒙問題、且對美國代表、極思籠絡、欲利用其譸張爲幻之言論、現滿鐵本社幹部、復施上次美國新聞記者來華時賄買之故技、已暗令滿鐵情報課、準備一切、一俟該美國代表至滿洲、實地調查時、即大施籠絡手段、此與九月二十六號、滿洲日報所載、美國紐約晚報社社長發表、勸中國將滿蒙賣給日本之言論、互爲表裏、大意謂、賣却領土、絶非不名譽之事、微諸現今美國、能成爲極大之國土者、皆從收買他國領土而來也云云、（三日專電） 
[編遣會通電之響應]  
　　（南京）編遣會接東北邊防司令長官公署一日電云、有電奉悉、舉國苦兵、猶深水火、人民望治、甚於雲霓、貴會高瞻遠矚、經緯萬端、至理名言、良深欽佩、所有編遣大計、自應努力以赴、除分别昭告所部將士、一體凛遵外、特復、（三日專電） 
[監察院監委產生法]  
（南京）監察院亟待成立、監委人選、有主張由五院長各介紹簡任職五人、由中央圈定九人至十一人、另一主張、則每省各派一人、如此則該院組織法、將須更改、 
（三日專電） 
[三編遣區電京催欵]  
（北平）并電第三編遣區以點騐完竣、編遣之數、均經確定、電中央催欵、謂萬一費遲發一月、則給養須多發一月、仍請中央按編遣實施决案速發、（三日專電） 
[英俄復交進行順利]  
（北平）英館息、英俄復交互使、交涉順利、外息所傳停頓、非事實、英俄懸案八件、已解决其七、即日簽字云、（三日專電） 
[使團交換法權意見]  
（北平）今晨英美和等使館館員、交換法權意見、某使謂俟長江安定後、再派員入京會議、並謂修約亦不妨稍緩進行云、（三日專電） 
[北平京報奉令停刋]  
（北平）平市府奉國府令、停止北平京報出版、現京報明日起、遵令停刋、（三日專電） 
（北平）國府二日電北平行營、衛戍司令·張市長·政密、近查北平京報時有反動宣傳、着行營衛戍部該市長、迅令該報停刋、并將已出之報、嚴禁流傳、以遏亂源等語、（三日專電）、 
[平津要訊]  
（北平）閻電平、胃病復發、回籍靜養、（三日專電） 
（北平）趙丕廉到平、（三日專電） 
（北平）五編區第三班點騐主任韋希武來平、與劉鎭華商點騐平津間劉部辦法、（三日專電） 
（北平）平裁兵協會定五日下午二時在市黨部開成立會、（三日專電） 
（北平）豐潤縣綁匪槍斃學生三名案、首犯王樹淸成擒、（三日專電） 
（北平）韓復榘領棉軍服四萬套、由沈榮九來平起運、（三日專電） 
（北平）河北省府取締外國會計師、（三日專電） 
（北平）張作相夫人今抵平、隨員十一人、住北京飯店、（三日專電） 
（北平）謝瀛洲今離平入京、（三日專電） 
（北平）今省府臨時會、討論籌備國慶及治安維持辦法、（三日專電） 
（北平）張學良夫人南下期展緩、（三日專電） 
（北平）葛光庭電張學良、閻已赴紫金山、本人是否赴晉請示、（三日專電） 
（北平）商震至昨夜十一時始離平赴晋、（三日專電） 
（北平）熱河湯玉麟之秘書長潘鼎新、受其秘書蔡某之陷、經湯拡職看押、各方正營救中、（三日專電） 
（北平）昨陳光遠弟光逵家、被軍警搜查、捕去二人、（三日專電） 
（北平）公安局偵緝隊昨抄獲大宗軍火、（三日專電） 
（天津）九日十日、各機關廠所工友一律停工、參加國慶紀念會、（三日專電） 
（天津）工務局定十一起洗刷全市水管、（三日專電） 
（天津）平漢路副局長劉維熾、三日晚六時由平過津晋 
晋京、向鐵道部接洽路政事宜、（三日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）京造幣廠停辦、失業工友組失業救濟籌備委員會、呈由社會局、轉呈市府代咨財部、增發遣散費、並將該工友移入上海中央造幣廠工作、（三日專電） 
（南京）西湖博覧會閉幕、市府各局處出品、擬即赴杭運回、（三日專電） 
（南京）市府令社會敎育兩局、遵照工商部所擬工人敎育計劃綱要、妥籌辦理、（三日專電） 
（南京）鐵部駐滬辦事處以中訓部測騐黨義、爲期已近、由處長陳鐵珊、率全體職員到京、聽候測騐、（三日專電） 
（南京）財部公布捲烟統稅查騐所查騐章程十八條、（（三日專電） 
（南京）交部擬在上新河、皇木塲地方、設水陸飛機塲站、函約航空署及航空公司、會同商訂辦法、現航空公司派定謝保樵、航空署派定王允斌等、出席與議、（三日專電） 
（南京）交部據晉建設廳呈報、以黃河水流湍急、不便行輪、現有李松年等、組織輪船局、試航黃河等情、已經核准、（三日專電） 
（南京）關於蒙藏敎育、内部另訂厲行識字運動、及改良禮俗辦法案、定四日在敎部開會、内部派禮俗司科長續模、敎部派科長鍾靈秀、蒙藏會派科長巴文峻、孟元亮、同時出席、（三日專電）　 
（南京）國貨陳列館售品部三日開始舉行贈品大會、（三日專電） 
（南京）國府令馬超俊留京辦事、毋庸赴外洋、籌募公債、（三日專電） 
（南京）滬國際法學會電國府、請嚴電張學良、緝拿顧維鈞、（三日專電） 
（南京）賑災會電宋哲元·孫良誠·請速派列車赴徐、裝運麥糧、（三日專電） 
（南京）中國經濟學會、定雙十節在京開會、（三日） 
（南京）國府據靑島特市長吳思豫呈據靑島公安局長報告、探得蘇俄分派在華工作人員二百十五人、希圖煽動、請飭查拿等情、已將名單抄發各機關、一體嚴緝、（三日專電） 
（南京）僑委會派陳卓平爲駐美僑務專員兼調處三藩市少年中國會、與寗陽會館糾紛案、（三日專電） 
（南京）首都國慶紀念籌備會、三日開始工作、派交際股向各方接洽游藝地點、及其他事務、（三日專電） 
（南京）滬蓉郵運航空綫京漢段、雙十節前可開航、（三日專電） 
（南京）財部派公債司長葉景莘北上、調查平津各種公债種類價格、並銷燬現檔案處舊公債票、（三日專電） 
（南京）行政院三日通令各機關、除國用物品、敎育用品·賑災物品·軍用物品、免納關稅外、所有各機關購運公用物品、均照數繳納、（三日專電） 
（南京）首都對俄會議决、推常會向中央請求、批准開市民對俄大會、（三日專電） 
（南京）首都藝術界組織中央美術會、定六日舉行成立大會、（三日專電） 
（南京）中央廣播無線電臺、四日請氣象研究所長竺可禎、演講航空與氣象、（三日專電） 
[兩湖近聞]  
（漢口）財特員陳紹嬀二日由川視察返漢、復赴京、（三日專電） 
（漢口）方本仁二日午赴美領館、答拜海軍司令克芬、談甚歡、克定在漢久居、（三日專電） 
（漢口）警備部奉省府令組織游擊隊、搜勦全省共黨、該隊日内即成立、先出發黃麻、（三日專電） 
（漢口）交涉員李芳函各領、國慶日各兵艦一律鳴禮砲、並請各領參加大會、（三日專電） 
（漢口）市府决懸賞徵求市徽市花、（三日專電） 
（長沙）何撥三千元、作攻濟南陣亡之前第四十軍師長龔憲葬費、（三日專電） 
[晉對俄會請正式宣戰]  
（南京）山西各界對俄後援會電中央國府、請對俄停止談判、正式宣戰、本會全體、誓爲外交後盾、（三日） 
[首都安徽公學風潮擴大]  
　　（南京）安徽公學驅長風潮、現復擴大、校長姚文銍二日開除學生九人、責令離校、並由公安局派警士五名、武裝彈壓、學生不服、離校後、組救校委員會、繼續奮鬥、忽於是晚、公安局據報、該學生等有某種嫌疑、將徐等一齊逮捕、現全體學生、向市黨部及市學聯會、請求援助、（三日專電） 
[首都廢約會昨開常會]  
（南京）首都廢約會三日開第二十一次常會、决議（一）函催煤業分會、速繳百分之四之五三公學基金、並派代表梁道之等接洽、（二）函催總商會、速將各業欠繳之救國基金繳淸、再遲即照中央檢查日貨善後辦法、徵納百分之五十三查獲之仇貨、久未解决、應即標賣、組標賣仇貨委員會、呈請市黨部、市政府、派員參加、並起草標賣辦法、（四）雙十節發表宣言、交宣傳部辦理、（三日專電） 
[京市自來水擇定水源]  
　　（南京）本市創辦自來水、水源已擇定、在北河口三叉河兩處、由衛生局長胡定安、令行衛生試騐所、化騐水質、刻已完竣、以三叉河爲較優、（三日專電） 
[譚曙卿案之審訊]  
（南京）譚曙卿案、總部高等軍法會審、定八日開第三次審訊、又審判官孔庚、因事赴魯、另委參謀本部廳長王右瑜接充、（三日專電） 
[高魯出席萬國僑務會議]  
（南京）萬國僑務會議、定十月五日在巴黎開議、中央僑委會特請駐法公使高魯、就近代表出席、已由外部轉電知照、（三日專電） 
[師派官佐應召進京]  
（南京）新編第五師長鄧英、今晨由豫到京、十時至總部報到、聽候訓話、（三日專電） 
（南京）陸軍獨立第十旅官佐奉召、定十日到京、十三日到總部聽訓、（三日專電） 
[首都擬建中央敎育館]  
（南京）敎部擬在首都建立一中央敎育館、函請市政府、轉飭土局、將朝夫宮附近公地、測量製圖、以便進行工程、（三日專電） 
[日議員考查團抵京]  
（南京）日本政友民政兩黨議員來華考查團第八人、三日午由漢抵京、下午五時、外王長特在外交官舍、欵以茶點、並約部中重要人員作陪、該議員等當晚即乘車赴滬返日、（三日專電） 
[審計院籌備改部]  
（南京）審計院改部、已着手籌備、部内組織、爲三司一處、並於江浙皖贛各省、先設審計分處、以處理各該省審計事宜、（三日專電） 
[孫連仲電請撥欵振災]  
（南京）靑海省政府主席孫連仲電告、全省災民達二百六十萬四千餘人、懇請撥欵賑濟、以救死亡、（三日） 
 
 

Page 8

 
 
[蔣昨宴李肖庭等]  
（南京）蔣三日午宴四十九師副師長李肖庭、李即席報告該師分防剿匪等情形、及人馬械彈槪數、與經濟狀况、（三日專電） 
[杭州民衆閱報運動]  
（杭州）杭州記者聯合會、與各報社、三日下午二時、在博覧會大禮堂、舉行民衆閱報運動宣傳、嘉·湖·紹·寗·各報館、均派代表參加、到民衆二萬餘人、陳布雷許紹棣等演說、並有游藝助興、（三日專電） 
[楊森子在津被捕]  
（北平）楊森之子楊漢興到津、偵探以共黨嫌疑捕之、楊年僅十七歲、（三日專電） 
[魯匪高揭討共旗幟]  
（北平）魯電匪勢益熾、匪衆多由雜牌軍編成、故武裝全整、匪首八千歲、以海船爲本部、泊利津霑化沿海、高揭討共旗幟、（三日專電） 
[河北核减省公債]  
（北平）河北省公債各縣迫切請願、結果再核减百五十萬、實發二百五十萬元、（三日專電） 
[河北省府會議]  
（北平）今日省議、牙稅仍徵百分之一、又議軍隊向各縣所提之欵、係各縣應解之欵、至威迫縣長拘押人民各節、應即禁止、（三日專電） 
[北平和尙準備大游行]  
（北平）五日北平和尙大游行、爲爭鐵山寺廟產、被邀僧衆二千餘名、（三日專電） 
[平市一月來匪案統計]  
（北平）平市統計一月來内外城匪案百十七起、獲五十八起、四郊百零八起、獲四十一起、（三日專電） 
[英使抗議敎士被擄]  
（北平）英使提抗議、雲南英敎士二爲軍隊綁去、貴州鎭寗軍隊又擄去敎士司密斯、又貴州興義英敎士帕克勞、被匪擄去、務速飭滇貴地方官營救、并保留一切損害與責任、得隨時提出交涉云、（三日專電） 
[薛家斌被擒]  
（北平）豫西收編之匪軍薛家斌、經韓復榘繳械、薛被擒、（三日專電） 
[薛篤弼自津赴平]  
（天津）衛生部長薛篤弼三日下午四時半赴平、傅作義蒞站歡送、（三日專電） 
[海河委會通過組織章程]  
（天津）整理海河工程委員會三日下午通過組織章程及辦事細則、推定陳懋解爲主任、楊豹靈爲執行委員、（三日專電） 
[遼吉派代表出席太平洋會]  
（吉林）太平洋國交討論會、遼寗派代表五名、公費五萬元、吉林擬派南正非·李綸三·董基政·張翼軍等加入、惟公費是否三省均攤、或吉省自籌、正派員赴遼商洽、（三日專電） 
[劉和鼎部接防永定]  
（汕頭）陳維遠旅自永定回大埔獅子口、劉和鼎師五日内可接防永定、（三日專電） 
[武漢開始勸募編劵]  
（漢口）勸募編券處發表各職員、定四日在武漢開始勸募、又第一批墊欵、銀界僅墊出三十五萬、省銀行墊十五萬、共五十萬、定四日匯京、（三日專電） 
[彭啓彪部奉令移贛]  
（漢口）彭啓彪部奉令移贛、正集中所部、沙市第二團先開、約八日抵潯、旅部及各團續開、旅部將指定駐餘江、餘駐浮梁·德安·弋陽·一帶、（三日專電） 
[彭德懷再陷銅鼓說]  
（長沙）彭德懷再陷銅鼓、擾修萬、魯滌平電何、已派朱耀華旅進剿、請湘軍夾擊、（三日專電） 
[靑市指委邵元武免職]  
（靑島）市指委會委員邵元武免職調部、遺缺中央派吳倚滄補充、吳於三日乘神丸來靑、四日先出席常會、俟監誓員吳保豐到靑、再宣誓就職、（三日專電） 
[劉部潰兵候船回籍]  
劉耀東部潰兵四十名、昨晚由濟來靑、候船回籍、（三日專電） 
[陳萬泰旅進駐龍潭]  
（厦門）劉尙志旅克龍巖後、陳萬泰旅一日亦進駐龍潭、五六師副師長嚴爾艾、定四日偕新任縣長鄭迺成赴龍巖、（三日專電） 
（厦門）陳國輝攻洪瀨失敗後、退集千金廟、現山頭城碼頭、已無匪踪、（三日專電） 
[鼓嶼神州藥房發封]  
（厦門）前經省禁委會派員搜獲烟土之鼓嶼神州藥房、三日由會審公堂奉令標封、（三日專電） 
國際電訊 
[德外長昨晨逝世]  
長逝前猶力疾辦理政潮　倐患心臟症卒沉疴莫挽 
生前對外折衝獨當艱鉅　外兵退出國境功不可沒 
　　路透社三日柏林電德外長史特萊斯曼博士、今晨在家倐患心臟陷落症而死、國人聞此噩耗、爲之震駭、史博士志强身弱、在過去六年中常不離醫士、醫士屢以休致靜養相勸、終不聽、蓋自信恢復國家已喪失之幸運、非已莫屬也、昨日自朝至暮、史甚忙碌辦理政潮或將因以發生之工人保險問題、夜十時一刻、忽然中風、右體麻土、殆辛勞過度所致、醫士終夜竭力施救、但沉疴莫挽、今晨五時二十五分逝世、史乃職務之犧牲品、當然無疑、狂熱的國權黨員常有加以暴行之威嚇、然史置諸不理、仍在國内外進行其艱巨工作卒奏早使外兵退出德境之功、史生於一八七八年五月十日、年五十一、曾畢業於柏林與萊子齊克兩大學、得哲學博士學位、一九Ｏ七年入國會、逾十年、被舉爲全國自由黨領袖、革命後、爲日耳曼民黨黨魁、一九二三年曾任總理數月、是年十一月長外交、自是數年來外交折衝、胥賴其力、在洛迦諾與日内瓦之會議場中、殊多建樹、功績炳然、遂爲世人所景仰、 
　　國民社二日柏林電德國會内之改良失業救濟案、雖經各黨竟日磋商、仍無具體結果、其最困難處、在於國民黨員之堅持成見、不肯通融、雖經黨魁史特葉斯曼外長懇切勸導、屹不稍動、聞總理繆勒已致哀的美敦書於該黨、以辭職相警告、據最近消息、該黨因此已有軟化之象、但形勢仍危、 
[日政友會内訌益烈]  
床次鈴木中橋三派各自爲謀犬養擬赴湯原養病免入漩渦 
　　電通社三日東京電關於政友會總裁問題、床次鈴木二人雖聲言推戴犬養毅氏、决無異言、惟床次鈴木兩派之暗鬥、近漸激烈、床次派雖以舊政友系之山本條太郎·望月圭介·岡崎邦輔·三士忠造等之反對鈴木爲可恃、但是否支持床次、殊爲疑問、而中橋此時、爲田邊熊一·吉植莊一郎等所擁戴、亦有虎視耽耽之勢、床次之總裁就任、希望無多、形勢混沌、未可逆覩、 
　　電通社三日東京電内田信哉因運動推戴犬養毅爲政友會總裁、過於露骨、以致招政友黨員一部之反感、因之感情的反對運動、亦與之俱高、一方因鈴木床次兩派對抗運動之猛烈黨、内形勢、如治絲益紛、捲入漩渦中之犬養毅氏、佯作不知、擬明日由東京出發、赴湯原温泉爲病後之保養、 
　　日聯社三日東京電直面繼任黨首問題之政友會内部諸勢力如下、（一）「犬養擁立派」舊革新系·山本悌二郎派·及鈴木喜三郎派均支持之、現示最優勢、然鈴木派之支持程度、尙屬疑問、或稱除犬養氏外、另有秘密候補者、亦未可知、（二）「床次派」久原·岡崎長老·高橋總務·及舊新黨俱樂部之一派爲其主體、反對犬養之三士·山本望月·元田氏等、亦屬於此、（三）「鈴木派」關東北團體擁護此派、（四）「山本中橋派」九州北信地方之一部分人及重視總選舉對策之實利主義之人等、皆支持此派、除此四派外、尙有若尾派、於黨内成一大勢力、三日以後之政友會髣髴於火山口上之亂舞、將不免有一大波瀾、 
[田中義一舉行黨葬]  
　日聯社三日東京電田中義一男爵之黨葬、三日午後零時半起、在靑山齋塲依佛敎儀式舉行、塲中遍陳日皇所賜花圈、各方面致贈之生造花、及勳一等旭日桐花章等、於僧侶誦經聲裡、由三陛下之代表、在靈前行禮、政友會會員、東鄉·上原·兩元帥以下文武百官、貴衆兩院議員及其他各方面人士繼之焚香致敬、男爵之遺骸、於午後四時半在落合火葬楊茶毘、旋即分埋於靑山墓地及鄉里山口縣荻町、 
[埃及内閣辭職]  
自主黨對英埃締約已有諒解　衆料將組中立内閣從事復憲 
　　路透社二日開羅電埃及内閣今早辭職、此爲前相那哈斯（即自主黨領袖與英國駐埃辦事大員洛蘭談話之結果、那哈斯對此談話、表示滿闈意、報稱洛蘭與那哈斯已有諒解、自主黨將贊成英國條約之提議、此後時事可望有迅速而平穩之進行喳埃相馬赫墨德去年七月解散國會、停止憲法、致引起國人憤恨、馬赫墨德近曾擬改組混合内閣然卒未成、今事態一變、其故以英國有改訂英埃條約之提議也、此議現已爲埃及各政黨所贊同、衆料埃及將組織中立内閣、以恢復原有憲法之地位、然後召集新國會、以决定英埃新約、 
　　路透社三日開羅電前相亞德萊提督、現正組織混合内閣、亞氏於政治立於中立派、 
[英相抵美後之起居注]  
在華府共留六日　作白宮大賓三日 
　　華盛頓訊、英首相麥唐納已起程來美、其在華府方面之起居注、業已公布、麥氏將以英大使館爲行、轅、在華府共留六日、基中三日、麥氏將偕其女公子應胡佛總統之招、爲白宮中上賓、麥氏將於四號抵華府、第一夜接見報界代表、七號晚赴白宮國宴、九號晚赴史丁遜國務卿之宴、七號晝間訪問美國會、但是否演說、尙未宣布、史丁遜國務卿將於四日到紐約歡迎麥氏登陸、白宮及國務院全體官員在華府車站恭迎、除英大使館坎拿大公使館及白宮與史丁遜國務卿私邸之四處讌請外、麥氏一行將不赴其他之招待、（世界） 
　　路透社二日倫敦電隨英相赴美之路透訪員電稱、勝程中英相接各船與新舊大陸發來之無線電信、不可航紀、皆向英相致其好意、英相欣然、 
[汪公使今日覲見日皇]  
答謝派員參加總理奉安之忱 
　　日聯社三日東京電駐日公使汪榮寳、定於四日午前十時覲見日皇、答謝日前蒙特派芳澤公使參加孫總理夺安典禮、 
[英外相在工黨大會之言論]  
　　路透社二日倫敦電英外相今日在白利敦工黨大會發言、陳述政府對巴力斯坦伊拉克與蘇俄及在海牙與日内瓦大會中所成就之國際事件、並謂英美軍縮之討論、乃全世界軍縮大會之先聲、渠希望裁軍大會可爲人類開闢一新時代云英外相言及伊拉克時、謂現已設法草擬英國與伊拉克之條約、其大旨與英埃條約同、外相又謂英俄外交關係恢復後、渠以爲必可成立一種協定、而使兩國愈爲親善云、 
[意大利擬同化歐戰割地]  
引起當地人民之憤懣 
　　國民社二日羅馬電意國於歐戰一役割自奧國之提羅爾省、迄今仍行雙語制、今後祇認意語爲正式言語德語祇可用於家庭及私人交際中、此亦意人决意同化該地人民之一術、但人民甚爲憤懣、 
[英國際交通事業新紀元]  
　　路透主二日倫敦電國際交通史所未前有之大舉動、即英郵部太平洋海電局·大東電報公司·與馬可尼無線電公司所有之海外無綫電與海電事業、全称讓於英帝國與國際交通有限公司是、已於本星期杪完全成立、帝國與國際交通有限公司於宣佈此事時、對於郵部等表示感謝之意、並謂此事爲帝國公用事業新公司前途之佳兆云、 
[美海軍案調查尙需時日]  
　　國民社二日華盛頓電美參院因調查希勒氏運動擴張海軍案、而旁及華盛頓一班人士藉口能牽制立法、以爲貿利之黑幕、其調查經費已明定爲一萬元、冀海軍事務委員會之股員會、得作澈底之查究、聞在華盛頓借干涉立法爲名而成立之團體共達四百處、人民受愚而解囊者不可勝數、統計其所獲、較立法機關之經費有過之無不及、調查工作大約須需數月始可藏事、 
[美太平洋觀光團抵日]  
威爾遜夫人同日抵東京 
電通主三日東京電由美國西海岸之富豪實業家等所組織之太平洋一周觀光團、租賃瑪齊遜輪船公司之海輪一艘、爲該團專輪、共其豪奢可知、於昨日午后一時入横濱口、自桑港出發以來、費時十日及七時、横斷太平洋、破日本高麗丸所保持之十一日記錄、觀光團之中有桑港商會之羅巴杜等、全團團員爲三百四十七名、内有許多知名男女、該團擬遊覧日本各處後、將經由中國、赴南洋濠洲、 
　　電通社三日東京電前美國大統領威爾遜未亡人、昨夜八時安抵東京、在車站語往迎之電通記者云、茲安抵思慕已久之日本首都矣、予久欲來日、今始如願、擬遊覧各名勝兼賞玩有名之日光紅葉、並擬搜集美術、使此行不虚、予在美與秩父宮妃殿下訂交、此來再會、殊爲欣慰云、 
[世界飛行消息]  
　　德國新造大飛船試航杜尼爾廠所造杜克斯大飛船之第一次載客飛行、業已籌備完畢、該船近日疊經試飛、在出海六百公尺之康斯丹西湖畔上昇時、可以載重四十噸、倘自出海較低空氣較密之地方出發、當可加載二十噸、現杜尼爾工廠邀客一百人、作第一次載客飛行、船中設備精美、有大吸烟室一所、又有無綫電話放音器以娛乘客、（國民二日佛里特利樞沙芬電） 
　　飛機接收氣象圖成功德國商用航空業之魯夫桑薩公司、在航行歐陸之各飛機上、裝置無綫電圖象接收機、接收天文臺所發之完全氣象圖、業在各種天氣中試騐數月、成績極佳、料歐洲其他公司之飛機、亦將繼起倣行、（國民二日柏林電） 
　　法飛機回國途中失蹤蘇俄當道已令西伯利亞防軍、着將所有可以調用之飛機、悉數飛出、搜尋法飛行家柯斯台與裴朗特兩氏所駕之機、該機最後見於吉林斯克天空、係向雅庫次克進發、現恐已失道、被迫降落於斯台甫地方、（國民二日莫斯科電） 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[中央第三十九次常務會議]  
　　陳公博王法勤等交國府通緝 
有黨籍者交中央監委會議處 
　　中央執行委員會今日（三日）上午八時、開第三十九次常務會議、出席者、葉楚傖陳果夫胡漢民戴傳賢、列席者古應芬馬超俊陳肇英曾養甫李文範張道藩陳立夫邵元冲林森趙戴文王正廷陳耀垣焦易堂余井塘劉紀文孔祥熙邵力子王伯羣克興額、主席葉楚傖、决議案如下、（一）决議陳公博王法勤柏文蔚朱霽靑白雲梯王樂平顧孟餘陳樹人潘雲超郭春濤等勾結軍閥餘孽、假竊名義、肆行煽惑、陰圖破壞編遣、顚覆黨國、甘心爲赤色帝國主義者之工具、其種種密謀、業經查明確鑿、應即交國民政府明令緝拿、其有黨籍者、並送交中央監察委員會分别議處、（二）通過黨員撫卹條例施行細則、（三）通過各級黨部執監委員就職宣誓條例、（四）津鋪鐵路特别黨部執行委員駱崇西因案經中央監察委員會議决停止黨權、當選爲執委部分無效、遺額以候補執行委員嵇銓遞補、（五）中央監察委員會函、爲據前河北省黨務指導委員會呈、以長垣縣登記處出版長垣半月刋、措詞荒謬、肆行詆誣、任情挑撥、請將該主編人傅鳴勛高雲龍二人開除黨籍、經第六次常會决議、傅鳴勛高雲龍均永遠開除黨籍、抄同决定書請查照公决執行案、决議照辦 
　　附各級黨部執監委員就職宣誓條例（第一條）各級黨部執監委員就職時、均須遵照本條例之規定宣誓、（第二條）各級黨部執監委員宣誓時、槪由上級黨部監察委員會或監察委員派員監誓、監察委員會未成立時、由執行委員會派員行之、（第三條）各級黨部執監委員宣誓儀式如下、（一）肅立、（二）唱黨歌、（三）向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）監誓員恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）宣誓人舉右手宣讀誓詞、（七）監誓員致訓詞（八）宣誓人答詞、（九）禮成、（第四條）各級黨部執監委員宣誓時、其誓詞如下、「余誓以至誠、遵奉總理遺囑、信仰本黨主義、遵守本黨紀律、服從本黨命令、嚴守黨的秘密、絶對不組織或加入其他政治團體、絶對不自私自利、絶對不以個人感情或意氣用事、如有違背誓言、願受本黨最嚴厲的處分、謹誓、」前項誓詞、須由宣誓人簽名蓋章、（第五條）各級黨部執監委員宣誓後、監誓員須將經過情形、繕具報害、連同誓詞呈繳其所代表之黨部、（第六條）、本條例於指導委員整理委員籌備委員宣誓時準用之、（第七條）本條例如有未盡事宜、由中央執行委員會修改之、（第八條）本條例由中央執行委員會决議施行、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部三日下午二時、在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者、二十餘人、葉楚傖主席、恭讀遺囑畢、葉報告云、中央宣傳部日前接上海各報駐京記者聯合會來函、爲提倡實行國歷起見、主張全國各報館於國歷元旦起一致你假五日、宣傳部方面對此主張極端贊成、惟宣傳部之意、以爲届時停刋五日如有重要問題發生、同時因黨與政之關係、如完全無報、則甚感困難、故宣傳部决以停刋五日爲原則、必要時仍須出版小張、今日已以此意報告常會、常會對此亦頗贊成、但究竟能否做到、仍須研究、今日特提出此事、請各位發抒意見、次由傳部、朱雲光報告該部六七兩月份審查全國報紙結果計六月份平常者占百分之八九·七、良好者占百分之六·九、反動者占百分之一·一、錯誤者上百分之二·三、七月份平妥者占百分之九十、錯誤者占百分之四、反動者佔百分之六、至八九月份統計、亦已審查完竣、現已送交統計處製表、朱報告畢、葉又起立報告云、今日中央常會對陳公博等勾結軍閥餘孽、破壞編遣、希圖顚覆政府、已决議通緝、交國府及監委會執行、此事中央方面所得到之證據、各報已陸續發表、個人及中央對於此事、頗覺痛心、因陳等過去在黨内均有相當工作、以個人感情言、亦有很深刻之印象、但中央在今日以前、已至再至三、十分百分的誠意、以圖挽救彼等錯誤、迄至今日、仍未能做到、故爲黨國前途計始有今日之斷然處置、就感情一方言、固甚痛心、但就事理一方面說、在三全大會以前、陳等或爲中央委員、或爲中央條補委員、在其本身責任言不必要人去請、即應集中中央、以謀黨之建設、及鞏固黨的統一、方爲正辦、乃陳等不但忘却本身責任、同時對未放棄中央責任之同志前往請彼等時、彼等毫不理會、且竟放下中央責任、而到中央之外、作不負責任之批評、以煽動衆人、當時中央至再至三、希望陳等回到責任上來、而結果終於不能達到彼等諒解、故就黨員個人責任言、自己放棄應做之工作、而反批評做工作之同志、此點不待中央聲述、即可得到全國人民之批評、至於黨的進行、乃全體黨員的進行、旣係黨員、即不應有你來我不負責、如以前政治上壞習慣、之觀念、此層若付諸全國人民判斷、亦可得到公正批評、至中央方面、對一切同志、均無歧視、仍本總理寬大精神、如黨員在一時期内有錯誤時、當然給予處分、如換一時期已確有覺悟、則中央仍予以錄用、如廣西之兪作柏及張發奎、均經中央處分有案、事後因兪張均有相當覺悟、故仍予復用、可見中央對各同志毫無成見、過去不幸、已挽救不及、將來是否終於不幸、是仍在各位同志自身云云、旋散會、 
[張學良續報邊情電]  
　　外交部長王正廷昨接東北司令長官張學良有日三代電、報告吉黑兩小邊境敵情、茲探錄原電如下、 
　　電一據駐江副司令官萬福麟眞電報告、據黑河鎭守使巴英額齊二電、據步二團長陸春溥轉據駐金山鎭連長舒寳利報告、九月一日午後六時、據察哈彥卡目吳太林聲述、上游距鎭街七十餘里新街基屯、於八月世日早七時餘、由該屯後山突來俄黨三四十人、朝鮮數人、華人三四十名、共有七八十人、帶機關槍四五挺、向屯内射擊半小時之久、始行進屯、察哈彥卞兵王奎五當被擊斃、張姓農人一名右膀彈傷、將其餘人民、拘集一院、按人詢問有無錢財、將所有衣服吃食均行擄去、馬二三十四、至下午三點鐘出屯、將卡目及俄白黨一名小孩一名一併帶走、行二十餘里、至馬六魯克地方、天黑露宿、將俄白黨一名并小孩釋放、卡目未穿軍衣、夜間乘俄兵睡熟脫繩逃出、揣度俄人等俄由新街基上游地方登岸、繞至山裏、從該屯後面攻進、實係搶擄吃食、巡抓白黨、並詢金山鎭等處駐兵多少等語、連長復詢該屯逃來之民、所述相同、除晝夜嚴加戒備外、謹此報告等情、轉報前來、查赤俄招集華韓流氓、乘𨻶過岸搶奪燒殺、層見迭出、直同胡匪無異、除飭沿江各隊嚴防外、謹聞等情、除仍屬注意嚴防外、謹電奉聞、 
　　電二據報吉江兩省邊境敵情如下、（一）據路警處皓代電稱、本月元日晚、俄飛機兩架、於暗夜飛行於磨刀、石河牡丹江等處偵察、（二）又據路警處皓代電稱、大賚湖方面、發現俄騎兵千餘、擬攻扣蘭諾爾我軍已有相當準備、（三）據江萬副司令官哿電稱、據王旅長巧電敵情如下、一本月佳日、鴨蛋河發現敵兵二十餘名、向該處襲擊、經該鎭陸軍擊潰、向山中竄逃、是役擊斃敵人十餘名、我兵負傷一名、二據擄獲間牒華人供稱、俄人現在渡江、由蘿北肇興間登岸者、計有四五夥之多、每夥三四十人、均以華人爲嚮導、携帶爆破物品、專主破壞沿江各處、大江結冰後、即用大部騎兵進江蘿北經鴨蛋河鶴立崗等處、直搗哈爾濱等情、除飭賡續探報、並嚴密防範外、謹電特聞、 
　　電三據報告、吉江兩省邊境敵情如下、（一）據海軍沈副司令蒸電稱、佳日俄兵數十名、在同江上陸、與俄哨兵衝突、我兵死一名、傷三名、我傷兵忍痛還擊、斃其首魁、敵遂引退、又是日夜敵自下流開來軍艦兩隻、運兵商船一隻、與前駐三江口之敵艦兩隻、直逼我海軍陸戰隊陣地、希圖上陸、經我海陸軍嚴行戒備、敵未得逞、（二）又該司令眞電稱、本日敵艦又開來兩艘、向我岸放砲示威、又據黑河航局眞電稱、蘇俄商船多改砲艦、現已改就四艘、向三江口前進、（三）據吉林張副司令官眞電稱、虞晚大快車由綏站開出、行距綏站十餘里疙疸木一四三三公里遇險、炸壞車頭頭二等車飯車共四輛、外國人受傷三名、死二三名、同時敵在就近山嶺向列車射擊、我壓車官兵當即還擊、敵遂退去、検獲被複綫二捆、當即修理、齊早始開車、哈埠虞夜敵用砲火向我陣地猛烈射擊、我軍遂亦還擊、至齊早敵飛機七八架、在上空向我施放機槍、投擲炸彈、所有電話電燈電報車站各機關辦公室票房路軌、完全炸燬、給養車列車數輛、我軍陣亡官兵二十餘名、打壞山砲一門、機關槍一架、迫擊砲一門、（四）據駐江萬副司令官元電稱、據滿州里梁司令眞電稱、眞晚敵用機關槍向我陣地射擊、晚八時有敵砲車五輛、步騎兵百餘名、由阿巴該圖向十八里小站前進（五）據吉張副司令官元電稱、一據丁總指揮震電稱、據曹團長報告、東寗方面、虞夜俄兵竄擾我陣地、投擲炸彈、並放槍、經我兵擊退、蒸早又在我陣地前發射機槍數次、佳日敵步兵五六百名、在高力營方面增加、灰日俄騎兵百餘名在大烏蛇溝方面增加、並聞共黨首領王丕先對部下苛薄被殺、二據蘇團長報稱、灰日密山興隆溝發現俄股匪竄入唐家店、被保甲擊退等情、除飭賡續探報、並分别嚴防外、謹先電聞、 
[俄軍欲偷襲哈爾濱]  
分四五十人一起由肇興鎭上岸　僱華人漢奸爲嚮導沿江内侵 
　　二十八日哈爾濱通訊、今日官方得報、謂赤俄以騎兵四五十人爲一起、自肇興鎭偷自登岸、僱華人漢奸爲嚮導、沿桦花江北岸、向内地偷進、意欲襲攻哈爾濱、軍事當局聞訊、已電飭沿江海陸軍從嚴防範、至邊境俄軍舉動、據俄報滿洲里、二十五日通信云、俄政府對於作戰方略、現已一變、即將現在俄境之正式軍隊、自邊境撤退、代以國際混合軍、僅殘留第五騎兵師之第七十三·七十四·七十五·三聯隊、此外尙有騎砲兵一部、其他正式赤軍、已向大烏里赤塔方面出發、尙有曾對加倫放逐四政治員而抱不平之四個聯隊、統計舊軍人數、約八千餘人、滿邊俄司令雅吉毛夫、原係一步卒出身、當白俄馬其葉夫將軍隸謝米諾米麾下時、雅吉毛夫不過一號兵而已、目不識丁、以勇敢故、現竟爲滿站赤軍之高級軍官、至滿站附近、所有空地、掘挖戰壕甚多、俄軍防綫距滿甚近、記者（俄記者）曾藏於邊界札列陣司克屯西北方面一小山上、以望遠鏡、向俄境探視、因距離僅四百公尺、故俄境、一切、歷歷可辨、該處雖駐俄軍、其實土地屬於華境、在蘇俄邊境外、見有大房兩處、該房居住者、除前敵司令官外、前駐滿洲里俄領館秘書拉寗、亦正在門外散步、布爾島古（在滿站外二十里）以西地方、有白布軍帳兩座、距該處再三百公尺地方、又有同式軍帪兩座、、小山上掘戰壕、半小時後、有俄軍用汽車三四輛、自山中駛出、車上所載者爲箱籠等物、向阿巴海圖方面駛去云云、又札蘭爾方面、煤礦係於八月八日爲俄暴徒破壞、　出煤較豐之煤洞爲水灌、現滿混同江义之煤礦炕、亦幾爲水所淹、當時捕得俄奸徒四名、現正用抽水機向外抽水、須兩個月後水凈可以挖作、現在出煤者僅第九號一洞、日出二十車、較從前日出六十車减出三分二、工人每日祇換班兩次、其他工人多賦閑、惟幸無意外舉動、另聞外訊謂滿站外日前之槍砲聲、因後貝爾加俄軍、雖似充足、但邊境方面確不安靜、人民食料、仍感缺乏、近來更受壓迫、居民欲離開其現住村一步、亦所不許、一般農民因禾稼已收割完竣、更因中俄事件久延不决、對其政府、深致不滿、邊境一帶、有大批之缶札克及由赤軍中逃出之俄人、組織軍隊、與俄軍反抗、日來邊境之槍砲聲、或即係此項變亂爆發也、 
[赤俄軍騷擾室韋奇乾兩縣]  
滿站前線又有敵踪　奇乾縣防務極空虚 
　　瀋陽通信、綏芬河滿洲里東西路、自九月六日被敵襲擊迄十一日止、共十有六次、自十一日以後、除飛機時來窺伺外、前綫尙覺沉寂、惟哈滿護路司令梁忠甲宥日來兩電、報告滿站前綫又發現敵踪、其一云、漾辰滿洲里右方高地、來赤軍五六人、以機關槍向我陣地射擊、同時該高地之後方、有赤軍汽車一輛、板車數十輛、由十八里站向阿巴該圖輸送、該軍並未還擊、其二云、滿洲里東北之額爾古納河沿岸、現有大隊赤軍、蠢然欲動、其指揮官爲葉吉毛夫、係著名赤黨、張學良接電後、即電該司令飭隊嚴防矣、 
　　黑龍江省政府主席萬福麟亦來電報告奇乾縣沿俄邊境、迭被赤俄隊兵過河滋擾、情勢危急、該縣長郎官普、已電請派兵增援、萬福麟原電如下、東北政務委員會鈞鑒奇乾縣長郎官普儉代電稱、八月廿四日、據職縣駐奇乾河第二公安分局報稱、管界商人王瑞亮風船至永安山上游停泊、使船人四名、即在就近刈羊草、於八月九日被對岸俄兵四名、持械過江將人船掠去、嗣復隔河喚我岸商民、速樹降旗、否則明日過河槍殺各站、當時人心大起恐惶、均逃避山裏、二十五日、又據郵差張玉堂報稱、伊於八月十八日晚八時、由伊穆河同稅局温卡長乘𦩬𦩕船赴奇乾、翌早六時、行抵奇雅河上邊二三里許、突有俄兵二名、對岸開槍射擊、當將船攏岸經温卡長還擊數槍、即鑽入山　内、步行繞道至奇乾河、二十六日據商會函稱、自扣船案發生後、從無大船敢往來於河内、有本街楊回回船、彼時停於距縣街以南七十餘里之八須洛夫地方、近來因八須洛木各屯缺乏食糧、要求該船赴室韋運載食糧、以資接濟、伊於廿二日在我岸拉船上駛、行甫一日、到牛耳河站、即有對岸俄兵開槍射擊、該船當即攏岸、次晨有俄兵數名、持槍過河、將船開過彼岸等情前來、查職屬對岸俄方、近來屢次扣我大小船隻、封鎖河路、係因知我岸道路未開、意欲斷食糧來源、斷我軍事運輸之計、二十七日、又據第十一卡呂官報稱、室韋以上第八卡函報、十六日夜十時、對岸俄邊官帶兵多名併有機關槍炸彈等、向我岸射擊、卡兵與保衛團共十四名與之隔河對擊、至次早四時方止、我方幸未傷人、十人日室韋縣上游各留氣地方、有俄兵五十餘名過我岸、潛往山裏、不知是何作用、又室韋縣西地營子地方、有舖數家、於八月九日被俄兵過來搶掠一空、商人受傷一名等情、復據偵探稱、對岸俄邊官、屢召集人民演說、東路現被中國收回、係屬國恥、欲激動人民公憤、與我開戰、人民雖有數贊成者、亦係假意將槍械領到手時、乘𨻶反動、現在該邊官對其人民、防範甚嚴、凡一切動作、均不得自由、即打羊草捕魚等事、亦均須領許可證、無則拘押、以致人民多半貌合神離等情、報告前來、除仍詳細偵查、隨時報告外、查我沿邊各站、自入八月以來、被對岸俄兵槍擊之事、層見迭出、報告不絶、縣長雖維持傳令各站商民辦團自衛、無如人數太多、槍械又不整齊、子彈尤屬缺乏、兼以幅員遼闊、警察單薄、兩分局祇共有警士十三名、各卡備兵亦爲數有限、際此俄人肆意妄爲之時、實無抵禦之能力、雖一再籌備、亦屬無濟於事、邊防空虚、伊索深知、故敢爲所欲爲、自七月廿三日扣船案發生之後、而彼之輪船、仍自往來、每輪船拖帶貨船一隻、運輸各站食糧貨物等項、上至室韋縣爲止、我方因武力不充、敢怒而不敢攔、相形之下、未免難堪、現在俄方對我沿邊種種非法行爲、致各站人心惶惶、大有朝不保夕之勢、非派陸軍前來鎭懾、則沿岸一帶、實不堪設想矣、除分電外、理合將沿邊近日實在情形、據實電陳、伏乞垂鑒、速派軍隊前來鎭懾、以保邊圉而安人心、不勝翹望企待之至等情、除電復並轉請駐江司令官公署飭撥軍隊往援及分電外、謹電陳鑒核、黑龍江省政府主席萬福麟叩宥印、（九月廿九日） 
[日軍擅捕鐵嶺華警之交涉]  
遼寗交涉署提出抗議四項 
　　二十九日瀋陽通信、自鐵嶺事件發生、其滯留省垣之縣長黃世芳、即星夜趕回鐵嶺、與日方交涉、要求日軍將監押於日憲兵隊之我國警察、先行放出、所連帶刦去之槍械子彈一切先行交還、詎日方一味延宕、竟無放還之意、至二十八日午後二時、日方知久押華警、於法理上太說不去、始將中國公安大隊、放出二十四名、槍械僅交大槍十二枝、小槍七枝、所放出之警察、遍體均有傷痕、據被釋者談、此五日内受日軍之拷打、殆難記數、當初被擄去時、并經用冷水及煤油灌鼻、迨後拷實二十三日與日軍扭毆者爲某某、對風馬牛不相及之警察、始稍寬容、今吾輩（警察自稱）已遭釋縛、彼仍覊押於日憲兵隊者、尙不知其慘痛爲何如云云、言下欷歔不已、現聞遼寗省政府主席翟方選、以日軍無故越境、捕押我警察官吏、實屬藐視我國主權、亟應向日總領事提出嚴重交涉、二十六日已提出抗議四項、令交涉署長王明宇、尅日向日總令事交涉、要求即日表示解决、其抗議條件如下、（一）嚴行撤懲肇事日本陸軍隊長及官兵、（二）鐵嶺駐紥之日軍三十八聯隊、全部調換、以他軍接替、（三）被捕押之公安隊官兵、尅日完全釋放、並須由該地最高軍政長官護送回隊、並道歉、（四）此後所駐之日軍、保證再無此等行動發生、但未卜結果如何耳、 
[鐵嶺日軍暴行案詳情]  
　　二十七日瀋陽通信、關於日本陸軍憲兵隊擄刦中國鐵嶺保安隊情形、已略誌前訊、昨日記者特往實地調查、得悉當時日軍滋事及事後凶横情形、紀之如下、二十三日午後一時許、鐵嶺廣裕大街中國人所設之淸樂茶園、正在開演之際、突有酒醉醺醺之日本憲兵六七名、闖入該園、在觀客座位内亂竄、顧曲之客見狀大駭、羣思逃避、該園原駐有彈壓隊警崔政奇等、遂上前勸導、請其坐列於後、以文明態度觀劇、日兵竟不聽從、蠻横如故、園中座客秩序因以大亂、多有離座他去者、警察崔政奇等見茶園營業無法維持、彼等責任所在、乃再上前與日兵理論、請其暫行退出、日兵等向來極藐視我國警察、何能受警察之干涉、當即申申而詈、嗣竟動手打人、警察先時並未抵抗、繼爲日兵追毆過急、乃亦舉手相還、雙方各負微傷、日兵膀往告大隊、請兵復來尋仇、時壓園隊警亦歸公安第十五大隊、將出事情形、陳述於隊長盧振武、（公安第十五大隊隊部、設在西門外大街、）乃壓園隊警喘息未定、而尋事之日兵大隊已搜抄淸樂茶園一過、未獲崔等踪跡、遷怒於看戲者、捕有數人、牽之跟踪至公安大隊部、隊長盧振武因不願與日兵較量、深知多一事不如少一事、遂飭屬將大門緊閉、以待日兵之氣平自退、而日軍竟誤爲中國警察與之抗敵、遂揑報日軍、憲兵隊及日警署、當由日憲兵及日警派出大隊、沿途滿佈崗位、架設機關槍、作描準待放姿勢、所有我縣政府公安局電報局電話局交涉署等重要機關、均經派有日軍或日警把守、禁絶内外交通、我國商舖、並皆勒令閉門、不准窺伺　、途中來往行人、均被驅立一隅、俟解嚴時始行放走、當時情勢之嚴重、直同大敵當前、時鐵嶺縣長黃世芳適在省垣參與行政會議、縣中一切事件、臨行時曾委託第一科科長劉寳全代拆代行、劉氏得悉此種情形、正在通知交涉員史久騄、請其向日領署交涉撤兵、史久騄同時亦得有報告、已向日領事去電話、奈日蛉曲事近藤竟不在署、無從交涉、劉史二氏電話相詢猶未斷綫、日警署長大内已携翻譯一名來縣政府、劉氏因言语不通、當約史氏來署、向日警長談判、詎肇事起因、日警長竟不知曉、祇言中國警察將與日憲兵開戰、彼此部下、祗須各加攔阻、即可完了、劉氏以縣長旣未在署、公安局長于國棟又在病假中、本人雖不負若何責任、然不得不勉爲一行、遂偕史氏與日警長同步前往、時街道兩旁、日軍警已星羅棋布、持槍待發、見中國人經過、即怒目相向、劉史二氏以有日警長同行、得以通過、迨至公安大隊部門首、見周圍皆有日軍包圍、日領事日旅團長均在、當一再要求撤兵爲先决條件、其餘條件、不妨繼續解决、日方則堅執須劉氏呌開隊部門扃、儘被搜查在茶園肇事之警察三名、帶去懲辦、劉氏謂無論何項條件、均須待貴方撤兵後再議、有縣政府及交涉局在、不愁無負責人員、至此時呌開門鑰、設雙方一有衝突、誰尸其咎、與之鄭重談判、至再至三日方無絲毫轉圜之意、劉氏見日兵頑强、無法可施、擬將在病假中之公安局長于國棟（于）芷山軍長之侄）邀來、解决此事、詎以此意達之日方、不以爲可、再以劉史二人去一人留、一人爲請、始經指定劉氏前去、並了以十五分鐘、逾時將放火燒門而入、時佈崗日軍留難盤詰、行人出入極爲不易、劉氏經日方派隊兵二名、持日長官名刺、送出日軍陣地、至公安局長住宅、宅門已閉、呌門入内、面于國棟、約其偕去、于氏推病不允、劉氏無已、擬再往大隊部街、會同史氏接洽交涉、因日軍已把斷交通、不獲通過、乃折回縣署、時署門已經日軍嚴密把守、不放出入、只得轉署後小門入内、劉氏至署後、當用長途電話將日兵所有一切情形、報告縣長黃世芳、在劉氏回署之一刹那間、史交涉員復受日方脅迫、來覓公安局長、于國棟卒爲其拉去、詎行至中途、已聞日軍因十五分鐘、已過、不復能耐、竟率隊包抄攻入公安大隊部、隊警悉數繳械、毆辱一過、復罰以長跪、隊中所有槍械子彈武裝等件、悉被擄去、簿册文件等、悉被焚燬、（至今被刦去之械彈確數、公安局因文簿失去、無從查考、尙未淸楚、又西門外公安局第九區分駐所、亦連帶波及、、爲日軍擄去大槍四枝、子彈三百六十七粒、衣物均被帶走、公文要件、全被搗毁、當肇事之始、日軍警即迫令我國各商店閉門、有慶增永鮮菓局數家尙在觀望、日軍即闖至店内、將舖主夥驅閉一室、復各帶去櫃夥一名、慶增永帶去櫃夥爲張姓、據言至日軍憲兵隊、被日軍敲 
 
 

Page 10

 
 
扑數十下、嗣覓得相熟日商、始得保釋、當日軍攻破我公安大隊部時、擄去騎兵中隊長董熙侯·班長廖全·隊兵何恩元等三十餘名、附近商民楊雨奇張仁政二人、亦同遭擄去、嗣經當局再三交涉、要求釋放警察、交還械彈而日方今日諉之明日、明日又諉之後日、迄今尙無一人一槍之交還、二十六日一時許、日陸軍憲兵隊曹長築谷章造率領繙譯共五人、來索公安大隊長盧振武、謂其人縱兵開槍行爲、公安局不允、日軍竟將局中隊兵張有楊雲閣趙長恩及住民李金田等四人帶去、六時許始放回、隊兵住民手臂、均有日軍敲扑傷痕、當日軍索盧振武時、縣政府好以長途電話向省公安管理處請示辦法、該處令將盧振武監押、黃縣長當下手諭、令公安局監押、公安局遂派砲兵中隊長張惠淦爲監押人、盧以氣忿塡膺、乃推說如厠、經過廚室、又推說口渴入内飲水當覓得菜刀、向已腦部猛砍數刀張在後見狀、隨一躍而前、從後思奪其刀、盧竟以刀向後砍來、張之面部爲砍中、傷痕約深寸餘、張負痛逃出、經人舁往醫院、盧是時神經錯亂、逢人便砍、室中人走避一空、盧乃從容取大槍一桿、以槍口對準胸次、用脚踢動機關、轟然一聲、倒地而死、未幾公安局人員聞聲往視、始知盧已自戕、亦云慘矣、 
[吉省籌措防俄軍費]  
官民一致募欵勞軍 
　　吉林通信、自防俄軍事發生以來、需用浩繁吉軍開駐國境及東鐵沿綫者、約有四萬人以上、一切給養、月須百萬元左右、省庫雖尙充實、但對俄軍事、决非短期所能結束、財政廳長榮厚深恐長此以往、後難爲繼、經與張作相司令磋商、另籌救濟方法、擬仿前遼寗籌濟局先例、設一軍濟局、專爲籌措欵項接濟防俄軍事之用、並曾一再召集各機關長官各團體首領、縝密討論、僉以防俄費用、與内戰情形不同、凡屬國人、自當踴躍輸將、一致對外、自應早日成立、設法募欵、以資持久、握有工商界實力之吉林總商會長張松齡、對此尤表熱忱、願爲盡力、現大體業已决定、即由張司令報請東北政務委員會及東北邊防軍司令長官公署核奪、如蒙批准、即行擬訂章則積極進行、 
　　吉垣官民對於邊防將士奮勇禦侮、爲國宣勞、殊爲欽警、曾議募集欵品、分送前方、以資慰勞、現民衆方面、業由各團體組織之慰勞國防軍臨時辦事、處及學聯會組織之民衆抗俄後援會、分頭募集、官方頃亦經省政府議定、由各機關公務員各製慰勞衣、科員每人一襲、科長以上每人二襲、多者聽便、彙總運往前方、分發各軍服用、并各捐薪一個月、分四個月繳付、總數爲二十萬元、先由省府墊欵、匯交前敵將領分配犒軍、以資鼓勵士氣、日内將由省府通令遵照矣、（九月二十七日） 
[山東匪禍益熾]  
　　一日濟南通信、近來本省各地土匪、又復猖獗、詳查匪之來源、大半爲雜牌軍隊所變成、故大砲機關槍等、無一不備、兇悍異常、茲將各地匪情、分誌如下、　　（一）利津霑化沿海一帶著名匪首八千歲、糾衆千餘人、官兵至則匪乘船入海、官兵去則匪上陸殺掠、日前總指揮部曾電請東北艦隊堵剿、但該匪狡黠異常、乘船至近海澕水之處、陸軍因不能入水、軍艦亦以吃水太深、不能近前、莫可如何、近經石友三電令駐該地十七師孫光前部會剿、匪雖敗逃至羊角溝海口、而孫部之一營長受傷、且傷亡兵士百餘名、日昨該匪又至埕子口附近、掠去商船三十餘隻、并乘官軍不備、上岸焚掠村莊數千、燒死村民無算、及官兵趕到、則匪已入海、只有望洋興歎而已、 
（二）東昌臨淸一帶匪首王金發、曾攻陷東昌一次、經新編第一旅追剿數月、迄未肅淸、最近高唐劉耀東部新編第一旅雖號解决、而第三團張子紱部、補充團張東臣部、（張爲著名匪首、渾名八王爺）、幾完全逃走、與王金發聯合、約千餘人、出沒臨淸東昌之間、雖迭經駐德州石友三部痛剿、捕獲僞營長二人、但此剿彼竄、該地人民受禍深矣、 
（三）蓬萊黃縣一帶無極道首領曲長慶、以抗捐抗稅爲名、糾合千餘人、搶架擄掠、無所不爲、且强迫民衆入會、不從者動輙殺戮全村、省政府前以該會多無知愚民、曾請省黨部令縣當部人員、切實勸戒、勿入該會、一面并令各縣長負責勸導、迄未奏效、日前該匪竟乘劉珍年部第三師集中點騐之際、潛入龍口、圖謀不軌、該地商民恐惶異常、公推代表徐逢之柳仲乘赴烟臺謁劉珍年、請速派兵剿辦、劉已電令所部第二旅派兵前往、剿拿會匪首領、但會徒太多、旣難盡數捕殺、而只辦首領、必仍不能肅淸、邪敎惑人、其禍更甚於土匪、 
　　（四）蒙陰臨河一帶蒙陰在萬山之中、向爲匪藪、數十年來、曾未肅淸一次、日前因本省各軍集中點騐、土匪更大肆焚殺、幾無一村倖免、慘酷之狀、令人目不忍覩、近自駐沂州高桂滋部第十旅、派第二團高建白部往剿後、大獲勝利、擊斃匪首李登朋、斃鄚二百餘人、救出肉票千二百餘口、匪勢大殺、從此岱南民衆得安枕矣、茲錄高團報告剿匪電文如下、（一）高旅長鈞鑒、頃據高團報告、數日進剿尙莊之匪、斃匪三十餘、救出肉票八百餘口、匪首李登朋受傷身死、我團亡兵一、傷兵八、同日攻破鳳凰山、斃匪甚夥、餘匪散逃、救出肉票數十人、刻正圍攻馬頭崗等語、除飭痛剿外、謹呈、參謀長劉礽祺叩感、（二）高旅長鈞鑒、職團連日進剿尙莊鳳凰山之匪、迭獲勝利各節、業經電報、惟馬頭崗之匪、嘯聚二千餘衆、恃險堅守、頑强抵抗、職親自督隊進攻、與該匪屢次激戰、宥日已將賊巢攻破、完全佔領該地、計獲長槍三枝斃匪百餘名、救出男女肉票四百餘口、臨蒙大道、業經肅淸、現正派隊搜剿餘匪、并會縣商辦善後、謹電奉陳、職高建白感、 
[粵紙幣潮漸告平息]  
　　廣州通信、粵省紙幣風潮、於二十三日突然發生、中央銀行擠兌、至二十五日止、尙未完全平息、陳銘樞返省後、連日曾召集財政當局、會商根本平兌立法、據財廳長日前對商會代表報告、全省流通紙幣額約一千六百萬元、此數係新舊紙幣合計而言、新舊紙幣之分别、以券面簽字署名爲標準、由現中行行長署鄒敏初三字中文於券面者爲新紙幣、由前行長黃隆生簽英文姓氏、再由鄒敏初簽中文姓氏者、亦以新幣論、至只有英文簽字、而無鄒敏初中文簽字者、槪屬舊紙幣、現時市面流通之新舊紙幣、約有一千六百餘萬元、就中新幣數額約佔一千一百萬左右、而舊紙幣祇佔五百餘萬元、二十五日下午、省府復召集維持擠兌會議、當即議决、分兩步現兌、以示限制、因中行現存現欵與陸續鼓鑄之毫幣、儘有千萬元、以之兌新幣則足相抵、若全無限制、則恐呼應不靈、故是日决議由二十六日起、令中行先兌換新紙幣、舊紙幣則另行定期開兌、至政府稅收、則收新紙幣八成、舊紙幣二成、以資調劑兌現、而免中行長此擠擁、旋由當局將此項辦法、通告市民週知、其辦法如下、「自本月二十六日起、凡係用鄒行長中文簽字之各種紙幣、隨時無限制十足先兌、其用西文簽字之各種紙幣、則另爲定期開兌、以資調劑、而免擁擠、至於政府一切稅收、向以地名券繳納之區、仍照舊收受外、其餘槪收鄒行長中文簽字之各種紙幣八成、西文簽字之各種紙幣二成、其零碎收入、如禁烟專賣保證等項、則一律收受鄒行長中文簽字之紙幣或現金、」二十六日此種辦法頒布後、中行擠兌略見减少、而市面對於新紙幣已恢復十足行使、至於舊紙幣、中行現雖未定期開兌、惟准許市面開盤賣買、據中行行長稱、市上所存之舊紙幣、約五百萬元、政府在各項稅收内附收二成、四個月内儘可將五百萬舊幣完全收回、昨日市上舊紙幣雖未正式開盤交易、惟舊幣價値仍在八折以上、所跌尙屬無幾、（九月二十八日 
[暹羅水災影響潮梅民食]  
　　汕頭通信、潮梅各地土地肥沃、氣候適宜、每年播種二次、六月十月收穫早晚稻、綜計各縣每年產米額約二十五萬担、每年民食需米一百萬担、有四份之三靠外埠輸入、歷年向暹羅安南仰光蕪湖等埠運米接濟、暹米運汕者、每年約五十萬担以上、今秋暹羅洪水成災、湄江一帶稻田盡被淹沒、預計暹羅本年白米產額减去大半、聞暹政府爲維持本國民食起見、有禁止出口　之議、汕頭香港因時局影響、各行存米頗稀、汕市米價連日飛漲、普通白米、每元僅買九斥、較好者約八斤、内地各縣、本年春旱、六月早季歉收、現在秋風拂袂、時雨不降、旱象又成、米價一日數漲、人心浮動、汕頭總商會、二十七日召集各行擋開會、成立米荒籌賑處、向各行商籌欵平糶、以濟民食、該會準於十月一日成立、並草定章程、向名埠乞賑矣、（九月二十八日） 
[浙民廳統籌全省救荒]  
借欵三十萬元採米接濟　通令各縣集議籌欵方法 
　　浙江民政廳以本年入夏以來、各屬水旱風蟲災祲迭見、雖其中輕重不一、但收成淺薄、米糧缺乏、實各處皆同、經統籌全局、擬息借商欵三十萬元、委託杭州總商會購辦大宗米店、源源接濟、曾叙案提請省政府會議通過後、咨請財廳趕速籌借商欵、一面並函致杭州總商會查照辦理、惟恐借欵無多、採米有限、昨日復電令各市縣、尅日召集就地各法團各熱心士民、公同籌議集欵方法、派員備價分赴各產米省份採購、或逕向杭商會請領運回、如各市縣舉辦平糶、所有糶耗及一切費用、准在市公欵或縣稅公益費或準備金項下、覈實動支、其存有積穀或倉穀曁備荒金、並從前振餘之欵、尙充備荒用途者、應如何酌撥開放、並令籌議報核、一面又恐僅恃官廳採購、能力有限、飭即函知各該地商會及商民協會、轉勸米商、趕籌資本、盡力運濟、 
[西湖博覧會之民衆閱報運動]  
　　杭州新聞記者聯合會爲提倡民衆普遍閱報起見、特聯合杭州各報館、籌備民衆閱報大運動、除杭州外、并通函徵集各縣報館來杭參加、如寗波嘉興吳興峽石海寗等處、均派有代表來省、今日（三日）下午一時、起在西湖博覧會大禮堂舉行宣傳大會、同時並派宣傳隊在杭市各區演講、有汽車散發傳單、杭市各報均於是日添印數千份、分發民衆閱覧、茲將宣傳大會情形分誌如下、　　開會情形下午一時在大禮堂開幕、計到省黨部代表項定榮·省政府代表戴應觀·敎育廳長陳布雷·省宣傳部長許紹棣·及各機關團體民衆、共約萬餘人由新聞記者聯合會常委胡鍵中主席、鳴咆奏樂開會如儀後、首由主席致開會詞、申述民衆閱報運動之意旨及目的、次由省黨部代表項定榮致訓詞、杭州新聞記者聯合會代表陳恤園報告杭州新聞史大槪、復由陳布雷許紹棣戴應觀先後演講、大意爲報紙對於社會民衆之利益、及民衆閱報運動之重要、并希望全國民衆人人閱報、人人能閱報、尤希望報紙積極改良、使成爲人人能閱人人可閱之報、庶此次閱報運動收效益宏、末由海寗民報代表薛誓軒等演說、至三時半開始表演游藝、 
　　游藝節目（一）梅花舞、（張仙琳徐粲鶑張綺蔡一鳴龔秋霞諸女士）（二）愛的花、（徐粲鶑女士）（三）寒衣曲、（孫鳳兮女士）（四）滑稽說書、（朱慰元）（五）賣花詞、（龔秋霞女士　）（六）海神舞、龔秋霞徐錦秀張綺諸女士）（七）春朝曲、（張鳳兮女士）（八）撲蝶、明敏女學、（九）金鈴舞、（蔡一鳴徐粲鶑張綺龔秋霞諸女士）（十）乳娘曲、（張仙琳女士）（十）（一）燕兒雙飛、（龔秋霞張綺女士）（十）（二）因爲你、（蔡一鳴女士） 
（十）（三）西樂、（十）（四）三蝴蝶、 
參加報館計有杭州民國日報、國民新聞·浙民日報·杭州商報·市報·民聲報·三江報·西湖博覧會日刋、紹興民國日報、海寗民報、峽石商報、吳興湖報、崇德新崇德報、 
[立法院通過之票據法（縷）]  
　　第四章支票、（第一百二十一條）支票應記載左列事項由發票人簽名、（一）表明其爲支票之文字（二）一定之金額、（三）付欵人之商號　、（四）受欵人之姓名或商號、（五）無條件支付之委託、（六）發票地及發票年月日、（七）付欵地、未載受欵人者以執票人爲受欵人、發票人得以自己或付欵人爲受欵人、並得以处己爲付欵人、（第一百二十二條）發票人應照支票文義、擔保支票之支付、（第一百二十三條）支票之付欵人、以銀錢業者爲限、（第一百二十四條）支票限於見票即付、有相反之記載者、其記載無效、（第一百二十五條）以支票轉賬或爲抵銷者、視爲支票之支付、（第一百二十六條）支票之執票人應於左列期限内爲付欵之提示、（一）在發票地付欵者、發票日後十日内、（二）不在發票地付欵　者、發票日後一個月内、（三）發票地在國外付欵地在國内者、發票日後三個月内、（第一百二十七條）執票人於第百二十六條所定提示期限内、爲付欵之提示、而被拒絶時、對於前手得行使追索權、但應於拒絶付欵日或其後二日内、請求作成拒絶證書、付欵人於支票上記載拒絶文義及其年月日并簽名者、與作成拒絶證書有同一效力、向票據交換所提示之支票、如有拒絶文義之記載與作成拒絶證書有同一效力、（第一百二十八條）執票人不於第一百二十六條所定期限内爲付欵之提示、或不於拒絶付欵日或其後二日内、請求作成拒絶證書者、對於發票人以外之前手、喪失追索權、（第一百二十九條）發票人雖於提示期限經過後、對於執票人仍負責任、但執票人怠於提示、致使發票人受損失時、應負賠償之責、其賠償金額不得超過票面金額、（第一百三十條）發票人於第一百二十六條所定期限内、不得撤銷付欵之委託、但支票遺失、或被盜竊、或以惡意、或重大過失取得時、不在此限、（第一百三十一條）付欵人於提示期限經過後仍得付欵、但有左列情事之一者、不在此限、（一）發票人撤銷付欵之委託時、（二）發票滿一年時、（未完） 
[鎭江快信]  
　　財政廳以各縣多無魚麟檔册、以致糧戶不明、田糧不符、百弊叢生、亟待整頓、前奉省府令、准内財兩部會函、厘正檔册、業經一再轉飭各縣認眞辦理、現又准民廳函商、遵照省府議决案、於各縣設立報價誩册處、會委各縣縣長財務局長分兼正副主任、切實辦理報價註册事宜、以爲淸丈之先導、一面由縣督同徵收人員、於兩月内造齊徵收册、至造册費用、可於忙漕徵收費項下作工開支、一等縣五百元、二等縣四百元、三等縣三百元、昨已訓令各縣長、迅即督同財務局、一體遵照辦理、　　省會宣傳委員會近日對於慶祝國慶、進行非常積極該會共分四組辦事、（一）戲劇組、（二）編撰組、（四）演講組、（四）總務組、各組均有組長負責、籌備、一切、慶祝經費、前本定一千元、曾經省執委會通過、轉請省府撥付、現省府僅允撥助五百元、該會以不敷所用、商再呈請省黨部向省府力爭、至慶祝游藝會會塲、原定城内外兩處、現因城内無適當地點、擬均設城外、一處在公園演講廳、一處則在大街天蟾舞臺、聞均已接洽妥當、　　福運公司之鎭寳班輪、昨由寳應開駛下水、行至界首高郵間之四里、鋪地方、時方午夜、侂色沉沉、忽聞河堤上有盒子砲響兩聲、突來匪徒三四人、喝令停輪、意欲上船搜查、該輪拖船上賬房周某知情不妙、當即婉言詢明來意、盜云脫了盤川、非借五百元不可、嗣由　某商議至再、儘水脚簿上所存大洋一百二十元、如數凑付、始未上船、旅客未遭若何損失、亦云幸矣、 
　　昨夜十一時許、薛家巷南新馬路北、有皮匠陸三子、於夜間工作、其住處係草房内架閣樓、偶一不愼、將洋油燈潑倒、火熖燃及茅草、一時燎原、不及施救、加之取水不便、致延燒三十餘家、直至一時許始熄、（三日） 
地方通信 
[松江]  
　　欵產管理處常會紀縣公欵公產管理處於二日開第十九次常會、出席主計員等八人、討論事項、（一）縣政府令處查照積　會議將紅十字會宕銀等八欵、分别向原經手人追繳應如何辦理案、議决、紅十字會等宕銀八欵、前管理處均證據付出、現在旣議分别追還、否則押繳等因、係屬縣政府職權、本處實未便代行、應呈請縣政府直接辦理、况末欵欵產處宕軍用費銀八千元、原議席上、本定不入積穀、改宕他項公欵、尙許聲明爲難情形、茲亦列於追繳之數、顯與原議不符、併應附請更正、（一）内政部通令將大成殿改爲孔子廟、直匾孔子位、兩旁設立長龕、所有四配十哲、先賢先儒、各位依次排列、並於廟堂前留相當空地、以便紀念等因、本處現所管理之府孔廟、應否即行照改、請公决案、議决應照部令辦理、 
　　財務局長補行宣誓財務局長佘應鐸、自寳山奉調蒞松、於上月二十日接收視事、即出席縣行政會議工作繁冗、故宣誓典禮、始於今日（三日）上午九時在縣府大禮堂補行、縣黨部派員監視、金縣長曁各局各團體均派員參加 
 
 

Page 11

 
 
地方通信 
[蘇州]  
　　全省典業公會秋季會、昨（三日）爲江蘇全省典業公會秋季大會之期上午十時在淸嘉坊典當公所開會、各縣代表之報到者、計溧陽·泰縣·等三十四縣、代表周穀人·蘇民生·姚滌源·等一百六十人、議决各案如次、（一）提議改用國曆辦法、通告同業案、議决（甲）當票某月某日之上應加國曆二字、一民國某某年陽曆某月某日」（乙）一月不過五、仍照舊章、不論月大日小、以對月計算、即從前舊票、自本年陽曆十一月一日以後、亦以陽曆日期爲標準、（丙）同事辛俸及官客欵利息、旣改爲陽曆後、應作陽曆計算、（二）會濟典架本驟增、應予設法維持案、議决、自明年起、應發本年餘利、准留在典、併積成數作股、其官利如架本取贖不旺暫留在典、俟春會再議辦法、（三）南匯縣祥泰典、請議被盜搶刦、請轉呈省政府案、議决、由公會據情函請南匯縣縣長、盡力維持、又當時並議决江蘇全省各典、陽曆新年休業三天、廢曆新年之半月例假取銷、嗣後各縣代表、聚餐而散、 
　　國貨宣傳提燈游行蘇州國貨宣傳提燈游行大會、於昨日下午六時半舉行、參加者有三十餘團體、數逾千人、各種燈彩、應有盡有、各團體先於下午四時、集合體育塲、然後依照預定路線、至各熱鬧區域游行、沿途觀者、擁擠異常、 
　　縣府取締私塾縣政府因本邑各鄉、私塾林立、亟應設法取締、昨（三日）特訓令敎育局遵照辦理、 
[嘉定]  
　　校長控告黨委案庭訉紀紀王中心小學校長葉祖恒、以學校附近發現誣衊攻訐標語、在本校敎員陶精禮處取得三區黨部常委盛俊才致淞南勵志社陸君越陶精禮一函中有主使嫌疑、呈請縣政府分别訉辦又陶精禮以葉祖恒奪取函件、侵犯其書信秘密自由權、亦訴請訉辦二日縣政府飭傳庭訉、黨敎兩界觀審查甚衆、下午五時、承審員彭愼升座三堂、原被告均到庭、葉稱該函在操場上向陶取得、係本案重要證據不還乃正當防衛並呈原函與同時接得類於匿名之恐嚇信兩件、及接函後續現之標語若干陶稱與葉素未接洽、該函被奪後曾至黃渡與盛俊才會晤盛認該函爲已所發、惟係黨紀問題、其他恐嚇信及他項標語、不能負責、堂上宣告本案尙待偵查、盛陶二人、對於葉控破壞個人學校各一節、確有重大嫌疑、暫交舖保、 
　　縣代表大會紀縣黨部於二十九日起舉行第三次全縣代表大會三日、省執委會候補執委張修幹事楊放、偕同來縣指導、第一日上午行開幕禮下午執委會·縣政府·敎育建設·公安·財務·各局、報告工作狀况、第一第三兩、討論議案茲將議决重要各案錄下、（一）確定區分部經費按月十元、直屬區分部酌加、區黨部自三十元至五十元、呈請省黨部轉省政府飭縣照撥、（一）呈省嚴令追還前縣指委會挪用縣代表大會經費及各區黨部開辦費（一）遵照省部規定減低縣執監委員薪給（一）呈請上級黨部轉呈中央取消圈定執監委員制、（一）呈省令縣重行分畫全縣區域以利訓政（一）呈省轉呈中央、查禁糧食出口、並由縣執委會會同縣政府組織糧食管理會、以維民生、（一）呈省轉呈中央從速實行地價稅、所得稅、遺產稅等直接徵收、（一）呈省轉呈中央取消苛稅雜捐並通電全國一致主張 
[無錫]  
　　縣政府平定米價無錫縣政府、昨又召集縣黨部縣商會市政籌備處公安局、開平定米價會議、議决、（一）自本月三日起至十二日止、白米最高價、米行每石十四元八角、米店得加費用售十五元、在此限期内、如有故意抬高、一經檢舉、或被告發、調查屬實、每石罰銀一百元、撥充積穀經費、如有囤積居奇、經查明屬實、從嚴處罰、（一）宜興溧陽、均屬產米區域、現値新貨上市、該邑各米商紛紛從宜興之烏溪口出運赴浙、决由縣政府呈請省政府、轉飭宜興縣政府嚴行查禁、 
　　縣政府澈究私運米船無錫縣長孫祖基近接密報、謂懷上市張涇橋附近三壩橋地方、日前有三里橋隆大長裕泰兩行米船十一艘、被水警截獲、當晚押解來城、停泊西門外施被釋放、請求澈究、孫縣長正在核辦間、又連得各方同樣之電話報告、遂派密堔查訪、則西門外果有水警扣押之米船、但並未移解縣府、至翌日而船已不知去向、孫縣長遂派司法巡長孫筠拘傳隆大米行經理蔡耀卿到案、由孫縣長審訉、據供此項米糧、共有三百餘石、係運往常熟出售、孫縣長詰以兩點、（一常熟係產米區） 
域、何須向錫地告糴、（一）張涇橋向東係往江陰、與常熟係背道而馳、顯非實話、蔡又諉稱本人在滬不能明瞭、孫縣長以事關民食、究應如何辦理、須向省府請示、即命將蔡耀卿收押、當日晋省向鈕主席繆廳長請示辦理、同時水警六隊第三分隊長潘炳炎、將在三壩橋截獲米船六艘、連同船戶張大才朱喜祿趙嘉生朱春庭王德興張得發等解送隊部、由隊長殷良佐訉問、據供係代隆大長裕泰兩行運往常熟出售、并呈米業積餘堂之證明信、當准該船戶等具結、將此項米糧暫行上棧留錫、投行發售將情呈報區署、 
　　混用僞票犯敗露就逮、本邑北門外大橋下謙豫錢莊、於明日來、有身穿制服之山東人周靑山、手執某國銀行鈔票一張、計一百元、至該莊兌換、當由該莊夥友照數付與翌日該莊主吳建人、當取該票向該銀行兌現、不料該行指爲僞票、拒絶不兌、吳立即快函來錫、囑夥加以注意、二日該山東人異想天開、復執同樣之僞票、仍向謙豫錢莊兌現、當被該莊鳴警、將周拘獲、帶至公安等五分局、押解縣公安局訉辦、 
[常州]  
　　徐墅鎭談紀法被綁武邑公安局、昨據第四分局呈報、循理鄉徐墅鎭居民談紀法、忽被匪徒五六人綁去、待聞警前往追捕、已無下落等語、當批示報縣協緝、 
　　高院函詢籌設法院武邑縣政府、奉令籌設縣法院、業經承審員錢人駿陳英會同着手組織、將原有之法庭、實行整理、繪具圖說、再行呈報高院核示、二日縣府又奉高院院長林彪、函詢籌備情形、並謂十八年度預算、已將法院經費通過、故武進吳江等十三縣縣法院、急須成立、 
[江陰]  
　　一角畝捐四六支配縣行政會議第二日、出席會員二十八人、討論各案、多數付審查而於公安局增加畝捐一角、維持地方原議一案、議决一角畝捐、公安占六成、黨費自治費占四成、應電省即日啟徵、晚間開審查會、今日（三日）續會一天、 
　　增設巡船奉批撤銷縣商前爲南外廣昌元等二十二家商店報稱、南外由常海稅分所增設巡船、曾代電省府及財廳呼籲、茲奉財政廳批、已令飭常海稅所遵照前令、迅予撤銷、 
　　層出不窮之盜刦案西鄉利城前楊村劉洪法家、前晚被身穿軍服之匪二十餘人、入内行刦、槍傷事主、損失甚鉅、事主赴武進醫院醫治、是晚武進界某鄉亦有二家被刦、又由江陰駛往無錫堰橋航船、二日晚在九里埄被盜、損失甚小、因無搭客及貨物、 
　　查獲形似軍人者五人後梅第六公安分局、前日（一日）下午在市街查獲身穿軍服者五人、形似軍人、解至局内、訉據供名徐順來·廖年才·徐懷彼·張金標·商坤榮·在五師十四旅當兵、現駐常熟北門、係開小差回籍、並在身畔搜出駁壳槍一枝、子彈四十八粒、電筒小刀等物、遂至夏港電話、報告總局、至深夜時分、派鄒特務員率同警察隊一排、將徐順來等五名、於二日下午七時、解城總局核辦、 
[南通]  
　　軍警破獲共黨機關、駐通第三旅第三團團部、據密報、狼山有共產黨徒、暗設機關、匪首係中興鎭之楊永波、刻已勾結潘開榘殘匪、希圖於夏曆九月重陽日共動、甘團長當於一日下午十一時、派第二營長岑國祥、率隊開赴山區、縣公安局用電話知照狼山分局、派警領導軍隊登山、直赴白衣庵、拿獲僧人唯一·靜月·夫役陸榮·張金鈴·石子雲·及在庵學生顧吉飛·劉國俊·下山在中興鎭、緝捕揚永波、楊欲逃逸、被槍擊傷、一併解至團部、楊於二日上午十一時、因傷斃命、僧唯一押在團部、餘由公安局解縣府、午後六時、由詹承審員審訉、僧靜月及顧等、均供不知情、當夜復由甘團長審訉、 
　　省警察接防沿海江北東台·如皋·南通沿海一帶、駐防國軍三旅三團、奉總部令、集中南通、聽候中央委員點騐、刻由省警隊接防、 
　　召集區長會議縣政府於二日、召集各區長開會、議决四案、（一）區公所經費、交財政整理委員會、列入預算、（二）訓練鄉鎭長副經費、全縣定爲三千元（三）推定徐瀚如等五人爲地方財政整理委員會代表、（四）由縣府示禁阻撓組織區保衛團、並催促尅日成立、 
[丹陽]  
　　舉行拒毒運動本邑縣政府現奉省令舉行拒毒運動週、當於昨日召集地方各機關各團體、議定分期宣傳辦法、并定於五日舉行大規模運動、 
　　保衛團　獲匪徒埤城鎭保衛團團丁蔣文反等、於昨日見有形跡可疑者多人、向鎭西而來、當即上前盤問、匪等即四散奔逃、當時追獲陸道東等八人、現已解送縣政府訉辦、 
[揚州]  
　　公安局長蒞揚江都公安局長蔣超雄氏呈請辭職、已蒙照准、現由民廳改委襄陽人馬逸承乏、馬於二日抵揚、擬三日到局視事緝私連長畏罪潛逃分防安豐場之緝私五營三連長火星橋、因擅刻營長圖章、經該營長陳金山查悉、畏罪潛逃、現陳營長除電呈緝私局長唐肯嚴緝並委一連二排長曹公惠暫行遺缺外、特於一日來揚、請示核辦、 
　　省委監焚烟土省委鎭江縣孔憲鏗來揚監焚烟土一節、一日十一時、在縣府法堂舉行、計烟具二百十二號（一千九百七十二件）泡（二百十個）土（三十六包百四十餘兩）、灰（六包）先陳列攝影、焚燬中又攝影、並由陳縣檢已焚烟土、請孔委考騐、焚畢、孔委乃返省、 
[嘉興]  
　　鬧屍場案續訉嘉興地方分院、經鍾埭菜塘橋客藉僑民林徐氏報稱、伊夫林叔良被鍾埭警察分駐所巡長吳畢率警追赶、並用槍柄擊傷、至遭身死、當由徐檢察官於三十日帶同檢騐吏、曁法警等、前往相騐嗣被屍屬及屍親等百餘人、大鬧屍場一案、 
現悉水警趙區長、已指派巡船兩艘、會同莫公安局長派警士四十名、於三日開往鍾埭拿捕當時包圍檢察官及毆打法警時之所謂代表、 
　　省委密查公安局長被控案嘉興縣公安局長莫潤薰、新篁公安分局長桂世潤、因縱容部下、魚肉人民、疊經地方人民曁法團等臚列欵項、向省呈控、茲悉省民政廳據呈後、除先後令縣澈查外、又特於前日派委視察員徐品卓來禾密查、業已事畢、於昨日返省覆命、 
　　哈吉姆步行蒞禾步行全球之藏人哈吉姆、於十六年間由家鄉出發步行歐西各國、歸國後又步行東三省北平等處、業於上月抵滬、前日由滬沿鐵道步行抵禾、在禾勾留約二三日、即將向杭州出發、 
[湖州]  
　　荻港商富接匪恐嚇信離本城三十里之荻港鎭、章乾泰南貨茶食號、開設有年、素稱殷富、數日前、忽接匪徒自湖所投之恐嚇函一件、要該號火速交洋十萬元、該鎭村長王松樵同時亦接同樣匪函、祇索五萬元、現該村長擬積極組織保衛團、預防不測、 
[寗波]  
　　吳案綁匪槍决甬市江北岸天生醫院院長吳蓮艇、前被綁匪葉志文徐寳生等騙綁、至丈亭、設法逃回、而綁匪葉志文等、先後捕獲、昨經剿匪指揮部審理結束、葉志文徐寳生二名、判處死刑、昨日下午二時許、指揮部將綁匪葉志文徐寳生二名、騐明正身、押往江北岸老馬路槍决、 
[紹興]  
　　縣長被擄家屬尋親紹城武勳坊黃穉賢、現任龍泉縣長、此次該縣遭匪洗刦、該縣長亦被擄去、惡耗傳來、該家屬焦急萬分、迭電往詢、因路遠未得確息、現由乃弟黃松濤、於二日離紹赴甬、轉由處州前往龍泉、設法營救、 
　　調查各鄉區農田槪况紹興縣政府、昨奉省令轉内政部咨送調查各省田租額數、及農人生活槪况、生產槪况、爲實施二五减租之基礎、將製定各種調查表、令縣認眞辦理、不得向壁虚構、因是項調查原爲解决佃業糾紛起見、與農民經濟安危有關、現由湯縣長通令全紹各鄉區村里指導員、遵照部頒調查辦法、將各該區大槪額數及槪况、確切查塡、限於本月十日以前、呈送核辦、 
[上虞]  
　　呈請嚴辦牛賄案小越區五車堰·魏家·倪家等處、地界上餘兩邑、素爲窩藏莠民淵藪、其唯一營業、即開設牛淘、淘主爲魏阿林魏章成等、穴居地下、宰殺耕牛、日以百計、去秋以賄賂公行、私宰官賣、實行拒捕一案、牽涉多人、經該區自治會舉發、邑内各法團及旅外同鄉指控、嗣因賴前縣長延宕未决、案懸年餘、不謂自上月以來、該處牛淘、死灰復燃、且較前增加數所、沿途担販林立、近日城區市上亦有牛肉發現、事爲小越三區黨部所知、於二十九日四次常會議决、已於一日下午提請上級黨部、咨呈嚴厲澈辦、 
[蕭山]  
　　昌泰圍沙地劃併蕭縣區蕭山昌圍及泰圍之一部分沙地、向爲杭縣管轄、惟其地在錢江之南、與蕭山毘連、以錢塘江天然定界限、有應歸蕭山之可能、若爲行政便利計、風俗習慣計、當蕭山勝於杭縣、故業由本縣政府、咨請杭縣政府會銜、呈請民政廳、於十月四日派員會同查勘、 
　　學徒運烟交保候訉沿江大興木行學徒汪松山、日前販運烟土八十餘兩至徽州、用簍裝運、而蓋糖果、不料爲閘口水警隊破獲、轉解地方法院訉辦業已開庭偵訉一過、准交三百元保證金出外、候傳訉辦、 
　　城區河道定期疏浚蕭山城區疏浚河道委員會、於二日在城區江寺開會議决、定本月九日開始動工七日起禁止船隻往來、所有紹興開往西興日夜航船、均須繞道山北河、 
[蚌埠]  
　　勸募編遣庫券、中央發行編遣庫券皖省攤募二百萬元、蚌埠攤募四萬元、鳳陽縣長戕樹勛特於日前來蚌、會同市公安局長廖梓英、於昨日（三十）下午三時、邀集商民協會、與各業領袖開會、討論勸募辦法、到二十餘人、當場推定銀行業·商民協會·金珠業·天成公司·大通煤廠·耀淮電燈公司·轉運公會·鹽糧公會、運輸公會·信豐麵粉公司·西北第一區爲勸募庫券委員負責進行、定於六日再開會議、繼續討論、 
來函 
[泰山磚瓦公司函]  
　　謹啟者今見貴報外埠新聞欄内嘉善干窰鎭泰山磚瓦公司工人某甲、昨在附近田畝竊取蘿蔔被鄉人瞥見、互起爭執該工人自知理屈、奔回公司邀同工人十餘人趕往毆打鄉農見勢不敵、落河圖遞以致淹斃等情、此乃貴報訪員之失實係干窰鎭華新磚瓦廠之工人、外間對於敝公司恐有誤會爲此請求貴報賜予更正無任感荷泰山磚瓦股份有限公司謹啟 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息特載 
[西湖博覽會敎育館之研究（八）白·音　·]  
　　兒童玩具、於敎育上關係最大、此次敎育館内、收集六大玻璃匣、有優點的玩具、得十四類、（一）運動身體的、如建子皮球等七種、（二）運用思考的、如七巧板等十種、（三）建設的、如萬變機等三種（四）練習用的、如德律風五種等、（五）表演用的如面具等一種（六）好聽的、如手搖八音琴等六種、（七）優美的、如烏鈴等三種（八）堅牢的、如橡皮雞等二種、（九）多變化的、如影戲燈等六種、（十）實用的、如提筒餅千等二種、（十一）滑稽的如大肚皮警察等七種、（十二）價廉又活動的、如花紙等六種（十三）眞的一樣的如晝眉斗等二種（十四）好玩的如走馬燈等六種以上各種、有三十二種、是外國貨而且多屬東洋貨、我們旣知道牠、是好的玩具、並且知道牠是外國貨、我們究竟還是買牠、還是不買牠、這個問題、應該怎樣解决、或者另有别的方法去解决牠此是應該研究的 
至於不好的玩具、有十二類、（一）能傳染疾病的危險者、有泥人呌等十五種、（二）有傷害的危險者、如玻璃喇叭等、三種、（三）要連累肚子的危險者、有玻璃彈子等三種、（四）怕的如竹蛇等三種、（五）髒的、如印花紙等二種、（六）不倫不類的、如大阿福等十種、（七）吃力的如小呌砲一種、（八）呆板的、如花鐵槍等四種、（九）迷信的、如聚寳盆一種（十）不牢固的、如玻璃果等十一種、（十一）玩不來的玩具如花籃等五種（十二）易破的、如玻璃圓燈球等一種、以上各種、也有外國貨、但比較少些數之、僅有十種、我們旣知道牠是不好的、有沒有方法改良牠、或者取締牠纔合改進敎育之宗旨、成績考查類、及試騐報告類、件數極多、大部分均屬浙江中小學出品、浙江一中二部附小校自編測騐、確爲辛苦經營之工作、 
要聞 
[敎部計畫普及敎育]  
　　普及敎育分義務敎育與民衆敎育兩種、二中全會决議普及敎育案後、國府令敎育部擬具計畫及規程與實施程序呈候核定施行、關於民衆敎毁 
育方面、敎部社會敎育司正在草擬成人補習敎育之計畫與規程、及實施程序等、關於義務敎育方面、已由普通敎育司草擬五年普及計畫、（二中全會决議、儘民國二十三年底敎育普及、）俟齡兒童數、估計有四千三百六十萬餘人、已入學者六百四十一萬餘人、尙有三千七百十九萬餘學童、未曾入學、此七元（經臨兩費）培植一兒童計、公衆應担負二萬萬六千餘萬元、聞敎部計畫籌費、分中央担負百分之若干、省負百分之若干、地方負百分之若干、三項辦法、又師資一項、假定以三十兒童添一敎師、三千七百十九萬餘兒童要添敎師一百二十三萬餘人、全國共一千九百十縣、師資如何培養、聞敎部已草擬造就師資辦法十條、以期費省效宏、又校舍假定、五十人一校、要增校舍七十四萬餘所、已擬五項添置辦法、統計以上學齡童兒之培植費、師資之養成費、校舍之添置費、爲數甚鉅、是在各方以普及敎育樹立黨國基礎、多方贊助、共襄其成、方不致徒託空言、因五年普及、爲期太短、非羣策羣力、難期大宗經費之挹注耳、 
[敎部調查專科學校]  
　　敎育部日前咨請各省市府文云、爲咨請事查專科學校組織法、及專科學校規程、業由國民政府及本部先後頒布在案、値茲訓政時期、一切建設、均需專門人材、各地方亟須籌設專科學校、以資培養、應請貴政府就近考察地方情况、除原有各校外、有無增設專科學校之必要、應以何者爲最急、本部亟待通盤籌劃、相應咨請查照從速見復爲荷此咨、 
[敎部修正管理留日學生事務規程]  
日昨敎育部公布修正管理留日學生事務規程二十一條、其修正之點爲原規程第七條留日公費補助費學生、遇有每學期無故缺至二個月以上者、（二個月三字·現修正爲半個月）得由留日學生監督處呈請敎育部部長取消其公費或補助費、第十五條、留日公費補助費學生因病休學退學及因親喪請假回國時、得多給一個月學費作爲川資邊遠省分得給兩個月學費、在給假期内不得支領學費、前項假期以一年爲限、（現爲以半年爲限）逾限者取消公費或補助費、 
[蔡元培明年可赴北大]  
　　昨載南京北大同學會復北大學生書有蔡元培須於個月始北去負責辦理之言、茲據云蔡氏因研究研及黨政方面有手續事非一時所可料理淸楚、須於九個月後始克北上云、 
[蘇民敎勞農院生請願紀]  
　　自蘇敎廳擬將前中大區立民衆敎育院勞農學院兩院名稱改院爲校並冠以省立之消息、披露於各報後、該兩院學生異常恐慌、咸以該珦院程度與國内外大學二年制、並無不合、當於二十九日晚、電請省府曁敎廳、仍用院名、並推代表李爾純朱蔭宇二人、搭三十日午快車到省、於一日下午分赴省府曁敎廳請願該代表等、至省府適鈕主席、因事赴滬未回、由交際科謝科長接見、該代表等申述來意後、謝科長謂、此事敎廳尙未提交省委會、仍應由敎廳負責、允俟主席回省時代達意見、該代表等遂辭出再赴敎廳、陳廳長因公忙、派五科韓科長接見、該代表乃詳陳該兩院稱院之經過與仍稱院名之理由、韓科長謂、此事因敎部規定、非有大學性質、無論公立私立不能單獨稱院、陳廳長對此事個人、毫無成見、只遵照法令將兩院情形、提請省委會更改爲相當專科學校非如報載改爲民衆敎育學校勞農學校云、並囑該代表轉知兩院同學可安心求學、勿生誤會該代表等以敎部旣有法令、不能稱院、改爲專科學校亦係事實當然認爲滿意、遂興辭而出聞俟省府於日昨常會議决後、即乘車回校報告云、 
[江西大學已停止籌備]  
　　贛敎育廳前籌備創辦江西大學業已將計劃提經省務會議通過並議决由鹽稅附捐項下撥洋三十萬元爲江西大學十八年度之建築費另由省敎育經費内撥洋二萬元爲設立江西大學籌備處經費並擬延聘國内外大學畢業現任大學敎授及富有敎育經騐人員爲大學籌備員、組織籌備處速予進行但此項建築費三十萬元、已挪作别用、現催由財政廳撥編遣公債二十萬元抵補至大學籌備處經費、在十八年度新預算已編列二萬元、現亦由敎育廳分别撥作爲各校臨時費是江西大學十八年度籌備成立事實上已屬不易、最近敎育部對此事、亦指令贛敎廳、略謂二中全會對於全國敎育部計劃、注重普及欲謀敎育普及、必須實施義務敎育及民衆普及敎育、迭經通令各省敎育廳查照在案、江西地居東南毘連鄂粤與江浙交通尤爲便利各該省均設有國立大學、贛省中等畢業學生儘可就近升學故特令仰該廳、對於籌備江西大學、着即停止進行、所有籌備大學經費移作辦理普及敎育及擴充中學設備改組專科學校之用云 
本埠 
[二校之風潮]  
　　招商航專科（敎育社）本埠招商公學航海專科學生向校長趙鐵橋要求與交通部吳淞商船學校合併、致發生糾紛、開除學生八人、該校學生頗爲憤慨、乃相約繼續停課并發表二次宣言、請求社會援助、茲聞本埠航業公會以此事關係航界、將從中調解、而學生家屬方面、已電致交通部、請求迅令合併云、 
　　振羣學校吳淞路公安里振羣學校聲稱、本學期自譚小谷校長爲避免担養老母、將該校預與黃敬如女士承辦、現潘中文敎員敎法不良、要求黃校長辭去未成、昨日下午一時、罷課、呈請市敎育局請願、并將本學期校内腐敗情形呈報請嚴厲查辦 
[市學整會二十四次會議]  
委定大批學生籌備員　令各校舉行國慶紀念 
　　上海特别市學生團體整理委員會、昨開第二十四次常會、出席者田和卿楊志豪金光楣傅德培楊紹志朱劍白代主席傅德培、紀錄朱劍白、開會情形如下、甲行禮如禽乙報告事項、略、丙討論事項、（一）常務委員提加委王藝之張戈王者香吳士鴻王雲生葉國庠程俩之周健農祁毓楨爲新藝術大學學生會籌備委員、請予追認案、「議决」准予追認、（二）常務委員提、委任蔡迪民江念劬周世義李延齡邱國瑛譚成務何孝思爲民智公學學生會籌備委員、並指定邱國瑛負責召集第一次會議、請予通過案、「議决」通過、（三）常務委員提、委任李尙儒楊爲慶麻吉祥邵廣輔祝德儀周翊梧李思危爲新民大學學生會整理委員、並指定李尙儒負責召集第一次會議、請予通過案「議决」通過（四）常務委員提、委任丁維中李修章黃菊吳丙章張德元衛楠才黃芷芳許瑞麟許乃舉陳昌文徐耀先爲中華職業學校學生會籌備委員、並指定徐耀先負責召集第一次會議、請予通過案、「議决」通過、（五）常務委員提、委任藍敦霖宋樹林沈祖輝呂宗銓姚季寅爲市北公學學生會籌備委員並指定藍敦霖負責召集第一次會議請予通過案、「議决」通過、（六）常務委員提、委任張润戈周漢彬李銘上官樹芬黃德榮爲法政大學學生會整理委員、並指定張潤民負責召集第一次、會議、請予通過案、「議决」通過、（七）常務委員提、加委張鵑聲陳亞天羅賡楊沈長庚爲東亞大學學生會整理委員、請予通過案「議决」通過、（八）常務委員提、羣治大學學生會籌備委員請予加委應否照准案、「議决」交楊紹志同志審查、（九）常務委員提、敬業中學學生會籌備委員呈報成立請予備案應否照准案、「議决」照准、（十）略、（十）（一）常務委員提、惠羣女中學生會成立請予備案、應否照准案、「議决」交金光楣同志審查、（十）（三）略、（十）（四）略、、（十）（五）常務委員提、本會應如何通令各校學生會籌備國慶紀念案、「議决」通告各校學生會、（一）舉行國慶紀念會、（二）預備燈彩全體參加國慶提燈大會、（三）推定代表二人參加國慶紀念演講競賽會、（四）組織國慶紀念活動演講隊、出發演講、議畢散會、 
[縣敎育經濟稽核會成立]  
推定各機關稽核委員 
　　上海縣十八年度敎育機關經濟稽核委員會、於前日舉行成立大會、出席者、臧絜　汝駒朱春金作賓鄭果齋馬羲文孫廷方臨時主席朱春、（甲）行禮如儀、（乙）宣誓（丙）推選主席及紀錄臧絜當選主席、孫廷方當選紀錄、（丁）討論事項、（一）省頒經濟公開辦法、由主席宣讀、（二）本會規程、照案修正通過如下、第一條「依據」改「暫依」第八條「得於常會時」改「得由每届成立會」（三）請敎育局重行印發各縣中小學及擴充敎育機關暫行會計條例、及經濟公開辦法案、議决應請敎育局得行印發各機關並通知對於經濟公開辦法第六條特别注意、（戊）稽核順序、（一）敎育局出席者朱壽人孫忍䛍金作賓稽核、（二）鄉村師範及初級學、出席者鄭紹寅馬義文稽核、（一）民衆敎育館、出席者吳麒聲朱春稽核（四）農民敎育館出席者張鳳山鄭果齋稽核、（五）公共圖書館、出席者顧文求孫廷方稽核（六）顓橋小學出席者張鳳出孫廷方稽核（七）三林幼稚園出席者朱錦文孫廷方稽核、（八）中心小學（九）體育場（十）陳行幼稚園、以上三處賬册均未送到未經稽核 
[白鵝西畫研究所新指導]  
　　名藝術團體白鵝西畫研究所自秋季開始研究以來加入研究者日闪增多、致原有會所已難敷應用惟一時苦無相當人厦故正在籌備擴充中、創辦人陳秋草方雪鴣潘思同三氏感於所務之繁重爲團體個人着想業已函邀白鵝畫會責任會員之一都雪鷗氏來所合任指導、都氏爲一愛好村野生活之作家、對於中西繪畫夙具根底、其作品曾數列萬國美術展覧會有美國名家Ｗｈｉｓｔｌｅｒ作風、色彩靈變用筆流動、尤擅入體油畫、白鵝健者也、此次能繼續與陳方潘三氏共同努力於該所之建設、將來當有一番新的氣象云、 
[聖約翰癸亥級舉行宴會]  
　　聖約翰大學癸亥級（一九二三年）定今日（星期五）晚六時、假大新街萬雲樓舉行宴會、該級組織極爲嚴密、且團結最爲有力同學等皆任各界要職、本届職員爲級長潘永春、書記三春濤、會計李誠、該職員等並擬於最近期内舉行出校六週紀念云、 
[市鄉師開始招生]  
　　上海市敎育局陳局長爲養成鄉村敎育師資計、特於本年度起設立鄉村師範一所、校址在浦東新陸鎭、現已籌備就緖、開貽招生、學額定四十名、凡初級中學畢業者均可往敎局報名招考、考期定於十月十三日在市立敬業中學舉行、考試科目第一試爲體格檢查、及格後乃得參與第二試之黨義國文英文算學常識考試、聞更業期爲二年、學費宿費一槪免收云、 
[復旦新開學會改選]  
　　復旦大學新聞學會自成立以來努力工作、依章每學期改選一次、日前下午三時、開本學期改選大會到有新舊全體會員公推王兆元爲臨時主席、杜紹文紀錄、行禮如儀、（一）主席報告、（二）系主任致訓辭、（三）修改會章、（四）討論會務（五）改選職員、結果計選出馬世淦杜紹文王德亮鄧友德楊壽等五人爲執行委員分担總務研究出版調查通訉事宜何德鶴沈煥宗項富春等三人爲候補執委、（六）茶點遊藝、 
[上海法科大學三週紀念]  
　　上海法科大學日昨九時、在該校大道堂舉行慶祝三週紀念、由褚校長主席、行禮如儀、次則市黨部童行白、六區黨部姜懷素、市政府岑德彰、社會局長潘公展、財政局長朱鐸民等先後均有長篇講演語多褒奬鼓勵、繼由褚校長答謝、沈敎務長對於敎務略有報告、及法律系主任趙韻逸演說、略謂該校驃搖風雨締造艱難、年來迭遭變故、飽經憂患終能團結精神、力維危局、得有今日云云、迄至正午全體攝影、來賓及大中兩部之敎職員、復在大道堂聚餐、晚間在中央大會堂開游藝大會節目繁多、熱鬧異常、 
[商大同學會定期開大會]  
　　商大同學會自實行改組以來、屈指已届三月、茲聞該會定本月六日（星期日）下午一時、在霞飛路杜美路口中央大學商學院開成立大會、凡屬南高東大中大商科同學均望踴躍出席、并儘量提出意見俾便詳爲討論、大會秩序爲報告改組經過情形、通過章程、討論議案、選舉職員等、 
體育 
[津滬埠際網球賽天津奪得錦標紀（一）]  
第一日···雙打津勝···單打滬勝 
第二日···雙打滬勝···單打津勝 
第三日···單打津勝 
總結果···天津隊以三比二得本届錦標 
　　天津通信、轟動遠東之津滬埠際網球賽九月二十八日在天津英國球場比賽、連賽三日、結果天津隊以三比二、戰敗上海、奪得一九二九年塔爾格特銀杯錦標賽畢由沙利文夫人親手持銀杯、贈給天津網球隊長梅萊涽小龍乾特備鮮花一束、贈送沙昨文夫人、禮畢、歡聲雷同極盛一時、茲將三日競賽經過分述於後、 
[（一）第一日情形]  
津三比二勝第一雙打 
龍氏昆仲大得勝利小龍乾先發球球　急而有力連獲二球林寳華抽擊有力但不能必中大龍乾截球甚有精彩、發球較差、塔佛爾斯欄網抽球均不見精彩、屢失良機、加以龍氏兄弟、又甚穩固、聯絡旣佳攻守又優遂一鼓而下第一盤結果爲六比一、天津勝、 
　　雙方攻擎益見緊張滬隊遂振作精神欲圖挽回首由林寳華發球、尙自不弱、但塔佛爾斯經騐大少每於擊球時、過於荒忙、雙方比至三對三時皆甚奮勇短兵相接十分精彩觀衆無不稱贊、後三球林寳華壓殺工夫異常佳妙、塔佛爾斯回復原狀、較前可觀、遂連獲、滬勝第二盤 
　　林有失運動員風度第三局比賽時雙方競爭、頗爲劇烈、絲毫不讓、後小龍乾用巧妙球擊林林未能反攻過去津隊員又將球擊至要點多次又連獲二球是時林寳華忽帶怒容將球用力擊至球場以外二次所有觀衆均大鼓掌並有人批評云林寳華舉動過於傲慢謂"Ｈｅｉｓｎｏｔａｓｔｏｒｔ－ｍａｎ"謂此種舉動、有失運動員風度之意結果第三盤津隊以六比四勝 
　　塔佛爾斯努力攻擊第四盤雙方隊員、均振作全副精神、互相攻擊、毫不相讓、誠所謂棋逢對手、將遇良才、往來上下、煞是好看也、津滬隊員、互相截抽、各顯身手、歷數分鐘、實爲昨日全局比賽最精彩之一幕、至五對五時、小龍猛以反抽擊塔佛爾斯塔回攻時、因用力過猛、嘩啦一聲、跌倒在地、但起立後仍猛　攻不已、後二球大龍每因截球未能過網、遂爲滬隊乘機攻襲、結果以五比七津隊失敗、 
　　一髮千鈞最後勝利第五盤開始時、雙方隊員均小心從事、後小以發球連勝三次、而滬隊員仍無所獲、塔佛爾斯後亦獲一球、而林寳華又連獲二球、遂成三與三之比、此時觀者、均莫不爲雙方隊員担心、二龍後又以截網得二球、記錄成爲五比三、滬隊知大勢將去、遂攻擊疏忽、而成三比六、津隊獲得第一雙打最後勝利、 
　　滬三比Ｏ勝第三單打 
　　雙打結束後、單打開始比賽、首由史密斯發球、連獲數球、而則兒諾夫僅勝一球、遂成六與一之比、終第二一盤比賽時則兒諾夫欲挽回所失、大振精神、頗見振作、但史密斯精神不减、愈戰愈烈、後又以六比四繼續獲勝第三盤最關重要、因此雙方互相攻擊頗烈、史密斯抽球甚佳、發球有力、則兒諾夫亦爲久戰治塲老將、惜昨日精神似欠佳、遂遭失敗、總結果爲一比六、四比六、三比六、第三單打滬隊獲勝、 
（二）第二日情形 
津三比Ｏ勝第一單打 
　　小龍占上風雙方隊員登場時、均氣勢昻昻、四圍觀衆、鼓掌表示歡迎、小龍先發球、頗佔上風、林寳華抽擊亦佳、首開記錄、林龍各獲一球、至第四局時雙方來回截網、甚覺精彩、小龍每次攻擊、均以巧妙精急等局、或緩或急、遂連得四局、成爲五與二之比、後二局林以發球戰勝一球、小龍亦繼得一局、遂以六比三戰勝林寳華、 
　　銳勢不可當第二盤比賽時、小龍之努力攻敵、銳勢不可當、林寳華招架襲擊、亦頗自然、小龍每次攻擊時、均十分穩固、故球每中要點、且抽擊又爲彼所專長、林寳華於第三局時、用壓球獲得勝利一次、後小龍再接再厲、攻擊益猛、連戰連勝、獲得三局、結果林寳華以一比六被挫　　林努力反攻第一二局比賽結果、均爲小龍得勝、林寳華以第三局爲全盤勝負關頭、在所必爭、遂振作精神、與小龍周旋、首由林發球、頗見成效、果獲一球、嗣後雙方擈戰、頗爲劇烈、每成和局、後林又連得二球、遂成三與零之比、小龍仍然如故、毫不慌忙、小心從事、决亦連獲二球、後林又續得一球、成四與二之比、林佔上風、惜末後四局、林以氣力不佳、略嫌疏忽、遂爲龍小乘機攻襲、而得最後之勝利、結果爲六比四、天津勝、 
　　滬三比Ｏ勝第三雙打 
此組雙打比賽、以史密斯最爲出色、開賽後首由滬隊員史密斯發球、史氏身材偉大氣力健　、故發球時擊球用力甚大、而每發球必中敵方要點、梅萊發球亦頗不弱、伯萊爾壓球甚佳、沙爾文抽球精彩、第一局比賽雙方均甚錯亂如史密斯發球時、球誤中沙爾文頸後全場觀衆、大笑不止雙方第一局比賽、歷時甚久不分勝負自一比一而至七比七後二球伯萊爾失愼、滬隊遂以九比七勝、第二局比賽、史密斯壓球十分精妙、每球必中、得觀衆掌聲不少、梅萊等似覺難以招架、遂以一比六失挫、第三盤比賽、沙爾文每失良機、但史密斯發球、挽回不少記錄、第四局後、大戰十數回合、每成平局、而伯萊爾壓球史密斯反抽、均各顯身手津隊終以球藝較差於滬隊、遂以三比六第三盤勝利、總結果爲九比七、六比一六比三滬隊獲勝 
[工餘體育會成立典禮]  
　　工餘體育會、於昨日假中山同鄉會開成立大會到敎育局代表王壯飛司令部政訓處代表許也夫、四區黨代表梁之平、並各工會團體來賓及會員四百餘人、一、公推臨時主席張仲　元、紀錄梁文龍二、行禮如儀三主席宣佈開會宗旨、四、上級機關訓詞五籌備委員報告經過情形、六、各團體來賓演說、七、張仲元何勤梁永頤莫寬馮昆良黃照謝根伯張仁川卓炳耀林蔭生關順等當選爲委員陳泰來黎燕芳郭英梁佐方八爲候補、李洪鄭祥羅金姚棟材符奕賢監察委員、王森文劍淸雷安甫候補監察八、全體攝影、茶點散會、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市府委辦第一批米即可到滬]  
今日討論分銷辦法 
　　戊辰社云、市政府備欵十萬元、令商人分向產區辦米十萬石、接濟滬上民食、已誌前報、茲聞第一批米接產地、行家電報業已裝輪、兩三日内即可抵埠、社會局已定於今日下午、邀集有關係各局機關團體討論、分配銷售辦法、 
　、　、近日客米到滬不少、定米亦不少、各月份皆有、現尙繼續定購、無錫方面、自聞本市社會局將嚴格辦理操縱居奇之輩、市價突落、即本市新閘亦日有船三十餘號到埠、至昨日河下存船、已有一百餘號、不爲不多、而昨日米價又反比前兩日爲高、足見奸商居奇操縱之可惡、聞市政府實行密查、將予以懲儆云、 
[朱紹陽明日放洋]  
▲抵芬後即訂立中芬商約 
▲中俄交涉必歸和平解决 
　　駐芬蘭公使朱紹陽氏、前赴北平掃墓、及辦理出洋護照、事畢返京、向國民政府主席蔣介石及外交部長王正廷等辭行、即出京來滬、昨日午後、朱使偕同我國派駐巴拿馬總領事、兼任代辦公使之李世中、到法國郵船公司、購定安奇斯號輪二十二號大餐間、定五號上午九時前、至招商局北棧登輪放洋、朱使此去、係先到法國馬賽、與李代辦轉往巴黎後、再分程往芬蘭與巴拿馬蒞新云、本報記者、昨訪朱使於旅邸、茲記其談話如次、 
　　▲訂定中芬商約朱公使謂、渠出使芬蘭、已一年餘、茲因襄助中俄交涉、奉召回國、惟使館人員、均留芬蘭、今次歸任後、即擬與芬蘭訂立通商條約、中芬友好條約、早經訂立、惟中芬商約、尙待談判、故抵芬後、準備積極進行者、當在使中芬商約早日完成、 
　　▲中俄交涉前途朱公使續稱、渠自東北視察返京後、中俄談判、即移歸柏林蔣公使辦理、渠自此亦未參與其間、此次離京赴任、王部長亦未面示機宜、惟路過柏林時、當與蔣公使一晤、届時如王部長仍欲渠繼續襄助對俄交涉、亦惟政府之命是從、蓋芬京與德京相隔甚近、火車七八小時即達、往返恊商、甚屬便利、惟信中俄交涉、最後必歸和平解决之一途也、 
　　▲芬蘭使館現狀朱氏更談芬蘭華使館現狀、謂駐芬使館、原有館員四五人、今自中俄絶交、駐俄使館人員、如夏維松代辦等七八人、均退出、莫斯科、移居芬京、政駐芬使館、大有人滿之患云、 
[楊樹蔣昨日抵滬]  
▲司令曾以鼎未同行 
　　海軍部長楊樹蔣氏、緣閩省財政及勦匪諸事、亟須返京接洽、故於上月三十日偕秘書長沈覲冕、及隨從副官等、乘普安艦離閩來滬、二日下午八時、輪抵吳淞口後、當夜楊氏在艦中批閱文件、至翌晨四時、下本埠海軍往預備之小輪、渡浦返宅、楊氏離京多日、且有要務在身、聞 
今晚即須入京、至前次赴閩巡弋之魚雷游擊艦隊司令曾以鼎、刻在馬江染病甚重、故未同來云、 
[佐分利今日到滬]  
　　日本新任駐華公使佐分利、偕同堀内等、由該國神戶乘日郵社之長崎丸輪來滬、昨日日郵社消息、長崎丸於今日午後二時進吳淞口、至三時四十分到匯山碼頭、佐分利即在該碼頭上陸、届時中日各官吏、均往歡迎云、 
[蘇俄放回所扣華僑]  
▲中俄航運復通 
　　▲華平濟平先回蘇俄商務艦隊、在中東路事未起以前、曾向上海租用大批華商輪船、及戰事發生、又將各華輪悉數扣在海參崴、强令供作軍用、且不放船員水手等回華、租金久欠、滬上華航商、受損甚巨、嗣後幾經交涉、始將租費匯付、近聞俄國方面、天氣已甚寒冷、輸運不合、該國以扣留之華輪、毫無所用、乘我國各航商要求放船之時、允將期滿之船、放回上海、第一批先放南華公司之華平號·源安公司之濟平號兩輪、該二輪已於昨日抵滬矣、 
　　▲續放船將開來南市平安公司之新平安輪、爲俄商租用最久、由大豐代理、行走滬崴一路之正班客船、中東路事起、亦即同遭扣留、平安公司之鄭錫榮、已迭次向大豐及俄艦隊交涉請放、終未見效、直至昨日、大豐洋行始接海參崴來電、謂新平安輪、准予釋回上海、大致在此一二日内便可由崴開出、一週中亦可抵此、其他未經釋放之各輪公司、得聞此訊、亦紛紛電崴交涉、俄方復電、允將全部華輪陸續放滬、 
　　▲賚賜經營滬崴上海至海崴一路、向由大豐洋行經理、自中東路事起、滬崴航路即告斷絶、至今已達三個餘月、近日滬上租去之各華輪、旣經由俄艦隊允放、大豐俟全部華船至上海後、便將代理俄艦隊之營業、自動解除、即移歸愛多亞路之賚賜洋行接代、以後中俄航輪、全由賚賜經理、故華輪返滬之日、即爲中俄海運復活之期也、 
[交部無線電通信網略具規模]  
▲上海一隅有電台十六處 
　　政府電政當局、爲便利商民并圖電報迅速起見、早有規畫大規模之全國無線電報通信網辦法、茲交部自接收建設委員會無線電台以後、驟增電台三十餘處之多、經温毓慶局長積極籌劃之結果、通信網之布置、已略具規模、畫分全國各電台爲九個區域、江浙方面以上海爲中心、茲聞上海一隅、交部直轄電台、已有十六架之多、專與各地電台互通商報、隨收隨發、晝夜無間、傳遞消息敏㨗異常、并聞通達地點、已有上海、南京、崇明、吳淞、安慶、蕪湖、蚌埠、屯溪、南昌、漢口、宜昌、杭州、寗波、嵊山、坎門、福州、厦門、廣州、香港、重慶、成都、萬縣昆明、北平、天津、濟南、靑島、遼寗、哈爾濱、長春、延吉、吉林、密山、富錦、營口、葫蘆島、齊齊哈爾、黑河、滿洲里、索倫、海拉爾、四十餘處、上海收報地點、除老北門民國路五六五號、及南京路外灌沙遜大樓兩總收發處、及社州路外灌七號半第一分收發處、北四川路廣東掛第二分收發處外、尙有荳市街敦仁里餘順公報關行、北四川路虹口大旅社、界路中國運輸公司、百老匯路益利汽水公司、先施東亞旅館、永安大東旅社、及大世界對面世界大旅社七處代收處、商民拍發電報、至爲利便、 
[交部印發臨時船照之通令]  
▲效力與正式執照同 
　　江海關監督陳其釆、昨奉交通部訓令云、案查呈部註册各輪、往往因急欲開行、不及待領船舶執照、致生不便、本部爲交通應急起見、茲印製一種臨時船照、先行發給、其效力與正式執照相同以資替代、而期簡㨗、一俟正式執照塡就、仍須將此項臨時船照缴部、以憑換給、除分行外、合行令仰遵照、并轉飭各航商一體遵照、此令、 
[江海關稅收激增]  
▲自一月至九月每月貿易估値增加關平銀約四百萬兩 
　　茲據海關當局公布、江海關本年一月至九月稅收數目、逐漸加增、足徵商務日益進步、茲爲便利比較起見、將所有稅收數目、均按舊稅則値百抽五計算列表、照該表所列各稅數目觀之、本年上海貿易估値、每月已增加關平銀約四百萬兩以上、並聞全國各口海關所收全部稅欵、均仍按期匯解來滬、收數皆有起色云、茲將江海關稅收比較表列後、 
　　▲江海關最近兩年八月分稅收（按舊稅則）比較表 
十八年　十七年　（十）增　（一）减 
關平銀　關平銀　關平銀 
進口稅二、一八一、六Ｏ二·八一四一、九九七、八六二·九三六增一八三、七三九·八七八出口稅五Ｏ七、一Ｏ七·四三Ｏ四七Ｏ、九四二·八Ｏ八增三六、一六四·六二二船鈔一七八、四六二·八ＯＯ一四一、四Ｏ三·七ＯＯ增三七、Ｏ五九·一ＯＯ復進口稅二九、八四二·Ｏ三一·七三、六四一·四九八减四三、七九九·四六七子口稅七Ｏ、三七六·七二二五四、四七九·一八三增一五、八九七·五二九共計二、九六七、三九一·七九七二、七三八、三三Ｏ·一二五增二二九、Ｏ六一·六七二十八年一月一日起至八月三十一日止共收關平銀二四、Ｏ八一、五八八·八五六十七年一月一日起至八月三十一日止共收關平銀二Ｏ、五六一、Ｏ八五·七一一計增關平銀三、五二Ｏ、五Ｏ三·一四五▲江海關最近兩年一月至八月稅收比較表 
十八年　十七年　（十）增　（一）减 
關平銀　關平銀　關平銀 
進口稅一七、五ＯＯ、Ｏ八一·三七七一四、六二四二五八·九Ｏ二增二、八七五、八二二·四七五出口稅四、ＯＯ七、Ｏ四九·七二Ｏ三、五五一、八一Ｏ·九七二增四五五二三八·七五八船鈔一、四七六、八Ｏ五·一四七一、二九三、一六四·三ＯＯ增一八三、六四Ｏ·八四七復進口稅四二六、五三九·九Ｏ二五一一、五七六·三Ｏ四减八五、Ｏ三六·四Ｏ二 
子口稅六七一、一一二·七ＯＯ五八Ｏ、二七五·二三三增九Ｏ八三七·四六七八個月共收二四、Ｏ八一、五八八·八五六二Ｏ五六一、Ｏ八五·七一一增三、五二Ｏ、五Ｏ三·一四五▲江海關最近四年一月至九月稅收（按舊稅則）比較表 
十五年　十六年　十七年　十八年　十七十八兩年一月至九月稅收增减百分數 
關平銀　關平銀　關平銀　關平銀　關平銀 
進口稅一八、四六五、四五五·Ｏ九一一二、九七七、六二一·六五一一六、四六五、九六九·八一三一九、五九一、六八五·一九Ｏ增一八·九八ｐｅｒｃｅｎｔ出口稅四、一四五、五九五·四Ｏ三三、九九Ｏ、三四八·八四七四、Ｏ二四、九三三·一六四四、五三八、五七一·一七二增一二·七六ｐｅｒｃｅｎｔ船鈔一、五三一、八六一·Ｏ六Ｏ一、三七三、二三八·九ＯＯ一、四四七、六四八·一ＯＯ一、六四八、三四Ｏ·九四七增一三·八六ｐｅｒｃｅｎｔ復進口稅五二一、九八八·一七一五七二、七四四·五二三五九九、九六五·三Ｏ二四八三、七七三·四五三减一九·三七ｐｅｒｃｅｎｔ子口稅六二八、一三六·一六四六四四、五九七·Ｏ五七六二八、九九三·五Ｏ二增一五·一三ｐｅｒｃｅｎｔ共計二五、三Ｏ三、Ｏ三五·八八九一九、五　八、五五Ｏ·九七八二三、一六七、五Ｏ九·八八一二六、九八六、六四五·三二八增一六·四八ｐｅｒｃｅｎｔ 
[鐵道部作育英才]  
　　交大畢業生有留學希望 
　　國民政府行政院鐵道部爲奬勵及造就鐵路人才起見、於前日政務會議决議、並通令滬寗杭甬兩路局、着將民國十七年以前、由交通大學畢業後、而現在兩路服務各員司姓氏、詳細呈報、以便審查後、分别公費遣送留學、造就路務專門人才、惟如不願而或自願留學者、均得呈報通知、 
[海部保送赴英學生昨已到齊]  
　　海軍部保送赴英國格蘭維海軍大學實習海軍之學員八名、學生十二名、學生方面原定上海保送六人、東北四人廣東二人、近來東北海軍因中俄發生問題需用海軍人才孔急、不能抽派赴英、故海軍部决由閩省海軍中保送塡補昨日福建方面、已報到學生林夔林濚程法侃蔣兆莊四名以補缺額、俟十一月五日、一併放洋、現均寄寓海軍編遣辦事處、 
[菲議長奎松今日啓和來華]  
　　早經盛傳行將來滬之菲律濱議長奎松氏、定於今日（四日）由菲律濱偕其同道來華之四人、乘傑克遜總統號啓程來滬、聞此行全爲游覧性質、即由滬放洋赴美云、 
[拒毒週之家庭日]  
　　今日爲本届拒毒運動週之家庭日、茲將運動旨趣辦法、探錄如次▲運動辦法（一）舉行家庭拒毒同藥會、（二）女學生出發演講、並調查家庭烟禍之事實、（三）組織家庭拒毒同志社、（四）發行家庭拒毒特刋、（五）舉行女界拒毒大宣誓　 
　　▲組織家庭拒毒委員會拒毒會爲注重家庭拒毒問題、並研究家庭拒毒敎育起見、特擬於本届拒毒週之家庭日、組織家庭拒毒委員會、業由拒毒會會同女靑年協會婦女節制會·婦女協會等團體、積極籌備、以期於家庭拒毒方面人手、補助禁烟之成功、 
　　▲女校露天演講拒毒會爲普遍宣傳、特請本埠各女校、於今天分隊出發、在各里巷舉行露天演講并分發傳單、以及各種宣傳品、聞女校均踴躍準備、 
　　▲播音機演講今日邀請郭秉文夫人演講家庭拒毒問題、▲飛機繼續散發傳單海軍司令部、於昨日下午、仍派飛機散發傳單、滬蓉航空處、亦於每日飛赴蘇州無錫南京等處散發、 
▲宣言鴉片爲禍至烈目酷、洪水猛獸遜其毒虐、爲人類之死錐、爲社會之惡魔、爲家庭之破壞者、今試就鴉片蹂躪人類家庭之罪狀、宣佈如後、俾國人驚心動魄、共起而撲滅之、曷勝幸甚、沾染烟癮之人、神志昏迷、不務正業、終日呑雲吐霧、樂此不疲、富庶不難使成困窮、困窮更易陷於絶境、典質一空、妻饑子寒、毫不顧恤、傾蕩人之家產、其罪一也、雖至家業蕩然、日食難度、而烟癮仍不能摒絶、黑米不入口、其痛苦有甚於羹飯、窮極計生、乃出於盜竊欺騙之一途、倒行逆施、無惡不作、墜人人格、壞人心術、其罪二也、烟癮旣深、毒入骨髓、生育遺傳之害、尤爲無窮所育子女、非荏弱多病、即殤折夭亡、弱種絶裔、其罪三也。以上所列、不過犖犖大者、此外罪孽、更僕難數、竊念婦女爲家庭主要份子、主持内政、敎育兒童、在在高據家庭首席、務望我女界同胞、深思遠慮、防患未然、痛下拒毒保家之决心、奮發努力撲滅之宏願、實施家庭拒毒敎育、培植兒童拒毒心理、竭力勸戒未 
 
 

Page 14

 
 
盡明瞭之女界同胞共同致　於此項工作、十年樹木、百年樹人、黨國前途、實深仰賴、爰抒胸臆、謹此宣言、 
　　▲林文忠公曾孫演詞昨日戒烟日、由拒毒會邀請吾國拒毒先哲林文忠公曾孫現任最高法院長林壁予、用無綫電播音機演講、演詞從略、 
　　▲戒烟事業聯席會議昨日下午四時、拒毒會假商整會、召集戒烟事業聯席會議、决設立戒除毒癮研究所、茲將議决辦法及議案錄下、（一）辦法擬由上海特别市政府·衛生局·會同中華國民拒毒會、上海醫帥公會等團體、創設一戒除毒癮研究所、以咨提倡、並負責研究妥善戒烟方法、化騐各種戒烟藥品、合民烟有所識别、知所適從、、其組織大綱如下、（一）總則、戒除麻醉毒癮研究所、應備至少能容納、一百癮民、且院地須寬闊而陽光鮮氣、每百人中可收男烟民八十我、女烟民二十名、至經濟充裕時、再行擴充、務達烟民完全肅淸而後已、（二）職員、開辦初時、應聘高級醫師一人、助醫二人、護上侂人、僕役十六人、方足應付、（三）經費、（甲）開辦費、開辦及設備費約五萬元、（乙）經常費、醫師三人、薪金每年六千元、護士八人、薪　金每年四千元、其他僱工薪金、每年三千二百元、膳費七千元、雜費（如藥品等）五千元、計共每年經常費二萬五各四百元、烟民屬富裕者、可酌收戒烟費、每年約一萬元、（四）一切戒烟設施、不獨宜注意醫藥方面、亦須同時注意烟民之心理、設法使其愉快、無論男女貧富膳宿均應優待、此外更當勉勵運動、以强肌肉而奏速斷烟癮之效、（五）有效之戒烟藥品、可利用合有下列等藥、馬錢·于精·馬錢子顚茄劑·鐵複方劑·緩下劑、（一）議决案、　一、戒烟毒癮研究所計劃、大體通過、二、拒毒會起草詳細計劃、由朱企洛等三人審查、三、推拒毒會黃嘉惠·上海醫師公會朱企洛、向市政府接洽開辦毒癮研究所案、四、由拒毒會徵求醫師或醫院義務、收戒烟民烟民可由拒毒會介紹、 
　　▲模範法庭明天舉行拒毒會已商允本埠法科大學、於明天下午六時、假商整會舉行假法庭審理公務人員烟案、現經該校會同拒毒會積極籌備、當可準時舉行、需要各種法官律師製服、均已分别向法院商借矣、 
[江海關定期焚土]  
▲地點在浦東窰内 
　　江海關監督署昨接梅總稅務司函略謂、第二七六值期内查獲充公之烟土十五擔三十六斤四兩、嗎啡十七斤四兩半高根三百十七安士、含有嗎啡之藥丸、估値銀元三百二十一元二角二分、及烟燈烟槍等估値銀元三百零三元八理應照例焚燬、以除毒氛等情、現該署已定本月八日上午九時、一律運往浦東窰内焚燒並發柬邀請本埠各軍政界、届期蒞臨監視云、 
[二届國貨運動大會審定新工業品]  
　　本市第二届國貨運動大會爲提倡工業起見、特徵求新工業品、廣爲宣傳、以資鼓勵、並訂定新工業品審查規則聘請葛敬新·郭叔亮·胡伯翔·徐石材·徐佩璜·爲審查委員、自該項規則公布後、各廠商以新工業品應徵者、不在少數、茲悉已經審查委員審定合格者、有（一）大聲廣告公司之磁漆印刷、首先仿造外貨、頗合美術廣告之用（二）勝德織造廠之人造象牙品質精良殊爲適用、（三）筱舫化學工業廠之　化銀顯影及印像放大紙、品質優良、堪與外貨嫓美、以上三種、均經審查委員會提出審查報告書交籌備會通過予以奬勵及宣傳其他應徵之工業品、正在陸續審查中、再此次國貨運動大會所印宣傳品、甚爲豐富、即如圖畫標语兩項、共印三十萬張之多、詞句警惕圖畫醒豁當可引起民衆注意該項標語等、除在本市張貼外、並由兩路特别黨部代爲在滬寗滬杭兩 
路各車站張貼、以廣宣傳云、 
[國產綢緞救濟會呈請取締公務人員服用洋貨]  
　　中華國產綢緞上海救濟會、昨日分呈國民政府曁各院部文呈爲呈請轉飭所屬、厲嚴取締公務人員、服用洋貨呢羢嗶嘰以資救濟國產綢緞事、案據公民丁劍秋函稱、竊以我國爲衣冠文物之邦、歷代服裝原料、均以絲綢爲主、數千年來、未有如今日之衰落者、但其致敗之因、不可不深加研究以爲根本救濟之圖、茲就鄙見、所及、敬爲貴會陳之、現在社會生活程席日高、個人經濟情形日困、而我絲綢業、不惜鈎心鬥角、花樣翻新、在富有資產者、固不厭其鬥巧爭妍、即中常階級、亦復從而窮奢極侈、雖然外表虚榮之華美、内感實力之維艱、畢竟窮者多而富者少、淫侈極而樸質尙、於是外人乃投以嗶嘰呢羢之類、而乘我國產綢緞之𨻶、蓋羽毛織物、素凈無花、價値旣較絲綢爲廉、花色又較絲綢爲少、是以椎銷之力、頗爲偉大、且久而久之、相習成風、積重難返、無怪乎洋貨呢羢竟能不脛而走、而國產綢緞乃至於一蹶不振也、値此西服盛行之時、實足爲國產綢緞抱淘汰淪亡之懼、欲求根本救濟之策、惟有呈請國府嚴厲取締公務人員、服用洋貨毛織品、一面由綢緞業力求改進、務使適合社會需要、則頽風賴以挽救、實業因焉振興、區區管見、是否有當、敬祈貴會、採納施行、等情到會、據此、查該丁劍秋、華樸由人、障身之需、供求甚敷、奚須仰給舶來、徒因國人醉心歐化、習已成風、苟服御西裝者愈多、則國產綢緞之銷路愈短、此理固甚明顯、是以取締公務人員、服用洋貨毛織品一事、亦爲當務之急、茲經屬會第九次執委會議决、分呈國府院部、請予轉飭所屬、嚴厲取締公務人員服用洋貨毛織物品、賴以救濟國產綢緞等語在案、除分呈外、理合備文呈請鈞院部、仰祈迅賜鑒核施行、實爲公便云、 
[國貨捲烟會參加運動近訊]  
　　中華國貨捲烟維持會近因參加第二届國貨運動大會、對於各項籌備事宜、前由推定各負責代表、接洽辦理以來、連日分頭進行頗忙現届開幕期在即、所有該會場内、關於國貨捲烟宣傳游藝及販賣陳列各品、經已分别妥爲接洽、佈置完備、除各種醒目標語圖畫曁飛艇汽車廣發傳單張貼外、聞尙含有提倡國貨捲烟寓意之𦦨火高蹺燈彩戱劇等各項游藝、扮演頗爲别緻洵爲國貨捲烟界開未有之宣傳大運動云、 
[縣政府房地展期開標]  
　　上海縣政府基地房屋、前由陸縣長呈奉江蘇民政廳核准變賣、以充新治建築經費、當即布告招商投標、定于本月三日上午十時開標、乃連日以來、商民之投標者甚爲寥寥、以致昨日届期不能開標、嗣經陸縣長布告展期、取决多數、以免欲買者向隅云、 
[縣公安局警餉已發淸]  
　　上海縣公安經費、前已市方停給津貼、致無的欵、積欠三閱月、當經省令命縣財務局設法籌墊、李局長奉令後、以警餉有關闔邑治安、故竭力籌發、至上月底止、已如數發淸云、 
[俄幣盧布登記辦法]  
　　國内通訉社云關於俄幣盧布登記事宜國府行政院業令全國商會聯合會辦理、記者昨赴該會（白克路丙字十八號）查詢此事據云、自奉行政院訓令辦理此案後、手續異常繁多、以最近數日内、携票前往該會登記者、約計總數已有四千數百萬元、因事繁故、該會或將設一登記處、拽定職員數人、負責辦理此案、限期本年底結束其登記表格、業已印就分發國内外各商會、咨其通告就地商家、前往登記、至本埠方面、近日因商整會尙未將該表添印故紛紛至該會索取表格、（該表每張取紙張印刷費洋一分可塡票數十五張、）將來無論本外埠携票人均可至就地商會登記云） 
[商整會請整理華商道契]  
　　上海特别市商整會、對於前四商人團體各項會務、自接收以來、積極整理、茲聞該會以華商道契方面、尙有代轉會丈局而迄未辦竣者、昨特致函會丈局查詢、原函云、逕啓者、前上海總商會代各業戶轉送單契請換道契、除已領出外、所存貴局單契、尙有多起、其半已有訂丈者、有已會丈而畝址不甚準確、尙須復丈者、有地圖已經簽回尙未缴費者、有丈費已缴而契尙未出者、有半單未克吊對、無從着手者、今敝會爲整理起見用特函達、務希迅予查明、開列細帳過會、俾便着手、實級公誼、此致會丈局、 
[憑摺經貼印花者免開發票]  
　　上海特别市商整會爲憑摺取貨、摺上貼足印花准其免開發票事分函各業云、逕啟者本月三十日接全國商會聯合會函稱、查印花稅局勒令貨物成交在一元以上者必開發票貼印花並憑摺經貼印花之外、仍令開發票、貼印花疊經各省商會文電請求財部准予取銷迭經本會文電、籲求財政部體卹商艱、明令取銷貼花、積牘如山、近又准浙江上虞縣商會函請向財政部請求撤銷等由、當於八月艷日電財政部、文曰、南京財政部鈞鑒、頃准浙江上虞縣商會第三四號函開印花稅局强令商店、無論現欵或欠欵交易、凡貨價滿一元以上者均須開發票貼印花、否則查罰、不勝騷擾、請向部撤銷前令、以紓商困等由、查現欵交易、銀貨兩交、買貨人旣不要求開具發票、賣貨商店向不開票、而欠欵交易、憑摺取貨、摺上旣已貼花、若再開票貼花、豈非重貼、乃各省印花稅員司多不卹商艱屬會文電呼籲積牘如山、又未蒙鈞部俯賜體卹、商民痛苦日甚茲又准上虞縣商會詳陳前情、合電鈞部察核、務懇俯如所　、將發票界限、明令規定制止强迫、通飭全國遵照、不勝感幸之至等語去後、九月十日奉財政部代電開、全國商會聯合會覧、艷代電悉、查本部前爲取締商民種種規避貼花起見、特准浙江印花稅局呈請凡商店交易價在一元以上者、應開票貼花、茲據稱各情、如果確有困難、應俟修正條例時另行規定、至憑摺取貨、其摺上如已貼足印花、准免再開發票、仍以無變相取巧情形者爲限除令浙江印花稅局遵照、并嚴禁騷擾外、仰即轉飭知照、財政部陽印等因到會奉此相應適電全國各商會查照、並即通告各商店一體遵照辦理至爲盼切等由到會、合即錄案通函知照即希查照、分轉所屬各會員、是爲至荷云云、 
[西湖博覧會閉幕前消息]  
　　聘請名票赴杭客串 
　　西湖博覧會准於十月十日行閉幕典禮、該會以爲日無多、各界前往參觀者、必更爲踴躍、特由游藝部主任張伯岐君來滬、聘請海上名票赴杭客串、上次華女士在杭表演、頗受杭人熱烈歡迎、現准日内再行赴杭、重現色相、王曉籟、杜月笙、張嘯林諸君、則將於閉幕前三日赴杭客串、想届時杭垣當又有一番盛况云、 
[新康案代表向交涉署請願]  
　　徐交涉員允據理力爭 
　　新康輪船被難家屬會、自晋京請願代表回滬後、一切工作、益加努力、該會因外部亞洲司長周龍光、表示此案已令滬交涉員負責辦理、故昨日上午、特推代表朱曉雲·陳際程·至交涉公署請願、由徐交涉員親自接見、首由代表等陳述來意、及晋京請願經過、請求徐交涉員迅予積極嚴理交涉、徐交涉員謂、此案自奉到外部訓令後、即向駐滬日總領事提出抗議、要求賠償一切損失、茲已接到日領覆文、全係推諉之詞本署决再據理抗爭、不達目的不止、此案關係極大、本人當於日内赴京一行、向王外長請示機宜、本署本擬函致貴會、推派代表來署、面詢一切、將來交涉進行、自以被難家屬之意見爲依歸、望被難家屬靜候解决、本人自當力爭到底等、語代表等旋即興辭而出、 
[全國電信職工代表大會消息]  
奉中央電令暫緩舉行開幕　申覆請派員指導繼續進行 
　　聞全國電信職工代表大會召集已久、現在十省兩特别市代表、均經到滬、已足法定人數、於上月三十日開豫備會議、通過大會組織法、議事規則、秘書處組織規程、推定提案審查委員會、組織委員會、分電政、會務、職工事務三組、决定十月三日下午二時舉行開幕典禮、並經呈報中央黨部、茲聞該會籌委會忽奉中央電令、以工會法尙未頒布以前、暫緩舉行開幕、該會即遵令停止開會、並呈覆中央請派員指導、繼續進行、茲覔得原電錄下、「急南京中央黨部訓練部鈞鑒、冬電奉悉、全國電信職工代表大會開幕典禮、遵即停止舉行、惟各代表長途跋涉、來滬集會、係遵工會條例、及特種工會條例召集、原冀於革命建設、有所貢獻、若令無結果而歸、誠恐各省市職工、對於黨義綱之信仰、或因之而頓减、爲特重申前請、務懇俯順輿情、特准舉行代表大會、共議一切計劃、呈請政府、採納施行、如恐總會組織未能合法、即俟法令頒布再行成立、在總會未成立前、並請援照全國海員工業聯合會整理辦法、由鈞部派員駐會指導整理、俾健全團體、得早成立、以鞏固國民革命之基礎、是否有當、敬乞核奪示遵、再鈞部指令、迄未奉到、合併陳明、全國電信職工會籌備委員會叩江云云、 
[海軍飛機處長易人]  
　　高昌廟海軍飛機處處長王助奉令調任福建馬尾海飛機處長、遺缺將由前虹橋飛機塲塲長沈德爕接充、沈氏業於前日到處視事、聞沈氏對於海飛機及人才方面、將有擴充計畫、云、 
[各業公會消息]  
　　靑藍染業同業公會昨日召集代表會議、出席代表三十餘人、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、總務股報告、甲元利生南通交涉案、業已解决、已由公會通告開領、乙德泰染坊加記營業、來會登記、同時照章允繳各費、業經本公會認可、次討論各案如下、（一）布方不履行新約案、議决、對於本公會此次調查所得少給染價、多打折扣之各布莊、由本公會分頭交涉、（二）某染坊偷領案、議决、令其登報向本公會道歉、（三）某記走店阿龍勾結布方案、議决、函請工會、予以相當之懲戒、議畢散會、 
　　滬南烟兌同業公會訂於本月五日、邀集南北華租兩界同業領袖、及職工會代表、合組評價委員會、推定幹員、逐日工作表、印提倡國貨價目單、兼營烟兌者、挨戶發給、勸導遵守一致、如再故違經調查察出、呈請上級機關法辦、現爲冬季牌照稅開徵、昨又通告同業云查本届烟酒牌照稅、已奉江蘇二區全區、烟酒牌照稅稽徵所、全區所長楊耀來函、並登報佈告、限各烟酒商於十月一日起十日止、自投該所換領冬季牌照、若逾限日期、尙須按級加收催徵費、不稍徇免等情到會、據此、相應通告、凡我同業、幸勿自誤、免受增加催徵費云、 
[各商聯會消息]  
　　川寳滬北川寳商界聯合會、昨開常務會議、公推俞振德主席、議案如下、（一）江蘇財政廳批示、據呈洋廣土雜貨稅捐局各節、仰候令行上海貨物稅所查復核奪、宜如何進行第二步辦法案、議决、聯名呈請上海特别市政府、轉飭公安局取消、（二）廣發池浴堂函達、前經五區二所傳喚追罰招牌稅四十元、現可通融减處、請本局酌奪調解案、議决、根據來函辦理、（三）寳山縣烟酒牌照稅稽徵重遞十八度改四季徵收通知函、宜如何答復案、議决、保留、（四）倪恒記函達、舊報紙十包、被南市新隆公司紙類捐務處扣罰洋十二元四角要求轉請免罰發還案、議决、備函向該公司索取詳章、并要求免處及發還、（五）葉委員其但提議、寳山寳興兩路十字要口、早晨菜擔麕集交易、又中山路近河第九號電桿植立路中均礙交通應如何如次第取締案、議决、函請公安公用兩局取締及遷移、（六）王委員成棟提議、開會時間、前規定八時、應提早一時案、議决、通過、（七）王委員竹林提議、函請衛生局設立公坑數所、以重衛生案、議决、係留、議畢散會、 
　　東南城東南城商界聯合會、於昨晚七時、開全體委員大會、公推席筱雲主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次提議事項、（一雙十節國慶紀念案、議决）、通告各商號、於是日上午九時、並派代表到會行慶祝典禮、以誌紀念、各備燈彩懸掛國旗、休業一天、（二）改用國曆結賬案、議决、通告各商號於十一月準備結束開票、於十二月終、一律歸賬淸訖、至十九年一月一日起、開用新賬簿摺、以重法紀、Ｚ（三）吳君蔭槐因業務關係、堅决懇辭淞滬保衛團第一團第四隊隊長案、案吳君對於地方義務頗具熱心、本區秩序安寗、全賴維持、成績斐然、一再挽留無效、但此謠言不息、而盜匪益熾之秋、防範不得不加嚴密、隊長一席、未便久懸、議决、甲保舉聲揚君爲第四隊隊長、函請該團李主任正式加委、以供專責而維地方、乙定製銀盾一座、定期恭贈吳隊長、以留紀念、（四）協聚皮號前被洋土廣雜貨認稅所、非法扣貨罰欵案、延未切實解决、請嚴厲交涉案、議决、函該所切實答復、否則法律解决、（五）蔡源泰木器棧房東否認房東客各半房捐、反欲迫令加增租金、請本會力爭案、議决、派員調查確實、當呈請市政府從嚴法辦、以儆效尤、（六方乾豐烟紙號、）因汽水浸於水缸中取冷、致將印花漂落、被印花稅稽查指爲故意偷漏、扣押公安局一區二所、判罰洋十元、查該號汽水印花、向由公司送貨附發、且入進貨簿登記、有賬可稽、不能謂偷漏取巧、更無罰欵之必要、函本會懇請當局發還案、議决、派員晤李所長再定辦法、議畢、十一時三十分散會、 
[中西藥房廉價祗餘五天]  
四馬路中西大藥房、此次循例舉行秋季大廉價二十一天、忽忽已過半月、較諸往年廉價期内之營業、有增無减、尤以配藥一部之成績、比前更佳、目下爲日無幾、祗餘五天、談此數日内、當必更爲熱閙、茲聞該藥房女工間内、終日包裝雪白霜、美髮香、嫩面香等、忙碌異常、據云須在此一星期内、赶出二百四十箱、以應各處分號之市銷云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本块新聞二 
[滬杭間汽車競賽前日出發]  
加入者有二汽車 
大晚報及中國汽車總會發起之滬杭汽車競賽、加入者僅有二車、均於昨日晨六時三十分由滬出發、二車均海豐汽車公司所有、一爲一九二九年所造之那虚式車、乘者爲海豐公司總理楊格氏、及司機人一、譯員一、大晚報與中國汽車總會所派代表海尼氏亦隨行、一爲里諾特式車、乘者爲司機人一、與技師一、二車各備數日糗糧、擬晝行夜息、楊格氏預計五六日内可達杭州目的地云、 
[公安局注意查緝孫文泉被綁案]  
　　浦東周家渡淞滬保衛團第十八支團正八圖分隊隊長孫文泉、於前晨突被綁匪綁架、不知去向、詳情曾載昨報、茲悉市公安局對於是案、極爲注意、昨日續派偵緝隊喬隊長、帶同偵探四名、渡浦至孫宅查詢出事情况、以便研究線索、孫之家屬當取出事後在孫宅附近拾獲之子彈三枚、空彈壳二個、交與該隊長、並稱匪黨中有形似匪首者、身穿灰色帮腿布褲子、藍布短衫、腰佩武裝帶手持盒子砲云云、喬隊長據情呈報局長、並飭探嚴密查缉、務期早日破案、 
[吳淞勒斃男屍　昨日檢騐]  
該屍　似係被綁之孫文泉 
　　吳淞砲台灣浦灘邊地上、於前日發現被人謀斃之無名男屍一具、經人發現、報告七區公安局、令飭地保浦毓祥、投地方法院報騐等情、已誌昨日本報、茲悉前晚該展經浦地保派人看守、以免獸類噬食、昨日上午九時許、地方法院院長楊肇煩、特派黎檢察帶同書記法警等、乘坐汽車到淞、前往出事地點、檢騐屍　體、察得該無名男屍年約四十左右、委係生前被人擊傷全身傷痕多處、色發靑紫、麻繩勒斃、當即塡明屍格攝影、諭飭地保於善堂領棺收殮發封、暫厝義塜、以待家屬認領、七區公安局區長陳佑華、以案關謀斃人命、業已派探在砲台灣附近一帶嚴密偵緝、但至昨日、尙無緝獲兇手消息、茲有浦東楊思鄉周家渡保衛團支隊長孫文泉之家屬、因孫隊長於前晨被匪綁去、毫無下落、見報載該屍情形、似與孫之狀貌髣髴、故昨日下午三時乘車到淞認看、因屍棺經法院發封不果、業向法院認看、 
[慘殺男孩案已破獲]  
前後拘獲四犯 
　　滬杭鐵路上海南車站擦車頭目楊榮寳之二子二毛、被人暗殺、移屍至張家宅小河浜等情、已誌本報、茲悉此案現已破獲、楊榮寳因次子二毛失踪、遍無尋着、後忽由揚由寄來匿名函件二封、内云向李大紅接洽云云、楊知李大紅前由滬杭路車上茶房徐殿階（即小山東）介紹楊榮寳家爲夥友、專做煽動風箱、已於去年歇出、李於上月廿一日、由滬回揚州、故楊即招徐殿階同往揚州招尋李大紅、當時徐殿階因難推却、遂邀同南站外脚夫盧世加同去、即於九月廿八日楊等三人乘坐滬寗路夜車至鎭江、再往揚州招覓李大紅、不料至次日、忽然楊二毛屍身發現在南車站西張家宅小河浜　、已被人暗殺、當時楊妻陳氏及楊弟季良前往該處認視、確係二毛、楊弟季良因兄未知恐有意外情事、即於是日下午三時零五分、乘坐滬寗路快車至鎭江金鷄嶺國民旅館招尋伊兄榮寳、報告二毛已被人暗殺、當時兄弟二人密商之下、即遷移至日新街大慶樓旅社住居、而隨楊同去之徐殿階·盧世加·另居鎭江寳蓋山鐵路邊之友人楊學禮家當楊已探知盧世加已與李大紅會面過、約在朝陽樓茶聚、故楊疑徐盧二人有關係、遂即報告省會公安第七分局、由龍局長密派長警前往、將徐殿階·盧世加·二人扣留、帶局收押、一面派警續將李大紅緝獲、一併轉送公安總局略訊、據李大紅供出小孩係盧世加及馮某所抱、據盧世加供、小孩係南車站裏脚夫周士蘭（即二虎所抱、供詞各異、讦畢囑楊回滬飭緝、經楊榮寳偕弟季良、於前日（一日由鎭江乘滬寗路中快車返滬、立即報） 
告陳家橋二區派出所、將南站之裏脚夫周士蘭拘獲、解送二區總所、轉送地方法院收訉、並由法院備文、派警前往鎭江、將在押公安局之徐·盧·李·三犯提解來滬歸案、一面再行飭緝在逃之同黨某某二人、以便集訊究辦另訊、在未發現該屍之前二日、楊兿到郵寄信函、内容爲贖票之要索、並稱小孩係在前曾爲脚夫現在揚州拉車之李大洪子處、楊乃根究前爲李介紹到伊處作工之介紹人脚夫羅世嘉茶房徐田嘉伴同到鎭江寳蓋山脚草棚内尋覓、不獲、徐謂願往揚州找尋、楊遂居鎭江國民旅館等候、不料羅與李大洪子固已相見、大約怪撕票過早、互相埋怨、于是大啓衝突、毆打互扭至警署、翌日楊弟岔息赶到、報告小孩已被撕票、楊遂投鎭江七區警署控告、遂守獲徐田嘉、並提出自投羅網之李大洪子羅世嘉、訊供已認、並牽涉亦在揚州拉車之翁長春、及上海之脚夫周土蘭等、于是鎭江警署、當將翁拘獲收押、候滬警署迎提、楊榮寳立時赶回上海、將周土蘭扭、獲、由警帶入二區警署、昨解地方法院訊辦、 
[莘莊綁案嫌疑犯之拘獲]  
　　松江縣莘莊地方、有居民孫祥雲、於本年五月二十一日、被綁匪擄架無踪、迄今尙未脫險、日前則經江蘇水上公安局一區偵探奚蘭卿緝獲是案嫌疑犯嚴梅生一名、據供尙有同黨本邑人王木生、與此案有關、惟王服務於上海公共租界自來水公司内、該探即於前日來滬、投報新閘捕房會同包探王俊亭與西探往將王木生拘入捕房、昨晨解送臨時法院第二法庭、即據偵探奚蘭卿投案、禀明前情、請求移提、但因時間侷促、致公文未及預備云云、詰之王木生、否認所供、經探原推事核供、諭被告押候改期下禮拜六、着來探冋報松江縣具正式公文及罪證到案再核、 
[美檢事對船員溺斃案之表示]  
軍隊司令官有便宜决定權 
　　文匯報云、黃浦渡輪公司兩船員溺斃欵案、碰通法庭方面、現尙無甚進行、昨（二日據美按署薩賚德檢事向記者說朋云、普通牽涉軍人案件、在法律上軍事兵官即有會同裁利權、本案因據稱有兩美兵已承認雇乘該輪、故當下仍在軍事當道偵查之中、倘該兩兵確係牽涉此案、雖案情係屬刑事性質、軍事當道儘可自行審理、否則若交付普通法庭、則法庭亦有依法進行之全權、惟此欵案伯件、其關係人究應向民庭或刑庭起訴、抑組織軍事法庭審判、則軍隊司令官似可便宜决定之也、 
[香港西湖遊覧團昨日返滬]  
　　中國旅行社承辦之香港西湖遊覧團一行、共九人、爲李劍生·劉席儒·余之福·佘許民·謝惠庭·馮述公夫婦·張曼公夫婦於九月二十七日抵申後、該社特派職員鄭唐兩君招待、遊覧上海一日、二十八日即乘特别快車至杭、由杭地該分社職員、會同偕來之鄭唐兩君、竭誠招待、自二十九日起、遊覧名勝、參觀博覧會等處、始於昨日（三日）倦遊歸來、内中除張曼公夫婦先乘三次車回滬、將於今日（四日）乘大洋丸返港外、餘人則且至海寗一遊、始以九次車抵滬、擬小作勾留、然後回港、聞該團此次遊覧、興會極豪、並對於中國旅行社服務之精神、尤爲稱許云云、 
[公共租界總巡裘賴德將接任]  
本月七日 
　　上海泰晤士報云、公共租界總巡裴萊德上尉服務捕房、先後二十二年、現已辭職、遣缺委裘賴德少校接充、業於昨日（二日）正式發表、現定本月七日接任、按裘賴德少校係本年五月間由英政府在印度調派來滬、調查公共租界警政、規劃整頓方法、裘氏詳細調查之後、早已繕送報告、並經工部局董事會通過其原則、現求其建議易於收效起見、故决定在其留滬期内任爲總巡、俾可實行其改組計劃、裘氏係在蘇格蘭阿布丁大學畢業、一九零三年至印度服務警政、今猶係初次來滬云、 
[英美錫紙間工潮解决]  
今晨七時復工 
　　浦東英美烟廠錫紙間工人發生怠工風潮一案、詳情已誌昨報、茲悉昨日復由市黨部代表王秉·會同工會代表陳培德·李光先·等、進廠交涉、資方代表爲大班搿蘭脫·司開姆·及管間西人泡撥·磋商結果、資方承認條件五則、（一）工友紅利照給、（二）工作時間照舊、（三）虐待工友之俄人裴立夫等、由資方警告、不得再犯、（四）怠工期内、由廠方發給工資一日、（五）以後各間西人不得毆打工人、經勞方認爲滿意、當塲解决、並召集該間工友開會通過、定於今晨七時照常復工、 
[少年失戀自縊身死]  
　　滬北胡家木橋臨平路一百六十一號門牌亭子間内、住有鐵匠王阿寳、今年廿三歲、其兄王和尙、則住在吳淞、王阿寳學名友良、曾在高小畢業、平日又喜讀書、故文理頗佳、因爲聰明之故、乃發生愛情之慘變、蓋阿寳曾與其友徐成泉之妻發生戀愛、愛情已達沸點、不料該氏水性楊花、愛情濫施·復與人戀愛、王諫之不聽、而自問自已並無多金、不足供美人一盼、憤恨交加、故留書與徐成泉、痛論乃妻之不貞、朝三暮四、望有以防之、自己則於前晚在房中自縊身死、惟其未死前、又致函其兄、告以我無寃枉、不要與人爲難、人生似夢、終於身死云云、其言詞甚長、故不贅錄、惟其信内尙有寄與友人顧學文、戴連生、王永根、等一紙、有列位有暇來申一見、不愧爲友之義也、弟亦感德、並題詩一首、照錄於後、「六尺奇男子、一旦化黃樑、渺渺陰界地、何能得望超、可歎人在世、春夢是滔滔」、其兄得信後、趕來上海料理、但警署以案關人命、令飭地保凌人傑投地方法院報騐、奉朱檢察官等前往騐明、委係自縊、諭令收殮候核、 
[陶讓卿被妻控抛棄不顧]  
　　寓居北福建路四百七十四號門牌之陶讓卿、係川沙紳士、近被其髮妻陶施氏、延請律師在臨時法院狀訴抛棄不顧、請求同居、並請斷給相當贍養費等情一案、昨晨、由李謨推事開庭傳審、先由原告代理律師到庭、聲明案情、並由陶施氏訴稱、現年五十七歲、於二十一歲時憑媒嫁與被告爲室、初頗和好、惟彼時被告家道淸貧、曾生一子、現已二十九歲、自翁姑相繼逝世後、被告聽信其親戚龍子泉讒言、將我實行抛棄不顧、致我開支無着、遂挈子歸寗母家、及至我子十三歲、即令出爲學徒、嗣聞被告逐漸富有、且娶有數妾、我擬起訴、而爲被告所知、託邱耀宗從中調解、允給銀洋、當時我殊相信、故未起訴、豈知被告又復不理、爲此延請律師、提起控訴、請求給諭同居、並請斷給相當贍養云云、又據被告陶讓卿投稱、現年五十八歳、我之髮妻、逃亡已三十三年、我與原告不甚相識、我於光緖十九睥、娶得妻室、但彼時我確貧苦、我於二十五歲之五月間、髮妻即不别而去、尋找無着、後联髮妻在大成廠工作、遂托表兄龍子泉前往在該廠附近、見髮妻與三男子同在一處龍即上前詢問、曾被三男子兇毆、至翌日我報告該處警局、派兵往拘、 
則已他遷、自此即無音信、及至前年、有董家渡（華界）敎堂王神父來說、謂我抛棄髮妻、應給贍養等語、我即據情告之神父、亦不願顧問、却之、我並無托人和解、總之我妻逃亡已三十三年、今其子祇二十九歲、豈係我生乎、請鑒、經李推事得供、諭令兩造退庭、改期查明再訊 
[旣汚其人復竊其物]  
無賴行爲不法已極 
　　本地婦人李周氏、年三十歲、家居牯嶺路一百十四號門牌、上月二十四號夜十時、在新新屋頂花園、被南京人吳少卿（年三十二歲）誘至白克路六號東南旅館三十四號房間同宿一宵、至翌晨吳乘氏熟睡之時、潛將氏値洋五十元之金鐲一只、金表一只、竊取逃逸無踪、前晚八時、該氏又在先施樂園遊玩、恰與吳相値　、遂將其扭入老閘捕房、押至昨晨、解送臨時法院、據李周氏供、是晚我在馮大房購買食物、被告突向我謂汝夫現被人軋於某旅館内、命汝前往、我聞悉甚急、乃隨彼同往東南旅館三十四號房間、住宿一宵、詎至翌晨、所有表鐲、均被其竊去云云、詰之被告、供認竊取原告之表鐲不諱、經周先覺庭長核供、諭被告還押、改期再訊、 
[學徒斷臂慘劇]  
加油機器不愼所致 
　　閘北寳山路口上海源大禮革廠、於昨日午後四時五十分、有學徒章阿新、年十五歲、正在機器上加油、偶一不愼、右臂被皮帶扭住、碾斷落下、血如泉湧、慘不忍睹、亟即車送仁濟醫院醫治、經醫生將該臂截去、惟性命亦頗危險、 
[兩工人均失足跌斃]  
　　戴長生浦東高橋人戴長生、年六十一歲、爲泥水匠、於昨日上午十一時半、在楊樹浦路九十一號中國肥皂廠修理牆壁、因年已耳順、手足呆滯、失足墜地、致傷腦部、無何年邁血虚、延至當日晚間七時半殞命、 
　　丁阿二丁阿二、年四十六歲、江北人、向在斐倫路電燈公司爲工人、號碼四十六號、於昨日午後二時、在吳淞路電線木桿頂下換綫、適一風吹來、頭自昏眩、翻身倒地、當由五十五號日捕到來、車送同仁醫院施治、奈腦骨已斷、醫救罔效、於四時許氣絶身死、屍體車送騐屍所候騐、 
[聯珠里房租悉數被刧]  
已獲刦盜一人　司閽捕有關係 
　　上月三十號南京路公平洋行飭派收租員陳惺葊、前往愛文義路聯珠里一帶收取房租、至下午四時半、已收得租金一千二百五十元、詎陳行經弄口、突被盜匪數人攔住、出槍恐嚇、將前項租金、悉數搶刧而逸、當經陳報告捕房、請爲查緝、前日、由新閘捕房探目涂岐山·梁寳生·與西探拘獲是案盜匪本地人瞿長根一名、供出聯珠里之司閽華捕山東路張芳田、亦有關係、中西探乃將張捕續獲、一併帶入捕房、飭令收押、昨晨解送臨時法院、經孫推事略訊一過、諭着兩被告還押候改期十四天再訊、 
[浦江中撈獲男女兩屍]  
　　陸家嘴水巡捕房四十五號華捕、昨晨六時、搭乘舢舨巡江、途經北京路碼頭外面浦中、查見無名女屍一具、該屍沉於浦底、似已日久、致體已腐爛不全、臭不可聞、身上衣服、亦已腐化盡凈、當將屍撈起、正擬帶回間、忽在該頭頭擋内又瞥見男屍一具、浮於水面、該屍年約三十左右、身穿藍布短衫、無褲、科首赤足、形似苦工、當轉往裏擋撈起、男女二屍、同時由該捕帶至捕房、轉送救　生局堂殮、 
[新關碼頭之外國男屍]  
似係窮苦餓民 
　　昨晨七時、漢口路新關碼頭附近浦畔、發現無名外國男屍一具、身穿淡綠色褲糙米色襯衫、黃皮鞋、年約三十餘歲、形似滬地之窮苦餓民、當被水巡捕房西捕蘇會格經過撞見、即撈回捕房、運送斐倫路騐屍所檢騐、 
[浙江路拆屋糾紛解决]  
房東賠償損失六萬五各元　房客請法院撤消民刑訴訟 
　　浙江路南北福興里勒遷拆屋違抗禁諭一案、經浙江路商聯會交涉、上星期由房東挽虞洽卿出任調停、虞氏當邀王延松·王曉籟·虞仲咸·汪維英·鄔志豪·同行調解、在商整會邀集房客代表、磋商辦法、及詢房客所受損失實數、幾度磋商接洽、始于上星期六决定、由房東出洋六萬五千先、作賠償房客損失之數、並定前日（三十日）邀集雙方交欵、及立和解約等、三十日下午五時、在商整會舉行和解會議、到調解人虞洽卿·王延松·王曉籟虞仲咸·汪維英·房客代表錢庠元·莫秉森·馮卓如·及代理律師陳家蔭、房東奚萼銜·及代理律師秦聯奎·江一平·巢堃·當由虞洽卿聲述調解經過及原意、並由房東代理律師秦聯奎聲述是案之責任問題、房客代理律師陳家蔭、亦申述意見、江一平巢堃均詳細發表意見、雙方聲明接受調解人之議定案、由房東出洋六萬五千元、作賠償房客損失之費、房客再具禀臨時法院、聲請在外和解、撤消民刑訴訟、直至八時方行散會、 
[羊肉麵館同業呼籲免稅]  
　　自市衛生局頒行牛羊檢騐費新章後、南市羊肉麵館業、鑒於近來生活日艱、營業淸淡、雖僅納每隻羊檢騐費一角、似亦難以擔負、爰集同業九家、擬向市府呼籲、要求免稅、以維營業云、 
[彌陀三官喬遷誌]  
從集水街遷至南門外 
　　上海特别市公安局一區總署之第一派出所全體長警、常駐在南市外鹹瓜街集水街口之廟内、該廟向有大小佛像十餘尊、佔去地位不少、近已破除迷信故將廟中佛像、如山門之韋陀彌陀、中間之觀音三官等神像、一併遷至南門外之庵中安置、並在大門之下粘貼黃紙通告謂本廟佛像已遷移云、 
[霞飛路暗殺昨日相騐]  
　　天津人趙金標年卅三歲、身軀肥胖高大、（昨報悞安徽人）曾充探夥、并在某姓家當保鑣與台州婦人王張氏（年卅四歲昨悞紹興）賃居法新租界邁而西愛路正德里二號、於前晚在馬浪路明德里一百六十七號友人馬慶山、（東台人）家、與陳柏英（常州人）一同出外、分乘黃包車、三輛、於七點五十五分、時（昨報悞八點半）、行經馬浪路霞飛路尙賢坊口、突被身穿白色長衫仇人冲出、向趙連開手槍六響暗殺、趙被擊中腹背等處四槍、頓時由車中跌出倒地身死、由捕報告捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所候騐各情、已誌昨報、茲悉當時捕房向尸　友馬·陳·兩人及姘婦王張氏、訊問之下、并無關係即行釋放、昨日下午四時半、由法捕房刑事科報請法公堂聶承審官蒞所騐明、升坐公座、據包探王立成禀明出事後調查情形、死者姘婦王張氏投案、請求伸雪緝兇究辦并經聶君向與死者同行之馬陳·二人訊　當時被擊情形一過、又據死者表姪李玉亭（在戈登路捕房當巡捕）投稱、死者原籍尙有兩胞兄、滬上并無親屬等語、聶君諭騐得已死趙金標、委係被人槍擊身死、查無家屬、應即拍照准由王張氏代爲領尸收殮、尸　棺厝壇召領、一面由捕房赶緝正兇、務獲解究、聞王張氏前與法租界四三九號巡捕山東潘云嶺姘識、潘與趙交友甚爲莫逆、潘患病在醫院時、趙常往探望、并給錢使用、旋趙與張氏姘識、而潘亦因事被斥革、後生活困難非常、張氏有一女、在城内學唱戲、潘欲將女　售賣被張氏得悉、阻止爭吵、扭入警區、解送法院訊究、由趙代張氏延律師代表出庭、潘被判處徒刑六個月、現潘刑期届滿釋放、甫祗廿日、而趙突於前晚遭暗殺、一般人推測、思係潘懷恨報復、下此毒手云、 
[徐家匯路昨晚盜刦]  
當場拘獲一盜 
　　昨晚七時一刻左右、法租界徐家匯路安亭里九號向在某棉紗廠爲經理之湖州人嚴某家忽來盜匪三人、一盜執槍、嚇禁聲張、正擬搜刦之際詎爲鄰某覺察、遂狂呼捕盜、盜等見勢不佳、即攫取夾衫一件、倉皇奪門圖逃、時附近巡捕已聞警趕至、瞥見一盜逃奔弄後、該捕乃在後緊追、直追抵弄底、盜遂就逮、當即帶入捕房、經捕頭詰問一過、諭令暫押、候解公堂訊究、 
[盜刦併誌]  
　　公平路虹口公平路三十一號俄國小飯店、於昨日午後二時時、適飯店主婦他出、室内僅餘女傭一人看守房屋侵入二匪均持手槍、禁止聲張在女傭房内、刦去現洋二百十三元、惟臨去時、被女傭奪得手槍一支、盜等即携　而逸迨主婦回來投報該管捕房、手槍存案、 
　　三泰路公共租界三泰路三十八號門牌、昨日上午十時半、來有暴徒四人三人有手槍、嚇禁聲張翻箱倒篋、刦去飾物、値洋八百餘元而逸 
[引翔港鄉民家被刦]  
事主被盜中一彈 
　　引翔港邵家灣四號門牌、本地人張福泉、年三十三歲、務農爲業、手中略有積蓄、致遭盜匪覬覦、於前晚午夜十二時、突有暴徒十餘人、用巨石猛撞大門、未幾門始開啓、張早已夢中驚醒、見盜等侵入内室、即大呼救命、盜恐探捕前來、持槍向張開放、適一彈中其右腿、血流如注、不支而踣、盜等旋奪門逸去、移時傷人由家人送入同仁醫院療治、 
[華捕宋玉軒宣判無罪]  
　　新閘捕房二千四百五十號華捕宋玉軒、因犯共產嫌疑、被該捕房拘押、解送臨時法院訉供終結諭宋捕准交一千元保聽候宣判各情、已誌本報、昨晨已届判决之期、被告宋玉軒仍偕代理律師羅家衡到庭候示、由孫原推事升座、宣告判决其主文曰、被告宋玉軒、宣告無罪、傳單等沒收、 
 
 

Page 16

 
 
[三年前命案嫌疑犯被逮]  
　　匯山捕房華探目吳長愷·西探長乃鐵、前日在岳州路二百六十一號茶館内、拘獲本地人夏水福一名、帶入捕房、查得夏於民國十五年十月十六號下午五時餘、糾同已經懲辦之湯餘金、在楊樹浦橋附近開槍擊斃怡和蛋廠機器間工頭湖北人魯茂亭一案有關、昨晨解送臨時法院第七法庭、首由捕房律師汝保彝陳述案情、並稱被告在捕房承認與湯餘金相識、現湯犯已從西牢内提案請究、繼由華探目朱漢波·王希昌·相繼投稱、去年七月間、我與拘獲湯犯時、由伊供出尙有兇手夏水福、匿居華界夏家橋某號門牌、即同往拘拿無着云云、又據湯餘金供、當時有名夏水福者、邀我同往、以向人借錢爲由、無端至該處、夏即開放手槍、我驚駭而逸、嗣被捕後、同探等往夏家橋夏之家中逮捕未獲云云、承審葛賜勳推事得供、着湯當庭指認被告、湯答非當時同往之夏水福、因被告身材較矮等詞、又據魯友山禀稱、死者魯茂亭、係我胞弟、其被人槍殺時、我不在塲目覩、對於被告則不相識云云、質之夏水福供、與湯餘金不本認得、我現住虹鎭西首夏家宅十五號鄉下房子、家有老父及姊妹三人我在斜橋恒登洋行爲銅匠、對於本案、完全不知等詞、而西探長乃鐵即禀稱、被告在捕房由我用華語詰問、伊謂與湯餘金認識、詰之夏供、此語則係胡言求鑒、葛推事核供、諭被告夏水福還押、改期查明再訊、 
[昨晚法租界火警兩起]  
　　邁而西爰路法租界邁而西愛路蒲石路轉角新造公司房子一所、内部工程、尙未竣工、昨晚七時五十三分、二樓梯頭突然走電、火光四射、濃烟密佈、幸法商總會近在貼隣、聞訊後、即用電話通告法租界各段救火會、未幾、浦帮車一時、雲集、幾路爲之塞、旋即撲滅、 
　　白爾路法租界菜市路口白爾路一二三號王萬興　桶店樓上、於昨晚九時二十五分、因香烟頭蔓延、燒及樓板、幸起火尙早、經人汲水灌滅、損失僅數元之譜、 
[英艦今日在淞口試砲]  
　　駐滬英總領事、致函交涉公署、略以本國軍艦Ｍａｎｄｉｓ號、擬於十月四日在吳淞口外銅鈔洋面試砲、誠恐該處居民發生誤會、用特函請貴交涉員查照、轉致當地水陸軍警機關一體知照、 
[名媛競賽之最後結果]  
郭安關女士當選 
　　名媛競賽大會、醖釀迄今、瞬已兼旬、迭次發表、極形順利、原定星期三晚間十二時截止、點票揭曉、詎意好事多磨、是晚十一時四十五分、加入競賽之尹女士、將未曾投入之八千九百票、完全讓贈於郭安慈女士、當時此舉、引起負責人員注意、特請潘思敦·羅傑·江一平·三律師酌議此事、是晚江律師適有要公、不克蒞至、乃以電話發表意見、當即公推潘思敦律師爲公正人、另有公斷書發表、茲探悉該會選舉結果如下、首席郭安慈女士當選、二十萬八千七百權、次席虞澹涵女士、十四萬五千Ｏ九十權、三席陳永基夫人、五萬一千Ｏ五十權、評判員四人、愛佛來先生是晚缺席、在正式選舉評判書上簽字者、爲蕭智吉夫人·奧哈拉夫人·郝伯揚君·三人、 
[趙晋卿歡宴德動力會代表]  
　　德國參加在日本東京之萬國動力大會代表Ｇｒｕｍｔｒｅｇｔ氏前日業已抵滬茲悉工商部駐滬辦事處處長趙晋卿氏、特於今晚六時假香港路銀行俱樂部歡宴該代表並請張岳軍市長等作陪届時定有一番盛况也、 
[地厘丸刦案餘聞]  
　　九月二十日由汕頭開香港之日輪地厘丸在洋面被刦當時綁去頭等艙客數人、迄今杳無音息、查此次被綁者、内有上海馬爾康洋行推銷員許君厚鈺聞許君家道淸貧、雖曾留學美國乃由省政府津貼及多方面之資助而成、年來賦閑家居、始於今春至馬爾康洋行就職、月薪百元、此次至汕頭等處接洽生意、搭頭等艙位係奉洋人之囑因此被綁、誠意外之災云 
[天發祥十周紀念]  
繼續奮鬥大减價 
　　公共租界、大馬路抛球塲口、天發祥皮貨局、開設以來、已歷十載、對於貨物之精選揀剔無不力球上乘所定價格、又復特别低廉、爲同業中之最具有奮鬥精神者、因以聲譽大著、營業日盛、現値十周紀念、繼續奮鬥、定於舊曆九月初二日起、實行削碼大减價、上等灰鼠馬褂、每件祇售四五十元、眞灘皮袍統、每件四十二元、其他各種粗細皮貨、無不美備便宜、際茲天氣漸寒、皮衣更宜早爲置備、如此良機、諸君幸勿失諸交臂云、 
[福佑方浜兩路菜販及商店之呼籲]  
　　福佑方浜兩路菜販及商店、因公安局一區二分所佈告、嚴地取締兩路菜市、有關菜販生計、影響商店營業、曾聯名蓋戳、具呈市府各向要求救濟、已誌本報、昨日上午八時餘、一區二分所派警實行取締、一般菜販被逐、皆紛紛收市、同時并拘去菜販三人旋即釋放、在十時、兩路菜販、即紛紛集合、推舉代表、會同商店代表、分往市府各局請願、聞各局接見後、答覆尙稱圓滿云 
[記者昨開執委會]  
　　上海新聞記者聯合會於昨日下午八時在該會會所開第十二次執行委員會到會執委蔣劍侯·馬崇淦·朱應鵬·胡仲持·杭石君主席朱應鵬紀錄　　　（一）推湯德民參加各界慶祝國慶紀念籌備會（二）舉行中外網球比賽籌欵推馬崇淦·孫道勝·與郝伯陽接洽邱飛海等與旅滬外僑表演網球、（三）新會所推蔣劍侯前往察勘後决定（四）執委王夫凡已離時事新報、應由周孝庵遞補、（五）通過新會員申報記者伍特公·周瘦鵑·秦理齋·邵楚書·葉長烈·（朱應鵬孫道勝介紹）民國日報記者鮑容·胡惠生·湖南中山日報駐滬記者沈祖儒（李子寬陶百川介紹）等 
[華光聯歡社同樂會定期舉行]  
　　華光聯歡社第二届同樂大會、已定本月十三號、假禮查飯店舉行、人場券售洋一元五角、非社員每券二元、除優美茶點音樂奬品等外、并有高尙有趣之節目函索入社簡章、寄南京路五十六號即贈 
[中醫何立三之治績]  
　　新北門内香閣對面王醫馬弄何立三醫士、爲名醫金百川之高足、其治傷寒混温及婦女經產諸症、均有特長、今夏本埠地方法庭長遇守一君之公子、患潮熟咳嗽經月、遍治無效、延何醫治、數劑而愈、昨遇君特備『降福孔皆』匾額一方、親送到寓、以表感謝、聞日來診務甚忙出診掛號、均須從早、 
[迷路定海男孩候領]  
　　市公安局昨據第七區送來迷路男孩殷阿穀一名、詢據述稱年十五歲、定海縣人、向在定海沈家門瞿山旁老鼠山舅父張阿岡家居住茲以父親殷裕本、在滬駕駛冰鮮魚船寄庽上海、是以於月初隨母來滬偶在門前游玩、被人騙至楊樹浦地方迷路住址路名因初來上海、均不知曉等語、現將該孩函送婦孺救濟會留養候其家屬認領、 
[普善山蔣九月份報告]  
　　普善山莊、九月份、在南北華租兩界、收埋大棺三十八具、小棺一千七百二十一具、浦東分檢收處、收小棺一百八十四具、共計施出小棺九百九十一具、該山莊對於埋暴露、不遺餘力、每日派遣夫役、並備汽車分段裝運、以資迅速、而重衛生、惟於僻靜之處、如有抛棄孩屍、仍望各界善士、隨時報告、對於衛生、大有裨益也、 
[羅啟發宣告無罪]  
　　軼榮綢莊前被胡玉坤私收貨欵、牽涉謙納麥魯洋行收賬羅啟發一案、已誌前報、本星期三復訊、被告偕辯護律師到庭、經兩造律師互辯之下、由第一法庭陳恩普推事、當庭宣判、原告證據不足、被告羅啟發無罪、併駁斥原告附帶私訴部份之請求、 
[徐六涇嘴浮移泊方位]  
　　海關海務科巡工局奚布千云、本巡工司、查江海關稅務司怕屬界内通州水道東口徐六涇嘴浮移泊方位、合將其情形度勢開列於左、長江通州水道東口徐六涇嘴浮、約於本年十月七日、由原處移泊英海里一里中百分之四十一、爲北六十六席東、届時實行、不再通告、所有浮上情形、並未變更、自新設地點、視徐六涇嘴樁、爲南二十度半、東相距英海里二里又百分之五、以上均按羅經方向同海政局印行之第三號海道圖、應即更正、爲此合即遵行通告、各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、民國十八年九月二十七日、 
[家庭醫藥顧問社診務忙碌]  
　　上海首創之家庭醫藥顧問社、開幕以來、時僅一月、而入社在異常踴躍、社員已達一百餘人、虹口周自成·與大通路王炳章·巨籟達路丁時俊等戶、或患痢疾、或病濕熱、皆異常沉重、均由該社主任嚴蒼山醫士、悉心調治、半月而瘳、聞僅納社費數元、不敢診金、身受者無不感激萬分、實爲慈善界之福音也、 
[旅客帶紅丸被拘]  
　　昨日上午九時許上海南站正欲開行駛杭之六號慢車、忽有年約五十歲許之搭客一人、來站購票乘車赴杭、適被市公安局高昌廟二區派出所巡警、見其形跡可疑、上前檢查、當場抄獲槍上戒烟紅丸一包、約一千五辨百顆、當將人贓一併扣留帶區、轉送西門二區總所收訉、 
[各工會消息]  
　　郵務工會以當局僱用差童、每月薪金祗有十四元、而大都擔任聽差工作、其中辦理郵務佐及郵務員職務者、亦不在少數、且若輩多未成年、供職郵局旣感失學之痛苦、又任繁重之工作、實於人道上大相背馳、而已考取郵務佐者當局亦不予遞升、又當局僱用之局外若力、（即長野鷄）其工作與正式苦力相同、而所得酬報則異、業已多次提出交涉、未得要領、聞已議决、推派失學範·張克昌·二人、不日晋京向交通部請願、以期早日解决云、　　碼頭工整會昨開第十三次常會主席陳海秋、開會如儀、次即討論、（一）洪東夷提議、本會應令各區豋記處、一俟登有法定人數、即開始選舉組長並呈報定期召集組長大會、選舉幹事分别立支部以便正式成立區工會、請公决案、議决通過、（二）陳海秋提議、本會整委甘新民同志、請假回籍、請公决案、議决、甘新民委員對於本會工作素著應仍函請甘委員本會經過、奮鬥精神繼續勉任其艱、（三）曹一知提議、（本届國慶）本會應參加上海市各界國慶紀念籌備會、並决應備燈彩用費、請公决案、議决、用費不得超過四十元、並推定陳海秋·沈長霖·三同志爲籌備委員、議畢、散會、 
　　南貨職工會前所改選第六届執委三十四人、昨奉市黨部民訓會第七五號指令、圈定徐少川·姚鳳林·李千里·談克聲·黃家邦·胡葆元·凌葆德·程文魁·顧凉初·嚴道·程發齡·廖雲卿·余耀球·施祖誠·陸伯衡·秦子芳·馬振球十七人爲執行委員、又梅蘭卿·嚴望平·杜蓉江·汪啟華·徐志賢·胡少香　·孫春山·七人、爲候補執行委員、聞該會定本月六日宣誓就職云、 
　　精益製革廠工會昨開成立大會、開會如儀、公推臨時主席傅文閣、推選正式執行委員、黃信甫·傅文閣·黃彬順·三人、候補執行委員劉阿菊·曹佩元·二人、執行委員及候補執行笤賆、舉行就職宣誓典禮、　　會務進行方針、議畢散會、 
　　鮮猪棧船工會於一日上九召集執組聯席會議、開會如儀、主席報告畢、開始討論、（一）外人涉及本會員事經了解、乃宰方從中破壞所牽動應如何防止案、公决、如果有野亂之蠢動、定必嚴重抵禦、同時向上級備案、以弭糾紛、（三）源大船小組會報告膳食問題、經具函尙　要領案、公决、槪須包飯、（三）本會勞資條件、行將期滿案公决、緩議、（四）常會應分别舉行案、公决、執組及執委會、每半月輸流集會、（五）復照組等欠繳月費案、公决、收集之、（六）慶祝國晵紀念案、公决、照上級公布辦理之議畢散會、 
　　蘇寗茶食職工會昨開第八次執行會議主席張志高通過各案於下、（一）議决、近查各資方雇用非會員、致我失業會員流離失所者日衆、現爲補救計、一面通咨商民協會、轉飭各資方停止雇用外埠非會員、一面登報截止失業報名凡以前失業報名登記者、及素在本市學業出身有五人證明之書面保證、得本會調查確實者均可入會、以示限制、（二議）决、本會辦事人員、往往不守辦事規則、時有悞公、今曾訂規定辦事時間、上午九時到會辦公、下午五時停止倘再有曠職連三日者扣薪一月内連扣三次者停止其職務（三）議决前常務委員孫仁寳、早經辭職、現下會務忙繁、中朱何連同志繼任常務委員、以姚桂秋同志補爲執行委員、並周星卿同志到會、帮同工作、均通過散會、 
　　羣益雪茄烟腐工會昨開臨時會員大會、戎寳鴻主席、行禮如儀、首由主席報告、略、討論事件、（一）對於退職金問題、應否酌量讓步案、議决、照市政府頒布辦法、絶對不能讓步、如出席代表私自退讓、出賣工友利益、全體會員、嚴重對付、（二）發表第四次宣言案議决交書記起草 
　　紅白木器業五工會前日開全會員大會、當塲舉出執行委員鄭睦傑等七人、候補執行委員林仁其等三人、該執行委員會、即於昨日下午七時、舉行第一次常會、公推鄭睦傑主席、行禮如儀畢、討論、（一）分配職務案議决、推徐志英·宋文瀾·鄭睦傑·爲常務委員、鄭睦章爲組織股主任、金樹榮爲總務股主任、潘紹霞爲宣傳股主任、潘紀芳爲訓練股主任、鄭睦章兼理文書、（二）徐志英函請辭職案、議决挽留、（三）向社會局註册案、議决、查案補辦、（四）向總工會登記案、議决、塡表呈送、（五）迅速成立小組案、議决、交組織主任、限半月内完全指導成立、（六）編造會員名册案、議决、由常務委員、於一期内造就、（七）接收前届辭退常務余雲庭處一切案件案、議决、由常務委員負責、即日接收、（八）趕製會員證及委員職員證章案、議决、交常務委員會辦理、（九）對國慶紀念會如何慶祝案、議决、遵照上級公布辦法辦理、（十）本會應另覓會址案、議决、推鄭睦章負責、找覓、（十）（一）接收第一分會案、議决、推金樹榮鄭睦章葛臣京宋文瀾鄭睦傑五人前往洽商接收（十）（二）規定委執永常會日期案、議决、定每星期日下午七時舉行、（十）（三）審核仁接收届賬目案、議决、由總務股審核接收、（十）（四）會員積欠月費前榮應處理案、議决、組織經濟委員會處理、并推金樹榮林定其何爲會體黃宋文瀾葛臣京潘紀芳潘紹霞等七人爲經濟委員、指如第樹該會主席、 
　　江南造船所工會於九月三十日、產生第六届代表後、即於昨日開代表大會當選出何忠·錢土耕·俞基榮·史榮貴·鮑寳來·王紀林·譚耀南·王孝才張嘉湘·應冬寳·包紀福·嚴阿德朱家衍·茅阿興·唐友生·等十五人爲執行委員張賢文·周和泉·湯企茂·張明仁·孔阿坤·張行舟·陳阿榮·等七人爲候補委員陳紀品·董善德·李時良·等三人爲監察委員、俞基榮·張嘉湘·王孝才·等三人、爲常務委員云、 
　　兩路寗杭段茶點工會改組消息、早見報章、因會員爲工作關係、全體不能同時召集、經由兩路工整會、遴派幹員、分赴兩路隨車監視改選、業已蕆事、爰於本月一日下午五時、假座兩路特别黨部禮堂、召該會各小組組長、舉行開票、黨部代表魏雲樓·整會代表李達三·監同計票·許仁義·何有餘·呂金坤·孫文品·葉金生·當選爲執行委員、陳阿榮·陸益生·當選爲候補委員、事畢、散會、聞各委宣誓就職典禮、須俟工整會擇期舉行云、 
　　藥業職工會昨開失業救濟委員會第一次常會、主席趙振　、議决事項、（一）失業案挿問題、各店五人以上者、安挿一人七人以上者安挿二人、十人以上者安挿三人、餘類推、（二）各店校對問題根據社會局七十四號佈告、校對人員、在安挿内遞補、（三）失業臨　時救濟問題、甲限日開大鍋飯、乙天寒救濟失業人員衣服、由本會備辦購資、於有業時照數撥還、但不得借欵、并提交執委會議通過施行、以上救濟失業、以在本會極困者爲限、他人不得援例、（四）失業會員、以前借欵問題、先由書記將失業姓名公佈、如已有業者、須令繳還、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、馬鞍島以北天色多雨、南方天陰、有雨意、此間海濱有東風、其餘各處風無定向、太平洋上颶風將續向北方或西北北方進發、又昨日下午同時前二十四小時内本埠氣温最高八Ｏ·八、最低六四·四、去年同日最高七六·Ｏ、最低六一、七、 
[本來函]  
　　逕啟者、昨日敝稿「上海市銀行章程」一則漏抄第八章内「第十八條本銀行特設儲蓄部於資本總額内、提存一十萬元、作爲儲蓄部基金、」三十一字、希將此函刋入來函欄爲荷、此致申報主筆先生、戊辰通訉社謹啟、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第七百八十四號、張阿玉、女性、海門人、年廿四歲、民國十八年八月十七日、滬西慈善團竤婦孺救濟會留養、 
第七百八十五號、丁九、女性、江北人、年十六歲、民國十八年八月十八日、提籃橋捕房送婦孺濟濟會留養、 
第七百八十六號、王根寳、女性、泰州人、年十歲、民國十八年八月十八日、嘉定公安局送婦孺救濟會留養、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事第四庭裁判案件、浙江許文伯與許瑞珍因分析遺產涉訟兩造上告一案（主文）兩造上告均駁回上告審訴訟費用由兩造各自擔負▲浙江許瑞珍與許文伯等因分析遺產涉訟聲請救助一案（主文）准予訴訟救助▲廣東黃天　與黃春因債務涉訟關於假扣押事項再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲福建吳旭初與吳有恩因　業涉訟關於聲請中止訴訟程序事項再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲福建范中杰與葉熙等因贖業涉訟聲請移轉管轄抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用抗告人負擔▲江蘇王竹樵與杭錫　因債務涉訟執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲浙江黃　　與吳蔚愼等因　欵涉訟上　一案（主文）上告駁回上審訴訟費用由上告人擔費▲河南劉品麻與劉秋林因承　涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江董蘭福與孫有根因田產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東黃沈民與黃張氏等因執行異議涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江張根相與張西河因遷墳涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院更爲審判▲江蘇王漱石與王金茂因墳地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東曹勵軒與郭七等因股份涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上九月五日 
　　▲民事第二庭裁判案件福建鄭曲俤與鄭金榜因確認承繼成立上告一案（主文）上告駁回上告審訴訴費用由告人擔負▲河南王李氏與王振鐸因地畝涉訟上告聲請回復原狀一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人負擔▲湖北向義潤等與劉樹森等因水利涉訟上告聲請免繳訟費一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人負擔▲河北李甫成與李李氏因請求離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖南李泉盛與丁梅生因債務涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲湖北源大號等與德士古煤油公司因因擔保債務涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人負擔▲山東王殿忠與王緖棠等因繼承涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負、▲河北寳雲逵與李家樑等因償租交房上告聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人負擔▲河北寳雲逵與李家樑等因請求償租交房涉訟上告准予展期缴賞一案（主文）准予延長補正期間二十日▲湖北張華堂與高氏因債務涉訟聲請假扣押抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲湖北張華堂與高氏因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲江西蘇運亨與蘇充綸因請求確認承繼涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西陳金鐸興陳田氏因請求給付扶養費用涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北陳周氏與馬秀峯因請求交房並淸償欠租涉訟聲請救助一案（主文）聲請照准▲河北段富與段仲氏因立繼涉訟上告一案（主文）原判决除駁斥被上告人析產之請求外廢棄被上告人之控告駁回上告審及控告審訴訟費用由被上告人擔負▲浙江張從興等與張繼楊等因請求合譜入祠涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院更爲審判以上九月六日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决范守仁與范邵氏因卹欵涉訟上訴一案（主文）聲請駁回聲請費用由上訴人負擔▲沈菊棠與陳培蘭等因存欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲王信和與朱桂生因貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲朱永寳與朱資訓因欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲姚維熊與水亦明等因通路涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲大昌泰記公司與恊商轉運公司因損害賠償上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲徐子記與陳松亭因淸算涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲民事裁决四明商業銀行等與潘守仁等因押欵聲請假扣押一案（主文）聲請駁回聲請費用由聲請人負擔▲鄭淇亭與蔡日南因欠租抗告一案（主文）原裁决廢棄抗告人訴追蔡日南欠租案内拍賣價金六百十兩七錢一分應准抗告人具領劃扣欠租 
▲民事批示張蘭坡等爲聲請核定訴訟價額由狀悉查本件應　第二審判費業於上月二十六日裁决限令補正仰即遵限補繳所請按照商務訴訟收費核與本院徵費慣例不合應毋庸議以上十月二日 
　　▲民事判决益成米廠與衛新順米行爲米欵涉訟上訴一案（主文）原判關於返還糙米部分又訟費部分撤銷被上訴人在原審對於上訴人之訴駁回第一第二審訴訟費用均歸被上訴人負擔 
　　▲民事批示春元莊等請提前傳谞由本案已傳喚本月十八日審理矣▲刑事批示朱尙之請領捐簿信件由准領以上十月三日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事裁决考愛門因與中國銀行總管理處爲兌換劵涉訟一案本院查本案被告然發行之漢劵早經政府於十七年十月發行金融長期公債整理在案是政府所爲之行政處分銀行與持劵人雙方均應絶對遵守設持劵人對於政府命令式有不滿祗可提起行政訴訟或訴願以爲救濟决不能置政府命令於不顧而訴之普通可法衙門當經本院呈請司法院解釋在案茲奉司法部第一零七號指令以楚項訴訟係屬行政性質不能由普通司法衙門受理等因據此關於本案訴訟本院無權受理應將原告之訴駁斥特此裁决▲民事判决新沙遜洋行與宏昌號及馬德宏欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告欠欵銀一萬零九百七十六兩五錢二分其中九百七十六兩五錢一分上之利息自民國十八年三月三十一日起又一萬兩上之利息自民國十八年六月三十日起均至淸償之日止年息八厘訟費歸被告負擔▲方日訴與沙兆昌欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告應淸償原告銀五百十五元原告其餘之請求駁斥訟費由被告負擔▲上海五洲大藥房股份有限公司興王雅山廣告涉訟一案（主文）被告王雅山應負責命新中華廣告公司將洋台紅錫包香烟廣告拆除原告其餘之訴駁斥訴訟費用由王雅山負擔▲奚朱大寳與奚阿四離異涉訟一案（主文）原告與被告之婚姻准予離異原告其餘之訴駁斥訟費由兩造平均負擔▲沈廖氏與沈笠山離異及贍養涉訟一案（主文）原告與被告之婚姻准予離異被告應給付原告慰撫金一千五百元原告其餘之訴駁斥訴訟費用被告負擔五分之一餘由原告負擔▲葉成煥與吳森源欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀一千兩及自民國十七年陰歷五月起至淸償之日止按月一分五厘之利息訴訟費用由被告負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）劉文藻與王阿金等爲票欵案件本院定於千月二十四日下午二時在六庭爲公開審理日期除選任韓作梯律師爲該被告王阿金鄭興章特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告王阿金鄭興章知照▲張理卿與陳仰栽爲質欵案件本院定於十月二十四日下午二時在六庭爲公開審理日期除選任韓作梯律師爲該被告陳仰栽特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳仰栽知照 
　　▲民事批示鐘梁記爲請改用商店擔保由狀悉准改商店擔保▲衝吉錢莊爲與蕭文華欠欵涉訟請撤囘其訴由狀悉准予撤囘▲周運康爲聲請撤囘訴訟由狀悉准予撤囘▲周斌魁爲與陸阿海欠租一案聲請查封由狀悉查本案判决尙未確定所請查封之處應毋庸議▲鴻懋公司爲與滬西照相　欠租一案聲請給領由狀悉准將拍賣所得銀八十六兩五錢一分　　▲鴻盎公司爲與德峰樓欠租一案聲請拍賣由狀悉准予啓封拍賣▲孫梅生請求將標封財產啓封由狀悉准予啓封▲鴻康錢莊聲請依法執行由狀悉查本案被告業經聲明第三審上告所請暫從緩議 
　　▲刑事判决杜阿福訴張少文傷害一案（主文）張少文處拘役十四天▲虹口捕房訴恭茂生鴉片一案（主文）恭茂生處罰金一百元烟土沒收之▲虹口捕房訴陳三等鴉片一案（主文）陳三處罰金十二元譚昌譚宗式譚元各罰金九元毆　何　祝阿何光開釋烟具沒收▲虹口捕房訴陸官等鴉片一案（主文）陸官以館舍供人吸食鴉片之所爲處徒刑六月梁來黎贊吸食鴉片之所爲各處罰金二十元烟具沒收之▲徐長庚訴陸雲卿等詐財一案（主文）陸雲卿犯詐欺取財二罪每罪各處徒刑三月併合論罪應執行徒刑四月李德林犯詐欺取財一罪處徒刑二月私訴部份移送民庭辦理▲工部局訴李英玉鴉片一案（主文）李英玉持有鴉片烟之所爲罰金一百元烟具沒收之▲匯司捕房訴朱張氏等鴉片一案（主文）朱張氏處罰金六十元烟具等沒收王眞祥王三寳梁寳成各處罰金二四元▲滙司捕房訴徐阿坤等賭博一案（主文）徐阿坤爲買賣彩票毁介之所爲處拘役四十日併科罰金三十元張福元吳金生劉顧氏各處罰金十元羅阿二無罪銀洋花會紙均沒收▲匯山捕房訴陳二等賭博一案（主文）陳二爲買賣彩票媒介之所爲處徒刑兩個半月併科罰金三十元銀洋花會紙壛沒收葛江氏賭博罪處罰金十元▲上海電力公司訴巧頭拍拿夫等竊盜一案、（主文）巧頭拍拿夫克路米子太士根各處徒刑兩年零六個月▲周領弟訴葉德香傷害一案（主文）自訴人不到將案註銷▲總捕房訴兪生擄人勒贖一案（主文）兪生擄人勒贖中止一罪處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日折抵徒刑一日▲刑事批示方朱氏訴方全福重婚遺棄由狀悉查重婚罪之起訴時效應自舉行結婚儀式時起算該氏與被告結婚時在民國十一年縱令被告不無重婚嫌疑起訴權亦早因時效滿期而消滅至遺棄罪以故意遺棄無自救力之人爲搆成要件查核狀述情形被告曾央該氏轉貸欵項多次是該氏顯非無自救力之人被告亦非故意遺棄按照刑事訴訟法第三百五十七條第二百五十八條第三百四十三條第三欵本件自訴程序違背起訴規定所請傳究應毋庸議以上十月二日 
　　▲民事判决恊興與陳阿貴等欵項涉訟一案（主文）被告陳阿貴應淸償原告銀四十九元及返還木橱妝台各一否則應賠償銀五十六元右債務如陳阿貴不能履行應由松江春菜館代償訟費由陳阿貴負擔▲捷貿洋行與王德良欵項涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負擔▲麥藍山與羅萬欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千二百元限被告於本月内先付洋八百元餘限於十一月内付淸訟費歸被告負擔▲邵恒錢與程耀先等欠欵涉訟一案（主文）被告應淸償原告銀八十元并自民國十一年五月二十五日起至執行終了日止週年二分之利息惟不得逾一本一利右債務如不能履行應由黃庭友代償訟費由程耀先負擔 
　　▲公示送逮（全文在本院揭示塲公佈）金有記與顧寳裕爲票欵案件本院定於十月三十一日下午二時在第八法庭爲公開審理日期除選任翁之範律師爲該被告顧寳裕特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告顧寳裕知照▲詹松山與盛供棟等爲保證案件本院定於十月二十六日下午二時在十一庭爲公開審理日期除選任楊鏗律師爲該被告等特别代理人外仰該被告等遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告盛世棟陳紫蘭知照 
　　▲民事批示符詠塘請求强制執行由狀悉查李新記業經聲明第三審上告所請暫從緩議▲范邵氏聲請執行由狀悉查萬志仁又聲請回復原狀所請暫從緩議 
　　▲刑事判决哈其訴張泰和搶奪一案（主文）張泰和減處徒刑三月▲捕房訴顧桂根等鴉片一案（主文）顧桂根處徒刑四月陳阿根沈根寳唐阿二謝根寳沈竹三陳金龍張厚志各處徒刑十五日▲捕房訴徐金生等鴉片一案（主文）徐金生陸杏根各處徒刑六月烟具等件沒收了明榮王元宋洪朱紀明顧永法陳春寳張姚奎金阿二朱阿林楊阿五周國祥張芝卿曹伯榮各處徒刑十五日▲捕房訴陳李氏等鴉片一案（主文）陳李氏李明傑各處罰金三十元王劉氏處罰金五十元▲杜愛生訴姚阿大傷害一案（主文）姚阿大施用足致重傷方法傷害人一罪處有期徒刑六月▲工部局訴王阿王睹博一案（主文）王阿五賭博一罪處罰金八元花會紙及賭錢沒收▲工部局訴陸予良等鴉片一案（主文）陸子良吸食鴉片一罪處徒刑二月趙淸來袁關興吸食鴉片一罪各減處徒刑一月各緩刑二年併科罰金二十元陸楊氏費錢氏吸食鴉片一罪各處徒刑二月各緩刑二年併科罰金三十元烟具沒收▲哈爾濱捕房訴姚嘉茂處罰金三十元證物沒收▲哈爾濱捕房訴趙　和慶賭博一案（主文）趙和慶處罰金二十元證物沒收▲虹口捕房訴譚貴鴉片一案（主文）譚貴處罰金十五元烟土沒收 
　　▲刑事批示徐承寬爲狀請提訉在押之何四等究辦由狀悉此案前據爾狀訴到院節經電詢楊樹浦捕房據復並無何四沈七兩人在押以致無從提訊究竟是否該被告改換性名抑係另有别情本院無從懸揣該具狀人於本月五日上午九時半自行至本院第二法庭報到候訊因爾狀載住址係在内地轄境而現在就診之醫院又不明言所在囑託傳喚轉折需時旣云傷勢沉重事須急速處分用特批示知照毋得濡滯自誤▲寧茶茶葉公會訴陳翊周等僞造寧茶聲請撤回由狀悉准予撤回以上十月三日 
[上海地方法院]  
　　▲布告爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人楊儉唐等與債務人孫景候因存欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十月十八日在本院設第五號匭投標十月二十三日開標凡居民人等欲買是現不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日缴納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害闰係人於開標人日律到場毋得自誤特此通告計開（一）拍賣之標的物市樓房二幢後面平房灶披間又小樓房兩幢又正屋南首西邊正房屋一間客堂公用又天井内四面小房一間東面平房二間半均隨屋基地又東平房兩間基地不在内（二）物之所在地坐落上邑二十一保二十九圖民字圩塘口鎭地方（三）最低價額銀元八百十二元七角一百四十二元二角共計九百五十四元九
角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人楊繼勳及本院承發吏孫益嘉中華民國十八年九月三十日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　▲布告爲布告事照得本院執行楊和嘉與曹順發爲借欵涉訟一案業經債務人曹順發所有坐落上邑二十四保二十二圖莊家宅四號門牌坐北朝南瓦樓房三間前後四廂房及隨屋基地東南空地各一方西北走道各條實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民國十八年九月三十日院長楊　　 
▲布告爲布告拍賣事查本院執行債權人錢傳華與債務人董康貴因　欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封　　價在案茲定於十月五日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏責施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便　赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣之標的物詳後淸單（二）物之所在地中華路一二四號（三）最低價額銀元七十一元八角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公（五）執行書記官朱肇　承發吏葛介堂中華民國十八年九月二十八日實貼 
　　▲布告爲布告拍賣事查本院執行債權人袁穗生與債務人羅會均因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於十月七日爲拍賣日期（下與前同略）（一）拍賣之標的物詳載淸單（二）物之所在地光復路三二三號（三）最低價額七十二元九角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱肇鏘承發吏徐淸溪中華民國十八年十月一日實貼揭示處所在地 
　　▲民事批示朱雲泉請領退契騐契等件由狀悉仰於十月五日上午九時邀同張小狗來院具領▲張小狗聲明案已和解請發囘契據等件由狀悉仰於十月五日上午九時持證來院具領▲畢雲裳績請備案由狀悉查南市花街一帶並無王心約其人越時阮久又不報到所呈之照片離異據是否實在無從應揣績請備案仍難照准▲顧望生請求諭知原告抛棄查封主張由狀悉該案抵押品如經川沙縣政府查封仰即前往依法提起異議之訴▲凌月貞聲請銷　由狀悉應准銷案▲李杏林聲請存儲租金由狀悉仰即自向侯保生付租▲印明蓀聲請執行由狀悉本案裁决尙未依法送達所請應從緩議▲崔福莊聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議以上十月一日 
　　▲民事判决解長吉與王阿根（即王玉庭又名王阿庚）等因卹金涉訟一案（主文）被告王阿庚侯金乾周華庭應共同償還原告銀洋六百元如無力償還時應由被告邢利毛周晋泉陳安祖谷維忠共同負責代償訴訟費用歸被告王阿根侯金乾周華庭負擔▲劉恒久與范楚卿因會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百三十九元訴訟費用歸被告負擔▲鄧伯勳與盛江章因還讓涉訟上訴一案（主文）原告决廢棄被上訴人應將所租上訴人經租之順記公用房屋解約遷讓第一第二兩審訴訟費用均由被上訴人負擔▲沈相甫與李泉生因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五百元訴訟費用歸被告負擔 
▲公示送達全全文在）本院揭示場公布）高則誠等與王德成等因貨欵涉訟案件（主文）被告等應共同償還原告高則誠米欵七十一元二角李鍾潤米欵四百二十元零五角九分葉培根米欵七十三元九角一分五釐訴訟費用由被告等共同負擔右仰被告王德成顧周淸知照▲蕭鳳笙等與呂輔臣因貨欵涉訟聲請假扣押案件（主文）債務人所有坐落閳北香烟橋全家菴路二二四號炳泰玻璃製造廠廠房及廠内物品又楊家浜路二三六號機器間内之機器限於債權人請求金額一千七百九十八元一角八分七厘二十六百二十二元五角三分三厘二千五百七十九元範圍内應行假扣押以備淸償但債務人着提供前記請求金額以爲擔保時得聲請將假扣押停止或撤銷之右仰被告呂輔臣知照 
　　▲民事批示陳炳生聲請銷案並發還證據由狀悉應准銷案證據等件仰於十月七日來院訊奪▲姚君才聲請執行並發還保證金由狀悉仰於本月四日上午八時來院具領餘准所請辦理▲查廷英聲請委任代期由狀悉准予委任▲陸伯周等請求移付公判由狀悉仰候傳案訊奪▲王芝庭請領銀洋由狀悉查債務人九月份應交之欵尙未繳案仰候傳追可也▲車立生請領銀洋由狀悉據債務人交洋六十元仰於本月八日上午八時來院具領餘已限期指繳矣▲温寳鴻聲請領欵由狀悉據債務人續交洋一百四十元仰於本月八日上午八時來院具領餘已限期措繳矣▲丁思誠等請求給領案欵由狀悉仰即來院候訊▲謝麗湘聲請查封由狀悉仰於本月七日下午三時來院聽候訊奪▲周裕元聲請查封由狀悉仰即日墊交查封費洋十元以憑核辦▲金洪方聲請執行由狀悉仰於本月七日下午三時來院聽候訊奪▲楊學大等聲請執行由狀悉仰候查照和解筆錄傳案訊追▲吳秋帆聲請執行由狀悉仰候傳追▲王仁甫聲請執行由狀悉此案卷宗上訴審尙未發還所請應從緩議▲戎榮卿聲請停止執行由狀悉應予照准▲洪荊山聲請執行由狀悉查該核尙未確定所請應從緩議▲胡尙勝聲請執行由狀悉仰候傳追▲侯曾望聲請執行由狀悉案已續傳候追仰即知照▲王張氏聲請執行由狀悉候飭吏執行▲李在培聲請嚴厲執行由狀悉候續傳追繳▲候洪鏤聲請候傳執行由狀悉案已續傳候追仰即知照▲侯洪鏤聲請執行由狀悉據債務人等已將案欵交淸仰於本月八日上午八時來院具領▲陳紀冠聲請候傳執行由狀悉查鄭平和遵將欠租交案餘已續傳候追仰即知照▲陶煥庭聲請執行由狀悉仰候傳追▲金翰臣聲請銷案由狀悉准予銷案▲何仁山聲請銷案由狀悉應准銷案▲孫德生聲請執行由狀悉仰候傳追▲徐玉麟等請求銷案由狀悉應准銷案▲倪根福聲明遵判購地請求銷案由狀悉傳集訊奪賣據存▲張嘉進請領證物由狀悉案經張文泉提起第三審上訴所請領囘案内證物暫難照准▲許振霖請領賬簿由狀悉仰於本月八日下午二時携據來院具領▲陸兪氏等爲防墓地私相抵賣呈請備案由狀悉據稱爾家墓地等由爾執管應即來院依法聲請登記以資保護所請備案應毋庸議▲楊茂山等爲租戶欠欵潛逃聲請備案由狀悉▲吳文厚爲證據遺失聲請備案由狀悉據稱各節究係如何實情無從懸揣所請應毋庸議▲胡朗夫請領抵欵合同由狀悉准予缴證具領▲刑事判决沈巧雲因詐欺不服上訴一案（主文）本件上訴及附帶民事訴訟上訴均駁囘▲黃迺穆訴楊雪瑤等詐欺一案（主文）本件自訴不受理▲刑事批示王徐氏爲唐七傷害致死案請判償衣棺喪葬費由狀悉查本案業於本年八月三十日判决附帶民訴關於唐七部分駁回在案仰候送達判决書可也以上十月二日 
▲布告爲布告第三次减價拍賣事查本院執行債權人馮爕之與債務人沈葆延因押欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十月十八日在本院設第四號匭投標十月二十三日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此通告計開（一）拍賣之標的物田畝詳後開淸單（二）物之所在地江灣廠（三）最低價額銀元一萬一千零十五元七角三分四厘五毫（四閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人馮爕之及本院承發吏翟錦文中華民國十八年九月二十一日實貼揭示處所在地院長楊肇損十月三日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[海外零訊海·客·]  
▲德國有一個大力士。力大如牛。全國的力士。沒有一人及得上他。他將繩子縳住了一輛汽車。就用嘴銜着這繩。預備繞行歐洲一周。他那牙齒的力　。也很足驚人。 
　　▲美國本昔文義州Ｐｅｎｎｓｙｌｖａｎｉａ某地。曾捉獲兩個罪犯。據說他們曾就學於紐約一所盜賊函授學校。對於「開銀箱」一門。最有心得。曾得到該校褒奬。做盜賊也有函授。眞是聞所未聞▲英國劍橋大學敎授安得良氏。Ｐｒｏｆ·ｅ·ｄ·ａｄｒｉａｎ將一隻長長的針。貫在他的臂上。以收取股肉動作的聲音。製成留聲機片。照那本來的聲音放大五千倍。在喇叭管中傳送出來。好像放機關槍一樣。 
▲瑞士機械專家斐歇博士。ＬＲ·Ｅ·Ｆｉｓｈｅｒ最近完成一種發明的工作。他利用無線電。同時指揮各國的音樂班合奏一種指定的音樂九月間在瑞立克Ｚｕｒｉｃｈ試騐。使倫敦巴黎柏林密蘭的音樂班同在斐歇博士指揮之下。合奏新曲一支。以紀念國際聯盟開會所第十周年。 
[徵求騙王·沿·津]  
　　海上烟浮五色。香吐六銖。莠徒雜出。騙術日新。各報不惜篇幅。屢屢披露。蓋其苦口婆心。恐人之重蹈覆轍也。我友須明芳女士。最近亦受騙。其術之新穎。確係聞未所聞者。女士卒業於民權公學。乃父早世。僅遺一母一弟。無恒產。不克繼續升學。經吾友徐庭星之介。任信明廣告社畫師之職。荷月初旬。其母竟爲虎疫所乘。遽歸道山。物質方面轼乃益感竭蹶。不得不於業餘兼職。以資挹注。奈今者人浮於事。欲得適其時。符其學之位。久覓不獲。偶閱報章。有徵求公館畫師之廣告。其條件爲凡每日晚間七時至八時有暇之女畫師。能操滬音者。請駕臨某路某里某號與某君接洽。女士以爲良機至矣。乃偕伊弟往。以探究竟。則先女士而至者。已有多人。然若輩之容姿。皆遠遜於女士。徵求者某君。即舍多人而欵女士。招待之殷勤。殆難言喩。囑留通信處而謂之曰。女士大才。必有致淘汰。而敎授者。具普通程度足矣。惟一時難以定奪。三日内奉覆可也。女士詢以薪資。則日俸二金。月可六十番。乃欣然返果也綠衣人於翌晨携書至。好音見報。曷勝雀躍。且字裏行間。流露深佩女士之意。當夜起始敎授。所授者即昨日之某君。大恐。恐某君已窺丹靑之樊。己力或不勝也。然某君不稍作驕態。孜孜向學。女士心乃大定。 
如是半月。師生間情感頗洽。偶於某君書笥中。檢出情書纍纍。係某畫師手筆。某書中有言云。「須女士的面貌。雖然好像桃花般的艷麗。但是他的學術。對於你的終身。或許少些帮助麽」（以上諸言。係照錄須女士來函中者。）女士大驚。向某聲明。職專敎授。並無其他關係。某君婉 
[蟋蟀志異嵇·覲·]  
頃友人自吳興歸。言及北門蜀山附近。於本年秋夜。發鑡一奇異之螢。狀似蟬大。色褐而黑。尾有發光器二。一黃一綠。時閃時變光亮無比。一里之内。咸望見之。不知者誤以爲流星也。詎鄰村某兒。近於頽垣敗瓦中。捕得蟀蟋一頭。項肥背闊。帶靑黃色。（蟋蟀有五色靑黃最上橙次之紫黑爲下）其毛根處常發異光。入夜尤亮。知係螢所化。體幹偉大。且富於戰鬥性。每以草觸其項部。則張牙鼓翅。躍躍欲試。旋爲識者以番佛十尊購去。携入鬥塲。無不獲勝。推其致勝之由。全屬光之作用。偶一閃耀。能使敵方炫目。不待交合。即奔竄而逸。人咸稱之爲熊虎將軍云。 
言勸從。約期訂婚。女士堅持不允。索得車馬費十金而歸。計任敎凡十有六日。翌日囑乃弟往探。則已有召租告白。張貼其門。中秋節日女士遇某君於北四川路。左挾某女。似係熟識之某畫師云。 
[書義妓阿鳳劉·恨·我·]  
　　世道衰微。詭詐相尙。社會晉接。損友淫朋。欲以道義肝膽論交。恐難得之於今日。不圖有紅粉弱質。足愧鬚眉。而更出乎倚門賣笑之流。烏可不紀以彰之。彭城三少。翩翩丰度。倜儻不覊。方卒業學府。擬破浪乘風去。然乃父久膺輪船局長。鑒於風濤險惡。不之許。遂入某大公司任司書職。公餘沈寂。無以消磨。靑春之子。恒喜尋芳訪艷。海上鶯花。笙歌徹夜。三每爲朋儕所邀。徵逐無虚夕。尊畔解后一姝。明靚絶儔。且無佻蕩惡習。不類尋常但　家女詢之。方悉新𨽻是間。靑春幾何。十七妙年華矣。三進而探其家世。遲遲僅答曰。生不幸爲女子。更不幸薄命之身。瀹淪落入地獄。何必以身世强求人憐。而貽祖宗羞耶。三愛憐之心。油然而生。自後酒食酬酢。每徵之來。積久相稔。２低訴身世。本姓王氏。名鳳。行六。父本顏料商。坐擁鉅資。歐戰一役。喪失殆盡。晚景頽唐。憂鬱以終。母老家貧。無以餬口。遂將愛女　之倡門。强笑逢迎。終非久計。擬擇入而事。奉母天年。無愧對老父於地下矣。三以阿鳳孝思不匱。益欽敬之。由戀生愛。兩情繾綣。遂爲之梳攏。客邸盟心。私訂嫁娶。不料專制家庭。、卒未如願此五年前事。阿鳳仍飛絮飄萍。風塵顦顇。三則日肆浪游不事生計。且少年之心不可測。恒見異思遷。别戀新歡頓忘舊識。阿鳳知之而怡如也。苦諫之。謂流連靑樓。終無佳果。床頭金盡。白眼相加。君少年英俊。大有作爲。實非君所宜也。三僅視作普通酬應語。不之動。冶游如故。親戚譏爲敗子。朋黨惜其聲聞。歲終。三揮霍無度。更虧欠達千金。然平素所費。悉仰給於家。旣爲乃父聞。大怒斥之。並絶其經濟來源。於是無所償。焦急不已。阿鳳立出私蓄。一一爲其料理。乘間進言谏之。三大感動。不復置身燈紅酒錄間。客臘。遭父喪。坐擁遺產。益復振作。未幾。扶搖直上榮膺某部部長。阿鳳翩然來賀。並誡勿以此自滿。宜更努力孟晉。中秋前一夕。鳳又來歸。與三共游宴。臨别致詞曰。五載以還。曾共朝夕。君今貴矣。儂蒲柳之質。實非君偶。尙祈自重。勿再甘暴棄也。三不疑其他。遂歡然去。一來復間。忽如尹邢之避面。即所𨽻鳳寓。亦隱諱不詳。所有家具。悉移他所。僅以北質多病。藉辭推諉而已。三百端偵察。鳳踪杳然。或云已適人去。五載深恩。一朝雲散。三之於鳳終未免爲之惓惓焉。 
紅氍毹 
[紅氍初試記吳郎天·恨·]  
　　吳郎。余友吳雪蕉君也。英年碩學。尤精於蟹行文。爲余旅滬以來唯一知交。六個月前。君恒來余許。促膝傾談。互數小時不惓。其後忽絶跡。每思顏色。輒爲憮然。初不科君乃肆力於京劇。日試優孟衣冠。遂無暇顧我也。上月二十八晚七時許。余應友人召宴　。君適賁臨。貽北四川路靑年會京劇社第三十次彩排參觀劵三紙。留囑往觀。謂渠亦現身紅氍。宴罷歸來。閨人述其事。爲之奇訝。半稔未見。居然學得好身手矣。因於次（二十九日）午偕閨人紅茜及友張君往。初。戲券上附印日夜戲目。未刋演者姓名。君來時。張君亦在余寓。似聞彩排之日。君演器靈牌一劇。排列較後。可從容往觀也。孰意是日君所演者。乃爲硃痧痣。列第二齣。余儕以一時三刻抵該會。硃痧痣已上場。仰視臺上。赫然爲君。互幸早來不置。脫再遲一刻者。此劇即將告終。則須俟十二月間彩排。始能覩君之袍笏登場矣。爾時硃砂痣上場未久。君去員外。嗓音亮而甜。他人皆唱原板。君獨唱慢板。極盡抑揚抗墜之能事。頗非易易。白口尤凝重有味。吐字準確。不疾不徐。幾疑爲老伶工。紅氍初試。便爾不凡。具徵其天資過人也。惟做表稍嫌板滯。是其短處。余以爲海上票友。往往吐字不準。甚有用甬语道白者。君亦甬人。獨能免此。尤覺難能可貴。做表之疵。又烏足病。將來研究進步。自然熟練。此蓋功夫問題。匪可倖致者。已而君就余談。謂在此六閱月中。已能演硃砂痣。上天臺。黃金臺。哭靈牌。賣馬等五六劇。逐晚學習兩小時。風雨無間。敎師爲葉瘦梅許亮宸林琴言諸君云。 
[記一女丐殘·紅·]  
余以埋首過久微覺目眩。乃信步出外。覔摯。友以閒談。聊作消遣。過派克路。瞥見一女丐正求乞路人。審其貌似非下流。余近而凝視之。不禁愕然。蓋即余五年前之鄰女小香也。小香曾爲海上某聞人婢。秉性忠實。殊爲聞人所寵愛。擬妾之。詎聞人愛嬌而又懼内。卒爲夫人所阻止。未諧好事。然蜚語已四起。小香不能堪。遂出走。偕乃兄老母别賃。一亭。子間於義品里一八五號。余適僦居八三號樓上。於是鄰居而相識焉。小香自出走後。聞人從夫人議。未加追究。故尙相安無事。乃兄爲某書館印刷工人。按月所入極微。不足以贍三口。小香憂之。不久經鄰婦之介入某絲織廠爲女工廠中稽查某。涎小香美。屢施術勾誘。香惡其行。未終月辭工家居。寗含辛茹苦。藉摺書博微利以助家用。里内有粵人曰小張者。登徒之流亞也。屬意小香。早具魚水偕歉之心遂慫恿二房東以襄助成全。繼復惑以金。小香竟不之動。毅然擲諸道旁。事揚於左右鄰居。贊賞備至。然小張之銜怨切骨。意中事也。此後伺𨻶而動。乘不備以窘小香。小香預知其術。怯而家居可二月。翌春。一遠親來與乃母磋商小香婚事。擬妻一高級軍官。軍官適喪夫人不久。小香妻之。固續絃而非妾也。乃母慕軍官之豪貴。槪允所請。小香亦未之拒。鄰居備聞其事。咸以軍官夫人誚小香。果爾。二星期中小香闔家衣錦繡而遷居矣。侯門一入深如海。小香之消息遂如石沉大海。余亦漸以疏忽而遺忘之矣烏乎。白雲蒼狗。變幻莫測。軍官夫人其小香也。女丐其亦小香也。自古紅顏多命薄。絶麗招天妬。小香亦不能免。悲哉。 
[歐游通信（十）（六）劉·海·棠·]  
▲一九二九年春季沙龍Ｌｏｓａｌｏｎ 
▲一百四十二次官立美術展覧會１４２ＥＸｐｏｓｉｔｉｏｎｏｆｆｊｃｉｅｌｌｅｄｅｓＢｄａｕｘ－ａｒｔｓ 
　　往聞法國官立春季沙龍。舊法傳承。未嘗或替。去取謹嚴。所謂官學派美術之總統也。今親歷之。乃無所覩。繪畫多庸劣。彫刻未見奇偉。工藝未見壞麗。遍觀全部作品。亦不過與日本之帝展相類耳。以大宮Ｇａｌａｉｓｐａｌａｌｓ爲會塲。極廣大壯麗。繪畫部環列四十三室。作品四千餘件。不可謂不多矣。以夏敗士Ｃｈａｂａｓ之俗。羅杭士Ｌｏｕｒｅｎｓ之板已冠絶全塲。二人皆官學派之末流。外鶩於形象。以致精神衰萎不現。拘泥板滯。以言寫實。亦徒外影而已。自餘則一邱之貉。無可取焉。不成熟之風景畫。極幼穉之靜物畫。人像畫。駢列塡凑。觸目皆是。頭爲之暈。蓋法國官立沙龍。自一八七四年以來。至今衰退已極。有新創之作家。固恥與其列。守舊之先輩。亦脫離他去。不問其事。故今之畫人多輕視之。出品者除少數檢查員外。多英美人及美術學校之一般學生凡庸之徒。尤視爲出品之良機。凡來作品。無不受。無不列。曩日嚴謹守舊之風旣盡。今斯濫矣。彫刻部在玻璃瓦下敞地。廣百丈。深亦數十丈。下塡石子。廣植花木。彫刻品視大小分别陳列以適宜之地位。宛若於公園觀銅像石碣。敞達曠遠。絶無拘束之感。妙莊極矣。其最佳之作。當推朗特司基Ｌｏｎｄｏｓｋｉ之女神。全部直立。雙目下視。首略俯。表白深思之狀。衣縐均垂直線。莊靜高潔。儀態萬方。石座高二丈。石象轟立其上。更見偉大神秘。極能動人。此可謂朗氏製作之特質。此像今已立於塞納河橋畔。萬人瞻觀。將來必爲歷史上名蹟。朗氏即爲孫中山先生造像之彫刻師也。愚前在使館茶會遇之已六十老人矣。由曙靑公使介紹觀余舊作。朗氏知愚中國之藝人。敬禮備至。與愚談大同石佛寺。滔滔不倦。愚嘗至其工作室數次。觀孫先生象型。及其多數之巨製。孫象端坐。觀地圖。衣馬褂長袍。高額廣頣。儼然一偉大之思想家也。其目光之精銳。骨格之魁偉。極能表白孫先生崇偉博愛之精神。翩翩之衣紋及皮相之裝飾。技能至優。石座高丈餘。四座浮彫之形式。構圖稍有斟酌之處。當已一一告之。朗氏亦極虚心承受。並約于鑿石後再觀之。此象設於孫陵祭堂。將垂爲萬世典型。永供世人瞻仰崇拜。故必求其盡善盡美。不可稍有缺憾者也。不可稍有缺憾者也。問其造價。爲一百五十萬法郎。不可謂不巨以。春季沙龍之繪畫與彫刻較。則彫刻勝多多矣。大宮下璃瓦下之廣塲所列者不下數百人。其中雖無特殊之天才。然一般技藝終在水平線以上。其題材大槪爲古典的神話的。此外便是名將之騎馬像。名士之無數胸像。此等彫刻家中可目爲代表者。朗氏之外爲茄莎Ｃａｓｓｏｕ竇徐笠ｄｅｓｒｕｅｌｌｅｓ等。彼等作風。純取古典式樣之靜穆。并爲羅可可的優美。春季沙龍。自五月一日開幕。愚往觀數次。遍歷各室。窮極其微。若渺無所覩。而生於我心。觸於我目者。每厭極而去。繪畫之醜劣平凡乃有不可言狀者。即求端正眞實之學院派作品亦不可得。乃歎夙昔所聞之謬。扼要論之。春季沙龍會塲之宏大。布置之淸麗。實甲天下。除此二事。無可驚美焉。十八年八月三日於巴黎 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉湖絲七百件明日運里昻、 
▲毛羢三晨箱法國運滬、 
▲呢絨四百五十件德國裝滬、 
▲鋼鐵三千四百噸由比運來上海、▲東洋糖到五千五百包、紙頭四百件、 
▲茶葉六千箱明日裝菲、 
▲白米一萬包運赴温州、 
　　金融釐拆市淡價軟 
　　▲市場槪况昨日因鼎盛極旺之市面、都半於上月間過去、現在雖有繁忙景境、類率已成陳迹終無從前之盛、金融業對於目前情形、將從事於收束、是故厥後現狀、未有可能之容量、而做特殊交易者也、職是釐拆價格、行見無大軒輊矣 
▲釐拆價格昨日釐價步滯早市爲七錢一分九釐六毫二忽半、午市爲七錢一分九釐半、結果較前日早市、挨序跌小三毫七忽半、銀拆市價、早市及午市、均爲一錢八分、較前日市况又小二三分之譜銀行掛牌七分、劃頭更鬆、加水不過二三分而已、 
　　▲輔幣市情江南小洋、早市六錢二分一釐七毫半、午市六錢二分一釐半、做出交易、早市三千角、午市一千角、廣東小洋、早市五錢九分一釐半、午市五錢九分一釐八毫七忽半、做出交易早市十八萬五千角、午市十二萬角、銅元又長五百文、爲四百十八千文、 
▲銀欵進出銀行方面、昨日收解甚爲疏淡華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵九十餘萬、各種滙兌貨物稅雜諸欵收解八百餘萬、特殊出欵八十餘萬出倉一百十萬、較諸前數日減至半數、又日商銀行做出押欵及取贖進出共計四五十萬錢莊銀公單收解二千八百餘萬、銀劃頭欵收解一百二十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、而解　日商銀行欵子亦有七八十萬、 
　　▲洋欵進出滙劃票欵、早市商稱不弱、計做出交易有一百四十九萬、午市遜色僅八十二萬六千、鈔票兩市、均無交易、場外鈔票早市做出七萬五千、午市做出十二萬八千現洋午市二十二萬、同行洋公單收解四百三四十萬、劃頭欵收解一百四十餘萬各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、銀行交易、早市互市八十七萬、午市互市四十萬、小錢莊收兌鈔票售出現洋滙頭五十餘萬、來源杭州到三十　萬内地到二十餘萬、走銷崇通海二十萬、漢口五十萬、北路六十萬 
[標金回漲三兩四]  
▲外滙緊···銀價縮···買戶湧 
▲開盤猛漲二兩七昨日金市轉弱爲强、終日僅二兩四錢差次、蓋以外滙趨緊、良以買戶頗湧、同業心思復轉鋒芒、竟達四百二十二兩有零、英倫銀條忽縮Ｏ六二五、銀價亦縮一二五、惟紐約日美則小Ｏ六二五、但十一月份標金突開高盤、猛漲二兩七錢、計爲四百二十二兩、實因廣帮大買特買、致被抬高也、次爲三兩三錢、外滙隨之亦挺、十二月日金銀行互做八六五六二五、英金住友出三辨士五、十一月份對做三辨士三一二五、繼則見鬆、本月三井出八六六二五、十二月八六半、故銳落二兩、先令開出爲二十一兩四五錢、惟掛牌不動、略加六七錢、俄而復降兩許、乃十二月日金三井出八六三一二五故爲二十一兩一錢、入後因華銀行買十二月八六三一二五、老花旗出八六四三七五、東亞與東方互做下月美金五十五元三一二五、十二月英金對做三辨士五、且廣帮及萬興等繼續買進、遂回高一兩二三錢、十點半左右計二十二兩四錢、往後滙票站住、十二月仍結八六四三七五、業中買進、遂套出條子、故十點三刻爲廿一兩一錢、十一點時復爲二十二兩二三錢、時又小至一兩二兩、檯面上交易各號出入不等而價似見提增數錢、迨午刻收盤爲四百二十一兩九錢 
　　▲高峯到二十三兩半後市開盤四百廿一兩八錢、嗣因外滙尤緊、買方不倦、人心更俏、本月日金三井出八六八七五、十二月八六六二五、元月份英金由麥加利出三辨士五六二五、乃金價計加一兩數錢、二點一刻爲二十三兩五錢、即爲昨天最大之價、以後似乎回落一兩餘、三點時爲二十二兩四錢滙票仍穩、遠期先令向結三辨士七五、十二月日金三井出八六五六二五、往後復加六七錢、四點時爲二十三兩一錢、滙兌勿更、至四點三十分收市四百二十二兩七錢、比較二日計回漲三兩四錢、 
　　▲照揭價仍做小而　查一日間最大價四百二十三兩五錢、最小二十一兩一錢、相去二兩四錢、補水二十二、廿三兩、揭價仍爲四百二十六兩、初做小四五兩、午收小四兩後爲二兩餘厥後仍小三兩零、物品早開二十一兩七錢、午後二十二兩、下午一兩九錢、收市二兩六錢、 
　　▲業中出少進多各號買賣如恒興·潤亨·生大等買進爲最鉅、約共一萬餘條、中興·太亨源·萬興·順利·亦有買進、而售出頭寸、計元茂永·志豐永·永亨·并套頭條子等皆係賣方、零戶出入不一、檯面上交易計恒興·潤亨仍然買進人德成·春源永·永康并散戶條子、均是賣出順利、萬興出少進多云、 
[外滙驟轉挺秀]  
　　　　　　　因金價上游所致　　　　　　　 
　　昨滙豐掛牌、外滙一無變更、惟意匯縮四元計一千Ｏ四十三利拉、瑞士減一元計二百八十三福祿令大條銀上日看長但昨電反縮、令人殊難揣測也、即滙又减零六二五計五十三羅比一二五本块外滙市面忽呈佳况、蓋金市突漲三兩餘、已超出四百二十三兩關口人心頗堅、華商投機家交易尙屬活動、計英滙華商扒進十餘萬鎊亦有售出數萬鎊、銀行互相成交四五萬鎊、美金對做一二十萬元又向結一二十萬元日金扒進二百餘萬元、亦出數十萬元、銀行互做幾十萬元計三井·興業·大通·花旂·上海·三菱等均有售出上海·住友·朝鮮·通惠等亦稍購進、金業中均套出條銀至於標金因廣帮大買特賣、乃價拉高也、於是滙票隨之而緊、人心堅挺、迨收市比較二日計先令縮去二五、美金縮半元、 
日金加八七五云 
[條銀報縮匯兌改低]  
　　昨據倫敦電訉大條銀近期復見回縮零六二五爲廿三辨士二五（合英金二先令三辨士半）遠期勿更、爲廿三辨士三七五、無特别變化小交易、市况平靜又接紐約電訉、美銀價亦見回落一二五、爲五角零一二五英對美回降三一二五、爲四元八角五分九Ｏ六二五美對英跌去三七五、爲四元八角五分七五、日美低零六二五、爲四十七元六八七五、日英亦小零六二五、爲一先令十一辨士六二五、英滬先令加一二五、爲二先令三辨士半、又當日午前十點四十分路透電到均趨低勢計日美降去二五、爲四十七元六二五、日英跌落一二五、爲一先令十一辨士五六二五、又早市九點後電通社來亦均趨降落、計近期日美出人價均小一二五、爲四十七元六二五至七五、日英出入價均低零九三七五、爲一先令十一辨士五三一二五、至五九三七五、遠期日美出入價均跌二五、爲四十八元二五至三七五、日英均降一二五、爲一先令十一辨士八七五至九三七五、以後十點十分及下午二點鐘來電均未更動云、 
[證劵平交九六續跌]  
　　（北平）前塲玖陸開盤一八九七五、低至一八八五、收盤一九一二五、銷一百四十四萬五千、整陸開盤七六二銷九千、後塲玖陸開盤一九一、高至一九一五、收盤一九零五銷八十三萬、整陸七六三、銷一萬、（三日電） 
[債市呆定如故]  
　　▲價格較前稍有上落···成交續僅二百餘萬 
昨證券市塲各公債市面、因賣買人氣、依然沉悶、趨勢續極呆定、結果較前日上落甚微、如續發二五均與前日同、餘亦祇有角許漲跌、僅整六現貨比上星跌下一元一角、市况現貨除整六開出三千元外、、其他槪無市面期貨依然不振、前後市均僅成交一百餘萬元、内善後仍約五十萬元整六續發二五各四十餘萬元、又九六公債三十餘萬元、七年及金融最淸、各祗七八萬元 
債别現期前開後收較前日成交數 
整六十月七六·三五七六·四Ｏ不動二二Ｏ、ＯＯＯ整六十一月七二·三Ｏ七二·三Ｏ跌Ｏ·一五一八五、ＯＯＯ七年十月······七二·三Ｏ跌Ｏ·一五一Ｏ、ＯＯＯ七年十一月七二·七Ｏ七二·八五跌Ｏ·Ｏ五六五、ＯＯＯ續大十月八四ＯＯ八四·二Ｏ不動一六五、ＯＯＯ續大十一月八四·ＯＯ八四·一五不動三ＯＯ、ＯＯＯ善後十月八Ｏ·九五八一·ＯＯ跌Ｏ·Ｏ五一九Ｏ、ＯＯＯ善後十一月八一·七　八一·八Ｏ不動三ＯＯ、ＯＯＯ續捲十月······七五·七ＯＯ·二Ｏ四五、ＯＯＯ續捲十一月七三·五Ｏ七三·七Ｏ漲Ｏ·二Ｏ一一Ｏ、ＯＯＯ關稅十一月六九·一Ｏ六九·一Ｏ跌Ｏ·一Ｏ四五、ＯＯＯ關稅十一月六七七五六七·七五跌Ｏ·Ｏ五一五、ＯＯＯ金融十月二七·六Ｏ二七·六Ｏ漲Ｏ·一Ｏ三Ｏ、ＯＯＯ 
金融十一月二七·七Ｏ二七·七五跌Ｏ·Ｏ五四Ｏ、ＯＯＯ九六十月一九·一Ｏ一九·一五跌Ｏ·二五二一、ＯＯＯ九六十一月一九·四五一九·一五跌Ｏ·二五一一Ｏ、ＯＯＯ整六現貨······七五·七一跌一·一Ｏ三ＯＯＯ 
[紗花紗市漲風又起]  
▲現銷發達···廠存不濃 
▲謠風略息···扒空活動 
　　▲槪况紗市驟轉堅俏實以連日以來現銷發達而各廠存貨未見大厚、所以買方態度異常鎭靜、毫無虚軟之狀、一遇良好消息漲風隨之而起、惟獨業外者以年成惡劣抛空之舉未絶印商逢小時、聞仍有加碼之說云 
　　▲期紗人標前市開盤市氣略平因時局謠言略息人心稍安、賣風見定且扒空者活動、故二三盤市勢轉緊、而大戶賣方陸續抵補而堅各月漲二三四錢午後標紗聞實需良好蜀帮採辦未絶場中買風頓起、形勢緊俏因有一戶在近扒空、各月均漲一兩一錢至七五錢全日成交統計一萬包、茲將收盤價錄左 
人標收盤價存賬數一六五漲九二六九五十月一七三七漲一一三三、二ＯＯ一一一六五七七、二一、八ＯＯ、十一月一七ＯＯ一三、五一、七五Ｏ二一六五七三二、ＯＯＯＯ十一月一六七Ｏ一二四二、七五Ｏ 
　　▲現紗生意仍暢各帮辦意尙濃查全日各帮買去統計一千五百五十包同行中進四百五十包行情漲一兩左右客帮靑島進胃最健、計四百包四川進四百包牛莊進二百包内地進一百五十包、廣東進二百包汕帮進八十包寗波進三十包、其他雜帮進一百餘包售盤錄左▲前市四十二支　▲二十支 
水月二五七·五Ｏ漢口　五　三虎一八八·五Ｏ厦門寳光　　·ＯＯ寗波　一Ｏ　　二一三一ＯＯ小内　一五▲三十二支　▲十六支 
金城二八二·ＯＯ甬蕪四金鷄一七九·ＯＯ靑島一Ｏ藍鳳二四一·ＯＯ漢口五藍鳳一七六·五Ｏ同行汕三五雙喜二六三·ＯＯ内地一Ｏ紅團龍一七三·五Ｏ贛汕甬三Ｏ　　▲二十支　紅魁星一八Ｏ·五Ｏ江西一Ｏ金城一九四·ＯＯ靑島三ＯＯ日光一八Ｏ·ＯＯ牛莊一Ｏ富貴一八六·五Ｏ蘆野一五豐年一八Ｏ·五Ｏ野鷄五鴻禧一八六·ＯＯ四川五Ｏ人鐘一七五·ＯＯ厦門五藍鳳一八五·五Ｏ十棧同五Ｏ　▲十四支 
又一八一·ＯＯ十汕頭五Ｏ藍團龍一六九·五Ｏ牛莊一Ｏ五福一七八·七五内甬一五　▲十支 
人鐘一八四·五Ｏ蕪湖五人中一五一·五Ｏ汕頭一Ｏ立馬一九Ｏ·ＯＯ又五三鹿一五三·七五蕪湖五豐年一八九·五Ｏ野鷄五大發一六Ｏ·ＯＯ牛莊一Ｏ▲後市二十支　▲二十支 
五福一七八·五Ｏ厦門五立馬一八六·ＯＯ小内地一Ｏ採花一八六·五Ｏ廣東一五Ｏ　▲十六支鴻禧一八五·七五四川四Ｏ日光一七九·六五牛莊二五又一八六·五Ｏ又五Ｏ仙桃一八Ｏ·ＯＯ又二Ｏ藍鳳一八九·五Ｏ又一五Ｏ豐年一七六·ＯＯ小内地二Ｏ又一八二·ＯＯ十同行二五Ｏ藍鳳一七三·ＯＯ又又一Ｏ又一八·五Ｏ又又五Ｏ脂虎一七六·二五四川一ＯＯ 
又一八三·ＯＯ又又五Ｏ　▲十支 
豐年一八九·五Ｏ牛莊一Ｏ鷄球一五一·八五牛莊一Ｏ五福一七四·五Ｏ小内地五Ｏ紅荷豐一五二·ＯＯ又一Ｏ牧羊一七六·五Ｏ又又三Ｏ鴻福一五九·七五又二Ｏ天官一八四·ＯＯ又又五大發一六Ｏ·ＯＯ又二Ｏ人鐘一八四·五Ｏ靑島五Ｏ金財神一五六·五Ｏ又二五電車一八一·五Ｏ又一Ｏ　▲六支 
立馬一九Ｏ·ＯＯ同行二五鐵錨一二八·五Ｏ牛粵五Ｏ 
[棉市現需活躍]  
▲紗銷轉旺市氣帶高　▲漢標遠月五兩出關▲槪况棉市轉堅、良以漢口市價高昻、滬埠以紗銷暢旺、廠需亦大有起色、因之人心轉佳、賣方活動扒空、市面遂得維持其穩定之局惟美棉忽又轉軟耳、 
　　▲期棉交易所漢標前市開盤、以美花稍跌、人心平平旋至二三盤以買戶較增、遠月漲五分至一錢、午後紗市起色、聞現銷尙佳、場中買風又熾、各月漲起五分至二錢、惟本月份賣戶續抛、又跌五分、全日成交統計一萬八千六百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數一月三四六五漲一五一三六、六ＯＯ十月三二五五跌Ｏ五一三、七ＯＯ二月三五ＯＯ一五、六Ｏ、四ＯＯ十一月三四一Ｏ漲一Ｏ二一、ＯＯＯ三月三五二Ｏ一五六、一ＯＯ十二月三四三五一五一四二、八ＯＯ 
　　▲現棉實銷顯現活象、碼頭上來源、計姚花一千一百包、通州花二千四百餘包售盤錄左、陜西花三二·七五豐田廠進六ＯＯ件現貨送廠陜西花三三·ＯＯ豐田廠進三ＯＯ件又又陜西花三四·五Ｏ豐田廠進三ＯＯ件又又陜西花三四·四Ｏ永
豫廠進四ＯＯ件又又靈寳花四四·五Ｏ豐田廠進二三九件又又陜西花三六·五Ｏ振泰廠進一ＯＯ件又又陜西花三二·七五裕豐廠進五ＯＯ件又又陜西花三三·二五裕豐廠進一ＯＯ件又又老泃口三四·五Ｏ裕豐廠進四ＯＯ件又又火機花三四·ＯＯ江商行進四ＯＯ擔又棧交 
[美棉回跌英印續漲]  
　　棉市昨日美棉因缺乏重要購買東部預測良好及南方套賣市况疲弱、計期貨跌十六至二十三磅音現貨跌二十磅音、英棉期貨漲四點現貨漲十二點、埃及棉現貨漲二十五點印棉因歐洲出口商購進而堅　、計平果爾及白羅溪漲三羅比、奧姆辣漲四羅比、原電錄左、（二日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十一八七六跌二Ｏ四六·三六一一Ｏ一一漲四五Ｏ·二四十二一八八六一八四六·六Ｏ一一一Ｏ一一四五Ｏ·三二一一八九五一六四六·八Ｏ三一Ｏ一九四五Ｏ·七Ｏ三一九一六一七四七·三Ｏ現一Ｏ四一一二五一·九Ｏ五一九三六一九四七·七四埃及一六七五二五八三·三Ｏ七一九二二二三四七·四四平果爾二五一漲三二七·六Ｏ現一八九五二Ｏ四六·八Ｏ奧姆辣三Ｏ八四三三·九Ｏ白羅溪三四五三三八·ＯＯ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日一月五九·九五漲Ｏ·一五十月六Ｏ·二Ｏ平二月五九·八五跌Ｏ·一Ｏ一月六Ｏ·一Ｏ漲Ｏ·Ｏ五三月五九·九五漲Ｏ·一Ｏ十二月五九·五五跌Ｏ·一五四月五九·九Ｏ跌Ｏ·一Ｏ 
　　紗市收比上日一月二一二·七Ｏ跌一·七Ｏ十月一二四·四Ｏ跌Ｏ·五Ｏ二月二一一·四Ｏ一·一Ｏ十一月二一六·八Ｏ一·二Ｏ三月二一Ｏ·二Ｏ一·三Ｏ十二月二一三·七Ｏ一·八Ｏ四月二一Ｏ·三Ｏ一·一Ｏ 
又大阪現紗電二十支藍魚二百三十元、漲二元合申規二百零二兩七錢、二十支紅財神二百二十一元漲二元合申規一百九十四兩八錢、十六支福島二百十三元漲一元、合申規一百八十七兩七錢、十六支二馬二百十三元漲一元、合申規一百八十七兩七錢、 
[美棉私家估計二則]  
　　二日紐約電鐵克塞斯南方棉業公司本次新棉估計當常年產額百分之五四·七計一四、五Ｏ五、ＯＯＯ包、上次估計（九月三日）當常年產額百分之五八計一四、六五三ＯＯＯ包又紐約商報館本　估計、當常年產額百分之五三·二計一四九四八、ＯＯＯ包、上次估計（九月四日）當常年產額百分之六九·九、計一四、九九八、ＯＯＯ包 
[紐約棉業界對棉市之觀察]  
　　邇者美棉市况徘徊不定據紐約訉棉業界有下列之觀察（一）根據過去數年間美棉一英畝之採算實價、收獲六十磅以下爲五角二分自六十一磅至一百磅爲二角五分、自一百Ｏ一磅至一百四十磅爲二角、自一百四十一磅至一百八十磅爲一角六分、本年第三次政府估計每英畝收量爲一百四十八磅、則採算實價爲一角六分、目下市價爲一角八分、此間僅有二分之利益、此以新棉上市盛旺、南方棉農急於出售之故也（二）今年新棉上市、較往年早約一個月、九月十五日政府發表軋棉統計爲三百三十五萬三千包比去年同期增加八十五萬五千包、比一九二六年大豐收同期亦增八十四萬二千包由此可證本年收穫之早、其早收之主因、實由於過去乾旱所致、亦即可見本年豐收之難期、以上市愈多、田間留存愈少也、（三）九月來旱地均得雨水統計約可較前次估計增加二三十萬包、惟主要棉區之台克薩斯州及賀克拉哈默州收成、據當地農民合作社調查之報告台州爲三百八十八萬七千包、賀州爲九十萬包、比較政府第三次報告爲减（按第三次報告台州爲四百十萬七千包、賀州爲一百二十九萬五千包、）預料下届政府報告（十月八日發表）不過一千五百萬包之譜耳、據上述三點觀之、此後市價、可望漸形堅穩、或可步趨上游云、 
[九月份英國提用之原棉]  
美棉二二五ＯＯＯ總計三六七ＯＯＯ 
埃及棉四二、ＯＯＯ去年同時四二三、ＯＯＯ東印棉三六、ＯＯＯ前年同時四九三ＯＯＯ其他各種六四、ＯＯＯ前年同時四九三ＯＯＯ 
[糧食米市再行上漲]  
▲閘價復昂兩角···南市微堅 
▲閘北昨日各路到船二三十號市銷轉活、各擋盤面再行上漲、北帮白破仍以十九元爲最高頂盤市高十八元五六角、新粳走消暢旺、到源仍稀、價漲兩角左右、東新粳回好角半、惟普通中關粳提三四角、行將恢復前日之跌盤矣、羊秈新漲兩角、陳升角半、杜客秈均好兩三角、高貨大盤開十六元四角、趨勢異常緊俏、變元則依然平定、仍爲十八元五六角之譜、全日情况、忽又轉榮、升斗小民、殊難維持矣、 
　　▲滬南河下到船不旺、消路見趨、各擋行情在晨間尙平淡、旋因北市告漲遂轉微堅、常帮白破、本屬缺貨、價與北市並行外、蘇同各粳、統呈穩定之勢、新粳稍行覆堅、市活略轉緊切、薄稻價增近角、羊杜尖因本街胃口殷勤、貨客均抱扳售、故較薄粳爲俏、盤面則提角左、新陰元時到時斷、吊胃平常、變元市乏榮辱、定立之勢耳、 
[期洋米續定萬五千噸]  
▲三月份西貢米 
　　自杜客各米上漲後、滬商購買期洋米之興甚濃、昨日由英日商華商等抛與滬商之數、約有一萬五千噸以上、此項成交之貨、均在數日前打出電報、直至昨日及前晚電轉定妥其他成定而未說者、當亦有若干噸也、茲將昨日成定之數目與價格報告於下、 
祥茂抛出三千噸、係二號西貢、價六兩二錢六分、炳昌抛一二號西貢三千噸、一號六兩四錢七分、二號六兩二錢七分、同豐泰一一號四千噸、一號六兩四錢半、二號六兩二錢半南榮抛出三千噸、一號長粒六兩四錢半、鼎發抛出二千噸價六兩三錢、又三井抛出四千噸、價未詳、期限多數爲三月份、亦有說定二三月份者、更因電詢之日期前後不一故行情亦稍有出入、在最近二三日内之定貨總數約近有三萬噸光景、其中西貢米占三分之二、大小絞敏富等占三分之一奇云、 
[標粉復呈佳象]  
▲洋麥定開···惟爲數不夥　▲廠存雖厚···擬善價出售 
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致平定、較前日上落無幾、至下午開盤後、各月份又復漸開漸高、以前日洋粉雖見定開、惟爲數不多、故事過境遷、人心又見向榮、兼之大廠家方面、存貨雖多、頗有善價而沽之象、觀夫前月份之不肯交割棧單、其情已昭然可見、所以標準行情、在三錢左右、總可立定、因過小之後、廠家又須從事收回也、業内外之做心思者、明知其故、因此又復鎭定、市面遂見回高、結果本月份較前日好五厘、十一月份好七厘半、十二月份小一分、一二月份各好一分一厘半、三月份好一分半云、 
[大連新元荳已到]  
　　昨日黃豏主源陸續、大連新元已有抵申、貨較陳豆爲佳、惟產市盤旋、故轉平靜計成交新陳各一車、係内地帮辦去、新開價五兩七錢七分、長江豆到源不多、去化仍聯、價無升降、開出漢口早黃二千五百包、九江遲豆五百包、又卜羊子都　昌子等四百五十包、另開天津金元三百包、及南京新扒豆數十包、價五兩七錢半、 
[絲茶雙宮毛繭到貨漸暢]  
　　今歲江浙兩屬如無錫·蘇州·嘉興·杭州等處秋蠶飼額不弱、收成頗豐、奈各地秋桑葉產歉價昂、不敷飼蠶、各蠶戶間有不俟蠶蛾食葉足度、强制帶餓上簇、以及早落山頭以致雙宮毛繭、產額較增、邇來滬市雙宮繭售價堅昂、錫邑各繭商咸將存貨運滬、以期乘時善價出售到貨頗暢、市價乃疲雙繭繭比跌二三兩、毛繭跌五六兩云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　▲培德領帶受小學生歉迎培德領帶公司宣稱、本公司此次舉行秋季大减價、非常犧牲、平時售三元四元之各種府綢襯衫每件只收二元、各種新式領帶、每條只售五角起、黑猫牌軟領、每元可買四條、至於呢帽手套毛襪以及、一切西裝用品、一例犧牲出售、小學生購領帶一條、平時一元二角半、現時只收七角半、並加送上等雙Ｂ牌軟鉛筆半打、故昨日許多小學生、排隊至四川路門市部、購得領帶十餘打、均得到額外應用品、非常歡躍、預料近數日内、本公司鉛筆贈送、亦甚可觀云云、　　▲新開新世界飯店營業之狀况靜安寺路跑馬廳旁新世界飯店宣稱、本飯店自上月開始營業以來、旅客駕臨、竟有應接不暇之勢、因本飯店並有寗波漢口南京等處均有分設、對於旅客往返、專備招待接送、且於旅客之起居衛生、無不色色顧全、以致營業爲之一振、近本飯店最精美之房間、大半爲各國仁仕商作爲長住、因本飯店地臨跑馬塲、空氣之新鮮、光線之充足、爲海上中外旅業中所未有云云、 
▲鴻章昨日營業槪况小東門民國路口之鴻章綢緞局宣稱、本局已於昨日開幕、上午八時半開始營業、來賓及顧客即陸續蒞至、下層之綢緞部、擁擠不堪、鴻章綢則附設於二樓、男女袍料都五千餘件、花色齊備、至下午二時、已銷售一空、致後來顧客、均抱向隅、尙餘五千件、今日起仍陸續發售、來賓三百餘人、均由經理莊君昆仲殷殷招待、並欵茶點、參觀一週、始各興辭、昨日綢緞呢絨顧綉軸幛四部、售出約二萬餘元、預料今日營業、當更可觀也云云、 
　　▲中南襪廠總號等聯合減價贈品八仙橋西永泰祥總號中南襪廠總號老永和祥等三家聯合宣稱本號等開設以來、已達十餘年、專辦歐美呢帽各種毛絨線衣毛套開士米毛襪日用品物等、華洋百貨、品質精良定價低廉、早爲各界士女所贊許、本號等爲酬答顧客起見、特聯合舉行大減價大贈品兩星期、爲十餘年未有之創舉云云、 
[劇塲消息]  
　　▲中央開映探案影片並演新魔術中央大戲院宣稱、慧冲影片公司攝製之中國第一大偵探、業已完全告竣、已定於今日起在中央正式公映、該片攝製始自去年寒冬、至今秋告成、爲時可九個月、其中因不滿而重攝、考慮再三、至今可說盡善盡美、片爲描寫一離奇曲折之中國探案、而作風完全根據福爾摩斯之探案氣派、出入人意料、而耐人尋味、偵探片宜劇情之奧妙、而重機關化裝本片尤重此點、片中如巨盜引偵探入機關、而所謂墮機關之偵探者、實亦爲匪類、而忠勇豪直之巡官、反爲盜魁、盜魁以智力之佈置、又反爲偵探之利用、其中盜魁忽而偵探、偵探忽盜魁、恍惚迷離、令人莫測、終乃事案大白、大快人心、中央今日開映此片、同時並請本片主角、張慧冲徐素娥徐素貞閔德張韓蘭根登臺獻演偉大神奇新魔術、有眞馬上臺之表演、開中國魔術界之新紀元云云、 
　　▲世界今日公映「刀下美人」閘北寳興路靑雲路轉角世界大戲院宣稱、本院今日起日夜開映韓雲珍最新傑作之刀下美人又爲明星影片公司出品中精釆之作品、是片描寫三角戀愛、兼而香艷浪漫、無微不至加以朱飛王吉亭等助演鄭正秋導演、手腕精密、更覺錦上添花、而佈景美麗新化、攝影亦極新頴、在國產電影中可稱唯一之浪漫片、該片除中央新中央兩戲院開映外、本院爲第三家開映、想靑雲路上定有一番新氣象云云、 
　　▲今日新中央開映白鵝英雄新中央戲院宣稱、本院今日開映之白鵝英雄、情節離奇、攝影佈景、新頴偉大、内有海戰數幕、係向鎭海攝世、尤爲可觀、又經本片導 
演黃公羽之長期考慮、故成績甚佳、茲値秋凉之際、特將該片放映、同時再要求加演「神女下凡」之登臺劇、内容之如何肉感曲折、請閱本院之廣告、尙望各界早臨、以免向隅之憾云云、 
　　▲中山表演滑稽新西游記挽留三天梧州路中山大戲院宣稱、本院自一號起開映她的仇敵、加演舞臺劇新西游記以來連日往觀者頗形擁擠、其中竟有上下客滿者、良以該劇確有號召之價値、今日本該已掉映女俠百花娘、惟該院院主鑒於新西游記有熱烈之受人歡迎、因與韓蘭根君等商挽留繼續三天、得以使未觀者一擴眼界也云云、 
　　▲卡德今日映靑龍洞加演曲線家艷遇卡德戲院宣稱、大東金獅影片公司最近攝製之西游記之一靑龍洞影片今日起在卡德路卡德大戲院開映、本片極香艷神怪之能事、片中有十數女子戲浴海濱、頗爲艷麗、他如飛氈升天寳球現人等等、有如月宫寳盒之奇秘攝法、今日本院開映此片、五時及晚九時加演香艷喜劇曲線家艷遇、此劇在恩派亞開演、連日客滿、内容之受人歡迎、可見一斑也云云、 
　　▲百靈幻術團赴杭表演殺牛公司同康里百靈幻術團宣稱、本團成立以來、已有數月、團務異常發達、主任邱俊培科長朱朔明等、日夜監製新奇幻具、並排演機關幻術劇、進行不遺餘力、近應杭州之聘、即日將往表演、約四五日可回、又本團附設之函授學社、報名者亦頗踴躋云云、　 
　　▲大中華宣布銀幕之花新片之表演大中華百合公司宣稱、本公司導演鄭基鐸歷來導演之片、均以細膩見長、因其最能注意演員小動作、絲毫不肯放鬆、遂如工筆之畫、一絲不苟、耐人尋味也、最近又成新片一種、片名銀幕之花、係描寫一女明星之浪漫艷史、愛河情海中、風波迭起經過極爲奇曲、劇情之構造、能别創一格、女主角由阮玲玉扮飾、阮之容貌體態、美麗輕盈、飾此等角色、個性適合、以此道中人、演此道中事、切合無間、自無待言、表演遺棄眞心愛彼之男性、而另眷所歡、能將情愛之自由性、曲曲傳出、兼以飾此男性者、爲鄭基鐸、將失戀彼姝之苦痛、以及故施狡猾、别戀一俄女之深謀、同時表現、活躍於銀幕之上、工力悉敵、美具難并、殊不可多得也云云、 
 
 

Page 23

 
 
婦女生活 
[餛飩，一碗，快點，]  
　　在每日下午四點多鐘的光景差不多總有一對一對穿着藍布旗袍式的女同學們、手裏拿着一只碗、一雙筷、和十二個銅板、從四層樓宿舍那裏、一直跑到馬路和後門交界的路線口站着、嘴吧總是「餛飩、一碗、快點、」的嚷着、那個科頭的賣餛飩的人、給她們叫得頭痛起來了、加以她脚上的一個大瘡、癢得很、他又不能用手去抓、只得左脚踏右脚、右脚踏左脚地跳着、這樣地忙了一兩個鐘頭、才能把餛飩一碗一碗弄來供給那些密司們拿到飯堂去享用天天這樣過去、到了那時候、校門也當作是一所臨時小店了、我們在未遷到這墳墓般的Ｕ路的當見是很熱鬧的、並且、校規也沒有更改得這般嚴緊、每天晚上十時回來、也不能算是奇事、因此同學們對於食物用品方面、也不致於大起恐慌的、可是現在在這荒凉的曠野、到外面去買點東西、是極端不方便的、加以章程上有着一條「學生除星期六日及假日外、不得出校門一步」的規則呢、所以、除去了這担齷齪的餛飩外、再也找不着第二個賣東西的人了、我們又怎能不去做他的老主顧呢、（零餘） 
[夜課]  
　　每天過着八個鐘頭的機械式生涯一上課、自然是覺得很疲倦的、因此我們到了晚飯後的當兒、少不了要跑到四樓宿舍裏面、躺在床上、去偷懶一會兒的、可是、到了七時半的光景、那個驚心吊胆的鐘聲、像催命符一般的叮噹、叮噹、叮噹地催着我們再費精神、耗人心血地去上夜課了、 
一喂、密司楊、不要再伏在書桌上睡了、方才那位監學也曾看見你呢、快醒呢、明天的功課多得很呀、一和密司楊同坐的一位密司吳低聲地催着她、一唔、唔······唔一密司楊仍然半醒半睡地答應着、一會兒、他又嗚嗚地睡去了、 
一Ａ·Ｂ·Ｃ·Ｄ·Ｅ·Ｆ·Ｇ·一在課室的左角、有一羣同學高聲讀着她們的德文入門的字母、 
　　還有幾個会着黯淡的燈下、膡淸着她們日間的筆記一產科·德文·解剖·和一切切課、 
一啊、你看她們倒適意啊、還說說笑笑的、不預備明天的功課嗎、一密司李忽然看見那幾個正在談話的同學、對着密司楊說着、 
 
 

Page 24

 
 
這樣地天天到了七時半、同學們都很不高興地鍍到課堂去、過着這類囂的生活、可是、今天都破例了、個個都很端正地坐着、一聲也不響地、聽着主任先生答覆她們的要求一自由温習、或縮短夜課時間一可惜她們很快樂的來、却很掃興的散去、因爲主任先生無論如何、總不能使她們自由去温習的、一則是由於年紀小的人、沒有自治能力、二則是於在課堂一起温習時、可以在同學間、師生間得着討論的機會、所以、這個問題却無形無影地消滅去了、 
　　以後只有繼續着、天天夜裏在這市塲般的課室裏去温習、謄淸和睡在桌子上、不然、恐怕要等待第二次要求時、看看有沒有好答覆吧、（零餘） 
[座位的界限]  
　　大同大學男女同學的歷史是很久遠的了、大約有十多年罷、維其有十多年的歷史、所以十多年以前的男女界限、還是一代一代的遺傳下來、譬如說、上課的時候、前面的三排、是女生的寳座、男生是不能占有的、一幕趣劇就發生在這一點習慣上、　　事實是這樣罷、一個新生、一一他當然不能十分明了校中的情形、一一在他上第一課吳在淵先生代數的時候、因爲沒有好的坐位、所以不客氣的坐在第三排、女同學來了、並且來的特别多、她們的寳座不夠用了、剩了一位周女士、一位王女士、 
　　Ｍｉｓｓ周很和氣請他到後面去坐、但是他招一招眼皮、瞪了一眼、稍微到旁邊去一些、餘外沒有什麽舉動、Ｍｅｓｓ王看見有兩個坐位的餘地、就坐下了、但是當她看見Ｍｉｓｓ周遠遠的站在門口、忽然面上飛來兩朶紅雲、立刻、並且不遲疑的、走到Ｍｉｓｓ周一處去、等候先生的降臨　、 
吳先生來了、名點過了、同學的笑聲立刻使他注目、 
「你們爲什麽不坐下、」他問、 
她們不嚮、 
但是他忍不住了、說了一大堆嘮叨的話、「什麽不是十八世紀、是二十世紀了呀、什麽男女平權呀、什麽校規上並沒有註明呀、」並且、鄭重地說「她們太頑固了、」以作他的結語、她們不響、 
　　後來吳先生出來排解、使他坐在北面的極端、她們坐在南面的極端、總算解决、但是同學却受了無端的訓責下課的時候、他還受了Ｍｉｓｓ們的兩個臨去的白眼、（名世） 
 
 

Page 25

 
 
學校生活 
[宮禁]  
　　這或許是開玩笑的吧、誰說有這樣的話、在禮拜六勞大忽然聽到了關於校裏的男女同學宿舍裏不得自由出進的消息後、誰也都是這樣的講、一點的也不感到驚詫、雖然這個消息來得奇突、可是事情的想像、是往往給人們以相反的、而這個突如其來和誰也沒有料到是眞確的消息、終於在我們的不經意中證實了、在校裏的紀念週裏的報告說、訓導會議的議决以後男生不到女生宿舍去、理由是給人不方便外、更擾亂她們讀書、 
　　驚詫奇異是充滿了各個的心房、因爲這方是突如其來哩、 
「横豎與我們無干、我從來就沒有去過女生宿舍、也好」 
一部份的同學說「不過在這兒男女從來沒有界限、并」 
且過去男女同學的現象很好、又何苦來呢、 
但是、常常到女生宿舍去的他們、好像是有點緊張了、因此、據說、要建造會客室、更要重新去僱請女茶房來了、那好極了、不是多了一個娛樂的地方麽、而且、更可以把女生宿舍抬高、也許會將這個禁地變成像什麽某大學的東宮、把這般勞動的女兒們變成珍貴的宮主的、雖然是號稱着勞動化呵、也許她們會感着這樣是對的、（文藻） 
[簇新的郵務處]  
　　學校裏收信發信的機關、竟造得和郵局一樣的考究、也許只是復旦大學吧、 
 
 

Page 26

 
 
的確、復大的學生、有一千多人、來去的書信該是不少了、本來在簡公堂一間小小的郵務處、當然不夠住的、因此今學期會計處設法在校門口特别新造一間、形式很像一個小小的郵局、十分美觀、聞建築費約八百元云（簃） 
[復旦走了一位女藝術家]  
　　被認爲復旦三女藝術家之一的張愛拉女士、不但擅長音樂及交際、並精於球類運動、這學期復旦開學已有二個星期、然到如今還未見過她的芳跡、未免令一般好事的同學們詫異、其實、張女士因某種關係、這學期起决脫離學校生活、以後的東宮中、不知那位公主、纔夠得上資格來遞補這個藝術家頭銜的缺額呢、（陵） 
[碧油油的草地]  
　　復大自蔣湘靑繼任體育指導以後、内部大加整顿、本來那一片踐踏將盡的操塲上的靑草、如今也有人提出修理了、因此開學以來、祇見勞働的工人、在實行修補的工作、而且操塲四周更圍好了刺人的鐵絲網、以防再受踐踏、然而這樣却苦了一般宮主們、因爲從東宮到簡公堂上課、走操塲是一條唯一的㨗徑、現在旣有了障碍物、於是只得硬着頭皮繞道跑遠路了、啊、草地雖碧油油、我們的宮主却定在咒咀它了、（簃） 
[本埠增刋啟事]  
本刋徵求下列之稿件、 
（一關於學校生活之新聞及照片） 
（二）關於婦女生活之新聞及照片 
（三）關於社會生活之新聞及照片 
文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、文字須用小說體裁、 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
蓺術界 
[新書月評（一）汪·侗·然·]  
浮浪者 
　　程碧冰著中篇小說一百三十四頁 
實價四角五分上海文藝書店出版 
　　新近看到一本新作家所寫的小說、「浮浪者」、看完之後、覺得應該引起大家對於此書的注意、 
　　在現在這老作家都已老了的時代、我們當然要注意到新作家、不過新作家又似乎太多了、使我們不知道該注意那一個才好、而在作家那一方面呢、他們的作品又往往不能引起大家底注意、所以常常有一位新作家寫了一部値得注意的作品、然而却沒有人去注意、　　「浮浪者」似乎就是這樣的一部作品、他的作者、程碧冰、據我所知道、到現在已經寫了幾部小說、所以我們似乎不便稱他爲「新作家」了、不過、他的名字在讀書界裏總還是一個很熟的名辽吧、 
我覺得「浮浪者」是一部値得注意的小說、因爲、這部小說比較普通的小說很有點兩樣、 
　　據說、不久以前的文學是以戀愛爲中心、而近來的文學則是以革命爲中心、這話我很相信、因爲以前的小說裏、關於戀愛的字眼最多、而現在的小說則關於革命的字眼最多、所以我們所看過的小說底題材總是逃不出戀愛和革命、而且往往是把戀愛和革命錯綜着、但是「浮浪者」却並不這樣、它的題材旣不是戀愛也不是革命、而且戀愛字眼革命字眼一個都沒有、不但、這樣、書中的主人翁似乎簡直不知道世界上有戀愛有革命、這句話我想是很有一點駭人聽聞的、也許戀愛文學家和革命文學家聽見這話要跳起來、但是這是實在的情形、書中的主人翁確實是一個不知戀愛不知革命的人物、（不過、雖然如此、這部還是一部値得注意的小說、 
　　因爲、這部小說雖則不寫到戀愛、它却寫到骨肉之愛、雖則不寫到革命、它却寫到新舊的鬥爭、所以、它即使不寫男女的熱情、即使不寫革命的行爲、却仍然有動人的能力、 
　　這部小說可以說是以新舊的鬥爭爲題材、這種題材是很値得注意的、用這種題材來寫小說的人原有不少、不過寫得有相當成功的却很少、但是「浮浪者」的價者却得到了相當的成功、他在一部三四萬字的中篇小說裏、寫出了現代中國新舊鬥爭史的一片段、背景是江　某省、（大槪是安徽吧）底一個小鄉村、人物是一個高級中學畢業的靑年、因爲經濟的壓迫、急於求得一個職業、他希望在一個小學校做敎員、但是這個位置給他的一個好友搶去了、他心裏自然起了一種悲感、同時拜金主義的父親對他深表不滿、不肯讓他在家裏「吃白米飯」、於是他消極抵抗、賭氣不吃飯、但是後來就發現做一個「所謂消極抵抗主義者、是有些不値得、太吃虧了自己」 
與父親無損、而且替父親省了一頓飯、自此他積極起來、開始了父與子的衝突、後來、他替他那朋友到那個學校去代課、但是立刻嘗到了幻滅的滋味、看見了鄉村間敎育事業底露骨的狀態、在代課的第三天他演說了半篇、對於舊社會的人物攻擊了一下、結果、他大受侮辱、仍然回家吃老米飯去、但是在家中又大受父親底侮辱、「你有什麽地方去儘管去好了、有能幹的人不必在家中吃閒飯」、他就說、「去一就去好了」、於是他走了、但是走不遠、不久就被他的母親找到了、母親因爲要他回去、只得和他訂下條件、許他住在外婆家、許他如果謀事不成、可以由家庭供給費用到上海去讀書、顯然的、兒子是勝利了、 
　　這兩個條件算是權利與義務並行的、猶之乎有槍階級一樣、你如果要做我的上司、那末必須接濟我的餉銀、汪柯坦覺得只要有利益可享受、其他一切又何必顧慮到呢、 
　　這是主人翁底得意的感想、這一段父子的衝突就是新舊的鬥爭、亦就是中國封建社會裏父與子的關係的表現、很明顯的、這種關係是兩重的、經濟的與禮敎的、父的威權建築在經濟勢力上、這是他的唯一的鬥爭的工具、兒子的重要建築在禮敎上、傳種接代是他的唯一的鬥爭的工具、父親可以拿經濟勢力來壓迫兒子、但兒子也可以拿不替他傳種接代的辦法來要挾父親、所以兩方面各有工具、不相上下、結果往往演成妥協之局、如本書所述者那樣、所以書中的父子之衝突不但寫得非常合乎現實、而且可以做這種火子間的鬥爭的代表、像汪柯坦那樣的兒子、和他父親那樣的父親、都是中國殘餘的封建社會底典型的人物、 
　　「浮浪者」上半部（一至十一節）所寫的新舊鬥爭的悲喜劇（Ｔｒａｇｉ－ｃｏｍｄｙ）、實在是我們這個偉大時代所產生的各種悲劇之中的一種、一一而且是很普遍的一種、因爲浮浪者能夠靈活地寫出一個反映我們這個時代的悲喜劇、所以是一篇値得注意的作品、雖然寫得並不怎樣有力、但在一個新作家、實在是難能可貴了、 
　　不過、可惜的是、下半部使我們失望了、到了上海之後的汪柯坦和他的生活有時候被作者寫得好像浮在紙面上、不能引起我們的眞實之感、心理描寫或是事件描寫常陷於一種誇張的情態、而且有時帶着感傷的情調、最後、汪柯埋因爲屢次碰壁而只好回鄉去、這一段結束、作者不但寫得太突然太草率、而且破壞了全書底情調主人公是有爭鬥的精神、不甘屈伏的、但是他終於屈伏而垂頭喪氣的回去了、這樣的結局未免太軟弱無才吧、固然、因爲屢次碰壁而屈伏的人物在事實上未嘗沒有、（也許是很多）但是始終不屈伏的人物在事實上也未嘗沒有吧、並且、像汪柯坦這樣的人物未嘗找不到出路吧、那末、作者這樣馬馬虎虎地把汪柯埋送回鄉去、豈不是太隨便了、太灰色了、 
 
 

Page 30

 
 
[雷馬克漫遊瑞士昌·溪·]  
　　戰後的德意志似乎在文學上沒有戰前那樣的蓬勃、老作家委實的老了、有的甚至由老而凋零了、在這個時期中全國的人民只狂熱的讀着外來的作品、本國的作品底銷路大大的銷减、因此近兩年來屯沒有產生着若何偉大的作家、只有新近雷馬克Ｅｒｉｃｈｒｅｎａｒｇｕｅ底「西部前綫平靜無事」震撼着世界讀者的人、不上四月、各國都有了譯、在英吉利銷了十五萬册、而且在每月的出版物中都佔着第一位、其餘在歐洲各國都享着好運道、羣認爲是從來最偉大而動人的戰事小說、一本偉大的著述、一種藝術上有力的作品、因此除了在本國已銷售了七十萬册外、在法國是十八萬五各册、美國是十七萬册、荷蘭瑞典丹麥挪威西班牙匈牙利㨗克斯拉夫波蘭和意大利都有譯本、雖然銷數不詳、然而她的幸運是可以預祝的、這在沉寂的德意文壇中而能博得世界的聲譽却是難得的一部戰事小說、她深深的使英國及其他國家的人感着由德國人自發描寫歐戰作品之逼眞、然而英文本的書却在美國的支加哥遭禁、這實在使協約國的同盟者折一個面子、最近雷馬克想漫遊世界和與世界的文人往還計、正往瑞士遊歷、在那裏賞玩山水之餘、要經過法蘭西而到英吉利去、剛到瑞士時、英倫的文人們已準備着熱烈的歡迎、据雷馬克的意思、以爲德國太不適合于創作、自已覺着厭倦、很想從大世界中從新獲得刺激和感興來從事其他的創作、他在靑年作家中委實是有希望的、一作便獲得世界的地位、我們望他能爲沉寂的德國文壇放一異彩决不至落空的、 
[定期刊旬覧]  
　　詩與散文詩與散文社編輯、世界書局出版、這是近來出版界最富有趣味的一種刋物、「是七八個人在某一點興趣上相合而產生的、」本期要目有、江干蕭寺圖、（蘇曼殊）囂俄訪拉馬丁先生記（病夫譯）、莫干山上的風雨、夜坐·心花·恩仇·春閨·月下·（以上均劉大白的詩）春日、晨起口占（以上均蘇曼殊遺詩）環游滬西一周有感·孟俶車中失時計詩以調之、法國革命紀念日游園有感、七月十七夜宴後作、自題秼陵悲秋圖、題鼎湖感舊圖、（以上均柳亞子的詩）幻想集（虚白譯）風化（茅盾）自殺、（茅盾）秋·聽說·你已來到（虚白）、一篇想像的對話（穆羅荼）、朝顏（徐蔚南）、末後的兩篇、前者借用貞德木蘭兩個女子的對話來描寫中西文化和民族的關係、後者是極輕倩美妙的抒情小品、最値得一贖的、　　可可第一期可可編輯兼出版、這是一種四頁的輕便刋物、本期要目如下、幾句類乎開篇的閑話、（靑崖）、（莫泊桑著、李靑崖譯、）瑣語（冰島）、在古廟裏（蘋可）釋名與編後（蘋可）·其中最有趣的是、李靑崖先生特爲可可社寫的「開篇「模特兒」兩篇、將在北新書局出版莫泊桑全集中的、」 
　　戲劇第一卷第三期廣東戲劇研究所出版、該社社長是歐陽予倩君、本期要目有民衆劇的研究（歐陽予倩）妒一三幕劇（春冰）現代劇的先驅者（Ｔｈｏｍａｇｈｄｉｃｋｉｎｓｏｕ著、春冰譯、）挑戰的手套、（挪威Ｂｊｏｒｓｔｊｅｊｎ 
ｅｂｊｏｒｎｓｏｎ原著、如琳譯、）日本戲劇運動的經過、（日本戲劇運動的經過、（日本小山内薰著、予倩譯、）最近兩月的世界劇壇（春冰）、亞傑門王與無名戰士、（愛爾蘭Ｌｏｒｄｄｕｎｓａｎｙ著、彥祥譯、）自我演戲以來（予倩） 
等、並有關於「妒」的精美的挿圖兩幅、 
　　語絲第五卷第十九期第二十期語絲社編、北新書局出版、十九期要目、有女盾牌手（瑞典罕特斯丹）原作、眞吾譯、）宴罷（式微）二十期要目有、我對於國語羅馬字母拚音的意見（建人）野花與蔓草（式微）快要離家的晚上（三三）等、 
 
