# 1929 - 114 - 4920154

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
蔣主席由漢乘艦返京（見要電）孫良誠辭魯省府主席職（見要電）王正廷報告外交（見本埠）新都建築計畫之講演（見本埠）裁軍籌備會昨日討論我國代表提案（見國際電訊） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令、任命項札巴松爲木裡宣慰司、此令、又令、任命黄建中爲敎育部司長、陳石玲爲敎育部參事、諸宗元爲敎育部秘書、此令、又令、任命王風集署福建高等法院長、此令、又令、任命張佩芝爲軍政部陸軍署上校秘書、雷飇爲軍政部主任參事、沈克爲軍政部參事、此令、又令任命向傳義兼四川省政府建設廳長、鄧錫候兼四川省政府財政廳長、此令、又令、任命范其務爲廣東省政府委員、兼財政廳長、此令、又令、任命馮祝萬兼代廣東省政府民政廳長、此令、又令任劉文島爲武漢特别市長、又令任吳承湜陶履謙爲北平特别市政府參事、此令、 
國内要電 
[孫良誠辭魯省主席]  
　　赴汴就醫省政交吕秀文代 
　　崔士傑請方振武派兵接防 
　　嘉祥　魯省府主席係良誠以胃病日劇、業於二十五日電請國府蔣主席、准予開去山東省府主席職、俾得安心調養、在國府未正式任命人員接替期間、交魯省委員吕秀文代理、當於二十五日走汴就醫、省府秘書處及各廳、仍照常辦公、泰安秩序如常、茲接得孫氏辭職原電如下、 
　　萬急漢口南京分呈國民政府主席蔣、行政院長譚鈞鑒、前上敬電、諒蒙垂察、日來病勢轉劇、益不能支、謹再將經歷情形、爲鈞座縷晰陳之、誠自轉戰隴秦豫魯、垂兩年餘、猥以輇材、謬膺艱鉅、戒愼恐懼、時虞隕越、彈精竭慮、心力交疲、宿疾胃症、屢治屢發、每次增重、醫者謂係勞心過度所致、宜於靜養、而不宜於憂勞、良誠初尚力强、以濟案解决、行且接收、一介之身、何敗施愛惜、姑俟接收事宜辦理完竣、再行乞假告旋、適中央對接收事宜、爲愼重起見、已定有通盤計劃、良誠得乘此緩接期間、暫可藉以診治、是以於敬電請假一星期在案、惟刻下病更加重、决非短期所能療愈、竊以主席責任至重、又值濟案接收吃緊之際、良誠病體支難、萬難勝任、再四思維、惟有懇請免去山東省政府主席職、俾得安心調養、除將省政交由吕委員秀文化理外、應請中央早日簡派賢員、以專責成、良誠即於本日赴開封就醫、謹電奉聞、伏乞鑒核施行、臨電不勝屏營待命之至、職孫良誠叩徑、（二十八日大中社電） 
　　（濟南）　孫良誠於二十六日晚率省府人員離泰安赴豫、魯主席由吕秀文代理、（二十七日專電） 
　　（徐州）　路訊、孫良誠艶已到注、（二十九日專電） 
　　（濟南）　外部電崔、詢泰安情形、崔復電、孫走後、吕秀文代主席、率自衞團三十餘維持秩序、（二十九日專電） 
　　（濟南）　崔電方振武、孫走後、地方空虛、請速派兵赴膠東接防、可由膠路車輸送、（二十九日專電） 
　　（濟南）　今午膠濟路理事顔德慶·陸夢熊·搭津浦二次車到濟、將東下視察膠濟路、顔長護路呼聲甚高、（二十九日專電） 
　　（南京）　孫良誠二十六夜、率全部軍隊人員赴豫、惟吕秀文尚在泰、以人民自衞團暫維治安、自衞團游擊隊當夜到党家莊、（二十九日專電） 
　　（南京）　魯省孫良誠駐魯部隊、共有兩師、在前數日、即集中泰安大汶口一帶、陸續取道兗州、向濟寗方面開拔、至二十七日、開拔完竣後、孫始發電中央辭職、辭職電文拍發後、即啓行、（二十八日專電） 
　　（南京）　二十七日下午楊虎臣派代表到京、向何應欽報告孫部離泰原因、（二十八日專電） 
　　（南京）　孫離泰消息到京後、胡漢民等即詢問鹿鍾麟、鹿答不知、但允去電詢問、二十八晨八時鹿即外出、分謁各要人、下午並赴何應欽處商洽、（二十八日專電） 
　　（南京）　今日據由濟南來京某君語記者、孫部兩師、在十四日以前、集中泰安、及党家莊一帶、準備奉令接收濟南、嗣因接國府愼重接收令、孫遂於十四日下令所部向後撤退、預備回豫、至二十三日、孫即擬離泰、嗣接馮電、囑其暫緩數日、俟國府正式接收命令如何、再定行止云云、因而中止、及至二十六晚、接到國府命令後、始决定於二十七日離泰回豫、所部則於前數日陸續向濟寗開拔、孫氏本人、係二十七日上午專車南下、由徐州回豫、同行者秘書長王志芳、財政廳長魏宗晋、政衆聨合處長陳資一、參謀長王清翰、及民政廳長等余二十七日下午六時過泰、泰安車站已無兵士、秩序如常、（二十九日專電） 
　　（南京）　復日社息、孫良誠魏宗晉等、奉馮命返豫、將往歸德、魯省府全體職員吕秀文等、由津浦轉隴海路返開封、馮部均向西移、對山東接防事、將交由中央全權辦理、（二十八日專電） 
　　（南京）　傳孫良誠部隊係赴寗夏、（二十八日專電） 
　　（南京）　濟南電、孫良誠有現在濟寗說、（二十九日） 
　　（南京）　濟南電、鐵部委員顔德慶陸夢熊、二十九日午到濟、視察膠濟路務及濟青情况、（二十九日專電） 
　　（南京）　濟南電、吕秀文在泰安就代理省主席兼民廳職後、各機關均暫派人代理、照常辦公、治安由公安局及人民自衞團千餘人維持、（二十九日專電） 
　（北平）　據濟南可恃消息、孫良誠刻在開封所有在魯平西北國民軍現悉數迅速由隴海鐵路撤回豫省、據北之政界人云、孫辭山東臨時政府主席、如被核准、則繼任者當爲方振武、（二十九日路透社電） 
[蔣主席由漢返京]  
　　行營事務委賀國光主持 
　　（漢口）　蔣主席定三十晨乘江貞艦返京、行營留漢事務、委參謀長賀國光主理、並召衞戌司令魯滌平、財政廳長李仞鴻至私邸、面授維持治安及司理財政諸事、二十九日晚六時蔣登艦、俟晨開駛、總部一部分職員及政訓處全體隨行、（二十九日專電） 
　　（南京）　確訊、蔣准三十乘艦離漢、偕邵力子等返京、約一日可到、（二十九日專電） 
　　（漢口）　中央黨部國府以蔣尚留漢、待决事頗多、各國公使復集京候呈國書、特電促駕蔣擬日内返京、總部行營仍駐漢、（二十九日專電） 
　　（漢口）　湘交涉員熊謙吉來漢謁蔣、（二十九日專電） 
[鹿鍾麟近訊]  
　　（南京）　魯孫離泰消息、二十七日到京後、在京要人、即謁問代理軍政部長鹿鍾麟、鹿答不知、但允去電詢問、及晚、鹿即渡江、乘平浦車北上回豫、留函何應欽、謂本人即晚回豫一行、以便面勸良誠回魯、並叮囑傳達長勿告訪客、又兵工署副長徐延瑗、亦於前數日奉馮電召、告假回豫、（二十九日專電） 
[何健昨日出發督師]  
　　桂軍對湘布防情形 
　　　（長沙）何健二十九日午後一時乘車出發討桂、各機關團體歡送極盛、派繆枚廷爲留守主任、（二十九日專電） 
　　（長沙）桂軍對湘布防、計平樂有吕煥炎·黄旭初兩部各三團、黄沙河有伍廷颺部兩團、桂林有伍廷颺部三團、其餘朱爲珍·龔傑兩部、分駐百色·梧州（二十九日） 
[胡漢民之魯局談]  
　　（南京）　本報記者以魯省府主席孫良誠、率部離泰事、頗爲各方所注視、二十八日特往謁胡展堂氏、叩詢此次孫離泰原因、及政府處置方法、胡均一一答復、茲紀其談話如下、 
　　此事發生、中央事先並無所聞、昨日接孫來電、始悉其事、孫來電措辭、初稱有病、繼稱胃病甚劇、不有接收濟南云云、政府同人、以正值接收濟南之際、此舉關係國家威信、與外交前途至鉅、除已商由鹿鍾麟、去電詢問外、一面因接收責任綦重、萬一日軍在此時間、開始撤退、我國無人接收、豈不閙成笑話、故已决定另派就近部隊前往、以示鄭重、一面並電告蔣主席、惟尚未接得復電、至孫離泰後、是否往謁馮煥章氏、抑係他往、此間因未得詳細報告、故不深悉、據余觀察、此事或可望不十分重大、惟就孫氏本身言、旣奉有國府命令、接收濟南、似不能因有病而放棄職守、而不負責任、中央方面同人、對此事處置、昨曾開正式談話一次、擬於明日常會之先、再加討論、（二十八日專電） 
[兵站總監部結束]  
　　（漢口）　兵站總監部結束、未完事務、由交通處另設參謀科辦理、（二十九日專電） 
　　（漢口）　長城雲貴北平三鐵甲車、總部交通處點騐完畢、日内即着手整理、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[自内自外（冷）]  
　　凡事。自内部以向外觀。自局外以向肉觀。其間乃大有不同者。其所以不同之故。一則明白内部之情形。而外間之形勢。不甚明白。一則明白外間之形勢。而内部之情形不甚明白。各以其明白者爲主體。故所見有不同也。又有一端。自外觀者。身不在局中。所見所聞。均屬局外。人之議論。故其心不知不覺。同情於局外。自内觀者。所遇之人。多與内部有關係。故其計畫。自然偏重於内部。心思旣異。故所見又有不同也。以上所言均爲居心坦白。一無作用。其以自外自内之故。而所見不同。已有如此者是故遇事。而欲得稍正確之觀察者。在内部之人。時時自外以向内觀。在局外之人時時自内以向外觀。舍其所居之本位。而回首以。視則人與已之地位。皆得稍稍明白。而所見自不相遠矣。 
國内要電二 
[中央常務會議]  
　　省縣執監會條例修正通過 
　　（南京）　二十九日第六次中央常務會議、到胡漢民·孫科·戴傳賢·陳果夫·列席陳肇英·張道藩古應芬·余井塘·王伯羣·克興額·焦易堂·鄧青陽·劉紀文·何應欽·趙戴文·周啟剛·胡漢民主席、討論事項如下、 
　　（一）中組部提議、擬修改省縣執委會組織條例、第一第二條、及省縣監委會組織條例第三條、各條條文、當否、請核議、决議、通過、 
　　（二）中組部提議、據浙省執委會組織部電、請核示圈定縣監委之權、屬省執委會、抑屬省監委會等情、請迅予决定、俾便飭遵案、决議、由執委會圈定、 
　　（三）中組部提議、請委任北寗鐵路特黨部籌委案、决議、委鄧少銘·袁興烈·梁其渡·陳石泉·陳一郎、爲北寗鐵路特黨部籌委、 
　　（四）中組部提議、擬任吳保豐爲普通組織科主任、黄仲翔爲軍人組織科主任、李敬齋爲民衆組織科主任、謝作民爲海外組織科主任、許心武爲編撰科主任、葉秀峯爲調查科主任、張厲生爲總務科主任、請核准任用、以利進行案、决議、通過、 
　　（五）中訓部長戴傳賢臨時提出、請核議、（一）民衆訓練委員會、移交手續及日期、（二）民訓委會舊有工作人員、任用辦法、（一）民訓委會派出工作人員處理辦法案、决議、（一）民訓委員會、應於本月底結束完畢、（二）舊有工作人員、由各部酌量任用、（三）派出人員、一律調回、其辦法由組織部與訓練部定之、 
　　（六）國府文官處函、爲關於蒙古代表團條呈蒙藏事項、（一）案經十七次國務會議、照譚胡戴陳閻五委審查報告、修正通過、特錄案函請查照、核辦見復案、（說明）查原審查老所列各項、除屬於政治者外、關於黨務者、計有兩項、（一）准蒙人特别入黨、請中黨部酌定辦法、（二）將三民主義等書、譯成蒙文、應請中宣部辦理、决議、（一）關於蒙人特别入黨一項、交組織部擬核、（二）關於編譯三民主義各書爲蒙文一項、交宣傳部辦理、（二十九日專電） 
[蔣電潼關慰問馮疾]  
　　（漢口）邵力子薛篤弼謁蔣、報告馮祥玉病狀頗詳、蔣當電潼關慰問、馮復電、謂下月决出席國防會議、再面呈一切、（二十九日專電） 
　　（漢口）　蔣勸薛篤弼勿出洋、日内同返京、（二十九日） 
　　（漢口）聞蔣主席與馮玉祥代表薛篤弼晤談時、蔣稱、中央派兵接收山東、並不妨磚馮玉祥之派兵駐魯云、馮軍可管轄由濟南至濰縣一帶、而濰縣至青島、測由中央派兵管轄、但若必要、則亦可派馮軍一部份前往青島、（二十九日路透社電） 
[武漢擴大紀念週]  
　　蔣主席之演講 
　　省市整委定期宣誓 
　　（漢口）　蔣主席二十九日召集省市兩黨委職員、各機關職員、新聞記者、在總商會舉行擴大紀念週、到千餘人、蔣爲主席演講、謂武漢在軍事政治經濟上、均占重要位置、惜被共黨軍閥把持割據、致有兩次反抗中央之事、此後應各努力、使武漢永遠爲中央之武漢、又說明共黨與本黨主義策略之異同、聽者肅然、（二十九日專電） 
　　（漢口）　省市整委定五月二日補行宣誓就職禮、已函各機關團體參加、（二十九日專電） 
　　（漢口）　代民廳長方覺慧佈告各屬、以清吏治·除盜匪·懲土劣·濟災黎·籌辦自治·厲行烟禁六事、與民更始、（二十九日專電） 
[孔庚辦理鄂西編遣]  
　　（漢口）　胡陶夏放洋後、孔庚留宜沙、負責編遣各部隊、總部行營復派參謀曹友儀恊助、並由賀國光致函知會孔庚、（二十九日專電） 
　　（漢口）　五十師在漢設辦事處委張擬華爲處長、（二十九日專電） 
　　（漢口）　李明瑞與蔣廷文之軍現秘密集於漢口下之某地、據軍界消息、此軍將由軍艦護送赴閩、以平共亂、但據可靠方面消息、乃擬在廉州或欽州登陸、襲擊南寗云、（二十九日路透社電） 
[徐景唐電國府辭職]  
　　（香港）　徐景唐二十七日由潮電國府、遵令即日將第二師交鄧彦華接替、鄧已就五、八師長職、景唐自視菲材、難膺重寄、請准辭職、（二十九日專電） 
　　（香港）　徐景唐擬出洋、所遺東區善委、將由鄧彦華兼、（二十九日專電） 
　　（香港）　五八師部定一日由潮移惠、鄧彦華升師長後、、 
所遺第五旅長、將由吳道南繼、（二十九日專電） 
[中央電令劉任孫部駐防膠東] 　 
　　褚玉璞仍盤踞福山 
　　（青島）　中央電令劉珍年·任應岐·孫殿英·三人、互相恊助、維持膠東治安、劉軍駐防登州以東、任駐登州至萊州、孫駐招遠等處、（二十九日專電） 
　　（青島）　公安局長吕子人委隋輯五爲秘書長、隋已就職、（二十九日專電） 
　　（青島）　劉珍年已將萊陽·海陽·棲霞·三縣張逆潰兵肅清、並令第五師李炎部布防三縣、（二十九日專電） 
　　（天津）　某機關接烟臺劉珍年電、困守福山、劉選來·劉開泰·兩殘部、約三千人、二十九日有一部出城繳械投降、即給資遺散、（二十九日專電） 
　　（南京）　顧震二十八電陳調元、派顧德鈞爲代表、接洽輸誠、（二十九日專電） 
　　（南京）　任應歧部二十七日電、聞沙河爲東路要塞、敵憑險堅守、經我趙戴兩團奮攻、敵閉四門、無由逃遁、計擄其旅長各一、官兵二千餘、槍砲完全被獲、敵勢大挫、繼調大批軍防守掖縣、我師乘勢追躡、克復掖縣後、激戰一日夜、今午佔領銳口、敵分向黄縣逃遁、餘均在包圍繳械中、張逆逃大連、黄劉餘孽指日可清、 
　　烟臺　褚玉璞仍盤踞福山、但已接見劉珍年之代表、聞將依下列條件讓城、（一）部下軍官聽令自由、（二）兵士繳械編入劉軍、黄縣附近發生戰事、黄縣長之舊部雖已樹青天白日旗、但謂仍將抗拒劉珍年、黄縣美敎士無一受援、劉珍年與任應岐會商妥洽後、劉軍已退出龍口、今龍口以東之區屬劉、龍口及其西至濰縣止、屬任、以待南京憲兵二團到後、再定辦法、孫殿英雖已歸向中央、但衆仍目爲張宗昌之羽黨、日者由平度赴萊、烟當局已請其回平度、張宗昌已率兵數千離龍口、聞現佔據蓬萊外之廟島、張之舊部散走於魯東者、共約二萬、多將流爲土匪、劉珍年於二十四日由津運到軍火一批、中央未定辦法以前、此間各稅、仍由劉徵收、以充軍費、貨捐復於二十四日開徵、（二十九日路透社電） 
[粤對桂和戰未確定]  
　　結果將電胡蔣請示 
　　（香港）　粤出兵伐桂、連日已在準備中、惟猶有主和派、以爲粤兵力維持地方恐不足、安能出兵、况與和平初衷違背、在軍議席上力爭、主戰派以爲不出兵、則違抗中央、結果將電胡漢民及蔣請示、如必要出兵、自可遵令、否則祗守邊境、武裝和平、現陳濟棠已擬定就討逆八路總指揮職電、並擬定各將主張和平宣言、倘戰則陳發電就職、和則發表各將主和宣言、（二十九日專電） 
　　（香港）　范其務因維持金融、豔晚八時約陳濟棠中行長黄陸生、在財廳會議、辦法未悉、現紙幣低至九二、商店不敢明折者抬高物價、貧民大受影響、（二十九日） 
　　（香港）　蔡廷楷二十四日通電就第二獨立旅長職、馮祝萬定日間就民廳長職、（二十九日專電） 
[黄紹雄有將出洋說]  
　　（香港）　聞黄紹雄擬犧牲個人出洋游歷、將桂軍政交黄旭初伍廷颺、候中央解决、日間開一軍議决定、（二十九日專電） 
　　（香港）　桂十五軍部規定各部師駐地、伍廷颺駐柳慶、黄旭初駐潯州、吕煥炎駐桂林、王應榆駐懐集賀縣、（二十九日專電） 
[何其鞏奉馮召赴豫]  
　（北平）　今晨聞何其鞏奉馮電召、昨已赴豫、經電話市府詢問、據稱何有病、現住德國醫院、復詢該院某醫士、謂並未來院、或係另在别處靜養、今市府紀念週、何未出席、（二十九日專電） 
　（北平）　何其鞏下午赴德國醫院、其妻正分娩、某報所載何已、離平非實、（二十九日專電） 
[日使館暫不南遷]  
　（北平）　日使館暫不南遷、先設大使館於上海、滬日領重光將兼任參事官、（二十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[省縣黨部組織條例]  
　　中常會通過之修正修文 
　　（南京）　二十九日中常會、通過修正省執委會組織條例、第一條、省執行委員會、由省代表大會選舉執行委員五人至九人組織之、第二條、省候癍執行委員、規定爲三人至五人、又修正縣執行委員會組織條例第一條、縣執行委員會、由縣代表大會、遷舉縣執行委員三人至五人組織之、第二條、縣候補執行委員、規定一人至三人、又修正省監察委員組織條例第三條、本委員會委員之人數、規定爲三人至五人、候補一人至二人、（二十九日專電） 
[行政院各部政訊]  
　　（南京）　財部錢幣司將鑄正式國幣、已在滬繪具圖樣、鑄成幣模後、即分發各造幣廠鑄造、（三十日專電） 
　　（南京）　衞部現辦特種衞生設施、分下列三項、（一）港口槍疫所、（二）工業衞生設施、（三）特種病滅除設施、（三十日專電） 
　　（南京）　敎部新訂大學專科學位三種條例、已經大學委員會簽註意見、由部呈送行政院、轉送立法院核議、 
　　（南京）　衞部通令醫藥師及助産士、展限三個月領證、（二十九日專電） 
　　（南京）　工商部將度量衡局預算草案、交參事廳審查、並飭權度製造所、加緊工作、已製成之標準器、即發交已繳價之各縣使用、（二十九日專電） 
　　（南京）　交部據新加坡潼州銀信局總團體及民信局二十家函、以郵局廢止民信局總包辦法、推翻無限制期成案、商民堂深感困難、請飭維持舊制等情、當令郵政總局、對於分期取締民信局辦法、審愼籌畫、勿使海外僑民之通信匯兌、感受不便、（二十九日專電） 
　　（南京）　敎部修改各學校學生帽徽、除遵照服制條例第七條之規定、服用國徽外、男生須用領章、女生須用袖章、以爲標誌、式樣由各校酌定、呈報主管敎育行政機關備案、（三十日專電） 
　　（南京）　内部直轄警高學校、第十三班畢業學員、已由部分發各省市任用、邊遠省分、分發本籍、餘以該警校呈請爲準、至内地畢業較多學員、則按次分發於各特别市公安局服務、（二十九日專電） 
[地土徵收法之起草]  
　　（南京）　立法院土地法起草委員會、二十九日第三次會、討論土地徵收法草案、推鄧召蔭、將地徵收法已討論之十七點加以審查、各委員如有意見、并於一星期内、用書面寄交鄧委員、彙集各考、再行討論、（二十九日專電） 
[財部召集各省整理烟酒會議]  
　　（南京）　財部烟酒事務整理委員會、召集各省整理烟酒會議、定於五月一日、在本部會議廳開幕、出席代表約四五十人、財部决於捲烟統稅施行區域内、實行捲烟登記、以國内製造及國外輸入者爲限、國内製造捲烟登記、爲烟廠牌名稅等各事項、商人在國内自設烟廠、應將名稱組織資本總額、總分廠所在地、營業所在地、捲烟種類、由創設人呈請核准登記、並附具每日出烟概算、烟倉設備機器等說明書、國外輸入捲烟登記、爲國籍·廠名·華洋文牌名·售價·稅率等各事項、由輸入商人、依、照條例規定、列報核准登記、其他關於專用權之給與及撤銷、曁違章罰則、均有明晰規定、（二十九日） 
[中央統計處已辦公]  
　　（南京）　中央統計處已開始辦公、依組織條例、考選技術人員、以本黨忠實同志、及在大學或專門學校經濟科畢業、或富有統計學術經騐者、爲具有應考資格、刻已由處聘定委員、主持考試、（二十九日專電） 
[古巴派定駐華公使]  
　　（南京）　古巴使館電外部、謂該政府派羅梭氏爲駐華全權公使、（二十九日專電） 
[首都各界籌備五三慘案紀念]  
　　（南京）　首都各界五三慘案週年紀念大會籌備會、二十九日開會、（一）决議、函請本京各報館、發五三紀念特刋、（二）通過五三紀念宣言及通電、（三）送死難死士靈位至烈士禍、本會全體及各機關代表、烈隊參加、（四）推黄世傑·向世南爲汽車游行政副總指揮、（二十九日專電） 
[第二飛機隊擔任湘南工作]  
　　（南京）　航空署飛機第二隊長歐陽璋、由漢來電、謂夏斗寅部在荆門、本人亦該處、敝隊奉令擔任湘南工作、已派石副隊長東屏前往勘定飛機塲、刻正準備飛往長沙、何時起行、再行電告、（三十日專電） 
[陳紹寛即將返京]  
　　（南京）　日日社息、陳紹寛以前方戰事、已告叚落、總理奉安期迫、擬即日返京、籌備靈櫬渡江事宜、並聞將與蔣主席同來、籌畫海部組織、（二十九日專電） 
[何應欽向赴魯憲兵隊訓話]  
　　（南京）　吳思豫二十九日下午召集開魯憲兵兩團、集合於漢西門外飛機廠、請何應欽蒞塲訓話、吳同晚舉行簡單就職儀式、何氏謂、中央獨派憲兵接防膠濟原因、（一）因憲兵紀律、較一般軍隊爲佳、（二）憲兵部是受過嚴格的軍事敎育訓練、濟南青島、華洋雜處、一有不愼、即生交涉、到濟後、第一對於友軍及外僑、應和平對待、即使外人加以非理、儘可逕呈直接長官、向各國領事交涉、切不可逞一時意氣、惹起糾紛、俾名舉舉精神、同時發揚、（二十九日專電） 
[蒙藏委員會常會]  
　　（南京）　蒙藏委員會二十九日第十次會議、决議、（一）各王公自動取消、王公世襲爵者、由政府奬勵、（二）修正通過蒙藏會編譯委員會規則、（三）奬勵蒙藏學生學學内地條例、交付審查、於一日前呈報政府、（二十九日專電） 
[收回臨時法院問題]  
　　昨未開會研究 
　　（南京）　收回臨時法院及法公廨照會、本擬二十九日開會研究、嗣因王正廷魏道明均在滬未回、故未果行、又傳收回辦法已擬就、惟據負責者云、現正派員往滬調查、以前外人對訴訟案件抗議經過、須俟查明後、始可議定辦法、（二十九日專電） 
[諸中委會商接防事]  
　　（南京）　二十九日中常會後、胡漢民·戴傳賢·孫科·何應欽·等各中委、在委員休息室、作非正式談話、聞對接收膠濟路事、曾加以研究、至洋細辦法、須俟蔣返後决定、（二十九日專電） 
[駐法公使高魯電告呈遞國書情形]  
　　（南京）　高魯電國府外部、報告三月二十坥日覲法總統、呈遞國書、接待甚爲殷勤、所致頌詞、大意爲國民政府穩握整頓中華全國之實權、對於貴國、具親善特殊之印象、謹代表國民政府、於政治外交與學術經濟之途徑上、力謀兩共和國固有之聨絡、使益臻良善、本公使個人乃爲貴國摯友、此來主要目的、則爲中法二國作忠實媒介、俾永遠團結、法大總統答詞、大意爲中法邦交素稱、法政府當襄助貴公使力謀親善、使得從保持而發展之、中法人民、以同情相待、法政府願盡所能、以助中國新社會建設之需要、貴公使本爲敝國良友、代表駐法、至爲歐、忭有應行完成任務、敝政府自當竭誠贊助予以最深切同情、（二十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　王正廷電外部、二十九日偕唐悅良周司長同返京、（三十日專電） 
　　（南京）　國際勞工會議、中國代表朱懋澄、二十九日偕顧問兼秘書富納綱候起程、臨行語人、將在大會歷述中國勞式痛苦、要躋於世界勞工平等地位而後已、（三十日） 
　　（南京）　宋子文乘揚子艦由漢返京、三十晨可到、 
　　（南京）　航空署令上海飛機廠、英法飛機入境時、須會同市府、及河北省政府、派員按表檢查、以重國權、 
　　（南京）　中央財務委員會定三十日開第二次會、推舉常委、（二十九日專電） 
　　（南京）　中大二十九日舉行校外演講會、請胡定安蒞校主講、京市衞生局積極搜集衞生材料、準期赴西湖博覽會會展覽、（二十九日專電） 
　　（南京）　國際聨運會、定六月一日、在里加開會、函邀我國、派員參加、（二十九日專電） 
　　（南京）　鄧錫侯電國府、報告川戰眞相、並謂已設法調停、以圖補救、（二十九日專電） 
[瑞典代辦購烟受窘]  
　（北平）　捲烟稅局扣瑞典代辦用烟、雷堯武德電外部質問、外部訓令省市府、對使團予以禮貌、查三月二十四雷氏親購烟兩盒、忽被一烟捐密探、及三便衣人、隵烟取去、並將雷氏衣服捉住、不使回至三條胡同使館、雷氏出衞戌部出入證、並說明爲瑞典代辦、彼等不理、當隨有觀衆五十餘人及警察、並便探等、雷氏窘極、幸購烟店證明雷氏爲瑞典代辦、遂未抓去、嗣烟損局書面道歉、送還烟捲、並謂雷氏不應步行、若乘汽馬車、則便探不敢輕視云、語至可笑、（二十九日專電） 
[北大法學生一部分遷出女學院]  
　（北平）　衞戍部覆北平大學云、此次法學院强接女學院、竟有毆人毁物情事、難保其中無共産分子、冀圖搗亂、如有違抗部令、遷延不去者、即依法制裁云、（二十九日專電） 
　（北平）　昨今法學生遷出大半、只剩三十人、效死勿去、（二十九日專電） 
[平津要聞]  
　（北平）　使團十七國專使可參加總理奉安、荷使所云如此、（十九日專電） 
　（北平）　綏遠電、寗夏所屬石嘴子二十四日失守後、門致中軍行蹤不明、門本人有到武定說、（二十九日專電） 
　（北平）　旅平鄂同鄉請漢陽兵工廠停造自殺同胞之軍械、（二十九日專電） 
　（北平）　張繼二十八晨搭方振武軍兵車赴滄縣、（二十九日專電） 
　（北平）　平漢局長王徵、昨令各叚車務人員、今後無論何項專車、皆須讓客貨車先行、不得任意阻止、客貨車、（二十九日專電） 
　（北平）　日本滿蒙交涉、决下月提出、先從吉會路入手、（二十九日專電） 
　（天津）　市長崔廷獻脚病、經電氣治療、已痊愈、二十九日入府辦公、（二十九日專電） 
[東北政委會常會]  
　　審陽　二十七日東北政委會第三十次常會、到張學良·翟文選·張作相·萬福麟·王樹翰·劉尚清·劉哲·張景惠·袁金鎧、張學良主席、議决案、（一）興安區屯墾公署呈爲墾務急待進行、請速撥欵案、議决、俟召鄒作華到會面議、（二）吉林自來水籌備處擬購精鹽製殺菌藥品請免稅案、議决准免半費、（三）山海關監督洪維國建議在遼源設立常關堵徵漏稅案、議决、指定劉尚清·劉哲·審查、（四）山海關監督呈爲核議遼營間直達貨物可准免稅案、議决、行交通委員會核辦、（二十八日專電） 
[東北要訊]  
　　（吉林）　張學良允撥藍鋼車兩列、京瀋直通車、不久可實現、（二十九日專電） 
　　（吉林）　遼派袁慶恩赴平、參與全蒙會議、（二十九日） 
　　（吉林）　穆稜梨樹溝至密山擬築路、省派技監張國賢組測量隊、實行勘測、（二十九日專電） 
[水杏林案之交涉]  
　　（漢口）　李芳等與日領交涉水案、請以撤兵爲先决條件、日領允請示日政府、（二十九日專電） 
　　（漢口）　水案交涉中日雙方二十九日二次交換意見、涪陵丸在沙遇險案、李芳奉外部定二十九日將被匪射擊詳情、電呈外部、以便答覆日使、（二十九日專電） 
[總理靈車全部竣工]  
　　（漢口）　總理靈車在漢修造、已全部竣工、漢平路辦事處、三十日派員專送赴平、又該辦事處長李益滋、二十九日赴平、（二十九日專電） 
[災異頻仍之陜省]  
　　風沙兼雨黑霜 
　　饑民嗷嗷待哺 
　　（西安）　東自朝邑、西至陽武、十餘縣、近忽起大風沙、兼雨黑霜、禾苗盡枯、民極恐慌、（二十八日專電） 
　　（西安）　賑會門首、飢民乞食極衆、全體痛哭、哀聲震市、大宗賑糧、迄未運到、各粥廠需用賑糧、暫由私人挪借供給、各街巷道、飢民臥地塞途、哀號乞食、觸目盡是、賣子賣女、聲不絶耳、（二十八日專電） 
　　（西安）　省府昨正式聘定法工程師斐文明開修釣兒嘴、月薪六百元、斐文明偕助手等、今晨赴釣兒嘴實地測量、約十日内可正式開工、斐從此常川住嘴、賑會主席約嘴監督鄧長耀、擬在振欵項下、再撥十萬備用、 
[日樞密院今晨開會]  
　　審查寗漢兩案換文 
　　（東京）　關於解决寗漢兩案之交換公文之第一次樞密院精查委員會、定於明日午前九時開會、由田中首相說明兩交換公文之内容後、即由各委員質問、樞密院於換文之内容、似無甚議論、故結局或將於是日承認原案（二十九日東京電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　省指委會所主持之省會中等以上學校學生黨義演說競賽會、二十作日在南較塲舉行給奬典禮、方治主席、各委及來賓均有訓話、各學校學生參加者、達五千餘人、給奬時掌聲雷動、此亦可見閩學生對於研究黨義興趣之一斑、（二十九日專電） 
　　（福州）　二十八日全省運動會及公共體育塲行開事　禮、大雨如注、各員生精神奮發、依序進行、極一時之盛、（二十九日專電） 
　　（厦門）　二十九日晋江·南安·意安·安溪·永春·德化·龍巖·龍溪·同安·海澄·詔安·南靖·金門·仙游·莆田·思明·十七縣黨代表在厦集會議决、組閩南各縣黨指委會援助陳謝慘案委員會、請懲駐龍巖省防二旅長陳國輝、省指委派徐鳧塘省府鄭之翰來調查此案、查陳雪琴龍巖指委、前月初刺殺、謝寳萱龍巖前縣黨籌備委員、去年被槍殺、（二十九日專電） 
　　（厦門）　英東方艦隊總司令威斥特、二十八日到厦、警備司令林國賡二十九日宴威於交署、威晚還宴林於英領署、（二十九日專電） 
[范熙績由京赴蚌]  
　　（南京）　四十六師師長范熙績、日前由平抵京、接洽要務、二十九日搭輪赴蚌、（三十日專電） 
[首都市府政訊]  
　　（南京）　京市財政局建築乙丙兩種秤民住户、其因開闢子千線路、被拆房屋各户、准免費居住、又以八卦洲商地、約三萬畝、正計劃放墾、又市土地局自繪首都城市全圖、東至中山陵以東、西至上新河江邊、南至雨花台麓、北至滬寗路沿線、定五月内出版、交國都設計委員會應用、（二十九日專電） 
　　（南京）　工務局籌辦自來水、以長江爲水源、現派員調查近來水線漲落標準、（二十七日專電） 
　　（南京）　社會局昨舉行籌設公墓會議、議决、以紅山大營盤、設新葬公墓、奉直會館設遷葬公墓、第一步測量、第二步設計、由社會衞生公安三局、會擬管理規則、並取締暴露屍骸、（二十九日專電） 
[訓監部舉行紀念週]  
　　（南京）　二十九日訓監部紀念週、何應欽報告國際聨盟裁軍委員會開會意義及關係、曁中國應注意各點、關於孫良誠辭職離魯事、亦有所申說、（二十九日專電） 
[匪犯十八名解就訊辦]  
　　（南京）　搶刧黔省府駐京辦事處長譚星閣家匪犯、在上海法租界捕獲之田秉鈞等十八人、已由首都衞戍部令谷正倫致函上海警備司令部、提解首都歸案訊辦、已於二十九日押解到京收押、（二十九日專電） 
[駐京日領館慶賀天長節]  
　　（南京）　今日爲日本之天長節、上午八時中日軍艦、放禮砲、九時日僑舉行遥拜式、十一時、在日本領事館内行慶賀禮、各國領事及中外名流、咸往慶賀、中國方面如王寵惠·何應欽·劉紀文等皆前往、而山東警備憲兵隊長吳思豫亦到、賓主盡歡迎、（二十九日東方社電） 
[蘇省黨部昨遷鎭江]  
　　（南京）　蘇省黨部全體二十九日遷鎭江、（二十九日） 
[折振武定期赴德州]  
　　（天津）　四十五師二十九日又有三列車由通州過津赴德州、副師長鮑剛亦率百卅四旅部官佐南下、方振武定五月三日赴德州、（二十九日專電） 
　（北平）　方振武部政訓部、電告赴平各軍云、此次本軍開往山東、關係外交重要、稍一不愼、即予外人口實、萬不可散放對日宣傳品、及發表對日言論、即地方民衆舉行紀念大會、亦須特别審愼、以免外人利用、而使本軍蒙不利、希飭所屬一體遵照、（二十九日專電） 
[平當局公布救國會規則]  
　（北平）　衞戍部昨申刻布告、奉蔣主席、外交部先後電令、反日會、改救國運動會、别定規則、茲訂辦法四項、（一）取消反日會名稱、（二）取消反日標語、（三）停檢日貨、（四）已登記之日貨不得封鎖、（二十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國内要電四 
[鄭大章部開抵東關]  
　　（西安）　暫編騎兵第二師鄭参大章部、由豫陸續開抵東關、由豫開回之暫編二十二師馬鴻賓部隊、陸續開赴朝邰韓等縣駐防、（二十八日專電） 
[湘西遇害敎士屍體覓獲]  
　　（漢口）　茲悉二十四日在湘西鎭溪遇害之美敎士三人、其屍骸已尋獲、但遇害詳情仍未傳來、據此間交涉公署接訊、桃源附近有美敎士三人英敎士兩人爲匪所逼、生命可危、此間當局已電桃源派兵往救、（二十九日路透社電） 
[太原近事]  
　（太原）　保晋公司三年來虧本、達四十餘萬、現各股東組織聨會、反對現任職員甚烈、（二十八日專電） 
　　（太原）　三集軍事整委長周玳、昨今親閱駐省機關槍團、及工兵營等部隊、該會各路考核員已返省、刻正依考核成績、籌擬全部整理計畫、（二十八日專電） 
　　（太原）　省府續向東省訂購振糧三萬石、（二十八日） 
　　（太原）　民廳根據建國大綱骨幹、參酌舊行村政胚胎、制定晋省新政計畫、日内將公布施行、（二十八日專電） 
[美國國爾遜博士游青島]  
　　（青島）　美國哈威大學威爾遜博士、昨由滬來青、定三十在浸信會講演、（二十九日專電） 
　　（青島）　美國國艦比威而今午來青、泊後海、 
[日僑慶祝天長節]  
　　（濟南）　今日日本天長節、早十點安滿在膠濟路前閱兵慶祝、午刻鳴砲百零一響、下午三點、日領西田在私寓宴請中外要人、（二十九日專電） 
　　（青島）　日本天長節、駐青日領藤田午前十時在官邸待外招賓、專員公署派外交科長前往祝賀、 
　（北平）　今商震祁大鵬等、參賀日領天長節、（二十九日專電） 
[光華球隊在青獲勝]  
　　（青島）　滬光華籃球隊今日與青大籃球隊賽、結果三十五分與二十分、光華勝、（二十九日專電） 
[津浦路近聞]  
　　（浦口）　蔣總司令派俄人涉皮格聽赴津浦路浦鎭大廠會同鐵甲車隊沈大隊長、計劃裝甲、（二十九日專電） 
　　（浦口）　鐵部令北寗津浦兩路、總理靈櫬、定五月二十六日經北寗津浦直達浦口站、車上服務人員、應佩證章若干、仰各局詳報到部、以便核發、（二十九日專電） 
[徐中參觀團南下]  
　　（徐州）　徐中參觀團二十九兩下、赴京蘇滬杭參觀、（二十九日專電） 
[英皇子電港謝招待]  
　　（香港）　英皇子現乘蘇福克號軍艦赴日本、途中發無線電致港督、表示在港備受招待之謝意、港督覆電稱、香港人民得獲招待皇子之機會、至爲欣悅、（二十九日路透社電） 
[香港球賽]  
　　（香港）　二十九日中華與森馬薛再球賽、戰十分鐘、黄柏松勝一球、戰激時黄瑞華傷不能賽、下局仍以十人戰、林隊造成和局後、陳光耀再勝、二比一、中得冠軍、（二十九日專電） 
[瑙威女敎士失踪之探訪]  
　　烟臺　前乘北寗汽船赴黄縣之瑙威女敎士孟森、自在龍口西北某灣中遇盜後、迄今不知下落、瑙威領事等刻正竭力探訪其蹤跡、（二十九日路透社電） 
國際電訊 
[裁軍籌備會討論我國代表提案]  
　　主席請候歸納此案建議方式 
　　我方保留請示政府後復提權 
　　路透社二十九日日内瓦電　裁軍籌備委會會今日討論中國代表廢除普及軍事訓練制之建設、主席請中國代表團勿事催逼、而聽主任團計議歸納此建議之方式、中國代表允靜候主任團之决議、但保留請示於本國政府後復提此案之權、加拿大代表李台爾謂渠對於中國之建議固表同情、但附和英美瑞典荷蘭表示之意見、德代表團主任彭斯托夫謂渠贊成廢除强迫禮役制、蘇俄代表李維諾夫謂渠在原則上不反對中國之建議、 
[裁軍草約第八條修正案]  
　　俄德代表修正提議未獲通過 
　路透路二十九日日内瓦電　裁軍籌備討論中國代表提案後、委員會嗣研究裁軍草約第八條限制實力之規定、李維諾夫動議以「縮減」代限制字樣、由英代表團主席寇興登演說、謂限制與縮減問題、業已解决、英國陸軍已減至條欵規定之限度云云、演說畢、李之動議爲衆打銷、彭斯托夫於討論之際起言、彼等不請已減軍之各國續減、並希望將來會議勿流成相互維護抵制裁滅軍備之會議、衆爲大笑、嗣德國請修正公約第八條、將限制受有訓練之後備兵一節加入、付表决時、贊成者僅中德俄三國代表、遂被打銷 
[賠欵委會失敗原因]  
　　協約國輕信總經理報告 
　　吉爾伯德有引咎辭職說 
　國民社二十八日倫敦電　報載巴黎消息、據某英人言、賠欵委員會財政專家今乃知該會未召集前有關係各國政府間之商榷、實由於吉爾伯德氏之報告、誤認賠欵問題有易於解决希望、故摩根氏謂該會議未曾有良好與充公之準備、 
　　國民社二十侂日析林電　沙樞博士或將於星期四回巴黎、如屆時不能再續談判、即行簽字於賠欵委員會最後議定書、又今日柏林日報載華盛頓通訊員消息、謂美京人士認此次賠欵委員會之未屆成熟時機即行召集、致結果終歸失敗、賠欵總經理吉爾伯德應獨負其責、吉氏去年報告謂德國能力可以履行道威斯計劃下之義務、多作樂觀語、致輿論其影響、不信德國所發此項樂觀毫無根據之聲明、但目下已見反響、日前劍橋大學凱尼斯敎授著文、謂賠欵專家委員會應再遲兩年召集、因在今後兩年間世界將可見道威斯計劃之崩壞與目下償付戰債及賠欵方法之無法繼續等語、自此文發表後、輿論已爲大變、 
　　國民社二十日巴黎電　此間盛傳賠欵總經理吉爾伯德、因賠欵談判根據其去年道威斯計劃施行報告而致失敗後、業已辭職、 
[美特别議會最近形勢]  
　　胡佛派仍佔上風 
　　反對黨力已不振 
　國民社二十八日華盛頓電　美議會特别會議開會、於茲已及兩星期、據有識見有政治家所得之觀測、兩院强有力之多數議員、仍在胡佛總統之掌握、於茲兩星期内、民主派議員已現分裂之象、共和黨之反對份子亦均不能一致、故其力量萬不能與胡佛内閣對抗、若反對份子如再不振作、則胡氏新主張之農民案新稅率案及其他各案、將完全成立、然共和黨反對份子雖不能一致而勢力則尚强、對胡氏新稅率及移民律之主張、仍加以抨擊、但恐亦如財長麥隆一案不能作久持耳、麥隆氏一案大約本星期可以解决、勝利大約又將歸内閣方面、又訊農民救助案定於明日或星期三在參院開始討論、新稅率案亦不久將在衆院提出、 
[回敎遜尼與十葉兩派戰爭]  
　　遜尼派轉佔優勢 
　　二十八日北夏華電　阿富汗邊界阿福利狄地方回敎徒之遜尼與十葉兩派互相衝突、十葉派初僅入遜尼派境内、旋被逐出、繼而深入達拉爾山谷、佔據若干要隘、據最近消息、十葉派難仍據守其所得之地、惟其抵抗力現漸薄弱、有行將潰敗之象、遜尼派初苦運輸困難、但現已戰勝難關、而反攻其敵矣、印度西北邊界之辦事大員已切實警告阿福利狄人與哇拉克才人對於其所俘獲之十葉派、務加以人道之待遇、而對於現仍住於哇拉克之境内之十葉派百餘户、尤當善待之、 
[美總商會年會]  
　　最注意太平洋區域問題 
　　國民社二十八日華盛頓電　美總商會定於星期一開年會、其所最注意者將爲太平洋區域問題、着名雜誌著述家羅威爾氏屆時將發表一演辭、題爲吾美在太平洋之危機、克區氏將動議請求總商會對西雅圖及沿太平洋各州商會運動減低美國與東亞各國間之新聞與商業電報費之舉、予以輔助、此外新稅率問題、糖類進口之限制、菲島來美移民之辦法、亦將在討論之列、 
[日政友會之新幹部]  
　　電通社二十九日東京電　昨日政友會臨時大會舉行改選之結果、陣容一新、其名單如下、顧問元田肇·岡崎邦輔·水野鍊太郎·粕谷義三·鈴木喜三郎·山本條太郎·總務高橋光威·宫古啓三郎·松本孫右衞門·匹田銳吉·山口義一·島田俊雄·高山長幸·松野鶴平·幹事長林恪· 
[美反對禁酒律會宣言]  
　　不達廢止目的不止 
　　國民社二十八日華盛頓電、美反對禁酒律聨合會今晚宣言、彼等無論如何、必將使禁酒律打銷、不成不止著名著作家加入者、已有二百餘人、將從事在報紙上竭力宣傳、該二百人中、有　長論文者、有長詳斷者、有長諷刺者、并有雜誌編輯多人、均將各抒所長、以顯明禁、酒律之謬點云、 
[美開鑿新運河計畫]  
　　擬提前進行　縮短東航綫 
　　國民社二十八日華盛頓電　 
　　國民社二十八日華盛頓電　據今晚消息、美國本屆國會特别會議或將使開掘與巴拿巴運河並行之大運河之舉提前進行、此案原由參議員受巨氏提出、由參院通過、現愛氏宣稱彼不日將與陸長確商遣派陸部工程師測量此新運河路綫、並謂運河將横貫尼加拉圭全境、又謂巴拿馬河總工程師之計算、此新運河河開鑿後、可使紐約至日本横濱之航程减少二百八十英哩、自紐哇林司至横濱减少三百二十英哩云、 
[菲島凡金號商船焚没]  
　　船員不死於火即葬魚腹 
　　國民社二十九日馬尼拉電　據今日消息往來菲律濱各島之凡金商船在維賽延海失愼、船上有多人失踪、該船之主亦在其内、該船此次係由馬尼刺開往古巴、在半途不戒於火、船面悉遭焚如、僅燒剩船殻、不久即沉没、嗣德里號輪船馳往救援、僅拯起搭客十人、聞該船員役一見船上火起、正思將引火貨物抛入海中、乃適船上之汽油波火所燃、刹那間紅光燭天、致施救無從措手、船員見大勢無可挽回、相率躍入海中、而此叚海内沙魚最多、故暫免火厄、又遭鯨吞、其慘狀可知、至各船遥見火光爭往馳救時、已不見船身、僅見黑烟迷空、有救生船隻數隻、則均獲救、 
[飛機上之醉死者]  
　　帶醉乘機機燬人殞 
　　國民社二十八日洛斯安琪勒司城電　今日此間又發生飛機慘劇、死者三人、聞其原由則爲該三人均入醉鄉、以致自速其死云、三人者爲歐維脫史考脫及富克、按肇事飛機屬歐氏、由史氏駕駛、據飛機站人員云、飛機下墜、機身焚毁、三人骨肉狼藉、 
[人造橡皮大有進步]  
　　德商謀與美商合作 
　　二十八日阿姆斯特丹電　據荷蘭電報新聞、德國顔料託辣司三代表近由美國歸來、曾與紐遮西州美孚油行商榷密切合作、及人造橡皮出産事、現聞出産人造橡皮之手續、已有大進步、現用煤氣與石油以製造此種原料、 
要聞 
[蔣主席離漢赴湘]  
　　離漢情形　漢口通信、湖南省政府奉令改組織、定於二十三日正式成立、主席何鍵委員葉開鑫賀耀祖曹伯聞張開璉等、即於是日宣誓就職、事前曾由何鍵領銜電請蔣主席蒞湘訓示、蔣主席初擬不去、派賀耀祖代表監誓、於二十二日首途赴湘、但湘中民衆望蔣主席蒞臨之意甚殷、曾組織歡迎大會、籌備熱烈歡迎、並電蔣促駕、蔣氏爲尊重民意起見、乃决赴湘一行二十四日下午三時、特召集駐在武漢各師團營長以上之官佐、齊集行營、開一會議、由蔣總司令主席、關於赴湘後武漢防務之計劃、各師勤務之分配、均有所决定、至行營應辦事務、交由總參謀長賀國光代拆代行、重要事件、則電長請示、佈置已定、乃由行營出發、乘粤漢路局所備專輪渡江、至武昌　魚套車站上車、八時開動、蔣因在湘無多勾留、務從簡便、隨行者、僅周佛海楊永泰錢大鈞、及副官處長陳銘閣、副官處秘書處内務特務給養參謀等股、各派三分之一人員、曁國民政府警衞團一營、此行目的、除宣慰民衆外、並因湖南歷受兵匪共黨之蹂躪、民不聊生、欲就便觀察情形、以便指示湘省政府從事改革、與民更始、約勾留三兩日、即行返漢、（四月二十五日） 
　　抵湘情　長沙通訊、喧傳已久之蔣總司令來湘消息、已於本日實現矣、何鍵本定今日（二十五日）赴衡州、指揮討桂軍事、因二十三日夜半接奉蔣氏來電云、「湖南省政府主席何動鑒、擬於有日抵湘、暫勿赴衡、蔣中正漾」、故何遂中止赴衡、并派總指揮部副官長熊士鼎·清鄉司令部副官長何志超·第七師司令部副官長彭灼三人、會同籌低行營、與歡迎辦法、熊何彭三人當即商定、以青年會爲蔣之行轅、以大中華旅館爲總部衞隊駐紮處、並即在青年會内設立歡迎籌備處、連夜趕緊籌備、因預計快車行程、約二十五日午前六時、蔣氏可抵長沙、故籌備處通告各機關團體學校等、務於午前五時、齊集小吳門外車站歡迎、同時湖南人民迎蔣大會特推王士奇曹宗海二人爲代表、商會推曾浴雲爲代表、省敎育會推羅忠珪爲代表、於二十四日下午專車赴岳迎候、二十五日午前四時、天尚未明、男女各學校及各團體機關代表、即陸續赴車站歡迎、至六時左右、已到三四萬人、由車站起直至小吳門中山路、兩旁馬路、人爲之滿、適值大雨、羣衆鵠立雨中以待、何鍵賀耀祖葉開鑫蔣鋤歐等要人、亦於六時到站迎候、惟蔣氏因在武昌開車延時、直至十一時四十分鐘、其壓道車始抵東站、車頭爲第五十二號、掛三等車三列、載衞隊一連、迨十二點零五分鐘、蔣氏專車、始行抵站、車頭爲一百一十二號、掛頭等車三輛、三等車六輛、隨行者、有楊永泰周佛海吳文戲林翼中、以及參副秘書等、共五十餘人、外衞隊兩連、抵站時、軍樂齊奏、羣衆歡呼口號、蔣氏即於歡呼聲中下車、何鍵等趨前迎迓、蔣乃舉手向兩邊羣衆點首、以示謝意、蔣氏身著軍服、因值天雨、故罩雨衣、步入月臺後、即乘轎前往青年會行轅休息、隨員等均乘包車隨行、羣衆至此始分途整隊而散、蔣至行轅後、各代表各長官及新聞記者等紛紛晋謁、蔣一一接見、據蔣氏語人、胡宗鐸陶鈞已經離開隊伍出洋、鄂西殘部完全解决、鄂省軍事、已告完畢、今後爲鞏固黨國基礎計、不能不直搗巢穴、永除後患、此次係與何主席及湘禮略將領面談討桂進行計畫、明晚（二十六日）即乘車返漢、進備返京云云、湖南人民迎蔣大會籌備處因聞蔣氏在湘無多勾留、乃定二十六日在省敎育會前坪舉行羣衆迎蔣大甸、開備有各種游藝、蔣已允屆時親往出席、何鍵亦因蔣氏翌日即須返漢、故定本日（二十五）下午五時、在省府大禮堂設筵爲蔣洗塵、並召集全省科長以上文官少校以上武官·一律齊集與宴、請蔣氏訓話、蔣氏首肯、屆時文武長官齊集一堂、料必有番熱烈情况也、（四月二十五日） 
[湘軍動員討桂]  
　　分爲四路限期集中▲左右兩翼直趨桂林 
　　二十四日長沙通訊、武漢方面、軍事已經造一段落、鄂西殘部亦將編制就緒、中央討桂第一步工作、已經完成、惟當局以廣西方面、尚有黄紹雄黄旭初伍廷颺吕煥炎等部、連同六個警備大隊、總共約三十團人、計三萬支槍、且李宗仁白崇禧等尚匿桂林、如不根本消滅、實爲黨國隱患、故蔣總司令特令湘粤滇黔四省、出兵入桂、以掃除桂系巢穴、除黔省情形如何、此間尚未接得來電、不甚明瞭外、至粤滇兩省、均有來電報告、準備動員、請何鍵一致行動、蔣氏亦一再電促何鍵尅日就討逆軍第四路總指揮職、限於一星期内將所部集中桂邊、準備總攻擊工并指定五師薄石生·第七師何鍵·第八師周斕、十九師劉建緒·五十二師吳尚等五師、歸第四路軍指揮、除范吳兩師長、已經就職外、其餘第七師長何鍵、副師長羅藩瀛·第八師長周斕·副師長唐哲明·十九師長劉建緒·副師長陶廣等、均於二十三日午前十時、在省政府大禮堂舉行就職典禮、何鍵并於就第七師長職外、同時就討逆軍第四路總指揮·及湖南全省清鄉司令等職、總指揮部即於同日成立、内分八處、以郭持平爲參謀處長、熊士增爲副官處長、王家鼎爲經理處長、唐骨丹爲交通處長、劉鵬年爲秘書處長、劉岡鳳爲軍法處長、胡賢時爲軍醫處長、凌璋爲宣傅處長、劉晴初爲參謀長、所有受總部指揮之部隊、係就駐在湖南之何鍵范石生兩師、吳尚張其雄兩獨立旅、及脫離譚道源師之李雲杰一部、並葉琪殘部等、分别改編、此爲駐湘部隊最近一大改革、茲將編配情形棕之如次、 
　　（一）第七師係以獨立第二旅張其雄部·及葉琪所部退回湘境之危宿鍾旅合編、師長何鍵、副師長羅藩瀛、第一旅長張其雄、第二旅長危宿鍾、第三旅長王東原、第一團長易維揚、第二團長張彀中、第三團長侯鵬飛、第四團長汪之斌、第五團長魏鎭、第六團長余賢立、 
　　（二）第八師係以與譚道源師脫離之李雲杰旅、及葉琪所部退駐湘省之門炳岳一部合編、師長周斕、副師長唐哲明、第一旅長唐哲明兼、第二旅長李雲杰、第三旅長（未定）第一團長梁炳　、第二團長唐生明、第三團長俞業裕、第四團長李紫卿、第五團長李必蕃、第六團長彭位仁、 
　　（三）第十九師係以何鍵舊部之十九師編充、在討桂軍事未結束以前、暫仍作九團制、并不併爲六團、師長劉建緒、副師長陶廣、五十五旅長劉建緒兼、五十六旅長陶廣兼、五十七旅長戴斗垣、第一團長段珩、二團鄧南驥、三團陶柳、四團李覺、五團鍾光仁、六團王英兆、七團田應棠、八團童琨、九團周希武、 
　　（四）第五十二師係以獨立第一旅吳尚部、及葉琪所部退駐湘境之門炳岳旅一部分合編、師長吳尚、副師長熊震、第一百五十四旅長熊震兼、一百五十五旅長門炳岳、一百五十六旅長王霈、第一團長閻仲儒、二團張敬兮、三團劉崇武、四團杜凱軒、五團王霈兼、六團唐鍼、（五）第五師係以駐湘客軍范石生許克祥兩部合編、師長范石生、副師長許克祥、第十三旅長范石生兼、十四旅長許克祥兼、十五旅長王應榆、此外團長等則尚未據范石生呈委、故未發表、聞該師目前暫成立九團、俟討桂事竣、再行編遣、 
　　以上五師、共計三十六團、何已令第八師留兩團、分駐常德桃源寗鄉益陽、第七師留兩團、分駐瀏陽醴陵寳慶、十九師留三團、分駐長岳平江、五十二師留兩團、分駐攸縣茶陵酃縣安仁、第五師留兩團、分駐郴桂一帶、各負清鄉勦匪之責外、其餘二十五團全部動員分爲四縱隊、一預備隊、（周斕師爲第一縱隊、劉建緒師爲第二縱隊、吳尚師爲第三縱隊、范石生師爲第四縱隊、何鍵所部第七師范王兩旅爲總預備隊、）於二十七日以前、一律集中指定地點待命、連日各軍開拔輸送、極爲忙碌、最前線之張其雄旅、已於二十三日開抵距黄沙河二十五里地方待命、桂軍駐在黄沙河者、約有兩師兵力、范石生前日由漢返湘後、趕於二十二日赴郴布置一切、劉建緒已偕副師長陶廣、及旅長張其雄王東的原等於二十四日早赴衡永前線指揮、吳尚亦偕副師長熊震旅長門炳岳等、於同日早親赴耒陽、向寗遠前進、何鍵本人、原定二十五日早出發衡州前綫、指揮一切、行裝已備因接漢電、謂蔣總司令定於二十五日抵湘、對於討逆各部隊、將有一番訓示、故暫緩赴衡、不過此次討逆各將領、除何（鍵）周（斕）二人外、其餘均已出發、動員部隊、日内均可集中、總攻擊之期、或不出月内也、 
[粤省最近對桂態度]  
　　第七旅增防西江　▲省市黨部忠告廣西同志 
　　三十三日廣州通信、廣西軍事當局近日仍未覺悟、軍隊調遣仍着着進行、最近復有武漢桂軍殘部退回湘南收容、從事整理、黄紹雄軍隊陸續集中湘粤邊境、且意莫測、粤省當局爲愼重計、連日已增調大兵赴韶增防、以鞏因北區要隘、前日又抽調查數千人開赴西江、昨南路十一軍之陳維遠旅、亦火速調回省城、改縮爲第七旅、補充軍實後、日間亦將調駐西江、以防梧州方面之桂軍行動、同時此間省市黨部以桂省抗順、不過一二武人主持、因特草擬忠告桂省同志書、即日郵寄、勸桂省黨員、忽供一二人之犧牲、請分别公私及黨國需要、以付時局、原文如下、「中國國民黨廣東省執行委員會·廣州特别市執行委員會、曁全省同志、鑒於時局之危迫、黨員之一舉一動、影響於革命之成敗、國家之生存、至大且鉅、爰本總理親愛精誠之遺訓、謹致革命敬禮、舉其所見、告我廣西全省革命同志、中國之革命、總理數十年艱難困苦之奮鬥、先烈同志碧血頭顱之犧牲、乃有今日粗定之局、當辛亥革命、與討袁諸役、本黨雖能顚覆帝政、建立民國、然以黨員缺少嚴密之組織、森嚴之紀律、致功敗垂成、民國主權一再落於反革命者之手、革命破壞時期之延長、民衆痛苦之增進、是皆爲過去吾人之罪咎、急應有所警惕者也、過去革命之成而復敗、其咎在本黨黨員意志之不統一、與乎封建割據之觀念、尚深植於當時之人心、故陸榮廷陳炯明輩於革命過去、總不無片叚之努力、然終造成背叛本黨、破壞革命之罪戾者、實由對於黨意志之渙散、封建割據之觀念未易盡除、有以使然也、乃者北伐告成、全國底定、軍事旣已結束、訓政亟待進行、前此社會民衆因受軍閥割據之痛苦、與夫軍事破壞時期之損失、急須解除蘇復、而國家秩序之恢復、國民經濟之建設、尤爲目前刻不容緩之要舉、二年以來、我國民政府雖於外交上已轉移列强之觀聽、於政治上亦有相當之進步、顧以軍民財政不能統一、兵多而無由裁遣、匪衆而莫從剿滅、民衆旣已憊困欲絶、旣不足以供億軍費、安有餘力以從事建設、中央坐視民衆困於水火、而莫之能救、熟聽民衆悲呼痛號、而莫之能助、此不僅中央於心内疚、即吾全體同志、在革命曹責任上、亦滋慚痛也、故今日吾人不欲繼續革命則已、如其欲也、必先自掃除統一之障碍始、吾人不欲從事建設則已、如其欲也、必先自鞏固中央之地位始、蓋必統一軍事財政、然後中央之權力始能集中、集中中央權力、然後國家之建設乃得以循序漸進、如是而後民衆利益始得實際保障、民族地位、乃得解放也、故舍促進統一而言努力革命、舍鞏固中央而言致力建設、非自欺即自殺之道也、抑又有進者、本黨主張之以黨治國、在憲政未曾確立以前、國家之生命、付之於黨、而黨者以吾黨員集合而成、是以黨員之一言一動、往往影響及於國家之生存、其責任之重大可知、故吾同志對於政治軍事當局、當代國民行使職權、時時輔助督促之、其有偶然錯誤、或於黨國發生不良影響者、當設法勸告糾正之、黨員爲民衆之先 
 
 

Page 10

 
 
講、革命之前驅、萬不能因苟且、視環境而轉移、　地主黨部受同志之付托、國家之使命、其於本身之責任、更宜深切認識、不可一日放棄、其尤應嚴理注意者、黨的生命、在於黨的系統之完整、黨的力量、在於黨的意志之統一、黨員黨部之主張、須以中央之主張爲標準、不可意見紛歧、各標一織、誠以黨的統一、爲國家統一之動力、黨的組織完整、亦即國家組織完整之礎、在國家絶對統一、在促進國家統一之動力的黨其需要統一、尤爲絶對、吾人對於上述之意義、旣已明確認識、則對於一切時局問題之解剖、已無猶豫懐疑之餘地、近者武漢政治分會違反五中全會之决議、擅自改組湘省政府、且復不顧編遣會决議案、恣意弄兵、此在國家統一要需、實所不容、中央以政治解决之方法已窮、不得已而忍能用兵、原知武漢軍隊在革命史上自有相當貢獻、而不幸以一二將領不能覺悟之故、遂加討伐、其爲革命損失、良可惜也、顧吾人有必須切實了解、中央對於武漢之討伐、於維持國家之統一、而非對於廣西軍隊有何成見、更非對廣西同志有何偏見也、中央之委黄紹雄同志爲廣西編遣特派員、即爲事實之明證、蓋今日革命與反革命之分野、在乎擁護統一或割據爲判斷、而非以畛域省區爲之界限、吾廣西同志、對於主義之認識甚深、對於公私之分别甚嚴、對於黨國統一的需要、尤爲明切、則今後吾人對於時局之觀察與應付、固無待徬徨徘徊矣、歷史爲人類光榮之珍寳、歷史之進化、全恃人類之不斷努力、顧往往以一念之錯、前功盡棄、不僅過去之努力盡歸消失、而人類之進化、亦坐此而挫頓、故歷史使命之完成、最爲難能可貴、我國民革命之歷史、經總理四十年之奮鬥犧牲、諸先烈前仆後起、以無限之艱苦困難、碧血白骨、始有今日青天白日之天下、吾人應如何珍視過去締造之艱難、認識目前之需要、以鞏固中央、促進全國統一、完成歷史上偉大使命、願我兩廣及全國同志共勉之、 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　中央黨部二十九日上午十時、在大禮堂舉行第六十四次總理紀念週喔到中央委員、各部處會職員·曁來賓等、約五百餘人、孫科主席、行禮後、主席報告、略謂最近一週間所應報告之重要事件、（一）爲接防膠濟問題、自三月二十八日、中國外交當局、與日使簽訂恊定、在最短期間、日軍開始撤退、由政府派兵接防、但手續迄未辦好、中國方面、甚是抱歉、因膠東尚有少數反動勢力、須先澈底肅清、以示愼重、前據孫良誠報告、山東省政府軍隊、祗能負接防膠濟西段責任、東段仍須另派軍隊接防、故派方振武劉珍年兩部及憲兵、分段接防膠濟沿線及青島一帶、近據報告、張逆宗昌在烟臺龍口等處勢力、已經消滅、正可及時接防、以副人民之望、乃聞孫良誠對接收膠濟事、發生意見、將所部軍隊、及魯省府人員、離去泰安、内容如何、尚不十分明瞭、政府現正切實調查、考慮辦法、但是接防事宜、在五月二十八日以前、無論如何、必須完全辦到、不能以枝節問題、阻礙進行（二）武漢方面軍事、胡陶已下野、長江上游、完全解决此次中央軍於最短期内、解决反動勢力、與黨國前途關係至重、自北伐完成後、舉、國一致希望永遠不再發生内戰、建設新國家、不幸革命軍隊中武漢廣西幾部分、仍抱封建思想、故政府不得不下一决心、根本剷除、試研究其反動原因、固爲部落派别落派别封建思想所造成、但其最大錯誤、即爲「中央與地方要分權要分治」之一種理論、從前有幾省盛倡聨省自治、結果皆釀成地方之分裂、現在中國政治、是以黨爲中心、以黨建國、地方部分即是代表中央機關、地方所辦事務、即是中央應辦事務、不能分爲那一部分是中央應辦的事、那一部分是地方應辦的事、各省市政府政治上之權能、原爲中央所賦與、在訓政時期内、並非由地方所産生、若狃於分權分治之錯誤理論、即是違反黨義、須知政權屬於黨、治權屬於政府、黨内的同志、要認清系統、澈底覺悟、以後不致再假反革命之理論、爲反革命運動、現時中國政治所最應注意者、有三事、（一）爲軍權統一、中央應握有軍事全權、地方不能假借保境安民名義、運用擁兵自衞方法、養成封建勢力、再造成反革命之行爲、（二）財政統一、按照財政制度、凡關係全國爲中央所有之稅收、應完全解歸中央、在過去時期内、祗見地方財政、不見中央財政、祗見政府所在地有中央財政、較遠地方即不見中央財政、致中央毫無建設力量、美國在一百五十年前、初脫離英國時、十三洲各自獨立財政、聨邦議會幾無維持能力、經十餘年之糾紛、乃將中央財政確定統一制度、共同遵守、故能發展一切建設、中國現狀、與當日美國十三洲財政未統一時相同、當引以爲鑑、（三）交通統一、中央對交通機關、指揮不能統一、則政府力量不能發展、即國家建設無由進行、單就國有鐵道而論、除距首都較近之鐵路、尚具統一規模外、其他各路、俱成爲各省割據形勢、支配權悉操諸軍人之手、鐵路原爲供國家與人民交通之利便、試問之輸不靈、有路豈不等於無路、最近平漢一路、車輛路軌之損壞、幾將不能維持、而軍隊把持空車、商人欲運貨物、須以金錢運動軍人、俗謂之買車皮、經過各省時、厘金與貨稅之徵收、又層迭不已、山西爲大宗産棉之省、以上項原因、不能輸出、竟捨鐵路而改用郵運、以謀便利而輕擔負、此誠爲歷來未有之怪現象、又如西北災區、賑欵賑糧、俱不能利用鐵道運輸、華洋義賑會謂此次辦賑、比一九二零年在由國辦賑時加十分困難、此種責任、在表面上似爲鐵道當局所應負、而實際上乃武裝同志應負之責、希望能澈底覺悟、維持交通要政、爲國家與人民謀利益、此皆爲目前應注意之重大問題云、 
　　國民政府　同日上午十時半、國府紀念週、到何應欽古應芬葛敬恩吳思豫、及國府全體職員、行禮如儀、何應欽主席、報告國際縮軍會議、本月十五日已開幕、各國均派代表參加、未開會以前、各國代表交換意見、以期對海軍前途確定辦法、各國希望和平、紛請規定和平原則、該會接到電報、不下數千通之多、美國代表首先表示、倘各國能承認美國於一九二七年所提出限制海軍之原則、美國即加入國際軍縮會議、我國代表蔣作賓同志提議廢除徵兵制度、各國贊成者頗多、蘇俄提議廢除化學上之戰器、美國代表提議保障世界無戰爭、美總統胡佛氏亦表示欲求世界之和平、須嚴密限制海軍之擴充、各國表示雖傾向於和平、而實際上日本則擴充海軍、法國激增軍費、英國擴充空軍、正在努力進行、望世界能有眞正之和平、實不可恃、至於國内軍事、可分三方面而言、（一）鄂西方面、胡陶已通電下野、所部交其部下管轄、其部下重要將領均已就中央所委師旅長職、表示服從中央、胡陶現已抵滬、夏威所部、僅有兩團、夏氏已離部隊、其行踪何在、不甚詳悉、鄂西軍事可算已完全解决、（二）膠東方面、張宗昌褚玉璞殘部即將肅清、劉師長珍年任師長應歧·孫師長殿英·上週與敵激戰、異常努力、牟平衝破敵陣、劉孫兩軍、已收復烟台蓬萊、任師已佔領龍口掖縣、膠東軍事亦可算已告一段落、（三）廣來方面、桂軍有四團之衆、開抵湘南、復又開回、桂軍内部、意旨紛歧、多數意見願服從中央、改組廣西省政府、何健同志、有二十餘團、在贛南及湘境、最近接私人方面電、謂黄紹雄勸李白離國出洋、滇黔原有出兵入桂之表示、桂省可不致再有問題、此皆軍事上之好現象、其次政治方面、自三全大會以後、依然照常進行、蔣主席在漢、兩湖民政財政均有辦法、中央爲從前各地因戰事關係、人民生命財産無確實保障、黨部及國府已於上週頒發保障人權通令矣、再次即濟南問題、按中央對接防膠濟、計劃始終一貫、應以山東省政府負責、嗣因孫良誠主席來電、謂所部不敷分配、因膠東殘敵及土匪尚有五六萬人、故不能全部担任、祇能接防濰縣以西張店博山至濟南一帶、因此政府於二十六日發表明令、祇以孫軍接收上述各處、而濰縣以東、則以四十五師及第三師負責、前日孫忽又來電、初謂有病、繼則請假休養、並以所部在魯勦匪、應集中訓練云云、查孫我茈舉可以證其確係有病、但對中央主張、或亦有所誤會、不過中央此次所發表之命令、完全尊重其意思、且屬有案可稽、現在已請與其有關係者去電解釋、據我個人推測、此事乃一小問題、不久孫本人當可了解中央意思、至於黨務方面、因第三屆第一次中央全會後、關於黨部組織、應加以整理、故上一週關於黨部方面組織、業已就緒、其他並無特殊情形可以報告、 
[濟南接防近訊]  
　　李慶施之談話 
　　濟南通信、接防委員李慶施、昨晚七點、由泰安專車回濟、今早九點、愚赴接防委員會謁李、當蒙延見、愚問接防計劃、大體如何、李謂二十四日早六點到省政府之電係國府古文官長（應芬）預先報告命令内容、正式命令昨始到泰、濰縣以西、仍由省政府按原安計劃、由原定軍隊接防、濰縣以東、由方振武劉珍年兩部接防、限四月三十日以前接完、昨日下午二點、余與孫主席吕委員（秀文）會議結果、以日期太促、軍隊調遣實來不及、孫主席當電蔣主席請示、電文大意、謂日來以軍隊換防、原定接防軍隊、大半在濟寗兗州一帶、運輸車輛、又極缺乏、本月三十日前、恐不能接防完畢且軍隊開拔費用與子彈等、亦祈從速發下、以便發交各軍作接防之用、余昨日離泰安回濟時、尚未接到國府覆電、吕委員俟接到國府覆電與孫主席再作一度會議後、始行來濟、今早吕委員打電來濟要車、想係國府覆電已到泰安、孫主席計劃、十日期間即可接完、日方原約今日開會、但非吕委員到濟、不能并會、談至此、愚辭出赴交涉署、據該署消息、接防濟南者、仍爲二十二師程心明部、接防博山者係暫編二十一師楊虎臣部、原定接防博山之二十一師梁冠英部、現已移駐濟寗、無論如何、五三以前、濟南博山間總可接完、此間現已積極預備、兵站運輸司令部、均已成立、歷城縣亦已預備糧秣、至預備接防濰縣以東之方振武部阮玄武師、昨已開抵鄒平、其餘尚在德州平原禹城一帶、方之總指揮部設德州、方部四萬餘人、現只駐北苑鮑剛部一旅、尚未開來、方大人日内即行到德、其軍隊之分配、除阮玄武師接防膠東外、一百三十四旅警備滄州德州間、一百三十三旅警備德州濟南間、一百三十三旅駐德州、此次軍輸、用車五列、甚爲迅速、（四月二十七日） 
[湖匪大刧嘉興紀]  
　　中國銀行被搶鈔洋九萬六千二百五元 
　　三分所槍械被刧三人受傷最重餘輕傷 
　　二十九日上午嘉興快信、浙屬嘉興地居杭滬中心、交通便利、北鄉港汊紛歧、盜匪易於出殁、以故鄉間盜刧頻聞、二十八日晚七時餘、竟有大帮湖匪到嘉行刧、茲將當日情形、分誌如下、 
　　行刦前情形　嘉興北城外塘灣街、係商業繁盛之區、銀行錢莊、大都開設該處、當二十八日薄暮、該處忽有形跡可疑者多人、用在小茶館小飯舖、喝酒飲茶、地方人士、已注意之、惟不料其即爲盜匪之伏線也、 
　　行刧時佈置　北門外杉青閘　向泊致果兵輪、二十八日晚七時許、有大帮湖匪、分乘小輪三艘、分路駛來、即有匪徒十餘人登岸、持械擁至致果兵輪刧械、該輪兵士、因猝不及防、全部軍械、均被刧去、旋即旅槍鳴號、分路至塘灣街、刧掠警察三分所槍械、一面在祥順壇弄中街北麗橋水環橋端平橋西街等要路、均有匪持手提機關槍把住、行人不能來往、 
　中國銀行被刧　匪徒扼守各要路後、即蜂至中國銀行、行刧、先向守衞警徐有才開槍擊倒、並以槍逼令管金庫者繳出鎖鑰、當塲該行王某彈傷眼眶、遂持鑰開金庫、刧掠大宗鈔票、裝納洋麵袋内、肩負面出、 
　　軍警聞訊出防　匪行刧時、因交通斷絶、塘灣街一帶商號門前、均有　匪徒看守、因此不能電話報告、城中軍警機關、得訊稍遲、待到者到消息後、城中之駐軍及水陸警、整裝實彈、大隊出發、到北城時、匪徒已歸隊點名、向汪江涇塘逃去、因匪分乘汽輪、軍隊追趕不及而回、當城中軍警得報後、水警潘區長、即以長途電話報告杭、垣水上公安局、又擬分電濮院王江涇南匯等處駐鎭水警、來城圍擊、卒以電線被匪割斷而罷、駐軍龍連長、亦電知嘉善營長及杭垣團長、閻縣長莫所長亦均分電省方知照、 
　　被刦鈔洋數目　　中國銀行被刧去鈔洋九萬六千二百五元、（銀幣未遭刧去）三分所收積茶酒房警等捐欵洋七百餘元、亦被全數刧去、 
　　被匪槍傷人數三分所警士魏世芳周子卿錢子成、及中國銀行守衞警徐有才、業雉髮之某甲等、均被匪槍傷、即於當晚十時許抬往福音醫院醫治、據云、魏世芳周子卿受傷甚重、徐有才亦恐有性命之憂、餘均屬輕傷、各界驚惶狀態、當日城中商號、得到匪徒行刧消息後、即紛紛收市、頗現驚惶狀態、各居民亦多惶恐、至九時各路守有軍警、阻止行人往來、以重防務、 
事後防範情况　二十八日下午九時、軍警政各官長、至事行履勘、並至醫院安慰受傷者、二十九日晨、水陸警均在极青閘河、撈摸匪徒被棄槍械多枝、（即致果兵輪及三分所之槍械）縣商會特於於午正召集臨時緊急會議、籌議防衞辦法、各路割斷之電線、亦即趕速修復、交通始行恢復、 
　　致果艦長看管　下午續訊、嘉興塘灣街中國銀行被刦後、二十九日上午、致果艦長俞某已被水警區部看管、午後二時、省方委保安處陳科長、特務營王營長、二團周營長、民政廳張科長、搭車來禾調查一切、當由閻縣長陪往履勘、而縣商會縣商民恊會繭業公所、均於二十九日下午、召集緊急會議、結果致電省方、請趕速剿辦、縣商民恊會電　浙江省政府張主席民政廳朱廳長保安處董處長鈞鑒、儉晚七時許、嘉興塘灣街中國銀行、突被大帮盜匪、持械搶刦、槍傷門警行員、該處地屬閙市、時非深夜、警蔡分所水警兵艦、均近在咫尺、竟任大帮盜匪結隊而來、携贓呼喝而去、現在市面震驚、爲此迫請火速嚴令歩政府曁原防水陸各軍警、趕速派隊追剿、勒限破獲、並妥籌鞏固防務之策、以安人心而維商市、臨電無任迫切待命之至、 
　　嘉屬繭業公所電　杭州省政府鈞鑒、四月二十八日下午七時、大帮匪盜、搶刦嘉興中國銀行、瞬即繭市登塲繭商挾資到廠、殊深恐怖、迫叩鈞長俯賜察照、嚴飭緝獲、力行防範、實爲公感、嘉屬繭業公所叩艶、 
　　嘉興縣商會電、（一）浙江省政府張主席民政府廳朱廳長保安處董處長鈞鑒、儉晚七時許、嘉興塘灣街突來大帮盜匪、直撲中國銀行、開槍肆刦、并槍傷門警行員、携贓呼嘯而去、查該處地屬閙市、時非深夜、警察分所、近在貼隣、水警兵艦、泊在咫尺、且各地匪警頻傳、負地方之責者、豈無聞見、似此全縣居民、寗有安枕之日、爲此迫切電呈、伏乞火速嚴令縣政府曁原防水陸各軍警派隊追剿、勒限破獲、一面妥籌保衞之策、對於嗣後防務、務使切實鞏固、以安人心而維商市、不勝急切待命之至、嘉興縣商會叩豔、（二）南京國民政府蔣主席鈞鑒、儉晚七時許、嘉興中國銀行突被大帮盜匪持械搶刦、并槍作門警行員、携贓逕去、如入無人之境、市面頗驚、伏乞嚴飭省縣政府、勒限破獲、并妥籌嗣後防護之策、嘉興縣商會叩艶、 
[嘉興中行被刦後之蘇境防範]  
　　二十九日蘇州快信、水公安三區、昨接盛澤市商會艶電稱、「龔區長鑒、昨夜嘉興中行被刦、匪氛愈迫、盛地防務單薄、人心惶急、請速派游擊隊來盛協防、以安人心、先盼電復、」同時並接吳江縣長吳邦珍同樣電告、故除分别電復、已飛電駐電紮黎里之游擊隊、就近前往堵截、並電令平望水警十五隊、出發協剿、 
[武丹交界軍警剿匪訊]  
　　已獲犯三十餘名口 
　　常州快信、武進丹陽交界處、發現大批股匪、擄劫恐嚇、無所不爲、最近且有大舉擾亂消息、民政廳特委盧仲英來常、會同武進丹陽兩縣長及水陸軍警、於二十七日深夜出發等情、已誌昨報、茲悉前往剿匪者、除廳委外、有武丹兩縣長章烈張頫、公安局長李冷、高等警察長顧伊儒、駐軍第三旅第六團團長張忠頫、第一營營長黄繼香、率兵一營、并有機關槍連、警察隊一分隊、由分隊長李宗萬帶領、木壳隊一排、由特務員梁炳生率帶、水警開出巡船十餘艘、由第十隊隊長轉雲波率領　路綫由法警爲領導、各隊伍於夜半齊集車站、乘專車十輛開出、約於二十八日黎明時、抵奔牛下車、各隊伍照預定油印路綫、分組出發搜查、水路由水警担任、公安局警察隊木壳隊担任從羅墅灣起、經黄莊·霍家廟·庵溪橋·茶亭·吕城等處搜查、駐軍担任往袁家村·茶莊·觀莊·葉家村·楊木橋·西夏墅·牛郎廟·萬溪等處搜查、各村莊富有之家、均遷避一空、結果、拿獲嫌疑犯三十餘名、反動宣傳品數種、旋在吕城公安第一分局集合、討論繼續進剿辦法、章縣長李公安局長、於下午四時許、先行回常、捕獲人犯、分别解至武丹兩縣訊辦、解常者由張團長派兵一排、於晚間七時許、押解縣政府收押、計共十六名口、姓名如下、魯春生·陳魯林·吳敖中·吳明祿·吳賡福·曾諸有·陳子全·陳阿東·袁榮大·李趙氏·即土匪李金耀之妻、李蔣氏·即土匪李敖儉之妻·李全林·李行川·張海臣·儲裁根·張錫根· 
地方通信 
[松江]  
　　民衆運動會第二日成績（一）百咪决賽或績、第一名鍾禹夫、（上）第二名姚寅生、（松）第三名劉命賢、（松）第四名陳德基、（上）（二）二百咪决賽、第一名章文元、（上）第二名陳行德福、（上）第三名黄維、（南）（三）女子跳遠、一汪希哲、二許蔭喬、三吳崇豪、四何劍星楊心安、均松江、（四）社會組織游技、爲新橋鄉民宋翰林楊紹舟黄金昌等、表演碩大無朋之滾燈、要出種種姿勢、殊有可觀、（五）百米决賽、一章文元、二顧彧、三陸根、（上）四李金龍、（松）（六）女子擲鐵餅、一許蔭喬、二汪希哲、三吳劍星、四楊心安、（七）四百米女子决賽、一金藴碧、（上）二林品弟、（上）（八）二百米低欄、一顧彧、二倪俊才、三鍾禹夫、（上）四劉命賢、（松）（九）一萬咪决賽、第一名宋德潤、（松）第二名楊其英、（松）本節最爲觀衆注意、一萬萬咪行程、爲繞塲四十六匝一百五十三碼、與賽者六人、中途退出者二人、宋君至第四匝時、已較他人備追越一匝、結果宋君共追越五匝、時間爲四十分另秒、 
滿場鼓掌、均以飛將軍稱之、各評判核結分數、昨晚九時在通俗敎育館給奬、松江各機關贈送奬品達一百三十餘件、金縣長以銀瓶一罇贈與積分最多之人、另分贈各節首名以鏡框、他縣亦有奬品送會、惟聞昨晚忽忽致將總平均結算鉛誤、尚未校正、故未能揭布、 
　　山陽設立公安分局、浦東山陽金山衞柘林漕涇等處、尚無警察之設置、祗由各鄉組織保衞團、賴以維持、惟以經費所限、能力薄弱、前經省委查悉山陽等處、地處海濱、形勢險要、離城驚遠、官廳有鞭長莫及之虞、在此擴充警額之時、應於適中地點之山陽、組織分局、經與公安局陶局長商妥、已定設立第八公安分局、派員前往警備、業已就緒、定五月一日成立、開始辦公、委任張懋庵爲分局長、將來柘林漕涇金山衞各處。亦將設立支局、俟分局成立每再行籌備、 
　　提犯疏脫限保交　上海臨時法院於本月十日派探朱金聲等來松、投交縣政府、咨提搶刧日日黑田案内之泗涇保衞團丁張雨亭、經縣府派法警王福金等拂同眼線到泗、瞥見武裝站崗、爲同伴團丁通風、致被疏脫、即由保衞團總姚伯華、將保人趙宗才楊金標兩人、於今日解縣訊押、限令二十天交出張雨亭又名張廷玉、惟聞張已逃往江北入伍、恐難如期追交、 
　　燬蜂嫌疑解松訊釋　無錫華氏蜂場派船在陳家行鄉放蜂採花、鄉人誤於有害年豐、致將蜂羣燒燬一案、現該鄉續獲太六圖保正陸阿江十圖鄉民周阿書解松、縣政府開庭審訊、因訊無關係、均責付舖保釋放、 
[蘇州]  
　　扣留大批日貨進行交涉　蘇州救國會、在火車站查獲劣貨一列車、即予扣留、將貨存儲貨棧、此案經華洋布業出而交涉、向市政府請願、由市政府電省請示在案、現因省方尚無覆文、商人急待應銷、特於二十九日、綢緞業推何頴生朱景伯爲代表、洋貨業推馬賓笙沈束璋唐少溪爲代表、布業推林仰賢爲代表、會同總商會主席龐天笙、於下午五時、至市政府請願、要求發還所扣之貨、陸市長仍無確切辦法、聞各該業如最短期内、無圓滿辦法、預備以消極手段對付、 
　　斜塘刧案獲犯解院　斜塘洗刧案、獲匪張登雲、在滬被捕解蘇後、已在縣偵緝隊供認入帮行刧不諱、昨已將該犯解送地法院訊辦、 
四縣民衆運動選定選手、中大第四分區運動會成績及發生糾紛、現悉已和平解决、由犯規之常熟運動員陶寳善（係由曁南學生曹裕冐名頂替）及吳江祝文學（現任同里小學體育敎員）二人、自願取消分數了事、出席首都區運動選手、亦經選定、常熟爲須東山·宋維鞠·歸敦甫·錢樹瓊·陳德公·金珣華六人、吳縣爲張季讓·華有文·顧禮南·李先良·秦志堅五人·吳江爲錢海珊·陸蘇民·董均·陳慕韓四人、崑山爲黄榮生·朱志恒·朱葆紋三入、尚有籃球一項、崑山隊放棄、由常熟隊員出席南京、 
　　獲匪供述匪之内幕　砅捕獲之匪犯張登雪、昨（二十九）日、已由吳縣政府、訊解地方法院、其供詞中對於匪之内幕、叙述甚詳、照錄如下、「張登雲供、年二十五歲、河南汝南縣人、從前曾在十七軍當兵、去年六月退伍後、到嘉定居住、我的女人是嘉定人、我本在嘉定販土度日、前十多天、友人龔四他從上海來信、呌我到上海去當保安隊、我到上海租界公平路西華旅館與龔四見面、他說明約我去做强盜、當時我就住在西華旅館内的、此次搶刦斜塘是從上海出發的、我是龔四約我去的、安徽人吳大金子爲大老班、郭老班吳大頭戈長發爲二老班、另有七個小老大、連小弟兄共有八十餘人、有快槍十九支、盒子砲三架、手槍五支、我們先在上海雇了、一條大船、後在河内刦了大船大條、小船五條、共有七條船到斜塘已在早上六七點鐘、他們上岸去搶、我留在船上看船、聽說搶得槍械十餘支、銀錢不知多少、搶過後、又在河内碰到輪船、又上去搶的、並搶得緝私營船上化槍械四支、過了二夜、搶黎里鎭、我仍看船、並未上岸去搶、聽說搶了典當、又搶得雜色槍五十餘支、現在長短槍已有一百餘支、搶過黎里後、摇了二十多里、遇見水警開火、二老班戈長發及二個不知姓名的匪、被打死的、屍身並未帶走、打了三個鐘頭我們退到一廟内分贓、大老班吳大金子分給我五十九元、他說每份是五十九元、有槍的分兩份、小老大分四份、大老班拿多少我不曉得、分贓過後、各走各的、我與龔四及不知姓名的匪三人同盤走的、從黄浦江高昌廟方面到英租界江邊停船被偵探將我拿獲的、其餘二人見機乘隙逃走的、船上抄出手槍一支、是龔四的、現洋一百餘元我有五十九元贓洋在内、銀器七十斤是大老班他們丢在河内、我們三人把他撈起、放在船上預備到上海兌錢用的現在吳大金子他們逃往何處我不知道所供是實、 
[無錫]  
　　保衞長捕獲慘殺案要犯　錫屬北上鄉保衞長王錦文、前日在該鄉過家灣地方、拘獲慘殺分龍橋常熟客民陳阿洪案内要犯過根弟一名、訊據供稱當出案日、以吃羊湯爲由、將阿洪騙出、與過阿四品阿根（過吕二人因他案逮捕在押）等七人、將阿洪用繩勒斃、旋分屍五段、棄於苑山蕩中、以圖滅跡、繼供石塘灣孫莘農之子被綁一案、係與過阿四等同做、又代偝上鄉行政局長談其瑄之被殺、渠與同黨十一人、先開秘密會議、嗣赴陳寳祥家吃喜酒、談亦在座、迨至席散、談亦回去、中途即遭暗殺、當時曾參預　謀云云、王保衞長得供、昨特帶同死者陳阿洪之父陳根發、連同獲犯過根弟、一併解縣、由張承審員研訊良久、　令釘鐐收禁、陳根弟飭回、 
　　瑞昌一廠怠工紀　錫邑舟山浜瑞昌絲廠一廠、係新近接盤鼎　絲廠、甫於陰歷三月十八開工、經理鄭炳泉、依照老廠辦法、減去替車二人、各女工以爲變更鼎盛向章、於前日放飯工後一律怠工、經廠方勸導不允、遂電告絲廠職工聨合會、請任調停、由該會委員吳紹基陶申徨周鼎如巧雲等、前往召集勞資兩方、公開談話、結果議定一折中辦法、將替車暫時減去一人、以後再行商酌、怠工半日之工資、由廠方推情照給、乃議定後、勞方仍不上工、廠方不得已、遂報告工整會、派指導科科員前往調解、議决如下、（一）替車人數由工整會調查各廠成例、再行規定、（二）勞方不服絲廠職工聨合會調停、應受處分一節、由工整會核奪、（三）怠工工資、勞資兩方各認半日、當經雙方同意、遂於昨日復工、 
　　電請撤銷内地稅局　無錫縣商會、前准各業函請、以錫邑自上年八月份起、設立内地稅局、亦專征郵包稅、合諸原有之郵包稅、有産銷稅、一物之徵、征稅至三種之多、請求轉呈財部、令飭蘇關監督、將是項郵局内地稅撤銷、以蘇商困等情、電呈財部、　於篠日接奉財部電復、謂已轉令撤銷在案、昨日縣商會、又接利大衣莊等函稱、是項稅局、並未裁撤、苛征如故、請求設法救濟、該會即行電呈蘇州關監督、請查照部令、轉飭無錫内地稅局即日撤銷、以符部令而免糾紛、 
　　捕獲信孚莊刦盜犯　北門外北塘接官亭衖口信孚錢莊、於本月二十五日夜間被刧一事、昨晚（二十八日）該管公安第五分局李局長據人密報、有本案正盜陸四一名、匿居東新路吉慶里左面第三家工房樓擱上、當即率驚前往將陸四及其妻陸高氏捕獲帶局研訊、該犯供稱年三十七歲、鹽城人、其妻陸高氏、年三十九歲、來錫業已年餘、對於信孚錢莊刧案、聞已承認、並供出在江北黄村蕩搶刧輪船得贓兩萬餘元、同黨甚多、現匿居某處云云、李分局長得供後、即備文呈解公安局訊辦、 
[江陰]  
　　顧時珍家刧案破獲峭岐荒田裡顧時珍家、前日被匪行刧、并傷事主、二十八日終青暘保衞團在香墩拘住贓盜徐寳林徐春寳弟兄兩人、解至團部、定二十九日解縣訊辦、 
　試輪突遭擱淺　市行政局購辦博愛江輪、擬辦江靖輪渡、由滬駛回、已有數月、二十八日該輪試航八圩港六圩浜等處、不料因舵者不愼、以致擱淺、至傍晚潮水上漲、即行回澄、該輪行駛尚稱穩固、 
[嘉善]  
　　城廂添設保衞團、嘉善城廂保衞團團總許甸原、以原有團丁、於總務防務力薄弱、昨特召集各界會議、添設團丁一棚、分駐東門外馬路口、 
　　飯孟蕩盜刦商船　縣北飯孟蕩附近、昨有溧陽李新生子猪船經過、突遇湖匪肆刦、計失現洋五百六十餘元、什物多件、同時有北庫張姓探親船、亦遭連刦、毆傷船工一名、刦去金飾二百餘金、 
[揚州]  
　　縣令看管寳輪寺産　江都縣政府、因寳輪寺主持顯宗被逐不服、呈訴挾嫌誣控一案、除批示外、並指令僧敎育會云、呈悉、現據僧顯宗以挾嫌誣控、並聲明僧法裕等、已在司法起訴偵查飭傳在案、現呈寳輪寺、僅存空屋、僧捲逃公物公欵契據、涉及刑事範圍、應歸司法案内併案辦理、在司法未解决以前、所有寳輪寺事務、由該會暫行看管、所選之妙機、着緩就住持職務、以免糾紛、並仰轉諭知照此令、 
　　胡玉器作毆斃學徒　東鄉一道橋南馮家莊民朱麒麟、以獨子朱大九子、於民國十三年、隨莊鄰胡鴻升、赴滬學玉器作、後胡移玉器作至大橋鎭屬三塘橋營業、突於三月十七日將朱大九子、抬送來家、察知遍體重傷、氣息已絶、詢據招者、知爲胡鴻升毆斃、乃拒絶不收、押抬至胡家門首、現在屍尚未收、舊主已投縣報案、並聞兇手方面、始尚挽莊鄰調解、願出數百元和解、嗣則置之不理、未知若何了結也、 
[南通]  
　　啟東海盜已肅清　啟不縣小黑沙海盜、前經省縣警隊進剿、擊斃悍匪四十餘名、餘衆乘海船逃去、乃警隊調查回南通、匪又復嘯聚、二十六日、經海軍艦隊會合省縣警隊育剿、匪首桑海珊、已率衆向東海退去、刻小廟洪一帶海口、有重兵駐守、又剿匪受傷省警隊排長李佶生一員、刻已身死、 
　　縣政府開審烟犯游街案　縣公安局前於二月四日、將拿獲烟案犯人毛秩成陸書東陶昆三游街、毛陸向縣政府控訴局長陶林英、督察長林臥薪、濫用職權、二十七日經李承審傳訊、陶林均未到、毛等當庭請求補傳、李承審諭知手續不及、且不合程序、應候再傳、如有懐疑、可聲請移轉管轄、 
　　唐閘市稅所將裁撤、唐閘市稅所、違法苛徵、迭經商民呈控省部、財政部派江蘇財政特派員查復、一面省政府咨財部、請先將該所裁撤、以免病商、聞日内即將實行、 
　　三樂鄉命案枝節　三樂鄉俞寳如家、被匪縱火焚燬、並戕害主婦俞奚氏、二十七日經詹承審蒞騐後、公安局查緝犯、槍殺無辜、激成風潮、即晚施縣長已前往勘察、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[安大校長補行宣誓就職典禮]  
　　安徽省立大學自省府聘請程敎育廳長兼任校長後、程氏迭以出席三全大會召集中學校長曁縣敎育局長會議、致未正式宣誓就職、茲於月之二十四日下午一時半補行宣誓就職典禮、校長誓詞後、監誓員省黨部委員省政府委員各有訓詞孫代主席訓詞、其他來賓中如中大秘書長劉海萍、地方院院孫首席檢察官省政府委員兼建設廳李廳長、亦各致詞、末校長答詞、首致謝各方盛意、次即說明毅然决然來擔任安大的職務、實具有維護敎育之苦心、否則安大恐陷於停頓的狀態、并表示用人取人材主義、經濟絶對的公開、今後希望全體敎職員要十二分努力來盡厥職、希望學生要遵從總理的三民主義的敎育恪守、紀律注重公德研究高深的學問同時又提出兩點、意見即是要「學術政治化」「政治學術化」云、 
[福州市學校敎育新統計]  
　　學校公私省共八十二校▲男女生共一四二七四人、 
　　敎職員共一二七五人▲經費一、五二０、六零八元福建敎育廳程廳長、前派地方行政人員養成所學員調查福州市學校敎育現狀、現已統計竣事、探誌於下、（甲）學校數、省立十七校、公立二十二校、私立四十三校、（一）大學專門三校、（二）中等二十八校、（三）小學五十一校、（乙）學生數、共男生八九一五人、女生五三五九人、（一）大學專門男八一四人、女一六七人、（二）中等校男三三一八人、女一六二四人、（三）小學男四七八三人、女三五六八人、（丙）敎職員數、共男八六四人、女四一一人、（一）大學專門男四０人、女三三人、（二）中等校男五０一人、女一五六人、（三）小學男三二三人、女二二二二人、（丁）經費、全年共一、五二０、六０八元、（一）大學專門一七五、０００元、（二）甲等四一六０六八元（三）小學九二九、五四０元、 
本埠 
[全國美展會最後之一日]  
　　全美展昨團體到者甚多、德領事卜西曁旅滬歐、美人士參觀者、甚踴躍、巴西領事對於現代作家吳湖汎之山水、富劊父高奇峯之風景物、最爲讚賞、并謂洋畫家之作品、亦有特殊地位、水彩畫作品不多見、然其畫風之意趣、將來在東方定佔重要位置云、 
　　今日參考品部、仍爲陳霖生借座陳列、有商代召夫鐸手執兵彝、亞形父丁方鼎、亞形斧、予　、册觚等銅器約二十餘件、周代白太師敦、潘君簠、荀伯丈父簠、叔男父匜、得罍等十餘件、宋元明清各大家書畫、有張鐵橋戴鷹河簫旡悶王圓照董玄宰等、并有新安四大家、文沈唐仇等五十餘幅、實爲不經見之精品云、 
　　樂藝部今日有小票友杜興華、金根發、杜林寳、杜根發、謝桂英合演黄鶴樓、高尚德捉放曹、王仲奇程四門、小小桂元打鼓駡曹、金根發定軍定、華女士金鑽計等均爲滬上不輕易見到之佳劇云、 
[市敎局編製各種敎育統計]  
　　十七年度下學期▲限各校兩星期送局 
　　上海特市敎育局第四科、除各項敎育研究工作外、對於敎育統計、亦積極進行、現悉該科爲編製十七年度下學期敎育統計起見、業經製定各類調查表、分發各校、茲錄其訓令如下、爲令飭事、查本局現正調製十七年度下學期各種敎育統計、急需搜集材料、特製定學生調查表、敎職員調查表、（一）（二）兩種、上屆畢業生狀况調查表、學生退學原因調查表、及資産校舍調查表等七類、分發各該校、限兩星期内案照表式規定、分别塡就、備文呈報、切切此令、 
[縣敎局開黨義研究及局務兩會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午九時行紀念周後、開第二次黨義研究會、由潘局長主席、紀錄秦伯末、（一）報告第二次答案尚未繳卷者二人、第三次問題、尚未繳到者不在少數、應速彙繳刋印分發、（二）研究第二次議案、有無錯誤、用各自訂正法、由各組員輪讀答案、共同討論研究、（三）將兩周研究工作塡表報告上海黨部執行委員會訓練部、（四）審核第三次問題、研究畢繼開第九十六次局務會議、列席者十一人、仍由潘局長主席、報告上周局務進展情形、二、討論、（一）五月革命紀念節、宣傳問題、議决、除由本局參加縣屬五月革命紀念節籌備會、共同籌備外、通知各學校屆期按照行事歷分别舉行儀式、並於指定停課日、及及課畢後出發宣傳、（二）推定縣屬五月革命紀念會、本局出席人員案、議决推定如左、「五一」在塘灣、秦槐新鄭果齋「五三」在閔行、林蔚文倪伯英「五四」在三林、鈕志夷楊慰民「五五」在北橋、施養勇鄭果齋「五九」在顓橋、施養勇朱壽人「五一八」在馬橋、林蔚文倪伯英「五卅」、秦槐新鈕志夷、（三）陳行區三公立小學接收問題、議决七月十五日由秦鈕兩敎委會同陳行區區長向三鄉學校聨合會秦會長接收、議畢散會、 
[市校長敎員代表續談俸給問題]  
　　上海特别市立學校校長會及敎職員聨合會代表湯天陶趙侣青胡懐天吳伯匡徐子齡等、昨日下午三時又赴市敎育局續談俸給標準問題、當由局長親自在會客室接見、代表等當謂上次來局適局長公出、由秘書及二科長接洽、結果呈文請秘書轉達局長先行考慮、并約今日下午三時來局再談、想局長已有相當解决辦法、應請即予答復、俾轉知兩會同人安心服務、局長當將要求各項一一說明理由、或則允予竭力設法、或則因事實上困難、不能照准、在可能範圍内無不容納、並希以後各種敎育研究會敎職員都能出席研究、則上海敎育可以日臻發達、互談三小時之久、雙方頗爲融洽、至六時各代表乃辭去、 
[南開滬校友募捐委員會紀]  
　　南開校長會上海分會募捐委員會昨開第二次會議、出席者林健民查良鑑鄭玉肇馬師亮逯明吳興業劉少通方培壽葉崇智（林代）鄭寳照（方代）鄭西谷、主席鄭西谷、方培壽紀錄、一、議决本會分宣傳募集出納三隊辦理募捐莊日常事宜、二、議决宣傳隊幹事三人、當推逯明劉海通查良鑑三君擔任、三、議决募集隊　事五人、當推爲師亮陳彬和陳汝閎吳興業鄭西谷五君擔任、四、議决出納隊幹事三人、當推鄭玉肇方培壽魏文翰三君擔任、五、議决本會分五十隊、分别勸募、每隊隊長一人、隊員若干人、由隊長於校友中、自由聘請之、六、議决希望每隊至少募百元、七、議决函請天津總會速發捐册、八、議决本會通訊處、暫定上海中學鄭西谷君處、 
體育 
[南開居然壓倒菲大]  
　　上半時十九比十五南開勝 
　　下半時十九比十八菲大勝 
　　結果三比七三四相差四分 
　　南開隊所向無敵今晨凱旋 
　　籃球一項、在遠東運動會中、原爲中菲兩國所逐鹿、自南開大學籃球隊以北方霸主、視師海上、旗幟所趨、勝利隨之、聲勢喧赫、盛極一時、似乎今日中國籃球界之首席、南開可居之無愧矣、乃有菲列濱大學籃球隊、適於其時、赴日過滬、與滬江交鋒、大露頭角、滬上人士、相形失色、視若天神、中菲二隊當局、本問道之志、求切磋之益、相約會師於中華籃球房、作一度之周旋、於是明年度在日舉行遠東運動會之中菲决賽一幕、恍惚預見於昨晚也、滬上球迷之眼福、可謂三生修得焉、 
　　觀衆開空前紀錄戰期已佈、觀者紛來、偉大球房、早爲捷足者所登、昂頭回顧、人影幢幢、而來者又源源不絶、原備坐劵、告已告罄、最後一法、惟有饗之以閉門羹矣、然結果鐵門打破、仍冲入無數觀衆、蓋有不可不看之勢、故有此出人意外之舉也、全場人數之多、爲空前之紀錄焉、 
　　戰績提要　唐寳堃首中一球、菲之喬南、萊伊思先後投中、反以四比二占先、唐造成平數、魏蓬雲加上二分、略占便宜、菲克士羅四次遠投、一一中的、唐以驚人之技、一氣呵成四球、李國琛亦繼續建立功績、上半時十九比十四占先、下半時、喬南一鳴驚人、比數漸近、幸而魏蓬雲射中二球、仍占優勢、不料菲之格脫士、投射準確、遥中四球、反敗爲勝、嗣後互有出入、至最每一分三十五秒時、南開僅多一分、唐罰中一分、魏中一球、高出四分、克士羅亦命中一球、時間愈短爭門愈烈、魏又加上一球、完成勝局、結果、南開以三十七比三十三得勝、 
　　笛聲中南開占勢　裁判員張國勛到時、已在球房閉門之後、乃設法入門、至則已逾法定時間、與檢察員蔣湘青召集二隊隊長、擇地佈陣銀笛高鳴、球影亂飛、南開一帆風順、没入敵陣、唐寳堃利用投場外、球之機遇、與魏蓬雲互相送迎、命中一球、唐之技藝、實堪驚人、菲之柱石喬南、胆大藝高、乘球自籃旁落下之際、拍入籃中比數相等、萊伊思在人羣投出、落入籃内、占前二分、球至中央、劉建常拍交與魏魏轉與唐、唐在籃從容投中、魏奮勇迎擊、拍入一球、南開自後逐前成六比四矣、 
　　遠球連中菲反勝　南開採取五人防衞之法、陣内密密層層、到處有人、大有虎豹絶跡、蛟龍遁藏之勢、菲隊不能深入、僅用遠射一法、克士羅二次握球在手、遠遠射去、先後投入、喬南繼之有效、克士羅第三次遠投亦竟而中的、四只遠球、反敗爲勝、成十二比六之差、 
　　唐寳堃矯若游龍　唐寳堃身材巧小、技藝精深、在敵陣中、矯若游龍、來去無踪、一氣呵成四球、比數頓時由六比十二、成十四比十二之數、斯時敵人驚駭、觀者欣躍、嘆觀止焉、從此南開氣勢加盛、在喬南造成十四平數之後、李國琛二次中的、唐又罰中一分、上半時十九比十四、南開占先、 
　　魏蓬雲起而代之　下半時開場未久、喬南先聲奪人、投入一球、唐堡堃第三次犯規、不覺心驚肉跳、行動之間、如有約束、故其下半時成績不及上半時之佳妙、幸而魏蓬雲起而代之、妙手成春、另有一番功夫也、魏投中二球、在十九比十七之後、成二十三比十七之數、菲進攻方法、惟有遠射、調換萊伊思出塲之格脫士、二手抛入四球、似在一閃之間、全塲空氣、頓形緊急、二隊相差之數、只在一球上下、觀衆如中狂熱、手舞足蹈、不可言狀、在三十二比三十一之時、菲隊鑒輾轉不利、乃宣告休戰、另謀善策、 
南開努力勝强敵、其時僅有一分三十五秒之餘、一球之勝負、有關全隊之生死、亦以四次休戰受罰、由唐投中、成三十三比三十一、千鑒一髮、危險萬分、南開努力一聲、起於四座、健兒受此激刺、益加奮鬥、魏蓬雲風雲際會又中一球、菲克士羅亦返、一球、最後魏又中一球、結果以三十七比三十三獲勝、 
　　二隊今日離滬南開隊今晨乘車返北、車過南京、擬與金陵大學比賽、菲列濱隊亦於今晨離滬赴日云、 
[南開大學]  
　姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分　 
唐寳堃　右鋒　六球　三次　三次　一五 
魏蓬雲　右鋒　六球　０次　０次　一二 
劉建常　中鋒　一球　一次　一次　二 
王錫良　右衞　０球　０次　０次　０ 
李國琛　左衞　四球　０次　０次　八 
　　總結　十七　四次　四次　三七 
[菲列濱大學]  
克士羅　右鋒　五球　０次　三次　一０ 
萊伊思　左鋒　一球　０次　０次　二 
格脫士　左鋒　四球　０次　二次　八 
喬南　中鋒　六球　０次　０次　一二 
皮西亞　右衞　０球　０次　０次　０ 
馬拉利　左衞　０球　一次　一次　一 
總結　十七　一次　六次　三三 
上半時南開十九分　菲大十四分　記錄員蔣槐青 
下半時南開十八分　菲大十九分　計時歐陽鴻鈞 
[女子籃球今日秩序]  
　　强東戰曁南·····四時起 
　　復旦與强南·····五時起 
　　上海中華女子籃球會今日有兩組比賽、四時起在中華籃球房舉行、第一組强東與曁南、實力相當、定有劇戰、且强東爲最後一次比賽、如得勝則握本屆冠軍、故此賽極爲重要、裁判員宋君復、五時起爲復旦對强南、裁判員邵驥、 
金陵獲四大學排球錦標 
　　昨以二比零勝東吳 
　　（蘇州）　金陸東吳兩大學排球隊、於昨日下午四時一刻、在東吳作東方四大學排球錦彯决賽、李飛雲裁判、第一局、上半局十一對七、下半局十對十、結果、金陵勝、第二局、上半局十一比五、下半局十比十二、金陵又勝、金陵旣勝二局、即以二比零勝東吳、獲得本届錦標、定於今日凱旋返寗、（二十八日本報專電） 
[滬江籃球隊昨勝約翰]  
　　三十九對二十九 
　　滬江大學籃球隊、昨日下午五時、與約翰大學在楊樹浦健身房比賽、裁判員方培雄、上半時滬江二十七分、約輪十八分、結果爲三十二九對二十九、滬江勝、 
[中大各區民衆運動會訊、]  
　　第四區 
　　參加者吳江吳縣崑山常熟四縣六十餘人 
　　常熟成績最佳團體得第一 
　　一萬米吳縣得第一 
　　中央大學區第四分區民衆業餘運動會、於二十八日在蘇州體育場舉行、參加者有吳縣吳江崑山常熟四縣民衆運動員六十九人、上午九時開會正主席、彭雋人副主席汪仲局、總指揮陸佩萱、總裁判朱了洲、下午六時許畢事、團體分數常熟第一、個人成績皆屬不差、晚間七時吳縣擴敎機關聨合會歡迎各縣代表于通俗敎育館、茲將成績錄下、 
　　一百米（崑山）朱苞紋（常熟）須東山（吳江）董均（吳江）祝文學、十二秒五分之二、 
　　跳高　（常熟）歸敦甫、吳縣）華有文（吳縣）顧錫琛（吳縣）朱培鈞、一米五八、 
　　一百十米高欄（常熟）錢樹瓊（吳縣）李先良、十九秒五分之二、 
　　一千五百米（崑山）朱志恒（常熟）錢樹瓊（吳江）楊嘉生、六分二七、 
　跳遠　（常熟）須東山（吳縣）顧禮南（吳縣）朱培鈞（吳縣）顧錫琛、五米四、 
　　二百米　（吳江）董均（常熟）金珣華（常熟）周郁文（吳縣）朱善慶、二九秒、 
　　八百米　（常熟）陳德公（崑山）朱志恒（吳縣）倪樑（吳縣）彭源初、二分三十七秒、 
　　推鉛球（常熟）陶寳善（崑山）蔡際會（常熟）陳德公（吳縣）朱培鈞、十二米０一、 
　　三級跳遠（常熟）歸敦甫（常熟）須東山（崑山）朱苞紋、十一米四三、 
　四百米　（常熟）金珣華（崑山）黄榮生（崑山）朱英（崑山）蔡際會、一分０五、 
　標槍（吳江）陸蘇民（常熟）宗維鞠、二五米八二、 
　　二百米低欄　陳德公（常熟）錢樹瓊（吳縣）朱善慶（吳縣）李先良、三十二秒、 
　　擲鐵餅（常熟）陶寳華（吳江）陸蘇民、二十七米三五、 
　　撑高跳　（常熟）歸敦甫（吳縣）張季讓（吳縣）顧錫琛（吳江）祝文學、三米一二、 
　　一萬米　（吳縣）秦志堅（吳江）錢海珊、五十一二分七秒、 
[第八區]  
　　第八區民衆業餘運動會、在省揚中操場舉行、二十八早九時開會、到泰興·泰縣·東台·江都·高郵·寳應六縣、儀徵因同日就地開會比賽、不及來揚、興化亦缺席、屆時陳縣長南軒主席、率同運動員評判員職員全體、行禮如儀、報告開會宗旨、敎育何局長仲英演說、全體攝影、開始比賽、 
[第五區]  
　　上海奪得錦標歸 
　　出席中央大學第五分區松奉金青上南川七縣民衆業餘運動會之上海運動員三十餘人、於前日由本縣敎育局孫廷芳沈景、縣黨部吳景青鈕長耀等率領、赴松參加、現該會已於昨日閉幕、結果上海得七縣總第一、至個人第一、亦屬上海、男子組爲上海章文元、顧彧、女子組爲上海金藴碧、林品弟、計得到銀瓶銀盾銀杯及大綢旗、鏡架等奬品四十餘件、業於昨晚乘九時五十分回滬、上海縣敎育局、特開歡迎會、以示鼓勵云、 
[江陰]  
　　江陰民衆運動會、於昨日在體育塲舉行預賽、今日（二十九）赴錫複賽、預賽結果、成績如下、百米賽跑鄭濬孫斌鄔學義姚楚寳陳桐蔣一十三秒、二百米邱聰等三十二秒、四百米楊時勉等、一分十一秒、八百米一千五百米因時間已晚、未賽、擲鐵球范覺高等三十四尺、擲標槍孫斌等九十三尺四寸、跳高姚楚寳等四尺十一寸、跳遠鄔學義等十六尺、撑竿跳楊時勉等八尺七寸、 
[關於運動會兩通令]  
　　學生團體參加各路局可减價 
　　各分區可由大學區補助一百元 
　　中央大學關於舉行運動會之通令二件、併錄於下、 
（一）爲學生團體參加運動會者、各路局可照向例减價辦法理、訓令各中等學校云、爲令知事、案查前據徐中及徐女中會呈學生團、體參加運動會、請轉知路局規定優待辦法等情前來、當即據情轉函鐵道部核辦在案、茲准該部第七五七號復函、内開案准來函、以本屆貴大學區中等學校聨合運動會、定期在京舉行、請令飭隴海津浦滬寗三路局對於此次赴會團體規定優待辦法、以示提倡等因、查學生團體旅行各路、均定有减價辦法、此次貴大學區各校學生來京、自應查照該項辦法辦理、相應函復、即希查照、直接向經行各路局接洽辦理爲荷等因、准此除分行外、合行令仰該校長知照、此令、（二）爲民衆業餘運動會各分區、可由大學區補助一百元訓令、六十一縣縣長及敎育局長文云、爲令遵事、查本大學區民衆業餘運動會、定期於五月七日至九日、在本大學區立公共體育場舉行、各分區應屆期選派手赴就參加、經已令知遵照辦理在案、惟是項運動會所用經費、尚未規定、茲定每分區由本大學區敎育經費項下、補助一百元、其餘不敷之數、應由各該分區各縣政府及敎育局共同分擔、倘或該縣敎育局實無多欵、足以撥給是項運動會經費之用、得另訂辦法、詳具理由、呈請本大學核准動用民敎畝捐、除分令外、仰即知照、此令、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
瑣瑣屑屑[  海客]  
　　我們耳朶的聽覺。右耳每　比左耳爲敏銳。 
　　有一位醫生說。小孩子們的生長。全是在睡眠中演進的。 
　　太陽的光達到地球上。約需八分半鐘的時間。 
　　普通男子每年所進的飲食。 
平均約重一噸左右。 
　　四小塊方糖所包含的滋養料。抵得上一個不大不小的番　。一磅糖屑所裨益於人體的力量。抵得上半磅白脫油。 
我們指甲的生長。每年約長一英寸半。英國一個七十歲的老者。有十個長指甲。從未剪過。每個約長九英尺合共九十英尺。 
　　烏類中最大的是駝鳥。高約八英尺。重約三百磅。海鳥中最大的是海鵝。兩翼展開。約長十二英尺。 
　　蝎子可餓三百六十八天。不會餓死。蜘蛛挨餓的本領更大。可以不食十七個月。 
　　四足獸類中不能游泳的。只有猪與駱駝。 
[孟憲承口中之黄包車夫識字談] [  石師]  
　　日前中大敎育系主任孟憲承氏。在上海中學演講。孟氏除對於敎育問題有所發揮外。復述及黄包車夫識字一節。寓莊於諧。因記之。 
　　孟氏云、敎育係隨政治而變遷。以前敎育。因政治腐敗。故敎育亦奄奄欲絶。現今建設伊始。敎育事業。益急不容緩。此所謂急不容緩者。即使敎育須趨於民生化也。因三民於義最大目的。在解决民生問題、欲解决民生問題。自當從敎育着手。但何以須先從敎育着手。諸位或百思不解。余今以黄包車夫識字一問題證明之。余以爲對黄包車夫敎以識字受敎育。彼必拒絶。並謂「飯都不得吃。何須受敎育」等語。若先謂之曰。爾終日奔走。何等勞苦、現已有一絶好職業在。爾祗須讀二個月書。余必爲爾介紹云云。黄包車夫聞之。必欣然受敎育矣。 
[畫蛇女士] [  君碩]  
　　晋省開通風氣較遲。民國初年。方有女子天足會之提倡。然提倡自提倡。而錮蔽自錮蔽。閻錫山乃商之各小學校校長。令學生各佩一徽章、上書「誓不娶裹足女子」七字。則開化之不易。可想見矣。聞某女士畢業師範學校。猶未放足。非不欲放。以幼時裹足太早。三寸金蓮。尖削已甚。幾成固定之形。放之而不肯大也。時家長在北平。命之入某師範大學。並謂學生多天足。爾宜早日解放。某女士甚聰敏。知放之而不能獲速效也。乃編物作半屐形。加於足之前端。套上絲光襪。居然可穿天足之鞋。而棄槖革履。亦可追隨時髦之姊妹行矣。其編織此半屐形之原料。據云冬絨繩。欲其温也。夏用麻縷。欲其凉也。春秋絨麻參半。在温凉之間。其製巧。其心敏。他人見之。不及窺見底裏。以爲是六寸圓膚光緻緻之天足也。然而行步時、仍不免微露伶俜之態。某女士恒以有足疾語人。人亦不之疑也。獨對於同宿舍者。則不能隱焉。黠者見之。則曰異哉。君之足端。又添一足。人皆兩其足。君乃倍之乎。聞者失笑。於是同學。私爲某女士起一别號。日畫蛇女士。謂添足也。添足與天足聲相近。謂某女士之天足。乃添足耳。同時又有一趣史焉。隔舍某女生。常常遺尿。人戲以畫龍譏之。畫龍畫蛇。同出一校。可云巧對。外人聞之。則笑以爲最圖畫專修科也。 
　　駭人聽聞的販賣猪仔玉簫生　　香港有專營販賣猪仔者。名爲猪仔。實關拐賣人口而騙拐之法。多在郊外設旅店。有客投止。則閉諸樓上。縛其手足。絮塞其口。以蔴袋盛之。不啻爲說部中之黑店。旅人最宜愼也。此輩惡人。均爲彪形大漢。孔武有力。平時不輕出外。樓下之招待。另有專司。絶不令旅客生疑。旣登樓。則鮮能倖免者。香港一地。每年罹於此刦者。大不乏人。但並不傷其生命。閉之數日。即　將蔴袋舁入船中。運往南洋一帶。當其將蔴袋舁之下船時。河干警士。明知其非猪仔而爲人也。然亦視若無睹。此中秘密。自不待言。運至南洋後。則售諸西人工廠。或華僑之富有者。大都充作苦工。永自由。而其所獲代價。亦不過視猪仔加倍耳。利此戔戔之數。而售絶人之自由。斷離人之骨肉。此其殘忍。可謂至矣。然亦有　因被拐賣。轉獲大利者。據友人談。有某大學肄業生。不幸入彀。被賣於南洋某富商家。操臧獲之役。不數月。商見某生貌韶秀。吐屬雋雅。詢知其曾在大學肄業。中西文均有根柢。尤善英語。乃擢爲書記。商無子。祗一女。美慧能文。偶值生於途。不禁神移。尋知爲阿父記室。遂通欵曲。未幾即互相　綣。有白首盟。商微察之。恐生意外。正式許某生坦腹東床。且許其繼承遺産。旣偶美婦。復擁巨資。殊非始料所及。生當感惡人之德。不必記其仇恨矣。雖然。此特絶無僅有。被拐之人。不可以此預期者也。一笑。 
[黄陸贅言] [  達紓庵]  
　余讀楊雄文。賞其流麗。余見慧如像。愛其妙曼。而楊雄之服事新奔。慧如之私奔根榮。其失足之恨一也。然以子雲之才且事賊人。况無知無識之慧如耶。止覺其可悲耳。 
　　輕薄桃花逐水流。非桃花之輕薄乃風雨蹂躪所致耳。世無顰卿。爲埋艶骨。猶作輕薄之詞。口孽之罪。當墮拔舌地獄。慧如薄命。猶桃花也。被逐於家庭。受謗於社會。無異風狂雨急。連宵摧殘。於是乎慧如死矣。 
　　蘇老泉辨姦論以王安石不近人情也。慧如之情。亦古今男女之情。特不近人情耳。夫慧如不近人情之情。可得而辨之若陽近人情而暗作獸行。又安得而辨之哉。嗟乎。毁倫常。滅名敎。春江繁華。孽案累累。而此輩衣冠過市。名譽無恙。此輩何幸。慧如何不幸。 
　如是佛曰。女歡男愛。無罣無碍。觀慧如昧昧於階級。侃侃於公堂。依依於吳塔。一片天眞。了無罣碍。嬉嬉然如處蓮花世界。 
　　蜂蝶於花。皆無患處。惟若生　。安臥花心飽飲花露。則花未幾而憔悴。轉瞬而萎落矣。慧如猶花。根榮其花間之　耶。慧如安得不死。 
[無心肝之騙子] [  戴秉忠]  
　　海上五方雜處。良莠不齊。招摇撞騙。層見疊出。昔日謂長安居不易。今可謂上海居不易矣。知友張君。前日自海上歸。爲述一西裝少年。騙取車資。被衆毆辱事。頗堪發噱。爰誌之。 
　予（張君自稱）供職法租界愛多亞路某公司。隣爲香港飯店。規模頗巨。本月某日下午五時許。有一西裝少年。坐人力車至該飯店門前下。以鈔洋五元命車夫找。車夫應以無。詢以一元者夠找否。則曰有。乃將雙毫五枚。銅元念餘枚授少年。少年搜索囊櫜。謂一元者適已用罄。待予安置零碎。即當取出。車夫信以爲眞。延竚片刻。未見其出。入内詢問。遍覓無著。始知受紿。徒呼負負而已。越三日。該少年以至。重將演此同樣之騙術。爲該處隣居所發覺。執訊究竟。據云因無正當職業。藉此餬口。每日下午。坐人力車。在各飯店各旅社前門進。後門出。行此騙術。衆聞之。怒不可遏。飽以老拳。服裝等等。盡行撕破。後有魯仲連者出。始縱之去云 
[新華慘刧中之艶聞] [  朱秋元]  
　　關於新華輪慘案之記載。已數見不鮮。特尚有一段可歌可泣之艶史。爲一般人所不及知者。敢濡筆記之。 
　　友人楊君。即此案之主角。一翩翩美少年也。學貫中西。負笈海上。與情侣密司梁者。愛好彌篤。共前月下。曲盡繾綣。信誓旦旦。矢以白首。梁麗質清才。不弱於楊。以故析疑問難。且時作學業上之觀摩焉。詎知佳景不常。楊忽得父書。促其返粤。但雙方愛情正濃。一旦握别。情何以堪輾轉籌思。惟有聨袂偕行。蓋梁亦粤産。正可借此一遊故鄉焉。乃鴛鴦被打。一生回而一葬魚腹。蓋彼二人所乘者。適不幸之新華輪也。哀哉。 
　新華輪將沉未沉之時。一般搭客。莫不爭先恐後。攘奪救命之圈。顧人多於圈。普及爲難。於是强者安然脫險。弱者終逐伍大夫遊。楊於斯時。亦覓得一圈。持獻其愛人曰。妹。請以此逃生。余當别圖他法。梁哽咽而言曰。是烏可者。哥前程遠大。正當自救。儂一女子。無足輕重。事急矣。速行。前途珍重。母以薄命人爲念也。不料雙方正相推讓。此圈已爲一暴客奪去。斯時。全船已成澤國。所未被波及者。祗楊梁所立之片地而已。當此千鈞一髮之秋。忽見一救生板船將去。楊急背負愛人。一躍而登。乃此船又因人數過多。不勝其重而没。楊固孔武有力長於游泳術·者。至此。乃擁抱其愛人。與警濤駭浪相奮鬥。作無目的之漂浮。久久力竭。行將滅頂。忽見漁船數艘。緩划而過。楊大聲呼救。漁人遂救二人起。楊釋手視其愛人。則震駭萬狀。蓋其所救者。非意中人而係另一女子。女亦不勝訝異。及互相通問。始知女係鴛鴦分飛而來者。蓋舢板船沉没時。楊急不暇擇。悮女爲其愛人。而女亦悮楊爲所歡也。至此一對可憐蟲。各以情侣遇險。痛不欲生。女更泣不成聲。欲蹈海自盡者屢。卒爲楊勸阻而罷。後楊送其回家。獨自來滬。前與余不期而遇。語我如此。余略作慰藉言外。並獻之曰。老哥艶福不淺。失諸東隅。收諸桑榆。亦不幸中之幸也。尚復何憾。楊愠然作色曰。是何言。余何人斯。豈得隴望蜀者比。余將終身以鰥。不復作綺思矣。 
[俏皮話] [  天英]  
　　俗語道。「胡桃裏的肉。弗敲弗出。」今之胡陶。（諧桃）憑藉武力。反抗中央。一再勸告。置若罔聞。必待下令討伐。一戰敗北。始倉皇出走。胡陶胡陶。弗敲弗出。一敲　出。可憐亦復可笑也。 
[記女伶施雲卿] [  仲]  
　　春初余偶過白門。醉後輒往秦淮河上聽歌。時河畔麟鳳閣中。有歌者曰施雲卿。明眸皓齒。婉轉清歌。極爲予所賞。雲卿亦以歌勝於儕輩顧曲者皆爭譽之。其噪雖乾。而有韻味。且久唱不滯。極爲難能可貴。行腔且多譚調。駡曹一劇。尤爲傑作。打鼓姿式。頗有典型。每見其舒皓腕。攘玉袖。輒令人神往。洎後。予事返滬。常爲朋儕道及。以爲今世女伶之傑出者。然不幸屈於白門之清唱中。殊爲不平耳。昨適趨京劇名宿劉壁帍麟家。見一女郎低髮　坐。正讀七劍八俠之小說。予以爲劉之尋常女弟子。亦未注意。因與劉論劇說琴、半晌、劉忽謂予曰予女弟子將登台。請便中一爲指示。余頷之。女則微舉首一笑。予見之大駭。蓋似曾相識。一時又不復憶爲誰何也。旋忽思及此女絶似白門歌者施雲卿。女去後。因詢劉渠爲何人。劉曰施雲卿也。予大喜。因問何以不在白門。而又在滬。劉因道其赴白門之始末。蓋爲人欺騙。約往白門搭班。至則加入羣芳會唱。月之所入。亦與原約相差甚遠。施且携有行頭甚多。不得已。勉爲擔任一月。始得返滬。今則將在滬登台矣。且囑予舉揚之。予以爲雲卿之貌與藝。伸伶中實不可多得。又益以名師之敎。固不待予之揚。必能一鳴驚人也。惟登台之期及加入何家劇院。均尚未定予記之。蓋預爲顧典家介紹耳。（却酬） 
[盲目的愛情（八五）] [  天笑]  
　　第二十章　十年的監禁 
　　時光是這樣的飛快。轉瞬將及一年了。周尚俠的意思。以爲俞汝南的對於幽蘭。思念之心。好比燭光映出了個影子。漸漸愈遠愈淡。却没有知道俞汝南是個盲人。他的目光不爲外物所誘引。他的眼底。在最後一瞥。只映着王幽蘭的倩影亭亭。直到如今。永留着王幽蘭的倩影亭亭。没有第二人在他的眼底爭伊的位置。也没有第二人在他的腦底爭伊的位置。所以無論到什麽時候。他的心目中。他的胸臆間。只有王幽蘭一人。周尚俠屢次勸他。屢次想託人給俞汝南做媒。俞汝南總是摇首表示不願。大有「曾經滄海難爲水。除却巫山不是雲」的意思。周尚俠想這事也未可勉强。他是一個盲人。人家的肯嫁他的。已經不免有些委屈了。倘然再加着他勉强從事。心裏是不願意的。這豈不是以好意反成惡意。嘉偶轉成怨偶了嗎。但是王幽蘭的死耗。原是周尚俠爲要敎俞汝南死心塌地。一面爲慰解他而揑造出來的。王幽蘭到底是不曾死。金家村一個斗室之中。便是拘囚王幽蘭的牢獄。原來當王幽蘭初陷身於尤復的圈套中。被他軟禁起來的當兒。却是十分優待。非但是優待。而且想出種種法子。要想取悅於王幽蘭。誘引伊的心。使伊不再屬於俞汝南。他想女人所喜歡的。無非是衣服裝飾。一派的虛榮而已。所以他也曾費了一番心思。知道鄉村間没有什麽高貴的材料。奢華的裝飾物。因此他特地到都市間去雇了專做時髦衣服的裁縫。來給幽蘭裁製衣服。又到都市間購了許多高價的裝飾品。以歆動幽蘭的心。把伊住的房子。也裝飾得非常華麗。完全不是初進來時的樸陋。上等的化妝品。凡是新出的。和那舶來品新到的。都去購買了送來。無如王幽蘭有一個非常堅牢的執性。無論什麽東西。都不能打動伊的心。雖然有那高手的裁縫。在伊從前做衣服是非常的考究。往往有許多是依自出心裁翻的新花樣兒。可是做出來自然覺得有美術思想。人家也會倣效伊的。現在伊是不高興。伊說用不着做什麽衣服。不論那一季的衣服。我都有在那裏。即使是勉强做成了。伊也安放在傍邊。從來没有穿過。 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[舉行五月革命紀念]  
　　司令部之佈告 
　　不得逾越範圍 
　　警備司令部、昨發出會銜佈告云、爲佈告事、照得「五一、」「五三」「五四」「五五」「五七」「五九」等紀念日、所有紀念辦法、業經五月革命紀念節籌備委員會分别規定、各界參加、均應遵照規定辦法舉行、不得逾越範圍、旣在前方戰事尚未完全結束、當茲紀念節期、難免不無奸人及共産黨徒、利用機會、從中煽惑、希圖擾亂、本部爲維持地方治安計、對於一切羣衆游行、及未經許可之集會結社、更應嚴厲禁止、倘敢故違、即予捕拿嚴辦、除嚴令軍警隨時注意外、合行佈告、仰各凛遵、切切此佈、云云 
[王正廷昨報告外交]  
　交交部長王正廷、於昨日下午二時許、在慕爾鳴路二十一號外交討論會、招待各報館通訊社記者、報告最近外交狀况、王氏於昨晚返京、茲將昨日所報告外交情形、分誌如次、 
　　收回領判權照會已送出　我國要求收回領事裁判權照會、已由外部於上星期六（二十七日）寄出、所致照會者、爲英·美·法·荷·挪威·巴西·等條約未滿期六國、蓋與我國訂約者凡十六國、滿約國爲意大利·日本·葡萄牙·丹麥·德意志·比利時·西班牙等八國、中國與瑞典條約、今年行將滿期、瑞士則如各國允放棄領判權、重行商訂平等條約、故無須此項照會、此項照會、定下星期四（九日）在南京上海同時發表、 
　　中日訂約照會定期發表、中日訂約照會、以與日本方面約定、定於明日在南京東京上海北平四處同時發表、 
　　日國定五月四日撤退　我國方面接收濟南及膠濟路一帶、本定本月三十日、日軍必俟我軍到達、始能徹退、大約五月四日、日方第一次開始撤軍、 
[昨晨張靜愚乘飛機赴漢]  
　　係Ｆ十三號新機 
　　下午一時可到漢 
　　航空署署長張靜愚氏、於昨晨七時、乘新飛機Ｆ十三號、赴漢口、同往者有航空第一大隊技師杜文清、及德國駕駛師工人四人、Ｆ十三號飛機、係航空第一大隊、在德國購來水上飛機七架之一、比七架飛機、均借海軍飛機場裝置、前日始將Ａ十三號裝好、即爲耿隊長飛觸船桅墮水、旋又將Ｆ十三號裝成、該機較Ａ十三號爲巨、中可容七人、摩特爲永克Ｚunker、惟在飛時所裝汽油過少、飛機場又一時不得購、遂定飛至安慶時下降、加裝汽油再飛、共費六小時、計昨日午後一時到漢口、即由德駕駛師駕駛前往、至其餘之五駕新機、正在裝置中云、 
[陳文麟已到仰光]  
　　備受當地人士歡迎 
　　海軍政治訓練部代主任陳德森、前日由厦附蘇州輪返滬、昨得陳文麟二十七日由仰光來電稱、在仰受當地人士熱烈歡迎、即日飛往曼谷等語、預計陳君一日當已到曼谷矣、 
[前晚嘉興中國銀行被刧]  
　　昨午本埠已獲嫌疑者八人 
　　警備部電浙省府詢問辦法 
　滬杭路嘉興縣、於前晚七時半、發生大批土匪搶刦中國銀行支行事、茲將本埠所得消息、分誌於後、 
　　嘉客說被刧情形　昨據由嘉興到滬之某君、向本報記者述被刦經過云、前晚六時許、嘉興北門外江中、突來汽船一艘、至北門碼頭停泊、後即一齊蜂踴上岸、逕往北門外塘灣街中國銀行嘉興支行門口、分列該行左右示威、四面並放步哨、該行平時、因在塘灣繁盛之區、故至晚間七時、尚未閉門、該匪等佈置旣定、即有多數土匪、持槍入内、時行内辦事人、已下班返家、僅有茶房及管庫者在内、匪等入内後、即捕獲茶房一人、命其引至銀庫前、欲入庫搶刦所放存欵、惟銀庫嚴扃、無法破入、遂又將管庫人王遠捕獲、命將鑰匙取出、王不允、匪等即用手槍對王轟擊、彈由王之左目射入、由腦後飛出、王痛極倒地、匪等即將鑰匙搜出、將銀庫打開、一刦而去、當槍聲響時、守銀行之驚士某、奔入詢探、被匪圍擊、登時斃命、匪等旣將欵子刦得、即呼嘯而出、匪等則仍登汽船向太湖方面駛去、至所帶之槍、均於瀕行時棄置地上、並未携去云云、 
　　嫌疑人在滬被捕　昨晨、本埠警備司令部、得本埠中國銀行報告、立即用電話通知駐在北站之六師十三旅卅一團第一營、該營營長適在南京未回、即由曾陜英副官長、派前往月台、嚴密檢查行人、至正午十二時卅五分、滬杭車到時、即有携帶銀錢較多數人、形跡甚爲可疑、衞兵查得後、立即將彼等扣留至車站營本部、閘北五區亦派顧文濤會同處理、遂將嫌疑人逐一詢問後、將各人身邊所帶鈔洋、一齊暫爲没收、遂即備文、於昨日午後五時四十分、由火車站將人銀押解至司令部、茲將拿得嫌疑人姓名錄下、計耿德馨·吕子榮·濮陽肖先等三人、共携有二千二百三十八元、其票爲中國四明各銀行不等、何茂康三十五歲、浙江人、趙光遠三十七歲、携有一千五百四十六元、又周慶賢、携有鈔洋五百七十三元、孫殿良携有鈔洋一百八十元、蔣其　携有電燈用具約值五元、及解送龍華時、忽又加入嫌疑者四人、共十二人、惟此等嫌疑人、均自稱爲正當商人、且抵埠時、確有家人來迓、後聞被捕、均已覓正當商家作保、後以解送龍華、遂改於今日往龍華保釋、至司令部方面、以昨日送去過晚、至今日始能審問云、 
　　滬中行函請嚴拿　本埠中國銀行、接到分行報告後、即於昨晨、致函警備司令部云、逕啓者、頂接嘉興敝支行來電、昨晚七時被盜搶刦、傷王遠等語、敝行經理國庫之欵被盜、有關國計、該盜匪等逃逸在途、相應函請貴部、派軍嚴密兜拿務獲破案、以重公欵、而維治安、至紉公誼、此致云云、 
　　本埠軍警之查緝、淞滬警備司令部曁市公安局等機關、自得耗後、特會同滬杭路警務處淞嘉區段長徐問禮、於滬杭路龍華徐家匯及南北兩站等要道、加派警士駐防、嚴密檢查、警備司令部特派出第五師廿六團特務排兵士四十餘名、由排長鄒化開率領、並派偵查隊偵查員劉福元·王開明·等二人、公安局亦派偵緝隊隊員朱正祥探員魏寳珍等六人、分駐上述各站、嚴密檢查、以安行旅、 
　　電令各區防範　本埠警備司令部、復於昨晨、分電滬杭路各區指揮官、命其對嘉興被刧事、特别戒備、 
　　詢問善後辦法　滬杭路本爲本埠警備司令部管轄之區、惟五師部隊、僅派至嘉興以東、自嘉興至杭州、壛爲浙省府保安隊負責、此事發生後、警備司令部、以上海已拿獲嫌疑多人、而發生地點、又在嘉興、故特於昨晨致電浙省府、詢問此事善後辦法、惟警備司令部對於肇事情事、並未得有正式報告、已派人前往調查、又中國銀行得分行電報、亦極簡單、昨亦派員前往調查眞象云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市黨部　昨晨九時三十分、舉行第九總理紀念週、行禮如儀、主席王延松報告上次紀念週出席缺席人數畢、即由童行白作黨務報告、次唱黨歌、禮成、 
　　警備司令部、昨日舉行紀念週、十時前全體職員、即在太禮堂内集合、由賴參謀長主席、行禮如儀、繼由本部政訓處秘書譚計全作黨務政治報告、賴處長作軍事報告、郭庭元爲三民主義演講、至十一時許散會、 
　　海軍總司令部、昨日上午十時、舉行紀念週、到者百餘人、主席任光宇參謀長、司儀周西坡、行禮如儀、後楊世恩報告一週間黨務政治軍事情形、十一時、禮畢散會、 
　市政府、昨日上午、舉行紀念週、秘書參事秘書科長及各職員均到、市長主席、行禮如儀、由第五科科長齊鉉報告國府内外軍事黨務情形、第三科科長朱肇昇報告本府及各局重要業務、禮成、已十時餘矣、 
　　五師司令部　昨日上午九時、該部官佐舉行總理紀念週、由郭參謀長主席、謝副官司儀、行禮如儀、主席報告、軍事政治狀况末抽簽、由俞陳兩書記、講演三民主義而散、 
　　縣黨部　昨日上午九時、舉行第九次紀念週、出席者該部委會全體負責人員二十餘人、由鈕長耀主席、馮冰如紀錄、引禮如儀、首由王立屏報告一週間黨務政治、蔡炎演說、末由由主席報告本會工作情形、並定五月二日在本會舉行慶祝省黨部遷鎭紀念云、 
　　兩路黨部　滬寗滬杭甬鐵路特别黨部、昨日舉行第十次總理紀念週、全體職員一律出席、主席閔羅鈵、開會如儀、（甲）報告、（乙）演講散會、 
　　縣政府、昨日上午九時、召集縣屬各機關、舉行聨合紀念週、出席者爲陸縣長·公安局長楊汝欽·縣敎育局長潘寳財務局公安建設各局、全體職員六十餘人、由陸縣長主席、行禮如儀、主席曁各局長報告畢、散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、除各廠指定主席人員分别舉行外、總廠職員、俱集禮堂、由總務處李處長主席、行禮如儀、該廠黨義研究會主任幹事陳成、報告一週間軍事政治及國際間情狀、至十二時、禮成散會、 
[日僑昨日慶祝天長節]  
　　昨日爲爲日本天長節、旅滬日僑舉行慶祝典禮、頗爲熱閙、茲將慶祝情形、略誌於下、 
　　領署之慶祝會　日本駐滬總領事署、昨日上午九時、舉行遥拜式、十時招待中外各界、到有張市長·陳處長）金交涉使·及各國領事、海陸軍官士紳新聞記者等數百人、均由重光總領事、由中領事、曁闔署職員招待、欵以香檳酒及茶點、至十二時散會、 
　　日僑之祝賀式、旅滬全體日僑、昨日下午一時、在新公園舉行祝賀式、芳澤公使亦參與典禮、由重光總領事致祝詞、河端委員長引導呼口號、禮成散會、舉行角力、運動競技等餘興、晚間並在日僑俱樂部、舉行盛大宴會、吳淞各海軍艦、近因中日交涉妥協、邦交恢復、故均奉令鳴禮砲致敬云、 
[時人行踪錄]  
　外長王正廷日前曾因公來滬、茲已事畢、當於昨晚偕同樊光秘書長乘滬寗夜車回京、 
　　土耳其代表福特培、定於今晚晋京、 
　　總稅務司梅樂和、定於今晨乘滬寗早特别快車晋京、 
[繭業請求保護辦繭之條陳]  
　　絲廠總公所循例呈請 
　　浙浙皖絲繭總公所、每屆内地新繭上市期前、循例擬具條陳、呈龍江浙皖三省政府、令行所屬水陸國警、對於中外繭商、一體切實保護、以維實業、茲將該總公所所擬保護條陳、分錄於下、（江　）、計開、（一）後广各縣境内、設有繭行之處、本屆保護時、開列於后、自五月二十號起至七月二十號止、凡此六十天、爲全省繭商請求保護之期、其運送現銀裝出繭貨、全賴各該地方水陸防營公安局、隨時隨處妥爲保護、遇有繭業公所董繭行繭商及招接報行買貨之中西客商、赴各該處軍部公安局縣政府有所請求、伏祈通飭、准予照辦、俾得官商連絡、不致隔膜、（二）保護事宜、分爲五節、第一節、吳縣之洞庭東西等山、向由上海火車裝運現銀到蘇、請派水警巡盤四艘、於五月二十號駛至蘇州火車站守候、繭商現銀裝到、爲之護送、大約往來期間、有二十天之久、必可運竣、其後二十天運乾繭至蘇、即在蘇地交卸、或由車運船裝到别處交貨、均請隨時保護、第二節、五月二十號至六月二十號此三十天、爲各縣市鄉城鎭繭商運送現銀之期、凡蘇州、無錫横林·常州·丹陽鎭江·南京·及松江·金山·楓涇·各車站、以及常熟·江陰·靖江·南通·海門·吳江·平望各輪埠、均有現銀裝卸、均請飭派軍照料、其無軍警之處、由縣政府酌派衞隊、至車站輪埠防衞以免疎虞、第三節、南京·鎭江·常州·蘇州·無錫·丹陽·宜興·溧陽·金壇·松江·金山·常熟·江陰·靖江·南通·海門等處城鄉市鎭設有銀行錢日莊·繭市時必有現銀入存儲、伏祈令行水陸防營警察、及縣政府、不分晝夜、嚴密防範、第四節、吳江吳縣、均濱臨太湖、沿途各處、最爲緊要、凡洋商乘船駛赴内地、不論晝夜、時有經過往來、仰墾預先令知各該處水陸軍警、隨時保衞、並派水警巡船四艘、在五月二十號至六月二十號、此三十天期間、駛赴該處游巡、第五節、水警巡船、最爲便捷、歷來中外繭商、携欵往來、均可尾隨船後、頗資得力、本屆請求預飭公安局長、轉知各區局長、分令各巡船、擇其人地相宜情勢孰諳者、就近支配、即於五月二十號起、陸續調撥如下、黄婆墩、無錫繭業公所、三十二艘、常州繭業公所、二十艘、大青腸江陰繭業公所、二十艘、徐舍鎭宜溧金繭業公所、二十四艘、相涇鎭松金繭業公所、十艘、平望鎭吳江繭業公所、四艘、木瀆鎭吳繭業公所、十艘、以上總計水警巡船一百二十艘、該往各該處、與繭業公所繭董會商、分赴各鄉駐紥、惟向來現銀由上海裝至無錫常州車站卸車、分運各縣、均係水道、即請各巡船押同起運到鄉、較爲愼密、令請公安局長、擇其人在相宜、就近支配、俾明地方情形、免多往還、况且兵燹以後、各處盜匪甚多、本屆繭市、尤非往年可比、惟有由當地繭董繭商、轉向就近軍警、請求保護、伏祈一併飭知、無任公感、（三）各縣縣政府、曁就地軍警、保護繭商、向蒙格外出力、本屆尤非往歲可比、伏祈通飭後開産繭各縣縣長及軍警、自五月二十號至七月二十號止、凡此六十天内、爲各國商人遵照通商條約、報赴内地各繭行、採辦鮮繭、無論銀發往來、沿途轉運、以及繭行儲欵地點、悉心防衞、中外商人、咸深感戴、（四）各縣産繭地方、均已設立繭業公所、舉有董事、遇有緊要公事、得隨時商請縣長曁軍警官長核辦者、務請俯念鮮繭登場、僅有數日、不能稍緩、准予立即施行、間有少數地方、尚未設立公所者、得由開設繭行之繭商、逕赴公安局、縣政府、聲請保護、伏乞通令一體照行、（五）凡鄉僻之所、向未駐紥軍隊及警察者、伏乞預飭該縣縣政府、調撥近處軍警保護、或請調撥水警巡船、擇要駐紥、得免臨時怱促、致蹈危險、（六）繭市時間、貨有高次、價有漲落、買賣交易、係得雙方同意、不得强賣强售、如有借販繭爲名、糾集多人、至繭行强行　賣、伏祈令行各縣縣長、一體示禁、並派縣警、常駐繭行、遇有小販白拉等土棍滋擾情事、務必從嚴制止、以弭事端、以上各條、均循向例、呈請通飭施行、其有未盡事宜、應由各縣繭業公所、及時籌備、其求設公所鄉僻之區、或由繭行之繭商、隨時面請地方官廳、察核辦理、以期周密、無任感禱、附開蘇省産繭各縣、無錫、武進、江陰、宜興·溧陽·金壇、吳縣·吳江·崑山·太倉嘉定·寳山·靖江·丹陽江寗·揚州·丹徒·江都·儀徵·句容·常熟·松江·金山·奉賢·上海·南通·海門·如臯·泰興·泰縣·淮陰·鹽城·高郵·六合·寳應·泗陽·漣水·興化·睢寗·崇明·豐縣·揚中、 
[牲畜正副産品檢騐處成立]  
　　五月一日起開始檢騐 
　　工商部孔部長、爲提高國際貿易信用·增進輸出商品價值起見、曾呈准行政院、於通商各口岸、設立商品檢騐局、上海商品檢騐局應設各檢騐處、早經該局鄒局長、聘定專家、分别籌備、其棉花檢騐處、業於四月一日成立、茲聞該局牲畜正副産品檢騐處、亦已籌備就緒、於五月一日、開始檢騐出口火腿、罐頭食物·動物油·及牲腸腸衣、該處組織、力求切實、並注重專門人才、以期對内對外均易博得信用、主任兼獸醫爲美國密希根省立大學獸醫學博士陳舜耘·副主任爲現任上海市政府牲腸檢騐所所長董克仁·另一獸醫爲菲人易文治博士、茲將工商部公布之牲畜正副産品檢騐細則、披露於左、 
第一條、本細則依據商品出口檢騐暫行規則第三條第七欵及第七條、曁商品出口檢騐局暫行章程第九條之規定制定之、第二條、凡在上海出口之牲畜正副産品、均應遵照本細則之規定、請求依法檢騐、經檢騐局認爲合格、給予證書、方得報關出口、第三條、前條所指之牲畜正副産品、其類别如左、（一）肉（火腿凍肉等）、（二）油（猪油牛油羊油等）、（三）腸（猪腸牛腸羊腸等）、（四）　頭肉類、（五）皮革、（六）毛髮、（七）骨角、（八）蛋類及蛋粉、（九）其他正副産品、第四條、運貨商號或商人請求檢騐時、須先將商號地址、或商人住址、及貨物種類、件數重量·商標·出口日期·載運船名·並運至何國何埠等塡寫檢騐請求單、連同檢騐費、報告到局、由局掣給收據、派員檢騐、認爲合格者、即監視裝釘、給予證書、第五條、檢騐費須一次繳足、其收費標準如左、甲·火腿凍肉等以磅計、每百磅收銀元二元、其有零數者、每增十磅、收銀元二角、不足十磅者、以十磅計算、乙·猪油不磅計、每百磅收銀元五角、其有零數者、每增十磅收銀元五分、不足十磅者、以十磅計算、丙·牲腸以桶或擔計、猪羊腸每桶裝二千五百副、收銀元十四元、牛腸每桶裝二百五十副、收銀元三元、乾猪羊腸、每擔收銀元十四元、乾牛腸每擔收銀元三元、逾上項規定限量者、加徵半桶或半擔之檢騐費、其運運至本國境内各口岸者、應徵檢騐費、照上項規定之數、减半徵收、　罐頭肉類以磅計、重量在一百磅以下者、收銀元六角、其有零數者、每增十磅、收銀元六分、不足十磅者、以十磅計算、戌·皮革以張計、每張收錢元一角、己·頭髮及毛類以擔計、每擔收銀元一元、庚、獸骨以擔計、每擔收銀元二角、辛·蛋類及蛋粉等悉以擔計、每擔收銀元一元、第六條、凡經營牲畜正副産品出口之商號或商人、對於報請檢騐之商品、應注意左列各點、一·火腿凍肉猪油牲腸罐頭肉類等、應純取健康無病之牲畜、經檢騐局宰前宰後之檢騐、然後製造、製造時並應注意清潔、俾合衞生、其牲腸一項、並須注意、不使有破裂腐爛病狀顆粒局部過厚或過薄等、長短粗細、均須有一定尺度、二·毛革須力求清潔、不發惡臭、皮類之附帶獸毛者、其毛須整齊潤澤、不令零亂脫落工、革類之不帶獸毛者、須盡去其毛、令極光潔、三·頭髮獸毛等、須依長短粗細種類、分别處理、洗滌清潔、不得附有惡臭、雜入污物、或帶有病菌及燒焦捲曲等弊、四·獸骨應依長短粗細、分别處置、骨粉依色澤粗細、分别處置、不得令生蟲發霉、及雜入其他雜質、五·蛋類及蛋粉、應依種類大小分置、不得有破碎腐敗軟殻怪形、及混入具他物質等情形、第七條、本局因檢騐　隨　向營業者採取材料、不付價銀、惟採取分量、以試騐上之和要量爲限、第八條、檢騐局檢騐次序、以接到檢騐請求單先後爲準、檢騐手續、至遲須於接到檢騐請求單二日内施行完畢、但遇星期日及其他故放假日、得依次延長之、第九條、凡經檢騐局檢騐合格之商品、由牲畜正副産品檢騐主任簽字、呈請局長、發給證書、其不合格者、由主任及檢騐員、於檢騐單簽字、以明責任、第十條、商人於檢騐時、行使賄賂、檢騐後塗改證書、或檢騐人員有受賄瀆職情事、查有實據者、得由局交付法院、依法處斷、第十一條、商號或商人、將商品報騐後、如有變更數量、混入劣貨等弊、一經查有實據、即處以三百元以下之罰金、第十二條、凡經本局騐訖封固之箱桶或罐等、在未報關以前、非經本局長官特許、不得開啟、否則須重行檢騐、並照本規則第五條規定收費、第十三條、本細則如有未盡事宜、得隨時修正之、第十四條、本細則自工商部核准公布之日施行、 
[雜糧公會呈繳小麥免稅單]  
　　華商雜糧公會、爲小麥免稅單取消事、昨日召集各帮同業開會、當由小麥組主任蔡裕錕報告、吾同業各行號、上年在各産處購辦小麥、必須領取小麥免稅單、方可購運、而同業因此、手續殊多困難、迭經公會、將種種困難情形、陳請蘇浙區麥粉特稅總局、轉呈財政部、即將免稅單從速取消、現公會接得該局來函、以奉部令實行免去、囑將所領之小麥免稅單、速即送會、俾公會呈繳該局核銷云云、同業得悉、以該局體恤商困、照准取消、值此新麥將次上市、各産區莊客及販運者、皆在預備之中、即時未能知悉、恐有誤會情事、應由公會致函各産區知照、並即將前所領小麥免稅單、呈繳該局核銷、 
[市府不准恢復總捐]  
　　并批斥商總聨會率用公函 
　　各路商界總聨合會、以華界會員商店等要求恢復總捐事、丞請市政府實行、市府批示云、函悉、查本市改征房捐、原爲平均担負起見、業經一再出示布告在案、現在閘北等處、遵章繳捐者、爲數已達七成、借南市間有土豪劣紳、延不繳納、亦正積極取締、所請恢復總捐名稱、變更收捐辦法、窒碍難行、應勿庸議、再查該聨合會、并未經社會局核准註冊、乃竟假借名義、率用公函、殊屬不合、并斥、此批、中華民國十八年四月二十六日、 
[平浦通車週開兩次]  
　　五月二日起實行 
　　平浦問直達通車後、本定每逢星期一四、在兩處各開兩次、惟後因車輛問題、未克　章實行、曾先定每星期　　 
 
 

Page 14

 
 
由浦開平、星期四由平回浦、茲悉車輛方面、於上星期内、已由張學良方面交還機車四架、餐臥車等二十餘輛、故該路局已决定自五月二日起、准將每逢星期一由平開浦、及星期四由浦開平之二次通車、開始行駛云、 
[社會局限令典押業登記]  
　　限兩個月内登記 
　　逾期一律取締 
　　本埠押店重利盤剥、屢被人呈控有案、上海特别市政府令社會局、擬具押店營業規則、案已公布、乃該業代表條陳意見、請求修改、復由社會局酌量容納、改訂數條、並另訂本市典當營業規則、呈奉市府轉呈國府備案照准已於昨日令行各該業公所曁公會、轉飭遵照、并會同公安局布告、令本市典押兩業、自布告日起、限兩個月内、各向該局登記、如不遵守規則、或逾期延不登記者、一律取締、一面將典當營業規則、分送臨時法院並呈請市政府咨請江蘇交涉公署、函知公共租界及法租界領事查照、轉飭所屬、傳知租界典押各商、一體遵照、 
[法租界行政委員昨日發表]  
　　本埠法租界一九二九年度臨時行政委員、業於昨日發表、法總領呈甘格霖、Ｅ.koechlin照章兼領委員長、許維才Ｆ.Ｓhwyxer當選副委員長、其餘白倫、Ｌ.Ｂlum.波德郎苊Ｊ.Ｂordelongue，張嘯林、沙爾洛、E.Charlot，谷顯、J.Cochet陶勒、J.Dcnne杜比、P.Dupuy,勒蒲、G，Leboucq立榮、L.Lion陸伯鴻、吳宗濓、沙凡勒、J，Sauvayre，許理丹、J.Sheridan史披曼、M.Spelman朱炎、魏廷榮、韋金松、E，S.Wilkinson等十七人爲委員、又各科委員、亦已配定、計白倫·谷顯·沙凡勒·許維才·魏廷榮五人任工程委員、立榮·朱炎·韋金松·三人任敎育委員、凡理亞Ａ.Ｖellint茄基諾Ｒ.Ｐ.Joequinot任醫院董事、沙爾洛·陶勒·勒蒲·陸伯鴻·史披曼·韋金松六人任財政委員、白倫、立榮·吳宗濓·許理丹四人任衞生委員、波德朗·沙爾洛二人任土地委員、 
[武漢國展會陳列品昨已到滬]  
　　日内運往西湖博覽會陳列 
　　武漢國貨展覽會、前由西湖博覽會、派阮性宜君、前往接收陳列品、阮君到漢時、正值紊亂之時、幸亟往該會點收、故大部份物品尚能保全、當由該會派員、會同分别點騐、雙方蓋章交代、計有二百零七件、由榮興輪裝運來滬、昨日接洽報關手續、並與路局接洽准由南站運往杭州陳列云、 
[春季國貨展覽會代表會議]  
　　責成四團體迅籌復業方法 
　　春季國貨展覧會前經代表大會議决、休業三日、以俟總商會與救國會糾紛之解决、再行繼續開業、茲屆期滿、特於昨日下三時、假座提倡國發會、召集各廠代表、舉行談話會議、出席者各廠代表五十餘人、公推機聨會計健南主席、黄夢陀紀錄、首由主席報告、此次春季國貨展覧會、丙受總商會與救國會之糾紛、爲維護各廠出品起見、迫於不得已暫行休業、然國貨團體、負提倡國貨推廣生産之使命、此種糾紛、認爲國貨界之不幸、對於各廠、陡遭意外損失、殊深抱歉、本日根據上次代表會議决案、召集各廠代表、討論春季國發展覧會今後善後方法、希望各代表儘量發表意見、次由商品陳列所代表林質茂報告春展會休業後、維護出品之經過情形、次各代表提出討論問題、議决如下、（一）本日一時假座冠生園三樓、舉行廠代表聚餐宴會、邀請總商會負責代表、報告調解糾紛經過情形、（二）本會電請中央、迅予解决糾紛、維護國貨、（三）由國貨團體負責向總商會救國會兩方疏通、於三日内繼續開業、（四）三日後無開業辦法、各廠出品、均行撤回等案而散、旋於七時假座冠生園舉行廠代表聚餐會、列席三十餘人、席間互表意見、各代表僉以談話會議决各案、殊爲維護、國貨之善良辦法、應責成中華國貨維持會、提倡國發會、機聨會、廠聨合會會四主席、於三日内、迅籌繼續開業方法、以利國貨、宴畢散會、 
　　又訊、四團體於昨日午後五時舉行第五次各廠代表大會、出席三十餘人、公推張子廉主席、黄夢陀紀錄行禮如儀、首由主席報告春季展會停業經過、及廠代表議决繼續舉行情形、次由國貨維持會主席王漢强報告列席總商會赱委會接洽繼續開會經過情形、結果極爲圓滿、商品陳隐列所代表林質茂報告春展會經濟狀况、次議决如下、（一）公推代表十二人、連日塲務股委員組織塲委員會、（二）公决五月一日繼續開會、（三）登報通告各界邀請參觀、（四）公推張炳生、蔣仲和、張寳善、汪守惕、申夢世、楊筱庵胡西園、倪國卿、顧九如、何澤弘、陳天一、牟月秋、爲塲務委員（五）經濟等一切事宜交塲務委員會辦理、（六）三十日上午十時、在廠聨會開委員會、討論一切、議畢散會、 
[中國銀行虹口辦事處明日開幕]  
　　北四川路海寗路六十四號中國銀行虹口辦事處、定明日開幕、昨已由總行經理貝祖詒·辦事處主任王振芳、柬請各界觀禮矣、 
[北韋鄉改稱北淮鄉]  
　　上海縣北韋鄉、前由民衆團體、根據沿革、呈請江蘇省政府、將北韋改名北淮、日前民政廳已令行上海縣政府及縣建則局、實行更改矣、 
[永健艦昨日試砲]  
　　海軍司令部永健軍艦、於昨日開出試砲、試砲後、即日開往南京、昨日已由滬開出云、 
[五卅家屬會之兩呈文]  
　　上海五卅慘案被難烈土家屬會、昨日分呈國府交部、請求迅提交涉、茲錄原呈兩通如下、 
　　呈蔣主席文、呈呈人上海五卅慘案、被難烈士家屬會代表胡長生等、呈爲案懸四載懇迅飭主管官廳、嚴重交涉、并訓令上海市政府撥欵救濟事、竊十四年五卅慘案、爲顧正紅烈士、無故遭帝國主義者慘殺而起、此等悲壯熱烈之愛國運動、開歷史未有之紀錄、頗得世界國際間之同情、帝國主義者、知公理難違、乃　就範、惟當時肉食者流、忙於　奪、不遑下顧、遂延擱迄今、茲偵四週紀念之期、長生等撫今感音、愴懐欲絶、爲此重組五卅慘案被難家屬會、召集會議、咸主呈請鈞府、迅予令飭外交部、與帝國主義者交涉、不得完滿結果、誓不與之妥洽、最低限度、須照前提十三條件、及總商會所核計大罷市時損失單數目辦理、同時訓令上海特别市政府、先行籌給的欵若干萬、以濟被難烈士各家屬、免致流離喪亡、因死者已蒙社會爲之營　、殘廢者事同一例、當須社會爲之存卹、往昔軍閥專政、彼志在搜括、不足以語斯、乃者訓政開始、民生爲重、故不擋本末、冒昧呈請、伏懇體念先烈、迅予恩准施行、則生死均感無極矣、是否有當、伏迄批示祗遵、謹呈國民政府主席蔣、 
　　呈王部長文　具呈人（同上）呈、爲案懸四載、懇請迅予交涉、以爭國權、而維民命事、竊查五卅慘案發生、迄今已達四載、彼帝國主義者、欺我懦弱、乘我内亂、初則利誘、繼以延宕、終置不睬、堪謂曲盡外交之能事、在彼固屬得計、奈我之民命何、假令此案曲有於我、逆料彼必張大其詞、調兵遣將、不爲城下之盟者幾希、十六年之　案、十七年之濟案、最近之漢口水案、事實俱在、竊思同屬該趾圖顱、同受天地覆載之生命、彼尊且貴、我之生命待於犧牲、但犧牲之畜、有時尚堪得主人善視、我人僅此一點、亦難得　、無他、此皆不平等條約爲之厲階、乃者軍閥掃除、訓政開始、不平等條約得部長之折衝樽俎、次第改訂、長生等下風逖聽、距躍三千、竊謂賢明各部長、諒不漠視而忽諸、際茲四週紀念之期在邇、未聞部長爲之提出交涉、誠恐國事鞅掌、不遑兼顧、爲特繕呈、懇念諸烈士爲國犧牲、本先總理、大無畏精神、迅與帝國主義者週旋、得能如濟寗漢各案之結果、遺屬殘廢者各安其所、夫復何求、案關國權民命、幸請立予交涉、伸張公理、則歌功頌德、寗第慘案同人哉、臨呈盼切、伏乞批示祗遵、謹呈國民政府外交部長王、 
[建築南京新都計劃]  
　　國府建築家工程師在聨太平會之演說 
　聨太平洋會、於昨日午假禮查飯店、舉行叙餐、到中外士女百餘人、由趙晋卿主席致辭、即請國民政府新聘任之建築顧問墨斐·及工程顧問古德里樞·兩氏、演講建築南京新都之計劃、其演說辭、譯錄如下、 
　　建築顧問之演說　、國民政府建築顧問墨斐演說、略謂、鄙人說輓近十五年來、即事研究、能否採用中國美輪美奐之古建築、以應近世建築之需要、曩者先後爲南京金陵大學與北平燕京大學規劃校舍、决定自屋之外觀起、即用中國固有形式、及其落成、華友多爲確似中式、及本年二月、鄙人應聘來華、赴都接洽、孫科部長即語以當道决定所有政府公署、應採用中式、故目下規劃官舍、純從中式建築、其中大約有十所或十五、一俟回樣製成、即行興造、此後則將再造四十五所、至他日全部完成、大約當有數百所、占地一方哩以外、惟是今日南京市之設計上、其機會之閎大、尚不僅在建築一端、其四周之天然景物、世界都市中能與之匹敵者、寥寥無幾、左帶大江、爲數萬萬人貿遷孔道、右挹莫愁、爲異日郊居勝地、南北二郊、小山負郭、迤邐以西、鬱爲紫金山、拔出水一一千四百呎、環顧羣峰、有衆星拱辰之概、且又距城極近、幾可目爲市區之一部份、至於城垣以内、又有十七信方哩之曠地、誠爲建設理想都市之一大奸機會、至其人造景物、當以城垣爲最可注意、周圍二十二哩、其高有在六十呎以上者、最低亦有二十呎、平均約在四十呎以外、花崗石爲基、巨磚爲牆、傍山面江、崇垣屹立、美且無藝、誠數千年來無價之遺寳、三月前鄙人初到南京時、即覺此垣必不可犧牲以爲建築新都市之代價、故今已决定此垣務必保存、但亦决不令爲市區天然發展之限制、與建設新都市計劃之障碍、行將添闢無數城門、視經濟之需要、展通衢於郊外、且丈量垣頂之闊、無有在十呎内者、除一小段外、皆在二十五呎以外、甚有數哩、闊至四十呎、且已舖石道、所以現擬稍加修築、闢爲二十二哩之高架汽車道、按段築坡路、以爲陟降之所、城門之上、則加闊爲閎廣之塲、以便停車、以供眺覧、此計如成、南京將有世界最佳之馳道、每當春秋佳日、夕陽西下、必有數千士女登臨馳覧、以爲游樂、至於修築經費、比諸初擬之拆城所有多矣、是南京今日不難斥戔戔小費、化古垣爲坦道、比諸美國、方擬以千百美金元興築高架馳道者、其難易正不啻有霄壤之另也、除城垣外、尚有散播全城各廟之美術紀念建築物、亦足助吾人保存其本地風光、此項建築物、不持須加保存、且將於闢路之中設法增其美觀、惜著名之磁塔、已燬於洪楊之役、南京今已無同類之建築、足以表示中國建築之精彩、但吾人今議於城心附近興建塔、或尚須於鄰近國民政府區域之山上、位以一塔、新路中之各顯要地點、均將留以建築巨夏、而城中位置較高之處、則將相其形勢、築中國式之屋宇、如是不特可大增南京之美觀、且可使四方之人觀效焉、顧問之職、有兩重任務、展其所能、以盡厥責、固爲要點、但尚須儘力以技術訓練華人、而藉以成吾人之經營焉、去夏孫部長在紐約時、鄙人人曾向建議、凡每種重要建設、宜在美國聘請襄理一員、其餘職員、爲以華人任之、孫君嘉納此議、迨鄙人抵都時、見國民政府已組織首都設計局、内有建築師與工程師各一員、技士多人、由美國Ｐurdue大學工程科畢業生、前興築廣州市之林君爲局長、林君學識湛深、經騐宏富、今膺此職、堪稱得人、去秋鄙人與古德里樞完成初步工作後、即於十二月五日起程赴歐、歷經二十名城、考查其特點、各城之美觀、與夫一切解决車輛擁擠問題、及現在進行中之改良企圖、均藴余腦中、嗣鄙人以本年二月六日抵都、但在開始設計以前、不得不於首都現狀、詳加研究、徒知其大概形勢、猶不濟事、而於現有之街衢河道種種、皆須作技術上之審查、並須徵求衆意、及計及將來户口實業港務種種之發展、古君後鄙人七星期、亦抵都、乃即與於設計工作要點、作貫澈之考慮、今須和决之事、爲留出廣場、以作將來之飛行場、畫出最適宜之地方、以備將來港實業之發展、及備商業與財政之中心點、市區新火車站之需用、而最要者、厥爲國民政府公署所在之地點云云、 
　　工程顧問之演說　國民政府之工程顧問古德里樞演說、略謂、建築南京新都、問題固甚複雜、其工作及責任、亦甚重大、二十年前、建築都市計劃、公認爲都市美術化之一途、今日已一變而爲都市科學化、然此說不能視爲今之都市無需美觀、蓋謂都市以美的環境、且長康健與效力、增進生心上之滿意、故未來都市科學化的設計中、仍以美爲一要素也、自與孫科部長成立契約後、予即研究中國經濟進步之如何、國民政府將來採用蘇俄之極端集權制、抑採用美國初年之分權制、當在紐約時、予曾詳細研究、初悉中國社會面積之分配律、與印度歐洲美國相同、復悉中國人口生産律、亦與歐美同、則中國都市之發展律、亦必與美同、則建築南京新都必爲二百萬人口計劃、十五年内、南京必有一百萬人口、無疑、都市人口之增加、經濟狀况亦隨而升高即足以决定每千人中汽車飛機之數目、汽車飛機數目之多寡、又將决定城内外馬路及人行道之廣狹、飛機場之數目及面積、至中國家庭生活將來之進化如何、亦應以科學方法、加以研究、蓋以房屋之大小式樣、馬路及人行道之位置、公園之數目及範圍、學校之地址、捕房及救火區之設立、市場及工廠區域、胥以此而定、一二百萬人口、散居三百平方英里之面積、飲水問題、其水源水廠蓄水池、均當計劃、電燈電氣之裝置、秦淮河應如何流浚玄武湖改造成一新式之游客泛舟區域、凡此種種問題、俱應急切對討論、南京山明水秀、屬於天賦、中國藝術建築、頗有發揮之機會也、 
[新華輪被家屬昨向招商局請願]  
　　新華輪被難家屬代表葉清華等、自前次步行至南京、向中央國府各院部請求、迅令招商局辦理死者善後、救濟被難軍官家屬等由、經交通部答稱、已令行招商局妥爲辦理、請向招商局直接請求等語、故葉等乃於昨日上午九時許、特往招商局請求、並請該局總辦趙鐵橋面晤、趙總辦不在、由何科長接見、經葉君面遞公函、詳述家屬困難、及滇籍軍官家屬、已有尋死之情形、該局科長、初則藉詞推諉、繼則須禀承總辦辦理、經各家屬嚴詞質問、並要求於最短期間、須有切實圓滿答覆、否則全體家屬羣至招商局宿食、以免流落滬上、成爲餓莩、何科長答謂、於二日内當有切實答覆、並允爲設法救濟等語、各家屬始分頭散去、 
[華洋義振會明日開董事會]  
　　籌議陜振募欵方法 
　　人力車夫振欵百元 
　　本埠仁記路十二號華洋義振會、昨接陜西華洋義振會西書記羅塞爾君急電云、鳳翔被災奇重、其種種慘狀、非片紙所能宣、且類此者有四十五縣之多、陜會已之糧食五十六噸救濟鳳翔民矣、又新自西安來滬那立師主敎云、該地每晚、至少餓斃有十二人之多、又據甘肅華洋義振會冉德君來函云、滬會所撥之欵、如數收到、特代災民叩謝、惟甘肅交通不便、無法運糧入境、以致二百萬災民、東手待斃、現施振於鄰省者、有五六團體之多、而救濟甘省僅二三耳、務請特别援助各等語、該會聞訊、當加以設法、已廣代呼籲、并訂於五月一日、開董事會、籌議大募來欵方法、聞此間人力車夫、鑒於此次災情奇慘、曾凑集百元、由公會轉送、彙放災區、想聞風興起者必不乏人、亦陜甘垂斃災黎之一線生機也、 
[濟生會陜西辦振主任三批出發]  
　　本埠中國濟生會辦理陜西災振、第一批匯欵數萬元、委托該會駐陜辦振主任唐君慕汾、早經到陜開辦、第二批起運陜振麵粉一萬八千袋、由該會陜振主任朱君壽丞·同振友馬君金濤·吳君紹裘、於四月二十二日、乘鄭州輪船、趕運海州、轉隴海車赴陜、第三批由該會陜振主任馮君仰山·同振友戴君震山·馮君湘泉·顧君企先·董君永康等、由滬寗火車、於四月二十八二十九兩日、分班出發、所望振糧早日運到、則陜省待斃災民、即可得救、免塡溝壑云、 
[法學博士黄淼返國]  
　　法學博士黄淼、於一月前、由美返國、道經日本、即在東京神户横濱大阪等地、作市政及司法考察、聞黄博士現已考察完畢、於前日與留日明治大學黄君啟人、一同返國、博士在美、初攻市政、極有心得、著有上海及廣州市之市公約論文一篇、大爲紐約科倫比亞大學敎授（Ｇulick）所贊許、並曾代表中國留學界、出席一九二七年之全美市政會議、在會多所建議、爲彼邦市政專家所採納、博士又感於我國航空事業、日益發達、而航空法律、尚付缺如、故現正從事編輯、以備國民政府採約施行云、 
[兩路定期試騐路警]  
　　滬寗滬杭甬兩路路警、前因缺乏敎練、經兩路改良警務委員會議定、派員分段敎練、計截到四月底敎練期滿、現定自五月一日至十日爲試騐期間、由敎練主任按日分赴各段、將全體路警、詳加試騐云、 
[邑廟豫園分會開會紀]  
　商民恊會邑廟豫圖分會、　晚開執紀聨　會議、主席楊芝田、行　如儀、提議各案、（一）略、（二）公推出席代表案、（議决）推定朱覺影等六人、出席全市代表大會、（三）會員楊　弟弟鈔洋被竊、由崗警常場拘獲案、（議决）近來扒手如雲、崗警連日拘獲楊姓被　鈔洋一百二十元、幸得崗警李熙安辦事敏捷、立將扒手拘所嚴嚴辦、足見分所長訓練有方、派出所長警保護得力、本會當致函聲頌、以揚政績、（全體通過）（四）朱覺影提議總商會案、（議决）發表重要宣言、議畢散會、 
[各商聨會消息]  
　　新閘九路　新閘九路商界聨合會、以捕房探員陳雲忠、辦事幹練、更復熱心社會公益、茲聞該探員年老辭職、特函總巡挽留矣、 
　　滬南六路　滬南六路商界聨合會、前日下午七時、召集第十八次執行委員會議、公推樂樹滋主席、開會如儀、（一）執行兼常務委員闕萍沚辭職案、照准、以票選次多數徐雲翔補充、（二）會員社文奎圖押警備司令部、函請南市商業總聨合會設法營救、迄今多日、頃來函復、須俟審查後再爲辦理云云、錢琛榮起謂、應由會備函、提起責問、表决、通過、（三）德潤富潤兩里房聨會、商借本會辦公案、議决、通過、惟將租契手續完備、再定辦法、（四）會員星星針織廠代表吳顯臣來會聲稱、華商電氣公司、擬該廠增加電燈押櫃案、公决、由會備函、并推徐雲翔君代表、到該公司調查情形後、再定答覆、衆皆贊成、通過、議畢散會、 
[清壁與標語兩全]  
　　上海特别市公安局、昨接上海特别市黨部執行委員會公函内開、逕啓者、敝部爲求擴大宣傳起見、擬在全市各重要區域、酌量刷製牆壁標語、惟恐無識民衆、對於此種標語、故意損毁、爲特函請貴局轉飭所屬、對於各級黨部張貼或刷製之各種標語、務須愼重保護、以利宣傳等因、黄局長准函後、以各路牆壁、已於去年十月間會同衞生公用兩局、派員實行刷新、故特飭科查抄、已經清壁各路名單、函復市黨部、請即轉飭各級黨部、對於已清壁各路、幸弗張貼、並通飭所屬各區所、妥愼保護矣、 
[明達烟公司股東會]  
　　明達烟公司　昨假勞合路捲烟廠公會、開全體股東大會、到者極形擁擠、二時振鈴開會、公推主席經理報告公司營業經過情形、並當衆投票選舉董事監察、結果、吳錦如·包華德·等爲董事、滕致祥等爲監察云、 
[淨業社將開講經會]  
　　諦閑老法師前在蘇州演講、徹悟禪師語錄、往聽者無不歡喜讚歎、茲應本埠諸居士之請、定於夏曆三月十九日起、在赫德路十九號覺園佛敎淨業社、宣講是項經典、每日下午三時至五時開演、屆時有一番大熱閙也、 
[章炳炎死因未明]  
　　法租界東新橋東首愛多亞路春江第二旅館、於前晚十時許、來一旅客、自稱章炳炎、年廿九歲、上海人、看定第七號房問、付清房金後、知照茶房出門進膳、至十二時許歸房睡臥、臨臥時、關照茶房、須於明日二時呌喚等語、昨日午後一時許、茶房進呌喚時、見該旅客面色慘白、且口鼻均有白沫、奄奄一息、始悉服毒、正擬車送醫院施救、未及片刻、遂即氣絶身死、事後經由該旅館經理投報大自鳴鐘捕房、飭探將屍身車送同仁輔元堂候禀請廨員蒞堂勘騐、惟該旅客因何起此厭世之念、服毒身死、現今尚未明瞭云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
[王家碼頭火警慘劇]  
　　焚斃一人 
　　跌斃一人 
　　重傷三人 
　　前日（二十八）下午十時三十五分、南市王家碼頭裏馬路六百三十九號門牌和記草帽店二層樓上、忽告失愼、火勢猛烈、加以東南風助燄、頃刻間向北延燒、左隣六百三十七號之宏裕洋貨店·六百三十五號之成興籐器店·六百三十三號之震東鐵店·及和興里一號之新昌客棧、均遭焚毁、各區救火會均聞警馳到、極力灌救、至十二時始完全撲滅、當火熾時、有六百三十九號和記草帽店三層樓上所住之房客、因火已迫身、無路可逃、遂從窗口一躍而下、以致均受重傷、即由第一所巡長張之猷先行護送至上海醫院救治、其受傷者一名張升高、年五十二歲、安徽人、後腦跌碎、流血不止、一名丁德才、年四十八歲、安徽人、背脇等處皮肉盡破、一名張氏、年四十六歲、安徽人、腰腦部後腦、均受重傷、鼻孔流血不止、一名吳耀坤、年六十二歲、無錫人、額面受火灼傷、左眉間裂開寸餘、内張升高一名、延至當晚二時半、即行斃命、其餘據醫生云、亦恐有性命之虞、又至昨日（二十九）和興里一號之新昌客棧、至該管第一區第一所報稱、寓居該棧十七號房間之曹雪元、亦遭焚斃、方於今日發見、查死者係松江人、年三十二歲、在原地生記米行爲夥、此次來滬、爲購辦貨物、該所得報後、即飭該圖地保投報法院派員蒞騐、並備棺收殮、該火首王何氏、即由張所長詳爲訊問、據供年三十三歲、寗波人、在王家碼頭裡馬路六百三十九號門牌草帽店主、本店開設、已歷十五年、民國十三年廢曆十二月初二日、氏无王熙亭故世後、即將開設小東設小東門之和記草帽支店合併、資本約六七千元、一切均由氏主管、去年年終核算、無所盈虧、氏夫在時、曾保有火險銀三千兩、已有六七年、今仍保險、惟公司之字號、均已遺忘、店中僱有賬席一名、師傅五名、學徒三名、均住在店中、另外有氏十三歲之子及十一歲五歲之女、則均居於二層樓、當火起之時、氏全家及店夥均在樓下、並不覺察、由對門恒吉衣莊之夥友報告、始得逃出、三層樓係租與張王等姓三户居住、乃未通逃出、由窗口躍下三人、至如何失火、氏實不知情等語、張所長得供後、以事關釀成慘劇、而不知有無縱火嫌疑、未可遽斷、即備文申解公安局訊辦、 
[陳祺惠自匪窟脫險]  
　　看守人與以機會 
　　留手槍供其防身 
　　置小洋作爲車資 
　　至夜半潛行逃出 
　　粤人陳祺惠、於本月四日、在海寗路被綁匪擄入汽車、載往匪窟藏匿、並即致函陳之家屬、勒索鉅欵取贖、當經該家屬報捕、請爲查緝、迨至上星期六（二十七）日午前一時、陳忽安然返寓、隨投虹口捕房報告、以被架幽禁於東有恒路六百零六號屋内、茲係乘隙逃出請速派探馳往拘拿綁匪、捕頭即遴飭幹探郭文通·王晋綬·張玉亭·與西探長麥克道·等駕車追去、及抵匪窟、而匿居其中之匪、早已遠颺、搜查之下、獲盒子砲兩桿、子彈七十粒、連同嫌疑男婦徐州人閔可惜·閔可憎·閔、王氏·三名口、一併帶回捕房、是日將午、復有江北人張大炎、突入陳家、亦被報捕、派探拘獲、昨晨解送臨時法院、由熊飛推事開庭提訊、先由中西探報告破案終過情形、將槍彈呈案、並聲明内有手槍一支、子彈七粒、係陳於臨走時從匪窟内取出、送交捕房者、繼由陳祺惠之代理律師楊國樞向陳詰問被綁後一切情形、據陳謂、自被綁至匪窟、即禁於樓上、由張大炎與其他兩匪輪流監視、甚爲週密、越數日彼此漸稔、我乃乘間向張等曰、爾等何故幹此危險之事、即使成功、亦僅分得少數金錢、不如歸休、免蹈法網、張爲我言所動、輒對我曰、請勿懼、俟有機會、自當設法、迨至二十六號晚、張知我身畔無錢、故意將小洋數角、置於桌上、又將實有子彈之手槍、置於抽屜内、任我看見、意即着我携槍防身、小洋則作車資、故至夜半、遂行潛出、及下樓梯而須經過之兩道門户、均已半開、諒亦係張預爲佈置云云、詰之張供、去冬由籍來申謀事、經友薦至匪首潘姓處、潘命與其他兩人同守肉票、故設法放其歸去云云、其餘閔等三人、則稱賃居該屋樓下、而樓上之事、實不知情等語、熊推事諭被告等分别還押、改期研訊、 
[蔡愛生小便脫綁]  
　　小便之作用大矣哉 
　　住居閘北寳山路商務書館附近、向在本埠某銀行執業之蔡國楨、現年五十餘歲、性素固執而樸實、擁有家資十餘萬、祗生一子、名愛生、現年二十餘歲、性亦儉樸、有乃父風、家中雖雇有女傭、而愛生時往往附近購物泡水、前日午後一時餘、愛生手提銅吊、至左近老虎灶泡水、忽遇綁票匪三人、上前執住愛生之手、向詢爾是否蔡愛生、當時愛生因見來者决非善類、瞠目不答、匪黨即出示手槍、並稱向爾借洋五千元、迫令偕往後馬路某錢莊取欵、愛生知難脫身、遂由兩匪左右扶掖、並將手槍塞住住愛生腰間、喝令途中不許聲張、如欲鳴捕、即開槍送爾性命云、行行復行行、移時已行至河南　北京路轉角、因見立角子巡捕、以警棍指揮行人、愛生頓生一計、乘間將褲子扯下、在馬路中遽行小便、巡捕查見、上前拘捕、堅欲帶入捕房處罰、該匪等即於巡捕拘住愛生時、　間逸去、迨至捕房頭詢問何以違章在馬路中小便、愛生遂告以途遇綁匪、無法脫身、出此下策、求恩原宥云、捕頭察係實情、遂派中西探各一人、將愛生護送回家、交伊家屬具領、此亦遇綁脫身之妙計也、 
[獨子慘死汽車輪下]  
　　住法新租界平濟利路景安里十四號寗波人俞蘭亭之獨生兒子俞寳良、今年十二歲、於本月二十五日下午五時、放晚學後、與同學數人、各乘自由車戲要、行至辣斐德路紹慶里口地方、適有汽車夫沈阿貴所駕卡車駛來、俞孩不及退避、致被撞倒、輾傷腿部、當由巡捕到來、抄錄號碼、將受傷人車送仁濟廾院醫治、因傷過重、毒血攻心、醫治無效、延二十八日上午一點半時身死、由院通知捕房、派探將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、於昨日下午、由法捕房車務處報請示公堂聶承審官蒞所、騐明屍體、升坐公案、據車務處巡捕頭禀明前情、屍父投請伸雪、又據證人紹興里看門巡捕戚逢盈證明當時碰撞情形、被告沈阿貴亦到案候示、聶君諭騐得已死俞寳良、委係被汽車碰傷身死、應着屍屬自行收殮、聽候捕房解廨訊核、 
[拐匿幼女授以歌曲]  
　　預備將來鬻賣 
　　兩女乘機逃出 
　　拘獲拐匪三人 
　　十三歲之湖州女子朱金弟·及江北女子葛巧粉子、先後被匪在老垃圾橋與新閘橋兩處誘拐藏匿於自來水橋四十四號、授以京劇、以便將來帶往外埠鬻賣前日午間、兩女乘監視之匪出外購物之隙、相偕逃去、投匯司捕房報告、經飭探長陸連奎率探馳赴匪穴、拘獲鎭江人劉鴻奎·安徽人耿建章·及浙籍婦人陳陸氏·等三名、昨晨連女併解臨時法院、經許推事提審、據朱金弟供稱、家住三泰衖、陰歷本月初六日上午十一時半、我在老垃圾橋、遇一不相識之婦人、邀往先施屋頂花園、遂被騙至西門唐家灣理髮店、住九天、始遷至自來水橋四十四號、耿與陳陸氏常在該處、氏並敎我唱曲、以生梨爲餌、至劉則未見過、昨日乘隙與巧粉子同逃而出云云、小粉子供、家住閘北華興路、本月二十三晨七時、在新閘橋遇一十四歲之女子、邀我同往游玩、致被誘入匪窟、見金弟已先在該屋云云、庭上因捕房請求延期、以便調查、故僅向各被告略一質訊、諭兩女孩先交各該家屬領去、被告等還押、改期訊理、 
[法租界將辦一大娱樂場]  
　　文匯報云、據稱本埠現有若干投資家、擬創辦一大娱樂塲、内容將如英國之Ｌuna　Park、與美國之Ｃoney　Island、凡一切娱樂之具、莫不應有盡有、其規模之闊大、將爲遠東所未嘗前聞、名稱猶未確定、地點在法租界、聞發起人方面日内將從事購買場址云、 
[頭汛黄花魚昨已到淞上市]  
　　昨日爲頭汛春魚（即黄花魚）到埠之第一日、上午有寳豐魚行經理之徐源興·金叙隆·王增興·金和盛·金永利·等漁船八艘、先後進口、下午又陸續到有愼泰華盛兩行經理之漁船五艘進口、該行等於各漁船到埠、經關員騐艙後、當開關秤營業矣、 
[滬北將設新宰牲廠]  
　　市衞生局之計劃 
　　市衞生局局長胡鴻基、爲注重肉食衞生起見、决在閘北民立路與江灣路間之柳營路一帶、建築德國式新宰牲廠一所、圖樣業已印就、有猪欄·流血室·剖洗室·檢騐室·獸醫室·裝車室等、規模至於宏大、據該局第三科科長王兆麒云、該廠建築及設備經費預估至少六萬元、由猪肉業投資、每股定額四百元、該局發給按年官利紅利、並與以穩妥之保障、該廠建築完竣、開始辦公後、在民立路舊陋之宰牲廠、將實行取銷、閘北江灣眞茹三區猪隻、須一律由該廠屠宰檢騐、以重衞生、聞該局不日將召集猪肉業代表會議、徵求意見、俾便施行、 
[九綁票匪各押五年]  
　　郭明春無干開釋 
　　住居法新租界愷自邇路福德里第一號門牌匯德豐買辦李九梅、又住居蒲石路漁陽里九號門牌向業交易所之鍾孟武、又住居新閘路永善坊第七三七號門牌前江西省長胡思義等三人、前被盜匪先後綁去、藏匿法租界環龍路第一百八十五號及薩波賽路四百二十四號門牌兩處匪窟内、嗣後該匪等分别致函李等家屬、勒索巨欵放贖、約定在亞爾倍路附近交欵、由各事主家屬報告法捕房、由特别機關西探目白爾地、率同華探目金九林·副探目毛金根·潘瑞福·李耀龍·包探張子楹·錢裕民·周耀庭·等、各佩手槍、武裝馳往該處拘捕、當時該匪等開化拒捕、各探奮勇上前、當塲擒獲綁匪孫克武、又名楊德勝一名、當在楊匪手中奪下盒子砲一支、旋又往兩匪窟内、拘獲綁匪陳文愷·潘升·高義紀·步雲亭·方義山·阮惠明·及盜婦劉王氏·王李氏·并嫌疑人郭明春·等九名口、抄出手槍四支、及黑眼鏡、並汽車假照會等物件甚夥、救出肉票各情已誌前報、昨由捕房將該匪等解送法公堂請究、原告李九梅·鍾孟武·兩人、派代表到案、陳述被綁情形、又原告原思義、因已遷居他處、無從傳案、又據西探目白爾地上堂、禀明破獲時情形、并將手槍等物呈鑒、詰之孫克武供北平人年卅六歲、前在某軍隊中充當連長、解散來滬、閒居無事、今春與在逃之宋炳文遇見、伊即邀吾至一品香房間内、渠說近來謀事甚難、最好做綁票生意、當時民人允應後、由宋僱就汽車、先後偕同民人架綁原告等、藏匿窟内、經宋致函各事主勒索巨欵、約在亞爾倍路接洽、致被包探拘案、當時宋亦在塲、開槍拒捕、現今宋逃匿何處、不得而知是實、陳文愷供、鎭江人、今年二十九歲、於三月間來申、在途與素識之宋炳文遇見、伊即邀吾至一品香旅館商量綁票事、民人一時被惑、故帮同綁架原告等是實、訊之潘升·高義記·步雲亭·方義山·阮惠明·婦人劉王氏·王李氏·等同供、實由在逃之宋炳文·張振培·兩人薦至匪窟内看守財神、郭明春供、民人向在温公館當差、是日經過該處、致被包探悮拘到案、不敢爲匪、訊至此、即由聶正會審官將捕房呈案各盜之口供單、向被告被誦讀一遍、各盜均承認不諱、中西官判孫克武·陳文愷·潘升·高義記·步雲亭·方義山·阮惠明·婦人劉王氏·王李氏·等九名口、各押西牢五年出境、並送内地官廳究辦、郭明春無干開釋、起案手紗等物、一併没收、判畢由正讞員聶君與法領呈杜君回承辦此案中西包探諭曰、爾等破獲時、盜匪開槍拒捕、均奮不顧身上前擒拿、殊堪嘉許、本官等定當禀請法國上峯、優給奬賞、以資鼓勵、各探皆稱謝而退、 
[蚌埠小孩來滬尋父]  
　　在徐家匯車站米路 
　　男孩小八子、年十四歲、蚌埠人、於前日由蚌埠搭乘津浦路火車至浦口、旋過江至寗、復乘滬寗路車來滬尋父、在徐家匯車站迷失路途、當經駐站鐵路警察謝文才瞥見、追詢其家屬、據云父名李廷貞、在滬業燒窰、餘均不知云云、該警見其可憫、即陪同至南站警務處、招覓其父候領、 
[投機失敗圖盡]  
　　浦東人陶茂華、向營雜貨生意、近兩年來生意發達、獲利甚豐、故在徐家匯購有田産、建築房屋、將家眷由浦東搬移新屋中居住、上年冬間、兼做花紗生意、今年正月間、由好友談及投機事業、陶聞知甚爲合意、初次做金子投機、略有餘利、故陶更興高彩烈、二月間做金紗大批投機、乃市面不佳、核算虧拆二萬餘金、尚能彌補過去、其時親戚勸其暫停、以待時機、詎陶不聽、繼續買賣、不料又遭虧耗、故將所住房屋出售、抵償債户、相差尚巨、商通其妻所有金珠飾物典貨償還債户、致夫婦間時有詬誶之聲、詎前日又有羅某登門、向陶索取貨欵、發生吵閙、經人勸去、莊以内外夾攻、遂生厭世之念、特於前日購服安神藥水一瓶、安臥床中、迨至翌日伊妻與子因見陶昏迷不省人事、四脚氷冷、知已服毒、急請某西醫到家打針救治、幸所服祗有一半瓶、中尚有半數、昏睡一日夜、直至昨日始行回復常度、亦云幸矣、 
[妙齡西婦撞車受傷]  
　　泥城橋畔兩汽車槇相撞 
　　昨晚十一時半左右、泥城橋同福里口駛來二二七七號汽車一輛、向東而行、此時適因卡爾登影戲院散塲、車輛頗爲擁擠、突有某西人所駕之一七四八號汽車、向西駛來、車頭撞城二二七七號車尾上、砰然一聲、俱受損傷、車中坐有身穿黑色繡花外衣之妙齡西婦、頭部被震受傷、頓時流血、旋由同車男子扶起送往醫院醫治、一七四八號汽車右前車輪亦被撞落、停頓路中甚久、 
[聽人言送了妻子一命]  
　　責妻有外遇 
　　妻服毒自盡 
　　江北人劉玉霞、與其妻李氏、同居澳門路三百六十四號、夫婦俱在某紗廠做工、平日頗相愛好、李氏年正芳信、前日劉忽聞人言、該氏已有外遇、劉即歸家詰問、致起口角、該氏則俟劉出外潛服鴉片、及晚劉歸見氏臥床呻吟、詢知服毒、奈施救無效、未幾玉殞香消、捕房得報、飭將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨由臨時法院孫推事蒞所騐明、諭令尸夫具領棺殮、 
[疑係綁案之訊奪]  
　　顧仁明在法租界姚主敎路一百八十五號本地人戴竹甫所設之戴竹記花邊號爲司賬、戴有寄女張阿金、年十九、亦居號内、與顧發生關係、以碍於戴面、乃决計私奔、張女業於去年九月十六日捲取衣飾銀洋逃逸、不數日顧亦告退職務、與張女賃屋同居、惟戴初猶不知、及至十五月十二號、張女因所帶金錢、逐漸用盡、而顧又失業、無力贍養、祇得　然復返、戴審悉女已大腹便便、憤怒已極、即投法捕房探顧誘拐、因顧避不到案、經法會審公廨出票飭提、前日戴訪悉顧現在靜安寺路一八五七號設立花邊字號、乃偕子戴錫元乘自備之一九四四號汽車、前往靜安寺路、將顧扭入汽車、擬送交法捕房、車至同孚路口、顧在車内、見該處有一千五百二十八號華捕站崗、遂大聲疾呼、該捕聞警、疑爲綁票、喝令停車、不意汽車夫侯樹聲仍前飛駛、適有西人某氏駕七八一一號汽車經過、該捕躍登其車追逐、但卒未能追獲、祇得抄錄該車號碼、歸靜安寺捕房報告、派探查明車主爲戴竹甫、因往法捕房、請求協拘、迨抵法捕房、見戴等已先在捕房内、去探當聲明戴等不應私擅逮捕、要求交給帶回訊辦、法捕頭准予所請、遂將戴父子及汽、車並顧仁明、均提回靜安寺捕房、昨解臨時法院請究、顧仁明則延律師出庭聲明、當時實係誤會、現顧請求撤回所控戴等私擅逮捕之罪、捕律師聞語、表示反對、而法捕以顧被控有案、亦派探到院、請求移提、羅推事向被告等質訊之下、以戴竹甫·戴錫元·私擅逮捕、判各處拘役十天、准緩刑二年、侯樹聲無罪、顧仁明准移送法租界會審公廨訊辦、捕房律師聞判聲明不服、須提起上訴、羅推事遂諭戴等三名、各交一百元保候核、戴等昨午後已保出矣、 
[盧玉麟死於盜匪流彈]  
　　昨法院相騐 
　　東西華德路八十九號門牌同昌五金雜貨店、於四月二十工亞晚八時許、突被盜匪兩人侵入、各出手槍、向店夥等嚇禁聲張、當將賬檯抽屜内所有之銀洋十餘元、搶刦而逸經人報告附近華捕三名到來、捕追至附近志成里口、與盜相值、盜即開槍拒捕、而捕亦各還槍射擊、結果兩盜均被兎脫、盜之流彈又擊斃行人丹陽人盧玉麟一名、盧住亞德路永昌里二千七百三十三號門牌、嗣由虹口捕房得悉、飭派中西探到塲、將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨十一時、禀請臨時法院、委派孫原推事蒞所、騐明屍體、升座公位、即據中西探禀明案情、并稱捕現正查緝兇盜云云、繼由屍兄盧玉森到案、請求嚴緝開槍之盜、代其弟伸雪等詞、孫推事核供、諭曰、騐明已死盧正麟、委係生前被盜開槍擊傷身死、除着屍屬領屍棺葬外、并飭捕房嚴緝兇手、到案訊辦、 
[徐家滙茶館前之病死者]  
　　或謂係大眼睛阿根 
　　昨日下午五時四十分、有一年約六十餘歲之男子、手携扁担蔴袋、在徐家匯鎭北首横街徐匯第一樓茶館、擬進内飲茗、該茶館主因見其有病、拒之不納、問其住址何處、據死者云、係曹家橋人、餘無别語、即代僱黄包車、至漕河涇、行未百步、該車夫見病狀轉劇、恐斃車上、即拖回原處、斯時病人無力支持、遂倒臥該茶館門首地上、未十分鐘即氣絶斃命、後由該管警局飭六圖地保張芹波報院請騐、該屍頭戴小帽子、身穿黑布短襖、黑布夾褲、黑襪黑鞋、後據一鄉人說、該屍係曹家橋北首油車橋人、綽號大眼睛阿根、是否屬實、容探繼誌、 
[續獲牯嶺路刧案兩盜]  
　　老閘捕房包探梁成玉、前日在愛多亞路緝獲盜匪寗波人李章福（即厲章福）一名、經李供出同黨翁開林、匿跡孟納拉路四百六十七號、梁探復往逮捕、並在該處搜得手槍一支、子彈八粒、旋查悉李·翁·兩盜、曾於本年一月二日、夥同吳阿三·張忠江·等、持械侵　入牯嶺路二百四十號張鶴生家、搶刦值洋四千八百六十餘元之財物、分贓物用、吳張業由新閘捕房拿獲、抄出盒子砲手槍各一支、迄猶覊押候究、昨晨、乃將李·翁·兩名、連同槍彈、解送臨時法院、由羅推事提審一過、諭令押候改期與吳等併案審理、 
[滬南公共汽車公司股東會]  
　四月二十八日下午一時、滬南公共汽車公司、假斜橋台州公所、開股東常會、計到股東一百五十五户、九千三百七十七權、逾全額四分之三、並有市公用局　四科科長譚伯英·第一科科員王鍾麒·第四科技士安鍾瑞·會計師奚玉書·列席旁聽、當由毛之方主席、報告營業經過狀况、曁改組情形、此後營業計畫、嗣討論下列各案、（一）股張宏生代表張梅菴·陳文彬·提議·開辦時創立費洋五千餘元、應由此次大會追認案、當由主席報告、此項開支、已經創立會通過、並由上年臨時股東大會追認云云、旋付表决、贊成不必再由此次大會追認、（二）修改章程第七條、將優先股名義取銷、改爲股東權利一律平等、又第二十條將董事名額增爲十一人、監察名額增爲五人、又第四十條股東紅利增爲百分之六十二、發起人利益改爲百分之四、董事監察人减爲百分之十、辦事人員增爲百分之二十四日、（三）討論董事會公費數目、公决、董監均爲名譽職、公費實支實銷、（四）主席將章程修正文付總表决、全體通過、（五）投票選舉、當選董事者、爲屈文六·劉梅蓀·張翰庭·倪丕煥·蔣季哲·趙晋卿·傅亦僧·陸稚畬·楊振驤·毛之方·周呈祥等十人、當選監察者、爲黄瑞生·周萍洄·毛酉峯·陳越瘠·周呈祥等五人、 
[閘北華盛路前晚火警]  
　　前晚十一時許、閘北華盛路本地人周官和所開之舊木柴店後面堆放之木柴上、忽然起火、當即延燒隔壁紹興人吳國樑所開之順盛煤炭店披屋、後經閘北救火會駛來帮浦車數輛、施救而熄、當由四區公安局派警飭傳周·吳·二人到案、訊究起火原因、詎二造互相推諉、各不承認、故四區署長即轉解公安局辦理、此事爲吳之弟國傳所悉、以火由周家發生、其兄係無辜被累、故向地方法院起訴追查、 
[盜刧併誌]  
　　福建路昨晚七時十分左右、福建路四百六十五號門牌、突來三盜、劫去鈔洋四十元而逸、 
　　南京路昨日下午一時三刻左右、有某甲行經南京路某弄被盜三人上前、一人執有手槍、刦去鈔洋一千一百元而逸、 
[吳淞昨有徽屬難民過境]  
　　昨日下午十時許、吳淞有徽屬大批難民過境、共計一百十六人、有一陳姓者率領、抵淞後、吳淞市政委員辦事處、當即通知警局、派警照料、一面飭地保俞福海向當地積金善會領給資伙、直至下午一時許、始行過境他往、 
[餅乾糖果公會代表會]  
　　上海餅乾糖果罐頭食品同業公會、昨日下二時、開全體代表大會、公推利康廠代表余永生主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及懲會局衞生局等批示訓令、次由衞生局代表等相繼演說、繼即討論各案、（一）大陸維三兩家執照、由書記處備函轉給、（二）通告各廠切實履行工人衞生公約、（三）印花稅由各廠分認、先由本會派員接洽、（四）新開各廠抄錄、呈請衞生局調查、 
[法租界愛陶路火警]  
　　法租界貝當路轉角愛陶路潘榮記營造廠、於昨日中午十二點四十四分失愼、其起火原因、係因香烟頭投入木堆中、移時砰然暴發、廠中工友甚多、旋即救熄、事後調查、損失木料約二百五十元左右、 
[各工會消息]  
　　商務印書館工會　昨日上午九時、續開會議、計到代表二十六人、首舉行第六屆執監委員宣誓就職後、開始討、議决案如下、（一）請工會向公司交涉、應增加内保費洋兩百元案、（議决通過）（二）創辦工人儲蓄會案、（議决交第六屆執行委員會核辦、）（三）嗣後工會經常用費、應造具預算、竭力節省、將會費總數提取十分之五或四爲不動基金、以爲將來正當有益建設之用案、（議决自第六屆起、會費應提出十分之四、存儲爲不動基金、如不得已而欲動用時、須代表大會通過後、方可支動、）（四）凡會員違反工會章程及有非法行爲、經工會開除會籍停止職務時、本館三職工會、應一致拒絶、不得容許工作案、（議决通過、）（五）在本年公司舉行股東大會時、要求公司製工作制服、每人一套、色分藍白兩種案、）議决、交第六屆執行委員會酌量辦理、）（六）應限第六屆執行委員會、於兩個月内、成立消費合作社、减輕同人消費負擔案、（議决通過、）臨時動議、王昌源提議大會、應推審查員審查第五屆經濟收支案、（議决通過、并推定田他安·王昌源·鄔友馥·朱子仁·吳志和·爲審查員、）楊有壬提議、（一）第五屆執行委員徐厦才郭情釗因熱心會務、以致受傷、且成殘廢、應以大會名義、致函慰問案、（二）發表大會宣言、以資會員充分認識會務案、（三）規定工會執委會、交替日期、應重行規訂案、（議决）（一）通過交秘書處、（二）通過交宣傳部、（三）規定第六屆執委會、於十九年五月三十一日交卸、此後以六有一日爲每屆執委會開始工作日期、）討論完畢後、舉行攝影及宣佈散會、已下午五時矣、 
　　恒大紗廠職工會　二十七日下午三時開成立大會、因非星期日、改開代表大會、出席代表七十五人、公推主席功初、開會如儀、當場由全體代表、選舉行委員、候補執行委員、當選執行委員、男委爲陳功初·王昌水·鄭培·王玉山·張林生·王阿元·夏成生·女委爲周老九·楊金秀·陳秀英·王小妹·候補執委、男委爲衞小毛·沈涵謨·張維翰·女季爲夏小妹·鄭阿金等·各執委由市區黨部代表監察宣誓就職、鐘鳴六下、始各期會、 
　　滬北革履工會一分會　前晚九時、開七次常會、主席蔡鑑清佈告畢、開始討論、（一）五一世界勞動紀念、應一律休業一天、議决、通過、（二）改組會章、通過、呈請特别市民訓會社會局核准施行、（三）佈告會務進行、（四）迪告組長實行徵收會費、通過、議畢散會、 
　　猪棧船工會　二十七日上午九時、召集執委會議、開會如儀、討論各案如下、（一）以後各會員無論任何事故發生、均須當即報告本會辦理案、公决、照辦、並不得私自越會行動、以維紀律、（二）替工工友、無從查考案、公决、舉辦失業登記、從事登記、各會員盡力互且、（三）如日後有添僱工友、須由棧船選派委員、通知方可案、公决、通過、並關照各組會、（四）規定常會日期案、公决、每逢初一·十五·開會、（組長得列席）（五）本會馬書記辭職案、公决、挽留、（六）五一勞働節及各種紀念日、各工友應休息案、公决、憑上級命令辦理、議畢散會、 
　　海昌工會上海分會、昨日上午、舉行紀念週、出席全體職委員、主席何鎭寰、行禮如儀、（一）何鎭寰報告黨務政治外交、（二）孫信交報告會務、甲公和輪案遷移不决、已由本會派員會同總會、往南京工商部請示、乙江大輪船更換生火頭目案、舊工人已　船、新工人業已下船工作、（三）演說、（四）高呼口號、（五）散會、 
 
 

Page 16

 
 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴朗、瞭望良好、東海以北和風來自南方至西南方不等、舟山羣島以南則有東北風至東風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七七·四、最低五三·六、去年同日最高七九二、最低五六·八、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第三百六五號、吳國士、男性、福州人、年十三歲、民國十八年二月五日、蔡耿氏送中國救濟婦孺總會留養 
　　第三百六六號、林英貞、女性、台州人、年十歲、民國十八年二月五日、提籃橋捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第三百六七號、胡金華、男性、籍貫未詳、年十歲、民國十八年二月六日、法公廨送中國救濟婦孺總會留養、 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　批示　丹李樹本爲不服第三審判請提起上訴由狀悉查本院第二審之判决並無誤違所請提起上訴未便照准仰即知照▲譚松林請領存案銀洋由狀悉該民是否有銀洋二十一元繳呈寗地方法院候令該院首席檢察官查復核辦▲王連富不服鎭江地方法院第二審判决聲明上訴由狀悉仰候連卷一併函送刑庭核辦▲李蘇祥即書琴聲明上訴由狀悉查提起上訴應向原審爲之仰即逕向上海地方法院檢察處聲明可也▲郭維元補呈上訴理由由狀悉仰候卷到即予核辦▲楊慶雲等爲不服覊押聲明告由狀悉候送刑庭裁定　以上四月二十三日 
　　民庭判决　李爕棠與貝月波因解約涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔▲王鏡山與王鏡清因確認所有權及宣示賣買契約無效涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負担 
　　批示　蔡培元訴刀匪許良田等燒搶由狀悉所訊是何實情仰候令行宿遷縣長查明依法訊辦狀不遣式特斥▲姚包民望聲請再議由狀悉候將原狀令發原縣依刑事訴訟法第二百四十八條辦理、以上四月二十五日 
　　民庭判决　馬長全等與莫承進爲執行異議涉訟一案（判判主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔▲許景祥與盛惠祖因悔婚及賠償損失涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判决　包金生因竊上訴一案（判判主文）上訴駁回 
　　批示　奚祖桐聲請停止覊押由狀悉查此案正在依法偵查所停止覊押暫從緩議▲陳勝郎等爲江陰縣長庇匪黄南潮等由呈悉黄南潮等是否有犯罪行爲候令行武進縣長查案訊辦具復核奪狀不遵式特斥以上四月二十五日 
　　民庭判决　程梅生與周錦溪等因房屋涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔▲郭效勤與徐少炳因解約追租涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔▲顧宏生與嚴李氏因歸宗涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁斥 
　　批示　楊近仁請覆騐由狀悉案已調卷查明趙永才屍體尚有覆騐之必要業經令知上海地方法院檢察官帶同法　前往該縣核辦矣仰即知照▲王克儉聲請再議由狀悉該民聲請再議業經查核原卷認爲無理由予以駁斥在案所請應無庸議　以上四月二十六日 
　　民庭判决　趙吳恩與趙秀華因佔地涉訟主訴一案（判判主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　刑廳判决　楊始漢等因瀆戰上訴一案（判判主文）原判判决楊貽蕩　銷要求賄賂一罪處有期徒刑二年並褫奪公權五年裁判確定前覊押日　准以二日折扺徒刑一日于文波無罪 
　批示　許仲英訴稱被匪謀害由狀悉仰候令無錫縣政府查明核辦▲馬聨甲請候病愈自行投案候訊由狀悉仰於一個月内自知投案候訊以免恊傳　以上四月二十六日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　趙順良與崇德公司因租屋涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁回上訴審訟費由上訴人負擔▲趙少蘭與顧　琳因離異涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁回上訴審訟費由被上訴人負担▲陳際雲與商務印書館因保證債務涉訟上訴一案（判判主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲刑庭判决孫阿四因殺人不服上訴一案（判判主文）上訴駁回▲何仲良等因侵占上訴一案（主文）原判撤銷何仲良陳夢漁徐傳馨陳惠康均無罪附帶民事訴訟部分依照和解筆錄辦理▲韓德勝因侮辱上訴一案（主文）上訴駁回▲龔克金因帮助略誘上訴一案（主文）上訴駁回▲俞阿二因鴉片上訴一案（主文）上訴駁回裁判確定前覊押日數以二日扺徒刑一日 
　　刑事批示　陳三寳等爲交欵並聲請給領保證金由狀及附卷均悉賠償華耀平損失費十元除另通知來院具領外該具狀人前繳滙司捕房保證金准予通知給領可也▲華耀平聲請發還保單由狀悉前呈保單准予給領註銷、以上四月二十九日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　三益號訴鄭希濤等因貨檢涉訟一案（主文）被告鄭希濤應清償原告銀八十元零六角五分及自本年二月一日起至執行終了日止週年八釐之利息鄭希濤又應賠償原告銀二十五兩訟費歸被告鄭希濤負擔▲沙兆昌訴曹慶生因房票及賠償一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負擔▲天發祥皮貨號訴顧訟崗因債務一案（主文）被告應償還原告洋二百十五元三角及自起訴日起至執行經了日止週年八釐之利息訟費由被告負擔▲沈桂馨訴張興富因貨欵一案（主文）被告應償還原告洋七十元訟費由被告負擔▲樂俊林訴賈福友因貨欵一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負擔▲祥裕五金號訴海華烟公司因貨欵一案（主文）被告應償還原告銀二百九十元訟費由被告負擔如原告提供擔保洋一百元本判决准▲假執行▲五豐莊訴董體芳因押欵一案（主文）被告董體芳應償還原告銀九百十四兩九錢六分三釐並自十八年三月一日起至清償之日止週息八釐訟費由被告負擔▲朱氏訴戴愛棠因欠欵一案（主文）被告戴愛棠應償還原告期票欵洋六百元並養生費洋二千七百元訟費由被告負擔 
　　民事批示　關濟川請領還證物由狀悉仰即來院具領可也▲郭溢予爲提起反訴由狀悉已辯論終結所請提反訴核與民訴條例第三百零二條第一項規定不符仰即知照▲梁桂銘靜請給諭執管遺産由狀悉仰依改定稿件分登申新及民國日報共十四天如無人反對再行檢報呈核辦▲蔡賽卿爲黄澄口養贍案請求執行由狀悉查此案已據黄澄口提起第三審上訴所請應毋庸議▲劉鴻源爲楊鴻生等押欵案請求執行由狀悉本案已據一造提起上訟所請應毋庸議▲戚餘三爲陳修一生財案請求執行由狀悉查此案已據他造提起上訴所請應毋庸議▲竺震興爲胡阿恒等貨欵案聲請執行由狀悉查此案已據他造提起上訴所請應毋庸議▲王阿均爲與馬阿隆生欠欵執行一案聲請銷案并發還借據由狀悉事經了結應准銷案借據一紙并准批銷發可也 
　　刑事判决　王利蘭訴楊福慶搶奪一案（主文）無罪▲總捕房訴潘祥寳許欺一案（主文）罰金王十元贓洋一百十一元除還大慶館酒菜銀二十一元外没收之▲老閘捕房訴楊忠厚鴉片一案（主文）楊忠厚私帶鴉片烟土之所爲處罰金五元無力繳納准以罰金三元折易監禁一天烟土没收之▲老閘捕房訴周業華鴉片一案（主文）周業華私帶鴉片烟土之所爲處罰金五元無力繳納准以罰金三元折易監禁一天烟土没收之▲沈北萍訴陳秋寳妨害一案（主文）處徒刑二月▲靜安寺捕房聲請没收綁匪遺劉七八五０號汽車一輛一案（主文）准予没收▲三井煤棧訴徐銀貴等竊盜一案（主文）各處徒刑一年六月未决日數二日▲中華郵局訴張希成竊盜一案（主文）處徒刑一年▲匯司捕房訴陳華魁擄人勒贖一案（主文）陳華魁帮助擄人勒贖之所爲處死刑▲工部局訴張金表等鴉片一案（主文）張金表秦開江開設烟館各減處徒刑三個月併各科罰金二百元陳仁康張阿二卓慶德邵富貴陳金甫任慶同志高陳根福蕭慶瑞張阿林潘奚才吸食鴉片各處罰金十六元烟具烟土没收之▲蔡小文訴王毛虎等傷害一案（主文）王毛虎劉炳和刑事之訴註銷 
　　刑事批示　周梅氏爲子在監獄患病請交保醫治由狀悉爾子身體已着捕房醫士查騐據報爾子並無疾病所請應毋庸議以上四月二十九日 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　白慶福因妨害自由一案（主文）自慶福無故侵入他人　　物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲鮑文富因竊盜一案（主文）鮑文富屢犯竊盜處有期徒刑一年　奪公權二年裁判確定前覊押日數以二日折抵有期徒刑一日▲牛安玉等因妨害自由一案（主文）牛安玉意圖使婦女與自己結婚而哆誘處有其徒刑一年判確定前覊押日數以二日折抵徒刑一日莉蔴皮帮助略誘歸女處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日折扺徒刑一日▲陳大保因過失傷害附帶民訴一案（主文）陳大保因過失傷害人處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日陳大保應賠償郭萬明醫藥費洋六元▲彭順龍因强姦未遂一件（主文）彭順龍强姦未遂處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵有　期徒刑一日▲劉瑞卿等因侵占及贓物一案（主文）劉瑞卿陳江郎共同侵占業務上所有之物各處有期徒刑三月王和尚收受贓物處罰金四十元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元▲孫廣松因妨害工務一案（主文）孫廣松對於工務員依法執行職務時施强暴處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日　、以上四月二十七日 
　　布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人李書生與債務人張炳昌因定洋涉訟一案業將債務人張炳昌所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案茲定於五月一日在本院門首投標匭第四號投標五月二十日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘數於交屋時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物業户張雲若則田八分七厘二毫上有坐北朝南破瓦平房一間連竹園（二）物之所在地坐落上邑二十八保一區頭圖名字圩七百九十一號（三）最低價額銀元五十八元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人李書生及本院承發吏徐清溪（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年四月二十七日實貼揭示處所在地院長楊肇損 
　　民事判决　徐金發與楊高氏等因賠償涉訟上訴一案（主文）原判關於徐金發賠償楊高氏損失洋二十三元一角又假執行又徐金發不得扣留楊高氏家具及假執行並訟費部分廢棄楊高氏在第一審之訴及徐金發對於張楊氏楊小牛之上訴均予駁斥第一第二兩審訟費由楊高氏負担▲陳國楨與隆隆汽車公司因損害賠償一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲汪東升與黄蔭庭因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五百九十元零三角七分訟費關予撤回部分計十分之二由原告負擔外餘歸被告負擔▲陳耕山與陳炳榮因借欵及會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵本洋一百元利洋八十元又會欵洋五十八元訟費由被告負擔▲吳魏氏與季發穩因房租及賠償損失涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第三審訟費由訴人負担▲平雲龍與陳松林因米欵涉訟一案（主文）被告應償還原告米欵洋一百二十元訟費由被告負擔▲朱小妹與許王氏因會欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審費由上訴人負擔▲周志雲與黄友林等因借欵涉訟一案（主文）被告黄友林應償還原告洋二百八十元倘無力清償時應由保人黄爾昌負責代還訟費由黄友林負擔▲胡仲平與楊驥良等因抵欵涉訟一案（主文）被告楊驥良應償還原告洋二百五十元並自民國十六年陰歷三月二十二日起至執行終了日止常年以二分計算之利息倘無力清償時應由保人許樂公負責代還▲訟費由被告楊驥良負擔▲李鐘潤與楊聚泰等因米欵涉訟一案（主文）被告楊聚泰欠米銀一百六十九元四角五分又錢九千四百文陸福泰欠米銀九十六元六角曹順泰欠米銀七十一元二角王裕昌欠米銀十七元九角均應向原告如數付還訟費由被告楊聚泰負擔十分之五陸福泰曹順泰各負擔十分之二王裕昌負擔十分之一▲單梧生與仲阿四等因租屋涉訟一案（主文）被告仲阿四劉金寳所租賃原告房屋各一幢應即遷讓出屋訟費除撤回部分十分之八由原告負擔外餘由仲阿四劉金玉各負擔十分之一本判决第一項關於仲阿四部分准予假執行▲馬李氏李彩生因欠欵涉訟一案（主文）原判關於駁斥上訴人其餘之訴部分廢棄被上訴人應償還上訴人洋一百五十元第二審訟費由被上訴人負擔▲盧長寳與楊姚氏等因婚姻糾葛互訴一案（主文）原告之訴及被告楊三囡反訴均駁斥本案應移送上海公共租界臨時法院審判▲徐王氏與徐瑞章因養贍上訴一案（主文）被告每月有應給原告母子養贍費大洋二十元其餘之訴駁斥訟費由原告負擔五分之三被告負擔五分之二▲祁環氏氏與祁學才因婚姻涉訟一案（主文）原告與被告之婚姻准予、離異訴訟費用歸被告負擔▲姚錦麒與徐滙公學校友會等因執行異議及確認共有　權涉訟一案（主文）姚俊傑抵押於徐滙公學校友會之聲請本院執行處所爲查封是項之房地應啓封二分之一訴訟費用歸被告等平均負擔▲徐滙清與孫鑫齋因借欵涉訟一案（主文）被告孫鑫齋應償還原告借欵洋九百元並自民國十七年陰歷十月十一日起至執行終了日止按月一分六厘之利息如無力清償時應由步瀛洲負代償責任訴訟費用由孫鑫齋負担、 
　　民事批示　張桂英爲主人虐待出走呈請備案由狀悉 
　　刑廳判决　張志良因竊盜僞造文書一案（主文）張志良行使僞造文僞造文書處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日　以上四月二十九日 
[土地局]  
　　批示　沈林生呈一件爲遺失領取田單票據業經登報聲明附呈糧串請准補新單由呈及附件均悉查高橋區日字圩三十二圖南生圩十九號十四坵户名沈福祥則田二畝九分六釐三毫又二十九號十一坵則田一分九釐五毫計田單兩紙前經寳山縣清丈後發給領單票據該具呈人迄未持票領取茲據呈報遺失請求領單仰將十六十七兩年糧串補送來局候騐明無誤再行覓取舖保具結到局領取田單可也糧串暫存▲徐懋榮呈一件爲執業單契焚燬呈請登記立案由呈及附件均悉據稱祖遺地兩方坐落二十四保方十二圖方字圩二百二十四號户各王繼臣則田二分七釐五毫又二百二十六號户各王繼臣則田三分一釐單契兩套因災被燬請求丈量製給地圖等情查遣失田單應請補給土地執業證不得僅請登記立案丈量給圖該俱呈人如須請補土地執業證仰再具呈聲明以憑核辦▲錢胡氏呈一件呈爲遺失田單懇求補給新證由呈及附件均悉仰候令行該圖管册書訊查明具復再予核奪糧串契紙暫存　以上四月二十三日局長朱炎 
　　批示　民興輪步公司代總理葛樹森等呈一件爲改建輪埠後允予各商　通融使用請核由據呈已悉查本案前據葆　碼頭近叚裕新號等八十　商號呈請保全葆泰碼頭前來茲據該公司呈稱改建輪埠後如不在停輪時間允予各商號通融使用等情尚屬可行茲定於本月二十日上午九時由本局會同港務局召集雙方代表　議妥善辦法以資兼顧除分别函批外合行批示仰屆時派員列席在未經議妥以前葆泰碼頭應暫緩拆除併仰遵照▲裕新號等函呈一件爲請飭令民興輪步公司讓出荷泰碼由頭函呈已據悉稱荷泰碼頭係由該號等募資改建等情是否屬實未據呈騐捐册無憑查核且該號等旣未向主管官署租用岸線原無使用之權至所稱勢必出於暴動一語迹近挾脅尤屬不合惟該碼頭拆去後該號等起卸貨物不無周折尚屬實情茲爲體卹商艱定於本月二十日上午九時由本局會同港務局召集雙方代表　議妥善辦法以資兼顧除分别函知外合行批示仰屆時推派代表來局列席可也　以上四月十八日局長朱炎 
　　批示　潘錫華呈一件爲呈請劃糧過户由呈及附件均悉仰候令行該圖管册書記查明具覆再予核奪▲顧啓榮呈一件爲證明胡麟祥等田單確係被失呈請補單由呈悉查本案二十二保三十八圖坐字圩四百八十九號户名趙乾亨等田單五紙並非胡麟祥之産唯以經中借洋藉作抵吕在途遺失前據胡麟祥胡毛頭等呈請補給土地執業證前來業經批令將契紙糧串呈騐再予核奪在案茲該具呈人以胡麟祥遺失田單是實産祖傳各單合串數户扯執隨得隨棄致難檢呈等語代爲保證理由殊不充分胡麟祥並無産權膋然無執管契串之權所稱遺失如果並無另情應會同原業户檢齊契據糧串具呈來局候騐明後再予核辦着即知照▲諸鑑明陳龍泉諸坤華陳鳳如等呈一件爲保舉非人環請否准另選呈悉該區闕三圖地保茂坤業經傳局考詢雖識字無多但人尚忠實前地保談杏林病故後即據該區不動産契紙分發行所管理員呈報前來本局以圖務不能久廢又無相當之人可以派充　據該普理員加考　保白應照例諭充不能以其爲前地保之子而予　　如果該茂坤接辦後有不能勝任之處自可隨時令行該區不動産契紙管理員另保相當之人辦理亦决不以其前地保之子而予姑容來呈所稱以子承襲云云實屬誤會議呈前情合行批示仰即知照▲黄薛葩呈一件爲執業田單遺失呈請備案補給新證由呈及附件均悉據稱遺失江灣區闕九圖洪字浜十一號十九坵户名黄佐廷則田二畝零九厘九毫田單一紙請求補給土地執業證前來查騐所呈騐糧串尚屬相符惟報紙僅裁剪一方尚難證明應仰該具呈人將所登遺失廣告之民國日報全張呈送備案並另抄廣告二份送局以便代登市政週刋市政公報俟三個月後無異議發生再予核給土地執業證可也▲李裕生呈一件爲控謝金狗等釘椿阻塞公浜請核辦由呈悉已諭飭該圖地保勒令訓金狗等將木椿限日拆除矣仰即知照▲陳善慶陸富如買季英朱友能等呈一件爲呈請分丈給圖由呈悉據稱該具呈人等願將二十五保十五圖已字圩一百三十九號户名沈晚香則田三畝九分又同號户名陳德宗則田一分二厘二毫劃作四份請求分丈給圖前來查騐所呈沈晚香一單旣係劈單陳德宗田單已經遺失僅有代單應先將代單部分照請補土地執業證手續呈騐糧串候令行該圖管册書記查明無誤由該業主等登報聲明俟三個月後方能分别辦理至原有田單部分亦須呈騐糧串經騐明屬實一併換給土地執業證不能祗請分丈給圖仰即知照▲葛氏合族代表葛學謨呈一件爲請給土地證由呈悉據稱該具呈人有宗祠基地坐落二十五保十二圖内爲前工巡捐局以薛家浜塡築馬路除劃去外道旁留出原有路一角不在路線以内請求發給土地證並函知工務局立界以清界址等情查該具呈人在十二圖内所有之地有無田單單名號數畝分旣未據聲叙何户承糧亦未將糧串呈騐無憑查核仰即將關於該地之田單糧串以及繳欵收據檢齊送局候騐明後再予核奪　以上四月二十五日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　金融　洋釐迫近二分 
　　市場概况　昨日旣值昨日一、各種營業狀况、例較平時紛繁、更逢陰暦三月二十之大比期、長期又有大批收解、市氣爲之一振、市場中形勢、頓時熱閙、大有風起雲湧之概、所有釐拆市價、一致堅緊、交易異常孔多、銀錢兩業經營手續上之繁瑣、幾達極點、照目前大勢、廢曆三月内、尚有幾期熱閙市面可觀、 
　　釐拆價格　早市人心堅擬、交易孔氏、結果釐價抬漲至七錢一分九釐半、較前日早市好起三毫七忽半、午市賡續上昂三毫七忽半、爲七錢一分九釐八毫七忽半、幾近七錢二分關口、爲今年不易多覯之新高價、銀拆早午市均開一錢、較前日亦好一分、劃頭加水、亦爲一錢左右、銀行掛牌、則掛四分、 
　　輔幣市情、江南小洋、早市爲六錢一分八釐二毫半、午市爲六錢一分八釐、結果較前日共漲半釐、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲五錢九分零七毫半、較前日午市微小二毫半、午市突然回風甚熾、收盤爲五錢八分九釐半、較早市竟跌一釐二毫半、做出交易早市二十三萬五千角、午市七萬角、銅元仍爲四百十六千文、 
　　銀洋進出（洋欵）滙劃票來、早市做開一百二十萬零五千、午市做開一百二十三萬七千、兩市幾近二百五十萬之巨額、鈔票早市無市、午市一萬、又場外交易兩市三十五萬三千、現洋交易、兩市二十一萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市三十三萬、各銀行洋户往來收角三百餘萬、洋劃頭欵收解一百四五十萬、鈔票進出二百餘萬、同行洋公單收解七百二十餘萬、小錢莊互市鈔票滙頭現洋等交易八十餘萬、（銀欵）昨日銀行收解、比較平時加多、計華商收欵三百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解五百六十餘萬、進倉六十萬、外商收解票欵二百萬弱、各種滙貨押什諸欵收解四百餘萬、撥欵八十萬、墊欵一百二十萬、進倉五十萬、錢莊銀公單、因值三月二十日大比期、收解多至三千七百餘萬、劃頭欵收解亦有五百三十四十萬之巨、各路滙欵七八十萬、解現一百餘萬 
[茶繭兩種之洋用途]  
　　茶業　今年産地豐收、來貨孔多、故需用現洋亦頗浩繁、本月份次第裝出者、已屬不少、而昨日又由茶商托銀行裝洋四十萬、錢莊裝二十萬、計裝往杭州鈔票十萬、寗波現洋十萬、福州市塲現洋十五萬、安徽方面、日前因遭匪災、人民流離、目下方始開採新茶故裝去現洋較多、計有二十五萬、此外各埠裝出之現洋額、尚有　外銀行裝濟南二十萬、漢口四十萬、天津五十萬、來源長江到四十於萬、杭州亦來三十二萬、 
　　繭業、新繭開採大約於星期中紛紛發動、而預備收繭的欵、厥數甚偉本月份由銀錢兩業、及外商之放繭欵洋行、陸續放出欵額、不下千萬、曾迭誌本報、茲聞昨又有大批做定、計銀錢兩業放與者、一百餘萬、放欵行之放與者、有二百萬强弱、至於三月底期洋、昨又做出八十餘萬、釐價爲七錢二分三釐、四月半期洋做出五十餘萬、釐價爲七錢二分二釐半云、 
[本月交割現貨之債劵]  
　　四月份證劵市場、價格上落至鉅、故空多兩方之不軋直者、又見孔多、昨日例行交劃之期、對於未曾了結之交易、均須於昨日日携欵交割、一般股票商、紛紛向銀錢業購備現欵、或履行還做押欵手續、進出甚爲忙促、共計銀錢業、代爲處置之公債庫劵等、須應現欵者、達四百餘萬、而交易總額、聞有八百餘萬云、 
[三月份長期歸束之一幕]  
　　前屆三月半長期歸束、詳情曾誌日前本報而昨日又須履行二十日到期之欵、如隔年九月二十日放出或存進之長期欵項均須於是日到期結束、據聞數額、共有五六百萬、然滬埠商業方面、經濟上窘絀者多、故對於放欵結束、頗感困難、而要求繼續者甚多、結果轉賬者有三百五十餘萬、收現欵一百零數萬、新做出欵一百二三十萬、（存欵在内）所有長期息價、存方以内盤尚未開出、未能訂定外、而放欵息稍較上期昂貴、計爲九兩半、以至十兩云、 
[金市頻現新高價]  
　　比上日收盤又高二兩四錢 
　　檯面買賣求過於供、昨日標金漲風益烈、已超出六十六兩外、蓋英美日三匯頗爲挺秀、銀行有所賣出、同業心思堅利、惟早市略跌數錢、英匯揭佈平定、以後趨勢高翔、計漲一兩餘、檯面上買賣尚屬平穩、求過於供、志豐永·大德成·晋安·順利·及廣帮均有購進、萬興·元茂永出入不一、福昌及零户等皆係售出、至午後市面更形錄俏、計漲二兩、匯票續緊、買方居多、時回落兩許、復提上數錢、源盛·泰興·代信亨買進、各號進多出少、將屆六十七兩關口、惟套頭則有賣出、茲將全日狀况述後、 
　　午前尚平在三四兩間盤旋　六月份開盤三百六十三兩九錢、加一錢、大條匯兌、因逢週初無市、而外匯内盤平定、七月份日金銀行進價爲七四三一二五、遠期英金有利售出六便士三七五、毛盤降至六十三兩三錢、先令揭曉未更、時爲六十三兩五六錢、後因外匯見佳、銀行互做七月七四三七五、朝鮮進八月七四三七五、匯豐售出遠期英金六辦士三七五、而金價加起數錢、旣而大通與三井對做近期七四一二五、又對做美金六十元六八七五、又浙江售出六月日金七四四三七五、至十一點一刻、高至六十四兩七八錢、往後略有二三錢上下、至午收六十四兩七錢、揭價照日金計六十五兩四錢、上午做小七八錢、下午復不抬高一兩有零、厥後計做大一兩左右、 
　　後市鋒俏最高到六兩八錢、午後開盤六十五兩五錢、旋後回至五兩一錢、二點一刻始見上騰、大有直冲雲霄之象、乃外匯益佳、台灣出七月日金、七四八一二五、三菱進八月七四八七五、上海出現期七四半、住友出八月、七四九三七五、有利出遠期英金六辦士二五、至三點半計加上一兩六七錢、竟達六十六兩八錢、移時銳落數錢、四點光景爲六十五兩九錢、住友買六月美金六十元八七五、又出日金七四七五、後因買者不倦、遂又轉高數錢、迨四點三十分收盤三百六十六兩二錢、比較前日計加二兩四錢、俄頂重又做大數錢、查一日間最大價六十六兩八錢、最小價六十三兩三錢、計有三兩五錢盤旋、四五月份登帳六十四兩、六月六十五兩、補水六十四兩、下午六十五兩、物品早市六十四兩二錢、午收六十四兩九錢、下午六十五兩四錢、收市六十六兩六錢云、 
[外匯内盤緊俏]  
　　昨日滙豐掛牌、外匯僅以香港加二五、餘無伸縮、又意匯縮至一千一百五十二利拉、瑞士三百十三福祿令、至於大條及匯兌因逢週初無市、滬上銀行英美日三内盤均屬緊俏、故標金續見堅挺、人心亦固、華商交易不怠、計英金約有五六萬鎊出入、銀行互做數萬、又印商買進數萬鎊、美金約有三四十萬元進出、東匯金業中進多出少、計結進一百數十萬元、售出僅六七十萬元、銀行如工商·台灣·上海·浙江·住友·朝鮮·三井·等賣出、又住友·朝鮮·台灣·三井·三菱·正金·等買進、而日美匯兌銀行互相做過近期四五、又遠期四五七五、人心頗昂、市氣堅挺、迨收市比較上星期六計先令縮一二五、美金縮二五、金加六二五云、 
　　證劵　平交九六跌進二十元關内 
　（北平）　前塲九六開盤一九七、高至一九七七五、收盤一九三、銷二百六十六萬、鹽餘券四三五、銷一萬、後塲九六開盤一九一、低至一九零七五、高至一九五五、收盤一九四、銷二百六十七萬、整七七六八、銷五千、（二十九日專電） 
　　紗花　交割日之現紗花 
　日紗銷暢價漲···現棉廠需仍無 
　　棉紗　實銷尚稱不惡、均係日紗佔多數、蓋尚有幾帮均可裝運、故趨勢較本紗爲堅挺、查全日各帮買去現紗統計一千七百餘包、日紗同行中投機心思尤切、故市上交易異常熱閙、做開約有二千二百包、行情日紗漲五錢至一兩、晒粗紗較疲、因各帮無銷路、且印商在三月份收進之十支紗、頗有脫售之念、客帮更無進意、非特别便宜、不願吸進、期紗交割無市、售開之盤、分列於後、 
　　上午 
四二支羊鶴二七四·五０線小同行　四０　二０支藍鳳一七一·五０五六月汕一００ 
水月二七二·五０又　又　四五　寳彝一八二·五０福建漢口　五０ 
又一七五·０　又六月汕五０　雙龍一八五·００蘆　州　一五 
歡喜三一五·五０又　野鷄一０　豐年一七三·００秦皇島　二０ 
金城三四０·００又　汕頭　一　五福一七五·七五江西　一０ 
三支彩球二三七·五　同行　五一　電車一八０·五０又　一０ 
又　二三八·００漢　口　二五　富貴一八六·五０野　鷄　五 
雙喜二六四·五０寗波　三一六支金城一七二·五０江西　二０ 
歡喜二九八·００三股　又三　醒獅一七三·００又　一０ 
天官二六六·００廣　東五　人鐘一六七·五對小包内地　一０ 
寳光二三一·００　小包内地一　雙龍一六七·二五又　又　四０ 
二支人鐘一八三·五０天　津一０　雙象一七一·二五寗　波　五 
又　一八二·００同　行　一０　藍鳳一六０·二五四月同行一００ 
立馬一七０·七五四月同行一００　紅團龍一六九·七五江　西　一０ 
又　一七三·五０五六月汕二００　富貴一七一·五　野鷄　五 
藍鳳　一七一·二五五月漢口一００　一四支人鐘一六五·００　福建　五 
又　一六九·００四月同行二００　一二支得利一五八·二五　江西　五 
又　一六五·二五四月是信一００　十支人鐘一四七·五０又　五 
又　一六九·五０又是信同二００　又　一上六·五０　廠開廣東　二０ 
又　一七一·二五五月同行三００　富貴一四四·七五牛　莊　一０ 
又　一六九·六０四　川　五０　多鷄一四九·００雲　南　六０ 
　下午　 
四二支藍鳳二七二·二五缐小包內　五　二０支天官一一０·００蕪　湖　一０ 
二二支雙喜二六六·００漢口　三　電車一八一·二五　寗波　一０ 
天官二六六·００江　西　一五　三星一八二·七五蕪　湖　五 
二０支立馬一七三·五０五六月汕一五０　一六支富貴一七一二五天　津　五０ 
又　一七三·二五又　同行行　五０　藍鳳一六０·二五內　地　二五　 
藍鳳一六九·七五同　行一００　又　一六０·五０又　一０ 
又　一六九·二五四　川一００　汽球一七六·００江　西　三０ 
又　一六九·七五四　川二五０　一二支電車一五七·二五又　福建四０ 
又　一七一·００五六月同二００　十支金城一四六·五０雲　南五００ 
天官一八九·００漢　口　五　天官一四六·七五天　津　六０ 
　　棉花　棉市依然平疲、但海外棉價跌風略戢、本埠棉市、仍無振作、各廠態度極呆、實以印棉吸足、所待新棉登塲、所以現銷一層、仍難起色、但人氣以外棉平定、心思較平、不若前之虛矣、期棉以月末辦理交割停市、碼頭上到貨、姚花到三百包、售開之盤列左、 
次靈寳花　三七·００　同行中進　　二七件　現貨棧交 
姚花　三二·二０至三二·四０　同行中進　二００包　又　又 
[四月份紗花交割之經過]  
　　市艦初高後低日見下游 
　　人標交割價一百六十二兩、四月份標紗市况、自三月份軋空以來、市價被其帶漲、最高曾到一百七十兩零五錢、未幾以時局糾紛、長江一路停頓、難以裝運、人心驟虛、最小跌至一百六十二兩五錢、嗣至四月三四號時、因外面底貨未厚、現貨售價、已高過十餘兩、於是買方乘機吸收而抬、其後長江運輸恢復、故在三四日之中、驟然上漲至一百六十九兩九錢、旋以中日交涉接近、濟案解决、日紗有通行之說、同時十支粗紗銷路停滯、尚有大户交貨、及至二十五六日、美印兩棉慘落、一時形勢大虛、最小曾到一百五十九兩三錢、後以價格價宜、引起賣方抵補、忽又回上三兩、最後一盤爲一百六十二兩三錢、結果交割價爲一百六十二兩、交割數共計四千零五十件、實行交割一千四百五十件、計十支金城六百五十包、紅荷豐·七百包、鴻福二百包、其餘自行交割者、計二千六百包、總值元六十五萬六千一百兩、茲將交收兩方經紀人牌號、分列於後、 
　交貨　三號　五０件　五號一００件　六號　五０件　一八號　六００件 
二號　二００　二六號　一五０　二七號　二００　三二號　五四０ 
二０號　一、０００　四一號　一００　四號　五０　四六號　二００ 
五三號　六００　五五號　五０　五六號　二五０ 
　　收貨　一號一、四００　三號　一五０　六號　五０　一八號　一五０ 
一九號　一００　二０號　二００　二六號　九五０　一八號　二００ 
二六號　五０　五０　三九號　六００　四四號　五０　六二號　一００ 
六八號　五０ 
　　漢標交割價三十三兩　四月份標花在月初價格爲最高、以市上實銷尚稱不惡、又因戰事關係、長江來源阻碍、人心恐慌、賣方活動抵補、因因之市面甚堅、最高到五兩三錢半、未幾戰事平靜、來源已通、國外棉市驟然發生破綻、由此新賣户增加、價格遂轉趨下游、後以印棉慘落、美棉以交貨者踴躍、市價亦大跌、故本棉形勢大起恐慌、向各廠購定印棉、絡績抵申、本棉生意、被其侵奪、因之月末、交割之際、發生大跌風、最低跌破三兩關口、交割數共計五萬九千九百担、收貨爲廠商及套利者、交貨爲漢帮及花號、總值元一百九十七萬六千七百兩、茲將收交兩方經紀人牌號、分誌於後、 
　　交貨 
　　號一、０００担一七號四、四００　三三號一一、四００　四四號一、０００　五六號二、九００ 
二　一、一００　一八　四、０００　三四　一、０００　四五　一、０００　五九　四００ 
三　七００　一九　四、一００　三六　一、八００　四六　二、二００　六二　二００ 
四　一四００　二六　八００　四一　六００　五０　二、五００　七０　一００ 
六　二００　二七　九００　四二　二、一００　五一　二００　一０三　四００ 
一對　二、六００　三二　二００　四二　五００　五二　一、０００　一０七　九００ 
一五　四００　八計五九、００担 
　　收貨　 
一號一、０００　一七號　八００　三三　一、０００　五一號　二００　七０　號　七００ 
四　五００　一八　五、０００　三四　一、０００　一０一　一、三００ 
五　一０、一００　一九　七、００　四０　一、五００　五五　四、二００　一０四　一、一００ 
六　二００　二一　二００　四三　二００　五六　一００　一０六　二００ 
一０　二００　六　一、０００　四五　二、一００　五九　一、二００　一０七　八００ 
一　四００　二九　一、三００　四六　一、三００　合計五九、九００担一 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　週初市價因美棉步軟、亦隨之大跌、日商乘此低價、頗有購進、週三因大衆購買、空户見市價跌落太多、及美棉稍回、紛紛從事抵補、故略形堅定、惟美棉失望、頻見新低價、卒再跌小、至於週初現需、歐洲及遠東出口商均有大宗交易、惜市况不定及紗廠罷工、遂致重行清淡、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　上週　輪往歡洲　五九五　六一０ 
九月一日起收數累計二、五八六　二、六七二　輸往中國　二０八　二一０ 
週末現存、一、三０六　一、三０六　輸往日本　九五六　九五三 
九月一日起出口累計一、七九八　一、八一四　其他各地　四０　四一 
　　利物浦　現貨營業、依然靜寂、期貨市况上落不定、惟美棉天氣報告繼續順利、故人心均向賣出、週六因多頭了結較少、市氣較堅、埃及棉市况因受美棉影響極形不定、 
　　埃及棉　截至上週上、九月一日起收數累計爲七、五七六、０００康泰、九月一日起出口累計爲五七二六、０００康泰、週末現存爲二、０三一、０００康泰、 
　　絲茶　黄白廠經囤胃未衰 
　　昨日本埠洋莊絲經交易、尚不寂寞、查海外期絲電報、昨日尚未轉、而黄白廠經歐美囤户揑决未衰、行市益趨堅挺、昨由信孚等進滬白廠經一百包、開利進魯黄廠經五十包、價益堅穩云、 
[揚中蠶事進行順利]  
　　三茅閣等處設有指導所大帮頭眠開葉 
　　蘇屬鎭江揚中縣（在長江中心）、蠶桑事業近年來不甚進步、全邑繭行共有二十餘家、今歲新繭行又增兩家、建諣廳現已在三茅閣老郎街碼頭鎭興降鎭設立育蠶指導所、指導農民新法飼育改良種進行順利現已大帮頭眠開葉、四野桑株發芽不暢、因天氣寒冷不雨、葉祗大如銀元云、 
[祁門新紅茶正式開秤]  
　　祁門紅茶自廿日以來、各茶户均一律開始採摘、出産質料、因近來天時晴明、香味顔色均佳、祁城高塘一帶茶號、已於二十二日正式開秤、售價每担自五十八元至六十二三元不等、較上年雖不見高、然因今春雨水缺乏、産額大爲减折、而製茶莊號、又較上年增多十餘家、是以按日出茶、不敷供應、各莊號爲趕製頭帮起見、搶辦之心、爭先恐後、新設莊號、業已首先放價搜買、行情頗有激漲之趨勢云、 
　　糧食　南北米市均平定 
　　閘北　昨日各帮來源不旺、河道依然未通、而去化極爲平淡、北帮高粳大盤爲十三元左右、形勢仍穩、薄稻市銷清而存積枯、情况續定、羊秈見挺、交易亦好、行情喊起近尺、杜尖與客埠秈走銷尚爽、市爲堅定之象、變陰元漸轉活玲、惟到貨稀落、故交易欠暢、全日斛脚二千九百餘石、 
　　滬南　四路到貨十餘號、常錫頂粳市存寥寥、普通高粳去路尚佳、價格見平、蘇同白粳到銷兩淡、市無榮辱、南帮薄稻本街買胃較活、市面尚秀、羊杜秈客銷趨殷、兼内地來價告緊、故屬俏式、變元極爲平定、陰元亦無升降、大勢頗呈平正耳、 
[麵粉又呈近疲遠堅之象]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份大致呈近疲遠堅之象、三月份以不久又須交割、廠家之抛貨、雖已陸續抵補、無大量之籌碼、惟客帮大多數均求急裝、對於三月份之交割棧單、均無收取之决心、因三月份與五月份之市價、相差至三四分之巨、如收三月份之棧單、即無異暗耗三四分、一出三月份、即可照五月份之標準收買、因此之故、三月份遂不能挺住、至遠期市面、以廠家之抛貨甚少、而人心亦以天氣太旱、各處均未得透雨、故市氣步走步堅、結果三月份較前週跌去一分、五月份較好五厘、六七月份各較好一分、八月份好一分二厘半、九月份好一分云、 
[遠期麥復振之二原因]  
　　（一）天旱麥收有礙（二）粉貴於麥廠家已有收進之意昨日期麥上下午開盤後、三月份因已近交割、多空雙方事前均已有頭緒、故祗上午做開幾車、下午即無交易價較前週收盤好起一分、遠期各月份交易尚暢、惟産區均以大時太乾、麥收恐有影響故抛售之心、反因此而銳减而本埠之中小廠家、則以粉麥兩價相衡、已覺粉貴于麥、故頗有隨時收進之態度、遠期市面之復振、即爲此故也、結果三月份較好一分、六月份至八月份各好二分、九月份好三分、現麥因到貨甚　、又無做開云、 
[洋客秈市稍轉堅]  
　　洋客秈在前日星期、因客化呆滯、忽呈軟勢、昨日開市後、初呈疲象、繼因本街胃口轉佳、北帮又裝辦一號西貢、故一號西貢開出近千、初價十一元零七分至十一元一角、繼高貨又大至十一元一角半、江西機早二百包、又機元一千五百包、價十四元四角、次十三元零八分、機晚未開、機早行情未有上落、除天津帮辦去西貢二三百包外、其餘均爲本街辦去云、 
　　糖市　粗砂白漸趨堅俏 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·九三七五、紐約期糖五月份價一·九０、比前電升一分、九月份二·０二、十二月份二·０九、均無升降、明年三月份亦比升一分、爪哇現糖價爲一四·六二五、猛升半盾、五月份一三·八七五、六月份新貨一二·八七五、各升一二五、七月份價一二·六二五·則未有起伏、公會市場劃盤、二十四號粗砂白糖初時進出兩靜、市見平穩、旋後七兩三錢半、略有成交、而出户更缺、市忽轉緊、後市雖無顯著之提漲、然市象固堅俏矣、 
　　南北貨　石碼桂圓來源日稀 
　　（石碼桂圓）來源不繼、已近兩旬、昨聞廣大·蘇州兩輪由厦入口、裝到一批、茲查統共祗有數十件、號家貨僅二十件、故市勢甚緊、據漳訊存底亦甚稀少、來數極缺、號貨大約今日可以開盤、市價可望升色、（新橘紅）昨到一批、橘餅僅到八件、 
　　疋頭　東疋被外匯帶高 
　　本棉布　日來市面殊殊平定、下身（粗布）跌風已息、（細布）因日廠貨尚難通運、故復形活動、（粗斜）建帮需胃較殷、餘均呆滯、（細斜）因時令失宜、走銷殊寂、怡和（漂布）本街搜羅、甚殷昨金三塔仍開八兩一錢半、雲外飄香八兩三錢半、萬年青（細布）徐州通州等處辦去二十餘件、價九兩一錢半、汕頭·厦門進金城（細布）三十件、價七兩五錢、日廠貨（細布）北帮及街昨復搜辦、致漲起五分左右云、 
　　東西疋頭　「東貨」因外匯連日猛漲、致行家所有各貨、成本均被帶高、昨（細布）續漲五分、世樂鳥開七兩０五分、月雁八兩、信號兵八兩零五分、（光斜）高二分半、（元洋紗）高五分、故一般郵運可通之處、復形活動、昨本街成交四百餘件、惟川漢蕪鎭等帮仍覺呆滯耳、「西貨」走銷零碎、（漂布）長江流域復形活動、故售價異常堅挺、昨漢帮辦去公茂終南山·泰和火焰山等四十餘件、蕪湖·鎭江進和記義同管鮑·公平國皇等三四十件、（七絲生羅）津帮及本街稍有添辦、豐裕一本萬利、隆茂年年如意均四兩六錢半云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
 [H申報本埠增刊> 
[復旦劇社五月一日在滬公演]  
　　復旦劇社在杭公演三日夜、每場滿座、哄動一時、觀衆大爲讚賞、該社演員之經騐、亦因之增進不少、而對於音調之高低、動作之輕重、尤能恰到好處、雖觀衆人數在一千二百以外、亦能清晰明瞭、盡量容納、現該社已定於五月一日在海寗路新中央大戲院日夜公演兩場、劇目爲獨幕喜劇「同胞姊妹」及三幕喜劇「寄生草」、日場二時半起、夜場八時起、價目無論樓上下、日夜一律半元、是日適逢勞働紀念日、各界大半休假、預料觀衆必甚擁擠、該社爲便利觀衆起見、特設預先售票處於仁記路六合影片公司及新中央大戲院、兩場劵額、共限二千張、 
[商塲消息]  
　　元昌參號遷至北市　元昌參號向設南市裏鹹瓜街、歷有年所、近被隣居失愼、致遭焚燬、幸保有火險、損失尚不甚巨、今已暫遷於鄭家木橋北首方九霞銀樓舊址、繼續營業云、 
　　三星廠廉價祇有一天　三星廠總發行所春季大廉價以來、忽忽祗餘今日一天、電氣牌各種家庭日用品、廉價自七折起云、 
　　泰東圖書局半價截止　四馬路泰東圖書局、自舉行半價以來、忽已數週、連日門市、甚爲擁擠、茲悉半價期限、至四月底止、此項半價、以後不再舉行云、 
　　孚昌參號新屋落成　孚昌參號於去年中秋節後創設、採辦各貨似吉林人參、暹邏官燕、花旗洋參、中華尾參、野山别直參、關東鹿茸多數補品、現在該號自建新屋於河南路九江路口四百十四號、刻正落成、門面建裝洋式、内部佈置精雅、擬夏曆四月初二日行先行交易、特别廉價、歡迎參觀云、 
[醫藥訊]  
　　南方醫院延長診察時間　二馬路石路東首上海南方總醫院、爲屠企華醫師所創辦、今已逾十載、現爲免除病家擁擠及便利晚間診病者起見、特定每日下午一時起至晚八時止云、 
　　鮑芳洲精神治病　中國　神研究會會長鮑芳　博士、近又發明一種精神感應治療法、此法與普通之催眠術靈子術不同、應用治病、不須藥物、祇由施法者用兩指按於患者之腦部、即能除法一切痛苦、現仍居上海靶子路一七六號云、 
[書畫訊]  
　　陳顚鬻書畫、吳門陳顚、書畫而外、尤工竹刻、比年遠近求者踵接、滬上知交慫其問世、爰設代收件處於南京路南洋襪廠、 
[舞塲消息]  
　　嫦娥舞塲新到歌舞班、天主堂街之嫦娥跳舞塲、開幕未久、蜚聲滬上、每晚華燈初上、舞客即連袂而至、今該塲特聘南美洲美到之皇家山門斯跳舞歌劇班、於本星期三六晚表演種種舞技、及各種歌劇、預料屆時必有一番盛况云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 [H申報本埠增刊> 
[劇場消息]  
　　王漢倫登台演劇之籌備　漢倫影片公司宣稱、新片女伶復仇、一名盲目的愛情、已定本星期四起在中央大戲院連映三天、屆時王漢倫將登台歌、演羣蝶戀花舞、曲詞爲名小說家包天笑先生所編、並請微微音樂社、社員奏樂、另有海上著名女舞踏家、六人喬扮蝴蝶、登台與王漢倫合舞、服裝頗似蝴蝶、燦爛奪目、本公司又謀觀衆明曉唱詞計、特精印曲詞、當場分贈觀客、近日漢倫正請名曲師日夜練習云云、 
　　王次龍在黑貓片中之滑稽表演、大中華百合公司宣稱、本公司基本演員兼名導演王次龍、素長於扮飾老人及慷慨激昂之輩、善以遲緩的動作、作深刻之表演、已往成績、固爲觀衆所贊許、今在新片黑貓中、獨一反其平日所爲、飾一大言不慚之勦匪司令郝春山、一切表演、居然滑稽發噱、劇情中有郝奉令往捕黑貓、而一再失敗、迭受其奚落、而郝猶謂係有意放之走者、又有郝與黑貓鬥劍、鼻爲所傷、馴服如一小羊、而郝而揚言黑貓屈服於其劍下、不敢少動、最後郝捕黑貓不成、反爲之縛於花園中之樹上、並化成黑貓之狀、使兵卒擁來拘捕、王表演此數段、均極精警、描寫貌似倨傲心實懦怯之 
 
 

Page 24

 
 
 [H申報本埠增刊> 
　　神態、有入木三分之妙、擠眉弄眼。亦在令人發笑、而被縛於樹上時之狼狽狀况、描摩亦甚逼眞也云云、 
　　華劇公司宣布吳素馨改變作風華劇公司宣稱、吳素馨爲電影界中享名最久之女明星、演藝已超絶頂、宜喜宜悲、亦文亦武、本其經騐學力、凡所表情、均能有深入顯出之妙、發自内心、遂毫無牽强虛僞之弊、自入華劇以來、主演影片、不下十餘種、長在能扮一樣像一樣、於描寫角色個性、絶少雷同之處、故一片放映、即有一片之特色、近本公司谷劍塵所編張惠民導演之偵探劇偵探之妻、已全部攝製告竣、昨試映於公司之試映室、劇中打武花樣、翻新不少、所製盜窟機關、亦多别出心裁、吳女士歷演各片、類多描寫正尚、而在是片中則竟一反歷來格調、改飾一反面角色蘭姑娘。故昔日博得成功盛名之正面表情動作姿勢、均不適用、勢非另下一種工夫不可、全片中央吳女士之蘭姑娘、兼風騷浪漫陰險機詐而一之、動定自然、絲絲入扣、直無一疵可尋、彼之改變作風、當以是片爲嚆矢矣云云、 
　　明星攝製新片血涙黄花　明星公司宣稱、轟動一時之黄陸戀愛案、自黄慧如隨陸根榮妻、在蘇州鄉間耕種、旣而醫院待産、以至於死、其間經歷、已由本公司於最近攝製之續黄陸之愛中、寫述之、其間合於電影上之描寫者、較之黄陸之愛、尤爲纏綿悱惻、可勸可懲、誠可自成一獨立的劇本、故本公司以血涙黄花、題爲正名、此劇仍由鄭正秋編劇、而聨合善於描寫小動作之程步高導演之、黄慧如陸根榮兩角、仍由胡蝶龔稼農擔任、其他如夏佩珍之陸妻、王獻齋之黄兄等、皆較黄陸之愛、有更深一層之表演、而黄君甫之狂警察、又爲此片生色不少、晚攝演牢獄諸塲與攝演員、除劇中主角外、配角甚多、鄭程二導演以新穎之鏡頭、相當之穿揷、深刻之表情、描寫陸根榮獄中生活、透澈無遺、龔稼農沈着之表情尤能暗示外間變化不同之情狀、胡蝶受龔責駡時、能藉哀怨之表情、演出黄慧如之滿腔情緒、將來現諸兩幕、必爲觀衆所欣賞無疑也云云、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
 [H申報本埠增刊> 
汽車新聞 
專論 
[四川之汽車及道路事業呆]  
　　在此訓政開始之時期。各地當局。莫不亟亟於從事建設。即以四川一省而言。各種建設。其最足令人注意者。莫如汽車路之改良與興築。四川各地。交通向屬不便。故人民咸引領而望宜昌至成都之鐵路。早日築成。然今日雖未通車。乃有汽車以代之。汽油之價值。雖交煤炭爲昂。惟人民以便利計。亦未必顧價值之低昂也。目前四川各地。舊路則從事改良。新路則先後開闢。是故至明年今日。四川境内。大小城市。均可通行汽車。可斷言也。其中尤以成都及重慶兩處爲主要路線。各處道路。其終點十九由成都而達重慶。四川之道路。其所以能亟亟進行者。雖因軍事當局之迫令。然人民亦因交通阻塞。其感不便也久矣。故一旦有人提倡。亦莫不竭力而贊助也。 
四川之道路。旣日漸發展。則四川之汽車事業。亦必隨之而日形發達。此固不易之定理也。昔日四川境内。所有汽車。除福特外。並無他種車輛。今則各種高價汽車。先後發現於市上矣。最近在成都街市之中。來往行駛之汽車。大概在六種以上。而近復向上海方面。訂購大批納許廠車及道奇運貨車。日内已取道長江航綫。運往四川。五年以前。四川人民。焉知至一九二八年。四川之路道及汽車事業。能有如此之發達。殊屬夢想不及之事也。 
　　在各地新築之路。汽車嗚嗚聲中。各種二輪車輛。亦不斷來往。我人瞥見之下。實不能不驚異也。目前四川境内。所用之機車。竟超過汽車之數量。牌號之多。尤非汽車所及。他如黄包車之數輛。亦日益增加。凡車身及一切附件。昔日須購自上海者。今日四川亦有廠家製造。除車胎。球軸承。車輻等物以外。其餘均可在四川自行製造矣。若是則旣可免運輸之費。又可免海關之稅。其價實便宜多多也。此外尚有一事。當爲須便一告讀者。即四川近有鄧某其人者。建一短波無線電臺。專事傳遞軍事上及官場之一切消息。惟不久將從事擴充。改爲商用。故此後四川之交通。將益形便利。所有重要消息。傳遞之速。將遠勝於電報及郵遞。即中國各地之消息。亦可於一刹那間。傳到四川也。 
[美國貨車事業突破紀錄]  
　　程志政 
　　去年達五八六·０００輛去年美國的貨車出産。比較任何往年都要進步。一共是五八六·００對輛。從前最高的紀錄。是五三一·六二八輛。是一九二五年告成的。至於此次的進展。差不多因爲一種特殊的原故。這是什麽呢。便是去年貨車之中。有種容積在兩噸以下的輕便式車。最爲一般人所歡迎。單就這種說。一共出了五二一·０００輛。佔全數的十分之八九。至於兩噸和兩噸以上的貨車。也有相當的進步。 
　因爲新車的速度快。商人格外歡迎。貨物可以時常更換。交易也異常迅速。貨物在美國國内。自然佔重要的位置。可是去年對外貿易。也極可觀。計前十個月内。美國和加拿大二地的出口的。共有一三一·七八一輛。這個數目。比一九二七年全年還要多。現在美國所有的貨車。已達到三·一二０·０００輛之數。有十七家鐵路公司將貨車停止。改用汽車。因爲火車費用。比汽車更大。有四十七家鐵路公司。車站間貨物往來。完全採用汽車。成效極佳。 
　　據美國農業部調查。大城市的食品供給。差不多完全倚賴運貨汽車輸送。紐約十分之九的新鮮菓品及蔬菜。都是由近村用汽車送來。甚至於異省的食品。也是用汽車到紐約。其效用之廣。於此可見一斑了。 
　公共汽車在過去一年間。也增加不少。計全國共有九二·０００輛。一九二七年。祗有八六·０００輛。所載的乘客。達二五００·０００·０００人。去年自然更多了。去年各公共汽車公司合併的狠多。最可注意的。是加利福尼亞運輸公司和黄路公司。它們合併之後。資本達七·五００·０００元。因爲合併的關係。乘客自東徂西。可以不必再換車坐。比較從前便利不少。 
由上二點看。可知美國貨車和公共汽車。都在狠發達的地位。人民因爲汽車便利。用户也日益增多。我們推測今後美國汽車界。必定異常樂觀。貨車和公共車的用途。尤其應當擴充呢。 
消息 
[瓊崖公路近訊甲]  
　　瓊崖公路。除已築成之二千三百餘里外。近聞仍積極籌備興築環海公路。及該島中部腹地之黎境公路。路欵聞已劃定。不久當可開始修築。茲將最近各項計劃。略紀如左。 
　　環海公路積極興築　瓊岸環海道幹線計長有一千七百七十里。除已築成者外。尚有由萬寗縣之龍興市起經陵崖感昌等縣而至儋縣縣城止。計長八百六十里之路線。現爲求迅速聨貫起見。經嚴令各縣縣長。趕速督率地方人民集股片工從事興築。並由公路分處撥汽車牌照費。及二成附加欵補助。預計半年之内可以完成。 
　　黎境公路實行測量　瓊崖中部腹地五指山一帶。森林礦産所在多有。因道路不通。内部貨物不能輸出。貨棄於地。深爲可惜。故談發展瓊崖實業者。莫不以興築黎境公路爲先務之急。公路分處聞已擬就籌築黎貫隣縣公路之計劃。呈奉設廳及南區善後公署核准施行。該原定計劃本擬由定安縣之嶺門市起。經大墩翻陽等處直達岸縣。再由於高之南豎市起。經紅毛水滿等峒而至陵水縣城止。惟因中間等過無數崇山峻嶺。河流錯雜。建築工程匪易。現已變更計劃。東由定安之嶺門築至營根。東南由陸水築至毛曲。南由崖 
 
 

Page 27

 
 
 [H申報本埠增刊> 
　　縣築至翻陽。北由儋縣那大至毛腦。就此四路先行修築。由外而内。然後徐謀貫通。並經組織測量隊出發測量。業將嶺門至營根一段測竣。全隊調回。先將該段擬具詳細計劃。呈請政府撥欵興築。然後再由那大方面測至毛臘。如此隨測隨築。不出一年。中部交通大業。可粗告成功矣。 
[鄞奉道定期通車]  
　　楊德惠鄞奉汽車道前本招商駛行。後因浙省府改組。收回公路局自辦。今該線業已完工。公路局派沈洸前往該地。籌備通車事宜。一面令車務處購辦車底盤十二輛。由杭裝配車身。以備該線需用。現悉鄞奉通車籌備處。昨有報到局。通車事宜。均已籌備就緒。祗等車輛運到。即可定期通車。該局據報後。已飭車務處加工裝配。聞車務處已裝就十餘輛。正在油漆中。俟油漆完竣後。可運該線。爲期最遲在下月十五左右。可正式通車。從此鄞奉交通。更當便利矣。又聞該線防禦種種危險起見。前有築水塘。今又將溪口至吟松村中間。有小港三處。築以本橋。公路局因該三港來水頗急。行駛汽車。不克久用。且危險異常。改建水泥橋。現已動工建築矣。 
[再誌澄錫路　石顔也]  
　　無錫陰間澄錫公路之第一二兩段土方工程。由常州恒記工程處承包。業已在四月三日開工。工役五百餘人。終日工作。進行甚爲迅速。建設局姚局長以沿線民衆。尚有不能切實瞭解築路意義。殊難收恊助之效。特於四月八日。召集沿線各圖地保及區糧書等。到局聽候訓話。痛切講解築路義意。飭勸導民衆。一體恊助。縣敎育局民衆敎育促進團。全團人員亟赴天上市圭頭小學籌備舉築路運動。當到各鄉政局長各團體各學校代表甚多。後在四月二十二日舉行盛大之宣傳。其宣傳地點。以澄錫公路經過之天上天下兩市爲限。大游行分三段。各段中由所在地之各學校各團體舉行。更舉行游藝會。假塘頭附近張中丞廟戲樓爲表演台。各學校又以築路爲中心敎材。沿線民衆。經此一番宣傳後。已不復有限止工作之事發生。惟在此實施建築時。路線略有變更。蓋第一次測量。僅測全路之基線。及長短距離。所釘木椿。不過爲基線之標誌。第二次施工測量。方爲確定路綫。實非輕率變更。乃有天下市民衆胡壹修等具函建設局。以路線經過張中丞廟前。該廟有應行拆毁之處。請求派員重行測量。或依據第一次測量處興築。建設局以全路無論公私産業。均未能以第一次未訂木椿爲藉口。張中丞廟豈能視爲例外。乃批飭不准。旦全縣張中丞廟多至數十處。一廟之存廢。於中丞實無所增損也。民衆之懐疑去後。聞工人又有　向民衆索詐等事發生。建設局乃又派員馳往沿線監視。以期民工相安。而利進行。以上皆一二兩段中開工後之情形。三四兩段。亦繼續進行。由技術員嚴鍾英帶同測夫四名。自天上市胡家橋二段之終點起。經楊巷南頭堰橋丁塔裏。直至澄錫交界之界經河止。訂立中心椿。測定路線高低。更會同地保。將阻礙路線之墳墓。標揷竹籤。又由縣政府發出佈告。飭沿路在中心椿左右木尺二丈以内墳墓房屋桑樹以及其他一切農作切等。統限於四月三十日前一律遷移拆讓。至於拆移各費。則俟諸將來查明後酌量補給。如逾期仍不遷讓。則由建設局代爲遷之。三四兩小段計第三段自天上市張增河北岸二百七十五號椿起。至垵橋張中丞廟三百七十六號椿止。共長三千一百零六又十分之六分尺。土方共計一萬二千六百八十方半。第四十段知垵橋三百七十七號樁起。至界涇河四百七十九號椿止。共長二千九十四又十分之六公尺。土方共計一萬四千六百四十二又十分之四方。建設局即呈准建設廳。登報招工投標。開標之日。孫縣長蒞塲監視。下午二時。當衆開匭。結果。投標者共計實業建築公司恒記工程處尤仲設王仁記朱廣生等五家。標價以王仁記爲最高。餘四家無大差别。惟均超過預算數目。姚局長正擬具呈建廳請示核辦。朱廣生尤仲記即具呈聲稱自願减低價格。共同承包。姚局長即批示照辦。並飭於三日内來局訂立合同。朱廣生尤仲記即日偕同保人江應麟君赴局簽訂合同。其價格爲土方每方五分二分。全段共長計二萬七千三百二十二方又十分之九。共計價洋一萬四千二百零七元九角八分云。 
[中國汽車公司新消息]  
　　美烈 
　　本埠飛星及東方兩汽車行之業主。中國汽車公司。鑒於近年國内汽車事業之日趨發達。特以二萬五千元之代價。在滬西白利南路三十六號地址。建一新式汽車廠。業已落成。所有東方車行之器具什物。現正陸續遷至新址。今後東方將不復繼續營業。專由飛星經理一切。至於新廠開幕之期。約在下月一日。廠屋大部分係用碍料建築。平廣無樓。不用支柱。車輛出入。非常便利。其中工作隙地之面積。有一萬八千平方英尺之大。 
新廠之建設。乃專備停集各項車輛建造車身之用。兼以營售車之業。所有設備。除移自東方車行者外。尚有新購之著名新式機器數種。公司方面預期需用職工。可達二百五十人之多。 
　　中國汽車公司爲美國之全組公司。在滬營業。已歷十稔。經售汽車。有侯僕摩比兒車。道奇牌客貨車。及其他英國車數種。公司總理爲福利門禮雍。秘書爲福利門馬克斯。禮雍君最近發表意見。略謂新廠之建設。純爲適應近代中國汽車事業發達之需求。以今日中國築路急進之趨勢而論。凡營汽車業者均宜講求特别方法。將疇昔之普遍營業制。變更而爲有專門系統之組織。故此時各公司正應廢除各種偏於一方漫無統系之編制。而謀集中於一種汽車工業上之特殊組織。如歐美所行之者。以革新之。則代求兩方胥受其利矣。 
[飛特爾長途運貨車暢銷]  
　　大華汽車貿易公司。自經理飛特爾牌長途運貨汽車以來。擘劃經營。進行甚速。聞是項車輛。因機器之堅固耐用。深合社會需要。故日内銷路。驟形增加。現已覓定愛多亞路八五九至八六七號正式營業。地位寛敞。交通便利。據悉該公司爲更謀推廣起見。售價格外克廉。 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
二十三日　光復路　三六三０　吳道生　撞傷腿部　由警拘局核辦 
二十四日　浙江路　五五０六　另一汽車　毁玻璃部　雙方交涉中 
二十五日　蓬路　四五八四　陳姓男孩　碾傷頭顱　醫治無效身死 
二十六日　民國路　某號　張姓女孩　輕傷足部　由叔送院求治 
 
 

Page 28

 
 
 [H申報本埠增刊> 
二十七日　愛多亞路　兩車互撞　乘客二人　輕傷　自投醫院療治 
二十八日　大統路　六八九　顧姓男孩　撞傷腿部　由警拘車夫核辦 
二十九日　大南門　電汽車撞　各有毁損　月台玻璃　雙方交涉中 
本週間汽車肇禍共有七起。内因重傷身死。祇男孩一名。撞傷腿足者。計男子一人男孩一名女女孩二名。互撞三起云。 
[譯聞汽車燃料珍聞　美烈]  
　　美國汽油工業之發達　二十世紀以來。美國工業之以白手開創。未及三十載。而蔚成世界最大之事業者。厥惟今日供給一千三百萬輛汽車燃料之汽油工業。其發達之偉大迅速。洵足震驚當世。試觀美國博物考察會所發表之言論。即足見一斑。其言曰。近年汽車事業之發展與日俱進。社會人士日常需用汽油之廣。正如需要捲烟之切。無時或離。故汽油添注站之在美國。其普遍不異於日用所需之雜貨店。隨處皆有。此雖爲汽油公司便利民衆之一種簡單設備。然亦可稱爲完善而有條理之事業矣。尤可貴者。汽車無論馳於何處。遠而至於羅磯山之大道。僻而至於佛魯里達州。之漥路。如需汽油。均可立致。 
汽油之挹收與分配。固屬一種難題。然其方法之便利。正可以油性之滑利喻之。簡言之。油業唯一之工作。即在將油汁自油田之地底沙層中。設法汲取。製爲汽油。以注入汽車之油箱。是也。取油之法。亦與鑿井取水無異。凡天然石油。大都取自油井中。經過地下所置之管線。引入製煉廠。源源流來。永無盡量。總計美國現在之油管線。有九萬七千英里之長。需油一千七百萬桶。始能灌滿。每歲輸送之油。超過十萬萬桶之多。在去歲一年中。各製煉廠中所製成之汽油。銷去額爲一百二十萬萬加倫。其銷路之廣大。但觀每日裝載汽油之貨車。成羣列隊忙於行駛四方。以謀充實各地之貯油池。即可想見其盛。其有鐵路油車所不及運輸者。則以汽車繼之。總使汽油添注站之油常滿。以利公用。此此觀之。足藏汽油工業之關係於汽車事業與人類福利。實至深切也。 
　燃料蒸發器之新發明燃料之於汽車。猶飲食之於人身。關係秘切。不可或離。試思全世界汽車。每年所耗汽油之之量及其費用。不知若干量數。如能利用他種較省之燃料以救濟。則金錢物質上豈不兩有裨益。近有英人古德華君者。ＥrnestＲ.Ｇoward發明一種新蒸發器。ＮewＶaporizer裝於汽車。能以燃料油代汽油。其費用約可節省三分之一。現在斐納德費城之米頓公司。即美國第三最大之公共汽車行。業已採用之。並由公司副總理昆勒君。在斐納德費工程師會演講古君之發明。且言若果美國所有汽車盡改用古德華蒸發器。則燃料所需之費。每年可省五千萬元。 
　　古氏成功之經過古君生於倫敦。初爲在英輪船公司船役。專司摺疊餐布之事。嗣往新支蘭研究汽車製造之學。殫思竭智。發明此器。費十四年之心力。始告成功。凡全世界之各種汽車。均可適用。曾在美國各公司試用有年。已得米頓公司總理米頓氏之完全保證。米君爲美國市政指導專家。固蜚聲於時者也。 
　　新器之效率、此器裝於汽車。悉用燃料油。能傳送乾而難見之無體入發動機内。以代濕蒸氣。而其所生效率。與得自汽油者完全無異。昆勒君言此器旣能顯增機械力。復能排除多量之炭酸化氣。米頓總理於兩年前。已命以古德華器實騐試用。成績甚佳。已有二十輛裝置此蒸發器之斐納德費公共汽車。行駛達三十英里以七之行程矣。綜計其優點有三。（一）車之馬力增大百分之十五。（二）用燃料油以代汽油。其費用可省百分之二十九。（三）炭酸化氣本爲百分之五至百分之九。用此器可減爲百分之一至百分之三。現在米頓公司所辦之斐納德費計程徵費汽車。亦已採用此器。其燃料價值可省百分之九。據上述種種成績。可知歐美及各地汽車公司。必均願試用古德華君之新創造物也。 
 
