# 1929 - 88 - 4920128

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　西征軍前鋒昨日已抵劉家廟（見要電）胡漢 
民等電勸粤將領與桂系絕緣（見要電）何 
健電告就編遣特派員職（見要電）中委全 
體會議通過黨部組織修正案（見要 
電）工部局宣布電氣事業出售理由 
（見本埠）奥國塞丕爾内閣辭職（見路透電） 
本館要電 
[胡陶等部退出武漢]  
　　夏蔣兩師前鋒抵劉家廟 
　　臨時治安維持會成立 
　　（漢口）　胡陶夏葉等部、四日午、由下游退回武漢、當即繼續向鄂北退却、葉琪張義純兩師駐武昌南湖洪山之隊伍、亦同時退走、武漢治安、除由治安維持會督率指揮外、漢口由參謀長聶洸·公安局長余希純·憲兵營一營、保安隊六營維持、武昌由軍校學生公安局警隊維持、漢陽及水面治安、由江防局長危寰傑負責、下游軍隊夏斗寅蔣鼎文二師前鋒四日抵劉家廟、五日可抵漢、（四日）　　（漢口）武漢臨時治安維持委員會四日成立、推孔庚等九人爲委員、孔爲正委員長、鄭介民聶洸副之、（四日下午十鐘） 
[中央軍正掃除殘敵]  
　　劉峙部距漢三十里 
　　（南京）　軍訊、中央軍逼近漢口、正在掃除殘敵、明後日大部軍隊可入漢、（四日下午十二鐘） 
　　（南京）　總部行營參謀處四日電、前方情况如下、（一）我江左軍劉峙部已攻至新洲以西、距漢僅三十里、漢口指日可下、夏威已離職、武漢逆軍現狀、甚爲動搖、（二）我江右軍朱培德部自將贛境逆軍驅逐後、已乘勝進攻、截斷武漢逆軍退路、（四日下午十鐘） 
　　（南京）　日日社訊、總部行營已進駐黄岡、前軍抵團風、敵初頑抗、經吾方痛擊、當即潰退、我軍已進抵黄坡附近之劉家鋪、贛西方面、由蒲圻向嘉魚方面堵截、各方部隊、不日集中、即取大包圍形勢、敵軍中下幹部、軍心渙散、經大小數戰、已大半向國軍歸誠（四日下午十鐘（南京）據軍界息、團風逆軍、經我軍猛烈攻擊、四日晨不支退却、武漢六日准可攻下、現在前方已從事討論攻克武漢後、政治之措施及黨務之整理方法、（四日） 
[海軍作戰情形]  
　　劉家廟砲戰甚烈 
　　（南京）　海軍機關接前方無綫電報告、四日早拂曉、陳紹寛親率咸寗·楚同·江貞·楚觀等艦、在劉家廟、與敵激戰甚烈、敵還砲射擊、艦砲甚烈、敵多受傷、當戰最劇時、敵方飛機亦來擲彈、均經我艦擊退、現西征艦隊、正各西進猛攻、（四日下午十鐘） 
　　（南京）　海軍機關三日電、報告作戰情形、㈠陳紹寛三日仍率楚同·江貞·湖應等艦、向劉家廟進攻、敵軍沿岸設壘架砲、勢頗頑强、經我艦掃射、其焰已挫、㈡楚有·楚觀·咸寗·三艦、三日在團風一帶、掩護友軍登岸、㈢ 
連日發現敵飛機、均被我擊退、（四日下午十鐘） 
（南京）西征各艦隊疊將各要塞攻下、連日作戰、正側重武漢左近、一面調艦掩護友軍前進接防、一面陳司令於三四兩日、不分晝夜親率艦隊進攻敵方、作戰甚劇、敵已漸不能支、我軍日内可克武漢、（四日） 
[何健就編遣特派員]  
　　電勸武漢將領服從中央 
　　（南京）　何健電中央國府云、中央敬日三令、本日始由慕先兄轉來、拜讀之下、無任感奮、健仰蒙付託之重、自應秉承鈞命、竭誠擁護、茲謹先就編遣特派員之職、如有違抗中央、甘爲叛逆者、誓當枕戈待發、一致聲討、以盡我革命軍人之天職、（四日下午十鐘） 
　　（長沙）　何健四日就湖南編遣區特派員職、並電武漢各將領、接受中央命令、勸葉夏休養、（四日下午二鐘） 
　　（長沙）　何電財部、催匯二三兩月恊濟軍費三十三萬、（三日下午十一鐘） 
　　（長沙）　何健電范石生部第十三四旅、接防湘南汝桂資永、（三日下午十一鐘） 
[胡孫等勸告粤將領]  
　　（南京）　胡漢民·孫科·王寵惠·古應芬·吴鐵城·鄭洪年·劉紀文四日電陳銘樞·陳濟棠·陳策·及廣東各師旅長、備述桂系禍國罪狀、原電如下、 
吾粤爲革命策源地、自總理揭　三民主義、以救中國、吾粤人受總理之薫陶感化、凡伸張大義、無不爲天下先、辛亥以還、數經挫折、喪亂孔多、然猶茹苦含辛、再接再厲、所以如此者、係爲救總理主義之實現、與國民革命之完成、而統一和平、尤爲吾粤人無量犧牲所欲求之代價、十數載當中所經過深長之歷史、可以覆按、無俟贅陳、近自湘事發生、桂系遽露其軍閥之本來面目中同猶以吾國破壞之局、方歸完整、勞苦之民衆、方在喘息、决不可再見兵戎、乃不問其破壞統一和平之大罪、祗派當事者自行查辦、曲予優容、冀其覺悟、乃中央信使往還、與夫黨國耆碩、垂涕而道、皆不足以遏其野心、先則李宗仁匿居海上、白崇禧託病北平、以便發縱指示、繼則胡夏葉等、竟動員湘鄂、扣留上游船艦、電問鄰省旗幟符號、而謬電紛至、一則日鋌而走險、再則日迎頭痛擊、旋即張兵兩翼、以犯皖贛、蓋桂系之目無中央、其處心積慮、破壞統一、實顯而易見、大會之際、李濟深蹀　其間、一面欲以依法之態主度、以蓄養彼系之聲勢、一面故爲緘默、以冀吾、粤將士之體諒之擁戴、以投入彼系之漩渦、密電未露之前當局諸公、何嘗不事事優容、加之以培植、而結果若此、足見其用心之鷙、謀略之工、溯李濟深在粤數年、前者僅具微勞、徒以清共之故、又倖而能去人民集矢之亂徒、乃轉爲時望所屬、粤月收六百餘萬、而祗養三軍、其餘鉅欵用途、粤人屢知其藴、 
敎育建設之費、乃視桂省猶瞠乎其後、桂省方殖兵吾粤、以準備爭衡、李氏鄉情之厚、誠不可没、以視當日陸榮廷等、確有討袁功績、陳炯明還軍治粤、確有政治成績者、其比較何如、陸陳等以不自量或不自愛、未路乖違、久爲吾黨所共棄、今李氏功不補過、而作惡之手段益工、吾粤於頻年喪亂、共匪蹂躪之餘、應否仍悉索膏血、以供他人之吮吸、於軍事告終、統一完成之日、應否仍擁戴軍閥、以甘冒天下之不韙、惟吾粤革命之民衆、及忠勇之將士、善爲裁奪、須知中央用兵、爲不得已、非此無以維擊綱紀、非此無以扶助吾粤之建設、非此無以促進無量犧牲欲得代價之統一和平、所望鄉人憬然有悟、臨電馳陳、不勝翹企、（四日下午十鐘） 
[粤軍陸續調回原防]  
　　（香港）　陳濟棠令第一獨立旅改編爲第十旅、歸第一師節制、該旅已遵令改編、（四日下午九鐘） 
　　（香港）　一師補充團黄賢文奉令回清住原防、即日開拔、（四日下午九鐘） 
（香港）范石生電賀陳濟棠就職、贊成和平、所部已停進、集中柳直候令、（四日下午九鐘） 
　　（香港）　海軍司令部派艦赴瓊、載蔡廷楷陳維遠等部來省拱衛、（四日下午十鐘） 
　　（廣州）　鄧世增舊部第一獨立旅蕭團、今日調北海、張團調高雷、（四日上午八鐘） 
　　（廣州）　陳濟棠昨委張達爲第一師敎導團長、洪世揚第二師敎導團長、陳雄第三師敎導團長、（四日）（廣州）余漢謀昨赴韶關接收北區善後公署、余部第一旅、現駐韶關、（四日上午八鐘） 
　　（廣州）　第十一軍蔣光鼐調二十四師來省、（四日）（廣州）陳濟棠部第一師敎導隊、昨由北江回駐廣州、（四日上午八鐘） 
[八路總部結束完竣]  
　　歐陽駨就公安局長 
　　（香港）　總指揮部結束完竣、職員已不到部、（四日下午十鐘） 
　　（廣州）　第八路總指揮部已結束完竣、特派員公署今日遷入該部舊址辦公、（四日上午八鐘） 
　　（廣州）　粤編遣特派員公署内容、擬設軍需處·交通科·總務科·軍醫科·軍法科·軍務科·遣置科·各科、下設分股、（四日上午八鐘） 
　（香港）　粤編遣區暫設總務·軍務·設置·三局、各局長已委定、限日組織成立、（四日下午九鐘） 
（香港）　馮祝萬自港回省、否認辭職、已到財廳照常辦公、（四日下午九鐘） 
（香港）　歐陽駒今晨就公安局長職、陳濟棠監誓、到五百餘人、（四日下午九鐘） 
（廣州）歐陽駒今午正式就公安局長職、（四日）　（香港）二日下午一時、南堤肇慶會館一師司令部内、忽由瓦面跌下大如茶　炸彈一枚、未爆炸、該師協同公安局大搜附近居民、惟無禁品亦未拘人、當時陳濟棠亦在師部内、（四日下午十鐘） 
[中全會第二次會議]  
　　通過中執會組織系統圖 
　　（南京）　第三届第一次中全會議、四日下午三時、開第二次大會、到譚延闓·胡漢民·孫科·戴傳賢·何應欽·陳肇英·劉紀文·陳果夫·葉楚傖·吴鐵城·李文範·王柏齡·邵元冲·趙戴文·周啟剛·劉蘆隱·列席張貞·林森·苗培城·陳耀垣·薛篤弼思·恩克巴圖·王寵惠·古應芬·王正廷·張道藩·余井塘·桂崇基、焦易堂·鄧青陽·趙丕廉·主席孫科· [P報告事項> 
　　主席報告、全體會議第一日、關於民訓委會歸併訓練部一案之决議、爲「主管事務、歸併訓練部辦理」查民訓會主管事務之性質、有應併歸組織部者、此案决議、應增改爲、「民衆訓練委員會、應即取銷、主管事務、分别歸併組織部訓練部辦理」、 
[討論事項]  
　㈠修改黨部組織方案委員會提出、中執委會組織草案案、决議、修正通過、（組織系統圖及説明附後、㈡决議、國民政府僑務委員會、應收歸中執委會辦理、 
㈢三全會交下議案整理委員會報告、關於大會對於黨務政治軍事外交報告四項决議案之文字、業經整理完竣、請核定案、决議、通過、 
㈣三全會交下議案整理委員報告、關於大會交下訓政時期經濟建設實施綱要方針案、附審查報告第三號、及主席團修正意見各一種、根據大會原則通過、交中執委會討論之决議、特提請討論案、决議、交常務委員會、㈤推定中央各部長案、决議、下次决定、 
㈥推定中央秘書長案、决議、下次决定、 
㈦關於整飭黨紀之通令案、决議、大體通過、交秘書長整理文字後照發、 
㈧决議、下星一下午三時、繼續開會（四日下午十鐘） 
[財部派員隨軍出發]  
　　接收克復各地財務事宜 
　　（南京）　財部對武漢財政各機關未來之繼任人員、已經預定、俟武漢收復、先由特派員楊駿、派員就近接收、一面報告、以憑正式接任、（四日下午八鐘） 
　　（南京）　財政部令云、茲派楊問隨軍財政特派員、統率部員、隨同兵站出發、接收克復各地財務事宜、隨時會同兵站總監俞飛鵬、辦理一切、仍分别具報、此令、又令茲派李廣昌·童祝華·沈甫孫·張煥彤·劉棣萼·呂大賚·王孝缙·陳澄生·蒯超·曹希彤·呂弼·黄世俊·蔣礪周·周韻松·隨軍出發、秉承楊特派員辦理、接收克復各地財務事宜、此令、又令、茲派張培倫、管理揚子船無線電事宜、督同原有電生、秉承楊特派員辦理收發電報事宜、此令、（四日下午十鐘） 
[中執會組織系統圖]  
（南京）　中國國民黨中央執行委員會組織系統圖、經四日中全會通過、原圖如下、 
系統圖説明、㈠統計處設主任一人、㈡法規編審委員會　這段不用打 
委員七人、三部一處各派一人、其他三人爲專任委員、由常會就任委員中、指定一人爲主任委員、㈢財務委員會設主任委員一人、以常務委員兼任之、㈣各部處關於統計一科取消、㈤舊交際科事務、併庶務科、㈥舊衛生科取消、㈦各部處關於法規審查事項取消、㈧民衆訓練設計委員會、仍直轄於常會、於訓練部設民衆訓練科、於組織部設民衆組織科、㈨省縣黨部民訓會之事務、分别交省縣黨部之組織部訓練部辦理、特别市普通市之民訓事務、由中央酌量當地情形、分别規定之、（四日） 
[津浦全路通車恢復]  
　　（濟南）今日津浦路二三次客車准點到濟、（四日） 
（徐州）津浦南北段客車、四日均達濟南、全路通車已恢復、（四日下午五鐘） 
　　（天津）津浦路駐津辦公處長高恒懦、四日下午四時半赴平、向王徵報告四日恢復津浦通車情形、並接洽改良路政事件、（四日下午八鐘） 
（南京）魯交涉員電、津浦通車交涉妥協、隨時可通過濟　、外部已函鐵部及津浦路局查照、（四日下午十鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[自反與反唇（冷）]  
　　古之君子必自反而今之世人多反唇。夫世界之罪惡。不以人亦有而减輕。亦不以已獨有而加重。而世之反唇相稽者。一若其罪惡旣與人同。已即可以。無罪惡也者此反唇相稽之語調無。一不發現於爭論中也原。其所以反唇相稽之由來。皆由於聞人之責備。不能自反而起。蓋今人之予智自雄者多。而稍有才能者尤甚。一聞人議已之非。其始必掩飾。掩飾不得則强辯 
强辯不得則反唇相稽。反唇相稽之作用不。過欲明人之亦有罪惡以示已之罪惡可以末减而已。其實人之果有罪惡與否不在人之責備與不責備假使人而能自反。責備而當。可以改過責備而不當。自可 
聽之於人。至不能不分辯之時亦可平心静氣以申辯此非迂腐之談實際力量之有無更不能以口舌左右之也 
是故古之君子必自反 
本館要電二 
[王正廷報告外交]  
　　（南京）　四日午王正廷招待各記者、報告如下、 
㈠中日濟案已解决、正進行撤兵及接防手續並由雙方各派四人、就地商議辦理、我方所派四人、已到濟接洽、以現狀論、毋須兩月、即可撤退、惟有一事欲爲國民告者、即此次除接防外、其他無所謂接收、因現在阻力已去、所有鐵路市政·縣政·警察等事、當然由我國官廳委派、至濟案解决後、修約及寗漢案、亦均繼續談判、以求解决、現政府最注重者、即爲重訂新約、其次即寗漢案、余此次在滬、曾與芳澤開正式會二次、以後仍當續議、㈡古巴代辦電告、古巴使館即南遷、彼政府以傅德洛爲新公使、請我國同意、余已據以轉呈主席、然後再復電同意、接古巴業國府、首先書面承認、現又首先將使館南遷、此舉極爲我國所歡迎、 
㈢意使華雷、約五日到滬、渠此來係呈遞國書、至呈遞日期、須蔣回後再定、 
㈣中法陸路通商條約、前已擬就草案、惟通過税一項、尙多阻礙、現安南代表、已由西比利亞返法報告、法使瑪德亦去平、約一月後始可來京續議、　 
㈤比意葡丹西撤銷領事裁判事、現比葡已正式批准、交換文件、意方須俟意使來後可解决、丹麥因政府改組延擱、但無影響、西班牙方面、我已電催速來解决、 
㈥士代辦福德培已到滬、俟該國公使將國書遞到、始來京、（四日下午十鐘） 
[河内代表致外部函]  
　　請注意中越交涉各點 
　　（南京）　出席三全會之河内代表函外部、請注意越南交涉各點、㈠法國須承認本黨黨部、爲合法團體、並許其公開、㈡法國對在越之本黨黨員、如非有犯法行爲、絕對不能拘押驅逐、㈢從前因辦理黨務及國事、而被法政府遞解出境之本黨黨員、法國須一律恢復其進境自由權、至關於十六年八月十七之海防士大人慘殺華僑、及押解我政府代表莫子材出境二案、並請一併提出抗議、須達到法使承認、一懲兇、二道歉、三賠償損失、四保證以後不得再有此等不幸之事件發生（四日） 
[保障學術人才辦法]  
（南京）　内財敎三部代表四日在敎部會議、『保障學術人才辦示』㈠關於規定學術研究奬金事、請高等司草定詳細辦法、關於敎員養老金事、請普通司草定辦法、㈠『保障技術人員辦法』、請高等司草擬章則會核施行、㈠『保障藝術人才辦法』、照社會司提出保障藝術人才條例草案八條、大體通過、並討論關於保障藝術品、及藝術人才辦法、商定大致通行各要點、㈠『保護藝術品辦俟會核公布、（四日下午十鐘） 
[中訓部聯席會議]  
（南京）　中央訓練部四日各科聯席會議、提出士兵黨義訓練大綱、修正通過、（四日下午十鐘） 
[軍人紛紛響應討桂]  
　　（南京）　國民革命軍騎兵二師長張礪生等、通電歷述桂系罪惡、並向政府請纓効命、爲黨國除奸、爲人民除害、（四日下午十鐘） 
　　（南京）盧興邦電何應欽、謂東電敬悉、我政府討伐令、義正詞嚴、人心所附、彼輩安得逞其兇頑、一鼓盪平、翹首以待、遙聽㨗音、無任忭舞、（四日下午十鐘） 
[海外華僑電請平亂]  
　　（南京）　坤甸國民黨分部、雪蘭莪第一分部、斯威登全體華僑、霹靂福建公會·華僑公會·庫林全體華僑·蔴坡益羣書報社·巴雙三十商行·暹羅海外華僑·檳榔嶼巴里全體華僑·巨港華僑聯合會等、迭電國府、請肅清桂系軍閥、以安黨國、而伸威信、（四日下午八鐘） 
[首都紀聞]  
　　（南京）立法院四日開法制經濟外交軍事財政五委會聯席會議、因不足法數、改期舉行、（四日下午十鐘） 
（南京）　行政院據交部之請、令行軍政部轉飭各軍、對於電政須加協助、共事維持、（四日下午八鐘） 
（南京）交部准國府文官處函送先烈鄧鏗遺像二種、計三張、已發交郵政總局查照、製印郵票新模、（四日） 
（南京）湘建廳電鐵部、贊同庚欵築路計畫、並請先行完成粤漢路工程、（四日下午八鐘） 
　　（南京）財部以粤省入口之荔枝柴一項、係專供燃料之需、向由常關報納之入口税、應一律免徵、已令、關署轉行總税務司查照、（四日下午八鐘） 
　　（南京）　行政院令内財二部、關税附加賑捐、自四月十日起實行、仰查照、會商辦理、（四日下午十鐘） 
（南京）行政院令軍政部轉飭海道測量局、測製海州至長江口海圖備用、（四日下午十鐘） 
（南京）　行政院令財鐵内敎衛五部各派一人、充中比庚欵委員會委員、（四日下午十鐘） 
（南京）　復日社北平電、行營奉蔣令委方振武爲六路討逆軍總指揮、以四十三·四十四師屬之、（四日） 
[崔士傑招待新聞界]  
　　報告接收濟南步驟 
（濟南）　今日崔士傑招待各記者、報告呂郭二委員在泰、與孫主席决定、以四師六萬人之兵力、接收濟南青島及膠濟沿綫、此四師兵爲馮總司令手練、交孫主席帶領者、可稱全國精鋭、濟南先來兵兩旅、一旅駐城内、一旅駐城外、膠東雜軍服從者收編、搗亂者討伐、上述均係自動主張、與日方不過會議接收手續、今日午後、再開二次會議、市面謠言勿輕信、濟治安决無虞、（四日下午六鐘） 
（濟南）國軍入城准備妥恊後、日軍方退、濟治安無虞、（四日下午六鐘） 
　　（濟南）　崔士傑電膠路局、嚴禁再爲雜軍輸送軍火、 
[李宗仁離梧州赴鄂]  
　　桂省决出兵入團 
　　（香港）　李宗仁離梧、轉黔入鄂、（四日下午十鐘） 
（香港）白崇禧黄旭初二日上午乘兵船抵梧、即登岸、返四師辦事處休息、（四日下午十鐘） 
（香港）桂省决出兵入團、黄紹雄將親率以行、省主席由伍廷颺代、（四日下午九鐘） 
（香港）黄旭初呂煥炎兩師、奉黄紹雄令、向湘省進發、黄旭初二日令五團許宗武部開樂昌集中、王應榆部二日開抵良田、駐桂陽嘉禾之防軍、亦開赴永興、各軍皆趕赴仁安集中、與各部隊會合後、直趨株萍綫、（廣州）王應榆部刻聞集中宜章候命、（四日） 
[魯滌平返新喻防次]  
　　（南昌）魯滌平來省、會晤朱總指揮後、即返新喻防次、（二日下午八鐘） 
（南昌）潯各界將開歡迎總司令討逆大會、各師均冠 
討逆二字、（二日下午八鐘） 
　　（南昌）　各民衆團體、聯銜通電、聲討桂系軍閥（二日）（南昌）金漢鼎出發吉安剿匪、（二日下午八鐘） 
[膠東雜軍請求收編]  
　　（濟南）　膠東雜軍派人來濟請求省府收編、（四日） 
（濟南）孫殿英軍佔周村、（四日下午六鐘） 
（濟南）任應峙部佔高苑、孫殿英部退守桓臺、（四日）（青島）濰縣昨到某方便衣隊若干、預備以該城爲根據地、（四日下午四鐘） 
（北平）　膠東民團派代表來平、歡迎方振武部前往、統一膠東、方以中央及馮尙無正式命令援予、不無考量餘地、（四日下午一鐘） 
（北平）陜來者云、馮决以全力恢復山東秩序、整理青烟龍諸港、使西北物產得由魯東輸出、並須辦彰濟汽車路、以兵代工、（四日下午一鐘） 
[陳調元昨日到蚌埠]  
（蚌埠）　四日申刻陳調元由京乘專車抵蚌、徐源泉·葛崑山·陳隱翼·陳洪冗均到站歡迎、各團體到站歡迎者、約四千餘人、陳下車答禮畢、乘汽車駛赴二馬路行轅休息、（四日下午七鐘） 
[河北省府會議]  
（北平）　四日省府會議、到商震等九委員議案、㈠清河縣報鄉封夏津二次失守、本邑匪蠢動、請電孫褉中止抽調清河駐軍、議决、函孫緩調、㈡河北牲蓄税屠宰税、及契税章程、通過公布、㈢河北銀行招募商股章程、决交法規會審查、（四日下午八鐘） 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[平津要聞]  
（北平）　閻挽留徐永昌勿辭綏遠主席、（四日）（北平）前憲兵所獲女生高麗英、判有期徒刑一年、高聲請上討、（四日下午十鐘） 
　　（北平）張蔭梧赴保掃墓、兩天回平、（四日下午十鐘）（北平）張民述經遼省府任爲榆關警備司令、已抵榆關、（四日下午一鐘） 
　　（北平）　何其鄭函云、赴華山謁馮後、即回平（四日）（北平）劉興到塘沽、轉唐山、將就第五十三師長新任、（四日下午一鐘） 
（北平）　粱漱溟四日由太原起程返平、（四日）（天津）市政府函請中交兩行發行角票、並禁止其他銀行發行角票、藉固信用、（四日下午八鐘） 
（天津）遼寗代表胡若愚赴平、與何成濬接洽事畢、四日下午二時搭百零五次車返瀋陽覆命、（四日） 
[東北要訊]  
　　（吉林）　東鐵接併圖們路後、現又派員調查天圖路、殊堪注目、（四日下午八鐘） 
（吉林）大連關報告三月份進口魯民十二萬一千六百六十七人、半係膠東避難者、（四日下午八鐘） 
（吉林）台海定十日通車口前、離省三十五里、下月中可全部竣工、（四日下午八鐘） 
（吉林）　敦化農會長郭振德夥同歸化鮮人黄勉、希盜賣國士與滿鐵、正在究辦中、（四日下午八鐘） 
[華北球賽在晉舉行]  
　　（太原）　球賽四日十時開幕、參加五千餘人、閻錫山代表辜仁發主席、郝骾生·楊兆泰·省黨部趙連登致詞、籌備委員張武成報告經過、全體隨軍樂隊童子軍繞塲一週、攝影、午在一中抽籤、三時開賽、採淘汰法、參加學生高十七隊、中二十一隊、女七隊、六日可畢、（四日） 
[梅屋今晨來滬]  
　　（南京）　梅屋定五日晨赴滬、聞在滬將有長時間之勾留、以盡力於中日間國民外交、（四日下午十鐘） 
[蒙藏委員會兩處成立]  
　　（南京）　蒙藏委員會所設之蒙事藏事兩處已成立、以克興額爲蒙事處長、羅桑堅贊爲藏事處長、（四日） 
[京市新自流井開始售水]  
（南京）　京市工務局爲改良飲料、在中正街建置之新自流井、四日開始售水、（四日下午十鐘） 
[張之江呈請病假]  
（南京）　禁烟委員會主席張之江、呈國府、請病假一星期、（四日下午十鐘） 
[全國律師協會選出執委]  
　　（南京）　全會律師協會、選出章世炎劉陸民吴邁等二十七人爲執委、（四日下午十鐘） 
[首都槍决票匪一名]  
　　（南京）　首都衛戌部四日槍决票匪孫殿承一名、 
[蘇省組織部工作計劃]  
　（南京）　蘇省黨部組鄉部、擬定各組織部工作計劃大綱㈠工作的任務、㈡工作的本體、㈢工作的分期、㈣工作的實施、㈤工作的結果、（四日下午十鐘） 
[前陸軍部藏書運京]  
　　（南京）　訓練監部派員赴平、提取前陸軍部儲藏之中西書典、及有關軍事上之需用品、刻已運到卅餘箱、俟整理後、即分列於圖書室·模型室供人參觀、（四日） 
[任應岐槍决俘犯]  
　　（南京）　任應岐電於克復禹城時、俘虜謀叛犯姚壽山一名、自稱直魯聯合討赤軍第三路總司令、并搜出佈告委狀關防等件、均稱中華民國共和同盟軍、詞多悖謬、訊據供認、受張宗昌委任不諱、已在禹槍决、（四日） 
[鄂護黨會通電聲討桂系]  
（北平）　鄂護黨會四日通電、桂系進踞吾鄂、張知本胡宗鐸陶鈞助紂爲虐、假清共之名、殘殺青年五千以上、假禁烟逆產之名、分贓數百萬、假清鄉之名、使土劣横行鄉里、假建設之名、以私人據有各公共實業、國家主義派政學研究系分攝黨務、尤復横征暴歛、拒收紙幣、請中央肅清叛逆、鄂政還之鄂人、少駐軍隊、俾眞正自治得以實施云、又電張知本胡宗鐸陶鈞程仲蘇李石樵、請翻然改圖、去逆效順、以永終譽、（四日下午十鐘）（北平）平鄂同鄉全體電徐源泉移兵赴鄂、（四日） 
[王徵就職後之談話]  
　　（北平）今日申刻王徵平就漢局長、派謝宗周爲副局長、王云、全路交通並未停頓、北叚所管理者、爲三分之一、而須負擔全路開支、路務現實未統一、至平緩路、中央尊重某方意見、暫時中止接收、平奉路收入日增、 
[平漢車客稱述沿途情况]  
　　（北平）漢來者云、車過廣水武勝、未受檢查、信陽有豫重兵、廣水孝感有鄂兵、無軍事工作、漢要人眷有乘漢平車北來者、魯境夏津係士匪所佔、有女匪首二、傅爲張敬堯妹、（四日下午九鐘） 
[津反日會籌辦國貨廠]  
　　（天津）反日會救國基金、已達五十餘萬、刻决定以二十萬元組織國貨研究所、以十萬充反日會基金、以二十萬元辦國貨工廠、並已定名五三織造廠、以濟南慘案爲商標、（四日下午八鐘） 
[馮玉祥奬勵受傷官兵]  
　　（開封）馮派石敬亭携帶奬品來汴、昨晨在演武廳、召集受傷官兵、頒發奬品、石訓話、略謂東西雖不多、表明部長惦念大家弟兄的意思、大家旣爲革命·爲國家·爲人民·爲團體·受過痛苦、流過血、就是有勲勞的、軍隊不講苦勞、强講勲勞、你們爲團體爲國家爲人民、犧牲一切、奮鬭的成績、在你們身上表現出來、你們何等的榮耀、眞用給我們軍隊做個好榜樣、使他們完成革命工作、把不平等條約取消、這才是勳勞、講畢、頒發奬品、旋至人民會塲會餐、並由移風社演劇助興、（三日） 
[北平今是學生到汴參觀]  
　　（開封）　北平今是學校學生來汴、今晨到省政府參觀、各生正當青年、精神煥發、行動極有紀律、足徵平日之敎育、（三日上午十一鐘） 
[豫民廳注重剪髮放足]  
　　（開封）　民廳令各縣各公安局長、對於剪髮放足、須積極進行、應隨時赴鄉查勸、萬不可稍存敷衍、以期澈底、（三日上午十一鐘） 
[豫省變更絲綢徵收辦法]  
　　（開封）　當局前因運輸不便、南路所産絲綢、多用郵包税、雖云各有名目、並非重徵、究之兩道徵收、不免複雜、財廳决議、凡已完本省絲釐之絲綢、由郵局運輸、一律免徵包税、如不經局卡逕運、則准徵收包税、不再徵絲釐、總以徵收一道爲限、藉恤商艱、（四日上午十鐘） 
[晉豫雜訊]  
（太原）省賑務會電苗培成、向國府代領賑災公債五十萬、（四日下午一鐘） 
（太原）蒙古錫盟楊前盟長偕隨員三十餘人、定今明由大同來并、（四日下午一鐘） 
（開封）中央派赴晋綏放賑大員、昨返汴、（四日）（開封）省令各縣公安局及人民自衛團、不得擅理行政案件、（四日上午十鐘） 
（開封）開封受災區影響、現感米麥缺乏、諸物較前飛漲、（四日上午十鐘） 
[陳仲孚抵青]  
（青島）陳仲孚四日午、乘奉天丸到青、隨員二十餘人、并有日人三名、陳下船後、即乘汽車赴大和旅館下榻、（四日下午四鐘） 
[舒張自粤來滬]  
（廣州）舒宗流昨來滬、出席海軍編遣會議、（四日）（廣州）張根仁離黄埔軍校返滬、（四日上午九鐘） 
[閩省財政現狀]  
（福州）財部對暫留煤油内地税、仍駁復、省府又電楊主席及徐桴請商辦法、（四日下午四日） 
（福州）省軍餉頃由國税撥付、（四日下午四鐘） 
（福州）徐桴已將公債半數五十萬、向滬行抵押、傳本月十日可來閩、（四日下午四鐘） 
[援汀各軍互相策應]  
（福州）援汀各軍、由盧師派敎導團赴邵武策應、（四日下午四鐘 
（福州）陳旅報告二十九日龍永·龍杭·漳龍路線、及電線電話、突然不通、並發現共黨標語、已飭修嚴防、一説陳國輝已移防漳平、（四日下午四鐘） 
（福州）汕頭徐景唐來電、不能兼顧、（四日下午四鐘） 
[汕反日會舉行登記]  
　　汕頭　汕反日會佈告、不准買賣仇貨、各商店重新將仇貨列表登記封存、限十日辦竣、（四日下午二鐘） 
[岳維峻由蕪赴潯]  
（蕪湖）岳維峻四日偕唐副師長由蕪赴潯、數日即回、（四日下午七鐘） 
[航空署在皖築機場]  
（安慶）航空署派高會一·張閥勣兩飛機師來皖、在西門外新生洲建築機塲、約一星期竣工、（三日下午五鐘） 
[安慶東門外火警]  
（安慶）二日夜一時、東門外迎江寺傍草屋被焚數十家、延燒迎江寺數十間、焚斃男女老幼七名、損失約十餘萬、（三日下午五鐘） 
各社電訊 
[討伐軍進薄漢口]  
　　夏派代表入漢商議接收 
　　中央軍隊大約今晚入市 
　　電通社四日漢口電　夏斗寅代表於今晚入市、正與市當局交涉交代、中央軍大部隊將於六日入市　　電通社四日漢口電　今日漢口市中、謠言百出、避難者紛紛、極其混雜、法租界於本日午後四時、亦張鐵條網戒備、租界因避入者甚多、故房租每室暴騰至二百兩、討伐軍大約明晚入市、 
[總部行營設於湖口]  
　　指揮全線作戰　▲國軍著著進展　　 
　　總攻擊即將開始　中央軍現置總司令部行營於湖口、指揮全線作戰、該地除楚有艦外、復停有滿載軍隊之商輪三隻、中央之先鋒已進逼在楊邏之武漢軍防禦陣地、軍艦亦巡駛于敵之陣地附近、將開始總攻擊、激戰之期、當即在今明日中、（東方社三日九江電） 
　　中央軍繼續前進　中央軍現正繼續將其後部隊由海陸兩路向黄州楊邏方面移動、前綫雖聞有衝突、然主力似尙未接觸、武漢軍在平漢路沿路由黄坡至孝感之線、置有相當有力之部隊、（東方社四日漢口電） 
　　國軍與夏部鏖戰　由瑞昌武寗方面進抵通山咸寗方面之中央軍先鋒與守備該地之夏威部衝突、全線之大衝突當在不遠云、（東方社四日九江電） 
　　黄安間兩軍對峙　國漢兩軍最初之小衝突、乃在黄坡附近、武漢軍全部退至楊邏黄陂孝感之綫、寗軍在相距四五里之處與之對峙、不久將有大决戰、武漢軍之陣形似含有防備馮軍突襲之意、（東方社四日漢口電） 
　　漢口下流設水雷　武漢軍通知各國領事、擬於漢口下游設置水雷、并命令檢查一切往來船隻、禁止夜間船隻通行、各國領事對此將提出抗議、中央軍方面亦曾通告將在九江檢查船隻、日本海軍擬派兵至各日輪上保護、東方社四日漢口電） 
　　武漢派内部分裂　聞武漢派内部之左系右系及桂系三派、遇事抗爭離分、暗中各自活動、右派勸胡宗鐸歸順中央、桂系令則胡宗鐸陶鈞下野、以留將來桂系之活路、武漢派内部之分解作用、有漸具體化之勢、（東方社（四日漢口電） 
　　斷絕桂系軍歸路　魯滌平電何健、請斷武漢派與桂軍返粤之歸路、（東方社三日南京電） 
　　路透社三日漢口電　寗軍前鋒已與武漢軍在陽邏下五哩處接觸、暫駐於來福槍射程以外、武漢軍防務由陽邏東起、沿長江北岸、經過黄坡、西趨平漢鐵路、胡宗鐸今日曾親自巡視陣線、戰事隨時可發作、 
　　路透社四日漢口電　今晨大局與昨同、戰事尙未開始、租界及特别區周圍、現正建築防禦工程、聞此間外員已籌備保護外人方法、 
[奥塞丕爾内閣辭職]  
　　政局嚴重　　▲繼任人選 
　　國民社三日維也納電　奥國塞丕爾内閣忽辭職、政局復呈嚴重、按塞氏自一九二六年八月二十日組閣迄今已届兩年半、邇來雖困難滋多、但外間仍料其當繼續維持、此次突然引退、雖由不能舉募鉅債所致、而内閣問題實爲主因、如不能取消房租管理制、即其一端、蓋塞氏於此曾親自保證　、乃格於社會民主黨之强硬反對、竟未能實行、又如邇來工人以生活程度增高、而雇主不允增加工資、日形不靖、而雇主則聲稱倘再增加工資、將絕對無法營業、勢唯有停閉工廠、彼此相持、施政益增困難、此皆促成塞氏引退之原因、塞氏於上辭呈後、發表宣言、謂今後决意脱離政治、惟外間多信此不過一時憤慨之語、但若塞氏誠引退、則後繼内閣當以基督敎社會黨林德倫與賴美克兩氏最有希望、 
[田中離京緩和政潮]  
　　謁西園與倉富請求諒解 
　　駐修善持觀望情勢再歸 
　　朝鮮政府總監池上浙書 
　　東方社四日東京電　田中首相今晨赴與津謁西　寺公、歸途擬在修善寺温泉逗留一星期、然後返京、首相此次謁西園寺公乃爲詳細報告政府對於處理政局之意向、并徵求其諒解、並因樞府對政府之態度異常不利、故暫時離京在修善寺温泉逗留一星期左右、以緩和此等空氣、而觀望政局之推移、然後再籌安善之應付辦法云、 
　　東方社四日東京電　田中首相昨謁倉富樞府議長於其私邸、釋明濟案協定未奏請向樞院諮訊之事、并極力陳述政府對非戰公約問題之意向、徵求諒解、聞倉富議長昨日僅聽取首相之報告及釋明、不置何等可否、 
　　電通社四日東京電　昨日首相官邸協議之結之結果、决定對非戰條約字句問題之對策、僉以此時如附保留、於國際關係上及政府責任上、均欠妥洽、對於樞密院示以於簽字以前、與美國交換之照會文、並無抵觸日本國體之點、要求無保留批准、如樞府之態度、始終强硬、則關於「國民之名」一語之解釋、向主唱國之美國、説明日本之見解、取得署名各國之同意、而務必設法不附保留云　　電通社四日東京電　因腦溢血陷於危狀之朝鮮政府總監池上氏、於今晨九時逝世、 
[英獨立工黨年會之决議案]  
　　訓令下院工黨議員對軍費投否决票 
　　湯姆斯演説選舉時工黨政綱之一斑 
　　路透社三日倫敦電　獨立工黨現開年會、主席爲工黨議員梅克斯頓、昨日在若干反對聲中通過一議案、訓令下院工黨議員對於軍費不投同意票此案使工黨發生新困難、蓋工黨如在選舉後握有政權、則將不在下院提出尋常海陸與飛行軍預算案也、下院工黨議員大多數定不奉行獨立工黨年會之訓令、而工黨黨員對於獨立工黨之政策、及主席梅克斯頓之活動、且久有違言、去年十二月間工黨與獨立工黨言歸於好、國會工黨議員始未演成全體脱黨之一幕、今有此决議案、則去年勉强搆成之和局、能否維持至大選舉之後、殊堪疑問也、 
　　路透社四日倫敦電　工黨議員湯姆斯昨夜在濮資茅演説、稍披露工黨在選舉時所將發表之政綱、謂工黨政綱内有延長學校年齡一年、及在六十七歲時加給養老金兩條、第二條可使三十五萬工人得以告休、此兩條計劃可使六十萬人獲有工作云、湯姆斯答關於獨立工黨訓令反對軍費之問、謂吾人非愚騃、非至世界信用確定、而各國辦法一致時、不能實行解除軍備也云、 
[墨西哥革命軍敗竄山中]  
　　政府現正從事肅清 
　　國民社三日墨西哥城電　今日公報稱墨西哥政府軍 
 
 

Page 8

 
 
現正在北　從事肅清叛軍殘衆、　爾總統已　討遂軍總司令開爾斯來電、謂叛衆血戰後已委棄吉米萊退入羣山中、是役敵方死傷與就俘者共達二千人、雙方互爭吉米萊時、均用飛機助戰、政府軍之飛機大佔優勢、當敵衆退走時、曾擲炸彈擊之加以重創、 
　　國民社三日墨西哥城電　政府軍復在察浦爾台丕克附迎擊敗革命軍、並克復太平洋岸之萊克魯城、現信革命軍之肅清即在目前、 
[德境氣候驟變奇寒]  
　　氣温降至冰點以下 
　　國民社三日柏林電　昨日起德國全境復奇寒、如在冬令、除萊因上游外、各處氣温皆在冰點以下、晨民將大受損失、法意兩國氣温亦俱劇降、甚有降落攝氏二十度者、東歐及斯干的那維亞氣候更冷、揶威竟在攝氏零度下十八度、 
[公電]  
　　濟南來電　各報館均鑒、查現時接收濟南青島及沿路一切事宜、協商均甚順利、不日即可實行、孫主席已具决心派遣精軍四箇師團、計六萬餘人、用以肅清膠東、現已動員、至對於反動份子、本取寛大主義、不追旣往、許其自新、但在接收期間、如尙思蠢動、或猶無悔悟者、即一律勦滅、决不寛貸、以期肅清、而保中外商之安全、不日即先派相當軍力入濟、即便逐步進行、膠東匪患、指日可清、各處治安、定必無患、特電飛聞、即請亮察、山東接防委員會支印、 
國内要聞 
[中日委員協議接收濟南辦法]  
　　中國方面四委員均已到濟 
　　二日在日領館已一度會議 
　　一日濟南通信、接收濟南委員長山東交涉員崔十傑、自上月三十日由泰安來濟後、迄今已有三日、雖與日方有一度接洽、然因李慶施呂秀文、郭彤三委員均尙未到、故關於接收濟南事宜、未能着手實行、今日（一日上午十時、崔士傑乘汽車分赴英美德領事館、拜會三國領事、至十一時方回、下午四時、美領事到膠濟飯店答拜崔氏、聞其他領事、亦將於日内答拜、 
李慶施呂秀文兩委員本定俟郭委員到泰安後、一同來濟、嗣因迭接崔委員長電催、今日上午十一時、李呂兩氏遂由泰安乘津浦車先行來濟、隨行者、有衛兵數十、隨員二十餘人、旋於下午三點三十分抵濟、各界到車站歡迎者甚衆、李呂兩氏下車後、即乘汽車赴膠濟飯店、時兩商會歡迎之代表已到、兩氏即在膠濟飯店接見、對各代表慰勉有加、並致感謝之詞、次又申述省政府對接收濟南之意旨、大致與崔士傑日前所談者相同、五時許、各代表告辭而出、聞郭委員由南京動身後、二日可抵泰安、當晚即行來濟、中日兩國委員、已定本月三日正式開會、協商接收濟南之手續、 
　　濟南各校校長今日下午四時同赴膠濟飯店、謁見崔士傑氏、陳述困難情形、請求設法維持、當蒙崔氏接見、謂行政機關不日可到、定有相當辦法、各校長遂告辭而出、 
　　又聞維持會會長柴勤唐今日下午亦赴膠濟飯店歡迎各接收委員、並接洽一切、維持會及各機關、現仍照常辦公、静候交代、崔士傑之交涉署辦公處、雖有擇定城内總商會之説、但今日尙未遷入辦公、 
另一通信、今日下午四點、省政府接收政治機關委員李慶施、接收軍事委員呂秀文、由泰安乘專車到濟、自津浦車站以至膠濟賓館、沿路警察佈崗、各界民衆到站歡迎之勢烈一如前日崔士傑來濟之時、李呂下車後、在頭等客廳稍憩、即乘汽車赴膠濟賓館、歡迎者亦即隨往、李呂與維持會長柴勤唐晤面後、即赴客廳與商會代表談話、呂秀文謂今日與大家見面、不覺悲喜交集、喜者濟案解决、悲者膠東與濟南備受兵災匪亂、李慶施謂、此如一家骨肉分離、今日重得團圓、幸交涉解决、僅餘接收手續一項、尙望大家帮忙、免交替之際、發生意外、本并問警察如何、各代表答比較算好、各代表遂即辭出、李又回見新聞記者、談話如下、（問）今日委員與何人同來、（答）呂委員潤齋、（即呂秀文）及各機關職員二十餘人、衛隊四五十人、）問）接收辦法大體如何、（答）必須與日方會議後方能定奪、（問）會議必須俟四委員到齊、方能開乎、（答）四委員已到三人、不必俟郭委員（郭彤（到濟即可開會、（問）省垣四周、雜牌軍異常之多、接受時日兵先退、或省軍先到、一般民衆實不免顧慮、（答）省府已有妥善辦法、大概省會以外、用大兵包圍、市内由兩千警察維持秩序、日軍之撤、與省軍之到、必須同時、以防青黄不接、反動份子乘機搗亂、（問）最少若干日可接收完畢、（答）最少需二十天、談至此、因美領斯丹敦來訪、各記者遂告辭而出、聞本呂兩氏帶來之各機關職員、第一步將查看各處房舍、有無損壞、接收捲菸税委員孟昭仁、今日已到維持會接洽矣、 
　　二日濟南通信、接收濟南委員郭彤、本日（二日）下午由南京來濟、聞郭氏專車於上午十一時過泰安、下午三黠三十分到達濟站、到站歡迎者、有接收委員李慶施等二十餘人、郭氏下車後、即乘汽車直赴膠濟飯店、與崔士傑等會見、聞中日兩國委員、本定三日上午十時在日本領事館正式開會、協商接收濟南辦法、刻因中日雙方對於接收濟南、皆主張從速辦理、故遂商定提前開會、今日下午五時、崔士傑即偕呂秀文郭彤李慶施同乘汽車、赴日本　事館、與日方各委員會見、聞日方出席者、爲委員長谷壽夫、委員中尾忠產中佐、島田隆一少佐、和知慶二少佐、日本陸軍省囑託領事川南省一、濟南日領西田畊一等、會議情形如何、因發稿時尙未散會、故未探悉、至中日委員正式開會地點、尙未確定、大约或即在日領事館、 
濟南市政廳總辦郭珠泉、已經省政府委爲濟南市政局長、電報局長汪文明、亦接到省政府之委任、將來到濟接防之軍隊、大致爲呂秀文之舊部聶玉麟、朱泮藻定日内在濟就膠東剿匪總司令職、收束膠路沿線二十里以内之保安隊民團等、以備接收膠東、 
此次接收、呂秀文爲主持軍事者、濟南各報記者今日下午三點、特訪呂氏於膠濟賓館、當蒙呂氏接見、呂首謂本欲拜會諸位、以事忙未果、持片一一詢畢、各記者間、今次持收、事關重大、一般民衆頗顧慮本埠之治安、但政府當然有妥善辦法、委員爲主持軍事者、到濟後與日方接洽如何、呂謂昨到濟後、晤日當局、彼非正式表示、欲速交代、余亦見其各部確已預備交代、不過必須正式開會、方能交割、接收四委員中、余與李子善先生（慶施（係省府所派、郭委員（彤）係國民政府所派、崔委員（士傑）係外交部所派、昨因郭委員未到、故與日方約定三日早十點、雙方開正式會議、昨晚接電、知郭委員今日到濟、（談話時郭已下車）遂又改定今日下午五點開會、大概一次會議、即可規定接防辦法、問、省府當然派軍隊前來、答、一定派兵、記備濟南周圍、日期在日軍　走二三日前、接防則在日軍撤防二三小時以前、假如日軍十二點上車、我軍十點即須接其崗位、不使間斷、以防反動分子之擾亂、市内暫由警察負責、今日已召集警察界全體官長、來此談話、今其加意防範、問已否令行加委、答均已加委、公安局長仍由舊總辦韓慶祥兼任、其餘一概仍舊、以前共產黨造謠挑撥、謂泰安訓練警察數千、省府移濟後、舊有警察、一律遣散故警察多不安、實則泰安訓練之警察、純係分發魯西各縣、充當長官、僅餘二三百人、焉有一律遣散濟南警察之理、今已與各警察長官談話、彼等亦均不信、濟南治安、决無問題、總之政府之意、濟南各機關人員以前種種行爲、目的不過爲吃飯兩字、並非甘心反動、况濟南警察一年來具有相當勞績、以後服從命令、自當照舊錄用、其餘各機關人、亦均不更動、因吾等此次接收、原未帶來許多人也、倘今後再有與反動勾結者、自當依法懲治、問、膠東一帶雜軍、如何處治、答、各軍除爲首者外、餘多盲從、如彼等服從命令、則可酌量收編、以示寛大、問、將來到濟軍隊、是否即現駐泰安之程心明廿二師、答、不定、因泰安軍隊亦不能全行調走也、問、任應岐部之赴膠東剿匪、省府是否知悉、近任部在桓台以北、與孫殿英軍衝突、有所聞否、答、任師曾派參謀赴省府接洽、余不得其詳、與孫殿英軍之衝突、亦有所聞、但省府對於膠東、自有辦法、問、外報傅濰縣有反動軍確否、答、濰縣無兵、問、傳馮總司令將來泰安、確否、答、不確、在去年馮總司令曾有來東到曹州視察之説、終未果來、近在華山養病、并無來濟之意、問政治機關何日能來、答、在接防前十日内、即可準備來濟、談至此各記者告辭而出、 
[第一路軍進展情形]  
　　第二路軍過武穴黄梅 
　　魯滌平之十八師已抵萍鄉 
三月三十一日南昌通信、自中央明令討伐武漢之消息傳至本省後、枕戈待命之各師、亦已陸續抵贛、至本月二十八日朱培德接到中央被任爲國民革命軍討逆第一路總指揮之命令、朱接電後、即着手組織總指揮部初設於前省長公署、因第七及十二兩師司令部駐此、不敷辦公、乃改設于進外農業專門學校、大部業已組織就緒、一俟朱由九江回省後、即可正式通電就職、關於中央軍之歸朱指揮者、聞爲在贛各軍、即繆培南之第四師·熊式輝之第五師、王均之第七師、曹萬順之十一師、及魯滌平第十八師是也、以上各師、曹萬順部、由贛北之瑞昌向鄂南之大冶進、王均部則由萬載銅皷向通城平江進、魯滌平部則由贛西之新喻出萍鄉、截其後路、四五兩師、刻已由贛州向大庾之梅嶺警戒前進、武漢方面、胡宗鐸等師、駐黄梅廣濟一帶、夏威等師、駐蒲圻一帶、平江瀏陽等處、係由何鍵部之戴斗垣警戒、醴陵株州、則由劉建緒部防守、據軍界消息、第二路軍已過武穴黄梅、戰事甚烈、第一路軍自二十四日夏威等部向我軍王師之萬載銅皷防地進攻後、即已趕程前進、惟因尙在布置中、故近日雖有接觸、不過步哨之衝突而已、魯滌平之第十八師、前鋒已抵萍鄉、大部亦即陸續到達、贛南方面、因交通不便、尙無新消息、據熟於軍事者言、粤方之向贛南進兵、甚爲迂緩、即使能攻入贛南、而兩湖早已解决、目前戰事趨勢、注重湘東、中央軍若由贛西側擊湘東、距長沙甚近、并可將武長路擊斷、截其歸路、如此則武漢可不戰而下云云、昨日旅贛湘人、發表通電、除警告何鍵冀其覺悟外、並請一致討伐桂系、此亦一湘人意思之表示也、 
四月一日南昌通信、江左各軍第一等師、業由黄梅進至廣濟蘄春一帶、江右各軍第十一等師、亦由富池口沿江向大冶鄂城進、本省省府主席朱培德、前於三十日由省專車赴潯、與總部人員會晤、對於江右及本省各軍進展情形、作一度商榷後、即於三十一日由潯專車返省、組織總指揮部、並積極布置一切、總部日前除委黄實爲江西兵站總監、辦理一切運輸及於行軍各地裝設無綫電以通軍報外、中央航空署、并派人來省、建築飛機場、業已擇定順化門外之新營房爲場址、由南新兩縣日夜趕緊建築、聞飛機數架、不日即可由京運省應用、同時南新等縣、爲便利軍隊輸送起見、均已設立雇夫處、招募民夫、輸送軍械子彈、免誤戎機、至於本省各師情形、據第七師師部消息、主要部隊、尙在輸送中、一俟布置完竣、即可大舉進攻、十八師師長魯滌平在樟樹、第七師師長王均已至萬載、第十二師師長金漢鼎、出發吉安、待命前進、關於粤軍由南雄入贛消息、據第七師某高級軍官言、此處路阻且長、艱於輸送、即使能來、亦需時日、萬一至必要時、第四師可開往贛南、迎擊亦易、故不足慮也、 
[方振武部將討伐膠東亂軍]  
　　　方氏對北平新聞界談話 
　　　俟奉中央動員令即出發 
　　自張宗昌佔據烟台後、中央惟恐膠東反動派勢力日益擴大、擬調方振武部開往膠東、澈底肅清反動派軍隊、方部奉到此項命令、已在積極準備、俟中央頒布之正式動員令下後、再開始向膠東面方出動、北平某社記者昨日（三十日）上午十一時、特訪方氏于恊和醫院、方精神甚佳、惟胃病尙未痊愈、當詢以討伐膠東問題、方氏談話如下、「余自患胃病、移住醫院後、本定上星期一赴京出席在次代表大會、旋因醫生檢騐結果、不能經長途舟車勞頓、以致未能赴京出席、現在張宗昌反動軍佔領烟台、該處已據其根爲據地、張逆並徐圖發展、依現狀觀之、吾人對於此次膠東事件、萬不可忽視、因星星之火可以燎原、且張有多數失意政客、從旁策畫、兼有帝國主義者作其背影、事實上不能簡單解决、張宗昌擾亂膠東計畫、目的即在攫取烟台、烟台一下、張軍可得外人之援助、中央對於肅清膠東反動軍、本有全由敝部担任之計畫、因某種原因未能實現、烟台陷落後、日前余與雪竹（何成濬）晤面時、曾談及此事、雪竹擬請中央調敝軍開往膠東、日昨敝部奉到命令、積極準備、因此命令駐古北口阮玄武師及駐北平附近之鮑剛師、爲移防準備、現在一切佈置妥帖、祇要中央頒布之總動員令一下、即可向津浦北段出發、烟台方面情形、據最近膠東確實報告、劉儒席(珍年)部已集中牟平、預備實行反攻、若無生力軍援助、恐難以恢復失地、關於敝部入魯討伐膠東反動軍問題、余亦迭向馮總司令請示、比於本月二十五日接到覆電、極表示同意、並令從速爲出動膠東之準備、現在所以未能出動原因、即以中央尙無正式命令、至中央此次討伐武漢、余於日昨已有通電、我輩軍人素以服從爲天職、一切均應服從中央命令、 
[鐵道部令平漢路局遷回北平]  
　　派王次長兼領以徐瀛爲副局長 
　　浦口通訊、京漢鐵路管理局、原設北京、自國軍東下武漢、就漢口辦事處設局統治、迨北伐告成、北局合併、全路亦慶統一、其後北京奉令改稱北平、該路亦隨之改名漢平鐵路、最近又由鐵道部改定仍稱平漢、將局址移設北平、茲將部令錄之於下、「查漢平路局、現應改爲平漢路局、將局址移設北平、並派本部王次長（王徵現兼平奉平綏兩路事務）暫行兼領該路事務、以徐灜爲該局副局長、調原任局長黄士謙爲該局駐漢辦事處處長、除分令遵照外、仰即知照、」 
 [P全國律師協會開會續記> 
　　中華民國律師恊會、一日上午、在府東街青年會舉行成立大會、開會情形、已誌前報、二日下午、即就各代表招待處開第一届第一次大會、江寗地方法院首席檢察官王果君、奉江蘇高等法院令蒞會、當塲尙有山西太原·安徽懷寗·浙江金華各公會代表陸續報到、並有福建閩候·山東福山·廣西南寗·各公會來函、委託他公會代表、是日主席劉陸民君因病請假、改推吴邁劉翼芳主席、按照議程開議、先行追認本會簡章、一致通過、一面由各代表動議、將該簡章提出修正、遂即逐條修正、直至下午六時半、將簡章改名會章、完全修正通過、 
　　三日上午開第一届第二次大會、江寗地方法院首席檢察官王果君蒞會、公决本會議事細則草案、俟將昨日議决修正本會會章、呈奉司法行政部核准後、再由執行委員會審查、提交下届大會通過、由劉翼芳主席、開議武昌公會提議、㈠出獄人保護事業案、㈡修正刑法案、公决交執行委員會整理審查、建議當局、又付議吴縣鎭江兩公會提議、㈢制定人權保障法案、㈣制定民事執行法案、㈤修正訴訟法採用律師訴訟主義案、㈥制定律師法案、公决交執委會整理、建議當局、又付議夏口公會提議、㈦會計師代理訴訟及受法院與律師同等待遇抗議案、公决請司法部對於會計師代理訴訟、應劃清權限、㈧修正律師章程、律師公會應採用委員制案、公决併第六案辦理、又付議瀋陽成都呼蘭三公會提議、㈨民事訴訟執行遲滯、應設法救濟案、又武昌公會提議、㈩建議法部、律師執行職務滿三年以上者、取得法官資格、逕請分别任用案、又成都呼蘭瀋陽三公會提議、㈩㈠請國府對於各省軍隊濫干司法、重申禁令案、又上海公會提議、㈩㈡律師應屏除嗜好、研究黨義、參加革命、提倡俠義案、又贛縣公會提議、㈩㈢提倡法律敎育案、又江寗公會提議、㈩㈣實行完全收回各租借地領判權案、㈩㈤請於各縣設立縣司法院案、又鄞縣公會提議、㈩㈥請完整司法權案、以上各案均公决、交執委會整理、建議當局施行、㈩㈦請實行行政訴訟法訴願法案、（由提案人撤回）又夏口公會提議、㈩㈧三民主義的立法原理與原則案、公决交執委會整理、建議施行、議畢因時已過午、宣告散會、下午續開第三次大會、仍由王果檢察官參加、主席爲劉陸民、繼續開議、㈠懷寗公會、㈡夏口公會請廢止檢察制度案、（併案討論）公决交執委會建議、㈢貴陽公會提議、請飭各省司法機關、對於訴訟各費、及各訴狀載明價額、不得自由增加、並應遵用部頒各狀、不得私印發行案、㈣請廢除行政兼理司法案、公决均交執委會整理建議、㈤請嚴禁軍人干預訴訟保障人民生命財產案、公决因已議决免議、㈥太原公會法官判案應負責任案、公决交執委會審查建議、㈦推檢官應廻避本籍案、公决應廻避本地方法院管轄本籍、㈧夏口公會提議、請通令各法院、嚴禁濫押被告人案、公决修正爲請司法行政部通令各級法院、對於刑事被告、非合於刑訴法必要覊押之條件、不得覊押、㈨請准律師得在一切特别審判機關執行法定職務案、公决交執委會建議、㈩鄞縣公會提議、請建議法部、對於法官辦事、應從嚴考績案、公决交執委會補充理由、呈請施行、㈩㈠請建議法部、凡法律學校三年以上畢業、並充承審員三年以上成績優良者、應取得法官資格案、公决否認、（十二）濱江公會提議、廢止刑法行賄罪案、公决否認、（十三）法院判决顯有疵謬錯誤、應於民訴中規定原審推事處分案、公决修正爲請司法、行政部對於法院判决顯有疵謬錯誤之法官、應制定處分條例案、（十四）國民應規定身分證書、减少犯罪案、公决照辦建議、（十五）取消外國律師在中國法院執行職務案、公决照辦建議、（十六）東省特區公會提議、律師懲戒委員會委員、應許律師公會會長或委員參加案、、公决照辦、（十七）法官辦理案件、應負責審判案、公决併第六案辦理、議畢因時已入暮、宣告散會、 
[蕪湖快信]  
　　頃據合肥來人云、迭擾六安之豫匪、日前又竄至六安、縣城被陷、此間商界已電六安、探詢究竟、 
　　新編第一師長岳維峻、二日晨集合駐蕪二三兩旅部隊、在太古碼頭檢閲訓話、並點名發餉、 
　　蕪湖各種車捐、向由公安局經收、現市政籌備處長邵逸周爲改良路政起見、决先將該局工程處接辦、今日並電請省政府、飭令市公安局、自四月份起、車捐一律交由該處經收、又以沿江馬路關係觀瞻、當迅謀建築、已函請馬税務司、將以前籌備擋案、檢交該處、以供參考　　第八師長朱紹良、昨派官兵由合肥押運戰砲四門、步槍四百枝來蕪、轉運赴京修理、 
陳調元夫人、前由安慶乘安豐差輪過蕪赴京、在蕪撞沉孫明才之貨船、嗣經孫向各方呼籲、昨陳已函知蕪湖公安局長、囑善爲安慰、並謂已請省政府從優撫恤、　　蕪湖縣長羅宣社、今日召集各界、組織築路委員會、推朱棣庵爲委員長、决定自即日起、開工興修蕪湖石硊至宣城、瀂淮至方村、濮家店至黄池三公路、 
　　停泊蕪湖之英國兵艦長莫納仁、今日下午偕盧交涉員謁見新編第一師長岳維峻、請至該艦參觀、岳允三日偕盧交涉員登艦游覽、（四月二日） 
[浙省黨部執監委員就職]  
　　浙江省黨部執監委員、今日（四日）上午九時、在省黨部　　 
大禮堂舉行宣誓就職典禮、計到執行委員李超英·許紹棣·葉溯中·張强·鄭炳庚·項定榮·馬文車、候補執委方青儒·林桓·王惟英·楊雲·李尹希監察委員蔣伯誠·周駿彥·鄭異、候補監委胡健中·楊譜笙、各界來賓、到者有程鎭西趙文鋭等二百餘人、由負責召集之執行委員李超英主席、中央特派員周炳琳監視、奏樂行禮後、首由主席致開會辭、並報告執行委員朱家驊以一人兼粤浙兩省執委、業已呈請中央、辭浙省黨部執委職務、尙未得中央指令、未便率爾就職、來函聲明、又執行委員陳希豪、以現在正在辦理中央民訓會移交事宜、不克來杭、又監察委員陳果夫張静江、亦俱在京有事、未能來杭、次由到會各執監委員舉行就職宣誓、復由中央特派員周炳琳致訓辭、來賓趙文鋭演説、楊譜笙代表執監委員致答詞、末呼口號奏樂攝影散會、 
 
 

Page 9

 
 
國内要聞二 
[杭州人力車夫發生大風潮]  
　　杭縣自入春以來、天氣晴和、各地香客之來杭燒香者、頗爲擁擠、各旅館飯莊、莫不利市十倍、人力車夫咸以此爲發財機會、興高采烈、大敲竹槓、詎竟因此而演成大罷工大暴動之慘劇、茲誌詳情如左、 
　肇事之原因　新市塲於去冬有新開之南洋大旅社者、兼營汽車事業、平時不過間一行駛、尙未遭人力車夫之忌、詎上月二十九三十三十一等日、上海來杭游客、人數陡增、該旅社之汽車、竟紛紛開往城站接客、價廉時省、將人力車夫之營業、完全打倒、於是有石擊汽車之事發生、然旅即平息、近日省公路局行駛拱宸橋至三廊廟之汽車、本由湖濱經萬松嶺、因馬路損壞、須加修理、改行城内清河坊三元坊一帶、又於城站新市塲間、添開汽車、來往多次、致人力車夫之營業、大受影響、於數日前聯合請求停駛汽車、以維生計、未得要領、於是乃釀成罷工之舉、 
 
[永華汽車公司搗毁後情形]  
　　罷工之情形　人力車夫自要求不遂後、即於三日下午、實行罷工、派人駐守通衢、遇有人力車拉過、即令停止、并剥去其車胎、對於行駛汽車、亦到處有滋擾之行動雖由省黨部及工整會派人四出勸導、静候辦法、無如人多勢衆、迄未稍停、未至四時、而市内街衢人力車已絕跡、經公安局警察及保安隊維持秩序、故是日尙無暴動發生、黨政方面聞此消息、極爲注意、當由省指委會李超英會同杭州市市長周象賢及公安局長杭毅、討論解决辦法、結果暫令自城站至湖濱及江干經城内至拱宸橋二路汽車停駛、再行妥商解决辦法、一部分人力車夫認爲滿意、稍稍恢復原狀、 
 
[汽車搗毁後推入西湖中（王鵬攝）]  
　　風潮之擴大四日上午、一般車夫中之激烈者、認昨日結果爲未滿意、仍阻止各公司發車、故馬路上仍無一人力車發現、又以南洋旅社之汽車放價招徠、永華汽車公司亦减價競爭認爲人力車之仇敵、遂聚集數千人、齊至吴山路雲祥人力車公司（該公司有人力車三百餘、爲杭城人力車公司之冠、因公司主人亦投資南洋、爲大股東、故車夫銜之切骨）門口、將該公司所有之人力車、拖至吴山路中、石砸脚踢、盡行破傷、并各持折斷車槓、奔至南洋旅社汽車間、動手搗毁、特務營兵士趨至、亦被包圍、結果内部停放之汽車三輛、完全被毁、又復齊至永華汽車公司、將汽車間内停放之汽車三輛、亦搗毁無遺、并將該公司適由他處開回之汽車一輛搗毁後、推入西湖水内、始紛紛散去、同時武林門外之人力車夫、（大都係江北籍）亦乘機響應、將公路局之汽車肆意搗毁、損失亦不貲、現黨政軍各機關、正在籌商處置辦法、 
[廣州公祭黄花崗烈士紀]  
　　赴祭者不下十萬人 
　　墓道前之見聞 
　　今年三月二十九日、爲黄花崗十八週紀念、是日上午、適値大雨滂沱、惟致祭者仍絡繹於途、是晨各界及學生、聯隊前往者、不下十萬人、汽車公司預備長途汽車、在財廳前、往來沙河馬路、以利行客、由財廳前以迄東門馬房各馬路、均派有軍隊保護、各醫學校、則派出救護隊、以防致祭者途中不虞、自八時起、路上即擠擁不堪、尤以男女學生爲衆多、而各界自由往祭者、亦復魚貫而進、先期黄花崗已由紀念會預爲佈置、七十二烈士墓道之前、築牌樓一座、旁繞青松葉、上綴黑白長布條、横額一方、大書「七十二烈士殉國十八遇年紀念、」字樣、旁有長聯、文日、「正氣存邱壟」「同情吊國殤、」二門復有牌樓一、横書「浩氣長存」四大字、兩旁聯語爲「芳塚一坏埋碧血」「暮春三月吊黄花、」入前門、沿路均懸有圓形青字之紀念提籠、雜以「氣比山河爲國犧牲」等標語、崗上有童子軍及警察、分組維持秩序、各界輓聯遍貼四週、就中以陳銘樞一聯尤爲切摰、文云、「羣力天可回、不辭艱鉅擔當、功烈有碑留碧血、」「人才國之寳、爲願祥和指導、精誠許梓問黄花、」墓前陳長方形祭几、供陳各界致祭之鮮花球、十時前、軍政界冒雨到者有鄧世增黄隆生李青李炯馬炳洪張文諸人、十時開祭、公推主席團、由黄隆生主祭、其禮節一齊集、二奏樂、三黄氏獻鮮花、四全體向墓前行三鞠躬禮五市黨部代表讀大會祭文、六奏樂、七禮成、八高呼口號十二項而散、是日下午各界自由赴祭及瞻仰崇偉之墓道者、途爲之塞、聞是日省府·市監察會·第八路軍黨部·皆有祭文、不備錄、是日本由省府通令放假一天、嗣以時局關係、各機關祗放假半天、上午仍如常辦公、（三月三十日） 
[朱有濟釋放之經過]  
　　天津通信、朱有濟因有暗通張宗昌嫌疑、於上月二十七晚被公安局逮捕、拘押適及一月、經熊希齡力保結果、始於今晚六時釋放、茲將朱氏被捕原因及釋放經過、述之如次、朱有濟與張宗昌素有密切關係、朱前年任江海關監督時、曾接濟張宗昌軍餉百餘萬元、厥後直魯軍敗退、朱亦北上、張作霖在京稱大元帥時、朱經張宗昌之力保、爲僞財政次長、所有直魯軍餉、皆朱氏一手爲之籌劃、故朱當時實爲直魯軍幕中之重要人物、厥後北京僞政府消滅、張宗昌亡命大連、朱亦匿跡津門、不敢出面、惟尙時與直魯餘孽暗通消息、此次膠變事起、直魯餘孽暗中活動、企圖擾亂平津、幸當局得信較早、偵知大連會議已派定僞師長蔣鴻勛等、於平津有所佈置、朱有濟等則擔任經濟上援助、乃以迅雷不及掩耳之手段、於法租界將蔣等四人設法捕獲、即日就地槍决、同時並監視朱之行動、旋以朱氏在津居宅有四、行止極爲秘、密、惟恐或有他虞、乃逕將朱氏逮捕、初擬即付槍决、不料次日某報已載朱之被捕消息、於是平津朱之親友函電紛馳、力向當局營救、熊希齡係朱之姊丈、尤關密切、即趕由北平來津、力向警備司令部與公安局兩方營救、並以勸業銀行具結作保、於是朱之生命始得保全、暫押於宮北熱河興業銀行舊址、禁止與家屬親友會見、而熊希齡仍不放心、再四要求、當局碍於熊之情面、乃於本月四日由熱河興業銀行移押於南市杏花村宣仁里董士恩宅内、並由公安局令一區六分所派手槍隊四人、在門首常川把守、嚴禁外人探視、朱之起居雖較爲方便、然身體上仍絲毫不得自由、熊不得已、又向閻總司令處請求保釋、轉輾結果、至昨晚警備司令部始接閻電、允予釋放、當即傳令公安局知照、惟因前舖保勸業銀行停業、乃復覓杏花樓及會賓樓兩舖作保、於今晚六時由公安局派宋子揚科員、携閻之電令、赴一區六分所、將監守之警察撤去、至此朱氏遂得完全恢復自由、惟聞當局方面仍擬暗中加以監視、以防再有活動、（三月二十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　組織防疫醫院先聲　本縣各鄉疫勢猖獗、經縣政府召集中西醫生討論防疫辦法、前經推定防疫委員會、專司其事、縣政府於今日）四日（開第二次防疫委員會議、行禮如儀、提出西醫張紹脩之建議書、逐條討論、結果决定尅日開辦防疫醫院、以王忠毅公祠爲院址推張紹脩朱文卿主持醫院、經濟問題、前經議定暫於慈善董事會借撥千元、將來由縣府呈准作正開支後歸還、並組織經濟委員會、專司出納、推縣黨部市政局欵產處縣商會慈善董事會縣政府六團體任之、王忠毅祠屋破敗、亟須修葺、由經濟委員會派員勘估、即日動工興修、醫院器械用具、委托蔡委仲瑜提出前時疫醫院用具撥用、 
　　沙田官產暫停修理　省政府訓令到縣、爲蘇州市長呈稱、市區官產事務所、對於官產、以未奉部令停止處分以前、礙難遵辦、請令遵等情、當經提出省政會議、議决仍照前令、飭屬制止、並通、 
令各縣市、所有沙田官產等、在本府未經頒佈整理辦法以前、一律暫停處理、如有擅自處分、應即派警嚴行制止等因、金縣長奉令後、即爲出示布告、 
　　白龍潭草棚失火　白龍潭登龍橋一帶、江北客民、砌築草棚、鄰次櫛比、達數十座之多、今日（四日）下午二時許、某姓草棚内、不戒於火、頃成燎原、灌救而熄、當火熾時、聞有某姓孩提、已不及搶出、致遭灼斃、 
[金山]  
　　縣長澈究警員敲詐　本縣公安局警察隊隊附朱銘揚、於上月二十九三十等日、率領警士婁阿衛李培生等十餘人、以查烟爲名、至干巷孔家缺鄉民陸文達鳳亭家、中途强拖姚守能入内、指爲烟客、結果被詐去五百五十元、繼向錢家圩周阿毛等數人詐去一百八十元、干巷薛仲良等數人、亦被詐去巨欵、事爲縣長據人長途電話報告、本在西鄉看河、聞報立即回署、傳集被害人調查屬實、即令公安局長鍾振、立將該隊附朱銘揚扣留、鍾局長即抄獲贓洋八百餘元、繳呈縣政府核辦、茲悉綫圩鄉政局長陸古愚等、及各被害人、已正式起訴、務將不法隊附、盡法懲治、 
[吴江]  
　　省委蒞江調查米案　上月本縣水上公安隊偵探、在浙省陶莊四呂圩地方查案、緝獲縣屬蘆壚鎭陸泰豐等米行、私運出省米船三隻、計米三百九十餘担、解縣法辦、二日江蘇省政府查辦員陶牧、奉令蒞縣調查米案、首赴各機關、調查此次米案查獲經過、 
　　屠宰税認商易人　本縣屠宰税認商唐濟之、現因認期已滿、不願繼續承包、現聞敎育經費管理處、已委吴縣人葉某認包、 
[蘇州]  
　　角直鄉重大命案二誌　角直鄉發生鄉民淹斃客民十三名、焚船滅屍一節、縣公安局長鄭貞吉、於三日下午八時、赴鄉澈查、彭縣長亦於當夜十二時、率同警察隊士三十名、帶同事主王聚高吉張氏吉周氏等三人、乘船前往調查、而周莊鄉二十六都二十圖益字圩南灘、於二日發現男屍三具、一約三十餘歲腰縛細繩一朿一約十餘歲、一約二十餘歲、逐波而流、又陳墓鄉亦發現二屍、屍體亦有繩索、顯係被人謀斃、已分别報請地方法院請派員履騐、 
奬勵捕匪警察之請示　彭縣長爲奬勵警察隊捕匪出力隊士起見、訂定奬勵辦法、分爲二等、一爲進級、一爲奬金、破獲匪巢救出肉票者、奬洋一百元、擒獲著名匪犯奬洋六十元、奪獲機關槍每枝奬六十元、步槍自來得每枝奬三十元、手槍十五元子彈每百粒五元、業於四日、呈報民政廳核示遵行、 
欵產處臨時會議紀　公欵公產管理處、三日召集臨時會議、議决（一）改組第一感化院、推陶小芷汪星若陳舲書江晋之貝叔美潘振霄徐鎭之吴廣涵沈束璋沈鴻揆方雅南、爲籌備員、即日着手籌備進行、（二）組織傳染病醫院、經費預算通過、以兩個月爲期（三）修理昌善局殯舍修牮育嬰院房屋、 
遣散仁昌絲廠工人　盤門外仁昌絲廠、宣告停業、工人方面發生糾紛、現經市政府出任調停、津貼工人維持費二十八天、作爲解决、定於今日（五日）在市政府發給西廠工人維持費、六日發給東廠工人維持費、一律遣散、 
　　指揮官出發檢閲部隊　滬寗滬杭兩路警司令熊式輝、對於滬寗路已劃定兩警備區域、駐蘇三十一團團長劉漢珍、奉委東區指揮官、分派部隊、保護由望亭至上海沿路各地治安、茲悉劉指揮官、定日内召集地方治安會議、並定於今日（五日）由蘇出發、檢閲沿途各部隊、便道至滬、晋謁熊司令、請示一切、 
捕獲誘惑兵士犯駐防唯亭車站之第三十一團三營八連、昨捕獲意圖誘惑兵士之嫌疑犯兩名、經鄧連長訉問、一名曹金標、一名周金榮、均係監城人、曾在第九軍充當兵士、不認有誘惑情事、詎曹金標被其乘隙逃去、周金榮一名、已送至團部押候訉辦、 
[無錫]  
　　繆民政廳長回籍掃墓　江蘇民政廳長繆斌、近因要公、於一日赴滬、嗣以清明在即、爰於四日回錫、至黄土塘掃墓、並定今日（五日）上午、在火車站曠地、檢閲全縣水陸警隊、 
　　水警嚴防太湖股匪　駐錫水公安隊第二區區長顧笠夫、近據密報、有太湖匪首仲兆奎林大鏞等、糾合大股湖匪、乘國軍西征之際、密謀肆擾、擬刦沿湖一帶村鎭、昨特通令所屬各隊隊長凡本區各地承訉警官、亟應夙夜警備、認眞防範、并設法酌量集中兵力、擇要港區、勤加梭巡、以保公安、 
　　立法院籌編計所鑑　國民政府立法院統計處、近爲編製統計年鑑派員分赴各省蒐集材料、以備養手編製、並派定張宗弼吴德鄰梁蔭初爲蘇省調查員、張等已於前日到錢、先後至縣政府縣商會接洽一切、以便出發調查各工廠、 
　　過探先將舉行公斃　農林業專家邑人過探先　不幸於上月二十三日病故京寓、茲聞金陵大學中由陵圍·中央大學敎育林·中國科學社·中華農學會等各團體、擬將過君遺體、公葬於南湯山、並立碑銘、以留永思、業已徵得過君家屬同意、 
　　公安局組織騎巡隊　無錫縣公安局長殷葆楨、以錫邑地方遼關、户口殷繁、惟警額有限、一遇事故、時有鞭長莫及之虞、現特决計組織騎巡隊、但公安局原有馬匹、不足十匹、殊虞不數、已預備寛籌經費、設法擁充、 
　　大生布廠罷工潮已解决　錫屬天上市前西漳吴巷頭大生布廠、因疑各女工有偷竊紗料情事、嚴行搜查、以致激動罷工風潮、茲悉各女工罷工後、經該虞大士蔣嘉猷顧風等從中調停、以後女工中如何人發生竊取紗料情事、由其個人負責、不能遍查全體工人、每疋布减少工資六十文、亦不成問題、仍照前定之價目進行、雙方均認爲滿意、業於昨日（四日）上午八時、相率進廠照常復工、 
　　檢查仇貨發生衝突　錫邑反日會檢查員張子仁、於昨晚八時許、經大樹街、見有恒隆提莊夥友某甲、携帶大包裏一個、忽忽而行、疑其夾帶仇貨、上前檢查、某甲不服、遂致發生衝突、結果張檢查員腰部等處、均被毆傷、該處崗警聞聲前往、將雙方一併帶人公安第五分局、訉問一過、以事關檢查、遂諭張子仁暫行飭回、再行赴縣騐傷、並將某甲轉解公安局訉辦、 
[常熟]  
　　民衆恊爭劉海沙案　二日下午三時、縣黨部召集各機關各團體各報館記者、開恊爭沙案委員會、到者四五十人、屈雨時主席、報告、略謂劉海沙在長江之南、離南通四十餘里、以前曾有保難會、前知事趙邦彥會同省委、前往調查、而南通張騫唆使民衆要挾、以致劉海沙爲南通管轄、近時劉海沙行政局陳志才、竟築壩堵塞常熟水利宣洩、本會曾接多數文件、請求劉海沙明令移歸管轄、本會曾分呈省黨機關、請制止劉海沙行政局長築圍堵塞、惟此案關係全邑水利、所以發起後援會、以便後援、次沙洲市行政局長劉公澤縣府許科長建設局吴時霖報界恊會歸子邁陶繼明等、相繼報告畢、即討論組織後援會、名稱改爲「常熟民衆恊爭沙案委員會、」暨組織法各條、迫大會散會、接開第一次執委會議、討論事項、（一）推石傭楊任可爲調查屈雨時歸子邁李福同爲常務、陶繼明胡劍心爲宣傳案、議决通過、（一）大會交辦電致省方力爭劉海沙移歸常熟管轄案、議决先發電致省政府民政府建設廳、另補具詳呈、又悉建設局曾電廳請令制止、茲奉廳電云、儉電悉、已分電南通縣長切實查辦禁阻、並令該縣縣長隨時注意矣、仰即知照、是日恊爭沙案委員會、亦電呈省政府主席紐民政廳繆建設廳王云、通屬劉海沙堵塞、本邑沙洲三幹河口後、又將堵塞一二兩幹河口、使本邑西北及錫澄東北各鄉水利、陷於絕境、沙民憤激、勢將暴動、懇速電令關止、詳情另陳、 
[江陰]  
　　建廳委員調查控案　建設廳爲迭據章錫崑等、具呈控告建設局長李紹佑、變更澄錫路線、有容賄等情、王廳長據呈後、特派道路科科員王伊曾、（邑人）蒞澄調查、昨（三日）王委至縣政府會晤申縣長、詳詢澄錫路北段開工之情形、并以控告列名者甚多、恐有揑名等情、已登報通告、凡控告之人、儘可自由與廳委面陳一切、一面定六日開會、亦可列席、以示公開、北段工程俟預算核准後、仍須開工、王委因蔣主席擬定、由首都秣陵關一段建築軍工路、俟開會後、即須返省規劃一切、 
自衛會嚴防匪盜　縣政府以澄邑盜匪案件迭出、餘孽尙未肅清、潛伏伺隙、隱患堪虞、而各公安局保衛團、防範反覺較前鬆懈、近日璜塘南沙附廊東外、盜案層出、匪徒終未弋獲、爲害豈堪設想、爲嚴防起見、昨令公安局及各市鄉保衛團上緊偵緝、附廊又出盜刧案、南外東花山嘴周　文家、前交（二日）突被盜匪十餘人入内、肆意搜刦、損失三百餘元、幸未傷人、 
[南通]  
　　股匪侵擾掘港中三區　呂四洋面股匪、有二百餘名、侵擾掘港、北坎管甸卿家被刦、並據去婦女三口、旋即侵佔大豫監懇公司中三區、三日晨、通如兩縣警察隊抵掘、實行會剿、匪仍頑抗盤踞未退、晚間長途電話傳來消息、遙望港又到有匪船兩艘、人心極惶、 
省黨部派員查案　省黨部派　雪岩來通、調查黨務糾紛案件、　三日抵境後當即分别行查、 
　全縣警官會議　南通縣公安局、於二日開全縣警官會議、議决（一） 
限期肅清士匪共匪、以維公安案、公决會同駐防警隊、切實辦理（二）訓練長警案、公决俟經費有着後再議、（三）各區聞警捕盜、不得延緩出發案、議决照辦、（四）海盜猖獗、應如何設法剿辦、以安閭閻案、公决由局長將海盜猖獗情形、呈縣轉省核辦、通常水利爭執、南通常熟兩縣共轄劉海沙、近因上下游水利問題、兩縣沙民發生絕大爭執、更引起移轄糾紛、刻縣政府具呈民政廳、請令飭常熟縣長、趕於霉訊之前、依照十三年所訂之通常水利恊約、兩縣會同切實辦理、不得藉口水利問題、議及移轄、如是則　結以解、爭端以息、 
[如臯]  
　　海盜盤踞三甲鎭　掘港市北坎村各漁户、此繳納盜船之費、須直送至呂四之束南三甲鎭、該盜船現已停泊港内、大小船不下一二十隻、由鎭至船有二三里之遙、非有該鎭熟人介紹、不能前往、匪首座船、佈置周密、戒備森嚴、上有鋼砲兩尊、手提機關槍數架、并有護兵二十餘人、均携盒子砲、鎭上亦有盜防衛、荷槍實彈、日夜梭巡、其威勢儼若官兵、若不設法剿捕、後患將不堪設想、現縣公安局於一日據掘港電話報告、近有大批海盜、將秘密登陸蠢動、該局據報後、當派第四支局局長石道生、率隊一排、前往防剿、 
　　派員赴通迎提共犯　本縣共黨要犯陳雪生、自被警隊槍傷腿部後、化名張德全、密往南通基督醫院醫治、會該醫院有如臯傷警周學文、亦在院醫治、當即密報本縣公安局、調查屬實、遂被逮捕、本縣江縣長昨特派第二中隊朱特務長、赴通迎提、回如訊辦、 
[揚州]  
　　中大區督敎聯會第二日　中央大學區縣督學敎育委員會第二次大會、一日情形、已誌本報、茲悉二日上午九時開會、主席田樹人、（江寗）報告審查經過、並有以議程未及印完、爲經濟時間起見、遂變更議程、擇尤提前討論、（一）江寗無錫六合、三縣敎育局提議、本會與省立實小聯合辦刊物應如何速求實現案、議、决、本會刊物與地方敎育合併、並聯合省實小高中師範部及鄉村實小辦理、（二）太倉縣提議、一學期中視察全縣敎育事實上有不能週遍者、應如何變通辦理案、議决、敎育委員視察、時間可視該區學校數之多少及面積决定二次至三次、督學如遇學校數過多時、每學期可抽查數校、仍宜呈請中大行政院核准辦理、十二時休息午膳、午後二時繼續開會討論、出席三十七縣、八十八人、主席謝李超、（六合）行禮如儀、議决各案如下、（甲）視察方法及表式原議程第二案原與原議程第五條合併討論、議决、呈請中大行政院從速頒定視察表格、以資遵循、俟各縣應用時遇有不適宜處、再呈報行政院改訂、（乙）報告方法及表式、原議程第一二四六七八十一各條、議决、請各縣關於視察總報告登載各該縣行政月刊、以資觀摩、（以上計金山寳應江寗東臺無錫儀徵寳山七縣提案）、（丙）小學訓敎造成　個行爲第一號補議程十八案、議决、照原案通過、（寳應）（丁）視察指導會議、原議程第十條、議决、是項會議如各縣有未組織者、應從連組織、如有關於民衆方面事項得與各縣之擴充敎育　人員開聯席會議討論之、（海門）（戊）恊助視察及保護、第二號補議程第一案、修正主文爲（由本會呈請中大轉呈省政府通令各縣市鄉行政機關於督學敎委視察指導處理本會行政案件有遇困難時應予以充分恊助及保護案、議决、由督委一面的盡量的聯絡地方人士、以求减少此種障礙、如遇特殊情形發生時、再呈請中大轉呈省政府飭縣援助、（泰縣）（已）分期視察、第二號補程第二案修正主文、爲規定分期視察要項、以便分項指導案、議决、照原案通過、（庚）敎學批評、第二號補議程第五案、照原案通過（辛）小學敎師懲勵辦法、第二號補議程第六案、議决、照原案通過、交由下届執委會詳細討論釐訂辦法、呈請中大行政院施行之、（以上均南通）（壬）宜傳新敎育、第二號補議程第十案、第三日原議程第四十案、議决、由本會通知各縣督委利用視察餘暇得舉行通俗演講及宣傅新敎育之優點、（阜寗漣水併案討論）（癸）採用設計敎學案、第二號補議程十七案、議决、歸入生活敎育項討論、改進常識敎學案、第二號補議程第十四案、議决、請青浦江陰二縣將實施經過用書面報各縣以資參考（金壇青浦合併討論）臨時動議、按照中大地方敎育研究會分區辦法組織若干研究組案、議决、照原案通過、五時休會、即晚七時赴江都縣敎育局之歡迎大會、 
[嘉興]  
　　合作指導人員養成所實習隊抵禾浙江合作指導人員養成所學員此次分隊出發實習、並作大規模之合作運動、現第一隊十四人、已於三日午刻抵禾、由該隊指導員葛丹忱導引至縣政府縣黨部、接洽一切、定於四日起在城區宣傳、七日起赴各鄉村及各鎭宣傳、 
　　紙廠洩水問題之難解决　嘉興角里街之竟成造紙廠、當開幕之初、曾由該廠發表誓言、用廢紙及循環水造紙、斷不有汚水洩人河中、致妨飲料、詎未數月、該廠竟用稻草造廠、並將含有毒質之水洩入河中、東柵鎭居民、頗起煩言、至三月末日、該廠又大放汚水、致河流盡黑、魚蝦浮斃、闔鎭爲生命計、已推代表向縣政府請願、一面撰擬泣告書、沿途分發、俾全邑民衆之覺悟、 
[嘉善]  
　　改建范涇南木橋　縣屬范涇南木橋、爲往干窰之孔道、茲因年久失修、傾圮堪虞、現已募集愿金、今日開始動工興築、 
油車宣告閉歇東門青龍莊震泰公號油車、因虧蝕過鉅、於今日宣告閉歇、 
　　團總宣誓檢閲　城廂保衛團總許甸原、昨在縣黨部舉行宣誓就職典禮、并在公衆運動塲檢閲、 
　　失踪三年今得領回西門江北方二之女蘭貞、在三年前四月初四失踪、當時遍尋無着、以爲被拐、遂爾擱置、近報載普育堂有留養蘭貞事、細檢照片、亦復相同、乃由方二赴滬具領、 
[湖州]  
　　泗安土匪猖獗　浙皖交界泗安以上之土匪猖獗、迭見各報上月三十一日駐泗保安隊一營三連陸一聲連長、因督隊剿匪被害、蔣團長接據電報、即於一日晨派隊雇船、馳往援助恊拿、　　檢察官准留二月　吴與法院檢察官陶振東、調任東陽、此間首席張檢察官、以陶君辦事勤敏、堪資臂助、業已呈奉高等法院長批准留任二月、 
　　綁票恐嚇案彙紀　南潯開設熊同興稻行、城内縣前街金鑑秋女醫、迭接匪勒借五千元之恐嚇信、已送警所偵緝、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息（要聞） 
[三部代表會議保障職業人員辦法]  
　　敎育工商農礦三部代表、爲會商保障各種職業人員辦法、於三日下午二時、在敎育部開會、到會者、（敎育部）高等敎育司黄司長社會司陳司長（由鍾羣秀科長代）普通司朱司長參事處朱參事、（農礦部）常任次長兼參事及總務司長陳郁、（工商部）工業司科長金秉時等、經交換意見、大致决定、保障各種職業人員辦法中甲項各種職業學校分高等中等、高等由高等敎育司計畫、中等及中等以下等、由普通敎育司計畫、乙項各種職業補習機關、由社會敎育司已擬好農工商補習學校辦法大綱草案、（共計二十四條、其要旨在農工商補習學校、以根據三民主義、授與簡易必需之職補技能、能適應社會生活、凡成年失學之農工商人藝徒、均應入農工商補習學校、補習學校分半日、晚間·星期三種、並得於課外舉行講演、開展覽會等）請工商農鑛兩部帶回再加以研究、以便三部會同核定公布、繼討論敎部社會司所擬各種職業補習辦法、大體通過、是項辦法係由社會司臨時草擬提出、須由三部再加以審查始可會同公布、茲將草案要點、探錄於下、關於各種職業補習辦法、除已製定補習學校辦法大綱、公布施行外、擬再由農礦工商敎育三部通令各省縣市按照下列規定各欵分别施行、（一）農工商人及藝徒等專門職業技能之補習云云、（二）凡不屬農場工廠商店之農民手工業小商人及藝徒等、其專門職業技能之補習云云、（三）有特别情形不能設立高級職業補習學校之地方、得由各縣市敎商實業行政機關督令民衆敎育館或各級學校、隨時舉行通俗科學講演設法敎授、附近農工商人、俾其知識技能逐漸增進、（四）各縣市敎育實業行政機關每年最少須舉行地方出產物品展覽會一次、召集所在地農工商人前往參觀、最將該物品應行政良事項詳爲講演、以期農工商知識技能之增進而出産得以改良（五）各場廠商店應領導所有農工商人在附近地方旅行、至同業之商場參觀、以資觀摩云云、（六）各縣敎育實業行政機關應多聘巡迥導師、輪流前往各區村里對各農工轉人實施指導、（七）改良現行徒弟制、縮短學習年限加緊敎授、並給予工資授與種種通俗科學知識、（八）督促各縣市辦下列傅習所、或設一大規模傅習所、分設下列各職業補習班一、造林、二、蠶桑園藝、二、鑛業、四、測量、五、造紙、六、商業、七、戲調鼓書、八、其他、 
[北大秘書長成平辭意堅决]  
　　校長李書華力促北上 
　　成平業於昨晨啟程北上 
　　大中社北平通信、國立北平大學代理校長李書華、經中央迭電催促、業已復職、該校敎授兼秘書長成平、前辭職赴京、意甚堅决、李復職後曾迭電勸挽、茲錄成李往來電如下、 
　　成致李電　北平大學李校長潤章先生賜鑒、尤電及由石曾先生轉示庚電均已敬悉、弟以種種原因、一週内尙難北上、一俟事畢、决即起程、惟大學秘書長一職、前經一再懇辭、自審才智决難勝任、且弟年來流離亡命、學業久廢、正欲稍得餘閑、略資誦習繁劇之任、實非所宜務請另簡賢能、藉免隕越、抑北方敎育之整理擴充、弟固素具渴望、即不担負任何名義、今後亦必以私人資格、隨時襄贊、獻芻貢曝、固不必限以職責、想先生必能鑒此愚誠、毅然俯允也、弟成平叩馬、 
　　李致成電　南京民生報社轉成秘書長舍我兄鑒、馬電敬悉、弟因各方敦促、不得已暫行繼續任事、校務前次得兄大力贊助、賢勞足念、現萬當端待理、尤賴長才、務希打消去意、並望即日命駕北來、力圖共進、幸甚、並盼電復、弟李書華宥、 
[大學專門黨義敎師檢定會開會]  
　　全國大學及專門學校黨義敎師檢定委員會、日昨在中央黨部開第十次常務會議出席者馬叙倫（黄建中代）陳希豪史維煥、主席陳希豪、紀錄鄭冠黄、行禮如儀、由主席報告、（一）接廣西省指委會呈復中訓部桂林民國日報業經刊登本會通告理合、呈報請察核由、（二）按敎部函轉中央大學概况調查表一份請查核由、（三）接中訓部函復山西法專學校靳儀應予通融照准希查照轉知、業已轉知由、（四）接敎部函據湖南敎廳呈轉湖南大學、並無訓育主任由、敎職員分担請察核見復、已經本會函請中訓部核准見復、（五）接敎部三月十八日函復所送檢定合格人員姓名表、已分别飭知各校儘量聘用由、（六）文件收入共三十六件、發出共三十四件、旋討論事項如下、（一）廖邦文呈請檢定、並詢其他不屬本會事件請見復由、决議原件退還、（二）敎育部函知國立中山大學呈請該校黨義敎師擬聘黄季陸担任可否通融、免予檢定案、决議仍議轉知黄同志於四月十五日以前、依照本會規定呈請檢定、（三）劉寳書李熙謀潘新藻段麟郊饒光榮田鵬等、逾期請求檢定、是否照准案、决議准予檢定、（四）原定檢定期限業經逾期嗣後、倘有呈請檢定者、是否接受案、决議概不接受、（五）定期召集第五次大會案、决議定下星期二（四月九日）下午二時、 
[浙民廳令兩校嚴訓學生]  
　　浙江省民政廳、於去年先後創辦浙江省自治專修學校、及警官學校、各有學生三四百名、昨訓令兩校嚴加訓練文云、（上略）該校爲全省自治警務人材養成之所、尤應嚴格訓練、除袪惡習、庶異日皆爲社會良材、足膺指導民衆、刷新警務之重任、仰即遵照云、 [P浙醫專組織赴日考察團 
　　浙江省立醫藥專門學校、本届畢業生魯介易徐壽贓劉世達等二十人、爲增進學識起見、組織旅行團、赴日本考察、該團經費、由校中負擔一千五百元、東方文化事業委員會補助一千元、自籌二千五百元、由該校敎務長黄曼政率領前往、現正籌備一切、約兩星期後出發、在日擬勾留五星期、考察長崎、大阪、神户、東京等地各醫藥機關及各種衛生事業云、 
[中大區中等校敎聯會執委會紀]  
　　鎭江特訊）、四月三日、中大區各中等學校敎聯會在鎭江中學開第三次執行委員會會議、出席者、胡蒙子·田定庵·張海澄·薛建吾·吴子　徐旡璞·孫挺生、主席孫挺生、記錄吴子修·胡蒙子、議决事項、（一）大學區制流弊、日益顯著、應如何主張正義、以賞澈本會根本主張案、（議决）由本會發表宣言、并刊印反對大學區制專號、以　起國人注意、宣言之内容、甲·根據本會歷來之主張、乙·列舉流弊、一·行政院脅迫中校校長之事實、二·羣小　權、以致普通敎育、無人負責、三·清償舊欠、處置無方、四·敎育政治化丙·本會之主張、一·取銷大學區制、二·省敎育行政及經費完全獨立、三·愼重行政人選、四·結論、（二）中大校長對於中學校長、處置失當、敗壞學風、本會應否呈請中央、予以懲戒、以保持敎育之尊嚴案、（議决）交第四次代表大會討論、（三）中大行政院、羣小弄權、危害蘇省敎育、本會應否促中大校長、從速肅清案、（議决）交第四次代表寺會討論、（四）在大學區制未解决以前、應請中大校長、從速遺選普通敎育處長、以專責成案、（議决）由本會呈請大學校長、遴選蘇籍品學優長、經騐豐寓之人士充任、（五）援助宿中復校案、（議决）再由本會駐京主席、面請大學校長、速定復校辦法、（六）對於中大清償舊欠辦法、應如何表示案、（議决）由駐京主席、向中大行政院陳述左列各點、甲·專償敎職員欠薪、乙·發欵時期、及每人所應得數目、請在日報上預行公布、丙·本會原有之促償舊欠委員會、係合前省校及東大附中敎職員而成、故償還舊欠時、東大附中、亦應列入、平均分配、以免糾紛、丁·旣發之舊、 
欠、請行政院將細賬公佈、（七）各校敎職員會欠繳會費、臨時費、及基金者、應否再行催繳案、（議决）請事務委員通函各校催繳（明） 
[南京學術講演會近訊]  
　　考試院中央研究院敎育部中央大學等前爲閘揚黨義介紹學術起見共同組織學術講演會、每週請專門學者担任講演、凡高中以上學生各機關公務員及有志研究學術者、均可聽講、茲悉該會將於七日下午二時假中大科學館致知堂、請暨南大學心理學敎授謝循初君講演心理學的現狀及趨勢云、 
[遼寗敎育界來江浙參觀]  
　　五月間舉行華北運動會 
　　遼寗省敎育會爲增進智識起見、組織江浙敎育參觀團、團員爲各縣敎育局長及各校長、分組輪流出發、日内即將出發云、又華北運動會議定本年五月間在遼寗舉行、會埸仍設萬泉河公衆體育埸、已由東北大學副校長劉風竹籌備一切云、 
[上海四校聯合黨童軍抵杭]  
　　上海廣肇公學、暨南大學、愛國女學、及中國女子體育專門學校四校所聯合之上海黨童軍杭州旅行團、業於昨（三）晚抵杭、形式精神、均頗整飭、共計男女一百六十餘人、由城站下車後直至公衆運動埸、該埸謝絕在埸露宿、疊經交涉無效、於是改駐聖塘路盛姓空姓、是地亦臨湖濱、風景殊佳、計有營幕十餘所、聞該團此次在杭、約有一星期之勾留、於參觀各學校及游覽西湖外、亦擬作公開之表演、其露營之組織、正司令爲張訓芳、副司令陳志眞、司令部下設秘書處、訓練科、衛生科、交通科、各科設主任一人、幹事五人云、 
[（本埠）全國美展會總幹事之談話]  
　　十日開幕决不延期 
　　陳列珍品極多 
　　防護極爲愼密 
　　敎育部全國美術展覽會籌備已久、迄未開幕、日前記者往訪該會代總幹事孟春椿詢其究意、得悉詳情、茲錄其談話概略如左、（問）貴會定本月十日開幕不致再延期否、（答）决不延期、敝會籌備以來、各組進行至爲積極、一切重要會務、皆取决於各種委員會、而各委員會之贊助本會、異常熱心雖時局緊張之際、本會進行未嘗中止、惟因外省選會出品、未能如限運滬、是以佈置陳列、難於支配、以致原定會期、不能開幕、現在出品已齊、陳列自易四月十日開幕、决不延展、（問）前聞貴會會埸有遷移之説確否、（答（前因時局影響、故有遷地之議、刻戰事不致擴大、滬地更無影響、故仍决定在原址開會、（問）貴會所徵集之作品、共有多少、（答）祗書畫一部已有三千餘件、雕刻塑像剌繡各部應徵者亦極踴躍、其中多參有罕見之珍貴物品、日本及本埠西人美術團體、亦有精美作品送會陳列、（問）貴會開會期内有所防護否、（答）已與警備司令部及公安局接洽、届期酌派軍警到場、以維秩序、而事守護、）問（見報載貴會已保險一百萬元之鉅確否、（答）是因本會之珍貴物品、大多一疎失、何能肩此重任、故不得不保險、且參考品一部、於每日展覽完畢、悉數送至華安保險公司存儲於保管庫内、以昭鄭重、即如普通出品、亦特闢保管室、以收藏之、 
[氣象學專家華特過滬參觀]  
　　美國哈佛大學敎授氣象學專家華特敎授、於日前乘門羅總統號過滬、船泊大來碼頭、由中國科學社竺藕舫揚允中諸君渡浦迎迓、前昨兩日乘坐汽車陪往中央研究院聖約翰大學商務印書館徐家滙天文台南洋大學兆豐公園邑廟豫園及龍華等處參觀遊覽、昨晚並由中國科學社在亞爾培路社所設筵歡迎、華特敎授年逾六旬、精神矍　、在哈佛大學担任氣象敎授及主持測候所、垂三十餘年、未一休息、此次隨門羅總統號、由紐約出發環球遊歷一週、原船返美、計時一百零三日、藉考察各地氣候狀况、並資休養、敎授臨行時云、昨日滬上某英文晚報、有紀事一段、謂華特敎授來滬據云、歐洲奇寒、實由無線電盛行、吸熱過量所致、余（敎授自稱）從未發表此種意見、且到滬後亦未一見新聞訪員云、 
[市敎育局編行通俗畫報]  
　　上海特别市敎育局、對於社會敎育提倡進行不遺餘力、自發行民衆讀物民衆之友週刊後、頗得民衆之歡迎、近又以便利不識字民衆起見、决定刊行通俗畫報一種、每月出版二次、除註意灌輸常識外、每期並分印識字材料、以資不識字者之閲讀、聞已由該局第三科擬定辦法、不日即可出版云、 
[市校衛生促進會之進行]  
　　定本月十三日開會討論 
　　市敎育局日昨准衛生局函送市立學校衛生工作、時間表及應備衛生器具表、分令各校遵照辦理、衛生局並定本月十三日下午二時由學校衛生股人員報告工作狀况、並討論敎育衛生兩局及學校合組之衛生促進會辦法、亦請該局轉知各校、届時派員參加云、 
[市政府批准第四批立案私校]  
　　上海特别市敎育局日前將第四批呈請立案之私立學校轉呈市政府鑒核、昨奉市政府指令、計准予立案者爲民立中學、華實中學、南方中學、東南女子體育專門學校、中華公學、南洋女子中學三民公學、通惠小學、麥倫中學等九校、以上各校可即前往該局領回立案之各件云、 
[全市裝置標牌辦法之决定]  
　　滬南六百方閘北四百方 
　　　各區五十一鎭二千方 
　　上海特别市敎育局編春委員會日前决定於各市鄒區裝置標牌、現由第三科决定辦法如下、經費以六百元爲度、全市先行裝置三十塊、標語種類、就編審會議通過各條中選擇二十五條、裝設地點、暫定滬南六百方、閘北四百方其餘各區計五十一鎭共裝二千方由唐敬修擬定辦法、 
[邑廟布置敎育環境竣事]  
　　上海特别市敎育局利用邑廟推廣通俗敎育情形、已誌前報、茲悉該局自委唐敬修君布置敎育環境以來、積極進行、分通俗敎育圖豐及敎育標語兩種、已裝標牌三十六方、戲台則改問字處及民衆閲書報處、計費銀四百餘元、業於昨日完全竣事矣、 
[孫尊銜君赴英研究紡織染學]  
　　孫尊銜君、江蘇無錫人、南洋大學機械工程學士、任職上海申新紡織公司有年、茲定于本月十六日、搭乘日本郵船比野丸渡英、孫君擬留英三載、讀習紡織染學、將來學成回國對於紡織界、定多貢獻也、 
[暨大敎育系在京參觀忙]  
　　國立暨南大學敎育系、乘春假之暇、組織敎育參觀團、由敎育學院長謝循初及助敎郭維屏率領至京、連日分别參觀、異常忙碌、聞其組織分行政與經費課程敎材及敎法·建築及設備·課外作業·四組、前昨兩日已參觀京女中及實小、中大及實小·京中師範部及實小·金陵大學·曉莊學校·棲霞山鄉村師範·燕子磯小學等、今明兩日則遊中山陵園·明孝陵·北極閣·後湖·莫愁湖等、八日起赴鎭江中學及實小、並其他學校參觀、 
[浙省立高級商科生來滬參觀]  
　　浙江省立高級高科中學春假旅行團、約百餘人、由敎員李寳琛鍾敬文張之楨率領、於昨日來滬、即晚赴蘇參觀、 
體育 
[上海排球會參加者九隊]  
　　昨已截止報名 
　　上海排球聯合會昨已截止報名、共計參加者有南星·復旦·東亞·　　 
泉漳·健良·滬江·嶺南·英華及浦光等九隊、各隊實力充足、將來開賽以後、互相角逐、定能轟動一時、爲滬上體育界生色不少也、 
[昨晚英華三對二勝麥令斯]  
　　麥令斯總司令部、自前次失敗後、力圖雪恥、故在春假期中、積極鍊習、冀復前仇、故昨夜在航青戰時麥死力劈擊然英華之擋救、俱臻上乘、故能以三對二勝、在第五場時、雙方皆以勝利、所關攻救極烈、故分數爲十五與十二、然英能在最後之五分鐘内勝之、亦云險矣、 
[南光籃球隊今晚戰復旦實中]  
　　七時在中華籃球房 
　　復旦實中籃球隊、特約南光於今晚七時半作友誼比賽、於中華籃球房、南光隊係本届籃字組錦標、實中亦皆爲友愛慕爾之健將、 
[業餘網球競賽會之組織]  
　　即日起報名 
　市一體育場、爲提倡民衆體育、組織各項業餘運動、不遺餘力、茲以網球運動、爲陽光薰蒸時期内最良好之運動、特組織民衆業餘網球競賽會、除各校體育敎員及學生外、各界人士可連報名加入云、 
[南京籃球會近訊]  
　　南京籃球會因開幕之初、天雨不停、特商借各學校之健身房進行比賽、三十日天忽放晴、故各組比賽仍改在公共體育場舉行、殊知是日最後一組比賽終了時、忽有毆打裁判員之事發生、近數日之比賽、亦因之停頓、茲將各項情形探錄於後、 
　　比賽情形　二十九日之比賽、均借金大健身房舉行、共有三組、一爲學校乙之東方與鍾英、一爲學校甲之金大與敎導國、因鍾英與敎導團均未到而棄權、使東方與金大各不勞而獲、以二比０得勝、三十日因天放晴、在公共體育場舉行、共有三組、（一）中大Ａ與研究班、結果中大以五十八與三十之比獲勝、裁判員余志忠、（二）皖公與東方、東方以十四對三十三敗北、裁判員袁濟東、（三）青中勝正誼、兩隊於學校乙組中、俱有得標之希望、青中以合作純熟、投籃準確、以三十八與二十二之比打敗正誼、比賽終了時、忽有大部分之正誼學生、因失敗而遷怒於裁判員孟壽彭君、將孟君無理毒打、當時一種不可理諭之野蠻情形、在中國實屬罕見、　　正誼被取消比賽資格一年　委員會於正誼學生毆打裁判員之事發生、特於昨日（一日）在公共體育場開第一次會議討論辦法、出席者錢一勤盧頌思金兆均王釗、列席者周醉經孟壽彭、由錢一勤主席、袁濟東紀錄、開會如儀、選舉主席委員結果、錢一勤當選裁判員孟壽彭報告當時被打實情後、各委員即討論辦法、結果如下、（一）巖厲處置當時行兇之正誼中學案、議决、甲、呈行政院轉函特别市敎育局指令該校將行兇學生開除學籍、否則取消其立案之資格、並對於被打之裁判員、須由該校用書面道歡、乙、由本委員會直接致函該校取消、其在本大學區立主辦之各項運動比賽之資格一年、丙、由本委員會登報通告取消、該校在本大學區主辦之各項運動比賽之資格一年、（一）嚴禁將來比賽之秩序擾亂案、議决、甲、比賽時各隊之觀衆須聚在本會指定之地位以内以免混亂而維秩序、乙、比賽時由本會函請公安局派隊蒞場維持秩序、丙、比賽前由本會通函各隊聲明在比賽時、本會所指定各該隊參觀地位以内之秩序、須由各該隊負完全負任、丁、比賽前由本會給兩隊維持秩序之保證書、由兩隊指導員或隊長簽字、以示負責、戊、用下列之方法使觀衆明瞭比賽之意義、以免發生不正當之舉動、一、廣貼重要之規則及格言、二、宣傅觀衆應有之精神、（一）本週比賽暫行停止案、議决、以上議决案未辦妥、前暫行停止一星期、 
　　各組比賽繼續舉行　委員會恐於各事未辦妥前、又發生意外特議决暫停比賽一星期、聞以上委員會之議决案、於本星期内或可辦妥敦下週或可繼續比賽云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[吴烈士之遺墨] [  陶在東]  
　　亡友吴綬卿烈士祿貞。辛亥九月殉於石家莊。吴與良賚臣弼私交深而公仇亦烈。賚臣是冬亦殉於京寓。主義隨地位而殊。人格固無軒輊。余交兩君久。嘗記兩君軼事。因有所忌避。未及錄副。日記燬於兵火。欲追憶錄之未果也。綬卿才氣絕倫。不獨長軍事政治。所爲詩文。豪邁縱横。不筆千言。無不警策。其敢言放論。尤使小儒咋舌。殁後同年廉惠卿輯其詩數十首。吴芝瑛手寫付印。然第什一之存。僅余與兩君唱和暨十年來公私文牘與余商酌者。何啻百篇。大抵化爲烟塵矣。今云遺墨。遠在吉林延吉。綬卿爲間島督辦大臣時所留也。一爲公園聯。園所手建。聯亦自撰書。句云。載酒聽鸝。九十韶光娱主客。登高立馬。萬千氣象攬河山。一爲今交涉署昔督辦署前影壁題詩。句云。書劍不足學。萬人以爲敵。回首望中原。蒼茫我獨立。末署雲夢武夫留爪。六字。此題在督辦卸任日。賓僚公餞。酒酣索筆。一揮而就。筆勢飛舞。時余從女弟毓秀。隨父延吉府任。髫年婉慧。書時侍側。綬卿亟愛之。撫其額髮認爲義女别去。毓秀長大。感其意。屬署員司勤護。故尙存至今。惟粉壁書題。久歸剝泐。計惟以新法影印。可得眞而傳遠。惜余衰病。不能赴東邊爲此役耳。又綬卿巡邊。於鴨緑江中。起得一石刻。文多漫漶。隱約辨爲唐碑。有䟦考上石。昨毓秀南來。詢知公園之碑亭尙在。惟䟦刻未悉存亡。文藝家盍往訪之。 
[無線電播音中之鶴鳴] [  行之]  
　　上海特别市敎育局爲注意民衆敎育。除舉行巡迥演講公開演講名人 
[催生子與火靈庫] [  舞霜]  
　　吾鄉普陀。爲桑門聖地。海灘中產一物。名日「催生子。」據云難產時服之。嬰孩即握此物。而呱呱墮地焉。其物形如貝類。然塊然一鈣質物耳。無足及頭腹等部。試寘醋中。則蠕然而走。洵奇物也。 
　　昌黎晚年。晤硫磺粥。取雞男千日不交者。間日一進。名「火靈庫」。樊樊山嘗有詩調易哭庵云、「妾進韓公火靈庫。僧供蘇子水梭花。」（東坡志林僧家謂魚爲水梭花）洵雋句也。 
[手指俱樂部] [  海客]  
　　西方人最喜歡組織俱樂部。怪怪奇奇。無所不有。很有奇妙不可思議的。英國華塞爾城的白洛克斯維區地方。有一個怪俱樂部。呌做手指俱樂部。TheFingerCIub部員限於男子。拒絕婦女。他們所訂定的最重要約章。便是聚餐時不許用刀义。必須將手指撈菜吃有違章用刀义的。就得罰他終席飲酒大醉而止。每月擇定一晚。聚餐一次。菜單上所列的。都是香腸·肉凍·鹽漬·洋葱·麫包·乳酪一類東西。全是手指空易拈取的。部員大半是當地商家和有職業的人。每聚餐一次。人人都須捐助多少錢。以供地方上慈善事業之用。新部員踴躍加入的很多。用手指撈東西吃。當然易辦。不過對於那鹽漬洋葱與肉凍。却食不下咽。不得不勉强吃下去。這様的俱樂部。不是有趣之至麽。我以爲上海街頭巷口一般伸手大將軍。慣在洋鐵罐中撈東西吃的。倒大可加入手指俱樂部。充一個部員呢。呵呵。 
演講外。並舉行無線電播音演講。一日下午三時由該局第三科通俗敎育股徐傅霖專員邀請熱心社會敎育之嚴獨鶴先生同至開洛公司播音。先由徐專員報告該局舉行通俗演講之宗旨。並介紹嚴君。次由嚴君演講。題爲「家庭中之快樂」。適市一公共體育塲場長王壯飛家裝有雙音機。由金采之君紀錄其演詞。囑爲披露。亟投自由談。諒亦關心家庭生活者所樂聞也演詞大意如下、） 
　　人生在世。不能離去家庭。故家庭之快樂。與人生有密切關係。在家庭得到快樂和安慰。辦事時即有精神。有了辦事精神。就能樂於其業。而有成功之望。反之家庭得不到快樂。則人生觀必處於怨恨愁悶的地位。無辦事興趣。事業成功無望。人人事業不能成功。社會即日見退化。故家庭快樂。直接關於個人之境遇。間接影響於社會之發展。但是要得到家庭中的快樂。須用何種方法呢。現在就提三點來談。第一要家庭和睦。因爲家庭間之接觸。較社會間人與人之接觸更深。非和睦不能相處。而和睦之要點有二。一要有愛情。愛情不限於夫婦父母子女兄弟姊。妹互相親愛。就是正當的愛情。二要有誠意。愛情即以感情感化。誠意即以眞心相待。第二要講求衛生。因爲中國人向不注意衛生。以家庭尤甚。不衛生即多疾病。多疾病即不能得到快樂。而衛生的方法。不外三種。一潔凈。二起居有節。三適當運動。第三要能儲蓄。因爲人生最大問題。是受經濟壓迫。現在時代生活。不似從前的簡單。雖不必求空塲面之闊綽。而衣食住行。亦必有相當之解决。所以平日一定要有相當的儲蓄。以之積少成多。防患未然。爲將來之敎育養老等費用。否則日處窘鄉。捉襟見肘。家庭之快樂何從得來。以上三點。雖闡發尙未見詳盡。但聽者諸君因之加以研究注意。家庭中之眞快樂。當由此得之。總之我很希望聽者諸君人人能將尋着家庭中的快樂。人人的家庭。能造成快樂的家庭。 
 
[黍鼠] 馬孟容畫師贈何香凝女士之作品 
[記南翔車站一怪客] [  黄影呆]  
　　日前南翔車站來一怪客。衣衫襤褸。狀頗狼狽。度其品貎。殆亦大家子弟。不過淪落天涯耳。據其自云。則爲青島人。月前因事來滬。詎下車後。忽遇一舊同學。久别重逢。倍覺情深。在車站晤談片時。此舊同學即僱一汽車。邀其至家中下榻。渠因堅辭不獲。祇得隨之上車。旣抵其家。不料乃一綁匪窟也。蓋此多時未晤之舊同學。已操綁匪生涯矣。旋被禁於一亭子樓中。迫其割破手指。書一血書。向家中勒索鉅欵。彼亦無可奈何。祇得允其所請。破指而作書。旣畢。即由匪徒代爲投遞。拘禁約旬日。一昨清晨。竟由匪窟乘間逸出。徒步至南翔。蓋恐匪徒追踪而至也。並要求站長一方拍電至青島。將被綁及脱險情形。告其家人。一方則派一警察伴往青島。因匪當頗衆、消息靈通。深恐加害也。待抵家時。願以家產四分之一。作爲酬勞云云。站長聞之。信以爲眞。乃飭人領往南翔公安局。要求派一警察護送。而一面即設法拍電。詎南翔公安局。以此事在滬發生。不便干涉。拒而不理。此怪客亦無可如何。祇得仍歸車站。是時適値午飯之際。站長乃邀其同桌而餐。惟餐時此人目光四射。狀頗不安一若恐事之敗露者然。站中員司。見此情形。亦不免疑竇頓生。餐畢。渠即興辭而去。遄歸上海。行時屢屢回顧。蓋恐有人追踪也。至此。站中諸人。始知此人之來。乃在騙得酒肉飯耳。今日念秧之術。層出不窮。若此事者。亦聞所未聞者。 
[郎德山别來無恙] [  盧莳白]  
　　去歲此時。吾人耳所聞關於戲院界之消息。無非日郎德山表演於某大戲院。郎氏之藝。確高出尋常。其轟動申江之成績。可爲鐵證。去歲七月初旬。郎氏率全班藝員赴香港。繼至小呂宋。而後轉道至澳洲。隨處受人歡迎。昨據郎氏自温納伯（winnipe）來函云。今歲之初。應美國最偉大之奥飛姆影戲院團之聘。於二月十日起出演於羅省（losAngel）之奥飛姆大戲院。由西而東。每日於全美國該團各戲院獻藝。於六月三十日輟演。擬於支家哥暫憇一二月。然後再定行程。並惠我以羅省日報一份。其對郎氏推譽備至。節譯其詞云。「中國技藝家之出演於本國者匪尠。而能博觀衆之狂烈歡迎者。唯郎德山。吾人聞華人有特殊之武藝。高尙之娱樂。惜未獲一覩。今郎君所演的有驚心悦目之興味。神妙優越之技藝。足見中國藝術之一斑。而令人心折也。」余嘗謂郎氏挾其所長。蔚爲國光。信然矣。郎氏函尾並拳拳不忘吾滬上觀衆。祖國同胞。云於數年内。或再來游。余深祝其能遂所願。俾得再覩其佳藝也。 
[清明瑣話] [  荆夢蝶]  
　　自杜樊川有「清明時節雨紛紛」之詩。吴夢窗有「聽風廳雨過清明」之詞。每歲清明。遂多雨而少晴。而「三分佳處」之歲華。乃彌足珍惜也。 
　　掃墓古寒食事。黄州稱澆山。吴下又名掃松者也。近世恒於清明行之。一盂麥飯。藉展孝思。事本尋常。所難堪者。時見少婦新孀。麻衣如雪。哀鵑啼盡。遼鶴不歸。惟有壟畔紙錢。片片因風。作胡蝶舞。與斑斑血淚相映。此則「路上行人欲斷魂」者矣。 
　　踏青亦寒食之俗。而今人多於是日爲之也偶憶年時二三知已長亭小市。買醉嬉春。於衣香鬢影之間。爲側帽看花之樂。曾有示友句云「平分大塊文章色。開作江郎筆上花。」狂態可嗤也。今則情隨事遷興逐年减人來故地。門剩桃花。客在窮途。誰分榆火。對此佳節。羗無好懷。棖觸新愁。聊書舊感云爾。 
[短篇小說在春風裏] [  柯定盦]  
　　大地自從脱離了嚴寒空氣緊張着的冬日之後。就給温和而可愛的春光籠罩着。雖然有時帶着微微的寒氣。可是没有多少時。又是春風拂拂。令人快意的境侯了。所以人們都讚美春的美麗。謳歌春的神秘。頌掦春的偉大。實在的。春是太可愛了。 
柔軟得和野鴨絨一様的青青草地之上。一對對的小鳥兒。在那裡啄食。見了有人來。嗤的一聲。飛上了披着新綠的樹上去了。好似很驕傲的説。「我有翅膀。我會飛。我會飛向各處去·····」 
它們正在笑愚笨的人們。祗會在地上走着。那裡會有力量飛向天空來鑒賞春的自然美呢。誠然的。人們眞太愚笨了。 
　　今天正是清明佳節。春風吹到臉上來。帶着甜美而温暖的味兒。我身上雖然祗穿着袷衣。可是因了天氣太暖的緣故。使我感到好似初夏的天氣了。它是正在醖釀。纔可成爲絢爛的春天啊。這時候的静園中。各種的佈置。都合乎美化。單就那天然的點綴品來説。已値得人們的稱頌了。萬縷長條的垂柳。碧綠綠的長得何等地柔媚。錦綉繽紛的桃花。紅艷艷的生得何等地嬌麗。一切的奇花雜卉。異草名葩。都具着莫名的顔色和姿態。假使没有春風的吹拂。又那裡會有這麽奇蹟的實現呢。 
　　静園是一個有名的園林。在這春光明媚的清明。游人當然不少。那麽他們來游玩的目的。當然是因環境的不同。而各異其情趣。我想祗有三種人。最使人羡慕。帶了自已的結晶品。一同的來鑒賞春光。在他們俩自已。固可互談已往的戀史。在他們俩。業於結晶品。趁這個時候。也可用活動材料。來補助學校敎育的不足。像這種人。是最快樂的人了。青年的男女們。他們正在談着戀愛自由。這樣的春天。花兒的香味。鳥兒的鳴聲。在在足以陶醉他們。他們呢。也好似沈迷在春的氛圍裡了。像他們。也算是快樂的人們。天眞爛漫的兒童。趁這難得的春假。盡情的玩個暢快。帶着玩具。都到静圍來。使人最注意的。是放風筆的一回事了。高高地在天空中浮動。使驕傲� 
兒。讚美着人們的技巧和才能。 
　　許多的游客中。熙來攘往的忙著。其中最使人注意的。是一對有情人。就是葉雪村和徐梅君。他們俩是Ａ大學的高材生。Ａ大學是男女同學的。成就了不少情侶、不過他們俩是冠絕全校。名震一時羆了。如果細説他的來源。却也是一件極有趣味的事吧。那還是在去年的春天。Ａ大學開運動大會。葉雪村和徐梅君。都是喜歡運動的。結果。是他們俩得了錦標。平時他們俩就互通欵曲。一往情深。在那時候各得錦標。自然有不可言喻的互感了。從那天起。他們却進一層的做眞眞的戀愛工作。同時地方上的人。都認識了雙雙的情愛勝利者了。所以他們俩今天坐在花叢之前。走過他們面前的人。都在説。「這就是去年A大學運動大會得錦標的一對啊。」他們俩是多麽的愉快。多麽的甜蜜。他們的精神是合一了。他們的心兒是互印了。他們是人間的勝利客。他們是愛神的羡慕者。我想。人世間的談情説愛的朋友們。也不知有多多少少。不是以金錢作背景。就是以虚榮爲依歸。像這樣地純僞的人生。直使眞實的人們。没有再可留戀的餘地。所以他們俩。彷彿是黑暗中的光明。亂礫中的寳石一般的可貴了。 
　　他們俩沈默著注視天空中的點點飛鳶。忽高忽低的穩穩地好似站在空中一樣。他忽然和伊説。「妹妹。我們倘然去實習航空。不是也可以飛到天空。去飽覽大自然的美點嗎。」「我也在這樣 
地想。最好能够達到這個目的。」他們俩還在注視著。彷彿出神入化般的飃飃於九霄雲外。償了素願一般的在雲端互舞了。 
　　温暖而帶香甜的春風。又在鼓動了。如綠絲般的柳葉兒。掠過他們俩的頭上。統把他們俩的夢想攪破。他們俩在想。「依然是在春風和煦静圍裡。」 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[海軍編遣委員抵滬]  
　　粤艦隊委員尙無消息 
　　中央派劉傅緩爲委員 
　　海軍編遣辦事處成立以後、以委員尙未全數到滬、故各事亦無從進行、前中央編遣常務會議議决、派朱緩光張羣爲中央當部及國民政府方面委員、茲又派劉傅緩爲代表中央之委員、此項公文、已於昨日頒到海軍總部、劉氏本人亦於昨日赴辦事處報到、編遣區副主任凌霄及委員尹祖蔭王烈等、亦已於前日由京抵滬、不久當可赴辦事處報到、海軍總部已得是項消息、惟粤方艦隊之委員舒宗鎏等、則尙無來滬消息云、 
[古巴使館改設上海]  
　　因南京不易尋覓地址 
據外交界確訊、古巴使館、自奉令南遷、本定在首都尋覓館址、嗣以首都不易覓得相當地點、即由駐平古巴代辦嘉利嘠、呈請古巴政府、請將使館改設上海近已由該政府批准、嘉代辦即派人來滬租屋、茲悉所派人員、已於昨日到滬、擬在法租界尋覓房屋、覓定後、約在四月中旬、即須遷至上少海、開始辦公、並報告我國外交當局轉達國府查照、又據所派專員、談中古僑民及商業情形、略謂、古巴人民僑居中國者、數殊不多大半在上海廣州香港三處、從事商業華僑之在古巴者、則約在八萬五千人以上、彼等什九業商、但亦有少數務農者、中巴貿易、中國輸出以絲茶玉器瓷器古玩等爲大宗、古巴輸出、則以白糖烟草兩項、每年出入口貿、總計約在美金一千萬元左右云、 
[義公使明日可抵滬]  
義大利駐華公使華蕾氏、乘德輪由平南下、原定今日抵滬、昨據駐滬義領署通知外交部駐滬辦事處、謂義使將展期於六日（即明日）方可到滬、聞該處已準備派員届時招待云、又聞義使到滬後、擬逗留一二日即進京、向國民政府呈遞國書云、 
[日使芳澤昨宴中國新聞記者]  
　　日本駐華公使芳澤謙吉氏、昨晚七時、設筵霞飛路九五九號本寓、歡讌中國新聞記者、被邀到者、有申報顧昻若新聞報顧執中時事新報徐烺亭民國日報江紅蕉民衆日報孫夢花中國晚報王迺勛大中通訊社吴中一等七人、時報及國聞通訊社未到、日使館掘内參贊·有野參贊·駐滬日總領事·岡崎副領事·内玉副領事·及井口副領事等作陪、席間、芳澤公使略謂、濟案交涉、幾次談判、有勞諸位記者、特備菲酌酬勞、並談及津浦路直達通車、已於今日實行、有野參贊謂、山東日兵之撤退、並未規定何日撤起何日撤完、此事現由崔士傑郭同呂秀文及李慶施四委員辦理云、十時始散、 
[租界電氣呈業出售理由]  
　　工部局之宣布 
　　委員會之建議 
公共租界出售電氣事業問題、工部局又於前日發表一文、略謂公共租界電氣事業所以能造成有人提議收購之環境者、事絕簡單易明、工部局於此、絕無絲毫秘密之心、且欲納税人於表决此問題前盡知其中經過事實、盡聞其種消息、今第一須知、本埠電氣事業旣有若是閎大規模、世界金融商務中樞如倫敦紐約等埠、自不能無所聞知、而此次最初向工部局接洽收購者、尙在去年十月間、有紐約商人代表來訪總董、詢問工部局能否考盧收購電氣事業之提議、當時總董告以本局電氣事業、最初係英人所創辦、而工部局公債又大部份在英人之手、加以納税人中英人又居大多數、今若欲售與一純粹美人資本團、恐未必能得贊助之考盧、其人則答稱、目下英美商業旣多密切聯絡、欲得英美聯合承辦、其事不難、於是工部局諸董事間始以英美合辦、由他國人加入一部份作爲根據、先行非正式討論、繼乃正式集議、僉謂鑒於中國政事趨向、苟有優美條件之收購提議、加以考盧、而提交納税人、未始非賢智之舉動、但工部局固未嘗先有出售之意、亦未曾招人承購、僅於來局接洽收購者告以倘有價目及條件送局、則將予以考盧、酌量提交納税人而已、工部局又覺出售電氣事業問題重大、宜徵詢本埠著名僑商之意見、因有特别電氣委員會之組織、俾可集思廣盧、詳愼討論、然後報告工部局、至三家資本團投送委員會之收購條件、業經發表、週知在案、茲於本月三日續接該委員會報告、建議出售理由内開、竊委員會於集議之初、則就市民與用户利益方面、將電氣事業之出售出租及、維持現狀三項、孰利孰害、權衡輕重、詳愼考盧、僉以該事業與市民關係重大、不宜單就投資數目或所得盈餘着想、蓋上海一埠之發達、與電氣行政之效能、具有密切關係、而本埠實業之能有偉大發展、則以往日電氣事業發展之神速、能以低廉價格供給電流、爲其一大原因、所以今後繼續維持此電業之效能、實爲最要之圖、顧欲維持其效能、必須令其超出政治勢力之外、今上海地位、異日旣有變遷之可能、爲工部局與市民利益計、應使電氣事業處於不受政治及其他影響之地位、此委員會所以建出售、將其置於國際資本團之手、而該團則應有充分力量、並深諳經營電氣事業者、方爲合格、但又須鄭重聲明者、苟非用户得有保障、而其出價優美者、委員會固不欲建議出售惟、認國際資本團之收購條件、極爲有利、故主張接受之也、至出租問題、與鄧孟氏提議、亦經澈底考盧、在委員會之意、電氣處今後所需擴充之費、當未必爲市民重大負担、且財政問題、亦未嘗爲建議易主之充分原因、故不欲建議出租、况出租之議、不啻將電氣事業交於第三派管理、由其供給今後所需廣充經費、而分享利得、在財政方面言之、實非經濟之道、所以委員會主張苟不出售、應即保持現狀、且出租之後、仍屬市有產業、將來必能保障不受政治影響、反之、出售之後、則所有權移歸國際團、工部局不但可以收回已投資本、且又可得一宗鉅欵、可見出租並無利益云云、 
[戰事中之長江航訊]  
　　上游布設水雷昨日本埠長江航綫内六以司、得漢口電、謂武漢當局、因戰事緊張、已經宣布停止夜航命令、同時並在漢口下游、約十里地、就江内布設水雷實以封鎖水道、以防海軍之進攻、對於往來漢口之中外各商輪、以及外國兵船、規定日入之後、日出之先、一概不許行駛、惟上午六時以後、至下午七時止、則可以通航、但先須由所派之委員、上輪檢騐後、再由武漢當局所派之領江船、引導各該輪出入、以期安全、但刻下長江内之各華輪、祇到九江、惟外輪則仍赴漢口、昨日日清公司、因武漢方面封鎖長江、及檢騐輪船等事、已請本國海軍陸戰隊、撥派武弉兵士、隨船護航矣、 
　　差輪解散船員長江上游、被武漢軍隊所封扣之各華輪、若快利·富陽·普芳·等等、均供其運兵之用、運同小輪拖駁、共有七十餘艘、現被扣各輪中之船員水手、因軍用往來、船上又開火食、且無發回之日、各輪船買辦、已將船員水手、實行解散、俟將來軍事結束、恢復航行之時、再行召集執役、昨日被解散之各船員役及水手等、紛紛從漢口來滬、據稱近數日、漢口已戒嚴、夜中盤查行人甚嚴、武漢人民之避地來滬者、亦已不少云、 
[李宗仁衛隊押解來滬]  
　　自國府下令討伐李李白後、所有留京之李宗仁衛隊、計四十七名、亦於前日奉令、將其繳絨遣散、茲悉該批遣散徫隊、業於明晚、由總部派兵十名、乘夜車押解來滬、於昨晨抵埠、旋即押赴龍華衛戍司令部、分别遣散、 
[軍需品分運京洛]  
　　飛機第二編遣區前有單翼飛機二架、因機件損壞、曾送滬修理、現下該編遣區因亟待應用、已屢電催促、趕速修配、茲悉業已竣工、將於日運往開封、並悉該區尙有新近添購之新式飛機八架、亦已抵滬、不日陸續運往洛陽云、 
　　軍裝　中央陸軍軍官學校、日前曾派員來滬、向各軍裝號採辦單軍服六千套·軍帽一千頂·黑番布鞋六千雙·布襪三千雙·綁腿布六千副、俾便應用、茲悉該批軍裝、業已交全陸續運京云、 
[張市長整飭一斑]  
　　張市長演説辦事精神　上海插别市長張岳軍氏、於昨午在市府叙餐時、對各職員演説云、辦事要用敏㨗之手段、力求改良、以臻完備、　者各機關對於卷擋、毫無統系、專歸一人掌理、除此掌理之人熟悉外、他人稽考頗難、以前本人接收兵工廠材料庫時、此庫保管案卷者、已歷任二三十年、廠長雖易、此君迄未更動、以熟悉卷擋也、自本人接收後、現已組織妥當、市府卷擋雖不多不致錯亂無序、如何改良以臻完備、則、頗須注意、故此後市府案卷、絕對不能帶回住宅批閲、或受請託抄錄、須保守相當秘密云云、聞張市長對於辦事敏㨗方法、已請袁秘書長協商辦法、以利進行、 
　　增辦職員公餘運動張市履新後、頗注意職員之公餘運動規定中午十二時後至下午二時前、爲公餘運動時間、將購置球類及運動器具等、並指定專員、指導練習拳術云 
[各方致張市長賀電]  
　　國急、上海特别張市長岳軍兄動鑒、頃奉儉亥、祇悉榮膺嘉命、敷政滬濱新猷懋著、宏才丕展、行見錦繡市𢋨、益增燦爤、紐約� 
倫敦、不能擅美於世矣、引領雲天、肅申賀忱、弟馮玉祥冬印、、 
上海特别市張市長勲鑒、東電奉悉、欣承履新、樹市政之楷模、　中外之觀聽、特電馳賀、譚处團江、 
　　上海特别市政储張市長勲鑒、比諗榮膺任命、敷政滬江、窡通惠之謀猷、綰工商之樞紐、經綸丕著、中外具瞻、壁壘一新、福利並溥、謹伸臆祝、毋任心馳、江蘇省政府叩江印、 
[日領拜訪張市長]  
　　昨日下午四時、日本駐滬總領事重光葵·偕同副領事田中正一·海軍武官管沼中佐·陸軍武官重籐中佐·及書記官草野等、赴上海特别市、拜訪張市長、致賀新任、由張市長袁秘書長招待、叙談甚久、始興辭而去、 
[市執委會昨開臨時會議]  
　　改組反日會爲國民救國會 
　　執委及基金董事分别推定 
　　上海特别市執行委員會、於昨日上午十時、開臨時會議、到執委陳德徵·范爭波·潘公展·湯德民·鈕長鑄·吴開先·鄧通偉、列席者監委王延松、候補執委陶百川·楊清源·后大椿、主席潘公展、紀錄黄之栻、開會如儀、討論事項如下、（一）改組反日會爲國民救國會、請推派該會執委案、（議决）推陳德徵·王延松·鄧通偉·后大椿·林培根·陸鳳竹·成變春·鄭崇愼·胡越·朱應鵬·等爲該會執行委員、並指定陳德徵同志召集、（二）組織救國基金董事會案、（議决）該項董、事定二十一人至二十五人、决推吴開先·施公猛·陳德徵·鈕長鑄·張羣·潘公展·葉惠鈞·徐寄　·陸鳳竹·王延松·沈鈞儒·王志聖·陳布雷·李次山·陳震·童詩聞·張畹清·顧若峰·譚煥祥·霍振南·林培根等爲董事、並指定陳德徵同志召集、 
[市宣傅部擴大反桂運動]  
　　自桂系軍閥李宗仁白崇禧等逆跡顯露後、本市市黨部宣傅部當即遵照中央討桂宣傅要點、分令各區黨部各區分部積極宣傅、後爲擴大範圍、增加效力起見、特於上星期六、令知各區宣傅部、召集各區分部活動份子、組織討伐桂系宣傅隊、並印大批宣傅品宣傅三日、茲已籌備就緒、令日即可出發、特將該部訓令及宣傅隊簡則等照錄如左、 
　　出發訓令爲令遵事、查關於組織討桂宣傅隊一事、前往在第三次市宣傅議會議席上、已由本部督促各區黨部、積極籌備在案、茲將宣傅隊簡則宣傅要點、傅單標語及報告表等各一束、隨令分發、仰各從速遵照組織出發宣傅三日、並將各隊隊長姓名暨宣傅地點日期等、先行呈報、至宣傅情形、並須隨時塡具報告表、呈報來部本部當隨時派員考察、以覘成效、
仰各切實辦理、是所至要計附發宣傅隊簡則宣傅要黸傅單報告表標語等各一束、 
　　宣傅隊簡則（一）本市各區黨部、應督率所屬區分部招集同志若干人組織討伐桂系宣傅隊每隊五人、在各該區分部範團之内、出發宣傅、（二）每隊設隊長一人、由隊員公選之、隊長承上級黨員之命令、除担任演講外、負計劃指揮該隊之責並代表該隊塡具報告、（三）隊員應受隊長之指揮、或分傅單、或貼標語、或担任演講或維持秩序、（四）每隊　應備旗幟一方、上書「中國國民黨上海特别市黨部第０區第０宣傅隊」字樣、由區黨部製發之、隊員應備襟章上蓋區黨部印章並書明「宣傅員」字樣、（五）討伐桂系宣傅大綱、由本部印發、宣傅員應遵照宣傅、不得逾越範圍、（六）傅單標語可來本部索取、如能廣爲繕寫尤好、惟字句須照本所規定者、（七）講演時、要把桂系叛黨國之罪狀、條分縷晰和盤托出、務使聽衆能够感動而了解、中央此次討伐桂系意義、起而擁護中央之討伐令、（八）講演時必須因地因時、按照聽衆之屬性及智識程度、務使所請之事、能够深入人心、而知桂系軍閥、實爲令民衆共棄之敵人、（九）出發歸來、應塡具報告一份、由區黨轉呈本部存查、（十）報告表由本部製發之、中國國民黨上海特别市黨部宣傅部製、 
[上海全市各路商聯會對商界統一組織宣言]  
　　上海民國路商聯會·南京路商聯會·西藏九江路商聯會、漢口路商聯會·四馬路商聯會·五馬路商聯會江西路商聯會·山東路商聯會·福建路商聯會·河南路商聯會·北京路商聯會·浙江路商聯會·愛多弄路商聯會·愛文義路商聯會海寗路商聯會·武昌路商聯會·新閘九路商聯會滬北六路商聯會百老匯路商聯會·山西路商聯會虹口三路商聯會·四川路商聯會·滬東商聯會滬北五區商聯會·曹家渡商聯會·漢　禮路商聯會·閘八路商聯會·滬南六路商聯會·滬西九路商聯會虹鎭商聯會·引翔華德路商聯會·西華德路商聯會滬西路商聯會南陽橋商聯會·静安寺九路商聯會·九畝地商聯會·中城商聯會·一　五路商聯會·閘北十一路商聯會·閘北王家宅十路聯合會蓬路三路商聯會·田寳商聯會唐家灣商聯會、霞飛路商聯會·徐家匯商聯會、菜市街商聯會東北城商聯會·南區商聯會·滬城西區商聯會·西城商聯會·東南城商聯會·新西商聯會·西區商聯會·法租界商業聯會、發核宣言云、查上海爲世界六大商埠之一、中國經濟之中心、文化之　紐、琖民、以逞剝削民權之軍閥視爲聚歛掊克之場、好事侵略之帝國主義者、持之爲總行營、而衣食住行於斯之我國人民、尤甚者爲商界、其身受切　之痛苦、程度之嚴重、殊非局外人所能想像、以故團結聯合共禦外侮之火種、藴之非伊朝夕、民國七年五月四日、當時北京學生、憤慨於中日高徐濟順鐵路借欵密約、起爲愛國運動　以打倒曹汝陸宗與章宗祥三賣國賊爲口號、上海學生起而援助、而我商界團結聯合共禦外侮之火種、一觸即發、因於六月三日一致罷市、全國震動、世界驚駭、以徐世昌之剛愎自用、怗惡不悛、不敢違反民意、卒罷曹陸章以謝天下、凡賽里和約、中國全權代表王正廷等因得振振有辭、拒不簽字、卒以保全山東、雖不敢爲此種結果由於我各路商界之力、然我各路商界因無負於國家者也、次年公共租界工部局驟然爲巨額之增捐、我各路商界乘六三運動之餘、組織聯合會、以路分名、集於一總、努力反坑、於刀槍之下、流血有人、於斧錘这下、犧牲有店、工部局知衆怒難犯專欲難成、遂取消其高壓手段、採用情商辦法、納税華人大會得在工船局市政廳開會、納税華人得派代表五人以爲工部局顧問華人納税會於是成立、我各路商界以爲市民權有開相取回之機會、遂承認折中之加捐、此清光緒二十四年四明公所與又三十一年大閙會審公堂及同年俄海軍斧斃周生有三事件以後、我各路商界對帝國主義者奮鬥取回市民權、以保國家主權者、我各路商因何負於國家哉、我各路商界自會成立以後、因其爲在公爲喚起民衆之任務、破壞軍閥之聚歛計劃、反抗帝國主義者干涉内政、於總理廣州蒙難回申、我各路商界特派代表往碼頭迎迓、於大雨傾盆之下、鵠立終日、又開歡迎會、歡迎國民革命軍、慶祝國民政府奠都南京、以上種種、本爲人民應爲之事、亦即在全民謀福利之三民主義下應有之努力、然我各路商界實堪自慰於國民革命可告無過矣、今則如何、帝國主義尙未打倒、軍閥猶蠕蠕欲動、人民四權之運用尙未熟習、衣食住行四種需要、大部份尙在帝國主義者弳濟的控制之下、正我總理遺曯所謂革命尙未成功、同志仍須努力之秋豈弓藏狗烹之時哉、我各商界聯合會之組織、惟其爲適應社會生存之需要、故我中國國民當第三次全國代表大會黨務議决案中所稱、適因社會生存需要之組織、故團結益臻鞏固、而反抗軍閥、反抗帝國主義之運動、更顯露其强有力之表現、其當仁不讓、見義勇爲、證以我各路商界聯合會無一有固定之產業而益彰、所謂犧牲自已、爲益大衆、我各路商界可當之而無愧、民國十四年五卅慘案、我各路商界在公共租界區者、且罷市二十七日、爲營業上之大犧牲外、共同籌欵、日夜開會、聯絡工學、以爲罷市救濟、而五卅公墓之完成、幾經艱辛、亦多爲我各路商界之力、此我各路商界對帝國主義者奮鬭之工作、又彰彰在人耳目者也、至於參加國民革命、則我各路商界實不讓人、且在我中國國民黨秘密工作之際、我各路商界以聯合會之名義、以共信互信親愛精誠之精神、於不妨碍統一之下、適應各别之瓊境、以參加國民革命爲唯一之目標、革命尙未完成、我各路商界之任務、爲良心所驅策、殊難放棄以任人獨任也、再所謂訓政者、訓練人民熟習四權之運用也、而我各路商界應有組織、所以實爲練習四權運用之工具、因我各路商界之組織、爲平而之組織、所以於喚起之工作、收效尤爲宏速是豈具文之機關哉、是豈無益於實現三民主義之機關载、謹此宣言、諸維公鑒、 
[金交涉員因事請假]  
　　特派江蘇交涉員金問泗就職一年、從未請假、茲因里事、兼須掃墓、特自本月六日起十日止、請假六日、昨已 
 
 

Page 14

 
 
　　電呈外交部鑒核、所有署事已委本署交際科長郭德華代拆代行、郭科長奉委後、恐領事團有要公接洽等事、故已分函各國領事查照矣、 
[江浙鹽務重行編制之訛傅]  
　　連日報載江浙鹽務重行編制各節、經赴財政都駐滬辦事處詢問眞相、知絕無其事、茲將財部函淞滬警備司令部及致兩淮兩浙松江各運使電、照錄如下、 
　　財政部致警備司令部函逕啓者、本月一日二日上海申報等載日日社稿、江浙鹽務重行編制、及江浙鹽務署辦事處已遷移各節、查本部所屬各鹽務機關、組織法規並無變更、尤無設立江浙鹽務署之説、當此軍事時期、該社任意揑造事實、登載滬報、殊屬妨碍後方工作、意圖搖惑人心、除致函申報館等更正、並將原報剪送外、相應函請貴司令部、即予嚴行果究此案眞實情形、緝拿首犯、盡法嚴懲、並希將辦理情形賜復爲荷、 
　　財部致掦州杭州松州江各運使電、掦州張運使杭州周運使松江陳運副均覽、江電悉、報載江浙鹽務改編辦法、絕無其事、且所載組織法、尤屬不倫不類、顯係宵小揑造、搖感人心、除函淞滬警備司令部查拿盡法嚴懲外、特復查照、部長宋支、 
[濬浦局荷顧問辭職]  
　　濬浦局顧問荷蘭國一席、向由荷人牛文漢承充、自挪威國去年進口船隻噸位超越荷國之上、挪政府業於濬浦顧問一職、遂欲取而代之、近聞荷蘭駐北平公使、已訓令駐滬荷蘭總領事函致牛文漢君、囑其辭去濬浦顧問之職、俾符濬浦暫行條約章程第十條第一欵之規定、故牛文漢君近亦函致該局、已聲明辭去濬浦顧問辭職、聞該局以牛文漢君之學識經騐、一旦辭去、殊爲遺憾云、 
[西湖博覽會昨晚招待西商會]  
　　西湖博覽會、於昨晚（四日）下午七時、假座銀行俱樂部設宴、招待西商會領袖·及各洋行經理、商議參加參考陳列所事宜、到英商會主席開爾特·法商會秘書福格爾·德商會濮士姆·英商務參贊勃萊德·美商務參贊伍德爾·加拿大商務專使商萊舞·法商務參贊蘇新·及外商愼昌·西門子·怡昌·藹益吉等洋行經理數十人、華商領袖到馮少山·林康候·等、參事到徐定瀾·張叔良·金瀚等、參考陳列所程主任、亦由杭趕到、駐滬辦事處處長壽毅成主席、酒次、由壽君致詞、報告西湖博覽會之緣起、及八館之外復設參考陳列所之宗旨、並謂、參考陳列所、專徵集有價値之機器及原料、凡與建設上有益者、均歡迎迎列、希望各外國廠商踴躍參加、中外合作、使西湖博覽會有國際化、更希望到會諸君、鼎力贊助、俾參考陳列所、能十分完備、以供華商之借鏡云云、末由各西賓次第演説、均表示西湖博覽會爲中國罕有之博覽會、中國實業界有此盛大之會、實係極好現象、外商方面願踴躍參加、以供研究云云、至九時許盡歡而散 
[徽寗同鄉關心梓鄉匪訊]  
　　徽寗旅滬同鄉會、昨因得到貴池股匪突進徽屬、祁門休寗兩縣被陌、隣邑亦危之警訊、當急電南京國民政府、安徽省政府兩處電云、「（銜略池陷祁門休寗、地方塗炭、請速就近派兵撲滅、徽寗旅滬同鄉會叩支、」字樣、該會另又電屯溪商會詢問詳細情形、并於昨夜召集同鄉開緊急會議、討論營救方法云、 
　休寗旅滬同鄉會、昨昨池匪陷休消息、當急電屯溪商會查詢、茲將該電錄下、急、屯、溪商會鑒、報載匪陷休城、地方如何、速電示、休寗同鄉會叩支、 
　　徽屬黟祁休等縣警告、池匪大股竄入徽境、黟邑同鄉會召集緊急會議、電省府救濟云、安徽省政府陳主席鈞鑒、池蟇竄徽、祁休糜爛、黟亦波及、急叩設法救濟、拯民水火、無任迫切云云、 
[航業新消息]  
　　滬閩酌加運費上海至福州一路之運貨水脚、自民九以後、未曾增加、近日各輪公司、以船員開支、已非昔比、决擬酌加運率、聞經議、定雜貨之以担計者、每担照原額加十分之二至二成半、以件計者、件照額加二成、又麵粉照額加十分之一、 
　　日本添造新船本埠日郵社爲擴充歐美航業計、本年又定造新輪六艘、其中支配、在歐洲一路内、造一萬一千八百噸輪兩艘、船名已定照丸、靖國丸、支配在北美西雅叶一路内者、造一萬一千噸輪三艘、船名定冰川丸、平安丸、日技丸、又南班内造九千五百頓一輪、定名福洋丸、 
　　世界團員離滬享寳輪船公司［公之世界輪立沙洛號、載來世界游歷團四百名、於昨晨抵滬、船泊吴淞、團員於上午九時上陸、分兩批游滬市、夜中大華飯店參觀游藝、即夜十時、各團員仍回遥船、於今晨離滬赴秦皇島上陸、至平津及長城游覽、然後赴日本云、 
[海關故良華員待遇案得訊]  
　　華員聯合會通告會員 
　　令團結一致力求實現 
　　新中國社云、海關華員聯合會昨發通告云、爲通告事、查本會兩年來共同＝奮鬭之提高職權、改良待遇、總請求書賴各部各組會員、以統一之精神、在本會指導之下、致步驟、共任艱鉅、殊深欣幸、近者該請求書、經改善編制委員會編成議案、由關務署呈奉財政部察核、業於十八年二月十七日批准、發交總税務司執行、經本會多力催詢江海關税司、遂於三月二十二日將總税務司第三八七三號通令發表、該項通令及財政部批准案令、已見當日報載、（本會月刊亦將印出）但自該通令發表後全體會員、日夕引領切望各該詳細及名單　早日發表、不意當局近日竟將本會之整個請求案、分所零碎發出、此殊不幸之現象、當局之是否誠意對待我全體華員、此概可想見、而我會對於此冀圖破壞與離間我團結精神之惡劣手段、不得不予以十三分注意、茲特向各會員鄭重申告、「凡各部各級所發之改良待遇原則細則及名單、若未得本會充分考慮表示滿意前、任何會員、不得單獨接受、須一致步驟、遵照本會之命令行事、並須在整個解决前、對於所給之薪水待遇、祇可暫照舊例領取、切勿領取新加之數目、」再本會對於已發表之通令、與原案不符之處、及各要黸、業於三月二十七日呈請總经税務司鑒核示後、茲特一併錄示如后、深望各會員鞏固團結精神、一致行動、以達　最後美滿之目的、幸勿有違公意、自陷罪戾、而失團結之助力、仰各切切懔遵、此佈、 
[各工會消息]  
　　彩印工會　前晚召集全體執行委員會、首由主席報告開會宗旨、及最近會務經過情形、次即提案討論、甲改選第二届執委案、議决、各局之未曾選舉初選執委者、限一星期内選出、文到本會、再用抽票式之復選、乙執行委員徐後行來函辭職案、議决、在第二届執委未接任之前、一致照常負責、由文書股致信挽留、丙會所獚小急宜移案、議决、由書記負責在租界區代寛大房屋、議畢散會、 
　　浙實茶食工會　前向資方要求增加工資、經商恊便南貨業分會調處、計修正條件十四條、限期一年、已圓滿解决、並經社會局證明、令雙方代表到局、正式簽約矣、 
　　　業職工會　前日舉行第二次執行委員會、主席翁瑞夫、紀錄金楚相、行禮如儀、討讑事項、（甲）會員掉換會證案、議决、責任組織股同徵收員、向各園坊調查會員及登記掉換會證、通過、（乙）徐偉同志向翁同志辭職、議决、由翁同志答復、（丙）王月佩同志辭職案、議决、照准、通過、（丁）倪雲甫同志辭職案、議决、挽留、通過、（戊）本會辦分規則案、議决、由常務委員會擬定載　工旬刊、通過、（已）執委車資及不出席會議罰案、議决、執委車資出席時、向會計處、本埠每人領取洋五角、吴淞江灣區領取洋一元、三次下出席會議者、呈上級警告、散會、 
　　冠生園職工會　前日下午七時、開俱樂部籌備會議、開會如儀、先由主席黄仲桑報告開會宗旨、繼公椎徐季常等三十人、爲籌備委員、積極籌備、並定四月六日下午七時、開第一次籌備委員會議、討論進行步驟云、 
[函請查輪勿遽實彈射擊]  
　　本埠航業公會、以吴淞要塞司令部檢查商輪、發生轟擊情事、前曾函請勿遽實彈射擊、昨航會根據司令部覆函、已通告各會員公司云、逕啟者、三月二十八日本會以由外埠駛回各輪、未明吴淞要塞部旗台信砲新頒命令、致生誤會、請勿實彈射擊等由、致函吴淞區要塞司令部去後、茲准覆函第五六一號内開、頃准貴會公函第一百十六號、以由外埠駛回各輪船、或因未悉新頒命令、致生誤會、應請加亮、勿遽予實彈射擊、俾示體恤等由、准此、除分令飭遵外、相應轉達、即希查照云云、 
[全國醫藥團總聯會常委會議]  
　　全國醫藥團體總聯合會、前日開第六次常務委員會議、下午八時開會、行禮如儀、推蕭退庵主席、承秋聲記錄、首由秘書處包句香報告台屬參業聯合會·香港參茸藥材行寳壽堂·遼寗醫士公會·江西景德中醫研究會湖北醫專附設中醫講習部同學會·香港中藥聯商會·浙江諸暨醫藥聯合會·香港南北行藥材行以義堂·廣東中醫藥團體聯合會廣州市商民協會·中藥行分會·長沙市精益中醫院靖江縣藥業公會·梅縣中醫聯合會·先後函電到會·一致加入、願爲後盾等因、僉議分函答復、歡迎入會、又報告各省縣醫藥團體絡續匯寄特捐到會銀數、悉數繳存經濟保管員丁仲英君處、繼由蔡濟平提議大會特刊編輯事宜、議决、推程迪仁承秋聲兩君編纂、俟編纂告竣、交由常務委員會通過印行、此外討論事項、如宣傅經濟各問題、因時間關係、今日續議、　 
[葉縣代表述災民慘狀]  
　　上海華洋義振會昨有河南救災促進會葉縣分會代表李步譧藍性之兩君、親到乞振、除面述葉境慘情、外、並據函陳如下、現民不聊生、已達極點、四鄉居民、遭匪蹂躙之餘、又遭旱災、所食之物、前者爲粗糠麥　、今則爲石麫馬屎、甚至有割僵尸而爭食、有煮殘骸而充飢、故不遠千里而來呼號奔告等語、并携到災民所食之蕎麥糠餅紅石麫餅玉米心棉子丸糖油滓餅等、聞該會振豫之欵、已分五批、匯去一萬七千五百元外、鑒此空前未有之奇慘、允爲設法續籌救濟、並聞該會、有隱名氏印送聶雲台先生旱災感言、數萬張、正連同乞振函件、一併分發、請求各界捐助云、 
[江蘇臨時義振會委員會議]  
　　江蘇臨時義振會、昨日下午四時、在該會會所、（辛家花園七十六號（開第七次委員會議、出席委員、有焦樂山·黄伯雨·王曉籟·倪文卿等十餘人、主席黄伯雨、紀錄盧季豪、（報告事項）（一）喬總查報告、查勘寳准鹽阜四縣災况慘苦異常、（二）黄主席報告、面催張財廳長續撥振欵情形、（三）事務組報告、分組募欵函件、已売全發出、（四）事務組報告本週續收振欵數目、（討論事項）（一）事務組提出、本會應否推員向國府振委會面洽撥給績票事項、祈公决案、（公决）公推黄黄兩主席、前往面商、（二）事務組提出、分組募欵、應否於分函敦請外、再行分投面洽、祈公决案、（公决）函請原介紹之各組長、再行面洽、（臨時動議）（一）黄主席伯雨提議、宿遷急振已撥五千元、倘義欵能得四萬以外、而國府振災會債劵、亦可分撥若干、則宿遷大振、似可於四縣之外、首先舉辦、請公决案、（公决（通過、議至六時散會、 
[社會局徵集甘省陳列館貨品]  
　　上海特别市社會局得函總商會云、逕啓者、案奉市政府第三九六九號訓令内開、案准甘肅省政府第三六六號咨開、案據建設廳呈請轉咨各省市、爲甘肅國貨陳列館徵集各種出品、以資阳列等情到府、除分咨外、相應函請貴政府查照辦理、並轉飭所屬一體徵送等因奉此、相應函達查照、即希轉知所屬商業團體、廣爲徵送、俾資陳列爲荷、 
[各商恊分會消息]  
　　銅鐵機業　上海特别市商民恊會銅鐵機業分會各同志、因鑒國人創辦航空事業之熱烈、及注意國内日後航空業、於商務上之重要、乃集資公推該會常務趙孝休君、向上海銀行購得押没之全新商用飛機一架、該機長二十七尺、有汽缸六隻、係德國瑞生廠最新出品、茲銀貨交換手續、已告清楚、於得日運至西華德路該會所内陳列、爲作機業界叕考研究、藉使將來自行製遣時借鐃之用、並擇日邀請新聞界及各界前往參觀、一面將購備經過情形、呈報市商協會備案、 
　　
鮮肉業上海鮮肉商人沈熒曹道生等、發起組織商民協會鮮肉業分會、得多數同業贊成、已呈請特别市商民協會核准備案、現在大統路安祥里止式辦公矣、 
　　衣業　衣業商民協會、昨通函各會員衣店云、茲接估衣業職、工會來函、提五條件、限本會三天答復、否則引起意外問題、概不負責等語、據此、務請我同業、十萬分注意、特定本月六日（陰曆二月二十七日）下午四時、召集全體同業會議、事關切身、迫在眉急、希准時駕到爲要、 
[各商聯會消息]  
　　四馬路　四馬路界聯合會致工部局函云逕啟者、茲　二馬路小菜塲及市政廳之地址、已出售於某公司、建築商塲、所有該菜塲擬將遷移至四馬路浙江路口、現該處房屋、已行拆卸、不日即將建築、敝會聞之、不勝詫異、查租界内市面最荗盛者、首推南京路及四馬路、若一且將該處市房拆建菜場、則該段之市面、勢必隨之冷敗矣、且查各處菜場之設、其地點皆屬市面較爲冷静之處、未有以市面最興盛而熱閳之地段建築菜場者也、敝會爲對於本路商業之發達、及市面之興敗、含有切身關係、故不得不函呈利害、敬請熟審形勢、將該處房屋仍行建築市房、至菜場之遷移儘可另擇相當地點建築之、素仰貴局熱心市政之發達、必能允予所請也、專此　佈、至希見復是荷、此致公共租界工部局市政處、四馬路商界聯合會謹啟、 
　　滬南六路滬南六路商界聯合會、爲豫陜甘賑災事、於前晚七時、召集特别緊急會議、到者二十餘人、首由樂樹滋報告豫陜甘災情之種種狀况、并謂該會會送來捐册多本、事關災地民命、應努力勸募、速行彙解總會、轉送災區、以救水火之急、經衆贊成、當場公推陳綿堂·王鳳生·俞在明·樂樹滋·王奎元·徐云翔爲勸募員、即日出發分頭勸募、通過、末由俞在明提議、本會附設之中英文義務夜學生、頗行踴躍、惟每班尙有缺額、應再續招插班生、决議、續招、通過、議畢已十時餘遂散會、 
　　閘北閘北商界聯合會、昨日下午二時、在恒豐路三百零六號會所、開春季各路代表大會、到恒豐路·共和路·廣肇路·漢中路等十九路代表包介勛·袁金生·何振瀚·等三十二人、由主席委員李廣珍主席、孫啟英紀錄、開會如儀、議案、（一）三全會有人提議統一商運案、議决、各路商總會已召集代表大會、本會當遵照大會議决案、發表宣言、（二）閘北各團體要求减收電費案、議决、暫爲保留、待下次會議再行提出討論、（三華界黄包車老稚拉車案、議决） 
、老稚拉車、有傷人道、函公用公安兩局取締、（四）時疫流行案、議决、通告各商店注意衛生、（）閘北保衛團顧團長辭退案、議决、推何振瀚李廣珍代表挽留、議畢散會、 
　海寗路海寗路商界聯合會、四月一日下午八時、召集會議、到者二十餘人、公推余仰聖主席、袁根生記錄、恭讀遺囑、（甲）報告前項記錄、（乙）報告民國路商會聯合會來函、謂見報載三全會中有議解散商界聯合會事、定於四月二日開會、請推代表參加、經衆議决、准派代表加入、（丙）本會員福來館被印人亞特姆生誣控欠租、由臨時法院判决、不服上訴、致該館因累停業、議决、再致函上訴院請速訊辦、（丁）提議本會會務紛繁、加推常務委員五人、當推定方伯英·鄭海·干兆澄高興忠·趙步雲·等添列、議畢散會、 
[閔行商會執監宣誓就職]  
　上海縣閔行商會、自於上年十一月間改組委員制、選舉執監委員、當經呈報縣政府、轉呈省政府咨報工商部核准備案在案、茲於日前舉行執監第員宣誓就職典禮、並選舉常務委員五人、喬笑儂、陳鹿君、吴鎭深、張柏良、張景齡、選定喬笑儂主席、 
[青年會年會紀]  
　　本埠青年會、於前晚（三日）八時、在該會議事室、舉行年會、除由幹事報告上年收支賬目及會務狀况外、并經會衆投票選補缺額董事六人、訊結查郝伯陽·鄺富灼·謝武衡·朱文瑞·史宗堂·張錫三·得票最多當選、現任董事韓玉麟·鄔志堅·馬文綽三人、得票次多爲候選董事云、 
[國術師範補考錄取學員揭曉]  
　　江蘇省國術分館附設師範講習所、四月二日在館補考學員、昨已榜示揭曉、計錄取師範班十六名、志願班五名、其名次如下、（師範班（馬白·邵自强·唐振聲·張文峰·粱善寳·勝小石·王才志·徐嘉祥·吴世嘆·蕭仁山·張壽田·高錦江·曹斌·葉桂芳·饒樹堂·韓龍章、（志願班）徐傑人·許道拯·陳庚生·蔣潤·王庚明、以上錄取各員、限於五日以前報到、以便八日開課云、 
[湖社召集社員大會]  
　　湖社社員大會、照章於每年三月間舉行、茲經第五届第十二次委員會常會議决、本届大會、改在五月十八日陳公英士紀念日舉行、藉以表示迫念鄉先烈之意、昨已遍發通告、又該社鑒於社員日漸增多、社員錄念須重編、社員地址如有更改、可於本月二十日以前、通知上海北浙江路信昌里湖社書記處、以便更正、 
[社會局取締吴淞江竹木排船隻]  
　　滬北米業聯合會、昨奉社會局訓第九零一號云、爲令遵事、案准福新麵粉公司呈稱、蘇州河（即吴淞江）一帶、商賈輻輳、船舶雲、集、東自新垃圾橋起、西至恒豐橋止、時有　壅塞之患、而新閘橋一段、爲木業薈萃之區、米船林立、迤西木行竹行、亦屬不少、致河内廣抛木排竹排、河道愈狹、尤形擁擠、値此久晴水淺、交通往往斷絕、雖至潮汎上漲、略可通行、及潮下落、又復不通、若不設法取締、酌令木排竹排起岸、限制船泊、則往來輪舶、旣患停滯、各項貨物、何從運輸、商業有困頓之患、廠家有停機之累、現今河道阻塞、已經多日、爲此急迫具情瀆陳、仰祈局長迅予一面出示嚴行取締、限制各木行竹行、在沿岸抛置河内之竹排一律起岸、（中略）一面咨請公安局、諭飭閘北水巡隊、逐日多派巡船、分段往來梭巡、遇有不遵約朿之船户、隨時驅逐、勿稍縱容、如是水道方得疏通、不致再有發生斷絕之患、伏乞鑒察准如所請辦理、以利交通、而維商業、等情據此、除令知木商公會等妥爲整理、并函請公安局飭令水巡隊注意取締外、合行令仰該公司妥訂米船來往及停泊辦法、免礙交通、是爲至盼、切切此令、 
[汽車撞斃女孩]  
　撫卹百元了案 
　　汽車夫葉家桂、前日午後一時、開駛裝貨汽車、經過戈登路時、該處七百二十八號居民通州人陳祥芳之五歲女兒根弟、偕七歲顧女領弟在道旁遊玩、致被該車將根弟撞倒碾傷、當立氣絕而死、後由捕房到來、將尸車送斐倫路騐尸所、昨晨臨時法院委羅推事蒞所騐明、並質訊當時情形一過、諭令尸父陳祥芳具結領埋、並着車之潘長寳與葉家桂酌給撫卹洋一百元了案、 
[匪黨曾綁架兩孩]  
　　交公安局提去訊辦 
　　虹口捕房中西控員、前緝獲匪黨常州人莊南正、紹興人韓阿三、及張金寳、等三名、解經臨時法院、諭令押候查明訊辦在案、茲據該控等查得莊·韓·張·三人、俱係綁票匪、曾於上月十十一日午後三時、至閘北寳興架去兩孩、一方九歲、名方通安、一僅七齡、名余月英、並向該孩家屬索欵取贖、捕房以發生地點係屬華界、特通知該管五區二分所、昨晨、將該三匪解送臨時法院、故公安局派偵緝員武秀峰到庭、聲請移提、經王建祖推事豫審一過、即准將該匪併交來控帶去、歸案訊辦、 
[盜刧併誌]  
　　歐嘉路　昨晚六時一刻左右、歐嘉路二百零九號門牌、侵入四盜一人執有手槍、刦去鈔洋二十元而逸、 
　　東西華德路　昨晚七時左右、東西華德路二七五四號門牌、侵入三盜、均執手槍、口操北音、刦去鈔洋三十七元而逸、又七時半左右、四百二十五號門牌、侵入三盜、兩人執有手槍、刦去鈔洋二百六十二元而逸、 
　　塘山路昨晚九時左右、塘山路三百九十八號突來三盜、一人執有手槍、刦去鈔洋四十元雙毫二百五十枚而逸、 
[大光明開映華納巨片]  
　　大光明影戲院新由美國華納影片公司運到一最近最偉大之出品、日「可歌可泣」、片中之主角、爲世界聞名之爵士歌舞之王亞爾喬生、與主演「彼得潘」成名之女明星佩菂白朗生、描寫一誠實之夫、淫蕩之妻、懇摰之女郎、天眞之兒童、表演男女之愛與骨肉之愛、異常有力、而情節之併惻綿、亦遵於極點、美國觀衆、曾公評爲一九二人年第一動情之巨片、其背景半爲紐約極富　極　華之夜總會、有浪漫之爵士歌　、備極熱閘、聞自星期五起日夜開映、并備一極大之留聲機、佐以全班音樂名師、配奏片中西名曲、茲特侵待觀衆、并不加價云、 
[全國攝影展覽比賽近訊]  
　全國第二届攝影展覽、與第六届比賽聯合大會之收件截止期、已定本月二十日（外埠寛限二星期）、連日中國攝颢學會藝術部已積極籌備一切、佳作收到計有二百餘幀、章程載於該會會刊、函索寄南京路二十號即贈、聞加入作品、裝裱與否、概不限制、乳黄色襯紙、各大紙舖均有出售、或託該會代裱亦可、又爲優待起見、凡國内各攝影團體之社會、由該社蓋章證明、概得免費加入、此次收到作品、以北平與廣州爲最多、 
[羣利工塲精製綢布陽傘]  
　　本埠近有熱心國貨某君、籌集鉅資、創立羣利工塲、内部種類頗多、尤以綢布陽傘製造特精、可與舶來品並駕齊驅、目定價特康、現聞銷行甚廣、出貨大有供不敷求之概云、 
[肺病專家布美醫師照常應診]  
　肺病專家布美醫師、日前少有不適、現已全愈、照常應診、醫室仍設博物院路二十一號洋房、電話六五五二四、誌此以爲病家告 
[工部局公報摘要]  
　　工部局布告第三八０五號、爲各項自備車輛換領執照並級照費出示布告事、案查現在本界内一切自備車輛執照、已届更換新照之期、凡有自備之汽車馬車黄包車脚踏車馬匹等類、均應向江西路第二十三號本局捐務處換領新照、並按章繳付照費、倘有前項車輛未領執照者、一經本局查出、定即按章利罰不貸、至於馬夫汽車夫及其他車夫等、如遇巡捕查騐時、應立即將所領執照取出騐看、勿違此布、西曆一九二九年四月四日總辦愛德華、 
　　工部局布告第三八二九號爲虹口公圍露天游泳池售賣食品招人投標出示布告事、照得一九二九年本季内、江灣路虹口公圍内露天游泳池售賣淡薄或不含酒性之食品事項、現招人投標承辦、所有標封格式、及售賣物品者、應按合同遵守規則之一切詳細情形、逕至河南路一號向衛生處北區衛生稽查長接洽、至於標函務須封固、函外並寫明售賣食品字樣、於四月十二日禮拜五上午十一時以前、送至本局總辦處核收、合行布告、仰即一體知照、此布、西曆一九二九年四月四日總辦愛德華、 
　　工部局布告第三八三０號、爲布告事、照得海關碼頭南首外灘第六號碼頭、自本月十二日起動工修理、特行封閉十天、合行布告、仰即周知、此布、西曆一九二九年四月四日總辦愛德華、 
[房客自組消防隊之成效]  
昨日下午三時五十二分、義品里第十三弄沿弄面東洋房子第二百九十一號後樓某姓家、不知如何失愼、迨左右鄰人呼救、其火已穿屋頂、幸該里設有房客消防隊、聞警立即出發、並電話咨照各段救火會、惟火勢已成燎原、雖各員竭力施救、而各段等亦到場甚速、恊力助救、始將火撲滅、 
[統計月報第一期出版]  
　　國民政府立法院統計、處發行之統計月報、第一期業已出版、現定每期印千餘份、除分贈國内外重要政治及學術機關外、各方訂閲及約定交換者甚夥、我國統計事業、尙在幼稚、發行月報、尤爲創舉、特發第一期要目如下、序文賈士毅、邵元冲、衛挺生、撰譯統計的分治合作盛俊、統計研究之門徑王雲五、關於權度的複數末尾準確上之研究孫清波、我國的統計劉大鈞、最近中國之人口統計陳華寅、近五十年我國對外貿易指數劉廷冕、農產物收穫預測朱彬元、孫拯、調查、生况調查計劃大綱意家𡋺、附餘、立法院已議决法案一覽表、立法院在審查中議案一覽表、本處工作報告、本處進行計歸、 
[光華公司贈送年曆吸水紙]  
　　本埠華德路口東海大戲院對面光華印刷公司、專印銀行　記、辦理敏捷、故營業甚爲發達、近特將印有年曆之精美吸水紙、贈送各界、欲索者附郵即行寄贈、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[白晝盜刦店役喪命]  
　　熱閙市中白晝盜刦 
　　店役取銀死於非命 
　　路人機警追尾報警 
　　七千鈔洋失而復得 
　　昨日上午十一時二十分左右、四川路寗波路口發生搶刦鉅欵、槍殺店役之盜案、當時幸經路人追尾逸盜、至九江路江西路口報告崗警、將盜拘獲、原贓銀鈔七千元、如數珠還、各情分誌如次、 
　　取銀返莊寗波路五十六號永裕泰記錢莊開設有年、平時銀錢進出、爲數頗鉅、該莊又與外灘中國銀行有特種來往、每日鈔票進出、輒在七八千元左右、少亦三五千元送銀取欵、咸由店役任之、爲數較鉅、則令車夫拖車、携銀逄往盛、昨日上午十時三刻許、因需用銀欵、乃命老司務趙生泉往中國銀行取鈔洋七千元、當時適因軍夫外出、趙乃携一青布錢袋、獨自徒步而往、自銀行取欵返莊、爲時已在十一時一刻左右、歸時取道仁記路、抱銀懷中、小心翼翼、 
　　途遇盜匪趙生泉自仁記路折北行至四川路、待抵寗波路口時、突有一身穿嚗嘰袍子之男子上前、行近其身畔時、即阻往去路、出槍欲刦鈔洋、當時馬路上行人旣衆、車輛亦多、趙以事出不意、相拒欲行、盜恐憤事、即拔機連放兩槍、一彈直貫趙生泉之腹部、立即倒地身死、盜乃奪錢袋轉身向南而逸、 
　　路人機警槍聲起處、路人咸紛紛走避、時有業銅匠之陳某、駕自由車從南而來、比聞槍響、知有變、即下車待立路旁、忽見有一男子緊步向前而來、視其行狀、甚屬急遽、陳某心中忽有所觸、及見該男子走近仁該路時、又聞槍聲兩響、旋即折身向西走入民昌里、該里西通江西路、南達南京路、日中出進、行人亦殊衆多、陳明知係盜匪、即欲入弄往追、繼思徒手必遭暗算、乃向南由南京路繞道至江西路口相候、 
　　報警捕匪該盜携鈔洋、自民昌里竄逸至江西路、即躍上黄包車、向南而逸、陳某見來者正是盜匪、惟面上多一眼鏡、乃尾之往南、至九江路江西路口、即報告一三七零號華捕、立即上前捉捕、盜知事敗、亦即下車圖逸、幸捕敏捷、一面鳴警告援、一面將盜執槍之手腕執住、盜知不免、亟開槍三四響、一彈擦傷捕之手指、時附近崗警中西捕等多聞訊來援、亦還槍開擊、匪不支、腿部受傷、倒地受擒、 
　　原金珠還盜所刦得之鈔洋七千元、原封未動、置在車上、乃由捕將錢袋連同盜匪一併帶入捕房、據匪供名鄭寳生、三日前自漢口來滬云、死者趙生泉、現年五十五歲、紹興人、在永裕莊服役已十餘年、人頗勤懇、身後上有八旬老毋、下有女兒三人、無子、家景甚爲蕭條、 
[陳炳謙次子被綁]  
　　昨晚在海寗路遇匪 
　　綁匪扮作小販模樣 
　　陳之汽車當夜尋獲 
　　祥茂洋行買辦粤人陳炳謙之次子陳其煒、亦在祥茂間辦事、家住靶子路一百九十七號門牌、昨晚六時左右、陳自行中返來、乘自備之四三二號汽車、往海寗路豐陽館附近七號門牌其外室某婦處、車抵門口、陳正在携物下車、瞥見門口立有小販一人、初不在意、孰知行近門口時、該小販模樣者、自懷中突出手槍、指令弗得聲張、另由餘匪驅衆下車、將陳擁上、開足速率逸去、事後由伊家人報告海寗路捕房請緝、後該號汽車亦被尋獲、 
[匪徒蓄意殺兩人]  
　　田作志死董耀華傷 
　　兇手逃逸情節離奇 
　　前日（三日）晚間十一時許、有身穿黑袍與籃袍之兩兇手、各持手槍、經入南市斜橋南首局門路振明里十四號樓上、暗殺董耀華田作志兩人、但董已於八時餘出外看戲、僅董之岳母及田作志在樓上、兩兇手先問悉董耀華在何處看戲、後即出手槍、向田之頭部轟擊一槍、當即畢命、該兇手、隨即趕往目的地、向董耀華連開三槍、命中一彈、受傷甚重、當即送往廣慈醫院醫治、茲將各項情形、分紀如下、 
　　董田出身董耀華（又名董卿）現年四十三歲、淮陰人氏、其妻高氏、現年三十餘歲、當奉軍在江蘇時、董曾任團長職後奉軍失敗革命軍來蘇時、革命軍來蘇時、董又偱第一軍革師營長之職、嗣後不知因何去職、至去年十二月初、偕田到上海、即、租住於局門路振明里十四號樓上、田作志現年二十八歲、阜寗人氏、當狂在奉軍中當團長時、田當衛隊連連長、董失敗後、田即改業、製賣大餅爲生、嗣又因大餅生意虧本、亦於、去歲十二月初來滬、寄住董之樓上、 
　　平日情况據其同住於樓下之某云、樓上僅一榻
、他無長物董氏夫妻睡在床上、田作志及其他三人或五人不等、均睡於地板上、平日來往之人甚多、大都衣冠不正、行動横蠻之徒、不但白盡來往、甚多、夜亦深‖ 
走動不絕、 
　　田作志死前晚十一時許、該兩兇手手持手槍進門後、直接登樓、當時樓上僅田作志一人及董之岳母、董之岳母年近花甲、時已徵徵入睡、田則横臥床上、兇手登樓後、即間田董胖子（因董之身體甚魁梧）到什麽地方去了田答謂他同他女人和内弟到民樂戲院看戲去了、該兇手得悉董之踪跡後、立即拔出手槍、向田頭部開一槍、子彈由左腮射進、當即畢命、兇手見田已畢命、並禁止董之岳母聲張、董之岳母謂我年紀已老、請不要打我吧、該现兇手即相率下樓、趕往民樂戲院、　　董耀華傷董耀華於前晚八時許、偕其妻高我氏、及高氏之弟、同往菜市路南端民樂戲院看戲、至十一時餘、該兩兇手趕到戲院内、見董之所在、即趨前招呼、並向董耀華謂、我們有兩句話要同你談談、請你出去一躺吧、董即起身隨該兇手之後出戲院、行至戲院門外老虎灶旁、其中一人即出手槍向董之頭部連開三槍、第一槍不中、第二梲亦不中、第三槍始擊中、子彈由左口角進、並未射出、故子彈尙在内、董受傷後、即倒地暈去、該兇手見目的已達、亦即相率逸去、待戲院内之人及附近行人聞槍聲趕到、該兇手早已逃脱、祇得報告法租界捕房、由捕房派人將董於昨晨一時許、送入廣慈醫院醫治、董因傷勢過重、故入醫院後、即不参發言、直至昨日下午爲止、尙不省人事、據醫生語人、因傷勢太重、子彈一時不敢出、恐有生命之憂、又聞董被殺入醫院後、其妻高氏、始終未至醫院一次、僅高氏之弟到院一次、此外亦無别人、 
　　憑棺痛哭昨日下午四時餘、田作志草草成殮、因有一長姊及小弟、此非並有一姨母、均在滬爲人帮傭、聞耗後、均於得日上午趕到、撫屍痛哭、悽慘非常、成殮後即安置於斜土路南面空地、 
　警署研訊事後二房東投二區警署報告、即奉派巡長等到場勘騐一過、即將一千人等一併帶署、立奉研訊、據董之岳母供年五十三歲、死者是我外甥、半夜一時後、我等已經睡熟、忽聞聲響、自夢中驚醒、不料死者已經被槍殺云云、工人張國祥供、年三十一歲、海門人、半夜一時、我等工人、尙在做工、見有兩個短衣人上樓去後、旋又下樓、即聞呼喊云云、二房蚽供名劉永福、年二十九歲、南亦人、死者如何被殺、我不知、直至後來始悉、該所長以本案情節離奇、在案各人證、均難脱嫌疑、遂命一併暫押、候解公安局第三科訊究、 
　　法院相騐昨日二十五保十三圖地保投地方法院報騐、午後、由雷檢察官沈檢騐員等蒞塲、騐得已死田作志頭部共受槍傷兩處、委係槍傷身死、塡明騐斷書、諭令收殮、候澈查因何被殺、以憑緝究、 
[夜半泊舟盜警]  
　　盜斃一獲一 
　　事主受四刀 
　　南碼頭救生局北首碼頭邊、有陸合林之躉船、得日上午二時、夜闌人静、已入睡鄉、忽來盜匪四人、三盜執手槍、一盜執利刃、到船　搶刦、陸合林從睡夢中驚醒、擋住盜匪、抵死不放、致爲盜匪用刀將陸頭面手背等處砍傷四處、而陸仍不因暴力屈服、於是三盜均放手槍示威、維時適有一區一分所巡邏警一隊經過、陸見之大呼船上有盜、警士遂散伏岸上、開放一排槍、盜匪等維時已覺、不及搶刦、跳上船邊木排、四散逃走、有一匪已經逃至岸邊、而警士之槍彈恰到、致頭部等處擊中、、飲彈倒地而死、警士等遂走至木排搜尋餘匪、則見一匪匿在浦邊、衣服淋漓、遂押解至所收押、所有事主、則自投上海醫院醫治、至於一死匪及拘獲一匪之身畔、均經搜查、則凶器已經抛棄、當奉所長提訊、據拘獲之盜供稱、名王雲亭、年二十九歲、南匯人、並非强盜、故業於已死之盜、並不認識、當詰據如非强盜、緣何深夜匿於浦内、王語塞、俯首無詞當命禁押、一面前往察得已死之盜、年約二十餘歲、其形狀似爲江北人、身穿藍布短衫褲、内襯元布、棉襖、直貢呢鞋、白襪、身畔有燈籠一盞、並洋燭火柴等、遂命二十五保十二圖地保、顧梯雲、派役看管、並令投地方法院報騐、下午奉委雷檢察官沈檢騐員等蒞塲、騐明已死無名强盜、委係槍摥身死、諭令地保收騐、候警产局將獲盜解案訊明究辦、一面並檢騐事主騐事主傷痕一過、即返院陳復、以憑緝拘逃匪懲辦、 
[家有小孩者注意]  
　　社會局佈告留心拐匪 
　　社會局近以市民赴局報告走失小孩者、日有數起、昨特分函公字局及英法兩租界傅房、飭屬注意在水陸碼頭偵緝、令婦孺救濟會飭稽查留意偵訪、又分函各通商大埠公安局、遇有滬開輪船隨挈小孩者、嚴加注意、查獲之後、即行攝影寄局、以便招領、並佈告市民、略謂、「近據市民來局、陳報兒童被拐、遍覓無著、請求飭屬尋訪等情、已有多起、查本市五方雜處、良莠不齊、匪徒潛伏、乘機誘拐兒童、運往外埠、售賣侔利、離人骨肉、妨害人羣、殊堪痛恨、除函請公安局暨租界當局飭屬嚴密查緝務獲懲辦外、合行佈告全市居民知悉、對於兒童各自注意防範、毋使單獨出門、並切誡一出門外、勿受人給送食物及與不相識人答話、免貽伊戚」云云、 
 [P各公司環請維持滬閔交通> 
　　本市華商電氣公司、閘北水電公司·内地自來水公司浦東電氣公司·翔華電氣公司·滬太長途汽車公司·上川交通公司·吴淞寳明電氣公司·眞茹電氣公司·等、以據滬閔長途汽車公司報告、因公用局鑒理該公司須絕對遵守公用事業監理規則、礙難承認、以致合約不能早日成立、本月一日、該公司繳費捐照、竟被公用局以未訂合約、拒絕發照、各公司深恐公用局禁止車輛行駛、阻止交通、昨特特呈市長、代爲呼顯、原文如下、 
　　呈爲拒絕捐照、妨礙營業、阻止交公呈籲請察核糾正、以資救濟事、案准滬閔南柘長途汽車公司函開、敝公司駛長途汽車、以利滬閔交通、前經呈奉交通部核准立案、給照營業、嗣因路線有一小部份、須經過前滬南工巡捐局管轄範圍、經與該局訂立合約、其内容僅爲墊欵築路、免繳車捐諸點、并不涉及營業問題、此約於去年六月間期滿、致敝公司捐照行車、時逾半載、公用局亦無須經續訂之提議、迨今年二月二十七日、忽奉公用局訓令囑於三月二日派昌前往磋商續訂大致業已妥洽、惟該局堅持須將絕對遵守監理規則訂入條文爲維一交換條件、否則合約不能簽訂、行將停發捐照、敝公司當以此項監理規則、抵獨中央法令、窒礙難行、早經市内用事業各公司聯名呈請市政府覆議修正、迄今尙未核復、最近各公司并再聯名呈請行政立法兩院、秉公審核、以資救各在案、是此項規則、尙未確定、遽難援用、况政府頒布法規、一經合法成立、無　任何公司自必共同遵守、决不因訂有合約、方始發生效力、將來中央修正公布、市内各公司一致遵守之時、敝公司必不獨持異議、此時實無訂入合約之必要、已於三月三十日、將修正合約草案及説明理由書、呈請公用局察核、是此項合約、尙未及時訂立之原因、其責任固不在敝公司也、不意四月一日、敝公司派員至公用局檢騐車輛、持照向財政局繳付夏季車捐、忽被拒絕、詢其原因、則以准公用局通知敝公司、尙視簽訂合約、不能給照爲辭、雖經敝公司一再解釋無效、似此忽未民意、横加壓迫、妨礙營業、阻止交通、公用局應負其責、除派員面謁市長、陳請糾正外、特此函達貴公司等查照、一致呼籲、以資救濟等因、准此、查監理規則窒礙滋多、前經公司等請求分别修正、迄未核復、比見報載鈞府已將此項規則呈請中央行政立法兩院審核、足徵鈞府亦以公用局所擬監理規則、抵觸中央法令、逾越取締範圍、在未經兩院修正公佈之前、斷不能即行引用、乃公用局追不及待、竟以此項違法侵權之規則、强令一公司先行承認、不獨欺壓商民、抑且形同挾制、况市内法規、一一訂入合約後方生效力、有失立法本意、商民之愚、竊謂不可、是此次該公司之合約、未能成立、公用局實負其責、此公司等不得不爲之聲明者一也、該公司旣經交通部發給執照、准其營業、則公用局即無勒迫休業之可能、所有該公司應繳之夏季車捐、隨時齊備、極願繳納、即使公用財政局拒絕收受、而該公司爲顧全市民公衆便利計、亦不得不照常開駛、以利交通、此公司不得不爲之聲明者二也、該公司集合鉅資、經營交通事業、以助市政之發展、祇因壓年受時局影響、虧折甚鉅、不得已乃有組織銀公司承辦之舉、冀藉他人財力、得以繼續維持、若心孤詣、市政府當奬勵之不暇、今公用局横加催殘、停發捐照、如竟勒停行車、則該公司營業上所受一切損失、公用局責有攸歸、此公司等不得不爲聲明者三也、事關公衆交通同業安危、難守緘默、用特聯名呈請、鈞長俯賜令行公用財政兩局、迅予發給捐照、一方仍請公用局叕照前工巡捐局所訂合約、與該公司磋商續訂、不得藉故要挾、以順與情而免糾紛、不勝惶悚待命之至、謹呈、上海特别市市長張、 
[南滙縣長報告腦膜炎流行]  
　　南匯縣長　玉仲、於前日偕同黨部代表多、人來滬邀請浦東旅滬同鄉於大觀樓叙餐、並報告最近浦東奉南川三縣沿海各處、流行腦膜炎一症甚爲劇烈、此種疫症、傅染之速、與患者生命之危、實堪驚人、目下浦東一帶、死傷無算、棺具售罄、如再不設法補救、則死於非命者愈多、而死後無棺收殮、危險亦愈甚、應請滬上各界於積極方面、則助以醫藥之資、於消極方而、則捐助森棺以免暴屍之患云云、浦東同鄉聞之咸抱不安、除願自任捐欵外、並將分頭向滬上名人勸募、並悉募捐方面、已由江同章等向法租界黄杜張諸君捐得醫藥費在五千元以上、並將即日延聘滬上西醫下鄉施救云、 
[美國電告防疫手續]  
最近上海流行腦脊髓膜炎、甚爲猖獗、美國頗受激動、力謀防疫、據聞駐滬美總領事館防疫官及坎拿大大賚兩輪船公司、於一日接本國來電、就防疫手續通知美方希望條件、（一）由滬上船、前往日美之三等船客、不予搭載、（二）由香港馬尼拉上船之赴美三等艙客及船員、禁止在滬上岸、（三）在滬勿運果物野菜等類、恐爲病菌媒介之物品等、當地輪船公司因研究善後之策、於前日午後四時、招集加入太平洋同盟之坎拿大·大賚·日郵船·三社代表協議、又馬尼拉業於由滬上船之三等客艙、於進口時、已定隔離檢疫二星期云、 
[孔祥熙病游西湖]  
　　工商部部長孔祥熙因患胃病、請次長穆藕初代理部務、來申休養等情、茲悉孔氏因杭州空氣清潔、且西湖博覽會正在籌備進行、故昨日特偕該部駐滬辦　處趙　聯處長、聯袂赴杭、藉以游覽西湖、乘便參觀　覽會籌備近况、約四五日始能返申、 
[火警灼死一女工]  
　　華明火柴廠燬屋六間 
　　昨日下午三時許、東體育會路華明火柴廠女工部忽然起火、當時爲勢甚猛、延燒房屋、共有六間、兹有九歲張姓女工一名、被火灼斃、事後由警將該廠賬　仲雅及女工部領班王殿元等兩人、拘入五區公安局　　 
[金山嘴洋面漁船被盜]  
　　擄去五人槍傷一人 
　　浦南松江縣境瀕海之金山嘴、有漁民吴阿堂·蔣富良·蔣阿三·陸阿九·邱阿妹·乍浦阿九等十四人、於前日黎明四時許駕舟至海面捕魚、方在打莊布綱之際、瞥見一船上、有二十餘人、大半執有槍械、直駛而來、逼近吴阿堂等船、縱躍登船、將吴阿堂等監視、遍搜各艙、未有所獲、旋將蔣富良·蔣阿三·陸阿九·邱妹·乍浦阿九·擄登盜船、又擬將吴阿堂擄去、吴死力抵抗、一盜出槍擊傷吴右腿、羣盜遂棄其吴、挾蔣富良等掦帆而去、先是有黄魚船一艘滿儲黄魚、爲該盜等刧奪漁人三四聞被禁於舟中、盜船逸時、該黄漁船亦被拖云、吴阿堂已來滬就醫所傷祇右腿之皮肉、數日之内即可望痊愈云、 
 [P盜匪槍殺事主婦> 
　住居法新租界貝當路孝友里五十六號門牌周觀成家、於前晚三日）八時、忽來盜菲二人、由後門和入内、當被周妻陳氏察覺、狂呼搬盜、被連擊二槍、一彈洞穿腹部、一彈由左脇下射入子彈未出、陳氏力不能支、即倒臥血泊中、盜等見已肇禍、未及刧物、即行逃去、後經鄰居張登祺報告善鐘路捕房、派西控國米也協同華探倪霞飛等前往查勸一過、一面飭派一四六號華捕、將受傷之周陳氏、車送廣醫院醫治、經醫生用手術開刀、箝出子彈、後因出血過多、延至昨日上午三時、傷重斃命、由院通知法捕房、將該屍車送騐屍所、經法官騐得周陳氏委係身前被盜槍擊腹部、傷重斃命、遂即塡明屍格、諭令家屬備棺收殮、茲將周氏略歷調查於後、周觀成、年三十歲、崇明人、現充南洋大學校長室書記、月新七十元、妻陳氏、現年三十一歲、生二子一女、長子六歲、次年四歲、幼女尙在襁中、二年前賃居孝友里五十八、號、自居後客堂、另將客堂樓及亭子樓租於河南人在虹橋路飛機廠工兵凌某居住、以輕負担、平時勤儉持家、並不雇用奶姆及女傭等輩、家道亦甚貧若、不知如何、被匪垂涏、呼救被擊、慘遭斃命、當時伊夫周觀成晚膳後、有事出外、故不在家、詢及伊子名干時、（年方六歲）被擊情形、尙能記憶、歷歷可言、此亦小兒中之傑出哉、 
[旅館强運行李索許]  
　　經理茶役各罰三十元 
　　温州人徐珍林、前日午後四時、與同鄉王永標、自原籍乘輪來滬、在太古碼頭登岸、有漢口路新大同旅館招待多人、强徐等赴新磊同往宿、於是代爲搬運行李、徐本在静安寺捕房西探目脱老勃處爲侍者、無須投宿逆旅、故抵旅館後、欲將行李收回、該旅館竟向索動費十元、雖經徐懇讓、亦下之許、徐因身無多金、乃將行李暫付該旅館、向其雇主告貸、經該西探目詢明原因、以該旅館不因索許、遂偕投老閘捕房報告、派探張良維將行李收回、並將該旅館經理張炳泉、茶役頭目胡耀初逮捕、昨晨、解送臨　時法院、捕房律師請求嚴辦、以儆其餘、並由徐庒明當時情狀、被告延范剛律師代辯、周庭長核供、判决張·胡·兩人、各罰三十元示儆、 
[公用局登記汽車行]  
　　本市汽車日增汽車行之開設亦日多、因租界當局對於汽車行取締嚴厲、大多紛紛移設華界、查汽車行安置車輛汽油、設備苟有不完、即易發生危險、茲悉市公用局爲保障公衆安全整理交通業務起見、爰有登記之舉、各汽車行登記後、由公有派員察勘、如係合格、即發給執照、否則指示改良方法、限期辦竣、該局連日派員就業經登記之汽車行、詳加勘察、類多因陋就簡、設備殘缺、其最大缺點、計有下列各項、（一）無陰溝、致廢棄油質不易排洩、（二）太平門及太平龍頭沙箱滅火器等消防、設備均付缺如、（三）車輛數不確定、發生事故時、頗難稽查、（四）規定價目均不一致、以上諸端、已由公用局令各汽車行限期分别置備糾正、候覆勘合格、再行給照云、 
[花旗銀行與農民信託公司合併]  
　　本埠花旗銀行昨接紐約總行來電、謂該銀行已與農民借欵信託公司協商妥洽、合併爲一、其條件業已發表、俟雙方股東開會核准後、即將實行云、 
 [P患目疾厭世自盡 
　　安神丸一瓶送命 
紹興人趙宗林、現年十八歲、在虹口兆豐路七八九號門牌同鄉人趙家貞所開之大通襪店爲夥、因患目疾、視線僅及數尺、趙以將來無良好希望、遂萌短見、於本月一號清晨出外、至晚回家、連飭開水三壺、面色頓時改變倒地、該店主知有異端、鳴捕車送同仁醫院、經醫生騐明係服毒身死、在其身畔、搜出安神丸之空瓶一只及致其胞兄之函一封、略謂弟之目疾、醫治難愈、不能爲一完全之人、惟有一死、老父煩兄照顧等語、遂由探等將屍舁入騐屍所、昨晨、由臨時法院羅推事得供、以死者并無家屬、着趙家貞代殮、 
 
 

Page 16

 
 
臨時法院因今日爲清明節、仍循　例停止辦公一天、除通知各捕房停解各案外、並由何院長諭知該院各科辦事人員、一體遵照、 
[愷自邇路昨晨火警]  
昨晨六時十五分、法租界愷自邇路仁昌里趙衣震家失火、幸救火會在咫尺、當即撲滅、僅燒去墙板壁一片、約損失五十餘元 
[上海特别市户口變動統計表]  
　　民國十八年二月份 
區域别事别遷　人徒　去　出生死　亡　分　居 
　　户人數　户人數　人數　人數　男婚　女嫁　繼承　數户男人　女數男失　女踨　　 
　　數　男　女　數　男　女　男　女　男　女人　數　人數　人數 
一　區　八　四　九　五　九　０　一　六　三　七　三　二 
　　　一　　一　　二　二　　一 
一　區　一五　五　二　七　四　八　五　三　六　二　五　二 
　　四　一一　　五　　一　　二　　一 
二　區　九　六　三　二　三　五　　五　二　　六　　五　　五 
　　二　　六　　五　　一　　二　　二　　　二　　一 
一　區　　三　　三　　一　　六　　一　　二　　二　　五　七　　九　一　　六　　五　三　五　　四 
　　二　　八　　０　　五　　八　　０　　一　　　一 
　　一　　　二　　二　　一　　二　　二 
二　區　　七　　六　　八　　九　　一　　二　　五　　七　　四　　五　 
　　八　　二三　一　一　　三　　八　　五　　　二　　一 
二　區　一　一　五　八　六　三　七　　七　　四　　四　　六　　四　　二 
　　七　一　三　　九　　四　　七　　五　二　　一 
二　區　二　　七　　一　　五　　一　　八　四　　一　三　二　八　六　一 
　　　三　　五　　六　　五　　四　　四　　一　　一 
三　區　六　三　四　０　七　九　一　０　九　二　八　０　 
　　二　三　三　二　二　二　一　一　一　　一　　一 
三區一　五　八　二　三　四　一　一　一　一　四　二　一 
三區二　二　四　三　二　二　三　一　四　四　四　九　九 
三區三　二　七　九　三　六　二　六　六　四　五　八　四　一 
　　　　一　二　一　　　一　　　　 
楊思分所　　五　六　六　冰　九　四　五　七　七　四　二　四 
　　　　二　八　四　二　四　七 
三區四　二　八　七　　　九　七　三　九　　五 
三區五　三　六　二　三　五　四　七　六　０　０　六　三 
　　　　二　四　三　　　　二　　一　一　一 
四　區　二　八　０　０　九　　九　一　二　一　０　六　六 
　　　　二　四　二　四　二　　一　　一 
四區　一　　三　二　四　八　七　　二　　三　九 
　　　一　　　一　　　　一 
四區　二　０　一　四　五　　二　０　一　一　一　三　四　三 
　　　三　五　四　二　四　三　　　　一　一　一 
四區　三　六　七　０　　　一　　六　四　　五　一　　一 
　　　　一　　　　一　　　　一　　　一　　　　一　　　　一 
五區　八　二　三　三　七　九　０　八　七　八　六　二 
　　　四　八　八　五　０　八　一　　一　　一 
五區　一　三　三　０　五　一　八　八　九　０　四　三　三 
　　　三　五　六　　一　　三　　二　一 
五區　二　七　八　七　四　０　九　三　三　五　三 
　　　　三　七　六　五　一一　　七　一　一 
五區　三　０　五　０　九　五　四　四　二　三　五　五　四　 
　　　二　三　三　一　二　二　一　一　一 
五區　四　四　一　０　一　一　二　三　六　四　五　五　二　 
　　　四　０　０　 
五區五　五　九　三　五　九　八　二　二　二　一　一 
　　　一　　二　　　二　　　一 
六區　０　三　八　三　八　四　五　二　三　九　四　六 
　　　二　三　三　三　五五　　二　二　一 
六區一　二　六　二　一　三　四　四　八　六　六　二　 
六區二　三　０　五　０　五　二　二　一　四　一　四　四 
　　　　五　一　一　七　一　一　一 
六區三　一　三　二　二　五　三　六　四　四　一　三 
七區　七　二　０　四　五　五　二　二　五　五　一 
　　　　　　一　　　　　　一 
七區一　九　一　七　八　二　八　五　二　六　八　六　五 
　　　　二　五　五　　　一　　　一 
總計　　五　一　九　六　二　四　四　八　七　八　九　五　　五　０　六　六　二　　　 
　　　　六　二　八　三　八　０　八　四　二　九　六　０　一　一　一　一　 
　　　　八　八　三　六　二　九　一　一　三　二　一　一一一　一一　一 
説明遷人欄内有二户係美僑計男丁四人 
中華民國十八年三月三十一日 
上海特别市政府公安局調製 
[上海特别市户品變動統計表]  
　　民國十八年二月份 
　　類别户口别本市户口數寄居本市户口總計 
數户口男女數數户外國人數口人之户口 
十七年九月計統查調　三一一·一四四　八六五·四六一 
六三八·四六０　二·００一　九·四四九　三一三·一四五 
一·一五一三·三七０　 
十八年一月　計統動變　三一一·五五七　八六六·０七八 
六三八·九三九　二·００一　九·四四九　 
三一三·五五八　一·五一四·四六六 
十八年二月計統動變　三一一·七八四　八六五·九九六　六三九·四二四 
二·００三　九·四五三　三一三·七八七　一·一一四·八七三 
比較增減數增減　七二二　五八四　二　四　九二二　七０四 
　　二八　二八 
　　校正　上表數目字、被誤排自右至左、特此校正、 
上海特别市政府公安局調製 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、西伯利亞復有新低壓、將隨前一低壓之後、過滿洲　入海、山東以北、和風來自東南方至西南方不等、南方則有東北風、間或無風、天氣晴和、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七零·零、最低四零·六、去年同日、最高五八·四、最低三四·七、　 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十五卷第十二號、東方雜誌第廿五卷第廿三號赂一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、本月一日二日貴報登載日日社稿、江浙鹽務重行編制、及江浙鹽務署辦事處已遷移各節、查鹽務機關組織、見在並無變更、尤無設立江浙鹽務署之説、日日稿所載各節、除另函查究外、特行函達、請即更止爲荷、此致申報館、國民政府財政部鹽務署、一八、四、三 
逕啟者、閲貴報載有「吃飯問題要緊二節、殊與事實不符、查陳金生原非敝會會員、任意破壞行規、攘奪工作、早經敝會提出交涉第一次由會去函交涉、陳金生復函詞甚含　混、第二次經南碼頭保安分駐所第五隊王隊長、以温言勸勉、陳金生不當奪人固定範圍、亦曾談判一次、）徒以陳金生蠻無理喻、以致激成敝會失業工友之憤、自動的前去取締行規、制止工作、後經敝會調查概係文明舉動、何得謂之搗毁、矧事前敝會並無召集何種會議、而尤屬子虚、此案除已由市黨部向公安局、牌一千人保釋、再向陳金生提出交涉外、用特函請貴報予以更正、俾明眞相爲感、此頌撰绥上海市木業工會第一分會啟、十八年四月四日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二百九十號、張金根、男性、鎭江人、年十六歲、民國十四年隨兄來滬、在北站走失、送淞滬敎養院留養、第二百九十一號、鐘家聲、男性、江西人、年十六歲、民國十七的十一月一日、朱鳳樓送中國救濟婦孺總會留養、 
第二百九十二號、鄧林昌、男性、廣東人、年十三歲、民國十七年十一月一日、海寗路捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
公布欄 
[上海法租界會審公廨]  
　　民事裁判　徐金聲訴黄吉人不理借欵六百六十二元一案（主文）訉據本案兩造律師請求和解已經三次堂頭茲據原告律師聲述被告從未接談和解無非希冀拖延且查傅栗均係被告簽字迄今四次仍不到改提▲鄥通齊訴張根　不理貨欵六十六元一案（主文）被告交付清楚着交原告領去銷案▲張季青訴嚴春堂不理票欵六千元一案（主文）原告律師聲明張季青赴粤改期十四天▲應業任訴黎鍾輝不理欠欵二百零六元及息一案（主文）原告律師擬移送核登報傅達被告到案應訊▲黄亮撥訴徐慶璋不理欠欵七百零三元一案（主文）被告遷居茲據原告另開地點即交檢察處查照再傅▲楊永庭楊徐氏訴楊阿三楊阿連分占公路一案（主文）兩造各執非傅地保到案質訊不能明瞭楊小弟旣係合同列名之要人候傅地保到案時該楊小弟亦應來案備質▲楊李氏等訴楊永庭楊徐氏占奪基地强拆圍笆（主文）歸併楊永庭案訊核▲翁根發訴楊億伯不理借欵三百元及息一案（主文）被告遷徒原告另開地點再傅▲凌紀椿等訴潘福生强占基地一案（主文）兩造試行和解手續尙未完備准予被告請求改期七天被告交常保、 
[上海地方法辽院]  
　　民事判决棄永清與程蘇氏因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告經理之永豐南貨號規銀二百八十一兩一錢一分訟費由被告負擔▲王震海與方雲生借欵涉訟上訴一案）主文（原判决撤銷被上訴人應償還上訴人借欵洋一百七十元利洋六十六第一二兩審訟費及本判决前第三審訟費由被上訴人負擔▲張朝楨與張廣林因田產涉訟上訴一案（主文）原判决撤銷被上訴人應將訟爭田三百步交由訴人管樂第一第二兩　訟費由被上訴人負擔▲陸沈氏與陸和尙因田　涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔 
　民事批示　五振翔聲請展期由狀悉案　定期本月六續審所請展期礙難照准▲馬湘伯聲請展期及抄錄筆錄證件由狀悉案經定本月十一日續審執請展期應毋庸議議至請抄筆錄及證件照准▲謝單氏代伊夫謝俊候聲請展期由狀番查爾夫謝俊候已委任姚建律師爲訴訟代表理人所請展期礙難照准▲王郭氏爲媳病恐防後患呈請備案由狀悉爾媳久病共母家當必深知其情所稱係屬過慮毋庸備案▲陸書章請求領欵由狀悉仰於本月九日上午九時來院具領▲張玉書具保陳仲明限期交欵由狀悉准保▲劉德魁具保釐兆林由狀悉准保▲馮厚餘聲請拍賣由狀悉仰候傅訊核辦柏穆氏聲請銷案並給證由狀悉准予銷案並仰於本月十一日上午　證來院具領▲許興芳聲請執行由狀悉查該案債務人聲請回復原狀尙祈確定所請應從緩議▲蔡春芳聲請執行由狀悉候飭傅訊追▲宏興公記木行請求執行由狀悉仰候飭傅訊追▲馬及申具保梁永年年由狀悉准保▲吴陳氏聲請協拘執行由狀悉准函吴縣地方法院協助執行可也▲胡阿英聲請拘案執行由狀悉案已傅追如該債務人抗不到案再予飭拘可也▲徐鏡之聲請執行由狀悉候飭傅訊追▲康仁壽堂請求查封由狀悉准予飭吏速行查封▲賀壽豐請求寛限由狀悉准予寛限一星期籌欵繳案毋得再延▲顧金氏請求執行由狀悉仰於本月十日上午來院候奪▲駱俊才請求查封由狀悉仰於本月十日上午來院候奪 
　　刑事判决黄文釗侵占一案（主文）黄文釗連續侵占業務上所持有之物處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日▲施義郎妨害家庭一案（主文）施義郎即施二郎意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日並應將蔡玉成这養媳小齡交出覓聚▲黄阿華鴉片一案（主文）黄阿華意圖供犯罪之有篅持有專供吸食鴉片之器具處罰金二十元罪金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元烟具等件收没▲于彭氏妨害家庭一案（主文）于彭氏無罪▲顔愛學和誘一案（主文）顔愛學意圖姦淫而連續和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲周亞順竊盜一案（主文）周亞顧於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲曹連發等妨害家庭一案（主文）曹連愛意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王李氏與人通姦處有期徒刑三月緩刑二年▲李國鈞猥襄一安（主文）李國鈞即李大獅了無罪故侵入他人住宅處罰金二十元罰金未完納者以一元折算一日易利監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲徐賣海等公共危險一案（主文）徐賣海周阿三閔阿三牧榮根王德勝于二嚴喜堂李萬益過失混入妨害衛生物品於供公衆所飲之水源各處罰金二十元罰金未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元▲凌阿福等殺人一案（主文）凌阿福凌江生林老五沈金福共同殺人各處有期徒刑六年八月各褫奪公權八年共同殺人未遂各處有期徒刑三年四月各執行有期徒刑七年褫奪公權八处裁判確定前覊押日數各以二日抵有期徒刑一日▲吴夏民等詐財及朱柏松附帶民訴一案（主文）夏氏沈林弟共同詐財二罪各處兩個有期徒刑二月各應執行有期徒三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日附帶民訴移送本院民事庭審判▲潘貴葆等私鹽一案（主文）潘貴榮販賣私鹽處拘役三十日張林軒販賣私鹽拘役二十五日曹謁珍販運私鹽處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲周鳳亭詐欺一案（主文）周鳳亭共同以詐術使人將本人所有物交付處拘役三十日裁判確定前覊押日數准以二日抵拘役一日▲張紀華傷害一案（主文）張紀華共同傷害人處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日張紀華應賠償王德有醫藥買二十元并宣示假執行▲李長有等詐財一案（主文）李長有陳少卿共同詐財二罪各處無期徒刑六月應各執行有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日　徒刑一日撲克牌三張天地牌竹籌各一件没收李長有陳少卿應連帶還張小姝洋十二元二角蔣王氏小洋二角▲俞善增竊盜一案（主文）俞善增連緻竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲王小六子等竊盜一案（主文）王小六子於夜間侵入竊盜二罪各處有期徒刑一年共同於夜間侵入竊盜二罪各處有期徒刑一年應執行有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張阿大竊盜三罪各處有期徒刑六月應執行有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日魏寳琛無罪 
　　刑事批示　陳佳生續請調取奉賢卷由（批示）狀悉已向原縣調卷一俟調到再行核辦以上四月四日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　雜訉昨國外電匯欵又匯到一百五十餘萬、匯出者亦有、 
　　外商銀行撥出特種欵項五十萬、收欵一百餘萬、 
湖絲七百二十件今日運美、 
小呂宋昨日運來雪茄香烟八十七箱、 
南洋裝到火洒二百桶、又三千三百箱、 
呂宋白糖運來六千六百六十五包、' 
美國奶粉運到七百五十箱、 
斐律濱棕繩昨到一百十六件、 
今日有礦砂二千件運赴歐洲、 
木日有大批細皮貨一百餘箱、運至美國、 
牛皮八十件今日運歐、 
呂宋芒菓昨到四百六十件、 
斐島裝到化學品二十九箱、 
港電胡椒產市回漲二盾七五、 
豐山蝦尾又有八十六件裝途、日内　　抵滬、 
[金融厘拆價一致回軟]  
　　市場概况昨日金融界市面狀態、繁簡適廣、銀行方面收解、雖不敵開關日之盛、而較前日差勝一籌、市場中洋市交易、大致與前日相伯仲、惟因人心虚軟、卒至銀洋兩種價格繼低降、但銀拆表面縱跌、而基礎尙穩、不若洋釐之步步下游、蓋銀根目前、被銀行每日收欵、以致劃頭數額奇缺、結果加水步昂、形勢轉覺俏利耳、 
　　厘拆價格早市厘價較前日早市微小一毫二忽半、爲七錢一分八釐二毫半、市氣尙可勉支、迨至午市、人心益軟、結果厘價鑽進八釐以内、爲七錢一分七釐八毫七忽半、較早市竟跌三毫七忽半、銀拆價早市僅開一錢、較前日又小四分、午市較堅三分、計爲一錢三分、銀行掛牌、做出七分、劃頭加水、初爲一錢左右、繼、 
高至一錢六七分、小總會中做過一錢三四分、 
　　輔幣市情江南小洋稍有購胃、市價遂昂、早市爲六錢一分七釐、較前午好起半釐、午市爲六錢一分七釐二毫半、較早市又妊二毫半、做出交易早市三千角、午市二千角、廣東小洋反覺低隨、早市爲五錢八分六釐半、午市略挺、計爲五錢八分六釐七毫半、做出交易、早市十三萬五千角、午市七萬五千角、銅元仍爲四百十四千文、與前日一式、 
　　银洋進出（银欵）銀根外鬆内緊、其主因純爲銀行收欵所致、昨日華商方面、進倉一百萬、外商方面進倉八十萬、一時現銀頗竭蹶、至於常例之票欵收解、計華商一百七十餘萬、外商一百四五十萬、各種貨物匯兑雜税等欵、收解九百八九十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、解現二百萬光景、各路匯欵收解五十餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做開一百十六萬五千、午市做開七十九萬五千、鈔票早市無交易、午市五千、又另外交易三十五萬四千、現洋十餘萬、同行洋公單收解六百十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、銀行方面、早市互市六十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解十百八十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出一百餘萬、小錢莊收兑鈔票及售出匯頭現洋六十餘萬、 
[杭廠開爐昨到新幣三十二萬]  
　　金融自新正以來、釐價疲滯迄茲、絕無升色之機、是以廠方久作觀望、迄未開爐、現聞茶兩種用途、漸臻殷求、滬埠現底雖豐、經不起大宗收購、乃於前數日舉中交兩銀行訂定、照常開爐鼓鑄、迨至昨日已有三十二萬出品運滬矣、又長江各埠亦到現洋二十萬、鈔票五萬、去胃有北路裝四十餘萬、温州裝十萬、寗波十五萬云、 
[金價比日匯抬高三兩餘]  
　　業中乍購乍售昨日標金已轉上風、外匯見緊、人氣堅韌、自早市微九一二錢、英匯揭後、提起一兩數錢、繼則一度見跌、回落一兩、因賣出者似衆、午時復高數、檯面上買賣平常、計廣帮及萬興·順利等均有售出、大德成·愼餘·元茂永等乍售、又散户略有買進、至午後同業中先出後進、順利，萬興·無大交易、 
而市價跌而後漲、計有七八錢伸縮、外匯繼健、惟無十宗扒塞、人心尙好、茲將一百間經過情形詳錄於後、 
　　匯兑趨緊金價最高到六兩四錢五月份開盤三百五十四兩七錢、只小去一錢、毛盤由五十四兩六錢、加至五兩二三錢、大條見縮、匯兑則降、惟人心平定、先令開出勿更、時爲五兩三四錢、九點三刻後漲上一兩零、乃日金七月份住友出七二八一二五、六月份由華商銀行吃進七一七五、英金亦緊、六月份向結計六便士六八七五、七月份銀行對做六便士七五、至十點一刻後爲一十六兩四錢、旋後似乎轉軟、工商做進日美匯兑計四五一二五、在并進四月日金七二一二五、上海出六月七二七一、而金價抑小兩許、十一點半左右爲五十五兩四錢、往後市面復堅、近期日金向檽計七二三七五、又英金匯豐吸進六便士六二五、午收漲爲五十六兩一錢、揭價仍計五十二兩八錢、上午做大二兩五六錢至三兩零、午第計高三兩、 
收盤比上日回高一兩二錢、午後開盤計爲五十五兩七錢、因物品做小故也、以後續跌四五錢、乃賣户見衆、外匯平平、三井買現期七二一八七一、至三點光景爲五十五兩二錢、往第漸見上游、殆因浙江售出六月英金、計六便士六八七五、三菱出近期六便士半、同業心理挺堅、遂加七八錢、四點光景爲五十六兩、入後和平、祇一二錢、上下、日金七月份向結須討七三、至四點三十分收盤爲五十六兩、比較前日計回高一兩二錢、 
　　銀樓傭金兑五十八元、一日間最大五十六兩四錢、最小價五十四兩六錢、計有一兩八錢差次、登賬四月五十五兩、五月五十六兩、補水五十五兩、下午五十六兩、物品早市五十四兩九錢午收五十五兩七錢、一、下午五十五兩七錢、收市五十五兩九錢、銀樓飾金每兩已加半元、計五十八元云、 
[外匯堅挺]  
　　昨日滙豐掛牌、除香港又加一二五、計爲七十九兩二五外、餘無變動、大條見縮、滙兑略低、至於滬市英美日三滙初即見緊、以後益佳、華商交易、計英金不過數萬鎊出入、銀行互相成交五六萬镑、洋商結欵稍有購去美金約有二三十萬元進出、東滙金業中約共一晨餘萬元交易、銀行如朝鮮·台灣住友·上海等售出六七十萬元二井·工商·三菱等吃進幾十萬元人心似俏、標金上升、迨收市比較前日計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加二五、市况堅利云、 
[大條改縮匯兑亦降]  
　　昨據倫敦電訉、大條近期縮零六二五、遠期亦縮一二五、同爲二十五便士八七五、（合英金二先令六便士五六二五）、中匣銀行家先進後出、印度有小數買進、收市之際市况平定、又美銀價亦降一二五爲五角六分、英對美跌零三一二五、計四元八角五分三十二份之七、美對英仍未更動、日美降零六二五、爲四十四元五六二五、日英勿動、倫敦先令仍爲二先令六便士八七五、十點五十五分路透電到日美升零六二五、日英高零三一二五、又電通社十點三十五分來日美出入價均升零六二五、爲四十四元五至六二五、日英賣買價均高零三一二五、計一先令十便士零六二一遠期日美進出價升一二五、爲四十五元二五至三七五、日英賣買價高零六二五、計一先令十便士三七一至四三七五、又十二點十分電近期勿動、遠期日美出入價均小零六二五、日英賣價降零三一二五、買價小零六二五、 
[證劵平交春假停市二日]  
（北平）前塲玖陸開盤二二三、低至二一八五、收盤二二四、銷二百五十三萬五千、鹽餘劵開盤五二、收盤五二七、銷七萬、後塲停市、五日六日春假、停市兩日、（四日下午五鐘）、 
[紗花紗市穩静]  
　　市上實銷尙佳......標紗市場今日停市 
　　概况棉紗市情益覺平静、趨勢頗堅、蓋以各廠底貨單薄、故買方態度極其鎭静、商塲上交易較爲冷淡、因本紗範圍較小、且紗廠多數均在多頭地位、自三月份軋空之後、一般穩健者皆不敢嘗試、賣出者稍一不愼、被其軋住、所以對於目前標紗舉甚難、暫抱觀望態度爲上策、市上實銷較前爲清、印前商收進一萬七八千包之貨、依然關緊不售、如遇價格相當、聞亦肯脱售、紗市之漲落實依現銷爲轉移包、 
　　期紗交易所人標上午開盤、市氣平静以外棉趨跌、但賣户未湧、遠月較堅、結果近月平平、遠月漲二三錢、午後聞實銷不暢、市氣稍軟、本月跌四五錢、遠月尙平、全日成交統計一萬零六百包茲將人標拍開之盤列左、 
　　新人鐘　收盤比上日存賬數　人鐘　收盤　比上日存賬數 
四月　一六九·０　跌０·五０　四八　五００　七月　一六一·五　漲０·三０　一五、五五０ 
五月　一六三·五　０·一０　三一、八００　八月　二六一·五　０·一０　一四、九五０ 
六月　一六一·五漲０·三０　二０、四五０　九月一六一·八　０·九０　一、八五０ 
　　現紗　銷路尙佳、但大量交易較爲缺乏查全日各帮買去統計八百二十五包、同行中進二千餘包、東棉洋行進二百餘包、打情日紗漲五錢、本紗平平、客帮由江西帮進六十包、福建帮進十包、廣東帮進八十包牛莊帮進一百二十包、天津帮進八十五包、内地帮進一百三十包、寗波帮進十包、野鷄帮進一百三十五包、汕頭帮進二十五包、漢口帮進二十五包、雲南帮進卅五包哈爾濱帮進十包、售開之盤列左、 
　　四十二支陽鶴二八三·００小包内地　二十支五福一七九·五０同行 
　　水月二七八·二五又　又電車一八八·００寗波 
　　水月二七八·五０又　又　　鴻禧一九·五０四月 
　　水月二八０·００四五月　　立馬一七五·二五四五六月 
三十一支雙喜三一四·００野鷄　十六支雙象一七支雙象一七五·七五寗波　　 
　　彩球二三六·００四月同行　紅團龍一七四·二五同衍 
　　彩球二三六·五０東棉　　富貴一七五·二五天津 
　　寳光二三０·００小包内地　　一七六·００牛莊 
　　寳光二二九·００又　又　　　日光一六五·七五又 
　　雙馬二七四·００野鷄　　仙桃一六四·七五又 
　　彩球二三九·００四月　　人鐘一七二·二五野鷄 
　　藍鳳二三四·五０四月同行　　一七三·００又 
　　松鹿二八０·００同行　　大發一七六·００又 
二十支立馬一七五·七五五月　　彩魁星一七七·００江西 
　　一七五·五０又　　藍鳳一六五·二五五月 
　　雙馬一八七·五０江西　　金城一七四·００小包内地 
　　醒獅一九一·七五同行　　十六支飛機一六八·五０又　又 
　　雲鵬一七一·五０牛莊　　十支人鐘一五０·００福建 
　　藍鳳一七四·００五六月　　金鷄一五四·七五雲南 
　　一七四·二五又　　　富貴一五三·００牛莊 
二十支仙桃一七五·００四五月　　子軍一五一·二五天津 
　　立馬一七五·二五四五六月　　大發一五四·五０又 
　　立馬一七六·００四五月　　天官一五一·七五又 
　　豐年一七六·五０又　　又　　帆船一五六·００廣東 
　　藍鳳一七三·五０又　　又　　壽星一四八·五０江西 
　　藍鳳一七二·七五四月　　壽星一四八·００汕頭 
　　牛羊一八一·００江西　　四支七巧一０四·００又 
　　五福一八０·００廣東　　十二支醒獅一六五·００内地 
[標棉逆外棉而上漲]  
　　實需較淡 
　　概况　棉市趨勢頗挺、且漲風甚熾、但外棉跌勢不定、而本埠人心獨堅、市上現棉銷路較前爲滯、但上身貨異常缺乏、因之價格奇昂、漢路來源尙未斷絕、時有抵滬、實以一般内地商做多心思頗濃、逢、小必進一部份套賣者、見外面實銷起色、將現貨售脱、在所中抵進空額、所以場内形勢較緊、抬面乾燥、賣户愈缺、惟印棉不振、本棉如再激漲、恐廠商改購印棉、較爲合算、則本棉被其侵奪、届時影響非淺也、 
　　期棉　交易所漢標上午開盤、市氣較疲、因美棉跌、致散户了結而跌一錢、二盤時以抵空者增加、市勢驟漲、結果各月均漲一錢、午後開盤承上午餘氣、琖形勢頗猛、二三盤略跌、各月祇漲一錢至五分、全日成交統計四萬四千擔、茲將漢標拍開之盤列左紗布　收盤價比上日存賬數六月期三六·三０漲０·一五　一０二、二００ 
四月期三五·三０漲０·二０　二四、九００　七月期三六·０·一０　一六三、八００ 
五月期三五·八０　０·０　二六、０００八月期　三六·九０········四一、二００ 
　　現棉　海外棉市續趨下游、本埠棉市雖人心尙未見動搖、但實際需求、則已大形平淡矣、以美棉之逐步衰落、則印棉之是否隨疲實屬可注意之一事、誠恐一旦局勢變換、則市面之受壓迫殊未可料也、至碼頭到貨、計通州花到八百包、姚花到一百五十包、茲將售開之盤列左、 
　　東溝花　三五·七五　溥益廠進　一００包　現貨送廠 
　　陜西花　三四·七五　陳公茂進　二００件　現貨棧交 
[海外紗花續向下游]  
　　棉市　得日美棉因天氣良好、孟却斯德不利及多頭了結、市况不振、計期貨跌二十二至二十七磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨漲二至四點、現貨跌十點、埃及棉現貨不動、印棉因美棉跌小及大批交貨而軟、計平果爾跌二羅比、奥姆辣不動、遠期跌一羅比、白羅溪近遠期均跌一羅比、原電錄左、（三日電） 
美棉比上日　合申規　英棉五月一０·五八漲０·０二　四六·六八 
五月　一０·三０跌０·二六　四四·三三　七月一０·六０　０·０三　四六·七六 
七月一九·七０　０·二二　四三·一七　十月　一０·四九　０·０四　四六·一八 
十月一九·七一　０·二六　四三·０五　現貨一０·八　０·一０　四七·七五 
十二月一九·七八　０·二六　四三·一九　埃及棉　一九·二五　不動　八四·九三 
一月一九·　七七　０·二七　四三·一七印棉平果爾　二六三跌一羅比　二六·八０ 
現貨二０·四五　０·三０　四四·六四　奥姆辣　三一八　不動　三二·四五 
　　白羅溪　三五五　一羅比　三六·一五 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　前開　前收　比上日　七月　六五·九０　六六·二０　跌０·五０ 
四月　六五·六０　六四·七五　跌０·五五　八月　六六·七五　六六·八０　０·六０ 
五月　六四·九五　六五·二０　０·五０　九月　六七·一五　六七·一０　０·四五 
六月　六五·一五　六五·四０　六五　十月　六七·三０　四七·一０　０·九０ 
　　附三月份英國之原棉提用如左（單位千包） 
　　　一月份　三月份　　二月份　　三月份 
美棉一、一五一　一、三八　提用總廿（月日起）一、七五五七 
埃及棉　二二一　二四九　去年同期　二０七三 
　印棉　一０七　一三０　前年同期　二、一三０ 
其他各種　二七六　三００ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　前收後收　比上日　七月　二三六·五０　二六·九０跌０·七０ 
四月　二六七·四０　二三·九０　漲０·二０　八月　二三六·七０　二三六·九０　０·八０ 
五月　二三六·二０　二三六·四０跌０·七０　九月　二三六·九０　二三七·一０　０·九０ 
六月　二三五·六０　二三六·二０　０·五０　十月　二三六·八０　二三六·五０　０·八０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十四元、跌一元、合申規一百七十六兩六錢、二十支紅財神二百三十五元跌一元、合申規一百七十兩一錢、十六支主島二百二十七元半、跌半元、合申規一百六十四兩七錢、十六支三馬二百二十七元半、跌半元、合申規一百六十四兩七錢、 
[絲茶洋莊絲銷仍難轉暢]  
　　昨日本埠洋莊絲經交易、仍乏轉暢之可能、緣海外市場、因日絲價廉、華絲價仍趨疲、華絲商僉以猷美電轉絲價太小、售意甚淡、昨祇三井等進滬白廠經五十包達昌等進川黄廠經三十包、價仍平疲云、 
[滬埠乾繭尙存三萬餘担]  
　　足敷繅至新繭上市 
　　滬埠乾繭存底尙稱不薄、茲查各洋棧約共存儲江浙皖各省乾繭三萬餘担、其中以蘇繭最占多數、浙皖繭次之、現下洋莊絲銷轉滯、所存乾繭、足敷繅至新繭上市云、 
[浙江茶訊之好消息]  
　　浙江杭茶、雖無洋莊大批銷胃、而國内各省之推銷、較任何華茶而上之、蓋其味之醇香、色之清潤駕乎他茶之上、宜其國人樂飲者也、近據業此者言、今庚杭垣各毘鄉之產茶區域、新茶將次登場、雨前茶業已開採、收穫較往年豐稔、滬上各業商、携欵前往者日有所聞、前昨等日、匯寄、鈔票十餘萬、現洋三四萬、而作購新之用、不久將有新貨來滬、 
[皖屬匪患影響茶務]  
　　皖省祁門·屯溪等處、均爲產茶重要區域、當此寗漢軍事期内、皖南大股圭匪、乘時大肆猖獗、祁門城鄉各茶號、遭刦數十家、損失二十餘萬、資本短絀茶號、因之未能營業、並聞該股土匪、現正向屯溪前進、情勢異常危急云、 
[英倫茶市近聞]  
　　頃據英倫電訉云、現下英國茶市、頓形疲滯、印錫茶存底豐厚、尙有一二十萬箱、印茶商多願貶價求售、市盤步跌、中國輸入之珍眉珠茶、及祁寗紅茶、存底雖不甚豐、然因印錫茶價廉之故、銷路幾完全停滯、將來新茶上市、若茶價太高英莊銷路、似難十分通暢云、 
[糧食米市銷化又見呆滯]  
　　白粳最呈萎疲......秈疲元尙屬平穩 
　　閘北　得日内路到貨陸續、仍有四十號左右、各擋去化竟又呆滯、以致價格萎疲、北帮白粳高頂開十三元、中次稍小半角、薄、稻市交不振、價則定立、羊杜尖脚地堅穩、行情殊秀、客埠機秈零星銷化尙佳、情况頗挺、變元站定、陰元依然平正、統無升降、斛數三千三百餘石、 
　　滬南　河來極接、存底豐厚、常錫機粳殊乏高貨、大盤做開十二元四角、蘇同白粳銷場不化、情態欠佳、青頂泗涇薄稻暨洙涇早稻等、到旺銷淡、回落半角、羊秈客銷轉活、杜尖仍乏榮辱、行情如前、變元由定而弱、趨勢平疲、陰元乏問津、但盤而未有更動、茲察全日市况、又見不振矣、 
[洋客秈暢銷轉定]  
　　津甬兩帮胃口激增▲統市銷開萬包左右 
　　昨日洋客秈市况、因天津寗波兩帮辦胃激增、交易旣多、行情乃亦由疲轉定、天津帮胃口尤佳、成交西貢二號七千包、價十元零四角、五號六百包、價十一元二角、寗波帮則辦湘贛客秈、計去湘砶三百包左右、價十元零六分、又糙米一百七十包、價八元九角、贛機晚一千二百包、價十一元一角半至十元擒四角、又機早·砶早·砶晚·早糙各數百包、行情與前市相近、形勢均居堅固云、 
[雜糧各貨平静]  
　　黄豆半定　昨日連貨來源不旺、且與滬上價格似不合划、客帮銷化尙接、本街情况亦平、價格統無上落、計開連元三車、長春元一車、連青一車、漢口遲豆五百包、行情四兩四錢六分半、　　菉豆銷爽　連日菉豆銷化不見活動、市况欠佳、昨有南洋客帮與本街走銷縛爽、情形趨堅、開出江北毛菉一千包、四兩一錢、南京貨一百五十包、明光貨二百包、四兩七錢三分、 
　　紅糧趨穩　大連糧自節節回跌後、去化稍活、而產區到貨亦見减少、本埠存積亦薄、故盤而穩定、開黑壳三兩零四分半、共兩車、 
　　生仁仍平　魯豫等處之生仁、到源日少、雖係節令關係然交通亦略有影響、刻下大連時有運申、惟各擋客銷進胃頗淡、是以市勢仍平、昨開大連仁七兩六錢計一車、 
　　現麥欠佳　昨日期麥無市、現麥廠方進意尙殷但喝盤極緊、而交锡所收解之麥、均屬上中之貨、故運滬之麥、大都隨市而脱售、市態殊覺欠佳、計開明光麥五百包、管店麥二百包、揚州麥一百包、盤面四兩零九分、 
[疋頭棉布重佔優勢]  
　　　軍需去路達五百件......東疋本客帮反有回出者　　 
　　本廠棉布　昨日市面、復形起色、考其原由、實係濟案雖已解决、而各地抵制風雲仍烈、致急於需要者、不得不購華廠出品、兼之天時日暖、國府赶辦單夾軍服、爲數甚夥、故（粗斜）及（桱磅粗布）均異常俏利、所以現貨依然缺乏、昨日十一磅（粗布）三兎·鹿·仍開五兩一錢半、人鐘五兩一錢、十磅（粗布）藍鷄四兩九錢、九磅五幅五兩七錢二分半、軍需去路辦去有五百件、（細布）亦硬、金城七兩七錢、嘉禾七兩六錢、寗波·福州·廈門·俱有成交云、 
　　東西疋頭　實銷頗静、蓋長江流域戰事未已、「東貨」自一度開禁説後、本客購入甚夥、現用乏希望、故有進退維谷之勢、而重復回出者亦大有人在、故昨日成交大形减少、（直貢呢））細布（早市均有下落、午後因有日領請求取締反日運動之傅説、稍形回堅、（灰光斜）開四兩五錢（洋藍）四兩七錢、六磅郭巨開三兩六錢、四磅二兩八錢半、祇本街略有應醕、「西貨」去路稍見呆、内地帮日來已全部回去、川漢帮因戰局未靖、舉動較静、昨祇濟南·周村·青島三帮略形活動、進德記喜報三元（織花洋紗）三錢七分半、分平雙　小人（條府綢）三錢八分等、四十餘件云、 
 [P元芳疋頭客銷不動> 
 [P减少排貨以維持市貨> 
　　昨逢元芳拍賣布疋之期、共排呌三百四十三件、計一萬五千四百十八疋、一律不限價拍出、惟比較上届已少排一百０七件、計四千七百七十一疋、以維持市價起見、而各帮銷場並不發動長江等處、因時局關係、故無採辦、本街及内路均無躉數、惟高麗帮稍有買胃、北方去路亦淡、所拍出之價格、仍似趨萎、幸貨減少排呌、故不致大疲也、内如泰西緞每碼小去二釐五至五釐間亦人加上二釐五至七釐五、元絨加七釐五、元直貢呢小落一分、純毛直貢減六七釐、綢緞每疋減二分五至二錢餘、内如花燭降五錢七分五、五星降四錢、二分五、快利小去六錢、間有數牌加起五分至一二錢、洋紅布磅、五磅佛手加二分五、六磅加一錢五、六磅天姬跌一錢、五磅減七分五、市布跌去數分至四五錢不等、原布減三錢九分、白洋紗九英旗小去三錢五、鸞鳳減一錢七分、惟妙惟肖降二錢三、漂細布五花洞加二分、敎子跌一錢九分、漂布跌落數分至一錢有餘 
 [P油市柏油漲風續起> 
　　柏油因長江水涸、漢口以上輸運極艱、致漢市到貨極少、市面即因之轉漲、前日漢電重荆報漲一錢、而麻城仍祇十一兩六錢、乃今日漢電麻城十一兩八錢、亦已加起二錢、而重荆須十　兩一二錢矣、浙江方面之内坪油亦已加至二十元零二角、較最廉時二漲一元光景、市面一經轉機、各處均有漲風、所謂一行通百市也、當此夏海開始之時、用場當然暢旺、若荆宜之高貨、日久無到、恐市面尙須缺俏也、 
[南北黑棗毫紅趨勢互異]  
　　黑棗來源不多、存底尙厚、惟產地存底已稀、如　　發動、故預料下月必將轉升、行家多數因之未肯遷就、查目　　頭售價二十兩、頭高莊售價十七八兩、二高莊十五兩、統手　　兩五錢至十一兩、二棗九兩毫州紅來源已稀、然存底太厚、市　　難望好、且廣帮辦胃本大久無動辦、以致售價逐漸下游、且次貨　急欲售脱買客更見心虚、現下高貨售價六兩五六錢、次至六萬三四錢、現祇温台帮零星動辦耳、 
[糖市粗砂白突然回落]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·八一二五、較前電微跌０六二五、紐約期糖五月份價一·八三、比前跌三分、九月份二·０四、比跌四分、十二月份二·四、明年度三月份二·二０、各跌二分、爪哇現糖價仍一六·００、五月份一四·一二五、比前跌一二五、六月份一三·００、亦無升沉、公會市場劃盤二十四號粗砂白、以產地之報跌、到貨荷輪芝錦鵬號又有運抵、而場上盛傅中日濟案交涉已告結束、反日運動有不日取消之説、人氣大衰、而日商方面、極力拉攏、甚願售出、於是粗砂白勢不得不突受一大打擊而回落、且因此之故、賣方更力求脱手、逆料市價之趨落、尙未伊止、昨初市價爲七兩二錢、旋即跌至七兩一錢半、雖交易頗繁、然多數爲某號賣空之抵補、惟出户仍甚踴躍、故後市要手更稀、市氣愈萎、比之前日市面陡跌一錢、中砂白等則毫無成交、號盤各貨亦少問津、上海振記冰糖廠出品之仁字冰糖、價至十兩零六錢、暑字冰十兩零五錢、元字冰十兩零三錢、比之前盤各跌四錢、而要手寂寥、市且黯澹乏神也、 
[海味寗子淡與螟蜅漲跌懸殊]  
　　寗螟蜅　今春銷路甚呆、故市氣一味趨落、聞產區底脚甚薄、申地約計七入百件之譜、雖存底不厚、而出新時問不遠、各行家莫不急圖求脱、但湖南帮消胃本屬最大、近被時局變遷、發生戰事、是以未敢多進、不果小數囤辦而已、市竟跌至念七兩五錢、若有大批去路、尙可做打云、 
　　寗子淡出新期間約在六七月、相距尤遠、而來貨奇稀、市有缺者爲尊之概、近今零星去化尙有、市面節節遞升、市上抖售一百念兩、比之往年相差五六十兩有奇云、 
[調查十八年三月上海特别市金融統計（續）]  
　　（三）國内滙兑指數（以平價作爲百分） 
月　别　北平銀滙　天津銀滙　漢口銀滙　總指數 
十三年三月　九九·八　　九·八　一００·五　一００·０ 
十四年三月　一００·八　一００·八　一００·六　一００·七 
十五年三月　一００·一　一００·一　一０一·一　一００·四 
十六年三月　一０一·一　一０一·０　一００·八　一００·九 
十七年三月　一００·五　一００·五　（註）　一００·五 
十八年二月　一００·七　一００·七　一００·二　一００·五 
　　三月　　一００·二　一００·二　一００·一　００·二　 
　　（註）十七年三月漢口洋例銀禾恢復故無滙市 
　　（四）洋釐與銀拆（以十五年全年平均作爲百分） 
月　别　洋釐　銀拆　十六年三月　一００·八　四六·六 
十三年三月　九九·四　六八·九　十七年三月　一００·五　一三·二 
十四年三月一００·五白借　十八年二月　　九九·七　一七·四 
十五年三月　九九·二　四三·七　　三月　　九九·八　三０·一 
（五）小洋與銅元（以十五年全年作爲百分） 
月　　别　　小洋釐　　銅元　十六年三月　　一０一·五　一０四·五 
十三年三月　五九·三　五０·九　十七年二月　九九·九　一０八·七 
十四年三月　九八·０　八五·三　十八年二月　一０一·七　一二·一 
十五年三月　九九·０　九七·０　三月　一００·一　二三 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[商場消息]  
　　華茂帆布廠營業發達　華茂帆布廠、專售匣產各種防水帆布、料實工堅、顔色鮮明、經久耐用、價格低廉如爲警軍服裝、雨衣帳棚床面、火車搧布、靴箱篋等、極爲相宜、向在天津河北新大路、營業極爲發達、茲爲擴充起見、特設分銷處於本埠山西路一三五號、聞日來前往定購者十分擁擠云、 
　　同豐泰呢羢西服號正式開幕　東新橋東首同豐泰呢羢西服、對於所製西服之式樣與縫紉、均非常美觀堅固、近日又新到大批春季衣料嗶嘰多種、該號於前日起舉行正式開幕大减價、惟所定各貨價目、尤爲低廉、故連日往購定製者甚形暢旺云、 
　　第一女子理髮社赠送免費券今有提倡女子職業而畢業於理髮專校之女學生、在北站界路五零一號設一第一女子理髮社、技術精良、招待週到、取價低廉、報館學校慈善機關、可去索免費券一次、以資試騐、 
[劇塲消息]  
　　火燒九曲樓生映友聯影片公司最近作品、火燒九曲樓、自正月痱在中央新中央兩大戲院公映後、頗得社會人士之贊許、該劇爲上下兩集、業已由中央大戲院、及各界之請求、准於陰歷三月初一日起、在中央大戲院重映云、 
　　三集兒女英雄不日公映文逸民導演范雪朋主演之兒女英雄、友聯公司已將三集攝竣、劇中故事、爲十三妹大破白雲菴、機關打武表情、兼而有之云、 
　　五彩巨片神仙艷舞今日在東海開映神仙艷舞爲巴黎香艷裸體跳舞五彩顔色巨片、於今日起、在提籃橋東海大戲院日夜開映、 
　　世界開映偉大名劇黑奴魂、閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院、即日起開映黑奴魂、是片係美國環球影片公司出品、自到滬後、在各戲院公映、觀者麽不爭先恐後、又有一般來觀者、屢抱向隅之嘆、世界大戲院此次爲滬北觀衆盼望起見、特將該片租到、自今（五日）起連映三天、 
　　中央開映糖美人上海影戲公司宣稱、新片糖美人、自三日起、在中央大戲院開映以來、連日賣座、甚形擁擠、興論京極致好評、良以劇情旣曲折動人、武俠香艷、兼而有之、主角如王珊珊袁○美羅克朋賀佩芝等、又能體會劇情、細膩表演、外景有高山峻嶺、極壯麗之觀、内景有賊窟密室等、佈置奇巧、具見巧思、如此佳片、自能風行一時、博得普遍之美譽也云云、 
　　開映黄慧如影片之盛况在中國公司宣稱、本公同所攝之黄慧如一片、慧如在該片中、雖大腹便便、愁眉雙鎖、而其體質之康健、態度之活潑、正不料其分娩之後、遽將不起者、自前日起、該片開映於虹口萬國大戲院、觀者甚爲擁擠、現定自今日起、續映兩天、同時並開映新人公司之武俠名片勇孝子云云、 
　　今日逸社堂會劇目今日（五日）老北門穿心街逸社票房、應傅姓邀請、串演堂會、於法租界鴻運樓、下午四時開鑼、戲目爲董慕周瞿芝馥硃砂痣、姜半秋上天台、沈光明落馬湖、錢瑞甫石凝碧武家坡、瞿芝馥醉酒、張曉碽喬醉天白門樓、吴市簫瞿芝馥汾河灣、喬醉天史抱／ 
冰經秋良洪子泉捉放曹、李冠鴻○禮嘆月、吴江楓王者香游龍戲鳳、董慕周馮鶴年葉静　黄鶴樓、清艷靈女士蔴姑獻壽、 
　　鳳鳳歌社發達城内趙家宅路二十九號鳳鳳歌舞社、自成立以來、已届數月、社務進行、非常迅速、最近有蜚聲歌舞界之虞綺霞謝韻秋徐仁達陸美媖諸女士加入、益覺錦上添花、聞該社對於各學校團體之開會邀請、莫不樂於參與云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
藝術界 
[詹姆士朱十的優力栖斯（三）] [  馮次行譯]  
這種亞臭、雖然難堪、然而還不能説是地獄中人們的最大的肉體苦痛、從來暴虐的支配者、也有用火　的方法、課罰人問、所以這也可以説是最大苦痛之、諸位試把手指伸到　燭的火燄上去、一刹那間就可以感到痛苦、不過地上的火、是上帝特地爲人們創造的、不獨人問的工業、賴以進步、即生命的火花、也賴以保育、可是地獄的火、就不同了、因爲這是上帝特地爲懲罰他的有罪而不懺悔的兒子而創造的、地上的火、可以從燃燒物的性質、分别出遲速來、又可從化學的作用、决定燃燒和消滅的方法、可是地獄裡燃燒着的硫黄的火、就不能這樣了、因爲牠是一種特别創造的物質、是永久的狂暴的無言可喻的燃燒着、又如地上的火、終有燃盡自滅的時候、而且愈燃燒得激烈、燃燒的時間亦愈加短縮、可是地獄裡的火、又不同了、牠一面燃燒着、一面仍舊可以保存實質、可以繼續維持牠狂暴的狀態、永久没有中止的一日、 
　　又地上的火、無論怎樣的熾烈、終有極限可言的、可是地獄的火、則無邊無際、無底無量、譬如把我們認爲是一座極大極大的山、投到地獄的火燄裡去、不消片刻、就融解如　了、這是一個惡魔、回答一個兵十的話、有書可證、這可怖的火、不獨使墮入地獄的人們的身體、從外部受苦、而且把靈魂自身、也成了地獄、終之地獄的火、是無孔不入的、舉凡腦髓臟腑之中、無不經過牠狂暴的摧殘、這些可憐的人們的運髓在頭蓋骨中煑着、心臟在胸膛中赤熱地張裂着、腸胃已被燃燒到零零落落似粥塊的樣子、柔軟的眼珠、已被燃燒到似兵工廠裡投入鑄型中發着煨紅燄光的彈丸的樣子了、（二三六、二三九頁） 
牧師還滔滔不絕的對準了地獄裏精神的苦痛這個題目、用同樣的具象的言語、拚命地説着、士提反聽了這篇説敎的話、他的心境彷彿受了威脅似的、他的、他把掛在廊下的外套和兩衣等、都當做了梟首　殺的亡靈看待、越想越不能成眠、趣不能成眠越慄懼地獄的恐怖、但他是一個現代的心的所有者、、所以對于第次脱宗敎、極力用中世紀的米信、束縛一般成長着的心、以及他們戴着鬼臉去恐嚇善男女的伎俩、不久就覺悟了、 
　　第次脱敎是舊敎中最保守的一派、一個有現代心的青年、雖曾受過他的敎育、但是結局、却爲他們的激然的叛、逆者了、不道他無不是一個政治宗敎的革命家、從他的名字呌做第達拉斯（Ｄaedaius）的暗示看來、（好像是一位技術家、因爲這個字的語源、是「達依達拉因、」就是「做精妙的工夫」地意思、希臘的技術家的始祖達依達羅斯的名字、就是採用這個意思、達是一個神話中的人物、他在克里特島造有著名的米迷宮、和他自已及他的兇子伊格羅斯所用的飛翔天空的羽翼、 
　　現在作者用第達拉斯的名字、造作「優力栖斯」的 * 
大迷宮、他的技巧、是在明顯地描寫第次脱敎在中世紀 * 
的宗敎晝、入關於地獄事物種種帶有特徵的具象性、他 * 
更逆用這些東西、著作極巧妙的遊戲詩文、上面所引用 * 
的説敎的一叚話、當然也是他的遊戲詩文之一部、要使 * 
時代落伍的愛爾蘭人的心、脱離他們的固陋的宗敎、這 * 
樣的文字、是很有効力的、 
　　加之、愛爾蘭不獨　長久的處在英國政治的支配之 * 
下、而且他的文藝、亦受了英文學傅統的影響、作者用「 * 
壁如婢女所有的、帶有破痕的鏡子」一語、來象徵愛爾蘭的藝術、業茲等所努力的復興運動、結果反對于英文學、增添了些異彩、現在朱土不但對于羅馬敎的影響、且對于英文學的支配權、表示了反抗、他不論對于英文學、對于歐洲文學的古典、都應用了對付宗敎同樣逆用的態度、穿着遊戲詩文（parody）的外衣、確立他自已獨特的個性、他對于愛爾蘭這種運動、和同在文藝復興期、被各巨頭們的遺棄所壓迫而創造不已的意大利青年之間、提唱未來派的藝術、是同様的必要、而且兩者之間、還含着許多共通的要素、 
作者因爲受了第次脱敎會派學校的敎育、和生於愛爾蘭的關係、使他成爲一個遊戲詩文的文學者了、但 
 
 

Page 26

 
 
　　他决不是一個生成的遵戲詩文的作家、他胸中滿儲着他自身的美幻的表現、本書第四章、就是應用豫他一流感覺的筆意、深刻的描寫在他心中的一個女性的印象、 
試把其中的一頭、介紹於下、 
「（這是士提反在流貫都伯林市的利非河口、所經騐·到的一節、） 
　　他獨自一個人站着、没有一個人留意着他、他很幸福坦白、他是獨自一個人、獨自一個人站在青春穉氣、天眞爛漫、吸着自由的風、戲着帶有鹽氣的水、徜徉着、薄雲蔽日、天氣晴朗貝壳昆布琳琅滿目的海邊、穿着輕裝華服的少年少女們的歡樂笑聲之中　　有一個少女、立在他的前面的中流、獨自静悄悄的眺着洋面、她好比是一個美麗珍奇的海鳥化身的仙女、她的曲線美、她的細膩柔軟的足、除了附着碧色的海草部分以外、都是潔白的、她的股肉、好比象牙的純粹、她露出裙下的襯袴的白邊、好比鳥毛的柔和、她的天青色的裙邊、大膽地揭起到腰圍的左右束成、鳩尾羽毛的樣子、她的胸部、像鳥的胸部、尤其像山鳩的胸部、一樣柔嫋、她的髮、她的顔、都幽微地充滿着青春少女的美意、 
　　她獨自幽静地眺着前方的洋面、當她感覺到他 * 
的蒞止、就是接觸他的視線的美感的時候、她的眼 * 
睛、毫不帶羞澁色情的俗意、却默許着他的視線、反 * 
轉向他的方向、這樣的互相注視了好久之後、她纔把 * 
她的眼睛、緩緩轉向到流水方面、更把她的足、在水 * 
中這邊那邊的攪了一回、於是被攪動的幽和的水聲、 * 
打破了静默、同時低微清　的她的歌聲、恰似遠地羊 * 
羣的鈴音、沉醉在餘音嫋嫋之中、她的面頰、微露着 * 
紅暈了、「一九九頁、」 
　　他遇見這個女人、雖只有這一刹那但他已把當時 * 
分裂混濁的他的情緒理出一個要領來了、 
　　第五章是以他在大學生時代、對於美的考察、和他 * 
自身對於藝術上的態度、做中心的、 
　　「好看的、就是美」、（pyuerasybtoyaevusaoiac 
ent)他開首引用阿奇那斯的話、作爲標語、凡能使聽覺視覺以及其他所有感覺、都起快感、或者並没有想要得到、或避開這種快感的意欲衝動、而起的静的感覺、或者從被感覺的最滿足的關係上、而發生中的想像力、更由這種想像力、而起的觀感、都是美（二四三頁）、美感有三個條件、就是「全一」、「調和」「輝煌」adpuic 
rctydubentriarepuirunturintegritas,consonsntian, 
ciaritawq、)（二四八頁）「全一」是以無限的時間和空間做背景、而完全獨立的、保持着部分與分的調和、含有完全的整個的感覺、（二四九頁）、「調和」是先把全體律動的構成了、再從直觀的綜合、伴以知覺的分析、所以一方面感到純一、同時服方面又可看出從各種各樣的要素合成的結構來（二四九頁）、「輝煌」恰是從永刧的世界、增添了光輝似的、眼前的事物、都當作牠的幻影、　的象徵、想把藏在事物之中的深刻的心、借藝術透視出來、或表現出來、「輝煌」云者、即是事物所含有的幽 * 
妙的意味、須經過澈底透明的想像力、才能表現出來、 * 
朱士就是把這個、ciaritaw的意義解釋爲一把精神 * 
内的現象、透明地表現出來」的意思、吾人的心、經過上 * 
述的「美之三質」換言之、即是被「輝煌」「全一」所吸引、由「調和」而進於被魅惑的時候、就可嘗到美感－－ 
即静朗恍惚的滋味了（二五０頁）、表現這種美感的藝術、形式上可分爲三種、第理抒情形、就是藝術家把他的心象、在他自身的直接關係上表現出來、第二是叙事形、就是藝術家把他的心象、在他與他人之間、間接的關係上表現出來、第三是戲劇、就是把他的心象、在他人的直接關係上表現出來（二五一頁）、士提反逐漸脱離了他的悲慘的家庭、脱離了對於他的變人苦樂的空想、脱離了充滿着、疑惑和反感的宗敎、脱離了他的熱心愛國的愛爾蘭青年友人們、去研思這樣的美學、這位學生對於美學的興味、是怎樣的有關他的創作吓、朱士表現的辭句、對於愛好優雅調和人品的讀者們的心、給與有力的剌激、因爲他的作品中、多是輝煌顯明的辭句、他雖區别藝術爲三種、但似乎未曾認定小説的形式、像優力極斯栖斯的小説、難道可以把牠認作叙事形的文學嗎、恐怕、他多分是否定的罷、因爲他説、小説是抒情、叙事、及戲劇三種形式的綜合、有時固可專選一種形式、但有時亦可兼用三種、造成複合的形式、所以像優－ 
力栖斯正是抒情叙事、及戲劇三種形式的複合、 
　　藝術就是了解個個美的性質、以謙讓的胸懷、徐徐地作忠實的表現、雖然是粗雜的資料、但不妨從所謂「靈性之鑰」的他的音吓色吓形吓、榨出他的精髓、描出藝術家各自獨特的美姿來二四二頁）、他特别置重在律動的方面、即「心孕美的過程」中、去盡力把流動意識中印象的明滅、赤裸裸直接表現出來、同時恐怕這也是藝術家獨特的個性所切要最自由的一點罷、他恐怕被敎育·他的宗敎、家庭的環境、以及對於毋國愛國熱狂等等的米綱所束縛、所以他離開了他的友人、完全獨自的、向着他的的藝術一意猛進、而且他的藝術、並不量以踏　過去天才的陳跡、愛好古董、崇拜偶像爲能事、他的藝術、乃是直接關係生命的表現、他説、 
　　「來喲啊啊、人生吓、爲着去經騐眞實、就是百萬遍、千萬遍、也不妨前去吓、因爲這樣做去、可以在我們的靈心鍜冶塲中、把我們種族還未形成形態的良必、鍜鍊起來、（二九九頁） 
　　當士提反這樣的思考的時候、他的母親、就逼着他進第次脱敎、呌他接受復活祭的聖餐、可是他終不能聽從他的母親的然望、他爲着要想抱着不被任何事物所束縛的自由精神、去研求可以表現他自已藝術生活的形式、所以他終於離開他的故鄉、到大陸去、而青年藝術家的肖也就在此擱筆了（未完） 
[珈琲座昔格司民族] [  黄震遐]  
　　「昔格司」人是全印度最優秀的民族、一向居住於 
　　般遮布（五河流域）境内、它們都喜歡出外服務、足跡遍於全球、我們上海的「紅頭阿三」北、方的「黑頭鬼」、以及廣　東的「摩囉义」、便都是異邦人替他們所取的外號、、 
　　「昔格司」這一個字是宗敎的名稱、意即「信從」、昔格司敎是印度的最新敎派、創立於十五世紀、專門以排斥偶像崇拜敬奉唯一神秘爲事、至今尙有信徒約三百二十五萬人、它們的經典名爲「格蘭特」、意即書卷、與基督敎的聖經同一意義、它們的語言文字名爲古魯馬奇、一向在文學方面都很有貢獻、他們　的聖城名安姆里茶、位於喜馬拉雅山下、有報館多家、上海「昔格司」人所看的古魯馬奇文日報、都從那裏寄來、 
　　「昔格司」民族人人都能享自由平等之福、它們女權的擴張尤爲全印度所没有、普通男子大都蓄髮、用淡色之巾包其頭部、女子類皆喜用紅綠黄等色之綢爲衣、外出時則半蒙其面、今日般遮布境内昔格司人共約三百餘萬、合全世界計之則有一千三百萬左右、 
　　昔格司人在莫古耳帝國盛時、曾以不肯信仰回敎之故而屢遭屠殺、、其後莫古耳帝國衰亡、昔格司人遂蜂起與之爲難、雙方屢次血戰、「昔格司」人終得保其五河流域之疆士、及十九世紀初葉、蘭奇德星統一般遮布全境後、昔格司人的軍國便即成立、蘭奇德星是全印度數一數二的英雄、他一生都以鞭達隣國大興土木爲事、某次曾因爭　一馬之故而亡精兵十、二萬人、又一次進攻阿富汗某城、蘭奇德星親率全軍二萬五千人冒砲火而進、結查、「昔格司」軍遂獲大勝、而軍士之傷亡者已逾一萬、 
人、像這種驟悍的行爲、在全印度恐怕祇有「昔格司」人做得出、 
　　從前有一個昔格司人用上海話對我這樣説「昔格司人打仗交關好來西、大英人常常糊裏糊塗、昔格司人馬馬虎虎跑過去好哉」、 
　　十九世紀中葉是英人在印度的生死關頭、前後共有四次大戰、第一次是阿富汗戰爭、第二三兩次是「昔格司」戰爭、第四次又是印度回敎軍的叛亂、等到維多利安女王加冕於印度時、英人暴骨於中北印度的已經三萬餘了、其中最危險的當然要推回敎軍的叛亂、但昔格司連次血戰的結查、英人的損失還要重大、 
　　第一次「昔格司」戰爭是在一八四五年、「昔格司」的軍隊壏蘇特來奇河侵入英界、英軍迎戰於木得奇、兩軍酬戰劇烈、結果、昔格司人敗退、但英軍的死傷者竟逾佟八百人、數日後、又大戰於飛魯色河、結果英軍死者凡二千三百人、孟加拉土軍死三千人、這種損失幾乎震動全大英帝國、其後又戰於阿里哇、英軍矛兵衝鋒三次盡被擊退、昔格司的後隊竟成排的跪着、來抱那英軍的馬蹄結果英郓死者凡九百人、「昔格司」軍終於敗退、於是第一次昔格司之戰便即告一結朿、 
　　一八四八提、「昔格司」人又大舉侵入英界、曲軍跟蹌迎敵、大戰於奇良華拉、結果英軍死者凡二千五百人、内有羽林軍一營竟全隊覆没、舉國大震、翌年、援軍開到、遂又戰於古條拉特、結果英車死九百人、昔格司人損失凡數千衆、、於是戰爭遂告完結、而英人在印的版圖便又多了一個遮布、 
　　「昔格司」戰爭的結查、是兩個勇敢民族互爭雄長的一個判斷、英人旣然得勝、「昔格司」人便即甘必服從、其後在印度土兵裏最忠勇驍悍的隊伍無不是昔格司人所組成、 
　　這一篇東西祇不過是對於本埠「紅頭阿三」的一個簡單的介紹、閲者如要知道較詳的情形、那就參考的書籍正多着咧、 
 
 

Page 27

 
 
 
[都會交響曲（六）] [  羅漢]  
「哈俣、兩位興緻好吓、你們打算到那要裏去、」一個矮胖撲滿罐面的少年從後面拍着包田二個人的肩膀問道、 
「啊、原來是易春田兄、久違了、」田小虹一旋過頭來脱口就招呼背後的少年、 
　　包度接着問易在田道、「幾時回到上海的、自從你伴新夫人到杭州去度密蜜月以後、我們無時無刻不在想念你、即使在馬路口看到紅錫包香烟廣告的時候、也會連想到你、新夫人還没有見過、一定是很賢能美麗的罷、」 
ⅠⅠ伊是我所認爲世界上最可愛的姑娘、鄙人對於這件婚姻、十分表示滿意、其餘不必加以研究罷······· 
····這樣深夜、你們還在馬路上散步、打算到什麽地方去呢、跳舞場嗎、 
　　ⅠⅠ足下如有雅興、同人等無不樂從、 
　　ⅠⅠ好現在的跳舞場比從前發達得多了、記得兩三年以前、除了私家或幾家上等旅館内有所謂跳舞之外、上海之大似乎還没有一家共公的舞場、現在上海的舞場、可算多極了、著名的我們從西算到東、海格路有DELMONTE、静安寺路有大華飯店、有ＰＬＡＮＴＡ、ＴＩＯＮＱ·有ＬＩＵＢ、西藏路有巴黎飯店、有爵祿飯店、南京路有大東、永安、新新舞場、在這裏北四川路跳舞場還要多、頂北有樂極、現在已休業了、横浜橋北有青島、南首有拉馬、有桃山ＭＯＭＯＹＡＭＡ、再南有一家俄國人開的ＰＯＬＡＩＮＮＩＡＳ、還有ＬＩＧＣＡＢＩＮ、奥迪安戲院南首、有一家呌東方舞場、虬江路那裏有那沈、醉的閒樂宮、虬江路南有愛亭、有娜拉、有龍、有月宮、有金星、其間有幾家因爲營業不振都先後休閉了、但是新開的也很多、最近在月宮飯店下面九十九號裡開了一家日本舞場、在虬江路也多了一家日本舞場呌做ＴＲＯＣＡＧＥＲＯ裏面有幾個日本舞女、生得都很俏美、而且都是有錢人家的姑娘、都受過高等敎育、舞術很精、招呼客人、更是慇勤週到、現在正是ＴＲＯＣＡＤＥＲＯ最熱閙的辰光、我們一同進去尋樂一番罷、 
　　三個人從靶子路口朝北走、經過九十九號的門前、忽然從門口出來一對男女、男的身材長得很高、姓莊是留學日本的性病專科醫生、住在上海虹口一帶的日本人、凡是提起喜歡喝太陽啤酒的莊醫生的、都會説出他的姓名、因爲他生得特别高長、所以還替他最了「发峯」一個别名、他看見包度一行人等在前面走過、就喊了三個人、慌慌張張地問道一列位到那裡去、」 
　　ⅠⅠ到ＴＲＯＣＡＤＥＬＯ去、 
　　ⅠⅠ我們一同走罷、這一位就是ＴＲＯＣＡＤＥＹＯ的日本舞女、讓我來給你們介紹、這是ＸＸ春子姑娘、剛來上海下久、那一位是包度先生、上海有名的小説家、那一位是田小虹先生、ＸＸ團裡的中堅份子、那一位是易春田先生、ＸＸ香烟公司的華總經理、··········」 
　　三個人中祇有包度是會講日本話的、就同春子姑娘攀談起來、兩個人並走在前面、愈説愈投機、一直走進ＴＹＯＣＡＥＲＯ的門口、 
　　從外面望上去、這好像是一間臨時搭蓋起來的茅屋、面積比法國公園裏的凉飲方亭大上三四倍、推進西、樓花盛開、滿室春色、鳴鳴的ＪＡＺＺ音樂隊員任塲角裏一壁跳一壁吹奏、兩個　面的斐律賓男子揮舞着廣音號筒正唱着富於魅誘性的歌曲、還有那一支强烈 
宾電炬、輪轉射出青·紅·藍·白·黑·紫·黄的色彩、像蛇舌火燄般的剌觸人目、閃照在那一對肉感豐富的絲襪腿膀上、更覺得滿室充溢着肉的雾氣、眞是誘惑異常、 
他們一進門、就有百衣侍者過來招呼、在糢糊的燈光裏、領到一顆紙紥的大櫻花樹下坐定、那位妙年皓齒的春子姑娘、把外面○色絲絨的大衣脱下、笑微微授給包度、包度忙接下、轉交給旁邊侍者、他輕拉過一把籐椅子來請春子姑娘从下、自已就坐在對面、田小虹、易春田、與莊九峯圍坐在旁邊另一隻小籐桌邊、不待吩咐、五個人面前都放了一杯蘇打水、 
　　ＢＯＹ、這裏來兩杯白蘭地、包度回過頭來對侍者道、 
　　「包先生、」春子忽然説起上海話來了、「我不會喝酒、改呌一杯ＥＲＵＩＴＡＩＬ罷、」 
　　－－ＣＯＫＹＡＩＬ不是酒嗎、 
　　－－我想先生平日不常涉足跳舞塲的吧、不然、怎樣會把ＣＯＣＴＡＩＬ當起酒來呢、 
　　－－不要見笑、我今夜的確還是第一次到這裏、田小虹從旁邊那隻桌子過來、對包度説、 
失禮得很、我能夠同春子小姐跳一次舞嗎、 
　　－－請便、不要客氮············· 
 
 

Page 28

 
 
   
 
