# 1929 - 348 - 4920387

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[(四)]  
國内要電 
[討唐軍事進展迅速]  
　　劉峙下令總攻夏蔣部隊進至駐馬店北 
　　孫楚率部抵鄭王魏各師到達汜水榮陽 
　　（漢口）劉峙二十　下總　令、夏斗寅蔣鼎文師已進至駐馬店北、與唐部接獨、徐源泉前鋒亦由隴海來會唐軍退偃北、劉峙調飛機六架、雲貴鐵甲車一輛、指揮車一輛、前往助戰（二十二日專電） 
　　（漢口）師唐俊德旅因候車、二十二夜由漢開拔完、加入平　路作戰、（二十二日專電） 
　　（漢口）樊鍾秀奉令將魯山寳豐鄭縣等處部隊集中南陽、定二十四前集中完竣、（二十二日專電） 
　　（漢口）王金鈺來電、促何成濬赴鄭主持軍事、五路辦事主任黃植夫、已將原電轉京、五路駐平辦事處奉何令移漢、全體人員由海道抵滬、約二十四前抵漢、（二十二日專電）　　（南京）方鼎英電京、告本師前頭部隊、二十日到登封、唐逆退許昌、無險可守現正向西北方面潰退、軍士咸無鬭志、其部下多主降者、閻所出四師、由孫楚楊耀芳周岱諸師長督率、　在新鄕一帶、嚴陣以待、本帥亦擬日内推進、以資夾攻、（二十二日專電） 
　　（北平）軍息、徐源泉·王金鈺兩師先頭部隊均抵鄭、鄭市已無敵蹤、唐退豫　已不可能、擬退豫西、平漢路南下車二十日售票至鄭州、（二十二日專電） 
　　（南京）王金鈺·劉春榮·韓復榘·石友三·王均·楊膀治·等　電蔣、請令何成濬赴鄭、恊商討逆軍事、二十二日專電 
　　（南京）王金鈺自鄭州至總司令馬電稱職及魏益三·劉春榮·各師曾經在鄭州附近集中完畢、第七　四十四各師刻已完全到達汜水滎陽、孫總指揮楚已率三十三帥抵鄭、此間各部均已准備完畢枕戈待命、肅淸唐逆、指顧間耳、（二十二日專電） 
　　（北平）豫息、阮玄武部改組兩師、由王日新·馮華堂任師長、歸徐源泉指揮、徐在臨汝縣城孫殿英在臨汝鎭、王金鈺部在登封討唐計書均已接洽、一經發動、便可解决、（二十二日專電） 
　　（北平）路局息、王金鈺·劉春榮·已到鄭、唐部在新鄭和尙橋、（二十一日專電）　　（北平）駐平之馮鵬翥第四十二師日内開駐順德、又晋軍關福安第四十師、已開抵運城、　令三集各部隊、暫緩校閱、（二十二日專電） 
　　（北平）行營參謀長朱傳經、稱討唐分三路進兵、韓石亦表示、悔罪討唐（二十二日專電） 
　　（北平）閻令楊耀芳、孫楚兩帥開豫北新鄕、命趙承綬赴該處節制指揮、又劉鎭華亦即赴新鄕、招集舊部云、二十一日　　（　　）閻命趙承綬指揮晋軍討唐、總部設新鄕、現鄭市面由韓部維持、楊孫兩師到達新鄕以南、必要時亦入鄭州、（二十二日專電） 
[閻張號電中韓石補求列名]  
　　閻發箇電聲明 
　　孫殿英亦加入 
　　（北平）閻錫山一十一日續發通電云、各報館均、號日通電　發後接韓主席復榘號午電稱皓日三電所示各節、均奉悉、鈞座擬通電中外主張國是、極所贊成、職及王金鈺·劉春榮·魏益三·孫殿英均無不遵從、請即列名通電爲　等語除王劉魏三軍長業經直接來電列名外、特將韓主席復榘孫師長殿英、補行列銜又接王軍長均楊師長勝治號電稱、我公通電、請將賤名列入等語、特併奉聞、閻錫山箇（二十一日專電） 
　　（太原）韓復榘頃電閻、請將本人及孫殿英名列人號日通電、又王均楊勝治亦電閻列入、閻箇續　通電、聲明將韓孫　揚名一并列入（二十二日專電） 
　　（南京）太原二十二日電、二十一日晚閻　韓復榘來電、請將本人及友三名列入通電内、此間已再發通電聲叙、（二十二日專電） 
　　（北平）韓復榘聲明、悉聽閻指揮、并電石友三速發通電、反對改組派、（二十一日專電） 
　　（北平）并電、韓復榘代表張趕到太原、懇閻維持河南主席、苟有所命、無不聽從、閻允轉達蔣、（二十一日專電） 
[何成濬應召自漢蒞京]  
　　匆匆轉輪來滬 
　　方本仁邀赴并 
　　（南京）何成濬因奉蔣電召、二十日晚由漢乘湘和輪　京、二十二日晚七時抵下關國府參軍處及總部副官處、均派人在江干歡迎、何上船後、即入城謁蔣、面陳一切、八時辭出、赴大華飯店休息往謁者有朱綬光，張希騫·邱　及國府參軍等、何因有要公九時餘赴下下關、轉乘總　備就之萬象輪赴滬張希騫邱煒等均在送行、（二十三日專電） 
　　（南京）北平代理行營主任方本仁電何、報告唐逆在平僞總指揮留守處已經封閉、原電云弟前　百公分飭北平名主管機關封閉唐逆僞總司令部留守處及取締反動　傳電報、並限制平漢路與逆方通車三事當　百公復電照辦、茲　該僞總司令部留守處、已於昨晚繳械封閉檢查電報、商由　營機要科主持辦理、平漢路車、現只開到新鄕爲止、是百公擁護中央態度甚爲顯明、特此奉開、（二十二日專電） 
　　（北平）何成濬一星期後北來、方本仁電何、謂百公對兄極盼移駕來并等語、（二十二日專電） 
[何應欽昨赴漢]  
　　乘楚有艦前往 
　　劉文島亦將行 
　　（南京）何應欽二十二晨乘楚有艦赴漢隨行有蔣伯誠·張靜愚·錢宗·劉健腴等十餘人、何應欽臨行前、語人、討逆軍二十已對唐下總攻令、本人此行赴淺、俟行營組織就緒後、將赴前方視察、（二十二日專電） 
　　（南京）劉文島前來京謁蔣、商承一切、定二十三日乘飛機返漢、二十二日專電） 
　　（漢口）蔣電錢大鈞、已任何應欽爲武漢行營主任、未到達到由錢代理、錢已着手組織、就二路總部、日内先生辦公、（二十二日專電） 
[馬福祥到濟南]  
　　馬鴻逵派員迎候 
　　將赴徐蚌商時局 
　　（靑島）馬福祥率隨員十數人、二十二晨七時西上赴徐、沈鴻烈及各機關長官均到車站歡送、（二十一日專電） 
　　（濟南）馬鴻逵派副官主任馬繼　·參議孫斌·專車到濟迎馬福祥赴蚌、馬福祥下午六點二十五由靑島抵濟二十三　　（南京）徐州二十二電、石友三派胡示　謁馬鴻逵、二十日返蚌、馬派蘇聯元謁韓復榘、三十一日回徐、對擁護中央意見、已完全一致、（三十三日專電） 
　　（南京）陳調元派郝國電赴靑、謁馬福祥、商斡旋時局、馬三十三日晨赴徐蚌鄭等處、與石友三等商回申央悔過辦法、（三十二日專電） 
[方本仁抵太原]  
　　與閻恊商攻預辦法 
　　（太原）方本仁二十一日午後抵并、葛光庭·商震·辜仁發及各要人均蒞站迎迓官方派警憲軍樂各一排警　歡迎、方住山西大飯店、即晚赴總部謁閻、協商攻豫辦法、（二十一日專電） 
　　（北平）閻電方本仁、粤戰大勝敬之兄北上討唐、尤所欣盼各方情可希時惠示云、（二十一日專電） 
　　（太原）趙戴文二十三晨赴大飯店訪方本仁會談一切、據方談、本人暫不返平、唐部已四面楚歌、中央軍開始總攻、石友三擁護中央、參加討逆唐部日内可解决趙得蔣電、謂監察院尙未成立、京　事務暫不甚忙、可在并多住數日（二十二日專電） 
[英美法反對臨時法院改組]  
　　（北平）美英法均有訓電致京出席代表反對滬法院改組、至必要時、可暫行退　、免　無謂　爭　（二十　日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[節約主義（默）]  
日内閣之節約消費主張。日人以其有礙工商業之發展。大起反對。謂節約主義。即不買物主義。徒陷工商業於窘境其實節。約主義。不能即視爲不買物主義。猶之節衣縮食。非即不穿衣。不喫飯。不過减省其衣食費而己。日人以其影響。於工商業。故甚言之也。 
竊謂此種情形。適與吾國相反。日本實行節約政策其影響足。使工商業低落。我國若實行節約。其影響可使國貨各工商。有發展希望。何則。日本自致力於工業以後。所出國貨。足以抵抗歐美。外貨進口。日漸减少今其國内。幾已全用國貨。故提倡節。約。即不啻提倡縮減購買國貨力。其有礙於工商之發展。勢所。必然者也。若我國工業幼摨製造未精。所出商品。不逮外貨之。精美。稍有餘力者。莫不爭奢鬭侈競購外貨。所謂消費者。大底。皆消耗於購買外貨而國貨益不能與外貨。競爭。工業乃愈陷。於不振。故我國若提倡節約。改變其奢靡之習。減少其競用外。貨之消耗。則自然退而購買國貨。國貨銷行廣。工業始有進展。之機會此亦勢所必然者也。 
吾國。今日國民經濟力之薄弱如此。工商各業之不振如此。倘再。踵事增華浮慕物質文明之習。浪費有限之財力於奢侈。而不。稍改變則誠爲人心社會之憂。故日人今日可以反對節約。而我國今日則正宜提倡節約。且不可稍緩。蓋其情勢有不同。者矣。 
國内要電二 
[中俄預備會議]  
　　俄對撤兵無誠意 
　　蔡運升暫不返哈 
　　（哈爾濱）蔡運升仍無歸哈確訊、聞二十日伯力中俄須預備會議、俄對撤退滿海軍隊、仍無誠意、護路權亦力爭、蔡運升爲此兩事　身、須俟解决後回哈、（二十二日專電） 
　　（吉林）日方謂蔡二十一由伯力返、但二十二綏電話、謂未到、（二十二日專電） 
[國際列車回哈]  
　　（哈爾濱）哈領團赴滿扎關查之國際列車、因俄拒絕通過、二十二日早八時十分回哈、（二十二日專電） 
[俄機入綏芬河]  
　　（哈爾濱）俄飛機兩架、二十日午　綏芬河、飛行我軍陣地、偵察半小時出境、（二十二日專電） 
　　（吉林）馮庸二十二返遼、飛機留哈、（二十二日專電） 
[某美人談外蒙軍政現狀]  
　　政權全在靑年黨手 
　　國民兵練成二十萬 
　　（　　）庫倫來之某美人云外蒙政權全在靑年黨手、其國庫收支已相　、外　僅備一師常備兵餉、而已練成二十萬國民兵一有軍事、便可全部召集而平時每年只費十萬金鎊之餉、收　十萬兵之效、近來外蒙紙幣及團旂、已推行於内蒙、又俄兵在庫倫、僅使館衛隊數十名、餘惟軍隊與學校及機關有少數之導師爲俄人、外蒙政府不禁喇嘛敎、亦不廢舊曆、惟辦事請神革新、對官更貪贓罪極重對各機關公布條例、則甚　得、有取巧變吏者處重刑、今年牲畜因防疫改良、比在年增一倍、全家各地并無反對帝國主義及其他能言不能行之標語、蓋蒙地曠人稀、容易治理加之蒙族重實行、不講宣傳、故庫倫政府政令確能實行於全外蒙、（二十一日專電） 
[王正廷談外交]  
　　（南京）外王二十二午宴　道明及外部各司長於雞鳴寺、各報記者適在該處、乃提出外交數問題、用書面請王答復經王批答如下、一·報載中俄正式會議、我方代表已内定蔡莫充任、外部即呈請國府任命、其說確否、又報載俄另委東路正副局長、遼已同意即將偕蔡赴哈履新、中央對該局長是否同意王答中央與地方完全一致相當時期當正式發表、二·撤廢領權爲期已促、各國似無解决誠意、如年内無辦法、我國是否於明年元旦自動宣布枊另有對付方法、王答、有辦法、届時可宣布、三·改組滬法院會議、似因各國代表無誠意洽商、致無具體辦法、若長此延宕我國將以何處之、王答、有誠意明日開會、四·撤廢領權爲國府預定方針、將來如因各國無善意表示、我國自動宣布廢止時、是否用絕對方式廢除、或因環境關係、另訂辦法、王答、可在年底宣布、（二十二日專電） 
　　（南京）今年晤外交界某要人、詢外部對撤廢領判權進行狀况、據答此事爲國府預定政策且具有决心、現在必行、如外人一味延宕、我國决於元旦自動宣布撤廢、至此次宣方、究係用國府或外部名義發表、現尙未定、約二十六前當可準備就緒、（二十二日專電） 
[衛部注意海港檢疫]  
　　（南京）衛部爲海港檢疫事、擬自十九年夏季起、在滬設立機關、從事着手、至該機關人選、將在國内對衞生行政向有名望者、請國聯衞生部介紹各國、專事研究俟有相當成績、即回國辦理衞生、關於中央及各省衞生行政計劃、業起草完竣、定二十四日提出行政會議討論、（二十二日專電） 
[農部推廣華北農業]  
　　（南京）農部因籌辦華北各省農業推廣事項、派政次蕭瑜赴平、與北大農學院·晨業建委會·天然博物院·農事館等機關協同進行、蕭二十二赴滬、遵海道北行、（二十二日專電） 
[國貨館劃定基本區]  
　　（南京）工商部國貨陳列館、在首都各繁盛區域定爲基本國貨區、分東南西北中五處、並　導民衆參加、又該館國貨商場、元旦日起、舉行　　價數日、（二十二日專電） 
[立法院之統計工作]  
　　（南京）立法院統計處、對於各種統計材料、蒐羅頗爲積極、最近又將中央直轄各機關公務人員之敎育程度、調查完竣、業整理就緒、製成統計、以備報告、（二十二日專電） 
[津浦車可直達開行]  
　　（南京）路息、津浦車因石友三悔罪、歸順中央、直達開行、已無問題、惟由蚌埠至明光一帶軌道損壞、刻正派工前在修理、約二十六日可通車、（二十二日專電） 
[民食問題劃定管理權]  
　　（南京）中央以關於民食問題、其管理範圍、亟須　定、特　定、（一）禁止遏糶（二）取締　積　耗事屬内政部範圍、（三）撤銷　食稅捐、事屬財政部範圍、（四）　輕運費、事屬鐵道部交通部範圍已令各該部擬具辦法呈候核定、（二十二日專電） 
[粤航空軍編制辦法]  
　　張　　擬具粤空軍編制辦法、 
（一）粤省航空機關部隊、統歸中央直轄、所有　八路　　揮部航空署　　　　（　）粤省空軍現有飛機隊二隊、應照中央空軍　　、改　軍政部航空　航空署銷六　七隊、（三）粤航空學校改稱軍政部航空署廣州分校、（四）粤航空修飛場改稱軍政部航空署廣州修機場、（五）粤航空掩護隊改稱軍政部航空掩護隊、（六）各機關部隊航空隊、所有航空學校工廠掩護隊、就原有編制呈候中央核辦、二十二日專電） 
[中國自製之戰鬥機]  
　　（南京）海部息、福建馬尾飛機製造廠、最近新造　鬥飛機一架、已完成、名爲海　該機容量可供十二座、内設機關槍兩架及二十五生的大砲一架、發動力爲四百五十匹、每時速率達三百里以上、耐航性亦較强大、爲中國戰鬥飛機之首創者、已令運滬試飛、日内可到、（二十二日） 
[交部籌設航業公司]  
　　（南京）交部於收回航權計畫中、擬籌設一國營航業人公司、由政府出資興辦、經營國内外航業資本約需四千萬、性質與招商局略同、純爲國有企業、此項計劃、正在起草、（二十二日專電） 
[天文學會年會開幕] 　 
　　（南京）中國天文學會第七届年會、與氣象學會第五届年會、二十二日上午九時同時假中央大學舉行開幕式、下午相繼舉行天文氣象會務會議、討論一切、 
（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）中央派遣黨員留學考選委員會、二十二日在中央黨部對全體應考黨員作個别談話、計應考黨員到者七十一人未到之六人、定二十四日補行談話、（二十二日專電） 
　　（南京）新編第三師參謀長韓涉二十二　謁蔣、報告該帥擔任膠東防務、及準備討逆情形蔣派邵力子接見、商洽一切、（二十二日專電） 
　　（南京）國府典禮局定二十四日召京内各機關商籌備慶祝元旦辦法二十二日） 
　　（南京）晋省執委會電請中央反對小幡使華並抗議日警拘留我留學學生、（二二十日專電） 
　　（南京）建委會規劃太湖全流域各地蒸發量站、派副工程師李文　先往吳淞設立並取回徐家匯天文台校準之氣壓機一具、以便裝置、二十二日專電） 
[平鄭快車照常通行]  
　　（北平）平鄭快車照常通行、客貨車昨日起售票（二十二日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）昨省府會議、將河北省募債案、解欵二百五十萬、八釐公債改爲臨時借欵、明年一月底全數淸解、（二十二日） 
　　（北平）省府會議决、令豐潤縣會同駐軍解散開平農民協會另行改組、又令邢台任縣對於孫　給養、由縣籌執、又令定縣爲三十九師代征馱騾、用欵由縣先行籌墊、又議籌備征收糖類特捐章程付審查、又省公債决停辦、改募臨時借欵二百五十萬、以田賬契稅作抵分五年淸還、九八　收、由縣發給借據本日將條例七條公布、（二十一日專電） 
[越邊商約談判接近]  
　　（北平）法參贊歐妥樂回平云、越邊商約、中去漸接近、通過稅法方讓步後、華方亦表示讓步、予携外部對案北來遇風在靑烟留三天、及到平瑪使即將案電法政府請示、如同意、則三星期内外、瑪使可以入京、爲最後之成議、至新任法使韋爾　、本月十日尙在波斯現在回國途中韋抵法須約一個月再東京至早來平三月可到華、瑪使俟韋到後、即赴日就大使云、（二十一日專電） 
[冀農廳請保護太子陵]  
　　（北平）農礦廳請省府保護密雲太子陵、請勿照普通官產同樣處分、所有官產處局長之違法處分、請速撤消、并嚴行制止斬伐樹木出賣以保古蹟、（二十二日） 
[北寗商務會議尾聲]  
　　（天津）中華鐵路商務協進會二十二開成立大會、選出總會正主任冷家驥·副主在楊以儉·楊西園·劉竹君·范榮軒·候補副主任、邊筱峯·董義山·張松齡·廉哲卿·高紀毅爲顧問·各代表二十二夜十二　離津、二十二上午北寗捐稅　審會會、楊以儉主席、决議斤兩　　、一·鐵路鎊秤應由路局定之、二·常　稅秤應照日常習慣、關稅問題、沿　分關納稅、手續應簡單、磋商解决、檢騐問題常關遇有形跡可疑之貨、路局得准隨至卸貨地檢騐、以免中途拆車、致費時日、（二十二日專電）　　（天津）北寗路商務會議各地代表、二十一日晚八時開會、各致辭别之意、二十二日中華鐵路商務恊進會成立後、晚十二時　津、各代表對會議感想印像極好、相信能得圓滿結果、（二十一日專電） 
[駐津比總領事調任]  
　　（天津）駐津比總領王得森、奉比政府令調充比電車電燈公司總經理、定日内履新、崔市長二十三日設宴王及比　車電燈公司前總經理盧發、新總領比政府即發表、（二十一日專電） 
[意嗣將與比主結婚]  
　　（天津）明年一月十一日、意太子與比公主結婚、駐津意比兩總領、定一月八日在利順德飯店宴各國外交軍政當局、藉資預祝、（二十二日專電） 
[津法租界游氓發傳單]  
　　（天津）二十二日下午二時、法租界勸業塲前、有類似學生工人者十餘人散發傳單、華捕獲類似工人者一人、餘逃散、（二十二日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）吳稚暉昨抵平、明日赴太原、（二十二日專電） 
　　（北平）今日滬漢陸綫已修復通電、 
　　（北平）希臘烟商正昌、願將出售烟、每五萬支、捐十五元助賑（二十二日專電） 
　　（北平）使團對國府元旦閱兵請柬、决令駐京館員就近參加、（二十一日專電） 
　　（北平）今日韓在鄭州所扣之車、放還二列於平漢局、供客貨車用、（二十一日） 
　　（北平）閻令綏省警備司令王靖國整理蒙兵、并令烏蘭察布伊克昭兩盟長爲保安司令、（二十一日專電） 
　　（北平）平市指會决議呈請撤懲王正廷·周龍光、爲貽誤外交者戒（二十一） 
　　（天津）　市長二十三午在大華飯店宴銀行界、爲進行籌募　遣庫券事、並切商推行辦汪、（二十二日專電） 
　　（天津）津市十七年度敎育費共支出二零八七零一元三角四二、（二十一日） 
　　（天津）駐津英總領傑彌遜年逾六十、擬回國休養、定一月二日離津繼任　無所聞、（二十一日專電） 
　　（天津）長蘆運便葛敬猷與津海關監督陸近禮對調事、二十一日已奉部令、正準備互辦交代、（二十一日專電） 
[哈埠公葬殉難軍官]  
　　（吉林）二十三日哈公葬海軍殉難軍官二十餘人、（二十二日專電） 
[靑檢疫所劃歸衛生局]  
　　（靑島）港務局檢疫所自本月起劃歸衞生局管轄、（二十一日專電） 
[長沙近聞]  
　　（長沙）軍財兩部會委詹振黃來湘設硝磺局、（二十一日專電） 
　　（長沙）陳渠珍派王尙質來省、呈報防務、（二十一日專電） 
　　（長沙）何健處决擅殺人民之安鄕挨戶團主任張玉龍、（二十一日專電） 
[閩省府財政談話會]  
　　（福州）省府昨召集財政談話會、除各稅收機關攤認外、尙短四十九萬、（二十一日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）陸一　欠餉、僅領公債票十萬、該旅以二十萬向商舖攤押、各商定明日會議、（二十一日專電） 
　　（福州）黨政昨會審某種嫌疑之王世基案、二十日十數洋裝靑年在地院擒毆某案原告吳漢卿、公安局車巡隊趕獲兇徒黃某、（二十一日專電） 
　　（福州）上游汽船因與帆船爭運停業、（二十一日專電） 
[永績艦抵汕將開閩]  
　　（汕頭）永績艦二十日由省抵汕、艦長林振寰言、南下任務已了、二十二日赴厦門福州、（二十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國際電訊 
[久懸不决之德產淸理問題]  
　　英德已商訂恊定 
　　國民社二十一日柏林電英德兩國久爭不决之德產淸理問題、現已商訂恊定、靜待簽字、恊定内容、（一）英國保留淸理餘欵、總數約共一千四百萬鎊、（二）所有未淸德產、約共値二百萬鎊、悉數發還德國、（三）美國境内德產、嘗抵押與英人、經美國視作敵產没收者、總値約三百萬鎊、英國不復要求歸還、（按此項財產、英美間正將涉訟、照此恊定、英國已放棄其要求、惟德政府對此恊定、殊不能如英人之熱誠歡迎、而帶有政派色彩之德報亦稱、發還未淸理德產、本爲楊格計劃所規定、而美國没收之英人受抵德產、亦未嘗不可適用此項規定、故英國在此恊定中、並無眞正讓步、惟一般報紙則認此次解决、雖與德人所期望者相差甚遠、但英德國交上絕易惹上糾紛之一大懸案、得以解决亦未始不可稍稍息慰云、 
[英俄復交成功]  
　　駐俄英使呈遞國書 
　　路透社二十一日莫斯科電駐俄英大使歡維今日向蘇俄中央執行會主席迦立寗呈遞國書、歐使表示英俄有益的交際由此發動之希望、迦立寗答稱、確信外交關係之恢復、必能有益於兩國云、 
　　路透社二十一日開布爾電駐阿富汗之新任俄使史蒂克、今日呈遞國書、 
[海軍會議與中國]  
　　中國市塲爲要求强大巡艦之背景 
　　日本疑英國態度如此 
　　可注意的美報批評 
　　紐約訊、紐約宣傳講壇報於十五日、披露一關於倫郭海軍會議之社論、據該報意見、倫敦會議與列强對華政策、極有關係、茲譯其要旨如下、 
胡佛總統與麥唐納首相、或認眞希望在會議中决定否認潛水艦爲一種戰具、然此希望、勢必爲日本代表所打破、據極有權威方面聲稱、日本决不允廢止潛水艦、除非英美允於其他艦種、以絕對均等許予日本、同時允許減縮英美海軍力、俾日本可以跂及、不致增重其國民之負担、日本在倫敦會議中將取攻勢的態度、詰問英美何故堅持强大之巡洋艦、日本將力言彼有權要求被承認爲遠東和平安全之警備者、日本此項要求之意味、並非彼要求列强承認其在遠東之門羅主義、而使他國咸取不干涉中國政策、其意味乃彼堅持一種海軍比率使彼得在遠東佔統制的地位耳、須知在關於巡洋艦力現正進行之各方預備談判中、皆視中國之富饒市場、爲其徑濟的目的物、中國爲世界中一最大未開闢之市場、據權威方面消息、日本現抱一種疑慮、以爲英國之要求强大巡洋艦、其背境即爲此大市場也、（世界） 
[日本主張海軍七成之理由]  
　　根據近世海戰史上事實 
　　中日戰役亦爲一例 
　　東京特訊、倫敦會議行將開幕、各國利害不一致、種種裂痕、業已顯露、而最堪注意者、厥爲日美兩國主張之互異、日本始終對美不能放心、竭力主張七成、宣言不達七成之目的、則退出會議、至其主張之理由、據云、係根據近世海戰史之各種事實、蓋近史海戰、殆無以七成以下之兵艦獲勝者、茲列其所　之實例如下、 
中日戰爭（一）兩軍全勢力、日本五萬七千六百頓（七成）勝、中國八萬三千噸（十成敗、（二）豐島冲海戰、日本一萬一千一百六十噸（十成）勝、中國四千二百五十吨（三成）敗、（三）黃海海戰、日本三萬九千六百八十四噸（十成）勝、中國三萬五千三晨噸（八成）噸敗、 
　　日俄戰爭（一）兩軍全勢力、日本二十八萬八百七十八噸（七成）勝、俄三十五萬三千八百五十二噸（十成）敗、（二）旅噸海戰、日本十八萬四千六百九十噸（十成）勝、俄十三萬七百四噸（七成）敗、（三）日本海海戰、日本十四萬一千三百七十五噸（十成）勝、俄九萬九千四百九十噸、（七成）敗、 
　　歐洲大戰（一）開戰當時英德兩國兵艦勢力、英國三百四十四萬一千九百噸十成）勝、德國二百十五萬一千七百二十噸四成）敗、（二）福克闌海戰一英國七萬八百八十噸（十成）勝、德國三萬三千五百七十噸（五成）敗、（三）克羅列海戰、英二萬八千七百噸（八成）敗、德國三萬三千三十二噸（十成）勝、（四）德克白海戰、英十三萬二千四百噸（十成）勝、德九萬四百噸（八成敗、（世界） 
[法政府致英牒文聲明參加軍縮意見]  
　　倫敦會議僅爲預備性質 
　　陸海空軍備應通盤考慮 
　　法代表人選尙未確定 
　　路透社十一日巴黎電法政府今晚致文英政府、開示法國對於倫敦會議討論海軍等縮减事宣之意見、内稱、（一）海軍縮减僅爲總限制之一部分、總限制當由國際聯盟大會决之、（二）陸海空軍備相互有關、當通盤考盧、（三）法國對　位之要求、將以其需要爲根據、（四）海軍問題之考盧、當計及有關係各國之安全保障、法政府今日且將以回樣之文、致美日意三國、不日行將發表、 
　　路透社二十一日巴黎電　法國參加倫敦海軍會議之主要代表、前有已决定以總理泰狄歐·外長白里安·海長萊巨等五人擔任之說、茲據半官消息、代表人選尙未决定、須俟下星期政府討論此事後、方可組織代表團、 
[波蘭前總理受命組閣]  
　　路透社二十一日華沙電前任波蘭總理巴台爾、已接受組織新内閣之使命、巴台爾素擁護畢蘇資基將軍、曾於畢氏指揮之下、擔任副總理一席、此次被任組閣、可爲畢氏不欲再爲狄克推多之表示、查前内閣因國會通過不信任案、已於十二月六日辭職、 
[德財政總次長辭職]  
　　因政府理財政策被抨繋故　　 
　　路透社二十一日柏林電德財政總長希爾福定·次長波譬資·皆辭職、因政府理財政策、爲國家銀行總裁沙樞所抨繋故也、當海牙二次會議行將開暮之際、必須出席之德國財政當局、竟於此時辭職、殊不相宜、經濟部長　爾登哈、現被任爲財政總長、 
　　路透社二十二日柏林電德國會夜半集會、以二五五票對一三一票通過政府緊急案、設立特别準備金、以便淸償德國之活動債欵、此案亦爲國家銀行總裁沙樞以壓力施諸政府之結果、 
[日兩大黨議員總會]  
　　推定議長候補及院内役員 
　　日聯二十二日東京電政友會於本日下午二時、在本部開議員總會、出席者爲犬養·久原·望月·山本·三土等、前任閣僚顧問以下兩院議員二百餘名、犬養總裁演說畢即開代議士會、决定議長候補者及院内役員、三時四十分散會、即赴三緣亭懇親會、政友會院内總務爲秦豐助·鈴木隆·等八人、 
　　民政黨議員總會同時在本部開會、出席者爲濱口總裁以下黨出身閣僚兩院議員二百餘名、推廣瀨德藏爲主席、井上代議土爲議員總會長、旋由加藤代議士報告各派交涉會之經過、即選舉院内役員、由濱口總裁指名院内德務、最後由濱口氏演說、三時過散會、從四時起、赴東京會館之萬國議員商議會出席者之回國歡迎會、民政黨議長候補者爲藤澤·賴母·中村·小山·廣瀨·等十一人、代議士會長井上剛一·副會長高橋元四郎·戶澤民十郎 
[日國民同志會反對政府節約政策]  
　　電通二十二日東京電國民同志會全國大會昨日在大阪公會堂開會、决議如下、（一）消費節約、即不購物主義、徒窘商工業者、反對現政府掛此招牌、（一）反對廻避解散、次會長武藤山治氏演說云、濱口氏政策、將道德與經濟混合爲一、因井上藏相之無誠意、致生絲業受損失八千四五百萬元、自吾等觀之、政府預算中、祇物件費亦可節約五六千萬、不節約此、而獨减俸一成、極不合理、欲請目下腐爛政界、應政府不持財產、又須設各種官業改歸民營審議會、將國有鐵道其他等、改歸民營云云、 
[美國會休會]  
　　美聯二十一日華盛頓電　美議會於今日休會、以慶節假、定於下月初旬再行集議、截至休會日止、新稅則案中之一千二百條目、已通過者僅二、議會内各派均料續開會議後、恐此案亦難有迅速之結束 
[羅馬敎皇受職五十週紀念]  
　　國民社二十一日羅馬電　敎皇受職敎會五十週年紀念典禮、今日下午正式開始、首在聖約翰敎堂行感謝祈禱、蓋當五十年前、敎皇即於該敎堂誦第一次彌撤禱文者也、此次外交團及紅衣主敎全體與羅馬貴族、皆參加祈禱、至最鄭　之禱節、乃在星期日上午、敎皇將往使徒墳上、舉行彌撤禱云、 
[菲參院長奎松病劇]  
　　美聯社二十二日菲島巴圭電菲島參院長奎松氏、在巴圭城患病頗劇、奎氏數月來體况欠佳、前曾至上海小住、意欲往北華及日本養息、嗣因被推爲赴華盛頓獨立運動新委員會領袖、中道折回、現至新近山村中靜居養疴、乃病體非但不能輕減、反見加重、 
要聞 
[陳銘樞報告粤戰計劃與經過] 　　 
　　粤軍成功在得機會 
　　張桂軍敗因無聯絡 
十七日廣州通信昨十六日上午本省黨政軍機關職員及各界團體代表、在省黨部大禮堂舉行聯合紀念週、由陳銘樞報告此次對逆計劃與經過、略謂、我們因這兩週來都是應付軍事、所以把政府政務停頓了、連紀念週亦未有認眞舉行過、今天是我們破敵後舉行的第一個紀念週、我們這次軍事的勝利、兄弟雖不是軍事當局、但亦是參贊中之一人、可把大致情形、向諸位報告、當張發奎要到廣東來時、蔣總司令則着陳總指揮去防備他、同時廣西的兪作柏、亦與改組派聯合起來搗亂、可是張發奎還未到桂時、我們已經把兪作柏解决了、但此塲的解决、係由政治手腕而不見軍事、是以呂換炎而制兪作柏、此策成功後、便把兪作柏趕走、桂省軍權、則歸呂煥炎、後來我們廣東的軍隊、一部還留梧州附近一帶、一部則調到連陽、因那時張發奎的軍隊、差不多已到廣西、就要向廣東來、當時我們還小知他經與李宗仁黃紹雄等聯合、更不料李黃投誠汪精衞、所以我們大部份的軍隊、還留在廣西、以爲待敵人來時、用三四師的兵力便可以把他消滅、當時呂煥炎還極效患我們、不料呂部除楊義等少數外、其餘已受李黃運動、與張勾結、想在廣西、便把我們的軍隊消滅、當時香翰屏李揚敬兩師、還在濛江、敵人便分由南寗桂林兩路前來、欲把我們解决、但我們消息亦很靈通、所以馬上便把香李兩師調回、於是李黃張的第一步計劃、便告失敗、而行第二步來打廣東的計劃、我們當時以中央軍還在打馮玉祥、料不能派兵南下、我們預算自己的兵力、雖比敵人爲弱、但很能結合、去打他們、亦極有把握、所以兄弟與陳總指揮盡力研究、决定以爲中央不來、待敵在淸遠渡河時、乘其不備、便打敗他、過了幾天、知中央軍有三四師人來、便把這個計畫變更、一方將我們西北的防綫鞏固、可與敵人堅持、一方待中央軍到來、則前進將敵一網打盡、後來中央軍五十師譚道源、十五師張輝　、第三師陳繼承、第八師毛炳文等相繼到來、敵人亦於本月一二日已向廣東分路來攻、到了四日、敵人則到了四會淸遠、當時敵人對我們的軍情計畫、完全不知、而我對敵人的軍情計畫、則知之甚詳、一因我們有飛機報告、一因敵人分路前來、掩不住人耳目、我們既知敵人軍情、便可設法應付、於是實行騙敵的計劃、未打前則將譚師由韶關調回淸遠對面河邊、在此佈防了過多禮拜、故意使敵人知道、又由琶江口至源潭、由蘆苞至大塘　佈置防禦工事、所以敵人到四會淸遠、便以爲我們沿江與他作戰、我們的工事佈置完妥、敵人亦漸漸行近了、我們便又將譚師一調調回西村、使敵人知道、敵人莫名其妙、以我追却不敢作戰、或以石友三叛變、跟住廣東亦要搖動、他很得意了、便馬上渡河、以我們　在蘆苞一大塘、敦泰等處和他作戰、但他到了這條戰線、亦落了空、以我連此處亦不敢守、完全退逃了、他以爲羊城在望、立刻可拿到手、於是要桂軍便沿粤漢路來攻、張軍則由花縣來攻、此路在花縣兩龍墟、九龍湖等處、我方以第六路軍與其作戰、由軍田至官窰、這條戰線、我們佈置防禦工事、異常鞏固、任桂軍攻三個月都不下、想南方從來的作戰、防禦工事、未有這樣的鞏固的、到了八日、他便大舉向我進攻、但他還完全未有知道我們的計劃、一團一團的向我們衝來、我們等見了敵面、才與他打、由晚上五句鐘打至九日天亮、敵人已是深入我們防線、不能退回、完全被我打死、由九日晨至十三晚上、桂軍殘餘、悉行敗走、在此四天之内、每次向我衝鋒、都衝不入來、一天有一團衝入我們陣地的石角、我們打他不得、後來被我用迫撃砲打他、將其全團撃斃、所以桂軍此次在戰地死者、不知多少、至張軍在花縣兩龍墟九龍湖進攻、我們第六路軍有九團之衆、惟因四處佈置尙未完妥、且情形亦不甚熟識、第八師預備隊還未跟上、所以有點非利、後來馬上我們便把對桂軍之左翼蔣光鼐師、於十日調回、加入對張、便把所失去各處、盡行克復、同時中央軍第三師、亦行加入、後來恐不夠、還把蔡廷楷調來、於是十一十二兩日、便把張部完全撃敗將士死亡七八成、同時右翼之中央軍、又包攻其後、張發奎在十三日、還欲死戰、但士兵多不聽命、他便實行退走、前天中央軍第八師偵悉張部在牛頭墟集合、傷兵殘餘、總共尙有四五千人、還有四門大砲與輜重多少、在琶江口搭橋渡河、但還未架妥、第八師一旅、即行追至、在此次斃敵甚多、繳械千餘、張發奎當時則乘一匹白馬、帶少數部隊、急向北方逃走、此消息是第八師前天報告、還有一部則向坪電石退走但八師追得很快、相信必被消滅、所以張部完全不成問題、桂軍因張發奎敗、馬上亦全數撤退、他在蘆苞搭橋渡河時、被我飛機炸死者亦甚多、還有一部被我軍追至大塘、亦全被繳械第八路軍已於昨天晚上盡數渡河、直向廣西進發、第八路的軍隊、已可克復桂省、第六路的軍隊、亦同時加入、益相信到廣西消滅敵人、必定很快、此是我們戰事經過的大略、我們對此回戰總評判一下、我們成功的條件很多、但以得機會爲最要、至敵人的失敗、亦是失去機會、我們的計劃、并不是如何奇妙、不過是依照戰術的原則、對於敵人的軍情、知得很透澈、至敵人則完全不講戰術、不　我們軍情計劃、隨便作戰、不知我們的弱點所在、便惘然來攻、是無有不失敗的、簡直可說是愚蠢或輕敵、以爲自己的鐵軍、祇有打敗人不能爲人打敗的、還有一層、張桂軍不能聯成作戰、亦是失敗很大原因、但我們廣東、因數月來應付這兩塲的大戰、財政方面、用乏許多、禁賭方面、不能夠依照原定的計劃期間實行、這是很抱歉的云云、 
[粤軍兩路追撃張桂軍]  
　　北路到達英　 
　　西路克復肇慶 
十七日廣州通信、十四晨西北兩江張桂兩軍同時退却、第八路總部行營據報、一面派探偵察敵踪、一面分路追撃、茲將追撃情形、概錄如次、 
　　北江　北江由余漢謀部隊會同第三師軍士按址追撃、沿北江粤漢鐵路追至淸遠時敵張部在琶江口渡河、乃即猛撃、張部即亦還槍抵禦、彼此發生劇戰移時張部卒獲渡過對岸、然後將橋樑毁壞、惟第八路軍隊旋據探報、另有一部張軍已退至橫石、即於十五日概調大軍跟踪追撃、奪步時、則見張部已渡達對岸、祇得隔岸發槍掃射、火綫極密、然張部移動迅速、終獲逃去、聞琶江口與橫石兩處、均有戰事、但兩方軍隊皆無甚損失、粤漢鐵路爲維持交通、十五日即派工程車由黃沙向 
 
 

Page 8

 
 
　　　　駛、沿途察勘軌道、遇有損有壞處、即行修理、計至十六晨止、該工程車已開至橫石、由橫石以南之路軌、俱屬安全、故目下軍車已達到横石矣、又十五日中央軍、已進至黎洞、向英德推進、是日下午一時、六路總部據前方軍訊、謂英德已無敵蹤、十六晚我軍當可進駐英德跟蹤搜索前進等語、大約張軍已分路退集淸遠韶關一帶、向乳源連陽廣寗一帶退却、 
　　西江　六十六十一兩師、十五日開到三水溯江西上、陳濟棠亦於昨十五晚、偕行營官長何犖及其他職員、遄赴三水、設立行營、抵三水後、即召集陳策張世德香翰屏蔡廷楷區壽年等、討論軍事進行、决先將西江桂軍解决、然後由西江抄四會之背、計畫旣定後、粤軍第七九兩旅、即於十六晨間渡河、向永安墟廣利前進、海軍担任掩護、時廣利桂軍大部已先退、祗留小數駐守、粤軍到廣利時、祗略抵抗、即向後瀝肇慶退走、粤軍既克廣利後、即續向後瀝肇慶進攻、而海軍艦亦溯江向肇慶進發、至午間、蔡師全部由後瀝進至肇慶、時桂軍尙欲抵抗、而已抵肇慶河面之軍艦四艘、協同第九旅十七八團向桂軍攻撃、桂軍即向祿步德慶方面續退、現粤軍仍繼續前進、海軍艦亦向德慶河面駛去、據總部消息、三日後即可抵梧、大塘之桂軍、自退出蘆苞後、昨五日已紛紛渡河、向四倉退去、惟粤軍張瑞貴旅、十五日已追至大塘、將未渡河之桂軍一團包圍痛撃、戰不一時、桂軍已爲張旅繳械、陳濟棠並下令北江方面各軍、同時渡河入四會、一方派蔡師在西江斜抄四會、以斷桂軍歸路、 
[皖南各縣勦匪訊]  
　　二十日蕪湖通信、皖南各縣之潰兵積匪、近頗滋擾、圍繳人民自衛槍支、勒索鉅欵、搶刦綁票等事、日有所聞、茲將各縣近情、略誌如左、 
　　黟縣　黟縣股匪、自屢次攻城後、即往西遞綁到肉票三十餘人、帶往黟休交界之小溪地方、勒欵取贖、自得悉各方派兵圍剿後、復竄至休甯縣屬之齊雲山浙省軍事當局、曾派軍隊由屯溪開往、將匪巢四百包圍兜撃、斃匪甚多、生擒十餘名、屯溪今日已有電來蕪報告、餘匪業已潰散、五十二師由大通派往之部隊、亦已行抵靑陽、不日即可肅淸矣、 
　　宣城　宣縣東鄕十字浦地方、爲宣城廣德交界之要道、日前忽到有土匪數十人、肆行刦掠、鄕民　惶、該處自衛團、恐寡不敵衆、乃赴宣城縣報告團總部、業經派隊馳往兜剿、匪已向廣德方面潰竄矣、　　繁昌　繁昌南鄕山冲村地方、十八日夜突到有股匪五十餘人、大肆搜刦、人民紛紛逃避、後又擁至佘鳴桃家、將佘及其姪綁去、勒贖五千元、佘之家屬、今日已派人來蕪籌措欵項、以便贖取、旅蕪繁昌同鄕佘策琴等、已至五十二師一百五十四旅請願派兵馳剿、以免蔓延、 
　　太平　太平處深山之内、向極安請、惟與黟縣毘連、近自黟縣迭被匪擾後、該縣亦時有股匪出没、居民惶恐、前日縣屬橫潭米坑二村、又到有股匪六七十人、挨戶搶刦、 
[靑島防務之佈置]  
　　日人又擬派兵到靑 
靑島通信、自石友三部叛變津浦路不通後、各處謠言四起、市長馬福祥深恐反動份子潛伏市内、或乘機摀亂、且本市華洋雜處、對於防務更須格外愼重、惟因陸軍不　分配、爲鞏固防務計、特與東北海軍司令沈鴻烈商洽、請海軍陸戰隊協同維持治安、已將海陸協防事宜、議有具體辦法、沈鴻烈爲策萬全起見、并擬於日内召集海防會議討論一切防務事宜、第一艦隊司令凌　、已於今日（十八）率領所屬海圻海琛肇和楚豫四艦、由嶗山灣來靑、預備參加是項會議、茲先將陸地防務分配辦法、探誌於下、 
　　海軍　東北海防陸戰隊、駐靑者原有一營、由該營長張赫炎督率、分配於湛山及勞山裏沙子口一帶維持該處治安、并於夜間派巡查隊、與市内軍警聯合一氣、以期週密、 
　　陸軍　　陸軍第六十四師來靑之一部、爲一百九十旅第一團之二三兩營、第二營之五八兩連分配四方滄口一帶、營部設四方、第三營營、由營長沙萬福帶領、駐若鶴兵營、副旅長田紹秋帶二營之六七兩連、駐湖南路一百九十旅司令部田氏除每日赴若鶴兵營四方滄口各地視察防務外、并令第三營及旅部兩連士兵、每夜各派巡查隊四班、分叚梭巡市内以防意外、 
　　警察　公安局自羅東峯局長接任後、對於警政防務、異常認眞、日前特召集各分局長科長等會議、討讑各防辦法、議决除各要隘加派雙崗外、并於夜間在各要路口間、分駐警察一小排、又令保安隊差遣隊、分班梭巡市内羅局長每夜并親自往各地巡視以資督率、而期週密、 
靑市治安因海陸軍警協力防範、已安全無虞、對於外僑、尤保護周至、乃日政府藉口中國内亂、又有派陸軍來靑保護日僑消息、聞日政府已來電徵求日領事館海軍駐在武官及市民會之意見、其中殆别有用意也、 
[金師移閩與軍餉問題]  
　　閩省府請免負担 
十七日福州通訊、十二師師長金漢鼎所部抵汀、計共三團、尙有駐防上杭武平隊伍、因共匪殘部散入寗化、勢將北竄故日内亦將集中長汀、以便分途堵撃、金氏於九日由汀致電省府、報告在汀部署情形、並述本人日内即赴漳與劉和鼎張貞兩師商洽剿匪機宜、至該師所部按月餉項、本由江西省府撥付、茲奉令開拔來閩塡防、該部餉需、經國民政府蔣主席電致省政府、由十九年一月份起、改由閩省政府籌撥、請予令行財政特派員知照云云、省政府以閩省國稅收入、按月只有三十餘萬元而撥付各師旅部餉欵、月須六十餘萬元、收支對抵尙短三十餘萬元、現在羅掘俱窮、已瀕破產現象、若金師餉項再由閩省撥付、　在無力負担、業經電覆蔣主席核辦矣、 
[閩商界請緩募編遣劵]  
　　十七日福州通訊、商界編遣券、經財特署催募、急如星火、總商會亦屢次召集各商開會、但不成議、財特署乃交由閩省商業研究所集議認額、昨總商會據該所函復、請求緩辦、當即轉函財署核辦、原函略謂准閩省商業研究所函開、案准大函、以編遣庫券認購欵額、儘三日内見復一節、曾經召集各商帮到所商議、僉以編遣要需攤派負擔、固屬商民應盡義務、惟目下閩貨運銷北方者、均已停滯、積貨既多、致金融不能周轉、本市銀根、受各埠影響、亦復日趨竭蹶、際此商業困難已極、加以勦共公債尙未結束、此項編遣庫券、委屬無力擔負、應請貴會轉函財政特派署、請予格外體恤、暫行緩辦、藉蘇商困等情、相應據情函請查照辦理、等由准此、查此案前准貴署馬秘書財政廳各科長面囑函達商業研究所召集各商帮開會、商議認購編遣券額、儘三日見復等由、當經函轉、茲准前由、相應函覆查照云云、惟財署恐不許再緩耳、 
[滇財政根本解决辦法法]  
　　雲南通訊、滇省政府爲維持本省金融充裕本省財政起見、曾召集各要人暨各團體代表、在省府開財政金融會議、經長時間之討論研究、復由財政金融審查會詳加審議、最後在省務會議决定辦法公佈、茲錄其布告如下、「爲佈千事、案奉國民政府電令、所有該省國家賦稅收入等欵、應一律征收國幣、又奉蔣主席電令、滇省整理金融着即發行公債、收回舊票、各等因奉此、查吾滇近年金融紊亂、公私交困、無可諱言、政府經常收入、每年雖有千萬之名、而實際等於外幣、不遇百餘萬、所値甚微、財政現狀、早已不能維持、且銀價匯水、漲跌不時、商民亦深感痛苦、倘不速謀根本解决之法、則不第政府無以自存、恐一般民衆、亦將同瀕於破產之域、當經召集各界人士、到府研究、僉謂征收國幣、民力實有未逮、發行公債、亦覺窒碍難行、始定自十九年一月一日起、變更征收本位、所有田賦厘稅捐欵一律征收本省通用之半開銀幣、至富滇銀行、發行之各種舊票、仍照舊行使、由政府負責維持其、詳細辦法、組織審查會研議呈核、茲據該會依照研究、呈復前來、本府復加查核、尙屬妥協所有議决各條、摘錄大要條示如下、（一）賦稅厘捐等欵、自民國十九年一月一日起改征現金、（即每元收半開銀幣二枚）如在現金缺乏地方准現金一半、其餘一半、以舊幣折合照納、其折合標準、按月由財政廳呈准政府照市定價公布折收、（一）凡厘金烟酒茶糖等一切稅捐、以現金爲本位、凡可以投標者、即投標承辦（一）富滇紙幣仍照舊行使、由政府負責維持于民國十九年内分期收燬之、决不使人民多受損失、（一）征收入口貨特捐、以其全部捐欵專辦鑄料速鑄現金、以活動金融、（一）取消金融附捐及苛捐雜稅（一）嚴禁現金出口、人民發告、全部充賞、（一）另訂軍政費預算、（一）凡各征收機關舊欠公欵、統限於十九年三月底以前還淸逾限未繳者、概收現金、以上各條、均集衆研議、一致可决、起止均於十九年一月一日實行、合行佈告、仰闔省民衆一體遵照、切切勿違、特此佈告一、 
　　至另組設雲南整理財政委員會、已于省府一百二十一次會議議决、其决案支「查現决定變更征收本位、所有關於統一財政改定稅率、剔除中飽杜絕調劑、以及一切應興應革事宜、亟應通盤籌劃、應即設雲南整理財政委員會、任命盧漢·朱旭·米景暄·繆嘉銘·張邦翰·馬爲麟·庚恩錫·爲整理財委員會委員、并指定盧漢爲委員長、飭將該會尅日組織成立藉便籌議進行、所有一應整理方案、統限于十九年一月一日實行、是爲至要、又金監兩會、仍暫時存在、金整委會并布告謂、照得本會成立以來、所有先後經收鹽錫附捐截角挖心紙幣、曾經迭次焚燬呈報通布在案、亦於十一月十一日省府召集財政金融會議議决、一切稅收改征金本位、定於十九年一月一日實行、則以後所征鹽錫附捐、自應截至本年十二月底停止、以輕人民負担、本會亦即着手收來、惟在征收本位未實行以前、此項鹽錫附捐、仍應照舊繳納、各井廠已收未解各欵、亦應計數、掃燬、倘有不肖官吏、藉此時機營私舞弊、一餘查實、即行照章加等治罪、除呈請省政府、并函請鹽遵使財政廳、通令各征收員從嚴催解外合行布告週知、仰闔省商民人等一體知照云云、又省政府於十一月二十八日、在公園焚燬紙幣一批、數目爲七十八萬一千餘元、 
[浙省預籌明年食糧]  
　　約需五千一百餘萬石 
浙省今年災情奇重、爲歷年所未有、而風水蟲旱四災之中、以蟲災爲最烈、依照調查統計、損失食糧、當在一千一百六十一萬餘石以上、以每石十元計算、則損失現欵、當爲萬萬餘元、如照往昔農田產量、約計爲五千四百二十七萬餘石、除全年民食、應剩餘二百六十九萬餘石、今年已經收獲者除去後、反不敷八百九十一萬餘石、長此以往、民食前途、實有無窮之隱憂、現在本省民食治標辦法、省政府已息借商欵三十萬元、由總商會及米業代表唐雍甫等、分赴湘皖、採辦平米、分給各縣辦理平糶、一面嚴禁漏海、並由民政廳通令杭甬兩市、暨七十五縣組設米價評議會、以制止米商乘機操縱、高抬市價、規定以市縣政府代表一人、市縣公安局或警察所一人、市縣商民協會一人、商會　總商會一人、米業公推一人、並由米業公推之委員、將米價行市列表報告、經會議審定存沓以後、如米價必須增漲、應由米業公推之委員、開明進價水脚袋皮捐稅每石單位數目、連同米商辦米各項單據、提交評議會逐一密查無誤、方准酌加、其有不待議决擅行增加者、得由會議定處罰辦法、茲聞民政廳長朱家驊、以各市縣米價評議會、對於執行權限、每多不能明瞭、致有涉及各市縣政府行政、除於昨（二十三）日通令解釋該會權限、以增高米價爲限、其關於疏通來源、取締囤積等事、不得越權過問外、對於治本辦法、則以今年已爲過去、明年全年民食、所需約計五千、一百五十八萬餘石、职應預事籌劃、故民政廳現亦擬訂原則、以便十九年開始、分别實施、原則内容、大致如下、（一厲行春期治蟲、（二嚴禁濫用刺激性肥料、（三提倡改良稻種、（四）推行新式農具、 
[杭州快信]  
　　杭州國貨工廠聯合會、迭呈財政廳根本撤銷國貨廣告捐、藉以振興實業、抵制舶來品、並推五人向省政府財政廳請願、未達目的、現該會又呈財政廳、請變通征收廣告捐章、仍照前認年捐數目繳廳、准在全省各地設置廣告、昨奉指令、查廣告捐劃歸市縣政府征收、核與從前省辦情形不同、所請各節、萬難照准、仰即遵照規程第六條之規定辦理、 
　　温州共產黨何持平何農、現經保安第四團團部派隊拿獲、甘團長已將該犯等滋擾地方及緝獲情形、呈報省政府核辦、奉飭迅將該犯等移解永嘉高等分院訊究、並函請浙江高等法院轉令該分院依法嚴懲、 
　　杭州市政府奉令籌設提倡國貨會、十七日召集各界代表開會討讑、議决組織杭州市提倡國貨委員會、當推定委員九人（各法團代表）並推代表七人、籌設設計委員會、一切章則、公推市政府縣黨部兩代表起草、現定二十四日開第二次代表大會、討論進行、 
　　杭縣全縣第一次縣行政會議、現定二十三日下午一時行開幕禮、接開大會、討論各委員（共九人）提案、預定二十八日閉會、該會每年召集兩次、其經費預算計共三百三十元、 
　　財政廳以十九年絲繭捐、分向杭紹甬三地銀行錢莊自借欵項、决定杭州一百萬元、紹興寗波各二十五萬元、杭方已繳五十萬元、現錢廳長因軍政各費、立待撥發昨已派員向杭州銀錢領袖商榷、　於本月底以前、如數解交金庫、以資挹泩、 
[日本共黨愈形活動]  
　　俄驅韓共黨侵略華邊 
　　日人借此在東省增兵 
世界新聞社譯密勒評論報、據近日日本消息、該國社會上經濟上糾紛日多、形勢嚴重、如十一日路透大阪電報告最近全國日警檢舉共產黨數百人　神戶大阪兩埠有三十名、被判處自三年至八年之徒刑又先數日路透東京電　、日本西北某縣、地主與佃戶間大衝突、結果有多數人被警察所傷、關於地主伵戶爭議事件、據聯合社上月二十九東京電報告、本年七八兩個月間地主佃戶爭議共有八百四十六起、關係之地主計四千八百九十一名、佃戶計十二萬九千一百二十三名、而此種社會不安情事、並不限於日本之部據聯合韓京電稱、最近韓學生與日學生間發生大衝突、韓學生被捕九百餘名據日警調查、韓學生間有秘密激烈的組織、此次衝突、與該組織有關係、又當日當局在本國大檢舉共產黨人之時、哈爾濱某俄文報載、駐哈日軍長官某氏聲稱、查得證據、證明蘇俄或第三國際曾匯欵日金五十萬元與日本共產黨、由哈埠俄領館轉交、至於中俄在北滿之糾紛、日本雖不直接牽涉而日方對北滿大局、極爲不安、凡旅行於南滿路者、顯然可見、日當局在該路沿線正在從事種種活動、儼然呈備戰之形勢、如於長春日人勢力範圍内、日人正在建築新營倉、至少可容五千人、其建築工程畫夜進行、又蘇俄在中國邊界之軍事活動、尤其抛擲炸彈於高麗附近之城鎭、日人對此尤感不安、蘇俄所屢擲彈騒擾之琿春城、距韓邊甚近、蘇俄在彼之活動、顯然於中日兩方可有兩重作用、再則蘇俄武裝許多韓人、編入遠東紅軍、利用彼等以擾華邊、此等韓人是否共黨、不得而知、但蘇俄借此大肆宣傳、於中俄拉哈蘇蘇一役（華兵死八百餘人）俄方用有韓兵數隊、而佔領富錦之赤軍、幾全爲韓人所成、又在該方面、有一俄飛機被華軍撃落、内有日人駕駛員、自稱係日本共產黨人、自願效力於蘇俄空軍云、 
地方通信 
松江 
　　莘莊公安分局長更委莘莊公安第五分局長李仁炯、昨奉松江公安局令、調任該局總務科、遺缺另委該局職員戴應福接充業於日昨新舊交替矣 
　　征收公益捐之擬議本縣區政成立、鄕鎭長訓練完成、相繼組織鄕鎭長公所實行自治下層工作惟經費無着施政進行、難期發展、現在自治經費尙未指定之前、有第七區區長擬征收公益捐一宗爲抵充各區自治經費、以區爲征收範圍、以區戶爲征收起點視區戶之貧富分一二三角按月征收茲已草擬計劃分函各區長·徵求同意、俾即實行、惟人民於賦稅雜捐之外、又將增一重負擔矣、 
　　楊了公追悼會誌盛楊了公先生追悼會、今日（二十二）在醉白池舉行、先期由籌備員紥製素彩、各界致送輓聯數達千餘適逢降雪、滿園素色、不啻添一重天然點綴爲追悼會生色不少、黨政軍警商學各界來賓數百人、金縣長紐氏代表徐錫之等、均有極沉痛之演說、旋由家屬致謝、散會已五時矣、 
[蘇州]  
　　廳委會勘縣市界址黃縣長昨（廿一）偕鄭局長（公安）魏局長（建設）及財務（敎育兩局代表縣府第一科盧科長、劃界委員會各委員各關係區區長暨陸市長枊工務局長、吳秘書、市公安局代表、會同民政廳委員嚴恩祚、建設廳委員王志均等、乘船出發會勘縣市界址、先至橫塘次至楓橋等處、下午三時、返　歸來、結果南面斜塘省圖自九曲港直達獨墅湖縣方意見、自亭子橋起直達黃天蕩將市區略加縮進北面陸墓則可讓與若干、西北面市區擬將殷家蕩北莊基劃入市區、其餘地各處均無問題現定今日天晴、赴陸墓續勘、並聞俟省政府委員朱貢三蒞蘇後、將在中央飯店設立辦公處專以辦理市縣劃界事宜、 
　　縣府改組就緒縣政府奉令改組業經就緒、第三科裁撤、科長梅璜改委爲秘書、原有科員則分别師入一二兩科、 
　　高院函請籌設戒烟醫院高等法院林院長、以各縣監獄收容烟犯甚爲擁擠以致病弱者瘐斃監中對於人道不免有虧昨（二十一）特函致全國禁烟委員會、請求籌設戒烟醫院、茲錄原函如下、逕啓者、案查蘇省新舊各監獄看守所、原定容額一萬三千餘名、現在　押已未决犯、已達兩萬左右、計超過七千名之譜、自禁烟條例公佈後烟犯不能處單純罰金、致各監所人犯更形擁擠、幾於不能坐臥、而烟犯大半身體竄弱、入監後、百病發生、往往因此死亡者、爲數甚多雖執法本應無私、而人道不免有虧、自應設法改良待遇、以維民命敝院前曾擬具辦法、將該項烟犯判决後騐係年老多病者勒令先在醫院戒絕烟癮、然後送監執行、可以保全生命、似於刑法人道、雙方兼顧、并函請江蘇省政府、通令各廳籌設戒烟醫院在案、貴會爲禁焑最高機關、關於此項戒烟醫院之設置當必有具體計劃、至祈查核、可否轉呈行政院、通令各省縣籌設戒烟醫院以便收容烟犯、并令酌奪見復爲荷、　 
　　搶刦木行盜犯上訴開庭胥門外棗市街鼎昌裕木行、前被盜刦當由市公安局派員在盤門外日租界鈕扣廠内捕獲正犯喬建英一名解送地方法院、判處徒刑在案、不服判决、上訴高院、於昨（二十一）日下午開庭審理、由庭指定張淸樾律師辯護、 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[奉賢]  
　　　　經費暫緩　　縣參兩會經　、前由民廳明令、着　　　　自抬用費、現財務局以該欵　經移充黨部、　　　刻又不敷、顧此失彼、無法　移、曾電請民財兩　、茲據稱、准予暫時維持現狀、 
　　微工築路分設辦事處微工築路業已　始、進行甚速、現建設局長汪之玠特每區分設　事處一所、即委由各區長爲主任、至工程及指事各務、則仍由該局派令各技士、隨時協同辦理　　解釋區局職權區長聯合會主席姜蓉初、前呈請解釋區區公所、與公安分局職權分際一案、現縣府已奉到民廳指令、内稱公安分局受縣公安局指揮監督、區長辦理區政、如須公安分局協助時得函請協助理　　公安分局應受區公所監督、與指揮一節　、於現行法令、無所根據、應母容議 
[吳江]  
　　總工會向資方加薪本縣總王會、於上月組織成立、近向　業·藥業·綢布業等資方、提出條件、增加月薪提扣紅利、及抽收釐金、以致與論喧然、 
　　縣政府定期改組本縣縣政府、現奉省令改組縣於各科、聞本縣已定一月一日改組、 
[無錫]  
　　民政廳令暫緩拆城無錫拆城築路一事、呈奉省政於政務會議議决通過、嗣經張益茂等以一旦實行拆除、恐有反動份子、陰謀暴動則地方失其保障、特職名電呈蔣總司令、曁國府省廳、請求暫緩拆除、經蔣總司令核准電飭省政府轉令縣政府暫行緩拆省政奉令、即於第二四六次政務會議議决交民建兩廳轉飭遵照、昨日縣政府已接奉民政廳訓令、飭將城垣暫行緩拆、俾資防範以順輿情 
　　懷上盜刦傷人巨案錫屬　上市四六四圖徐家二房里地方居民徐阿寳年五十八歲、務農爲業、稍有積蓄、有二子二孫、長孫雲根早已娶妻次孫善寳、於本月完烟前晚上時後、突有盜匪十餘人、均有手槍電筒打開大門、先至阿寳房中將其下部用火灼傷、逼令說出藏銀所在曁將其次孫善寳灼傷下部多處當由阿寳既善寳先後將藏銀及新人之首飾取出盜等意猶未足、復擁至雲根房内、在床下地窖内搜去現洋五百元旋聞　聲四起、盜等始携贓呼嘯而去總計損失約九百餘元、阿寳與善寳受傷極生昨已來城醫治、 
　　在押共犯分别發落無錫縣政府、於本年夏秋迄今、拘獲之共黨案犯、一經訊問、即行發押、現在已有五十餘名均未定　昨經孫縣長會同承審員　　敦將各犯逐一提訊、分别發落、計諸小阿大蔡阿春二犯、仍行還押、張　福交其母領回、華仁金交保徐靑城徐金寳　　、廳候核判　益根大包壽根俞嘉　交保並諭曾根大如（根太子名名俊峯係共黨首領）其子俊峯來家、即行解案如有隱匿、須依湛嚴懲、 
　　任家村鄕民挾嫌縱次縣屬靑城市八二圖芙蓉圩任家村前巷鄕民、任平根任玉金兄弟二人、因與同村族人某甲爭產積有賺隙於前日晚間九時許實行縱火、藉以洩僨、幸經各村居民聞警到塢灌救歷二小時始行熄滅、共計焚丢房屋二十餘間損失達一萬餘元事後被焚各房探悉係任氏兄弟挾　縱　遂卽報告第五區飭拘任氏兄弟到案、依法訊辦、一面並聯名呈　縣府、澈底根究、 
　　綱船傾覆溺斃兩名縣屬靑城市前洲鎭老婦莊秦氏於前日由鄕雇　朱巧林之綱船一艘、開駛來城於上午十一時許、行　北塘雙河口、其時適狂風大作、浪滔汹湧該綱船因船小身輕、致被風浪衝激、立時傾覆、船主朱巧林及其三歳女後以及老嫗莊秦氏三人、一併落河、嗣經鄰舟設法將朱巧林敝起、未遭滅頂迨將老嫗莊秦氏及女孩撈起時、均已慘遭溺斃、當經該處地保報縣請騐、 
　　民農兩院舉行展覽會　無錫通惠路江蘇省立民衆敎育院及勞農學院、開辦以來、成續頗使、茲聞該兩院爲使社會明瞭民衆敎育之重要起見、特定於本月廿三日、聯合舉行成績展覽大會、 
　　工繋會呈角絲廠經理本邑南門外張王廟旁　盛絲廠、因營業不振、於上月間宣告停工、但廠中職員薪金·及工友工資、並未付淸、以致引起糾紛、最近該廠職員工友、因廠方延不發付薪金工資、遂於昨日將經理惠烈臣·及孫漢　等兩人、扭至工整曾、請求核辦、當由該會常務張恨天、將惠孫兩人、轉送縣政府訊核、下午四時、由孫縣長親自開庭訊屬一　、　令各交　　元舖保、限五日内將欠薪一律發淸、退庭後惠　　由瑞　　　廠主徐靈靑保出、孫漢唧則由　　旗館老　陳玉山保出 
　　泰伯市匪還刧案　縣　泰伯市小橋頭附近黃家橋一帶、居戶　比　業頗盛、詎於本月　九日夜間十時許、忽駛　小船一艘、船中竄出盜匪十三人、口操北音、間　　軍衣者、手持長槍八桿及電簡等物、紛紛登岸、　先開放排槍繼即實行搶刧、盜等先刧協盛木行、行主凌元祥、適出外收帳、僅有司帳張某在行、盜衆人内後、即大肆搜刧、當被刧去衣服被頭等、約値洋一百餘元、刧後又擁至左鄰　止大　貨號内行刧、將店主鄒耀明執住、逼令說出藏銀所在、嗣　　箱倒篋、任意搜括、亦被刧去現洋二百餘元、以及衣服首飾等物、損失三百餘元、其時　鎭響民均已聞知盜刧、當即出外　　捕　盜衆　　　向西北面原路　　、 
[崑山]  
　　船長造謠被拘駐　湘涇鎭縣水警第四分隊第二號船長丁祖德自奉鄒局長令駐防該處保護幾糧局後對於職務非但不能盡職、近　　事造謠惑衆、經駐防該地縣公安隊第三分隊長鍾价人公安分駐所巡官廖壽祺得悉、當即四出調查確實旋將丁拘到、會同備文於二十一日解至總局請求嚴辦、經鄒局長電訊該處張區長確有其事、當即將丁先地收押、候呈送縣府嚴辦、 
[常州]  
　　縣法院籌備員蒞常高等法院令委武進縣法委籌備員吳曾善、於二十一日下午四時許到常至縣府唔縣長朱葆儒及承審員薛崇光、詳談籌備手續、朱縣長並陪同吳委員參觀　　三法庭及法庭東旁大高墩、吳委員囑書記長王伯淵即日雇定瓦木匠、於二十二日至縣府會同本人、估計開門及挑平高墩建屋事宜、以憑核辦、吳委員對於經費、謂須由募捐人手、次用罰欵、朱縣長則　募捐不易辦理、現正籌備一府四局及法院遷人舊府署、當績極進行務、建設局派員測勘各路　武邑建設局爲懲工築路、疊奉省令催辦、特派員分班前往各路測勘、定一月三日起至一月十六日止、先後出發、所測者計有和澄·武圩·璋武·陽武·武魏鎭武等六路、所派測勘員爲胡星伯趙叔達·何任之等九人、 
　　敎育局長接替有人武進敎有局長吳崑辭職、早經縣府遴選閔毅成張眞如兩人、備文報送敎育廳、茲悉已由敎育廳交省政府會議、决定令委閔毅爲武進敎育局長、 
　　摀燬區公所暴徒拿獲武邑西夏曁第三區公所、被暴徒數百人、闖入搗毁　經公安第三分局第一派出所拿獲爲首者殷金聲·薛金虎　虎發·薛生桂·薛阿林·等五名、二十日解縣究辦、至該派出所巡長　時　　事前　範不力、經湯局長記過一次惟事後拘捕人犯、尙稱得力、暫行留職以資熟手 
巡船開駐雪堰　常錫交界之雪堰橋、地濱太湖近被湖匪洗刦、駐常水上公安第十隊、迭接該鎭市民代表錢遠吳宗瑾等、調派巡船駐防湖口、韓雪波隊長已准如所請派往巡船三　由　隊四號巡官吳金海、七號巡官郭得勝八號巡官王國賢統率、 
[江陰]  
　　朱有貴被匪徒槍傷江陰失有貴販布爲業、前日至南通乘汽車在平潮市地方、被匪搶刦、朱傷及要害、已送南通醫院醫治、因傷甚重恐有性命之憂、 
　　天時不正發生白喉入冬以來天時不正昨日（二十）高巷章姓家有小孩兩名發生白喉未滿十二小時、即行斃命、現　延甚速、 
鹽阜飢已又到二千靑賜　　昨日下午到有鹽阜飢民二千餘人、船雙密布市河、該鄕公安二分局長陶祖恩、即派警與頭目接洽、勸其出境、 
[如臯]  
　　令准冬漕十足征收本縣漕糧、向有勘災豁免折扣、十七年度正附各稅、均九五徵收外、財務局因本年並無異災、且地方國家、需欵甚殷、前特呈請財政廳、十足徵收、茲悉已奉指令、准如所請、 
　　鎭　　匪徒橫行鎭　匪勢獗、茲悉該鄕近來排徒橫行里閭、殺人越貨、時有所聞、甚至佩槍徘徊毫無忌憚、現該地稍有　產者、不堪其擾、紛紛遷避、 
[南通]  
　　淮北緝私隊駐通問題淮北緝私隊伍三千餘人、由海州乘問華海晏兩　、開抵南邊駐紮、地方各界、以房　　食、均感缺乏、電請總司令部轉飭先行派晨蒞　、二十一日、淮北緝　　長閩天培、派副宮恨嗣傑來　、向縣政府總商會接洽一切、報告隊伍已開械任　、携來閔　長致縣府函云、頃　總司令蔣命令、　將所部開赴南通駐紮等等因、除　專輪前往載運外、　派張副官嗣　　赴尊處、搖洽一切、務希費神拂、無任感　、陳　　當即　各界代表、南洽駐所云、 
　　江北各縣已降大雪江北通知海泰各縣、近日氣候　　、二十日上午十時許、天降大雪、至晚　　積雪尺許、 
　　淸鄕　定期成立縣政府以四鄕匪其猖獗、軍警往剿、匪　　　、　伍開回、又復滋擾、爰商同獨立第十三旅周　　　淸鄕、定年内將淸鄕局組織成立、 
[揚州]  
　　大雪後小輪之影鄕揚城連日大雪、厚積尺許、二十日内河各小輪、因河中結冰未開、惟大達達源輪已　備鐵板、包裏輪頭及打冰器具、照常行　他輪亦政在仿辦 
　　梟匪誣控緝私營長淮南緝私局長唐肯、十九電召緝私步五營營長陳俊箎、來　商榷公務、聞因梟匪首化名控陳、希圖避勦、現陳以梟匪勢熾正在工作緊漲中、碍難擅雛等情電覆到局即經局派步四營長吳俊才、水二營長劉煥章往查眞相以憑核辦、 
　　令查水公安征　　縣政府據商協呈、據上下水市魚業分會幹事　瑤階、報告水上第六區公安隊征收該市漁戶執照費請求　免、特咨准該隊、復以冬防期内、民船漁舟、品類複雜特發給查騐證、以咨證明昨（十九）又奉民廳令縳省府飭查前情、用特據情呈復、 
[杭州]  
　　會查縣欵產員浙江民政廳以各縣欵產委員人選、關係地方財政至鉅非詳加審選、不易辦理、昨特函請財政廳派員出席會同審查、以照愼生、 
　　計劃測繪路線浙省公路局昨發表測繪公路路線程序、（一）泰平路、（二）靑元路（三）黃縉路、（四）紹慶路、（五）鎭山路（六）蘭壽路、（七）富吉路、八嘉安路、一俟預算批就即將派員進行、 
　　派員考察警政浙建設廳以日本路警事宜辦理最佳、特派公路警監李干珍、赴日考察　李日内離省 
　　杭市宣佈解嚴　浙省政府以時局現已平靖、地方安謐、昨特令飭保安處及省警察特務隊、市公安局、撤哨兵、實行解嚴 
商店實行國壓杭市政府昨令公安局縳飭各商店、十九年元旦、應一律縣旗廢祝、實行國歷、 
[上虞]  
　　金鶴齋家被盜百官前江已故金鶴齋家、於前晚九時許忽有戴假面具盜匪五六人越　而進大喊請財神不已、鶴齋有子五人、長子淦文、次子逸文、俱經商在外、　子三人　在家讀書、鶴齋之妻某氏從熱中驚醒、急將在房伴宿三子拉　林下、先是某氏鑒於金啟文家前　、預將金飾銀洋收藏一木箱内、擬於次日密運鄕間帶子暫避不料匪已黑夜光顧匪等因尋覓主人無着乃大肆搜劫迨匪去後某氏燃燈檢視、見箱蓋盡啟地上雜特狼藉、所有金飾木箱、亦被劫去内有金鐲二副、珠釵一副嵌珍珠一百三十粒、現洋四十餘元連綢緞棉夾皮貨件等共計損失一千三百餘金限期五立公墓省府　　通令各縣、限期成立公墓一案、以現在各縣壛呈報成立、本縣政府尙示從事　備、經新政督促員來虞查實呈復特於昨日訓令申斥并限期成立 
　　王實楚解甬審訊、西鄕湖田農民王寳楚、被胡伯忱化名向省控告多欵被　囹　王寳楚心不甘服、亦臚列證據、提起反訴、現悉縣府以是案事關藉黨歛錢、未便審理、已於昨日下午檢同原卷、備文派警將王寳楚解送寗波特種刑庭審理、 
[阜寗]  
　　承　　換帥阜寗　政府兼理司法承　　　文　、業已另就遺缺由高等法院　　　　　　吳已於昨日到阜今日（十六）刻府　　 
　　　府召集審查財務會　府於今日下　二　、 
召集各機　　體開審查財務會　　　　部·縣政府·公安局·第一區公所·　育　　　會等·爲審查委員會定於明日　　府審　　設局於本年度　築　水　一切　支議日、 
　　　民　斃之慘聞本邑由民　十三年以來連年　水倒　、　　遍野今年　　　粒俱　已成空前絕後未有之奇　飢民少　者約十　萬人、日前生南覓食而老弱者刻下鵠　　形、奄奄待斃、今據推　港來客談　處　近兩千餘戶、皆無吃糧近月以來老幼餓斃　十四人、昨有徐少才·張士賢　年均七旬　子往南、家中無糧充　、業已餓斃其　　　五口　因餓繼續而亡、無人掩　被狗啖食　不忍聞、 
[丹陽]  
　　縣政府開秋成會本邑秋成、前經省委以六成五是報省　定案現因開征期追、由張縣長會同財務局邀集各區長到縣會議攤派成數、聞北鄕被災甚重、格外核　 
　　委定縣黨委丹　縣黨部執委會、已由省黨部解　另委鄒樹椿　德戀吳振江沆王　良爲　理委員、聞該委等不日就職視事、 
　　成立游民習藝所本邑游民習藝所、現已　備完峻於本月二十日、假座救濟院舉行成立興禮即日收容乞丐游民 
[六合]  
　　敎育局長堅决辭職敎育届長謝季超、以本年經費既已支絀而敎職員又要求加薪、無法繼　維持迭經辭職在案茲聞該局長自　月十日後即不負責任刻已暫推民衆敎育館主任　修和代理局長、靜候敎廳、令示祗遵得積雪三尺餘此間一年以來、雨水稀少、乾旱異常、塘池龜裂飲料全無、乃本月上旬、天忽大降甘霖半月有餘、未見　　、詎於十七夜分又怱北風怒吼大雪紛飛、　兩畫夜、得雪三尺餘、茅屋草棚、　倒　算、 
[蕭山]  
　　佃業繳租糾紛蕭山南門外　畝、歷年受蟲侵害大爲歉收今庚省頒二五咸組條例、田業雙方、估看實收獲量以三七五實徵、無如業方估看每多在石五六斗左右、而佃方祇肯一石咸九斗以致雙方糾紛時起現在來　周里市湖一帶租米停顿、聞將來必須佃業仲裁　會解决方可、 
　　村閭鄰長品格撤查蕭山各村長剛閭鄰等、自當選後多狐假虎威、作種種壓追舉動刻經杜縣長聞悉已嚴飭各委員會查處期　如　般村長副大半　正當職業終日在茶坊酒　爲會講當、民衆稍不順其意、即加反對村里制之罪名故村閭鄰長之　人格已可概見、 
來函 
[溧水縣政府函]  
　　逕啓者頃閱貴報十七日鎭江地方通信欄、内　溧水縣長非法逮捕商協會常委章秉　則殊深詫異、查章秉中前　民政廳揑詞誣探敝縣長一案、當由廳派員來溧、查明眞相並無實據、并奉有民廳指令在案、按誣　長官律有明文、敝政府以事關司法範　、當經傳案訊問供　出於被動實屬罪由應得等語各在卷　政府兼　司法、一切民刑案件、俱本司法獨立精神辦理、案卷俱在悉可查核、且章秉中此次犯法、全係私人行動與團體絕無關係、至貴報所載非法逮捕等語殊　與事實不符、深恐　惑聽聞、故特函請更正不勝感荷、溧水縣政府啟十二月十九日、敎育消息要聞 
[敎部對蒙藏敎育之工作]  
　　蒙藏　　　　之善　會敎育部蒙藏敎育司、前已　訂蒙　　　　方　要目蒙藏敎育委員會　　蒙藏敎　　　施、亦　有方案敎育部將特　召該　代表们　十一日上午在敎部會　室與本部主管司　會審查以便决定一　　　、　呈行政院核定施行是日到會者　　　委　會蒙事處長吳　　、　事處長羅桑　　　部　　敎育司長陳劍條、科長庫　　等、因　司兩方　　方案大同小異、無多討論、　交換意　、將兩方案併爲一方案請　　委員會主　一切云、 
　　調查蒙藏各地　　敎育部以蒙藏地方情形與中國内地完全不同、　謀蒙藏敎育之實施非先調查不可、前曾函託蒙藏考察團注意調查蒙藏敎育、惟因經費時令關係該團、明春始可成行敎育部注生蒙藏敎育、特先通令蒙藏　近之黑龍江·吉林·　　·熱河·察哈爾·綏遠·河北山西·陜西·某肅·寧夏·靑海·新疆·西康等十四省敎育　注意調查蒙藏敎育情形見復見復調查範圖如下（蒙越各地敎育調查表）（一）地名、（一）舊式敎育狀况、（一）關於敎育行政者内分「敎育行政西關組鐵及系統」「敎育行政機關職掌範國」一工作概况一、（一）學齡兒童數内分「區域」一該區面積、「該區人口」、「學齡兒童數」、（一）識字民衆的數内分「認識漢字者」「蒙字者」「藏字者」、「外國字者」並將「區域」「數量「分别載明、（一）關於學校者、如「專門以上學校」、「中等學校、「小學校」、「職業學校」「霧天學校及流動學校」、「民衆學校及補習學校」、「外國人設立之學校」「其地學校」「設備」「敎授科目及用書」「敎授方法」「訓育方法」「職敎員生活狀况」學生生活狀况」「與内地各校異同之點」、均須註明、（一）關於社會敎育機關者、如「公共集會場所」「公共娱樂機關」「博物館」「體育場」「其他」之「區域」「數量「經費」「設備」均須塡明、（一）學區分現有學區及將來劃分辦法、（一）關於敎育經費及產業者、「現有經費分塡「總額」「分配」「來源」將來籌措辦法分塡「可指　之敎育專欵」「可利用之廟產宇」 
「其他」（一）關於名勝古跡文獻藝術者、内分「名　」「區域」「數量」「歷史沿革」「遺情形」「保存方法」、（一）赴國内外就學人數、（一）民衆思想及風俗習慣、（一）敎育與宗敎之關係、（一）備該、（說明）地名應註明原名及　名、區域應注明某某區盟旗等名稱、舊式敎育狀况　、應附記遊牧子弟人學辦法、 
[敎部令飭私中呈報立案]  
　　昨日（二十一日）敎育部訓令全國各省市縛飭私 
立中學應遵章呈報請求立案、原令云、案查私立中等學校應遵照私立學校規程呈請立案一節、前經本部通令限三個月内彚報在卷、現限期已届、遵令報部者固屬不少、而遲延未報者、仍復甚多、本部現正限市各省市公私立大學、嗣後招考新生、不得收受、非公立及未經立案之私立中學畢業生　並將公立及已立案之私立中學學校校名彚刋發交、嚴令遵照前項私立學校之呈報立案關係至爲重大、用特展限一個月仰該廳局迅飭所屬私立學校、務於展限期内、遵照私立學校規程呈報立案、現在各該省市所有公立中學及已立案之各中等學校與私立大學之附屬中學已立案者、並仰於文到後一星期内、分别列表彚報、毋稍延誤、此令、 
[京市私小學舉行演說賽]  
　　二十三日南京電、京市公私立小學二十二日舉行第三届演說競進决賽會、到市長　紀文各界來賓及學生家長等　千餘人、參加比賽學校共三十六校、分低年中年高等三組比賽、計居低年組者十人、中年組者十一人、高年組者十人、時間低年組爲四分鐘、中年高年組爲五分鐘報告畢、由市敎局高　職員担任評判、評判結果、尙未宣佈、 
[中大農學院精製蠶種]  
　　南京國立中央大學農學院、自王　臣長院以後、對於朁桑一科、極謀發展、新建蠶室座、以供製種及研究之用、并視農民　要蠶種之情形、有供不應求之勢、故擬來年精製改良秋種三萬張、春　一萬張以廉價出售、　圖蠶絲業之改進、現聞向　院嵍定者、已達二萬張餘額亦可　該　預完、 
[皖敎廳審查電影院影片]  
　　皖敎廳昨令省立各通俗敎育館會同各市政處對於各該地之電影院所　影片、再以審查、以　社會敎育、 
本埠 
[敎育界昨日追悼沈商耆]  
　　中華職　敎育社國立曁南大學國立　同大學龍門同學會寳山縣敎育局上海民立中學上海民立女中學上海恃别市敬業中學校靑浦同鄕會正風文科大學等團體昨日（二十二日）下午二　　　　敎育館舉行沈商　　追悼大會、到各敎育　　　表三百餘人祭輓詩挽詞較聯不下五　　　　堂中懸沈君遺像四周布置　宜極　　　　之能事由胡　華主席、　由主席報告開會　　略　今日同濟及各團體爲先生開追　　　　報告沈先生無端慘死報章記戰已多氣容　言今所欲報告者爲先生人格高尙同人同深欽佩、先生不應死而竟死覺得天道無常然在此世間隨處有效死之可能租界車行　秩序、人力車與汽車相撞人力車寗能倖免是沈先生之死於秩序也故也故今後希望社會改警秩序此外尙有兩種感想（一）先生與同濟之關係在民　五年先生敎育部時同濟爲德人蹂　先生南北奔走幾次卒能回復原狀維持至今（二）予個人與先生相知係在先生江蘇敎育廳長時、處理一切政務皆書生本色　常欽佩云云次奏哀樂全體起立、向沈先生像行三鞠躬禮次王西神君　祭文、次夏朗圓君述行狀並報告先生一生事蹟覺處處可以爲靑年模範次江問漁演說謂沈先生道德文章誠有追念與哀悼之價値、可爲敎育界之表率、次黃任之報告沈先生對公私事均肯帮忙予一生最親愛之友人推先生與楊君二人不幸二君皆先後覆車以死殊可悲也次姚子讓演說、次　崇淦代市敎局陳局長演說、次沈信卿報告先生之學早已貫通中西、次　友梅報告沈先生與音樂專科學校之關係、並深致感佩與悼惜之意末後賈季英報告與先生在日本遊學及返國後研究國學情形、曁大校長鄭洪年代表李邦棟君報告先生任曁人敎課每上一課堂中恒無感席、可見先生學問感人之深鄭校長本擬呈請國府、特頒撫恤後以校章無此例未果但史弟相信以後沈先生子弟如入曁大求學鄭校長可以設法免費也、至鐘鳴五下、遂宣告散會、 
[市學聯會昨開執監聯會]  
　　呈請查辦僞學聯會 
　　决發告全市同學書 
上海特别市學生聯合會、於昨日（二十二日）上午九時開第一次執監聯席會議、出席張炳康方維仁李脩章傳德培李錚洪鈞培李椿森張鵑聲李潤祥夏尉卿王學權列席張家欽主席李錚、紀錄杜夢森討論事項如下、（執委會常務委員提）一、奉交擾定本會辦事細則已擬就請予鑒核案（决議）推舉張鵑聲王學權李椿森三同志審查　、呈請市黨部嚴密偵查僞學聯會、並拘辦該會負責人員以利學運案（决議）通過一、本會前已議决電告汪精衛在案、現因全國討汪空氣十分緊張本會應否仍發警告或另行表示、請予復議案（决議）維持原議四國民拒毒會函請本會推派代表參加五届年會應如何辦理案、（决議推李椿森同志參加（宣傳科提）五、十九年元旦除呈請市黨部確定慶祝辦法外本會應否另有表示案（决議）應另有表示組織籌備委員會、推張炳康傳德培洪鈞培李椿森李錚爲委員、（監委會常委提）六限期本會設立平民夜校案（决議）成立設計委員會推定傳德培李委章張鵑聲王學權方維仁章炳炎夏蔚卿七人爲委員推定王學權召集七通令各學校學生會設立平民夜校案（决議）通過、八限期出版本會刋特案（决議）應毋庸議九、近日反動空氣緊張、本會應發表告全市同學案（决議）通過（宣傳部提）十召集各校宣傳科會議案（决議）定本月二十八日下午二時召集（洪鈞培同志提）十一發表告王正廷書案（决議）通過十二、通電請各團體　　促政府於十九年一月一日必須自動撤消領事裁判權案（决議）通過（李潤祥同志提）十三在寒假期内本會應調查各校學生會留校負責人員案（决議）交組織科辦理 
又訊該會執委會組織科主任張鵑聲因鑒於目前情形、鑒有召集各學生會開會討論嚴密組織之必要故特於昨日下午二時、在尙文路該會所開第一次組織會議到各校學生會組織主任二十餘人由張鵑聲主席開會如儀先由主席報告本會召集之意義及希望各同志之努力情形繼即將各方提出案件討論通過重要議案多件至四時半識畢散會、 
[兩展覽會定期舉行]  
　　縣敎局小學常識成續展覽上海縣敎育育局前訓令全縣各小學從速籌備常識科成續覽會現定於十九年一月三四兩日上午九時在　橋鎭　橋小學舉行昨已分函各評判員届時出席　　澄衷學校藝術展覽會虹口私立澄衷學校敎授各科並重、對於藝術諸科、自不偏發、茲爲提起美育興味見、定於本月二十五日單獨的開藝術科習作展覽會一天、陳列課業成績及參考品　業成績分工藝品圖畫攝影書法金石五項參考品、包含敎師作品及名人作品、除供本校學生　摩外、并歡迎各界來賓參觀批評、開放間上午十時起下午四時止、 
[約大徵募基金近聞]  
　　約大徵募基金委員會會議、前次報載徵數已達八萬二千元茲於昨日（二十日）南京路八十五號梵王渡俱樂部開會到有　鴻生朱成章　　吉等、由　鴻生主席、　可託報告認捐總數已達八萬三千八百二十四元、與目的十萬尙差一萬餘元議决所楚之數、由楊潤　可託與上悔同學會新　職員協同辦理、在校　學方　、　　辦法、由　　吉協同該校學生會會長　芝　商酌辦理、加在必要時、再派員赴厦門廣州香港等處、與該地同學恊助徵募云、 
[戈公振在寰球學會演講]  
　　戈公賬君、前日下午七時應卡德路九十　號　球中國學生會之請、蒞臨該會講壇、演講「歐美之報業」、雖大雪紛飛、　　　　仍極　　未至七時、已告座滿、由主席朱少屏君致介紹詞、次戈君演講、 
[東亞大學新遷校址]  
　　本埠麥根路東亞大學、自去秋創辦以來、經營慘淡、成　斐然、現有學生已達五百餘人、内有南洋安南臺澍各地僑團保送來者、爲數不下四十餘人、校長江世義因社會需要及發展前途計、曾提議校董會、除原有文法兩學院外、准於十九年春添設理學院及敎育學院、已誌前報、又因麥根路四十七號校址狹小、不敷擴充、現已覓得法租界寗母院路陸拾伍號人洋房一座爲第一院、巨籟達路三百六十五號及三百六十七號大洋房兩大座爲第二院、内有草地花園、可供遊憇及運動之用、 
[新華藝大今日開音樂會]  
　　新華藝術大學、定今晚（廿三日）六時一刻、在該校大會堂舉行音樂演奏會節目有合唱獨絃樂合奏獨奏及鋼琴獨奏等、聞無須人場券云、 
體育 
[今晚九時約翰戰西靑]  
　　西靑籃球會兩雄相逢 
西靑籃球會今晚七時起、共有三組比賽、秩序如左、 
　　（一）七時起紅隊對划船乙組 
　　（二）八時起持志對眞茹乙組 
　　（三）九時起約翰對西靑甲組 
約翰西靑同爲該會甲組中之勁旅、逐鹿以來、約翰橫掃千軍、雄視滬濱、西靑人才濟濟、實力堅强、除一次失敗於麥斯後幾乎每戰必勝、總之二隧優美之紀錄確手値得吾人之介紹也、惟以前雙方從未相逢優劣難判、今則會師有期、高下可分矣、謂爲本届甲組開賽以來、重要而又精彩之一幕誠不誣矣、而持志乙與眞茹之戰 
其勝負之誰屬十九可預測將來乙組之錦標其競爭之劇、作戰之勇武想不在約翰西靑一幕之下也、當晚樓下座位、概被約翰持志包定、樓上券價、每人大洋五角、球場進口處在白克路、 
[女子籃球會培成戰强南]  
　　今日下午四時在籃球房 
培成與强南兩隊、在女子籃球會中、均得三戰三勝之最優成積、足見雙方球技超羣、實力豐富今日下午四時交鋒兩强相遇、戰爭之烈、定大有可觀、裁判員已定宋君復、 
[最近各隊比賽成績]  
　　隊名　已賽　勝　負　得分率 
强南　三　三　○　一○○○ 
培成　三　三　○　一○○○　 
兩江　四　三　一　　七五○ 
崇德　四　二　二　　五○○ 
曁南　四　一　三　　二五○ 
勞中　三　○　三　　○○○ 
上中　三　○　三　　○○○ 
[西人足球會申組最近形勢樂華居席]  
　　近日以來雨雪光臨西人會球賽、業已停止三次、一般酷愛球戲者、興趣大掃、惟是戰幕揭起以來、各隊互顯身手、相與爭雄、優者上升劣者下　最近甲組形勢、我國樂華以五戰四勝一行之結果高占鰲頭去年勁敵臘克斯健將星散、已成江河日下之勢廻非樂華匹敵矣、曾與樂華相戰一一平手之感西德、他日或可再與樂華爭上下也、自印度來滬之華賽德、其初滿充熱烈之希望、擬於滬濱足球界中、占據超越之位置顧自近今被上海西人隊以四比二戰敗後、當頭一撃、奪標希望爲之滅少矣、西捕位置、似未見佳、惟近有好手數人、參加合作、將來實力、至可異也、 
　　甲組各隊最近成績 
隊名　已賽　勝　負　和勝球　負球　分數樂華　　五　四　○　一　二八　　九　九威西德　五　三　一　一　二三　一二　七華賽德　四　三　一　○　二○　　九　六西人隊　五　三　二　○　一八　一七　六海軍　　四　三　二　○　一二　一七　四西捕　　五　二　三　○　一七　一五　四豐克斯　四　一　三　○　一○　一五　二葡萄牙　六　○　六　○　　八　四二　○ 
[參加全國運動會人員半價乘座部轄國鐵路]  
　明年四月、在杭州舉行之全國　動大會近來正由核會　備　正副主任、朱　　　象賢黃明　總幹事馬巽伯等、積極　　、運動場等、已經　工建築、並曾由該處函致鐵道部、要求明年各地參加大會人員減　　　、聞鐵道部因　　體育、係國家要圖、業已函　、參加人員准予　　乘車、惟須預先將乘車人　知　該部以便　部、轉知各鐵路　照云、 
[中華足球會秩序]  
　　本月念五日（星期三） 
與賽隊名　組别　　時間及場地　載判　嶺南與復旦（中）　三時棒球場　黃文健寳塔與復旦（華）　一時棒球場　唐仲光英美與亞細亞（足）三時足球場　何春輝北城與舉伶（球）　一時足球場　吳邦像永安與華伶（會）　三時田徑賽　張武高 
[最近各隊比賽成績]  
　　中字組 
隊名　已賽　勝　負　和　得分滬江　五　五　○　○　十分優游　四　四　○　○　八分靑年　五　二　三　○　四分嶺南　四　二　二　○　四分　　 
震旦　四　一　二　一　三分同濟　四　一　二　一　三分復旦　三　一　一　○　二分樂一　三　一　二　○　二分三一　五　○　五　○　○分　　華字組 
悅羣　四　四　○　○　八分强華　四　四　○　○　八分東亞　六　三　三　○　六分寳塔　三　二　一　○　四分徐匯　三　一　二　○　二分復旦　二　一　一　○　二分南洋　二　○　二　○　○分知行　三　○　三　○　○分同樂　三　○　三　○　○分　　足字組 
南姚　四　三　一　○　六分靑華　二　二　○　○　四分東方　三　二　一　○　四分大江　二　一　○　一　三分農旦　二　一　一　○　二分友愛　四　一　三　○　二分亞細　三　一　二　○　二分星光　一　一　○　○　二分英美　二　○　一　一　一分精華　三　○　三　○　○分 
　　球字組　 
北城　四　四　○　○　八分强華　三　三　○　○　六分華伶　三　二　一　○　四分嶺南　二　二　○　○　四分競雄　五　一　三　一　三分友愛　四　一　三　○　二分光義　二　一　一　○　二分友恒　四　○　三　一　一分郵務　二　○　二　○　○分美孚　三　○　三　○　○分 
　　會字組 
進德　三　三　○　○　六分華伶　二　二　○　○　四分靑軍　二　一　○　一　三分滬東　三　一　一　一　三分樂樂　二　一　一　○　二分南金　二　一　一　○　二分崇業　三　一　二　○　二分 
永安　三　○　三　○　○分强南　二　○　三　○　○分 
[滬大女生不參與激烈體育比賽]  
　　本埠楊樹浦滬江大學、對於體育素極注生女子亦有同樣發展、特備體育室、聘任女指導員、導引一切、是以該校女生對於各項運動、亦有相當成續、惟據校醫報告、如籃球棒球等比賽、運動過爲激烈、實是妨害女生身體健康、百該校當局、函詢本埠婦衞醫院勞合理醫生、同仁醫院馬克仁醫士及北京協和大學產科專家、亦均認爲女子因生理關係、不當努力於校外比賽爭勝等各種運動、轉礙發育、明該校爲愼重計業經校務行政委員會議决、暫時停止女生校外各項激烈體育比賽、惟特别注重校内個人緞練及團體運動云、 
　　來函逕啟者閱貴報十二月十二日敎育消息欄所載太倉中學於本月七日午後突被非法搜　全學騒然秩序大亂云云、（編者按該稿由太倉中學送　）全與事實不符、查此次搜查該校係遵奉省組織部之令舉行、因該校敎員洪逸園勾結反動份子在武進被捕恐有餘藝　跡其間令飭前往搜查、搜查時、由　縣長等向鄭代理校長接洽向該校師生說明來意然後由該校訓育主任分組引導至各室搜查、而搜查人員手續非常文明秩序并然查畢乃由縣長向該校全體學生濱講、以免引起誤會、並加慰藉　　復由縣黨邵散發「爲搜查太倉中學告全縣民衆書」一文說明無非爲愛惜靑年　使誤人　　起見、乃貴報所載蜂擁進校翻箱　　學生大　失措搜查者互相推　等語均屬子　爲　備函貴報務希更正爲荷、太倉　政府縣公安局　　　十八年十二月二十一日 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言李龍]  
　　靑年求眞學問的需要。等於造房子的排三和　。 
　　你不要常常向甲刺探乙的秘密須防乙也要向甲刺探你的秘密。 
　　你的尊範如缺乏美的要素你的學問和金錢　如没有充分的預備還是不踏進情塲的好。 
　　你要防妻子和别的男人接近須從自己不接近别的女子着手。 
　　你如嫌富人的面孔難看。祇消息己平日多做些工作。省用些金錢。 
　　别的事都可和人競爭。惟有在馬路上走路不可和人競爭。因爲你跑得快了。有吃衛生丸的危險。 
[中山老友李友名觀高]  
　　總理孫中山先生亡有年矣。舉凡著述。演說。軼事。逸聞。皆已輯有專書。傳之人間。永世不滅可謂極博采窮蒐之能事。靡有缺遺矣。顧尙有一事。不可無述。且爲諸書所不備者。則其老友李子友石也。 
　　李友石爲浙江瑞安縣南岸鎭人。當其少時。讀書過目成誦。頗有神量之稱。惟性俠尙義。豪爽自喜。不屑爲舉子業。故作江湖游。遜淸末葉。中山先生提倡革命甚力。遭當道之忌。潛來海上。仍謀活　會與友石交成莫逆友石飫聞其言。拳拳服膺。先生深嚴之。屬歸而努力下層工作。當時民氣不揚。抱種族思想者鮮。市井庶民。更諱談七命。慮無妄之災也。友石則不輕露頭角。日夕與拳棒一流人爲伍。蓋將於有事之日用作急先鋒也。亡何。友石忽遭天忌。竟以病殃。武昌義師既起。南京臨時政府成立。僉迎奉中山先生爲臨時大總統。先生曾電召友石。不知友石死已經年。身後蕭條。而無述志踵武之子。竟致湮没無聞。惜哉。此事爲我師錢劍秋氏。於一師國文課時述之。當無虚妄。爲志梗概。以告同志。 
[記東南第一闋胡子]  
　　巖關在皖南涇縣東門外之三十里。爲由蕪入徽孔道、山巒峻峭。形勢險要東晋時。蘇峻搆亂。宣城内史桓彜起兵追敵至此。墜馬於附近之嶺下傷其足、及冦平。後人追念　功。因名其嶺爲破脚嶺焉。太平天國時。李世資以四萬之衆圍涇縣聲勢浩大曾國藩命鮑超將五千人自祁門馳援。既而圍解。超分兵駐此關。太平軍不敢東向。遂得保皖南　西諸境。今秋。鮑剛叛旅由蕪湖經南陵　　中央派隊追剿。以期肅淸。待大軍開抵時。鮑部已先在關之左右兩山上架設大砲。以資頑抗。官軍致不得通過。鮑　乃從容退去。然則其地之險要可知也。 
　　關西有一小鎭曰巧峯鎭居巧峯山之下松　交茂。風景絕幽。急湍自林中瀉出。潺潺之聲。自遠可聞。人烟市肆雖不甚繁密。然一種熙熙攘攘村居樂逸之態自難盡述。蓋自洪揚以來。不見兵氛者久矣惟輓近匪警如毛。人民苦之。雄關雖在。無夫敢當大道不靖。行　裏足。吁嘻悲夫。吾願省府當局加这意焉因憶先大人伯春公有詩云。「石磴巉巖莫可攀前朝於此設雄關。要知孔道通徽浙。形勢東南第一山」。茲因此關於歷史上有特殊之關係而不能與仙霞金柱爭名於東南。名且寂寂無彰故泚筆爲之記。 
[冬日養犬談葉華女士]  
　　戈公振氏贈君尙五犬。家人愛之甚於是由養犬之好奇而起愛犬之癖。年來家畜大小十餘頭。凡八種。家庭生氣頓增。無怪西人謂「無犬之家非完全之家。」觀此益信、邇來風霜交加。氣候漸寒、養犬之道。不無改變爰參考西籍并就個人經騐。述冬日養犬法之要者於後。 
　　淸潔犬之健康美觀。多賴淸潔。淸潔之道有三。洗澡濕揩乾梳是也。平日各犬每來後常洗澡一次。時届冬令　可不必蓋恐患傷風或傷寒症故。惟長毛種每月仍須人浴。俾生　。　奥　蟲但水　 
[梅蘭芳定期赴美]  
　　廿六日首途來滬 
本報昨晚接北平電云、梅蘭芳赴美、定二十六首途、二十一在齊如山宅　别、又新艷秋爲弟子行拜師禮、各界到者甚多、 
當高於體温、水中可置阿摩尼亞及克利沙耳少許。前者去油膩後者消毒忌用普通皂。藥房出售之狗皂　佳。或以軟皂十四兩和樟腦粉及水銀膏各錢半爲皂擦之。浴時手脚求敏捷。浴後　令運動一刻。以暢血液循環。免受風寒至於光毛或小　犬。採乾梳法。每日　梳。同時撒菉豆粉於毛中然後用乾布順毛拭之潔美無比越一二來復。可施濕揩。法以海綿　舊布帶水擦毛層。以水滴不浸沾　肉爲度。水温與前同。犬之弱小者宜在温　内或火爐旁舉行之。事畢。　以衣服或予以阿司匹靈　片防病。耳。目。口腔亦時須險查。刷牙殊不必。 
　　飲食犬之怏怏不樂及多病。僉因飲食之失調。冬日飲食影響尤大。豢犬者不可不注意飲料　較食科爲重要。淸水一盆。應早夕預備。所以助消化。淸胃腸除寄生蟲。天寒食量較增。但多食又慮病。大概犬重一斤食量一兩餘類推推。食料貴富滋養料及易消化者。犬白狼進化而成。係食肉獸。故喜牛。羊。馬等生精肉及生肝生肚臓生蛋。牛奶等。半熟蔬菜。每隔二三日務必供給一次。重陽至立春晚餐後得飼以淸魚肝油一匙左右。該油含維他命甲丁至多有補身體忌食熟肝熟蛋油煎物。　食品。蜜漬糖果雞魚骨。傷消化器應戒絕。長成之犬。每日一餐或二餐。但入冬可增一二餐守夜乃夜間工作者早餐略多日間工作或玩犬。晚餐宜裕幼犬每日餐數略如下六週至三月六次。三月至四月五次。四月至九月四次。九月至一年三次。嗣後二次或一次。　　運動天暖氣節。出獵時期。大小各犬不患無運動機會。嚴寒酷冷。犬皆蟄伏不欲外出。惰者甚至躺睡於沙發酣臥於室隅。無所事事。非特懶怠度日。放漫成習。且足使體健日衰。爲補救計。主人公餘時帶犬外出。賽跑嬉戲或訓練最爲上策。如主人無閑。則不妨備置皮球。貓皮。等物使之在家玩要。或投帶肉骨。任其咬　。藉資運動。而牙之淸潔牙之磨練。并獲礦物質以養身。誠一舉數得也。苟能畜同類犬在二頭以上則更宜。蓋彼此游戲層出不窮。運動問題。自可迎刃而解矣 
[終身不洗面之異人渡·光]  
　　畏友徐君吉士。年近耳順。猶有少年氣象。擅繪事。前見所作四季花圖。筆致超越。昨自虹溪來。談及一終身不洗面之異人頗以爲異因記之。 
　　吾邑（雉城）耆紳蕭譜琴。年八秩餘。神采奕奕視之若五十許人。自幼即不慣洗面每日淸晨起身。以手捋面數交即罷。至今八十年。未嘗與面　面巾相親。但面部並不見汚垢堆積。反覺容光煥發。今且兒孫繞膝。精神益見　　。眞所謂老當益壯矣。 
紅氍毹 
[漢劇新聲徐筱汀]  
　　漢劇名伶余洪元牲丹花大和尙吳天保等。日來現色相於滬上丹桂第一台。予久　活捉三部及盜宗卷之盛名爰於第三夕隨家兄菴需往觀焉蒞縐時。合上正演宋江　院　心事一段。生旦之表做身段。俱較京班爲繁重唱　亦係四平調。「一言怒惱宋公明」一段。京班係一氣將宋江心中怨憤吐出。漢劇則分爲　　。中　以對白　段頗覺吃重。殺總時。宋江帶彩。爲京班所無此等工夫。　易傷身。京班久已略去。故迄今無此種精彩矣。　失而求諸野戲劇亦當如是也。活捉上塲時。電　　熄僅留慘　徵光。頓覺鬼氣逼人。加以牲丹花之化裝。酷肖亡魂。灰粉塗面。二目最直。曾不少　。其步法極佳。身段特繁。腿腰工夫。實非京班旦角所可比擬。大和　之三郎。其佳在一「活」字。神情話白。並臻絕詣。至其身段之難。超遇京班祥梅寺之楊和尙遠矣。其與牲丹花作一反一正之各種身段。及用倒退步圓桌逃避之步法。　　能與牡丹花之步伐不差半趾往復幾十匝。曾未少觸桌邊。兼能作種種之滑　身段。吾於此劇。　觀止矣。末塌牲丹花大顯其步法身段。　得滿堂喝彩。其用白　　出　　之三郎時。余初疑爲纸紮人形而着以衣履者。蓋因其襪削。身輕如　。任牲丹花之提故也。迨後聞得其回應牲丹花「三郎」之呼聲。始知其爲大和尙所　演。此種表做。皆用眞工夫。使人不辨其僞。堪與牲丹花之一雙死目。並　一絕。淸河　一劇京班已列爲開　劇吳天保演此。頗能振發觀者之精神。其嗓音高微靈　。實王帽戲中之不易材。滿　滿調　唱腔。以眞實工力見長。余洪元之扮相神情。京　中之小孟七。有具體而微之肖說白做工，（　　及身段尤佳）已入化境。令人喜懇隨之轉移。即今之鬚生泰斗余叔岩亦有所逮也。劇詞板别。與京班之盜宗卷帶靈　　。惟較增出淮南營定計與金殿焚卷二塲耳予一窺漢劇之後。知其做工身段白口神情。俱較京班爲認眞細緞惟唱工各有風味耳。（全班尙少較好之老旦武生花面諸角。頗爲减色此次丹桂所訂之戲價。高低相懸遇巨。似非招徠之這。且售價一元二角之多。殊乖提倡漢劇之本意尙希當事者有以改善之也 
[歐游通信劉海粟（三）（一）瑞士紀行（六）日内瓦（上）]  
　　我們在九月六日的淸早六點鐘。坐火車經過藹维揚一直到日内瓦。這一條鐵路。是沿着萊夢湖走的。沿路盡是高山森林。附近每個車站的旁邊。總有許多美麗潔凈的别墅像是要撲進大自然的懷裏去。這情景。也是那樂天底瑞士人的生活表現。坐了六點鐘的火車。穿過了五個漆黑般的山洞。下午半點鐘。我們　於　日内瓦了。 
「日内瓦到了。大家拿出護照來簽字」傳雷君這麽說。 
「唯。唔」我們都齊聲答應起來。 
「唵唵。怎的那裏去了。不凑巧得很呀。我的護照忘掉在聖揚喬而夫。怎麽　呢。」陳人浩君忽然驚慌地說「只好請傳先生乖與他們商量商量。」 
「那是只好打回票呀。」我的虎兒很笑地說着。 
「姑且走出去。如其不能通融。只好請劉先生去招駐法公使高曙靑出一個證明」 
　　書。因爲現在他們在此出席國際聯盟會呀。」傅雷君怎麽說。「向前走吧。」 
　　我們便慌忙走出車站去。依次檢騐了護照蓋上一個Geneve的印章。這是一個很好的紀念果然。陳人浩君被一個鼻子尖尖的穿着藍色制服的胖男人扣留了。傳雷君看見形勢不對。就急忙走過去和他說明緣由。并且寫了住址請求他放過。那很胖而和靄的男人他就很隨便地放過陳君了。走出車站。張君德榮就迎面而來。他是接到我的去信以後按着時刻來迎的。他說。「因爲現在國際聯盟會正在開會的時候。各國來人很多。所有旅館都有人滿之患。預備將自己的住室讓給我住。他還有一個朋友的住室讓傳劉陳三位住。···」這種厚意。却使我比任何大事件　要深深的留在心底裏 
　　我們一到日内瓦的路上。彷彿覺得浸着在淸澄的荷澤裏。滿生着寗靜安適之感了。路上往來的男女也彷彿都是閒雅而徜徉着。决不是巴黎人上海人那機憧憧不定。眞是像和平自由的人了。和寂寞地躺在萊夢湖那邊的聖揚喬而夫這小邑。是絕然不同的風調。 
　　我們坐電車　度　日内瓦市街之際。是在午後一點鐘光景我從電車的窗口。見了日内瓦最逵熱閙的唯一的市街。那法國式的道路上。淸明爽適的建築物。體面他排列着。多是略帶些淡黃色的石造的樓房。與那古色蒼然巴黎市街的　。固然不同。更不是轟他震耳欲聾像上海南京路那般的吵閙。我一向期待着日内瓦。第一個印象。成了我永遠懷念難忘的記憶經過了多惱河出口的長橋上可到　政局前面的一條石路就在這石路上走下電車。走着約五六分鐘。走進七層樓的一座房屋。跑上第三層樓就是張君爲我們預備着的住室。我住的那間樸素的樓　。在露臺上可以看到大街。這條闊而長的大街。呌做Dargnebvse街。左　的批耶拿面安置着貝多芬Bthoven淡黃的牆壁上卦着華慈的「希望」和米留士JohnMillsai毫不惹眼。知道是兩張複製的前拉飛耳派的名　。「這大概是英國人住過的罷」。我忽然這樣發問。「是呀。從前一位英國的音樂家住過二年。這些陳設都是他所遺留的。」張君隨上回答出來。坐不多久。我們就去吃飯。 
　　吃了飯。在乾凈凈的馬路上直走到日内瓦湖邊。凉風便一陣一陣拂上來。　著　面的時候。遠遠的白峯　蔚的靑天抱著。恰巧三年前。也是九月。在日本箱根　　湖畔望富士山的時候。也就是這樣境界。我卸在三年後的今日。　　日内瓦忽然出神呌着 
「就像看了富士山似的。」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融銀拆昻至二錢九分]  
　　昨日爲星期更以午　在即、市况未靜銀行循例休業、銀根流動維艱結果銀拆奇漲早市　開二錢七分較前晨突昻一錢二分、午市又好二分、而爲二錢九分掛牌與　頭等市價、一律無市、洋厘市價、早市爲七錢二分四厘三毫七忽半、午市爲七錢二分四厘二毫半、較前日市况似略下游、做出交易、早市匯劃票欵二十八萬、午市僅十九萬五千、鈔票午市四萬七千、塲外交易未詳、錢莊銀公單收解二千一百餘萬、洋公單收解一百八十餘萬、匯欵收解四十餘萬、小同行鈔　匯頭等交易三十餘萬、江南小洋早市及午市同爲六錢三分一厘做出交易、早市四千角午市五千角、廣東小洋早市六錢二分七厘八毫七忽半、午市爲六錢二分八厘做出交易早市二十五萬五千角午市十七萬角、鋼元驟縮又短四千文、爲三百八十千文、 
[標金漲勢益銳]  
　　昨新高價四十二兩六昨爲星期、金業交易所營業時間規定十一點至十二點止、同業中買賣尙稱不薄、金市續呈高翔、日見新高價出現大有登峯造極之概、已躍至四百四十二兩六錢人氣頗堅空頭大受打撃、而買方甚濃、如志豐永·協裕·萬興·順利等都有落手、至英倫銀條均已縮去　八七五銀價亦縮三七五匯兌未更、　　開盤跳起二兩　錢二月份標金即開高盤計加一兩九錢爲四百四十二兩一錢、繼因買戶仍屬起勁、續漲五六　、計達四十二兩六錢、至十一點一刻檯面上賣者頗不乏人、零星之戶因有利可獲即行脫手、價乃挫折數錢、至上一點三刻跌爲四十一兩七錢、人後略有　三錢迴旋正午在四十一兩八九錢、惟場内求供平衡、迨收盤計爲四百四十一兩八錢、較前午計漲一兩六錢、查一小時最大價爲四百四十二六錢最小價四十一兩七錢、相去僅以九錢、物品開市四十一兩九錢、收市四十一兩七錢 
　　市場交易尙稱不薄各號交易、計志豐永·協裕·順利·萬興·丙興等均已買進、大德成、福昌·元茂永·萃太·及散戶等皆已售出、套頭條子出偿一其他各號時進時出然數不多、 
　　上週漲起十兩餘並查此週中市况、大有日進千里之勢、自週初（十六日）適逢開始掉期、而二月份開盤四百三十二兩一錢、繼最小價爲三十一兩半、至後日見新高價逐步騰漲、實　大條迭次縮短、匯票隨之而縮、計英金共縮半便士、日金加上一分八七五、於是人心極高、迨昨大最大價爲四百四十二兩六錢、此七天中計有十一兩一錢之迴顧云、 
[英美銀價大縮]  
　　昨倫敦電訊、大條銀復見縮勢、計近期縮去、八七五、計爲二十二辦士零六二五遠期亦縮零六二五、計爲二十二辦士二一五、中國少數賣出、交易不多、又接紐約電訊、美銀價亦已回縮三七五、計爲四角八分一二五、英對美降零六二五、計爲四元八角八分一五六二五、美對英降零三一二五、計爲四元八角八分二一八七五、日美未更、仍爲四十九元日英仍爲二先令一二五英滬先令短去三七五、計爲二先令一辦士半、印匯减三七五、計爲五十四羅比三一二五云、 
[證劵上週債市平和]  
　　成交三千八百餘萬元 
上星期本埠證券市場各債現市仍閒散僅成交十一萬數千元、内金融二萬八千元、賑災二萬五千元整六一萬九千　百元、續　五一萬八千元、善後一萬三千元、關稅七千元、續捲二千元、期貨市場人氣、大見平靜、每日成交情形、週一在九百萬元以上、週一尙有七百七十餘萬元、週二四六百餘萬元、週六計五百八十餘萬元惟週五一日爲最淸、祗三百一十餘萬元、共計開出三千八百五十八萬五千元、比　週計减　千百五十餘萬元、　　交易仍在一千一百萬元以上分十二月期二百六十三萬元、一月八百五十四萬元、續二五計十二月期三百十六萬元一月五百零二萬五千元、續發捲烟十二月期一百八十一萬五千元、一月四百七十萬零五千元、　後公債十二月期二百九十萬零九五千元、一月三百八十八萬元繋六十一月期八十一萬元、一月百七十七萬五千元、九六十二月期五十九萬元、一月一百萬零五千元、七長十二月期四十四萬元、一月期八十九萬元、金融祗四十一萬五千元、分十二月期三十一萬五千元一月期十萬元、至週間各債價之趨勢、以市場環象平靜求供漸呈均衡、散價亦平和、蓋自前星期來、各債均已回高至相當程度也、週初市場人心尙良好、買進交易續旺、承前週之趨勢、繼續上漲除九六金融上落較小外、其他咸高一元左右、週二祗關稅期貨約漲一元、其他僅好數角週二有大戶賣出、市　虚弱、價乃回跌四五角至一元餘不等、嗣後則漲跌不定、非常混亂、　果金融九六及七年等祗半元許變動、其他　有二元左右漲落、以較前星期、大致稍漲、茲將一週間各債價高低漲落統計分列如下、（單位元） 
債别期現最高星期最低期差額漲跌整六現貨　六五·九０　三六五·００　四０·九０不動整六十二月六六·００　二六四·六０　六一·四０　跌０·０五整六一月　六六·五０　二六四·九五　六一·五五　漲０·四０七年十二月七四·七０　二七三·九０　一０·八０　漲　·四五七年一月　七一·八０　一七一、一五　四０·六五　漲０·一０續小現貨　八二·二０　一八一·七０　四０·五０　漲一·四０續大十二月八五·００　一八三·五０　三一·五０　漲　·七五續大一月　八四·五０　二八三·一０　六一·四０　漲一·一五善大現貨　八四·００　三八三·００　五一·００　漲０·一０善大十二月八四·０五　二八二·三０　六一·七五　漲０·三五善大一月　八０·００　二七八·五０　六一·五　　漲０·二０續捲現貨　六八·二０　五　八·二０　五......　　　跌０·三０續捲十二月六九·一０　一六七·三０　　一·八　　漲０·三０續捲一月　六七·　０　一六五·二０　六一·九０　漲０·二五關稅現貨　六０·六０　三六０·００　四０·六０　跌二·八０關捲十二月六二·九０　二五九·二０　六二·七０　漲０·二五關稅一月　五九·七五　二五七·五０　六二·二五　漲０·六０金融現貨　二九·００　三二八·０五　一０·九五　漲０·六０金融十二月九·二００　三二八·０五　一０·七０　漲０·四０金融一月　二九·一０　三二八·六０　一０·五０　漲０·六五九六十二月一八·八０　五一八·三０　三０·五０　跌０·０五九六一月　一九·００　一一八·四五　六０·五五　不動 
賑災現貨　六七·三０　六六六·００　四一·三０　跌一·五０ 
[紗花上海紗市期現同漲]  
　　現銷粤帮興奮···日紗價上升二兩 
　　人標隨之進展···漲　錢至兩三錢 
紗市在週初尙屬平疲因年關催近各方匪患皆熾銷路未見起色、因之人心平淡後以廣帮驟然活動辦量奇健買去十支本紗二十支日紗殊巨市勢被其激動形勢轉緊但内地帮因布銷不振今庚年成荒歉生意杜絕致滬上各廠本紗均有存底不過印商及上海帮多頭因其價格較低始終不肯放　至海外三品以生產增加及銷路减少而疲紗市前途仍須依實際銷化爲轉移也交易所期紗週初散戶以時局混沌銷路不旺大都傾向抛賣然印商及廠商在本月拉緊不放殊有軋空之狀週末以廣胃發展、市盤轉漲結果各月價比前週均漲三錢至一兩三錢、全週　交統計八萬九千九百包客帮現紗全週買去統計七千七百四十包日紗佔多日廠開出日紗期貨一千五百包行情日紗漲二兩人阪三品仍疲茲將各帮買去包額分誌於後 
　　帮口包額帮口包額帮口包額帮口包額廣東四、九０漢口八四０四川六四０内地一七五長沙二一０厦門一二０汕頭三三０江西一六０蕪湖一六五雲南二一０雜帮　００同行一五００ 
[上週棉市由疲轉堅]  
　　外棉雖軟匯票日昻 
　　散戶扒空回漲益速 
棉市在週初甚平澹因實銷岑寂、各廠儒要呆　外　　　　作之氣　之心甚　後以各略　　　零　　扒空本月份交　　漸缺、市勢　　、　　印　　　化　　　日　市　　堅、　戶一致扒　、　　　　又絕跡各月比前週均漲四五錢、全週成交統計十五萬八千四百擔、碼頭上來源、計姚花一千九百五十包、　花三千八百五十包、　棉與上週用仿廠商　期現棉二萬七千三晨六十擔行號道八千百四十六擔、該將各廠商及行號買去件數、分誌於後、寗商進最高價最低價成交數期限 
來贡花三五·二　......五００件正月送　 
陜西花三五·００......　００件三四月送廠陜西花三五·二五三三·二五九００件現貨又細絨花三　·五０......五００件又又 
　　花四二·二五......三００件又又 
行號進 
陜西花三四·三二·八五二、一七０件現貨棧交餘姚花三一八０......二００包又又 
[美棉回昻英印續疲]  
　　昨日美棉先因利物浦消息不佳而疲、後因華爾街有力及空戶抵浦市况轉昻計期貨漲二十三至二十　磅音現貨漲二十五磅音英棉期貨跌五六點、現貨跌二點埃及棉現貨不動印棉因美棉跌小及本地空戶抛賣而軟計平果爾跌二羅比遠期跌二至二羅比奥姆練跌三羅比遠期跌二至三羅比白羅溪跌三羅比、原電錄左（二十一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十一一七０一漲二五四二·八０二九一三跌五四六·九一七０一　　　二四四二·八０五九二三　五四七·四０二一一七三二　二四四三·六０十九二六　六四七·六０五　一七五六　二五四四·三０現九三四　二四八·００七一七七五　　二三四四·七埃及一三九五平　　·八０十一七七五　　二七四四·七０平果爾二０二四跌二二四·００ 
現一七二五　　二五四三·四奥姆辣二五八三三０·四０白羅溪三　三三六·一０ 
[美棉盤旋不定之原因]  
　　消費輪出减少 
　　國外棉產進步 
美國統計局發表十一月份棉業統計如下、 
十一月　十月　去年十一月 
轉運錠數二九、六四九、００　三、一三五、０００三０一九七、０００消費量　一、０六三、０００　一、二六三、０００一、四五二、０００輸出量　一、０六三、０００　一、二六三、０００一、四五二、０００廠存　　一、　七二、０００　一、三六一、０００一、五六七０００茲再將本期消費費及輸出累計與去年及前年比較如下、 
　　本期　　去年　　前年 
消費量二、二八九、０００　　二、二四九、０００　二、五０四、０００輸出量三、一九四、０００　　三、七八、０００三、一００、００據上表本月消費比十月減九萬七千包　比去 
年同期減六萬七千包、輸出方面比十月減二十萬包、比諸去年同期則減三十八萬九千包之巨、其消費減少原因爲證券市場之劇變影響於棉製品、致生　減退故轉運鈴數亦視過去爲激减也、至輸出之减退、以需要主要各國金融界不安定、消費不免減少、　美國證券市場之混亂使需要者抱觀望態度也、如此不良情形不更變則棉市沉悶程度、一時亦不易消釋 
　又據美棉商克萊登氏　四日在參院調查棉價委員會聲稱、美國在世界棉市中日見退步將失其執牛目之地位、其根本原因、　在外國競爭者如怒潮之勃興加以外國棉質生產年　進步而美國棉收不旺　本年美棉收量佔世界百分之三十五、往年平均數爲百分之七十五、收數既減、價乃漲高、以故美棉銷路漸爲外國所奪、俄國去年產棉一百五十萬包而當局又有擴張植棉之計劃、一年之久恐蘇俄將不必購美棉五年之後或將有餘而輸售國外矣、且埃及中國印度今均從事擴張植棉事業凡此皆甚可慮者也歐戰以前美棉農已須每磅售二角　分始能維持其生活程度目下生活程度視昔爲高、民因無力維持之故、不得不減　所種畝數、否則須政府予以津貼、蓋美國南部五　產棉需值之貴、爲世界　、　　　津貼之　　　民及　　低　之印度民相　　城不免　　屯云云、 
　以上所述美棉之前　已不難得其梗概日 
來棉市盤旋於一角七八分者良有以也、 
[第三次全印棉收估計]  
　　棉田產額（四百磅包） 
一九二九至三○年　、四五六、０００畝五三二六、０００包一九二八至　　年四、九九一、０００畝五九九　、０００包一九二七至二八年二五、一七八０００畝五、四九　０００包去年　後修正　二六、四八四·０００畝五、六三八、０００包 
[絲茶上週絲市益呈悲觀]  
　　綢銷鈍　積豐富海外需求黯淡 
　　　料薄成本昻貴　華商心理消極 
上週中本埠洋莊絲市、益無生氣、全週祗成交黃白廠經與乾經粗絲等五六百包輸出亦減祗共　百餘包絲價則仍趨疲勢揆厥原因　緣歐美各國自人冬以來　天然絲織品受人造絲調侵銷之影響國内外銷路步疲日絲商以日金解禁、積極廉價抛售、各綢廠莫不掘有巨額日絲　有絲充厚需要不起、滬埠華絲去電仍　價昻電轉益　、而華絲商則以　　　料有額不充　價不鬆絲本仍昻、咸將承抛之期絲、務儘年内交解預備結束停業、以免多　虧折、洋莊絲市之危殆華商虧本之巨爲近數十年中所未有、海外絲價因日絲　跌類均平疲各洋機有絲已達　千二三百包、茲將上週未海外市塲華絲市價列表於下、（紐每磅價單位金元里昻每基羅價單位法郎、） 
絲　　别紐約里昻絲　别紐約里昻 
高等滬廠經五·八四三六七上曰乾經三·四二二０七上　又四·　八九七中又二·八七二七　中又四·四六　四　下又二·一九一四七下又三·七一二０二上曰大經三·００一八六上等　廠經四·四０二五０下又二·一八一四四上等川廠經四·四六二五六上等白絲二·００一五六上等灰經一·八六一四七 
[歐美絲銷益衰]  
　　前日本埠洋莊絲市、益無進展、查歐美市場絲織品銷路日衰存絲日厚需要益　　去電仍鮮轉滬、而華商態度亦仍消極、昨視時泰　進滬白廠經　十包新時昌等進白乾經二十包、價仍平疲云 
[珍眉綠茶跌風未已]  
　　前日本埠洋莊茶市、路莊珍眉綠茶、福時同孚杜德等行均略有進胃惟因市上存　尙有萬餘箱華茶商求脫心切其跌風仍未稍已、全市成交六百六十九箱珍眉售價自五十三兩至八十兩針眉售價三十八兩、較前又跌二三兩前途趨勢似無振作之望云 
[糧食冬至節米市堅穩]  
　　閘北昨日内地來船祇十除號之　、諒係風雪披擱途中本埠檔銷化極平緣節　冬至少數例　結核賬項放進戶殊不　　、但貨客　見來貨希客、一致减高　售是以常北　高貨　挺普通呈緊中次見穩成交告平、常薄稻大盤立　但存積不厚、上高貨因比　秀　杜秈本　店胃極　市形　　不司緣胃陽　互異　進者不免的加急售者未免修　客　秈到原益屬寥寥價格因而堅挺、變陰元去路尙　行　　堅、 
　　　南河下來原　號左右常　機粳趨勢轉佳緣内地產區銷爽價緊、故申市不易看小兼之目下人心漸堅、蘇同　梗價反不及秈　之　面各店胃送庄意　斯　所有南帮泗涇角里　堰等　蹈　貨因屬不在來原亦告平淡、奈市上銷路去而不化、　客欲　　售者殊頗不少、價各　難是升、　　埠秈上　要淸淡　惟　　異常隱固、請况　北　彷彿通變陰化因達冬節　胃見减吊坊　意沉寂祗有少數交易行情甚穩耳、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[居正等被拘]  
　　性命暫可無虞 
　　據淞滬警備司令部消息、西山會議派居正等、潛居租界、圖謀反動煽惑軍隊、濫發軍長旅長司令等委狀、多至數白、甚至浴堂堂擦背者、亦被委充軍長、近復勾結退職軍官劉士毅·錢子壯等、誘惑啓東部隊搗亂、淞滬警備司令兼五師師長熊式輝、迭據所部軍官密報前情、非常憤恨、爲維持淞滬地方秩序、以盡職責起見、已於昨日設法擒獲僞中央幹部之重要份子居正·及許崇智之僞參謀長耿毅等三人、並在居耿身中、搜獲煽惑軍隊之證據多件、當將三人嚴加拘禁、將來如何發落、尙未探悉、據警備部傳出消息、如此後該派無搗亂行爲、三人性命、可保無虞、並聞該派幹部、在　　主持者僅有四人、今已拘獲其三、已失却活動能力云、 
[禁止軍人無證乘車]  
　　蔣總司令之布告 
陸海空總司令蔣中正、昨發貼佈告於各站云、爲佈告事、查本部發給甲乙兩種軍人乘車證、原爲我軍官兵、因公跋涉得享軍人半價乘坐尋常快車之優待、惟乃須穿著制服佩帶證章以資識别乃近有非法之徒身穿便服、不佩證章、混跡其間、甚且携帶乘客、無票乘車、越級佔坐車位、恃强滋事似此行爲、不特影響路局收入、抑於軍舉大有妨碍、以後凡軍人如無憑證乘車即認爲非公私出一經查明、務須按照路局定章、勒令補票、倘敢違抗、即行嚴究、爲此佈告、仰乘車軍人一體遵照毋違、切切此佈、 
[江灣各界籌備元旦慶祝]  
　　本市區黨部爲擴大實行國曆及廢除陰歷宣傳起見、擬於十十九年元旦舉行盛大之慶祝典禮、藉期喚起民衆、促成革命特於前日下午三時舉行該區各團體機關學校代表大會是日大雪紛飛到會代表仍極踴躍計有勞中學生會·商民協會·勞小敎育協會·西江女學·保衛團建築業工會市政辦事處·復旦校工會·虬江小學·第五·六·八·九·十三·分部區黨部等代表三十餘人主席沈祖儒、如儀開會後即由主席報告慶祝元旦之意義在宣傳國歷　求民衆之愉快次討論提案　（一）組織江灣各界慶祝元旦籌備處案决議通過、其組織分總務宣傳游藝三股、（二）籌備處職員應如　選舉案、决議、各股負責人員、以團體代表爲單位但被選者以本日到會者爲標準當選舉　區黨部擔任總務·五分部擔任宣傳·虬江小學擔在游藝股事務、（二）　股工作應如何進　案决議（一）總務股工作交總務股計劃進行但電影片應選用最佳者以供民衆　娱樂（二）　傳股工　作交宣傳股計劃進行、但須在度常部及區黨部指導之下進行（三）游藝股工　作由該股向各團體接洽（四）　會應通告各團體、多備燈彩誌慶案决議、通過并多購黨國旗分贈各商戶張掛街市、（五）元旦日各商家應一律休息、以示　行國歷之决心案决議函商民協會（六）經費應如何籌措案、决議請區黨部轉呈市部津貼百元并區黨部補助洋三十元（七）規定慶祝儀式案、决議、一、定元旦日上午九時在江灣大寺後操場行升旗禮二下午一時起、在虬江小學舉行游藝會三、　間放映電影（八）規定籌備處地點案决議江灣文治路六十九號、尙有要案多件、從略、 
[外部令駐秘公使簽訂商約]  
　　中秘商約草案、自經外部條約委員會、於上　旬擬具完峻、送呈壬外長核奪、業已照准、當即郵寄駐秘魯公使沓照、並令迅與該國外部會商簽訂事宜、如有疑難、應即來電乞示、並須將經過情形、隨時呈部、以便考核云、 
[雲南革命紀念日]  
　　張維翰招待新聞界 
雲南省政府委員兼民政廳長張維翰氏前以中法越南商約修訂事務、代表雲南方面、入京與法公使開議、因公覊留滬上、已有數月之久、現以中法越約、簽訂有期、氏在滬之日、爲期甚短、已擬定本月二十五日、雲南革命紀念日、招待本埠新聞界、以資聨絡、並報告雲南革命經過云、 
[張維翰對中法商約談話]  
　　新上社云、張維翰昨向新上海社記者發表談話云、關於中法商約中之過境稅問題、余前對記者談話、亦僅謂與歐思脫樂克君接洽、雙方意見漸趨接近、並無業已一致之說昨日報載北平電訊、謂余言中法意見業已一致、想係傳聞之誤、因法使固應請示其政府、而我方王部長、亦須向國府請示、始能决定、國府能否予以同意尙不可知、余何能負責預言也、 
[駕駛員總會電請派員參加討論海商法]  
　　中國商船駕駛員總會、二十日電立法院云我國夙無海商法例前見鈞院廣徵各界意見、屬會已研討各國立法得失以及我國海上習慣行將擇要條陳詎料報載鈞院以短促時間擬成草案、且付討論、以致屬會所有意見、獻替無從、並外間傳聞草案内容大都取材某國直譯成文對於我國航商情形、海員習慣、多不適合竊維國家立法不倉促急就况事屬開創、尤應召集航商海員公開討論以樹萬世不拔之基、否則一着之誤、恐法治　效未覩而反引起各方隔閡、治絲益棼爲此電請鈞院將海商法典　暫緩通過准由屬會派員參加討論、以順輿情而合　　臨電毋任待命之至、中國商船駕駛員總會叩　 
[會計書類之處置辦法]  
　　市政府通令所屬遵辦 
上海特别市政府、前以所屬各機關之會計書類、日積月累、愈積愈多、無法容納似應有相當處置辦法、故呈請審計院、通盤規劃、迅將各種收據存根處置辦法、釐訂頒行、資遵守即利整理、業經審計院訂定暫行處置辦法　呈經第五十三次國務會議决照准、通飭施行、前日市府接奉訓令後當即通令所屬各局、暨各區市政府委員、遵照辦理　茲將處置辦法錄下第一類、永久保存者、國庫金出納計算書表、政府有價證券收付計算書表關於會計之統計表、預决算書表、契約等第二類、保存二十年者、歲入歲出現金物品財產等計算書表·會計調查書·會計報告書·審計院審核證明書·核准狀·賬簿等、第三類保存十年者、歲入歲出現金物品財產等證明單據以及存根·審計院審核通知書等、其餘保存年限、自下年會計年度起算、但第二第三兩類書件、性質上有延長保存年限之必要者不在此限其他未經列入以上三類之書據、得按其性質、準照前三類保存年限辦理、 
[上海電話局仍由部管]  
　　市政府接奉行政院訓令 
　　不便劃歸市府有四理由 
上海特别市政府昨奉行政院第四四五三號訓令云、爲令知事案查前據該市政府呈復、辦理確定行政之統屬、第五項窒礙情形、將上海電話局劃歸該市政府管理等情到院當經轉令交通部查照辦理、並指令知照在案茲據復稱、竊查上海華界電話、向歸交通部經營管理、十餘年來、成效日著、職部近爲適用該處民衆需要起見、决將部　上海電話局、改裝　動式新機　一年後即可完成、業經呈明鈞院、轉呈國民政府備案、又以上海租界電話、辦理不良、擬即收歸部辦、以挽國權而資改進、亦經函請外交部、向上海租界當局據理交涉各在案、是職部對於上海全埠電話之整理發展、均在積極進行未嘗稍懈、案卷具在、不難復按上海特别市政府原呈所稱、坐視公用事業窳敗、不能加以整頓等語、殊與眞相不符、至於上海華界電話、在自動新機、尙未完　以前、即使有未盡完善之處、亦是過渡期中所不能免、該處電話、向屬職部管理爲市民所深悉、果有責難當知逕向職部陳述、即有誤向市府陳述者、市府亦儘可轉部核辦、職部責任所在、自當順應與情酌最容納轉飭整頓、以期改　　未可據以爲要求接管之理由也、至於上海華界電話之未便劃歸市辦、尤有種種原因茲就其最重要者、略舉數端、查電話事業、貴乎兼籌並顧、不可囿於一隅、徧考世界現况、除少數生產最發達之國家、其電話事業係由商辦外、其餘各國電話事業、大都由中央政府經費管理、　不如此、則通都大邑、電話發達、收支相抵、似有盈餘之處必爭相攘奪、視爲利藪、較小城市、電話未興方將創辦、需欵較巨之處、秘爭相委棄、視爲畏途行政機關、祇謀餘利、地方建設、因而偏枯、小城市之居民、遂下能與大都市之居民、享同等之便利、此就普利民衆而言　大都會電話、未便劃歸市辦之原因一也、科學發明、日新月異、電話機器、時有改良、數十年來、已由磁石式一進而爲共電式、再進而爲自動式、將來機式革新、仍必源源不絕、辦理電話事業者、貴在　順應潮流、及時採用、而對原有售式機器、又不可猝然廢棄、若全國電話事業、悉歸職部管理、則職部轄局既多　可因地制宜、隨時將各大都會電話改用最新式機器、將原裝於各大都會之機器、移至次要都市、再將原裝於次要都市之機器、移至較小城鎭、直至各該機器壽命用盡爲止、庶於經濟方面、建設方面、兩得其宜、而其他工程材料、職工人員、均可按各局需要之多寡隨時分配、調劑適宜、若電話事業由地方分别經營、則機器一經拆卸、即無容納之地爲顧全經濟起見、勢非俟原有舊機、敝壤至不堪使用時、不能改裝新機其阻礙事業　革新、至非淺鮮、試觀上海租界市政設施允爲全國各大都市之冠、而電話一項、以舊機無處消納之故、至今尙有大多數仍爲磁石式、可爲明證此就事業之及時革新而方、大都會電話、未便劃歸市辦之原因二也、電話事業無論市内長途、均屬交通範圍、必須有統一管理之權、方能收指臂相助这效否則聯絡功效既失、運用即感困難、上海爲東南大埠、與各處聯絡之長途電話、業已完成者有滬寗綫即將興工者有滬杭綫、籌備建設者有滬漢綫、揆諸職部計劃、實以該市爲東南長途電話之中心、若以市内長途分爲二、則不獨添設機關、虚糜國幣、且於通訊之際　轉接顧繁人民亦深感不便、此就市内與長途聯絡通話而言、上海華界電話、未便劃歸市辦之原因三也、職部所負電話債欵、爲數達三千萬元、多以全國電話作抵、現在全國統一、訓政時期之建設、需資尙多劃於原有債務、政府自不能不統籌整理、若全部電話事業、分崩　析、則　務之整理、必致發生困　、目前若以都轄各局、產業多寡之比例計算、上海話局、應攤債務六七百萬元、如該局由市府接收管理、則此項債務、自應歸市府負責淸　、値此市政經費未見充裕之時、當必不勝負擔、此就電話債務而言、上海華界電話未便劃歸市辦之原因四也、奉令前因所有職轄上海電話、未便劃歸上海市政府管理、暨職部對於上海電話之改良、正在積極進行各緣由理合具文呈復、伏乞鑒核、轉行上海市政府知照、實爲公便等情前來、除指令外、合行令仰該市政府知照、此令 
[嚴密檢查混用毒品]  
　　郵政總局昨奉交通部訓令云、爲令遵事、案准浙江省政府咨開、案據民政廳呈稱、據德淸係縣長呈報、據城區郵電檢查員王罄華報稱、於十月二十三日赴郵局檢查、内有書籍一包、封面寫明寄交德淸縣直街王達人收、上海福生路儉德儲蓄會陸寄等字樣當經在郵局將該書包打開、内有住在基督敎會歷史泰西改良社會策、華人接受基督會等舊書四本、在華人接受基督會書内中有茶杯口樣方洞一個、夾有六錢重之烟土一小包、當將該包扣留、送請察核施行等情前來、合將檢獲郵包連同原書及烟土、一併具文呈送、祈鑒核、迅予查究等情、計呈送包皮一紙、原書四本、烟土一小包、據此、查上年十二月間、據金華縣呈報、會同各界查獲郵運紅丸一案、曾呈由鈞府咨准財政交通兩部、分别澈查、並准財政部以指令江蘇郵包稅局督飭駐滬經徵處隨時注意、遇有形跡可疑之包件務須嚴密檢查無稍鬆懈等語咨復在案但本年八月二日、據仙居縣呈報郵局檢送郵寄包裏一件、内物與報稅單所報不符、送請化騐、據報内裝黑色粉末、含有　質即嗎啡混合物毒質、又十一月一日、准郵務管理局函、據台州郵局長呈報上海寄仙居報紙内夾帶安落因藥粉是此項鴉片代用毒品藉郵運輸入浙境、其方法層出不窮、設非於上海寄件郵局嚴密檢查、殊難杜絕來源茲據前情、除指令並函請浙江郵務管理局通令各局特加注意外、理合備文呈請鈞府鑒核、俯賜轉咨財政交通兩部查究、並轉令上海郵包稅局及海關對於寄遞包裏、務須切實檢查、毋任潛運等情到府、據此查據寄浙郵件、迭經發現藏有烟土、或其他代用毒品、自非由上海寄件郵局嚴密檢查、誠難杜絕來源據呈前情、除指令並分咨財政部外、相應咨請查照、轉飭認眞辦理、俾免混運而禁來源等因、准此除咨復外、合行令仰該總局轉飭上海郵務管理局、對於交寄之包裏、務須嚴密注意檢查、以維禁政、此令、 
[市府决定官督商辦救火會]  
　　召集救火會代表會議 
上海特别市所屬各區救火會、已由市政府决定官督商辦前日午後一時許、財政公安兩局、召集各區救火會代表、在楓林橋財政局開經濟討論會、全市救火會共計二十三處均派負責代表列席、由財政局第三科徐科長主席首由公安局科員余素樵報告各區火會收支約數、及經濟狀况、除董家渡天主堂救火會、尙未報告、無從查考外、全市計南市上海救火聯合會、東·南·西·北·四區、暨二區曹家渡 
 
 

Page 14

 
 
閘北救火聯合會一·二·三段虹鎭·胡家橋·江灣·吳淞·吳淞柴溪·吳淞寗商·吳淞東區·眞茹·浦東高橋　　洋涇　、浦東救火會、暨第一區救火會等、每月經常費收入共一萬二千二百八十八元一角一分、支出共約八千零十二元八角二分、各火會代表希望此後市政府加撥經費、以賢　充、蓋因前項支出、添製器具等、均不在内云主席允俟呈報張市長鑒核、再行飭遵、議畢散會、時已四時餘矣、 
[市宣傳部宣傳會議]  
　　第三十九次 
　　本市執委會宣傳部昨日下午二時、在該部指導科辦事室、召開第三十九次市　傳會議主席陳德　（諤代表）行禮如　、首由主席報告、略謂、（一）汪精衛近來已走人歧路專施陰謀手段破壞中央、現中央已忍痛予以開除黨箱並下令通緝我們認爲中央這種處　是很正當的因爲汪精衛過去、本黨　然有相當歷史但是我們不能以他過去革命的歷史就不究他今日反革命的罪恶我們只知有黨的紀律不知　個人更不　執個人的歷史、中央爲整飭綱紀保全革命基礎起見所以毅然的開除他的　　箱下令拿曾因爲不如此即無以完成革命面儆反動次者唐逆生智是一個反覆無常的軍　從前在兩湖包庇共黨　謀反動中央曾經和以討伐祇以中央　抱寛大爲　故後來唐逆軍已瓦解也就不加深究復　以要　予以自新之路　知唐逆野性難馴不知效忠黨國以　前　此次竟敢公然　天下之大不題又復聯合各反動　反抗中央擅自調動軍隊圖謀不軌中中鑒於唐逆無可感化遂决然明令討伐前以在　　週間我們宣傳的唯一對象便是討汪和討唐我們既已明　我們目前宣傳的對象是討汪和討唐我們便應當努力作宣傳的奮門以促反革命者之早日滅亡然而我們細細的檢閱本市過夫的　宣傳工作實　覺得太　懈並且没有注意實際的宣傳以後還希望各區同志振作精神加倍努力（二）最近三月各區分部講演會統計總批評現正在編述、不日即可發表此項批評純取嚴格　度務在勉勵各級黨部負責同志努力工作（三）檢閱各區過夫兩週工作有少數區黨部未能舉開區宣傳會議實爲遺憾要知道區宣傳會議是每一區的宣傳設計機關這層在區宣傳會議活動方案上已有很詳細的規定以後望各區宣傳委員注意這點按期召集區宣傳會議、並於事前呈請本部派員出席指導（四）上次市宣傳會議議决案執行情形、　由各區報告週問工作情形（詞均從略）討論事項（一）汪逆精衛反動有據業經中央開除黨箱本會應如何表示案議决用本會議名義發表討汪通電（二）呈請中央懸當緝拿唐生智馮玉祥陳公　等反動份子、以　　　業　　、請市宣傳部　市執委會（　）十九年元　應如何慶　家議决一請市宣傳部提請市執委會訓令全市　　　　國　元旦、應一律　地及　拜、二請市宣傳部提請執委會週令嚴黨部凡本黨黨員不得再行慶祝廢曆新年、　者予以嚴厲之處分三請　宣傳部提請市執委會會同市政府佈告國　元旦全市各業、一律息休三夫同伸慶祝（四）（略）（五）請市宣傳部提請市執委會會同市政府佈告廢　元旦全市各業照常營業不得陽陰違末由　秘書指導（詞略）散會 
[縣執委會開會紀]  
　　第七十一次 
上海縣執行委員會、於昨日舉行第七十二次委員會議、主席鈕長　、行禮如儀後、即討論事項（一）江寗縣農整會電請一致主張、伸租糾紛載委員會、應由農民代表出席案、議决、通電一致主張、（二）呈省轉呈中央、　　　淸改組派並一切反動勢力案、議决、通過、並通電全國、一致主張、（三）第五　黨檢舉第三區區長楊福麟不事建設行爲腐化案議决、派　委員調查、（四）更改本會例會時間案議决、每星期　六下午　時舉行、（五）雲南起義紀念應如何舉行案、議决、交宣傳部辦理議畢、即宣告散會、 
[昨日十七團體歡迎陳忠偉]  
　　暹羅壓迫華僑之一班 
昨日下午一時、中華民團華僑聯合會、中華民國全國商會聯合會、上海銀行公會中華職業敎育社、國立暨南大學文化部、中華婦女參政會、中華婦女節　會、寰球中國學生會、中華國貨維持會、僑務協進會、太平難誌社、上海國貨機製聯合會、上海國貨工廠聯合會、上海南洋兄弟烟草公司、大中華留聲唱片公司、潮州旅滬同人、上海泉漳會中館等十七團體、在東亞酒樓三樓開會、歡迎被暹迫回之陳忠偉君、到代表八十餘人、推林康侯主席、報告歡迎意旨後、由陳忠偉報告、被暹羅政府壓迫出境情形云、忠偉旅暹二十五年、今日因爲受居留地政府的壓迫、回到祖國得與列位同志同胞、在這盛會中相見、　在是榮幸之至、現在讓忠偉把暹政府對付我華僑的　狀况、及此回忠偉被逐出境的情形、向列位報告一下、暹羅國地曠人稀、方面需要我們多量的華僑、替他們開疆闢土、一方面又恐怕我們華僑不能做他們永遠的順民、終身奴隸所以想出一個　化的政策、要來把我們華僑通通貨做暹羅民族、强硬的手段、則用隨便拘兵、隨便驅逐出境的高壓政策柔軟的手段、則用任意取締我們華僑學校敎授國文强迫華僑子弟、讀彼暹文的移化政策、我僑胞如不奉命維謹、與他們同化、則橫禍之來、直無可避免、他們最忌我們愛國、最忌我們提倡國貨最忌我們入國民黨、更最忌我們辦學校忠偉不幸所做的工作、又無一不是他們最忌的事件、忠偉雖然是一個商人、但知道要救我們祖國、必然是以黨治國、所以信仰三民主義、擁護三民主義、這是最取忌暹政府之一、又知道要團結我們華僑、促進我們華僑必須貫榆祖國文化、推廣敎育、所以在暹羅創辦培元學校·華僑學校·培華女校、最近因感覺、師資缺乏、又於今年九月、創辦華僑師範講習所、這是取忌暹羅政府之二、我們以爲欲救祖國的貧弱、必須積極的興工商業、我們華僑唯一的責任、應請提倡銷售國貨、因此自濟案發生之前、以及濟案發生之後、忠偉與一般同志、提倡不遺餘力、這是取忌暹羅政府之三、忠偉因有這三個取忌的所在、遂不能不與安居二十五年在暹羅國境長别、今年九月二十四日被拘、十一月一日出境、午暹羅政府拘禁忠偉三十一天後、宣佈忠偉出境的罪名、爲宣傳三民主義煽惑人心·妨礙暹羅國體、同時被拘的有許金鍾同志、但過十六天後、即行釋放、現在再說一說他們爲甚麽這樣的凶狠、因爲忠偉在暹　爲中國國民黨總支部指導委員、於本年四月間、辦理登記手續、結束之後、便至南暹北　各埠調查黨務暨華僑敎育狀况、與彼同化政策、大大的抵獨、在忠偉天職所在、義無反顧因此　牲、有所弗恤、在同爲弱小民族暹羅小國、竟處處效尤帝　主義者在其殖民地虐待我華僑的故智、我華僑處此强權壓迫的底下、是怎樣痛苦的生活著、所以希望祖國的强肇比任何事情爲急切、以上是忠偉經過的事情、本不値得報告、今日蒙諸團體諸同志這機暨大的歡迎、益覺感愧、還是布　　位先生、時　　　　爲卒、繼由出　等各代表、相繼演說、散會已鐘鳴五下矣、 
[時人行蹤錄]  
　　財長宋子文前晨返京後、又於前晚、偕同工商部長孔祥　出京、　京滬夜車來滬於昨晨抵埠、 
　　交　部長王伯羣、敎育部長蔣夢麟、於昨晚偕乘京滬夜車、由滬返京、　　駐京日領上村日前因公來滬、茲已事畢、於昨晚十一時、乘京滬夜車返都、 
[警衛團特務營赴京]  
　　駐紮覓橋及艮山門之警衛團特務營、奉命開回首都、業於昨午、由艮山門乘專車一列、於下午七時過滬赴京、所有該處防務、由第六師十六旅三十一團接防、 
[市府將舉辦保甲]  
　　新上海社云、國民政府蔣主席、前曾電令各省、限令於三個肛或半年以内、將保甲一律辦　、上海特别市長張羣奉到此項電令後、當即遵照辦理、並已擬定辦法六條、以事關公安未便宣佈、張市長以現値地方多故、本市亟應舉辦、以保公安、業經令行公安局、飭令召集各區市政委員查照開列各條原則、共同妥擬規章、呈候轉呈國府、核准施行、 
[省令處理逆產須遵條例]  
　　上海縣執行委員會、昨奉江蘇省黨務整理委員會第十四號通令云、爲通令事、案奉中央執行委員會調令　二零二號内閒查關於處分逆產案件手續、平經國民政府　定處理逆產條例公布施行並經中央及地方分别組織處理逆產委員會以專責成有案邇來各地黨部對於處理逆產案件、往往以　　未　明瞭致有違法查封感抗不發　情事、引起黨政間無謂糾紛、殊非所宜、爲此特將該項處分逆產條例隨令頒發、令仰該部知照、嗣後對於處理逆產案、務須遵照該項條例辦理爲要等因奉此、除分行外合亟抄附該項條例、令仰該縣黨部即便知照爲要、此令 
[部員來滬調員捲烟營業]  
　　工商部工商業研究會捲烟業緝主任司徒勳、於昨日由京來滬、專爲實地調查捲烟業狀况、暨搜集研究該業之各項資料、聞已與中華國貨維持會·上海機製國貨工廠聯合會·華商捲烟廠聯合會等處接洽、以便逐日前往各廠視察一切狀况、並諮詢該業意見、俾可酌量報部、核奪施行聞該員前年曾在滬主辦實業、頗具經騐、茲　部職、對於國貨捲烟業及其他工商業之改進、擬有實施計劃、俟調查完竣、及集有多數研究材料、當爲編着「中國之捲烟業報告」及「國貨改進貨改進計劃」等書由部刋行、以備部中行政之參攷、並爲各業改良之律　、按司徒字克秋、藉浙江奉化、爲寗　旅滬同鄕會會董云、 
[華商捲烟廠同業公會成立]  
　　華商捲烟廠同業爲　　業團結起見、上月發起組織上海華商捲烟廠同業公會、 
疊經開會進行籌備手續、已　完美、前日假座西藏路寗波同鄕會開會員成立大會、公推華成戴耕莘爲主席報告籌備會經遇情形、並宣讀所訂草章經全體會員通過贊成繼選舉臨時委員、沈延康·沈星德·戲耕莘·勞敬修·鄥挺生·兪泮琴·蔣蘭亭·蔣品瑜·黎學泉·姚維能·姚繼光·王秋泉·陳興滋·王維林·等十五人當選、候補者五人、包　笙·張心良·范松洲·王瑞麟·馮達鐘、時已六下、即宣告散會、 
[公佈監督寺廟條例]  
　　上海特别市頃奉行院第四三九四號訓令云、 
爲令知事案奉國民政府訓令内開、查監督寺廟條例業　制定明令公佈應即通飭施行除分令外、合行抄發原條女令仰知照、並轉飭所屬一體知照此令等因奉此除分令外合行抄發原條文令仰知照並轉飭所屬一體知照此令、計抄發監督寺廟條例如下、（第一條）凡有僧道住持之宗敎上建築物不論用何名稱、均爲寺廟（第二條）寺廟及其財產法物除法律别有規定外、依照本條例督之（前項法物謂於宗敎上歷史上美術上有關係之佛像神像禮器樂器、法器、經典雕刻繪盡及其他向由寺廟保存之一切古物（第三條）寺廟屬於左列各欵之一者不適用本條例之規定、（一）由政府機關管理者（二）由地方公共團體管理者（三）由私人建立並管　者（第四條）荒廢之寺廟由地方自治團體管理之（第五條）寺廟財產及法物應向該管地方官署呈請登記（第六條）寺廟財產及法物爲寺廟所有、由住持管理之（寺廟有管理權之僧道不能用何名稱認爲住持但非中華民國人民、不得爲住持）（第七條）住持於宣揚敎義修持戒律及其他正當開支外、不得動用寺廟財產之收入（第八條）寺廟不動產及法物非經所　敎會之决議並呈請該管官署許可不得處分或變更（第九條）寺廟收支欵項及所興辦事業住持應於每半年終報告該管官署並公告之（第十條）寺廟應按其財產情形興辦公益或慈善事業（第十一條）違反本條例第五條第六條或第　條之規定者該管官署得革除其住持之職違反第七條第八條之規　者得逐出寺廟或送法院侒　（第十二條）本條例於西藏西康蒙古靑海之寺廟不適用之（第十三條）本條自公佈日施行（民國十八年一月公布之寺廟管　條例於本條例施行日廢止） 
[橡皮套鞋徵稅之部復]  
　　南整會轉函橡皮業查照 
商整會致橡皮製造業公會函云、逕啟者、海關對橡皮套鞋、以進出口估價徵稅　苛、取　扞騐辦法一案、前經本會分電財政部遵飭辦理在案、茲奉批開、據陳江海關對於橡皮套鞋華法估價不一、及洋貨多裝少報各節、究係如何實情、當經令行國定稅則委員會查照議復、茲據該會復稱、江海關對於橡皮製品係依照進口稅則暫行章程第　節之規定、扣除進口稅率、及該貨價格十分之七計算完稅價格、其所估之價、與市價大致相符、所有國產橡皮製品出口報關時係以　發市價爲估價完稅之準據、因兩者估價方法不同、致完稅價格有異、惟其相差之數、實無如橡皮製造業公會所稱之鉅、且滬關規定出口橡皮製品之完稅價格、多係採用商人自行塡報之價格、自不能斷定其估價之不當、又查由滬進口橡皮套鞋之包裝係分田用女用童用三種、每箱計分六打十打十五打三十打四十打四十五打五十打六十打不等、該公會所稱報徵關稅之數、爲每箱十五打而其轉換堆棧整批取出者、每箱竟逾五六十打之多一節、是否確有此弊、未據指出實證、至所稱勾結宵小、多裝少報、欺騙海關等語亦未舉出實在案情、如令海關騐貨時特加注意、必可防杜弊端等情前來、查滬關對於橡皮套鞋之估價徵稅、即據查明、尙無不合自應毋　置議、惟該商如認海關估價有不合時、應按定章逕向海關聲明異議以憑交由稅則分類估價評議會審核决定、以資維護除飭總稅務司轉令江海關稅務司嚴飭該關　騐人員、注意騐貨、以防偷漏外、合行批仰知照此批等因到會、相應函達、至祈查照、此致上海橡皮製造業公會 
[大冶丸撞壞機葉]  
　　日郵社近海部之大冶丸從靑島載煤三千二百　十噸運赴兩京十八日船到　淞以潮水　急、該輪與吳淞外之浮標觸船身受損、不能行駛、該輪船主電滬社派潛水夫往吳淞入海勘騐　輪、十　日因風浪巨大不能下海至二十日始派拖駁一艘往吳淞外將大冶丸拖進上海檢騐結果發動機已毁壞現在上海修理後再行赴寗 
[郵局發售紀念新郵票]  
　　郵政總局日前奉交通部頒發紀念郵票多種、令飭分發各局區發售、茲悉該項紀念郵禁、已在發售者、有孫總理國葬紀念郵票内刋總理陵墓、及國民政府統一紀念郵票、　刋蔣主席戎裝小影勢插嘉禾、上印　　、印工極爲精巧、分級與平時郵票同、惟形式放大、以誌識别云、 
[公共租界十八年十一月份收入]  
　　上海公共租界本年十一月份收人、最大數爲巡捕捐五十二萬餘兩、其次　地租上五萬餘兩再次爲黃包車捐一萬四千餘兩小菜場一萬二千餘兩、茲將詳數錄如左、 
　　種類數目十一月一月至十一月收人數收人總數地租　　０一五０、五三二·０六二、四五九·五八一·０九巡捕捐（以下均以兩計） 
華人普通　０二三七、三八三·九０二、八七七、六八五·九六華人恃别　０三、六八·六０三０、五六五·八一外人普通　０二七三二七二·０七二、三八０、五九五·六七外人特别　０一五、二七九·０六二八三、六九五·四　特别廣告稅０一、三六·五七一八、０二七·二九　頭捐　　００五０七、六五八·三六執照 
旅館及酒肆一八一、四一二·００四五、九一０·三四外人　酒店四三三、一五０·００三三、八五０·００彈子房　　九六八·００五五一·００食品館二０二０三、五八二·九０三九、五七五·八八外人食品館四三九二·七四一、六三六·一０華人俱樂部一四三五０·００四一九一·八０外人住所九五三０四·七０一、九一二·五二華人住所一　　一四·００二四、四一三·三五華人酒館二三八一、三八九·００四八、九二二·五０五啤酒館五一二五·００一、一０八·四０茶館五九二一、三八五·七五一五三五０·００水菓店及菓灘一二四八九０·二八六　　五六五·六五食貨小敗四三八二六　一四七·六一六五、０一五·六０外國戲及影戲二五一、七二五·００一九四七八·五０中國戲院五一一、０三八·００一一、五九四·００游戲塲四四一、四四三·００一０九０八·００當舖五一九八三·五四三九一八六·二六錢莊六一四一、二六一·三七一一、一四八·四七烟紙店一０四一二、一三０·０二一九、八二三·一六金銀首飾舖查四二四·００二、二一六·　　貨船一二二七六七七五七、一二０·　　渡船　　一一二·一六一、一九九·一　小氣船一六六一一六·００　、　二二·五０航船一六七八五九七·０五五、九一七·　一舢舨一一七·七九七　　·四二自備馬車車二五三車八五０八·０七五、　　二·０九出租馬車行馬二二　車二一　八　·七四九、０四０　一　　汽車四四　　 
汽車及汽車夫九二五車公司汽車七六、０六六·三五四九七、五八七·九五　　行 
脚踏車一一三一九二·五六二九、０一八·八六　貨車四八七九一一·０一　九九、五０九·六九包車二九０一、一三０·三四二二一、三八七·七二黃包車九九九五·一四、五三七·六九一五七、０二七·四六小車一二·一六三　六　０八二·五二六０、六六五·三二車火四０一六三·一０一二、一二二·七三狗六八二四四·一五九、六五七·七五書寓六八六·二四四六、五二０四三雜收一四六六九０·六　七、六九七·八八工部局房產 
小菜場六·００二一二、一四九·九三一二九、四四五·五二市政　０三五五·００四、八五五·００工部局房租０００六二八三０·二七雜收　０　、四四四·六二二三０四二·三五公用事業 
自來水公司００一０三、九三０·一０煤汽公司００五００·００華洋電活公司００六、六六四·００電車公司００一０七、三一０·五九法國公共汽車０一二二·一八二五·五二英界公共汽車０四、七五六·七六四三四五四·四五上海電力公司００三０四０三八０·五五犯人工作０００ 
瓦筒工　場０００ 
平橋石子場０００ 
工務處工　場０００ 
雜收七·五一五六、七五七·四九七六三、一五一·八九一０·九五七、二八二·一　 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨雪天寒]  
　　本埠自前日上午大雪後、屬路屋瓦、　　如　、迄前晚深夜始　、昨晨天晴、面積雪未融、間　　結成冰、氣候較昨日尤寒、最低降至十八度一、各馬路車輛、因路面滑溜、駕駛者頗有戒心、而行人之因足滑而跌者、大不乏人云、 
[公益紗廠竊案]  
　　賊　　箱竊千餘　 
　　雖有巡捕亦無知覺 
　　竊賊　下鋼鋸一把 
　　鋸上指紋絕好綫索 
前晨六時許（二十一日）、有賊往勢勃生路一百五十號怡和洋行開設之公益紗廠、在賬房門上先　一孔、伸手入内、啓鎖開門、然後設法攙開錢箱、竊取鈔票一千二百三十九元而去、當時鐵箱上　抽屜内尙有鈔票一萬元、現洋角子銅元等數千元、幸未被攙開、得以保留、按此欵乃備翌日發付二千四百名職員工人　工之用、不知如何、爲匪人偵知、乘間行竊、且該廠尙有値夜巡捕、每小時巡查各處、帳房間之右、即有巡更記時鐘一具、乃絕未聞有聲息、故探捕　疑此案　　内賊所爲、竊賊有　鋸一把、係用以鋸斷鐵箱門　者、可爲破案之大好綫索、現捕房指紋處正研究其上指紋、以供考、據捕房意見、此　實爲近　月來最生大竊案之一、且竊賊除鋼鋸外、未留其他痕跡、足見必係此中老手所爲、又聞該廠　箱使用已久、尙屬老式、但極堅固素有防賊之稱、不料竟兩次爲　小光顧、兩年前曾攙開一次、故至今戶櫃猶彎云、 
[法租界冬防嚴密]  
　　法租界當局爲嚴密冬防起見、特於昨日起、除將往來經遇電車之栅鐵門照常開放外、其他如前後新街·興聖街·　來街·西自來街·老北門等處各鐵栅門、即日間亦一律關閉、祇將行人道上之邊門一扇開放、以利往來行人、旁晚即派出大批武裝探捕、分往新老租界各馬路檢查行人、以維地方安全云、 
[保衛團出防問題]  
　　商業團體紛紛函請 
淞滬保衛團奉令將第一第二兩團、改爲「滬南區」及「閘北區」保衛團、委定團正副以來、從事整理、惟出防一層、停止已有數星期、目前各商號近將結束賬欵之際、出防問題、萬難再延、即各商業團體、亦紛紛函請各隊從速出防、故現在滬南區正在趕製團員肩袖　章、大約日内即可一律出巡冬防云、 
[外僑護照將歸市公安局辦理]  
　　關於本年年終裁撤江蘇特派交涉公署後、所有交署辦理之無約國人民及白俄赤俄等註册執照暨證明書并有約各國人民赴内地等處游歷護照加簽等事、悉行移交市政府、業經市政府决定發交公安局辦理日前（二十一日）上午十時、袁局長特因此事委派第二科科長黃光斗、詣交涉公署、與護照處主任先事接洽、并詳詢一切、以及應用器具暨印刷品等、均經開單回局報告令飭庶務科從事準備、 
[雪後風狂之水上災難]  
　　麵粉船履兩夥滅頂 
　　柴船激沉凍斃凍病 
昨日大雪、氣候驟冷、西北風急、船隻行駛遭險者、有振順號之洪達船、滿裝麵粉、昨日下午、駛在南黃浦長十八里浦面、潮水盛漲、風浪激衝、至船面船人、携篙撑住、因寒冷船板凍氷、不能支撑、有船夥二人、被浪激入浦中、隣船見之援救、因天冷不果、殆遭滅頂、而洪至此、即向灘邊駛去避險、乃被一陣風浪、全船激翻、洪與船夥等、幸爲内河航船救起、損失甚大、又鮑玉廷寗波柴船、由杭滿裝柴炭來申、駛至龍華灣相近、各夥友因寒冷撑搖束手、正向灘邊停駛、亦被風浪激沉、船上五人壛均落水、由江北漁船救起兩人、已凍斃、鮑與夥友、滿身濕水凍病、由漁船給衣更換、送至南市醫院診治、此外貨船之器具被激去者殊不在少云、 
[工人邀廠主到黃浦江淴浴]  
　　廠主　符面如土色 
　　經警察來援始出險 
南市國貨路覆新布廠、有布　三百餘部、　　　稱發邊、該廠主近因時起工潮、故擬至年終閉歇、　廠中工人、多常州靖江等處人、約二百餘人、前日上午坉推舉數人、邀廠主出外　浴、廠主以爲到浴堂　浴、商量　後、故隨之而出、詎至馬路上後、有許多工人　住、拉廠主到黃浦江中去　浴、廠主以黃浦江中豈可　浴、始知上當　解糾紛、驚得面如土色、其賽在旁性急、飛馳至二區警署報告請援、當奉派警到來彈壓、因工人衆多、乃又加派警士到楊排解、以善意對付、詎工人頓時散去、 
[法租界整理渠溝]  
　　堓費三十九萬九千兩 
　　商聘專家分四年進行 
法租界西段溝渠、向皆以徐家匯浜爲尾　、自該浜在日暉港口以東一段、塡平築路後、洩水頓受阻碍、加以新租界内頗多低窪之處、每値大潮、時虞淹漫、公　局因决意整理溝渠、以爲發展市政之助、去年底即商諸兩溝渠專家、擬定計劃、共需經費三十九萬九千兩、分四年進行、本年度先自斜橋至金神父路埋一匯納衆水之大溝、洩諸日暉港口、並改良亞爾培路淮河路聖母院路等處溝渠、以利洩水、共支用經費十五萬兩、至全租界洩水計劃、約分兩段、大致自敏體尼蔭路以東洩諸浦江、其西則洩於徐家匯浜云、 
[劉沛泉舉行空中結婚]  
　　二十五日在虹橋飛塲行禮 
雲南航空處長劉沛泉、前因奉令籌辦京滇粤航空線、由京乘金馬號飛機南旋、二十日、復由粤趁俄羅斯皇后號郵船到滬、聞劉氏定於二十五日、在虹橋飛機塲、與王素貞女士、舉行空中結婚禮、王女士爲滬江大學校敎育科學業、現任南京女子中學敎員、結婚飛機、爲滬蓉航線民用第一號、證婚人爲滬江大學校長劉湛恩博士、介紹人爲軍政部航空署飛機師權基玉女士、聞劉氏結婚後、擬赴日本流蜜月、并考察東京至大連民用航空線及其營業等狀况、以爲籌辦京滇粤民用航空　之借鏡云　又劉氏日前乘金馬號到梧州、因失　遇傷昨　劉氏　述、金　號赴梧、　其　　　　軍已到桂林、陳　業正擬派飛機前往偵察　軍狀况、因請劉氏偕同　飛機隊長陳友勝、駕駛金　號前往、第八路總參議陳章甫亦同霆詎在梧降落以飛機塲太小、頗感不便、遂致失事劉氏當時腰部稍受微傷嗣在福州市立醫院休養三日、仍乘珠江號機返廣州、現則極爲康健云、 
[天主堂耶誔佈置]  
　　本月二十五日爲耶酥　大瞻　之期、（俗呼外國冬至）法租界永安街天主堂院長能能神父、預飭工匠在堂内四遇、通　彩旗、並紮冬靑柏子、紮就耶酥　生於馬　、榜立　母若瑟及其天神等、四週滿　電證、二十四日即（明日）夜半、照例舉行、子時彌撤、由姚主敎率同五六品相公舉行、至一時始　、翌晨七時復行耶酥　大彌撤典禮、唱經奏樂、届時當有一番盛况也、 
[北匯縣道最近之工程]  
　　北匯道原定明春一月底分段竣工、惟自於本月二十日開築後、連日陰雨連棉、路面泥　、工作進行不無影響、前日又忽下雪乃尺、進行又覺困難、據該路各段長云、日來路面積雪、盡化成水、致與泥土凝結、堅硬如冰、施工頗感不便、事倍工半、年底如多雨雪、恐原限之竣工期、不能如期實、云、 
[麥根路火車碾斃行人]  
　　三十餘歲形似工人 
昨日上午九時卅五分、由閘口開滬之閘寗三號特快通車、駛經麥根路外楊旗地方、時在下午三時許、適有年約卅餘歲之形似工人者一人、在該處軌道行走、當經司機人暼見放汽警告詎該人一時心慌、不及避讓、致被機車碾傷要　害、不及送院醫治、立即倒地氣絕身死、嗣由該處　路欄夫、報告站長、派警前往照料、一面傳該處地保、投報地方法院相騐、並招覓屍屬來站、　傾棺殮云、 
[集水方浜兩路工程近訊]  
　　上海特别市政府飛南市集水方浜兩路興工改建以來、天雖嚴寒、而各工人等正在加緊工作、該路現已築成計有三丈數尺之闔、華商電車公司亦已派有工人、裝設雙軌、行駛高昌廟沿黃浦灘至小東門之電車工程、將次完竣、即兩房屋亦將完工、惟葉姓之房屋、因有房客糾紛、現由水盛阜豐大　　數戶、聯名　章、分呈市府社會公安　局、請求救濟、案奉社會局派員詳查、　便秉公處　云、 
[楊樹浦路破獲大賭窟]  
　　賭徒三十九人 
　　分别訊轉　處 
楊樹浦捕房華捕頭、於日前　同一千一百三十號·一千九百五十號·一千八百零七號·等華捕、在楊樹浦路三千三百四十四館屋内、破　搖　大　窟、拘獲頭家江陰人陶　榮·趙榮生·兩名、及賭徒王阿福·　阿正·陶林榮·張培福·等三十九名、連同賭具骰子骰盆銀洋銅元等、一併帶入捕房、前日、解送臨時法院前七法庭、由華捕頭禀明破獲情形、遂將賭具賭洋等呈察、質七頭家陶根榮·趙榮生·均供在某碼頭爲小工、拘案之各被告、均係同業、因工餘集消遣、　　甚　、求宥、經葛推事訊供明晣、判决被告陶悮榮處徒刑兩月、趙榮生處罰金八十元、如無力完納、以兩元易　禁一天、其餘王阿福等三十八名、各處　金五元、賭具賭洋没收 
[王小妹滿面糞汚]  
　　馮菊生　作　 
　　結果罰了五元 
楊樹浦韓通紗廠女工本地人王小妹、於本月二十一號下午五時、　廠工作、至　路附近、突有無　某甲、　坐自由車、迎面而來、見王女後、即一　下車、將車上所　小蒲包一個取之在手、猛力向該女面部　去、而包中所盛、　係　　、致王女滿面糞汁淋濟、氣味　受、乃大呼强盜、甲見目的已建、正欲上車逃避、適有三百九十四號　捕聞警　來、將甲拘獲、一百　王小妹國家洗濯、並將甲拘入　樹浦捕房、詰　其名馮　生、皖人、捕頭逾飭收押、前　、解送臨時法院第七刑庭、首據三百九十四號華　投　前前情、繼由王小妹投稱、被告之表妹、亦在韓通　廠細紗間爲女工、我係頭　、前因故被我辭歇、致結仇於我、故被　作此惡劇、求究、質之被告、　不承認、　延范　律師辯護、謂當時該路行人頗　、未必定係　告所爲、現又無人到案、可以證明云云、繼葛推事核供、判决　菊生處罰金五元法　、 
[江靖輪買辦被挫没收保證金]  
　　平樟楚等三十餘人、同延張　蒼律師代表、在法公堂訴稱、原告等均在招商局法靖輪船爲員役、當時各交保證金與該輪買辦應縱聖、共計九千四百四十元、不料被告收受巨額保證金後、避不見面、故投案起訴、請求訊追等語、被告應　隔、亦由律師代辯稱、此案敝律師於未開辯論之前、有抗議提出、查原告等所控、　有違背訴訟程序、原告訴狀上、　具原告平梓楚等、但此等字、是否　有原告圖人、或係代表其他債權人、既係代表其他債權人、是否有委任狀、何不將債權人姓名祥細查明開呈、現今原告究有若干人數、被告方面、毫不知情、原告所控訴　程序、對於根本上實不合法、應請將案駁斥、着原告另行起訴云云、繼由原告律師稱、原告平梓楚、實係代表三十餘名衆員役、今將名單呈鑒、龔承審官諭着原告律師詳細補狀到案再訊、 
[拾中風突然中風]  
　　抛擲碗蓋却無效 
　　老姨夫即刻畢命 
住居閘北光復路永盛里一百三十號之無錫人蔣某、年逾知命、人咸呼之爲老姨夫、前做出店生意、現已年老告退、長子阿毛、在商務印書館充排字工、幼子小毛、則在公務機關服務、家中生計、全由二子負責、故蔣一人逍遙自然、日與隣居作輸贏不大之省戰爲消遺品、前日午後二時許、又偕同乃　張某、赴對門隣居　坐　戰、一塲未終、將忽將子中所　之中風牌一只、誤墮於地、迨薪　身捉擒、突然中風、凝痰擁喉　登時氣閉、倒地不省人事其、娟覩狀、疑爲鬼廆作怪、急將磁質碗　抛擲滿地、仍　無效、未幾即行氣絕畢命、迨家屬聞粍奔來、成抱屍大哭、旋即舁歸家中棺殮、 
[出售死猪被扣]  
　　　興人　玉洗、　　販猪度日、此次由靖江地方購得猪　五十餘只裝運來　銷售、　天氣過寒、已繼　　、　　　處　售、將　本　、　　死猪　至　　洋涇　　猪行　　、因　　不合仍將死猪拾回、逾　洋涇港口、　爲見、以死猪有　衛生、將人猪併帶三區二分所、旋即　解三區　　發落、 
[購洋刀十月未交貨]  
　　郭存忠整訴蔡雲海 
　　虚設字號謀　貨價 
甬人郭存忠、在法租界興新街開設華豐五金號、近郭延律師、以刑事在臨時法院控訴仁記路四十六號門牌謀發公司經理廣東人蔡雲海詐欺取財等情、起訴意旨、略請原告於本年三月十一日向被告定　洋刀九百打、先後付規元一千六百兩、迄今時隔十月、尙未交貨、當向追素、一味搪塞、近向友人調查、始悉被告專用不法手段、向人詐取綫財、即其所設之謀發公司、除椅桌外、並無　毫貨物、實係虚設字號、謊騙貨價之流、因此具狀起訴、　令債還銀一千六百兩及利息、兼附帶私訴云云、現法院業已准詞、簽田傳票、發交推房、飭捕往傳蔡雲海到案訊核、 
[俄人投河獲救]  
俄人馬爾邱納夫、年三十歲、昨日下午突至北四川路蘇州河投水　　、被二千一百二十三號華捕暼見、急上前將馬救起、帶入虹口捕房押候解究、 
[陶宗甫重婚之累]  
　涇人　　甫營北貨生生原意四十二歲、因乏子嗣、托人物色住居老北門内　姓之女仲負、廿六歲爲　室已於十月間　娶贊居西門乃近被　　得悉、由原　來申　訪　　之所、已有旬日　日忽有姪告知住處入晚　　糾同女友多人、前往推門入内、見夫與仲貞正在晚膳、陶妻見之　怒、將兩人之飯碗　　地上、並將仲　掌　陶阻止、被其妻扭住　以此女何人、經同居勸開、乃仲貞潛出、奔至母家、告知交母、其父向　交涉、以當說親時陶云娶爲繼　、其妻已故、何有今日之事、故昨日邀同　人几陶交涉云 
[婦人挈子私奔]  
　　隣人涉及嫌疑 
住閘北中山路　與坊七號之　州人柯德榮、操洋貨生意、妻朱氏、標梅年　姿色殊　、結　數載、尙稱和　、已生一子、年方二齡、詎朱氏突於本月二十日挈子私　、迄今音息查無、柯以妻子失踪、萬念俱灰、不料昨日怱由表兄潘金齋報告、謂　妻被隣居施朱氏拐匿、乃扭朱氏及其子施錫臣·同居嚴雙福·朱企明等、投控該管四區總署、經柯投禀前情、並由潘證明於二十日下午五時、親見柯妻領子逕入施朱氏家、今往盤間、反遭凶毆、應請嚴辦、詰之朱氏供、與原告對門隣舍、渠失妻與我何涉、茲加害於我、經控拐匿、我子錫臣、以名譽攸關、欲扭其來署、詎伊自知理屈、不敢涉掌頰我子云、　據施錫臣等供詞略同、署長以案關失妻糾紛、着一併解局核奪、 
[少年在旅館自殺]  
　　謂係妻子死後寡歡 
　　服安神藥片國盡 
卡德路福熙里一千零零七號門牌卡德　館、前日傍晚六時許、來一少年、身穿　色棉袍子、開二十八號陽間居住、自稱上海人棄小秋、年二十二歲、業商、昨晨三時許、秦呼茶房進白開水、其後即無聲息、至午後一時許、茶房照例打掃房間、廠門不應、力推　啓、見客僵臥床上、神色大變、呼之不應、推之不醒、當知有異、急報知賬房、轉報捕房、用病車送往　隆醫院救治、騐係服安神藥片遇度中毒所致、命在俄頃、秦遺有書信及紙條各一、信係絕筆、略稱伊之自殺、出於無奈、家中妻子、死已三年、獨生寡趣、因而出此下策、紙條致卡德旅館、略稱因不得意而自殺、死後與旅館方面無關、信及紙條均用鋼筆所書、秦之自殺、其另有難言之隱歟、 
[借香烟火盜匪路刧]  
　　住居南市某銀公司職員丁某、於前晚間由北返南、經過九江路外灘相近、適在其洋行隔璧暗弄堂相近、鉅迎面來一穿破大衣者、向丁某　一香烟火、丁某即與之、其時暗弄内又出來兩人、　香烟火之某甲、即摸袋取手槍、抵住丁某腰際、其餘兩人、雖將丁某扶至暗弄中、當詢以有無銀銀洋、丁某身畔祇有五元鈔票一紙、現洋一元數角、被　而去、臨行被某甲推倒於地、一鬨而去、幸丁某身上衣服不甚華　、未遭剝去、 
[梁其超案昨日再審]  
　　　　　告辦論終結 
已經　任三區四分所所長　其　因在任時、有丁林氏　口角　　　、抄出烟槍一支、梁　用　　、擅自處　丁林氏洋三十元、　無罰單、經市公安局長查明、將梁遠捕、押解地方法院訊辦、檢察官以權力機會詐取人民財物、遂以詐財罪提起公訴、奉判處徒刑六月、梁不服、向台議庭提起上訴、經審判評　枯果、原判　　、緊其　所犯者、爲明知有　而不加訴追之　　罪、　判徒刑六月、梁奉判仍不服、向江蘇高等法院第三審上訴、現奉高法院查核卷宗供　、對於法條項、均有商酌之處、故發回再審、前日、由刑庭長開庭審理、梁供因月抄出者完全廢物、丁林氏又無回　、不能　成犯　證據、故將其　　、　無罰欵之事云云、　官以所有供　、與上次所供無　、故　　　　一過、宣諭辦　　、　　宣判、　　　押、 
[芙最時印刷所聲請破產]  
法租界　最時印刷所主黃　　、　律師代表、投法公堂稱、聲請人所　之印制所、近因營業不　、週轉不　、　之年　在即、因此不得已請求准予宣告　、聲請人業於本月十二日已請　肇邦·吳　·閘會計師淸理賬目、核計欠人之　四千五右餘兩、洋一萬餘元、人欠四千八百餘元、又有生財　價洋一萬餘元、相差　　、請求核准云云、　承審盲諭准予淚潛肇邦·奥　·兩會計師淸理賬目詳報到案再行核奪、 
[胡道九被汽車撞傷身死]  
　　住　居法大屬路一百三十一號某號之挑夫湖北人胡　仇、年五十一　、於上月十五日　　貨　、行　法　界　多　略地方、　有住在　租界　　　　一百五十七號汽車央　央　　　　　　來、雙方不及　　、　　　　　傷、　　　　查見到來、　　汽車號　將受傷人　　仁　　　　　、一面回禀　　　核、乃　因傷重、　　　效、　至　日身死、由　　知捕房將　　人　仁　元堂騐屍　、　一　傷知屍　死者表弟汪右　（在交通旅館執業）到案於　日下午四時半、由法捕車務處報告請法公堂聶　　　　所　明、升坐公位、　車務捕　禀明前情、經聶者向屍　及被告訊問一過遂　得死者委係被汽車　傷身死、應准由屍　表弟代爲收殮　核、 
[盜匪到茶館密謀行刧]  
　　事前爲探捕查悉 
　　臨時果拿獲二人 
總巡捕房華探目　瑞卿·王程應·包　　鴻林·等、於昨日下午二時四十分、偵悉有盜匪多人、　刧戈登路某姓家財物、並悉盜等事前在昌平路八百二十四號　　茶館内集議、乃協同西探秘往該茶館守候、未幾、果有盜匪多人到來、探等即一擁上前、拘獲盜匪江北人朱金標一名、在其身畔抄出手槍一支、子彈八粒、帶回捕房、行至麥根路蘇州路口、有一人在途行走、經朱盜指明被係　黨、探等即將其人拘獲、詰悉名吳學坤、（即吳三）江北人、一併帶回捕房、捕頭飭令均押候查明有無犯案、再行解磅臨時法院訊辦、 
[昨午盜刧]  
　　昨午十一時許、法租界慷悌路泰安里十五號門牌突來盜匪三人出示手槍、　禁聲張、計被到去衣飾銀洋的共一百餘元、携　而逸隨由失主投組捕房請求追緝、 
[新世界飯店惠及學生]  
　　請中西文敎日夜上課 
大馬路跑廳新世界飯店自今夏開幕迄今、　受各界贊許、生涯極盛其房價之廉、月海上各旅社之完、近聞店該主人月前招收練習生十名統係莘莘學生、經理倪君、爲學生前途計、現已聘請中西文敎授、日夜上課、餘時則由經理　自訓練旅社事業、日來天時奇寒該店全部水汀、異常温暖、以致旅客前往寄宿者大有山陰道上應接不暇之勢云、 
[基督徒慶祝耶誕預誌]  
本月二十五日、爲耶穌降誕節期、基督敎徒、舉行　祝、各堂例多盛會、三馬路慕爾堂、于廿一日云後、行孩童祝典、山東路天安堂老北門浸會男女校、均于明（廿四）下午、預祝聖　同　大會、並贈慈愛物品、以昭愉快、再于正日（廿五）上午十時、舉行祝　禮拜云、 
[靑年會棋賽給奬]  
　　本埠象棋靑年會、月前邀同海上最者名團體决賽果、最優勝者、計第一爲社會局、第二律師公會、第三萬國儲蓄會、昨晚、由裁判員謝俠遜·沈霖生·靑年會幹事楊益惠·傳淸淮等、當　發給銀盾等獎品、均各欣然道謝、其時觀衆亦掌聲雷動、至各比賽員之略歷如下（一）社會局沈則勘、年二十一歲、上海人、供職該局第四科、（二）律師公會費國館、年四十三歲武進人、歷任直魯豫鄂諸省知事推事秘書長軍法官暨革命軍參議等　（三）萬國儲蓄會鮑子波、江寗人、供職該會會計科、並定來年五月間、舉行第二届大决賽、所有與賽團體、至多以六十四爲限、擬仍用淘汰制、將第一名起至末尾止、逐一賽出、藉觀各棋團藝術之高下、并　鼓勵云 
[藝術劇社定期公演]  
　　文學家沈瑞先陶晶孫等與在日本小戲塲實習有年回國之葉沉許幸之等、組織術劇社現已定期明年一月三四兩晚、在寗波同鄕會公演聞劇本有三、爲美國辛克萊之　上君子、德國米爾頓之炭坊夫、法國羅曼羅蘭之愛與死之角逐樑上君子一劇因時話太多、該社加映電影以助興趣、開中國戲界之新紀元并請新從法國回來之音樂神童馬思聰登台提琴獨奏票價一律每張小洋六角四馬路現代光華兩書局代售云、 
[聯益善會籌辦冬賑]  
　　上海聯益善會、成立以來、已有十餘載、歷年辦理各項善舉、每届冬令、例有衣米之施給、際斯隆冬嚴寒、該會會董等、有鑒於貧民衣食不周、業經籌辦冬賑、惟該會素無的欵費用浩　、故先籌集經費、以利進行、如各界善士捐助、不論衣米捐欵、可逕交南京路上海女子商業儲蓄銀行、法租界天主堂街華大銀行、虹口百老匯路山壽里義泰莊代收云、 
[中國工藝研究所改組後新戲]  
　　中國工藝究所、本爲交大電機學士范鳳源君所創辦、其目的專門研究各種實用工藝、如製造橡皮·玻璃·　水·油漆·乾電池鋼　板等、以最新之科學方法、敎授後進求學者紛至沓來、後范君、度爲本埠某書局聘去、此所遂無形形停頓現因各求學者之敦促、乃集合同志、從新改組、擴大範圍、添設修理部、專修各種電機馬達、俱以經騐宏富之電機專家担任工作故成績美滿、歷受　譽、現該所設事務所于白克路修德里六七八號、欲求敎授及修理者、可逕往該處接洽云、 
 
 

Page 16

 
 
[滬杭車因天寒誤點]  
　　昨因天寒、滬杭五號慢車、延平昨夜九時許、始抵滬站、其餘上午行之早快車特快車中快車、均各脫誤鐘點云、 
[理敎財產免予充公]  
　　查　其團體而不没收其財產 
上海縣公安局頃奉縣政府訓令云、案奉江蘇省民政府訓令開、案查遵禁理敎一案業經通飭遵照、惟　關於該團體財產之處理、未經明令規定本應以爲理敎既非法定團體、理應查禁至該團體所有之財產　諸法理、似未便予以充公、轉滋爭執曾據此理由、呈　省政府核示在案、茲奉指令内開呈悉案悉案經提出省政府委員會第二四三次會議議决、理敎即予查禁其財產應聽其自由等因、仰即通飭所屬、一體遵照、此令等因奉此、除分令外合行令仰該縣長遵照、兹轉飭所屬一體遵照此令等因、奉此、合行令仰該局長轉飭所屬、一體遵照此令、 
[五卅慘案家屬常會紀]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨日下午在會所舉行常會由胡長生主席潘乾初紀錄、行　如儀、（一）主席報告開會宗旨略謂本會前請外交部籌墊五萬元、以資分配各家屬救濟雖蒙外交部復函略謂、已商請財政部墊足五萬元、俟得復再函知等語、但迄今兩月、財部並未墊足而内政部則令造報開支欠費但吾各家屬四年以來、典質已盡、借貸且窮刻不容緩目下生活、言之痛心一萬元之救濟費、不足分配、如取而分配各家屬難保不發生糾紛、務請墊達五萬元方足分配云（二）陳甫才發表意見、亦主張請財部墊足五萬元、（三）各家屬精密討論後議决再呈外交部、請轉商財政部垂念家屬苦况、尅日墊足五萬元、以資救濟、而利分配議畢散會、呈文即着文書科起草遞呈云、 
[濟生會催請振米免費護照]  
　　本埠中國濟生會辦理振務、購辦米糧衣服等物品、向請上海海關監督發給免費護照經海關稅務司騐放運往災地施放、以求災民得到實惠、近因財政部訓令海關、須向財政部領取免費護照起運、以致振品輪送、突見延緩、於災民頗有關係、故函請國請府振委會轉催財政部迅予賜發、前請寗海臨海　縣振米四千石護照八張以便起運、茲將原函照錄於下、竊敝會前辦振務、所有振品　悉由上海滬海關監督署領取免稅護照、咨海關稅務司騐放、既足以杜影戤、而於振務尙無若阿不便、自十月十五日、奉滬海關監督署、轉發財政部規定振品免稅護照辦法後、初以政府愼重國稅、當不漠視振務、故手續雖繁重仍謹遵部令辦理、乃敝會於十一月八日、請貴會轉呈財政部、請發運往北平棉衣三千套護照一 
案、以轉輾需時、致延遲日期、迨裝出至津大沽口業已封河、提取困難、最近因浙台屬臨海寗海災情重大特辦急振米已購辦到埠、因待護照、迄未起運、迭承呈催、乃不見頒、苟一念及嗷嗷待哺之哀鴻、未嘗不中夜傍徨、喟然長嘆也、竊以吾民不幸、天災迭見、人民體上天好生之德、附西哲互助之誼指囷移粟無非聊盡胞與之懷、上副政府軫念災民之至意且以目下伏莽偏 
地、蠢爾思動轉乎溝壑、則亦已耳、挺而走險在在堪虞、敝會舉辦振務、於社會安寗、國家秩序、不無小補、似宜與以便利、以昭市政府愛民之念、而貫澈民間義振之衷、蓋救災如救火、災民忍飢待食、忍寒待衣、一日如三秋、其急可知、稍或遷延、非死即逃耳、辦振者以求災民生存爲目的、若有其名而無其實、則何必辦振務哉、所有前請運往臨海寗海振米四十包護照八張、每張五百石、懇請再賜呈催頒發、以便起運振米外、并乞據情轉呈財政部、關於施振物品免稅護照辦法、量予變通、准予仍照向章辦理、若有奸人影戤、希圖漏稅者儘可加重處罰、庶國家稅務與民間義務、兩得其便云、 
[全浙救災會臨委會紀]  
　　旅滬全浙救災會、因本年浙省田禾被災綦重、全省十一屬、幾於無屬無災、尤以温台兩屬、被災更劇、除臨時急振、已由該兩屬籌振會、自行籌辦外、冬振春振、來日方長、需欵尤巨、故於本月二十一日、經臨時委員會議决組織游藝徵募二部、徵募部内又分爲書畫圖書古玩物品二部、已推定國貨團體各領袖爲物品徵募部委員、昨已分函各委員、定今日（二十二日）下午三時、舉行徵求物品委員會、商議進行事宜、 
[醫事彙刋發行]  
　　全國醫師聯合會發行之醫事彚刋業經出版其内容極爲豐富凡關於目下衛生行政之設施、以及醫界前途之發展無不綱羅衆議、彚之一編而於會中進行經遇、往返函電以及各種條例章程、亦具　靡遺詢爲關心醫事者　不可不讀之刋品、該會因求推行普遍起見暫不售價、惟酌收印刷費每册大洋二角郵咨本埠一分外埠二分半、總發行所上海愛文義路一九九五號惠旅病院内全國醫師聯合會總事務所云、 
[中法藥房廉價展期]  
　　中法藥房此次冬季大廉價廿一天、業已期滿、茲　　　　　　　　　　期廿一天、仍加贈品、此項　品、具　日用之　、尤以　　　　孩兒之　　　、亦加入贈品之列、各補品化妝品格格外　己、聞　　老　麥精魚肝油大小兩號、均减　八折、　　出品孩兒面、　售七折、其他若來路貨、法國和具干廠出品百花霜、市售一元六角、現　售一元三角五分、百花息、市售一元二角、　售一元、白玉　大號市售九號二分、减售八角五分、小號市售四角六分、減售四角三分、老牌以羅菓子　、市售一元九角、減售一元七角五分、羅　本牌菓子　亦打八折發售云、 
[凍瘃斷根膏得一等奬章]  
法租界貝勒路康悌路南首父子振業社所發明之凍　斷根　銷售以來、歷有年所、去歲在國貨展覽會陳列、經審查會評定、由工商部獎給一等奬狀及銀質獎章後該社益加研究特將醫治凍　主要藥品加　配製、故今冬出品、較往年更有效騐、無論已爛未　、一用該　醫治、即能藥到 
病除、且用法非常便利淸潔聞定價仍大洋二角、南京路永安公司西藥部及望平街二六三號開明印刷所、俱有代售、函購可附郵直寄該社、 
[各工會消息]  
　　海員總會日前開第一二三次常會、主席趙植芝、（甲）報告事項、略（乙）討論事項、（一）漢口分會呈報第十三支部正式成立、并繳該部名比職會員姓名人數册及登記表、請察核案、審查（二）重慶分會　委兼科長王公素呈報、因病擬辭本兼各職、請核准案、准請假、（三）天津分會常委鄭之奇函報辦理會務現狀、并繳組織條例、請鑒核案、審查、（四）組織科報告覆查汕頭分會八月份收支决算書、確有謬誤、附具意見書、請公决案、通過、（五）組織科報告、審查上海分會、十二月九日工作週報表、附具意見書、請公决案、通過、（六）歐文光同志報告、奉查鎭江輪船海員狀况及輪業公會内容請核辦案、呈請中央核示辦理、 
　　西式木器工會昨開第七次執委會議、議案錄下、（一）條件問題自經仲裁會裁决後、本會疊次疊請資方公會履行、迄未見復、應如何辦理案、議决除呈報仲裁會外、並依法向法院起訴、（二）陳洽興木作不履行先决條件糾紛案、議决、將經過實在情形呈請市民訓會、轉公安局糾正、（三）潘順興作主把持工友人會、並不履行先决條件、應如何辦理案、議决、呈請總工會、派員器重交涉、（四）徵收月捐數目、應定標準、俾便開始徵收案、議决、照工會（組織法規應抽工資百分之二十、本會現以特殊情形、暫收每人大洋三角、並定即日起、派員分赴各作微收議畢散會、 
　　煤炭柴業工會昨日下午二時、舉行選舉大會、由市民訓會代表馬伯孚市總工會籌委會代表葉詠蘋二人出席指導、程序如儀、主席胡楚朝、報告畢、當推出董彩成、鄭小棠等二十六人、加倍人數、爲執行委員、公推金渭峯等十人、加倍人數、爲候補執行委員、呈候市民訓舉圈定一半、以資愼重、次討論事項、（一）修訂勞資條件案、因時間不及、議决、甲下次另行召集大會修訂、乙呈請上級、在本條件未修訂前、勞資雙方、須仍遵守十七年份所修訂勞資條件、切實履行、（二）前整委常務余阿　等、移交不淸案、議决交新執委會辦理、（三）（略）（四）失業安插案、議决、由執委負責儘先辦理、 
　　棉織職工會昨開第四届第二次代表大會、公推徐競文主席、行禮如儀（一）主席報告開會宗旨、（二）幹事龔志堅同志報告調解經過、三市總工會代表葉雲屏同志訓詞、討論、本會自成立以來、迄今已將三載、對於全市同志、已多數人會、而未人會者、亦不在少數近有投機份子、應何處理、經全體代表大會議决、自國曆十二月一日起、如全廠未人會者、一致拒絕、通過散會、 
　　法商水電工會昨開第三届代表改選大會、公推徐毛毛、徐阿梅、陳喬松等三人爲主席團、行禮如儀、報告會務、當場推定徐毛毛、徐阿梅、陳喬松、蔡阿妹、張其祥、孫文海、許順生、王阿根、徐坤裕、張阿毛、鄭瑞生、俞桂祥、張福寳等爲執行委員、陳蒲艾唐雙喜趙雲昌吳阿五徐詩貴等爲候補委員、議畢、散會、 
　　蘇寗茶食職工會昨開第一次臨時執行委員會、主席張志高、議决各案如下、（一）常務委員提、前次議决、提出修改勞資協訂條件已竣、於昨日召集各區組長代表會議、補正、刻交文書課繕就呈、請市黨部審查後、再行轉呈社會局核准、與資方開始修訂、議决、通過、（二）楊恒東委員提、庶務孫鑫泉舞弊侵欵據查確實、如何處理、請衆公决、議决、開除職務、姑念前勞、補助生活費一月、以作川資之費、通過、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴嚴寒、東海以北有大西北風、臺灣海峽及中國海北部時令風頗爲猛急、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三三·二、最低一八·一、去年同日最高六二·四、最低四○·二、來件 
[勸勿賭博文（澄廬）]  
　　賭博這件事體無論古今中外、總是說不出他有一點好處的換句話說、就是賭博完全是一種害人的事體人們受他的害處、是同喫蜜拌的砒霜差不多的你看賭錢的人、起初偶然贏得他人的錢是没有一個不是興趣勃勃開心非凡的、這 
就是好比先嘗蜜的甜味的時候、然而等到後來　果、　　　、　人　　、　　　名　　、衣盒　憂、　就好比口　蜜的　味已完却中了毗霜的臺了要想　悔挽救、可是已經來不及了、所以在家庭裡邊、倘若多一喜歡賭博的子孫那麽他的家庭、一方面既少了一個安分治家的人、而且一方面反添了一個破家的機會、你看他的家庭、還會寗靜富裕麽、若就社會國家方面而論倘若多一愛賭錢的百姓、那麽社會裡邊、一方面就少了一個正當工作的公民、而且一方面又下了一個製造盜賊乞丐的種子、你看他的社會國家還會太平健全麽、賭博的結果既然如此不好那麽世人何苦自己尋死呢、你若問他們賭錢的理由、他們大半表面上是都說逢場作戲、消遣應酬八個字、但仔細考察起來、那曉得這都是完全自欺欺人的話、賽才他們賭錢的目的、無非是從貪心而起、狠心的想别人的錢財、至於逢場作戲、消遣應酬、我以爲不妨代以音樂書　運動美術游藝這些有益身心的事情那不是要高尙得多麽、要曉得别人的錢財、就是完全被你贏了　　 
來這錢也是不正當的、嚴格的說起來、是同騙取偷盜來的、是没有什麽分别的所以也萬難持久受用的、一定要有種種天災人禍疾病這些事情來消去這些造孽錢的、結果非但没有得到賭博的好處、反而造孽受苦、這眞是太不値得了、你看世上因賭博受苦的人、實在是很多很多、所以倘若能够戒賭歸正、那麽在自己在國家兩方面都有無量的好處的、至於那設局誘賭抽頭漁利的人、那尤其是萬恶不敷的了因爲他的手段、能够不用刀斧、來拆毁人家的房屋、不用毒樂、來謀害人家的性命、一人其中没有一個不是弄到蕩產破家、飢寒交迫的、這種人没有天災、必遭橫禍、因爲天理循環凡百事體都要受因果律的支配、所以等到他們惡貫一滿的時候災殃的降臨是不讓他們躱避的了、現在我把賭博的八大害處寫在後面請諸位仔細想想、就曉得賭博的可怕、是應該竭力的警戒的了賭博的第一樣害處是環品性因爲賭博的人他的心裡、總是百計打算、要用不正當的方法、來謀取别人的錢財貪心惡念、一齊發生、雖至親好友、等到賭錢時候彼此不留情面視同陌路、只管自己贏錢、不管别人破產、你看他的存心壤到什麽地步、存心如此不好、實已有愧人道了况且賭博場中、只問錢多錢少就是那品格卑汚的下流人、亦當作朋友看待、聚而談笑不顧人格你看他品心的堕落是不用細說的了、賭博的第二樣害處、是蕩家產因爲賭博的人、起初時候、是都想贏人的錢而來的、偶然勝利、那麽下次還想再贏、倘若失敗那麽下次就想翻本、一賭再賭、一誤再誤、後來結果、必定所有金錢、都在頭盆你也輪、我也輸、李也輪、大家都想贏錢而來、都反送錢而去、但錢雖輪完、而貪心　死、那麽只得東借西凑、當衣質物、賣屋賣田、來做賭博資本、不曉得那就將要走進做盜賊的路上去了、因爲後來田屋衣物、都已賣完當盡、非但本不能翻、而且討賭債的仍舊要來追逼、一面自身飢寒、萬分難受、那時候眞所謂上天無路人地無門、就不得不實行做偷盜的事業了、倘被官廳捕獲那就性命有憂你想到此地步、可憐不可憐、可嘆不可嘆、所以賭博這件事體、的確能使有錢的變窮、没錢的變死、賭博的第三樣害處是誤正事、因爲賭博的人、終日心猿意馬設計謀財所交的都是游民賭棍、所走的都是賭窟妓館、所講的都是賭情賭事、所看的都是賭品賭具弄得讀書的不讀書、做工的不做工、種田地的不　田地、做生館的不做生意、做官的不理館務、主館的不理家務、廢時誤事、失業曠工、都從此起、等到後來名譽墮落、衣盒不足、可是已經没法想了賭博的第四樣害處、是犯國法因爲賭博的事體是非常害人的、所以國家對於犯賭博罪的刑罰規定得很嚴重的、你看我國刑法第二百七十八條的規定、「賭博財物者、處一千元以下罰金、」又二百七十九條的規定、「以賭博爲常業者處二年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、」又二百八十條的規定、「意圖營利、供給賭博場所或聚衆賭博者、處三年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、」以上照刑法的規定、果然是非常厲害、就是普通照　警罰法第四十五條的類似賭博的行爲的處罰、那也要處十五日以下的拘留、或十五元以下的罰金呢、所以賭博的人、依法律辦理、是都要坐監牢、罚銅錢的、化了錢、丢了臉又吃了苦你看賭錢有没有好處、與其後悔、還不如早先戒絕的好了、賭博的第五樣害處是短壽命、因爲賭博的人、往往不分　夜拚命的想别人的錢財、你看他飢渴飮食、皆不當心、所以胖胃必受傷狠心求勝、用盡心機、所以腦必受傷、設或意見口角、就難免忿努氣惱、所以肝必受傷倘手風不好、屢賭屢輪就要憂鬱愁悶、所以肺必受傷、倘被官廳拘捕、就要驚惶恐怖、所以腎必受傷、其他久坐傷肉久立傷骨、胃寒受署、種種傅染疾病的危險、（如砂眼肺病等）同傷身的事體、一齊並來、結果必定疾病相　壽命短促所以賭博的目的、可以說就是提早死亡罷了、賭博的第六樣害處是生事變、你看賭博的人家、因爲夜裡進出的人們很多、所以門戶是開關不定的又因終夜開賭、所以燈燭是加倍光亮不熄的又因爲要燒茶煮點、所以爐　柴火、是終夜燃燒不停的、門戶既然開開不定、那麽竊賊偷兒就容易乘機混入、燈燭爐火、既終夜燃燒不停、那麽火災的危險、就很容易發生、世間上許多遭竊遭火的人家、大半都是從日夜賭博而起的、還有因爲賭博男女混雜一點没有顧忌所以也有發生姦淫的事體討錢逼債、也有犯成人命的案件、那就愈如不得了了、在喜歡賭博的人、以爲賭博是一件很普通的事體要曉得事雖普通、但他所隱伏的禍根、可是己經十分可怕的了、賭博的第七樣害處是敗規模因爲賭博這件事體、不論在家庭、在衙署在商店是都視爲普通事情、所以很容易發生的等到這件事體發生、那規模就敗壞了、你看倘若父子也賭、兄弟也賭姊妹也賭、奴僕也賭、長官也賭、屬役也賭一家、署一店、早已完全變爲賭場了、秩序紊亂毫無體統、在上的因爲自己也要賭錢、所以也不能禁止在下的不賭上下一同腐敗、你看他們的家敎政治店規、還會淳良廉潔嚴肅麽家敎政治店規既不能淳良廉潔嚴肅那麽他所敎養的兒孫、所雇用的屬役、必多敗子貪徒、長此下去、必定家破政亂經營失敗不堪設想了、所以要治家施政同經營事業都非先從領袖的人戒賭不可、賭博的第八樣害處是違孝道因爲賭博的人存心不良、一意謀財不務正業、抛却親恩、不思報答、反害祖先父母的名譽、這就是不孝、還有妄費祖先父母汗血所得的金錢、來結交慾壑難　的賭棍、弄得破產損財衣食爲難、敗辱門戶這也是不孝還有沈迷賭窟、犯法被拘、弄到罰錢坐牢、使先　含淚雙親擔憂或事涉牽纒株　雙親受累、這也是不孝、還有將父母遺體（我們的身體是父母所遺的）弄得疾病纒綿、壽命短促、這也是不　、其他生事　　　　　　　　　　　　　　事 
及　先、所以　是有　　　　的　　、一　人等到　道有　、那麽　　　有乍　　　、可是已經算不起是人了、　　看了以上賭博的八大害處是已經　得賭博是一件　　的事體了、所以我們無論男女老幼、　應該竭力警戒勿犯、專心正業、還要　人　導、同出迷逾、那麽家庭社會兩方面、都能得到無　的幸福、你也就不愧爲一高尙純正的公民了、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事第四庭裁判案件四川　　榮與九如源因債欵上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川德和榮與鄒子　因票欵上告一案（主文）原判决廢棄發囘四川高等法院第一分院更爲審判▲河北林子　興同合順鐵工廠因汽車聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲山東王連舉　李壽三因債務聲請展限繳費一案（主文）准予展限二十日▲山東劉愼初與石肖亭等因執行抗告、案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　　山東石肖亭等與劉愼初等因返還茶葉上告一案（主文）原判决廢棄發回山東高等法院更爲審判▲江蘇陳萬美與　友　因　地上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判▲遠靑孟昭武與黎遠　因地畝上告一案（主文）原判决廢棄發回遠　高等法院更爲審判▲廣西梅晉川　陳梅錦因抄携財物附帶民訴上告一案（主文）原判决關於駁回上告人之附　　　　令　　　大　　　　　　　　之　　　　　　廣　高等　　　　　▲新　　　　王永　　　　　　　上　以職　　判一案（　文）上告　　設費用由上告人　負▲浙江王　　　　　　　等因　　上告一棄（主文）上告　　上告　訴訟　用由上告人負擔▲河北田文科　李　林因　債上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西　沈氏與陳　　等因買賣田山聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲　兩　福榮與潘裕初等因　山上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東李小　　　啓東因保證債務上告一案（主文）上告駁回上告審訟訟費用由上告人擔負▲　建　　　　　楨　因貨欵上告一案（主文）原判决廢棄發回福建高等法院更爲審判以上十一月二十一日 
[江蘇高等法院]  
　　民事判决上訴人劉葆之被上訴人劉　　等因請求　付樹價　訟一案上訴人不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訴訟費由上訴人負擔▲上訴人張秉文被上訴人郁少美請求退還股欵涉訟一案上訴人不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）第三審訴訟費用由上訴人負擔▲抗告人馬九　與趙　甫等因　價執行及返還中費案不服東台縣致府所爲之批示提起抗告本院　决由（主文）抗告駁斥▲上訴人余高　被上訴人余正鐸因魚欵涉訟一案不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負担▲上訴人徐廷賓原上訴人顧加才因田價涉訟一案不服興化縣政府第一審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决關於田價數　　　　　　　人　　　　上訴人　　　　　　　二十八元　上訴人其　田價之訴及上訴人其餘上訴均　斥第二　訟　由上訴人負擔▲上訴人僧明來被上訴人金榮軒等因　　糾葛不服無鍚縣政府之批示及明年十一月八日所爲之處分揚起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　刑事判决上訴人吳耀亭因誣告毁損欺詐一案不服無錫縣政府第一審判决揚起上訴本院審理判决由（主文）原判决關於吳耀亭毁損詐欺二部分之罪刑及執行刑撤銷吳耀亭被訴毁損詐欺兩部分無罪其餘之上訴駁回▲被告陳吳氏等因殺人嫌疑經　陽縣政府判决後呈送覆判本院裁定由（主文）本案發回　陽　政府覆審▲聲請人陳　即陳以益因僞造文書等　一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（主文）聲請駁回▲　　　中　　　　革命　　　　决後茲查判决書事　　内　一行六月之六字　十　之誤　予　正特此審定▲聲請人　　氏　　人　　第三　上訴中聲請停止　押本院　定由（主文）聲請駁回▲被告人宋銘　反革命案不服煤蘇書特　刑事地方臨時法庭所爲第一審判决提起上訴經最高法院發交本院　　判决由（主文）朱銘　加入反革命　　一罪處有期徒刑十月　判確定前　押日數以二日　有期徒刑一日▲被告杜盛元等因反革命案經檢察官提起公訴本院判决由（主文）　阿炳加入反革命　　　罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日　抵 
徒刑一日杜盛元無罪以上十二月二十日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
本埠增刋 
[吳淸源與本因坊名人對局]  
　　被推爲日棋聖秀策復生 
世界新聞社云、據東京時事新報載稱、中國圍棋天才少年吳淸源、因有志棋學、於去秋渡日、業經年餘、當時發見者之瀨越七段、激稱少年之棋風爲「棋聖秀策復生、」該社先請甘與名人本因坊秀哉氏對局、繼復選日本棋院之高手、如大段小野田、四段村島、前田、篠原、橋本木谷諸氏、發起大比賽、於今春以來、歷時五月、本因坊氏評其棋風堅實、布子既巧、進攻亦無間然、爲將來堪大成之器、日本棋院審查會已承認其有三段技倆、並稱少年棋才較諸古來名人少年時代之棋品、即五世本因坊道知之十四歲四段、棋聖秀策之十一歲初段、十八歲四段、現本因坊秀哉名人之十三歲初段、十九歲四段、年稍遜色、半歳以來、吳氏居府下中野寓所、與師事之瀨、越七段住宅相近、因健康關係、辭與棋院比賽以外之對局、惟精心研究古棋譜最近健康恢復、該社擬請其繼續今春與本因坊名人之對局云、 
[商塲消息]  
　　平凡書局開幕大廉價平凡書局宣稱、本局自創辦以來、積極籌備添設門市部、現已擇定四馬路中市（中華書局西首）、於昨日（二十一日）舉行開幕、並特别廉價二十天、凡購買該書局本版書籍、一律七五折、代售外版書籍、自五折起、購滿本版書滿洋一元者、贈送優待券一紙、購滿外版書洋二元者亦得贈送一紙、持有優待券在廉價截止後、至門市部購買本版書、仍以八折計算購買外版書以九折計算本局尙備有圖書本版目錄社會科學大綱說明書、馬克思傳說明書、及中國社會科學分類書目（本書目錄由專家編成、凡國内出版社會科學書籍、莫不一一收入應有盡有分類詳明、檢查極易、）分贈各界、函索即寄、本書局出版新書、向受讀者歡迎、此次舉行大廉價、定能暢銷云云、 
　　江蘇大旅社營業旺盛五馬路寳善街自由坊江蘇大旅社宣稱、本社自内部改革以來、一切陳設、莫不煥然一新、前次舉行六週紀念、每晚客滿、現本社新裝水汀、温暖異常、添闢白磁男女浴間、淸潔美麗、統計大小房間、二百有奇、價目六角起碼、三元爲定、値此天寒之時、寓此温暖價廉之旅社、可謂海上旅業中之破天荒矣云云、 
　　先施公司經理著名補品南京路先施公司宣稱、本公司藥品部、入冬以來、搜羅名產補品甚夥、其中最著名者、爲泰和麥精魚肝油、良以該品質料精純、補力極大、銷路甚廣、各處藥房、均有代售云、 
　　新月書店舉行大廉價四馬路望平街新月書店宣稱、本店現舉行大廉價、門市本版書八折、外版書九折、凡購本版書滿洋一元者、贈書券一角、多則遞加、滿洋五元者、加贈長年八折優待劵一張、同業現疑擬發、本版書、一律六五折、預定新月月刋照價八折、同業及圖書館定者再打九折、最近出版之書、有白璧德與人文主義、吳宓等譯、實價五角、英文名著百種叢書已出三種（一）潘彼德（小說）梁實秋譯、實價一元、（二）造謠學校（劇本）伍光建譯、實價五角半、（三）詭姻緣（劇本）伍光建譯、實價五角半、將行出版之書、有人權論集、胡適等著、實價四角、（現可預定）自然淘汰與中華民族性、播光旦著、迷眼的沙子（劇本）趙少侯譯、共產主義論、黃肇年譯等、 
[劇塲消息]  
　　百星大劇院開映瀚海情天百星大戲院宣稱、本院自平等公司接辦後、其設備之優美、選片之名貴、皆一變向來之因襲、而爲戲院界特樹一幟現値冬至聖誕佳節、更　　　、　映名重世界之哀　　片「瀚灣情天」以供社會之黨鑒、該片出自名導演家地密爾氏、主演者又皆「人間地獄」「黨人魂」「重見光明」等片主角、珠聯璧合、名重一時、實滬上不數觀之巨片也舉且華文字幕、經熊適逸君校正胡燕齋君改署、極其正確明蟟、愛好藝術者、幸母交臂失之云云、 
　　火燒百花臺大受觀衆美譽　天一影片公司宣稱、本公司最新最佳出品李萍倩導演陳玉梅胡　張振鐸孫敏主演之火燒百花臺前後集、在六馬路中央開映以來因其情節之優美、盛名之隆重、且觀衆期望已久、故雖時届寒冬、雪下紛紛、而觀衆之熱度不减、賣座特盛、現據觀衆之評論、咸認該片爲裨益世道諷刺現代社會之無上佳作其中劇情之哀感頑艷、無出其右、描寫大家庭之黑暗、淋漓盡致、火景一場、驚心　目、更使觀衆情緒緊張驚奇嘆服、而百花臺建築之偉大、佈景之精緻雅麗、穿插之滑稽熱閙、及各演員表情之眞切動人、劇中人個性之表露切合身份、尤爲觀衆一致贊美、稱賞不絕、現該片上集已在海甯路新中央公映、下集在六馬路中央公映、凡愛觀有情節意義熱情刺激者、請勿失良機云云、 
[醫藥訊]  
　　孫醫生廣贈醫書孫偉才醫生宣稱、「處世箴規」一書、爲偉才所著之道德叢書 
之一、内容有袁了凡四訓、王陽明客坐私祝、武昌辛君戒淫文、均爲靑年學子、正道軌範、惟初版早已送完、今又集資再印五千本廣贈各界、家有子弟者、讀此一書不啻得一良師益友、欲函索者、附郵一分、投函上海法租界寗波路孫偉才父子醫院、原班即寄云、 
[團體消息]  
　　摩登社定期公演摩登社宣稱、本社爲海上靑年戲劇同志所組織的戲劇團體、向來對於戲劇界多所貢戲現本社鑒於戲劇年頭的一九二九年行將過去、乃决計在　臘尾年頭舉行第一次公演、本社雖知戲劇終須屬於民舉的但對戲劇眞正有認識者則爲數太少、於是便决定作一次學校劇運動、將戲劇之種子廣播於靑年學生之中、庶可共同努力於民衆劇運動、本社現决定於十二月二十三日在大夏、二十四日在復旦、二十五日在光華公演、公演的劇本爲（一）十偷、（二）乞丐與國王、（三）妒與愛、（四）警告、（五）早已過去了等數種云 
　　雪社舉行開幕禮雪社宣稱、本社已於日昨在崑山路十九號洋房正式成立、並舉行開幕典禮是日適大雪紛紛、而各界仕女前來參觀者終繹不絕、咸稱楊本社設置之幽雅、本社其分社長室·總務室·行政室·劇藝室·佈景室等、裝璜美麗、爲海上各團社之巨擘、現男女社員已達數十人、均有劇學之經騐云云、 
　奥迪安　映戰　巨片奥迪安大戲院宣稱、本院爲提倡電影藝術、輛助敎育及爲各界謀暇日之娱樂起見、矢志開映優美高尙而名貴　　影片、近月來以各界之踴躍蒞臨更自奮勉、　事放映轟傳世界之鉅片、故愛國男兒之後舉有婚禮進行曲、今已於本星期五起即行放映世界大戰、該片馳譽寰宇、已歷年餘、歷在歐美各大都會開映、俱得觀衆熱烈歡迎、無日不售滿座、良以是片爲德國最著名之影片公司烏發（ＵＦＡ） 
當歐戰爆發之時、即選派才識俱優之攝影師一百人親臨戰地拍攝、自一九一四年歐戰始之日起至一九一八年歐戰告終之日止、源源本本、詳細拍攝、一百攝影師日夜奔走於槍林彈雨之下、硝烟毒霧之中、入死出生、自始至終一二十五攝影師死於巨彈之下、則是片之艱難創造、於此可知也、是片在德國聞映、原名爲世界大戰TheWorldWar及在英美開映改名BehindtheGermdnLine今本院根據是片最初之名、譯爲成界大戰云云、 
 
 

Page 20

 
 
[膜]  
　　　塲上早已換上了一片暮色、運　旁墳頭上的小樹都看不出搖洩的枝梢了、晚飯的鐘聲已經隨着過去五十分鐘的時間無形的消逝了、每個寢室門外的走路上、攤滿着零亂的碗盤、小狗小貓、在舐吃着碗盤中的　餘白飯及小菜、 
　　她的胃壁告訴她、已經是她所應該吃飯的時侯了、她放下書卷、電燈光在璧上的掛鏡裏晃亮着、她咬緊了牙唇向晃亮着的鏡子呆望了一下、「唔、只有這個法子、」在她的肚内升起了一個唯一的良法、報紙廟的薄棉襖挾在她的腋下帶出校門外了、 
　　二十一路公共汽車的輪轉聲、和着西北風轟地相應着、行路人的脚踪加疊在沙塵中、萬升百貨店門口的兩旁玻璃櫥前、站滿了剛息工的工人、絲襪子、毛線衫、靑絨鞋、孔雀領帶、條子襯衫、印度綢的手帕兒、白衣人香粉、小巧白口紅......一樣一樣的閃進他們的眼睛、滿足他們的眼福、「要」的這個欲望從没有掠過他們的腦子、除了在玻璃窗外面望望、他們的身體與那些雜品是生來就遠隔在另一個世界裏的、 
　　她望了一望他們的背脊、却跨進對面的同福當裏面了、「八個月足滿、厘子三分半」的一塊大木板遮了她的半身、擱板上滿塞着大包小卷、及破舊的被褥、賬櫃上的那位先生頭上的瓜皮秋帽的邊上、已經發出油光、玳瑁邊眼鏡擱在凍紅鼻子上、那鼻子好像染色的牛肉、使她看了不禁想起她故鄕的那位紳士老爺、 
　　「天冷了、要來取當頭嗎、」 
　　公共汽車的賣票員在她的背後喊了起來、她並没有理眯他、管自提上一個報紙包到櫃上、 
　　「噢還是來當的、」 
　　賣票員自白了一句、又回出去了、 
　　立櫃者俯首向她一看、「新華藝大」把她襟上别着的校章上的四個字念了出來、、即着打開她提上去的紙包、　　「呵、條布女小棉襖一件、値小洋五角、」 
　　立櫃者的聲音底弱得只有櫃頭裏外的人聽得到、大概他也研究過去當者的心理學、呌得響一點、被外人聽到了怕當者難爲情、她雖然是第一次走進當舖、起初也覺得難爲情、非但怕熱人看見她、就是路上的陌人注意他一下、好像他們已經知道她的一切似的、「其實有什麽呢、」她的智慧告訴她那樣想、「人家以支票到銀行裏去匯錢、没有支票的以衣服到當店裏去匯錢不是一樣的嗎當、是窮人們唯一的生路、只怕連當都没得當、那才是該死、况且我還有一件小薄棉襖可以當、不是已經很闊氣了嗎、」所以她並不有什麽難爲情露在臉上、她仍是和平常一樣地快意、仍和無意中遇到她的愛人一樣的開心、她聽到可以當五毛小洋、就暗暗地替她的胃壁祝福、替她的飢肉祝福、替她的精神祝福、她知道立刻就可以有東西吃、吃飽了就可以幹她想要幹的工作、因爲她是個不吃飽什麽事也幹不了的小飯桶、當她舉手去接立櫃者提給她的當票及五毛小洋時、右旁走來一位穿得蠻整齊的西裝朋友、也提上一個包裹去、他向她笑了一笑、大概他以爲他們是同行、她點起脚踵看了一看他提上去的包裹、是一件簇新的睡衣、她想、那一定不像自己的小棉襖的只値五毛錢、至少可以當一元半、但她也管不得閒事、一跑跑到新新里去了、 
　　被烟煤熏得墨黑的布篷祗下蒸籠上發熱氣的小饅頭是不能滿足她的食慾的、油條大餅雖然是她平常吃慣了的碓一食品有了五角錢、終想吃得好一點、最好的自然是飯、可是她轉念一想、要是到飯店裏吃一客飯、就要去掉一半的家產、這樣一來、豈不是五毛錢的壽命愈加短促、不過不吃米食、終究是不能耐飢、幸而有種最好也没有的東西、又熱、又便宜又可口的三個銅板一碗的稀飯、於是她又跨進了那個稀飯店了、稀飯店裏的老板是已經認識她的、就是客人們也有幾個差不多常常遇到、不過至少他他們的眼光裹要放一點異彩、她坐下第三個八仙桌旁、棒起一隻碗來開始吃的時候、他們的視線才收回到自己的筷頭上及小菜上、 
　　「阿要啥個小菜、一百錢牛肉」、 
　　夥計搭上一塊手巾問她、 
　　「唔」她點點頭、 
　　我們拉了一天車、到這個時候才吃幾碗稀飯、這種大學堂裏的女學生、拿了書本靜幽幽地坐坐不要出力、剛剛吃過晚飯又來吃點心了、牛肉、我們只有鹹蘿葡吃吃」、 
　　「你别那未說鈍話、你要知道我們吃稀飯當正式的晚餐、她們小姐們吃稀飯是當玩兒的、一種細小的對話聲、從進門第一隻棹旁的那兩個客人的嘴裏發楊出來」、（吳似鴻） 
[上中的壁報]  
　　自從申報本埠增刋闢了「學校生活」一欄之後、我便没有一天不要去注意它學校生活欄　這大約是爲了我的實際生活與它有密切的關係而產生的現象罷、它能改進我的環境轉移我的個性、以及一切的一切都能使我有適當的生長、至此、我敢膽大底說一聲、「它的確是指導我們靑年到光明平坦康莊大道上之唯一的一盞明燈、」 
　　恐怕已有四五天没有和它見面了、使我渴望得來什麽似的、簡直有「一日不見如三秋兮」之概、不過今天可就不同了、我所渴望的甘泉已經到了我的喉嚨裏了、怎得不令我手舞足蹈歡天喜地底去迎接它呢、因爲她就是賜給我甘泉的使者、說話過多了、未免要犯着離題太遠的毛病、還是歸正題罷 
　　什麽狂濤啊、學園啊、懇荒啊、一綫啊、體育周報啦、英語周刋啦、總計不下八九種、但這還不過就高中部而言、若拿全校來說、就有數十種之多了、既然有了這許多壁報、那末他的對於我們生活方面、當然要發生極大的影響、而以普通的眼光看去、一定要說「尤其是女同學們受他的影響更大、」那裏知道我們上中裏是特别的、不但不妨害我們女同學的自由不但不能使男女間生隔　面爲社交公開之障礙並且可以保障女同學的自由、爲促進社交公開男女平等之媒介、關於那種思想卑鄙的文章、是絕對没有發現的、但是照這機說、恐怕就要引起别校的女同學們的懐疑、「上中爲什麽倒特别好、恐怕有點吹牛罷、」若如此講那末未免就有些勉强、你們受　迫的女同學們、要知道上中之壁報所以有這樣好的成績和效果、並不是信口雌黃專事吹牛的結果、是因爲有良好的組織法的緣故、我現在將他的組織法介紹給諸位喜閱本欄的同志、 
　　（一）壁報丨以及各種課外作業丨是受學校之指導與管理的、 
　　（二）每種壁報是專聘一位或一位以上之敎師負完全指導之責的、 
　　（三）敎師對於壁報是處於引導與輔助之地位而不加以督促或指揮的、 
　　（四）指導員是有充分之學識與指導之方法、 
　　（五）投稿確是全校的師生和校工都有的、丨女同學當然不是例外、 
　　（六）每期騰寫完畢後須經訓育處註册後方可公佈、（這不過是他的大要） 
因此、再没有那種妨害女同學自由的、藉此出風頭發牢騒報私仇以及一切盲目的攻撃文字發現了、若是發現呢、那張報固然没有公佈的希望、而那位投稿的同學還要受一種嚴重的處罰、於是這種東宮西宮前宮後宮的怪現象自然不會產生了所以現在的上中同學雖不能說是全體、但大多數都已養成適當之休閒生活和優美習慣了、這固然也不可說係壁報指導之功、我以爲至少也是一個最重要的條件、 
　　諸位親愛的女同學們、你們在這種乾燥無味的學校生活裏、已經是很單調的了、再加了一言一語一舉一動都要受人的監視、豈不更覺煩悶嗎、於是什麽取締壁報的動機便生了、但是我以爲這種辦法是不妥當的、不澈底的、並非是十全十美的、你們應當盡你們的能力、將你們的壁報之組織改造一下、固然不必一定要與我們上中一樣、但若能謹愼行之、雖不能達到你們理想中的適當生活、最低限度、也可達到一部分、（式之） 
[世界文學的故事（一）（三）（四）美國的翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第三六章十九世紀的英吉利論文家和哲學者 
　　繼承喀萊爾的許多思想的弟子是約翰納斯欽、他在其峻嚴的道德、及其對於當時流行的政治底及經濟底虚僞和殘酢酷的憎惡、類似着他師、納斯欽同喀萊爾一樣是蘇格蘭系的人、喀萊爾生於貧農之家、終生度着貧窮的生活、納斯欽則是富裕的商人的兒子、享受過旅行呀·音樂及美術方面初步的敎育呀·一切的利益、他是老練的圖案家、是以能文兼能盡的人的權威寫作的、嘿茲力特以後英吉利最初的美術評論家、他的「近世畫家」「建築的七盞燈」和「威尼斯的石」中、他的視覺美的意識、變形而爲充滿着對於美的東西的詩底歡悅的色彩絢爛的散文、然而這美的東西却給沈悶單調的道德論一半减殺了、他所說的是、美術及建築是國民的宗敎和社會底習慣的表現、又美術必須是純潔·懇摯·而有熱誠的、作爲歷史上的問題、又作爲藝術家製作的方法的說明、這是深切地眞實的、而納斯欽的原理便是倫理底美學之决定底表現了、然而無論納斯欽怎樣眞摯地愛美的東西、這種原理却漏落了藝術的許多歡樂的成分、人不免疑心到本文奴多折利泥該笑牠·米開蘭基羅該忙碌到無暇來傾聽牠·而在納斯欽所愛的在威尼斯建造聖馬可寺院和總督的邸宅的人們該驚訝於這從北方來的嚴肅的人究竟說着什麽罷　　納斯欽對於社會問題的興味、逐漸增進起來、關於這方面的他的見解在「給這最後的人」和「胡麻與百合」中表現得最好、他同威廉莫維斯是英吉利一種藝術底社會主義的創設者、、其理想所便是藝術傳導於人人、而不會有醜惡的都市和建築物的這麽一個社會、形式方面且不說、他是雪萊似的詩人、是爲生的事實所戰敗的夢想家、他將從那節儉的父親遺留下來的多量的財產布施給人、除了算是想望自己的思想傳播這一種懷着熱情底確信的人以外、什麽主我底的地方也没有、常常是温厚而無私心的、納斯欽早年就修習文藝、在五十年之間、雖也往往使自己埋没於無數的問題之中、却從未失掉他自己的文體、從詳說來即道德底·經濟底·社會底思想之明澈而單純的闡釋、與他的藝術底熱誠之磨鍊的·剖析的·雄辯的表現·他的這兩種文體、以措辭而言、他既不喀萊爾似的怪特、又不塔刻立似的粗率、批評家嘲笑他的藝術觀、而經濟學者破壞他的社會理論了、然而對於他的文體、誰也不曾有過爭執、誰也不曾拒絕將他列於散文的巨匠之間的第一位、 
[爲「新書月評」啟事]  
　　本刋每月刋登「新書月評」一次 
問對於作者·出版者和讀者三方面、不無小貢獻、從本月份起、尙擬加以擴 
們抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出出版物、希望本刋介紹給讀者的、請原書寄本館藝術界編緝部收可也 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[育雞雛法之研究（十）王兆泰]  
　　上論之飼養二方法、是爲介紹最有價値之方法、然余曾爲此事、特將我國之飼料、請本校敎授陳雋人博士帶往美國、由康納爾大學家禽部指示配合方法、該校即云、「飼料雖同、勉爲配成、未必即能實用非用飼料原理、實地試騐、經相當期間、方可作爲標準、」觀此答飼、即表示各地情形不同、非賴實騐不可、余遂於育雛時、即表示各地情形不同、非賴實騐不可、余遂於育雛時、即起始試騐、欲研究此問題之先、不得不將飼養原理略加討論、凡關動物所以需要飼料、不外南種作用、一爲維持一爲生產、維持作用、譬如身體熱量動作力源、内部分解新陳什謝之補充、生產者如生長多量之肉蛋皮毛等、故飼料不能充分給與、初則身體衰弱、繼則病死、衰弱原因是爲飼料不能使其生產皮肉、維持與一切動力分解作用既如此則身體難於抵抗外界病菌之侵入、以至病死、此論僅就飼養而已、又何關飼養江、因飼料内所含物質、各有不同、若所與之飼料、非此種動物所需之物質雖給與、仍等於未曾給與、故於農業動物上以及我人類、均同此理、且於經濟有莫大之影響、故有飼料學之發明、然飼料内究有何種物質可維持生產也、大概包含有炭水化合物、脂肪、蛋白質、礦物質、Vitamen紫色日光線等、此外、亦許有其他物質、將來或再發現、炭水化與物其功用、爲日常之運動力熱等之源料、甚似火車之行動、賴煤之燃燒相同、而動物體含量甚少、故每日消耗量亦極多、因是飼料亦應够給與、至於脂肪與炭水化合物、有同樣功效、惟其功用比炭水化合物價値多２，２５倍、在筋肉血液内臓組織之中、以及皮下組織内、均有脂肪蓄積之存在、其中最生要莫如蛋白質一項、因其有營養一切組織、維持生命之特效、身體上所有一切器官内臓、筋肉羽毛爪角質均用蛋白質　成、故飼料中、若不給與蛋白質、則該動物必至死亡、並有代替炭水化合物脂肪之功能、礦物質有石灰、鉀鈉鐵燐硫綠等原質、例如骨齒、内概多石灰質所組成、若礦物亦全不給與、其壽命必短、可見其功用不在其他數種之下也、近數年中更所發（一九○七年由德人豐克Funk）明Vilamim及紫色日光綫能助細砲生活力、亦爲最重要之一、但此飼料與生物關係耳、勢必須知鷄之身體組織、以組織狀况、方可以定飼料之配合也、茲知Leghorn成鷄身體之組織内、所會物質如下、水分百分之５５，８蛋白質百分之２１，６灰質百分之３，８脂肪百分之１７，０ 
　　今再以雛鷄身體之組織比較之、則飼料配合、即有相當之方法矣、今將雛體成分述之於下、 
水分百分之６８蛋白質百分之１７灰質百分之３脂百分之１０其他百分之２ 
雛最初時水分有八五％、至一三四鷄减至五六％二水分、而雛二日時已變爲六八％之水分、換言之水分减少、必須　類物量之增加無疑茲因由美國養鷄雜誌得生產時所需之物質如下表、 
　　二二五○格肖姆鷄、一日所需之物質、乾物量、一二三gr、蛋白質一三·五gr、炭水化合物、八四·四gr脂肪七·九gr灰分六·八、一年產一七六卯之母鷄乾物量一○三·五gr蛋白質一七gr炭水化合物七一gr脂肪七·五、gr灰分六gr一年產二○○卵之母鷄乾物量九○gr、蛋白質一五·七二、炭水化食物五九·七gr脂肪六gr、灰分六gr平均、乾物量一○五·七gr、蛋白質一六·九grr、炭水化食物七一·六gr脂肪七·一gr灰分六·三gr、 
以上表觀察生產時其滋養物、必比不生產作維持用者增加、且能由蛋白質炭水化合物二種比較之、生產者其蛋白質增加、炭水化合物減少、成反比例式、故欲發育或生產其滋養物、所需必多、固此小雛爲構成其新體之組織、使其發育旺盛、故經多次試騐、所需蛋白質有七三％爲構成其新體之用、餘之二七％作爲消耗耳、礦物質需要尤多、大概五○％爲發育其骨格、據試騐家之三七五格蘭姆之雛、約需要蛋白質約三七·五格蘭姆、故由以上數點、若欲使雛發育强盛、非對於飼料有精密之配合、但飼料種類甚多、究以何種最爲合宜、方能如雛之需要、因此非詳細研究飼料、今將雛可食而在中國所有者、列表於下、以供採考、西名（一）蛋白質（二）脂肪（三）淡水化合物（四）纖維（五）礦物質高梁（一）六·○％（二）％（三）三六·二％％（四）二％（五）一·○％碎米（一）五·五％（二）○·二％（三）七五·八％（四）○·七％（五）·五％麩子（小麥内外層）（一）九·一％（二）三·○％（二）三七·一％（四）二·六％（五）五·三％米糠（一）九·九·％（二）一七·九（三）三七·六（四）四·九％（五）一一·○％碎大麥（一）八·○（二）二·一（三）五六·七（四）一·一（五）四·五碎小麥九·○（二）一·二（三）六·三·五（四）○·九（五）三·八玉米（Com）（一）六·六（二）三·七（三）六五·七（四）一·三（五）四·五％豆餅（一）三三·二％（二）五·六％（三）二三·六（四）五·四％（五）二·八％魚粉（一）四三·六％（二）一·六％（五）六·○％麥芽（一）一一·四％（二）一·一％（三）三一·八％（四）六·八％（五）二·○％靑菜（一）○·七％（二）○·一％（三）三·七％（四）○·五％（五）○五·％水果（一）六·八％（二）三·二％（三）五五·三％（四）○·一％（五）一·一％ 
上表爲各種飼料成分、茲舉一例、以日月之、如小米單獨喂鷄、是否合宜、現知小米含炭水化合物五五·三％脂肪三二％、前已說明脂肪之價値、比炭水化合物多二·二五倍故可將脂肪三·二％乘以二·二五倍、然後以炭水化合物相加、以蛋白質除之、其所得之商、就是表示此種飼料、一份蛋白質須有如許多之炭水化合物及脂腯、亦即是動物能吸收該飼料之　質、譬如十磅玉米動物食下、其能爲該動物吸收者、三磅其餘七磅即變爲糞尿排出、適舉之法、是由若干年試騐結果而成、其公式於下、 
可消化之脂肪Ｘ二·二五＋可消化炭水化合物、可消化之蛋白質＝營養率 
茲將上舉之小米例題代入此公式内 
三·二Ｘ二·二五＋五五·三六二·五六·八六·八＝九·一九營養率 
此九·一九即營養率換言之、蛋白質一份炭水化合物爲九·一九、在飼養原理說、炭水化合物愈多、其營養價値愈廣、炭水化食物少、其營養價値狹、譬如營養率九·一九比一·○、則九·一九比七·○廣、七·○比·九一九狹、所謂廣與狹是對喂養率一·三·五、則七·○比三·五廣、亦可說七·○營養率該動物滋養物不敷、應增加蛋白質較多之飼料、以補之、故自有此公式之後、對於一切喂養家畜、則欲知其所需之營養率、則皆可依法配合之、鷄亦家畜之一、其理則一、經養鷄家試騐結果、成鷄其平均營養情形如下式、 
一·九（脂肪）Ｘ二·二五＋一九·九（炭水化合物）四·五（蛋白質）＝五·一七（營養率） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[波士頓的郊外戲]  
　　在美國失意　　　祖國的　　平戲劇　　尼爾、在巴黎是很受人歡迎的、雖然、他的「奇怪的播曲」在美國是被認爲傷風敗俗的東西、但是法國人的目中、便認爲是很具有甜蜜刺激的、所以他在巴黎與美國的女戲子作第三次的結婚還是無人攻繋他、因此、他覺得巴黎而今對他是等於樂園了、他决定棄絕美國而作永遠的居停、新作題名着「多毛的猴猻」（TheHairyOpe）、也在新婚的生活中快要完成、同時美國雖然禁止排演他的戲劇、但因爲這樣一禁止、人民更對於熱烈的景仰、戲院也特别的想要設法排演他的「奇怪插曲」、所以在波士頓政府禁止下的戲院便把全部演員移到離波士頓幾里的昆西鎭排濱、昆西的官吏覺得在奥尼爾的劇中並没有如何的危險性、便聽他們在郊外的白畫和夜裏上演他的「奇怪的插曲」和「發電機」等、波士頓的人民聽說這郊外的劇塲的熱閙、許多士女們都趕火車乘汽車來觀賞、這昆西鎭頓時更成了繁華的市塲、宛如波士頓的藝術中心也移到那兒一樣、 
[啟事]  
　　本報徵求下列之稿件 
（一）關於學校生活之新聞及照片 
（二）關於婦女生活之新聞及照片 
（三）關於社會生活之新聞及照片 
文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、 
文字須用小體裁、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
