# 1929 - 166 - 4920206

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　蔣主席昨日午後離京北上（見要電）馮玉祥昨晨離運城今日可抵太原（見要電）五路軍開抵鄭州六路軍開抵許州（見要電）蔣光鼐師低大埔將入閩追擊徐景唐部（見要電）駐比公使王景岐抵滬（見本埠） 
國内要電 
[蔣主席昨自京北上]  
　　邀閻馮在平會晤 
　　（南京）　蔣主席二十三日下午、由總部啓節、七時十分抵中山碼頭、偕宋美齡登楚觀艦、七時一刻渡江、軍艦均鳴砲致敬、致江干歡送者有海軍陸戰隊、軍樂隊等、邵力子·陳紹寛等、均隨艦送至浦口、專車八時開、除隨行之參謀秘書副官等職員外、陳布雷·周佛海·孔祥熙·趙戴文均隨往、（二十三日專電） 
　　（南京）　蔣渡江後、中山第一二號鐵甲車輛衞兵及隨從人員先行、蔣專車八時開、聞過蚌埠略有躭擱、即轉赴徐州、預計在徐約有三數日停留、（二十三日專電） 
　　（南京）　平息、趙戴文·孔祥熙·代蔣赴晋、邀閻馮來平一晤、馮如肯來、蔣定一星期内、偕方振武·劉鎭華·唐智生等、由徐蒞平、（二十三日專電） 
　　（北平）　某機關得京電、謂蔣主席原擬赴徐、檢閱江南北軍隊、現改先往北平、仍三日内成行、現正整裝、此間已電京詢問、如有確期、即備招待、（二十三日專電） 
　　（北平）　商震原定二十三日赴晋謁閻、對平黨政軍諸事、有所請示、順道慰問閻疾、因接京電、悉蔣將北來、臨時中止、留平迎候、（二十三日專電） 
　　（北平）　北平各界爲蔣預備行轅四處、（一）外交大樓、（二）半壁街前鮑貴卿宅、（三）北京飯店、（四）西山、（二十三日專電） 
　　（北平）　官息、蔣因馮實行出洋、不日離國、希與最短項内、與閻會商、關於馮出洋安全及旅費、並收束軍事及西北善後諸事、定二十三晚專程北上、與閻面商一切、並順道送馮放洋、（二十三日專電） 
　　（北平）　蔣二十二電平行營何成濬、謂二十三晚、或可由京來平、請兄在平相候等語、何二十三日覆電、遵命在平敬候、一面已在和平門内半壁街前鮑貴卿宅、佈置行轅、安設電話、甚形忙碌、各界準歡迎、（二十三日） 
　　（北平）　蔣二十四晚或二十五晨可望抵平、（二十三日專電） 
[蔣主席通電]  
　　（南京）　蔣主席二十三日發出通電云、頃據閻總司　報告、馮煥章已抵運城、大局可望和平解决、中央此次處置、於伸張綱紀之中、本寓指導和平之意、已明令閻總司令、爲西北宣慰使、兼辦軍事善後事宜、中正并於本日馳赴北平、約同閻總司令、面商種切、閻總司令公忠篤實、事事以黨國爲前提、其主張和平、與準備戰守之方略、悉皆秉命中央、可爲革命軍人模範、邇來有人造爲閻馮合作之謠、甚且謂爲互訂某種條件、皆反動派乘機挑撥、希冀動搖時局、製造危機、須知我革命軍人、以主義爲從違、與軍閥官僚之縱横捭闔、根本不同、但據近年時局、以臆測今日革命之環境、其謬誤何待詞闢、今後國防軍在西北、如非閻總司令德高學邃者、爲之鎭攝、則邊圉恐難安定、中央對於閻司令、正資倚畀、前請偕同煥章、出洋考察、已由中正懇切挽留、各同志諒皆瞭解閻司令維持和平之苦心、本親愛精誠之旨、一致去電挽駕、必使其取消出洋之意、黨國前途、實深利賴、（二十三日專電） 
[馮玉祥今晨可抵并]  
　　丁曹及馮眷屬昨已抵并 
　　馮抵并後將赴晉祠暫息 
　　（太原）　記者、頃訪丁春膏、據稱、馮二十一二十二因患頭痛未克首途、故派伊等先來、今早在臨汾接關師長福安電、謂總座定二十三晨五鐘離運、在臨汾介休擬少休息、二十四晨准可抵并云、又謂馮到并少勾留、將赴晋祠暫息、在晋究住幾日、尙難預定、二集以後陜甘將仍由劉郁芬·宋哲元負責、第二編遣區主任、將屬鹿鍾麟、馮擬先至日、轉赴歐美、閻意甚堅、當必偕行、余與曹等亦將送行、馮此來隨從甚簡、僅秘書醫生、庶務及青年將校等數人、均係徒手、侍衞及防身武器均無、在晋祠擬靜養、不願談政治、不願多見客、又謂馮雖去國、然甚樂觀、謂絶不願自相殘殺、爲共黨造機會云、（二十三日專電） 
　　（太原）　臨汾橋二十二午修竣、已通車、臨汾介休均設有迎馮行轅、馮玉祥之代表丁春膏·曹浩森·及其外舅妻女、由運城動身、二十三午抵并、住正太飯店、曹下車逕赴山西大飯店訪熊式輝、俟返後、即偕丁赴總部謁閻、報告一切、（二十三日專電） 
　　（北平）　太原今晨電、馮夫婦女公子等、二十一酉刻離運、當夜抵平陽、因南河橋樑損壞、暫在臨汾住宿、二十二午離臨汾赴太原、今黎明到、住晋祠、（二十三日） 
　　（北平）　今晨晤　鳴鐘、李亦贊成馮出洋、謂凡篤信主義　、决不視地　如封建、馮出洋則政敵均化爲友、于計良得云、（二十三日專電） 
　　（北平）　馮玉祥今日携眷赴太原、閻馮兩人行將會面、蔣介石令何成濬熊式輝等、竭力慰留閻氏、俾勿與馮一同下野出洋、但閻意甚堅决、蔣於今明日内將親自北上、在平與閻晤商馮下野後善後處置、并挽留其出洋之舉、或者蔣閻馮三人將作一度之會面、商震定日内赴太原、（二十二日東方社電） 
　　（北平）　馮玉祥離華陰赴晋之際、曾召集部下將領兵士、陳述爲黨國計、爲保全西北計、不得不毅然出洋之苦衷、言時聲涙俱下、龐炳勳、孫良誠等親送馮玉祥至潼關、（二十三日東方社電） 
　　（北平）　馮玉祥出發時、任石敬亭爲代理總司令、陜西甘肅之事、仍交宋哲元·劉郁芬·門致中負責、并令現在海上之鹿鍾麟與中央接洽一切、（二十三日東方社電） 
　　（太原）　運城電、臨汾間汽車路木橋及橋旁便道、均被雨水冲斷、汽車未能通過、刻正派工修理、約一二日可復、馮仍在運等候、又總部二十二晨、已派衞隊及憲兵等、分赴汽車路、沿途照料、（二十二日專電） 
　　（北平）　晋電、馮一行二十一日離運赴并、汽車馳至臨汾、因南河橋被雨水冲毁、半途中止、當經派工修理、馮一行俟橋修復、即起程來并、二十三晚、有人接并電、謂馮已到省、（二十三日專電） 
　　（太原）　馮二十一日下午二鐘抵運、二十二晨首途來并、據報、晚六鐘前可到、閻刻正準備赴途歡迎、已令太原晋祠兩行館、妥爲佈置、太原在總部、晋祠在江瀚宅、用具均係新購、籌備極同、（二十二日專電） 
　　（天津）　據某要人談、馮玉祥出洋必拉着閻錫山同行、然在事實上、閻不能出國、因閻走則北方軍事、無人負責、且馮之部下、漸漸歸順中央、討論問題、或將告一小段落、（二十三日專電） 
[馮玉祥致閻眞電]  
　　在華陰時所發 
　　（太原）　馮抵運前、眞日致閻申辰兩電、内容極爲重要、閻覆電及馮眞申電、具見各報、茲將馮眞辰電原文錄下、 
　　閻總司令伯川仁仲勳鑒、密蒸辰電誦悉、我弟維護革命團體、關愛友朋苦心、每一念及、慚感交併、兄之歸田、早具决心、出洋同去、更爲感念、前電所請、不過認爲應行先决問題、並非條件的、介石以人格擔保、請我弟又負完全責任、兄豈有不相信者、但數十萬軍隊、若不急圖所以解决之者、萬一軍心搖動、恐非國家之福、非兄故爲危言、以竦聽聞、倘兄必不顧而去、設有意外、則咎責仍歸于一身、兄將何辭以對國家·對人民·對朋友·對軍隊、至於介石軍事行動停止與否、已不成爲問題、因退魯退豫悉爲避戰耳、此時但求軍隊有切實具體辦法、則其餘皆可迎刃而解、此皆事所必至、理有固然、心所謂危、言之惟恐不盡、此種困難問題、非我弟鼎力終無解决之期、辱承過愛、故敢煩凟、究應如何、仍派曹浩森、鄧哲熙兩同志前往請敎、至祈惠予接納、盡量指示、無任企望之至、小兄馮玉祥叩眞辰印、（二十三日新中國社電） 
[唐方兩軍集中鄭許]  
　　唐生智在歸德指揮 
　　賀耀組晤石後返京 
　　韓石部開魯西皖北 
　　（徐州）　路訊、五路軍劉興李品仙兩師、二十二乘八列車抵鄭、前部至榮陽、劉春榮師亦經豫東前進、路方二十三日撥空車赴兗、續運魏益三部西上、六路軍阮玄武　二十二全部抵許昌、進往襄城、鮑剛師續抵長葛、鮑師在蚌之一三四旅、二十三已乘車過徐、赴鄭轉許、此兩路軍、限二十五全部在鄭榮許襄一帶駐點、准備完竣、（二十三日專電） 
　　（徐州）　路訊、五六兩路軍二十一起出動、五路軍由蘭封赴鄭州、六路軍由周家口赴許昌、限二十三前、五路軍集鄭州、淙陽、六路路集許昌、長葛、現五路前部劉興師已到鄭、六路軍前部阮玄武師亦到許、與韓石兩部聯絡、候令西展、（二十二日專電） 
　　（徐州）　唐生智以五路軍業經開動西上、二十二晨一時、率總指揮部一部人員、專車由兗來徐、毛炳文到站、晤談兩小時、唐原車轉赴歸德指揮、（二十二日專電） 
　　（徐州）　兵站總監參謀長謝式安、令第一兵站監徐欲、第二兵站監佘念慈、分隨五六兩路軍赴鄭許設兵站、俾便接濟軍實、（二十二日專電） 
　　（徐州）　四十七師長王金鈺二十二晨、由濟來徐、其直屬部隊、亦到徐、該師開徐已竣、（二十二日專電） 
　　（徐州）　路訊、韓石兩部、候五六兩路軍集鄭許接防後、即將移防魯西皖北、（二十二日專電） 
　　（徐州）　路訊韓石兩部、二十二已有一部來車開抵歸］ 
德、下車運往魯西曹縣、與皖北亳州防次、餘部續向東撤、（二十二日專電） 
　　（鄭州）　討逆第五路總指揮唐生智部、前隊已抵鄭、現行營辦事處設在金臺旅館、兵站總監部設在大金臺、聞唐在汴、俟與韓晤商後、即可來鄭、佈置一切、（二十三日專電） 
　　（鄭州）　賀耀組赴許昌、與石友三接洽已完事、昨過鄭返徐、（二十三日專電） 
　　（鄭州）　中山二號鋼甲車、由東開抵鄭埠、（二十三日） 
　　許州　二十一晨、賀耀祖由許南下赴京、（二十二日） 
　　許州　第十三路第二梯隊七十一旅王心得部、今晚出發、向亳州開拔、第十三路總指揮部前赴漢之代表劉電舟、被委爲該部交際處長、李毅仁被委爲該部秘書長、聞劉李兩氏、刻已到差、（二十二日專電） 
　　許州　討逆第十三路軍石友三部、第三梯隊七十二旅梁芳起部、今晚奉令開赴亳州、（二十二日專電） 
　　（北平）　唐生智二十二到歸德、王金鈺馮象鼎刻在徐、（二十三日專電） 
　　（北平）　石友三部奉中央命、調駐皖北亳頴一帶訓練二十四可開拔完畢、（二十三日專電） 
　　（北平）　方振武電平、所部正集中許昌堰城前進中、楊虎臣部將調赴平漢綫、（二十三日專電） 
[劉方兩指揮昨抵京]  
　　（南京）　劉鎭華二十三晨抵京、下午赴陵園謁蔣、除報告晤閻接洽情形外、並請示所部駐防地點、談兩小時辭出、據劉之參贊王履階語人、劉此來係請示軍隊駐防地點、及報告晤閻經過、别無他項任務、現劉所部共有兩師、一騎兵旅、約共兩萬餘人、師長爲劉茂恩·萬選才·旅長爲劉志心、劉師在楊村·新鄉、萬師在保定、劉旅在楊村、總部設新鄉、王又言、馮確至運城、所部暫由原統率者維持、俟蔣閻磋商後、方能决定辦法、至馮素採高壓手段、凡事武斷、此次搆亂、所部本不贊同、故有韓石等之反正、馮軍中素負戰名者、僅孫石孫三人、今三人去其二、實爲馮之失敗最大原因云、（二十三日專電） 
　　（徐州）　劉鎭華奉蔣召、二十三晨由平過徐赴京（二十二日專電） 
　　（南京）　方振武二十三日偕劉鎭華來京、當晚隨蔣出發、（二十三日專電） 
　　（蚌埠）　漾日成刻、方振武由蚌乘專車赴束、晋謁蔣主席、磋商要公、（二十三日專電） 
[潯州桂軍退貴縣訊]  
　　討桂軍進至柳河恕灘 
　　吕煥炎限李黄白出洋 
　　（香港）　傳潯州桂軍已退貴縣、討桂軍進至柳河之恕灘、離潯僅三里許、二十一日尙未入潯、刻派探渡江、探聽虚實、黄明堂十九日赴梧商攻桂、（二十三日專電） 
　　（香港）　梧訊吕煥、炎十九日電李黄白、限二十四小時内下野出洋、黄紹雄委韋榮昌爲各屬民團正司令、馮歧深副、均在龍州就職、（二十三日專電） 
　　（香港）　許克祥部奉命由梧出發平樂、（二十三日） 
　　（香港）　龍雲電告、派隊由黔獨山縣直取柳州、 
　　（香港）　俞作柏派楊鼎中赴潯、勸白崇禧下野、白拒、（二十三日專電） 
[守子文離港赴厦]  
　　（南京）　宋子文二十二日電京、此次赴粤、整理兩廣財政、刻已稍具端倪、定今日由港返京、徑前可抵滬（二十三日專電） 
　　（香港）　宋子文二十二日乘由滬派來之海昌艦赴厦、（二十三日專電） 
　　（香港）　范其務二十二日來港、偕宋子文赴汕、整理財政、（二十三日專電） 
[即墨顧震部被繳械]  
　　（濟南）　總部派參議王凱慶赴即墨、點騐顧震部、顧以人數不足、由平度借孫殿英軍二團到即、二十二日點騐完畢、顧在城内、孫部即將顧部包圍繳械、得槍千餘枝擒獲顧震、一槍未發、孫係奉陳調元命令辦理、（二十三日專電） 
　　（青島）　此次憲兵司令吳思豫、四十六師范熙績、獨立第二旅孫殿英、曁東北海軍、聯合解除顧震部武裝、事先奉有中央命令、用四面包圍作戰法、一鼓攻下、即墨顧部、除潰逃外、已完全繳械、顧震不知下落、范部宋潤田團、昨已入即墨城、（二十三日專電） 
　　（青島）　曩解散雜色軍隊時、被改編爲暫編第二軍之顧震部、一向駐紮於即墨城内外、該軍之一部行同行同土匪、縣民苦之、昨晚忽起譁變、大施搶刦、後被擊退、此間當局恐彼等竄入青島方面、昨晚十一時、急派憲兵團三百名、馳往即墨方面堵擊、嚴重戒備、（二十三日東方社電） 
　　（北平）　外息、雜色軍顧震受編之軍隊、在即墨譁變二十一夜襲即墨電局·稅局·商店、並大事燒掠、損失百萬元上下、（二十三日專電） 
[中缅界務之研究]  
　　（南京）　外部中缅界務研究委員會上次開會、對各委員意見歸納、决定辦法、推謝冠生起草意見書、定下星二開會、提出討論、一俟决定、即送呈外王審閱、俾供中英交涉時參考、（二十三日專電） 
　　（南京）　外交界某要人云、中缅邊界問題、雲南交涉員張維翰曾擬有意見書、主張以五色綫界中之藍色綫、（即第三綫）爲界、此即係北平舊外部之主張、如照此劃界、則片馬包括在我國境内、固不成問題、惟江心坡則介乎此綫之中、難免不無間題、至中缅界務委員會研究之結果、决不鷥毫退讓、以保我國主權、（二十三日） 
[首都建委會决議發行京市興業公債]  
　　定額三千萬元 
　　（南京）　首都建設委員會、昨在國府開第一次全體會議、出席蔣中正·戴傳賢·陳果夫·王正廷·劉紀文·孔祥熙·趙戴文·主席蔣中正·决議各案如下、 
（一）推蔣中正爲本會主席、趙戴·孔祥熙·　子文·孫科爲常委、 
（二）推劉紀文爲稽查長 
（三）會址暫設市政府、 
（四）由秘書長擬定預算、提會核議、 
（五）本會辦事規程、修正通過、 
（六）接管建設委員會關於建設首都一切文卷、 
（七）確定國都區域、以爲本會設計之標準、由戴傳賢·劉紀文·孔祥熙審查後、提會核議、 
　　（八）籌劃首都建設經費、發行南京特别市興業公債、定額三千萬元、由國府指定的欵保息、此外另由各省攤派二千萬元、 
　　（九）國都設計委員會及首都道路工程處、併入本會、（二十三日專電） 
[沙基慘案四週紀念]  
　　（南京）　二十三爲沙基慘案四週年紀念日、京市執委會宣傳部、發表告同志書、大致爲沙基慘案、係帝國主義者仇視我國民族運動、不惜接二連三的、以砲艦政策、屠殺我國民衆、我們應踏着諸先烈血跡、繼續死難精神、打倒爲革命障碍之帝國主義者、（二十三日專電） 
　　（徐州）　二十三晨、各界在民衆俱樂部、舉行沙基慘案紀念、並發宣傳品、（二十三日專電） 
[中日寗案交涉]  
　　我方退回日方所開清單 
　　（南京）　中日寗案我方委員陳關懋等、以日方委員清水領事、及上吉等所開清單證據、並不完全、其數目與事實相殊甚遠、將原單退回、重請根據事實、開送討論、現聞清水領事等、定一週内來京、作最後磋商、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蓬生蔴中（冷）]  
　　昔人有云蓬生蔴中。不扶自直。明乎此義者可以知治亂之道矣。國家之亂也。舉世盡在弊竇之中。即有一二正直之士。不但於事無益。且不能立足也。及其由亂而治也。正直之士。能領其大綱。則其餘之人。自逐漸而不敢爲非。弊竇因而漸去。弊竇旣去。雖有不肖之人。亦不便輕於作惡。是故國家在亂時。非人人性惡也。其爲非者。猶之蔴生蓬中也。國家在治時。非人人性善也。其不爲者。所謂蓬生蔴中也。故救治國家者。須轉移其大勢。大勢旣轉移之後。除有特性者外。人即猶是人。而其向惡與向善。已不相同。亂與治已判然矣。 
　　然則由亂而坐轉移大勢。以致於治奈何曰。即爲有若干特立獨行之士。不計成敗。不顧毁譽。孶孶自進。不厭不倦。其始亂勢方張。固未有不失敗者。迨後前仆後起而不息正直之風。逐漸而加。則巧詐之氣。自逐漸而減。革命之所以成功而至今日即此義也。 
國内要電二 
[首都紀聞]  
　　（南京）　王正廷二十三晨赴鎭江、下午返京、（二十三日專電） 
　　（南京）　挪威駐華代辦奥爾、通知外部、謂該國政府擬任阿伯特氏爲特命駐華全權公使、徵求同意、外王已呈請國府核示、（二十三日專電） 
　　（南京）　傳敎次馬叙倫辭職說、茲據敎部消息、並非事實、（二十三日專電） 
　　（南京）　外交界息、法使瑪泰爾、定二十七日由平南下、二十九日可抵京、（二十三日專電） 
　　（南京）　全國電局職工代表團、分電行政院交通部、請速定妥善辦法、定期向建委會接收各無綫電臺、（二十三日專電） 
　　（南京）　外部委任吳世昌爲本部科員、代理無綫電臺主任、楊震裔·朱培蓂爲辦事員、並指定在無綫電臺辦事、（二十三日專電） 
　　（南京）　陸軍敎導隊二十三日請聯合遊行宣傳團團員吳邁等、至該隊演映各種國恥電影、（二十三日專電） 
　　（南京）　京造幣廠一部份被焚後、該廠已擬具恢復辦法、呈准財部、積極籌備、所有損失機件、亦由滬購妥、一俟房屋修竣、即開廠鼓鑄、（二十三日專電） 
[中英威海衞交涉]  
　　（北平）　使團息、中英威海交涉、因雙方希望懸殊、將於暑假中停止開議、秋後再從會外交換意見入手云、（二十三日專電） 
[撤廢領判權問題]  
　　最近期内難望進展 
　　（北平）　便團謂放棄領判權之議、原則上當贊同、當月前各國公使於迎櫬時、曾在列車上談及、謂各國旣訂之關商等新約大綱中、均申述與其他國享受之待遇、毫無區别之義、則領判權問題、列國止有考量之餘地、與時機之選擇云、故此問題、最近期内、决難進展、（二十三日專電） 
[北平要聞]  
　　（北平）　平市長張蔭梧、二十三日與工務局長華南圭、協商提彰翻修全城馬路、撥欵八萬元、限五月内一律竣工、養路費三萬元、按月照發、平至湯山馬路、二十四起已商得楚溪春同意、派步兵三團、日夜興修、（二十三日專電） 
　　（北平）　中華敎育基金會二十九在平開會、蔡元培將北上出席、（二十三日專電） 
　　（北平）　今晨中日記者團赴太原、計庸報金達志·大公曹谷永·晚報金通願·復旦虞復光·東方佐佐木·電通須峙等、（二十三日專電） 
　　（北平）　平各校敎職員響應李煜瀛篠電、力爭敎育基金、反對鐵部庚欵築路、（二十三日專電） 
[津電車工人昨復工]  
　　（天津）　電車罷工後援會二十三午開會、結束募捐隊、一律停止工作、電車工人二十三日完全復工、惟因罷工十二日、軌道被泥土淤塞、車輛骯髒、工人盡一日之力、將軌道疎通、車輛洗凈、二十四晨、全部開車、至於罷工期間之工資、公司允給八千元、交由總工會支配、去年開革之工人常升品、由市政府函荐公司錄用、此兩項未載入復工條件中、將來似尙有問題、（二十三日專電） 
　　（天津）　電車工人二十三上午九時、在總工會開罷工勝利大會、到千餘人、閉會後、由總工執委李韐山、公安局代表張子軒、社會局代表包道平、赴公司接洽復工、盧發請轉告工人入廠工作、至於宣傳隊交通隊維持隊、一律解散、（二十三日專電） 
[遼寗添派飛機防俄]  
　　哈俄館案近訊 
　　（吉林）　遼寗又派四機、赴國境防俄、（二十三日專電） 
　　（吉林）　外傳哈案將以有條件釋放俄犯三十九名說、似嫌過早、須由遼派大員赴寗接洽後、方能决定、（二十三日專電） 
[蔣師將入閩追擊]  
　　徐景唐有與朱毛結合訊 
　　（香港）　蔣光鼐部陳維遠旅、已開至大埔、即暫停進進、蔣俟蔡廷楷師到汕、即率大軍赴大埔入閩、追擊徐景唐殘部、徐部十三日抵永定、留三小時、即向上杭轉往汀州、與朱毛聯合、朱毛部則開連城、徐部初擬攻漳、恐受蔣軍夾擊、故變計赴閩西、不得已時亦可沿贛邊退却、（二十三日專電） 
　　（香港）　蔡廷楷被委第二師長、業將師部組織完竣、請總部委沈光漢區壽年爲旅長、（二十三日專電） 
　　（香港）　汕訊徐景唐軍改編兩旅、王道廖鳴歐任旅長、統歸譚邃指揮、現退至汀屬、與朱毛聯、省軍分頭追擊、前鋒已進至閩邊永定附近、閩贛亦派軍堵擊、 
[何應欽否認各風說]  
　　（漢口）　何應欽語人、連日報載軍事消息、如本人赴徐、參加軍事會議、尙未接到通知、魯滌平調贛主席、徐源泉繼任衞戍、路孝忱任新王師長等、均非確、徐源泉二十一日由黄岡來漢、亦否認繼任衞戍司令說、（二十日專電） 
[武漢近聞]  
　　（漢口）　蔣電委行營參謀處科長吕民貴爲鞏縣兵工廠長、吕定二十二日晚北上履新、（二十二日專電） 
　　（漢口）　曹萬順二十一日來漢、（二十二日專電） 
　　（漢口）　平漢路副局長李竇滋、在鄭州許昌、分謁韓復　石友三、請還各軍扣留車輛、均允發還、至保安隊槍枝、俟查明後發還、李於二十二午抵漢、又平漢長途特别快車、二十四起由平南開、（二十三日專電） 
　　（漢口）　鄂編遣處佈告、鄂西編餘官兵、限二十五前登記資遣、逾期者不受理、（二十三日專電） 
　　（漢口）　行營接南陽電、駐漢中之張維璽部、確已脫離馮部、陜南馮部、大起恐慌、紛退興安百河、龐炳勛在潼關、自稱獨立軍、（二十二日專電） 
[銓叙部長將屬趙戴文]  
　　（南京）　考試院銓叙部及考選委員會、亟待成立、開戴季陶對銓叙部長、擬由内長趙戴文兼任、考選會委員長、將由戴暫兼、（二十三日專電） 
[中大各學院臨時代表會]  
　　（南京）　中大各學院昨開臨時代表大會、討論事項、（甲）大學區制取銷、本校經費根本動搖、應如何表示案、議决、（一）呈請國民政府及敎育部、指定的欵、撥充本校經費、在國府未指定的欵以前、本校經費、仍依國府原案、由蘇省負擔、（二）請本校敎授、共同負責、力爭經費、（三）楊宇摧殘大學敎育、應予嚴重警告、（四）呈請行政院、對於爲首先摧殘大學敎育之中學校長、予以嚴重懲戒、（五）對外發表宣言、（乙）請本學校當局、從速聘請下學期敎授、（丙）召集全體同學、徵求意見、（二十三日專電） 
[交部籌備接管無線電台]  
　　（南京）　自二中全會議决、將建委會所轄無線電台、劃歸交部接管、以一事權、交部電政司、已積極籌備接收、惟聞建委會建立電台、曾有墊借欵項尙待商辦、（二十三日專電） 
[清華之外國學生]  
　　（北平）　清華大學外國學生、本年增加、有德使卜爾熙之子及美約翰霍布金大學選送之五人、及其他國數人、（二十三日專電） 
[津浦車在禹城相撞]  
　　（北平）　方振武騎兵新馬列車、二十日過禹城、與北行票車相撞、死十餘人、傷數十人、（二十三日專電） 
[河北公民請願之糾紛]  
　　（北平）　河北各縣市代表、前至省府、請願停止軍騐契紙、取消牙稅、免征車騾、停發八厘公債、商震說明騐契係中央命令、牙稅實較向日減輕、徵車爲討逆軍隊需用、八厘公債五百萬、係彌補本省積欠、旋提出省府第一百次會議、議决公債减一百萬、不敷之數、將行政經費、自七月一日起、一律按八成發給、各縣代表、各回里報告、乃今日下午五時、忽有持河北旗平公民團旗者、列隊至省府請願、適商震不在、衝入辦公室、幸職員善爲解說、未起衝突、官場認爲有失意重人及政客、希圖生事、（二十三日專電） 
[馬廷勷從緩調兵]  
　　（北平）　馬廷勷原定二十四日赴包頭、整理補充軍隊、聞晋方以馮旣下野出國不必有軍事設施、故馬要求平綏專車及招兵、調撥隊伍等事、均取和緩之勢、（二十三日專電） 
[北平五昌銀號被刼]  
　　（北平）　今日下午四時、五昌銀號被制服武人搶去五千餘元、盜未獲、（二十三日專電） 
[徐州近聞]  
　　（徐州）　繆斌二十二抵海州巡視、定二十四轉運河返省、（二十三日專電） 
　　（徐州）　豫難民連日到徐數批、轉徙就食、（二十三日專電） 
　　（徐州）　銅山商民組救國會、二十一在公園成立籌備會、舉委員十人、（二十二日專電） 
[財部在鄂勸募庫劵]  
　　（漢口）　財政特赴員陳紹嬀、財廳長李基鴻、公宴各機關工商業領袖宣布財部在鄂勸募關稅庫券事、一月内須募足三百三十四萬元、銀行界銷二百萬、財特署財廳共銷百萬、各關局公司分銷三十四萬、該劵共萬元千元百元十元四種、月息七厘、（二十三日專電） 
[石友三致何應欽電]  
　　（漢口）　石友三電何、此次竭誠擁護中央、主張和平、歷經艱難困苦、始獲達到目的回思已往、餘痛猶存、惟國際帝國主義者、深恐中國統一、盡挑撥離間之能事、萬請轉達中央、提出嚴重交涉、（二十二日專電） 
[監利一帶匪勢猖獗]  
　　（漢口）　監利縣使現土匪四股、内一股首領段德昌、自稱鄂西農工革命軍一大隊長、有匪徒千餘、快槍駁槍等數百枝、在洪湖等處暴動、經縣長及駐軍力勦斃匪八十餘、段被擊斃、但匪勢仍熾、縣長賀寅生、昨電省請援、南漳保康兩縣股匪、聯合襲陷保康縣城、經曹萬順師協勦、匪竄鐵山嶺、（二十三日專電） 
[豫民衆代表抵漢謁何]  
　　（漢口）　豫民衆派代表吳邦傑等來　　何、願以全豫民團三十萬人、爲政府討馮後盾、（二十二日專電） 
[漢黨部請開除附逆分子]  
　　（漢口）　市黨部十三次常會、决請中央開除重要附逆份子涂允檀·潘宜之·彭伯勛·盧蔚乾·汪奠基·孫幾伊·熊伯蘅·周均量·曾覺先等九人、並明令通緝、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[何應欽嘉慰郭汝棟]  
　　（漢口）　西路軍將領郭汝棟、派代表羅毅一來漢謁何、陳述該師情形、願始终擁護　國、與反革命奮鬥、何健二十二覆電嘉慰、略謂兄愛護黨國、努力整軍、俾中央無西顧之憂、民衆有長城之託、良念賢勞、尙希奮勉、 
（二十三日專電） 
[黄河橋補修情形]  
　　（漢口）　平漢路處長李益滋二十二日晨返漢、語記者、黄河橋因損壞有兩段不易補修、故將兩頭移補另修兩頭、成功較易、頃已通車、但原有百另二洞、現僅百洞、（二十二日國聞社電） 
[岳維峻師開抵漢口]  
　　（漢口）　新編第一師奉令由昨開鄂、二十二由副師長唐嗣桐、參謀長魏炳文、率領抵漢、駐武昌南湖、師長岳維峻、尙在滬、擬即來、（二十三日專電） 
[共黨夏曦解赴長沙]  
　　（漢口）　共黨夏　二十一日二時半、由湘鄂路專車二輛、解赴長沙、並有何鍵部全副武裝兵士一排壓車、（二十日國聞社電） 
[閻錫山擬定晋政綱要]  
　　（太原）　閻錫山出洋、籌備已就、將晋政擬定四大綱要、飭村政處作定詳細計劃、公佈實行、（一）令各縣創設村營業公社、化私産爲公産、增進社會公益事業、（二）查報各村公道愛人之事實、編印各村、以資宣導、而佈善化、（三）徵集騐方、救濟普通社會一般民衆病症、（四）令五台及各縣、謂五台山寺已設集鍼總院、各就所屬各村寺院、設立集鍼分院、俾僧道研究鍼術、以正事業、而資救世、（二十三日專電） 
[徐永昌返并]  
　　（太原）　徐永昌二十一日返并、（二十二日專電） 
[滿鐵負修築五路全責]  
　　（哈爾濱）　日木委滿鐵負修築吉會五路全責、（二十二日專電） 
[贛各界開討馮大會]  
　　（南昌）　頃各界在體育塲開討馮大會、到二萬餘人、俞百慶主席、通過提案如下、（一）請中央明令討馮、（二）電請全國一致擁護中央討馮、（三）請中央澈底肅清桂系、（四）請當局通令各縣擴大討馮宣傳、（五）請中央賑濟西北災民、（六）請中央嚴厲制止蘇俄匪黨在蒙疆活動、（七）請軍政當局肅清境内匪共、（二十一日專電） 
[中東路胡匪行刦]  
　　（哈爾濱）　二十一日由哈開長小票車、在五家站車内、發現胡匪三人、擊傷坐客一、劫去四百元、（二十二日） 
[吉省釋放反動嫌疑犯]  
　　（吉林）　省垣前獲反動嫌疑犯朱晶華等十八名、經高等法院檢察處訊無實據、電奉中央覆令准予開釋、（二十三日專電） 
[青島日人毆斃車夫]  
　　（青島）　日人小谷太乙郎等二名、將車夫馬洪成殺斃今午由中日法官、會同德醫衞士英、在普濟醫院剖騐、確係因傷致命、死狀甚慘、（二十三日專電） 
[膠東民衆挽留楊師]  
　　（濟南）　膠東十餘縣民衆電蔣主席、挽留楊虎城師、 
　（二十三日專電） 
[魯省府調查泰安古物]  
　　（濟南）　省府委員于恩波·陳名豫。孔繁爵昨赴泰安、查對歷代帝王封禪祭嶽古物、内有乾隆磁五百餘件、値數百萬元、孫良誠走時、盜去五件、（二十三日專電） 
[張作霖之週年祭]  
　　遼寗　張作霖週年祭、蔣主席特派劉光代表、來瀋致祭、備輓幛各一、幛文佑啓後賢、輓文分野當箕尾、霹靂一聲、驚看大星沈上將、逾年及小祥、雲山萬里、重敎行旅弔英靈、上欵雨公上將軍小祥、下欵蔣中正拜輓、北平各公使與何成濬劉珍年石友三綏遠馬都統、亦各遣代表致祭、（二十三日專電） 
[閩垣要訊]  
　　（福州）　漳龍間二十一日起、電綫又被匪毁壞不通、徐景棠殘部又由平和改道入汀訊、（二十三日專電） 
　　（福州）　黨政聯電中央、請定閩省財政辦法、聞中央如何辦法、須俟楊主席何閩方知、惟徐桴來電、謂公債已領到、俟到滬押現即回、（二十三日專電） 
　　（福州）　當局因投函嚇詐案發生多起、懸賞協緝綁匪、 
（二十三日專電） 
　　（福州）　泉州治安維持會來電、反對陳國輝入泉（二十三日專電） 
[兩陳近訊]  
　　（香港）　陳濟棠二十二日再出頣養院、返總部辦公、聞不再入院、（二十三日專電） 
　　（香港）　陳銘樞决暫不兼民廳長、促許崇清　代、許定一日就職、（二十三日專電） 
[汕頭中行復業]  
　　（香港）　汕中行二十日復業、兌現匯兌、存欵暫停徵收、稅欵照銀八紙四辦法、（二十三日專電） 
國際電訊 
[英俄開始談判]  
　　駐英德使代表蘇俄 
　　駐俄瑙使代表英國 
　　丨英國觀察報之報告丨 
　　路透社二十三日倫敦電　英國觀察報外交記者今日在該報發表英俄談判之消息、謂駐英德大使代表蘇俄利益、駐俄瑙威公使代表英國利益、現已從中開始談判以期恢復並整理俄英兩國間之直接關係云、 
[日本今日舉行全國總動員操演]  
　　人力資力悉歸資源局支配 
　　將平時狀態變成戰時狀態 
　　丨和平聲中之作戰準備丨 
　　世界社大阪特訊、喧傳已久之日本全國總動員操演、定於本月二十四日開始、操演地域暫以日本重要都市京都大阪及兵庫縣爲中心、期間定十日、此次操演、係日本最初舉行之全國總動員操演、但因經費不敷、操演科目大加減少、與原定計畫稍有差異、據資源局（統轄國家總動員操演事務）發表全國動員之意義及内容、全國總動員爲將全國由平時狀態暫時變成戰時狀態、全國之人物及有形無形之一切資源、完全歸屬於資源局絶對支配之下、以資充供軍事上需要、一面保持國民之經濟生活、在他一面導軍事於最有利之形勢、凡屬國民、不論男女老幼、一律參加軍事上直接間接之工作、水陸空三方面之交通運輸、亦由資源局統轄、發揮最大之能率、財政金融甚了至國民衞生勞工問題社會事業敎育等、一切由資源局絶對支配指導之、至其操演準備、亦頗可驚、對於凡操演地域内之人口原料産物動力交通、及社會上一切現象、詳細調查、考究增減貯藏之方法、設立動員指導員養成所、養成動員人才、制定勞工工作時間、生産方法、改良金融機關交通機關及産業機關、使化爲半軍事機關、全國總動員之機關、分中央地方兩大部、在中央有資源局及資源審議會、資源局屬於内閣内分調查施設計畫指揮等科、地方資源局亦倣中央組織之、惟此次操演、限於一部操演、尙未能充分發揮總動員之能力、而其規模完全倣行歐美各國最新總動員方法、第二次操演、將於明年舉行、則將爲眞正全國總動員操演云、（十八日） 
[墨與敎廷談判圓滿解决]  
　　墨敎爭執告一段落 
　　國民社二十二日墨西哥城電　據今日消息、墨政府與敎廷代表之間談判已圓滿解决、自此墨國政敎爭執可告一段落、吉爾總統與大主敎聯合發出一佈告、聲明政府以後予敎會以完全法律内之自由、並允以後除正式被委之敎長及合法設立之敎堂外、其他一概不予註册、又若天主敎士以公民資格要求修改憲法、政府亦應受理、敎士一方面則允於此約成立後、即日開始進行敎務、大敎主費萊耶語人、此次得有圓滿解决、實爲墨民精神上莫大之幸福、本人當鞠躬盡瘁以求有所裨益於祖國云、 
[賠欵政治會議將在英京開會]  
　　萊因撤兵問題擬暫緩置議 
　　國民社二十二日倫敦電　英政府已與有關係政府接洽賠欵政治會議之時期與地點、主張七月上半月内在倫敦開會、此時内閣中對於萊因撤兵則暫緩計劃、須俟該會結果及有關係各問題最後解决後、再事進行、每日電聞報論及開會地點、以爲法國苟堅持洛桑、英政府亦可同意、惟麥克唐納爾恐將不能親自出席、故法政府於此寗願在倫敦舉行、而由英首相爲主席、抑在洛桑開會、而由外相史諾登代表英國出席乎、誠宜一加審慮至史氏近在國會關於法戰債之言、諒法國當猶未能相忘云、 
[日樞府審查非戰條約報告書]  
　　聞對人民字句認爲違反憲法 
　　民政黨責問政府方策已决定 
　　東方社二十三日東京電　樞密院精查委員會之審查報告書昨晚已分交各顧問官及國務大臣、聞其内容有樞密院對於「以人民之名義」之字句、認爲顯係違反憲法等語、若果有此語、則政府及内田伯爵之地位將陷於相當之困難矣、 
　　東方社二十三日東京電　民政黨昨召集幹部會議討論結果、對於關於非戰公約案違憲問題質難政府之方法、業已决定、並交換關於滿洲某重大事件之意見、定於二十四日開臨時幹部會議商議該黨之態度、 
　　東方社二十三日東京電　倉富樞密院議長本日往訪伊東精查委員長、密談一小時餘而退、 
[阿富汗廢王密赴馬賽]  
　　國民社二十二日孟買電　阿富汗廢王阿曼努拉偕后及扈從等今日自此間乘摩爾丹輪船赴馬賽、事前嚴守秘密、直至該輪離岸後、外間始悉、 
[英最新式潛艇下水]  
　　路透社二十二日倫敦電　英國最新式潛艇名巴襄者、今日在查桑下水、 
[死海乃黄金之洋]  
　　科學家估價五百萬萬金 
　　世界社巴黎訊、　法國著名科學家喬治克勞特博士近於「新時代」雜誌上披露一文、謂死海（在派來斯丁南部乃一黄金之洋、依其估計、可以從中提出價値超過五○·○○○·○○○·○○○元之黄金、此數之三分之一、可用科學方法於十五年内取得之、博士謂彼此項理論、决非夢想、實基於科學的事實、凡任何海水中均含有小量之金質、但在大海如大西洋太平洋中、其金量極鮮、殊不値努力提取、而在死海中、則含金甚鉅、視尋常海水多至四十倍、死海中除産五百萬萬元之黄金外、又以産鹽著稱、此外尙有巨量化學品之富源此種化學品有兩類、一爲肥料、一爲藥劑、富有商業上之價値、博士又謂彼曾於一九二二年力請當時法總統米勤蘭及總理普恩賚商諸英國、將對於派來斯丁之代管權放棄、讓諸法國及土耳其、法政局當局不省、實爲可惜、今則英國已覺悟此死海之價値、此稀有之黄金礦不復爲法國所有矣、 
[美洲雜簡]  
　　預算總監羅潑氏繼任　美預算總監一職、簡任羅潑氏繼代勞德、（國民社） 
　　美日兩國貿易額增加　日本對美國之出口今年加添美金一千零二十五萬元、而美國運往日本之貨亦加至一千萬元有奇、（國民社） 
　　道威斯演說减縮海軍　道威斯氏、在倫敦所發表之减縮海軍演說、於未露佈前得過目者、不僅坎拿大委員長、并曾遍示各海軍列强之外交代表、（國民社） 
　　漁業界請願增加魚稅　爲避免太平洋岸漁業受東亞之競爭計、漁業代表特於今日請願、將原有百分之二十三鮭魚稅加至百分之四十、魚蝦稅加至百分之十五云、 
（國民社） 
　　當道提議取銷禁酒約　近來當道提議將美國與二十餘國間所訂之禁酒專約、悉數取消、若此着果行、則此後外來船隻復將受禁酒律之取締、（國民社） 
要聞 
[禁烟會查辦湘潭武裝運土案]  
　　已將烟士七十八箱焚燬 
　　並將該師涉嫌軍官撤懲 
　　中央禁烟委員會、據湘潭縣黨指委會電呈報、該縣發現鉅大烟案、於四月漾日經常備隊在潭寳汽車路湘潭站、截獲烟土十八箱、係武裝兵士假借湖南省會警備司令名義封送、又於敬日截獲烟土四十一箱、係武裝兵士部、假借五十六旅封條同日又獲烟土十八箱、又係武裝兵士、假借警備司令部護送、綜計重量、約近萬斤、滬案以後、當爲首屈一指、請澈底查究、該會當即提交第二十次委員會議討論、决議電請湖南省政府查辦、並電令該縣指委會等、繼續嚴厲檢查、昨湖南省政府電復禁烟委員會云、效代電敬悉、查此案前據湘潭縣縣長劉振羣及各公法團先後電呈到府、當經令飭將查獲烟土大小七十八箱、悉數當衆焚燬、並電請陸軍第十九師、將跡涉嫌疑之軍官、依法撤差、澈查究辦去後、旋據該縣長艶代電稱、遵於儉日會同各公法團、在城内學坪將查獲烟土、悉數焚毁等情各在卷、准電前因、特電奉復、即希察照、湖南省政府主席何鍵出巡、委員曾繼梧代行叩删印、 
[魏道明談司法改革計劃]  
　　法院編制法將重新訂定 
　　收回滬法院辦法已决定 
　　二中全會中關於整理司法問題、亦有决議、司法官廳以訓政時期中、司法亦應積極加以改革、故日來正在研究辦法、某記者昨晤司法行政部長兼代院長魏道明君、有所叩詢、茲紀談話如下、 
　　縣法院問題　記者詢訓政時期將以努力縣自治爲中心、設立縣法院事、部中亦有所準備否、（答）部中已在準備、惟現尙在研究中者、則將來究竟以地方法院爲法院單位、抑以縣法院爲單位、據余個人觀察、則主張以縣法院爲單位、與此事有連帶關係者、即爲法院編制法之改良、現在研究中者有兩問題、（甲）主張取消檢察廳、現在之檢察制度、浪費而無裨於事實、如以檢察爲不可廢、則不妨於法院中設一二人司之、不必特設機關、將來開辦縣法院、需欵甚多、即可以裁澈檢察廳後之經費移用、不無小補、（乙）主張由四級三審制改爲三級三審制、現在棄案常有累年不結者、於官廳人民均多不利影響、故擬改爲三級三審制、以資簡捷、其次則上訴案件、應有限制、如民事案件在幾十元或幾百元以下者、不准上訴、或須繳納上訴保證金、辦法現尙未定、凡此司法編制之更張、皆所以求訴訟手續之簡便敏捷也、 
　　滬臨時法院　收回上海臨時法院照會送出後、刻下尙未接有交涉對手方之回音、大約均在請訓於本國政府、至收回後之辦法、經各方面商量、業已决定、惟尙未至可宣布之時期、總之此種辦法、極有根據、必可使外人無可藉口也、至江蘇省政府對領團之通知、想已發出、日内本人當再以私人名義、函詢辦理經過情形、 
　　女子承繼權　女子承繼財産權、業經中政會通過、其中追溯一點、辦理手續較爲繁複而困難、王院長出國前、曾手女注意點若干則、并以關係較大、囑注意研究、現在部中已擬有辦法、再經一二度修正後、即可公布、（記者問）追溯辦法如何、（答）女子已嫁者、其已得之妝奩、於析是産時應即照數扣去、然其妝奩數如超過其析産應得之數者、亦不再追回、蓋中國社會習慣、率多好舖張、愛體面、每有家無恒産、且有負債以陪嫁女兒者也、又中國家庭、向由男子當權、譬如甲有遺欵十萬金、由其長子經營、累積至三十萬金、則析産時應以十萬金爲準、然亦有因幸運關係以致虧蝕者、則但求此種虧蝕非由於惡意、應以現剩欵額爲準、不再追求、此種爲求事實上便利起見、不得不爾也、（問）女子承繼財産權實行後、同時對於離婚事件、似應有所限制否、（答）關於離婚一事、余實主應有自由、蓋就事實論、中國法院中所受理之命案、十有九係由姦案發生、俗語所謂「十命九姦」、誠非形容過度、社會上一方面嚴格不許人自由離婚、一方面姦案發生不絶、以法律之眼光看、當然殺人犯罪、求其愈少愈好、與其因姦殺人、不如自由離婚也、惟女子旣有財産權、則法庭應尋求離婚責任之屬於何方面、男女責任之地位應平等、通常離婚案件、每多女子向男子要求賠償、以後如曲在女子方面、男子亦可同樣要求賠償、此爲余個人之感想也、（問）前報載女子有承繼財産權後、女子於分得母家財産後、尙可於夫家分得一分、外間多不明瞭、實情如何、（答）此所謂女子在夫家之承繼權、乃指夫死以後、女子得承繼丈夫所遺之財産、並非加入夫之家庭中、與夫及夫之兄弟姊妹平均析産也、足下所言者、王院長並未言及有此主張、且出入頗鉅、容再詳細研究之、 
[韓石部隊移防問題]  
　　第八師李品仙部候令西上 
　　二十一日徐州快信、蔣總司令來徐消息、久有所傳、惟迄無確期、此間於二十日起、已遍懸迎蔣旗幟、民衆表示熱烈之歡迎、現據軍界消息、蔣不日將蒞徐、並悉中央對西北軍事之措置、目前最要先决者、即爲韓復渠石友三兩部之移防問題、緣韓石旣服從中央、中央自有軍事上之具體計畫、爲東路軍事進展計、爲韓石部隊訓練計、均有移防之必要、現在賀參軍長在鄭、實以商洽移防手續爲唯一任務、同時在隴海綫上之五路軍第八軍李品仙部、亦集於歸德開封之間、候令前進、路方消息、昨日（二十）晚間、由徐放空車一列赴歸、即係備運該軍西上者、五路總指揮唐生智、日内亦即來徐、迎候蔣總司令、其在徐籌設之總指揮部、昨已發出討馮佈告、遍貼通衢、原文如下、「爲佈告事、近因馮逆玉祥、聯絡桂軍、勾通共黨、没收賑欵、破壞交通、本軍受中央委任之重、人民期望之殷、興師討逆、責無旁貸、惟是大軍過境、驚擾堪虞、紀律務重嚴明、秩序務求安謐、所有車輛馬匹之僱用、米糧柴草之備辦、均採普通交易蜱續、决無絲亳壓迫行爲、至若强拉夫役、擅借物品、以至勒捐需索等情事、本軍素懸厲禁、前於北伐諸役、轉戰數省、所過秋毫無犯、當爲民衆所深悉、深恐痞徒冒名敲詐、擾害閭閻、或共黨乘機造謠、希圖搗亂、應准民衆隨時告發、本軍定予從嚴懲治、不稍寛徇、倘有敵方奸細、混跡市廛、剌探軍情、宣傳反動、尤望民衆燭照邪僞、協同防範、有能熟悉敵情、亦可據實來報、以供軍事採擇、而收軍民合作之效、至甘陜豫等省各軍、果能去逆效順、聽命中央、本軍自當引爲袍澤、决不歧視、厭亂悔過、人心所同、凡我軍民、共喻斯意、爲此佈告、俾衆週知、此佈、唐生智、」 
[蘇省舉辦全省農事調查統計]  
　　限十八年度辦竣 
　　江蘇農鑛廳以農事調查統計、在東西各國不乏先例、十七年度開始時、曾經編造預算、提出省府會議討論、嗣因本省全部預算未能成全、不得不暫時停頓、近因省政府令轉行政院奉國民政府令、准政治會議咨復、改良佃租暫行辦法、由趙戴文易培基孔祥熙蔣夢麐胡漢文五委　審查結果、以我國農業狀况、非獨　北懸殊　　一　亦多參差互異、擬將全國各地農業情形、租佃　係、先行確實調查、然後依據調查結果、再行擬定辦法復經該會議第一百八十二次會議决議、限各省政府、於本年十月底以前、調查呈報、農鑛廳奉到此項命令、以爲職責所在、當然遵令辦理、且最近三屆二中全會復議决奬勵農産、發展林業、興辦不利、提倡農村合作、改良農民生活、以確立農業政策爲發展工商業之基礎、又决議本年年底、將各省田租額數、農人生活概况、生産概况、調查完竣、以爲實施二五減租之基礎各案、蘇省密邇中央、自應立即奉行、爲各省首倡、惟調查事項、如責令各縣政府辦理、誠恐敷衍因循、無益實際、本年民農兩廳會令各縣政府、辦理糧食調查、顚倒錯亂、零落不全、即爲顯著之例、故欲實行中央决議及國府命令、並爲調查敏捷確實起見、似應由該廳通盤籌畫、直接辦理、較爲妥善、何玉書廳長特擬具計畫及預算、呈請省府准予通過、並自十八年度開始時起支經費、業省府二一○次委員會議議决、經常費通過、臨時費由農鑛廳另行計畫、經臨兩費均歸入十八年度農鑛行政預算案、此項調查、限農鑛廳於十八年年底辦竣、聞該廳業經决定、即日組織委員會、負責辦理、務於限内辦理完竣、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[杭江鐵路經費有着]  
　　杭江鐵路、籌備經月、頃悉測量隊第一第三兩隊副測量工作、六月底均可竣事、二三兩隊之副測量工作、七月份亦可告竣、日昨張靜江主席曾召該路籌備主任杜震遠、面囑趕速進行、務於短期内完成此項建設、杜主任當以經常費困難、實爲進行上一大阻礙、十八年度預算須七百萬元、當由張主席允爲設法、嗣經省府會議通過、於七月底先撥開工費三百萬元、購備材料、進行工作、自八月份開工起、每月續撥五十萬元、以充該路建築經常費、由財廳按月撥發、據該籌備處預計、如能按月照發、則一年以後、杭州至桐廬之第一總段、即可通車、而自桐至蘭、由蘭至衢、由衢至江山、至玉山、二三四三大總段、三年内亦可完成、全路長二百英里、按第四段原定祗築至江山、因江山去玉山祗十餘里、且該地爲江西商市最繁盛之區、况將來粤漢鐵路如成、此地必爲過境、爲便銜接及發展商市、故决展至玉山、更以常山至玉山間、爲寛大約二十餘尺之馬路、大可利用、事半功倍、現正着手選購第一總段基地、至工程方面、亦正分段計劃土方橋梁、 
[浙省兩大建設之進行]  
　　觀象台七月半後施工 
　　水利局組織海塘複測 
　　浙江建設事宜、自張靜江就主席後、突飛猛晋、大有一日千里之勢、惟因限於經費、致有許多計畫、不克立時實現、此次張氏因預征田賦以作建設經費事赴京、一度接洽後轉蘇返里、現已由南潯原籍來省、適建設廳長程振鈞兼省府秘書長職務、以建設行政、在現代之浙江、誠不可須叟緩、請辭秘書長兼職、以便專一從事、而張氏亦認爲確係實情、故改委沈士遠爲省秘書長、一面飭令程氏趕將應行先辦之建設事宜、提早實施、程氏遵令着手進行、茲將關於觀象台及海塘複測兩項消息、分述如次、 
　　觀象台　浙省因事實之需要、設置觀象台一所、案經省政府會議决定、與一軍陣亡將士紀念培同時並進、擇雷峰塔舊址爲台址、其陣亡將士塔經費、係由有關係各方面籌募支用觀象台經費、則由浙省自行籌畫、現在一軍陣亡將士紀念塔即待興工、故程建廳長振鈞昨（二十三）特指定建設專欵項下之一部分經費、以備觀象台建築之用、日内並飭科抽調數人、負責着手、限於七月半後開始施工、大約一個半月即可告成、 
　　海塘複測　建廳長程振鈞以本省紹蕭鹽平兩叚塘工、最居險要、而紹蕭段聞堰附近塘堤、近復因大風雨之冲刷、傾坍數處、雖已由水利局搶修、終非久計、昨又决定、除錢塘江岸、俟飛機運到後、舉行飛機測量外、應先行由水利局、籌組海塘複測隊、妥爲複測、其預算即以杭江鐵路複勘隊之預算爲標準、就實際情形、酌加增减、聞水利局已遵令辦理矣、 
[西湖博覽會消息]  
　　革命紀念館、於二十三日起添置無線電機一架、派事務員黄亦娥高振容二人輪流播音、演講黨義及先烈遺聞軼事、 
　　博覽會歷次宴客、均假省府大禮堂舉行、頗感不便、現决自建大會客廳一座、以供應用、業已勘定岳墳之西、在道村地方、改建大會客廳、昨（二十三）已派美術家黄吟笙前往丈量設計、並令於短時期内佈置竣事、 
　　博物館出品研究部添聘研究委員潘錫九王啓虞袁師汾蔡邦華任國榮錢崇澍王鈞豪秉農山等八人、 
　　杭州各界慶祝西湖博覽會提燈大會、昨日下午二時在公共運動塲會客室舉行結束會議、到各界代表王冠青等十餘人、議决審查各項收支賬目、先由會計股造具清册、並請省黨部市政府總工會市商協會及西湖博覽會各推定一人、共同審查、由博覽會召集、旋即攝影而散、 
　　附博覽會二十二日來電（一）本會執行部四次會議、議决要案如下、甲各館所尅日添設警鈴、乙券商經售有奬游劵津貼推銷費成數、規定五百張以上、津貼百分之二、一千張以上、津貼百分之三、五千張以上、津貼百分之四、一萬張以上、另議、（二）本會特種陳列所得參觀者之長短評語數則、甲英文藻云、洋洋大觀、乙路鈒云、統計材料甚爲豐富、實爲學者研究之好資料、丙鮑企馨女士云、斐然可觀、丁黄彬云、佈置井井有條、參觀頗有興趣、（三）哈爾濱總商會代表鄭宣三王建章、昨日三次參觀本會八館二所、表示此次本會成績、頗有可觀、並云下月將搬半個哈爾濱到西湖博覽會裏面來、此語殊耐人尋味、（四）本會爲引起參觀人興緻起見、特將播音節目與時間、分别規訂、尋常節目、星期日除外、上午十時起、名人演講或特種宣傳、下午二時至二時三刻、中西唱片、三時一刻至四時三刻、大劇塲京劇、五時半至六時一刻、新聞報告、六時半至七時半、中西唱片或大劇塲京劇、八時起、跳舞廳音樂、特别節目、星期四下午四時起、無線電演講、星期六下午七時半起、特别音樂、星期日上下午演講或音樂、（五）本會程副會長昨晚車回杭、報告在上海與張市長接洽推銷本會游劵、結果甚圓滿、承允飭屬保護、 
[蔣光鼐二次蒞汕]  
　　第三師集中大埔向閩省出動 
　　十八日汕頭通信、第三師長蔣光鼐、十五日徇汕頭總商會及各界之請、曾一度到汕、即於下午怱怱返潮安、計劃入閩軍事、調兵向韓江上游推進、十七日第三師、已在潮安次第出發完竣、蔣於是日乘第六列車來汕、同行者有新任汕頭市長許錫清、交涉員楊建平、聞許楊於十五日乘鳳山丸抵汕、先往潮安見蔣、此次同車抵汕、定於十九日就職、蔣師長抵汕後、函請總商會代墊現欵十萬元、以所屬部隊、每日餉糈甚鉅、省城解欵、慮趕不及、希即暫籌十萬元、以應急需、此欵准由財廳撥還、限於三日内點交辦事處接收、總商會得是函後、即開會通過、照前案辦理、以前兩個月未繳房租捐欵、繼續開徵繳交、其辦法照舊、汕頭市黨部、因蔣師長蒞汕特召集各界會議、籌備開一「汕頭各界慶祝討逆勝利及軍民聯歡大會」、并商决舉行日期、至軍事方面、聞第三師全部、已在大埔集中、向閩省出動、助張貞部隊、削平竄閩之桂系殘部矣、 
[粤軍大舉入閩剿共]  
　　汕頭通信、潮汕徐景唐殘部、由廖鳴歐王道等統率、竄入閩境、竟與共匪朱毛合作、侵擾閩南各縣、永定上杭一帶幾無一片乾凈土、現張貞部回集漳州、有電到汕、謂準備與粤方協力、追擊廖王朱餘孽、肅清閩粤邊境、蔣光鼐第三師駐省後方辦事處訓政處主任李菊生軍需長莊偉剛曁各職員、已由省城啓程來汕、約二十一日可抵汕頭、設立後方辦事處、蔣部陳維遠戴戟兩旅、已在大埔閩邊一帶集中完竣、待命出發、聞總指揮陳濟棠亦將到汕、計畫一切入閩軍事、蔣光鼐率兵入閩後、潮汕由蔡廷楷師塡防、鞏固後方治安、（六月二十日） 
[彭匪由粤北經湘邊竄贛西]  
　　希圖回踞井岡山老巢 
　　十九日南昌通信、共匪彭德懷股、日前由粤仁化進陷南雄、大肆焚殺各情、已誌前信、茲據南安删電、彭匪部下約二千人、槍千餘枝、因粤中軍事已平、專力勦共、故又由南雄挾西敎士達司鐸、回竄贛境、惟大廋與南雄、犬牙相錯、地方居民、恐慌異常、連日由城内紛紛遷往贛州避難者甚多、該縣長除一面督同本縣靖衞隊、會同南雄避來本城之靖衞隊、嚴密布防外、並迭次電省告急、彭匪見大廋有備、復越小梅嶺經聶都關田麟潭走上堡有竄遂川及湘桂東汝城之勢、昨日省府接遂川縣政府銑電、謂彭匪於寒（十四）日由粤竄抵上猶縣屬之營前、距川城僅百餘里、希圖逃回井岡山老巢、遂川靖衞隊已嚴爲戒備、惟彭匪之僞師長賀國中、前由湘汝城竄崇義時、雖經當地靖衞隊、會同粤仁化靖衞隊、將其擊散、但刻下又有與彭匪會合之勢、金指揮官據報後、已令駐井岡山附近之周體仁團、迅速進剿、免其再入井岡老巢、致成滋蔓也、 
[贛財廳長之財政報告]  
　　舉辦清理全省田畝 
　　贛省財政狀况、早告竭蹶、地方稅收、益復不敷支出、自前財廳長黄實因病辭職後、中央以陳家棟氏繼任、切實整理、茲錄陳氏上週向省政府財政報告全文如下、「本週政治報告、始就本省財政情形、略爲說明、俾各同志明瞭現時省地方財政狀况、以及將來整理的方略、查江西地方、尙屬繁富、就一般人推測財政上决不致於竭蹶、家棟未抵任以前、亦以爲收支縱有時不敷、整理必易於爲力受事以來、於今二月、經過艱困情形、殊匪意料所及、就十七年度言之、收入預算、除專欵列入特别會計外、共計爲六百五十萬元左右、歲出預算、數亦相若、自表南觀察、似乎收支適合、實則收入係懸擬之格、而支出爲確定之數、從上年七月起迄今歷九個月、水旱歉收、匪共未靖、更番轉徙、遑問輸將、收入旣驟形短少、而支出方面、因事業上之需要、逐漸增加、計溢出預算額、又達二百萬元、兩抵不敷尤鉅、致欠發各機關經費、各同志均有枵腹從公之歎、實深抱愧、中間挹注、全恃借移、計挪用二五庫劵四十萬元、金融庫劵基金項下借欵五十萬元、銀行借欵三十萬元、未兌之支付命令、及欠發各機關經費、共約一百萬元、補屋牽蘿、左支右絀、現在十八年度將近開始、歲入欵項、（除專欵列入特别會計、又米護照上年度列收五十萬元、現已停發、五釐附稅十二萬元、已不存在、均不計外、鑒於十七年度之短收、並以收數最旺年份爲比例、勉强可列爲六百二十萬元、再加自治鎢砂等收入約六十萬元、共約六百八十萬元、歲出則原列六百餘萬、（除專欵特别會計外）又溢出預算額二百餘萬、又解部鐵路保息欵三十餘萬、實逾八百餘萬元、益以舊欠二百餘萬、均應備現清理、不能不於十八年度收入項下、儘數抵付、是本年度出入不敷、幾四百餘萬元、財廳籌欵、除丁漕契牙屠及少數雜捐外、則無法想、丁米爲收入大宗、若從加徵着手、刧後遺黎、元氣未復、家棟固不忍苛賦、在省府各委員痼瘝在抱、亦斷不肯輕議及此、丁米而外、其細已甚、借移暫維目前、亦恐難於靈活、家棟之意、整頓要著、首宜尊重預算、否則瘡挖肉補、寅支卯糧、財政終無法律持、事業亦中途停頓、現預算委員會已組織成立、出入固屬不敷、但經列入預算、自應勉爲調度、凡天下事、須脚踏實地而行、濡滯固非所宜、欲速亦不能達、訓政時期、百端待舉、推行以漸、程序井然、若兼程並進、財力爲難、求速反遲、殊非至計、竊謂江西目前之急務、應於生産事業、積極進行、於不能生産各費、極力撙節、俟一二年後收入增加、再行领導社會、擴大經營、成一新建設之江西、在事實上可以操劵、如就事業收入、足充創造該項經費之　、雖稍重擔負、可極力開導人民、務爲遠大之圖、譬如土地局清理田畝、與財廳實有密切之關係因吾國田畝、自明洪武中、編製鮩鱗册後、六百年來、未曾清理、滄桑變換、册在地無、令甲虚懸、名禁實墾、更有契典隱詭、過割不清、或種無糧之地、或納無地之糧、不爲清理、病民病國、現土地當局、已着手測丈、前與籌及、擬年内測完一縣、每縣約百餘萬畝、計每畝收測丈費二角、經費微覺不敷、若每畝收三角、可以剩餘之欵、添置儀器、加派隊員、逐漸推測他處之田、從現在南昌測起、預計不過十餘年、全省田畝、可以測畢、經界旣正、地權便易平均、民生需要、無逾於此、似可暫忍受目前之測费、助成六百年來未能舉辦之善政、愚拙之見、未審當否、望諸同志隨時惠敎、不勝至幸、」 
[山東建設事業之困難]  
　　人材經費均感缺乏　將先整理全省汽車路 
　　濟南通信、訓政時期、首重建設、山東當殘破之餘、建設尤爲刻不容緩之事、愚昨訪建設廳長孔繁霨、叩以將來建設方針、孔氏答稱、關於本省建設通盤計劃、現正在籌擬之中、俟將來提出省政府政務會議通過、即可發表、籌備實行、但最感困難者、一爲建設專門人才、一爲建設經費、人材方面、現在四出搜羅、所得無幾、因非有專瘦學識、不足以任建設事業、至經費方面、省政府財政支絀萬分、現狀猶不能維持、高談建設、更屬空言無補、現在建設廳决定先整理孫良誠主席時代、修而未成之全省汽車路、該項汽車路正道寛三丈六尺、副道尙不在内、佔用民田過多、不惟不給價收買、且仍須納糧、全省民衆、因此反對甚烈、現聞已有掘毁者、若置而不理、則前功盡棄、繼續辦理、則非變更辦法不可、不能再假建設美名、加增人民痛苦、日來積極籌劃、苦無善法將來或改爲官民合辦、或發行一種公债、正在計劃之中、黄河工程、亦爲本省建設中之最重要者、内政部已派人到濟、會同建設廳河務局民政廳派員會同赴下游查勘、兄弟係一軍人、又離開山東已二十分年、對本省情形、多未明瞭、尙祈新聞界予以指導、俟有機會、約定日期請大家到此地方建設計劃、談至此愚遂告辭而出（六月二十一日） 
[劉鎭華部將移駐綏遠]  
　　南調各部已奉令停進 
　　平訊、劉鎭華師原担負平漢北路軍事責任、故其部隊劉茂恩萬選才兩師、已先開抵黄河北岸一帶、近聞中央内定劉氏爲北路副司令、馬廷勷馬仲英所部回軍及綏遠一部分之軍隊、均師其指揮、其軍隊即集中於綏遠包頭間、預備向甘肅寗夏出動、故前者開抵豫北之劉萬兩師擬下令由平漢路轉入平綏路、將往綏遠、劉本人日内赴京謁見蔣主席後、或赴包頭組織總指揮部、東北駐平代表危道豐交通處長鄒治權以綏遠與熱境毘接、關於一切事件、殊有接洽必要、昨晨（十九日）十一時往訪劉氏、有所商洽、又劉部前自奉令向南移動後、其第三師劉茂恩部已抵黄河北岸、萬選才師亦先後由覆縣集中保定楊村等處、茲聞萬師奉令中止南下、聽條後命、萬選才師長昨晚由保定來平、向劉請示一切、劉氏昨對往訪者談稱、此來爲向總指揮部請示一切機宜、第四師師部刻設保定、本人日内即將返保云、 
[日本之滿洲交通網計畫]  
　　安東將成大連第二 
　　滿洲將成朝鮮第二 
　　親善乎？侵略乎？ 
　　世界新聞社安東縣特訊、日人一方陽爲對華親善、一方實行其滿蒙積極政策、近來各種計畫著著進行、有咄咄逼人之勢、最令人注意者、爲安東築港計畫、安東縣在中韓兩國交界處、乃東省之一重要産業都市、其對岸有韓國北部大都市新義州、中隔鴨綠江、鴨江幅圓極廣、與黄海相距不遠、確有成爲大商港之可能、其陸上交通、直通中俄韓三國、最近滿鐵會社爲擴張其輸送機關集中南北滿洲物産起見、正在物色一新港、昨（十五日）滿鐵會社當局發表其選擇内容及其計畫、各日文報一律披露、並著論讚揚、而安東縣内商會特開非正式會議、討論援助並促成該計畫實現之法、據滿鐵當局發表計畫内容、擬開築安東港、作爲大連港之補助港、定於本年八月間起工、現已向中國官民交涉、買收土地、安東港築成之後、在陸路有安東鐵路、在水路有大連營口安東三港、適成三角形、滿洲方面交通運輸、將起一大變化、同時滿鐵又有修築大連港及建築新義州安東與大連間直通鐵路之計畫、至吉會鐵路及其他所謂滿蒙五大鐵路之建築交涉、亦行將再開、日文報中近來多登載「滿洲交通網、」等文字、以資宣傳、所謂滿洲交通網與韓國總督府之交通網計畫、有連帶關係、前次滿鐵社長山本與韓總督會晤時、曾接洽互相聯絡事宜、並聲言韓滿不可分之必要、關於此事、中外各報已有登載、不必贅述、崦韓滿兩地交通網之計畫、實以滿洲變成韓國爲目的無疑、我國人應急起準備、以實力對付、尤望我外交當局勿自詡外交勝利、墮人詭計中也、 
[杭州快信]  
　　杭總商會昨函中國銀行、略謂敝會封存貴行之中央鈔劵、内有漢鈔業准掉換金融公債、尙有臨時券軍需劵湘贛桂通用券、爲數頗鉅、迭電財部整理、迄未奉復、查前項鈔券、何莫非人民以汗血之資、易換而來、閣置兩年有餘、損失已屬不貲、市面金融、亦受無形之影響、爲此專函奉達、務祈貴行代爲商諸上海中央銀行轉陳財政部、俯賜前項鈔劵、同時整理、以恤商艱、而維國信、　　浙省三門灣爲天然島嶼、前經省政府委派莊委員崧甫履勘報告、該處地接海濱、東界臨海、北界鄞象兩縣、與南田接壤、沿海岸六十里、島嶼林立、開闢計畫、（一）大南田足以墾植一萬餘畝、（二）旗門港五萬餘畝、（三）岳井港二萬餘畝、（四）白橋港二萬餘畝、共計十萬餘畝、居民可容五千人以上、漁業畜牧墾植、均甚相宜、現由省政府提案、咨請農商部察核、 
　　建設廳考試建設行政人員　其科目分土木機械電汽、俾得各展所長、現以杭嘉紹湖工業中最重要者爲紡織業、已分電各縣布告加列紡織學一科、以重實業、 
　　杭州市縣米價評議會、昨下午開第三次臨時會、到市縣政府市縣公安局商會及米業各代表、市府吳科長、縣黨部李常委亦列席、評議米價、據米商協會函、因大盤固牢、虧本甚巨、米店不能維持、擬請酌加、討論再四、因民衆生計、先須顧及、决將此案暫時保留、移下次常會再議、 
 
 

Page 10

 
 
地方通信 
[松江]  
　　職業敎育社員演講上海中華職業敎育社、以職業指導、爲敎育上切要事業、與男女青年之前途關係綦巨、現在將近暑假、尤爲學生升學就業之緊要關頭、爰擬定升學就業指導計劃、就滬寗線之南京·鎭江·無錫·蘇州·滬杭　之松江·嘉興·杭州·聯絡當地機關、特約中小學校規定日期、分别舉行升學與就業指導、在使該社職業指導工作、普徧於江浙各大都會、分演講·討論·研究·談話·塡表、自十六日至七月十日、每處以一日至三日爲限、今日該社特派陳青士楊衞玉潘仰堯姚惠泉四人來松、敎育局省立中學省立女中聯合宴請、聊盡地主之誼、下午即開始演講及指導、各中小學均聯袂聽講、頗極一時之盛、 
　　農場籌備將次完竣　農場主任鮑映奎、自奉委後、對於塲務着手籌辦、該場設在亭林、所有收買田畝並建築、並己支出數千金、現收買場地五十八畝零、又宛陵公所舊房六間、曬場一魂、租用西北山房場舍十間、建造惠橋、購置抽水機等等、均經先後完竣已呈請縣政府派員騐收、 
　　新橋刦案撫卹死警　新橋鎭自遭槍刦並綁架焦姓女孩一案、該支局門崗巡士俞樹林、被匪戕害、因公殞命、當由縣公安局查明呈請撫卹、現奉金縣長轉到民政廳訓令、應照卹金條例補具事實表等、送候核辦、 
[蘇州]  
　　洞庭西山請艦駐巡蘇鄉洞庭西山、週圍太湖、素爲盜匪出没之所、近數月來、盜刦頻聞、該鄉行政局昨特電致吳縣縣政府、轉呈民政廳、令行水上公安艦務所酌撥巡艦、常驻西山梭巡太湖、以重防務、 
　　總商會請頒商會法蘇州總商會、以商會法草案、前經工商法規討論委員會審查呈送工商部核辦、現在爲日已久、尙未公布、商會又將屆改選之期、茲依據舊商會酌量變更、不足以固基礎而免衝突、昨特電呈工商部咨呈立法院、請予提前頒布、 
　延昌恒絲廠罷工潮盤門外覓渡橋延昌恒絲廠工人、爲因工作誤會、於二十二日下午、發生全體罷工、至昨日尙未復工、以安局已飭區派警彈壓、市政府工整會正在設法調解、 
[崑山]  
　綢布業全體店員怠工崑山縣綢布業職工會自成立後、即提出加薪條件十六項、限一星期要求資方滿意答覆、經資方數次開會討論、僉以勞方所提出之條件太苛、且爲各地所無、故未能承認、二十二日爲該條件答覆之最後一日、縣執委會於下午二時、召集勞資兩方開仲裁會議、經組織部代理部長王達三盡力調解、至六時無結果而散、九時全體職工在玉山書院開緊急會議、衆以資方毫無容納條件誠意、全體議决於今日（二十三）起、實行怠工、以促資方覺悟、 
[奉賢]  
　　公安局新編制縣公安局長李志斌、現將各公安分局重行編制、以縣市爲第一分局、設肅·鄔·道·三派出所、以奉城爲第二分局、而以東二三頭橋設派出所、四團爲第三分局、設平安渤派出所、青村爲第四分局、設錢家橋爲派出所、金匯橋爲第五分局、設泰·徐·二派出所、莊行爲第六分局、除胡家橋阮巷外、並以西二之法華·西新市·設派出所隷屬之、合支月餉三千九百七十八元五角、計共内外勤長警二百七十六名、連縣局月常經費八百三十七元、合月支四千八百一十五元、 
　　劃定市鄉區域縣府前奉令劃分區域、已由地方議决、仍以二市六鄉爲八大區、計全縣面積一·九七三、户數四七·七八二、人口二一八·九四二、經費一四·五八八、業經分别造報民廳核准完糧改爲買串財務局以本縣完糧抛串、積弊叢生、故於本屆上忙起、改爲自行投櫃、不由地保派繳、而以每圖繳欵若干、取給串若干云、 
[無錫]  
　　遼寗敎育參觀團蒞錫　遼寗省敎育參觀團、於二十二日下午五時許、由寗蒞錫、有該省敎育會長王化一·敎廳科長高鴻威·等一行三十六人、上海中華書局特派程石生趙子藝二人、沿途招待、下車後住無錫飯店、二十三日上午九時、全體赴敎育避談話、參觀社會敎育、並由程趙兩君向縣政府商借汽油船一隻駛赴惠山梅園太湖黿頭渚等處、游覽名勝、定二十四參觀學校敎育後、即赴蘇參觀、 
　　吳警長破獲販土機關　本邑縣政府於二十一日據人密報、謂有著名販土及紅丸之趙本立同黨多人、在火車站附近南巷地方張忠泉草棚内、設立販土機關等語、縣府據報後、即派政務警察長吳正榮、率警前往該草棚内搜查、僅在張之床底下搜獲紅丸一萬六千粒、及關係人張忠泉紀志榮雷少卿吳宗禮等四人、一併解縣、由周承審員開庭審訊一過、即諭收押、聽候核辦、並聞趙本立本人、恃其財多勢盛、故尙未卿案、 
　　開原鄉發生逆倫案錫屬開原鄉念三二圖上榮巷地方居民榮樹奎、向在上海十六舖協來順釘蔴油號充賬房、妻馮氏、母榮丁氏、今年六十三歲、更有祖母榮孫氏年八十七歲、樹奎祖父及父均已去世、榮孫氏與其媳榮丁氏意見甚深、早已同居各炊、每因細故、時起口角、於本月十九日榮樹奎回家省親、伊母榮丁氏因樹奎喜吃細菜爛窩麵、一時無菜可買、即潛赴其姑榮孫氏所種軍莧菜地上、私摘莧菜半籃、詎爲榮孫氏瞥見、即上前干涉、榮丁氏當亦反唇相譏、樹奎在旁略責其母不應忤逆祖母、榮氏見己子反爲祖母張目、不禁忿火中燒、一時性起、竟將其老姑猛力推推在地、榮孫氏以年老力衰、經此一推、頓時口吐折沬、人事不省、延三小時即行氣絶身死、事後該村正村長榮吉人副村長榮澄鰲榮梅春、當以事關命案、囑其從速報告宜廳、但榮丁氏以爲一經報官、本人當受刑事處分、即連夜棺殮、免生枝節、該管公安第十分局盧志廣亦已聞悉、立派巡長龍文林率領巡士前往出事地點、調查一過、當即返局報告、 
[常州]  
　　江南中學捕獲共嫌犯武進縣長章烈、會同公安局長盧仲英、率帶木壳隊、於二十二日清晨五時許、密赴縣學内私立江南中學大肆搜查、形勢頗爲緊張、結果、在該校宿舍内、查出共黨嫌疑犯學生李耀卿一名、該生係金壇縣人、年二十一歲、在師範班肄業、曾於去年下學期入校、尙有共黨嫌疑犯學生周載之李經傳兩名、均金壇人、已聞風畏罪、於先一日潛逃、在校並未搜着共黨證據、復將李耀卿連同行李等件、一併解縣、經訊並未加入共黨等語、遂諭令發押、對聞李等三人、係奉民廳密拿者、有稽密化名、在常謀爲不軌、意圖擾亂秩序行爲、經縣局文電往返、秘密偵緝已久云、 
　　延政鄉發生謀殺親夫案武邑延政鄉楊家塘西北村、有東台人楊福生、在家日少、其妻繆氏、與村民沈盤金發生戀愛、後被本夫得悉、時生口角、隣居徐福大亦知内幕、詎其妻繆氏、即與姦夫設計將楊福生謀斃、棄屍　湖、其弟楊和尙、屢訪其兄不晤、頓生疑寳、繆氏則諉稱因事赴滬、最近嘉澤鎭　湖口、忽發現浮屍、全體縛有蔴繩、頸項套有蔴袋、經楊和尙認明果係其兄、即打撈陳屍家門外、繆氏聞訊、立即逃避、僅尋卿沈盤金、看管在鄉、楊和尙於二十二日投縣報案、庭訊時陳述前情、二十三日上午縣委陳承審員下鄉相騐、以憑究辦、 
[南通]  
　　實業警隊委會成立　通泰海啟實業特務警察隊、根據組織章程、選定委員十九人、組設委員會、二十二日就通城開成立大會、互選常委七人、以公司爲單位、大生一廠·大生二廠·大生三廠·復新麫廠·墾牧公司·廣生油廠·澤生公司當選、 
　　通中學生厭世投江南　中學高一學生張博、如臯人、於二十一日夜七時、投天生港大達碼頭江中、屍身二十二日發現遺書三通、述厭世自盡、 
[江陰]  
　　廳令換塡地價表　縣政府及財務局、前以奉財廳訓令、將田賦征收限制辦法呈報、所指標準、按照原有正附稅合計已有超過、後因增加警費畝捐一角、縣局先呈表列、江陰地價每畝平均係在八十元左右合諸原征賦正附稅併計、每年每畝應收八角四分四厘、計已超過百分之一限度、旋因警費需要、開行政會議討論、地價平均約計每畝九十五元、如加一角畝捐警費、不過九角四分四厘、呈請財廳核示後、奉指令以限制賦稅、原爲體恤農民起見、至整頓警察、關係地方治安、所需經費、本不應盡取諸農民、地方官廳、苟能實心辦理、勸導得宜、决不致舍田賦帶征、别無辦法、乃竟拘執成見、輙以募捐仍與徵附稅無異爲言、措置殊屬失當、駁斥在案、現在警費畝捐、早已帶征、而縣敎育局長黄貽清、以普敎畝捐原定八分起征、分年遞增至一角六分、上年上忙起、所征之普敎畝捐、不敷支配、擬從本年上忙起、再行加征四分、與縣府會銜呈請中大、轉函財廳、財廳因原擬增加警費、已駁斥在先、其普敎畝捐、更無再議加征之理、惟前次增加警費内、表列地價平均係在八十元左右、合諸原征賦稅正附併計、每年每畝應收八角四分四厘、計已逾越規定限度、今該縣擬加普敎畝捐、於現時地價、則又稱平均約計每畝有九十五元、其賦稅即再加一角、不過九角四分四厘、尙在範圍以内、前後情形、殊出兩歧、究竟所報地價、何者爲準斷、有無確實證據、未便含糊、前日特訓令縣局併案查明、分别擬議、并換塡報表、刻日具復、以憑核辦、 
　　周案犯房屋重封　周案犯史昌、已於前月病故、其子史榛、未經官廳核準、將房屋啟封、曾經縣判罰二百元、後因史昌已死、是否重行假扣押、縣府遂根據省令顧山周案犯周譽芳雖死、如係正犯、房屋仍須執行扣押、史昌房屋當然重封、爲其父柩在内、限二十日扛去、於昨日（二十一）期限已滿、午後陳承審員帶同政務警察等、至東倉弄史宅查封、因棺柩仍在中堂、寛限一天、俟二十二查封、旋在其妻史章氏房内、搜出烟具、有犯禁律、遂判罰金二百元繳案、 
[如臯]  
　　緝獲匪犯解縣　駐防賚家巷警察隊第二中隊李隊長、前日（十八）在該區東燕莊將匪犯湯士俊緝獲、（即共匪首領湯士倫之兄）又在孫嚴墩孫姓家、將孫三緝獲、隨即解送縣局核辦、聞此兩犯中、現孫三業經承認爲匪不諱、刻由縣局備文詳送縣府訊辦、 
　　發現被殺男屍本月十七日晨、本縣石莊區距小圩橋里許之楊家莊楊姓田内、發現槍殺男屍三具、腦漿塗地、面上刀痕縱横、血肉模糊、不知爲何處人、有耳朶被割去、掉在地下者、有肚破腸流者、慘不忍覩、據聞十六日夜半、前被匪燒之郭姓家、突來四匪、帶同被殺三人、詢郭前日放火者是否即此三人、郭回言不識、彼輩即欲在該處火併、經郭姓再三跪求、始扭至田中轟斃云、 
　　大批飛蝗過境　前晚十時許、天空中忽有大批飛蝗自西北飛來、向東南而去、時正明月當空、望之甚晣、歷一小時始盡、 
[丹陽]  
　　定期焚燬烟土本邑歷經破獲烟案、儲存烟土烟具甚多、現在張縣長擬將已結各案之烟土烟具、定於七月十日焚燬、屆時並擬組織拒毒運動會、廣事宣傳、 
　　舉行剪兹辫運動縣政府疊奉省令、限期將境内人民所垂之髮辫、一律肅清、除提交縣政會議議决、曁先期佈告外、復於昨日（二十二）在南門外牛集、舉行剪辫大運動、由張縣長親自前往、先對民衆開導、勸令自行剪去、一時垂辫者皆紛紛自動的割去、但仍有　固不　、不願割　者、則由政　强迫代爲剪去、計爲時未及一句鐘、除由人民索回不計外、計共剪獲五十八條、更聞自今日始、如仍有人垂辫、一經查覺、即將强迫代剪、 
[鎭江]  
　　渻　婦協會遷鎭　江蘇省婦女協會整委會、前經常議决、定期遷鎭、當即辦理手續、茲聞該會昨又開臨時會、議决於今日（二十三）起、一律遷鎭、 
　　飛蝗遍布天空日昨（二十二）下午、突有飛蝗無數、自江北瓜州等處飛來、彌　滿天空、日光盡掩、接續而至者、延長二三小時不絶、未幾復又飛回江北、似此蝗患滋大、撲滅殊不易云、 
[揚州]  
　　檢查日貨大糾紛本城灣子街和泰豐廣貨店、日前由救國會檢查員某、道經該店門首、見店内置有日本仁丹一條、認爲該店日貨必多、遂即回會報告、經會派員帶同崗警前往實行檢查、該店經理王志潮不服、以致互相衝突、時値商會常委戴靜山執委羅植之路過該店、見門首擁有多人、遂入内詢問、并從事調解、未得要領、後由救國會常委孫民向公安第二分局報報告、旋由丁局長派來長警六人、將王志潮傳帶到局、丁見事關重大、未允受理、此二十日十午之情形也、昨日（二十一）午後聞該會復往騐查、而該店始終不服、因此又互相爭執不已、繼以動武、結果救國會認爲該店旣不服檢查、又聚衆毆打、遂將該店某學徒帶往縣黨部請示辦理、該店見學徒被捕、一面要求各同業閉市、爲其後援、一面馳往縣黨部縣政府請願、陳縣長聞訊後、當即親往縣黨部將該學徒帶回、救國會職員乃謂被該店打傷、亦赴縣請騐、嗣經陳縣長先將學徒交令該店經理帶回、對於停市一層、亦責成該經理負責恢復、但迄至今日（二十二）午後、京廣業仍然閉門停業、 
　　縣政會議議决案　縣政府於二十一日、舉行第十四次縣政會議、縣長各局長各課處長均列席、重要議案凡三項、（一）組長警訓練班、决令公安局擬具計劃書、及預算呈核、每月經常費不得過三百元、開辦費不得過百五十元、（二）徵收清潔衞生捐、决由公安財務兩局會擬辦法呈核、每户每月納捐洋一角、極貧及蓬户豁免、（三）徵收旅館牌照及牌照式樣案、照原擬簡章通過、捐分六十·四十·三十·二十·十·五元六等、每年七月換牌照一次、逾期一月、照章處罰、責成財務局辦理、 
　　組織偵緝隊先聲公安局長方超、現委水上公安第五區特務隊長鄧海逃、代理公安五分局長調該局長張開運到局、組織偵緝隊充當主任、其計劃除主任外、内設偵緝四員調一至五分局警士各六名、計三十名、分爲兩排、以利工作現、正在組織中 
[六合]  
　　土匪竄入大禹山西北鄉送駕廟陳二亂子家、前被土匪擄去全家六口、並將房屋焚燬一空、嗣經縣政府聞訊、旋派警察隊中隊長許肇臣、率領兩分隊、前往竹鎭、相機防剿等情、前聞該隊赴竹後、調集各堡民團、會同兜剿、詎匪爲三條腿所部、此逃彼竄、飃忽無定、刻本邑警隊民團、又偕同白塔集白來橋團隊、搜查芝蔴嶺等處、現匪又竄入大禹山小禹山各地、據云、該山幽險異常、無從搜索、但本邑境内已無匪踪、刻仍留一分隊警察隊長駐竹鎭、以資鎭懾、 
[嘉興]  
　　公安分局長更動嘉興第三公安分局長王家謨、日前呈請辭職、現省方已改委劉啟勛接充、又第二公安分局長厲念劬、亦有辭職意、經省方改委邱則申接充、劉邱業於昨日苶禾、庽東門禾江旅社、旋即晋謁縣公安局長、適莫局長因公他出、由潘科長代見、俟王厲兩分局長奉到省令後、即可交替、 
[嘉善]  
　　被誣竊金鐲涉訟嘉善東門外肉舖主莫佬大、前日其妻因金鐲失踪、强指隣戚梅金耀之妹有重大嫌疑、梅妹被誣氣忿塡胸、吞金圖盡、以表心跡、而莫妻忽又檢獲金鐲、知寃誣梅妹、聞知吞金、急向律師商議購送藥劑、而梅金耀即將送藥作證、訴縣請究、縣府定今日傳訊、 
[平湖]  
　　緝私營委任督巡長緝私第二營營長周建陶、以本營駐防數縣、气轄防地頗廣、整治緝務、時慮難周、特委王培森任督巡長、整頓遊巡各船、努力巡緝、王已定今（二十一）日就職、 
　　繭商捐助小學經費縣政府昨據繭商公所呈送捐助小學經費洋八百元、縣政府據呈後、已令貿易局具領、分派各區小學經費、 
[蕭山]  
　　四鄉蛟水爲災　蕭山南鄉尖山大同等鄉、因十八·十九·二十·三日、天忽大雨倾盆、蛟水大發、平地水高丈餘、田廬彼毁、牲畜被汆去無數、又金鷄山十里王等、亦出蛟水二處、東鄉沙地因錢江水漲、以致沙田均遭湮没、向北一望、一片汪洋、無異大海、幸二十一日天氣放晴、尙無大害、惟錢江汆來牲畜雜物、近日頗多、聞富陽桐廬一帶已大水爲災、 
[上虞]  
　　水利通恢復　本邑自十七日傍晚起、大雨滂沱、連朝不絶、至二十一日上午、始放晴光、四鄉遭災農田、水已溢出、枯槁禾秧、得此潤澤、咸慶來蘇、惟一部份槁死早禾、佃農已紛紛趕種晚稻斷絶兩月餘之城梁水道、於二十日始、各船隻俱恢復航行、東鄉謝家橋至老通堰、南鄉章鎭至蒿壩一帶河道、航行無阻、西鄉曹娥江上下流江水頓漲、上行船可達王家匯·俞傅村·黄泥墈·宋家浦·百官街河因久旱水涸、幸廣濟霪開放、街河受霪洞水灌入、自百至小越之航行始通、北鄉五車堰·湖田·楊家山·馬家堰等河、帆船亦可直達餘姚、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[特載中大區實小兒童自治成績展覽會]  
　　已第六展覽室（四續）胡叔異 
（一）鎭中實小該校以學生自治會爲兒童自治活動總機關陳列各品有、一、學生會總表格、二、執委會各部表格、三、執委會各部活動一斑、四、級會各種表格、五、級會活動一斑、六、活動事業寫眞、七、指導部表格和工作訓練、八、自治工作人員訓練所研究材料、其中以統計表格爲最新奇精美、尤以圖書部各種表格公安局各種表格及學生會總表格爲最佳、至出品數量之多内容之豐富、猶其餘事、 
　　（二）京北實校、該校以蓮花市爲兒童自治活動之總機關、陳列品有蓮花市各種組織規程表册等圖表數十種、及各種兒童活動照片二十餘種、各種會議紀錄及各種兒童活動經過報告約二十餘種、内容取材、均有可取、而尤以藍印表格爲最佳、 
總觀此次成績、有感想三點、特提出以供敎育同志之討論、並作本篇結束、 
　　一·兒童自治活動成績、除陳列敎師指導兒童活動的各種方法和計劃外、須以兒童自己的成績作主體此爲兒童自治活動成績展覧會的目標、各校能遵照此目標陳列出品者固多、而敎員代勞兒童做成績者、亦隨處可發見、有人謂各種兒童成績展覧會、往往變做敎師成績展覧會、言之不爲無因、惟無論如何、敎師經過此一度努力工作、對於個人與學校、均有相當之進益、小學進步之速、多開敎育成績展覧會、未始非其主要原因、 
　　二·藝術化固爲各種出品條件之一、惟過重此點、或反使成績展覧之目的失去、如統計表格、貴乎清晰、所以顯明之點線多、則閱者更易明瞭、而各校統計表格、爲藝術化之故、每加以各種彩色圖畫、或奇異花邊、五花八門、反使正目的之統計材料、不易找尋、諸似此類、皆受藝術化之流弊、是當改良者、 
　　三·舉行成績展覧會、各學校敎師和兒童、須耗費多量的經濟與時間、而展覧期至多不過三天、每屆展覧會、各校成績至多、試問在二三天内、豈能籺心觀覧完畢、於是每次展覧會、無相當之結果、即在參觀方面論、亦以展覧時間匆促不及詳觀爲憾、故今後展覧會日期、至少以一星期爲限、不獨兒童自治成績爲然、各種敎育成績展覧亦莫不皆然、質之敎育界諸高明以爲何如、（完）十八年六月於首都、 
要聞 
[中大校長張乃燕辭職]  
　　中大區制年内結束辦事棘手 
　　呈政府辭本兼職務出洋考察 
　　大學區制自經二中全會議决、由敎育會定期停止試行、敎育部遵議、規定中大區儘年内結束、該項消息披露後、中大全體職敎員及學生、恐學校基礎、行將根本動搖、莫不惶恐萬狀、該校張乃燕校長、於二十一日由滬回校後、因大學區制旣定半年結束、在此半年間、如延敎授、决不能以半年爲期、編訂十八年度預算、更感困難、尤以支出與收入、不敷有五十萬元之鉅、中央苟無相當補助、預算案難能成立、以致各項進行計劃、均難着手、故張氏於回校後、即囑各處趕辦結束、准備移交、本人决意不幹、昨日（二十二日）已具呈國民政府行政院及敎育部、懇辭中央大學校長及江蘇省政府委員兼職、茲將該原呈、記錄如下「呈爲呈請辭職竊乃燕忝長中央大學、承久敝之餘、値方新之局、勉力經營、瞬已兩載、夙夜孜孜、幸無隕越、惟念敎育與學術、其進步均無窮期、早擬出洋考察研究、藉資貢獻、覊於職守、有志未逮、今二中全會議决定期停止試行大學區制、乃燕自幸得有機會、以遂素願、用特懇辭現職、所有中央大學校長職務及江蘇省政府委員兼職、擬請鈞府院迅簡賢能接替、俾息仔肩、不勝感荷、謹呈國民政府行政院敎育部國立中央大學校長、張乃燕、 
[敎次馬叙倫辭職說]  
　　敎育部政務次長馬叙倫、於日前赴滬轉杭、爲時已久、尙未回部、茲聞馬氏對敎部事、極消極、有已辭職之說、 
[皖敎廳規定烟酒附加義敎費稽核劃解辦法]  
　　皖敎廳程廳長以全省義敎亟待實施、關於全省烟酒附加一成義敎經費之徵收、已根據局長會議曁清查委員之報告、擬具稽核辦法四條、劃解辦法二條、提案省储業經省府於十四日六十六次談話會、修正通過、茲照錄如次、（甲）關於稽核辦法、（一）安徽全省烟事務總局（以後簡稱總局）所屬各區分局、一律帶徵義敎一成、附加總局、每十日將收入附捐數目交由省派駐局委員、在原呈或解批上核明蓋章、分别登記、（二）各區分局每十日呈報總局實解附捐數目、應由各該局所在地之敎育局長、在徵收簿據上核明蓋章、分别登記、（三）省派駐局委員每月終、將總局實收附捐數目、呈報省政府一次、各縣敎育局長每月終、將分局實解附捐數目、呈報敎育廳一次、（四）省派駐局委員遇必要時解調閱總避、實收正稅擋案、各縣敎育局長遇必要時、得調閱各分局實解正稅擋案、以資比對、（乙）關於劃解辦法、（一）總局收到各區分局、呈解附捐後、隨時即會同省派駐局委員、劃交中國銀行立摺存放後、非經雙方蓋章、不得提取、（二）每月終了省派駐局委員、即會同總局、將本月存放銀行附捐分别造册掃數報解、 
[漣水沭陽兩縣敎育局長對調]  
　　漣水縣敎育局長邵贵驤、沭陽縣敎育局長金應元、均因與地方感情不洽、迭次呈請中大行政院、懇請辭職、茲聞中大行政院因該兩局長、均係考試及格之敎育局長、自到任以來、辦理地方敎育、成績尙佳、故於昨日指令漣水與沭陽兩敎育局長對調任職云、 
本埠 
[十四區敎聯會代表大會紀]  
　　上海特别市十四區敎職員聯合會於昨日（二十三日）下午一時在也是　會所開第一次代表大會、出席代表三十餘人、列席執監委員二十四人、公推陣志新主席、周文連紀綠、行禮如儀、主席報告開會意義後、執委會主席姚守　報告前次請求情形、（一）第二　段聘書請敎局於六月十日前發出、（局長答）各校長以不更動爲原則、即更動亦極愼重出之、（二）請求六月三十日前批准各校預算、（局方已指令到會）（三）根據六月一日局方發表、修正俸給標準鄉區與市區等待遇、（局長答）俟市長回滬即往商洽、（四）要求增加辦公費至百分之二十、（局長答）於請求市府增加敎費後再定辦法、（五）免造十七年度决算、（局長答）决算應造報、並允擬用簡單方式分發塡報、（六）十八年度起敎費由局方直接發放、（局長答）竭力設法改善、次討論、（一）請求敎局將六七月俸給及年功加俸放七月十日前發放案、議决通過（二）請敎局如調換校長將理由函告本會案、議决通過、（三）暑期講習所膳宿費六元請敎局津貼案、議决通過（四）關於上次請求及前次請求各項而未得滿意者、應否組織特别委員會負責辦理案、議决由各區推派二人組織特别委員會負責辦理、特委會成立時執監委會暫停職權、當推定高志昻·瞿明善·洪光華·施正清·孫文珍·侯來章·高仰之·瞿思嚴·張友三·萬永康·胡伯英·戴道生·沈鈎·陳一枝·唐如珪·吳如珪·張仲縣·葛成宏·趙憲祥·楊泰鴻·周文瑤·金仲魚·馬莊甫·蘇樹往·陳志新·爲委員、並議决特委會、應於今日（二十四）上午九時集合會所同赴敎局辦求、議畢散會、散會後特别委員會開會、由施正清主席、金仲魚紀錄、討論請願步驟等云、 
[市私中小學敎聯會執監會議]  
　　請敎局救濟登記不合格會員 
　　通知會員加入市暑期講習會 
　　本月三十日開會員大會 
　　上海特别市私立中小學校敎職員聯合會、於昨日舉行第十三次執監聯席會議、出席者陶學模等十餘人、由姚雲搏主席、陸中央緪錄、行禮如儀、報告事項、（一）主席報告三屆小學敎員登記、已得市敎育局核准展緩十天、（二）常務陶學模報告經濟狀况、討論事項、（一）呈請敎育局補救登記不及格之會員方法案、議决（一）呈請市敎育局倣大學區辦法舉行檢定、（二）各檢定不合格者請敎育局設法訓練、再行檢定、（二）從速督促會員履行登記案、議决通過、（三）非會員本會亦督促其登記案、議决不登記者請敎育局處置、（四）市敎育局舉辦之暑期講習會通知本會會員加入聽講案、議决、（一）由本會向敎育局具領聽講證、（二）通知各會員至本會報名、（五）確定會員大會日期案、議决六月三十日下午一時、（六）大會會塲案、議决假梅弄一區黨部、（七）姚翼請求援助案、議决通過、（八）經費問題案、議决、（一）由陶學模同志向會員徵收會費、（二）交經濟委員籌措、議畢散會 
[市敎局本星期召集兩校長會]  
　　二十七日滬南閘北洋涇三區校長會 
　　三十日十四區市校校長會 
　　上海特别市敎育局决定本星期中召集市區校長談話會、（一）本月二十七日、（星期四）下午二時在該局召集滬南閘北洋涇三區校長談話會、（二）本月三十日下午一時、在局召集十四區校長談話會、業經通令知照矣、 
[市學整會積極籌備暑期講學所]  
　　上海特别市學生團體整理委員會、籌備暑期講學所一節、已誌前報、茲悉該會現已積極進行、聞已商借民立中學爲講學所、時期已定自七月八日起至八月十九日止、計共六星期、每日上午八時起十時止、所講科目分三民主義研究政治經濟文藝敎育社會問題等、講師正在接洽中、並聞該會准予各校學生會保送五人到所聽講、得受免費之優待云、 
[市敎局將辦高中及鄉村師範]  
　　在浦東甲子辦鄉師 
　　在敬業辦高中與師範科 
　　上海特别市敎育局决在下年度添辦鄉村師範一所、已誌本報、茲悉該局日前由鄭秘書倪科長赴浦東勘視地點、現决定在市立甲子小學内添辦鄉村師範、又以本市尙無高中、下年度將在敬業添辦高中及普通師範科各一級、現已積極計畫、下年准可實現云 
[張亞愚女士將由美返滬]  
　　張亞愚女士、由北平協和醫校畢業後、來滬任婦孺醫院及中國紅十字會醫院醫務、於民國十六年度、赴美人支加哥美國醫院實習、專長婦幼醫科、上年冬進蜜雪根甲根生醫院任事、現受牛惠醫生之請、已首途返國、約下月八日可抵埠、 
[市校上星期之視察與測騐]  
　　視察十三校測騐本星期竣事 
　　上海特别市敎育局督學處各督學於上星期内、視察務本女子中學、務本女子小學、江灣女校、虹江·東江·引溪·虹溪·明倫·萬竹·旦華臨浦·楊思等十三校、測騐僅剩四校、預計上星期結束、後以科務繁忙、尙有一二校未辦、大約本星期内可以竣事云、 
[民智公學改名擴充]  
　　威海衞路民智公學、因奉市敎育局訓令、現已改稱民智中小學中學附設師範小學附設幼稚院、並因上屆額滿登報道歉、故現已另租該路一百二十一號洋房爲第二院、男女寄宿舍、分設一二兩字、下届招收初中師範小學幼稚院各部男女新生及插班生、該校總辦公處、設於同孚路西威海衞路第一院 
[青華中學開辦暑期學校]  
　　青華中學自成立以還、校務日形發達、本屆畢業典禮、即將舉行、該校董事長爲上海特别市敎育局局長陳德徵氏、已敦請蒞校致訓詞、暑期學校定於七月八日開學、該校位於靜安寺路跑馬廳北、交通極便、敎員如伯里米商業大學校長Jpuico君、本薛文尼大學經濟專科毛衡伯君等、担任速記打字薄記等科、簡章函索即寄云、 
[和安小學校友會臨時大會]  
　　市立和安小學校友會、於二十三日下午二時、開臨時會員大會、討論籌募毛前校長紀念碑經費　法、該校校董姚子讓亦親自蒞止、先由主席團報告開會宗旨及會中歷年收支狀况與現有欵項、次討論籌欵方法、議决（甲）今日到會校友當場認捐、（乙）不到會校友、由到會校友向本會領取收據、分别勸募、於七月十日前將捐欵送交本會、（丙）現在母校肄業同學、請母校校長敎職員代爲勸募、是日到會校友人數頗衆、當塲認欵交付及領取收據、向各校友勸募者、亦頗踴躍、 
[市立明倫小學十周紀念]  
　　文廟路市立明倫小學於民國九年創辦、校長沈士同、人頗誠懇熱心、甚得學生家屬之信仰、學生由十餘人而增至二百餘人、日漸發達、昨日爲該校十週紀念、特於上午展覧成績、家屬談話、下午慶祝禮、行禮如儀、沈校長報告十年經過情形、市敎育局代表姚賡夔致詞、學生唱紀念歌、表演遊藝、 
體育 
[中華網球會加入草地比賽]  
　　上海國際草地網球聯賽、中華隊歷年參加、頗著戰績、去年因人才缺乏、祗加入乙組、該會本屆又將開始角逐、中華網球會已由林寳華向該主辦機關上海草地網球會報名加入甲組云、 
[林寳華江道章昨日敗北]  
　　喀那凡魯與塔佛斯以三比一勝 
　　林寳華江道章日前曾約西人青年會喀那凡魯與塔佛斯、在西青球場作表演賽、林江以三比一勝、但喀塔二人、心有未甘、遂約第二次之挑戰、冀圖報復、雙方約定昨日（二十三日）下午在勞神父路中華網塲比賽、原定三時起賽、因林寳華跚跚來遲、延至三時半方始動員、參觀者約五六百人、時而掌聲雷鳴、時而　聲回聲、頗極一時之盛、 
　　林寳華與江道章、戰來極爲軟弱、高球來時、常打出界外、或擊落本區、絶㚥機會、頻頻錯過、林之抽球、固無疵點、惟江則較遜耳、至於喀那凡魯與塔佛斯二人、極見平均、　網之佳、出神入化、乘隙而入、百不失一、高壓之力、得未曾見、球急如矢、林江束手無策、塔佛斯之藝術、尤爲出色、各種擊法、俱臻化境、誠一時不可多得者、劇戰結果、喀塔二人亦以三比一勝、 
　　第一羅比數爲下與四、塔佛斯喀那凡魯勝、第二盤林江努力厮副、以七比五勝、第三盤競爭甚爲劇烈、但結果勝利仍屬喀塔、比數爲八對六、第四盤林江一蹶不振、連負五局、見大勢將去、乃努力反攻、挽回四局、成五比四、此後林江曾以三比一之籌數佔先斯時如能小心從事、不難造成五比五之平數、奈結果、卒被對方以六比四勝、 
[青年會手球今日甲組决賽]  
　　朱寛對孫道勝 
　　青年會對打甲組今日下午五時半、舉行决賽、參加者朱寛孫道勝、朱之技能、高出諸人之上、定可操得勝利、惟孫已歷經百戰、方能達此優越之機遇、則背城一戰·敗中求勝、亦意中事耳、 
[中國游泳研究會之進展]  
　　中國游泳研究會於二十二日下午四時、假兩江女體專、開第二次執監委員聯席會議、除决議各項要案外、並指定北四川路底露天游泳池暫爲練習之所、並聘定指導員十餘人、於每日下午四時起至七時止、在該池分别担認指導、（輪値表列後）並聞該會已製定布徽、凡布徵上有紅線滾邊者、即爲指導員、以資識别云、茲將各指導員輪値表列下、星期一·嚴禎祥石壽頤、二·陸愼桐陳振銑、三·王沛理高奇勛、四·張智鏞王遐文、五·程渭生周玄光、六·徐堯堂劉雪松、星期日·俞𪹚祺陳吾嵩、 
[乒乓奪標香檳杯賽之先聲]  
　　由跑馬總會同人俱樂部發起 
　　乒乓雖爲球戰之一端、而各國人士、皆漠然視之、殆皆誤意其小焉忽耳、我國研究乒乓之歷史、縱無日本之久遠、顧證於前年遠東運動大會之戰史、曁乎年來練習之成績、實令日人驚服、蓋球藝猛晋足能與之分庭抗禮、認我中華爲其乒乓界之敵隊、良有以也、然提倡不力、殊難精益求精、上海跑馬總會同人俱樂部董事諸君、提倡乒乓、頗著熱心、因特醵資、捐贈大銀杯一只、以資鼓勵、定名爲奪標香檳杯、（該杯現陳列於兆芳照相館）並備小銀杯數只、以贈每届冠軍、凡上海各國乒乓正式團體、皆可加入比賽、此舉開上海乒乓球戰之新記錄、對於我國明年在遠東大會中、更有密切關係、故希望上海各乒乓隊一致參加、藉以努力競進、茲以便利一切進行起見、特編簡章、可向馬霍路德福里該俱樂部索取云、 
[曁南女子籃球賽高中奪得錦標]  
　　曁南女子籃球錦標賽、第一次初中以十七比十四勝、第二次高中以十四比十勝、二十二日下午四時、舉行最後一次决賽、開賽後、高中賴其迅速之傳遞、由張鎭和連中二球、以四分居先、而初中之陳新元、不落人後、亦投入二分、第二節、高中又得四分、初中得三分、上半時結果爲八與五之比、高中勝、下半時、初中球勢甚盛、由陳新元一人造成八與八之平手、而高中只罰進一分、第四節初中得罰球機會、又造成九與九之平手、惟高中不肯示弱、又以十二比九佔先、雖初中於最後二分鐘時、獲得二分、然時間已到、挽救乏術、遂以一分之差、失去錦標、綜觀全局、高中以人才平均見勝、初中雖有一二特出人才、惟孤掌難鳴、結果高中遂以十二與十一之比、得第一屆錦標、 
[市校排球賽昨日結束]  
　　中法得分最多通惠次之 
　　中法球員資格待調查···錦標未定 
　　市一公共體育場市校排球競賽會、因各校學期考試在即、特將比賽提前、昨日比賽結束、按戰續中法得分冠各校、通惠次之、尙文萬竹又次之、茲因關於中法球員資格問題提出抗議、故該會將詳細調查、錦標誰屬、暫不决定、俟調查後、再行定奪、 
[新華足球隊一比零勝聚珍]  
　　新華與聚珍兩足球隊、相約於勞神父路中華足球場作友誼比賽、上午八時開始交鋒、在上半時告終時、聚珍被新華攻入一球、下半時聚珍力圖反攻、奈因新華後防鞏固、卒無成效、結果一與○裁判員馮玉堂、 
　　來函　逕啟者、頃閱貴報十九日敎育新聞蘇州市小學校校長辭職尙難解决一則、查蘇州市小學校校長辭職後、經敝政府慰留及吳縣黨部勸告、咸以地方敎育爲重、打消辭意、照常任職、至謂　敎育股主任李映　辭職、並無此事、恐傳聞失實、用特具函請貴報刋入敎育消息來函　爲幸、此致申報館、蘇州市政府啟六月十九日、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[三隻眼睛　海客]  
　　在西方許多旅行的古書中。見有關於古時一種民族喚做西格洛賓Ｃyclopeans的紀載。據說他們只生有一隻眼睛。位在頭額的中間。與我們的兩隻眼睛截然不同這話却也略有根據。但是我們人類的頭上委實可以找得到第三隻眼睛的遺蹟。正在頭額的中間。（按吾國神話中的楊戬也有三隻眼睛）而往時許多大晰蝪化石。也給我們一個明證。它們確是有三隻眼睛的。它們游泳時。一隻眼睛放在水面上。如潛行艇的望遠鏡一樣。兩隻眼睛却可在水中觀察一切。動物旣如此。人類也許如此。後來造物之主見這第三隻眼睛不切實用。就慢慢地取消了。這並不是說頑話。我們的頭腦中的確有第三隻眼睛不完全的機體。雖然不能再作觀察事物之用。但它也有相當有用的職務。專司我們的生長。從兒童以至成人。都是不完全的第三隻眼睛在那裏管理。它的名兒。喚做松子腺。像那盾形腺一樣。很爲奥妙的。要是我們没有這松子腺。那我們就得一輩子做小孩子。老躱在母親懷中要奶喫。再也不會生長起來了。 
[金聖歎佚史　清]  
　　人喜讀小說者。無不知有金聖歎、而金聖歎之爲人。知之者尠。日前余友李君叔棪以此爲詢。蓋李君近徧閱所謂才子書者。俱爲聖歎所評。能讀其文。而不能識其果爲何如人也。余因撮其大略。藉代裁答。倘亦閱本談者所不棄乎。 
　　金聖歎之死。咸知其犯罪殺頭而死也。當臨刑時。歎曰。「殺頭最是快事吾不謂於無意中得之」。所謂無意者。即指庚午哭廟大獄。雖吳下名士。同時遭駢戳者。不僅聖歎一人。而聖歎實爲之首。（被誅者金一人外。猶有倪用賓等十八）。初獄之起。凡國喪各省設位哭臨。撫憲率官紳行之。禮極隆重。而斯時聖歎以一諸生之資格。首先搶入。隨之以進者千餘人。并遞揭帖。以吳縣非法。暴徵課稅。於撫臣朱某前籲請之。因之大譁。遂械繫入獄。嗣復於狴犴中上書千餘言。語多侵及。指斥不稍寛假。於是以「集衆千百。上鶩先帝之靈」。又以「目無法紀。深恐搖動人心」等語。密疏具奏。上聞。命大臣讞獄於江寗。而聖歎之首領不能保矣。 
　　聖歎本名采。字苦采。榜其所居曰貫華堂。嘗謂高座。召諸生演講。家藏聖自覺三昧稿本。自云海内所絶。故秘不示人。每臨講。聽衆靡不動容。時與王斵山往還。稱目逆焉。一日。王以三千金與聖歎。謂可以此權子母。詎未及匝月而罄。且語王曰。此戔戔者。留之君家。徒冒守財之奴。故余爲汝袪此惡名也。其風趣有如是者。迨滿清入關。遂改名人瑞。復號聖歎。有訽其名意者。則曰「論語有喟然歎曰者。凡兩見之。一則在顔淵謂之歎聖。一則在與點謂之聖歎。吾其庶爲點也歟」。故今人只知其名爲聖歎或孔嗟。而不知其初名采字曰苦采也。 
　　今第知其手批有六才子書。離騷南華史記杜詩西廂水滸耳而於乾坤兩卦。多至十萬餘言。世多不知。尤關當解杜詩時。自謂有人從夢中來告云。諸詩皆可說。唯不可說古詩十九首。乃遂痛戒之。一夕。被酒。縱談青青河畔草一草。未幾。即罹極刑。亦奇事焉繼聖歎而起者。有長洲毛宗崗徐而庵武進吳見思許庶庵。皆能以驚才絶艶承其一派云。 
[紀陳百萬之吃鰣魚　斅]  
　　鰣魚的滋味。誰都知道是鮮美的。不過也要吃得新鮮。若是不新鮮的。那吃來也没有什麽味道。所以住在離産生鰣魚較遠地方的人。那吃鰣魚的口福。是不及住在産生鰣魚地方的人的。不料從前有個住在離産生　魚較遠地方的人。他吃起鰣魚來。那滋味却仍鮮美。原來他吃鰣魚。是用特别法門的。下面就是此人吃鰣魚的特别法門。 
　　餘杭南鄉。從前有個姓陳的富翁。家財約有百萬。所以人家都不呌他名字。而呌他陳百萬。這陳百萬是個老饕。對於食物非常講究。而且喜食鰐魚。每年到了鰣魚上市。他便三天兩頭的吃着。而餘杭地方到了鰣魚上市。街上也有鰣魚賣的。不過賣的回數不多魚也不大新鮮。因爲餘杭街上賣的鰣魚。是産於富春江中的。那魚販子從富陽販運到杭州。再從杭州販運到餘杭。路途約有百餘里。爲時須要一日多。所以那鰣魚到了餘杭。大都血紫鰓白。食之無味了。 
　　那家財百萬而又講究食物的陳百萬。對於餘杭賣的鰣魚要吃麽。當然不要。那末他吃的鰣魚。是那兒買來的呢。是富陽。他從富陽買來的。會比從富陽販到餘杭來的新鮮嗎。新鮮。怎麽呢。原來餘杭南鄉到富陽。有小路可通。路程大約三四十里。而陳百萬到富陽去買起鰣魚來。是差遣兩個工人。挑了一副擔子。從小路去的。那工人挑的擔。像賣湯糰擔一樣。擔裏有鍋有灶。有柴有水。工人走到富陽。總在太陽落山的時候。第二天一早起來買魚。買好了。二人便輪流挑着擔兒。走了一段。把擔兒歇下。一個把擔裏的鍋子燒着。一個把魚殺殺洗洗。洗好了。放在盌裏。加些料兒。然後擺在擔裡的鍋上蒸着。二人再輪流挑着走。一邊走。一邊蒸。等到家也到了。魚也熟了。於是工人把魚 
[别開生面之騙術　·陳·元·良]  
　　溯自訓政開始。迷信之風似巳稍殺。即一般僧道姑尼。托詞募化。亦較鮮見於街頭巷尾。乃近來忽又發現一别開生面之募化術。其人乃中年婦女。豐容盛　。衣服整潔。鼻架金絲鏡。足登皮鞋。絶類中流人物。手持紅紙包銅元數枚。入門必先請太太少奶奶或小姐安。然後諉言東鄰壽翁。或西鄰王母。今日壽辰。願集十家錢。醵資購麵。廣結因緣。每家只需銅元十枚。特倩余代表募集云云。僉以該婦措詞委婉。態度大方。且爲數甚微。而可沾福壽。均果與之。其實彼沿門托鉢。奚止十家。記者前在斯文里及山海關路某號中戚友家。曾兩度見之。心輒疑焉。頃得友人告予。彼亦遇之。好事得趨質其所指某家壽翁壽母。則並無其事。其所得銅元蓋盡飽私囊。實變相騙術之一種也。東北屐痕記（十）（一）趙君豪 
[（六）龍王塘]  
　　出水族館。騙車作　王塘之遊。大連全市飲料之水源地也。車行山　間。風光旖　。笑語風生。過温泉前。至黑石礁。峯回路轉。一水盈前。山色波光。車馳一　。恨未能小作勾留也。車行未幾。　　當前。鑿石而遇。工程至鉅。已而車止　王塘。余儕乃下車。向守者說明來意。遂得入觀。龍王塘在兩山之間。山中泉水。均　　於斯。至爲澄潔。日人利用天然水源。築一巨堤以障之。堤内之水。引至大連全市。可用之不竭。苟有羡餘。則溢至堤外。堤以粗石混凝土築成。作灰白色。堤身極高。計百二十五尺。底部最大。建築甚美。自平地登堤。有一欹料之路。以碎石細沙爲之。不宜疾走。宜緩步而上。旣登堤。宛然一長橋也。龍王塘爲一湖。波光　灧。澄清見底。兩山夾峙。水繞峯迴。風景不殊。彷彿富春江上。清詩人徐阮鄰詠富春江云。江迴灘繞百千灣。幾日離腸九曲環。一抉畫眉聲裡過。客愁多似富春山。龍王塘雖不逮富春。然山明水媚。濃翠照人。偶誦此詩。頗令人遠憶江南也。日人於堤上立碑。紀述堤工。余曾約略錄之。茲記於次。或有舛誤。亦未可知。碑鐫（概說）堰堤八重力式粗石混凝土造十八石堤及土堤彐　成　。總延長一百七十九間七分。集水面積二方里二餘。貯水池容量一千六百參萬二千二百噸。滿水面積四十七萬一千八百坪。水深最大七十五尺也。（堰堤本體）表面混凝塊。内部粗石混凝土積。長五百二十八尺。高（最大）百二十五尺。幅（頂部）十四尺。幅（底部最大）九十八尺四寸。（溢水部）表面花崗石積。内部粗石混凝土。長三百五十二尺。高八十一尺。底幅七十二尺六分。（土堰堤）長百九十八尺。上幅十七尺。參割勾配粗石張法張芝。（工費）金百九十萬五百餘圓。（著手）大正九年八月十九日。（竣功）大正十三年三月三十一日。以上所錄。係於最促之時間爲之。余知必有謬誤。統觀此項工程。費時三年有餘。而工費又如是之鉅。則其規模之大。設施之周。從可知矣。又碑上有（龍王呼雨）四字。係山縣伊三郎書。不知何所取義。殆欲自擬於風雅耳。自堤下望。作一鳥瞰。雲樹蒼茫。瞑色四合。天蓋垂垂欲幕矣。余儕到大連。未及半日。僕僕道途。未遑寗處。凡茲所見。俱足使人興奮。苟有所得。焉敢告勞。惜以遊程規定。即晚赴遼。未及一往旅順。考察日俄戰跡。滋引爲憾事耳。 
　　從擔裏的鍋上熟騰騰的捧出來。那陳百萬便可以大快朶頣了。而魚的滋味。正和在富春江畔吃起來一樣的鮮美。你想這個吃鰣魚的法門。特别不特别。有趣不有趣。這件事。在下從前在餘杭小學校裏讀書的辰光。一位陳的同學告訴我的。那姓陳的同學。就是陳百萬的自族。所以這件事是的的確確的。 
[科學家之相術談　程志政]  
　　月前本埠交通大學交通管理學院邀請前膠濟鐵路車務總管錢宇温先生。演講科學管理法。中有論人的管理一叚兼及相法。其語至滑稽而可玩味。爰草科學家之相術以追記之。「 
　　錢氏謂人之性格可以於一面中判别之。茲分論如左。 
　　（甲）面部外凸者。是謂Ｃonvex　Ｔype其人作事必極通敢。而富於冒險性。 
　　（乙）国面部平直者。謂之墻式Ｗall　Ｔypeo其人必甚誠實。以之任會計事務、最爲相宜。 
　　（丙）面部上半凹而下半凸者。謂之香蕉式Ｂanana　Ｔypeo其人恒無主見。人云亦云。且無恒心。 
　　（丁）面部下半凹而上半凸者。謂之汽球式Ｂallon　Ｔypeo其人好大言。少成事。一如汽球之中空也。 
　　（戊）面作三角形者。謂之思想家式Ｍental　Thinker　Type。其人性惰而多詭謀。背予（錢氏自稱）嘗雇一車夫。面爲三角式。後每至一處。彼即托故出游。或高臥車中。置正務於不顧。同儕中往往爲其提弄。於即去之。 
　　（巳）面作正方形者。謂之工人式Ｗorke　Ｔype此輩作事認眞。服務忠實。可以指定之工作做。而少發明。 
　　（庚）面作圓形者。謂之迪克推多式ＤictoatrType其人如循正軌。事業未可限量。但一入歧途。即爲極大之惡人。每遇事。輒自身規避而諉諸他人。惟富有幹才。善於指揮。袁世凱即一例也。 
　　其他所述尙多。惜健忘不之憶。語焉不詳。讀者諒之。 
[軍閥餘孽之奢侈　·持·佛·樓·主]  
　　張宗昌起於編氓。民國二年。與吾友馮冷泉君。隷於海上光復軍李徵五之部下。厥後奉軍南下。張宗昌爲第一軍軍長。聲勢喧赫。艶史流聞、令人齒冷。纔幾時耳。勢窮力促。遁竄三島間。吾人靡不慨歎軍閥之末路也。頃晤舊友自濟南還者。謂張宗昌窮奢極慾。姬妾在三十人以上。滬人靡不知之。無待贅述。當國軍之入濟南也。有入張之邸第者。見一室雖已器物紛亂而镜臺·牀·榻之精美。爲生平所未睹。偶舉首見壁間懸泥金楹聯一。上署七姨太太妝次。下署弟褚玉璞等字樣。其人且叱且以手杖擊之。忽覺鏘然有聲。訝甚。取而視之。蓋金製者。嗚呼。軍閥奢侈如是。安有不覆亡之理哉。 
盲目的愛情（一）（一）（九）天笑 
[第二十四章　歸結]  
　　我那時一轉念間。想這個消息。無論如何。告訴不得他。要想縮回去。却是被俞汝南已經聽得了。便急急的問道。怎麽說。報上怎麽說。快告訴我。快告訴。 
我。我想這話是缩不回來了。與其告訴他王幽蘭跟了尤復而去。還不如告訴他王幽蘭已經死了。比較的他心上所受的創傷。要輕一點。我那時只得立刻造謊了。我說王小姐的母親。已經給伊對了一頭親事。再也不許伊來了。所對的一家親事。是一位富翁。而王小姐寗死不肯嫁那個富翁。伊一定要嫁給姓俞的。竟於出嫁的好一天。自尋了短見死了。俞汝南聽了我的話兒。雖然驚痛得昏暈了過去。可是當他悠悠醒來時。他說我負了幽蘭了。我負了幽蘭了。他心中對於你的死是痛心。一方面對於你的不負他是安慰。若是說你没有死。已變了心。跟着尤復去了。這個消息。我想他聽得了。比了聽得你的死耗。要難過得多吧。自從我把你的死耗。告訴了他以後。他雖然是十分痛苦。却是安靜了許多。我們當時的確有這條心。想索性把你的死耗告訴了他以後。也可以死了他的一條心。漸漸的把你淡忘了。然後再託人給他做一個媒。娶一位夫人。也可以安慰他這殘廢之身。想他也很是可憐的。一雙眼睛。己是盲了。尙有什麽趣味。倘然有一個陪伴他。侍奉他。到底也可以稍慰寂寞。誰知他雖得了你的死耗。究竟忘不了你。他一個人獨處一室中。還是唉聲歎氣。常常取出你的那個心形頭飾。撫摩不已。自己又把你的小照。放在眼前。好像他不是盲人。自己看得見的一般。我問他你看得清楚王小姐的照片嗎。他歎了一口氣道。我目中看不見。我心中看得見。好像伊的倩影亭亭。還在我的心目中咧。到了後來。我們便和他商量娶夫人的事。他却依然拒絶。他說幽蘭爲我而死。我要另行討人。良心上如何對得起伊。况且婚姻之事。建築於戀愛上面的。我也没有什麽戀人。何必多此一舉。再者。我是一個殘廢者。我是一個盲人。人家好好的一個女孩兒。爲什麽嫁一個盲人。這不是白白的蹧蹋人家女孩子嗎。這也是非人道主義。我可是不願意幹的。所以說了幾次。都被他拒絶了。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王景岐昨日抵滬]  
　　回國將助理修約交涉 
　　國際禁烟會最近情形 
　　駐比公使王景岐、於上月奉外交部長王正廷電召回國、在天津乘順天號輪船南下、已於昨日下午二時、偕其夫人抵滬、昨赴太古碼頭歡迎者、有中比庚欵委員長褚民誼代表劉錫昌·農汝惠·禁烟委員會委員鍾可託·中華國民拒毒會代表陳鴻鈞·外交部條約委員劉佐卿·及王之友人等、王氏抵滬後、向記者發表談話如下、 
　　回國任務　王氏云、今次回國、即擬襄助外交部辦理修約交涉、及撤銷領事裁判權等事宜、將來擬不返比、今應褚民誼之請請擬於明日下午五時、出席中比庚欵委員會第五次聯席會議、 
　　國際禁烟　王氏在歐、曾代表中國出席國際禁烟會議、故對國際禁烟情形、頗爲熟悉、王氏云、國際禁烟委員會、擬組織國際鴉片遠東調查團、我國對此、在原則上可不反對、惟於辦法上礙難同意、因種烟國家、不獨中國一國、世界何國不然、况毒品亦不僅鴉片一種、如嗎啡·海洛因·等、毒人之甚、視鴉片尤烈、故我國主張擴充辦法、渠於出席國際禁烟會時、曾有此建議、其後卒因各國藉口範圍太廣、經費過於浩大、未能接受此議、然觀其現在狀况、此種調查團、殆亦不易見諸事實、 
　　定期歡讌　中華國民拒毒會以王氏在國際方面、抗爭禁烟、不遺餘力、擬於二三日内、歡讌王氏夫婦、請其報告國際禁烟會之最近情形云、 
[張之江昨晚晋京就職]  
　　新任禁烟會委員長兼國軍編遣會委員張之江、經蔣主席派員來滬、促駕晋京就職、張以私務亦均料理就緒、乃於昨日搭乘夜快車赴京、接洽一切云、 
[孫科等昨夜晋京]  
　　孫科·蔣夢麟·魏道明·王伯羣·及劉峙、均於昨晚夜車聯袂晋京、 
[討馮宣傳週之第三日]  
　　明日七區在江灣舉行討馮大會 
　　上海各界討馮運動宣傳週、昨爲第三日、原定計畫、係在中區商整會舉行、嗣因會塲地點、早經他人借去、乃由三區宣傳部臨時改變計畫、於二十二日下午起、召集大會、并有游藝等助興、昨日則因時間怱促、並未舉行大會、僅由市宣傳部將各項宣傳品、大批分發各區云、今日爲討馮宣傳週之第四日、指定在江灣舉行討馮宣傳大會、由七區黨部主持領導、開會秩序、大致均儀式、時間則爲下午二時、地點在江灣大寺後虬江小學大禮堂、已經特約演講者、有沈祖儒·易鴻圖·易克　·刁慶恩·陸仁生·陸裕彬·劉道魁·周長憲·孫克興·楊立·李俠民·朱騰芳等、其餘均待臨時宣佈、游藝節目甚多、不及備載、 
[昨日試飛江鷺江鷗二飛機]  
　　高昌廟海軍部飛機塲、自前月購到法國各式新飛機七架後、其舊有之江鷺江鷗二飛機、即暫停駛、迄將兩月、該部駕駛官林安、以該二機久不飛駛、内部機件、恐有損壞之虞、故特於昨日、將該二機推入塲中、審視一過、尙無損壞之處、乃將機駕駛、翺翔空中、甚爲安穩、聞二機將於日内駛赴首都應用云、 
[錫米前日起停裝出境]  
　　錫米代表請滬米業援助 
　　滬北米業聯合會主席范和笙、昨據無錫米業代表糜幹卿等由錫到滬、報告該縣米業、近因無錫縣政府接奉省令、嚴令米業遵照省頒禁米辦法、米糧裝出、須憑護照放行等情、錫邑爲米糧薈集市塲、全恃輾運流通、倘實行禁米辦法、米市將立見衰落、業自前日（二十二）起一律停止裝米出境、靜候解决、請滬米業予以援助云云、范君據報後、以滬埠民食、錫米屬於大宗、刻下滬埠存米尙充、到源亦有、固不至立受影響、但江北一帶、年歲歉收、河涸現底、邇來米價已受影響上漲、倘錫米停裝、延不解决、勢必感受妨害、關係民食前途至鉅、擬即呈報市政府社會局、並分電江蘇省政府及農建兩廳、令縣暫緩實行、以安米業、而維民食云、 
[五月革命紀念會呈報結束]  
　　上海五月革命紀念等籌備委員會、昨呈市執委會、報告籌備經過結束各情、原呈錄下、呈爲呈報事、屬會自奉鈞會召集組織、業已先後籌備五一·五三、五四·五五·五九·五一八·五卅·各節紀念事宜、並根據鈞會指令各辦法、舉行各節紀念大會、茲於六月十三日舉行結束會議、議决、即日結束會務、關於收支賬目、當塲推舉鈞會代表黄諤·交涉公署代表戴麟藻·二同志審查無誤在案、所有組織籌辦及結束各等情、理合連同鈐記簿據收支清單一併呈報、尙有一二繳付未了事宜、應另文呈請鈞會辦理、伏維鑒察、謹呈中國國民黨上海特别市執行委員會、五月革命紀念節籌備委員會、 
[檢查農産物處罰規則]  
　　農鑛部核准公布施行 
　　部直　農産物檢查所、爲杜防商人規避檢查起見、特制定檢查農産物處罰規則、前經披露、茲聞該項規則業於六月十八日呈請農鑛部核准公布施行、特覓得原條文如左、 
　　農鑛部直轄農産物檢查所檢查農産物處罰規則（十八年六月十八日呈准農鑛部公布）第一條、凡應受檢查之農産物及農用品、倘有違漏或其他舞弊情事、均依本規則辦理、但未經本所通告實行檢查之區域或物品、不在此限、第二條、凡販運農産物或農用品者、於左列之期限内、來所報騐、（一）進口物品於運到後三日内、（二）國内製造品於出廠運銷七日前、（三）出口物品於出口七日前、第三條、依農産物檢查條例第五條之規定處罰金時、最高額爲物品原價百分之八十、最低額爲物品原價百分之二十、第四條、犯左列各欵之一者、處以最高額之罰金、（一）逾本規則第二條之期限不報騐者、（二）未領本所檢查執照或未貼檢查證而擅自　運者、（三）對於本所施行檢查有抗拒之行爲者、第五條、犯左列各欵之一者、於最高額最低額之範圍内、分别輕重、處以相當之罰金、（一）檢查後私易他物品者、（二）檢查後攙混劣質者、（三）已經檢查之原料、重行改裝或配合後、不來所報騐者、（四）夾帶未貼用檢查證之貨物者、（五）重用前貼檢查證之容器、偷裝未經檢查之貨物者、（六）報單貨票不符、或混用逾限之一切單票者、（七）使用他種物品之檢查證、或使用貼他種物品檢查證之容器者、（八）檢查不合格之物品、不遵本所命令、施行消毒或燒燬遺棄者、（九）有其他偷漏 
第六條、犯左列各欵之一者、送交法院依法懲辦、（一）與檢查人員串通舞弊、或行使賄貽者、（二）僞造或塗改檢查執照、或其他憑證者、第七條、關於緝獲私運私銷種種舞弊情事、除由本所派員查緝外、並得由地方機關查緝報告本所、第八條、科罰欵項及没收貨物、以半數解所、以半數充賞、充賞數目作十成支配如左、（一）四成給告發人、（二）三成給協緝軍警、（三）三成給執行機關職員奬金及辦理該案公費、第九條、凡没收貨物及罰金、由本所發給正式收據、第十條、告發人及緝獲人等、如有串通舞弊及匿報或賣放等情事、送交法院懲辦、第十一條、本規則有未盡善事宜、得隨時呈部修改、第十二條本規則自農鑛部核准公布日施行、 
[查封西北銀行]  
　　上海泰晤士報云、星期六捕房曾據中國當道咨照查封天津路之西北銀行、其原因則捕房猶守緘默、但據可靠消息、謂該銀行爲馮玉祥駐滬金融機關、故予查封云、 
[北洋大學同學公宴金問泗徐謨]  
　　上海北洋大學同學會、因金公使問泗徐交涉員謨、一則出國有日、一則履新伊始、特於前晚、假座大西洋菜館公宴、到四十餘人、席間由主席王顯華君致歡迎詞、繼由金公使略述以前經過情形、並此後希盡的責任、賓主盡歡、後開會員臨時大會、所有議决各案如下、（一）由會函訽母校此次失愼詳細情形、（二）組織京滬蘇漢杭各處同學聯合會、（三）利用西湖博覽會機會、定期在杭州開同學聯合大會、詳細辦法、另行登報通知、（四）聯合會籌備費、由上海會中存欵項下動支、惟以百元爲限、二、上海同學會組織、改爲委員制、推定王顯華·潘寳書·金問洙·金祥鳳·梁宗鼎·爲委員、末由委員互推首席及秘書事務會計等職、并商定一切進行辦法云、 
[高橋沙老鼠沙可作公共油池]  
　　浚浦局之建議 
　　交涉員之轉呈 
　　高橋港口高橋沙老鼠沙地方、建築油池之建議、係於一九二一年、浚浦局召集技術委員會之報告、祗因該處有地産糾紛、或因地方人民之反對、因循至今、尙未見諸實行、此項浚浦局查得利工程師、上書於新任交涉員、徵求政府對於此事之意見、略謂、一九二一年、當時海關請求本局、向技術委員會徵詢意見、油池應否隔離城市、各委員力主集在一處、至一九二二年、海關復請本局指定相當灘地、以作此用、嗣即指定高橋沙老鼠沙爲適宜地點、江蘇省政府贊成此議、本局通知海關、願將此地租給海關、轉租油商應用、旋因各地産投機者、根據財政部所發部照、請求管業、致無最後解决、現本局唯一之意旨、欲使該地留作公共管理油池之用、如政府能予核准、於公衆大有裨益云云、聞徐交涉員、已據情轉呈農鑛部考慮云、 
[浚浦局函請糾正垃圾傾河]  
　　公共租界垃圾傾入蘇州河一事、浚浦局總工程師查得利、認爲有妨河道水利、業於日前致函工部局總辦、請爲迅予制止、以免流入黄浦流域云、 
[開浚吳淞江工程籌備完竣]  
　　請先撥欵以資應用 
　　滬北米業聯合會主席范和笙、昨接上海特别市港務局公函第六八號云、「逕啓者、疏浚吳淞江北岸、自烏鎭路口起、至西擺渡口止一叚、迭經設計呈請市政府核准、並通知在案、茲籌備完竣、不日開工、除運土辦法、已經登報招工投標外、其本局機船、所需挖土用油等項、亟應先期購置、估計約需一千元之譜、用特函請貴會、先撥一千元、以資應用、即希見復爲荷」云云、范和笙接函後、准今日遵先撥欵一千元、親送該局、以便早日施工云、 
[國際商會中國經濟會延期]  
　　定七月六日在荷舉行 
　　中華民國全國商會聯合會、昨電南京工商部云、頃准出席國際商會代表團、六月十九日電開、中國經濟問題研究會改期七月六日、在荷國舉行等由、合電呈報備案、中華民國全國商會聯合會主席、（陳日平代）等叩、養印 
[建設局技術員報告測勘里數]  
　　上海縣建設局籌築之松滬北韋縣道、現江蘇民政廳令飭暫緩進行、須俟秋收農隙、再行開築等情、兩誌前報、該局張局長奉令後、當即遵照辦理、至徵工築路一事、該局派技術員陸耀常、同測丁前往長閔路一帶、從事測勘、以憑籌劃開築、陸技術員下鄉後、已將長閔路綫測勘完畢、昨已完局、將測勘路綫情形、繪圖開具丈尺、報告局長核辦、其原報告單所開、閔行至士嘴角九·五三里、士嘴角至塘灣九·五三里、塘灣至曹行鎭六·六七里、曹行至華涇五二六里、華涇至長橋四·○九里、共計長三五·○八里、由閔行鄉里道向東、至士嘴角折向西北、經過横涇·廟涇·淡水河·櫻桃河·長港·新閘巷油車浜·塘子涇·潘家浜·俞塘·六磊塘·關港·姚漕港·華涇港·長橋港、所經農田小溪計有七八十條云、 
[滬南救火會改選所屬四區主任]  
　　上海特别市滬南區救火聯合會、所屬東南西北四區職員、三年任滿、照章重行改選、故於昨日各就本區票選、聯合會委派葉惠鈞赴京區監票、南區爲傅佐衡、西區爲朱馥棠、北區爲毛子堅、下午一時開匭結果、（東區）何永壽得四十票、當選主任、次多數何永祥得十七票、糾察員四人、（一）陳發元廿六票、（一）林品樂廿五票、（一）劉仰明廿三票、（一）金幼祥十八票以上當選、次多數徐錦松十五票、（南區）朱匡時得五十三票當選主任、次多數張文才得廿二票、糾察員四人、（一）黄雲卿四十六票、（一）羅嘉賓卅五票、（一）張文才卅四票、（一）衞保生卅四票以上當選、次多數馬文達十六票、（西區）夏國樑得四十九票、當選主任次多數王海慈廿七票、顧長浦廿二票、糾察員四人、（一）吳桂生四十五票、（一）周式如四十四票、（一）華念祖卅八票、（一）丁筱卿卅四票、以上當選、次多數沈兆熊十三票、顧潤杰九票、葉敬賢九票、（北區）陸錦麟得六十二票、當選主任、次多數瞿九臯四十二票、王子綱十五票、黄振昌九票、糾察員四人、（一）吳啓模五十五票、（一）黄振昌五十二票、（一）王子綱五十票、（一）朱爕卿四十九票、 
各區選畢、當將選舉情形、分别呈報聯合會備核、 
[美廢艦與砲艦相撞]  
　　阿拉伐號與蒙諾開賽號 
　　大陸報云、美國亞洲艦隊總司令游　阿拉伐將軍號、因朽舊無用、昨日（二十二日）下午開出浦江、將供演砲靶子、詎突與美國長江砲艦蒙諾開賽號相撞、兩船俱受重傷、肇禍詳情、至昨晚付刋時、猶未能探悉、但聞游艇甫離浦灘前浮筒、即撞及砲艦右舷、致艦上前桅震折、艦身亦多損傷、按近三月來、美國長江砲艦出事者、今已第三艦云、 
[褚中民誼視察急救時疫醫院]  
　　認爲滿意 
　　允予贊助 
　　本埠北西藏路七浦路口急救時疫醫院、由院長黄楚九王曉籲葉山濤君等創辦、成立以來、已届四載、每當夏令、貧苦小民、易感暑疫、該院純全義務性質、凡入院診治者、不特施診給藥、且可住院療養、因此活人無算、裨益社會不少、其建築之敞設備之周妥、雖樓屋四層而有電梯上下、病榻舁送、病者可無上下之苦醫務董事龐京周·臧伯庸·王味根·諸君、尤爲診斷周詳、救治迅捷、本届該院開董事大會、公推褚民誼先生爲該院名譽院長、褚君於二十一日上午八時蒞院、經總務主任徐秋澄引導、周歷視察、於院内各種設備、認爲滿意、聲言願以全力贊助進行云、 
[紅會籌振委員之人選]  
　　李偉侯等 
　　中國紅十字會、因災情重大、捐欵弩末、本萬國紅十字會敎災恤隣之誼、電告全球締盟國、旋閱紅十字月刋、得悉紅十字聯盟會通電、有中國紅會如能保證關於振災之欵不作他用、則五十三國應畫泛舟之義務、而世界首席之美國紅會、亦願撥二萬基金、以救華災、茲正來華實地調查、以備着手進行、又迭經常議會王議長宣言、凡属振欵、切勿移作醫務會務之用、加以近來捐户、亦紛紛請求、救災如救火、幸勿靳欵不放、及移挪借他用、 
 
 

Page 14

 
 
一政公决、設　　處、專司　務、於第七十八屆議會、舉江趨丹爲籌振處主任、並於第七十九屆通過試行章程、六月十五日、成立籌振委員會昨又照報告、於八十屆常議會備案、計開委員長李偉侯·委員林康侯·杜月笙·穆藕初·曹讓之·汪伯奇·楊梅南·王培元·姚虞琴·夏應堂·勞敬修·陳輔臣·陳雪佳·于少彰·哈少甫·蔣星階·江趨丹·兼經濟委員·黄楚九·譚蓉圃、昨又由常議會添舉葉譽虎·郭標·陳嘉庚·鍾可託諸君、 
[豆米業公會拒收支票之通告]  
　　同業徇情弔銷米斛 
　　上海特别市豆米業公會、昨日通告各同業云、逕啓者、查吾同業大小月底結束賬欵、向不收受支票、以避危險、迭經公議章程在案、茲竟日久弛懈、若不重行整頓、同對前途、殊爲危殆、用特重援成案、切實通告、凡吾同業、對於支票、務須恪守章程、一概拒納、如有徇情收用、一經察出、依照違反章程、認爲同業之公敵、實行弔銷米斛、爲破壞同業者戒、事關公益、幸勿藐玩是爲至要、 
[北平使館界華捕罷崗後援會代表抵滬]  
　　北平使館界華捕自罷崗後、北平市黨部·河北省黨部·及各民衆團體等、組織後援會、所有華捕生活、均由該會負責募捐維持、該會前派代表張明仁宋紹韓、赴京滬等處募捐、兼宣傳罷崗眞象、希望一致援助、茲悉昨日下午代表張明仁宋紹韓、已於昨日下午、由京乘快車來滬、並擬向各方接洽云、 
[定期會商吳文龍撫卹問題]  
　　龍華水泥廠工會執行委員吳文龍被人暗殺一案、市黨部以茲事急於解决、已於昨日函社會局公安局及警備司令部政訓處、定二十五日開代表會議、會商卹金數目、及交涉步驟云、 
[會計師公會昨開執委會]  
　　上海會計師公會、昨日、開十八年度第一届第五次執行委員會到貝祖翼·葉大年·奚玉書·趙祖慰·孫鍾堯·潘序倫（貝祖翼代）·江萬平（奚玉書代）、開會如儀、奚委員玉書主席、趙委員祖慰紀錄、（甲）報告事項、（一）常務委員會報告、貝會計委員祖翼出五月份收支報告、因前次本委員會流會、已就便交孫監察委員鍾堯審核、請求備案、（乙）提議事項、（一）常務委員會提議一·編輯本會月報、應規定編輯程序、責成常務委員會、依照辦理案、議决、參照貝委員前提出辦法辦理、二·報載全國醫藥總會徵集事業費廣告中、有陳寄塵會計師稽核字樣、查本會會員中、並無陳寄塵會計師其人、業已去函詢問、至今尙未接到復函、應如何辦理案、議决、再行去函詢問、限二星期内答復、否則依據前例、照章呈部、請求處分、三·楊會員學優來函、爲組織中日會計師聯合會、應否着手進行案、議决、先行分函平津武漢廣東各公會徵求意見後再行辦理、四·潘委員序倫來函、因病赴莫干山養疴、會務暫請貝委員祖翼代理、并請轉提會員會辭去委員職務案、議决、辭職慰留、五·改良簿記委員會停頓已久、應否由本會召集積極進行案、議决、定於下星期四下午五時召集、六·徐委員永祚來函、爲工商部頒發註册用紙、格式旣不完備、定價又太昻貴、已呈部商榷、請求併力主張設法挽回案、議决、呈部請願、交常務委員會辦理、七·上海郵務管理局來函、因平福輪船沉没、本會寄交黄會員鳳岐第二三四七號掛號信因内附證章證書等件、亦已失去云云、應否補寄案、議决、照補速寄、並將詳情函知、（丙）臨時動議、（一）貝委員祖翼提議、會員身故、應由本會規定各會員致送儀辦法、以誌追悼案、（并附草案）議决、原則通過、草案推奚委員玉書審查、 
[無綫電恊會籌備會近訊]  
　　昨日下午二時、全國無綫電恊會籌備會、在上海交通部百四電台、開籌備會議、出席者二十餘人、討論開大會日期、及一切進行事宜、已决定於八月一日、在滬開成立大會、至六時始散會、 
[各商聯會消息]  
　　商總聯會　上海各路商界總聯合會、前日下午八時、召集第十次全市分會代表會議、到浙江路虞仲咸、海寗路余仰聖、川寳王成棟、西華德路邱嘉樑、曹家渡余玉卿、閘北十一路蔡洽君、滬南六路錢深榮、樂樹滋、西藏九江路胡鳳翔、四馬路陶樂勤、虹口六路朱保羅、靜安寺龔一飛、民國路吳亮生、楊樹浦林仰之、四川路俞銘巽、以及山東路山西路法租界等代表、計三十餘人、公推張一塵主席、鄭葆元紀錄、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）恭讀總理遺囑、（四）報告上屆决議案、（五）報告往來文件、（六）討論提案、（甲）奉中國國民黨上海特别市第三區執委會公函、爲提倡國産機器、制止外貨推銷、以塞漏巵而挽利權一案、（議决）通飭全市各分會、轉飭各廠商、一體使用國産機器、並通曉出售機器商行制止推銷外貨、（通過）（乙）爲前反日會所扣日貨及納基金各商店、現奉三區商運函開、准予塡表、着即呈報、以憑審查核計、以杜流弊、應討論公决辦法案、（議决）（一）布告全市商民、對反日會經過塡表、呈送到會、（二）通飭全市分會、轉知各商店查明、（三）奉三區之表格及通知書、照印分發、（丙）福建路會員豐泰祥被劫及近日發生盜案數起、應請工部局注意、再於六馬路設崗、以維治安一案、（議决）致函工部局辦理、（通過）（丁）滬東草棚被工部局驅逐、一般貧民、生活關係重要、應救濟而安小民由、（議决）致函工部局、若必欲驅逐拆除草棚、應顧及貧民生活予以救濟、以昭公道、（通過）（戊）三友工業社派代表呈送瑵瑙水、（即洗綢衣用）一用此水、去汚變新、要求提倡事、（議决）着該代表將瑪瑙水每一分會送去、以便提倡而易推銷、本會原係提倡國貨、爲應盡之義務、嗣後各出品家要求提倡者、無不努力行之、次議其他各案、至十一時餘而散、 
　　福建路　福建路商聯會致各路商界聯合會函支、逕啟者、頃據敝會會員豐泰祥號來函云、逕啟者、前晚九時許、敝號正在結帳、突來盜匪四人、携有槍械、當刧去洋一百餘元而逸、敝號夥友、即狂吹警笛、奮勇直追、該盜匪沿途開放手槍、當被擊斃捕華一人傷行人數名、查本路前有裕成泰白晝被刧、萬恒又被刧、曾開緊急會議、公决、致函捕房、加派武裝巡捕、并請於石路六馬路口增派崗位、迄今未見實行、鄭家木橋至五馬路崗位、距離較遠、難免盜匪覬觎、然昨晚敝號之刧、實因捕房未派崗位所致、若早派捕站崗、或可得免爲請函達貴會、請致函總聯合會、竭力向捕房交涉、必須于六馬路口站崗、以免將來造蹈覆轍、事關治安、幸勿漢視、不勝待命之至、相應函　貴會、體恤商艱、切實向捕房要求添派雙　、站於五馬路口六馬路口、以防弭盜匪、保障營業、至紉公誼云云、聞總聯會業已决議致函捕房矣、 
　　南陽橋　法租界南陽橋商界聯合會、爲承康里房屋翻造事、昨二次呈法公廨文云、呈爲挖屋翻造請求制止、以安商業事、竊據治下菜市路承康里一帶房屋、房東爲中華勸工銀行、其屋建造迄今、祇有五年、其房身頗爲堅固、不意有鄰居某廠、欲擴充廠基、房東竟于本年三月卅一日通告告房客、勒令限期遷移、各房客受此壓迫、呼籲無門、經全體房客到會、要求援助、敝會據此後、曾派員實地調查、該處房屋實無翻造之必要、顯有違背一九二一年韋前總領事頒佈取締之條諭、及鈞廨之佈告、敝會爲顧念商業困苦、免除此種不良惡例、而安社會起見、曾于五月四日、分呈法總領事、法工部局、法捕房、及鈞廨、陳請嚴加取締、當蒙鈞廨、于五月十一日批示、候會商核辦在案、茲查該房東迄仍積極進行翻造、若不嚴重制止、人人效尤、將來租界商民樂、及社會秩序、均爲破壞無期、敝會顧念及此、除分呈法總領事、法工部局、懇請加以取締、並制止發給拆造執照外、爲此再行呈請鈞廨、伏希察核備案、並祈重申前令、以安商業、而維地方、至爲公便、謹呈法租界會審公廨聶廨長鈞鑒、南陽橋商界聯合會謹呈、 
[法律研究總社徵求社員]  
　　上海法律研究總社、自經大會議决、開始徵求社員以來、　　參加者、達百餘人、其中多數爲通訊研究部社員、連日　閱章程之函件、堆積如山、現聞該社以普及民衆法學智識、互助研究起見、仍繼續徵求各部社員、函索章程附郵四分即寄、　訊處上海勞合路云、 
[工商儲蓄會董事會開會紀]  
　　本埠工商儲蓄會、昨日下午二時、在該會會議室、開董事會議、到會者有李偉侯·許世英·（黄伯度代）·殷芝齡·匡仲謀·王競·華路人、首由該會常務董事報告半年來會務之經過、及關於社會敎育事業擬辦中小學各一所、均經討論通過外、並經各董事公决、聘請錢君爲儲蓄業務主任、并函挽留會長云、 
[斯文里房聯會之會議]  
　　昨爲新閘斯文里（即新康里）因加租罷市之第四日、該里房客聯合會特於二十一晚召集店面房客緊急會議、討論交涉方針、到有房客二百餘人、開會昭儀、王氷主席、報告開會宗旨、討論辦法五項、（一）取沙加租、（二）赔償被封房客及罷市一切損失、（三）書面保證以後不發生同樣事件、（四）書面向被封房客道歉、（五）撤換經租賬房、散會已過午夜矣、 
[粳敎聯合會選舉記]  
　　上海理敎聯合會、昨開選舉大會、到各分會代表二百餘人、公惟司徒楫主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、開票結果、張一塵張麟書·濮鈞·陳四海·劉家聲·杭吉祥·潘春生·李少棠·司徒楫韋壽泉·葛春富·鄒權·張金山·石星榮·董道洲·周松亭·周炳坤朱麗泉·朱伯藩·顧松茂·楊登科·二十一人、當選爲執行委員、孫烈昌·徐畏三·嚴勛·董保羅·申嘉煜·五人當選爲監察委員、並公舉張一塵爲委員長、選舉畢、續開新委將會、張一塵主席、禮節如下、（一）主席就位、（二）全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）宣讀誓詞、全體新委就職、（五）來賓致詞、（六）主席答詞、（七）討論、（甲）主席提議、各公所主任、本會聘爲監禮委員、組織監理委員會、議决、通過、指定何松庭王化民爲如召集人、（乙）吳江縣代表張子雲·崑山縣代表李鴻昇·吳縣代表韓懷江·宿遷代表色景春來會、要求保護案、議决、着該代表等、迅予照理敎宗旨、實行改革後、再行核辦、（丙）審查各公所是否改革案、議决、推舉張一塵王化民潘春生張金山談謹詞爲審查委員、即日視察各公所、（六）茶點、（九）散會、 
[國技學會新組課餘長跑組]  
　　中華國技學會、最近組織之課餘長跑組、已定名技勇賽跑隊、每日午後八時三刻舉行、不稍間斷、現隊員已有二十餘名、其中以李鳳亭、李成希、崔春生、徐辰星、王仰飛、尹春芳等、成續均稱不弱、聞該會主任馬景援、因鑒於日來隊員進步甚速、特定製眞銀奬杯等件、定於六月三十日七月一日二天、舉行隊員比賽、跑得第一者奬以銀杯、其餘二三名、均有相當高貴奬品、以爲鼓勵、其路程由大通路、愛文義路、赫德路、過靜安寺、海格路、福煦路、經同孚路、卡德路、白克路返會、凡有志加入者、該會均所歡迎云、 
[男孩迷路待領]  
　　山東男孩楊成、年十三歲、昨日下午、在香烟橋迷失路途、不知返去、當由五區三所崗警瞥見、將楊帶入所署、據稱家住麥根路鴻章里、所長令暫養候領、 
[法律研究會開會紀]  
　　中華國民法律研究會、昨日下午二時、在江西路九號三樓馬有略律師事務所、開第三次徵求聯席會議、到八十餘人、公推許競公主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨及籌備經過情形、旋討論組織大綱十三條四十則、公推幹事員十七人、總務王佩餘·王世鵬·徵求秦劍芳·秦劍華·紀承雲·宣傳陳秀美·許吉安·王藹人·交際潘慧敏·調查田日華·龔煜·王季輝·審查許競公·沈軼千·馬有略·張叔平·沈一冲、（臨時提議）推定張叔平沈一冲二君接洽各律師贊助、推定王藹人助理出版部、聞該會定八月一日開成立大會、 
[鷄心牌保護留聲機器油之暢銷]  
　　留聲機一物爲家庭中惟一之娱樂品、但用之稍久、則不免有轉動遲滯發音不準之弊、此皆因機中缺少油質之故、但市上所售之油、大都未經化學提煉、用之反易損機器、本埠海寗路渭安坊二千一百三十六號三民化學社、有鑒於斯、特用科學方法、製成鷄心牌保護留聲機油、無論新舊機器、在每次未開唱之前、先用此油、滴入機盤中之鐵軸、即可旋轉自如、永無停滯之弊、發音亦格外響亮、設常用此油、則機器可永遠如新、此油發行以來、銷行極廣、凡購有留聲機器者、皆爭先購買、聞本埠各留聲機器公司、均有代售云、 
[先令牌香煙之贈品]  
　　瑞倫烟公司出品十支先令牌香烟、發行迄今、已歷年餘、該烟每包附有一支奇樣紅烟、加之烟絲嫩黄、滋味適口、售價又低、是以頗受吸者歡迎、銷路得致遍及全國、該公司鑒於各界提倡盛意、爲特於上月份起、舉行大贈品辦法、可以用空壳掉換貴重贈品云、 
[虬江路破獲花會]  
　　北四川路虬江路間有粤婦黄唐氏、自己素喜花會賭博、近見花會獲利、遂在家設立航船、誘人賭博、並在家設立神位籤筒、以求花會、因是愚夫愚婦、或叩神以求指引發財之路、或託寄代押、以冀覺倖、遂致門庭如市、消息傳至五區二分所、所長得悉後、遂派警前往搜捕、當在其家搜出花會紙三十五張、籤筒一只、花會書一本、乃將該氏一併帶入警局、申送公安局、昨日轉解地方法院訊究、 
[張華浜發現無名男屍]  
　　吳淞口救生局救生船、於昨日（二十三日）上午十時許、在張華浜附近一帶浦面巡察時、該處浦中、發現無名浮屍一具、該屍係屬男性、年約三十歲左右、和尙頭上身穿元色斜紋布、直襟夾褲、内襯藍布單短衫、下身穿月白布單褲、腰束皮帶一條、左足穿老布小圈口鞋子、右足無鞋、巡船當即將該浮屍拖回救生局碼頭、報告局中騐明屍格、攝影、送堂棺殮、埋厝義塜、以待屍屬前往認領、 
[翁盈生上訴及宣判無罪]  
　　翁盈生前以被控僞造公債票、經臨時法院判處徒刑三年、翁不服、特延陳霆銳律師提起上訴、開審時、陳律師爲之辯護、以該項公債、翁係受人之託、持向售賣、計賣兩次、若翁知爲僞造、則第二次斷不願再向售賣、由此而論、翁實不知票係僞造、應請撤銷原判、宣告無罪、前日爲該案宣判之期、經上訴院鄭代庭長飭將翁盈生提案、宣告判决、原判撤銷、翁盈生無罪釋放、 
[汽車撞死小孩]  
　　北四川路虬江橋中國搬塲汽車公司、因昨日爲引翔港賽馬之期、令汽車夫張寳榮駕駛九五一二號運貨汽車、往來接客、每客載往上海、小洋四角、生涯甚盛、不料於昨日午後五時半、空車行經高郎橋地方、會有徐桂生之子名兆根、年纔八歲、自校中返家、正與二三小孩嬉戲於馬路中、適被該汽車迎面駛來、一時不及避讓、致將兆根碾斷頭骨、頓時血流如注、氣息奄奄、經由楊樹浦捕房二○五六號崗捕車送寳隆醫院求治、奈傷勢過劇、延至七點十五分殞命、 
[拘獲劇盜奚小毛]  
　　南京人奚小毛（绰號九指頭小毛）、迭在公共租界犯綁票殺人鉅案、因捕房嚴緝、故暫避匿、此次新閘捕房所獲擄人勒贖越貨傷人之匪犯陳錫山等二十一名、俱與奚小毛同黨、昨由包探梁成玉在某處將奚拏獲、候查明所犯案情、將與陳等各盜併案、解請臨時法院訊辦、 
[巨潑來斯路之兩刧案]  
　　（一）法新租界巨潑來斯路第二號門牌乾昌南貨店、於昨晚八時三刻、突來盜匪四名、以購物爲由、闖入店堂、袖出手槍恐嚇、當被刦去大洋數十元、携贓而逸、後由事主報捕請緝、（二）又同路第一百七十七號門牌後面鄉人顧姓家、於前晚十時、突來盜匪四人、敲門入内、出示手槍恐嚇、當被翻箱倒篋、被刦去衣飾等物、値洋一百餘元、携贓而遁、後由事主開單報捕請緝、 
[各工會消息]  
　　冠生園職工會　昨日下午三時、開第四屆會員大會、黄仲桑主席、當選徐季常·朱名揚·黄仲桑·費文銓·黄萬明·黄村庵·章綏和等七人、爲執委、陳天一·蔣雨邨·洗若光等三人爲候補執委、當即宣誓就職、茶點散會、 
　　陽傘業職工會　昨開執行委員會、公推顧鴻動主席、開會如儀、議决各項、（一）民新廠不履行條件開除工友、呈請社會局靜待調解、（二）裕華廠包工頭陸宗臣事、責令償還及供給該學徒飯食、至八月半、如能代薦工作、即行停止供給、上期件工膳費亦須照償、（三）前任常委携出收條簿一册、限於三日内交繳到會、此後收取捐費、由書記會同常務持收條蓋章、向各廠會員收取、無論何人、私自收取者、本會概不承認、 
　　徽館職工會　昨日下午二時、開代表會議、主席耿洪甫、開會行禮如儀、宣讀勞資仲裁委員會裁判書、討論臨時費用案、决議暫借、討論收會費案、决議暫緩、討論舉方組織團體如何辦理、請公决案、决議、查明、呈請上級核辦、報告賑項、梅國楨辭執行委員職案、决議照准、並呈請備案、討問改選問題、决議、交執委會訂期舉行、議畢散會、 
　　南貨職工會　昨日下午一時、桇集第十九次執委會、主席徐半痴、行禮如儀、議决案列下、（一）悅來號無故開除職工八人、呈諸上級嚴厲處置、孫春山姚鳳林負責辦理、（二）高伯英對不及登記伸述理由、請懗復職務案、議决、（甲）補行登記、（乙）登報向職工會道歉、（丙）停止其被選舉權及選舉權三年、（丁）補繳月捐一年、（三）周某顧某勾結資方、壓迫同志、立即停止其現任職務、（四）某號破壞營業時間、罰欵添置會中器具、並由該號登南　報道歉、（五）辦事細則草案、推李千里施祖誠程發齡審查、（六）嚴道一同志辭執委職案、議决、慰留、後討論其他議案、散會、時已鐘鳴五下矣、 
　　香業職工會　前日召集第十一次執行委員會、主席郭寳榮、開會如儀、各委員報告資方於端節無故開除工人案解决經過、並討論會務、四時散會、 
　　酒行職工會　前日開第四屆委員會第八次常會、公推邵廉章主席、行禮如儀、議决列下、（一）近時各行有調動僱解職工等事、議决、由各調查員負責調查、以便統計、（二）取締非會員服務各行、决待下屆委員組長聯會、再爲討論妥善方法、至四時散會、 
　　清潔工會二分會　昨日下午三時開執行委員會、主席黄畢成開會如儀、首由主席報告浜北區執委某經收會費　弊一案、經　查屬實、請公决、當由諸委討論結果辦法三條、（一）對於資格同　因改選在邇、已不成問題、（二）用空公欵、應令其貼還利息、合計繳還工會洋三百元、（三）嗣後浜北區會費、推張鳳儀徵收、逕全體贊成、並由該執委承認、分六期歸清、請列席諸委作證、立抵押據呈會存照、繼議其他各案散會、 
　　華洋印刷工會　前日下午七時、召集第二屆第一次全市代表大會、主席徐德隣、行禮如儀、討論事項、（一）顧旦華辭職案、（議决）照准、（二）商業支部事所募捐各支部捐欵案、（議决）一律退還、（三）預備擴充組織西商支部、至十一時散會、繼續開執行委員會議、主席沈廷棟、分配職務、一、總務股沈廷棟、二、組織股殷文柏、三、交際股張芝良、會計股瞿壽康、宣傳股徐德隣、議畢各散　　滬甬輪船茶房工會　昨日上午十時、舉行執常會議、鄔厚葆主席、行禮如儀、决議各案如下、（一）接收前任委員文卷案、（决）由常務委員接收、並限一星期内完畢、（地）雇用各職員之去留案、（决）照前錄用、但職員自願辭職者聽、（三）沈德才提出辭職案（决）不准、（四）新寗紹部會員胡惠善因病請假、其缺要求胞弟代替案（决）不准、並去函答覆、（五）新寜紹部第五組組長夏長生報告、現在仍有非會員兜攬旅客、應如何取締案（决）致函該輪業務主任、並通告各組長、嚴密查禁、 
　　絲廠業西區職工會　昨開執常會、（一）各支部幹事組長任期將滿、亟應改選案、（議决）通告各支部積極改選、（二）積案甚多、應如何辦理案、（議决）定于星期四、召集幹事組長會議、以資解决、（三）委員會任期將滿、應如何改選案、（議决）候支部改選完畢後、再行定期改選、議畢、散會、已五時矣、 
　　運動皮件工會　昨開第三次執行委員會、公推魏阿毛主席、報告如下、（一）爲組織工會、被資方開除各工友一案、業奉市黨部指令、改呈社會局、依法辦理、現社會局已經受理、不日即可召集雙方調解、（二）本會爲保障會員利益起見、特請馬有略律師爲本會常年法律顧問、現已聘定、嗣後各會員如有受資方無故壓迫等情、可由會轉請馬律師依法保障、（三）本會會員被資方無理解僱者、查有四十五人、現一致團結、誓必逹到目的而後止、討論從略、 
　　鐵路餐務工會　寗滬杭甬鐵路寗杭段餐務工會、昨日下午二時、舉行第二十二次常會、主席許松棠、主席報告會務經過情形、議决案如下、（一）滬寗路餐務股來函、介紹趙章甫桑國標張六根等加入本會案、多數贊成、通過、（二）滬杭路慢車會員來函、因恐路局取銷慢車廚房、生計將絶、請求本會保障案、决議照准、惟所任何種工作、必須考量指派、（三）擴充杭州寄宿所以便通車人員住宿案、公推黄永昌同志負責辦理、（二）南京寄宿所問題、公决、函餐務股轉呈車務處、在南京站附近、劃撥地基少許、俾便本會職員自行建築屋宇、以資永久安居、議畢散會、 
　　醬業職工會　開第八次執委會、主席翁瑞夫、行禮如儀、討論、吳淞泉堅辭組織主任案、議决、准予辭退組織股主任、惟掉換别股工作、由常務會議决定之、被難同志奬章案、議决、先製四十枚、邵國湧同志提議、趕緊組織小組複議案、議决、俟調查完竣着手組織、實行執行議决案案、議决、常務遇有未能執行事宜、應在執委會報告、散會、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[盜刦沙船殺人擄夥]  
　　擊斃兩人···擊傷三人···架去兩人 
　　山東沙船金根泰號、此次由山東裝載南北貨返申、於本月十一日駛在青口洋面、忽遇大帮盜匪、駕盜船兩艘、執有器械、帆風開至、圍住金船、當與抗拒、致盜開槍、擊倒夥友五人、内有兩夥當塲斃命、各夥友見勢洶湧、不敢與抗、祗得任其所爲、各盜分投搜抄、所有船主與夥友銀洋及箱籠均被刦去、一無存在、猶不滿意、將船主李某及夥友二人擄架而去、臨行時向船人云、速備洋六千元贖回、限至本月底爲止、如逾期、侮之莫及、盜去後、全船開至瀏河、即將被盜擊斃之兩夥、備棺收殮、並將受傷夥友、送入醫院診治、一面報告上海各貨號、請設法援助、贖回被擄船主等、各貨號會同電請該區水陳官廳、飭派警艦嚴剿、以安航旅云、 
[旅舖中之兩自殺者]  
　　茶房發覺均已身死 
　　王炳文　漢口路匯中新旅社、上星期五下午五時許、來一中年男子、身穿藏青嗶嘰長衫、自稱姓王、名炳文、本地人、年三十三歲、業南貨、隨開七十五號小房間安歇、視其態度、亦頗安閒、旋命茶房略購點心充饑、到前日午後、照旅館定章例、須催客起身、孰知茶房往敲房門、並無應者、當就窗隙窥之、見王已僵臥床上、乃即報告帳房、破門而入、撫之已經氣絶、該社立即報告老閘捕房、飭派中西探捕蒞臨調查、見死者身穿黑華絲葛褲、府綢短衫、白絲襪床前置有黄色皮鞋一雙、再騐口中有黄血色之漿液、流延唇外、當係自殺身死、惟所用何種藥水、須檢騐後方知、再查身畔、並無長物、遂將屍體送斐倫路騐屍所候騐、 
　　沈根發　崇明人沈根發、年二十八歲、於前晚七時許、往北浙江路三百十三號南洋旅館寄宿、未幾即袖出大洋一元、呼喚茶役、購買陳酒二斤、白鷄二盆、蛋炒飯一碗、獨自把杯、意態甚樂、食畢、即令茶役收拾一切、緊閉房門、倒身而睡、直至昨日上午十一時、尙未起身、茶役在門外連呌沈先生數聲不應、遂撬門而入、見沈已僵臥床褥、撫其胸口、已氣絶多時、旋即報告賬房、通知海寗路捕房、飭一千一百十六號巡捕前來、調查一過、旋即車入斐倫路騐屍所候騐、 
[生活困難三次自殺]  
　　命不該絶終於獲救 
　　捕房送請法院救濟 
　　寗波人洪軒棣、年將不惑、向爲藥業生意、自前次藥材店工友罷工後、被店主辭退、迄猶失業、無人援助、生活困難、遂萌自殺之念、本月十八日、洪往北京路天然旅館、稅居三十八號房間、至暮出外購得安神藥水兩瓶、歸寓吞服後、臥床待死、不料藥力無效、毫無死之徵象、次日易購阿特靈安神藥餅一瓶、在寓吞服、以爲從此可赴黄泉、顧藥性雖頗猛烈、然服张僅覺心臟不適、一宵旣過、藥力頓消、仍未達目的、但洪已具决死之心厭惡再生於世、故又購安神春睡丸兩瓶、於前日午間吞服、旋臥床沉睡、直至晚七時、茶役因該室寂靜已久、乃假請寓客晚餐爲由、入室觀察、見洪僵臥床上、呼之不應、手足均冷、但尙有氣息、料已服毒、急報老閘捕房派探　劉子良馳往調查、在室内檢出各種藥瓶及絶命書一能、當將洪車往德和醫院、經醫生診察之下、以受毒尙淺、遂予救治、俄而蘇醒更生、卒未得死、探乃帶洪至捕房詢悉自殺之由、出於經濟壓迫、捕頭命暫候送請臨時法院救濟、 
[少婦躍浦圖盡獲救]  
　　張區長勸諭一番···領回完聚 
　　常州女子余氏、年方二九、截髮時妝、姿色尙稱不惡、去歲憑媒嫁與高郵人余一寳爲妻、余與徐氏同年、住居於小東門陸家宅地方、承繼父業、充碼頭小工頭、詎徐氏自過門以後、屢次回浦東德順里母家居住、且每住輒十餘日、並要求乃夫准其在浦東日華紗廠做工、未獲允諾、夏歷本月初六日、又至浦東母家住宿六日、於十二日由伊母催促送至浦西夫家、乃夫以其迭次往母家留宿、責其另有情人、故而不安於室、言時心起怒火、將伊拳擊洩憤、奈余氏被毆之下、帶泣帶駡、爭吵不休、復於十四日隻身回浦、余回家後見妻已杳、於前日午後、帶同兄嫂追踪到浦、興師問罪、當由其岳母出而排解、並將乃女揮手責打、當晚仍由余領去、預備搭乘爛泥渡口划船渡浦回家、不料余氏以在大庭廣衆、受母毆打、認爲奇恥大辱、不願過活、擬求自殺、當划船離開碼頭時、乘間躍入浦中、希圖畢命、幸其處出灘尙澕淺、被划船夫救起、由碼頭崗警、將余氏夫婦及余之兄嫂等、併帶三區警署、經黄區長訊明原委、向余氏勸諭曰、爲人妻室、不應時到母家居宿、被母毆打、係出於不聽言語而起、事出正當、何得輕生好死、判交本夫帶回完聚、 
[市公用局取締汽車行]  
　　上海特别市公安局、昨准公用局公函内開、本局辦理市内汽車行登記給照時期、前經展限五月十日爲止、計遵限辦理登記手續者、共有三十七家、内兩家完全及格、給予執照、餘二十九家、皆給執照、限期囑令分别改善、尙有中南　六家、設備全無、不給執照、並抄同該汽車行行名住址、函請貴局　警勒令停業、以維交通安全、此外尙有源源等十三家、逾期已久、仍未登記、顯係玩視功令、並請一併制止其營業、以資取締、實紉公誼云、 
[上星期捕房緝務之成績]  
　　以匯司捕房成績爲最優 
　　上海泰晤士報云、上星期内公共租界各捕房共緝獲人犯三百九十七名、内被控綁匪者三十一名、被控械盜者十八名、暗殺案犯一名、扒手十名、搶錢袋者二十餘名、本週緝務成績、實以匯司捕房爲最優如西探目泰勃倫西探亨登等之救出被架小孩二人、逮捕綁匪男婦二十八名、及其他巡捕之抄獲實彈手槍三支、子彈多顆等、俱足以大寒匪人之膽云、 
[半老徐娘淫穢不堪]  
　　雙雙白晝被夫拘獲 
　　浦東南碼頭開設協記飯店任占有之妻任卞氏、今年四十三歲、徐娘老去、風情未減、與年近知命之俞六、結一對老野鴛鴦、如膠似漆、恨不能作連理枝、比翼鳥、但愛情難捨、終難成有情眷屬、該氏遂陰遷家中之財物、以便逃逸、不料此種舉動、難免爲任所發覺、遂知其妻必有外遇、氣憤塡胸、加意偵查、不料前日下午、任由外歸家、驟見房門緊閉、大啓疑心、乃附耳細聽、則其妻正白晝宣淫、任恨極、破門入内、則俞六與該氏均不及逃避、遂被扭住鳴警到來、帶入三區三分所、因案關和姦、旋於昨日移送地方法院訊辦、 
[男女苟合赴捕房自首]  
　　無賴雙方取巧 
　　還騙去二十元 
　　住居楊樹浦路二千四百六十九號之江北婦人陳馬氏、有女阿桂、月圓年華、風情已解、致被徐州人韓小黑子所誘、本月十四夜、女忽失踪、其母初不知掌珠隨情人而去、乃四出央人尋訪、事爲無賴沈小六子得悉、偵知是晚馬偕女赴天韻樓游玩後、即稅居福州路旅館、迄猶在彼、前日、特向陳馬工曰、爾女被韓誘匿某處、惟須三十金、始克歸家、該氏望女心切、摒擋約二十元、乞沈設法、帶女歸來、沈受欵、乃往該旅館、詭稱女母已投捕房告發、不久緹騎將至、叨在知交、特來通信、作速計較、遲則不及、韓大驚、求沈劃策、沈曰、如自首捕房、或能　減輕咎戾、此外殊無他法、韓即與阿桂隨沈同赴楊樹浦捕房、乃抵該捕房門首、沈命韓與女先入、彼在後隨進、詎即乘隙逃逸、嗣捕頭見韓與女、詢以何事、經韓述明來意、即將覊押、韓等始知受紿、然亦自作之孽也、翌日、捕房傳同陳馬氏將韓等解送臨時法院、由許推事提審、該氏訴明因韓姦拐其女、致被沈騙去欵項情形、而女亦自白被韓姦汚、質之韓供、未同赴旅館之前、已與女姘識、庭上諭阿桂交其母領回、韓小黑子收押、改期再訊、 
[盛偉成離婚訟案之審訊]  
　　有債權者婦女四人到案作證 
　　厦門人陳光景、二十六歲、昔年來滬求學、與盛偉成女士相識、彼此同年、遂由友誼關係、進而爲夫婦之道、於前年十月間、正式結婚、盛氏爲牙科醫生、頗有自立能力、家用概由其墊欵維持、迨至去年、遽爾反目、今春四月間、盛氏以被其夫毆打成傷、延江一平律師、向臨時法院提起刑事控告、同時並以民事訴請離婚、追還借墊各欵數千元、及撫慰金一萬二千元、刑事案開審之日、被告陳光景不到、經法院出票拘提陳遂逃回厦門、該案懸莫能結、嗣民事案開庭、仍祗原告盛偉成到案、因被告延有律師代理、諭令出外試行和解、乃被告不特不來和解、反自厦致函盛氏、促令速歸、否則彼將另娶、前日午後、由張正學推事開庭續審、原告律師江一平聲明、被告並無和解之意、遂即進行審理、由盛偉成到案訴稱、被告返厦、現恐不復來滬、我被毆不計次數、而以正月十七日所毆最重、傷單早已附呈刑事案卷、結婚費用四千元、孫我　墊、此外並因家用、除將銀行存欵六七千元支取、尙負債二千五百元、債權人今均邀案、可以證明、以上各欵、均應由被告償還、並再給撫慰金一萬二千元、俾於離婚後支息度日、被告有祖産六七十萬、雖有五兄弟分析、當能負擔云云、繼由被告代理律師辯護、謂結婚費係被告由厦匯來、而家用亦係被告負擔、從未使用原告分文、至撫慰金旣已離婚、更難承認云云、復由原告所謂之債權者婦女四人、到案證明借欵數目、但俱以與原告爲友、未立借據、末由雙方律師辯論終結、張推事諭候定期宣判、 
[夫弟捉寡嫂之姦]  
　　男婦供辭各執 
　　移交法院訊辦 
　　通州人陸紀根、年二十八歲、住居南碼頭平安街七號門牌内、牰爲屠夫、有胞兄名紀法、前在薛家浜地方、開設萬生酒店、旋因營業不振、即已收歇店業、携同其妻張氏回里、至去年七月間、紀法忽因病逝世、遺有寡妻張氏、年三十八歲、在鄉獨守、未久即與業木匠同鄉人王德發者、相偕來滬、赁居三角街第十九號屋内、乃爲其夫弟紀根所聞、與其弟瑞琪、於昨日上午二時許、糾約多人、馳往該屋、入室、大呼捉姦、即將張氏與王德發兩人捉住、立即鳴到該處第二十崗守望警余竹銘、要求拘究、余警令男女穿整衣服、一併帶回該管一區一分所、由所長廖成章帶案預審、先據原告陸紀根陸瑞琪兄弟二人、陳明經過情形、請求究懲、詰之陸張氏供、係海門人、自幼憑父主張、謂嫁陸紀法爲妻、完姻後、已生一子、育至十六歲已殤、不幸丈夫於去秋身故、滬地親友處稍欠債欵、迄未理楚、日前由叔翁陸兆福來鄉通知、令我到申料理債欠、因於本月十三日來申、就兆福家内寄宿三宵、後即賃居十九號屋内樓下、夫弟紀根瑞琪二人、向來並無生意、亦借居兆福家、此次實被串同欺侮、乘我昨夜熟睡時、但聞巨大聲響、突如其來、竟將臥在擱樓上之王德發、强行拉下、扭進我之臥房内、誣指與王有姦情事、請爲明鑒、詰之王供、年三十八歲、通州人、前做木工、歇業後、借宿陸兆福家、至與紀法之兄弟、俱係認識、且同紀法等亦皆莫逆、日前因紀根到我現在住處、告貸洋二十元我、我因無以應借、就此懷恨於心、即被糾集多人、深夜將我從擱上强力扭下、軋至其寡嫂房内、硬指有姦、其實我並無此種行爲、所長察其案關姦情、且又供詞各執、當令備文一併暫留、於今日上午、移送上海地方法院、訊明究懲 
[妻子臥病丈夫圖盡]  
　　以爲前程無望 
　　忽然想尋短見 
　　華鳳奎、年三十二歲、江北人、向在公共租界電車公司爲三五九號開車、家住籃橋榆林里、裕和工房内、居住多年、在上月間二十日、華娶同鄉朱氏爲室、年二十四歲、不料過門後、氏即困於病魔、呻吟床褥、將近匝月、而病勢終未見起色、華腦筋甚舊、認爲不祥、從此前程不堪設想、自萌短見、油然而生、於昨晨九時、潛服阿芙蓉膏、事後經人覺察、舁送同仁醫院施治、聞服毒過量、性命危險、 
[積案劇盜先後就逮]  
　　在閘北夥刦公共汽車 
　　閘北四區公安局、曾於廿一日在閘北普善路三益里緝獲盜匪李金忠王炎寳陳朝榮三名、當即解送公安局訊辦、公安局發交偵緝隊審問、李金忠王炎寳均供認先後在閘北夥刧公共汽車、大洋橋下泰豐米店·太陽廟殺牛作·大通路小雜貨店·姚家石橋附近小麵店·等處不諱、並供出同黨王祥泰陳大陳得銀王小行之等四名、昨晨侦緝隊當派隊員押同李金忠王炎寳、在普善山莊路愼修堂内、緝獲王祥泰一名、又據陳朝榮供認代盜購得手槍兩支、一由虹口東洋人家内、一由老西門南首衖堂内王鶴鳴家中購來、對夥同行搶、供詞支吾、昨晨該隊亦派員押同陳朝榮往老西門學品街卅九號弄二號捕獲王鶴鳴一名、據王祥泰供、廿六歲、阜寗人、餘供支吾、王鶴鳴供、四十二歲、安東人、收賣舊貨爲生、本月初八日下午四時、曾賣與陳朝榮六寸手槍一支、計洋廿四元、對夥同行搶事、堅不承認、公安局以李金忠王炎寳等均爲積案劇盜、即日解法院依法懲辦、 
[通緝墮胎與人頭兩案凶犯]  
　　袁局長之兩令 
　　市公安局袁局長、昨發出通緝令二則、（一）墮胎案、案准江蘇上海地方法院函開、以本年四月二十一日、據地保沈少和報稱、張小妹墮胎身死一案、緣張小妹生前與靜安寺路平房向業美租界電車上賣票之蔣巨高有染、蔣巨高爲其買藥打胎致死、查該被告在逃未獲、事關人命、亟應緝案法辦、除飭警查緝外、相應函請查照、飭屬一體協緝、等由准此、除分行外、合行令仰該區所隊一體協緝、此令、（二）人頭案、案准江蘇上海地方法院函開、本月六日、據地保沈少和報稱、蘇州河内汆來之無名人頭一夥、請求蒞騐一案、當經派員馳往該處騐明該屍首形狀、似係死後被人砍下、拍照附卷在案、查凶犯在逃未獲、除飭令全體法警嚴緝外、相應函請查照、飭屬一體協緝眞凶、歸案訊究、仰該區所隊長飭屬、一體協緝凶犯解辦、此令、 
[被綁張盛茂之子救回]  
　　上海特别市公安局偵緝隊南市班偵探董明德陳洪壽秦益洲袁海山等十餘人、在崑山地方、會同該處公安局、協同緝獲綁匪二名、並搜獲手槍二支、及子彈等件、並救出肉票童孩一名、即日暉港張盛茂米店小主張某帶回上海總局、由齊隊長訊明之下、禀明袁局長、昨日已傳到被害之張盛茂主、將該童孩領回、但此案綁匪同黨頗多、現已正在嚴密偵緝、故所獲綁匪姓名暫守秘密云、 
[殺害巡長案中之嫌疑犯]  
　　解送法院偵查核辦 
　　市公安局查獲拒捕殺害五區四分所吳巡長於軍工路之嫌疑盜匪劉子林·周克齡·韓春茂·金浦氏·戴可銀·鍾少雲·鍾金福·周朱氏·等男婦八名口、解送警備司令部、除戴可銀·鍾少雲·鍾金福·周氏·等四名口、由軍法處查得嫌疑不足、均予保釋外、其劉子林·周克齡·韓春茂·金浦氏·四名口、則雖不承認、要亦難脫嫌疑、故於昨日備文派兵、將劉等男婦四犯解送地方法院、請爲偵查核辦、 
[索債行銀行利刃相向]  
　　所欠祗大洋一元 
　　崇明人陳福昌、年二十六歲、住閘北永興路、在菜塲販賣魚蝦、昨日上午十一時許、忽被居住會文路一百八十六號賣牛肉之丹陽人徐春松、用割牛肉所用長約尺許之尖頭小刀、在陳福昌之右大腿上猛戳一下、當時洞穿流血暈倒、後由崗警到來、連同陳福昌之母陳施氏一干三人、帶入五區二所公安局、原告因流血過多、不能開口、被旿徐春松供陳福昌曾欠我牛肉價洋一元、屢索不還、今日又向討取、始付我銅元三百枚、我因携取不便、向係借空籃一用、詎伊出言不遜、並用切魚小刀、朝我左臂一戳、旋即跑至另一牛肉攤、取刀猛向自已右退間戳傷云云、陳所長以案關傷害、判令解局核辦、 
[兩婦奪子之訴]  
　　徐蔡氏與俞王氏 
　　寗波海門灣婦人徐蔡氏、現年四十七歲、聘金煜彭啓琇兩律師撰狀、投法公廨控告住居菜市街之同鄉婦人俞王氏、藏匿其子根寳、覇佔財産一案、業經公廨傳訊、被告亦延陸紹宗何憲章兩律師辯護、嗣因供詞各執、尙未訊結、昨日又奉傳訊、原告提出照片一張、被告提出徐蔡氏在八年前書立之脫離關係筆據一紙、而原告否認立有筆據、經彭啓琇律師察閱律據、並未簽字有指印一個、當庭請騐明指印、方可大白、辯論之後、再行訂期訊判、 
[中國女子體專之畢業禮]  
　　中國女子體育專門學校昨日是午四時、在青雲路本校舉行第二十一屆畢業禮、各界前往觀禮之來賓約數百人、禮成後、並在校園表演畢業生自編之各種舞蹈、成績甚爲佳美、至八時許、始盡歡而散、 
[控誘夫賭博追償損失]  
　　被告罰五十元 
　　原告控訴駁斥 
　　婦人陳徐氏、前延達商律師代表、在法公堂控徐家匯路得意樓茶館主婦應蔡氏勾引原告之夫陳學才前往賭博牌九、共輸一萬餘元等情一案、前日又經傳訊、原告律師稱、原告之夫、前在被告茶館賭博牌九時、原告親自至賭場内攫得骨牌數只、現今帶案可證、查此骨牌均有暗記、以致原告之夫、每賭必敗、請求訊究外、追償損失一千元云云、被告由費席珍律師代辯稱、原告所控各節、非常希奇、查此案捕房至被告處搜查時、祇抄出蔴雀牌及挖花牌各一副、賭客四名、賭洋三元、祗有一千剗之蔴雀、何稱有巨大之賭、况查租界内各居户家之備有蔴雀牌挖花牌、以作消閑之品、何能作爲賭塲、又查原告之夫陳學才、曾在捕房當過翻譯、頗有經騐、何以有一萬元之數可輸、即使被告設賭、果有違法行爲、惟原告之夫、乃係賭客、亦應處罰、所有輸去之賭欵、係屬不正當所爲、决無追還之理、更無損失之可言、應請駁回、中西官判以訊得被告私設賭塲、實犯二百八十條之刑律、着罰洋五十元、原告所控駁斥、 
[嚇詐匪又查明另案]  
　　匪徒蘇州人沈芝紋、因迭次書寫恐嚇信、投遞極司斐而路地豐路平房之馬路工程頭馬雨生、詐洋五千元未遂、被狄思威路捕房華探耿德標拘解法院、訊判處徒刑一年、現經探員查得沈尙犯向朱慶祥·張五福·兩户嚇詐鉅欵等案、遂禀明捕頭、諭候查傳事主解院加辦、 
[拐案發落併誌]  
　　（一）北京路八百七十號雉妓院龜奴紹興人杜阿毛與鴇婦無錫人郭王氏、因略誘年華雙十在滬尋夫之平湖婦人李沈氏（名小紅）及十五歲之無錫女子林弟賣娼、經小紅之父沈保臣來滬、在樂園游戲場遇見、報告捕房、派探將龜鴇及該被誘婦女、一併拘解臨時法院研訊屬實、昨晨、由葛推事宣告判决杜阿毛·郭王氏·各執行徒刑一年又二月、小紅暫送濟良所、候其本夫到滬、出具店保、凖予領回、林弟未有夫家留所爲之擇配、（二）無錫婦人王陳氏、上月二十五號、在原籍誘拐十在頙女子袁來英來申、行經北河南路老靶子路口、被捕查見、拘解臨時法院、諭袁女曹留濟良所、該氏押候訊究、茲經失女之家得悉、特向無錫縣政府告發、該氏備文派法警陳均坤來滬移提、昨晨經熊推事預審之下、將王陳氏及袁來英當庭點交來警帶往無錫、　案訊辦、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、喀羅林羣島測見之低壓、或將向西北方進行、過甘姆雅泊之間、此間天陰有局部所起之雷電、沿海自山東以南、皆有和緩、或剛勁之時令風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·七最低六八·九、去年同日最高七七·四、最低七○、七、 
法傷害人上訴一案（主文）原判决及第一　關於　道全　道發部分之判决均撤銷徐道　徐道發施用足以致重傷方法傷害人十罪均各處有期　刑二月執行徒刑四月裁判確定前徐道全之覊押日數以二日　　　一日　　安徽張保餘牙保贓物上訴一案（主文）原判决關於張保餘　刑部分　銷張保餘牙保贓物處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲福建洪吓鷄傷害等罪俱發上訴一案（主文）原判决及第一審　於洪吓鷄罪刑部分之判决均撤銷洪吓鷄侵占漂流物處罰金一百三十元輕微傷害人處有期徒刑二月併執行之罰金如易科監漿以二元折抵一日由裁判確定之日起緩形三年▲福建洪吓鷄傷害附帶民事訴訟上訴一案（主文）上訴駁回▲遼青侯獻文結夥三人以上侵入人第宅强盜等罪俱發抗告一案（主文）原裁决撤銷發回遼寗高等法院更爲審判▲河北李壽山竊盜上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷李壽山竊盜三罪各處有期徒刑三年褫奪公權五年執行徒刑五年褫奪公權裁判確定前覊押日　以二日抵徒刑一日▲山東韓榮宣意圖營利略誘上訴一案（主文）原判决撤銷韓榮宣意圖營利略誘未滿二七歲之婦女處有期徒刑三年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲湖北成治滿殺人抗告一案（主文）抗告駁回以上五月二十日 
　　民事一庭裁判案件　江蘇曹錦城與曹樊氏因慰撫費涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川陳　洲與陳大祿因家産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北梁俟華與黄浩之因契約涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲河北京奉鐵路局與佟俊卿因確認地畝所有　上告一案（主文）原判决廢棄發回河北高等法院更爲審判▲湖南李德安堂與　松林因執行異議抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲福建蔡祖辰與蔡祖遺因繼承及遺産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江陶宗林等與韓譽棠等因請求撤錧管理權上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負▲浙江蔣李氏與蔣品輝因請求同居涉訟上告一案（主文）原判决除關於同居部分外廢棄被上告人應給付上告人銀五十元一案（主文）上告人其餘上告及在第一　其餘之訴並被上告人在第二審其餘上訴均駁回▲訴訟費用兩造各自擔負▲河北趙藴卿與陳文鐸因請求交回舖房涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江蔣李氏與蔣品輝因請求同居涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准▲上　海寗紹商輪有限公司與殷阿月因請求賠償碰船損失聲請撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人擔負以上五月二十四日 
　　民事第三庭裁判案件　湖北華勝公司與楚新公司因債務涉訟執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲湖北周春峯與孫崇壽等因湖壋涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲上海萬順豐與祥裕莊因賠償涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人負擔▲奉天傳榮蔭與富譚氏等因請求償還借欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北恒興祥與瑞隆錢莊因票欵涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　以上五月二十五日 
　　民事第一庭裁判案件　河北曲慕堂與郭榮源因請求清償欠欵并遷讓房屋涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河南孟縣南關區因侯爵臣與宋廷桂灘區涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲河北曲慕堂與郭榮源因舖欵涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准▲廣東伍林與徐孟航因舖底登記及取舖涉訟再審抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔▲湖南集義堂等爲張裔誠等與陳志元因買賣房屋涉訟聲請假處分再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟第用由再抗告人擔負▲江蘇張沈氏與張秀生等因田租涉訟聲請假處分抗告一案（主文）原裁决廢棄發回江蘇高等法院更爲判决▲江西徐遠槁等與徐發𤶩等因請求登譜涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江西高等法院更爲審判以上五月三十日　　民事第四庭裁判件　遼寗張建位等與張建業因確認立嗣涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北全善堂與李 
 
 

Page 16

 
 
　慶四賬目涉訟上告一案（主文）原判决關於　　第一　確　斗結失效及訴訟費用部分廢棄發回河北高等法院更爲審判其餘之上告駁回▲廣四何蔭廷典梁鑑泉因確認租約涉訟上告一案（主文）上告驳回上告　訴訟費用由上告人擔負江蘇　頌四與劉大縉等因確認賣　有效涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建楊蘇氏與楊成因請求同居涉訟上告一案（主文）上告驳回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北胡俊卿等與易寳臣因債欵涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人等擔負▲東特吉米特力風巴烏木戞爾特與東省鐵路公司因請求清償欠薪涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回東省特别區域高等法院更爲審判▲江蘇羅頌四與李維城等因田畝涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟上用由上告人擔負▲廣東容榮光與仇炳文因田租涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　以上五月三十日 
　　民事第一庭裁判案件　浙江張柏舟等與張王氏因典約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣四鍾啓誠等與鍾國靈因繼承及遺産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川王廷魁與李秀山等因　地涉訟聲請提案核辦一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲湖南郭漱荄等與郭泗耀等因請求返還祠欵涉訟上告一案（主文）原判决命上告人返還光洋一千七百四十三元八角四分五厘租榖八百石汬并清償民國十年前所加莊錢當價贖回田産交郭宣義公祠及訟費部分廢棄發回湖南高等法院更爲審判▲浙江金賜臣等與馮德哉因請求交産及償還屋價涉訟上告一案（主文）上告駁回上犊審訴費用由上告人擔負▲江西俞文卿興盧玉詞因求償匯欵涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲江西張臘梅與閔金保因請求離異涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西張臘梅與閔金保因請求離異涉訟上告聲請救且一案（主文）聲請照准▲湖北陳珍安等與鄂淮鹽公所因存欵涉訟聲請救助一案（主文）聲請驳回聲請訴訟費用由聲請人等擔負▲廣西錢廣志等與蔡任方等因請求確認山塲及樹木所有權涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回廣西高等法院更爲審判▲山東耿學詩等與楊樸因請求交還荒地涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　以上六月三日 
　　民事第三庭裁判案件　湖南羅廉泉等與美鏡台因債務涉訟聲請救助一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人等擔負▲湖南羅吉仙等與劉勛權因債務涉訟聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟费用由聲請人等擔負▲湖北笆挖帮公所與糧食行帮因否認減少勞金涉訟聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人等擔負▲浙江龍阿多等與趙立用等因山塲涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負湖南歐陽美樹與歐陽美杭等因家産涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲湖南歐陽美樹與歐陽美杭等因家産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇周謝氏與周滕氏因分析家産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲洒北李永興等與李珍等因接人涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負　以上六月五日　　刑事第一庭裁判案件　河北范樂田與包士傑因債務涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回河北高等法院第一分院更爲審判▲河北范樂田與包士傑因債務涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准▲湖北汪邵氏與汪翰屏因離婚涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔▲四川伍大興羅煥章因請求撤銷賣地契約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西王子卿與胡蘭馥因貨欵涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟费用由抗告人擔負▲廣西韋顯清與韋顯潮等因繼承涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江盧崑玉與潘榮光等因債務涉訟執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲江蘇張廣居與王素屏因請求償還債務涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院第一分院更爲審判▲福建郭欽鑄與郭王淑玉因契約涉訟聲請撤回上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟费用由上告人擔負▲江蘇張廣居等與王素屏因請求償還債務涉訟聲請中止訴訟程序一案（主文）聲請駁回聲請訴訟费用由聲請人擔負　以上六月六日 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决　楊澄與余長錦等因水道涉訟上訴一案（判决主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院第一分院　方庭更爲判决▲王張氏與王維棟因請求確　保管權涉訟上訴一案（判决主文）原判决廢棄系爭田産單據　　王張氏收執保管訴訟費用由王維棟負擔 
　　刑庭判决　冷水青因誣告罪上訴一案（判决主文）原判撤銷冷水青　罪▲徐二蓮等因共同殺人覆判一案（裁定主文）本案發回如阜縣政府覆　 
　　批示　黄選青聲請再議由狀悉查聲請再議依刑事訴訟法第二百四十八條第一項規定應向原檢察官爲之候將原狀發交原縣核辦▲王德貴爲不服縣判提起上訴由狀悉候調卷核辦▲于丙南宜興員收發胡培五需索由呈悉仰候令行宜興縣長查復核辦▲徐子玉等曹伯壽糾衆行刧由呈悉曹伯壽有無爲匪供證仰候令行如臯縣縣長長查案核辦具報狀不遵式特斥▲徐阿同爲不服吳縣地方法院判决罪刑提起上訴由狀悉仰候原審法院聲明上訴可也▲劉張氏請明白批示由狀悉前據呈訴巳於本月六日批示矣仰即知照 
[上海租界上訴院]  
　　刑事判决　小力克因收受贓物上訴一案（主文）原判關於小力克處刑聲分撤銷小力克收受贓物之所爲處有期徒刑八月緩刑三年　以上六月二十二日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　美亞保險公司與鄭叔英等欠欵一案（主文）被告等應連帶償還原告欠欵銀一百九十一兩一錢三分並自民國十八年三月一日起至溥償之日止年息八厘訟費歸被告等負擔▲上海自來水公司與福星義記汽車公司賠償一案（主文）被告應償還原告銀七十一兩另六分並負擔訟費▲大陸銀公司與陳兆滄欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告欠欵銀一千四百八十六兩一錢九分並自民國十七年十一月二十六日起至清償之日止月息一分又律費五十兩訟費歸被告負擔▲陳陳氏與顧根泉拆股涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲龔元　與朱聖德等保證債務一案（主文）被告朱聖德應償還原告洋三百元及自民國十八年陰歷正月二十五日起至執行終了日止常年二分之利息如無力償還由被告藕徐錯號負代償責任訟費由被告負擔 
　　公示送達（本文在本院揭示塲公布）　李廷弼等與林復彦爲欠欵案件本院定於七月十五日上午九時在第十二庭爲公開審理日期除選任張恩灝律師爲該被告林復彦東别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告林復彦知照▲徐朱氏與徐建生等爲爲借欵涉訟案件本院定於七月十七日上午八時爲公開審埋日期除選任嚴蔭武律師爲該被告周榮記特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告周榮記短照 
　　民事批示　馬拿沙爲訴愛畢道欠欵一案聲請具領判償由狀悉准予具領洋二百元▲孫紹增爲訴意列列司貨欵一案聲請具領判欵由狀悉准予照裁决具領洋一百十元一角一分及訟費▲德泰豐爲訴江逢治欠欵案請准撤銷及將借據發還山狀悉所請照准▲李康年爲訴顧公秉欠欵案請給領二十二元餘欠請予逐追由狀悉所請照准▲李萬年計訂契約請求備案由狀悉所請應正式提起確認之訴以資解决未便率准備案▲龔根堂爲訴鄭阿新土地一案聲稱假執行由狀悉所請照准▲梁常清爲與韓吉臣執行異議涉訟案請給領保證金五百元由狀悉應准給領▲戚繼良爲與凌蔡士因棧屋賠償涉訟一案請發還訟　　狀悉該民所繳四十八元應准發還▲馮張氏訴馮桃桃案訴備回由狀悉准予撤回訴訟 
　　刑事判决　虹口捕房訴榮明卿等行使僞幣一案（主文）榮明卿處徒刑五年孫雙鼎盛錦表無罪僞鈔没收之▲徐宜興等訴陳阿泉詐欺一案（主文）陳阿泉詐欺二罪各處拘役十日應執行二十日▲徐國炳等訴徐德良等防害自由一案（主文）徐德良徐嘉和柏金保徐明章張如意剥奪人之行動自由未遂一罪各處徒刑六月宣告緩刑三年▲虹口捕房訴陳根江凟職一案（主文）陳根江處徒刑二月緩刑二年▲王定發訴湯炳康傷害一案（主文）湯炳康處罰金二十五元▲虹口捕房訴王陳氏略誘一案（主文）王陳氏及被害人袁素英兩口准予當庭點交無錫縣政府法警陳均帶去歸案訊辦▲哈爾濱捕房訴楊小有予竊盜一案（主文）楊小有子處徒刑一年零六月▲虹口捕房訴徐和卿鴉片一案（主文）徐和卿處徒刑二月烟土二　烟灰一包　收之　以上六月二十二日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人蔣文芳與債務人陸謝氏因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標責在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於七月十八日在本院設第三號　投標七月二十三日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址　業自願出價若干書具密函投入標匭屆期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交産時一次繳足印由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物第二十七號第六垢陸仲華户則田二畝九分又十四號第六垢陸仲華户則田一畝零零八毫（二）物之所在地坐落寳邑江灣廠十十一圖光字圩（三）最低價額銀元一千六百二十三元（四（閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人藕文芳及本院承使吏朱心眞中華民國十八年六月二十一日實貼揭示處所在地院長楊肇　　　布告　爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人董仁才與債務人吳秋記因貨欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於七月五日在本院設第十號匭投標七月十日開標（中與上同略）（一）拍賣之標的物坐北朝南未完工之西式樓房一幢披屋一間並隨屋基地（二）物之所在地坐落上邑三十三保正十九圖翔殷路西（三）最低價額銀元六百十九元七角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人董仁才及本院承發吏王陳雍中華民國十八年六月十九日實貼揭示場所在地院長楊肇捐 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人潘伯良與債務人余關鎔因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於七月十八日在本院設第八號匭投標七月二十三日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物第一一四號喬德和户則田二畝五分又同保圖圩楊大本户則田七畝九分三厘八毫正（二）物之所在地坐落上邑二十六保二區二十二圖染字圩（漕涇區）（三）最低價額銀元二千三百五十元（四）閱看筆鋒之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保張玉其及本院承發吏劉玉麟中華民國十八年六月二十一日實貼揭示處所在地院長肇楊熉 
　　民事判决　顧朝相與蔡繆氏因借欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負擔▲友利保記烟廠等與俞子卿等因欵項涉訟一案（主文）統益烟草公司所欠有利烟廠洋三千三百七十九元三角四分徐勝記印刷所洋二千六百八十四元二角爕記印刷所洋一千九百十四元一角五分立取門烟葉公司銀六百十五兩九錢中美烟葉公司銀五百五十七兩湧記印刷所洋六百三十七元六角七分大有恒烟葉行銀五百五十九兩五錢應由俞子卿朱順康負清理償還之責原告其餘之訴駁斥訴訟費用歸俞子卿朱順康負擔▲馬玉山（即馬正興）與朱金發因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百元並自民國十七年十一月起至執行終了日止常年二分之利息原告其餘之訴駁斥訟費由兩造平均負擔▲謝　年與沈耀乾因貨欵涉訟一案（主文）本院民國十八年聲字第五三號之支付命令維持之訟費由被告負擔▲仁和公司與姚堯生等因租屋涉訟一案（主文）姚堯生應償還原告洋一百零四元小洋八角高義記應償還原告洋三十二元小洋八角沈生潮應償還原告洋五十四元小洋十二角被告等均應即時遷讓訟費除撤回部分由原告負擔外其餘由被告等比例負擔▲張陳貞元與姚鑑因利息涉訟一案（主文）被告應給付原告利息洋三百六十元訟費由被告負擔▲何惠生與何阿大因田地涉訟一案（主文）被告應將上邑十八保九圖田内新圈枝楊折去將該地讓出以老枝楊爲界訟費由被告負擔▲孫炳文與李永康等因借欵涉訟一案（主文）被告李永康應償還原告銀九十五元李永康無力償還應由周福緒代償訟費由被告李永康負擔▲李萬甫與潘家財等因租屋涉訟一案（主文）被告潘家財旄償還原告租金洋一百七十二元九角九分八厘如無力清償時應由潘有耀負代償責任原告其餘之訴駁掠訴訟費用原告負擔三分之一被告潘家財負擔三分之二 
　　公示送　　朱鴻炳等與金仁齡等賠償涉訟案件本院定於七月十二日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告金仁齡特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告金仁齡知照▲蔡　貞與陳培　因欵項涉訟案件本院定於七月二十日上午八時爲公開審理日期除選任陳兆祺律師爲該被告陳培鑫特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳培鑫知照▲徐松年與趙義本因貨欵涉訟案併本院定於七月十五日上午八時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告趙義本特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告趙義本知照▲徐松年與趙義本因貨欵涉訟聲請假扣押一案（主文）債務人所開設之大東門外大碼頭街一百七十一號義福興店内之存貨限於三百八十二元五角金額範圍内應行假扣押以備清償但債務人若提供前記請求金額爲擔保得請將假扣押停止或撤銷之右仰被告趙文年知照▲金洪方與蔣裕亭因貨欵涉訟案件本院定於七月十三日上午八時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告蔣裕亭特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告蔣裕亭知照 
　　民事批示　盛杏卿聲請執行由狀悉鑷候飭傳訊追▲張明德聲請執行由狀悉　飭傳訊追矣▲　魯卿具交賬簿由狀悉准交▲徐林氏等聲　執行加封由狀悉查債務人米店經另案查封後據第三人提起異議之訴尙未確定候確定再予　案拍賣分配所請應毋庸議▲包如明請分别銷案執行由狀悉李四五一户應准銷案餘候飭傳訊追▲莊清源聲請銷案並領回田單由狀悉應准銷案並仰於本月二十四日下午二時携證來院具領▲陸根全請領銀洋由狀悉仰於本月二十八日早午九時來院具領▲張逸民聲請執行由狀悉候飭吏執行▲陳蘭畛聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲陳世昌聲請執行由狀悉仰候飭傳讯追▲楊小毛請求給領判决書由狀悉仰於本月二十八日下午二時擄據來院具領▲張伯平聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲協成昌聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲高世忠請求展限繳清餘欵由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院繳欵毋得再延▲錢文達聲請强制執行由狀悉仰候派員查封▲王用昭請求分别銷案執行並給領賬簿由狀悉所請照准賬簿二册仰於本月二十四日上午九時携證來院具領▲張麗泉等請求分配由狀悉仰於二十六日上午九時來院訊奪▲陳玉銘聲請執行由狀悉業經飭傳訊追仰即知照▲沈伯卿請求查　由狀悉仰候判决確定後請求執行可也▲張伯良請領契紙由狀悉本案判决尙未確定所請給領之處暫從緩議 
　　刑事判决　劉恩啓竊盜一案（主文）劉恩啓即劉恩起連續在車站竊　處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日　有期徒刑一日▲張兆林傷害致死及金　附帶民訴一案（主文）張兆林無罪附帶民事原告之訴駁回▲徐相蓮殺人未遂一案（主文）徐相蓮過失傷害人之健康處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲袁阿銀傷害一案（主文）袁阿銀犯傷害罪因而致人重傷處有項徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲張金城詐財一案（主文）張金城以詐　使人將本人所有物交付處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲吳國章傷害一案（主文）吳國章傷害人處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲王小阿根竊盜一案（主文）王小阿根共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王張氏傷害一案（主文）王張氏傷害人身體處罰金十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監　裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元　　刑事批示　高秀成訴楊保珍傷害案狀請撤銷由狀悉案經判决所請撤銷之處應毋庸議　以上六月二十二日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　今明兩日有美條銀百萬兩進口 
　　德國肥料粉昨到六百件、 
　　菜子二千包、昨自温州到滬、 
　　日本棉紗及疋頭昨到三百件、 
　　英國運來鐵絲九百件、 
[金融寂寞無聊之厘拆市]  
　　昨日市場氣象　蕭索特甚蓋値常例之星期、又爲夏令清淡之候、宜、狀態閑散也所有做　市况、大都平穩、惟銀拆稍昻計昨市厘價早午均爲七錢一分七厘二毫半、較前日午市僅昻一毫二忽半、銀拆早市一錢五分、較前日早市好起八分、午市爲一錢三分、較前日午市好七分、做出交易、洋欵方而、早市滙劃票欵四十一萬五千、午市二十九萬六千鈔票早市一萬五千、午市一萬二千、同行洋公單收解二百四十餘萬、銀欵方面同行公單收解二千三百餘萬此外銀行方面收解、完全停頓、小錢莊售開滙　十餘萬、又江南小洋、做出價六錢一分六厘半、早午一例、交易均無見聞、廣東小洋、早市做開八萬五千角、價爲五錢八分五厘、午市做開一萬角、價爲五錢八分五厘半、銅元勿動、仍爲四百十八千五百文、 
[星期日金市平定]  
　　各號交易尙佳市况　甚變動　昨逢星期日、金業交易所營業祗上午十一點至十二點止、惟一不上時間標金市况未有若何良莠祇以三四錢上落、各號交易尙屬不懈、如大德成·恒興、潤亨·愼餘·忐豐永·等皆有賣出、元茂永順利·萬興·泰興·等咸已買進、嗣後志豐永·潤亨·復以購買、銀行匯票交易未有做開、而人心尙稱平穩、茲將一小時情况如後、 
　一小時間祗有二三錢上落　八月份開盤三百七十一兩一錢、計加一錢、大條銀迭縮不已、匯兌仍無升降、但檯面上買賣相持、於是行情不能相互上透、繼則降小二錢、爲七十一兩九錢、俄而回好二錢、十一點一刻爲七十二兩一錢、一霎時賣户似多、復以退進七十二兩、至十一點半爲七十一兩八錢、移時盤高　錢、計七十二兩、市面異常平和、至午刻計三百七十一兩九錢收盤、較二十二日計降一錢、一小時最大七十二兩一錢、最小七十一兩八錢、只有三錢高低、登賬不計、物品早開七十二兩二錢、午收七十一兩九錢、 
　　一週間有一兩九錢之高低　並查週間市而、稍有旋轉然無特殊變化最小價於十八日（星期二）爲三百六十八兩四錢、因大户售出、匯票亦鬆、至二十二日（星期六）滙市轉挺故最大價出現三百七十二瑆三錢、乃七天之廻顧、計有三兩九錢之數云 
[銀價迭縮匯兌亦降]  
　　昨爲星期日、洋行海關及中外各銀行等均不辦公、所有外滙外股等概無報告、惟倫敦電訊、大條銀近期艰縮一二五、爲二十四士二五、（合英金二先令四便士六二五）遠期缩一二五、爲二十四便士三一二五、中國賣出、其他賣者不多、市况平淡、又美銀價續縮二五、爲五角二分二五、英對美降零三一二五、四元八角四分三十二份之二五、美對英亦跌零三二五、四元八角四分八一二五日美仍爲四十国元、日英一先令九便士八一二五、倫滬先令短一八七五、爲二先令四便士七五、印匯小六二五、爲五十五羅比三七五云、 
[證劵上週公債成交二千三百萬元]  
　　債價較前續益堅俏···惟整理債略疲 
　　上星期本埠證劵市場各公債成交情形、現貨仍鮮生色計全週祗成交二十四萬八千二百元、中分金融長期七萬三千元、續發二五七萬二千二百元、捲烟稅劵三萬八千元、善後公債五萬八千一百元、整六及七年各祇三千元、整七一千元、九六則未有交易、期貨甚佳、全週合計二千三百四十四萬元、較前週計增七百五十萬元、内以善後續捲爲最旺、計善後六月期二百二十八萬五千元、七月期三百八十三萬五千元、續發捲烟六月期二百六十八萬元、七月期三百三十二萬元、餘如整六七月期一百四十九萬元、七月期二百零五萬五千元、七長六月期六十四萬元、七月期一百四十八萬元、金融長期六月期五十一萬五千元、七月期四十五萬元、九六公債六月期七十萬零五千元、七月期五十一萬五千元、又關稅庫劵六月期五萬元、七月期七萬元、至言各公債價之變動、惟週一以時局形勢仍緊張、故市場人心、殊屬虚弱、賣出者遠勝於買方之收進、故各債價下降達一元左右、嗣後時局漸轉樂觀、債市環象頓呈良好、空户補進、投資買進者亦殊活潑、幾有一轉而爲軋空之　、債價遂一律步趨堅俏、如週二約好半元、週三盤旋、週四漲半元左右、整六獨漲達一元、週末兩日仍見續漲、結果計全週除續捲上落逾二元外、其他約有一元許盤旋、比前星期七年整六價立定、續發二五及善後續漲半元左右、惟續發捲烟漲一元三角、至九六及金融等、以進出不多、其趨勢仍最呆定、茲觀債市前途、雖時局形勢良好、市上人心向佳、債價本可上漲、但目下各債實均漲頗高、如仍繼續趨堅、恐非事實所許也、茲將上週内各債價高低漲跌統計列後、（單位元） 
債别　期或現　最高　星期　最低　星期　差額　漲　跌 
整六　現貨　　七三·三○　一　七三·二○　二　○·一○跌　○·一○ 
副潣　六月期　七三·八○　　　七一·九○　四　一·九○漲　○·○五 
整六　七月期　七四·○一　六　七二·六五　三　一·五　不　動 
七年　現貨　　七三·六○　二　七三·四○　二　○·二○跌　○·二○ 
七年　六月期　七三·八一　一　七二·七○　四　一·一○跌　○·三五 
七年　七月期　七　·一○　　　七○·○五　四　一·一五跌　○·三五 
續大　現貨　　八三·四○　六　八三·○○　一　○·四○漲　二·一○ 
續小　現貨　　八○·八○　六　八○·○五　二　○·七五漲　○·五○ 
續大　六月期　八　·八○　六　八二·　五　　　一·四五漲　○·九○ 
續大　七月期　八五·一五　六　八一·七五　二　一·四○漲　○·四○ 
善大　現貨　　七九·四○　六　　八·二○　三　一·二○跌　○·二○ 
善小　現貨　　七八·一○　五　七六·四○　四　一·○○漲　○·五○ 
善大　六月期　八○·○○　六　　八·二○　一　一·八○漲　○·七○ 
善大　七月期　七六·一○　六　七四·四○　一　一·九○漲　○·一○ 
續捲　六月期　八○·○○　六　七一·九五　　　二·○五漲　一·三五 
續捲　七月期　　七·六○　六　七五·　五　一　一·二五漲　一·三○ 
金融　現貨　　二八·二○　一　二五·九○　二　　·三○跌　○·二○ 
金融　六月期　二六·三○　五　二六·一○　二　○·二○跌　○·二○ 
金融　七月期　二六·六○　六　二六·一五　四　○·二五跌　○·○五 
關稅　六月期　七五·一○　一　七四·二○　四　○·九○跌　○·五○ 
關稅　七月期　七二·○○　二　七一·五○　三　○·五○　　初開出 
九六　六月期　二○·六○　一　二○·○○　三　○·六○漲　○·二五 
九六　七月期　二○·七○　一　二○·○五　三　○·六五漲　○·三○ 
捲烟大現貨　　五四·○○　二　五三·六○　六　○·四○跌　○·一○ 
捲烟小現貨　　九三·三○　五　五二·八○　六　○·五○跌　○·四○ 
整七　現貨　　　四·○○　五　七　·一○　五　......　......　...　... 
[紗花美棉續跌十五磅音]  
　　全週計跌五十磅音　革印棉市亦不振 
　　昨日美棉因天氣良好、收成狀况順利、及多頭了結市况疲弱、計期貨跌八至十六磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌七點現貨跌五點、埃及棉現貨跌十五點、印棉初隨美棉跌小、後因本地多頭購進、市况回堅、計平果爾跌六羅比、遠期跌三羅比奥姆辣跌五羅比、遠期跌一羅比、白羅溪跌四羅比、遠期跌羅比、原電錄左（二十二日電） 
美棉　　　　　比上日　合申規　英棉七月期　九·八五跌○·○七　六·五○ 
七月　一七·九四跌○·一六　四二·○○　　八月期　九·八六　○·○七　四六·五四 
十月　一八·三八　○·一二　四三·○○　　十月期　九·八二　○·○七　四六·三八 
十二月一八·五八　○·一二　四三·四○　　　現貨一○·二○　○·○五　四八·二○ 
一月　一八·六一　○·一三　四三·四六　　矣及棉一五·七五　○·一五　七四·五○ 
三月　一八·七五　○·○八　四三·八○印棉平果爾二二三跌六羅比　二四·○○ 
現貨　一八·三○　○·一五　四二·九○　　奥姆辣二八三　五羅比　二九·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪三三○　四羅比　　五·五○ 
[上週紗市不振之由來]  
　　時局緊張實銷停頓···外棉猛跌本棉亦疲 
　　棉紗市情、在週初實銷尙稱發達、粗砂銷路較形起色、其他各帮以時局緊張、皆畏縮不辦、至于執貨者、現銷生意雖有視空氣不佳、均遷就脫售、毫無扳價之念、廠商亦照市而賣、故交易雖暢、市盤未能上漲、嗣至星期三四、以中央對馮態度漸形嚴重、塲中人心不免驚虚、至客帮方面、雖有辦量、因消息惡劣、俱皆束手傍觀、由此生意大爲减縮、市情遂露疲軟之狀、後以美棉不穩、發現跌風、原棉大跌、紗市　其帶趨下游週末市勢愈覺虚弱、查客帮買去統計七千四百三十包、内中天津廣東兩帮進胃爲最健、其他次之、同業中進三千四百八十五包、行情日紗跌二兩、標紗週初以客帮粗砂銷路甚暢底貨减少、人心爲之一助、故市盤極硬、後以時局不佳、現銷停滯立原棉趨落、市氣急轉直下、各月價比上週跌一二兩、全週成交統計六萬二千五百五十包、大阪二品紗本月以軋空漲十餘元、遠月漲二三元、紗市就目前狀態觀之、以外棉正在飃搖不定之中兼之時期尙在淡月、故多數心理均存做宽之意毫無做多觀念云、 
[上週棉市初平後跌]  
　初爲日商做多堅定後因美棉下跌漢帮售出而疲　　棉市在週初情形尙屬穩靜、各廠實銷時有採辦、故市而平定兼之日商東棉洋行做多、且有收貨之舉、市上議論極盛、故新抛空殊形缺乏、後以洋花不穩、日漸疲軟、漢口得雨、該處存底充足、於是有一漢户大批售出、由多翻空、同時美棉亦發生破綻因之人心急轉直下、形勢突現恐慌之狀、一般散户均現驚惶、週末視大勢不利、各廠均無生色、實銷益覺停滯、棉市總之根本上虚弱、供過於求、稍遇不良情形、跌風愈熾碼頭上來源計通花一千六百五十包、姚花二千七百五十包、交易所期棉在週初市氣平穩、旋以外棉不振、多頭了結、市氣大虚、跌風尤厲各月之價、比上週跌一兩以外、全週成交統計二十五萬八千担、廠商進一萬六千七百担、行號進一萬四千三百担、美棉比上週跌五十磅音、印度棉跌六七羅比、茲將各廠商及行號買去之棉分誌列左、 
　　　　　　　　最高價　最低價　成交額　期　　限 
　廠商淮陜西花　三五·○○　三二·○○　三、九五○件　現貨送廠 
　　　　次靈寳　四○·五○　......　　　　　　四五○件　又　又 
　　　　靈寳花　四五·○○　　......　　　　　二○○件　又　又 
　　　　火機花　三三·五○　　......　　　　　五○○包　送火車站 
　行號進陜西花　三四·○○　三一·四○　三、六○○件　現貨棧交 
　　　　餘姚花　三三·四○　三一·八○　　　九○○包　又　又 
　　　　火機花　三四·○○　　......　　　　　四○○包十一十二月打包送廠 
　　　　下沙花　三一·四○　三○·八○　　　二○○包　現貨棧交 
[糧食米市步漲]  
　　閘北　昨日河下到源陸續、市銷頗佳、常帮高　行情步漲角外、薄稻平定、羊秈微昻、杜尖挺堅、客埠秈見緊、變元定而少交、陰元貨稀無上落、全日以北粳最俏、緣裡路來原行將减少、且風聞錫地護照已有問題、因此人心轉趨堅昻、斛數三千五百餘石、　　滬南　河下到貨約計十餘號、走銷仍可、常錫機粳續緊近尺、高貨開十三元五六角之譜、蘇同白粳去化極接、情况穩有、南帮松江鮮頂等薄稻本街店胃尙殷、羊杜尖客銷與市銷均爽、價奸五分、變元高貨開十六元九角、 
[雜糧均趨堅昻]  
　　黄荳上漲　昨日荳市見緊、大連因星期無市、但本埠客胃甚佳、兼貨不旺、存積尤薄、因此行情上漲半錢左右、開出平格連元荳五車、價爲五兩二錢、漢口乍荳四百包、又遲荳三百七十包、　　荳餅步緊　現餅銷場甚好、市况殊佳、兼原料堅昻、而大連産訊續挺、滬市因而步緊、計成交本廠正牌餅二千片、一兩八錢五分、又三牌餅一千三百片、牛莊黑餅一千片、大連光餅五百片、又邊餅一千五百片、價一兩八錢二分、 
　　蠶荳見昻　各路蠶荳到源不湧、而銷路則佳、且有南洋帮動辦、故價見昻、計做開嘉定貨二百包、四兩二錢、吳江青蠶三百包、三兩一錢八分、 
　　菜子挺堅　長江菜子到貨寥寥、蕪湖出口問題雖已解决、然後勢不易回小、目前東莊仍動、形勢堅挺、計開漢口貨二百包、五兩四錢半、 
　　菉荳堅穩　近日市况變成相特之局、且賣買不同、因此盤面雖乏更動、情况則屬堅穩、計烟臺帮進江北貨六百包、三兩九錢八分、 
　　小麥甚緊　現小麥到源絡續、各粉廠進意尙佳、行情則甚緊俏、因内地價格堅昻也、昨由福新阜豐等開太平府麥一千包、三兩九錢九分、船麥高貨四兩零二分、和州六合等麥八車、三兩九錢二分、黄橋麥二車九錢七分、 
[糧交新麥交割之公約]  
　　（一）買賣標準及代用品　以二號大粒小麥爲標準、中粒爲代用品、如解洋麥、須俟到貨時、察看出品、規定價格、加入代用、 
　　（二）等級之規定及價格之升降　等級之規定、以性質之較重爲度、價格之升降、以斤兩之高低爲準、無論大粒中粒、均以海斛每石爲砠、連袋以司稱計算、茲分别規定如左、 
　　（甲）標準大粒小麥（各號等級及價格之升降、不滿百斤者不計）「頭號」一百四十一斤（滿百四十一斤者加二分、再重每斤　） 
二分加至六分爲度、不滿斤者不加、）「二號」一百三十九斤至一百四十斤、標凖（並解、）「三號」一百三十七斤至一百三十八斤一百三十八斤起降二分、一百三十七斤起降五分、「四號」一百三十五斤至一百三十六斤、一百三十六斤起降九分、一百三十五斤起降一錢三分、「五號」一百三十三斤至一百三十四斤、一百三十四斤起降一錢八分、一百三十三斤起降二錢半、 
　　（乙）代用品中粒小麥（各號等級及價格之升降不滿斤者不計、）「頭號」一百四十四斤、（滿一百四十四斤者加銀二分、再重每斤加二分、加至六分爲度、不滿斤者不加、）「二號」一百四十二斤至一百四十三斤、標準、（並解）「三號」一百四十斤至一百四十一斤、一百四十一斤起降二分、一百四十斤起降五分、「四號」一百三十八斤至一百三十九斤、一百三十九斤起降九分、一百三十八斤起降一錢三分、「五號」一百三十六斤至一百三十七斤、一百三十七斤起降一錢八分、一百三十六斤起降二錢五分、 
　　代用品各種小麥　漢口浦東小麥、每担照標準小麥降價一錢、上寳嘉等處圓粒黄皮小麥照浦口小麥同一辦理、「粗細粗混合用及夾陳貨不收、「泥沙雜豆筴壳之折凈、第担折凈均以九七爲合格、九六·九五·九四照除計算、九四以下不合格、於交貨時扞樣檢騐、每担内泥沙不得過三斤、如泥沙等祗有一斤、准　二斤分兩計算、祗有二斤准加一斤計算、如凈貨、准加三斤計算、凡石子石沙均認爲不合格、其（身份之折實）國歷六七八月份之新貨身份、暫定如下「六月份」每担以九三爲合格、再次不合格、「七月份」每担以九五爲合格、再次不合格、「八月份」每担以九七爲合格、再次不合、「八月以後」實足計算、 
　　檢騐手續　每年六七八三個月、每月二十日開騐、九月起十六日開騐十月起十日開騐、由交易所檢騐員審定等級檢騐時袋皮分量作兩磅計算、規定每月下午三時至五時爲檢騐時間、 
　　交割手續　到期交貨、車貨以路局洋文車單爲憑、於車棧交貨、輪貨以船公司原提單爲憑、於各輪原棧交貨、堆棧客貨、以正式堆棧單爲憑於原棧交貨粉廠小麥棧單一律不收、但每一莊頭之貨、不得過一千包、均於十天出清、分量如有參差、每車以十五担爲限、如逾十五担定額、多照公價減百分之五、少照公價加百分之五結算、到期不履行交割、處以公價百分之五之罰金交割時賣方逢大月須二十八日交進小月二十七日交進、雙方如願提前交割、其銀期一列十天、所有十天外之解期、按日照貼、息作七兩半、（餘從略） 
[南北貨槐米疲極回振]  
　　　新粤枝已開出 
　　槐米　久疲之後、市價已至相當程度、查津貨最低曾到三兩四錢亳貨相等、茲因南洋厦門·泉州·等帮走場漸見暢達、價遂轉升、前後共辦去千數件、津貨價爲四兩至四兩半、亳貨三兩八錢、號盤近開四兩一二錢至三兩五六錢、據津息地價划申須四兩七八錢、故乏來貨申存不厚、勢看再緊、 
　　新粤枝　昨南北市號貨已全數開通、計海口枝略跌、開十三兩、水東枝開十七兩原盤趨勢平定、 
[絲茶　上週絲市益呈不振]  
　　横濱日絲步跌···海外絲價一致下降 
　　本埠洋莊絲市益呈不振、查海外市場華絲疲滯已久、仍乏轉機綋可能、揆厥原因、緣横濱日鷥市價一再步跌、加以歐美滙率不能立住、華絲商以今步内地春繭歉收、原料缺乏、繭價昻而繅折大、折合絲本中身須一千零五十兩、而歐美來價仍祇九百六十兩、每包須虧本百兩左右、故均堅持不願抛售、海外絲織商對於滬埠發往之期絲電報、均嫌價昻、電轉仍稀、此爲上週洋莊絲銷不振之主要原因、上週米蘭·里昻紐約各市場、生絲價均受日絲價跌之影響、一致下降、茲將上週末海外華絲價列表於下、（紐約每磅價·單位美金·里昻每基羅價·單位法郎）、 
絲　　　　别　紐約　里昻　絲　　　别　紐約　里昻 
高等滬白廠經　六·○六　三五○　上等輯里乾經　三·四六　二一一 
上等又　　又　五·二六　二九六　中等又　　又　三·○二　一八○ 
中等又　　又　四·三五　二四　　下等又　　又　二·四九　一四五 
下等又　　又　三·六七　一九八　上等輯里大經　三·○八　一八三 
上等魯黄廠經　四·五○　二五　　下等又　　又　二·四八　一四三 
上等川黄廠經　四·五二　二五九　上等輯里白絲　二·○八　一二三 
上等八繭灰經　一·八八　一一三 
[拱宸橋夏繭價激漲]  
　　各繭行放價競收高貨···改良種開五十元 
　　杭垣拱宸橋一帶繭行、今歲秤收夏繭者計有八家、各行已開秤多日、初因到貨旣少、而繭質又次、價開三十元、繼因所到之改良種繭質較佳、身骨不减於春繭、價開四十四五元、各行因競收優貨、互相放價、改良種繭價已漲至五十元、土種高貨四十五元云、 
[上週茶市歐銷續暢]  
　　上週間茶市、歐銷續趨暢達、全週成交珍眉·針眉·秀眉·蕊眉·蝦目·貢熙·平水·等綠茶、及祁門·寗州·温州·河口·兩湖·等處紅茶、總計四萬三千二百八十九箱、較前週增銷一萬四千零九十三箱、行情多趨貶跌、蓋上週各路來源、頗形湧旺英莊行家對於珍眉針眉等項、胃口雖大、然因俄國恊助會及白頭莊無人顧問茶價卒難立住、最關重要之珍眉綠茶、除製法優良之婺源貨市盤堅硬外、餘均見跌七八兩、祁門紅茶、交易益形减色、寗州紅茶、俄莊進胃雖大、但售價亦未能見佳、湖州平水大帮、美銷已趨活動、惟市面疲滯已久、開盤極低路莊貢熙仍未開市、聞俄國協助會現内部業已調度就緒、不日當可大舉開辦、茲將上週成交箱數列下、 
茶　名　箱數　茶　名　箱數　温州紅茶　　　一四一 
平水綠茶　　八、六十七　蕊眉綠茶　四六六　河口紅茶　　九六 
珍眉綠茶　一一、一九九　貢熙綠茶　　八九　兩湖紅茶　　五○ 
針眉綠茶　　三、六三二　鳳眉綠茶　　三八　祁花香末　四、二七八 
蝦目綠茶　　　　五一五　祁門紅茶一、七六　寗花香末　　　六七一 
秀眉絲茶　　　　二六五　寗州紅茶一○、九七○寗花香片　四五一 
[五金　馬口鐵廠家盡量收進]  
　　馬口鐵新近用場頗廣、如香烟罐猪油聽餅乾箱·及日用品之熱水瓶桅燈等、莫不取此爲製造原料、最近自先令回縮後、本埠售盤節節加升、廠家及客帮因難於合算、均袖手觀望、故連日交易殊感冷落、惟廠家以實用關係、且海外定價甚高、不得不購辦現貨、以濟急需、最近因定貨不能合算、遂盡量收　現貨以供不時之需、故昨雖星期、其成交有六七千箱之多、其開出價如九十磅英貨每箱八兩半、一百磅八兩七錢半、美貨九十磅九兩八錢、一百磅十兩、二百磅大小貨十六兩半、二百磅正號貨二十兩、聞各花色點綴又以九十磅英美貨及二百磅大小貨爲最多、 
本埠市價表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　　　　　 
洋厘　一·一七二五　七·一七二五 
銀拆　一·五　　　　一·三 
江南　六·一六五　　六·一六五 
廣東　　·八五　　　五·八五五 
　　　千　　　　千 
銅元一一八·五○○　四一八·五○○　 
衣牌　　三·○○二　三·○○二 
角坯　　○·二四五　○·二四五 
貼水　　○·○五五　○·○五五 
[交易所]  
　　金業 
、八月份　金 
　上午開盤三七二·一　又　三七一　九 
　　　最大　七二·一　最小二七一·八 
　　　又　三七二　○　收盤二七一·九 
[證券物品]  
　　　　　見九七八標準市 
　　前市　　　後 
　　　　　　　　 
　七月　開盤　三七二·二○ 
　　最高　三七二·二五 
　　最低　三七一·八五 
　　收盤　三七一·九○ 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人鐘標準　反手十支二十支代用） 
月　期　星期一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六 
六月期　一五六·一　一五五·○　一五五·○　一五六·○　一五六·○　一五四·○ 
七六期　一五四·○　一五四·○　一五三·○　一五三·○　一五四·○　一一三·○ 
八月期　一五三·○　一五三·○　一五二·○　一五二·○　一五二·○　一五一·○ 
九月期　一五三·○　一五　·○　一五二·○　一五二·○　一五二·○　一五一·○ 
十月期　一五三·○　一五三·○　一五二·○　一五二·○　一五二·○　一五一·○ 
十一月期一五三·○　一五三·○　一五二·○　一五二·○　一五二·○　一五一·○ 
棉　花　（漢口細絨標準） 
六月期　三二·○○　三一·五○　三二·○○　三一·五○　三一·五○　三一·○○ 
七月期　三二·五○　　二·○○　三二·○○　三二·○○　二二·○○　三一·五○ 
八月期　三二·五○　三二·　○　五二·五○　三二·　○　三二·一○　三一·五○ 
十月期　三三·○○　三三·○○　三三·○○　三一·○○　三三·○○　三二·○○ 
十一月期一三三·五○　三三·五○　三三·五○　三三·○○　三三·○○　三二·五○ 
[米市]  
　　滬南 
　　　　　 
河特頂粳　一三·五五　至一三·二○ 
河市高粳　一三·一五 
又中　粳　一二·八○　至一二·七○ 
　里薄稻　一二·八○　至一二·六○ 
　塘薄稻　一二·三○ 
北㘮羊尖　一二·二五 
平望羊尖　一二·二五 
又　杜尖　一二·二五　至一二·一○ 
常熟杜尖　一二·二五 
又　埠尖　一二·○○ 
周莊白粳　一二·三五 
陳墓白粳　一二·三五 
北㘮白粳　一二·四○　至一二·三○ 
三豐白粳　一二·七五 
同里白粳　一二·六○　至一二·五五 
北帮變元　一六·八○　至一六·七○ 
[閘北]  
　　頂粳 
吳根壽一四·一○　恒豐廠一四·○○ 
殷四大一三·九二　陳祥根一三·九○ 
石仁　一三·六○　王三南一三·二五 
丁天壽一三·二○　陸雲林一三·○五 
施金海一三·○五　沈　超一三·○○ 
范根興一二·九○　華三和一二·八○ 
華福壽一二·八○　朱子裕一二·六五 
石銀福一二·七○　吕月方一二·六○ 
李根福一二·五五　余春福一二·四○ 
　　薄稻 
錢永生一三·六○　林　　一三·四五 
褚友根一一·三五　林阿毛一三·二○ 
　　羊尖 
沈裕德一二·九○　薛照成一二·七五 
張揚發一二·五○　華仁興一二·二○ 
　　杜尖 
周根壽一二·七○　王長寳一二·三五 
　　埠尖 
華竹舟一二·一○ 
　　變元 
花明啓一七·七○　朱志裕一八·六○ 
　　家　名户 
　盛昇久　記　機尖　一二·七○ 
振興　鼎昇户　機尖　一二·三二 
　　昌德章隆太　機尖一二·一四 
　　雜糧公會售　之秈米 
　　　　　　 
一號西貢　一二·○○ 
小絞米　　一一·三八 
江西機晚　一一·六○、 
江四機早　一一·○二 
[雜糧油荳餅]  
嘉定蠶荳四·二○南京麥子三·九二 
大　元荳五·二○六合麥子三·九一 
吳江青荳三·一○湖州麥子三·九二 
江北菉荳三·九八太平府又三·九七 
沙市白蔴八·四五黄喬麥子三·九七 
漢口菜子五·五五 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件數　　 
愼茂夾　生　油　一○○件一四·二○○ 
啓信岐　荳　油　三五○件一三·○五○ 
泰豐輪大連油　　　一○件一三·三五○ 
洪泰輪大連油　　　二○件一二·三五○ 
源泰輪大連油　　　一○件一三·三五○ 
裕泰路生墨餅　一○○○片　一·六八○ 
鼎泰邊沙河餅　　五○○片　一·八○五 
元生邊沙河餅　　三○○片　一·八○五 
泰豐路大連油　　　二○件一三·三○○ 
新豐路大連油　　　二○件一三·二五○ 
遠豐路大連油　　　五○件一三·二五○ 
裕泰邊沙河餅　一○○○片　一·八二○ 
恒興光大連餅　　三○○片　一·八三○ 
穗豐正　牌餅　一○○○片　一·八五○ 
穗豐析　記餅　一○○○片　一·七六○ 
昌記和　字餅　一○○○片　一·七七○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　西洋號家　 
淡菜　三六件　三五·八○　二六·一○ 
魚皮　一三件　五九·○○　　二·○○ 
吉翅　　七件三二九·○○三一○·○○ 
淮翅　一四件　九二·○○二一二·○○ 
胡椒　二二○件七一·五○ 
金鈎　　　六件七三·五○　六七·五○ 
香山尾　　九件四四·六○　　一·○○ 
靴參　　　　件一二二·五○　九○·○○ 
　花參　三件一○一·○○ 
秃參　二六件一三三·○○　六○·二○ 
地黄參一五件　二九·○○　一四·○○ 
番島參　四件　五八·八○一三七·○○ 
廣肚　　二件二○五·○○ 
　　寗及號家 
螟蜅　一四五件二九·八○ 
長膠　　　七件七二·○○　六五·○ 
提片　一三件一三○·○○一一八·○○ 
　　屯溪號家　　　 
香菌　　一九件一四一·五○一三五·○ 
冬菇　一○件二一四·○○ 
　　廣帮號家　　 
生粉　二五件　八·四○　七·○○ 
其菜　八七件　七·七○　五·六○ 
金鈎尾一二件　七四·○○六九·○○ 
堆翅　　五件二八六·○○一六○·○○ 
[煤市]  
　兩　　　　兩 
嚴木塊　一○·五○一開平屑七·二 
撫順塊　一二·○○二開平屑六·九○ 
岩屋塊　一一·二五中興屑一二·○○ 
中島塊　一○·五○林西屑　七·○○ 
二枚篩塊　　·五○北票屑　六·六○ 
宫夏篩塊　八·五○洪山屑　六·五○ 
大岳篩塊　八·五○博山統　八·○○ 
二佐河塊一○·○○悅昇統　八·○○ 
二香珠塊　九·五○六河溝統八·二五 
新高松塊　七·五○大山統　八·二五 
林西塊　　八·五○白谷　統八·二五 
中興統　一二·五○買汪統　七·○○ 
洪山子　一二·五○後池統　八·○○ 
華水子　一○·五○ 
[五金]  
　　英鋼板 
二厘半　六·五○　分半　四·九○ 
五厘　　五·○○　二分　四·八○ 
七厘半　五·一○　三分　四·七五 
一分　　五·○○　四分　四·七○ 
　　　青鉛 
七字　一三·○○　九字一三·二五 
五字　一三·○○十九字一三·二○ 
　　紫銅錠 
TC　四七·○○FG 四六·五○ 
電氣　四八·○○ 
　　元邊釘 
三分　三三·五○　五分　三二·○○ 
四分　三一·五○　六分　三一·○○ 
[外埠]  
　　蘇州 
　　米市　　　元 
高糙粳　九·八　至　九·一 
破杜尖　九·五　至　九·一 
船糙元一三·二 
糙香粳一○·三 
高白元一六·○ 
高白尖一○·八　至一○·六 
高上白一一·○　至一○·六 
高白冬一一·六　至一○·六 
機白米一○·六　至一○·四 
高小麥　八·二 
[無錫]  
　　米市元 
糙粳　　九·七○　至　八·六○ 
糙元　一三·○○　至一一·八○ 
糙大子秈九·二○　至　八·六○ 
糙羊秈　九·五○　至　八·七○ 
糙埠秈　九·一○　至　八·四○ 
糙客秈　九·○○　至　八·○○ 
白粳　一○·七○　至　九·六○ 
機白元一四·○○　至一三·六○ 
機大子秈一○·二○至　九·六○ 
機羊秈一二·四五　至　九·九○ 
機埠秈一○·五○　至　九·五○ 
機客秈一○·○○　至　九·一○ 
現白秈　九·八○　至　九·○○ 
粳稻　　五·一五　至　四·九○ 
元稻　　七·五○　至　六·九○ 
羊秈稻　　·一○　至　四·九○ 
大子稻　四·九五　至　四·七○ 
客秈稻　四·九○　至　四·六○ 
埠秈稻　四·九○　至　四·六○ 
 
 

Page 18

 
 
招商局週刋 
[總理遺囑]  
　　余致力國民革命凡四十年其目的在求中國之自由平等積四十年之經騐深知欲達到此目的必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬭 
　　現在革命尙未成功凡我同志務須依照余所著建國方略建國大綱三民主義及第一次全國代表大會宣言繼續努力以求貫澈最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實現是所至囑 
[第三十三期要目]  
　　新江天定期兼灣普陀 
本局輪舶無綫電台之現狀及將來 
棧務科拍賣北棧鐮刀 
内河局訂造柴油汽船 
内河航綫糾紛之談話 
招商公學舉行夏季運動會 
招商公學中小學部概况 
　　選錄 
　　列年海事提綱　　　孫德全 
[新江天輪船定期兼灣普陀]  
　　普陀山水之勝、久爲通國所知、每逢夏季、中外人士往游者尤衆、本局向例、至此時期、開甬之輪船、必繞道普陀、以便乘客、而助登臨之興、今夏特爲提早開航、定於國歷七月六日即廢歷五月三十日星期六初次由滬開班、嗣後每星六、由滬開班、必繞普陀、營業科爲優待旅客起見、並編有游普須知、分送乘客、凡關於膳宿費用之多少、道途距離之遠近、以及游玩時期之分配、分門别類、均有詳細之記載云、 
[本局輪舶無綫電臺之現狀及將來]  
　　海輪十五艘已完全裝竣 
　　各輪擬裝設放音機放散音樂 
　　本局爲保護航行起見、於去年次第將海輪裝置無綫電臺、收發報機、採用長短波、兩用兼具、以收遠近通訊之效、月前已將各海輪遇順、廣大、廣利、廣濟、新銘、新豐、新康、圖南、泰順、新昌、公平、海晏、同華、嘉禾、華陽等十五艘、完全裝竣、江輪之已裝置者、有峨嵋輪一艘、現正從事裝置新江天輪、不日亦可完工、同時本局爲便利收發電信並轉拍天文台氣象報告與遠近航行各輪起見、並於總局及南京分局内裝設電台各一座邇來各輪每日航行所在及現狀等、本局皆隨時得有報告、於發展業務方面得極大之助力、而客商尤感便利、茲總管理處、已飭頟工程委員會、將所有各江輪、於最短時期逐一裝置、並爲旅客娱樂起見、於各輪餐廳内、裝置放音機、俾旅客於旅行期間、亦得聆美妙之音樂、又航用定向、無綫電台效用甚鉅、各國輪船上多已採用、惟吾國政府現尙未有海岸定向電台之設立、一俟政府有此設備、本局各輪、亦擬次第配設定向器械、務使工程業務均致於盡善、充量利用科學之設備云、 
[棧務科拍賣北棧鐮刀]  
　　九年前、北棧丰阴　鐮刀二百八十五箱、約計五萬五千把、歷年已來、迄未有物主前來提領、積欠棧租已達五千二百八十七兩、棧務科以該項貨物、侵佔棧房地位旣多、且長此以往、將使寄存貨物之價値、不克抵償棧租之損失、因特呈明總管理處核准、擬將此貨出售、每把約一角算、共約售洋五千五百元、業已登中西各報通告云 
[内河局訂造柴油汽船]  
　　自火車通行以後、江浙兩省内河輪船事業、勢成弩末、客貨水脚低廉、煤炭價格昻貴、已有入不敷出之虞、叉因政府注重交通、人民爭趨便利、故經營斯業者、欲求行駛快捷、消費節省、與夫社會之需要、莫不以改用柴油船、爲乘時之利器、雖柴油船拖力薄弱、未能任重致遠、但行駛速不率、倍於煤船、且柴油價目、與煤炭比例、可省三分之二、値此營業競爭之際、優勝劣敗、實天演之公理、邇聞杭湖等重要各班、均紛紛組織柴油汽船公司、着手進行、内河招商局爲維持營業、及便利行旅起見、業經具文呈明總管理處、訂造柴油汽船數艘、該船即日竣工後、擬擇緊要航綫、先行試駛、俟辦有成效、再行逐漸推廣、希圖發展云、 
[内河航綫糾紛之談話]  
　　邇來内河輪船局、營業上時多糾紛、蓋錫溧錫澄及各内地常有租輪一二艘行廢　同一　　　　　　　　　　　　窄、撞船炸爐之事往往時有發生、記者昨晤内河局經理汪君、茲錄其談話如左、 
　　溯自前清光緒初年間、先由洋商大東等、曾於江浙皖諸省、開闢内河輪埠、嗣於光緒二十八年、由商約大臣奏准創辦招商内河輪船總公司、經營江浙兩省間各内河航路、以上海爲中心點、設分局及支局於各重要區域、於是獨樹華幟、係爲抵制洋輪、挽回内河航權起見、損失不赀、因彼此勢均力敵、相持不下、後經雙方派人調解、差幸安全無事、詎近來錫溧錫澄及各内地、均紛紛租輪一二艘、購煤若干噸、朦請註册給照、不思另闢新航綫、以利民行、而專向各局夙著成效之固有綫内、添駛我班、在同一航綫之中、供過於求、已失經濟原則、乃復跌價搗亂、互相　虧耗、甚至競爭劇烈、發生撞船炸爐、危害旅客情事、推其流弊所及、勢必棼若亂絲、兩敗俱傷、同瀕破産而後已、殊不知航路雖係公有、本不容壟斷居奇、但各地航線、情形不同、關於應興應革事宜、亦宜相機整理、昭河道之寛狹、路程之長短、貨客之多寡、與夫營業上之緩急輕重、均須兼籌並顧、務使有利必興、有弊必革、俾得納於正軌、庶幾營業日臻起色、以副政府振興航政之意、今者内河各線、忽焉某局添輪矣、忽焉某公司爭班矣、一波未平、一波又起、耽耽逐逐、擾攘靡已、爲營業保障計、爲旅客安全計、非從固有航線上、澈底廓清、實絶對無辦法、若任其濫增輪班、長此糾紛、則内河局業務、縱欲維持現狀、殊感困難、尙何刷新整飭之可言、所望有航政之責者、亟起爲正本清源之計云云、 
招商公學夏季運動會攝影 
[招商公學舉行夏季運動會]  
　　招商公學、夏季運動大會、於本月十五日上午八時、在該校大操塲舉行、雖天色陰雨、而觀者甚多、會塲秩序、亦極整齊、各運動員莫不精神抖擻、希望一顯其好身手、鐘鳴八下、職員選手相繼排列、向黨國旗及總理遺相、行三鞠躬禮、主席王子騫恭讀遺囑後、並致開會詞、略謂今日本校之夏季運動大會、趙鐵橋會長、因事不克親自出席、囑由鄙人代表、際茲盛會、非常歡欣、我國體育、向稱幼稚、希望諸生本自强不休之精神、努力奮鬥云云」講畢、全體運動員繞塲一週、旋即開始運動、惜下午雨勢甚大、以致各項運動未能比賽完結、聞尙擬擇日另行决賽云、茲錄其開會秩序如后、 
　　招商以學夏季運動會秩序單 
　　（一）開會　（二）向黨旗國旗及總理遺像行最敬禮 
（三）會長致開會詞　（四）啞鈴操（小學部）（五）兵式操（航專）（六）旗語表演（航專）　（七）兵式操（中學部）（八）攝影（九）百米（十）鐵球（十一）一千（十五）鐵餅（十六）跳遠（十七）二百米（十八）標槍（十九）三級跳遠（二十）撑竿高跳（二十一）接力跑（八百米）（二十二）給奬（二十三）散會 
[招商公學中小學部概况]  
　　招商公學、成立於民國七年、距今巳十一年矣、查該公學創辦緣起、係因民國三年、本局估計全局、船棧　業、提有辦事人公積花紅四千股、計航業股票四十萬兩、産業股票四十萬元、當以票摺旣非現欵、在局同人先後散處、不能分派、因將票摺留局、以示保障、洎乎七年、在局同人、僉謂股票雖不能分、而息銀不能不計、因於不派之中、另設相當之法、使該欵有不派之名、而無不派之實、并使同人應得之花紅公積、仍不失絲毫權利、遂公决辦理公益之事、招商公學、亦緣茲而産生、嗣因受總局經濟之影響、股息無着、每年由局方撥欵接濟、以資維持、該校亦未能充分發展、迨至本局改組、趙總辦對於該校極爲注意、以該校旣爲招商局所辦、自亦應造就航務人才、以供駕駛營業之用、以往該校僅辦中小學、未辦專科、實爲缺點、爰特同時舉辦航海科、以培植人才、前期本刋已將航海科之組織章則、介紹於讀者、茲特將中小學部之概况、摘要錄左、 
　　一·校址　本校校址、在提籃橋華德路口、全校面積、約地十五畝、 
　　二·校舍　本校現因開辦航海專科、除將校舍劃出一部、充作專科應用外餘、均爲中小學部、計敎室八間、學生寢室十間、主任室、總辦公室、敎務室、訓育室、事務室、標本陳列室、體育器械室、圖書室、儀器室、販賣部、敎員休息室、學生會、手工室、各一間、共十五間、餘尙有敎職員寢室六間、敎職員食堂及學生食堂各一間、沐浴室一間、廚房及門房各二間、校工寢室四間、厠所一間、共計房舍四十九間、 
　　三·經費概况　本公學於民國七年、由招商局執事同人以公積紅利作基金、創辦而成、專設中小學、自開辦迄今、已十一載、歷年經費概况、略計如后、 
　　民國七年　六○○○○兩 
　　　　八年　三二○○○兩 
　　　　九年　三二○○○兩 
　　　　十年　二八○○○兩 
　　　十一年　二一○○○兩 
　　　十二年　二六○○○兩 
　　　十三年　二九○○○兩 
　　　十四年　三○○○○兩 
　　　十五年　三五○○○兩 
　　　十六年　一八○○○兩 
　　　十七年　一九○○○兩 
　　四、學生人數 
　　（一）自開辦以來、總共畢業學生之人數、 
　　民國八年至民國十七年、中學部畢業九十三名、 
　　民國十五年、至民國十七年、 
　　小學部畢業八十一名、 
　　（二）現年畢業學生之人數 
　　中學部學生十七名、小學部學生十二名、 
　　（三）現共有學生之人數 
　　中學生六十二名、小學生一百五十五名、共計二百　　一十七名、 
　　五、今後計劃、 
　　擬結束小學專設四二制中學學生以二百人爲限經費即照十七年數支領 
　　六、學校組織及施敎方針 
　　（簡章摘要） 
　　第一條　本中小學部、爲招商局公學之一部、直轄於招商局公學、除依據大學院、新頒中小學條例辦理外、得特别規定如左條、 
　　第二條　本中小學部除例收招商局人員之子弟爲局内生外、得於學額有餘時、招收局外生、凡在本部中小學畢業、投考本公學專門部者、得有錄取優先權、并免繳學宿費、其不願投考本公學專科、及投考而未錄取者、均聽自謀出路、 
　　第三條　本部設主任一人、由本公學校長聘任之、商承校長、辦理全部敎務、及行政事宜、 
　　一人、商承主任分掌各股進行或改革事項、各股因事務繁簡、得酌設助理員一人或二人、各股股長及股員、悉由敎員兼任、 
　　第十一條　本部敎職員由校長辭聘之、但辭聘時、主任有副署權、 
　　第十二條　本部敎職員、以一學期爲任期、每學期放假時、致送聘書、 
[局内生繳費準算表]  
[局外生繳費準算表]  
　　第十八條　本部爲奬勵品學俱優之學生起見、特定免費辦法、凡每學期各級學生、學業總分數列入甲等第一名、而操行分數在八十分以上者、下學期得免繳學膳宿費全數三分之二、列入第二名者、得免二分之一、第三名者、得免三分之一、惟品行統須在八十分以上、且須一學期無一次警告、無一次記過者、否則優待條件取消、 
選錄 
[列年海事提綱（續）孫德全編]  
　　宣統元年（一九○九）招商局開第一次股東會頒隷部章程選舉盛宣懷爲董事會主席施肇曾副之 
　　同上　寗紹輪船公司成立 
　　同上　日本公布遠洋航海補助法 
　　又二年（一九一○）肇興輪船公司成立舉李恒端爲總理 
　　同上　特賓機與輪軸聯絡Ｇearing 
又三年（一九一一）英國公布海上條約法ＭaritimeＣonventionsAct 
民國元年（一九一二）美國費城開萬國海運業大會 
　　同上　丹麥東亞公司造航洋雙暗輪内燃機關馬達船名山拉奇（重五千噸） 
　　同上　直東輪船公司成立 
　　又二年（一九一三）招商局董事會公推楊土琦爲會長盛宣懷副之 
　　同上　美國發表巴那馬運河船舶測度規則 
　　同上　英國公布領港法ＰilotageAct 
　　同上　孫德全東渡研究海法並調查日本郵船會社　　　　　大阪商船公司組織條陳於招商局董事會 
　　同上　招商局仿照日本郵船會社分設營業主船會　　　　　計三科 
　　又三年（一九一四）交通部公布輪船註册暫行章程　　同上　招商局分設積餘産業公司 
　　同上　日本郵船會社撥欵五十萬圓設屬員病院　　同上　三北輪埠公司成立推虞和德爲總經理 
　　同上　日本郵船會社開始青島航路 
　　又四年（一九一五）日本攻青島以最後通牒取南滿東蒙山東權利 
　　同上　美國制定海員法Ｓeamen,sAct 
　　同上　鴻安輪船公司向英商收回 
　　又五年（一九一六）招商局將遇順公平等船出租與粤商行駛南洋 
　　同上　歐戰英國徵船一千三百五十萬噸 
　　同上　北方輪船公司成立 
　　同上　美國制定船舶院條例ＳhlppingBoardAct　　同上　挪威於剾人戰時專北海運輸之利合計收入運費十億六千萬古羅納 
　　同上　日本設立海事研究會 
　　同上　招商局董事會長盛宣懷病卒 
　　又六年（一九一七）美國組織船舶院 
　　同上　日本公布戰時海上保險法 
　　同上　英國造船費每噸漲至二十五磅 
　　同上　招商局揚子碼頭與日商海洋社發生交涉 
　　同上　日本公布戰時船舶管理令 
　　又七年（一九一八）招商局董事會推孫寳琦爲會長李　　國杰副之 
　　同上　招商局於歐戰時合計收入水脚二千萬兩 
　　同上　日本汽船會社十五家合計歐戰收入運費六億三千八百萬先 
　　同上　大阪商船開始航行歐洲 
　　同上　日清公司開始航行漢口 
　　同上　日本興業銀行兼營船舶金融 
又八年（一九一九）交通部公布中國汽船艙面部員曁　　管機船員之資格及配額暫行章程 
　　同上　德國實施改正漢堡海上險定則 
　　又九年（一九二○）交通部頒航海奬勵條例 
　　同上　美國制定涨運法ＭerchantMarineActofrozo 
　　同上　政記輪船公司改組 
　　同上　日本决定實施吃水線法 
　　同上　意大利開海員勞働會議 
又十年（一九二一）招商局股東開會爭訟陳永霖延意大利律師穆安素呈請堂諭制止新董事會成立 
　　同上　瑞士開國際海員勞動會議 
又十一（一九二二）交通部查辦招商局董事傅宗耀股東維持會拒絶之 
　　同上　毓大輪船行成立（仍未完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[美國物質享樂之增進]  
　　青年讀書慾亦有進步 
　　世界新聞社云、美國戰後金力澎漲、奢侈之風日盛、據最近美商務部統計、自一九一四年以來、美國人民對於紙烟·糖菓·香水及汽車之消費已增一倍、其中且有增至四倍者、每年一切娱樂費總計達二一·○四五·○○○·○○○金元之譜、 
　　一九一四年後、糖菓之消費大增、是年各級製糖業者所出糖菓、計值一五三·六八五·○○○金元、迨至一九二七年增至三九一·九二七·三四三金元、蓋在十三年中、共增加三倍、 
　　香水及化妝品之消耗亦日增月盛、觀一九一四與一九二七年此等物品産额之比較、可以證明、 
　　珠寳之出産額、一九一四年計値八六·○○六·○○○金元、一九二七年增至一六四·八六五·○五七金元、 
　　一九二七年氷淇淋之産額計値三○一·五一二·四三一金元、較之一九一四年之五五·九八三·○○○金元增至四倍餘、美國久爲汽車製造業之領袖國、一九一四年之産額値五○三·二三○○○○金元、一九二七年增至二·五三七·九一二·一九二　元、其增率尤爲可驚、紙烟之産額、已自一九一四年之三一四·八八四·○○○金元、增至一九二七年之九六五·五三二·七○二金元、 
　　唯一方增進奢華嗜好、一方青年男女之讀書慾亦復增進、各大學校之學生名額、在最近十五年中增進二倍、各中小學校之學校亦有相仿之增進、新　紙與雜誌之讀者、亦較戰前爲多、 
　　王筱塢杭州人據宣稱、别字飛來峯樵、幼年即爲諸侯上客、曾與顧若波先生同在皖江節幕、詩畫往還無虚日、詩書畫、稱三絶焉、壯歲宦游、政聲卓著、不畏强禦、有强項令之目、鼎革後、曾綰銅符、旋復棄去、時以丹青吟咏自娱、所繪宗法惲王、撫倣董文恪戴文節兩家、形神俱得、爲畫中正法服藏、廻非時流所及、雖年事漸高、而絶無衰頽之筆、豐腴秀潤、兼而有之、更屬難能可貴云云、 
[商場消息]  
　　夏季中山童裝特價　新民童服社、出品之中山童裝、取材國貨、售價低廉、故銷售頗暢、夏季衣料有白斜紋·黄斜紋·自由布·蔴紗等、每套售價祇在二元左右特價再打九折、經售處棋盤街國民書局、麥家圈新華書局、南京路久和襪廠云、 
　　陳嘉庚附設廉價部　南京路之陳嘉庚公司第一分行、於廿二日起附設廉價部以來、每日門市頗旺、廉價物品有各欵皮鞋套鞋拖鞋黄白膠底鞋直貢呢嗶嘰面各式時鞋、尺寸大小均備、惟稍有齷齪或式樣過時、然堅固耐用、實與新貨無異、另有橡皮玩品多種、同時减價出售、價目三角起至三四元不等、分門别類、逐日陳列、至七月七號止、 
　　三新公司襯衫之暢銷　北四川路三新公司所出之三宇牌襯衫、此次陳列於杭州西湖博覽中、每日銷售在五十打以上、大有應接不暇之勢、昨特電滬公司催貨、該公司得電後、日夜趕製、大批襯衫、約於今日可運杭云、 
　　也是食品公司之擴充　三馬路大舞台西首也是食品公司、自開幕以來、營業甚佳、茲聞該公司因食客有常滿之患、特於東首樓上、特闢雅座十餘、業已佈置就緒、裝璜華麗、四壁裝有電風扇多隻、使客非常凉快、招待一律女子、頗稱週到、 
[劇場消息]  
　　世界今日起開映羅克戲　閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院、溊羅克所主演之銀漢紅牆及丈母娘兩片、今日起、連映三日三夜、皆是本年份新拷貝云、 
[出版界消息]  
　　未來世界叢書　望平街中西書局新譯未來世界書二種、一名明日的科學、將科學界未來應有之發明、根據科學原理、預先說明、一名明日的社會、預測未來社會的進化情形、現已完全出版、每種售洋五角、本埠現代光華泰東羣衆等各書局均有代售云、 
　　古學彚刋　此書爲神州國光社專版、内容包含極富、舉凡經史掌故詩文輿地金石雜記等類、自將該書原價三十餘元改收特價十元後、每日銷售、恒有十數部之多、惟聞該社存書祗五十餘部、不日即將售罄云、 
　　美術叢書　神州國光社出版之美術叢書、自此次發行三版預約以來、定購者極形踴躍、計共售出預約、已有八百餘部、尤於日本方面、銷售爲多、竟逾三百部以下、該社以工本太鉅特價太廉、僅發售預約一千部、恐未至預約截止時期、而書已售罄矣、 
[醫藥訊]  
　　胡挺甫醫生新到花柳治療器　花柳專家胡挺甫、精治花柳各科、近又運到最新式機械一座、價値在五百金以上、用以電療白濁、功效如神、在普通之花柳醫院、尙不多見其診所現設浙江路南陽里末一家云、 
[星相訊]  
　　朱天鳴到滬　决疑專家朱天鳴、憑機論字、應騐如神、現寓四馬路神仙世界隔壁新寗旅館四號房間、决疑時間、每日下午二時至十二時、普通事件、潤資祇取大洋五角流、鴻運及通函論字加倍、今日開硯、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
秀色酒家　開幕藝術界 
[現代藝術與民族主義　萊秋原]  
　　　　　lvanMestrovlc 
　　現代藝術是人類對於藝術的一個最大的供獻、在藝術史上没有比這運動再偉大的人、除非所謂再生時代、藝術和社會是分不開的、在現代的社會裏、現代藝術是必然要來臨的、現代藝術、最先在繪畫上露其光芒、自從塞尙奈Ｃezanne果根Ｇanguin及谷訶ＶanGogh在繪畫上注力於立體的形式原始的與勞農的情趣爲繪畫的精神以來、藝術界上突然産生一種新的形式、一種新的精神、一種新的趣味、西洋底現代藝術、尤其是現代繪畫、這種新的運動的成功、不僅是靠塞尙奈果根及谷訶等三人之力、他們僅僅的是個新底運動底前驅、他們爲流行着的印象主義反抗、至少他們開了現代藝術的端、從傳統的專制中從事於繪畫的解放的、還要等着Ｈenri-Matisse,Picasso,Braoue,KandinskvMarc,Ｃompendonk,Kralv,這班人的出來、自從他們這班人出來了之後、現代藝術、至少是現代繪畫的運動才有了根基、這種藝術上的新的形工、新的精神、才有了收獲、　　這種運動、不僅是專現於繪畫上、在彫刻上這種運動也是極顯然的、而且在某種情形之下、彫刻上的這種運動、尤爲使人注意、彫刻被稱爲主　的藝術ＰlasticArt，對於線的注意、彫刻比繪畫、尤爲明顯、必過從傳統的專制下爲彫刻的解放這種運動、似乎比繪畫爲慢、開始爲現代彫刻運動的要算是羅丹Rodin、他在彫刻上的供獻、不僅是生命與運動的感覺的加入、他底作品、表面上看來是未曾完畢、但在這里他所要表現的、業已表現出來、不必一定要完工、因爲没有完工的必要、自從他在彫刻上從事於新的形式、新的精神運動以來、彫刻上的現代運動還要等着Maillol,Metzber,Hildebrand,Meunier,Arcbepenko,Mestrovic這班人的出來、自從他們出來了以從、現代彫刻的運動才有了根基、 
現代彤刻才有了收獲 
　　現代藝術運動、雖則在各處都是非常努力好像形 
成了一種國際的運動、實在現代藝術、並非是國際的藝術始終要以民族爲背景、民族的生活、才是藝術作品表現的題材、藝術是民族的國民的、即是在西文所謂ＮationalArt、藝術、所謂國民藝術或民族藝術、是以民間底生活、民間底思想、民間底宗敎和其民族的風趣ＲocialorNationallemperment爲其藝術的目的、這種情形是顯然的、在西洋、藝術家從事於民族的或國民的藝術、是以民族爲前提、而以發揚民族的風趣自任、在中國這種情形是不見的、中國人只有家風、只有家學、却没有民族的風趣和民族的生活、現代藝術、還是一種國民的或民族的藝術、雖則這種運動似乎影響及到各國、 
　　不要多講、法國還是因襲後期印象主義的餘波和立體主義和所謂純粹主義、Ｐurism、德國人底現代藝術、集中於表現主義意大利人的現代藝術、集中於未來主義俄國人所謂原始主義、藝術上底一種主義和學派、都是國民精神的反映、德國人的努力於表現主義、因爲表現主義底精神是德國的、這種運動、所謂現代藝術運動、還是一種民族國民藝術的運動、 
　　在社會愈國際化的今日、民族的色彩特微、也愈趨於明顯、因爲在國際社會裏失去了民族特微、是自己底滅亡、在國際政治上如此、在藝術上也是如此、蘇俄以國際相號召、但在蘇俄下有好多獨立自立的民族國家、大戰是爲了民族主義而發演、其結果是更多民族主義國家底出現、在這些中巨哥斯拉夫是最爲偉大、巨哥斯拉夫是南司拉夫人底民族國家、以前是屈伏於奥匈帝國、俄羅斯帝國之下、這是德意志、意大利統一成爲民族國家以後最可注意的一樁歷史的事件、民族國家底成立、没有一個不犧牲頭顱的、 
　　一個民族國家底産生、不僅是在一個獨立自主的政體、還當有民族的文化爲基礎、近代底民族國家之努力於民族的文化運動、已經演化至於典型、這是經過數十年數百年的歷程、在現代民族的國家中而有斐然之成績於國民式民族的文化與藝術的、不得不推重於戰後新興的巨哥斯拉夫了、 
　　在今日、現代藝術得到幾多巨哥斯拉夫的供獻、只要看Ｂecic,Kljakovic,Grohar,YamaVarlaj,dralj等幾個名字、已經知道巨哥斯拉夫對於現代藝術的重要了、當然、最典型的、代表巨哥斯拉夫在國際的藝術界上佔着隆高的地位的還有ＩvanMestrovic由於這些人底努力、巨哥斯拉夫的民族式國民藝術、已臻于典型之域這不過在數十年的一個期間、向來不受人注意的一個弱小民族、竟得到政治上的民族國ＮationalStale、同時其民族或國民藝術ＮationalArt已臻於如此豐盛之域而爲國際的藝術界上一個要角、這件事實除了以民族主義觀念的發達而結果於巨哥斯拉夫王國的出現、集南斯拉夫民族於一個斯拉夫皇室之下、成爲一個民族國家、在政治史佔據的地位、同德意志和意大利爲無分别、似乎不能引起我們底注意以外、這短時間所形成的典型的巨哥斯拉夫底國民或民族藝術、在歷史上、尤其是藝術史上誠然是一件不甚駭異的事實與紀錄 
　　政治上的民族主義、結果於民族國家的創立、往往是較後於民族文化的運動與典型的民族文化或藝術的確立、在巨哥斯拉夫這種情形也是顯然的、巨哥斯拉夫的民族藝術或國民藝術在某種情形之下、差不多是Ｍestrovic所創造出來的、那末欲窮巨哥斯拉夫的民族藝術、勢非對於Ｍestrovic加以簡單地紹介不爲功、 
　　　　　..................... 
　　經過了世紀、世紀的壓迫、處在基督敎與回回敎衡突的戰塲的這些南斯拉夫民族、依着民族的熱情、理像、嘔歌他們底Ｆroubadour巨哥斯拉夫底雄歌或是LayofKosovo,丨他們底民族的史詩ＮationalEpic、這是在ＫcsovoPolje司帝芬ＣarStevan及其一羣的大斯拉夫運動受到Ｏsmanli的刀鋒、在今日、在這個歷史的原上、紅花也許遮没了殘骸、這是一個斷圮了的而重新的國家的勝利的日子、那里或許更有人將那些死了的遺志擴大、將這民族領到一個更偉大的終點、家家户户、鄉鄉村村、高呼着、丨丨丨榮耀的失敗、來紀念勇敢的的Ｋraljevic,Marko,MilosOhilic、這充滿了巨哥斯拉夫底兒童的思想、這種不死的過去、佔據着全部的精神、他們雖則是深入民心、但是運用這種民族精神而立於藝術的、拿詩歌而現於立體的形式ＰlasticForm還要等着今日的一個中年人、 
　　ＬvanMestrovic是生於一八八三年八月十五日、在Ｓlavonia底Ｖrpolje底一個鄉間、自從生了他之後、使選到Ｄrnis、在這ＤinaricAlps底山脚下、他過他幼年的生活、他底父母都是農民、所以在他底幼年、帮助他底父母、在那豐於文化與歷史的記憶的田間、正在那里曾經是古代Ｃroatian帝皇底宫殿、他底藝術生少、也是從鄉間來的、在他底幼年、在那落日的山下、當他底田間工作完畢的時候、常常可以看見他用着刈刀在刻削木匙木叉、以供他家中的日常需用、殆其及長於成年、一個較有手段的匠師曾經指示他不少訣巧、同時鄉間敎士ＦraMarkoCacic也給他機會爲鄉間敎堂所需要的彫刻、這却使他養成一種以後很深的宗敎觀念、當他在十三歲的時候、他底父親將他底許多作品帶到Ｚadar底ＮarodniList、他底編輯ＤonJurajBiankini大爲讚賞、將那些作品置放在一個展覽會裏、因此得到了許多好評、在這個時候、在Ｄrnis地方突然有一個軍官、呌ＣaptainGrubisic、對於他非常注意、且爲了他底敎育給予了很多金錢、鄉間的農民、是不曾看見過巨量的金錢的、他得到了這筆欵項、馬上將他底兒子送到Ｓplit地方底一個著名大理石彫刻師Ｂilinic那里、在那里、這年青的Ｍestrovic爲各地底敎堂彫刻了許多物件、忽然又有一個心存不良的猶太人呌Ｋonig、對於他也注意起來、就送他到維也納、在那里、他抛棄了鄉間的裝束、帶上了藝術生徒典型的軟帽、同着一個捷克人Ｓykora住在一個非常湫隘的房間、他開始了奥京的生活、先因美術學院Ａkademieder　bildenden　Kunstc不許他入學、在貧困、與不充足的預備中、他終於入了海爾曼敎授ＰrofHellmer底班次、後來又在皮特立及奥門敎授ＰrofessorenBitterlichandOhmann、這樣四年的生活丨丨從一九○○到一九○四丨丨是在這學院裏消磨過去、 
　　麥司屈羅維克底遠大的目光、獨立的精神都使他以後引起典型的巨哥斯拉夫民族底民族主義運動、不僅是頽廢的與傾圮的古典主義的威權、同所謂新藝術ＬＡrtncuveau的吸引力、不足以塞住了以後他進展的生路、從最初、他底作品完全是個人的與民族的表現、爲了這些他以後底進展是並無阻碍、這個青年藝術家底心靈、反抗於旣成的學院的形式、回復於世紀前古代帝皇底夢境、這夢境是如何的爲一個牧帥、Ｓtrossmayer所說敎而成就了南斯拉夫民族底精神上與政治上的聯合、 
　　消磨了他四年的奥京生活、在多瑙河的月初、還似乎映影着他底在海司堡Ｈapsburg威權之下的一羣水深火熱的同胞、在企望着黎明的到來、我們這位青年藝術家麥司屈羅維克、却在意大利旅行中、拜謁那偉大的 
 
 

Page 24

 
 
Ｄonatello,Ghiberti,LucadellaRobbia,MicbaelAngelo等底遺作、曾經啓發了他幾多靈感以後他便去到巴黎、在那里、在ＳocieteNationale同ＳalondAutomne裹、都得到很好的展露、因此偶然也引起了大彫刻家羅丹ＡugusteRodin對於他的注意這還是在維也納同Ｚagret在一九一○年的時候、他表露了他底全力和其美的眞趣、在維也納Ｖaleriostcasse底狹小的工房内與巴黎ImpasseduMaine的工作間内、他底時間完全用在哥沙浮赤ＴempleofKosovo的彫刻、而這是他成名的關鍵、他變爲一個非常顯著的人、充滿了維也納和巴黎對於他的好評、 
　　關於民族主義底藝術運動、差不多全是他底創造、而集中於克羅Ｃroatian京城麥司屈羅維克是這運動底靈魂、他底一羣是ＲosandicRacki,Krisman,EmanuelVidovicSlova,JozaUprkaDujanPenic,JosipPlecnik、他們底程序是竭力提倡獨立的藝術、爲了要到達這個目的、他們聯盟起來成爲一個集團、他們差不多天天在ＫarandMedulic集會、得到新聞界底援助、在一九一○九月十月間在ＵmjetnickiPvijon,ZrinjskiTrg地方公開展覽會、是一件非常重要的事、不僅是美術上與種族上、 
　　在那里有四十個藝術家、在藝術史上是從來不曾有過這樣的集會、在這樣的集會裏如此表露典型的民族主義的藝術、巨哥斯拉夫底民族精神在那里是充分的表露出來了、其中底領袖麥司屈羅維克、更爲人所屬望、初步的連動、總算完結、以後却是他底國際的發展了、 
　　一九一一在羅馬舉行的萬國展覽會ＥsposizioneＩnternationalediRoma内的塞破比亞館内、没有個會忘記麥司屈羅維克底作品、在那里、一個長久處在壓迫下的悲哀、與忠烈於民族運動的一個有希望的民族底精神是非常明顯、這結果是民族藝術的創造與民族的再活、在以後、不是經過了流血才聯合起了南斯拉夫民族、 
　　得到了如許的好評、這位彫刻家却很安逸地住在羅馬、麥司屈羅維克底創造事業集中於兩個目的、就是民族的與宗敎的、從賽爾比亞軍隊經由門的内哥羅總退却以後、麥司屈羅維克的作風起向於宗敎的一途、在羅馬、日内瓦的放逐中、他的作品都是宗敎的、像「耶蘇像」·「十字架上的耶蘇」·「約翰」·都含有沈痛的死的悲哀的像徵、這些作品大都是木刻、 
　　在大戰中、在一九一五之夏、他雖經在英國ＡlbertＭuseumSouthKensington開私人展覽會、不因爲戰爭的方殷、影響及大衆對於他底好評、大戰以後、他去到美國、在費拒特爾飛亞於一九二六舉行的博覽會中、他也有很多的陳列、 
　　關於麥司屈羅維克底藝術、像一切斯拉夫藝術一樣是較爲東方的、有很少雅典的遺風、形式對於他總歸不能征服感覺、却是感覺的忠僕、他底精神、受到很多亞述藝術的影響、在現代藝術界中、他並不是個保守家、也不是個急進家、像現代法國大彫刻家梅洛ＡristideMaillol一樣、却並没有像ＡrchipenkoBoccioniLipschitz那樣急進、像斯拉夫一樣、在羅馬與白尙丁的半途、他得到兩方面的潮流、 
　　巨哥斯拉夫底民族藝術、雖則引起於麥司屈羅維克、但是它底來歷是有歷史的、 
珈琲座 
[史克麗娜的「夢」海鷗]  
　　大凡稍許研究文筆的人、都知道奥莉夫·史克麗娜女士ＯliseSchreiner是怎樣的一位人物、 
　　她生於南阿非利加洲、從小即受宗敎訓練、父親是德種、母親乃英人、她的幼年的傳略、均包含在「阿非利加田間的故事」中、她眞是個可怪的女孩子、在二十歲以前、她就將這本書作成了、她的眞心研究大自然、她的大膽量與合邏輯的思想、使她去信任自我的上帝ＰersonalGod與人生演進的理理、 
　　大約念歲模樣、她就離開了那沙漠的阿非利加、挾着她的富於天才的處女作到英國去了、 
　　到了一八九四年、（那到她已有三十二歲了、史克麗娜和一位著名的南阿非利加政治家ＳＣＣronwight結了婚、嗣後她便在南阿非利加住了家、 
　　現在、我要略略提起關於她的這本「夢」了、 
　　她說、「告訴我一個人所做的民夢、我就能告訴你他所愛的是什麽了 
　　她是哲學家、但郤用藝術家的眼光去觀察世界、在這一本「夢」裏、包含了十一篇散文、然而我最愛讀的要算以藝術家的神秘」爲最、牠的大意說、 
　　有位藝術家、他盡了張畫、别的畫家都用豐美複雜的顔色、但他郤僅用一種、一種極紅的色彩、 
　　别的藝術家來問他道、「你這種顔色是從何處購得、」 
　　他微笑着回答、「我不能告你、」於是復又低頭工作了、 
　　别的藝術家、有的到遠東來、買了昻貴的赭色、調成一種極鮮奇的色彩、開始畫了、但不久那書就變得慘白了、有的在古書中研究、使顔色特别豐美鮮艶、但當他塗到紙上時、牠就消失了、 
　　然而藝術家不停地努力着、那顔色愈用愈紅了、他的臉色郤愈變愈白、最後有一天、他們發見他死在書的面前、他們便埋了他、 
　　當他們爲他脫去衣服、給他埋入墳墓時、他們見他的左胸刻着一塊傷痕、丨一塊很舊、很舊的傷痕、那一定是他畢生的傷痕、 
　　他們埋了他、但人民還是說、「他的顔色是　從何處購得的、」 
　　經過了極長的時間、這位藝術家是被人忘了、但是他的藝術依舊存在、 
[南國詩人半飄泊（通信）]  
　　田先生： 
　　我現在站立在一個恐佈的深淵前面、黑　　地、什麽也不能分辨了、啊、那實際的生活啊、從前我把生活看得太容易、那知道牠却是一個痛苦的重担啊、棲遲在旅邨的小房中、半夜睡醒來、摸一摸帳後的粗糙的冷硬的墻壁、側着耳朶傾聽那剛才消逝的夢幻底餘音、我的心简直凄凉透了啊、多雨的南國底中夏夜、那是何等的値得迷戀的呢、我於是光着頭披着汗髒的衣服、自然是没有帽子、在那光耀的同時又很有陰森的鬼氣似的街頭躑躅、滲和在車馬行人底奔跑中亂　、我自己也不知道是走到什麽地方去了、唉、都市底夜來香啊...... 
　　左明離此之次日、我到了廣州、倒　賸下一張健康的嘴、差堪告慰、可是在那種兵馬紛亂之中逃難的情狀、簡直有旁人所不能想像的焦急、憂慮和恐懼丨自然這也是須得要經歷的一種生活、好了、上帝、讓那過去了罷、 
　　前天見到了歐陽·槐秋·春水及可憐的叔明（因爲我每一次見着她了、都起了一種可憐的念頭等、還有從前是很快活的唐大嫂、現在可也憔悴了許多了、據說都要回上海的、只是時間問題、而我現在實在没有考慮的功夫、没有法子能夠清理我的思想、或者意志、一個朋友約我到星加坡去、但去幹什麽我也不曉得、也許說不定他替我設法買到上海好船票、把我安置的、任憑他去擺佈邑、 
　　鍾貢勛告訴我、南國要在南京演戲、但不知我能否趕回來看戲呢、劇本聽說完全是新的、又聽說要演詩的沙樂美、眞的麽、 
　　新製了六塊半錢一套的西裝、大概今晚可穿上身了丨這是最値得報告的事情、 
　　頭昏得很、以後再談、順請夏安、（銘彝）Z 
[徵稿條例]  
　　藝術界 
（一）文字以文學藝術之消息、評論、及介紹、與珈琲座四類爲限 
（二）關於文藝之圖書攝影均有時效者爲限、 
（三）文字以含有新聞性質爲原則 
 
 

Page 25

 
 
學校生活 
[中法工專「美悠遠」化裝狂歡會]  
　　單性的學校、在外形上和動力上、一切的集團或集會比較起來總不免單調而冷寞、無形中會减色些吧、可是、我們中法工專這點上却到並不有所牽累、小集團的組織依然烘烘地胎産、主力方面的精神毫没些微的灰色丨丨懈態呈露、種種形形色色堪供課餘之暇的大噱的趣事正多著、雖然想實行男女同學的同學也固眞不乏呢、 
　　在中法工專的幾個小集團中、規模較大、風頭較健的當推美悠遠會、會員中有好許是擔任學生會職報的、他們的會員雖不多丨丨力量自然薄弱丨丨而所辦的事也很可觀、像春假期内作長途步行旅姑蘇創舉的七位同學、都是他們的會員、就這一點已足慶佩、 
　　美悠遠會已往的成績旣若此、所以、一舉一動類能引起人的注意、最近他們又議决了於十七日下午四時起舉行化裝狂歡會、其目的、一爲結束本學期會務、二爲暑假在即、小别有期、理應於揖别前共叙娱樂、硏附帶慶祝步行旅蘇成功之會員、所以略備茶點、於開會之前一日即遍發請柬、邀請學生會、各級級會、同行丨丨等派員列席、共同賞光、按此種會實爲我們中法工專空前之創舉、雖然他們因種種關係不能有最能迎合人心理的游藝、如到外界去請幾位蜜司來表演表演舞蹈、或歌唱歌唱毛毛雨、落花流水......等消魂曲、可是、那形形色色光怪陸離的化裝、也確足使人哈哈哈哈......笑得肚皮肋痛、即其熱鬧也不减舞蹈與歌唱、且或過之哩......是所謂狂歡也者、可說名實相副了、茲把經過趣情、以限於篇幅、略爲紹告、 
　　該會於事先非常保守秘密、不輕易告人、故除會員外、知者絶鮮、此乃口頭上而已、實則他們暗中的宣傳工作依舊進行無間呢、丨這唯一的宜傳品、就是圖畫、由該會會員張修中畫了數十幀如小洋薄紙大小的理想化裝圖、私下貼在各處要道、待同學們發覺時、都　目莫知其所以然、祗唧唧稱「何來怪畫」、「何來怪畫」、有時他們會員自家聽到了、却儘抿嘴巴暗好笑、一些也不露口風、弄得大家太做其無錫阿老、及至會成、始各將悶葫蘆拆穿、 
　　該會會員除三人因事而逃跑外、餘均化裝到會、雖平時羞答答如閨秀者、此時因格於會規、亦祗好聽受指揮、計化裝者各色不一、若白髯老翁、若大腹便便之政閥、若小丑、若伏爾加船夫、若舞女、若亡國奴、......均自出心裁、化裝亡國奴者尤畢肖、行動言語上頗能暴露亡國奴者之所以亡國之特性、予人深刻之印象、同學們有見他們的化裝狀者、無不倒退三步、經審視後始知原來是化裝、不過胆小者瞥而退避、 
　　開會如儀後、經了一翻「旣到場不好意思不開口」的演說老套兒和進茶點、即爲餘興、餘興是無節目的、隨意臨時客串、當時客串的有飾舞女軍張修中與飾小丑之姚啓鏞的滑稽雙人舞、有歌伏爾加船夫曲、有豪放京劇、有互說各地方言......一切一切都令人捧腹不止、未攝影、一幕活趣劇也就此閉幕了、（棒森） 
[東亞大學本屆畢業之種種]  
　　季刋畢業紀念刋之出版　該校爲振興文化保存國學起見、由師生合輯季刋一册、由許世英題書面、本屆畢業同學會方面、亦編輯紀念刋一册、兩書内容豐富、裝璜精美、已於二十日出版、 
　　留學生之踴躍　本屆畢業同學、除先後受聘服務社會外、留學東西洋者亦復不少、茲聞政經系畢業生如林作民王錫之劉天白李用中錢然劉志明等十餘人、均於暑期中放洋、並皆由敎育部發給留學證書、 
　　論文之一般　該校各科系敎授認眞、成績楚楚可觀、而尤以政經系爲最、聞本届畢業論文亦以政經系爲佳、如錢然之社會問題概論、張天白之經濟革新與資本主主義之崩潰、盧正之次殖民地如何恢復其主權、以及印章之社會問題之内容及其解决方法等、皆立論精邃、有獨到之處、（默） 
[想投考曁大的人們注意]  
　　現在暑假快開始了、必定有很多的同學要想投考或是轉學的、但是别的國立私立等等的大學、都是登報招生了、獨有曁南爲什麽没有招生呢、因爲曁南現在同學很多、（將近二干）雖然有了七個大宿舍和四個的臨時宿舍、還是不夠容納、因此這暑假是不招生、要等到新宿舍造好、各院組織完全以後、才再招生、所以要想投考或是轉學到曁南的、可以免費心血、勿勞往返、我恐怕諸位還不知道、所以特行報告、（安） 
[星星社的籌備]  
　　我國自新文藝運動以來、固然已經得到很好的果實、足以自己安慰自己的、可是良莠不齊、而一知半解的無聊的投機者、也不在少數、近有新進文藝者數人、發起組織星星社、是純粹文藝的集團、以光明正大纯客觀的立場、批評以往的病態的所以然、指示今後應走的正路、而防止青年的腐惡化聞現正積極籌備、在社址未决定以前、同情該社的青年們、倘須詢問一切、可函達金神父路日暉里二十六號何雪痕、或金神父路四二七號龔獻之云、 
[中法工專新闢之私園]  
　　中法工專法國校長薛藩先生近竟雅興勃然、特飭校中工役在其佳宅（亦在校中）旁闢一空地、另由法工部局承包起築一私園、頗精緻、周圍竹籬、門禁森嚴、除家人外書一概不得光顧、薛先生自家差不多把閒暇的時間都消磨在這園中、或播種、或休憇、或......尤以他夫人的興緻最濃、同學等以不能入内鑒賞、故意頗怏怏、經其地亦祗可興隔籬之嘆云、（椿） 
[本埠增刊啓事]  
　　本刋從本月起、擬將内容稍加擴充、除原有範圍外、並擬注重於下列各種新聞、 
　　（一）關於學生生活者、 
　　（二）關於兒童者、 
　　（三）關於婦女生活者、 
　　無論照片文字、均所歡迎、特别希望學校方面男女青年　者、隨時賜稿、酬資從豐、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
