# 1929 - 95 - 4920135

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
第一次中常會推戴季陶等審查三全會　移交各提案及中政會條例（見要電）中日　續開預備會議討論甯案及商約大綱　　（見要電）海軍艦隊已抵沙市（見要電）韓復　榘昨抵漢謁蔣（見要電）英國總選舉運　動開始（見國際電訊） 
命令 
國民政府十一日令、訓練總監何應欽呈請任命甘海蘭爲訓練總監部步兵監中校監員、魯民杰爲訓練總監部工兵監少校副官、張中書爲訓練總監部軍學編譯處中校編輯、畢亞翹·朱鼎銘爲訓練總監部軍學編譯處少校編輯、玉云界爲訓練總監部政治訓練處中校股長、兼印刷所中校所長、胡定分·劉劍爲訓練總監部政治訓練處中校股長、李冕英·趙可夫爲訓練總監部政治訓練處中校股員、姚大朋·夏亦安·于均祥·王醒魂等十二人、爲訓練總監部政治訓練處少校股員、李輝爲訓練總監部政治訓練處宣傳科俱樂部少校管理員、應照准、此令、國内要電 
[蔣鼎文師西追殘敵]  
　魯滌平部由通山開漢 
　夏斗寅部開抵新溝 
　　（漢口）　蔣令十師蔣鼎文部開赴宜沙、肅清桂系殘逆、蔣部十一午乘招商輪出發「十一日」　　（漢口）新編五師長李紀才、由襄陽電蔣、謂逆軍將竄該處、應如何截擊、請示辦理、 
　　（漢口）　魯滌平部十日抵通山、即來漢、十一日可到達、「十一日」 
　　（漢口）　夏斗寅部開抵新溝、待命前進「十一日」　　（漢口）　曹萬順十日抵漢、當謁蔣請示一切、「十一日」 
　　（漢口　葉琪部有兩旅竄湘、經何健派員截留、「十一日」 
　　（南昌）　張輝瓚在贛接譚道源電、報告在湘西作戰經過、（十日專電） 
　　（漢口）　據華人方面消息、從蔡甸集中仙桃鎭之武漢軍之敗兵約有五萬、蔣介石並不追擊、現正派代表勸降、胡宗鐸等有降意、而以起用劉佐龍各條件、（十一日東）方社電 
　　（漢口）　蔣於錢大鈞俞作柏自黄陂返漢後、九日親函分奬李明瑞·楊騰輝、謂將來實現主義、發揚北伐將士歷史、李楊爲首功、（十一日國聞社電） 
[譚道源部調駐荆沙]  
　　（漢口）軍界息、譚道源部奉蔣電調遣駐荆沙、譚日内即率部由湘入鄂、（十一日） 
[韓復渠到漢謁蔣]  
　　　（漢口）　韓復渠十一到漢謁蔣、極端服從命令、所部退至廣水、語人云、馮日内返鄭、彼方一致服從蔣、（十一日） 
[武漢各界歡迎討逆軍大會]  
　　（漢口）　武漢各界十一午二時在濟生三馬路開歡迎蔣主席曁討逆軍全體將士大會、到百餘團體、推黄文植總主席、致歡迎詞、蔣因公未到、派周佛海代表致訓詞、劉峙·方覺慧·劉文島等相繼答詞、五時散會、「十一日」　　（漢口）　各界歡迎討逆軍大會、預推張維藩等十一人爲主席團、張爲總主席、「十一日」 
[蔣主席召集西征將領訓話]  
　　（漢口）　討逆軍到漢軍隊、計一二四六九十各師、蔣主席十一日午召集各師團長以上官佐訓話、「十一日」 
　　（漢口）　蔣十一下午四時宴中央軍官、到劉峙顧祝同時、「十一日」 
[行營清查大批存械]  
　　（漢口）　四集軍存漢步槍一萬七千餘枝、迫擊砲二百餘、山砲三十餘、克魯伯砲十餘尊、經行營派員清查保管、前各軍機關、亦由行營派員設辦事處、整理結束、「十日」 
[何健自湘入鄂]  
　　（漢口）　總司令行營接粤漢路局長電稱、何健十日已啟程來漢、十一晨可抵武昌、蔣派員往武昌車站歡迎、「十一日」 
[第六師將開回首都]  
　　（南京）　中央社息、第六師長方策、自漢來電、謂該師不日班師回都、該師留京之二十六旅、將調赴蘇州原防、「十一日」 
[方覺慧就鄂民廳長]  
　　蔣委孟憲章爲敎廳長 
　　劉文島監視於垞咸 
　　（漢口）　方覺慧十日接收民廳、當就職、秘書科長、均新委、「十一日」 
　　（漢口）　李益滋十日就漢平路局長職、「十一日」　　（漢口）　蔣委孟憲章爲敎育廳長、「十一日」 
　　（漢口）　政訓處派王獻芳等、接管市黨部文件器具、「十日」 
　　（漢口）　劉文島將前財政局長於垞咸監視、派員查帳、劉暫兼局長、又委秘書長董修甲兼代工務局長、「十一日」 
　　（漢口）　罷工副委員長王錦霞被捕後釋放、「十一日」 
　　（漢口）　劉文島九日視察市屬各局處、令公安局保安隊全部、調駐南湖訓練、武昌公安局長夏德韾辭職、擬劉翰如繼、（十日專電） 
　　（漢口）　胡昉虞辭警備軍二旅旅長職、衛戍部派參謀長彭啓彪兼充、（十一日專電） 
　　（漢口）　敎廳長劉樹杞、九日再辭職、由秘書嚴拔萃代行、並組移交委員會、準備移交、（十日專電） 
　　（漢口）　漢平路局長李益滋、十日就職、（十日專電）　　（漢口）　總部行營委交通團長斯立兼充武漢電政整理局長、（十一日專電） 
　　（漢口）　馮玉祥之代表馬福祥今日回北覆命、劉峙有任鄂省政府主席之説、但迄今尚未發表、（十一日路透）社電） 
[漢商會報告軍事墊欵十六萬]  
　　懋業鈔票照常通用 
　　（漢口）　漢商會定十一日開大會、報告胡陶借去十萬、墊付治安費六萬、（十日） 
　　（漢口）　漢商會將布告商民、懋業銀行鈔票、照常兑現、務一律通行、（十日） 
[漢日租界撤除電網]  
　　（漢口）　日界電網沙包十一日均撤去、罷工指導員亦暫停止防守、水案交涉、將由新任交涉員李芳繼續談判、（十一日） 
[桂軍由湘退回粤邊]  
　　（香港）桂軍黄旭初·呂煥炎·葉大森·王應榆·諸部、六日由湘南退回粤邊、黄葉取道小北江回桂、王呂暫留小北江候命、（十一日） 
[陳銘樞創愈可出院]  
　陳濟棠邀徐景唐回省 
　　（香港）　陳銘樞二十七二十八可出院返省、十一日范其務、鄧世增均到院謁陳、（十一日專電） 
　　（香港）　醫云陳銘樞兩週可出院、十一日鄧世增往訪、談約二時、（十一日專電） 
　　（香港）　余漢謀旅部、十一日移韶關、全部職員、乘車北上、（十一日專電） 
　　（香港）　陳策十二日宴海軍將領、宣佈編遣事、　（香港）　陳濟棠派員赴汕、邀徐景唐回省、商要公、　（香港）　政分會秘長金曾證、九日返省、限十五日前將該會結束、（十一日專電） 
　　（香港）　許克祥電吉、集桂長候令、（十一日專電）　　（香港）　俄人五名、僞託波斯籍、乘輪赴桂、沿途窺探險要、當局通令防範、（十一日專電） 
[中央常務會議]  
　三全會移交各案付審查 
　中央政治會議案付審查 
　大學區制存廢案交政會 
　　（南京）　十一日晨十時、第一次中央常務會議、出席胡漢民·孫科·譚延闓·戴傳賢·陳果夫·列席劉紀文·趙丕廉·焦易堂·苗培成·桂崇基·邵元冲·李文範·陳肇英·王伯羣·趙戴文·吳鐵城·古應芬·余井塘·克興額·何應欽·王正廷·主席胡漢民、 
　　（甲）報告事項 
（一）蔣中正電告、五日酉刻、進抵武漢、遣置潰軍、維持治安、總期於最短期間、終結軍事、恢復秩序、 
（乙）討論事項 
（一）關於三全省交下訓政時期經濟建設實施綱要方針案、 
（二）關於三全會交下未及討論各提案、决議、以上兩案、推戴傳賢·孫科·陳果夫·李文範審查、由戴傳賢召集、 
（三）京市黨部執委葉秀峯等呈、爲該會自成立以來、對於中央命令、執行困難、對於下級黨部、無法指導、懇請准予辭職、予以處分、並乞即日派員接收、以維黨務案、决議、挽留、 
（四）關於政治會議組織條例之修改及人選之决定案、决議、推譚延闓·戴傳賢·胡漢民·孫科·陳果夫·審查、由譚延闓召集、 
（五）蘇省執委會呈、爲瀝陳理由、請取消大學區制、並請撤辦中大校長張乃燕案、决議、（一）蘇省大學區制之存麼、交政會討論、（二）請撤辦張乃蕪校長、應毋庸議、 
（六）關於中央民訓會移交問題案、（説明）民訓會經一中全會决議取消、主管事務、分别歸併組織訓練兩部辦理在案、關於該會移交問題、有待决定者三事（一）文卷如何分交兩部、（二）内部人員之處置、（三）派往各地工作人員之處置、决議、俟訓練部正副部長就任後、擬具歸併辦法、再提出討論、 
（七）常務委員會秘書處日常事務、應如何處理案、（説）明）查常委會秘書處、在二屆係由三常委分負會務·文書·財務之責、本屆一次全會通過之組織系統、並無此項規定、現在秘書長陳立夫、又未到部就職、關於秘書處日常事務之處理、是否仍由常委分别負責、抑輪流到會處理、似應决定辦法、以重會務、决議、（一）秘書處事務、由中央秘書長負實處理、（二）陳立夫未就職前、推葉楚傖負責、（十一日專電） 
[院部會商收回臨時法院案]  
　　（南京）司法院十一午召集部院聯席會議商收回上海臨時法院辦法、到王正廷·魏道明外部有關係各司長、及法部民刑司長、亦均列席、所擬辦法、暫不發表、（十一日）　　（南京）　王寵惠語記者、關於收回滬臨時法院問題、本日與外王法魏等談話、並研究與該案有關係各種文件、僉以臨時法院制度不甚適合、亟應另謀根本永久辦法、以免中外糾紛、結果决定、由外部擬具通知各國書面、於最短期内、分别通知、俟通知發後、再與外王等開會、研究具體方案云、（十一日專電） 
[中訓部兩部長訓話]  
　　（南京）　戴季陶·何應欽十一日下午二時、在中央大禮堂、召集民訓會訓練部全體職員訓話、並由部會秘書、報告工作經過、及組織人員狀况、「十一日」 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[待人之道（冷）]  
　　待人之道事。前勿妄測。臨事勿苟且事。後勿反悔準此三者凶終隙末也少矣妄測者。猜疑之始也苟且者。不能容忍之漸也。反悔。者仇。恨之根也人。苟有此三者不特終有凶終隙末之結果即。終不凶而末無。隙人。之與之共事也亦。將手足無所措何。也苟。一負責任事而。疑心生焉以爲别有。作用也苟。一負責任事而界限不分明焉。莫。得而計功過也苟。一負責任事忽而中。變將陷於進退兩難也故。有妄測苟且反。悔之習者其。結果必至共事之人不敢爲。之負責任事何。也不負責任事雖不見功。亦。可無過苟。負責任事終必。得罪而後已也。 
是。故待人之道之勿妄測勿苟且勿反悔。者非。以此便於人非以此收拾人心實以。此使人便於爲事而於事有益也况乎人。苟有謀已之心妄測。亦决不能破人之謀苟。且更足以成人之謀反悔益足以速人之謀又何益乎是。故智者之行事也處處脚踏實地先盡其在已者而不問人。 
[國内要電二]  
[蔣告四集團軍書]  
　　（南京）　蔣十一日發表告原隸四集團軍將士書、大意謂革命軍仍應爲主義努力、爲黨國効忠、服從命令、擁護中央、旣不宜以一派一系自居、更不宜爲一派一系移用、又電致鐵道部、主張漢平路局不移北平、（十二日） 
[海軍前線已逹沙市]  
　　（南京）　海軍署息、武漢下後、敵軍向西撤退、海軍乘勝追敵、勇往直前、連日陳司令續派楚觀·公勝·勇勝·誠勝等艦、先後向荆沙進展、截至十日午、最前線已抵沙市、一面由咸寗·江犀·江鯤等艦、在沙市壓迫殘敵、一面電促友軍西發、以掩護其登陸前進、 
[中央整飭黨紀通令]  
　　（南京）　中央整飭黨紀通令、業經葉楚傖修正、十一日已發出令文如下、 
第三屆中央執行委員會全體會議、承第三次全國代表大會之後、義當依黨的統系與紀律、領導全國同志、接受大會一切决議案、切實執行、此次大會關於黨務之决議案、乃羅列過去事實、依據總理遺敎、深思熟考、以求黨的生命、由危迫而健全、黨的力量、由渙散而團結之關鍵、中央而不嚴厲執行大會决議案、爲不忠於黨、各級黨部以及各個同志、而不以服從大會者服從中央、亦爲不忠於黨、中央與各級黨部、以及各個黨員、而有不忠於黨者、則黨之生命、無由健全、黨之力量、無由集中、此理至明、無待煩言、關於黨務之决議、在總章修改案中、列舉綦詳、如「黨内各問題、得自由討論、但一經决」議後、即須絕對服從、」「不得於黨外攻擊黨員及黨部、」「各權力權關、應接受上級機關之命令、並執行其决議」案、」「黨員不得加入其他政黨、」「黨員不得有小組織、「等、凡此明著切要之規章、應爲全體黨員所共守、乃就最近事狀言之、有至足痛心者、如區黨部不受上級黨部之指導、擅自組織非黨章許可之聯合辦事處、以截斷黨的系統也、如以一個或數個區分部區黨部之名義、不依組織系統、建議中央、而擅發抗議、以破壞黨的統一也、如挾持一部分盲從之徒衆、爲其私人組織之武器、沿襲其産黨技倆、呌號跳躍於黨内、以分散黨的力量也、如不受中央實際建設之敎導、好唱高調、調愈高則離實際愈遠、小則使地方行政、無所措手、大則使訓政事業、無從進展、直接間接、以斫削人民對於本黨之信仰也、如對中央不爲好意的陳述、而向個人作惡意的攻訐、匿名不負責任之傳單小報等、皆爲其挑撥靈駡之利器、有意無意、授敵人以進攻本黨之機會也、諸如此類、皆爲黨員自戕以戕及於黨之行爲、方今一切反動勢力、如改組派第三黨垂敗軍閥、共産黨徒、以及失意政客等、正勾結呼應、向本黨環攻而來、本黨同志、宜如何相親相愛、相言相助、一致奮鬭、以戰勝羣魔、而同志中乃有欣然以自戕爲快心之舉、若恐敵人之無隙可乘、而遥應於内者、此實吾黨之大憾、本會所不容漠視者也、其有關於目前之時局者、李白等稱兵、謀叛黨國、全國代表大會、爲伸國法、以正黨紀、全塲一致、决議討伐、而一切反動份子及失意之軍人政客、又認此爲搗亂之機會、造謡滋事、挑撥離間、中央對於此種壞法亂紀之徒、惟有與叛逆同科、執法以繩、蓋法紀乃立國之根本、亦爲維持正義之要道、當此建國肇始之期、更不能有絲毫假借、此則我同志之更宜認眞明瞭、互相惕礪者也、本會受第三次全國代表大會付託之重、一方面須使黨的生命健全、黨的力量集中、以完成總理所指示之訓政工作、一方面負指導各級黨部訓練黨員之全責、各級黨部或其所屬之黨員、苟有紀律所不許之行動者、本會對於總理、對於本黨、均負重疚、在訓練指導之中、與全體同志誼若弟兄、維視同志如弟兄、必知無不言、言無不盡、本親愛精誠之遺敎、以刻苦督責其弟兄、不避怨以誤黨、不姑息以資敵、生死安危可不計、而此志不可或渝、故於此承受第三次全國代表大會付託之時、列舉黨務决議案之關於重要紀律者、黨員過去行爲之有重大錯誤者、以申告誡、自今以後、務望各自警省、各級黨部、尤當隨時考察其所屬黨員、如發見仍有上述之出軌言動、應立即制止之、不從則中央當以本黨所付之職權處分之、特此通令、（十一日專電） 
[中宣部擬慶祝凱旋]  
　　（東京）　中央宣傳部擬於蔣主席凱旋日、通知首都各界、一律懸旗一日、以慶討逆成功、（十一日） 
[朱綬光赴漢任務]  
　　（南京）　閻錫山參謀長朱綬光赴漢原因、係蔣主席電閻派軍事代表、閻乃電京派朱前往、并非由蔣電召、至赴漢任務、聞係備蔣諮詢三集方面軍事詳情、朱爲鄂人、將來鄂省政府改組、朱有省委希望、（十一日新中國）社電 
[交部規畫民用航空]  
　　（南京）　交部航政司規之民用飛機、長江綫、第一步完成京滬飛行、京飛機塲已着手建築、滬場已在吳淞圈用民地、定購之飛機、不久即可運到、聞交部計畫、於開航時、先載郵件及輕便商品、俟試騐穩妥、即載運乘客、「十一日」 
[鐵部圈地建築新厦]  
　　（南京）　鐵部建築部址、圈用薩家灣民地、依中山路收用民地辦法、應給各戶地價拆房遷移等費四萬七千九百餘元、已撥交市府土地局清發、「十一日專電」 
[五三紀念籌備會]  
　　（南京　京各界十一日開五三週年紀念籌備會、中央黨校代表黄世傑主席、决議、（一）呈請市黨部市府、轉呈中央及國府、請准召集紀念市民大會、（二）以飛機塲爲會塲、（三）印發紀念特刊、（四）通知各團體、預送紀念聯文及花圈等、以便佈置、（五）預定經費八千元、由黨政各機關及各公團、分配担任、（十一日專電） 
[薛篤弼擬出洋考察]  
　　（南京）　薛篤弼今午語往訪者、出洋係其夙願、俟政府核准後、即啓行、擬先至美國、再往歐洲及日本、考察縣市村政、預計二年後歸國、任縣長或村長、不再爲中央官吏、（十一日專電） 
　　（南京）　薛篤弼辭職一事、須待蔣返京後解决、薛日來仍照常到部、批閲公牘、（十一日專電） 
[衛部催各省區種痘]  
　　召開防疫會議 
　　（南京）　衛生部電催各省區、實行種痘、並以報載滬引翔區、發見麻瘋症、已飭滬市衛生局查明辦理具報、（十一日專電） 
　　（南京）　衛生部以京滬等處、發生腦膜炎症、勢甚猖獗、除通告民衆預防外、并定十二日下午二時、邀請京市府及衛生公安各局、開臨時會議、商預防疫及救濟方法、以免蔓延、（十一日專電） 
　　（南京）　衛生部訂取締停柩暫行章程、呈行政院備案、並公布遵照、（十一日專電） 
[中日懸案預備會議]  
　漢案大致妥洽 
　今日續開預會 
　外王今日來滬 
　　（南京）　中日交涉預備會議、十一日上下午、仍在周龍光寓開開、出席人數如昨、上午討論漢案、雙方意見甚接近、重要各點、亦均妥洽、但尚未完全决定、下午討論中日通商條約、雙方交換意見後、就大綱加以研究、對綱目尚未議及、十二日仍續開會議、十一日　　（南京）　又訊本日中日預備會、對漢案換文草案、爲長時間研究、日方對該案、表示有意、我方因當時傷亡頗多、要求賠償撫卹、有野允加考慮、會後據有野語人、漢案解决甚易、俟王芳會晤後、即可完全解决、（十一日）　　（南京）　復旦社息、周龍光與上村、對中日修約、已非正式交換意見、大致關於關税及領事裁判權兩項、另行商議、於訂中日商約、其範圍祗限於通商條欵、較易商議、（十一日專電） 
　　（南京）　有野等定十二日赴滬將會議結果、向芳澤報告、王正廷亦擬十二日赴滬、日内與芳澤在滬正式談判、（十一日專電） 
　　（南京）　堀内·有野·上村三氏、本日午前十至二時午後五至六時、與中國當局會見兩次、繼續交涉、明日兩會見一次後、將於明晚乘滬寗火車回上海、聞寗案已商議完畢、明日僅修正關於漢案之詞句、若無意外之障礙發生、則交涉大致可以解决、王正廷明晚乘滬寗車赴上海、大約十三日將與芳澤公使會見、採正式解决之手續、（十一日東方社電） 
　　（南京）　有野十一晚在日領署宴龍光等、並映電影、（十一專電） 
[總理遺墨已印竣]  
　　（南京）　國府文官處彙集總理遺墨一輯、内分命令手令電稿函牘雜存五種、現已印竣、分送各要人、每人一輯、作永久紀念、（十一日專電） 
[德使首途來華]  
　（南京）　外部息、德使卜爾熙二十四日可抵滬、即來京呈遞國書、「十一日」 
　（南京）　據外交部消息、駐華德使卜爾熙、已自德首途來華、二十四日可抵滬、將即來寗呈遞國書云、（十一日）東方社電） 
土耳其代辦到任 
　　（南京）　土耳其駐華代辦使事福德培、十日到任視事、王正廷定十二晚宴土代辦、並請德參議華根納、國府顧問懷德、及國府各要人作陪、「十一日」 
[首都紀聞]  
　　（南京）　孫連仲電財部、薦袁其祓爲青海財廳長、　　（南京）　京市社會局派員調查本市風俗習尚、以資改革、（十一日專電） 
　　（南京）　賑委會十一日電催京内外各機關、速將捐俸賑欵、匯解先撥、以資救濟、（十一日專電） 
　　（南京）　首都國語演説競賽會、定五月十一日、在中大區通俗敎育館舉行預賽、（十一日專電） 
　　（南京）財部據豫財廳呈、請將該省掷烟·洋酒·印花統税局、改組爲掷烟統税局、將經徴洋酒一部分、劃撥烟酒事務局兼徴、已指令照准、（十一日專電） 
　　（南京　招商局案、交工兩部及審計院、已將澈查賬目結果、會呈國府核辦、（十一日專電） 
　　（南京）　孔祥熙呈報府院、參與遠東商品展覽會、所得良好影響、（一）敦睦邦交、（二）發揚黨義、（三）宣慰僑情、（四）推廣國貨、（十一日專電） 
　　（南京）　内部電飭平警高學校、保送畢業學員三十七名來京、以便派往浙省服務、（十一日專電） 
[劉治洲赴五台謁閻]  
　　閻將派員赴華山報聘 
　　（太原）　馮玉祥代表劉治洲、昨由運城乘汽車連夜駛行、今早六時抵并、十時赴五臺謁閻、隨從傅子箴等二人、（十日專電） 
　　（太原）　綏警備司令王靖國赴磁南視察何紹南部、昨返并、（十日專電） 
　　（北平）　閻今晨電平云、劉治洲代表到五台、所談甚洽、馮總司令愛重和平、完全一致、劉代表日内返豫、此間將派要員赴華山報聘、（十一日專電） 
[陳訓詠尚逗遛厦門]  
　　　（厦門）　練習艦隊司令陳訓詠、率海容應瑞二艦、九日到厦後、尚未行、漳厦警備司令林國賡、十日登海容晤陳、午後偕登陸、宴陳於海軍聯歡社、十一日尚酬酢、日内赴粤、聞此行至瓊、警備高瓊欽廉、因陳銘樞部自瓊調廣州、（十一日專電） 
[朱毛有逼近贛州訊]  
　　（北平）　贛州來訊、共産黨現仍活動、瑞金敎會房屋被焚、共黨現漸逼近贛州、當局擬閉城固守、以待省援、（十一日路透社電） 
[臨城南開之煤車中匪徒混入刦去貨件]  
　　（徐州）　七日晚由臨城南開之煤車、有匪徒混入行至利國驛迤南、刧去附運貨件、約千圓、當局已令恊緝、（十一日） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[平津要聞]  
　　（北平）　李品仙令四前各機關、一律移交總指揮部、　　（北平）　古巴嘉利嘠代辦云、使館南遷、各色俱備、惟候中政府備車、装運館物及檔案云、（十一日專電）　　（北平）　故宮中發現一盜、身穿軍服、姓鄭、正鞫訊中、　　（北平）　孫良誠蒸電平、歡迎方振武部、警備津浦北段、（十一日專電） 
　　（北平）　昨平漢路上行車未抵平、下行車亦暫停開、（十一日專電） 
　（北平）　世界旅行團、今晨八時離平、（十一日專電）　（北平）　張學良代表邢士廉·胡若愚·將同方本仁來平、（十一日專電） 
　　（天津）　新任平奉副局長胡鴻猷、十日到局、正式辦公、楊先芬原有改爲駐奉辦事處長之議、刻因路政尚未統一、將派駐北平辦事、（十一日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）　十一日省府會議、到商震等八委員、議案、（一）齋堂煤鑛公司李嗣香虧累、决飭宛平縣負責監督、勿令轉移、（二）定縣試造槍砲自衛、並請代鄉縣造槍、决令送樣呈核、限制數目、毋庸代鄉縣造槍、（三）天津民衆請願反對天津市劃界案、决函告津市府核覆、（四）津日人設化銅廠十餘處、燬銷中國銅幣、每日數十萬斤、請禁止案、决通令各縣禁止收買、並函津市府及交涉員、確切調查、嚴予交涉、（十一日專電） 
[駐濟日軍即將撤退]  
　　接防軍已抵相馬山 
　　（青島）　日軍撤退運送船、决定十隻、第一船海龍丸、十八日入口、先撤濟南、次沿綫各部隊、約二十四日在青集中候船、（十一日專電） 
　　（濟南）　日軍自九日起、已撤除防禦工事、安滿定十四日在膠濟站前閲兵、宣告撤退回國、（十日專電） 
　　（濟南）　馮派查良重來濟、調查接防情形、（十日）　　（濟南）　接防軍已抵城西十五里之相馬山、（十日）　　（濟南）　接防軍定十六日開入濟南、今未刻、中日雙方外交聯絡員、開聯席會議、接洽一切、濟至黄台橋、黄台橋至楊家莊、楊家莊至城陽、城陽至青島、分四段聯絡接洽、（　十一日專電） 
　　（濟南）　今日孫良誠派農礦廳長王冠軍、專車到濟、答拜藤田西安滿、藤等謁孫回濟後、謂疲敝之山東、將有起色、此行得有好印象、孫態度可靠、濟日僑不必遷移、（十一日專電） 
　　（泰安）　日本駐青總領事藤田駐濟總領事西田及鳥田參謀松室顧問等、九日上午十時來泰、當謁孫主席、備致欽慕、并請於接收濟南時、妥爲保護日僑、孫答稱關於接收事宜、我方早有準備、請轉告貴國僑民放心、當於民衆飯店設宴、并請崔士傑及軍政各要人作陪、十二時藤領辭謝返濟、孫復派張吉墉·魏宗晋·程心明歡送、（十日專電） 
　　（濟南）　平浦路十五日起、直接通車、（十日專電）　　（北平）　濟南消息、日領事雖聲明撤兵以後日僑可享充分之保護、但日僑仍鰓鰓過慮、日者開會、經大多數决議、日僑婦孺應在本月十七十八兩日將居青島一月、並由日僑聯合會籌旅費八千元、宿膳費七千元、以助無力遷移者、（十一日路透社電） 
[任孫合作肅清膠東]  
　　孫部圍攻黄鳳岐部 
　　（濟南）　任應岐·孫殿英·各派代表到濟、向報界聲明兩軍并未衝突、現奉令合辦肅清膠東、會師昌邑後、任部沿烟濰路攻龍口、孫部經平度萊陽攻烟台、現孫部已圍攻壽光黄鳳岐部、任部已抵羊角溝、（十日專電） 
　　（青島）　孫良誠委呂秀文爲膠東招撫司令、呂十日通電就職、（十一日專電） 
　　（南京）　四十九師政訓處主任董清濂電總政訓處報告、該師克復高唐、擒斬逆軍僞司令僞師長等、及渡河擊敵、克復青城、斃俘敵軍、曁本師官員陣亡受傷情形、及南岸村莊秩序、均已恢復、民衆對政治宣傳、極表示接受、（十一日專電） 
　　（北平）　已投順張宗昌之孫殿英、現復受蔣介石招撫、就新編獨立第二旅旅長職·派便衣隊及所部四千名、將高鳳岐之一部改編與任應岐部相策應、討伐張宗昌、該部已由龍口經濰縣前進、十五日可進逼烟台、聲勢甚盛、（十一日東方社電） 
　　（北平）　獨立第二旅長孫殿英、奉何成濬之命令、與第一集團軍之任應岐軍合計約二萬之兵力、向烟台前進、（十一日東方社電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　高漢鍫因財長委令尚在馮河清手中、又徐桴未到、而各機關索欵加緊、故就職稍猶豫、（十一日） 
　　（福州）　盛傳省府因徐桴辭省委、擬以何公敢補充、（十一日專電） 
　　（福州）　税制審議會十日開正式會議、（十一日專電） 
　　（福州）　林知淵陳培錕有將赴滬説、（十一日專電）　　（福州）　省警處長、某方力薦行營參謀、沈玳、 
　　（厦門）　厦日機關全閩新報職工多華人、近台著善鄰協會新委副社長林履信、擬更易職工、十一日全體罷工停刊、電善後會、請撤林、（十一日專電） 
　（厦門）　省電新財廳長先視事、俟財政有辦法、再就職、同時成立財政討論會、聘歷任財界幹員充委員、襄　務、（十一日專電） 
[東北要訊]  
　　（哈爾濱）　日商三井行購糧四十一車、運俄牟利、經查出扣留、九日日領抗議、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　俄嗾外蒙逐二千華商出境、没收其財物、　　（哈爾濱）　東鐵沿綫消費社、銷售貨物、抵制華商（十日）　　（哈爾濱）　張學良自兼特區法大校長、派于世秀爲副校長、駐哈辦事、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵今年减政預算、爲二百二十五萬、照去年每月少百四十萬、（十日專電） 
[禁烟委員會嚴防私運]  
　　（南京）　禁烟委會咨外部、請飭駐外領事、密查國外私運雅及麻醉品計劃、並照會各國駐華公使、嚴禁外商販運嗎啡等毒品入華、又咨財部、通令各海關、編製國外雅片麻醉品輸入統計、（十一日專電） 
[首都電廠增加日電]  
　　（南京）　首都電廠增加日電、並催各用戶一律装置電表、（十一日） 
[張國元辭參部廳長]  
　　（南京）　參謀本部總務廳長張國元辭職、何總長派劉光暫代、（十一日） 
[北伐戰史編纂會議]  
　　（南京）　戰史研委會十一日開第平欠編纂會議、决派職員方士豪等赴滬、調查各師團旅以前北伐時、作戰經過狀况、其他各師旅亦將陸續派員、分頭接洽、俟蒐集完備、即着手編輯、（十一日專電） 
[羅家倫堅辭清華校長]  
　　（南京）　清華校長羅家倫、十一日夜車回杭省親、臨行前、記者詢以辭職中之清華近况、羅云、未接校電、本人辭意堅决、母可顧戀、近事旣不曾聞、亦不願聞、期能恢復研究史學生涯、以遂素志、（十一日專電） 
[蒙藏會令緝雍和宮盜犯]  
　　（南京）　蒙藏會據北平辦事處長王澤蘭呈報、此次雍和宮所失珍寳、極爲貴重、計赤金曼　兩具、呼者嵌鑲正瓊五十九顆、米珠十七顆、玻璃圓光二件、連珠石大者共重九十四兩二分一釐、小者共重七十一兩二分六釐、蒙藏會已令王處長飭喇嘛印務處、將管庫格柱監視、并傳集棍却仲呢等八人嚴訊、務期破獲、（十一日新）中國社電） 
[國道設計會之進行]  
　　（南京）　國道設計委員會第七次大會、通過修正之國道工程標準及規則條文、及建築費預算準案、關於審查全國道路綫報告表、定十三日再開全體審查委員會、詳加討論、至國道法之修訂、决定早日完成、以爲各案根據、（十一日專電） 
[工商部編製京物價指數]  
　　（南京）　工商部編南京物價指數種類、三月分物價、比較民十五高百分之二十八、比二月低百分之四、比一月低百分之六、（十一日專電） 
[日海軍次官内田等進京]  
　　（南京）　内田海軍次官等、將於十二日晨抵南京、在領事館進晨餐、從七時起至十時止與譚延闓何應欽等會見、然後遊覽中山墓及市街狀况、午後六時乘軍艦西上、（十一日東方社電） 
[蘇省政聞]  
　　（鎭江）　蘇省水陸公安隊敎導團、改爲警官學校、由民政廳接管、並委李萬里着手籌備、（十一日專電）　　（鎭江）　總司令部送革命軍軍官學校第六期學員五十餘人來省見習、由民廳分發水陸警隊、（十一日專電） 
　　（鎭江）　蘇農廳近調查江蘇全省礦産金銀銅鐵煤、俱有憐酸硝灰、與坎拿大名産相埒、筆鉛發現三處、外人頗注意、（十一日專電） 
[平救國會招待新聞界]  
　　（北平）　本日午救國會招待新聞記者茶話、擬於最近期内籌辦五三公廠、救濟失業工人、已交國貨提倡委員會計劃施行、并要求各記者鼓吹救國工作、（十日專電） 
　 
[平津當局嚴禁操縱金融]  
　　（北平）　閻佈告、平津金融、嚴禁造謡操縱、如違、不問軍民、依法拿捕、（十一日專電） 
　　（天津）　市政府前以津市迭起金融潮、擬組織金融監理會、檢查各行資金鈔票、昨接財部覆電、謂監督地方金融、權屬財部、市府無設監理會之必要（十一日專電） 
[晋閻保荐大批征收官]  
　　（北平）　閻錫山保馮彭齡爲平綏路統捐局長、趙雲中爲張多關督、張秀升爲塞北關督、牛巨即爲殺虎關總辦、高步青爲晋烟酒局長、張景栻爲察烟酒局長、毛桂恩爲綏烟酒局長、朱次光爲綏印花局長、梁壽國爲晋榷運局長、柴九如爲口北蒙鹽局長、此後國家收入、編遣區費用有餘即解京、地方税則留用、（十一日專電） 
[日艦四艘自漢東下]  
　　（漢口）　八日由上海陸戰隊派遣至漢口之應援隊將士現因時局安定於本日分乘蓮·桃·柳·隅田四艦東下、日僑歡送者甚衆、（十一日東方社電） 
[陳仲孚談接收青島問題]  
　　（青島）　陳仲孚十一日午在大飯店招待中外新聞記者茶會、席間述本人到青感冒、現又病足、未得與新聞界晤談爲慽、至接收事宜、正與現當局接治、惟不能規定何日、以青島現狀論、處於特别情形之下、治安方面、僅有保安隊及警察千五百餘人、似屬薄弱、即欲擴充、非朝夕間能辦到、須俟接收後、且接收後本人是否爲行政長官、暫不能定、青島是否爲特别市普通市政府亦未决定云、（十一專電） 
[膠海關税務司易人]  
　　（青島）　膠海關税務司華善、昨奉總税務司電令、調部任用、華已趕辦交代、定十五日赴寗、新任税司尚未到任、（十一日專電） 
[兒玉國雄預備回國]  
　　（青島）　膠膠海關税務司華善、昨奉總税務司電令、調部任用、華已趕辦交代、定十五日赴寗、新任税司尚未到任、（十一日專電） 
[兒玉國雄預備回國]  
　　（青島　膠路務處長兒玉國雄、聘任合同、至五月底滿期、該員已呈請辭職、預備回國、（十一日專電） 
[泰安雜訊]  
　　（泰安）　魯財政廳長魏宗晉、以該廳科長王子立辦事得力、特請馮總司令頒發革命奬章、九日在該廳舉行授章典禮、由魏氏訓話、儀式極隆重、（十日專電） 
　　（泰安）　魯敎育廳長何思源、前出席三全大會、九日晨八時乘津浦二次快車返泰、（十日專電） 
　　（泰安）　魯省道辦事處將興築泰安至博山間省道、已派技士至博山視察、規劃工程、（十日專電） 
[港政府控訴滙豐行]  
　　（香港）　港政府因庫房被騙案已判决、被告向匯豐銀行取欵之單、係僞造、則匯豐應負交回政府二十六萬餘元之責、已向臬署控告匯豐行、要求交付、定二十二日審訊、（十一日專電） 
　　（香港）　香港政府控告匯豐銀行、要求該行付還關於某案兑付之僞支票欵二十六萬元、該行則否認此項支票之僞、並謂失察之咎、乃在政府、此案定本月二十二日開審、（十一日路透社電） 
[皖匪沿路燒毁民房]  
　　（屯溪）　股匪朱義才四日入屯溪、將東西兩鎭全市千餘家、及各機關民房、完全燒盡、損失數千萬、并槍殺多人、誠空前浩刦、六日走龍灣、又燒去下溪口全市、七日到上溪口、在石田燒燬民房兩所、八日入婺源（十一日） 
[南昌各界討逆大會]  
　　（南昌）　各界十日晨在體育塲擁中討逆大會、到四萬餘人、散會遊行、軍警戒備森嚴、秩序甚佳、（十日） 
國際電訊 
[英國總選運動開始]  
　　各黨候選員推出一千六百餘人 
　將利用最新工具競作政治宣傳 
　路透社十日倫敦電英國總選舉運動今日開始、此後七星期中、各黨候選員將分往各處作政治演説、總計全國將開政治會二萬五千起、而最新式工具如無線電影戲汽車等、皆將用於宣傳、陸軍大臣艾文斯準備演説稿八篇、其第一篇今日已公佈、保守自由與工黨已相互議妥、凡各演詞得由倫敦用無線電傳出、自由黨組織部長薩繆爾今日在西鄉成立汽車游行大會、將周游各處、以三星期爲期、候選員現已推出一千六百四十人、其中保守黨五八零、工黨五六五、自由黨四九五、又内有女候選員六十五人、計工黨三十、自由黨二十八、保守黨七、保守與自由聯盟、以拒社會黨之議、曾經討論、但陸軍大臣今日在其演詞中拒絕此種盟約、謂係懦弱無益之政策、而自由黨薩繆爾亦聲稱、自由黨獨立、不與任何敵黨聯盟、 
　　路透社十日倫敦電格雷子爵今日在倫敦出席於自自黨行政會、該會前年成立、目的在反對舉喬治爲黨魁、格雷發言、謂此會單獨存在之理由、固未銷滅、但在本屆大選舉中應在何方面奮鬥、此爲不可不考慮者、必自由黨恢復政權、始可保衛國家、一面抵制保　政策、一面抵制社會主義、喬治救濟失業之辦法、定可使　來執政者無論爲何黨派、要必承認喬治　法爲可以實施之政策云、 
　　路透社十日倫敦電工黨與建築工人代表商榷後、工黨發言人格林吳稱、如工黨政府成立、則以廉價住屋供給工人、及銷毁貧民窟之政策、必積極進行云、 
[聯盟軍縮會最近形勢]  
　　國民社十日日内瓦電據此間所接各方報告觀之、歐洲各國唯除狄克推多制之國家外、實際皆有非常熱烈連動、贊助聯盟軍縮籌備會議、以鞏固彼誠意欲求减縮軍備者之地位、今料將組織股員會討論德國要求完全公開研究目下各國軍備情形之提議、該會並將審查蘇俄之减軍提議、 
　　路透社十日華盛頓電美代表吉白森赴日内瓦以前、曾在白宮小住一星期、並於國務卿史汀生到華盛頓後、與史聚談數日、聞對於世界裁軍問題、曾有甚詳細之討論、胡佛總統現依守前政府所定之裁軍政策、此間人士多謂美政府並未稍放棄其前在日内瓦裁軍會議中所立之地位、惟合衆通信社白宮訪員則謂胡佛總統或已在白宮中提出一種新辦法、可使英美雙方滿意云、 
[禁造僞幣草約着手討論]  
　　路透社十日日内瓦電銀行家警務員及國際法與刑法敎授今日開會討論禁遏僞造之草約、出席者三十四國、主席波士譬錫爾爲捷克國家銀行行長、聲稱、全世界每年没收之僞幣、其値逾美金二百萬元云、查一九二 
 
 

Page 8

 
 
六年匈牙利人僞造大批法幣、法政府乃提出議案於國際聯盟會、於是聯盟會組織特别委員會、繕擬辦法、一九二七年該委員會製成禁遏私幣之草約、主張各國製定嚴法、與警察合作、俾作僞者不致漏網、 
[施肇基由美返國]  
　　將轉赴英任 
　　東方社十一日東京電前駐美中國公使施肇基氏、新調任駐英公使、昨晚因赴任途次、乘俄羅斯皇后號在横濱上陸、聞施氏將附原船駛滬、 
[菲島華僑之愛國熱]  
　　抵貨運動仍未稍懈 
　　竟引起日領之恐慌 
　國民社十日馬尼剌電此間日領事今日在各報發表宣言、謂濟南案件已由南京政府與東京當道解决、而菲島華僑仍迫行抵制日貨、未免太不講禮、果菲島華僑以彼政府代表對此事辦法爲不當者、則應直接向其政府請、願不應以繼續抵制日貨之手腕出之、且現在日本駐魯軍隊、正在陸續撤回、則抵制日貨原因、已經銷滅云、 
[日樞府空氣依然險惡]  
　　非戰條約前途暗澹 
　電通社十一日東京電昨日田中首相在樞密院説明濟案協定不諮詢問題時、僅云今後定當注意、務使毫無遺憾、請予諒解、石黑忠惠子起而質問、謂請求諒解、是否即陳謝之意、首相答以並非陳謝、於是顧問官方面之反感、益形增大、非戰條約之前途、至此亦暗澹化、江木顧問官謂政府手續有錯、不能僅以請求諒解了事、政府方面之説明、姑且聽之可耳、但政府方面、遂認此事已告一段落、遽抱樂觀、其實樞密院方面之感情、毫無緩和之勢、且有益趨紛糾之兆、 
　電通社十一日東京電樞密院對非戰條約之意嚮、以僅確認關於與美國交換字句解釋之聲明書、不能滿足、必須保留不適用成爲問題之字句、外務省對此、頗爲憂悶、 
　　東方社十一日東京電民政黨昨日下午開臨時總務會、結果僉以爲政府對於濟案換文、未取諮詢手續問題、雖已在十日之樞密院本會議上加以釋明、但不能以此即減輕或解除政府之責任、應速即引咎自决云、 
[美特别議會卽將召集]  
　　開會議程已呈由胡佛核奪 
　　國民社十日華盛頓電議院四月十五日特别會之參院開會議程、已送呈胡佛總统核奪、參院定於星期一與衆院同時聚集、以聆胡氏之演詞、該文大約至遲至星期二必可宣讀、近日胡氏正在忙碌屬稿、其内容大約將臚舉所以召集此特别會之各理由、並諄勸各議員對内閣所主張之農業救濟案及其他要案、注意研究、聞議院俟胡氏宣讀演詞後、即將着手解决農業案、該案已得共和黨大多數之同意、似不致有何枝節發生、 
土國會核准對匈友好條約 
　　國民社十日安戈拉電士國會已核准土匈新締之友好公斷條約、 
[烏克蘭劃定新行政區域]  
　　國民社十日察口電烏克蘭蘇維埃决定將薩泊羅什地方、劃爲一新行政區域、以葉特語當正式語言、其地戶口共一萬六千、猶太人占百分之七十三、烏克蘭人占百人之二十四、日爾曼人占百分之三、按烏克蘭此種行政區域、尚有一區、 
[印立法會議員接恫嚇信]  
　　謂將置議員於死地 
　　路透社十日新德里電聞印度立法會議員若干人已接到恫嚇信、内稱將置議員於死地、下署印度社會共和軍、警察刻正根究此事、 
　　路透社十日新德里電立法會前因炸彈案休會兩日、今日復開、議長貝特爾宣佈公案之討論不合程序、蓋以被捕之共産嫌疑犯三十一人尚未審訊也、並援引法律、以證政府反對之失當、議長繼又宣讀印督歐温來函約定明日蒞會致詞、議長發言畢、全院肅然、 
公電 
　　德安李明瑞等來電各報館均鑒、竊國民革命第七軍爲本師之前身、自參加革命以來、凡奠定兩廣、收復長江、繼續北伐、幾於無役不從、實國民革命軍基本幹隊之一部、亦即黨國中心之一員、乃自西征以還、領導非人、所作所爲、龔軍閥之故技、漸啟天下之憂疑、上焉者思憑藉本軍、爲製造私人閥閲之基礎、下焉者、則假借本軍、爲擁護個人地盤之工具、等中央如弁髦、視湖廣爲私産、破壞統一、包藏禍心、而爲虎作倀、以胡逆宗鐸陶逆鈞所負罪責爲尤大、一年以來、胡陶氣燄薰天、以軍治政、以政治黨、身兼十數要職、爪牙遍佈、脂膠剝盡、假建設之名、行囊括之實、腰繞各達數百萬元、尤復威脅黨部之選舉、槍擊請願之民衆、私黨務植、異已必排、路人側目、同志傷心、全國渴望裁兵、而胡陶則新編數師、全國共慶統一、而胡陶則蓄謀破壞、最近李宗仁白崇禧夏威胡宗鐸陶鈞等、竟假借武漢政治分會及第四集團軍總部之名義、妄發亂命、擅自搆兵、興無名之師、造三湘之亂、明瑞等爲暴力刦持附和、則良心不安、抗阻則獨力未逮、有懷莫白、心實痛心、茲幸中央明申討伐、主席奉命東征、逆首潰逃、天日重見、當雙方漢臯會合之日、正吾人歸命中央之時、明瑞等現受全軍官兵之義託、鄭重宣言、本軍具有深長歷史、久受三民主義之薰陶、應始終爲黨爲國以効忠、不供一人一系之利用、自冬日起、集中京漢南段、嚴守紀律、擁護中央、静待主席之後命、儕有負　抗令、不顧大局者、誓與國人共擊之、特此宣佈、諸希諒察、李明瑞楊騰輝周祖晃率所部同呈叩、佳、 
要聞 
[討伐武漢中之馮軍]  
　武勝關前線大軍雲集 
　　準備南下截擊鄂右桂軍 
五日鄭州通信、此次長江風雲發動後、豫鄂因地理上毘連、武勝關防務、頓形緊張、汴中軍隊、同時亦恢復客歲作戰時期之準備、陸續檄調南下、約有六師之衆、以武勝關爲前缐、以信陽州爲總豫備區、因之鄭信兵車絡繹、鐵路軍運不絕、刻下到達附關之兵、數約七萬、歸韓復渠統率指揮、武漢方面之胡宗鐸步炮各隊、日前有被逼突竄形勢、被轉軍擊退、現雖未越雷池一步、但據交通界消息、我軍尚陸續南下、緣桂軍最近之在贛鄂邊境者、業受挫敗、被包圍之勢已成、馮軍之南下、亦欲協助中央軍一舉擊破之也、一般人皆信鄂事解决、在最短時期而已、另據此間軍界消息、我軍尚擬調動五師人數、由豫南樊鄧邊境、截趨鄂右、以斷漢黄間聯絡、藉蹙敵敗、而縮戰禍、頃見鄭站長列兵車、正在旗影飄揚中南開也、馮氏此番關於前方軍事、全委韓氏料理、本人則因病體未全康復、早已離去輝縣之白泉、轉赴西華静養矣、 
[粤省組織各界和平運動大會]  
　　各團體發起和平會之原因 
　　陳策報告保持和平之必要 
廣州通信、粤省在第八路總指揮部存在時、出兵援鄂已成事實、迨陳銘樞陳濟棠等三十日突發和平宣言、陳濟棠就廣東編遣區特派員後、和平空氣已將戰雲吹散、因此第八路總部結果、鄧世增辭職、桂軍離粤、粤省和平、已有切實之保障、刻下陳濟棠氏、已着手進行各種善後、而省市黨部、以大局已定、昨特召集各界開會、促進和平運動、以鞏固和平之主張、六日由省市黨部名義發起、在省黨部禮堂開會、出席團體、計有省市民訓會·全省商聯會·商民協會·總商會·市商會·全國鐵路工會·機器總工會·海員工會·中圧學生會·律師公會·記者聯合會·及其他團體等代表百二十餘人、是日下午二時開會、公推省市民訓會·總商會·工聯會·市商協會·總工會·女聯會等十一團體爲主席團、開會後曾同志宣布開會理由、蒲良桂演説、略謂吾人除擁護和平主張外、須注意反動軍隊之侵入、揭破反動派陰謀、及防範造謡惑衆、各界當與政府合作、促進和平云云、同時由陳策報告本人赴寗出席三全會經過、中央討伐武漢之原因、末述廣東保持和平之必要、各界爲自身利益起見、亦須鞏固和平、與政府共同努力云云、次討論各事、議决組織廣東各界促進和平運動大會、大會内容組織、設總務部·下設文書股、事務部·下設招待股、宣傳部·下設出版股演購股、理財部·下設出納股會計股、大會經費一項、議决以大會名義、謂政府補助大會工作、總務部推定省市民訓會·總工會·省敎育會·女聯會·省商聯會·市商協會·律師公會·茶居工會·市敎職聯合會·等擔任、宣傳部推定省市宣傳部·報界公會等擔任、理財部推定六商會·縣商聯會事務所等擔任、辦事地點、議决大會暫設省黨部、辦事時間、議决由八日起、各負責團體須派代一到會辦公、是日并議决用大會名義、發出和平主張通電、交主席團起草、下午六時散會、（四月）七日） 
[魯接防會告一結束]  
　　細目已經完全商定 
　　八日下午開會情形 
九日濟南快信、辦理接收山東事宜之中日兩國委員、迭次開會接洽情形、均已報告、茲聞八日下午三時、中日兩國委員、又在日本領事館開會、討論接防之細目、及保護日僑之詳細辦法、我方出席委員爲委員長崔士傑、委員呂秀文·李慶施·（郭同因赴京未列席）、列席者有交涉署科長蔣毅生·及孫學武李克謙劉景武三君、日方列席者爲委員長谷壽夫·委員松室中佐·佐藤大佐、鳥田少佐·和知少佐、囑託領事青島日本副領事川南、此外列席者有濟南日領事西田畊一、青島日領事藤田榮介等、席間首由崔士傑提出中國各委員擬定之接防及保護日僑細目、共同討論、經中日兩方委員詳細研究、略加修改後、即行完全决定、惟關於軍事方面、尚有一二點須再酌商、但已不成問題、下午六時散會、至接防之日期及進兵之次序、亦在細目中規定妥恊因雙方嚴守秘密、不便宣佈、惟聞十日内我國軍隊、准可將濟南及膠濟路沿線各重要地點、同時接收、日本方面、希望中國方面速將膠路沿線各縣公安局長及縣長派定、分别到任辦公、聞我國政府刻已着手物色人員矣、濟南日僑因中國軍隊不日到濟接收、深恐發生意外、已議决將婦孺一千五百人、一律赴青島暫避、故連日日僑赴青島者絡繹不絕、濟南日本領事西田畊一、及青島日本領事蕂田榮介副領事川南等、爲聯絡中日兩國感情起見、特於本日上午八點、偕同山東交涉員崔士傑、同乘專車赴泰安謁見省府主席孫良誠、表示好感、並因日軍撤退在即、所有官佐瞬即離華、深致拳拳感謝之意、藉此代表辭行、復請求對於該國僑民、格外保護、即於午後一同返濟、 
另一通信、中日雙方、昨開接防會議、散會後崔士傑語人、此會因商議膠濟沿線治安問題、故青島日本總領事藤田·濟南日本代理總領事西田、亦均列席、會議結果、中日接防期間、對於膠濟沿線治安、無論中國商民、日本僑民、均田中日雙方軍隊共同保護、有擾亂治安者、共同討伐之、中國軍隊接防以後、對於日僑、當然負完全保護之責、在此期間、爲接洽便利免除誤會起見、雙方各派聯絡員若干人、專司接洽、是項聯絡員、濟南·張店·博山·坊子·青島五處、均須派遣、因各該地駐有日軍也、濟南·青島·及沿膠濟線二十里以内軍政機關之由泰安遷入辦法及日期、亦已規定、濟南治安、早無問題、除黨家莊車站外、濟南周圍而外、均已佈防、時期一到、即可開進、接防手續、至此已大致妥協、以後可無庸再開正式會議、隨時由雙方聯絡員接頭即可、外交部唐次長、已返泰安、來濟與否、刻尚未定、又聞各政治機關未移濟前、一切政務、仍上維持會長柴勤唐負責維持、孫良誠并來電慰奬柴氏、原文如下、維持會柴會長台鑒、江電奉悉、以革命之精神、作黨國之工作、助勞卓著、商民蒙庥、其苦心孤詣、維護地方、尤足令人欽遲、前途藉重、畀倚良殷、把晤匪遥、曷勝慶慰、特此電復、諸維亮察、孫良誠支、」 
[鐵道部之美顧問]  
鐵道部工程顧問美國華特爾博士歷略如下、博士現年七十六歲、以西歷一千八百四十五年、生於英屬加拿大之望港、其外祖父某曾充紐約市長省議員省軍第七團團長等職、父某曾充那森把崙及德蘭可博等州州長、博士體質羸弱、十六歲時、曾以易地頣養乘Ｐarmel茶船來華、遍游香港上海各地、嗣後體氣日就强健、回加以後、遂投入該地商業學校肄業、旋轉學於紐於蘭錫理亞工業大學、一八七五年畢業、任奥士華省航海司工程師、加拿大太平洋鐵路公司機件管理員、旋改就該路包工公司任務、工竣、任西淮競宜省煤礦公司工程師、該礦氣管之建築計劃、頗多新創、咸出博士手、一八八七年、任蘭錫理亞大學測量助敎、旋改任機械工程助敎、一八八一年、任來滿康伯爾橋樑公司總工程師、其時博士行年三十有六、劬於建樹、猶未婚娶、一八八二年結婚後、膺日本東京帝國大學之聘、任該校士木工程敎授、在職四年、著有「普通公路鐵橋繪畫學」、「日本鐵路」鐵橋系统論」二書行世、回國之日、政府授以爵士榮銜曁旭日徽章、以榮其行、博士於工程諸學無所不窺、尤於橋樑一門、造詣最深、爲世界著名橋樑學家之一、凡美國加拿大墨西哥紐西蘭俄羅斯日本等各地之重要橋樑、多出於博士規畫、即吾國建築黄河鐵橋、亦曾請博士參與評判、十餘年前、美國擬以數千哩之鐵路綫、横貫歐亞美三大洲、曾於一九零七年成立亞拉斯加西伯利亞鐵路公司、任博士爲公司恊理兼總工程師、從事於各種規畫、此路東起俄羅斯、經西伯利亞全境、從比凌大鐵路相聯接、計畫之大、聞者咋舌、嗣以政治問題、未能實現、其後古巴議建夏灣拿港大鐵橋、復請博士經營 
[美國華特爾博士]  
其事、橋長八百尺、橋身最高之點達二百尺、工程之鉅、式樣之美、實世界橋樑中之巨擘、惜歐戰發生、未遑興建、然全部計畫、尚在保存、要必有完成之一日耳、博士於重要工程工作之中、尚從事著作、計著有專門書數十種、其中「橋樑工程學」「橋樑經濟」「橋樑建築大全」三書、尤膾炙人口、此外專門文章、散見於歐美各報者、百有餘種、輾轉迻譯、凡七八國、舉凡歐美橋樑學專家、無不翕然推爲宗匠、博士爲歐美亞各國重要工程學會會員、同時復爲英國文學會會員、（工程師得爲該會會員）者世界推博士一人）以言學位、則法律博士、自然科學博士、工程學博士、萃於一身、以言榮譽、則授爵位、贈寳星者先後五國、學術榮譽、兩臻極點、今屈就鐵道部工程顧問之聘、以七十六之高年、遠涉重洋、來與吾華建設事業、其蒞止之日、西報訪員、有叩以來華宗旨者、博士答云、吾今來華、非爲利祿、來工作耳、博士近上一經濟條陳、對於中國各種情形、陳述頗爲詳盡云、 
[蕪湖快信]  
　　一師排長兵士刧餉欵潛逃 
　　發生亂刀砍死親生子慘案 
　　第八師前派排長一人及士兵二十名、押運餉銀鈔票洋二十萬元、行至太湖附近、兵士忽變、刧餉欵而逃、旋經捕獲五名、昨合肥谬師留守處、又派服務員孟某率兵一隊到蕪緝捕、並請軍警機關協助、 
　總部在蕪設立之第二後方醫院、現奉令移設九江、總監部已派輪及拖船六隻、來蕪装運、 
　　蕪湖各公司小輪、前均被徴發、作軍事運輸、現已陸續放回、故自十日起、開往南京大通等處輪班、一律恢復行駛、 
　蕪湖長街永華紗廠廚夫譚興祥、今日午前三時、突以菜刀將其親生子慶喜子亂刀砍死、共傷四十餘刀、頸腕均斷、子年二十一歲、作裁縫業、比經法院拘譚訊供、謂其子與母通奸、子並有謀死其父之意、故殺之云云、譚係楊州人、妻年三十六歲、 
　　蕪湖市政籌備處、爲普及敎育計、近已設立民衆學校五所、並定下星期起、舉行全市識字運動、 
　西湖博覧會近派專員二人、來蕪徴品、蕪總商會昨已開會議决設蕪湖徴品分會、即日成立、推佘策琴等九人爲委員、（九日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[徽匪有逃竄贛邊情勢]  
　岳維峻由潯返蕪 
九日蕪湖快信、朱老五部股匪、在徽洗刦各縣鎭、現又竄至婺源縣、有向江西逃逸之勢、旅蕪徽人、今日特電請蔣主席曁安徽省政府、懇即速電贛邊駐軍堵擊、黟縣公安局長范漢生、自衛團總鄭永明、今日自黟到蕪、向新編第一師請示、並報告匪勢、該師除已派遣二三兩團馳住外、故又增派駐蕪之二旅第四團丁增華全團丁增華全團、於明日出發赴徽、以期肅清餘孼 
新編第一師長岳維峻、前偕副師長唐嗣桐赴潯、謁見蔣總司令、茲以徽匪猖獗、皖南防務重要、已於昨夜返蕪、並即嚴令士兵不得携帶槍械出營、並禁止看戲及乘車、以整軍紀、 
[閩南安發現烟苗多處]  
　　禁烟會請省府電張師剷除 
八日福州通訊、禁烟委員會、日前據南安調查員報稱、該縣紫帽山一帶四脚黄鄉及霞美鄉、栽種烟苗十餘畝、二十三都之杏埔鄉、種烟一畝、又離縣城八里之後洲鄉附近麥田夾縫中、發現烟苗數畝、離城十里之山尾下郊等鄉、亦有烟苗數畝發現、自安海至官橋之東頭白石等鄉、族大民悍、雄覇三十五都一帶、多種烟苗、前經楊旅長派隊一連、前往剷除被抗回泉、目下徧地罌花、正在收漿云云、特提出大會議决、再呈省政府轉電張師長、派隊會縣剷除、並函請民廳飭縣會同駐軍辦理、 
[南京東南日報停版後之糾紛]  
　　工友欠薪未發報界工會援助 
　　南京東南日報於本月三日突然停刊、職工等屢次向該社長劉某索欠、劉某均延置不理、三日清晨、該報職員忽發現編輯印刷各部門戶、均加嚴扃、亟至經理部詢問、據經理袁希侃答覆、謂社長已於昨晚赴滬、報社擬即結束、報紙於即日停版、所欠薪資、望各位放棄等語、職工等以停版前並未通知、停版後亦不付清積欠、社長以一走了之、置職工之生活於不顧、均極憤慨、力與交涉、迄無結果、同時袁某並命廚房停止伙食、該報職工等因報社拖欠薪資甚多、生活均極艱窘、勢不能坐以待斃、編輯部職員、乃函促劉某即發欠薪及遣散費、並呈請首都新聞記者聯合會援助、印刷部工友、則向報界工會請求營救、報界工會、當即向該報經理要求即發工友之欠薪及遣散費三月、並呈請總工會援助、現聞總工會已將袁某移送北區總署辦理矣、茲錄東南日報印刷部工友及南京報界工會宣言、照錄如次、 
（一）東南日報印刷部全體工友宣言同人等服務東南日報以來、數月之久、努力工作、並無過失、乃該報社長劉競渡、居心叵測、突於本月三日清晨、將印刷各部門戶及一切材料嚴加封鎖、實行停刊、社長劉競渡、會計袁希侃等、避不見面、對於各部同志工帳、延不結清、同人等力與交涉、據袁某答覆、工友將四月份一日至三日薪水自認犧牲時、三月份薪水、當可照發、否則聽便你們罷工等語、按該報停版、係因社長劉某刻扣工資、引避潛逃、并非由同人等罷工所致、乃袁某竟出此反噬之言、於理豈得謂平、尤可痛恨者、停版之前、并未通知眞相、突於三日清晨、即將伙食停止、欲訓我數十勞工於死命、在此青天白日旗幟之下、竟有此新聞界之敗類、置先總理扶助勞工愛護勞工之至意於不顧、反以陰險很毒之卑劣手段、陷我數十勞工於絕境、同人爲餬口計、夤夜勞作、生活已極苦痛、不意又遭此横逆之施、致同人等生活陷於絕境、該報社長劉競渡·會計主任袁希侃等、蔑視人道、摧殘勞工、居心叵測、至於此極、事關報界工友生存問題、同人等難安緘默、特略陳經過、敬祈各界人士概予援助、以懲首都報界之敗類、而維報界工友之生存、不勝迫切待命之至、謹此宣言、東南日報全體工友謹啓、 
（二）南京報界工會宣言擁護工人利益、本黨政綱曾有明白規定、乃東南日報社長劉競渡、待遇工友、備極苛刻、在此青白旗幟之下、竟有此蔑視人道摧殘勞工之蟊賊、實堪痛恨、東南日報工友、已有宣言述其罪惡、本會爲主張公道扶助同業起見、特將劉某及袁希侃罪狀、公佈如下、社長劉競渡、刻薄成性、貪婪自私、對於工友薪資、常有刻扣情事、中飽旣足、復思遠颺、遂於本月三日清晨、潛遁無踪、事前毫無通知、事後即停伙食、三月份工資、延不發放、四月份工資、則勒令放棄、一再延宕、致數十勞工、斷炊數日、枵腹垂斃、本會據理調解、該報經理、復延不答覆、反另提條件、中有所有印刷上爛污材料、須由工友恢復原狀、及該報過去未來一切損失、均須負責賠償、强辭奪理、以相威脅、威脅之不足、復繼以警告書、於七日提出勒限工友於八日上午八時前退出報社、原文内有「現在我不客氣的同你們説、限你們」明天上午八點鐘以前全體退出、若不退出、你們就是故意爲難、存心不良、最後結果、還是討不到什麽好處、你們要自已打算一下、才不致誤了自已的事、特此警告、袁希侃（署名）等語、奸很陰毒、可以概見、本會除述其罪惡、與衆共棄、並對東南日報工友急謀救濟外、敬祈各界人士、主持公道、力予援助、以懲報界之蟊賊、而維工友之生存、則報業前途幸甚、勞工前途幸甚、謹此宣言、 
[蘇農廳擬用新法探鑛]  
　德人願受僱用 
　現正在考慮中 
蘇農礦廳自成立以來、對於全省農礦事業、整頓提倡、不遺餘力、最近該廳對於新法探礦一事、甚爲注意、此法乃歐戰後德國最新之發明、係利用地売上各種礦物之傳電性、比重磁性銧性以及温度之差别、以最精確之儀器測探之、不用掘欠鑽孔、即可確知地下礦藏之種類位置形勢深度厚度、以及藏量之多寡、礦質之優劣、其功效較之以前鑽探方法、旣大且確、現在歐美各國、已極盛行、中國遼寗省本西湖鐵礦、亦曾用以探測全區煤鐵、成效頗著惟此種探礦事業、係由德商專利、其儀器並不出售、方法秘不示人、其遠東代表、係上海愛爾波夫公司、由德人薛南根及華人鄭希濤經理、前曾向江蘇省政府請願、合力探索蘇省煤鐵及煤油各礦、經費各認一半、將來探得結果、由雙方定價出售於中外資本家、或由雙方自已組織股份公司開採、開採後、省政府並可於應得利益外、按章抽税、頃聞何廳長對於此事、原則上甚表贊同、惟以利用外資、中央尚未定有辦法、該公司所呈合同條件、亦多不適用、故未予接受、日前薛鄭二人、又來鎭接談一次、對於所擬條件、允有修改之餘地、又謂如政府採僱用辦法、亦可照辦、現在農礦廳方面、對此正在審愼考慮中、 
[鎭江快信]  
　　各縣敎育局代表、昨日在省府請願、今日又由溧水縣敎育局長尤雨三等、率領十九縣代表赴揚、與鹽商接洽鹽厘徴收、另由鎭江敎育局長韓文慶等、率領數十縣代表赴京、爲宿遷中學被難、及陽山局長被毆等案、前往中大請願、 
　　句容縣長子保民免職遺缺以張佐辰署理、溧水縣長鄧恢宇辭職、遺缺以周敦禮署理、 
　　江蘇省國術分館附設之師範講習廳、業於昨日成立開課、學員報到入學者有六十餘人、内設敎務訓育事務三部、組織甚爲完備、 
　　上海縣市劃界一案、喧傳已久、迄未解决、前由江蘇省政府、委派陳惟儉、前往實地查勘、近聞查勘結果、認定閔行鄉較爲繁盛、以設縣治、較爲適宜、已呈報當局、　　太倉縣長程勁、業經民政廳命令撤職、惟地方法團、以該縣長在任時、曾借辦理村制及除螟等名義、侵吞公欵、至數萬元之鉅、除該縣縣黨部、已呈請民廳查辦外、繼起者尚有中央大學崑太同學會等團體、呈請繆廳長、將程勁依法嚴厲處置、 
　　昨日有類似傷兵者二名、與白衣庵妓女收容所看守警察發生衝突、警察受鎗傷、妓女四人乘機逃走、（十）一日） 
[杭州快訊]  
　　浙省二次縣長考試檢騐體格、因路遠不及趕到者、約百餘人、考試事務所、已准在十三日第一試以前趕到、補行檢騐、 
　　民政廳以各舊府屬府倉、僅寗波台州衢州温州處州等處、尚屬完全、餘均不備、致荒歉之年、僅能顧及一隅、不能普及全屬、辦法偏枯、昨特令飭吳興鄞縣紹興臨海衢縣永嘉麗水等縣縣長、迅即澈查分配所屬各縣、領回保管、 
　杭州市自來水籌備委員會改組後委員人選、已由省府議决、計當然委員爲民財建三廳長·及杭州市長·工務局長·水利局長·聘任委員爲王祖耀·金伯順·王旭人·王錫榮·張成法、 
　建設廳昨令水利局及蕭山縣政府、迅將河上長山大同三鄉堤塘道路築修工程經費、妥議核奪、 
　中央大學院副院長楊呇佛氏、昨（十日）下午由滬乘夜車到杭、游覽西湖、浙江電政監督何朝宗、今日上午因公附車赴滬、 
温州鹽務總收税官楊志溥、因年老辭職、遺缺以兩浙稽核所調查湯兆鈞升充、湯已預備赴温履新、 
　　台屬烟苗、前經保安第五團張團長呈報剷除净盡、現寗海公民俞璜、呈控縣長沈奇包庇種烟、附呈烟苗請究、民政朱廳長昨已派員馳往密查候核、 
　杭州市政府現令公安局、湖墅掩埋團、定十二日出發掩埋暴露屍骸、實爲防止疫癘、恐人民有所誤會、迅飭各警所、俟該團到地時、派長警衛生警協助監工人員、督率士工、從事掩埋、以重衛生、昨已轉令遵辦、 
　　浙江商品陳列館商塲内、桂生源百貨店、被該館稽查查出日貨明角人十個、不倒翁二十一個、報經館長葉熙春、呈奉建設廳核准、照該館招商營業章程第十六條、從輕處罰、令其停止營業七日、以示儆戒、昨已執行、（十一日 
地方通信松江 
　　救國會臨時會議莘莊徐雪琴胡老慶等私進仇紗、經人密報松江國民救國會、派員在莘截獲、徐雪琴等當日即由該處商舖負責暫保、以候處置、茲經該會於十一日召集第三次臨時會議、討論（一）常委提請追認交保釋放之徐雪琴胡老慶案、議决准予追認、（二）在莘查獲之仇纱、應如何處置案、議决、處罰仇貨價値百分之五十、以充救國基金、由總務科會同商會辦理、（三）添請穫書案、議决聘顧雲鶴爲本會秘書、 
調查林忠義事蹟前松江府中學堂體操敎員林忠義、富革命思想、常參加革命工作、其子林定國在江蘇敎導團肄業、見國府有追懷先烈優予奬恤之舉、特將乃父工作、呈請省政府轉呈請恤、呈文稱其父昔曾追隨鈕主席克復松城、癸丑討袁之役、擢升團長、失敗後、率隊退嘉定遣散、後隨鈕主席赴粤、努力革命工作、任粤軍營長、崖州討賊敵衆我寡、中彈陣亡、現在家中尚有八旬祖母云云、省府令行松江縣調查林忠義在松之事蹟、金縣長即委侯科員查覆核轉、 
　蘇州 
縣政會議紀九日縣政會議開會、林昌宗主席、議决（一）區長訓練班學員姜洪等、由市鄉自治費項下每人撥給三十元、以一次爲限、（二）公安局提議開放中山門、以利交通、仍由公安局辦理、（三）西鄉装設電話動支水利費、奉建廳指令未經核准、俟定期召集西鄉各行政局長籌商辦理、 
西津橋竹行被刦蘇鄉西津橋鎭、久泰竹行、於十日於間八時許、突來盜匪四人、刦去大洋七八十元、向楓橋鎭方面逸去、駐蘇三十一團劉團長、派兵追緝、並無所獲、聞此項盜匪、即係日前搶刦胥門外嘉和荳行之盜匪所爲、 
組織兒童捕蠅競賽會蘇州市公安局、以天氣漸熱、對於衛生亟宜加以注意、發起組織兒童捕蠅競賽會、其辦法由兒童自由組織小團、每團十人、舉出團長一人、每星期舉行競賽一次、經費由各敎育機關募集、 
商團昨開部長會議商團團本部、十一日召集各支部部長開聯席會議當經議决、向縣政府請撥經費、以便添辦槍械、一面知照各支部、認眞操練、至於各界舉行克復武漢祝捷大會、各部團員應一律參加、 
角直大慘案之枝節角直鄉鄉民溺斃江北客民十三名、已獲兇犯數名、解由地方法院偵訊在案、該鄉鄉民胡書紳等、以彭縣長日前率隊赴鄉捕兇時、隊士曾開槍示威、流彈傷斃鄉民多名、未免草菅人民、特具呈吳縣縣黨部、籲懇主持公道、以重人權、當經該會第六十一次常會議决、（一）呈省黨部轉省政府從嚴查究、（二）嚴函責問、（三）密、而地方法院及農民協會、亦均派員調查當時之眞相、彭縣長則於十一日下午、召集蘇地各報記者談話、報告率隊捕兇之眞相、否認有槍傷鄉民情事、 
第三段路政着手規劃蘇州市工務局、因第一期第二段護龍街幹路、十日内即可竣工、故已將第三段羣廟前·珠明寺前·申衙前·黄　坊橋一段、着手規劃、一切工程、均照護龍街做法、而將寛度加闊至十四公尺（兩旁人行道各二公尺）並再依次進行自黄　坊橋弄至新閶門、一直葫蘆形之第四段、而於施工前、先將黄　坊橋改建、其新閶門城門、亦須重行糾正、期與南新橋相對、 
[無錫]  
警察隊改編中之風潮無錫縣警察、編制向不统一、而公安隊曁水巡隊、或係臨時招幕、或係素少訓練、最近民政廳令飭改編爲一大隊、内分三中隊並委方爲舟爲大隊長、以期統一編罰、俾便整頓、方隊長於各部隊長官、一律撤換、而於兩次召集全體長警訓話時、將警士王見如蘇文棠劉修鋭等三人、施以責打、至前日上午八時、爲實行改編之期、方大隊長召集城區之警察隊·游巡隊·公安隊·共三百名左右、齊集公安局、聽候改編、並令知各部隊須一律聽受編制、如有不服、即以軍法從事、各隊士乃紛向方隊長質問、謂隊士即有不善、應受正當懲戒、不應動輒謾駡責打、言下已同聲呼譟、另一隊士且開放一槍、至是方隊長急向内暫避、其時形勢極爲嚴重、局長殷葆楨聞變、急行出視、並禁止各隊士不准呼譟、各隊士均聲稱一致服從殷局長命令、聽候改編、惟方隊長之無禮訶責、實難忍受、此時孫縣長亦已得訊趕至、遂向各隊士剴切誥誡、囑令静守秩序、恪守紀律各隊士咸唯唯聽命、風潮方告平息、午後孫縣長殷局長曁縣黨部執監各委、同在縣商會作一度之討論、議决改編問題、由殷局長暫時負責、惟警察有保障人民、維護秩序專責應絕對服從紀律、而當局辦理此案、尤應愼重、以免操切之弊、總工會重要會議無錫總工會整理委員會、爲總理逝世紀念日之工資、及追繳各級工會會費等兩問題、昨日下午特召集各級工會代表、開聯席會議到二百餘人、討論結果、（甲）總理逝世紀念、各廠均一律停工、而是日工資照給一事、商民恊會不允轉知資方、至今未有圓滿解决、各級工會爲爭各工友應得工資計、應一致擁護工整會、據理力爭、决分三步手續、（一）書面警告、（二）示威、（三）秘、（乙）工整會經濟困難、各級工會因不滿意於工整會委員王民峯、致延不繳費、今王已他去、應繼續照繳、市政局建設新計劃無錫市行政局、昨日發表建設新計劃五項如下、（一）自流并、除公園路老縣前二處已正式使用外、其書院弄一處、亦將次竣工、惟以上三處、自流井不敷應用、現擬於南市橋大河池沿三皇街等處、亦次第建築、（二）於光復門外萬前路民生里附、籌建添設新式菜場一處（三）西門外迎龍橋及東門外之亭子橋橋頂拆去、改建錮骨水泥橋面、以便車輛通行、（四）城内大市橋至北門一段大街、大都高低不平、現正派員逐段調查日内即將動工修築、又惠山五里街、年久失修、亦將招工估價修築、（五）將全市分爲東南西北中五區、每區平均路之遠近、建築公厠若干所、現正調查地點、俟確定後即依次興工、 
工運橋下客船被刦江陰南閩張隆泰米行主張厚德、於前日偕同母妻子女等、在南閘雇船來錫、擬赴惠山掃墓、於下午八時抵錫、船泊工運橋旁、張厚德登岸赴啟泰棧訪友、其時突來盜匪五六人、各執兇器、一擁上船、翻艙倒底、歷一刻鐘、始携贓登岸而逸、事後檢點、計被刦去皮包一只、内有小洋三百五十角、銅元一千五百文、並衣服等物、共計六十餘元、 
楊墅園刦案獲盜訊供、錫屬萬安市十四四圖楊墅園鎭、於上月十日、被大幫盜匪持械洗刦、業經捕獲盜劉世興等五名、分别解縣訊押、近又在常州縣境洛陽鎭續獲盜犯李長樹一名、當即轉解縣政府訊辦、昨日（十日）開庭審訊、並將在押之劉世興提出質訊、首據李長樹供稱、年二十九歲、合肥人、種田爲業、於五年前在家同父母相駡、即行來錫在劉小和尚處燒飯、後因意見不合、即至洛陽幫劉永福擺賭檯、此次劉小和尚帶人將我捉住、楊墅園刦案、與我無關、劉世興亦不認得、次訊劉世興洪稱、與李長樹不認識云云、張君據供、後諭令劉世興還押、李長樹暫行收禁、聽候偵查核辦、 
[常州]  
史墅慘案後援會開會武邑史墅慘案後援會、於十日下午二時、在市鄉行政研究會召集大會、陸道平主席、報告慘案禍首黄南潮已經拿獲、江陰方面黨政機關、尚爲之辨護、後援會方面究應如何應付之處、請衆公决、次法學會陸浦漁報告章縣長負責辦理此案之情形、嗣各代表主張聯名呈請省政府民政廳及高等法院、説明此案眞相、請飭縣嚴辦、更由縣黨部作同樣之表示、一致贊成通過、次又推代表陸道平等五人赴縣請願、隨時出發、見章縣長後、備述來意、章發表照司法手續辦理、彼方攻擊、可無庸顧慮、日内赴省、並當便陳此案、各代表認爲滿意而出、 
兩鄉連出刦案武邑近來盜案迭出、今（十一）日豐南鄉民俞渭生家、安東鄉商民吳坤大家、次第被刦、事主均被毆傷、 
南京中學學生自殺未遂來常南京中學學生朱熙和、本月二日、在校私自出走、赴燕子磯投江自盡、並有信致其同學、説明自殺原因、不知如何遇救、忽又私自乘車來常、寓大成旅館、十日其兄仲和及同學數人馳常查詢、較中亦派事務主任沈彬儒來常、通知公安局、將朱熙和交其家屬領回、 
[南通]  
　　通如海啟四縣聯防南通知臯海門啟東四縣政警長官、於九十兩日、就海門縣政府、開緊急會議、民政廳派委施方白列席、議决四縣聯防、日内仍將在通集議、 
通常水利爭執由廳調解南通常熟兩縣、因劉海沙上下游水利問題、發生爭執、刻省政府對於本案、交由建設廳調查明確從速解决、 
掘港匪禍猖獗掘港中三區、被大股盜匪盤踞、已有十餘日、大肆擄刧焚燬、該處殷戶、逃避一空、匪向大豫鹽墾公司、勒索十萬元、對於管甸卿家内票、索三十萬元、刻三餘遥望港外、續到匪船七艘、人心惶惶、 
海軍學生來通試演戰術南京海軍學生、乘武勝艦來通、在蘆淞港試演戰術並放地雷、刻轉乘列字湖準魚雷艇赴滬、 
[如臯]  
何森上訴案尚未判决土劣何森上訴一案、江蘇高等法院、曾令本縣縣政府傳集人證、先行預審、旋於日昨又傳集雔雙方當事人、在蘇對質研訊、頃聞張某交保、何仍押於第三監獄刑事看守所、俟縣政府預審庭供詞及公文繳到後、始行判决、 
請撥實業沙田充商校基金本縣實業基金沙田、向歸縣商會保春、現奉廳令、飭由縣政府接收、而以其收益、按照實業經費議决案支配、茲悉縣商會已准備辦理移交、惟以本縣商業學校、向無基金、擬請就實業沙田總數内、支配三分之一田畝、爲商業學校基本經費、已分函縣政府建設局核辦、 
縣志局繼續工作本縣縣志局、久經成立、嗣因各編纂延未交稿、故至今均未竣事、現因省令催辦、該局乃假南門内郭宅爲臨時局所、請縣撥發八百元、聞縣府已准先撥四百元、該局即於三月二十七日開局、繼續工作、 
掘港組織海防維持會掘港海盜猖獗、登陸刦掠、茲悉海盜仍盤踞中三區木去、沈公安局長返城後、已派盒子砲隊前往鎭懾、該市各團體、及官商各界、刻已組織海防維持會、共維治安、警察隊又獲共匪六名七日駐貴家巷之警察隊萬分隊長、又捕獲共匪葛克鳳等六名、並抄獲快槍一枝、土槍三枝、次日即解縣公安局訊辦、 
[江陰]  
商會第一次執委會縣商會九日開第一次執行委員會、主席尹仲仁、提議事項、（一）增加會員常年會費、撥定等級、議决、特等每年一百二十元、阻等六十元、乙等二十四元、丙等十二元、丁等六元其他等級由常務委員會審定後、提交執委會通過、（二）推定尹仲仁王觀芹劉寳長、編造本會預算、（）三青陽設立商會分事務所、議畢散會、 
[嘉興]  
省委視察警務嘉興警務、自警餉增加後、對於一切設施、亦無甚進展、前日民廳特派李委員來禾、視察警務、俟城區警務巡視畢、將至王店新塍王江涇等處警務區域、巡視一切、 
販土案已由法庭判决嘉興著名販土蕭阿炳、迭次經官廳獲案、仍不俊改、乃由縣將蕭之住宅發封、茲悉此案、已於十日宣判、蕭任氏等販賣鴉片一罪、處有期徒刑一年、併科罰金一千元、蘇阿大帮助販賣鴉片一罪、處有期徒刑六個月、併科罰金五百元、烟土十小包計重七兩七錢三分、没收之、 
組織防疫隊嘉興市上、已有腦膜炎發現、因此衛生會已組織防疫隊、從事預防、並悉北門外商聯會、由商益夜校學生、組織防疫隊、每組指定三人、共計七隊、注意防疫及看護等事宜、至北大街城東南門外等商聯會、亦將於日内組織防疫隊、籌擬一切 
[善嘉]  
捕獲共犯解縣法辦嘉善東北鄉共匪潜伏、圖謀不軌、縣府據探密報、楓涇顧家栅地方有約期起事情事、即遴派城廂保衛團率隊馳往、捕獲共匪沈阿三等工名、解縣法辦、檢騐傷害胞弟案東門沈家濱杜根福傷害胞弟阿根一案、昨縣府高承審員會同省吏馮蔭壽禾吏朱桂榮、下鄉開棺檢騐、　得屍體業已腐爛、委係毆傷致死、當場塡明屍格、諭令備棺封殮、静候核辦、 
警察分所長易人、楓涇警察分所長代理鄭洛泉、茲奉省令另候任用、遺缺以百官警分所長吳進人調充、茲吳於今日蒞善、定期視事、 
[湖州]  
杭湖船又遭連刦湖杭航船、日夜共有八艘、上冰澉村河面被盜連刦、迄未破獲、三月三十一日·及四月四夜、除赴抗之二號船、往返被刦外、另有自湖至杭二號日船、四號夜船、及菱湖至杭夜船、同於是夜在澉山溪河面、被盜連續搶刦、現該航戶等、已報水警局追緝、 
商會長壽儀作賑吳興商會長陳勤士、即黨國要人陳果夫乃翁、現任江海關監督陳其采介兄、本月七日、爲翁六旬壽辰、當命將所收賑欵、以拯巡黎、 
[寗波]  
下王村大火傷人鄞東梅城下王村、有居民五十餘戶、均務農業、内有王邱氏者、年逾古稀、熄何氏、有瘋疾、終年禁錮一室、子名瑞林、在滬經商、九日午刻、王邱氏舉炊不愼、遣火積薪、遂成燎原、經人撲滅、已燬屋七十餘間、毁家三十餘戶、而何氏因禁錮故、竟致葬身火窟、王邱氏因念災後難以過活、瘋媳死於非命、欲蹈火自殉、經人勸止、現函招瑞林回家、辦理善後、 
搶刦恒祥當盜犯搶袂鎭海大碶頭恒祥當、上月初被大批盜匪搶刦、經軍警圍捕、將該當局包圍一晝夜、結果當塲格斃盜匪三名、生擒盜匪相運通一名、解縣迭加審訊、供認結夥持械行刦不諱、當依照懲治盜匪法暫行條例、判處死刑、電省核准、遂於十日下午一時提出、騐明正身、綁赴大契頭犯事地點、執行槍决、 
[紹興]  
提議舉辦全縣自流井紹興湯縣長、因本邑飮料不潔、有碍衛生、擬舉辦全縣自流井、按照村里制、每里開鑿二口以上、每口需費二千元、由各村里委員會募欵舉辦、昨已提出議案於建設委員會核議、 
查辦假借名義之反日會紹興各界對日經濟絕交委員會尚未開始工作、而近來曹娥柯橋東關等處、竟有假借反日分會名義、檢貨留難、經寗波布商裕成等莊、呈請省政府將該會所扣留之國貨及西貨之布疋、請爲放行、昨由省令縣政府、各該處警所、查照辦理、 
[台州]  
省委來臨剷除烟苗臨邑海鄉地近海口、本年播種烟苗、較往年爲尤盛、本省省政府民政廳、特派委來臨、於今（八日）會同浙江省政府保安隊駐紥本邑海門五團團長李士珍、曁本邑縣長朱金森、率兵大隊、前往該處剷除、 
何顧二姓聚族械鬥臨邑西鄉小海門村何姓、與下洋村顧姓、爲爭山起釁、雙方聚族械鬥、事爲本邑縣警察所長王維翰知悉、即會同駐紥本城省政府保安隊五團一營兵士八十餘名、於昨七日）馳往彈壓、 
[上虞]  
財神被架僥倖脱險枣城七里之包村殷戶包嘉福家、於本月八日下午十時許、突來綁匪十餘人、先將長工水喬縛住、撞毁樓門、衝入家福子源錦臥房、從牀上拖下、架之而去、未幾復來、逼索游錦妻細軟奩物、正危急間、有同居包嘉猷之妻、在樓上鳴煤油箱告警、幸鄰右包嘉猷開槍示威、匪始捨之而去、九日上午、承審員前往履勘時、源錦已被匪釋回、據云匪等擁架至南鄉上沙嶺下定清凉亭内、見其一足已跛、衣衫襤、疑其不類富有、復經哀求、自稱做工、因此得釋、 
黄錦川珠還合浦西門城外黄錦川之子被綁脱險各節、茲悉黄百珍於八日由錦川偕縣政府法警縣防隊班長自紹領回、據云所獲男女匪三人、一名梁玉成、一名章茂棠、女匪係章茂棠之妻、當縣防隊班長張海潮至紹時、偵緝隊長李必昌、以匪曾供稱本邑縣防隊長某打過招呼、將其扣留、嗣經與匪對質、始供出是到差兵士張錫棠、即電告楊縣長、傳張詢詰一過、釘鐐收監、行文紹縣、候三匪遞解到縣、到行詢辦、 
 
 

Page 10

 
 
 [H第三張 
敎育消息 
要聞 
[敎部審訂敎育法規]  
　根據三全大會通過之敎育方案 
國府以三全大會通過之敎育方案、爲敎育行政唯一南針、昨特訓令敎育部令將該部已公佈之各種法規、根據該方案重新改訂、該部據此昨日特召集各參事司長開會討論、當經議决三項、（一）無抵觸者照舊施行、（二）有抵觸者提出修正、（）三應補充者提出補充、現已分别審查云、 
[陸海空軍留學條例]  
陸海空軍留學條例、業經國府昨日明令公布原文如次、（第一條） 
對於本國軍事謀改良進步之用、（第二條）應派留學各國之軍事學校種類·及留學事務主管部之區分如左、（甲）各國陸軍大學校海軍大學校測量學校（參謀本部主管）、（乙）各國陸軍各兵科專門學校士官學校（訓練總監部主管）、（丙）各國海軍學校（除海軍）大學校）航空學校兵工學校陸軍軍醫學校獸醫學校經理學校軍）政部主管）、前列各欵以外、有臨時發生派遣留學之學校、按其性質規定主管之部、各主管部關於派遣留學之計劃及制度等、須隨時恊議统籌辦理、（第三條）派遣學員生留學、每年度由主管部事前分别種類規定人數、故選合格人員、呈請政府核准後、咨由外交部行知駐外大使公使、請留學國政府准其入學、（第四條）派遣各國留學學員生、須具備左列各項資格、甲、學員應具備之資格、（一）曾在本國正式軍事學校畢業、學術優秀、合於留學學校入學之程度、（二）現充軍職、（其須經在職年限之長短學校性質另定之）三、通留學國之文字語言、能直接聽講、四、年齡在二十五歲以上三十五歲以内、乙、學生應具備之資格、（一）年齡在二十歲以上二十五歲以内、（二）精通留學國之語言文字、能直接聽講、（三）在本國高中以上畢業、或具有同等學力曾在本國受軍事敎育、（四）品行端謹確無嗜好、（第五條）經政府考選派送之留學員生、均爲官費、其費額另定之、但前經請准自費留學者、仍繼續自費、概不改給官費及補助金、（第六條）留學員生由駐在該國之大使公使曁駐在武官或管理員監督管理之、（第七條）留學員生在留學期間非有疾病或不得已事故、經主管部核准者、不得中途退學、（第八）條）留學員生須潛心學業、不得有涉政治及軌外言動、如有違背規章及不堪造就者、勒令退學回國、其情節重大者、併予懲處、（第九條）留學員生之品行學業成績等事、均由駐在該國之大使公使曁駐在武官或管理員、隨時考察、通知各主管部、（第十條）留學員生畢業後、由大使公使遺送回國、再由主管各部加以考騐、呈請政府任用分發、（第十一條）關於選派留學員生細則、由各主管部另定之、（第十二條）本條例自公布日施行、 
[大學專門黨師檢委會五次大會]  
　　通過合格黨義敎師趙澍等二十九人 
昨日（九日）下午二時全國大學及專門學校黨義敎師檢定委員會、在中央訓練部長室開第五次全體大會、到陳果夫、莊夢麟·周鯁生·陳希豪·史維煥等、由陳希豪主席、王惟英紀錄、行禮如儀、當即决議要案多件、並通過合格黨義敎師趙澍·陳邵南·羅君彈·戴德輝·唐道海·張鑑喧·潘樹藩·仇元瑞·吳研因·吳企雲·何漢文·張雲伏·金祖懋·熊冲·高傳珠·楊興漢·鄴慕暐·沈苑明·劉寳書·羅玉麟·劉友濂·倫逹如·鄭民·留國楨·張平子·鄴陳綱·周鳳·許奇伯等二十九人、聞該會對檢定現任不合格之黨義敎師、已抄單函請敎育部轉飭各該校下學年不得聘任矣、又聞該會祇須再開一次大會、即可完全結束云、 
[敎部會議高中農科課程標準]  
敎育部之中小學課程標準起章委員會、於十日下午二時在敎育部開會、討論高級中學科程標準、出席委員毛雝等、由朱經農主席、吳研因紀錄、首由主席報告開會要旨、謂今日開會專討論高級中學農科課程、但此種課程應適用於高級中學農科、並適用於高中相當程度之農農學校、而目的在培養學生能獨立經營農業、並能盡指導改進農業的責任、一方面有升入農大的良好基礎、故特約諸專家到會討論云云、繼由原起草人傳煥光報告起草總案經過、繼議决事項、一、議各科學分議决總學分除黨義、軍事訓練、體育另計外、共計應有一百五十學分、其分配如下、「普通必」修學科「五十二學分、「職業專修必修學科」六十學分、「選修學科」」三十八學分、「鄉間實習」不計學分二、議推農林畜牧蠶桑各科科目及學分支配起草者、議决推定擔任各員如下、農科王善佺、沈宗瀚、（金大）毛雝、錢天鶴、林科、傳煥光、姚傳法、陳宗一、（金） 
大）畜牧科張天才、羅清生、（中大）賴賡堯、（中央）蠶桑科錢天鶴、劉温克、以上各科由列名第一者負責與其他各員接洽、二、議普通必修科學分議决普通必修科五十二學分、分配如下、國文、（十）外國語（九）、數學、（九）化學、（八）物理、（八）自然觀察、（二）四、議各科除本科專修學科外、應選修其他三科大學之學分、以便將來作爲本業外之副業、議决各科應有其他三科大意之學分各三學分、五、議下次開會時期、議决定下星期五（即四）月十九日）下午二時仍在敎育部開會、 
[浙省自治專校二期生變更辦法]  
　　續招八百名以備將來區長之選 
浙江省政府第二百十六次委員會、朱民政廳長、提議將地方自治專修學校、第二期學生、另定辦法、以備區長之選一案、經已議决通過、茲錄原案如次、查縣組織法第二十九係、規定區置區公所、設區長一人、第三十五條規定、在區長民選實行以前、區長由縣長遴選區民、呈請民政廳委任之等語、查此項區長、有領導區民、練習行使四權之責、區又介於縣與村里之間、値此訓民以政時期、承上啟下、尤關重要、若遽以來經訓練之區民、使任區長决難奏效、故此次内政部第一期民政會議、有由省設區長訓練所之决議、顧本省已有地方自治專修學校之設立、本以訓練各項自治人才、自母庸另再專設、惟該校第一期招生、未能足額、僅得二百三十餘名、而區長人數、以每市縣平均七區、計七十七市縣共須五百三十九人、加以各村里、巡廻指導員、每市縣至少六人、計又共須四百餘人、合計數千人、不足以勉敷支配、且依部定時期、本年七月、即須將區完成、則此項人才造成、尤須縮短其修業期間、而提高其入學資格、方足以應需要而赴事機、茲擬將該校第二期學生入學年齡資格、及修業期間、另定辦法、並將招生辦法、參照第一期民政會議、由省校及市縣分别招考保送、除應追加之經費另案提議外、相應連同辦法、提請公决、（附辦法）（一）學生名額、八百名、市縣考送四百名、仍加倍保送、學校招考四百名如市縣送額不足四百名時、並以考取補充之、（二）年齡二十五歲以上（三）資格（一）中等以上學校畢業生、曾辦地方行政或自治事務或充敎員校長二年以上者、（二）曾充中小學敎員校長五年以上者、（四）修業期前期一個月、（五）開學期、本年五月、（六）寄宿舍、自治學校校舍、係前法校校舍、房屋不多、如學生寄宿在内全樴我只能容二百餘人、擬由校在外覔租房屋爲寄宿舍、設置管理員、一切規則、均照校内施行、如此則於訓練管理、可無妨碍、與在校寄宿無異、 
[皖全敎局長會議第二日]  
皖省全敎局長會議於六日開幕、七日爲該開幕後第二日、因該日爲星期、上午休息、下午一時半至四時爲學講演、主講者爲許恪士及艾劍舟二人、許之講題爲「中國敎育在國際上地位」艾之講題爲「識字敎育之研究、」許之大意爲中國敎育學理、頗有相當價値、惜未能以科學方法、加以整理、致在國際上毫無地位、以致哥彭亨金大學之博物館中、竟陳列有中國數百年前之腐敗敎具、而認爲現尚通行者、如私塾中所用之戒尺標以中國最近訓育之工具、「出賣重傷風」紙條、標爲中國小學生之成績等等、殊爲中華民族之恥辱、艾解釋識字敎育之種種應行注意之點、甚爲詳盡、晚間七時、程敎廳長宴全體局及列席會員於大旅館西菜間、 
八日上午九時、先舉紀念周、旋即開始討論、首由敎廳科長李中襄報告籌備經過、主席爲趙寳銑、討論議案、首爲敎育行政組、到會會員共四十七人、局肯四十三、督學代表四人、第一案、各市縣組織黨義敎師研究會案、及第二案請敎廳規定黨化敎育實施綱要、以便視察指導有所標準案、均爲滁縣所提、因無人附議、均取消、第三案、縣敎育局可否援照江蘇成例直隸於敎育廳案、（黟縣）提）第四案、辦理縣敎育行政、縣政会及敎育局各有職責、擬請明白規定案、（鳳陽提）三四兩案、議决合併交審查、第五案、令飭各縣政府認眞遵守縣長辦學考成條例以利敎育案、（霍山提）議决併人第三四兩案交審查、第六案、第三科長必須用有敎育行政經騐者案、（六安提）議决併入三四五審查、第七案、敎育局長不用本省人案（六安提）、無人附議、取銷、第八案、擬請敎廳對於敎育行政人員、明定奬懲標準案、（當塗提）、議决、應行規定、辦法請敎廳擬定、第九案、敎育機關服務人員勤勞者、不以主管人爲去留案、（六安提）因反對多數、取消、第十案、各縣敎育局長應予以切實保障、以息訐告之風案、（巢縣提）、第十一案敎育行政人員、因職務之行使每被反動者阻撓破壞、應如何請求上級官廳力予保障案、（黟縣提）議决、十十一兩案合併交審查、第十二案、敎育行政機關按月呈送工作報告考案、（滁縣提）自請撤消、、增加敎育局事務員人數案、（穎上提）議决、合併交審查、 
[中大縣敎聯會四屆大會（三）]  
「鎭江特訊」中央大學區縣敎育局聯合會第四屆大會、各縣代表提出案件甚多、已誌昨報、茲將各案議决情形錄後、 
　議决、（一）（二）（八）（二一）四提案、（加入四十五案一併解决））議决原案通過、全縣赴省政府財政廳中央大學財政部請願、（四））（六）（十一）（十四）（二四）（三○）（三五）（四五）（四八）（四七）十提案、議决、一·關於國庫者由本會執行委員會負責及國庫運動委員會進行、二·關於省庫者請中大恢復各縣中小學校原有補助經費、三·進行步驟、（甲）全體向中大請願、（乙）執行委員竭力進行、（丙）各縣須有共同的嚴重表示、四十七案提出單獨討論、留學生大學生軍官學生省中師範生、所有津貼補助參觀貸金治装及其他一切費用、由本會呈准大學自十八年度起各縣一律停議决修正原案通過、（五）（二六）照金壇縣所提修正案通過、（十九）（四）（十二）呈請中艷轉呈省政府十七年度徴收畝捐、因秋收减成短少之數、庭於十八年度補增即十八年度起、不論收成荒歡、一律照原定捐率實徴、不得短少、以免影響原定事業、（五三）保留、（七五）撤消、（三○）（三九）照原案通過呈請大學核示辦法、（四○）撤消、（十五）（二二）所擬規程交執委會審查、請大學轉飭縣政府執行之、（三二）請大學指示辦法、（三七）呈請中大訓令各縣縣長、如遇各縣敎育經費青黄不接之時、於地方費項下儘亘接濟、或切實負責籌墊、以資周轉、（十六）照原案通過、由各縣斟酌辦理、（三三）（四一）將原提案呈請中大、提出省政府會議、復議所有城垣磚石城根基地、一律撥充敎育基金、（十九）（三）四）兩提案合併、修正爲整理各縣官荒沙灘以裕敎育經費案、議决交收管沙田運動委員會繼續辦理、附辦法（一）新漲沙用歸敎育局報領、（二）已有沙田不再繳價、（三）原有洲産沙田局不得藉詞破壞、（四四）通過呈請中大提交省府會議、飭縣辦理、（二四）（二八（二九）根據内政部頒布寺廟登記條例及保管條例、由各縣酌量辦理、（五六）撤消、（三六）通過、（一○）（四九）保留（一八）撤消、（十三）呈請大學按月發放、直接滙寄各縣敎育局、（一二）呈大學核示辦法、（二三）各縣斟酌情形呈大學辦理、（二○）通過、（三八）通過、（九）由提案人擬具辦法、付下屆大會討論、（四六）通過、（四八）通過、（五一由提案人擬具辦法、付下屆大會討論、（五二）建議中大設法辦理、（議案未完） 
　　執委選舉各縣代表於昨日下午一時、又舉行全體大會、到有五十人、行禮如儀、首由主席邵汝幹·韓文慶·施養勇、報告開會情形後、即由各縣代表投票、選舉第五屆執行委員、結果江寗·上海·無錫·崑山·江都當選爲執委、選畢散會、 
　　赴日之準備昨日午後一時、第一期赴日參觀各局長、開會討論進行方法、當議定進行辦法如下、甲需用經濟、一、由大會備文呈請中大在敎育項下動支、二、參觀日期、五月十號由上海出發、在日選觀日期、少則三週、多則四週、三、參觀路線、照原稿同人代擬稿件、作爲標準、四、參觀籌備、一、行装每人祇帶二件、二、服装規定一律短衫·中山装·西装·學生装、均可隨便、三、徽章、由大會代製銅質徽章六十一枚、上面寫有中央大學區縣敎育局聯合會赴日參觀團、（明） 
[革命軍遺族學校近訊]  
　遠道學生紛紛來函報名 
國民革命軍遺族學校自經籌備以來、進行頗爲迅速、已於月前舉行成立、復於本月一日開學上課、進行計劃係設初小六級、共收學生三百名、待下年校舍擴充後、繼續開辦中級班、現在校内有職敎員十五人、學生數十人、皆係鄰近各地前來投學者、其餘邊遠各地學生、雖已紛紛來函報名、但尚未到京、并須經四校來歷審查委員會審核合格後、方能進校、該校係專爲革命先烈遺族而設、故對於非遺族子弟、一概嚴拒入校、該校校址現暫設大倉園省黨部東偏餘房、一俟該黨部移鎭後、即行全部遷入上課云、 
本埠 
[全國美展會第二日之盛况]  
昨日（十一日）係國貨路敎育部全國美術展覽開會之第二日、其盛况沔於開幕之日、如蔡孑民何香凝陳樹人等、皆先後蒞至、流運於陳列室内、不忍遽去、聞蔡孑民對於該會出版之美展三日刊、極爲贊美、臨行時曾擔任逐期撰稿、此後該報、當愈見精采、又昨日爲常務會議之期、到葉恭綽江小鶼孟壽椿等十二人、關於會場佈置及一切設施、須亟爲改善者、均一一詳加討論、行見此後於參觀者、當得有許多便利、日本代表梅原龍三郎、於上午九時即到、在會場五小時之久、由俞寄凡白堅武王濟遠楊清磬等輪流招待、梅氏逐室詳細評覽、曾謂東方藝術之精粹處、純在形象以外、故華人之西畫、其趣味亦具有超逸之境、梅氏曾允撰一長文、在美展三日刊發表、昨日參考品部、參觀者頗多因逐日更換前代傑作、尤得賞鑑家之贊許、聞本星期六、爲大收繭家龐萊臣狄楚青二君値日、盡出其所有精絕之品、陳列展覧、國内之知龐狄收藏者、定須飽覽、星期日爲北京關伯衡君、及唐及安平泉書屋葉遐𥂝等出品、唐·宋·元·明·清·均有系統之陳列、可謂少有之機會矣、游藝部之樂藝京劇、如王曉籟之渭水河、朱耐根夫人俞振飛等之玉堂春、及華女士之鴻鸞禧等、均屬佳作、聞今日純演崑劇云、又該會定於今晚六時半在會内宴請新聞界云、 
[市敎職員代表昨談俸給問題]  
　　陳局長允向市政府磋商 
　上海特别市滬南閘北校長會及敎職員聯合會代表徐子華湯天陶程勁寒趙侶青吳伯匡等、於昨日十一）下午二時赴市敎育局、與局長商敎職員俸給標準修改問題、當由陳局長接見、在會客室中開會討論、提出所擬修改各條、如六年級之學校每加六級應進一級、有特殊成績之敎職員亦應進級等、經局長考慮後、結果由敎聯會將應修改各項、逐條開明、具文呈報到局、然後上局向市政府磋商、並略談各校近况而散、 
[市敎育局通令調查市校敎職員]  
市敎育局爲調查市校敎職員通令各校、爲令遵事、案查各校在本學期開始時對於敎職員之進退、間有未能遵照市立小學敎員暫行任免規程第一條正式噖報者、應即照章具報以完手續、茲發職敎員調查表學校概况調查表及説明書各一份、仰該校長即就該校現狀及新舊敎職員、按照説明書、一律切實塡就、於四月五日前送局備查、嗣後各校如有更聘敎職員、除隨報退任敎職員姓名事由職務年月外、並須遵照規定辦法塡就敎員調查呈送審核切勿延誤此令、 
[上海中校協進會常會紀]  
上海中等學校恊進會於本月十日下午一時、在四馬路一枝香開本學期常會、到澄中葛祺、項遠村、新民王忠明、清心張石麟、民立蘇頴傑、上中鄭西谷、滬江附中羅希暇、丁武始、警業韓德存、愛國殷松崖、復旦殷以文、大夏吳澤霖、浦東李道生、南洋嚴濬宣、務本賈佛如、光華廖茂如、東吳孫聞遠趙敵七、主席鄭西谷、行禮如儀、首由主席介紹會員畢、（一）報告事項、主席報告本會成立　過情形及經費狀况、（二）討論事項、（一）改選常務委員案、票選結果、上海中學、務本女校·澄衷中學·光華中學·復旦中學等五校、當選爲常務委員、（二）確定中恊會聯合運動會日期案、議决本會本學期不舉行、（三）劃一學曆案、議决向各校索學曆、做統計、報告各會員、由新常務委員負責、（四）本學期公開學術演講日期案、議决對職員舉行、請一位講員、同時可以提出討論日期、定星期六下午三時至五時五月十一或十八日兩日任擇一日、（五）調查上海中等學校方法案、議决本會員各自塡發、非會員由會員分担親去調查、（六）請各研究組從速整理所收材料案、議决請各組從速負責進行、（七）合印畢業證書案、議决如須合印、須在四月底以前通知常務委員、由常務委員責去、（三臨時提案、（一）學生轉負印） 
學時、其轉學證書及成績單、應由學校直接寄發不交於學生案、議决照辦、（二）舉行會員聚餐會案、議决照辦、（三）會員資格如何取消案、議决繼續二次不出席大會或接連二學期不繳費者除名、 
[私校聯會新委員就職典禮]  
私立學校聯合會於前日（十日）下午五時、第三屆執監委員舉行就職典禮、并開聯席會議、公推上海學院代表陳濟成爲主席、行禮如儀宣誓就職後、即行分配各股職員、常務推定上海學院、民立女中、民立中學三校、宣傳青年中學、務本東小、文書西區小學、組織育材中學、研究民立中學豆米業商校、調查三育小學、會計民立女中學、出版民福、吳興兩校、交際上海學院、娛樂市北公學、羣益女校、又監察委員會、推定南洋女中學爲常務委員、城東女學爲文書股、其會議要件、（一）推舉民立、民福、青年三校、爲特别委員、籌備私校聯歡大會、（二）定於四月十四日下午二時召集全體會員歡迎新敎育局長、（三）爲圖會務發展、由育材、民立、吳興市北、豆米業、上海學院等十五校、自動捐助特别費、至七時半始散會、 
[黨童軍赴杭旅行團回滬]  
本市黨童子軍曁南、愛國、廣公、中國女體專等黨童子軍、於本月四日由國長敎練陳志眞黄仙任募榮馬葆元徐園治等、率團員一百六十餘人、赴杭旅行、業於八日回滬計赴杭四日、露營於湖濱公園、計第一日温湖、第二日游覽西湖附近風景、第三日游覧虎跑間并南高峯北高峯等名勝、第四日自由游覽、同時在七日晚間舉行大營火及表演各項游藝、觀者頗形擁擠、杭縣同學周伯平胡永昭瞿越等、與滬方同學開滬杭黨童軍聯席會議、關於發展黨童子軍之問題、頗多討論云、 
體育 
[滬江附中得江浙私中籃球錦標]  
江蘇浙江私立中學體育聯合會、於本月四日至六日、在杭州舉行籃球奪標比賽、參加者共有滬江附中、東吳附中、金陵附中·晏城中學·民强中學·蕙蘭中學·嘉興中學萃英中學等八校、採淘汰比賽制、結果滬江附中連勝三次、奪得錦標、東吳第二滬江其第一戰對手爲民强中學、滬江得九十九分、第二戰爲東吳附中、滬江又勝九十五分、最後一戰爲金陵附中、滬江以四十一對十六戰勝、奪得錦標、極見容易、在該八隊中、滬江實力、遠出其餘各隊之上、奪得錦標也宜矣、計三次比賽、滬江共獲二百三十五分、誠爲空前未有之紀錄、該隊左鋒黄運利、身手活潑、甲於全隊、投籃百發百中、三次比賽中、其個人所得分數、共計一百零二分、成績之佳、爲前此所罕見云、 
[華北球賽在并閉幕]  
　　高組籃球......南開錦標 
　　中組籃球......扶輪錦標 
　　女子隊球......女大錦標 
華北球賽在并舉行、業已閉幕、茲將各組决賽經過、分錄於后、　高籃决賽南開與師大兩隊、高級籃球、下午四時舉行决賽、由崔峙如任執行裁判員、張武臣任檢察裁判員雙方均以最精鋭之隊員應戰、上半時爲十五與八之比、南開勝、下半時爲二十與十四、結果三十五與二十二之比、南開勝利、得錦標焉、 
　　女隊魁軍燕京女大隊、五日中午以二與零勝銘賢、河北一女師二與零勝山西一女師、下午四時燕大與河北一女師决賽、燕大 
以二比零獲勝、展轉輪流、女大獲得隊球魁軍、 
　中籃决賽五日爲中級籃球次賽、第一組育英與匯文、育英以二十七比十八獲勝、第二組潞河與十七中、潞河以二十九比十獲勝、第三組銘義與六中、銘義以五十二比十七獲勝、第四組育英與潞河、育英以三十二比十六獲勝、翌晨决賽、扶輪得中籃錦標、給獎閉幕南開師大决賽後、時約五鐘左右、舉行給奬典禮、總務委員張武成報告比賽結果、按名授奬、茲將各隊所得奬品、誌之於下、南開得銀盃五座、銀盾兩坐、錦標旗四面、書四部、墨盒一個、鐵餅一個、奬牌八個、師大得銀盃三座、銀盾一座、錦標旗一面、書兩部、奬牌八個、燕大得銀盃座、銀盾兩座、奬牌八個、北平女子學院得銀盃四座、銀盾兩座、錦標旗四面、鍍金盃一對、書三部、墨盒一個、球拍一個、奬　十四個、又該會爲提倡女子體育起見、特備奬品、奬給河北一女師、太原尊德、山西一女師、太谷銘賢女子部銀盾各一座云、 
[中等體聯籃球昨日開始]  
上海中等學校體育聯合會之籃球奪標賽、於昨日開始預賽結果曁南附中四十九對十三勝持志、復旦實中五十九對二十七勝民立、 
[四大學之排球賽與運動會]  
江南四大學本屆排球錦標賽、在蘇州東吳大學舉行四大學聯合運動會、在上海滬江大學舉行、排球賽日期、預定本月下旬運動會則在五月初·現蘇州東吳大學已在積極預備、 
[各中學籃球錦標賽暫不舉行]  
江南各中學籃球錦標賽、本屆原定存蘇州東吳大學健身房舉行、茲因報名加者太少、故本屆比賽已决定暫不舉行云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[五分鐘周遊世界] [  海客]  
　　五分鐘周遊世界。渡過大海大洋。走過高原高山。一路到大都會中大村鎭中。上廟宇。上禮拜堂。眼睛兒一眨。五分鐘已遊遍了。這世界是在法京巴黎附近便爾堡Ｃhateau　de　Bures小學校中。原來是一座模型。占地共十六畝。大部分用三和土造成。國土城鎭都用眞尼。海洋河道都用眞水。大西洋水深三尺。眞是具體而微之微了。從巴黎到紐約。坐一艘小火輪去數杪鐘可到。小學生們一上了船。就做探險家。從紐約駛到西印度羣島。直下南美洲沿海一帶。繞行好恩角。横渡太平洋。從巴黎西行。遍遊歐羅巴洲一周。他們也像小人國遊記中的甘立佛一樣。兩脚可以跨過高山大河。往非洲一遊。順道更到澳洲。只須一跳一蹤。便可超過南海羣島。而達到西比利亞中國或印度。一二分鐘中。又回到了大西洋岸。總算小作壯遊了。這種世界模型。可以增進兒童們研究地理學的興趣。灌輸世界智識。吾國每小學校中。除了大地圖與地球儀外。都該建造這樣一所世界模型纔是。 
[全國美展開幕記] [  馬公愚]  
　　鬨傳已久之全國美術展覽會。已於本月十日在本埠國貨路新普育堂正式開幕。茲就是日舉行典禂禮時之足資談助者。約略記之 
　開幕時之盛况上午十時開幕。中外來賓數逾千人。於軍榮悠揚中魚貫入席。由熊式輝夫人行揭幕禮。一時掌聲雷動。極歡忻鼓舞之致。次由主席敎育部次長馬叙倫致開會詞。總幹事孟壽椿報告籌備經過情形。熊司令代表張市長及駐滬日本副領事均有演説。全體攝影茶點。並參觀會場一周而散。 
　　展覽會塲之佈置新普育堂爲上海有數之大建築。數月前曾作國貨展覽會塲。近復大加修理。煥然一新。實爲此坎空前之全國美展。最適宜之塲所。會塲分東西二樓。各有三層。樓之下層爲各美術印刷局。書畫商店及飲食店。東樓二層爲西畫部。美術工藝部。建築部。及攝影部。三層爲參考品部。西樓二層三層。均爲中國書畫部。中樓爲雕塑部。各室之佈置。均别出心裁。無一雷同。到處置有鮮花。輝映增光。洵不愧爲美術之會塲。 
　　出品之美備此次出品。除由會中特約諸名人外。各省敎育機關各美術商店及私人應徴者。極爲踴躍。僅國畫一部。已有千餘件。外國參考品以日本爲最多。至古代書畫部。均係唐宋元明清極貴重之品。平時收藏家視爲環寳。秘不示人者。有二千餘件之多。每日更換一次。入塲觀覽。恍如身在山陰道上。令人應接不暇。 
　美展三日刊材料之豐富會塲中有美展三日刊之發行。係徐志摩葉恭綽楊清磬等所編譔。材料極爲豐富。每期八頁。除譔述之文字外。有銅板圖片三十餘。均全場陳列品中之最精者。共出十期、可以装訂成册。預定者僅收價洋一元。可謂廉美之至。 
　　樂藝表演之特色該會並有國樂及演劇等表演。以助雅興。國樂室在西樓之下層。所奏古代樂器。如箜篌。筝。琴瑟笙簧之類。無慮數十種。彈琴之際。四座無聲。如登辟雍。如游洙泗。古氣盎然。演劇部有尚小雲吳老圃馮志福華女士王得天羅曲緣俞振飛諸君。均係名角及名票友。每日串演名劇云。 
[記甲午以前僑居日本之華人] [  覺迷]  
　　甲午中日戰後。日人於吾土地。則懷奪之。於吾主權。則侵略之。於吾百姓。則凌侮之。而吾對之。哭笑不得。無可如何。以視甲午以前。直不可同日而語。蓋在甲午以前。吾華人之在日者。因吾華人爲上國百姓。實能事事遷就於我。僑居日本之華人。遂有特殊之地位。而尤以長畸一地爲最。蓋日本長畸。隣近吾國。故自中日交通以後。吾華商人之往日本經商者。多以長畸爲貿遷之地。寓公之赴日本僑寓者。亦以長畸爲根據地。僑日華人。遂以長畸爲獨衆。華人之在長畸者。日人非惟不敢藐視。且恒盡其禮貌。而吾駐在使臣。對彼日人。凡有犯吾。亦每能執國法以繩。故當時日人於吾華人。設有觸犯之者。駐在使臣。得以捕之。得以刑之。前朝行笞。其犯吾國人。爲吾使臣。捕而笞之者。蓋尋常事耳。尤有一事足紀者。則日本維新之時。各地設立警察。站崗警察。佩一刀。長畸有一警察。因以佩刀剌傷華人。吾國使臣力向抗議。不許長畸警察佩刀。日本當局。竟徇吾請。去之。惟以單行於長畸。有失其國之體面。故令全國警察。概行除去佩刀。此於吾國外交史上。所可大書深刻者也。惜乎甲午一役。吾國戰敗之後。日人即一反昔日面目。即前此由吾使臣抗議不許警察佩刀者。甲午之後。即行恢復。故今日日本警察。乃無不佩刀者。今日本國法。非入日籍之人。不能購置寸土。而吾華人之在甲午以前僑居於日本者。即於日本土地。固可自由購置。今日長畸巍巍之大成殿。其構造悉仿吾國孔廟之制度。即昔日僑居長畸之華人。醵資購置土地以造者。又有一佛寺。以其牆壁。悉作紅色。日人稱之爲紅廟。蓋亦昔日僑居長畸之華人。醵資購置土地以造者。昔日僑居長畸之華人。欲起孔廟。即起孔廟。欲起佛寺。即起佛寺。即此。亦可知甲午以前在日華人之地位矣。而當時長畸日人。亦以吾華人爲上國百姓。凡於道路相逢。無論識與不識。傴腰鞠躬。盡其敬禮。今僑居長畸之華人。凡於休沐之日。偶至鄉間小游者。則彼舊式土著。間或仍有行者。然亦僅矣。鳴呼。人必自侮。而後人侮之。余記此篇。非敢以昔事。自夸。亦欲國人省察。而力自振作也。噫。 
[蒙青奇俗] [  鍾靈]  
　　有位朋友到蒙古青海去遊歷了一次回到南京。他説無異讀了一部社會進化史。那種不開化的情形。簡直完全是在上台時代。承他將該地的人類生活及希奇古怪的風俗報告我。現在寫一些在下面。 
　　蒙青人的居住他們的居住是没有一定的地方。蒙古人住的是用毡帳房。不論人畜男女。却是共居共臥。也没有床舖被褥。和衣就地而睡。但是地下都用一種地毯或毡。青海人是用黑牛毛製成的一種布。把晒乾的牛糞堆起來做牆他們的燃料。却是用牛駝的糞。就是以糞代柴來炊飯。這種情形。萬萬令我們意想不到而覺得奇異好笑。 
　　蒙青人的装束蒙青地方因着氣候的關係。所以終年要穿幾層皮衣。男女都是樣。青海的男子。身上常佩着劍。蒙古人均穿長靴。女子的装束。更是希奇古怪。蒙古女子的辮髮好像牛角形。長垂逾肩。耳環很大。差不多有一塊錢那樣大小。其長及肩際。青海女子的髮辮掛了無數的金錢。或一種青黄色的石塊披在背後。重至二三斤。伊們以爲這樣纔算是很美觀。而且愈披掛得多。愈稱美觀。伊們的貧富。也可以在這上面去分别。這眞是奇怪極了。 
　　活佛的勢力蒙古同青海都是篤信佛敎的地方。所謂活佛的。頗占勢力。活佛乘的馬。撒下來的馬糞。他們視如拱璧。把他曬乾了當檀香燒。如果是活佛的大便。那更人人爭取。拿來晒乾了装在錦盒裏面。當一種珍貴的禮物饋送。食之謂可得富貴增壽。並且非至好之人。他們還不肯送。至蒙青地方和尚很多。普通廟内總有三四千。一般人的腦海裏。祗印着一個活佛。視活佛爲無上尊榮。所以生下來的兒子。都送到廟裏去做和尚。一天到晚的生活。完全消磨在叩首吟經的裏面。 
[市花小言] [  玉]  
　市黨部近以月季牡丹天竹蓮花棉花桂花六種徴求市花。我以爲月季或屬適當。蓋月季花俗名月月紅。市商每以盈餘分潤謂之花紅。月季月月開花。即月月有盈餘。亦即商業日新月增。至於桂花俗有不佳之　號。牡丹有「牡丹花下」死」不祥之語。蓮花雖純潔。但一名荷花。未免有荷花大少之譏也。愚意如斯。未識市人以爲然否。鵑亦贊成 
女子春装亞　 
　　敎育部創辦之全國美術展覽會。業於十日舉行開幕。其會場即昨年國貨展覽會之舊址。會場正中樓下大廳。仍闢爲游藝戲劇場。逐日開演戲劇。藉助游客之餘興。劇務主作王君得天。陳君景塘。先期束邀海上各票社宴集於一枝香。討論演劇事宜。以每一票社輪流担任劇務一日。均經商洽就緒。開藉之第一日。王君乃特約名伶尚于楊各藝員蒞會開始雅奏。是日午後二時許。予偕江君子澄沈君恒一同車往觀。樓上下循覽一遍。所陳列名人字畫。及各種美術品。琳琅滿目。頗覺美不勝收。繼至劇場。行將開幕。而場中竟閲無一人。主其事者頗爲惶急。未幾尚于各藝員聯翩戾止。登時吸動羣衆之視線。紛紛雲集於一堂。開幕之第一劇。即小雲之思凡。音韻清越。姿勢曼妙。座中崑劇家頗不少。頻頻報以掌聲。次劇小翠花與楊寳忠之梅龍鎭。寳忠唱法。純仿乃師叔岩。善以巧腔取勝。翠花之做工。有目共賞。而其蹻工。允推獨步。故觀衆對斯兩劇。均讚美不置。梅龍鎭後。聞尚有崑劇二。因時已晏。未及終覽。毋任悵然。歸百泚筆記之如此。 
[盲目的愛情（七三）] [  天笑]  
　　第十七章訪問 
　　周尚俠道。原來如此。以後就没有王小姐消息了嗎。房東老太太道。我聽得人代家説。王小姐是跟人逃走了。聽説因爲搶風吃錯。還打傷了一個人。不過怎麽樣一件事情。我不大明白。年紀輕的姑娘們。雖都靠不住。被那班少年人一引誘。便跟他跑了。不過我對於這件事。終究有些懷疑。因爲王幽蘭比不得别個女伶人。伊是一個很貞静很規矩的人。就是伊住在我們這個屋子裏。伊總是到時候上戲院子裏去。晚上戲散了便回來。也没什麽男朋友鬨了一屋子。我覺得伊是很好的一位姑娘。所以人家説伊跟了人跑去。我可有些兒不信。但是爲甚麽一去無消息。我想伊是一定要回來的。不過多耽擱幾天罷了。周沿俠道。回來的時候。必然先到這裏。待伊回來時。務請老太太給伊説一聲。我們是一個姓俞的家裏來的。要是伊一回來。就請到姓俞的家裏。我且留下一個地址在這裏。説姓俞的伊也就知道了。房東老太太道。就這樣辦吧。伊如回來。我就通知伊。周尚俠悵悵地出來了。他想雖然和這位房東老太太談了一陣子。却依舊是不得要領。要用怎樣的言語。可以安慰他的表弟俞汝南呢。他一路行來。正走過王幽蘭所演劇的那個戲院子來。只見戲院子門前。圍着多人。周尚俠也擠上去看。因問是什麽事。就中有一個人是周尚俠可認識的。便呼道。周先生。今天晚上瞧戲吧。今天有新名角登台咧。這是一位大名鼎鼎的歌舞名家張秀蘭呢。周尚俠故意的問道。從前這裏不是也是一位歌舞名家喚做王幽蘭的嗎。那朋友道。王幽蘭嗎。牌子還是掛着。却早已不登台了。你瞧這裏不是還有一塊王幽蘭的牌子嗎。周尚俠隨着他的手指望過去。果然有一塊王幽蘭的牌子。紅色金字。已經有些看不清楚了。下面寫着幾個字。還是因病不能登台的這一套話。周尚俠因想從前王幽蘭的牌子。掛在正中。他們戲院子裏呌做掛正牌。此刻那正牌給新聘的那位歌舞家張秀蘭掛去了。而王幽蘭的灰塵黯澹的牌子。却搬向没有人注目的地方去了。這也一點滄桑之感。周尚俠見了王幽蘭的牌子。念道。原來是因病不能登台。他的友人在旁道。什麽病。走了。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市指委會今日舉行清黨二週紀念大會]  
　下午二時在市黨部三樓 
　　前年今日、上海方面、奉命清黨、各地亦隨之次第舉行、於是民族得以復存、黨國得以復安、故清黨紀念、在中國國民黨歷史上、實係一最有價値之紀念日、而四月十二、更爲不可磨滅之重大紀念節、茲中央已將「四一二」定爲全國清黨紀念日、其重視是日可知、聞本市市執委會特製發告同志及民衆書各一通、并定今日下午二時、由宣傳部召集各區黨部（每區推派四人）、各區分部、各民衆團體（各派二人）、在市黨部三樓舉行、清黨二週紀念大會、並由該部編製宣傳要點紀念册傳單標語口號等各項宣傳品、分發各界、紀念册可附郵向該部逕索、 
[中日會議明日可在滬開會]  
大中社云、中日寗漢及條約各案、自上次王芳會晤後、皆已略具眉目、日使芳澤爲趕緊結束各案計、故特派有野堀内二參贊赴京、與王部長先開一預備會、俾二次會議時、可省却許多討論時間、茲將關於二次會晤之消息、探詢所得、分誌於下、 
　　王部長明晨來滬國民政府外交部長王正廷氏、關於中日解决各案、自上次在外交部駐滬辦事處與日使芳澤會晤後、即行返京、自日方有野掘内二氏晋京、王氏即與之交換意見、大致已無問題、故王氏决於今晚（十二日）由京乘夜快車、與日參贊有野堀内同行啓程來滬、明晨七時可抵北站、 
　　明日可正式開會據日領署消息、明日（十三）上午九時、中日可續開正式會議、寗漢一案、可望先簽字解决云、 
[古巴使館暫緩南遷]  
古巴使館、定本月十五日南遷、古巴駐平代辦加利特派專員來滬、會同此間外交部辦事處租覓房屋、並已擬定海格路三百六十八號薩坡賽路二十三號兩處擇一爲館址各情、已誌前報、茲悉古巴特派員、昨忽接古巴代辦加利加來電、囑租屋暫緩、因古巴使館南遷事、擬暫緩二三月、並已向政府請示云云、該員接到此電後、當即知照外交部、並擬日内先返北平、又據該員語人、此次暫緩南遷之原因、係因使館本應設於首都、但首都不易覓屋、故改設上海、但在上海設備耗費極大、將來一旦必須移至首都、是又須遷移一次、故不如暫緩、至相當時期逕移至首都云云、 
[甘介侯談漢口未了之交涉案]  
大中社云、甘介侯來滬、已誌前報、據甘君云、余此次離漢後、除水案外、尚有三案未結束、（一）神電案、亞細亞煤油公司輪船福光撞沉我國小輪神電、余已與英領商定賠償死者冢族三萬五千元、並由亞細亞撥小輪一隻、以爲抵償、後新來英領變更前議、祗肯出賠償金二萬五千元、刻已託駐滬英公使館參贊牛頓設法解决、（二）登安丸案、日輪登安丸、從旅順装私鹽、潛至黄石港起卸、爲余偵悉、俟船到漢、即宣告將船没收、日領要求備價贖回、余主張撥交建設廳作爲武漢輪渡之用、有此爭執、尚未結束、（三）英兵艦各克軒佛撞沉譚桂庭之民船、英海軍司令允賠償一千五百元、余要求三千元、故亦未了云、 
[日海軍次官昨拜會軍政當局]  
　　昨晚晋京 
　　日本海軍政務次官内田信也、海軍省副官兼海軍大臣秘書海軍中佐金澤正夫、於昨日下午二時至四時、偕隨員二人、分赴市政府拜會張市長·交涉公署拜會金交涉員·海軍司令部拜會陳季良代理總司令、聞市政府由市長親自招待、交涉公署由金交涉員郭德華科長日文秘書陳景虞招待、海總部由陳季良司令任光字參謀長招待、均欵以香賓、互有演辭、内田聞熊司令赴京、警備司令部故未赴部、内田氏偕金澤中佐、已於昨晚晋京、今日拜會國府各要人云、 
[智利領事館秘書來滬]  
智利領事館秘書吳克偉、去國已有多日、茲聞吳民氏上月八日帶同家屬由智利起程來華、在巴拿馬換搭Ｐriside 
sintWilsor總統號、大約四月中旬可抵滬、昨該領事館已通知交涉署、并請轉知滬海關准免騐放行云、 
[國府制止檢查電報]  
上海特别市公安局、昨奉市政府訓令内開、案奉行政院訓令開、案查前據交通部呈稱、查前以省縣黨部縣政府及所駐軍隊、紛紛派員檢查電報、有礙電政、當經呈蒙國府、轉請中央黨部分令各級黨部、免予檢查、一面令行軍政部各省省政府、轉飭制止在案、兩月以來、逐件减少、詎意自本年一月起、先後迭據湖北·湖南·山東·福建·江西·熱河·綏遠·各省、興國等電報局電稱、又有各駐軍及縣政府縣公安局派員檢查電報之舉、甚至有人民自衛團第四區部、（山東臨清亦派員檢查、殊屬有）礙通信、倘不加以制止、不特影響電政營業、抑且妨害遞信交通、殊非訓政時期所應有之現象、本部職責所關、自不能不設法防維、以資整飭、理合列表據情呈請鈞院鑒核、轉請國府再行重申禁令、分飭軍政部各該省省政府、轉令所屬各駐軍各縣政府公安局、及人民自衛團、一體立予制止檢查、以利交通而維電政等情到院、當經轉呈國民政府去後、茲奉指領内開、呈件均悉、仰即由院核辦飭遵可也、附表存、此令等因奉此、除分令外合再令仰該府即便遵照、轉飭一律免予檢查、此令等因奉此、合行令仰該局、即便遵照、此令、 
[縣公安局禁止開會之布告]  
　　上海縣公安局局長楊汝欽昨日發出佈告云、爲佈告事、頃據密報、近有搗亂份子、潛來縣境城廂内外、並廣散金錢、賄通流氓地痞、揑造謡言、煽惑人心、鼓動風潮、意圖擾害地方等情、據此、當此西征緊急、所有後方安寗秩序、亟應加意維持、屢令諄諄、不容稍懈、除據情呈報縣府、並分令各分局嚴密防範外、所有民衆及公共團體、在討逆時期内、禁止自由開會、如有緊急要事、必須召集開會時、應先通告所屬分局許可、否則立予拘拿、决不寛貸、合行佈告、仰闔境諸色人等一體遵照、母違切切、此布、 
[出口税則正在着手編擬]  
　報載不急頒布説不確 
中華民國全國商會聯合會、曾於上月梗日代電國府行政院財政工商等部、請於短期内迅速妥訂出口税則頒布施行在案、茲悉該會昨接財政部魚代電云、上海全國商會聯合會鑒、梗代電悉、查出口税則、現正督促國定税則委員會、着手編擬、應俟編擬完成、轉呈國府核定公布、滬報所載不急頒布之説、係屬傳聞失實、合行電復知照、財政部魚印、 
[社會局將頒權度新制]  
　　上海特别市政府社會局、昨日奉到市府訓令、統一國内權度、並頒發工商部所釐定權度新制兩份、其内容分標準制市用制兩種、標準制用十進法、採用萬國公制、市用制仍與民間習慣相近、如每斤爲十六兩等等、聞該局業已擬具宣傳及推行辦法、一俟工商部頒到標準器後、即行公布、並通知各業團體遵照新制施用販賣、統一權度云、 
[熊司令嚴禁漁汛期内販賣私鹽]  
　　今日發出佈告在蘇五屬張貼 
財政部於本月九日函淞滬警備司令部、請嚴禁漁汛期内販賣私鹽、熊司令得函後、即於昨日擬就佈告一通、共印一百張、於今日發至松江運副陳紹嬀處、轉向蘇五屬張貼、茲錄其佈告如下、爲佈告事、案准財部函、據松江運副陳紹嬀呈、據蘇五屬鹽務緝私局長盧重丹呈稱、竊以本年漁汛將屆、在此期内、漁船紛至沓來、不法梟痞、往往乘機販賣私鹽、甚或恃衆抗騐、致釀事端、課銷治安、俱蒙其害、擬請鈞署呈由財部、轉函淞滬警備司令部循案出示嚴禁等情、請轉前來、爲此佈告仰商民人等、一體知悉、須知鹽税關係餉源、何能任意偷運、影響國家税收、至聚衆滋擾、尤於地方秩序、有莫大妨碍、本部職責所在、自應嚴加取締、以維鹽務、而重公安、倘有故違、定當執法以繩、决不寛貸、其各凛遵切切此佈云云、 
[東北代表來滬]  
東北海軍艦隊派來上海立理編遣事宜之代表凌霄、在上月南下後、嗣因沈鴻烈到青島、凌氏又赴膠、晤、對統一海軍問題、有所恊商、茲凌氏已事畢、業於昨日、偕同田俊川·袁鐘山等、同由青島乘日輪天津丸來滬矣、又有東省吉海路工程王栗顯、長春電局李維思·李維堪等、均奉鐵交二部電召詢問一切、亦於昨日同輪來滬矣、 
[市政府議發市公債]  
　　數額二百萬元 
　　上海特别市政府張岳軍市長、自就任以來、對於層、尤爲注重、惟感於市庫支絀、無法着手舉辦、現特呈請國府核准、發行市公債二百萬、以資興辦各項建設事業、聞已訂定於五月一日起、開始發行、惟此項債欵、專作建設用途、决不挪作别用云、 
[張市長仍到兵工廠辦公]  
市政府規定辦公時間、上午爲八時至十二時、下午爲二時起至六時、新市長張岳軍氏、每日除按時到府辦公外、並於十二時至下午二時、此二小時間、每日仍到兵工廠辦公、 
[市政府殷參事辭職]  
　　遺缺派孫葆鎔接充 
　　上海特别市市政府參事殷汝驪、學識優長、才尤幹練、二十餘年、歷任重要工作、此次張市長履新、因前任市府參事有辭職者、特延殷君以參事名義、襄贊一切、惟殷君原患痔疾、在滬療養遵醫者囑、未便擔任繁劇工作、迭次請辭、張市長挽留不獲、勉予照准、所遺參事一缺、已派孫葆鎔接充矣、 
[蔡增基不日銷假視事]  
鐵道部管理司長兼領滬寗滬杭甬鐵路事務蔡增基、日前在滬、以所乘汽車與電車相碰、額部受傷、因而呈部請假調治、聞所傷部分、尚屬無關重要、現已逐漸痊可、不日銷假視事云、 
[市詶練部第一次市訓練會議]  
　　上海特别市執行委員會訓練部、前日下午二時、開第一次市訓練會議到各區訓練部長、該部秘書及各科主任、由部長童行白主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨及工作經過、次由各區訓練部長報告工作狀况、旋即開始討論、（一）從速舉辦區分部演講會討論會案「議决」一·先行舉辦區分部講演會、俟有相當成績、再辦討論會、二·限一個月以内、各區分部須一律舉行講演會、三·講演會如有他種困難、得於區分部黨員大會後、接續舉行、但須分清段落、（二）從速統一指導工作案、「議决」在市黨部未規定辦法以前、由各區訓練部酌量與各種該區宣傳組織兩部會商辦理、（三）從速召集區訓練會議案、「議决」根據市訓練部頒發之區訓練會議簡則、於一星期内、由各區召集開會、（四）組織之區黨部訓練委員會案、「議决」由各區負責照辦、（五）如何督促黨員閲讀必閲書籍案、「議决」請市訓練部計劃辦理（六）籌設南北市黨義圖書館案、「議决」請市訓練部計劃辦理、（七）視察黨義敎育、應如何實行案、「議决」一·請市訓練部製定各級學校黨義敎育現狀調查表、二· 
由市訓練部將調查表分發各區調查塡報、三·由市訓練部派員分赴各學校舉行測騐、四·由市訓練部將以前已經檢定之黨義敎師名單、印發各區、五·再行檢定、黨義敎師、（八）統一各區訓練工作計劃案「議决」各區應遵照市訓練部所頒發之區黨部訓練工作提要、訂定實施辦法、以歸一致、（九）定期結束黨員思想考查表案、「議决」限各區於十日内結束彙繳、（十）確定本會常會日期案、一議决」定星期三下午三時爲開會期間、（十一）請市訓練部酌發　義書　案、「議决」請市訓練部辦理、五時討論完畢散會、 
 
 

Page 14

 
 
[市組織部指導科科務會議]  
　　上海特别市黨部組織部指導科、昨開第六次科務會議、出席者朱慶揆·陳柏心·施仁政·馬家振·胡星耀·張鵑聲·列席者黄旭初、主席張鵑聲、記錄朱亞揆、主席及各同志相繼報告後、即討論各案（一）通過整頓區分部計劃大綱案、（議决）除原則通過、略加補充外、另推朱亞揆張鵑聲陳柏心三同志修正、（二）秘（三）區執委會常會未報告本部者應如何辦理案、（議决）除請本部重申前令外、以後各同志出席指導時、加以注意、（四）略、（）五區黨部應塡表格、過時尚未報告者應如何辦理案、（議决）由本部通令外、出席指導時加以指正、三時半散會、 
[胡景翼逝世四週紀念]  
昨爲胡笠僧同志逝世四週紀念、各省在滬代表、於上午、假孟德蘭路武聖宮、舉行公祭典禮、計到田桐·殷汝驪·劉守中·沈卓吾·魯效祖·周世慧·劉毅·張鳳九·袁由年·閻志遠·陳崑山·王仲材·馮又新·惠顯峯·魏敬軒·劉放吾·但懋辛。曾通一·張亞光·劉覺民·史臨川·林實等百餘人、並有于右任·謝持等所贈花圈輓聯等、至十一時宣告開祭·公推劉守中主祭·奏樂、全體肅立、恭向總理遺像行三鞠躬禮、恭向胡公遺像行三鞠躬禮、恭讀總理遺囑、静默三分鐘、讀祭文畢、來賓田桐·劉家靈·景定成·曾傑·相繼演説、胡氏在日努力黨國之勞續、奏樂、閉會、 
[西湖博覽會代表王鯤徙等在京徴品之報告]  
西湖博覽會、駐滬辦事處、昨接王君鯤徙由京來函云鯤徙偕同韓强士赴長江各省徴集物品、於武漢接收國貨展覽會各省陳列出品後、復至長沙安慶蕪湖等處、商同當地政府機關曁商會團體各領袖、組織徴集委員會、均經成立、分頭進行、昨日抵京、即分向敎育部·工商部·古物陳列所·江蘇革命博物館·中央研究院·中央大學·總商會·南京特别市政府接洽、聞劉紀文市長、已允參照上海辦法、組織徴委會、積極進行、劉市長私人並有關於革命方面重要紀念品、可以送會陳列、王氏昨晚并假座青年會、邀宴各機關團體、到有劉紀文·蔣夢麟·邵元冲·鄭洪年·劉季平·等數十人、均以西湖博覽會、關係發揚文化、提倡國貨、有極大影響、無不允積極贊助提倡、廣爲蒐集、送會陳列云、 
[建築中之閘北新電廠]  
　需費三百萬元本年底可竣工 
閘北水電公司、積極建設新電廠、各項重要機件、業於去年二月、與斯可達廠訂立合同、（該廠在歐戰前、爲著）名砲廠、以練鋼聞名、世界戰後、改爲工業機器廠、規模極鉅）、茲將該公司新電廠、建設實痀、分誌於後、（一）鍋爐部份、八百平方密達鍋爐三具·及管子三千零三十一件、業於本年初運到、（二）透平部份、一萬基羅瓦德透平二具、一具於五月半試機、一具於六月半竣工又五百基羅瓦德透平一具、本月底試機後、先行運滬、（三）冷水器部份、大號冷水器二具、正在装配、本月底完工試機、即可運滬、其餘熱水器·蒸溜器·抽汽機·凝汽機·噴氣機·抽汽帮浦等、均在装配中、本月底一同運來、（四）發電機部份、一萬基羅瓦德發電機二具、固定部份、已製就、旋轉部份、其一具五月半完工、一具八月間完工、大約固定部份先行運滬、（五變壓器部份、一萬基羅瓦德變壓器）二具、低壓部份已完工、高壓部份四月底完工試機、二百五十及六百四十開維愛變壓器各一部、亦同時試機装運、（六）配電部份、高壓低壓二種、均四月間運滬、（七）試機工作、該公司因各項機件、試騐極爲重要、特派機械專家劉君晋鈺、赴歐專任試騐、試機成績、隨時具有報告、現並擬就地聘請專家法國汽機公會主任亨利、會同試車、（八）建築工程、該廠（甲）打椿工程、於去年九月二十六日興工、十二月二十九日竣工、打樁三百五十九根是每樁載重三十七噸、至三十九噸半、經試騐合格、（乙）底脚工程、去拥十二月動工、由洽興公司承辦、現鍋爐底脚、業已完工、透平底脚、正在工作、（丙）鍋爐鋼架、現在装置中、（丁）全部廠屋、現方開標、約下月動工、聞該公司建設新電廠、全部機械建築、約共需銀三百萬元、預計本年底、可以全部完成云、 
[震旦大學院化學室開幕盛况]  
本埠震旦大學院化學系、自聘法人白司鐸擔任敎授、一切設備、日趨完整、本月六號、由該校發帖歡迎參觀、一時中西學者、羣來展覧、頗極一時之盛、茲將該校化學室之組織略述於後、震旦大學院之化學系、始於一九○八年、迄今已二十載、費幾許心血、屢經改革、始克臻此、來賓參觀者先入化學敎室、室内極其整潔、光線亦極充足、敎室與實騐室之間、設有秤室·暗室·暗室内置有旋光器·顯微分光鏡·及量折率器·另有化學用品貯藏所·蒸發室等、蒸發室内設有抽氣機、凡遇有毒性之惡氣散佈空間、悉由該機抽之以免發生危險、實騐室内列有長方棹數行、每棹可容四人工作、棹上設有煤氣管·自來水管等、此外另有實騐室及化學圖書館各一所、敎授白司鐸與梁綺山先生工作其間、聞梁君曾留法十餘載、對於化學頗有研究、白司鐸係化學專家、課餘之暇、悉心研究植物界所君糖質之變化、預料將來研究結果、與世上科學界、定有多多之貢獻也、聞該學院所設之化學系、非爲造就化學專家、其重要宗旨、爲使青年學者對於化學得有相當知識、以便將來應用於實業界、或作研究更深化學之基礎云、 
[港務局爲蘇州河淤塞函航會]  
本埠蘇州河西段淤塞、航行阻隔、前經航業公會呈請市政府、令飭疏濬、昨港務局致函航業公會云、逕啓者、前奉市政府令開、爲令遵事、案據上海航業公會呈稱、爲蘇州河西段淤塞、船多擠軋、有礙交通、請飭令疏通、俾免阻塞事、查該蘇州河西段野鷄墩一帶、綿互數十里、河身狹隘、船舶每多阻塞、關係交通至爲重要、自應施疏通以利航行、比經敝局將治標辦法、函請公安局特派水巡隊前任該處、常川設法疏導、惟治本之法、則在大舉疏浚、但因經費支絀、一時不易着手、刻正多方籌集以期集腋成裘、而該河現狀、亟須浚通、復有刻不容緩之勢、倘獲沾該河水利各小輪公司、均酌籌經費、先儘必須開浚之處、設法動工、敝局當妥籌辦法、協助進行、貴會領袖、航商、對此急要公益、諒邀惠予讚同、爲此函請轉達前途、俾得衆擎易舉云云、 
[海關華員又一細則公佈]  
　　本口錄用税務員 
　太平洋社云、海關華員待遇總請求書各細則、業經總税務司造册處發表稽查組税務組兩種、昨日上午九時、該處復公佈本口錄用税務員細則、内容完全係各員名單、聯合會昨已接到當送交各華員參閲、又該會全體華員、以當局分段發表總請求書、未免太無誠意、擬謀對付方針、昨拋該會執行委員趙耕番語太平洋社記者云、以前所發表之各細則、華員薪給、仍極低微、與洋員比較、相差太遠、是待遇仍未改善、至細則有二三十種之多、若照目前分段公布辦法、需時甚久、故聯合會定今晚（十）一）召集緊急會議、討論一切、務達到最近將全案公佈之目的也、 
[仁榖公所開整頓規章會議]  
　　上海米業仁榖公所、因發米各行、前爲營業受損、特訂立規章、乃仍有不遵守者、同業受損非淺、故紛紛請求公所、重行整頓規章、前日、各行休業一天、下午、公所召集南北市全體同業各行、在邑廟萃秀堂開發米行全體大會、到會者董事葉惠鈞·南市米行公會會長朱子香·嚴筱泉·北市公會副會長羗梓生·符前根·公所執行委員陳煜明·陳子彝·及同業共到有二百餘人、三時振鈴開會、由葉惠鈞主席、徐仲仁紀錄、由葉主席報告開會宗旨、並謂、吾米業各行營業、向來代客買賣、博取佣金、無墊欵之能力、乃近數年、放出賬欵、被客家之拖欠、同業受其牽累、竟不能支持、發生停業、故公所召集同業、訂立營業規章、並定大小月底結清賬欵、支票不收、詎客家仍有到期貨欵不清、或有將支票硬搭付給、且到期不能收取、同業大受影響、若不重行整頓、同業尤爲堪虞、請到會者如有營業上損碍之處、請即報告、俾得討論云云、經衆討論之下、當訂立規則二十二條、議决、同業售與店家之米佣金、照舊五日内付清者回扣七分、如大小月底付清者、回扣五分、倘店家不付清者、請報告總事務所、通知同業、一律與該店停止交易、俟賬欵付清、恢復交易、所有支票、無論遠近期、零躉之數、一概拒收、倘同業暗中减佣及隱匿不報者、調查員查出、將斛子封存公所、並嚴加處罰、定於廢曆三月十五日實行、繼議新開米店聯保案、公决、凡遇新開米店、須用兩家以上米店聯保、報告南北總事務所註册、通知同業、方可與之交易、如未經註册、同業與其交易者、公衆處置、次議防盜辦法、因時已晚、擇日再行會議、 
[皖人援救故鄉匪禍昨訊]  
　　徽寗旅滬同鄉會昨得深渡電報局來電報告云、「上海徽寗同鄉」會台鑒、屯電報局被焚、敝局特放該處電報專差派送、以利通信而慰逆旅、深渡電報局叩灰、」如此、即滬屯間通電、可以暫時由深渡轉致、又該會昨特發電探問云、「婺源縣政府鑒、休匪竄」婺、眞相如何、速復、徽寗旅滬同鄉會灰、」 
　徽州旅滬同學會、接到安慶省府佳日復電云、徽州旅滬同學會鑒、魚電悉、已派軍隊由蕪湖大通分途馳剿矣、此復、安徽省政府佳、印、 
[川寳商聯會常委會紀]  
滬北川寳商聯會、昨開第八次常委會議、張一塵主席、其議案如下、（一）聯昌五金號函請加入本會案、（議决）准予加入、（二）六區十三分部張國鈞爲水電費事發表宣言、請代送報露布案、此案已代送登報未披露、（三）元生號來函、爲電戶請登記并陳水電公司種種苛例案、（議决）移交各團體聯席會議議討論、（四）閘北十一路商聯會來函、加入减輕電費運動案（議决）歡迎加入、（五）略、（六）盧樂生函辭執委案、（議决）照准、（七）監委李復生辭職、應仍請華僑汽車公司經理梁立三爲監委案、（議决）照准、（八）商總會豫陜甘籌賑會來函、催繳捐欵案、（議决）俟崇業里房會捐欵繳到後一併彙解、（九）中國兄弟工業社送貨棧司被浦東稽微處、非法拘留五日之多、應如何辦理案、（議决）函請江蘇上寳兼特區印花税局、嚴重究辦、否則呈請財政部印花税處辦理、議畢散會、 
[南市商總聯會開會記]  
南市商業總聯合會、於十日下午四時、開十七次執監聯會議、到有唐家灣潘國柱·南市翁問樵·朱煥章·滬南·滬南六路俞在明·北城顧竹君·侯三陽·西城王文濤·東北城顧醴泉·馮秋心·徐森林·滬南東區閔子賢·東南城張頌吉·徐家匯董學詩·民國路吳亮生·西區吳飲之等、公推張頌吉主席、（一）報告出席各路商界總聯會、論各商會及各聯合會請求南京中央黨部繼續維持情形、（二）淞滬敎養院來函、聲請本會通知南市各分會、恊助徴募經費、議决辦、（三）滬南六路聯會來函、爲該會會員杜文魁無辜被人揑函控告、經公安局拘解司令部、除呈請司令部保釋外、請本會加以援助議决、准予營救、（四）公安局爲肅清盜匪綁票起見、對租賃房屋、取具領保結案、據各會報告、因擔保人責任重大、遇有不符之處、罰欵頗鉅、故覓舖保甚難、應請當局改善辦理、議决、呈請當局、取消罰欵、並改輕保人責任、（五）反對總捐改徴房捐案、議决、静候市政府批復後、再行辦理、（六）組織南市納税人會案、議决、根據原案辦理、繼續進行、定本星期五開會、取决辦法、議畢散會、 
[社會局舉辦貧民借本處]  
市社會局自向一千四百餘游民問話之結果、深以若得貸以些須實本、販物取利、或不難化游憤爲生利、當以市内無貧民借欵機關、而本市救濟院雖經市長委任王一亭爲院長、尚未將該院成立、遂擬由市府先行試辦、以資提倡、徒以欵竭斷、不得不量財力分期分區辦理、茲由該局擬具章程、並先指定自南碼頭·沿外馬路·國貨路·滬南閔柘路·經製造局路·至江邊碼頭、爲貧民借本處第一區、凡居住是區域内之貧民、皆得覓保借本、業奉市長核准、飭令財政局撥欵舉辦、一俟欵項撥到、即可開辦、所有借本處事務、由潘局長指派該局第四科主持、將來辦有成效、市欵充裕、再行擴充、一面仍希望本市救濟院早日成立、興辦貸欵、所以補市力之不足、附借本處章程如下、（貧民借本處章程）第一條、本特别市爲資助貧民經營生利事業起見、特分期分區設置貧民借本處、第二條、凡在指定辦理借本區域内之貧民、可塡明左列各項、向該區借本處請求貸欵、（一）貸欵人姓名年歲籍貫住址、（二）貸欵數額、（三）貸欵用途、（四）貸欵人家庭狀况、（五）保證書、前項空白請求書及保證書、由借本處發給、以歸一律、第三條、保證書由貸欵人覓具殷實店舖、蓋章作保、第四條、貸欵每人以二十元爲限、第五欵、貸欵分二十期收回、自貸出之日起、滿五日還本一次、每期還本二十分之一、其利息於最後還本時一次付清、第六條、貸欵定週息一分、但於第十期前還清貸本者、祗取息八厘、第七條、貸欵人過期未還借欵、由借本處責成保證人墊還、第八條、貸欵人於貸欵本息未還清前、不得續借、第九條、貸欵人還清貸欵後、欲繼續貸欵時、仍須經過本章程第二第三兩條所規定之手續、第十條、本章程第六條所規定之利息、有變更或停止借貸時、由社會局呈請市長以命令佈告之、第十一條、本章程如有未盡事宜、得由社會局呈請市長修正之、第十二條、本章程自特别市政府公布之日施行、 
[兗州苦兒院監委會春季常會紀]  
兗州義振善後苦兒院監察委員會、自去冬成立以來、對於兗·嶧滕·鄒·各縣苦兒院、積極指導進行、聞各院成立、不過半載、其成績已大有可觀、而兗州·嶧縣·榺縣·三院之工藝製作、如洋襪·大布·鞋子等品、尤爲精良、較之市上所售者已不相上下云云、本月八日下午四時、該會假本埠辛家花園義振會所、開春季常會、出席者有黄涵之·黄伯雨·喬孟乾、焦樂山·盧季豪等十餘人、列席院長楊珥珊·李敎民·魏楞威、主席黄涵之、紀錄施韻、）報告事項）（一）本會成立後、設辦事處之經過及現狀、（二）魏視察報告此次視察嶧·榺·鄒·三院狀况·（三）楊院長報告兗院改組後進行狀况、（四）本會成立起截至三月底止、經費支出情形、（附單）（討論事項）（一）兗院請會代購單夾衣服及操衣案、（議决）照辦、（二）兗院以加設五組工藝、請撥臨時費案、（議决）照撥、（三）兗院添請技師、請加經常費案、（議决）月加經常費二十六元、（四）鄒縣地方、願推魏君爲院長、魏君請酌量補助該院經常費案、（議决）請魏視察、函商該院原負責人再定、（五）兗院宿舍添牀分被案、（議决）請楊院長酌量辦理、（六）嶧院陳述新計畫、請撥臨時費案、（議决）酌撥千元、分期滙付、 
[江蘇臨時義振會委員會議]  
昨日下午四時、江蘇臨時義振會、在辛家花園七十六號、開第八次委員會議、出席委員黄伯雨·黄涵之·等十餘人、主席黄伯雨、紀錄盧季豪、（報告事項）（一）事務組報告、喬總查與張財廳長接洽情形、（二）黄主席報告、與許主席静仁面洽情形、（三）事務組報告、本週收受振欵數目、（附單報告）（四）盧常務委員報告、會同浙江振務會代表、監視焚銷豫陜甘者十三省演劇振災會餘劵情形、（討論）事項）（一）事務組提出、省府工急振欵、已由張次長與喬總查面商分配、至本會所籌振欵、應如何分配、祈公决案、（公决）本會所籌振欵項下、每縣撥急振欵一萬元、 
[淞滬敎養院開始徴募月捐]  
閘北淞滬敎養院、爲收容乞丐游民救濟貧民之慈善機關、近以收容貧民已逹四百餘人、而所需敎養經費、爲數頗巨、因决定向各界民衆徴募月捐、以資維持、昨日由市公安局市社會局發出會銜佈告、勸市民一體贊助、茲錄其布告如次、爲佈告事、查閘北淞滬敎養院收容乞丐游民、迄今已達四百餘人、所需經費頗巨、擬微月捐、以資維持、所有捐簿分元一元五角二角四種、業由本市會局蓋印、并呈奉市長核准在案、茲自即日起、開始徴募、事關救濟貧民、凡屬市民、自應一體贊助、以維善舉、幸勿發生誤會、特此布告、 
[新華輪慘宁續訊]  
新華輪船慘案家屬會、昨已奉到交部續批、家屬會方面、並籌備追悼大會、茲錄昨日消息如下、 
　　交通部之批示國民政府交通部王部長、昨續批家屬會呈文云、呈悉、查新華輪船善後一案、前據該會籲呈、即經發交查辦員併案辦理、尚未據覆、茲據續呈前情、仰候令飭招商局查核辦理可也、此批云云、家屬會接到此項批復後、即召集代表會議、討論繼續進行、及追悼會方法、 
　　家屬會之會議招商局新華輪被難家屬會、於昨日下午、繼續開會、童理璋主席、討論各事如下、（一）對交通部批、候查辦案、議决、該查辦委員、迄未得查辦原由呈報到部、殊屬令人懷疑、應再另行呈請迅速辦理、以安屍屬、而慰幽魂、（二）籌備開追悼大會案、議請起草員、速將應辦事項交到本會、以便付印進行、（三）南京請願代表葉清華迄未返滬、因在京虧負旅資、受困首都、情實可憫、應請各機關週濟、以便返滬報告、（四）代表尚慕姜因此案久無解决辦法、有憤而辭職説、僉以尚君熱心公益、維持人道、愛護國權民命、本會之進行、贊助尤多、應請尚公繼續努力、勉盡天職、慘爲死同胞仲　、爲被難家屬請命、一致挽留、打消辭意、公推童君當而挽留、（五）請各同鄉會援助函、議决、即日發出、以資聯絡、議畢散會、 
[萬昌兩典復工]  
萬昌老分兩典職工怠工至本月十日、已經五日、業由典質公所召集工會代表、及勞資雙方代表、在典質公所談判、結果、勞方除承認依照過去所簽訂之條件履行外、對於勞方丙等缺外、每年津貼大洋四百元、四了發交工人分配、雙方同意、簽字後、勞方遂下令於十一日復工云、 
[各工會消息]  
　　南區清潔工會八日下午二時、開第四屆改選全體會員大會、到會員一百八十餘人、公推汪阿三主席、蔣啟民代、顧吉人司儀、殷勗哉紀錄、振鈴開會、行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、開始選舉、當選錢金海·唐正翹·張少山·胡呇榮·薛榮煥五人爲執行、左品清·李阿秋·二人爲候補、鍾阿土·莊福生·汪阿三·史阿福·張阿慶·徐阿培·堵文書·王德林·姚德甫·徐言田·須小弟·顧阿銀·朱樹生·陸福卿·談阿大·張阿狗·王福棠·李宏良·王紹友·柏世濤二十人爲組長、執委即行宣誓就職禮、議决各案如下、（一）前欠繳會費案、（議决）限五天繳清、如再延宕、呈報上級機關辦理、（二）餘存基金案、（議决）提存一百元、由各碼頭推一人負責保存、（三）書記蔣啟民辭職案、（議决）一致挽留、（四）執委拍照呈報上級機關備案案、（議决）定十三開第一次常會、會齊拍照、餘案因時已偏促、不及討論、散會已六時矣、 
　剷銹油漆工會前日開執委會議、主席朱鴻才、開會如儀主席報告經過工作後、議案如下、（一）目前經濟困難、徴收特别捐維持、（二）派員往市黨部請願證明書、（三）派郭阿松吳餘慶收會費、按日先給伙食、容補給辛資、（四）萬昌行破壞條件案、再足催市黨部社會局核辦、 
　洋色染業工會前日下午、開會員大會、王和有主席、田日華紀錄、首由主席報告開會宗旨、當經議决各案如下、（一）不贊成商民恊曾通知依照大陸廣昌發光和新萬成金雨記等各坊章程辦法、（二）晋康附設和豐坊、如三月初六日不解厘金、即實行停止工作、有勾結資方私自作工破壞議决者、决予相當懲戒、一律規定、二十碼六厘、三十碼九厘、四十碼一分二厘、議畢散會、 
　書畫牋扇職工會十日開代表大會、計到出席代表八十餘人、主席胡壽祺、紀錄盧慕琴、行禮如儀、討論事項、（一）限制入會以謀非業工友安插案、議决、辦失業登記、以便考查、（二）禁止呌喊營業案、議决、函致同業商民恊會外、並呈請社會局轉知公安局就地制止、（三）會費存行起息案、議决、除存會中作經常費外、滿百元者存放銀行起息、通過、（四）增加薪水案、縮短工作時間案、規定常年假期至少兩月案、年底雙俸案、月規照給、並另給晨餐案等四欵、議决提出修改、（五）辦理修改條件、推定負責委員案、議决、推定焦春生·朱舜卿·詹開元·韋榮卿·許國　、並堆定焦春生召集、（六）廢除學徒滿師之謝屫惡習案、議决、函致同業商協會、（七）工友在店服務積勞成疾或死亡資方應担負憮恤費案、議决、歸併第四案辦理、（八）創辦月刊案、議决、緩議、（九）整飭本會紀律案、議决、通過、（四）臨時動議、（一）會員月費、向各店主徴收案議决、函致同業商恊會、（二）文華堂雇用馮慶甫程子明談鳳儀等三非會員案、議决、派陳懋信調查、（三）制止非會員王貞林在吉羊樓工作案、議决、交執委會辦理、（四）製發證章案、議决、交執委會趕製、（五）市區代表指導、（六）散會、 
　　綢布印花業工會昨開各廠代表會議、到二十餘家、市民訓會張昇同志出席指導、二區分所派警保護、開會如儀、議决、（一）成立大會日期、定四月三十、（二）未入會工友、由本會呈請市民訓會、派員會同前往、塡交登記表、勸令入會、（三）入會費問題、由各廠代表負責、限於陰歷本月初十前彙交來會、（四）定十四日召集籌備委員會、議畢散會、 
　　南貨業職工會昨召集第十五次執委會、主席凌葆德、議决案列下、（一）江灣區要求設立支部、周家橋區要求設立區幹事會、議决、准予設立、直轄於本會之下、（二）金煥章勾結共黨及腐化份子散發攻擊傳單、議决通告會員、一星期内覓到姚潘胡三人舞弊證據者、奬洋十元、（三）籌備合作工廠、當推定籌備委員十七人、推選徐半痴爲籌備主任、陳吉範孫春山二人爲帮辦、定四月十九日下午一時、召集籌備會議、（四）馬天奇准予恢復會籍、（五）會員照片逾四月十五日不交到會者、取消其公記權利、並不受調解、國歷六月一日未領新會證者、辦法同上、（六）要求商恊會南貨業分會合作勞資失業紹介所、（七）定四月十九日全體執委及工作人員、攝影、以留紀念議畢、散會、 
　滬東絲廠女工會整理委員會、昨開第二次會議、行禮如儀議案如下、（一）整理進行法案、（議决）逐廠進行組織時、向該廠經理聲明、請轉飭管車職工臂助、按車登記、（二）組織法案、（决議）按台組織約每以十人爲一組、推組長一人、（三）廠工會定名案、（議决）以廠名定名、散會十一時、 
　　内河輪船工會前日下午三時、開第二十次執行委員會、史寳如主席、議决事項、（錢雨人所遺之執行委員、以候補執行委員）張金華遞補、（二）總務股主任、暫由該股副主任康泉通代理、（三）略、（四）三月份財務、交財務委員會審查、（五）略、（六）略、（七）恒吉輪工友沈阿二蔡小五、因値兵差逃避、永遠開除會籍、（八）略、（九）會員對外交涉、請求本會派員恊助時、本會派出職員之車費由會支給、（十）交常務委員會嚴飭經手欵項職員從速清理、（十一）交常務委員會嚴飭拖欠會費之小輪、從速交付、（十二）略、（十三）派汪平出席華洋印刷工會代表大會、（十三十五）略、 
　　民船修造廠向分甬帮本帮兩帮、工友約二千餘人、向無團體組織、故異常散漫、而工友在現在生活程度之下、極爲痛苦、該業甬帮工友董守裕·陸火富等四十六人、有鑒於此、特發起組織上海民船修造工會、謀工友之團結、保障工友之利益、設籌備處於浦東董家渡胡家水橋東安里二號、連日工友之人會者違一百餘人、該會昨已具呈市黨部民訓會及五區黨部、請爲備案、派員指導、俾得最短期内、正式成立云、 
　南華隨輸招待員工會昨開第一次執行財務委員聯席會議、公推張耀明主席、行禮如儀、首由主席報告會務、討論議决案如下、（一）經清徴收與保管應否提交財委會全權管理案、議决財務委員應負責督促會員繳費組長收費、經濟管理、仍由常務張耀明主持、而由組長彙繳之、（二）執委楊玉亭疊懇辭職、應如何處置案、議决、該委員去志旣堅、應准辭去職務、並依法請候補委員李興海實補、（三）第二屆執委會與一屆財委會全體委員因就職時間參差、未留鴻爪、應否補行攝影、以資紀念案、議决、應即補攝、並定四月十日午後、兩會全體會集合攝、議畢散會、 
　　香業職工會四月十日下午一時、開第三次執委會、主席郭寳榮、紀錄沈保青、（一）棒香業工友要求加入案、决議加入、通過（二）香業工會學徒登記案、决議、四月十日起、向各資方學徒開始登記、通過、（三）各會員領新證事、准限陽歷四月底日截止、通過、（四）舊欠會費之會員從速交清、限期四月内、一律交清、散會、 
　瑞倫烟廠工會業已籌備就緒、定於明日下午一時、假座虹口華界胡家橋鼎新舞台、開成立大會、已柬請黨政機關及民衆各團體、屆時派員指導云、 
[揚子里昨日火警]  
法租界西自來火街揚子里一號門牌、因年久失修、房屋已破陋不堪、房東（爲天主堂所有）業已鳩工翻造、其内並無居民居住、於昨日一時許、有小工某甲、因燒飯後不愼、突然燒起、殃及二三號門牌、共焚燬房三間、後由大自鳴鐘救火會駛車到場灌救、始得撲滅、該小工由街捕拘去懲辦、 
[拾煤爭鬧婦人流血]  
　　小刀剌破手心 
昨日上午十一時左右居住閘北太陽廟草棚之泗陽婦人李許氏·宿遷婦人陳顧氏·及邳州婦人岳房氏等、均在附近鐵道上拾取煤炭、被路警瞥見、上前阻止岳房氏拾取、詎該氏遷怒李許氏、持棍向李許氏毆打、並誣稱許氏與警有染、用小刀將李許氏之手心剌破、當時流血、詐氏即報警將行兇之房氏、拘入四區公安局、訊據岳房氏供稱、同時在鐵路旁檢取煤炭、路警准單許氏李氏拾取、嚴阻止我等、並持棍打我、我欲拖其去見巡長、詎李許氏即毆我云云、區長以被告岳房氏持刀傷人、蠻横已極、因案關傷害、判令解局核辦、 
[福民街昨晨火警]  
　　昨晨八時四十分左右、小東門内福民街二十六號門牌、陳萬興紅木作失愼、燒去樓房一間、左右鄰亦各焚燬樓屋一緣、當塲幸由各區救火會聞訊、驅車趕到灌救、未致蔓延、事後由該管一區二所公安局、派警將事主常州人羅金發、拘入所署、據供、係學徒煮飯不愼肇禍云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昆明市花由滬運京]  
　　送植總理陵園 
吾國各地、皆産茶花、而以滇産爲最著、其紅紫兩色、分百數十種、樹之大者數丈、徑二三尺、經冬綠葉不凋、花時則當初春、有一株開至數千朶、其狀大於牡丹花、葉紅綠相映、宛如錦繡、經月不謝、見者稱爲奇觀、昔人題詠、不一而足、近年以來、經昆明市政府之奬勵提倡、一般市民對於園藝一道、皆爭相考究、樂於栽培、羣芳萬卉、益增繁華、致昆明市竟有花之都之號、而茶花尤盛、故昆明市政府徴求衆意、已將茶花定爲市花、曾於本年一月、就市内近日公園、專開一茶花會、市民出品至三萬數千盆、極一時之盛、聞前昆明市長張維翰、因公入京、於瞻拜紫金山總理陵墓後、電知滇省、囑選茶花數種、送植總理陵園、以資紀念、現任昆明市長馮鉁接電後、已選備茶花三種、一名九心十人瓣、一名大紫袍、一名柳葉銀江、每種各二株、高約五尺、連盆装架、派園藝科長郭耀樞護送到滬、暫置金碧山莊、不日即將送京、恭植於總理陵園、以供點綴而資紀念、 
[紅會急救腦膜炎]  
　　近時流行病、除喉痧紅痧天花外、以腦膜炎爲最劇烈、其重者數小時即死、緩性者亦不過四五十小時、據工部局報告、旬日間、上海一埠患者一百三十七人、死者達六十八人、本埠中國紅十字會總辦字處、通令該會總醫院、新閘路北市醫院、十六舗南市醫院、吳淞防疫醫院、多備血清、以期滅此時疫、旋由離數十里之南匯沈縣長、專員向紅十字會告急、以該縣發生腦膜炎時疫、危險萬狀、由紅十字會王一亭議長、王培元理事長、特派西醫傳仲明、看護李耐霜靳緯曾等多人、星夜馳往、速爲救療云、 
[因僞鈔十二張發覺綁票鉅案]  
　　范漢民懷鉅資到滬 
　　綁票部份尚須偵查 
　　僞鈔案已先行審理 
　　小錢店執照被吊銷 
　　范漢民、豫之鄭州人、前在張宗昌所部直魯聯軍第六師、充當副官、張逆旣敗、范亦流爲匪類、與魯省著名匪徒浦某等、將淄川縣富戶張永韓架去、嗣得欵一萬一千元放贖、范乃携鉅欵走青島、後在青埠振和銀樓購買大宗金飾、近已由青來滬、寓山西路大蘇台旅館之二十八號房間、因欲將金飾變價、遂央該旅館茶役陳菊生導往南京路恒孚銀樓、以金條四條、金鐲兩副、金戒十三只、金圈六副、金練三條、兑換得鈔幣二千八百元而歸、旋又於行篋内、取出山東鈔票四千餘元、仍由陳引至某烟紙小錢店售賣、得價三千七百元、迨至前日上午十時、范將鈔幣六千元、携赴中國銀行、請爲匪往鄭州、另給匯費三十元、當由行員王樹滋檢點之下、發現每紙五元之僞鈔十二張、因即報告總巡捕房總稽查處請爲查究、經派探長季寳林率同探員馬孝治·馮碩孚·蔡芝田·劉榮根·等馳往、將范帶入捕房、詰問後、復往范所寓之處、起出支箱兩只内置現金一百元、及衣服等物、而范之身畔、則抄出鈔幣五百元、金鐲一只、金壓髮四只、金戒四只、金圈六副、時表一枚、並將茶役陳菊生與店烟紙主張某逮捕、昨晨、併解臨時法院、由周先覺庭長提審、捕房以關於范漢民之綁票案、尚須偵查請求改期、故昨僅先起訴行使僞幣案、當由捕房聲稱該烟紙小錢店、前曾行使鉛質小洋、已予罰鍰處分、並停止營業三月、今該店主猶敢作僞、行使假鈔票、擾亂金融、應請嚴辦、並將其營業執照吊銷、以昭炯戒、周庭長向被告等質訊之下、除范漢民押候查明再訊、其交與中國銀行匯寄之欵、由該銀行暫予保管外、張行使僞貨幣屬實、判處罰金五百元、並着工部局捐務處吊銷其營業執照、陳菊生訊無關係、應即開釋、僞鈔票没收、 
[工商部研究發展肉類對外貿易]  
　　各廠出口肉品實行檢騐 
　吾國肉類物品、以製造不合衛生原則、國家又無檢騐機關、實施檢騐、故歐美各國、對於我國肉類、多有實行禁止入口者、現時每年火有腿運至斐利濱者、祇有六千擔左右、而在滬起運出口者、須向在滬斐利濱籍獸醫易文治 
氏直接費報騐、手續殊爲煩瑣、至歐美則藉口吾國肉品、并未經宰前宰後檢騐、故所有吾國運美之火腿及罐頭食物、均不許入口、吾國商人對外貿易、權利之喪失、此爲其一、日前工商部上海商品檢騐局、特因此事、召集本埠各出口肉商集會討論、曾由鄒局長説明該局爲工同部對商人服務機關、希望隨時接洽、共謀吾國對外貿易之發展、次討論肉品出口問題、全塲一致、自後各廠之出品、均須實行宰前宰後檢騐手續、并由工商部聘定專家隨時指導協助、俟各廠均經實行後、再由政府向美國交涉、取消吾國肉類之入口禁會、期爲吾國輸出貿易增加一重大收入云、 
[方斜中路電車雙軌定期撤去]  
斜橋一帶、自陸家浜路塡築以後、交通日形繁盛、而方斜路一端、路面甚窄、法商電車復在該處設有停車站及雙軌叉道一段、故當來往電車行經該處、停候對面電車開過之際、常便其他車輛擁塞阻滯、殊不適宜、且考自老西門至斜橋短距離間、法商電車雙軌叉道有四處之多、按諸交通原理、尤屬失當、前經市公用局會同工務局詳細勘察、認爲該處雙軌一段及停車站、確有移去之必要、當由市公用局於二月間、函請法商電車公司、將該段雙軌及停車站、一併撤去、另在徐家匯東端·即斜橋法不願遷撤、嗣經公用局將該段雙軌必須撤除之理由、向該局切實申説、始允照辦、並悉將於五月一日起、實行動工遷拆、該處交通當可較昔便利云、（太平洋社） 
[婦人在囹圄中訟夫]  
　　廿二歲已經三嫁 
　　又控請與夫脱離 
　　三百元和解成立 
閔行人朱維松（即朱柏松）、於前年憑慣爲蟻媒之婦人吳夏氏介紹、出洋二百八十元、娶得本邑西北鄉北新涇附近婦人沈小妹爲妾、詎過門未久、小妹仍遭吳夏氏唆使捲逃、未幾該氏又將小妹嫁與爲排字生理之吳春寳爲室、得有身價洋一百八十元、不謂事機不密、爲朱維松探悉内容、立反地方法院提起刑事訴訟、控吳夏氏·沈小妹、形白串放白鴿、詐欺取財、前後損失洋餘六百元、請求提究、當奉派警將吳夏氏·沈小妹·二人、先後拘案、訊供明確、判决該氏與小妹各處徒刑三個月、發送漕河涇第二監獄執行、茲沈小妹在監央人延請魏文翰律師在地方法院具狀、要求與朱維松脱離家屬關係等情、昨日上午十時、由謝鴻恩推事特開第五庭審理、先時由法院派吏至第二監獄、將原告沈小妹提案、訊據供、年廿二歲、西北鄉人、官（問）你來告朱維松爲什麽事、（答）他（指被告朱維松）娶我時、並未説明是做妾的、迨過門之後、始知他家中尚有大婦、（問）你告他究爲何事、（答）是要與他離開、（問）你嫁與被告有幾年了、（答）我於廿歲時、（問）你從前有無丈夫、（答）有的、名呌陸阿根、至今尚在、（問）你有丈夫、爲何還要嫁人、（答）被人騙出來的、（問）你去年是否又嫁了一個人嗎、（答）是的（問）所嫁何人、（答）就是吳春寳、（問）爲何你嫁了人、再要嫁人、（答）我被媒人騙的、（問）你旣知受騙亟應俟刑期屆滿、好好的仍回朱維松家過活、爲何來案請離呢、（答）因爲他的家中已有妻子、所以不願、（問）你此次刑庭辦你幾時、（答辦我三個月、） 
（官謂）你這種婦人不要廉恥、一再串黨、以嫁人爲由、欺騙鄉懦、從中許欺取財、處你刑期三個月、未免太輕、設再在社會上害人、施此技倆、定當嚴懲、官又問被告朱維松供稱、我聘娶原告時之財禮及原告逃逸後之找尋費用並損失等、約共六百餘元、請求追還、問官得供、乃謂原告曰、現在你要與朱維松離開是可以的、但是朱維松所用之費、你應該還他、（答）我並未用得分文、所有財禮洋二百八十元、均被媒人取去的、官曰、你並不是嫁人、是騙財、現在着你賠償被告財禮洋二百八十元、並損失洋二百五十元、兩共應賠償洋五百三十元、方准脱離關係、否則你刑期屆滿之後、仍歸朱維松領回、（答）他娶我時、財禮僅二百八十元、我現在願意貼還他二百元、官曰、最低限度、非貼還被告洋四百元不可、（答）、四　　　 
百元我是無此力量、要求减少、祗允還財禮洋二百八十元、結果允還三百元、和解成立、雙方簽字、官命將沈小妹仍還第二監獄照判禁錮、於是退庭、 
[仁濟醫院暫遷院舍後之成績]  
字林報云、仁濟醫院因翻造院舍、暫遷於愛多亞路後、影響於門診者、爲時至短、上月就醫人數之衆、爲歷來所未見、計普通門診男子六三九五·婦孺二九二九·共九三二四人、納費門診男子一零六人、婦孺六五、共一一三三人、又各色受傷及希圖自殺者、男子五七七、婦孺九七、共六七四人、以上三項總計一一二三一人、婦孺七○、共二二一人、而去年同月則有三四五人、愛克斯光部照騐病症一六○人、攝影三八七人、較去年同時僅一三五枚、攝影二一○枚者、亦大有增加云、 
[商團華隊近訊]  
　正備補充中華隊對於服務人員、素從嚴格、歷年汰窳留精、一面招募訓練、藉資補充、聞其上年預備員、各課行將完畢、祗待射擊及格、現已射畢、補充正備者、計有十二名、尚有三十餘人、正在分别試射云、 
　　預備招募本屆預備、自三月一日開始招募以來、報名投效者、頗爲踴躍、聞該隊辦事處揭曉、三月份所發報名書、已在六百份以上、而各隊介紹人員、亦有互爭先著之勢、是故招募手續、定可按照預定計劃、於本月終結束云、 
　　軍禮結婚本月七日下午三時、爲隊員徐紹楣君與傅女士粲芬結婚之期、一切概用軍禮、該隊正常二備金體到塲、儀節隆重、軍樂悠揚、中西來賓、參與盛典者、不下五百餘衆、秩序井然、夫結婚而用軍禮、華人尚爲創舉云、 
[高舖客服安眠水]  
　　大小兩瓶性命送掉 
　　遺書一通十分悽慘 
南市大碼頭老馬路外面三十一號門牌榮華客棧、於今年陽歷四月八日、有一旅客趙永發、（即曹克齡、又名曹） 
家壽、）揚州人、至該棧投宿、住於四號高舖、每夜房金僅三百文、祗住一宵即去、至前日（十日）下午七時、仍至該棧住宿、復臥高舖、趙抵棧後、即擁被安睡、直至昨晨四時許、該棧茶房照例、呼喚旅客下舖小便、詎料此四號高舖上之旅客趙永發、並無聲息、茶房大疑、急趨前察看、則見趙神色已變、口吐白沬、遂將趙舁至地上、則見趙之舖上、遺有安眠藥水空瓶大小兩只、其大瓶係中法藥房所購、小瓶爲中西藥房牌號、知爲自殺、檢其身畔、有絕命書一封、係寄與其姊、書中所載、不外因失業難以立足、故而自殺、該客棧經理戴清泉立命茶房將趙永發舁送紅十字會求治、該會察得趙吞服安神藥水、有二瓶之多、難以挽救、遂施打强心針一針、即命該茶房將趙舁回該棧、倘能蘇醒、則可有救、否則返魂乏術、該茶房無奈、將趙舁回棧内、但趙始終不醒、口中白沬、噴如泉湧、延至昨日（十一日）正午十一時三刻、即氣絕身死、該棧乃報告一區警署、令飭十六舖地甲盧永德、帶同該棧經理戴清泉、投地方法院報請相騐、並將藥水瓶兩只並死者身畔之絕命書一封、又空信封一件、一併呈送法院、午後奉委黎檢察官率同沈檢騐員等蒞塲、騐得已死趙永發、身穿灰布夾袍、外罩元色馬褂、下着白單褲、古銅色套褲、黄綿襪、黑鞋、異常襤褸、委係服毒自殺、諭飭拍照、屍身由堂棺殮、發封厝壇、候屬認領、絕命書存案、茲將絕命書原文抄錄於後、 
　信面寫懇貴局送速寄南京城内臙脂巷陳米華先生啟、曹克齡寄、 
　信内寫二姊大人妝次、弟在揚接箋、悉先父墳已囑方桃掃過、徐金盛少欠、承姊賞還、諸深感感、弟於二十九日動身到滬、次日即底（此底字或抵字之誤）浙長與禎哥面懇、毫無體恤、諸多退（此退字或推字之誤）辭、弟之前程、勢難立足糊口、無依立足地、弟怨世早有此念、所望者一絲曙光、以往浙長、得如此之結果、毫無生機、弟浮生飄萍、自嘆心痛、惟有如此結果、以了此孤寂之殘身、早見父母於九泉、實人生早夕總有以死爲歸宿、勿念、家燾絕筆、又空信封一件、上書東圈門問交鍾府内遞曹克齡先生升、元月初五、長安泰豐信簡、禎緘、 
觀此絕命書及空信封推測、想死者係往浙江之長安面懇泰豐號中之親戚（即書中之禎哥、其信面之禎字、諒）係一人、）謀事不成、而遭白眼、因面自殺也、 
[崗警捕盜中彈受傷]  
昨晨八時半左右、閘北恒豐路通濟路轉角裕泰祥烟紙店、突來盜匪三人、刦去鈔洋銀角、共約二十七元、携贓逃逸、事後事主跟隨而去、報告附近四區二所公安局第十四號崗警郭長興、郭聞訊立即奮勇上前、緝拿逃匪、孰知行近匪身時、不及拔槍開擊、匪已放槍拒捕、一彈飛來、正中郭警之左脇、當即受傷倒地、匪乃乘間逃逸無踪、事後該警送往寳隆醫院醫治、子彈並未穿出、 
[啼哭兒童是肉票]  
　　鹽城綁架來滬 
　　上岸遊玩倖脱 
昨日下午五時半左右、閘北五區三所公安局分水廟崗警瞥見有一身穿湖色長袍之小孩一名、在途哭泣、崗警上前詢以原委、謂係自船上登岸遊玩、迷失路途、不知返去、警士恐其中别有蹊蹺、乃即帶入所署、據稱現年七歲、鹽城人、姓邵、名小三子、又名逹林、家住鹽城西門外、其父開邵湧成糧米行、去秋九月浣、某夜、其家忽來盜匪多人、將伊自被中揓出綁架而去、旋即藏匿船中、運之來滬、今日因匪等出外購物、乃乘間上岸遊玩、忽然迷路云、 
[世界輪法朗柯尼亞修竣出口]  
　　撞翻兩船溺斃四人 
　　大晚報云、世界週遊輪法朗柯尼亞號十日在招商北棧碼頭附近擱淺後、曾碰斷兩浮筒鐵鍊、撞沉貨船兩隻、溺斃四人、又碰傷日輪一艘、按該輪載五百名週游團來滬觀光之後、十日上午九時許、由兩拖輪伴送出口、詎駛出招商北棧附近時、船首忽擱淺、尾部爲退潮所冲激、船後之拖輪鐵鍊中斷、船身遂横其尾部、雖倖免撞及意艦呂皮亞號、但碰於兩浮筒鐵鍊之上、擊及停泊該浮之日輪頓天丸、浮筒鐵鍊旣斷、遂撞翻兩貨船、舟子約二十人、悉落水、適有海關税輪前來拯救、故僅溺斃四人、嗣法朗柯尼亞輪船旋即脱險、駛回北棧碼頭、及至下午五時許、始由泅人將舵葉與推進機上鐵鍊解除、略事修理、而於十一晨開駛出口、前往秦皇島、然後取道日本返美、至日輪順天丸僅欄干及直柱稍損云、 
[台州三門灣發見礁石]  
　　海務巡工司奚布告云、本巡工司查浙海關税務司所屬界内台州三門灣、發見礁石一段、係海道圖向所未戰者、合將其情形度勢、開列於左、案據海軍部海道測量局報告、浙江省台州門灣大佛島圓錐島之間、發見礁石一段、係海道圖向所未載者、於潮水半漲時、石面之水、一遇風吹、波紋蕩漾、該礁石爲緯度二十九度三分、北經度一百二十一度四十八分二杪東、（參觀英國海軍部一）千七百五十九號海道圖）爲此合即遵行通告、各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、民國十八年四月四日、 
[糾衆搶親被拘入官]  
住居吳淞鎭泰興庵橋西之鄉民蔣全銀、年十六歲、前曾文定淞北已故鄉民何秀章之女阿小爲妻、該女現年十八歲略具姿色、在永安第二紗廠做工、詎料全銀聽信讒言、突於前日午後五時餘、邀集無賴陸小弟蔣阿昆等十餘人、至永安紗廠門口守候搶親、迨該廠放工、阿小固未知覺、從容出外、被若輩瞥見、即蜂擁上前、將阿小搶抱飛逃、當時衆工人均未悉底藴、誤爲盜刦、以致羣起驚慌、人聲喧鬧、當被該廠門警得悉、緊追上前、將阿小追回、並拘獲蔣全銀·陸小弟·蔣阿昆·等三人、餘被逃脱、經該廠施巡官訊明、因事關搶親、當將男女四名口、并送七區第一所、轉送第七區、經吳紹璘區長略訊情由、以攸碍風化、特於昨日午後備文、派警將該男女並帮搶之陸小弟蔣阿昆等四名口、并解上海公安總局等三科詢究核辦、 
[小孩打架釀成命案]  
　　七歲兒童受傷身死 
　　居住孟納拉路普安里一百三十八號門牌之洪德元、在四馬路迎春坊充當看門巡捕、其次子當寳、現年七歲、前日上午、在里口與粼左兒童遊玩、不知如何、忽然打架、富寳腰部受有重傷、至昨日下午一時許、突然身死、其父察得實情、即將肇事兒童、送請捕房訊辦、 
[海同春旅館拘獲男女盜匪]  
虹口捕房探員王晋綬·丁寳華·等、偵悉有大批盜匪、匿居雲南路海同春旅館、當於昨日協同西探馳往該旅館、在十四號·二十一號·二十三號·拘獲甬人陳阿茂·葉世昌·張錦卿·陸貴喬·王菊初·李子青·王紹興·及女子周彰·等八名口、搜出當票甚夥、衣服數箱、帶入捕房、分别收押、候查明解請法院懲辦、 
[沙船在峯山洋面遇盜]  
　　航主受傷甚重 
南帮沙船凌長號、現因牛莊開河、改行北洋、由恒升等號雇載窰貨等貨及士布三百件、於二月中旬出口開往、駛至蘇魯交界峯山洋面、忽遇盜船兩艘、有大帮盜匪、大半身穿破舊軍衣、形似潰軍、執有器械、蜂擁上前、勢甚洶洶、見人亂擊、船人見之、躱避一空、徧處搜刦、見無銀洋、在後艙將船主郁某尋見、逼令交出銀洋、郁祗得啓箱將洋六百餘元交出、猶不滿意、用刀恐嚇、郁言實無銀洋、伏地哀求、詎被一盗開槍、擊傷腿部、至中艙開啓、將土布搬刦半數、値六七千金、滿載盜船中、一哄向東逸去、該船夥友將船開回、至瀏河停沿、將郁船主送入醫院、昨日船夥來申、報告各貨號、聞郁船主傷勢甚重、性命危險、 
[白晝攔刧人贓並獲]  
昨晨八時三刻、有天津人王子炳、在靶子路攔刦張寳連袋内鈔洋二十元、携贓逃逸、王在後尾追、並在聲喊捕、由捕聞警、追獲人贓、帶入捕房收押、聽候解究、 
[刧匪人贓並獲]  
　　昨日下午四時左右、有居住城内之吳劉氏、行經九畝地、被匪徐美卿自後上前將伊金耳墜一副搶去、幸劉氏極力呼喊、經十九號崗警聞訊來援、追回原贓、並將該匪帶入二區一所公安局訊辦、 
[宋惠振曾犯盜刦案]  
訊明後判押七年 
　　宋惠振前持一銹手槍、赴虹寗平路江北人葛根生家、乞葛修理、葛因試槍、彈擊宋腹、送往醫院、被捕得悉、以其地屬華界、會同警察、前往葛家、搜出手槍子彈、除葛已移市公安局訊辦外、宋留同仁醫院、現已治愈、惟據虹口捕房調查宋曾於三月十一號晚八時後糾黨持械、搶刦西華德路三千零四十四號陶正道所開鐘表店内之金銀時表二十隻、昨晨傳同事主將宋解臨時法院、由王推事提審即經陶正道到案、認明宋確當時來店以購表爲由、肆行搶刦之盜、質之宋、一味狡賴、謂業醫、因葛妻生一横痃、經我治愈、後因復發、故於三月七號晚又往醫治、適葛自外歸、疑我與其妻有關係、葛乃以槍擊我等語、王推事以宋持械搶刦、業經證實、判處徒刑七年、着捕房將被告送公安局轉解地方法院、俟他案訊結後、仍送回執行、 
[滬報登載穢褻文字罰鍰]  
滬報前於一月十一日、登有標題「上海咖啡館中之三女侍」等新聞、經市敎育局閲悉、以有碍風化、函由臨時法院知照工部局刑事檢查科、特予檢舉、昨晨、票傳該報主筆籃劍青到案、據供其時伊適告假、職務由友唐代、該項稿件、係外間投案、代理者一時失察、致誤刊登、請求原宥、周庭長遂判被告處罰金三十元、並諭其以後不得再登此種文字、 
[斧劈友人案之審訊]  
通州人郁茂生、於上月二十九號晨、斧劈其友無錫人王福海、頭部受傷、郁當時自首、嗣王被捕房送入醫院時、謂提州人劉文藻（即劉和尚）亦係帮兇、故劉遂被捕、昨晨併解臨時法院、王負傷到案、據稱因向郁索債、被郁糾同劉和尚持斧、此外復有兩人持鐵尺、首由劉舉斧行兇、頭目俱傷、今猶未愈云云、質之郁茂堂供、王福海當時來索欠欵、但照我算、彼尚欠我、於是口角、王先以拳毆擊、我即隨取劈柴斧砍之、彼傷倒於地、我自知有罪、即控捕房、劉和尚並不相識、亦不在場等語、劉和尚供、與郁素昧平生、出事之日、臥病家中、何往參預、並延律師辯白、葛推事諭兩被告還押、候原告傷愈再訊、 
[私造護照俄人逃逸]  
　　限保人於七天内尋交 
哈爾濱官廳特派探訪局長王振邦來滬、在法公堂指控俄人别里司基在哈爾濱私造護照、請求提究等情、奉判着被告交保候核在案、昨又傳訊、被告保出逃逸、故由保人某俄人代到稱、被告現逃何處、不得而知、請求寛限交案、被告代表逖百克律師稱、被告保出後、尚將一切證據交至敞律師處、現今忽然失踪、恐有别情云、原告巴和律師稱、被告旣係逃逸、保人應負責任、請求押交、王局長稱、此案余奉東省上峯之命令、特派來滬、移 
 
 

Page 16

 
 
提被告、余負重大責任、上次判令被告交保後、被告律師向余言稱、倘被告至哈爾濱、官廳如無重大處分、即可交吾帶去、其時余以案經公堂預審、未便允許、不料今忽逃逸無踪、事甚詫異、惟此案案情重大、現今被告逃逸、豈非半途而廢、呌我如何回去復命、請求明察、中西官判着保人交保出外、限七天内尋交被告到案訊核、 
[公安局取締道旁堆積材料]  
　　上海市公安局長通令各區所、取締各處道路旁所堆積之竹木物料、務呼傳知各該物主、依限移去、茲聞各該區所查得各該管境内如蔴袋店紅木作等、每將蔴袋及笨重材料、堆諸門外、亦屬妨碍交通、迭次傳諭、移放他處、乃竟抗不遵從、爰亦嚴行取締、如有查獲前項違抗之商店、定於飭傳究罰、以儆效尤、而整交通、 
[浦東大火災振務紀要]  
　本埠中國濟生會、因浦東楊家渡草泥塘四月八日晚大火、焚燬草棚四五百間、並灼斃小孩、及牲畜甚夥、該會即請會員董永康彭希文·尹毓瑛·項德芳·劉汝霖·諸位前信、切實調查、災情已詳前報、所有該會查出極貧災民三百四十三戶、共發賑洋二千一百四十三元、與同與輔元堂合辦、均給賑票、親領散放、以資救濟、該災民等得此惠施、涸轍可蘇、無不歡聲雷動云、 
[濟生堂藥號一週紀念廉價]  
法租界西門路馬浪路濟生堂藥號出售之飲片丸散及參燕等、均稱上乘、故平日營業已極發逹、今逢該號一週紀念之期、大廉價一月、營業更形擁擠、其中以購參葺補元丸者爲最多、因其爲戒絕嗜好中之無上妙品也、 
[同仁痔藥銷數驟增]  
海寗路渭安坊同仁醫藥所痔科專家朱葆祚醫士必製之化痔神丸·及痔瘡斷根散、行銷念餘載、服用是藥而愈者、不知凡幾、無論男婦内外痔症、連服兩盒即愈、一服斷根、現聞中外各埠郵購函謝絡繹不絕、其門市亦異常發達云、 
[體生醫院之忙碌]  
廣西路笑舞臺對面體生醫院院長、對於腦膜炎、頗有經騐、故日來投門求診者、接踵而至云、 
[益壽堂發行筋骨痛瘋藥]  
四川益壽堂發行之筋骨痛靈藥、爲治瘋治痛多年經騐丹方所製成、治愈患者甚夥、購者紛紛不絕、每盒一元兩角、六盒祗售六元、總發行上海望平街二六四號、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東至台灣海峽之間天氣惡劣、有大西北風、南方則有東北風、此間天冷而多雲、又昨日下午三時前二十四小時内本埠風温最高六二·二、最低四四八·八、去年同日最高七一·四、最低四一·二、最來函 
逕啟者、查十月十日貴報本埠新聞權内、登載二區公安局破獲私藏軍火、内謂在西林路六十四號門牌森記成衣舖樓上、抄獲手槍一則、閲之不勝詫異、想係傳聞失實、相應函請查照、希即登入來函欄更正、以昭翔實、無任紉感、此致申報館本埠新聞編輯部、上海特别市公安局第二區、四月十一日、 
逕啟者、昨日貴報登載納税華人會代表大會記事中、華董事委員報告内、關於用人問題一項、原爲「請工部局先聘用實習華員七」 
人、分配於總辦·工程·衛生·警務·財政·捐務·探務·等七處實習兩年、期滿後即任爲該處助理處長、」云云、昨報將一即任爲助理處長」之末句、遺漏「處長」兩字、致成爲「即任爲該處助理」、因助理處長與助理、地位不同、恐有誤會、用特函請貴報、將此函刊入更正欄内、毋任企盼、此致申報纺恜輯部、上海租界納税華人會啟、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第三百十一號、徐桂芳、女性、蘇州人、年二十八歲、民國十七年十一月二十五日、淞滬警備司令部送中國救濟婦孺總會留養、 
第三百十二號、金芳、男性、籍貫未詳、年六歲、民國十七年十一月二十五日、新閘捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
第三百十三號、張李氏、女性、河南人、年二十五歲、民國十七年十一月二十六日、滬寗路警務處送中國救濟婦孺總會留養、公布欄 
[最高法院]  
　　民事第一庭裁判案件東特尤格閔德林與趙文東因請求償還工資及墊欵涉訟上告一案（主文）原判决關於工資及訟費部分發回東省特區域高等法院更爲審判▲江蘇任瑞福與任錫連因確認立嗣成立涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西胡敬臣與許洪卿因存欵涉訟聲請假扣押不服高等法院决定提起再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲湖北劉理箎與中南銀行因欠欵涉訟聲請假扣押不服高等法院决定提起再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲福建卓德成與陳有才因租金涉訟聲請中止訴訟程序不服高等法院第一分院决定提起抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲山東鄭侯東等與喬智開因債務涉訟不服前高等審判廳裁决提起抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲浙江金厚里等與斯城等因確認墳地所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲奉天復昌永商號與孟玉亭等因請求償還債欵涉訟聲請撤回上告一案（主文）上告准予撤回上告審訴訟費用由聲請人擔負▲黑龍江王成業與王成業與王成福因請求分析家産涉訟聲請撤回上告一案（主文）上告准予撤回上告審訴訟費用由聲請人擔負▲東特司托克里司克與東鐵管理局因確認所有權及租權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲山西周崇懷與劉家成因請求回贖地畝窰院涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江陳宗炎與陳袁氏因田産涉訟聲請救助不服前高等審判廳裁决提起抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負以上三月二十一日 
　　民事第二庭裁判案件河北杜孫氏與沈小峯因傷害附帶請求賠償損害涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴費用由上告人擔負▲浙江黄希正等與鮑義甫因請求遷墳涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江錢模文等與錢模縱等爲確認莊産管理權涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲廣東陳傳義與陳鄭氏因股份涉訟再審抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲山東呂萬聚與李正甫因保證債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲江西盧由沐等與盧咸造因請求收回捐産涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江西高等法院第一分院更爲審判▲浙江玉成集與裘陳氏等因請求確認契約有效及賠償損害涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲陜四張翊初與蔚長厚號因請求返還房産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇王春甫與舒慰宣因解約追租涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲江西盧由沐等與盧咸造因請求收回捐産抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負以上三月二十二日 
　　刑事第三庭裁判案件浙江陳世年共同僞造貨幣上訴一案（主文）原判關於陳世年罪刑及訟費部分撤銷陳世年共同連續僞造通用貨幣並行使處有期徒刑一年四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日私刻上海二字中英文木截各一顆僑造上海交通銀行五元紙幣八紙均没收▲四川張治臣和誘上訴一案▲（主文）原判决及第一審判决關於張治臣部分撤銷張治臣免訴▲江蘇陸根榮略誘竊盜上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲江西帥根子結夥三人以上侵入住宅竊盜上訴一案（主文）原判决關於執行褫奪公權之部分撤銷帥根子執行褫奪公權三年其餘之上訴駁回裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲河南王馬氏殺人抗告一案（主文）抗告駁回▲四川鐵雲程殺人案聲請移轉管轄一案（主文本案第一審管轄移轉於自貢地方法院▲安徽程三子侵入竊） 
盜上訴一案主文）原判决關於程三子部分撤銷發回安徽高等法院更爲審判▲浙江黄家讓共同强盜上訴一案（主文）上告駁回▲吉林陳宏慕夜間侵入住宅竊盜馬匹上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於陳宏慕部分均撤銷陳宏慕結夥三人夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑二年褫奪公權二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲江西侯宗順私擅監禁上訴一案（主文）原判决及第一審判决於侯宗順罪刑及負擔訟費部分均撤銷侯宗順私禁一罪處拘役三十日損壞他人建築物一罪處罰金一百二十元併執行之如罰金經强制執行而未完納者以二元折算一日易科監禁▲安徽傳來生傷害人致死上訴一案（主文）原判决關於傳來生罪刑部分撤銷傳來生傷害人致死處有期徒刑三年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲浙江馬阿有營利和誘上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷本案免訴▲四川漆漢濱强賣未遂上訴一案（主文）原判决撤銷發回四川高等法院第一分院更爲審判▲江蘇姚德勝强盜上訴一案（主文）上訴駁回▲浙江黄雙牛殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院第二分院更爲審判以上三月二十二日 
　　民事二庭裁判案件江蘇何鍾駿駿與曹如坤因確認巷基所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擋負▲湖北李珍安等與吳延禧等因山塲涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲山東朱玉書等與荆鴻光等因婚約涉訟上告一案（主文）原判决撤銷發回山東高等法院更爲審判▲江蘇李光遠等與權濓基因請求均分租金押租涉訟聲請撤回上告一案（主文）上告准予撤回上告審及聲請訴訟費用由聲請人等擔負▲廣東左豫記與馮兆年因請求房屋撤封涉訟上告一案（主文）原判决撤銷發回廣東高等法院更爲審判▲山東李汝傑等與劉夢橋因木料涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲廣東鄧春輝堂與張拔超因舖底涉訟再抗告一案主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由抗告人擔負以上三月二十六日 
　民事第一庭裁判案件奉天高玉清與包星垣因請求交房並給付租金涉訟上告一案（主文）原判决關於維持第一審命被上告人給付上告人房租奉小洋一千八百元及訟費部分廢棄發回遼寗高等法院更爲審判▲河北趙雲榮與李文博因確認債欵數額涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用上告人擔負▲河北張子清與王寳聚因請求償還債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲奉天　喜雲與鮑大令因請求確認剪場所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔▲東特高哈滿等與托宜沃達古燒古株式會社因債務涉訟聲請撤回上告一案（主文）上告准予撤回上告審訴訟費用由聲請人擔負▲河北李萬增與黄福亭国債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建吳光華與原告典舖因債欵涉訟不服高等第一分院决定提起抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲福建陳慶餘與葉正華因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲　建萬餘如典劉鏞記請求償還貨欵涉訟上告一案（主文）原判决關於利息及訴訟費用部分廢棄發回福建高等法院更爲審判萬錫如之上告駁回、以上三月廿八日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决李但孚與元甡錢莊因請求清償債務涉訴上訴一案（主文）上訴駁回上訴審訴訟費用由上訴人負擔▲黄守成與黄瑋因請求分析遺産涉訟上訴一案（主文）上訴駁回上訴實訴訟費用由上訴人負擔▲滋生紗布洋貨號與沙福大布號因請求損審賠償涉訟上訴一案（主文）原判决關於駁斥被上訴人旅費請求之部分撤銷上訴人應償還被上訴人旅費洋三百三十三元六角九分上訴人及其他附帶上訴駁回上訴實訴訟費用由上訴人負擔五分之三被上訴人負擔五分之二 
　　▲民事批示王國恩爲聲請寛限籌交訟費由狀悉所請展限姑予照准仰即覓具舖保遞狀擔保以便進行訴訟毋得藉端延誤 
[上海臨時法院]  
　　民事判决陳視三訴瞿鴻瑞因欠欵涉訟一案（主文）確認原告所欠被告丁卯年二千四百餘兩之貨欵及甲子年所欠五百元之借欵業已清償訴訟費用由被告負擔▲馬玉田訴陳安喜因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五十元訴訟費用由被告負擔▲福安水火保險公司訴陳也橋因欠欵一案（主文）被告應償還原告銀四百二十四兩七錢二分及自民國十五年十月底起至執行終了日止週年八釐之利息反訴部分由被告負擔　　公示送達（全文在本院揭示塲公佈）楊華田與金老八爲租金案件業經本院受理仰該被告於二十日内來院提出辯訴狀毋自延誤特此公示送逹右仰被告金老八知照▲楊華田與金老八爲租金案件本院定於四月二十日下午二時爲公開審理日期除選任翁之範律師爲該被告金老八時特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告金老八知照▲逖百克地産公司與潘仰松爲欠租案件（主文）被告應償還原告洋六百八十元訟費由被告負擔准予宣示假執行右仰被告潘仰松知照　民事批示萬茂之附呈原函影片請備案由狀悉附件存查▲周安卿爲击雙卿遺産案請求註銷由狀悉事經調處妥洽准予銷案 
　　刑事判决匯司捕房解張培生鴉片一案（主文）徒刑兩個月并科罰金三十元如無力繳納罰金准以二元抵罰金一日罰金三成充賞烟具没收▲匯司捕房解張阿三鴉片一案（主文）罰金四十元烟土三兩没收▲匯山捕房解毛仲新等鴉片一案（主文）毛仲新開釋王阿之罰金五百元烟土十九磅没收如無力繳納罰金准以三元折算一日▲楊樹浦捕房陳子美行賄一案（主文）徒刑三個月賄洋四元没收▲范邵氏訴范志仁侵占一案（主文）范志仁無罪私訴部分着兩造在外和解如不能成立再由告訴人另赴民事庭起訴▲虹口捕房解李飾和等吸食鴉片一案（主文）李飾和陳觀陳留各處罰金六十元王蘭泉歐芳唐阿四陳三各處罰金一百元陳能處罰金二百元大洋六元小洋一百二十三角及烟具等均没收之▲虹口捕房解上海地方法院請協拘張轉兒一案（主文）張轉兒當庭交上海地方法院法警陳錫煒帶去歸案訊辦▲匯司捕房解沈三耀烟土一案（主文）沈三耀罰洋二百元烟土没收如無力准以二元折一日▲陳偉鄉訴董松卿妨害名譽一案（主文）董松卿無罪私訴部分駁斥▲董姜氏訴董松卿遺棄一案（主文）董松卿無罪私訴部分應由自訴人另赴民事庭起訴▲趙興道訴李三殺人一案（主文）李三共同行刦故意殺人一罪處死刑▲方瑞章訴張阿培搶奪一案（主文）兩個强盜罪各處徒刑三年兩個竊盜罪各處徒刑六月定執行刑期四年六月失贓給領槍彈没收▲工部局訴戴洪餘鴉片一案（主文）戴洪餘私帶烟土處罰金一百四十元烟土没收▲工部局訴沈杭生鴉片一案（主文）沈杭生私帶烟土處罰金二十元烟土没收以上四月十一日 
[上海法租界會審公廨]  
　批示普羅撲丁狀案據去員查復蒲路維司基並無離滬情事所請提前排審礙難照准▲金粟入狀悉察核所請係爲維持法益起見事尚可行應准函致臨時法院將普益公司所交楊定侯地價項下按照本案控數暫予扣押候本案訊明判决再行核辦附狀一件並發交被聲請人楊定侯知照▲劉玉林狀悉察核所陳並無特殊理由所請提前排審一節碍難照准以上四月九日 
[上海地方法院]  
　　民事批示胡康田請領欵洋由狀悉仰候傳案訊明給領▲周泉林請寛限七日交欵由狀悉姑准寛限七日交案▲王小蘭請求執行由狀悉候飭吏辦理▲鄔子蔭聲請嚴厲執行由狀悉已續傳追追矣▲沈樹禮請領欵由狀悉據債務人續交洋四十元仰於本月十六日上午九時來院具領▲蔣幼堂請領銀洋由狀悉仰於本月十六日上午九時來院具領▲葉沈德安聲明在外和解請暫緩執行由狀悉所請照准▲陳君度聲請銷案由狀悉准予銷案▲魏廷榮請求繼續執行由狀悉仰於本月十五日携帶判决正本來院候奪▲謝金氏請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲周備千聲請銷案由狀悉准予銷案▲陳紀生請求執行由狀悉查債務人又續繳洋二十一元仰於本月十六日上午携證來院具領▲程文明請求勒令遷埠由狀悉業已飭吏執行▲李星寳請求估價由狀悉仰繳納估價手續料洋五元以憑核辦▲斯華德可夫柏林機器厰請求執行由狀悉查此案卷宗上訴審尚未發還所請暫從緩議▲沈竹君請求執行由狀悉仰候飭傳桑梅生等執行▲蘇仲年委任代理由狀悉准予委任▲蘇仲年聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲張企雲聲請救濟由狀悉仰即來院訊明核奪▲朱李氏聲請執行由狀悉案已飭傳訊追仰即遵傳來院候訊可也▲張楊氏聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲陳昌祺聲請銷案由狀悉應准銷案▲陳昌祺請領證據由狀悉仰於本月十五日上午九時携證來院具領▲杜陸氏請領證據由狀悉仰於本月十六日上午九時持據來院具領▲蔣昌言請求執行查封由狀悉仰候飭傳債務人訊問後再行核辦▲李玉成委任代理由狀悉准予委任▲盧煥章請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲陳文榮請求執行由狀悉查宁經上訴所請應從緩議▲嚴進福請求執行由狀悉仰候飭傳嚴追▲高則誠請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲陳月南請求賠償停止執行並領證由狀悉准予停止執行並仰於本月十五日上午携據來院具領▲馮樹聲請查封拍賣由狀悉仰候傳債務人訊問後再行核辦▲錢召福等聲明事實聲請銷案由狀悉候核辦▲王阿午聲明困苦請求省釋由狀悉仰即覓保迅將案欵繳清所請不准▲程蓮寳聲明異議請中止執行由狀悉候查明核辦▲馮幼如請求嚴厲執行由狀悉已勒保嚴追矣▲陳巍狀聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲劉榮森聲請執行由可也▲丁文清請領方單由狀悉仰於本月十七日下午二時來院具領▲楊忠臣請求執行由狀悉准予查照和解筆錄飭傳訊追▲沙陸氏聲請銷案由狀悉准予銷案▲沈銀生請陸續措交案欵由狀悉仰將案欵迅即措交來院所請着毋庸議▲陳順記請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲張炳炎請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲周美璋聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲李虎臣請撤回上訴並領單據由狀悉准予撤回至於呈案原據仰逕向松江縣政府具領可也以上四月十一日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊日商銀行装大連現洋三十萬、]  
▲中交銀行装杭州大條三百數十條、 
▲桐油六百噸今日運美、 
▲小呂宋昨日運來白塔油二千三百桶、 
▲蛋黄蛋白四百桶、今日運赴舊金山、 
▲呂宋烟及紙烟昨到六十箱、 
▲牛皮四十件、綢緞二十箱、湖絲六十件、今日運美、▲天津萄肉四百件今日運美、 
▲斐律濱昨日装到酒七十箱、 
▲華茶二百箱今日運赴舊金山、 
▲礦砂三百包本日運美、 
▲呂宋芒葉昨日装到二百件、 
▲鄂黄絲運到三十五箱、昨由平和輪運到、 
[金融厘拆下游市氣閒散]  
　▲市場概况昨日金融業市况大致閑散、銀洋兩種買賣與收解、無復曩日之旺盛、蓋銀欵進出、本有旺淡不同、而洋欵交易、目前猶未正式旺汛、故亦隨時轉移、不能一鼓作氣、勇往進展、查市場中情形、昨亦平淡逾恒、市價大致下游、 
　　▲釐拆價格　早市釐頓見遞落、爲七錢一分七釐三毫七忽半、較前日午市之低價、猶小二毫半、午市比較略佳、而市價回堅一毫二忽半、爲七錢一分七釐半、銀拆市價、仍不見、早市轉賬價則爲七分、午市續小一分、僅爲六分、劃頭加水亦小至三四分市面、趨勢大有續疲之象、 
　　▲輔幣市情廣東小洋、連日疲滯、始於前昨等日轉定、昨日早午市之價格、與前日早午市、如出一轍、計早市爲五錢八分五釐七毫半、午市爲五錢八分六釐、做出交易、早市二十一萬角、午市八萬五千角、江南小洋、早市同爲六錢一分六釐、較前日午市似小一釐、做出交易、僅早市一千角、銅元又長一千文、爲四百十七千文、 
　　銀洋進出、（銀欵昨日銀行方面收解消息甚簡、華商收解）票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百四十餘萬、各種貨物滙兑税雜諸欵收解八百七八十萬、又墊欵八十萬、進倉八十萬、出倉一百萬、錢業銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百七八十萬、收現二三十萬、滙欵四十餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百十七萬二千、午市做出五萬零五千、鈔票早午市市場中均無交易、惟場外交易兩市有四十一萬餘、銀行交易早市做開四十萬、午市做開二十萬、各銀行洋戶往來收解一百四五十萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋劃頭收解八十餘萬、洋公單收解四百五六十萬、小錢莊互交易四十餘萬、來源僅杭州來三十二萬、長江到二十餘萬、 
[標金回跌一兩半]  
　　權面供過於求昨日標金漲而後跌、殆因外滙轉鬆業中稍有賣出、而心理轉低、早市計漲五六錢、英匯揭曉平平、往後漸降一兩餘、檯面上供過於求、計志豐永。餘大，益餘及廣帮等皆有售出、而買戶若套頭之家、及愼餘·福昌·元春·萬興·順利等咸有購進、惟順利·萬興亦稍售出、至後市初平、繼加四五錢、以後一瀉一兩餘、乃匯票鬆動、大連帮稍有買進、永康·元茂永·益餘以及各號散戶等傾向售出、茲將前後市經過情况述后、　　揭價已做抑小五月份開盤三百五十六兩、計加六錢、大條滙兑不動、毛盤平平、而外滙則堅、本月份銀行對做七二四三七五、六月份三井售出七二人七五、先令揭價時回至五十六兩四錢、掛牌勿更、六月份英金住友出六辨士六二五、七月份對做六辨士六八七五、九點三刻爲五十六兩七錢、以後似覺轉下、三井售出遠期日金七三、麥加利出六月先令六辨士六二五、故　去一兩有餘、十一點後益覺軟弱、本月日金台灣吸進七二二五、又買七月七二六八七五、浙江買六月份七二五、六月英金和豐售出六辨士六八七五、至十一點一刻光景卒爾跌爲五十五兩二錢、午收五十五兩三錢、揭價已做抑小矣、上午初做大兩許、午時反小五六錢、下午做小一兩零、 
　　收盤跌至四兩半午後開盤五十五兩五錢、嗣由五十五兩三錢、加至五兩八錢、而外匯平平、六月英金銀行互做六辨士六八七五、六月份日金對做七二七五、至三點後、形勢疲頽、賣戶亦繁、計遠期花旗可結六十二元一八七五、七月份日金七二七五、銀行吸過七二六二五、乃金價小去一兩餘、四點後六月份日金僅七二三七五可售、如向結七二半、英金遠期六辨士七五可購、人氣頗絀、竟跌進五十五兩内、至四點三十分收盤僅爲三百五十四兩五錢、比較前日訃跌去一兩五錢、查一日間最大價五十六兩七錢、最小價五十四兩五錢、計有二兩二錢差次、登帳四月份五十四兩、五月份五十五兩、補水上下午同爲五十四兩、物品早市五十六兩六錢、午收五十五兩二五、下午五十五兩三錢、收市五十四兩六五云、 
[外匯初堅後疲]  
　　昨日滙豐掛牌、外滙概無變更、惟意滙加一元、計一千一百七十利拉、瑞士減一元、計三百十七福祿令、大條及滙兑勿動、至於銀行内盤英美日三滙轉强爲弱、華商交易尚稱不惡、計東滙略有結進幾十萬元、而抛出一百數十萬元、銀行如三井·上海·住友·正金·台灣·工商·三菱等均有買進、三井·中國·上海等略爲售出、又英金華商買進三四萬鎊、銀行互相成交四五萬鎊、美金約有二十餘萬元出入、銀行互做二十萬元、人心趨低、乃標金先漲後跌而各滙收市、比較十日、計先令美金各長○六二五、日金跌落三一二五云、 
　　東滙内盤早堅午軟、午後尤疲、計有半分上下、華商出多進少、約共二百萬元交易、上午七月份出價七三○六二五、進價七二九三七五、六月出價七二九三七五、進價七二八一二五、三井出六月份五萬元、價七二八七五、又出八月十萬、價七三一二五、麥加利出六月五萬元、價七二八一二五、上海出五萬元、價同、住友進七月十萬元、價七二七五三井出八月十萬元、價七三、台灣買本月五萬元、價七二五、又買七月十萬元價七二六八七五、浙江進六月五萬元、價七二五午收七月出價七二七五、六月七二六二五、下午三井六月五萬元、價七二七五、住友進四月十萬元、價七二三一二五至二五、又買六月十萬元、價七二四三七五、至收市七月份出價七二六二五、六月份七二半、買進價照抑小一二五云、 
[證劵平電九六無甚更動]  
　　（北平）　前塲九六開盤二一五、高至二一六、低至二一二五、收盤二一三七五、銷一百五十萬、後塲九陸開盤二一七五、高至二一六、收盤二一四、銷九十四萬、整陸七四元、銷二萬、（十一日專電） 
[債價微跌趨勢平和]  
　　全日期現貨成交四百二十餘萬元 
　　昨日本埠證劵市場現貨市况前市較佳、後市甚清、全日共開出二十三萬九千二百元、内九六佔十八萬元、餘如善後公債二萬九千二百元、整六五千元、掷菸税劵八千元、續發掷菸一萬一千元、績發二五五千元、又二五一千元、期貨上午成交二百二十餘萬元、後市較平、兩盤間共開出一百七十餘萬元、合計四百萬元、内分善後四月期五十五萬元、五月期一百十萬元零五千元、整六四月期五十六萬五千元、五月期四十萬零五千元續發二五四月期二十九萬五千元、五月期四十四萬元、七長四月期十四萬五千元、五月期二十八萬五千元、續發捲菸續有開出、計四月期十一萬元、五月期十萬元、至昨債市、環象混沌賣買人氣平衡、債價盤旋甚穩、如七年善後及續發二五各債、前後市平均僅有半元許變動、僅整六晨初較堅、以後步跌上落近一元、較諸前日以買方情勢沉悶、故價一致回疲、惟爲數亦僅半元左右、又續發捲菸在上午猶屬穩定、以後因市上賣出交易不寂、而買方觀望、跌價獨巨、前後市上落達一元三角、較前日下降一元半以上、蓋續發捲菸係初流通於市面、一般對之尚鮮認識也、茲將變動情形分述如左、 
　　整六現貨惟上午開出一盤、價七十五元、較週二跌下一元七角、期貨四月期七十四元八角半、比晨初小五角半、較前日回跌半元、五月期七十四元五角半、比晨初小五角半、較前日亦回跌半元、 
　　七年現貨續無交易、期貨四月期七十二元九角半、較上午小二角半、比前日跌二角半、五月期七十三元五角半、比前市跌二角半、較前日小半角、 
　　續發二五現貨大票八十一元、比週二小一元、小票七十九元一角、續跌三角、期貨四月期自八十一元半跌爲八十一元零五分、較跌六角半、五月期八十元零六角、回跌半元、 
　　善後現貨大票七十五元三角、回跌四角、小票七十四元二角、比前市小五角、較前日祇跌一角、期貨四月期七十五元五角、前後市僅有數角上落、較前日回漲二角半、五月期七十五元八角半、亦回漲三角半 
　續發捲菸現貨大票自六十元跌爲五元四角、較好一角、期貨四月期六十四元二角、則跌一元五角、五月期自六十五元八角跌爲四元四角、下降達二元、 
　　捲菸現貨大票五十八元五角不動、小票五十六元八角、 
比週二漲起六角、現貨續無交易、 
　　其他二五現貨大票二十九元一角、不動九六現貨二十一元五角、回跌四角、 
[紗花紗市平静]  
　　日紗客銷轉寂......同業續購二千八百包 
　　概况棉紗市情依然穩静、趣勢極平、但實銷尚未發展、蓋以日紗、各帮雖有辦意、皆不敢舉動、因之生意岑寂惟底貨奇枯、日紗多數帮口、仍難装　、客帮交易驟停、行情跌去二三兩不等、惟同行中均係投機性質、進出仍形勢鬧、紗市就大勢情形測之、甚爲穩固、如日紗不能通行、本紗决難看跌、蓋生産之數、不敷供給也、 
　　期紗交易所人標晨初開盤、形勢較緊、因日紗消息不佳散戶傾向購買而堅本月漲八錢遠月漲一三錢、二三盤時、市氣略定、回跌數錢、結果各月均漲四五錢、午後市情極平、近月漲一二錢、遠月跌二錢、全日成交統計五千六百包、茲將人標拍開之盤列左、 
新人鐘收盤比上日　存賬數　人鐘　收盤　比上日　存賬數 
四月　　一六七·一　漲○·六○　四六、五五○　七月　一六○·五　漲○·四○　一七、五○ 
五月　　一六二·七　　○·一○　三九、五○○　八月　一六○·五　○·一○　一六、三五○ 
六月　　一六○·五　○·二○　二二、七五○　九月　一六○·七　、四○○ 
　　現紗　銷路仍滯、客帮仍難装運、故市價驟跌、但同業中投機心思頗濃、查全日各帮買去總計七百餘包、同行中進日紗二千八百餘包、行情日紗跌二兩外、本紗平静、客帮由秦皇島帮進二十包厦門帮進五包、内地帮進九十包、野鷄帮進四百○五包、江西帮進一百二十包、蕪湖帮進十五包、安慶帮進十五包、寗波帮進二十五包、福建帮進五包、售開之盤列左、 
四二支水月二七八·○○四月小包二十支五福一七六·○寗波 
　　水月二七七·○○四月小包　五福一七五·七五野鷄 
　　陽鶴二八三·○○四月小包　立馬一七五·五○　五月同行 
三二支彩球二三七·○四月同行　立馬一七三·五○五月同行 
　　彩球二三八·七二四月同行　鴻禧一七一·五○五月同行 
　彩球二四○·○○秦皇島　　藍鳳一七二·○○四月同行 
二十支立馬一七五·○○四月崻　雙龍一八七·○○野鷄 
　　立馬一七四·五○四五月　夫貴一八九·○○野鷄 
　　立馬一七六·○○五月　十六支紅團龍一七二·五江西 
　　藍鳳一七三·○○五月同行　飛機一七○·五○福建 
　　藍鳳一七三·五○五月同行　飛機一六七·五○小包内地 
　　藍鳳一七一·七五四月同行　紅魁星一七五·五○江西 
　　藍鳳一七三·二五四月同行　人鐘一七一·五○蕪湖 
　　三星一八四·○○蕪湖　藍鳳一六一·三五小包内地 
　　藍鳳一七三·○○四五月　雙象一七四　○○寗波 
　　人鐘一八一·○○安慶　十二支城一六四·○○野鷄 
　天官一八六·○○安慶　十支帆船一五五·二五厦門 
　　牧羊一七八·二五寗波　大寳一四八·五○秦皇島 
　 [P棉市奄無生氣 
　　棉市晨跌午回、蓋以　棉無久漲之力、測其趨勢、亦不脱盤旋之局、兼之本埠市盤一漲、實銷即見呆滯、各廠均無辦意、兼之印棉定貨源源而來、人心軟化、賣氣驟熾、漢帮以抵滬之貨、銷路不暢、又向所中套賣、市面由此更疲、紗布交易所漢標上午開盤形、勢頗虚、且人心甚慌、費氣益熾、各月均跌一錢至五分、午後散戶大數抵補市况略堅、回漲一錢至五分、全日成交統計二萬一千三百担、現貨只包未開、祇通州花到八百包、茲將漢標拍開之盤列左、 
紗布收盤價比上日存賬數六月期三五·六五　　　二五、八○○ 
四月期三四·六○跌○·○五　一○三、五○○　七月期三六·一○跌○·○五七四、○○○ 
五月期三五·一○　○·○五　一二三、四○○　八月期　三六·四五漲○·○五　五三、二○○ 
[海外紗花一致下跌]  
　　棉市昨日美棉因天氣良好、多頭了結、市况疲軟、計期貨跌十二至二十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌六至九點、現貨漲十點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　五月　一○·六六跌○·○六　四七二八 
五月一○·五一跌○·一二　四五·一二　七月　一○·六二　○·○九　四七·三 
七月一九·八八○·三　四三·七六　十月　　一○　○·○九　四六·五六 
十月一九·八○　○·一八　四三·六○　現貨　一○·九二漲○·○四七·三二 
十二月一九·九○　○·一八　四三·八○　埃及棉　　一八·九○　不動　八四·二六 
一月一九·八八　○·一八　四三·七六 
　　現貨　二○·六五　○·一○　四五·四○ 
　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　前開　後收　比上日　七月　六六·二五　六六·二五　跌○·五○ 
四月　六四·八五　六五·○○跌○·二五　八月　六七·八五　六六·七五　○四五 
五月　六五·○五　六五·四○　○·三五　九月　六七·九五　六六·八五　○·三五 
六月　六五·九五　六五·九○　二·四○　十月　六七·十月　六七·八五　六六·九○　○·五三 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　前開　後收　比上日　七月　二三六·三○　二三五·七○　跌一·四○ 
四月　二三八·五○　二三八·三○　跌○·六○　八月　二三六·五○　二三六·二○　一·一○ 
五月　二三六·八○　二三六·八○　○·一○　九月　二三六·七○　二三六·三○　一·二○ 
六月　二三五·七○　二三五·三○　一·一○　十月　二三六·九○　二三六·六○　一·三○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十五元、跌半元、合申規一百八十兩一錢、二十支紅財神二百三十六元、跌半元、合申一百七十三兩五錢、十六支福島二百二十八元、跌一元、合申規一百六十七兩六錢、十六支三馬二百二十七元、跌一元、合規申規一百六十六兩九錢、 
[糧食米市平疲]  
　　粳元均　軟弱......秈米勉維原狀 
　閘北昨日河下到源頗旺、計兩日中有七八十號之多、而市銷尚可、但買方須削價方進、貨主方面因見到船甚多、不頗扳守、抱順市隨脱之意、故北粳行情續呈下游、特高貨開十二元八角、中次小去半角、惟羊秈較爲穩定、杜尖仍不振作、客秈勉可維持、廠機尖去胃轉淡、市况有鬆落之象、薄稻到銷不佳、盤面軟去五分、變元步跌至十六元五角、狀况極疲、統市斛脚三千五百餘石、　滬南各路來源尚接、走銷平平、常鎭機粳頂貨開十二元三角、普通批降甚足、蘇同白粳市銷亦呆、情况少神、南帮航船·松江青頂薄稻、一蹶不振、市上祇零星交易、盤面略定、洙涇等早稻街胃較活、行情稍堅、羊杜尖銷路不見開展、幸來貨不旺、故得定立、變元北帮貨開出十六元四角、去路大滯、陰元亦然、市有回落之勢耳、 
[近期粉疲而復堅]  
　　廠家抛貨擯住之力 
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面人心略形變更、近期市面本見疲滯、惟廠家方面、恐跌度太鋭、反碍實銷、故本月份之抛貨又欲擯住、而實銷之抽買、亦頗活動、所以近期市面、疲而復堅、至遠期各月份、以買賣兩寂、上落無幾、依照今年之天時而言、新麥之收成、頗有豐收之象、故廠家之抛貨、雖未大旺、惟購買者終須顧慮及此也、結果三月份較前日回好一分二厘半、五月　 
[麥市已趨平穩]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面、大致已趨平穩、三月　份市况、雖人心依然不佳、但跌勢已覺緩和、以標準跌到四兩零、較之麵粉比價、彷彿已經超過、且人心所依據者、完全爲洋麥、如果須全使本麥交割市面當不致低落如是也、遠期各月份、交易倘暢買氣亦覺不弱、故市面略佳、結果三月份較前日小一分、五月份較好一分、七月份好三分、八月份好一分、九月份無比較、現麥以到銷兩寂、全日又無做開云、 
[洋客秈俱無發展]  
　　昨日洋客秈市况仍無鉅大發展、祇寗波帮辦胃略勤、本街與天津帮續有辦装、市面仍居站立之局、洋米到頭之説、早已喧傳市上、惟所傳四船、尚未得有確數之證實、故目下洋米市况、尚屬堅穩、昨日由寗波帮辦去二號西貢一千餘包、價仍至十元○五角八分、江西米共開二千左右、機晚占四分之三、價十一角半、機早十元○三角二分、中次昭降、其中除本街與天津各去數百包外、盡係甬帮辦去、客米本看疲小、幸目下甬帮活潑、乃得站住云 
[雜糧市跌後回好]  
　　黄豆微轉堅昂昨日荳市去化見爽、買客因荳價漸廉、而到又不暢、因此略行購辦、市况微昂二分、刻下交易所三月期豆與大連平格現豆行情並行、均開四兩七錢、而長江豆除津浦路來源外、所有津潯等貨、亦可漸抵、惟數不多耳、計開連元八車、長春元豆四車、最次價四兩五錢六分、牛莊黑豆兩車、九江冬豆四十包、大連青豆一車、漢口乍豆九十六包、價四兩五錢、 
　期餅近軟遠平　標準有遠期餅仍然平疲、而近期尤軟、因本埠邊餅現銷不暢、惟木廠餅及光餅市銷尚可、再大連存積甚充、往後到源諒暢、故各行號對於三月期均有抛出、賣氣較盛、行情小去一分左右、開一兩五錢九分七厘半、而遠期五六兩月因正當節令暢銷之時、故客胃較殷、但以其盛面屬於上等地位、囤戶不免觀望、故市况亦屬少神、價格則無上落、五六兩月下期均爲一兩五錢七分半、 
　　輪油市價回好　大連輪期油本屬平疲上午尚覺軟弱、不意下市連電轉來、價漲一角、市塲空氣趨好、並有少數空頭抵補、行情回好一錢、但近日現油銷化呆滯、往後殊難站立、惟此刻申市完全跟連市面轉移、受日商之操縱、故無把握也、下午三月下十二兩七錢半、五月期升一錢、 
　　菉豆客銷略活、徐浦間菉豆來源稍接、然申地存底尚豐、各擋銷化以轉口帮爲最活、餘均平淡、交易因此不多、昨開明光菜菉一百五十包、管店貨三百包、價五兩六錢至五兩二錢、市勢甚平、 
　　芝蔴續見下游自前日回軟後、客帮微有進胃、東莊注意黑蔴、惟市上黑蔴甚微、且時有斷擋、而其他各蔴、南洋帮雖稍有辦意、而價格勒緊、因此昨市續見下落數分、惟高者可定立、計開出宿遷黄蔴三百包、九江奶蔴八十包、漢口元蔴二百五十包、價七兩三錢、 
　　蠶豆去化甚平邇來青蠶到源頗接、滬銷甚平、形勢欠佳、惟本埠存底不豐、價格上落有限、計成交涉河青蠶三百包、四兩四錢、甬江蠶豆一百包、三兩七錢四分、 
　　生仁漸呈穩勢各路生仁來貨不旺、一因交通不便、二因申市不佳、致販商觀望、今南客及本街去化轉聯、情况穩定、昨開徐州仁兩車、價八兩、 
　苞米到銷兩抵　西路苞米輪到甚接、銷路尚化、狀况爲隨到隨銷、惟高次評批甚足、南路客帮辦意勉可、價格挺立、開出安慶貨九百包、行情二兩七錢三分至五錢七分、 
[疋頭郭巨紅標驟漲錢許]  
　　疋頭交易、昨日依然見静、救國會業已成立、反日工作繼續進行、「東貨」開禁問題、一時已難實現、故實銷又歸停頓、市面昨已由漲轉跌、世樂烏（細布）小五分、開七兩二錢、（直貢呢）雙童鹿獵雁跌二釐半、（花布）跌入四兩關内、銷路因前日成交者、尚未装出、故清淡殊甚、各貨祇（洋紅標）趨勢獨挺尤以四磅爲最硬、昨開二兩九錢半、郭巨牌較前漲有錢許、六磅郭巨紅開三兩六錢七分半、三滙印月三兩五錢半、考其上漲之由、［實係存底空虚之故、「西貨」走銷仍零星、（條　羽紗）津帮辦去二十餘件、泰和金殿爲六錢、和記四季得利四錢七分半、（條子府綢）以下身貨較爲活動、昨長沙·寗波·汕頭等帮均有添辦、公平代軍圖開三錢七分半、華記金三多三錢九分、上身（漂布）牛莊·安東稍有成交、公平金洋鈿十三兩老九德十二兩五錢云、 
[元芳叫價漲多跌少]  
　　昨逢元芳拍賣各種疋頭之期共排呌三百零四件、計一萬三千五百八十八疋、一律不限價拍出、較上期少排三十九件、計一千八百三十疋、各客帮銷路有屬平淡、惟長江等埠稍有去胃、北方依然停頓、内地及本街少數採辦、同業中則有拍進、待時而售、所拍妥之價、趨勢仍疲、内如泰西緞每碼跌二釐五至五釐、一定中减七釐半、亦有數牌則加二釐五、尺六元　小落二釐五、元直貢呢降一分二五、純毛直貢如銀蟾宮加八釐雙躍魚小去七釐、羽綢每疋跌去二分至一二錢、亦加上二分五至一錢、統核漲多跌少、洋紅布如七磅佛跌三錢二分五、六磅减七分五、五磅小去二分五、五六磅天姬各减一錢、市布尚穩、每疋加數分至一錢餘、原布减一分、白洋紗如鸞鳳燕加一錢二分、惟妙肖加一分、漂細布五花洞降二錢分、敎子小去五分、漂布降去數分至二三錢、亦有少數加上數分至一錢、惟藍雙路燈加一錢六分、洋房漲一錢、 
[呢羢市盤愈趨愈下]  
　進口貨日旺之故 
　昨呢羢交易雖稱不惡、但售價依然低廉、溯自新正紅盤開後、步步改賤、乃係到存充斥之故耳、以致供過於售、執貨者又競爭賤賣、近來如德·法·英·美·意等行家呢羢嗶嘰、絡繹而來、進口日旺、浦東西各棧、堆積如山、而客埠進胃復鈍、專恃本街一路、終難起色也、轉瞬將屆夏季、呢羢時令一過、市面當有愈趨愈下之勢、昨林南鹿鶴同松闊狹條子馬褂呢已跌售至四兩四錢、而去臘收盤則爲四兩七錢、寗豐七寳運深色小格子花呢舊歲賣三兩四錢、今亦一律減售三兩二錢二分半、若寳多老牌七六三○雜色素嗶嘰者、亦跌賤三四分一碼云、 
[糖市升降靡定之粗砂糖]  
　　昨忽回跌一錢 
　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·八七五、紐約期糖五月份價一·九○、九月份二·○六、十二月份二·一六、明年三月份二·二○、比較前電僅五月份升二分、明年三月份亦升一分、餘月無升降、爪哇現糖及四月份價均一五、三七一、五月份一四·一二五、六月份一三·○○、比前均無上落、公會市場劃盤二十四號粗砂白糖、要手轉静、賣戶反湧、市氣突見衰頽、初市成交價爲七　三錢半、旋至後市結果、續又回跌市至七兩三錢、比之前日市面跌落一錢、而市象仍覺不振、磨細砂白七兩四錢、交易亦寥寥無幾、中砂白更無問津、抛貨有源記等售出八九十月份装船碗青二三千袋、價荷幣六元八角、要手尚盛、號盤仍少成交、國貨泰源冰市上久斷、日前已有一批運抵、惟以價格之關係、尚未成交云、 
[南北貨金菜價高銷呆]  
　　金菜來源已斷、存底亦稀、各行存貨、不過百餘包之譜、惟因布價太高以致各銷呆滯、廣厦等帮、久無交易、别帮亦祇零星動動、看勢暫無榮辱、現下頂莊菜售價四十三兩、大興菜四十二兩五錢、仰化菜四十一兩五錢、鄉莊四十一兩、夾陳菜三十八兩、天津菜到過二十餘小包、債開三十五兩、▲本耳市上存者好次不一、價自一百十三四兩起以次至一百兩、漢地市面平穩、此間亦難望賤、日前閩厦帮以及營口等帮、均有採辦、價一百兩至一百零六七兩、皆視貨品高底以分售價、副耳北規售價一百五十五兩、南規定一百五十兩、川耳開過三十餘包、價一百十三兩、後市照該價、難以如數開通、 
[絲茶英法絲電續有轉滬]  
　　昨日本埠洋莊絲市尚稱堅暢、緣英法兩處絲織商、近期黄白絲經續有需要、昨晨絲電轉滬不弱、成交頗暢、市氣堅定、昨由公安等進滬白廠經四十包、信孚進川廠經二十包、新時昌等進白乾經二十包、三星進粗黄絲十包、價仍堅挺云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[南國社將赴吳淞郊宴]  
南國社田漢氏近以第二次公演在即、擬趁男女同志、樂於春游之便、特發請柬、定期本月十四日（即星期日）在吳淞海濱舉行郊宴、藉商會務進行、同時該社同志、並携有中西樂器、以助游興、社外友好、亦歡迎參加、如劇藝社洪深氏、即在被邀請之列、聞該社現在留滬同志尚有三十餘人、（海内外同志共有八十餘人、）茲將田漢氏所發請柬錄後、敬啓者、本社自漢率一部分同志南征而後、此間社務陷於停頓、同志散居、莫由集會、精神上之損失如何、昨者漢兄弟與親舊同志數輩飄然北還、擬重新壁壘、發揚南國之精神、猛着祖鞭、趁春光之猶未老、茲備汽車數輛、請我同志於本月十四日（即星期日）午前八時、齊集金神父路日暉里四十一號本社、馳風掣電、直發吳淞、挑菜踏青、藉修禊事、旣可商量社務、又不辜負良辰美景、樂何如焉、專此奉邀、順頌春福、如有酒食、携以俱來、南國社委員長田漢、四月十日、 
[商場消息]  
　　晉豐祥洋貨號今日開市五馬路雲南路口晉豐祥洋貨號、自籌備以來、已將數月、現内部已装修工竣、擇於今日開幕、該號爲疋頭同業德盛祥裕源恒等集股分設、故對於疋頭花色、應有盡有、國貨出品、尤格外注意、開市後擬舉行大減價一月、零剪足尺加二、原疋悉照整件、嗣後營業發達、定可預卜云、 
　　梅園酒家午餐之發達四馬路振華旅館斜對面之梅園酒家、前因各界要求、特增設午餐、零點筵席皆備、其辦法悉照夜市、惟鑒於隣近公司行家之職員、欲日常往顧午餐、故特精選美味之飯菜十餘種、取價非常低廉、故各界往食者、戶限爲穿、其擁擠盛况、不亞夜市、又聞該酒家煙草部所製之梅園牌香烟、已經著名化學師及醫士化騐、認爲補助消化無碍衛生之紙烟、現正装包、不日亦將發行云、 
　　新華書局擴充將開幕四馬路麥家圈新華書局、自創立以來、已十載於茲、對於編輯方面、莫不力求改進以故出版各書、都風行社會、大受讀者歡迎、今春特增添巨大資格、建造新式門面、擴充營業範圍、内部装璜異常考究、業已佈置就緒、擇于陰歷三月初四日開幕、舉行大廉價大贈品三十一天、將最近編印各種新書一律削碼廉售、在此期内、並備有上等西式茶點、欵待顧客、每人一箱、竭誠優待、購書滿洋一元者、另有高亭唱機唱片等贈品奉送、 
　國民服装公司舉行春季大减價北四川路虹江路口國民服装公司、近日運到大批各色法藍絨全毛莊嗶嘰胖别處花呢等、際此天氣和暖、舉行春季大减價、聞法藍絨西装每套計售二十一元、嗶嘰學生装計售十七元、國貨花呢等、每套僅售五元云、 
　寳時洋行經理返國餞别四川路寳時洋行、專營進出口貨、進口如五金海味呢絨、出口如落花生白扁荳及各種雜糧等物、此次該行經理欲擴充營業、特赴歐美各國、與各廠家接洽經理事宜、擬於本星期六日起程、昨晚假座四馬路杏花樓、與各中西職員餞别、利席者正副經理寳時氏麥克氏、華經理吳榮柏·繆錦發、信記洋行代表吳榮昌、及中西職員二十餘人、席次、由寳時氏演講歐美人情風俗、及日人營業方法、次及吾國革命成功後之國勢與外交、頗爲深透明理、時至午夜、始各盡歡而散云、 
　許四領帶公司之創設　海上著名舞星許四小姐、鑒於邇來社會人仕、改服西装者、日見增多、而西装之美觀、領帶居其一、貨源多由泊來、近雖國貨公司競起、尚不及挽回以抵制、許女士有鑒於此、特與海上巨商姚志萊君合資創辦、監製唯一物美之領帶、設立總發行所在英租界新大沾路永慶坊五百十六號、專營批發、且聘交際家王子良君爲該公司營業部助理、近來海上各大商號接洽經理該公司領帶者、已有四十餘家云、 
　培德公司擴充營業南京路大慶里培德領帶公司、自客臘添設分發行所於四川路新康路九十一號、營業發達、門庭如市、今特將Ａ字九十一號房屋、擴充爲營業部、專銷各種春季領帶、欵式精美、質地優良、種類有百餘種之多、取價亦至低廉、並新到大批印度綢數千疋、光采艶麗花色新奇、價亦公道、實爲添製新装之絕好衣料也、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
藝術界 
[詹姆士朱士的優力栖斯（八）] [  馮次行譯]  
　他用這樣的背景、引出奥門達大旅社的情調來、波萊竟自往布崙夫人密會的地方支頀面崙在憂鬱無聊之中、寫回信給他的情人買薩、他嗣子早夭、膝下猶虚、所以他實在是一個未代的子孫、做音樂帥的瞎子、扶着拐杖走出去、大旅社内的音樂、引起他心中不可思議的情態、 
　　二八○頁至三三○頁、描寫午後五時至六時之間、格能酒店裏一般無産階級人們飲酒喧嘩的情形、和前節奥門達大旅社一般資産階級人們歡樂的塲面、作一個對照、布崙那時剛巧、經過這家酒店的門口、被幾個泥醉了的人們、漫駡一頓、硬拉了進去、强他飲酒、後來酒終算是被他拒絕了、但一時没有法子脱身出來、只吸好着烟、陪他們飲酒、這種閙酒的情形、可以同荷馬氏獨目巨人國洞穴内的情形相對照、朱士認這等羣衆、都缺少了一只思想的眼睛、一味的只知恃着蠻力黑幹、 
　　三三一頁至三六五頁、描寫布崙從格能酒店逃了出來之後、向着東南海岸行去、暫憇在黄昏寂静的海邊上面、這正是數年之前、士提反遇着少女諾雪卡的地方、不料現在布崙、在同一地方、遇見了一個同樣美麗的少女、呌做加特馬克多爾、她是一個愛讀戀愛小説、常常同情書中女主人公的跂足年青女郎、在這一刹那間的布崙意識上、掀起了絕大的情感的波紋、以及言語所不能形容的羞恥的念頭、把他的「性的興奮」、盡情的顯示出來、 
三六六頁至四○七頁、描寫午後九時半、布崙到洪氏産科醫院、去慰問入院中的畢波夫人、在那邊和三四個友人、與醫學生等、同在談話至裏、吃酒談天、對於分娩和其他的問題、都赤裸裸的、毫不隱藏的、高談闊論了許多時候、這節文章、大抵都是採用新聞口調的游戲文體、 
　　四○八頁至五六五頁、是説本書主要部分的前半部、已在四○七頁終了、而後半部的幻想曲、正從此頁開場、他開首描寫的、就是被稱做「紅燈之街」的孟婆脱路、次第講到培拉庫恩的妓院、以及其街路、時間爲午後十時至十二時、覺悟前非的布崙、從上述的所謂「人肉市場」的色街裡、買了四辨士預備作明天早菜的豬腿肉、拿着歸去、他一邊走一邊想、他曾想起父親的亡靈、妻子的幻影、以及自已過去種種羞恥的行爲、他的思索、他的野心、他的夢境、好像開演影片似的、在他的腦子裏旋轉着、在妓院裡面的他的幻想、和吃醉了「阿勃生酒、」也到妓院裏來的士提反的紀想相混在一起、呈一種怪誕渾沌的光景、最後他又似看見了他死了的兒子的幻影、他把吃醉酒了的士提反、當作自已的兒子、介抱起來、元來他自他的兒子天亡以後、萬念俱空、自以爲是一個毫無牽掛的人由此引出來了兩個問題、第一、爲什麽過去人物的布崙、自認識了未來人物的士提反以來、即發生了把他當作自已兒子看待的感想呢、第二、是不是因爲在妓院裡面、未來的人物和過去的享樂者、並無差别、所以新舊思想衝突的兩個人、可以在妓院裡、如父子一樣的、握起手來呢、這一節的描寫、意味深長、恐怕除了尼采的「夫斯脱第一部華蒲爾吉斯那」黑脱」以外、没有他的比類罷而且他所用的表現方法、亦頗多與尼采這部書相類似之處、 
　　五六九頁至六一八頁、描寫自夜半十二時許至一時許的事情、當時士提反因喝醉了酒和人家打架、終被人家毆倒在地、布崙過去、把他抱起來、慰藉了一回之後、才出去雇馬車、不料喊了許久、没有看見一部馬車、只得扶着士提反、到附近馬車店裏去雇、他們在路上遇着了一個乞丐、名呌高雷、據説是一位貴族的私生子、在馬車店裏遇着了一個剛被人家解雇歸來的水夫、從他的口中、聽到了許多航海的冒險、和異鄉的情調、 
　　六一九頁至六八九頁、是述夜半一時至三時中間的事情、布崙伴着士提反、到自已家裡、拿可可茶等給他醒酒、把過去奇怪的幻影、從斷片的反省中、回想出來、因此文體、也成爲斷片的自問自答的形式、以圖適合這種意識情態的表現、 
　　布崙雖然懇摯的勸士提反在他家裡留宿一夜、但是終没有得到士提反的同意、在東方微白的辰光、士提反終至離開布崙的家中、所以此節也頗有象徴新舊思想的意味、同時布崙送士提反行了以後、獨自一個人、仍繼續的自問自答一番、才走進寢室裏面去、把他的夫人從睡夢中呌醒起來、 
　　六九○頁至七三二頁、是本書的尾音、也可以説是一篇急調的終曲、他用極巧妙的、令人驚嘆不置的表現方法、把從睡眠中醒過來布崙夫人的似夢非夢的幻想、盡情描摩出來、最可驚異的、就是本章全部四十三頁的文章、全不用句讀分節、一氣呵成、活活的把似夢非夢的意、識用筆描寫出來、而轟動世界的詹姆士、朱士的巨著優力栖斯、也就在此擱筆、 
　　讀優力栖斯使人最感到興味的、就是他的表現形式、舉凡未來派·實感派·主動主義·表現派·内心寫象主義·精神分析派等等、最近世界文學界的新傾向、都可在這本著述中求之、無論那一個創作家、如果能夠把自已的精神集中起來、能夠把自已意識流動的形態、精妙地表現出來、那麽小説形式文體的新花樣必定愈出愈奇、變化無竊的罷、因爲我們可以從優力栖斯的暗示中把這個道理看了出來、照一般的説來、凡是標榜未來派實感派等新主義的文學暑阿以稱做「帕斯」文學、就是「摘取某一個心的形態、而分析之」的文學、但是朱士並没有標榜這等主義、所以他並不是一個「帕斯文學」者「（Ｐoseur、）」但是人家何以勉强的要説他的文學、是帕斯文學呢、那是因爲他竭畢生之力、從事於下列兩種文學表現方式的緣故、第一種、就是他能夠不受從來文學上傳統的和主義的束縛、而能自由地、用最精妙的方法、去表現他身身的感想和意識、第二種、就是他能夠把他自身所見到的人生之眞美善的幻影作成一個他自身的新的形式再把牠表現出來、所以他所表現的、就是他自身的個性、 
　　朱士的「優力栖斯、」也可説一篇暗射荷馬的「優力」栖斯」的游戲詩文、但牠並不是一篇毫無目的東西、乃是一篇打破從來傳統觀念的有力創作、他描寫社會人士、必定從這個人的前後左右上下内外、精密地叙述起來、務求逹到盡情表現的地步、譬如他對於本書主人公布崙的描寫、可謂竭盡曲折精密之至、 
　　最後還有一句、想附帶聲明的話、就是這部作品文意的難解、我雖研究了好幾遍、但是還不敢自信、如果同第達拉斯所建築、呌做「拉皮林脱斯」的古代迷宫比起來、則朱士的「優力栖斯」可以稱做現代文學的迷宮 
 
 

Page 24

 
 
了、可是「拉皮林脱斯」從古代共的眼光看來、雖不失是一座無從捉摸的迷宮、但從現代人的眼光看來、不過是一宅亭池樓閣整然可觀的殿堂罷了、那麽今日、朱士所創造的所謂文學的迷宮、在現代人看來、雖然都説神秘難解、但從未來時代的人們看來、却是一篇平易明瞭的作品、也未可知、（完） 
[新書月評（二）] [  倜然]  
愛的刑塲 
　孫俠夫著中篇小説上海晨曦書局出版　 
　　一百六十頁　實價四角二分 
　自從所謂［革命文學］抬頭以來、凡小説必革命、凡小説中的人物必是革命者、情節則往往是因戀愛而挫了革命的勇氣、後來又因某種轉變而懺海、而繼續努力革命、這樣的公式差不多可以應用到一大半的革命小説上頭去、但是仔細觀察起來呢、這些小説裏的革命同志、有的多愁善病、委靡不振、是文質彬彬的白面書生、有的懦弱狡詐、貪安苟活、是中庸之道的禮敎之徒、這些作者所自以爲是革命者的人物其實都被作者寫成矛盾的東西了、作者往往將他們寫成畸形的人物、封建思想尚未肅清、革命意志尚未堅定的人物、他們的思想和行爲都有不對的地方、他們都不是健全的革命者、假使作者不把他們當作典型看待、那自然可以、但是作者却顯然是把他們當作典型看待、這就錯誤了、 
　　「靈肉的衝突」、這是一句聽熟了的話、「肉慾與革」 
命的争鬥」、這句話就新鮮些了、拿肉的要求與革命的情緒做主題是一種很有趣味的寫法、「愛的刑場」底主題就是如此、（也許作者底本意並不是如此）所以、在革命文學的作品裡、這部小説較爲新鮮、 
　　影華、書中主人翁、是一個革命的女性、她的丈夫在他的遺書上對她説、「肉的壓迫不是靈的理智和情感」鎭伏得了的、」他不反對她去另外找一個肉或靈的安慰者、但是她却不承認他這句話、她「一定要以熱烈的革」命情緒鎭伏那生理上的壓迫、」在這時候她深信靈是可以克服肉的、可是她後來終於受了另一個男子底吻、以後她就在靈肉的衝突中掙扎着、結果、肉戰勝了靈、她不得不承認她丈夫底遺言是對的、「此時的影華、在性」 
的苦悶中、已經完全變成一個肉的征服者、不再有和强烈的性的壓迫决鬥的勇氣了、」她就和一個一同工作的同志健民發生了肉體的關係、但健民對她並不眞摯、他後來看上了一個女同志、這事使影華起了「一失足成千」 
古恨」之感、以後她看出健民底種種缺點、看出他的卑污、她對他就非常憎恨、當他在政局改變之際逃往别處去之後、他們就這樣脱離了關係、不久、她和别一個同志戀愛了、這事使健民非常憤恨、因爲他是希望她對他貞節的、當第二次政局變動煌時候、他出於妬恨、陷害了她和她的情人、她們就都寃枉地送了性命、 
　　這部小説底主要人物有兩個、影華和健民、他們的性格恰恰相反、影華是靈的、健民是肉的、影華是革命的、健民是不革命的、正他們有關係之前、他們的鬥爭是靈與肉的鬥爭、結果、影華失敗了、在他們有關係以後、他們的鬥爭改變了形式、成爲革命者與不革命者底鬥爭、結果、影華又失敗了、這部小説底特點就是它能夠明確地寫出了兩個相反的個性、因爲主人翁們底個性衝突、於是故事錯綜有趣了、作者在個性描寫這方面、得到了相當的成功、 
　　本書的作者是一個新作家、他已經寫過幾篇中篇小説、我以爲現在這本小説是他的最好的作品、其中顯出很大進步、而且以前的缺點現在少了好些、所以、這本小説使我們對作者懷着很大的希望、希望他努力 
[世界文學的故事（九十九）] [  美國的翰瑪西著胡仲持譯]  
　　那算是眞正抒情底、而非叙事底·劇底·諷剌底·警局底的伊利薩伯朝的詩的明顯的共四底特徴是在、牠本身歌唱着、事實上、有的抒情詩、尤其是見於劇中的抒情詩是必然經過歌唱的、别的抒情詩則依着傳統底的旋律的寫、還有别的則依着新的曲調而作、有時則詩人是執筆的能手、同時又是琵琶的能手、詩人音樂家的最顯著的實例、是托馬斯坎匹温、他的「歌曲通書」含有言辭兼且樂譜、其所有的言辭和大部分的樂譜是成於坎匹温自身之手的、他的詩都具有歌唱的資格、即在詩中祇有言辭没有樂譜時、也大抵那曲調悦耳的、這完全的歌人之渺視自已的歌是不可思議的、他之主張無韻詩也是不可思議的、至於他直至近代的學者再發見了他爲止、全然爲世人所忘却、那是愈加不可思議了、　　凡有别的詩人認爲詩人之王的是本準孫、對於他、我們在説到他的戲曲時將更有所述、人人知道的、 
　Drind　to　me　only　wibh　thine　eyes 
這有名的詩是不獨爲了形的美和言辭的精當的選擇、且爲了感情的品位、抑遏的强有力的情熱、而出色的幾十首詩之一、準孫的博學多識使他的悲劇有些笨重、這也許是事實罷、然而在他的歌謡中、他却將自已的學問載於强健優雅的翼而運行、他的聲不是梟的聲乃是雲雀的聲、他對亽古典的精研、在他的詩以及隨他之後凡有「本」族的詩上有着健全的影響、因爲他不是古代人的奴隸、他爲了自已的用途和便利而研究他們、賀拉西·卡塔拉斯·馬細阿爾給他以影響、是他的範本、正像亞諾爾特及丁尼生等、有些後代的詩人似的、他知道羅馬的詩人、相信他們的均勢對於英吉利的詩是一個敎訓、伊利薩伯朝的詩有流於怪僻的危險、本準孫則以其偉大的權威助之使整齊而不生硬、使正當而不犯因襲、使明晰而不陷於平凡、 
　　準孫的一個友人、在英吉利詩中居高的地位的是德藍夢德、他的組歌（Ｍadrizals）及短詩是優雅·精美且充滿着感情的、比他那歌夜鶯的短詩更美的那里還會有麽、那短詩、我以爲箕茨是一定讀過了的、 
　　伊利薩伯朝的英吉利和十六世紀及十七世紀的西歐羅巴全體的優美的特徵、是智能底好奇心·冒險的愛·實騐新的思想與表現形式的大膽等等、這時代誠如丁尼生所稱、是「洋洋大觀的時代、」人們可驚地多才多藝、探險家而陸軍大尉的窩爾忒剌里是抒情詩人中最壯麗的一人、當他幽閉於倫敦塔時、他費十二年的光陰、寫「世界史」以慰娛自已、 
　　伊利薩伯朝的抒情詩有著人間的靈魂所知曉的各種氣質、是極其壯麗的、我們應該以柔美的戀歌之一、來將這些關於牠的不完全的節段、作一個歡愉的結束、然而這時代、在人生·和在舞臺上是同樣地充滿着悲劇的、倒是來引用剌里的有些悲哀的「臨終」覺得適當、特是因爲他在思想在行爲上是儘人力所及代表着那複雜多樣的時代的、 
　　保管我們的青春和歡樂和我們所有的一切、　　而當我們走盡了道路、 
　　將自已的生涯的故事結束時、 
　在幽暗静默的墓中、 
　僅以塵土付給我們的、 
　　這正是「時」呵、 
　　然而從這士·從這墓·從這鏖埃、 
　　我信我的神將提拔起我來、 
 
 

Page 25

 
 
[醫藥訊]  
　　陳　雲呂玉玲兩醫師醫務陳呂兩醫師、自遷診至北四川路大德對面以來、病者以往還利便、求診甚衆、尤以近日市上發生之流行性疾病及花柳病毒爲多、而陳呂兩醫師鑒於來診者多屬貧民、故每日上午八時至十二時、特設送診、只收號金二角、接生特别贈送、分文不取云云、 
　　治咳神效粉之暢銷望平街七號天成製藥公司、近得祖傳秘方、製治咳神效粉一種、該粉專治各種咳嗽、無論新久、或肺癆肺萎失眠等、一服此粉、即可見效、且服法简便、每瓶售一元、外埠函購、另加寄費二角、日來天時不正、外埠來函批購者。日有數起云、 
　　海寗醫院之醫務利興運輸公司總理暢君鶴聲之幼子、生出已屆四月、眼耳端好、但功用並失、不能聽視、多方醫治、均未有效、現經本埠北四川路海寗醫院院長陳謨診斷、謂係腦病、用主射劑一針、而耳目聰明、腦病全失、楊君及其夫人均稱頌不置、據聞該院對於貧人就診、取費極廉云、 
　　黄聲敷之醫術特别市衛生局登記醫士黄聲敷、年前設診所於英租界石路寗波路積福里、義品里楊某患温病、他醫决爲不治、延黄君診視、二劑而愈、新閘路新康里王某室、患血崩、又姚姓子患麻疹、均甚危殆、診斷處方、不數劑而病若失、日來診務頗爲忙碌、凡貧病者、概不收取診資云、 
　　益壽堂發行筋骨痛瘋藥四川益壽堂發行之筋骨痛藥、爲多年經騐丹方所製成、治愈患者甚夥、購者紛紛不絕、生盒一元二角、六盒只售六元、函購不加寄費、總發行上海望平街二六四號、 
[劇塲消息]  
　　天蟾舞台之封神榜天蟾舞台、素以善演新劇、爲一般人所推許、所排頭二三本封神榜、尤有一本勝似一本之譽、以故頭二本連演半年、無日不賣滿座、自今正開演三本以來、營業狀况、更有一日千里之勢、至其致此之由、不外乎情節新奇、角色齊整、機關彩景、逈不猶人、而其逐期所出之封神特刊、亦有引人入勝之魔力、際此春光明媚、景皒宜人之日、海上士女、料必結伴尋春、游畢歸來、更觀天蟾之封神榜、其樂無極、聞第四本封神榜現亦在排練中、他日與滬人士相見於紅氍毹上、必更有一番盛况也、 
　　昨日愛普廬之擁擠昨日爲愛普廬舉行、羅克日之第一天、觀者異常擁擠、第一次下午一時已告滿座、第二第三兩次更見踴躍、觀客之退出者不下四五百人云、　　上海舞台籌備二本黄慧如上海舞台宣稱、前排演之頭本黄慧如、頗得觀衆贊許、推爲舞台上時事新戲中之獨步、因趙如泉之陸根榮、趙君玉之黄慧如、不僅身分相配、而唱白表情、亦復動人、曩年演閻瑞生、亦以此二趙佔最優勝、本舞台於人才方面對此劇旣佔優勝、於佈景編排亦極審愼、昨日前台經理姚子元以吳塔鄉景一幕、似未盡善、偕佈景師沈唳天乘早車往蘇重行寫生、至其他佈景、均已齊備、不日即將公演云、 
　夏令配克開映發横財本事馬斯登、他的老子很有兩個錢、因爲他要呌他的兒子將來有出息、所以强迫馬斯登去做工、馬斯登乃到一鞋店裏去做推銷員、有一天、露斯小姐來店講鞋、囊中大洋一百五十元竟不翼而飛、便指馬斯登作賊、馬斯登百口無以自明、乃向友人先借一百五十元還之、馬亦旋爲店主開除、露斯小姐旋將失洋尋得、深誨巫罔馬斯登之非、然亦無及矣、馬斯登失業之後、仍到各處尋業、適羅傑先生開車過速、有違警律、理應入獄受罰、羅傑大銀行家也、焉能受此奇恥大辱、好在有錢、乃僱馬斯登代已入獄受罰、露斯於報中見及馬斯登之像片、深恨自已害他入獄、乃設法爲之營救焉、馬斯登在獄中、旣代羅傑受罰、人以爲眞羅傑也、獄中有富豪及發明家甚多、均願與馬斯登爲友、有發明家某、發明代人工取牛乳之機器、强羅傑出資購之、馬斯登遂處進退維谷之困境、購之、則已囊中翔澀、苦告人已非羅傑、則又揭羅傑之私矣、不得已、乃函羅傑索欵、露斯得信、乃以萬元支票一張付之、且爲馬斯登奔走營救、獲放出獄、馬旣出獄、乃設立公司、且被舉爲董事長兼總經理、羅傑得信、以爲馬斯登盜用已名、且冒名簽支票、欲再下之於獄、幸露斯趕至、證明萬元支票係她自已贈馬之欵、並非冒名者、露斯乃羅傑之妹也、羅傑乃一笑置之、露斯遂與馬斯登成婚焉、馬斯登老父聞信、深知其子已至可以付托之時、乃舉家産付之、佐其成業焉、（程樹仁述） 
　　夏威夷歌舞團在夏令配克之表演夏威夷島、僻處南洋、向無歷史及文字上之貢獻、然其土人之歌舞及音樂、實足驚人、近有夏威夷歌舞團、在夏令配克逐塲表演、六男四女、裸體洗足、表演各種歌舞、有娓娓動聽之音樂、翩翩欲仙之舞蹈、掌聲不絕、因其風味之别饒、深得觀衆熱烈之歡迎、聞該團係初次來申、將週游世界云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
