# 1929 - 337 - 4920376

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[國内要電蔡運升抵綏芬]  
　　俄員在雙城子歡迎 
　　郭福綿就東鐵督辦 
　　（吉林）蔡十一晨到綏、午赴雙城子，俄派代表到站歡迎、同赴伯力、（十一日） 
　　（吉林）東鐵督辦郭福綿今午就職、（十一日專電） 
　　（南京）中俄交涉正式會議全權代表、聞國府八日已任命莫德惠、外部息、蘇俄正式會議全權代表、爲梅里伊哥夫氏、蔡運升係預備會代表、現正與蘇俄預備會代表希馬拉尼斯基氏在伯力開會、約有一星期之商量、至於正式會議地點、須待預備會中决定、（十一日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河電、蔡運升十一日下午四時、自綏芬河出發赴伯力、聞將與俄代表希馬諾夫斯基接洽中俄預備會議會議、（十一日專電） 
[滿海俄軍未撤]  
　　海札有交蒙人整理說 
　　（瀋陽）蘇俄軍現仍佔據滿洲里與海拉爾兩鎭間之火車、刻由彼等開行、（十一日路透電） 
　　（北平）外息、俄已將海拉爾札蘭諾爾交與蒙人整理、外蒙軍步騎四千餘人、及俄飛機數十架分别駐紥、華人及外人均無恙、（十一日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱電現下哈爾濱西去電報仍僅通至免渡河、免渡河海拉爾間電報電話皆不通、（十一日專電） 
　　（瀋陽）東鐵路局因西線各站乏食糧、擬日内開駛給養車、以便運送食品前往接濟、（十一日專電） 
　　（瀋陽）吉林電訊、廣信公司近呈東北邊防駐吉副司令長官公署、稱有普和普宏船在富錦爲赤軍擄去、兩船共値大洋十萬元、（十一日專電） 
[豫方軍事楊杰任總指揮]  
　　唐部退駐許昌 
　　武漢人心安定 
　　（南京）總部以唐生智變叛後、前方軍事、須有負責大員、統一指揮、擬任第十軍長楊杰爲總指揮、並於日前派飛機三架及大宗餉欵、飛赴洛陽、交楊轉發各師領用、（十一日專電） 
　　（南京）漢口十日電、唐生智揑名通電、無人響應、刻因四週空氣不佳、已退許昌、徐王各師、與中央各部隊、正準備前後夾擊、（十一日專電） 
　　（南京）政訓處派員携帶、中央告將士書、告民衆書、及各宣傳品、分赴鄂粤發佈、（十一日專電） 
　　（南京）總部令禁軍用車船額外私連違則扣留解究、（十一日專電） 
　　（南京）賴心輝派代表黃極星來京、謁蔣請纓、（十一日專電） 
　　（漢口）蕭萱語記者、接前方電、唐生智 
因部下不附、侷促鄭州、中央軍又四面包圍、已微服他適、不知去向、所部停鄭待命、又劉峙語人、唐續有電來漢、謂前電係呼籲和平、非背叛中央、已率所部待罪鄭州、（十一日專電） 
　　（漢口）徐源泉王金鈺電告回師討唐、八九兩日在孝義黑石關與唐部激戰、當即擊潰、（十一日專電） 
　　（北平）襄陽敎會九日電云、襄樊仍在中央軍手、（十一日專電） 
　　（漢口）此間大局仍甚安謐、豫省較小之司令多來電輸誠、故人心益定、唐生智之反戈、似不足爲政府憂、宜昌大局逐漸復原、叛兵紛紛潰竄、（十一日路透電） 
[撤廢領判權案]  
　　美國方面接洽有頭緖 
　　國府派伍爲全權代表 
　　（南京）外部息、關於撤銷領事裁判權問題外王主張祇須先得任何一國之同意、然後再與其他各國照例商量、關於美國方面伍公使、已奉命與美政府接洽、據伍電報、已有頭緖、但對於撤銷後之辦法、正在協商中、外部最近希望與各國訂一撤銷在華領事裁判權條約、以便易於進行、外部八日曾呈請國府、特派全權代表、國府十一日已指令外部云、特派伍朝樞爲簽訂撤消在華領事裁判權條約全權代表、奉主席諭照准、外部已轉電伍公使、積極進行、（十一日專電） 
[臨時法院會議]  
　　外團不願抛棄陪審制 
　　各國代表意見甚複雜 
　　（南京）改組滬臨時法院會議、十一日下午三時、在外王官舍開第四次會、出席代表與昨同、我方代表仍提出臨時法院制度及外國領事觀審陪審等問題、各國代表對以上各問題、均有詳細之討論、惟意見甚爲複雜、故仍無具體的决定、據與會之我方代表　人、計論時有某國代表表示云、關於此事、緃有解决辦法、但對各國、亦無好處、故爲愼重將事起見、仍請從長討論爲要等語、並聞各國代表、對於監獄問題、仍主張沿用原有之西牢、我方代表極端反對、故關於此點、彼此曾有頗激烈之爭論、六時散會、定十二日續開、惟上下午未定、（十一日專電） 
　　（北平）外團對滬領陪審制、曾訓電出席代表、不能抛棄、故十日二次會、中外有激烈之辯論、至監獄設備、華方借用租界現在監獄、此爲雙方互讓、昨夕各關係國又有訓電致代表、駁辯某某三點、法院改組會議、似難順利進行、十一日專電 
[方本仁昨抵平]  
　　據稱如閻電召仍前往　　在并與趙戴文談甚歡 
　　（北平）方本仁今晨到平、即赴行營、語訪者云、（一）本人在晉月餘、因有事須整理、乃暫返平、如閻有電召、仍即前往、余必要時或將赴瀋一行、閻因趙戴文到太原、目下關於西北善後等問題、正在汪意與討論中、閻夙穩健、祗要有利於國、無不贊助、十八年如一日、何成濬到津、閻曾電約其赴太原、何因事南下、余希望何回湖北坐鎭云、旋徐永昌訪方、談甚久、（十一日專電） 
　　（太原）閻九日晚在總部設宴爲劉趙洗塵、爲方本仁餞行、方十日午偕隨員返平、各要人均赴站歡送、方臨行語人、近日外間謠言甚盛、竟有謂余被監視者、殊不値識者一笑、與趙晤談甚歡、伊對時局主張極正大、此來促商西北善後問題、當有具體辦法、某要人談、趙來係奉蔣命謁閻商西北善後、及維持北方治安問題、（十日專電） 
　　（太原）劉鎭華九日晚移寓榮鴻臚宅、閻十日午親往辦公處、晤談時許、據劉代表馬凌甫語記者、趙劉北上、係奉蔣命與閻協商善後辦法、（十日專電） 
[宜興變兵擊退]  
　　一部份竄皖境 
　　縣城完全收復 
　　（鎮江）常州叛軍自潰退宜興後、十日晚已爲國軍繳械、一小部份有竄皖廣德勢、又省府十一日晨得宜興電告、謂三師八旅十三團李仙舟部二營、又國府警衛團、十一日晨七時、完克復宜興、繳槍八十餘支、鋼砲三尊、雜品無算、叛兵捉獲甚多、餘向皖境竄走、（十一日專電） 
　　（常州）離宜興南二十里地方、國軍與變兵、於十一晚六時開火、變兵且戰且退、縣長劉平江拿獲焚燬卷宗主使犯史玉林、隨即執行槍决、當變兵釋放監犯時、有溧陽刀匪案要犯邱子平等兩名被釋、餘犯給槍編入隊伍、溧陽電話十一晚七時不通、形勢嚴重、（十一日專電） 
　　（常州）二三兩師部隊、赴宜追勦變兵變兵十日夜十時退出宜城、三師十三團十一日晨八時入城、維持秩序、尙無重大損失、惟監犯被變兵全釋、縣府卷宗被焚、臨行時向商會索欵四千五百元、變兵現退離宜四十里之洛林鎭、二師十一團三師十三團跟踪追擊、浙江由長興開往之省警隊、進至溧陽會剿、常宜電話、十一日午後四時恢復、溧城特别戒嚴、（十一日專電） 
　　（無錫）孫縣長今日午刻接李仙舟團長捷電云、我軍灰日收復宜興、叛逆向安徽邊境潰竄、我軍正在跟蹤追勦、宜錫間平安、請轉各商輪照常行駛、孫縣長接電後、立即轉飭航業公會、通知各輪船公司恢復宜　交通、現各輪已定明日起照常開行、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[再論小幡使華（默）]  
　　記者前論小幡使華謂足增國人懷疑者。以在二十一條未取消以前。國人未忘夙嫌。恐於將來辦理外交上。發生障碍也。小 
幡今日。果抱改善中日邦交之願望而來。苟能先有一番如何改善之切實表示者國人或亦可稍釋向來之疑慮乃今觀其所發表。之種種談話。則尙未足以釋我國人之疑慮也。其言謂予居歐洲久中國最近事情。完全不知。固或出於眞意然其論領判權撤廢事。則又若自以爲已經深知而暢抒其意見。一則謂即時撤廢。殊覺困難。再則謂中國不能達到列。國所勸告之法權獨立。治外法權。難以撤廢。此種意見固猶乎各國所表示之意見。而論他問題。尤特别注意於旣得權益之一點。可見不幡此番表示。仍未改變其從前之政見。而對於我國民情之如何。實亦茫然而罔覺也。 
　　小幡又謂予與。中國有。極深之因緣特。不知彼所結之因緣。其意想中爲何等之因緣惟自我人觀之。其因緣並非良好之因緣。今彼來華。將以解此不良好之因緣。而改爲良好因。緣耶。抑將再結一重因緣而愈陷於不良好耶。此則在小幡之自勉。彼言中國今日。較予居華時已有長足進步。予當以此爲最後之奉公。努力於增進中日兩國之福祉。其言未嘗不甘美然若不改變其成見。則仍無以增進中日之福祉故吾謂小幡在今日非有切實之表示。而徒以親善之空言宣傳者。終無以解我國人之惑也。 
國内要電二 
[金漢鼎到汀城]  
　　留贛部隊動員赴閩 
　　（南昌）金漢鼎部張旅蕭團、四日克古城、五日克汀洲、金九日由古抵汀、電劉張兩師長、商肅淸辦法、十一日專電 
　　（福州）金漢鼎電、留贛部隊、已由會昌瑞金兩面動員來閩、（十一日專電） 
　　（福州）盧師電報連城匪五日退新泉、 
寗化匪五六兩日退至彭家房、（十一日） 
　　（福州）劉師令龍永各區組民團、並由張師派參謀長來省接洽購械、（十一日） 
[粤軍開始總攻]  
　　何陳電京告捷 
　　張部潰退花縣 
　　（南京）總部接陳濟棠眞卯電、稱張發奎所部主力軍、被我第八路軍擊破、向花縣潰竄、現正在儿猛追中、（十一日專電） 
　　（南京）廣州十日電第八路總指揮部八日下叙令總攻、派余漢謀·李揚敬兩師從軍田進擊、蔡廷楷·蔣光鼐·午翰屏各師由花縣出擊、同時許克祥·陳光中·兩部由英德進擊、將敵三面包圍、血戰竟日、我飛機隊列從空中轟炸、敵初猶頑抗、至九日晨、敵漸不支、潰退　遠屬山塘地方、適我新編第十師謝彬從飛來峽襲擊、敵後方陣地、遂被我軍佔領、敵勢更不能支、紛紛逃竄、湘籍官兵、多數和許克祥旅投降、敵經此次大創後、損失甚鉅、我軍繳獲槍械五千餘支、俘敵三千餘人、（十一日專電） 
　　（南京）何應欽自粤來電、謂陳繼承部及蔡廷楷部在北江方面與張發奎部隊接觸、敵大敗死亡數百、俘獲二千左右、戰事頗激烈、我軍亦略有死傷、經此一戰、敵銳氣已挫、我軍士氣大振、粤事不足慮、（十一日專電） 
　　（南京）何應欽眞午捷電、十日上午八時、張逆增兵圍兩龍圩後方上下嶺一帶、其勢甚猛、當經我八路蔡師出擊、該逆遂向九傳渣象山帑方面狼狽潰退、現正跟蹤追擊、楊逆所部攻赤泥、亦經擊退、現有逆軍二團、被困於米樓附近、毛譚兩師、現已通過太和市人和圩北進、（十一日專電） 
　　（香港）總部捷報、十一日晨八時、接北江行營電、我軍大勝、繳敵械六千、斃三千、俘二千云、（十一日專電） 
[列强注意護僑]  
　　駐港英軍抽調赴滬 
　　美日各派艦隊來華 
　　（北平）英陸軍部令香港之蘇格蘭軍、抽調一千一百名赴滬、蓋即戰時編制一大隊之人數云、日續調驅逐艦七隻駛華海、美令呂宋調八艦赴華海、并令華北原定撤退之軍、暫編開拔、（十一日專電） 
[古應芬談時局]  
　　（南京）本報記者十一晚訪古應芬、渠云、粤方來電、我軍總攻後、張部已向花縣潰敗、正在追擊中、不久即可撲滅、唐生智現在鄭州、已被我軍包圍、且龔劉兩師、尙未完全附逆、唐之力量甚小、解决至易、津浦路石部、乃係擄掠女子搶刦財物之叛兵、焉能作戰、現滁州方面、中央已有兩師以上兵力、魯陳已派大隊夾攻、日内可以解决、常州事件、不過千餘人之暴動、現已潰逃、中央軍正在追擊、實不足慮、至于首都之治安、更絶對不成問題、吾人廣觀各處反動之叛變、已盡于此、中央正可藉此時機、撲滅盡凈、奠今後之和平統一、記者問、中俄交涉正式全權代表、是否决定莫德惠、古答已决定莫德惠、交由外部正式任命、（十一日專電） 
[滁浦交通恢復]  
　　（南京）津浦路局息、滁浦間交通、十一起、每日上午十時、由浦口開滁州、下午二時、由滁州開浦口、（十一日專電） 
　　滁州滁浦客車十一日開始通行、（十一日專電） 
[農政會議閉會]  
　（南京）農政會議、十一日開第六次大會、通過關於農業合作、農業貸欵、農業敎育、農業統計農業保額農業倉庫、農作物、農業預測禁種有害植物等案、審查報告、計十餘件、下午四時舉行閉會式、農次蕭瑜致閉會詞、陳郁演說、（十一日專電） 
[北關二台子日本人築砲臺]  
　　禁華人通過 
　　（北平）日本在遼寗北關二台子築砲台、且禁華人觀望與通過、邊事益亟、（十一日專電） 
[五五師已編成]  
　　（濟南）阮肇昌部五五師已編成、共三旅、每旅三團、砲工兵各一營、旅長爲岳盛宣·李松山·張彬、阮定日内就職、司令部暫設濟、將來移泰安、（十一日專電） 
[贛軍勦匪順利]  
　　（南京）贛電十八師朱旅喻易兩團、在銅鼓萬載間、擊斃彭德懷股匪四百餘、已竄湘瀏邊境、又在安福吉安間斃匪百餘、生擒十餘人、奪獲僞衛隊印信僞總指揮大紅旗幟等、又戴旅在樂安籐田鎭擊斃李韶九股匪百餘、獲軍用品甚多、現正追勦中、（十一日專電） 
[胡漢民電覆陳調元]  
　　（南京）陳調元八日電譚延闓·胡漢民·謂國事日亟、當局憂勤、惟有遵從中央命令、矢誠報國、胡漢民十一日覆電云、比誦庚電、具見藎誠、至爲佩慰、石部以遠航不慣、謠惑所中、倉卒刦變、尙復可憐、唐氏進退失據自入窮途、乃眞不智、彼不逞之徒、欲使統一之局、重陷十餘年紛亂之狀態又習見段徐曹吳咄嗟可取、遂謂今日中央、亦易搖動、此種謬想、何能有成、而已爲民族國家之罪人、即不可恕、紀綱所在、治亂之源、旣拜嘉言、尙祈共勉、（十一日專電） 
[何健電京表示順從]  
　　（南京）總部接何健九日酉電云、西北初定、重起變端、誠黨國之　幸、蒙轉示前方情况、具見維持正義、將士一心、反動之徒、必歸顚覆、湘漌密接、當秉承中央、一致努力、以期縮短戰禍、綏靖地方、貫澈革命宗旨、一切情狀、已由蘇市長詳陳、幸紓厪注、仍乞時頒訓示、俾遵循除將鈞電轉知各部隊外、謹電呈、（十一日專電） 
[敎部改進敎育計畫]  
　　（南京）敎育部敎育方案編制委員會常委會、現將高等敎育方案要目擬定、其中關於改進大學各案、有多項已經高等敎育組委員會草就詳細計劃、準備提出討論、（十一日專電） 
[立法院法委會常會]  
　　（南京）立法院法委會十一日開第四十二次會議、對黨員犯罪加重處斷案、議决、由孫鏡亞·羅鼎·劉克仙·起草、由劉召集、（十一日專電） 
[京市黨部準備改選]  
　　（南京）京市黨部執監委員任期一年已滿、各部處處定十七日將辦理各項事務結束、即着手辦理改選事宜、（十一日） 
[中日文化委會撤消]  
　　（南京）中日文化事業總委員會及分會、中國委員係前北京政府所派定、濟案發生後、其自好之委員、有自動退出者、茲敎部呈由行政院、轉呈國府、並分呈中政會令准、將該會撤消、並飭外部通知日方、所有總分委員會事務、應即暫行停止、以待庚欵問題之解决、（十一日專電） 
[京市自來水計畫决定]  
　　（南京）市自來水計畫已决定、水源從江洲入口、置總廠於淸凉山、水管分布全市、有總管總支管總分管支管等、出水量爲六萬立方公尺、可謀六十萬市民之用、（十一日專電） 
[訓監部擬變更軍校組織]  
　　（南京）訓監部定自十九年起、變更全國軍校組織、倣歐美制度、將步·騎·砲工·輜·機槍·運輸·航空·等部、分班附屬一個軍事學样以内者、一律擴充、改爲專門學校、軍事敎育最高學府、爲陸軍大學、由各專門學校畢業、服務軍隊期滿者升入（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[交部製定機師晉級章程]  
　　（南京）交部爲保障飛行師並鼓勵其服務效能起見、製定副飛行師及機械員進級曁飛行里數津貼等章程、已公布、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）第二師全體官兵、定十二日謁總理陵墓、蔣擬親臨訓話、十一日專電　　（南京）蒙藏會新任委員薩穆端隆魯普克興額、十一日宣誓就職、（十一日專電） 
　　（南京）鐵部以各路車輛衛生設備、必須完善、特在部組織衛生處、委胡宣明爲衛生處長、（十一日專電） 
　　（南京）王伯羣十一日就中國航空公司理事長職、並派聶開一、錢春祺、劉乃宇等分别接收、（十一日專電） 
　　（南京）收回秦島碼頭案、由　部派員組織委員會、不日開始討論、交部派技正沈慕貞參加、（十一日專電） 
　　（南京）禁烟會着手編輯烟禁年　、通咨各省市、徵需材料、（十一日專電） 
　　（南京）府令各地方政府、速將十七年度决算書送由行政院、轉交審計院審核、（十一日專電） 
　　（南京）十一日各部會代表開會、討論人民投資政府建設事業奬勵法、（十一日專電） 
[蘇省整委宣誓就職]  
　　（鎭江）蘇省黨部整理委員、十一晨十時宣誓就職、出席者有中央特派監誓員馬超俊·整委張道藩·葉秀峯·祁錫勇·朱堅白·武葆岑·張淵揚·六人、吳保豐派赴北方視察黨務未回、省府代表陳和銑及各界代表二百餘人、宣誓後、由馬超俊·陳和詵致詞·張道藩·代表答詞、散會、（十一日專電） 
　　（鎮江）省黨整委午後二時開首次委員會議、一·推派張道藩·葉秀峯·李堅白·爲常委、二·推武葆岑代訓練部長、三·推祁錫勇·張淵揚·朱堅白·擬定整理本省黨務方案、四·函省府將各縣被逮黨務工作人員姓名經過及證據、於文到三日内函送本會、以便審查處理、（十一日專電） 
[馬利飛機在溆降落]  
　　滁州十一日中央派二號馬利飛機飛向前方、嗣回滁、在沙河東岸臨時飛機場降落、（十一日專電） 
[河北省黨部接收案]  
　　（北平）昨省黨部接收案、鍾竟成等七人暫留候審、其餘八十人均爲各縣黨部黨員令取保釋放、（十一日專電） 
　　（北平）昨接收省黨部所拘之九十四人、中有鍾竟仁等七名須待審訊、其餘八十七人、今明即可釋放、（十一日專電） 
　　（北平）省整委函警備部、將接收黨部重要爲首者按法嚴辦函省府、令各縣嚴防黨員爲反對活動、（十一日專電） 
[法使館衛隊演野操]  
　　（北平）今日法國使館衛隊在一　野外演習、施放空砲·並練習夜戰特邀張蔭梧·李服膺·楚溪春·等前往參觀、（十一日專電） 
[平漢交通擬有辦法]  
　　（北平）劉維熾昨到平云、本人此次到鄭、對於平漢交通已擬有辦法、先開北平鄭州客貨快車、（十一日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）今日省府會議、大沽駁船工潮案、决令工商廳派員會同當地軍警切實調解、又民建工三廳所擬工賑及貸欵合作計劃、决呈報中央分咨中央賑委會、（十一日專電） 
[平商恊請取消騐契稅]  
　　（北平）商協會呈市府請轉呈中央、取消擾民之騐契稅、市府令財政局查核、（十一日專電） 
[津編劵承銷之分配]  
　　（天津）崔市長十一下午四時、召開編遣庫劵勸募委員會、銀行界担任五十萬决定先墊半數、中行六萬五、交行五萬五、山西五萬、四行準備庫四萬、其他三五千不等、紳界十五萬、由楊味堂李組才負責、即日交中行、聽候晋閻提用、總商會担任二十萬、定十二開會、討論分担數目、大約先墊半數、（十一日專電） 
[河北農田水利會議]  
　　（天津）冀省農田水利委員會、華北水利委會派李書田徐世大早車赴平列席並建議、（一）調查朝鮮農田水利事業、（二）設置機關研究試騐事項、（三）開闢獨河入海港除水患、（十一日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）王化成在北大講演、揭破蘇俄與日本之野心、（十一日專電） 
　　（北平）法學院爲爭出席學聯、發生武劇、學生譚某等被毆傷、（十一日專電） 
　　（北平）班禪病愈、羅桑電平、請派員赴遼、火速迎接、當派武文賦赴遼、（十一日專電） 
　　（北平）李服膺布告、河北銀行紙幣、奸商毌得拒絶（十一日專電） 
　　（北平）昨河北銀行受擠、今晨角票未通行、（十一日專電） 
　　（北平）東北陸軍火夫吳榮福、因事懷恨、將梁桂芳殺死、又刀傷郝張吳姜等四名、兇犯即被捕、（十一日專電） 
　　（北平）今劉德裕到平、當夕附平漢車赴鄭、（十一日專電） 
　　（天津）裕元紗廠工潮、經調解委員會議决十條、勞資雙方均表示滿意、已和平解决（十一日專電）、 
[晉湘黨部招待報界]  
　　（太原）省宣部十一午假晋谷香招待各報記者、報告時局近况、請認淸反動派動機共維統一局面、（十一日專電） 
　　（長沙）省黨部十日申召新聞界談話、何鍵張炯相繼報告各方軍事、容易解决、望本擁護中央維持統一主旨、一致進行、（十一日專電） 
[平綏路酌減落地稅]  
　　（太原）閻電察綏兩主席、令減平綏路落地稅三分之一、（十一日專電） 
[哈舊票切角作廢]  
　　（瀋陽）哈當局近令各銀行收回哈票二百五十萬元、九日上午九時、派人將該項舊票、切角作廢、（十一日專電） 
百五十萬元、九日上午九時、派人將該項舊票、切角作廢、（十一日專電） 
[何健派劉晴初赴漢]  
　　（長沙）何派劉晴初十一日赴漢與劉峙接洽、（十一日專電） 
　　（長沙）何派曹翔赴湘西團結各部、一致行動、（十一日專電） 
[夏斗寅陳誠到漢]  
　　（漢口）夏斗寅奉劉峙電召、十日晚抵漢、當謁劉述堵唐經過、及平漢南段佈置情形返防後、再就十三軍長職十一日　　（漢口）陳誠十日抵漢、謁劉峙、報告調防情形、（十一日專電） 
[魯滌平等通電討唐]  
　　（南昌）省府魯滌平等十日通電討唐生智、（十一日專電） 
[劉景波任兵部總監]  
　　（濟南）總部委軍需處長劉景波爲兵部總監、辦理軍隊運輸糧餉事宜、（十一日） 
[范熙績部兩旅駐濟]  
　　（濟南）范熙績部四六師頃以兩旅駐濟、一旅駐膠濟沿綫、（十一日專電） 
[靑市衛生局長辭職]  
　　（靑島）衛生局長失孝蘭辭職照准、遺缺尙未委人、（十一日專電） 
[楊元津馮駿濤抵靑]  
　　（靑島）中央總指揮部參議揚元津、九日由濟來靑、第五路總指揮部參議馮駿濤十日來靑、均赴市府接洽要公、（十一日專電） 
[靑輪裝糧出口被扣]  
　　（靑島）益華輪在嚮水灣裝糧出口、被官廳扣留、（十一日專電） 
[靑市救濟失業工友]  
　　（靑島）社會局十一日發給四滄各紗廠失業工友維持生活費每名八十元、共二百餘名、（十一日專電） 
[劉和鼎部一團到汕]  
　　（厦門）劉和鼎部一團到汕、餘集永定苦竹、在漳兩團、報載劉張兩師集中漳州、但漳師部否認、（十一日專電） 
[厦門宣告戒嚴]  
　　（厦門）厦警備司令部十一日特别戒嚴、夜十二時禁止人行、海上十時禁止航行、（十一日專電） 
[漳厦米價大跌]  
　　（厦門）漳州前禁米出口、每石徵捐元五、經請願、現減至二角、漳厦米價已大跌、（十一日專電） 
[福建省府臨時會議]  
　　（福州）十一日省臨時會議、議决、（一）令財廳撥省國發陳列館經費二千六百元、（二）電政管理局補助費、令逕向交通部陳請、報費准按月照撥、十一日專電 
[閩黨政聯會議决案]  
　　（福州）十日黨政聯席會議决、（一）財政由財廳釐定每月最低度極力設籌、（二）防務除特别戒嚴外、並組立郵電檢查處、（三）主席駐城辦公、財長暫不赴京、（十一日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）閩北無虞、水上公安長改謝廉箴、烟酒局長改吳山、吳辭、（十一日） 
　　（福州）陳培錕又由厦返省、（十一日） 
　　（福州）國稅機關職員反對七成發俸、函請夏關署參加、（十一日專電） 
　　（福州）國貨運動會本日開幕、（十一日專電） 
　　（福州）陳季良本日可到、（十一日專電） 
[新溝鹽梟與警開火]  
　　（江隂）十一日錫武虞各班小輪全停、消息不通、謠言無稽、西鄉新溝鹽梟續到不退、十日午三時、北雙廟鹽梟與靑斤鹽棧緝私船開火、被擄巡兵一名、死陳子貞一名、（十日專電） 
國際電訊 
[小幡酉吉决定使華]  
　　對日記者發表談話 
　　關於中國最近時局尙多隔膜 
　　在華領判權不能無條件撤消 
　　電通社十一日東京電小幡酉吉氏、本日午後二時、訪幣原外相於官邸、知已得國府同意？允任駐華公使、大約將在一二日内正式任命、小幡與外相會見後語云、我若任駐華公使將决心盡其最善撤廢治外法權自屬贊成、但須使在華三十萬日僑、得有保障、故不能無條件撤廢、此點有折衝之必要、對於内河航行權、應擴張長江貿易、自不待言、對於松花江黃河航行權、亦須交涉、對於關稅問題、因刻正待開改訂條約交涉、應愼重考究解决之對於中國政局之動搖、應待細加檢對後、乃可講充分對策以上各問題、擬街正式任命後、與政府協議云云、 
　　電通社十一日東京電决定新任駐華公使之小幡前士耳其大使、昨日語電通記者云、予與中國、有極深之因緣、惟自大正七年以後、久居歐洲、故對於最近之中國事情、謂之完全不知、亦無不可、中國本體、較予居華時有長足之進步、已成立統一之國家、予當以此爲最後之奉公、努力增進中日兩國之福祉、治外法權撤廢問題、抽象的即時撤廢、似無不可、一成爲具體問題、則日本方面不能不考慮在滿洲之權益、及三十萬日僑之事、故即時撤廢之舉、殊覺困難、予以爲先决問題、須由中日雙方努、做到雖撤廢治外法權、亦無妨碍、乃爲必要、惟最近中國又有陷於紛亂之勢、此不獨爲中日兩國之不幸、且爲世界之遺憾、極盼中國從速完成名實俱備之統一、若此不能實現、列國會議所勸告之司法權獨立時代、不能到達、則治外法權撤廢之難、恐非予一人之見解觀前日發表之美國對華回答、即可知爲極顯明之事云、 
[韋禮德任駐華法使]  
　　路透社十日巴黎電法國駐波斯公使韋禮德、已被任爲駐華公使、查韋禮德在數年前、曾充上海法領事、 
[駐日汪公使留任]  
　　日聯十一日東京電國民政府對駐日華公使辭職問題、鑒於目下時局、難以早速决定人選、並有張繼拒絶就任、經慰撫汪榮寳留任、結果汪遂决定留職、至有適當繼任人爲止、 
[公電]  
　　長沙來電各報館均鑒、陽日通電主張和平、一致對外、竊惟擁護中央、始克和平、維持統一、始可對外、故鍵素志、惟在擁護中央維持統一耳、近以時變紛乘謠傳益甚、特此通電、以正視聽、何鍵叩佳、 
要聞 
[中央政治僵議]  
　　第二面零八次 
　　中央政治會議十一日舉行第二百零八次會議、出席委員胡漢民林森古應芬葉楚傖蔣中正戴傳賢陳果夫孫科邵力子、列席劉蘆隱劉紀文陳立夫李文範王伯羣朱培德焦易堂恩克巴圖王正廷、主席蔣中正、决議案如下、（一）胡委員漢民提議、查民事訴訟審理程序、異常繁重、晚近各國均勵行仲裁制度、期於杜息爭端、减少訴訟、意至良善、我國夙重禮讓、以涉訟公庭爲恥、牙角細故、輒就鄉里耆老評曲直、片言解紛、流爲美談、今宜遠師古意、近釆歐美良規、略予變通、於第一審法院增設民事調解處以推中主持其事、著之法令、推行全國、庶幾閭閻無纏累之苦、訟庭有淸簡之觀、謹擬具民事調解條例草案原則六項請公决案、决議由法律組審查後、逕交立法院、（二）决議勞資爭議處理法施行期間、自十八年十二月九日起、再延長三個月、（三）决議任命張維翰兼雲南省政府民政廳廳長、盧漢兼電南省政府財政廳廳長、龔自知兼雲南省政府敎育廳廳長、張邦翰兼雲南省政府建設廳廳長繆嘉銘兼雲南省政府農鑛廳廳長、（四）决議山東省政府委員閻容德免職、山東省政府委員兼建設廳長孔繁霨另有任用、着即免去本兼各職、兼山東省政府工商廳廳長陳鸞書調兼建設廳長、任命陳名豫兼山東省政府工商廳廳長、 
[方策抵京]  
　　談此次在皖遭變之經過 
　　第四十五師師長方策、昨日（十日）午十二時、乘鎭安輪由皖抵京、下榻於鼓樓醫院、日日社記者聞訊往訪、方氏足傷未痊、臥於病榻、面容稍覺淸癯、精神頗爲煥發、寒喧畢、承告以此次赴皖遭余亞農之變、及二次又被石友三部變兵扣留經過情形甚詳、爰誌所談如下、 
　　率隊到皖余（方氏）於九月十一日在京奉蔣總司令命、赴皖與鮑帥對調、十二日率兵四團、乘輪赴皖、十四日將抵安慶、因時間已晏、恐軍隊登陸發生誤會、乃至十五日晨始抵碼頭、到岸歡迎者、祗有省委一二人、及舊友數人而已、余登岸後、即往省府晤見代主席蘇宗轍及各省委、接談甚歡、 
　　磋商換防在皖與鮑剛晤百後、即磋商互相換防手續、屆時鮑部集中於集賢關、有余亞農一旅及一百三十四團一團並砲兵營等等、余於二三日後、即至該處召集各重要將官訓話、曉以大義、尙頗安靜、嗣接蔣主席來電、囑即日將四十五師調往蚌埠駐防、因爲期緊迫、余即在集賢關召集各軍官、告以原委、及準備出發、　　驟然叛變行將開拔之二十七日、忽余亞農率團長來見、當時余亞農即發言提出三項條件、（一）方振武在京有被看管消息、請電蔣主席保放、（二）本師欠餉三月餘、請即補發、（三）第六師來皖、有壓迫行爲、請爲解除武裝、余答第一項風聞傳說不能證實、第二項當極力設法、第三項第六師此次來皖、換爲原防、並無壓迫情形、余亞農即謂我等雖知、無如下級軍官不有明瞭、請師長親自訓話云云、彼等退出後、余即知情形有變、移時余往敎場訓話、各隊伍業已全體武裝、準備待發、余到後、余亞農即登臺大呼、你們願意繳械否、兵士齊答不願、余亞農謂旣不願繳械、大家隨我來、是時余心中頗爲慌急蓋伊等如往安慶開去、而第六師毫無準備、省城必遭蹂躪、不洋前部隊伍竟向北而開、 
　　被綁經前部開去後、余亞農即派人邀我同去、余見其向北開支、心中頗慰、安然隨之去余、亞農派參謀及衛兵二十餘人守隨、戒備極嚴、行動雖不自由而　等宣言方師長爲人頗好、我等必不加害、而伊等綁余之目的、即在一與方振武交換、二爲將來轉圜餘地、余則坦然處之、默無一言、被綁後即到潛山、再至鶴山、沿途尙稱安靜、至余之脚部係在國慶日在馬上跌下而受傷、 
　　幸告脫險直至十月二十七日、行至太湖、中央已派隊堵剿、雙方接戰後、軍心愌散、余亞農知不可爲、乃派人向余商酌、代向對方說項、願意收編、余即應所請、致書於對方、翌日戰事即告停止、但余亞農業已他逃、同時余亦得脫險、嗣後余即收拾殘部、折回省城、乃四出招撫已變部隊、分别收編、余因足疾即往同仁醫院醫治、此事暫告一段落、後以足疾稍愈、即移居省府、 
　　二次被扣本月三日下午四時、駐安慶之石友三部秦建斌忽告叛變、省城各衛隊及公安局悉被繳械、衝入省府、余之衛隊亦被看管、同時將余綁至其總指揮部闢一小室、派兵士二名看守、情形甚爲緊張、此時正伊等在外搶刦之時、約至九點鐘伊等即全部開拔而去、余乃又告脫險、 
　　皖垣安謐石部退出後、皖省始告安靜、現有新編第三旅兵士二營駐紥、至第四十五師已收撫者、有五六千人、分别在各處改編、余屢上辭呈、蔣主席均囑勉任其難、但余深願接替有人、得暫時脫離軍事生活焉、 
[常州變兵竄宜後]  
　　經國軍與省公安隊三路抄擊 
　　已退出宜興向浙皖邊界潰竄 
　　常州通信、前駐常獨四旅十二團彭營叛變後向宜溧一帶退却、現追擊部隊已在宜興方面包圍進攻、茲誌各方消息如下、　　警衞團與變兵開火頃據可靠消息、溧陽城内駐有省警察隊、城外駐有國軍第三師部隊、最近又開到警衛團一營、全城特别戒嚴、頗爲安謐、宜興方面、變兵於九日上午三時許入城、京中派出警衛團約兩營、由寗杭路乘長途汽車五十輛馳往剿辦、在離宜城五里許之某橋、與變兵相遇、自下午四時起、雙方開火甚烈、尙有無錫開往之第三師第八旅第一團全團官兵預計九日晚間可以到達、包圍進擊、變兵有敗竄消息、當變兵退宜時、沿途各鎭均被刦掠、和橋損失尤鉅、該鎭之九縣長途電話支線、設有交換所、被變兵將機件等搗燬、不能通話、尙有宜屬之湖汶張渚等處、均受刦掠、十日上午消息、宜城方面變兵正在拉夫、長途電話亦被搗毁、大約係預備逃竄、 
　　二師部隊仍行開宜第二師第六旅十一團王仲廉部、八日由首都開常、旋派一二兩營赴宜追擊、留第三營在常候命、是日深夜、奉二師師長顧祝同電令、著集中部隊、開回首都、以便渡江進擊石部、王團長當即通知縣府、飛派專足持令趕至萬塔鎭、將一二兩營連夜冒雨開回、至九日上午十時到城、旋整隊至車站、預備登車開回首都、適總部方面因據朱縣長電呈、竄宜變兵亟須大軍追勦、遂電令來常、着王團長率部仍向宜興追擊、王團長奉令又率部折回城中、通知縣府、購備草鞋三千雙、發給各士兵、連同第三營、由王團長親率、於下午三時、由小南門出發、向宜興推進、其餘輜重等件、另雇民船二十艘運行、 
　　警衞團留常州駐防第二師開宜後、常州防務、由警衛團維持、團部設天寗寺、分隊在西門南門及城内東横街等處駐紥藉以顧及四城治安、九日晚間、該團查街士兵、拿獲變兵許連生及嫌疑犯趙錫保兩名、已送縣府收押、 
　　水警槍械准予補給駐常水上公安第十隊韓雲波部槍械、被變兵刦去後、韓隊長即親自赴省、謁見繆廳長、陳述彭營叛變經過、並臨時無力抵禦情形、繆廳長當 
 
 

Page 8

 
 
允所失槍械聽候補給、一面令韓隊長從速回常、維持治安、韓已於九日晚回常、常州續信、由常竄宜變兵、截至十日夜間消息、已被四面包圍、茲將探聞所得、分誌如下、 
　　三路軍隊進攻十日晚間、有自和橋來常者、據謂目見由京開出之第三帥八旅十三團第三營、乘汽車五十輛、自密杭路直向宜興推進、於九日下午、至離宜城北面約二十里地方、與變兵接觸激戰甚烈、變兵一部份之先頭部隊、早於是日上午入宜城、原駐溧陽省警察隊約一營、復馳至與三師部隊會同進攻、至十日上午八時許、變兵全部退入城中、省公安隊恐其竄溧、隨即開回溧陽防守、八日由無錫乘輪開往之第三師第八旅第十三團團部及一二兩營、於九日下午六時許抵和橋、十日晨抵宜、與變兵接觸、又由常開往之第二師第六旅第十一團全團官兵、於九日晚間九時許、由蘆家巷周家巷等處開到和橋、十日上午至宜、與變兵接觸、另據長途電話消息、三師部隊攻宜之東門、二師部隊攻宜之北門、京中開、往之軍隊攻宜之西門、最近又由浙江開到省警察隊三營、亦協同進攻、變兵已被四面包圍、行將解决、 
　　溧陽戒備嚴密由常至溧陽長途電話仍通該縣恐變兵竄至、戒備甚嚴、城門緊閉、堆以灰包、城内有省警察隊駐存可保無虞、 
　　衞生隊開宜興十日上午、有二師六旅十一團之衛生隊約七八十人、馬二十餘匹、由京開常、下車後隨即出西門、向宜興方面進發、 
　　變兵由宜退走正發信間、又接長途電話消息、變兵以四百受敵、於十一日淸晨已退出宜城、向安徽方面竄去電話線之被截斷者、正在修接、 
　　無錫通信、獨立第四旅十二團在常叛變、於七日夜間分向宜興潰退、總部得報、立派第二師六旅十一團王仲廉所部、第三師八旅十三團李仙舟所部、曁國府警衞團、分水陸兩路、四面圍擊、變兵已於九日竄入宜城、至下午仍復退出、向浙皖交界沿太湖一帶竄去、茲將各方所得消息、分誌於下、 
　　變兵自常州退出後、沿途經過年塘橋了河橋靑橋鎭、均登岸搜刦、損失甚鉅、八日下午六時、經過和橋、即登岸分駐城隍廟、其時各商店紛紛閉門罷市、變兵首領彭建章、乃派兵將該鎭富商葛幹臣押至城隍廟、勒令各商店籌集餉銀二千元、至十時始行繳足、方將葛幹臣釋放、繼乃分批開拔、至屺亭橋、將大隊集合、派兵一部直迫宜城、時宜城早已戒嚴、城門緊閉、遂下令攻城、旋於九日上午五時後攻破西北門、變兵蜂擁入城、分派隊伍、看管官署、並監視電報及長途電話局、各警隊之槍械均被繳去、更有一部份兵則四出搶掠、城内外秩序大亂、居民四散逃命、至下午二時、中央軍隊李仙舟部步兵一營、國府警衞團兵一營、曁省警備隊、已由陸路分乘汽車趕至、四百包圍、至四時後、由錫開宜之李仙舟部步兵二營曁特種隊、均由水路開至屺亭橋、先後與變兵接觸、而由常開宜之二師六旅十一團、及浙省開出至長興　截之省防軍、亦分路進逼、變兵不支、紛紛遺棄槍械、分三路向皖之泗安廣德·浙之長興·曁在湖方面竄去、現由中央軍分路追擊、時宜興城内尙有少數變兵、由國軍包圍進攻、於十日早晨已完全克復、 
　　溧陽自得到常州變兵分退宜溧消息後、即加緊戒備、各城門完全關閉形勢異常嚴重、惟城内仍極安靜、至九日一午、離城七八里之間到有小隊變兵、槍械均全、幸是時總部之警衞團亦已由寗杭公路開到、現正在剿擊中、 
無錫以宜溧間發生兵事、故開赴宜溧之小輪、依舊停班、入夜於十一時起至次晨五時止、仍宣布特别戒嚴、水警二區區長毛木君以該區駐常第十隊韓雲波部水警槍械鋼砲、完全被變兵刦去、除已由韓隊長晋省面呈民廳外、昨特親自赴常調查、並與武進朱縣長會商善後辦法、 
　　當常州出事之日起、水警二區已派昭武淺水兵艦開赴高橋一帶巡弋、迨變兵竄宜、復調該艦開赴太湖、繼又續派保蘇艦及巡船八艘、同赴太湖、與陸軍協同兜勦現昭武保蘇兩艘、已開向宜興縣局这牛塘橋馬溪口一帶、搜索變兵踪跡、 
　　無錫續訊、常州變軍潰竄宜興後、業經中央曁省政府公派軍警、分路追勦、自九日起、在宜興城西激戰兩日夜現變兵已受三面包圍、勢已窮蹙、不難指日平靜、獨立第四旅孫常鈞部除十二團在常譁變外、尙有第十·十一兩團、亦經中央派第二·第五兩師、分别在浦口江面及丹陽繳械、全部解决、連日因過境軍隊頻仍、社會不免發生疑慮、惟得蘇常澄虞各縣確訊、地方均極安靜、茲分誌如下、 
變兵潰退宜興後、即扼要防守、總部所派二師六旅十一團、及三師八旅十三團、曁國府警衛團、小警察隊分由武錫兩邑曁寗杭公路水陸並進至九日上午、先後到達、四面包圍、下午二時、由李仙舟部首先進逼宜城四時後兩軍在西井河畔劇戰、一夜未息、而國府警衛團曁李部一二兩營、及機關槍連迫擊砲連等、分由句容無錫兩路趕到、續向宜城進攻、十日午間、進逼至西門外、在西氿湖濱與變兵接觸、激戰甚烈、變兵勢已不支、惟仍困守宜城、至十日夜間、常錫溧三方軍隊均已開到、其時二師六十一團王仲廉部、由常開至城北楊樹里七房里一帶、與變兵劇戰、十一團李仙舟之一部、則向城之東西進攻、句溧一帶、則有省警察一中隊、於十時下午七時開到、向城之西南兩方進攻、宜興城外之三里橋西氿湖濱華家村謝橋等均有劇烈之戰鬥、城内秩序大亂、各官署均爲變兵佔據、城外槍聲不絶、有一部份變兵竄向西南、擬至皖之廣德、浙之長興、謀與皖省叛兵聯絡、但已爲浙江省防軍在長興堵截、 
　　無錫縣政府今日（十一日）午後一時、得宜興武進各方捷電、謂變兵經中央軍四面圍擊、已由宜溧方面向安徽廣德潰退我軍繳獲槍械甚多、宜興縣城、已於本日克復云云、孫縣長立即印發紅紙告示、遍貼通衢、以安人心、 
　　獨立第四旅孫常均部之十二團、旣在常叛變、尙有第十·十一兩團、本拱衛京畿、十日上午總司令部特令十團過江、追擊石部叛軍、一面密令第二師嚴爲戒備、預在江邊埋伏、迨該團渡江、伏兵齊起、即施包圍、遂將該團完全繳械、其第十一團亦於同時奉令開至常州、迨車抵丹陽、五師已奉總部密令、即行包圍、勒令繳械、該旅全部、已同時解决、 
　　無錫自常州出事之日起、已宣布特别戒嚴、軍警商團均加緊防範、詎十日下午、迭接溧陽宜興間中央軍與變軍繳戰消息、而縣政府又接繆民政廳長電、飭轉知李仙舟團長、迅速率隊赴宜增防、以前方戰事吃緊、而京滬路黃渡路軌其時尙未修復、以致謠言四起、謂蘇州常熟江陰均有警訊、即經縣府分電蘇常澄虞各縣詢問、則皆安靜如常、毫無事故、孫縣長爲安定人心計、特出示嚴禁謠言、並於晚間提早加緊戒嚴、復親自偕同邱公安局黃警察大隊長乘馬在城廂内外梭巡、並由警察大隊大刀隊在城廂内外散放步哨、至天明後始止、 
建委會戚墅　電廠、以地方不靖、電氣與治安關係至鉅、特函請水警二區、對於變壓機間所在地、及鐵路經過重要地點、如橫林洛社鄧巷五牧錢橋加派巡船、切實保護、毛區長准函、即轉令六隊一分隊切實負責、 
[杭州破獲反動機關]  
　　拿獲兩名格斃兩名 
　　浙省政府近據密報、謂有反動分子、在杭招募流氓游民、勾結梅東高橋之第六師工兵營、希圖暴動等情、省府據報後、對於地方治安嚴加防範、即派巡察大隊車騎隊軍警聯合處日夜巡邏、盤查旅館、檢查輪船火車旅客、由各公安局派警通知各商號、提早收市、影戲院游藝場一律限至下午十時停演、十一時後、非有口令不許通行、一面立派南星橋保安隊第三團團長賴剛、率領第三營全部士的兵、於九日夜三時、前往梅東高橋、先將該營留守處所有步哨槍械繳下、旋即入内搜查、該營拒絶不許、於是雙方開槍、約十餘分鐘、當格斃工兵營見習官一名、班長一名、工兵始軟化、乃由駱志雄營長將官兵百餘名押解團部、所繳槍械千餘枝、暫由該營收管、一面由省府派偵緝員帶同報告人、拿獲王湘榮王岳勛兩名、供認密謀暴動不諱、現尙在偵緝研訊中、 
[馬鴻逵派余祖年來濟]  
　　濟南通信、近數日來、山東受津浦路南段石友三部變動之影響、魯北駐軍各積極向魯南開拔、駐防德州一帶之新編第一旅兵盛宣部、自奉到調駐韓莊臨城命令後、駐武定之部隊、已於七日集中德州、津浦路局當備就空車兩列、專供岳部運輸、昨日（七日）下午四時、該旅第一團第三營長劉金恒、帶所部全營、由德州到濟、今日上午十時三十分由濟開往臨城、同日上午十一時、該旅第一團第一營長陳紹棠、率所部全營由德州到濟、旋於下午一時十五分由濟開往臨城、其餘部隊、自八日起、一面候車運輸、一面徒步由德州沿津浦路南下、駐防濟南之新編第四旅李松山部、因津浦路車輛不敷、亦於今日下午八時、由辛莊徒步開拔一部赴兗州、晚七時十分、第十一路參軍余祖年與第四旅第三團長張彬、同車徐州來濟、聞余氏係代表馬鴻逵、來濟與陳調元接洽津浦路通車事宜、並會商軍事問題、由徐州第至泰安、張彬即隨彼此來、專車進站後、愚即投剌訪問、詢以魯南情况及來魯任務、據余氏謂、此次來濟、係奉馬軍長使命、與陳主席會商軍事、並接洽徐濟間通車事宜、刻下徐州一帶、甚爲平安、本人俟與陳主席接洽後、即行返徐云云、余氏下車後、由車站稽查處副官顧沛霖以電話報告總指揮部、余氏即赴總部接洽一切、（十二月八日） 
[杜錫珪考察日本海軍情形]  
東京通信、杜錫珪氏海軍考察團到日以來、已逹兩星期、連日分途視察、至爲忙碌、關於海軍軍港艦船、尤爲注意、計旬日往返橫須賀者六次、須賀爲東京門户至關重要、聞該軍一切設備、規模極爲閎敞、所有停泊港内之戰鬭艦戰鬭巡洋艦輕巡洋艦航空母艦驅逐艦掃魚雷艦潛水艦等、種類繁多、該考察團莫不逐一視察、詢究周祥、藉資考鏡、其他如水路部·航空學校·海兵團·經理學校·海軍飛機場·海軍無綫電臺·水電學校·乃於製造軍用品之光學工業會社·曁製機艦之芝浦富士各電機工塲、亦經悉心考察、備供參考、上月二十九晚、杜氏率同軍官各員、乘車赴關西方面視察、其途程由京都奈良大阪廣島而逹吳軍港、聞將於考察吳軍港造船廠各種軍艦潛水學校海軍兵學校各項任務完畢後、再行參觀八幡製鐵廠·三菱川崎各造船所·神户製鋼所·住友伸銅所·大阪兵廠·以及其他有名各廠所、然後啓程回東京、其留東京一部分人員、則訪謁海軍省軍令部各機關重要職員、探詢討論、搜集資料、俟杜氏回東京、即同乘二十日由橫濱出發之淺間丸赴美、（十二日四日） 
[地方通信松江]  
　　省令取締刀會辦法本邑縣政府奉民政廳訓令、略謂查各縣大小刀會之剏始、往往借名自徫衛、邪術惑人、其實非特無以弭盜匪、徒爲奸徒利用、流爲盜匪、特擬訂取締刀會辦法八條、通行各縣嚴行取締、其取締辦法、大槪爲勒限自首、查　刀　、查　　要、　户清查、人民互保、嚴禁敎師、禁止造械、人民自衛等項、金縣長奉文後、即通飭各區公所限文到日起、切實辦理、此間各鄉雖盜匪刧案迭出、尙無如刀會之組織、惟防漸杜徵計、確有嚴密偵緝之必要　　巡視鐵路忽獲賊船縣公安局探長楊士傑、前晚在秀南　南　路橋一帶巡查、於橋畔緝獲賊船一隻搜出衣服等贓物不少、該竊名李春生、尙有妻一口、同夥朱小三仔等數人、係徐州人、即行解送公安局預審、據供在氽來廟及大漲涇等處行竊不諱、諭飭候備文解縣訊辦、　　第一冬防區成立第一區公所組織冬防、依城廂四警區成立分防所四處、原定本月一日完全成立、一律出防、惟城内一區冬防所、當以籌備不及、改於今日（十一日）成立、 
[蘇州]  
　　王家蕩到大股湖匪太湖王家蕩、自上月竄到匪船五十餘艘、經水公安三區龔區長、率隊前往追剿由十一隊徐伯英隊長、與匪開火、匪即竄至浙江方面後、茲悉該帮匪徒、因不熟路徑、又竊竄回王家蕩方面、有匪船三十餘艘、湖匪五六百名、船中藏有肉票男女十餘人待贖、現十一隊徐隊長、探悉前情、定於今明前往剿追、 
　　槍决二綁匪昨日下午三時許、城内地方法院、在　門外槍决二綁匪、一名趙長良玉、一名王九生、於五月間在湘城綁得沈姓肉票潛藏在滬、被警備司令部拘獲、移解蘇城、法院審核、　　縣長力爭忙漕實徵成數吳縣十八年度忙漕實徵成數、曾經縣政府電呈民廳、請以實徵七成六厘定案、嗣奉財廳駁回、至短以七成八釐爲度、黃縣長曾同袁財務局長、因本年秋收荒歉、七成八釐業户難以負担、十一日電復財廳、仍請以七成六釐定案、如奉核准、即可設櫃徵冬漕及下忙銀兩、 
　　高英上訴案展期審理前舊金山副領事高瑛、及其夫人高廖氏、因販土罪不服江寗地方法院判决、延請律師來蘇上訴、高等法院本定明日（十二）下午開庭審理、乃高氏夫婦以上訴手續不及趕立、故轉具狀呈請展緩開庭、林院長除准如所請外、並改期至本月二十五日下午開庭審理、 
　　聶元勳上訴案判决上海特别市公安浦東第三區區長聶元勳、因吸食鴉片凟職、侵佔罰金、及妨害公務等罪、經上海地方法院判處徒刑一年二個月、並罰金三百元、聶不服、來蘇上訴、業由高等法院審理終結、於昨（十日）日下午判决、原判决廢廢棄、侵佔公欵及妨害公務部份轍銷、其吸食鴉片罪、處有期徒刑八月、凟職非處有期徒刑一年、合併執行徒刑一年二個月、判决前羈押日數、准以兩日折抵徒刑一日、聶奉判後、當庭聲明不再訴矣、 
[吳江]  
　　徵工築路協進會成立縣政府奉建設廳令、召集各機關組織徵工築路協進會、當推定縣長爲正會長、縣公安局長·建設局長·爲副會長、孫天雄爲福禾路總段長、沈秩安爲平南路總段長孫伯和爲北沈路總段長、陳言爲廟靑路總段長、定今（十日日）上午、舉行開工典禮 
[無錫]  
　　靑山寺刧案犯判處徒刑錫屬開原鄉靑山寺於上月間被盜搶刧、并灼傷僧人惠源一案、翌日即由水警緝獲本案正兇周根榮楊壽渲二犯、已訊實口供、執行槍决、嗣又續獲從犯劉富揚張彩貴李如香黃華龍傅二、曁嫌疑犯趙廷黃陶小龍劉浦氏等、迭經審訊、昨由董承審員重行復訊、當庭宣判、黃華龍張彩貴傅三處無期徒刑、劉富揚劉華實處徒刑三年、趙廷黃陶小龍劉浦氏宣告無罪、 
　　德盛絲廠糾紛解决本邑南門外張元庵旁德盛絲廠、因營業不振、於上月二十日實行停閉、所有職員薪水及女工工資、均未付淸、以致發生運絲糾紛、迄未解决、茲悉此事業經該廠實業股東陶海鏞、曁絲廠職工會代表華念祖等、竭力調解、於昨日下午、會同工整會代表謝斌·及勞資雙方在絲廠職工會議定解决辦法、（（一）女工友工資除應得念四天外、津貼六天、共計三十天、（二）職員機爐廠司薪工蠶蛾、准於本月二十日發淸、雙方均表贊同、當場簽訂調解筆據、當晚由工整會委員華念祖、呈報縣政府備案、 
　　市籌處改用國歷辦法本邑市政籌備處、爲奉令改用國曆、特於昨日下午、召集各業代表楊毓洲陳湛如江煥卿等、開談話會、商議實行辦法、嗣經議决、（一）結賬日期辦法案、議决以一月二十九爲總結束之期、佈告各商户切實遵照辦理、（二）租約改用國曆案、議决自十九的一月一日起、租金槪照國歷支付、並於契摺上註明、通告全市各商户一體遵照、 
　　昨晚邑中謠甚熾錫　原定戒嚴時間、爲每晚十一時起至天明五時爲止、不料昨日（十日）間九時餘、邑中謠言甚熾、紛紛携老扶幼、相率奔走、秩序混亂、縣政當局爲安定人心計、除出佈告嚴禁造謠生事外、並於十時提早戒嚴、 
[常州]  
　　北長突到大批鹽梟常州駐軍第四旅十二團一三兩營士兵、於七日下午叛變索去鉅欵、當夜竄人宜興後、地方秩序漸見恢復、詎於前日（十日）上午、武進縣屬之北長地方、忽到大批鹽梟船二十餘艘、有鹽梟三百人、登岸騷擾該處區公所區長見狀、急即報告縣政府、隨由朱縣長急電轉報民政廳、請求派隊剿擊、斷廳長據報、當即派省警備隊隨時乘車赴常、前往北長剿擊、 
[鎭江]  
　　勤益工潮法院拒不受理鎭江勤益絲廠工潮、已經建設廳訓令鎭江縣政府將全卷移送地方法院辦理、茲法院方面、因受理民刑事件、須經原告依照民事訴訟程序起訴、受理民事執行事件、亦須有爲債務名義之確定判决、或訴訟上之和解等項、本案雖據函稱、事關民事物權但旣未經原告起訴、亦無何項債務名義實未便受理、故昨已將原卷及該廠經理王利人、一併送還縣政府查收辦理、 
　　奔牛案恤金仍無着落奔的慘案、事主俞世誠應繳二萬七千三百元卹金、前經談話會議定、先繳一萬三千元、由商會代押五千、另以其老宅變賣八千元、其餘之欵、則由事主將利蘇碼頭房屋契據送存商會、儘明年二月底變賣繳欵、過期即被難家屬執業、茲聞事主俞氏對於利蘇房屋契據、固然不能交出、即抵押變賣之房屋、亦一時不能照辦、須俟分家之後、故恤金問題、仍然無着、被難家屬、見事主始終無誠意、又於今日齊赴民建兩廳請願、 
　　省黨部整委宣誓就職江蘇省黨部執監委員會、紅中央第五十三次常會議决解散、另派張道藩·吳保豐·葉秀峰·祁錫勇·朱監堅白·武葆岑·張淵揚七人爲整理委員、張等已於昨晨（十一）在省宣誓就職、 
[江陰]  
　　集議救濟敎費辦法東南二十六鄉索欠風潮、迄未解决、九日雖發薪一月、但關於敎局侮辱敎育界人格一節已由被押釋放之代表黃忱毅、向縣府提起刑訴、控告局長林　明有誣告之罪、縣府方面、以東南各鄉校要求敎育局發放欠薪因該局收不敷支、無欵籌發、所有帶徵二分畝捐、計已徵起二千餘元、遵照廳令應行保留、惟各校欠薪勢不能緩、擬移緩就急、暫行借撥特開會、决議呈報敎育廳、准予動支敎育經費、按照預算收入項下、即全數徵起、亦屬收不敷支、而其支出又不能减少、應如何救濟、决議由敎育局將收支不敷詳細、呈由縣政府、轉報敎育廳核示、 
　　匪徒搶刧學校澄錫小輪九日早班由澄開至無錫鐵路橋地方、因聞有扣輪消息、即行折回嚴東、由錫開澄早輪、雖安然抵埠、然爲火車脫班、黃渡路軌有損、滬報未能抵埠、一時謠言四起、至晚八時城内倉灣底市立三校、忽被盜刧、緣該校有校役一人、名胡杏生看守學校、正在廚下洗碗校門未關突來匪徒四人、二人在門外把風、二人人内將杏生用繩綑綁柱上、至校役寢室、搜去食米二斗、布帳一頂、被一條、復至會計室、刧去鐘一只檯一方、迨盜去後、杏生呼救、驚動鄰人李才寳、報告公安局張局長聞報率武裝警前住、盜已遠颺、旋由警隊與商團全體、至江北草蓬搜索、亦無所獲 
[南通]  
　　報界聯合會職員選定南通報界聯合會、於九日下午七時、開第一屆執行委員會、討論會務進行、議决八案、並互選張馨餘·蔡國華·爲常務、孫子栽爲總務、邵伯言·易綜六爲交際、 
　　撞騙犯拿獲解縣鎭江人程德明、去年在通冒充省委詐財、經縣府捕解省方訊辦、近甫出獄、又化名來通、至平潮敎育欵產處、冒領敎育費當經察破、由公安局解縣政府訊辦、 
　　徵工築路舉行破土禮縣政府建設局、曁各團體機關、於十日上午九時、舉行徵长築路破土禮、各界民衆、參與者甚衆、 
酒商反對坐賈稅南通酒商、反對靖界菸酒稅局、徵收坐賈稅雙方各走極端、情詞各執、未識若何解决、 
　　省警察際開回鎭江駐掘港海安各地省警察隊、奉李總隊長電令十日在通集中、即午由蘆涇港乘輪開往鎭江、 
[平湖]  
　　奇異之人胎猪胎小南門外農民周阿順之妻某氏　褵二載、尙未生育、本年四月間氏覺有孚、腹漸臌脹、前晚午夜氏忽覺腹痛阿順以孕婦未滿十月、諒不分娩聽其自然、迨天明時、忽產一胎、家人驚喜交集急往審視、則胎中係一黑人四肢短人異乎常嬰、五官易處雙目烔炯、不啼不哭家人駭極、急抱至附近田埋去、又新廟鎭附近農民王阿順、日前爲子娶婦大張筵席特宰殺一大母猪、剖腹後檢得腹内尙有猪胎取出細視、見身與常猪同惟鼻特長而捲且有虎牙一對長約數寸蹄尾似牛、略如一象、一時風聲傳出、觀者雲集咸爲詫異、後由醫生許某以二元購去、 
　　斥小姨幾釀命案乍浦沈某、偕妻至虹霓鎭游玩小姨亦隨同前往、沈惡小姨多言厲聲斥这姨羞憤口角、隨躍人河中妻見妹自盡無以對父母、即解帶自縊嗣經隣居解勸、旋皆得救 
　　搗毁劇場案調停未果本城北寺内前民樂臨時戲院、被人糾衆搗毁一案經該院經理高鐵華狀訴縣政府、請求查究、並要求賠償損失、經俞承審員開庭多次、終難調解、本月三日、又經俞承審員開庭集訊、結果諭令五日内調解聞被告方面、擬想另行籌措欵項、以作息訟之用、然而原告方面、一再催詢、茲經調解人發表意見由被告方面償還損失費一千元完案、而被告方面、祇能承認五百元、一時恐尙難以結果、 
[嘉興]  
　　鹽梟擄刧緝私巡船嘉興商辦緝私營　巡隊第二號巡船、十日巡駛至縣屬王店鎭北寳勝　地方、突遇大帮鹽梟（均係浦東口音）　　念餘艘、　隊隊迎而駛來、衆鹽梟均手持新式　械、瞥見巡船即開槍射擊、雙方開火、約半小時許、巡船因衆寡不敵、結果被擄去二號巡船一艘槍一支、 
　　定期實行淸查户口嘉興縣政府、對於户　警已訓練告竣、現定十五日起、出發淸查全邑户口、以符訓政時期之實施工作、並恐户藉警出發編查時、住民或有誤會、經縣分令各村里會通知各住户知照、並佈告週知、 
[寗波]  
　兩商店被刧百官岑倉堰元隆南貨店、於九日晚十二時許、突來盜匪六人、用刀撬門而入、二匪把門、四匪直入内室、扭住店主陳大堯、强逼說出藏銀所在、陳某稍爲猶豫、匪遂用刀直刺陳某頭部、血流如注、受傷頗重、始指出廚内所藏之大洋二百餘元、匪等乃全數擄之而去、盜匪出門後、見源和洋貨號規模宏大、又起不良之心亦撞門而進、刦去現洋四十元、并刺傷店主馬炳忠之腹部、擬逼馬獻出洋銀、幸鄰衆同兩號被刦、紛紛鳴鑼告警、盜始携贓出門、向南逸去、 
　　財長宣詞就職新任鄞縣財政局長許綸、於昨日下午、在縣政府大禮堂舉行宣詞就職禮、 
[阜寗]  
　　獲解搶刧銀行匪犯嘉興中國銀行、前被匪搶一案學曾經國府通令飭緝此案匪首朱漢卿等上二名法辦、並懸賞格洋五千元、本縣公安局奉令後即行令緝、前經警察大隊在溝墪緝獲此案匪犯李長民一名當即解縣、今據嘉興縣政府咨請阜寗縣政府、迎提李長民歸案訊辦聞縣府明日即行咨解、 
　　溝墪鎭大火本邑溝墪鎭於昨日下午二時、由黃永興浴堂旁起火、延燒四十九家、至五時始滅、今日（六日）該鎭第二區黨部、第七區公所、第七分局代電呈縣政府、縣黨部·縣賑務分會、請設法籌欵、救濟災民、 
來函 
[丹陽縣黨部來函]  
　　逕啟者、十二月九日、貴報地方通信欄内、載有丹陽縣黨部常委吳振·監委江沆等、同時被控並傳案詢問暫予交保、聽候偵查等語、披閱之下、殊深駭異、查敝人等是否有人誣控、不得而知、但傳案詢問及交保等、確無其事、爲特函請更正、並希登人來函欄内、以明眞相爲荷、丹陽縣黨部常委吳振監委江沆啟、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎廳第七次廳務會議]  
　　江蘇省敎育廳第七次廳務會議於七月日下午二時在會議室舉行、出席陳和銑薛鍾泰·俞慶棠、劉紹楨代·陳敬·李家翰·楊乃康·韓壽晋·姚鵷雛易作霖·黃紹鴻·段育華·主席陳廳長·紀錄韓晋、下午二時開會、主席恭讀總理遺囑、討論事項、（一）督學室提議視察注重各點案、决議、與視察表格併、案審查限於下星期提出審查報告、（二）第四科提議擬請派督學至各省立學校及敎育機關詳細視察、各該處建築需要狀况用作標準案、决議、由段科長李科長會同擬具辦法提會討論、（三）江蘇省敎育廳檢定小學敎員暫行規程草案、决議、修正通過呈請省政府公布、（四）江蘇省敎育廳檢定小學敎員委員會規程草案、决議、修正通過、呈請省政府公布、（五）江蘇省敎育廳中小學暫行課程標準研究會章程案、决議、章程修正通過由第一兩科擬具召集辦法後、行公布 
[太倉中學突被搜查]  
　　太倉中學宣稱、本月七日午後一時許、本校門外突來武裝警士數十人、爲首者乃本縣黨部執委盧軼生沙秉懿幹事陸紹擁公安局長呂蔭軒縣長袁希洛等一干人、迨蜂擁進校後、即紛紛向學生自修室寄宿舍及敎職員寄宿舍等處、大肆搜索冀有的獲、翻箱倒篋、秩序大亂、學生覩此情狀大驚失措、因此課業停輟、全校騷然、大索至五時左右終、一無所獲、當搜索之前後校中敎職員及學生屢詰、以有何憑證、則互相推諉、黨部則曰此乃公安局與縣政府所主張、縣政府與公安局則又曰此乃黨部所主動、校中於被搜之後、即繕具呈文報告敎育廳、請求保障、敎職員方面亦特開緊急會議、議决呈請呈上峯、予以保障、 
[淮陰中學代理校長易人]  
　　總派王德林繼代 
　　蘇敎育廳於十日、令派王德林代理淮陰中學校長、並令前代校長徐書簡遵照移交、聞王爲北大法科畢業、現任鎭江中學敎員云、 
[敎部編審處近訊]  
　　敎育部編審處對於編審敎科書事積極進行已開過多次會議、審查各大書坊所出之敎科書、已有多種有或須改正印行者有認爲未合、須重編以期敵合者、最近又審查商務中華世界各書局出版關於國語數學英文等科敎科書計十七八種經過初審覆審、大致已定、俟劉次長回部、（劉次長因事赴杭）約於本星期左右開會審查、即可决定一切、並聞中央執委會、决議請敎部編訂三民主義千字課一案、亦由編審處、本屆開審查會議時、討論編訂辦法云、 
[敎部派代表參與訓練會]  
　　中央訓練部以明年二月一日、開全國訓練函請敎育部源代表與會、敎育部頃復函中訓部謂、除屆時派員列席外、用特函復查照云、 
[浙省敎育局長之任免]  
　　浙江省敎育廳、自成立迄今已逾三月有餘、關於各縣敎育局長更調任免情形、彙誌如下、委任者有臨海石永堃、鎭海李令浚嘉善陸增祜平陽童鵬超德淸王瑩若、桐廬宋維祺、吳興金培元壽昌潘浚永嘉林大經、瑞安王凝辭職者有瑞安黃文斌、調任者有新登葉芹（調省）新登湯魯、（由海寗調任）海寗王人駒（由永嘉調任）等十三縣云 
[蘇一區地方敎育會（一）]  
　　江蘇省第一分區地方敎育研究會、於本月六起、在江浦舉行大會二日、是日雖風絲雨片、氣候不佳、而到者仍多、同時並舉行美術工藝成績展覽會、茲將開會情形於左、 
　　出席代表江寗縣失繩仲朱崇如紀榮沂丁超宋鼎、江浦縣徐石植許敬廬朱實夫詹愚　、溧水縣姚復全朱德雲、高淳縣石家誠、南女中師範科胡叔異代中大實小吳增芥、南中實小馬客談、南女中實小胡叔異、 
　　會場會議場假座江浦縣敎育局内會議室、展覽會塲、假江浦縣民衆敎育館、 
　　第一日會議情形六日下午二時舉行大會、因主持研侒機關、爲道路所阻未及赶到、公推江浦許敎育局長主席、議决各案如下、（一）變更鄉村小學暑期中兒童生活案、（二）訓導小等生應訂定具體辦法案、（三）鄉村小學應注意職業訓練案、（四）兒童自由關稅指導案、（五）各縣敎育局每年須舉行暑期講習案、（六）各地方小學應如何切實溝通社會案、（七）呈請敎廳通令各縣確定幼稚敎育經費以利進行案、（八）鄉村小學得視家庭情形於農忙時准許兒童議假案、（九）高年級敎學時間不足如何救濟案、（十）社會育機關如何改進以引起民衆案、（十一）呈請敎敎育廳製訂暫行小學訓育標準及實施步該以便有所遵循案、（十二）呈請敎廳將本省師範敎育單獨設立案、（十三）呈請敎廳設立各級戰業師資養成所案、（十三）請本區常務委員應隨時調查區内師資狀况案、（十四）各縣應設備流通交庫專修敎育人員進修案、（十五）各分區地方敎育研究委員會應負責主持區内敎育人員進修事項案、（十六）呈請敎育廳指撥專欵爲各縣人員年功加俸案（十七）本分區應組織各項球類比賽以促進運動興趣案、（十八）本分區内各縣應組織國語演說比賽案、議畢羣赴通俗敎育館參觀美術工藝展覽會所餘提案、明晨續議、（待續） 
[閩敎廳舉行小學作文寫競賽]  
閩敎廳對於初等敎育、極爲注重、近爲增進小學學生作文及寫字寫字興趣起見、特於十一月二十八日、舉行省會各省小作文及寫字競賽會、先期由初等敎育課、擬定詳細辦法、特製各項用紙、請福州高中師範科三年級學生六十人、爲考騐員該日下午一時、各引導員考騐員、均齊集福高禮堂、同時出發、分赴各校考騐、先爲作文、題目爲「雨」限定六十分鐘繳卷、次爲寫字、材料如下、小字樣、三四五六年級用）十一月十二日爲總理誕辰、上午我們大家到體育場參與慶祝典禮、各機關各團體都一律到場、何等莊嚴燦爛、下午餘興、有戲劇說書歌舞等非常熱閙、最後爲大字材料如下、大字樣（各級通用）我等見樹及衣、大字小字均不限定時間、惟一二年級因年幼祗加入大字一種、共計參加總人數有一千八百八十六人、其中省一小最多、實騐小學最少、 
[豫中大舉行二周紀念]  
　　河南中山在學、自黃任任長校以來、進步頗速、十一月二十八日爲學校成立二周紀念日、舉行盛大之紀念會、省政府省黨部均有代表參加來賓共萬餘人、文·理·醫·法·農五科及圖館各有成績展覽皆頗美備、同日展覽該校美術講座陶冷月繪畫百餘件陳列三大室、見者均歎觀止云、 
[寗縣敎局之敎育計畫]  
　　江寗縣督學田樹人、自升任局長以來、頗能努力工作、實事求是頃草擬全縣敎育計畫、不尙空談、擬從實際去做、計畫原文甚長茲錄其綱要於下、（一）力謀敎育普用、（如已增設學校等、）（二）實行經濟公開、（三）統一全縣國語、（如設流通國語敎師等）（四）提倡黨義敎育、（五）注重敎師研究、（六）改良敎師待遇、（七）注意敎師資格、（八）添設中心小學、（九）改訂適宜課程、（十）籌辦初級中學、（十一）處理私墊辦法、（十二）規定奬懲辦法、（十三）整理原有捐稅、（十四）增籌經費來源、（十五）充實學校内容、（十六）舉行學重集會、（十七）奬助淸寒學生、（十八）組織敎育指導委員會、（十九）釐訂視察指導方法、（二十）舉行各科測騐、（二十一）提倡職業敎育、（二十二）注重農工補習敎育、（二十三）勵行社會敎育、（二十四）添設公共科學試騐室等、 
[浙四次敎局長會第三日]  
　　浙江敎育廳第四次敎育局長抽調會議、五日在該廳舉行第三次會議、出席者謝錫礽等二十二人主席羅迪先甲、開會如儀乙、討論問題、（一）鄉村小學得因地制宜變更敎育方式案、辦法、鄉村小學在留家工作兒童較多時、得採用下列方式、一、變通放假日期、二、採用半日學校制、議决、通過、（二）增徵地丁抵補金附捐、並將四成敎育費徵收費、撥充敎育經費案、議决、一、增徵地丁抵補金附捐每兩一角至三角、抵捕金每石三角至五角、二、四成敎育費徵收費、（三）提撥寺廟神社欵產充作育經費案、議决、寺廟部分、應遵照修正寺廟管理條例辦理、（四）提撥官充作敎育經費案、議决、通過、（五）提撥祠產賢產充作敎育經費案、請决、通過、（六）徵收特捐案、議决、通過、（七）徵决迷信捐案、一、寺廟香火捐、二經懺捐、議决、通過、（八）公河漁利撥充敎育經費案、議决、通過、（九）地丁抵補金敎育附捐徵收成數不足時、應由市縣政府負責籌墊案、議决、本案與第十案相同、合併討論、（十）請敎廳通令各市縣政府應將敎育經費按月撥付淸楚淡收期内須由市縣政府設法籌墊案、議决、通過、（十一）本年度被災各縣敎育勢將停頓應請省政府查明災荒情形設法救濟案、議决、通過、（十二）整理縣區敎育經費案、議决、原則成立、辦法留交敎育廳參考、添加擬訂標準通令各縣辦理、 
本埠 
[鄂鄉師參觀團來滬]  
　　湖北省立鄉村師範學校第二屆畢業生參觀團此次因人數過多、分爲甲乙兩組由該校敎員程、逸漁失子霖兩人、率領分赴江浙等處參觀學校考察敎育甲組于昨晨由杭抵滬乙組亦於昨晚五時來滬同寓四馬路梁溪旅館、共約百人、聞該團參觀國立勞動大學及各小學校後、旋即循江返鄂、 
[約大徵募基金之激增]  
　　昨達六萬八千元　 
　　聖約翰大學五十週紀念徵募基金上萬元、爲準備改組該校產生中國校長、及擴充國文科之需要、連日各方徵募、頗爲努力、昨晚七時、在梵王渡俱樂部召集隊員會議、到有醫科工科理科農科商科美科文科等隊及隊長隊員多人、由副總指揮鍾可託報告最近成績、爲漢口一萬元、首都八千元、北平三千五百元、上海四萬六千二百零五元昨午該校大中兩部舉行全體學生會由自治會長　吉謙主席、鍾可託演講、结查五百餘同學、一致表决認繳二萬元、由學生自治會負責征繳、故最近總數、已達六萬八千七百餘元、近以紀念期迫、特於今午十二時、仍在梵王渡俱樂部召集徵募委員會、商洽如何逹到十萬目的、 
[大同大學之軍事訓練]  
大同大學軍事訓練實施以來、已有兩月、經沈堃曁劉鳳鳴兩敎官熱心指導、並由學校當局極力整頓、成績斐然、本月七日、舉行野外演習、上午七時整隊出發向龍華前進、步伐整齊、觀者贊許、至龍華左近、擴他實習目步測及地形識别等科目、回校時作得軍演習、氣象激昻、詎天不做美、大雨淋漓、比抵校中、衣履盡濕而軍容仍極肅穆、豪無惰氣、 
[滬大歡迎發明家愛垂德]  
　　美國人愛垂德博士係大發明家愛迪生若老友、其所發明如電燈泡治聲機等甚夥、現因旅行來滬、聞滬大理學院設備完美、特於日昨專誠前往參觀、當由該校鄭章成博士徐作和博士桂質廷博士等、殷勤招待、經愛氏詳細觀察、深爲贊許末臨大禮堂講演、述發明爲人類進化之必需頗多引證、並謂現在歐美物品、泰半在百年前、均經華人一度研究、深望諸君以靑年有用光陰繼續努力、弗畏難弗因循能下一分功夫、能收一公實效、措詞懇切聽衆異常興奮云、 
[曁南大禮堂將行開幕禮]  
　　國立曁南大學大禮堂、自暑假前即鳩工建造、大興土木、現内部裝置及設備等、已漸次就緒、鄭洪年校長擬題名爲「求野堂」、並定十九年一月一日舉行開幕典禮、該校學生會新年游藝籌備、委員會、同時即在該堂舉行盛大之游藝會、以申慶祝、華僑子弟、累年不歸、視學校如家庭、在校度歲、興趣異常濃烈、現均屆時除該校各團體加簾表演外、並分請本埠明月歌舞社、中華音樂會、美社馬思聰、查瑞龍大力士、兩江、愛國、崇德、晏摩氏、東南等女校、復旦南國等劇社、蝴蝶歌舞社等蒞場表演、該籌備會職務分配如下、總務蔡國平、文書魏振華、劇務梁秉衡、李明祥等、交際符瑞五·五虎·胡秋甫、編輯郭盛尊、高中Ｂ、宣傳高中Ｂ、幹事鄧乃灼、鄒英傑、凌開模高中ＣＧ、糾察黃世謨、黨童軍、佈置高中Ｅ、後台主任謝毓申前台主任高中Ｆ、學校方面主書室、庶務室均加入協助、 
[世界學會近訊]  
　　上海北四川路永安里一百三十號世界學會所發行之世界月刋、係以學術爲立場、研究社會政治經濟文化問題一種純正的刋物、出版以來、銷路極暢、現在第二卷第二一期業已出版、中有「日本對華陰謀之揭露」一篇、頗有價値、此外尙有日本各派政黨的解剖、中國糧食問題、中國貨幣問題、中國農村經濟、中國農民經濟的經濟學及其發展的傾向、本年第一季世界經濟及經濟政策、英國的貿易、外人在中國的投資、自然現象與社會現象之規律性、女戰士考、中美兩國財富的比較、世界煤油產額及煤油富源之估計世界各界紗綻之調查、日本在華紡織廠近况等數十篇每册二角五分、（定閱每年二元五角）由各省中華書局、上海四馬路四川路各大書坊經賣、初版聞將售罄、又該會委員徐慶譽、近年著作甚多、最近又著有「現代政治思想」一書、内容共分五講、第一講論「現代科學對於政治思想之貢獻」、第二講論「現代哲學與政洽」、第三講論「民治主義」、第四講論「無產者的政治思想」、第五講論「未來之政治」、凡欲於最短時間了解現代最新之政治學說者、不可不讀此書、該書由上海太平洋書店印行、每册四角五分、不日出版云、 
[擴充後白鵝西畫研究所]  
藝術家陳秋草方雪鴣潘思同都雪　等所組織之白鵝西畫研究所、久爲滬地中外人士所推頌現因研究員人數激增、原有所址已不敷用在勢有擴充之必要、業已于本月九日遷入北四川路長春路三百七十號太洋房爲新所址、大事整頓、全部四樓、分六大畫室、佈置異常富麗、現已繼續研究、第三屆展覽會亦將於新屋内舉行、茲聞該所應各學者之要求之于寒假期内將開寒假補習課、有志藝術研究者、仍可報名加入云、 
[民德學校擴充校舍]  
　　北四川路三樂里粤僑民德學校、爲鮑海鳴君創辦、開辦多年、頗著成續、刻因來學者日衆、校舍迫促、末由發展、聞得各社團襄助、定於本月十四日晚、假中央大會堂開游藝會以收入券資爲擴充校舍之舉、 
體育 
[第九屆遠東運動會]  
　　定明年五月念四至卅一日 
　　昨日本來電徵求中國同意 
　　中華全國體育協進會、昨午一時一刻、接得日本體育會會長岸淸一博士來電云、第九屆遠東運動會擇於五月二十日至卅一日舉行、徵求中國同意云、 
[蘇州女籃球昨賽結果]  
　　（蘇州）蘇州女子體育會籃球錦標比賽、於十一日舉行、結果第一組、景海對成烈結果二十比八、景海勝、第二組東吳對慧靈、結果二十七比十二、東吳勝、第第組蘇州女中對振華、結果二十六比七、女中勝、此次比賽、係用循環制、（十一日本報專電） 
[全國運動會]  
　　擬訂大會章程 
　　會期預定十天 
　　全國運動大會、現在在積極籌備、大會會場亦在招工建築大會章程聞亦擬訂就緒、即將提交籌備委員會討論修正大意如下、（一）會場設於杭州梅東高橋（二）以十九年四月一日起十日止爲大會會期、（三）設名譽會長一人正會長一人、副會長二人、由中央政治會議函聘之（四）正會長總長會務副會長襄助會長辦理會務、並得視會務情形、酌設委員會又因事務必要、得聘任各項職員、（五）經費預算經中央政治會議核准後、除由浙江省政府担任十萬元外、其餘由國民政府及各省政府特别市政府分任、且得以其他機關團體或私人之認捐補助之、聞此項大會章程、俟修正通過後、即呈報中央政治會議及國民政府核准施行、 
[上海男女排球比賽]  
　　本星期日上午十時 
　　上海男女排球大比賽、前因天雨、改至本星期日（十五日）在中華網球場舉行、上午十時開始、 
　　申報同人足球隊於今冬成立特攝此影、以誌紀念圖中後排左立者、爲指導員樂榮俊君、前排中坐者、爲隊長謝宏君、 
申報同人足球隊（南京路王開攝） 
[西靑籃球會昨賽結果]  
　　約翰附中三十比十六勝猶太 
　　靑光四十一比二十五勝靑年 
　　滬江二十九比二十一勝麥令 
　　上海西靑籃球會昨晚共三組比賽、結果（一）約翰附中勝猶太、三十比十六、（二）滬江勝麥令、二十九比二十五、（三）靑光勝靑年四十一比二十五、查靑光與靑年、上半時相戰甚烈、靑年遠頗準造成十四與十四之比、軒輊不分、下半時靑年散亂不堪、靑光極力進攻、卒獲勝利、滬江興麥令之戰、爲昨晚最有精彩之一幕、雙方人才濟濟、旗鼓相當、分數相差甚徵、然滬江屢佔上風、上半時滬江上五分、麥令九分、下半時起、麥令一鼓而下、曾以十六比十七、十六比十八兩度佔先、又謂昨戰中麥令斯之全盛時代、但滬江亦不示弱、風雨驟變、滬江又居優先、結果爲二十九比二十五、滬江勝、裁判員史密斯成績如下、 
　　滬江 
姓名位置擲中罰中犯規得分 
黃運利右鋒四球三次○次十一 
梁國權左鋒三球二次三次八 
何通中鋒二球二次一次一六 
汪今鵬右衛一球一次一次三 
温鼎新左衛○球一次○次一 
總結十球九次五次念九 
　　麥令 
活賽皮右鋒三球一次一次七 
法郎去左球○次一次二 
威廉姆左鋒一球○次○次二 
空也是中鋒○球一次○次一 
拉斯謨去右衛四球○次四次入 
拉愛斯左衛○球○次二次○ 
米納左衛二球一次三次五 
總結十一三次十一念五 
今晚秩序 
　　（一）七時半起靑光對南星甲組 
二八時半起西靑對紅隊乙組 
[市一籃球賽第一聲]  
　　通惠勝華光····十二比九 
昨日下午四時、爲市一公共體育場市小學校籃球競賽會破題兒第一次之比賽、與賽者爲甲組中之通惠華光兩隊銀角一鳴雙方接觸、盤旋許久、通惠隊佔先得分、但華光隊緊跟不懈亦步亦趨、上半時告終、華光反以七比六小勝、下半時通惠合力進攻、於六分鐘内、連得三球、頗見爽脆自後氣勢雖佳、但屢射不準、蓋鋒鋩已稍歛矣、至休戰前二分鐘、華光僅以罰球得二分、總合計算、爲十二比九、通惠勝、裁判員倪潔民、又本日下午四時、爲該會甲組萬付與敬業 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[吸烟的比賽海客]  
　　澳洲西特奈Ｓｉｄｎｅｙ城中。有一家烟草商店。懸賞十金鎊舉行吸烟的比賽。與賽者都用烟斗。誰能使他烟斗中的烟吸得時間最長久而不熄滅的。即可得奬。一時很引起當地一般吸烟者的興趣。報名加入的足足有四百多人。時間規定以早上八點鐘起賽。每個烟斗。都須量過了大小。然後將同樣的烟裝入。一聲號令。四晨多隻烟斗。全都點上了火。當下嘖嘖之聲大作。到九點三十分鐘時。已吸過了一點半鐘的時間。就中約有三百八十個烟斗都已烟消火滅。一個個藏過了烟斗垂頭喪氣的退出去了。那時所遺留的不過二三十人。人人都神經緊張起來。戰戰兢兢的留心着他們的烟斗。但怕熄滅。過了不上半小時。於是又有好多隻烟斗。逐一的熄滅。由評判員察出命其退去。最後的結果。只剩了一人。此人是住在守來山ＳｕｒｒｅｙＨｉｌｌｓ中的一位葛來扶斯先生ＪＪＧｒａｖｅａＳ他的烟斗支持至兩小時又十六分鐘之久。比先前德國吸烟比賽的勝利者超過一分鐘。打破了世界的紀錄。 
[白門碧血記賀天健]  
　　當黨軍北伐未成之前。吾邑靑年革命家有二人在廣州。一顧銘世。一即今江蘇民政廳廳長繆斌氏是。聞繆氏執敎於黃埔軍校、顧氏則在軍中當軍佐。顧氏之獲知於先總理。傳言曾在韶關挈三千兵卒勦匪。先總理乃器重之。惟未受要職。然在邑人友朋中皆料其必能露頭角也。 
　　顧氏年事甚輕。與邑人吳邦周徐竹園皆爲知交。余亦略與相識。身材中等。而氣槪則頗英武。惟發音則甚短。居吾邑南鄉。父母早故。常寄食於邑城中族人長者家。即爲嗣子焉。讀書每喜武俠。而於革命事業則尤熱心。 
　　三年前。黨軍北伐至九江。其時南京形勢甚岌岌。余正執敎於南京美術專門學校。風聲鶴唳。一日數驚。加以軍警之搜查黨人。無微不至。學校首當其衝。乃致眠食俱不安焉。余於暇時輙至奇望閣啜茗爲消遣。一日下午。正與友人閒談。忽見茶客皆離座而起。麕集檻邊。繼之以喚看殺人看殺人。余亦爲動。遂急趨前觀看。乃見軍警中雜有二人。一年少者。一年壯者。均步行。年少者在前。步履頗從容。眉目間極自然。年壯者俯首。亦從容自若。設無軍警挾行。不知其爲赴刑之人也。過後不久。即開軍警吹號歸來。而此二人蓋已爲革命而流血矣。余當觀時。雖覺與年少者若曾相識。疑其爲顧銘世。顧未敢必。蓋余與顧氏僅識數面。况以多年未見。故當時僅詫異而已。及見所布罪狀。乃赫然顧銘世姓名也。 
　　年假歸。友人吳邦周氏爲余言。顧氏已殉革命於南京矣。子知之否。余亦具言所見。惟相與嗟歎而已。始知顧氏在九江時任某團副官之職。所同行者爲某旅參謀長。參謀長之乘船過金陵。係銜命赴浙接洽周鳳歧部。顧氏則欲探視孫軍後方。籍以省視其嗣父也。聞未有任命。彼二人之行。本有同行者多人。出事時。顧與某參謀長居於大餐間。以爲無事。餘則均避於次等艙房中。查者首至顧等居處。蓋已先是聞風矣。及見。而顧所懸徽章未去。參謀長則身有文件。遂一併被捕云。 
　　余久欲爲之作傳記。苦無閒暇。每與友人吳邦周氏見面。輙見促。以盡表彰之義。遂書其事於右 
[慈幼運動展覽大會紀經伯]  
　　全世界兒童幸福紀念週。已於十二月七日開始。上海中華慈幼協濟會。爰假靑年會舉行運動大會四日。先一日該會邀中西新聞記者茶話於外交部駐滬辦事處。吳師維德。復遺我入塲券數紙參觀歸來。泚筆誌之如左。 
　　大會共計四日。分兒童衛生敎養保障幸福等日。昨爲衞生日。故展覽會所陳列者。類多衛生機關出品。是日陰霾滿佈。大雨滂沱。參觀者仍不因以裹足。且多携小孩同來。會塲佈置。經總幹事吳維德之擘劃。秩序井然。樓梯旁滿懸標語。字句殊警惕而含有深意。對舊式收生抨擊尤力。入塲口招待。係由一四齡之幼童司其職。爛漫活潑。來賓莫不競相與之戲謔。致此小辦事員。大有應接不暇之勢。頗堪發噱。 
　　會場發表全球產婦兒童死亡比例表。中華因舊式收生之窳敗。及兒童衛生之不善改良。以致死亡獨多。茲錄會中陳列之表格如下。（甲）產婦死亡率。（均以千人計算。）（一）丹麥二人（二）日本三十三人。（二）意大利三十七人。（四）英吉利惠而斯三十八人。（五）德意志五十一人。（六）紐西蘭五十一人。（七）美利堅七十一人。（八）中國一百七十六人。（乙）嬰兒死亡率。（均友千人計算）（一）紐西蘭西十人。（二）美利堅八十七人。（三）英吉利惠而斯八十九人。（四）丹麥九十二人。（五）法國一百十九人。（六）意大利一百三十九人。（七）德意志一百四十七人。（八）日本一百八十九人。（九）中國二百四十二人。（十）印度六百三十人。（九）中國二百四十英儒傳蘭雅博士獨資創設成立距今已十九載。辦理成績卓著。聞該校畢業生現肄業於聖約翰大學者。已有三人。其一明春即可得理學士學位。敎授方法之優美。誠令人驚佩。該样學生昨亦有二人到會贊助。其一精抽籐織籐工作。當場編織。僅數小時。製成精美方凳一張。手藝之巧。恐明眸者亦非其匹。另一盲者。則置空自書本兩册於其前。中縷無數細孔。來賓如詢其此篇爲何語。彼即以手指在細孔上按摩。朗朗淸誦。聞者咸爲之昨舌不止　　陳列品最令公注意者。厥惟舊式與西式收生之模型。市衛生局陳列之小兒食物標準。頗足爲家庭育養子女之南針。會塲中特設一桌。陳列麥片乳粉鷄蛋之類。依年齡大小。而加以分隔。所規定之時期（一）一月至五月。（二）五月至十二月。（三）十二月至十八月。（四）十八歲至兩歲。兩歲至五歲。小兒至五歲後。始可與成人同食。但食物均須加以甄别。油條大餅各物。皆在禁食之列。 
　　加入大會之團體。共分慈幼衛生敎育商號等。展覽物品。總括可分爲五項。（一）慈幼團體出品與成績。（二）衛生機關與醫院之模特兒。（三）國際兒童敎育成績與各書局出品。（四）兒童商品食物玩具等。（五）本會特製之衛生與敎育用具圖表。琳琅滿目。美不勝收。桂格麥片公司。克寗奶粉公司。組織之臨時商塲。佈置絶精。令人流連不忍去。 
[看影别記]  
　　（一）慧劍 
　　華社假時報館舉行第三屆攝影展覽已數日矣。其盛况他人當已有先我記之者。茲僅就我個人所得之觀感。雜寫如次　　就全部之成績言之。因該社爲絶對的公開。招納之社外作品。容有一二平庸之作。儳雜其間。顧尙無傷大體。大多數之社員作品。皆能在水平線以上。此較往年爲勝。愚所最賞愛者。爲邵臥雲君。西市「春曉」「早課」「園的盡頭」「到宰場去」諸作。配光置景。幾無一不臻化境。其「到宰場去」「早課」兩作。悲憫淸嚴。尤饒韻味。胡件翔君之「富春江」。沉博偉大。氣魄爲全社作品之冠。高峯低岸。襯置極美。此君作品。蓋冶合才情與學力而成。信不易得。胡伯洲之「沙灘曳　」。與「富春江」意境之雄麗相似。郭錫麒諸作。以敏雋勝。題名亦佳。「歸寗」背景之幽秀。「待渡」意境之蕭寥。俱含畫意。「慰勞」係攝一人飼驢。題名與張珍侯之「佔領」攝一貓高踞雞籠上。意趣之冷雋同。張麗雲君「北平之夏」。博麗處。直將故京特有之風調。悉表現於紙上。陳山山君「我友之鄉」。亦足爲代表其性格之作。陳傅霖之「銀河穩渡」。秀謐可愛。郎靜山君之作品較去歲進步多多。如「廊」「崇樓」等作。另有一種作風爲他人所弗及。周劍橋君之「方和圓」。張珍侯君之「春之神」。有律數上之趣味。李崧君之「春之神」。有律數上之趣味李崧君之「冬之午」。餘味醰然。此外尙有陳萬里諸君之作品，以怱怱未及遍覽。祇得從略矣 
　　最後當提出愚對該社所希望之二事。（一）注意題名。名作於題名皆不甚注意。淺薄者，費解者。含糊者。隨在都有。致各佳作。常因題名之欠　警而减去若干之趣味。（二）嚴選人像。人像亦攝影術中之一格。但此次所陳各作。並無特有之情趣。愚頗望該社下屆之展覽。能改善此一點也。　（二）紅綃 
　　攝影術自輸入吾國以來。歷時甚久。尙未能普及一般社會。則以國人對於攝影。極爲漠視。業此者亦不求精進。故步自封。遂使大好藝術。黯澹無華也。最近數年。海上始有少數熱心之士。奮起研究。振臂一呼。萬山響應。不期而集者又若干人。於是組織華社。以發楊藝術爲已任。喚起國人注意。過去兩屆之展覽會。成績斐然。已獲得相當聲譽。今又作第三次展覧矣。由六日起。假浙江路小花園時報館二樓舉行。舍華社社員作品外。全國各埠攝影團體。皆有作品加入展覽。較前益盛。余曾往觀。私心竊以爲精美者。有郭　棋之「水邊生活」。「樹影陽光」。胡伯翔之「田家樂　」。張珍侯之「浮海連山」。吳秀峰之「老　秋容」。或以淡遠勝。或以淸秀稱。陳傳霖之「抖擻精神」。「海天狎浪」。「抖擻精神」一幅。尤具深意。而「海天狎浪」。儼然萬頃波濤。蒼茫雲水。動人萬里長征之志。眞佳作也。又香港攝影名家李崧作品多幀。及革命先烈潘冷殘遺作十五件。更爲名貴。陳列其間。不啻錦上添花。頓增異彩。余筆拙。無以名其美也。 
[醫藥小談張慶生]  
　　諺曰。「藥醫不死病。」又曰。「不藥爲中醫。」此二語。蓋皆消極語也。豈得奉爲圭臬。以資庸醫殺人之卸責。與嗇夫吝金之藉口地。試述愚身經騐。足証二語之不可爲訓矣。愚嘗患癆症者六年。自癸亥迄去秋。其間藥爐生涯有小滄桑之感焉。病初嗽起。服某氏咳片。頗佳。距五月。痰中忽現星血。求治於西醫。曰肺結核。宜住院療養。乃入杭之某院。日惟遨遊於三竺六橋。藥則副焉、久久無損益。倦而返屏醫藥事靜攝。詎不半載而遺精失眠等症駢生大懼。亟赴蘇就費氏診之。詳告三載經過。擬方以歸。稍遇出入輒假書函斟酌。於是日向藥爐中討生活矣。如是一年又半。病骨支離。生機漸絶。一奮而破爐勿藥。然家人仍轉輾覓秘方令服。朝一葉。夕一莖。幾作嘗百草之神農最後昨友人所遺益金草。服之大愈。不二月而强壯如前。此去秋九月間事也。迄今絶未重發。聞發行斯草者。爲滬上中華路二零三號之培生製藥公司曾由中央衛生試騐所化騐。而名醫步林屋丈且復証明其爲專治肺癆之神藥焉。 
[可風之小學生鐵華]  
　　小學生竇姓。名瑞章。年十三。現肄業於市立海山小學。初八校時。頑皮殊甚。經師戒。乃知勤奮。成績遂斐然可觀。生本遺孤。家復赤貧。賴母以長。温飽時虞不給。入學更煞費經營。故校中師長。亦另眼視之。此次該校學生。咸製備校服。竇生亦與焉。師異之。詢其母。則此三元餘之衣費。係竇生所儲蓄得者。日例。其母給生銅元六枚。生積之不苟用。此次衣費。乃得由出。惟有缺。其母乃貼以四角云。此事爲我友所告。友固生之師也。予以其可風。記之投本談。希讀者轉爲其子女述之。 
[心上温馨（九○）包天笑]  
　　第六回戴月披星苦辛嗟紅女看花載酒歡笑餞靑春 
　　蓮弟想橫豎在家裏也是一天做到夜。。出去做工。。也不過是一個做。在廠裏做。工。。倒可以散散心。。而且也免聽那王老太的嚕哩嚕囌言語。凡是小孩子。。。都有一種好奇心理。。没有做過的事。。第一回做。。覺得很有興味。。及至一個月做下來。。也覺得很吃苦了。。第一。。差不多天還没有大明。。就要去上工。。那個絲廠裏的開工。。以放汽聲音爲號。。第一次放汽。。在半夜裏四點鐘的模樣。。天還汉有亮咧。。在這個時候。。便要預起身。。那般女工。。家裏有人的。。便起來弄點稀飯喝喝。。燒點熱水洗臉。。然後去上工。。在冬天到底身子也暖和。。肚皮也飽一點火。。現在蓮弟有誰人來安排伊。。只好自己起來。。弄一點開水。。淘些冷販吃吃。。或者問王老太討幾個錢。。在廠門口買兩塊大餅，，一條油條。。有時王老太還不肯給伊。。反而討駡了一頓。。至於燒水洗臉。。伊因爲耽閣工夫。。常常的臉也不洗。。便去上工了。。到第二次放汽。。天略有些矇矇亮。。非得出門不可了。。有的女工。。路途稍爲遠一點的。。便約定了一輛小車。。每天候在門口。。送他們到廠。。一路上便道接送許多的同伴女工。。一人派起來。。也没有多少錢。。蓮弟却那裏有錢來坐小車。。伊住的地方。。到廠裏也有一里多路。。不管是落雨落雪。。也只好走得去。。到第三次放汽。。大家便魚貫進廠了。。晚上回來的時候。。總是到日落西山。。一回來。。王老太便預備了許多事。。要敎伊做的。。伊放了工後。。趕緊的回家。。王老太還要說伊。。一定是在路上看野景。。耽閣了許多工。。動不動不駡伊一塲。。伊的未婚夫和尙。。還要無中生有。。說看見伊在路上和人家交頭接耳的不知講些什麽事。。　掇他媽打伊。。王老太最恨的人家在背後講伊。。第二。。蓮弟起初以爲絲廠裏的人。。總要比家裏那位惡姑要慈善點。。他們自己也是在廠裏做的工。。總有一個同病相憐的心。。誰知到後來看看。。一個個都是惡很很地。。似女夜叉一般。。尤其是那種充當女監工的人。。對於他們那班打盆的女孩子。。十分嚴厲。。要是眼睛看了别處。。頭歪一歪。。聽人家在講話。。稍爲不注意手裏的工作。。他們便耳刮子打上來。。又不顧死活的把鍋中的熱水澆在那些女孩的頭面上。。那些女孩子雖然吃了苦頭。。還是不敢哼一聲。。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融洋厘飛黃騰達]  
　　用途極端浩繁···再增三厘徵弱 
　　銀根形勢亦緊···廣角後市又抬 
　　市場槪况此次時局發生特殊情形、金融界市央雖未臻紊亂狀態而個中緊勢、殆難倖免、是故連日厘市扶搖直上昨日又以中央銀行轉托各錢莊收買、致午市抬漲尤甚據聞收盤後尚有泰昌代進十餘萬、就此可知現洋用途之殷繁矣、至於銀根形勢、目前以時勢而論、本有隨昻可能、揆諸街底、委實充裕、足供需求而有餘、似無緊張之必要、爰是近數日中、乍緊乍鬆、不若厘市之節節上漲耳、 
　　厘市價格早市厘價較前午漲風、又高一厘光景、爲七錢二分五厘八毫七怱半午市買氣尤盛、厘價猛抬至七錢二分七厘半、較早市又漲一厘八毫七忽半幾乎一日之間、突增三厘而弱、不可謂非市面變遷之烈也、銀拆昨亦堅挺早市二錢午市二錢二分、較前日改好三四分銀行掛牌、仍爲八分劃頭加水、以小銀行劃進甚殷、故有一錢五六分之市價、較前日似高七八分、 
　　輔幣市情江南小洋無甚升降、早市爲六錢二分六厘半、午市爲六錢二分六厘七毫半結果較前日徵高數毫、做出交易早市一千五百角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢二分二厘二毫半、較前午似小半厘、而午市突又狂漲爲六錢二分四厘、較早市又漲一厘七毫半、做出交易、早市十五萬五千角午市上一萬五千角、銅元遞縮二千文、僅三百八十四千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、無大盛象華商收解票欵一百五六十萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨物滙兌稅雜押匯電匯結欵等收解一千○八九十萬、進倉一百五十萬日商銀行收解各欵三百餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單民解二千九百餘萬、劃頭欵收解二百九十餘萬、各路滙欵收解一百四十餘萬、解現八十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百十二萬五千、午市做出八十四萬三千、鈔票早市一萬、午市三萬五千、場外鈔票早市十三萬八千、午市八萬五千銀行交易早市互市六十萬、午市互市四十五萬又塲外做開十餘萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票收回一百五五十萬、發出數十萬錢莊收解洋公單欵三百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵七十餘萬、小錢莊互市交易六十餘萬香港裝去英洋十萬、新幣二十萬、 
[金融界催取客路賬欵之困難]  
　　今年年關、雖仍沿用陰歷、而對於年欵結束大都提早催索、照例客路往來、慣須遲至臘底了結、目前固尙非其時、惟今庚滬埠金融界方面誠恐今年賬不若往年易收、殆防欠户藉口、故預籌早收計劃俾對方從容預備、不致臨時侷促、詎近日時局突變、交通梗阻處比比皆是、微特不克如願以償、甚至無法函催、衹好暫時擱置、逆料今年客路賬欵、除信用素著者不計外、對於新往來或保限户頭等欵確感異常困難云、 
[金市平庸]  
　　漲跌緩和交易亦靜昨日金市甚形平庸惟因時局不寗謠言繁興、終則趨疲、而人心恍愡　常外匯無甚良莠、前市初跌午穩、惟上落祇計七八錢、迨後市適逢週三匯票無市、金價益覺和平業中買賣尤爲閑散直至收盤時忽聞時局緊張日有少數售出但人心惶惑、頓處疲　之境、遂降落數錢矣、至英倫銀條近期勿更遠期長各六二五匯兌則加零六二五、 
　　午前初跌後穩元月份標金開盤即小落三錢計四百一十二兩毛　續降二三錢至先令揭佈時爲二十　兩七錢掛牌不更、内盤則平銀行對做本月美金五十四元八一二五、三月日金由二井買去八九三一二五、繼因匯豐吃進近期英金　便士九三七五　遂加爲三十二兩二三錢俄而回落四五錢至十點以後似乎向上、乃買者活動安達進三月日金八九半又出英金　便士零六二五、大致掉做匯兌、故又提高七錢至十一點左右爲三十二兩半、復以有人售出即行退　五六錢、至十一點半後銀行互做二月份英金三便士三月日金仍以八九半可賣、計高至三十二兩四　　　頭者亦右賣進條　迨午收爲四百三十三兩三錢、 
　　收盤跌落七錢午後開盤三十二兩三錢嗣由二十一兩至二十三錢、惟三點後只有一二錢上落因逢週三匯票休業、並且　面上交易亦甚沉悶、直至收盤時、傳聞滬北華租交界臨時戒嚴人心驟然恐慌、一　時跌落四五錢、並有某號稍爲售出迨四點三十分而散、計四百三十一兩六錢收市、比較前天計回落七錢、 
　　金市祇有九錢上落查一日間最大價四百三十二兩五錢最小價三十一兩六錢、相差九錢而已、揭價仍計四百三十九兩二錢、計做小七兩、登賬三十四兩三十二兩補水三十四兩、結價計壓低七兩至七兩數錢、物品早開三十二兩三五午收三十二兩二錢、下午二兩一錢、收市同爲二兩一錢、 
業中進出寥若晨星各號交易不多計元亨·天昌祥·順利·萬興·久太等均已售出天裕永·益餘·晉安·元茂永·及套頭等咸有買進、萬興順利·亦稍購進午後業中進出尤爲閑散·計順利·萬興·仁亨·等略爲脫手、元茂永亦稍賣出、而買方均屬零星之户云、 
[外匯和平氣象]  
　　昨匯豐掛牌外匯仍然勿動、大條銀略長匯兌微升、印匯則縮一八七五計五十一羅比三七五、當日橫濱及神户市咸氣榮枯、本埠外匯市面、亦屬和平、而標金因時局紛擾之影響、稍見　耗、人心似軟、華商各匯僅以少歡進出且値週三、向例前市半天買賣、計英金於上午結進三四萬鎊銀行互做數萬鎊、又對做美金十萬元至於日匯由金業中售出數十萬元、銀行若住友·三井·安達等稍已買進迨午時收市比較十日僅加零六二五、惟英美兩匯未有軒輊、市况平庸也　　英匯内盤甚平、祇零六二五升降、交易少數而已上午本月份出價二先令二便士九三七五、進價三便士、一月出價三便士、三月三便士零六二五、進價一二五、午收本下月出價同爲二便士九三七五、買價三便士、三月出價三便士、進價三便士零六二五、 
　　美匯内盤平定、只有零六二五上落、交易閑散、上午本月份出價五十四元七五、進價五十四元八七一、一月出價五十四元八七五、一月五十四元九三七五、三月五十五元、進價五十五元一二五、午收十二月出價不動、一月五十四元八一二五、二月四元八七五、三月四元九三七五、進價五元零六二五、 
[銀價英長美縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近期未更、仍爲二十二便士六二五（合英金二先令二便士七五）遠期則回長零六一五、爲二十二便士六八七五、中國少進、小交易、市况平平、又接紐約電訊美銀價迭縮一二五、爲四角九分三七五、英對美勿更美對英降零六二五、同爲四元八角八分三七五、日美加上零六二五、爲四十九元、日英仍無榮辱、爲二先令一二五、英滬先令仍爲二先令三便士一二五後來電槪無升降、 
[證劵平電九六站住]  
　　（北平）前塲九六開盤一七八、低至一七七二五、高至一七九五、收盤一七七五、銷六十九萬五千、後場開盤一七七七五、收盤一七八五、銷三十一萬五千、整六六三九、銷五千、（十一日電） 
[公債空户活動抵進]  
　　各債價一致徵漲 
　　昨日本埠證券市場債市稍淸、市場人氣緩和、惟進出尙不寂寞統計全日期貨開出一千一百八十萬元、中關稅約有三百十萬爲較旺、續捲成交亦有三百餘萬、他如續二五約二百六十萬善後公債一百六十萬、整理六厘八十餘萬、七年九六各僅二三十萬、金融則祇五萬元、現貨均無交易、至債價變動經過尙平和、全日已盤旋無大變化、惟補進交易尙屬活潑、市價一致稍漲、 
債别期現前開後收較前日成交數 
整六十二月六三·００六三·三０漲０·六０四八０、０００ 
整六一月六三·五０四·０五漲０·四五三九０、０００ 
七年十二月一·八０七一·九五漲０·九五二五０、０００ 
七年一月六九·一五六九·三０漲０·二０六０、０００ 
續大十二月八一·五八五·五０漲一·八０一、０六０、０００ 
續大一月八一·００八一·００漲０·九０一、五三五、０００ 
善後十二月八０·九０八０·九五漲０·四五七七０、０００ 
善後一月七六·九０七七·三０漲０·四五八三五、０００ 
續捲十二月六三·九０六四·七０漲０·八０一、二七五、０００ 
續捲一月六二·三０六二·四五漲一·０一、七六五、０００ 
關稅十二月五六·七０五六·二０漲一·二０一、一六０、０００ 
關稅一月五一·八０五四·四０漲一·二０一、八三五、０００ 
金融一月二八·００······漲０·四０五０、０００ 
九六十二月一七·九０一七·九五漲０·一五一三０、００００ 
九六一月一八·一０一八·二０漲０·二０一一０、０００ 
[紗花紗市趨勢向上]  
　　買方堅持···散户補空 
　　現銷活躍····日紗騰貴 
　　槪况紗市轉漲、以近月買方拉緊不放、散户略起恐慌、惟一部份大户、態度尙屬鎭靜、總之空户太多底盤太枯、所以雖有惡劣消息、買方依然堅持不動、市上現銷尙活動、不過本紗價格平平、日紗較爲俏利、前途若何、仍視實際銷化爲進退耳、 
　　期紗人標前市開盤、人氣堅昻、散户扒空一二二盤尤堅、各月均漲八錢至一兩一錢、午後聞實銷暢達、市氣仍挺、近月漲一二錢、遠則平平、惟一號經紀商本月紗賣出八百包、全日成交統計一萬八千三百五十包、茲將人標收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數漲跌有賬數 
十一月一五八八漲九四五六００一一五五七０漲一０三一一五０ 
一月一五六六一二四四一００四一五六四一一一八、四五０ 
　月一五七０一０四八、二０五五五九一０五、五五００ 
　　現紗去路甚佳、查全日各帮買去統計二千五百包、同行中進一千一百包、行情日紗大俏川帮進量最健計一千五百八十五包、此外廣帮進三百七十包、靑島帮進三百包、、津帮進五十五包、汕頭帮進四十包、漢口帮進四十包、雜帮進七十包、售開之盤錄左、 
　　前市四十二支十六支 
陽鶴五三·五０廣東二０金城一六八·五靑島四　 
　　二十二支日光一六六·００以二五 
　鳳二三一·二　江西　　又一六四·五０又津八五 
　　二十支大發一六七·七五靑島三０ 
立馬一七三·五小内地五藍鳳一六·五０汕頭五 
又一七八·五漢口一０又二四九·五０小内地五 
藍鳳一七五·二五廣東五又一五九·七五又五 
又一七四·七五靑島一五仙桃一五九·五０又五 
又一七六·００南洋二五耕讀一五八·００又五 
五福一六三·二五鎭江五汽球一六０·０四川二五０ 
天官一七·五０福建一０天官一六七·七五江西一０ 
鴻禧一七一·五０四川五０十支 
又一二·二五又三五大寳一四三·００鎭江五 
又一七一·０、十二同行五彩魁星一四０·一五蕪湖五　　十六支又一四０·００四川一００ 
金城一六九·００靑島二五紅魁星一四二·五０又七００ 
金雞　六七·五、又一０雙喜一四二·五０内地一０ 
　　後市四十二支藍鳳一六三·０五汕頭五 
水月二五０·００汕頭五富貴一六六·００鎭江一０ 
又二四九·一０天津五單地球一五九·五０廣東五０ 
又二四九·七五又一五紅　龍一五七·００同行二四０ 
二十支十支 
藍鳳一七六·五０一　　　行　五紅魁星一四二·五０四川四００ 
又一七五·二五十二又七五三羊一四０·００汕頭三０ 
鴻禧一七一·００四川五０紅荷豐一三六·五鎭江一０ 
採花一七一·一五廣東三００又一三七·二五同行一０ 
立馬一七八·五０漢口一五雙地球一三九·００又七二０ 
十六支六支 
　　紅　龍一五一·七五漢口　五三虎一二０·００小内地五 
[穩定淸閒之棉市]  
　　槪况棉市略漲、但實稍尙無相當發展人心平淡外棉亦呈盤旋之局、故交易日形冷靜云　　期紗漢標前市開盤、以洋花轉漲、場賣氣較缺、各月徵漲一錢、午後平平、全日成交統計一萬八千六百担、茲將漢標開盤價列左、 
　　漢標收盤存賬數三三三七０漲一０七四、五００ 
十二月三三漲五七八、五００四三三八五一０五四四００ 
一月三三０五一九四、００五三三九五一五二一、八００ 
二月三三四五一七三、０００ 
　　現棉生意仍平碼頭上來源計姚花三百 
包通州花一千三百十八包售盤錄左 
太倉花三四·五０怡和廠進二、五００包現發發廠通花三五·００内外廠進三００包現貨送廠 
陜西花三五·五０同行中進一００件現貨棧交 
陜西花三三·００東棉行進三００件現貨棧交 
陜西花三四·七五裕豐廠進二００件現貨送廠 
姚花三一·八至二二客帮進八００包現貨棧交 
[海外紗花漲多跌少]  
　　棉市昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因同業購進及空户抵補百堅、計期貨漲十三至十七磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌十三點、埃及棉現貨跌二十點、印棉市况黯淡、買户缺乏、計平果爾跌一羅比、遠期跌二羅比、奥姆辣跌三羅比、遠期跌二羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十二一七一五漲一三四二九０三九三０跌八四六·八０ 
一一七二三一四四三·二０五九三八九四七·二０ 
三一七五五一九四三·九０十九三六八四七·一０ 
五一七八０一八四四·五０現九五一玳一三四七·八０ 
七一七九四一八四四·九０埃及一四四０二０七二·六０ 
十一七八三一七四四·六０平果爾二一三跌二二四·六０ 
現一七二五一五四三·五０奥姆辣二六六三三０·四０ 
白羅溪三一六二三六·四０１ 
又大孤三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日三月六五·五五漲０·二五 
十二月六四·七五漲０·三五四月六五·八五０·三０ 
一月六四·八００·一五五月六六·０五０·二０ 
二月六五·０五０·二０六月六六·三００·三五 
紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日三月一九五·一０漲一·二０ 
三月一九二·一０跌０·四０四月一九六·四０一·三０ 
一月一九三·三漲０·一０五月一九六·九０一·００ 
二月一九四·０００·九０六月一九七·０００·四０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十八元、漲二元合申規一百七十九兩九錢、二十支紅財神二百九十五元、不動合申規一百七十七兩二錢、十六支福島一百八十二元、漲二元、合申規一百六十五兩四錢、十六支三馬一百八十一元不動、合申規百六十四兩五錢、 
[十一月存紗增加]  
　　十一月底本埠各廠存紗計五萬八千八百八十一包、比前月末增加八千二百四十一包、比之去年同期則增加三萬九千四百四十六包之巨、茲將各支存紗錄下 
支數日商廠華英廠　十二支六八五一０四０ 
六支···一、０五０四十支八七０····· 
八支三０八八０四十二支線三、二五０二、五００ 
十支五０　一八、六九０六十支線二八０九二五 
十二支·····二四０八十支線三０···· 
十四支····一、０二０合計五、二四五五三、六三六 
十六支····六、三六一 
二十支五０一八七六０ 
[糧食杜粳平定客秈獨俏]  
　　閘北昨日各路來源三十號左右、銷路暢滯互異北帮白粳去胃轉淡行情帶軟、薄稻市銷平平、價無上落、羊秈到少銷爽、高中仍好近角、杜秈與客埠秈本街進意極殷、市况頗形活絡、大盤徵緊半尺、變陰元殊鮮變化、去不暢、來源亦稀形勢仍定、全日各檔情形祗粳米見呆、秈米獨俏、元米平庸、 
　　滬南河下來船十餘號、去路極平、常錫北粳買氣淸靜、本街交易見稀、緣銀根　緊所致、蘇同白粳亦呆、惟粳米存到不厚、故價續定、南帮練塘洙涇一時與等薄早各稻市更滯、來貨旣徵、銷場亦怠、行情勉守　盤、羊杜秈與埠秈各價均爲緊俏、較前日步升半角、通變陰化市况又乏準則、因貨稀交少、賣買兩方均屬無神也 
[洋米現挺期軟]  
　　昨日洋客秈現貨仍堅俏、惟本街胃口亦淡、致成賣買兩淸之局、客帮曾意仍乏、因時局不靖、及期他關係、均意　觀望、統市祗開出一號西貢二百包、價十四元半、二號二百包、價十三元九角八分、客秈到乏未開、祗有成交贛機元二百五十包、價十五元二角左右、蕪機元七十餘包、價十五元七角一分、其餘均無售開、期洋米洋行頗背抛售、而滬商進胃甚淡、昨市開出二月份一號西貢三二百噸、價祇六兩云、 
[近期粉已到四錢關口]  
　　昨日粉市上午開盤後各月份大致盤旋、不過如斯時局、人心不免惶惶、故外表雖帶定勢、骨子終見軟弱也、及下午開盤後、以買氣不振、因此逐開逐疲、市氣愈形蕭瑟、本月份竟低至二兩四錢、與前日之預測、似已得一種之暗示、蓋實際上雖無可缺之由、但環境不佳、銷路愈滯、二三分之不勢、彷彿不必可小也、觀察後步、以本月份已到四錢關口、當可暫定、惟局勢不改、恐尙有問題也結果本下月份各較前日又小一分、二月份小一分半、三月份小一分二厘半、四月份小七厘半云、 
[麥市盤旋]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份大致呈盤旋之象、以人心雖不甚佳學惟以小麥存底枯枯寂之故、交易所之籌碼、實在無幾、因此雙方意思、均見平定也、但據私人方面之傳說、某廠前定之洋麥、已有一千八百噸裝到、如果確實、後步市面或將衝動一點也、結果本月份及一月份較前日各小一分、二月份好一分、餘無比較、現麥市况因時局之故、廠家無意由買、故統市只包未開云、 
[絲茶乾繭行市仍俏]  
　　邇來洋莊絲市一蹶不振滬廠經價一再傾跌中身價已跌進一千兩關、匯率緊張、廠方抛售期絲益形棘手、乾繭滬存稀薄、繭行仍昻、昨公會上雖有談判、而繭商索價、無錫中身繭六百斤繅者仍須一百八十兩、每絲一包凈本須扯一千零余十兩、外加繅工共須一千二百五六十兩、照目下洋莊中身絲價祇九百八九十兩、廠商承抛每包須虧二百數十兩、故乾繭成交近祗一二廠、因急於繅解期絲、祇得忍痛補購、僅有六七百担之購額、 
[南北貨大粒桂圓少到見升]  
　　大粒桂圓近日走塲雖仍不暢、然來源逐漸轉、稀、行方以手有不厚、均有進意、故市價及見上升、連日開出六七百箱、價自二十九兩零至二十六兩不一、其他小式貨以存厚不奇、依然難升、祇零星開出、價極廉宜云、 
[五金黑鐵及三張大俏]  
　　黑鐵皮三張花色、新近因兵工廠採辦甚廣、致市貨大有供不敷求之勢、行情飛漲、高至七八錢之多、計售七兩、統查開出五百七八十扎之鉅、但市貨從此後益見尠少、故標準愈見挺秀、此外四張至十張行情因市貨鮮少、亦十分良佳、行情高漲、亦有七兩八錢之譜云、 
[調查十一月份上海躉售物價指數表]  
　　（民國二年二月作爲百分） 
　　國定稅則委員會編 
類别年别大年十月大年九月十七年十一月 
糧食一六六·七一七五·七一六０·一 
其他食物一六八·九一七一·四一六八·五 
疋頭及其原料一四八·七一五一·六一四六·五 
金屬一八二·四一八二·七一六七·一 
燃料一五四·七一五七·三一五八·六 
雜建築材料一四九·九一五一·九一五五·三 
工業用品一七一·三一七一·四一五八·四 
貨其他物品一五·一九一五四·０一四三·五 
平均一五一·０一五八·七一五三·九 
總平均一·六四·七一六八·０一五九·二 
[十一月份上海輸出物價指數]  
　　類别年别大年十月十八年九月十七年十一月 
原料品農產一七八·０一八七·二一六七·三 
原料品動物產二０一·六二０二·四一八七·二 
原料品林產一七一·九一六八·二一七三·八 
原料品鑛產一七六·一一七０·一一八０·一 
原料品平均一八一·六一八七·二一七二·六 
生產品一五五·五一六二·八一五四·七 
消費品一六六·三一六八·八一六七·九 
總平均一七三·二一七八·七一六八·六 
[十一月份上海輸入物價指數]  
類别年别十八年十月十八年九月十七年十一月 
原料品農產二０·二二０六·二一七八·九 
原料品林產一五三·四一五五·九僊一六０·九 
原料品鑛產二０七·八二０七·四一七一·０ 
原料品平均二００·七二０四·八一七八·六 
生產品一六四·九一六七·八一五五·九 
消費品一八二·六一八四·一一六八·七 
總平均一八三·四一八五·六一六八·八 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日下午北站之虚驚]  
　昨日下午三時五十分左右、北火車站附近、突聞槍聲數響、四時駐北站軍警、急臨時宣佈特别戒嚴令、公安局派武裝警察一大隊乘鐵甲到站、閘北駐兵亦趕到維持、禁止一切人等出入車站、斷絶交通、在站内工作之鐵路職員、亦皆離站出外、當時適杭州車抵滬、常州車正將開行、旅客聞警、紛紛携箱提囊、奔出車站常州車因站長等均已離職、遂停止開行、至四時三十分、車站内除軍警外、　無一人、同時公共租界捕房、亦急派武裝探捕、趕至界路、附近商舖、急即閉門停業居民不知内容、紛紛奔逃、甚爲驚皇、北四川路一帶、亦異常擁擠、一時形勢頗爲嚴重、昨晚所有鐵路職員均未能進站辦公、故預定今日照常通行之京滬滬杭兩路夜車、暫行停開、 
[昨日全市戒嚴情形]  
昨日爲共黨廣州暴動二週紀念日、故本埠提早戒嚴、茲將各地情形分誌如下、 
　　南市西門方浜橋一帶、不論車輪行人、一槪施行檢查、中華路民國路十六舖、均由市公安局派警駐守、城廂駐警荷長槍者、均上刺刀、法租界毘連華界鐵栅、自午後起、行人只能由邊門出入、華界晚九時後、即斷絶交通、戒備非常嚴密、至於高昌廟兵工廠之戒備、較其他機關尤爲嚴密、下午四時、大門前及廣東街口、靠近龍華路之後門、及西砲台一帶、均有同樣防禦、砲台附近、收駐廠之三十六團二營七連派兵守衛、半淞園南車站南市電燈廠三山會館一帶、由新開滬之三師部隊、協同市警駐防、兵工廠定晚間八 
 
　　閘北昨日下午、閘北一帶特别戒嚴、軍警鵠立、車輛行人、一槪不准通過、其他各要隘、入晚八時起、即斷絶交通、新閘橋舢板廠新橋、均用巨索阻隔、有武裝兵士及警察守衛其上、各種車輛行人、除有口令及特别通行證外、不能通過記者於晚十時許、由麥根路往閘北、取道舢板廠新橋、出示特别通行證、始通過、車至梅園路、即見遠處有武裝警士多人、鵠立守衛、手中持燈號示意、車輛停止進行、待聲明來意、始准通行、馬路上行人絶跡、僻靜無聲、 
　　租界昨日租界警務當局、防範甚爲遇密、各要道除加派崗警外、中西探捕均隨時出動、以免意外、華捕及便衣包探、在途嚴密偵查、搜檢行人、並有印捕馬隊、來往逡巡華租交界處、均加派中西捕 
巡視、入晚尤甚、 
　　浦東公安局第三區張區長、以昨爲共黨廣州暴動紀念日、故防範益加森嚴、入晚巡警均行併崗、各渡口要隘、並加派巡警、持槍實彈戒備、各街道商店、亦於傍晚六時、紛紛閉門收市、九時後水陸均斷絶交通、以防不測、 
　　吳淞軍警當局爲保護地方治安起見、於昨下午八時起、將崗位一律收回、整隊出防入鎭要口、南如蘊草浜橋·軍工路口·北就北草庵及泰興路等、重要之所、均有大批軍警防守、八點鐘起、各店號一律打烊、斷絶交通、 
[常州兵變負責者昨由蘇解滬]  
　　團長王錫齋 
　　營長李炳新 
　　常州變兵獨立第四旅十二團團長王錫齋與第一營營長李炳新兩人、於昨日午後三時許、在蘇州閶門廣濟橋爭吵、被駐蘇十四旅所獲、隨於當晚押解來滬、聞兩人於七日由常州事變後、於昨日下午四時許由滸墅關搭輪到蘇當即被逮云、 
[何應欽致張熊電]  
　　國急、限即刻到、上海張市長熊司令勛鑒、本晨（十一）、敵以全力來攻、經我第八路及第三師猛烈擊潰、俘獲無數、現正全綫追擊數日之内、定可殲滅、何應欽叩、眞、 
[何成濬俞飛鵬赴京]  
　　昨晚京滬夜車仍開 
　　京滬夜車、昨夜十一時、照常開駛、惟車站附近戒嚴、乘客不能進站、因之載客甚少、何成濬、俞飛鵬、均搭此車赴京、由京開滬之夜快車、亦照常開行、今晨可到、 
[十六團昨日到滬]  
　　第三師師長陳繼承部第八旅第十六團部隊、奉令開滬、歸淞滬警備熊司令提是揮等情、已誌昨報、茲悉該團團長趙定昌、除該團第一營部隊及第八旅旅部、仍駐京防務外、該團之第二營營長余安全、及第三營營長何桂林、及機關槍連通信隊衛生隊等、均由該團長趙定昌、督率來滬、於昨夜九時抵南站、當由趙團長指揮各營下車、分駐地點、十六團團部及第三營營部、均設龍華路泉漳會館、第二營營部暫設南車站、再行候令指派防務云、 
[上寳會丈局改歸市府管轄]  
　　已訓令土地局籌備接管手續 
　　行政院令知本市特别市政府、以上海交涉公署裁撤在即、所屬上寳會丈局、應移 
爲令遵事、案奉行政院訓令第四三一號開、案據外交部呈稱、爲特派工蘇交涉署管轄之上寳會丈局、原爲辦理洋商租地事宜而設、對外關係綦重、民國二年、按照前淸道署成例、收歸江蘇交涉署管轄、民國十六年六月、經中央政治會議决議、交上海特别市政府接管、旋以移轉管轄、關係交涉、不得不愼重考慮、致緩實行、本提有裁撤各省交涉員之議、即將本案併入裁撤交涉員善後辦法内籌辦、經分别呈准鈞院曁國民政府在案、現在該特派交涉署、行將於明年一月一日裁撤、該會丈局自應移交上海特别市政府接管、除令飭該交涉員辦理移交、並先期知照駐滬領團外、合將上寳會丈局移轉管轄各緣由、備文呈請鈞院鑒核備案施行等情、據此、除指令准予備案、並呈報國府外、合行令仰該市政府、即便知照、此令等因、奉此、查此案前准外交部來咨、即經令知該局在案、茲奉前因、合再令仰該局知照、並籌備接管手續具報、此令、 
[編印新歷書]  
　　内敎兩部咨復市府 
　　各點酌擬解决辦法 
市府前據社會局請示關於編印新曆各點一案、當經咨請内政敎育兩部核復、茲准咨復、原呈所開各點、分别酌擬、解决辦法如下（一）關於朔望存廢事項、誠如大咨所云、可依據爲潮汛之標準、與航行至有關係、自當保留、惟不得於朔望之上註明舊曆某月字樣、（二）曆本内加印舊曆「某月」字樣、核與廢舊曆原案抵觸、應予查禁、（三）陰陽五行黃黑吉兇之說、誠是助長迷信、惟政府對於民衆旣未事先告誡、在此過渡時期、暫可存而不論、（四）舊曆之端陽·中秋·當然不應保存、惟在過渡時期、各省市得酌量辦理、（五）國曆新年、應實行休假慶賀、各級政府及各機關團體、屆時宜舉行種種關於新年之娛樂或游藝、以資提倡、並勸導民間、將舊曆歲首循例舉行之祭祀慶賀娛樂各種習俗、移至國曆歲首舉行、至舊曆新年、當然不得慶賀、惟當十九年份實行國曆之始、各社會機關團體放假休息、可姑予通融、暫從民便、（六）各機關曁學校放假日期表、業奉國民政府對於本年五月二十九日明令修正公布、自應遵照辦理、（七）歷書頒發時期問題、查向例印刷曆書、約須費時三月、若中央研究院、能於明年三月底以前、將民國二十年國曆樣本製成交部、再呈由本自可於明年七月以前印就頒發、關於此點、當由兩部會函研究院查照辦理云、 
[李國杰維護招商局之通電]  
　　本埠招商總局董事會長李國杰氏、昨爲維護招商局、特發表通電云、中央黨部·國民政府、各院部·各省政府·各機關·各商會·各報館·曁本公司各股東均鑒、竊查招商局問題、自上年八月全國交通會議以來、有主張收　國有者、有主張官商合辦者、有主張交還商辦者、議論紛紜、莫衷一是、國杰曾於是年十二月以歌電據陳解决招商局管見、諒蒙洞察、本年六月間、經二中全會議决、由國民政府特派專員負責整理、并組織委員會監督指導、迄以軍事倥偬、委員會旣未成立、專員亦未派定、現在國府根據此案、即着本局監督王伯羣代行委員會職權、總管理處總辦趙鐵橋代行專員職權、政令雖頓覺一新、而羣疑又因以滋起、蓋緣趙總辦自奉令代行專員職權之後、一切言動、據近日報紙所載、實予吾人以莫大之疑慮、觀其上國府呈文、并擬訂辦事規則六條、及在紀念週向各職員演講、與唔各報記者談話、處處皆未就商股公司法律範圍以内立論、而有背棄法律攘奪私人財產之重大嫌疑、茲特聲叙各種疑點、并依法律解釋二中全會議案本旨、及董事會由法律賦予之地位職權願與政府當局、曁社會各方賢達、本公司各股東一商榷焉、（一）趙總辦原呈略稱、在專員職權條例未奉政府頒訂以前、對於日常事務、原可暫仍舊章辦理、惟對外及處理重要事項、因有監督章程規定、關於股東利害較大之各項事務、須由監督召集重要職員、與董事會聯席會議决定之、又本局暫行規則、載明以董事會代表公司、所有一切設施計劃及訂立章程、均由董事會議决、呈請監督核准、交總管理處執行各條、均認爲不便、謂與地中全會議案本旨不符、請將舊章一槪廢棄、另訂辦事規則、由專員代表招商局、一切重要事項、不必商取董事會同意、可直接陳明政府辦理、每屆年終、所有全年整理損益計算財產目錄、不必經由董事會報告股東、祇由專員呈報政府審核、照此辦法、是其所謂代行專員職權者、直不啻代行董事依法律上之正當解釋、僅屬一種整理案、並非根本改造招商局之商股公司組織、所含意義、不外兩種、（甲）爲重視航務起見、將招商局升高地位、直接國府、便於整理、（乙）認爲以前由交部委派整理之員、未著成效故有另派專員、另組委員會、切實監督指導、改良整理之必要、舍此二義、無論如何、不能就本案文義誤解政府有没收局產之意、或收歸國有之舉、蓋没收局產、必因全體股東確有犯罪行爲、由政府宣布罪狀、認爲實係逆產、乃下令没收之、即收歸國有、亦必由政府明定辦法、對於全局股份曁所有私產應予以相當之代價、并將所負中外各方債務、應如何設法淸償之處、在一定法律程序之中、官商兩方、接洽妥定、始可收有之、今二中全會議案、彰明較著、僅决定由國府派員整理、並無没收或買收局產之語、未審何以本旨不符、且招商局仍係完全商股公司、董事會之地位職權、當然依法存在、毫無討論餘地極言之、非至資本宣告破產、公司實行解散、無論何人不能否認其代表公司資格、及銷滅其由法律賦予之一切職權、未審何以代行專員職權之趙總辦、忽於整理業務範圍以内、而涉及範圍以久之董事會地位職權、對於舊章規定各條、竟稱爲不便、而欲廢棄之、况代行委員會職權者、仍屬現在之監督、代行專員職權者、亦仍屬現在之總辦、監督章程、曁爲政府頒訂、暫行規則、又爲監督頒訂、則當新制未及產生、舊法固應有效、誠以僚屬之分際不殊、新蓋之地位略等、公司之性質未變、辦事之權責仍同、在現政府同一法令之下、原人原法、未審何以不能繼續遵守、其尤有背現行法律者、則爲專員代表招商局與關係股東利害重要事項自由處理以及年終損益計算財產目錄、自行呈報政府審核各事、查公司條例、作第三十條三十一條、三十二條、及第九十一條、第一百五十八條、股東及董事得各自代表公司外、其他公司以外之人均不得自承有代表公司資格且不得藉口奉有政府命令、可代表某公司、或竟片而呈報政府自認已取得某公司代表資格、是皆於法律上、不生效力、雖對外如何宣傳作　、終屬徒勞無益、至處理股東利害重大之事、及年終報告股東全年營業狀况損益計算財產目錄各項、依公司條例、第一百六十一條、一百六十三條、及第一百七十條、一百七十八條之規定、皆純屬董事會分内負責應辦之事、更不容他人越俎代庖、今閱趙總辦所探辦事規則、悉取而納人專員職權之内、未審根據何項法律、此可疑这點一也、（二）趙總辦在紀念週内報告公司性質、現始確定、及與各報記者縱談整理計劃、謂當先設房產整理委員會、并處置漢·津·港·粤·梧州·安南·等處、無關航務之房產、又擬發行公債、或向内國銀團舉債一千萬、將招商局各種生產担保、次將各外埠無關航務產業清理、又可得一千萬之譜等語、按公司性質、現始確定一語、至足引起各方誤會、如謂係確定仍爲商股公司、則觀前呈所稱各節、及所擬辦事規則等條、將股東及董事會地位職權、一槪抺煞、商股公司之性質、當不如是、倘謂已由政府收管、則二中全會議案、并無此項决定、政府亦無此項表示、前者國杰奉國府主席傳召人都、承古文官長代見之際、猶諄諄宣示政府維持公司善意、囑即轉慰各股東安心勿慮、即蒙莊主席接見、垂詢局務、亦始終無没收或買收局產之諭、似此公司性質、現始確定者、究已確定爲何種　質耶、誠令人百思莫得其解、至於淸理局產及發行公債、或舉債千萬等計劃、祇可認爲一時豪語、倘不循法律軌道進行、而欲大刀闊斧、將招商局各項產業、自由變賣、無論所稱無關航務之產、盡數搜括、亦不能賣足千萬之半數、就令依其計劃、勢非賣及碼頭或賣及保護碼頭附近之地產不可、試問碼頭棧房皆已賣去、復將何恃以爲發展航業之基礎乎、况股東血本攸關、私人財產、應受國家法律保護、又豈能予取予携、不汝庛疵瑕乎、且僅恃變賣區區產業、可以拯救航業則股東早已自爲之矣寗待今日、拱手再讓他人之支配乎、夫政府之所由派員整理者、原欲招商局之發展、而不願招商局之破壞也、專員旣負 
 
 

Page 14

 
 
整理之使命而來、即係政府代表、自當先從整理二字着眼、將政府對於商民應行表示之態度、應予補助之資金、應盡保護之力量、應籌整理之方法、一一做到、庶幾上對政府、始盡其所負之責、俾各股東咸曉然於政府確有愛護航業整飭局務之德意、然後徐與股東商及籌欵舉債各節、或將無關緊要之產業、變賣一部分、以資救濟、想各股東於悅服之餘、自可從容商洽、乃計不出此、而入手即欲將商民血產、任意變置、股東雖弱、其孰能忍、尤可異者、趙總辦平日與國杰晤對談及局中狀况、亦自承認並非收歸國有、且謂股東自主權、即近日報紙所載對外表示、亦有保息等說、顧觀其所上國府呈文、又將股東權利一筆勾銷、似此徒託空言、口惠而實未至、股東雖愚、又其孰能信、至若舉債一層、完全關係信譽、今招商局負債已達一千四百萬、不唯本金無法淸償、即利息亦多拖欠未付、以致怨聲載道、糾葛紛乘、此其對外之信用如何、不言可喻、若更以不合法之名義、向外借欵、且係千萬鉅額、倘非至愚之人、未有不掩耳而走者、是以國杰上年歌電對於整理招商局計劃、以爲非官商之間、通力合作、專恃官一方面之補助、或僅就商一方面之撑持、萬無恢復之望、今旣成此局勢、必也專員代表政府、董會代表股東、各負其責、各盡其力、始收官商相維之效、則對内對外、信譽益臻、舉内債而國人固踴躍應命、舉外債而洋商亦爭願投資、即爲擴充國外航業、而欲添集資金、想海外僑胞、夙具此願、睹茲盛况、有不奔走相告、慷慨解囊、以助成吾國商戰之大業者乎、否則日恃借債以圖存、復恃變產以還債、結果、債猶未盡、產已無存、而招商局從此毁矣、毁一招商局、犧牲全體股東血本、其關係猶小、獨惜此五十年唯一雄厚航業基礎、在高唱收回航權激進之聲浪中、輕輕斷送、未審此種責任、將歸政府負之乎、歸專員負之乎、抑歸董事會負之乎、止可疑之點二也、懷此兩大疑點、反覆於胸、瞻望前途、曷勝悲慨、以國杰現處董事長代行董事會職權地位、責無旁貸、欲罷不能　引退則無合法接替之人、求全則無委曲迴旋之地、旣無以保无哲艱難締造之業、又無以慰股東殷勤付託、心迫不獲已、除呈請政府將趙總辦所擬辦事規則暫緩施行、另籌妥善辦法外、謹電披陳、伏希公鑒、商辦輪船招商局董事會長李國杰叩、佳、 
[招商局趙總辦注意海商法]  
　　函請航業公會集議討論 
　　我國海法、久付闕如、國民政府立法院以審查海商法、曾函招商局趙總辦鐵橋派員預議、聞除派員前往外、並函航業公會、請集議討論條陳意見、俾事實法規、兩相參合、施行無弊云云、 
[出席國際生絲會議代表返國]  
　　美國需絲甚多 
　　我國急宜改良 
　　國際生絲會議、於本年十月間在紐約開會、我國曾由工商部特派薛壽萱那·黃澄宇·李安·韓有剛·等四人、赴美代表出席會議、現會事完畢、李韓二代表、尙在日美調查、薛黃兩君、已先於九日、乘亞洲皇后船抵滬、薛主席壽萱、爲無錫永泰絲廠廠主、業已返錫、黃君現任上海商品檢騐局生絲檢騐處副主任、返滬後、即向鄒局長及繆主任報告會議情形、據黃君云、此次國際生絲會議、在紐約開會、計自十月十五日起至十一月八日止、共二十四日、出席者爲美·加拿大·英·法意大利·日本·及我國等七國代表、會議中討論之重要事項、爲（一）生絲檢騐方法、此項方法、美日現均精密研究、較之上屆日美在橫濱會議時、已在有進步、對於均匀檢騐、美國尤爲注重此項檢騐、本係純用目力視斷、今日美法諸國、擬改用機械、惟以機件複雜、一時尙未能實行試用耳、日本於抽樣方法、計算精密、美國頗表贊同、（二）生絲分級標準、美國最注重於均匀淸潔潔凈、歐洲各國、對此雖無若何表示、然頗有同樣注重之趨勢、日美於計算分級方法、甚多討論、尙無具體辦法、大致已相差不遠、黄君並謂、美國需用生絲甚廣、購用日絲、逐漸增多、我國生絲、急宜設法改良、希望生絲同業、日後注意工作及管理法、務使出品一致、俾合美國銷用云云、至會議詳細情形、須俟李代表回國後、再行會同薛主席呈報云、 
[駐古巴公使凌冰抵滬]  
　　定二十日放洋 
　　我國新任駐古巴特命全權公使凌冰、以放洋在即、各項手續、亟須籌備、特於昨日下午四時、自津乘順天輪船抵埠、前往歡迎者、有外交部駐滬當局、南開同學會代表、各報記者、及其親友多人、據凌氏表示、不日即首途晉京向蔣主席王外長等辭行、然後於本月二十日、自滬搭大來洋行林肯總統號啓程、假道美國舊金山、而至古巴京城就職云、 
[古巴公使無晋京確期]  
　　外部復電 
　　古巴新任駐華公使庇德賴、前日因車輛問題、未及晉京、請由外交部駐滬辦事處、再向國府詢問改訂覲見日期、昨日外部辦事處、已接南京復電、謂正向國府請示希轉知庇使、一俟日期改定後、即行續電知照云云、該處接電後、當即派員到客德飯店、知照庇德賴公使云、 
[捷克代辦之公函]  
　　關於非戰公約事 
　　由外部辦事處轉 
　　捷克駐華全權代辦倪慈都、昨有公文一件、函請外交部駐滬辦事處、轉送南京外交部王部長開啓、其致辦事處函件、譯文大意、略謂、茲奉敝國政府關於凱洛克非戰公約事、致貴國外交部長一函、相應函請貴處加封轉寄等語、該處接函後、立即將是項公文加封、轉送首部云、 
[國貨廠聯會電請嚴拒小幡使華]  
　　上海國貨工廠聯合會開會、反對小幡酉吉爲駐華公使等情、業誌昨報、茲悉此項電文昨已發出、該錄如下、南京國民政府行政院曁外交部鈞鑒、報載日本果提小幡酉吉爲駐華公使、已電我國徵求同意、閱之不勝駭異、查小幡狂暴性成、風抱侵略政策、民四挾帝國主義之權力、威逼利誘、迫訂二十一條、慫使袁氏稱帝前車可鑒、不寒而慄、若再許其駐華、其害何堪設想、用特表示反對、務請鈞院（部）嚴行拒絶、堅持到底、勿堕其計、以順輿情、臨電不勝惶悚之至、上海國貨工廠聯合會叩蒸、 
[今晚招待萬國工業會代表]  
　　在大華飯店　 
　　上海各機關各團體、招待萬國工業代會議代表籌備委員會、今日下午七時半、在大華飯店歡宴過滬代表、計英代表四人、美代表三十五人、比代表一人、來賓有駐滬領袖總領事克寗瀚、英總領事康斯丁、比總領事紀佑穆、中央監委褚民誼等、其餘各機關各團體各派代表三人、並於七時以前、先到大華、以便招待、至於佈置事宜、則由總務組中央研究院、中國工程學會、建設委員會三處、共同的擔任　服裝則西裝一律晚服、華裝一律長袍馬褂、至於送贈紀念物品問題、則招待委員會贈都錦生絲織品、中央研究院英文槪况、商務印書館送精印標本、中國工程學會送會務槪况、聞工商部亦備有印刷品、屆時分送呈請、蔡元培爲宴會主席云、 
[市府不准潘秘書長辭職]  
　　市長指令准假兩星期 
　　遺職派俞參事暫兼代 
　　社會局潘局長兼任市府秘書長以來、已三閱月、局中日常事務、全賴秘書倪人瑞主持、不幸倪秘書猝然病故、局中乏人主持、秘書長一職、勢難兼顧、呈請辭職、昨經張市長指令云、呈悉該局秘書倪人瑞病故、職務乏人主持、應速遴員接充、以重公務、業經指令在案、該秘書長自兼任以來、贊襄擘畫、頗著助勞、所請碍難照准、在該局未覔得相當繼任私書之時姑准給假兩星期、所遺秘書長職務、派參事俞鴻鈞暫行兼代除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[請推嘉年華會代表]  
　　國貨廠聯會致各工廠函 
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分函各工廠、請推嘉年華會代表文云、逕啟者、接准上海商整會商品陳列所函開、頃由商整會交到工商部商字第七零零五號訓令一件、内開、爲令行事、案准外交部函開、據駐斐律濱總領事呈、稱准斐律濱嘉年會董事部函稱、謹請我國參加一九三零年嘉年華會及工商展覽會、以發展中斐間之商業·並增進中斐間之友誼等語、請鑒核等情、相應函請核辦見復、等因准此、查上年斐律濱舉行嘉年華會·及工商展覽會、曾經本部派員參加、備受該島人士之歡迎、惟出品係臨時徵集赴會會畢以後、未能繼續售銷、以該島號稱富庶之邦、我國僑胞旅居者衆、爲推廣對斐貿易起見、應於該島逐年舉行嘉年華會及工商展覽會之際、集合國内公司廠家、組織團體、自行出品赴會、一面爲參加嘉會鞏因邦交、一面即聯絡僑商推銷國貨、期於會中接洽以後、即能籌設長期輸出之機關、上海爲通商巨埠、公司廠家之向營南洋輸出業者、不一而足、値一九三○年二月間、斐律濱照例舉行嘉年華會·及工商展覽會、合行令仰該會、尅日召集各該公司廠家、籌議組織團體、自行出品赴會辦法、並轉知中華國貨維待會、國貨工廠聯合會·上海市民提倡國貨會·一體協議進行、現距會期不遠、并仰迅速辦理、具報核奪、即憑轉覆、是爲至要、此令等因、奉此、查本屆嘉年會會、曾經斐律濱中華總商會特派代表李淸泉等回國、徵求出品、運往參加、深荷斐埠僑胞所稱許、成績良好、茲値一九三○年又將照例舉行、我國自應及早籌備、以期盡善盡美、俾乃國貨推銷海外、冀達國貨救國之目的、素仰貴會、以提倡國貨爲宗旨、旦爲滬上工商領袖、相應據情轉達、務希查照前因、限於一星期内、推出代表在人、先將其姓名住址錄示、以便定期召集、協議進行辦法等由、業經提交本月七日十六次執行委員會議當經議决介函各工廠、詢問願决參加與否、並望各工廠推舉具有商業學識品格高尙通曉英文粤語者、以備來參加時舉爲代表、前往斐律濱、一面先推張子廉·申夢世·周國鈞·三君爲臨時代表、前往陳列所出席協議在案、除逕復陳列所外、用特錄案奉達、即希貴廠查照示復、俾便進行、是爲至盼、此致台照、 
[許廷佐承辦開闢三門灣商埠]  
　　抵借浙省公債五十萬元 
　　行政院令飭財政部遵辦 
　　前上海總商會、於本年三月間、據商民許廷佐呈請、該商願以私人相當價値之資產向政府抵借公債五十萬元承辦開闢三門灣商埠一案、關係人民之生計、國家之富强、至大至重、業經行政院批交浙省政府、曁工商財政建設委員會各關係部會、調查履勘設計後辦理在案、茲聞浙省府曁各部會關於上項手續早已告竣、嗣因財政部迄未撥發公債欵項、致該埠開闢計劃、遲遲未能興工、而該埠第一期内之工作均係設施建築事業、需欵旣多、勢難中輟、故對於抵借公債一則經該商許廷佐、再具呈請行政院、令催財政部提前撥發、俾裕國利民之闢埠事業、得早日觀成、使國家人民、兩有裨益、行政院據呈後、除批示呈悉、仰候令行財政部、速予會函商撥俾便利進可也茲將行政院批令探錄如左、 
　　　　　政部　爲令飭事、案據許廷佐呈稱竊具呈人等、於本年三月間、擬具計劃、由上海總商會具呈國民政府、曁行政院、請以廷佐資產向政府抵借公債五十萬元、承辦開闢三門灣商埠、以裕國計、而利民生在案、本年十月間、在政府公報第二九六期登載國府第二三零號指令、曁行政公報第九二期奉悉鈞院以二八九八號指令、工商部建設委員會、對於開闢港埠一案、准由廷佐承辦各在案、惟迄今一月、具呈人未奉明文、即對於抵借公債一節亦未蒙財政部依照原案辦理、曾於木本年十月二十九日具呈鈞院、請求令行工商財政二部、曁建設委員會、依照院令、提前辦理、本月七日、奉鈞院第二四六號批云、呈悉、查此案前據該商呈請、並奉國府交辦至院、經交財政部建設委員會會同識復、旋經工商部建設委員會呈報派員會勘三門灣情形、准令該商開闢前來業經本院核定、准其承辦、并呈奉國府指令、准予備案、已令各建設委員會並轉知工商部在案、茲據來呈、除交建設委員會、工商部核明辦理外、仰即知照、此批等因奉此查具呈人、承辦闢埠、未奉明令一節、已蒙鈞院轉令工商部·曁建設委員會核明辦理下情無任感澈、惟撥借公債部份、未沐依照原案、令行財政部、催其查照、本年八月一日、第八六五五號批提前設法辦理致承辦人、對於闢埠事業、設施各項建築工程、行將無從着手、查是項抵借之公債、關於闢埠工程、至大至重、廷佐願以私人相當價値之資產、抵借承辦、依照計劃、各項工程、不止此數餘由其呈人等、另行設法籌集之、分期五年歸還、每年撥還現洋十萬元、及利率、（其詳情已詳計劃書内）以重公帑、此次闢埠、比前不同、純由我國政府、准廷佐承辦開闢提倡於先民衆集資、經營於後、並無外人側足其間、倘辦理得有成效、非獨爲民衆之幸、亦我黨國建設之光、倘承辦無成、係承辦人之責在我政府不問闢埠事業之成效如何、對於撥借公債一節、依照歸還定期、每年收回現洋十元、及利率、廷佐並無異議、願犧牲個人之資產而已與國家人民均不損絲毫、此係承辦人奮發公益、責任之心、絶非希望壟斷營業之圖　况本案、旣經鈞院核定又蒙財政部、第八六五五號批、俟工商部建設委員會、調查履勘設計後、辦理等因、現部令曁浙江省政府調查履勘、設計早已告竣、國府曁鈞院命令亦經公佈　關係政府之威信、闢埠之工程、人民之生計、國家之富强、至大至重、而承辦人、對於闢埠第一期内之工作、均係設施建築事業、需欵旣多勢難中輟、故對於抵借公債一節、亟應請求鈞院、查明原案、令催財政部提前辦理、俾裕國利民之闢埠事業、得以早日觀成　使國家人民兩有俾益　爲此具呈、仰祈鑒核施行等情、據此、除批呈悉、查該部呈請、撥借浙江省公債五十萬元一節、前據工商部建設委員會呈稱、已准財政部函復俟三門灣建築港埠案核准後、再行會同函達、浙江省政府、酌予設法補助、現在開港案、經府院核准照辦、仰候令行財政部速予會函商撥俾利進行可也、此批即發外、合行令仰該部、即便遵照辦理此令、 
　　批示許廷佐　具呈人許廷佐等、呈爲奉令開闢三門灣港埠借欵未撥、請令催財政部查照原案提前辦理由、呈悉、查該商呈請撥借浙省公債五十萬元一節、前據工商部建設委員會呈稱、已准財政部函復、俟三門灣建築港埠案核准後、再行會同函達浙江省政府、酌予設法補助、現在開港案旣經院府核准照辦、仰候令行財政部、速予會函商撥俾利進行可也、此批、 
[納稅會調查納稅華人資格]  
　　上海租界納稅華人會、辦理第九屆選舉調查納稅華人資格、昨致界内納稅人函云、逕啟者本會爲租界納稅華人所組織、每年改選代表一次人、即由代表互選執行委員二十七人、執行會務、並選舉華董事華委員參加工部局行政、茲値第九屆選舉之期、會員資格、或有變更理應調查用特派員檢同資格調查表、及說明書一紙、送請察閱　台端納稅資格如無變更、則仍其舊否則請照表内各項詳細塡註、蓋章交下、以便編入選舉名册、事關市民選舉權利、務祈注意、萬勿放棄是所至盼、 
[上海縣積穀欵產之廳令]  
　　上海縣陸縣長日前將上海積穀欵產詳細情形、呈報江蘇民政廳鑒核去後、昨奉該廳指令云、呈件均悉、據呈各節、諒係實情、准予暫免置議、惟何前護軍使提出鉅欵、旣有合同憑證、自應力爭、沈前知事挪欵、據陳確係公用、且已呈准在國稅項下撥還有案、亦應請求歸墊、仰該縣長迅即分别詳細專案呈廳、轉請財政部查案核示、設法歸償、以重倉欵而維荒政、至上海特别市借欵、儘可由該縣專案、呈廳轉呈省政府、咨請特别市政府、提早淸償、以便遵限實行積穀、至市縣積穀共管分管問題、業經據呈轉請省政府派員參加矣、仰即知照、此令、附件存、 
[北滙路徵工第一日記]  
　　上海縣北匯路於前日舉行破土典禮後開始築成基路一段、昨日爲全體動工之第一日、十二小段長督率工人、同時興築沿途五六百應徵工人異常踴躍、其工作時間、定在上午八時至十二小時、下午一時半至四時止、各小段長每於上午七時半、下午一時、即下鄉鳴鑼、以代號召、應徵工人聞鑼聲後、即携具前往工作、秩序井然、總段長王承堯、分段長張翼、楊順帆、均前往監督指揮、三區區長楊福麟會同公安分局長陳之圭派警前往保護、至路面標準、依照省頒縣道規定、路面爲七公尺、高度則照打定中心樁爲標誌、邊面斜度、中高旁低、爲一與十二之比、明溝縱斜度、每隔二百公尺低一尺公尺、至於各段樑誌、業由建局派測量員沈才欣、於昨日訂定樁用木桿、上書第幾段段長姓名字樣、以便應徵工人各認所屬段分工作、不致混亂、建設局長吳文華以徵工築中丢利於民行、務使地方民衆了解徵工意義、特發告民衆書、以資開導云、 
[印花稅推行之順利]  
　　租界印花稅、自新閘路一百五十號江蘇印花稅局駐滬辦事處成立後、各商業團體、以印花係屬通行之良稅、均樂於協助進行、如商整會·納稅華人會·各路聯合會·各業公會等、均分别一再函勸商民、務須遒章實貼是以各馬路商店、已大多數貼用、南京路之三大公司、據聞已在購花、此外如新鳳祥·裘天寳·費文元·寳成·等各銀樓榮昌祥·泰豐祥·等各洋貨店、泰昌等木器店、老大房等各食物店、華英等各藥房、均已貼用、其餘各馬路各商店、購貼者亦甚爲踴躍、至各旅社各菜館如孟淵東方一品香一枝香老晉隆小有天新半齋等、不但賬簿票據、已經實貼印花、並局票亦已貼用云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第三十八次 
　　本埠中央銀行監事會、於本月九日、檢查業務局各項帳欵其負債及資產兩項數目、已誌昨報、茲悉該會復於昨日（十日）在發行局檢查發行兌換劵及準備金各欵、所有現金準備與保證準備、均與定章相符、今將該會檢查結果　照錄如左兌換劵發行總額銀元一千八百九十六萬九千四百四十二元、内計銀圓劵一千六百九十萬零八千四百十三元、輔幣劵十二合銀元二百零六萬一千零二十九元、兌換劵準備金總額一千八百九十六萬九千四百四十二元、内計現金準備銀元一千三百零六萬一千五百零二元、是項現金準備、計存本行發行庫七百八十三萬零七百零八元六角二分、存各埠分支行二百五十六萬六千六百三十元零一角四分、存同業二百六十六萬四千一百六十三元二角四分、保證準備折合銀元五百九十萬零七千九百四十元、照中央銀行兌換劵章程第二條現金準備百分之六址、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、中華民國十八年十二月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎 
[平民庇寒所卽將開辦]  
　　市府撥補助費三千元　 
　　本市雖爲工商大埠、而待救濟之貧民亦屬不少、歷年冬令、由慈善團體籌設庇寒所、使無衣無食之人、不致風欺雪虐、本年冬季、早經社會局令飭籌辦、張市長亦以事關救濟、特撥補助費三千元、務使道無流離、閭閻安輯、設所地點、向爲南車站潮州五邑山莊及留雲寺各處、近以潮州五邑山蔣駐有第五師部隊、當由市政府函請遷讓以便舉辦、警備司令部以善政不容或緩、立飭軍隊遷居、故已由善團前往布置、不日即可成立云　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[中國公學學生張志淸自殺]  
　　屍身在海灘發現 
　　爲包飯資而死乎 
　　騐狀有謀殺可欵 
　　吳淞砲台灣中國公學學生四川人張志淸、年二十三歲、於前晚七時許、突然獨自一人、離校外出、旋經同學於張宿舍中發現遺書一封、書中大意謂已離校自殺云云、全校同學聞訊後大爲驚駭、當晚即由張之同鄉呂以則等十餘人、分頭向砲台灣附近各處海邊尋覓、詎毫無踪跡、乃於昨日上午六時、派人開具張之年貌服裝狀態、報請吳淞救生局設法在沿海一帶、代爲探尋、該局據報後、立即派巡船出發向砲台灣沿海附近各處遊弋、巡船旋在八時許、駛至砲台灣濬浦局塡泥鐵管下海灘石上、發現屍身一具、該屍身穿荳沙色嗶嘰夾袍、外罩靑布長衫、内襯白洋布短衫、下身穿菉綠色西裝褲、内襯白洋布褲、足穿米色絲襪、髮向後披、察其狀貌似係張之屍身、惟全身毫無落水痕跡、有白手帕一條、緊扣頸間、似係自勒而死者、即經警局派人通行知中國公學、經同學等前往認看、證明確係張之屍體、同學等以張平日儉樸、和藹可親、自證實張之死耗後、莫不同深悲悼、據聞張之自殺、因積欠包飯作飯金洋五十餘元、屢爲包飯作頭過索、張即函致其母索欵、乃日久毫無復音、日前張又去信催索、詎知其母來信、謂已有三百元寄滬、何故再需欵項、責張不應在外荒唐不專心學業、張閱信後、以寄來之欵、本人實未收到、反受母親讉責、心中大爲懊喪、適包飯作頭又來向張迫索欠欵、張應付乏術、遂致自殺云云、吳淞七區公安局自張屍身發現後、當即派警前往出事處騐看、以張之死狀、似有被殺之可疑、故已派探偵查、一面令飭地保、派人看守屍身、投地方法院報請派員檢騐、以明眞相云、 
[槍决四個綁匪]  
　　馬月褀陶正興王壽山徐世榮 
　　都請寫信收屍押漕河涇處死 
綁票匪山東人馬月祺年二十三歲、淸江人陶正興年三直五歲、蘇州人王壽山年三十六歲、上海人徐世榮年五十歲等四人、因於去年三月至本年三月止、陸續糾黨持械綁架鉅商嚴味連、高新木、夏巨川、葛雄夫等勒贖鉅欵嗣由總巡捕房中西探員拘獲　解經臨時法院、訊判各處死刑、呈由江蘇省政府核准、飭令執行、昨晨屆期九時許、由法院葛賜勳推呈升座第一刑庭、命提馬等四犯到案、詰以有無遺言、據馬月祺供我死之後、請寫一信至克能海路二百九十號、令我母至刑塲收屍、帶回山東埋葬、並有顧長生者欠我洋一百六十元、本利分文未還、令母往收、再者囑母勿必悲念、因人生百歲、終須一死、别無他言、陶正興供亦請代書一函至恒豐路二十八號、令我母往刑塲收屍、王壽山供亦請代寫一信致小西門餘興里十五號門牌、命兄妹前往領屍、棺送原籍蘇州、與我妻同葬一處、徐世榮供請寫信至麥根路叉袋角三百八十二號、着我妻前來收屍、並請求賜食云云、經葛推事核供後、即諭馬月祺等四犯應遵照省令送地方法院執行、遂由捕將四犯帶下、連同卷宗照片等、押登犯人車馳赴漕河涇刑塲、由地方法院楊院長委派檢察官率領法警到塲騐明四犯正身、依法綑綁執行槍决而昭炯戒、 
　　又訊、地方法院昨派徐鶴齡檢察官爲執行檢察官、即命警長楊德山、警目陳錫匯、督率法警十二名、馳赴監獄、升座公位飭提各犯、訊得陶正興要求金表一只交與家屬領去、徐世榮係猶太敎堂之出店、（即藏肉票嚴味連之處所）我是頭目、請即就刑、越爽快越妙、王壽山供曾在廣西路汕頭路開設妓院、後在金業交易所做生意、因爲上翻戲黨之當、才弄到如此地步、請即决等語、檢察官命令執行、由楊警長指揮法警執行槍决、該犯等之屍體、除陶正興當時即由其兄到塲具領棺殮外、其餘屍體由堂收殮、發封候領、 
[漕河涇籌資送山東難民出境]  
　　昨日午後四時許、有山東難民一百二十餘人、由領袖汪子明率領携帶執照、經過漕河涇鎭、該鎭保衛團以時當戒嚴、深恐擾亂治安、乃會同十五圖地保、向各商家籌給過路川資、派員押送出境云、 
[市府籌建公墓]  
　　規定高行漕涇蒲淞江灣 
　　先收江灣土地一百餘畝 
　　前經特别市土地衛生兩局會呈、籌建高行漕涇蒲淞江灣四處公墓、並徵收土地、已奉内政部核准公布、飭該兩局查照辦理、據此項公墓、現已勘定四處、地址約共五六百畝、應給地價十餘萬元、建築費數萬元、但因同時照辦、市庫財力不及、惟吾國公墓尙未有由政府創辦者、上海市政爲中外觀瞻所繫、上項設施、自屬市政要圖、現土地局擬先從江灣入手、以便將來市中收區域内之墳墓、有遷移之所、聞江灣方面、將收土地一百九十餘畝、漕涇蒲淞高行三處亦將分别先後進行云、 
[沈彭年被害案判决]  
　　應阿福罰洋四十元 
　　婁應川担賠六千元 
　　正風大學校敎務長兼中國銀行秘書沈彭年氏、於上月十九日乘坐黃包車、行經法租界霞飛路金神父路附近、被寗波搬運公司汽車夫應阿福所駕之卡車撞倒、受傷身死、經法捕房將兩造傳至法公堂、研訊之下、奉諭宣告辯論終結、聽候核判各情、迭誌前報、現經聶承審官會同法領事杜君、商明堂諭、昨日屆宣判之期、飭傳兩造到案、判以訊得此案、當時實因被告司機疎忽、致肇斯禍、着被告應阿福罰洋四十元、或改押四十天外、再賠尸屬損失六千元、應由車主婁應川共同負擔、判畢、原告代表巴和律師稱、被告實係寗波搬塲公司、現今登報否認、希圖卸責、並非密波搬運公司、求請注意、官諭是否寗波搬塲公司或係寗波搬運公司、聽候查明再核、 
[楊克明與袁素貞第二次和解]  
　　向報館去函更正了事 
六馬路濟日堂藥房跑街寗波人楊克明、前在地方法院訴其妻袁素貞、與人私通情書、行爲不端、請求離異等情、曾經法院勸諭、兩造和解、互相尊重人格、勿必涉訟、兩造願意和解、當告成立、乃袁素貞近忽延宋士驤律師、又在原法院狀訴乃夫楊克明、違背和解筆錄、於十一月二日在時報本埠新聞欄内、登載誹謗文字、實受重大侮辱、請求離異云云、昨日上午由韋推事開庭審理、袁素貞供被告於十月十八日、在院要求與我離婚、我不願、當庭奉諭和解後、命被告於翌日到我母家接我、詎其不　遵庭諭、我不得已於十一月一日、又狀請執行、奉派承發吏葛介堂伴我至被告家中、不料入門即遭謾駡、禁錮房中十一月二日、又在時報登載誹謗文字、壞我名譽、我因被禁不能閱報、直至九日閱見、向之理論、諉謂訪員所登、我以訪員紀載不實、應該更正、壞我名譽即壞渠名譽一樣、乃被告竟云不更正如何、隨即動手毆打、並命渠妹夫曹福根、將前後門禁閉、意欲處我死地、我呼救命、鄰居將門打開、始得脫險、我即赴二區二分所報告、再赴婦女協會求援、會中即致函被告、着在十二日下午調解、而被告又不理、故近得請求離婚、並請判償撫養費三千元、女兒敎養費一千元、妝奩費二千元云云、被告楊克明供原告上次開庭後、甫出院門、即　駡獨去、迨歸家後、又無故衅、至於時報紀載、實係訪員所登官云訪員祗知法庭上口供、那能知道你倆情書呢、被告不能答、官遂告誡謂、照本院依法辦理起來、你就該押送刑事庭、現在姑念爾爲家庭爭吵、勸勸你妻再說、遂向原告云、你讀書識字、夫婦口角、在所難免、大家退一步想、還是言歸於好、原告稱本我初願、不過要彼更正、官遂問之被告如何意思、答稱願即日去函更正和解成立、於是兩次離婚、兩次重好云、 
[中國水陸聯運公司詐騙案]  
　　受騙者一百三十餘人 
　　以職爲餌騙得保證金 
　　廣東路Ａ字四號門牌、於六月之前、有姚丙淸等數人、在該處組織中國水陸聯運、公司、專以代人報關裝運貨物爲營業、當時登報招請輪船上職員、並註明如願就者、須繳納保證金五十元、時有顧金元謝樹椿等一百三十餘人應徵由該公司出立收條、不料迄今猶無職位分派、且顧等偵得該姚丙淸等均皆逃匿無踪、始知受騙、當有八十餘人於前日反報總巡捕房、由、華探耿德標劉俊卿等、前往廣東路四號拘獲關係人松江人陳斌一名、嗣又至新閘路洪慶里一百零八號、續獲杭州人姚漢義（即姚丙淸之弟）一名、帶入捕房、昨晨解送臨時法院第一法庭、陳斌延葉茀康律師代辯、姚漢義延陳霆銳律師辯護即據捕房律師陳述案情、並稱被告陳斌係海華輪船公司職員、海華與水陸聯運公司、同在廣東路四號、同一層樓、且捕房拘捕被告後、在其身畔抄出卡片一紙、上亦有水陸聯運公司之職銜、故可知其亦爲該公司之職員、至被告姚漢義係屬該公司之經理云云、繼據原告謝樹椿供湖北人、向在湖北、近由伊姊（尼姑）招伊來滬、介紹至海華輪公司爲茶役、當交付保證金一百二十元、由陳斌簽出收條、但至今並無位子、逐將收條呈案、繼由顧金元投稱南匯人、向在南匯讀書、近由某甲告知水陸公司招請職員、我亦見報載、即來滬出洋五十元應徵、且介紹友人三四人入内、嗣該公司即令我在公司内爲庶務員但供職一月、薪金分文無着、第二被告姚漢義在公司内曾見其二次、我曾聞人言、彼即報上所登之姚蒼濟總理云云、詰之陳斌供係在海華公司爲跑街、與水陸聯運公司毫無關係、惟因生意關係、故卡片上印該公司名義云云、而姚漢義供與此案毫無關係、其代理陳霆銳律師則稱、敝當事人係姚丙淸之弟、對該公司實無分毫關係、要求准予交保、經陳恩普推事核供、諭本案改期再訊、被告陳斌姚漢義各准交四千元舖保、出外聽候查訊、 
[翟晏身詐財受罪]  
　　僞造銀行股單 
　　輸入跑狗塲中 
　　徒刑兩年四月 
　　泰興人翟晏身、前肄業於法科大學、今在交通銀行爲練習生、因性嗜賭博、於去年間時出入於申明等跑狗塲、致輸負頗鉅、債台高築、翟因無法彌補、乃異想天開、於去年十一月間往山東路桐春印刷所、私印僞東南解行之股單、並私刻錢永銘（即錢新之）陶瑗（前江海關監督）之圖章、即向法科大學學生鞠紹武·葉允謙·勸認股份、並稱錢係該銀行董事長、陶係總理、而鞠葉等均不知是騙、鞠即認五股、共五百元交翟翟則出與股單一紙、計五百元、而葉亦認八股、陸續交翟洋八百元、翟出立五百元股單一紙、三百元之收據一紙爲憑、但迄今始由鞠葉等查知、本埠並無東南銀行、顯屬受騙即於前日投報總巡捕房、派探將翟拘入捕房收押、昨晨解送臨時法院、據原告葉允謙禀稱、被告係屬同鄉同學、其品行前頗優好、故不知係受彼之詐術、認受該項假股單、惟當時我尙有値價九十餘元之金子、託其保管、亦遭典質化用、請究、又據鞠紹武陳述一過、其詞與葉相同、詰之被告、供認用詐術向原告等騙錢不諱、並稱所得亦均輸於跑狗塲云云、經陳恩普推事核供明晣、判决翟晏身犯僞造私印及詐欺取財二罪、每罪各處徒刑一年六個月、合併執行徒刑二年各四個月、並償還原告等洋一千三百元、及法定之利息、 
[胡洪根腦漿流出]  
　　工務局垃圾汽車肇禍 
　　八歲兒慘死報官相騐 
　　工務局三千一百四十八號垃圾汽車、昨晨駛過閘北交通路中山路間、將阜寗人胡鳳林之八歲兒子胡洪根撞倒、輾傷頭部、腦漿流出而死、經崗警將汽車夫拘入四區警署訊押外、令飭二十七保十一圖地保沈小和、投地方法院報請派員相騐云、 
[陶菊朋命案審理記]  
　　控以各種罪名 
　　伶人李瑞亭·向在大舞臺、工武生、歷多年、民十五收海門人陶菊朋爲徒、陶年十五、性愚魯、李於今年廢曆九月十五日、因往姑蘇大觀園京劇塲獻技、乃將陶交由其妻弟劉復初敎授、劉性暴戾、見陶稍拂其意、鞭撻隨之、前月二十五日劉又將陶毆傷、車送芝罘路永川醫院醫治、詎陶受傷過重、於途中氣絶斃命、嗣陶母曹氏得悉、率女夢蜚、投報新閘捕房、飭派華探侯福林、西探臺維司、往將陶屍舁至騐屍所騐葬、當時劉復初逃匿他處、無從拘捕、近李瑞亭業已來滬、陶曹氏遂延律師控李瑞亭、劉蓮香·（李妻）劉復初之妻、及劉妻同居之陶萬興於臨時法院、昨晨由譚辛震推事升座第五法庭集訊、陶曹氏不到、由陶夢蜚到案投稱、現控李瑞亭以玩忽之罪、因李素知劉復初性情暴虐、不應將我弟交劉、致所托非人、弱弟被毆斃命、控劉蓮香以殘忍之罪、因蓮香待我弟殘暴、時不與飲食、控劉復初案以欺詐之罪、蓋當我弟毆死後、我偕母前往察視、劉佯言我弟未死、在醫院中、并道我等往醫院、突予拘押、不使我等報捕、控陶萬興以毆打之罪、我等至劉復初家、彼竟助紂爲虐、糾人向我等毆駡等詞、詰之李瑞亭供年三十五歲、天津人、我因劉復初富有授徒經騐、有無數紅伶人均出其門下、故臨時以陶菊朋委之、陶素有咯血症、我收其爲徒後、知其有此病症、乃令其歸家輟學、嗣由其母姊復來懇求、故重收門下、去歲曾送其往醫院醫治此症、陶之死、實非劉毆斃、必係患咯血所致云、云、而其餘各被告均未到、經譚推事核供、諭本案改期再訊、 
[曹福生由四層樓跌至三層樓而死]  
　　作頭新林記近在法租界徐家匯路祁齊路口、承造日本帝國大學校舍新屋、昨晨七點三刻時、有木匠本地人曹福生、年二十八歲、在四層樓上工作失愼由高墜下、跌至三層樓、致跌破鼻樑與上唇、血流如注、頓時昏去、當由作塲賬房報告捕房、車送醫院醫治無效、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、於昨日下午四點半時由刑事科報請法公堂聶承審官蒞騐、升坐公案、據包探禀明前情、尸妻曹唐氏亦到案候示、并由證人楊良臣證明死者跌傷致死情形、聶君諭騐得死者委係跌傷身死、應即拍照准由尸屬自行收殮、 
[坤伶被盜案]  
　　周月英被刦六千餘元 
　　錢四福還押王立功保 
　　前在大世界爲坤伶之周月英、家住愛多亞路一千零九十一號、本年九月三日被盜侵入其家、刦失六千餘元之財物嗣由捕房拘獲案犯李山海、陳阿寳等懲辦在案、而匯山捕房華探長王長根等、亦在浦東陸家嘴地方緝獲是案盜犯浦東人錢四福一名、解由臨時法院訊押在案、茲經錢供出有金戒三只、着住居西門華界之甬人王力功代銷等情、王探長等即於前日往將王拘回捕房、昨晨併解臨時法院第七刑庭、首據捕房律師陳述案情、繼由原告周月英之姊周鳳文投稱、被盜刦去之贓物中、有鑽戒兩只、寳戒一只、約値洋二百餘元、今尙未查獲、拘案之兩被告、均不認識云云、質之錢四福供稱、搶刦原告周月英家、我未前往、惟事後由友人阿寳李山海等、給我金練二條、金戒三只、託我質典、惟金戒係鑽石珠寳所鑲、故轉托王力功代銷、當時得洋三元、後未與王相遇、不知彼之售價若干等詞、詰之王力功供、向在某輪船服務、與錢四福相識、彼時向我借貸、有一次不允、積仇、故誣我收贓、求鑒、又據辦定之盜陳阿寳證稱、金練兩條係我托錢四福代典是實、金戒聞李山海謂、寄於浦東錢四福處、搶刦時錢並未前往云云、又由李山海證稱、金戒三只、我於是月五日交與錢四福代銷、當時未曾說過係搶得之贓物、後與錢亦未相遇等語、經許家栻庭長核供、諭被告錢四福還押、王力功處三百元保、本案改期查明再訊、 
[少夫歸遲之慘變]  
　　俞許氏呑服阿芙蓉膏 
　　江北少婦俞許氏、年二十五歲、家住虹口梧州路老街三十三號、向在密勒路二十五號瑞龍絲廠爲女工、其夫名福梅、年三十七歲、挽車爲業、八日（星期日）氏因停工偕女伴遊玩歸遲、被乃夫福海痛駡一頓、連日囉囌不休、責其有不貞云云、氏悒悒於懷、忿不欲生、於昨晨黎明起身後、佯言往工廠作工、潛購阿芙蓉膏、背人呑服、當經人察其神色有異、車送同仁醫院、由該院轉送廣仁醫院療治、聞服毒過多、性命殊爲危險云、 
[喜轎中跌出新娘]  
　　住居閘北南星路一六七號之泰州人周湘庭、放車爲業、子長春年二十四歲、前年聘定鹽城陳女爲妻、雙方議定於昨日完婚、下午四時半、喜轎抬至新民路口、時寳山路因發生槍聲、宣告戒嚴、行人進退維谷、逗留途中、被警驅逐、相率後退、勢如潮湧、槓轎者見狀大駭、棄轎竄逸、卒將喜轎擠翻、新娘跌出、一時人聲鼎沸、幸離乾宅不遠、新娘遂姗姗而去、乾宅賀客盈門、瞥見新娘、形色恐怖、相顧失色、旋訊悉情由、不禁啞然失笑、當即草草成婚、未歡宴而散、亦戒嚴中之趣聞也、 
[五歲孩賣洋三元]  
　　顧富兒珠還合浦 
　　住居南市江北婦人顧張氏之五歲男孩顧富兒、於上月間被人拐去無踪、直至現今、始由張氏偵知、小孩被人拐賣與法租界南陽橋附近地方江北婦人胡王氏家、當即報告捕房、飭探前往、將王氏及小孩、一併帶入捕房、昨日解法公堂請究、先由原告顧張氏投訴前情、詰之胡王氏供丈夫向拉黃包車度日、婦人今年廿二歲、因不生育、故出洋六元、收買此孩爲子、當時祇付定洋三元、尙有三元、約於初十日交付、尙求付淸、即被拘案、不知拐來、求請明察、中西官判姑念被告女流、年輕無知、從寛押一個月、緩刑、小孩交原告領去、 
[賭頭罰洋一千五百元]  
　　潘仲樑輪盤大賭 
　　法捕房偵探督察長沈德福　於前日偵得廣東人潘仲樑　在鄭家木橋街愛多里第六號至七號門牌屋内、私設輪盤大賭窟誘人賭博、抽頭漁利、有違禁令、爰即帶同探目陳三林、副探目魯錦臣包探王守謙等、前往該處拘獲賭客二十餘人、抄出賭具及現洋九千數百元、連同頭家一併帶入捕房、賭客薄罰斥退、潘交保候究　昨日傳至法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之被告潘仲樑供認私設賭塲不諱　中西官判潘罰洋一千五百元充公以儆　抄案賭具銷毁、銀洋没收、 
[漕涇區鄭家橋大火]  
　　焚燬民房五十餘間 
　　滬西漕涇區龍華鎭北首鄭家橋地方楊姓大廳、於昨晚八時許、突然起火、冒穿屋頂、火光燭天、該處因無救火器具、無法灌救、一時哭聲震野、幸經六區三所派警會同漕河涇保衛團、飛往督同鄉民拆屋施救、歷三不時始得撲滅、計焚燬民房五十餘間、災民百餘人、現尙露宿號泣、狀 
 
 

Page 16

 
 
　　　、惟起火原因或云楊　新近死人、設有靈檯、檯上點有油澄、被風所吹、延燒紙對、遂肇此禍云、 
[江北客民反對淸潔所]  
　　浦東楊家渡草泥塘一帶、專營私販糞穢之江北客民、近因市府設有淸潔所一處、致若輩營業破產、紛紛表示反對、時有阻止所中糞夫工作舉動、前日上午、有該所檢查員楊錦三吳祝欽二人、正在督同糞夫淸潔之際、忽有販糞之鹽城帮客民、集合同鄉一百餘人、將二檢查員圍住凶毆、該二檢查員見勢不佳、突圍而出、馳報三區一分所、該所以人數衆多、有關治安、 
立派長警同往彈壓、詎料驅之不散、反聲勢汹湧、欲圖反抗、警等不得已乃向天放槍一響示威、衆受警始分投散去、當被該警等將爲首之王金標、吳玉奎·吳姜氏·廖洪記·王阿全等男女五人、一併帶所、先由楊吳二檢查員、投訴被若輩禁阻工作、並羣衆動武情形、詰之王等五人同供、我等向賴販糞度日、現在此項工作已被淸潔所奪去、生計遂告斷絶、不得已出此舉動云云、所長以案關糾衆暴行、着將所獲五人、連同楊吳雨檢查員、一併解送總局訊究、 
[强盜路刧小販船]  
　　嘉定羅店等處船户金進龍葛受卿等小船八隻、於前晨裝載食米靑菜稻柴、在滬售罄後、午後開駛回鄉天將薄暮、日光未絶時搖抵江灣之北、距胡家莊鎭里許之橫江中、突來暴徒六人、各執電炬、向船人照視、俟最前三小船搖過、即將金進龍等五小船攔住、聲稱檢查烟土、開放手槍五六響示威、旋即一擁登舟、禁止聲張、逐一搜刦、或數十元或百元左右者不等、五船均悉數被刦、總計有四百餘元　刻匪等正在刦掠末後一船時、因鎭上保衛團聞得槍聲、知係盜刦、特整隊出發、緣未悉黨聞聲、知捕者至矣　遂呼嘯而去、各船户始得脫險、然均囊空如洗而歸、該港乃西鄉赴通滬水道交之總路、若此風一開、將來臘底年關、不堪設相、深望該管官廳嚴加注意也、 
[破獲大烟間]  
　　抄出烟土紅丸烟具甚多 
　　當塲拘獲烟客四十餘人 
　　昨日下午三時許、老閘捕房探員、得眼綫報告、近有不法之徒、在褔建路十三號販賣烟土、并設大規模之吸烟間、探員得報後、禀明捕頭、飭派中西探捕、開駛警備車、按址秘密前往、當在十三號屋内抄出大批烟土、及紅丸等、并有烟燈烟槍數十具、斯時有烟客四十餘人、正在呑雲吐霧、當被探捕全數拘獲、將烟客載入警備車、收押捕房、定今晨解送臨時法院審核、 
[串拐童養媳]  
　　彭麻子誘惑蔡蘭英 
　　朱仇氏出帖金王氏 
　　江北女子蔡姓者、幼失怙恃、由其舅父配與王恒財爲童養媳、取名蘭英、本年六月十一日、蘭英在阿拉白司脫路二五六號門牌王恒財家門口游玩、被向業黃包車夫之江北人彭麻子遇見、向蘭英謂領汝往看戲之蘭英年幼無知、隨其前往、遂被拐支、七月二十四日彭向素識之朱仇氏婦人言、我有一姪女名蘭英、尙待字閨中、請汝代爲留意、爲伊擇配、時適有住居西嘉興路　四址二號門牌之婦人金王氏、年三十八歲、有一子、尙無妻、朱仇氏乃以冰人自居、將蘭英配與金王氏爲養媳、金王氏出聘金一百二十元、與彭麻子雙方互出婚帖爲憑、從此蘭英遂過門金黃氏家、待遇尙佳、前日上午十一時、蘭英出外、爲王恒財之東床叚長關瞥見、詢蘭英何以被拐、蘭英具以告、二人共往王恒財家、王得悉前情、邀金王氏至其家、意圖交涉、金王氏從之、途經西藏路、氏忽不願、在途與王恒財吵鬧、時有匯司捕房華探劉兆年楊兆慶、西探魯根等查見、訊得底蘊、將金王氏帶入捕房、復往拘獲彭麻子朱仇氏兩人、帶回捕房、禀明捕頭、向三人詰問一過、以事關拐騙、諭令分别收押、候解送臨時法院依法懲辦云、 
[痔醫僞製肉莖之化騐]  
　　衛生試騐所認爲植物之根 
　　市衞生局致上海特别市執行委員會秘書處函云、逕啓者、案查前准大函開、本會秘書處秘書黃之栻同志、日前患痔瘡宿疾、曾延請何榮洲痔科醫士診治、經數度醫治、該醫士即於黃同志患瘡處、取出草根式之肉莖四條、惟此肉莖經其他醫士騐察、咸謂不產於人身、該何榮洲是否假製此肉莖、詐欺取財、自應切實騐明、以憑處辦、爲持檢同肉莖大小二條、函送貴局、即請飭員精密化騐、以明究竟、並煩將化騐情形見復等因、計附肉莖兩條、置瓶内、准北、當經敝局發交衞生試騐所化騐去後嗣復接涵、詢化騐情形、敝局以化騐病理組織、須經過相當手續、不能即刻葴事、業經函復查照在案、茲據衞生試騐所復稱前交市執行委員會秘書黃之栻肉莖二條、業經詳細檢騐、查該樣本爲無節而有互生之分枝、其縱斷面於顯微鏡下觀之、可見多數細長之纖維、其橫斷面可見纖維質之外層、其形成層爲放射狀、是以該組織爲纖維質、其纖維管束及根毛因原樣不全、雖不能完全認明、但其放射狀之木質部、則顯然可見、且中心有大導管、綜以上所見、該樣本顯爲植物之根毫無疑義等情、據此、相應函復、即希查照爲荷、 
[仿冐三星斧頭酒者罰]  
　　法商龍東公司前延律師代表　在法公堂控訴陳錫璋及維納洋行經理馮雲初、崑崙烟廠主李良心等、仿冐原告三星斧頭牌洋酒、求請訊究、並請追償損失等情一案、被告等亦延律師代辯一切、奉諭宣告辯論終結、聽候核判、現經中西官商明堂諭、昨屆判决之期、傳集雙方到案、判以陳錫璋假冐原告洋酒屬實、着罰洋廿五元、再賠原告損失三百元第二被告馮雲初不應代售冐牌洋酒　着罰洋十五元、再賠損失洋一百元、第三被告崑崙廠主李良心、訊係由第一被告陳錫璋、託代製造、雙方訂有契約、所有責任歸陳負担、着即撤銷所請反訴、亦應駁回、 
[蘇俄裝運華鈔來滬]  
　　林肯號載來二十六萬元 
　　世界新聞社云、據神户訊、蘇俄政府、因中俄國交斷絶結果、有等於作廢之華鈔二十六萬元、以之裝入二十五個木箱、謀密兌俄幣及金塊、交俄船裝運、於二十九日由海參崴開抵神户、擬向該市元街華商錢莊德泰太原兩店兌換、被其察破拒絶、運鈔俄員、即轉託三宮某外國銀行、交一日由神户出口之林肯號、裝運來滬云、 
[黃色公共汽車脫輻]  
　　黃色公共汽車公司行駛老西門至小東門之二路十七號公共汽車、（市府執照爲四三三一號）於昨日午後二時三十分、滿載搭客、經過鄭家木橋街口、沿民國路時、忽而輪盤鐵梗折斷、頃刻間車輛斜側、各乘客均吃驚非小、後由該公司派人將損壞之汽車設法拖回公司修理云、 
[貧民借本處擴大放貸區域]  
　　滬南區幾已全部劃入 
　　閘北亦展至鐵路以北 
　　市社會局以冬令貧民生活、不無更艱、息借欵項尤屬不易、特將第一第二兩借本處重加擴充、第一借本處（附設於局内）、原以日暉港、斜徐路、大碼頭街、至黃浦灘爲止、茲擴充至毘連法租界各地爲止、凡十　舖舊城内及民國路肇周路各地俱已劃入、可云包括滬南區全部、惟南面仍以日暉港爲界、第二貧民借本處民（民立路七號）區域、原爲東至烏鎭路、北至鐵路、現東面放大至北西藏路、直至鐵路爲止、北面自共各新路越鐵路至中山路、折而西至鐵路交點爲止、該局又以全家庵路第一平民住所、其中居民不少貧困、故亦附設貧民借本處、凡住居在該所中者、均得向管理員請求借本、至十五鄉區貧民借本處、已由市庫撥到借本基金四千元、以辦事細則尙在擬訂、遲至來年一月中即可成立、務使鄉區貧民免受重利盤剝之害云、 
[市國術館歡宴李景林及國術家]  
　　上海特别市國術館、於前日（十日）假座中央西菜社、歡宴中央國術館副館長李芳宸及國術大家張兆東·高鳳嶺·李星階·等五十餘人、由副館長袁履登代表館長張岳軍主席、酒半酣、主席起立、致歡迎詞、李芳宸致答、略謂、兄弟由杭到滬、承本市國術館熱烈的歡迎、實不克當、兄弟此次在杭、辦理國術游藝大會、蒙諸位國術家協助、成績甚好、這是我們所當欣幸的、比試結果、第一二三名、他們都很有義氣、對於應得之奬金、情願與各優勝者均分、而他們並不是富有的人、如第一名王子慶、他家境很平常、現在每月祇有三十元的收入、竟能如此、尤爲難得、古語說、文官不要錢、武官不怕死、現在國術界竟兼而有之、這是足使我們欽佩的、兄弟離滬、忽已一載、在津聽得上海國術館、本屆會員更比去年增加、而每天到塲練習者、竟有五六百人之多、足徵貴館諸君、辦理妥善、方才有此成績、兄弟提倡國術、所應當感的云云、次來賓王曉賴·及該館董事陳稼　、均有極懇切之演詞、最後由該館董事葉良·及敎授吳鑑泉·佟忠義·蕭仲濤·張文發·閔淸祥·王鳳桐·褚淸著·侯湧毫等·表演國術、來賓國術家中、如張兆東·高鳳嶺·李星階·李玉琳等、亦均表演拳術一套、李芳宸氏與致勃勃、并與某君表演推手、掌聲雷動、直至九時餘、賓主始盡歡而散、 
[徽寗同鄉會緊急會議]  
　　對黟縣事推代表出發赴徽 
　　本埠徽寗同鄉會、對于黟縣失陷事、迭電各方乞援、昨日連得蕪屯急電、京皖蕪方面無兵可派、請援絶望、黟休形勢嚴重、特開緊急會議、討論援救方法、結果、决定推派胡復華吳志靑兩君、星速赴徽、聯合各縣政府曁當地公團、協同維持地方治安、尅日出發、並由該會電告六縣政府及各公團予以接洽、屬稿至此、又接屯溪九日下午來電、並誌如下、徵徽寗同鄉會轉劉主席鑒、電悉匪庚（八日）午退往黟大交界、黟損失數萬元、浙同鄉來電、已請省府派隊來援、未審確否、黟休暫安、屯善後會佳、又電、寗波路恒大布號轉同鄉會鑒、黟匪庚午仍退十二都山中、綁人放回索欵外、未他害、餘函詳、屯黟會靑、又電大馬路黟縣同鄉會鑒、潰軍退盡、地方平安、知注謹聞、并請轉電皖蕪潯浙各黟同鄉會、黟縣縣長程運啟佳、 
[兵工廠昨日試砲]  
　　地點在高昌廟西砲台 
　　上海兵工廠、於昨日下午二時、在高昌廟内西砲台、實彈試砲、並察騐彈藥炸力、砲用七生的五之機關砲彈、用十二磅之開花彈、砲位置於海軍飛機廠西首、砲靶設於西砲台台麓、廠長郭承恩、曾偕砲廠主任藥廠主任等、親臨監視、當施放時、但聞隆然一聲、靶前泥土、飛颺於三五丈外、結果、共射六砲彈二開花、故成績甚佳云、 
[淞滬夜客車昨日停駛]  
　　淞滬鐵路、昨日下午五時許、自第六十七次上行車抵滬後、其他如六十八·七十·七十二之三班夜客車、因戒嚴關係暫行停駛、 
[浦東陳行議浚馬家港]  
　　浦東陳行寄春鄉有馬家港河道、附近農田、均賴以灌漑近因年久失濬、日漸淤塞　以致夏季缺水、連年禾稻歉收、積水不潔、疫病以生、是以由該鄉正副鄉長王鴻賓金樹生及公民劃也秋等、發起疏浚、邀集各業梱及兩岸農民、在第六區公所會議、一致贊成尅日興工築壩、昨由該區長孫吉初據情呈報縣政府矣、 
[土地局催徵警士錄用規則]  
　　市上地局催徵警士錄用規則、業經上月二十六日局務會議議决、通過公布、茲錄如下、（一）本局催徵警士、依本規則錄用之、（一）凡市民年齡在二十五歲以上四十歲以下熟悉本市各區催徵田賦情形、願充本局催徵警士者、得隨時來局報名、請求登記（一）報名人、須預備四寸式半身照片一紙、於塡表時粘貼、（一）報名人能寫字及運用珠算或筆算者方爲合格、（一）報名人經本局試騐合格、即予存記、遇有催徵警士缺出時錄用之、（一）經本局錄用之催徵警士、須取具切實舖保、呈局備查、（一）本規則未盡事實、得隨時提出局務會議議决修正之、（一）本規則經本局局務會議議决後公布施行、 
[縣警餉昨領到三十千元]  
　　上海縣公安經費曾由縣政會議議决、由該公安局長與財務局　磋商在忙漕項下徵存之欵、設法墊撥、現財務局因忙漕項下、已有徵收、故昨已籌墊三千元、當由公安局具領轉發、以安警心云 
[靑年會今晚之音樂會]  
　　世界著名大音樂家史活士氏、及亞西頓女士、二次來華、該會特請其今晚（星期四）八時羣會獻藝、史君不獨擅長東西音樂、且能於表演之間、將歌曲之結構、音樂之意義、一一解釋、節目繁多、聞入座劵分一元二元兩種、各該會會員及各校學生均减收半價云、 
[趙祖慰法律事務所遷移]  
　　趙祖慰律師、兼會計師、在滬執行職務、業已多年、茲因白克路十八號房屋易主、現將事務所遷至白克路永年里第四百六十五號半門牌、照常辦公、電話仍爲三六八二○號、 
[中國評論週報二卷五十期出版]  
　　中國評論週報第二卷五十期今日了版茲錄其要目如下、社評有「小幡來華之反響」、「租借上海之謬論」「工部局人員之責任」、「美國撤兵之創舉」等篇、社論有「工部局之新顧問」、「蘇俄對於非戰公約之蔑視」等篇、專著有林語堂之「文字起源與中國古文之比較」、金子剛之「敎育部之義務敎育計劃（二續）等篇、餘如「一　大事記」「中外論評」「新書介紹」等云、 
[大陸藥房新屋將落成]  
　　河南路廣東路轉角之四層樓洋房　爲大陸藥房所定造、其門面統用白磁磚襄砌、窗下綠以藍色磁邊、矞皇典麗、非常美觀、内部一切裝修、新穎悅目、煞費匠心、刻正從事布置、聞開幕之期已擇定本月十五日、屆時尙須發柬、敦請各界參觀、並舉行大廉價、以誌紀念云、 
[新中央公映火燒劍峯寨]  
　　國產唯一偉大武俠名片火燒劍峯寨、第一日中央大戲院公映時、片中忽發現上下跳動之弊頗令觀者頭暈、損傷目力、銀藩影片公司總理任錫藩君、因愛護觀衆起見、暫停放映、以八集紅蓮寺暫代、該公司是晚全夜趕印新拷貝、於昨日在中央大戲院重映已無以前之弊病、觀客異常擁擠、該片佈景偉大、情節曲折、武術之佳、令人驚魂動魄、觀是片者、如參觀國術比賽大會、誠提倡國術之影片也、片中有火燒數幕　完全彩色、更引人入勝聞該片定今日起在新中央大戲院公映三天、 
[同豐泰拍賣存貨]  
　　法租界大馬路東新橋東首同豐泰、因主人另營他業故自即日起舉行拍賣三星期、各種西裝呢絨綢緞洋貨、自半價起不等云、 
[四川商店銀耳暢銷]  
　　今年銀耳、因四川天旱、出產稀少、兼以關稅增加、成本較往年每斤昻三十餘元之多、故最近市面零售者已無每兩三元之貨、最低亦須每兩售價四元、惟抛球場四川商店、因係直接辦自四川產地售價仍甚公道、每兩亦照舊以三元起、致購者非常滿意、是以該店營業近來極爲發達、 
[三十年陳白蘭地舉行贈品]  
　　本埠同孚路義成公司經理之三十五年陳白蘭地、因其質味醇厚、確遠駕舶來品之上、故自行銷以來、大受各界熱烈歡迎、茲爲優待顧客起見、特定於國曆十二月十一日至二十四日止、凡在期内、購三十五年陳白蘭地一瓶、價洋三元、隨贈價値二元一角之高月白蘭地一瓶、多購多贈、年節伊邇、旨酒佳釀、必爲各界樂購、現麗華洋酒部先施洋酒部康成罐頭部均售此項名酒云、 
[法籍律師穆蒂義宣誓]  
　　法國律師穆蒂義、向在西貢上訴法院行使師職務、深爲該邦人民所稱頌、此次受上海法國律師農復之聘、來滬帮辦律務、穆君業於昨晨至法公廨舉行宣誓禮云、 
[各工會消息]  
　　海員總會　昨開第一二一次常會、主席趙植芝、甲、執告事項、（略）乙、討論事項、（一）上海分會呈報遵令抄覆「五卅」運動被捕工友鄭振生案各文件、請轉呈飭釋案、呈覆中央、（二）汕頭分會呈繳十月份各輪船進出口海員工作薪金調查表、請察核示遵案、審查（三）汕頭分會呈覆遵令派員調查廈門分會帳目、請核辦案、審查、（四）廈門分會整委鄭逸雲呈請辭職案、照准、（五）温州分會呈繳十月份經費收支决算書、請察核案審查、（六）廣東支會呈覆、遵令按月擬繳宣傳費金額、請核示案、飭遵前令辦理、（七）吳淞支部呈請再函鹽商公會、轉飭瀏河鹽局、勸告工友入會案、照辦、（八）組織科報告審查漢口分會、改訂所支屬部名稱附具意見書、請公决案、通過、（九）組織科報告、審查廈門分會十月份工作報告書附具意見書、請公决案、通過、（十）組織科報告審查上海分會第三十四次會議錄附具意見書請公决案通過（十一）組織科報告、審查上海分會十一月二日工作週報表、附具意見書、請公决案通過、（十二）組、 
織科報告審查上海分會登記表附具意見書、請公决案、通過、 
　　華裝裝訂業閘北區工會　昨開第十二次執行委員會、主席張浩生、紀錄錢有祥、甲、報告事項、（一）（略）乙　討論事項、（一）失業會員及年在五十以外者、會費應否照徵、請公决案、議决、律免繳、（二）工作紊張、請施東生助理收捐調查事務、議决通過　（三）向社會局註册、各職員須備二寸半身相片備案、議决、限五日内攝送會内、（四）各作出店亦要求入會、應否照准案、議决照准、（五）會員散漫、徵收會費、殊屬不便、如何辦理案、議决、爲手續便利起見、於每月發薪時、着各作組長代收繳會、（六）匡昌記裝訂作主陽奉陰違、不切實履行六區黨部所訂調解决定書、應請交涉案、議决、先行去函警告、議畢散會、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第八百六十四號、王翠來、女性、台州人、年十歲、民國十八年十月十四日、五區三分所送閘北慈善團留養、 
　　第八百六十五號、張阿寳、女性、廣東人、年二十六歲、民國十八年十月二十八日、保衛團、送閘北慈善團留養、 
　　第八百六十六號、奶年、女性、東陽人、年二十六歲、民國十八年十月三十一日、保衛團、送閘北慈善團留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云四川北境造低壓、將向東方進行、東海沿岸有東南來之和風、北方有和緩之時令風、天多雲、有變意、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·五、最低三四·七去年同日最高五八·一、最低四四·一、 
公布欄 
[江蘇高等法院]  
　　民事判决　杭告人洪澄波與孫康如爭優先償權不服吳縣地方法院之裁决提起抗告本院裁决由（主文）抗告駁斥抗告訴訟費由抗由人負擔▲抗告人夏叙欽與周金三因債務涉訟案不服鎭江地方法院所爲之批示提起抗告本院裁决由（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔（以上十二月二日）▲上訴人楊德新因基地涉訟一案不服江　地方法院所爲之第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訴訟由上訴人負擔▲抗告人蘇永寗與江劍因欵項涉訟一案抗告人不服武進縣政府所爲之第一審判决提起抗告本院裁决由（主文）抗告駁斥▲聲請人尤植夫等與與周峙幹等因存欵涉訟提起上訴一案聲請免補訟費本院裁决由（主文）聲請駁斥（以上十二月三日）▲抗告人鄒子屏與郁徐氏租息涉訟一案不服常熟縣政府之庭諭提起抗告本院裁决由（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負担▲上訴人陳杏生被上訴人趙顧劉因抵欵涉訟一案上訴人不服吳縣地方法院所處之第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審涉訟費用由上訴人負擔▲抗告人馬鵠章與馬幼局租穀涉訟一案不服金壇縣政府所爲之布告提起抗告本院裁决由（主文）原布告廢棄發回金壇政府更爲裁决（以上十二月四日）▲抗告人吳雲芝與夏雲山等返還利息及撤銷經理職務涉訟一案不服鎭江地方法院所爲之裁决提起抗告本院裁决由（主文）抗告駁斥抗告訴訟費由抗告人負擔、（十一月五日） 
　　刑事判决　被告人江英成即高士賢等反革命案經檢察官提起公訴本院審理判决由（主文）江英宣傳反革命主義一罪處有期徒刑五年褫奪公權全部八年組織反革命團體一罪處有期徒刑五年褫奪公權全部八年應執行有期徒刑八年褫奪公權全部八年江濟森組織反革命團體一罪處有期徒刑四年褫奪公權全部八年周盡金何金大鍾錫福加入反革命團體一罪各處有期徒刑十一月沈俊加入反革命團體一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲上訴人葛長俊因搶奪嫌疑案不服如臯縣政府第二審判决提起上訴本院審理判决由（主文）上訴駁回（以上十一月念九日）▲被告人朱孔富等因强盜一案經南通縣政府判决後呈送覆判本院判决由（主文）初判核准（十一月三十日）▲被告李少五因被訴殺人嫌欵案經銅山縣政府判决於上訴時間經過後呈送交判本院裁定由（主文）本案發回　山縣政府覆　（十一月念九日）▲上訴人彭居氏回同謀殺人一案對於本院第二審判决提起上訴復經本院裁定由（主文）上訴駁回（十二月二日）▲上訴人蔡根壽等因强盜案不服吳縣地方法院第二審判决提起上訴本院審理判决由（主文）上訴駁回（十一月卅日）▲上訴人楊連東等因竊盜一案不服鎭江地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决撤銷本案發回鎭江地方法院更爲審判（十一月十日）▲上訴人本院檢察官被告人李君一等因重　一案經南通縣政府第一審判决復復由檢察官據告發人徐鳳山呈訴不服提起上訴本院判决由（主文）上訴駁回▲上訴人成大東子等因竊盜不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院審理判决由（主文）上訴駁回（以上十一月卅日）▲上訴人顧鳳新等因强盜及妨害自由案不服縣地方法院第一審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决關於顧鳳新陸雲　劉連生丁叙夫周士林謝秋浦强盜罪刑及軌行刑部分撤銷顧鳳新敎峻結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑九年褫奪公權十年共同結夥三人以上携帶兇器强盜十罪各處有期徒刑九年褫奪公權十年合以原判所處强暴脅迫使人行無義務刑期應執行徒刑十二年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑案日劉連生陸雲海丁叙夫共同結夥三人以上携帶兇器强盜七罪各處有期徒刑七年褫奪公權九年合原判所處强暴脅迫使人行無義務刑期應各執行徒刑十年褫奪公權九年裁判確定前覊押數均以二日抵徒刑一日周士林前結夥三人以上携帶兇器强盜五罪各處有期徒刑七年褫奪公權九年應執行徒刑九年褫奪分權九年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日謝秋浦共同結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑七年褫奪公權八年應執行徒刑八年褫奪公權八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘上訴駁回（十一月念九日） 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　曹永祥與陸琦堂等因請求淸儻償債項涉訟上訴一案（主文）原判决除駁斥參加之訴曁訴訟費用部分外撤銷被上訴人陸琦堂應償還上訴人本銀三千元並自民國十六年廢歷十月起至淸償日止按月一分二厘之利息陸琦堂如不能淸償前項本息時萬盛號對於前項七銀陸忠厚對於前項利息應任代爲淸償之責第二審訴訟費用由陸琦堂負擔上訴人關於假執行之聲請駁回▲曹萃慶與元甡錢莊因請求押欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　民事裁决　張錫記與林上岳等因房租涉訟上訴一案（主文）本案原判毋庸宣示假執行 
　　刑事判决　周金龍因殺人上訴一案（主文）厰判撤銷周金龍殺孔黃桂英之所爲處徒刑十年又故意致黃秀英重傷之所爲處有期徒刑五年定執行徒刑十一年裁判確定前之覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉玉崑因殺人上訴一案（主文）原判關於劉玉崑應執行刑期十三年部分撤銷劉玉崑應執行刑期十一年上訴人其　之上訴駁回▲陳寳玉　殺人上訴一案（主文）上訴駁回▲　　漸　　盜上訴一案（主文）上訴駁回　以上十二月十一日 
[上海臨時法院]  
　　民專批示　永康公司請准啓封銷案由狀　准予啓封銷案▲狄楚靑爲與聯益印刷所欠租遷該一案聲稍假執行並令被告給付租金由狀悉查假執行之聲請　於辯論終結前爲之至判决後所欠之房租原告　另行起訴所請均於法不合宋便照准▲顧公望爲奚慶餘欠欵案請求領欵由狀悉本案拍賣所得銀五十四兩准予給領▲譚同興爲德泰當等欠欵一案請求領欵由狀悉案經執行所有德泰當交案洋五百二十元德茂莊交案洋二百七十七元並准給給▲田鶴祥爲吳朝棟債務案請領保金由狀悉案已終結原具狀人交案銀五百兩准予發還 
　　刑事判决　虹口捕房訴劉阿芬竊盜贓物案（主文）陳楚竊盜一罪處徒刑一年四月劉阿芬收取贓物一罪處徒刑三月吳收開釋▲英美烟公司訴傳方侯妨害農工商一案（主文）傅方侯無罪▲題司捕房訴薛德如等鴉片一案（主文）薛德如處徒刑六月緩刑二年朱錫華張榮生各處罰金九元烟具没收張阿庭開釋▲虹口捕房訴蔡煜鴉片一案（主文）蔡煜處罰金十元烟土没收▲虹口捕房訴陳金福等賭博一案（主文）陳金福罰金十元專先六等三十一名各處罰金一元賭具等没收▲王榮海訴周銀春之妻等詐財一案（主文）告訴人撤回告訴　照准▲新閘捕房訴繆大森賭博一案（主文）繆大森處罰金四十元如無力完納或拘役二十天花會紙及保洋没收▲吳定春訴蔣金福傷害一案（主文）蔣金福處拘役七天▲金鴻鈞訴李友財等略誘一案（主文）李友財處徒刑六月滕金財減處拘役十五天▲工部局訴林王氏鴉片一案（主文）林王氏罰金五十元提二成充賞烟土没收▲上海地方法院請協提盜犯張立福一案（主文）張立福着交上海地方法院來警帶去歸案訊辦 
　　刑事批示　徐張氏（即季張氏）爲魏阿炳過失致死一案請求撫卹由狀悉查此案業經本院判令魏阿炳賠償具狀人大洋二百元在案仰候判决確定後移送本院執行處依法執行可也▲沈瑞卿勾串圖賴工料請嚴辦由狀悉閱本院前以劉郁文有招搖情事當經拘案訊明判决在案該具狀人對於劉郁文等如果認爲别有犯罪嫌疑儘可另案告訴▲呂景穆狀請拘提被告秦聞皐由狀悉據稱被告居無定址請求拘案等情仰該聲請人先行提供擔保銀一千元呈交到院再行核辦、以上十二月十一日 
　　民事判决　周鴻飛訴老師泰等貨欵一案（主文）被告老師泰應償還原告貨欵洋五十元被告殷小福應償還原告貨欵洋二十七元訴訟費用歸被告老師泰負擔三分之二被告殷小福負担三分之一▲談許氏訴金秉康欠欵一案（主文）被告應淸償原告銀五百元並自民國十三年五月二十八日起至執行終了日止按月一分五厘之利息訟費由被告負擔▲蔣介貞訴高蕚華貨欵一案（主文）被告應償還原告經理之振新布廠銀一千九百十四兩二錢二分六厘並負擔訟費▲四明銀行經　　訴元吉星房客聯合會徐　　等　加　　（主文）　告對元吉星房客聯合會之請求嚴斥原告對被告張仰記周　　　記（住二七六號）董　記高記（三一二號）蔣記（住三二一號）洪正記在記人家訴訟准予撤國其餘被告　自本年七月一日起照每　每月二十大元之租額給付原告並依比例負擔訴訟費用▲徐子欣訴徐仲章等產權一案（主文）坐落上海齊齊哈路平房十五間眉州路平房三間閘路三十號三十一號平樓房兩間蘭路二十號平房三問確認爲原告所有訟費由被告負擔 
[上海地方法院]  
　　民事判决　陳洪勳典羅寳臣爲交人涉訟案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲陳有仁與龔登雲債欵涉訟上訴一案（主文）原判决關於利息部分變更上訴人應就六十元債務一欵自民國十四年十月起按月一分二厘又五十元債務一欵自民國十四年八月起常年二分均至十八年三月止給付利息但　扣除已付之利息洋七元七訴人其餘之上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔▲茵文炳與萬祥號爲票欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲上海金城銀行與郭虞裳因保欵涉訟一案（主文）被告應償還原告保欵銀二千兩並息民國十六年陽歷二月一日起至執行終了日止按月一分之利息訴訟費月由被告負擔 
　　公示送達（全文在本院揭示揚公布）劉金寳與至文林因交人及返還飾物案件本院定於十二月三十一日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告王文林特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送達右仰被告王文林知照 
　　民事批示　裘靜溪請委任代理由批狀悉准予委任▲韓仲琦聲請查封由狀悉已派員辦理矣▲陸愛標聲請領欵由狀悉仰於本月十七日上午九時來院具領▲程宫圖聲請核辦由狀悉仰候傳集訊辦▲李春芳聲請執行由狀悉仰候傳追▲盧葛氏請領銀洋由狀悉查債務人尙未將欵交案仰候傳追可也▲張勤餘請求分配由狀悉仰即來院候訊▲丁樹屏聲請執行由狀悉業經飭吏執行▲徐秋濤聲請執行由狀悉仰候傳追▲張繼維聲請執行由狀悉仰候傳追▲蔣福亭聲請查封由狀悉仰候派員查封▲孟富根聲請執行由狀悉仰候傳追▲張馬氏聲請執行給領案欵山狀悉仰於十二月二十日携證來院具領▲張大姑聲請執行由狀悉仰候傳追▲刑事判决　金士六侵佔一案（主文）金土六侵占業務上持有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王大方子等强盜一案（主文）王大方子王和尙結夥三人以上强盗三罪各處三個有期徒刑三年六月均執行有期徒刑六年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲李和尙等妨害家庭　一案（主文）李小和尙意圖姦淫而和旅誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊茂才帮助意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二十抵徒刑一百附帶民事訴訟移送本院民事庭審判▲朱朱氏傷害罪上訴一案（主文）上訴駁回　以上十二月十一日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　社會局與律師公會之象棋賽　靑年會大廳、昨晚由社會局與律師公會决賽象棋、是晚係特别戒嚴而到者仍甚擁擠、首由社會局局長潘公展演述象棋應力提倡、可减少無謂之隳落、並又發提國光爲社會改良之初基云云、旋律師又會費國禧與社會局沈則勘决賽一局正和、復賽二局均社會局勝、定本星期六（十四）晚由律師公會與萬國儲蓄會决賽云、 
[商塲消息]  
　　都錦生新到大批冬節禮品　北四川路都錦生絲織廠宣稱、本廠新到大批絲織耶穌像、如牧羊、升天、祈禱、聖母等、不下數千幀、陳列廚窗、以備各界仕女之選購、並可得贈十九年份精美日曆一組、同時三馬路石路東分行内、亦可得同樣之利益云云、 
　　東亞僾待券在中南永泰祥贈送　八仙橋東亞美術照相公司宣稱、本公司於本月一日正式開幕、舉行廉價、以資紀念、并爲推廣營業起見、贈送優待券、在廉價期中、持券攝影、較廉價時尤廉、前數日曾在恩派亞影戲院泰昌祥綢布莊分贈、一時持券前往者、幾有應接不睱之勢、現聞爲普及各界、以免向隅、特在大新街中南襪廠·八仙橋永泰祥洋貨號、分贈顧客、惟備券有限、幸勿交臂失之、至本公司攝影技術精良、佈景華麗、器械亦屬最新、爲滬上各照相家所不及云云、 
　　稻香村發售化痰藥梨　海寗路錫金色所對面稻香村號宣稱、本號主人沈君、現發明止咳化痰藥梨一種、專治久咳新咳、及燥痰熱痰濕痰風痰寒痰等症、服之其效如神、近在自開之稻香村内發售、連日購者不絶於途、售價藥梨每個大洋一角二分、患咳痰症者、請速購試服、當知其功效也云云、 
[醫藥訊]  
　　殷震賢設診　傷科書家殷震賢　稱、本醫生向在白克路永年里行道有年、名譽卓著、後因房屋悉翻造、停診多時、近來新屋工竣、業已遷入該里末弄第一家、照常應診、電話仍爲三三三三三云、 
[劇塲消息]  
　　慧冲公司趕製新片　慧冲影片公司宣稱、本公司自中國第一大偵探公映後、即行率領男女演員六十餘人赴普陀攝取新片三種爲海天情仇、黃海盜、義馬救主等、皆海濤爲背景、除海天情仇一劇爲卜萬蒼君導演外、其餘二劇、均由張慧冲君親自導演、至演員除徐素娥·閔德張·周鴻泉等外、另有陳飛時覺非陳斌李公俠加入表演、較之前出轟動社會之水上英雄又勝一着云云、 
　　天女神魔團將在滬大獻技　世界聞名之大魔術師彭克、（譯音）組織一天女神魔班、上月抵滬、虹口臨平路虹口平民送診所、因每年施診給藥、經費支絀、特央社會服務團介紹、請天女神魔班、登台獻技二天、籌欵補助、現已定本月二十日與二十一日、在南京路市政廳假座二天、表演各種驚人技術、劵價分一元二元、惟因座位有限、恐臨時門售過擠、故特約南京路各大商店、如冠生園冠眞照相公司等、爲預購處、各界如欲得優越位置者、可預往購券云云、 
　　巴黎大戲院專映無聲電影　巴黎大戲院宜稱、自有聲電影運滬映演以後、滬人士莫不趨之若鶩、然大都爲好奇心所吸引、凡英文程度稍淺以及不諳英語之觀衆、觀後每覺乏味、深望譯有中文字幕之偉大無聲影片開映於上海、而對於明星如巴拉尼克麗及愛梅爾勤尼斯等、因有聲電影勢力之擴張、不能再現身銀幕、以供觀衆欣賞、尤致婉惜、本院鑒於有價値之無聲電影、殊爲現在上海社會所需要、已集資租定霞飛路東華大戲院原址、加工改造、組織本大戲院、一切陳設、務求華美、以期符合巴黎之名稱、並利用有聲電影勃興之機會、羅致上海從未映過之最有價値之無聲影片、陸續開映、預料開幕之後、必將爲不諳英語之多數觀衆所歡　而　動一時、成爲上海獨樹一幟之無聲電影院云云、 
 
 

Page 19

 
 
[百萬年前之北平中國人]  
　　其特長最符合於現存人類 
　　恐爲世界人類原始之祖先 
　　三年前北平附近某洞窟發見一種化石爲人類學上最貴重研究資料之一、經歡洲諸學者研究之結果、至最近證明其爲距今百萬年前之人類之遺骨、於其人種、名以ＳｉｎａｎｔｈｔｏｐｕａＰｅｋｉｎｅｎａｉ（北平之中國人）之學名、研究之材料爲一九二六年所發見之齒化石二枚與去年採集之頭蓋骨破片數個、下顎之右半部一個、齒二十四枚、及七歲許兒童之下顎前部一個、熟練之學者有此材料、不難推斷其主體之容貎與進化之程度、依頭蓋骨破片測定之結果、其頭腦之大、與現存人類中低級人種之頭腦約略同大、齒之大小及配列、亦與澳洲原始人無大差異、犬齒已與猿異、下顎下端突出之程度亦如現代人、不甚高大、要之、北平中國人、其進化之程度、蓋爲位於現存人類與猿類中間之動物、而猿與人間之中間動人、判明此外尙有數種棲息、第一呼爲奈盎岱陀耳人、因其有埋葬死人之習慣、其遺骨餘存較多、其與彼殉葬石器同類之石器、已由歐洲蒙古印度美索不達米亞及非洲等處發見、是奈盎岱陀耳人所住地域殆甚廣大、此外有呼爲哈意賴貝格人及羅岱西亞人之異人類、亦依化石判明、而在較此更古之時代、又證明有爪哇之猿及英國之黎明人、北平中國人與此二族屬於同時代、而與後者最多類似之處、當時歐亞大陸之東西兩端與南端、已有相異之三人種、是人類之進化、至此已經長久時間、依英國學者基支氏之鑒識、在此等古人種中、北平中國人之特長最符合於現存人類、此外人類已於進化途上敗北滅亡、北平中國人或爲吾人原始之祖先、亦未可知云、 
[夾衣霎卿]  
　　天氣漸漸地冷起來了、那些有錢的太太小姐們都已經脫下了秋季大衣、穿上狐裘袍子了、她們都安安靜靜地坐電爐或火爐之旁享受那温軟的幸福、但她們也不知道天寒風緊的世界裏是一種什麽滋味、 
　　今晚的北風特别地剌骨、十字街口的黃包車夫坐在車子踏脚的地方用雙手抱着肩膀、空着肚皮、振着牙齒帶着希望的眼光期待着客人、這時候、她到正需要一部車子出去、因爲她要上船去、聽說船只差一點三刻鐘就要開了、可是她的袋子裏還没有一個銅板的車錢、可是她的的旅途中的零用錢、自然是毫無着落、她縐着眉頭、顯出着急的表情、她想了一會、借錢的路道又不熟悉、好在她昨天早晨寫的一篇文章已在Ｓ報上登載了、這就是她想出來的一條唯一的出路、去取嗎、照例的没有車錢、走路去嗎、時間不許可了、她正在想東想西的時候、忽然康小姐提着一籃水菓跑來送行了、從來不歡喜向人家借錢的她、也只好厚着臉皮向康小姐借了四角小洋、直向Ｓ報館跑去取稿費、不料編輯先生還没有來、她越發着急了、獨自留在那間會客室裏、呆呆地望着壁上掛鐘的惜針一秒一秒地爬過去得很快的、她眞是急得手足無所措、好容易才等到編輯先生來了哩、 
　　丨吳先生、我來取稿費的、因爲我今晚要上船、没有車費、 
　　丨對不起、我今天没有預備、你早點通知我就好了、 
　　丨不過、先生、不論多少都可以的、　　丨好、待我去向朋友借借看、 
　　他一面說、一面跑到編輯室去向那個穿灰色西裝的少年借了五元來交給她了、待她回來的時候、Ｔ先生已在外面去借了八元來給她了、那末她就很富足了、康小姐對她說、老太太把她當日陪嫁的一個古老的白銅洗臉盆子要娘姨拿去　了一元二角、買了一元的火腿、買了二角 
 
 

Page 20

 
 
　的皮蛋、已經把　菜預備好了、　聽見了這幾句話、心中萬分的感激、百般的難過、幾乎流下淚來、當地走出大門的時候、這屋子裏一切地一切、都變成她的夢境了、 
　　兩個老同學送她到了黃浦江邊、獨上小火輪了、自他們走了之後、她的眼中的一些人、都是從來没有看見過的一些不同的面貌、在旅途中總要比住在家裏容易認識人些、這也許是彼此都感覺着寂寞的原故吧、她的右邊、立着一個廣東的女子、她穿着一件米灰泥毛領的大衣、天生一副靈巧的面孔、她那水晶般的眼珠望了她幾眼、張開她可愛的櫻唇問道、　　丨你貴姓 
　　丨郁你呢、 
　　丨楊、 
　　丨你到什麽地方去的、 
　　丨南洋、你呢、 
　　丨美國去念書、 
　　丨那末、我們要同三個星期才分路哩、 
　　丨是呀、我要把你送到、今晚的北風好剌人、你不冷嗎、 
　　丨我不冷、 
　　丨怎麽我穿這許多衣服還冷呢、 
　　丨這是身體强弱的關係吧·······你看我雖然比你生得疲弱、可是我的體質還强健哩、稍微少穿一點衣服、略略受一點風箱、却不在乎的········ 
　　當她們正在談得起勁的時候、有一個白胖的靑年走來、携着她的手兒走到前面去了、她獨自踱到鐵欄旁邊、悵惘的望着那快要入夢的上海、她的身上僅僅地穿了一件紙薄的夾衣、在刺骨陰深的北風裏顫抖着、······ 
[啟事]  
　　本報徵求下列之稿件 
　　（一）關於學校生活之新聞及照片 
　　（二）關於婦女生活之新聞及照片 
　　（三）關於社會生活之新聞及照片 
　　文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右、 
文字須用小體裁、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
藝術界 
[哥德紀念展]  
　　在籌備中 
　　一九三二年 
　　在故鄉博物館舉行 
　　德意志空前的大天才哥德在現時還没有人能及得上他的偉大、他在金世界的文壇上是被認爲幾大空前絶後的作家之一、因此在本國是特别的每年爲他舉行盛大的紀念會、使許多景仰的後進在弗南非提哥德博物館（ＦｒａｎｋｌｕｒｔＧｏｅｔｈｅＭｕｓｅｒｍ）中得着無限的感興和啓發、　　人過、已往在的紀念會都似乎很平常、不能如何的使德意志的人們窺到這位大天才的全部生活、爲補償這個缺憾起見、在一九三二年舉行的盛大紀念便在而今即行忙着預備一切、將來擬作爲一個半國際化的紀念、使全世景慕哥德的文人或者研究哥德的學者有機會加入作一度深湛的研究、 
　　這展覽是由哥德博物館進行努力收集一切珍貴物品、預料將來博物館臨近的兩屋都要借用、因此兩年前的徵集品以及紀念的繪畫·雕刻·和遺存的用具等、都要儘量的收集來、在詩人的生地展覽、爲着要使地址便於開會和使學者們便於寗靜的研究計、樓面將聯合成爲一個大廳、 
　　更是關於由詩人的從裔所叙述的文件詩人家庭的歷史都要在博物館中排列、餘外詩人的學生時代生活、在委瑪作大臣的僑寓的遺聞佚史、意大利游歷的紀念、都由紀念會按照年代在博物館作一種秩序的排列、詩人的老年生活、便特别的把一切經歷在一特别室中展覽、 
　　爲要達到以上的各種目的、所以把會期定遠一點、便於作優裕時間的收集因此、爲要表出哥德的學生時代及中年老年的全部特質、博物館的管理人决盡力往友朋處搜求偉大的紀念物、將來經這盛大的展覽中、偉大的詩人又將在德意志及全世界人的心目中留着偉大的印象、而且從那預劃的紀念册中將給世人以許多未發見的珍飾、（昌溪） 
[挪威女歌家拉麥士逝世昌溪]  
　　挪威近代著名歌者拉麥士（ＭａｌｌｙＬａｍｍｅｒＳ）女士、在斯堪達那維亞半島上是很有聲譽的歌者、伊曾到美國英國和歐洲大陸的許多國家歌唱、都很得着聲譽、伊對於科學家很接近、因爲伊的弟兄都是著名的動物學家、伊是著名小說家蘭生（ＦＮａｎａｅｎ）的媳婦、在丈夫死後伊改給了拉麥士、在最後的年代中、伊和以歌者著名的太夫合作過許多地方的演奏、而且把挪威近代在音樂上的成績顯現給世界、伊的工作還是不少、最近伊以七十九歲的高齡死去、全國的音樂界都深深的哀悼、並爲伊舉行一個盛大的追悼會、 
[詹姆士朱斯的新著聞砧]  
　　作「優力栖斯」的詹姆士朱斯、其作品打破向來小說作法上的所謂「結構」、而注重於「意識之流」的推進、他的作品是順從着心理自在地流經一切的狂想的　　朱斯近又新著一書名曰ＴａｌｅａＴｏｌｄｏｆＳｈｅｍａｎｍ；ＴｈｒｅｅＦｒａｇｍｅｎｔｈｆｒｏｍ'ＷｏｒｋｉｎＰｒｏｇｒｅｓｓ係黑白印刷公司出版、英國保守派報紙「斯配鐵它報」竟也爲文評論地了、所評的着重點是在朱斯作品的新傾向、即雙關隱語之採用、一般崇仰朱斯的批評者認此爲英語範圍的擴展、是引入於英國文學上的新穎和氣分、而「斯配鐵它報」批評者、則於此認識别一種長處、 
························ 
　　我們現在對於詹姆士朱斯的著作是不能不加以評價了、他是那些偉大的革命的作家之一、這些作家、於他們在世的時期中、往往不爲續者所領會、等到他們死了、人們才覺得是錯待了他們了、而後一代的人因此遂要笑前一代何以如此的愚蠢、現在大家都知道這　的情形、正在落於朱斯的身上、成千的人告訴我們、以爲我們向來對他錯誤的判定、將來我們將如何的後悔、他的原稿是在高踞了前所未聞的價格、在這種情况之下、如果我們仍緘默着不與以一些批評、便是不德了、 
　　我們之不能領會朱斯的作品、是因爲他所做的是文字上新的東西、英語的源泉、早經用竭了、凡是感覺靈敏點的讀者、都深覺一種困苦、即在作品中、老是那些同樣的陳舊的字翻湧着、這些字直捷可以看明白、用不着翻字典、去尋覓、這捷可以看明白、用不着翻字典去尋覓、這一點著作界是明顯地須要看取的、奥其登在他的序文中說得好、「朱斯似乎是一畫家季小波君之新作品 
 
 

Page 26

 
 
個能幹的淸理人、當那文學的整個機件、擁　於僵化的學問之瑣屑的時候、」在我們之中、那些腦筋僵硬的、炫學的無感於變動的、愚蠢的是已僵化了自己的、都狠不容易了解朱斯的天才的、 
　　雖然我們不能認識朱斯作品中的新異之點、但這些新異之點之爲物、我們是不至於不觀察到的、我們也許曾在寄宿舍中、或公共的酒排間中、遇到一個詼諧家走過、他踐踏了我們的脚趾、而以一種說話的獨創性說、「不要說對不起、」當這位詼諧家遇到一位將近結婚的朋友便狡獪地對他問、「你的ＦｊａｓＣｏ（義云、那個可笑的錯誤）怎樣了」兒童們是常常造出與這些同樣句子來的、這些句子或者出於偶然、或者是一種流行於他們中間的怪僻的文字、或者是竊賊隱語、同昔雙關語、在朱斯以前、没有著作者覺到這些話是普通語言上的進展、没有著作者認眞地取爲表出他的思想的媒介、没有作者曾嚴正地勤奮地用心致力來把這些語言的新奇點加以增修、使其和諧、 
　　朱斯的新出一書中、最末的一篇小說名曰、ＴｈｅＯｎｄｔａｎｄｔｈｅＧｒａｃｅｈｏｐｅｒ這一篇名的釋解、到並不十分費力、我們記得朱斯是愛爾蘭人則可知這個篇名便是蟻與蜢蚱、又此新作中的第一篇名曰、ＴｈｅＭｏｏｋｓｅａｎｄｔｈｅＧｒｉｐｅａ則釋解較難、但照前舉之例尋迹之、則可知他用的是英人常用語狐狸與葡萄、又此新作中間還有一篇小說、名曰、'ＴｈｅＭｓｄｄｅｓｔｔｈｉｃｋｉＥｖｅｎＨｅａｒｄＤｕｍｐ這意義也許是「我所知的最狂亂的狡計」罷、這等成語在書中隨處可見、只要參照上下文、則腦筋敏活的讀者、便可以領會了、 
　　譬如新作中說到主人翁「正在設計在一已知的直線上成一等邊三角形」這等古怪的話、米斯每每整頁的纏　不了、他常常重疊用着同樣的字、同樣的雙關語、在這部作品、我們也許疑到他在從事精神錯亂的研究罷、但這種錯亂實在是篇中人物和作者自己所共有的、奥其登曾說、「朱斯是置心於一種奇怪的境域作認眞的嘗試、要在英國文字中、找出新的可能來」、這番話是可相信的、 
　　以上所說、並不能完全包括朱斯所有的才能、在他的「藝術者之畫像」及「優力粞斯」諸作中、他還題出特殊的主我的唯實主義、一種對於思想及生活之某體式的摹擬、而這些思想及生活之體式、先前從未有人以這樣的具體性加以觀察、在他的「放逐」一劇中、他造成一種貧血的·理知的·失望的緊張情感、令人久久不忘、他的主要的才具、實在是在音調的玩弄、律奏和成語的遞變、他以一種例外的偏才、譏嘲我們平常作者之文字上的小狡獪、朱斯的這才能、自然是很驚人的、却也是很欺人的、有所他所寫的似乎是懇摰而强烈的無意識所話、但讀下去、便漸漸使我們明白、這不是喜劇却是悲劇、到此、我們方纔覺着朱斯的頭腦並不 
[比利時明年舉行國際畫展]  
　　在比利時不律塞城舉行的英比聯合畫展已在十二月一日閉幕了、這次比利時人對於英國的古代名畫家很引起一種同情之感、因此、他們認爲短時間而且限於一地的畫展是不能窺澈英國各大師的微妙、所以有幾處大城的美術館、和常存的展覽會、都在極力的籌備、趁這次英國名畫頒臨的機會、作一次盛大的古代名畫展覽、 
　　預定的組織上較爲宏大的、便要推安特渦國際展覽會（ＡｎｔｗｅｒｐＩｎｔｅｒｎａｔｏｉｎａｌＥｘｈｉｂｉｔｉｏｎ）决定在明年舉行、個爲他們經過一次龐大的借畫工作、譬如英國參與此次聯合畫展、由敎育部出借的十八世紀在師而今已成爲畫派的康士特布（ＪｏｈｎＣｏｎｓｔａｂｉｅ）的風景油畫ＤｃｔｈａｎＬａｃｋｏｒｔｈｅｌｅａｐｉｎｇｈｏｒｓｅ與哈格司（ＷｉｌｌｉａｍＨｓｒｇａｒｔｈ）透納（Ｔｒｒｈｕｅｒ）等以及自哈格司到衛茲（ＧＦＷａｔｔｓ）中間的百餘畫家的傑作、都全部借入、並且、英國國立藝術院的何莫士（ＣＨｏｌｍｅｓ）維多利亞藝院的哈定、（ＭＨａｒｄｙ）舉亞爾勃博物館的主持者、均被聘來擔任這次　陳設委員、 
　　在許多英國的作品中、是以描寫家庭集團的佔多數、比如李德耳（ＤｅａｎＬｉｄｄｅｌｌ）Ｊ在一八六四年盡的女孩兒們的作品中、除了頂年長的姑娘的那幅爲司開思（Ｓｋｅｎｅ）夫人所有外、有一個頂幼的兒童、便是「愛里司異鄉游記」（ＡＬｔｃｅｏｆＷｏｎｄｅｒｌａｎｄ）的本源、而且堪洛耳（Ｌｅｗｉｓｃａｒｒｏｌｌ）Ｊ２ 
曾作過這家庭的朋友、餘如英國文學批評家加萊爾（ＴｈｏｍａｓＣａｒｌｅｙｌｃ）在布朗（Ｆｍｂｒｏｗｎ）的手筆下顯現、萬勒夫人在何卜倫（Ｈｏｐｐｎｅｒ）的畫中成了栩栩欲生的人物、從這些畫中都可以窺見歷史的氣氛、所以英國早日選出品時便注意於表示十七八世紀的英國精神、在安特渦的萬國展覽中、英國又在另一城市將她的大作家顯示給渴慕美術的比利時人、 
　　在明年舉行的畫展中、許多拉菲爾前派（ＰｒｅＲａｐｈａｅｌｉｔｅａ）的作家一派的作品是選集了許多、爲着要表明比利時人的尊仰、關於品質上是加以特别的注意、在這些代表作中有一幅朋勒喬士的掛帷（ＢｕｒｎｅＪｏｎｅＳ）是由某公爵借出的珍品、這些珍品從國外借來時都曾費了巨大的運費、單是不律色的英比聯合畫展的作品運費、六百萬也可想見、 
　　此刻在不律色秋委英比畫展後進行籌備在明年舉行的安特渦國際畫展的宏大規模來預算、將來的費用是比較的倍加無欵、一個小國家的城市能犧牲巨大的費用來作畫展、委實是不容易的工作呢、見全然狂亂的、 
　　對於朱斯本身、我們没有抱怨的話可說、他顯然是在尋求一個境域、丨他感到有很有趣味的境域在、他是勤勞而具良心的工作者、雖然得不到鼓勵、只廳到些没多大意思的贊賞、他却仍上前去、作些没多大意思的贊賞、他却仍上前去、作成他的苦心經營的諧謔、我們可以說、他不是在發明一個新的表出刑式、他是在以「單一狂的」强度置力於舊的有限的形式、 
　　朱斯的作品、並不能算是新言語的創造、言語之新的可能性、並非由矯作而發生、却是鮮活地從新的共同經騐中跳出來的、這可能性常密切地與社會的進動連在一起、多數的人不能把字之理知的趣味、字之娱弄、與新言語之創造分别開來、所以對於朱斯不免有種種的誤解、其實朱斯並不異於那些拉丁生主義者、當羅馬帝國没落期間、拉丁文主義者轉到集成文等類的花樣去、他們厭倦於舊傳統却永不能使自己從舊傳統超脫朱斯何嘗不是如此呢、 
[文壇雜話我愛讀的文學譯品若谷]  
　　近來常有人寫信給我、要我推薦幾種好的文學作品、因爲近年國内文藝物的出產、有一種紊亂紛擾的現象、雖則去年也有人把文藝出版物澈底的盤查過一次、新文藝的成績、在質與量的方面、還是免不了「弱」與「貧」、（據虚白先生的統計、稱得起有文藝性的作品、祇有二百多種譯本、一百多種創作、但據書報郵售社的新文學書目所載、約一共有一千餘種、）但是在讀者方面、却已感到「莫知適從」的困難了、爲减輕讀書的可憐頭腦與節省買書錢起見、於是就有些文藝雜誌與日報出來參加仲裁、專門擔任介紹新出版讀物的工作、在大宗文藝出產物中替我們分别撰擇一回最先開創風氣的、爲從前的「京報副刋」、有過靑年必讀書的徵求、西瀠在「現代評論」上發表過「新文學運動以來的十部著作」、謝旦如在「雅典月刋」上也寫過一篇「靑年必讀書」汪倜然在「讀書界週刋」徵求過讀者選舉十種創作、十種譯作、其他、如「眞美善」雜誌等的書報映象等、都是隨着各人不同的嗜好而推舉開列、爲一般讀者很有益處的一種工作、此外、關於新文藝刋物的統計總目、從前在文學研究會的「星海」裏有一過一篇「最近文藝出版物編目」（共一百五十九種）近則有虚白蒲梢合編的「漢譯東西洋文學作品编目」、譚正璧的「翻譯文學」「作家與作品」（載中國文學進化史中）與最近上海畫報郵售社的「新文學書目」（約有一千二百種）等、不過這種圖書目錄集成式的調查表、爲一般的讀書界仍舊没有什麽用處現在　憑我私人所愛讀的文學作品、祇限於翻譯方面的、舉出幾種、當然我私人的嗜好是不能當做優秀之作的標準、而且自己看書也並不廣博、所推舉的也未必敢說全是傑作、不過至少在我私人終是認爲不但値得一讀而且値得重複温讀的作品、在這幾種譯品中、祇關於小說與戲曲方面、詩歌、散文、批評都不算在裏面、 
　　哥德「少年維特之煩惱」（郭沬若譯） 
　　繆塞「一個現代人的懺悔」（夏萊諦譯） 
　　沙多勃易盎「少女之誓」（戴望舒譯） 
　　屠格湼甫「春潮」（張友松譯） 
　　屠格湼夫「初戀」（徐永絃譯） 
　　囂俄「歐那尼」（東亞病夫譯） 
　　冒斯當「西哈諾」（方於譯） 
　　小仲馬「茶花女」（有三種譯本） 
　　潑萊福斯脫「漫郎攝實戈」（有三種譯本） 
　　葛爾孟「處女的心」（蓬子譯） 
　　霍普德曼「異端」（郭沬若譯） 
　　盧騷「懺悔錄」（有二種譯本） 
　　法郎士「女優泰倚思」（徐蔚南譯） 
　　邊勒魯意「肉與死」（東亞病夫虚白合譯） 
　　王爾德「道連格萊畫像」（杜衡譯） 
　　顯克微支「你往何處去」（徐炳昶） 
　　葛爾孟「色的熱情」（虚白譯） 
　　土爾德「沙樂美」（有田漢等三種譯本） 
　　梅禮美「嘉爾曼」（樊仲雲譯） 
　　武者小路實篤「母與子」（崔萬秋譯） 
　　谷崎潤一郎「痴人之愛」（楊騷譯） 
　　島崎藤春「新生」（徐祖正譯） 
　　前面的十一種、從「少年維特之煩惱」起到「異端」止、最適宜於當作一般靑年的必讀書、因爲差不多都是浪漫派文學的正宗作品、每篇作品都充溢着熱情文章大半都是秀麗、淸新可誦、至於後面的十一種從盧騷的「懺悔錄」起、則適宜於靑年與中年之間的讀者、雖則裏面仍有一部分是浪漫文學的作品、不過較前面的十一種却都深遞了一層、除了「情」與「愛」的描寫以外、還蘊蓄有哲學·宗敎·歷史·思想·各種的寓意與象徵·換一句說、就是在情感表現之中混合了理智的作用的、此外還有說部叢書中像大仲馬的「俠隱記」（君朔譯）司各德的「撤克遜英雄刦略」（杜舒譯）等等、因爲出版已久、知道的人一定很多、用不着再一一推舉了、將來如有機會、很想把上面開列的書名、每種一個比較詳細的介紹、 
[徵稿條例藝術界]  
　　（一）文字以國内外文學藝衛之消息、評論、及介　爲限 
　　（二）關於藝之圖畫攝影均以有時效者爲限、　　（三）文字以含有新聞性質爲亂則、 
　　（四）劇本及時效之譯者、已失小說均不　 
　　（五）來件請書明藝術界稿、 
　　（六）稿紙勿寫兩而、 
　　（七）稿勿橫寫、 
　　（八）稿中文字、無論中西、均須繕寫淸楚、西文可省則省、如不得已引用原名原文、須附於譯文之下、 
　　（九）稿中如有附圖、勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
 
