# 1929 - 336 - 4920375

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府九日令、（一）任命楊池生楊如軒爲軍事參議院參議、此令、（二）任命彭武敭何臧爲軍事參議院諮議、此令、（三）行政院院長譚延　呈、據浙江省政府主席張人傑呈稱、該省政府秘書處秘書戴應觀秘書處第一科科長沈祖德、均另有任用、請免本職、應照准、此令、（四）行政院院長譚延闓呈、據浙江省政府主席張人傑呈、請任命沈祖德爲浙江省政府秘書處秘書、萬君默爲浙江省政府秘書處第一科科長、戴道驑爲浙江省政府秘書處第三科科長、應照准、此令、（五）行政院院長譚延闓呈、據内政部長楊兆泰呈稱、該部秘書王師武、另有調用、請免本職、應照准、此令、（六）行政院院長譚延闓呈據内政部楊兆泰呈、請任命陳崇德爲内政部秘書、應照准、此令、（七）行政院院長譚延闓呈、據敎育部長蔣夢麟呈稱、該部編審處常任編審戴憂·鄭奠·蘇甲榮均呈懇辭職、請免本職、應照准此令、（八）行政院院長譚延闓呈、據敎育部長蔣夢麟呈、請任命李貽燕·克興額爲敎育部編審處常任編審、應照准此令、（九）中國航空公司理事長孫科呈請辭職、孫科准免本職、此令、（十）特派王伯羣爲中國航空公司理事長此令、（十一）軍平部兵工署副署髭徐廷瑗久假曠職、徐廷瑗應即免職、此令、（十二）任命宋式　爲軍政部兵工署副署長、此令、（十三）任命熊逸濱爲國民政府文官處參事、此令、 
國内要電 
[蔡運升再赴伯力談判]  
　　東鐵督辦呂榮寰辭職由郭福綿代理 
　　張學良請任莫德惠爲正式會議代表 
　　（瀋陽）蔡運升現被任爲預備會議代表、已啓程赴伯力、此行係與俄方規定正式會議之地點及日期、至將來正式代表、路方内定爲莫德惠、只俟中央來電任命、（十日專電） 
　　（瀋陽）呂榮寰調回總部服務、東鐵督辦、現派首席理事郭福綿代理、（九日） 
　　（哈爾濱）十日晨九時五十五分、蔡運升偕李紹庚重往伯力進行和議、（十日） 
　　（哈爾濱）九日午後四時半、蔡運升李紹庚自遼到哈、日内仍須赴俄接洽和議、（九日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵督辦呂榮寰辭職、遼電令首席理事郭福綿暫代、（十日專電） 
　　（吉林）中俄交涉極順利、呂榮寰免職令發表、以郭福綿理事暫代、並内定劉尙淸繼任、又張景惠亦决引退、定莫德惠繼、將發表、范其光辭局長、經給假一月、由機務處長高端代、俄前此副局長葉艾兩氏爲俄理事長理事、不久即來哈任職、（九日專電） 
　　（吉林）張學良電告、中俄交涉原則成立、刻正預備提案各件、（九日專電） 
　　（吉林）蔡運升·李紹庚·定今日由哈再赴件力談判、俄代表先在彼迎候、（十日） 
　　（吉林）張作相准今晚經吉海返任、（十日專電） 
　　（南京）瀋陽電、張學良電請任莫德惠　　 
爲中俄交涉正式代表、張學良電京、謂初步解决俄事、並非屈服俄方條件、僅係交換兩方意見、一切損失及局長等問題、由蔡運升與俄方代表商定結果、尙須待中央最後决定、并謂蔡定十日在伯力、與俄代表開正式預備會議、（十日專電） 
　　（南京）外部擬將此次中俄交涉經過詳情、編製報告、使民衆明瞭、已由亞洲司起草、（十日專電） 
　　（南京）外部九日電張學良、索解决中俄交涉草約原文、（十日專電） 
[俄機繼續擲彈]  
　　並以機關槍掃射 
　　（瀋陽）下克圖電俄飛機六架、七日午後又飛入小嶺子烏囮囮諾爾等地、擲下炸彈百餘枚、炸毁我軍用給養車二輛、同時並以機關槍向下掃射、約二小時始飛去、（十日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河電、格派迭淵方面俄軍、八日起有向我境移進模樣、九日晨俄飛機二架、入我綏芬河偵察、繼復飛往穆稜、（十日專電） 
[俄騎兵一列開抵扎拉特站]  
　　有壓迫我軍之勢 
　　（哈爾濱）俄騎兵二千餘八日晚乘兵車十列、開進海拉爾内方扎拉特小站、與我軍祇隔一牙克石小站、前鋒相距三十里、有壓迫我軍之勢、（十日聞電） 
　　（哈爾濱）航空大隊長徐世英、九日特往西綫視飛機場、（九日專電） 
　　（哈爾濱）九日晚胡毓坤帶兵二團自昻昻溪往博克圖指揮、（十日專電） 
　　（瀋陽）卜克圖電、扎蘭諾爾磋崗間、毁壞鐵軌、俄迫華人修復、八日起已通車、昨晚俄兵車一列、自滿邊駛入扎羅酵特、該地距滿邊二百四十二公里、又在疊地屯方面有俄騎兵二千餘人、距我軍防綫僅一二公里、形勢嚴重、（十日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱電、哈爾濱西去客車、九日起僅開至扎蘭屯爲止、（十日專電） 
[梁忠甲等尙幽拘伯力營]  
　　劉百溪述被俘經過 
　　（哈爾濱）滿站我軍第十五旅經探明踪跡、該旅四十四團三營長劉百溪、九日晚經由綏芬與士兵八十名回哈、據語記者、該旅被繳械後、爲俄軍押往遠東、旅長梁忠甲·團長高雲鵬·王爾瞻·王氷勝等六人禁在伯力營連長禁在雙城子、士兵禁在雙城子及崴埠、特遇甚苛、商民萬餘、同被拘於伯力、内外消息不通、本人及士兵係被釋、劉言時淚下如雨、即晚轉車赴黑報告、（十日專電） 
[蔣主席電告前方士兵]  
　　（南京）蔣主席十日發告前方士兵電、原文如下、 
　　唐逆生智、背叛黨國、倒戈稱變、不僅爲黨國罪人、亦即我前方全體將佐士兵公敵、我將士沐風櫛雨以討賊、而唐逆乃認賊作父、我將士披堅執銳以殺敵、而唐逆竟反顏事仇此不惟欲使我忠勇苦戰惡鬥所獲得之勝利、化爲烏有、且處心稱積慮、必欲置我前方全體將士於死地、喪心病狂、乃至於此、革命軍中竟有此反覆無常陰險狡詐敗類、實爲我全體革命軍人之奇恥大辱、唐逆陰謀、實欲顚覆國府、破壞國家統一、以遂其割據兩湖野心、而滿足其軍閥慾望、故不惜勾結逆敵、以大其聲勢、危害我前方將士、以遂其陰謀、我將士須知國府成立、乃犧牲我國民革命軍無數將士頭顱所獲得結果、中華民國統一、亦傷亡我中國國民黨無數同志生命所獲得成績、國府非輕易所能立、亦非輕易所得顚覆、中國統一、非輕易所能成功、亦非輕易所能破壞、我前方將士、宜深體此旨、眞勿惑於謠言、以中叛逆挑撥毒計、尤宜以已死將士奮鬥精神保持已死將士奮門結果、使勿爲叛黨背國叛徒所毁滅、至中正個人、對於唐逆叛變、事前旣有失察之罪、事後應負消弭之責、刻中央政府對唐逆旣已褫職緝拿、中正當秉承中央意旨、不畏難、不規避、不偷安、而以全力爲黨除賊、爲國誅奸、爲我革命軍人、剷除敗類、决不忍前方數十萬將士陷於絶境而我獨安、更不忍前方數十萬官兵、死於賊手、而我獨生、中正誓與前方將士、共患難、同生死、並誓竭個人之力、使前方將士、脫離危險、獲得安全、我前方將士、應一致服從命令、嚴守紀律、爲革命奮鬥、爲主義効忠、爲獲取本身成功而努力、肅淸叛徒、剷除逆賊、以發揚我革命軍人之榮譽、而完成我革命軍人天職、務望各官佐對於士兵、愷切說明中央討逆之意、救黨救國求自射、皆非速滅唐逆不可、順逆之辨　勝敗所分、奮勇前追、勝算可操之無庸稍有疑惑也、（十日專電） 
[獨四旅繳械]  
　　（南京）獨四旅孫常鈞部共三團、除第十二團之二營、在常譁變、已被繳械擊散外、其第十十一兩團六日已開達滁州前繳、蔣九日令孫率全部來京、十日晨由滁開回、午刻在浦渡下關之江心中、被第二師顧部、會同海軍包圍、全數繳械、該旅之砲工機槍各連、原駐王牌樓、亦同時繳械、士兵等集該旅丁家橋通訊處、分别編遣、孫常鈞於申刻謁蔣、報告諸事遵令辦妥、十日專電 
　　（南京）獨立第四旅前由常調赴浦口之一部、約三五連、十日奉令調回、於午後二時、在丁家橋舊南洋勸業會内、經二師將其完全繳械、秩序甚安、（十日專電） 
[陳調元何健表示擁護中央]  
　　（北平）陳調元電平友、豫變未悉其詳、魯省方針、擁護中央維持地方、如有破壞山東治安者、當以全力對付之云、（十日專電） 
　　（濟南）今陳調元在紀念週鄭重表示、山東服從中央命令、維持地方治安、造謠生事者、嚴厲取締必要時宣佈戒嚴、魯南准備充分兵力、侵犯山東者、即解决之、（九日專電） 
　　（長沙）何健通電擁護中央、維持統一、省黨部通電全國、主持正義、擁護中央、　　　（漢口）何鍵十日電省府及贛省、轉令邊陲各縣、切實聯絡會剿股匪、（十日專） 
　　（漢口）何鍵代表陳大鯤等十日公畢返湘覆命、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日代表之太平洋西部防禦說（默）]  
　　日代表對軍縮會議將聲明堅持七成之理由。注重於太平洋西部之防禦勢力。謂日本在太平洋之西部地方。務必維持足以防。禦不致受任何國侵略之海軍力此言足以代表日本對付英美之眞。意亦即此次軍縮會議爭點之所在矣。 
　　夫所謂維持太平洋西部之防禦勢力者。質言之即。維持其操縱中國商塲之勢力不許他國勢力之侵入耳。中國爲世界惟一之好市塲自被開放而後歐洲诸。國各出。手段以獲佔一部分之勢力。在大戰以前英國。重要商品。廣銷於中國之市塲大戰以後美國以工商業之。急進重倡開放門户之稅。爭在中國爲其商業上之企業地。同時日本。亦乘戰後好况。努力。發展。大有凌駕而上之勢。於是中國遂爲各國。競爭商業之中心點。惟欲在中國方面有所競爭不可不具有攻勢之海軍力故各國之爭造戰艦。其心念中惟一設想之假戰塲。即在所謂太平洋西部。日代表今日特顯揭明之耳美國近對於其太平洋岸之領屬各。地盡力經營在新加坡亦有築港計。劃俱爲日本所重視。總之各。國之鈎心鬭角均注意於太平洋西部之一隅將來或竟成爲海空軍飛集之大廣塲。亦未可知矣 
　　此次縮軍會議召集之。初論者即謂其目的的。爭太平洋之制海權。今日代表之表示如是。非即隱然一證歟。 
國内要電二 
[胡漢民時局談]  
　　（南京）胡漢民對石唐叛變表示、謂石部叛變原因、一因北人不慣海行、二因受人誘惑、謂中央要將其部隊解决、唐生智因家私都在武漢、故爲個人謀地盤之安全、中央已確定應付方法、最短期間、可全部解决、以過去的事實證明、軍閥叛變、是自尋邱墓、軍人不肯編遣、中央唯有以武力去實行編遣、要打倒軍閥和帝國主義、必先修明政治、總理說、「中國國民黨是人民的諸葛亮」諸葛亮應該鞠躬盡瘁的、當員和黨治下的官吏、應具此偉大精神、（十日專電） 
[魯南防務鞏固]  
　　（濟南）總部令新編十九師高桂滋部調防台兒莊嶧縣、即日開拔、又令新編第三師劉珍年部開一旅到臨城、魯南防務、已極鞏固、岳盛宣旅第二團及旅部、今乘兩列車由濟開臨城、（十日專電） 
　　（濟南）中央任命省府委員兼濟南市長阮肇昌爲五五師長、以駐魯岳盛、宣李松山兩旅合併改編、阮定日内就職、該師將編三旅、（十日專電） 
[太原空氣平靜]  
　　（太原）太原空氣甚平靜、葛光廷語記者、中俄交涉、仍在磋商中、尙未决定、前途如何、須視内戰爲轉、此次損失、官民合計在萬萬以上、張對時局、擬保境休養、不問關内事、絶無他項主張（九日） 
　　（北平）遼電、張學良向傅作義切實表示、此次皖豫事變、東北方面、决定對時局、暫時决不發表任何意見、傅等已將上情電告太原、（十日專電） 
[溧陽無錫防遏變兵滋擾]  
　　（無錫）溧陽縣吃緊、縣長張權電無錫縣長孫祖基預防、孫縣長急電民廳請兵、民廳立電復常州縣長、轉告孫縣長、加緊備防、（十日專電） 
　　（無錫）溧陽　興交界處之徐舍前九里河地方、王團變兵與第三師第八旅李仙舟團接觸一夜、（十日專電） 
　　（無錫）常州北長地方到鹽梟船甚多、常朱縣長立電民政廳隨派省警備隊往剿、（十日專電） 
[武漢治安無虞]  
　　（南京）漢電現中央坐鎭武漢軍隊、有一六九十三十七等師、及數獨立旅、共有六師以上兵力、武漢治安、絶對無虞、（十日專電） 
　　（漢口）省黨部隔晚開臨時會、討論對付時局、决議、（一）請中央飭國府明令討唐、（二）電駐豫將士、就地消滅零部、（三）電請湘府一致聲討、市黨部亦通電討伐、（十日專電） 
　　（漢口）二路總部九日奉蔣令、查封五路辦事處、討唐標語已出現、（十日專電） 
　　（漢口）二路總部十日遷行營舊士址辦公（十日專電） 
[楊虎城兼任第七軍長]  
　　部隊向南陽集中 
　　（南京）中央電委南陽守備司令楊虎城、兼討逆軍第七軍長、聞即將所部、集中南陽、聽候調遣、（十日專電） 
　　（南京）楊虎臣九日電京、謂奉命討逆原期長趨直入、會師長安、詎意變生倉卒、未得貫澈、全軍聞之、無不憤慨、現决定在浙川西峽口内鄉一帶、酌留兵一部、以資戒備、其餘各部、飛向南陽集中、除派專員與洛陽方面、切實聯絡外、擬着一二兩旅、抽派精銳一萬五千人、編成混成旅兩旅、今第一旅旅長馮欽哉、第二旅旅長馬靑宛、星夜向駐高店開動、襲敵側背、上機直趨許昌、以期根本肅清、至唐生智通電、列有黨臣之名、其爲揑造假冒、固不待辯而自明也、（十日專電） 
[浙省府破獲反動陰謀]  
　　（杭州）昨晚浙省府得密報、有反動分子、希圖滋擾、潛匿杭市梅東高橋工兵營内、有勾結工兵情事、當即派警會同保安隊、於淸晨五時、前往破獲、當塲格斃二人、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[粤境尙無激戰]  
　　劉許兩師集中韶關 
　　廣州加急戒嚴 
　　（南京）陳濟棠昨電中央、報告粤境尙無激戰、十日内可消滅擾粤叛軍、一月内能肅淸桂境、（十日專電） 
　　（南京）何應欽佳戍電國府、張桂逆連日由橫石琶江口淸遠等處渡河、分路由花縣從化銀盞坳泰圩、向我前進、圖犯廣州、本日午後、我第六第八兩路軍、全綫出擊、在新田九傳湖兩龍墟銀盞㘭國泰圩一帶、逆軍被我擊散甚多、張逆所部損失尤大、現在激戰中、（十日專電） 
　　（南京）何健派劉許兩師、集中韶關、向桂進攻、何即親督師、現派員來漢、籌設兵站、（十日專電） 
　　（南京）廣州佳電、（一）滇討逆軍决出兵兩師入桂、一師六日抵百色、正向南寗進攻、（二）何鍵調劉建緒師從全州入桂、四日克桂林、六日攻佔平樂、現該師沿撫河東下、進攻梧州、（三）犯我西江桂軍、因湘滇兩軍抄襲後路、現陸續向西撤退、（四）我兵艷頻向西江沿岸逆軍防地砲擊、敵不敢靠江宿營、（五）張逆部隊給養、全持桂省供給、現桂方以財政奇絀、不能應付、拒絶要求、因此張桂兩方、互起猜忌、（六）粤無綫電、張桂逆軍天時地理人和、三方面均不及中央軍、此次犯粤、自取敗亡、中央軍對肅淸西南逆軍、極有把握、（十日） 
　　（香港）陳銘樞九日將省主席交許崇淸暫代、以便本人出發督戰、（十日專電） 
　　（香港）陳策十日乘仲元艦返三水、據言、十日當有大接觸、（十日專電） 
　　（香港）廣州九日晚加緊戒嚴、夜間軍隊把守各馬路、不准行人通過、（十日專電） 
　　（香港）何應欽連日來往西北兩路指揮、（十日專電） 
　　（香港）十日晨省運彈七百箱赴前方、（十日專電） 
　　（香港）何應欽八日晚召軍事會議、决力戰到底、（十日專電） 
[贛省分區勦匪]  
　　（南京）魯滌平張輝瓚電京、謂唐石叛變、贛屬長江中游、關繫重要、誓竭誠擁護中央、奠定黨國、一方以現有兵力、肅淸本省共匪、將全省分爲一二三甲特乙特五區分派得力部隊擔任剿辦、（十日專電） 
[宜昌已告安靖]  
　　（漢口）彭啓彪電告、李石樵了宜煊兩逆、率顧王游姜四旅、七日犯宜昌、經率全部及宜昌保衛團川軍劉旅協擊、激戰一日夜、八日晨我左翼馮團川軍劉旅、陜軍李雲龍一部、卒將逆擊潰、竄退當陽、馮團正跟蹤追擊中、（十日專電） 
　　（漢口）據最近宜昌消息、叛軍已爲政府軍擊敗、退距宜昌二十哩、大局已見安定、外人無恙、（九日路透社電） 
[艦隊巡弋長江]  
　　（南京）海部息、（一）鄂屬嘉魚、一週前時有土匪出没其間、經派江犀等艦輪流巡駐、現秩序已安定、原駐該處之江犀艦、經已奉令移防、昨晨開抵新隄、（二）陳代部長派楚觀等艦、協同贛省軍隊、在九江湖口等處、搜勦游匪、地方情形甚安謐、江面來往輪隻、均通航無阻、（三）范石生部第二路討逆軍、現正由水道望鄂西進發、轉向北上、並順途肅淸殘共、經海軍派江貞軍艦、掩護出進、（十日專電） 
[立法院通過公司法]  
　　（南京）立法院十日上午八時起、竟日開六十五次會議、出席委員焦易堂等十九人、主席胡漢民、討論上次會議未完、公司法草案、全部三讀通過、即呈國府公布、（十日專電） 
[臨時法院會議]  
　　對草案雙方交換意見 
　　（南京）改組滬法院會議、十日上午、在外部官舍開二次次、出席外方委員如昨、討論中國所提草案、各外委均有意見發表、並由我方委員徐謨、詳加解釋、下午續開會議、對草案雙方均以誠懇態度、交換意見、並議定十一日下午三時、續開會議、（十日專電） 
[農政會議]  
　　（南京）農鑛部農政會議、十日上午開四次會、次長陳郁主席、討論解决全國民食案中之甲項、增加生產審查報告、决議、修正通過、下午續開五次會、續議該案内乙項調劑分配、及丙項節省消費審查報告曁關於改良農具食用作物品種、肥料、土壞、虫害、振興水利、消弭水患、整頓發展全國農事試騐塲、設立中央農事試騐場等鞌、審查報告、均决議、修正通過、散會後、晚即開第五次審查會、審查未了各案、（十日專電） 
[葉開鑫先視五二師事]  
　　（南京）葉開　定十日先視五二師事另期行就職禮、（十日專電） 
[導準會擬改良三河壩]  
　　（南京）導淮會擬改良三河壩、開浚張福河、於運河上下、設置新式船閘、以利淮鹽運三河之交通、並免旱澇之災、約需費二百五十萬、呈請國府、轉飭財部、分期籌撥、（十日專電） 
[張輝瓚電告剿匪情形]  
　　（南京）張輝瓚電京、（一）吉安第一四八旅黃易兩團、在阜田會合、將該處大股共匪擊潰、繳得匪槍甚多、（二）阜田之匪、擊潰殘部、向分宜及峽江方面逃竄、（三）贛江東岸張家渡之匪、由黃團派隊進剿、（十日專電） 
[四八師辦事處未被封]  
　　（南京）四八師駐京辦事處通電、述徐源泉擁護黨國、矢志不渝、該師駐京辦事處、并未因唐叛而牽累被封、（十日專電） 
[古巴公使今日遞國書]  
　　（南京）瓣任駐華古巴公使畢德拉氏、自國府同意後、定明晨呈遞國書、（十日） 
　　（南京）新任古巴駐華公使畢德拉、十日下午抵京、外部派交際科職員、赴站招待、定十日上午十時、在國府覲見蔣主席、呈遞國書、（十日專電） 
[西班牙公使來華]  
　　（南京）西班牙駐華公使嘠利德、由暹羅來華、在滬小駐數日、即來京晤中央各要人、（十日專電） 
[美牧師關懷我國災荒]  
　　（南京）美紅十字會提議、外人對中國災荒、應不予救濟、前曾引起各方反感茲美紐約牧師赫瓦德、函致外王、亦極不以該會爲然、並附寄支票一紙、謂係對於救濟稍盡棉薄、對該會表示無形抗議、 
（十日專電） 
[魯滌平代表抵京]  
　　（南京）魯滌平代表魯魯山、十日晨由贛抵京、當謁譚蔣、報告贛政、魯長駐京、（十日專電） 
[慰勞將士會實行募捐]  
　　（南京）首都各界慰勞前方將士委員會、十七起實行募捐、（十日專電） 
[鐵部減輕農產品運費]  
　　（南京）鐵部根據二中全會决議案、减輕農產品運費、凡榖米黍各種麥類豆類雜糧農林種子肥料農具等、先行分别减低運價百分之五至百分之二十五、俟實行一年、再調查各路運貨類量情形、重行修訂、（十日專電） 
[方策昨日抵京]  
　　（南京）前第六師長方策、十日由皖乘安定輪抵京、（十日專電） 
[袁英報告豫境匪情]  
　　（南京）豫剿匪司令袁英、十日到京謁蔣、報告在豫剿匪情形、願召集各地民團討唐生智、當唐生智盤踞武漢時、袁任暫編第二軍長、被唐繳械、拘捕下獄、五月餘始釋出、與唐誓不兩立、（十日專電） 
[漢日租界容留軍犯]  
　　（南京）外部據漢交涉員李芳報告、據漢口稽查報告、僞第四路指揮羅某一名、藏匿日租界、陰謀禍亂、交涉引渡、未得要領等情、當電該交涉員、提出嚴重抗議、（十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）參謀本部十日開臨時經理會議、淸查該部收支槪况、（十日專電） 
　　（南京）鐵部委王賡爲隴海路局長、督辦名義、永久撤銷、（十日專電） 
　　（南京）贛省府匯欵二萬元、慰勞東北防俄將士、（十日專電） 
　　（南京）財部十日公布、新訂烟酒稅處組織章程、設處長一、秘書一、總務稅務稽核調查四科、（十日專電） 
　　（南京）交部委朱遂昌爲平樂電報局長、陳梅卿爲萍鄉電報局主任、蔡良樸爲洪口電報局長、王繼堂爲廣昌電報局主任、（十日專電） 
　　（南京）交部在滬籌設國際通信大電臺、除楓林橋支臺將竣外、又在劉行眞茹兩處、增設兩電臺、已開始建築、並派揚子江技術委員劉錫三赴滬監督工程、（十日專電） 
　　（南京）禁烟會定十二日邀集内政、外交、財政、衛生、司法、行政各部、會議禁烟實施辦法、（十日專電） 
[敎皇就職五十週紀念]  
　　（南京）二十日爲羅馬敎皇就職五十週 
年紀念、外部派祁大鵬在平參加慶祝、（十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　（鎭江）省政府昨開第二四七次會議出席者繆斌、劉和銑、吳葆華、何玉書、列席姜可生、討論事項、（一）建廳呈報、暫行酌定鎭江大照電氣公司電價、計電表每度二角、我燈十六燭光、每盞每月一元二角、自十二月份起實行、决議、准予備案、（二）調節食糧委員會呈送、該會辦事細則、准備案（三）國術分館、擬於十二日舉行第一次國術檢閱會議、准暫緩舉行、（四）省市劃界會議情形、照轉内政部、（五）准鹽城縣　歡警察畝捐、（六）四十九師請發八九十三個月勦匪經費案交財廳、（七）劃一縣局公文承轉手續案、交編審會審核、（八）高等於院建築鎭江新監、擬購買城磚一案、交省會建委會核議、（九）盜匪案件、分别照准發回、（十日專電） 
[鈕永建由滬返鎭]  
　　（鎭江）鈕主席昨致電省府各廳處、囑安心供職、謂武進一二處稍有不寗、自易解决、吾人奉符總理遺訓、當以人格爲重、必須持以鎭靜、以綏地方、永建准今晚由滬返省、（十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）比參議紀佑穆定二十二日赴滬、乘德輪赴墨西哥就公使、（十日專電） 
　　（北平）德使卜爾熙定十二宴徐永昌等全體省委、及張蔭梧·李服膺等、（十日） 
　　（北平）敎宗五十週紀念、外部派祁大鵬·王懷玢·就近參加（十日專電） 
　　（北平）總工會發表反對新工會法宣言、通電全國、（十日專電） 
[莊仁松控吳案勝訴]  
　　（天津）莊仁松因吳靄宸著華北五大國際問題、損及名譽、控吳於法院、數次審、訊、吳之引證根據失效、十日叛决、罰吳二百元、無罰金、改拘役、賠償莊廣告費千九百三十九元四角、原書損莊名譽處、須修正、方准發行、莊要求賠償名譽損失三萬元、判令民事起訴吳不服、將上訴、（十日專電） 
[大沽駁船潮可望解决]  
　　（天津）大沽駁船工潮、經縣黨部派員調解、廠方承認增薪條件、可望和平復工、（十日專電） 
[東北新兵自津運瀋]  
　　（天津）東北募兵委員張文懷、十日晚六時運送新兵三百四十名赴瀋陽訓練、（十日專電） 
[津遼代表慰勞邊軍]  
　　（天津）各界慰勞東北將士代表團、定十一夜十二時出發、並携慰勞品毛巾二萬七千條、毛襪二萬雙、坎肩兩萬件、餅乾六十箱、宣傳品三十箱、（十日專電） 
　　（瀋陽）特區高級工科學生近公舉代表四人、送毡襪一千套、手套一千二百付、至東北兩綫勞軍、十日專電 
[趙戴文劉鎭華抵并]  
　　（太原）趙戴文劉鎭華九日下午五點抵并方本仁·商震·周玳·賈景德·辜仁發等歡迎甚盛、官方派警憲各一排警衛、劉住山西大飯店、趙下車返本寓、（九日） 
[劉汝明代表接洽改編]  
　　（漢口）劉汝明代表九日同趙觀濤謁劉峙、淸示改編、（十日專電） 
[夏斗寅表示忠誠]  
　　（漢口）夏斗寅電蔣及劉峙、謂謬膺寵任、激莫名、當竭忠誠、圖報知遇、（十日專電） 
[毛邦初由京飛漢]  
　　（漢口）航空署敎官毛邦初、九日由京飛漢、定十一赴洛、（十日專電） 
[夏半寅視察武漢關]  
　　（漢口）夏斗寅九日視察武勝關防綫、所部仍駐信陽、（十日專電） 
[何健保障新聞記者]  
　　（長沙）何函湖南大學、從嚴處分圍迫黨報編輯請願學生、並保障新聞記者、 
（十日專電） 
[劉峙派員赴湘]  
　　（長沙）劉峙派綏靖股長許希之來湘商軍事、（十日專電） 
[總部參謀由徐到濟]  
　　（濟南）馬鴻逵今派專車送總部參謀吳在魯由徐州到濟、（十日專電） 
[東北航警學生抵靑]  
　　（靑島）東北航警學生二百名、九日乘鎭海艦來靑、住海軍遊息所、（九日專電） 
[靑市府限繳貨稅捐]  
　　（靑島）市府責令貨稅局繳解三成、否則取銷前議、由府另定辦法、貨稅局已電省請示、（九日專電） 
[靑島接收七週紀念]  
　　（靑島）今日靑島接收七週紀念、各界代表各校學生齊集市府舉行慶祝典禮、參加者萬餘人、各機關均休假一日、并發告忆民衆書、（十日專電） 
[厦門雜訊]  
　　（厦門）中央編遣點騐員林益簡點一師竣、九日自漳到厦、候輪回京、（十日） 
　　（厦門）厦大生蘇吉暉以共嫌解省、學生援蘇委會代表九日返厦、謂蘇在省、已由法院偵察次無據、可望釋、（十日） 
　　（厦門）太虚法師乘廬州輪自滬十日抵厦、回南普陀住持職、（十日專電） 
　　（厦門）郵政特派員林卓午解决民信郵遞辦法、十日回滬復命、（十日專電） 
[金漢鼎部克復汀城]  
　　（厦門）漳訊、金漢鼎抵瑞金督全部向汀州進擊、與朱德激戰甚烈、五日全克汀城、朱率殘部向寗化逃竄、盧興邦已派隊堵截、（十日專電） 
[閩省黨政聯席會議]  
　　（福州）省府定昨日開黨政聯席會議、並推鄭寳菁方治赴馬謁楊、因鄭方未回、改本晨舉行、查爲財政等兩要案、揚亦决出席、李承翼又有將赴京說、財廳擬辦五金特稅、（十日專電） 
[江陰槍决綁匪五名]  
　　（江陰）十日午槍决綁匪黃全林·姜阿寳·張金根·黃要華·王阿惠·五名、（五日專電） 
國際電訊 
[美國簽定國際法庭公約] 　　 
　　路透社九日日内瓦電美國已簽定加入日内瓦國際法庭之協定書、 
　　美聯社和日華盛頓電國務卿史汀生氏乘今日美代表簽字加入國際法庭这機會、將政府對於國際法庭所抱之見解、重行表白、謂細閱美國前此對該對庭所取之愼重步驟、深覺足以使美國退出該庭之事故、一時萬不致發生、今日之簽字、並非含有美國接受所謂隨時條欵、而使美國爲强迫公斷原則所束縛之意、參院所以反對加入該法庭主要之點、亦即在此隨時條欵云云、史氏今日之聲明、用意在預將此簽字案提出參院之地步、 
[希臘總統辭職]  
　　路透社十日雅典電、希臘總統康杜里哇蒂斯已辭職、 
[朝鮮學生暴動] 　 
　　日警隊全體出動 
　　韓生九百名被逮 
　　日聯社十日京城電此間韓人中學生、因全難南道光州學生事件、繼續反抗運動、九日晨遂與日警發生衝突、當局派出全部警官鎭壓、被捕學生共計九百人、　路警察顧以爲裏面有黑幕拽導、一律搜查、結果檢舉左派主義者三十餘人、 
　　路透社十日東京電報載漢城韓學生暴動、全體警隊均出動、學生被捕者九百餘人、蓋中學校韓日學生久相齟齬、今乃發作、 
[英美關心遠東時局]  
　　路透社九日倫敦電外相漢德森今日在下院答議員之問、謂浦口兵變後、蔣主、 
席即將某某軍人所留於南京之衛隊解除武裝、拘留其參謀、並宣稱戒嚴、英官塲方面已立即設法增派水兵、並佈置於必要時、將英人婦孺送出南京、滬寗鐵路之中叚、有駐兵譁變情事、時局因此嚴重、 
南京英領事已奉訓令、如有危險、應即令婦孺全數出境、南京現有英艦兩艘、塞福克號今日可到、白維克號明日亦可抵南京、至於上海宣怖戒嚴之說、渠無所聞、上海刻有英軍艦三艘、又驅逐艦三艘、已由香港赴滬、香港船廠所修理之各艦、、 
現正加工趕完工程、如屬必要、英兵一大隊可即調駐上海、渠未得危及英人產業之報告、惟宜昌或不在内、該處防軍已將小股叛兵擊潰、似不致再有變亂、但爲戒備計、英人婦孺全住船上、或集中於江邊云、 
 
 

Page 8

 
 
　　路透社九日華盛頓電美　軍總長亞漢姆今日宣稱、政府未接請　派軍隊赴華之電、非接特别請求、决不派兵云、 
[美國新參議員就職]  
　　冦蒂斯監誓 
　　美聯社九日華盛頓電新任參議員波烈汶及拜特二氏、於今日正式宣誓就職副總統、寇蒂斯氏爲參院之主席、帮由其監督宣誓典禮、二氏之得入參院、係補已故華倫及辭職愛琪二氏之遺缺、 
[西歡歐風暴平息]  
　　連日船隻被毁達十萬噸 
　　泰晤士河沿岸水患堪虞 
　　路透社十日倫敦電昨夜淸寒無風、今日霜濃而有陽光、狂風目下已止、惟氣象臺預料尙有雨與西風、 
　　路透社九日倫敦電法德荷三國咸有大風爲災之報告、德國亭堡口岸輪船不能駛出者、計有五十艘之多、而北海遭風乞救之無線電、亦接踵而來、愛爾伯河口有輪船三艘擱淺、恐將毁壞、統計因數日大風而全毁或半毁之輪船、刻已有十萬噸但水險公司以爲損失雖大、但以如是風暴、而損失祇此數、尙屬幸事、各船抵英倫者、皆謂氣候險惡、實爲罕見、英國許多地方水勢現愈嚴重、約克夏且降雪三吋、去年泰姆士河水災恐將復見、雷定地方已成澤國、泰姆士河流域中常見有闊及數哩之深沼、大路多被淹、過去十星期之雨量、幾與泰姆士河流域寒季六個月之平均雨量相等、風暴現延至大西洋、赴紐約之商船十三艘、因途中遇風、將遲一日至三日始可駛達、有大商船數艘來電報告、途中救起遇難船客多人、　　路透社十日巴黎電巴黎日報估計大風暴中法國船員死者至少有七十一人、波洛業聖馬丁敎堂之頂、被風吹倒、壓傷數人、有一人在碼頭竚視英吉利海峽來船者、被浪捲去、溺死海中、 
[英人捐欵之踴躍]  
　　爲英皇造福 
　　路透社九日倫敦電英人所發起英皇病愈感激天恩之捐欵、今日結束、共得六十八萬九千五百九十八鎊有一人獨捐十萬五千鎊、此欵將分送各醫院、供購置雷錠之用、 
要聞 
[中央第五十五次常會]  
　　九日下午三時、中央第五十五次常務會議、出席者、陳果夫·胡漢民·孫科·葉楚傖、列席者、陳肇英·劉紀文·王正廷·張道藩·馬超俊·焦易堂·李交範·桂崇基·林淼·陳立夫·王伯羣·恩克巴圖·朱培德·邵力子·克興額、主席胡漢民、决議案如下、（一）修正區分部及區黨部宣傳工作實施方案、（二）修正中央訓練部組織條例及組織系統圖、（三）唐生智附逆有據應即　去國民政府委員之職、（四）山東省黨務整理委員冷剛峯閻實甫調回、遺　以陳鸞書阮肇昌補充、（五）加派楊大鑄爲雲南省黨部指導委員、（六）湖南省黨務指導委員曾傑彭國鈞調回、以譚常愷黃士衡補充、（七）指定　悌爲湖南省黨務指導委員會組織部長、王祺爲訓練部長、譚常愷爲宣傳部長、（八）任用吳寃爲中央訓練部測騐科主任、 
[行政院四十八次會議]  
　　行政院十日開第四十八次會議、譚延闓主席、决議、（一）關於國府交辦察哈爾省府呈送察省未放荒地一覽表、曁安置災民墾荒辦法一案、先交内政農礦兩部審查、（二）呈政府、將勞資爭議處理法再予展期六個月、（三）東北交通委員會組織條例草案、修正通過、呈政府備案、（四）軍政部呈請修正陸軍常服軍禮服條例案、照案轉呈、（五）軍政部呈軍醫學校條例、獸醫學校條例案、交軍政敎育衛生三部審查、由軍政部召集、（六）内部擬呈修正各省厘定縣等辦法、（七）軍政部擬呈國民革命軍誓師日以前被害軍人之撫恤辦法、照案通過、轉呈國府、（八）决議呈請政、任命鄭宗海爲浙江敎育廳秘書、兼第一科長、林端輔爲秘書兼第四科長、趙冀爲第五科長、 
[常州變兵潰竄宜興]  
　　總部已派大軍分路追勦 
　　無錫通信獨立第四旅孫常均部第十二團七日下午在常譁變、據聞此事係該團第三營長彭建章主動、故所發布告由彭署名、第一營李炳新部、與第二營葉子春部、均到常後加入、變兵於當晚一時後、先將刦得槍械輜重及重要物件、運至馬公橋畔船上、先行開拔、向牛塘橋方面而去、繼由大隊馬步各軍、整隊由天寗寺進東門出西門至馬公橋下船、隨即離常、最後始將車站各、城門及馬路一帶、步哨撤去、先後在馬公橋集合、跟踪向宜興方面竄去、 
　　變兵分三隊離常、經過牛塘橋丫河新橋漕橋、均尙途大掠、經過和橋（該處爲武錫宜興三縣交界咽喉大道）時、適無錫招商新商兩公司由溧陽開錫之小輪開到、均被刦去、同時由錫開溧之中華早班航輪、適開至運村、亦被變兵刦去、昨日九日、起、無錫開赴宜興溧陽間之小輪、完全停班、錫宜溧間交通、亦同時梗阻、 
　　總司令部自接民政廳曁無錫武進兩縣連電報告彭營譁變後、即飛派第二師六旅十一團王仲亷部、國府警衞團王忠輔部第一營沈愷元全部、開常追勦、於八日上午到常、與米縣長接洽後、立派兩營循陸路往宜興追勦、以一營留守常城、沈愷元部則全部開宜、同時總部又另派二師八旅十三團團長李仙舟所部、開至無錫、轉道宜興、會同六旅十一團分道夾擊、無錫縣長孫祖基接奉總部參謀處電令、飭部封雇小輪民船、以備裝兵赴宜、立即召集水陸軍警、曁各機關團體開緊急會議、商定本邑防務、并由航業公會代雇輪船三艘、民船二十艘、停泊大洋橋河干、至昨日（九日上午二時八旅十三團團長李仙舟率同全部士兵、由京專車開錫下車後、李團長由縣政府水警區招待至無錫飯店稍憩、各兵士旅亦造飯、飽餐後即分乘民輪各船、於八時全部開赴宜興、另有國府警衞團一部、已由京循寗杭公路、乘汽車五十輛、馳赴宜興、於九日早晨開抵溧陽、浙江省政府自得到消息後、亦派省防軍一隊、開赴蘇浙交界之長興宜興一帶、進勦變兵、現變兵已受四百包圍、當不難肅淸、 
　　變兵經過和橋後、以宜興已早戒嚴、城門緊閉、故並未入城、至九日上午止、尙未與國軍接觸、溧陽方面、亦已宣布戒嚴、新任代理縣長張權商同地方軍警嚴爲戒備、因該邑匪亂勦平未久、故防範尤嚴、無錫與常宜接壤、孫縣長已商、定駐錫第十三旅二十六團第一營營長胡正濟、將原駐丹陽之第一連、駐常州之第二連士兵、先後開錫、另由二十六團葉團長調步兵二連、機關槍一排、由蘇開錫、歸胡營長指揮、孫縣長并會同水警區公安局、分派員警、赴宜探訪消息、刻下尙未返報、水警二區亦派昭武保蘇兩艦、曁巡船八艘、開往太湖中游弋、以便抄擊變兵後路、毛區長復親自乘坐汽船、開赴漕橋探索變兵踪跡、以便追擊、（十日） 
[浙省府派隊堵截常州變兵]  
　　浙省府主席張靜江氏以獨立第四旅孫常鈞部第十二團王錫齋之一三兩營、受反動派煽惑、突在常州譁變、業經中央派顧祝同之第二師·熊式輝之第五師·陳繼承之第三師·抽調部隊、由京滬出發會剿、常州秩序、完全恢復、惟該項變兵、已向宜興溧陽逃竄、難保不沿太湖邊界竄擾浙省、昨特令保安隊第二團團長杭毅·迅調駐省之第二營及機關槍兩連·馳往長興一帶、會同原駐湖屬之二團第三營分别防守邊境各要隘、杭團長在湖州奉省府電令後、即電省調該營前往、張主席又以近日謠諑繁興反動潛伏、所有滬杭路全線防務、亟應加緊、駐嘉善之五師三十團十一連、旣奉令移防松江、善防空虚、特令保安處轉飭第三團團長賴剛、於駐防嘉興之一營中、派一連赴善塡防、現在滬杭路自楓涇至上海一叚、由五師所部會同路警防範、嘉善至杭一叚、則由保安隊第三團六師三十團之一營、（駐禾）總部警衛團、（駐覓橋、及保安隊第二第六兩團、會同路警、日夜梭巡、防務十分嚴密、至杭州治安、由省巡察大隊駐省各營連與公安局各區署隊、晝夜加緊巡邏、晚間十一時後、往來行人尤加意檢察、無形中已戒嚴矣、 
[俄飛機肆虐博克圖]  
　　車站房屋多被炸燬 
　　飛機師有日人二名 
　　遼擬組邊防第三軍 
　　三十日哈爾濱通訊、由哈開往西綫客貨車輛、自今日起、僅通至札蘭屯、以上以迄於博克圖爲程三百六十里、中間有數段路軌、則被炸燬、兵車則在被燬路軌處傾倒、勉强可通至博克圖、免渡河以下電報電信、尙可通訊、以上以迄於海拉爾、所有情形、則悉憑來人傳这矣、至於滿洲里札蘭諾爾一帶消息、殆同國外、不易明瞭、因邊境五百餘里、無兵守禦、俄飛機遂任决侵入、軍隊雖已退至博克圖、顧仍未能避免俄機之投彈、其事之足紀者、（一）十一月二十八日上午九時許、俄機四架、飛經免渡河抵小嶺各站、向駐軍十四旅第八十九團投擲炸彈、我軍當開機關槍迎擊、俄飛機投下十餘彈後、有三架向内蒙古草場駛去、餘一架因汽油缺乏、機體焚着、自空中降下、落於我軍陣地、其中有俄司機一名、日人二名、皆受傷甚重、爲我軍擒送軍部、（二）二十八日午後一時許、俄飛機十二架、同時入博克圖向市街車站各機關頭炸彈、我軍亦以機關槍及重迫擊砲射擊、俄機投彈如雨、將東鐵俱樂部·車站電報房·東鐵材料塲等房屋炸燬、士兵傷亡七十餘人、商民傷亡六十餘名、當俄機投彈最烈時、架設博站之高射砲一門、由士兵發砲瞄射、發彈六十餘、均未爆炸、致俄機投彈、無所顧忌、迄下午二時半、一彈爆炸、俄飛機始退、（三）二十九日上午十一時、又有俄飛機十九架、入博克圖投彈、其投擲之猛烈、較二十八日猶甚、士兵雖在炸彈雨落之下、均團結禦敵不退、至十二時半、俄飛機始去、事後查明東鐵地包工廠、機車調轉盤、均被炸燬停在車站之機車一輛、給養車三輛、兵車一列、均被炸碎、兵士傷者三十餘、死者十餘、（四）三十日早九時自博克圖向哈開行之第四次客車、行至小嶺博克圖間、爲俄飛機四架追逐投擲炸彈、幸司機放足馬力、向前急駛、未爲投中、計俄飛機追逐達十餘里、但札蘭屯博克圖中間之鐵路、則被燬斷、至東路穆稜·綏芬河·亦無日不有俄飛機來擾、惟其恐慌、不及西路之甚、 
　　邊防第二軍軍長胡毓坤、爲西綫防務事、於今日晚車赴黑、將與萬福麟共同磋商、另聞遼方擬組織第三軍、以于芷山爲軍長、編組新軍開來邊地協防、并聞令于學忠軍、抽出劉月昌部第二十七旅、李振唐部第六旅、馬廷福部第二十三旅、前來防守西綫、但擬俟蔡李與俄談洽、看情形如何再定開來與否、至海拉爾、仍有張殿九騎兵兩連留守、商民之逃難者、已有小部份遷回、并與蒙古人合組保衛團二百餘名、維持治安、 
　　第十七旅長韓光第爲國捐軀、其屍體至今猶未覓得、微聞已爲俄軍摧毁、未識確否、關於韓之歷略、據其親戚某君言、韓字斗瞻、年三十七歲、吉林雙城縣籍、其父在鄉、有韓英其老人稱、生子二人、長韓潤生、曾任稅捐局長、目下在家、次韓光第、民八畢業於東三省陸軍講武堂步兵科、即留校任敎官、後充營團旅長、去年充東北軍二十四師長、今年縮編、改充第十七旅長、爲人精明幹練、治軍嚴明、殉難前、曾有函致其兄、囑事老母、蓋已矢志報國矣、遺妻妾各一、女孩四、身後家計、尙可維持、 
[陳調元返抵濟南]  
　　山東防務重行支配 
　　七日濟南通信、陳調元·趙戴文·劉鎭華·何成濬等、昨日下午三點十五分、由靑島專車返濟預定今早一點、即可到站、十二點時、軍政要人如總部總參議郝國璽·秘書長高鏡·財政廳長袁家普·省委崔士傑·濟南市長阮肇昌等即到站迎候、車站上有李松山部新編第四旅三團一營担任警備、省府軍樂連及公安局保安第四分隊亦均到站、不料十二點車抵同周村、所用三零三號膠濟路機車、忽然損壞、當由張店車站另派五十八號機車前往、但三零三號機車旋即修好、依舊開行、不過車行甚慢、延至三點二十八分、方始到站、陳等下車、與歡迎者略事寒喧、即乘汽車赴省府、同來者尙有四十六師長范熙績等、趙劉何等原定即刻北上、因陳調元堅留、遂不果行、今日上午八時三十分、趙等告辭、陳調元等陪送到站、九點十分、專車即向北開駛、 
　　山東全省防務、早已畫分七區、由各軍分别担任、現以石友三部異動、總指揮部昨日將防區重新規畫、將魯南方面、加增兵力、以防石部北竄、計第一區劉珍年部担任烟台、榮城·福山·文登·牟平·海陽·即墨等縣、師部設烟台、第二區范熙績部担任膠濟沿綫膠州·高密·昌邑·　縣·周村臨朐·壽光·廣饒·博興·高苑·桓台·昌樂·益都·淄川·博山·長山·等縣·師部設濰縣、第三區高桂滋部担任諸城·安邱·日照·莒縣·臨沂·沂水·費縣·蒙陰·郯城·等縣、旅部設臨沂、第四區了松山部、原担任濟南·靑城·泰安·齊東·肥城·新泰·泗水·萊蕪·章邱·鄒平·曲阜·滋陽·汶上·東平·平陰·等縣、旅部設濟南、現以石友三部變化、該旅奉令全調泰安兗州、其第一團張彬部早駐泰安、駐濟南之第二團王樂善部、第一團齊慗部、現由津浦路備車開拔、第二團先開兗州、七日可開、第五區岳盛宣部、與陳孝思·所部第一團李超英部、原担任長淸·齊河·德平·濱縣·商河·禹城·臨邑·平原·武城·濟陽·德州·無棣·利津·霑化·蒲台·惠民·陽信·樂陵·等縣、現岳旅奉令開韓莊臨城·已由武定向德州集中、候車南開、津浦路昨已爲該旅備車兩列、開往德州、岳旅武定防地、由陳孝思旅了超英團担任、原駐濟南之陳孝思旅第二團則開德州、旅部設德州、岳旅旅部設臨城、第六區施中誠部担任濮縣·范縣·壽張·陽穀·觀城·朝城·東阿·冠縣·邱縣·靑平·東昌·館陶·臨淸·博平·茌平·旅部設東昌、臨淸隊伍、昨始開到、第七區韓復榘部擔任金鄉·魚台·單縣·城武·鉅野·曹縣·定陶·鄆城·濟寗·菏澤·鄒縣·臨城·嶧縣·嘉祥·滕縣等處、師部設濟寗、現岳盛宣旅又協同該部擔任魯南、此外靑島治安、由馬鴻逵六十四師一混成團擔任、范熙績之四十六師、昨有兩列車開膠縣·高密·靑島·如有緩急、范部可立即開到、 
[劉和鼎師警備潮梅]  
　　金漢鼎殲滅朱毛之血戰 
　　十二月一日汕頭通信、駐潮汕六十一師蔣光鼐上月奉第八路總指揮部命調回廣州、協同各軍、鞏固西北江防務、第九旅張世德·第八旅毛維壽·第七旅張襄各部、均次第開回廣州及東江上游、蔣師長亦於上月二十五日由汕赴省、留副師長戴戟坐鎭汕頭、當蔣師調動之際、潮汕各團體致電陳濟棠陳銘樞、懇仍留蔣師鎭懾二十八日汕頭總商會得陳濟棠覆電、謂蔣師雖移動、潮梅後方有人負責、已委定劉和鼎爲潮梅警備司令云云、查劉和鼎之五十六師前奉中央命調駐閩西剿匪、分駐永定龍巖漳州各縣、有陳萬泰·劉尙志·桂振遠三旅、劉師長上月十六日曾由永定到汕頭、與蔣光鼐面商塡防辦法結果極佳、陳萬泰旅已開抵大埔、二十九日有湯邦楨一團開到潮安、劉尙志旅同時移駐梅縣蕉嶺等處、聞劉師長日間可抵潮安、五十六師師部即設潮安城内、現在潮安有五十六師師部、汕頭有六十一師部、潮梅後方防務、極爲鞏固、 
　　劉和鼎師移駐潮梅、閩西之上杭汀州由贛軍金漢鼎師周愛羣旅駐紥、永定龍巖各屬、由閩軍張貞師楊逢年旅駐守、兵力雄厚、朱毛殘部及汀杭士共、已無能爲力、上月朱德部由粤贛邊復竄閩西、十八日抵上杭白沙地方、與周愛羣之砲隊遇、朱德回竄上杭之時、係分兩路、一路由平遠武平出岩前圩、一路由蕉嶺下壩圩向象山白沙一帶竄擾、其目的欲截刦周旅砲隊、雙方即在白沙接觸、周聞報、再派兩營加入、共匪來勢極兇、周旅且戰且退、退至距上杭城十里許之龍下天子各山地、其時將近薄　、土共四起、滿山縱火、來勢益烈、在城之東北隅、火光照耀如同白晝周旅爲保守實力起見、退向峯市、此上杭失守謠言之所由來也、是役朱德取攻勢、損失頗大、城内居民因戰事再起、挾老携幼倉皇出城、互相踐踏、死傷甚夥、周旅退到峯市約一千餘人、劉尙志旅二十二日由龍巖出發、協同周愛羣旅向上杭推進猛力反攻、朱德此時有槍無彈、不能應戰、一聞閩贛軍追至、即向汀州連城方面潰竄、周愛羣極力猛追、二十六日追至汀州附近、共匪彈盡不能回槍、朱德落荒而逃、被周旅用機關槍掃射、連人帶馬死於田中、是役共匪毫無抵抗、如鳥獸散、縱隊長林彪伍中和俱於是役擊斃、現餘孽聚於連城古田一帶人數雖衆、彈餉兩缺、不足慮也、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[趙蔣陳三師旋漢]  
　　九日漢口通信、第二路總指揮劉峙、現指定新第十四師師長楊虎臣·獨立第四旅旅長羅霖等、追擊馮軍、所有第六師趙觀濤部·第九師蔣鼎文部·第十一師陳誠部、則令回漢、各該師奉令後、即由鄂北老河口樊城襄陽等處、分别集中、先後由襄花汽車路軍至花園、換車來漢、計第九師先開、二十五旅·二十六旅·七八兩日已陸續抵漢、暫駐武昌南湖、次開者、爲第六師十七·十八兩旅、最後開者爲第十一師、定九日開始由襄樊開拔、其駐在地點、已指定漢口橋口新營房武昌南湖等處、至第六師師長趙觀濤、於八日率參謀長宋澄·參謀處長張琪·及隨從人員抵漢、當謁劉峙、報告該師開拔情形、旋返希昌里師部、記者頃訪趙氏、據談略謂敝師奉令凱旋、先將部隊在鄂北集中、本人於八日晨抵此、現在討逆軍事、已經結束、今後在行務、須候蔣總司令命令而定、部隊因作戰勞苦、俟稍休息、再定駐紮地點、從事訓練云、 
[地方通信松江]  
　　徵工築路行開幕禮縣建設局對於松韋縣道、各項手續均經完竣、遵令於今日（十日）上午九時、在醉白池行開工典禮、各界來賓三十餘人、金縣長主席、行禮如儀、禮畢偕至西車站縣道起點處行破工禮、前由一二三區公所公推許局長担任總段長、呈報縣政府後、茲悉縣府以建設局長有指揮總段長之權、不能兼任、核與規程不符、應另推熱心工作之人担任、聞三區區長將改推分段長吳子瑞兼任、呈縣備案、 
　　建築縣道評定地價本縣建築縣道、已定十日開工、收用土地評價委員會於今日（九日）開第二次會議、第一區區長仲太池主席、次議定收地價目、以公地定每畝五十元、田底田面各半、民田每畝七十五元、田底佔三分之二　田面佔三分之一、樓房每間一百元、平房每間六十元墳墓遷葬費、磚葬每柩八元、泥葬每柩六元、浮厝每具三元業户如不願領價在五十元以上者、由建設局呈請上峯分别給奬、以昭激勸、 
　　冬季掃除定期舉行　衛生部前以提倡淸潔起見、頒擬簡章、分行各省縣定每年兩次大掃除、本年冬季掃除之期、已定本月十五日舉行、由縣政府查案、函令各機關籌備、屆時仍依春季掃除辦法、各機關分段舉行、 
[崑山]  
　　民廳派員調查逆產　崑山縣政府前奉省令、查封逆產、吳縣長奉令後、查得城内東塘街房屋一所、西塘街其基地十餘畝、係王揖唐之產、當即發封在案、茲有王德鴻呈請民政廳、謂東塘街房屋一所、係本人購置、並非王揖唐之產、請即令縣啟封、已廳據呈、特　吳叔子來崑、向縣府及縣黨部查詢一切、 
　　舉行第一次擴大紀念週　崑山縣黨務整理委員會、昨日（九日）上午九時、召集軍警各機關團體、在大禮堂舉行第一次擴大紀念週、 
[蘇州]  
　　水警探長獲解綁匪　水公安三區探長許鳳山、日前在滬捕獲搶刧靑浦縣屬商塔鎭保衛團槍械、又綁架北庫鄉葛昌明家肉票幼孩一名之鉅匪張其玉一名、旋即提解平望十五隊隊部、經盧尙忠隊長研訊、據供搶刧槍械綁架肉票不諱、自綁得肉票後、由事主備洋四千四百元購去、張分得二百元、其餘由匪首王老富子等數人分去、現王等匿居囗囗地方、盧隊長據供後、於前（八日）晚押解至水警三區、並在靑浦北門外新橋鄉、起得商塔保衛團之快槍二桿、子彈七十八粒、銀飾十一件、一併呈解區署核辦　 
　　常州兵變後之蘇地防務　蘇省縣水陸公安機關領袖、前（八日）日下午、在閶門外太平坊鄭局長私寓開會、討論防務辦法、於昨（九日）日起實行、計城内外由市公安局負責、由保安·騎巡·及各區飛行隊日夜梭巡、火車站由水公安三區、水上游擊隊、緝私隊負責防護、胥門外電氣廠由水公安三區巡船、縣警察大隊水巡組負責保護、其他交通機關如電話話局電報局等、亦由市公安局派警駐守、而以縣警察隊三中二分隊一隊爲預備隊、全蘇商團亦一律出防、以上爲城市方面之情形、鄉區及太湖方面、田涇本駐縣警察一中隊一分隊、車坊駐二分隊、尹山駐三分隊、其莊駐二中隊一分隊、東後山駐二分隊、浦莊駐三分隊、現在鄭局長以宜興距縣屬光福鄰近之香山、太湖水道僅八十里、恐常州退宜之變兵、由太湖入江滋擾故已將尹山之一中隊中分隊調駐光福扼守、另以蠡墅之隊伍調駐尹山、一面於各駐隊問沿途飭派聯絡警、傳遞消息、水公安三區、亦於昨（九日）日召集各隊長開　　會議、佈置太湖防務、 
[無錫]  
　　蠶桑塲主任接事　本邑縣主蠶桑塲主任孫中均、自撤職查辦後、　由縣委吳邦傑禮任、最近農礦　令調薛子林爲無錫　立蠶桑塲主任、林業已來　、昨日到塲霎　視事、 
　　　夾城暴徒攔路搶刧　本邑南門外跨塘橋恒春米號、係邑人張逹三開設、營業頗佳、昨日上午、該店夥友錢寳愼、偕同學徒高福榮、前往西門外申新紗廠向各工友家收取米欵、至下午三時許、共收得大洋九十一元、小洋五十四角、藏在手提籐包内、徒步返店、詎行至西南兩門交界處裏夾城地方、後面突來暴徒一人、攔住去路、袖出手槍、嚇禁聲張、旋將高福榮所携之籐包攫奪而去、 
　　江湖醫生驅錢拘辦本邑北門外江陰巷楊恒波理髮店主之妻某氏、生有一子、（年四齡）最近其子忽患目疾、於前日適有江湖醫生姚白良陳長根二人、行經該處、聲稱能醫萬病等語、楊妻聞悉後、即請姚醫生設法醫治、當時言明、看費洋四十元、藥價洋念八元、當付與洋三十八元而去、詎楊子醫治後、並未見效、反見劇烈八日上午、楊適有事赴城内、忽在崇安寺相近遇姚陳二人、立即扭入公安第一分局、經高分局長預審一過、以該江湖醫生胆敢騙錢治病、即判姚白良拘役二十天、陳長根拘役十五天、並令該兩犯將所騙之洋、如數交出還楊云、 
[南通]  
　　西鄉股匪刦械　通邑西鄉平潮區一帶、股匪暴動、將陸順林等户自衛械彈刦去、縣警察隊聞警往剿、匪已向如境竄去、 
　　通敵案由縣府審訊全縣第三次代表大會、議决查辦前總商會副會長高湘通敵案、由執行委員會函縣府緝捕高湘未獲、刻本案經執委會議决、歸縣府審訊、 
　　縣府制止墾區抗租三餘鹽墾區佃民、最近爲反動份子煽惑、發生抗租風潮、縣政府派員澈查、並布告制止、 
　　淸鄉經費難籌　通邑自剿滅海匪潘開渠後、尙有餘孽潛伏内地、經黨政軍警聯席議决淸鄉、地城區設立淸鄉總局、各區組設分局、預算經費需五千元、目前縣費竭絀、欵產處無法籌劃、淸鄉事宜、暫難進行、縣政府刻令各區保衛團、先行改組擴充、按户抽丁訓練、以厚實力、力爭張詧充公財產　張詧充分財產、刻縣政府奉省令標賣學、地方各界、力爭賣價歸地方公用、八日組設各界追回張詧逆產委員會、惟定吳建章·蔡國華·成純一等十五人爲委員、分向省部院府請願、 
　　荒山造林備案照准　城南軍劍·黃泥·馬鞍四山、經由通師等校報領造林、呈請農鑛部核察、奉令荒山造林、並無其他糾葛、自應暫准備案、惟仍須補領山照、以昭愼重、 
[鎭江]  
　　商整會請解决電價辦法　鎭邑電汽减價一案、前經建設廳召集各機關團體及大照代表談話、並囑雙方繕具意見書送廳、當於最短期内由廳訂一公允之價目、迄今多日、該廳尙未發表、現商整會爲催促解决起見、擬集合民衆團體代表十人、再赴建設廳請願、請求迅即發表、以慰衆望、 
　　縣府爲勤益糾紛請解釋職權　鎭江縣政府前奉建設廳指令、將勤益絲廠糾紛全案、移解法院依法辦理、衆於前日檢齊全卷、連同該廠經理、王利人一併移送法院在案、現縣府對於此案職權、似有疑義、且各業工會迭來縣府詢問、略以此後關於勞資糾紛、及保障勞資協約等事件、是否歸行政機關主管、抑係悉歸司法處理、而國府前頒之勞資爭議處理法、是否有效、姑待呈請建廳、明白解釋、 
　　靑整會暫緩登記　鎭江縣靑整會、成立以來、對於整理各學校靑年、不遺餘力、前曾呈請省靑整會、要求頒布會員登記條例、昨奉指令、略以在本會未頒行登記條例以前、着暫緩登記、　　省黨部整委定期就職　江蘇省黨部、自經中央明令解散、即派張道藩·吳保豐·葉秀峯·等七人、爲整理委員後、經江都鎭江等各縣紛電各、委、催促早日就職、茲各委以蘇省黨務、亟須整理進行、已定於明日（十一）上午九日、在太平橋省黨部舉行宣誓就職典禮、昨已分函各機關推派代表參加、 
　　民廳會議維持法安　江蘇省民政廳、以鎭江爲省會所在、地方治安、極關重要、特於日昨上午、召集水陸公安當局、及駐鎭憲兵第一團長、鎭路要塞司令、并商會等各機關　在廳會議維持治安辦法、當議决陸路由警官學校學生及省警等負責、水路由水警第五區及鎭路要塞司令負責、鐵道由憲兵第一團負責、現憲兵團長陳步雲、已派第二營第五連連長盧壽增、率頒第一排長徐則林駐丹陽站、第六連長李靑蕃率領第二排長魏志招駐鎭江車站第一排長陸潤祥、率領全排士兵駐辛豐站、 
　　參謀部派員考察砲台　鎭路要塞司令部　昨奉參謀本部訓令、略謂本部現派科長米偉、前往沿江海各要塞考察兵備狀况、訓練程度、及各該要塞之形勢、以爲計劃及改良之資、該員等到達後、仰即派員引導云云、朱司令奉令後、業經轉令象山·焦山·　山關等砲台台長、預備招待、 
　　烟酒稅所茶役死因離奇　民國春街寳記照相館隔壁、烟酒牌　稅所、有茶房小徐年十九（寳　人）曾由蔡某介紹、前　因事外出猝死於外、當由該介紹人　往稅所報告後、由該所電知寳雍小徐家屬、一面爲徐某收殮、暫厝三官塘多　　、該家屬來鎭後、　棺視之、詎面發黑色、七孔流血、一時驚駭萬狀、旋即報告法院刻由法院派員前往相騐知係服毒身死、聞法院　提訊該所吳所長云、 
[揚州]  
　　朱靜文案愈擴愈大　本省小武城巷鹽商許樹滋之媳朱靜文、於本年九月十九日服毒自殺後因此引起全城人士所注意、各報紙亦爭先登載嗣經賈頌平熊繩武等出任調停、而在調停之初、朱姓曾經延請律師蔣雲階以唆使自殺訴諸江都縣政府、許姓認爲調停一事、辯訴又一事、一面積極請人和解、一面延戴天球律師提起辯訴、在朱姓認爲旣請人調停、不應再行辯訴旣辯訴則無調停之誠意、已可槪見、因此和議决裂、遂相見於法庭、縣政府庭訊一次、因許方無人出席、故未能開始辯論、 
　　十三旅緝獲大批匪徒　駐揚獨立十三旅分第二團第二營駐防泰興泰縣等處、日昨該營派兵一連、由喬連長率領出外游擊、行經靖泰交界、遇有持械土匪百餘人、　戰三小時之久、斃四人、因傷被擒者十餘人、嗣因天晚、遂將生擒者、帶回送由泰興縣政府、依法辦理、 
[江陰]  
　　學界索欠風潮尙難解决　東南二十六鄉鄉校長、爲向敎育局索欠釀成停課風潮、代表黃忱毅劉長年、前晚歡迎出縣府後昨日（八日）上午、關於潘琴樸等呈請解釋拘押兩代表原因、已由申縣長指令答復、原文呈悉、查此案於本月六日晚、據敎育局長林　明報稱、本日下午四點鐘、忽來鄉立各校敎職員七八十人、要求將歷任積欠掃數發淸、局長當向大衆表示、先發本任應發經費、至於前任積欠至旺收後如數補發、儘年内一律償淸、各敎職員皆認爲滿意、由局供給、該敎職員等、在城飯食、局長亦當付洋五十元、作爲彼等膳費、劉等得錢之後、仍不即去、更欲全體住宿局内、至領得積欠之日爲止、倘積欠不能領得、即刻全體罷課、言時喜笑怒駡擦拳抵掌、似此有意爲難、無理取閙、呼喚羣衆、煽動風潮、實在出乎常軌、難免不别有作用、亟應呈報鈞長、懇乞將劉長年黃忱毅二人、即予押禁等情、據此、查保護敎育行政人員、迭奉敎育廳嚴飭注意在案、况於冬防期内時値晚間、聚衆七八十人、旣據報告有此種行動　本府爲保護敎育行政人員維持治安起見、以行政上緊急處分、暫將劉長年黃忱毅交公安局看管、仰即知照等情、鄉校校長遂開聯合會、議决臨時執委暫不取消、林敎育局長謊報縣政府、誘拘黃劉二代表、應提起公訴由一聯合會直接訴林敎局長謊報之罪於縣府、赴省請縣代表根據、（一）索積欠及按月發放生活費、（二）撤換璀殘我敎育界人格之林局長縣長申丙炎非法拘押代表、應提起訴訟、市校敎職亦開聯席會議、敎育團體推派代表晋省陳訴、决定推謝守　爲代表、騎敎局發放積欠並須縣府担保、嗣後按月發故不達目的、縣市鄉各枚一致停課本會與縣公校一致、縣敎育會縣公立校長會市校長會市校敎職員會王念航謝守謙王熙臣潘琴樸等、定今日（九日）赴省請願、縣府方面、昨已接敎育廳電令、詳是風潮原因、縣府即電復省廳、後拘代表已釋放、積欠設法淸發云云、敎育局已籌得經費一月、决於九日先行發放九月份一個月、而各校長非發淸欠欵三個月不允開課、 
　　公安局開治安會議　一邑自前晚、京滬車上行車祇至無錫常州忽發生兵變後、以澄武接壤、恐變兵竄入、公安局遂於八日呈報縣政府、並訓令西鄉後梅六分局、申港五分局、嚴密防範、與常州毘連之丁市利港桃花等鄉、保衛團均出防、城區商團、亦全體出防、下午公安局開治安會議、晚間張局長亦由常州爲聯防事會商完畢、由錫回澄、治安會議、（一）巡邏城廂、（二）檢查旅館輪埠城門、（三）崗警注意外來行跡可疑之人、船盤查送局核辦、當此人心惶惑之際昨晨一時許北外電燈廠後忽連續發生槍聲五六響、被商團一二支隊聞聲、冒雨前往巡哨未有動靜、至天明回隊、槍聲由來恐匪徒回襲電燈廠、現該廠擬請商團保護、 
　　販私饑民完全出境　揚子鹽務巡緝局稽核所、聞有大批饑民、私帶私鹽、在沿武一帶長江下游銷售特派管帶鄭岩孫、乘安濤巡輪由申出發、抵天星港、饑民已過江、六日下午、跟蹤至蘆埠港即將饑民船上之私鹽二三百担扣下該港有船二十餘隻、尙有十餘隻裝有私鹽、在後未到、八日該輪拖鹽船三隻抵黃田港停泊、一面電緝私局辦理、噳門新溝張家一帶饑民、已陸續開去、江陰緝私九大隊隊長賴元、向利用借拖棉花小輪拖帶、由一支隊長徐少卿率領、於八日上午九時開往申夏港口、至七時回城、報告賴大隊長、饑民已完全出境、 
[嘉興]  
　　衛生運動籌備會議　嘉興縣民衆衛生運動大會、定十二月十五日照章舉行、日昨下午由縣府召集各界開籌備會議　决議運動地點十五日上午在公衆運動場集合開會、十時出發游行、繞城一週、下午一時起講演游藝、晚間七時起開映電影、十六日舉行展覽、 
　　公安局警務會議嘉興縣公安局於前昨如集各公安分局長舉行警務會議、議决、（一）各分局於十五日前查明境内有無木竹筏停泊、並分註其久暫、曁境内竹木業號地址經理姓名等、一面通告竹木業於本月底一律將竹木排、搬移岸上、并不得妨碍陸上交通、十九年一月一日起、其玩抗不遷者、即遵照廳令取締、（二）全邑長警於十日起至指定同益照相館内攝影二張、一存總局、一存分局、一面再行塡具志願書及商號保結存局備查、（三）長警訓練補習班暫停、各休息長警、由各分局長酌抽一部分時間、不分晝夜、即日起出發巡邏、以重冬防、 
[杭州]  
　　反省人准保釋　浙省政府據反省院呈報、第五次評判委員會議决、反省郭桂林·江天一·傅　鐘·陳人傑·王白虚·李士豪·李子軒·方希亮·張美水等十名、堪以出院、昨已指令照准仰即飭具照片及連坐保結、一面函知原籍市縣政府、隨時予以察看、 
　　縣監所將接收　浙高法院自各縣法院先後成立後、擬將各縣監看守所一併接收、茲經省政府會議議决、所有海寗·嘉善·長興·定海·蕭山·新昌·餘姚·黃岩·寗海·龍泉等縣法院現已成立、自應劃歸管轄、昨已令行遵照辦理、 
　　再防閩匪竄擾　浙省政府以據電閩匪何金標、被剿回閩、現被閩防軍圍擊、又復竄浙、業已逼近雲和景寗等縣、昨特電國軍二六九團團長趙品幹、就近痛剿、毋任滋曼、 
　　考試縣長近訊　浙江民政廳决定舉辦三次縣長考試、並在省府成立報名處、規定自十一月十五日起、至十九年二月十日止爲報名期、茲悉截至昨日止、索取章程者、已達五百餘人之多、 
　　處置僞軍團長　路訊、昨日八號車在杭嘉間查獲僞軍團長一名、暫押城站看管、嗣以案關軍事範圍旋即解往上海警備司令部訊辦、該犯自稱姓朱名淼、年約二十餘歳歲、 
　　記者赴日參觀　杭州新聞記者聯合會、昨舉行第八次執監聯席會議、議决組織赴日參觀團、先行籌設籌備委員會、即經推定朱苴英·胡健中·張廷樑·沈雨蒼等七人爲委員、積極籌備、 
　　女子繼承財產　杭大樹巷民婦宋貞英、昨延顧濤趙炳榮兩律師　向杭地法院請與兄分析遺產、謂父產共計八萬金、本人應得四分之一、訴訟標的爲二萬元、其兄則已延請范恰民律師代爲辯護、結果如何、須徐觀其後也、 
[上虞]  
　　村長非法被控　謝家塘章家村木匠章陞榮、前日下午因向村長章起雲索取工資、發生口角、經鄰村李某調解平息、詎章　無可洩、至傍晚與鄉警章小標、將陞榮綑去吊打、復用石灰將其雙目擦瞎、村民大恚、現由其家屬、訴縣究辦、 
　　佃業仲裁會議　七日下午一時、縣府召開第二次佃業仲裁委會、議案（一）主席朱曜因司法部份任務繁重提出辭職案、議决照准、（一）改選本會常務案、議决推徐葆埞繼任、（一）遷移本會會址案、議决設在舊農整會内、 
　　東區各　　　議定　東區本年因災害甚重、各地收狨獲不齊、致交解租　、不能劃一、佃業雙方、尤易發生糾紛、該區黨員與村、里籌委會特於昨日下午二時邀集區内各村里代表四十餘人公議、當場議定全區租額、計分三等、沿潮江者每畝繳早穀七斗五升六合、平陽田每畝繳早穀六斗至五斗、近山無潮水可　者每畝繳早穀四斗、至晚租因受虫害、一槪免繳、又起種田、如係穩早稻者、每畝減繳三斗至五斗、種晚禾者每畝減繳一石至一石二斗、各佃田水面穀、照舊無减、 
[寗波]  
　　信班船被刧　餘姚全盛信局信班船、前日由周巷開往龍頭　、路過黃家埭、時已薄暮、老大黃毛寧、恐夜行危險、遂停泊該地、不料睡至半夜、突有匪徒八九人、掀篷入船、電光四射刀槍淼然、黃某見狀、不敢聲張、任匪洗刧、匪刧畢乃開槍三四響而去、黃於翌日急至甬總局報告、事後檢查損失、約計千餘元云、 
　　農民滅蝗運動　慈東莊橋里委員會、掘燬稻根爲除蝗最有效之舉、故該會於前日召開村民大會、到農民四百餘人、議决定本月十一日午午前全里農民、一致舉行掘燬稻根、以期撲滅蝗虫、 
[合肥]  
　　舒縣中梅河全鎭被搶　舒城縣所屬中梅河鎭、爲米糧薈萃之所、商業尙盛、不意上月三十晚、突來股匪百餘名、入鎭搶刦、該鎭商團出禦、巷戰一時餘、以衆寡不敵退去、匪乃肆搶數十家、並縱火焚燒市屋大半而遁、合肥各號户、在該鎭購米積存者、多已被焚、損失極鉅、 
　　自衛團第四隊成立　周縣長因刻下四鄉匪氛均熾、而西南大烟墩、黃泥坎一帶尤甚、原有自衛團三隊、不敷防禦、决定添編四五隊、以厚實力、現已將第四隊招募足額、委黃魯珍爲第四隊長、着手訓練、 
[天津]  
　　天津電話事業之進展　交通部天津電話局、經鍾秉鋒局長接任一年來之慘淡經營、全市現設五局、電話用户已在一萬號以上、除五六兩局仍用人工話機外、其餘四局業已一律改裝自動電話機、局方　鑒於各界請求裝機者之紛至沓來、更於號數及路線兩方面力謀擴充、刻已就下列諸端積極進行、（一）除二三兩局每局加裝自動話機一千架外、復將南市廣興大街以東、旭街以西、原有局各户、槪行改裝自動話機、（二）五局區内擴充用户八百號、六局區内添建新北局、號數亦儘量擴充、（三）在馬家口地點及新西開地點、各加設路線三百封、在牆子河一帶增設地線並增修三條石街一帶及西北城角一帶之路線、（四）五局原有之人工話機一律加以修理、尙有多種設施正在計劃中、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[十七年度湘省校統計]  
　　湖南省敎育廳發表十七年公私各級學校校數級數統計如下、（一）幼稚園十校二十一級　（二）小學校一萬三千一百○七交、二萬九千二百五十四級、（三）宛全中學八校、五十四級、指省立六校及福湘雅禮兩敎會學校、（四）初級中學六十四校、二百七十七級、（五）師範學校十八校、八十五級、（高中師範科及各初中附設師範班級數在内）、（六）職業學校三十二校、一百九十八級、（七）專門以上學校三校、二十三級、合計一萬三千二百四十二校、二萬九千九百十二級、 
[山東省校最近調查]  
　　共計學生一萬一千三百八十六人 
　　（中央社）濟南通信、魯省敎育、自北伐成功、革命勢力到達山東之後、省府雖偏居泰安、經敎廳之慘澹計劃、粗有端倪、除膠東一隅、因處於雜軍蹂躪之下、其他各縣、則次第恢復舊觀、嗣省府移濟敎廳對於敎育之整頓、益復努力孟晉、省庫於　蹶萬分之中、對於敎育經費、仍謁力籌發、至膠東各縣校舍、經雜軍之蹂躪、傾圯者現已逐漸修竣、相繼開課、總計全省省立中小學校共四十處、學生一萬一千三百八十六名、茲將各校校名、班數及每校學生人數調查如下、（甲）省立師範、（一）第一師範十四班、學生四百一十七名（二）第二師範十一班、學生四百二十一名、（三）第三師範九班、三百七十六名、（四）第四師範十一班、學生三百六十五名、（五）第一女子師範十班、學生三百七十一名、（六）第二女子師範六班、學生一百八十名、總計六十一班學生二千一百三十八名、（乙）省立中學、（一）高級中學十八班、學生五百四十名、（二）第一中學十二班、學生四百二十三名、（三）第一中學七班、學生二百六十六名（四）第三中學八班學生二百五十六名、（五）第四中學九班、學生三百六十八名、（六）第五中學八班、學生二百六十四名、（七）第六中學十三班、學生五百四十七名、（八）第七中學八班、學生三百零六名、（九）第八中學六班學生一百六十九名、（十）第九中學六班、學生一百二十九名、（十一）第十中學六班、學生二百四十五名、（十二）第十一中學七班、學生二百一十七名、（十三）第十二中學（方開辦未探悉、）（十四）第一女子中學四班、學生一百六十六名、（十五）第二女子中學十二班、學生六十人、（十六）民衆敎育學校二班、學生八十七名、總計一百一十四班、學生四千學零四十三名、（丙）省立職業學校、（一）第一職業六班學生一百六十一名、（二）第二職業三班、學生九十二名、（三）第三職業六班學生一百七十三名、（四）第四職業四班、一百零二名、（五）第五職業四班一百三十九名、（六）女子職業五班、一百六十名、（七）水產講習所二班、學生三十名、總計三十班、學生八百五十七名、（丁）省立小學、（一）第一實騐小學十三班、學生四百一十名、（二）第二實騐小學十五班、學生五百九十九名、（三）第三實騐小學十七班、學生七百四十五名、（四）第四實騐小、十二班、學生四百五十九名、（五）第五實騐小學十班、四百一十七名、（六）每一師範附小十九班、學生六百八十四人、（七）第二師範附小（尙未探悉）（八）第三師範附小九班、學生二百四十五名、（九）第四師範附小九班、學生一百五十一名、（十）第一女師附小十班、學生四百零三名、（十一）第二女師附小九班學生二百三十六名、總計一百二十三班、學生四千三百四十八名、以上省立中小學校、共計學生一萬一千三百八十六名、學校四十處云、 
[皖省敎育近訊]  
　　敎局長考試揭曉　皖敎廳舉行第三屆敎局長考試于十二月一二兩日舉行、報告者六十四人、審查合格者五十七人　而與考者祇三十七人復有二人、中途輟考、故終場只三十五人　昨已揭曉、計取八人、其名單如下、孫家福·程本立·潘子訓·魯竹堂·倪滋德·黃蔭普·滕學堂·胡　·日内即將分委各縣云、 
　　指導中等校黨義講演安徽省黨部宣傳部昨擬定全省各市縣中等學校學生黨義演講競賽會條例函請省敎廳通令各市縣中等學校照辦其條例太要凡公私立中等學校　在敎廳管轄範圍内者均得爲學校會員比賽分級賽　校賽及全市縣决賽　每學期舉行一次全市縣决賽决賽費用由當地敎育機關及高級黨部共同担任、　　　補助六邑中火災損失　安慶六邑中學、月前不戒于火、寢室被焚　核校呈請省府補助、業經省府第九十八次談話會議决補助該校一千元、 
[蘇中校敎聯會執委會]  
　　江蘇全省中等學校敎聯會　於八日在蘇州女中開執委會議、出席者王厦材薛天遊、（萬彝香代）張海澄吳子修董則民薛建等、上午十時開會、主席黃則民、至傍晚散會、議决案如下、（一）本會應否向主管廳立案案議决交下屆代表大會、討論辦理（二）本會會址應否即行購置案、議决仍委託鎭中斟酌辦理、（三）呈請敎廳通令各校長實行敎職員事任兼任待遇標準案、通過、（四）請敎廳明令各校長敎職員不得兼任校外任何職務案、通過、（五）南中校長章桐有意破壞契約本會應呈請敎廳從　公平處置案、議决查照大會第十一案辦理、（六）十八年度省預算以學宿費低　經常費、本會應一致主張根本否認案、議决查照大會講决案辦理、（七）敎費管理處歷年收支賬目、應請省府澈查案、通過、（八）常委張海澄先生已任南通校長而請辭職案議决以次多數柳持我先生遞補、並票選吳子修爲常委 
[蘇公共體育場會年會（三）]  
　　蘇公共體育場聯會年會第二日議决案繼續錄下一、請十八年度擇期舉行全省民衆業餘運動會或分區舉行安（高　提）公决請敎廳從速規定以便早日準備通過、一、呈請敎聽舉辦全省及分區球類錦標比賽案（泰縣）一　呈請敎廳組織２ 
民衆體育委員會主持全省民衆業餘軍動會及分區球類運動錦標比賽事宜案（鎭江）以上二案合併討論公决用第二案主文通過、一、呈請敎廳籌設實騐體育場一所以便各縣有所仿效案、（鎭江提）公决通過、一、由會呈請敎廳轉令各縣敎育局對於本會議决各案迅予執行案（松江提）一呈請敎廳通令各縣敎育局應切實執行本會呈廳核准之决議案案（淸浦提）一上屆本會修正體育場條文及議决經費標準擬續呈請敎廳採納案（儀徵提）以上三案合併討論公决、照第二案原文通過、一、呈請敎廳通讼各縣敎育局如遇該縣體育場地狹窄時得以官價收買毘鄰之民地以備擴充案（靑浦）公决、已經敎廳執行無　議一、呈斌敎廳通令各縣敎育局社會敎育經費不得移作他項用費案（靑浦提）公决通過一、各縣公共體育場經常費應請敎廳通令各縣敎育局長按月發放不得移挪施欠以利場務之進行、（江陰）一、請敎廳通令各縣宜充分接濟經費案、（儀徵提）以上二案合併討論、公决照第一案主文通過、一體育場附設民衆學校所需經費應由敎廳訓令各縣敎局支撥案（泰縣提）公决請敎廳通令各縣酌量辦理、一、公共體育場已規定房屋場址無論何種機關不得佔有案、（泰縣提）公决通過、一、省縣志書應增加體育材料及運動記錄案、（杜召棠提）公决通過、一體育場應附設體育書報室以宣傳體育案、（江都儀徵金壇提）公决不成立　一　呈請敎廳通令各體育場設立娱樂部案（灌雲提）公决　不成立、一、請敎廳增設民衆體育專科學校案、（張東屏提）公决通過　一　改選執行委員案公决票選結果當選者陳邦才、（二十五票）張鍾藩（二十五票）杜召棠（二十二票）李也中（十七票）王守梅（十五票）翟士琦（十二票）馮文海、（十一票）儲樹南（十票）李守之、（九票）九人爲執行委員、黃士元（八票）陶鴻卓（七票）程卓如（七票）三人爲候補執行委員、議畢已鐘鳴十二下、大會遂宣告閉幕、並定於下午二時半、繼續開第一次執委會、 
　　第一次執委會　七日下午二時半、舉行第一次執委會公推臨時主席陳邦才、記錄杜召棠討論事項、（一）選舉主席委員案、公决、票選結果、陳邦才以四票當選（二）各執委如何分担事務案、公决、分總務部主任一人、由主席兼　編緝部主任一人、請杜如棠先生担任、競賽部主任一人請張鍾藩先生担任、調查部主任一人、請李守之先生担任（三）推員起草執委會規程案、决議、公推杜召棠担任起草交下屆會議討論、（四）大會交議積極促進各縣體育場按季舉辦各種運動比賽並於相當時期組織縣代表隊以便參加縣際比賽案、公决、交競賽部負責辦理、（五）大會交議發行體育季刋及年刋案、公决、交編輯部負責辦理並定每年三六九十二月出版、經費向各方募集（六）大會交議　募本會經費案、公决、交總務部按照大會議决案、分别辦理、（七）大會交議組織民衆體育行政成績展覽會籌備委員會案、公决、推舉杜召棠陳邦才李也中李守之王守梅五人爲籌備委員（八）决定下屆執委會時期及地點案、公决、地點無錫、時期十九年二月、（完） 
[蘇中山體專童子軍抵廈]  
　　十日廈門電、蘇州中山體專童子軍抵廈、集美學校海童軍旗艦至埠歡迎、在該校研究專科三星期 
[松江太倉籌設職指所]  
　　松江太倉兩縣敎育局鑒於本邑民衆失業日多、與學生升學就業上需要指導之切要、乃聯絡該地公私團體及熱心人士組織職業指導所、以資救濟、其事業暫定下列四次、（一）升學指導、（二）擇業指導、（三）職業調查、（四）職業介紹、現已籌備大致就緒、日昨函告上海職業指導所、請予切實指導云、 
[棲霞鄉師擴充敎育之發展]  
　　棲霞鄉師二年以來、成績卓著、近來對於社會敎育事業、異常注重、如民衆學校、民衆識字運動、民衆茶園、民衆問字、民衆代筆、及交換麥種、贈送棉耔、改良農事、撲滅蟲害等事、提倡不遺餘力、學校幾與社會、打成一片、近復提倡保存古跡、修築道路、前日特與中大農學院商定、在民衆茶園、開棉作展覽會、陳列各種棉類標本、同時於茶園中開農業展覽會及藝術展覽會、陳列各種農事掛圖、農業標本用具、以及各種模型藝術則有關於農業之圖畫及各種手工、如木工廢紙、利用窰工、紙工結紐、刺繡造花等、其中尤以實騐小學之各項益蟲害蟲及一個快樂的鄉村模型、對於鄉村敎育上有極大之貢獻、參觀者達千 
本埠 
[市敎局編輯敎育叢書]  
　　上海市敎育局近來對於編輯一項有出版敎育叢書之規劃其最注意者在敎學方面、凡實際的理論、新穎的方法、能供一般敎師參攷之用者　儘量編入茲錄其徵稿規則如下、 
　　（第一條）本局爲研究市敎育之理論及實際問題起見、特編印叢書、（第二條）一叢書每種以二萬至八萬字爲限、文體聽便、惟須繕寫淸楚　並加標點符號、譯本須附寄康著、（第三條）本局有更改稿本之權、其不顧修改者須預先聲明、（第四條）本叢書除由局長指定職員審核外、遇必要時得的專家審定云、（第五條）本叢書報酬分下列三種（一）由局長指定職員於工作時間内從事著譯之作品、該書出版後由局贈原著譯者五部、所有該書版稅槪歸局有、（二）局員業餘作品該書出版後由局贈原著譯者五部外、以所抽得純版稅上分之八歸著譯人（三）外來作品由局長函商著譯人决定之、（第六條）作品署名辦法如下、（一）局長指定之譯著、署局長及原著譯人之姓名、（二）職員業餘之譯著、署著譯人之姓名、（三）外來作品刋行之署名、由局長函商著譯人决定之（第七條）本業書抽得之版稅應行劃歸本局者、除充購稿審核校勘三項及特約著作人之生活費外、槪充本局購置圖書之用、以上各項費用由局長酌定之、（第八條）來稿如不合用當於收到後二個月内掛號寄還、（第九條）本規則自局務會議通過之日施行、 
[縣敎局昨開課務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行課務會議　出席者孫廷方、朱漢閣、紐志夷、林蔚文、楊惠明、鄭果齋主席孫廷方紀錄楊惠明甲行禮如儀乙、報告事項、塘灣窰廠工人補習學校情形、丙、討論事項一、第二學期各校校務日記應否變更案、議决繼續使用二、第二學期學校行政歷案、議决修正通過議畢散會、 
[敎育團體將追悼沈商耆]  
　　正風文科大學·靑浦同鄉會·中華職業敎育社曁南大學、龍門同學會等團體、昨開追悼沈商耆籌備會、議决案如下、（一）添約寳山縣敎育局警業中學、澄衷中學、國立音樂院加入、并登申新二報公告、（二）代收挽聯由正風職敎社、靑浦同鄉會擔任、（三）追悼日期定十二月二十二日下午二時假座小西門外陸家浜職工敎育館、（四）分擔職務布置每團體推二人、是日上午九時到職工敎育館、音樂由音樂院擔任、祭文請王西神擬撰、招待由各團體擔任、主席請江問漁、（五）經費、至多以一百元爲限、由發起團體先行墊付、 
[約翰同學會近聞]  
　　十四日晚在母校舉行年宴 
　　募集基金已達四萬八千元 
　　梵王渡約翰大學於本月十二日起至十五日止、舉行五十週紀念大會、同時舉行交誼落成典禮已誌本報、茲悉十四日該校同學會在校内舉行年宴、昨該會名譽書記方嘉成李吉致會員函云聖約翰大學同門會上海支會會員公鑒啟者本年年宴定於一月十四日夜六時半、在梵王渡舉行、凡我會員未得通告者、可向方嘉成醫師（福煦路一四四號電話三四八八、或李吉先生、（白克路三十號）電話三○九三九索取餐券、券分紅藍二色凡係本屆會員、皆呆取監劵」張紅券則爲會員家族購用云、 
又該校新舊同學、爲母校五十週紀念、特發起徵募基金委員會募欵十萬元、爲發展該校敎育基金、當分作十隊、公推王正廷刁信德袁履登楊潤身朱聯馥李迪雲袁艮初吳激澂唐樹屏等爲隊長、日昨該會以紀念期迫、各隊徵募尙未達的、特於中午十二時在南京路梵王渡俱樂部舉行隊長緊急會議、先由副指揮鍾可託報告徵募經過、並勉各隊長在最短時間達到目的、次各隊長報告徵募結果、日昨下午、各方努力、已超過三千餘元連前總數已達四萬八千元以上、面各隊員徵募成績、因未得報告、尙不在内、聞今日晚間七時仍在俱樂部召集全體隊員大會謀全體動員、以達上海方面所認六萬元之目的、至在校學生、已由大中兩部學生會協同全體學生、於今日舉行全校學生會議請鍾可託出席演講指導、 
[鄂省女師範由京來滬]  
　　參觀本埠各學校 
　　湖北省立女子師範於該校考試畢業後即組織師生敎育參觀團、由該校指導張潤蒼、黃念容率領學生二十餘人、自漢搭輪往京滬杭各地旅行並參觀各地學校在京參觀畢　本擬先在滬地參觀該團在京時曾接杭州敎育界去電歡迎、地該團由京乘杭聯快車先赴浙省參觀茲悉該團在杭參觀已畢、昨晨由杭搭車返滬在滬約留四五日即行搭輪返鄂云、 
[中央商學院近訊]  
　　中央大學商學院、歷來對於院務及敎務上種種事業、銳意日求進展不遺餘力　茲將該院最近工作情形分誌於後、 
　　年假招收轉學生　該校關於學生乙去取、素稱嚴格　近因各地商科學生之請求轉學者日益臻多、勢難置於弗問、乃由院務會議議决　於本年度寒假期内、祇收一年級轉學生、但爲額無多、期後决不再爲通融云、 
　　籌備慶祝元旦　現悉學校當局　鑒於元旦期近　特爲發起、召集校内各社　代表大會　討論慶祝元旦事宜　加入者必形　　不日即可成立籌備委員會俾便進行、 
　　建院經費决定　該院近在江灣區　得空地十餘畝、範圍擴　交通便利、　即着手興工、前因經費尙有缺額現經大學本部校務會議議决先向中國農工銀行商借八萬元、已得該行當局面允、目下正在會訂手續問題、圖　經草訂　規模極爲寛敝定明年着假後即可全部遷入新校、 
　　聯歡社定期表演　本學期該院交有敎職員聯歡社之組織、爲各校創新紀錄、專以娛樂爲宗旨、現因元旦在即、　於屆時表演新劇、現已正在排練頗見純熟、所有角色均係敎職員中之老練份子將來成績想必不弱云、 
[鎭江苦兒院在滬募捐]  
　　鎭江苦兒院自民國六年、由魏少　接辦已來敎養苦兒達五六百人　現在出院已得職業者三百餘人、今春魏君辭職、推冷禦秋胡健春陸小波爲董事長、另聘徐劍靑爲院長、惟該院經費、向　慈善家捐助本年共缺七千餘元、鎭江捐四千元、尙差三千元昨晚冷胡陸三君特假一枝香宴請鎭江同鄉、到有徐靜仁胡華江唐壽民等二十餘人、慨然分任、并計畫明年擬募基金十萬元爲經常費云、 
[化學工業第四卷第二期出版]  
　　中華化學工業會季刋「化學工業」、自發行以來、大受全國實業界學術界之歡迎、國内各化學工業界之通函商榷者、亦月有數起、現第四卷第二期已出版、内容尤覺豐富、其要目爲汪度之「振興工業宜注重物品試騐與物質分析意見」、吳承洛之「中國化學工業設計及原料間題」、程　章之「工廠設計」、包容之「人造肥料在中國之趨勢」張雪楊之「肥皂之一般分析法」、何慶曾之「用樟腦油製造香草精之研究」等琳瑯滿目、誠爲化工界有價値之著作、聞該季刋定價每册僅四角、預定全年連郵費共一元五角發售處在上海白爾路三六六號中華化學工業會季刋部、上海商務印書館世界書局均有寄售、 
體育 
[中華足球會本週秩序]  
　　十二月十四日（星期六） 
　　與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
東亞與知行　（華）　三時棒球場　許振國 
競雄與化城　（球）　一時棒球場　陸翔干 
强華與寳塔　（華）　三時足球塲　樂秀榮 
友愛與南姚　（足）　三時田徑塲　邵樂平 
　　十二月十五日（星期日） 
三一與樂一　（中）　三時棒球場　周家騏 
徐匯與同樂　（華）　一時棒球場　沈志興 
崇業與進德　（會）　九時棒球塲　沈回春 
復旦與嶺南　（中）　三時足球場　黃文建 
永安與滬東　（會）　一時足球場　張武高 
華伶與友恒　（球）　九時足球場　邵驥 
南洋與復旦　（華）　三時由徑場　王詩舫 
[西靑籃球會昨賽結果]  
稅專勝猶太···二十五對二十二···乙組 
眞如勝紅隊···四十八對十六···乙組 
西靑勝靑光···五十四對三十···甲組 
　　今晚秩序 
（一）七時起···約翰對猶太···乙組 
（二）八時起···滬江對麥令斯···甲组 
（三）九時起···靑光對靑年···甲組 
[蘇女排球錦標賽將舉行]  
　　蘇州本屆女子排球錦標賽現定十一月十一日下午三時起、（天雨延至十四日）在天賜莊東吳大學操場舉行、計分三組如下、 
振華對女中　裁判員　楊寳瑜 
慧靈對東吳女生　裁判員　黃伯斌 
成烈女生對景海　裁判員　許民輝 
[皖對華中運動會之準備]  
　　第四屆華中運動會、定於明年三月中旬在皖之安慶舉行、其情形已迭誌前報、茲聞皖省對該會之準備、擬將全省分爲四區、舉行預賽　四區爲安慶·蕪湖·鳳陽·休寗·由四區預賽後、再舉行全省預賽、并擬於十二月内、召集全省體育敎員到省開會、業由敎廳通令矣、 
[山東中小學運動會結果]  
　　濟南快信濟南中小學秋季運動會閉會以後、因女師女中·當在爭執、故截至七日、始告解决、八日在省整委會大禮堂、頒發奬品、敎育廳長何思源親到各校學生及運動選手、到四百餘人　開會如儀首由方主席何思源報告、運動會條注重全體精神、得奬者勿驕、不得者勿怒次由運動會事務部長王書琳報告運動會開會經過、遂即由何思源開始頒發奬品得奬品者領奬時、台下掌聲如雷頗形熱　茲錄運動會選手錄下、男子高級部個人總分第一名屆寳慶、二十五分學校總分第一名第一師範學校、一百二十一分男子中級部、個人總分第一名侯廣楨、十八分　學校總分第一名第一中學、七十六分、男子初級部個人總分第一名李永年、九分、學校總分第一名第一師範附小二部、二十五分、女子高級部個人總分第一名任佩芝、十八分學校總分第一名女子師範、九十二分、女子初級部學校總分第一名第三實騐小學、四十八分個人總分第一名李桂蘭、十分、又五千米第一名陶永莊、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[别開生面的禽獸學院海客]  
　　俄國莫斯科　Ｍｏｅｃｏｗ城中有一所禽獸學院。將無知識的禽獸敎練得很爲靈敏、并且把它們的天性也改移過來。你在那邊可以瞧到一頭野貓哺育着一頭小鼠。一頭家貓看護着一羣鼠子。一頭狼在那裡和一頭牡羊玩耍。一頭熊在那裏做抽水的工作。一頭狗會和它的主人講話。許多鳥聽得槍聲一響。它們會飛集到槍管上去。這些不可思議的成績都是一個俄羅斯人名喚杜洛夫ＶＤｕｒｏｖ的所造成的。他曾費了好多年的心血研究禽獸的心理。竟得到了效果。就能隨心所欲。把它們指揮着做甚麽事情譬如狼要吃羊的他却能敎它見了羊害怕。鴿子是禽獸的最温柔的。他却能敎它們變爲極兇猛的鳥。他又能敎一頭非洲的猩猩握筆寫字眞如人類一樣歐洲大戰中。他曾利用他所敎練的海狗。從事於破壞敵軍水雷的工作。他把一種剃刀般極鋒利的東西繫在它們的嘴上。到水中去找尋水雷找到之後。只須將那鋒利之物劃上幾下。水雷就無用了。這一位杜洛夫先生對於禽獸能這樣指揮如意。眞不愧是萬物之靈。 
[歡宴日本畫家橋本關雪記馬孟容]  
　　本關雪爲日本之藝術家。工書能詩。畫尤瀟洒超逸。深得吾國南宗之三昧。一洗日本畫穠麗之風。彼邦人士。推爲現代之畫聖、好游名山大川。屐痕遍寰宇。尤喜吾國風景。每歲必一度來華與海上畫家及美專同人。對酒揮豪以爲樂前日偕其夫人由大連來海上。此間書畫家公宴之于覺林以表歡忱到者有日賓土屋計左右曁其夫人。澤村幸夫田中喜平。及書畫家四十餘人。余亦與焉。由一亭翁致辭歡迎。關雪翁答謝。衆皆舉觴相屬觥籌交錯。詼諧離作。酒酣技癢。墨舞筆歌有是記者。述之如次。 
　　合作之精美　關雪翁最喜乘與揮毫此次與海上書畫家。聚着一堂。不可不結墨緣叩留紀念瘦鐵已備紙筆。公展早携繪具。於是分席作畫企周寫芍藥。余補玉蘭菊花。剛叔畫百合。英賓種芝。劍華植柏。午昌布地補鳥。介堪置盤。个簃裁蘭。師子插牡丹屋泉畫石。公展繪菊。逸民添竹。松泉寫奇石。茝蓀綴秋色。十千素葊寫松。庶安步伊靑霞補花卉堇步題討關雪翁補樹石花鳥以成之。并題詩一絶。以朱筆書之别饒雅韻。徵白·午昌·子丞·瘦鐵·雪泥·素葊。另闢一席。輕描淡寫。合作仕女山水數幀。平子·一亭·虞琴·半跛鯤徙有他約先去。共得屏條二十餘幀。心影心聲。並皆精妙。關雪翁樂甚。擬携歸四幀。永留紀念。以二幀留滬。餘則分贈同人。同人得畫。皆大歡喜。 
　　關雪墨妙　關雪翁筆墨瀟洒一如其人。而詩亦雋逸稱其畫。余以水墨寫芙蓉一枝。關雪翁見而喜之。爲補一竹筐。橫斜點筆其中。觀者不知其爲何物及添足便成橫行子數十輩。郭索欲動。衆皆心折。即題詩云。魚蟹新肥思可漁。無端詩夢落江湖。一夜西風吹竹樹。小樓燈火伴珍書。善孖畫立馬一匹。仰首嘶風。樹草搖曳關雪翁爲補一馬。臥其旁以鐵線白描。駿骨嶄然。題云。鐵蹄踏破幾山河。野草香肥夕照過。朔北風雲今丰急。英雄不出更奈何。堇叔步韻又題云。蒼茫無復舊山河。落日長空一雁過。試上燕昭臺上望。更無駿骨待如何。皆有寄托感慨。又爲剛叔補鳥。公展畫貓。介堪作達摩。皆興到神來之筆也。 
[盛案開棺蒸骨紀盛乙乙廬主]  
　　平湖縣全公亭鎭。有盛補生者。業酒妻王氏。名桂英。與當地校長顧葆基。時相過從爲年已久。不避盛目。盛心惡而未敢言。本年春。盛患病。進以湯藥。立斃。盛父痛子。以被人藥斃等詞。呈控到縣。久懸未决日者盛父投庭。請開棺檢騐。如不實。願坐死。於是縣府函聘嘉興檢吏來平。實行開騐。遂一時轟動全縣。觀客之衆。爲歷來任何盛事之所未有。茲摭其什一記之 
　　屍塲布置　騐屍塲設南門外大校塲。搆栅二。一東南向。爲問官席。一面向。爲屍棺陳列之所。又甎砌一竃。煑湯。周圍以鉛絲作閑。廣半畝許。 
　　蒞塲人物　五日上午十一時。承審員俞彰文巡察隊長楊卓卿。公安局長王公權。上海申報。新聞報。時報。杭州民聲報。嘉興民報。本縣平民日報商報。小平湖人報。均有記者。携帶影機。後先到塲。民衆參觀者。總計在五萬人以上。 
　　開騐情形　承審員升座後。先傳問屍父盛桂榮據供其子於四月十六晚服藥。十七即死。藥上銀匠阿寳煎煑。並懇撬底檢騐。官准之隨令木匠以斧斤木楔吆喝開棺。屍屬哭聲。應之而起。棺啓屍露内臟已腐如糜衣尙可辨。白襪布鞋未損。頭焦黑。肉已盡。鬈茸可怖。乃由檢騐吏一一洗刷。入籠蒸煑。腥臭之氣。隨風四散五萬餘人。無不掩鼻。 
　　連夜拘兇　屍骨蒸至下午三時二十分出籠。頭骨現深靑黑色。兩手無名指骨現深靑色。小指及左足大趾兩節現靑色。由檢吏呈案。决定爲因毒致斃。於是官諭將屍骨腐物。用油紙包紥入箱。舁入附近財神廟内。派警看管。一面電令全公亭公安分局。飛拘兇犯顧葆基。盛王氏。銀匠阿寳三人星夜解縣。 
　　屍塲趣事　屍塲人數旣衆。笑柄遂因之而起。而某甲者其兄曾爲府吏。性騃。當洗骨時。厠身骨旁。矗立。向四周伸頭瞭望婦女。警察婉勸後退。反大肆咆哮。巡官朱滄波怒甚。喝令警士鞭逐。一時籐鞭八九枝亂抽如雨。甲痛極。捧頭向人叢亂竄。逐出圈外數十步始止。觀客笑聲大縱。然而影響所及。致立於後方自備長凳上之冶裝婦女。翻跌無數。遺釵墜珥。怪態畢呈又遠方坐於民屋者毁瓦。坐於樹　者折枝。塲西有老嫗某。植桑數十本爲觀客之天然看臺。嫗慮壞樹。預以坑糞滿塗樹身。然而來觀者。攀登不顧沾襟污履者。都數百人。翌日。兇犯解縣時。萬人空巷。自東門至縣前。大小街巷。一時阻斷。犯坐小舟泊河心。竟有雇船旁側而窺視者。薄鞋匯角。人擁千餘。有婦女二口。翻落河中走失小兒一人。擠傷者二十三人。歷來兇案。從未有如斯之熱閙者。嘻。此　眞所謂盛案矣。 
逝者如斯 
[輓姚子梁先生王西神]  
　　百餘卷宏著磐磐。厝火積蔪。危言何補。老去迕時宜。一鶴有翔驚折翼十八年孤忠耿耿。采薇蹈　。大節終完。艱難恨後死。六龍東狩好攀髯子梁先生以桑海遺民。負儒林重望。孤忠大節。具詳哲嗣明煇君所作赴告。余嘗和其謁曲阜孔林及金婚詩。驚聞噩耗，率寄此聯以志哀悼。 
[輓沈商耆先生]  
　　私計當代完粹人才。無逾君者。君乃竟若仲由不得其死。 
　　我爲蘇省敎育慟哭。非自今始。今則惟誦孟子無有乎而。 
[爐邊新語程夢綺]  
　　一對幸運兒　最近美國有兩個少年。竟因游歷而發了大財。事情是這樣的。他們都是洛斯安基城人。一名拿門。一名馬克。一天他們忽發奇想。要一嘗航海的滋味。于是兩人便駕了一葉輕舟。直放墨西哥海灣外。約摸行了二百二十里路。到了一所小島。上面的羊。眞多極了後來他們回來。那時墨西哥可巧發生革命。政府軍隊食料極感缺乏。他們一想。何不利用那些羊呢。主意一定。忙到故鄉來籌集了些資本。就在那島上開了一爿罐頭羊肉廠。墨西哥政府果非訂購了大批他們兩人。也就發了一筆大財。 
　　西女子的飛機熱　現在美國女子。對于飛機非常發生興趣。大名鼎鼎的林白上校夫人孟羅女士。差不多林白每次出去伊都要跟着乘坐的。最近一位張伯倫夫人。也喜歡和伊丈夫同出游歷，每次游歷總要坐着飛機。伊說。乘飛機實在和坐汽車是一樣的。我在空中。正也以爲我們是在地上並肩駛有汽車呢的確。現在各地美國女子。對飛機都狠狂熱。前天報上載着許淑貞子士坐了飛機到上海。在中國到也是創舉啦。 
　　人工肺葉　因爲各國對於海軍。都在鈎心鬥角所以關于海軍上的發明。也層出不窮。現在的潛水艇。雖然狠便利。但裏面的人。却不能有暢道的呼吸。而且萬一潛艇一沉。水手便完全無救最近美國海軍職員發明了個人工肺葉。每人一個。在艇中可以自由呼吸。即使艇失事。生命仍然可以暫時維持。意大利政府。現在也在研究將來海上人員到可多一重保障呢。 
　　愛迪孫的榮譽　舉世聞名的大科學家愛迪孫氏。現在已八十多歲了。上月某日是他發明電燈的五十週紀念。美國胡佛總統特地到他當初發明的試騐室去。參加慶祝。胡佛自從就任總統以來。這一次的旅行。還是破題兒初一遭呢。愛迪孫最初所發明白熱燈。祗有十六支光。他現在的試騐室裏。却有一盞一五○·○○○支光的電燈。兩兩相比。眞是不可以道里計、 
了。 
[談席氏之警犬醉痴生]  
　　讀八日一刋「薛濤攫械記」述中華警犬會警犬之成績。頗足驚人。愚於是聯類想及匯豐買辦席鹿笙氏之死。爲有遺憾焉。席氏以遇綁匪而殞命。其事已詳見各報。毌庸贅述。所深惜者。席氏家有警犬。乃不携與之俱。按報載席家中豢有警犬兩頭。席甚愛之。每食必飼以牛肉。是日乘車過一枝香。命其保鑣入内取牛肉。詎此一刹那頃。已爲匪徒所算。設有勇猛機警之警犬在旁。必能助保鑣之不逮。爲主人効力抵抗。正不難如薛濤之猛撲其身而攫其械。在此犬與暴徒相持之際。主人正可乘機脫險。何至遽罹洞腦之慘。且追奔逐北。又警犬之所長。匪徒亦不致漏網三人之多。憶日前一埠新聞載捕房頒布預防綁匪條例十二則。中亦有宜携曾經訓練之警犬。以備不虞一條。詳述警犬之功能。乃席氏家有良犬。祇知防家。不知防身。致喪生於俄頃。使彼死而有知。倘亦深悔失着歟。 
[王師子書畫集]  
　　一集共印篆隸書二幀花卉山水念三幀珂羅版宣紙精印巨册定價一元八角特價十折經售處各大箋扇莊申報館廣告處外埠函購欵匯閘北寳安路祥茂里四九號原班掛號寄上 
[成功百訣三十一版沈有乾博士譯述]  
　　每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局業敎育社新月書店。 
[心上温馨（八九）包天笑]  
　　第六回　戴月披星苦辛嗟紅女　看花載酒歡笑餞靑春 
　　金小獅跑回去便和王老太商量。。小雖小。。到底是開一爿店。。人家喊起來也是老班。。王老太聽得隔壁那個湖北人開的餛飩店。除。夫妻兩個。。一羣五六個小孩子的吃用不算以外。。每月還可以多十幾弔錢。。因此心裏倒很贊成。。不過要籌這筆開辦費。。倒也不容易。。一切頂爐灶。。以及置辦物件等等。。至少要八十塊錢。。兩人平分。。每人要拿出四十塊錢出來。。金小獅子自己只籌到十塊錢。。其餘都是王老太去借的。。有的預支了工錢。。有的是主顧人家的面情。。凑到了三十塊錢。。居然那爿牛肉糰子的點心店開出來了。。第一個月生意倒不錯。。這都是賣給做工的人和拉車子的人吃的。。那東西是很耐飢的。。有兩個糰子可以塞一飽的。。可是金小獅子也犯的和王老太兒子一樣的毛病。。把賣下來的錢隨意亂用。。從前手頭没有錢。。却是没法。。現在見了錢就用。。及至要買麫粉買牛肉及一切材料時。。錢已用光了。。那個我他合夥的同鄉。。因此和他相駡。。由相駡而甚至於相打。。不能再合開了。。只好拆夥。。可是丢下去的本錢。。再也收不回來。。王老太憑空又拉下三十塊錢的債下來。。便是埋怨金小獅子。。也是没有用。。最後他們便念頭轉到蓮弟身上。。因爲在那裏相近。。有一家絲廠。。可以敎蓮弟去做工。。王老太老早有了這條心。。加着金小獅子極力的慫恿。。這就算是他報答蓮弟在他受傷的時朝夕服侍他的恩惠了。。幾天功夫。。居然想法子託人把蓮弟說進了一家絲廠裏去。。初進去的時候。。都是做打盆的工作。。工錢每天是八分洋錢。。天剛剛亮就要進廠裏去。。太陽落山以後方始落工。。蓮弟是個小孩子。。起初聽得這個消息。。很爲喜歡。。伊看了那樣的大房。。裏面不知道怎樣的好白相。。到了放工的時候。。伊也看見許多姊姊妹妹們。。手裏提着一隻小籃子。。說是自己帶飯進去吃的。。出來時都是是嘻嘻哈哈。從縱跳跳。。十分有興頭的樣子。。還有的是七八人合坐了一輛小車子。。都是年輕的人。。那車子嘰咕嘰咕的在馬路上行。。伊覺得很有趣味。。伊到了上海。。自從在輪船上下來。。和王老太合坐了一輛小車。。一面還堆了行李以外。。從來也不曾坐過車子。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[熊式輝昨乘魚雷艇來滬]  
　　唐石亂事中央有把握 
　　第八旅昨日抵滬駐防 
　　熊坐鎭淞滬暫不赴京 
　　淞滬警備司令熊式輝前奉蔣主席電召赴京、商洽軍事、茲以淞滬防務重要、亟須返滬坐鎭、特與海軍部陳代部長商借張字魚雷艇一艘、於前晚七時、由京乘坐來滬、昨日下午一時安抵吳淞口、熊氏即乘車返寓休息、本報記者、昨晚訪問之於寓次、據談、中央對戡平亂事、已有十分把握、時局可抱樂觀石部逃亡甚衆、陳調元已出兵夾擊、徐源泉韓復渠馬鴻逵仍擁護中央、未與唐合作、外傳閻對時局有通電、余在京未見、關於淞滬治安、可保無虞、中央已令第三師第八旅全部、今日（十日）下午三時開到上海、歸淞滬警備司令部直接指揮、一團駐滬、一團駐京滬綫、防軍足資應付、任何變亂、均不足慮、余因在京、諸事均已料理淸楚、故决在滬坐鎭暫不赴京、熊氏又謂、此次唐石變亂、猶之兒　童種痘、潰爛後始可收全功、至趙戴文劉鎭華係奉蔣主席令赴晋、與閻接洽一切、外間種種揣測、更屬可笑云云、 
[熊司令之時局談話]  
　　熊司令於昨日三日、由京返滬、對於往訪記者、有甚長之談話、茲爲紀錄如左、 
西北軍事剛告結束、廣西又起變亂、忽而石友三倒戈、忽而唐生智叛變、大局紛擾、可爲痛心、但石友三叛兵六七團、竄集蚌埠、到處搶刧、在安徽掠得女學生數十人、紛紛逃散、我軍追抵滁州時、沿途拾得叛兵所棄大刀一千七百餘柄、棉衣褲數百套、其不能成軍、已可想見、山東陳總指揮、業調重兵、於七日通過韓莊來徐、協同馬鴻逵、堵截叛兵、故現在石友三部、環請石挽韓復渠向中央乞求寛恕、中央以該部之變、原爲奸細所挑撥、果其悔悟來歸、或不深究、且我滁州兵力、已數倍叛軍、即武力解决、亦綽綽有餘裕、唐生智率第八軍兩師之衆、按兵不動、意存觀望、初欲煽動韓復渠、已被拒絶、而楊杰一面派兵封鎖潼關、一面集合徐源泉王金鈺王均劉春榮方鼎英等部十師之衆於洛陽、監視其行動、故唐現在雖圖變亂、亦不過釜底游魚耳、廣東方面、頃張市長接何應欽電云、對逆軍作戰、有十分把握、逆軍未經接觸、内部已呈分解之狀長江一帶、雖間有宵小乘機思逞、此間一戰破敵、則自風平浪靜云、不過今日之變故、乃革命過程中應有之現象、中國土地之大、人民之衆、豈三年兩載可以統一、如劉李馬上定天下尙且轉戰五年之久、法國革命、亦經過數十年、始告成功、革命軍於民十五年出師廣東、民十七年便統一全國、成功之速、出乎常例、其基礎當然不能十分堅固、譬如裁縫做衣、若限其兩點鐘趕成、後來未有不脫綫縫落紐子者、今日各處變亂、亦如衣服脫綫縫落紐子、國人不察、妄自驚駭、此因其兩年速成之統一爲眞正的統一、旣盲然而喜、宜其對今日之時局又戚然而憂也、中國眞正之統一固不容易、但是吾人認定、惟有統一、始能建設、始能使中華民族復興、則今日之變亂、不惟不足憂、正如兒童種痘、毒氣發洩、身體更强、毒氣不發、障礙反多、各方叛亂、中央自有方法、次第蕩平、經過此次變故之後、眞正統一、乃可實現、不過所最痛心者、今日現象、實有幾點足夠亡國之條件、希望一般國人、注意及之、（一）國家觀念、到那裏去了、國家觀念、就是民族思想、無論古今中外任何民族、若無國家觀念、民族思想、未有不滅亡者宋亡於元、明滅於滿、皆因秦檜吳三桂之流、無有民族思想、國家觀念之故、共產黨以世界民族一律平等、號召於時、告人以不要國界、崦已則擴充國界、赤俄佔我外藏、不能爲足、又拚命要搶中東鐵路、侵略滿洲、事實如此、其意可知、雖言之甘、豈足欺人、而吾人偏不爭氣、祗知有小團體、不知有國家、祇知有個人、不知有民族濟南之日兵力去、滿洲之俄兵又來、東北邊境、慘遭焚殺、凡是國人、總應該發憤、應該援助政府、一致對外、論理决不會喪心病狂、自己動兵、牽　自己、但是馮玉祥先生反要利用這個機會、手快跟快的出兵攻豫、謀西北軍部份的利益、張發奎先生、也要利用這個機會、忙手忙脚、回師謀粤、謀改組派團體的活動、藉口打倒蔣主席、推翻中央政府、我不是站在任何一方面說話、我只知我是中國人、蔣主席是中國人的公僕、中央是中國人的政府、若彼輩果爲政治問題、與政府爲難、亦應該關起門來、自己算賬、不應該在政府對俄吃緊之時、來借題稱兵、自己搗亂、使政府不能全力對外、所以我可斷定、馮玉祥張發奎等等、决不是爲政治爲國家、不過利用蘇俄入寇之時、政府對外吃緊、自己首先動兵、投機罷了、馮先生張先生、都是中國人、且都有智識、似此毫無國家觀念、民族思想、並且有許多人附和爲惡、你說、中國要快亡不要、快亡、（二）没有綱紀、何以立國、國家樹立、賴有綱紀、綱紀是大家應遵守的、换句話說、綱紀就是禮義廉恥、如無禮義廉恥、國家焉得不滅亡、無聊政客、縱橫捭圖、只要便利私圖則賊可作父、投機軍人、反覆無常、只要便利私圖則隨意倒戈、禮義不能維繫廉恥不能範圍、今日擁甲排乙、明日擁丙倒丁、詭詐百出、綱紀蕩然、相率效尤、循環報復、天下靡然、豈有寗曰、馮玉祥初擁曹錕常對曹之空車、而立正行禮、然且倒之以擁黎元洪倒黎以擁段祺瑞、繼又倒段以擁國民政府、今又欲叛國民政府、改國民軍旗幟、另組織政府、其他倒戈者一邱之貉、再三傾軋莫不皆然、吾人所痛心者、即此輩無聊政客、投機軍人、今日推翻政府、明日組織政府、此更彼替、循環不已、蓋以利害相結合、旣無禮義可言、又無廉恥可守、軍人以倒戈爲升官發財之捷徑、政客以挑撥爲求衣謀食之良機、一次二次嫌其少、十次八次不爲多、有人說、是汪精衛先生政治手段、汪先生若倚此輩以爲輿抬、用此法以顯神通、眞所謂飲鴆止渴、作法自斃翻手爲雲覆手爲雨、趙孟之所貴、趙孟能賤之、恐汪先生將來欲如秦二世、願與妻子爲黔首、亦不可得、謀已如此其拙、何言謀國、嗚呼、綱紀掃地、誰爲厲階、四維不張、亡國而已、（三）割據局面、應當再現嗎、若說現在政府、應當再努力救政治上的進步、吾人不能否認、若說應當推翻、我却要問一問、那些人來組織、改組派、西山會議派·馮系·桂系·宗旨旣殊、趨向必異、幸而暫時融洽、創一古今中外特例、合左派右派新軍閥舊軍閥共同組織之政府、可斷定不出三日、不要别人推翻、彼輩自己、必互相分裂、此爭彼奪、釀成春秋戰國割據形勢、及五胡十六國纂竊局面、試問十年八年再能統一否、十年八年下去、恐不待帝國主義者瓜分共管國家元氣、斵喪凈盡、亞洲大陸、再無中華民國矣、 
[京滬路黃渡站路軌昨午完全修復]  
　　客貨車照常開行 
　　惟夜快車暫停駛 
　　京滬路黃渡站被拆軌道及翻倒車輛等、業於昨日正午十二時四十分、完全修復、救險車及工匠等於昨晨七時三十八分、 
物設法卸出、然後先將陷落機車、及翻倒貨車、頂入軌道、一面趕將所毁路軌及枕木更換舖修、至十二時四十五分已完全修竣、隨後即將壞車啣接、由救險車拖帶、於下午二時四十分、由黃渡開回上海北站、並轉送吳淞機廠重行修造、總計被阻時刻、約有三十四小時、路局方面、損失甚鉅、至昨日下午一時起、該路交通又重行恢復原狀、惟京滬間、直接客車、上下祇各開行三次、錫常蘇區間車、照常開出、茲悉該路局爲顧全旅客安全起見、特將每日下午三點零五分由滬開京之十七次上行特别快車、及晚間十一時由滬開京之二十三次上午夜快車、與每日下午四時由京開滬之二十次下行特别快車、及晚間十一時由京開滬之二十四次下行夜快車、於昨日（十日）起宣告暫行停駛、其他各車、均照常開行、貨車每日有數次輸運積貨云、 
[今日戒備加嚴]  
　　昨晚提早戒嚴 
　　九時斷絶交通 
　　今日爲共黨廣州大暴動二週紀念、淞滬警備司令部、前日訓令第五師及市公安局、提早戒備、督率軍警、嚴密防止、並通知租界當局同時戒嚴、華界於昨晚九時起、即斷絶交通、防範異常嚴密、茲將華界各地情形、分誌如次、 
　　南市　較前兩日更緊、中華路一週、各區所分段梭巡、百步距離、即有警士檢查、前數夜至十二時始斷絶交通、昨晚提早至九時、法租界由北車站開往斜橋及十六舖開往西門之五六兩路電車、昨晚八時零五分、祇開至小北門即折回、所有鐵栅門、九時一刻即完全緊閉、即敏體尼蔭路南陽橋通行之鐵栅、亦同時緊閉各要口並加派探捕駐守、交通完全斷絶、華界居民、至九時半返寓者、均被阻攔、麕集路隅望栅興嗟、大有有家無路可歸之槪、　　曹家渡　曹家渡方面、因工廠較多、軍警防備、亦頗嚴緊、六區公安局全班警士出勤、防範不遺餘力、昨晚九時起、宣佈戒嚴、行人車輛、均加檢查、不能任意通過、 
　　閘北　公安局各區所均加緊防範、新閘橋舢板廠橋堍、均加駐兵出、車輛行人、一槪加以檢查、九時後戒嚴、除有口令及通行證外、不准通過、四區公安局、因轄境較大、特備卡車一輛、裝載武裝警士、由巡官率領、在途來往梭巡、五區公安局轄境内防範情形、亦略同、 
[義大利皇子結婚]  
　　國府贈銀鼎銀瓶 
　　今日裝包寄義京 
　　義大利太子與比利時公主、定一月八日、在義京結婚、國府擬贈禮致賀、由外交部轉令駐滬辦事處定　大銀鼎一座、及古式銀瓶一對、銀鼎上額、刻「萬年亭三字下刋「大義國公子大比國公主結婚盛典」、及「中華民國國民政府敬贈」字樣、銀鼎等大小與前贈日皇者相同、該已工竣、由今日開行之伯倫總統郵船、裝包寄往義京中國駐義代辦轉贈、大約一月十日前定可到達、 
[古巴公使改期晋京]  
　　受黃渡覆車影響 
　　請外部另定日期 
　　古巴新任駐華公使庇德賴將軍、原定昨、 
晨九時、乘車晉京明晨晉謁蔣主席、呈遞國書、昨因黃渡路軌尙未修復、交通頗感不便、故臨時未行、昨日下午三時、古使至外部辦事處、請轉電外部、另定蔣主席接見日期、俾改期晋京、辦事處當即電詢外部矣、 
[本埠外兵之統計]  
　　共有五千五百名 
　　大晚報云、今查上海共駐有英美法日兵五千五百名、計英兵約二千名、美兵約千餘名、法兵約一千五百名、日兵約一千名 
[滬杭路客車照常開駛]  
　　惟夜車暫停 
　滬杭甬路爲謀行車安全起見、故將第九第十兩次上下午夜快車暫停開駛、其餘各列車、一律照開云、 
[北滙路昨行開工禮]  
　　昨爲北匯縣道開要之期、並舉行破土典禮、
先期由上海縣建設局、在北橋第三區公所門前空地、雇匠塔蓋蓆棚、佈置會塲、中懸總理遺像遺囑、四週遍紥彩花、上午十時許、縣屬各機關官員、先後蒞止、計到陸縣長·並建設局長吳文華·敎育局長施舍·縣黨部委員鈕長耀·縣府第二科長史伯符·第一區區長吳景靑·第三區區長楊福麟·縣公安二分局局長陳子圭·及各段長等共二十餘人、各界民衆到來參觀者頗爲擁擠、由縣公安二分局派警維持秩序、至十一時許、搖鈴開會、由陸縣長主席、行禮如儀、並由各官員相繼演說征工築路之利益、旋經陸縣長與吳建設局長等、分執鐵鋤、同蒞北匯路、即在路之起點處、舉鋤破土、禮成散會、嗣在第三區公所内午膳後、紛乘滬閔汽車返滬云、吳建設局長當即備文呈報江蘇建設廳、略謂、局長奉令、曾經遵照所頒應築路線圖、先後規劃在案、除長閔路張前局長所勘路綫不符呈請暫行緩築、妥爲計劃外、所有北匯路征工事宜、大致籌備就緒、局長並於八九兩日、親自下鄉召集該路各段長、分别訓練、茲已於本月十日、准期開工、奉電前因、理合將遵辦征工築路情形、備文呈復鈞廳鑒核、實爲公便、 
[國貨工聯會反對小幡]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日下午四時開會　討論反對日政府提出小幡酉吉繼佐分利爲駐華公使案、僉以小幡素抱侵略政策、民國四年一月十八日帮助日駐華公使日置益、對於我國提出二十一條苛酷條件、厥後代理公使又復慫恿袁世凱帝制自爲、種種段、殘酷卑鄙、筆難盡述、追念往事、咸甚痛心如再堕其詭計表示同意、必挾其侵略主義、以禍中國自應一致反對、以伸民意、議决分電國民政府行政院外交部、請俯順輿情、嚴詞拒絶、以杜侵略而保主權、散會時已鐘鳴六下矣、 
[國聯次長定期北上]  
　　十四日赴連 
　　奉命來華調查俄軍騷擾中國邊疆案件之國際聯盟會事務次長杉村陽太郎氏、原擬晋京後、再行北上、茲因交通不便改變行程、已定十四日由滬乘大連丸郵船直接北上、調查眞相俟調查畢後、再行南返、拜會國府要人、連日在滬汛太平洋協會演說國際聯盟之組織及目的、與防止戰爭建設和平等重要問題、聽者頗衆云、 
[定期歡宴工業會議代表]  
　　美國代表七人返國 
　　上海各機關各團體招待萬國工業會議代表籌備委員會、於前日下午四時、舉行常務會議、到胡庶華·徐韋曼·葉鴻　·等十餘人、議决定於本月十二日下午七時半、在大華飯店、歡宴出席萬國工業會議 
 
 

Page 14

 
 
 [H申報第四張 
之過滬代表、是項請柬、由籌備會趕即　發、　有加入籌備會之各機關各團體、儘數具名、昨日下午、該柬業已印就、即將分發　並聞美國代表、昨日已有七人、由滬乘亞洲皇后號郵船放洋返國支、 
[矢田過滬赴歐履新]  
　　今日乘箱根丸離滬 
　　前駐滬日總領事矢田七太郎、現由日政府任命、爲駐瑞士公使、昨日率眷乘箱根丸郵船赴歐就任、經過上海　勾留一日、應日僑官紳之宴會、今日上午九時、乘原船離滬履新、 
[慈幼運動兒童幸福日]  
　　中華慈幼之動大會、昨爲第四日、即兒童幸福日、九時至四時依舊陳列展覽、四時起、續開演講表演會、到會人物、有鄺富灼博士·工部局華人敎育處處長陳鶴琴敎授·上海特别市敎育局陳局長代表馬督學·上海靑年會總幹事陳立廷國音速記專家楊炳勛諸君、首由鄺富灼博士主席、楊炳勛國音速記、次由該會總幹事吳維德報告大會經過情形、略云、「諸位來賓、本會在星期六那天、孔會長主席、讀蔣主席的訓詞　說本會是有歷史以來的創舉、想到本會在發起的時候、非常困難、現在得到這樣的成績、全是由各合作團體與合作人員、努力帮忙而成功的　此次得到全國的慈幼團體合作、從北平到廣東、都有展覽品寄來甚至河南的鄭州、陜西的西安、都也有寄來、今天是閉幕的一天鄙人代表本會、誌謝參加的各團體與帮忙籌備的士女、合作團體慈幼團體、有上海龍華孤兒院、高昌廟貧兒院、普益習藝所、婦孺救濟會、上海盲童學校、上海啞童學校、婦子節制會乞丐救濟所、中國紅十字會、以馬内利學校、上海靑年會、上海女靑年會　北平香山慈幼院、福建基督敎孤兒院、汕頭華洋貧民工藝孤兒院、鄭州博愛救濟團孤兒院、寗波恤孤院、鎭江跑馬山孤兒院、滬江大學滬東公社、南京信德女子習藝學校、本會等、衛生團體有衛生敎育會上海特别市衛生局工部局衛生處、國立中央大學醫學院、紅十字會總醫院、婦孺醫院北平協和醫院、慕爾堂兒童衛生部、本會兒童衛生部診療所等、敎育團體、有上海特别市敎育局上海工部局華人敎育處、上海市立各學校黃氏學社黃氏小學、中西女學、國立音樂專門學校務競女校、英日俄法美各國學校、東吳大學法學院、淸心學校西成小學、靑年會全國協會、商務書館、中華書局、尙公小學、上海中學、實騐學校世界書局開明書店等、商號有桂格麥片公司、英瑞煉乳公司、惠民牛奶公司、克寗奶粉公司、仁昌料器廠、大中華賽璐珞廠、天安洋行、永安公司奥迪安影片公司、中央影片公司、棕欖公司泰山公司、謙信洋行、韋廉士藥房、五洲藥房茂和公司美國食品公司、惠民奶粉公司、美國葡萄乾公司、三友實業社、中國航空公司、沙利文糖果公司、和豐銀行、京滬杭甬鐵路局、愛蘭百利公司等合作人員、大大籌備委員、有陳鶴琴先生、張君康先生、黃宗勳博士姚永勵律師、周克昌先生等演講、有工商部孔部長外交部王部長、衛生部劉部長、衛生局胡局長、王一亭先生、劉王立明女士、章主輝生生、徐維震先生、陳立廷先生、著述、有孔祥熙博士、胡適之博士、羅運炎博士、張君康先生、嚴霽靑先生、胡詒穀先生、王耀堂律師、工商部朱懋澄司長、陳鶴琴敎授夏慈培女士、王貫一先生、林語堂先生、胡宣明醫師富文壽醫師、陶培華先生、傳步蘭先生、陳征帆先生、鄔志堅先生、張寳樹先生、王耀庭先生、仇子同先生、朱逸峯先生等宣傳　有杭海先生、速記專家楊炳勳先生、王貫一先生、陳征帆先生、有航海專家大會時協助者、有古恩康醫師、徐乃禮醫師、孫克基醫師、周成滸醫師、李岡醫師、倪逢生醫生、陳卓人醫師、陳安達醫師、吳憶初醫師、朱章賡醫師、馬丁醫師、嚴康侯博士、黃炳基牙醫師、楊素珍醫師、王仁德牙醫師、黃倩鴻女士、孟韞佳女士、胡宣明夫人、陶謁德夫人、鄺富灼博士、杭海先生、胡宣明博士等、本屆參加團體、旣然如此之多、足見吾中國各界士女、對於慈幼運動、均抱極大熱心與努力提倡、否則那能有現在這樣的成績呢非但本國團體合作、就是駐滬美法日俄英的僑民、亦來展覽表演、所以這次的慈幼運動、非但是我國的第一次也、是開國際親善的第一次的實騐、諸君、成人呌我們有國際之分、但是兒童呌我們聯合起來、本屆是第一次、將來我們尙須要有第一次第三次的運動、尙請各位、極力提倡指敎敝會、是爲至幸、」陳立廷演說云、諸位來賓、今天因爲京滬鐵路不通、王部長不能來參加演講所以兄弟來說幾句、中華慈幼協濟會、開了四天運動大會、陳列很美麗的展覽品、同表演有趣的游藝、供給大家參觀、使得大家對於慈幼智識、都有相當的注意、本來　國的强盛都要觀察在靑年身上、靑年們注意不注意社會的進化比如拿中國的歷史來講我們中國從前古時的制度、是非常完美、而近來的靑年、對於社會進步也有相當注意、因爲靑年是兒童長大的、慈幼協濟會的提倡兒童的衛生敎養保障敎育、也是兒童社會的進步、兒童長大起來、是將來民衆一份子、今天特别注意的、是兒童國際親善、這樣一來、兒童們大家有莫大的益處、在本會是非常歡迎、慈幼協濟會、來開這個運動大會、本會如果有招待不週的地方、還要請大家原諒的、旋由上海孤兒院學生奏樂、激烈莊嚴、掌聲不絶、嗣有五國兒童即中日俄法美各僑學校諸生、表演音樂歌唱技術等、各擅一時之　最後、五國兒童、合演於電光輝耀之下、見衣服之　都、容光之煥耀、益以歌聲之激楚、音樂之悠揚、誠可謂四美具、難并矣、觀者一堂濟濟、户限爲穿、後至者皆未得入室、則抱向隅、於吾國兒童運動方面言之、似此大規模之集會、洵不愧爲空前之創舉矣、 
　　報告後發給奬品、該會檢騐來賓兒童體格、结果、得奬者五人、一歲内、王寳寳、住寳山路三德里九號、二歲内、李佩文、住北四川路潤德坊一○○二號、三歲内、楊道蕊、住斜橋安寗里二五號、四歲内、黃鳳林　住愚園路二七五號、七歲内黃毓彥、恒業路恒業里一號、奬品爲克寗奶粉公司、及桂格麥片公司所捐贈之出品、 
[縣財務局催完忙漕舊欠]  
　　上海縣冬漕錢糧、已於本月一日設　啓征、現財務局李局長、查得本邑歷年忙漕舊欠、不下二萬餘元、若不嚴厲催繳、勢無淸完之日、故於昨日、傳諭各鄉催征、更認眞傳催、如有疲玩之户、准即報告提案押追、以重國稅、 
[縣財務局會算地方稅]  
　　徐韋曼任内所經手 
　　上海縣財務局昨函縣黨部云、逕啟者、案照數局奉令接收國民軍達到以前、上海縣各前知事任内、經手正附錢糧交代一案、業將范李兩任會算淸楚造册結報在案、茲將徐前知事韋曼任内交代盤查造册函准徐知事訂期派員、蒞局會同結算惟查會算各前知事舊案交代地方附稅各欵曾於本年六月間、經前馬橋鄉行政局王局長承堯提出全縣政會議、議决由財務局邀請縣黨部及縣屬各局區參加會算、自應查照辦理、茲定於本月十四日下午一日、在敝局會算徐前知事經手地方稅交代附册、除分函外、相應函請查照希即屆時蒞臨參加爲荷、 
[國貨會電請撤廢領判權]  
　　國貨維持會電王外長云、國民政府行政院外交部儒堂部長鈞鑒、慨自海通以來、各國挾其堅甲利兵之淫威、城下迫盟、國恥稠至、致獨立國家無上尊嚴之主權、侵害倍至、如關稅協定、領事裁判、内河航行、内地傳敎等、皆爲蠶食我國之工具、此先總理所以有半殖民地之嘆也、今幸國府成立、統一輿圖、恪遵遺訓、主義推行、舉凡侵害國家主權之種種缺陷、彌不力主廓淸、毅然撤廢、如收回關稅自主權、業將實現、其領事裁判權、亦已議决定期撤消、報章傳佈、雀躍萬分、竊分鈞長努力堅持、不退不讓、屆期毅然照令撤廢外人在華領事裁判權、其外人民刑案件、槪照中國法律辦理、不得稍有例外、藉符華府會議尊重一國主權之精神、時機已近、迫切陳詞、伏乞鑒察採擇施行、不勝惶悚待命之至、中華國貨維持會常務委員王介安汪星一王漢强同叩、 
[部令航輪客票貼用印花]  
　　航業公會昨奉交通部第三九四七號訓令云　爲令行事、案准財政部咨開、案據江蘇印花稅局呈稱、竊查輪船客票售價在一元以上者、貼用印花一分前奉鈞令飭照湖北成案辦理、業經通令客分局遵辦在案、局長任事以來、查得蘇省内河各輪船客票尙未實行遵貼損失稅收、爲數不少、推　其故、皆由上海一隅航業公團不明大體、任意抗違以致全省内河輪商多心存觀望並以江輪未　貼花爲藉口　除由局長嚴飭上寳鎭揚等各分局認眞勸導、務期即時定行遵貼勿任再事違延外理合具文呈請鈞部俯賜咨工商交通部查照轉飭上海航業公會遵照、務將各輪局所有契約　據、及售價在一元以上客票一律貼用印花以符法令等情據此、除分咨外、相應咨請貴部查照、令飭上海航業公會轉知各輪船公司即日遵照依例貼用、並希見復等因合行令仰該公會轉知遵照此令、航業公會當即轉咨各輪公司遵照辦理矣 
[兵站總監電匯輪租墊欵]  
　　航業公會、昨奉總部兵站總監部庚電云、航業公會公鑒、今由中國銀行匯歸還台州公司墊欵三千元、祈走取電復、兵站總監部庚、 
[航業公會通告收領租輪費]  
　　航業公會昨分發通告三北·南華·海昌·肇興·和豐·隆茂·直東·北方·恒安·怡大·毓大·等十一輪船公司云、逕啓者、頃據招商局關照、此次應租軍用各海輪、所有租金、准揭至今日止、先行付給、其在滬自裝煤斤者、並加付煤欵二千元、開附摘單、囑轉函單開各公司、出立收據、於明日（十一日）上午、前往該局領取等語、查單開貴公司除領過外、尙有洋（幾元）可收、合亟代爲通知、即祈查照辦理爲荷、 
[商整會再勸實貼印花]  
　　市商整會昨通告各商業團體云、逕啓者、本月九日、接准江蘇全省印花稅局駐滬辦事處公函稱、租界商民、應一體照章貼用印花、前經剴切佈告、並承貴會熱心贊助、通函各業、一律遵章實貼、至爲感荷茲查各商店住户、貼用者固屬甚多、而意存觀望、延未實貼者仍所不免、不惟影響稅收、抑且自失保障、敝處爲督促進行起見、除再行佈告勸導外、貴會領袖羣倫、商情翕服、擬仍煩再爲通告各業、務須一致實貼俾保法益而裕稅收、如荷贊同、即希查照辦理、並盼見復等情到會查印花稅爲國家良稅、凡商業上應用之單據、自當依照條例、按件實貼、方可得法益上之保障、准函前由、相應錄函奉逹務希貴業查照辦理、是所至要、 
[假託外人名義永租地畝]  
　　市政府訓令取締 
　　市政府昨訓令土地局云、爲令行事、案准内政部咨開、案准行政院秘書處函開、奉院長發下、國民政府轉奉中央報行委員會交辦上海市執委會呈　、請轉令全國人民、不得以地產向外國銀行或外人抵借欵項成出賣一案、奉諭交外交内政兩部核辦、附抄原件過部、旋准外交部函同前因、本部即與外交部會商辦法、僉以外人得在中國通商口岸、永租地畝、爲居住營業之用、及外國敎會、得在内地永租地畝、爲傳敎之用、均係現在條例所規定、中外人民、因債務關係、在上開範圍内發生之法律行爲、自無從禁止、惟事實上華人假託外人名義、永租地畝者、所在皆有、關於此類情事、亟應加以取締、似可由該管地方機關、一面剴切曉諭、一面將登記等一切事項、益求精美、契據信用增高、人民自不至再有此項假託外人名義情事、當與外交部會銜、函復行政院秘書處、請轉陳在案、茲准復開、奉院長諭、准如議辦理、即由該部轉行各省市政府、飭屬切實辦理等因、准此、除分咨各省市政府外、相應咨請貴省政府查照、並轉飭所屬、切實遵辦爲荷、等因准皮、合即令仰該局遵照辦理、此令、 
[江北棉商請撤撤檢查所]  
　　來滬向易部長請願 
　　江北各縣棉商代表來滬、請願撤銷江北檢查分所檢騐棉產一案、茲悉江北各縣棉商代表成純一·錢笑吾·顧伯言·陸魯柯·朱楚良·洪維淸·劉屏蓀·嚴敬之等、於日前來滬、寓四馬路振華旅館、分向全國商會聯合會中華棉業聯合會等各團體、請願轉呈上峯、一致力爭、並擬於七日早聯袂晋京向國府行政院農鑛工商各部請願、旋悉農鑛部長易培其氏已於日前返滬各代表於八日上午分乘汽車至江灣勞働大學易部長寓所請願　並面遞請願呈文、茲探得各　呈農鑛部易产中長文分錄於後、一啟東　商會呈易部長文呈爲江北棉產檢查分所妨礙農商計劃、呈請立予撤銷事竊據屬會會員棉業公會籌備會函稱、奉農鑛部佈告第六號内略開　爲保持售棉品質發展植棉事業起見、特在南通設立農產物檢查所江北分所並定十一月十五日起、開始檢查等因復讀檢騐辦法並處罰規則、在在有妨害商業之處不得不請求速予撤銷以維棉業　茲就窒礙難行之點　分陳如左、（一）農鑛部果爲保持售棉品質　發展植棉事業、檢騐農產品固屬極美、但查檢騐辦法所載附表、一則曰商號、再則曰商標其所檢騐之貨純爲商品、不就農家指示提高農產、但孜孜商品、其根本上已極謬誤、應請立予撤銷者一也（二）檢騐辦法第六條内載　醱檢查費皮花每百斤征收銀五分、又同條第二項凡在五十擔以下者、一律作五十擔许計算、征收檢查費等文查花商資本大都並不充裕、且收買皮花、每天又未必定能收五十擔、往往收至十擔或二十擔、即行裝運銷售者隨在都有、假定平均以二十擔計算、須納檢查費二元五角、是每擔檢查費不啻增至一角二分五厘矣、甚且一二擔送往檢騐、亦須完納二元五角以本金之花商尙不過博蠅頭之微利、今江北分所平增花商如許之負擔、是直爲商民多一搜刮機關此應請立予撤銷者二也、（三）本縣密邇滬上、所收皮除少數送廠自用外、餘皆運至上海出口、工商部已在上海設立棉花檢騐局、由花商報請檢騐、今農礦部復在江北設立檢騐公所、純係駢技機關、應請立予撤銷者三也、（四）本縣皮花旣在江北檢騐完納檢查費後、運至上海出口、送請檢騐、仍須照章出費、是一貨而負擔兩重檢查費商民奚堪勝任此應請立予撤銷者四也（五）檢騐辦法第七條内載、布包蓆包棉花每百石扦樣五筒、每筒以一磅爲限機捆大包棉花每百擔扦樣五筒每筒約以二磅爲限不及百擔者、亦扦樣五筒各等文、查扦樣不過爲檢騐之標準今江北分所、視包捆之大小、定扦樣之多寡其扦到之花、積累成多、商民又復多一重損失　當此本重利微之時、奚能再受此層剝削　此應請立予撤銷者五也、（六）花商收到皮花往往當日打捆、次日即能裝運銷售今讀檢騐辦法第十一條内載、烘騐手續、非　特别情形須於扦到樣品以後二日内實施完畢、但逢星期日或例假、不在此限、又第十四條内載報騐人或棉產品收受人　對於已檢騐之棉產品認爲有復騐之正當理由時、得於初次騐二日内塡具附表第七號、請求復騐各等文、如此轉輾烘騐其繁費時間、已在七八日以上資本略短之家、未經銷售即告匱乏、甚且因市面之漲跌銀息之欠宕、其營業未有不因此而倒閉者、雖資本雄厚之家、亦不敢問津、其爲摧殘棉業已無遁辭、此應請立予撤銷者六也、（七）檢騐辦法第一條第二項内載、棉產品内如攙有劣品砂土石羔樹枝、及其他雜物之重量、超過百分之二者爲不合格等文查棉花與石羔等物、本係風馬牛截不相混如果明定標準則狡獪者必從而僞　商品成色奚堪設想今檢騐辦法載明不得超過百分之二、好如鼓人作僞、予以制限、乃美其名曰爲保持售棉品質發展植棉事業、其誰信諸、此應請立予撤銷者七也、（八）查農產物處罰規則各條非常綦嚴、倘使商人略有疏忽、即處罰隨之甚至檢查員役、故意挑剔、均能使商人立蹈犯章、双奚敢投鉅大之資本、而經營此　險之事業此應請立予撤銷者八也、綜上八點、農礦部設立農產品江北檢查分所、旣不利於商、實且有害於農應請貴會轉呈撤銷等情到會、據此、即經提交第八次常務會議决、分呈層蜂等語、理合呈請鈞座鑒核、迅准將江北農產品檢查分所檢騐辦法、立予撤消、以維棉業、實爲公便、 
[納稅會九屆選舉之調查]  
　　上海租界納稅華人會爲第九屆選舉、自今日起、已着手辦理進行調查納稅人資格、茲錄其通告云、案查本會每年選舉一次、茲値第九屆選舉之期、會員之納稅資格及住址等、或有變更、用特除根據上屆名册、派員分别調查改正、及增减外、難免尙有遺漏、合行登報公告、凡住公共租界區域以内、在五年以上、而有（一）所執產業地價、在五百兩以上者（二）每年付房地捐在十兩以上者、或（三）每年付房租在五百兩以上而付捐者希於十八年十二月三十一日以前、來會塡寫資格調查表、具名蓋章、如係團體公司、或商店之代表並須加蓋團體公司、或商店之圖章、以便編人選舉名册、事關選舉權利、幸勿放棄、特此公告諸希公鑒、 
[浙江興業銀行添分行]  
　　添設西區虹口兩分理處 
　　本埠浙江興業銀行近以營爛業日益發達爲謀顧客之便利、於靜安寺路西摩里口添設西區分理處、又於百老匯路蓬路轉角、添設虹口分理處、聞各該分理處主任人選、均已發表、西區主任爲向錫璜君、虹口主任爲徐奠成君、向徐兩君皆爲該行多年上級行　一俟籌備完竣、即行開業、聞將來凡各該分理處所出單據存摺、均可在該總行收付、洵於主顧便利不少也、 
[美國兩名人抵滬]  
　　新聞記者克慶 
　　大學敎授馬丁 
　　上海泰晤士報云、紐約世界報主筆克慶已於昨日（九日）乘亞洲皇后輪到滬、克氏爲美國當代名記者之一、在任世界報主筆前、久駐歐洲、充美報通訊員、交游極廣據聞曩在巴黎某夜入一著名餐館、而館中諸客不論男女、竟咸與克氏相識人人爭呼其名亦可見其雅擅交際之一斑、以故克氏在歐美兩洲新聞界俱有藉藉名、又美國華盛頓大學政治系國際法敎授馬丁博士、亦於昨日到滬、馬博士係美國卡尼奇基金處派至中日及沿太平洋各國大學演講國際關係、藉增各民族間文化上之諒解者、本埠方面將往滬江約翰等大學演講、此外並可應科學與學術機關之演說　聞博士擬於十八日乘麥迪遜總統輸離滬云、 
[四英艦昨由港抵滬]  
　　文匯報云、英艦白維克號·白魯斯號·塞拉菲斯號·斯托姆倫號、今晨（十日）均由香港駛抵本埠、白維克號下椗於外白渡橋外浦江中、乃代蘇福克號者、因蘇福克號已於星期日晚由滬開抵南京、餘三艦在滬稍留後、即開往南京、 
[今晚演講市中心區域建設計畫]  
　　今晚八時、四川路靑年會、聯合上海市政府及上海工程學會　舉行市中心區域建設計劃演講會、由工務局沈君怡局長主講屆時并放映上海市政府工作影片、凡願參加者、一律歡迎云、 
　　又該會准明晚（十二號）敦請環游世界大音樂家史氏、舉行歌舞大會、門票二元·一元凡屬該會會員與各校學生、均可得半價優待云、 
[赴比賽會昨開徵集出品會]  
　　昨日下午三時、工商部上海商品檢騐局局長鄒秉文、召集上海各大公司廠商代表、在博物院路商品檢騐局、開赴比賽會徵集出品會議、到者有各業代表數十人、由鄒秉文主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂、關於發展對外貿易之方法雖多、而於國際博覽會中、從事宣傳、與選擇精良出品陳列、使外人明瞭國貨之價値、實爲發展對外貿易方法中之捷徑、明年比國舉行國際博覽會、吾國參加代表、已由中央派定褚民誼先生擔任、褚先生留比多年、對於比國情形、素所熟悉、此次委爲代表、深慶得人、惟關於徵集出品事宜、非國内工商各界踴躍參加不可、兄弟忝屬徵集委員之一、因請各位來此、公同商榷集品辦法、覺明年比國賽會、實爲吾國發展對外貿易之一絶好時機、吾人應努力對外宣傳、最好將吾國特產如絲茶花邊桐油鷄蛋等編製說明書、譯成英法文小册、運往比國分贈各國人士云云、次由褚民誼之代表田守成起立報告籌備赴比賽會之經過情形、曁進行工作、略謂、今日褚民誼先生、小有不適未能到會、派兄弟前來出席、與諸君聚首一堂、殊覺榮幸、關於我國參加比國博覽會、事前經行政院第四十次會議議决、派中委褚民誼爲代表、現代表處已組織成立、並經褚先生與工商部駐滬辦事處趙處長、邀請滬上工商兩界領袖、組織徵集出品委員會、設立徵集出品辦公處於天后宮橋商整會内、積極進行、徵集出品事宜、並推定徵集專員數人、分頭向本埠各大公司曁出品廠商接治、各廠商均踴躍參加、皆願選擇精良出品赴比與賽、現方從事預備、關於外埠者、如河北·福建·廣東·汕頭·江西·浙江·各省、皆已去函徵求、復函均允出品與賽、故此次赴比賽會、出品美滿、可爲預卜、褚代表對此極抱樂觀、此進行工作之槪况、可約略報告諸公者、至此次參加比國賽會、現由褚民誼先生主持、吾人各事、皆有秉承、舉凡一切出品、送交本代表處後、即由本處發給收據、一俟比國博覽會閉幕、物品運回、即憑收據發還原物、絶不使有所損失、此則裬褚民誼先生已屢言聲明之矣、至於參加斯會之重大意義、鄒委員業經說明、毋庸多贅、諸公皆爲滬上商界領袖對於發展國外貿易、具有同情、尙請踴躍參加云云、次討論出品辦法、决議於本月二十五日各業將與賽貨品彙齊、送交工商部上海商品檢騐局内、暫行陳列、經過審查後、送交國民政府參加比國博覽會代表處運比與賽、一面搜集各種特產材料、編製說明、譯成英法文、趕印多册、携往比國、從事大規模之宣傳云、 
[佈道團徵求會預誌]  
　　本埠基督徒佈道團　定於十六日假座老北門浸會堂舉行第十六次徵求交誼會敦請竺規身牧師靈修已推派陳九峯黃子泉等佈置會塲、招待來賓云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[市公用局檢騐三輪人力車]  
　　市内三輪人力車、前於八月初、經市公用局檢騐、核發車照三十八輛、准予繼續行駛三個月、茲已屆滿、即由該局通知各車商率同各車、前赴該局總車務處受騐、聞自本月五日起至九日止、該局陸續騐車三十八輛、其中除有一輛不合格、吊銷執照外、餘均發給執照、准予行駛云、 
[四沙船在淞口外被擄]  
　　放回船夥三人 
　　前晚九時、吳淞口外佘山洋面、有沙船福長隆、福長茂、公長源、金元茂等四艘、由山東裝運花生油鹹猪果肉等來滬銷售、貨銀約値八萬餘元、駛經該處、突來匪船、攔住去路、但沙船上本有自備槍械、因見匪船衆多、故未敢抵抗、遂被匪等連船帶貨、如數刧去、放回船夥三人、通訊索欵取贖、昨已在滸浦登岸、即拍電至上海福長隆主人、請速設法營救云、 
[六三花園附近之槍聲]  
　　不知從何而來 
　　昨晚六半左右、有一自稱沈福慶之男子、往江灣路閘北五區公安局六三花園派出所報告、謂莊家閣路火警、請即派警前去當由該所警士隨同前去察看、至則並無所謂火警、正在遲欵間忽聞有槍聲七八響、從六三花園方面而來、警等當即循聲往視、無所發見、亦未見有開槍之人於是將沈帶往區署、訊據供稱、年五十二歲、住莊家閣路九號、看管謝純記房子、火警云云、係鄰居之李某命伊前來報告者云、 
[同濟大學内之漂亮賊]  
　　今年僅十九歲 
　　竊穿大衣兩件 
　　昨日下午一時許、有一身穿灰花呢時式西裝、年約十餘歲之少年、至吳淞同濟大學、自稱訪友、門房校役、因其服裝漂亮、類似學生、毫不之疑、任其自入、詎知該少年進校後、當即至大學部學生宿舍樓上、推門而入四號房間、適房中虚無一人、少年遂將掛於衣架上之呢大衣兩件、竊取穿於身上、希圖逃逸、詎少年行至操場時、住居四號宿舍之學生歸房、發覺大衣被竊、由樓窗中望見操塲中行人所穿者之大衣、極爲彷彿、當即大喊捉賊、時其操場中之一般學生、因見少年身其胖大、早已注意、及聞呼提賊、當即羣起上前將少年扭獲、拳足交加、並將少年之全身衣服脫去、吊於樹上痛毆、訊究據供名李玉生、年十九歲、寗波人、三年前曾至該校、故路徑極爲熟悉、今又至該校訪友、詎友已不在該校、因見四號内無人、故順手將大衣竊取云云、旋經警士帶入七區公安局究辦、 
[被控强姦閨女之孫伯繩宣判無罪]  
　　昨由孫原推事宣判 
　　寓居滬西西摩路一百八十七號門牌之鉅商孫伯繩、其妻某氏、新婚未幾、遂賦仳離、乃納常熟女子吳芷英爲妾、此時則在民國十一年迨民十七、又納芷英妹媚雲爲妾、茲媚雲忽與孫意見不合出投其老父吳幼臣處、延律師以誘姦閨女罪、控孫於臨時法院、業由法院數度審訊、據原告方面供堅謂媚芸實係被誘、言之鑿鑿、擬非面壁虚搆者、而被告孫伯繩、則絶端否認有誘姦行爲、並稱媚芸實係出洋一千元納得者、當媚芸生育時　伊母吳蔡氏、亦來接生并大啖紅蛋又由孫之男僕王根福·女僕周陳氏·汽車夫索阿四·等到庭、證明孫確係正式納媚芸爲妾者、雙方各執一詞令人無從置喙、結果庭上諭令辯論終結、定期宣判各情、已誌本報、昨晨爲宣判之期、由孫原推事升座第二法庭、原被雙方及被告代理律師陳霆銳均到庭候示、孫推事以原告所供不實、乃宣佈判詞云、孫伯繩無罪、 
[自來水公司刧盜被逮]  
　　中華路黃家闕路内地自來水公悮、於本年九月十六日、被盜匪搶刦去洋一千餘元一案、後由新閘捕房緝獲周林生·顧震霞·潘匯成·等十名、解由臨時法院函請地方法院、派警迎提歸案訊辦、旋公安局以境内盜案累累、恐該犯等不無另案在内、爰是函請地方法院、要求提回偵查、經法院准許、即由公安局偵緝隊派探將犯提局偵訊、後據周林生等供稱、搶刦自來水公司、係張立富（又名姜連甫）爲首、公安局即函請地方法院查拘、經法院令飭警長楊德山、選派幹警趙亞連·鄒鎭東偵緝、前日六時一刻、該警等見張立富一人、在四馬路行走、當即尾隨之、而張入萬源泰酒店飲酒、遂由鄒警在張之同桌亦坐定飲酒、暗中監視、一面由趙警赴新閘捕房、請求協助、經捕頭飭派包探張良·胡文甫、協同該警馳往該酒店内、將張犯拘獲、於昨晨解送臨時法院第一法庭、由趙鄒兩警投案、請求迎提、當經推事照准、即由法警將犯帶回、經檢察官預審後、諭令收押候究、 
[十六年夫婦一朝公庭相見]  
　　納妾他居從此多事 
　　法官諭令雙方和解 
　　本地婦人葉蔣鳳寳、的延律師在地方法院狀訴伊夫葉國賓不顧贍養、請求離婚等情、而葉國賓亦提出反訴、要求同居、昨日上午、由趙振海推事特開第二法院集訊、原告葉蔣鳳寳供、年三十四歲、於民國二年、嫁與被告爲妻、生有六子一女、長男現已十六歲、夫婦向來和睦、不料被告於去年十二月二十八日、納妾袁氏、從此家庭多事、今年四月間、被告抛妻棄子、潛居他處、茲始探翻悉住址、來案起訴、請求准予離婚等語、被告葉國賓供、年四十三歲、浙江餘姚人、原告爲我之髮妻、至於納妾一事、當時因原告子女衆多、且霞飛路所設之東方照相館、營業忙碌、所以取得原告同意、納妾袁氏、以資佐理家政及店務等事、嗣因不堪吵閙、祇得奉母携妾、另居於西門内泰瑞里、她要離婚、我是不願的、她在法租界很有勢力云云、葉章氏供、年七十歲、被告是我兒子、媳婦是好的、不過性子不好、葉袁氏供、年二十一歲、紹興人、去年十二月二十八日、嫁與葉國賓爲妾、當時曾與蔣氏同居、於今年四月間搬出的、問官得供、爲之試行和解、命被告每月津貼原告生活費洋五十元、而原告則稱、至少每月須洋一百五十元、被告供稱、无創設之東方照相館、已被原告覇佔、現已出盤、我之生活、已告斷絶、無力負擔、原告羼言曰、並未出盤、不信　招牌尙在、問官遂諭原被兩造出外和解、如和解不成、再行覆審、 
[汽車電車互撞震傷人命案續訊]  
　　兩車司機人尙無干係　 
　　其咎在於修理汽車者　　　 
　　字林報云、上月二十九日、美陸戰隊軍需汽車、在靜安寺路與一路電車相撞後、立在電車前面月臺上之三華人、俱受重傷、旋有一人在仁濟醫院傷重身死、當經舁往騐屍所、由臨時法院孫推事、會同觀審代表史副領事蒞所檢騐、當時因汽車上開車美兵、未曾到案候質、改期再譸、以便函知美陸戰隊長官、轉飭該兵等到庭質詢、昨日（九日）孫推事續行開庭、美陸戰隊司令賴門上校、即派一中尉代表到庭說明、略謂、上次美兵未到案、良爲抱歉、渠向主與法庭合作、上次因書記錯誤、失於呈報、故未及令飭該兵投案候質云云、孫推事乃曰、該兵等因不在本院管轄範圍、但欲其到庭述明肇禍詳情而已、於是遂傳三美兵證述一切、問官遂於屍格上判稱、本案由於汽車機件有損、致突然衝及電車、死者雖立在電車上禁止站立之地、但不能即因此開脫駕駛汽車與管修汽車者之責任、惟就本案證據而論、汽車司機與電車司機、尙無干係、倘有疏失之處、其咎應在於陸戰隊中專司檢查與修理汽車者云、 
[少婦控夫遺棄]  
　　要求贍養或判定脫離 
　　杭州少婦張德珍、即胡張氏、現年廿六歲、住居滬城凝河路一百九十一號、近延徐式昌律師、在地方法院狀訴伊夫胡良材遺棄不顧、請求判給贍養、其詞略謂原告於民國十三年間、嫁與被告爲妾、同居迄今、已有六載、平日相安、不料被告近因另娶他婦、頓變常態、對於原告屢次尋衅、意圖藉端脫離、日來非但不常返家、且竟不顧贍養、甚有迫令出走之語、似此很心薄倖、虐待遺棄、實爲情理難容、法律不許、查被告資產雄厚、家業富有、原告毫無過失、堪資口實、被告不念多年夫妾之情、竟忍心抛棄、置孤苦伶仃無家可歸之原告於不顧、若此殘酷、曠古未聞、原告靑春時期、已被貽誤、勢難再嫁、飢寒所迫、情難自己、爲特依法提起訴訟要求、判令被告負担原告生活費每月洋五十元、並盡同居之義務、如果解除原約、則原告以中壽六十歲計算、每年生活費六百元以三十四年爲度（原告今年廿六歲）、應令被告負担贍養費大洋二萬零四百元、再原告被遺至今、已達月餘家中支出、亦應由被告負担云云、而被告胡良材亦延殷士傑律師依法答辯、並提起反訴（甲）請求駁斥原告之訴、（乙）判 
令脫離關係、（丙）判令負担訟費、其答辯事實略筇稱、與張德珍以前萍水相逢、雖經戀愛關係、達於姘居狀態、但辯訴人早已有婦、旣未曾與原告結婚、亦並無納原告爲妾之事實、詎原告不知自愛、一味糾纒、希圖訛詐、别求懷抱、查婚姻成立、依法須具必要形式與手續、負責贍養、尤須以家屬身分爲前提今原告旣非辯訴人之妻、又非辯訴人之妾、充其量祇得認爲辯訴人之姘識而已、查姘識爲變愛關係之現象、以姘識資格訴求贍養不但辯訴人無以能力、抑亦法所不許者也、况原告本係妓院中所物色、楊花水性、原是本來面目、送往迎來、尤是尋常應酬、其反對脫離、訴求贍養、非訛詐而何、因此提起反訴、判令脫離關係、以斷葛籐等語、昨日下午、由韋推事持開第八法庭審理、兩造各偕律師出庭、先據原告胡張氏供述年籍住址、並供訴前情、又稱我已虧欠二百餘元、（指被告）如要我、我情願跟他、每月生活費須洋五十元、他如不要我、則請照訴狀内之請求判給、問官訊之被告供、年五十二歲、本地人、住大南門外江陰街祥麟里三號、生有三子、長子年廿三歲、已經娶媳、幼子亦已十九歲、我之髮妻已故、續娶吳氏、今年卅六歲、問官得供、謂曰、爾若大年齡、還幹很糊塗的事、被告答稱、原告爲白相得來的、訊至此、原告律師提出被告親筆致原告信函、（中述情願偕老百年和好）問官閱竟、遂將該函給被告察視、問、是否親筆、被告答是的、官問、你要她否、答、她跟我回去苦飯是有的、問、究竟要不要、被告直截爽快的答稱、不要、問你、從前是否每月與她五十元的生活費、答、每月不過三十元、問官爲之試行和解、令被告每月津貼原告生活費洋四十元、被告答稱、我情願將器具衣飾一併贈與原告、然各物亦値價千餘金等語、原告羼言曰、被告家頗富有、如高壽里等處之房產及小東門華彰洋貨店等、均有股份、每月有七百餘金之進欵、問官遂諭開始辯論、于是兩造律師互相辯論一過、問官乃諭辯論終結、定於本月十二日判决、遂退庭、 
[誘拐女孩之控案]  
　　常州人馬國明、家住河間路厚生里十一號門牌其十六歲幼女金秀、於上月二十九號晨十一時、突然失踪、找尋無着、嗣得悉平凉路二百六十二號崇明人楊銀才、有拐匿嫌疑、乃報捕將楊拘解臨時法院、訊供押查在案、昨日、由許家栻庭長開庭績訊、首由原告馬國明投稱、我女在申新第七紗廠爲女工、是日失踪後、有同鄉不知姓名之女子、向我謂金秀在該廠門首與楊妻談話、或在其家、我乃於翌日傍晚、往被告家中探聽、適被告不在、當向其同居人詢悉我女於二十九晚、確在其家晚膳後住宿一宵等情、我得悉後、即出外、越一小時復往叩門、而被千則在聞聲不開、故報捕前往、破門而入、被告驚上屋頂圖逃、但仍被捕拘獲云云、繼由金秀供稱、與被告之妻强氏、係同廠作工、是日在途遇强氏、彼謂欲赴崇明、我聞知欲同往游玩一星期、當蒙允許、今晨始與氏回滬、得悉氏夫被捕、故即到案、但在崇明時、與氏同宿、並無别情云云、又據楊强氏供、無錫人、是日因崇明夫家有事回里、而金秀願偕往、我令其告知伊之父母、彼不允、今晨始回滬等詞、質之被告供稱、金秀由妻同往崇明、我則不知、二十九晚在我家晚餐後、我即着其回家等語、許庭長核供、諭被告還押、候傳要證到案再核、 
[姊妹控弟霸佔遺產]  
　　浦東楊家宅女子張阿大、偕妹張柳珍、並外祖母張朱氏等、延魏文翰律師在地方法院、狀訴胞弟張海生霸佔遺產、盜匿欵據、要求分析、而被告張海生、亦延董俞律師答辯、曾奉開庭審訊未結、茲張海生提出反訴、略謂先祖父及先父母、均以勤儉持家、遺下祖承宅基一方及零星現洋飾物外、别無長物、足供分析、查先祖母張張氏先母張楊氏、均於去年冬間、先後逝世、當時遺下現洋飾物、悉爲張阿大一人取去、向之理論交出不從、故將宅基田單抵借現洋二千元、料理喪事、至於張朱氏爲被告之外祖母、當時外祖母朱氏年老孤苦、將上邑二十四保二十四圖男字三百七十九號則田三分二厘一毫、由被告出資洋三百元、價賣與被告爲業、立有官契、爲被告個人私產、何得爲被告盜匿、先母於去年十一月二十八日故世、臨終時遺下現洋二千八百元、會欵洋七百三十九元、又二百十三元、並還下抵欵洋一百六十元、以及零星衣飾、約値一千元、均爲張阿大取去隱匿、有姑母莊張氏·高張氏·叔母張楊氏·等目覩、查先父楊炳公早經於民國九年六月初三日逝世、其遺產同時由被告開始繼承、查最近司法院院字第一七四號代電内广、女子之有財產繼承權、係根據於第二次全國代表大會婦女運動决議案而發出、該案於民國十五年十月始通令隸屬國民政府各省施行、自應由該通令到達該省之日、始能生效、若各省之隸屬國民政府、在通令以後者、應由其隸屬之日、始生效力、而財產繼承之開始、應始於被繼承人死亡之日、倘被繼承人於該决議案發生效力以前、已經死亡、其遺產已由其男子繼承取得、則其女子於該案生效之後、雖尙未出嫁、亦不能對其兄弟所已承受之財產而欲享有繼承權等因、可知原告實屬無承繼之權云云、昨日上午、又奉楊克謙推事續開審理、原告張阿大供、年二十二歲、尙待字閨中、張柳珍供、年十三歲、問官謂被告張海生曰、本案在外曾否和解、（答）我姊不允和解、她說一定要打官司、問官又問、原告如何分法、張阿大答稱、宅基等計七分五厘、上朋房屋十一間、又三分三厘、上有房屋七間、尙有金飾七兩、應着被告交出、昨四股分派、查此方單等於我母未死之前、交我保管、我轉交與外祖母收藏、詎遭被告毁鎖、悉數取去、（問）三千元現洋有否、（答）無、張海生羼言曰、金飾有一斤二兩、（計金鐲雙、金練二條、金押髮三套、金圈四付、金戒十只、金氣通二支、金挖耳二支、金鈕扣三粒、）均在你姊處、又據證人張王氏供、年三十六歲、被告是我親姪、所有金飾、原在阿大處嗣被海生取去、阿大向之吵閙、海生祇得還與阿大、（問）現洋有否、（答）我聽見嫂嫂（指原告之母）說髮裏有現洋二千八百元馬桶箱内有洋二百元、惟未目覩等語、又據高張氏供、年五十九歲、原被告爲我内姪、餘供與張王氏所供略同、又據張朱氏供、年六十八歲、原被告是我外甥、我是自做自吃、丈夫故已多年、所有三分三厘之方單、昔年賣與我女（指原被告之母）、僅三百元、彼時能値六百元、因爲賣與自已女兒、所以埋埋虎虎、不料外甥張海生每每當我是狗、所以我今日來告訴庭長聽聽、問官乃謂兩造律師曰、本案最好在外和解、如不能就範、候再定期傳集要證、覆審核奪、於是退庭、 
[垃圾汽車撞斃小孩]  
　　車夫畏禍逃避 
　　昨晚七時左右、裝載垃圾之市三一三八號卡車、駛經閘北太陽廟中山路、偶一不愼、將江北小孩子胡德洪碾斃、車夫見已肇禍、即躍下車座、逃避不見、當由死孩之父投報該管四區公安局太陽廟派出所、請求明雪、死孩現年八歲、因被車輪碾撞腦漿四溢、僵臥車下、慘不忍覩、 
[借錢不遂糾衆行兇]  
　　兇手當塲就擒 
　　本地人陳阿帝、年三十五歲、賃居虹口頭壩醬園弄平房内、在花旗金山輪船爲西崽、已有二年、此次船由香港駛滬、約有二星期、昨晨八時半、忽有素識之流氓名阿初、至其家略叙寒暄、後即向陳告貸洋三十元、而陳則以無錢爲詞、謂容俟下次來申報效可也、臨去時阿初又云、晚上再來、望汝將欵項早爲備妥、旋即快快而出、陳亦略不介意、詎至晚上八時左右、弄内早有七人守候、阿初一人闖入其家、問陳欵項究屬有否、乃陳仍以婉言謝絶、經阿初一聲呼喊、預伏諸流氓、即破門而入、不問情理、持斧向阿帝猛斫頭部三斧、血肉模糊、慘不忍睹、行兇人即一哄而散、惟陳扭住阿初之胸、卒不釋手、旋出崗捕到來、將兇犯拘入捕房核辦、傷人車入同仁醫院療治、　 
[英輪撞翻石子船交涉]  
　　船貨損失正在磋商數目 
　　生命損失亦允酌予賠償 
　　英輪廣福號、於本月二日上午七時、駛經董家渡浦中、因司機不愼、掉頭過度、將船户徐喬靑所駕石子船撞斷傾覆、並撞傷徐肋骨三根、與石子及其他舟子三人一併落浦、除三人由划船救起外、徐因傷重、遂死在浦中、後經將屍撈獲、由法院騐明屬實、茲悉賠貨損失、業由該船東王其石、向萊斯洋行、交涉賠償後、刻正磋商數目、並延請專家估斷、而徐之生命損失、亦經屍屬延請笪耀先律師交涉、該洋行亦允酌予賠償、惟屍屬則要求賠償五千五百二十元云、 
[兩個賊偷篾纜五圈]  
　　南市一區一分所巡警許修五葉永泉、昨日下行五時許、巡邏至海神廟附近、查見兩人背負篾纜五圈、行走時頗形倉皇、大爲可疑、即向盤詰來歷、言語支吾、當將該兩人連同證物、帶回該管所中、由所長帶案預審時、一供名高世魁、年二十五歲高郵人、住在豐記碼頭船上、一供名徐慶元、年二十三歲、高郵人住居三泰碼頭船上對於所負篾纜來歷、則供詞諉卸、所長察得高世魁一名、前曾犯竊案發被逮究辦有案、顯見非是善類、飭即連同起案之篾纜、併解市公安局第三科訊明核究、 
[西捕被汽車撞傷]  
　　索價損失一萬六千元 
　　法捕房西捕頭安良、於上月間乘坐自由車、至新租界祁齊路地方上差、被陳子銘所駕汽車駛來撞倒碰傷、旋經捕房將兩造傳解法公堂請訊、奉諭再核在案、昨日又奉傳訊、原告律師稱、按照路線、被告是日應在左邊行駛、不應在右邊行駛、致將原告撞倒、今由西醫騐得原告傷勢甚重、須靜養四個月、不能上差、即使痊愈後、對於精神上亦必減少、應請堂上至少須追償損失一萬六千元云云、被告由費席珍律師代表稱、查此案之咎、出在雙方、原告是日上差至處時、舉手與其友人行禮、致兩手離開自由車、車頭歪偏不正、致肇此禍、致于原告靜養時、是否仍由捕房給與薪水、倘使仍舊照給薪水則豈能向被告追償損失之理、請求將案駁斥等語、中西官諭各退去、聽候核判、 
[蕪湖劇匪在滬拘獲]  
　　匪徒蕪湖人朱子雲·南京人沈長淸·等 
 
 

Page 16

 
 
於上月二十五號、糾黨持械、　　山　　蟠龍鎭、綁架居民袁　文勒　、並犯殺人放火開槍拒捕等鉅案、嗣即逃避來滬、經該縣縣長吳相融、飭派緝捕警高魯德携帶海捕公文來滬跴緝、前日、高警帶同眼綫嚴倫德、前往西藏路北京路口某茶館品茗、適朱·沈·兩人亦在、經嚴告知高警、斯時朱·沈·等亦壛覺察、即相偕奔下茶樓、希圖脫逃、該警等乃即追下、鳴由華探目馮志銘到來、將兩犯拘入老閘捕房收押、昨晨、解送臨時法院、據中西探投禀案情、又據高警投稱、因時間侷促、公文未備、請求延期、俾能備文移提、又由嚴倫德證稱、兩犯確係相識、爲該案等共犯、詰之兩被告、均否認所核、經周先覺庭長核供、諭本案改期一星期、候崑山縣政府來文再核、被告等還押、 
[兩俄人酗酒滋事]  
　　俄國江大登可普拿夫、二人、於前日飲酒大醉、至法租界霞飛路地方、將某甲所拉之黃包車奪下、由江坐在車上、而由普拖拉、偶不謹愼致撞在行人陳根華身上　詎兩俄人又恃　將陳扭住兇毆、當由三百六十三號巡捕巡邏到來、查見上前拘捕不料兩俄人又敢拒捕行兇、當被該捕拘人捕房、昨日解送法公堂請究、先由原告陳根華及三百六十三號華捕上堂、禀明被告等行兇拒捕情形又據證人李金萬上堂、證明一切、詰之兩被告、供認一時酒醉糊塗、求宥、中西官判第一被告江大登可罰洋十元、或押五天、普常拿夫罰洋卅元或押十五天以儆、 
[薩坡賽路昨晚盜刦]  
　　昨晚六時許多法租界薩坡賽路豐裕里十四號門牌蘇州人陸錦雲家突來盜匪四人、三盜執槍、一持利刄以問訊爲由、聞入客堂、將屋内人衆驅人一室、禁止聲張、計被刦去獺領大衣一襲連同鈔洋金飾、約共損失百餘元、隨由失主報告該管捕房請緝、 
[民意周報定期出版]  
　　愛多亞路馬浪路口民治新聞學院勞動法敎授錢承緒採訪學敎授顧執中、等三人、擬共同出版一種周刋、顏名「民意」、其目的在指導靑年、介紹、術、而絶對的無任何政治的背景、第一期聞已付刋、本星期日即可出版、内容有莫索利尼自傳等、頗爲豐富、定價每年一元、郵費在内凡在二星期内定閱者、得贈送英文不難速記一本、以示優待、 
[大中樓抽籤記盛]  
　　愛多亞路大世界東首大中樓菜館、自上月舉行抽籤贈送以來、營業鼎盛、茲屆一月期滿、特於初十日午後二時、在該樓大廳、當衆抽籤、來客極擠、公推周君担任、適抽中十月二十二日、顧客無不歡欣、謂執有該日發票者、又可鼓腹一次矣、 
[齒牙衛生應加注意]  
　　美國必素定牙膏銷行中國、已歷年所、環球各國、亦甚流行、此膏以科學方法製成、確能護牙除垢昨日該公司駐華代表霍傑士君到申、曾語人曰、中國士女、設於採用牙膏不加審愼、則中國又將喪一國寳、意謂中國人民之美齒、即不易保存其言曰、中國民族、向以美齒見稱於華南婦女、尤爲顯著近年以趨尙西式食品糖菓烟酒等物、以致齒牙損害、一如歐人、歐洲各國學校、現正努力爲學童護齒足徵此事之嚴重也、美國人士齒牙之美、足冠全球、緣二十年前、當局已注意及此、而今日大部人士之得免齒患者實牙醫之功、牙醫中有傑出者、鑒於吾人齒牙上常生黏液汚膜、附着堅牢、難以驅除因發明必素定牙膏製法、尋常牙粉、性質軟弱、不能除去污膜以致老人牙齒光澤、日就暗黃必素定牙膏含有消化素（Ｐｅｐｓｉｎ）能溶解此污膜而不傷牙磁、同時必素定中所含之其他物質、能將齒牙洗凈、使之光潔　必素定牙膏、在美國智識界中銷售最廣、以其根據科學方法配製、非僅白堊與麵粉之化合而已、霍君此言、不僅以商業爲立塲、蓋於吾人齒牙之衛生、三致意焉、 
[吐血肺癆藥草之神效]  
　　白克路三百八十五號上海國產製藥公司之吐血肺癆藥草、問世已有二十餘年、極其神效、康納脫路四百二十號王再香君義品銀行邱君·漢口大陸銀行張君、均服此藥而愈、已來函證明該草眞有藥到病除之能力 
[王鶴生偷磁菩薩]  
　　湖北人張立中在南市王家宅開設隆盛磁器店爲業、昨日下午一時許、來一主顧、類似工人裝束、聲言欲購大批碗盞、惟要求在碗上燒名字、張以祇能擔負鐫字之責会、燒字則手續未便、因之不能成交、適另一主顧上來購物、張即别爲招接、未遑再顧、詎被其人乘隙將該店所陳設磁質佛像一尊、携之而去、當爲陳察覺、立即追上、得以扭獲、並在其大衣袋内、抄出原贓、遂鳴同該處第二十三崗守望警劉瑞庭、將人贓帶回該管一區一分所由所長帶案預審時、原告張立中聲稱、其人以購物爲由、乘間將店中平日所供奉之菩薩一座竊去、幸即追獲、請求究懲、詰之該人供名王鶴生、年二十五歲、原籍紹興、現居國貨路一一二弄第三家、餘言支吾、當以竊物證據確鑿飭即備文申解市公安局第三科訊究、 
[肉色卡紙美化賀年片]  
　業界書局美術　、夏間購定大批肉色卡紙、爲印製賀年片用、特由畫家數人、趕繪新穎圖畫、每張畫價、皆在百元以外、片中詞句、分文言白話兩程、係著名　家繕寫、指定大號橡皮機兩部、日夜趕印、現已出版都二十九種、式樣不同、每張祇售大洋一分、内容外視、處處表揚美術精神、雅麗悅目、爲市上所僅見、故命名美化的賀年片日來購者頗衆各埠書局、亦紛紛批購該片新年聖誕、替可通用、是以大得社會之歡迎云、 
[牛栅代乳粉之效力]  
　　天安洋行所代理之牛栅代乳粉、本年在美國舉行兒童體格比賽、其十萬數千個兒童中、得奬賞之前六名、均係飲牛栅代乳粉之效力、聞該公司在四川路靑年會兒童會中贈送樣品、凡愛護子女者、均可索取、或試飲云、 
[馮祥生失踪]  
　　住居老西大慶里口陸順昌帽子店樓上之蘇州人馮祥生、自十一月初六日隻身出外、迄今未到、聞該馮祥生、年已三十六歲、出門時祇着黃色斜紋洋緞長衫一件不知是否遇有危險其家人甚爲惶急云、 
[重印道德和平書]  
　　本埠文監師路道德學社、所編述道德和平一書、銷售甚多、茲聞該社社員爲普利社會起見、復捐資重印以便贈閱凡欲研究者寄往郵票三分即可贈送一册云、 
[世界道德學會近訊]  
　　世界道德學會、自經國府内政部上海特别市政府社會局三機關分别批覆、及修正章程後、該會除遵照辦理外、已開始進行事宜、所有靜安寺路九十號至九十一號會所、亦將裝修工竣焕然一新該會籌備主任徐亞伯、近鑒會務初創伊始、異常紛繁收支事項、尤關重要、原有會計科長一席專司其責、現擬於董事會未經成立以前暫由籌備員朱蓉坪兼理、以專責任、又該會擬發行之道德雜誌、已於日前登報徵稿、定十九年二月一日、即須出版云、 
[五年運動之祈禱會]  
　　耶敎徒五運靈修組之祈禱股　仍暫定每逢禮拜二下午五時在山東路墳山堂舉行以一月一日後、再行更改地址或時期屆期通知各徒查照云 
[工程師戚鳴鶴應世]  
　　土木建築工程師　鳴鶴　歷在蘇魯　　等省各市政河務道路水利商埠測繪等局、任工程師之戰、成績斐然、聲譽　起、嗣因内地事業、　以發展、辭戰來滬改就上海英工部局副工程師、對於界内溝渠橋樑道路等工程、頗多貢獻、近以委託者日衆、故對於工部局工程師一戰、勢雖兼顧、已向該局辭職、俾專心服務谥社會、將來營業之發達、再操左券也、聞渠仍庽成都路六○一號暫不另設事務所云、 
[華東機器製造廠不致停業]  
　　本市商務印書館印廠製造部　於前年改組爲華東機器製造廠名義雖異、而仍附屬於該館、一切待遇、悉照該館辦理、惟自改組後、連年虧蝕、雖經勉維持、仍無起色、該館爰於前日呈請市社會局准予歇業、該館職工會聞訊之後、以一旦停業、工人將感失業之苦、亦具呈社會局、請予制止、該局據呈後、當即會同市當部協商辦法、决令不准遽爾停業、當由該局以該廠雖係歷年虧耗、仍屬勉爲維持、足見顧至全工人生計、用心良苦、　忍一旦停業、盡棄前功、仍仰秉恃初衰、别籌良策、毋使工友陷於失業之境、所請准予歇業、應毋庸議等語、批令該館遵照、並令工會轉飭各職工安心工作、免滋事端、一面會同市民訓會頒發布告、實貼商務印書館等處云、 
[印棉貨欵利率之標準]  
　　本市臨時法院、近以受理案件内、有關於印度棉花交易貨欵遲延利率、其曾函詢商整會意見、昨商整會特將查得情形、函復該院、原函如下、逕復者、十一月三十日、接准貴院來函、以受理案件内、有關於印度棉交易貨欵、接照棉業習慣、遲延月餘、應須若干、請爲查明見復、等由到會、經派員赴各方詳細調查、查得此項印度棉欵、遲延之利率、依照該業習慣、平均係以九兩計算、惟遇市上銀拆有特殊情形時、得有買賣方面、協議定之、准函前由相應將調查情形、函復貴院、請爲查照云云、 
[伍朝樞復道路會函]  
　　允任名譽會長職務 
　　中華全國道路建設協會、曾以發展海外會務、特　請駐美公使伍朝　爲名譽會長、　　　　　會刻接伍使復函、允爲就任、　云、敬　　　　大函并證書一件、戰員名單一份、知貴會秉承總理遺敎、注重民行、促成公路、甚感甚　、　承不棄、舉爲名譽會長、事關公益、　曰後人、　　　駘、恭附驥尾、此致等語、 
[各工會消息]  
　　履業職工會　昨開第一次執行委員會　、張耀武主席、行禮如議、首由主席報告開會宋旨、繼即討論議案如下、（一）宋堯卿提議、應先分配　務、以利進行案、决議、時福連爲總務科主任、梁體元爲組織科主任、張耀武爲訓練科主任、唐國香爲宣傳科主任、（二）孟文錦提議、本會工作人員、不敷分配、應請幹事案、决議、交常務委員會負責聘請、（三）范轉臣提議、資方揑詞控告、應討論對付方針案、决議、秘、（四）范輔臣提議、本會登記會員、已達三千餘人、依照組織法應加推常務二人、請公决案、議决、保留、（五）張耀武提議、徵求會員、應否繼續出發、請公决案、議决、繼續分組出發、（六）委員韓祉仁·劉大宗·無故二次不出席、應如何辦理案、决議、書面警告、 
　　茶葉職工會　本定昨天舉行改選、曁新屋落成典禮、因日來時局嚴重、先一日下午、奉到上級令飭、着暫停止舉行、本會因各項手續均已齊備、自得此消息後、只得立發緊急通告、通知全市茶葉工友、届時請勿來會參加、并因時間匆促、分發未週、又特登廣告通告、又本會編製之茶工月刋、本于昨日出版、因此番改選易期、内容略有更換、故迓至明日方能出版云、 
　　精益製革廠工會　昨日舉行第七次執行委員會常會主席傅文閣、（一）傅文閣提議、本會現蒙市黨部及特别市政府社會局正式註册　凡各工友如被廠方壓迫、儘可來會報告本會、自可據理立爭案、（議决通告工友、照辦、）（二）黃信甫提議、際斯米珠薪桂、生計困難、所得工資、大多不敷已用、更無論赡養家室、應如何辦法案、（議决聘張慕藝君負責、擬訂條件、呈請黨政工各機關核准、再向廠方提出）（三）黃彬順云、年底在近、花紅按廠方向例、三年一發、今年已屆發紅之期、本會應擬訂成數、以免糾紛案、（議决照辦）朱康元提議、所有新舊兩廠、未入本會者、以後不得享受本會利益案、（議决） 
　　輪船木業工會　昨開第十五執監聯會　主席葉翔臯、行禮如儀、議案、（一）第一分部各執委、近有數人曠職、不出席與會者、保留下次討論辦法、（二）關於加薪問題、經第十四次執監聯會議决、登載中西各報、應否執行、請複議案、决定先行登報發表、並通函所屬各廠包工雇主、定本星期日召集談判（三）秘、（四）候執委陳康因行船别埠工作、請假一月、議决照准、 
　　滬甬輪船茶房工會　昨日舉行第三次執行委員會、主席葉恭倫、議决各案列下、（一）組織股提、新密紹部會員徐世偉案、（議决）、緩議、（二）監委徐愼鑫函請辭職案、（議决）去函挽留（三）請推定人員、執行大會缺席罰則案、（議决）推定周明堯·王祖璜·宋永甫·陳高陞·萬聚財·徐芝生等六人負責辦理、（四）周信惠提、請改訂常會日期案、（議决）、改定每星期三舉行之、（五）會員子弟積欠本會膳宿費案、（議决）由第三項所推各委員負責索取之、議畢散會、 
　　南區襪廠工會　昨開第二次執委會、主席張學飛、討論事項、（一）顧愛寳提議、徵收股主任、應推定以明責任案、議决、推顧愛寳、（二）白永昌提議、法租界龍華襪廠苛待工友、應如何辦法案、議决、交調解委員會、從妥理處、（三）張學飛提議、擬組調解委員會人選案、議决、推白永昌周鳳淸張學飛組織之、 
　　永泰雪茄烟廠工會　十二月八日、舉行第十五次執委會、公推賀蘭香主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）、（乙）討論事項、（一）本會條件應如何修正重訂案、（决議）通過、（三）廠方前接揑名、信署名全體工人、語含恐嚇、事關本會會譽、應如何處置案、（决議）向經理查究、解案縱略、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天多雲、而晴寒、東海北部有無定向之微風、南部有新而强勁之時季風、交趾支那海濱一帶、有風雨、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五五·二、最低四四·六、去年同日最高五二·七、最低三二·八、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報公布欄、上海臨時法院刑事判决、虹口捕房、訴鄒肇華竊盜一案、（主文）鄒肇華處徒刑一年、緩刑二年、　還失主等語、查鄙人任旋滬肇慶同鄉會書記之職、至今數載、一向安份、人所共知、緣於本月七日晨五時、被前本會茶房朱正雲結夥撬門、潛進房内、竊去錢銀衣物甚多、去後在中途被探捕截獲、當即解送臨時法院訊辦、隨蒙判决、該匪朱正雲處徒刑一年緩刑二年、　還失主在案、鄙人祇收回錢銀衣物數件、尙有衣物多件、　仍未查獲、餘黨正在跴緝中、事關鄙人信舉、誠恐外間不察、有所悞會、用特函逹貴報、希即更正、以明眞相爲荷、此致申報館編輯主任先生鑒、旅滬肇慶同鄉會書記鄒肇華啟十八·十二·十、 
　　謹啟者閱本月九號貴報本埠新聞、兄弟爭產涉訟一節、不勝駭異、查鄭寳成土棧、係伯文先祖遺產、民國六年底停止營業、前經理鄭佐之、係伯文族叔、只有賓東關係、茲因發覺鄭佐之於民國六年一年間　呑没鄭寳成貨欵嫌利等至二十萬二兩有奇、爰延李祖虞鄭天錫律師控佐之於　時法　、是案之焦點、本在商業主人與商業使用人權利　務之爭、前日下午、由臨時法院李　事特開第十一民庭訊理、首據原告代理律師稱民國六年時代之印士、係經由江海關完納稅釐、及三省印花特稅、當時實爲法令所明許、即爲正當　務之行爲、并將抄錄法令書箱呈案、作爲參考、被告律師、多方辯論、遂由李推事諭本案辯論終結、定期宣判、以上事實、請貴大主筆先生更正爲荷、鄭伯文啟、十二月十日、 
公布欄 
[最高法院]  
　　刑事第二庭裁判案件　陜西劉念娃傷害上訴一案（主文）原判决關於劉念娃傷害人致死罪主刑執行刑抵刑均撤銷劉念娃傷害人致死處有期徒刑八年與原判賭博經刑執行之裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲江蘇余小亭殺人嫌欵抗告一案（主文）抗告駁回▲江蘇臧洪瑞詐財抗告一案（主文）抗告駁回▲江蘇王如發擄人勒贖上訴一案（主文）原判决關於王如發李楊氏適用法則違法之部分撤銷▲湖北胡兆俊誣告上訴一案（主文）准予撤銷上訴▲江蘇王書玉販賣鴉片上訴一案（主文）上訴駁回▲浙江宗扭强盜非常上訴一案（主文）原判决適用則違法之部分撤銷▲湖南曾松修强盜上訴一案（主文）發回更審▲福建林蔭琛僞造印花抗告一案（主文）抗告駁回▲浙江徐王氏略誘上訴一案原判决撤銷王徐氏人同營利略誘處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王萬堂於他人看利略旅寳施中爲重要帮助處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日張文有温得奎共同營利略誘各處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲廣西黃家金殺人上訴一案（主文）發　更審▲河北李光凟職上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷李光假借職務上權力機會而行强盜處有期徒刑五年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲浙江趙尼山傷害上訴一案（主文）發回更審▲吉林王喜林殺人上訴一案（主文）原判决及第一審關於王喜林部分之判决均撤銷王喜林殺人處有期徒刑十五人殺人本遂處有期徒刑十年定執行徒刑十六年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲江蘇潘國璋僞造文書上訴一案（主文）原判决及第一審關於潘國璋部分之判决均撤銷潘國璋連續以詐術取得財產上不法之利益處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日僞造出貨來條一紙没收▲河南姚七殺人上訴一案（主文）發回更審▲廣丄鄧盛儀侵占上訴一案（主文）原裁定及第一審裁定均撤銷發回廣西籌寗地方法院更爲當判▲河北李　淵侵占抗告一案（主文）聲請駁回▲江蘇王興周强盜上訴一案（主文）發回更審▲湖南唐春和搶奪上訴一案（主文）原判决關於唐春和處刑部分撤銷唐春和結夥三人以上　奪他人所有物處右期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年▲河北孟連羣强盛非常上訴一案（主文）原判决没收部分外均撤銷孟連羣張淸海共同擄帶兇器强盜各處有期徒刑三年各褫奪公權五年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲江蘇陳有達擄人勒贖上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇趙三擄贖上訴一案（主文）上訴駁回▲河北買德順略誘上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷賈德順意圖營利略誘未滿二十歲之歸女處有期徒刑四年褫奪公權四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張富華意圖營利略誘未滿二十歲之婦女處有期徒刑二年褫奪公權二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲河北榮庚三誣告上訴一案（主文）發回更審　以上十一月二日 
　　民事一庭裁判案件　福建曾鴻立與張隆古因墳地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北梁子安與徐栗臣等因執行異議涉訟請聲伸長補正期間一案（主文）准予伸長至本年十一月爲止▲江西魏漢文與胡美海因債務涉訟聲請伸長補正期間一案（主文）准予伸長至本年十一月十五日爲止▲湖北談子翼等與黃心怡等因合夥債務涉訟上告一案（主文）原判决關於談子翼部分廠棄發回湖北高等法院第一分院更爲審判郭時生之上告駁回上告審訴費用由郭時生負擔二分之一▲浙江王文玉等與王官榮等因八譜涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院列爲審判▲江西張發春等與周嗣麟因票欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發　江西高等法院更爲審判▲遼寗何秉璋與橫山禮之因債務涉訟聲請伸長補　期間一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲福建吳勤濬等與吳李氏因和解契約涉訟聲請更權審判費數額并伸長補正期限一案（主文）關於更正審判費數額之聲請駁回其補正期間准予伸長至送達本决定之日起第二十日爲止▲江蘇張詠棣與徐國成等因業董及公產涉訟上告後自行撤回一案（主文）上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東李顯耀等與興中銀行因請求撤銷拍賣涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖南晏俊儒與蕭笛樓因請求償還債務涉訟上告一案（主文）原判决關於大成祀借欵及訟費部分廢棄發回湖南高等法院更爲審判上告人之其他上告及被上告人之附帶上告駁回▲湖南晏俊儒與蕭笛樓因債務涉訟請請訴訟救助一案（主文）准予訴訟救助　以上十一月四日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　同元木號訴高中心即高林生因貸欵一案（主文）被告應償還原告洋六百八十五元角六分原告其餘之訴駁斥訟費兩造各半負擔▲應袁氏訴應何德離異一案（主文）本案註銷▲唐　齋訴管熙臣租費一案（主文）原告人請求駁斥訟費由原告人負担▲中孚行訴鮑各洛鮑夫項租一案（主文）被告應償還原告租金洋二百九十二元八角並訟費▲張嘉甫訴張鴻發欠欵一案（主文）被告應償還原告洋二千元及自民國十八年六月一日起至報行終了日止　息八厘訟費歸被告負擔▲汪文彬訴應裕興等租約及欠租一案（主文）被告等應各淸償原告銀一百零四元並平均負擔訟費原告其餘請未駁斥▲徐國卿訴春和館主陸銀貨借欵一案（主文）被告人應償還原告人洋三百元并償還自民國十三年九月十一日起至報行終了日止常年二分利率之利息訟費由被告人負擔▲張耕初訴潘成泰等米欵一案（主文）被告人潘成泰　償還康告人洋二百二十五元五角中國印屬　　償還原告人洋八十三元九角立昌行　償還原告人洋五十九元一角　費由被告人負擔▲同豐錢莊訴租耀生（即反訴原告）因欠欵及批當權一案（主文）源昌　所欠原告銀三千二百兩及自甲子年（即民國十三年）年終起至執行終了日止月息一分餘於民國十四年十月及十五年七月共付還水銀一千兩利銀六十二兩九錢三分三厘外慶由被告負淸理償還之責原告竸源昌泰全部機器傢私及廠址租賃權右優先受償之權被告之反訴駁斥訟費歸被告錪負擔 
　　公示送還（全文在本院揭示塲公佈）明記公司與勤泰號爲貨欵案件本院定於十二月三十一日下午二時在十一庭爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送還 
　　民事批示　周蓮記請准交欵開釋由狀悉旣據交洋一百零七元存案准予開釋▲沙福大布號王潤泉爲與滋生沙布號賠償涉訟一案聲請假扣押由狀悉准將債務人貨物生財假扣押聲請人應先行提供担保一千元▲刑事判决　王珍珠訴王阿寳搶奪一案（主文）王阿寳處徒刑三月▲工部局訴翁華明等鴉片一案（主文）翁華明昅食鴉片烟之所爲處罰金一百元張永林臨訊不到保洋二十五元充公楊張氏等三名口各科罰金十元提二成充賞烟土没收之▲工部局訴張阿　等鴉片一案（主文）張阿　馬雲慶持有鴉片烟土之所爲各科罰金三十元提二成充賞烟土没收之▲工部局訴蔣張氏等鴉片一案（主文）蔣張氏處罰金一百元王和尙等三名各科罰金五元提二成充賞烟具没收之▲工部局訴王土生等鴉片一案（主文）王土生開設館舍供人吸食鴉片烟之所爲處徒刑二月李子爲李季氏各科罰金一百元許金貴等七名各科罰金十元提二成充賞烟具没收之▲何扶靑訴錢　華傷傷害一案（主文）本案准予撤回▲虹口捕房訴張阿毛搶奪一案（主文）張阿毛處徒刑三月臧物發還失主▲虹口捕房訴蔣順榮搶奪一案（主文）蔣順榮處拘留十五日金鐲一只發還曹李氏▲穆阿介訴徐永源等傷害一案（主文）兩造律師聲請撤回告訴照准銷案▲孫春軒等時胡立夫等楊害一案（主文）兩造師聲請撤回告訴照准銷案▲向愷然訴鄭非梅僞造文書一案（主文）本案自訴人狀請撤回告訴照准銷案▲狄曼民司嵌立克拖訴阿根弟侵占一案（主文）本案不受理附帶民訴部分應向本院民庭起訴▲李萬氏訴王阿毛搶奪一案（主文）王阿毛處行徒刑六月▲蔣王氏訴陳志林詐財一案（主文）陳志林處拘役五日▲徐克生訴袁潤德詐欺一案（主文）袁潤德處徒刑五月並應返還徐克生洋一百六十五元九角▲捕房訴陳金氏鴉片一案（主文）陳金氏罰洋八十元烟土没收　以上十二月十日 
[上海地方法院]  
　　布魯　爲布告第一次　價捕賣事查本執行　　人　少堂與債務人潛海全因　欵　　一案　　　　務人所有後開不動產查封標賣在　現已　期無人水買會行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十一日在本院設第二號　投　十二月二十六日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期關具姓名年齡籍貫住址職業自顧出價若干畫具密函投入標　屆期依法聞標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵谥交產時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾期不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知添並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此通告　計開（一）拍賣之標的物地畝（二）物之所在地蒲淞區二十八保一圖名字圩三十三號蔣渭徵户則田二畝三分一厘一毫（三）最低價額銀元三百二十九元六角五分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人楊少堂及本院承發吏王開成 
　　布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人沈安淸與債務人印梅生因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十二月二十二日在本院設第七號匭投標十二月二十七日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物房屋基地（二）物之所在地二十二保二十九圖馬頭宅平房一間半連基地（三）最低價額銀元一百三十七元二角一四厘（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人戴正榮及本院承發吏葛介堂 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人馮義祥與債務人諸奎中因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十一日在本院設第三號匭投標十二月二十六日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物房屋並連基地（二）物之所在地江灣廠　號劍字圩第十九號十坵諸奎中户則田八分七厘九毫並房屋五間半（三）最低價額銀元一千四百二十九元七角五分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人談茂坤馮義祥及本院承發吏葛介堂 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人姚敦厚堂與債務人陸海濤因借欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十一日在本院設第四號匭投標十二月二十六日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物陸海濤户則田二畝二分零一毫（二）物之所在地江灣廠殷號十圖光字圩十七號第七坵（三）最低價額銀元六右二十七元（四）翻看筆錄之處所本院承發吏辦公　（五）領看人　　山及本院承發吏孫立民 
　　布告　爲布告第一次誠價拍賣事查本院執行價　人陳章萬與債務人　石生等因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十一日在本院設第一號匭投標二月二十六日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物田畝計一畝零一分八毫（二）物之所在地二十七保一圖　字圩三百零七號則田二畝三厘六毫内南部劃出一部計八分五釐（三）最低價額銀元六百六十元零七角二分五厘（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人陸紹鋆單　平及本院承發吏徐淸溪 
　　布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人姚仲記等與債務人張企雲因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月二十三日在本院設第六號匭投標十二月三十日開標（中興前同略）（一）拍賣之標的物坐落二十七保一圖劍字圩五九八號徐光照户則田一畝八分九厘六毫又同上詩字圩六七四號張世賢户則田九分六毫九毫又同上九零三號李長畊户則田一畝一分九厘三毫又同上九零四號順景南户則田六分零九毫又同上一零八號李培榮户則田二畝零三厘四毫（二）物之所在地小木橋（三）最低價額銀元四千五百八十四元七角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人姚仲　等及本院承發吏唐世英 
　　布告　爲布告事照得本院執行唐慰農與龔毛氏抵欵涉訟一案業經債務人龔毛氏所有坐落上邑二十八保五六圖形字圩第三百零三號則田一畝三分正實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告　　民事判决　顧雲翔與蔡長生因租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋四百三十二元並應遷讓出屋訴訟費用歸被告負擔本判决第一項關於房租部分准 
原告所有地畝應以西　脚外六英尺五寸爲界訴訟費用歸被告負担▲雷李氏與嚴幼珊等因欠欵涉訟一案（主文）被告等應共同償還原告洋六百六十四元訴訟費用歸被告負擔▲徐質君與陳盛氏因　垣涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　民事批示　陳玉麒聲請查封由狀悉查此案未准臨時法院函託執行所請應毋庸議▲姜寳章聲請執行由狀悉查該案據債務人聲請回復原狀尙未確定所請暫從緩議▲洪汝霖聲請拘案執行由狀悉已據金蕙泉開呈物產佃户姓名及畝分淸單並予本年十一月四日亟託松江縣政府查封拍賣在案所請應毋庸議▲朱繼普聲請嚴厲執行由狀悉仰即日墊交鑑定費五元以憑核辦▲殷李氏聲請銀洋山狀悉仰於本月十二日上午九時來院具領▲沈雲山聲請銷案由狀悉應准銷案▲高金寳聲請嚴厲執行由狀悉候續傳嚴追矣▲王承照聲請委任代理由狀悉准予委任▲姚文忠聲請執行由狀悉仰候傳追▲俞國楨聲請强制執行由狀悉仰候傳追▲游豐林聲請具領房屋由狀悉准領▲孫三子聲請嚴厲執行由狀悉候勒保嚴追▲郭學文請求責令恢復公路由狀悉仰於十二月十二日上午九時來院候訊▲徐梅春聲請執行由狀悉仰候傳追▲夏金茂聲請執行由狀悉仰於十二月十六日來院候訊▲陳聞道聲請准予標買房屋基地由狀悉該不動產業經依法拍賣終結所請應毋庸議▲盧銓銓等請領地契由狀悉准領▲王楊氏聲請執行由狀悉仰候傳追▲丁洽順聲請執行由狀悉仰候傳追▲丁仲舒聲請拍賣由狀悉仰候函託鑑價▲曹益大等聲請執行由狀悉仰候傳追▲徐小洪等請求給領案欵由狀悉仰於十二月十七日携證來院具領▲好來塢照相館聲請强制執行由狀悉仰候飭傳保證債務人訊追▲盧俊福等聲請函催拍賣由狀悉候函催淮安縣政府拍賣可也▲吳根林聲請執行由狀悉仰候傳追▲陸祥商聲請執行由狀悉仰候傳追▲胡劉氏請勒令交欵由狀悉仰候勒追▲林記公司請領案欵由狀悉案經飭傳仰即遵期來院聽候訊明給領▲徐照富請勿將被告開釋由狀悉仰候提案嚴追▲陳鏡淸聲請執行由狀悉該案卷宗尙未發還所請應從緩議▲孫鑑堂聲請執行由狀悉仰候傳追▲翁忠彥聲請執行由狀悉仰候傳追▲朱槐記請求拍賣由狀悉候函請鑑價再行核辦▲姚文忠請嚴厲執行由狀悉仰候傳案勒追▲蔡勝發聲請執行由狀悉仰　傳追、 
　　▲刑事判决　蔡雋衡等脫逃一案（主文）蔡雋衡朱煥章曾云亭共同便利拘案之内人脫逃各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲張泰升詐欺上訴一案（主文）撤回上訴▲李厚岡侵占一案（主文）李厚岡意圖爲自己不法之所有連續侵占業務上所持有之他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲馬輝公共危險及業務上之過失致人死一案（主文）馬輝因業務上之過失致人死處有期徒刑五日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　以上十二月十日 
 
 

Page 17

 
 
商業聞聞 
[金融時局混沌中之銀錢市]  
　　幣價扶搖直上···拆息似稍回鬆 
　　廣角漲風績現···銅元遞縮甚勁 
　　市場槪况　連日市况因受時局影響、趨勢頗形堅緊、洋欵客路用途雖滯、而被本街銀行收吸卒致供不敷求、價遂循序遞昻、惟銀根形昨較回鬆故銀拆價格似乎轉下尙不致過分跌落、綜之時局如斯、欲求市面之平穩、確爲不可能之現象、好在目前銀錢業將告收束、終不致重現偌大風波耳、 
　　厘拆價格　早市厘價又較前午改漲二毫半、爲七錢二分五厘午市續高一毫二忽半、爲七錢二分五厘一毫二忽半、銀折市况、似較前日回低早市爲一錢九分午市爲一錢八分、銀行掛牌八分、劃頭加水、亦不過七八分之譜、 
　　輔幣市况　江南小洋、早市爲六錢二分六厘半、午市爲六錢二分六厘、做出交易早市六千角午市二千角廣東小洋早市爲六錢二分一厘七毫半午市爲六錢二分一厘七毫半結果較前日午市之最高價、又復續漲二厘七毫半、此項漲風、出人意外人心異常恐怖、做出交易早市二十一萬五千角、午市十六萬五千角銅元遞縮甚熾昨又改短四千文、爲三百八十六千文 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解　仍不甚旺、華商收解票欵二百二三十萬外商收解票欵一百五十六萬、各種貨匯稅雜各欵收解九百萬左右、絲出欵五十餘萬結欵收解六十餘萬、進倉三十萬、出倉八十萬、日商銀行各種收解在百、 
四十餘萬、進倉四十萬錢莊銀公單收解因値初十比期、故有三千六百餘萬、銀劃頭欵收解三百五十餘萬各路匯欵收解八十餘萬、現欵收解七八十萬、「洋欵」匯劃票欵做出者早市一百三十三萬五千、午市八十六萬九千鈔票早市一萬八千、午市無市、塲外鈔票早市十二萬七千、午市九萬四千、英洋早市一萬五千　新幣午市五萬、銀行交易早市互市四十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬　洋劃頭欵收解一百二十餘萬鈔票進出一百八九十萬錢莊洋公單收解四百二十餘萬、拆借洋欵四五十萬、小錢莊交易八十餘、 
[銅元外流之暢達]  
　　連日銅元大盤、遞序隳落、大有一落千丈之勢、個中原因外間多有未詳者、茲經調查、自上星期迄今僅十天之短時間、而每日由輪夥私携出口各帶數十千者、彙集成數亦甚巨　核計運出額、已達三四十萬串、係運往滇陜·貴·香港·各埠者、據聞港埠每洋祇易銅元二千三四百文、而滇·黔·等處　每洋祇兌二千文左右、故一般謀利之徒、莫不認爲唯一淵藪、逆料厥後銅元市面、在大盤而言、或須縮至三百六七十千、就兌價而論、不過二千六七百文而已、 
[金市徘徊]  
　　市况赴仆靡常　昨十日標金市况、似見變化漲落無常、總之時局不靖、謠言蠭起、同業心理恍愡、自早市稍降數錢、大條雖縮、日美如故、即開低盤、往後買方活躍、匯票亦堅、遂抬高一兩、午時似見平軟之勢、後市由穩健而轉頽萎、乃時局發生謠言、計跌落一兩數錢、賣方猶爲恒多最後復稍和平、計好起一兩零、但人心不定、乃價尙在盤旋中、一時間未有過於榮辱、英倫銀條均已縮小○六二五、日美弗更、市面平庸之象、 
　　晨初即開低盤　元月份標金開盤四百三十一兩六錢、計小落五錢、毛盤由一兩六錢加至一兩九錢、匯票平定、本月份向結八九五　、售與銀行八九三七五、惟各號進出各異、至令揭佈未　、回至一十一兩六錢、以後漸漸上騰因套頭條子等紛紛買進、兼之銀行吃進日金八九四三七五、向結八九五六二五、又三月英金安達先出三便士一二五、後僅三便士○六二五、旣而和　買去三便士○六二五、故加起一兩、至十點後爲三上二兩六錢、惟賣出頭寸、尙屬不怠、麥行售出本月美金五十四元八一二一、華銀行出二月英金三便士○六二五遂又回去八九錢、爲三十一兩七錢、至十一點後略有幾錢高下、由三十二兩一錢、復至一兩七錢、迨午收爲三十一兩九錢、　　後市初健終弱　後市開出三十二兩旋後買方甚動、且日金見緊、業中向結三月份八九六二五、大通住友等售出三月英金三便士、故加上一兩、至二點三刻後爲三十二兩九錢、入後忽趨疲萎因謠言時局變遷、人氣頓弱徐徐而下、至三點半降爲三十二兩一錢、復因太興晋安等復已購進、更且銀行吃進日金八九三七五、安達大通、對做美金三月份五十五元於是人心似易堅固、乃市面以轉穩象、計拉高一兩零、直至四點三十分、計四百三十二兩三錢收盤、比較前日計加二錢、 
　　比日匯結價抑七兩　一日間最大價三十二兩九錢、最小三十一兩一、相去二兩八錢、揭價仍計四百三十九兩二錢、上午初仰小七兩餘、繼則做小六兩數錢、午收七兩零、登帳三十四兩至三十二兩、補水三十四兩、後市揭價初抑小六七兩、復爲七兩、補水三十四兩、物品早開三十一兩六錢、午收二兩二錢、下午二兩二錢、收市二兩三錢、 
　　同業交易活潑　同業交易頗旺、上午計晋安·元成永·元昌永·瑞慶·太興及套頭條子成是買進　亨·　大·天昌祥·惠豐永·天祥·元茂永萬興·順利·等皆有售出　惟順利·萬興亦稍買進、後市各號買賣計元興永·元成永晋安·順利·萬興·太興·仁亨·等均進·而賣出者大致零户及套頭條子人德成·堃和·元茂永·等時有進出云、 
[外匯續緊]  
　　昨日匯掛牌、外匯一無變更、惟意大利縮小三元、計一千○三十九利耳、大條銀回縮、匯兌弗動、惟印匯已減去一八七五、計五十一羅比五六二五、當日橫市日美略升、日英未更、神户始終無榮辱、市面庸碌、至於本埠外匯市面、均稍見好、乃金市漲落靡常互有二兩光景上落、終則穩固、故匯市結果亦堅、華商交易尙稱不薄、計英金結進六七萬鎊、亦售出二三萬鎊、銀行對做五六萬鎊、麥加利賣意不懈聞印商曾向扒結若干萬鎊、又美金華商買進十餘萬元、各銀行互做二三十萬元、而日匯上午略有買進幾十萬元、前後市約共賣出一百餘萬元、交易不甚殷勤銀行如三井·朝鮮·工商·略售出·安達·華比·朝鮮·花旗·住友·三井·等用所買進、人心平平、迨收市比較九日計先令縮零六二五、美金縮一二五、日金加零六二五、 
[大條近遠各縮零六二五]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復見縮勢、計近遠期均縮零六二五、同爲二十二便士六二五、（合英金二先令二便士七五）、無甚變化市面平靜、又接紐約電訊、美銀價亦縮一二五、爲四角九分半、英對美加零九三七五、計爲四元八角八分三七五、美對英一五六二五、爲四元八角八分四三七五、日美日英仍無升降、英滬先令又短一二五爲二先令三便士一二五、又當日午前十一點二十五分路透電日美升零六二五、爲四十九元、日英仍無上落、又早午二次電通社來均無榮辱、計近期日美出入價仍爲四十九元至零六二五、日英出入價仍爲二先令零六二五至零九三七五、遠期日美出入價仍爲四十九元一八七五至二五、日英出入價仍爲二先令一二八七五至二五、 
[證劵平電九六盤旋]  
　　（北平）前場九六開盤一八四五、低至一八零七五、收盤一八一七五銷七十七萬、後塲開盤一一七九、低至一七六五、收盤一七八、銷七十九萬、七長七一六、銷五千、整六六三四、銷一萬、（十日電） 
[債價趨勢混亂]  
　　前後市漲跌不定上落甚巨 
　　成交仍有一千六百數十萬 
　　昨日本埠債市期貨成交甚活潑、計上午一盤六百數十萬元下午開盤五百六七十萬元、收盤亦有四百數十萬元　統計總數在一千六百五十萬元以上關稅進出最旺、佔四百二十餘萬、續二五及續捲各成交三百六七十萬元、餘如善後二百八十餘萬元、整六　百十餘萬元七年九六祇在四十萬元左右、金融僅成交五千元、現貨依然寥寥祇開出數千元、至言債價之變動經過、其趨異常混亂、晨初市上買氣仍盛、續見飛漲、次盤稍轉鬆勢、上落尙平和、下午開盤忽因謠言、甚熾、人心轉虚、售户湧旺、債價一致大跌較上午降二三元不等、收市復以買氣轉旺、稍見回高、結果比前日則互有漲跌、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　···六三·七　漲０·七０　二、０００ 
整六十二月　六三·四０　六二·七０　跌０·七０　四七一、０００ 
整六一月六四·二０　六三·六０　漲０·二０　六九五、０００ 
七年十二月　一·六０　七一·００　跌０·七０　一四五、０００ 
七年一月　六九·五０　六九·一０跌０·四五　二五０、０００ 
續大十二月　八一·五　七九·七０　跌０·七０　一、一八一、００００ 
續大一月　八一·　０　八０·一０　跌四·五０　二、０００、０００ 
善後現貨　八０·八······跌０·五０　　二、六００ 
善後十二月八二·００　八０·五０　跌０·九０　一、三四五、０００ 
善後一月　七七·五０　七六·八五漲０·五五　一、五四０、０００ 
續捲十二月　六五·００　六三·九０　漲０·四０　一、六三五、０００ 
續捲一月　六三·００　六一·三五跌０·一五　二、一五五、０００ 
關稅十二月　五七·００　五九·００　跌０·八０　一、五九五、０００ 
關稅一月、五五·００　五三·二０　跌·四０　二、六七０、００００ 
金融一月　二八·三０·······漲一·００　五、００００ 
九六十二月·····一七·八０　漲０·一０　一五、００００ 
九六一月　一八·三０　一八·００　跌０·一０　四五０·０００ 
續捲現貨　三五·五０····不動　一、０００ 
[紗花紗市由挺趨軟]  
　　抵進不弱···近遠均秀 
　　時局關係···收市受挫 
　　槪况　紗市始漲末跌、但環境惡劣時局謠諑頗繁故業外者一致抛賣、而紗廠及印商本月份拉緊不放故市氣有立定之象、然時局搖動不定實銷難以暢達年關又相距非遙、本紗底貨漸漸增加兼之今掓各處秋收荒歉、匪患甚熾故内地帮獨傾向賣出、 
　　期紗　人標前市開盤、以本月份堅硬、扒空者較湧遠月獲利者亦抵補各月均漲一·二·四·五錢、午後開盤市氣緊張一三盤尤堅、收盤驟跌六七錢、全日成交統計二萬一千五百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數　漲跌　存賬數 
十二月一五七九　漲　六四六　七００三一五六０　三八八五０ 
一月一五五四　二四三、五五０四　一五五三　跌四一七、八００ 
二月一五六０　一四七、五五０五一五四九　漲二　四、六００ 
　　現紗　去路尙平　查全日各帮買去統計九百七十包、同行進二百包四川帮進期貨日紗三百包、客帮四川帮進二百九十包爲最旺、此外廣東進一百二十包、汕頭進一百四十五包江西進　百五十包寗波進十包廈門二十五包内地五十　、長沙八包、雜帮進三十包、福建進四十包、昨雲南買去雙喜紗祇一千餘包價亦低貨物仍在倉庫中尙未裝出茲將收盤錄左、 
　　前市四十二支　後市四十二支 
水月二四九·００福建　水月四九·　０巴黎　０ 
三十二支　三十二支 
雙喜二三一·五０長沙　０　天官二三０·００長沙　、一二 
藍鳳二三一·五０江西　五　藍鳳　二三一·五０江西　五 
二十支　二十支 
立馬　七七·五０汕廈　一五藍鳳　一七四·五０廣東　五０ 
藍鹿　一七三·六０廣東　五又　七０·五０一二三月三００ 
又　一七四·００又洋川　一二０又一七０·００一月七五 
又　一七三·五０天津　五　又　一七四·００十二月一００ 
又　一七三·七五又一０　鴻禧　一七０·五０又四川一四０ 
鴻禧　一六九·五０四川　一五０鴻福　一七四·００汕頭　五 
金城　一八二·００長沙　七０　豐年一七三·五０小内地一０ 
採花一七一·六０廣東　五０　五福一六三·００汕頭三０ 
豐年一七八·００内地五　十六支 
　　五福一六二·七五汕頭　一五　醒獅一六五·二五江西三０ 
　　十六支　藍鳳一五八·一０小内地一０ 
孔雀一六八·二五汕頭　一０　又　一六二·六０内地一０ 
紅團　一五七·五０贛甬廈一一五孔雀一六七·七五福建五 
又一五三·０小内地一０　人鐘一六五０汕頭一０ 
天官一六七·五０江西　三、紅團一五七·七五又漢口一０ 
雙龍一六四·七五又一０　十支 
十二支　雙喜一四一·００贛蘆州一五 
孔雀一五八·二五汕頭　一０　嘉禾　一三四·００小内地五 
輪船一四九·五０福建　五天官一四一·００蕪湖一０ 
金城一五八·五０又　五　人鐘一四六·００廈門一０ 
　　十支　五獅一四七·００又一０ 
三羊　一三八·一０　汕頭一０　六支 
　　六支　雙獅一二三·００福建　五 
　　脂虎一六·００密波　一鷄球二九·００又五 
[近期棉重破三兩關門]  
　　槪况　棉市依然平疲、美棉政府第六次估計减量不巨市面未能激動、反見帶軟、且市上實銷未見激增、而謠言復風鶴頻驚、因之人心更覺軟狀也、 
　　期棉　漢標前市開盤以外棉平疲買氣不足、各月跌五分至一錢半、午後市情仍軟且賣户較衆、各月續跌五分全日成交統計三萬三千三百擔、茲將漢標拍開之盤列左、 
　　漢標收盤漲跌有賬數三月三三六０跌一０七四、三００ 
十二月三二九五跌二０　八０、七００四月三三七五　五　五四、五００ 
一月三二九五　二０九四、０００五月三三八０　　一０　一八、七００ 
二月三二三五　一五　七一、九００ 
　　現棉　生意平澹碼頭上來源、計姚花一千包通花九百包售盤列左、 
陜西花　三四·００　裕豐廠進　二０八件　現貨送廠 
陜西花　三三·七五　又　一００件又　又 
火機花　三二·五０　崇信廠進　五００包　又　又 
又　三二五０　統益廠進　五００包又　　又 
通州花　三五五０　恒豐廠進　一、一００包　二三月送廠 
火機花　三二五０　東棉行進　一、一００包　現貨棧交 
陜西花　三二五０　同行中進　二００件　又　又 
姚花　三一八至三二００　高麗帮進一、０００包又　又 
[估計發表後之海外紗花]  
　　美印英棉一致傾跌 
　　三品期紗獨告上漲 
　　棉市　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因政府估計利於空户及南方套賣而疲、計期貨跌八至二十磅音現貨跌二十磅音、英棉期貨跌二三點、規貨跌三點、埃及棉現貨不動、印棉因日商抛賣、市况疲軟、計平果爾跌三羅比、遠期跌、羅比、奥姆辣跌二羅比、遠期跌至三羅比、白羅溪跌一羅比原電錄左、（九日電） 
　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
十一　一七０二跌一九四二·七０　二　九三八跌三四七·一０ 
一　一七０九　一七　四二·九０　五　九四七三四七·六０ 
三　一七三六　一九　四三·五０　十　九四四　二　四七·五０ 
五　一七六二　二０　四四·一０　現　九六四　三　四八·四０ 
七　一七七六　一九　四四·四０　埃及　一四六０　平七三·四０ 
十　一七六六　八　四四·二０　平果爾三四跌　三　二四·八０ 
現　一七二０　二０　四三·二０　奥姆辣二六九　二　三０·九０ 
　　白羅溪三一八　二　三六·七０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　三月　五五·三０　跌０·二０ 
十二　五四·四０　跌０·一０　四月　五五·五五　０·二五 
一月　五四·六五　漲０·０五　五月　五五·八五　０·０五 
二月　五四·八五　跌一·０五　六月　五五·九五　０·二０ 
紗市　昨日大阪　三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　三月　一九四·００　漲一·九０ 
三月一九二·五０　漲一·一０　四月　一九五·一０　二·００ 
一月　一九二·七　一·五０　五月　一九五·九０　二·二０ 
二月　一九三·一０　一·七０　六月　一九六·六０　二·三０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚、一百九十六元、不動合申規一百七十八兩三錢、二十支紅財神一百九十五元不動　合申規一百七十七兩地錢、十六支福島一百八十元、跌一元、合申規一百六十三兩六錢、十六三馬一百七十九元　跌一元合申規一百六十二兩七錢、 
[美政府末次棉収報告]  
　　校上次减九萬包 
　　軋花報告增九十六萬包 
　　棉收報告　九日華盛頓電、農部棉產佔估計局本日發表第六棉收報告產額爲一四九一九○○○包較上交減九萬包、茲將近年同時報告附錄於左、（單位千數） 
　　產額棉田廢棄百分數 
　　一九二九年第六屆　一四、九一九　四五、九八一　三·　 
年第三屆　一五、００九　三、八 
　　一九二八年同時一四、五七三四五、五二六　三·四　 
一九二七年同　一二、七八九　四０、一六　四·六 
一九二六年同時　一八六一八　······二·九 
一九二五年同時　一五、六０五·····四·二 
一九二四年同時　一二、一五五·······三·一 
又最近七年之最後實收數如左、 
一九二八至二九　一四、四七八　０００　一九二四至二五　一０、六二七　九三六 
一九二七至二八　一二、九五五、０００　一九二三至二四　一０、一三九、六七一 
一九二六至二七　一七、九一七、０００　一九二二至二二　九、七六二、０六九 
一九二五至二六　一六、０八五、九０五 
軋花報告　九日華盛頓電　棉產調查局發 
表第九屆軋花報告　已軋之花爲一二、八五八 
○○○包較上屆增九六、○○○·○包茲將近年同時軋花經過列左、（單位千包） 
　　本年十一月三十止一二、八五八　一九二六年同時、一四、六四五 
十一月十三止、一一、八九八　一九二五年同時　一三、八五八 
去年十一月三十止、一二、五六二　一九二四年同時一二、二二五 
一九二七年同時、一一、七四三 
[埃及棉收增加]  
　　埃及政府發表本季第二次棉產估計　較去年爲增、估數字如下（以單位一堪太每堪太每堪太合英磅九九·○五 
　　本年第二次　去年第二次 
薩卡拉種已軋　二、五六一三九五　二三四二、二一五 
未軋　二、五七六、００二　二、三九０、０一五 
其他種　已軋　未詳　四、八五三、六三０ 
未軋　四、九三二、八一一　四、四九四、一０二 
又本季估計軋棉子薩卡拉棉平均一法盾爲三·○二堪太、他種棉爲五·三九堪太、未軋者估計薩卡拉棉爲三·○九堪太　他種棉爲四·九六堪太 
[糧食南北米市堅定]  
　　閘北　昨日各路到船稀落、買氣活潑、北粳特高貨開十六元六角、銷路見殷、價較前日好角外、薄稻趨勢平穩、行情帶緊、羊杜秈來源甚稀、去化頗爽、大盤步好角半、客秈曁埠秈亦喊起近角、刻下秈米市最俏俐、變元仍平、銷場呆滯、到貨雖屬不旺、價格則難上升、仍開高十六元六七角、陰元吊飯兩胃均淡、情勢堅穩、 
　　滬南　河下來源十餘號、市銷平常、北帮常錫白粳到銷兩平、價乏上落、蘇同白粳亦均定局買户不暢南帮角里練塘航船等薄稻、市况一律見穩、羊秈存到兩枯、頗覺堅俏、杜秈市形亦佳、交易則不旺、埠秈貨薄銷平、以上均無榮辱、變元稍見活動、來貨似屬稀寥、故價趨堅、高爲十六元半左右、 
[期洋米日商續有抛出]  
　　昨洋客秈仍無客帮去化、惟客秈存底益枯、來源斷絶、雖無本客暢辦、而市形則更形堅穩洋米市上存到兩有、本街以客秈斷檔、頗注意於此、昨開山一號西貢千餘包、價十四元六角半至四角半、二號三百包、十三元九角、客秈未開、祗有江西元米二百包、價仍十五元四角、期洋米日商頗肯抛出、昨三井及其他洋商抛出二千餘噸、以一號西貢爲主、計一號即裝貨六兩四錢、二月份六兩四錢半、四五月五兩九錢、　黨二月份五兩九錢半云、 
[粉麥全憑時局爲轉捩]  
　　多空紛紛了結···市盤續見下疲 
　　麵粉　昨日粉市上下午開盤後、各月份又呈平疲之象、以時局謠言、終未止息、因此買方態度、已不若從前之緊俏、盤盤均有了結、賣方亦隨時抵補、因各路交通一受影響、實銷胃口自然愈薄、故廠家存底確不豐、亦不得不隨環境而鬆動也、本月份最低曾回到二兩四錢零七　　、就近狀推測暫時以四錢爲關口、此後之變化如何、當看時局爲轉移也、結果本月份較前日小七厘半、一月份小一分、一月份小一分、三月份小五厘、四月份小七厘半、 
　　小麥　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面依然趨疲、洋麥報價又小五六角、不等、且時局情形日趨沉悶、做心思者不免惶惑、市面因此又見小勢不過交易比較轉暢耳、結果本月份較前日小三分、一月份較前週末小四分、三月份小三分、餘無比較、現麥交易轉寂、廠胃亦轉呆勢、全日祇開泰州麥一千包、四兩七錢二分云、 
[疋頭運輸阻礙客銷停頓]  
　　年内似有告一叚落之象 
　　公平暫停一期昨未開呌 
　　疋頭交易昨仍靜寂、公平呌莊、亦未開拍、實以時局不寗、人心異常恐惶、故本客一致觀望、惟「東貨」之（細嗶嘰）甬帮復進四十餘件、古城會秃藍灰爲二錢七分半、什色二錢七分寳球同價、湖心亭藍灰仍二錢六分、什色二錢五分、風波亭略軟、藍灰開二錢五分半、什色二錢四分半、内地帮自京滬路發生停車後、採辦驟靜、故本街出貨已較上週大減、轉瞬陽歷年關將屆、今歲交易、大有告一叚段落之象　、昨市（直貢呢直貢緞）等無甚變動、（花直貢呢·花色汀）等夫　復呆、（白條色汀）　帮稍有辦胃紫金由開一錢六分二厘半、可愛美人一錢六分、「西貨」大連·靑島·天津等帮略有添辦、沙遜天官圖（冲西緞）開三錢一分、華　十美圖（元西緞）四錢二分半公平鬭百草（元直貢呢）五錢一分均稍有成交云 
[五金法西釘走銷暢旺]  
　　法西釘新近交易　因内河長江各帮均有採辦而甬　閩諸帮亦多問津、故連日成出爲數甚夥、惟價因定價低廉、兼之到貨充斥、殊難上進、刻市開五兩八錢、花色較佳者、亦祇售五兩八錢五分、此外小花色行情、亦因　過於售、回　數錢、如三分售七兩七錢半、四分售七兩半、五分八兩七錢半、六分七兩、昨日　出紙有二　　桶聞係長江路客帮辦去云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　生生牛奶公司參觀紀　我友陶君、篤實忠信、向服務於公署、以所業非願、久　改進農產製造爲志、嘗以牛乳爲人生滋養上品、康健者日飲固益、而病弱與嬰兒、醫家又認爲養生要品、營牛奶業者如知識有限、道德心弱、非陳藏不棄、即　雜贋品、以厚利益、且有因加工不精細菌蔓殖、飲者不知、爲害不如不飲、以能滋益人體之物、亦足以益細菌、劣乳蒙人、危險萬分、爰是蓄志自辦理想的牛乳公司、求精良之品、以餉社會、因於今秋在滬大西路、就永安牧塲原址、拓地建屋、創辦生生牛奶公司、以如其夙願、日昨鳳池生偕鄭祁兩君、特往參觀、其内部設置完善、工作又井然、牛舍高敞明潔、有過常人家庭之廳軒、飼料優良、純用花餅麥粞蘿蔔等等、　人之食、爲之有愧、牧人晝夜打掃洗刷不輟、牛之享受、誠可嘆爲人不如也、俗云「牛馬之苦」、證之該公司乳牛生活、殊有不符、眞羨煞田間耕牛、其產牛乳、加工精細、檢騐嚴密、不稍苟且、實可推爲製奶業之規範、同人承主人贈飲牛乳各一杯、當塲試騐、汁濃脂富、更覺氣芬味厚、固與市上所飲不同、開業未及匝月、相知友朋互爲紹介保證、飲户已達四百五六十户、均由執事者將户簿陳閱、以憑確實、余因之益信任何企業之發達不難、惟視其出貨之良劣、業務勤懈爲斷、茲特紀之報端、以告家庭之求良乳者、（機聯） 
[劇塲消息]  
　　婚禮進行曲將近開映　奥迪安大戲院宣稱、本院自開映愛國男兒以來、連日觀者甚形擁擠、並且俱懷滿意而歸、茲定於一二日内接映轟動一時之婚禮進行曲、是片宣傳已久、蓋導演者伏力温士多咸旣爲一九十七年被選爲第一名之導演、而又爲其風流寡婦後唯一傑作、更爲其初上鏡頭之第一片、以温氏在此片中兼任主角也、温氏體態魁梧、　神奕奕、扮奥國貴族、邁絶人豪、搭配者爲凄艷無雙之費蕾、婉靜多姿、貎妍而雅、如出水　芙蕾、如空谷幽蘭、其兩人合演是片、故纏綿悱惻、一時無兩、而且是片旣配以聲、復染以色、聲色兩絶、亘非其他影片所可及云云、 
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刋 
社會生活 
[黃包車夫吳似鴻]  
　　水道尙未做完成的馬路、被雨一　後、那樣泥濘是夠苦行路人的、就是馳行的車輛、也不便於迅速打旋、黃包車夫停坐在自己的車子的脚板上、等待着爲生而動的客人們向他們買點爲生而生的脚力、 
　　電燈光從百一襪廠的匾額上以及玻璃櫃裏面斜射下來、照得汽車輪底下飛濺起來的泥水變了銀液、這銀液飛濺到黃包車夫的濕透的草鞋上、赤紅的脚背上、以至他們的褲子衣服上的時候、却又成了泥水、阿福自然也是同樣的被濺滿了一身的泥水、他那老弱少神的兩眼注視着每個行人的形勢、他很想經過他身旁的行人、跳上他的車子、就是拉到了客人的目的地給他很少的錢、他也不會可惜他所賣力的拉跑、可是他的　弱、他的溺鈍使他得到的只是失望、當他急忙的拉起車子的兩杆以全力量跑前到來討車子的客人面前、那客人已經坐在别的車子上面了、於是他又回到原位、揩掉一滴從鼻腔裏垂下來的鼻涕、摸一把結滿了從鼻子腔裏出來的蒸氣的黃疏的鬚子、繫一繫草鞋的破布帶子、「唔、唔、」喊幾聲、即着又以全副的注意力移到行人的身上去、 
　　「喂、大世界、」提了皮包穿着大衣的客人匆忙的跳上阿福的車了、這時他好像得到了生命的賞賜似的、高興得兩眼流出水來、客人向車旁一看、縐了一縐眉、「怎麽、」 
　　「先生、油燈熄啦、」阿福倍着笑臉措忙的同袋裏亂摸洋火、 
　　「討厭、我有要事去的、等不着您的、」 
　　客人的聲音由喉頭着重的發出來、兩手緊執着皮包、 
　　「先生、請等一等、馬上就可以點亮、」阿福摸着了洋火擦了幾梗却被風吹熄、他愈着亂、油燈的光明與黑暗愈隔離得遠、 
　　「眞討厭、不要您拉啦、」客人一跳跳下車子搭到别的車上了、「先生、請等一等、就可以亮啦、」阿福連接着說、終究那難得的賞賜被嚴風所奪去了、他露了骨的手緊握着火柴匣、望着那客人的車子向他視線兩不及的路上隱去、 
　　街道的熱閙隨了黃昏漸漸逍逝、阿福的同行們都各自載了客人到别個街道、等候着别個街頭的客人了、他坐在泥涇的車板上、頭垂下到豎着的兩個脚膝、多次的失望呑没了他的一線希望、他此刻並不注視前面、只是緊閉着眼睛、默數着他肚内的胃壁互相磨擦的次數、 
從黑土中升直她那白色的百合花ＳＨ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
　　立揚綢緞局大减價之盛况　小東門綠屋、立揚綢緞局宣稱、本局自舉行斗蓬大會以來、久爲各界仕女所稱道、現爲酬答主顧起見、繼續舉行、並將門面刷新、改稱綠屋、各貨一列賤售、照碼對折、另送贈品、故日來門庭更爲擁擠不堪云云、 
　　華東皮鞋冬至汛廉價　南京路雲南路口、華東皮鞋商店宣稱、本店於前日舉行、冬至非常大廉價以來、顧客擁擠異常、各式皮鞋、一律犧牲廉售、女鞋僅自四元起不等、男鞋如前售九元半、今削售七元五角、又本商店新運到歐美、初次發明、滬上未到過之毛皮數種、皮上生毛、彩色美麗、製成皮鞋非常别緻、歡迎參觀、而取價亦非常便宜云云、 
　　麗華公司冬季减價　南京路麗華公司宣稱、本公司自减價以來、營業日形進展、西服部向以製造時裝著名、近復不惜工本、向外埠聘到男西裝裁剪手、專司剪造男服、對於尺寸身段、一經縫妥、無不恰如其分、定價尤廉、日來前來問津者、極形擁擠云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
