# 1929 - 219 - 4920259

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
俄軍十三日向綏濱進攻經我軍擊退（見要電）朱紹陽已抵哈爾濱即將返京（見要電） 
財政部决發編遺庫劵七千萬元（見要電） 
中常會通過徵求預備黨員實施辦 
法（見要聞）中捷商約原則已議定（見本埠） 
國内要電 
[俄軍進攻綏濱失利]  
　　俄艦砲擊江邊諸鎭丨丨商民死傷多人丨丨兆興鎭胡家 
　　鎭及三間房三鎭均遭搶掠丨丨俄軍圖攻綏濱縣城被我 
　　游擊隊省防軍擊敗丨丨交涉停頓朱紹陽由滿洲里返哈 
[俄軍踴躪邊境三鎭]  
　　砲擊之後繼以搶掠 
　　陸戰隊二日抵富錦 
　　（哈爾濱）十三晨有大隊俄艦、砲擊我中興鎭·兆興鎭、三間房·三處、當地居民傷亡甚衆、繼即派兵千餘上岸·實行佔據、掠取食糧財物、榜晚我大軍開到、俄軍即退出、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）佔據胡家鎭三間房兩處俄軍、十三早向綏濱進攻、在距縣城六十里李家油房地方、爲我游擊隊省防軍二百三十名擊敗、陣斃俄兵三名、我軍受傷四人、綏濱未失、現俄軍仍分據三鎭、綏濱爲富錦對岸三等縣、原名綏東設治局、（十四日專電） 
　　（吉林）　昨午俄軍約七百越至興凱湖華岸、省令密山縣長勸告和平出境、並飭沿邊七縣、集中警團固防、另據報、佔江省綏濱俄軍擊退後、可保無　（十五日專電） 
　　（哈爾濱）佔據兆興鎭之俄兵、經探明未退、在該鎭者約 
[郵乘三卷第三號出版]  
　　郵乘爲郵界之極大一顆明星。不獨全國所公認。即全球各國亦無異詞。惜自第三卷第二號日後。中絶者兩年於兹。中外郵界。望眼欲穿。殊不知積之厚者流愈光。此兩年中蕴蓄未發之精華。皆於此一期中出現。鴻篇鉅製。儘量登載。價值稍次之作。一律刪除。其豐富精美可知矣。每册大洋八角。寄售處上海棋盤街商務印書館。特２７２７ 
六百餘、附近兆興之胡家鎭、三間房、均於十二日先後爲俄軍佔據、商店皆遭俄兵槍掠、兆興鎭我商民死於俄軍砲火者三人、傷六人、房屋被燬一所、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）十三午後五時許、尹祖蔭乘江平輪帶陸戰隊二百、駛抵富錦、拱衛綏濱、以固後防、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）由長山島開來哈埠之陸戰隊、十四晨登船開往下江、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）松花江商輪十三起、多停航、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）原駐長山島之海軍陸戰隊二百名、携帶高射砲重砲水雷等武器、定十三來哈、轉赴三江口、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）十四日運往三江口陸戰隊二百名、爲沈鴻烈撥派前來者、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）航務局爲依蘭第九旅備船運兵、（十四日） 
　　瀋陽　張作相電致張學良、謂俄方已於昨日進攻、東路線有松花江之俄砲艦派水兵三百名、携飛機兩架、登北岸佔據綏東縣屬之二小鎭　西陣線之俄軍亦於昨日佔據滿洲里附近之某鎭、（十四日路透社） 
　　（南京）俄陸戰隊侵入我境兆興鎭、及被我軍擊退經過、截至十五下午六時止、外部尚未接正式報告、（十五日專電） 
[朱紹陽抵哈即南下]  
　　（南京）　外部息、朱紹陽十四日離滿赴哈爾濱、即由哈經遼寗來京、關於交涉方面、蘇俄雖無與我直接談判誠意、但亦未完全拒絶談判、故蔡運升現仍暫留滿州里、立相機進行、十五日專電 
　　滿洲里　蘇俄代表墨理尼　夫、奉其本國政府之命、就師國之途、朱紹陽氏一行四名、亦奉南京政府及奉天當局之命、於本日午後五時半離滿洲里、朱於出發前語往訪之電通記者云、「交涉停頓、目下無續行之望、現急返哈爾濱、講求對策、「（十四日電通社電）」 
　　（北平）　使團息、朱紹陽蔡運升李紹庚、十四日下午六點回哈埠、（十五日專電） 
　　（東京）　滿洲里消息、該處日領事謂中俄談判顯未能開成、朱紹陽已啓程赴寗、然蘇俄似不致因此進攻、故滿洲里之日人不必退出、當地華軍僅有一千三百名、如有急變、勢難抵禦、唯有退走而已云（十五日路透社電） 
　　（南京）　外部十五日晨接朱紹陽來電報告、大意謂蘇俄對直接談判、旣無誠意、且又時向我國邊境挑釁、致交涉不能進行、本人已於十四日由滿洲里啟程南下、擬先至遼寗、再來京報告交涉情形、（十五日專電） 
[滿站附近有激戰說]  
　　大連　據本夕滿鐵情報課所得電、中俄兩軍、刻在滿洲里國境附近互交砲火、正在激戰云、（十五日電通社電） 
　　（東京）　滿洲里昨日午後六時二十五分所發之消息稱中俄軍已在滿洲里西面之高地發生衝突、中國步兵開槍回擊俄人、但據最近消息、上傳之戰訊、似無根據、因垂暮砲聲即止、雙方似無可值一記之衝突、（十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）十三早俄飛機四架又入滿站飛繞許久始去、十四日專電） 
[外部洽商對俄問題]  
　　原定方針决不變更 
　　全力禦侮决不示弱 
　　（南京）　中俄交涉因蘇俄無誠意談判、以致停頓、外王返京後、曾數次謁蔣、請示進行、今日復謁蔣對交涉情形、有所報告、下午四時後、王復至外部、召亞洲司長周龍光談話、對交涉事、洽商一二小時、微聞對交涉問題、無論蘇俄如何恐嚇、如何變化、我方决不變更方針、至於蘇俄在邊境開砲示威等事、自可置之不理、如竟侵入我國疆域、我國爲自衛計、當然以全力抵禦、决不示弱、萬一因交涉無進展而發生衝突、其咎當由俄負、現已將此意電告東北當局嚴爲注意、（十五日專電） 
[中俄間電話綫割斷]  
　　滿洲里　聯絡中俄間之唯一電話綫、本日下午四時被切斷　聞麻齊愛夫斯加耶方面、砲聲隆隆、人心極其動摇、市内商店全部閉户、預備避難（十四日日聯社電） 
　　（哈爾濱）十三又有俄黨人破壞市内電話線、（十四日） 
　　（哈爾濱）十三晚電話線又爲俄工割斷十餘處（十四日） 
[東鐵俄犯陸續解哈]  
　　哈警官生組警備大隊 
　　（哈爾濱）哈設　蘇聯赤化犯臨時拘留所、凡破壞交通、宣傳赤化之俄人、一律暫行拘押、俟中俄問題解决、再行發落、十二日由綏芬送來路局蘇聯籍罷工員工一百零八人、下車後、即送往該所收容、後均將照此辦理、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）特警組織五大警備隊、即以警官校學生編成、並以該校教務長于鑑寰爲大隊長、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）昨海拉爾俄工怠工、經捕得百二十名看押、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）蔣斌十三日抵哈、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）前札蘭諾爾站司閘夫俄人、昨由俄境私回、據謂俄政府對歸國之東鐵人員、加以虐待、指爲未奉令回國、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）滿鐵警備隊長三浦十四日偷進松花江鐵橋查視、爲我軍瞥見方走、（十四日專電） 
[白俄希希金遭暗殺]  
　　與搜查俄領署有關 
　　被拘共黨同盟絶食 
　　（東京）　哈爾濱消息、白俄人希希金昨夜在某大街爲人自後槍擊受傷甚重、兇手駕汽車逃逸、現信乃因希氏曾助華員搜查蘇俄領事署、致爲赤黨所嫉、故殺之以洩忿、（十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）搜查勞農領事館時、被拘獲之其產黨員三十九人、以不受正式審理而被監禁爲不法、本日開始斷食同盟、（十四日聯社電） 
[蘇俄毫無談判誠意]  
　　劉蘆隱報告交涉形勢 
　　（南京）　劉蘆隱今午在招待記者席上、報告中俄問題如下、 
　　最近蘇俄對直接談判、毫無誠意、且時以武力向我邊境威嚇、希圖挑釁、按中東路問題、乃蘇俄違反國際道義、作推翻中國政府之圖謀、此種錯誤、須俄首先承認始有談判可能、在談判以前　斷不能以條件相要挾、况中俄協定本身、俄已不能遵守、故暫時無依協定恢復中東路原狀之可能、若我承認先恢復中東路原狀是無異於中國承認此次對該路處置爲無意義、故必先由俄方承認、然後始有談判可能、此種立塲、我國决不變更、更不因其慣用暴力及虚聲恐嚇、而有所摇動云、（十五日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[俄人開釁（默）]  
　　俄軍旣佔我綏東兆興鎭。復佔三間房胡家鎭。並分兵進攻綏濱縣。滿洲里附近之某鎭。亦被俄軍佔踞。其行動已非若前數目之僅僅鳴砲恐嚇。飛機示威。而確已入於正式之開釁矣。縱其政府猶諉爲軍人自由行動。非政府所命。然而入我領土攻我城邑。事實具在。不能稍諱。尚何能再有所推諉耶 
　　如俄人此種舉動。而尚視爲一種更進一步之威嚇也。則將來侵入我腹地。併吞我東省。亦何不可視爲更進一步之威嚇。是故今日情勢。旣至如此。何論俄人之用心如何。而在我國。則勢不能再忍。國家大事固不可不力持鎭靜。然鎭靜必有鎭靜之策劃。鎭靜至何程度。亦必有限制。俄人旣首先破壞和平。而得步進步。則我人亦豈能一讓再讓。而任其如入無人之境。故吾謂今日不能再視爲威嚇行動。一方宜將此次俄人佔我領土。破壞和平情形。通告非戰訂約各國。任聽公論之評判。一方宜於軍事迅作充分準備。即爲正當防衛計。亦須有防衛之實力。每聞人言俄無開釁决心。俄無開釁實力。聞者恒引以自慰。然以今日俄人之行動觀之此種冀倖語不能再存於國人之心矣 
國内要電二 
[劉光談我國對俄根本方針]  
　　力求貫澈和平精神 
　　（哈爾濱）劉光在哈發表談話、謂張司令長官、對中俄問題、一切見地主張、均與中央一致、總以全國一致之外交精神、與俄周旋、我國各當局對俄絶對取我不犯人主義、即以俄方屢次對我示威、及輕舉妄動、我方均持以鎭定精神、不爲稍動、即或偶有小的衝突、我方亦以理智求貫澈和平精神、良以我國旣與列國簽定非戰公約、絶不能冒此不韙、况兵戎相見、終究利少害多、即蘇俄方面戰鬥力與我方比較、實居我後、不但國内紛擾、軍人無紀律精神、即以食糧之缺乏、亦爲絶大之阻力、故俄方現在對我、只虚張聲勢而已、實際上不過爾爾也、十五日專電） 
　　（哈爾濱）十四晚劉光偕其隨員赴齊齊哈爾、晤萬福麟、聞或將往滿站一行、（十四日專電） 
[旅俄華僑尚有千餘名未釋]  
　　瀋陽　張學良頃電告外部、阿穆爾省華僑數百人、被俄方逮捕、又伯力釋放百餘名、現派船接回、連同黑河、釋者共三百餘名、尚有千餘名未釋、每日驅迫工作、不給糧食、有傷人道、伯力扣華輪三艘、黑河二艘、均請外交部向德使轉向俄嚴重交涉、（十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[范其光談撤換東鐵路員經過]  
　　（哈爾濱）范其光對外報記者談、鐵路更易人員、共三千餘、百分之九十係自動辭職、百分之十爲依行政手續更換、新用各員亦多蘇聯人、並非完全華人、（十四日專電） 
[吕榮寰電告邊情]  
　　（南京）　平電、此間得吕榮寰電告、㈠東北對俄態度、完全與中央一致、俄雖一再挑戰、均處以鎭靜、㈡松花江下游、雖有俄軍千餘人、侵入黑龍江肇興等處、但已退去、㈢中東路照常通車、俄人仍努力爲宣傳赤化之謀、俄工全體怠工、亦毋足憂、（十五日專電） 
[日人代俄購運雜糧]  
　　（北平）　外息、日人代俄購雜糧五十萬布特、出大連運海參崴、又有在延吉購辦之糧及鈴鐺麥小麥一批、經由朝鮮清津港運崴、（十五日專電） 
[編遣庫券决定發行七千萬]  
　　（南京）　財部息、關於發行編遣庫券、决定爲七千萬、因編遣費定爲二千四百萬、完全爲預算外之增加、至每月軍費、前編遣會議定爲一千六百萬、國庫收支已屬不敷、此次編實會議擴充至一千八百八十四萬、預算不敷更鉅、且編遣費用、急於星火、若待從容籌募、必至緩不濟急、其救濟辦法、祇有先將大部分庫券、向銀行借墊、惟墊欵折扣甚大、故此次發行券額、不得不鉅（十五日） 
[編遣會工作之進行]  
　　（南京）　編遣會編組部現將各種修正規章、重新付印、分送各編遣區照辦、又電各編遣區、各編遣特派員、趕送各該管部隊士官名册、以便察酌地方情形、及部隊多寡、分派點騐班出發、又該會遣置部、因編遣退役之官兵、返里者甚爲困難、擬統發乘坐車船證、向各該車站船局、換取車船票、以便查考、（十五日專電） 
[編遣會常會之議程]  
　　（南京）　編遣會定十六日開第二十次常會、議程㈠裁兵協會章程、㈡傷病官兵遣散辦法案、㈢擬請提前發給製備紀念章奬品奬狀證書及憑單各項經費案、㈣點騐委員薪公旅費支給規則、㈤各師檢閱編定後、其經常費是否由本部籌發、請予核示案、㈥准軍政部函爲編遣期内、各部隊補充新軍、應予以限制、並擬具辦法兩項、請予通令遵行案、㈦奉委員長諭、擬具退役券式様、及領俸詳細辦法、請予公决案、㈧編餘官兵乘輪船伙食辦法案、（十五日專電） 
[國道暫行條例要點]  
　　（南京）　國道設計會、規定國道暫行條例十七條、其要點、凡由國都直逹各省區及關係國防軍事要塞港灣、與重要商埠之路皆爲國道、其路綫由鐵部規定、並權衡輕重、指定興築程序、全國國道直轄於鐵部、必要時、鐵部得設專築機關主辦、至各省國道建築、除由鐵部直接辦理外、由各省建設廳負責、限期築成、其經費照籌欵計劃大綱辦理、所需工力由各省徵用民工、至收用土地、照中央頌佈之土地徵收法辦理、關於以公債或證券償還地價章程、由立法院另案規定、（十五日專電） 
[平銀行公會電請公開政軍會計]  
　　（南京）　國府十五日發表北平銀行公會致中央黨部國府政院監院財部寒電云、銜略、比年軍費浩繁、國家歲耗百萬、籌欵則債台層築、用欵則限制毫無、長此以往、非至財政破產不止、上海各職業團體、主張監督編遣費用途籌定全國預算、並縮减軍費、洵屬救國至計、公會等一致贊同、務望切實采納、抑公會並有進者、國家度支、不但須確定預算、並應該列賬册、附以收據憑證、編製决算、送至監察院、並許民衆團體、公推會計專家、隨同審查、用昭大信、而符法治、至國府成立以來、政府及各軍一切收支、一併公開、使民衆得與聞審核、以堅國人信仰黨政之心、尤爲盡善、謹援匹夫有責之義、敢貢芻蕘、伏祈鑒納、北平銀行公會叩寒、並發表廣州總商會同様主張之電文一件、（十五日專電） 
[比庚欵餘數之分配]  
　　（南京）　鐵部對比國庚欵餘數、除撥歸株韶路外、其餘一百六十餘萬、以一百萬添購津浦路車輛、六十萬訂購鋼製貨車、分配各路、由愼昌洋行經購、約九月底可到、最近滬寗滬杭甬兩路、添購大宗機車及鋼製貨車等、需英金十六萬餘鎊、已由中英公司在倫敦招標、（十五日） 
[鳳城事件如是解决]  
　　（南京）　復旦社瀋陽電、日軍包甲鳳凰城交涉、九日已解决、㈠縣長親赴日方道歉、㈡懲治我方肇事人、㈢日軍到中國内地、妥予保護、（十五日專電） 
[立法院五委員會討論監委保障法]  
　　（南京）　立法院法制·財政·經濟·軍事·外交五委員會、十五日開聯席會、討論監察委員保障法草案、經議决修正通過、内容要點、㈠監委非有左列情事之一、不得免職·停職·降等·轉任、減俸、（甲）經中國國民黨開除黨籍者、（乙）受刑事處分者、（丙）受民法上無能力之宣告者、（丁）受監委懲戒委員會之懲戒處分者、㈡監委在職中所在地、軍警機關、應予以充分保護、㈢監委被彈劾、或經立法院提出質問、或監察院長認爲失職時非由院長指定其他監委三人以上審查、經多數認爲有本法第六條第一項情事者、不得移付懲戒、（十五日專電） 
[河北黨部請中央嚴禁招兵]  
　　（北平）　平省市黨部以編遣實施會議已竣、而東光曲周、仍有第四十六師招兵、更有其他各處暗中招兵補充情事、似此情形、裁兵從何辦起、請中央嚴懲破壞編遣會决案者、以戒效尤、又銀公會亦以若各軍還是招兵、則人民承購編遣公債爲寃、應請編遣會嚴行禁止招兵、（十五日專電） 
[王柏齡奉命赴滇]  
　　調查火藥局爆發災情 
　　（南京）　國府令王柏齡云、此次雲南省城火藥局爆發、殃及居民、災情甚重、前經本府明令發欵辦理急賑在案、兹派該員前往雲南、慰問被災情形、以示政府眷念滇民之至意、此令、（十五日專電） 
[朱毛大隊急攻漳平]  
　　粤軍自峯市前進 
　　（厦門）朱毛大隊八日攻漳平、被擊退、九日再犯、守軍陳祖康不支、退華安、現剿共軍事、趨重浦南北溪方面、（十五日專電） 
　　（厦門）　粤陳維遠旅、十三日自峯市前進、十四日至距永定四十里地方、又陳旅二千、十四日自汕出發大埔入閩、（十五日專電） 
　　（厦門）　一師一旅長張汝劻、十四日到華封、即督一二團、進擊漳平、（十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　武漢衞戍部參謀長路教忱、前啣魯滌平命來京報告、並接洽軍政各要務、刻已事畢、十六返漢、 
（十五日專電） 
　　（南京）　賀耀組十五日請假赴滬、定三五日後返京、 
（十五日專電） 
　　（南京）　宋子文十五日夜車赴滬、（十五日專電） 
　　（南京）　教部十五日公布大學規程三十條（十五日） 
　　（南京）　何應欽否認有兼任蘇省主席說（十五日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　唐生智十三日覆行營、奉令取銷豫西民團軍司令王維周、已飭部知照、（十五日專電） 
　　（北平）　河北銀錢局將發銀元票八百萬吊、爲換回爛票用、（十五日專電） 
　　（北平）　陸大校長周斌、定十七早就職、何成濬監誓、（十五日專電） 
　　（北平）　美使馬慕瑞今晨由北戴河抵平（十五日專電） 
　　（北平）　德遠東會幹事林德到平、在平留德學生開會歡迎、林將赴北戴河、再赴膠滬京漢廣州等處游歷、（十五日專電） 
　　（天津）　被捕之反動份子張信菴·牛玉慶·仍押公安局、俟得中央覆電、再送法院（十五日專電） 
[許克祥到京謁蔣]  
　　（南京）　中央直轄第三獨立師長許克祥來京謁蔣、報告該部在桂系壓迫下、所感困難、及前次討桂戰線上所負工作、并請示實施編遣進行方略等、蔣慰勉有加、允將該部調防、俾便訓練、其積欠餉項、亦允設法撥濟、 
（十五日專電） 
[廢約促進會常會]  
　　（南京）　全國國民廢約會、十五日第九次常會、决議㈠通令各級廢約會加緊反俄工作、㈡委任楊公崔等七人、爲蘇廢約會籌委、㈢通過召集全國提倡國貨運動代表大會辦法、及代表大會籌委會組織大綱、㈣聘任張子廉陸星莊鄔志豪葉惠鈞曾繼藩陳秀章彭撥障羅覺丹霍志澂、爲全國提倡國貨運動代表大會籌委、指定錢丹泉爲大會秘書、（十五日專電） 
[蒙藏會工作計畫審查完竣]  
　　（南京）　蒙藏會六年訓政工作計畫、已由張至心·李培天等、審查完竣、定十六日提出該會常會計論（十五日） 
[韓復榘昨由汴來京]  
　　（南京）　韓復榘十五由汴來京、商洽軍政各要務、豫省府主席職、由李春樹代拆代行、（十五日專電） 
[京市府請畫分省市權限]  
　　（南京）　京市府以同一區域内、不能有兩個地方行政機關、現江寗縣在市區内設土地局、於事權尤多衝突、刻根據上年省市權限劃分會議之議决案、呈請行政院令蘇省府、將江寗縣治遷出市區、（十五日專電） 
[中央軍校考察團返京]  
　　（南京）　同中央陸軍軍官學校軍官研究班、政治科東北考察團、前赴遼寗·黑龍江·哈爾濱·長春·吉林等處考察、刻已工作完畢、十五日返京、（十五日專電） 
[訓監部考試士官畢業生]  
　　（南京）　訓監部十五日考試留日士官學校第二十期畢業歸國學生·郁仁智·何錦華等十二人、由考試委員長周亞衞、考試委員陳啟之·潘竟·監試第一試已完畢、第二第三考試、即繼續舉行、（十五日專電） 
[中央研究院近訊]  
　　（南京）　中央研究院所屬各研究所、已成立者、在南京方面有氣象研究所、天文研究所、並附設測候所、博物館·並附設陳列所、上海方面有物理研究所、化學研究所、工程研究所、地質研究所、社會科學内分四組、北平方而有歷史語言研究所、心理研究所、又南京天文台、因鼓樓地址尚不適用、將有台屬清凉山之議、（十五日） 
[首都停止新聞檢查]  
　　（南京）　首都衛戍部十五日通知各報社、停止新聞檢查、以後須由各社自行負責、（十五日專電） 
[韓復榘電行營報告]  
　　（北平）　韓復榘十三日電行營、㈠宜陽·南山·北山·龍門一帶土匪、皆纒紅布袖章、執三角白旗、上寫豫西討馮聯軍總指揮部第幾支隊、㈡陜州洛陽間十一日已通車、又電據探報、孫良誠在陜所組織豫省政府、薛家斌編爲護黨救國第六師、在嵩縣一帶剿匪、該部熊團爲匪擊散、（十五日專電） 
[達安里未赴中東路調查]  
　　（北平）　英武官達安里云、予由北戴河回平、竟有誤認爲赴中東路調查、且有報告書在各華字報登載、至可笑、已請藍公使通知各報更正、（十五日專電） 
[三集編遣費將撥付]  
　　（北平）　太原電、閻開三集編遣費數百萬、財部已向趙戴文說明、俟編遣公債出售、當首先撥付、十五日專電） 
[平漢路負債六千萬]  
　　（北平）　劉維熾云、平漢車日入至多五萬、上半年每月担負湖北軍費三十五萬、馮軍五十萬、山西三十五萬、七月後僅担負山西之三十五萬、本路負債六千餘萬、外債五千萬、内債千餘萬、現與内銀團接洽墊欵、至少一千萬、以六河溝·井陘·振豐·福中·臨城·諸鑛之運煤費爲担保、將由銀行·鑛商·路局·三方訂一合同、銀行已贊同、又馮軍將放還車五百輛、但與隴海路將有交涉、又唐生智放還四列車、但須代唐運藍鹽赴湘、因長蘆月担唐餉五十萬、北寗路月担三十萬、北寗路協唐欵將滿期云、（十五日專電） 
　　（北平）　劉維熾云、平漢路破壞狀况、非一千萬不濟、擬向内銀團借、平漢北行車、只通堰城、（十五日專電） 
[魏益三部移駐許昌]  
　　（北平）　魏益三電稱移駐許昌、四五日内竣事、（十五日專電） 
[石咀子駐軍軍紀不佳]  
　　（北平）　綏遠石咀子駐軍軍紀極壞、人民不堪其擾、舉家逃難來者不少、（十五日專電） 
[鮑文枿樾過津赴平]  
　　（天津）　東北代表鮑文樾銜張學良命、十五日上午過津赴平、與何成濬接洽某項要務、（十五日專電） 
　　瀋陽　鮑文樾返遼報告編遣情形後、復奉張命、十四日赴北平、（十五日專電） 
[津總工會執委離職]  
　　（天津）　總工會執委全體辭職、未奉整委會之批准、十五日全體離職、由秘書保管文卷、所轄四十一個工會、十五晚開聯席會議、討論今後工作辦法、（十五日專電） 
[武漢記者會成立]  
　　（漢口）　武漢新聞記者聯合會十五日開成立會、選執委周介天等九人、監委凌成緒等五人、商報等八家退出、（十五日專電） 
[芳澤過徐赴平]  
　　（徐州）　日使芳澤寒晚由京過徐赴平、（十五日專電） 
[五路軍警衛團開鄭]  
　　（徐州）　五路軍警衛團宋英仲部、十四日晚由兗過徐開鄭、（十五日專電） 
[步游全世界之藏人]  
　　（徐州）　徒步旅行全世界之西藏人哈吉姆十四日由海抵徐、游覧一日、定十六日赴京、哈於民九由疏勒出發、歷遊歐美諸國、經西比利亞東三省至内地、預計轉粤桂川甘返藏、與哈同行者、尚有木沙冀義魯光敦兩人、木被戕於蘇俄土匪、魯病死於土耳其、獨哈於十年中完成世界之遊、（十五日專電） 
[張繼遊歷東北之印象]  
　　（哈爾濱）張繼臨行時、談此次到東北、印象最深者、爲此地森林之多、甚希望當局盡量保護、因森林可調節氣候與水源、不應任意採伐、能保護森林、即能保護東三省、又云、日俄戰後之翌年、第一次來游東北、彼時民智未開、下下渾沌、覺前途希望甚少、民十一再再東北、人民漸趨進步、覺非全無希望者可比、迨此次來游、深入東北腹地、所見印象人物、足以表示樂觀、當局與民衆胥已覺悟、對友敵亦有深切之認識、如此繼續不懈的努力、自能造成光明燦爛之前途、實不勝歡慰云云、（十三日專電） 
　　（天津）　張繼赴東北視察事畢、十四日過赴赴平、與何有所接洽、十五日晚六時南下、（十五日專電） 
[黄河水漲五寸]  
　　（濟南）　今日黄河水漲五寸、（十五日專電） 
[長山匪犯梟首]  
　　（濟南）　長山僞皇帝馬士偉之妾父李錫恩、妾兄李振升、在周村斬决、梟首車站、（十五日專電） 
[青濟雜訊]  
　　（青島）　商品檢騐局長牟鈞德、十四日赴濟、（十五日） 
　　（青島）　碼頭作業員夫呈市指委會、要求提高待遇、列舉十三條、市會據呈後、定十七日常會討論、（十五日） 
　　（青島）　鐵部訓令路局、凡課長以上或同等階級、一經奉委、須向鐵部引見、（十五日專電） 
　　（青島）　鐵部次長王徵昨由津乘長平丸來青謁孫科、并共同視察膠濟路、（十五日專電） 
　　（濟南）　孫科定十八日青島來濟、（十五日專電） 
[青島港政局辦理交代]  
　　（青島）　前港政局長梁弼羣、因有貪汚嫌疑、曾在局監視、清理交代、現已將竣、市府准梁取保、在外清理、（十五日專電） 
[楊騰輝派隊塡防桂林]  
　　（香港）　楊騰輝奉令、十二日派隊塡防桂林、（十五日） 
[兪作柏兼攝桂民廳]  
　　（香港）　兪作柏因梁史不願就民廳長職、故自行兼攝該廳職務、（十五日專電） 
[粤中行恢復書幣兌現]  
　　（香港）　粤中行定九月一日、恢復五十元一百元兩種舊幣兌現、（十五日專電） 
[古應芬將離京返粤]  
　　（香港）　省古宅接古應芬電告、日間離京回粤、將任治河督辦職、（十五日專電） 
[劉峙過皖返漢]  
　　（安慶）　劉峙十五日五時乘江華過皖、登岸遊振風塔、旋赴漢、（十五日專電） 
[皖財廳長辭職]  
　　（安慶）　財廳長袁勵宸辭職、省府復電慰留、（十五日） 
 
 

Page 8

 
 
國際電訊 
[日向美國募集滿鐵借欵]  
　　華府盛傳已重開談判 
　　▲國民社十四日華盛頓電　外間盛傳美資本家承募南滿鐵路借欵之談判兹復開始、但據此間觀察時局者今日聲稱、三年前拉門德曾代表摩根公司辦理此項談判、未臻呈請國務院批准之程度、即因故中止、現信其原因爲與華有關之美國商界與財政界要人、均不願紐約任何銀行家爲日本代募此項借欵、重要各銀團今日派别甚大、故欲覓一力能認募此欵、同時且於保留華人善意一層並不介意之銀行團、實不可能、由此觀之、目下之情形至與拉門德辦理談判時相同、故衆意日人此番企圖終不免於失敗也、 
[賠欵分配問題英法已諒解]  
　　犧牲小國利益擬撥百萬償英 
　　政治財政兩會休會十七重開 
　　萊因撤兵日期日内即可决定 
　　▲國民社十四日海牙電　英法間關於賠欵分配問題顯已成立諒解、雙方之妥協似由於牲犧小國而得、蓋照楊格原計畫各小債權國共可得三千七百萬馬克、今乃提議再於此中加撥八百萬馬克於英國、至萊因撤兵日期此間一般意見、皆料將與九月間之國際聯盟會議同時開始、即由比國將第二區内之五千人首先撤歸、以爲之倡、英人方面聲稱英國軍隊已有隨時奉令開回之準備、▲國民社十四日海牙電　海牙會議已入緊要關頭、財政與政治兩委員會俱休會、至十七日重開、料届時各項討論將可充分具體化、形成切實計劃、俾楊格計劃中規定之組織委員會即可於下星期内召集、至此際各國代表正彼此推誠晤商、以期協定期他未决各點、 
　　▲路透社十五日海牙電　史諾登致書應得賠欵之各國、謂渠仍希望從速處置渠所提出關於修正楊格計畫之成議案、渠不再能久待云云、 
　　▲路透社十四日海牙電　賠欵大會財政股星期六日集會時、將有何種提議供獻於史諾登之前、現尚毫無所聞、惟衆料將指派股員會數組、以辦理非正式談話中所提出之各點、大約意代表現得羅馬贊助、將始終不讓步 
[濱口首相宣傳緊縮政策]  
　　井上藏相談金解禁問題 
　　▲電通社十五日東京電　濱口首相决從二十八日午後七時二十五分起開始緊縮演說之無綫放送、又内閣現將首相演說放入蓄音機、試行節約宣傳、 
　　▲電通社十五日東京電　井上藏相十四日在大阪商工會議所財政懇談會席上、述及金解禁問題云、關於解禁之時期方法、雖有種種之意見、然其時期不能言明、組閣以來、經過四十日、其間匯兌騰貴率及與解禁有密切關係、生絲之下跌步調、頗爲順利、若於愼重用意之下行之、或可減少打擊、至時期須無論何人、認爲妥當方可、目下不能明言、視解禁準備如何、雖匯市未復平價、亦能斷行云、 
[新嘉坡浮船塢行開幕禮]  
　　英對軍港尚未有最後之决定 
　　▲路透社十四日新加坡電　新加坡總督克立福今日正式舉行海軍根據地浮船塢之開幕禮、並致演詞、謂英政府未以將來政策相商、按馬由來聯邦政府承聯邦主治者之意旨、捐助築港經費二百萬鎊、故在未商諸馬由來聯邦主治者時、英政府對此軍港、未必有最後之决定云 
[日艦隊實施新編制]  
　　一萬噸級之戰隊齊備 
　　▲世界社云、據日訊、現泊吳軍港之一萬噸巡洋艦那智號、内定與同刑艦妙高·羽黑·足柄三隻、於十二月以常備艦隊加入第二艦隊、編爲第四戰隊、因之現第四戰隊之巡洋戰艦新組第二戰隊、隷第一艦隊第三戰隊暫缺、此爲極可注意之編制、緣第二艦隊於那智及青葉級之新銳外、網羅驅逐隊潛水隊之大刑精銳、並依搭載飛機或艦隊附屬急設綱艦之敷設隊等、謀政防兩勢力之充實、發揮大威力、將於日海軍劃新機柚内定之編制如下、㈠第一艦隊、第一戰隊陸奥·山城·日向、第二戰隊榛名·霧鳴、第一水雷戰隊第十三·十五·十六·二十七驅逐隊、第一航空戰隊加賀·鳳翔、第四驅逐隊及給糧艦、㈡第二艦隊第四戰隊那智·妙高·羽黑·足柄·第五戰隊衣笠·青葉·加古、第二水雷戰隊第十一·十二·二十三驅逐隊、第二潛水戰隊第十八十五潛水隊及附屬艦數隻、 
[齊泊林號出發東航]  
　　▲電通社十五日夫里特里樞沙芬電　齊泊林號飛行船於今日上午四時三十五分（英國標準時間、日本時間爲午後零時二十五分）由夫里特里樞沙芬出發、飛往東京、爲飛行世界一週第二段之壯舉、 
　　▲電通社夫理特里樞沙芬電　據愛克蘭博士發表照現在之天候狀態、十五日晨五時可以出發、由此北航出樺太南下、飛行時間約百二十二時間、計二十日晨可抵霞浦云、 
　　▲路透社十五日吕倫堡電　格萊夫齊泊林號今晨六時一刻飛過德國巴伐利亞邦之吕倫堡城、 
　　▲國民社十四日佛里特利樞沙芬電　來觀明晨飛船出發者、鎭爲之滿、警察亦暫弛夜間通行之禁、船中搭客皆按時集合指定地點、以便登輪、其數共二十人、惟女客僅特魯蒙海夫人一人、又有日婦一人曾携大使署介紹函、且已購就赴東京船票、卒因特魯蒙海夫人以曾纳特别費約定盤内僅載一女客、故出而相爭、致未克成行、此外搭客中又有日人三名、德人二名、美新聞記者三名、美世富二名、其年齡則推六十歲之瑞士銀行家爲最高云、 
[秘魯派代表出席國聯]  
　　▲國民社十四日里瑪電　秘魯政府已派駐法大吏爲出席國際聯盟代表、按秘國自一九二一年以後至今日始派代表出席聯盟云、 
　　▲國民社十四日日内瓦電　國際聯盟不日即將舉新屋奠石典禮、已請彭斯托夫伯爵爲大賓、聞彭氏業經覆允、 
[波羅的海各小邦團結先聲]  
　　▲國民社十四日莫斯科電　愛沙尼亞·拉特維亞·與芬蘭三國之商務總長今日在波蘭京城相會、蘇俄報紙對之頗露驚惶、視爲波羅的海各小邦希各團結一起、推波蘭爲盟主、並得瑞典挪威合作之新企圖、日前瑞典國王之歷訪各邦、與此不無關連云、 
[英皇召集樞密院會議]  
　　▲路透社十五日倫敦電　今日英皇在白金漢宫舉行樞密院會議、此爲第二次施用刀圭後之第一次、 
[美商赴俄調查團返國]  
　　▲路透社十四日莫斯科電　美國商界代表團五十人、前來俄國調查經濟狀况者、今日起程取道柏林返美、 
[歐洲飛行競賽完畢]  
　　▲路透社十四日法國哇立電　四千哩繞行歐洲之國際飛行競賽、八月七日在此開始、參加者有四十三架輕飛機、今日午後有十八架從比京飛來、已完畢航程中之最後一站、惟照競爭條例、飛機不許在午後三時以前降地、故此十八架飛機雖大半已早半小時飛抵此間、然盤旋空際、直至鐘鳴三下後、始陸續降落、其中有英飛行家三人、一爲史蓬納女士、蓋唯一之女競爭員也、此次競飛、截至八月二十日爲止、故後至者今尚未喪失資格、得奬者將屬諸在速度上與在疾徐常度上得分數最多之飛機、 
[高英夫婦押解回國懲辦]  
　　▲國民社每日舊金山電　中國副領事高英夫婦私運鴉片一案、由中央政府各部議决於今日將該夫婦及馮蘇安（譯音）一名遣送出境、聞此案經華使伍朝樞氏一再之要求、美國務卿史門生氏始决定遣送爲最後之解决辦法、伍氏曾一再向史氏担保該夫婦等一經送至中國、即將由法院審詢其私販之罪、若果係有罪必將嚴予懲辦、俟此案在中國定讞後、美國法院内之原案再行撤消、其驅遣命令發出後、適新洋丸即將於一小時後放洋赴亞、管理商輪之官員當即下令該船暫時緩開、俟三犯登船再行起程、 
[命令]  
　　國府十三日令、任命沈祖培爲國軍編遣委員會編組部設計處章制科上校科員、此令、又令、國軍編遣委員會編組部設計處籌畫科上校科員徐大成、呈請辭職、徐大成准免本職、此令、又令、國軍編遣委員會委員長蔣中正呈、據該會編組部主任唐生智呈請、總務科中校科員谬鵾、中校副官陳濤光、設計處章制科中校科員舒斌、設計處籌畫科中校科員鄭桂少校科員彭晋芳、均已離部、請免本職、應照准、此令、又令、國府代理參軍長賀耀組呈、據本府警衛團團長兪濟時呈請、警衛團第一營營附沈開越、已另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、國府代理參軍長賀耀組呈、據本府警衛團團長兪濟時呈、請任因檜月爲國民政府警衞團第一營少校營附第二連連長、應照准、此令、又令行政院呈、據賑災委員會主席許世英臚陳、該會常務委員朱慶瀾·王震辦賑成績、懇予奬勵等情、查該委員朱慶瀾、募集賑糧、運輸救濟、奔馳關塞、昕夕不辭、王震歷辦慈善事業、苦心經營、惠及災黎、存活甚衆、均屬辦賑異常得力深堪慰尚、應予明令奬勵、以照激勸、此令、又令、國軍編遣委員會委員長蔣中正呈、據該會經理部主任閻錫山呈稱、國軍編遣委員會經理部審核科中校科員黄榜俊、會計科中校科員方正、呈請辭職、審核科少校科員馬儒楹、另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、國軍編遣委員會委員長蔣中正中、據該會經理部主任閻錫山呈請、任命石玉琛爲國軍編遣委員會經理部審核科中校科員、馬儒楹爲國軍編遺委員會經理部會計科中校科員、靳文炳爲國軍編遣委員會經理部審核科少校科員、應照准、此令、 
　　國府十四日令、國府代理參軍長賀耀祖呈、據本府警衛團長兪濟時呈稱、該團少校團附李維鈞、呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、又令、國府代理參軍長圓耀祖呈、據本府警衞團長兪濟時呈請、任命唐循爲國府警衞團少校團附、應照准、此令、又令、國府代理參軍長賀耀祖呈、據本府警衞團長兪濟時呈稱、該團第一營長施覺民、第一營第三連少校連長吳中翰、均另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、國府代理參軍長賀耀祖呈、據本府警衞團長兪濟時呈、請任命汪開越爲國府警衞團第一營長、吳中翰爲國府警衞團新兵營第一連少校連長、方引之爲國府警衞團第一營第三連少校連長、應照准、此令、又令、兹修正最高院組織、法公布之、此令、 
要聞 
[吉軍總指揮赴綏芬]  
　　▲三江口形勢已緊急 
　　▲俄表示中俄會議意見 
　　▲遠東行停收束原因 
　　十日哈爾濱通訊、丁超於本日午後五時五十八分、帶同衛兵百三十名、官長九名、由東鐵掛專東一列、開往綏芬、丁此行先到馬橋河總指揮部、然後往綏芬河布置國防、丁病猶未痊、蓋因張作相來電、謂綏芬方面、情形緊急、應速往鎭攝、丁因是遂力疾以行、演江鎭守使署暫行停頓、地方秩序、已於八日始、由警備司令部辦理、滿站中俄之會談、依然無接近消息、僅昨早由米海伊洛夫（俄領梅立尼果夫秘書）轉致蔡朱兩氏、謂加拉空命其轉達華方、如中國希望和平解决東鐵問題、能允許依照俄方最後通牒提示之各條件爲交涉根據、則召集正式會議及會議地點、均不成問題、若此項先决問題未解决前、俄國不派代表來華接洽、是日午刻、朱（紹陽）去一電報、要求加拉罕派梅立尼果夫來滿接洽、今日尚未得覆、朱蔡將加拉罕電話來意、分别電達中央及遼吉請示、因此朱蔡一時間、猶不能離滿、 
　　三江口今晨來電、俄方又增加軍艦三隻、前後已九隻、另有砲艦四隻、亦在江面巡弋、惟自我軍水雷爆發後、俄艦亦不敢逼近、增加軍艦、亦係自衛而已、我江防軍艦、日前奉尹祖蔭氏命令、悉數集中於三江口、在前方者已有十一艘、昨日并假得東北航務局、南翔·江濬·烟台·常州·北京·遼陽·歷城六鋼質拖船、裝置重砲、作爲準備艦、陸戰隊除江防部原有之一營外、日前由遼開去一營、今日沈鴻烈又電告、加派海防陸戰隊第二營、赴三江口協防、聞該營業已抵長、候車來哈、我海軍在三江口、共下水雷三十個、分爲三道、其最大者可炸十餘里、此種水雷、尚爲第二次直奉戰時得之吳佩孚海軍温樹德者、炸力之猛、頗爲俄軍艦所畏、又依蘭鎭守使署將移往富錦、其地距同江甚近、蓋爲便於指揮也、 
　　宣布停業收束之蘇俄遠東銀行、據該經理稱、將召集股東大會、决定是否繼續營業、在停業期間、極力保護存欵方面權利、至所以必須收束營業者、約有四端、（甲）中俄邦交斷絶後、營業範圍縮减、（乙）歐亞聯運杜絶、金融不能周團、（丙）在華之蘇俄企業機關封閉、交往斷絶、（丁）東鐵沿綫商情、因時局關係、不如從前活動、致銀行所營附業、無甚發展也、惟據華東社訊則云、哈埠監視遠東銀行、該行拒絶檢查傳票、業誌前信、查該行自民國十三年脫離白黨迄今、共有資本五十萬元、以哈爾濱俄商克巴爾金等爲最大股東、自民國十四年冬季、定爲東鐵存欵機關、並辦理東鐵消費公社、及職工會等欵項往來事務、遂完全成爲蘇聯機關、前受蘇聯政府命令、隨同斷絶國交、一律閉行歸國、我當局遂定監視辦法、以防接濟赤黨、至其營業、並不干涉、而該行卒亦繼續現狀、並不閉行、今忽以拒絶監視關係、定於九月八日以會商閉行爲名、召集臨時股東會議、意在窺破華方有意維持原狀、而反以閉門行要挾、至果否閉行、尚屬疑問焉、 
[俄人繼續破壞工作]  
　　▲哈綏綫貨車脫軌 
　　▲出軌二十八輛翻二輛 
　　▲死傷六人交通斷半日 
　　九日哈爾濱通訊、俄工昨日仍實行其破壞工作、哈綏綫成高子與香坊站間鐵軌、於今早二時許、被拔去道釘一道、長約十餘丈、二時五十分、由綏芬河開哈之第五十一次貨車、全列四十六節、滿裝木料煤塊、行經該處、致遭出軌、機車及在前段之二十八輛、完全脫軌、第二十九·三十兩節、則遭傾覆、當時俄司機俄正副車隊長及二華車手等五人、均受重傷、華人且因傷重致死者一人、車旣出險後、由附近香坊車站、報告哈埠總站、六時許、派去援車一列、載工人五十名、擬一方修理、一方將脫軌之貨車貨物、倒運援車上、拖運來哈、詎援車行至香坊、又幾乎出險、蓋有人置鐵道釘於路軌上、欲顚覆該車、幸車行較缓、否則又肇事矣、工人到後、竭力修理、直至晚間九時、始行修復、貨車中有二輛、竟因傾覆粉碎、其餘出軌之二十八輛、多半亦折輪斷辐、損壞甚重、因該處發生障碍、致由綏芬河開哈第四次車、由哈開綏芬河之第三次客車、均被阻於成高子及香坟兩站、鐵路局臨時乃以第二十四次二十五次客車、在香坊及成高子站、倒送旅客、哈長線顧鄉屯站路軌、亦於今早爲俄工拔去道釘數丈、幸爲查道夫望見、派工修復、哈滿綫博克圖站華工、因昨日發見路軌被拆、報告修復、俄工因此銜恨、乃於今日在鐵道上工作時、竟匿於暗地、開槍射擊、欲殺以洩忿、埠内東鐵俱樂部附近電話綫、及南崗病院街電話綫、均爲俄工割斷、電話不通者五百餘號、此外受有輕微破壞者、尤不可勝數、至遠東銀行之閉門、今日猶未實現、該行之關閉與否、與地方不生關係、因華方存欵、不過百餘萬、且該行未發行紙幣、債權債務、尚可相抵也、路局俄職工、今日又具呈辭職者八十餘名、當局分别照准、其已准辭者、則限四十八小時出境、蘇聯路員子弟學校職教員、今日亦聯名懇辭、教廳長張國忱、特下令安慰、猶太郇安分會哈埠分會、於今午招待中外記者、求輿論界帮忙、援助其復國運動十日通訊、俄工人之破壞行爲、愈演愈烈、今晚市政局自來水管、竟爲割斷、并欲縱火焚燬該局、爲局員查出、捕獲蘇俄工人一名、送警處懲辦、當局對於處置此輩紊亂治安妨碍交通之徒、殊少强毅果斷辦法、連日東鐵沿綫及哈市所、以迭次發生破壞事項、多緣俄人已知當局無具體辦法、所以至如此横肆、將决定一種辦法矣、日前（八日）長春站亦有俄工六名、陰圖拆毁路軌、顚覆客車、幸爲路警查獲、捕送來哈、機務處長高端、爲此特於今日下午、往山裡一帶查視、歸來後或將有相當防範法、亦未可知、 
[津浦路客車出軌]  
　　徐州通信、津浦路上行第六次客貨車、於十三日晨三時左右、行至夾溝李家莊間七八四二公里地方、因車上有人行竊、將貨物向車下推掀、落於軌道之上、致後面之客車落軌三節、幸機車及前面各車、脫鈎而去、惟該段枕木業已被損約一百餘根、夾溝站當即電告徐站、派員携匠乘車前往修理、將枕木軌道整理、又將落軌之車起出、直至午後二時、始行告竣、平浦上行通車、因被阻延至下午三時始過徐北駛、至六次車之乘客、幸均無恙、當塲行竊致釀事端之案犯、已由押車之津浦保安第三隊捕獲、解送到徐、監押隊部、聽候訊辦、（十三日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[中央第三十次常務會議]  
　　中央執行委員會今日（十五日）上午八時、舉行第三十次常務會議、出席者、葉楚傖·胡漢民·戴傳賢、列席者、王伯羣·馬超俊·陳立夫·李文範·陳肇英·趙戴文·周啓剛·陳耀垣·王柏齡·邵元冲·古應芬·孔祥熙·劉蘆隱·劉紀文·何應欽·王正廷·張道藩·克興額·邵力子·焦易堂、主席胡漢民、决議案如下、㈠通過徵求預備黨員實施辦法、㈡組織部副部長陳果夫電、以負責籌備監察院、又以宿疾復發、勢難兼顧、請辭職案、决議暫以余井塘同志代理組織部副部長、㈢河北民國日報辦理不當、暫令停辦、由中央派員接收、别籌改組計畫、㈣第二十四軍特别黨部籌備委員黄其弼李堯卿另有工作、改派周馥昌且司黄補充、㈤津浦鐵路特别黨部執行委員馮濟安辭職、照准、遺缺以候補執行委員章埠春遞補、㈥河北省執行委員張清源王宣卜哲民王南復王禮錫吳鑄人賀翊新梁子清李志伸及候補執行委員一律撤職、另派陳訪先鄭國材王保身賈毅李嗣璁徐永昌温壽泉七人爲該省黨務整理委員、并指定陳訪先爲訓練部長、鄭國材爲組織部長、賈毅爲宣傳部長、㈦山西省執行委員李嗣璁已調任河北省黨務整理委員、遺缺以候補執行委員蘇壽余遞補、㈧北寗鐵路特别黨部籌備委員陳石泉已調任天津特别市黨務整理委員撤銷原職、㈨指定陳一郎爲北寗鐵路特别黨部籌備委員會組織委員、單成儀爲該會訓練委員、龐敬塘爲該會宣傳委員、㈩修正政治會議條例第十一條各組委員人數修正爲三人至七人▲附徵求預備黨員實施辦法　㈠各地黨部各特别黨部徵求預備黨員、除遵照入黨手續辦理外、並依本辦法行之、㈡凡應徵求預備黨員之黨部、及其徵求預備黨員之期限、均由中央組織部依據下列情形、分别提議中央執行委員會决定之、甲、地方位置重要、人口衆多、教育發達、而黨員人數甚多者、丙、黨務公開未久、而當地人民信仰本黨、苦無入黨之機會者、丁、黨部組織健全、黨員已有訓練者、㈢凡經中央明令徵求預備黨員之省、其應徵求預備黨員之縣市、及徵求之期限、均由該省執行委員會分别擬定、呈由中央核准施行、㈣各黨部徵求預備黨員、應遵照中央規定之期限辦理完竣、不得延長、㈤凡經中央明令徵求預備黨員之各黨部、於辦理期間、至少半個月須將徵求情况、報告一次、至辦理完竣時、須將全部經過情形及結果、彚報中央組織部審核、㈥各黨部所徵求之預備黨員、在未領到中央頒發之證書以前、不得參加黨的會議及選舉、亦無庸繳納黨費、㈦凡未經中央核准徵求預備黨員之黨部、不得壇自徵求預備黨員、㈧本辦法經中央執行委員會議决施行、 
[中宣部招待各報記者]  
　　▲劉蘆隱報告五案 
　　中央宣傳部、於十五日下午二時、在第二會議廳招待各報記者、到二十餘人、劉蘆隠主席、恭讀遺囑後、劉起立報告云、今日常會議决數要案、㈠中央派往參加國際勞工大會代表馬超俊、今日列席常會報告參加經過、並提出書面報告、中央認爲滿意、以爲此次爲中國工人第一次參加比種會議、工人與政府、均能努力、其意義、一·利用此次機會、將中國國民革命之意義、及要求取消不乎等條約等、作充分宣傳、使國際勞動界、明瞭我國工人在不平等條約下所受之束縛、一致表示同情心、二·英法日政府代表、對我國代表所提各案稍有不滿外、其他德意瑞士等國代表、皆一致與我國代表表示同情、並擁護我國代表所提之第一案、但大會提案、須三分二以上始可成立、當時雖有許多弱小民族代表、擁護我國提案、但仍不能通過、故當時空氣雖好、祇因有帝國主義者操縱、而結果不能實現、帝國主義者所提理由、以爲中國所提第一案取消不平等條約、恢復中國平等地位、乃政治問題、旣不予通過、又不加否認、致該案遂無形攔置、又中國所提第二案、爲在外華工應與各國工人平等待遇、此案已通過、原案爲有色人種工人在國外應受所在國工人同等待遇、故此案不僅中國工人享受利益、三·海員工工、將於本年召集海員大會、並希望中國派代表參加、㈡常會議决派定河北省整委七人、名單另誌、㈢當會議决徵求預備黨員實施辦法八條、即公布、㈣最近報紙常有不確實消息、希各位注意、㈤陳果夫辭組織部副部長、常會並未照准、但以其抱病、已决暫由余井塘代理、 
[中央將制定防止反革命辦法]  
　　中央對防止反動方案、前曾指定趙戴文李文範劉蘆隱葉楚傖焦易堂陳立夫王柏齡戴傅賢王正廷等審查、現已審查完竣、擬定辦法四條、定名爲防止反革命辦法、昨已向中央提出報告、兹探錄辦法如下、㈠由中央黨部通令各級黨部、檢舉反革命案件時、注意搜集證據、㈡由國民政府通令各省市、責成各地公安局、遇各級黨部檢舉前項案件、通知協助、或自行檢舉時、應竭力從事於證據之搜集、及確取口供、㈢首都及各省設置反省院、俾法院辦理反革命案件、對於被告如因證據不足、致不起訴或判决無罪或依法免刑時、而認爲被告係不良分子、得送入反省院或感化院之組織、宜採純粹分房制、俾嚴重離隔、以求悔悟而杜傳播、㈣中央决定辦法後、由司法行政部召集各省司法長官詳細討論處理此項案件方法、而以提前辦結、勿涉輕縱爲要、並於進行時特别注意、 
[交通部整頓電報辦法]  
　　十四日中央政治會議、交通部長王伯羣提議、整頓電報辦法五項、當經决議照辦、兹覓錄提案如下、竊查電信爲交通要政、國家一切事業、胥借助於此、年來我國電信效用不良、已無可諱、推其原因、厥有二端、一爲綫路破壞、無力修養、一爲官軍電報擁擠、無法疏通、言綫路之修養擴充、固有待乎收入之餘裕、欲免綫路之擁塞、亦須於一等電報稍加限制、本部主管電政、承殘敗之餘、所負外債旣重且鉅、而電費收入之減縮、亦幾江河日下、統計全年收入、僅約七百五十餘萬元、支出約需八百八十餘萬元、不敷已達一百三十餘萬元之譜、似此情形、不特未成事業、發展無由、即現有之局面、亦將破壞無餘、關於綫路之如何整理疏通、報費之如何增進收入、職責所在、未敢放棄、再四等維、非先有具體的整頓報務辦法、委實難於措施、兹擬具辦法五項於下、㈠鄭重印紙、非要公不得濫發官軍電或加急及冗長電文、依照現行修正之官軍電收費及限制辦法、規定國民革命四字、區别發電之等第緩急、查近來官軍電部用國急、篇幅冗長、致等第無别、緩急顚倒、眞正急要電報、反因擁塞稽遲、且官軍電已半價優待、濫發冗長電文、更屬損耗材料、減少國家收入、影響電信事業之設施、殊非淺細、此應共事撙節者、㈡嚴令非戰事時期、不得在綫路上搭掛軍用電報電話、並濫設行營報房、各處駐軍往往濫設行營報房於所在地、電報綫路任意搭掛電報電話、佔用綫路、阻碍電局通信、其所發電報、更毫無稽考、影響於電信之運用甚鉅、此亟應取締者、㈢以前積欠官軍電費、通飭負責清理、從速訂期償還、查各機關積欠官軍電費、除舊欠六百八十餘萬元外、在國民政府成立後、截至本年六月底止、新欠已達四百七十餘萬元、僅南京一局、被欠至一百十七萬千餘元、如此經常費用、旣難挹注、而估訂之修理費用三百餘萬元、更無從籌集、電信交通事業、將因欠費而障碍進行、此欠費之亟應清理者、㈣以後拍發官軍電、應一律照章付現、取消記賬、普通電報費、已由每字一角六分減爲一角、官軍電照收半數、新聞電又照官軍電減半、比較以前僅三分之一、取費已屬極廉、自通融記賬以來、絶少到期結付、頻催無着、應付已窮、嗣後拍發官軍電、亟應隨付現費、取消記賬、更不宜有局部通融、致牽及全局、藉以防杜濫發官軍電、致擁塞綫路稽遲要電之弊、此應切實整頓者、㈤如不照章辦理者、電局得停止其拍發電報、拍發官軍電、旣定有優待辦法、自别於普通商電、照章付現、本屬不成問題、前因軍事緊急、一再通融記賬、乃到期延次、習爲故常、兹爲便於實行照章收現起見、亟應明白規定、以上所擬、爲挽救垂危電政必不得已之舉、是否可行、敬候公决 
[閩贛粤實行會剿朱毛]  
　　▲三省軍隊已分向龍永杭推進 
　　▲朱毛竄寗洋有入永安腹地勢 
　　十日厦門通信、贛粤閩三省會師剿共、贛軍李文彬旅、前月秒到達瑞金、粤軍陳維遠旅、同時亦到達大埔、因閩省剿共軍尚未集中相當地帶、故暫停未進、閩省剿共軍於八月一日、至三日先後解决雜色部隊葉定國陳國輝後、五六等日楊樹莊在普安艦會議、决定剿共剿匪並行、派蕭叔宣團參加剿共、陸隊杜秉周金振中兩團改任剿匪、下分各軍、立即分道前進、七日蕭團即自同安開拔、作日抵江東橋、九日轉汽車經漳開浦南、當晚即到、暫編第一師第二旅第三團陳林榮、本已集中南靖屬之金山龍山、第四團黄克繩集中平和屬船塲前線、第二旅長楊逢年七日晨率旅部人員自漳出發、當晚到和溪、八日第三四兩團均同龍巖推進、由龍岩民團保安隊第一隊謝仰騏嚮導、同日第一旅第二團全部、自漳出發浦南、旅長張汝劻下午亦出發浦南、閩省第二旅自金山龍山船場取適中、攻龍巖正面、第一旅及蕭團自浦南趨華安、攻龍岩側面、並斷朱毛北竄之路、張貞於大軍出發後、八日下令、限三日内克復龍岩、據省委林知淵昨（九）日在厦語新聞記者、謂前方軍訊、第一師正面部隊第二旅、已於八日下午克復適中、九日自適中向龍岩推進、教導蕭團十日可進至華葑、與正面軍兩路會攻龍巖、預料十二日可克復龍岩、廣東第七旅陳維遠部已自大埔向永定推進、計程十一日可抵峯市、十三日可克復永定、贛省李文彬旅八日集中長汀、即向上杭進逼、三省軍隊形成三角、日内可對龍永杭共匪總攻擊、預料五日内、閩西剿共軍事、將有新發展云云、林定今日赴漳、晤張貞後、即赴華安、督蕭團作戰、林氏亦楊樹莊此次付託負責剿共軍事之一人也、至三省剿共軍隊、確實若于、則漳州第一師部接閩粤贛剿匪總指揮、（金漢鼎）行營參謀處世電、通報三省會勦部隊團長以上姓名、計閩軍第一旅長張汝劻、第二旅長楊逢年、第一團長王澄雲、第二團兼團長張汝劻、第三團長陳林榮、第四團長黄克繩、海軍陸戰隊團長金振中·林秉周、省防教導團長肅叔宣、粤軍旅長陳維遠、團長邱兆琛·區壽年·毛維敏、贛軍第一旅長李文彬、第三十七團長張學文、第四十一團長胡彥、第六十八團長楊映智、第七十二團長朱淮、總計兵力共十四團、惟陸戰隊金林兩團、經閩省府改調剿匪、現計閩省兵力五團、粤省三團、贛省四團、共十二團、約二萬人、以攻三千餘之朱毛共匪、勝劵之操、固不待言也、 
　　至朱毛最近蹤跡、則據昨日（九日）由龍岩抵厦者云、共匪雖踴躪龍巖永定上杭連城四縣、但多係當地土著共　編練之所謂『赤衛軍』閩西人稱之『土共』至朱毛本部、則稱紅軍第四軍、下分第一二三縱隊、朱毛攻上杭受桂後、退集連城長汀上杭龍岩四縣邊境之古田、並設僞軍部於新泉、近贛軍李文彬旅入長汀、約四千餘人、於上月二十九日與朱毛本部在河田激戰、朱毛大敗、其第一二縱隊於上月三十日退至龍巖屬古田小池、三十一日由小池退銅鉢鄉、經銅鉢山溪西鄉至見龍橋、約二千餘人同時第三縱隊亦自龍岩開東路　與一二縱隊會合、本月二日退至雁石白沙、合一二三縱隊共三千餘人、抵白沙時、曾與當地之龍岸保安第八隊吳文瑞小戰、至四日晨六時、朱毛全部復自白沙開拔北竄、經羅祠至寗洋縣屬之赤水、（距縣城二十里）有竄大小陶入永安縣之趨勢、朱毛前月中旬聞三省會剿之師將至、即離龍岩、　竄上杭永定長汀、均被粤贛軍截回、漳屬復扼於一　、蓋已處於閩粤贛三省軍隊西南東三面包圍中、惟北面閩省上游方面、除清流歸化偏西地帶、有少數盧興邦師駐防外、閩省腹部之寗洋永安、無正式駐軍、而寗洋永安沙縣安溪一帶、旣處腹地、且均屬山險、易守難攻、朱毛之竄寗洋、蓋避大軍圍剿、憑險圖存也、現一師重兵集浦南、向華葑進、即冀截朱毛北竄、如不得手、朱毛一入腹地、會剿將較難矣、 
[魯省各軍之調防]  
　　濟南通信、近數日來、本省軍隊、調動頗忙、因中央電令蘇魯皖豫四省、儘八九兩月將土匪肅清、十月十一月十二月三月辦理清鄉、爲剿匪便利計、不得不稍有調動、獨立第十旅高桂滋部、由皖毫調魯時、原預備駐沂州一帶、楊虎城部十四師調石家莊後、高部即開沂州塡防、後以楊部中止調動、高部遂暫駐濟南、近楊部又奉令調諸城、高部遂又開沂州塡防、警備第一旅施中誠部、由長清調東昌、以便騰出岳盛宣部新編第一旅、追擊土匪王金發部、王部刻由冠縣向西北竄去、總部已電河北省政府、派隊堵勦、膠濟路綫防務、全由四十六師范熙績部負責、登州府屬十一縣、仍由新編第三師劉珍年部駐防、平度、廣饒、壽光、昌邑一帶、由孫殿英獨立第二旅負責、濟寗以西、由馬鴻逵部駐防、德州任應岐部四十九師調防徐海、由石友三部開德州塡防、連日正來回輸送、津浦路上兵車塞途、今日任應歧部四十九師、由德州過濟開徐三列車、計上午零時四十分、該師補充團長戴民權、帶機關槍迫擊砲手槍隊武術隊各一連、乘一列車、二點補充團團附崔懷寶帶第三營與第二營第八連、乘一列車、十一點半、補充團第一營營長李益三帶本營乘一列車、又石友三部第二十四師、今日由歸德過濟開德州五列車、計上午二點、七十旅旅長張仁傑　砲兵一營、乘一列車、三點七十旅一百四十團團長姚保勝帶本團乘一列車、十一點二十分、七十一旅旅長王心德帶一百四十一團一二兩營、一百上十二團第三營、及旅部手槍隊等、乘一列車、下午五點、七十一旅一百四十一團長李太同帶本團乘一列車、該師迫擊砲團長顏照祥、亦在車上、下午八點二十分、石部重迫擊砲團長王茂清、帶本團乘一列車、 
[粤省各屬防軍剿匪情形]  
　　廣州通信、粤省盜匪、刻仍未肅清、各地防軍正在分頭進剿中、兹將各防軍勦匪消息、分述如次、（北江）連陽股匪、自梁秀清股在陽山一帶被防軍擊退後、刻第一師張達團、已奉命派隊分往連州連山各處搜索、計查獲賊贓甚夥、起獲被擄人十餘名、又英德方面之水頭洞匪巢、聚有王廷才股匪數百名、日前北江防軍第一旅特在第一團及教導團各抽調二營、前往搜勦、經圍勦五晝夜至七日始將水頭洞賊巢攻破、焚燬賊巢内之堡壘數處、救出被擄者十餘名、轟斃賊匪三四十名、餘匪從地窖逃逸、刻尚在跟蹤追勦中、（東江）新豐縣屬之畬杭村前被匪包圍、八日由第一獨立旅派隊擊退、該村幸得解圍、又紫金縣屬有大股匪徒出没、業由獨立旅派出劉占雄團搜勦、東莞方面、日來第一師第三旅各團已紛紛調返、從事綏靖工作、縣屬板橋村聚匿股匪在餘、專以刦擄爲事、防軍第三旅第六團第二營星夜派隊往剿、匪徒據村内抗拒官軍、後卒被官軍攻入、將匪屋焚燬、擊斃男女匪五名、拿獲嫌疑匪四十餘名、其後又據探報、陳笛仔股匪圖刦大汾鄉、官軍立派隊往剿、水陸併進、股匪猝不及備、被官軍擊斃六名、餘匪紛紛散竄、大汾鄉警衛隊始獲脫險、（西江）西江匪巢、以虎兜山爲最著、刻第二旅回防後、定十五日召集地方會議、商决繼續圍剿虎兜山辦法、又順德縣屬之鄧家園匪、猖獗一時、被防軍第一師第一補充團派隊將其拿獲、計捕土匪十餘名、業提出檢决、中山縣屬大岡鄉之護沙隊、昨被大帮匪徒圍困　天、後由該地方紳耆馳報、第一補充團立派第一三兩營、分四路進攻、不意爲匪股偵悉、先事遠颺、防軍到達時、祇將匪徒帶到之修彈機一座、彈藥百餘顆、另七九手槍子彈一大箱截獲、另捕嫌疑人梁美等三名、（南路）南路自第三師開赴東江後、地方股匪又時思竊發、現經第二獨立旅何犖部分别鎭壓、日前六角村嘯聚股匪一大帮、經何旅派出第二團第二營前往圍剿、到達時、被悍匪七八十名反攻、後由防軍加派隊伍、協力分頭前進、始將股匪擊潰、計擊斃男女匪各一、奪獲馬槍一桿、餘匪竄入山中、（八月十一日） 
[粤省最近財政槪况]  
　　▲中行開兌五元舊紙幣 
　　▲國省庫近日收支情形 
　　廣州通信、粤省金融、自中行開兌一元紙幣後、略見活動、同時新紙幣亦源源發出、惟舊紙幣現在雖截角燬銷九百萬元、但前次維持舊紙幣時、曾由當局下令、着商民自行封存紙幣、此法實行後、在各商店封存中之紙幣數量、約千餘萬、換言之、市面頓减千餘萬紙幣之數額、查封存時期、爲三個月、迄今過期已久、當時政府以中行尚未開兌、故通告再展期三個月、然後啟封、最近商民以一元五元紙幣已相繼兌現、則此項被封存紙幣、自應揭封、以維信用、在當局意見、以舊幣分四期兌現、現祇辦到第二期、一俟紙幣信用恢復原狀、乃能啓封、至於兌現舊幣一事、日來消息頗覺樂觀、據中行方面稱、該行自開兌一元紙幣後、迄今已歷八天、平均每日兌現約四千元、蓋一元舊紙幣市上已十足通用、而且利便携帶、市民甚少持劵赴中行兌現也、中行爲進行第二期兌現計、今日（十日）起、復開兌五元票面之舊紙幣、蓋中行原定分四期兌現、第一期兌一元劵、第二期兌五元劵、第三期劵十元劵、第四期兌五十元及一百元劵、今日即開始兌五元劵之期、聞五元舊紙幣在市面流通者、總數約四百萬餘元、連日政府已預備大宗現金、準備無限制兌現、昨中行已有通告宣布、並謂政府稅收亦自是日起一律作現金收受、銀市不得開盤、市面亦不准再事低折、此外發行各種貨幣、亦即於最短期間繼續籌備兌現云云、據今日銀業界人稱、今日持五元劵赴中行兌現者、約萬餘元、毫幣鑄造廠現連日趕鑄毫幣、儘足應付、至政府財政方面、近亦漸形活動、聞省庫前月一日至七日之一週收支、合計約三百零一萬二千七百八十三元、上星期積存二百三十萬零七千四百二十六元、前後總計五百三十二萬零二百零九元六毫七仙、支出合計一百八十入萬二千八百四十三元、本得期結存二百四十三萬六千三百六十六元、總計五百三十二萬零二百零九元六毫七仙、惟國庫收入、近日開支、比前浩繁、因此間財政特派員公署已奉到國府命令、關於粤桂閩三省軍費、由八月份起、槪由粤省國庫收入支撥、向中央報銷、觀此則粤人今後又增加兩省軍費之負擔矣、（八月十日） 
[豫境黄河險工之調查]  
　　開封通訊、河南省府主席韓復榘以黄河工程極關重要、防修稍有疏懈、危險堪虞、入夏以來、雨量過多河水增漲、尤爲可慮、除飭河務局加意搶護、認眞防守、并飭財廳核發經費、以資修理外、特令政治視察團視察長蕭楚材前往調查黄河工程人員工作勤惰、灘地多寡、及辦法情形、以明眞象而資整理、蕭視察長奉令後、於八月一日出發、沿岸經過下南中牟鄭中上南武原東心各分局所、八日調查完竣、回省報告、兹將各段險要工程狀况、分述如左、以供關心黄河者之參考、 
　　㈠下南分局中汛八九兩堡、均屬臨黄扼要工段、近來河水增漲、大溜由西北向東南頂衝而來、流勢甚猛、堤身大有漸受冲刷之虞、該段存石無多、宜速添運、以防不測、又上汎二十堡水勢自西南奔流直放、逼近堤身、雖原有壩朶稍有根基、但水力增加時、仍恐摇動、亦須儲備碎石、隨時加抛、以昭愼重、（約需石一千二百方） 
　　㈡中牟分局下訊頭二堡、因水爲灘逼、致成坐灣之勢、雖非大溜所趨、然久受洗刷、壩基不免摇蟄、又中汎四五堡等處、均屬臨黄險工、河勢成大灣之式、堤面最狹、水漫灘流、雖有霸朶數段、但年代不久、根基不固、須加抛護石、以事預防、（約需石七百方） 
　　㈢鄭中分局中下汛十十一各堡、雖均臨黄之處、溜勢頗大、但壩朶石工尚屬堅固、惟鄭下汎頭二三等堡、爲昔鄭工合龍之處、大堤後身微形下蟄、且有一大深潭、雖大溜迤北、下流離堤尚遠、但恐一旦河勢變遷、溜勢南指、掃灘冲堤、則前有大溜、後有深潭、甚屬危險、該處石料俱缺、急須添備、以期防患未然、（約需石六百方）㈣上南分避鄭上汎頭堡及滎澤汎一帶、河勢南圈、大溜奔流、逼近堤身、其勢甚猛、雖壩朶掃工歷時已久、尚稱牢固、但爲愼重計、仍須多儲石料、隨時加抛、以免掃刷蟄動之危險、（約需石四百方） 
　　㈤武原分局、武原武滎各汛、河面離堤甚遠、河岸之地高出水面、年久凝結、廣闊堅靱、可無刷卸走動之虞、武陟汎沿堤兩岸、綠柳成林、碧草如茵、護助堤身益臻堅實、惟頭堡一帶、水溢灘流、與榮河合而爲一、雖大溜尚未直逼堤身、但其勢已變遷、自西南向東北分流、灘已爲之掃動、該處石料俱無、一旦大溜冲撞而至、恐將措手不及、自宜預儲石料、以防未來之危険、（約需石六百方） 
　　㈥東沁分局、沁可水量不大、尚不致有潰决之虞、惟南岸楊莊張村白水北岸老龍灣趙樊五處、皆係坐灣之勢、水量深漩、大溜頂撞掃身、最易蟄陷、且稭料易腐、亦非長遠之計、須廣備碎石、抛護掃段、注重石工、方可保持永久、（約需石四百方） 
[山西舉行村政會議]  
　　太原通信、昨爲省府第七次村政委員會議之期、記者於 
 
 

Page 10

 
 
八時餘前後參觀、至時村政處全體職員·各縣村政實察委員·密查委員、鑿泉指導委員·黨政學院縣長訓練班第一期學員、及黨政警二十二機關代表、曁各廳廳長等約百餘人、均已到齊、由村政處派員招待、散給到會人員、每人告知事項鑿泉淺說·實察須知·五台縣營業公社章程閻總司令對省執行委員監誓時之講演詞、及出洋前四大要案各一份、閻九時到會、親自主席、開會行禮後、首命村政處張劉二編輯員宣讀告知事項、全文長約萬言、係閻所親擬、讀畢、閻當起立訓話、略謂今年在鄉間居住較久、時有感觸、每見河邊村之河流、鄉人不知利用、山上不知造林、其棄地之利、統計約有三百餘萬、殊爲可惜、一村如此、全省可知、但欲收回此種利權、則非先有專門學問不可、又今年因在村中爲村人了結舊債、而感想到一元錢、以一分五厘複息計算、六十九年之後、本利並計約有四百餘萬、由此可見一元錢生息之力、較數十人勞力爲尤大、資產之關係於社會、實非淺鮮、因此擬將資產設法集中於村、集中於縣、或集中於省、遂有營業公社之倡辦、亦調劑之一法也、此事各實察員到各縣時、可商酌擇數村試辦、此外還有一重要問題、即近來時聞各縣有刦案發生、本來山西無所謂股匪、少數匪人之集合搶刦、縣長苟能認眞剿捕、即可肅清、或派數百軍隊、分别捕拿、運用方法、搗其巢穴、此事極易辦理、不然匪不能清、村村無訟家家有餘之政策、尚焉能做到、官吏不能爲人民謀安寗、尚有何事可做、不過做事不能操切、亦不能俯就、必須深淺得宜、却合中道而後可、又山西現在經濟狀况、已呈入不敷出之象、必設法使入口貨物减少、出口貨物增加、以收平準之效、而濫發紙幣、尤爲助長出欵之病根、不兌現紙幣其害更烈、是以現在準備省銀行實行兌現、同時外界紙幣禁止發行、理由官方設法稽核入口貨物、庶可收效萬一、再予村居時、常聽父老談及、現在縣知事多不注意司法、斷案甚至張冠李戴、此後省政府必須嚴爲懲辦、以免人民寃抑云云、繼由省代主席楊兆泰·民政廳長邱仰濬·高等法院院長田汝翼等、分别報告、又村政處與教育廳尚有重要事項、定於今明兩日、仍在總部自省堂繼續開會討論、（八月九日） 
[鳳陽縣破獲秘密機關]  
　　▲稽查股員巡士等被擊傷 
　　蚌埠通信、皖北鳳陽縣、素有共產份子、匿伏城鄉、暗中活動、自春間某中學校内被防軍搜捕大批嫌疑犯後、均已銷聲歛迹、詎最近數日前、該縣共黨、又擬乘駐軍調防之時、實行暴動、旋被公安局將其機關破獲、長警等數人則被毆傷、兹將其經過情形誌下、本月七日、鳳陽縣公安局忽接密報、共產黨在樓東街劉姓家中、設有秘密機關、擬將於第六師十二旅三十三團調防之時、乘防務空虚、實行暴動、陳局長據報、立派長警多人往查、比至劉四家中、見有數十人、横臥烟燈之傍、交頭密語、似有所計議、長警等上前詰問、衆見密謀發覺、立時發動暗號、俄頃之間、聚集二百餘人、將長警圍住、羣加兇毆、長警僅帶槍二枝、寡不敵衆、稽查朱道華股員陳威等及巡士數人、當塲被衆毆傷、朱陳二人、暈臥地上、氣息僅存、警士闖出數人、馳赴公安局報告、陳局長聞報、立時率隊、協同警備營武裝官兵、前往彈壓、隨即將衆驅散、當塲拿獲兇犯二名、隨即送交縣府、押候訊辦、 
[浙江水利局擴大組織]  
　　▲俟新預算核定後實行 
　　▲規程省府已修正公布 
　　浙江省水利局、係就前錢塘江工程局組織成立、略事擴張、現該局因以前辦法有不適於現時者、急需從根本上酌量擬定、俾專責成而期敏捷、特擬訂改編組織大綱曁系統表、呈請建設廳核示　經該廳提出省府會議、議决先將擴大組織規程修正公布、一俟十八年度新預算核定、再實行改组、兹錄提案與修正規程如次、 
　　▲提案　案據浙江省水利局長戴恩基呈稱、竊查職局改組成立之初、係不前錢塘江工程局組織程序略事擴充、數月以來、雖有擴充之名、並無擴充之實、蓋事務則範圍全省、經費則僅屬塘工、欲爲儘量之設施、一感於組織之未臻完備、二感於財政之困難、卒至計畫雖迭有所陳、事實尚未實現、夫以省庫支絀、何敢妄事更張、致耗帑藏、然爲全省水利計、又不能因噎廢食、轉致遺誤要公、查以前辦法、有不適於現時者、似應從根本上先行酌量擬定、以求辦事之各專責成、俾無牽連延滯之處、而期敏捷、庶幾宣防所至、可以計日成功、理合擬具職局改編組織大綱曁系統表、具文呈請鈞長核奪、是否有當、仰祈迅賜提議示遵、俾便造送十八年度經常費預算、以策進行、實爲公便等情、計呈送組織大綱曁系統表各一份、據此查該局管理全省水利塘工、事務殷繁、組織設有未備、辦事自較困難、兹將該局規程詳加修訂、擬俟十八年度預算核定公布後、即行遵照修正規程、實行改組、是否有當、敬請公决、 
　　▲規程　（第一條）本局直隷於省政府建設廳、辦理全省水利工程及水利興革事宜、（第二條）本局設立四科、（第三條）第一科職掌如左、㈠關於查勘及編製報告事項、㈡關於測量及編製圖表事項、㈢關於水文之觀察記載及統計事項、㈣關於保管儀器事項、（第四條）第二科職掌如左、㈠關於工程設計事項、㈡關於工程預算事項、㈢關於調製設計圖表計算事項、㈣關於工程統計事項、（第五條）第三科職掌如左、㈠關於工程實施事項、㈡關於工程考核事項、㈢關於材料之購置檢查事項、㈣關於材料之保管收發事項、（第六條）第四科職掌如左、㈠關於章則之擬定編纂事項、㈡關於文件之收發撰擬保管及典守印信事項、㈢關於預算决算之編製、及欵項之收支稽核事項、㈣關於收支簿記表册之統計事項、㈤關於器具及消耗物品之購置檢查收發及保管事項、㈥其他不屬於各科事項、（第七條）本局設局長一人、總工程師一人、秘書一人、科長四人、工程師佐理工程師工程員佐理工程員事務員書記各若干人、（第八條）局長由建設廳薦請省政府任命之、綜理全局事務、（第九條）總工程師由建設廳薦請省政府任命、秉承局長、計劃水利工程、並指揮所屬人員、辦理測繪工程設計事務、（第十條）秘書一人、由局長呈請省政府建設廳委任、秉承局長、辦理機要事務、（第十一條）科長四人、工程師若干人、由局長呈請省政府建設廳委任、秉承長官、督率所屬人員、辦理主管事務、（第十二條）佐理工程師工程員佐理員科員事務員、由局長委任、秉承長官、分辦各項事務、前項委任、應呈報省政府建設廳備案、（第十三條）本局辦理測量、得呈請省政府建設廳核准、組織測量隊、其組織法另定之、（第十四條）本局辦理水利工程、得呈請省政府建設廳核准、設立段工程處及其他工程機關、其章程另定之、（第十五條）本局於必要時、附設各種委員會、（第十六條）本規程自省政府公布日施行、 
[杭州快信]  
　　▲西湖博覧會禁烟宣傳原定十四日舉行、因籌備不及、改於十五日舉行、詎十四日下午、接全國禁烟委員會來電、委員長張之江委員鍾可託、全國國民拒毒會會長羅運炎、均因事不能準期來杭、該會接電後、當於是晚召開執行部會議、議决旣准該會來電、不能準期到會、而連日又復天雨、參觀者較少、宣傳所及、得益定微、决改於九月間舉行、日期届時再定、 
　　▲水上飛機金馬號來杭、本擬作全省航空宣傳後、即行返粤、現因連日風雨、不能飛行、仍留駐外西湖湖面、和平一二兩號飛機、亦因阻雨、仍留駐見橋、 
　　▲民政廳考試地方衛生行政人員、昨已揭曉、計甲種楊祖炯等六名、乙種徐學敏等八名、定十六日上午在省府口試、並有不及六十分准予參加口試者、計樓融等四名　　▲杭餘改晒、如期實行、上下堡煎工、前經仁和場知事呈准運署、改充肩販、每灶四名、現由杭餘查騐處（仁和場改組）布告煎工改肩販、計金蘭生等三十六名、限十日内到處註册、逾期無效、惟煎工人多、昨又推舉代表徐九榮等、將廢煎後困苦情形、瀝陳查騐處、請照舊議、給發工資、 
　　▲永嘉縣長丘遠雄被控縱警殃民、青田縣長徐學　被控貪汚凟職、民政廳昨已派員分往意辦、 
　　▲浙江善後公債第九次抽籤還本、今日　十五、下午財政廳派秘書徐紹楨率同職員、在杭總商會當衆舉行、省政府以次各機關計派代表樓金鑑等十餘員、到塲監視、計千元劵抽出十籤、其號數爲○六·二三·二六·四一·五四·五九·六九·七五·八七·九○·百元劵七籤、其號數爲○六·二八·三三·五○·七○·八二·九三·十元劵七籤、其號數爲○五·一六·三六·三九·五八·八二·八六·五元劵五籤、其號數爲一四·三五·四○·六二·九二·上列號數、與所持債劵末二字相同者、即爲中籤、九月一日起、由中國銀行憑劵對籤還本、并開付息金一次▲杭州市米價因來源稀少、節次加漲、昨市縣米價評議會又决議、自頂尖起、每擋加價四角、惟起米不加、今日（十五）各米舖頂米每石已售洋十二元八角、中擋食米須十三元左右、 
[鎭江惟訊]  
　　▲西湖博覧會爲提倡全國實業起見、特邀請各省派員與會、舉行分地宣傳、江蘇省府前曾議决、由建設農礦兩廳各派六人、組織宣傳委員會、計建設廳派定王若僖陸裕　賈祝年邱陵王立佛陳念慈、農礦廳派定祁崙捷李永振侯鎭平葛曉東王浩陳天予等、該委員會已正式成立、籌備一切、大約九月間、前往西湖、實地宣傳、所有組織章程及預算、亦經擬定、由兩廳會銜呈請省府核准備案、 
　　▲高郵縣黨部全體執監委員、被該縣縣長楊鎭迫走來鎭、昨向省黨部陳訴一切、省黨部以該縣長行動越軌、當即據情轉咨省府、請立予撤懲、 
　　▲蘇省府以省會房租漲高、有亟應建築平民住宅之必要、行令省會公安局、調查貧民户口及草屋間數、以爲計畫建築之根據、兹據該局呈報建設廳、總計貧民户口、七千二百六十八户、三萬一千零二十九名、草房一萬四千四百十一間、 
　　▲省黨部執委會昨能令各民衆團體、無庸向政府機關登記、政府機關可以隨時派員調查、 
　　▲鎭江區長訓練畢業者、原有九人、除張祖武吳成揚因事不就外、餘七人已由孔縣長分别委定、計一區郭鳳來、二區張榮桂、三區殷川令、四區徐嵎、五區潘功保、六區謝雲路、七區霍仁泰、現各市鄉行政局、已預備移交、一俟接收完畢、即可正式成立區公所、 
地方通信 
[松江]  
　　脅迫訂案判决　泗涇汪姓女被顧鳳秀、以手槍威脅訂婚經扭交當地公安分局轉解縣政府訊究一案、現經偵查訊結、宣告判决、以顧鳳舟以脅迫便人行無義務事一罪、處拘役四十五日、又公然侮辱一罪、處罰金十元、併執行之裁判確定前覊押日數、以二日抵拘役一日、告訴人對於被告犯妨害名譽、請求將判詞登報、其費用由顧鳳舟負擔、 
　　城鄉時疫盛行　城廂内外、近以天時關係、已有疫症盛行、初起頭暈目弦嘔吐身冷、亦有瞬即　螺而不治者、大槪勞動界中人爲多、當以飲食起居、不知衛生所致、近日投赴若瑟醫院之時疫醫院救治者、已八十餘號之多、幸患者尚非眞性虎疫、得獲更生、 
[蘇州]  
　　縣教職員聯會會員大會　吳縣教職員聯合會、十四日開第三次會員大會、議决、㈠請教局從速規定教職員年功加俸、㈡請教局乘行政區域行將劃分時、打破鄉鎭不同待遇㈢續請加薪三元、㈣請教局依據中大規定教職員待遇條例、對於教職員成績優良進級辦法、切實施行、㈤選下錢亞梀施中一張福琪陶誦堯錢萃庭方頌康朱詒裘顧之楠黄詒仁等九人、爲本届執行委員、財務局籌徵上忙銀兩　吳縣財務局、對於徵收十七年度忙漕、收數已達九五以上、一個月内、可完全結果、袁局長爲籌備開徵十八年度上忙銀兩起見、十五日令飭田賦徵收處主任朱錫鋆、轉飭舊長元吳三境各圖經造、趕造花户糧册及單串、限期送局、俟單串等造就、即可設櫃啟徵、本年上忙價格、聞爲三元零五分、除扣還去年徵起之擴警經費一元四角外、每兩僅一元六角五分、 
　　委定婦整委員　吳縣婦整會、自常務委員薛養素發生被控受賄糾紛、各委嗣親斷辭職、故工作停頓、已有月餘、現省黨部已委定王慕蘭孔美志吳振坤、爲吳縣婦整會委員、各委員均吳縣人、一二日内即行開始工作、 
　　救國會奉令結束　吳縣救國會、奉令停止檢查日貨、救國會文件、造册保管、該會於十五日起、遵令趕辦結束、所有檢查員改充宣傳員、宣傳日期即日起二十日止、又該會檢查主任朱耀宗、受奸商賄賂、經檢查員沈厚伯張權舉發、由地方法院將朱拘捕收押、刻正在偵查中、 
[嘉定]  
　　縣執委更易兩人　縣黨部執行委員黄守鄴童傳俊、均改就他項職務、辭職離任、兹奉省令照准、由候補執委張昌交潘國俊遞補、並經執委會議决、調任張乃璋兼組織部長、張昌交兼宣傳部長、 
　　新委清查積榖　民政廳委員邵鏡人、十三日自太倉蒞縣清查並督促積榖事宜、下午由縣政府召集各機關法團代表開會、當議决北倉餘屋、暫由教育局借辦啟北學校、當令設法遷移、次選舉積榖保管委員五人、當選者毛經堂·顧仁鏡·顧瑞·顧和澍·金成塘、候補黄守孚·周承忠·朱彤軒·並决附設保管委員會於欵產處、 
　　全縣區長今日接事　陳縣長於十三日宴請區長訓練所各學員後、十四日奉省令核准、第一區（嘉定）顧旭初、第二區（槎南）金殿綱、第三區（疁東）武嘏純、第四區（疁西）傅企周、第五區（疁北）顧耀興、第六區（淞濱）張建屏、第七區（淞南）錢錫範、第八區（安亭）錢祺福、全縣各區長、一律於今日接收視事 
[崑山]  
　　市鄉行政局已結束　崑山市鄉行政局、奉令於十五日以前、辦理結束、各局業已遂令趕辦完竣、縣府呈請民廳委核各區區長、現尚未得民廳電復、故吳縣長曾電催在案、今日（十五）縣府召集區長開談話會、討論一切進行方針、 
　　颶風大雨坍屋慘聞　本邑前晚怱發颶風、繼而大雨傾盆、四鄉農田、正在結實之際、遭此打擊、農人莫不憂形於色、十四日上午十時、東門外王興園茶館房屋、忽魷坍塌致壓傷茶客十餘人、當即送往崑山醫院分診所醫治、内有姚培根一人、受傷頗重、 
[無錫]  
　　民廳注意勦防湖匪　江蘇民政廳長繆斌、近以太湖匪勢日益猖獗、各地匪警頻傳、如東口·毛口港·東山鄉·澤山等處、均有股匪出現、駐蘇水警第三區、業已奮力兜勦、無如匪勢蔓延、此竄彼勦、實已疲於奔命、前日接浙江朱民政廳長來電、報告最近圍勦情形、並謂匪勢殊盛、未可輕忽、昨特電令駐錫水警二區區長朱一鳴、飭即從速圍勦、以期撲滅根株、朱區長奉電、立即召集第一科科長孫仲武等會議防勦辦法、决定委派駐紥木凟之第七隊隊長李虎臣爲總指揮、由該隊偕同駐紥東山之第八隊王武升部、協同駐蘇第三區出發會勦、另以現駐錫城之第六隊隊長彭介石所部爲預備隊、并令沿湖各部隊嚴密守護、并任梭巡之責、以防湖匪逃竄、并令駐宜第九隊隊長黄　璣、駐常第十隊隊長韓雲波、各在駐地嚴爲防堵、并將防勦湖匪情形、晋省面陳繆民長請示一切、及領本月份餉銀、 
　　司法專員視察監所　司法院行政部科長王元增、奉令分赴江南各縣視察監獄狀况、十二日由京出發、歷經視察丹徒武進等縣監所、前日由常來錫、旋赴縣政府、由孫縣長陪同視察監獄、及看守所等、王科長以各縣舊式監獄之房屋狹小、空氣光線、均不充足、殊於衛生有關、 
　　國貨展覧會積極籌備　無錫國貨展覧會、以開開日期、定在十月一日、時間短促、故各項籌備、均極急進、昨日又開兩會議、（甲）宣傳委員會議决各項如下、㈠遊藝塲决處三處、計京劇電影新劇、并附雜要、爲魔術·國技·雙簧·歌舞·拉戲·彈詞·六項、㈠游藝場地點、京劇設同庚廳、新劇藍球塲、電影網球塲、㈠游藝塲門票另行售票、惟價額須較平時爲低、仿照戲院成例、四六拆賬、㈠發行會塲日刊、每日出四開報紙一張、由新聞記者聯合會會員擔任編輯、惟須受編纂股之監督與指導、（乙）籌備委員會於下午繼續開會、議决如下、㈠國貨展覧會、除陳列國貨外、并設立營業塲所、㈠多壽樓上下爲陳列國貨塲所、樓東爲營業塲所、樓西爲游藝塲所、不敷再添蓋臨時房屋、㈠由秘書處擬定各委員會簡章、俟下届委員會時提出討論、㈠宣傳委員會添聘二十三人、分别通過、 
　　各報記者參觀模範絲廠　本邑南門外窰莊浜民豐絲廠、係上海絲商朱靜庵集資開辦、自夏初試車以來、成效大著、十四日上午、該廠總經理朱靜庵、招待邑報記者及滬報駐錫通訊員等三十餘人、乘坐汽船、前往參觀、 
　　救火聯合會追悼趙亞生　錫邑北區六段永濟官救火會會員趙亞生、（南通人）於本年四月二日晚間、三里橋曹三房冶坊失愼、趙君奮不顧身、疾馳往救、不意與鄰段救火會會員發生衝突、身受重傷、醫治罔效、延至六月十三日、因公殞命、兹由救火聯合會發起、於本月十五日、假米豆業公所開追悼大會、藉伸哀思、 
　　討錢不遂持刀　妻　本邑東門外華新工房内居民王金生、不務正業、專事賭博、於十四日下午七時許、王金生因將去賭博、向其妻蔡氏索取銀錢、蔡氏稍一延遲、王即老羞成怒、與妻爭吵、並攫取尖刀一把、向妻頭部等處猛戳、共有七八刀、頓時血流不止、蔡氏痛極呼救、後由鄰人趕來、當將兇手王金生獲住、交與該處崗警帶局法辦、一面將傷人蔡氏舁送兄弟醫院醫治、聞傷勢頗重、恐有生命之虞、 
[常州]  
　　發表各區實習區長　武邑縣政府、奉令將各區區公所即日組織成立、章縣長就區長訓練所畢業學員、派充區公所實習區長、計第一區楊長佑、第二區包宗棠、第三區謝慧公、第四區劉葆潤、第五區黄公望、第六區何秉彝、第七區趙毅、第八區王慶同第九區徐錫華、第十區諸壽康、並派何迺揚爲籌備特派員、十五日即須着手籌備組織成立、 
　　西門外發生溺斃命案　武邑西門外鎖橋下河内、十四日發現男屍一具、經公三分局派警撈起、報縣派嗣親騐、嗣又將本案原被告解縣訊辦、原告爲王正明、死者爲其子王五生、被告爲姜兆榮、係小麥船之船主、王正明供其子在木排上乘凉、被姜兆榮毆打落水斃命、姜兆榮供前夜十二時、有人上船、被我驚悉、彼即逃走、疑係行竊、即上前追捕、用木篙打他兩下有之、實不知其溺斃等語、承審員即諭原告備棺收屍、被告發押候究、 
[揚州]  
　　攔刦旅客並架孩票　東鄉大橋市佘家坂七里許、設有往來上海霍家橋之大達江輪輪埠、藉便旅客、近有由滬返揚之浴堂夥張國嘉携妻及四齡幼子、抵埠時已夜深、下船共二十餘人、同行里許、遇操淮揚口音之匪盜五人、各持手槍、大呼檢查、除刦去各旅客衣洋飾物、都五六百元外、並架去張之幼孩、囑以百元至高郵取贖 
　　市上發覺僞鈔　某某銀行紙幣、近來信用大著、詎十二圩英美藥房及大來麵粉公司、突發覺誤收之某行五元十元僞幣多張、同時各商店亦發現誤收之同様僞幣甚巨、現已由各業齊集商會之議、决請該管縣府公安局、派員密查究辦、 
　　新三旅支配駐軍　新編步兵第三旅、遵蔣總司令戍電、駐防江都等縣、現該旅長彭家聲、已於十二日由錫抵揚、支配所部各團營連排、人駐地點、計旅司令部、第五團部·及該團第一第三兩營·直屬步兵營·迫擊砲連·特務排·均駐江都、五團之第二營駐高郵、第六團所部分駐泰興泰縣、揚中方面、則由駐揚之五團第一營、派兵力一連、前往駐紥、 
[清江]  
　　淮中易長風潮之一節　關於淮陰中學更易校長風潮一事、兹悉昨日（十二）上午四時左右、該校新任校長李鑑清、特派其隨從陶子九、張季然陳家瑄黄同塵等多人、星夜至校、與已被收買校工接洽、齊入校内、並將校門加鎖、令人看守、一面覓獲淮中住校職員趙重方等、着其立刻移交校印等件、事爲該校學生所知、校外同學以及其職教員等、羣集校外、徒興門牆之歎、旣見校内形勢緊張、大爲動憤、遂購買巨鍊一根、鐵鎖一把、復在校門之外盤鎖、並將該校後門釘閉、此時李派新人已覺作法自斃、無何淮陰縣政府又據淮中校友報告、派來公安兵士多名、到塲彈壓、於時内外兩方、始各將鎖放去、雙方同住校内、各據一室、至下午十一句鐘、新派方覺失望、悻悻以去、據云今日淮中已將經過情形、函報淮陰縣府、 
[平湖]  
　　謀死親未案又起　縣執委會、昨據第三區黨部代電稱、頃據第四區分部代電開、屬部於七月十日、據農民胡金海到會聲稱、胞弟金生、因家道貧苦、入贅於斜勒坟陳嬸媽、改名來補、與其長女二寶、訂爲夫婦、詎料二寶與近隣沈阿二姘識、曾迭被來補撞見、扭毆數次、其姨妹四寶、與沈阿二之族弟文奎有染、亦被來補遇見、披頰數下、隣里咸知、於是二對奸夫婦、積恨在心、去年廢歷十一月十七夜、來補铁然猝死、僞稱因病而死、人不之疑、嗣後人言嘖嘖、謂來補確非病死、實係被沈阿二沈文奎通同二寶四寶所謀斃、金海驟聞之下、目眥俱裂、惟案情重大、未敢貿然告發、因之向二寶之妹三寶、試探口氣、始悉來補被沈文奎撳住胸腹、沈阿二叉喉致死、而阿二叉喉之際、一不留心、被來補咬斷無名指一斷、此係實情、因敢到部請求伸雪前來、屬部據此、當即喚三寶詳加盤問、大致與胡金海所述相符、且沈阿二左手無名指一節、據其家族云、係鍘稻草飼牛、致被切斷、查食拇二指與刀鋒最爲接近、斷無無名指鍘斷、而食拇二指反能保全、即此足徵謀害無疑、屬部當即於八月十一日開臨時會議僉以人命案、理應據實檢舉、將沈阿二沈文奎等謀殺情形、據情電懇、迅予轉呈縣黨部一函致政府、嚴密偵查、依法懲治、等情據此、屬部以案關謀殺親夫、案情重大、理合據情轉電鈞部、迅予函致縣政府、依法嚴辦、以重人道、縣執委會據此、已提交會議、北悉此案兇手沈阿二·沈文奎·陳二寶·陳四寶等、自外間有嘖嘖言後、公安局頗爲注意、嗣經四區分部問實後、當即飭警於十日晚、會同三义河保衛團、馳赴出事地點、查拿兇手、當塲拿獲沈文奎陳二寶陳四寶三人、沈阿二則被上屋兎脫、上項兇手、已由新倉公安分局押解來解核辦、 
[嘉興]  
　　田禾風蟲成災　嘉興四鄉早稻、正在放穗結實、惟受蟲災頗鉅、因之多有秀而不實者、詎近三四日來、天降大寸、加以颶風、致結實之稻、被颼吹倒、因之發芽、晚稻亦受損匪淺、農產物亦多遭損失、農民頗爲隱憂、現悉縣政府已分令各公安分局長、查勘各該管區域内、有無螟蟲發生、及田禾近狀、列表呈報備核、　　縣府籌募三公債嘉興縣政府、奉令籌募公路公債、賬災公債、關稅等三項債額、計十五萬元、縣政疊經函令各機關及各勸募員、分頭勸募、俾資報解、詎因禾邑連遭災歉、民間已十室九空、致該項債額、不能如期募集、縣府以省令催解甚急、　於前日召集縣商會、縣商民協會、各路商聯會、曁各區勸募員在縣會議、當即决定、㈠公路公債假定籌募六萬元、㈡賬災公債假定一萬元、㈢關稅公債假定三萬元、㈣各項債額同時徵募、八月二十五日募齊、㈤城區方面應勸募照全債額百分之三十、㈥餘百分之七十由各區難認募集、 
　　城廂内外發現疫症　嘉興近因天時失調、致城廂内外、已有疫症發現、據最近調查所得、居民之罹疫而死者、已有多人、以故臨時防毅隊、對此頗爲注意、 
[寗波]  
　　市府勒限遷讓梁坊　寗波市政府、昨又奉省令、即飭商民協會轉飭染業分會通告各染坊、趕速於道士堰紅門大碶北斗河附近各地、覔定適宜地點、給圖呈核、尅日遷讓、以符前令、如再敢玩抗、定即勒令停業、决不寛貸、 
　　工商職校改爲三年制　寗波市立工業職業學交、與商業一學校、原係五年制、職業學校、高中程度、專門學程、僅佔二年、市府以年限短促、畢業學生、難應社會之需、故擬呈請教育廳、將該校等改爲三年制、招收初中畢業生、以期提高程度、昨已分令工商兩校校長、擬具改制後詳細課程、及實施步驟、以便呈候核轉、 
　　飛機因風未到、金馬號飛機、本定十二日上午十時由杭起航來甬、詎昨日大風、故未來甬、 
[上虞]  
　　履勘各鄉田禾收成之槪况　今歲本邑各鄉、旱澇之後、繼以蟲害、早禾泰半已成白穗、晚禾受害最烈處甚至顆粒無收、災區之廣、損失之鉅、爲數十年來所未有、佃農紛報災荒、縣府積２案盈尺、除代電呈報省民財建三廳核辦外、曾於三日派建設科長姚贊唐先至被災奇重之東南兩鄉履勘、現姚已於十二日晚返縣、據云南鄉丁宅街區自十千　至搗　岙共二十村、有田一萬六千七百餘畝、早晚禾收獲量、平均每畝約二折六、章鎭區自新宅吕市至謝顼上下畈共六十一村、有田六萬二千餘畝、早晚未收獲量、平均每畝約二折四、東鄉自落馬橋至箭山八字橋共二十村、有田一萬六千六百四十餘畝、早晚禾收獲量、平均每畝約二折一、合兩鄉收獲量總平均之、每畝約數爲二折二、又謂履勘時、一片荒凉、四望無際、景象極慘、並定十四日起再至東鄉郎橋·車畈·長豐莊·朱巷·横山·萬岙·謝家橋等村履勘、十九日轉赴南鄉下管區十九都各村二十外折往西鄉梁湖蒿壩兩區各村、俟勘畢後、再行續呈省方核辦、 
　　籌備姚永梁汽車路　姚永梁汽車道全線長五十餘里、自餘姚西門外起經本邑永和市而達梁衖、自去年由該邑官紳商各界發起籌辦以來、已有端倪、日前姚邑苗縣長派楊國琪來虞接洽、在永設一籌備處、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息要聞 
[江蘇教廳長表後]  
　　▲張乃燕赴京辦移交 
江蘇教育廳長、由省政府委員陳和銑暫行兼代、業經一九一次中政會議决、照例尚須經中央常會之復核、再交國府照議任命、不過此係形式上照例之手續、中央常會及國府决無變更中政决議之事、蘇教長如此難產、以及所以由陳氏暫代原因、據記者調查所知、江蘇省政府委規定爲十三人、現在之省委已足額、而教育廳長爲省委之一、在省委無缺額前、省委不能任意增加、致與省府组織法不合、現任省委中、比較有教育經騐而願意出任教長者、經當局一再之勸駕、陳氏始允暫時兼代、至正式教育廳長、須俟江蘇省政府委員改組時、再行正式任命云、 
[萬國教育會議之决案]  
　　▲以國際親善爲主腦 
　　世界新聞社云、據日内瓦訊、第三次萬國教育會議於七月二十六日起、在當地開會、通過多數議决案、至八月三日閉會、其議决案主要者如下、一·依以國際親善爲主腦之教育·促進國際間之諒解、二·以關於教育正確最新之情報、供给各國之新聞書籍及其他出版物、三·依國際的親善見解、取締電影、四·以本於國際親善之世界史大要、列入各國一切學校之教程、五·軍事教練之廢止、 
[教部注意學生之住宿]  
　　教育部十四日通令各省教育廳各特别市教育局云查專科以上學校、無論國立公或私立、每因宿舍不敷任學生在外粗賃私宅、或寄居公寓、不特有礙衛生亦且易滋流弊、自本學年起、各校對於已有宿舍務即儘量擴充、以能容納住校學生爲止、其有實在困難不能遽辦者　應由學校嚴訂章程、負責考查非經學校認可、公寓或私宅學生不得居住此事關係訓育、至爲重要、各校長經切實認眞辦理、勿稍疏忽、此令、 
[浙教廳趕造新預算]  
　　浙江教育廳廳長陳布雷、以浙省十八年度預算、現正提交省委會審議、所有本廳曁各校場館預算、亟應參照舊預算、趕速編造　已派第四科長林黎叔負責編造、先經過廳務會議再提出省委 
[陸殿揚著英文實用修辭學]  
　　習英文者作進一步之研究須讀英文實用修辭學本書說理淺顯舉例詳明暢銷國内已久高中及大學用作教本最爲相宜個人自修亦極適合每册大洋四角　售書處上海及各省商務印書館中華書局上海伊文思圖書公司　甲特２·９０ 
會、又聞陳廳長對於社會教育、極爲重視、而諭第三科科長趙冕、計畫民衆教育之實施方案云、 
[農學會年會明日開幕]  
　　▲在南通大學舉行 
　　▲昨晚招待外賓宴會 
　　中華農學會第十二届年會、將於十七日上午在南通大學農科舉行開會典禮、農鑛部已派科長姚傳法參加、各地會員之出席者、聞有北平董時進等、山西劉懷瑨等、江西黄範教等、湖南雷力田等　安徽胡浩川等、約計數千人或搭輪船或乘火車、均已約定準期、到會滬寗滬杭兩路會員之到會者、尤爲踴躍、日本農學會代表佐藤寛次博士等、亦已於昨日下午抵埠、昨晚該會即在大東酒樓舉行招待宴會、到會者除外賓外、該會會員共有三四十人、杯觥交錯、頗能盡興、宴畢、已在十時、外賓及該會會員、遂同赴大達碼頭相率登輪、該輪特留出大菜間總理室及官艙全部、爲招待該會赴會會員之用、聞尚有續到會員、須於今晚乘輪前往云、 
[中大區立中校教職會呈教部文]  
　　中大區中等學校教職員聯合會、爲籲請迅簡教育廳長、並酌定津貼中大經費、以安教育而息紛爭事呈教育部文云、竊江蘇教育自試行大學區制以來因制度之不宜經費之紛爭、以致釀成絶大之學潮、今幸中央大學區制已奉中央常會議决立即停止試行、足徵中央洞察利害昭示大公屬在教育同人、無不額手稱頌　惟制度改變之項適值學年遞轉之際十八年度一切設施方針、經費預算尚未確定、則進展計畫、無軌可循上無主持下乏秉承　延企待命、情甚迫切　屬會前曾貢獻芻蕘提出廳長人選標凖、凡所立言、純以教育爲前提、不雜偏頗之私見應請大部迅予依采標準簡任江蘇教育廳長以利進行、而定人心至於江蘇教育經費在軍閥時代、教育同人、殆精竭力爭得獨立乃有今日、其全年歲人如田賦屠牙等稅、均屬地方性質、而逐年整頓可有漸次增加之希望者、厥維屠牙兩稅其他歲收按照預算、均屬有絀無盈、是則蘇省教費之根本命脈、即在屢牙兩稅、今聞有劃作中央大學經費之說、則省費根本動摇省辦教育、行將立呈險狀屬會心以爲危不敢不告大部、鈞衡在握謀猷所及、自以整個教育問題爲依歸、固不必屬會之嘵嘵多凟、第在大學經費、未能完全由國庫負担以前、擬請在江蘇教費管理處收入項下、年撥津貼若干萬元、以資維持、庶幾江蘇教育經費不至根本動摇、而大學亦得維持現狀、如此辦法庶免喧賓奪主而不平之鳴　亦可從此消滅、此又應請大部迅予確定　以息紛爭者也、所有籲請迅簡廳長、並酌定津貼大學經費以安教育而息紛爭緣由、理合備文呈請鈞長察核、迅賜施行、實爲公便、謹呈教育部部長蔣、中央大學區立中等學校教職員聯合會主席田定庵·張海澄·胡蒙子 
[蔣主席捐助湯山小學費]  
　　首都南湯山有温泉、爲黨國要人休沐之所、該處有江寗縣辦之完全小學一所、校長許炳卿主任唐遜齋均能認眞教學蔣主席以該校校舍不敷將捐洋一千元爲建築校舍之用許校長將此欵交縣教育局存儲、以昭鄭重一面繪具圖單、以便尅期動工云、 
[中央黨童子軍暑期訓練學員由杭返蘇]  
　　中山體育專門學校、校址在蘇州、近辦暑期訓練班、皆中央黨童子軍中小學教練員、人數有七十二人、分八小隊男學員六小隊女學員兩小隊、由校長顧拯來黨童子軍團長朱重明、副團長蒯善丞教練員陳毅誠冷雪椎等、帶同來杭、於八月十二日到拱宸橋　步行至旗下湖濱公共體育場軍容整肅觀者歎服、浙江教育廳即紹介在公共體育場露宿、雖連日天雨連绵、而各種表演技術如駛行脚踏車、及在西湖内游永各節、精神並不因雨而少減、尤足見黨童子軍智仁勇之眞精神、游覧西湖博覧會各館所時、咸手執商務書館所贈地圖手册、隨觀隨記、更見留心考察之一斑八月十五日上午十時、浙江省黨部開歡迎會、同日下午、齊赴拱宸橋、趁小火輪船、遄返蘇州云、 
本埠 
[上海縣教局力爭教費獨立]  
　　上海縣教育局昨爲縣財務局將征收教育稅欵掯不發放、有背成案、特電呈中央大學張校長其文云、（上略）查前本縣各項教育捐稅原由縣署征收彚存、教育局不能隨時具領因之歷任知事挪用教育經费　竟有三萬五千餘金之鉅、屢經嚴追、迄無着落、教育事業大受影響、自十四年八月、經地方人士爲尊重教費獨立、防止侵挪起見、一再力爭、呈准變更辦法、由教育局逐日派員、到縣隨征隨收後　教育經費遂得確切之保障、（所有當時變更經過情形、附奉專册）侵挪之弊得不再見　迨縣財務局組織成立、亦照案辦理兩無妨碍　職局按隨征隨收辦法、係由財務局征收處征到後始由職局派員收取、並於征收處捐稅薄上加蓋印信每月且缮具正式領具、彚送財務局備查　此種辦法征收之權、旣仍屬諸財務局　自不得謂爲由職局直接征收與行政手續並水絲毫紊亂、財務局即據俱存當易稽核如能據以報告財政廳、亦不難查考衡諸前項省令、固並無何種抵觸也、乃縣財務局於本月九日起、將征得之職局教育捐稅諉謂遵照會令掯不放欵、不惜推翻歷久、無弊之成案、破壞本縣教費之獨立、職局何敢贊同况教費須使獨立、係本總理之主張、未實行者、且求其實現今已實行者　反阻力横生揆之事理、豈得謂通職局爲尊重保障教費獨立原案、避免本縣教育前途糾紛計、用是對於縣財務局變更教育捐稅隨征隨收辦法一節、絶對不敢承認　除呈縣政府轉令縣財務局仍照成案辦理外、理合檢同成案專册三份、備文呈鑒核、仰祈准予轉省政府轉飭財政廳、予以糾正實爲公便云云、 
[全國職校代表來滬參觀]  
　　中華全國職業學校聯合會　此次在杭舉第七届年會業已閉幕詳情已誌本報、兹悉該會各省職校代表一部分已經回去一部分已於昨日來滬、寓新惠中等旅社要求中華職業教育社、爲之介紹各大工廠及各著名職業學校、以便分别前往參觀、聞該社亦已分函各機關請其届時即賜接洽并招待矣、計昨日到滬者有廣州市市立職業學校代表周冲若、開書職校代表柳成章、厦門職業學校代表劉銓元、河南及湘鄉職校代表黄履彝等五君、河北職校代表李澤生田哲培等聞今日起即须分赴各處參觀矣 
[中華職教社改選評議員]  
　　▲本月十八日上午在社開票 
　　▲蔣部長派趙科長監票 
　　中華職業教育社、本届評議員王雲五君等五人、任期已滿應照章改選前月由董事部提出候選八十人通函各處社員通訊選舉　現聞已交到四百五十餘票、定於本月十八日上午十時在社開票、先期由社員推蔣夢麟黄伯雨、王志莘、三君監票兹悉是日蔣部長以部務紛繁不克出席、特記教育部趙科長述庭來滬代表、該社並通告在滬社員届時到場參加云 
[寰球學生會等歡送赴美留學生昨訊]  
　　寰球中國學生會交通大學中央大學商學院同濟大學大同大學光華大學復旦大學中國科學社啟秀女學校清華同學會上海縣教育局中國評論週報社新紀週報社商務印書館中華書局上海女青年會僑務協進會全國商會聯合會等十八團體、定於八月十七日（星期六）下午準四時、在戈登路大華飯店聯合開會歡送清華學校及其他官私費出洋學生二百餘人等情、曾誌昨報、兹悉昨日寰球學生會接到上海特别市教育局函、亦願加入歡送、陳局長並擬親自到會、聞請柬昨已發出、凡本届游學歐美各國學生、皆一律寄送請柬、如有因郵遞錯誤未接到請柬者、可與寰球中國學生會接洽、或逕往與會無須憑證云、 
[全國衛生教育實施方案討論紀]  
　　▲講習會明日閉幕 
　　▲研究會今日開大會 
　　教育衛生二部合組暑期衛生教育講習會、至本星期底已滿四週、明日上午舉行閉會式、衛生教育研究會今日開成立大會、昨日上午舉行全國衛生教育實施方案討論會各組提出議案、計共五十種、關於行政方面者、如添設衛生教育機關、添設專員、經費及其他事項等、關於人材方面者、如衛生教育訓練班、入學添設衛生教育系等、關於活動方面者、如教學設備訓練等、關於推廣力面者、如舉行衛生教育運動會等、均極關重要、是日討論會出席者、講師有袁敦禮陳美玉會員五十餘人由袁敦禮主席、孫立銘鄭敬輿紀錄、行禮如儀後、討論事項、（一）方案内容問題、議决㈠爲整個的、㈡必需的而能在最短期内實施的、㈢其餘認爲意思甚善、而不能立刻實施者、另案討論之、（二）方案方式問題、議决分類討論、再付　查、編成方案後、再開入會通過之、（三）加推審查委員三人、議决推許一人李伯俊孫維嶽　　人、（四）方案中有增刪之處、由前審查員六人及加推之三人、共同負責整理、（定本日下午四時再開審查會）（五）定本星期五（即今日）上午再開大會討論通過之、議畢散會、 
　　又講習會昨日下午請梅貽琳夫人講公共衛生護士之經騐談、大綱（一）宣傳方面、（二）死亡率、（三）沿　、（四）原則、（五）分美、（六）事業之範圍、㈠臨床護理法、㈡始期護理法、㈢產褥護理法、 
[法科大學畢業同學會紀]  
　　上海法科大學畢業同學會、於前日假江灣路母校大道堂召集第二届會員大會、同時改選執行委員、到鈕長鑄何元明張文伯毛雲丁堯沙千里第二百餘人主席毛雲、紀錄何元明、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、次由鈕長鑄報告過去一年間會務經過　何元明報告十七年度財政出入槪况、並分發油印收支報告清册旋即通過會章、改選執行委員結果　常務委員鈕長鑄會計委員何元明、文書委員耿伯陽交際委員毛雲丁堯、編輯委員張文伯宋淵如、調查委員于宗德陳玉生　　 
[蘇州女職校大刷新滬聞]  
　　蘇州女子職業中學校木學期請潘健卿碩士爲校長後、内部大加整頓、編制學程、均照美國職業學校最新方法、設科如師範·文書·圖書館·商業·新聞學·家事·農蓋·蠶桑·造林·形藝術·剌繡等有十餘科之多、均爲現代中國女子極適宜而最需要之科、定九月三日開學、遠近報名者甚爲踴躍、上海報告處、係託辣斐德路四四二號職業教育社代辦、所請教員、均係國内外大學專門畢業之專家、 
[憲法新著將出版]  
　　本埠羣治大學新民大學等校法學教授屠景山君、據其多年教授經騐、著有「英國憲政論」一書、詳詳十萬言、對於世界立憲國鼻祖之憲政發達、及其狀况、討研頗詳、該書校閱作序者爲憲政學大家高一　張君勵董康夏晋麟諸博士、其價值可知、兹聞該書已由世界書局發印問世、滬上各大學已採定爲教本者頗夥云、 
[寰球學生會職業介紹訊]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會介紹部消息云、該會現受各方之委託、介紹教職員數席、兹探落如下、㈠中央大學區立某中學託聘國文女教員兼文牘一位、每週授課十二小時、月薪七十元、供宿不供膳、大學畢業生爲合格、㈡湖北省城某女學校、託聘家政藝術商科等、女教員數席、每週十八小時、月薪百三十元、以大學或高師畢業、能操國語、及湖北語言者爲合格、又女子體育教員一席、每週授課十八小時、月薪百二十元、以大學體育專科畢業、確能担任各項體育課程者爲合格、㈢本埠某保險公司、託請保壽經理數人、凡交游廣闊者、均可一試、如成績優異、除佣金外、另給薪水、有願就以上各項職務者、可速往該會接洽云、 
體育 
[樂華又獲勝]  
　　五比零勝聯合會錦標隊 
　　▲本報十五日惠德浮登電　樂華足球隊十四日五比零勝Ｓvqq爪哇聯合會錦標隊、李惠堂獲兩球、戴麟經、孫思敬各獲一球 
[網球賽要聞]  
　　▲草地比賽今日結束 
　　▲中華會對北草地 
　　上海草地網球錦標比賽、本届參加者八隊、輪流互賽一次、計每隊共有七次比賽、自開賽以後、已逾六週、亦即各隊已賽六次、今日爲最後一次比赛、中華網球會之對手爲跑馬廳北車地、下午五時在勞神父路中華會球場、中華名單如下、林寶華·何家鎏·顏榮生·李冠釗·鄭兆佳·林祖光·邱正倫·容顯麟·陳福愉、郭啓達·蘇宗澤·林樂明·郭明堂·郭豫瑶·以上諸人、均須出場、陣線臨時支配、但如天公不美、則須延期云、 
[草地賽過去成績]  
　　▲南草地以一分佔首席 
　　據上海草地網球會宣稱、本届草地綱球賽、在已往之六週賽中、南草地竟以一分之差、高出葡萄牙體育會、榮居首席、查南草地分數爲五十三、葡萄牙五十二、日本網球會列第三、分數差葡萄牙三分、總之、本届各隊實力、非常平均、各隊分數、相差極微、錦標誰得實難預料、即以將來得錦彯之一隊而言、其分數與第一第三之差、想來不出一二分間、今日四處比賽、爲解决錦標之緊要關頭、現居首席之南草地、將與斜橋總會交戰、以一分之差、届居第二之葡萄牙體育會、將與列第三席之日本網球會比賽、此兩場誠可爲針鋒相對、勢不兩立、錦標誰得、烏可預卜、此種競爭形勢、在最近數年中、實未見之也、中華網球會因人才良莠不齊、成績未見出色、然經過此次磨礪以後、技術經騐、增進不少、來年今日、不難出人頭地、各隊成績如下、 
　　隊名　已賽　得分 
　　南草地　九十盤　五三 
　　葡萄牙　八九盤　五二 
　　日本網球會　九十盤　四九 
　　法商總會　九十盤　四五 
　　斜橋總會　九十盤　四三 
　　北草地　九十盤　四二 
　　鄉卜總會　九十盤　三八 
　　中華網球會　八九盤　三七 
　　（注）其中葡萄牙與中華網球會尚有一盤未賽、須於今日補賽云、 
[籌備中之三種比賽]  
　　▲報名二十四日截止 
　　全滬草地網球錦標賽、結束在即、現由草地網球會積極進行之比賽、共有下列三種、 
　　㈠國際羅伯杯賽 
　　㈡男子雙人錦標賽 
　　㈢女子單人錦標賽 
　　上列三種比賽、即日起開始報名、本月二十四日星期六下午截止、有志加入者、須向亨布生（ＭrＣＷＨampson）接洽、地址外灘十七號三層樓、國人不乏網球名手、定能踴躍參加、而爲華人爭體面也、 
[棒球賽昨因雨停止]  
　　昨日中華棒球隊原與麥令斯在中華棒球場比賽因天不作美、場地潮濕、故停止 
[公開游泳比賽定舉行]  
　　四川路青年會素以提倡體育爲職志每年夏季舉行會員游泳表演及公開游泳比賽等運動、兹聞該會又定於下星期六（二十四日）晚在會内游泳池舉行公開游泳比賽、滬上之有游泳技能者、凡我國人、不論是否該會會員、均得報名加入各項比賽之第一名及第二名、由該會贈以游泳奬章、五項運動第一及個人總分數最多者、各贈銀盾一座藉以增進興趣鼓勵精神、凡欲參加者可向該會體育部報告、每人至多加入三次報名日期自即日起至二十二日截止、 
　　▲比賽節目 
　　㈠二十碼（自由式）　㈡二十碼（水底） 
　　㈢六十碼（自由式）　㈢百碼（自由式） 
　　㈤百碼（胸泳）　㈥百碼（北泳） 
　　㈦二百碼（自由式）　㈧浮水比遠 
　　㈩人水拾物　㈩盲人游泳 
　　㈩㈠幼章游泳　㈩㈡秉燭游泳 
　　㈩㈢各種跳躍　㈩㈣餘興 
　　▲五項節日 
　　㈠二十碼（水底）　㈡百碼背泳 
　　㈢二百碼（自由式）　㈣三種跳躍 
　　㈤人水拾物 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[密勒氏評論美記者團之謬論]  
　　▲日本期得到美國債欵之宣傳計劃 
　　▲中國宜向卡尼奇和平基金處質問 
　　▲且謂增進世界和平機關組織之視察團 
　　▲何以對華取批評態度對日取讚美態度 
　　密勒氏評論報社論云、日前美國聞記者團之游歷遠東也、其幕後之動力、究出於造成好感之本意者若干、屬於日人之宣傳作用以圖重開借欵之路者又苦干、此誠饒有研究之興趣、該團此行、係卡尼奇國際和平基金委員會所組織、派有代表費恩趨氏隨團出發、其團員有美國各地著名報紙代表十一人、即聖魯易快郵報之莊靄士氏、華盛頓星報之李雍氏、大西憲法報之葛樂克氏、岷尼波列日報之魏格斐氏、春田共和報之雷格氏、豪斯敦報之魯維士氏、紐約泰晤士報之麥秀時氏、洛思安琪爾斯泰晤士報之霍格氏、紐約報知論壇報之福來士氏、史克立浦好沃德團報紙之辛默士氏、芝加哥日報之賴德氏、及卡尼奇基金委員會之費恩趨氏丨等是、各新聞記者此行之動機、凡屬有識之儔、自無欲致疑之者、中有數人、且係撰述社論之主筆、其餘亦都爲實際新聞家、常能在複雜時局中抉取眞情、而如辛默士氏·莊靄士氏·福萊士氏·賴德氏等、尤屬佼佼不羣、其於中國日本、或他種之宣傳計劃、不願明知故涉也明甚顧近日紐約傳來消息、此行似含有日人宣傳作用之色彩、例如七月二十三日大阪每日新聞（日人所辦之英文報）載紐約電訊、謂美記者團此行、除以造成美人與東方民族間好感爲宗旨、如卡尼奇基金代表費恩趨氏沿途演說所一再聲明者外、似幕後尚有其他目的、該報此訊、係七月十八日自紐約發出、曾引巴的摩爾太陽報消息稱、日政府復圖以南滿鐵路爲擔保、大舉美債、在表面上固用以購辦鋼軌及其他鐵路設備等、而實際則欲騰出鉅欵、俾可在滿洲建築新路、此項新路、均於滿洲糾紛之政局有直接影響者、該電嗣乃論及一九二七年摩根公司曾圖貸欵南滿鐵路、因中國朝野之反對、最後並以美國務院之不欲使美國牽入東三省糾紛之政局、致寖其議、現日本政府已變更策略、不復引摩根公司之拉門德氏往滿洲、而欲運動美國人民、俾遂其滿鐵借欵之計、近日美國新聞記者團之視察遠東、即其所用方法之一、電中並列舉其他方法多種、如滿鐵宣傳代表金雷氏·及日本著名財政家小倉男爵之赴美、亦其一端也、而近者日本駐美大使亦數與美國務副卿約翰森氏談論滿鐵借欵事、以冀潛移美政府反對此舉之意志、且電中又有一要語、謂此項借欵問題、俟視察遠東之新聞記者團返國後、即將與國務院重行開議、但自此訊發表後、未幾、上海各報又載一紐約短電、則滿鐵借欵之談判、已因中俄東路事起暫告停頓矣、 
　　現除前述電訊外、固無其他切實證據可以確指美記者團此行之出於宣傳性質者、但尚有一事、實可證明該團此次自美出國之日起、至重抵國門之日止、悉在日人指導之中、該團原議僅以視察日本爲限、嗣因數團員之請、乃變更行程、順游中國、然其舟車往來及旅館食宿之費、皆係日本輪船公司與日旅行社所擔任、而游歷東三省時、又係滿鐵所供給、僅於行抵瀋陽之後、華人始得招待之機會、然即在中國境内、自哈爾濱至上海、仍一路有滿鐵宣傳代表追陪左右、惟因國民政府外交部曾遣專員至瀋陽相迎、故曰宣傳家在中國途中、未能一手障天、且在上海及南京、華人復得一陳述事實之機會、然自該團蒞東後、其大半光陰消磨於日本本國及中國領十内日有鐵路之視察、而在中國、即廣州及華南各大埠、亦未嘗一營玉趾、故該團此行、直可謂爲日人遠大之企圖也、據瀋陽及大連所傳述、滿鐵人員於該團經過時、不恤舌疲唇焦、說明該路活動之範圍、與其所辦各種事業、惟在歷次宴會席上、曾否提及債欵、則說者未之言及、 
　　該團此行、旣有出於日人宣傳作用之說、吾人試將沿途正式或非正式歡迎時、各團員之言論、一爲分析、亦頗饒興味、其演說大都依一定之程序、由主人致辭歡迎後、即由聖魯易快郵報之莊靄士起作答辭、惟在中國及歸途過日時、則程序稍變、曾由華盛頓星報之李雍氏演說數次、肆意批評華人之活動、竊意此種言論、似非觀光者所宜出、因此行之性質、原爲博取好感也、 
　　例如在滬赴日報公會時、李氏演說報紙之自由、於國民政府之勒令紐約泰晤士報通訊員亞朋特·與字林西報記者蘇科爾斯基兩人出境、及禁止郵遞上海之英人機關報事、皆痛加抨擊、傳聞該團在滬時、李氏且草就一請願書、詆　其所指國民政府干涉報紙自由之舉、措辭强硬、欲請他團員署名、以便送呈國府、因被數人拒絶、以此作罷、遂不得不僅在日報公會一露鋒芒、此外聞卡尼奇基金處之費恩趨氏亦在南京演說、評論華人撤廢領事裁判權之志願　並以中國有欲於本年底取消領事裁判權之說　質問國府人員是否欲使在華外僑經歷訓政時期内似將發生之政治糾紛、惟華盛頓星報之李雍氏則將其對於華事之主要評論、留至日本發表、當其歸途過神户時、晤日本新聞記者、即向日人保證云、「中國之反日宣傳、不足以勸誘吾美記者改變對日觀念」、嗣乃將在濟南所是表示日兵向中國民衆開槍射擊情形之傳單、告諸日記者、並曰、「爾後吾輩即爲宣傳文字所包圍、其所載皆日人在濟掠奪及蹂躪無辜華人等說、但余意此類宣傳、最爲拙劣、吾輩之心、絲毫不爲所動、濟南華人之一舉一動、無不拙劣、以致徒勞無功、絶不能達其勸誘吾輩改變對日觀念之目的、華人招待、固備極優渥、但此不能轉移吾輩之意見、其所用宣傳、未免太過、致使吾輩感有不利中國之反響、中國近來於增進對外地位之事件、無不前進太速、......其取消領事裁判權、......尤絶無意識」云、 
　　華盛頓星報代表此種言論、證以紐約消息所稱、此行全係日人期得美債之一種宣傳計劃、自足大啓華人之懷疑、中國或竟因此向卡尼奇和平基金處經理正式質問記者團之眞目的、亦意中事也、該團自東三省至上海、沿途言行、無不足以在有思想華人間遺留不良之印象、已無可諱言、故華人一般意見、皆指該團此行、爲一設計巧妙之日人宣傳計劃、冀使美國報紙袒助日本、而不利於中國、惟著者之爲此語、願重引首節所云、對於大半團員之動機、並無非難之意、且知其此行實出於誠意、唯欲躬求關於遠東政治經濟狀况之眞確消息、藉使美人對於遠東問題得有較好之了解耳、第惜大半團員雖懷善意、而自華人之立塲言之、此行却未能稍增彼此之友誼、致其結果、適與期望相反、惟華人並非對於記者團中任何一人、有所惡感、但懷疑卡尼奇基金處發起此舉之動機、且不解聰明之美記者何以亦竟爲所動、加入此行、易言之、即華人實以彼專事增進世界和平機關所組織之視察遠東記者團、何以對於華事、當取批評態度、而對於日本、則又從日人團體之立塲、取極端讚美態度、實深以爲異耳、 
[撤廢領判權問題]  
　　▲中華民國獨有之恥辱 
　　▲華僑團體請繼續努力 
　　上寗華僑聯誼會、爲各國答復取銷領事裁判權照會事、昨發要電云、南京國民政府外交部鈞鑒、聞各國對於取消領事裁判權答復照會、均已分别送達外部、簡單結論、認爲尚未至相當時機、聞訊之下、毋任憤愕、華僑在外、均受當地政府法律之判裁、何以外僑來華、必須特殊待遇、平等謂何、公道謂何、况現代國家、無論獨立國與半獨立國、有領事裁判權之惡劣制度存在者、僅中國一國、若暹邏·若土耳其·新興小國姑不論、即以半獨立國之埃及、最近英埃協定、亦復宣布將領判權取消、在埃外僑、均遵埃及法律、茫茫寰宇、有國家名號、而法權不能完整者、乃舉世無匹、國之大恥、莫甚於此、各國答復照會、縱有托詞、然謂法律不備、則埃及豈能備於中國、若謂法庭不多、則土耳其波斯之法庭、果如何普遍、其謂取消領判權後、僑民將感受不利、則德奥及新訂約諸國之僑華外商、經商樂業、並無病苦、凡諸藉口、均屬假托、應請鈞府鈞部、繼續總理遺志、努力奮鬥、百折不撓、期逹目的、無論如何困難、必須達到取消之目的而後已、同時全國民衆、一致起爲後盾、本會等深信法權完整、必且繼稅權收回之後而告成功也、謹此電陳、統希鑒察、上海華僑聯誼會叩刪、 
[中捷商約原則議定]  
　　▲歐美司長徐謨前晚晋京請示 
　　歐美司長徐謨協約委員會委員劉琴五·在滬與捷克代表倪士都·商訂中捷商約、全約原則、已雙方議定、現正修改文字、兹聞全約文字方面、亦已大致整理就緒、徐司長特於前晚晋京、將中捷商約草案、及歷次會訂情形、呈報王部長、並有所請示、聞本星期外交委員開會、該約將提出該會討論、一俟同意、由雙方全權代表王部長及倪士都、在京正式簽訂云、 
[吳經熊最近態度]  
　　▲庭長辭呈業經退回 
　　▲省府令到再加考慮 
　　上海租界臨時法院推事兼刑庭庭長吳經熊博士、前向臨時法院院長何世楨博士、提出辭職呈文等情、已誌前報、兹悉何氏以本人亦已向江蘇省政府辭職、且已批准、對吳氏辭職無權受理、當即將吳氏辭呈退還、且頗器重吳氏、希望其能斷續代理院長職務、日前蘇省政府會議决定、任命吳氏代理臨時法院院長、本報記者昨晤吳氏、叩其態度、據稱渠被任代理臨時法院院長一事、祇見諸報載、迄今尚未奉到蘇省政府公文、故對於去就一層、今尚未能表示、惟旣有約在前今復有蘇省政府决議之消息、頗覺進退維谷、俟接到省政府命令後、當將此事於國家及個人之利害關係、詳爲考慮、權其輕重、再定去就、 
[張市長懇辭兵工廠長兼職]  
　　張市長自今春視事以來、專心致力於市政方面、所兼兵工廠廠長職務、實有不能兼顧之勢、迭經請辭、迄未報可、兹悉張市長、以市政建設、百端待舉、專顧一方、猶恐不及、且地方行政長官、不得兼任軍職、已經編遣會議議决、故昨又呈請軍部懇辭廠長兼職、其呈文云、呈爲懇辭上海兵工廠廠長兼職、仰祈鑒核簡員接替事、竊羣於去春受任今職時、正值北伐喫緊、關係重要、是用競惕奮勉、未敢告勞、欣託德威、幸免隕越、嗣以備位鈞部、遥領屬廠、雖京滬朝發夕至、而兼顧究非所宜、固辭再四、卒不獲命、今年三月、又被上海市長之命、重申前請、復蒙温諭、荏苒至今、又四閱月矣、伏念滬市建設孔殷、百端待舉、經營擘畫、中外具瞻、專力以赴、猶虞勿及、顧此失彼、終恐貽誤、愧乏兼人之才、深懷覆餗之懼、矧最近編遣實施會議議决、地方行政長官、不得兼任軍職、市長爲市行政長官、自亦在不得兼任軍職之列、爰敢披瀝微忱請自隗始、伏乞俯准辭去上海兵工廠廠長兼職、迅簡賢能接替、俾得專心市政、以規尺寸之效、實爲公德兩便、所有懇辭兵工廠廠長兼職緣由、理合具文、呈請鑒核施行、 
[外報注意中俄交涉近况]  
　　國聞通訊社云、外交部情報司上海分處、昨據西報記者到該處詢問華報所載之用特别外交手段、解决中俄交涉事件、究竟如何、又外間盛傳中俄業已開釁、情報司已否接有電報等情、聞該處昨已據情電詢外交部、以憑答復云、 
[市執委會四十四次常會記]  
　　▲限制南市各房東增房租 
　　上海特别市執行委員會、於前日上午十時、開四十四次常會、到會委員范爭波·鈕長鑄·潘公展·施公猛·童行白·陳德微·湯德民·列席監委朱應鵬·王延松·補候報委楊清源·吳伯匡·陶百川·主席　長鑄、紀錄黄之栻、兹將討論事項及臨時動議、錄后、（甲）討論事項（一）一區黨部呈爲請轉呈中央、請撤消商會法工商同業公會法案、（决議）推王延松陳德徵兩同志審查、（二）一區黨部呈爲總理遺像形容不一、請轉呈中央、須頒布統一、以示尊敬案、（决議）令復（三）一區黨部呈爲請嚴行通緝學閥黄炎培、以維威信案（决議）轉呈中央、（四）一區黨部呈、爲據龍華水泥廠工會呈請、嚴辦阻止工友參加市民大會之六區三分所區及搗亂工會之李廣紅等經職區决議㈠懲辦反動廠長吳清泰、㈡撤職查辦六區三分所長、㈢夜工工資照發祈鑒核施行案、（决議）交民訓會查明核辦、（五）二區黨部呈、爲轉呈第十三分部黨員大會决議案二件、㈠請督促外交當局嚴重交涉日輪撞沉新康輪案㈡建議市府、以後召集公共大會時、應採用科學方法廣播演說詞以期發音普遍、仰祈鑒核辦理案、（决議）㈠呈請中央、㈡令復、（六）二區黨部呈爲工部局用武力越界築路、請咨交涉公署提出嚴重交涉案、（决議）令復、（七）二區黨部呈　爲呈請探緝學閥黄炎培案、（决議）與第三案合併轉呈、（八）三區黨部呈、爲蘇省民政廳長繆斌、無故拘拿吳縣縣長彭國彥處置不當　請轉呈中央令飭國府嚴行查辦案、（决議）轉呈中央、（九）三區黨部呈、爲請轉呈中央下令挽留上海臨時法院院長何世楨案（决議）令復、（十）三區黨部呈、爲據十八分部呈請保送馮嵩同志入法科大學免費求學等情、祈鑒核案、（决議）交訓練部審查、（十一）四區黨部呈、爲華成烟廠不遵循議决案開除黨員十五人職務、祈察核施行解决案、（决議）交民訓會、（十二）四區黨部呈　爲立法院通過之商會法與工商同業公會條例、違背法理、請轉呈中央明令取銷、並採用中央通過之商協會組織條例案、（决議）併第一案辦理、（十三）六區黨部呈、爲監委陳宣人因病請假半月、業經議决通過、請予備案案、（决議）准予備案（十四）六區黨部呈、爲屬區一分部、對於商會法與工商同業條例、有所非議、請予鑒核案（决議）併第一案辦理、（十五）六口黨部呈、爲各地土匪蜂起、民不聊生懇轉中央咨國府、迅速清鄉案、（决議）轉呈中央、（十六）八區黨部呈、爲擬舉辦週刊請按月津貼經費案、（决議）送財委會、（十七）九區黨部呈、爲地方法院新用絞人新刑具、慘無人道、請設法制此、　　人　　、（决議）令復、（十八）商務印書館呈、爲工會與工友糾紛、形勢緊迫、謹再陳情、懇請速賜解决案、（决議）併前案交民訓會組織部辦理（十九）社會局函、請轉飭現在借本區域内之黨部、將借本章程所定手續、向民衆宣傳、並檢送借本區域圖章程及借本須知案（决議）交宣傳部（廿）商協會綢緞業分會等呈、爲立法院通過之商會法與工商業同業公會法理、請轉呈中央明令撤銷並採用中央通過之商協會組織條例、而刪去第二三四項組織方案公佈施行案、（决議）併第一案辦理、（廿一）公安避函、爲據華記公司經租處函、呈請將封閉瑞綸烟廠工會會所啟封、請核辦案、（决議）交民訓會（廿二）市監委會函、爲請查照楊錫蕃應予警告處分案、（决議）照辦（廿三）組織部提、各區應用各種簿册表格頗不齊全兹經規定各種薄册表格、爲特提請公决頒發施行案、（决議）推童行日同志審查（廿四）組織部提、各區黨部執委不能按時到部辦公、應設法整頓案、（决議）通令各區黨部、（廿五）民訓會提、據郵務工會張克昌趙澍聲朱學範齊嘉謨陸京士等來會聲請以會所已遵令遷出郵局兹擬請准在局内設一辦事處、並不舉行會議、房舍亦不拘大小、是否可行、請公决案、（决議）轉郵務管理局　並推湯德民同志接洽（廿六）民訓會提、據永泰和烟公司代表韓章箇來會聲稱、有周維雲者、自稱市黨部代表、在外募捐附信件前來詢問、事關招摇請公决核辦案（决議）函復該公司、將周維雲扭送軍警法辦（廿七）民訓會提、據永泰雪茄烟廠工會呈控六區黨部違反黨義請糾正等情屬會未使擅理　用特檢附原呈、提請核議案（决議）交组織部、 
　　（乙）臨時動議　一閘北市民解决水費糾紛委員會呈、爲請願三項㈠發表之宣言被扣留請轉咨檢查委員會發還、㈡房東截斷水管、請轉咨市府轉飭水電公司、在水費糾紛未解决時勿應房東請求、已截者速復原狀并飭公安局於各界揭示佈告　㈢請迅速批准施行以解人民倒懸之苦案、（决議）一　宣言俟審查後發表二、三、轉市政府二·民訓會提兹擬具上海特别市總工會籌備委員會組織大綱草案請核議公决案（决議）推施公猛吳開先陳德微范爭波湯德民五同志審查、三·訓練訓提　查此次各區保送失學青年入法科大學事多數屬於有兼職之黨員、原定條例雖無限制明文但與失學名義是否相符、應請核議示遵案、（决議）凡兼有職務之黨員不得請求本會保送四常務委員提南市房房租貴房東條件苛刻應請調查設法限制以利民生、俾展市政案（决議）函社會局、 
[美議員達愛爾赴菲島]  
　　文匯報云、美國會議員達愛爾留滬盤醒兩星期後、已於昨日（十四）乘麥迪森總統輪赴馬尼剌、其夫人亦同行、 
[駐京法領署開始辦公]  
　　▲法領博龍都以後常川駐寗　 
　　法國駐京博龍都領事、日前因中法寗案結束、赴京與外部接洽、接受中法寗案法方所受損失尾數洋八萬六千一百元、同時並解决駐寗法領館房產、俾正式常川駐京辦公、現已接洽就緒、昨日下午四時、博龍都特赴外交部駐滬辦事處謁見陳世光處長、通知駐京法領署、於本月十日開始辦公、俟房屋修理完竣後、再定期正式成立、以後本人即常駐京館辦事、 
[电總領事嘉倫悌給假歸國]  
　　意大利總領事嘉倫悌氏、前以養疴、赴日二星期、兹已回滬、聞嘉氏又呈准决大利給假半年返國、昨日赴交涉公署辭行、今晨將乘美郵船林肯總統號取道美國返國、本埠意領事署職務、由副領事芬脫林代理云、 
[中國工程學會請招待歐美著名工程師來華游歷]  
　　中國工程學會對於提倡工程事業、不遺飶餘力、今又發起招待日本萬國工業會議歐美著名工程師來華游歷、兼演講建設問題、其招待機關、聞呈請行政院指派、兹探得其原呈、照錄如下、呈爲呈請指派有關部會、會同工程學術團體、凖備招待各國出席日本萬國工業會議工程師來華仰祈鑒核施行事竊查此次各國出席萬國工業會議（十月間舉行）之工程師都係世界著名之士、學識經騐、均非常人所能望其項背、迭據職會國外會員報告、此輩工程師、於萬國工業會議閉幕後、有意來華考察、我國宜及早準備招待、以示歡迎等語查日本東京、此届舉行萬國工業會議該國政府、提倡於上、工程學會主持於下、預備已二年有餘、所費不下數十萬元、其重視此會議可見一斑、會畢、各國學者、自行來華游 
 
 

Page 14

 
 
歷、實無上榮幸、我國理宜盡地主之誼、導行參觀各地名勝、同時宣揚各地建設計劃、一舉兩得、莫善於此、抑更有進者、如我中央各主管實業機關及國内工程團體、能預定日程、請各國著名工程師演講　一以聆世界最新之工程學說、一以請對於中國建設事業、發表意見、得益必匪淺鮮、唯關事體大、非一機關一團體所能勝任應請鈞院指派有關部會會同國内工程學術團體、聯合負資準備庶幾謀猷周密、結果圓滿、此舉非徒有裨於吾國工程事業、抑於國際前途、有莫大關係、事機急迫、爲特不揣冐昧、備文呈請鑒核施行、不勝惶悚待命之至謹呈國民政府行政院、 
[旅滬川商反對川軍之横征]  
　　旅滬川商、迭接渝萬兩埠函述、二十一軍軍長劉湘、於中央明令取銷二五附稅之後、特立一地方附稅名目、設所徵收其徵收之例、較二五附稅尤有甚焉、渝商以不堪受此横征、曾一再推舉代表請願及上書陳訴痛苦、乃拒不見納、於是商民不得已、激成罷市之舉、並分電各埠止辦貨物、旅滬川商、聞此消息、因在旅滬商帮協會、聚集討論、後分電國民政府及川省政府、與二十一軍軍長劉湘、要求撤銷此項地方附稅、原電錄下、（上國民政府電）南京國民政府委員會蔣主席曁各部長鈞鑒、吾川自辛亥後、迭遭軍閥蹂躪、農輟於耕、商罷於市、人民疾苦、楮墨難宣、竊幸青天白日一臨、即有來蘇之望、殊年來未聞善政以惠民、最多苛政以虐民、如四鄉之田土捐、有抽及全歲收糧之全數者、重慶房捐、有一次抽去兩年之收入者、其他種種苛捐、不勝枚舉、最堪駭異者、二五附稅、經中央明令取銷後、二十一軍軍長劉湘、獨更立地方附稅之名目、於渝萬兩埠、設立征收處所、其收納之例、較二五附稅尤加甚焉、吾中華民國方幸值統一之期、而不意先發現不統一之四川、謂非目無中央而何、近接該兩埠商民國述、以請願無效、將激成罷市、是先總理三民主義之民權民生、爲劉軍長剝奪殆盡、爲此涕泣呈請、電飭劉軍長迅予撤銷此非法之苛稅、俾解川民倒懸之苦、則戴恩德於無盡也、迫切陳詞、不勝惶陳待命之至、旅滬商帮協會四川商帮叩願、（上川省政府電）成都省政府委員會劉主席鈞鑒、近接渝萬兩埠函述、二十一軍劉軍長、於中央明令取銷二五附稅之後、另立地方附稅名目、較二五稅例尤甚、商民憤激、將釀成大變等因、竊以值此中央統一之期、減稅恤商、無微不至、獨吾川反發現此剝奪民生之怪象、其於先總理三民主義之謂何、仰祈俯念川省民窮財盡、電商劉軍長、迅予撤銷此非法之苛稅、使吾川民庶有來蘇之望、臨電無任惶悚待命之至、旅滬商帮協會四川商帮叩刪、（上重慶二十一軍軍長劉湘電）重慶二十一軍劉軍長鈞鑒、聞渝萬兩埠、經軍長於中央明令取銷二五附稅之後、另立地方附稅名目、較二五稅例尤甚、民不堪命、將激成大變等情傳述之餘、心膽俱裂、每念吾川民窮財盡、日處水深火熱之中、今再遭此措克、益無來蘇之望、素諗軍長以民生爲重、此舉諒非出自本心、懇乞迄予撤銷、以恤商艱而利民衆、臨電無任惶悚待命之至、旅滬商帮協會四川商帮叩刪、 
[湘同鄉電請查辦何健]  
　　湖南旅滬同鄉會頃上蔣主席一電、文曰、南京國府主席蔣·編遣會委員鈞鑒竊屬省主席何健、陰謀禍國、暴政虐民、頃接湖南人民救湘驅何會青電、列舉何健十五罪狀、涙珠血滴、毫無過甚、中央依法立威、旣誅叛亂之　逆、豈能容謀亂之何健、且封疆重寄、畀之奸邪、竊爲黨國前途懼、民等迫於正義、除通電全國同志、一致聲討外、謹電懇鈞座、毋再姑息、立將何健撤職、依法查辦、以全威信而順輿情請電、旅滬湖南同鄉會叩刪、印等語、 
[遠東銀行昨日停業]  
　　大晚報云、本埠四川路二十九號之遠東銀行已於今晨（十五）實行閉門、 
[反對越南苛徵華綢稅之批復]  
　　電機絲織同業會連日所接批文、彚誌如下、（八月四日）特别市黨部執行委員會批本會呈、越南政府徵收華綢苛稅、請援助督促政府在修訂商約之前、向法政府交涉由、奉批呈悉所請准予轉呈中央核奪施行、仰即知照、此批、（八月十一日）特别市黨部執行委員會秘書處函開、逕啓者、兹據世代電稱、法政府蔑視國際信用、實行苛稅、請督促外部提出抗議等情、查此案前經本會轉呈中央、咨行國府、令知外交部辦理在案兹據前情、相應函復、即希查照爲荷、（八月十五日）函開前據來電爲請呈中央咨行國府、向法政府交涉、要求撤消越南徵收華綢新稅一案、即經轉呈法後、兹准中央秘書處函復開、經常務委員批交外交部核辦等因、特此函達查照等因、相應函達、即希查照爲荷、（八月十四日）工商部代電開、呈及世電悉、所請抗議越南增加華綢稅率一案、業經據情咨請外交部核辦矣、仰即知照、工商部寒印、 
[總部交通處承租商輪]  
　　南京總司令部交通處、因運輸事、特派員向本埠航業界承租商輪、招商局除尚在應差之江靖江裕江大三輪外、昨復指定廣利一輪、爲該部用、至此次該部承租商輪、聞需八艘、方敷調遣、現已有廣利一艘、餘者將向其他輪公司接洽云、 
[趙鐵橋電請中央另派專員]  
　　國聞社云、招商局總辦趙鐵橋氏、自去年奉令接受後、即對招商局根本性質及措施政策、屢向政府有所建設、顧久久未獲切實解决、及二中全省議决、特派專員負責整理、並另組委員會監督指導後、趙即諄屬局員、趕辦結束、靜候瓜代、但迄今數月、未見明令、現聞趙總辦已於日前專電國府、請求速將專員派定、以利進行云、 
[新康被難家屬委員會議]  
　　▲議决進行辦法十六項 
　　新康輪船被難家屬會昨開委員會議委員全體列席經各人發表意見　議决進行辦法十六項、兹錄如下、（一）呈請中央、向日方嚴重交涉、（二）電請全國各級黨部曁各團體、一致抗爭、（三）請求本埠黨政軍各機關及各民衆團體、一致援助、（四）招待各報各通訊社記者、請盡量宣傳、喚起民衆注意、（五）招待各團體代表、共同奮鬭、（六）發表對我宣言、切實向國際宣傳、（七）編印被難專册、分發中外以廣宣傳、（八）聘請中外法學家、组織研究委員會（九）呈請國府迅撥巨欵、擴充航線、（十）呈請立法院、訂迅航海法規、（十一）呈請外交部、實行收回外輪航行内河權、（十二）擴大廢除不平等條約取消外輪航行權運動、（十三）定期舉行追悼大會、以誌哀思、（十四）發表新康輪被難之眞相文、俾衆周知、（十五）忠告日本郵船會社、從速道歉賠償、以謝天下、（十六）勸告全國各界、角乘日輪、以示抵制、 
[本市折糧田照案升漕]  
　　本市折糧田升漕一案、土地局業於三月十一日布告開徵、嗣據農民請求暫緩加漕、即由局迭次據情、并遵省議、查造地價表、電請財政廳核定辦法、兹得電復、查徵收田賦、與地價比例、係以全境田畝分等列計、通盤扯算、且須以近三年地價、平均爲標準、蓋合邑田畝、高下不一、事實上勢難逐畝估價、不得已爲此折衷之規定、兹查貴局附送地價表、核計比例、雖有少數踰越之處、然通盤計算、尚在規定限度以内、似應仍照前擬數目催收、俾符通案等語、聞土地局已查照辦理云、 
[交署函請停徵營業捐]  
　　法租界全體商人、因法工部局徵收營業捐、引起全體商民反響、前經法商總聯會函、請交涉公署、向法當局提出抗議、詎法工部局仍派員開收、不顧輿情、致起商界之憤激、兹間交涉公署、自接法商總聯會公函後、業已函轉法當道、要求俯體輿情、停止進行、以待解决、 
[縣欵產處主任再辭職]  
　　上海縣財務局欵產管理處正副主任秦錫田沈周、因黨部經費、奉令由地方稅項下撥給、致同時呈請辭退、旋經財務局挽留、並指令勉爲其難、所請辭退應毋庸議、昨日該正副主任、又復遞呈懇辭、其原呈略謂、職才輇任重、無補時艱、續懇派員接替云云、 
[縣屬區公所成立後之勗勉令]  
　　上海縣屬各鄉區公所、業已成立告竣、陸縣長昨特訓令勗勉各區長、其文云、爲令遵事、查訓政伊始、百端待理、下層工作、尤關緊要、各該區長本其夙願與素志、兼受完滿之訓練、出而綜理一區、爲地方自治之基礎、亦即爲地方自治之模範、一區之隆替賴乎是、即一縣之隆替賴乎是、亦即全國之隆替賴乎是、蓋以民衆之導師在閭鄰長、閭鄰長之導師在鄉鎭長、鄉鎭長之導師在區長、區長得人、則鄉鎭長有指導之良師、　　　　陶、轉而指導鄰閭長、民衆即直接受有耳提面命　益、層層相因、理無或爽、此本縣長希望各該區長指示有方、而尤望選擇鄉鎭長之得人也、進而至於開闢鄉道、疎濬河渠、整理道路、以及教育慈善救濟清潔諸要政、舉凡法令所飭辦者、尤應努力奉行、切勿擱署、所謂事必躬親、案無留牘、此尤本縣長殷殷屬望於各該區長者也、總之處兹青天白日之下、辦事要素、須本革命之精神、奮鬥之能力、不畏難、不苟安、振作有爲、庶上不負省廳求治之殷、下可享民衆喁喁之望、凡此諄諄告誡亦本縣長勗已而並以勗各該區長者也、除通令外、合行令仰該區長仰體意旨、切實遵行、懸爲座銘、有厚望焉、此令、 
[商標註册統一告成]  
　　廣東自前大本營建設部及實業廳辦理商標註册以來、至今未曾停止、惟中央商標局成立多時、商標註册、自應歸該局统一辦理、上月該局、特派課長李加雪到粤接收前建設部及實業廳之商標檔案、起運到京、自後廣東商人欲得商標專用權者、均須向工商部商標局呈請註册、行政事權從此統一、 
[首都國展會優待滬廠商]  
　　工商部國貨陳列館開幕紀念國貨展覧會、定二十八日開幕、内設商場游藝範團甚大、上海市民提倡國貨會、前會派代表陳翊廷沈叔瑜等赴京接洽、該館爲提倡國貨優待國貨廠商起見、訂定優待條件多種、如㈠場費不收、只收辦公手續費百分之二、㈡寄宿有空樓五六間、如須寄宿、舖板自備、㈢伙食由館中廚房準備、每月每人飯金十元、按日計算、每天每人三角三分三、㈣電燈由館中裝置、每家限定三十二支光兩　、如各家添裝之燈裝費及電費由各工廠自給、㈤保險費由各工廠自給㈥各廠來貨保管、由各廠自理、㈦廣告印有國貨陳列館展覧會字様者、免收廣告捐、否則照章繳費㈧凡各廠來貨、只能在會中發售、不能運往外銷、如經微收機關、發覺、本館槪不負責㈨除徵收手續費百分之二及以上八條應繳各費外、其餘一槪免費、㈩游藝場徵收費用等情、與各廠家無涉、㈩㈠對外一切廣告宣傳品登報費等、均由本館担任如各廠自登廣告、則歸各廠自理、㈩㈡其餘各事、均由雙方合組委員會討論之、故本埠各工廠、知有如此優待辦法、均樂予參加、連日向市民提個國貨會繼續登記、加入者尤形躍踴云云、 
[國產綢緞救濟會聘請委員]  
　　中華國產綢緞上海救濟會、自成立以來、對於各項工作、努力前進、頗能引起各界同聲之應、兹以該會鑒於濟之責任、十分重大、一方固應致力於消極的宣傳、一方尤應注意於積極的改良、但上項工作、苟非各界通力合作、難奏奇效、該會爲廣集賢才共圖挽救起見、特於第一次常務會議决議、聘請市長張岳軍爲名譽委員長、褚民誼、虞洽卿、爲副委員長、錢新之、潘公展、葉惠鈞、王曉籟、汪伯奇、陳德徵、葉琢堂、孫梅堂、方椒伯、嚴諤聲、史量才、袁履登、陸鳳竹、顧馨一、貝淞蓀徐寄廎、陳福士、王雲五、諸文綺、秦潤卿、穆藕初趙晋卿、褚慧僧、黄磋玖、項松茂等數十人爲委員、聞聘請書已在印發中、他日國產綢緞之突飛猛進胥於此卜之矣、 
[國貨消費合作社籌委會]  
　　中華國貨消費合作社、自籌備以來、已逾匝月、徵求加入工廠、已達四十餘家、各種籌劃、歷經多次次議、已有相當成績、昨日下午四時、在商整會、舉行第七次籌委會、由顧馨一主席、行禮如儀、討論組織徵求隊案、陳翊廷報告赴京敦聘孔部長担任徵求隊名譽總隊長·及請虞洽卿担任總隊長、並與社會局接洽經過情形各節、孔部長等以爲合作事業、爲解决民生問題必要之舉、故對於本社之組織極表贊同、願盡力協助指導、徵求隊各隊長、亦均允任如名譽總隊長孔祥熙·總隊長虞洽卿·副隊長顧馨一·名譽總參謀王延松·陳德徵·總參謀陳翊廷·陸文韶·參謀處孫道勝·秘書處張傳疇·隊長顧馨一·秦潤卿·葉惠鈞·胡熙生·徐寄廎·陸鳳竹·陳松源·王延松·陳文彬·施公猛·陳翊廷·陸文韶·杜月笙·王曉籟·陳良玉·沈叔瑜·許廷佐２湯德民·張慶發·沈廷凱·何逸雲·沈田莘·張寶善·費爕侯·陳永俠·江潤生·張德齋·董伯英·鄭椷三·楊玉成·童耀德·吳春泉·洗冠生·徐賡華·鍾漢享·胡西圃·毛雨生·沈松蔭·陳吉卿·沈裕庭·傳懷琛·孫梅堂·勞敬修·馬崇淦·林質茂·袁松如·石芝坤·范更新·舒蕙楨·黄瑪琍·陳振權·周黄英·該隊即於晚上、假南洋菜社叙餐、雖大雨傾盆、到者仍十分踴躍、並議决九月一日起開始徵求、二個月爲限、以十日爲一期、分六期報告成績、每隊目的五百分、以二元爲一分、股欵先指定上海銀行存儲、並議定奬動規則多種將來徵求成績、定卜甚佳也、 
[賑委會將與報界會同查災]  
　　▲視察地爲豫陜甘晋冀察綏 
　　國府賬災委員會、以近數年來、國内奇荒、尤以西北災情最爲慘重、非有精確周詳之記載、不能引起國内外人士之深刻注意、而此種文字非出自新聞者之手筆、絶難見信於當世、於是發起組織西北災情視察團、（視察範圍暫定豫、陜、甘、晋、冀、察、绥、團員以報界爲主體、並由賑委會派員參預、）聞動議早在五月間、以常時交通梗塞、宣告中止、週者父通恢復、而災情依然如故、遂復舊事重提、曾由田傑生君、代表該會主席許世英氏、向滬上報界領袖張竹平汪伯奇、潘公弼、李浩然、等已作幾度接洽、均以事關國計民生、極端贊同、刻正從事於團員人選、與出發手續之種種準備、一週内外、當可成行並聞該團之宗旨在目前、爲披露災情、喚起國人之同情援助、在將來爲介紹西北之富源寶藏、引起國家與國民投資開發之興趣、毋使貨棄於地而坐令國窮民病、故其使命之意義、極爲重大云、 
[存摺印花應照貼一角]  
上海特别市商整會、昨函銀行公會云、逕啓者、前接台函、以存摺有儲蓄關係、儲蓄數目零得、若均貼印花一角、輕重不均、請一律貼印花二分等情、即經轉電聲請核准、以免除事實之困難、兹奉財政部蒸電内開、江代電悉、所請碍難照准、仰仍轉飭遵照實貼爲要等因、相應函達、希查照爲荷、此致上海銀行公會、 
[衛生運動宣傳週之第六日]  
　　▲在法租界梵王宫舉行 
　　昨日爲本市黨部宣傳部領導舉行之衛生運動宣傳週之第六日、由第二區黨部主持、在法租界梵王宫舉行、兹將其詳情及昨日梅隴舉行詳情分詳於次、 
　　▲法租界方面　昨日第二區黨部各分部、均分途散發傳單、宣傳品、下午八時、在法租界梵王宫舉行電影大會、到會民衆七百餘人、主席劉繼武、市黨部代表黄諤·姜文寶·並由二區黨部劉繼武·吳楨黄諤·姜文寶等、相斷演講衛生眞義、聽衆極爲瞭解、演說畢、開演電影、 
　　▲梅隴方面　第二直轄區分部、於前日在梅隴朱家行學校内舉 
[一向不吹牛今也大吹以救世]  
　　施德之始創神功濟衆水。爲治鼠疫核疫。與及一切兇險急痧急症之用。到口平安。全世界無人不右。故此極少登報。兼之敝製。如孟子所謂。千乘之國一人陶。每逢夏令。供不敷求。年中銷數。竟逾一千萬瓶之外。因此引起財迷之人。始而影射。繼而假冐。紛紛效由。專靠廣告。大吹特吹。燕子窠藥房無論矣。即素稱大藥房者。亦難不競爭。更廉其價以廣招徠。而售其僞。世之智識薄弱之新青年。以爲一呌名時疫水。就可以救命。因貪價賤。每元五十瓶或一百瓶。買歸施送。以爲可以廣種福田。功德無量。殊不知此種射利之劣品。萬無救人能力。因此欲救人者反而悞人。年來因閱報受愚者。大有其人。凡到小號重購者。必能言之。且歎爲破財悞事。小號有鑑于此。是以急急登報。大吹特吹。使新出施之人。知所問津。不至爲僞樂所悞。上海南京路二四九號。世德之神功濟衆水總批發所啓。戊特 
[感謝良醫鄭野橋先生]  
　　内子前患頸頰掀腫飲食不能下咽延醫診治殊鮮效騐繼邀（　）先生來診謂係風被守鬱遂外客三陽經而爲腫用温化方加牛蒡子爲反佐二劑而愈若非（　）先生審症精妙必爲辛凉藥吕所誤感激之餘特此登報鳴謝（　）先生庽新閘路來特赫司脫路壽春里五八三號電話三七三一五號（　）蒲柏路庚餘里十一號周劍青謹啟乙特４４２１ 
行衛生宣傳大運動、開會時連值大雨傾盆、低窪之處、一片汪洋、而民衆踴躍參加者、足達一千餘人、其無畏之精神、由此可見、會揚秩序、由公安局六區三所、及保衛團負責維持、開會行禮如儀後、先由主席報告舉行衛生運動之宗旨、　由市黨部代表王　任同志演說、舉行衛生運動之意義、後由陳世銘吳錫欽許昭德薛可佳等相繼說、末由上海强華公司電影部王理孚君、開映衛生影片、光線充足、内容淺顯、觀衆無不動容、映畢已一時餘矣、遂由主席宣告散會、 
[社會局整理工商業勞資關係計劃大綱]  
　　▲預定本年充先整理絲廠等六業 
　　社會局因本市勞資糾紛、日益繁多、罷工停業、此息彼起、不但實業之發展、受其阻碍、而社會安寗、亦深蒙影響、推究竟因、資方壓迫勞方之事實固多、而勞方被共產黨甘方誘惑、肆意搗亂者亦復不少、前經擬具整理工商業勞資關係計劃大綱、呈請市政府核辦、昨已奉到指令照准、兹錄是項計劃大綱如下、 
　　▲整理工商業勞資關係計劃大綱　（甲）整理旨趣、㈠使本國工商業得自由發展、不致受不良之影響、期達抵制帝國主義者經濟侵略之目的、㈡使勞苦之工友得安居樂業、不受守舊資方無理之壓迫、不被共產黨徒甘言所煽惑、期實現勞資合作之眞精神、（乙）整理計劃、㈠分業召集各業資方說明此舉之旨趣、㈡擬具表格、着各業限期塡報、（表上附述旨趣）㈢派員復查、㈣根據復查結果、擬具整理辦法、一方呈報市府備案、一方着手整理、㈤必要時會同黨部辦理、㈥整理期限、每業暫定兩個月㈦本年度整理下列各業、一·絲廠業、二·火柴業三·捲菸業、四·肥皂業、五·紗廠業、六·绵織業、 
[日總領事重光葵患病休養]  
　　駐滬日本總領事重光葵、日前偕芳澤公使赴京、中途感冒風寒、致患流行性感冒症、當於前日晚間、乘夜車返滬、於昨日上午抵滬、即至領事官邸、延醫調治、病體現已漸愈、尚在靜養、領署公事、由田中領事暫代、日内即可銷假視事云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[黑夜槍聲]  
　　▲道旁無照會汽車 
　　▲保鑣誤爲綁票匪 
　　▲情急即連開八槍 
　　▲調查後方知底蘊 
　　滬西極司斐爾路某號洋房之胡君、於昨晨零三十分時、因事畢返寓、乘坐自備四六八九號汽車、行經極司斐爾路六十一號門口、見有無照會汽車一部、停在路側、當車將近數尺之遥、胡之車上保鑣葉琢齋睹狀、即疑竇頓生、懷中袖出手槍、向該車連射八響、槍孔宛如蜂窠、嗣後未見動靜、胡遂命車夫將車折回、駛向該管捕房投報情形、經捕頭立派中西探捕前往查訊兹悉該空車爲章天開所有、章本寓於極司斐爾路六十一號、向設天開祥電燈行於愛文義路九十二號、經捕房探員向章詰問後、渠謂我之車號、係八千九百九十四號、因新近購進福特卡車一輛、正在調換號碼、因車間狹小異常、遂將舊車暫停户外云云、嗣由探捕將經過情形、回禀捕頭核辦、 
[夫婦投浦圖盡]  
　　▲探親不遇囊空如洗 
　　▲滯留旅舍一籌莫展 
　　▲諉稱納凉擁抱投浦 
　　▲一死一生情實可憫 
　　徽州人洪梅發、年廿四歲、娶同鄉人沈氏爲室、年十八歳、洪前在原籍向做皮貨生意、今夏六月十九日、挈妻自徽赴通州探親、並找尋他業、詎到通後、遍尋不得、旋即搭輪來滬、投宿四馬路謙吉旅館十六號房間、房飯金每天約需二元、到滬時、囊中尚餘五元、立告匱乏、棧中不無虧空若干、二人籌思至再、點金乏術、兼之上海人地生疏、告貸無門、於昨晚十一昨許、二人向棧方諉稱出外納凉、棧房方面、見洪服白熟羅長衫、氏穿花洋紗衫褲、衣冠楚楚、遂不之疑、出棧後、且走且語、計無他出、捨圖盡一端、其道末由、遂行至外白渡橋浜北、二人緊抱、投入蘇州河内、適由虹口捕房六百七十五號崗捕瞥見、即呌小船設法援救、奈洪飲水過多、援救不及、已經溺斃、氏一息尚存、車送同仁醫院、經醫生施治後、漸能開口、但神志不清、由該院轉送廣仁醫院求治、 
[欲撰上海黑幕小說]  
　　▲從實地調查入手 
　　▲冒探向和尚搜檢 
　　▲小說無完成日期 
　　▲本人先琅璫入獄 
　　前日清晨五時、新閘醬園弄龍光寺僧普祥、由外歸寺、行抵門首、突被路隅兩人竄出包圍、若輩一西裝、一中裝、自稱捕房探員、向該僧身畔搜索、一無所得、反身而去、該僧覺甚可疑、大聲鳴捕、附近兩華捕聞警、追獲西裝者一人、帶入新閘捕房、據供名鈕孝鵬、蘇州藉、現寓吳淞路四七八號、曾服務於新新跳舞塲、兹已失業、現爲總巡捕房政治部包探沈鴻生處探夥等語、昨解臨時法院、由羅推事提審、普祥到案訴稱、其時伊自法租界寶裕里歸寺、致被非法搜檢、質之鈕供、我因欲撰上海黑幕小說、對於各種黑幕、實地調查、普祥時往法租界利生公司賭塲賭博、輸欵頗鉅、經我得悉、故往調查、昨晨又在利生公司相遇、乃潛隨其後、冀訪該僧住所、及抵龍光寺門首、我即抄錄該寺門牌、被其瞥見、與我爭吵、我乃鳴捕到來、與該僧同至捕房等語、羅推事以鈕不應違法搜檢、判處徒刑兩月示儆、 
[畢克判决確定]  
　　▲雙方撤回上訴 
　　▲畢克刑期九月 
　　▲昨日送監執行 
　　▲辣郭恢復自由 
　　俄人畢克等、被控冒官詐財一案、迭經臨時法院周先覺推事研訊明晰、判决畢克處徒刑九月、辣味司基與郭定兩人宣告無罪、當時捕房對畢辣兩人之判决不服、聲請上訴、而畢克之律師、亦爲畢請求上訴、均經核准、畢仍覊押、辣交三千元保、郭須將來作證、着交五百元保、候上訴院訊辦各情、屢誌本報、該案判决至今、已逾一得期、距法定上訴時間、僅餘三日、昨晨、畢·辣·兩人之律師、約同捕房律師、至第一法庭各自請求撤回上訴、並請將辣郭兩人之保證金發還、抄獲證物内之俄文打字機一架、亦請發還原主、捕房律師對此亦無異議、而畢克則由捕帶案、聲明抛棄上訴、當由周庭長核准、將雙方之上訴撤回、保證金及打字機分别發還具領、自是辣味司基郭定均回復自由、而畢克遂即被送監執行矣、 
[連日大雨之雨量]  
　　▲共降雨三·五五吋 
　　▲颶風殆將折入黄海 
　　前日雨勢之大、近年所罕見、據徐家匯天文台紀錄、自十四日上午九時至十五日上午九時二十四小時之内、共降雨三·五五吋、計十四日上午九時至下午四時、降雨一·二四吋、下午四時到九時、一·零五吋、下午九時至十五日上午四時、又一·二零吋、此後五小時間、則略有微雨、不過零·零六吋、蓋值颶風經過滬西、其中心距滬埠不中八十哩、宜其風狂雨猛、有異尋常也、至此次颶風、進行甚緩、曾在杭州停頓三十小時、直至前晨始再北進、越太湖、而於夜間吹過上海之西、折向東北北方進發、據昨日氣象觀察、殆將折入黄海、 
[吳淞恊業里房客虚驚]  
　　▲大風雨中房屋震動 
　　▲尋子呼兒喧成一片 
　　吳淞北市河路北協業里建築、於前清光緒二十五年迄今、已有三十餘年、共有石庫門二層樓房十餘幢、該屋屋主已多更迭、前晚（十四日）九時許、風勢極猛、雨下如注、該里房屋、因此左右震動、瓦石飛墜、大有將倒塌之勢、一般房客自睡夢中驚醒、大起恐慌、相率奔逃里外、時雨下甚大、房客站立雨中、尋子呼兒、喧成一片、迨至今晨一時許、風雨稍止、房客等見無危險、始復返歸屋中、均各館受虚驚、昨日各房客以該里房屋倒塌堪虞、現正分頭向各處找屋遷徙、以避危險、 
[大風雨中船隻失事併誌]  
　　昨日下午六時許、傾盆大雨、尤加颶風甚烈、直至天明、雨定風靜、而風雨緊急之際、浦江中載重之貨船、被風浪激衝傾覆者、或貨物遭風打去者、有恒元號之駁船顧大生、裝拷油三百件及苧蔴等、值四千餘兩、開往湖州交卸、顧因避風、泊在周家嘴、乃至昨日天明四時許、船上所抛錨鍊、被風衝斷、船即隨風向南漂去、汆至龍華灣浦面、被風浪激沉、船中之人、均已落水、幸均善泅泳、未遭溺斃、皆游至灘邊、經人救起、惟顧之父年已七旬、不知下落、恒元號得知、雇船打撈沉貨、昨日一日間、僅撈獲苧蔴三四十件、惟拷油均隨水汆去、又李和尚米船、載白米二百四十石來申、駛至龍華浦面、正颶風暴發、即在該處停泊、乃所載儎脚甚重、船中之米、均被雨浪激濕、李與伙友用油布遮蓋、詎風浪更急、致李與伙何四及油布打落浦中、當塲撈救無着、昨日由經售米客雇船將李船之米過卸、當售與糖坊煑糖、每擔僅售洋四元五角、損失甚大、並報告救生局、飭派巡船尋撈李等屍身、又寗波石子船柳阿堂、船中大檣、被風吹斷倒下、壓傷船伙林元記兩足、現由柳送入醫院診治、其外空船被風打去櫓稿器具者、亦屬不少、 
[趙作霖定期游行示衆]  
　　▲本月十七十八兩日 
　　前反日會檢察委員會閘北檢察處前主任趙作霖、在職時因勾結奸商、受賄潛逃、曾由救國會緝拿到案、呈請市黨部議决、發交南北市各游行一日、並各站木籠一日在案、聞救國會已定於本月十七十八兩日、會同公安局、分頭在南北市舉行云、 
[市區内不准添設私人營業之宰作]  
　　上海特别市衛生局佈告云、爲佈告事、照得銷售肉品、攸關公共衛生、杜絶瘟病肉質、首重實施檢騐、檢騐實施、以集中屠宰爲便、故市政中關於取締瘟病牲畜之貽害人民、莫不以設立市立屠宰塲、集中檢騐爲原則、本局整理本市公共衛生、業籌議辦法、並奉衛生部令飭、對於宰售牲畜、務使集中、認眞檢騐、惟本市私立宰作頗多、爲體恤屠業生計起見是以逐漸合併、在市辦宰牲廠尚未成立以前、私立宰作、經本局查核合格後、暫准給照營業、已奉市政府頒布本市管理宰作規則、並將宰作應行合併或取銷之標準、明白規定、其地點及設備較爲合宜之各宰作、呈准登記後、由局委派獸醫前往執行檢騐、此項辦法、不過一時權宜之計、現正籌備市立宰牲廠、業已分别計畫、一俟就緒、即行興工建築、至遲在一年之内、即可將新宰牲廠建成、實行统一宰騐牲畜、除已經本局　　登記各　　　准營業、俟　　宰牲廠成立時、再行取銷外、自布告之日起、本特别市區内、不准添設私人營業之宰作、合行佈告週知、此佈中華民國十八年八月日局長胡鴻基、 
[華商公共汽車展長第一路線]  
　　▲市公用局核定 
　　本埠華商公共汽車第一路、原自北火車站起、經虬江路·寶振路·天通庵路·至江灣營働大學止·日前該公司以江灣鎭北·境越遼闊·鄉民赴申者·必須先到鎭集、轉赴站址、頗感不便、爰擬將該路線展長至新市路底、呈請市公用局核示、當經該局函准市工務局覆報、於路政方面、並無妨碍、即准予舉辦、兹悉該路公共汽車、已於八月十五日起、實行駛達新市路底、祇將各站略事擴展、並不增加車資云、 
[懼捕投河溺斃案昨日相騐]  
　　浦東洋涇鎭三區二分所派警捉賭鄉民姜火生、懼捕泅水淹斃一則、已紀昨報、昨晨該所令飭地保王阿東投地方法院報騐、當奉黎檢察官等蒞塲檢騐、姜火生之屍、已舁在家中、即經騐明、委係斃、諭令棺殮、當由屍屬稱、係被巡警無端追捕、以致情急落河身死、要求伸雪、官諭候查明核辦、 
[血肉化盡僅存白骨]  
　　▲婦人開棺相騐之結果 
　　浦東高橋婦人顧沈氏、被親翁黄金海控告毆斃乃女顧黄氏一案、因顧沈氏聲稱顧黄氏係自縊身死、法院爲明瞭究竟起見、諭令開棺相騐、曾由法醫將死者之腦膜取去、以憑化騐各情、已紀昨報、兹悉法醫經化騐結果、一時不能明瞭、爲鄭重起見、于昨日再行周身檢騐、當將屍體取出檢騐、惟血肉已經化盡、僅存白骨骷髏、加詳細檢視後、諭令收殮、候研究原由、塡具診斷書、呈院再行核辦、 
[離婚案當庭和解]  
　　婦人凌月貞（即沈凌氏）、延請金煜律師、在上海地方法院具狀、請求與夫沈新春離婚等情其措詞略謂、今年二十九歲、昔於二十二歲時、憑媒嫁與西門内開設永豐牛皮店主沈新春爲室、夫婦感情淡薄、過門不久、丈夫又納一婦、同居店内、屢遭虐待、並置原告於不顧、原告祇得回至母家住居、已有三年之久、似此情形、勢難重圓惟有與之離婚、並要求生活費洋五百元及妝奩等折價洋四百五十元、兩共請追九百五十元一案、被告亦延律師提出辯訴、曾奉開庭審訊、被告不到、由律師代表到庭、陳述被告年歲籍貫、稱被告今年三十一歲、上海人、在西門内開設牛皮店、並無將原告虐待情事、對於離婚問題、被告是同意的、其他請求、則被告極端反對、問官當諭和解、各不就範諭候再審、昨日上午、又奉葛庭長開庭續審、被告仍然不到、僅有律師代到、原告則偕金煜律師複代理彭啓琇律師到庭、先據原告供述一過、法官仍命兩造和解、結果由被告津貼原告洋二百三十元、於是和解成立、簽字退庭、 
[女子控請解除婚約]  
　　▲情願退還聘金 
　　▲庭諭今日判决 
　　本地女子季文貞、近延律師、向地方法院提起解除婚約之訴、略稱、今年二十五歲、上海人、家住浦東楊家宅、在香烟廠侑工、昔年於十三歲時、由母親季龔氏主張、憑媒許字與朱寶發爲室、邇因被告並無正當營業、抑且吸食鴉片、所以來案要求准予解除婚約、被告朱寶發、亦延張恩灝律師提出答辯、昨日上午、由楊克謙推事開庭、先由原告季文貞供訴前情、要求解約、官問昔年定親時、有無首飾及禮金、答、有的、係金押髮一支、金圈一付、銀鐲一雙、並禮洋五十五元、現在此項首飾禮洋、願甘一併返還、又據季龔氏供、年五十四歲、文貞是我女兒、她現在大了、我不能管了、祇好聽她自由、餘供與乃女所供相同、又據證人張龔供年五十歲、爲媒是實、文貞是我外甥女、我是作不得主的等語、被告朱寶發供、年二十四歲、上海人、住浦東爛泥渡、前在祥生廠爲寫賬、現在失業、賦閑在家、官問爾之未婚妻、請求解除婚約、爾意若何、答、我不願的、問、當時出過多少禮金、答、彼時我尚幼穉、我一槪不知、要問我父親的、問、爾父呌什麽名字、答、呌朱富林、現在旁聽席内、官遂命朱富林至案供、年五十四歲、向爲會證過活、問、當時定親、是否這幾様物件、答、是的、問官遂向被告父子曰、現在爲爾等和解、不過原告不允、終非佳耦、今命原告將首飾原物並禮洋等歸還外、再命原告償還洋一百元、被告父子聞諭、堅稱不願解約、於是和解不成、問官遂請劉檢察官蒞庭發表意見、兩造律師開始辯論一過、問官乃諭辯論終结、定於十六日（即今日）宣判、遂退庭、 
[工程學會定期開常會]  
　　▲討論參加年會準備事項 
　　中國工程學會上海分會書記張輔良、昨發出通函云、逕啟者、本會年會、不日將在青島舉行、我上海會員、届時必多踴躍前往參加本分會、兹準於月之十九日（星期一）下午七時、假靜安寺路華安八樓舉行八月份常會、以便討論參加年會一切準備事項、届時務希撥見蒞臨、並希即日將附函塡就寄還、俾便定座、至所盼禱、 
[記者會交誼會之進行]  
　　▲有游藝及贈品 
　　▲昨已通告會員 
　　上海新聞記者聯合會、於昨日下午七時半、在該會會所開十一次執委會、出席者蔣劍侯·張振遠·馬崇淦·湯德民·朱應鵬·李子寛·胡仲持（孫道勝代）、主席湯德民、記錄朱應鵬、報告事項、㈠漢口特别市黨部來函一件、爲請一致主張撤銷領判權由、㈡武漢新聞記者來函、報告八月十五日正式成立由、㈢本會職員章志紅建議書一件、（列下討論事項下）討論事項、㈠交誼會負責人員、推定收費張振遠、杭石君、贈品孫道勝·馬崇淦、游藝唐世昌·蔣劍侯、招待李子寛·湯德民、文牘朱應鵬、㈡規定交誼會聚餐費、每人一元、會員眷屬、每人二元、㈢唐世昌建議調查全國新聞業槪况、以利本會及全國新聞業參考察、議决交常務委員核辦、又該會交誼會致各會員通告云、秋風乍起、玉露送凉、凡我同儔、久疎雅集、爰定本月十八日（星期日）正午十二時、假一品香開交誼會、值休沐之暇、謀一日之歡、各國貨工廠贈送出品者、計二十餘家、復有歌舞團體、現相氍氈、用佐清興、旣歌醉飽、復娛視聽、特肅寸柬、佇候方駕、携眷同臨、尤所佇盼、（下略） 
[杜月笙辭法商總會主席]  
　　法租界商界總聯合會主席杜月笙君、自任職以來、對於會務、異常努力、以故成績斐然、嗣復被推舉爲法公董局華董、事務較繁、因於對於主席一職、屢擬辭謝、該會以杜君聲望素著、自不容其擺脫、惟杜君辭職之意、迄未稍减、兹復函致該會、切實實、該會接函之後、已定於本星期六、在常會中、共商挽留之法、是杜君辭職之舉、或不致見諸事實也、 
[張嘯林實行交卸納稅會兼職]  
　　法租界納稅華人會主席張嘯林君、自被推舉爲法公董局華董以來、曾迭向納稅會中請辭主席職務、該會以張君素孚衆望、再四挽留、惟張君意志堅决、必欲辭謝、蓋納稅會之主席、與公董局之華董、二者本不可得而兼任也、故張君已於前日將會中圖記、業已交與程君視蓀管理矣、 
[三得大舞台籌建新屋]  
　　三星舞臺爲三星地產公司别業、位於浙江路芝罘路牛莊路口、全部建築、由米倫洋行打様將於月内興工、年内竣工、明正元旦正式開幕、新屋築造槪用鋼骨水泥、内容外觀極盡壯麗、至於光線充足、收音清晰、座位寛暢、佈置整潔、在海上各大戲院中、將首屈一指前臺經理周炳臣君、久膺英租界自來水公司要職、後臺經理趙如泉君、爲海上伶界首輩、佈景聘有專門技師、服裝係向廣州定製、演員除羅致海上名角外、並聘有京津各名伶爲台柱、管理方面、並已擬定詳章、對於案目陋規、聞將設法改善、將來新屋落成、當爲海上戲劇界放一異彩也、 
[詐欺取財之德人在獄患心痛病]  
　　▲刑期共六年六月 
　　▲在獄已二年有餘 
　　▲患心病請求出獄 
　　▲法院准暫停報行 
　　德國人海龍道夫首在廣東路設立海龍洋行、向匯豐·麥加利·及浙江興業等中外各銀行開立往來户名、以便押匯、乃其自德押匯來滬貨物、所給該銀行之提單、悉係貴重貨品、而所運者、則爲極賤之玻璃杯等物、以致一年之間、該銀行等被騙押匯之欵、以規銀計、數逾百萬以上、初因其按期付欵出貨、未露破綻、迨至十五年九月杪、銀根週轉不靈、各該押匯銀行自向堆棧提貨變賣、方始破案、海龍道夫遂往日本避匿經神户官廳緝獲、電由公共租界總巡捕房派探赴日引渡返申、解奉臨時法院、徐前推事謨研訊得犯四個詐欺取財罪、翌年判决每罪處徒刑三年、合併執行刑期六年又六月、雖其不服、猶復上訴、然情眞罪當、法律實無可原之處、當由上訴院駁斥、從此海龍道夫不得不度其牢獄生活、荏苒韶光、屈指已兩載有餘、兹以在獄犯心痛病甚劇、亟需調治、並經工部局醫生診斷、認厥疾頗屬危険、給予證明書、其代理律師乃於昨晨持此證明書、投臨時法院、證明海病兇險、依據刑訴法四百八十五條第四欵、請求將其餘刑期、停止執行、俾可出獄醫治、捕房律師對此請求、不加可否、唯請法庭酌奪、但各被騙銀行之律師則以海不應事前毫無通知、貿然聲請爲言、略有辯論、承審推事王建祖、以旣據捕房醫生稱海龍道夫心病甚劇、且有危険、遂諭准其於心病期内停止執行、 
[二度出售淫畫罰鍰百五十金]  
　　蘇州人謝梅生、專在福州路一帶、兜售淫畫、前經捕房獲解臨時法院、判處徒刑、乃期滿出獄、未及旬日、又操故業、前日午後四時半、復被探員黄根福查見、連同淫畫、帶入捕房、昨解法院、請求嚴辦、周庭長訊明判處罰金一百五十元、淫畫銷燬、 
[時和銀樓溺斃夥友之相騐]  
　　南京路時和銀樓夥友王唯武、於月之十一晚、租乘黄浦輪渡公司十四號小汽油船駛出兜風、舟抵浦東亞細亞碼頭、王忽投浦自殺、屍體沉没無踪、詳情曾載前報兹悉王屍已於昨晨在楊樹浦附近浦面浮起、經威妥碼頭水巡捕房華捕發見、撈回捕房、派探孫阿桂、將屍運送救生局騐屍所、經地方法院委派檢察官蒞所騐明、委係投浦身死、諭交家屬、備棺收殮、 
[行跡不檢拘役三日]  
　　▲婦人交夫領回管束 
　　揚州人陳若藩、住浦東爛泥渡福昌路、業碼頭小工、其妻董氏、年廿七歲、薄具姿色、陳有挈友吳長錫者、向在陳處包飯、致與董氏發生變愛、陳倉暗渡、已非一次、日久爲陳察破隱情、即將吳氏包飯之職辭退、斷絶友誼關係、此上月間事也、陳於前晚往碼頭做工時、吳又乘隙前往與董氏續歡、詎二人一度雲雨後、忽然熟睡、迨陳工畢回家、突見吳與其妻交頸而眠、登時怒不可遏、即將吳扭住毆打、旋經崗警到來、將吳連同陳夫婦、一併帶至公安局第三區、訊據陳若藩供訴前情、質之吳長錫與董氏、堅不供認有通姦情事、繼據陳要求只要吳與董氏以後斷絶往來、可免涉訟云云、區長遂判吳行跡不檢、着拘役三日、董氏交本夫領回管束、如伊等嗣後再有通姦情事、准陳來區告發、轉解法院嚴究、 
[浦中浮屍何多]  
　　▲前昨撈獲三具 
　　前日上午九時許、二二九號舢舨夫、在南京路外灘浦畔、發見無名男屍一具、察得該屍年約三十左右、上身穿白色汗衫、下體衣藍布褲、當時屍體撈起、送至水巡捕房發落、 
 
 

Page 16

 
 
昨晨六時二十分、四一八號　　夫、又在廣東船碼頭擋外、撈獲男屍一具、年約三十餘歲、身穿藍布衫褲、形似工人、當即照例送至巡捕房、轉交救生局收殮、 
　　水巡捕房四十二號華探、於昨午十二時搭乘舢舨巡江、經過新關碼頭外面、瞥見有無名男屍一具、浮於浦面、當將屍身撈回捕房、察得該屍身穿藍柳條白短衫、白布褲、年方二十餘歲、查無屍屬認領、候交救生局巡船運局暫行收殮、 
[中日繪畫展覧會出品會消息]  
　　▲决定徵集細則與會期 
　　昨日爲中日繪畫展覧會出品會成立後、開第一次職員會於覺林蔬食處　到會者狄平子張善孖王茝孫江小鶼汪英賓任堇叔李毅士姚虞琴吕十千劉穗九謝公展李祖韓吳仲熊吳湖帆楊清磐葉恭綽吳東邁（虞琴代）王濟遠李秋王一亭（王茝孫代）周湘舲（葉恭綽代）徐志摩楊清磐代）等、公推葉恭綽主席、先由姚虞琴報告接洽徐園經過、謂已商洽妥當、十月廿六日、即可赴該處佈置陳設、賃費、由十一月一日起十五日止、計洋四百元云、次由江小鶼報告、謂與張善孖李祖韓同赴日本副領事田中及土屋等等、接洽情形如下、㈠日方甚盼華方對於此次組織上或宣傳上、所有諸種印刷品、隨時交換、㈡關於會務上進行辦法、日方當以吾華組織大體爲準、㈢此後華方有任何事件、須與日方接洽者、可與副領事田中曁土屋堺三郎飯島四人面洽云、次關於徵求出品細則、多所討論、兹錄如左、中日繪畫展覧會出品會徵集出品簡則、第一條、本會爲參加中日繪畫展覧會起見、徵求國内現代名畫家出品、以資陳列、第二條、本會出品、以國畫爲限、第三條、本會出品、每人以四件爲限、第四條、本會出品之陳列、經由鑑别委員會之同意行之、第五條、凡應徵出品、須適合下列條件、甲、尺寸、每幢裱成外形須在縱八尺横四尺以内、乙、裝璜、以直幅爲限、均須自行裝裱、凡册頁·手卷·大横幅·小斗方·扇面均不取、第六條、應徵出品、不須納任何費用、惟出品往來運輸等費、槪由出品人自理、第七條、應徵出品如願出售者、得標明價目、由本會經理之、本會得按價提取百分之二十、第八條、凡應徵出品、須由出品人依另式附塡表格、送交本會、並於畫軸之一端、粘貼票簽、其格式如下、「姓名」、「通訊處」、「畫題」、「定價」、第九條、應徵出品、一律須於十月五日前交到本會事務處、上海卡德路八十號、第十條、出品交到本會時、由本會點收給與收據、閉會後發還、悉以收據爲憑、第十一條、出品在本會經管期内、本會負完全責任、如有損失、當與經濟賠償、如係天災人事、爲人力所不能抗者、不在此例、第十二條、應徵出品、不論曾否陳列、槪於閉幕後十日内在上海發還、第十三條、如有出品、於閉會後十日内不來取回者、此後如有損失、本會不負責任、第十四條、如有未盡事宜、隨時規定續布、 
[時疫殺兩孩]  
　　入夏以來、天時不正、痢疾傷寒、時症盛行、醫治不愼、即至不救、尤以小孩爲最多、昨日法界東自來火街福星里傅姓週歲幼女、及菜市街徐姓二歲男孩、均患傷寒、先後斃命、甚可畏也、 
[新銘輪更換業務主任]  
　　▲接事者爲謝葆生君 
　　招商局新銘輪船爲行駛津滬間之名輪、該船船身堅固、行駛迅速行期準確、現聞該輪買辦魏君因另有别就、其業務主任一職、已由海上名人謝葆生君接充、聞於今日起、正式辦事、對於該輪各項業務詳加整理　關於各等艙位、力謀革新、注重清潔飲食、選務幹練員役、至於客票運費、一律從廉、而謝君受事之初、甚願各界加以指導、 
[都錦生絲織錦繡暢銷]  
　　北四川路十二號杭州都錦生絲織廠、自新發明絲織錦繡以來、在美術繡品上、占有最高位置、現已出者、有大富貴·楓溪·寒塘紅寥·醒獅·自由花·等、不下數十種、各界仕女、來廠參觀者、莫不極口稱贊、該廠自此類絲織片發行以來、聞大爲暢銷、 
[盜刦彚誌]  
　　▲打浦橋　昨晚八時許南市打浦橋朱家宅四號周仁甫家、侵入六盜、一盜執槍、嚇禁聲張、將屋内所有人等一齊驅入一室、各盜分頭行刧、翻箱倒篋、搜索殆遍、約歷半小時始各携贓而逸、計被劫去銀元大洋三十六元、雙毫五十角、銅元十千、連同依飾、約共損失二百餘元、當盜等奪門逃逸時、該處附近保衛團第十一支隊聞警、趕往兜捕、在中途拘獲嫌疑四人、隨即解送團部、據供一名陳萬福、東台人、一名劉如賢、阜寗人、一名周起祥、東台人、一名沈振祥、阜寗人、均拉黄包車爲業、並未行劫、現仍暫押團部、候飭傳事主認明再核 
　　▲無錫路　昨日上午十一時許、南無錫路二十號門牌某綢緞舖、突來盜匪四人、均持手槍、闖入店堂後、嚇禁聲張、被其刧去白綢七十疋、價值洋二千元之譜、盜等即向弄内逃逸無跡、 
[新閘斯文里加租案試行和解]  
　　新閘斯文里房東斯文洋行、自去冬假名翻造影戲院、實行加租、涉訟以來半年有餘、該里房客聯合會、堅持不妥洽主義、業經抗告在案、經過情形、迭誌報端、昨日在交涉公署開庭審理、因原告（房客）人證、爲狂風暴雨所阻、不克完備、因而未能審理、由盛振爲推事、以公正和平之意義、向雙方勸告、試行和解、十日爲限、否則重行進狀、再開庭審判、雙方律師轉詢各當事人、亦願遵從庭諭、暫行和解而散 
[火腿業分會複選常務紀]  
　　商民協會火腿業分會、前日舉行第二届執紀委員就職典禮、並複選常務委員、公推張玉珊爲臨時主席、行禮如儀後、宣讀誓詞、及財務科報告過去收支賬略　次即開始複選常委、當選者爲張玉珊·瘚儒卿·詹志良三君次由上級機關致訓詞、末復討論會務要案數則、議畢茶點散會 
[警備部通緝共黨張人恩]  
　　▲其妻張　氏無關保拜 
　　淞滬警備司令　式輝詐令參謀處處長籟偉英云、爲令遵事、前據密執、共黨張人恩、在曹家渡一帶、散發反動傳單、煽惑八一暴動等情前來、經即密令緝拿去後、旋據市公安局查悉、該張人恩已聞風潛逃、當捕獲伊妻張姜氏一口、請究辦到部、經訊明張姜氏與本案無關、准予保釋、其在逃之張人恩一名、亟應緝拿歸案嚴懲、合行令仰該處長遵照、轉飭所屬一體協缉、切切此令、 
[上海各工會聲討譚曙卿電]  
　　上海各報館轉南京中央黨部國民政府各地各級黨部各機關鈞鑒、（上略）在帝制軍閥時代、本黨同志、疊遭慘殺、固無足論、乃今在青天白日之下、而竟有駐海獨立第四旅旅長譚曙卿、私自槍决東海縣執委陳嗣衡及工整會執委張勁樞聞　惡耗傳來、令人髮指目裂、以一軍人而擅殺黨員、何異摧殘整個黨務、此風一開、貽禍何底、瞻念前途、曷勝悲憤、本會等爲死者伸寃計、爲生者保障計、更爲黨國前途計、應籲請中央明正典刑、以戒後來、並望全國同胞、一致專討、以肅法紀而立黨治、臨電不勝憤激之至、上海滬甬輪船茶房工會、報界工會、商務工會、華商電氣工會、閘北水電工會　上海絲廠工會、上海水木業工會、運木工會、船業工會、輪船旅棧招待工會郵務工會、染業工會、製茶工會、酒行工會絲光染業工會、茶業職工會、清潔工會、新新職工會、三友社工會、上海紗廠工會、華洋印刷工會、裝訂工會、烟廠工會、鐵廠工會、自來水工會、輪船水業工會、中國皂廠工會、布廠工會、油漆工會、小爐翻砂工會、荳腐工會、水泥工會、泰康職工會、報關工會、内河輪船工會鮮猪工會、南貨工會、絲吐工會、建築工會、光粉工會、派報工會、求新廠工會、製墨工會、牛皮工會、陽傘工會、成衣工會、泰晤士報工會、利民火柴工會、草呢帽工會、黄浦商輪看更工會、公共汽車工會等一百餘團體云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、此間海濱有南來之陣風、並略有陣雨、黄海上天氣極惡劣、有張烈旋風、因颶風過江蘇東境、向東北北方或東北方進行之故、馬鞍島以南有强烈之南風、琉球之東南天氣惡劣因太平洋上颶風向西北方徐徐進發之故、日本之南、亦有一低壓中心、顯似向東北方進行又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八七·三、最低七四·○、去年同日最高八六·四　最低七三·九、 
來件 
[閘北住户代表大會宣言]  
　　閘北住户代表大會否認閘北水電廠通告閘北業主通告公用局主張宣言云、報載閘北水電公司、接受業主沈聯芳等非法通知、自九月一日起、實行截斷閘北三十餘萬居民之飲料、而迫令按户裝表並憑藉護符越毅然孤行、採妨害民生斷絶飲科之手段、我閘北全體住民、在青白黨徽指導下、誓作反對之大運動、兹敢對水電公司及業主公用局等爲最後之忠告、㈠閘北居民前受官辦水電廠窳敗之賜、徑罷市三日之大犧牲、乃得向官僚手中奪回、而交諸商辦、可知閘北水電廠、是我閘北市民以最後之一滴血、而所完成之革命的美果、並非少數商閥之專有品、今該廠接受全體住民之委托、辦理獨占質之公用事業、應如何顧念民生利益、以報答市民之美意、乃任意把持、背棄委托、祇知牟利、不思改善、近更利慾董心、廢除包水制度、實行按户裝表、以供其抽剝、明知居户不用電燈、尚可以油燭代替水則舍該公司供給外、必致枯渴以死、忍心害理、可云已極、復查該公司歷年帳目、向不公開、勾結一般主豪劣紳、坐領乾俸乾股、近更變本加厲、欲向我閘北市民敲骨吸髓、須知趙孟能貴人亦能賤人、前在惡政府勢力下、尚敢以犧牲的精神爭歸商辦、豈在三民主義之下、反能忍受蹂躏、而不一伸喙乎、此應忠告該公司而速具覺悟者、㈡閘北居民水費、向係包括在房租内、而業主召租通告中、曾有自來水一應俱全等語、並無代付水費字様、即爲明證、更查十六年徵收愛國捐時、該業主虞洽卿沈聯芳、曾經呈請政府發還房租内自來水及電燈保險等費、謂在二成半以上、具見住户在房租内、所負担之水費、爲數正不在少、今因水電公司整理水費、認爲無利可圖、竟藉口不再代付水費、輕輕以劃出三厘爲搪塞資料、使狡詐得逞、則暗中加租之貪謀、更益熾矣、且彼等以私人名義、代表業主載登非法通告、斷絶公衆飲料、尤難曲赦、我三十萬居民、歷年受加租痛苦、積憤已深、苟一息尚存、决不容其侵吞愛國捐欵及房租内包舍之水費、以遂其貧懲、此種資閥奸商、亦不容其在青白黨治之下肆行陰毒、用敢忠告該業主而促其覺悟者、㈢公用局在以黨建、國之政府、應如何兢兢惕厲、以求合於民生主義之建設、乃該局竟欲使三民主義之中國、造成歐美式之資本主義的社社的病狀、此眞令人痛心者、近更忽視閘北水電公司爲獨佔性企業之一點、認一分六厘鉅息爲不厚、主張按户裝表、置業主呈明政府之二成半内水費於不顧、而批示以五厘標準、誠不知何所根據、我閘北三十萬居民爲自决計、爲生存計、祇有根據民權主義、籲請黨政府立予澈究、用敢忠告公用局長、而促其覺悟者、總之、高價之屋、人口較少、廉價之屋、人口愈多、即用水亦愈多、此包水制以盈劑虚之優點也、若按户裝表、量水收費、物質雖得其平、而貧户之負担太重、殊非三民主義化之市政、吾人絶對不能承認、更依據民生主義、節制私人資本、發展國家資本而論、凡屬公共事業、均應收歸國有與市有、况該閘北水電公司、壟斷居奇、危害民生、於理於法、均應請求政府收回市辦、本會奉本市四六兩區黨部呈准市黨部召集、已於本月九日、正式開會、產生合法之閘北市民解决水費糾紛委員會、討論進行大會議决之全權、除請求黨政各機關主持公道、維護憔悴之民生外、謹本奮鬥决心、以求民生主之賓現、縱受何種犧牲、亦所不惜、所冀全國同胞、全市各界、爲義同情之援助、作鞭策之指示、不勝感盼謹此宣言、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　▲民事判决　劉子鷫與鹽業中南大陸金城銀行上海儲蓄會因保證債務上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　▲民事批示　公判輪公商司張楨泰聲請展限補繳訟費由狀悉准自本月八日起展限兩星期仰即知照 
　　▲刑事判决　總捕房上訴黄雨齊妨害風化一案（主文）上訴駁回▲新閘捕房上訴蔣友人收贓一案（主文）原判决撤銷蔣友人收受贓物之所爲處罰金二百元▲陳文因被訴殺人未遂上訴一案（主文）原判除剪刀一把没收之部分外撤銷陳文施用足以致人死方法而傷害人之所爲處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉允章等因僅占上訴一案（主文）原判除劉允章侵占業務上持有物之所爲處有期徒刑六月之部分外　前劉允章准予緩刑二年共餘部分之上訴駁回許貽青之上訴及兩帶民事訴訟均准撤回▲姚衛氏因賭博及鴉片烟上訴一案（主文）原判　於姚衛氏罪刑部分撤銷姚衛氏待有鴉片及專供人吸食鴉片器具之所爲處罰金三十元如　執行而未完納者准以以元易科監禁一日鴉片及專供吸食鴉片之器具均没收之 
　　▲刑事批示　總捕房因茄修亞等賭博請撤回上訴由狀悉准予撤回上訴以上八月十五日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　譚同興訴友棐洗染公司戴源興欠租一案（主文）被告友業公司應償還原告洋二百六十七元戴源興應償還原告洋三百九十九元限被告於半個月内出屋訟費歸被告負擔▲美商大陸銀公司訴汪龍生欠欵糾葛一案（主文）被告應償還原告欠欵銀二千一百四十六兩六錢一分并自民國十七年十二月十三日起判决至執行終了之日止月息一分又律費二百兩訟費由被告負擔▲龔哲前訴中國太陽廣告以司等違約賠償一案（主文）原告之訴曁被告反訴均於駁斥原告被告各自負擔▲英商連納洋行訴順筱榮債務糾葛二（主文）被告應償還原告欠欵銀二萬七千六百零八兩九錢七分三厘並自民國十五年陰歷七月二十一日起至執行終了之日止年息八厘訟費歸被告負擔 
　　▲民事批示　石文耀爲與蔣阿林欠欵涉訟案在外和解請求撤回由狀悉准予撤回▲洽昇號李汝昌爲黄如亭與丁祥發欠欵涉訟案請將民所立保單發還由狀悉准予發還 
　　▲刑事判决　屠阿桃訴周阿貴傷害一案（主文）周阿貴犯過失傷害二罪每罪處罰金二十元定執行罰金三十元如無力准以一元折一日並負擔屠阿桃醫藥費▲本院訴沈鴻勳妨害公務一案（主文）沈鴻勳罰金五元▲李英順訴陳鶴林略誘一案（主文）陳鶴林意圖略誘李阿大未遂之所爲處徒刑六月▲匯山捕房解蔣阿炳一案（主文）蔣阿炳意圖散布與三民主義不相容之傳單之所爲處徒刑十個月傳單没收▲虹口捕房解張道臣等公共危險一案（主文）張道臣辛發生未受允准持有槍彈之所爲各處有期徒刑二月手槍三支子彈廿七粒彈盒三隻均没收之孫月盛無罪▲虹口捕房解朱阿定妨害公務一案（主文）朱阿定處罰金六元▲哈爾濱捕房解唐全生等訴顧金保傷害一案（主文）順金保處有期徒刑二月▲哈爾濱捕房解李阿四等賭博一案（主文）李阿四處有期徒刑三月花會紙及洋五元一角銅元四百七十枚均没收之陳永祥朱大四子處罰金十元如無力完納准各易科監禁四日▲虹口袖房解王林賭博一案（主文）王金林處有期徒刑四月花會紙一束雙角七枚單角二枚銅元二百二十八枚及其餘等物均没收之▲虹口捕房解季萬氏等鴉片一案（主文）季萬氏無罪季樹唐處罰金五元烟灰及烟具等没收之▲虹口捕房解姜倪氏等鴉片一案（主文）許金才意圖　利以館舍供人吸食鴉片之所爲處有期徒刑六月烟及烟具等没收之王阿二王瑞林吸食鴉片之所爲各處罰金五元姜倪氏等均無罪▲虹口捕房解陳杏卿妨害公務一案（主文）陳杏卿減處拘没七天▲哈爾濱捕房告發楊鳳山又名丁大等强盜一案（主文）楊鳳山又名丁大犯强盜四罪每罪各處有期徒刑七年應執行刑期八年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日李鴻青犯强盜上罪每罪各處有期徒刑七年應執行刑期八年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日鍾學成卿强盜六罪每罪各處有期徒刑七年應執行刑期九年零六月褫奪公權十二年裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日▲工部局靜安寺捕房告發陳寫恨等反革命一案（主文）陳寫恨羅超宣傳與三民主義不相容之主義及不利於國民革命之主張一罪各處有期徒刑三年王文栻黄荳玄宣傳與三民主義不相容之主義及不利於國民革命之主張一罪各處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日獲案反動刊物及木戳旗織印刷機等件均没收之郭江黄山莊春精葉唐永均無罪 
　　▲刑事批示　劉郁文聲請撤回一部告訴由狀悉關於田培生部分准予撤回告訴戴文進一名已函請凛陽縣政府恊助拘提應俟拘解到院再行集訊核辦仰即知照　以上八月十五日 
[上海地方法院]  
　　▲布告　爲布告拍賣事查本院執行債權人張錫華與　務人　杏　等因　欵涉訟一案業將債務人鮑杏心所有後開不動產　施查封鑑定最低價額在案兹定於八月二十九日在本院門首投標　第七號投標九月五日開標凡居民人等欲貿是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職　自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得彯人應於即日繳納標價定銀五分之一餘數於交產時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納即以投標人中出價次高　遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物坐落二十二保一區三十八圖湯字圩三五二號楊恒和户則田八分六錢七毫（二）物之所在地二十二保善家炎弄（三）最低價額銀元五十二元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保楊志剛及本院承裝吏孫益嘉（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲明中華民國十八年八月十二日實貼揭示處所在地院長楊肇　 
　　▲布告　爲布告拍賣事本院執行債權人張松林與債務人許祥生等因貨欵涉訟一案業將債務人許祥生等所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案兹定於八月二十九日在本院門首投標匭第七號投標九月五日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物許祥生所有坐落徐涇橋坐北朝南瓦平房兩間客堂二間並隨屋基地葛葭福所有坐落沈家行中市瓦平房一間並隨屋基地楊忠思所有坐落界虹浜坐北朝南瓦平房兩間客堂半間東廂房一間連隨屋基地（二）物之所在地江灣廠（三）最低價額銀元二千九百十四元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人及本院承發吏（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲明 
　　▲布告　爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人趙澄清與債務人趙懋動等因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額兹定於八月二十九日在本院設第七號匭投標九月五日開標（中與前同略）、（一）拍賣之標的物坐落二十六保二區十四圖絲字圩一七二號彭泰户則田五畝四分五厘一毫（内三畝二分三厘二毫）又同上六一號陳淑英户則田一畝五分一釐五毫（内四分六釐七毫劃入蘇省鐵路局）又同上六六二號陳奩田户則田二畝五分五厘四毫又同上六七四號趙煥如户則田二畝二分八毫又同上七二三號陶步青户則田一畝五分三厘三毫（二）物之所在地漕河區（三）最低價額銀元一千三百九十五元九角四分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保趙友三及本院承發吏　　▲布告　爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人劉殷記與債務人郭士山等因抵欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額兹定於八月二十九日在本院設第七號匭投標九月五日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐落二十九保一區五圖來字圩七十二號郭茂成户則田九分九釐（二）物之所在地念九保（三）最低價額銀元一百二十七元七角四分（四）閱看筆錄之處所本院承發史辦公室（五）額看人地保陸志雲及本院承發吏 
　　▲布告　爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人鍾萬成與債務人張胡氏因債務涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低償額兹定於八月二十九日在本院設第七號匭投標九月五日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐落二十七保一圖建字圩三八十八號張守惠户則田三畝一分三厘一毫内張胡氏名下得田一畝四分九厘一毫（二）物之所在地二十九保（三）最低價額銀元一千二百七十八元三角三分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保理卿及本院承發吏黄國澄　　▲布告　爲布告第三次減價拍賣事查本院執行債權人徐文榮與債務人高桂福等因貨欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額兹定於八月二十九日在本院設第七號匭投標九月五日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物　　二十七保十一　　　　四　平房兩間及隨　　　（二）物之所在地　北　　　二四四號（三）最　價額銀元四百三十九元一角四分（四）　看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）　　人　文榮及本院承發吏劉玉麟 
　　▲民事判决　周立成與陳福與因貸欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五十四元一角九分二厘訴訟費用歸被告負擔▲江萬平等與高萬松因租賃涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百十九元訴訟費用歸被告負擔▲顧維清與程炳魁因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三百元並自借欵之翌日起至本年陰歷五月終止按月以一分四厘計算之利息訴訟費用歸被告負擔▲車立生與陶鴻興因租屋事件涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百三十二元原告共餘之訴駁斥訴訟費用歸被告負擔▲葛子山與烏順興等因租屋涉訟一案（主文）被告烏順興應償還原告房租洋一百十三元薛兆熊應償還原告房租洋八十元沈墩裕應償還原告房租洋五十六元並各應於本年陽歷八月底遷讓出屋訟費除九分之三另行和解外餘由烏順興負擔九分之三薛兆熊負擔九分之二沈墩裕負擔九分之一▲黄高鳳與季文伯因貨欵涉訟一案（主文）被告季文伯應償還原告洋六十五元七角三分如無力償還時應由張貴元趙雲卿負代償之責訴訟費用歸被告季文伯負擔▲丁和卿與王翰章因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋一百二十元及自民國十二年陰歷三月十一日起至執行終了日止常年一分計算之利息内除息洋十五元又應償還原告本洋五百元及自民國十二年陰歷十二月二十三日起至執行終了日止黨年二分計算之利息内除息洋九元又應償還原告洋十元訴訟費用歸被告負擔▲好來塢照相館主與李少華等因債欵涉訟一案（主文）被告李少華應償還原告銀二百兩並自民國十八年一月一日起至執行終了日止常年五厘之遲延利息如李少華不償應由被告朱夢仙及新新鞋莊之温炳鋼負連帶代償之責原告共餘之訴駁斥訴訟費用由被告李少華負擔 
　　▲民事批示　文斌聲請委任代理由狀悉准予委任▲葛瓚記聲請銷案並啓封給領由狀悉應准銷案餘候飭吏辦理▲郁文周聲請暫緩執行由狀悉仰即日來院候諭▲錢金聲請領證據由狀悉仰於本月十七日上午九時携證來院具領▲張德欽委任複代理由狀悉准予委任▲　香谷聲請將債務人交保由狀悉已庭諭矣陳夢祥聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲蔡麗生等聲請假扣押由狀悉候飭傳訊辦▲陳玉銘請求拍賣由狀悉仰候異議之訴判决後核辦▲張大姑聲請執行由狀悉准予傳追仰即補呈委任▲浦連魁聲請執行遷讓由狀悉業經飭吏執行▲朱長壽等聲請執行由狀悉仰候傳追▲陳劉氏請求核辦由狀悉應仰候第三次減價拍賣▲張陳氏請領方單由狀悉黄偉如所呈新契紙一紙仰於本月十九日上午八時携證來院具領▲王慶祥聲請執行由狀悉仰候傳追▲莊素貞聲請查封由狀悉案已續傳訊追仰遵傳來院訊明核辦▲何長平聲請執行由狀悉候飭傳訊辦▲余金華具保吳富寶限期交欵由狀悉准保▲福茄生聲請執行由狀悉並函託公共租界臨時法院協助執行▲孫健全具保談金生隨傳隨到由狀悉查談金生迭經交保限令交出田單迄未遵辦殊屬刁狡應予管收嚴追所請不准▲李順庭呈交案欵由狀悉仰於八月十九日上午八時來院繳清案欵毋得違誤▲沈葆延請求暫缓拍賣由狀悉仰於八月二十一日上午八時來院候訊▲康仁壽堂聲請拍賣由狀悉仰候鑑價折瓄部朱承漁聲請發封由狀悉候飭傳訊辦▲於造卿等具保楊德厚隨傳隨到由狀悉准保▲洪根寶聲請嚴厲執行由狀悉已飭吏辦理矣▲宋黄氏聲請傳保執行由狀悉已勒保嚴追矣▲陳景雲委任代理由狀悉准予委任▲陳景雲聲請執行由狀悉仰候傳追▲奚道生聲請執行由狀悉王羅氏等刑期尚未届滿所請應從緩議▲吳步安聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲吳仲馥聲請拍賣由狀悉仰候鑑價後公告拍賣▲張大姑委任代理由狀悉准予委任▲葉王氏請求給領案欵由狀悉債務人尚未繳清案欵仰候傳追▲毛柏盛聲請執行由狀悉仰候傳追▲董榮生聲請執生由狀悉仰候傳追▲朱步雲聲請執行由狀悉仰候傳追▲程陳氏聲請查封駁船由狀悉仰候派員查封▲王季樑聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲劉錢氏請免繳訟費由狀悉查該氏楊振興等爲債務糾葛在臨時法院涉訟所繳訟費四十八元業經該院判由該氏負擔現該案旣移送本院辦理自應遵照裁决來院補繳兹再展限五日倘仍不遵行即將訴訟駁斥　以上八月十五日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訊　神户電淡菜新貨歉收、現市七十元缺貨、 
　　▲又電洋菜各擋市價續漲六七元、 
　　▲八脚參昨由函館運來新貨六十五件、號盤尚未開售、 
　　▲函館電、新熱水魷魚大片貨五十一元、普通四十五六元、 
　　▲今日有白廠經四百六十件、由大來林肯號裝運紐約等埠、 
[金融統一制之先聲]  
　　▲國府改鑄全國幣計畫 
　　電通十五日南京電云、財政部擬將目下流通全國之銀幣根本改鑄已命駐日英美德法五國公使向各國定鑄新銀幣模型　其模型其分四種、（甲）表面刻先總理遺像　裏面畫一海洋帆船係表示中國爲世界人類科學智識之先進國（乙）爲民國十八年之統一貨幣、表面刻蔣主席肖像、裡面畫一小車於前　而配以紫金山及揚子江 
以首都南京城爲背景（丙）表面刻孫總理遺像、裡面與乙同、（丁）表面刻孫總理遺像、裡面畫一全國地圖、遍樹國旗　表示全國統一完成之意、各國鐲型　約本年末可到、擇其意匠最優秀者採用之、經中央政治會議通過後、來年初即着手鑄造發行少數、漸次改鑄通用全國之銀幣云、 
[含苞欲放之金融現狀]  
　　▲市場槪况　當此夏末秋初之候、正各種商業發展之始　祇以目前因日貨久受抵制停頓多時、近方開禁、始得各埠流通無阻、於是各行進出口方面、以日貨銷路大暢、爲利益所薰、類都棄國貨而從事日貨、故最近數日間國貨走銷轉呆、而日貨大有一日千里之勢、職是日銀行之經濟充裕、槪可想見、金融界目前集中視線於日銀行者、殆即此故、宜其厘拆之目前不易遽繁耳、　　▲厘拆價格　早市厘價、爲七錢一分八厘二毫半、午市爲七錢一分八厘一毫二忽半、結果較前日市况毫無差異市氣之穩達於極點銀拆市况、早市一錢五分、午市一錢六分、現在因日銀行有大宗餘額銀欵可以拆押全滬金融　賴以調劑故銀根不甚緊漲昨日劃頭加水、仍不過一錢二三分、銀行掛牌　則爲六分云、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢二分二厘七毫半、午市突然又漲一厘二毫半、爲六錢二分四厘、做出交易、早市一千角　午市五千五百角、廣東小洋、早市爲五錢九分○半厘、午市爲五錢九分○八毫七忽半、結果較前日午市加昻二毫半　做出交易早市十三萬五千角午市八萬角、銅元仍爲四百十七千文 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行方面收解、外商收解票欵一百七八十萬、華商收解票欵二百十餘萬　各種貨物匯兌稅什諸欵收解八百七八十萬、而其問日商銀行之收解、達二百萬有奇、進倉華商四十萬、外商六十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬各路匯欵收解九十餘萬、解現一百萬左右（洋欵）匯劃票欵早市做出一百○一萬八千、午市做出六十五萬一千、鈔票早市一萬、午市無市、又場外交易、早市做出十一萬二千、午市四萬四千、同行洋公單收解五百餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬、銀行交易早市興業·四明·浙江實業·東萊·等互市五十萬、午市中國·四行·上海·金城·通易·等互市三十萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、鈔票進出二百萬有强外銀行裝出現洋五十萬、來源由杭州到三十二萬、長江到三十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭現洋等交易六十餘萬、 
[八月份華洋日各貨銀額之調查]  
　　本月份日货交易之盛、實所罕見、舶品方而於是大受影響、至國貨之寥落更毋待言、頃據關員某君、報告本月份華日洋三種貨物之進出口額、兹將大略數額列下、㈠華商國貨、進口不計出口額值銀根六百數十萬㈡日貨進口額、僅疋頭一項、達五萬六千餘箱、其他各貨尤夥、共值銀根有三千五六百萬、㈢舶品如德·意·英·奥各貨、共計值銀根二千三四百萬云、 
[掉期前金市堅穩]  
　　▲業中進出相埓金價小而復回　昨日標金軟而復健、早市以時局關係、賣者略多、曾一度見疲往後買者復暢、同業心理亦回　惟終日亦有二兩半之差額、倫敦銀塊回縮○六二五匯兌則小去一二五、金價未免略受影響故九月份開出爲九十五兩四錢　如前毛盤降至九十三兩九錢、人心恐怖、至英金開出時　復加至九十四兩五錢、掛牌僅日金抑小二五計八一七五、惟内盤尚平、正金買十一月八○五六二五三非買八○六二五、又出九月英金四便士六八七五、本月約五六二五、故又加上數錢　十點後益形堅穩本月日金向結八○八一二五　未幾時三井出八○八七五　又十月英金銀行互做四便士八一二五更由各號紛紛買進條子至十一點高至九十六兩一錢俄而檯而上略見售者、又銀行日金亦有售出遂削落五錢、十一點半爲五兩一錢、然買户仍占多數、且以日金向結、應須八○九三七五、乃價隨增兩許、迨午時收盤九十六兩四錢、揭價因日金小落二五、改爲九十五兩四錢初尚做小兩許午時復高上兩登賬楠水同爲九十六兩同業買賣不少惟進出相埓、大德成·元茂永·堃和·恒興·萬興·順利等均係售出頭寸福昌·餘大·元成永·潤亨等出入無常、志豐永·晋安·福裕及散户等皆有購進套頭有所買進 
　　▲午後開收同價檯而交易不旺　開盤九十六兩計回落三四錢乃物品做小也以務繼續抑小六七錢殆因有人售出且日金銀行初進八○八一二五、華銀行買過近期八○八七五旋後不再吃進、十二月英金可結五便士一二五本月份仍爲四便士五六二五　至後忽聞東北邊境有戰事消息人心似爲震動至一點半爲五兩一錢、然無大變化此後買方不懈復高八九錢　銀行吃過十二月日金八○八　二五　迨四點三十分收盤爲三百九十六兩　比前日計加六錢、查一日間最大九十六兩四錢最小九十三兩九錢計有二兩五錢上下、揭價初略做大五六錢、旋後曾抑小二三錢、最後高五六錢、補水九十六兩、檯面上交易不如午前之旺、萬興·順利·略進餘大·福昌及零户則賣套頭交易不濃物品早開九十五兩四錢、午收六兩四錢、下午六兩三錢、收市九十六兩云、 
[日匯明鬆暗緊]  
　　昨日匯豐掛牌、匯票祇日金减二五、計八錢一分七五、香港降一二五、計八錢三分半、其餘一槪勿更、又意瑞兩匯亦無上落、至大條略縮、匯率則低、印匯加長一二五、計五十五羅比六二五、至於銀行内盤交易並不湧旺、惟日金比前日略加零六二五、英美扯平、華商投機者抛出一百六十七萬、又向結數十萬元、銀行如臺灣·三井·大通等售出、三井·正金·住友·華比·臺灣等則已吃進、先令由華商買進六七萬鎊、銀行互做數萬鎊、美金結進一二十萬元、人心平穩、而金價以疲爲堅、結果略增、匯市亦趨站定云、 
[大條復縮匯兌見降]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近期復縮去○六二五、爲二十四便士二五、（合英金二先令四便士六八七五）、遠期亦回縮○六二五、爲二十四便士三七五、中國銀行家先進後出、市面平靜、供給甚少、又美銀價仍無升降、計爲五角二分半、英對美及美對英均加一二五、同爲四元八角四分八七五、日美降去一二五、爲四十六元六八七五、日英勿更、爲一先令十一便士二一六二五、倫滬先令仍爲二先令四便士八一二五、又當日上午十一點二十分路透電到仍趨低勢、計日美降一二五、爲四十六元六二五、日英跌○六二五、爲一先令十一便士○六二五、 
[證劵北平鹽餘券開五百元]  
　　（北平）　前場九六開盤二二五七五、高至二二六、低至二二五、收盤二二五二五、銷八十九萬五、七長七三八、銷一萬、後場九六開盤二二五二五、高至二二六二五、收盤二二五七五、銷六十二萬五、鹽餘券五百元、銷三萬、（十五日） 
[債價微跌]  
　　昨日本埠證劵市場各公債市况、現貨甚清期貨則較旺、市場人氣活動、至各債趨勢、因外交情狀、仍難樂觀、賣氣比買進爲旺、故債續趨疲勢、惟前後市尚盤旋而無大漲落也、統計全日現貨交易祇五千元、期貨則有二百九十餘萬元内善後約達一百萬元爲最多、餘除七年及金融各不及二十萬元爲較清外、其他均尚佳、各約成交四十萬元、比前日蓋已稍佳矣 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六八月　七五·三五　七三·二○　跌○·五○　一三○、○○○ 
　　整六九月　七五·八○　七五·七○　跌○·二○　三六○、○○○ 
　　七年八月　七二·四○　七二·三○　跌○·三○　一一○、○○○ 
　　七年九月　七二·九五　七二·八○　跌○·一○　五○、○○○ 
　　續大八月　八六·八○　八六·四○　跌○·四三　二四五、○○○ 
　　續大九月　八六·一○　八六·一　　跌○·一○　二一五、○○○ 
　　善後現貨　......　八○·六○　跌○·四○　四、○○○ 
　　善大八月　八○·六○　八○·四五　跌○·二○　三六五、○○○ 
　　善大九月　八○·九○　八一·○○　跌○·一五　六一五、○○○ 
　　續捲八月　八一·二○　八一·二五　跌○·○五　一三五、○○○ 
　　續捲九月　七八·八五　七九·○○　跌○·○五　一七五、○○○ 
　　金融現貨　二九·○○　......　跌○·二○　一、○○○ 
　　金融八月　二九·一○　二九·一○　跌○·一○　七五、○○○ 
　　金融九月　二九·三○　二九·三○　跌○·○五　一○一、○○○ 
　　九六八月　二二·六○　二二·四○　跌○·三五　一一五、○○○ 
　　九六九月　二二·七五　二二·七○　跌○·二五　二○五、○○○ 
[紗花標紗晨平午堅]  
　　▲各月回漲一兩五左右...現紗轉形活潑 
　　▲槪况　棉紗市情晨平午漲、但趨勢尚疲、 
　　惟市、上各廠底貨奇枯、棉紗本身上仍無跌價可能、此情早誌本報因漲價太速、引起獲利者了結、市面遂疲、今則最低盤與高峯時已跌去七兩外、新賣者較缺、市勢略定、午後聞得青島帮在滬搜羅十六支本紗五六百包　同時有廠商將十支地球紗結轉、所中交貨、未見踴躍、種種消息、與買方有利、又說印商重行購進一千數百包、由此檯面較緊、驟然漲起一兩四五錢、總之紗市底貨枯燥、難以趨跌也、 
　　▲期紗　交易所人標前市開盤　以有一部份賣方抛出、市氣疲跌一兩至七八錢、二盤抵空者衆又漲、結果平平、午後市勢突緊、步步趨漲、因印商又購進之故、各月漲一兩四六錢、全日成交統計一萬五千八百五十包、兹將人標收盤價錄左、 
　　人標收價漲跌　存賬數　十一　一六七六漲一一　四九、一五○ 
　　八月一六八九漲一五　一三、三五○　十二　一六六一　九　四二、一五○ 
　　九月一六八五　　一二　五四、五○○　一六六○　一一　二三、○○ 
　　十月一六八六　四四　五五、六○○ 
　　▲現紗　生意較前活動　查全日各帮買去統計一千三百餘包、同行中進六百十包行情日紗平平、本紗略堅、客帮由青島帮進胃最健、計五百六十包、漢口帮進二百包、内地帮進一百二十包、天津帮進一百十包、蕪湖帮進六十五包、牛莊帮進七十五包、江西帮進三十包、其他雜帮進一百包售開之盤列左、 
　　▲前市四十二支　▲十六支 
　　水月一六一·○○八小内地五五紅團龍一六九·五○江西五 
　　又　二六二·五○九小又　二五　藍鳳一七二·五○又　一○ 
　　藍鳳二六一·○○八小又　五　人鐘一七○·五○青島　五○ 
　　▲二十支　仙桃一七三·一○牛莊　五○ 
　　藍鳳一八一·五○蕪湖　五　日光一七一·○○又　二五 
　　又　一七五·七五九同行　五○　富貴一七二·五○青島　一五 
　　一七五·○○九十漢口一○○　▲十支 
　　又　七四·五○又同行　五○　大發一五三·七五蕪湖　二○ 
　　豐年一八五·五○青島　一五　金鷄一五四·五○又　三○ 
　　地球一八○·○○内地　二○　天官一五二·五○江西　一五 
　　又　一八○·○○廠進　一一○　雞球一四二·五○同行　一○ 
　　立馬一八三·○○現汕頭　二五　又　一四三·○○廣東　五 
　　又　一七七·○○九十漢口一○○　人鐘　五二·五○江西　五 
　　三虎一七七·二五小内地　一○彩魁星一四六·七五蕪湖　一○ 
　　鴻禧一七四·○○又　又　一五　地球一五三·○○同行　二○ 
　　▲後市三十二支　▲十六支 
　　彩球二四八·五○天津　一○　人鐘一七○·五○青島　三○○ 
　　▲二十支　金鷄一七二·○○天津　二五 
　　豐年一八四　五○又　二五　人鐘一七○·七五廣東　一○ 
　　立馬一八五·○○又　二五　地球一六九·○○廠進　一五○ 
　　採花一七九·五○又　二五　藍鳳一六五·○○九十同行一○○ 
　　藍鳳一七四·○○九一同行二○○　▲十支 
　　▲十六支　鴻福　五五·五○秦皇島　五 
　　富貴一七二·五○青島　一八○ 
[棉市轉堅實銷消淡]  
　　▲槪况　棉市趨勢平靜、良以外棉平疲、本埠人心仍軟、加之漢口黄帮抛賣殊巨、目前被其壓迫、市面尤難轉高、但新抛户較爲缺乏、市上現棉、各廠亦無採辦消息、因之市况暗澹而無神、 
　　▲期棉　交易所漢標前市開盤、以美花無無力、但以天雨綿綿、買户略增、各月漲五分、午後以紗市趨堅、市勢尤緊、各月又漲一錢、全日成交四萬九千六百擔、兹戕漢標拍開之盤列左、 
　　漢標收價漲跌存賬數　十一、三三八五漲一五　一四八、三○○ 
　　八、三二○○漲二○　八一、五○○　十二、三三九五　一五　一二八、七○○ 
　　十、三二八○　一五一五六、九○○　一、三四○五　一五　八二、七○○ 
　　▲現棉　實銷又轉冷落、碼頭仍無貨、兹錄售盤如左、 
　　陜西花　三三·二五　三新廠進　一二五件　送廠 
　　粗絨花　三四·○○　永豫廠進　一○○件　送廠 
[國外紗花趨萎]  
　　▲棉市　昨日美棉初因天氣欠佳而堅、後因利物浦消息不利及多頭了結、市况轉疲、計期貨跌十一至十八磅音現貨跌十五磅音、英棉期貨跌一至三點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲五點、印棉因天氣報告順利而疲、計平果爾跌一羅比、奥姆辣不動、白羅溪近遠期漲一羅比、原電錄左美棉　　英棉 
　　月期　比上日　合申規十月　九七六跌○一　四六·○○ 
　　十　一八一三跌一八　四二·三六　十二月　九七三　○二　四五·九○ 
　　十二　一八四五　一五　四三·一○　一月　九七四　○三　四五·九四 
　　一　一八五○　一三　四三·三○　現貨　一○二四漲○七　四八·二○ 
　　三　一八七三　一六　四三·八○　埃及棉一六五○　○五　七七·八○ 
　　五　一八九○　一一　四四·一四　平果爾　二五八跌　一二七·八○ 
　　七　一八八五　一四　四四·○○　奥姆辣　三○三不動　三三·○○ 
　　現　一八一五　一五　四二·四○　白羅溪　三三二漲　一　三五·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　十一月　五八·七五　跌○·七○ 
　　八月　五八·八五　跌一·一五　十二月　五八·四○　○·五五 
　　九月　五九·三五　一·○五　一月　五八·五五　○·五五 
　　十月　五九·三五　○·九五　二月　五八·六○　○·二○ 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後　收　比上日　十一月　二三二·七○　跌一·四○ 
　　八月　二四五·九○　跌三·一○　十二月　二一七·六○　一·一○ 
　　九月　二四一·三　二·六○　一月　二一五·七○　漲○·三○ 
　　十月　二三一·四　一　九○　二月　二一三·三○　○·三○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十二元、跌三元、合申規二百零六兩、二十支紅財神二百四十一元、跌四元、合申規一百九十七兩十六支福島二百二十二元、跌二元、合申規一百八十一兩五錢、十六支三馬二百二十一元、跌三元、合申規一百八十兩七錢、 
[糧食河下米市轉堅]  
　　▲閘北　昨日客帮到源不旺、消路異常寂寞、兼之天宫雨晴不定、以致河斛時開時停、北粳高貨仍穩、普通因雨喊高、市况又轉活絡、東新粳特高貨見稀、中關大盤開十五元三角、薄稻到源殊微、普通開十六元左右、早稻交易平常、消場不化、羊杜秈買氣仍佳、行情統開十四元五角、變陰元到消兩淡、殊鮮上落、斛數統計二千餘石之譜、 
　　▲滬南　河下到貨寥寥、各擋消化清淡、常錫機粳高貨缺乏、中次高粳開十五元六七角、蘇同白粳本街去胃極平、裡路到貨亦稀、行情堅挺、南帮松江練塘等薄稻、市形活潑、緣產區成本划重、貨客大部扳售、且陰雨連綿、恐危及新稻、是以趨勢堅昻、洋杜尖刻因湘米禁運出境、　米上漲、秈米大爲俏式、市形因之向榮、變元依然鮮交、平淡之格耳、 
[期粉浮多乘高了結]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份大致趨盤旋之態、以洋麥報價較前日好八角左右、論理當又可堅定、惟目下之人心、靈活異常、一般抬價之浮多、見洋麥旣好、市面不致摇動、故多趁此機會反事陸續了結、兼之北路客銷、斷斷續續、尚無十分大銷場因此之故、雙方之見解旣呈平和市面亦鮮上落也不過觀察前途、因四週之環境仍佳、欲再低落一時終屬不易也、收盤結果、本月份不動九十月份各微二釐半、十一月份好五釐、十二月份小三釐半、一月份小五釐云 
[麥價高俏次平]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市而尚見平穩、較前日微見好而、迨至下午開盤、以内地帮略有回出、人心轉疲、且本埠各廠家、對於標準、多數冷視、此亦爲市氣轉寂之一、惟因遠期終以國内貨底關係、人心仍堅、不過交易亦不甚暢耳、結果本月份較前日小一分、九月份小三分、十月份不動、十一十二月份各大二分、現麥市面、高貨緊俏、中次仍見平平、因廠家仍非高貨不辦、致中次之貨、一時尚難帶起、開管店高麥四兩三錢二分、四兩二錢九分、六合麥四兩一錢六分、明光麥四兩二錢七八分、烏衣麥四兩二錢六分、安慶麥四兩零五分、三兩九錢半　共開三千餘包、由福新申大等廠辦去云、 
[湘贛秈續漲五六分]  
　　▲湘秈二批到萬餘包 
　　辦去、湖南機米開出二百包、　米五千包、係内地寗波及本街三帮辦去、以本街去胃之濃、再加内地寗波兩帮爭辦、市形之俏、更勝於前日、上午開市時、各米均喊高一二角、繼因湖南米第二批忽又到市、人心稍定、湘贛兩米中之高次各貨、均祇上漲五六分、倘無湘米新到、則以客化之濃、當有上漲角外之望也、全市計開湘機米二百包、價十二元三角、　靖五千包、價十二元至十一元三角二分、贛機晚一千五百包、價十三元四角、機早六百包、價十二元一角半、機元四百五十包、價十五元三角、糙米一千包、價九元九角七分、中次照降、後形仍看好象、 
[疋頭月華絨貨湧漸軟]  
　　疋頭交易、昨日尚形不寂、漢口·沙市二帮需要較殷、成交雙意鹿（直貢呢）二百餘件、價爲二錢五分、（花直貢呢）鎭江·蕪湖進胃亦濃、價太陽美人已開三錢零五厘、鼎發財三錢、昨日惟（月華絨）趨勢轉軟、無量壽·換太子大花俱開一錢九分七厘半、楊貴妃天上梅蘭芳一錢九分、中花楊貴妃·南蔡白特丹均開一錢八分半、較前俱小二厘半、良乃來源充斥、實銷已不如前之故、（黑花絨）仍硬、亦開一錢八分半、（冲素綢）昨跌五分、可愛美人洋藍·扎藍均三兩八錢、洋藍（光斜）無貨、（灰光斜）雙得利開四兩七錢七分半、紫金山可愛美人四兩七錢半、「西貨」因中俄交涉日趨險惡、北方各埠需胃甚淡祇長江帮略有交易、價大致平定、（漂布）昨晨沙長江帮辦去二十餘件、沙遜九虎爲十兩零一錢、九德九兩五錢 
[絲茶紐約絲電昨有轉滬]  
　　▲綢廠開工在即補購原料...市價飛揚 
　　昨日本埠洋莊絲市　美銷漸趨活動、緣紐約各絲織商以開工在即匯率堅定、紛起抛購原料、昨晨絲電已有轉滬、計藍樂璧等進滬白廠經七十包信孚進上身灰經五十包、價均堅漲云、 
[婺源珍眉英銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源高莊珍眉、英莊錦隆協和等行又復開辦、惟銷胃不大、供過於求、大勢尚難認爲樂觀、全市成交各路綠茶一千四百九十一箱、婺東抽蕊珍眉、售開項盤二百零五兩普通貨售盤自七十兩至一百五十兩、較前均已見低七八兩其餘針眉·秀眉等貨、亦均一律趨跌、至紅茶市面、尤爲呆滯、昨市自始至終、完全無人問及云、 
[五金青鉛實銷發動]  
　　青鉛出口帮市况寥寂、裝出除小數外、殊無大宗交易、幸到貨不多、定價高翔、故趨勢尚穩、計每担開十二兩六錢、惟邇來節届新秋、本街之實銷生意、漸次發動、調查開出共有四千餘担之多、購户係汕漆公司兵工廠黄丹廠等三四帮、國產之湖南土鉛、近來到貨亦鮮、供求不敷、行情已漲一錢半、計每担價亦可估至十二兩四錢半云、 
[糖市　粗砂白步跌五分]  
　　▲太古平糖暗盤忽跌 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲二·○三一一五　較前電微升三一二五　紐約期糖九月份二·○一、十二月份二·一三、明年三月份二·二三、五月份二·三一、比前電各升二分至四分不等、爪哇現糖及八月份期糖價均一二·六二五、九月份一二·七五十月份一二·八七五、與前仍無升沉、公會市場劃盤、荷糖二十四號砂白以走化呆滯、到貨又將續抵是以人氣轉弱、大都傾於售脫買氣因此寂靜、雖少數略有成交、價至六兩八錢七分半、而比較前日市價又跌五分、市形仍覺頽弱、磨細砂白劃價七兩、亦少問津、二十號中砂白市喊六兩五錢半、買方吃價六兩五錢、相持不下、後市價爲六兩五錢二分半、十八號中砂白六兩五錢、比前亦跌二分半、糖交易已呈停頓狀態、要手寥如晨星、故無只包成交、太古車糖久乏開盤、日前暗下忽然跌價、各處分銷略有去胃、申地受手不多、Ｂ嘜價、ＨＸ嘜七兩六錢云、 
本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　八月十五日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　银行電匯　二先令四辨士二五 
　　銀行即期　二先令四辨士三一二五 
　　銀行四月　二先令四辨士四三七五 
　　銀行買進四個月期匯票二先令六辨士 
　　帶根信匯四個月期　二先令六辨士一二五 
　　又六月匯票二先令六辨士三一二五 
　　大條銀近期　二十四辨士二五 
　　大條銀遠期　二十四辨士三七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一千四百六十法郎 
　　銀行四個月買一千五百四十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金五十七元 
　　銀行即期　美金五十七元一二五 
　　銀行買進四個月期匯票　美金六十元一二五 
　　四個月帶根定期匯六十元六二五 
　　德國電匯（合規銀百兩） 
　　新馬克　二百三十九馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十三兩五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百五十八羅比五 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　一百四十二盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　九十八兩五 
　　上海匯至東京申規合日金百元 
　　銀行電匯　八十一兩七五 
[國内匯兌]  
　　▲地名　合申規元 
　　北　平　公砝　一○四七·五 
　　天　津　行化　一○五五·五 
　　漢　口　洋例　一○二五·五 
　　廣　州　毫洋　無市 
　　元　元 
　　南京　一○○二·○　太原　一○一○·○ 
　　杭州　一○○二·○　九江　一○一二·○ 
　　漢口　一○一○·○　長沙　一○一六·○ 
　　沙市　無市　福州　一○一七·○ 
　　天津　一○○○·○　厦門　一○一三·○ 
　　北平　一○○○·○　汕頭　一○一四·○ 
　　濟南　一○○一·○　大連　一○○二·○ 
　　青島　一○○二·○　奉天　一○一○·○ 
　　蚌埠　一○○三·○　重慶　九五二·○ 
　　以上係上海銀行國内匯兌 
　　處報告 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·一八一二五　七·一八一二五 
　　銀拆　一·五　一·六 
　　江南　六·二二七五　六·二四 
　　廣東　五·九○五　五·九○八七五 
　　千　　千 
　　銅元　四一七·○○○　四一七·○○○ 
　　衣牌　二·九九五　二·九九五 
　　角坯　○·二四六　○·二　六 
　　貼水　○·○五三　○·○五三 
交易所 
[金業]  
　　九月分標金 
　　上午開盤三九五·四　最小三九三·九 
　　又　三九四·四　又　三九四·二 
　　揭曉三九四·六　又　三九六·一 
　　又　三九五·五　最大三九六·四 
　　又　三九六·一　收盤三九六·四 
　　下午開盤三九六·○　最大三九六·一 
　　又　三九五·四　又　三九五·七 
　　最小三九五·一　又　三九五·六 
　　又　三九五·五　收盤三九六·○ 
　　八月份　三九八·○九月份三九六·○ 
　　補水上午三九六·○　下午三九六·○ 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　　現貨收盤 
　　金融長期大票二九·○○ 
　　期貨開盤　　盤貨收盤 
　　七年八月份　七二·四○　七二·四五 
　　七二·三○ 
　　又　九月份　七二·七五　七二·八五 
　　整陸八月份　七五·三五　七五·四五 
　　七五·三五 
　　又　九月份　七五·八○　七五·六○ 
　　七五·六○　七五·四五 
　　九六八月份　二三·六○ 
　　二二·五五 
　　又　九月份　二二·七五　二二·七五 
　　二二·八五　二二·七○ 
　　續發八月份　八六·八○　八六·六○ 
　　八六·七○　八六·五五 
　　又　九月份　八六·一○　八六·○○ 
　　八六·二○　八六·○五 
　　善後八月份　八○·六○　八○·五○ 
　　八○·五五　八○·四五 
　　又　九月份　八一·○○　八○·七五 
　　八○·七○　八○·九○ 
　　續捲八月份　八一·○○　八一·二○ 
　　八一·一○ 
　　又　九月份　七八·八五　七九·○○ 
　　七八·九○　七九·○五 
　　金融八月份　二九·一○　二九·二○ 
　　又　九月份　二九·三○　二九·三五 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　善後短期　八○·六○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七年八月份　七二·一五 
　　七二·五○ 
　　又　九月份　七二·八五 
　　七二·八○ 
　　整陸八月份　七五·三○ 
　　七五·一五 
　　又　九月份　七五·四○ 
　　七五·七五 
　　九六八月份　二二·四○ 
　　二二·五○ 
　　又　九月份　二二·七五 
　　二二·六○ 
　　續發八月份　八六·五○ 
　　八六·四○ 
　　又　九月份　八六·○○ 
　　八六·一○ 
　　善後八月份　八○·五五 
　　八○·四五 
　　又　九月份　八○·八○ 
　　八一·○五 
　　續捲八月份　八一·二○ 
　　八一·三○ 
　　又　九月份　七九·○○ 
　　七八·九五 
　　金融八月份　二九·一○ 
　　又　九月份　二九·二五 
　　二九·三○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　 
　　七年八月開盤七二·六○ 
　　又　收盤　七二·五○ 
　　又　九月開盤七二·八○　七二·七五 
　　又　收盤　七二·七○ 
　　整六八月收盤　七五·六○ 
　　又　九月開盤七五·八○　七五·八○ 
　　又　二盤　七五·八○　七五·八五 
　　又　收盤　七五·八○ 
　　九六八月二盤二二·六五　二二　五○ 
　　又　三盤　二二·六五 
　　又　收盤　二二·五○ 
　　又　九月開盤二二·八○　二二·七五 
　　又　二盤　二二·六○ 
　　又　三盤　二二·七五 
　　續發八月開　八六·八○　八六·七○ 
　　又　收盤　八六·七五 
　　又九月開盤八六·三五 
　　又　二盤　　八六·二五 
　　善後八月收盤　八○·六○ 
　　又　九月開盤八一·○○　八○·九○ 
　　又　二盤　八○·九五　八○·八○ 
　續掷八月開盤八一·二五 
　　又　九月開盤七九·○五 
　　又　收盤　七九·○○ 
　　金融八月三盤　二九·一五 
　　又　九月收盤二九·二五 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　　▲後市 
　　兩　兩 
　　九月戎開盤　三九五·四○　三九六·三○ 
　　最高　三九六·五○　三九六·四五 
　　最低　三九四·○○　三九五·○○ 
　　收盤　三九六·四○　三九六·○○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　　▲後市 
　　八月期開盤　一六六·七　一六七·二 
　　二盤　一六六·八　一六七·四 
　　三盤　一六七·五　一六七·七 
　　收盤　一六八·九 
　　九月期開盤　一六六·二　一六七·六 
　　二盤　一六七·○　一六七·九 
　　三盤　一六七·七　一六八·○ 
　　收盤　一六七·三　一六八·五 
　　十月期開盤　一六六·六　一六七·五 
　　二盤　一六七·三　一六七·七 
　　三盤　一六七·五　一六七·九 
　　收盤　一六七·○　一六八·六 
　　十一月期開盤　一六六·三　一六六·五 
　　二盤　一六六·六　一六六·五 
　　三盤　一六六·六　一六七·一 
　　收盤　一六六·一　一六七·六 
　　十二月期開盤　一六五·一　一六五·五 
　　二盤　一六五·八　一六五·二 
　　三盤　一六五·　　一六五·六 
　　收盤　一六五·二　一六六·一 
　　一月期開盤　一六四·九　一六五·○ 
　　二盤　一六五·四　一六五·○ 
　　三盤　一六五·二　一六五·五 
　　收盤　一六四·九　一六六·○ 
　　棉花（漢口細羢標準） 
　　八月期開盤　三一·九　　三一·九五 
　　二盤　三一·九五　三一·九五 
　　三盤　三一·九五　三一·九五 
　　收盤　三一·九○　三二·○○ 
　　十月期開盤　三二·七五　三二·七○ 
　　二盤　三二·八五　三二·七○ 
　　三盤　三二·七○　三二·八○ 
　　收盤　三二·七○　三二·八○ 
　　十一月期開盤　三三·八五　三三·七五 
　　二盤　三五·八○　三三·八○ 
　　三盤　三三·七五　三三·八○ 
　　收盤　三三·七五　三三·八五 
　　十二月期開盤　三三·九五　三三·八五 
　　二盤　三三·九○　三三·九○ 
　　三盤　三五·八五　三三·九五 
　　收盤　三三·八五　三三·九五 
　　一月期開盤　三三·九五　三三·九五 
　　二盤　三三·九五　三四·○○ 
　　三盤　三三·九○　三四·○○ 
　　收盤　三三·九○　三四·○五 
　　本所股　兩　兩 
　　八月期開盤　四○·○○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·三一○○　二·三三○○ 
　　二盤　二·三一二五　二·三三五○ 
　　三盤　二·三一二五　二·三三七五 
　　收盤　二·三一○○　二·三三五○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三五七五　二·三七七五　 
　　二盤　二·三六○○　二·三八二五 
　　三盤　二·三七七五 
　　收盤　二·三五五○　二·三七五○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三九五○　二·四○○○ 
　　二盤　二·三九五○　二·四○○○ 
　　三盤　二·三九○○　二·三九七五 
　　收盤　二·三八七五　二·三九二五 
　　以上前市成交七萬七千包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·三一○○　二·三三二五 
　　二盤　二·三一○○　二·三三二五 
　　三盤　二·三一○○　二·三三二五 
　　四盤　二·三一○○　二·三三二五 
　　五盤　二·三三五○ 
　　收盤　二·三一二五　二·三三五○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三五七五　二·三七七五 
　　二盤　二·三五五○　二·三七七五 
　　三盤　二·三五七五　二·三七七五 
　　四盤　二·三五七五　二·三七七五 
　　五盤　二·三六○○　二·三七七五 
　　收盤　二·三五七五　二·三七七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三八五○　二·五九○○ 
　　二盤　二·三九○○ 
　　三盤　二·三八二五　二·三九○○ 
　　四盤　二·三八五○　二·三九二五 
　　五盤　二·三八五○ 
　　收盤　二·三八二五　二·三九○○ 
　　以上後市成交五萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·二二　四·二二 
　　二盤　四·二二　四·二二 
　　三盤　四·二二 
　　四盤　四·二二 
　　五盤　四·二二 
　　收盤　四·二二 
　　九月期開盤　四·四二　四·四二 
　　二盤　四·四二 
　　三盤　四·四二 
　　收盤　　　　　　　　　　 
　　十月期開盤　四·五七　四·五八 
　　二盤　四·一八 
　　三盤　四·五七 
　　五盤　四·五七 
　　收盤　四·五九 
　　十一月期開盤　四·六七 
　　二盤　四·六八　四·六七 
　　五盤　四·六八 
　　收盤　四·六八 
　　十二月期開盤　四·七○　四·七一 
　　二盤　四·七二　四·七二 
　　四盤　四·七一 
　　收盤　四·七二 
　　大連油荳　兩　兩 
　　八月期開盤　一四·四○ 
　　九月期開盤　一四·七○　一四·七○ 
　　二盤　一四·七○　一四·七○ 
　　收盤　一四·七○　一四·七○ 
[附大連來電]  
　　（八月十五日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
　　現　貨　六·八○二 
　　八　月　份　 
　　九　月　份　一八·四○　 
　　十　月　份　一八·五○　六·七六○ 
　　十一月份　一八·四○　六·五一○ 
　　十二月份　六·四六○ 
　　荳餅　紅糧 
　　現　貨　二·二六○　四·七○○ 
　　八　月　份　四·九二○ 
　　九　月　份　二·二六○　四·九二○ 
　　十　月　份　二·四五　四·五一○ 
　　十一月份　二·二四○　四·一九○ 
　　十二月份　二·一一○　四·一二○ 
　　一　月　份　二·一○○ 
　　鈔票　七錢二分四五 
米市 
[滬南]  
　　元　元 
　　河特頂粳　一六·○○ 
　　河市高粳　一五·七五 
　　河中關粳　一五·四○　至一五·三○ 
　　角里薄稻　一五·九○ 
　　松江薄稻　一五·八○　至一五·三○ 
　　練塘薄稻　一五·一○　至一四·六○ 
　　株涇早稻　一五·三○ 
　　北㘮白粳　一四·七○ 
　　北㘮羊尖　一三·九○ 
　　周莊白粳　一四·六○ 
　　平望白粳　一四·六○ 
　　陳墓白粳　一四·五○ 
　　同里白粳　一四·八○ 
　　常頂變元　一六·一○　至一五·八○ 
[閘北]  
　　▲頂粳 
　　倪根海一六·○○　殷四大一六·○○ 
　　徐根根一六·○○　鄧壽南一六·○○ 
　　陸君榮一五·九五　戚仁大一五·九○ 
　　沈茂仁一五·七六　趙弟弟一五·五五 
　　雙根海一五·四七　王祖林一五·四○ 
　　姚根壽一五·五三 
　　▲薄稻 
　　丁根和一六·○○　林桂慶一六·○○ 
　　唐志祥一六·○○ 
　　▲羊尖 
　　陳長根一四·七○　周根寶一四·○○ 
　　▲杜尖 
　　許恒昌一四·○○　許雲三一三·九○ 
　　衛鳳祥一三·七五 
　　▲變元 
　　童金夫一六·二五 
　　▲廠家　名户　元 
　　協記　寶　新　埠尖　一四·三五 
　　又　又　杜尖　一五·○○ 
　　穗曹　王老九　機粳　一五·二○ 
　　和盛　益　記　新粳　一五·五○ 
　　裕成泰德　記　新粳　一五·五○ 
　　▲雜糧公會善開之秈米 
　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　 
　　江西機晚　一三·四○　至一二·七五 
　　江西機早　一二·一二 
　　江西機元　一五·二○ 
　　又　早糙　九·九七 
　　又　紅糙　一○·二○ 
[雜糧油荳餅]  
　　漢口早黄四·八○九江喬子　·七九 
　　又六月白四·五九九三羊子四·四五 
　　又　菉荳四·九○又都昌子四·九二 
　　鎭江又　四·二○又卜羊子四·七五 
　　湖南又　五·一五　店麥子四·三二 
　　大連元荳五·二七明光麥子四·二八 
　　九江黑荳四·一七烏衣麥子四·二六 
　　姚執夾青五·○三六合麥子四·一六 
　　九江門子四·九四安慶麥子四·○五 
　　又瑞洪子四·四八漢口麥子四·○五 
　　以上維糧公會售開之　 
　　牌號　貨名　件數 
　　聚泰廠　荳油　一○件一五·○○○ 
　　昌記又　一○件一一·○○○ 
　　又和字餅　七○○片一·六七○ 
　　駿源光大連餅　一八○片一·六六五 
　　新豐光大連餅三三○○片一·六六五 
　　達豐光大連餅二　○○片　一·六六五 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[糖市]  
　　▲公會劃盤　（單位兩） 
　　二四號粗砂白　六·八七五 
　　二○號中砂白　六·五二五 
　　一八號中砂白　六·五○○ 
　　磨細砂白　七·○○○ 
　　一○號荷赤　五·九五○ 
　　一二號荷赤　六·一五○ 
　　▲南規售價 
　　大三温二五　七·五○三號渣冰　九·六○ 
　　又三温五　七·六○三渣冰　九·五○ 
　　又三七五　七·　五德冰　一○·二○ 
　　又四温　七·八○高荷赤　五·九○ 
　　又四二五七·八五十號荷赤五·八五 
　　又四温五八·○○八號荷赤五·　○ 
　　又五温一○·二○一二號荷赤五·九五 
　　高五温　一○·三○碗青　四·六○ 
　　車冰　一○八○冬務青　五·一○ 
　　大塊冰　九·八○塔青　四·五○ 
　　二四粗砂白六·七○冰花青　六·九○ 
　　二○中砂白六·三五高冰花青七·○○ 
　　一八中砂白六·三○頂小吕青七·○○ 
　　二四細砂白六·九五一號吕青六·六○ 
　　二○細砂白六·五○二號又　六·二○ 
　　棉身荷白七·三○三號又　五·八○ 
　　磨細砂白六·八五四號又　五·四○ 
　　一號荷冰一○·○ 
　　以上洋貨 
　　上湖赤　七·八○　軟黄青　五·一○ 
　　上雅赤　七·六○本仁字冰一○·一 
　　上綿赤　七·五○本乾字冰九·九○ 
　　上白粉　一一·二○本元字冰九·七○ 
　　上冰花　一○·八○泰源冰　六·四○ 
　　足上冰　一一·○○地球冰　六·一○ 
　　提莊青　六·一○五福冰　六·三○ 
　　黄崗青　五·九○統手冰　五·八○ 
　　隆江青　五·七○　以上國貨 
[茶市]  
　　買進行名牌　名茶名件數售價兩 
　　永興益　祥珍眉　四九　一○·○ 
　　愼餘天香貴又　○　一八·○ 
　　又　德　記又　五九　一四○·○ 
　　又　玉美春又　一三　七○·○ 
　　又　永吉祥又　五○　七五·○ 
　　保昌華利豐又　四七　七二·○ 
　　福時德興祥蕊眉　二六　二·○ 
　　又　慶　茂又　二○　二八·○ 
　　源生益林祥針眉　一六　六○·○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　又　曾　記又一二○　四八·○ 
　　　　　吉生買熙　二　　六二·○ 
　　▲以上源豐潤茶棧售出 
　　錦隆家　園　珍一　　七·○ 
　　又　乾　春又　五七　四○·○ 
　　又　信　利熾眉　二○　二一·○ 
　　又　元興祥針眉　一八　二○·○ 
　　永興一品香又　三二　二八·一 
　　又　永隆又　四一　二八·○ 
　　又　芳　香又　　三　二七·○ 
　　又　天香又　四一　二六·○ 
　　協和王者香又　一三一三二·　 
　　華商佐　記又　二一　三七　○ 
　　同孚天　香又　七○　二八·○ 
　　又　瑞　香又　四○　二八·○ 
　　又　荷　香珍眉　八五　九一·○ 
　　▲以上公升永茶棧售出 
　　錦隆鳳　記珍眉　一○　一八○·○ 
　　源生慶昌源秀眉　一八　一二·○ 
　　天祥泰　隆又　二三　一六·○ 
　　▲以上愼源茶棧售出 
　　華商雲　芽蝦目　一五　三七·○ 
　　▲以上恒益茶棧售出 
　　協和金榮昌珍眉　一七　一五○·○ 
　　又　最優品又　二七　一四○·○ 
　　又　　　源針　　二○　六○·○ 
　　又　　　元又　二七　五五·○ 
　　永興夏仙芽秀眉　二六　二三·○ 
　▲以上忠信昌茶棧售出 
　　錦隆蕙　香珍眉　三九一八·○ 
　　又　天　香又　四四　一四八·○ 
　　▲以上洪源永茶棧售出 
　　錦隱小蠻腰珍眉　一一　一一○·○ 
　　協和初三月又　一二　一一○·○ 
　　同孚眞一春又　八○　一○五·○ 
　　▲以上仁德永茶棧售出 
　　錦隆裕　記珍眉　一一　二○○·○ 
　　又　裕　記又　四　二○五·○ 
　　福時龍　祥秀眉　一二　二○·○ 
　　協和永源公針眉　四四　三三　○ 
　　▲以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　藍樂璧洋行進藍象牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經三十包價一千零二十兩　緯成進福綸牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千零十兩　又進楓樹牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千零六十五兩　信孚進招牌頭二號八繭灰經三十包價四百五十兩　達昌進招牌頭二號八繭灰經二十包價四百五十兩 
疋頭 
[元芳叫莊]  
　　▲泰西縀　每碼　兩 
　　一定中　○·七○五 
　　九英旗　○·五八○ 
　　萬花樓　○·五二○ 
　　戲齊君　○·五四二五 
　　民國軍　○·五三七五 
　　三俠圖　○·五五○ 
　　醉名珠　○·五三○ 
　　金日圖　○·五三七五 
　　▲尺六絲元絨　兩 
　　九芳圖　○·六九○ 
　　九西棋　○·六五五 
　　▲直貢呢　每碼　 
　　花燭圖　○·六○七五 
　　▲羽綢　每疋　兩 
　　花燭圖　一四·七二五 
　　二美圖　一三·七二五 
　　鸞鳳燕　一三·九五○ 
　　竹林圖　一三·六二五 
　　賜樂圖　一三·二七五 
　　人球圖　一三·○○○ 
　　彩八士　一三·九二五 
　　安殿寶　一三·四○○ 
　　　　　　一二·六七　 
　　　國公　一三·○二五 
　　海天圖　一二·七二五 
　　雙路燈　一二·四○○ 
　　必勝圖　一二·二五○ 
　　醉舞圖　一二·一○○ 
　　五星圖　一二·六二五 
　　十八子　一三·三二五 
　　品蕭圖　一二·一二五 
　　海牛圖　一二·四五○ 
　　快利圖　一一·七七五 
　　八子圖　一○·九五○ 
　　惟妙惟肖　一二·○○○ 
　　蝶仙牌　一一·三七五 
　　九連燈　一一·五○○ 
　　三元及第　一一·九○○ 
　　伯子圖　一一·五○○ 
　　▲洋紅布　每疋　兩 
　　佛手圖八磅　八·二七五 
　　又　六磅　　六·八七五 
　　又　五磅　　五·八七五 
　　天姬圖五磅　五·三七五 
　　▲市布　每疋　兩 
　　十四磅半金日圖　一○·五一○ 
　　十三磅半將軍圖　一○·二○○ 
　　十二磅半九老圖　九·三○○ 
　　十一磅半送子圖　八·八二○ 
　　十磅半荷花圖　七·七○○ 
　　九磅十四彩八士　七·九○○ 
　　九磅十四春芳圖　七·六○○ 
　　十四磅半同胞三鼎甲一○·二七○ 
　　十三磅半九芳圖　九·七八○ 
　　十二磅半四美圖　九·三七○ 
　　十一磅半劉將軍　八·二五○ 
　　十磅花燭圖　七·七○○ 
　　▲原布　兩 
　　七磅藍三元　四·五一○ 
　　▲白洋紗　每疋　兩 
　　惟妙惟肖　六·八七○ 
　　▲漂細布　每疋　兩 
　　四十三碼五花洞一○·七○○ 
　　四十碼教子圖　八·七六○ 
　　▲市漂布　每疋　兩 
　　烏金日　一一·八六○ 
　　雙鎚無敵　一○·八一○ 
　　衣鉢相傳　一○·○一五 
　　驢背長吟　一○·三○○ 
　　空城計　　一○·四四虹 
　　漢三傑　九·九一○ 
　　九佛圖　九·九一○ 
　　忠良聞報　一○·九二○ 
[五金]  
　　▲法西釘 
　　三分　七·五○　二寸半　五·四○ 
　　四分　七·二○　三寸　五·二○ 
　　五分　八·五○　三寸半　五·三○ 
　　六分　七·二○　四寸　五·三○ 
　　一寸　六·五○　四寸半　五·四○ 
　　寸二五　六·○○　五寸　五·三○ 
　　寸半　五·七五　五寸半　五·五○ 
　　寸七五　五·四五　六寸　　五·三○ 
　　二寸　五·四五　七寸　五·五○ 
　　▲白鐵皮 
　　二厘半　一○·五○　七厘半八·○○ 
　　五厘　八·五○　一分　七·五○ 
[煤市]  
　　兩 
　　佐賀統　一一·五○大知浦屑九·五○ 
　　福島統　九·七五新高松屑四·七五 
　　豐谷统　九·五○大畏洗屑九·五○ 
　　杵島統　一二·二五崎户洗屑九·五○ 
　　撫順統　一○·五○明洽洗屑九·五○ 
　　崎户統　一○·五○沙油屑　六·五○ 
　　金田統　九·○○方城屑　四·二五 
　　高松統　一○·二五高松屑　六·○○ 
　　新手統　九·○○福島屑　五·○○ 
　　瓦斯統　九·二五芳雄屑　六·○○ 
　　木屋賴統八·七五基隆屑　七·二五 
　　克力子統九·二五大瀨屑　四·○○ 
　　海老津屑九·五○ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[雨魚海客]  
　　哀爾蘭培爾法司城Ｂalfa　t東南的崛白苟地方。Ｄrnbkirk去秋有大風潮發作。雨中有十多尾小魚落在一家麥克麥士脫ＭcMaster家的屋頂上。魚作紅棕色。長約二英寸。近邊並無河道。只二英里外有一條河。不知是從那裏來的。據培爾法司王后大學ＱneensＵniversty教授格利格威爾生氏ＧreggＷilson說。這種雨魚的事情。在哀爾蘭雖是第一遭。而在英倫蘇格蘭和印度喀爾喀他Ｃalcutta都曾有過這種奇蹟。一千六百六十六年間。鑑脫府斯丹斯迭Ｓtanstead,Ｋent地方一個蓄牧塲中。散滿了小魚。全是在大風雨中降落下來的。在本世紀的初葉。蘇格蘭也屢有雨青魚子的事。一千八百三十九年九月。印度喀爾喀他附近。雨小魚無數。每尾長三英寸。全是活的。後來在亞拉哈白Ａllahabad附近。也有小魚三四千尾降落下來。仔細看時。却全是死魚乾。這種雨魚的事。雖覺奇怪。其實不足爲奇。這都爲的天氣起了特殊的變化。風狂雨暴中一陣旋風。就將那些小魚捲將起來。在别處降落了。 
[中華化學工業會洲藝大會游藝大會誌盛潚滄]  
　　中華化學工業會於民國十一年。由陳世璋兪同奎吳承洛等發起。迄今七載。曾出化學工業會誌三卷。多化學工業上不可多得之材料。其間以政局靡定。會務略陷停頓。洎國民政府。奠都南京。會員從事建設。絡繹南下。而尤以分布於海上者居多。於是决議將總會遷滬。擇定白爾路化學工業研究所爲會所推定曹惠羣吳蘊初爲正副副長。並繼續刊行會誌。以達提倡實業。交换智識之初衷。惟平時會員。各事所事。覿面之機極少。故於上届常會。即有舉行游園會之提議。後由上海分會會長徐佩璜召集籌備會議。推定徐名材王稽亞王伯雷張雪楊專任其事。原擬七月二十一日舉行。後以目的地江灣葉家花園管理權已移歸外商。又以炎暑逼人。不適於郊游。故不得不再行接洽。遲至昨日始見實現。先是前晚雷電交作。大雨滂沱。會員無不驚懼。恐此行之又將延期也。不圖翌晨晴曦高燭。清風習習。空氣之和潤。得未曾有。以此會員莫不逸興遄飛。挈眷赴會。除該會定備之長途專車接送外。輙多自駕輕車。以躬與其盛者。故未晌午而江灣道上。已車水馬龍。游屐如雲矣。計到會者。有吳蘊初程瀛章徐作和何慶曾林繼庸陳廣順萬册先等百餘人。葉園名勝甲海上。經此點綴。自更覺生色不少。迨夕陽西下。柳蔭生凉。芳草綠茵上。即一變而爲該會之會塲矣。几席列工字形。音樂與游藝分陳左右。首由張雪楊主席。略述籌備經過及開會秩序。繼由徐佩璜報告會務。甫畢。絲竹即悠揚以起。音節古樸。不同凡響。訊之。始悉爲霄雲樂園承該會敦請赴會以助興者。次拳術爲王伯雷之公子津福擔 
[美國姊妹嫁華人·陳·元·良]  
　　本月九日。報載本埠東西建築公司經理錢少屏君在西愛咸斯路上被匪綁去。轟傳一時。兹悉錢君又字昌淦。年二十七。係留美土木工程師。於今春三月挈其愛人美國女郎返滬。卜居西愛坊五號。室中陳設備極鮮華。　鶼蝶蝶。度其温馨柔膩之生活。美婦之姊名Ｃlarence蔲娜蕾絲。則嫁我國無錫絲商許受益君。許君亦留美生。與錢君爲同學。二君翩翩風度。人咸目之爲一時瑜亮。一對美國姊妹花。亦窈窕多姿。而阿妹尤覺　媚動人。差勝乃姊。現許君夫婦在青島避暑。嘯傲於山巓水涘之間、預計惡耗傳到。許夫人當惴惴於懷。爲弱妹耽憂不置也。 
任。十數齡童子。有此好身手。殊不多覯。再爲莊德夫婦及五伯雷崑曲。所演爲漢宫秋月。潯陽夜月及普庵咒。或鳴咽泣訴或高唱入雲。悲壯並出。五音畢俱。正嘆賞之際。一陣凉風。飛雲過雨。與會多女眷及兒童。相率就亭榭避雨。乃泥楊雪仇女士歌舞因爲你一闋。以饜衆望。輕歌婉囀。妙舞入化。博得鼓掌聲不少。忽焉驕陽迴照。彩虹高架。一若爲該會而特展光華者。於是再集草地。聚赴會全體兒童作橘子競走。由徐佩璜夫婦。趙曾隆夫婦預賽示例。徐夫人美籍。趙夫人法籍。同力合作。互競雌雄。寓改良種族於游戲之間。取意亦良得也。尚有化學游戲。爲色香味絶對不同之未知品十種。列定號序。按次猜認。以猜中最多者爲勝。會員均化學專家。視此誠如家常便飯。惟爲時過晏。應者寥寥。殊深可惜耳。末爲贈品。如五洲固本皂藥廠天廚味精廠中國化學工業社中央皂廠美華利鐘表號。均有極珍貴之贈品。如地球牌殺蚊盤香將軍牌良丹衛生藥皂固本香皂天廚味精三星牌爽身粉牙粉中央檀香皂棕欖皂及金錶牌香烟。均爲應時名產。經該會再加揄揚。當更多美譽也。 
[讀海市鶯花說部百琲]  
　　長篇說部。自人海潮出版以後。坊間繼續印行者。變如雨後春笋。然皆千篇一律。無結搆。無佈局。隨意揮寫。如流水簿。如火食帳。使人披閱一過。頭疼腦脹。無樂趣之可言。 
　　所異於一般者。前有「海市人妖」一書。作者爲縹渺生。記載海上文壇趣事。描寫海上文人生活。筆墨之生動活潑。剪裁之風趣滑稽。高人一等。平心而論。不在吳敬梓「儒林外史」之下。 
　　最近更有中央書店新出版之「海市鶯花」一書。實爲李涵秋廣陵潮後之第一部佳作。著者爲百花同日生。即張秋蟲君。張君才調不凡。文名早滿海内。特以前從未有此五十萬言之巨著。故海市鶯花一書。實爲張君第一部佳搆。亦即近三十年中第一種好小說。 
　　篇中描寫剪裁之手腕。十分精警。而又十分敏妙。所記社會事實。又皆有影可素。初非空中樓閣。向壁虚搆。其文字之活潑生動。以及結搆佈局之奇離曲折。更屬逈異流俗。高人一等。此書可爲張君成功之作。晚近出版界之於小說。沉悶已極。蕪奪已極。海市鶯花之印行。不得不謂黑海中之一座燈塔也。 
[瓜字新詞源丁堃生]  
　　時值夏令。新反滿市。金黄雪白。燦列五都。纍纍者皆瓜類也。作瓜字新詞源。 
東北屐痕記（六四）趙君豪 
[㈣㈩㈣北平古物陳列所（上）]  
　　北平古物陳列所者。以文學或莫大和平和保和諸殿爲區域。　　　　宫之一部分也。北平人士。以文學或英太和三殿。最爲宏　。故名爲三大殿。　　三　之中。尤以太和殿爲最崇偉。古物陳列所　集宫中珍奇物品。陳列十　。以　　將　　。而故宫博物院者則一仍宫中舊狀。凡皇室起居服用。未嘗易其舊觀。故游古物陳列所者。可以知古代之文明。而游故宫博物院者。則可以覘歷史之踪跡。余儕到平。名勝古蹟。强半游觀。其中以古物陳列所與故宫博物院爲最繁劇。而亦最　興味。惟以時間促追。走馬看花。下此所述。未盡什一也。古物陳列所現直轄於内政部。設所長一人。余儕驅車入東華門。夾道　陰。景物幽倩。所長張起鳳君。　恭多禮。於客廳中欵接余等。爲述陳列所近狀。蓋殿中各室陳列之件。以書畫瓷器爲最多。所中古物。共計二十四萬二千五百件。其中捨清宫所搜羅者外。亦有採自奉天故宫與熱河行宫者。其來自奉天者。計七百九十九件。來自熱河者。爲數在二千件以上。而此二十餘萬件。尤以瓷器爲最豐富。至近頃所陳列者爲數只有五十分之一。陳列室中以件數過多。未能盡量展覧。現於每季更換一次。庶幾宫中寶物。得以公開欣賞。用意蓋亦良善矣。至每件之上。均附以號碼。藉便稽考。其更貴重者。則攝爲照片。由内政部存案。以免弊竇。陳列所中藏箑數千件。都出名家手筆。每日中外游人。數以百計。平均收入。約得百金。即以之充作開支。苟有　餘。則呈解内部。現有職員二十九人。警士八十人。至如許警士。則分佈告處。從事窺察。蓋游人或有毁損古物。關係非淺。不得不加以禁阻也。所中夫役。最初以地方遼闊。僱用八十人。嗣後逐漸裁減。乃至二十人。最後竟減至二人。夫以如此廣大之宫闕。即令吾儕環行一周。亦非一小時不辦。今乃以夫役二人。專司灑掃。又烏乎可。吾深願内政部稍加經費。添用數名。否則野草叢生。觀瞻所繫。貽笑外人。亦殊非愛惜古物之意也。張所長起鳳又爲余儕言。彼之計畫。約分三步。近頃所藏名畫古瓷。旣如是其多。而可用之房屋。又若是其少。故第一步當從修繕餘屋入手。惟修繕之欵。估計約需十萬元。此其一。所中現有陳列室十室。將來更擬擴充門類。增爲二十室。或至三十室。此其二。又陳列所旣以古物爲名。搜羅古物。當無國界。而現在所有。僅皇室及奉天故宫與熱河行宫數處所有而已。將來擬搜羅民間寶物。與世界稀有之珍。如是則古古物陳列所庶幾名實相符。此其三。上述三端。爲張君之計畫。惟以經費艱窘。維持現狀。已屬爲難。再圖擴充。恐非最短期間所能成之也。 
瓜期　左傳「齊襄公使連稱管至父戍葵邱。瓜時而往。曰扱瓜而代。」蓋謂待明年瓜熟之期。然後代也。 
　　瓜祭　禮記「瓜祭上環。」取薦新之義也。瓜分　漢書賈誼傳「高皇帝瓜分天下。以王功臣。」喩言分畫區域以奬勳舊。如剖瓜也。 
　　瓜瓣　韓愈詩「冬惟茹寒虀。秋始識瓜瓣。」瓜瓣。瓜中子也。 
　　瓜瓞　詩經「綿綿瓜瓞。」意指小瓜。亦以喻子孫之蕃衍。 
　　瓜瓠　晉書地理志「瓜瓠果蓏。植於畺塲。」謂瓠者。亦瓜類也。 
　　瓜葛　魏明帝詩「與君新成婚。瓜葛相結連。」瓜與葛有連連帶關係。以喻親屬。 
　　瓜菹　黄庭堅詩「瀕河飯食漿。瓜菹已佳茹。」菹酢菜也。 
　　瓜子金　癸辛雜識「廣西諸洞產生金。大者如甜瓜子。名瓜子金。」蓋以瓜子喩生金也。 
　　瓜蔓水　通考「黄河水勢如五月瓜實延蔓謂之瓜蔓水」蓋以瓜蔓喩河水也。 
　　瓜蔓抄　謂濫抄罪他人財產。而波及無辜。謂之瓜蔓抄。見明史景清傳。 
瓜田李下　古樂府「瓜田不納履。李下不整冠。」蓋謂處嫌疑之地位也。 
　　瓜熟蒂落　雲笈七籤「瓜熟蒂落。晬吸同時。」喩時至自成也。 
[七葉一枝花·逸·梅]  
　　上海影戲公司之蛇患。已一再紀之矣。前夕。某君入室檢道具。聞聲索索然。某君苦短視。不得究竟。然心疑爲賊。呼工役數人來搜之。旣至。則一白質黑章之巨蛇。長可六七尺。粗若盛飯之椀。蟠於柱梲間。昻其首而　舕焉。工役輩素豪於膽。以手扼其項。即俗之所謂七寸裏是也。不料蛇力殊大。且體有滑液。幾被掙脫。以火酒灌之。蛇吐舌張目。爲狀益可怖。然終不死。但杜宇君忽思得其家藏七葉一枝花根。蓋得自黔南山中者。刀削少許。置於蛇口。須臾。蛇便僵而不復能動。血流盈地。聞七葉一枝花。爲一木本植物。矮小異常。每枝茁七葉。五葉在前。而二葉較小後向。掘取其根。可制毒蛇。若擷其葉而敷貼腹部。雖盛夏奔走烈日中。不致中暑云。 
　　成功百訣三十版沈有乾博士譯述。每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業教育社新月書店。 
[心上温馨（八）包天笑]  
　　第一回　寫閑文黄浦聽飛機　述往事白門游荒苑 
　　方薇青道。凡是弄筆頭的人。一讀了佛書。就李把佛經上的話。裝到他的文字中去。顯見他是深通禪理。這其實不過是一種文字禪。那也是文人積習。不過像我呢。這點文字禪也没有。詩晨道。我也如此。佛經翻開來看看。覺得他那文章倒也很别緻有趣。至於到底是怎麽一回事。他們好像講得頭頭是道。我却一竅不通。荆四先生總說要看佛經。先看大乘起信論。起了信心。然後可以深造。其實連大乘起信論也看不明白。方薇青道。我們只有一個方法。他要談佛經。我們把他的談鋒引到别的問題上去。好在他只要是談。不拘什麽都談得下。甚而至於談賭經。談嫖經。他也好似有一番大道理大經濟在内。因此人家要起他的外號喚做荆風子咧。那時劉榮已把干絲買來。高高的一大碗。另外一碟子鎭江醋。一碟子薑絲。手裏還有一個紙條兒。向着方薇青道。這是上房交下來的。說是荆大人九點鐘出門拜客去了。說是這條吩咐交給方老爺。要寫信到上海去買一部什麽書。要請方老爺趕快就寫。方薇青接在手裏一看。那紙條兒。却是荆侣琴的親筆。上面寫的是「昨晚劉西翁所談上海章瘋子所新出之馗書。未知何家書店出售。望速向上海書店。代購一部。愈速愈妙。侣託」。方薇青把這紙條兒念了又念。說昨晚劉西河談的什麽書。我一點也没有聽得。到底是講的什麽書。又是什麽章瘋子。他自已是個瘋子。却呌人是瘋子。那紙條子上寫的什麽馗書。聽都没有聽得。這馗字是一個什麽字。怎麽的念法。老頭子就是那個脾氣。說着風。便扯篷。這種書到那裏去覓取呢。我在上海認得的書舖子。只有美華書館。同文書局等等。其餘商務印書館。也只印行幾種英文教科書等。他們正在要想　充設編輯部發行所。現在還不曾談得。這種奇奇怪怪的書。教我從那裏去找呢。詩晨道。你别着急。昨天我到聽他們講起。這位章瘋子我也認得。其實也並没有什麽瘋。不過他的言詞奇闢。行動詭異。人家就喚他爲瘋子了。就像荆四先生。也何嘗有什麽瘋。我們朝夕所親炙的人。但是從别人眼光裏看來。略爲與衆不同的地方。人家便要說他是瘋子了。你要買這書。到上海去問一個人便知道了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　▲永安新到大批自來墨水筆　永安公司文具部、自經理美國康克令自來墨水筆以來、已有七年、該廠現又新出墨水筆多種、現已運到大批永遠保用筆、計分六種顏色、每枝十元至二十五元、該筆如他日有破壞、携回修理及配新筆尖、一槪永遠免費、普通自來水筆、亦有數種顏色、每枝五元至十三元、夾金自來水筆每枝十元至十五元、眞金自來墨水筆每枝四十元至六十元、寫字檯用筆座每套十二元至百元、鉛筆亦有數十種之多、每枝二元起至四十元、同時又到康克令廠製造的大中華牌自來墨水筆、顏色有紅色綠色湖色等色四種、又有男女用二種、每枝特價三元五角、中山牌自來墨水筆、每枝三元、如購一打以上者、另有特别折扣云、 
　　▲新新减價中之洋什疋頭與電氣音樂部　新新公司此次大减價、營業之盛、爲向所未見、日來洋什部又到大批黄白色衛生短襪、每條只售五角、大批新式純絲跳舞襪、每對只售一元、電氣部又到大批最新式花罩掛燈及熨斗、亦均照成本售出、疋頭部花素純毛嗶嘰每尺三角八分至五角、又三樓音樂部、瑞士新式回音唱機、每具祇售二十八元五角、另加贈百代鑽針唱片一打、鑽針一支、銅針四百支、日來之營業大有接應不暇之勢云、 
　　▲清一色酒家開幕有期　三馬路浙江路轉角新開設之清一色酒家、昨據宣稱、本酒家現已佈置竣工、特擇於陰歷七月二十二日正式開幕、全部建築、係聘請上海著名工程師繪製圖様、費數月工夫、始配置完成、故内外表裝飾盡極富麗、座位舒暢、陳設雅緻、更添以金檯銀具、江西磁器中、至菜餚方面、特由港粤聘請曾任皇后及金陵大酒店之著名廚師擔任云云、 
　　▲燕華樓新增時菜　四馬路丹桂第一臺對門燕華樓酒家宣稱、本酒家最近新增時菜多種、如炸童子鷄、羗葱鼓汁鷄球、生猛烏魚、本江桂魚等、其中以童子鷄銷路最多、餘如門市部之五香乳腐、辣椒乳腐、爲家庭佐餐之佳品、物價美廉、故頗爲顧客所樂購云云、 
　　▲南園酒家之營業　四馬路中平望街對面南園酒家宣稱、本酒家爲上海著名廣式菜館之一、顧客如雲、營業極爲興盛、本園菜色、完全譜出廣州香港食品、現本園爲推廣起見、特將所有廣式菜餚、採辦齊備、並聘名廚烹調、凡赴本園小酌宴客、不啻遠渡重洋、勝游港粤、售價一律小洋、尤爲本酒家之特色云云、 
　　▲洞天酒家新增菜餚　三馬路西首洞天酒家宣稱、本酒家創辦未久、營業極佳、菜餚豐富、烹調優美、爲一般顧客所稱道、而本酒家座位舒暢雅緻、實爲消署解悶勝地、近特新增時式菜餚多種、並添聘名廚精研烹調、各界仕女、於華燈初上之間、均宜聯袂駕蒞、一嘗新味、必能予各界十分滿意、非盡歡不歸也、 
[劇塲消息]  
　　▲中西游藝會中之絶技　新世界中西游藝會宣稱、本游藝會網羅萬有、錦簇花團、足爲游藝界放一界彩、詳情昨已宣佈、主事者繼續羅致、又有三種驚人絶技加入、一爲啣環走索、演者非常危險、益由屋頂縋下一繩、作犄角形、演者滿身著火、口啣繩上轆轤、緣繩直瀉而下、疾如飛隼、煞是奇觀、一爲嚼火奇術、將煆紅鐵片、以齒緊嚙、雙手挽之使曲、又以噴火帮浦、就唇嚼火、旣復吐出火花、離奇變幻、不可思議、又一爲吞劍、明晃晃鋼劍二尺四寸、吞入三寸咽喉、僅露劍柄、令人目爲之眩、三種奇術、要非有眞實功夫不辦、本游藝無得此加入、愈覺錦上添花、分外熱鬧也云云、 
　　▲理想中的英雄在新中央公映盛况　錫藩公司宣稱連日新中央大戲院開映本公司之滑稽武俠熱情巨片理想中的英雄、雖大雨傾盆、賣座亦不减少、此片受觀衆熱烈之歡迎、於此可見、今日爲開映該片之最後一日矣云云、 
　　▲五本封神榜開演盛况　天蟾舞臺宣稱、本台新排五本封神榜、開演已三日矣、此本情節、極光怪陸離之致、機關彩景之精巧玲瓏、較諸以前數本、殆又過之、益以新聘名角趙如泉楊鼐儂秦月樓李艷芳劉慧琴李琴芳等十數人、分飾劇中要角、正如錦上添花、倍形艷麗、新僱全班北平茶房、伺應顧客之週到、尤爲他家所無、無怪連日陰雨、本舞台仍有人滿之患也云云、 
　　▲嚮馬之子開映最後一天　大東金獅公司宣稱、本公司新片嚮馬之子、自十四日起在中央開映以來、連日售座甚盛、昨日三塲觀衆、尤見擁擠、該片在中央開映今日爲最後一天、嫦娥飛舞團或將不再在滬登台云、 
　　▲華劇攝製女俠白玫瑰　華劇公司宣稱、本公司最近攝成之女俠白玫瑰、不特以迂迴四折、耐人尋味之劇情見勝、而攝影佈景亦特别考究認眞、至劇中武技之精妙、非敢謂絶後、惟譽之爲空前所未有、殊無愧色、而是劇女主角吳素馨有飛繩激戰比武等塲、實屬空前創舉、實導演張惠民運用其鏡頭地位所促成之也云云、 
　　▲上海公司攝製飛行大盜之經過　上海影戲公司宣稱去年本公司分攝製之新片、計有數種、在國内外各埠開映賣座極佳、名譽甚好、而但杜宇君仍以爲不甚滿意、决欲攝製一巨大之片、遂有飛行大盜、一名妹妹我愛你之攝製、此片劇情之奇曲、極見編者之巧思、勇武香艷、並有滑稽穿揷、而佈景方面、尤多新奇貢獻、如劇塲中之銀巒鏡、晶光萬道、不可逼視、殷明朱女士所扮之妹妹、腿其舞衣、踊舞其中、能使觀衆心情陶醉、而大盜所居之飛屋、能飛行空際、越山渡海、瞬息千里、遂愈覺興會淋漓、此片之攝製、計歷時八閱月、費用達六萬金、劉方攝竣、在精密剪接中、開映之日必能放一異彩也云云▲友聯兩新片同時公映　友聯影片公司宣稱、本公司最近攝竣之虎口餘生梁上夫壻兩片、尤覺出類拔萃、情節貫串可分可合、兹爲誠優待觀衆起見、於十七日公映於中央大戲院時、兩片併作一次映完云云、 
[醫藥訊]  
　　▲陳彭年赴國外採辦藥品　三馬路愛立司西藥行宣稱、本行主人陳彭年君、昨日起程往國外、採購各玻璃醫療器及電療器愛克司光等、並參觀各大藥廠以資研究新藥、返國後將有擴充本行範圍以及發行數種藥品云云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
學校生活 
[兩個異點]  
　　從復旦轉到這裏丨中國公學丨來還没有多久、已被我發現了兩件和别的學校裏有些不同的事情、下面所寫的就是、 
　　▲線裝書獨多　在一種普通大學的宿舍裏的書棹上、大多是一本本的厚大的專講西方文明的洋文書、中文的固然不會是少、然而至少也是洋裝的、而在這裏呢、却不然、除上面所講的書籍之外、還很易於找到許多綫裝的、什麽「詩經」「左傳」「詞選」......這也許是受了所稱爲「中國現代文學家」的我們校長胡聖人的感化吧 
　　▲女同學們　一個女子能到一個男女同學的校裏來念書、誰還敢說她是不開通呢、但在我們這校裏、雖說一様是男女同學、可是、若和復旦滬江等此較起來、究竟還差得遠、不說别的、單祇說那門房裏的學生名單册 
[漫畫漫筆現代男生幻想曲（三）建英]  
　　Ｆ是Ｓ大學的大學生、 
　　他是瞬間快樂主義者、 
　　他對於無論甚麽東西都没有信任底心、他又不怕甚麽東西、 
他看了現代那様頑陋的教育制度、腐化的社會狀態、和單調乏味的家庭生活、心裏不禁湧上了一種輕蔑和反抗、 
　　可是他並没有想改革它們的决心和勇力、 
 
　　他早已知道這種努力是無用的、他看穿了人生、所以他旣不抱着何種的理想、又没有存着什麽厭世的觀念.........他把他所活着的「瞬間」聰明地有用地利用着、　　他在這頽廢的人生中求着瞬的歡樂、吸著愉快的空氣、 
　　他在學校裏留了一年班、不然、今年他可以畢業了、不過、這對於他反是感激不盡的一樁事、因爲他愛著校外的景色、在腐化的社會裏奔走還不如浸在校外的景色圍雰氣裏、他總是這麽想著、 
　　吧、男生的名字和住的宿舍號數都一個個很明的白登載在上面、而女生的呢、却一個也没有、丨不、並不是没有、不過是收藏在另外一個地方吧了、聽說是因爲怕男生們知道了、又會去用盡腦筋寫幾封愛慕羨仰的信呢、在别的校裏的蜜絲們没有一個不是穿着高跟的皮鞋、 
　　絲襪、短祇齊膝的旗袍、而在這裏呢、却還能找出幾位穿裙子的、可惜頭髮仍是剪了終還祇保守了一様、但雖然祇是這様、但誰敢不說「這已經是很難得了呢」、（秋） 
[喊破了靜默的空氣]  
　　某校署期班裏本届來了一位女士、談到她過去的歷史、據人說她曾嫁過一位廣東人、在廣東人實行過一年的「同居之愛」、但是性情活潑的她、外面的男朋友、却不在少數、這位「約飯」先生、雖然不是氣得一佛出世、但是也只好裝做「姆幾道」到了不久、究竟忍不住這口氣、就同她實行永久絶交、於是她就重返申江了、 
　　皇宫雖然壯麗、但是平時很肅靜、一到夜十點鐘、早已「西宫夜靜百花香」了、但是自從這位女士進來之後、靜默的空氣、把一種活潑的嬌聲喊破了、十一點多鐘、還要呌茶房買巧克力、冲開水、鬧得左右芳鄰、皇后公主、都不能酣入睡鄉、暑期學校、是早晨五點半鐘就要上課的、夜裏那能少睡呢、又加她常常夜裏九點多鐘還要跑到校外去玩、有時索興一去不復返了、於是這班皇后公主、就去從實奏禀當局、當局派人一調查、果然所奏不誣、就下逐客之令、把她休回老家、於是午夜沉沉的皇宫裏、少了許多呼喊聲、頓時覺得清靜得多、（午言） 
婦女生活 
[烏衣女子]  
　　自本報闢了這一欄婦女生活、我們讀者就知道了不少的名媛才女的種種生活、女學生啦、女詩人啦、女運動家啦.........都時時在和我們讀者的眼簾相融、呵、今年的申報讀者們的眼福、眞是不淺了、 
　　但是天天接觸眼簾的都不外是上面那幾種婦女們、讀者未免感得太厭煩了吧丨、現在我把另一種的婦女生活、介紹來給讀者換換口味、或者是讀者們所歡迎的吧我們試閒行於北四川路一帶（自然别的地方亦有但以北四川路爲最）、就可以碰見不少的全身服裝純用黑色的婦女們來來往往、她們旣不是古代的烏衣子弟、亦不是現代的天主教信徒、她們乃是一種工女、是帮人家燒飯煑菜洗衣揩地板的廣東婆媽、 
　　像這様的人物、用着這様鄭重介紹嗎、丨丨讀者諸君怕 
[攝影名作]  
要這様疑問了、且慢、她們的生活的離奇怪誕、怕不是讀者諸君所能料想的吧、 
　　她們多數是廣州附近的人、在廣州有一種秘密結社流行於貧苦的婦女們間、她們的唯一條件便是終身不嫁、以作工維持自已的生活、但有時因生理上的要求、要解决性的苦悶的、便在同性間了、 
　　她們的結社旣是秘密的、那末便不好公然宣佈不嫁了、尤其是在少女時期、有時被父母强迫出嫁、她的社友、便在她出嫁的前夜、用許多柄犀利的剃刀、拴縳在她的身上各重要部份、等到新郎發覺、便知道她是那一夥的人、亦不强迫成親、明天便把她送回母家、於是社友們便來替她把剃刀解下、丨丨這眞是「解鈴還是繫鈴人」了、從此便做個女工過活一世、有的貧苦男子、不幸娶了這様的老婆、眼看她白白丢掉、精神物質、都大損、所以、有的女人、（比較有點錢的）便出替他另娶了一房妻子、自已則情願離鄉作工、 
　　她們旣不出嫁、自然没有子女、亦没有别的係累、所謂眞正的獨身生活者恐怕只有她們這一班人吧、而且她們大都是精警活潑之流、作事自然十分圓滿整齊、因此薪水亦比較的高、就上海一方而論、她們的薪水、每月是十五塊錢上下、（比之本地娘姨要多幾倍）還有一層她們的僱主差不多全是廣東人、廣東人是奢華成性的、一個家庭整天是送往迎來、應酬交際、這様、小賬的收入自是不少、總而言之、一個廣東婆媽的收入、每月都在三十塊錢上下、這様看來、她們的生活豈不是好嗎她們的團結力眞是好、一個人失業、她的社友們便一齊代她找尋位置、一時没有住置的大家便合力來維持她的生活、這眞是富有「互助」的精神、 
　　她們的足迹可以說是遍地球、凡有華人的地方便有她們、如美洲歐洲南洋等地都有這一類的「烏衣女子」、她們有的會迎合少奶姨太的脾氣、就升任做「近身」、（還跟隨的意思）專門跟隨少奶姨太、不理粗什的事、這種「近身」、香港澳門頂多、因而發財的亦是不少了、 
　　她們唯一的特色便是不接觸男子、不生育兒女、好像她們早就明瞭一般男子們的劣根性和兒女的受累一様、所以澈底的抱着獨身的主義、過清凈的生活、像這様的女人、在全世界上怕是有獨無偶的吧、（美） 
 
 

Page 27

 
 
藝術界 
[桃花曼如]  
　　▲阿根庭作家　斯特之新著 
　　在近代南美洲的作家裏面、目前最出風頭的要算阿根庭小說家由果華斯特（ＨugoＷast）了、他在國際間已經很有些聲譽、但是遠不及他在本國的聲譽、他簡直成爲阿根庭底嬌子、阿根庭政府去年把四千金元的文學奬金賞給他的新著「石沙漠」（ＳtoneＤesert）、這已經是一種很大的榮典了、但是阿根庭人似乎還覺得不夠、過了不久、阿根庭的皇家學會又把一個文學奬金賞給他、說是因爲他前年所著的一部「黑谷」（ＢlackＶalley）很好、華斯特之受本國人寵愛、可想而知了、現在、他的新著「桃花」（ＰeachＢlossoms）已經出版了、說不定不久可要得文學奬金吧、 
　　華斯特底作品地方色彩很濃厚、南美洲的情調是很明顯的、而且文字頗美、很有一種南歐文學底氣派、氛圍氣（ＤoresＡtmos）底濃厚、辭句底美秀、是華斯特底特長、只可惜他的作品没有新穎的題材、没有深刻的意味、不過、這原是南美文學底缺點、並不是華斯特一個人這様的、 
　　我們現在說一說這部小說底内容吧、 
　　多羅内鄉村裏、有一個農民、名呌日爾曼、有一天、他帶了他們新生的女兒到禮拜堂去受洗禮、他們的車子經過一個農塲、日爾曼就從農塲裏的一株桃樹上、折下一根枝條來、當作馬鞭、回到家裏之後、他那位非常經濟的妻子就將這根桃樹枝種在土裏、 
　　他們的女孩子長到五歲的時候、這株桃樹已經大得足以讓畫眉鳥做窠了、 
　　琳娜到了七歲的時候、神甫洛且洛莊然地引她到桃樹邊去、 
　　「看這里」、他說、「世界上的人各人都有一株自已的樹、不過有的自已知道、有的自已不知道、假如他做人做得好、桃樹就開花、假如他做人做得不好、桃樹就枯凋了、這是你的樹、你總要做好人、那末每年春天桃樹要開花的、」 
　　從那時候起、桃花就成爲這女孩子生活中的幸福的象徵了、 
　　琳娜長大了、她被被愛人、一個低微的少年愛上了她、想求婚、然而琳娜對於他、却只有姊妹般的感情、她所愛的是另一個少年、一個財貌雙全的少年、是她從小的淤伴、她從小就不知不覺地愛上了他、到了少年的時候、他已經成爲她眞情所鍾的人物了、何况她找一個健潑撤女子算命的時候、又有這様的話、 
　　你是在三顆星下面生出來的、第一顆星是藍的、丨你生得漂亮、有人愛你、第二顆星是黄的、丨你生來是要嫁給有錢人的、第三顆星是紅的、丨你的家屬將要爲你的緣故而流血、這三顆星說出你命裏的眞相、你必須要服從你的命運、 
　　米蓋爾並不是一個怎様壞的人、不過有錢的少年公子、對於情愛的事件看得不大鄭重罷了、米蓋爾家底别墅就是在琳娜底那個鄉村裏、他們一家人每年要到那里去的、但是米蓋爾後來有好幾年不到這個别野去、到了他再去時、他看見他的兒的游侣、已經長已一個很可愛的少婦了、而且不但美、還有 
　　一種新鮮可愛的氣象---這種氣象他從没有在他熟識的女人中間遇到過一---一種靈魂底貞潔、發出芬芳之氣、使他精神振起、好像黄昏時候田野間的香氣一様、然而同時候、這種香氣、也擾亂了他的感覺、......他覺得、假如他用欺騙或者强暴的手段去得到她、他就要永遠把他天眞爛漫時候的回憶毁壞了、他就要把他兒童時代的詩意毁壞了、而這種天眞爛漫時候的回憶、却是他一生最柔美的好花、他的愛她不過是一個暫而不久的遐思、决不會使他長久地滿意的、所以、假如他能夠放棄了他這片刻的遐思、使自已可以說、「那是我一生的嬌柔鮮花、然而我没有碰他過、」豈不是更好嗎、 
　　可是、他到底碰地他的鮮花、到底毁壞了他兒童時代的詩意、他那一時的熱情得到了滿足、琳娜却從此失去了她的貞潔、事後、米蓋爾底熱情消滅了騎馬他去、抛下了琳娜、讓她去忍受那個不可避免的悲劇、 
　　我們轉過來看看琳娜底家庭、琳娜年紀還小的時候、母親就去世了、父親日爾曼心裏是非常愛他女兒、幾乎把她當作偶像般崇拜着、但是他却隱藏住他的慈愛、外表上裝出粗暴含怒的情狀、這是因爲他覺得他對於女兒的慈受太强烈了、好像婦人之愛似的、所以不好意思表露出來、而且他把他女兒底傾城美色看作一種招災引禍的東西、 
　　當他知道了琳娜和米蓋爾的事情之後、他受到極大的打擊、心中的悲痛和忿怒、可想而知、更不幸的是、他差不多在同一個時候喪失了他的田地、因爲他的地契裏出了毛病、他那耕種了一生的幾畝田地、就都被别人吞去、祇剩下屋旁小溪邊的一狹條牧塲、可以養養他的幾頭牛、 
　　悲劇發生之後、愛護琳娜的人只剩了那位仁慈的神甫洛且洛、他從前替她的那裸桃樹祝福、現在替她祝福、替他出力、他這個「孩子」的事情雖然很使他震驚、很使他悲痛、但是他的心裏充滿了憐憫、他去見米蓋爾底母親、唐娜翁卡南心、要求她賠償損失、這位太太答應結五十頭牛、說五十頭牛總行了吧、但是神甫不肯、堅持要米蓋爾和琳娜結婚、這位太太就說、世界上哪有這種事情、這種事情祇有小說裏面有的、結果、說翻了臉、不但結婚做不到、連五十頭牛都没有了、後來、琳娜生了一個孩子、因爲乳水不足、而且缺少食物、這孩子差不多要餓死了、琳娜没有辦法、只得聽她房東底勸告、和一個看上她的老頭子發生了關係、有一天、她到這位老先生家裏去時、在路上看見了一棵開花開遲了的桃樹、觸動了她的回憶、 
　　啊、桃花底柔美的芳香呀、這一陣香氣直透她的靈魂、喚起了她兒童時代的回憶、 
　　她忍不住了、就伸出手去、折下一根枝條、像一個小偷般逃入一條子街裏、走到一家人家底門口、就在門檻上坐了下來、狂吻着那些桃花、滾滾熱滬、一齊從胸中湧出、灑濕了滿手的桃花、 
 
 

Page 28

 
 
在從前快樂的時候、桃花啊、曾經告訴她春已來了、暫時之間、她又是那個純潔天眞的農家少女、看見桃樹開花就不勝驚喜的、在凉爽的早晨、她會一連幾點鐘的看那小河的流水、載着柳枝、怱怱流去、使人神往、 
　　「桃花呀」、 
　　她如狂地說着這兩句字、彷彿這兩個字和桃花一様、香入肺腑、 
　　她回到她的家裏去、到了家裏時、又看見了傷心事、她的父親已經變成瞎子、她自已的那株桃樹已經被人斫了下來、鋸成木柱了、但是、她在家裏住下了、 
　　可是、悲愁與貧苦使地的生命短促、過了不久、這不幸的農家少女去世了、 
　　她死後、她的孩子多羅内就由她父親撫養、而且、因爲這個孩子、她父親和唐娜翁卡南心和好了、這個盲目的老農夫早早帶了多羅内到唐娜翁卡南心家裏去、 
　　......到了約定的時候、她的靈敏的耳朶就聽見門廊邊的舖石路上、有他們的脚步聲、 
　　老頭子底脚步聲是慢而沉重、孩子底脚步聲是輕而愉快、她心裏非常快活、覺得不論什麽音樂都及不上 
[世界文學的故事（一一六）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第三十一章　復古時代的英吉利文學 
　　以韻文而言、古時代的黄昏時、 
　　以散文而言、近代的頁的黎明時、 
　　---阿農 
　　這一章很可以稱爲「德來登的時代」罷、爲什麽呢、因爲斯圖亞特王恢復王位的事、不及德來登之在那里祝賀那事件爲重要、他是這様的傑出、也可說是他的同代人這様的不及他的傑出、竟使他的名在文學上成爲這時代的名稱了、在這裏、我們記憶着罷、時代者是互相交錯的、人生並不依了日曆而營生活、文學也不依了日曆而產生作品、年青的德來登認識而且稱讚年老的密爾頓、至於年老的德來登則完成了押韻對句而成爲十八世紀的詩的祖父、在這一章的冒頭的對句第一行是不十分確當的、因爲以詩而言、以散文而言、德來登都是眞實的革新家、他的詩所以似乎褪色、或「黄昏模様」的理由、是因爲經由他、且在他的背後、我們見到他用所有的天才也不能怎様比敵的古昔的劇和詩、他的天才廣汎而多様、他寫過抒情詩、諷剌文、戲曲、和批評底散文、 
　　他的抒情詩帶有推移中的時代的性質、直至多年之後、像「聖塞息力亞祭日歌」和有着 
　　Ｎone　but　the　brave　deserves　rbe　fair（唯勇者應得美人） 
　　這有名的文句的「亞歷山大的饗宴」這様的音樂底的壯重的東西、我們纔在英吉利詩中見到、德來登的押韻對句是遒勁而柔順的、他將這形式用於英雄底悲劇和那並非最高的詩却含着英文學中有些最機警文句的猛烈破壞的諷剌之類、極其多様的主材、在他的措辭法上、有着非常的精確、例如從他痛責一個貧詩人的「麥克弗來克諾」引來的下列的文句的"deviate"這一字、　　Ｔhe　rest　to　some　faint　meaning　make　pre　　tence,ＢutＳhadweli　nevr　deviate　inio　sense　　德來登的戲曲於他的時代、較之於現代更有興味、在算是盲目底的莎士比亞崇拜者的我們看來、他在「全都爲工戀愛」中、將安東尼和克利阿佩特剌的故事改頭換面、似乎可說是太不要臉、然而極優美的戲曲、他却做成功了、這對於莎士比亞的作品優劣如何、不成什麽問題、依其本身的權利、道是優美的、 
　　德來登是英吉利最初偉大的批評底論文家、他所寫的論劇的東西較他的劇更有興味、他的「劇詩論」及别的文章、在英吉利的批評和英吉利的散文體上劃一時代、他的時代和他以後的一世紀是散文的時代、而他是最初出現的散文的巨匠、 
　　寫劇的德來登的同代者大都在我們不過僅知其名而已、喜劇這様過時極快的東西是没有的、兩世紀中趣味的變化儘足以將復古時代的戲曲大部分送入忘却之淵了、只有特殊的研究者投到那裏去、將那些東西取出到光明中來、然而當時一個年青的劇作家却有着保持輕脆的「世態」戲曲而不朽的機才、這就是威廉·孔格雷夫、他的戲曲底對話有着晶瑩的光輝、他的「表裏的人」及「世間的道塗」是罪惡一般聰明的、在其時還雍有强大的力、見劇塲的放縱而戰慄的清教徒看來、復古時代的劇都似乎是罪惡的、在我們則以爲這單是聰明的、而有時滑稽的罷了、 
 
