# 1929 - 216 - 4920256

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
滿洲里訊俄軍用唐克車向我防軍砲擊死二人傷十餘人（見要電）南滿路鐵橋下我國站崗憲兵被日兵無理驅逐（見要電）國道設計委員會規定主要鐵路建築程序（見要電）蔣主席昨晚由滬返京（見本埠）賠欵會議仍無轉機（見國際電訊） 
[命令]  
　　十二日國民政府令、任命黄鎭磐·林鼎章·林發·夏勤·童杭時·劉含章爲最高法院庭長　此令、又令、廣東省政府委員兼建設廳廳長鄧澤如、呈請辭職、鄧澤如准免本兼各職、此令、又令、任命鄧彥華爲廣東省政府委員、此令、又令、任命鄧彥華廣東省政府建設廳廳長、此令、又令、任命嘉呼圖克圖·馬福祥·爲蒙藏委員會委員、此令、又令、任命王怡羣爲漢口特别市政府教育局局長、此令、又令、任命許寶霍爲遼寗省政府秘書長、此令、又令、任命潘鶚年爲吉林省政府秘書長、此令、又令、任命汪維城爲黑龍江省政府秘書長、此令、又令、任命季樹春爲熱河省政府秘書長、此令、又令、山東省政府委員兼山東省政府民政廳廳長冷遹、呈請辭職、冷遹准免本兼各職、此令、又令、任命朱熙兼山東省政府民政廳廳長、此令、又令、任命范熙績爲山東省政府委員、此令、又令、編遣委員會海軍編遣辦事處委員尹祖蔭、另有任用、尹祖蔭應免本職、此令、又令、任命姚葵常爲國軍編遣委員會海軍編遣辦事處委員、此令、 
國内要電 
[俄軍向我境防軍砲擊]  
　　砲火歷二小時丨我軍死二人傷十餘人 
[前晨邊境發生衝突]  
　　俄軍用坦克車砲擊 
　　邊境形勢復趨緊張 
　　（南京）　某方接滿洲里電、俄軍用坦克軍向吉林軍張明部放砲射擊、俄軍先越界開機關槍、雙方在十一晨衝突二小時、我國方面死二人、傷十餘人、中俄邊境形勢甚緊張、（十二日專電） 
　　滿洲里　連日行戰鬭演習之俄軍、與守備國境之中國軍、於十一日清晨、斥候發生衝突、彼此交射砲火一小時、中國方面死二人、傷十數人、（十一日電通社電） 
　　（南京）　外交界息、俄軍列陣綏芬河一帶、向我方挑釁、屢次越界砲擊、我方力持鎭靜防禦、現尚係非正式戰事、東北軍隊已有充分準備、（十二日專電） 
[中俄交涉之現勢]  
　　▲我方力謀和平解决 
　　（南京）　外交界息、中俄交涉、我方最初聲明在正式談判前、决不容有任何條件、蔡運升往滿洲里係非正式接洽、並非對等談判、朱紹陽赴滿、再晤俄領梅里尼哥夫、俄方堅請恢復中東路原狀、并恢復中東路正副俄局長職、須中國容納後、再開正式談判、我方爲謀根本解决、深恐俄局長復職、仍藉東路宣傳赤化、届時再照前辦法、、重演一番、寗非失計之甚、故堅拒之、但謀和平解决計、請雙方同時釋放被捕僑民、因俄方所扣華人、較我方所扣俄人實多數倍、乃蘇俄不諒、致交涉停頓、此實最近眞相（十二日專電） 
　　（南京）　中俄交涉、俄方宣稱、須有條件的開始談判、但我政府爲貫澈前此主張、决不讓步、至關於雙方扣留僑民、自可互行放還、此外則無所用其談判、對於俄方無理没收華僑財產等事、外部已向蘇俄提出嚴重抗議、（十二日專電） 
[朱紹陽並未回哈]  
　　（南京）　外部十一日接張學良電、謂朱紹陽將由八十六號站赴滿、又據報告、九日朱紹陽尚在滿、朱已回哈說、外部未接報告、（十二日專電） 
　　（北平）　張學良十一日電平危道豐云、朱紹陽到滿站後、正與俄外部電商接洽辦法、蔡交涉員之昇亦在該處協同辦理、近數日交涉情形、雖無進展、亦未决裂、外電所傳、確非眞相、物復、（十二日專電） 
[提議三日内開交涉說]  
　　滿洲里　交涉員蔡運升、接到十日張學良對俄外交委員加拉罕最後通牒回訓、已於本日答復俄方、請於三日内再開中俄交涉、倘俄方於此期限内、不表示再開交涉時、將認俄方爲無誠意、全然應由俄負交涉决裂之責、决定離開滿洲里、（十二日電通社電） 
[俄工繼續破壞交通]  
　　（哈爾濱）札蘭諾爾鐵道、十日夜爲俄工拆毁半里許、里哈開滿客車幾出險、交通阻一小時始復、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）市政局自來水管十日夜被割、經獲一俄人、供稱欲縱火焚燬、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）札蘭諾爾煤礦　爲水湮没、查爲俄工决河所灌注、（十一日專電） 
　　（南京）　外交部接張學良十一日來電云、據哈埠卜奇滿洲里等處報告各情、約舉於下、㈠七日早九時扎蘭諾爰煤礦辦事員口里郭夫鼓吹罷工辭職、被警察逮捕、派兵前往彈壓、㈡配什河與帽兒山間之城藁子小站、於八日午後列車行至該站、因道釘被挫拔去、鐵軌分離、遂致出軌、顚覆貨車四輛、壓死華工一名、受傷者若干、經局派工馳往修理、約本夜十時、可以修復通車、㈢博克圖站附近、被俄人破壞電綫杆三根、鐵軌數條、已於當日下午完全修復、㈣蘇聯員工將製麻工廠之麻、燒毁兩垜、㈤滿洲里扎蘭屯北克圖等蘇俄職工、紛紛請假、實則罷工、且有破壞交通陰謀各等語、除分别電飭妥爲防範外、特聞、（十二日專電） 
[東北商輪改造砲艦]  
　　（哈爾濱）吉黑江防艦隊部以航務局遼陽·南翔·歷城等六輪改造預備艦裝置重砲、開三江口、（十一日專電） 
[古應芬談國府對俄力持鎭靜]  
　　（南京）　十二日國府紀念週後、各報記者謁文官長古應芬、詢中俄交涉情形、及我國對俄態度、古答、自中東路問題發生後、全國民氣、極爲激昻、國府方面、所接各方聲討暴俄通電、不下數百通、其中尤以華僑及粤省各團體來電爲最多、内容多係請政府據理力爭、民衆誓爲政府後盾、民氣之激昻、於此可見、至中俄交涉情形、現正由外部秉承政府意旨、相機進行、惟蘇俄對交涉毫無誠意、近日在邊境越界開砲、意圖挑釁、我方對之、决持鎭靜態度、以待其覺悟、現在中央方面、以值此中俄交涉緊急之秋、同時實施編遣事亦極重要、故對於各種工作、均努力進行、前此因公離京之中央各常委、均將即日言旋、目下孫委員科、已行抵青島、不日可以回京、戴委員季陶·譚委員延闓·亦均定一二日内回京、蔣主席現在上海已兩日未接其來電、外傳其將返奉化一行、事或有之、但預料不出一二日、當可返京、届時蔣主席及各常委返京後、對俄問題或將有進一步之辦法、（十二日專電） 
[旅俄華僑漸退盡]  
　　（南京）現旅俄華僑漸退盡、海參崴華僑近有二千餘人願回國、因該地領事許熊章、已離海參崴、特由外部請海參崴德領事代簽華僑回國護照、（十二日專電） 
[俄人一批押送出境]  
　　（哈爾濱）十一日由特警押送出境俄人百三十名、（十一日專電） 
　　滿洲里　中國當局對於勞農國籍人彈壓甚嚴、頃因國境封閉不能出國、逐令由哈爾濱被解送到此者、再返哈埠、從貝格爾尚未有火車到此、勞農國籍人百四十人進退兩難、遂訪田中滿洲里領事請願、向哈埠德國領事傳達救濟、（十一日國聯社電） 
[日兵驅逐滿鐵橋下我國憲兵]  
　　憲兵司令向日領質問 
　　（南京）　復旦社瀋陽十二日電、滿鐵橋下、中國站崗憲兵、日前被日兵驅逐、憲兵司令部十日向日領署質詢、謂橋下行人複雜、不能不警戒、且橋下非日領土、何以不准中國軍人站立、日領署之答覆、尚未悉、（十二日）　　（北平）　使團得遼寗電、某國竟驅逐滿鐵橋下之中國憲兵、該地係華領土、（十二日專電） 
[北寗路拆軌案日方表示不負責任]  
　　自謂自由處分權 
　　（北平）　使團息、日方對北寗路神原農場問題、不允中國收回、謂若備價贖還、亦所不能、此事須俟中日商租權完全袂定後、方有解决辦法、至拆壞軌道、其責任日方不負、因在農場區域内、日僑有自由處分權云、（十二日專電） 
[何成濬談閻對西北確願負責]  
　　（北平）　何成濬語記者、閻對西北、確願負責、華北治安、閻能措置、外傳平津衛戍司令將有調動、是奸人所說、閻十八年治晋可佩、此次村政會議、通過各條、倘推及各省、可戢匪安民、山西編遣十月底竣事、至蔣赴滬、曾致余電、不日返京云、又二集團編遣、何不欲談、謂不悉内容、（十二日專電） 
　　（北平）　馮顧問松室孝良今語記者、馮閻决定十一月相偕赴日、馮每日七時前起身、十時安眠、王瑚授漢文、某美人授經濟學、余亦曾見閻、閻希望到日本、特别招待、可見閻出洋之念、非若外傳之已打消云、（十二日） 
　　（天津）　太原電晋主席商未到任以前、由楊北泰代理下垚、 
[中波訂約會議]  
　　（南京）　中波訂約十二日上午十一時周龍光與波蘭代表維登特爾開第十二次會議午龍光語者中波商約大部分已商妥、十二日下午開十三次會、十三晨展十四次會可完全結束、待波蘭代表向該國請示後再簽字（十二日專電） 
[訓練總部紀念週何應欽報告時局]  
　　（南京）　十二日晨、訓練總部紀念週、何應欽報告、㈠編遣實施會、上週已閉會、預料所有議决案、必能見諸實行、不致再發生陽奉陰違的現象、至編遣之能實施與否、乃中國生死興廢的緊要關頭、因中國軍隊、多如亂麻、國家財政早頻於破產、軍隊苦於無餉、民衆苦於苛賦、所謂軍民交困、若不實施編遣、則保國衛民之軍隊、難免不禍國殃民、最近九江一部份軍隊的譁變、據商會報稱、因數月未發餉之故、即其明證、因此甚希望黨和全國民衆、在最近期内、集中全力、以監督編遣實施之完成、如有人不奉編遣會議决案、就是反革命、就是吾人的公敵、吾人有一分力量、均要設法鏟除消滅他、以逹到完滿的目的、㈠中俄交涉、最近又陷於停頓的狀態、俄國外交素以狡黠見稱、但不論其狡黠至如何程度、吾人自有一根本方針、即在求中國之自由平等、吾人以全民族求自由生存的决心、與帝國主義者相周旋、最後的勝利、一定是屬我方的、（十二日專電） 
[撤消治外法權美國答覆照會大意]  
　（南京）　復旦社息、美政府答覆我國撤消治外法權照會、全文甚長、大略謂、中美兩國睦誼素敦、今中國提議撤消此項國際間不良之制度、美政府表示可商云、該照會日内即可公布、（十二日專電） 
[國道設計會規定主要鐵路建設程序]  
　　本部綫二年内完成 
　　邊防綫廿年内完成 
　　（南京）　國道設計委員會綜核全國本部綫與邊防綫、規定國道主要鐵路、爲十二綫、建築程序分四期、以十年内完成本部綫、二十年内完成邊防綫第一期爲京桂線、（全線）京滇康線、（由京至大理間）京藏綫、（鄖多至成都間）閩新綫、（武昌至蘭州間）綏新綫、（包頭至西寗間）第二期爲京滇康綫、（廬州至襄陽間、及沙市至成都問、）閩新綫、（福州至武昌間及蘭州至迪化間）、京蒙綫、（全綫及滂張支線、）京黑線、（全線）陜桂線、（全線）第三期爲京滇康綫、（大理至巴塘間、及昌明至車輿間、（京藏線、（成都至于闐間、）閩新線（迪化至伊犂間）張遠線、（全線）第四期爲甘藏新線、（全線）油疏線、（全線）關於每期中各省興築國道里數及建築費、由委員會調查估計、分别列表規定、（十二日專電） 
[編組部第一步工作]  
　　組織點騐委員班 
　　（南京）　編遣會編組部第一次工作、爲組織點騐委員班、命各師將兵額軍實彚報後、即着手组織、其點騐人員、除由各編遣區推荐外、餘由總部軍政參謀訓練各部調充、在九月一日前成立、由編组部指定地點、分班點騐、（十二日專電） 
[蘇省委陳中孚就職]  
　　（鎭江）　新任蘇省委陳中孚·十二日在省府禮堂舉行宣誓就職典禮民政廳長繆斌主席、鈕永建代表中央國府監誓、繆謂陳氏爲革命先進、將來省府定能增加革命力量、成爲全國模範省、鈕謂、陳氏過去在黨政上、均有豐富經騐與功績、今後服務桑梓、定能爲省府别開生面、促進本省建設、次財廳長張壽鏞·農廳長何玉書相繼演說、旋由陳委答詞、首述本人過去歷史、繼謂鎭江地屬要衝、將來定能發展、末謂現今世界各國、皆以增加生產爲立國要政、我國尤其需要生產之增加、江蘇今後亦惟有力求增加生產、使人民富力發達、然後財政困難、方能解决、一切事業、方能逐漸做去云云、按陳爲蘇人、二十歲出洋、繼往東三省、旋隨總理赴日、民六至廣東、國府定都南京後、簡任陳氏爲皖省委兼財廳長、濟案解决、奉派接收青島、事畢調任今職、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[撤廢領判權問題（默）]  
　　中國領事裁判。權有一。線撤廢之望者。始自太平洋會議。太平洋會議之各國宣言曰。一俟中國法律地位及施行法律之辦法並他項事宜皆能滿意時。即預備放棄其領事裁判權。其言本富有伸縮性各國果有誠意以助成我完全。獨立之。國家者。則自派員調查後。即可毅然撤銷。初不必待至今日。苟無誠意。無時不可借不滿意以相延宕。何則自太平洋會議後。吾國不幸。值軍閥之内戰。未能將全國司法。設施完善。誠不敢自諱。然亦自太平洋會議後國人深知此後責任。全在吾國之自新自勵。故雖軍閥到處擾攘而對於司法尚未敢加以破壞。其有未亂或亂已之地。則無不盡力維持。苟可設法改進者亦無不黽勉興修。故今日之司法。雖未能一躍而臻於美備。然在此全國紛紜之時。而猶有較勝於前之成績者。實因吾國人希望太平洋决議之實現心切而勉力以求之者也。吾故謂太平洋與會之各國今日應曲諒我國經過之種種困難。而勿故事苛求蓋今日各國之所責備而表示其不滿意者爲法典未全成及有一二處辦理未善耳。然以吾國言之。法律雖未全成所欠者僅公布之一手續。至一二處辦理未善。亦不妨續漸改良所謂不滿意者。亦正易滿意。若必欲使中國之法律。盡與歐美同等。而後謂之滿意。是豈今日之所能哉 
　　是故各國而無意於撤廢領判權也則已。如有誠意。一方毅然允許撤廢。一方勸導中國於未善處力加改善。如是始足以表現其太平洋會議之誠意。而一掃吾人之懷疑也 
國内要電二 
[首都紀聞]  
　　（南京）　内外債整理委員會、將附設於財委員會内、聞主任委員、將由譚延闓兼任、（十二日專電） 
　　（南京）　聞各路總指揮副指揮名義、將於編遣完畢、確立制軍系統後、即行裁撤、（十二日專電） 
　　（南京）　財部製定烟酒公賣暫行條例十五條、稽查規則八條、罰金規則九條、公佈遵照、（十二日專電） 
　　（南京）　中大區實小聯會及擴教聯會、提出蘇教廳人選、爲孟憲承·兪慶堂·余井塘、呈請教部採擇、（十二日專電） 
　　（南京）　第十師副師長故勝治來京、接洽所部實施編遣事宜、事畢即回防、（十二日專電） 
　　（南京）　長廬鹽運使葛敬猷、應中央電召來京、對綱總舞弊案、有所諮詢、（十二日專電） 
　　（南京）　京市教育局、擬定本市民衆學校教師登記辦法、自下學期起實行、（十二日專電） 
　　（南京）　平安師大學生推代表陳鐸等來京、請願復校、（十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　劉春榮眞電行營、報抵　河、十二日專電） 
　　（北平）　豫電云、韓復榘部調駐河北、暫緩移動、（十二日專電 
　　（北平）　鮑文樾今晨離平返瀋、（十二日專電） 
　　（北平）　安次匪熾、警備部飭駐軍痛勦、（十二日專電） 
　　（北平）　八校聯合獨立運動、定十四日招待記者、（十二日專電） 
　　（北平）　社會局延毓祺接收首善工廠、發生風波、市政府正調處、先成立董事會、（十二日專電） 
　　（北平）　班禪在錫林果勒盟講演赤俄陰謀暫不來平、（十二日專電） 
　　（北平）　法飛機因天雨今未行、改遲數日、（十二日） 
　　（天津）　本市正式街長副十二日經市長圈定發表、定十四日十五日分批召集訓話（十二日專電） 
[湘鄂軍隊兜勦賀龍]  
　　賀龍進窺慈利 
　　（漢口）　鄂編遣處電飭張發奎·譚道源·等師、會同何健所派吳尚師兜勦賀龑、吳抵常德、凖十一日實行會勦、限最短期肅清、（十一日專電） 
　　（漢口）　編遣處十一日電卾省府、報告五峯·漢川·沔陽·鄂城·勦匪情形、請轉令各縣、遇有匪禍、分呈該處勦辦、（十一日專電） 
　　（長沙）　陳渠珍派陳斗南·顧家齊劉瑞三團分永順·夕庸·龍山·三路進勦賀龍、（十一日專電） 
　　（長沙）　吳尚電汽車路局、限九月二十日前完成桃辰及常庸汽車路、便勦賀龍各匪、並派旅長王霄督修桃辰路、閻仲儒督修常庸路、（十二日專電） 
　　（長沙）　賀龍進犯慈利、周匪擾石門、吳尚電閻王兩旅進勦、（十二日專電） 
　　（長沙）　賀龍竄逼慈利、清鄉部電吳尚迅進慈利、李温珩進石門兜剿、並令慈利縣長迅速撲滅周小溪一股、 
（十二日專電） 
[兩湖近聞]  
　　（長沙）　總部設清理委員會、清理七月以前各軍欠餉、（十一日專電） 
　　（長沙）　李抱氷十一日赴京謁蔣、（十一日專電） 
　　（長沙）　總商會因雲雨歉收、請封米關、（十一日專電） 
　　（長沙）　商人自動組提倡國貨會、十日成立、推江自雄第二十三人爲執委、（十一日專電） 
　　（漢口）　唐生智參謀長晏成猷十一日專車抵漢、（十二日專電） 
　　（漢口）　駐漢美國總領事聯絡武漢黨政軍感情、定十四日宴請方本仁·魯滌平·等、（十二日專電） 
　　（漢口）　五十師入贛部隊、定由漢轉輪東下、（十二日） 
　　（漢口）　第四師測勘武昌洪山通湘門、建北伐陣亡將士墳墓、（十二日專電） 
　　（漢口）　蔣主席電奬唐峻德羅霖勦匪努力、（十二日） 
[彭德懷攻陷修水縣]  
　　（長沙）　贛修水縣城被彭德懷攻陷、焚屋二千餘、慘殺一千三百餘人、（十二日專電） 
　　（長沙）　據報贛修水於支日被匪攻陷、戮殺一千三百餘人、焚燬舖屋二千餘户、（十二日專電） 
[陳銘樞不日將晉京]  
　　（香港）　陳銘樞擬十四日或二十二日晋京、（十二日） 
　　（香港）　鄧彥華十二日就建廳職、對五十八師長决辭、有文鴻恩繼任說、（十二日專電） 
　　（香港）　張惠長十二日未北上、須候陳濟棠回粤後、始啓行、（十二日專電） 
[石任部隊調防過濟]  
　　（濟南）　今石友三部由歸德過濟、開德州四列車、任應岐部由德州過濟、開徐州三列車、（十二日專電） 
　　（濟南）　總部接中央電、蘇魯皖豫八九兩月勦匪、十十一十二三日辦清鄉、（十二日專電） 
[朱毛襲攻寗洋漳平]  
　　（厦門）　漳訊、朱毛八日襲陷寗洋、民團退城外、縣長逃、又朱毛部二千七百攻漳平新橋、爲陳祖康部及民團擊退、至距城四十五里、張貞令一旅張汝劻自浦南永福向漳平追擊、（十二日專電） 
　　（厦門）　　　　　退出安溪縣城後、集湖頭蓬萊、距永春四十　、　　　團追擊、已過溪尾、林團及鹽緝隊在詩山、定十四日對安溪總攻、林知淵十一日赴泉、與林壽國商剿匪事、（十二日專電） 
　　（香港）　總部息、閩粤贛軍勦共兵力、共十二團、刪銑可下總攻令、（十二日專電） 
[美使署南遷尚有待]  
　　⊙華盛頓　美國政府當道、雖尚未將駐中國之使館遷至南京一事、加以考慮、而據官方宣言、使館終須遷至中國中央政府之所在地、國務院對於此事、則須完全明瞭南京都城建設計劃之詳情後、始着手考慮及之、目下政府對北平美使館、則主張一仍其舊、其改建美國外交公署計劃、將注重於他處云、（十一日國民社電） 
[曹萬順等請纓討俄]  
　　（南京）　十二日、政府發表、武昌曹萬順等、欝林吕洪支等、國軍新編第六師長李其相等公電三件、均對俄人挑釁、願與俄人死戰、措詞皆甚憤激、（十二日專電） 
[海軍部近訊]  
　　（南京）　海軍部息、㈠福州海軍學校本期畢業學生、派有十六名來京魚電營、練習魚雷操法、日内啓程、㈡通濟軍艦練習生三十餘名、舉行考試艦課、海部派魚雷隊司令曾以鼎監考、㈢駐下關通濟·楚觀·楚泰·豫章·聯鯨·江元·建康·定安各艦、連日在草鞋峽會操、陳紹寛每日均親往檢閱、㈣新造之永綏軍艦試航成績甚佳、現奉海部令該艦歸第二艦隊指揮、㈤永健永績及駐閩南各艦、在馬尾舉行槍靶比賽、十一日有電到京報告、（十二日專電） 
[編遣委會今日開常會]  
　　（南京）　編遣委員會定十三日開十九次常會、討論實施會議交議各案、（十二日專電） 
[海關兼管航政之移管]  
　　（南京）　交部擬就海關兼管航政移管大綱、㈠請國府明令財部、將海關兼管航政之航務部之全部、及工務部關於航政之部分劃出、分别移歸交部接管、㈡交部於各口徧設航政局、接管各口岸理船廳或稅務司兼管之航政事務、㈢接管後、原用管理航政洋員、由交部予以相當名義、仍令任職、㈣現在徵收之船租船料、仍由海關徵收、解交財部照舊支配、（十二日專電） 
[蒙藏會議或將展期]  
　　（南京）　蒙藏會以蒙藏會議各代表、不能如期來京、擬呈政府越請展至明年二三月舉行、（十二日專電） 
[東北更換印花稅票之接洽]  
　　（南京）　財部派屠振鴣赴遼寗、向東北政委會接洽、於最短期間、將舊印花稅票、完全結束、領用部製新票、遵照定章、妥善辦理、（十二日專電） 
[綏遠主席之繼任人選]  
　　（南京）　綏遠府主席繼任人選、有趙承綬說、（十二日專電） 
　　（北平）　閻保王靖國爲綏遠主席、（十二日專電） 
[周玳離京前之談話]  
　　（南京）　第三編遣區主任周玳、今日下午赴楊杰方振武唐生智各處辭行、至六時即偕政治訓練處長吳粹及副官兵弁等離京、渡江乘平浦車北上、臨行語記者云、㈠本人因負第三編遣區主任之責、故亟需返晋、着手編遣、日前蔣主席批交財部核發三集團墊欵一百七十餘萬元、現因宋部長不在京、只好歸晋後電催、不能坐待、至於編遣會經理部事務、將由朱綬光參謀長留京負責、㈡閻總司令之辭山西主席、原爲力不能兼、商震徐永昌之互相調換、乃爲謀人地相宜起見、均無重大關係、至綏遠主席、將由何人繼任、尚無聞知、（十二日新中國社電） 
[留日士官生考試日期]  
　　（南京）　訓練總監部定十五日考試留日二十期士官生、並派定周亞衛·潘竟·陳只之爲考試委員、（十二日） 
[導淮委員會擬發行公債]  
　　（南京）　導淮委員會定日内舉行常會、並擬呈請國府、發行公債三千萬至五千萬、爲導淮經費、章程尚在草擬中、（十二日專電） 
[蒙藏學生會反對教務長]  
　　（北平）　蒙藏學校學生會因反對新教務長汪自洋、致校長雅倫丕勒未就職、現學生會聲明、絶對不是反對校長、僅對教務長汪自洋、以賄選議員、並未受過教育、請另易人、現蒙藏同鄉會正調停中、風潮可即平息、又學生會屬意熟悉藏務曾辦理中英西藏交涉之楊蔭村爲教務長、（十二日專電） 
[德僑慶祝共和紀念]  
　　（北平）　昨德使館慶祝共和憲法頒布紀念、德使特由北戴河回平參加、全體德僑均到館慶祝、（十二日專電） 
[遠東銀行平去行停業]  
　　（北平）　俄遠東銀行北平支行今日實行停止營業、下牌閉門、一切事由哈爾濱總行辦理、（十二日專電） 
[中比八次會議展期]  
　　（天津）　接收比租界會議、因外部覆電未到、改十九日開八次會議、（十二日專電） 
[海河公債承銷問題]  
　　（天津）　海河公債、因外銀行承銷尚有問題、致工委會無法進行、市長崔廷獻十二日電平、催商震速來津、會議辦法、（十二日專電） 
[津市工務局長另委]  
　　（天津）　工務局長蘭錫魁購買石料不力、被市長撤差、調充市府技正、委薛篤烈爲局長、（十二日專電） 
[津黨整委會正式辦公]  
　　（天津）　黨整委會十二日正式辦公、上午九時、作紀念週下午三時、召集民衆團體談話、對總工商恊等會執監委員之辭職、准否尚未定、（十二日專電） 
[天津海河大漲]  
　　（天津）　天津海河忽大漲、領團一面報使館與華地方當局協商防水辦法、（十二日專電） 
[鄂財政會議中之報告]  
　　（漢口）　鄂全省財政會議、財廳長李基鴻報告、發行地方實業公債二千萬元、業經省府轉呈國府核准、整理絲麻四局、舉辦玻璃紅磚制革錨鋼針釘氈呢製紙等工廠、及武昌自來水電氣各種建設之用、推銷應城石膏、亦在該廳經濟政策範圍以内、擴充省銀行、創辦農民銀行、係以後計劃、（十一日專電） 
[漢特市將闢新市區]  
　　（漢口）　漢特市長劉文島擬闢後湖爲新市區、多建房屋以備民居、（十二日專電） 
[航空第一隊點收新飛機]  
　　（漢口）　中央航空司令黄秉衡由德購雙葉福克瓦耳式飛機三架、十一日派黄强運漢、交第一隊長高在用點收、（十二日專電） 
[漢陽兵工廠減造槍砲]  
　　（漢口）　漢陽兵工廠長鄧演存奉中央令、减造槍砲、每日步槍不過百支、子彈數萬粒、機關槍十十餘支、（十二日專電） 
[李明揚檢閱孝感駐軍]  
　　（漢口）　第二師副師長李明楊、以該部駐孝感、十二日乘平漢車前往檢閱、（十二日專電） 
[四路軍實施黨政訓練]  
　　（長沙）　四路總部令各部隊、切實施行軍隊中之黨務政治訓練、嚴禁官兵包攬免稅、又令限三日内分别造具步馬槍枝數目口徑大小彈藥確數、以憑彚團、（十二日） 
[湘省籌備地方自治]  
　　（長沙）　湘省自治籌備處將全省府縣分作六區、派員分途視察各縣自治、調查工作、（十二日專電） 
[青社社會局遣送失業工人]  
　　（青島）　社會局僱車船運送失業工人回原籍（十二日） 
[顏惠慶避暑青島]  
　　（青島）　顏惠慶偕李家鰲·譚荔孫·等昨晚七時四十分由平經濟來青避暑、（十二日專電） 
[孫科視察膠路]  
　　（青島）　孫科定十五日乘車赴濟、沿綫視察鐵路、并遊曲阜泰岱等處、（十二日專電） 
　　（青島）　孫科今晨十時參加市指委會總理紀念週、對於黨務政治曁民衆運動、有詳細演說（十二日專電） 
[王金發由冠縣竄西北]  
　　（濟南）　羗城土匪王金發部由冠縣向西北竄去、總部電商震、派隊堵勦（十二日專電） 
[崔士傑辦理馬案交涉]  
　　（濟南）　崔士傑今早赴青島、辦理馬案交涉、（十二日） 
[粤中行將兌現十元紙幣]  
　　（香港）　中行定二十日恢復十元紙幣兌現、（十二日） 
[粤聞拾零]  
　　（香港）　省府批准、撥欵八十萬、完成全省公路、由建廳負責、限明年三月竣工、（十二日專電） 
　　（香港）　著匪歪明裕在順德被同夥轟斃、（十二日） 
[楊樹莊返福州]  
　　（福州）　楊樹莊十二日午前十一時許入城、（十二日） 
　　（福州）　楊樹莊定十二日早由鼓山返福州、出席省黨部擴大紀念週、報告各方鏟共勦匪、並就共禍區域善後委員會主席職、十二日出席省委會議商洽整理本省民財兩政議案、（十一日電訊社電） 
[鄭寶菁之理財計畫]  
　　（福州）　鄭寶菁對整理閩財計劃已擬定辦法分治標治本兩項、治標先籌陰歷秋節政軍費一百五十萬元與清理財廳前此所發七八九十四個月期票、已有相當把握、治本一、改善財廳内部組織、使行政會計金庫三部分離獨立、會計另設專科以期賬目明瞭、二、由中央接濟鉅欵、開辦銀行爲運轉金融機關、至就職日期、因各種辦法應與財部磋商、故尚須展緩數天、（十一日電訊社電） 
[李思愬部赴沛勦匪]  
　　（徐州）　三師九旅李思愬部奉令開赴沛縣剿匪、（十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
國際電訊 
[賠欵會議仍無轉機]  
　　麥克唐納爾贊成史諾登三大提案 
　　財會法代表演說未畢史即請延會 
　　英法會商萊因管理問題各走極端 
　　美銀行家摩根有抵海牙任調停說 
　　▲路透社十二日海牙電　財政股員會今日開會、因個人間之誤會業已消除、故空氣較爲和緩、但解决之機會仍極遠也、英相麥克唐納爾致史諾登之電文、措詞堅决、故不能使事態微有進步、德代表冠蒂埃斯意代表畢里爾法代表洛歇爾均相繼演詞、洛歇爾辭猶未畢、史諾登即動議延延、摩根爲調人之說、似無根據、甚至其人在海牙、亦無人知之、 
　　▲路透社十二日海牙電　英外相漢德森法外長白里安曾互談萊因管理委員會問題、各維持其立塲、法比欲設立之所謂萊因證明與保安委員會、該問題已付公法學家委員會審查、漢德森殊不謂然、謂如有設立該會之必要、應由國際聯盟會委派、白里安不承認有設立軍事管理團之意、惟謂渠擬設之委員會、於法德邦交有利而無害云、 
　　▲國民社十一日海牙電　今晨會議僅英法德意比日六國首席代表出席、當經决定於明日上午十時重行討論楊格計劃、此次討論將以德國交付物品問題爲主、德國勞工總長韋塞爾與内務總長薛佛林均將來此討論失業保險問題、又聞英財政大臣史諾登已接首相麥克唐納爾電、表示贊助史氏立塲、料此電當係對於麥氏欲至海牙調處之謡言而發、 
　　▲路透社十一日海牙電　法德英意日比六國領袖今日集會、結果爲和諧之恢復、故賠欵大會財政股定明日討論一切、今日會議歷一時半、英財政大臣史諾登向法財政部長希朗說明絶無開罪於人之意、並含笑而言曰、人謂余有銳舌、但亦承認余有好心也、希朗接受史諾登之言、並謂渠亦從不欲傷害他人情感云、 
　　▲路透社十一日倫敦電　英相麥克唐納爾電致海牙史諾登、贊成其八月八日提交賠欵大會財政股之各點、即賠欵分配百分數、德國有條件與無條件償金、及德國繳付貨物三事、如無美滿决定、則英國不能進行楊格計畫之繼續討論是已、英相切實聲稱、全國之人在此事中咸爲史諾登後援云、 
　　▲路透社十一日海牙電　聞著名美國銀行家摩根已抵此間充賠欵大會各代表間之調人、以期消除因楊格計畫發生之障碍、現信財政股員會復將延會至星期三或星期四日、届時將决定定大會之命運、 
　　▲路透社十二日海牙電　財政股員會已採納史諾登之動議、延會至星期三日、 
　　▲路透社十一日巴黎電　史諾登之道歉詞迄未解法國輿論界之怒、各報無論屬何黨派、皆有憤言、小巴黎人報論史諾登之惡意的干涉、巴黎迴聲報論史諾登之侮辱法國、新時代報謂史諾登有意將英國牽入甚愚妄之冒險事業中、工聯機關報謂自稱社會黨之政府、而態度如此、令人震駭云、 
　　▲電通社十二日東京電　幣原外相語記者云、海牙賠欵會議謂將决裂、則失之過早、英國經濟爲歐洲最大之國、此外小國、則欲英國爲較大之犧牲、英國則以犧牲過大須加考慮、無遽允意、日本安逹大使將由公平之立場、出而說话、惟日本亦覺悟須爲多少之犧牲云、 
[日議會解散與金解禁問題]  
　　濱口擬視議會情形再定方針 
　　幣原聲稱英美會商軍縮順利 
　　▲電通社十三日東京電　與幣原外相會見後之濱口首相、語記者云、來年度預算編成、縱令整理行政範圍、或僅限於局部、武藤山沼等主以法律斷行金解禁然輸出禁止旣係以大藏省令行之、解禁無用法律之必要、關於解禁時期、財界一部謂其必在議會休會再開時、予則毫無所知、至預告解禁時期頗爲重大問題、今日不能有何發表、議會解散論、亦甚囂塵上、惟此事不能預先確定、須視議會届時形勢如何、方能决定、 
　　▲電通社十三日東京電　靜養逗子别墅之幣原外相語記者云、英美間之軍縮交涉、大抵順利進行、往年在日内瓦會議爲正面衝突中心之英美兩國、近互謀意志之疏通、已有十分希望、其他列强亦擬凖備於接洽後、再開正式議會、循序漸進、用意至爲周到、故此次必能順利進行、英美海軍勢力之均衡、須如何方能發見、乃一問題、恐非專門家用技術的觀察、細微之點、不能尋見、惟願政治家見其適可之時、即謀中止日本對此、尚未電訓松中大使、英美交涉之内容、别無秘密、每次可以探悉、故至現在止、尚無使傍人有訴苦情之問題、 
[德國慶祝憲法十週紀念盛况]  
　　▲國民社十一日柏林電　今日慶祝德憲成立十週紀念、街市之問、游衆數十萬、皆能恪守秩序、各教堂皆舉行特别祈禱、共和黨各團體會員十三萬人、列隊赴臨時紀念碑前致敬禮於陣亡將士與死難先烈、政府慶祝典禮係在國會舉行、總統興登堡及閣員均到、外交團則由教廷代表率領致祭、内長薛佛林演說、首述希望集合海牙之歐洲政治家不虚此行、爲歐洲世界讛得切實與永久之和平、入晚城中各處大放燄火、其盛况殆爲多年所星期日飛抵西比利亞東部之克拉斯諾雅斯克、該飛機於星期四日由莫斯科首途、擬取道阿拉斯加而達紐約、以考察西比利亞是否合於定期航空、此行如果成功、則蘇俄擬於一九三一年闢一莫斯科與美國太平洋濱之航空綫、此行豫定以四十日畢之、美國航空氣象學界亦贊助之、 
[日政府籌備歡迎齊泊林號]  
　　▲電通社十二日東京電　齊泊林號飛船定十四日由德國夫理特理喜哈灰出發、飛往東京、日政府决定對該船船長以下船員待以國賓之禮、接待費及滯在費之一部由國庫支出、 
　　▲電通社十二日東京電　齊泊林號豫定從莫斯科沿鐵道綫路經赤塔哈爾濱海參崴飛往日本、視天候如何或更偏北或由北京、亦未可知、若順利飛行可於十八日抵霞浦、 
[華北地圖在美銷售一空]  
　　▲國民社十三日紐約電　今日消息、此間各方連日紛紛向英函購中國北部如蒙古滿州及西比利亞之詳圖、自中東路之糾紛發生後、本城各大書肆所有華北地圖、被購一空、而向隅者則仍不乏其人、是以不得不求助於英國之供給、 
要聞 
[朱紹陽到滿站後]  
　　▲俄方忽提東鐵護路權 
　　▲梅領避往赤塔意果何在 
　　哈爾濱五日通訊、滿洲里之蔡梅兩氏會晤、自二日晚分别後、俄領梅里尼國夫、本擬當晚回國、請示其政府、蔡亦擬即返哈、詎三日午、俄領忽派其秘書米海伊洛夫、到滿站謁蔡、謂頃奉政府命令有三項意見、請轉達貴交涉員、轉致貴政府、㈠恢復東鐵被裁各員職務、及一切舊制度、㈡蘇俄軍隊應有護路權、㈢撤銷遠東銀行監視、如貴方認爲同意、則中俄會議、可以照派代表、定期召集、歐亞交通、亦可儘先恢復、蔡謂事出本人接洽範圍外、須請示政府、是晚蔡拍急電致張學良及張作相、四日早得覆、謂俄方提出意見、有妨主權、碍難同意、蔡遂將此意答覆俄領、今午聞朱紹陽來哈、乃電知俄領暫緩歸國、俟朱氏到後、爲再度接洽、至朱紹陽氏、業於五日早八時偕同駐俄使館參贊王之相·黑河領事韓述曾·廟街領事孫炳青·并隨員數人、由吉林交涉員鍾毓陪同到哈、抵哈後行囊物件、均未由車取下、午間會晤張景惠吕榮寰等、談東鐵事變前後經過情形、下午二時、應張景惠之邀、赴鐵路俱樂部公宴、六時三十五分、即乘原車、前往滿洲里、韓述曾因事未同往、據朱氏語中外記者云、本人此番來哈、係調查東鐵事件原因、以備將來中央交涉之參考、上星期自京起身、中途留天津一日、遼寗二日、沿途并未聞得滿站接洽消息、故對於蔡交涉員與俄領談商至如何程度、一槪不知、遼寗張司令長官、對俄交涉主張、與中央並無二致、今日赴滿洲里、亦係欲明白彼間情形、并非爲會議而往、因中俄業經絶交、即使會議、亦須另行召集、非如此簡單也、今日會見張長官吕督辦、於東鐵事件原委、業經詳悉云云、 
　　六日通訊、今晚七時二十五分、朱紹陽到達滿洲里、梁忠甲於事前覔得寓所東鐵旅館、朱到後、即將行李搬於該處、晚八時、蔡運昇李紹庚梁忠甲趙伊仁等來訪、即於寓室内、爲長時間會談、關於近日雙方接洽情形、經蔡一一述明、俄領因預先得有蔡信、故移至八十六號小站相候、當晚朱囑蔡運昇通知、於七月上午十一時、在八十六號小站會晤、並聞謝力不良闊夫、現在赤塔、或將於日内到滿會朱、 
　　七日通訊、今晨七時、李紹庚以長途電話、邀俄領梅里尼果夫到滿站談話、俄領秘書米海伊洛夫接電話、答稱梅氏已往赤塔、朱紹陽未面晤俄領、因與蔡運昇约定在滿站多住數日、以候俄領前來、據聞俄領之返赤塔、係有意避免與朱會面、因朱抵滿站之日、梅氏猶在八十六號小站、故一般觀測、俄方故意作態、當係外交上一種手腕、惟朱此後行止、現尚未悉、 
[俄方實施威嚇破壞]  
　　▲以增兵挑釁掘壕開槍爲威嚇 
　　▲以毁路毁橋阻車罷工爲破壞 
　　六日哈爾濱通信、近日俄沿海濱省、招集一九零二、及一九零三年退伍兵士、組織警備隊、將開至滿綏邊境示威、以爲其外交上聲援、琿春邊境、亦有俄軍千餘開進、吉林張作相、爲此特電延吉鎭守使吉興、速派重兵前往塡堵、本月四日夜十二時許、綏河以南、三岔口地方、有俄軍數十名、追逐一華人、爲我步哨望見持槍喝令制止、俄軍遂放槍、互擊約數十分鐘、始將俄軍擊却、救下華人、嗣後據該人謂、吾由海參崴歸國、於上月中旬、爲俄軍扣留、令在邊境一帶挖掘戰壕、日僅給麵包三方、白水一盂、華僑共三十餘、均不勝苦、故多病者、本人今日特乘監視稍懈逃出、中途爲其步哨遇見云云、 
　　今晚綏芬　馬橋河間轉細鱗河、（距綏芬八千一里、）鐵橋、忽爲赤俄便衣隊以炸藥炸毁、幸藥力不大、僅燬第三橋梁方石數塊、及橋欄一叚、橋身尚未損壞、晚間由東鐵路局飭横道河子工人、前往修理、費兩小時時間、已完全如初、交通因於未發生障碍、該地爲馬橋河之屏障、東山裹第二要隘、俄國炸燬該橋、或欲使馬橋河與綏芬河軍隊、失却呼應、又一說謂係附近小站俄工人所爲、因當未炸前、曾有人見有工人十餘在橋下工作也、七日哈爾濱通訊、際兹中東路交涉未協商前、兩日來事變發生、多至七八次、拆毁路軌、焚燬鐵橋、諸凡破壞行車安全事件、據官方調查、悉係蘇俄工人所爲、用將詳情分述如下、（一）昨六日哈埠東鐵通包工廠、機車轉動盤、（用以調轉機車者）其中之一部、忽於夜間爲人破壞軌軸螺絲、均爲棉絮塞住、并擰掉、十一時三十分、有六九四號機車、擬行入廠、甫一旋轉、即傾覆於盤下、轉動盤重要機件、均爲壓壞、路局機務處聞悉、立即鳩集工人修理、因損害處不易着手、故今日猶未修復、傾覆之機車、經用起重器扶正、推入廠内、原在廠内之機車十二輛、則不得駛出廠外、今日機車廠亦已戒嚴、非有身份證明書者、不許入内、午後經路警捕獲俄工八人、聞即爲破壞轉動盤者、未識確否（二）今早二時十五分、秦家崗鐵路公司街、郵政街東鐵舊汽車房、第二貨站街、及滿洲里街、機務處附屬機關辦公處、并東鐵車站貨車站、先後均爲人放火、除機務處附屬辦公處損失較重外、其餘屬處損失尚微、（三）今早六時許、距哈二十里之香坊車站工人、查道至成高子香坊站間、望見鐵路木橋下、置放煤油一筒、旁有引火物、查係有人欲焚燬該處橋梁、以斷絶東路哈綏綫交通、經工人移去、（四）今早六時、哈滿綫廟台子站、船塢站間、（距哈十五里）第九百二十九基洛米特地方、路軌道釘、爲人拔去一叚長約數丈、軌道亦爲撥開一節、似欲顚覆第七次哈滿通車者、經華工人查見修復、交通未阻、（五）六日晚八時、哈綏綫綏芬河二道河子間、有人置炸藥一蒲包於路軌上、第三次客車、九時十五分經過該處、以意度之、或係俄工欲炸燬該次客車、但亦爲華工人望見取去、未成巨禍、（六）滿洲里俄工人、三日來辭職者百餘人、工廠機件、多爲損失、該地當局、對於取締、猶未籌有澈底計劃、（七）海拉爾俄路工四十八人、於今日早、同盟罷工、意欲陷交通於紊亂境地、特警已將工人監視、因替人猶未前往、故特由附近各站、臨時調來十數人、先行維持、今日特區行政長官張景惠、以事變屢生於交通殊多危險、特於晚間邀吕榮寰米春霖等會議、决定令特路兩警處、飭警嚴防、一方督辦公署趕覔接替人材、數日前督辦公署、曾致函國有各路、調來員工二百餘人、嗣因見無事、大半遣回、現在哈埠者祇四洮吉敦呼海三路職工百餘、已由車務處配定職務、以備接替、至俄工人所以如此、蓋上亦不外向我示威、使我外交步伐紊亂、以遂其予取予求之心、外傳兩日前此間俄員工、曾舉到俄方密令、囑令罷工、施行破壞工作、并令僑民撤退回國、故示緊張、俾我方失却鎭定也、今日路局俄員工、到局多不作事、且呈請辭職者二百四十餘人、由德領領去出境執照之俄僑回國者七十二人、均爲其外交上一種詭計耳、 
[中央與國府之紀念週]  
　　▲中央黨部　中央黨部、十二日上午九時、在大禮堂舉行第二十次總理紀念週、到中央委員·各部處會職員·曁來賓等、約五百餘人、主席爲胡漢民、行禮後報告謂、編遣實施會議、已經結束、關於會議中所根據上次編遣大會决定方案而增訂實際上之各種施行細則、即將開始實行、相信各武裝同志經過大半年來之種種教訓、必已認編遣實施急不容缓、與本黨同志一心一德、合作進行、尤所希望於各武裝同志者、要認定帶兵固是爲黨國努力、解兵柄而扶助建設、更是爲黨國努力、若認爲離開軍隊、即失光榮、乃是大誤、如能以各個人力量精神、致力於黨國事業、使蒸蒸日上、乃是眞正光榮、從前一般軍閥、昧於大義、祇知擁護個人權力、不顧國家利害、故爲國人所唾棄、而陷於失敗、至對俄問題、形勢仍在混沌、結果尚難推測、要知此次交涉、即不啻爲本黨精神是否能於持久·民族心理能否一致振奮之試騐器、俄在現代國際上競爭最烈、對我則多方行使侵略式之外交、而濟以各種狡術、我們决不可因彼或稍示軟弱、即可苟安、要認定國民革命目的、必達到廢除不平等條約、在國際上得平等待遇、此不但對俄交涉、固應如此、凡應付國際間之一切外交、均應如此、關於撤廢領事裁判權問題在帝國主義者對其旣得權、仍未肯放棄、以我國法律爲藉口、尚在猶豫遲疑、我前與一外人談及此項問題伊云兹事在法理上本屬當然、且應早日實現、但因中國司法機關無十分進步、故撤廢尚覺過早、余曾力駁之、謂世界上任何國家法律、若定要吹毛求疵、未有不能指出缺點者、若說中國司法不完備、試問能否將各國法律、統行調查清楚、給大家評論、而作最公道之判斷、以分别良窳耶、即如土耳其之撤廢領裁權、果眞是彼國法律能較優於中國法律耶、若以漫無標凖之談、爲搪塞要求之具、我們絶對不能接受、現在國内所最應注重之事、即爲政治精神、政治有充分精神、即黨内有充分力量、設政治不能進步、則黨之基礎、即無由鞏固、黨之主義與紀律、是應嚴格訓練、而不能偏廢的、黨之組織宣傳訓練三種工作、是相濟爲用、而缺一不可的、關於政治上之訓練、其責在黨、德意志雖非以黨治國、但以黨權訓練一切、全國政治、皆在掌握之中、而發揮其精神、使政治機關、皆受其指揮、而悉成黨化、我們今後訓練方法、要使黨與政有溝通機會、互相瞭解、過去期間、黨自黨而政自政、其弊甚大、要有充分糾正云、▲國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到古應芬賀耀組陳儀孫伯文、及文官參軍兩處職員等三百餘人、古應芬主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下、㈠編遣實施會議業已閉幕、編遣一事、爲中國存亡關鍵、政府具有莫大决心、同時希望全國國民要負起責任來、物質上精神上予以贊助、但是我們都曉得在編遣期内帝國主義者及反動份子一定造種種謡言、相種種方法、來破壞政府的計劃、來引起國民的懷疑、 
這全靠我們有自信力、有了自信力、編遣才能成功、編遣成功、國民就可以安居樂業、政府就可以鞏固、而帝國主義者及反動份子也就無所施其技、㈡中俄交步、我方仍持鎭靜態度、總之蘇俄如不覺悟、我方當不與之談判、等到他們有了誠意之發現、然後再與應付、此次交涉、我方完全根據公理正義、所以最後勝利、一定是我們的、更希望全國國民與政府持同様的態度、以待其變化、㈢上海洋文報於我國軍事政治緊要關頭、每每傳佈不確實消息、好比此次編遣實施會議剛纔閉幕、主席赴滬、又有揑造謡言者、眞是可恨、以後倘再有此種惡意的登載、一定要嚴厲制止、這對於政府的威信、地方的安寗、有極大關係、 
 
 

Page 9

 
 
要　二 
[哈爾濱最近要訊]  
　　▲警備部頒佈禁令三項 
　　▲遠東赴拒絶審核帳目 
　　▲商輪損失要求俄賠償 
　　▲警備司令部佈告成立　六日哈爾濱通訊、警備司令部自成立後、市内治安、平靜許多、錢振聲今日並發出布告越規定三項十五條、曉諭軍民遵守、實際已同戒嚴令矣、佈告如下、兹奉吉林邊防軍駐吉副司令官公署訓令、以現在濱江丁鎭守使、臨時出任他職、哈埠地關重要、應有專員坐鎭、以保治安、特委本訓練監爲濱江警備司令、頒發章程、飭即遵照來哈就職、切實認眞辦理、等因奉此、查本埠地當衝要、中外雜居、交通頻繁、難免奸民匪徒、溷跡其間、乘機滋生事端、擾亂安寗、關於地方秩序、在平日尚須特别维持、現當防務緊要時期、更應格外取締凡屬奸宄之徒、固必嚴加查拿、一般無業游民、亦在稽查拿辦之中、其駐在軍隊、本爲保衛地面、所有官佐士兵、均應確保軍紀風紀、不得稍有騷擾行爲、過境軍隊、亦須嚴守紀律、㈠勿得略存縱肆之心、此外各機關各法團、隨從護兵人等、武裝外出之應加稽考、着用服别之應守定章、均與地面秩序之整齊、有莫大之關係、亦必當隨時切實考查、以防滋事、而杜朦混、本司令領軍治匪、歷有年所、向取嚴明主義、就法令所規定、時勢所需要、應有之處置、决不稍涉姑容、致失寛縱、貽誤地方、兹於本年八月一日、就長綏司令部舊址、將本司令部組織成立、遵章實行警備職權、對於前述各項、定即從嚴辦理、惟恐無知人等、不明利害、誤觸法網、情殊可憫、特將前項查拿取締各事、擇要開錄於後、布告軍民人等、一體知悉、仰爾商民、務必各安生業、遇事勿得驚擾、各該軍隊士兵、及其他人等、務須嚴遵紀律、以及諭禁各事、勿得自由放縱、如有不遵示禁事項、及其他擾害治安情事、一經查出、或被告發、惟有執法嚴繩、决不姑寛、現定於八月八日起、實行明暗查訪、務期嚴密無遺、爲此出示布告、仰各一體凛遵、勿謂言之不預也、切切此佈、附禁令辦法三章如下、 
　　第一關於一般商民者、㈠凡屬奸民匪徒、一槪嚴拿從重處治、㈡凡冒充軍人官吏、及欺詐商民者、無論已遂未遂一律從嚴法辦、㈢凡無業游民、務須安分速就生業、若仍無業游蕩者、即以匪人論、㈣商民須各安生業、勿得遇事徒自驚擾、或造作流語謡言、如有不遵者、酌量處治、㈤商民應守警章、及軍警機關臨時諭遵事項、務須確實遵守、否則酌予罰辦、 
　　第二、關於軍隊者、㈠現駐本埠待命、及留守軍隊之官兵、無事不准任便外出、其因公出外、　將有該管直接官長所發執照、以便稽查、違者定予處分、㈡過境軍隊官兵外出持槍、須有相當護照、否則扣留處分、㈢過境軍隊官兵、自下午八鐘以後、非有緊急公務、不得外出行走、違者定予處分、㈣凡公共娛樂塲所、如娼寮戲館等處、不准士兵肆意滋擾、如經查出、即行拘懲、㈤凡官兵無論對於任何商民、均須和平對待、公買公賣、不得稍有滋擾行爲、違者處辦、㈥官兵乘坐車輛、均須按價給資、違者處辦、㈦各軍隊官兵、凡遵軍警稽查、務須明白答告、如有不正行爲、被其糾正、務須聽從、違則加重處分、 
　　第三、關於各機關法團隨從　兵者、㈠各機關法團隨從護兵人等外出、携帶槍械、須持有該機關之證明、或該法團所領合法之槍照、如無證照者、即將槍械没收、並予處罰、㈡各機關法團、隨從護兵人等服裝、應各照規定、及以前軍民長官飭遵辦法着用、其不應着用軍服者、不得擅用、如有不符者、即將其人扣留處分、㈢軍警對於隨從護兵、或有因防杜朦混實行盤查之時、該兵等須服從查詢、不得抗違、 
　　▲遠東銀行被監視情形　遠東銀行之監視、本因該行有接濟赤俄黨部經費嫌疑、此事由特區行政長官公署、轉飭特區警察管理處、及市政局共同派員、組織監視委員會、市政局長何玉芳任委員長、其辦法凡該行支出之欵項、有在一萬元以上者、即須歸由監視委員會審核、并經委員長蓋章、方准支付、自上月二十日施行、除第一日該行照章辦理外、以後即藉口於營業不便、拒絶監視委員會審核、每日監視員雖按時到該行監視、但該行特闢一室、遜茶讓坐、派專人招待、所有外間支欵情形、皆不令此數人過目、故名雖監視遠東行、實則遠東行監視「監視員、耳、何玉芳以此種情形、係遠東行有意爲難、所以特呈請長官公署、另行指示辦法、刻猶未奉到指令、外電傳述如何監視該行、意存挑撥、不足徵信也、 
　　▲被扣商輪損失之調查　邊境情形、日來稍見和緩、哈埠市肆如常、毫無緊張空氣、昨日東北航務局得黑河事務所來電、謂頃被扣之宜興·海城·二輪乘客老幼百八十二名、經俄方放還、送回江南　據此以證、可信中俄問題、有和平解决希望、又該局接電、謂被扣各船、現均已查出下落、屬於東北航務局者宜興·海城·璦琿·被扣於黑河俄岸黄河口、瀋陽在伯力、屬於私人經營之商輪海昌·同豐·慶林·洪泰·威通·均在伯力、關於各輪損失、及船員死傷損害賠償、及烏黑兩江交通斷絶、航商全部損失、地方損失、并東北航務爲軍事運輸撥船七隻、拖船十七隻等損失、均在調查之中、以爲將來中俄會議提出賠償要求、昨日航業公會、已將海昌·洪泰·威通·同豐西船損失數、槪計如後、㈠海昌船價十萬元、船具一千元、燃料二千元、材料四千元、現欵三萬元、消耗品三萬元、開支三千元、運費損失一萬五千元、船員損失一萬五千元、船隻損壙損失五千元、貨物損失七萬元、旅客損失三萬元、總計該船損失三十萬零五千元㈡洪泰船價十萬元、船具五千元、然料一千二百元、材料三千元、現欵六千元、消耗品二千五百元、開支二千五百元、運費損失六千元、船費損失一萬三千元、船隻損壞數目五萬元、被扣貨物損失五萬三千元、旅客損失七千元、總計該船損失二十四萬九千二百元、㈢威通船價九萬五千元、船具八千元、燃料一千三百元、材料三千五百元、現欵九千元、消耗品二千五百元、開支二千三百元、運費損失一萬一千二百二十元、船員損失一萬七千元、船隻損壞損失四萬五千元、貨物損失三萬三千六百一十九元四角、旅客損失八千五百元、總計該船損失二十三萬六千九百三十四元四角、㈣同豐損失、船價九萬五千元、船具一萬元、燃料三千元、材料三千五百元、現欵八千五百元、消耗品二千五百元、開支一千九百元、運費損失七千元、船員損失一萬六千元、貨物損失二萬二千元、旅客損失七千五百元、總計該船損失二十一萬八千九百元、 
[立法院委員保障民營企業之提議]  
　　邇來各省政府迭有收没民營企業情事、手續上類多不合、且無相當賠償給與、立法院委員樓桐孫傅秉常羅鼎陳肇英焦易堂史尚寛林彬等有鑒於此、特提出保障法原則數條、兹錄其提案如下、「竊查公用事業、應歸國營、載在黨綱、不容異議、即揆諸各國趨勢、亦多相同、惟中國因資本科學及政治秩序種種關係、產業落後、民生也艱、事實昭彰、無可爲諱、故際此訓政伊始、建設萬端、一方固宜恪遵總理遺訓、凡天然富源及大規模之工商事業、爲私人資力所不能經營者、槪歸國營、以利發展、而杜壟斷、一方對於一切已有之民營事業、雖顯有公用之性質、亦仍須加以合理之維護、使甫見萌芽之物質文明、能在政府監督及指導之下、有充分之進步、以蘇民困而助建設、最近二中全會議决、公用事業應歸政府監理、人民業已取得礦權之各礦業公司、仍得繼續開採各案、及本年四月二十日、國民政府保障個人或團體財產權之明令、遠慮藎籌、允稱要著、乃比年以來、各地省市政府對於民營事業、動輙藉故收奪、實於此旨大相逕庭、各業之中、尤以電氣事業、首當其衝除漢口旣濟水電公司、業經發還商辦、及常州戚墅堰震華電廠、因與無錫耀明電廠發生糾紛、係由建設委員會接辦外、他如河南開封普臨電燈公司、由河南省政府以電燈一項爲改良市政發達市面起見、不得不收歸官辦、以資改善、令仰遵照移交勿延、（本年一月河南省政府訓令第三三八號）浙江杭州大有利電業公司、由浙江省政府認爲接收大有利電廠整理擴充、實爲穩固各商股地位、及發展浙省電氣事業唯一之辦法、（本年五月二十八日浙江省電氣局致商辦浙省電業有限公司代表函）皆已不顧一切、先後實行、人民無力抗拒、惟有吞聲飲泣、俯首聽從、夫以一紙省令、幾句空言、即將二十年來人民所篳路藍縷慘淡經營之全部產業、變相没收、不經任何司法手續、亦無分毫確當賠償、致使全國民衆頓形恐慌、持票股東相顧失色、民信不立、國本堪虞、總理有知、寗爲首肯、此民營企業之所以不可不急謀保障也、吾人之意、竊以爲在國家資本尚未製造成熟、以便逐漸推行國營公用事業之前、凡全國一切已有之民營企業、均應予以法律之保障、非依法定程序、與以確當賠償、各地省市政府不得見利生心、藉故奪取、而外考法例、内審國情、保障原則、略如下述、㈠某企業或某公司是否確有公用性質、而爲私人資本所不能經營、而顯有壟斷阻碍之弊、應由省市政府將應收回之情由、呈請行政院、提出國務會議議决公布之、㈠公用性質、現經公布、乃由司法院令行企業或公司所在之司法機關、宣告收回、於賠償清楚後、將公司產權移轉於政府、㈠宣告收回後、若收者與被收者間對於賠償辦法、協議解决、自無不可、否則應由司法機關分公司在一定期限内、將公司財產營業狀况、及盈虧確數、造具清册、由該管司法機關會同就地黨部及各公團代表、曁選定專門家若干人、組織評價委員會、以現銀按股賠償之、賠償清楚、然後由司法機關將公司產權移交於原請收回之省市政府（收者）接管、果能依右列各項原則、提請中央政治會議議决、發交本院制爲專法、凡政府收回民營事業、均可適用、則國有大法民知所從、於黨義黨綱旣不違反、而人民產權亦得保障、全國實業之振興、與夫民生問題之解决、實胥與此有莫大之關係焉、是否有當、敬祈公决」、 
[西湖博覧會將舉行拒毒運動]  
　　西湖博覧會昨據全國禁烟委員會行派宣傳科長宋哲文來杭、接洽禁烟宣傳日期、當經該會議决、定十四日舉行禁烟大宣傳、昨日已電全國禁烟委員會主席張之江·委員鍾可託·中華國民拒毒會會長羅運炎·浙省民政廳長朱家驊、於是日下午一時、在該會大禮堂舉行講演、同時並舉行全市禁烟遊行大會今日並擬派代表向司法機關接洽、於遊行大會散會時、將歷届搜獲鴉片紅丸烟具等禁品、在公共運動塲當衆焚燬、致陳列衛生館中之毒物部、則於是日特派多數職員、在該處講演鴉片之害、及含毒成分、以資儆惕、 
[九江兵變情形]  
　　▲變兵係軍士運一部分 
　　▲商號被刦者三十七户 
　　▲督察處傅參謀長被戕 
　　九江昨晚（七日）九時許、忽然發生兵變、商民損失甚鉅、緣駐紥舊鎭守使衙門軍士運一部分、於九時許、由督府巷出發、各人身背白包袱、項下圍白手巾、荷槍實彈、擁至西門正街、鳴槍示威、乃分途行刦、開始被刦者爲榮是五金號、各人並携去手電一支、該連叛兵分三人一班、五人一班不等、向商店搜索、破窗撞門而入、并欲將交通銀行大肆刦掠、該叛兵等在該行門首施放數十槍、卒以該行門面堅固、未被攻破、商店被刦者、共三十七家、事後調查、計維新布號損失四百七十元、潘裕太號四十四元、森太隆布號三百四十元、老寶利六百餘元、義成齋三百餘元、高義和眼鏡號三百餘元、正大洗染店百餘元、義和皮鞋號百餘元、曾鴻盛百餘元、協興齋三百八十餘元、合太六百餘元、南美華二百餘元、元興隆四十餘元、華豐一千三百餘元、源記二百四十二元、廣源一百餘元、有利源四百餘元、三慶四百餘元、周復昌四十元、瑞祥三百餘元、（修鐘表九十餘件）永安一千餘元、中孚電池六百餘元、定南齋二百餘元、原隆一百二十餘元、傳繼太三百餘元、萬豐六百餘元、周昌新三千餘元、吕振茂一百四十餘元、同發四如春共八十餘元、屈臣氏六百餘元、玉蘭堂四百餘元、文瑞記四百餘元、仁記五十三元、寶記一百一十餘元、榮昌三百餘元、（貨五百餘元）寶成亨得利兩號未詳、以上店户三十七家、除寶成亨得利外、共損失一萬四千八百餘元、當該叛兵行刦時、華園游藝塲聞訊、即行停演、觀客即各自歸家、由尊餘里及張冠巷一帶回家者、行至正行時、即爲變兵搜搶、一般女客衣飾多被洗刦、商民被戕者、有華昌瓷店畫工喩春根、中彈斃命、三慶店主右手被剌刀剌傷、三進大司伕脚部中彈受傷、當兵變發生後、街上即實行戒嚴、斷絶行人、沈副旅長親率馬弁一人、勤務兵二人、沿街巡查、直至天明始回公館、至在華園觀客、因戒嚴不及回家者、則在華園露宿、直至今晨始歸、市面情形、城内各舖店、今日仍照常營業、城外西正街被刦者、門首均張貼本店被刦字様、舖門全行關閉、未被刦者、亦未全開店門、情形極爲蕭條、聞軍政界本日召集緊急會議、商會以受損失不小、爲善後計、亦召集臨時會議、 
　　當變兵沿西大行鳴槍集合、堵截行人時、第二十旅行務排趙排長聞警、即電報軍警督察處、傅參謀長作霖據報、即一面召集部卒防制、一面親身前往、擬曉以大義、詎行至西門口源茂門首、適與叛兵三人遇、未及開言、即身中數彈、一彈由右後脅穿前胸而出、流血不止、立即倒地、嗣由該處職員、設法扛至活水醫院、是時傅氏猶能言語、即在附近鄒德懋借筆手書絶命詞、比云、你們去維持治安、招呼人民不要招呼我、傅至醫院後、由 
[傅作霖遺像]  
該院醫生施以手術、奈彈中要部、流血過多、兼之體熱甚高、卒於今晨五時傷重殞命、按傅氏雲南永善人、年四十歲、係雲南講武堂生、民國十一年、滇軍東下來粤時、任滇軍第四師上校參謀長、繼任滇軍三混成旅五團團長、十二年春、沈鴻英叛變、任廣三鐵道警備司令、東江諸役、均參贊戒機、十五年黨軍北伐、曾任第五方面軍兵站部長、附錄傅氏所書絶命詞如下、「我爲黨國犧牲、爲九江民衆犧牲、爲要打倒貪官汚吏、救水深火熱的民衆犧牲、我有老母妻室兒女、家貧如洗、妻子聽其自嫁、兒女望政府俯念培植、我在九泉不忘、傅作霖親筆、八月七日死難、」 
[山東黄河危險萬分]  
　　▲河水高出海面九丈六尺一寸 
　　十日濟南通信、黄河上游劉莊黄河决口、已誌前函、數日以來、又復大雨不止、據河務局今（十日）午報告、自六日截至今日午前、河水陡漲六尺、已較海面高出九丈六尺一寸、民國十年宫家壩决口時、河水僅較海面高出九丈五尺、實爲數十年來空前未有之大水、全河春廂已兩年未修、中下兩游險工、到處皆是、最危急者、爲中游北岸之宫莊·小魯莊·老徐莊下游南岸之道旭·東西馮家·王旺莊·閻家、而北岸之唐家·王棗家·宫家·孫家大馬家等處、尤屬岌岌可危、若非上游劉莊决口稍分水勢、該數處恐早已决口、修而未成之扈家灘東西兩壩、已冲刷無　、西壩尾又復决口、寛四十餘支、大海現直街東壩、扈工稭料、冲去大半、現正搶險、上游劉莊大　决口後、大堤外之圈堤又决水勢順流東下、現已　菏澤·鉅野·嘉祥等處、河務局以欵料兩缺、昨呈請省府、將下半年之河工經費提前發下、作搶險之用、省府令該局造具預算、指定用途、方行發給、該局異當　角、　水勢若續漲不已、决口勢所難免、兹將河務局科員　　昭赴劉莊視察之電報錄下、「特急、濟南河務局局長趙鈞鑒庚亥電奉諒蒙憲鑒、今早六鐘抵濮縣、時值落兩數寸、又以河水盛漲、過渡極難、需時五鐘、始達南岸康屯、惟自康屯至劉莊一帶、均落大雨、道路泥濘、離行已極、下午五點、方抵董莊、詢據李營長稱、河北省黄莊以上、大堤連壩、確於陽日子間、漫溢門口二道、均計其寛四十餘丈、溜勢不大、過水僅計二分、是日下午六點、復將該處圈堤、冲决五處、洩水亦不暢旺等語、鳳昭約於八鐘可抵劉莊、餘容查勘明確、並與賀主任接洽、再行詳陳外、謹此電禀、鳳昭叩佳酉、 
[天津特别市整委就職記]  
　　▲武裝接收市黨部 
　　▲電中央請示方針 
　　天津通信、市黨部執行委員、自被中央撤職後、同時即發表崔廷獻傅作義魯蕩平等七人爲整理委員、業於九日就職、然本市執委何故而被中央免職、又何以而須整理、則不能不叙述本市黨務工作以往之歷史廻憶去年革命軍到北方時、黨務指導委員會應時成立、而一班指導委員、前在秘密工作期間、確有相當之犧牲、一旦公開工作、則仰天長嘯、總其措置、實有過火之處、而自知爲貪汚土劣者、率皆遷地爲良、以去年八九十三個月間之調查、由大沽出口運往大連之現金達二萬七千萬元、其珠寶珍玩尚無法統計、爲叢毆爵、曷勝浩歎、本年春間、中央命令成立正式市黨部、選舉執監委員、呈請中央圈定、而所圈定之執行委員、（監察委員始終未發表）其學問經騐、尚符人意、乃黨務之工作、則又爲興中學會之潛勢力所操縱、致與中央意旨時相違背、宣傳部長周仁齋因未作對西北軍事之宣傳、被中央撤職議處、因此而引起全體執委之辭職、中央一面照准、一面派崔廷獻（市長）傅作義（警備司令）魯蕩平（社會局長）苗培成（山西省指委）劉不同（遼寗省指委）焦守顯（綏遠省指委）陳石泉等七人爲整理委員、此事係七月二十四日發表、因苗劉焦陳散處各方、一時不能齊集天津就職、致黨務宣告停頓、市黨部亦負責無人、乃由宣傳組織訓練三部秘書組織保管委員會、將各部文卷封鎖、靜候整委會之接收、然在市黨部停頓期間、各下級黨部非常活躍、幾至日有會議、對於整委、顯分歡迎與反對兩派、本月三日、苗培成劉不同陳石泉先後抵津、對於新聞記者之訪問、皆守口如瓶、不願表示意見、各整理委員之談話會、皆在曹家花園舉行、各整委原擬俟焦守顯到津全體就職、詎意平綏路被山洪冲毁、焦氏不能來津、監誓員商震又在北平病瘧、不克動身、八日晚間、各整委又開一次談話會、僉謂黨務停頓、領導乏人、反動份子日形活躍、遂决定九日上午八時就職、俟商震病愈、再補行宣誓儀式、惟爲預防反動派搗亂起見、故於就職日期、相戒嚴守秘密、九日上午七時各整委齊集曹家花園、一面向市黨部送達就職通知、一面調派憲兵保安警察手槍隊自行車隊、均全副武裝、分佈市黨部四週擔任警戒、其步哨則放至大經路金鐘橋口、氣象十分森嚴、新聞記者均被拒絶入内、七時四十分、各整委分乘汽車赴市黨部、八時至紀念廳、儀式極簡單、公推苗培成爲主席、其重要議案、㈠通過本會組織條例草案、㈡推定苗培成崔廷獻傅作義爲本會常務委員、陳石泉爲組織部長、劉不同爲訓練部長、魯蕩平爲宣傳部長、民衆訓練委員會除三部長爲當然委員外、推定崔廷獻焦守顯爲 
 
 

Page 10

 
 
委員、㈢議决呈報中央本會成立日期及刊用印信、並通告各省市黨部通函各機關通令各區黨部各區分部及民衆團體、㈣議决遵照中央敬電、通令本市各下級黨部一律停止活動、㈤通令各民衆團體除例會外、各項會議、須得本會及市政府核准、方可召集、㈥電中央請示整理方針、十時閉會、即接收市黨部、計秘書處由警備部李鐵錚接收、組織部由劉永歧接收、訓練部由周振鐸接收、宣傳部由朱秉謙接收、民訓會由崔宸英接收、午後武裝警戒撤退、門禁依然森嚴、直至今日（十日）午刻、始接收完畢、下午三時、各保管員開談話會、决定將保管與移交情形呈報中央備案、並聲明即日卸責、整理委員會之成立宣言、今晚可以脫稿、該會印信、中央尚未頒到、臨時刊用木質印一顆、明日係星期、大約後日即正式開始辦公、昨日下午、各下級黨部又在某地開秘密會議、討論對於整委就職之應持態度、結果秘不可聞、惟在市黨部指導下之五個民衆團體（商民協會學生聯合會婦女協會總工會廢除不平等條約促進會）全體向整委會辭職、並於今日下午四時在總工會招待新聞界報告辭職原因、此亦可注意耳、（八月十日） 
[何成濬談來晋任務]  
　　▲與閻協商對俄計劃　並催閻就西北邊防司令太原通信、愚昨偕復旦社記者等、訪何成濬於山西大飯店、比承接見、常作不列之談話、（問）參軍長此來任務爲何、（答）數日前中俄交涉緊張、中央對俄有預定軍事計劃、命余　晉、與閻總司令面商、並促閻總司令早日就任西北邊防司令長官、（問）參軍長與閻總司令會晤情形如何、閻總司令對就職、已允否、（答）余來并徐、已與閻總司令晤談數次、閻總司令暫不就職、惟閻總司令素負責任、就職與否無若何關係、西北軍事、仍由閻總司令負責辦理、（問）參軍長對中俄交涉前途、觀察如何、（答）中俄交涉、已見和平、將不致有何變化、（問）閻馮兩總司令編遣後是否仍將出洋、（答）此事或可不成問題、（談話時略帶笑容、微示事實上不至實現之意）（問）現在中央正開編遣會議、將來各編遣區實行編遣、有問題乎、（答）編遣會閉幕後、中央即着手檢騐各區軍隊、詳確點騐每區之人數槍械、究有若干、是否與呈報中央之名册相符、蓋各軍呈報之名册、亦難免有不實之處、俟點騐後即着手編遣、第一三四五各編遣區、當無問題、第二編遣區實行編遣、容有困難之處、惟據閻總司令談話、馮煥章旣在此間、自亦可無問題、（問）現在第三編遣區積極辦理編遣、其餘各區情形若何、（答）第一第三兩編遣區已實行編遣、深堪贊許、各區亦當能實行、（問）鹿鍾麟是否回陜、辦理二集編遣、（答）鹿鍾麟回陜與否、現尚未定、但將來當必有人來晉報告、因閻總司令對第二集團編遣、仍須過問也、（問）參軍長就近返湖北否、（答）蔣主席前此離平後、余擬即返湖北、旋因閻總司令有電、堅欲留我駐平、因而中止、（問）湖北省近况若何、（答）湖北所感困難者、祇在經費問題、現各軍直隸中央、軍費已將不成問題、（問）參軍長何日返平、（答）余原擬在晉略住幾日、返平後赴京出席編遣會議、現在編遣實施會議旣將閉幕、赴京已趕不及、故在晋尚有一星期勾留、（問）葛代表昨日赴晋祠謁馮、是否携有使命、（答）葛代表赴晋祠、係游歷性質、非專爲謁馮、惟抵晋祠時、適馮亦出游、故在橋上相值、略作周旋、並未赴馮寓會談、余原擬偕同葛代表赴晋祠一游、旋恐外間有所誤會、故中止未往、因余初來時、報紙上即載有余將赴晋祠訪馮故也、談約二十分鐘、愚等遂興辭而出、（八月四日） 
[鄂黨政軍第一次聯席談話會]  
　　漢口通信、湖北黨政軍各要人爲聯絡感情、統一意志、便利進行起見、組織黨政軍聯席會議、同時又組織黨政軍聯歡社、昨日黨政軍要人在交涉署開第一次聯席會議、出席者、市黨部金亦吾·左鐸·陳祖烈·賈伯濤、省政府黄昌榖·熊秉坤·李基鴻·陳次宗、（農鑛廳代表）衛戍司令部魯滌平、交涉署汪華貞、高等法院余覺、武昌地方法院李治東、主席賈伯濤、行禮後、首由主席報告開會意義、略謂今天是本省黨政軍第一次聯席談話會、雖非中央法定會議、但有各地先例可援、這個聯席會的意義、大槪可分三點、㈠聯絡感情、㈡交換意見、㈢共同謀解决的問題、這幾點在談話會中、各人可以儘量討論、决定辦法後、再由各負責機關一致實行、免除相互間隔膜、而收事半功倍之效、所以這個會議、有召集的必要、希望到會各同志、發表意見、如有提案、請先交出來、以便討論云云、次魯滌平黄昌榖等先後均有報告、旋議决事件如下、㈠省黨部提議、本聯席談話會時間、與召集方式、請規定案、决議每次談話會終結時、再决定下次負責召集開會機關、㈡省黨部提議、通電擁護中央厲行革命外交、收回中東路一切權利案、决議由省黨部函知湖北各界收回中東路外交後援會、速召集民衆大會、㈢省黨部提議、電請中央、並通電全國、定於十九年一月一日實行撤銷領事裁判權案、决議各機關分别辦理、㈣省黨部提議、修築道路、以利交通、而啓富源案、决議由省政府交建設廳辦理、㈤省黨部提議、清鄉應同時飭令各地黨務行政機關、實施保甲運動、並施行鄉村組織、以截匪源、完具訓政規模案、决議根據中央頒布辦法、由省黨部極力宣傳、省政府切實施行、㈥省黨部提議、擬定緝拿反動份子四項辦法案、决議（略）㈦省黨部提議、擬定審判反動份子辦法案、决議（略）㈧㈨㈩（略）㈩㈠省黨部提議、嚴禁招兵案、决議由省黨部函知編遣特派員、並電中央請示、㈩㈡魯滌平提議、談話會的精神、只談辦不通的事、及黨政軍要共同努力的事案、决議通過、（八月九日） 
[美文學家東亞考問團抵漢]  
　　▲全團八十人住德明飯店 
　　▲定九日赴京由上海回國 
　　漢口通信　美國文學家第三次東亞考問團團長侯雅性等八十人、於七日午前十時半、乘平漢路特别快車抵漢此來目的、純係參觀教育文化及社會建設、漢口交涉署事先得北平來電、知該旅行團於二日由北平乘快車來漢、預計六日晚九時可到、特在德明飯店定特號房間三十四間、六日午後、派科員唐季涵陳宜之李騰等四人、曁青聯會代表、前往歡迎、候至晚二時許、車仍未到、嗣接路局電報、知短車在途中躭擱、七日午前十一時方可到漢、交涉署青聯歡迎人員届時前往、僱美信洋行汽車數輛、以備迎接、十一時車到、各歡迎員即上車與正團長侯雅性·副團長内爾遜一一握手、同坐汽車至德明飯店、休息約十分鐘、該團即舉行跳舞會、互相致詞、以表親善、據侯氏語人、謂余等此次出發、係結合全國各大學研究文學之青年、專爲游歷東亞考問、前月起程、直達東亞、經過貴國遼寗津平而至漢口、沿途考詢、觀察貴國黨務政治財政外交教育交通工商業、皆井井有條、與余在敝國所聞、大不相同、余等殊爲貴國前途慶幸云云、省市兩黨部得訊、特邀同交涉署、於八日午後設宴歡迎、交涉署八日上午、除派員分導赴各學校圖書館游藝塲及公園等處參觀外、並已代定鳳陽丸艙位、聞該團九日即離漢赴京、取道上海回國、（八月八日） 
[川北荒旱亟待賑濟]  
　川北自前年荒旱後、赤地千里、粒米未收、哀鴻遍野、慘不忍覩、去今兩年、仍遭旱魃爲虐、災區愈以擴大、災民啼飢號寒之聲、遍於四野、川北當局、鑒於災區擴大、災民衆多、恐有妨社會治安、前曾遣派代表范龍驤、賫呈來京、向國府呼籲、請求撥欵賑濟、國府當即批交内政部賑災委員會辦理、惜該會正在辦理陜甘豫救濟事宜、所有賑欵、均係由各方募集而來、對於賑濟川北、尚無的欵、因於川北代表請求、未予照撥、又川北駐軍田頌堯軍長、目覩災况、惻然心悲、因有川西北旱災籌賑委員會之設立、調查災况、畫分災區、籌集賑欵、救濟災黎、然以地方當凋敝之餘、財力已匱、欲籌集大宗賑欵、又非易易、故尚望川省旅外同鄉、協籌賑欵、俾辦急賑也、 
地方通信 
[松江]  
　　縣府籌議除蟲方法　本邑各鄉農田、自入夏以來、未降甘霖、致禾稻枯萎、害蟲發生、葉尖卵塊隨在可見、尚有蛙心之蟲、一經侵入莖中、禾遂枯斷、日來陸續赴縣報荒者、已有八市鄉之多、金縣長特於十二日召集財務等局、縣農場通俗教育館等團體代表、商議挽救方法、討論至再、始决定通告各市鄉、轉勸各農民勤於捕捉、已被蛙心之枯稻、隨時拔除、庶免蔓延、 
綁匪戚晋生獲案解松　亭林第一公安分局長潘永强、昨據探報、謂有綁匪戚晋生、現匿跡在汝五圖保正其舅陳和尚家、當即督警親往掩捕、將戚晋生陳和尚陳鶴生蔣寸生等四名逮捕、當場搜出勃郎林手槍五響快槍各一根及子彈等、並陳和尚家烟具等違禁品、於今（十二）日押解來松、移縣訊辦、據供販私鹽度日、曾在浙境綁過富户三次、詰以各綁案、均諉謂不知、即對於新街共禍案、亦不承認、前經水上省公安隊獲解訊押之綁匪陸宜生方祥生兩名、亦簽提到案質對、遂飭收押候核、陳和尚陳鶴亭蔣才生三名均稱與戚無關、一併收押、 
[嘉定]  
　　教育局行政會紀　十一日縣教育局、舉行教育行政委員會、討論議决㈠十八年度預算不數銀一萬元、應查照第二次行政會議議决、擬增契附稅提倡科學教育及幼稚教育經費案加徵之中資捐契附稅、習行撥充、㈡加增小學教員待遇、本年度因經費不敷、曾由局呈請大學核飭加徵畝捐三分　俟奉准後、應由局　盤籌劃　酌景撥用、以資救濟、㈢修正通過私立學校補助規程、㈣注意各校教學實際、 
　　履勘秋媳　陳縣長以謬東謬北發現秋蝗、尤以嘉寶交界之潘家橋附近爲最多　捕送到縣者、每日盈擔、除於十日召集防除害蟲會　議决限令各行政局督局肅清、並由各學校詳查全縣情形具報外　十一日清晨、親赴謬東施相公廟澄橋潘家橋等處、履勘捕治情形、 
[蘇州]  
　　徵起擴警經費扣還糧户　吳縣財務局、在十七年度漕米項下、帶微擴充各市鄉警額經費每石一元、共徵起洋十三萬元有奇、詎此欵微起後、因省令規定　田賦不得超過地價百分之一、故此欵徵起、未曾動用、現財務局長袁孝谷、已决將此欵、在十八年度上忙銀兩項下、扣還糧户、假定每兩扣還洋一元兩角、昨已呈報財政廳備案、 
　　東山警匪激戰　蘇鄉洞底東山毛口港地方、發現大帮匪船、吳縣公安局鄭避長親率警隊馳往追剿、與匪激戰、十一日上午六時、鄭局長會同保蘇巡艦、再舉進剿、匪徒迫於砲火　遂向三山方面竄逃　當佔據澤山、負嵎頑拒縣警隊亦佔領三山、對峙激戰、酣戰終日、未分勝負、艦務所於十二日上午、加派陪戎巡艦、拖帶游擊隊三分隊携帶小鋼砲一尊、機關槍二架、前往東山協同剿捕、縣警隊亦候該艦到達後、再行會剿、 
[吳江]  
　　縣黨部朱常務辭職　本縣縣黨部執行委員會常務朱運基、呈請該會辭職、業經常會議决照准、遺缺已推吳月斧繼任、 
　　農民銀行經理易人本縣農民銀行經理孫守廉、因兼職過多、呈向江蘇省農民銀行辭職、業經核准、另委倪佩鶴繼任、 
　　虎疫蔓延各鎭　縣屬同里鎭、今年夏秋之交、虎列拉盛行、切起頭痛肢疫、四肢厥冷、繼即吐瀉交作、螺瘰眼定、約三四時斃命近日疫勢蔓延、勢極猛烈、即本城城内、亦有發現、現正補救防疫方法、 
[無錫]  
　　公安經費之新預算　無錫公安經費、無錫市向以本市收入之房捐爲挹注、其餘十六市鄉、則以各該市鄉之房捐茶捐等撥充、兹於本年度起、已實行新預算、查十七年度、計縣公安局經費二萬零九百四十元、十八年度新預算爲二萬零二百零八元、警察大隊經費、十七年度爲三萬八千一百七十三元、十八年度、八萬零一百七十二元、四鄉公安分局、在十七年度並未列入預算、自十八年度起、列入地方費計每月五千元、各該市鄉所收房捐等項、每月由各市鄉行政局直接呈解縣政府、然後連同經常費月撥五千元、交由公安局分發、現四鄉公安分局、已積極籌備、期於最短時間次第成立、 
　　省黨部委定工整會委員　無錫總工會整理委員會、自委員劉廣劉王民峰等先後出走後、僅原委員劉啟迪一人、嗣由各級工會推舉華念祖馮琴泉陳祥春謝斌等組織持委員會、以維工運、兹已由省黨部、委定陳祥春張恨天華念祖、及現任委員劉啟迪等四人、爲無錫工整會委員、尚缺一人、刻正在物色中、 
　　巡長查獲紅丸索詐拘安　有警衛所巡長華步瀛、串同光復門守衛警士馬得清、於前日晚間、至九成里曾鴻昌家、秘密搜查、當塲查獲紅丸三盒、該巡長即命馬警將人證拿住、帶至便宜居飯店樓上、大開談判、意圖索詐、事被公安局模範警士劉祖恪偵悉前往分肥、致起口角、被該處公安第二分局崗警孔兆祥聞悉、前往將華步瀛馬得清劉祖恪及說客二房東商餘泉等四名、一併帶局、預審一過、解送縣公安局訊辦、經邱局長將巡長華步瀛警士馬得清及模範警士劉祖恪等、應予開革、轉解縣政府訊辦、 
　　盜匪圖刦紗莊傷人　縣屬萬安市十二三圖應橋下周合茂紗莊係該處居民周根祥所開設、十日夜半三時　突來盜匪六人、身穿短衣、口操江北音手持木棍鐵尺等兇器、連擊該紗莊大門意圖入内行刧其時適有農民周錫坤及某甲等數人用船在應橋旁河干打鈀河泥　聞聲見係盜警、即上前拘捕、盜衆見狀、即以木棍亂擊致周錫坤腰部等處受傷甚重、錫坤痛極呼救、附近隣人聞聲麕集　盜匪始望荒野而逸　合茂紗莊得以未遭損失 
[常州]  
　　商團本部勤務兵自戕　武進商團本部勤務兵部倉、年三十歲、魯人、十一日清晨在團部臥床不起、嗣聞有呻吟之聲、當由周隊長揭帳窺視、但見胸前有刀傷一處血汚狼藉、身旁有剌刀一柄、詢之因何受傷、稱係欠人會錢、無力償還、因而用刀自戕、團長錢琳叔聞訊、立即勗人抬赴醫院救治醫生騐看胸部刀傷甚重、傷洞有二寸餘深、内部已經損壞、如逾五日無變化方能無虞、 
　　航空處派員測報氣象　交通部滬蓉航空線管理處　因每日飛行提早班期　特派機械師林理甫余世沛二員、來常與建設局局長莊中希接洽、常駐該局測報氣象、並借用平台與電話、以資觀測兩機械師於今（十三）日到常 
[南通]  
　　縣政府委定區長　南通各區區長、刻由縣政府先行委定、派往各區公所實習、城區徐瀚如、四安徐醒先、金樂劉國平、吕四成　　、唐閘李詠湘、劉海沙顆　蒲劉費彥和、益　丁子言　、仁何文騤、西亭李養眞、餘東戴毓芬、三餘張　、　石丁文蔚、競化黄伯勛、餘西曹繼周、平潮張魁、墾牧沈紹昌、區公所聯會通訊處主任余慧如、 
　　舉行縣政會議　縣政府於十日下午二時、召集各科長局長、開縣政會議、議决民衆團體經費、先行撥發五百元、對於竄擾難民、决從嚴取締、城鄉娼妓烟賭、賣成公安局、於一星期内禁绝、 
[鎭江]  
　　各界電價討論大會　鎭江縣商民協會、因大照電燈公司電價、較他處爲昻、特於昨日召集各機關各團體開會、討論減價辦法、當到有七十餘團體、代表一百三十八人、决議事項、㈠電費價目、電表每度一角六分、十六支光燈、全夜一元二角、馬達一律六分、並須晝夜供給、不得間斷、㈡裝置電表規程、參照建設局擬章、兩盞燈以上、即可裝表、用一字、算一字、㈢設置公共較表處、由建設局、民衆團體、大照公司共同組織之、㈣電燈用户自由裝置、以免壟斷、㈤電表由公司指定方式、聽用户自行購備、但須經較表處檢騐後、方可裝用、㈥接火費免除、以前燈料租費、每盞每月一角、如已逾兩年以上者、一律免收、㈦按國曆收取電費、㈧不明路燈、應予整頓、並取消路燈捐、㈨電燈無故熄滅、由主管機關規定懲罰辦法、罰欵充地方公用、㈩呈請上級機關、轉咨建設局欵產處清查大照地皮房産、以上所議各據、即日呈請上級機關、轉咨主管機關、令飭大照公司遵照施行、如該公司無誠意接受、或藉辭延宕、當召集第二次大會、並同時通知用户、停付電費、以待解决、 
[清江]  
　　徐旅長召集剿匪會議　駐軍獨立第十三旅旅長徐聲鈺、比奉蔣總司令江電、着魯豫蘇皖四省同時舉行剿匪、獨立第十三旅担任淮淮漣泗寶應阜寗六縣、徐奉令後、七日特電六縣縣長公安局長及商會長等、召集來浦開會、會期預定後日、（十日）討論剿匪事宜、 
　　　决匪犯唐　　　十三旅徐旅長、作槍决匪犯唐錦標一名、該犯罪狀、係乘一師開拔時、夥同已被格斃之任錦標、携槍潛逃、又該犯原名吕開發、係著名匪首、每逢青紗帳起、勾結土匪、盤踞海沭一帶、燒殺搶掠、各縣均有舊案可稽、 
　　洋河罷市浦聞　有人自泗陽之洋河來浦、謂洋河全鎭商民、因反對新任該鎭第三十六公安支局長張煦仁、不得要領、遂於四日全體罷市、並一面公推戴東明陳雅亭二人、代表全鎭、到泗陽城、向周龍甲局長作最後之請願、周局長知民意難違、聞已允將張支局長撤回、另委他人接充、 
[江陰]  
　　召集平定米價會　縣黨部執委會、據二區黨部呈請、爲青黄不接、米價昻貴、奸商壟斷漁利、應設法平糶、函縣出示布告、規定價格、以救民艱等情、爰經四十四次常會議决、定明日（十二日）召集各機關團體、開食糧平價會議、討論一切、 
　　查獲日貨由商會辦理　本邑救國會調查員、十日上午十一時許、至南外五雪橋查獲無錫航船、内裝天章九華堂人和裕昌祥各綢緞號貨物二十餘件、中有日貨甚多、調查員遂報告公安局協助、以便扣留、公安局以奉縣政府轉到民廳密令、檢查日貨、以避免直接檢查、須商會負責、事前檢舉處罰等因、嗣各號夥友店司、已麕集百餘、勢將動武、後即報告調查科梅鶴鳴、常委邪頌文至廳府會商、申縣長告以檢查已有廳令、另有辦法、遂邀商會尹仲仁至縣討論後、即遵照密令、負責辦理、貨由各商號起卸、由各號出具收條、至商會轉送救國會、限三天内將發票繳騐辨明、再定辦法、 
　　四鄉田禾蠓虫爲害入夏以來、天氣亢旱、歷久不雨、田稻枯稿、四鄉禾田、發生虫災、又復瘟稻、農民焦急異常、秋收絶望、文林等鄉、已經報縣、農整會以本邑素有除蝗所之組織、特開委員會議决、呈縣轉飭治蝗所辦理、以免荒歉、 
　　農廳取締農林貿日易分處　江浙農林機關物品貿易總處、前月派徐方來澄、設立分處、並呈縣給示保護、申縣長查核呈、及貿易總處函送簡章、均屬營業機關、况並未奉農礦廳令知、當即轉呈、旋奉廳指令、呈悉、案查前據盛覺民呈稱、設立江浙農林機關農產物貿易總處、請予備案到廳、當以該處名稱、冠用江浙農林機關字様、易致誤認爲各機關聯合組織、殊有未妥、且該處在上海、應逕向上海特别市政府核辦批示在案、兹據前情、是該處已經成立、究竟曾否呈由上海特别市政府核准備案、、未據聲叙、並仍冠用江浙農林機關字様、發給委任、擅來内地設立分處、均屬不合、來呈旣稱貿易、自係營業性質、何得越出範圍、勸導造林、更屬非是、所請給示保護一節、應不准行、除函上海特别市政府核復外、仰即嚴行取締、並轉飭知照、 
[如臯]  
　　各區區長支配發表　本縣縣政府、前奉民政廳訓令、抄發區長訓練所畢業學員名單、兹經文縣長斟酌地方情形、分别支配如下、毛拔一爲第一區區長、朱安第二區區長、許元吉爲第三區區長、湯允迪爲第四區區長、張篤貞爲第五區區長、儲家俊爲第六區區長、陳維藩第七區區長、仲光爲第八區區長、閔之中爲第九區區長、王明蓉爲第十區區長、周邦幹爲第十一區區長、褚秉彝爲第十二區區長、陳文琳爲第十三區區、楊道南爲第十四區區長、朱鳴森爲第十五區區長、季敦倬爲第十六區區長、俞毓慶爲第十七區區長、昌遐齡爲第十八區區長刻已發表、 
　　勦匪陣亡巡士奉准給卹　本縣公安第十一分局第二分駐所巡士唐發文、因上年勦匪陣亡、曾由縣公安局呈報縣政府轉呈民政廳請求撫卹、兹悉奉民廳令照准、暫發本年度第一期卹金十八元、撫卹遺族金九十元、共計百○八元、 
[湖州]  
　　疫症蔓延城廂　本城自入秋後、忽然發現時疫、醫之得效者果多、早發夕死者亦復不少、前日有常州油商某、來湖對貨、寓新公泰旅館、八日晨忽得吐瀉之症、該棧當即抬往福音醫院醫治、業已氣絶斃命、 
　　解送大盜六名來湖　湖屢刦湖屬之盜首張金山、自上年越獄逃出後、避寓上海、不意在滬被獲、昨晚十時許、有淞滬警備司令部董副官隨帶兵士一排、押解盜首張金山、盜徒陳福泰、王敦發、張振緒、陳其昌、劉成華等六名來湖、連同案卷、解送法院收押 
[嘉善]  
　　到難民兩批　俞渭葉蕩下玉地方、及天凝龍　地方、十日俱到有雜音難民一百數十人、肆行擾騷、後經地方集資、按名發給口糧、遺往蘇境而去、下玉被摇去農船三艘、 
　　小燕李家被綁小票　東小燕顧家埭農民李係明家、家道小康、十日夜、來有題徒二十餘人、搜刦一過、臨行隨將四齡　李之内侄馮文官抱架而邊、 
　　　負没河自盡　業豆湯擔小販許古中、近因壓寶賭負、債臺高築、進費乏木、　萌短見、昨夜在西干中界涇地方投河自盡、 
[紹興]  
　　破獲　縣綁票案　結興五雲門外、於本月十一日、破獲嵊縣綁票案、因該案事主許香傳、係嵊縣東鄉新建村許運福之子、於七月二十八日、被匪架去、勒雲二千金、約於本月十一十二兩日在紹興五雲門外烏門山一帶贖取、經該處民團巡緝隊分隊長、帶同吳班長等、趕程來紹、於十一日即往按照匪函約定地點查拿、果有匪徒三人、在彼接洽、上前捉拿、因人手太少、　獨一匪、名許和尚、餘匪均被逃去、據供肉票藏在五雲門金江廟前陶家樓樓金木家中、遂至該處搜查、救出肉票許香傳、又獲看管肉票之匪周慶元一名、即晚將一併人犯提解嵊縣訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息要聞 
[全國職校聯合會尾聲]  
　　中華全國職業學校聯合會、第七届常會終結、各省來杭代表、一部分已於十二日、乘早快車赴申、中華教育職業社及粤豫等省代表、昨游覧西湖靈隱、定十三日離杭、 
[中國工程學會董執會議]  
　　中國工程學會第十二届董執兩部、於九日在會所舉行十五次會議、出席者徐佩璜李垕身薛次莘等報告事情㈠本届年年日期定八月二十五日至三十日、在青島舉行、㈡接鐵道部訓令本届年會會員乘座全國、各路火車得半費購票利益、㈢會針已經製就金質長四角式、即日發行以正會員爲限、每件背後鐫刻號數及姓名　議决事項㈠總務袁丕烈因病請假决推舉張延祥暫代、㈡各國出席國工業會議工程師、聞將於會畢來華遊歷、决呈請國民政府指派有關係機關及學術團體準備招待、㈢建築會所請建築師董大酉君等製圖報告年會 
[湘省教育代表大會開幕詳紀]  
　　▲共代表一在二十六人 
　　▲黄士衡報告教育計劃 
　　長沙特約通訊、湘省教育會規定、每年舉行全省代表大會一次、兹八月間、爲第二次代表會之期、遵照定章每縣市選出代表二人、呈報到會者、計有六十三縣、共一百二十六人、所提案件、有一百五十二個、經提案整理委員會、分别提案性質、分類棄集、於七月三十一日開預備會、當經推定蕭逢蔚、曾恕、舒澤、彭究德、章冰痕、羅忠珪、廖力彊等七人組織主席團、文亞文爲秘密長、八月三日上午十時、舉行開幕典禮、到者百六十餘人、行禮如儀後、主席蕭逢蔚、報告略云、本會成立、已届一年、這一年當中、比較與去年不同的、當第一次大文時、各縣教育會、都是籌備處、現在以全省計、只有五縣正在籌備、兩縣尚未籌備、其餘各縣、均已成立正式教育育、又第一次代表會共議决案件、七十餘個、如教育經費獨立案、得軍政行界援助、已成爲湖南全體普遍要求、現業收得相當效果、惟湖南教育自受共黨摧殘蹂躪以後、辦學的人、都是意氣消沉、加之恢復時間短促、所以成績甚少、教育會想檢查各處成績、以作將來改進資料、是以有全省教育展覧之舉辦、至於今後努力方針、在此次大會所負使命、第一應圖完成經費獨立、第二劃清各縣教費界限、第三努力識字運動、勵行民衆教育、次省指委張炯訓詞、希望㈠實地造就人才、不要徒具空名、㈡打披派系、互相聯络、㈢一致加入國民黨領導青年、實行三民主義、省政府代主席曹伯聞訓詞、大意（一）確定理論、對於教材、須特别愼重審查、（二）注重科學、某處缺少某種人才、即造就某種人才、以資所學、得有出路、教育廳長黄士衡致詞略云、兄弟主管教育、兹將十八年度内教育進行計劃、趁此機會、略爲報告、㈠教育行政、甲整飭學風、國民政府、本有一種嚴切命令、教廳已轉令各縣學校、將命令粘貼禮堂、并於作紀念週時、加以切實的解釋、糾正不良習慣、乙製定法規、如省縣督學規程、各縣教育局規程、保管委員規程、留學規程、省欵補助私立學校規程、補助縣立聯合中學校規程、義務教育委員會組織大綱、均已製定公布、惟其中教育局規程、雖經公布、因政府對教育局經費預算、只定半年、暫時雖尚實行補助私校規和、將原有特種、和甲乙丙種、改爲一二三四等補助、數目均較前增加、丙舉行全省育展覧會、以資各校觀摩、丁編輯教育行政彚刊、將所有關於教育法規命令、一槪編入、凡各縣教育機關、均令購置一分、以便切實奉行、㈡教育經費、甲注重財政公開、本廳和各校都組織審計委員會、負責考核收支情形、并令各校、實行會計獨立、所有各校會計、均由本廳委人、於八月份實行、乙組設教育經費保管委員會、實行教育經費獨立、所保管之數、暫時即係鹽稅附加、每包八角、在旺月可得十一二萬、低月可得五六萬、對於全省教育經费、不敷甚鉅、不敷之數、係由省欵補助、現在每月預算定十五萬、實際開支六十三萬、以鹽稅附加、收入抵銷、尚差甚巨、兄弟曾提案省務會議、在鹽稅軍事附加項下五元内、劃出二元、作爲教費、结果通過爲一元五角、呈請中央核示、如能得此欵、則教育經费、即全年二百六十萬元、亦可獨立、但行政院雖已核准、財政部尚未承認、現正力爭、丙保障縣教育經獨立、前省政府令各縣教育局、將所管教育經費交財政局接管、當時各縣教育經費、都有動摇恐慌、兄弟到任以來、即令維持現狀、田賦附加、中央明令不能超過正供、現在各縣超過者多、兄弟亦令各縣對於教育附加部分、不能推翻成案、田賦月息、以及屠宰烟酒一部份附加、兄弟均主張維持原案、丁教育經費、各縣原規定二百至三百肯元、能遵辦者很少、因爲財政局對於此欵、多開支、兄弟已提專案分爲三等、規定一等百不五十元至二百元、二等百元至百五十元、三等五十元至一百元、均於地方經費開支、由財政局撥付、㈢初等教育、湖南近數年來、匪共猖獗小學多已停頓教廳現已通令、一律恢復、長沙市小學經費不敷、已由省欵路爲補助、幼稚園於小學關係甚大、已令各縣極力增設、小學教員待遇、力謀改良、檢定小學教師、繼續舉行計各縣已經檢定者、有二十三縣、㈣中等教育、現增設第一師範學校、内有初高兩級、新開辦四職業學校、校址均已確定、㈤衡陽第五中學、添購附小校舍、桃源第四中學、添設圖書館、第二中學、亦有新建築、㈤高等教育、以前祇有湖南大學一區、中央尚未立案、預算亦未確定、在兄弟任内、已呈中央立案、并確定預算　現正添兹新校舍、此外考選留學生資格、須在大學畢業、其額僅只五名、㈥民衆教育通俗圖書館、原來經費二千餘元、現已增爲三千元、長沙市民衆教育委員會補助四百元、厲行各縣識字運動、中山圖書館、擴充房屋、完成中山　、所有教育行政大槪情形如此、此外對於教育、尚有數點希望、末茶點攝影而散、 
本埠 
[寰球學生會歡送留比生]  
　　今日下午四時半　 
　　中比庚欵委員會第一次派送留比學生二十人、定於八月二十日放洋、兹悉寰球中國學生會於今日下午四時半、假座靜安寺路三十四號華安保壽公司大廳、開會歡送、並邀请中比全體委員及本市行政外交教育長官、蒞會致詞云、 
[歡送留學歐美生預誌]  
　　▲本月十七日在大華飯店 
　　歷届清華學校及其他公私費留學歐美學生放洋、前上海各教育團體學校均有聯合歡送之舉、本年八月中有游歐美學生二百餘人放洋、寰球中國學生會仍照舊發起舉行聯合歡送會、加入之團體有交通大學國立同濟大學光華大學中國科學社中央大學商學院啟秀女學校上海女青年會商務印書館中華書局僑務進會中國評論週報社等十餘處、昨日下午四時半、在華安保壽公司八校爲一度之集議决定歡送會日期、爲八月十七日（星期六）下午四時、地點仍借戈登路大華飯店、届時敦請名人學者蒞會演說各團體學校如有願加入者、可速通函卡德路九十五號寰球中國學生會云、 
[市校教職員及學生統計]  
　　上海特别市教育局、最近統計十七年度市立學校教職員及各級學生人數、計十七區市立學校春秋各級學生人數、共計三萬九千五百二十六人、教職員人數共計九百六十八人每人平均教學生三十人强、 
[市教局令各校報告収支]  
　　市教育局昨令各市立學校云、爲令遵事、案查本局前奉市政府訓令、市屬各機闢每月收支計算書據按照會計規程第一○一條之規定、應於每月經過後十五日　福造齊全送審核機關審核等因、經於五月間登載第四期教育週報通令遵照在案、現查各校依限造送者仍居少數爲特再行令仰遵照　迅將應報未報之各月收支計算書據尅日造報、以備核轉至本年七月份經費應俟各該校收支計算書據完全送局審核無缺者、方准照發、本年自七月份起、各校並應遵照會計規程規定、一律應用現金出納簿、及分類簿、併仰一體、照此令、 
[全國衛生教育研究會之籌備]  
　　▲本月十六日開成立大會 
　　全國衛生教育爲究會籌備委員會、昨開第一次籌備會、出席者胡鴻基金寶善（嚴智鍾代）李廷安（朱章賡代）袁敦禮周尚（郭培基代）趙侣青鄭敬輿由袁敦禮主席鄭敬輿記錄、行禮如儀、討論事項、㈠全國衛生教育研究會簡章草案、㈠標題中全國二字刪去、議决貢獻大會、㈡推舉袁敦禮爲起草委員、㈡大會舉行日期、議决定本月十六日上午十時舉行、 
[一區黨部圖書館籌備訊]  
　　▲先行借閱正式開幕期待定 
　　本市一區黨部圖書館、自經第一次代表大會議决籌備以來、業經三度籌備委員會議、並推定常務委員五人、分五科積極籌備、内部布置、及關於圖書館一切應用物品、刻均購辦就緒、該館經費爲一區黨部房租全部收入、除籌備費用數百元外、按月可添購書籍六十元、現在已有書籍約三百餘元、昨日爲第四次籌委會常會日期、假一區黨部會議室舉行、由謝克主席、何成甫紀錄、行禮如儀後、由各科報告、（甲）總務科報告經濟收支及布置情形、（乙）徵集科報告徵集工作、一方登報、一方書面徵集、凡全國各機關各團體各書局均已印就函件寄往、並謂已蒙各機關送來書籍甚多、殊深感謝、（丙）採辦科報告採辦情形及過去所採購書籍、（丁）設置科報告設計工作、次討論事項、㈠聯請圖書館幹事案、議决由謝克陳伯逵負責、根據介紹書及履歷、决定聘請幹事一人、㈡議决圖書館開幕日期案、議决先行借閱、候籌備規模稍大時、再舉行開幕典禮、議畢散會、 
[城東女學將開課]  
　　南市城東女學開辦近三十年、畢業生足跡遍大江南北、於文藝界中久擅素譽、爲海女子藝術最高學府、黨國要人如蔡孑民葉楚傖邵力子吳任之、時賢碩望如王一亭楊東山陸伯鴻朱少屏等、或久執教鞭或常任校董、故學生之肄業於斯、輙不期年而即自具端倪、惟以校舍尚未添造後、至者每有額滿見遺之憾、兹聞該校將擇定八月二十四日開學、而國畫科所有餘額、已不甚多、 
[兆豐公學定期開學]  
虹口兆豐公學、自開辦以來、新生報名者頗形踴躍、後至者已有額滿之患、該校校長吕發音黄士明、以原有校舍不敷容報、擬在校旁另闢校舍、現正在進行中、聞該校教職員大都在市校任職多年、學職豐富、該校定於本月十九日行開學禮、已請南方高中校長馮建維碩士及持志大學教授鄭惠祥碩士蒞校演講、 
[法大附中新規劃]  
　　北四川路底法科大學附屬中學　創辦以來、由校長褚輔成主任張文伯氏、悉心籌劃、各事均已就绪、現正編輯學校規劃一册、内分主要目標、創辦經過、組織大綱　教育規劃、訓育規劃、課程表、及校董一覧表　教職員一覧表等、日内即可付印出版、凡欲明瞭該校情形者、均可索閱、該校高中一年級及初中一二年級、尚有餘額、擬於八月二十六日續招新生云、 
[民治女中近狀]  
　　辣斐德路四一四號（薩坡賽路東）民治女子中學自成立以來、近日各方前往報名投考者　爲數甚衆、該校編制、除預科二年、及高中初中各三年畢業外、並設成年婦女補習科、授課時間、自下午四時半至六時半止、共二小時課程中英文各科均有多切於實用、該科設立之目的　在使一般成年大學之婦女得有補修學問之機會、至他校學生持有轉學證或成績報告單　要求免試入學者、須至該校教務處接洽聽候審查修業成績云、 
[正風大學之新設施]  
　　極司非而路正風文科大學、向以注重國學爲主、本學期由前江蘇教育廳長沈彭年爲教務長、對於校務大事刷新、大學部添增國學課程至五六門之多、中學已向教育局呈請立案對於英算各課平均注重並實行分科教授計開普通科文理科商科各班、所聘新教授皆係專門人才、並聘定前北京清華大學學監徐聘儒爲訓育主任、滬江大學文學士温州第十中學英文教員王天民爲教務員　故日來報名者極形踴躍云、 
[東亞大學進行立案]  
　　麥根路東亞大學、自創辦以來蜚聲寰宇校長江世義博士恒以不怕吃苦不怕無錢不怕阻力三格言爲爲教育而辦教育、故來學者達四百餘人、近正進行立案、聞由該校校董方振武氏在皖政府設法得有安徽公地七十餘畝爲校產、至於校舍麥根路四十七號、不敷擴充、已由校長江氏力籌的欵、購定滬西某處高大洋房爲新校舍、准於開學前遷入云 
[國華文商高級中校擴充]  
　　中華高級商業學校、自改組國華文商高级中學以來、除原有商科銀行科外、增設文科商法科、教員增聘宋望春學士、担任西洋歷史社會學諸科、宋允惠博士、担任紐約法商行爲法諸科、吳瑞年碩士、担任物理化學諸科、並添設女子部自登報以來、索章報名、非常踴躍、現學額已超過三百餘名之數、該校當局鑒於原有山海關路校舍不敷應用、决定九月一日前遷人登戈路勞勃生路口新校舍、該校舍地基寛宏、約計二十餘畝、内洋房二大幢、建築精美、佈置幽潔、該校正從事佈設各種球場運動場、該校爲擴充起見、在寗波漢口重慶成都揚州丹陽等處招生、聞各方招生成續甚佳、 
體育 
[公開綱球賽訊]  
　　▲初賽已全部结束 
　　▲即日起舉行次賽 
　　上海華人公開單人網球賽、初次業已結束、大半結束、已誌昨報、而尚餘數组、亦於昨日賽了、即日起依照原定秩序、舉行次賽、於十八日結束、然後再行複賽、兹將昨賽結果錄下、 
　　陳福愉勝胡其豐　七比五　六比四 
　　馮錫康勝林樂明　六比○　六比○ 
　　劉偉林勝胡有成　六比二　六比二 
　　顏榮生勝郭慧德　六比○　六比一 
　　▲附次賽秩序 
　　馮錫康　對　劉偉林　胡其倬　對　徐煥藜 
　　汪民視　對　顏榮生　朱　璆　對　李冠釗 
　　邱正倫　對　陳福愉　胡其昌　對　何家鎏 
　　沈美鎭　對　胡其超　鄭兆佳　對　郭啟達 
[樂華之勝敗]  
　　▲三比一戰勝華人隊 
　　▲二比三敗於混合隊 
　　▲本報十二日薩拉巴亞電　樂華足球隊十日以三比一勝華人隊、陳秉祥獲兩球、奚巧生獲一球、是日有四球員受傷、十一日二比二敗於薩拉巴亞混合隊、李惠堂奚巧生各中一球、此爲樂華南征後初次失敗、因十日之戰、球員受傷、 
[南洋排球勝民立校友]  
　　同濟路南洋暑校之男女生混合排球隊、昨邀素負盛名之民立女中校友隊在南洋球場、作第二次比賽、該暑校學生及各處來參觀者、不下三四百人、下午四時起賽、雙方實力相當、爭戰甚烈、結果爲二與一之比、南洋暑校勝、裁判員李飛雲、 
專件 
[清華基金移併文化基金會之經過（一）]  
　　中華教育文化基金董事會、昨發表關於清華基金、移併中華文化基金會兼管、經過事實文稿一件如下、 
　　「清華基金移併中華文化基金會兼管經過事實」清華基金移併中華教育文化基金董事會兼管一案、清華校務曁游美學務基金保管委員會、業於本月二日、根據該會本年五月三日曁七月、廿三日兩次、議决案將清華基金全部資產帳簿卷宗、移交中華教育文化基金董事會、接收清楚、當由公共會計師陶施公司、在場監證、至取具正式收據存證、傳清華基金創辦至今、計八年另一個月、由四百五十七萬六千餘元積至八百九十七萬二千餘元、計獲增益四百三十九萬六千餘元、兹撮據五月三日議决案第五項、將紶案移交經過情形公布如左、清華校務曁游美學務基金保管委員會、民國十八年五月三日下午四時半、在南京外交部開會會議、後到保管委員外交部長王正廷、保管委員教育部長蔣夢麟、保管委員駐華　國公使馬克謨代表駐京美國領事書記員關菁麟、一、主席王部長宣告開會、二、書記員報告遵照各委員之命、曾將公共會計師陶施公司、最近審查清華基金半年查帳報告、曁前外交部一九二一年五月在北京移交本委員會保管之各項資產清單、一律公佈、三、主席宣讀公共會計師陶施公司佔算清華苦金實在價值報告、並聲明基金現值銀元八百萬元、四、公共會計師陶施公司截至一九二八年十二月三十一日審查清華基金半年查帳報告及估算清單基金全部資產實在價值報告議决認文、五、議决將清華基金移交中華教育文化基金董事會兼管函育該董事會承受基金保管及處理之責任一並爲清華大學利益起見、應由該董事會分設專帳處理、一切基金利息及其他收入事項至美退庚欵期滿爲止、復爲完成合法手續起見、應俟行政院令正式核准及中華教育文化基金董事會復允兼管復、向該董事會辦理移交手續、取具正式接收資產全部收據、并於移交以前將社會公認之公共會計師或公共會計公司所編製截至一九二九年六月三十日清查基金總報告公布之、該查賬總報告、應包括㈠清華基金會成立時、前外交部所移交之清華基金全部資產清單、㈡自開辦至查賬之日所有資產購售賬目清單六·本金五二十五分散會、王正廷蔣夢麟馬克謨代表簽字清華校務曁游美學務基金呆管委員會、民國十八年七月二十三日下午五時在南京開會會議　　到保管委員王正廷　蔣夢麟　駐華美國公使馬克謨書記員關普麟　通過議案如左、（一）公共會計師陶施公司截至一九二九年六月二十日審查清華基金半年查賬報告曁一九二一年五月一日本會開辦起至一九二九年六月三十日止清查清華基金歷年狀况、查賬總報告、議决認可二、保管各員建議清、基金成績優美議决轉知嘉奬三　議决清華基金資產移交時　應向中華教育文化基重董事會接收代表取得正式簽字收據七分、以資存證、四、議决邀議公共會計師陶施公司充交代見證人、五、議决交代清楚及收據簽齊後本委員會解散、六、五時四十分散會王正廷、蔣夢麟、馬克謨公共會計師清查清華基金歷年賬目資產總報告（一九二一年五月一日開有辦至一九二九年六月三十日止）爲報告事本會計師遵照清華基金保管委員會、本年五月三日在南京外交部開會議决案第五項、將一九二一年五月一日起一九二九年六月三十日止、清華基金項下各種賬簿賬目以及單據清查完竣　並對於應加說明各點亦審明白、理合依照該議决案編製各項賬目清單於後、所有保管委員會保管各種證劵存欵單據股票契紙　亦經逐一查對、檢騐查與賬簿所登賬目、完全相符、（未完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣主席昨晚返京]  
　　▲戴季陶定今晚啟程 
　　國民政府主席蔣介石氏、昨晨九時、由療養醫院赴西摩路宋宅、接見粤編遣區主任兼第八路總指揮陳濟棠、及粤海軍司令陳策、詳詢兩廣現狀、對改編後之粤海軍、尤加注意、談至十時半、兩陳始行辭去、旋陳果夫等來謁、十一時乘車返醫院、午後、蔣主席夫婦、始終在醫院休息、 
　　▲臨時成行　蔣主席原定昨晚返京、但昨日下午、忽又中止、當由蔣富壽副官長、通知車站人員、暫緩備車、至昨晚九時、蔣返京之意始决、臨時由車站行備專車候用、 
　　▲歡送人員　昨晚十時半、歡送人員陸續到者、有熊式輝·張羣·錢大鈞·虞洽卿·楊虎等十餘人、十時四十分、蔣主席乘汽車到站、由電報局長陳希曾及車站招待周章武招待、虞洽卿即趨前與蔣晤談、旋張羣錢大鈞楊虎熊式輝宋子良隨蔣登車、談約十分鐘、十一時汽笛一聲車始離站、蔣立車門外、頻向歡送者點首、 
　　▲戴宋未行　考試院長戴季陶·及財政部長宋子文、本定隨蔣同車返京、兹以事留滬、改今晚（十三日）夜車入京、蔣夫人及行政院長譚延闓、均因病留滬、據蔣左右談、蔣返京後、過數日再來滬、又工商部長孔祥熙·劉峙·易培基。蔣夢麟·魏道明·鄭洪年、均於昨晚連袂返京、 
[王正廷昨午返京]  
　　▲美國撤廢領判權照會已復到 
　　外交部長王正廷、已於昨日午車返京、臨行時面告情報司帮辦楊先性氏、謂外交部頃已接得美國關於撤廢領事裁判權之復照、本人因尚未披閱及研究、故暫不發表意見、然此數曰必將有對於該照之意見發表云、 
[滬銀行界承銷續發編遣公債]  
　　東南通訊社云、國府蔣主席·財政部長宋子文·前晚曾假西摩路宋宅、宴請本埠銀行界領商、到有李馥蓀·唐壽民·顧馨一·貝淞蓀等、席間對編遣公債、頗有討論、因編遣經費、現已由每月一百六十萬元、减爲一千萬至一千二百萬之間、全國軍隊、共分兩期裁竣、以三個月爲一期、核查經費、除原有編遣公債五千萬元外、尚不敷五千萬元之譜、當經宋部長核議結果、决定再續發編遣公債五千萬元、籌募辦法、除由海外各地華僑担任一千萬元、其餘數目、不得不仰賴本埠銀行界、負責籌募、聞前晚會議、結果極佳、各領袖均已承認、勸銷此項公債事宜、並預定在三個月先缴半數、 
[撤消領判權法國覆文昨到滬]  
　　▲由法領送外辦處轉遞外部 
　　我國前分别照會各國撤消領事裁判權、各國答覆我照會、均於此數日中由各國發出、美國覆文、則已由駐平馬慕瑞公使寄京、外交部業已於前日（十一日）收到、惟以前日爲星期、原文未能譯出、故内容無從得悉、兹聞法政府照會、駐平公使瑞德接到後、即寄交駐滬領事柯葛林、轉遞外部、柯葛林於昨晨接到該項覆文後、即備函於前日下午一時親自赴外交部駐滬辦事處、將該項覆文、面交陳處長、陳處長當即掣具收條、隨將該照會加封快郵寄達外交部矣、 
[中英商約會議暫停]  
　　▲俟英政府訓令到復再談判 
　　路透社十二日上海消息、路透社探悉、中英締結新商約之初步討論、在滬進行已數星期、現暫行中止、聞中英工表、迄未能商得任何切實之同意、現所達之程度、爲英代表須將各事請示於倫敦政府、俟訓令到後、始可繼續談判、 
[昨日開始飛運報紙]  
　　▲搭客乘價已定爲每次三十六元 
　　▲在蘇錫常籌設臨時飛機降落塲 
　　滬蓉航空京滬綫、昨日正式載運報紙、各報事前曾向郵局登記、但聲明俟南京訂閱户接洽妥當後、始行寄遞、昨日各報以時間過于匆促、南京尚無訂閱之户、故大多未寄送、昨晨七時起飛、九時即可抵京、滬蓉航空管理處、以目下載運報紙、旣未十分發達、早晨另開一班、未免消耗過大、遂議决自昨日起、將中午十二時一班、提早至晨七時飛行、除載普通郵件外、兼運報紙、俟秋凉營業擴充後、再爲添開班次、至飛機載客、宣傳日久、昨日曾有多人前往滬蓉航空管理處詢問究竟、據云、交通部日前已將乘價批下、暫定每人每次三十六元、（來回共七十二元）在最短期内即可實行、又聞航空管理處爲乘客安全計、現正在無錫蘇州常州三處籌設臨時飛機降落塲、俾隨時可以安全下降、可保毫無危險、 
[吳經熊辭職]  
　　▲今日提出辭職呈文 
　　▲十月間即赴美講學 
　　上海租界臨時法院推事兼刑事法庭庭長吳經熊博士、因十月間、即將赴美講學、現已繕就辭職呈文、祇待略加修正後、决定今日向臨時法院院長可世楨博士提出、轉交江蘇省政府、兹將本報記者與吳庭長之談話紀述如次、 
　　▲辭職原因　記者問、吳庭長辭職原因、可得聞乎、吳答稱、余辭之職、與何院長之辭職、並無連帶關係、因余現已應美國哈佛大學著作院及美國西北大學法學講師之聘、况余在去年八月十六日就職時、即向何院長鄭重聲明、爲法院繼續服務、以一年爲限、因當時已與哈佛大學有一度接洽矣、現於辭職未批准前、代何院長辦理交代手續、希望繼任人員、日内發表、從速到任、余代理何院長職務、以本月二十日爲限、在此期内、交代當可辦妥、萬一届時尚無繼任人物到院祇可請何院長另行派人、代行院務、 
　　▲赴美講學　吳庭長續謂、余定十月間去國、一面在美國哈佛大學著作院任職、一凮　在西北大學擔任法學講師、一年作五次之演講、其他機關講學事、亦正在接洽中、現離去國時間、已十分怱促、亟須預備演講材料、以免貽笑外邦、 
　　▲院長繼人　記者問、臨時法院院長何世楨博士辭職後、江蘇省政府已内定徐謨繼任、法院方面、對徐君態度如何、吳庭長答稱、江蘇省政府已矚目徐交涉員、徐君謨之道德學問、及其辦事才能、久爲吾人所共仰、徐君曾任本院推事、及丹徒地方法院院長、故不僅爲外交人材、實亦司法之人材、以之長臨時法院、實最爲適宜、　謂徐君以外交部歐美司司長而兼江蘇交涉署署長、出長法院、未免紆貴屈尊、惟余所知、徐君洞悉大體、定能以黨國之實益、爲前提而忘懷於個人之得失也、 
[臨時法院之新院長]  
　　▲蘇省政府確已内定徐謨 
　　▲惟尚有人提議楊肇熉者 
　　上海租界臨時法院院長何世楨博士、辭職以來、江蘇省政府方面、迄未將繼任人正式發表、日前報紙盛傳繼任人物、將爲特派江蘇交涉員徐謨、昨據可靠方面消息、徐謨之長臨時法院、確已爲蘇省政府所内定、當何院長向蘇省政府提出辭呈時、因臨時法院情形、頗爲複雜、與國民政府·蘇省政府·上海特别市政府·及滬領團方面、都有關係、故繼任人物、以與各方俱有淵源者、最爲適宜、外交部歐美司司長兼江蘇交涉徐謨、最有資格、亦最爲適當之繼任人、且徐氏曾任臨時法院推事、及丹徒地方法院院長、實一外交兼司法之出色人材、以之長臨時法院、必能收駕輕就就熟之效、况當改組臨時法院交涉吃緊之時院長人選、尤不能不十分鄭重、以免横生阻力、法院内部、對徐謨承乏該院院長、可謂一致贊同、故蘇省政府、即决定俟外交部長王正廷博士覓得替人、即將徐謨出長臨時法院之命令發表、惟據最近情形、此事聞已稍有變化、因臨時法院院長、雖向由蘇省政府任命、但其人選、須由國民政府指定、更須由司法部推轂、而司法部中人、留法派最佔勢力、現已着手逐鹿、擬竭力推舉留法同人、出長臨時法院、因之日來上海地方院院長楊肇　調任臨時法院院長、呼聲漸高之勢云、 
[國產綢緞救濟會前晚宴各界]  
　　▲黨政軍要人俱有沉痛演說 
　　中華國產綢緞上海救濟會、自組織以來、各項工作、頗爲緊張、所有該會宗旨宣言、及進行計劃等、已迭誌前報、前日該會爲擴大宣傳起見、特於晚間假座商整會議事廳、宴請本市黨政軍新聞婦女農工學商各界領袖、計赴宴者、有張市長·潘公展·陳德徵·褚民誼·褚慧僧·曁各區黨部代表·各局長科長·及虞洽卿·王孝賚·等四百餘人、觥籌交錯、備極一時之盛、席間由該會主席王延松致辭、並有張市長潘局長褚民誼褚慧僧王孝賚等相繼演說、辭語均非常沉痛、兹分别記錄演說辭於后、 
　　▲主席演說辭　各位來賓　各位同志、各位同業、今天本會來歡宴本市黨政軍農工學商婦女各界的領袖、承各位惠然光臨、這是本會認爲非常榮幸的一件事兄弟敢代表本會敬致十二分的謝意　並且趁此機會、來和各位說幾句話、本會今天的宴會並非無謂的酬酢、更非無意識的周旋、因爲本會可說是一個醫師聯合會、他的責任是要醫治奄奄垂斃的國產絲綢事業不過因爲這個責任、非常重大、他的毛病、非常危險、决不是我們少數經營絲綢業的商人、所能完全負起這個醫治和救濟的責任的、所以今天特地邀請諸君希望諸君共同來負起這救濟的責任、使得那個具有四千　年光榮歷吏的國綢事業、早日恢復他原有的康健狀態、再由康健的狀態、漸漸求進、使他能夠和全世界各國的絲綢業、作强有力的競爭、這才是本會今天宴請各位的重大意義　兄弟以爲我國絲綢業衰落的大原因、可以分爲對内對外的兩方面、按世界各國、各有各的特種貿易、我國的絲、就是特產、就是國際貿易上的物種貿易全國人民依靠絲綢業活命的、奚止幾千萬人所以我國絲綢業的盛衰、實在足以代表整個中國的民生問題、回想我國最初和外國通商的時候、出口貨的大宗就是絲、計其價值可以抵補一切進口貨的價值面有餘到了現在、法國日本和其他各國、都有很多的絲出產、他們不但是不需要中國的絲、並且拿我們國際貿易上的地位都排擠殆盡了這就是國產絲綢對外貿易的失敗、這個失敗、非常可怕、他的結果就是因爲國際貿易没有地位所以外國每年輸入我國的洋貨　就没有相當的輸出品來抵補他、總理說洋貨侵入我國、每年有五萬萬元、這一筆大損失、就是由於我國絲綢在國際貿易上失敗的緣故、我們要杜塞這個巨大的漏扈我們要維持幾千萬農工商賈的生機、我們大家應該快快起來、救濟這個攸關國家命脈的絲綢事業、現在我們移轉目光、向國内看一看、更加使得我們心痛鼻酸、你看外國的呢絨嗶嘰幾幾乎充滿了我們的市場試一觀馬路上熙攘往來的行人、就足以證明國人好尚呢絨的熱烈有人說、呢絨嗶嘰所以充斥市場　一定要歸咎於短裝的盛行、兄弟以爲短裝的本身、並没有罪過、因爲做短裝並没有一定要拿洋貨做的規定、只因爲穿短裝的人、不肯拿國產綢緞做服料罷了、其實我國綢緞質料色澤、何嘗不可以同舶品呢絨匹敵呢、兄弟固然不敢希望個個中國人來穿綢緞不過能夠有經濟力採購呢絨的人一定能夠採用國綢　若使全國穿短裝的人　個個都採購國產綢緞爲製服原料、那末我或絲綢、縱在國際貿易上失了立脚點、也何至於到今日氣息奄奄的情况呢、上面所說、就是國產絲綢衰落的重大原因兄弟不妆嫌辭費、再願以國綢衰敗的現狀、向各位報告一下、僅就去年一年中計算、江浙兩省綢緞廠、因營業失敗而閉歇的、幾及十之七八、直接間接、因而失業的農工商賈、當在幾千萬人以上、其他產絲的區域、亦大都如此、幾個月前、浙江湖州地方的各種機織廠、紛紛停業、於是一般做手藝的工人、個個都受了失業的痛苦、他們不約而同的切齒痛恨那誘人金錢啜人膏血滅人生機的洋貨呢絨嗶嘰、因此、他們幾次要想集合起來、去打毁洋貨店、這種舉動、雖則有些越軌的地方、但是想想他們流離失業的悽狀、實在覺得情有可原、後來湖州黨政當局、看到這種情勢、深恐因失業問題而鑄成大錯、於是當地黨政機關及各界、就聯合起來、組織一個國產綢緞救濟會、來商量挽救的辦法、各地救濟會繼而起者、有杭州蘇州上海各處、這就是各地救濟會、產生起來的經過、我們就拿這一件事實來看、可以曉得國產綢緞衰落、重大、所以兄弟今天的紶論、就是要解决中國民生問題、第一就要救濟國產綢緞、救濟國產綢緞、就是救國救民、在產各位、本會的責任和目的、一方面要用各種宣傳力量、來喚起同胞一致採用國貨、另一方面、要督促紡織家、精益求精、使得採購者的信仰、一天堅固一天、不過這種重大任務、决不是力量薄弱的本會所能完全負擔起來的、所以不得不切望各位領袖、登高大呼、務使全國同胞、大家起來提倡、大家起來採用、大家起來改良、那末國產綢緞、何患　没有光明燦爛的一天呢、今天本會的宴請各位、就可作爲一個國產綢緞復活的紀念日、兄弟今天隨便拿感想所及、毫無次序的說幾句話、現在敬喝一杯酒、祝各位努力、並祝國產綢緞前途順利、 
　　▲張市長演詞　略謂、凡屬國家必具有立國之要素、此人人所公認也、立國之要素凡三、即人民土地統治權是、而民生上尚須合乎供應相求之原則、蓋國家無論强弱、歷史無論榮辱、政治無論治溷、供求不能相應國基終屬危險、例如日本不產羊毛、不能供給本國海軍制服之需要、洎用蔴代毛之方法發明後海軍即首先採用、其意無非彌補供求之缺乏、以免仰給於人、又日本糧食不敷、遂肆意侵略、力求自足、鋼鐵亦非日本所能自給、此事微特使日本軍事上不能獨立即造鐵路·建房屋·亦多困難影響於民生者至鉅世界各國有鑒於此、往往不惜巨大之犧牲發明其本國所缺乏之代用品、而免國基上之危險、今我國民權主義之要素、不外乎權而民生主義之要素則不止一端吾人務必求其完備、努力從事發明、曠觀國内狀况、衣食所需、缺乏殊多、而洋貨嗶嘰呢絨、充斥於市、多數人民、以國貨衣料爲不適用、購用洋貨以代之、實爲剌謬、如鄙人所穿之衣服雖屬西式而其料則爲豫魯所產之府綢、蓋皆在乎人民之自擇、未可一槪而論也、查我國絲織業、爲重要實業之一、近日工廠商店及團體等組織、甚爲精密出品亦有行銷各國、進步不爲不速、然如法國出品之精美、又非我國所可比儗是我國縱有進步、猶覺望塵莫及也、且普通人每喜物品之麗奇、不辨利害之所在、往往購用洋貨、而國貨不爲彼等所賞識者即此故耳、又如生絲本爲我國特產、但近年日本出產、凌駕我國而上之、日本黄絹亦多運銷國外、其在國際上之銷塲地位、日益鞏固、而我國反日就衰落、言之令人悚然、今如欲挽回此將倒之狂瀾非使商人自已切實感覺危險、共同努力於改進之工作不可、今國府之訂定服制條例、限用國貨、亦提倡保護之意、目今惟有希望絲綢業努力奮起、彌補民生上之缺乏、免除國基上之危機、此即所以實見三民主義的國家之精神也云云、 
　　▲潘公展演辭　綢緞業已如病者垂危救濟誠不容緩、然救濟而仰賴於人、殊非上策蓋救濟必始於自救、斯爲對症之藥也、今我國少數絲織業、認爲著名國產之蠶絲不盡適用、間接向國外輸進人造絲爲原料、以致絲綢業大受影響、且我國製造綢緞因技術遜於外國不能相與競爭、又如勞資糾紛、層見疊出、影響殊多　綢緞業之癥結實在於斯　綢緞同業如能究其癥結所在、而力圖進取、改良出品、出品一經改良、人民仍願採購洋貨者、殊未敢信今日我國亟待救濟之商業不僅綢緞一業、他如火柴肥皂等業、亦呈岌岌不保之勢、言之不勝慨然、再者絲廠業與綢緞業相關基民、今日絲廠業情形何如日人來華吸收鮮繭、我國原料旣竭、絲廠自然閉歇、因此年年引動風潮不暇自顧、以致授人以隙、故綢緞業苟欲自救、尤須注意及此、而外界亦須聯合起來、予以切實扶助、則國家重要之實業、庶幾可以保持不敗云、 
　　▲褚民誼演辭　略謂、衣食住行、爲民生四大需要、衣服所以障身禦身寒、爲人類所不可缺、衣之原料、動植礦三質皆有而取佳者莫如兼動植二質之蠶絲蓋絲之爲物、能禦寒保温、質堅色澤、爲他種衣料所不及我國向來以產絲著、營業甚爲發達、而今反亟亟圖謀救濟者何也、蓋中國之絲業、早受制於日人歐美各國、現皆採用日絲、以其用新法繅製、絲身粗細均匀、極合上機織造之用、華絲之本質、固較日絲爲佳徒因繅工不良終不適用、故根本方法惟有改良繅製、始可立足、至於絲織品亦宜用機器織造不特花色須加以改良、即門面亦宜加闊、俾便裁制、如能根本改良、則以華絲品質之佳、不難暢銷於國内外也、按絲之唯一勁敵爲羊毛、毛織品之特點、與絲織品等、惟絲織品光澤太亮、不適宜於西服、如新發明之緯成呢、品質極佳、終以光澤太甚、故用者稀少、如能設法改良、袪除缺點、則亦不難取毛織品之地位而代之、當此經濟侵略迫於收睫之時、大有亡國滅種之憂、深望製造者極力改進絲綢、消費春極力採購國貨、始可挽救云云、 
　　▲褚慧僧演辭　大旨謂表示其人之愛國與否、即視其人之衣服質料、是否國貨爲斷、極能發人猛省、王孝賚氏演說、祇有一語、即爲「諸君試查海關貿易報告上每年疋頭貨進口之數若干、即爲國產綢緞損失若干一、言簡意深、洵可謂演說中之别開生面者也、末由王延松氏代表該會致謝、散席已十時許、 
[織物研究委員會之組織]  
　　中華國產綢緞上海救濟會、昨日下午開會時、曾由上海電機絲織同業公會提出議案、經救濟會討論結果、决定每團體各推十一人、共同組織織物研究委員會、兹將電機絲織同業會之提案、原文錄下、 
　　中華或產綢緞上海救濟會、鑒於國產綢缎之衰落、爰有籌欵兩萬元充作盛大之宣傳、冀引起國人之採用而圖救濟、法至良善、敝會忝屬會員、追隨努力、何敢云辭、惟竊以中國綢緞業之不振、並非純爲國人之愛用洋貨而　絶國產其最重大原因厥爲國内絲織業之製品不能適合潮流之需要　而成本採算、不及外貨之經濟、人民但求價廉物美、是故綢業一落千丈、决非偶然也、夫時代有進化、心理有變遷、工業之進程與時代心理相互遞演　吾綢緞業何嘗不應作如是觀、國内絲織工業、在機械上技術上管理上營業上並無切實進步、反之外國尤其日本與美國日新月異、非常發展、昔日之購自吾國者、今且易其地位、暢銷於吾國、優勝劣敗　天然淘汰、今貴會不救根本要圖以解决絲織業之困難、恃一時宣傳其效力必微敝會以爲救濟中國目前之綢緞業　非在急切的勸人來買　而在如何去謀機械上技術上管理上營業上之改進、打開出路、他日成功時、其效力將勝於目前空泛的宣傳萬倍、其方法有二㈠設立絲織工業學校培植人才、近世任何工業、大多由家庭化而趨於工廠化、現代中國之絲織業、亦在此進程中而成爲不可免之趨勢、良好之技術及管理人才、目前最感缺乏、學校爲造就人才惟一方法、抄莊行號、若能其子弟入校學習絲織之學、於本業之改良、必能收切膚之效、㈡設立調查機關派員赴國内外各大埠調查銷路　中國自昔爲閉關主義、商業各持門户之見、綢業交易大都由仲買人轉手、銷地情形、末由知悉、爲明瞭需給關係及便利營業計應振員赴國内外巨埠調查銷路情形需要貨品、歸而報告於同業作爲推銷之指南、綜上所述　如能實行、則本固而枝自榮綢業之發達庶幾有望、所有詳細方策、除由敝會代表蔡聲白錢選青二君面呈外、爰將本案提出討論、是否可行、還祈公决乃荷、提案者上海電機絲織同業公會、 
[工商部派員出席國際絲美會議]  
　　▲地點...美國紐約 
　　▲時間...本年十月十五日 
　　▲代表...繆鍾秀等七人 
　　本年十月十五日、國際生絲會議、在美國紐約開會、討論生絲製造各種方法、曾由美國絲業公會、邀請吾國派員赴會、紐約總領事熊崇光、即據以呈請外交部、轉咨工商部、江浙皖絲廠繭業總公所、亦以此會於吾國生絲 
 
 

Page 14

 
 
對外貿易、關係至巨、曾經呈請工商部、准予派員出席、孔部長向於對外貿易非常重視、對此請求、極表同情、爰特具擬提案於行政院、當經行政院第二十九次次議、議决照辦、并令財政部撥欵二萬元、以充旅費、對於人選、尤爲鄭重、兹已遴選繆鍾秀·黄澄宇·薛壽萱·李安·吳申伯·李國欽·韓有剛·等七人、爲赴會代表、除已咨達外交部、批令江浙皖絲廠繭業總公所外、并已另行通知各代表云、 
[宋子文電陳確立預算辦法]  
　　▲定星期三回京復職 
　　南京國民政府鈞鑒、奉讀青電、承示今後軍費裁減、預算確立、當由政府嚴加督促、期在必行、仰荷倚畀、感佩彌深、竊以致力黨國、本子文之天職、政府旣確定政策、自當勉效馳驅、當經面商蔣主席、關於編遣費用、亦以各編遣區非另組委員會、由黨部與政府及公衆團體共同參加、擔負監督支付之責、難期收效、至於國家預算、證諸已往事實、財政當局祇職掌出納、以用人行政之種種阻碍、旣不任其將稅收澈底整理、徒責令籌欵、而對於支出能否擔任、是否適當、不能置喙、安望收支之適合、此爲確立預算之絶大障碍、且編遣費用與經常軍費、爲數甚鉅、絶非個人之力所能籌措、當以千鈞一髮之時、尤望黨部全力督促、更盼全國工商各界一致贊助、政府各部切實合作、各省政府共同努力、始可謀財政之統一、而立預算之基礎、尤有進者、所謂確立預算者、凡歲出歲入、關係國民負担者、均應包括在内、非僅限於經常收支而已、此後中央與地方政府、無論何項機關、如須向國内外募債、應由財政當局參加、俾得酌量民衆財力、金融狀况、通盤籌畫、免至分道而馳、事出兩歧、致妨统一而損國信、區區愚見、以國家財政之統一、固在預算之確立、而預算之確立、尤要在上述數端之實施耳、子文謹遵於星期三回京復職、尚冀黨國先進實心贊助、共襄大舉、俾底於成、臨穎無任迫切待命之至、子文叩侵印、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　▲市執委會　於昨晨上午九時、在三樓舉行廿二次總理紀念週、出席全體職員及執監委員、主席范爭波、執委湯德民報告黨務政治、末黨義測騐十時散會、 
　　▲警備司令部　昨日上午十時、舉行總理紀念週、熊司令主席、行禮如儀、首由政訓處伍主任作政治報告、繼由參謀處賴處長作軍事報告、至十一時許散會、 
　　▲海軍編遣辦事處　昨日上午十時、舉行紀念週、主席軍務局長任光宇、司儀周西波、行禮如儀後、湯世恩報告㈠黨務、㈡内政、㈢外交、禮成而散、 
　　▲市政府　昨日上午九時、舉行總理紀念週、俞參事主席、行禮如儀、由第五科長報告政治、第三科長報告市政畢、即散會云、 
　　▲交涉公署　昨日上午九時、舉行紀念週、到全體職員五十餘人、徐交涉員主席、行禮如儀、徐交涉員報告一週間外交狀况、並告各同人各守各職不得與外界有所交接或宣洩、以重公務、十時散會、 
　　▲縣執監會　昨日上午九時、舉行第二十五次總理紀念週、行禮如儀、主席姚垚、報告政治與國際、次由吳景青報告黨務、末胡乃文等相繼演說、禮成散散、 
　　▲兩路黨部　昨日上午九時、舉行第二十五次總理紀念週、主席閔糶鈉、開開如儀、首由主席報告、次由王仁周濂澤等、相繼演說畢散會、 
　　▲五師司令部　昨日上午十時、舉行總理紀念週、由郭參謀長主席、行禮如儀、政訓處許學彬政治報告、楊永禮等演講黨義、末由郭參謀長總批評、至十一時半散會、 
　　▲兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、副廠長張春浦主席、行禮如儀、主席演講黨義研究之價值、至十二時禮成、 
[日使芳澤昨晚赴就]  
　　日本公使芳澤謙吉氏、於昨晚偕駐滬日總領事重光葵·參贊林山·秘書飯山、乘十一時夜車晋京、向國府要人辭行、駐滬日本海軍司令及友朋等、均到站歡送、外部駐滬辦事處長陳世光、特代表到站招待、芳澤上車後、在車上與歡送者合攝一影、以資紀念云、 
[褚民誼定期赴平]  
　　▲出席中國科學年會 
　　褚民誼君定於月之十五日、偕其夫人前往北平、參加中國科學社第十四民届年會、因褚民誼亦該社社員、褚君并擬在該會演講太極拳與生理之關係、及太拳推手器之功用兩標題、聞該會於八月二十一至二十五日開會五天後、褚君即赴蒙古綏遠等處調查比國在華北各地經營之教育慈善等事業、因中比庚欵中已劃出六七十萬元、充作各該教育慈善機關之補助費、褚君故擬前往作一度之實地調查、約兩三星期即可返滬云、 
[衛生運動宣傳週之第三日]  
　　▲昨日由六區黨部主持 
　　▲參加游行民衆千餘人 
　　昨日爲衛生運動宣傳週之第三日　由六區黨部領導各分部同志及閘北各民衆團體、舉行衛生運動提燈游行、參加者除各分部同志外、有六十五團黨童軍建築業北區工會猪鬃工會華洋布業職工會飛星人力車工會華洋合作社工會英商自來火行工會三星棉織工會等計一千五百餘人、由市部代表許性初·及區部代表黄金燦·周永年·李國華·葛士良·杭無處·諸同志、指揮游行、各種燈綵及標語旗幟頗多除軍樂隊兩班領導隊伍外、并有鼓樂三隊雜在隊伍中、參加游行、路線係由六區黨部集合、七時出發、經寶山路·過北火車站·穿南林里·轉新疆路北·向大統路·轉共和新路·中山路·到寶通路·再北行西寶通路·天通庵路·至寶山路散會·沿途觀衆、人山人海、道爲之塞遇羣衆極多之處、并舉行講演、聽衆均能瞭解、直至十時餘始散隊云 
[交部無線電管理處已遷移]  
　　交通部無線電管理處、於昨日實行遷移、上午九時許、于處長偕全體職員、同赴老北門前建會管理處原址、與前建會各職員合併按照交部組織法分配各課工作、各職員甚能表現合作精神　繼續照常工作、下午四時、由交部電政司長莊智渙、及管理處長于潤生、邀管理處全體職員、及新聞界假座戈登路大華飯店、開茶話會、席間莊司長有懇切訓話、于處長徐副處長及東北無線電代表、陳揚祚新聞界代表等、相繼演說、未由于處長致答辭、六時許、始盡歡而散、 
[市政府潘代秘書長到府接事]  
　　市政府秘書長一缺、自黄伯樵氏辭職照准後、委社會局長潘公展兼、代案誌本報、兹悉潘代秘書長、於昨日上午到府、關見市長、並由前秘書長陪往各科室巡視一週、正式視事、十一時頃、市長召集各參事秘事科長、在會議室介紹、潘代秘書長、黄前秘書長亦列席、首由市長報告謂、本府自袁秘書長出任公安局長後、以上海警務重要、不克兼理府事、當時欲物色一適宜之人、甚不易得、蓋市府秘書長、不僅爲一專理内部事務之幕僚、遇市長公出即有攝行市長之職權、指揮一切、非有精明幹練、並且熟悉本市政情之人、不足以任此職、本市長爲事擇人、並爲市政進行一貫起見、該暫請黄局長兼代此職、現因黄局長以事禁身病、不得不准其辭、兹請潘局長兼代此職、無非仍是爲事擇人之意耳、繼由黄前秘書長起言、此次實因病體難支、不得不辭之意、並感謝數月來承市長之指示、及諸國事之協助、使本人辦事、不致隕越等語、最後由潘代秘書長略致謙詞、遂散會、 
[滬寗各站長互調之眞相]  
　　鐵道部爲整理路政起見、日前曾令各路站長互調、以資訓練、昨接該部管理司長蔡增基云、站長互調、爲鐵道部整頓路務之一種安善辦法、業已通令全國鐵路、一律遵照辦理、現兩路正在籌商互調之手續、即日實施、查此種互調辦法、業由南潯路先行試辦、著有成效、蓋南潯路在往年今日、稱爲淡月時期、每日約收車利二千元左右、自將各站長互調後、每日車利增至三千餘元、該路藉此足能維持、原有狀况、此乃一種有證據之成績也、又查鐵路工作與海關郵政略同、而關郵兩處、對於所屬員司、時有互調、以資訓練、鐵道部亦本此意耳云、同時并抄發鐵道部訓令路局公文一紙、併錄如下、爲令遵事、查鐵路各站運輸事務、以地方之不同、情形各有殊異、各路車務處服務人員、如不常予遷調、則於各地運輸情形、殊難週悉、欲訓練此項人員、使得有充分經騐、而增進其辦事能力自應將各站自副站長以上各員、分别事務之繁簡、任職之久暫、隨時酌量、普予更調、務使之增長閱歷、以期周知全路情形、所有此項人員、由原任車站調差至别一車站、應按照原職派用、凡關於職位升降事宜、仍照向例辦理、與調差無關、如在同一車站而有二人以上之人員調差時、應分别派至不同之站服務、至於調差赴任時、本人及隨行家屬乘車、槪予免費、其傢具行李隨帶物件、應由路局規定數額、一律免費運送、并得酌給一次之津貼費、以爲沿途零用之資、仰即遵照、切實辦理、並於每月月終、將此項調差人員彚案具報、以憑考核爲要、此令、 
[今日各工廠參加首都國貨館開幕展覧會會議]  
　　▲由市民提倡國貨會召集 
　　市民提倡國貨會、因受國貨陳列館之邀、經六日召集之工廠代表會决議參加、並推舉代表陳翊廷·沈叔瑜·潘注春·三君、即日赴京、先作一度之接洽、兹已於前晚返滬、接洽结果、甚爲圓滿、而對於該館種種措施、尤感周致、該館祇收各廠商值百抽二之場費、並減半運費、其他雜稅等一航免徵、並于廠内備有容六十人寄宿舍等、該會定于今日下午二時、仍在會内召集、各工廠代表大會、由三代表再作詳細之報告、凡各工廠未接有通告而志願參加者、儘可先赴該會接洽、以資普及云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第二十六次 
　　中央銀行監事會、於八月十日、在該行發行局、舉行第二十六次檢查、其結果公告如左、兌換劵發行總額銀元二千一百六十八萬七千四百五十五元、内計銀元劵一千九百二十萬零八千八百零一元、輔幣劵十二合銀元二百四十七萬八千六百五十四元、兌換劵準備、金總額二千一百六十八萬七千四百五十五元、内計現金準備銀元一千五百七十七萬五千六百九十元、是項現金準備、計存本行一千一百九十四萬二千六百三十一元、存分支行二百五十二萬三千二百十三元、存同業一百三十萬零九千七百四十六元、保證準備折合銀元五百九十一萬一千七百六十五元、照中央兌換劵章和第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不足四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十八年八月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[國貨工廠聯合會會員大會]  
　　上海國貨工廠聯合會、前日在該會所　開全體全員大會　開會行禮如儀、主席申夢世、報告事項、（蔣仲和報告）杭州國貨商場情形·經濟狀態·與廣告稅之交涉·游藝場之盛况·籌備水陸提燈大會·贈品十萬件各節、淋漓盡致（張子廉報告）㈠關於呈請中央豁免國貨廣告稅之一切情形、㈡關於處理緯通紗廠被江西救國會扣紗拍賣一案、結果甚爲圓滿（張炳森報告）西湖博覧會國貨運動週委員楊永年被杭州廣告稅局擅自拘押交涉情形、討論事項、蔣仲和提、屠開徵張子廉附議、參加杭州商場各廠共同維持經費、先繳一二五特别捐案、（議决）推舉代表申夢世·楊椒其·陸星莊三君分往參加杭州商場各廠、徵收一二五特捐、並勸告以再事觀望、應即取消其運貨免稅减費權利、張子廉提、李頌夫附議、取消全國國貨廣告稅案（議决）推舉代表、先行組織取消全國國貨廣告稅運動籌備委員會籌備委員定七人、以廠爲單位、㈠南洋兄弟烟草公司、㈡先施化妝品公司㈢三得廠、㈣中美眼鏡公司、㈤香亞公司㈥虎標永安堂、㈦增盛蔴線廠、（候補委員四人）㈠廣生行、㈡中華廠、㈢三進針織廠、㈣愛華製藥廠、潘德春提議、本市洋廣土貨物稅局扣留仁昌永出品之國貨、請予嚴重交涉案、（議决）一面函知仁昌永詳細報告　交本會常務委員辦理至欲取消該稅問題、交取銷全國國貨廣告稅運動籌備委員辦理、顧九如陳賢本提議張子廉附議　蘇俄始而借中東路宣傳赤化、繼而增兵國境、二次通牒　恫嚇挑釁、殊屬可惡、我工商界不少愛國志士、應組織後備軍五百萬、作政府之後盾案、（議决）先成立對俄後援會、快郵代電、發表宣言、交常委執行、請提案人直接與之接洽、張子廉提議、李頌夫附議、工商部次長穆藕初先生、請組織海外國貨貿易團、供僑胞之採購、藉挽外溢之利、並允極力介紹主顧、應如何辦理案、（議决）先行成立籌備委員會、一面招請各團體、自由加入、一面呈報中央、至該會籌備委員、即以本會義　委員　　　　　　　月　提　本市越界築路案、本會宜如何表示並　　　　　（議决）　行函請交涉署·市政府·曁租界納稅華人會據理方爭、嚴重交涉、務達到目的而後已、本會執行委員陸星莊因病辭職案、（議决）不准（臨時動議）張炳森提議本會於　歲冬季、舉行河南國貨流動展覧覧、所有收支賬目、應請派員審查結束本案、（議决）推舉屠開徵牟月秋負責審查云、 
[滬人士爲滇垣災民籌振]  
　　▲黄金榮杜月笙發直游藝會 
　　此次滇垣火藥暴發、全市震動、毁圯房屋約萬房、占全市區域六分之一、傷亡人口七八千、占全市人口二十分之一、情狀慘烈、爲該省空前巨災、該省旅滬人士、迭接滇垣振災會報告、即就滬組織協會、推舉代表、分頭向各慈善團體及各大慈善家接洽、請求贊助、於是華洋義振會·紅十字會·中國濟生會等各大團體、均爲熱心努力、積極募捐、頃聞該會擬請本埠有力人士、發起舉行一大規様之游藝會、籌欵助振、復推會中幹會曾玉堂任紹文李岐山董望翹宋崇九等五人、約同樊發源君、於昨日持函訪謁黄金榮杜月笙兩君、面述災情、請求贊助、黄杜兩君、於慈善事業、素最熱心、相見之餘、對滇省此次災情極表系念、當允於大舞台舉行一大規模之游藝會、藉集巨資、滙滇振濟災民、即將於日内着手籌備、準於本月内舉行、並聞該會近已接到滇市府繪寄災區詳圖及照片多種、刻正加工趕印、分送各界云、 
[新康被難家屬討論善张]  
　　▲議决進行辦法十項 
　　新康輪被難家屬會、於昨日下午、召集會議、討論辦法善後、及交涉進行辦法、到男女老幼一百餘人、開會如儀、公推朱希丞家屬代表朱曉雲主席、由主席報告家屬會經過情形、至將來如何進行之處、請衆發表意見次登記股報各辦理登記狀况、略謂所有被難者一切損失、均在登記表内塡寫明確、並另附詳細失單、至各報上披露之被難損失、均從整數、不詳奇零、將來提出交涉、自當以登記表爲準、以後發表、當一併登出、以昭翔實、次各家屬相繼發言、聲滬俱下、僉謂父母兄弟、夫婦子女、慘遭滅頂、葬身海底、事之可痛、孰逾於此、其幸而遇救、出死入生、而籍籠雜物、衣食金錢、隨波逐浪、悉遭沉没、精神之苦痛、物質之損失、實屬創鉅痛深、並有受驚過重、驚悸成疾、入水過久、感受寒邪、而變起倉猝、流血受傷者、亦不一而足、此情此景、怵目傷心、死者寃沉海底、何能瞑目、而一家老幼、恃以爲生者、又將何以存活、生還者雖重慶更生、而琴劍　零、身無長物、窮途落泊、悲悾忍怛、其何以慰死安全、實爲目前切要之圖、而如何能使此種慘案、永再有發生、尤爲根本之計、經衆一致議决如下、㈠電請外交部、迅即向日政府提出嚴重交涉、務達賠償生命財物之損失、㈡請求徐交涉員、向日本郵船會社交涉、要求先付吊慰金一百萬元、㈢請招商局救濟被難家屬、並將旅客部份之損失、一併提向對方交涉、㈣通電全國各界、一致抗爭、並努力進行廢除不平等條約、取消外輪航行權運動、㈤請求本埠各級黨部、及工商農學團體、一致援助、㈥發表宣言、並將宣言譯成各國文字、請各國主張公道、㈦被難家屬登記日期、延長三日、㈧本會經費、暫由會計科負責籌墊、不向外界募捐、如有假借名義者、依法查究、㈨本會一切對内對外事務、由家屬代表朱曉雲陳際程祝又邨周劍寒朱汶濱王禮賢平霞蔚等七人、負責辦理、遇有重大事件時、召集大會商决之、㈩添聘東吳大學法學院教務長盛振爲博士、爲本會顧問、議畢全體靜默三分鐘、爲死難者誌哀而散、 
[各團體開會併誌]  
　　▲化妝品同業公會　昨開第二届第四次執行委員會議、公推李鶴雲主席、㈠報告事項（略）㈡討論事項（甲）洋土廣雜貨稅局沿途扣貨、任意處罰、應籌反對辦法案、議决呈請財政部撤銷其煩苛、並函請商整會援助辦理、通過、（乙）聘定法律顧問衛生顧問案、議决、函聘法律顧問周延祚大律師、衛生顧問俞振德醫士、通過、（丙）奬勵本會熱心人員案、議决、展期十個月再行酌辦通過、（丁）江蘇油類特稅局對本業之生髮油、時出扣留、迫令征稅、應如何對付案、議决、呈請財政部明令修正其稅率　通過（戊）王委永元、業已辭職應以候委補充案、議决、以程委毓傑遞補通過、（已）本會會址問題案、議决、推李委鶴雲馬委濟生覓得相當地點、然後遷移、通過、（庚）决定證章式様及添置案議决、證章式取心形、以表萬衆一心之意、由經濟股託李委鶴雲辦理、通過（辛）上海商整會函催登記案、議决交秘書處依法登記　通過、㈢五時散會、 
　　▲西醫公會　前日下午八時、召集第四次執行委員會、公推主席錢龍章、開會行禮如儀、報告（略）討論、（甲）加人者有同里龐樂盦、淮安張叔匀、嘉麗鍾爻言·龔養賢·吳培明·徐華孫·汪箕士·嚴介生·吳玉書·王纎·刁建初·武漢黄天露·俞惠卿·康崇安·劉允中　義烏孫伯仁等、經會通過、准予加入、（乙）鎭江分會函稱爲會員各國才實被人誣告、揑詞造謡、證明正式會員案、議决通過、（丙）分會組織條例請通過案、議决、付印後分發、（丁）證書徽章速宜製成案、議决、着文書科負責辦理、通過、（戊）各科工作報告案、議决、下得期實行通過、次及其他、至十時餘散會、 
　　▲蔬菜地貨同業公會　常務委員趙雲華、於本月九日、因病身故、該會以常務一缺、關係重要、未便虚懸、特於昨日召集全體會議、一致公推執委夏文潤君擔任常務委員一職、以維會務、馮君被推後、不獲固辭、業於本日當衆宣誓就職、並呈報各當局備案　　▲虹口仁智房客聯合會　因加租問題、昨假元濟堂召集會員開成立大會、下午二時、摇鈴開會、公推張推爲臨時主席、當由主席報告開會宗旨、選舉委員、结果、選出委員二十一人、候補五人、末討論對付房東方法、議决、先以房聯會名義、去函要求取銷加租如照舊、則一律照付、若實行加租、則一律暫停交付、靜候解决、表决後、時已六點、即宣告散會、 
[估衣業勞資糾紛解决後]  
　　▲衣業商協之通告 
　　上海南北市及租界估衣同業、前因勞資糾紛、停業百餘天、雙方損失、已達百萬餘金、現已復工、租界各衣莊、昨亦恢復呌攤、兹將衣業商民協商發出緊急通告錄之如下、我衣業不幸、自罷工迄今、百有餘日、所受痛苦與損失、實已非言可喩、今蒙市政府勞資仲裁委員會召集雙方、秉公裁决、分送執行、凡我衣業同人、自應切實遵照、徐圖補救、除將裁决全文、另行刊印分送外、特將裁决要點四項、先行奉達、計開、㈠維持曹案條件津貼四百元、㈡社會局未佈告復工以前、一般職工、未知違法、應酌約八天薪資、㈢解估問題、須依據十六年勞資協定條件、暫予辦理、㈣修改十六年勞資協定條件、自合法工會成立後、雙方協商議理云云、 
[各工會消息]  
　　▲郵務工會　向設在管理局中、旣可監察局員工作、復可溝通上下意志、便利局務至多、乃該當局林實乘本星期日（十二日）全體執監休息之便、率同武裝警察、私將工會大門打開、將器皿文具公欵等項、槪搬出局外、該工會會員聞訊、羣情激昻、於昨日全體、向當局交涉、並急電交通部派員查辦、並聞職工會方面亦甚憤激、擬聯合奮門、不達目的不止云、 
　　▲郵務職工會　呈中央黨部國民政府及交通部電云　中央黨部國民政府交通部鈞鑒、竊查河南開封郵局郵務員王詠梅、前係夤緣洋總辦入局、未經考試、品行卑汚、（中國）尤其甘心媚外、狼狽爲奸、滬局同人、早所不齒、後經發覺、謪調開封、不意時未半載、即由總局准給長假來滬、今假期已滿、又復狡然思逞、竭力運動、調回上海、由其親屬某廣宴當道、藉此口腹餘恩、卒達目的、此種非法調遣、實開郵政未有之先例、此而可忍、孰不可忍、上海郵政當道、亦知不易安插、竟爲添設額外位置、雖經呈請取消前議、以節公帑、然以礙於總避命令、毫無效果、迄今羣情憤游、恐將引起重大糾紛、特此電呈鈞鑒、請即派員澈查、並電令郵政總局制止此種非法調遣、以維郵政、臨電不勝迫切待命之至、上海郵務職工會八月十二日 
　　▲利民火柴廠工會　昨日召集臨時全體會員大會　主席胡阿大、㈠主席報告、㈡各上級機關及工界代表等、均有極沉痛之演說、詞長略）㈢討論、甲、取消違反法理之雇用契約案、議决、通過、乙、恢復被開除工會熱心份子俞良福等十三入工作案、决議、通過、丙、請求上級機關立令該資方履行條件案、决議、通過、丁、秘、戊、發表宣言、向各工會請求援助案、决議通過、已、非達至目的、决不復工等、决議、通過、庚、請求上級機關令飭該資方履行和解證書、儘先錄用去年被解雇工友案、决議通過、議畢散會、 
　　▲徽館職工會　昨日下午二時、開第二届補行改選大會、開會如儀、公推主席耿洪甫、首由主席報告開會宗旨會務經過情形、旋即開票選舉、當場選出執委十三人、候補執委五人、因時問怱促、新執委未及就職、定於下星期一再行宣誓就職、茶點散會、 
　　▲英商自來火行工會　昨日舉行第十二次常會、主席王錫貴開會如儀、討論事項、㈠楊樹浦自來水廠工友、無故受資方壓迫、以致發生罷工、請酌量援助、衆議、以經濟援助、通過、㈡本廠工人、因感生計困難、業擬就改良待遇條件、呈請社會局轉令勞　雙方、正式簽定、全體通過、㈢本廠尚有少數工友、未加入本會應限期令其入會、否則不得享受本會一切利益云、衆贊成、通過餘從略　　▲醬業職工會　昨開第二次執監委員會、主席邵國湧、行禮如儀、討論、㈠非會員截止登記案、議决、下次執會議决、㈡組織小組部題案、議决、陳漢章同志負責担任、㈢商民協會欠欵案、議决本會派代表向商民協會交涉、同時向上級呈請追付、㈣審查賬目及組五届經濟審查委員會案、議决、推定三人爲審查委員、當推出孫品渭曹仁夫邵國湧爲審查委員、㈤孫品渭同志提議、組經濟保管委員會案、議决、推定三人爲保管委員、當推出林品樂韓星渭倪雲夫爲保管委員、㈥本月十五日起、以後徵收月費、須蓋經濟委員會圖章、并加蓋審查員私章、及登申新民國三報通知案、議决、通過、㈦柳文涇同志調爲本本組織股助理員、遺缺、派朱業蘇杏法遞補案議决、通過、㈧韓星渭同志提議、廟前街張鼎源學徒二十歲左右、可許其入會案、議决、年齡不合格、否决、 
 
 

Page 15

 
 
[Ｘ光線與鐳錠放射線（經安邦）]  
　　▲不可思議之兩大奇光 
　　二十世紀。科學萬能。驚人發明。迭呈耳目。其最神秘不可思議者。菲若「Ｘ光線」與「鐳錠放射線」。對吾人有極重要之關係。實不可不知者。兹篇即其常識也。 
[何謂「Ｘ光線」？]  
　　「Ｘ光線」之發見。早於「鐳錠」。而欲知「鐳錠」之性質。必須先明「Ｘ光線」之性質。故先述其要略於下。 
　　於玻璃管中通以電流。漸抽去空氣。則火花發射之程度漸大。至空氣極稀薄時。則放一種綺麗燦爛之光。設更抽成眞空。則此光倐滅。而玻璃管壁。僅帶黄色且發生一種肉眼不可見之奇異光線。此即「Ｘ光線」也。試以塗藥品之黄色螢光板或金剛石置其前。則呈燦爛之光彩。若以手置「Ｘ光線」與螢光板之間。則能洞見掌骨。以胸置其間。能洞見胸廓。以錢囊置其間。則其中金錢。歷歷可數。倘以照相用之乾片以紙或木或布或皮包裏之隔離之。而以掌覆其上。露之於「Ｘ光線」中。則乾片上所現之象。與攝影無異。此種特殊之光線。名曰放射線。「鐳錠放射線」之義。當可思過半矣。 
[「鐳錠」發見之歷史！]  
　　「Ｘ光線」發見後翌年之二月。有倍圭雷爾授發見含鐳之鑛石或鈾化合物。能放射一種奇異之光線。迨一千八百九十八年。法國屈黎博士夫婦二人苦心研究。始發見瀝青鈾鑛石中。有一種發光之新元素。名之曰「鐳錠」。考其原鑛中之含量。祇千萬分之一。其數量之微。爲吾人腦力所不及。若以比例擬之。則六里與一釐耳。其罕少寶貴。可見一斑。 
[「鐳錠」趣談：]  
　　「鐳錠」市價每兩十五萬元以上。其罕貴莫與倫比。 
　　以鈾數十車只能提出微才塞針眼之「鐳錠」。 
　　「鐳錠」一英兩之三分之一。可以供造夜光錶四百萬只。如以「鐳錠」鍍電紐，鎖孔，門牌，標記等等。則夜中可以顯見自德國名醫霍魯魏斯博士Ｄr　Ｈorowitz應用鐳錠以療治内外科一切難治痼疾之實騐成績發表後。現下世界各大醫院。爭相採用。奉若至寶。先總理孫中山先生。病篤於北平恊和醫院諸醫束手。百藥罔效之際。曾以「鐳錠」爲最後試服之藥。延壽數旬。 
　　全世界每年產「鐳錠」祇三四克。 
　　二千年。「鐳錠」之效力變失其半部。 
　　「每鐳錠放射線」之放線速率。與光速相伯仲。 
　　「鐳錠」之熱量。五十萬倍於石炭。 
　　内服「鐳錠新胃寶」外用「鐳錠膏」。内外百病無憂。 
[「鐳錠」主治内外百病：]  
　　「鐳錠新胃寶」主治胃岩生痞。胃寒·肝胃氣痛·胃擴張·腹痛·絞腸·消化不良·吐酸·反胃·食慾不振·嘔吐·泄瀉·紅白疾疾·裏急後重·便秘·腹中飽滿·氣壅·悶鬰·屁多·或欲屁不得等一切胃腸疑難疾患。能奏無上之卓效。今日世界各種腸胃藥中。無能更出其右者。 
　　●「鐳錠」新胃寶」每瓶（一百斤）大洋一元每打洋十二元 
　　「鐳錠膏」主治一切急性及慢性之濕疹，及頭瘡，頸瘡，耳瘡，鬎鬁，剃刀瘡，而部小瘡，熱癤皮皰，金錢癬，黄水瘡，爛腿，痔瘡，凍瘃，火燙，皮膚破裂，蚊吮，諸虫咬傷，紅腫潰濃一切皮膚等病。一經搽敷。痛癢立止。不僅拔毒消腫，去腐生新，尤有愈後不留疤痕之妙。 
⊙『鐳錠膏』每盒大洋四角每打大洋上元八角 
本埠新聞二 
[颶風到滬訊]  
　　▲颶風昨到温州海面 
　　▲理港廳已發出警告 
　　▲赴甬輪船昨均停駛 
　　▲大小船隻俱加防備 
　　自天文臺報告將有大風抵滬後、曾由海關理港廳警告浦江大小船隻、加以注意、以防危險、詳情已載前日本報、兹悉前日風勢尚較和緩、至昨晨起、忽然猛烈、浦中雖逢小汛、而潮水爲風力所助、竟陡高數尺、一似大汛無異、停泊各碼頭之空駁船、被浪冲激傾軋受損者、亦不一而足、至午後二時、理港廳又接天文臺電話報告、謂是時颶風已抵温州海面、趨向西北甚速、若不急轉、將於晚間抵滬云云、該廳當即轉知浦東陸家嘴旗臺、於四時十五分、高懸黑色警球、同時鳴放警砲一響、警告出口大輪、一律暫停行駛、故昨日赴甬之寗紹公司代新寗紹班頭甬興號、及太古公司新北京號兩兩輪船對於乘客、均臨時退票、暫停一班、而新北京輪本泊於浦西太古碼頭、嗣以該處諸多危險、由船長命即起椗、改靠浦東華通二號碼頭、尚有其他各公司停於浦西方面之小輪、均改泊浦東、以防不測、水巡捕房亦派探捕分投勸告各大小船隻、一體妥加防範、故入晚浦江中行駛船隻、甚爲稀少、 
[警備部探員又遭暗殺]  
　　▲清晨未起床匪徒闖入 
　　▲猛砍七斧生命僅一息 
　　淞滬警備司令部偵查隊差遣何小弟、寗波人、年三十二歳、寓鄧脫路同春里一二三七號亭子間、昨晨六時半、何未起床時、突由後門掩入六人、均穿籃布短衫褲、三人在下望風、三人登梯上樓、逕至何室叩門、聲稱現有一船開到、請速前去查去、何妻開門詢問、一人袖出手槍、二人各持利斧、嚇禁聲張、持利斧之二人入室、見何高臥床上、未暇致問、猛向何身上連砍七斧、何痛極暈去、血流被體、三匪始揚長下樓、與望風諸匪、呼嘯逸去無踪、事後經何妻將何車送同仁醫院治療、一方面並至提籃橋捕房報告、何共中七斧、左脚一斧、骨已折斷、受傷最重、右脚中五斧、均探入二三分、臂部中一斧、向輕、但以失血過多、生命頗爲危險、據何自云、渠在偵查隊中、專司查抄進出船只烟土、坐是遭若輩之忌、行兇諸匪、均依稀認識、惟苦不知其姓名耳、 
[浦江兜風一躍自盡]  
　　▲說明地址縱身一躍 
　　▲時在黑夜無法挽救 
　　▲死者係時和王唯武 
　　▲因何自殺尚無所知 
　　前晚七時許、九江路碼頭來一身穿白綢長衫之某甲、僱乘黄浦輪渡公司十四號小汽油船兜風游玩、當時言明租乘二小時、計租費洋六元、另加酒資一元、同時付清後、該汽油船即破浪疾駛而出、爲狀至樂、未幾駛抵浦東亞細亞煤油碼頭附近、正擬轉舵南返之際、該甲忽向駕駛之老大曹蘭發聲稱、我住於南京路抛球塲一百二十一號某銀樓中、請代爲通知一聲云云、言畢、竟縱身一躍、投浦自殺、當即沉没、不知去向、時在黑夜、該老大亦無法挽救、祇得投請楊樹浦水巡捕房核奪、昨由該捕房派探孫阿桂按址前往調查、察係時和銀樓、詢之負責人員、知死者名王唯武、向在該銀樓爲夥、惟究有何種隱衷、以致自殺則不得而知、 
[沙遜大厦血案開審]  
　　▲兇手謂與女已有關係 
　　▲因酒笥發作持剪行兇 
　　十六歲崇明女子施亦貞、（即易貞）、被祥泰木行出店寗波人丁昌惠、誘至南京路外灘沙遜洋行巨厦之二層樓强姦不遂、用剪刀向女週身亂戳成傷、並褫其衣褲、案發總巡捕房派探趙榮生、往將丁拘押、女送醫院救治各情、已兩記本報、兹悉施女遍體戳傷、共有十餘處、前傳三四十刀、似屬過甚、惟傷頗重、現尚未脫危險時期、昨晨九時、捕房將丁惠昌解送臨時法院、由陳恩普推事升座第一法庭提審、觀審者爲英副領事魏特模氏、捕房對丁犯以刑律二八二條第二欵起訴、惟被害人旣在醫院治療、不能到庭、故捕房律師、請求於探員報告調查情形後、將案展期、俟女傷愈再訊、遂由趙探員報稱、十日上午六時、據沙遜房子七百二十八號司閽捕至捕房報告、該屋二樓發現一裸體被害女子、我即馳往調查、見該女裸臥于走廊下、奄奄一息、口不能言、因地板上尚有血跡、乃循此血跡而入該屋附設之祥泰木行船頭間會客室、該室内有大沙發一、小沙發二、並有一桌、其地板及沙發墻壁桌脚等處、俱染血跡、而桌與沙發又均有剪刀痕、是時丁惠昌在船頭房之寫字間、當向詢問、丁稱因家多臭虫、故夜間臥于該室、嗣覺其種種可欵、故將丁帶回捕房、並車傷者往醫院醫治、以該女流血過多、須靜候調治、遂未能向女詢問、及回捕房、再向丁嚴詰、彼初仍狡展、後姑供稱、九號夜、與施女在會客室姦過一次、因彼欲亟去、而丁又飲酒過量、挽留不允、遂用剪刀戳之等語、午後我往醫院、向施女詢問、據稱九號晚、伊在先施樂園觀電影、與丁相遇、丁邀往觀外國電影、遂隨往該洋樓、丁即强褫伊之衣褲、欲施非禮、經伊抗拒、致　用剪刀戳傷云云、此乃調查之經過情形也、陳推事好訊據丁供、年卅二歲、九號夜、我至先施樂園在電影塲、與施女相遇、彼要我同赴棧房住宿、我以不若寫字間爲佳、遊玩至十二時、遂與同出、先入日昇樓附近某酒店小飲、施女亦食一蟹、旋同至冩字間會客室、言明每蛥夜度資三元、即姦一次、詎彼即欲去、謂如須全夜伴宿、則須五元、我因身畔祇有三元、不允增資、並阻其去、而彼不依、我一時酒性發作、隨取桌上剪刀、向其亂戳、施女實係一賣淫之流等語、陳推事得供、諭丁惠昌還押、改期候施易貞傷愈再訊、 
[遠東國際少年營中國代表歸國]  
　　遠東國際少年營、此次在日本雲仙集會、曾已失誌本報、中國代表黄仁泉·黄振聲·馮錫庚、誠景星·殷新甫·施美德·劉宜榮·歐陽旭明·趙敏求·江文漢·袁世裕·莫楚材·謝明山·吳元章·何榮森·張似源·陳枝蔭·丁玉津·方恩綬·吳高梓·等、已於昨日下午三時、乘上海丸到滬、當時有青年協會代表陸幹臣·茅善昌·及謝安道·三人、上海青年會代表顧光祖·趙士瀛·二人、西人青年會代表海斯蘭脫·各機關重要人物代表家族等等、前往匯山碼頭迎接、互相握手問安後、至上海青年會休息、聞是晚七時、協會少年部及上海青年會公宴歸國少年代表於上海青年會西餐部、而華北代表薩君彥·蕭藹極·孫巨魁·吳天松·張偉弢·由高尚仁君率領、已由日本直接返津、 
[大賭案賭具均充公]  
　　▲吳庭長草擬書面判决 
　　▲上訴審理期尚未决定 
　　大晚報云、被控開設輪船賭窟之茄西亞與范爾一案、經臨時法院判决後、今晨十一時三十分、捕房律師復偕被告律師晉見吳經熊庭長、於所判賭具充公部份、有所商榷、旋經雙方律師辯論一時許、始同意僅將實在作賭之具、如輪盤籌碼之類、予以充公處分、至此案之書面判决、吳庭長正在草擬、據稱本星期内可以繕竟公佈、因此上訴審理期、目下亦未切實决定、 
[法租界捕房嚴厲禁賭]  
法捕房對於賭博、已嚴厲禁止、然尚有私賭窟欲在租界内重行設立、因此法總巡鑒於賭博與治安有礙、决將賭博完全禁絶、該總巡已飭屬組織特别班二班、由西人領班專司查緝及標絶私立賭塲、並命該特别班對於花會、亦完全禁絶、如有房東租屋、於開設賭塲者、須拘案解廨訊究、 
[臨時時疫療養所之設立]  
　　邑紳王一亭·史量才·陸伯鴻·等、鑒於今届自入秋以來、氣候轉熱、疫癘叢生、上海時疫醫院并紅十字會醫院等時感求診者、有人滿之患、故對於收容上、頗抱困難、爰特組設臨時時疫療養所於上海新普育堂工藝學堂之大禮堂内、以期染患時疫者、可能收容療養、聞該所療養宗旨、凡在時疫醫院或紅十字會醫院診治經過及已經注射鹽氷針後、若經醫師認爲有覆診之必要者、即行指道該所留養、其内容可能容納三四百人所需醫師及看護等、俱由紅十字會醫院擔任、並聘任仁愛會修女管理一切事宜、惟該所應需器具及藥費等項、統由王一亭等三君擔任竭力籌措、 
[渡輪任意多載肇禍]  
　　▲港務當局宜加取締 
　　字林報云、昨（十一）日下午五時許有一渡輪、自南京路碼頭開出時、船中載客過多、幾無容足隙地、駛至浦心、以風急浪湧、竟致盤尾一客墮入江中、迨船員覺察、船行已遠、無從返救、至此人是否自行失足、抑爲他人擠落、則亦不得而知、幸其人善於泅水而潮亦送其向岸迨泳至離岸相近處、始由飄艇總會會員投下救生帶、設法拯起、俟下次渡輪載回浦東、按渡船任意多載、最爲危險、深望港務當道嚴加注意、有以預防之也、 
[萬國商團之久役奬章]  
　　▲獲奬者五人 
　　本埠萬國商團　對於服務十二年人員、向有久役奬章之發給、以誌歷年之勞績兹於本月二日工部局市政公報載稱、曁商團總部第一一六號令開、中華隊上士陳家祥·黄國華·中士陸振廷·張廷桂·下士錢理瀛等服務已十二年、應各予久役奬章、以誌功績等語按陳家祥君在役已十三年因曾退常備二年故本年始得到該奬章聞該項奬章頗不易得迭年統計、以華隊爲最多、此固關係於職業然持久心或亦有以致之歟 
[反動份子集會被拘]  
　　滬西小沙渡路澳門路口荒地上、前日上午十時五十分、突聚集男女青年百餘、高張上海反帝大同盟追悼湯久芳等烈士旗幟、散發白色傳單、高呼口號、詞句均屬背謬、該管普院路捕房得報、由華捕頭房秀山、率同探捕馳往彈壓、並拘獲張文欽·李愛春·李廣華·王子貞·吳浩·吳士榮·洪新民·林子卿·安自修·女子鄧素如·等十人、及張所執照相機一架、旗幟傳單等、帶入捕房、昨晨、解送臨時法院、捕房控各人犯刑律一○三條·一六○條·及反革命治罪法第六項、當由捕房律師將被告所拍之照呈案、謂其上俱爲反動標語、旋由羅推事質訊、各被告對所控均否認、惟張文欽稱充蜀聞通通信社記者、因職務關係、故往拍照、末由雙方律師辯論之下、庭諭安自修交一百元保、餘人收押、候十九日宣判、 
　　又前晨十時、東京路亦發生同様舉動、由捕拿獲張子福·關潤友·兩名、昨解法院、本羅推事提審之下、判决各處罰金五元示儆、 
[海州路盜刧傷人案之研訊]  
　　▲候提王延壽等併案再訊 
　　前晚九時餘有盜匪六名、挾械前在楊樹浦海州路、圖刦胡德泰烟紙店未成、開槍擊傷附近大康紗廠工房之司閽印捕喀爾拿克生·及該捕之友報太潑生、經喀負創、擒獲一盜、名秦萬餘、江北人、並奪得其手槍、擊傷其頭顱、事後由捕分别送入醫院療治等情、已記昨日本報、惟出事未幾、又獲一盜、亦江北人、名顧四發、帶回捕房、詰問之下、當晚復由包探李鵬飛、會同閘北五區警署偵探、在青雲路草棚内查獲同黨王延壽·杜維孫·及婦人杜曹氏·三名口皆江淮產、當圍捕時、王延壽意圖拒捕、經李探開槍、傷其肩部、均帶入該管警署、暫行寄押、昨晨、先將秦·顧兩盜及奪得之手槍一支、子彈十七粒、解送臨時法院、由許推事提審、捕房律師請函市公安局、將所獲王等男婦三名口提案、改期再訊、並由李包探報告獲盜情形、而德泰烟紙店主胡佛發、亦被傳到案、據稱盜來時、即出槍禁止一婦人名金鳳者聲張、我覩狀、遂鳴警笛、旋聞槍聲砰　、兩印人被彈擊傷、盜黨人數、殊不能知云云、質之秦盜供、係在逃某甲起意、邀我同往、槍亦甲交給、但我不諳開槍術、故當時我被一印捕拘獲之際、係由同黨某乙放槍、致將該捕擊傷等語、顧則否認、同往搶刦等情、許推事恐係狡賴、命將顧帶入候審室、而後訊秦顧究在塲否、秦稱顧確同往、惟係徒手站在大康工房門首把風、許推事乃命將顧提案、再嚴質之、而顧仍否認、遂諭秦·顧·兩被告均仍收押、候備文將王延壽等三名提回、再行併案審理、 
[流氓鬭氣武力解决]  
　　▲楊阿福受傷甚劇 
　　▲兩兇手逃逸無踪 
　　白克路珊家園西首萬泰新醬園有一白菓攤、向設於路側、昨晚九時一刻左右、有一人忽乘自由車行經該處、偶一不愼、撞翻菓攤、致燙傷攤主之足、雙方發生齟齬、會有附近流氓本地人楊阿福（年五十三歲）偕同毛頭、聞聲到來、出任調解、楊即謂乘車才須出洋一元、以償攤主之醫傷費、詎毛頭以爲戔戔之數、尚不夠醫費、非五元不可、結果、由乘車者出洋一元了事、一塲風波、本可告一段落、孰知事後毛頭認爲不能踐言五元之數、體面攸關、遂抱恨於楊、互相爭執數言、斯時楊妻亦在塲發言數聲、不免偏護其夫、當時毛頭以爲奇恥大辱、立即返身、奔入附近王寶記、乞借利斧一柄、并邀同大弟弟一人、至楊處不問情由、持斧砍入楊之右面、肩骨已斷、深約寸許、楊不而踣、血流如注、未幾楊復起身、狂吹警笛不止、毛頭等恐探捕到來、用向白克路西藏路一帶逸去、楊妻即追隨其後、結果終被逃逸無蹤、旋由新閘捕房一七零七號崗捕到來、將傷人舁送仁濟醫院求治、到院後、因傷勢過重、神志不清、已不能開口、據醫云、恐非藥石所治、危在片刻、楊服白洋紗衫褲、遍體已血浪斑斑、爲狀至慘、捕房聞訊、飭探跴緝兇犯、到案核辦、 
[戲謔釀吞烟圖盡]  
　　▲說在外軋姘頭 
　　▲幾乎遂掉性命 
　　鎭江婦人李氏、年二十二歲、姘識在輪船上爲小工頭之某甲、賃居於虹口蓬路德興里七五九號後樓、惟某甲因營業關係、不常在家、會有前樓爲西崽之妻某氏、年輕喜謔、平日二氏常開玩笑、習以爲常、於昨晨十一時許、氏又向李氏談笑、說伊在外軋姘頭云云、李氏憤甚、即外出購賣生烟潛服後、穿就衣服、復至前樓倒臥於氏之床褥、斯時適二房東蘇州人奚王氏因事他出、未幾返家後、瞥見氏之面色蒼白、狀態失常、旋即出外、喚到匯司捕房一六八五號崗捕到來、送入同仁醫院、因服毒過滬、由該院轉送廣仁醫院施治、 
[經濟壓迫吞烟圖盡]  
　　泰興人薛小青、年三十二歲、在大東門高巷頭一百六十四號烟桿作做工、月入約十一二元、家中有母及胞姊同住、生活頗爲艱難、昨日上午九時許、忽萌自殺之念、潛吞鴉片大洋一元、待人察覺、已經神智不清、立即車送南洋醫院救治、惟因服毒過度、勢頗危險、 
[倒斃無名女屍]  
　　昨日下午二時許、閘北江灣路稻雞牌花露水廠附近、發現無名女屍一口倒斃路旁年約四十上下、上身裸體、下穿藍布褲子、當由該管五區公安局八字橋派出所飭令地保投法院請騐 
[婦人身死不明候開棺相騐]  
　　浦東高橋鎭地方婦人顧沈氏之子顧其生、娶黄金海之女顧黄氏爲室、該氏今年二十三歲、本年舊曆三月初三日、曾舉一雄、詎至初四日、該孩即行夭折、自此以後、該氏旣受奚落、又痛愛子、故常涙浪滿面、如醉如痴、家庭内難呈安樂之狀、至五月初二日、該氏忽然自縊身死、當時乃夫即將該氏草草收殮、迨至現在屍父黄金海狀控地方法院、謂乃女之死、實被虐待而死、要求伸雪、當奉諭令將屍棺抬院、候開棺相騐、以明眞相、前日、黄前往抬棺、顧沈氏以恐遭黄毁滅無踪、故與之扭控三區四分所、昨日解送地方法院、奉檢察官諭令、仍應舁棺到院、以憑檢騐、 
[再醮婦不願返鄉服毒自盡]  
　　少婦劉清珠、年二十二歲、安慶人、於十六歲時、在原 
 
 

Page 16

 
 
籍嫁夫某姓、過門三年、夫故寡居、回住娘家、因受兄嫂多嫌、故於今春二月間來申、至法租界聖母院路四號姨母鄭屈氏處、欲圖帮傭、旋與威海衛路四號西崽九江人殷松林姘識、日前殷主張令劉回家、呌其親母來滬、立據完成正式夫婦、給與劉川資洋二十元、詎劉清珠不願回家、因之心中不歡、頓生短見、於前日下午五六時、在外吞服生烟自盡、服毒後至姨母處、其姨母悞其發痧、即送時疫醫院、經醫生察得係服毒、故轉送同仁醫院、旋又送廣仁醫院、因受毒過深、救治無效、延至當夜二時半身死、由法捕房得悉、派探將屍身舁入同仁輔元堂騐屍所、於昨日下午四時半、報請法公堂聶承審官蒞所、騐明屍體、升坐公案、據包探禀明前情、經聶君向屍姨母鄭屈氏、與死者姘夫殷松林訊問一過、遂諭騐得已死女屍劉清珠、委係服毒自盡身死、查無屍親在滬、應即拍照、准由屍之姨母鄭屈氏、代爲收殮、屍棺厝壇、存候屍親認領、 
[去年被流彈擊傷之黄包車夫前日身死]  
　　去年九月十六號、有盜匪陳阿元等四名、持械圖刦虹口公平路一千零零六號徐茂林家未成、逃出時、經匯山捕房三二六號·八四九號·兩華捕追拿、互相開槍轟擊、結果、陳盜被擒、其餘三盗、則均被脫逃、流彈擊傷路旁之黄包車夫江北人章海成之腰部、嗣由捕將章車送同仁醫院醫治、直至前日、因傷死於醫院、由院通知匯山捕房、飭派華探目陸根生、與西探前往、將章尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨十一時、禀請臨時法院、委派孫原推事蒞所、騐明尸體、升座公位、即據中西探禀明案情、並稱獲盜陳阿元、已經法院訊明、判處徒刑十五年云云、繼由尸父章長清到案、請求領尸棺殮、經孫推事諭章海成之尸體、准交其父章長清具結領尸棺葬、 
[碼頭船翻覆慘劇]  
　　▲妻女同時溺斃 
　　▲船户大慟欲絶 
　　碼頭船主陳三根、昨日午後一時許、命老大貝根囝及船夥三名、將船駛往南市南碼頭漢口船上、裝載石膏二百三十包、運往浦東老白渡日商大阪公司、卸華山丸商輪、當時同船尚有貝妻王氏、及女杏金等二人、船由董家渡沙船擋内叉出、不料是時落潮甚急、風力又大、船身不能自主、致横靠於沙船之旁、卒因載力過重、受激後、勢即不支、登時翻覆、所載石膏、全沉浦底、船上貝等六人、亦一併落水、除當塲由沙船上將貝及船夥三名同時救起外、尚有貝妻王氏、沉没無踪、貝女杏金、覆於船身之下、事後雖將船身翻上、發見杏金之身、然早已氣絶畢命、聞王氏現年三十歲、係常熟人、杏金爲其所生、年方七歲、貝以妻女全死、大慟欲絶、經人婉勸始已、當由陸家嘴水巡捕房包探程永年、馳往出事地點、查明候核、 
[妻子捲逃扭控鄰婦]  
　　▲聽灘簧一去不歸 
　　▲檢抽屜銀洋都杳 
　　西門内小木橋福仁里五號門牌在輪船爲事之孫壽三、其妻孫余氏、今年二十二歲、與鄰居張葉氏素稱莫逆、前晚、張葉氏邀合孫余氏至前弄聽灘簧、而孫壽三一人、睡在床上、直至深夜、未見乃妻歸家、忽然心血來潮、檢視抽屜内之銀洋均不翼而飛、察視箱籠、又均空空如也、情知有變、立至張葉氏家中、則張葉氏亦不在家、顯見串通捲逃、遂投二區二分所控告、翌日將張葉氏拘獲、研訊不認、於昨日移解地方法院訊究、 
[續獲孫案綁匪]  
　　怡和紗廠買辦孫某、於十五年二月八日晨、與其一婿兩子、同乘自備汽車、赴廠辦事、甫離家門、即遭綁票、其婿且被綁匪槍傷、嗣孫經匪架往西門冬青園路、禁閉幾及一月、卒由匯司捕房破案、救出肉票、當塲格斃三匪、擒獲趙省三等數名、解由前會審公廨訊明、轉解内地官廳斬决、惟該案尚有匪黨漏網在外、前日又經新閘捕房包探王俊亭·王永俊·在愛多亞路一四七二號將該案同黨紹興人張維康拿獲、昨晨解送臨時法院請究、孫亦被傳到案、證明當時情形、對綁匪面貌、則稱實不認識、羅推事略訊一過、諭被告收押、改期再訊、 
[留美土木工程專家黄育賢將返國]  
　　黄君育賢、江西崇仁人、民十一年、由清華大學畢業赴美留學、在美八年、先後在加省工業學校及康乃爾大學畢業、得學士碩士學位、在美實習、歷充紐約省道路局三區材料監察員、潘省威克斯柏城能斯氏工程局計劃師托摩辰城坐辦工程師、辦理水池水霸排汚溝濬河慣溉、及他種關於水利工程之建築、不下十餘種、今因老母多病、特辭各職回國省視在未回國之前、擬作大規模之遊歷、在美考察大城水料之供給、各州水電事業、西業灌溉、密士失必河河工、及巴拿馬運河、然後取道歐洲返國、聞黄君返國後、决定實地工作、從事自來水治河或他種關於水利之工程、行見返國後、以其所學所經、供職社會、將來定於土木工程上、闢一新紀元云、 
[中日繪畫展覧會出品會成立紀]  
　　中國與日本聯合組織之中日繪畫展覧會、本届輪值在中國上海舉行、雙方已幾度會商、昨日上午十二時、爲中國方面開第三次發起人會於覺林蔬食處、到者三十餘人、討論組織情形如下、㈠名稱、爲中日繪畫展覧會出品會、㈡由部組織大綱、（甲）委員制委員二十一人至二十九人、常務委員五人至七人、委員由發起人會公推之、（乙）事務方面分五組、一總務二徵集·三編輯·四陳列·五會場·每組設主任一人、幹事若干人、由委員推出之、（丙經費、由委員分擔籌集、（丁）事務所暫設上海卡德路八十號李祖韓住宅、以上所擬大綱、爲臨時動議、由與會者互爲參酌而成、其詳細章程、公議俟委員會成立後、推定起草員負責整理之、當時即開始公推委員、計王一亭葉譽虎狄楚青哈少甫李祖韓陳小蝶龐萊臣吳東邁吳仲熊汪英賓姚虞琴周湘舩吳湖帆徐志摩周湘雲王正廷蔣夢麐張善孖江小鶼陳樹人方藥雨余紹宋陳仲恕金潛盦周養庵王濟遠李毅士等二十七人、委員推定後、僉議會期十一月一日、爲時甚迫、乘委員人數已到多數、應速開委員會討論諸項辦法、衆贊成、即於本日下午三時繼續開第一次委員會、與會者王一亭（許醉侯代）葉恭綽江小鶼汪英賓吳湖帆吳東邁王濟遠李祖韓徐志摩李毅士張善孖狄平子陳小蝶楊清磐代吳仲熊（吳東邁代）列席者謝公展會寄凡孫雪泥、公載葉恭綽主席、紀錄楊清磐、議决事項如下、公推常務委員七人、王一亭葉譽虎狄楚青李祖韓江小鶼張善孖吳東邁、並推定狄江李張四位、常川與日方洽商一切、總務組李秋君葉譽虎俞寄凡楊清磐江小鶼王䓢孫張善孖、徵集組李毅士王季眉吕選青任董叔陳子清王啟之姚虞琴謝公展、陳列組江小鶼孫雪泥查烟谷陳子清、編輯組徐志摩楊清磬陳小蝶汪英賓吳仲熊會場組王濟遠俞寄凡劉穗九王茝孫、議决徵集細則、及本會組織大綱、整理條文、由李毅士俞寄凡王濟遠三人起草、於本星期四以前提出公决、又議决每星期一開委員會一次、每星期四開常委員一次云、 
[書畫家李禎作古]  
 
[李禎君遺]  
　　李禎、字曉芙、號苦李山陰人、工書畫箓刻、嘗師事安吉吳缶老、道德最厚、風格尤高、有君子風、早歲游幕江西、二十後居通州、近年嬰疾、今夏就醫滬上、竟以六月二十八日病故於南通寓舍、年五十有二、君生　相與酬酢者、以張嗇庵金滄江諸貞壯陳師曾爲最云、 
[澄賢義務學校行新厦落成禮]  
　　上海虹鎭天寶路澄賢義務學校、爲旅滬甬人紀念鄉賢張澄賢而設、前日因新厦落成、於上午十時、舉行開幕禮、名流耆紳到者、計孫玉仙·龍積之·劉仁航·方椒伯·張申之·兪宗周·勵建侯·烏崖琴·旅京寗波同鄉會會長章念椿·朱昌黎·及各團體代表八百餘人、公推方椒伯主席、行禮如儀、首由主席宣讀開幕詞、繼由建築主任王瑞龍報告建築經過情形、下午二時、各校參加各種游藝、成績頗佳、至傍晚始行散會、 
[江西會館房屋之交涉]  
　　上海江西會館昨呈市政府文云、呈爲公安局一區一分所借屋滿期、拖延不遷、違背借約、阻礙教育、懇請令飭遷移、以重信約、而保公產事、竊敝會館在小南門外南區街、於民國十六年十一月、因公安局一區一分所駐所破壞之向敝會館暫時商借、訂期五個月、不取租金、期滿即須遷出、詎滿期後、該所未遷繼續訂約六個月、略取租金、至十七年九月止、届時仍未遷移、迭次呈請公安局飭遷、均一味敷衍、去年敝省同鄉、鑒於同鄉子弟日多、尚無教育機關、曾經開會議决、剏辦江西旅滬公學、校址即以會館充之、籌備數月、現已妥洽、惟會館被公安局一區一分所佔據不遷、阻礙教育之進行、竊思公安局所訂借約、且逾十個月之期、原駐所旣不修理、又不另租房屋、該所有意拖延、輕視借約、國家機關、對人民所訂契約、不能生效、則國法等於具文、何以收法治之效現江西公學、急待開辦、需屋甚殷、爲此詳呈鈞府察核、懇請令飭該所、尅日遷移、以維國法、而保官廳尊嚴、并利教育之進行、實爲公便、謹呈上海特别市政府市長張、上海江西會館董事會謹呈、 
[上海電影檢查委員會開會記]  
　　上海特别市電影檢查委員會、昨開第三次籌備會議、到社會局、宓季方·孫詠沂·公安局兪鴻潤·董致和·教育局陳德徵·徐公美·張眉孫·楊佩文·等、主席陳德徵、記錄徐公美、行禮如儀、甲·報告、乙·討論、㈠議推定會呈市長委任本會委員主稿人員案、議决、推教育局主稿、㈠議確定本會會所案、議决、俟主席委員產生後再行决定、㈠議規定本會經費案、議决、推宓季方·徐公美·負責起草、交下届會議討論、㈠議擬訂臨時演執照及檢查證式様案、議决、推公安局諸委員負責擬訂、議畢散會、 
[汽車輾傷女孩]  
　　▲輾傷頭部甚劇 
　　江北女孩許寶三、年八歲、於昨日上午十一時許、行經楊樹浦滿州路口、突被租界照會三千七百二十七號汽車撞倒於地、輾傷頭部甚劇、肩腹亦略有皮傷、當塲血流如注、事後由楊樹浦捕房二二四九號崗捕到來、舁送同仁醫院施治、由該院轉送廣仁醫院、 
[招領迷路之廣東女孩]  
　　▲尚負有一二齡之嬰孩一口 
　　廣東女孩一口、年約九歲左右、昨日下午兩時許、背負一二齡之嬰孩、在南告商船會館附近裏馬路地方迷失歸途、徘徊啜泣、爲該處第二十四崗守望警楊工龍查見、問明原委、帶回該管一區一分所、所長察視一過、因語言不通、其姓氏住址、無從得悉、即着暫留養牌示、召其屬人來所認領、附記服式如下、該女孩身穿藍條白布短衫、黑布單褲、脚上紅色線襪、黑布鞋、繡有綠色花朶、頭梳髮辮兩條、上繫紅頭繩、其背負之嬰孩、則身上僅穿綠色闊條黑褲赤膊、并赤脚、頭頂之髮、留有桃形、 
[新中公司註册領照]  
　　本埠寗波路七號新中工程股份有限公司、於今年擴充資本、改組股份有限公司、專門製造黑油引擎及抽水機器等、聲譽日隆、爲國貨機器界之翹楚、月前該公司董事黄炎·監察人徐恩曾·經理支秉淵·等依法呈請工商部註册、已於昨日領到部頒第三類一零七號執照一紙核准、 
[法國歌舞名家在北京登臺之盛况]  
　　首創絶命舞、享盛名於巴黎之南娜女士及其侣賈克、北京大戲院以重金聘來、首先登臺、二日來上座皆滿、盛况難得、今明兩天節目、仍如前昨、一爲南娜之單人舞秋扇舞、次爲南娜歌著名情歌月下情人、殿爲絶命舞、此舞可十五分鐘、言一浪漫女子、得其新情人之書、爲其舊情人所見、怒而斥之、女非唯不聽、反與抗爭、且以媚術惑之舊情人憤之至極、抑而殺之、南娜女士異當賣力、演來極有精彩、後天該院換映七重天及安琪兒女主角珍妮蓋諾傑作痴情女書記、則南娜舞目亦將完全更新、 
[孔雀公司减價盛况]  
　　本埠南京路貴州路口孔雀領帶公司　自舉行一週紀念廉價贈品以來、無日不門庭如常、應接不暇、製造廠日趕開夜工、仍有供不應求之勢、第二次限期、又將額滿、因前曾聲明不再展限、是以連日購者、爭先恐後、莫不視爲空前難得之機會、且各種贈品、俱係香亞老牌有價值之化妝品、因之顧客異常滿意、 
[虹鎭救急時疫醫院近訊]  
　　日來疫勢驟劇、虹鎭急救時疫醫院每日門診輒達六七十人、但眞正虎疫不過十中之一、餘則瘧痢居多、内有最險者苦力工人王阿景江北人年二十四歲曾已目限唇青羣醫束手、早已移入大平間裏、乃經該院醫師黄璧　一片婆心、不忍病者遽罹冥籍、急以鹽水注射、當見病者增寒壯熟、呻吟呌苦、旋爲該醫師頻進藥　、恢復健康、地方人士、均讚歡不止云、 
[急救時疫醫院注意探望病人者]  
　　驚人之疫訊　屢見本報、北西藏路急救時疫醫院、住院者特多、每日探望病人者、不下千人甚爲嘈雜該院定章、上午十時至十二時、下午二時至四時、爲探望時間、並須注射防疫苗、持有入院證者方得入内總務主任徐秋澄君、鑒於探望人之擁擠、恐有不良分子混入非經檢查、槪行拒絶、以防意外云、 
[江南銀行昨開股東會]  
　　本埠江南銀行、昨日（十一）假銀行公會開股東會、到會股東一千八百餘權、主席徐乾麟、開會如儀、㈠主席報告開會宗旨、及今春補足股額情形、㈡總經理錢志翔、報告就職經過、㈢經理夏質均報告營業狀况、㈣監察沈田莘報告帳略、㈤擬添招新股二十五萬、討論辦法、通過、㈥選舉董事監察、結果王一亭·易培基·朱子衡·胡方錦·金廷蓀·徐乾麟·錢志翔·夏質均·金能之·當選爲董事·沈田莘·陳濟誠當選爲監察、議畢散會、 
[浦東軍隊開拔來滬]  
　　駐蘇州崑山之十四旅旅長劉士毅部二十七團隊伍、於前日由蘇開拔來滬、調赴浦東川沙南匯等處、故將原駐浦東川沙之二十六團第一營部隊、奉令開返來滬、於昨晨六時、山該營長胡心濟督率全營兵佐五百餘名、及軍用品等、由浦東載渡内河招商會會之公隆小輪等、駛至高昌廟江邊碼頭起岸、當由第五師師部副官處指派該營兵士、駐紥高昌廟兵工廠後面新所内云、 
[天氣報告]  
　　徐家洪天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、此間海濱有大陣雨、及勢正加勁之東南陣風、因颶風已上陸進至温州北首正向上海一帶吹來之故、揚子流域及馬鞍島附近天氣惡劣、有强烈之旋風、太平洋上復有颶風、在雅泊島之東北、將續向西北西方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·八最低七八·二、去年同日最高八八·七、最低七五·○、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報八月十二日、本埠新聞欄、有「工務局長取締碼頭畔之空船」新聞一則、内載明敝局對於本市區域内公共碼頭畔之空船、曾函咨公安局水巡隊、請爲注意查禁等語、查敝局並未有此項函件發出、應請貴報館查明更正爲荷、此致申報館、上海特别市工務局啟、八月十二日 
　　逕啟者、頃閱貴報本月八日、本埠攔内、登載「閘北居民惡棍大通旅館老閶李桂卿將曹軋至大通向索欵項」等語、完全與事實不符除對曹洪金另案提起訴訟外、據實函達、即希更正是荷、此致申報館大主筆先生台電、八月十二日、李桂卿啟、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十六卷第五號兒童世界第廿三卷第廿·廿一·號各一册、謝謝、 
來件 
[科學養鷄之研究（八）▲王兆泰]  
　　▲凍卵（Ｃooling　the　eggs）　凍卵須以孵卵器建築式様之區别、而有異同、大槪其孵化成績不佳者、頗多由於凍卵之温度之不當、或由凍之過度、以及蒸發水氣過量、或孵卵室、孵卵器、空氣不流通所至、普通凍卵若在甚温煖之孵卵室、或特製之凍卵室者、在起孵之五六日内、可勿多凍、自第六日後起、每日凍一次、至十八日止、其凍卵之温度、可用體温爲標準、即將蛋之小頭、觸眼皮手背、或兩　覺温煖而不凉、爲適當之時、在取出成盤之　、孵卵器之門、可暫勿關閉、使器内之空氣與外界交換、待放入時再關閉之、但室温不高時、亦不可開放過久、以免器内温度過低、不易恢復原狀、要知凍卵完全倣天然母鷄孵卵之方法、醫　母鷄孵卵時、每日當喂食一次、當喂食時、母鷄自必離開其巢、而凍其卵、但現時對於此項有兩種解說云、凍卵可使卵增加孵化能力、有人云、氣之凉煖、毫無關係、若換以凉水凍之、而卵内依然甚熱、故有一般人云、凍卵是爲空氣入卵殼之細孔、以助胎兒之呼吸而助生長、（註一）又有Ａtwohd（註二）云鷄之胎兒頗似凉血動物、因爲將卵之温度减低、而胎兒血流動作並不减缓、非極長之時間、不至停止、若依此凍之作用、似乎無關於胎之生長也、Ｌamson（註三）曾作一比較之研究、記六千卵與七千卵凍與不凍之結東、凍者在起首之三天、每日早晚各凍五分鐘、此後增至六分鐘、至第十八日爲止、凍者孵出雛量爲六七　、不凍者爲七○　、惟皆通以新鮮之空氣、依此比較、又覺凍與不减、决非凉煖之關係、又用五○○雛、一半爲凍卵孵出、一半爲未凍者、其後共死雛三四隻、凍者死二○個、不凍者死一四個、就以上數端而論、凍卵完全是使鷄卵接觸新鮮（註一）Ｐoultry　Ｐroduction　Ｐagzoo（註二）Ｗest　Ｖerginia　circularＮo.25（註三）　Ｊour　Ａm.　Ａssn　Ｉnstand　Ｉnvest　Ｐoul　Ｈuh　voliv　Ｎo.5.空氣作用、較諸凉熱關係爲重、（未完） 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　▲民事判决　馬之駿與成　梅因欠欵賠償涉訟上訴一案（主文）原審判决關於上訴人賠償損失數當及利息撤銷上訴人應賠償新華輪船公司多用船期四天損失一千四百元償還運費一千五百八十四元其餘部分之上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔三分之二破上訴人負擔三分之一八月十二日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　美商愼昌洋行訴馬麟馬尚傑廣源隆記顏料號貨欵糾葛一案（主文）第一被告匯償還告貨欵銀六萬一千九百九十六兩（即美金三萬五千八百八十四元三角四分）　並有自本年七月十九日起至判决執行終了日止息八厘原告對於第二被告之訴駁斥訟費歸第一被告及第三被告負擔▲王黄氏等訴張洪生欠欵一案（主文）被告張洪生應償還黄星橋汪汪黄氏王黄氏洋一百十元及自民國十六年廢歷西月起至執行終了日止週年八厘之利息又應償還王金生洋三百元及自十六年廢歷四月起至執行終了日止週年八厘之利息訟費由被告負擔十分之九原告負擔十分之一▲美華汽車公司訴王振翔欠欵一案（主文）被告應償還原告洋二百二十五元及自民國十五年七月十九日起至執行終了日止週年八厘之利息並負擔訟費▲怡和公司陳汝霖訴同義泰槽坊欠租并遷讓一案（主文）　　　　　　　　　　　三百三十七元　將新　楊樹捕路恰德里二千五百七十四　二千五百七十五發之房屋交還原告訴訟費用由被告負擔▲　　　　　　記票欵一卷（主文）原告不到應予撤銷▲寶記號訴中國公　水火　廢股　有限公司等因保險賠欵一案（主文）被告中國公安水火保險股份有限公司應　　原告保險賠欵洋一千元及自起訴日起至執行終了日止週年八厘之利息原告對於第二被告李寶賢與第三被告董仲章之訴駁斥訴訟費用由第一被告負擔 
　　▲民事批示　楊永翔爲與樓德清欠欵涉訟一案請領賬簿由狀悉賬簿二本准予發還▲　興號爲與東昇義欠欵涉訟交欵五十元由狀悉准存院候領餘欠仍應從速履行▲態章爲被楊勤生訴欠欵案繳呈五百雨山狀悉准存院候領餘欠仍仰於十日内償清▲陳根陳爲余錦德訴張永盛欠欵執行一案聲明該張永盛店已由聲請人盤得由狀悉准存院備查▲劉明譚爲與源大猪行涉訟案交欵二百元由狀悉准存院候領餘欠仰仍從速履行▲談金榮爲訴大有春號保欵案請將債務人店舖發封由狀悉仰即來院指封可也▲吕子卿爲與陳秉候股本涉訟案繳呈一百二十五元由狀悉准存院候領▲業廣公司爲參加　利洋行一案聲請啟封拍賣由狀悉准予將該號啟封拍賣▲禮和洋行爲訴三呈影片公司欠欵一案聲請具領判欵由狀悉准予具領判欵洋三百七十九元九角二分銷案▲楊鶴亭爲訴譚同興欠租一案聲請另爲裁决由狀悉本院依照協定應先適用修正前會審公廨訟訴律及慣例對於聲請回復原狀之欵照該民事律第四十四條之規定向以批示行之如聲請人有所不服儘可據批抗告况本案已經判决原具狀人雖未到塲依照民事訴訟條例第二百六十五條之規不得聲請回復原狀儘可依法上訴所行條文殊屬不合毋庸多凟▲張周氏請領半數聲請費由狀悉准予領回聲請費半數十五元▲馮發記爲與薛良欠租一案聲請查封由狀悉查本案判决尚未確定所請查封之處應毋庸議▲麥冠廷爲與葛羅司夫欠租一案聲請給領由狀悉准將債務人繳案洋一百三十元五角給領完案▲張阿滿爲受姑虐待請求脫離家屬關係由狀悉查脫離家屬關係非憑一造所可自由主張究竟其姑有無虐待情事未據提出證明所請碍難照准▲鄭良洽爲聲請給諭管理執行遺產由狀悉候將附呈登報擬稿登載申新民國日報各十天後再予核辦▲葉琢堂葉沈氏檢呈報紙請求給諭并發回半數聲請費由狀悉所請照准除另給印諭外仰來院領回半數聲請費可也附件存▲刑事判决　朱記增訴包小黄毛搶奪一案（主文）包小黄毛處徒刑九個月緩刑二年▲許潘氏訴向才搶奪一案（主文）向才處徒刑六個月小刀没收之▲虹口捕房解高雙林等賭博一案（主文）高雙林罰金十元夏意榮王六有王六福各罰五元賭欵没收之▲捕房訴金如興等鴉片一案（主文）金如興開館供人吸食鴉片處徒刑三月併科罰金八十元烟具没收王阿根周杏生吸食鴉片各處罰金十元如無力完納均准以一元折易監禁一日高阿五陳祺才臨訊不到保洋先公▲朱應堂等訴張和尚傷害一案（主文）張和尚族用足以致人死之方汉傷害二罪之所爲每罪各處徒刑三月定執行徒刑四月未决日數二日抵一日▲英美烟公司訴賴金泉僞造商標一案（主文）賴金泉販賣僞造商標之所爲科罰金二百元搜獲之烟充公▲工部局訴朱金章等鴉片一案（主文）朱金章方葉氏開設館含供人吸食鴉片烟之所爲各處徒刑二月併各科罰金六十元戴海林等六名臨訊不到保洋各三十元充公提二成充賞烟具没收▲工部局訴王沈氏等鴉片一案（主文）王沈氏開設館舍供人吸食鴉片烟之所爲處徒刑二月併科罰金三十元黄子祥楊王氏吸食鴉片烟之所爲各科罰金三十元提二成充賞烟具等件没收之▲林生江訴錢金生搶奪一案（主文）錢金主處徒刑六月▲老閘捕房訴徐錫坤違章及行兇一案（主文）徐錫坤違章罰洋三元辱駡公務員處拘役五日▲孫讓三訴周全坤侵占一案（主文）本案純係民事問題刑事不成立諭知被告無罪▲陳雲卿訴馮壽亭妨害婚姻一案（主文）原被不到本案註銷▲總捕房訴李杏生等僞幣一案（主文）李杏生僞造通用貨幣減處徒刑二年六月僞造銀角及圖章等件没收羅徐氏無罪○吳寶珠訴許德民妨害家庭一案（主文）許德民重婚之所爲處徒刑六個月並准緩刑兩年私訴部分由許德民償給吳寶珠生活費洋二千五百元▲劉玉華訴吳國法傷害一案（主文）吳國法處罰金二十元或押十天▲季安仙訴馬小連傷害一案（主文）馬小連處拘役十日▲愛夫李壽等訴龐漆克傷害一案（主文）查本案被告人傷害原告人係屬輕微傷害經被害人當庭請求撤回告訴應即照准銷案▲匯司捕房解康源記等强姦一案（主文）康源記犯强姦二罪每罪處徒刑七年定執行徒刑九年陳廣泰犯强姦一罪處徒刑七年▲滙司捕房訴陳陳氏鴉片一案（主文）陳陳氏處罰金五十元如無力繳納准以二元折一日烟具等没收▲匯司捕房訴王朱氏等賭博一案（主文）王朱氏處徒刑三個月併科罰金六十元陶阿木處拘役一個半月并科罰金三十元張有亭罰金二十元罰金如無力繳納均准以二元折一日李蘭生無罪銀洋銅元花會紙均没收▲楊樹浦捕房解吳少餘博博一案（主文）吳少餘罰洋二元或拘役一天▲哈爾濱捕房訴湯金生等未受充准持有槍彈一案（主文）湯金生未受允准持有槍彈之所爲處罰全二十元傷害人身體之所爲處罰金十元應執行金額二十五元陳錢氏未受允准持有槍彈之所爲處罰金二十元王彩風無罪手槍一支子彈五粒没收之▲新閘捕房告發吳寶眞擄人勒贖一案（主文）吳寶眞共同擄人勒贖之所爲處死刑褫奪公權無期手槍一支子彈七粒没收之 
　　▲刑事裁定　楊習賢等因被顧鍾石等告發詐財一案於審理中聲請推事廻避一案（主文）聲請駁回 
　　▲刑事批示　榮福昌聲請發還保洋由狀悉所請照准　以上八月十二日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊漢口電衡連升二十一兩、]  
　　▲黑胡椒昨由　　運到一千三百五十件 
　　▲坎拿大定期麥價微昻、八月期開一元五　五分八七五、十月期一元五角二分七五、十二月期一元五角七分二五、 
[金融厘拆乍上乍落]  
　　▲市場槪况　序屬新秋、正商業重出發軔之初較諸夏令淡象、似稍顯豁、在目前形勢、商貨最旺者厥推日貨　其他舶品次之、而國貨爲最次　商業轉繁、金融業現狀亦稍稍隨之瑣繁祇以洋欵走銷仍滯、故厘價終無大好機會、然較前日則已差勝多多、銀根因銀行的押欵可做、故亦不致過緊耳、 
　　▲厘拆價格　早市厘價又昻至七錢一分八厘、較前日午市好起三毫七忽半午市繼續抬昻一毫七忽半爲七錢一分八厘三毫七忽半銀拆市况微軟早市爲一錢七分、午市中盤爲一錢五分收盤則仍爲一錢七分、與早市輒同銀行掛牌七分劃頭加水、初甚堅俏做過一錢三四分、後聞銀行方面頗能活動、故不致大緊、厥後不過一錢左右、而小總會中僅七八分矣、 
　　▲輔幣市情　江南小洋交易又轉淡狀、故市價仍無變動、計早午市均開六錢二分二厘半、較前日早市僅高半厘、做出交易早市五千角、午市一千角、廣東小洋、早市爲五錢九分○八毫七忽半、午市爲五錢九分一厘二毫半、做出交易、早市十七萬五千角、午市七萬角、銅元勿動仍爲四百十八千文、而交易做出亦鮮　僅二萬八千餘串 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、比較往日稍繁計華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵二百十餘萬、貨物匯兌關稅什欵等收解一千萬有奇、此外尚有華洋各銀行電匯欵一百餘萬、日商銀行結價欵二百餘萬拆票交易三四十萬進倉外商六十萬、華商五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百四五十萬、各路匯欵收解六七十萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百三十一萬、午市做出五十九萬八千、鈔票早市二萬五千、午市五千又場外交易早市做出十四萬二千　午市做出三萬二千、銀行交易早市互市四十萬、午市互市三十萬　各銀行洋户往來收解二百二十餘萬、鈔票進出一百七八十萬同行洋公電收解五百七八十萬、洋劃頭欵收解一百三四十萬外銀行裝香港現洋五十萬　小錢莊收兌鈔票六十餘萬、售出匯頭現洋六七十萬、來源杭州續到六十四萬、其他各埠均未見聞 
[銀行押欵昨有做出]  
　　前日因星期日銀行封關、市面上銀欵流動、頗感拮据、於是銀拆激昻、氣象緊漲、迨至昨日銀行開關、故紛紛設法籌劃流通之策結果以滬埠銀根不覺窘枯、銀行關現亦夥故一經銀莊要求、做出押欵、儘可容納、卒做成押欵交易數十　、拆息爲西利四兩半、期限不拘、隨時可還、又　商銀行亦有餘額、可以出借　最後由華商方面　借數十萬、息價亦不過五兩西利、據此以觀、則將來根不致過緊、可預卜焉 
[金市撲朔迷離]  
　　▲午前曾一度冲破四百兩關口　昨日金市之凌亂、無以復加、倐高倐低、前後兩市竟有六兩光景之盤旋、不外乎人心不定、空氣作用耳、倫敦銀條及匯兌等因值週一無市、九月份標金即開高盤、計爲九十五兩九錢、計加九錢、毛盤到過七兩三錢、殆因買方衆多之故、至先令開出勿更、已回落五六錢、爲九十六兩七錢、内盤日金等尚堅、十二月份銀行吃進八一一二五英金可結五辨士一二五遂爲七兩二錢、時又回至六兩五六錢、十點以後、逐步高翔、大有直冲雲宵之象、乃日金步漲、同業爭媾、由住友、正金出八一三七五、至八一半、後竟漲爲八一七五、故金價猛漲三四兩、至十一點三刻已穿出四百兩關口、遽爾漲爲四百兩零零四錢、抬面上買户湧旺、其所漲原由、因聞中東鐵路或有和解之望、於是人心大好、但倐忽間重已破入關内、計銳落兩許民乃復售出、至午收九十九兩四、登賬補水九十九兩、揭價仍爲九十六兩六錢、上午做大二三兩、同業買賣頗盛、計元成永·元茂永·泰興·餘大·萬興·順利·等·咸有買進、而售出者計廣帮及購票套頭、然人心恍惚、搶帽子者隨風隨出隨進、 
　　▲午後各號競售市價一瀉千里　開出即小落八錢、爲九十八兩六錢、因物品做小矣、俄而好起一兩零爲九兩八錢、因正金售出大連八一五六二五三井出十二月八一六二五本月先令銀行對做四辨士半、往後匯票易鬆、並聞中俄時局緊張人心頓虚、各家競爭售出風浪並起、乃日金祇以八一銀行吃進、旣而只爲八零八七五金價一落千丈、暴跌四五兩、至三點後卒跌爲九十四兩六錢、轉瞬正金買八零九三七五、并聞日美見大、至三點半爲七兩二時、越十分鐘復降爲五兩五六錢、此乃人心關係、三點三刻以後又見提高一兩餘、抬而上復有買者、至四點一刻爲九十七兩、迨四點卅分收盤爲九十六兩七錢、比較前日計加一兩七錢、 
　　▲一日間五兩八錢上落買賣頗形凌亂　查一日間最大四百兩零零四錢、最小三百九十四兩六錢、計有五兩八錢上落、補水九十七兩、結價初大二三兩、後反小二兩、收市扯平、惟各負號售出不等、泰興及零户等售出、裕成永買進不少、其他忽購忽售、殊無一定宗旨也、物昻早市九十五兩三錢、午後九十八兩八錢、下午八兩四錢、收市九十六兩六錢云、 
[外匯内盤見緊]  
　　▲華商扒進日匯二三百萬 
　　昨日匯豐掛牌、外匯僅香港减　二五、計八十三兩五錢餘無更動、又意大利仍爲一千一百○一利拉瑞士二百九十九福祿令、至於大條及匯兌因逢星期一、例無報告、而滬市銀行内盤英美日三匯均已見緊、惟一日間時有良莠、實緣標金高低無常有六兩之上落人心惝恍、市面雜亂無常　各匯收市比諸上週末、計先令縮○六二五美金縮一二五日金加半分、華商投機家曾扒進日金二三百萬元、銀行如台灣·住友·三井·正金·朝鮮·東亞·工商等均有賣出、又大通·工商·朝鮮·三井·正金等亦有買進一百數十萬元乃華商套做條子也、至先令由各銀行互做三四萬鎊、華商買人三四萬鎊、美金對做一二十萬元市况終則趨堅云、 
[證劵平交九六激漲]  
　　（北平）　前場九六開盤二三、高至二三零五、收盤二三零二五、銷四十萬、鹽餘券五一八·銷六萬、後場九六開盤二三零七五、收盤二三一二五、銷十六萬、鹽餘券五一八、銷二萬、（十二日電） 
[債價回漲六七角]  
　　昨日本埠證券市場各公債市况　除現貨仍極清外、期市忽亦轉清閒、蓋買户旣未有巨額之成交、而賣户人氣亦沉悶也、計全日成交祇一百七十餘萬元、内善後近五十萬、整六約三十萬、其他在二十萬元左右、而七年且不及十萬元、至各債價之變動、連日趨勢始終疲弱、昨日市上買户雖零星、而賣户則異常沉悶、大户均觀望不動、售出甚鮮、因是買氣反較賣出爲旺債價於晨初即比前日趨堅、以後仍見漸漲、結果回高半元許至七八角不等、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　七四·八○　......　跌一·三○　一、○○○ 
　　整六八月　七五·八○　七六·二○　漲○·八五　一○五、○○○ 
　　整六九月　七六·四五　七六·九○　漲○·九五　二○○、○○○ 
　　七年八月　七二·七○　......　漲○·四五　五○、○○○ 
　　七年九月　七三·三○　......　漲··四○　二五、○○○ 
　　續小現貨　......　八四·五○　漲○·一○　二、○○○ 
　　續大八月　八七·○○　八七·三○　漲○·六五　一二○、○○○ 
　　續大九月　八六·九○　八七·八○　漲○　六○　一三○、○○○ 
　　善大八月　八一·三○　八一·三○　漲○·六○　二四○、○○○ 
　　善大九月　八一·四五　八一·七○　漲○·六○　二五○、○○○ 
　　續捲八月　八一·四○　八一·四○　漲○·四○　七五、○○○ 
　　續捲九月　七九·三○　七九·二五　漲○·二五　九五、○○○ 
　　金融現貨　二九·一○　二九·一五　漲○　一五　八、○○○ 
　　金融八月　二九·三○　二九·　五　不動　一三五、○○○ 
　　金融九月　二九·四○　二九·四○　漲○·○五　七○、○○○ 
　　九六八月　二二·五○　二三·一○　漲○·五○　九○、○○○ 
　　九六九月　二三·三○　二三·一○　漲○·四五　一六○、○○○ 
[紗花紗市重復飛騰]  
　　▲外商猛進步漲三兩至一兩四...午後 
　　因中俄消息略疲 
　　▲槪况　紗市驟轉漲風且形勢尤猛蓋以底貨奇枮、據云二十支五福牧牧等紗裝運南洋羣島故邇日牧羊市價步高昔日現貨數千包、業已銷罄而底貨全滬不足三萬包、紗市處此情勢之下、何能趨跌、故外商不限價努力購進加碼全日購買約有三四千包、場中受此狂搜、市氣步步向高日前因實銷稍滯、尚無激昻之漲風　以後秋銷起色、届時之景象殆或過之　固亦未可知也 
　　▲期紗　交易所人標前市開船以印商盤盤購進市氣大漲、各月計漲三兩二錢至一兩八錢、午後開拍形勢仍緊三收盤因中俄消息不佳、謡諑紛乘、市面又跌一兩至四錢全日成交統計二萬六千四百五十包、兹將人標收盤價列左、 
　　人標收價漲跌　存賬數　十一　一六九六　二六　五六、三○○ 
　　八月一七○○漲二○　一三、五○○　十二　一六七八　二三　四六、四五○ 
　　九月一六九九　一八　三九、八五○　一　一六六八　四、　二六、九○○ 
　　十月一七○○　一七　六一、九五○ 
　　▲現紗　生意尚佳、查全日各帮買去統計七百餘包同行中進五百包、行情漲五錢、客帮由江西帮進一百十五包、牛莊帮進七十包廣東帮進五十五包、内地帮進一百六十包安慶帮進三十包、寗波帮進三十五包　野鷄帮進八十五包其他雜帮進一百餘包　售開之船列左、 
　　▲前市　四十二支　▲十六支 
　　水月二六三·○一小内地　一○　日光一七二·○○九·同行五○ 
　　又　二六三·五○又　又　五　紅團龍一六九·五○甬又五五 
　　又　二六三·七五又　又　一五　金城一七六·○○又　一○ 
　　又　二六四·○○又　又　○　藍鳳　七二·○○廣東　一○ 
　　又　二六三·二五八·同行　一五　又　一七四·○○現江西一○ 
　　又　二六四·七五九　又　一五　日光一七一五○牛莊　二五 
　　▲二十支　又　一七二·七五八　同行二五 
　　藍鳳一八四·○○現同行　五　人鐘一六六·五○小内地　五 
　　人鐘一八○·七五　又　二○　又一七○·七五同行　二○ 
　　地球一八二·○○廣東　二五　▲十二支 
　　藍鳳一七九·五○九·同行　五○　醒獅一六一·○○内地　二五 
　　又　一七九·○○又　又　二五　▲十支 
　　又　一八○·七五又　一○○　雙喜一五二·○○汕頭　一五 
　　雙馬一八○·○○安慶　一○　大發一三五·七五野鷄　一○ 
　　鴻福一八四·○○又　一○　地球一五四·四五○又　一○ 
　　牧羊一七八·○○江西　一○　三鹿一四七·○○内地　五　 
　　五福一七六·○○又　一五　天官一五二·○○蕪湖　一○ 
　　電車一七七·○○寗波　一○　三羊一四七·五○内地　一○ 
　　鴻禧一八一·七五現廣東　一五　三星一四○·○○又　二五 
　　▲十六支　▲六支 
　　仙桃一七二·七五廣東　五　雙獅一三三·七五寗波　五　 
　　▲後市　四十二支　大發一七五·五○野鷄　二○ 
　　水月二六四·五○小内地　一五　藍鳳一七二·七五現江西　五 
　　▲二十支　孔雀一七七　五○香港　二○ 
　　藍鳳一七九·○○九·同行一○○　富貴一七三·○○野鷄　二○ 
　　鴻禧一八二·○○現又　一○　▲十支 
　　天官一八五·二五安慶　一○　金城一五一·○○小内地一○ 
　　▲十六支　五獅一五○·二五野鷄　一五 
　　日光一七二·○○牛莊　四五　金城一五一·○○小内地一○ 
　　天官一七五·七五廠江西　三○　白荷蜂一五　·七五江西一五 
　　醒獅一七二·○○　又　三○　脂虎一四　　○九·内地二五 
[棉市因風大而漲]  
　　▲棉市　市棉市轉漲、但外棉趨勢尚平惟本埠市况則又轉起色、蓋以紗市堅騰、而天時復有風潮現象、因之賣方咸具戒心、不敢抛出人心大堅、此種大風不定、與新棉大爲不利、新花正在放花之際、受其影響不淺、散户大批購買、市氣由此而堅漲云、 
　　▲期棉　交易所漢標前市開盤、買户甚湧、市氣轉緊、各月漲三四錢、午後市氣略疲、回跌一錢至五分、全日成交六萬四千八百担、兹將漢標收盤價列左、 
　　漢標收價漲跌存賬數　十一三三八○漲三○　一三九、五○○ 
　　八、三二二○漲一五　八七　六○○　十二三三八五　三○　一十八、一○○ 
　　十、三二一○　三五　一四三、三○○　一三九五　三○　七四、八○○ 
　　▲現棉　實銷未動廠家態度均存觀望、市上交易清寂、碼頭上到姚花一百二十包云、 
[印英棉業週訊]  
　　▲孟買　上週因出口需要不大、本地廠家進胃薄弱、市况未見活動、前週六隨美棉消息跌價旋因本地商人對於美棉收成報告、或有利於多、頭、則市價亦不難有恢復之望、不料美棉政府報告發表後、大失所望、遂隨美棉市價猛跌、紗廠罷工情形、週内略有進步、附錄上週統計如下、單位千包） 
　　前週　上週 
　　九月一日起收數累計　三、二八六　三、一○七 
　　週末現存　九七八　九四五 
　　九月一日起出口累計　二、六一六　二、六六八 
　　輸往歐洲　八七二　八七五 
　　輸往中國　三二八　三二八 
　　輸往日本　一、三一八　一、四○七 
　　其他各地　五八　五八 
　　▲利物浦　上週現雖略有進步、旋復清淡、期貨市場因等待政府報告、殊形平穩、不意週四美棉政府報告發表、利於空户、市價突然反動、市况因棉產情形不定、買賣不多、埃及棉市况非常靜寂、市價因棉田增加及美棉跌小、重復回疲、 
[糧食河下米市平穩]  
　　▲閘北　昨日各帮來源計二十號左右、本街走銷暢滯不一、北粳高貨缺、尚形平穩　中關及宿次則覺疲軟、稍小近角薄稻大有溢出限盤趨勢、實因貨稀所致、故普通均開十六元　羊秈稍化轉平、杜尖亦定立、客埠秈銷接呈穩、以上價格統乏上落、變元續有抵埠、去化不振　東新粳行情仍爲十五元五六角左右、交易尚稱爽化兹觀全日粳米市况不易下落、緣襄路蘇錫等處有禁止出境之議、即將實行、藉平價格　故此後滬上來源、恐有影響買方爲顧慮起見　稍有囤積且薄稻新粳到化凋零、情勢難鬆、惟宿次北粳不宜久擱、河下利在速售、因此買户不免修削少許、秈米受湘贛客秈旺到關係、略形軋脚、得趨平定、變陰元銷化呆滯　存底甚豐、故續疲軟也 
　　▲滬南　河下來船下足十號、市銷不暢、常錫機粳及蘇同白粳去化尚聯、惟高貨最爲活潑中次則不爽盤而仍平南帮各薄稻、存到均徵、特高十六元關口、交易頗殷、早稻節節向上、情况甚秀、新粳交易稀少、行情不動、羊秈買意告淡到亦寥寥、價無榮辱、杜子秈及廠機尖市上銷路最好　緣其價較廉也變元竟難轉機、暫時不易望好、陰元吊胃平淡、蘇同貨大盤開十四元八九角之間耳、 
[湘米湧到後之客化旺]  
　　▲大連寗波各帮一致開手 
　　昨日客化市况甚佳、因湖南米前日新到四萬包後、當日之市上人心、曾有一度看小、江西米突跌有二角之多、但在前日湖南出様後、即有本街與内地·浙帮·北帮等問訊、消化極佳、市而不但不小、反呈活動之勢、昨市更旺、如寗波帮大連帮以及内地各路莫不爭先裝辦、湘米统市成交有一萬五千之多、　清港占十分之八　價十一元六角至十元五六角、機清占十分之一、價十二元四角至十二元○五分、　油十一元、糙米九元三角八分、故抵百包左右、江西半到頭續有五千包、全日開出四千餘包、機早占半數、價十二元、機晚一千三百包價十二元八角半、係本街與鄉莊兩户辦去行情與前市無大出入、洋米被湘米軋脚、未有售開云、 
[粉市步穩之由來]  
　　昨日粉市上下下盤後、各月份大致趨堅穩之象、以洋麥報價又微漲幾角、人心穩定、但此中之癥結、則以南方深感苦旱、秋禾將受影響、北方則大水爲患、廬舍爲墟、因此之故、市面遂步入堅穩、至各廠方面、以前月份之抛量、爲數已鉅、不敢再大批出擋、以免受軋、所以賣氣較淡、買氣則態度鎭定市面之挺住不疲、彷彿環境所使然也、結果本月份較前週收價好一分、九十月份各漲一分二釐半、十一月份好五釐、十二月份好一分、一月份好七釐半云、 
[現麥廠胃活絡]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面大致平穩以洋麥報價微好產區行情、始終穩定故人心堅挺且從國内之麥底言終感不豐　過此旺令、將愈稀淡此爲内地帮唯一之看法也、結果本月份較前週收價好起二分、九十月份各好一分、十一月份好二分、十二月份不動、現麥市面廠胃尚形活絡、以目下現粉去路比較稍暢更以本埠行情比内地反爲合宜、故各廠均擇高買進昨開管店白麥四兩二錢七分、明光麥四兩二錢三分　高郵麥四兩一錢八分、竹集鎭麥四兩一錢九分、清江浦四兩二錢四分、宿遷麥四兩二錢四五分安慶麥四兩一錢八分、　州麥四兩一錢七分、江北麥四兩二錢二分共開八千包、係福新華豐申大等廠辦去云、 
[荳油市銷呆續疲]  
　　▲昨日現油甚軟、本埠存底雖歉、然走銷沉寂、交易寥寥落、歧荳油大盤祇開十四兩、二錢左右、而標凖輪船期油亦因現油欠佳、及連市步跌、以致賣氣極旺、行情小去兩錢、八月期祇開十四兩一錢半、九月期亦小一錢、刻下籌碼漸增、市况在目前不易起色也、 
　　▲黄荳市見鮮色、缘到貨微稀、走銷仍暢、連豆存貨寥寥、價開五兩三錢、計兩車、長江新豆、高貨統達五兩左右、做開九江城門子一千二百包、又江齊子七百包、又夾青三百五十包、又黑豆二百七十包、 
　　▲蠶豆東帮乏胃、去化不振、各地來源雖薄、然市價日疲、而交易停頓亦已數日、崇明貨大盤祇在二兩八錢半左右、昨市開江北蠶豆二百包、價四兩三錢半、 
　　▲花生仁銷場轉殷、北地到貨四運輸不便、致覺不湧、早地底貨亦微、去化尚爽、昨廣帮購進河南仁八百包、七兩九錢、滁州仁三百包、七兩八錢半、 
[絲茶里昻白絲頭銷暢價騰]  
　　▲標準價開十先令十一辨士 
　　里昻市場邇來白絲頭銷路暢達、如絲廠長吐繭衣等供不敷求、市價步漲、上週末白絲頭標準價開出每基羅激漲一辨士五、計十先令十一辨士、黄絲頭一先令三辨士七五云、 
[洋莊絲市漸見活躍]  
　　▲匯率轉長...絲價看漲 
　　昨日本埠洋莊絲市、漸呈活動、緣歐美囤户鑒於外匯放長、紛起抛購、期貨廠經絲電發出不弱、昨由乾利等進滬白廠經八十包、市價看漲一二十兩云、 
[疋頭　疋頭市步趨黯淡]  
　　▲主因受時局影響 
　　▲本廠棉布　漲風已息、良以中俄交涉復告停頓、以致人心趨軟北方各埠辦胃轉淡、惟軍需去路、依然暢達故十六磅及十四碎「粗布」趨勢獨堅（五鶴）小包昨售七兩三錢半、成交有有一百多件、日廠貨「細布」昨一致下落五分惟（喇叭童）現貨仍無（五元寶）「粗斜」寗波·杭州·搜辦甚烈價開七兩二錢大連帮昨運去（彩球）「細布」（三元寶）「粗布」二百餘件　長江流域需胃　較上週略形清淡云、 
　　▲東西疋頭　市情頗有逐步回落之象　考其原因　由東貨上週漲風太厲、以致來貨驟見増多　呈供過於求之勢、一以時局不靖、恐有第二次抵貨風潮、執貨者求脫頗切、中東鐵路交涉毫無眉目、遂致實銷觀望、昨「直貢呢」又跌二厘半（雙童鹿）開二錢四分七厘半、（獵雁）二錢八分（莫干山）二錢八分二厘半、「月華絨」亦小二厘半惟「冲素綢·花標·花直貢呢·花色汀·」等因杭州鎭江等埠均已開通故尚堅定西貨昨以「元斜寗綢」最軟蓋以實銷清淡之故、茂隆（商業場）開二錢七分半、公茂（稱心如意）二錢五分半、青島濟南等帮略有辦去、「雙幅斜羽綢」津帮昨進十餘件公茂（滿堂紅）三錢七分、和記（五元會）三錢七分半云、 
[糖市粗砂白升至七兩]  
　　▲日車糖反跌二分半 
　　昨日糖市產區電訊均無來電、公會劃盤、荷糖二十四號粗砂白需要轉盛、市價逐步趨漲、初市成交價爲六兩九錢半、奈買氣頗盛價旋升至六兩九錢七分半、高貨漲至七兩、麻細砂白七兩○七分半、市亦不弱二十號中砂白六兩五錢半、十號荷赤五兩九錢五分、日糖因各處抵貨運動、有繼續工作之趨勢、去化轉呆、需要更靜、市價略疲、明華ＹＴ嘜七兩二錢七分半、ＹＲＯ嘜七兩○二分半、上擋ＹＰ嘜七兩五錢七分半、比前又跌二分半、市且不奇、似尚有續跌之跡象云、 
[五福白冰昨已運到]  
　　▲號盤要加二錢 
　　建痧近因到存軋缺、市勢甚挺查昨日招商局厦門班廣大輪抵埠、大來華號到有五福冰一批、爲數不上二百箱、此外統身冰僅三十一箱泰源冰無續到、故底貨仍感缺乏、貨主要求加盤二錢、行方正在接洽中、尚未成盤云、 
本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　八月十二日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電滙　二先令四辨士二五 
　　銀行即期　二先令四辨士　一二五 
　　銀行四月　二先令四辨士四三七五 
　　銀行買進四個月期匯票二先令六辨士 
　　帶根信匯四個月期　先令六辨士一二五 
　　又六月匯票二先令六辨士二一五 
　　大條銀近期二十四辨士二五 
　　大條銀遠期　十四辨十三七五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　一千四百六十法郎 
　　銀行四個月　一千五百四十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算） 
　　銀行電匯　美金五十七元 
　　銀行即期　美金五十七元一二五 
　　銀行買進四個月期匯票　美金六十元一一五 
　　四個月帶根定期匯六十元六二五 
　　德國電匯（合規銀百兩） 
　　新馬　　　二百三十九馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十三兩五 
　　上海匯至印度（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　一百五十八羅比五 
　　上海匯至爪哇（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　一百四十二盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　　銀行電匯　九十八兩五 
　　上海匯至東京申規合日金　銀行電滙　八十二兩 
[國内匯兌]  
　　▲地點　别　兩 
　　北　平　公砝　一○四八·五 
　　天　津　行化　一○五六·五 
　　漢　口　洋例　一○五六·五 
　　重　慶　九七平銀　九六○·○ 
　　成　都　九七平銀　九七○·○ 
　　萬　縣　九七平銀　九七○·○ 
　　廣　州　毫洋　○·六四五 
　　　　　 
　　北平　一○○○·○　重慶　九五○·○ 
　　天津　一○○○虹○　成都　九六五·○ 
　　漢口　一○一三·○　萬縣　九八○·○ 
　　濟南　一○○三·○　杭州　一○○三·○ 
　　青島　一○○五·○　南京　一○○三·○ 
　　烟台　一○○○·○　福州　一○一五·○ 
　　蚌埠　一○○四·○　厦門　一○一四·○ 
　　蕪湖　一○○四·○　汕頭　一○一五·○ 
　　安慶　一○一○·五　奉天　一○一一·○ 
　　南昌　一○一三·○　哈爾濱七四一·○ 
　　九江　一○一一·○　太原　一○一二·○ 
　　長沙　一○一八·○　吉林　七五一·○ 
　　▲以上銀行公會報告 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·一八　七·一八七五 
　　銀拆　一·七　一·七 
　　江南　六·二二五　六·一二五 
　　廣東　五·九○八七五　五·九一二五 
　　千　千　 
　　銅元四一七·○○○　四一七·○○○ 
　　衣牌　二·九九　二·九九八 
　　角坯　○·二四六　○·二四六 
　　貼水　○·○五三　○·○五三 
[外股]  
　　又　　 
　　蘭格志九　一○怡和　一六·六五 
　　三新　一○·二五會德豐　九九·五○ 
　　公和祥一八一·五明　　一二·八○ 
　　龍飛　八九·○○申　　八·○○ 
　　上總會開盤買價 
　　會德豐　八二·○○德律　　六八·五○ 
　　公和洋一八三　○○怡和九月一七·三○ 
　　上海　九四　○　英古遷　五·九○ 
　　上海九月九五·○○英渣華　一○·一四 
　　太拿馬　一五七五地傍十月　三·二○ 
　　橡皮　一○·○五 
　　以上總會内成交價 
　　怡和　一六·八○耶松九月一四三·二 
　　又九月一六·九○公和祥　一八四·五 
　　上海　九四·五○ 
　　以上掮客成交 
　　倫敦市價八月　十辨士六八七五 
　　又　九　月　十辨士七五 
　　又　十　十二月十辨士九三七五 
　　又　一　三月十一辨士八七五 
　　新加坡市價八月　三角五分七五 
　　又　九月　三角六分五 
　　又　十　十二月　三角八分七五 
　　又　一　二月　三角九分七五 
[交易所金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤三九五·九　又　三九七·三 
　　揚曉三九·七　又　三九七·二 
　　又　三九八·五　又　三九七·九 
　　又　三九七·一　最大四○○·四 
　　收盤三九九·四 
　　下午開　三九八·六　又　三九八·五 
　　最大三九九　八　三九六·三 
　　最小三九四·六　又　三九七·二 
　　又　三九五·五　又　三九七·○ 
　　收盤三九六·七 
　　八月份　三九九·○九月份三九九·○ 
　　補水上午三九九·○　下午三九七·○ 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　整理六厘　七·八○ 
　　金融長期大票二九·一○ 
　　期貨開盤　盤貨收盤 
　　七年八月份　七二·七○　七三·○○ 
　　七二·八○ 
　　又　九月份　七三·三○　七三·　○ 
　　整陸八月份　七五·八○　七六·一○ 
　　七五·九○　七六·二○ 
　　又　九月份　七六·四五　七六·　○ 
　　七六·五○　七六·六五 
　　九六八月份　二二·五○ 
　　二二·九五 
　　又　九月份　二三·三○　二三·二○ 
　　二三·二○　二三·二五 
　　續發八月份　八七·○○　八七·二五 
　　八七·三一 
　　又　九月份　八六·九○　八七·○○ 
　　八六·八五 
　　善後八月份　八一·三○　八一·三○ 
　　八一·三○　八一·二五 
　　又　九月份　八一·四五　八一·六五 
　　八一·六五 
　　續捲八月份　八一·四○ 
　　八一·三○ 
　　又　九月份　七九·三○　七九·四○ 
　　七九·三五 
　　金融八月份　二九·三○　二九·三○ 
　　又　九月份　二九·四○ 
　　下午　現貨開盤　現貨收盤 
　　續發二五大票八四·四○ 
　　金融長期大票　九·一○ 
　　二九·一五　 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　整陸八月份　七六·二○ 
　　又　九月份　七六·七五 
　　七六·九○ 
　　九六八月份　二三·○五 
　　二三·一○ 
　　又　九月份　二三·三○ 
　　二三·三五 
　　續發八月份　八七·三○ 
　　又　九月份　八七·○○ 
　　八六·九○ 
　　善後八月份　八一二○ 
　　八一·三○ 
　　又　九月份　八一·六○ 
　　八一·七五 
　　續捲八月份　八一·五○ 
　　八一·四○ 
　　又　九月份　七九·三○ 
　　七九·二五 
　　金融八月份　二九·三○ 
　　二九·二五 
　　又　九月份　二九·四五 
　　二九·四○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　元　元 
　　七年八月開盤七三·九○　七二　九五 
　　又　九月開盤七三·四○　七三·四五 
　　又　三盤　七三·三五 
　　又　收盤　七三·五○ 
　　整六八月開盤七五·八○　七六·三○ 
　　又　三盤　七六·一○ 
　　又　收盤　七六·二○　七六·三五 
　　又　九月開盤七六·○五　七六·六五 
　　又　二盤　七六·四○ 
　　又　收盤　七六·六○　七六·七○ 
　　九六八月開盤二二·七五　二二·九五 
　　又　收盤　二　○五 
　　又　九月開盤二二·九○　二二·一○ 
　　又　二盤　　二三·二○　二三　三○ 
　　又　收盤　二三·一五 
　　續發八月開盤八六·八五 
　　又　二盤　八七·二○ 
　　又　收盤　八七　一○ 
　　又　九月開盤八六·六○　八六·九五 
　　又　收盤　八六·九○　八　八○ 
　　善後八月開盤八　·九五 
　　又　二盤　八一·二五 
　　又　收盤　八一·二五 
　　又　九月開　八一·四五 
　　又　又二盤　八一·六○　　一·五五 
　　又　三盤　八一·四五 
　　又　收盤　八一·一○ 
　　續捲八月開　八一·三○ 
　　又　二盤　八一·四○　八　·八○ 
　　又　三盤　八一·四○　八一·四○ 
　　又　九月開盤七九·三五 
　　又　二盤　七九·三五　七九　五○ 
　　又　三盤　七九·三五 
　　金融八月開盤二九·三五　二九·三○ 
　　又　二盤　二九　三五 
　　又　九月開盤　九·四○ 
　　收盤　二九·四○ 
　　（標金　見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
　　兩　兩 
　　九月　開盤　三九五·三○　三九八·四○ 
　　最高　四、○·六五　一九九·九○ 
　　最低　三九五·三○　一九三·八○ 
　　收盤　三九八·八○　三九六·　○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　　▲後市 
　　八月期開盤　一六九·六　一七○·五　 
　　二盤　一六九·九　一七○·九 
　　三盤　一七○·○　一七○·五　 
　　收盤　一七○·二　一七○·○ 
　　九月期開盤　一七○·三　一七一·一 
　　二盤　一七○·五　一七一·三 
　　三盤　一七○·四　一七○·四 
　　收盤　一七○·三　一六九·九 
　　十月期開盤　一一九·九　一七一·三 
　　二盤　一七○·一　一七一·○ 
　　三盤　一七　·四　一七○·三 
　　收盤　一七○·七　一七○·○ 
　　十一月期開盤　一六八·三　一七○·五 
　　二盤　一六八·九　一　○·四 
　　三盤　一六九·一　一六九·六 
　　收盤　一六九·六　一六九·六　 
　　十二月期開盤　一六七·三　一六八·四 
　　二盤　一六七·四　一六八·○ 
　　三盤　一六七·六　一六八·○ 
　　收盤　一六七·七　一六七·八 
　　一月期開盤　一六六·八　一六七·九 
　　二盤　一六七·○　一六七·五　 
　　三盤　一六七·一　一六七·五 
　　收盤　一六七·二　一六六·八 
　　棉花（漢口細羢標凖） 
　　八月期開盤　三二·○五　三二·○○ 
　　二盤　三　·一五　三二·三○ 
　　三盤　三二·二○　三二·二五 
　　收盤　三二·一○　三二·二○ 
　　十月期開盤　三二·八　三三·○○ 
　　二盤　三二·八五　三三·○○ 
　　三盤　三二·九○　三二·九五 
　　收盤　三二·八五　三二·九○ 
　　十一月期開盤　三三·七○　三三·九五 
　　二盤　三三·八○　三三·九　 
　　三盤　三三·九○　三三·九　 
　　收盤　三三·八五　三三·八○ 
　　十二月期開盤　三三·八○　三三·九五 
　　二盤　三三·九○　三三·九五 
　　三盤　三三·九五　三三·九○ 
　　收盤　三三·九五　三三·八五 
　　一月期開盤　三三·九五　三四·　五 
　　二盤　三四·○○　三四·○五 
　　三盤　三四·○五　三三·九五 
　　收盤　三四·○五　　三·九五 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·二九五○　二·一一○○ 
　　二盤　二·二九二五　二·三一二五　 
　　三盤　二·二九○○　二·三一二五 
　　收盤　二·二九○○　二·　　　○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三三七五　二·三六五○ 
　　二盤　二·三一○○　二·三五七五 
　　三盤　二·三三七五　二·三五七五 
　　收盤　二·三三七五　二·三五七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三六七五　二·五七七一 
　　二盤　二·三六　五　二·三七二五 
　　三盤　二·三六二五　二·三七二五 
　　收盤　二·三六二五　二·三七二五 
　　以上前市成交十二萬一千 
包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·二九二五　二·三一○○ 
　　二盤　二·二九○○　二·三一二五 
　　三盤　二·二九二五　二·三一五○ 
　　四盤　二·二九五○　二·三一七五 
　　五盤　二·二九五○　二·三二○○ 
　　收盤　二·二九七五　二·三二○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三三五○　二·三五七五 
　　二盤　二·三四○○ 
　　三盤　二·三四○○ 
　　四盤　二·三四○○ 
　　五盤　二·三四○○　二·三六○○ 
　　收盤　二·三四二五　二·三八○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三六二五 
　　二盤　二·三六五○　二·三七五○ 
　　三盤　二·　六五○　二·三七二五 
　　四盤　二·三六七五　二·三七五○ 
　　五盤　二·三六七五　二·三七五○ 
　　收盤　二·三七○○　二·三七七五 
　　以上後市成交十一萬二千 
包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
　　標準小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·一九　四·二○ 
　　二盤　四·二○　四·二○ 
　　四盤　四·二一 
　　收盤　四·一九 
　　九月期開盤　四·三七　四·三七 
　　二盤　四·三七　四·三七 
　　五盤　四·三七 
　　收盤　四·三七 
　　十月期開盤　四·五二　四·五二 
　　二盤　四·五二 
　　三盤　四·五二 
　　三盤　四·五二 
　　四盤　四·五二 
　　十一月期開盤　　四·六○　四·六一 
　　二盤　四·六一 
　　五盤　四·六一 
　　十二月期開盤　四·六四　 
　　二盤　四·六三　四·六三 
　　三盤　四·六　 
　　四盤　四·六三 
　　收盤　四·六五 
　　大連油荳　兩　兩 
　　八月期開盤　一四·三○　一四·二○ 
　　二盤　一四·一五 
　　四盤　一四·一五 
　　九月期開盤　一四·五○ 
　　二盤　一四·四五 
[米市滬南]  
　　元元 
　　河鮮頂粳　一六·○○ 
　　又中關粳　一五·五○　至一五·四○ 
　　練塘薄稻　一五·○○ 
　　洙涇早稻　一五·三○ 
　　北　羊尖　一四·一○ 
　　同里羊尖　一四·一○ 
　　又次杜尖　一三·二○ 
　　同里白粳　一四·九○ 
　　周莊白粳　一四·七一　至一四·六○ 
　　北沙白粳　一四·八○ 
　　吳江白粳　一四·九○ 
　　滇利新粳　一五·五○ 
[閘北]  
　　▲項粳 
　　陳海福一六·○○　何二二一六·○○ 
　　錢根和一六·○○　石根壽一五·九○ 
　　何泉福一五·八五　趙積善一五·八○ 
　　華福新一五·七五　陳義孝一五·六五 
　　陶永盛一五·五五　周仁泉一五·五○ 
　　石祖福一五·四○　張福寶一五·三五 
　　張　四一五·一四　計海福一五·○五 
　　朱金寶一五·○○　劉仁根一四·八○ 
　　▲　稻 
　　諸寶生一六·○○　唐友根一六·○○ 
　　▲羊尖 
　　王仁之　四·五二 
　　▲變元 
　　劉銀寶一六·五○　周玉美一六·二○ 
　　▲　家　名　 
　　協記　周成泰　杜尖　一四·○○ 
　　又　恰　新　羊尖　一三·五○ 
　　和記　洽　記　羊尖　一四·四○ 
　　裕成泰德　記　新粳　一五·五○ 
　　黄長盛昌　記　東新　一五·一○ 
　　　興　元　大　羊尖　一四·四五 
　　又　合　興　羊尖　一四·二○ 
　　▲雜糧公會售　之秈米 
　　湖南機靖江一一·四○　至一二·○○ 
　　又　　靖江一一·六○　至一一·○○ 
　　又　一○·九五　至一○·七二 
　　又　油米　一一·○○ 
　　又　糙米　九·三四 
　　江西機晚　一二·六　　至一二·二六 
　　江西機早　一二·○○　至一一·五○ 
　　江西機元　一五·○○　至一四·九○ 
　　又　早糙　九·五五　 
　　又　晚糙　九·一○ 
　　又　紅糙　九·七○ 
　　又　碎米　九·七五 
　　一號四百　一三·四五 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　 
　　徐州生仁九·七○九江羊子五·○○ 
　　人　元荳五·三　又　合荳四·二○ 
　　九江門子五·○○九江來青四·六○ 
　　九江黑荳　·二　江北　荳三·三五 
　　又江喬子　·七○明光麥子四·二七 
　　又柳方池　·六　安慶麥子四·一八　 
　　又瑞洪子　·二　　州麥子四·一七 
　　管店麥子四·二六 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　件數　　 
　　啓信光沙河餅　○○片一·六七七五 
　　駿源又　　○片一　六七七五 
　　新豐又　四、○片一·六七七五 
　　愼茂岐　荳　油　二○件一三·九○○ 
　　茂興又　二件一　·九○○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲烟台號家　兩　兩 
　　海燕　九件四二·五○　三六○ 
　　蛤干　二四件二一·五○ 
　　干貝　二件七三·○○ 
　　大頭鮝　坧三八件一○·八○　八·四○ 
　　鹹帶魚　一五件一四·○○ 
　　▲西洋號家　兩　兩 
　　生粉　五七件八·二○　六·○○ 
　　茴香　三○件　一七·八○　 
　　赤　　一六件　七　·五○　四九·○○ 
　　梅花參　四件九八·五○　七七·○○ 
　　吉翅　一一件四一二·○○三○八·○○ 
　　其菜　一六件五·七○ 
　　鮑魚　八件一一○·○　八　·四○ 
　　堆翅　五件二二七·○一一六五·○○ 
　　金鈎　　五件七○·　　 
　　▲蘭溪　家　兩　兩 
　　香　　二○件一三　、五○一四七·○○ 
　　▲江北號家　兩　兩 
　　銀魚干　八件五○·　　　　六·○○ 
　　蝦皮　一六件一九·○○ 
[糖市]  
　　▲公會劃盤　（單位兩） 
　　二四號粗砂白　六·九五○　至六·九七五 
　　二○號中砂白　六·五五○ 
　　一八號中砂白　六·五二五 
　　磨細砂白　七·○七五 
　　一○號荷赤　五·九五○ 
　　一二號荷赤　六·一五○ 
　　▲南規售價 
　　大三温二五　七·九○二號渣冰　九·六○ 
　　又三温五　八·○○三號渣冰　九·五○ 
　　又三七五　八·○五德冰　一○·二○ 
　　又四温　八·二○高荷赤　四·九○ 
　　又四二五八·二五十號荷赤五·八○ 
　　又四温五八·　○八號荷赤五·六○ 
　　又五温　一○·二○一二號荷赤五·九五 
　　高五温一○·三○碗青　　·六○ 
　　車冰　一○·八○冬務青　五·一○ 
　　天塊冰　九·八○塔青　　·五○ 
　　二四粗砂白六·八○冰花青　八·九○ 
　　二○中砂白六·三五高冰花青七·○○ 
　　一八中砂白六·五○頂小吕青七·○○ 
　　二○細砂白七·○○一號　青六·六○ 
　　二○細砂白六·五五一一號又　六·二○ 
　　棉身荷白七·三○三號又　五·八○ 
　　磨細砂白　·九五四號又　五·○○ 
　　一號荷冰一○·○ 
　　以上洋貨 
　　上湖赤　七·八○　欶黄青　五·一○ 
　　上雅赤　七·六○本仁字冰一○·一 
　　上綿赤　七·五○本乾字冰九·九○ 
　　上白粉　一一·二○本元字冰九·七○ 
　　上冰花　一○·八○泰源冰　六·四○ 
　　足上冰　一一·○○地球冰　五·一○ 
　　提莊青　六·一○五福冰　六·三○ 
　　黄崗青　五·九○統手冰　　·八○ 
　　隆江青　五·七○　以上　貨 
[茶市]  
　　買進行名　牌　名　茶名　件數　售出兩 
　　華華芝草香珍眉　七三　九九○ 
　　保昌謙榮祥又　四○　七六　五 
　　源生荷　香針眉　二二　三七·○ 
　　同孚吉　祥又　　○　二八·○ 
　　福時益　芳又　七八　五·○ 
　　華商協發祥貢熙一八　一六·　 
　　又　同善昌又　一五　一·○ 
　　又　源豐祥又　一八　一六　○ 
　　又　永豐源又　二九　一八　○ 
　　又　賽天香又　一八　一○·○ 
　　天　賽天香又　一二　一八·○ 
　　▲以上公升永茶棧　中 
　　天祥震　豐珍眉一○　一一七　○ 
　　又　亨　興秀　　四八　一三·五 
　　▲以上愼源茶棧售出 
　　天祥天然品珍眉　眉六二　一　○　○ 
　　又　瑞　芬針眉　　一　二一·○ 
　　協和瑞　香秀眉　三五　二六　○ 
　　錦隆恒　馨風眉　一一　八一·○ 
　　▲以上洪源永茶棧售出 
　　福時謙吉生針眉　二三　四七·○ 
　　▲以上源豐潤茶棧售出 
　　天祥宏　溪秀眉　一五　三一·○ 
　　又　恒　昇又　一八　一七·○ 
　　福時元　記針眉　二○　五二·○ 
　　協和蓉　峰又　一四　二八·○ 
　　錦隆一品香珍眉　三一一一九·　 
　　又　　　標鳳眉　二七　六二·○ 
　　中以上乾記茶棧售出 
　　天祥怡和祥珍眉　六五　一一七·○ 
　　天裕瑞　馨又　四○一一·○ 
　　福時裕　紀針眉　一六　三·三 
　　又　裕　隆又　　七　二·○ 
　　▲以上永盛昌茶棧售出 
　　同孚祥　記蝦目　一二　　○·○ 
　　又　永　芳又　四七　三九·○ 
　　又　永　記針眉　二八　三三·○ 
　　又　和　平又　三二　二六·○ 
　　又　一品香又　八○　二　·○ 
　　怡和昌　記又　　一○　二五·○ 
　　華商宏　昌又　二二　一八　○ 
　　華茶一湖　州蝦目　一二　·五○ 
　　▲以上晋泰福茶棧售出 
[絲市]  
　　乾利洋行進天成牌項頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千零五兩　達昌進大綸牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價九百九十五兩　信孚進寶成牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千零十兩　安利進一把絲牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經二十包價一千零十五兩 
[疋頭]  
　　▲粗在　▲疋兩 
　　九磅雙聚寶盆　四·四二五 
　　九磅帆船　四·四五○ 
　　九磅三　　四·四五○ 
　　九磅五蝠　四·四七五 
　　十磅雙鴨　四·七○○ 
　　十磅兄弟　四·七○○ 
　　十磅藍鷄　四·七五○ 
　　十一磅人鐘　四·九七五 
　　十一磅三鹿　五·○七五 
　　十一磅三兎　五·○七五 
　　十二磅雙鐘　五·二五○ 
　　十二磅四平蓮　五·三五○ 
　　十三磅艷馬　五·九二五 
　　十三磅馬狗　五·九五○ 
　　十三磅雙鷹　六·○○○ 
　　十三磅金城　六·一五○ 
　　十四磅喂馬　六·六五○ 
　　十五三角　六·七○○ 
　　十五磅四馬　六·七五○ 
　　十六磅三角　七·二○○ 
　　十六磅魁星　七·四○○ 
　　十六磅金城　七·三五○ 
　　十六磅五　　七·五○○ 
　　十八磅天字　七·八七五 
　　▲朝斜　每疋　兩 
　　十一磅貓鷹　五·一七五 
　　十二磅三兎　五·四二五 
　　十二磅三魚　五·四七五 
　　十四磅四平蓮　六·三○○ 
　　十四磅人塔　六·二○○ 
　　十六磅五元寶　七·一七五 
　　十六磅四平　　七·二○○ 
　　▲細在　每疋　兩 
　　十三磅萬年賢　八·八○○ 
　　十二磅金　　七·○五○ 
　　十二磅藍飛魚　六·六五○ 
　　十二磅彩球　六·五五○ 
　　十二磅陽鶴　六·六○○ 
　　十二磅喇叭　　六·五五○ 
　　▲細斜　每疋　兩 
　　十二磅金城　六·九五○ 
　　十二磅陽鶴　六·七二五 
　　十二磅臘人　六·六○○ 
　　十二磅紅　魚　六·四七五 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
　　公平套頭羅絲呢　三·二五○ 
　　又　雜色素嗶嘰　二·二○○ 
　　又　絲條羽紗呢　一·九　○ 
　　又　雜色華特呢　三·一五○ 
　　又　紗面薄雨布　一·二五○ 
　　信記絲光條雨布　二·七○○ 
　　又　單面開水美　三·一○○ 
　　又　閃色華特呢　二·九五○ 
　　又　西裝套頭呢　四·○○○ 
　　又　春薄雙花呢　三·　五○ 
　　洪盛灰莊法藍羢　二·六○○ 
　　又　雙米開水面　四·三五○ 
　　又　裡子細羽紗　一·一二五 
　　又　裝服胖别取　一·二二五 
　　又　格子法藍羢　三·三五○ 
　　華記雪花馬　呢　二·九五○　 
　　又　藏青直貢呢　二·四二五 
　　又　元青　貢呢　三·三　○ 
　　又　頭號華特呢　三·○○○ 
　　又　元莊藍嗶嘰　二·三七五 
　　▲以上整箱價拆疋酌加 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[瑣瑣屑屑海客]  
　　▲世界第一所郵局。是設立於　一千四百六十四年。 
　　▲世界各地沙漠的面積。占全地球百分之二十四。 
　　▲一磅的木塞。已足以使一個男子浮在水上。不沈下去。 
　　▲一隻蝸牛。經行一英里的路。須十四天又五點鐘。其遲慢可知　　▲雷聲在二十英里至四十英里之間。到處都可聽得。電光在一百五十英里至二百英里之間。也到處都可瞧見。 
　　▲鳥類對於顏色的感覺。像人類一様的敏銳。魚類一見緣色和黄色的光。也立刻受到感應。 
　　▲每六十九個嬰兒呱呱墮地時。内中必有兩個是孿生的。 
　　▲天空中的星。給肉眼所能看見的。爲數共五千顆。 
　　▲製籃是世界中最老的一種工業。普遍於各地。 
　　▲明媚的陽光。能使一般人的習性變成極浪漫。而易於發生愛情。男女都是如此　　▲人生在二十五歲至四十歲之間。似乎比别的年頭兒過得分外的快。 
[桐蔭漫話程志政]  
　　神童事之見載於我國史籍者。頗不乏人。近代則不復多覯。比閱西報。載美國阿根賽斯Ａrkansas神童事。彌見情趣。因譯述之。童名却爾斯愛爾利區比森ＣharlesＵlrichＢeeson。今年纔五齡。爲麻利爾頓城哈定大學心理學教授比森氏之子。此五齡童除已讀小說故事外。百科全書及肯脫所著之哲學論。亦均熟讀。最足異者。即彼不第能琅琅上口而已。並能深知其中之學理。嘗有人戲詢兎子是否生蛋。童答曰。禽鳥乃爲卵生。兎則爲胎生。惟毒蛇之胎生與無毒蛇之卵生。是不同耳。童又喜讀聖經。唱詩歌。其音調之佳。無殊禮拜堂中之教士。童二齡時始讀。三年來之進步。詎不令人舌撟不下耶。童之師爲其姑母海爾夫人。現正研習法文。家有巨大之圖書館。每日之新聞紙。爲不可少之讀物。美國著名各學者。咸以一見彼爲殊榮云。 
　　電話事業。在美國極爲發達。平均每七人中即有一人有電話。英國雖商業市塲亦極繁盛。然平均每二十七人中始有一架也。 
[詩人與科學家之異趣·清·]  
　　新秋初届。潯暑未消。當人水天一色之際。遥望斜絡空間者。莫不指而目之曰。「此天河也。」然此詩人抽象之觀。而非科學家實測之證騐。故昔日虚無縹渺之談。試言之於日今。爲一般人之常識所不需。雖言之實無裨於世。 
　　科學家謂此天河爲無數小星之衆匯。名爲「大星雲環。」與黄道距離約爲六十三度之角。中分爲兩半球。去天河之中心愈近。斯星雲之所集亦愈繁。此天文學者之所觀測。大較如是。至詩人之所吟詠則不然。有所謂牛郎織女駕鵲渡河之事。每年於七月七日之夕相會。自唐以後。佳作如林。一若眞有銀漢不波之一境在。不亦異乎。　　古者不論。即以近代沈歸愚所咏牛女詩言。有云。「只有生離無死别。果然天上勝人問。」嗣有反其意者。亦云。「畢竟人間勝天下。不然劉阮不歸來。」搆思不著痕跡。而具有深意。然尚虚而不尚實。不脫神話之範圍。固無可諱。亡友徐誦然别號文長後裔。有咏七夕詞一首。「瓜果初陳夜色闌。金風玉露不勝寒。一年一灑臨歧涙。怪底銀河未肯乾。」是不啻認爲實有其事矣。詩人與科學家觀點之不同。有如是者。 
栗樹用途至廣。據最近統計。共約二百種。阿拉斯加州。爲美國於六十年前出資購買者。地在北冰洋附近。至今美國本部。雖如何發達。然該州尚有多處。爲人跡所未至。各州之中。當以此爲最荒凉。近在土耳其發現之獸骨。已經科學家證明爲萬年前物。其偉大較象爲尤甚。今已公認爲陸地動物中之最巨者。 
　　烟台爲我國北方重鎭。商業亦極繁盛。人口可十萬。據美報云。該地直至最近始有第一座電影院之設立。衆莫不引爲異事云。 
　　各國多有美女競賽之舉。尤以美國爲最熱烈。凡一州之最美者。即名之密斯某某州。由各州之中。複選獲第一者。即曰密斯合衆國。其勝者輒視爲無上之榮耀。非如我國之目爲侮辱女子人格也。至美之標凖。面貌並非首要。總之。身體重量。身裁長短。均須合格。所謂注重健而且美也。近美國有十八區之美女。代表各地。來紐約競賽。由電影家藝術家等擔任評判。其勝者可得五·○○○元之奬金。並作六星期之歐洲漫游。擔任伊之一切費用。洵優異矣。 
　　美國著名之煤油大王洛克費羅。家資無數。生平斥資於慈善事業。尤不知幾千萬。本年七月。爲氏九十齡誕辰。其高壽實爲僅有。予嘗觀美國諸大人物。率享遐年。若愛迪孫福特等。皆在古稀以上。昔人嘗謂刻苦自勵者多難至高年。觀此始知是語之不足信矣。 
[明信片旅行仲謀氏]  
　　越昨得一自製之明信片。由郵遞來。此片逈異於常片。頗含幾分奇趣。爰亟述之。刊於報端。藉供同嗜之采仿。▲片式　該片較普通之郵片約大半倍。亦作長方形。係用堅厚之馬糞紙所製。外黏白紙。正面用鉛筆劃分十二格。十二格上留空隙一條。題曰「明信片旅行。」所劃分之十二格。係用以塡寫收件人與寄件人之用者。反面則僅供黏貼郵票之用。并註數字。以示用法。 
　　▲用法　其用法。亦至簡單。例如寄片人甲。寄此片於收片之友人乙。則僅須塡乙與甲之姓名住址於第一格。黏郵付郵。迨乙得此片。則更塡一乙之友人丙之姓名住址於第二格。以乙自已之姓名住址。亦塡入而爲寄件人將第一格中之字。用鉛筆對劃。以示作廢。乃由丙而丁而戊而已。以迄於第十二格。而復還於甲。 
　　▲旅程　余所接之片。係由漢口徐君所發。經濟南天津廣州上海南京遼寗福州北平。乃由北平我友孫叔乾君遞來上海敝庽。凡經商埠十。蓋其上已蓋有郵戳凡九。（按此次已第二次至上海。）計時已逾三月矣。此次余已塡寄香港梁自明君。只東北屐痕記（六一）趙君豪 
[㈣㈩㈡三海紀遊]  
　　三海者。初無所謂海。實則均池沼耳。三海最初僅北海開放。嗣青天白日籠罩北平後。三海始完全開放。與民衆共樂。余儕初游南海。南海即瀛臺。明爲南臺。濟順治時建宫室。爲避暑之所。康熙朝復葺之。皆易黄瓦。余儕至瀛臺。自新華門泛舟。未及十分鐘即達。瀛臺門内有殿五間。爲香扆殿。清光緒帝即幽囚於此。殿旁偏屋數楹。黎前總统曾於其間度清閒歲月也。聞章太炎至瀛臺訪黎亦曾於此小住。香房扆殿後南飛閣環拱。樓前有亭臨水。曰迎薰亭。東西奇石古木。森列如屏。余儕於此間愛其風物幽情。徘徊久之。嗣由導游者引至一室小憇。是日天氣酷熱。各得汽水。如獲甘露。後又參觀懷仁堂與居仁堂。懷仁堂中。均已封鎖。僅可於窗外瞰視。則室中陳設。均爲塵封。惟沙發几案之屬。都甚富麗。猶可想見當日之宏規耳。居仁堂現改爲北平圖書館。逐日開放。任人觀覧。余儕曾獲閱四庫全書。鈔寫之工。較之遼寗文溯閣所藏者。更勝一籌矣。南海忽忽游畢。即折至中海。中海即蕉園。有明崇智殿舊址。南爲萬善門。内爲萬善殿。後爲千聖殿。圓蓋窮　。建築之美。近代所未有也。東爲延祥館。西爲集瑞館。明時。崇智殿後芍藥花圃。有牡丹數十株。中海風物。視南海稍遜。而三海之中。風景優美。自以北海爲最。余儕自中海出。更驅車作北海之游。一入北海。則白塔碧波。悠然意遠。余最愛漪瀾堂之長廊。小坐品茗。渾忘塵俗。白塔山遼時名曰瑶嶼。相傳白塔爲遼姫梳妝處。未知可信否。白塔山之四面。各有景色。承光殿之襁跨太液爲橋。南北各有坊。南曰積翠。北曰堆雲。過堆雲坊後。即拾級登山。穿洞而上。適與拾級登山者平。洞之左右。各有亭翼然。曰雲衣。曰意遠。半山有亭。顏曰蓮臺挹勝。再登則爲悅心殿。東側書屋爲靜憇軒。轉石屏入墻門。則爲普安殿。自殿後登山。即至山頂。白塔即建於此。又天王門前建琉璃坊。正面題華藏界。反面爲須彌春。再西爲五龍亭。亭凡五。立水中。宛轉相接。可通陸地。亭北有闡福寺。寺西北之後。有九龍碑。彫琢之美。鬼斧神工。非近人所可夢想也。余以累日勞頓。於北海未能窮探其勝。凡所游覧。已盡於斯。初擬抽得餘閒。再游北海。乃後亦未果。至今猶耿耿也。 
須再經一轉。即可全程告畢。而復歸於漢口徐君。 
　　▲意美　此等事本無甚大意義。僅爲游戲之一種而已。然亦覺頗有趣味。蓋一則可因此而間接得知友人之友。再則亦可以此爲替代起居之問候。且一週旣畢。物歸原生。郵戳宛然。琳琅在目。懸諸座右。可代案飾。似較諸滿含宗教色采之祈福片。滿含謟媚色采之賀年片。有趣十倍而不止也。讀者有興。蓋一試之。 
[參觀惠風女校記蘭芬]  
　　夕陽西下時。偕伴侣二三人。漫步於綠陰道上。見有洋樓一。高矗於愛文義路卡德路口。乃惠風女校之校舍也。余即入校一覩内容。見有廣塲一方。塲隅並築有沙盤鞦韆架。以供學生休息時游戲之用。正屋之旁。另有小屋一椽。乃寄宿舍。其後復有屋數椽。光綫充足。恩物玩具無數。有玲瓏輕巧之小桌椅。佈置井然。則幼稚園也。其時適有教師在内獨奏鋼琴。琴聲錚錚然。加以景物宜人。誠令人生無窮之美感。無怪兒童之欣然就學也。次及大禮堂辦公室會客室鋼琴室膳室以至教室。每級一室。光綫均極充足。桌椅亦甚舒適。並聞該校所聘教授。均爲富於經騐之教會畢業生及師範畢業生。各有專長。中西並重。至於教育方面。據云纯仿照教會學校。蒙該校校長周粹英女士導領參觀。並詳述一切。深爲滿意。想一般愛護女子之父母。不妨先往參觀。當不以我言爲虚謬也。 
[勝利公司之新發展松亭]  
　　勝利公司西名Ｖictor（物克多）。爲世界最大之唱片唱機製造廠。念餘年前。即在我國發售唱片。（由謀得利經理）其資格尚老於百代。堪稱鋼針唱片界之鼻祖。所出各片。不特堅固響亮。且可歷久不壞。雖連唱至四五十次。亦無稍損。邇來美國廠方。因鑑於中國唱片業已風起雲湧。遂派人來滬設立公司。以謀發展。去歲曾在平津滬粤等處灌收各名伶唱片百餘種。現在滬上已有多種發行。聞不日尚有程荀言諸伶唱片。絡續運滬。各片皆係諸名伶得意傑作。預料其營業之盛。必可駕他人而上之也。吾人對於勝利之名。雖尚未印入腦海之中。實則老店新開。其在吾國之歷史。已甚久遠焉。（却酬） 
[記朱少雲·王·慧·貞·女·士]  
　　吾妹慧蘭。初夏往首都演劇。未及匝月。因操勞過渡。歸后頸間瘰癧。隆然而起。吾母愛妹逾恒。四出延醫診視。費金百餘。卒未有效。旋得人紹介。至清和坟二弄朱少雲君許診治。朱君爲瘰癧專家。祖名伯寅。世居蘇州。專醫斯疾。家學淵源。故未幾即霍然而愈。朱嘗爲吾儕言。瘰癧一疾。昔屬外科。原無專學。以其患者少也。晚近士女。身多羸弱。患此者日見其衆。吾曾費盡心力。秘製藥丸。不敢專以博利。藉以廣濟時人。則其志可嘉焉。爰草斯篇。俾世之與吾妹有同病者知所問津焉。 
[德國藝術考察記（下）汪亞塵]  
　　三古物陳列館　此古物館内。陳列羅馬。希臘。埃及之石刻。塑造浮彫。及木乃伊計數千件。門前立銅像彫刻二。（參觀揷圖）館内有德人領導說明。入内參觀四小時。祇能知其大槪。 
[大教堂及古物陳列館]  
規模之大。古物之多。可謂觀止。 
　自六月至七月。柏林各處展覧會。有大小十餘處。連日參觀者。有柏林一九二九年之美術展覧會。夏季柏林畫家展覧會。現代作家集合畫展等。七月一日起。在柏林又舉行百年繪畫展覧會。此會陳列一百年以來之繪畫作品。計數千點。其餘個人及售畫店家的小盡展。記不勝記。　統觀柏林之藝術。覺德人自歐戰敗北後。對於新興藝術之勃發。誠可驚異。德人强大的國民性。自大戰敗後。受四圍之壓迫。幾無隱忍餘地。但在藝術上。確是盡量發揮。現在德國之繪畫。彫刻。建築。戲劇。音樂等等。都從新興藝術做出發點。此穩趨勢。不惟現在舉行的展覧會蓬蓬勃勃地湧出。即美術館中所陳列者亦以新興藝術占多數。攝影展覧會所陳列者。不是新興藝術。不能出品。咖啡館以及各種店頭裝飾。步行柏林城所入吾人眼　者。隨處都是表現派的藝術。在巴黎不能使多數人理解之立體派。未來派。抽象派。達達派等。德人皆採納。并在實際上應用。德國民衆。對社會組織。有突飛之進步。尤以藝術之常識。融和其間。工業上時時有新發見。决不是守舊。今日以爲新。明日即以爲舊。此種新時代化活躍精神。德人有之。 
　　上述利用皇太子妃舊宫所改成的美術館内。充滿着印象以後的藝術作品。近年德國狂唱表現派的主張。已甚普遍。在該館特設數室陳列。最近二三年來青年畫家之作品。大有蓬勃之氣。現代名爲藝術中心的巴黎。未有此種特色。 
　　德國除柏林之外。在特拉司登。尚有極大之美術館。余亦考察二日。該處爲注重藝術之地。山明水秀。陳列更爲相宜。美術館之外。凡新興藝術之展覧會。年中隨時有之。尚有南德國、「銘省」地方。著名藝術家居者至多。銘省爲表現派之發祥地。在德國各地美術及工藝學校的基本。皆站在新興藝術之上。總之德國新興藝術。除造形藝術特别發展外。凡戲曲。演劇。音樂。建築。電影。以及詩等等。都有表現派的傾向。民衆的常識。亦由此傾向而輸入。抽象派與達達派。在音樂中常採入作曲。將一切過去的藝術。已經破滅。皆依「明日的藝術」之精神來表現。誠令人有痛快之感。換言之。新時代人。不可不有如德人之燃燒的精神。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　▲先施廉價貨品　先施公司三樓鐘表部、準確明表每只一元、嚮鈴閙鐘每只一元三角、時式檯鐘每只一元半、又璧架唱片每張一元六角半、留聲唱機每只十元、麻雀牌每付二元半、先施曲本每册一角半云、 
　　▲華新公司减價狀况　南京路中市華新公司、自减價以來、營業非常發達、其中最暢銷、首推各種襪子印度綢反領西裝女衫絲紗新裝、每雙三元半之女皮鞋、及西裝部七角一條皮褲帶、八角一只之皮袋領帶、餘如夾巾部每打七角五分、蔴紗巾每打一元、雪白夾巾每元八碼、白花袖口邊及小童西裝絲紗内衣等、亦均暢銷異常、新花衣料特减八折、顧客更多云、 
　　▲烟台油行原貨零沽　駐滬烟台油行、向運山東生油牛莊荳油批發、現爲散户零沽起見、特將原貨用優美罐聽裝置、極合衛生、並設零沽部於北京路北京大戲院對面長康里内、其價格一視批發並不增加云、 
　　▲成都大新樓川菜館開幕盛况　三馬路成都大新樓便飯處、籌備月餘　業已開幕、館中廚師、係專聘川中名手選菜出菜、純照成都辦法、開幕已來連日顧客甚形踴躍、其中辣子鷄丁鷄油絲瓜醬燒茄子衛生豆花尤深得客人贊許云、 
　　▲駿大華行開始營業　北京路河南路口一一二號駿大華行、經一年餘之規畫、業已開始營業、内分二部份、一國外定貨、無論泰西各國、一應大小機器、印刷材料及文具五金雜貨、咸可承辦、非常敏捷、一另設廠房於赫德路兆益里、置備機器、延聘技師、製造國貨各色油墨、及代客配製異様色墨、如橡皮印石印鉛印等墨、質地純潔不攙雜粉、精良美備、定價尤廉、爲遠近印刷界贊許樂用云、 
　　▲同昌廉價展期各貨仍售特價　南京路同昌車行宣稱、本行近日賡續廉價、原因徇於外埠顧客之函請、但門市買主亦自當同時優待、故日來門市如脚車類中羽冠·獅馬·三旗牌等、仍售特價二十九元七角半、紅十字·雙冠牌等三十五元七角、遊歷牌醒獅牌四十八元五角、同昌飛輪牌五十二元五角、軍人牌六十二元五角、同昌飛馬牌六十七元云云、 
　　▲冠生園月餅上市　南京路冠生園食品公司宣稱、應時出品、花様至多、亦最完善、而於中秋月餅之製造、用科學爐焙法、尤深得各界所歡迎以是歷届行銷之巨、有數十萬之多、今年本公司以商市興盛、預計此項銷路、必更可觀、對於製造方面、業已聘定技師多人、開工趕造、而於推銷方面、亦擬闢大小分售兩部、近日本公司、及河南路支店、九畝地老店、已有發售、出品種類、有運蓉、荳蓉、荳沙、五仁甜肉、鹹肉、火腿等、先上市應時云 
[劇塲消息]  
　　▲新中央開映鴻運當道最後一天　新中央宣稱、本院開映之鴻運當道、前在中央轟動一時、尤以登臺劇之漁翁捉蚌最爲觀衆歡迎、内有兩翁爭捉蚌娘隨唱隨舞、更有可觀　昨日三塲均係滿亢滿谷、今爲最後一日、愛觀此劇諸君望早臨爲是云云、 
　　▲上海公司赴蘇州外景　上海影戲公司宣稱、本公司最近攝製之飛行大盗、一名妹妹我愛你、係但杜宇導演、殷明珠但二春主演、開攝以來、積極進行、刻已將次竣工、尚餘飛屋着火一幕、因力求外景配合劇情起見、導演及主演人等、特於十三日赴蘇州拍攝、此幕劇情、略爲殷明珠但二春所飾之妹妹及小表弟、旣在飛行大盜所居之飛屋中、與盜黨劇戰後、復攀登屋頂、時屋正飛於空中、高度與速率、與飛機相若、嗣屋忽着火、勢極危殆、殷但即自空中張傘飛下、情形之危險、達於極點、殷但均爲電影老毛、在此重要之一幕中、必有出色驚人之表演、其冒險之精神、尤可稱道、但杜宇素精於攝影、此次親自動手、則成績之精美絶倫、更屬意中事也云云▲天蟾新戲五本封神榜本事　天蟾發表五本封神榜本事如下、哪叱之頑劣、諸君之所知也、燃燈道人知其父（李靖）無法制止、特煉玲瓏寶塔以備之、於時哪叱方抽得龍筋、欣然携歸獻父作束甲縧、父怒叱之、少選、龍王來索子、哪叱毆逐之、獲其鱗甲而歸、龍王憤極、遂約諸海龍王、放水淹陳塘關、哪叱念以已故、致使兆民爲魚、實亦無以對父母、遂操刀割肉、刮骨還父、以蓋前愆、一靈不昩、飄至關外翠屏山顯聖佑民、母夢見之、潛命家人爲造哪叱行空於其處、居民以其有靈、焚香祈福者、日數百人、李靖偶過其處、恨其生時頑劣、死猶愚人、遂毁其像、而火其廬、哪叱魂歸、覓廟不得、詢諸掌判、知爲乃父所爲、心切啣之、因往金光洞乞師（太乙眞人）救濟、師憫其魂之無歸、特運九轉神功、取蓮辦排作人形、而以蓮根爲骨、驅哪叱魂、俾合爲一體、成就金剛不壞之身、自此哪叱復在洞修煉、旣成絶技、遂潛返陳塘關、向父索戰、敗之、會木叱至、哪叱又敗之靖與木叱、逃至五龍山下、得古寺、擬入避之忽聞有人喚已、視之、則燃燈也、於時哪叱追至、寺忽化爲高樓、靖旣登木、哪叱繼至父子兄弟、扭作一團、燃燈舉手一揮、樓即傾倒、而哪叱已爲玲瓏寶塔壓倒矣、同時費仲尤渾、料飛虎等出關後必無援師、遂奏保崇侯父子、領兵襲之、戰於汜水關下、大敗而歸、飛虎以禍亂肇自妲己　遷怒於其父護、遂攻冀州、責以養女不教之罪、蘇護大慚而退、俟龍虎去、而與夫人及子全孝等聚議、命孝赴京、僞言乃母病劇思女、乞放妲己歸寗、以以便斬除、全孝如侍行之紂方猶豫、妲己已泣求放歸省母矣、先是、妲己言紂在御園慶中秋節、觀夷人所進青獅作戲、醉後突現原形、獅見爲狐、欲噬之、狐恐不敵、急吐毒氣以禦之、獅乃却退、而紂己中毒暈倒矣、衆救醒之、上夫人趙啓奏稱、皇石爲妖狐化身、應即斬除、以免後患、雉雞琵琶二精、力辯其誣、費尤亦奏、后爲蘇國丈女、人所共知、何得妄加紐議、紂遂不罪妲己、然亦不能無疑、以其化狐吐毒、己亦曾見之也、妲己知旨、内不自安、故於全孝奏請偕姊歸省時、僞爲悲泣、以促其成、紂王許之、並命胡妃（即雉雞精）伴行、比至冀州、楊夫人深怪其不德、妲己鼓如簧舌、顚倒是非、夫人惑焉、會護與全忠全孝仗劍入、夫人疾阻之曰、勿爾勿爾、吾女固賢淑、叛臣之言、不足信也、護亦舐犢情深、聞言廢然而出、全忠私謂乃父、不殺妲己、無以謝天下、護恍然悟、遂定焚廬之計、二妖已預知之、各現原形、凌空飛去、入夜、蘇護父子、縱火焚樓、瞬息化爲灰燼、念不肖女必已葬身火窟矣、比往羽林軍行營告警、詎妲己等已先在、護怒、拔劍欲殺之、羽林將軍殷破敗急救得充、護歸率兵往追、至青龍關、守將張桂芳、率師禦之、妲己發懿旨、詔諸侯勤王、四方諸侯畢集、護等猶無懼意、未幾紂兵大至、蘇護父子始敗退、（未完） 
　　▲中央將開映嚮馬之子並添加嫦娥飛舞團　大東金獅公司宣稱、本公司偉大武俠戀愛機關戰事巨片嚮馬之子、兹因得滬上多數觀衆之要求、已定本月十四日起在中央開映、該片係由久未現身銀幕而爲全滬觀衆所渴望之名電影家汪福慶所導演兼主演、由張月娥女士配演珠聯璧合、可稱近年來國產片中之罕有、片中有戰爭數幕槍林彈雨危險萬狀、汪君對於描寫黷武軍人之戰地生活至詳且盡、有初寫黄庭恰到好處之妙、而莊曉人之攝影角度亦至極盡清晣美觀、頗多新奇貢獻、丁星之說明莊諧兼施尤足提高全劇精神、增加觀衆觀感、開映時並擬添加世界聞名之嫦娥飛舞團、表演驚人絶技、該團本擬即行返國、嗣因得本公司團挽包君經數度之情懇、始允再行登台獻技一次、聞自後將不再在滬上表演、誠爲吾人欣賞世界名技之唯一最後之機會也云云、 
 
 

Page 23

 
 
學校生活 
[女生參觀光華女宿舍]  
　　九日上午、我在操塲散步、大約在十點鐘時候、猛抬頭見由大門進來了七位女學生、爲首着黑旗袍的、好像在光華同樂會中曾奏過琴的、她們問了門房、一面談笑、一面照直的向女生宿舍走去、可是因爲内部所襯的襪子還未卸下、她們只好站在南面一個土堆上、着黑旗袍的對那位着外國裝的說道、 
　　「密司楊、將來我倆同房間、假使你要先來的話、請你一定替我留個位子、」 
　　你不要嘔我罷、着外國裝的笑着道、你已經考取了、是可以說的、我還不曉得取不取、那裏說到定房間、不要被人家笑話、 
　　假使連你這様學問都考不取、那末我敢說看卷員瞎了眼睛、况且你的非...... 
　　不要亂說罷、假使我要考取了、我請客就是了、　 
　　大衆笑了一陣、密司楊又向一位說道、 
　　密司胡、假使我要考取了、我胆子很小、我倆住二層樓、下面很可怕的、你提琴很好、暇時還要請你教教我呢、 
　　你不要駡我罷、密司胡說、你的非洋傘、是提琴大家、難道他不教你嗎、 
　　她們在舍宿四周兜了一個圈子、有一位說、這地方空氣的確很好、比你們在閘北好多了、又有一位說、你們在閘北、無無如何、比我們在租界弄堂裏總要好點、他們又到大學課室、看了一回、至十一點二十分、始各乘車去校、（海容） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[現代畫壇兩大健將中堅]  
　　丨丨陀朗與凡拉芒克丨丨 
　　繼後期印象派而起的最有力的現代畫家、便是所謂「野獸之羣」（ＤesＰauves）、這「野獸之羣」究竟是那裏幾個人呢、就像馬諦斯（Ｍattisse）、陀朗（Ｄerain）、凡拉芒克（Ｖlamink）、避迦蘇（Ｐicase）、迭由飛（Ｄerain）、、弗里埃士（Ｆriesz）、却葛爾（Ｃhagal）等、以及大部分的現代寫實畫家都包含在裏面、像食肉獸不休息地在追跡那食餌似的這一點、是表示着一個時代的特徵、 
　　但是這班「野獸之羣」所追跡的食物却是各人不同、所以他們所走的路也分歧互異、從便宜上我們可以把他們所走的路分爲三條、第一條是馬諦斯所選擇的、他是復歸到五歲的小兒的時代、爲着要使他的感覺自由、使努力於忘記他的智識、其他的一條路、是更加要知道一切、保持嚴正的均齊、而獲得藝術的努力之全階段、從這地方向着創造前進、這一道是由陀朗與僻迦穌所領導的、第三條路、是包含着可以十分發展的素樸的生氣、而從不常見慣的藝術上獲得新的衝動、凡拉芒克便是占據在這道上的、 
　　陀郎恐怕是現今畫家中的最博識的一人、他曾經參加立體派的創成、但不爲不立體派所覊絆、他曾經參加野獸的運動、而不爲野獸的病竇所薰染、他的藝術是眞的法蘭西的藝術、是否典主義的傳統的合理的發展、根據於塞尚納的影響再依着他自身的創造而變化出來的、 
　　所謂古典主義、大體的意思、是包含在某種界限之内的藝術、其定義爲使其限制在各自的境界之中的東西、我們通常所謂古典藝術、是只指有希臘古典藝術的傳統的藝術、但這句話有擴張範圍的可能、 
　　依着某種様式的公式而代表的一切藝術、都可以稱爲古典的、埃及藝術、中國藝術、比敬丁藝術等等、都有他們自身特異的古典主義、我們可以看出陀朗、他是在吟味着已往藝術的表現的古黄主義、而努力於再建他自身的古典主義的模範、陀朗與凡拉蠻克的不同、可以有一種奇妙的譬喻、陀朗好像是貓、而凡拉芒克像是狗、牠們都走進了人家的屋中、問題是怎様跑出户外、凡拉芒克便急急地穿過了一室乃至二室、看見窗開的地方便向外突進、被牆壁圍住了又飛向中庭、而陀朗却像貓一般的前覷後覬地通過各室、而在那裏又像不滿足的様子、更轉輾而現出在屋頂之上、在烟突的頂上、瓦上、在灰泥的破片中間、 
　　全野獸之中、陀朗恐怕是一個最嚴密精緻的藝術家、他是最初捉住了塞尚納眞價的一人、同時汪谷訶、高更的藝術也給與他不少的影響、這様一直過通了立體派而他創造他自身獨有的藝術、 
　　陀郎對於調色板上的色彩加以嚴格的制限、而表示他色彩家的力倆、他以高更的色之實騐爲則、而更使其擴大之、他常常只用了鐵灰色和綠和赭的少數幾種色彩的對照、顯出奇異的喜悅、這種極有限的色彩常常不體面地會合着、好像和看到了單純而正直的人物起同様的感動 
　　和陀郎齊名的畫家凡拉芒在、他雖不是立體派畫家、但和立體派多少有關係的地方、他的作品對於繪畫未來的發展、差不多並没有添加何種力量、純粹是個人的東西、但在美術上他的發見和他的實習、已經留下了深刻的痕跡、當他注意在Ｃongo美術的時候、他的技巧是複雜的、其後在西揑克Ｓignac與塞尚納之問有着某種的葛藤、最後取了黑奴美術的極度的單純化、而達到最高感情的表出、 
　　凡拉芒克研究塞尚納的立體的構造、沿着塞尚納所走的路線而發展他自身的空間的構造、所以在表現上是十分的嚴正、他的繪畫是握住了塞尚納所求得的一切、而吏向着單純化和强調前進、 
　　凡拉芒克是一個現代最激情的畫家、他的筆所驅使的地方、有一種强烈的感情存在着、雖然在技巧上和谷訶（ＶanＧogh）的不同、但他可說是一種暗的谷訶、他常常用了朱色、普魯士青、白色的激烈一刷而使其變化、表現出立體的外觀的家屋、以及消去在空中的大地　　陀郎和凡拉芒克不同的地方、便是陀郎爲着結果而制作、反之、凡拉芒克是爲着一時的衝動而制作、從性質上說起來、他是最像谷訶的了、這位和蘭的畫家、他的手所到的地方、不論是咖啡桌和新聞紙上面、都散滿了繪畫、所以他的朋友們、都爲他預備好了畫畫的純以保護他們自已的家具、我們可以看出、陀序的構圖是由熟慮中產生的、而凡拉芒克的驟然而來唐突、差不都常常很自然的、 
　　自從資本主義發達以來、藝術也漸漸由宗教和貴族的覊絆中脫離出來而傾向到資產階級的方面去、所以在十九世紀前後、巴黎的畫壇上使產生了一大羣的資產階級的藝術家、如ＶanＤongenＧuerinＬebasqueＢhonnardＯthmanＤＥaspagnat等等、他們融會了印象派和後期印象派表現方法、表出都會的享樂的趣味、他們的技巧不可不說是達到了圓熟的絶境、然而這様的藝術不免墮落到萎靡淫樂的地方、所以最近的新興藝術、使高呼着「力」的表現、陀郎和凡拉芒克就是最能代表這新興藝術的畫家、他們那種素樸的粗野的表現方法、是挽回了世紀來頽風而走到力强的健全的正統上去、同時暗示着未來藝術的途徑、在比我只將這兩人的名字介紹於我們的畫家、將來還想將他們的作品詳細介紹一番、 
[畫家陶元慶氏在杭病故許欽文]  
　　西湖國立藝術院教授陶元慶氏、曾在北平上海杭州先後展覧作品、均得美滿之批評、風格超凡、在畫界放一異彩、已於本月六日午後八時在杭病故、國立藝術院擬於暑假後開會追悼、並擬設法葬在西湖、以遂其遺願、 
[加本特與内田魯庵蕭崇素]  
　　英國出生的世界的田園詩人、同時以社會評論家知名的愛德華加本特、近以八十六歲的高齡逝世、加本特於一八四四年八月生於不來頓、卒業於「抗不里齊大學」後、參加當時所謂大學延長運動、爲巡廻講師、遍歷北英各地、講演科學與音樂、四十歲的時候、在「習飛爾特」附近、經營一所小農園、在那裏栽花或是造草鞋、一方又埋頭於文學的勞作、度他半愚的理想生活、也時時參加社會運動、常出殁於街頭作宣傳講演、或染筆於各種評論、他的生活和他的作風、很得平民詩人惠特曼的 
[王蓮友書畫文藝墨費]  
　　書便四尺中堂三元四尺堂屏四幅八元四尺對聯二元横直條幅每幅三元五尺六尺加半匾額每字一元店牌直條每條一元紈摺扇各一元　　例彩墨花卉並專畫墨梅墨菊比書畫例加二成十日取件書畫壽屏碑石銘志手卷册頁序跋廣告價格另議仿單函索即寄　●收件處上海各大箋扇莊又英租界寗波路中國濟生會１２９６Ｅ甲 
讚美、後來當加本特渡美的時候、兩人成了很好的朋友、做評論家的加本特、是充分備有英國初期社會主義者的特徵的、他拿他這詩人的理想主義做立塲、對於空想的社會主義的啟蒙時期的運動、他算是有過相當的勞績、又他對於性的見解、是見有獨特的色彩的、所著的、「愛的成年」「中間性」「原始民族間的中間性」都是很膾炙人口的東西、怕我國人對他的親炙、不是他的田園詩而是他這些著作、次他著述中有名的東西還有、「向德謨克拉西」「文明的病因與治療」「天使之翼」「創造的藝術」「都會與田園生活的素描」「瓦德·惠特曼的生活」「愛與死的戲曲」「到產業自由的世界」、 
　　世界的田園詩壇、將爲他的死而零落了、 
　　内田魯庵本名貢、明治元年九月、生於東京下谷、 
 
 

Page 26

 
 
生平對於俄文學的造詣很深、對西洋文學的介紹、他是明治後半期的主要人物、目下日本文壇是偵探小說全盛時代、但他在明治二十五六年、就譯出了托斯妥以夫斯基的「罪與罰」這算是藝術的貨探、說流行時期溯源很早的東西、 
　　魯庵生長江户、他是一個到地的江户兒、他一生的事業、除翻譯外、也寫創作和評論、當硯友社一派極盛的時候、他是反對硯友社的唯一人、他的學問、都從獨學得來、漢文的造詣很深、博學和才氣一點、是學界和文壇視爲國寶而存在的、漸入老境的他、更發揮出他的本色、在他近著的「回憶的人人」「巴克丹」等著、人人喫驚於他的博學和他趣味的寛廣、明治三下五年以來、爲書契凡善株式會社的顧問、在本年六月二十九日佛曉逝世、享年六十二歲、他的死是日本學界文壇痛掉的事 
[珈琲座]  
　　▲永遠年青的蕭伯納　蕭崇素 
　　作家容易老、蕭伯納却不是容易老的、他的感情永遠那様年青、他的行爲也永遠那様年青、 
　　他說他創作的時候、是需要太陽光線的熱的、若没有熱、他就没有創作的因土波士頓、所以他自已造了一所玻璃的屋子、自已坐在裏面、可以一天晒着太陽、如此他創作的Ｉnspiration才源源不絶地跑出來、 
　　近來他著了一篇戲曲、呌「美國皇帝」、事件是寫的西歷二千年在倫敦發生的愉快的故事、最近在柏林、有從萊因各德的手裏上演的打算萊因各德給蕭伯納寫了一封信、要他到柏林來、蕭氏即拒絶了、意思是說一些無用的集合的無味道、又覺得去做無用的講演、那是老朽的事、自已是要隨時都年青起去的、 
　　不錯、蕭伯納是永遠年青的、 
[▲光的畫家蕭崇素]  
　　肖像漫畫（Ｃaricatulo）是一種卑俗的東西、但是光的畫家孟納（ＭonetＣlaude;1840_1926）的畫、却是拿Ｃaricateero起始的、 
　　見了孟納八十一歲長生涯中遺留下來的優麗的繪畫從他的「泰姆斯河」「睡蓮」「鑑賞到」「威尼斯諸景」、凡疑這個印象派的光的畫家、是生長在「愛爾喀達花園」、是從没有喫過人間烟火的、但是事情恰恰是這様反對、正如一個寫嚴肅的社會悲劇的作家、會見他却是一個天眞爛漫的樂天家、一個發表芳香艷麗的文章的詩人、會見他才是一個骨瘦如柴的病夫一様、 
　　一八五九年十月一日、柯勃在自已的畫室裏開一個寫實派紀念祭、這時在席末有一個像石頭一様不做聲的人、那就是無名時代的孟納、年青的孟納在這些名士中間、是他們興高采烈地談天和抽烟、淡口抱着一種難已的反感、但他也極力想他自已消遣的方法、於是開始來畫遊群人各個的面孔、饒舌的人、總給他一些誇張的不懷好意的線條、後來柯勃很喜歡他的Ｃaricature、於是這位穿白Ｉacket的柯勃、就和他做了很要好的朋友、但是他這時還不算正式開始他的Ｃaricature、 
　　在他貧困極了的時候、才在「紐紐巴里」一家文具店裏、陳列他描的Ｃaricature出賣、掉得他每天要喫的麵包、 
　　光的畫家孟納的畫、是從Ｃaricatur起始的、 
[文藝夜談茶會啓事]  
　　秋風起矣、餘熱未消、好友忽來、清尊未備、亦恨事也、偶過法國公國對面中國建設協會、古藤映窓、凉蟬鳴樹、主人情重餉以雪茄、因念何不借此地開一文酒之會、招友人數輩之平日不易聚首者作半夕談、幸得協會幹事慨許、乃託藝術界發一請帖、凡文藝界同志明夕（八月十四日午後八時起）有暇者幸惠然命駕共來一樂、有携美酒佳肴或管絃絲竹以俱來者尤所歡迎、企望之餘順領秋祉、田漢·洪深·朱應鵬·王道源·同啓、 
 
 

Page 27

 
 
汽車新聞專論 
[機器脚踏車旅行滬杭記]  
美烈 
　　近今歐美各國交通便利。汽車發達。彼都人士。常有駕駛汽車。以作遠遊之壯舉。或以最短時間。行駛極長路程。而示其車速率之優越。或於崎嶇長途。經過悠久不停之行駛。而表其車耐久力之强大。雖屬遊戲之事。而裨益於汽車界者。殊匪淺鮮。西方汽車工業之日臻興盛。良有以也。返觀吾國。則各地築路。方在萌芽時代。焉能學步邯鄲。有此豪舉。有之則惟自近日西人之御機器脚踏車遊杭始。事屬創舉。且饒興趣。爰爲詳記如下。有伍納士者。爲上海魯麟進出口商行職員。鑒於我國近來各地汽車道路之次第開拓。欲自駕汽車。先從蘇浙境内遊歷一周。以便實地觀察。並可作中國人士駕車環遊之先導。曾於本年三月。偕一伴侣乘機車自滬行至無錫。因不能再向前進。遂即折回。計費二日半之久。數星期後。復自杭駕車至蘇州。作第二次之游歷。閱時一日半。最近復有行駛滬杭車隊之組織。伍氏自爲領袖。同遊者有魯柏題。安多亞。施密德。貝德爾。四君。及孟色爾女士。並一華人任繙繹。一行七人。由伍安施貝四君各駕一附有邊座之機器脚踏車。於七月二十六日星期五傍晚八時半。自滬出發。馳抵閔行。停宿一宵。次晚抵海鹽。二十八日自海鹽經海寗長安間之路程。即晚十一鐘馳抵杭州。二十九晨赴莫干山。當日折回杭州。搭夜車回滬。費時僅三日。與預定日程。無甚差異。據游歸者言。此次車隊自滬至莫干山之行程。及由莫干山返杭之回程。共計二百二十九英里又十分之七。純粹行駛時間爲二十五小時又二十六分。平均速率爲九零三一五英里一小時。在全程中有七十六又十分之一英里之道路。最形艱險。所歷有崎嶇之窄徑。高拱之橋梁。或則卑濕曠野。砂礫平原。或則亂石山坡。鄉村小巷。時而經過陷有車轍之泥途。時而横越涸竭之溪澗種種行路之難。備嘗於此。在江浦鎭（譯音）與海寗間（距上海約九十英里之遥）之一段。多屬山路。亦爲此行最感困難者。時值午後。赤日肆其烈炎。毫無陰翳。微風不動。熱如火熾。其苦况可以想見。而道路崎嶇。車行震動。常將路上碎石汚泥激起。觸及御者。且將貯有飲料之熱水瓶碰損。計自江浦鎭起。或行或停。歷五小時始行九英里。至一處。地名沙角。（譯音）在海寗東十四英里。從沙角至杭州。尚有四十六英里半之路程。純爲平坦之汽車路。紆廻曲折。頗饒逸趣。馳驅至此。始臻樂境。且在凉夜行駛。尤覺舒適焉。車隊自乍浦出發。適當朝墩初上之時。於午後十一鐘始抵杭州。稍有倦色。然於次晨仍即駕車出發。僕僕於杭武道中。以達莫干山麓。此叚行程。令人殊有愉快之感。因皆平坦大道。雖其間有數里尚未完工之路叚。稍形惡劣。然不足爲病。所惜機車行過。塵沙飛揚。迷目不能疾馳。只好開慢。以免揚塵。自杭至莫干山往返距離八十二又十分之二英里。以二百三十一分鐘之純粹時間達到。雖當回程之際。曾快至三十五英里一小時。然平均速率。則爲每小時二六·三六四英里。沿綫不僅道路良好。而兩帝樹色山光天然妙景。亦絶動人美感也。尤有足述者。自上海經過七十二又十分之四英里後。即抵海鹽縣城。各車均在此添注汽油及滑油。其來源。係上海亞細亞火油公司在此備就以供給之者。以言日程。出發之第一宵。係在閔行。宿於一篷舡中。次晚抵乍浦。住於一小而清潔之客棧。計估三室七榻。僅費銀二元九角。可謂甚廉。第三夜則在杭州西湖新旅舍下榻。沿途經過各城市。極受民衆歡迎。且有數處頗得伊等友誼的贊助。殊堪感紉。至於此次旅行所獲之實際結果。合上次自滬至無錫。及自杭至蘇州。兩度游歷而論而。足證蘇浙兩省。雖間有尚未開闢汽車路之地方。而駕車環游。已屬可能之事。此行尤見兩省築路成績之卓著。而浙省當局對於路政設施。更現猛晋之趨勢。洵爲東南交通上之好現象也。在浙省境内新計畫之杭滬路。已有大部分竣工。餘叚現正在建築中。若得蘇省當局之努力合作。全路必可早觀厥成。預料蘇杭間之道路。不久亦可完成。一俟蘇寗叚造就。則杭州與新都之交通。完全聯成矣。若論競賽之車。則宜取輕便式。以大至二百五十立方公分汽缸容積。與二百磅至二百二十磅凈重量者爲合度。馳騁鄉問。當有輕車熟路之樂。而沿途景物之美妙與夫杭州灣吹來海風之凉爽。尤在在足以引人入勝。車游之樂。殆難罄述。其亦有聞風繼起者乎。 
[美國陸空聯運之實行]  
篔 
　　▲司蒂倍克汽車與有力焉 
　　美國本薛文義亞省鐵路局與三達菲省鐵路局。近爲便利行旅起見。特與全美航空轉運公司。訂定聯合運輸辦法。兹已於七月八日起實行。由林白大尉駕坐飛機。自洛斯安琪城首次東向飛行。以預祝此項陸空聯運事業之成功。自鐵路運輸與航空運輸互相㘅接。於是旅客之由美洲此岸遄赴彼岸者。所費時間不過四十八小時。靈便妥速。利莫大焉。 
　　按此兩種運輸機關之聯絡。端賴司蒂倍克公司總統號八缸汽車之臂助。蓋由飛機塲儎客至火車站。或由火車站儎客至飛機塲。以實行其聯運工作者。即此司蒂倍克汽車也。兹以其運輸槪况。略述於后。以餉閱者。 
　　全美航空轉運公司。爲促進聯合運輸事業之成功起見。特向司蒂倍克公司購得總统號轎篷車十一輛。及總统號大號轎車一輛。轎篷車之後部。槪有特别裝置之航空客車。以供儎客往來飛機塲及各飛機分站之用。并爲服務靈敏計。將於洛斯安琪·金門·阿律繞那。温斯洛。阿爾普凱·新墨西哥。克羅維斯。威諾卡。奥克拉 
 
 

Page 28

 
 
賀馬。韋琪塔。坎塞斯。聖路易斯。即地安那泡立斯。哥侖勃斯及奥海倭等處。各置此項轎篷車一輛。藉便沿途運輸。莫不敏捷妥便。各車後部所裝之航空客車。儎客可十二人。與篷車互相㘅接。頗極輕巧舒適之至。至於篷車式様。除行李架與保險槓。由車後移至車前。俾便航空客車之裝置外。其餘率由舊章。並無何種特别搆製。即此以觀。司蒂倍克車之精優卓絶。無往不適。蓋益彰彰明矣。航空公司總辦事處。設立於聖路易斯城。該公司此次所購總統號大號轎車。即供該處辦事人員辦公代步之用者。 
　　鐵路與航空聯合運輸之利益。吾人蓋不難想像得之也。設有紐約某商。因業務上之接洽。與新合同條件之磋商。曁其餘種種重要事項。必須親往洛斯安琪城。與對方面談一切而决不能藉電報或電話以傳達其意思。惟同時於紐約方面。復有關係重大之情事。必須於六天以内。親自處理。而决不能任其稽延。或假手於人。當此時也。該商勢必進退維谷。煞費躊躇。且以兩地距離旣無法使之縮短。而時日所限。復不能聽其愆期。故終必計無所出。而徒呼負負。蓋往返紐約與洛斯安琪城間。雖最快之火車。亦需時六日以上也。然果利用鐵路與航空聯合運輸辦法。則五日以内即可往返一次。故自不難如願以償。而上項難題。當無復存在餘地矣。至於途次之发全舒適。且尤非君意想所及。 
　　所謂陸空聯運者。係以本薛文義亞火車。紐約星夜駛抵奥海倭省之哥侖勃斯城。乘客於斯處換乘複式飛機。經一日之飛行。而抵威諾卡。途經印地安那泡立斯。聖路易斯。坎塞斯。韋琪塔等處。均小作停留。以便乘客上下。至乘客往來飛機場。悉以司蒂倍克汽車担任接送。此上　　述各處之一律辦法也。 
　　飛機到達威諾卡後。復換乘三達菲省鐵路局之特别夜快車。駛往克羅維斯。於翌日清晨。即由該處。司蒂倍克汽車。儎客馳赴飛機場以便搭乘飛機。飛往洛斯安琪。以完成此行程焉。總計横貫美洲一次。費時僅共四十八小時耳。 
　　據近世交通利器。當以火車汽車飛艇三者爲最著。今此三者合而爲一。其服務效能之偉大。自更莫可與京。從此全國一家。萬里咫尺。前此所謂時間與空間之限制。當不復存在於今兹矣。 
[福特活頂小轎車]  
　　新式福特活頂小轎車。最宜親自駕駛。設計精巧。車身伶俐。冬季乘坐。温暖宜人。 
夏日又可將頂部歛爲蓬式以取風凉。車門玻璃穿。於車頂後歛時可以放下。若遇風大時。亦可升上以爲避風之用。 
調查 
[浙省公路之槪况冰心]  
　　浙省公路之開始籌築。遠在民國九年。至民國十一年。浙江省道局始行成立。以捲烟特稅爲築路經費。截至民國十五年止。計已通車者。有蕭紹段八十四里。已築成者。有浙閩線之嵊新段。白鸇殿天台段。澤國黄岩段　在興築中者。有浙皖副線。基本線。已測量者。有浙贛線之蘭常段等。其由商人組織公司承辦者。則有杭富杭餘臨餘武杭海寗長瓶湖雙等線。而紹曹嵊線。亦由商辦公司開始建築。軍事旣起。各路皆受影響。路面失修。車輛毁損。營業因以不振。其正在興築各線。更入於停頓狀態之中。建設廳成立之初。承凋敝之餘。力謀整理。故一面委派專員調查各路狀况。以爲整頓張本。一面擬改捲烟特稅爲捲烟公賣。以裕收入。及捲烟特稅改歸國有。建設經費。驟形支絀。而公路建築。刻不容缓。乃將鄞奉路及紹興接綫先行着手。並從事全省路線網之計劃。適各縣建設一成附捐案定。因指定爲築路經費。又改組省道局爲浙江省公路局。以正名義。發行公路公債。以濟急需。始得將通車之路。　益擴充。未成各綫。逐漸修竣。而測量建築之綫。達千一百里。其商辦汽車路之繼起者。則有常玉寗袁杭諸路。椒嵊長寗德餘孝安等綫亦達二是六十里。其各縣自動新修路而加寛路輻者。又千餘里。總計計劃興修之路。爲數不可謂不多。然欲謀全省交通之普遍發達。仍屬不免濡滯。故於十七年三月頒行各縣修築道路辦法。並重訂招商承築公路章程。以期分工合作。計日程功於最短期間。使康莊大道。普及全省。兹將詳細情形。分述於後。 
　　㈠公路機關之組織　浙省掌司路政機關。舊爲浙江爲道局。直隸于省行政最高官署。局内設工務處及總務營業財務三科。分掌各項事務。其各路工程進行時。則分叚設立區工程處。已成各叚則設立管理處。除局長副局長由省長任用外。其餘職員。均由局長委任。自建設廳成立。省道局改隸于建設廳。並曾爲一度之改組。局長副局長總工程師。均由省政府任命。至民國十七年四月改省道局爲浙江省公路局。其組織規程。亦略有修改。復以第一期計劃各路。（見後）亟待施工。由省政府頒佈浙江省公路局區工程處組織規程。俾資遵守。名區工程處設工程師。管理全區工程。區以下分爲叚。設佐理工程師。管理一叚工程。至十七年八月。杭紹路之拱三叚（即基本線）完工通車。而各路新工。亦均在積極進行之候。事務繁重。不得不將公路局之組織。量予擴充。故於十七年十一月提出浙江公路局規程。經省政府委員會通過公佈。其與原組織不同之點。則設總工程師兼工務處長一人。機務總管兼車務處長一人。均由省政府任命。而將原有營業科裁併於車務處。至區工程處之組織。亦因公路建築。急於分途進行。頭緒紛繁。鞭長莫及。並有擴充之必要。復經省政府委員會通過修正浙江省公路局區工程處組織規程。於區以下設叚。叚之長度自五十里至六十里。叚以下設分叚。分叚之長度。以二十里爲限。區設主任工程師。叚設工程師。分叚設佐理工程師。統系分明。進行益便。又公路建築之時。監工人員。亦屬頗有關係。於是由公路局呈請設立監工養成所。招考學員三十名。期以一月。授以監工學識復分發各區實地練習兩個月。再行擇優分派職務。亦經核准施行矣。 
　　㈡公路之調查與計劃　浙省公路辦理有年。而商辦各路。營業多欠發達。加以戰事影響。交通機關首受痛苦。亟須加以整理。用利民行。建設廳因欲謀路政之整理。須明瞭各路之狀况。又以各縣交通。大都閉塞。欲從事於開闢。尤須知各縣道路之情形。故首先派委專員。調查商辦各 
 
 

Page 29

 
 
路。其調查事項。分爲資本。及立案年月。車站數目。車輛種類。車輛數目。客車容量。貨車容量。每日平均客票價。每日平均貨票價。汽車消費。機油消費。路基類别。路之長闊。路旁樹木。路基高度。最大坡度。最小半徑。涵洞格料。橋樑度數。最長橋樑及造價。橋樑材料。每里工費。每里地價。每日養路費。修車廠容量及設備。停車間容量及設備。建築材料。其他設備。修理車輛費。電話。沿途出產。運輸分配。等三十二項。計經調查報告者。有杭海杭富瓶湖雙紹曹嵊各路。其應行改良者。分别令行遵辦。其較爲完善者。則酌予嘉奬。以示提倡。至杭富路虧累旣重。改進難期。後經派員調查。擬具改革方案。於民國十七年十月給價收回。次則分令各縣調查陸路交通。其調查事項。分爲路名。里數。經過地點。路面材料。路面寛度。排水狀况。地勢。水路聯絡。運輸繁簡。備考。等項。嗣據各縣陸續具報。全省路線網。始得着手計劃。因即組織縣道設計委員會。編定浙江省修築公路計大綱。其要點有四。（一）因指作築路經費之建設一成附捐。係取自全省七十五縣。所有全省公路。應予普遍興修。惟此項路綫甚長。欲各縣同時施工。其勢有所不可。故照舊四道區。分爲四大部份。以期同時開始進行。㈡因全省公路。限於財力。非短時間所能完成。故又將四大部份。各分爲四期修築。其計定爲六年。而第一期則因修築伊始。籌備需時。特定爲兩年㈢工程方面。擬先築土路。以其成功速而經費廉。並可行馳汽車也。路中心八尺。則擬盡量採用原有石板石子等。以免雨後泥濘之苦。石子路面。則擬於經費充裕時。再行加築。或招商承辦。計土路每里平均建築費二千元。第一期所需爲四百零四萬元。㈣建設一成附捐。年僅六十萬元。爲迅赴事功計。實有發行公債之必要。而民困未蘇。鉅額公債之發行。又覺多所窒　故先以建設一成附捐爲基金發行公路公債二百五十萬元。不足之數。則以省建設經費及公債基金餘欵撥充。計第一期築路十綫。共計二千零二十里。分佈於舊四道區。其各綫畫定如左。 
　　（一）杭長綫　由杭州起點。經武康·吳興·等縣。至江蘇宜興縣交界處。計應築路程約一百八十里。其由杭州至餘杭縣之瓶窰鎭。已由公路局計畫修築。由瓶窰至武康縣。已由商人承築通車。 
　　（二）杭平綫　由杭州起點。經海寗·海鹽·等縣。及平湖縣乍浦鎭。至江蘇金山縣張堰界。計應築路程約一百六十五里。其由杭州至海寗縣之袁化鎭。已由商人承築通車。 
　　（三）杭昌綫　由杭州起點。經餘杭·臨安·於潛·等縣。及至昌化縣昱嶺關。至安徽歙縣界。計應築路程約一百四十里。其由杭州至臨安縣之化龍鎭。已由商人承築通車。 
　　以上三綫。共計約四百八十五里。均在舊錢塘道區。 
　　（四）新温綫　由新昌縣起點。經天台·臨海·黄岩·等縣。至温嶺縣。計應築路程約二百七十五里。另有六十里已築成。 
　　（五）新寗綫　由新昌縣起點。至寗海縣止。計應築路程約一百八十里。 
　　以上二綫。共計四百五十五里。均在舊會稽道區。 
　　（六）桐衢綫　由桐廬縣起點。經建德·蘭鷄。湯鷄·龍游·等縣。至衢縣。計應築路程約三百四十五里。 
　　（七）衢常綫　由衢縣至常山縣·計應築路程約八十里·（未完） 
瀛聞 
[飛霞最近得勝記利]  
　　最近國際汽車聚集之金鷹會。在ＣortinadAmpezzo地方舉行。是日天氣晴和。各處旅行專家。咸同時參與。誠盛舉也。各國汽車聚合者。共計一百二十五輛。大小俱備。式様分别。在世界最平坦之途。風馳電掣。到處均受熱烈之歡迎。際此多數汽車聚聚之地。各界最爲注意滿意者。確惟飛霞Ｆiat汽車。蓋外觀旣美。行駛迅速。因之比賽結果。飛霞得第一名。 
　　此種分類競賽。以汽車之總數。分爲若干隊。每隊二十輛。在同一地點出發。觀其所行之路程。以克洛米脫計算。定其優勝也。 
[汽車零聞談紫電]  
　　▲意大利之築路新計劃　意大利政府。近鑒於築路之重要。不甘居歐洲諸大國之後。特籌備意幣七○○·○○○·○○○元。（等於美金三六·○○○·○○○元。）實行廣築道路。現政府已先撥下美金一六·○○○·○○○元。由路局承辦。其計劃擬於范的米萊（Ｖentimiglia）聖益瑪（SanRemo）日内瓦（Genoa）披斯（Piss）雪佛德凡却（Ｃivittavecchia）羅馬（Ｒome）納潑萊斯（Ｎaples）賽勒坡（Ｓalerpo）默西那（Ｇessina）及卡吞那（Ｃatania）各大城市。廣築長途汽車路。其自羅馬北首至南首一段之最大幹路。業已開始建築。 
　　▲新墨西哥提高速率限制　美國新墨西哥州當局。現佈告汽車行駛新章。並提高速率限止。汽車行駛於途。每小時不得超過四十五英里。聞此項新章。在美國各州中爲最高限度。加利福尼亞州亦將起而效尤云。 
　　▲奥克蘭老職員談奥克蘭車　密歇根州寶的克地方奥克蘭汽車公司。有一最老之職員。厥名惱勃爾（ＷＥＮoble）。現年已七十四歲。在該公司支廠寶塔克波甘公司（ＰontiacＢuggyＣompany）服務已達三十四年。初爲該公司汽車裝飾員。據惱君語人云。奥克蘭汽車公司初創辦時。寶的克地方尚一片荒蕪。第一輛奥克蘭僅二隻汽缸。每日汽車產額。不過一二輛而已。現惱君所駕者。爲一四隻汽缸之Ｋ式。奥克蘭老車。據云此車數十年來未有一日之離。曾得二次賽車錦標云。 
　　▲美國汽車傷人之駭人　美國汽車傷人之驚人各報已屢言之矣。據開賽斯州路局調查員精密之調查。美國全國。去年死亡於汽車下者。達二七·○○人。佔汽車總數百分之三十七。調查主任煥脫（ＳＷhite）云。紐約依利諾·奥海倭·加利福尼亞·費城·美國五大州之汽車傷人總數爲一○·二○二人。最以紐約最多。爲二五八二人。依得諾二○六八人次之。奥海倭一八九五人。加利福尼亞一八七○人。費城一七八七人又次之。據云美國汽車傷人。較之前十年增加二倍以上。至其肇禍之原因。不外駕駛人之不謹愼。及速率過度所致。故美國路警當局。現對於駕車人。及速率之限止。異常嚴厲。 
消息 
[皖公路工作近訊敬亭]  
　　公路之修築。爲總理所諄諄昭示於吾人而將主席對皖省公路。尤督促至再。期其早成現在僅就最重要之安合京蕪蕪宣三路而言。約需欵三百萬元。併合上年度未完成之工作。合計約三百六十萬元。計築成以後之收入最低限度。約有九十萬至一百萬元。至十九年度收入。預計猶可增加。誠爲一省最有利益之事業。而直接加惠於人民者尤多。槪括言之。就本年度之預計收入。可有四百萬元以上。較之上年度增加。約有二十八倍。支出只有二百六十萬元餘。僅較上年增加四倍餘。以此少數增加之支出。換得增加二十八倍之收入。實爲絶無僅有之惟一有利事業。冀國人快起全國一致。致力於交通事業。諒不出三五年。定可達到總理所擬築之全國百萬英哩公路之目的也。兹將最近各公路工作進行狀况誌之於后。 
　　▲京湖分段施工　該路施工事務所長王燕泉君。前率同全體職員由安慶出發抵蕪湖後。即將全段路工詳密籌畫。劝力趕 
 
 

Page 30

 
 
築。并爲求迅速竣工俾於監察起見。將全路分爲三段。採用包工制。同時施工。第一段。由蕪湖向當塗前進。第二段。由當塗向蕪湖方面進築。第三段。由當塗向慈湖興築。已於上月底先在蕪當兩處積極進行。開工修築。除蕪湖設立事務所外。并在當塗亦設立一辦事處。以期管理便利。俾該路工程易於進展。現全工人每日達一千七百餘人。續到者爲數尚多。當可易於觀成。 
　　▲安潛太路　該路自懷潛兩縣交界處起。 
。至潛山縣屬之十八里長岡止。二十二里間之路基土工。計二萬八千五百四十八方。已以五萬一千三百三十六工。包給李劉二工頭承築。已於上月下旬開工。限十八天完成。又自十八里長岡至佘家并大沙河西止。二十里之路線。亦已測竣。計需土工五萬五千六百八十三方半。該路施工事務所、已將圖表呈送建設廳。一俟核准。即可繼續動工。 
　　▲滁來線次完成　該路分來安滁縣兩叚。來安叚早經築竣。滁縣叚内除有經過義塜一處尚未遷築。及橋樑兩座工費未决。暫未建築外。其餘各叚土工。均於上月底告竣。建設廳據報後。已飭趕將全部工程。即於最短期間一律完成、線便籌備全路通車。以利民行。 
　　▲蚌壽路最近狀况　該路施工事務所長陳覺民氏。近日曾至建設廳面陳路工情形。據云風陽縣境内之土工業已完全竣工。而定遠縣境内現正在施工、約本月二十五亦可完成。壽縣境内一俟測量工程完竣。即可動工。橋樑工程現尚未築。擬請建設廳報工承包。計鳳陽縣境有十一座。最大者約七十五呎。平均每橋長度約在二十六呎之間。定遠縣境有十座。最大者約有二百十呎。平均每橋長度約四十七呎。壽縣境内有十五座。但無甚大者。平均每座三十呎。涵洞鳳陽縣境有二十處。定遠縣境有八處。壽縣境有二十五處。以上三處涵洞。即將次第興修。水管鳳陽縣有十一處。定遠縣境七百處。壽縣一千三百處。現正趕造水泥管。一俟製竣。即可次第安設。路其測量未竣者。尚有壽縣境内孔家占至隗家店之一段。因前舉勦匪時期。未能進測。現又值高梁正盛妨碍工作。須俟高梁收刈後。方可進行。隨測隨修 
　　▲安合路　業由建設廳派員前往分段施工。計合肥境内六十餘里早經完成。嗣因橋工難短。經濟困難。暫行停頓。旋即接奉蔣主席疊電催促該路迅速築成。該廳接電後。當即派員前往沿綫察勘。全綫共有大小橋樑四十餘座。最大之橋長約五百餘尺。綜計橋工需欵約五十四萬元。土方需欵十三萬餘元。如即時有欵五段同時並進。則三個月可完成。旋又接蔣主席電令。仍催安合公路赶速築竣。經費應催財廳速撥。以利進行。建設當根據此電提案者政府。估計安合路所需工欵共約六十餘萬元。請飭財廳分三個月撥足。以便興工而免貽誤。 
 
