# 1929 - 345 - 4920384

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中俄交涉在進行中]  
　　商議恢復東鐵原狀步驟 
　　華理事對俄新局長同意 
　　（瀋陽）蔡運升電、十七日下午、開議恢復東鐵原狀步驟、郭福綿報告、華方理事對蘇聯所提正副局長、已同意、但俄理事未返、開會不足法數、須補行正式通過、（十九日專電） 
　　（瀋陽）俄方新任之東路正副局長、日内將由俄境來綏芬河、通過馬橋河、赴哈爾濱、（十九日專電） 
　　（瀋陽）十八日國聞社天津電訊、謂東方認蔡運升使命重大、因東路重要問題、均須在預備會决定大綱、正式會議僅簽訂正約云云、按此項新聞、並無事實上之根據、此次伯力預備會議、據蔡氏歷次報告、並未超出預備二字範圍、不致侵略正式會議之精神、（十九日專電） 
　　（吉林）十六伯力電訊、中俄會議、中方 
提議、基於奉俄協定、關於東鐵警備事宜、請求俄方確認仍由中方擔任、此議俄方始駁終允、但將來或定限制辦法、俄方又提互放拘僑案、中方主張無罪者可先放、有罪證者依法、俄對此反對其力、（十八日專電） 
[俄機迭來偵察]  
　　（南京）外部接張學良十八日電稱、連日以來免流河時有敵飛機前來偵察、牙克石以西、發見敵少數騎兵、博克圖興安嶺防地尙安靜、並無攻擊炸毀情事、（十九日專電） 
　　（瀋陽）東北邊防軍司令長官公署頃接張作相來篠電云、據丁總指揮超十五日電稱、十五日早十時、由黎樹鎭飛來敵機一架、在下站飛翔一週、即向綏芬飛去旋據邢旅長電話報告、十五日午後一時、敵機一架、向四站方面飛去、（十九日） 
　　（瀋陽）馬橋河電、下城我軍哨兵、十五日早、查獲敵軍間諜二名、身邊有傳單及彈藥甚多、（十九日專電） 
[俄方否認輔助蒙黨活動]  
　　海拉爾都統有被擄說 
　　（瀋陽）哈爾濱電、莫斯科政府否認蘇聯與蒙古靑年黨獨立運動有關、並稱赤軍始終未進海拉爾、該地並無赤軍蹤跡云云、此種反宣傳、顯係有意迴避責任、徒示其情虚而已、蒙古靑年黨槍械子彈、均由赤軍接濟、事實俱在、豈容掩飾、（十九日專電） 
　　（北平）外息、海拉爾都統勝福爲蒙靑年黨擄去、（十九日專電） 
[桂軍退出梧州]  
　　港梧交通即可恢復 
　　張發奎部退小北江 
　　廣州前晚正式解嚴 
　　（香港）梧外艦十九日電、桂軍已退出梧州、官民電粤軍接防、（十九日專電） 
　　（香港）蔡師十九早到都城、正向封川進、會同海軍、夾攻梧州、（十九日專電） 
　　（香港）粤路張發奎軍確向小北江退、（十九日專電） 
　　（香港）濱江發現这軍隊係土匪、非張發奎軍、（十九日專電） 
　　（香港）粤鐵甲車十七日巡察粤路直至韶關、轉回報告無敵踪、但粤路客車、十九日未恢復、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠委陳耀芬爲八路行營主任、（十九日專電） 
　　（香港）從化縣長電告、張發奎軍並無竄入從化境、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠十九日由河口率行營人員、乘艦赴肇、（十九日專電） 
　　（香港）聯鯨等五艦十委日離港北歸、（十九日專電） 
　　（香港）港船政署十九日佈告、港梧交通、即日已可恢復、所有水雷及他項危險物、一律淸除、各輪陸續復航、（十九日專電） 
　　（香港）粤艦十八日電告、十八晨佔封川、準備下午入梧、（十九日專電） 
　　（香港）總部十八日捷報、六三師十七早由淸遠追敵、桂軍無反抗力、我軍即可克四會、（十九日專電） 
　　（香港）廣州十八晚正式解嚴、（十九日專電） 
　　（南京）廣州電、十八晨李揚敬佔淸遠、收黄部一團、吳殘部窟石馬、伍廷颺等聯電勸黄紹雄息兵、并電粤省當道願出兵堵截張發奎部、請勿進兵入桂、并申明擁護中央、始終不渝、前受張楊諸逆威脅、未遂初志、今兩逆相繼覆敗、桂省殘局、願任整理、又我軍第二步討伐計劃、限五天内肅淸粤西、又我左翼軍已佔德慶、十八日陳策率内河艦隊十二艘、由肇慶佔都城、并掩護大軍攻梧、（十九日專電） 
[蔣鼎文師進抵駐馬店]  
　　唐軍有退出鄭州許昌訊 
　　路局息韓復榘率部入鄭 
　　（南京）信陽十八日電、蔣鼎文師本日晨佔駐馬店、唐部向　城退、又唐部在許昌築有防禦工事、十八日午我機擲彈轟炸、敵散逃、（十九日專電） 
　　（南京）洛陽十八日電、討唐軍十七十八續開動、楊杰令左翼沿隴海進、先頭隊十八抵鞏縣、向汜水滎陽進、右翼由禹城 
攻許昌、（十九日專電） 
　　（南京）漢電、豫西五路各軍已團結一致、電請何成濬𤀹速回防主持、何復電、允即往、又電唐已陷重圍、劉興託人向何成濬𤀹要求投誠、（十九日專電） 
　　（南京）劉茂恩電何成𤀹、聲明唐生智揑名通電、現本師已安抵平陸、即遵命進攻西北逆軍、（十九日專電） 
　　（北平）英息唐已退出鄭州、平漢局昨夜電、謂唐勢不佳、退出鄭州、時間問題、今日鄭北行車到平、爲前日所開、鄭州頗不安云、（十八日專電） 
　　（北平）平漢局息、韓復榘已率部入鄭、唐生智部向許昌退走、（十八日專電） 
　　（北平）路局息、唐生智部已退出許昌、（十九日專電） 
　　（北平）隴海比員報黑石關鐵橋爲唐十五日炸毁、韓復榘與唐生智爭委鄭州收入機關、結果韓將唐所委者盡換、并將唐現欵四十萬扣留、只給唐十七萬、（十八日專電） 
　　（漢口）劉峙於十八日午後抵信陽、即與夏斗寅蔣鼎文陳誠等討論作戰計劃、討論之結果、决定由夏斗寅蔣鼎文擔任前線指揮、（十九日日聯社電） 
[閻等通電脫稿]  
　　（南京）劉鎭華電京、閻討逆通電已脫稿、現正邀同張學良列名、日内接到張電、即發表、電内大意、爲擁護中央、剷除改組派决意奮鬥到底、（十九日專電） 
[閻决坐鎭太原]  
　　令各師趕編保安隊 
　　（北平）并電閻决定坐鎭太原、事實上無須離并、（十九日專電） 
　　（北平）閻電平宅、毋庸預備、本人暫不來平、（十九日專電） 
　　（北平）閻令豐玉壐編保安隊三旅、俟練熟後即開平、（十九日專電） 
　　（太原）閻令各師、每師選軍士及上等兵、在二十前送至教導團、明年一月一日、正式成立保安隊、（十八日專電） 
[馮求赴并被阻]  
　　守衛兵强制不敢行 
　　（北平）馮在建安村備汽車、預備赴太原、經守衛官兵阻止、馮請電話閻、閻仍令阻止、故守衛官兵對馮以强制手叚阻回、（十九日專電） 
　　（北平）新晨報載、馮日内由建安赴太原、見閻後、即出洋、（十九日專電） 
[方本仁昨赴晉]  
　　趙戴文電邀 
　　（北平）今日方本仁接趙戴文電、即赴并、（十九日專電） 
　　（北平）趙戴文十八日電方本仁云、此間有事待商、盼枉駕來并一叙、方覆、電悉、當於即夕起程、把晤匪遙、諸俟面罄、（十九日專電） 
　　（北平）方本仁辭鄂民政廳長、請何成𤀹兼任、（十九日專電） 
[金漢鼎赴龍巖]  
　　部隊分頭追擊朱德 
　　（福州）金師電報、對連城殘共、十七日下總攻、（十九日專電） 
　　（厦門）金漢鼎九日抵汀州、派六九一團向連城追擊朱德、另派隊出寗化、合慮興邦部錢黄兩團睹截、朱襲龍巖被擊退後、十五日再犯、復被擊退新泉、旋退大洋壩、駐巖張劉師約四千人、（十九日） 
　　（厦門）十五日巖訊、金十日率部兩團、自汀來巖、日内可到、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[俄土關係（默）]  
　　蘇俄與土耳其。近新訂一通商條约。又續訂一友好中立條約兩國交邦。益見密切。俄人自稱爲政府外交政策之新成功者。蓋亦有故。 
　　土耳其獨立之後。四週環境。初甚危險。英江希意之態度。無日不在土政计疑慮之中。惟有北聯蘇俄藉爲已助之一法。而其時之蘇俄。亦正以扶助弱小民族爲號召。冀以抵抗列强。故於恊約國聯軍佔據君士坦丁海峽未撤期中。俄土間即訂立一中立與互不侵犯之恊約。雙方引爲唯一之至友。其後土耳其與希臘宣戰時。英有助希意。故當時。土政府之外交政策在結合東方與國妥洽法意。以反對英希迨希戰旣平。局勢又變。意之莫索里尼。雄心勃勃。大有氣吞地中海之槪其時非特土耳其深爲疑懼。即英法當局對意亦不能無慮。於是英之對土交涉表示讓步。形勢緊張之摩塞爾問題。得告解决。故斯時土政府之外交。又有妥恊英法以抗意希之趨勢。迨至意國改變態度與土耳其簽訂一種恊約。規定中立仲裁調恊等切實辦法土政府防意之心始釋蓋土於近數年來逐漸改善歐洲各國間之關係。對於英法意希滿布之疑雲。日見消解險恶環境掃而空。於是對於向之引爲唯一至友之蘇俄情感亦不復如從前之親密此則與蘇俄聯土以抗歐强之政策。大有妨礙。不能不視爲最可憂懼之一事。故蘇俄極力運用其外交手段。以與土政府周旋。今者商約友約。同時成立。俄土間之關係。頓形鞏固。此俄人所以自認爲外交上之新成功也。 
　　雖然自此而後。俄上兩國之行動恐益將爲歐洲列强所注目矣。 
中墨往還照會 
[墨西哥放棄在華領判權]  
　　（南京）外部公布墨下稡放棄在華領判權來往照會、全文如下、 
　　（一）駐墨使館致墨政府照會、 
　　爲照會事、案查本年六月廿一日本公使照會、及同年接准貴部長照會關於中國决心取消領判權事、雙方同意、在華墨人所享領判權、係根據一八八九年中墨商約第一條最惠條欵、該約現已於一九二八年或卅期滿失效、則在華墨人、今後不復享有領判權、本國政府對此種友好親華之同情、至深感荷、茲當中國一本平等相互之原則、與各友邦重修睦誼之際、墨西哥向來主張各國應有制定法律、管轄其境内人民之主權、中政府是用照請墨政府、正式宣告墨西哥今後不復在華要求領判權、此項及好同情宣言、贊助中國恢復獨立自主國家所應有之法權、及時發表、最爲切當而有利於中國也、茲特爲貴部長聲明、在中墨新約尙未議定前、所有在華墨只之生命財產、中政府當依照中國法律、予以充分保護、與其他友邦僑民一律待遇、絶不加以歧視、并深望貴部長保證、今後墨政府亦仍以相同待遇保護留墨華僑、不加歧視、以敦睦誼、相應照請查照爲荷、須至照會者、右照會墨西哥外交部長艾、中國駐墨西哥特命全權公使李錦綸一九二九年十月三十一日、 
　　（二）墨外部覆照、 
　　爲照復事、案准十月三十一日貴公使照會、述及關於中政府决心取消領判權事、墨政府曾經深表同情、中政府至深感荷云、至不加歧視等因、准此查貴國恢復法權運動、其主張之正當、自有其充分之理由、亟應詳加考慮、本國政府本其素來之主張、及墨西哥民族之思想、以極同情之態度、加以考慮之結果、以爲任何國家、應有獨立自主之全權、此種各民族合理之要求、實不能不予以承認也、本國政府對於中墨關係、殊爲明瞭、墨國在華公私方面、均無直接利權、乃華僑之留墨者、則爲數甚衆、雖兩國同位於太平洋、將來彼此或有發展商務及其他事業之可能然就現狀觀之、實無任何政治作用、足使本國政府、取直接行動贊助中國取得完全自主之國際地位、今基於法律正誼最高點之觀念、乃不得不予以同情之贊助焉、茲可欣然爲貴公使告者、本部長奉本國大總統訓令、墨政府今後對中國制定法律、治理境内人民之主權、絶不加以非議或要求、在華領事裁判權、本國旣繼續予在墨華僑享受一般人民同等之保護、是用接納中政府之宣言、深信其能履行期義務、依照中國法律、充分保護在華墨人之生命財產、與其他外僑平等待遇、不加歧視、實紉睦誼、相應照復查照爲荷、須至照會者、右照會中國駐墨西哥特命全權公使李代理、外交部長艾斯加大、一千九百二十九年十一月十二日、 
開除汪精衛黨籍案 
[中監會决定書]  
　　（南京）中監會議决永遠開除汪兆銘黨籍案、决定書如下、 
　　（事實）緣汪兆銘自前年嗾使張發奎、稱兵廣州、釀成焚殺慘劇、本黨同志、無不痛恨、三全大會之間、雖經各方代表、一致請求懲辦、卒以本黨總理、素以寛大爲懷、僅予警告處分、冀其悔悟、乃汪不自愛惜、竟勾結陳公博顧孟餘等、設立小組織、欺騙無智靑年、日以反對中央爲能事、近自中央議决守施編遣以來、各地反動軍閥、蠢然思動、遂有桂系及馮玉祥·張發奎·唐生智·相繼叛變、其目的不外欲割據自私、阻撓編遣、遂利用汪爲傀儡、汪自甘暴棄、竟於此時應各叛將之請、回香港主持逆謀、連合桂系馮系張發奎唐生智及其他北方軍閥餘　齊爕元等、以圖破壞中央、顚覆黨國、並發出各種宣言、詆毀本黨、經各地黨部如廣東省黨部·廣州特别市黨部·南京特别市黨部·江蘇省黨部·黄埔軍校特别黨部·河北省黨部·湖北·省黨部·漢口特别市黨部·安徽省黨部·安徽省政府·三瀋市總支部·古巴總支部·新加坡一二三四各分部·芙容支部及第一分部·庇能支部·香港支部· 
利物浦支部·駐墨參迫古支部·中央軍校武漢分样特别黨部·福建省黨部·暹羅總支部、南非洲總支部、緬甸總支部、馬達格斯加直屬支部、秘魯利馬支部、南洋英屬馬都巴轄第二分部、新加坡五七八九十分部、黄埔軍校政訓處、本會委員蕭佛成等紛電檢舉、請予開除黨籍、並加通緝、或請嚴予懲辦、經中央執行委員會第五十六次常會討論、認爲應予開除黨籍並通緝、决議、移送本會議處、 
　　（審查意見）基上事實、則汪兆銘之叛黨禍國事　昭著、若不嚴行垂戒、非特無以申張黨紀、抑亦不足以對本當同志、爲鎭壓叛徒明辨順逆嚴肅紀律、應依總章第八十一條第四項之規定、永遠開除黨籍、决議如右、 
[撤廢領判權事中美恊商經過]  
　　伍朝樞電京報告 
　　（南京）聞伍朝樞電京、謂冬（二日）佳（九日）寒（十四）與美外長三次晤見、商撤廢在華領判權事、結果美政府對原則上已表贊同、惟對各重要商埠如上海·廣州·天津·漢口等處、則請暫緩撤銷、美外長所提對案、係徵得英法日義諸國之同意、先儘居留僑民較少之區實行、其重要地以二年或五年爲期、逐漸撤廢、究竟如何辦理、應請外部核復、（十九日專電） 
[臨時法院會議]  
　　重要各點尙待續議 
　　（南京）改組滬法院會議、十九日下午三時、在外部官合開第十次會、雙方出席委員、除挪威外餘均到、開會後、雙方委員對次要問題略加討論、其重要各點、因各使館尙無復電、未能擬定具體辦法、改訂二十三下午開第十一次會、（十九日） 
[王寵惠已離新加坡]  
　　（南京）外部息、王亮疇乘白山丸歸國、該輪十七已由新加坡起椗、（十九日） 
[首都大雪深可沒脛]  
　　（南京）大雪兩晝夜、深可沒脛、車馬行人、均生阻碍、此次雪量、爲近數年來所 
未有、（十九日專電） 
[交通部部務會議]  
　　（南京）交部十九日開部務會議、决議、（一）尅日成立郵運航空處、（二）原有之滬蓉航空處、併入郵運航空處、（三）通過航政局組織通則、以部令發表、（四）責成各司廳長、考核所屬職員辦事勤怠、呈候部長分别嚴懲、（五）舉辦無線電器具專賣局及商辦電話特别稅、（十九日專電） 
[劉文島抵京]  
　　（南京）劉文島十九日抵京、下午謁蔣、報告湘省情形、定即晚赴滬、（十九日） 
[總部增派兩路防軍]  
　　（南京）總部以京滬杭甬兩路治安、關係重要、加派軍隊、日夜防護、並由兩路管理局組織路保安警察大隊、以孔繁俊爲大隊長、（十九日專電） 
[京民衆團體聯度會]  
　　（南京）京市各民衆團體十九日聯席會議、决議（一）呈請國府轉令外交部、拒絶小幡使華、並通電、（二）呈請中央對俄交涉、採納民意、並通電全國、及發表告民衆書（十九日專電） 
[考試院編工作報告]  
　　（南京）考試院擬編一年來的工作報告將各種困難情形、及成績不易表現、曁遲緩成立各原因、以爲籌備時期之結束、及正式成立之啓始、由參事處秘書處議 
辦、（十九日專電） 
[中醫藥會代表請願]  
　　（南京）全國中醫藥會代表裘吉生等、十九日起行政院請願、要求中西醫一律待遇、廢除教衞兩部所訂苛律、（十九日專電） 
[立法院討論海商法]  
　　（南京）立法院十九繼續討論海商法、各委員對原案爭辯頗劇烈、但原案討論尙未完畢、定二十一日再繼續討論、（十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）京市府定元旦日舉行慶祝及團拜、組宣傳隊演講改用國曆關係、並開游藝大會、任各界參加、（十九日專電） 
　　（南京）總部請修正陸軍審判條例、國府交立法院核議具復、（十九日專電） 
　　（南京）工商部工商業研究會分二十三組、每組設主任一人、負責進行事務、（十九日專電） 
　　（南京）鐵部委唐骨丹爲湘鄂路副局長、兼駐湘辦事處長、史澤宣爲隴海路稽核員、（十九日專電） 
　　（南京）鐵部十七電粤省府、請飭財廳將潮汕路附近之交通稅、迅予取消、以利商運、（十九日專電） 
　　（南京）鐵部購料委員會、撥津浦路枕木二十萬根、即日將南叚各損壞部分、修 
理完整、（十九日專電） 
　　（南京）中訓部函教部及訓監部、切實 
施行學校軍事教育（十九日專電） 
　　（南京）鐵部以軍運重要、令津浦平漢粤漢京滬滬杭甬等路、每日將行車情形、隨時電部、於一小時内、轉呈行政院及總司令部、以通消息、（十九日專電） 
[美牧師熱心募華賑]  
　　（北平）美紅會前提議不救中國災荒、因災因是兵禍、華北各教會反對此種深酷態度、謂無兵災區域受災、仍當施賑紐約美牧師赫瓦德表示反對美紅會主張、個人仍募捐一批寄華云、（十九日專電） 
[古物保管會函詢竊案]  
　　（北平）古物保管會函故宮及法院、謂平津各報載故宮失竊之案、已有多次、迄今各方偵查、尙無結果、究竟貴處日來偵查如何、有無綫索可尋、請答覆、（十九日專電） 
[王金鈺表示無貳心]  
　　（北平）王金鈺派員來平、謂王部已由洛陽開抵登封臨汝、王向部下宣言、本人出處、係奉蔣起用而來、决不出爾反爾、在未得蔣接濟以前、堅守待援、此外無論西北與唐任何方面所發任命、槪屬無效云、（十九日專電） 
[宋哲元拘留唐部人員]  
　　（北平）鄭電洛陽宋哲元亦宣言反對唐生智、所有南籍人員、被宋部拘留一批、（十九日專電） 
[豫西災民待賑孔殷]  
　　（北平）豫西災區視察團蕭楚材等電中央及賑災會云、豫西天災人禍、受害最烈人民已無計生存、返軍事復作、土匪蜂起、焚燒刦掠、數十縣搜括凈盡、壯丁拉充兵役、老弱驅供運輸、人民受凍餒、死於兵匪者相踵、若不急賑、則待斃之數百萬災黎、勢必盡死、請代呼籲、滬賑濟會有糧五千担運在歸德、現由韓復榘派員保管中、（十九日專電） 
[北平凍斃多人]  
　　（北平）自星期日起、温度大降、加以寒風裂膚、致凍斃者頗多、本週内警察在各街道、共覔見死屍二十餘具、（十九日路透電） 
[北平要訊]  
　　（北平）在鄭州失業之黄甫生一批到平、由行營今日資遣回京、（十九日專電） 
　　（北平）張繼今日下午七點半到平、（十九日專電） 
　　（北平）前第九軍何成𤀹之副軍長張篤 
到平、（十九日） 
　　（北平）今日此間致漢電、由津京轉遞、又平滬陸綫、在蘇州爲雪所梗、亦由他方轉、（十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[晋關取消兩聯小票]  
　　（太原）閻電令塞北·殺虎·兩稅關、明年一月一日起、將兩聯小票一律取消、所有稅捐、不滿一角者、一律免除、以紓商困、（十八日專電） 
[太原市貼討唐標語]  
　　（太原）本市十八日街市遍貼討唐標語、（十八日專電） 
[張作相電吳謝慰勞]  
　　（吉林）張學良分電防俄將領、謂吳委員鐵城携欵十萬來瀋慰勞、凡我將士、當益惕勵、張作相覆吳至謝、有帶甲固國、職責所在、黄龍未搗、敵愾猶虚等語、（十九日專電） 
[滕縣發現土匪]  
　　（濟南）滕縣發現土匪千餘、總部電令駐兗州岳盛宣旅派隊往勦、（十九日） 
[濟市長内定趙經世]  
　　（濟南）濟市長内定總部參謀長趙經世、（十九日專電） 
[靑島新任電話局長到靑]  
　　（靑島）新任電話局長竇簡之十八日率隨員魏又安等三人抵靑、定二十一接任、前局長葉紀元調任交部航政委員會委員、定二十二赴京就職、（十九日專電） 
[工商部技監由津南行]  
　　（靑島）工商部技監徐善祥、十九日乘大連丸由津來靑、登岸與商品檢騐局長牟鈞德略事接洽、即乘原船赴滬、（十九 
日專電） 
[楊樹莊進京]  
　　（福州）楊樹莊昨晚入京、（十九日） 
[閩省將開財政會議]  
　　（福州）省委盧興榮昨抵省、訪省府秘長鄭寳菁、表示二十日起出席省府例會、省府因年關瞬屆、政費毫無把握、擬召集財政會議、推鄭寳菁·陳培琨·兩省委帮同財長李承翼設法籌劃、各軍事及國稅機關長官、一律參加該項會議、 
　　（福州）盧興榮省委昨銷假、並報閩北防勦匪共情形、（十九日專電） 
　　（福州）各商昨會議補救金融辦法、並定期議除報關行積弊、（十九日專電） 
[閩禁烟會焚燬烟土]  
　　（福州）禁委會昨焚燬大批烟圭烟具、（十九日專電） 
[福州烟酒局長辭職]  
　　（福州）水上公安局長未更動、菸酒局長吳堅辭、省府擬仍由史家麟維持、（十九日專電） 
[閩教導團中止調省]  
　　（福州）教導團明日可抵省、防地由陸二旅接代、（十九日專電） 
　　（厦門）泉陸隊息、教導團仍留防同安、會陸隊勦陳國輝、（十八日專電） 
[龍溪發現鼠疫]  
　　（厦門）彰屬龍溪縣古鄉發現鼠疫、死亡十餘、漳當局舉行防遏、（十九日專電） 
[江陰梁管獄員瀆職案]  
　　（江陰）吳縣地方法院爲梁前管獄員瀆職案、派檢察官王　裳蒞澄、十九日傳齊一干關係人偵訊、二十日上午續訊、（十 
九日專電） 
國際電訊 
[牽動全局之日本疑獄塥件]  
　　▲疑獄續發政府狼狽政府及與黨、因疑獄案續發、除小川·山梨外、又有佐竹·降旗·小橋等之查辦、漸次狼狽、藤澤總務富田幹事長及一宮情報部長等恊議對策、至十八日又有儀商相召喚、政府因恐對内閣及總　譽有惡影響、遂有主張斷行解散、及總選舉制多數說、（日聯十九日東京電） 
　　▲小橋文相續被傳訊昨日歸宅之小橋一太、十九日晨又到東京地方裁判所被石鄉岡檢事訊問、（日聯） 
　　日來或傳俵商相身邊危險、然司法省方面、基於檢事局報告、以爲俵斷無凟職罪、並稱小橋一太查辦如畢、則越鐵案亦將告一段落、各種疑獄案即近終局云、 
　　▲宇垣陸相有掛冠意宇垣陸相 
昨晨由東京驛赴伊立之長岡温泉、表面上雖稱養病、實乃别有隠情、蓋自山梨大將事件以來、有小橋文相之辭職、更有俵商相之召喚說、故陸相對於政界、意態漸趨消極、先是陸相於小橋一太辭職之際、曾對濱口總理謂、若閣内倘再有嫌疑者、則以肅正綱紀爲招牌之内閣責任上非常重大、此事是否可慮、最近又有俵商相將被召喚之說、如係事實、則從軍規維持之立塲、殊不願留於現内閣爲一軍部大臣、此時陸相擬斷然辭職、加之數日前山梨大將之起訴、業已確定、故赴温泉一掃浮世之塵、豫定逗留至二十四云、（電通） 
　　▲島德事件波及東京因對島德藏審訴之進展、始悉島氏曾以金五萬元於前議會前、由氏之乾兒伊豆水力電氣監查役大澤辰次郎之手、贈與鶴見祐輔議員之第三善商會重役鶴見定雄、此五萬元用於當時懷柔明政會、及其他小會派之嫌疑、漸見濃厚、故島氏事件、已波及東京、東京地方裁制事檢事局、亦與大阪相呼應、開始調查、昨日由東京赴大阪之北條檢事由未决監傳出宇田貫一郎前後訊問、達三時之久、因之政界裏面所行之醜怪事實、近將更形暴露甚至某政界巨頭、將被召喚、亦未可知、（電通） 
　　▲降旗次官决不起訴因凟職嫌疑、數次被喚而受審譸之前鐵道政務次官降旗元太郎、本日正午、經司法主腦部協議之結果、以證據薄弱、决定不起訴、政友會方面得此訊後、非常憤慨、謂此係政府方面壓迫司法當局之結果、政府此舉、顯係紊亂三權分立云、故糾彈政府之氣勢、頓爲之高、近將以積極手叚、攻擊政府云、（電通） 
　　▲宮田總監預審終結前警視總監宮田光雄、因和歌山遊廓事件、昨在大阪地方裁判所豫審廷、受小林判事前後八時間半之訊問、當訊問宮由之前、與該事件關係最深之田中前總理秘書官三重縣選出議員井口延次郎、亦受三上檢事之審查、旋三上檢事復召宮田·平渡伸·二人對質、於是宮田之證人訊問、至此似已全部告終、宮田面帶愁容、即從後門回家、（電通） 
[法國對倫敦會議之態度]  
　　祇認此會爲軍縮初步 
　　根本不承認均等原則 
　　潛艇縮廢案决難接受 
　　▲路透社十八日巴黎電總理泰狄歐·外長白里安·海軍總長萊巨·今日對參院外交與海軍委員會、說明法政府在倫敦海軍會議所擬抱之態度、謂法國仍持海軍縮减不能在倫敦會議單獨解决之見解、倫敦會議之决定、必須爲國際聯盟討論各項軍縮大會之根據云、 
　　▲世界社譯巴黎晨報云、法國將在倫敦海軍會議所取之態度、從未有所秘密、亦决不改變、法政府與法國輿論一致、從未有如此時者、縱政府欲轉移輿論、或舆論欲轉移政府、均屬不可能、至法國之態度如何、就大體言、略如下述、（一）法國始終 
遵守日内瓦協定之網領、即海陸空三方軍縮、乃互相倚賴者、在一國國防之組織中、海岸·邊疆·天空·陸地·水面·皆彼此關聯、不能分離、即不能各别解决、因之倫敦會議祗能爲預備工作、將來仍須由日内瓦軍縮準備會及全般軍縮大會、起草裁縮一切戰具之切實計畫、（二）法國决不接受廢止潛水艦案、法國公意認潛水艦、並不較其他戰事方法更爲殘酷、且法國亦决不允許限制潛艦之大小或總量、英國或將提議至少限制潛艦之大小、俾專作海防之用、法國如接受此議、必須附一條件、即將來萬一有戰爭發生、戰域須限於近陸之水面、不得行於大海之上、關於此層須由各海軍國訂立國際公約、莊嚴的承認海洋自由之原則、而英國旣并此原則之討論而亦反對、即無限制戰爭於近陸水面之可能、戰爭旣不能限制於某一區域、豈有將一種戰具限制於某一區域之理、（三）法國對於意國之「海軍均等」、覺旣不必接受、亦不必拒絶、因在法國、「均等」一詞、乃一無意識尤其無常識之詞、意法兩國之海軍絶非同物、何能施以同樣之尺度、意有廣大海岸而無殖民地法之海岸線較短、而殖民地甚多而散漫兩國之需要完全不同、即其戰艦之役務、無論在平時戰時、絶對各異、意國人民决樣 
定意國需要主力艦·戰鬥巡洋艦·巡洋艦·潛艦·飛機等、自出於最良之判斷、法國無權以「均等」或「尺度」强加於彼、同樣法國人民决定法國無需任何無畏艦、而需快速巡洋艦·潛水艦·及飛機、以聯絡其遙遠之屬地、保持其交难、防護其帝國之海岸、亦自覺出於最良之判斷、法人信法人與其隣邦意人間開戰、乃「無可想像」之事、正如英人謂彼與其美國兄弟間開戰、乃「無可想像」之事、因此法人預對意人曰、「欲造何艦、悉如君意、但請君亦聽吾人之自由、意大利非法國海軍之目的物、法海軍之存在、純爲保障法國及其屬地耳」 
　　以上爲法人之一般意見、當然法人自信其合於情理、但凡於國際會議、政治作用最佔勢力、結果每不能有合於情理之决斷、法人亦熟知之、故對於倫敦會議、但視爲總軍縮之一種預備舉動而止、蓋在法人、反抗軍備競爭而終可勝利之眞戰、將行於日内瓦湖上而不在散姆司江上也 
[英俄復交後赤俄宣傳定予制止]  
　　英外相在下院聲稱 
　　▲路透社十八日倫敦電今日下院辯論保守黨所提出不贊成政府對俄談判方法之動議時、外相漢德森聲稱、現已商定俟下星期杪俄使呈遞國書之日、英俄兩政府互換關於宣傳之牒文、英政府因海外自治殖民地之請求、將另附一牒文、專保障殖民地、以制止蘇俄宣傳云、外相又答張伯倫之問、謂印度雖未列入海外自治殖民地之内、然係英帝國之一部份、亦須載明一俟邦交恢復、英政府將注視宣傳問題、如果有繼續宣傳情事、則政府定用種種外交方法以阻止之云、保守黨動議、後以二五四票對一○七票打銷、 
[英國歡迎印人合作]  
　　白羅克威之動議被通過 
　　▲路透社十八日倫敦電今日下院議員白羅克威動議歡迎印人合作、以解决印度憲法問題、並信託印度政府用同情的行政手腕、以鼓起好意、議員紛紛發言辯論、工黨主張考慮各政治犯案件、印度事務大臣邊恩稱、關於控訴一層、印度現已有一種新精神、一篇苦痛史、現可結束、以全局言、各方面皆向一個實在目標進行、印督現認公安條例無實施之必要、自治殖民之地位、已在許多方面上見諸印度、今印度方迅速進行、以趨向此種地位之完全實現、將來圓桌會議、須有完全代表之性質、對各方面皆公開、此會非欲掩蔽印度舆淸、但欲使印度舆情了解各難題、而助其解决耳、今將入於英帝國歷史中最大之新時代云、白羅克威之動議、旋被通過 
[德向美商訂新借欵]  
　　美金一萬萬元 
　　▲國民十八日柏林電德政府對發表與紐約銀行界商訂美金一萬萬元之短期借欵、在實際上可謂已告成功、因此財政界之隉阢、已爲之稍紓、此欵將用以彌補本年底國庫之不足、將來即自緊急方案中所增之稅、及國用樽節所得欵内歸還之、至此項緊急方案、政府各友黨現已一致同意、本星期内將提交國會通過之、 
[法美債務恊定有效]  
　　▲美聯十八日華盛頓電梅隆及波倫仇所訂立之法美債務協定一案、已於今日由胡佛總統簽字施行、 
[里夫拉否認辭職]  
　　▲路透社十八日西班牙京城電西班牙狄克推多里夫拉將軍對新聞記者發言、否認渠將辭職之謠言、謂無論如何、渠不辭職、如得忠實明白之士相助爲理、足以保障治安與幸福、則狄克推多制當自行銷滅、雖在明年、亦無不可、惟目前决無變更云、 
[大地震後東京市已煥然一新]  
　　明春將舉行盛大復興祭 
　　官民合作之成績 
　　▲電通十九日東京電大正十二年大地震以來、費十數億元官民合力所努力經營之東京復興、於今年度末（即明年三月末）可以完成、其壯觀可以誇於天下、爲東洋唯一之大都會、因此東京市與復興 
 
 

Page 8

 
 
局、擬於明春三月請日皇巡行、舉行盛大之復興祭、近一木宮相將邀請中川復興局長·崛切東京市長·决定行幸奏請之日期、大約選三月二十日後三十一日以前之佳期·屆時日皇將應庶民之請、於歡呼之裏、巡覽煥然一新之東京、其翌日復擬臨幸在二重橋前廣塲、舉行之帝都復興之式典、 
[東方快車又遇炸]  
　　傷乘客六名 
　　▲路透社十八日塞京電由譬羅至塞京之火車、在芝夫立克附近遇炸彈、致傷車客六人、其中三人傷勢頗重、火車尙能前進、但東方快車則因此愆期、按一個月前東方快車亦曾遇炸彈、雖貨車出軌、但未傷人、聞係盜匪所爲、惟未徵實、 
[美國風雪爲災]  
　　▲美聯十八日芝加哥電本州中中部、近受風雪之災、其災情之猛烈、爲數年以來所未見、以致數處交通被隔斷、發生種種困難、密歇根湖經每小時六十哩之疾風掃過、浪高如山、湖中船隻、傾覆堪虞、據聞死於風浪前後已有五人、汽車相撞之慘劇、屢有所聞、 
要聞 
[蔡李再度赴俄]  
　　▲李紹庚談述此行意義 
　　哈爾濱通訊、中俄交涉已由宣傳而入事實、自蔡李一度赴雙城子與俄方商洽、所傳草約之五項條件、當局迄未否認、是中俄交涉業已急轉直下、日昨負有此次交涉折衝全責之蔡運升李紹庚兩氏、再度過哈赴俄、有東鐵理事會秘書、崔春煦等八名隨行、此外携帶衛兵二十名、並有駐哈俄領館館員郭闊林等多人、先到國境綏芬、得有俄方歡迎電報再行逕在伯力、以便直接進行談判、當蔡李未動身以前、曾拍發多數電報、報告遼寗吉林當局啓程日期、及分電俄方、轉電前途照料一切、至蔡李此次前往伯力、雖由遼寗政府委爲全權代表、然仍係預備會議性質、將來正式會議地點及日期、與正式代表之人選、尙無一定、李紹庚氏並發表關於此問題之談話、略謂余等奉令再赴雙城子、或將轉赴伯力、在俄逗遛之期間、須視到俄後交涉進行之情形而定、如果交涉順利、即可早日趕回、以便進行正式擬議、否則亦須有多日之躭擱、惟余等須鄭重聲明者、余等此行、不能解决任何特别問題、不過彼此磋商前在雙城子擬定之五項條件詳細辦法、以便實行、立即恢復東鐵原狀、以紓沿邊數十縣人民之痛苦、至於將來會議地點及日期、刻下尙難斷定、日前遼寗召集重要會議、三省高級長官、多列席與議、表决上次雙城子議定辦法、並呈奉中央核准有案、外傳東北與俄單獨議　、殊非事實、余等由俄回國後、蘇俄新任正副局長、即可派來、同時到任、然須俄政府另行推薦、前被我方免職之葉艾兩局長、無論如何、絶不能許其回任、余等相信今後中俄糾紛、不久可望和平解决云云、（十一日） 
[日人經營北滿]  
　　▲吉會路與羅南港雙管齊下 
　　▲軍事侵略外並行經濟侵略 
　　瀋陽通訊、近來日人侵略滿蒙、愈爲急進、於南滿鐵路沿綫各地新築砲臺四十六處、並增源駐軍、是爲軍事侵略計畫此外又有可驚之經濟上侵略計畫、緣日人向係注重南滿、近方開始向北滿發展、吉會鐵路之建築、實爲日人經營北滿之最重要計畫、東省當局關於此事、屢向日政府抗議、並由民衆熱烈反對、日人置若罔聞、積極進行、吉會鐵路貫通北滿腹部、聯絡朝鮮京元鐵路、日人所謂韓滿聯成一氣之理想、將由此完全實現、同時又在朝鮮北部新築羅南港、其目的即在連絡吉會鐵路、以便日本與韓滿間直接交通、羅南港之規模、與大連相同、其位置距海參崴甚近、可由此利用西北利亞鐵路、於歐亞兩陸交通運輸極爲便利、向來滿鐵與中東路、立於競爭地位、滿鐵因位置關係、頗感困難、又與日本距離較遠、於輸入原料及輸出日本貨物、均感不便、吉會路及羅南港完成之後、即可壓倒中、東路、與滿鐵及大連港相與聯絡、日人經營南北滿洲、蓋已呈雙管齊下之勢矣、 
[中常會五十八次會議]  
　　十九晨中央五十八次常務會議、出席胡漢民戴傳賢陳果夫葉楚傖、列度邵元冲劉紀文焦易堂陳立夫王伯羣余井塘劉蘆隠馬超俊張人傑、主席葉楚傖决議、（一）中央監察委會函、爲第十一次常會决議汪兆銘永遠開除黨籍、抄同决定書、請查照公决執行案、决議通過、（二）政治會議條例第十三條修正爲政治會議設秘書長一人、秘書若干人、辦事員若干人、由王席任命并指揮之、（三）前頒行之處分黨員手續九條廢止之、（四）公布左列各種法規、（甲）處分黨員事黨部之手續、（乙）各級監委會事監委審查黨務通則、（丙）各級監委會稽核各級黨部財政之程序、稽核條例單據證明細則、（丁）各級監委會稽核同級政府施政方針及政績細則、（戊）修正省監委會組織條例（已）修正縣監委會組織條例、（庚）修正區監委服務條例、（辛）軍隊特别黨部師監委會組織條例、（壬）軍隊特别黨部團監委會組織條例、 
[粤省財政之困窘]  
　　▲范其務呈財部報告 
　　粤省財政廳長兼財政特派員范其務、函呈財部、詳述粤省最近財政困艱情形、聞財長宋子文擬於粤軍事完全結束後、將赴粤作一度整理、刻已電令范其務負責籌劃、茲錄范函於後、「本省軍費、原定自九月份起、月支二百五十萬元、嗣俞李叛變、九十兩月份仍支二百八十餘萬元、及增行軍臨時費二百八十三萬餘元、他如傷亡軍人撫恤金、償還中央銀行香港分行及南洋華商兩烟草公司借欵、補充中山縣行政及建設經費、發還各承商按預餉各機關增加經費等項、平均每月亦不下九萬餘元、收支比較、不敷甚鉅、此項不敷之數、惟有特向省庫撥欵、無如省庫十八年度收入預算、除劃歸國稅及事實上不可避免之虧欵、有全年實得二千一百九十九萬五千一百五十餘元、平均每月收入祗有二百三十三萬二千九百二十八元、歲出預算、原奉檢定爲二千五百六十六萬九千七百三十七元、嗣後增加不已、最近則增爲三千一百四十九萬三百九十二元全年不敷銀三百四十九萬八千一百三十七元、平均每月不敷三十九萬一千五百一十一元、再加國庫不敷之數、共爲八十四萬八千七百餘元」（下略） 
[天津宣佈戒嚴]  
　　津函、邇來時局不靖、北平已宣告戒嚴多日、本市警備司令部爲維持津埠治安、防範一切反動份子暴動起見、特遵奉枰津衛戍司令部命令、於昨日（十三）起、宣佈戒嚴、出示佈告、並分别函令各處知照、茲將佈告兩通曁戒嚴條例、分誌如次、 
　　▲佈告二通（一）爲佈告事、案奉平津衛戍司令部文參電開、時局變化、反動份子、均乘機思動、津埠治安、甚關重要、應即日宣布戒嚴等因本部遵於十八年十二月十三日起、宣告戒嚴、除戒嚴辦法遵照國府戒嚴條例另令公告並分令外、合行布告一體知照、此希、（二）爲布告事、查本埠戒嚴日期、業經佈告、並通令在案、茲遵照國府頒布戒嚴條例、第九條之規定、制定戒嚴條例十三條、除分别函令外、合行布告、一體遵照、切切此佈、 
　　▲戒嚴條例（一）戒嚴區域、以本市區域爲範圍、凡區域内人民一律遵守、（二）每日於夜十二時至天明六時、無論何人、不知口令者、槪不准通行、（三）戒嚴期内、取締罷工罷市、凡集會結社、須於開會前呈經本部核准、方得舉行、其新聞雜誌圖書告白等項、凡於治安有碍者、得禁止之、（四）檢查私有槍砲彈藥兵器火具、及其他危險物品、因時機之必要、得扣留或沒收之　　檢查郵信電報、（六）檢查往來輪船火車用其他物品、（七）戒嚴期内、禁止燃放鞭砲、及其他有驚擾治　安情事者、均得隨時禁止之、（八）凡有來路不明之人、無論居家旅館、一槪不准容留、（九）旅館及娛樂塲所、按日檢查、如有來路不明及形跡可疑者、得拘留之（十）凡街衢來往人、如有形跡可疑者、得隨時施行檢查、（十）（一）稽查人員、如有濫用職權、騷擾商民情事者、准即隨時據實聲訴、依法嚴辦、（十）（二）如有冐充檢查人員私入民宅、擾害閭閻者、准即扭送懲辦、（十）（三）本條例自公佈日施行、至戒嚴終止時、另令宣告解嚴、（十四日） 
[拉西門之表示]  
　　▲說明此行宗旨及工作 
　　▲報告書明年春初發表 
　　大陸報云、應國府邀聘來華視察衞生之國際聯盟衞生股主任拉西門博士、頃發表一文、說明此行宗旨及工作、略謂、國際聯盟設立之本旨、原在增進和平、以十年之發展、已成爲一種機械、可供會員國與非會員國技術方面之利用、蓋改良人類狀况、維持世界和平、不能純藉、政治方法、故聯盟工作、兼及經濟社會事業、衛生與其他技術事項、並非如外間多數人士所誤解、純粹從事政治者也、其所設種種技術機關、如財政、經濟、交通、運輸、及衛生、諸股、皆所以襄助行政院工作、遇會員國需其協助時、供其利用、中國國民政府本此原則、於一九二九年九月、請聯盟總秘書派衛生人員來華、經九月十九日行政會議通過後、鄙人等遂奉命東來、供中國衛生部之驅策、以考慮聯盟衛生機關如何能循中國當道指示之途徑、對於增進公共衛生上作有益之贊助、鄙人等已照衛生部所定程序、視察數大都市、大約至年終可以考查竣事、遄返日内瓦、其報告書目下正與政府商榷中、倘討論結果見有可以使國際聯盟繼續協作、增進中國公共衛生之提議、將提出於明年三月初聯盟衛生委員會特别會議、而國民政府衛生部長、亦已被邀出席此會、將來報告書編製完竣、分别呈送中政府與國際聯盟後、即將公佈、預計大約明年春初、當可發表云、 
[金樹仁電告新疆邊情]  
　　▲蘇俄並未增兵邊境 
　　昨新疆省政府主席金樹仁、致電該省駐京代表、稱新邊安謐、其原文如下、南京張鳳九王鷺洲兩兄鑒、來電悉、總座大捷凱旋、逆軍西竄、指日可望肅淸、誠黨國前途之福、匪軍勾患赤俄、故外交内亂、同時並起、現在内亂戡平、中東路交涉、自易和解、新邊照常安靖、蘇俄並未增加一兵、或添卡防、中外報所載消息、槪屬子虚、請函達該報更正、並呈報中樞、勿勞厪念、現匪軍敗退潼西、我新東防、不免吃緊、弟早將防務、佈置周密、决不任馮逆殘部、蔓延西土、塞上治安、可保無虞、中東路交涉及討逆消息、望接續電告爲盼、金樹仁戍卅、 
[蘇農廳調查日盤侵漁]  
　　江蘇省農礦廳、昨奉農鑛部訓令、以日本漁輪、在我國海内任意捕魚、關係我國海權、亟應調查明晰、以備交涉、飭即查明具復、其訓令云、爲令行事、案准外交部咨稱、據上海航業公會呈轉、據會員黄海漁業公司等函稱、黄海第一漁輪、於十月十五日航行至本國領海内花鳥山東北、向距離約二十餘海哩之處、見有日本漁輪博多丸等十餘艘、在我國領海内任意捕漁、請向日本政府嚴重交涉、以保漁業等情、查渤海黄海以及閩浙等省我國領海範圍、屢有日本漁輪擅自侵漁、亟應交涉禁止、相應咨達、即希查照、通行沿海各省、詳晰查明日船侵漁種種事實、咨復過部、以憑辦理爲荷等因、准此、查外船侵漁、關係找國海權、亟應調查明晰、以備交涉、茲准前因、除咨復並分咨外、合行令仰該廳遵即查明具復爲要云云、農廳奉令後已遵即派員調查矣、 
[蘇省府派艇勦捕海盜]  
　　滬商整會昨函商船會館及商號沙船報關公會云、逕啓者、淞口海盜猖獗商船屢遭搶刧一事、茲接來函、經分電國府省府請予派艦防護去後、茲於本月十八日奉江蘇省政府銑代電復稱、前據江代電以佘山内外及南北泓地方　海盜猖獗、商船遭刦、請派艦駐守等情、當經併案咨請海軍部去後、茲准咨復開、業派景星砲艇宿字雷艇常川在該處剿捕盜匪等語到會、用特備函轉復、即請查照爲荷、此至上海商船會館、特别市商號沙船報關公會、 
[魯財廳催造預算]  
　　▲十九年度 
　　濟南通信、山東省政府兼財政廳長袁家普、以開辦十九年度省地方預算期、轉瞬將屆、昨特呈省政府請通令本省地方各機關趕辦十九年度歳入歲出預算、限十九年二月末日以前、編竣送交該廳彙核編製、呈文如下、呈爲呈請事、竊查統一財政、以確定預算爲先、前經職廳擬具山東省暫行會計規程及施行細則、先後呈奉鈞府核准在案、茲查規程第七條内載本省地方各機關、應於每會計年度未開始三個月以前、連同各附屬機關、將取管一切收支編具歲入歲出預算書、送由財政廳審查、編製省地方年度總預算、呈送省政府委員會議决公布、又施行細則第四條、内載每年度預算編送日期各機關之附屬機關、應於每年一月三十一日以前、編造完竣、送交各該主管機關、各主管機關、應於每年二月二十八日以前、彙編完竣、送交財政廳彙核編製各等語、現在開辦省地方十九年度預算之期、瞬將屆及、亟應由全省各該主管機關、及附屬機關先期分别編製預算、依限送廳、以憑審查彙報、爲此呈懇鈞府鑒核謝賜分行、本省地方列入預算册内主管及附屬各機關、查照會計規程、及施行細則、所載各項辦法、並書册格式、將經管十九年度歲入歲出預算分别趕辦、務於十九年二月底以前、依限送由職廳彙編、俾免延誤、並　陳會計規程會計規程施行細則、各種表册式樣全份、及應行編造預算主管、及附屬各機關名單一紙、以便按照分令分發、所有懇請分令各機關編造十九年度預算、附陳會計規程、會計規程施行細則、及各項表式各緣由、是否有當理合呈候指令祇遵、謹呈山東省政府主席陳、山東省政府委員兼財政廳廳長袁家普、 
[蕪湖快信]  
　　▲黟縣三次被匪攻陷、四鄉亦被擾害、屯溪求援之電、一日數起、徽人向五十二師張旅長請願、已電飭駐大通部隊馳援、 
　　▲安徽民政廳調查蕪湖市米糧生產狀况、蕪總商會查復、略以蕪市爲皖南各縣聚米之區、如値豐收、每年輸入輸出、約達六七百萬石、歉收則二三百萬石、現在最高米價每石十二元五角、 
　　▲市黨部今日開會决議、以靑年會所散發之余日章博士言論集、有宣傳國家主義嫌疑、如數查封、全國律師協會吳邁在蕪宣傳撤消領判權、言論多涉攻擊、决函公安局縣政府勒令出境、又通電申討汪精衛許崇智謝持等、（十七日） 
[浙東設置水利會]  
　　浙建設廳據浙東沿椒江各縣、呈請設置水利議事會、並粘附組織大綱、當以浙西水利議事會之組織、於籌畫浙西水利事宜、深資臂助、浙東各縣、事同一律、自可核准、除將大綱修正令發外、並飭從速籌備成立呈廳備案、茲探錄臨黄温天仙五縣水利議事會組織大綱如下、（第一條）本會受臨黄温天仙五縣縣政　府之監督指導、籌議五縣互相關係之水利事宜、（第二條）本會會員額定十人、由臨黄温天仙五縣縣長各會同縣黨部推舉二人、呈報省政府建設廳備案、（第三條）本會會員均爲義務職、但開會時得支夫馬費、（第四條）本會會員任期一年、連舉得連任、（第五條）本會由會員互選常務委員二人、常駐會内處理會務、並於開會時輪流主席、常務委員任期一年、連舉得連任、（第六條（本會掌理事項如左、（一）五縣互相關係水利進行之規劃事項、（二）五縣互相關係水利爭執之解决事項、（三）五縣互相關係水利經費之籌畫及監察事項、（四）五縣互相關係、水利工程之督、促考查事項、（第七條）五縣互相關係之水利經費由有關係各縣政府指定國家銀行存儲、其收支之預算决算、須經本會之議决、（第八條）五縣互相關係之水利經費、專充五縣互相關係之水利用途、任何機關、不得挪用、（第九條）本會經臨各費預算由本會議定之、（第十條）本會議决事項、均送由有關係各縣政府核定執行、其關於工程計畫經費收支及其他重要案件、並應由各該縣政府呈請省政府建設廳核定之、（第十一條）本大綱自呈經省政府建設廳核准後、公布施行、（十九日） 
[公司法（六續）]  
　　（第一百六十三條）董事爲自己或他人與本公司有交涉時、由監察人爲公司之代表、（第一百六十四條）監察人因不盡職務致公司受有損害者、對於公司負賠償之責、（第一百六十五條）股東會决議對於監察人提起訴訟時、公司應自决議之日起一個月内提起之、前項起訴之代表、股東會得於董事外另行選派、（第一百六十六條）有股份總數十分一以上之股東、得爲公司對監察人提起訴訟、前項情形、法院因董事之聲請、得命起訴之股東、提供相當之擔保、如因敗訴至公司受損害時、起訴之股東、對於公司負賠償之責、第六節、會計、（第一百六十七條）每營業年度終、董事應造具左列各項表册於股東常會開會前三十日、交監察人查核、（一）營業報告書、（二）資產負債表（三）財產目錄、（四）損益計算書、（五）公積金及股息紅利分派之議案、前項表册、監察人得請求董事蜇前交付查核、（第一百六十八條）董事所造具之各項表册、與監察人之報告書、應於股東常會開會前十日備置於公司、本店股東、得隨時查閱、（第一百六十九條）董事應將其所造具之各項表册、提出於股東會、請求承認、徑股東會承認後、董事應將資產負債表·損益計算書·及公積金與股息·紅利分派之决議公告、（第一百七十條）各項表册股東會承認後、視爲公司已解除董事及監察人之責任、但董事或監察人有不正當行爲者、不在此限、（第一百七十一條）公司分派盈餘時、應先提出十分之一爲公積金、但公積金已達資本總額二分之一者、不在此限、超過票面金額發行股票所得之溢價、應全部作爲公積金、（第一百七十二條）公司非彌補損失及依前條規定提出公積金後、不得分派股息及紅利、公司無盈餘時、不得分派股息及紅利、但公積金已超過資本總額二分之一或由盈餘蜇出之公積金有超過該盈餘十分一之數額者、公司爲維持股票之價格、得以其超過部份充派股息、（第一百七十三條）違反前條規定、分派股息及紅利時、公司之債權人得請求退還、（第一百七十四條）公司依其業務之性質自設立登記後、如需二年以上之準備始能開始營業者、經主管官署之許可、得以章程訂明於開始營業前分派股息於股東、前項股息之定率、不得超過週年五厘、（第一百七十五條）股息及紅利之分派、除章程另有訂定外、以已繳股欵之多寡爲準、（第一百七十六條）有股份總數二十分一以上之股東、得聲請法院選派檢查員、檢查公司業務及財產情形、法院於檢查員報告後、認爲必要時、得命監察人召集股東會、第七節、公司債、（第一百七十七條）公司非依一百八十六條之規定爲决議後、不得募集公司債、（第一百七十八條）公司債之總額、不得逾已繳股欵之總額、如公司現存財產少於已繳股欵之總額時、不得逾現存財產之額、（第一百七十九條）公司債劵每張金額、不得少於二十元、（第一百八十條）公司債如預定償還金額超過券面金額時、於同次發行之各種債券、應有同一之超過率、（第一百八十一條）募集公司債時、董事應公告左列各欵事項、（一）公司之名稱、（二）公司債之總額及債券每張之金額、（三）公司債之利率、（四）公司債償還方法及期限、（五）前已募集公司債者、其未償還之數額、（六）六司債發行之價額或其最低價額、（七）六司股本總額及已繳股欵之總額、（八）公司現存財產之總額、（九）公司債募足之預定期限並逾期得由應募人撤銷其應募之聲明、董事得備聯單式之應募書、載明前項各欵事項、由應募人塡寫所認數額及其住所簽名蓋章、（第一百八十二條）公司債募足時、董事應向各應募人請求繳足其所認數額、董事自收足公司債欵後、應於十五日内、將前條第一項第二欵至第四欵之事項及公司債發行之年月日、向主管官署聲請登記、（第一百八十三條）公司債之債券應編號載明發行之年月日、並第一百八十條第一項第一欵至第四欵之事項、由董事簽名蓋章、（第一百八十四條）公司債存根簿、應將所有債劵依次編號並載明左列各欵事項、（一）公司債債權人之姓名及住所、（二）第一百八十一條第一項第二欵至第四欵之事項、（三）公司債發行之年月日、（四）各債券取得之年月日、（第一百八十五條）以記名式之公司債轉讓時、非將受讓人姓名住所記載公司債存根簿並將其姓名記載於債券、不得以其轉讓對抗公司及第三人、（第一百八十六條）債券爲無記名式者、債權人得隨時請求改爲記名式、第八節、變更章程、（第一百八十七條）公司非經股東會决議、不得變更章程或增减資本、前項之决議、由股東過半數代表股份總數過半數者之出席以出席股東表决權三分二以上之同意行之、出席之股東、不滿前項定額時、得以出席股東表决權之過半數爲假决議、並將假决議通知各股東、其發有無記名式之股東者、並將假决議公告於一個月内再行召集第二項股東會、其决議以出席股東表决權之過半數行之、（第一百八十八條）公司非收足股欵後、不得增加資本、（第一百八十九）公司增加資本或整理債務時、得發行優先股、但應於公司章程中訂明優先股應有 
權利之種類、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[杭州快信]  
　　▲新昌一邑、本年風水蟲災、哀鴻遍野、旅杭同鄉張載陽等、桑梓關懷、已發起組織籌振會、並將擬定簡章、推舉委員、呈報民政廳曁浙江振務會備案、並通函京滬各同鄉助振、 
　　▲杭州市電話局長李熙謀、現籌欵派員赴滬訂購自動電話機三千架、城區裝置二千七百架、拱埠三百架、十九年三四月間、舊有電話、可更換一新、至改設總局於新市塲、設分局於拱埠及擴充局務、亦 
正積極進行、 
　　▲新編五十二師一百五十五旅、奉令開杭訓練、該旅第四團團長黎炳璋、第五團團長五富乾、十七日督率全部官佐士兵約三千四百餘人由滬抵杭、分駐瑪瑙寺海潮寺昭慶寺、第六團二三兩營及旅部各營營底、又於十八日下午五時由團長孫天放率領到杭、旅部則設在陸軍同胞社 
　　▲浙運署准稽核所咨寗海私梟横行、產銷危殆、緝私避防、稅收無着、請速設法救濟、以維國課、昨已據情函請省政府令飭駐台軍警會　梟匪、盡法懲治、一面令行緝私局嚴飭第七營、加派緝私隊、馳往兜拿、 
　　▲日來杭市戒嚴、已趨和緩、游藝塲影戲院均恢復原狀、惟霪雨連朝、前旣患旱、今又苦雨、各商號入夜即生意寥寥、故未至八時、已多數閉門停業、年關商市、難望振興、 
　　▲滬杭甬路警務各叚叚長、奉令各叚招考路警二十名、送滬訓練、日來赴閘嘉叚警務處報名者達四百餘人、定二十一日分班考試 
　　▲徵收第二期商店住户房租一個半月、連第一期所收共爲三個月、候示掉換自來水公債劵、十一月已由各區警署分投收、全市商店、有多數照付、惟住户延未付者頗鬱、本月終勢難結束、已决徵收至一月終爲度 
地方通信 
[松江]  
　　亭林鎭舉行嬰孩比賽亭林鎭本縣濃民教育館、於十七日舉行嬰孩比賽大會、各地嬰孩送會參與者一百二十一人、來賓數百人、各機關置備獎品都五百餘件、上海英瑞煉乳公司、桂格麥片公司、均派員携帶貨品來會陳列、並分贈樣品、比寳時先由西醫徐如南等檢騐身體、由該館主任陸若仙測騐智力、經評判員張思尊鮑映奎賈湘郁一鷗分别核算成績、評定等第、計第一名戴奉天、第二名孫敏球、第三名邱戊辰、第四名劉洪鈞等二十六名、各獲多量之獎品、餘亦各得食品二件、同時並開嬰兒幸福展覽會、家庭談話會、以收相輔之效、最後攝影散會、 
　　第五區黨部改選本縣第五區黨焙執監委員、任期屆滿、於十六日召集全區黨員大會、舉行改選、縣執委會派賈湘出席監選、結果吳家駒徐世範朱振爕、當選爲區執行委員、葉昌明陸友良爲候補、周學濓當選爲區監察委員、姚立爲候補、除呈報縣執委會外、並定二十一日宣誓就職、 
　　　　　供詞狡展小熟地保潘轉　、勾　綁匪、　　槍械、坐地分試、由來已久、附近各地綁盜　迭出、靡不與潘有關、前經逮捕到案、供詞一味狡展、縣政府迭據調查所得、與被害事主之指證、特於今日再提潘鏡淸預審、詎該犯雖仍抵賴、羣問官歷鞏綁架小崑某姓案、行刧小蒸楊正盛南貨號等案、均係該犯嗾使、已有多方證明、該犯始俯首無詞、訊畢仍飭押、 
[崑山]  
　　電燈燃户反對徵收租表費崑山泰記電燈公司、對於燃户裝置火表、每月徵收租表費、迭經米業·醬酒業·公會、以該公司違反商業原理、函請縣商會糾正、以伸公道、現公司方面、已允减去半數、惟燃户堅持須全部停收、因此未能解决、聞各燃户集議、如縣商會不能糾正商業公理、惟有訴之法院、聽候解决、 
　　行政課長更委崑山縣公安局行政課長陳重爲、因事呈請辭職、業由鄒局長照准、遺缺即委邑人王績接充、王奉委後、業已到局工作矣、 
[鎭江]  
　　調和食糧委員會議蘇省調節食糧委員會、昨開第五次會議、何玉書主席、報告事項、（一）本會核擬江都等縣食糧不敷一案、辦法業經呈奉省府指定核准、（二）禁釀救荒應從勸告及减輕釀酒原料入手一案、已奉省府令准、分令民農兩廳辦理、（三）本會核擬蘇州市運米赴滬一案、業奉省府指令蘇米運滬、不能認爲出省、已令放行、討論事項、（一）管理股簽呈籌備倉庫囤米應請商會代覓地點、乞公决案、决議函請商會查照辦理、（二）决議呈請省府令飭查騐處、對於鎭江宜興各口過境皖米、注意查騐、隨時具報、 
　　奸商市獪操縱市價省府近查鎭江銀元兌錢市價相差磓多、難免無奸商市獪從中操縱、紊亂市面、搖惑人心、倘長此不振、平民生計必大受影響、爰特函請鎭江商會調查眞相、嚴切警誡、 
　　建設局長錢鎭就職前建設局長羅覺、因有反動確據、業經民廳密令公安局逮捕在案、遺缺由建廳令委派該廳技正錢鎭兼代、錢君奉令後、已於日昨就職、 
[淸江]  
　　泗陽警隊被人繳械駐紮泗陽西鄉曹家廟警察大隊排長李志富、據人報告、謂在泗陽與皖北泗縣交界之周王莊、有土匪潛伏、請其帶隊往捕、李果率所部馳往、至周王莊後、前後逮捕兩人、而該處鄉練忽然嘯聚、四面包圍、將李部槍械、悉數繳去、迨大隊長許新猷得訊、已經該處大人將李送往泗縣政府矣、 
　　淮中校長又易人省立淮陰中學校、自今夏中中大學行政院、將前校長李宏增調長宿遷中學後、曾委李鑑淸來長該校、詎李因不符人望、被人拒絶、嗣由省府暫委三科科員汪仲英前來主持校務、無何汪仲英又因調查泗陽縣長陳惟儉槍斃土匪案、被人控其受賄、由省府令淮陰縣監視、教廳陳廳長和銑、受淮中學生及教職員電請、改委省黨部宣傳部主任徐簡、來長該校、詎本月七日、徐奉廳令南下、迄未得有何種消息、迨十四日下午六時、該校突又奉到廳令、謂校長一席、已又改委王德鄰充任、統計三四月間、該校校長、竟四易其人、 
[平湖]  
　　雷雨中之異聞前日（十六）上午大雨傾盆、雷電交作、南城第一小學校第一教室、正在上課時、聞霹靂一聲、滿室火光、在座學生均駭極狂奔、移時入内、發現茂大蟒蛇一條、已被電擊斃、遠近傳聞、觀者如堵、至今尙陳列該校又乍浦同時亦有巨電、城内四牌樓一帶、滿街火光、令人警悸、有萃泰森茶葉店屋面、被電擊斷橡木多根、磚瓦擊成粉碎、又有乾泰烟紙布疋店之屋頂亦被擊二巨洞、據年老者言、冬季有大雷雨、非特未曾目睹、即耳亦未之前聞云、 
　　游民服　索詐本邑游民汪大官、自謂與松鳳台汪京濤同族、汪現已故　、在日曾一再週濟、自東濤故後、大官前往帶貸、迭遭拒絶、因此懷恨在心、昨晨左手持刃、右手執棍、逕赴汪宅、將大門擲入河中、並用刀將自己額上削破、血流滿面、聲稱今日必須給伊大洋三十元、作買棺之用、經汪姓報公安局、由林巡長率警前來、將大官拘獲送局、不料拖至警局、大官面色忽變、僵臥不動、即延南門醫院潘院長診視、斷已服毒、恐有生命之憂、 
　　水警分隊長免職懲辦水警第九隊駐西塘橋分 
隊長陳省方、前在乍浦私自擅捕黨務工作人員、經縣執委會呈省執委會、及地方各商舖電控民政廳、請求撤職查辦等情、現悉民政廳已派員來平調查屬實、將陳省方免職、移送法院懲辦、 
　　姦拐有夫之婦判處徒刑乍浦東門外、已故符掌生之女符素英、自嫁與沈四官後、夫婦間感情不洽、素英屢次姘識他人時生糾葛、本年春間、又與附近陸月琴姦逃海鹽、度居數月、旋被四官尋獲、扭交公安局、向縣府控訴、昨日縣政府開庭、由俞承審員研訊、緒果陸月琴確係姦拐、判處徒刑一年、符素英交本夫領回 
管束、 
[嘉善]  
　　少貼印花被罰此番浙江印花稅局視察員姚恒昌、至嘉善縣境調查印花、被查獲漏貼及貼不足數、及未蓋章一票重貼等商號四十餘家、照章處罰數金至八十金不等、現特設分銷處、以 
免脫售之虞、 
[杭州]  
　　實施測量大港浙建設廳會同建設委員會派員籌備建築東方大港、其實施測量步驟、昨已規定、（一）攷騐各段之最大洩力及方面、（二）最大之風力及風向、（三）平均最大最小之雨量、（四）最寒極暑之氣候、（五）記載水位、（六）試騐測差、（七）潮流速率及迴旋水突進潮之性質及變遷、（八）泥沙之質量、（九）海底各層之地質、（十）海水之水質、 
　　拒毒會執委會浙江省拒毒會、昨開二次執委會、議决（一）中華國民拒毒會五屆年會、推陳凌雲出席、（二）推陳凌雲爲總幹事、（三）本會工作計劃大綱草案、交曾家傑王鮮園厲綏之審查、 
　　測量蕭常公路浙建設廳提經省府會議議决、蕭常公路、撥交杭江鐵路局籌辦、茲聞杭江社局長已籌備一切、並與省公路局磋商進行辦法、先行籌備測量工程定十九年元旦後、即分隊出發、其路線規定爲自蕭山起、經紹興·諸曁·東陽·義烏·永康·金華·蘭溪·衙縣·至常山止、預計八個月内、决可依限完成、 
　　組織車夫俱樂部杭州人力車夫職工俱樂部委員會籌備就緒昨開成立大會、 
[寗波]  
　　兩輪互撞幸未傷人航行兩　間之永川輪、前日裝載貨客出口、行抵白球江洋面、忽有由温開來之涵江輪、迎面而來、其時濃霧淵天、致相互撞、永川輪撞損曁口丈餘、涵江輪因包有鐵壳、撞損極微、又因輪内載有兵士三百餘名、不能躭擱、即行駛去、永川輪撞損後、即報告寗波永川公司、連夜僱工修理、大約明日即可照常開駛、 
　　棉商反對棉花檢騐所舊寗局各縣棉商、以棉花檢騐所、檢騐棉花手續、諸多不合、又復故意留難、故於昨日姚·慈·鎭·等縣棉業聯合會、特開代表大會、討論辦法、僉謂該所之設立、原爲提倡國貨、改良品質、發展對外貿易、今該所反使棉商日受其累、議决由姚·慈·鎭各棉業、聯名呈請工商部、請迅令該所改善檢查手續、秉公辦理、 
　　盜刦喜家鄞縣相鄉同道區明農村大包橋居民包某、向在外經商、家頗殷實、前日爲胞弟完姻、親朋畢集、熱鬧異常、詎至晚間十二時許、忽來盜匪七八人、開槍示威、大肆搜刦、計被刦去現洋及金銀首飾等、約値一千五百元、 
[台州]  
　　司法分院定期遷移臨海司法分院原設縣政府内、因房屋狹穿、不敷應用、特呈准省方、將省立六中校舊址、作爲該院院址、茲已修理完竣、定於十九年一月一日移遷該處、 
　　購辦包粟濟荒被刦臨海海鄉東洋士紳王容甫、因本村今年災情奇重、一般災民挖掘草根充飢、特集資六百元、於日前派王華友携銀雇船至石浦購辦包粟、藉以救濟災民、詎船離本村二十餘里之港面、被盜攔住、將銀洋六百元刦去、並將王華友彈斃、 
　　臨浦輪船被刦寗海海游開往石浦之臨浦商輪、於前晚由海游開往石浦、道經巡檢司附近地方、突來盜匪二十餘人、出槍恐嚇、當被綁去該輪賑房陳阿生一名、乘客四名、並銀洋貨物搶刦一光、 
[合肥]  
　　衛指揮官蒞肥坐鎭中央現因肥防吃緊、特委前第一軍副軍長衛立煌、（合肥人）爲第三縱隊指揮官、來肥坐鎭、衛氏已於十三日傍晚抵肥、該部第二支隊、追擊砲隊、電信隊、已陸續入城、分駐逍遙津、高祠堂各處、 
　省令十二縣還肥墊欵民十五、合肥地方、先後借墊各軍費洋十九萬九千餘元、財部除令縣府撥還四萬餘元外、尙欠十五萬五千六百餘元、連合已撥未淸之一萬零三百元、計欠十六萬六千元弱、合肥旱災籌賑會、以本年旱災奇重、待賑孔亟、備文呈省速還此欵、以便賑災、旅省蕪同鄉、亦均派代表向省府催還、財廳昨已令合肥縣政府勉爲撥還半數、并令宣城·和縣·盰眙·等十二縣、分攤照撥、 
　　合壽交界發現股匪膈壽交界三義集、古路崗一帶、現發股匪西北團局、昨已來城請兵痛剿要聞 
[實施義教初步計畫（五）]  
　　（註八）茲據調查所得將民國十三年、以前各省小學教員每名所教學生人數列表於下、 
　　▲全國小學教員平均每名所教學生數一覽表 
　　省别　　　　　　初級小學　　高級小學　初等職業學校　　平均數 
　　北平（舊京兆區）二五·五○　二八·四○　　八·六○　　二四·二○ 
　　河北　　　　　　二八·二○　二三·○○　　七·三○　一九·四○　　 
　　遼寗　　　　　　三四·○○　二三·五○　一三·五○　二三·七○ 
　　吉林　　　　　　三六·七○　二一·五○　　　　　　　二九·一○ 
　　黑龍江　　　　　二九·五○　一八·五○　一三·六○　二○·五○ 
　　山東　　　　　　二九·二○　一九·二○　一○·五○　一九·六○ 
　　河南　　　　　　二六·○○　一八·八○　　九·八○　一八·一○ 
　　山西　　　　　　三○·八○　二○·二○　一○·一○　一○·四○ 
　　江蘇　　　　　　二四·四○　一二·六○　　七·七○　一四·九○ 
　　安徽　　　　　　一八·一○　一二·九○　　八·六○　一三·二○ 
　　江西　　　　　　二二·八○　一三·五○　　六·○○　一四·一○ 
　　福建　　　　　　一七·九○　　八·四○　　六·二○　一○·八○ 
　　浙江　　　　　　二二·八○　　九·九○　　八·一○　一三·六○ 
　　湖北　　　　　　一九·三○　一五·四○　　六·一○　一三·六○ 
　　湖南　　　　　　二一·八○　一四·七○　　四·九○　一三·八○ 
　　陜西　　　　　　二三·一○　二一·五○　　七·二○　一七·二○ 
　　甘蕭　　　　　　四二·○○　一六·七○　一一·九○　二三·五○ 
　　新疆　　　　　　二六·七○　一六·七○　　　　　　　一四·五○ 
　　四川　　　　　　二六·四○　一二·三○　　三·五○　一四·七○ 
　　廣東　　　　　　二二·八○　一三·九○　　七·二○　一四·六○ 
　　廣西　　　　　　二三·九○　一六·一○　　　　　　　二○·○○ 
　　雲南　　　　　　二七·七○　二一·九○　　六·二○　一八·六○ 
　　貴州　　　　　　一八·二○　一二·五○　　五·○○　一一·七○ 
　　熱河　　　　　　二二·五○　一五·八○　　　　　　　一八·一○ 
　　綏遠　　　　　　二四·五○　一八·五○　　　　　　　二一·五○ 
　　察哈爾　　　　　五一·四○　四四·七○　　　　　　　四八·五○ 
　　總平均　　　　　二六·一○　一八·五○　　八·一○　一七·六○ 
　　根據上表則初小教員每人平均可教學生二十六名左右、今就教員管教能力限度計算、每一教師至多可教初小學生四十名、則使四千萬兒童入學必須增加教員一百萬餘人假定二十年中有教員四十萬人退職、則非造就師資一百萬人不可、據中華教育改進社民國十四年統計、全國共有師範學校一百九十五所、每年畢業生總計不滿一萬人、又師範講習所及專修科一百○六所、總計每年畢業生至多亦不過五千人左右、欲於二十年内養成一百四十餘萬小學教師誠非别開 
門徑不可、 
　　（註九）根據民國十三年以前各省教育統計城市小學與鄉村小學平均計算每一初級小學所容學 
生人數如下表、 
　　▲如省初級小學校每校學生平均數 
　　省名　　　人數　　　　　省名　　　人數 
　　北平及舊京兆區三○·○○　湖北　　三七·九五 
　　涨北　　　　　三○·二○　湖南　　三○·九○ 
　　遼寗　　　　　四○·二○　陜西　　二八·二○ 
　　吉林　　　　　四八·四○　甘肅　　四六·四○ 
　　黑龍江　　　　一三·六○　新疆　　三六·五○ 
　　山東　　　　　三二·四○　四川　　三一·九○ 
　　河南　　　　　三○·三○　廣東　　四三·○○ 
　　山西　　　　　三六·一○　廣西　　三四·○○ 
　　江蘇　　　　　五一·一○　雲南　　三二·八○ 
　　安徽　　　　　三四·一○　貴州　　三五·二○ 
　　江西　　　　　四六·三八　熱河　　二四·六○ 
　　福建　　　　　五一·八○　綏遠　　二六·七○ 
　　浙江　　　　　四二·二○　察哈爾　五五·六○ 
　　總平均　　　　三六·五九 
　　照上所列每一校舍僅容學生三十六七人、如欲實施義務教育則每校容納學生之數、非儘量增加不可、茲姑假定每一教室平均容納學生四十人、則使三千七百十九萬兒童入學至少須增加教室一百萬間、 
[教部革新行政機關公文式]  
　　公文程式、除呈函令批等類别、及稿顺叙由等格式、曾經前大學院倡議分别或用新式標點或於批令用語體文、業經政府酌量規定有案外、當時尙未澈底詳細釐定、現教育部倡議革命已由各司處科長張應銘·郭有守·鍾靈秀·吳研因·戴應觀等、草擬畫一教育行政機關公文格式辦法、大致對於公文之句讀·行欵·用語·文體·等、均有所規定以公文句讀、爲免除誤解、便於閱覽起見、一律加用標點、惟所用標點、如逗號、支號、冒號、句號、問號、省略、括弧等等、均有規定、並以公文行欵、文在十行以上者應酌量分段、以醒眉目、凡公文用語、稿面旣有摘由、起首套語均應省略不用、即以案奉、案准、案查、等字開始直叙、文中旣有標點、則等因、奉此、等由、准此、等 
情、據此等字、如可省略亦即省略、至對於公文標點行欵、等詳細辦法、教部並舉例使一目了然、茲探錄其大要、詳辦法、俟教部會議决定、再公布之 
[蘇教廳令禁中學招最高級挿級生]  
　　蘇教廳因近來各中學時有招收最高年級挿級生事情、以致學生程度、難於劃一、特訓令省縣各公私立中學、自十九年春季始、不得招收最高年級挿級生、其令文略云、案查中等學校招生轉學退學休學統學暫行規程規定、最高年級不收挿級生及轉學生、誠以最高年級畢業在邇學力不容參差、程度宜求劃一、乃近查各校呈報之學生名册、所有初中高中三年級往往於秋季或春季始業時、招收挿級生及轉學生、旣與規定不符、且非重視學業之意、亟應嚴予制止、自十九年春季始、各中學不得再行招收最高年級挿級生及轉學生、以重功令、而維定案、是爲至要云、 
本埠 
[市教局公布小學教師登記規程]  
　　上海市教育局昨爲公布小學教師登記暫行規程訓令本市立私立各小學校云、爲令知事、本局前以本特别市辦理小學教師登記、業已三屆、前訂辦法現有應行修改之處、經重訂小學教師登記暫行規程、呈請市政府鑒核、茲奉指令第三四一三號内開、查核所擬條文尙屬妥善、略加修正抄發公佈施行可也等因奉此、合亟抄發規程令仰本市各小學校知照、此令、 
　　▲上海特别市教育局小學教師登記暫行規程（第一條）本特别市小學教師應按照本規程至本局豋記、（第二條）凡具左列資格之一者准予登記、（一）大學教育系教育院或歸範大學畢業者、（二）大學本科（教育系以外）高等師範優級師範或師範專修科畢業者、（三）專科學校（高等師範以外）畢業者、（四）高級中學師範科或師範本科畢業者、（五）修業期限在四年或四年以上之鄉村師範畢業者、（六）高級中學或舊制中學校畢業者、但畢業後在非教育機關服務二年以上者不在此例、（七）職業學校（與高級中學程度相等）或舊制甲種實業學校畢業者、但畢業後在非各專政科目有關係之機關服務逾二年以上者不在此便、（八）修業期限在三年或三年以下二年以上之鄉村師範或師範講習科畢業者、但畢業後在非教育機關服務逾二年以上者、不在此例、（九）修業期限在三年以上之保姆傳習所或保姆專科畢業者、但畢業後在非教育機關服務逾二年以上者、不在此例、（十）曾經檢定及格未逾規定時效者、（第三條）准予登記之教師合於前條第一第二第四第五第六第八項資格者、准充級任教師、合於第三第七項資格者、准充專科教師、合於第九項資格准充保姆、合於第十項資格者准充任何種職務、視檢定及格之資格而定、（第四條）合於第二條第六第七第八第九項資格准予登記之教師、按照各項但書至不能登記時以前登記作爲無效、（第五條）合於第二條第十項之資格准予登記之教師、至檢定及格有效期滿時、登記同時無效（第六條）登記時須塡小學教師登記傅同樣二張、并在表上粘貼本人最近二寸半身照片、（第七條）登記時須將畢業證書修業證書檢定證書服務證明書等呈騐、俟登記揭曉後發還（第八條）准予登記者發還登記表一張、其不及格者登記表格不發還、（第九條）每屆登記日期由本局登報公告之、（第十條）本暫行規程自呈奉特别市政府核准之日施行、 
[市教局加委編審會委員及股員]  
　　上海市教育局編審委員會前經委定茲又加委謝康爲委員兼秘書、姚賡夔爲委員、謝康姚賡夔陳瑞志顧曾宏爲編纂股股員、練寳忠周尙爲審查股股員連蔭元周召南宣猷杜夔生爲出版股股員、 
[縣教育局訓令各校切實奉行衛生教育]  
　　上海縣教育局訓令全縣各教育機關文云爲令遵事、案奉江蘇省教育廳訓令第四七四號内開、案奉教育部第一三三六號訓令開、案准衛生部咨開、查學力之優劣、繫於身心之强弱、而身心之强弱、則視乎學校衛生之能否實施、本部前爲養成學生健全之身心起見、曾經擬訂學校衛生實施方案、送請貴部轉發各地方教育機關與衛生主管機關協同辦理在案、茲據暑期衛生教育講習會送呈衛生教育實施方案一册到部、詳核内容、頗中肯要、且與本部所擬學校衛生實施方案、輔車相依、可爲教育機關實施衛生教育之助、爰將該項方案略予修正、仿印多本、相應檢奉該項方案三百本、咨請貴部查照、並希轉發各地教育機關遵照推行等由、並附件案部、查本部前准衛生部咨送所訂學校衛生實施方案、業經本部訓令第七二六號轉發在案、茲復准咨送該項方案到部、除分令外、合將該項方案八册檢發令仰該廳體察地方情形、切實遵辦、並轉飭所屬遵照等因、並頒發衛生教育實施方案八册到廳、奉此查該實施方案内除第四項至第六項應由本廳詳細籌畫再行辦理外、合行抄錄原方第一項至第三項各項令仰該局切實奉行、並轉飭所屬遵照此令等因、合行令仰該校長一體遵照、切實率行此令、 
[市淞中之改進]  
　　吳淞中學、近爲提倡學生勤勞校案美化起見、特於校東荒地開爲學校園、由各級學生分别担任工作、即將完成、又該校自開學後、即注意於衛生之改進、嗣得吳淞衛生模範區梅主任之同意、雙方合辦學校衛生室、現已設備妥當由模範區每日校醫生及護士住校云、又該校近爲使學生略知軍事起見、特請前二十師師長蔡忠笏每週演講軍事學二小時云、 
[醫博士王以敬學成歸國]  
　　王君以敬、宇子謨、江西餘江人、現年三十三歲、其爲人間靜寡言、勇於任事、素爲友朋所推重、君卒業聖約翰大學、得理學士及醫學博士學位、十五年秋赴美人費城薛文義大學醫科實習、得Ｔellow　Ship獎狀、並任該附設醫院副主任及中華留學生會主席、現聞不日可以抵申、受同仁醫院及約翰大學之聘、對於　　　　　人有貢獻云、 
　　王以敬博士 
[建中籌備慶祝元旦]  
　　閘北止園路建國中學學生會日前開第九次執委會、决議組織慶祝元旦籌備委員會、以日允著俞渭川張克仁徐定華衛世昌顧昌時繆文泉張禝彥何兆璋等九人爲委員、該會現正着手進行、設法籌劃經費、並預備排演新劇、分頭接洽外賓參加表演、相屆時車水馬龍、定有一番熱鬧也、 
體育 
[萬國足球賽中華人選已定]  
　　▲於下星期三開始練習 
　　▲競雄北城賽嚴加懲罰 
　　丨中華足球委員會議决丨 
　　上海萬國足球錦標賽、交戰在即、當局方面、爲鄭重起見、於十一日晚、假都益處酒樓、開中華足球委員會、議定萬國足球賽、中華隊隊員人選並定於下星期三下午三時、在中華奉球場練習、另由協進會、發函通知、各隊員、準時到場、名 
戰列下 
　　周賢言（樂華）　瞿鳴德（復旦）　李　寗（滬江）馮運佑（曁南）　孫思敬（樂華）　莊　松（復旦）陳鎭和（曁南）　陳　璞（交大）　安原生（交大）李惠堂（樂華）　戴麟經（曁南）　陳嘆添（交大）陳家球（曁南）　陳秉祥（曁南）　奚巧生（光華）王雍劼（交大）　李壽華（嶺南）　梁官松（樂一）朱　　（優游）　高爲鐵（滬江） 
　　又中華足球會會員、竸雄隊第二次用未註册球員應幹廢、參與競雄北城比賽案、議决該隊此次係再犯除將該比賽、棄權於北城外處以五元之罰金、并警告此後如再有無論大小之犯規發現時、立即取消其會員資格 
[江大足球錦標賽曁南得錦標]  
　　乙組···八與一之比　 
　　甲組···四與零之比 
　　丨風雪中大勝中大丨 
　　十八日下午、首都北風刮面大雪紛飛、高積盈寸、曁南與在大足球隊在中大球場雪中大戰、雙方隊員精神倍增、雪球飛舞、一踢一滑、大顯跌雪身手、倍見精彩、觀衆環立四周、以傘禦雪、至四時半、正在甲組交鋒之際、因中大隊員某君及隊長姜靜南先後受傷、致不歡而散、散局後、中大學生蜂湧至隊員休息之體育館内、與敵方交涉、幸經雙方教練極力解釋、一塲風波、始告平靜、茲將甲乙兩組交鋒情形、記其大槪如下、 
　　一時至三時、乙組比賽、裁判員金兆均、雙方陣勢如下、 
　　▲曁南乙組陣勢　江　江　江 
　　江宗馨陳春秀周庚梁樹棠戴鷄經黄運楊任端李金成郭緒立（下）薛煜祺（上）羅海光（上）林潮源（下）陳復祥 
　　▲中大乙組陣勢 
　　徐汝康高尙志徐恕忠吳兆生熊夢飛施　王開棣笪陵陳遠村陶閭文啟瑞（上）吳邦彥（下） 
　　比賽結果、爲八與一之比、曁南大勝、在交鋒之　、球勢常偏於中大球門之　前、中大隊員無法抵抗、竟非曁南敵手、 
　　三時至四時半、甲組比賽、裁判盧頌恩、曁南勝四球、未終局而散、 
　　▲曁南甲組陣勢 
　　梁官濓江善敬馮運佑溫官茂蔣世鴻林松發楊保森楊洪寳（上）童運文陳家球陳鎭和陳秉祥（下） 
　　▲中大甲組陣勢 
　　王富臣程思澍吳有榮錢啟明徐政倪達書張元生姜靜南鍾人傑文光亮張祥麟（上）劉伊儂（下） 
　　▲甲組交鋒情形上場後、中大隊員震於曁南威名、莫不奮勇從事、上半時之中大、頗占優勢、無奈曁南之攻守並佳、屢攻均未進球、相持至二十五分鐘後、中大反輪一球、此後之球勢、常偏於中大門前、危球迭見、幸經守門老將王富臣善於接球、危球均被其所拒、致第一局結果爲一與 
一零之比、曁南勝一球、 
　　休息十分鐘後、對調球門、曁南隊員進攻甚猛、中大有無法抵禦之勢、因此連輸三球、正在苦戰之際、中大隊員受傷、致不歡而散、曁南因獲勝、即得本屆江大錦標、 
[女子籃球昨賽結果兩江勝崇德]  
　　比數九對八出人意外 
　　曁南二八對零勝上中　　 
　　强南二二對四勝勞働 
　　中華女子籃球會、昨日三組中、兩江之戰勝崇德、出人意料之外、雙方戒備嚴密、進攻極難、結果兩江以一分之差、得最後勝利、比數爲九對八、亦云幸矣、餘兩組、均屬一面倒之比賽、如曁南二十八比零勝上中、强南二十二比四克勞働、均不費力、茲將强南與勞働、兩江與崇德之戰、略述經過如下、 
　　▲强南克勞働開響後分庭相抗、相持不下者、達五六分鐘、嗣後由强南吳佩華擲中一球、第一節乃成二與零之比、第一節始、强南稍行活動、郭筱萍連獲五分、勞働尙未開紀錄、上半時終了强南以七比零勝、略進檸檬、斷續作戰、强南益形聯絡、吳佩華錢奇珍相繼擲中、勞 
働藉罰球機會、由劉靜芳命中一分、乃開紀錄、嗣後强南吳俩佩華連加五分、分數增至十六、勞働働亦由詹一新罰進二分、共獲三分、此爲第三節之比數、最每一節、先由勞働罰得一分、旋由强 
南錢、郭吳三女士相繼各獲一球、結果遂成二十二比四、强南勝裁判員吳邦偉、 
　　▲强南　　犯規　得分　▲勞働　犯規　得分　　 
　　吳佩華　　零次　十一　陳淑卿　零次　　一　 
　　錢奇珍　　二次　　四　詹一新　零次　　二 
　　楊若靑　　零次　　零　劉靜芳　零次　　一 
　　郭筱萍　　三次　　七　榮餘寳　零次　 
　　秦麗華　　一次　　　　俞月仙　零次 
　　蔣懷萱　　五次　　　　邱富敏　二次 
　　鄭可珍　　零次　　　　張純熙　三次 
　　吳雪英　　一次　　　　　總結　五次　　四 
　　　總結　　十二　念二 
　　▲兩江敗崇德是役也、早爲一般人所注目、蓋崇德實力頗强、而兩江則爲後起之秀、日前雖敗於培成、實因初次上場出少經騐故耳觀昨晚之戰、雙方勢均力敵、旗鼓相當、崇德陳新元、勇則勇矣、但在兩江王蘭嚴密之監視下、極少活動之機會、餘如盧金瑤、黄佩琅、亦被兩江莊淑玉、龍競雄緊緊看住、難於發展、兩江前鋒、被崇德葉福基、甘福和、歐陽小玲監視左右、亦難施展、是以得分機會、難乎其難、第一節中、僅由崇德盧金瑤罰中一分、第二節崇德陳新元罰中一分、乃以二比零佔先、兩江乃努力進玫、聲勢極盛、鏖戰未久、由邵錦英打中一球、繼之徐雲生罰中一分、反以三比二超勝崇德　後崇德陳新元又假罰球機會、造成三與三之比、終了上半時、比數如此、可見競爭之烈、下半時起、形勢依然緊張、各不稍衰、崇德陳新元連獲二分、（罰進的）又佔優先、兩江則由楊品剛罰中一分、第三節遂成一二之比、總計爲五比四、崇德以一分居行、再戰聲起、相持朱久、崇德陳新元射中一球、兩江雖亦由涂雲生還敬一球、但崇德盧金瑤又加一分、以八比六保持勝利、兩江雖遭挫服、心有不甘、乃再接再厲、力謀恢復、邵錦英擲中一球、造成平手、（八比八）最後兩江得罰球機會、由涂雲生擲中、結果遂以此一分之差、解决勝負、兩江以九比八戰敗崇德、裁判員邵驥、 
　　▲兩江　犯規　得分　▲崇德　犯規　得分 
　　邵錦英　三次　　四　盧金瑤　一次　　二 
　　涂雲生　二次　　四　黄佩琅　○次　　○ 
　　楊品剛　二次　　一　劉幕賢　○次　　○ 
　　莊淑玉　四次　　Ｘ　陳新元　○次　　六 
　　龍竸雄　二次　　Ｘ　葉福基　○次　　Ｘ 
　　王　蘭　一次　　Ｘ　林允　　○次　　Ｘ　 
　　總結　　十四　　九　甘福和　四次　　Ｘ 
　　　　　　　　　　　　歐陽小玲三次　　... 
　　　　　　　　　　　　總結　　八次　　八 
[今晚西靑籃球賽秩序]  
　　七時　靑光與也是　　甲組 
　　八時　同濟與葡萄牙　乙組 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[狗多於人的地方海客]  
　　世界各國、關於狗的統計。大槪是沒有的。近據非正式的調查。英倫三島。計有狗三百七十五萬頭之多。在歐洲大戰以前。狗數超過四百萬。到一千九百十八年間。却减少到三百萬以内。近年來忽又與日俱增。也許已超過戰前四百餘萬之數了。英國之多狗。在歐洲各國中可居第一位。誰也及不上它。法蘭西次之。狗的總數。約在二百八十萬頭左右。德國較少。不過一百十萬頭罷了。美國因爲沒有狗的執照。所以要知道狗的總數。很不容易。但是約計起來。爲數著實可驚。大約在七百萬頭左右。此外坎那大Ｃanada西北部。都是人多於狗的地方。而狗的功用也很大。如拖了雪車載着人或笨重的東西。經過雪地。可沒有一頭獸畜能比得上狗那麽跑得快而捱得起苦的。據說坎那大一帶出毛皮與金子的地方。幾乎遍地是狗。比了人類多出三倍。可算是一片狗國了。 
[記醫家俞省三遺事] [  陳澹盦]  
　　横涇俞省三先生。性落拓。精歧黄術。懸壺海上。垂三十年。活人無算。而先生不居以爲功。故斯士人士。鮮有知先生之名者。嘗有某店主。燈下核帳。雙目忽爾失明。舉家驚愕。不知所措。時先生適居其鄰。聞聲往視。曰此腎水不繼也。尙可治。爲之處方。越宿而瘳。於是先生之名。傳播遐邇。咸以俞仙人目之。前歲春。内子偶患腸癰。諸醫束手。幾頻於危。聞先生名。迓之來而求治焉。着手成春。病以日起。因是與先生稔。每値家人疾苦。或親友間有欵難之症。莫不就診於俞先生。唯其命是聽。而先生一本常態。從未有驕矜之色。夏秋之間。先生與家君閑談。憶及食品中有相冲尅。而不可並用者。爲述某鄉會餐。誤將蜂蜜與湖葱共食。同席之慘遭非命者都凡七人。僅一人以不食倖免。因連類及於藥品之相犯者。歷舉十餘種。錄而存之。附列於後。以爲世告。先生體素羸弱。别後數日。以微疾遽歸道山。年六十無嗣。衣鉢失傳尤深惋惜。偶檢案牘。見此稿。不敢秘焉。爰記其梗槪。以實自由談。 
　　下列藥品不可並用如誤服之無救 
　　人參沙參丹參細辛（以上四味與漏蘆相犯）官桂與牽牛子石决明與雲蒙石某草與大戟硫黄黄元明粉撲硝（以上一味不可與下兩味同用）蜜度參與狼毒　 
[記能早之巨竊春萌]  
　　▲竊者有電入鬼出之技今春吾甬。疊出驚人之竊案。其竊也。必在殷富之家。往往門户嚴扃。而箱篋已空。且損失每在千金以上。官中追捕愈急。則竊案發生愈頻。直至竊賊自行破露。告别他去。案始大白。按古者喻大盜。有電入鬼出一語。此賊之技。庶幾近之矣。 
　　▲奉上當票兩紙有某紳者。於二月上浣。將嫁女矣。吾甬方俗。凡坤宅於出閣前數日。先以奩具送至男家。曰發嫁妝。某　豪富。膝下僅此一女。故奩贈尤豐。首飾一項。珠也鑽也。爲値已逾千金。當發妝以前。嚴事戒備。僱壯男數人。輪流値夜。詎知翌日之晨。衆睡猶酣。而内室已傳失竊。鐵箱之鎖。横斷爲二。箱中他物。一一均在。獨首飾匣已不脛而走矣。鐵箱在某紳臥室中。其夜。某方患泄瀉。一夜凡七八次。更深倦極。朦朧欲睡。忽有黑影。起於床前。倐忽即滅。驚以爲賊。揭帷探視。則户牖皆闔。意疲極眼花之故遂不他疑。迨晨興啓窓。則横鍵已弛。急加檢點。始知昨宵黑影。即爲君子光臨也。因遺急足鳴於官。蓋某居於鄉。其地去縣城凡十餘里。警察未及即日前來檢視。而次晨重告失竊。則堂樓上所貯嫁被。湘繡鴛鴦。皆已振翅飛去。所吐被絮。分堆室隅。臨窓案上。貼有當票二紙。審視之下。則被竊被面。分質兩肆。一在江南。一居江北。二典相距且十里也。而其家値夜男工。方徹宵未寢。作雀戰於堂樓之下。此賊竟能從容行竊。其膽力可知。且往而復來。所竊之物。不質之一肆。而以相距甚遠之兩典當票見還。此則明明所謂給顏色你看也。 
[納爾遜式之鈕扣佩萸]  
　　游覽英京倫敦功臣遺物博物院者。莫不目覩戰勝魔王拿破倫之英大將納爾遜氏。於塔拉法珈一役中所御之軍裝。此襲名貴之遺物上。結有鈕扣多粒。且出於精妙之名工巧匠所手製。據云全副鈕扣。不用絲毫機械之力。悉由手工製成。雖費數人之勞力。而所製成者。悉係一式。無稍歧異。包製此項鈕扣之商舖迄今存在。而繼續營業也。 
　　數週前。有名望頗隆之某大佐。被邀參加奇裝跳舞之盛會。某大佐欣然允之。惜乏一襲奇裝。以博盛會中人之贊譽。思慮久之。始獲一計。倣製一納爾遜時代之服裝。加入競賽。以耀人目。納氏之裝。現藏於博物院中。打樣裁製。尙覺易易。惟某大佐對於定製之新裝。須件件與古式軍服相服相合配。軍裝上所用之鈕扣。亦主完全與納氏所御之一襲相同。某大佐與倫敦西隅之鈕扣製造商。論定包做條件。取價之貴昻。固不必論。但求倣古亂眞。已使某大佐心滿意足。於是該商親赴博物院。細審納多之軍裝。於觀摩詳察時。發見鈕扣背後。貼有承製店之牌號。始悟若干人造手製之鈕扣。距今已有百二十載。承製此副鈕扣之商店。至少有二百五十年之歷史。遺物永存。該店牌號。亦隨之而傳久遠矣。 
　　承製某大佐古式新妝之商店。特於地下闢一密室。經營此項工作。名匠雖僅羅致十月二名。總計年齡可得八百歲以上。蓋手工所製之鈕扣。非聘請富有經騐之巧匠不可。宜乎如此饒有興味之工作。爲彼斵輪老手所獨享焉。 
　　價値低廉之鈕扣。如士卒軍服上所用者。利用機械之能力。於一直片金屬上。頃刻之間可鑄成千餘枚。但貴族或上級官員軍裝所用者。價値之貴。令人昨舌。竟有每枚須數元或十數元者。然金銀質料之鈕扣。終不及納爾遜式手製鈕扣之可寳貴也。 
[爐邊趣語錄] [  石顏也]  
　　公餘明輩圍爐劇談·趣語綦多。爰錄一二。以守本刋。 
　　▲死鄉下人鄉間風氣閉塞。民智鮮開。人民一切舉動服式。均見活潑入時。鮮有堪與城城中人比者。故城市中人多目鄉人爲死鄉下人。實則鄉下人非死鄉下人。乃城市人之夫子自道也。蓋城市繁盛。工商發達。鮮有曠土。城市中人死後。無有不往鄉間覓墓地。以安窀穸者。故城市人生爲城市人。死則無有不爲鄉下人也。城市人詈鄉下人爲死鄉下人。非夫子自道而何。 
　　▲三土主義三民主義。孩提之童亦深知矣。他若三克主義三不主義等。亦有人津津樂道。至於三土主義。則知者尙不多。所謂三土。一爲土匪。二爲土劣。三爲土販。土匪到處刧掠。民不安枕。土劣横行鄉里。欺壓良民。土販之售毒物。弱人心身。此三土無一非爲害民衆之物。而爲三民主義之敵體。故欲提倡三民主義。當先打倒此三土主義。 
　　▲本刋緊縮日本大行緊縮政策。致本刋亦受其影響。前日本刋特别啓事。有「本刋中後此將日刋廣告。致篇幅有如國境之日蹙。」之句。讀之不勝慨然。本刋同文。多好爲洋洋千言之作。揮灑如意。不受拘束。此固文入之通病。而又可多得稿金。一舉兩得。何樂不爲。然園地狹小。回旋無地。益以廣告羼入。鵑翁遂不得不採取日本之緊縮政策。以旋諸吾談矣。此後吾同文投稿。當揮灑時。均將受此緊縮之苦。即我此篇。本亦更有所言。然以本刋曁宣告緊縮。不得不遵令急急擱筆而縮手矣。一笑。 
[成功百訣三十一版]  
　　沈有乾博士譯述每册銀大元五分外埠加郵費一分寄售處本館營業部中華書局職業教育社新月書店 
紅氍毹 
[雙紅豆簃劇譚天翁]  
　　未聆漢劇。而遽日漢調不若京調之悅耳。此迺數典忘祖之言也。今之論鬚生者。莫不宗譚而崇余　譚余果皇都人乎。譚余之妙處。即在不遺楚音。若使一聆余洪元之漢調。當知亂彈之典型猶在。不必老譚小余也。洪元東來这先。老友天罡侍者鄭重而告曰。呌天逝矣。老鄉親耄矣。君不可不一聽元音猶在之余丹甫。丹甫。洪元字也。侍者旅漢八年。與丹甫親者可七載。知之佩之。故重之如此。 
　　首夕貼興漢圖。予方苦雨。與澹俞叔鸞於旅邸作手談。未克往第二夕串全本臙脂摺。乃與聽潮雙雲吉光同往。池子中。名票如俞振飛王曉籟等。俱凝神靜聽。若深得此中滋味者。臙脂摺事本說部。前後祗刮板修德二塲有唱。遇龍封官。及失印救火。俱重念白及做工。京班中功力未深者。每視爲畏途。演亦祗失印救火二塲。於遇龍封官。每多略去。刮板修德。則列入開鑼戲矣。洪元於此劇中飾白懷。皂帽黑箭衣與曩觀寒雲主人與王少芳串演之帶羅帽有異。予特爲速寫一象失印一塲與洛陽縣之問答。爐火純靑。句句着味。去洛陽知縣金祥瑞之態克奇亦不弱。發問之奇妙。每使鬨堂（寒雲善去此角惜不在座）以配丹甫。益覺生色。於訪案參轅二段做白眉目有戲。手足有戲。戲亦有戲。怒亦有笑。華髮龜年。究異俗伶。余誠歎觀止矣。救火一塲以已逾工部局規定時間未演。座客都引憾不忍遽賦歸歟。可見此劇之魔力矣。投贈之作以俞逸芬之（好漢）。梅花館主之「楚寳三」軸。寫作俱甚可愛云。 
[心上温馨（九）（五）] [  包天笑]  
　　第六回戴月披星苦辛嗟紅女看花載酒歡笑餞靑春 
　　此後王老太便刻刻防着伊兄弟。怕的眞個被他領出去賣掉了。金小獅子覺得暗的做不成功。却打算明的。他便勸他的阿姐。把蓮弟賣掉。至少可以賣三百塊錢。把這三百塊錢。到南京再去買人。可以買三四個咧。而且蓮弟同和尙兩人。好似怨家一般。將來伊年紀大了。只怕也是要脚裏明白的。倒不如現在可 
以撈幾個回來。這樣一次兩次的說。王老太被他說活了。因爲此刻王老太實在窮得精光。從前稍爲積蓄的幾個錢。也都用光了。賣掉了蓮弟。就算再去領一個小媳婦。自己到底可以多一二百塊錢。也知道蓮弟同和尙兩人不對的。只怕蓮弟要脚闊。倘然被伊走脫了。一個錢也拿不到。而且自己的這個兄弟。也不是好人。王老太病時露着口風道。倘然有人要。我至少要賣四百塊錢。你想這三四年工夫的飯錢算算也不少呀。金小獅子道。你要給伊算飯錢。伊給我們一天到晚做的工。你就不算了。王老太道。可不是嗎。現在伊在絲廠裏做工。每月也差不多要三塊錢。家裏一切的事。也是伊做的。伊走了以後。呌什麽人去做呢。上海地方。外國人家買一條狗。也要幾百兩銀子咧。這到底是一個人哪。金小獅子道。那末我們說起來看吧。他們到底也要看看貨色。再可以還價。你也要把蓮弟稍爲收拾得乾乾凈凈。不要拖一爿。掛一塊。和野叉小鬼一般。一個賣相也是要緊的。人家買一樣東西。也要三分貨色。七分裝璜咧。那時金小獅子好似得了什麽將軍令。跑到茶會上。說有怎樣一個女小孩子。面貌又好。人又來得聰明。大家說教他先領來看看。那時蓮弟還沒有知道他們什麽勾當咧。放了工以後。金小獅子眞個領伊到茶館裏去玩。蓮弟見旣沒有灘簧。又沒有花鼓戲。却圍了不少的人。反來看伊。伊弄得莫明其妙。這時要買伊的小姨夫。也是康熙皇帝的高徒。和金小獅子也算是師弟兄。他早已通知了小阿姨到茶館看人。小阿姨一看便很爲賞識。原來他們當老鴇的人。相看女孩子。有一種特别眼光。將來做得出。做不出。有出息。沒出息。他們一看便知道。况且 
蓮弟是十二歲的人了。正似一朶花在蓓蕾的當兒。雖然現在好似埋沒在污泥裏。然而識者早知道是一朶好花。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　火酒六百桶由呂宋運滬、 
　　▲烟葉四千八百七十九桶美國運來上海 
　　▲顏料四千五百零一箱紐約來申、 
　　▲湖絲二百二十件今日運美、 
　　▲桐油九百七十噸、又一百五十桶、裝至舊金山、 
　　▲機油二千五百六十桶北美裝來、 
　　▲雪茄烟三百七十箱呂宋裝來、 
　　▲鈔票二萬元香港運滬、 
　　▲香皂五百八十三件紐約來滬、 
　　▲打字機五十四箱美國裝來、 
　　▲華茶七百八十箱、由滬運美、 
　　▲港電金鈎尾到湧價跌、高貨九十二元、普通八十五六元、 
[金融洋欵走銷續旺]  
　　▲銅元大盤縮至三百八十千文 
　　▲市場槪况目前金融業似無重大交易、祇前昨等日、各埠洋欵去胃依然未已、故厘價略形挺秀、然較前千、似已回低、且昨市亦爲早穏午堅、良以買氣稍旺、有以致之、至於銀根氣象、仍趨安靖之中、毫無軒輊可言、輔幣中之廣角、昨亦下旋、非復得有曩昔之驟狀態、而銅元依然續縮四千文云、 
　　▲厘拆價格早市厘價仍與前晨雷同爲七錢二分四厘二毫半、午市略勝一籌、而爲七錢二分四厘二毫七忽半、然較前午則低半厘、銀拆大都與前日相類似、早市仍爲一錢五分、午市改小一分、計爲一錢四分、銀行掛牌亦復相同、而爲六分、劃頭加水、亦不過四五分之譜、 
　　▲輔幣市情江南小洋早市頓形生色、計爲六錢二分九厘、比前日驟高二厘、做出交易、亦有六千、午市依舊回落、而爲六錢二分六厘半較前日反小半厘、做出交易一千角、廣東小洋、早市爲六錢二分四厘二毫半、午市忽縮七毫半爲六錢二分三厘半、做出交易十萬○五千角、午市五萬五千角、銅元突短四千、爲三百八十串 
　　▲銀欵進出中外各銀行在目前收束時期、收解固屬不弱、究其實在交易、殊覺寥落、昨日華商各銀行收解票欵二百四十餘萬、外商一百七八十萬、各種貨物匯兌稅什績欵等收解一千二百餘萬、進倉四十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各種欵項三百七八十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解一百七十餘萬、收出現欵三四十萬、 
　　▲洋欵進出匯劃票欵、早市交易甚懈、僅做開六十八萬、而午市轉繁計有一百二十七萬鈔票祇午市一萬、場外交易鈔票不兩市十五萬八千、現洋兩市三十萬○五千、新幣兩市八萬、銀行互市交易、早市五十五萬、午市五十八萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解四百餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆借洋欵三四十萬、洋錢莊交易八十餘萬、來源長江又到二二餘萬、通州及内地集到十餘萬、走銷方面仍由汕頭裝去三十萬、北路東三省裝去五十萬、九江裝二十萬、河 
北裝十萬、 
[金價逼近四十兩]  
　　▲市象鋒芒頻現新高價昨日標金迭見鋒芒之象、已透出四百三十九兩關口、蓋大條頻縮、匯票緊俏、同業紛向扒結、人氣高昂、銀行方面愈售愈緊、而場内空頭有所抵進、惟多方則已脫手、早市即高、往後益佳、在三十八兩有零、復以賣户見動、銳减一兩、至午收仍拉起數錢、後市更覺俏利、滙票極挺、致市面大有直衝雲宵之勢竟達三十九兩四錢、見新高價焉、至英倫銀條已縮一二五、銀價亦減一二五、惟滙兌勿動 
　　▲開盤後步步上升二月份標金開盤四百三十六兩六錢、已加四錢、以後續漲一兩、爲三十七兩五六錢、滙票亦即挺堅、正月日金三井售出九一、又銀行對做三月英金二便士五六二五、又二月美金互做五十四元、至先令揭佈時回至七兩三四錢、惟掛牌忽已縮去二五、美金縮三七五日金加八七五、久未變更之掛價、突已見縮、乃大條頻縮所致、其後漸漸上峯、因内盤尤緊、三井買二月大連九○九三七五、正金買四月英金二便士五六二五、正月二便士半、又三月份日金須結九一一八七五、故至十點半左右高至三十八兩二三錢、後賣方活絡、且由東亞售出三月英金二便士五六二五、遂退去兩許、至十一點爲三十七兩三錢、移時安達納進一月英金二便士半三菱出二月日金九一○六二五、旣而三月份向結九一一八七五、略又好起四五錢、午收三十七 
兩八錢、 
　　▲後市益俏漲起二兩半下午開出三十七兩九錢、往後步步高翔、因滙票尤緊、買方亦濃本月英金和豐出二便士四三七五、上海出三月二便士五、旋後華義售與滙豐三月二便士半、和囒及住友對做明年十二月份二便士六八七五、日金亦堅、台灣出三月九一三七五、旣而須討九一半、於是金價續漲一兩餘、竟已穿出三十九兩關口、直至四點零計達三十九兩四錢、最後稍降二三錢、迨四點三十分收盤爲四百三十九兩、比較十八日計加二兩八錢 
　　▲揭價改高仍抑小五六兩查一日間最大價三十九兩四錢、最小價　六兩六錢、相去二兩八錢、揭價已改爲四百四十四兩、因掛價已加八七五、早市仰小六兩數錢、午收六兩光景、登賬十二月及二月三十八兩二月三十七兩、補水三十八兩、午後補水三十九兩、揭價初抑小六兩、以後五兩、物品早開三十六兩六錢、午收八兩、午午八兩○五、收市九兩四錢、 
　　▲空頭補進頗受影響同業交易出入無常計志豐永·元茂永·餘大·裕豐永·及套頭條子等均已買進、廣帮恒興·生大·太興·順利等皆有售出、萬興·元亨·福昌時有買賣、而恒興·生大·約共售出二千條、各號如元茂永·太亨源·太豐成·源茂·大德成·元亨·福興永·源盛等均有買進而售出者計順利·萬興·恒興·生大等約共售出三千條之譜一般空頭均有補進、而頗受影響云 
[外匯掛牌突縮]  
　　▲内盤市氣奇緊 
　　昨匯豐掛牌外滙忽已更動、久蟄而動蓋以大條連縮故也、計英滙縮二五、爲二先令二辨士二五、美金減三七五、計五十三元三七五、印滙縮一元七五、爲一百四十六羅比二五、法郎縮十五元、計一千三百五十五元、和洋減一元一五、計一百三十一盾二五、德滙縮二元、計二百二十三馬克、坡滙加一兩、計一百零六兩、日匯高起八七五、計達九錢一分八七五、香港未更、仍爲七十七兩（無市）又意大利縮三元、計一千零二十五利耳、瑞士小去二元、計二百七十五福祿令、而大條又縮二五、惟滙兌勿更、當日横濱及神户日美日英依然如舊、市面極平、至於本埠外滙、内盤均見緊象乃標金迭次發現新高價、計達四百三十九兩以外、人心甚堅、而滙市華商均向扒進、惟銀行心思堅韌、不肯脫手、故價愈結愈貴、計英金結進十萬鎊、亦售出三四萬鎊、銀行互相成交十萬鎊、又美金對做十餘萬元、華商出人僅計十餘萬元、至於日金扒進一百餘萬元、而售出者只有幾十萬元、茲由三菱·三井·朝鮮·上海、台灣等有所售出、台灣·花旗·三井略有買進、迨午後結果價比較前午計先令縮去三一二五、美金縮七五、日金漲上九三七五、市氣極挺云、 
　　▲東匯内盤幾有直冲霄之勢一日間計有七五高下、華商交易不旺、因銀行不肯脫售也上午正月出價九○六八七五、人價九○五六二五、三月出價九○七五、人價九○六二五、午收正月出價九一二五、三月份九一一八七五、下午收市正月出價九一四三七五、進價九一三一二五、三月出價九一半、進價九一三七五云、 
[海外銀價再縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀迭次見縮、計近期又縮一二五爲二十二辨士二五（合英金二先令二辨士三一二五）遠期縮亦縮一二五、計爲二十二辦士三一二五、中國先出後進買方不肯售出市况平靜又接紐約電訊、美銀價亦縮一二五計爲四角八分六二五、英對美未更爲四元八角八分一二五、美對英仍爲四元八角八分一二八七五、日美仍爲四十九元零六二五、日英仍爲二先令一二五、倫滬先令仍爲二先令三辨士後電均無上落、 
[證劵平交債價續騰]  
　　▲今明兩日結賬停拍 
　　（北平）前塲九六開盤一八四五、低至一八三七五、收盤一八六二五、銷五十八萬、鹽餘券三七八、銷三萬、後塲因辦當日淸交停市、二十·二十一爲下半年結賬休市、（十九日） 
[公債成交六百餘萬]  
　　▲期貨回堅現貨仍疲 
　　昨日本埠證劵市場各債現貨祗開出一萬元、期市上午甚淸閒、兩盤間僅開二百數十萬元、下午市面稍佳、每盤均有一百九十餘萬元、統計六百十餘萬元、續二五關稅較多、善後續捲整六次之其他則甚寥落、至債價變動經過、晨初穏定上落巷微、次盤雖稍稍轉堅、上落甚平和、下午賣方情狀平平如前、而需要已活動、以故債價遂亦隨而步漲、結果除整理債及九六金融續鮮上 
落外、其他則漲高五六角至一元許不等 
　　債别期現　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　　　成交數 
　　整六現貨　　····　　六五·○○　跌○·六○　　　三、○○○ 
　　整六十二月　六四·九○　六五·二○　漲○·一○　一一五、○○○ 
　　微六一月　　六五·一○　六五·七○　漲○·三○　二一○、○○○ 
　　七年十二月　七四·一○　七四·四五　漲○·二五　　五五、○○○ 
　　七年一月　　·····　七一·二○　漲○·○五　　六○、○○○ 
　　續小現貨　　八二·○○　八一·七○　跌○·三○　　　二、○○○ 
　　續大十二月　八三·五○　八四·六五　漲一·一五　五八○、○○○ 
　　續大一月　　八三·四○　八四·二五　漲○·七○　一、一二○、○○○ 
　　善後十二月　八三·三○　八三·四○　漲○·二○　四八○、○○○ 
　　善後一月　　七八·八○　七九·六五　漲○·四五　七八五、○○○ 
　　續捲十二月　六七·七○　六八·七○　漲○·九五　二○五、○○○ 
　　續捲一月　　六五·七○　六六·七五　漲○·七五　七四五、○○○ 
　　關稅現貨　　·····　六○·○○　跌○·六○　　　一、○○○ 
　　關稅十二月　六○·三五　六一·一五　漲○·五○　三六五、○○○ 
　　關稅一月　　五八·五○　五九·二○　漲○·四五　一、二二○、○○○ 
　　金融十二月　二九·○五　二八·九五　跌○·一五　　一五、○○○ 
　　金融一月　　二九·○○　·····　不動　　　　　一五、○○○ 
　　九六十二月　一八·五○　一八·五○　漲○·一○　　八○、○○○ 
　　九六一月　　一八·六○　一八·八五　漲○·二五　　九五、○○○ 
　　賑災現貨　　·····　六六·○○　跌二·五○　　　五、○○○ 
[紗花人氣澹紗市閑散]  
　　▲實需較形靜寂 
　　▲買方態度尙强 
　　▲槪况紗市平澹情形閑散、交易殊稀、但買方態度尙硬、本月份查場賬上有進有出、舉動不一、續呈迷離恍售之狀、至於散户四時易不靖　根緊急、如以年約在即、心思暗澹、然多　方而因底盤在中等可以做多、故始終不肯放鬆其大量包額、均集中明春時期、但目前三品紗近月甚疲、觀此足見底貨較增云、 
　　▲期紗人標前市開盤、人氣平澹、實需不暢、各月跌二三錢、二三盤稍回、結果跌二三錢、午後本月份大户購進且有限價、市况略振、漲二三四錢、全日成交統計九千零五十包、茲將人標 
收盤價錄左、 
　　人標收盤　　　漲跌　　存賬　　　　　　　　　　漲跌　　　賬數 
　　十二月一三八六漲三　三五、○五○　三一五八二　漲二　三四、四三○ 
　　一月　一五七一　二　四二、一○○　四一五七三　　三　一七、八○○ 
　　二月　一五八○　　　五三、四○○　五一五六四　　一　　六、○五○ 
　　▲現紗去路較淡查全日各帮買去計七百五十包、同行中進五十包、行情平平、客帮中廣帮進一百九十包爲最巨、此外四川帮進一百零五包、汕頭帮進一百二十五包、内地帮進五十五包、江西帮進八十五包、蕪湖帮進二十五包、天津帮進三十五包、雲南帮進五十帮高陽帮進七十包、售盤錄左、 
　　▲前市二十支　　　　　　　　紅團一五八·二五汕頭贛一○ 
　　天官　七二·八一福建　　五　天官一六六·七　又　　三○ 
　　艇羊一六五·二　寗波　　五　耕讀一五八·二五小内地二○ 
　　藍鳳一七四·七五内地川六五　雙角一六三·三○寗波　　五 
　　又　一七四·六○同行　一○　▲十一支 
　　又　一七四·二○四川　三○　立馬一五六·七五汕頭　五五 
　　豐年一七三·五○小内地　五　孔雀一五八·五○福建　　五 
　　鴻禧一七一·○○四川　二五　天官一五三·二五江西　　五 
　　採花一七二·五○廣東　二五　▲十支 
　　▲十六支　　　　　　　　　　飛英一四一·○○汕頭　二○ 
　　▲後市四十一支　　　　　　　紅團龍二八·○○江西　三○ 
　　水目二四九·五○厦門　　二　天官一六六·七五又　　一五 
　　▲三十二支　　　　　　　　　耕讀一五八·○○小内地二○ 
　　彩球二三五·二三高湯　三五　▲十二支 
　　藍鳳二三○·五○又　　三五　天官一五三·二五廣東　一○ 
　　▲二十支　　　　　　　　　　▲卞支 
　　立馬一七六·七二天津　二五　天官　四二·二五蕪湖　二五 
　　藍鳳一七四·五○廣東　一五　金城一四六·○○滇粤一○六 
　　又　一七四·二五十二同行二五雙喜一四二·○○汕頭　二五 
　　鴻禧一七一·○○又又　一五　大　一四四·二五雲南　一○ 
　　採花一七二·五○廣東　五○　紅荷豐一三七·二五廣東　二○ 
　　▲十六支　　　　　　　　　　飛英一四一·○○汕頭　二○ 
[棉市仍然强硬]  
　　▲來源枯漢帮補空···需要淡原棉定局 
　　▲棉况棉市堅硬、以各路來源寥落、致引起漢帮扒空、檯面轉緊、市况遂穏、然實際交易、依然冷靜云、 
　　▲期棉漢標前市開盤平平、後以散户抵補而緊、各月漲五分至一錢、午後市况仍硬、又漲五分至一錢、全日成交統計一萬七千七百担、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收盤　　　　漲跌　　　　存賬數　　三　三三八五　漲五　七五、七○○ 
　　十二月　三三二五漲一五　　二、三○○　四　三三九五　··　五三、七○○ 
　　一月　　三三三五　一五　八七、二○○　五　三四一五　··　二五、七○○ 
　　一月　　三三六五　　五　七一、一○○ 
　　▲現棉需要仍難起色、局面則益形穏固、此蓋由於内地價高來源枯薄也、碼頭上來源計通花六百餘包、姚花七百包、售盤列左、 
　　陜西花　三三·○○　東棉行進　三○○件　現貨棧交 
　　又　　　三三·一五　又　　又　二○○件　現货　又 
　　又　　　三三·五○　又　　又　一○○件　現貨　又 
　　姚花　　三一·八○　廣東帮進　一一○包　又　　又 
　　陜西花　三五·一五　怡和廠進　五○○件　現貨送廠 
　　細絨花　三五·五○　怡和廠進　五○○件　現貨　又 
　　陜西花　三四·○○　大康廠進　二○○件　又　　又 
[美棉平穏三品漲跌參差]  
　　▲棉市昨日美棉初因利物浦消息良好、及空户抵補而堅、後因一部份多頭獲利了結而軟、計期貨跌九至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲八點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲十點、印棉市况平穏、計平果爾跌三羅比、遠期跌一至二羅比、奥姆辣跌一羅比、遠期不動、白羅溪不動、原電錄左、（十八日電） 
　　美棉　　　　　比上日合申規　　　　英棉　　比上日　合申規 
　　十二　一六九四漲二九　四二·四○　三　　九二三　跌　八　四六·九○ 
　　一　　一六九七　一○　四二·五○　五　　九三三　　　八　四七·四○ 
　　三　　一七二八　一一　四三·二○　十　　九三五　　　八　四七·五○ 
　　五　　一七五二　一二　四三·八○　現　　九三七　　　六　四七·六○ 
　　七　　一七七一　一二　四四·三○　埃及　一四一○　一○　七一·五○ 
　　十　　一七六九　一○　四四·二○　平果爾二○八跌　　三　二四·二○ 
　　現　　一七一五　一○　四二·九○　奥姆辣二六一　　　一　三○·三○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪三一四　　　平　三六·三○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　　　　後收　　　　比上日　　三月　五四·二○　漲○·一○ 
　　十二月　五一·九五跌○·○五　四月　五四·六○　　○·一五 
　　一月　　五三·六五　○·一五　五月　五五·○五　　○·○五 
　　二月　　五三·八五　　　平　　六月　五五·三五　　○·一○ 
　　▲紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、　　　　　　後收　　　　比上日　　　三月　一九一·九○漲○·七○ 
　　十二月　一八八·六○跌一·六○　四月　一九三·七○　○·八○ 
　　一月　　一八九·九○　一·三○　五月　一九四·一○　○·四○ 
　　二月　　一九○·六○　○·三○　六月　一九四·九○　○·五○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十五元、不 
動合申規一百七十九兩二錢、二十支紅財神一百九十五元、不動合申規一百七十九兩二錢、十六支福島一百八十元、跌一元、合申規一百六十五兩四錢、十六支三馬一百七十八元、跌 
一元、合申規一百六十三兩五錢、 
[糧食粉市晨疲午健]  
　　▲間接受合價上　影響 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈初開平疲繼則稍穏之　、本月份之最低價仍回到二兩三錢七分二厘半、遠期亦各較前日小二厘半左右、迨至下午開盤、傳合價又復入信、雖與粉市無直接關係、惟匯率一短、定貨愈感困難、故人心遂又穏定、開價步佳、查目下廠家雖曾抛售、不過以國内小麥而言、業外人心、終看好面、故往後之出入、如客銷不動則已、否則前途終跌難漲易也、結果本月份及一月份均較好一分、二月份好五厘、三月份好二厘半云、 
[近期麥稍形回堅]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、因連日未有做開、似亦不能再擴、故上下市各盤、均有少數交易、不過數量甚微、彷彿如晨星寥落、依然冷淡、惟以粉而已呈定局、人心略見回堅、各月份　價結果、照日前比較、計本月份回好一分、一月份好三分、二月份好四分、三月份則小去二分、市况零落、殊乏一定之準價也、現 
麥因廠家不動、故又無做開云、 
[現洋米貶價售開]  
　　▲二號西貢跌小角外 
　　▲期洋米　　市轉好 
　　昨日洋客秈市况、頗爲　　　本客各帮均無辦意、客秈到存兩稀、貨主亦無急脫之意、祇洋米存到兩佳、貨主乃有貶價求售之舉、故在市售開二號西貢兩千包、價祇十三元六角半、比前日做開者小去角半、光景、惟期洋米產價甚堅、昨日又因金價上漲、人心看好、後市由日商一菱抛出二號西貢一千噸、價比前開漲二分、按爲五月期價五兩九鉽一分半云、 
[絲茶無錫蠶桑塲加製春蠶種]  
　　無錫本爲我國著名蠶桑區域、近年因政府積極提倡農民育蠶、今歲春秋季、蠶種竟致供不敷求、農礦廳特令無鎭各縣縣立蠶桑場加製春蠶種、茲悉無錫一邑、預備春蠶種紙二十萬張、以供農民之需求云、 
[洋莊絲銷之進展難]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨淸疲、日金準備解禁後日本絲繭市價步趨低落、海外市場之日絲依然疲滯、華絲市價仍無漲勢、華商則價小不售、絲銷難望轉暢、昨祇達昌等進滬白廠經四十包、信孚進川黄廠經二十包、價仍平疲云、 
[貢熙綠茶略形活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英法等莊、依然觀望、祁寗紅茶、亦均無人問及、惟貢熙綠茶、巴斯商鑒於中俄和議接近、現市茶價低廉、頗有乘機搜買之勢、全市成交貢熙、貢珠、蝦目、秀眉、等綠茶、總計九百六十箱、售盤均無變動云、 
[疋頭中外貨俏疲不同]  
　　▲本廠棉布連日天雨、時局未臻安寗、故棉布仍難振作、昨日各貨漲落互見、（細斜紋）稍呈活動之象、陽鶴漲五分、開六兩一錢二分半、藍雙魚漲二分半、開六兩零七分半、廣帮進一百五十件、（九磅布）因現貨漸多、趨勢轉軟、昨聚寳盆·貓英均開四兩二錢二分半、三鷄五蝠四兩二錢七分半、除寗波帮略有辦去外、施衣去路已靜、（細布）中喇叭童藍雙魚現貨仍缺、考其久缺之原、據云年來國貨花布、日見增多、因之改織花布坯之故云、 
　　▲東西疋頭「東貨」外滙雖續漲、但貨價頗難抬高、蓋以實銷已屆落令、滬上存貨充斥、一時間難有轉機之望、一度堅俏之秃藍灰（細嗶嘰）現已與什色相同、昨湖心亭均售二錢五分、百子歡樂小去二厘半、（花標）因滬上已有出品、東貨到源頗缺、日來反形俏利、彩色之雙章鹿廻龍閣、均開四兩一錢、寗波鎭江等帮均有購進、「西貨」除呌貨稍挺外、號家貨依然無神、惟公平之（陰丹士林竹布）走銷不寂、本客搜辦均殷、尤以瀏海一牌、銷路最大、昨一百九十號售十一 
兩二錢、一百三十號十兩零四錢半、 
[糖市荷滙高昂中之粗砂白]  
　　▲復升二分半 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲二·○一二五、回跌八一二五、紐約期糖丨二月份一·八五、跌四分、三月份二·○三、五月份二·一○九月份二·二一、各跌三分、爪哇無來電、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白、因荷匯之突飛猛進、市氣轉堅、雖買氣未盛、而出户扳高、結果好六兩九錢二分半、略有成交、額則不多、磨細砂白七兩二十號中砂白六兩五錢半、高貨六兩六錢成交亦寥、　形平穏、日糖交易未暢、Ｎ嘜七兩三錢二分半、ＹＴ嘜七兩二錢二分半、ＴＫ嘜七兩二錢、ＹＰ嘜七兩四錢半、要手沉寂、號盤有國貨足上冰白糖開七十餘包、價十一兩、號存已通、市尙俏秀、棉湖赤亦開數十包、價七兩五錢、觀貨頗高、色光紅艷、極合杭莊銷塲、 
[五金英白鐵定價日小]  
　　連日風雨綿連、五金市場因恐侵遭水漬關係、故成交益鮮、全市除花式貨有少許點綴外、大宗買賣堪云毫無、是以市場無特殊消息可報告也、惟昨日據信記安利喊厘等洋行之英白鐵、來價較前市回落半鎊有奇、茲分錄於此、 
　　花色　　現價鎊　　前價鎊　　　二六號　一六·五○　一七·一二五 
　　二二號　五·○○　一五·五○　二八號　一七·八五　一八·二五 
　　二四號　五·七○　一四·九五　三一號　二一·○○　二一·一○ 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[何應欽昨日抵滬後談話]  
　　▲桂軍事最短期内結束 
　　▲汪精衛在港頗不自由 
　　▲今晚晋京謁蔣即赴漢 
　　　訓練總籃兼國民革命軍廣東行營主任何應欽氏、此次奉命赴粤討桂、近以軍事結束、十六日由香港乘林肯總統輪來滬、昨日下午一時抵埠、茲將各情分誌如左、 
[高昌廟登陸]  
　　昨晨警備司令部副官處長蔣毅奉熊式輝命、前往碼頭歡迎照料、當在高昌廟海軍司令部碼頭佈置一切、至一時許、歡迎者陸續而至、何夫人王女士及家族亦相率來迎、時雖大雨傾盆、歡迎者精神仍極奮發、十二時三刻、林肯總統輪安抵浦東、海軍司令部即派小輪、由蔣毅指揮之下、鼓輪前往、一時半、何氏已偕隨員等在高昌廟登陸、 
[同來之人員]  
　　與何氏同來者、計有參謀處長錢宗澤·總參謀蔣百誠·劉謝兩秘書·楊參謀·及副官數人、何服灰色西裝、態度雍容、登陸後、即笑容可掬、一一與歡迎者握手、逕登自備汽車偕其夫人、馳往私寓休息、 
[苦戰兩晝夜]  
　　本報記者、昨訪晤之於寓次、何氏即時延見、記者詢以對桂軍事情形、何氏謂、桂事已大部解决、余無在粤指揮之必要、此後一切軍事、槪由陳濟棠負責、張發奎部隊、總數不過一萬數千人、此次在西江經十一·十二·苦戰兩晝夜、張部喪亡殆盡、現存殘部、至多不過二三千人而已、李黄諸逆、傾軍寇粤、後防極空虚、敗退後、已無保守餘力、 
[李呂同輸誠]  
　　桂軍不過萬人、三次衝鋒、均被我軍痛擊、損失在二分之一以上、且其内部複雜、李明瑞部及呂煥炎部、殊不直李黄張等之行動、余在粤時、駐南寗之呂煥炎一旅、曾來接洽輸誠、李明瑞現在龍州、亦派人來謁、表示亟願反正、同時何健已派軍出韶關截擊、中央軍第三第八第五第十五各師、正分途前進追剿、昨晚接陳主席巧電、我海軍已進佔肇慶、日内可克梧州、北路追擊部隊已過四會、沿途繳械俘虜極夥、預料在最短期内、當可澈底肅淸、 
[飛機顯功能]  
　　此次作戰、得以迅速解决者、飛機之功最大、粤飛機隊及中央派往助戰者、共有三十架左右、每日出發往偵敵情、使敵人在白日不敢動作、在石谷之張發奎司令部、亦曾由飛機投彈炸毀、張聞飛機聲、遂覺胆寒、 
[汪精衛行動]  
　　記者詢以汪精衛氏、近日在港活動如何、何謂、汪聞張發奎兵敗、知大勢已去、大爲沮喪、港政府對汪行動、監視頗嚴、近汪發電亦被限制、故情况甚窘、其妻陳碧君、恐汪在港有危險、力勸汪從速離港、 
[憲兵營返滬]  
　　何氏又謂、前次隨余出發之吳思豫部憲兵團一營、在粤維持秩序、頗著功效、日内亦將返滬駐防、隨余赴粤之辦事人員共數十人、當陸續返京、由陳以鼎率領之游擊艦隊、及飛機一部份、奉令調漢、助剿唐部、日内離粤言旋、至中央開粤各師、俟肅淸後、再調 
回原防 
[謁蔣後赴漢]  
　　余定明晚（二十日）晋京、謁蔣主席、報告討桂軍事經過、及請示機宜、在京稍作勾留、即赴漢口、視察一切、至就任漢口行營主任與否、俟謁蔣後再定、最後何氏談及中俄問題、對外交當局、不無指摘、言下不勝感慨、 
[昨晨王正廷來滬]  
　　▲對小嶓使華不願表意見 
　　▲終日在寓態度似頗消極 
　　外交部長王正廷前晚由京乘夜快車來滬、昨晨七時本應抵埠、以車行誤點、直至八時五十五分始到北站、本報記者、訪晤之於車次、詢以報載小幡使華珸、中央决以民意爲依歸、已飭外部答覆日領上村、對小幡華、不予同意、究竟眞相如何、外部已否據此答覆、王氏答稱、報載種種、余未前聞、且對小幡使華問題、余不願表示意見、記者又詢以其他外交間題、王謂、關於改組臨時法院會議、已舉行十次、將來結果如何、尙不能預料、撤廢領判權問題、現正積極進行、頗有希望、至中俄交涉、因最近未接蔡運升報告、外部未有新消息云云、聞外王大女公子、定今日乘林肯總統輪赴美求學、王氏特來滬話别、昨日王氏終日在寓、末至辦事處、態度似頗消極 
[王寵惠將到滬]  
　　▲二十六日可到 
　　我國出席日内瓦國際法庭之司法部部長王寵惠博士、現因事畢、於上月二十五日離歐乘日郵社之白山丸郵船歸國、昨日本埠得確訊、王博士已於十七日過新加坡、准定二十六日上午九時到上海云、 
[滬航商請緩議海商法]  
　　▲開會悉心研究 
　　上海航業公會聞立法院有限期通過海商法、以事關法權航權、認爲太覺倉卒、業由該會召集會員開會討論、咸主張從緩、特電致南京立法院云、釣院限期通過海商法、或爲促進收回法權航權起見、惟法貴實行永守、若對内苟有窒碍、對外必鮮功效、目前苟背習慣、日後必受痛苦、惡法勝於無法、非確論也、况海商法之關於領海國際航商業、尤爲重要、益不宜倉卒編成、職會今日特開臨時會員大會、推舉委員、專心研究、預備貢獻、藉資採擇、務懇准予展緩一個月、再行通過、俾期適合　垂永久、迫切陳詞、悚惶待命、上海航業公會主席虞和德等叩巧、上行政院交通部電文同、故從略、 
[吳淞各機關昨開聯防會議]  
　　吳淞要塞司令鄧振銓等、召集淞寳水陸軍政各界、於昨日上午十二時、假吳淞西安路頑子别墅、特開聯防會議、到海軍指揮官蔣斌·參謀長馮滔·寳山縣長吳葭·縣公安局長沈靖·縣黨部常委張京石·吳淞商會張玉墀·鄭棟·八區黨部常委王祺·水警四區蕭匡漢·公安第七區長陳佑華·吳淞保衛團長唐纘之·江灣保衛團長張允升等四十餘人、公推蔣斌爲臨時主席、開會如儀、討論事項、議决、（一）定名爲吳淞寳山江灣冬防聯合辦事處、（二）組織委員會、推定鄧振銓·蔣斌·張玉墀·鄭棟·王祺·沈祖如·朱紫珊·沈寳營·沈靖·等九人爲委員、並指定鄧振銓爲指揮委員（三）辦理進行事宜、定本月二十三日、由指揮委員、召集開會、再行討論、（四）擇 
定西安路頑子别墅爲辦事處、 
[淞口外又有大股海盜]  
　　▲水警四區派隊往勦 
　　江蘇水上省公安隊吳淞第四區區長李炎光、昨晨突據密報、謂吳淞口外泗礁嵊山抅杷等處洋面、日來又有大股海盜、分乘盜船七八艘竄至、掠刦進出口船隻、猖獗異常、李區長據報後、以該處洋面、係商船出入必經之地、若不痛剿、後患不堪設想、當即令所屬第十六隊隊長徐詠華、迅即派隊、駛往兜勦、徐隊長奉令後、於昨日（十九日）上午十時、令所屬各分隊、向區部配足軍用物品、督隊分乘巡船、於昨日下午三時、會同出發、第一分隊長施豫桐、開赴泗礁、第二分隊長虞人龍、開赴嵊山、第三分隊長吳棟臣、開赴抅杷、一面令行駐泗礁等處之外海邊防自衛團第一分團長袁惕素、第二分團長曠仲山、各率全團就近相機協剿、以厚實力、務將 
海盜一鼓殲滅云、 
[市政府確定市中心區域東西界線]  
　　▲以周南十圖衣五圖東界爲標準 
　　上海特别市政府昨日布告云、爲布告事、案查本府劃定市中心區域一案、業經估定地價、並將劃定之區域曁區内土地徵收辦法布告周知在案、茲查原劃定之區域、係北至閘殷路、南至翔殷路、西至淞滬路、東至假定路綫、即最後决定之周南十圖衣五圖東界綫、凡在此劃定界綫之内、作爲本特别市之中心區域、所有衣二周三等圖、自不在劃定市中心區域以内、前次布告之市中心區域内地畝估價表内、誤將該衣二周三等圖列入、應即删去、除令知外、合特布告、仰各知照、此布、 
[劃分市縣積穀之準備]  
　　上海縣政府昨致上海縣原有欵產監理委員會及公欵公產管理處公函云、逕啓者、前准市財政局函開、奉市政府訓令、以上寳兩縣積穀欵產、按照市縣區域比例劃分保管、函請查照等情、當以案關變更市縣劃治協定、未便擅專、即經據情呈請民政廳、轉呈省政府、派員蒞滬會議處分、茲奉民政廳指令開、呈悉、查此案呈奉省政府指令開、呈悉、仍仰由廳派員參加籌議解决辦法等因奉此、除委派視察黄乃楨參加籌議外、合行令仰該縣長、迅即會商市府、訂期籌議、並具提案報候核奪、毋延此令等因奉此、查積穀事項、向由貴會處主管、該項會議提案、應請迅爲擬定、函送過縣、以便轉報、除俟委員到達、訂 
定會期、再行奉邀出席與議、並另函財政局知照、相應函達、即希查照爲荷、 
[上海十八年度市庫收入預算公佈]  
　　▲市政府公佈 
　　上海特别市市政府制定市内十八年度市庫收入預算、業經公佈、茲錄如下、計開（第一項、土地稅六一九一三五·六三田賦三一七·一七三·八二、年租七七·七一一·八一、轉移稅一七八·○○○·○○契稅四·○五○·○○、使用稅四○·二○○·○○、土地執業證二·○○○·○○、（第二項）房捐一·四○○·○○○·○○、（第三項）營業稅八一、六·○○○·○○賽馬稅七五○ 
 
 

Page 14

 
 
·○○○·○○電氣營業七○·○○○·○○茶館捐四·九二○·○○、猪業提捐一·八○·○○、（第四項）牌照稅一·○五八·四四○·○○陸上交通七六九·二一○·○○水上交通一七四·四六○○·○○、娛樂場所一○·五二○·○○、貨菜攤三八·○○○·○○、商船掛號四·八○○·○○、　蔬一二·一○○·○○建築一○·八○○·○○熟水店一·○○○·○○、荳腐店一·○○○·○○、押典稅八·二五○·○、飲食店三·六○○·○○、汽油站執照一○○·○○、狗照費三·六○○·○○（第五項）碼頭稅一○·○○○·○○、（第六項）廣告稅二七·六○○·○○（第七項）市公產收入七四·七三一·○○、岸線租三○·○○○·○○、田地租三二·七○○·○○、房租一二·○三一、○○、（第八項）學費一五四·五○三·（第九項）淸潔捐一三八·七二○·○○、（第十項）手續費二○九·八八八·九四、檢騐一四四·六四○·○○、登記一一·一七○·○○化騐二·四○○·○○、淸文費二一·九六○·○○、徵收費二九·七一八·九四（第十一項）罰欵八六·六四六·九○（第十二項）附加費三七一·二八一·七九、營造執照三·二四○·○○、官契附徵一○○·○○○·○○、丁漕代徵二六八·○四一·七九、（第十三項）其他收入三二·七六○·○○、（第十四項）各區直接收入四五·○○○·○○、總計五·○五四·七○七·二六、 
[國產絲綢展覽會徵品]  
　　▲商整會轉工商部國貨陳列館公函 
　　特别市商整會昨通告各綢商云、逕啓者、案准工商部國貨陳列館出字第五四號函開、查絲綢爲我國著名之特產、不特爲國人服用所必需、並爲對外貿易之大宗、近歲以還、日意等國、爭相仿造、人造絲復應用產生、以致絲綢之國、貿易、全被摧殘、加以舶來洋貨充斥市場、國人震炫新奇、紛紛購用、反置優美、國產於不顧、絲綢銷路、大有一落千丈之勢、敝館成立伊始、於提倡國貨、振興工商、職責所在、未容忽視、目擊絲綢業之凋敝情形、自應急圖補救、爰定於十九年三月、在首都舉辦國產絲綢展覽會、徵集全國各地絲綢產品到館、流通展覽、以勵觀摩、面資提倡、並藉此集合絲綢業領袖、切實研究改良方法、以期發展貿易、推廣產銷、除經擬具籌備學行絲綢展覽會辦法、並徵集出品規則、呈請工商部通令全國著名絲綢產地之行政機關、及商人團體、一體協助徵集外、素仰貴處出產絲綢、久負盛　名、當荷來會參加、相應函達查照、務請轉知各絲綢廠商、先行準備大宗出品、以便屆時來京與會、至展覽會辦法、及徵品規則、一俟印就、另行寄奉、事關提倡國貨、定荷鼎力協助也、等由准此、相應錄函轉逹貴會查照、並希轉函各絲綢廠商知照爲荷、 
[商整會請力爭越南增加綢稅]  
　　▲昨電外部毅力主持 
　　商整會昨爲越南增加華綢稅率事、電呈外交部云、南京外交部鈞鑒、越南增加華綢稅率、茲據該業函報、節由前總商會曁屬會電請鈞部、向法使交涉有案、荏苒迄今、業逾半年、苛例旣未解除、而中法改訂滇越邊界商約一事、又復波折停頓、遂致綢業呼籲無門、存貨山積、近又據電機絲織業函告、日法將有米綢互惠之協定、商議妥貼、簽約不遠、勢且爲其捷足先得、恐華綢愈無立足之地、請爲呈部同時呼籲、並以該會已遞之呈稿見示、原文洋洋千言、叙述詳明、鈞部接受之除、諒必智燭機先、熟籌補救、竊以日法互惠條約、其動議早在河内總督東游日本之時、迄今已有數年、此次訂約之議成熟、我固無從阻止、惟中越往來早有悠久之歷史、其情形實與日本不同、即就法人所建滇越鐵道一事而論、亦爲法人在滇特有之權利、權其輕重、豈綢米互惠之利所能比擬、故華貨入越之應予優惠待遇、乃係該國當然之報酬、我國誠宜以此立論、力促故訂商約之告成、其在新約未成以前、應根據上年十二月廿二日中法換文所訂之享受法國最低稅率之中國貨物表與法政府交涉、嚴令越南政府如約履行、以期保此越南一隅之國外貿易、爲綢業稍留一綫生機、如果法人藉詞延宕、惟有將其在滇境内所享特權、别籌限制、冀以促其反省、事機急迫、務祈毅力主持、以慰興望、上海特别市商人團體整理委員會叩篠、 
[納稅華人會通告市民勸貼印花]  
　　江蘇印花稅局駐滬辦事處、近在租界推銷印花、商民購用者頗形踴躍、茲該處以推行印花、必須人民一律實貼、方合保護法益原則、特函上海租界納稅華人會等團體、請勸導商民、務須一致實貼、昨已由該會通告市民一律照章實貼矣、通告錄下、「查租界内居户商店、應依照國家法令、實貼印花、保護法益、以裕國庫、業已通告在案、茲准財政部江蘇印花稅局駐滬辦事處函開、租界商店住户、應一體照章貼用印花、前經剴切布告、並承貴會熱心贊助、通告市民、一律遵章實貼、至爲感荷、茲查各商店住户、貼用者固屬甚多、而意存觀望延未實貼者、仍所不免、不惟影響稅收、抑且自失保障、敝處爲督促進行起見、除再行布告勸導外、擬仍煩費會、再爲通告市民、務須一致實貼、俾保法益而裕稅收、等因准此、查印花稅爲國家最良之稅法、又爲人民法益强固之保障、凡屬銀錢往來單據物權轉移契約等等、足爲物證者、如不貼用印花、即視同廢紙、法律上不予以保障、凡屬人民、豈可重視細微之費、致失鉅大之法益、且因觸犯條例、而負千百倍之罰欵、尤屬爲小失大、准函前因、爲特再行通告界内商店居户、依法實貼印花旣得保護法益、又能充裕國庫、一舉兩得、何樂不爲、特此通告、諸希公鑒、」 
[紅會戰地振濟隊出發]  
　　▲放振隊昨乘海州輪啓行 
　　本埠紅十字會籌振處、因陜豫久災、慘酷之區、又遭戰禍刦後餘生、重罹鋒鏑、瘡傷遍地、廬舍蕩然一般生不如死久餓乏食之孑遺、日處氷天雪地之中、此中痛苦、極人類所未有、委員長李國杰、曾奉蔣總司令函電、着派救濟隊隨軍推進、擇尤散放棉衣食糧等因、茲因戰局稍定、隴海鐵路、可望裝運、昨該會放振隊張執中、季輔臣、吳傑民等七人、隨帶棉衣二萬餘件、於昨午、乘海州輪、由滬赴海州、擬由大埔裝車、逕運洛陽登臨一帶散放、茲將往來要電錄下、李國杰江紹墀致河南省賑務會總商會鄭州隴海路局洛陽紅十字分會電云、由滬起運棉衣二萬件、食物藥品等、派員張執中七人、篠乘海州輪、由滬赴大埔迅賜代要蓬車七八輛派兵押送、裝運衣物等語、又開封張鈁主席篠電云、紅十字會鑒、開封婦孺收容收、前欵萬元、續撥三千、又將用罄、邇來戰地災民、扶老携幼、紛紛來省、冰天雪地、慘痛萬狀、靑年婦人孺子、泣求收容、放振隊來汴極感當設法要車、又洛陽紅陽紅十字分會來電云、傷兵五百、給養爲難、婦孺收容所、人如蟻聚、勢將斷炊、雪地哀鴻見之淚下、前收容災童、日食維艱、何日運滬、速撥欵接濟放振隊、裝運棉衣藥品望速來、遲則不救、餘若陜西西安省振務會來電、一字一淚不忍卒讀、籌振處江趨丹主任、擬續發二期功德劵、續行勸募、以期渡此難關云、 
[熱心辦米助振之可風]  
　　本埠中國濟生會、舉辦台屬臨海寗海兩縣急振正在積極進行中、而災重欵絀、應付爲難、今承聯義善會募到某大善上慨助白米四十噸、計重六萬七千餘斤、該會收領之下、即日運赴災區散放當此該兩縣災情奇重、哀鴻待哺、刻不容緩而得此鉅額米糧、以加惠垂斃災黎、其功德誠爲無量矣、 
[樂淸災涚近訊]  
　　樂淸今年風蟲水旱爲災、夏秋兩季顆粒無收、荒歉萬狀、茲據各方報告、現屆冬令、災民挺而走險、時有勾匪搶刦情事、地方秩序更覺不安、故扶老携幼、逃亡就食者相屬於道、叠經各方呼籲救濟、而大宗賑粟、尙未之聞、省政府方面、除趕築黄巖至樂淸一段省道、以工代賑外、並無其他積極救恤辦法、而該縣警察經費及駐防之省防軍經費、仍飭該縣負擔、且嚴催上下忙田賦、攤派編遺公債、陳報土地等變本加厲、毫不顧恤致惹城鄉邨閭長反對、函電交馳、請求該縣留滬同鄉、轉懇温屬荒災急賑會、全浙公會、全浙荒災急賑會、代向省政府請求體念民艱、消極方面、至少豁免田賦、緩辦土地陳報、停派編遺公債、及軍警經費云、 
[各工會反對小幡使華]  
　　中央對於小幡酉吉、充任駐華公使、决定不予同意、已飭外部、答復日領上村、經紀昨報京電、而滬上各團體之堅拒小幡者、文電之多、有如雨後春筍、於此亦可見國民心理之一斑、昨日又有派報工會之通電、及南貨職工會·徽館職工會·泰豐食品公司職公會·華法淸潔工會等聯名宣言、均表示拒絶小幡使華、請國府勿予承認云、 
[市宣傳部部務會議]  
　　▲第二十六次 
　　本市執委會宣傳部、於昨日（十九日）下午一時、在該部部長辦公處、舉行第廿六次部務會議、出席者陳德徵鮑容袁業裕吳正矱黄諤、主席陳德徵、紀錄鮑容、開會如儀、報告事項、一·主席報告、二·秘書報告三·各科總幹事報告（詞均略）討論事項、（一）十九年元旦應如何慶祝案（决議）甲、關於宣傳品之編輯、（一）編輯慶祝畫報一大張、（二）時代出特刋（五六兩期合刋）、（三）出版國際政治叢書兩種定名Ａ一九二九年底中國政治、Ｂ一九二九年底國際政　治、（四）在民國日報出增刋、（五）印發國曆曆書分發全市黨員、（六）製發傳單（七）其他由編審科酌定乙關於慶祝方面的　一·函各報印總理遺像遺囑二·舉行慶祝大會三·其他慶祝辦法、由鮑容·吳正矱兩同志與民訓會會商後再定（二）雲南起義紀念應如何表示案（决議）照擬定之紀念辦法舉行（三）討汪宣傳應如何進行案、（决議）一、由指導科製發宣傳要點、二、令各級黨部發表宣言通電、三、令　區宣傳隊出發演講、四、五、密、（四）討唐宣傳應如何進行案、（决議）與討汪宣傳同、（五）密（六）派吳正矱·黄諤·袁業裕三同志爲查禁反動刋物委員會委員、（部長指定）（七）派鮑容同志負責接洽書局承印本部出版之各種叢書、（部長指定）議畢散會、 
[航業公會之嘯電]  
　　吳淞要塞司令部以時局不靖、對於出入船隻時間、必須加以限制、俄便檢查、曾通令中外輪船公司遵照在案、前日航業公會舉行會員大會時、將此案加以討論、結果、司令部所定時間、對於滬甬申台崇沙等三綫班期、不能如期駛行、　一致表决、電請鄧司令准予變通辦法、茲將該電錄之如下、吳淞區要塞司令鄧勳鑒、銑電諒達、敝會今日會員大會、附議限定商輪進出口時刻案、僉以出口之船、似於防務無關、且凡固定航綫班期之各船、依照貨客乘客習慣、均須下午五時以後始克裝載完竣、由滬啓椗駛出淞口、必在七時以後、若一律不准出口、確難遵辦、至進口者、如行駛滬甬綫之新江天·寗興·寗紹·三輪、申台綫之舟山·台州·穿山·大華·新寳華·達興·益利·七輪、崇沙綫之新升大·廣祥·海門·寳華·鴻興·大運·朝陽·七輪、若統限六時進口、則到埠必在八時以第旣卸來貨、又裝去貨、必不能於當日開出、班期脫落、交通阻礙、關係甚巨、應懇對於出口船不加限制、進口船之滬甬申台崇沙三航綫各輪、准予照舊辦理等情、一致表决在案、合亟據以電懇、務乞准予照辦、俄維航業而利交通、不勝盼感待命之至、上海航業公會叩嘯、 
[全國商聯會應有華僑商會加入]  
　　▲全國商會聯合會之建議 
　　中華民國全國商會聯合會昨電國民政府云、萬急、南京國民政府鈞鑒、案查商會法第三十六條内載、各省商會聯合會、及各特别市商會、得聯合組織中華民國商會聯合會等文、屬會以華僑各商會在全國商會聯合會之内、而商會法未有明文、恐滋疑吳、於本年十一月沁日、電請工商部解釋去後、十二月十八日、奉工商部商字第七四四一號批、内開、沁代電悉、華僑商會、是否在中華民國商會聯合會之内、查商會法第三十六條規定、各省商會聯合會及各特别市商會、得聯合組織中華民國商會聯合會、用列舉方式、未經列入華僑商會、未便認爲組織分子、據電前情、仰即知照、此批等因、到會奉此、查自民國二年、中華全國商會聯合會成立、華僑各商會、即在組織分子之内、至民國十六年、各省商會聯合會、迄民國十七年、屬會先後成立、華僑各商會均派代表參加、未曾間斷、現在商會法已定全國商會聯合會名　爲中華民國商會聯合會、則華僑雖遠居國外、仍爲中華民國之民、其商會仍遵中華民國商會法組織、若不允其加入中華民國商會聯合會爲組織分子、恐乖其内向祖國之心、而目組織分子旣欠缺不完、即無以團結一致、亦與設立全國商聯會本旨違背、故論歷史、論團結、該華僑各商會、均應加入中華民國商會聯合會爲組織中之一分子、理合電請鈞府察核、請准令行立法院、申明華僑各商會照舊在中華民國商會聯合會組織分子之内、於商會法第三十六條中及各特别市商會之下、添入各華僑商會五字、呈由鈞府公布、並令工商部於商會法施行細則第三十五條條文、添入各華僑商會五字、公布周知、毋任　切、再屬會召集全國代表大會日期 
已迫務懇迅予辦理、以便通電各華僑商會、遷淅代表蒞會、至感、中華民國全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣緽·陳日平·李奎安·彭礎立等叩、皓印、 
[明年各銀行封關日期表]  
　　滬埠金融界、爲奉行國歷起見、曾將業務上爲難情形、及明年遵行之舉、業經一再討論、茲聞銀行集益會規定、十九年份銀行界應須奉行國歷外、更將全年各項紀念及時節之休候時日、列表如左、（星期日照例休業不列表内）一月一號二號、星期三四、外國新年、一月卅號卅一號、星期四五、二月一號二號、星期六一、中國春節、四月十八號十九號廿一號、星期五六一、外國淸明、六月二號、星期一、中國夏節六月九號、星期一、聖誕降臨、七月一號二號、星期二三、夏委結賬期、八月四號、星期一、銀行休假、十月六號、星期一、秋節、十月十號、星期五、雙十節、十二月廿五號廿六號星期四五、外國冬至、 
[華俄道勝銀行淸理處節縮範圍]  
　　▲部令照准　 
　　華俄道勝銀行總淸理處以淸理事宜、漸告結束、業於本月十六日、呈請節縮範圍、以資撙節、茲照錄該總理處呈文一件、及財政部指领如左、 
[呈文]  
　　呈爲建議節縮淸理處範圍、並懇請辭職、呈候核示祗遵事、　查職總淸理處　至本年六月底止、辦理經過情形、業經編具報告書、備文呈報在案、此後因收回哈爾濱永勝炎磨公司日金三十五萬元、經於十月二十八日起、將各債權人欵項、繼續攤還半成至一成不等、計除以前業已攤還五成外、此次退還債權在二千元以上者半成、不滿三千元者一成、共計退還之數、合規二十九萬五千六百兩正、惟除此以外、迄無他項重要收入、北平房屋、一時仍難脫售、國外訴訟、則因案情複雜、其解决尙須時日、竊意淸理事宜、已可告一結束、自應减縮範圍以資撙節、擬請自民國十九年一月一日起、將北平天津漢口烟臺等分淸理處、悉行裁撤、所有各該分淸理處未了事宜、一律移歸上海總淸理處辦理、預算收束以後、每月經費約一千五百元、足敷開支、銘等奉派淸理以來、歷時一年有半、秉承有自、幸免隕越、中外債權人、均稱滿意、謹懇鈞座、准予至本年終止、辭去總淸理員及副淸理員之職、以卸仔肩、其總淸理處一切未了事宜、應請迅賜派員一人接辦、所有建議節縮淸理處範圍·及懇請辭職綠由、理合備文呈請鈞座、核示祇遵　爲公使謹呈國民政府財政部長宋、中國境内華俄道勝銀行總淸理員李銘·副淸理員朱博泉·中華民國十八年十二月十六日 
[指令]  
　　財部指令呈悉、查道勝銀行向由外人主辦、此次由中國政府派員淸理、事關國際聲譽、該總淸理員調淸理員、接辦以來、事事爲該行債權人謀利益、公正勤敏、中外輿論、咸稱滿意、至堪嘉尙、現在淸理事宜、旣告結束、建議節縮範圍、所見甚是、應即將北平天津漢口烟臺等分淸理處、一律裁撤、所請辭職一節、亦應照准、尙有總淸理處未了事宜、仰該副淸理員朱博泉、以淸理員名義、繼續辦理以資熟手、此令、中華民國十八年十二月十七日 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[電影女演員錢秀芳傷足案]  
　　控訴友聯公司索賠一萬元 
　　▲捨法律而論道德 
　　▲推事勸酌予撫䘏 
　　▲希望於宣判之前 
　　▲雙方在外商和解 
　　住居馬霍路崇仁里三百七十二號門牌之浙江婦人徐錢秀芳、現年二十歲、向在各影片公司充當臨時演員、本年六月二十九號、應友聯公司之召、前往施高塔路二百零一號友聯攝影場拍取「隠痛」一劇、當時場内搭有高約十一尺之結婚大禮廳一所、適輪及秀芳上廳表演、而秀芳則見搭廳之木柱甚細、頗屬危險、故不允上去、但終因該公司經理粤人陳鏗然之命、乃上廳表演、而該搭廳突然木斷坍倒、致廳上表演諸人、均各跌下、秀芳之足部、當時被壓受傷、事後該公司即將秀芳車送仁濟醫院、經長時間之療治、始告痊愈、惟行走時已成跛足矣、嗣秀芳向公司要救酌給撫慰金、然雙方因數目問題、未能談妥、是以錢秀芳與其夫徐衡之遂延律師在臨時法院、以刑事控訴陳鏗然玩忽業務、私擅監禁、由院准詞、簽出傳票、傳陳到庭、數度審訊、諭陳處二千元保各情、已屢誌本報、昨日午後二時半、又由陳恩普推事升座第七刑庭續審、該案被告陳鏗然、偕其代理律師詹紀鳳等到庭首由陳推事詢被告曰、原告跌傷足部之事、是否確實、陳答有之、當時因佈景坍下、故惟事後公司即將其車送醫院醫治、嗣原告要求酌給撫慰金、而我公司允給三千金、惟原告則須四十金致未談妥、後原告即領同流氓數人、來公司爭吵、當時互至該管狄思威路捕房解决、書有紀錄、可往查閱、陳推事聞語、又向陳宣稱、原告因汝公司而致跌傷、當係事實、故捨法律而就道德論、汝公司亦應酌給若干損失費、陳君又傳原告至證箱供述上項情形、後復問曰、汝受傷後、拍過影戲否、答、因與長城影片公司有預約約定、故曾拍過、被告陳鏗然聞語即稱、原告在長城公司所攝之片、名「大鬧攝影塲」原告係立於塲中、且穿高跟皮鞋云云、被告代理律師乃將徐秀芳所攝之「大鬧攝影塲」照片呈案、陳推事又問原告曰汝訴狀内要求被告賠損失一萬元、如何計算、答、我在復旦、月明、長城、大中華、等四公司充臨時演員、每月進欵約六七十元、以十年計算、則爲數鉅矣、但十年後亦須生活、陳君又問曰、原告之夫徐衡之到案否、原告律師即稱、因母病回里未到、陳推事核禀、即命開始辯論、首由被告代理詹紀鳳律師等辯稱、關於傷害一點、先知過失應由誰負責、而友聯公司開設已有五六年、從未出過事件、而當時所搭之禮廳、係三寸闊十二寸厚之木料、惟扶梯旁木上有節、致出此不幸之事、但原告曾與公司立有合同、其第四第八兩條、亦書明若發生跌傷事、公司則不負責、而被告已担任醫藥費、當屬優待、譬如招商局之輪船沉沒於海中、人命葬於魚腹甚多、而該局總辦趙鐵橋、亦欲被控於法院乎、故從此點觀之、原告實無理起訴、請求將原告之訴駁斥、宣告被告無罪云云、末由原告律師辯稱、原告之傷、已有傷單證明、當時原告因受被告之使而遭此禍、故被告不能辭其咎、應請依法訊辦等詞、陳推事遂宣告辯論終結、復向被告宣稱、汝公司資本、較原告之經濟境况高出萬倍、况原告實因汝公司而受傷、應念其苦衷、給以撫慰金、今本案定三十日上午宣判、本推事希望于宣判之前、進行和解、則原告儘可將控訴撤回、否則當依法辦理云云、被告聞諭、點首示可退去、 
[划船渡客叩頭乞饒命]  
　　▲划船夫夥刧乘客 
　　▲面目猙獰眞可怕 
　　▲不給錢即送性命 
　　▲當局應嚴重懲辦 
　　城内老北門薩珠弄卅九號富昌愼洋廣貨號執事張少卿、於前日由蕪湖乘太古公司長沙輪船來滬、帶有鈔洋九百元、藏在貼身之絨線衫袋中、並提有提箱一只、迨輪船到滬、已下午六時半、焦在浦東公司二十號碼頭、惟輪船到時、擺渡船已停、有一班划船夫上輪拉客擺渡、時有划船夫楊有華·魏虎源·等三人自己本有划船、乃將張少卿兜上錢雲生之划船生、而楊魏等亦即乘在錢之划船上、計錢之划船、除已有三搭客外、連張少卿並楊魏等、共計八名、張則坐在後梢、言明每客須渡資小洋一角、張亦照付、但船至中流、楊等即輕拍張肩、謂曉得碼頭錢規矩嗎、張見若輩面目猙獰、故探囊模付小洋四角與之、詎若輩即抛入浦中、伸手將張身上一摸、亦無何等舉動、迨划船到浦西寗紹碼頭後、前梢三客、上岸而去、張亦提箱上岸、乃若輩一把拉住、即盪開划船至浦中、迫令將衣服盡行脫下、否則抛之江中、張乃磕頭求饒、若輩乃令將内衣脫盡、着一棉袍禦寒、而藏九百鈔票之衣服、遂被刧去、蓋若輩在探摸身上時、已知有欵、迨欵刧去後、張少卿已魂不附身、深恐性命堪虞、仍求饒命、若輩乃將舟靠岸、推張上岸、並謂識相些、速去張驚魂初定、奔歸店中、即至水巡隊控告、該隊立派探警往將划船夫錢雲生拘隊研訊、供稱完全楊有華·魏虎源·等之主意、我初亦不知、後亦無力與抗云云、當即仍派探警將楊·魏·兩人拘獲、指認屬實、遂即呈解公安局由司法科訊明、於昨移送地方法院訊究、 
[匪徒租車刦車]  
　　▲開抵荒僻之翔殷路 
　　▲車夫被迫狼狽下車 
　　▲十二時後車方尋獲 
　　▲刧車何用未明眞相 
　　昨晨六時許、公共租界路一八二至一八三號順大北站汽車公司、忽然發生匪徒租車刧車案、汽車夫險遭不測、茲將詳情錄后、 
[假扮顧客]  
　　昨日侵晨六時左右、界路一八二至一八三號順大北站汽車公司忽來一着灰褐色長袍三御藍布短裝口操通州音形似工人之顧客四人、云須租車一輛、單送至引翔港三友毛巾廠、言定租金大洋二元、車夫酒資另給、該公司賬房隨命車夫本地人朱小弟駕駛四一二六號（市九三九號）藍色轎２車送往、 
[變更地點]  
　　顧客共四人、三人在後一與車夫並坐、車夫朱小弟將車開足速率、取捷徑直馳目的地、經虹口至東西華德路越高郎橋隨達三友工廠門口、車夫將車煞停、而四人仍端坐車中、並未有一人下車、比見車停、即相顧示意、復命汽車夫仍向北開、路程尙有里許、車夫無奈、祗得遵命開往、幾經週折、約十分鐘、駛抵距離江灣相近之翔殷路、 
[袖出手槍]  
　　比抵翔殷路、該處地屬荒郊、行人稀少、當時與車夫並坐者、即令停車、車夫朱小弟正懷疑欲詢究竟、内中兩人已袖出手槍、指定車夫云、「請你帮帮忙」、此時車夫已明知遇匪、無法抵抗、迨欲向其爭辯、若輩已不容分說、將其逐出車廂、車夫無法、亦只得狼狽下車、隨由一匪司機、轉頭如飛駛去、車夫四顧無人、呼警無益、祗得目送汽車、頃刻不見、 
[當晚發現]  
　　朱小弟見車已去遠、隨即由原路奔回沿途叩問路人、投報該管區五區四分所報告、復回至公司報告賬房、亟用電話分報英法各捕房及南市閘北公安局各區所、請爲注意截獲、直截至晚間六時半、始被愛文義路新閘捕房在靜安寺路卡德路附近之靑海路查獲、車中杳無一人、隨即帶入捕房、通知該公司前往認領、該公司主人羅金榮隨即趕往、詳細察看、機件均未損壞、祗前面左輪與葉子板稍受微損、當即具結領回、車夫朱小弟、現尙留公安局候查、至於該匪等將車刧去究作何用、始終不明眞相、 
[德醫汽車碾死一行人]  
　　▲三人在路奪洋傘 
　　▲汽車到來不避讓 
　　▲一人撞傷二人逃 
　　▲到院一小時即死 
　　寳隆醫院醫生德國人Ｋaspim、置有汽車一輛、租界照會係三九五六號、於昨日傍晚五時許、命汽車夫阿桂開往滬西戈登路應診、相距目的地不過咫尺之遙、馬路中有三人行走、戲嬉於途、羣相搶奪洋傘一柄、車夫即揑喇叭數響、孰知三人置若罔聞、一時汽車不及煞住、一人致遭碾倒於地、傷及頭部、血如泉湧、當由二二四四號崗捕偕同醫生將傷人挾上汽車、送入寳隆醫院施治、因傷勢過重、到院後逾一小時斃命、該屍年可三十餘歲、和尙頭、着毛嗶嘰假駱駝絨棉袍子、直貢呢夾襖、線春棉襖、老布短衫、内襯衛生衫、長靑褲帶一條、藍布褲二條、黑襪皮鞋、袋内皮夾一只、内有鈔洋四十一元七角、然此事最可使人注意者、當此人肇禍時、餘二人均乘間逸去無踪、恐亦非善類也、 
[兩女子控訴後母請析故父遺產]  
　　▲法院勸雙方出外和解 
　　本地女子張金寳、年二十六歲、張根媛、年二十歲、係同胞姊妹、家居麥根路叉袋角五百零二號門牌、近同延律師具狀臨時法院、控訴繼母張顧氏、要求將故父張裕生遺產華租各界基地及現欵存欵等、約計七萬八千金、作四份之二分析等情一案、昨日午後、由李謨惟事開庭集訊、首據原告代理律師起稱、原告等之父張裕生、於民國十四年廢歷十月十九日逝世、遺下値價七萬金之基地、並洋八千元、現存於某銀行、現請求根據女子繼承遺產條例、分給兩原告各得四份之一云云、繼由原告張金寳稱、我之生母、共產十胎、現僅留姊妹兩人、我母棄世、亦有八載、而父臨終時有遺言、我等姊妹、均可分得遺產、邇因被告將我等虐待、是以請求斷給所訴之數云云、而張根媛不到、質之張顧氏、則挈己生七歲子興根·五歲子興榮·投稱、夫臨終之前數日、神志昏迷、不能言語、故原告所供、乃係虚僞、况原告金寳、已有未婚夫、去年二月至十月之間、亦在我家逗留、供共飯膳、去年秋間、我已給伊洋一千二百元、作爲出嫁之妝奩、交欵時、有親戚姑母外甥等在塲、今原告貿然控我、則所有遺產、絲毫不願分給若輩、均欲傳與兩子接受等詞、並延律師辯護、李推事核供、以係家庭糾葛、可免涉訟、乃向被告勸諭一番、並着兩造律師出外和解、本案改期再核、 
[外輪阻風失火]  
　　▲奉天輪阻風太古公司之北洋輪奉天號、今次從天津開滬、例應於十六日進口、定十七日即出口者、詎遲至昨日、該輪猶未抵滬、嗣該公司接得奉天輪電告、言船於天津開出、將到威海衛時、即遇大風、船主爲求航行安全計、即停航避風、至十八日午刻方始開行、因此脫班數日、今午可以進口、凌冰夫人適乘該船南下、因之放洋日期亦爲之阻遲、今已改定一月三日、乘麥狄遜輪動身云、 
　　▲大連丸失火日商大連汽船會社之大連丸、上次由滬赴大連、於十六日午刻抵該埠、船内貨客卸起之後、至當夜一時許其四等客艙内忽然失火、幸船内無人、經船員水手及救火車等到輪、協同撲救、當時火勢甚烈、延燒四小時之久、至十七晨五時、方將火勢撲滅、損失頗巨、艙位多被燒壞、起火原因、疑由乘客遺留紙烟頭所致、惟因船期派定、不能移改、故即雇派工匠、隨輪修理、今日開行來滬、 
[寧波郵件提早一小時]  
　　▲旅滬甬人注意 
　　自上海開往寗波之輪船、向係於每日午後五點鐘啓椗、故郵件可在四時封發、聞現因吳淞晚間戒嚴之故、凡開往寗波輪船、較前提早一小時、因此郵件封發時間、亦須提前一小時、所有寄寗波以及寄由寗波轉遞之信件、必須較前提早送局、庶免延誤云、 
[猩紅熱之流行與預防]  
　　▲以注射喉痧苗爲宜 
　　工部局公報云、本月份界内、外僑發現猩紅熱四起、計美僑二起、俄僑一起、日僑一起、華人發現者五起、但均係一屋内染患者、此症在上海極爲流行、死亡率佔百分三十之間、但普通之死亡、約在百分之五以下、流行時期、常在秋冬春三季、往往人與人之間、互相直接傳染、但尙未及天花之激烈耳、而尤以潛帶病菌之人、外來不著跡象、暗中傳染、於不知不覺之間、最爲危險、至於器皿食物牛乳等、亦極易附著病菌、蓋此項病菌、沾於物品之上甚固、極不易脫離也、猩紅熱之初期、患者始於喉部及鼻部、是時即能傳染、故非施以隔離不可、隔離期限、約在六星期左右、凡未成年之孩童、極易染患此症、患者百分之九十、均屬不治、故凡孩童若察其有惡寒發熱喉痛嘔吐手足抽搐等象、立即使之偃臥、一面求醫治療、以防他變、近世以來、對於猩紅熱之主因、公認爲Ｓtreptococens微蓖所致、預防之法、以注射喉痧苗爲宜、若醫士看護士以及與病人常接觸者、按此法預防、極爲有效、然個人衛生、亦不可不注意焉、 
[昨日萬國國徽呈獻會]  
　　▲扶輪社在利查飯店舉行 
　　本埠扶輪社、於昨日中午、在利查飯店、舉行萬國國徽呈獻大會、除該會會員列席外、有外交部長王正廷夫婦·美領事克銀漢夫婦·瑞士扶輪社代表·以及其他本埠中外紳商仕女等三百餘人、席間包氏起立歡迎來賓、并述萬國國徽呈獻大會之經過、并謂、扶輪社宗旨第六項、爲促進國際親善、此次大會中之國徽、依據該會員代表國家、已有十餘國之多、足見上海扶輪社、爲實行國際親善最適宜之地點云云、次由秩序委員霍金氏、解釋呈獻國徽次序、及按每國代表大會之年限爲先後、在會最早最久者爲中國、故中國國徽、首先呈獻、其次爲英美法日德意大利猶太等十餘國、獻呈時、由每國會員、選出該國兒童代表呈上獻之、中國代表爲一十餘歲之男童、身穿藍袍黑褂、英國代表亦爲一十餘歲之男童、飾爲牛約翰狀（英國人之綽號）、美國代表兒童、亦飾作山叔叔、其餘日本法蘭西意大利等國、咸爲十餘歲之幼女充之、每呈一國徽時、由馬登夫人奏該國之國歌音樂、以示區别、同時衆皆起立致敬、禮畢、王正廷氏以該會會員資格、向衆宣言、曰扶輪社第二項宗旨、爲國際親善、今午觀此盛典、眞若以一紙空言之宗旨、表現於事實、予進而希望此國際親善之精神、推而行之於扶輪社外、則萬方同慶、世界和平之日、可立待矣、瑞士代表及猶太代表新康氏、亦均有演說、散會之前、呈獻國徽之代表、聚攝一影、以留紀念、 
　　萬國國徽呈獻會攝影（兆芳攝） 
[狄平子名畫助振]  
　　本埠全浙救災會發起徵募書畫助振、應徵者頗爲踴躍、茲聞狄平子先生捐贈書畫扇頁五十餘件、内有楊龍友百祿圖、陳眉公山水紅樹、均屬名貴之品、狄君前對於籌振魯災、曾捐助三希堂十三行原玉版全副、價値萬金、至今尙嘖嘖稱道、若狄君者、可謂慷慨好施已、 
[何挺然之聲明]  
　　▲否認代表范朋克宣言 
　　昨日報載、電影公會致范朋克函涉及何挺然君、何君以范氏一切行動、自有其駐華代表克雷斯律師在、本人並無代表范氏之必要、且當時事實又多不符、本人更未曾向任何人作任何關於范氏之言論、故已具函向電影公會聲明一切、茲錄其函如下、「謹啟者、讀本日報章、貴會致范朋克函、内有鄙人代表范朋克、向貴會代表、宣述其意見、謂范朋克君來華、不願接受任何華人團體之歡迎、而希望貴會會員、以個人名義參加歡迎云云、殊深駭異、查當范朋克到申之第二日、（即十日）范朋克君參觀明星影片公司時、張石川君提議、與盧根君以個人名義、合開一簡單之茶話會、以表歡迎、同時請電影同業列席、因范氏夫婦旅華不久、所有時間、均已被人約定、幸范朋克之駐華代表克雷斯律師時亦在明星公司、盧君當場即與之討論、嗣有某君願讓出其所約定之時間、而由盧君及張君、於十三日下午五時、開此茶會、當議定後、越日（十二日）張石川 
 
 

Page 16

 
 
君忽改爲貴會名義、派代表任矜蘋君及黄君、至四川路團聯利影片公司　盧君、謂將以貴會名義與盧君合開此茶話會、凡參學斯會者、須納費若干元、盧君以個人與團體合作東道主、似有不便、當即聲明、如張石川君不欲以個人合請、則渠願單獨開此茶話會、而邀中國電影同業列席當時鄙人祇在旁聽、因事與我無關、並未代表任何團體或個人、作任何宣言、深恐貴會員有未明眞相者、爲是其函來前、鄭重聲明云」、 
[教部防止名人年鑑社歛錢]  
　　中國名人年鑑社將該社章程、印寄各處、凡有科長以上資格、只要納費三十元、即可取得名人地位、名刋年鑑、光耀今古、教育部以此事、跡近招搖牟利、特咨上海特别市政府查禁云、本部前以中國名人年鑑社、跡近招搖牟利、當飭嚴密訪查、茲經查得該社通啟一紙、增刋全國各界名人年鑑簡章一份、業就原件、分别審核、查歐美各國、亦有此項同性質之刋物、如各種年鑑、及姓名住址事業錄等、率皆繙檢參考之書、形同辭彙、義等官書、舉凡一國政務人事·鄉土掌故·舊聞·以及工商·教育·社會·等有關係材料、槪予分類搜集、合帙編訂、以供一般公用、或學者專門研究之資、其編印及發行者、多係政府機關與公共團體、對於人物經歷之紀載、悉取科學的客觀態度、取舍旣頗審愼、批評亦甚公平、凡非必要材料、槪從芟薙、故能爲實際有用之書、茲該社廣印徵集通啟與簡章、遍向各機關團體投送、原啟事内自稱「承黨政當道同志勗勸、」又稱「實於黨國有榮、」各語顯假黨政之名、試招搖之技、邇來吾國商業道德不振、市僧日繁、上則濫竊總理姓名、用作商標或牌號、下則動稱黨國同志、冐襲名義、利己營私、實開投機牟利之風、又查原簡章内稱、「凡應徵編人年鑑者」每人「律收取書價大洋三十元、年鑑出牌時、每人送書五册」又謂「書價不先匯到則年鑑内恕不照編」等語、是則欲爲名人者只須致送該社三十金、便可取得名人資格、反之、縱確爲名人、亦無獲選編入之望、似此、公然標榜金錢主義、以迎合人類好名心理之弱點、他日全書告成、其任意取舍、紀述不翔實之弊猶小、而影響於國民教育與道德者、其害實大、向於商市、見有所謂名人一覽表者、以總理遺像、與張宗昌·吳佩孚·曹錕輩、同印一紙、識者猶以其污衊總理、擬請政府查禁、然彼所逐、不過蠅頭微利、尙無顯然歛財情事、而且招搖牟利、彰明較著、自應嚴厲禁止、相應檢送原啟及籠章、咨請嚴行查禁、並查明其已收各欵、責令一律退還原主、以遏頽風、至紉公誼、仍希見復爲荷、此咨上海特别市政府、 
[日人岸上遺骸昨日到滬]  
　　▲日内舉行火葬 
　　前赴四川考察水產物之中日文化事業委員日人岸上博士、客死成都後、遺骸由該地日領事、設法裝載大吉丸來滬、於昨日（十九）下午、由漢抵滬、當由日領署派員會同其親族等、迎運至長德院暫停、今日舉行告别式、日内即將在滬舉行火葬、遺骨將由其長子等携回日本、至於考察長江水產物工作、因蔡元培氏之致意、日政府仍擬派員來華繼續工作云 
[沈彭年案中汽車公司問題]  
　　▲寗波搬塲公司與搬運公司 
　　▲候傳翁玉堂方能水落石出 
　　正風大學教務長沈彭年、於上月間乘黄包車至法租界金神父路附近被汽車夫應阿福所駕卡車撞倒受傷身死由捕房將兩造傳解法公堂雙方各延律師辯論、判着被告賠償原告尸屬損失六千元、車主婁應川共同負擔、嗣因發生被告車行牌是否係寗波搬塲、公司、或係寗波搬運公司、諭候查明再核、昨又傳訊、先由車務處捕頭禀稱、查得寗波搬塲公司、與寗波搬運公司、實係兩個人開設、寗波搬塲公司是翁玉堂所開、寗波搬運公司是婁應川開設、請核、斷據原告馬和律師稱、察得兩公司、雖然名稱不同、但是實係一家所開、應請堂上着令被告寗波搬塲公司完全負責云云、被告農復律師稱、今由捕房查得寗波搬塲公司、實係翁玉堂所開、與被告無涉、應請堂上傳翁到案質訊、即能水落石出、中西官諭准予傳翁到案、訊明再核、 
[汽車撞死英人案上訴判决]  
　　▲譚若滿改處徒刑十四月 
　　▲陪審英領發表公平意見 
　　汽車兜銷員廣東人譚若滿、於本年八月五日下午八時四十五分、駕駛六千九百七十號汽車、行經靜安寺路斜橋總會附近、因司機不愼、致與華洋德律風公司職員英國人搿力弗士駕駛之機器脚踏車相撞、當將搿氏碾傷斃命、嗣經英領事署派員騐明搿氏尸體、並認譚有疏忽之過、由捕房將譚解送臨時法院、訊判譚處徒刑十八個月、而譚則不服是項判决、延律師具狀、提起上訴、業經上訴院訊供終結、聽候宣判在案、昨日午後、上訴院刑庭長仇預君、偕羅·沈·兩推事及觀審英領白地脫氏升座上訴庭、而捕房亦將譚解案、當由仇庭長宣佈判詞云、原判撤銷、上訴人譚若滿、改處徒刑十四個月、而英領白地脫、俟宣判後即宣稱、本領事對此上訴判决、並不反對、惟有數語發表、按第一審時已認譚實有疏忽之處、故該項判决、似甚適當、可無更變必要、况依照中國法律、最重可處徒刑三年、是以該案判决、較之他案、已屬减輕、惟據上訴庭某推事向余、謂聞外間紛云本案第一審判决頗重、因碾斃者係英國人之故、但我本人則對於任何觀審案件、决不因國籍關係、致科刑有所輕重也、 
[蘇州人跳黄浦]  
　　▲邱逸漢厭世遇救 
　　▲經濟逼人之慘象 
　　蘇州人邱逸漢、一名營生、年二十五歲、前在蘇州某小學當過教職、旋因束修微薄、自行告辭、繼在蘇鄉開設商店、不料時運不佳、生意毫無起色、基本金虧蝕殆盡、不得已即將店業收歇、至本年間、經濟益形困難、遂於九月間貸欵來滬、寄宿在法新租界金神父路德勝里友人俞某家、日必四出交友、以冀代謀枝棲、豈知數月以還、竟無所就、所帶川資、悉數罄盡、因之度日維艱、適其寓所同居某女失竊旗袍一件、以邱貧困、頗有疑竇、言語之間不無刺激、邱聞悉前情、以本人雖處境困乏、但於人格不甘墮落、不覺氣憤難平、廻憶在滬多時、無從覓就、返家又難以見人、遂萌厭世之念、故於前日書就絶命函件四封、交郵局掛號寄回家中、邱即於是晚八時許、步到南市董家渡浦濱、乘人不備、縱身躍入浦江、决計自盡、以了殘生、幸爲該處船户瞥見、趕即上前救援、得慶更生、後即鳴同第十六崗守望警龔榮生、帶回該管一區一分所、由所長預審之下、在其身上檢出當票一紙、及郵局掛號收據四張、信封一個、内有一紙上書我是受寃枉並失業刺激而成自殺的字樣、所長以其靑年不應遽萌自殺、當向開導一番、然後申送市公安局請爲安挿、 
[連日浦江中失事之船隻]  
　　連日本埠大雨、綿綿不絶、浦江中潮水暴漲、往來船隻、因之大受影響、前後相撞失事者、除日輪擇捉丸因被潮水衝激、致將英法兩兵艦撞損、業已詳載昨報外、其他木質船隻、或被輪船撞壞、或脫錨失事、爲數甚夥、茲將調查所得、彙誌於下、（一）往來浦西新關碼頭浦東春江碼頭之陳福金渡船一艘、於月之十五日上午九時、裝載渡客、由浦東搖往對岸、正在進擋停靠時、忽被日本兵船之小汽油船撞壞左舷梢角、脫落護攔木一根、幸未傷人、（二）沈安亭之吊船一艘、於十七日上午十一時、停於南市王家碼頭浦邊、正在起卸所裝木頭之際、忽被華安商輪進口、在該處掉頭、輪尾向吊船船頭碰撞、激落鉛絲一百五十尺、鐵錨一隻、船受略損、（三）日本商船大通丸、於十七日上午十一時許進口、駛至日商菱華倉庫株式會社外面、正擬掉頭停靠碼頭、因漲潮猛急、致將泊於該處日本煤船外擋之碼頭船六艘、同時軋壞、損失頗巨（四）十七日下午三時許、有華商華戊輪船進口、在南市浦中掉頭向北行駛、經過浦東鴻升碼頭外面、忽將李富金之寗波船一艘、右面梢角撞壞、該寗波船裝有煤炭五十七噸、受損後浦水浸入、勢將沉下、幸被附近諸划船夫、紛紛帮同將煤船移棄浦中、得未沉沒、由舟子設法將船拖至陸家渡浦灘擱起、（五）十八日下午一時半、有蔣永根之寗波船一艘、裝載石子五十噸、下錨停泊於浦東陸家嘴北首浦面、其時漲潮猛急、該船因潮漲抬高、而錨鍊甚短、無力拖住、登時中斷、致該船脫鍊浮出、將該處白相船兩只同時撞壞、且船上無人把舵、仍向上游浮去、事後經水巡捕房得悉、立派小輪追踪尋覓、歷時甚久、始在南市浦中將浮船尋獲、拖回發交船主認領、（六）招商局江順商輪、於十八日上午十一時許進口抵埠、在十六舖寗紹碼頭外面掉頭、以便傍靠該局碼頭、不料將泊於該處新寗紹輪船外擋曹阿全之麵粉重船三艘、一併軋壞、並激落麵粉一千數百包、船損進水浮於浦面、（七）十九日（即昨日）下午三時許、有江全林之周浦班頭航船、裝運棺柩五具、駛往周浦、舟抵南市南碼頭附近、忽有一浦江號小輪、拖帶煤船一艘、迎面駛來、小輪已經讓過、而在後之煤船、因潮水頗急、水舵失效、不能讓開、頓將航船棚架舷木撞碎、棺枢一具、受激落水、嗣經白蓮涇水巡隊派出所巡警將棺撈獲、候交該航船領回、而浦江號小輪老大、則被航船主扭控水巡捕房云、 
[招請職員騙錢案續審]  
　　廣東路Ａ字四號門牌中國水陸聯運公司、前因登報、以招請輪船職員爲由、藉端騙取顧樹椿·侯斌文·等一百餘人之保證金、案發被控總巡捕房、派探拘獲該公司關係人陳斌·姚漢義·兩名、解送臨時法院、兩度開審、諭兩被告各處四千元保、並飭拘案犯姚丙淸·儲競武·强以忠·等到案各情、已兩誌本報、昨日下午、又屆續訊之期、由陳恩普推事升座第七刑庭、首由儲競武之代理律師起稱、敝當事人因母親患病、故遄返原籍、致不能到案、陳推事宣稱、儲已由本院簽出拘票、貴律師應通知當事人下次庭訊時、着其到案、繼由原告方面公延之律師起而陳述案情、惟陳述時、係照報章所載、侃侃而言、而被告陳斌之代理律師葉茀康姚漢義之代理律師陳霆銳·沈越聲、次第起稱、報章所載、難免有錯語之處、故原告律師、不應照報上陳述、須依照其當事人意見陳述、並須提出證據證明云云、陳推事核供、以原告律師對於案情、尙未明瞭、乃諭本案改期再訊、而陳斌之代理葉律師即聲稱、上次諭令當事人交四千元保、但因無從覓此鉅保、仍覊押捕房、困苦異常、要求减輕保數、陳推中復諭准陳斌减交一千元保候訊、 
[兩月嬰孩售一元]  
　　▲不送至育嬰堂撫養 
　　▲竟抱到小菜塲私賣 
　　少婦李陳氏、近因家貧、至法租界金阿龍所開荐頭店、託荐爲乳僱、當將自己親生兩個月男孩、即託金荐頭代爲送至育嬰堂、當由金轉託坐待伊店候荐之僱婦張胡氏、送往育嬰堂撫養、詎被胡氏將小孩抱至唐家灣小菜塲地方求售、賣與江北人王德餘、得價洋一元化用、事爲法捕房包探查悉、將以上各人、一併拘入捕房、昨日解送法公堂請究　、先由捕頭禀明前情、詰之李陳氏供、婦人因家貧無力撫養、故將小孩託金荐頭轉送育嬰堂、不知被人私賣之事、訊之金隔龍供、小孩由民人轉託胡氏代送至育嬰堂、如何被賣、不得而知、張胡氏供、當時由金荐頭對吾說明、如有人要養、送給與人、倘無人撫養、即送育嬰堂、故婦人抱至唐家灣地方、向人兜攬、即由王德餘到來抱去、當給婦人車錢一元、不敢售賣、請求明察、王德餘供、因民人缺乏子嗣、故領此男孩爲子、當時付給車力一元是實、中西官判李陳氏押二個月緩刑、張胡氏·金隔龍·各押一個月緩刑、小孩仍交王德餘領去撫養、 
[川江航路不靖之電訊]  
　　▲霍愛德盛稱國軍剿匪甚力 
　　大晚報云、捷江公司宜賓與其平兩輪、本月十二日、自宜昌開往重慶、行二天後、至十四日晨間、忽被岸旁叛兵開槍、流彈傷華搭客七人、内有二人、傷勢頗重、恐有性命之虞、及十七日船抵萬縣、遂將傷人送往醫院、發電來滬報告、其詳情則因電文簡略、尙無所聞、記者頃訪該公司總董霍愛德、據云、前數月中、國民政府在長江上游剿匪頗力、大半股匪多已擊潰、於川江商務、裨益不淺、該公司因此放膽開行、並將隨輪保護之美兵悉數撤回、 
[參加國術比賽大會之踴躍]  
　　▲昨因天雨延期 
　　▲今日天晴比賽 
　　上海國術比賽大會、昨因天雨、延期一日、今日如能放晴、下午一時、即舉行比賽、現各地來滬參加之武士已達一百六十七人、尙有陸續報到者均分住於平安大安等旅社、該會并另設招待處於各旅社中、以資隨時招待、現正由李景林將軍、主持抽籤比賽之籌備事宜、聞此次萃集、全國傑出人材於一堂、共顯身手、且相角逐、尤必各出奇技、以期取得勝利、屆時當大有可觀、 
　　李景林君係從陳世鈞老人、（現年一百四十餘歲）學得精奇之武當劍術、現尚逐日練習、以求温故知薪、并竭力設法、務使此道普及全國、俾達强國必先强民之目的、昨與該會總招待翁國勳磋商、先使上海各小學校普習拳術之方法、以作普及之嚆矢、又浙江法官審查委員會錢西樵等、於共同籌備比賽大會事宜之暇、輒作太極拳推手之戲、據李景林氏語人、謂一日不練、即覺心煩技癢、體且爲之不適云、 
[縣執委會開會紀]  
　　▲第七十一次 
　　上海縣執行委員會、於昨日舉行第七十一次委員會議、出席者鈕長耀·王立屏·蔡炎·吳景靑、列席者陳家浦、主席鈕長耀、紀錄吳景靑、行禮如儀後、即報告事項、略、次即討論事項、（一）第五區黨部呈爲呈報衛生運動議决案、請予鑒核證章案、議决批復、（二）本會工作同志談話會、提請從速製發本縣黨部證章案、議决、交秘書處、（三）省整委會通令各縣黨部、對於整理有何意見、限一週内備文陳述、以資採擇案、議决推王立屏陳家浦吳景靑三委員、草擾意見、交下次會議、（四）唐逆生智反覆無常、本案應去電聲討案、議决通過、（五）組織提審查測騐總登記談話表案、議决、推鈕長耀·王立屏·吳景靑·三委員負責審查、（六）組織部提五區一分部工作不力、擬予以改組案、議决通過、議畢即行宣告散會 
[李國杰致交通部長電]  
　　▲爲積餘公司事 
　　急、南京交通部王部長鈞鑒、竊積餘公司民三成立、股東會議决、委託招商局董事會代理業務、去年改組時、經國杰呈明分立各情、奉准以董事長兼任經理、俾劃出航業整理範圍之外、仰見尊重法治、維護商權、同深欽感、國杰在職年餘、整理成績、早荷洞察、并蒙嘉獎、今年依法呈奉工商部核准註册給照、及遵令辦理股東登記、召集大會等情形、亦承鈞座核准備案、頃忽接趙鐵橋令飭停國杰經理之職、派來多員、威逼交代、并聲稱查封公司各部、聲勢洶洶、不知其根據何種身分、何項職權、更視積餘公司爲何物、况在鈞座監督指導之下、竟敢濫用職權、目無法紀、國杰受積餘股東委託、唯知守法負責、不敢放棄職守、私相授受、特電呈明、仰懇嚴令制止、以安商業、無任感禱、招商局董事長兼積餘公司經理李國杰叩、效 
[本年度中日貿易一落千丈]  
　　▲輸出入約計減少五千三百餘萬元 
　　本年席各國對華貿易輸出入、增減不一、惟中日貿易、關係雖極密切、然近受抵制影響、年有減退、本年因中國各地兵災迭起、交通不便、生產薄弱、消費減少、因之輸出入貿易均大減特減、統計本年一月份起至最近止、日本對華輸出貿易額、與上年（十七年）比較、計減少二千八百餘萬元、（日洋）至於華貨輸入日本總額、亦較上年減少二千五百餘萬元、輸出入兩項、統計合共減少五千三百餘萬元、與前數年比較、減數尤多、其影響於中日兩國經濟金融、殊非淺細也、 
[昨日槍决楊巧龍]  
　　▲張勛一等之代表 
　　淞滬警備司令部法字第四十七號佈告云、爲佈告事、案據第五師第二十九團第三營第九連連長黄漢明報告、查有逆犯楊巧龍、代表叛逆張勛一等迭次來營煽惑解部訊辦等情前來、業經訊明、除該連長黄漢明另行獎勵外、該犯楊巧龍、應依陸海空軍刑法第二十一條及第二條第五欵、處以列刑、合亟騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、特此佈告、俾衆週知、此佈、計開槍决逆犯楊巧龍一名、年二十五歲、山東人、中華民國十八年十二月十九日、兼司令熊式輝、 
[陷黟土匪完全繳械]  
　　▲徽寗同鄉會所得復電 
　　徽屬陷黟之匪、人數約三百餘人、十二日復佔黟城、大肆刦掠旋即竄至休境、幸休城自衛團屯公安局、聞警趕到、會合西北鄉獵户、包抄觸後、匪即潰退齊雲山、十七日全部繳械、昨本埠徽寗同鄉會、曾電屯溪詢問、已詳昨報、今該會已得復電云、（一）匪覃（十二）陷黟、咸（十五）據休北、與自衛團接觸、匪潰退、據齊雲、諫（十六）由西北鄉獵户休城自衛團屯公安局包圍、篠（十七）允繳械投誠、屯鄉均安、（二）電悉、匪情已電詳刻已完全繳械、善後會、巧、 
[市總工會籌委會議]  
　　▲第十五次 
　　上海特别市總工會籌備委員會、昨開第十五次常會、主席陸京士、紀錄顧鑌西、報告事項略、討論事項、（一）常務委員提、據精益製革廠工會來呈、請求轉呈制止廠商利用時期、藉端停廠、以維生計等情、查現時資方往往利用時機、藉端歇業、若不加以制止、工人生計前途殊爲可危、本會參爲領導、如何設法、請公决案、議决、呈請市民訓會轉咨社會局、資方乘機要求歇業或改少工作、應予詳細考慮、以維工作生計、並令復、（二）常務委員提、查和興廠工會内部工人發生糾紛、業經市黨部命令停止尖動、並委本會派員整理在案、乃該會書記金錫函無端率領一部份工人、來會胡閙、如此目無法紀、破壞工運、應請設法討論、如何辦理案、議决呈請市民訓會撤委、（三）李永祥提、查近日多數店舖、於此時局緊張之際、故意拒用中央銀行鈔票、搗亂金融、致引起無智愚民、發生恐慌、實于治安有關、擬由本會呈請市民訓會、轉咨公安局社會局等嚴厲取締、是否有當、仰祈公决案、議决通過、呈請市黨部（四）李永祥提、本會擬於十九年元旦舉行慶祝大會、是否有當、仰祈公决案、議决交總務科籌備、（五）湯俊生提、查結隊游行請願、本干例禁、嗣後各工會有事來會請願者、當推舉代表來會陳述代表人數不得超過十人以上、以符法紀、是否　當、請公决案、議决通令各工會、（六）湯俊生提、查 
本月廿七日爲周致遠鈕長鑄、兩同志追悼日期、本會應推派代表前往致祭、以誌哀思、請公决案、議决推派劉梅菴洪東夷兩同志代表致祭、臨時動議、一秘二秘、三常務委員提、擬呈請市黨部於最近期内、另委幹員整理南洋烟草工會、俾總理手創之工會、不致被反動份子消滅、請公决案、議决呈請市民訓會、（四）劉梅萶菴洪東夷提、屢 
據外商紡織工人報告資方無故開除工友、强迫簽字、離廠及加重工作、種種苛待情形、應如何制止、請公决案、議决呈請市黨部市政府設法制止、即發告外商工友書、議畢散會、 
[同安里房客聯合會開會紀]  
　　昨日下午四時、三馬路同安里召集全體房客開會、反對房東哈同非法壓迫加租、首由匯中經理季仲文報告開會宗旨、繼請馮經達君演說畢、公推單醒吾主席（　一）議决尅日組織成立同安里房客聯合會一致反對非法加租、（二）公推單醒吾、莫兆鏞季仲文、爲執行委員負責辦理（三）本里加租數目、各家不同、由執行委員即日調查淸楚以備查考、（四）議决本里壓迫加租情形、請各界援助、（五）季仲文報告房東因加租不遂、用非法手叚截斷本旅社自來水及標貼召租、用種種恐嚇手叚、以致營業方面、受莫大影響、請公衆討論應付案、議决一致抗議此種不法舉動、（六）議决非法加租未解决之先房租一律停付、租金儲存殷實銀行、議畢散會、 
[天女神魔今日獻技]  
　　轟動上海之天女神魔班、其入魔師彭克（譯音）將於今日（二十二十一兩日）起、在南京路新新公司對面市政廳表演、其技術之驚人、自是空前絶後、世界無比、此次應虹口平民施診所之請義務登台、帮忙兩天、乃係熟友所面懇、門劵售一元二元、托南京路冠生園等各大商店爲預購處、日來購劵不非常踴躍、屆時恐有座滿之患云 
[天蟾票房定期彩排]  
　　三馬路民慶里六百四十六號天蟾票房、於國歷本月二十一日生期六、假座西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行第三次彩排、分日夜兩台、日戲有畢載常·柯佛深·捉放曹·樊毅吊金龜江兆蘭九更天、江智瑾蘇三起解、柯佛深·汪慕周·雙獅圖鄭瑞坤女士打棍出箱、蔡卓棋立志投軍、張抱中·鄭夢霞女士·樊毅·姜子嘉·四郎探母·夜戲圾姜子嘉雪杯圓、張抱中黄金台、樊毅黄健之斷太后、陳樹棠落馬胡、朱一鳴慶頂珠、顧月波連環套、劉笑蓉武家坡、朱丙昌·張天飛·獨森關江智瑾五花洞·陳浩然鐵龍山、鄭夢霞女士丁光 
明虹霓關、汪慕周酸棗嶺、 
[馬企周將開國畫展覽會]  
　　滬上名畫家馬企周、精繪事、爲海上畫壇名手、所作山永人物花鳥走獸、俱得宋元之髓、今因友朋之勸、將其生平作品一百三十餘件、定二十一日起、假寗波同鄉會、開展覽會五日、不用門票、歡迎參觀、昨晚、馬君邀約報界諸友、在共樂春聚餐、室中張畫數幀請來品評、均交口稱譽、歎爲宋元大觀、近代所罕見云、 
[百代公司又出新唱片]  
　　四川路仁記路轉角百代公司、所出唱片、久已蜚聲社會、膾炙人口、加以該公司華經理張長福君之悉心擘劃益使營業蒸蒸日上、茲悉該公司十二月份第二次新片、又將於明日起發行計有劉春山之滑稽游碼頭、江北人賣糖、寗波女人哭老公、顧增壽之拉戲探陰山南天門洋操、江笑笑之滑稽毛毛雨、老槍花鼓調滑稽小敲調·王无能之南方蓮花落、花月英之哭七七等十餘種、鑽針鋼針、隨從客便云、 
[法工部局復徐亞伯書]  
　　本埠法工部局督辦韋而提藹總辦傅勒斯、昨復英租界靜安寺路九十至九十一號世界道德學會籌備主任徐亞伯書、茲特譯錄如下、略謂、接到貴會來函、及請求備查之緣起規則、均收存、相應共同維護、特此具函奉復、請爲查照是荷、云、 
[元利糖食號暢銷各種糕糖]  
　　公共租界寳善街中棋盤街口元利潮州糖食號、創始八十餘載、所出花生糖·牛皮糖·冬瓜糕·樹葉糕等、最負時譽、爲各界人士所樂購、該號主人又加聘精良名師、趕製應時著名物品、以供各界、近屆冬至汎、接連年關、各界需送禮品、尤以各式年糕爲唯一之應時佳品、聞近日門市及定購者、利其價廉物美、甚形擁擠、大有應接暇之勢云、 
[梅園煙公司新出品之暢銷]  
　　福州路梅園酒家、爲海上粤菜館之翹楚、物料之精美、烹製之入味、佈置之精雅、招待之周到、皆爲各界所稱道、是以營業之盛、可屈一指、至梅園烟草公司所出之梅園牌香烟、雖行銷不滿一載、而輿論之佳、有口皆碑、是烟純以上等佛及尼亞烟葉製志、色香味俱佳、加之裝璜美麗、可作禮品、上等人士皆愛吸之、現該公司謀普及起見、特精製三梅牌香烟一種、自發行以來、爲時不過二月、而長江一帶、爭欲經理此烟者、已有五百餘家、聞該公司日内將派人至江浙二省各 
城邑、推廣此烟云 
[美綸綢緞布疋局之籌備]  
　　上海綢緞商店雖多、規模宏大者尙少、茲有著名之綢業鉅子多人、合組一美綸綢緞布疋局、在於本埠小東門集水街、定造四層樓洋房、裝璜美輪美炙、專銷國產特别綢緞、兼營高等布疋、聘請專家、用科學方法督造、定織各種優美衣料、店員均經特别訓練、以便顧客選料時之顧問、必能十分滿意、内部設備、均用最新式、顧客入内安適非常、各發定價、無不特别克已正積極籌備、大約明年三月中旬、即可開幕 
[大光明開映（風流强盜）]  
　　大光明大戲院迭次開映美國異軍突起之雷電華公司出品「琴心淚影」·「半婚」·等、因音樂優美、情節曲折、頗得觀衆歡迎、近又以重金購到該公司第三次有聲傑作「風流强盜」一片、此片主演者爲著名女明星彭開女士之夫大明星羅拉 
洛克氏、前曾主演「十誡」·「復活」·諸巨片、聲譽 
卓著、其面貌極英秀、態度極漂亮、表演極深刻而細密、茲在此片中飾一豪放風流之海盜、尤極活潑、其玩弄警吏於股掌之上、機警詼諧、令人絶倒、且第一次在銀幕上開口發聲、完全對白、尤爲難能可貴、女主角勞女士、頗具肉感之美、表情亦風騷可喜、全片情節旣佳、歌舞亦甚美妙、該院因鑒於初映權之有聲影片、定價多貴族化、每劵至少一元認爲不當故不惜犧牲成本、首先提倡低減、加惠觀衆、如此名片、日場祇定七角·一元二角、夜場爲一元·一元半、兒童并另定特價 
[謝文益印行賀年卡之特色]  
　　山東路望平街謝文益印刷所、馳譽社會、迄今數十載、每屆歲底出版賀年卡、極推陳出新之能事、今年尤爲可觀、新出品約百數十種、莊麗新雅各極其妙、政商學各界定印者、踵相接、而本外埠批發者尤形擁擠、其中以　色片、最爲人讚許、該片四邊切成波浪式、左角凸出白色玟瑰一叢、用最新式噴色機、以極嬌艷之色彩、噴其上似淡雲掩月、輕紗籠美、絢麗至不可名狀、其次如雲紋卡多種、係最近由歡美運到、或似晨犧、或如晚霞或蔚然類晴空、或晶瑩如碧玉民簡潔之圖式調和之色澤、配印其上、淸遠幽逸、非可方喻、如睛空者、凸印金色飛機二架、翱翔翽翽如聞飛聲、似碧玉者凸印鸚鵡一頭、翠羽金環、起人綺思、其餘限於篇幅、不及備舉、聞該店備有樣本多册、專供參觀、定印以五十張爲最低限度、附設另售部、每張印有字句、售價自一分起至二分五分云 
[大中煙行各種煙品减價]  
　　南京路山西路口西首大中烟行、自昨日舉行冬季大减價、門市極形擁擠、該行樣子窗、陳列各種送禮烟品、如呂宋烟·荷囒烟·飛艇烟雪茄·晶蜜蠟海瑪烟咀烟斗、特式烟具、均照碼八五白至九五折云、 
[三匪徒見捕圖逃]  
　　▲一匪被擊傷拿獲 
　　老閘捕房西捕頭、以近來時屆冬防、爲嚴密防範計、故於每晚特派華捕及便及中西探、分組在所轄境域内、往來梭查、昨晨四時半、一千八百號·一千八百五十五號·兩華捕、奉命在浙江路漢口路附近巡差、忽有三人迎面而來、捕等以若輩形跡可疑、乃上前喝令停步、欲加檢查、詎三人見捕後、即退後奔逃、内有一人突出手槍、意圖拒捕、捕等見勢不佳、亦各拔槍、先向其射擊、計開三響、而執槍之匪、肚腿則被兩彈擊中、受傷倒地、捕乃將其擒獲、奪下手槍一支、子槍一粒、彈盒一只、其餘兩匪、則均被兎脫、嗣將傷盜車回捕房、經捕房詰悉其名張錦堂、上海人、年二十五歲、遂飭華探宋秉正與六號西探將張車送工部局醫院醫治、候傷愈後、再行解究、 
[盜刧併錄]  
　　▲安納金路昨晚八時許法租界安納金路二號新祥泰南貨號、突來匪徒兩人、出示手槍、嚇禁聲張、隨在賬台上掠去大小洋約共三十餘元而逸、 
　　▲貝勒路昨晚六時二十分法租界貝勒路八 
八二至八八四八八六號協新泰洋貨號、忽來盜匪四人、兩盜執槍、禁止店夥聲張、計被刦去現洋衣飾約共八十餘元、携贓而逸、嗣由失主王聲 
和具情投報捕房請緝、 
　　▲芝罘路昨日下午六時在右芝罘路二十三號門牌、侵入六盜、四人執有手槍、刦去鈔洋飾物衣服等、値洋五百八十元而逸、 
　　▲誌謝昨承南洋兄弟烟草公司惠贈案上日曆一組、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰、揚子流域及此間海濱有雨雪、全國沿海及揚子流域咸有和緩之北風至東風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高四四·○、最低四一·○去年同日最高四九·三、最低三七·七、 
[來函]  
　　逕啟者、敝社於本月十六日所發誘拐婦女爲娼新聞一則、於十七日由貴報發載、因涉及高昌廟海軍陸戰隊之高某·與高同往福州等情、茲據海軍警衛營營長葉君親來敝社查訊並謂並無高子嘉之人、或係訪問之誤云云、爲此函請貴報賜予更正爲荷、此請申報館大主筆先生、大華遞信社啟、十二月十九日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
學校生活 
[大夏劇社定期公演]  
　　大夏劇社是大夏大學愛好戲劇的學生的興趣的結合、已公演三次、本學期是第四次公演了、本學期選定的劇本是「一致」、「子見南子」、「住在二樓手人」、『「壓迫」、「可憐的裴加」、「早已過去了」六劇、上面各劇現均排練純熟、公演亦已定於本月二十一日（即星期六）晚七時起、二十二日下午二時起、晚七時起、連演二日、共演三塲、 
　　這六個劇本的情調是不同的、牠們將給觀衆以不同的剌激與歡喜、如「一致」大家都曉得是表現色彩很濃的一幕戲、曾經在各地受歡迎的、「子見南子」在孔子的故鄉閙過一點風潮、曲阜二師學生演這個戲、聖人後裔看了頗不以爲然、向教育部控告、致那個校長撤了職、其實、孔子在中國是常被誤解的、這個戲裏的孔子被人誤解更是意料得到的、不過我却以爲在這戲裏所表現的孔子、才是眞正的孔子呢、這次該社排這個戲頗爲認眞、一律用古裝古舞則請該校擅古舞之張元和李芝雨女士指授、「桑中」之歌則請靑年算樂家張恩襲先生作譜並指導、其聲悠揚激越、備極哀艷、南子夫人一角則由演「可憐的裴加」有成績的屠坤靶女士任之、 
　　「住在二樹媓人」是美國辛克萊的名劇、這個劇本和「强盜」（谷崎潤一郎作）的情調差不多、而含義較深、比「强盜」更有社會的意義、吳鏡芙女士任主角、 
　　「壓迫」是許多人都曉得的一幕有趣的喜劇、對話很俏皮的、情節很滑稽的、女客一角、由有表演能力的關毓芬女士任之、 
　　「可憐的裴加」在上海已演過不少的次了、這個劇本情節的滑稽最深刻、恐怕是百觀不厭的、 
　　「早已過去了」爲末來派劇、劇示未來人類之生活、只在飲食和睡眠、在詼諧中露示人生的眞義、 
　　又、該社是一種「愛美」的組織、他的使命在推進戲劇運動、所以他們在各方面是要符合這個原則的、在券價方面地們就是極力適應這個原則、他們予觀衆很小的擔負、而得到更大的鑒賞、（靜宇） 
[蘆花蒲鞋]  
　　講起蘆花蒲鞋這東西、固眞不差、的的確確是冬令的脚部唯一禦寒品了、雖然牠是登不得大雅之堂的、樣式很粗陋龐重、穿着走起路來就會活像道學先生之流、大有非安步當車不可之神氣、但是、在另一方面、禦寒的問題上說、所謂棉鞋的效力恐眞不及牠的什一哩、大槪外表很像法國人所穿的Ｒobot不過這是木製的、而我們的蘆花蒲鞋却專拿蘆花和稻草由手工編織成的、顏色總是微黄的、假如你是喜歡在這上面想聊加點綴的話、也可用柔順的絲織品之類縫在周沿、也可增不少美觀、甚或在鞋肚裏再添上些舊棉絮、尤可保護襪子了、至於穿這種蒲鞋的、要推鄉下有把年歲的長者、和少勞働者爲最多、不料現在竟風行在貴族他的學校裏了、 
　　最先發見同時實行這件妙品的該算我自家了、是上學期、纔開學、因爲天氣是異樣的寒冷、脚趾和脚踝又生遍了凍瘡、兼之寒假期内在家穿慣了的、同時還半新舊、丢了太可惜、所以竟戀戀然捨不得了、於是、就拿到校來、明知爲反嚮但也不管三七二十一地從起身到睡儘穿着、不過有時候確手很難堪的、就是每當我跨進一個地方、同學們總是懷疑似地要向我脚部町上個千百遍、差不多弄得我臉也不禁紅來了、 
　　事實告訴我這是破天荒呢、是的、恐怕他們從母胎落下到現在還是第一次過目吧、哦、本來財富少爺們對這太平民化的鞋、向來是少有接觸的機會呵、 
　　「老李、你怎穿這怪樣東西、難看得要死、」 
　　「眞的難看嗎、哈合、暖却暖的呵、横豎難看又怎樣、只要脚暖一切就完事了、這同女人在冬天穿肉色絲襪也是一樣的道理呀、只要漂亮時髦、冷也不理會了、」 
　　「不過上課起來總不大雅觀、太惡相了吧、」 
　　「咄、實惠呢····」 
　　他們再注視了一會、也不自然地、默默地、在自家肚子裏打算盤的走了、 
　　然而事情眞奇怪、同情我這雙蒲鞋的到也不少、入彿每天都會收到他們的禮讚、 
　　「老李、這種鞋暖極了、」他們像已在 
私下把來試穿過了似的、「那裏能買到、」 
　　「呀、不暖呵、」我不知怎樣這回也會買關了了、「這是敝鄉的土產、上海是很稀有的、」 
　　「什麽、上海買不大到嗎、」 
　　「不差、容或有但不容易呢、雖然說在上海是有錢不會買不到貨的、」 
　　這點到如今回想起來也覺好笑、現在寒便的西北風又呼呼地緊刮來了、告訴我們冬已到臨了、似乎一股羨慕我那雙鞋的人還未忘懷、在殘秋將盡時節已有人來刺探消息了、 
　「老李、你今年穿不穿了那種蒲鞋、可否請你下鄉去帶幾雙來、」 
　　「對不起、本可照辦、但我恐怕不會回去吧、上半年那雙因爲無處安置、早送進垃圾箱去了、所以連我自家也穿不到了、」 
　　固然、這是很使他失望了、我該萬分歉仄的、剛開創了一個新紀元、就不能倡行下去了、何等不幸、 
　　但是、昨天却突然又發現了這種鞋了、而且有許多人穿着、我正疑訝地想問、他們已反叩我了、「你看、這鞋妙不妙呵、眞夠暖個透骨呢、」 
　　「呀、你們是在那裏買到的、多少錢、暖得很罷、」 
　　「只二毛錢、不貴吧、給我們在拉都路找到的、」 
　　「可惜、這種樣式比我那的似乎又下層了、到底我的、在粗中還含點細巧哩、」 
　　「正是呢、不要太風凉了、請你設法帶幾雙又不肯、」 
　　「我也正爲怕粥少僧多啦、好吧、我 
明年終設法給你帶點來吧、」（椿森） 
投稿注意 
[本埠增刋]  
　　（一）文字圖畫攝影、均注重新聞、凡無時效之稿件槪不歡迎 
　　（二）發稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得以資憑證、不蓋章者却酬綸、 
　　（三）來件請書明本埠增刋稿、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿横寫 
　　（六）稿中文字無論中西、均須繕錄淸楚、西文可省則省、如不得已引用、原名原文、應附於譯文之下、 
　　（七）圖畫稿勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
　　（八）來稿每篇至多不得逾二千字、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如需退還、應 
預先聲明之（或先附寄郵票、）之退還與否但權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復、 
　　（十）文字酬資分每千字三元·二元·一元半元四種圖畫攝影、每　資酬亦如上例、 
 
 

Page 20

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　▲淸一色酒家冬至禮品三馬路浙江路日淸一色廣州食品酒家宣稱、本酒家鑒於冬至期屆、各界仕女餽贈禮品必多、特選辦廣東著名土產極多、如罐頭油浸曹白魚、大條咸香魚、廣東臘腸、鴨肝香腸、金銀閏腸鷄、蛋伊府大麵等、俱屬應時貨品、佐以美術紙盒裝璜、誠送禮之佳品、并備有五彩禮劵、由一元至五十元百元不等、各界前來採辦者頗衆、又酒菜部新到各種應時食品甚多、故連日須陰雨綿綿、而食客亦未見有減色云、 
[劇塲消息]  
　　▲天女神魔今日獻技天女神魔班宣稱、本班大魔彭克（譯音）將於二十二十一兩日起、在南京路新新公司對面市政廳表演、其技術之驚人、自是空前絶後、世界無比、此次應虹口平民施診所之請、義務登臺、帮忙兩天、乃係熟友所面懇、門券售一元二元、托南京路冠生園等各大商店爲預購處、日來購券者非常踴躍、屆時恐有座滿之患云云、 
　　▲明星公司新排特别小小畫家之人選明星影片公司宣稱、本公司現正積極排練、備在一星期後隨新片爸爸愛媽媽登臺表演之歌舞劇、特别小小畫家、人選方面、甚爲完整適偁、劇中小畫家一角爲王意曼所飾、王女士歌喉之曼妙、身段之自然、爲現　歌舞界中所不可多得者、今日飾此角、甚爲吃重、故每日無不在克勤練演之中、此外各重要角色、如王意文高倩蘋二女士之鄰女、高占非謝雲卿二君之鄰男、夏佩珍女士之母親、王吉亭龔稼農湯傑三君之先生、咸各努力練習、冀於當 
日臺上一顯好成績也云云、 
[醫藥訊]  
　　▲戈製半夏治咳療肺蘇州名產戈製半夏、行世迄今、有二百年之歷史、專治多年老咳、末期肺癆、確爲神效、現値冬令、病者益多、爲便於購者起見、設申莊於本埠三馬路石路東天豐綢緞局二樓、凡購滿半夏銀元、有貴重贈品可得、以一月爲期、聞連日前往面購者、絡繹不絶云、 
[出版界消息]  
　　▲福爾摩斯報贈送彙刋福爾摩斯報宣稱、本報出版迄今、已逾三載、内容豐富精警、爽辣有趣、爲小報界中之佼佼者銷數之佳、無與倫比、茲爲優待讀者起見、凡定閱一年、連寄費祇收大洋二元、並贈値洋一元之彙刋一集、半年收費一元一角、憑定單購彙刋可打七折、第一二集現售罄、七八集現在裝訂中、不日即可發行、愛閱諸君、幸弗失此機會云云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
