# 1929 - 91 - 4920131

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　海軍艦隊抵新堤岳州正向荆沙進展（見要電）武漢治安維持會撤銷（見要電）韓復渠電告五日佔領武勝闗（見要電）股匪焚劫徽屬縣鎭陳岳派兵恊勦（見要電）美墨邊界防軍發生衝突（見國際電訊） 
國内要電中央將領陸續抵漢 
[一師由黄陂開漢]  
　　（漢口）方策·夏斗寅兩師、完全抵漢、方部駐漢四團、駐漢陽二團、武昌一團、夏部駐江岸諶家磯蔡甸、方策·劉峙七日晨抵漢、顧祝同夏斗寅續來、（七日） 
　　（漢口）第一師全師由黄陂開漢、七日到達、二路總指揮部亦移來、（七日） 
[蔣令胡陶解除兵權]  
　　（漢口）蔣及中央各將領及聶洸等連名函胡陶、令其解除兵權、决不危及生命、此後或居漢或出洋均可、蔣又派代表宣慰李明瑞等部、（七日） 
[武漢治安會撤銷]  
　　前晚宴西征將領 
　　（漢口）治安維持會六日晚開結束會議、决七日撤銷、已電蔣及各方、（六日） 
　　（漢口）臨時治安維持會、下午五時假普海春歡宴蔣主席及從征將領、蔣因抱恙未到、由總參軍長賀耀祖代表、並到賀國光劉文島等、由孔庚主席致歡迎詞、復述維持治安經過、次賀耀祖代蔣致訓詞、謂蔣總司令此次討逆、完全秉承本黨主義政綱、來爲湖北民衆解除痛苦、劉文島·賀國光·黄文植等均有演詞、（六日） 
[海軍向荆沙進展]  
　　楚同等艦收復嘉魚金口 
　　（南京）海軍署息、陳紹寛抵漢後、即派楚同·楚謙·咸寗·江犀·江鯤等艦、溯江追擊殘敵、本早已抵新堤岳州、並向荆沙進展、楚同等艦、已將嘉魚·金口收復、敵因海軍各艦猛追、狼狽逃竄、鄂西戰事、不久即可解决、（七日） 
　　（南昌）潯六日電、陳紹寛率江振等艦、在葛店接護九師上岸、討逆軍抵漢、將向西追擊、（六日專電） 
　　（漢口）陳紹寛派楚同·楚謙·江鶚·江鯤·邽信·德信六艦開上游、向岳州宜沙一帶、搜索潰軍、（七日專電） 
[何健收編葉琪部隊]  
　　（長沙）葉琪全部五日退岳、何令在雲溪待命、並派郭濤馳往接洽、何部陶廣旅五日早開岳、砲兵營開城陵磯、（五日） 
　　（南京）葉開鑫昨夜由滬來京、適接蔣主席電召赴漢、 
即乘輪西上、聞於收編葉琪等部湘軍、對葉有所借重、（新中國社七日電） 
[鄂省府辦理結束蔣主席新委各職官]  
　　（漢口）省府及各廳辦結束、主要人均離漢、（七日） 
　　（漢口）蔣委李益滋爲漢平路局長、談式誠爲榷運局長、董琳爲接收武漢電局主任、（七日專電） 
　　（漢口）中委方覺慧、六日晚乘輪抵漢、下榻大智旅社、（七日專電） 
[武漢各界歡迎蔣主席　各界要求取銷營業稅　蔣主席表示允許]  
　　（漢口）蔣主席六日午十二時乘小輪登岸、至行轅休息後、即赴民樂園各界歡迎大會、由劉文島主席、致歡迎詞、蔣演說大意、謂此次討逆來鄂、是將人民一切主權、由桂系軍閥手中奪回、仍交與民衆、使全部民衆自行保管、自行享受云云、復由劉文島向蔣要求、將害商病民之營業稅取銷、以恤商艱、蔣當表示决取銷該稅、（六日） 
　　（漢口）蔣主席公館設西商路駐廠楊森住宅、蔣本人俟鄂政局大定後返京、約一星期勾留、（六日） 
　　（漢口）蔣主席昨日當衆演說、詆責桂系增民疾苦與擔負、並定今後武漢可保永遠安寗、蔣主席現居楊森舊宅、聞至少須勾留一星期之久、目下恐慌全消、商民皆抱樂觀、（七日路透社電） 
[魯滌平衛戌武漢　卾軍千名繳械]  
　　（漢口）蔣六日發表魯滌平爲武漢衛戍司令、未到前由劉峙代理、（六日） 
　　（漢口）鄂兵千名、由陣線退下、昨晚抵此、即由公安隊繳械、若輩皆安然帖服、寗兵三萬名、已抵此、接管武漢防務、（六日中路透社電） 
[總部布告脅從罔治]  
　　（漢口）總司令部佈告、李宗仁·李濟深·白崇禧等、指使葉琪·夏威諸叛將、不遵命令、興兵入湘、不加撻伐、何以肅黨紀而樹國威、至各逆部將士、如辨明順逆、服從中央、即當不咎旣往、其甘心附逆者、仍有加以撻伐、李白削平之後、當促進地方自治、共謀建設等語、（七日） 
[劉文島就武漢市長　中山日報被查封]  
　　（漢口）劉文島爲武漢特别市長、劉六日就職、當召集職員訓話、並委戴經塵爲社會局長、戴維夏襄理財政局事宜、劉並向蔣辭總政治部主任職、專任武漢市長、（六日） 
　　（漢口）中山日報蔣主席令劉文島查封、（七日） 
　　（漢口）劉文島改組民樂園爲武漢市民衆俱樂部、委陳希平·黄永年爲正副主任、又委李直夫·尹篤生爲民國日報正副經理、又加委丁默村·任耀先爲市府參事、劉蔚妣·畢蔚如爲秘書、（七日本館專電） 
　　（漢口）社會局長戴經塵七日佈告就職、（七日本館專電） 
　　（漢口）蔣主席令中山民國兩報暫停刋、（七日本館專電） 
[西征飛機偵察敵情　軍事重心移武長路]  
　　（南昌）西征軍飛機、連日在潯散克漢傳單、並飛往上游偵察敵情、（六日本館專電） 
　　（南昌）朱培德接孔庚六日電）胡夏陶已逃、軍隊紛紛後退、武漢此後注重武長路、（六日） 
　　（南昌）指揮部訊、我軍抵漢、胡夏離漢前、搜索欵項甚鉅、（六日） 
　　（南昌）各界定十日開擁護中央討逆大會、朱令唐司令、加派軍隊維持省垣治安、（六日本館專電） 
　　（南昌）贛西贛北至省、均補設長途電話、（六日本館專電） 
[首都籌備祝捷大會]  
　　（南京）京中軍政機闗曁各公團、日内將開聯合會議、籌備慶祝中央軍克復武漢、（七日） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[過猶不及（冷）]  
　　昔者我嘗疑之。以爲。過與不及。相反者也。即過與不及。均不適當。而過之失。决非不及之失。不及之失。亦决非過之失。而奈何孔子乃言過猶不及也。過猶不及之意。無異言乎過之失與不及之失。相同也。此决無之理也。我乃因。一二事而。深切體察之。始知過之失。同乎不及之失。也 
我今試舉二例以言。即如數人之罪。數者而過。其罪之量。則不特過量之罪。人必不服。即眞有之罪。聞者亦至懷疑。是不啻增人之罪者。即減人。之罪也。是過。猶不及之說之證一也。又如事有不應宣布而須秘密者。秘密而過其應有之度。則不特秘密爲無效。且人。更以。秘密過甚之故。轉生種種之。懷疑推測。而益增。摇惑。假如人已盡知之。事而尙秘。密之。則本無有之事。反因秘密之故。而人亦信以爲或有。是過猶不及之說之證二也。由是以推。過猶不及之說。在當時雖未必一一盡合。而其結果實無稍異。孔子之言。非無意也。 
國内要電二何健之軍事布置 
[電勸李黄停止軍事行動]  
　　（長沙）何健對於湘境軍事之布置、大致如次、 
（一）劉建緒張其雄兩旅赴永州、警戒桂邊、劉爲指揮、吳尙旅恊同范石生部、警戒郴資粤邊、 
（二）戴斗垣旅警戒湘東與岳長鐵道、 
（三）譚道源師警戒湘西、 
（四）李雲杰李抱冰兩旅、警戒鄂西、 
（五）陶廣旅恊同魯滌平部、警戒武長路咸蒲一帶、（六日本館專電） 
　　（長沙）何電李宗仁·黄紹雄等停止軍事行動、又派砲兵赴城陵磯、警戒江面、（六日） 
　　（長沙）何電催李雲傑旅、速開汩羅、（五日） 
　　（長沙）范石生電何、兄爲湘民救星、弟當爲兄助、（五日本館專電） 
　　（長沙）湘鄂車五日因運兵、停開客車、（五日本館專電） 
　　（長沙）討逆軍第四軍部與編造特派員辦公處、五日均成立、設督辦署内、五日本館專館） 
　　（長沙）吳尙六日赴條縣、劉建緒五日赴衡州、（五日本館專電） 
[韓復榘電告佔領武勝闗　二十九師已越廣水]  
　　（南京）韓復榘六日電京、職現進駐信陽督師、我二十九師五日拂曉、向武勝闗之敵猛攻、敵據險頑抗、激戰數小時、敵卒不支、紛紛潰竄、午前我軍即將武勝闗、完全佔領、現二十九師一部已越廣水、漢口之敵、聞訊倉卒向西潰退、職現令我軍、由襄樊老河口一帶、向荆沙急進、斷敵之歸路、以期一鼓殲滅、（七日） 
　　（南京）軍訊、韓復渠部張師、已由武勝闗抵廣水、（七日） 
[告捷聲中任應岐部聯絡前進]  
　　孫殿英派員請投誠 
　　吕秀文任招撫司令 
　　（南京）任應歧由臨邑四都莊電京、蒲台東西一帶、及黄河南岸之敵、均擊退、附近村莊陣地、完全收復、斃敵及擄獲曁奪獲戰利品甚多、所部安趙楊各團、均由清河鎭、渡河集中、聯絡續進（七日本館專電） 
　　（濟南）崔士傑定今日由泰安返濟、吕秀文巳被委爲膠東招撫司令、（七日本館專電） 
　　（濟南）黄鳳岐部開至桓台、（七日本館專電） 
　　（北平）張宗昌請張學良諒解退滿、經張拒絶、張宗昌改向張作相求諒解退吉、（七日本館專電） 
　　（北平）孫殿英經朱泮藻介紹、由魯省府委爲省防軍獨立旅長、孫率部到周村、（七日本館專電） 
　　清河鎭　孫殿英現在桓台、被任應岐師包圍、派副官長孫俊岑請求投誠、任氏提出條件、（一）孫　脫離張宗昌、（二）十小時内、退出桓台、（三）孫須以攻黄鳳岐作初步表示、（六日本館專電） 
[周西成表示態度]  
　　（南京）周西成電其駐京辦事處長譚星閣云、君黔服從中央、並非始自今日、乃者謡言四起、侵及吾黔、此純係好人挑撥之技、務請隨時注意、并向中央及各方力闢、以免浠亂聽聞、（七日本館專電） 
[胡宗鐸之秘書涂允檀過蕪被拘]  
　　（蕪湖）胡宗鐸秘書涂允檀、昨由京乘上水輪上駛、過蕪被第一師奉命拘留、涂與交涉員盧春芳係同學、故寄押交署、一師派副官二人監視、候岳維峻謁蔣回後發落、（六日本館專電） 
　　（南京）在蕪湖被新編第一師捕獲之胡宗鐸秘書涂元檀、及隨員池師邵周李伯豐等三人、七日午後、由該師部派副官一員、武裝兵士四名、乘坐江安輪、押解來京、並携有岳維竣公文一角、向參謀本部投送、當由何諭送總部軍法處收押、（七日本館專電） 
[粤軍改用編遣名稱]  
　　編區着手組織公署 
　　廣州衛戍司令裁撤 
　　西江桂軍全部撤回 
　　（香港）余漢謀辭北區善後委員、經陳濟棠慰留、定十日就職、粤各軍定十日改用編遣名稱、（七日本館專電）　　（香港）陳濟棠令各軍、仍照原案縮編、又令委黄强爲憲兵總隊長、粤編遣區特派員着手組織公署、其下設參謀軍務軍醫軍法總務交通六處、（七日本館專電） 
　　（香港）特派員公署、易名廣東各部隊編遣特派員公署、第八路軍暫緩易名、（七日本館專電） 
　　（香港）余漢謀辭北區委員職、陳濟棠批令慰留、（七日本館專電） 
　　（香港）西江桂軍全部回桂、肇慶現由敎導團張達部駐防、廣州衛戍司令部七日裁撤、所屬謀捕隊、由公安局接收、（七日本館專電） 
　　（香港）鄧世增舊部一獨立旅第一團、昨已完全開赴高雷、第二團亦陸續開拔、馬超俊六日返省回建廳長任、（七日本館專電） 
　　（香港）陳章甫有任廣州警備司令說（七日本館專電）　　（香港）憲兵司令改總隊長、委南區參謀長黄强充任、（七日本館專電） 
　　（香港）馬超俊·馬洪煥·陳季博·林雲陔·六日抵省、（七日本館專電） 
　　（香港）傳白崇禧由桂林入湘南、（七日本館專電） 
　　（香港）石井兵廠長張文辭職、由黄騷繼任、（七日本館專電） 
　　（香港）海軍同人、昨日公祭通濟江大兩艦殉難烈士、（七日本館專電） 
　　（香港）全粤代表林雲陔馬洪煥陳季博等、六日抵省、（七日本館專電） 
　　（香港）范石生五日離郴州來省、省黨部六日召各界會議、議决、通電促進和平、并組各界促進和平會、電文在起草中、（七日本館專電） 
　　汕頭　徐景唐六日回汕、語記者、注重保境、（七日本館專電） 
[鄂贛主席人選内定]  
　　（南就）鄂省政府主席、已定朱培德、所遺贛省府主席、已定劉峙、均將提出政治會議、（新中國社七日電） 
[一中全會今日續開]  
　　中央各部長今可產出 
　　（南京）一中全會定八日舉行第三次會議、重要議案、爲决定中央各部長、及秘書長人選、據聞組織部長、已定蔣中正、副爲陳果夫、宣傳部長定戴傳賢、副爲葉楚傖、訓諫部正副部長尙未完全决定、秘書長聞爲張道藩、并聞開會之後、一中全會即行開閉幕、一切議案、移交中央常會處理、（七日） 
[馮玉祥訓誡部屬]  
　　對反動舊部主張寛大 
　　（南京）馮玉祥頃電所轄各部云、查歷年以來、曾隸反動軍隊之舊部下、現已退居民間者、如豫之樊張、陜之麻黨、甘之孔張等部下、雖不乏甘心附逆之徒、究不少愚惑脅從、原情略迹、良可深憐、在地方長官、或駐防軍隊、因本除惡務盡之意、間有過事誅求、致令挺而走險、貽忠實多、嗣後如有上項反動舊部、退居閭閻者、若非野性難馴、陰謀不軌、即須示以寛大、予以自新、庶良善者以安、而頑梗者亦化、綏靖地方、於是攸贛、不可因其巳往之事、便任意抄人之家、罰人之欵、除生種種之惡或外、毫無益處、况不按法律辦事、尤非革命政府所取、（七日本館專電） 
[募公債與辦工廠]  
　　行政院之通令 
　　（南京）行政院通令各省市府、以募集公債、與開辦工廠、係屬兩事、應募公債者、祗有享受債票利息權利、不能因所募債欵、兌爲工廠資本之故、即以應募人爲工廠股東、似可規定、以所辦工廠、作爲公債保證、就應募公債之人、選舉爲工廠監察、以堅應募人信仰、（七日） 
[行政院解釋財工兩部權限之分]  
　　（南京）行政院解釋財工兩部劃分權限各點、（一）交易所稅、係中央收入、應由財部徵收、（二）交易所之立案及監督事項、工商部掌理、惟闗於金融事項、財部有監督權、工商部核准設立後、仍咨財部備查、（三）儲蓄會、人壽保險公司立案手續、仍應由工商部核准後、咨財部備查、（四）會計師登記及考核監督事項、應由財部將此項卷宗、移交工商部接管、（七日本館專電） 
[立法院會議之議程]  
　　（南京）立法院委員會定九日舉行第十六次常會、議案、（一）司法院復陳、闗於大赦案意見案、（二）修正禁烟法曁施行條例、修正刑法鴉片罪案、合併初步審查報告案、（三）河北敎育廳、請擬定法律、明令限止發掘古物案、（四）監察院彈劾法草案案、（七日本館專電） 
[無綫電管理權問題]  
　　（南京）某要人云、無綫電管理權問題、現建委會與交部各積極進行、似具合作形式、但以劃一行政系統言、將來仍必有適當之解决、（七日本館專電） 
[考試院擬推行考試]  
　　（南京）考試院擬於一個月後、實行大規模考試、京内各機闗、直接由考試院舉行、在京外者、高級機闗人員、由各省市政府、分别舉行考試、（七日本館專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）聞龍雲近有電到京、報告李燊現率殘部、逃至滇邊羅平縣境、（七日本館專電） 
　　（南京）徐源泉七日由蚌過京、轉赴前方、報告所部移防情形、請示以後方略、（七日本館專電） 
　　（南京）行政院令外部、調查天津電車合同、以津市府爲該項合同繼承人、（七日本館專電 
　　（南京）行政院令工商部、嗣後該部各機闗收入、應隨時解交國庫、以明權限、（七日本館專電） 
　　（南京）蘇省訓政人員養成所、八日午行畢業考試、以後不繼續招生、（七日本館專電） 
　　（南京）軍政部派劉文藻爲該部北平檔案清理處長、八日北上任事、（七日本館專電） 
[平浦即將直達通車]  
　　（北平）平浦十五日直接通車、每星期一浦開、星期四平開、至經平漢路之特快、仍星一平開、星五浦開、（七日本館專電） 
　　（天津）平浦直達通車、定十五日起、每星期各開一次、星期一下午六時半、由浦口開二百零二次客車、星期三上午六時半抵津、十時抵平、星期四下午二時、由北平開二百零一次客車、五時半抵津、星期六晨六時抵浦口、（七日本館專電） 
[平津要聞]  
　　（北平）德僑勤斐控告華人楊姓、謂勤之犬爲楊之犬咬傷、要求法院飭被告賠償及醫藥費、法院巳受理、雙方均延律師爲狗辯護、（七日本館專電） 
　　（北平）此間中外人謂接收膠路、尙不免小糾紛、（七日本館專電） 
　　（北平）世界晚報載、劉鎭華因費無着、二十列車未撥到、未開拔、劉赴西山休息、（七日本館專電） 
　　（北平）何應欽電方振武、武漢三鎭均底定、（七日本館專電） 
　　（北平）張學良派吳蔭棠南下、過京謁蔣、又東北艦隊將在秦皇長山島間春操、（七日本館專電） 
 
 

Page 6

 
 
　　（平北）昨日邢台縣解來嗎啡商日人佐籐等、省府决將眞喊實犯引渡日使館懲辦、候覆、（七日本館專電） 
　　（北平）鮑文樾昨離太原、本日晨抵石家莊時、有電報告何成濬、下午抵平、日内反瀋覆命、（六日本館專電）　　（北平）何成濬六日電方振武、奉總座五日電、速調方部集中德州、並警備津浦北段、特達、（七日本館專電）　　（北平）馮前派劉汝明佟麟閣兩師長來平、辦追悼故士兵、今午返豫、（七日本館專電） 
　　（北平）遼寗王梅翰電何成濬、賀任軍長、何七日覆、兼任軍長、深懼任重力薄、無以報效黨國、承賀慚感（七日本館專電） 
　　（天津）美國遊歷團男女三百餘人、由秦皇島搭車、七日下午五時過津赴平、（七日本館專電） 
[東北政委會常會]  
　　瀋陽　六日東北政委會開第二十三次常會、到張學良·張作相·萬福麟·翟文選·王樹翰·方本仁·袁金鎧·莫德惠·劉尙清·劉哲等、張學良主席、議决案、（一）哈爾濱法政大學校長人選案、議决、由張案任正校長、于世秀爲副校長、（二）安達商會呈請保護豆油豆餅出口免稅案、議决、交東三省當局妥議核覆再奪、（三）總理奉安公祭、議决、東三省及熱河均加入、佔祭棚四座（七日本館專電） 
[濟維持會結束政權]  
　　（濟南）　維持會定十五日結束政權、移交接收委員會、（七日本館專電） 
　　（濟南）　午後崔吕及日松室中佐、均由泰到濟、今晚將與日方開最後會議、（七日本館專電） 
[東北要訊]  
　　（哈爾濱）黑省成立國防籌備處、委蘇炳文充處長、指定張殿九·巴英額·梁忠甲·三旅爲國防軍、（六日本館專電） 
　　（哈爾濱）法亞銀行欲設支行於哈、進享道勝一切權利、現正派人在遼奔走、（六日本館專電） 
　　（哈爾濱）遼派哈電話局長耿景專辦東鐵電權交涉、（六日本館專電） 
　　（哈爾濱）松花江六日氷解、來週可通航、（六日本館專電） 
[股匪焚刦徽屬縣鎭]  
　　屯溪全市竟成焦土 
　　（蕪湖）股匪朱老五在徽祁門屯溪等縣鎭焚燒數日、縣政府公安局均燬放監犯、匪現竄休寗上溪口、岳師七日由蕪、增派二旅三團、由涇縣入徽包勦（七日本館電）　　深渡　屯溪被匪燒刦三日、全市焦士、六日向婺源竄去、（七日本館專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）新財長高漢鍫、準備八日登台、但省府尙未接到此項明令、（七日本館專電） 
　　（福州）朱毛放棄長汀、竄古城、傳盧新銘亦來電報告、（七日本館專電） 
　　（福州）省府三次電催方聲濤回閩、（七日本館專電） 
[粤人請陳銘樞坐鎭廣州]  
　　（南京）　旅京粤同鄉電請陳銘樞速回廣州坐鎭、並賀陳濟棠就編遣特派員、（七日本館專電） 
[蘇省黨部廢常會名稱]  
　　（南京）　蘇省黨部以中央用常會名稱、係指常務委員會議而言、省執委會議、乃全體委員會議、不應沿用常會名稱、現决定此後會議、依順序、稱執行委員會第幾次會議、廢除常會字樣、並無庸另立臨時會名稱、以明統系、（七日本館專電） 
[五一師部易地辦公]  
　　（北平）　李品仙之五一師部辦事處、今日移九爺府辦公、原駐之順承王府、預備交還張學良（六日本館專電）　　（北平）　李品仙今日交還順承王府於張學良代表收管、（七日本館專電） 
　　（天津）　四集軍五十一師長李品仙七日由唐山專車晚七時過津赴平、（七日本館專館） 
[日本催開吉會路談判]  
　　（北平）　外息、日本已第三次催張學良速决吉會路、張學良婉拒、請與中央接洽、聞張作相對此、與張學良稍異、日方因主在吉談判、（七日本館專電） 
[平奉路發現股匪]  
　　（北平）　平奉路　州窪兒發現不甚重要之股匪、劫掠商旅、經護路司令李生達派一營往該地警備、火車通行無阻、（七日本館專電） 
[英俄官商接近訪問]  
　　（北平）　交民巷息、近日英俄官同突然接近訪問、聞英俄有經濟提携之新接洽、列國甚注意、（七日本館專電） 
[宋哲元回公赴豫]  
　　（西安）　宋哲元六日因公赴豫、（七日本館專電） 
　　（西安）　暫編二十二師馬鴻賓駐渭北各部隊、陸續開拔赴豫、（七日本館專電） 
[陜省農民識字運動]  
　　（西安）　建廳召開農民識字運動籌委會、各機闗均派代表出席、結果推建長張維藩科長韓璠爲常委、并决議十條、定下次會議修簡章、（七日本館專電） 
[刷新中之西安市政]  
　　（西安）市府定新城東門至中山門、北門至北城牆爲新市區、市長蕭振瀛令新區各地户、限期拆讓、否則没收、意在代賑、（六日本館專電） 
　　（西安）省各城門樓鼓樓均經市府修竣、頗壯觀、（六日本館專電） 
　　（西安）　省南西大街北開路、故由市工隊修竣、市面氣豫一新、（七日本館專電） 
[陜省災况]  
　　（西安）　陜貧民盡成乞丐餓莩、中小階級不得一飽、前途極堪慮、（六日本館專電） 
　　（西安）　津滬平五慈善團代表饒鳳潢等、昨到省、佛會俞嗣如招待、現正分路調查、聞對涇原·白水·邵陽·大荔·等縣、將有大宗欵糧賑濟、（六日本館專電） 
[華北球賽大會閉幕]  
　　（太原）　球賽大會六日閉幕、南開三十五對二十二勝師大、得高籃錦標、馮庸棄權、第三歸燕京、女大得隊球錦標、中籃七日晨補决、六日給奬會、辜仁發主席、致詞給奬、郝張報告經過、歡呼散會、平津選手八日晨離并、七日發車證、省府六日晚歡宴、辜楊均到、（六日本館專電） 
　　（太原）　昨日爲華北球類比賽之第三日、高級隊决賽結果、南開第一、師大第二、燕大第三、女子隊女大第一、中級隊今日舉行决賽、（新中國社七日電） 
[武漢排日風潮漸息]  
　　（漢口）抵制日貨、完全取銷、自武漢軍敗退消息傳來後、羣衆紛避日租界、於是糾察隊悉不知去向、今日日租界周圍之防禦物全行移去、租界内任巡邏事務之日水兵、悉代以警察、而恢復常狀、（七日路透社電） 
[江陰婦人溺死子婿案]  
　　（江陰）　璜塘臯岸後村周沈氏、同姦夫譚汝福、將女婿朱滿堂溺死、七日報縣、八日下鄉相騐、（七日本館專電） 
國際電訊 
[美墨邊界防兵衝突　美將那柯界線倵部封鎖]  
　　路透社六日那柯電　美兵與墨叛黨今日在邊界小有接觸、美兵一人胸受彈擊、美兵乃開砲轟之、叛衆奔逃　　路透社六日那柯電　巡視邊界之美兵若干、行至距那柯八哩之南太平洋鐵路隧道口、查見炸彈一枚、伏於界外之墨國叛黨、乃越界來攻、雙方遂交綏、同時叛黨之步兵騎兵以飛機與湯克車相助、襲擊墨屬那柯鎭之駐防墨兵一千二百人、居於美境之人民夜間爲震動全鎭之爆裂聲所驚醒、衆料此項霹靂聲、係墨國政府兵燃放地雷所致、當時美屬與墨屬之那柯鎭悉在黑暗中、美境内之電氣總線已被割斷、而防軍所用以射照叛黨之瞭遠燈、亦無電力可用、美當道乃立即將那柯鎭美墨分界之線全部封鎖、 
　　路透社六日那柯電　美國戰鬥飛機十二架、與瞭望飛機六架、已奉命由台克薩斯州飛至此間、界外機闗槍轟擊頗烈、故屬於美國之那柯鎭南部人民已悉數出境、今日墨叛黨飛機擲落一炸彈、在距電報局之五十呎處炸裂、局中雖有電報生及新聞記者多人、幸無死傷、該電報局係在美國境内、 
[日對非戰條約保留批准]  
　　外務省雖有難色 
　　樞府謂前例可援 
　　電通社七日東京電　闗於非戰條約保留問題、原法相與小川鐵相·前田法制局長官·樞府交涉後、得外務省方面同意、提出如次最後案、 
第一·條約原案、不加修正、奏請批准、 
第二·對於成爲問題之字句解釋、將美政府備忘錄、亦改爲正式公文、並奏請裁可、將批準公文交給美政府時、該備忘錄亦作爲經裁可之附屬公文、交給美政府、第三·交給批准文書後、對於簽字各國、亦交付與附屬公文同一通牒、 
右各條决定後、即於昨日午後赴修善寺、向田中首相復命、似已得同意、外務省方面對於保留雖有難色、樞府方面、則以前大正十四年禁止賣買婦孺國際條約曾有宣言保留之例、又美國自身亦於大正九年批准日·英·美·法四國防備太平洋條約、亦曾保留批准、在國際慣例、並無妨礙云、吉田次官已向美代辦要求美政府諒解並發出訓電致出淵大使、 
[英總選舉之競爭運動]  
　　下星期開始　各黨大鬭角 
　　路透社六日倫敦電　英國總選舉之切實運動、將於下星期開始、首先作大規模運動者、將屬自由黨、該黨將有演講員數千人在各選區向衆演講、而該黨領袖亦將分乘汽車四出游說、保守黨與工黨亦各努力爭勝、保守黨之選舉政綱、雖在本星期杪可由包爾温最後修正、但須俟本月十五日在下議院提出預算案後、始可發表、故保守黨於此稍覺不利、惟擁護保守黨者以爲該黨此次政綱、定有利於選舉之處、尙覺坦然、共產黨巳發表宣言書、仍以階級戰爭爲言、欲奪取二十五席、而尤注意於向來工黨議員所從出之選區、 
[日本之南美移民額]  
　　電通社七日東京電　日海外移住組合聯合會、已與巴西政府交涉妥當、組織拓殖組合、本年度移民總數約四千名、定四月十七日、先由神户啓輪之拉布拉答丸、送往一百七十名、隨後陸續送出、移住、地點爲南美巴西巴司篤司·鐵篤·阿里安沙三處、係包容有大原始林達十五萬町之廣大土地云、 
[胡佛對軍縮會難闗之觀察]  
　　爲各國對戰艦力最與分類之同意 
　　國民社六日日内瓦電　軍縮籌備會開幕在即、聯盟秘書廳所接各處要求减縮軍備早日實現之文電不下數千、至於美國對此問題之態度、此間多信胡佛總統雖有贊成將全部縮軍問題通盤調查之說、但料美代表未必奉有切實訓令、 
　　路透社六日華盛頓電　胡佛總統昨稱海上裁减軍備一事所遇之難題、爲各國對於戰艦力量與戰艦分類之同意云、紐約世界報之華盛頓訪員解釋美總統此言之意、謂前總统柯立芝以總噸數爲裁　根據之政策、已被廢棄、美代表吉白生與瓊斯二人現已由紐約赴歐、參加日内瓦裁軍籌備會之會議者、巳奉勿再提出總噸數爲討論根據之訓令、胡佛總統雖不贊成美國以指定的軍艦種類爲分配根據之依議、但願考慮砲位鐵甲速度及闗於戰鬥力其他事件、而定一折中辦法云、 
[美參衆兩院討論兩重要議案]  
　　一農業救濟案　又一新稅則案 
　　國民社六日華盛頓　今晚美參衆兩院委員會正在討論兩重要案、以便在四月十五日議院開特别會議時提出、該兩案爲農業救濟案及新稅則案、此兩案均闗係重大、參院之農業委員會對此案曾召集專家百餘人、徵求彼等對各方農學情形之意見、現已將有端倪、正在草擬此案、將胡佛總統之意見、各專家之建議、及各農業團體所開之節略、互相參考、務求盡善、毫無遺漏、大約下星期内此案可以脫稿、據衆院設計委員會主席宣稱該委會業已編妥新稅則條例、該提案之本身不日即可起稿、大約在下星期内亦可告竣、 
　　國民社六日華盛頓電　以前衆院各首領曾决定此次議院所開之特别會祗能限於討論農民救濟及稅則兩案、此種决定今日經參院各領袖反對、並聲言此種限制辦法斷難實行、且有參議員多人希望於此次開會時將移民律出身國一節推翻、另用其他方法限制移民之擁擠、對農民案參院多數贊成採取麥克挪萊互助之方法及備美金三○○·○○○·○○○元作爲流動基金、大約衆見意見亦多數相同、 
[英美對俄恢復邦交之醖釀]  
　　美波拉將動議承認蘇俄政府 
　　英視察團入俄不啻交好先聲 
　　國民社六日華盛頓電　美參院外交委員長波拉聲稱將於下屆常會時動議要求完全承認蘇俄政府、波氏又稱美孚公司希圖造成國際煤油專利、以期在國際市塲排斥俄國較廉煤油、此種舉動實不正當云、 
　　國民社六日莫斯科電　蘇俄國家銀行副總裁畢亞太哥於歡迎英國視察團演說時、聲稱英俄之重建外交闗係、必須認爲兩國經濟闗係回復常狀之預備手續、否則其經濟闗係仍將受有妨阻等語、現接近政府者多信副總裁此語、因欲向英視察團表示彼等前謂不論英國大選之結果如何、兩國外交闗係定可早日恢復、此種樂觀未可視爲兩國經濟闗係恢復常狀之充分保證、蓋兩國近訂之煤油合同、其效果尙未能豫定也、 
[賠委會大會結果之外訊]  
　　前途尙難樂觀　法報所傳未確 
　　國民社六日巴黎電　今日赔欵委員會開大會結果未發表、但消息靈通者多信談判前途至少當認爲暫呈僵局、因協約國要求之數目與德代表所稱德國力能繳付之數目其間相差太遠、而德首席代表沙樞博士又拒絶贊同任何暫時解决方法、以爲此種不澈底辦法最遠亦將於數年内引起新危險、故曾宣稱唯有切實解决全部暗欵問題之方法、始能爲德國所接受、且即在恊約國方面亦當如此、否則歐洲經濟及政治生活之安定、將無希望云云、由此可見法報所稱樂觀語、未必可信、 
[美對華貿易之增進比額]  
　　路透社五日華盛頓消息　尙部接有報告、一九二八年美國出口至中國之商品、共值美金一六五·八五○·○○○元、由中國入口之商品、共值一五六·六二五·○○○元、美國對華貿易之超出、爲一九二○年後之第一次、去年出口貨之價值、較之一九二七年一○九·○三五·○○○元、增多百分之五·一、查一九二○年因貨價非常高昻、其值共達一七八·七八二·○○○元、去年因美棉價高、中國紡織業所購不多、此外其他貨品、銷路均旺、去年中國所購美國之烟葉、共一六一·○○○磅、計值美金一四·三一八·○○○元、數量較上一年增多百分之一八·四、貨值較上一年增多百分之二一·六、又所購之美國紙烟共值一四·三一八·○○○元、去年建築及鐵路所用之美鋼、共值九·五四三·○○○元、以上海與東三省兩處銷用最巨、此數較上一年增多百分之三九、麵粉運華者、亦較上一年增多百分之三、機器及電氣裝備品亦均大增、汽車及運貨汽車自一千輛增至約三千輛、去年中國運美之生絲、減少約百分之二八、 
[萬國敎育會議開幕]  
　　國民社六日加拿大維多利亞電　第四屆萬國敎育會議今日在此間開幕、世界各地皆有代表出席、按該會每三年舉行一次、 
[日本本年度國債額]  
　　電通社七日東京電　日本本年度公債發行額、有超出六億元之勢、即一般特别兩特别會計發行額二二七·八四六（單位千元）、買收私設鐵道、整理西原借欵四六·九二四、墊填（約三三○·○○○、即將墊換者及减債基金扣除、本年度末之國債總額、仍超過六十億、國民每人負担額達八十五元、 
[英印間郵機飛行成功]  
　　路透社六日喀拉基電　英印間第一次載郵飛船於三月三十日午前由倫敦克羅登飛機場出發者、今日已抵其目的地、除載郵件三百六十四磅外、並載客若干、内有航空部大臣賀爾及部員數人、 
[立陶宛全國户口統計]  
　　國民社六日古諾電　立陶宛全國户口連米美爾地方在内、最近調查共二三一六六一五人、内男子占一一○八五○四人、比去年增加三○二四七人、 
 
 

Page 7

 
 
[公電]  
　　北平方振武電　各報館均鑒、頃奉總司令蔣四月一日任命狀内開、任命方振武爲討逆軍第六路總指揮、又奉任命狀内開、任命方振武兼討逆軍第十軍軍長、又奉委任令内開、委任方振武兼任津浦北段警備司令各等因奉此、並奉發木質闗防一顆、文曰討逆軍第六路總指揮之闗防、振武遵於魚日在北平防次就職啟用闗防、猥以庸愚、謬蒙驅策、才輇任重、隕越堪虞、尙乞各方同志、時示周行、俾有循率、無任盼禱、特電佈聞、諸維鑒察、方振武叩魚、 
要聞 
[再紀粤局突變經過]  
　　粤省將領對付桂派之布置 
　　陳濟棠在艦上就特派員職 
　　駐北江及新來桂軍均西返 
　　廣州通信、粤省自湘戰後、内部軍隊、分爲兩派、主戰派即擁護桂軍、主張兩粤出兵響應武漢、此派以鄧世增黄紹雄及第八路總指揮部各處長、平和派即擁護中央、不主粤省稱兵、此派以陳銘樞及粤籍各將領主持最力、故當外間種種謡言傳達到粤後、鄧世增張文等、即在粤設前敵總指揮部行營、紛紛購辦軍實、補充士卒、作戰准備、忙碌異常、同時黄紹雄氏、趕入粤省回桂、在廣西調兵來粤、預備集中、此時桂系軍隊、與航空處飛機隊、已陸續整裝待發、一俟黄紹雄抵廣州、即行動員、陳銘樞聞訊、恐粤省出兵、成爲事實、遂於前月二十二日、在港發出主和通電、并電復鄧世增、力陳粤省不宜先天下稱兵、粤如出兵、不啻促任潮地位之危險、鄧接電後、雖無若何表示、但第八路總指揮各處長、仍作出兵之動作、粤籍各旅長、以時機緊急、萬一桂系武人集中廣州、則粤省出兵之舉、無可挽回、遂首由第一師陳濟棠部、於三日内盡數調往北江、扼守韶闗、名爲出師之準備、實則陰爲監視主戰派軍隊之集中、并遮斷兩廣桂系軍隊之聯絡、佈置就緒後、中央遂明令陳濟棠爲中央編遣區廣東區特派員、授以全權、使處置粤省軍事、陳奉命後、在滬趕程南下、於二十九日抵港、在皇家醫院與陳銘樞開緊急會議、列席者有海軍司令陳策、（海面艦隊早已主和不受第八路總部之指揮、主和將領陳銘樞陳濟棠陳策蔣光鼐等、遂决定以武裝維持和平、并同時收束主戰派之大本營、（即第八路總指揮部）以絶桂系主戰將領之野心、計旣定、陳濟棠遂乘海虎艦由港回省、三十日下午二時許、該艦停泊於南堤海軍司令部前、暫不登岸、在艦上就編遣特派員職、同日發出就職及致各將領主和通電、與陳銘樞蔣光鼐陳策聯名之主和宣言、亦同時發出、此種種表示宣布後、粤省主戰空氣爲之一變、陳濟棠是日在艦上招待新聞界、請一致主持正誼、并謂胡宗鐸夏威、此次不顧中央威信、中央不得已而用兵、此乃局部問題、粤爲中央統治下之一省、軍民當局、有守土維繫治安之責、故力主和平、决不稱兵、以救黨國、是時有詢以桂省態度如何者、陳答、希望黄紹雄氏同一主張和平云云、陳在艦上、是日各軍官多往請示機宜、陳一一告以實現和平主張、鄧世增是日亦往見陳、表示本人殊無成見、惟要求擔保駐粤之桂軍安全出境、以免誤會、陳當答允、故三十一日、新近由梧來粤之桂軍伍廷颺部兩營、已開回桂省、至北江各部桂軍、亦將取道連陽回桂、陳濟棠於三十一日巳派員接收第八路總指揮部、限該部即日結束、同時派兵分往電報局及無線電局、保護交通、現第八路總指揮部、一時尙未結束完竣、故特派員公署暫設於河南士敏土廠辦公、陳氏每日均常川駐署内、規劃一切善後事宜、（四月三日） 
[李黄白行蹤之粤訊]  
　　李宗仁由桂經黔赴鄂 
　　黄紹雄在梧開軍事會 
　　白崇禧取道海防返桂 
　　廣州通信、此次長江軍事發生、桂系各重要將領之行蹤、最爲人所注意、日前李宗仁由滬到粤、即與黄紹雄鄧世增等議决出兵、李黄旋亦回桂、整飭桂省部隊、出發入湘、故於去月二十五日午刻到梧後、即在警備司令部召集各上級官佐開軍事會議、討論桂省出兵問題、經即議定具體辦法、二十六日晨、復由梧乘輪赴戎墟、轉乘汽車經容蒼北鬱貴興邕貴各公路回南寗、到南寗後、又與省政府各廳長及省黨部各委員、恊商出兵後之後方各項事宜、并確定將省政府主席事務、交由建設廳長伍廷颺代理、各種佈置旣定、李氏乃取道柳州、經貴州赴鄂、因李氏甚信黔周能援助桂系　故順道到黔、與周西成密議携手方法、然後轉往湖北、指揮胡宗鐸夏威各軍也、黄紹雄自與李宗仁在南寗分别後、便即返梧、旋復乘南强兵輪到三水、隨行者有衛隊十餘人、部隊約一團、其意原擬到廣州、與鄧世增商議軍事進行方法、然後赴韶、北上督師、嗣得鄧世增馳電阻行、而陳濟棠亦臨時下令、着第一師第三十四團在肇慶特别戒嚴、黄以形勢不佳　默然返梧、柢梧之夕、又在警備司令部召集各將領、開一重要會議、聞議决事項、（一）粤各將領旣主張和平、桂省方面、亦不反對、（二）爲尊重主權起見、即飭駐粤桂軍、全數抽調回桂、（三）最近開拔入粤及候令入贛之桂軍、一律移駐粤省小北江一帶、以候後命、（四）在粤之桂省各淺水艦、限即駛返上游、集中候令、此外闗於主戰論調、不變初衷、並决定以第四師副師長黄旭初爲前敵總指揮、黄紹雄亦擬親行出發、率領黄旭初吕煥炎伍廷颺周濟民各部北進、其原駐粤省東江方面連平和平一帶之許宗武團、亦電令速赴樂昌坪石、會合吕伍各部、候令移動、蓋黄紹雄之態度、仍尙積極也、在此和平聲浪高漲中、白崇禧氏、亦忽於去月三十日乘日本輪船加拿大丸抵香港、同行有秘書一人、隨員二人、船抵港時、日本領事登船訪問白氏、並偕白氏赴松原旅店下榻、白氏旋召旅港桂系要人數名到寓、有所諮詢、是晚拍發電報十餘通往廣州及廣西、三十一晚、乘船赴安南屬之海防、轉道龍州返桂、聞將與黄紹雄等會晤後、仍赴湖北、參與軍機、至白氏自離唐山、逾時兩星期、始行到港、當其未到港前、外間對於其行踪、殊多揣測、茲據接近白氏者言、白氏以三月十七日離津、過青島時未登陸、及將抵吳淞、得上海緊急無線電報、囑勿登岸、白氏即行秘密換船、該船初擬逕赴香港、顧以是處直接赴港、恐涉危險、乃改赴日本之門司、在門司候船南下、是以延誤時日、白氏頻以躭擱光陰爲惜、謂否則李宗仁黄紹雄在廣州會議出兵時、白當亦爲列席之一員、或有所陳述焉、（四月三日） 
[駐魯日軍撤退程序]  
　　魯省府决以四師兵力接防 
　　崔士傑保證濟南絶無危險 
　　三日濟南通信、昨晚五點、中日雙方委員在日本領事館開正式會議、我方出席者、爲崔士傑郭桐李慶施吕秀文、及山東剿匪總指揮部特派之雷廣聞、日方出席者、爲第三師團參謀長谷壽夫·島田參謀·中尾參謀·和知少佐·青島日本副領事川南、除此以外、雙方連記錄人員亦未帶往、内容如何、無從探悉、惟據日方傳出消息、日軍之撤退程序、大致巳定、首先出發者、爲日軍飛行隊、本月十四日即將有六機先行飛行回國、預定在青島朝鮮落地添油後、直接回國、八小時可到、其餘六機、由陸路輸送回國、豫定二十日出發、駐濟日軍十八聯隊等、則自十八日起開始撤退、二十一日即可撤完、濟南以東坊子以西之日軍、二十二日前、可以撤盡、青島坊子間之日軍、五月三日前撤退、至是山東日軍即全部撤退、王外長原希望濟案正式簽字後、三星期内、日軍即可撤盡、而日軍則以種種闗係、三星期後、方能開始撤退也、 
又二日晚與日方會議後、因闗於軍隊接防事、必須與孫良誠商酌、接收委員郭桐吕秀文、遂於三日早五點、乘膠濟路專車怱怱赴泰安、下午六點四十五分、原車由泰安返濟、微聞對於接防事、已作成具體案、今日再與日方開一會議、大致即可解决、郭桐原擬如泰安方面不能解决時、即赴南京一行、向政府請示、今旣回濟、當係無庸赴京矣、 
四日通信、今日下午三點、接收委員長崔士傑在膠濟賓館、招待各新聞記者、報告接防計劃、到記者八人、首由崔氏謂、事忙數日未見、今日特請各位到此談話、不知近日外邊有謡言否、各記者答頗有謡言、甚有謂省府加稅、每煤油一筒加稅一元者、崔謂此係反動派造謡、將來是否加稅、省府移濟後自可證明、今日特報告接防之事、吕委員（秀文）郭委員（桐）昨早赴泰安、向孫主席報告與日方會議接防情形、及濟南近况、業已規定具體辦法、預備四師六萬人之兵力、接收濟南青島及膠濟沿綫、此四師人均係馮總司令親手所練、交孫主席帶領者、其紀律可爲全國軍隊之冠、治安一層决無問題、反動派造謡、非謂省府不派兵、即謂派兵亦來不了、純係謡言、不可輕信、此事孫主席已有十分把握、至膠東雜牌軍、省府决取寛大主義、凡覺悟服從者、自當一視同仁、如好亂性成、執迷不悟、則不得不掃蕩之、此層吕郭二委員亦已在泰安與孫主席商定、濟南方面、最近數日内、先來二旅兵力、一旅駐城内、一旅駐城外、商埠方面適宜則駐、此等辦法、均係我方自動主張、與日方所開會議、僅係討論接防手續、無須商議及此、日來市面有搬家者、係輕信謡言、時間財產、受無形損失、政府甚覺抱愧、但治安一層、實可保險、彼輩必欲搬家、只有聽便而已、以上係規定之大綱、至細目則闗係軍事、余不深知、所來者何師何旅、現在亦尙未便公表、行政機闗日内可以陸續遷來、孫主席恐急切不得抽身、按濟案協定、接收完畢、最多兩月、近决可以提前了結、今日午後、與日方再開第二次會議、討論一切、如有發表消息、定當隨時報告各位云云、各記者遂告辭而散、 
日本松室中佐曾於三日晚十時、由濟專車赴泰安、謁孫良誠主席、聞係催省軍從速接防、四師六萬人之兵力大約即在此時决定、蓋松室少佐原係馮總司令顧問也、松室於今日（四日）下午一點、專車返濟、當至膠濟賓館與我方委員晤談後、即赴日領館接洽一切、據日方消息二十二師程心明部將來駐防濟南、吉鴻昌師由博山赴張店、駐張店濟南間、濟寗梁冠英之二十一師、則駐青島張店間各師遞遺防務、由劉鎭華部填駐、 
[肅清魯東中之戰事]  
　　崔士傑令膠濟路禁運槍彈 
　　濟南通信、據昨晚桓台來人謂、該縣城東北三十里之索鎭、已可聞砲聲、係孫殿英軍與渡河之任應岐部衝突、任軍已佔商苑、隔小清河與孫軍對峙、孫軍有向桓台集中之勢、因桓台爲其總部所在也、但任軍渡河似分兩路、此爲東路、由濟陽渡河者爲西路、昨據章邱來人謂、任軍渡河後、已佔齊東、有進迫章邱之勢、章邱孫軍已加緊戒備、馬鴻逵軍亦有一部與任軍聯絡東下、當局對肅清膠東、似已着手、但濟南城東三十里膠濟路王舍人莊車站以北、現有孫殿英之便衣隊七八百人、在彼佈置防禦工事、拒絶任軍之東下、因該地距章邱已不滿百里也、朱泮藻係受山東省政府委任、爲登萊青剿匪司令、昨已發出公函、通告就職、方振武之參謀長王振、昨日來濟、據其語人、謂國府已任命方爲膠東勦匪總司令、此係何成濬之計劃、馮總司令對此亦已諒解、方氏部隊、刻已下動員令、彼此來專爲與省政府接洽一切、 
膠東雜牌軍及土匪之軍械子彈、大半由濟南經膠濟路東運、膠路局長趙藍田因與雜牌軍首領同爲張宗昌舊屬、不肯禁止、一月前路員有向泰安交涉署報告者、彼時因濟案尙未解决、交署亦鞭長莫及、坐令膠吏戰禍延長、人民塗炭、推原禍始、膠路局應負相當責任、日昨交涉員兼接收委員長崔士傑已嚴電膠路局、禁運軍火、以免延長戰禍、原電如下、（青島膠濟鐵路管理局長鑒、查近來匪人每假借名義、購運槍彈、影響治安、至重且鉅、茲特規定、在接防期間、無論公團私人、購運槍彈、凡未有接防委員會護照者、嚴飭一律停運扣留、並立時示知運槍人名、特此電達、請查照辦理爲荷、（四月三日） 
[津浦路南北通車情形]  
　　濟南通信、津浦路局昨來急電、四日實行通行客車、令車務第二總段長吕雲蓀等從速籌備、吕等接電後、當謁交涉員崔士傑、協商一切、蓋以在日軍未撤期間、尙须通知日方、免生誤會也、協商結果、除兵車過濟、事先通知日軍外、其餘日軍概不過問、我方派保安隊押車、並在車站照料一切、因車輛缺乏、一二次特别快車、暫在浦口濟南問通行、三四次尋常快車、暫在天津濟南問通行、十一二次車亦積極籌備通行、中斷十一個月之津浦交通、自四日起重行恢復矣、茲錄各車到濟與由濟開行時刻如下、（一）一次車下午一點五十五分由濟南開、翌日下午兩點三十分到浦口、二次車午前十點由浦口北開、習日午前十點四十五分到濟南、（二）三次車午後五點由天津南開、翌日午前八點半到濟南、四次車午後四半點由濟北開、翌日午前八點三十分到天津、 
由天津開來之三次客車、今早八點半到濟、共掛三等客車九輛、行李郵件車各一輛、守車一輛、頭二等各一輛、保安隊武裝車一輛、因第一次通車、知者尙少、搭客只一百二十四人、下車後由路警檢查、日軍仍在旁監視、十點四十五分二次特别快車由浦口到濟、共掛車十三輛、頭二等各一輛、三等客車三輛、保安隊車一輛、守車一輛、鐵悶客車三輛、郵件車二輛、行李車一輛、乘客二百四十一名、商民以久不見津浦客車、到站參觀者頗多、（四月三日） 
[司法院司法行政部組織法]  
　　立法院十八次會議通過 
　　司法院司法行政部組織法、業經昨日（六日）立法院十八次會議修正通過、茲錄修正案原文如次、（第一條）司法行政部管理全國司法行政事務、（第二條）司法行政部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務、有指示監督之責、（第三條）司法行政部就主管事務、對於各地方最高級行政長官之命令或處分、認爲有違背法令、或逾越權限者、得請由司法院院長提請國務會議决議後、停止或撤銷之、（第四條）司法行政部置左列各司、（一）總務司、（二）民事司、（三）刑事司、（四）監獄司、（第五條）司法行政部經國務會議及立法院之議决、得增置裁併各司及其他機闗、（第六條）總務司掌左列事項、（一）闗於收發分配、撰輯、保存文件事項、（二）闗於部令之公布事項、（三）闗於典守印信事項、（四）闗於司法院所屬各機闗職員之任免考成事項、（五）闗於司法院所屬各機闗職員之付懲戒事項、（六）闗於編製統計報告、及刋行出版物事項、（七）闗於本部經費·並各項收入之預算决算及會計事項、（八）闗於司法經費及稽核直轄各機闗之會計事項、（九）闗於本部所管之官產官物事項、（十）闗於司法機闗之設置廢止、其管轄區域之劃分變更事項、（十）（一）闗於司法機闗職員之訓練及敎育事項、（十）（二）闗於律師事項、（十）（三）闗於稽核罰金贜物及没收等事項、（十）（四）闗於本部庶務·及其他不屬各司之事項、（第七條）民事司掌左列事項、（一）闗於民事訴訟審判之行政事項、（二）闗於非訟事件事項、（三）闗於公證事項、（四）闗於司法機闗所管之登記事項、（五）闗於其他民事事項、（第八條）刑事司掌左列事　、（一）　於刑事訴訟審判及檢察之行政事項、（二）闗於特赦减刑復權執行刑罰及緩刑事項、（三）闗於國際引渡罪犯事項、（四）闗於其他刑事事項、（第九條）監獄司掌左列事項、（一）闗於監獄之設置廢止及管理事項、（二）闗於監督監獄官吏事項、（三）闗於犯罪人之感化假釋及出獄人保護事項、（四）闗於犯罪人異同識别事項、（五）闗於犯罪人衛生及工作事項、（第十條）司法行政部設部長一人、綜理本部事務、監督所屬職員及各機闗、（第十一條）司法行政部設政務次長常任次長各一人、輔助部長、處理部務、（第十二條）司法行政部設秘書四人至六人、分掌部務會議·及長官交辦事務、（第十三條）司法行政部設參事二人至四人、撰擬審核闗於本部之法律命令、（第十四條）司法行政部設司長四人、分掌各司事務、（第十五條）司法行政部設科長十六人至二十四人、科員六十人至一百人、承長官之命、分掌各科事務、（第十六條）司法行政部部長爲特任職、次長參事司長及秘書二人爲簡任職、其餘秘書及科長爲薦任職、科員爲委任職、（第十七條）司法行政部得設技正一人或二人、爲薦任職、技士三人至五人爲委任職、承長官之命、辦理技術事務、（第十八條）司法行政部部長次長、由司法院院長提請國民政府任免之、薦任以上人員、由部長咨呈司法院院長轉請國民政府任命之、委任人員、由部長任命之、（第十九條）司法行政部處務規程、以司法院院長令定之、（第二十條）本法自公布日施行、 
[國府續發捲煙庫劵條例]  
　　立法院十八次會議已通過 
　　國民政府續發捲烟稅國庫劵條例、業經昨日（六日）立法院十八次會議通過、茲錄條例原文如下、（第一條）本庫劵定名曰續發捲烟稅國庫劵、（第二條）本庫劵定額爲二千四百萬元、以充國民政府預算不敷之用、（第三條）本庫劵月息八釐、（第四條）本庫劵按照劵面十足發行、但爲優待認購各户起見、准按九八實收、即每額面百元、實收銀九十八元、（第五條）本庫劵定於民國十八年三月口日發行、（第六條）本庫劵除四月以前利息預扣外、分三十四個月償還本息、自民國十八年四月分起、至十九年三月分止、每月還本百分之二、自十九年四月分起至十一月分止、每月還本百分之二·五、（即每百元二元五角）自十九年十二月分起至二十一年一月份止、每月還本百分之四、並按月付息一次、利隨本减、（第七條）本庫劵應付本息基金、指定以財政部所收捲烟統稅、除付民國十七年四月所發捲烟稅國庫劵一千六百萬元本息外之餘欵全部爲担保、俟十九年十一月以後第一次發行捲烟庫劵償清、即繼續增撥本庫劵本息、由財政部委託指定之銀行保管、備付到期本息、（第八條）本庫劵指定中央中國交通三銀行爲經付本息機闗、（第九條）本庫劵定爲萬元·千元·百元·十元·四種、（第十條）本庫劵定爲無記名式、（第十一條）本庫劵得自由抵押買賣、並得爲銀行之保證準備金、如其他公務上須繳納保證金時、得作爲担保品、（第十二條）本庫劵如有僞造及毁損信用等情、由司法機闗依法懲辦、（第十三條）本條例自公佈之日施行、 
[法使談中法修約交涉]  
　　越南通商條約草案已議定 
　　内有兩點須待法政府同意 
　　北平通訊、法使瑪爾泰、日前由京返平、報載瑪氏將於二星期内赴京簽定越約、記者因於今晨往訪、詢以修約交涉之梗概、與此次未能簽定之原因、及何時赴京簽字、據瑪爾泰氏云、余在寗滬勾留二月餘、會議約二十次、中國方面、由外交部長王正廷及委員徐謨胡世澤曁雲南代表一人出席、法國方面、則爲余與安南總督曁專門委員及使館秘書各一人、會議結果、業將草案擬定、該草案共十一章、中法兩方意見、大體一致、惟尙有兩點、須待法國政府取决、始能正式簽字、第一點爲通過稅、（Ｔransiltax）各國經過安南東京運往雲南之貨物、須按一定稅率納稅、此次改訂越約、法國允將中國運往雲南貨物、減徵最低額之通過稅、華方則主張完全免除之、第二點爲華人在安南自由居住及與居住問題連帶之土地購置特權等、（Ｐrivilege）余以中法兩國意見雖無　懸殊、但法國外交經濟殖民三部、對此問題、均異常注意、故將草案送往巴黎、以待該三部之會商决定、至簽約日期、在未知法國外交經濟殖民三部會商結果以前、不能預言、但無論法國對中國之主張完全容納、或須另行磋商、余赴寗之期、大抵當在一個月以後也、（三月三日） 
[浙皖邊境股匪猖獗]  
　　自稱爲天下第一軍 
　　連陷祁門休寗等縣 
　　浙省政府連日迭據嚴屬各縣報告、皖匪異常猖獗、聲勢浩大、幾有侵入浙境之勢、昨省政府又接遂安縣長羅伯簏飛電報告、謂有皖南股匪六百餘人、自號（天下第一軍）、連日攻陷祁門休寗等縣、地方蹂躪不堪、現將迫近浙省嚴屬之遂安縣境、危急異常、請速派大隊兵力、馳來防堵云云、據建德軍界方面傳出消息、歙縣指委會及公團因與祁休等處毘連、股匪旦夕即至、危迫萬狀、而歙縣以北之電報線、又均被皖匪割斷、特派人馳至浙省建德縣、急電寗國府徽州同鄉會、迅請駐寗國軍隊多派兵力、即日馳歙援救、蓋祁門休寗兩縣失陷後歙縣績溪相繼震動、唇齒相依、保歙即所以保寗也、休寗縣於本月三日被股匪攻陷後、縣長程永言即携帶印信、避往歙縣、一面派人至建德、飛電安慶、報告該縣失守情形、略謂該縣警隊與股匪首在城西宕脚實行開火、歷二小時之久、因匪衆槍多、聲勢浩大、該縣警隊槍械之堪以應用者、僅十五枝、子彈亦頗缺乏、雖竭力抵抗、然終不能以寡敲衆、而屯溪商團復志在守屯、時促勢迫、其他各團又以交通不便、援救不及、不得已分部退却、以圖挽救、該縣警隊退至萬安街時、幸求得屯溪商團一部、馳往援救、及抵城時股匪早已乘機擁入西門、少數警隊乃會同商團、合力與匪巷戰、旋見縣政府已被股匪包圍、知不可久持、乃退往歙縣、集中警團、徐圖反攻、縣長接篆僅三日、祗以勢迫不及、致失城守、除請撥派大兵援救外、並自請處分云云、聞陳調元除飛電寗國駐軍馳往援救、并通令附近匪區各縣、集中兵力、會同防堵外、巳電浙省政府、請迅派大隊馳往邊境會剿、以清匪患、故浙省府昨已電飭駐蘭保安隊第一團、派隊馳往遂安等處、嚴密防堵、遇必要時、准開入皖境、恊助剿辦、俾免匪勢蔓延、竄入浙境、 
[旅蕪徽人請勦徽匪]  
　　業由岳維峻陳調元派隊夾擊 
　　蕪湖快信、前擾殷家匯之股匪朱富潤部、竄至徽州、今日旅蕪徽人得訊、徽屬六邑、均已相繼失陷、特在徽州會館開緊急會議、當議决分電漢口蔣總司令、國民政府、安徽省政府、請飭駐紥皖南之新編第一師岳維峻部、迅即抽調大隊馳勦、以解倒懸、並電徽屬六邑、請繼辦六邑聯防、皖政府主席陳調元得訊、已派駐安慶之一百三十八旅陳衆孚之第一營、逕赴休寗進剿、本日陳由蚌電此間第一師師部、詢問派隊何日出發、以便連絡夾擊、第一師師部、以徽事緊急、已决定令駐紥大通之第一旅第一團吕勇方全團、直接赴夥縣兜剿、七日即行出發、大通防務、另調一旅二團前往接防、師部並於昨日先派楊碧暢國昌兩副官赴徽調查地形與匪况矣（七日） 
[尤賜福部在尤溪繳械]  
　　盧興邦奉省府令解决尤部 
　　四日厦門通信、前福建新編軍第一師第二團長尤賜福、及其殘部、近在尤溪被暫編二師盧興邦包圍繳械、尤賜福被擒、按尤原係永春土匪、前年黨軍入閩時、沿途收編民軍、吳威適在仙游響應黨軍、輸誠受編、尤亦附吳、同時受編、迨何應欽率第一軍入浙北伐、在閩所收民軍、另編一新編軍、留駐閩省、以譚曙卿爲軍長、吳編爲第一師、尤爲吳部團長、後閩省府以新編軍據地抗命、請命中央、經派十一軍入閩解决、時吳威已死、高義繼吳爲師長、尤部多駐永春、十一軍抵福州、繳留省新編軍械、尤即率在省一部逃歸永春、其後中央下令取消新編軍名義、並通緝高義尤賜福等、高逃回泉州、合舊部李玉樹尤賜福攻泉、爲陸戰隊擊敗、退回永春、去秋獨立第四師奉軍事委員會令、肅清安永德土匪、進兵攻永春、高逃、李玉樹降、尤賜福則率殘部退德化、四師再進兵德化、尤復退大田、大田爲獨立十四師盧興邦防地、尤至大田後、所餘僅數百人、自稱十四師第一大隊長、宣誓就職、所部雖尠、但大田無盧部駐軍尤遂稱雄一地、誅求供應、地方人民不堪其苦、迭向中央及省府陳訴省府乃令盧興邦查辦、旋盧氏呈覆、謂所部並無此項部隊、軍官中亦無尤賜福其人、事已擱置、近盧改爲暫編第二師、尤亦改稱暫編二師第一大隊長、並發宣言、略謂（本人服膺三民主義、退出永春、係不願兄弟鬩墻、以後當本革命精神、爲大田人民謀幸福）云云、此宣言爲大田人民執向省府告發、省府乃再令盧興邦查辦、盧以大田險阻、不易進兵、乃陽令尤賜福調防尤溪、尤始以無開拔費不行、盧照給之、尤復在大田攤派開拔費、於上月二十五六日始開拔、迨抵尤溪、尙未安營、即爲盧令所部第二旅盧榮派隊包圍繳械、尤亦被捕、所部數百人繳械後、一律解散、並宣布尤假借名義、據地殃民罪狀、尤有越日槍斃說、但未證實、尤部解散、兵士約三十餘、逃回永春蓬壺本鄉、尤被繳械消息、因此傳出、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[厦門紅花案法院已提公訴]  
　　檢察官對此案公訴訴書原文 
三日厦門通信、轟動一時之石埕街李文學家婢女紅花斃命一案、已於上月二十八日由思明法院檢察官徐炳元向法院提起公訴、本月二日、思明縣黨部民訓會及婦恊會代表、偕林醒民醫生（民訓會於第二次檢騐紅花時所延觀騐醫生）到院、陳述林醫生觀騐結果、認紅花爲生前窒息悶死、此與法院檢騐結果（認爲中鴉片烟毒致死）及起訴根據大異、惟林之斷定、爲憑外景觀察、内景則以第二次檢騐時、未取心肺臟騐視、無由斷定、林且因是歸咎於美醫木英雄之疏忽、因二次檢騐時、法院曾列是否窒息死爲目標之一、木之報告、對此點則未及也、法院長侯光弟對民訓會醫生提出異議、尙無正式表示、當以檢察官對此案之公訴書、交黨部携回發表、法院於偵查此案期中、向守秘密、故外間對此案尙不明眞相、茲錄公訴書原文如下、（被告吳田娟、即李吳氏女性、年三十八歳、同安人、住梧桐埕、（按吳田娟現在逃）李文學男性、年四十四歳、同安人、住梧桐埕、新建成綢緞店東、在押、右開被告、因妨害自由、及傷害、並帮助自殺一案、業經偵查終结、認爲應行赴訴、茲將該被告犯罪事實、起訴理由、及所犯法條、開列於後、犯罪事實及起訴理由、緣本月十五日、江聲日報略稱、住居梧桐埕李文學之婢女紅花、被李納爲妾、其妻田娟因辱待之、三月十日之夜、文學與婢同房、田娟不語、即痛打一塲、更用鐵箸煉火由陰户鑿入、翌晨婢疼痛不安、自服毒藥、氣尙未絶、文學即賣薄棺收埋等說、本檢察官當即秉承陳首席檢察官意旨、前往檢舉、并將李文學帶案、於即日下午、督同書記尤崇魁、西醫黄信德·白天祐、檢騐吏陳鴻·及巡長法警等、馳往靖山頭義塜、掘起泥土、啓視棺材、檢騐紅花屍體、查該屍頭部、係用灰布緊裹、旋據黄白兩醫生呈報騐斷書、略稱（頭胸乳腹等部、所騐情形、均詳騐斷書）陰部内外陰户無傷、但左右兩内陰户有積血團、肛門突出約寸餘、其色紫、基上所騐、指甲與趾甲并唇青黑色、顯係血内欠養氣所致、至於欠養氣、由服毒藥呼吸先停、（因呼吸腦系麻木）血欠養氣而死、查所有阻呼吸者、共有多種、若爲縊死、則頸無繩紋、氣管無突出、眼無圓張、舌無在齒外、若爲溺死者、則指甲無泥沙遺跡、頭及手足、亦無破傷、由是該屍可斷爲服鴉片毒而死無疑、且口鼻流出血液、尤爲可證、應行負責報告等語、（未完） 
[蘇俄請在遼寗解决東鐵問題]  
　　哈領梅立尼國夫赴遼已返 
　　張作相吕榮寰應召前往 
　　二日哈爾濱通訊、東鐵權利平均交涉、經久未决、理事會自兩星期前、曾爲檢查電務處賬目、委派專員問題、開會一次後、邇來復歸停頓、鐵路局長發布命令、須有華局長簽字一事、督辦公署、已一再令飭遵行、同時各處華處長、因奉有督辦命令、對於各處内事務權限、極力競爭、俄處長旣不得施行如意、於是各處行政、亦歸停頓、平素喜造謡之某國、近來且乘機散布遼寗準備武力接收東鐵之流言、遂益滋俄方之惶悚、日前俄方以長此僵局、雖理監不出席會議、然亦難以遏制華方權力平均進行之計劃、因是改變延宕理監會之主張、於上月二十三日、在副理事長祁爾金寓邸、會議達旦、俄遠東鐵道局理事長朱國夫亦參預、翌日由哈領梅立尼國夫、電致駐遼俄領月茲尼錯夫、囑其先容於張學良前、請張允許其往見、并令直告張以商洽東鐵問題、張覆電許可、梅氏乃於二十六日晚赴遼、二十九由月茲尼錯夫伴見張學良、梅氏陳述東鐵爲合作營業、所有因營業部分發生之問題、本宜由理事會雙方理事開會商决、惟目今所發生之各事、有爲理事會權力所不能解决者、故請在此間另組超過東鐵理事會權能之任何會議、公同商决之、此外如遼寗允許蘇俄設立職工會、并承認其正式成立、則蘇俄甘願讓出東鐵一部權利與華、除鐵路局所屬之總務·商務·車務·機務·會計、進欵六處外、其餘均可讓正處長缺與華云云、三十日復往見張、仍申前請、張學良令其先回哈候信、俟召東鐵督辦來省斟酌再說、梅氏因於三十一日離遼、昨日早返哈、東鐵俄副理事長祁爾金、先得梅氏電報、催其往遼、行抵長春、與梅會見、知無前往必要、遂一同回哈、前日遼寗來電、召張景惠·吕榮寰前往、張吕今晚啓程、張學良并邀張作相往遼、因蘇俄要求准設職工會、情節頗重、東鐵在吉境千餘里、究竟可否允許、宜取得張作相同意、故遼寗意態如何、俟二張一吕到遼後、方能决定也、 
[鎭江快信]  
　　蘇省府常會、迭因人數不足、均未開成、昨日下午、又擬召集、詎僅到葉楚傖繆斌何玉書三人、仍不足法定人數流會、 
　　中央大學區敎育局聯合會第四屆大會、定今日（七日）下午二時、在鎭江縣敎育局開幕、已函請各機闗團體屆時蒞臨、 
　　葉楚傖昨到省、應區長訓練所之請演講、勗勵各區長、不但是要在政治上領導民衆、並應促進生產、建立經濟基礎、 
　　新安旅鎭同鄉會、因家鄉患匪、休祁等邑、均陷匪手、屯溪正在包圍中、危急萬分、特召集會議、討論營救方法、散會後隨發一電、致蕪湖岳師長維峻、電文如下、（蕪湖岳師長勛鑒、匪陷祁夥、休績地方、糜爛已極、屯歙危急萬分、切請火速派隊進剿、拯民水火、新安旅鎭同鄉會叩魚）、 
　　農鑛廳長何玉書、前派該廳農業推廣委員會幹事吳 
愛字棉種五十担、於今日運抵渣滓、先行分發省會附近農人、以廣種植、四鄉農人、前往預定者絡繹不絶、該廳并擬於播種時、委派專員分赴各鄉、實地指導、聞該項棉種、爲大勝闗農塲棉作專家、十數年育種試騐所得、每畝可產籽棉二百二十斤花衣、售價每担五十六元、（四月七日） 
[杭州快信]  
　　浙江省政府主席張靜江氏、前日由京抵滬、准今（七號）午附八次車返杭、 
　　南洋汽車公司、此次被人力車夫罷工風潮所殃及、計雪佛來蓬車四輛、愛晒克司蓬車一輛、雪佛來轎車二輛、均被焚毁、價值約共一萬八千二百元、又車胎車套等及修理汽車機械生財等、又損失三千餘元、今日由經理沈英齋分呈各機闗、請嚴究指使、賠償損失、 
　　餘杭縣商會及各法團電省公路局、以變更餘武路線橋梁、有碍農田水利、昨奉批、本局掌理全省公路、派員測量地形、係屬尋常之事、此次在餘杭測量苕溪、研究建築新橋、以取聯絡杭餘餘武公路計劃、將來正式造橋、自須妥覓地址、仰該會等勿庸自相驚擾、 
　　浙水利局戴局長奉建設廳令、查勘嘉興鴛鴦湖及濠股河、究與農田流溉有無利益、該處交通、是否便利、呈候核奪、 
　　建設廳奉令遵照勞資爭議處理法、分行省黨部民訓會及總商會、分推勞資兩方勞資仲裁會委員各三十人、現民訓會已函復推定三十員、開單送請查照、總商會昨亦呈報推出三十人、是項仲裁委員會、不日成立（七日） 
[地方通信　松江]  
　　五十街長施種牛痘　松江市第五十街街長許頡籛、以春寒凛冽、疾病叢生、天花尤易發現、特請西醫在該街辦公處、施種牛痘、公安局調查乞丐　縣黨部執委會議、提議收容乞丐、設立乞丐收容所、當經議决、函請縣政府辦理、現悉縣政府昨已訓令公安局、飭區調查各區乞丐數目、以便籌欵創辦、 
師範生實習敎課　敎育委員奉敎育局函開、查師範生實習、爲課程中最要工作、本縣師範學校、扣至本年暑假、應辦畢業、該項實習問題、業經提交局務會議議决、（一）實習地點、第一步在公十小學、第二步在城廂初級小學、第三步酌赴六年小學初級部、或　村初級小學、（一）敎授方式、以單級爲主等語、敎委已分　各校長查照、 
屠稅交替間之辦法　屠宰稅委員陸子泉、三月二十日任期已滿、繼任者雖有盛競投標及格、尙在呈請省敎費管理處核示、未奉令遵、故縣政府昨日函縣商會、轉知肉商、本月二十日以後之正附稅、暫爲留存、俟新任確定後解交、 
[蘇州]  
　　王外長來蘇游玩　外交部長王正廷、於昨日（七日）下午三時、携帶公子二人及隨員、由滬來蘇、旋至鐵路飯店、並往虎邱游玩後、即進城往訪陸翥雙、定夜車返滬、 
車坊大綁票案　車坊鄉南二十六都北二圖塔上村村副李叙彩家、四日上午七時、發生綁票一節、茲悉是日由澄河駛來匪船兩艘、載匪二十餘人、携有長短槍械、在小長港登岸、即至李叙彩家、並未刦物、即架去李洪伯李福全李楊氏李張氏及小孩六名、全家共十人、仍向澄湖呼嘯而去、縣政府據縣公安局轉據第十公安分局報告後、已飭偵緝隊嚴爲追緝、聞李之親族方面、已接有匪方來函、勒價每人三千元、十人共三萬元、 
黨政軍第一次聯席會議　吳縣黨政軍各機闗、昨在縣指委會開第一次聯席會議、决定事項、（一）定爲黨政軍聯席會議、作爲永久機闗、（一）推舉李先良·賓寛·陸權·彭國彥·孫守貴·修正本會組織條例、提交下次會議通過、（一）由縣指委會民訓會、向市縣政府接洽、酌量增加民衆團體經費、（一）本會開會各機闗須由負責人員出席、 
打擂台釀成慘劇、蘇鄉横涇離鎭五里之柳舍地方、每年清明節、向有打擂台之舉、相沿已久、前日清明節、該處吳舍柳舍兩村民衆、共有二千餘人、雙方訂明條件、於是日上午十時實行、起初由八九歳之童子互擊石塊、繼而遂漸增多、直至下午一時、已有數十人、吳舍死小阿五陸阿五阿狗三人、柳舍死盛福生一人、經水警游擊隊趕至衝散、 
水利處發表雨量　太湖水利處、昨（七日）發表三月份雨量測騐如下、（一）蘇州、十四公厘三、（約合營造尺四分五）時間二十小時二十五分、（二）西山、二十二公厘二、（約合營造尺六分九）時間三十四小時三十分、（三）吳江、二十公厘六（約合營造尺六分四）時間三十六小時三十三分、 
籌備民衆業餘運動會　中大區立民衆業餘運動會、第四分區、計爲吳縣·吳江·常熟崑山四縣、當由吳縣敎育局長、定今日（二日）下午二時、在蘇開會籌備、其舉行運動會日期、大致在本月二十四日左右、地點亦在蘇州公共體育場、 
[嘉定]  
　　新縣長到任　新任縣長陳傳德、字仲達、本晨疁西鄉人、七日上午自滬到任、舊任馬縣長、飭科結束就緒、靜待交代離嘉、 
縣政會議紀　縣長馬紹周、奉令另候任用、辦理結束、以墊撥公安隊縣黨部等經費一萬餘元、亟應歸還、於五日下午、召集行政會議、公决辦法、結果公安經費四千元、二千元以前任移交餘欵歸墊、二千元由欵產處於地方費項下支撥歸還、黨部墊欵、早經議决於冬漕項下帶徵、省廳堅不允准、暫交下任辦理、 
[無錫]  
　　偷牛賊傷斃事主　錫屬泰伯市五七二圖戴家壩　有鄉民黄念義、稍有家資、房屋深　、有傭工楊小麻子、原籍江北、現年二十二歳、陰曆本月初九日夜半、忽有竊賊挖洞進内、偷得耕牛一頭、開大門而去、楊從夢中驚覺、立即追趕、以牛行遲緩、幸被追獲、惟黑暗中被賊猛擊一拳、楊亦不與較、牽牛而回、詎至二十四夜間、竊賊仍挖壁洞進内、擬圖偷牛、時楊與另一傭工朱玉林同臥一室、聞警飛奔而出、匪徒正暗伏門外、乘楊追出、即開槍擊中楊小麻子頭部、當時倒地身死、（一說係刀傷須檢騐後方知）至昨日下午、由該圖地保曹鴻儒來城報縣請騐 
全蘇各典定期改歷　全國各典向來沿用舊歷、且有月勿過五之、成例、上年國民政府通令改用國歷、各地均已遵照辦理、惟典當一業、因軋息闗係、未能立時遵改、此次全蘇典業、在蘇州開十八年度大會、議决於本年十一月一日起、實行遵改、徐過二代表返錫、已將原案通知典業公所從事預備、 
宣傳廢除拜香賽會　無錫縣黨部執行委員會、以清明節日、錫地各鄉向有拜香賽會之舉、惟本年四鄉匪氛未靖、民智未開、誠恐反動分子乘機搗亂、妨礙治安、特派多人分赴各鄉切實宣傳、尤以安鎭膠山一帶、時多共匪滋擾、故特加注意、 
販土大王移縣訊判　廣勤路公安第六分局崗警任得春前日（五日）在北新橋盤獲土犯葛鴻卿汪國樑二名一案、茲悉次日移縣審訊、判葛鴻卿汪國樑二人、各罰洋四百九十元、判處徒刑十一個月、楊少萍罰洋二百元、判處徒刑十個月、朱樹琴趙雲龍楊玉梅等三人交保、 
清明山賽會槍傷行人　縣屬天下市清明山、於清明日、到有江陰縣屬百場里香會、游人衆多、西暘橋商團恐肇禍端、到場彈壓、不知如何、槍傷行人一老一幼、老者尙無大碍幼者恐有性命之憂、 
楊墅園刦案續獲一盜　錫屬萬安市十四四圖楊墅園、於前月十日夜間被大帮盜匪二十餘人連刦商店二十餘家一案、事後先後獲住嫌疑盜犯顔標夏老五子周四袁皆元等四名、並正盜劉世興一名、解縣訊押在案、茲悉吳分隊長據人密報、本案盜犯、大都匿居常錫交界之洛陽地方、即派探前往追緝、當場續獲盜匪巢湖人李如長一名、當即帶隊盤詰、供認糾黨行刦楊墅園全鎭不諱、吳分隊長據供後、昨日轉解區部訊辦、 
[常州]  
　　黄南潮案二次庭訊　武邑史墅慘案首要黄南潮、前經章縣長派隊到高等法院提回、訊明釘鐐收押、章縣長於六日下午、飭警將黄南潮提至會客廳、會同承審員審訊、章縣長提出本案三要點、令黄明白答復、大致謂（一）槍殺王金章之子王海根毁屍滅跡案内之兇手江金大劉林生等、據被害人家屬到案告發、謂均是爾之黨羽、現在他们在何處、如能到案、爾之責任可以滅輕、（二）槍殺楊世昌案内、被害家屬到案告發、亦謂爾是兇手、爾可將此案始末語明（三）史墅陳家巷蠟塔壩等處燒殺慘案、被害人到縣告發、亦謂爾在塲指揮、爾將實在情形說出、以憑核辦、黄對於上項三點、均不承認、並要求准予通家信、章縣長允將函件送縣核閱後、方准寄遞、旋仍飭警還押、 
[揚州]  
　　召集報界商議案路宣傳　江都陳縣長建設王局長、因籌備徵工築路軍傳運動事宜、於六日上午十時許、在縣府財務局内、召集各報新聞記者、開會討論宣傳築路辦法、 
[江陰]  
　　團丁悮傷幼女判處徒刑　市區特種保衛團丁孫　、（即阿大）前月擅至火衖内民人張子根家、悮以駁壳槍擊中其幼女荷竇頭部、即至紅會醫院治愈、現已出院、昨（六日）縣政府簽提在押、之孫琦、到庭判處三等有期徒刑三年、 
縣商會執監就職　縣商會於上月二十五日選舉季和華吳漱英尹仲仁等爲執監委員後、於六日下午宣誓就職、并公舉尹仲仁爲常務委員、定十日開第一次執行委員會議、 
兩封匪徒索詐信　青暘鄉香墩村成衣繆進嘉、四日突接上海某處匪徒來信、索詐四百元、同日曹家村人曹紀生、亦接得恐嚇信、索詐二百元、 
[嘉善]  
　　王嘉棒次子又被綁　縣屬東北龍圖港地方王嘉棒家、前被湖匪喬裝游方僧、將乃子增官綁去、勒索三千元、王因籌措爲難、未曾取　、昨該匪又撞門入内、將王次子華馨架去、留言二票須五千元取贖、 
墜樓女慘遭跣斃　楓涇老古埭李伯士家、昨午中樓傾坍、其女明華、適懷孕歸寗、慘遭跌斃、 
飯孟蕩中屍首多　練塘飯孟蕩、近來浮屍多具、無人認領、聞土人云、係綁匪所撕之票、 
綁匪架及女票　加善東門北三里盛家浜盛二官家、於昨夜、被盜二十餘人、破門入内搶去財物無數、並架去盛姓戚眷婦女一人輪船被刦　湖滬快輪、於昨（五日）駛經丁家栅北蕩、被匪攔刦一空、現已停班、 
新登拐婢案在善破獲　嘉善初中學生程眞新登縣人、昨在公衆運動場前看髦兒戲、見伊家婢女雪花、粉　登場、即快函家屬、一面嗚警將領班拐婢犯陳醒吾、連同婢女雪花、押解總所法辦蒞勘盛家濱綁架案　東門外盛家濱孀婦朱氏、前夜被匪架去、報警請緝　鄭所長特派於巡長前往蒞勘、 
大火焚斃三命　楓涇顧家栅王隆昌家、昨夜小孩玩火失慎、燬屋一埭六間、焚斃王母朱太、髮妻顔氏、幼孩引弟三人、損失不下萬餘金、 
遣散工人　嘉善東門震泰公號油坊、自决定停業後、於昨日將坊内工人一百七十餘人、結算工資、悉數遣散、 
緝獲重要共犯　楓涇浙境保衛團、於前日緝獲松江縣政府懸賞三百金購拏之共犯顧某、當即解松境保衛團、送縣嚴究、 
[嘉興]  
　　縣府注意疫癘　嘉興桐鄉交界處之陡門地方、近半月來發生疫症、死亡相繼、厥狀極慘、嘉興縣長閻幼甫、特電請德心醫院院長蔣志罄、程至該鄉村、悉心察治、一面通知當地村長副妥、籌防治辦法、以重民命、又在鄰近之濮院鎭商會内、設立臨時防疫醫院、 
徵收筵席尙未妥洽　嘉興救濟院基金委員會、曾經决議抽收筵席捐、以二元起徵、捐額定百分之五、呈縣轉省核准施行在案、惟此間各菜館、以二元起徵、似太偏苛、特呈請縣商恊會、請求酌量減折、並更易徵收辦法、每月由該業認枘捐額若干、以省手續、當經縣商恊會指推宋景濂富五徽兩委員、向縣黨部縣政府協商、現悉縣政府方面、以整席仍須按桌徵收、零菜可由各該館認包、宋富兩委員、　於九日約同菜館業代表赴縣政府協商徵收辦法、 
[平湖]  
　　公衆運動場將遷場址　縣立公衆運動場向設於北寺内、場址狹小、瓦爍滿地、且商場籌備委員會、業已成立、寺内全部場地、將收歸該會、建築商場、該場場長王夢熊特於昨日呈請敎育局、轉呈縣政府請即指定相當場址、以便定期遷移、 
緝私營長就職　緝私第二營營長江夢池、因病請假、現調總局緝務服主任周建陶兼任、業於前日就職、 
時疫之治法　半路村鄰長吳老金、於四月二日、忽染時疫、頭腹疼痛、四肢無力、已入危險狀態、幸某君以平報所載麥袂長烟管膠水、煎湯服下、可愈此症、告之老金家屬、如法泡製、服後吐出許多毒水、病已霍然、 
[湖州]  
　　陸連長陣亡證實　四安保安隊三團一營三連連長陸一聲、於一日上午被匪戕害、略誌前報、茲悉陸之陣亡地點、在安吉縣屬之萬家橋、是役遇匪四百餘人、對敵至三小時、卒因兵劵匪衆、陣亡連長一、兵士七、旋電梅溪二營孝豐三營、曁虹星橋水警、四路兜剿、至二日上午、計斃匪四十餘名、梟首五六、生擒七名、獲械不少、現尙在搜捕追剿中、 
實行填塞　帶河　湖城拆讓街道、現上下北街及太和坊彩鳳坊、依次工竣、衣裳街至宣化坊一段、尙存十成之三、拆下瓦爍、决議填塞駱駝橋西北隅之寶帶河、自寶帶橋隆興橋爲限、成一三等街、應廢之　帶橋斜橋城隍橋太平橋隆興橋之橋石、現由縣政府連填塞雙池　所成之基地一畝六分、一併標價出賣、 
[寗波]  
　　巨匪就擒兩案俱破　嵊縣人周材老（即袁天寶）於廢歷去年十月初六夜半、糾同張忠清等至餘姚海頭甘貴生家、從被窩中綁去甘之十一歳愛子名甘大珍一口、送至湖州南潯西鄉單廉地方金寶廷家藏匿、致函甘貴生、勒贖五萬元、甘因無如許鉅金、未去取贖、周匪於十二月十三傍晚、又結夥崔建松等搶刦鄞縣韓林市安泰當、得贜逃往上海化用、今年三月八日、本市偵緝隊忽得密報、周財老爲欲探聽甘大珍贖否消息、將由鎭海乘輪來甬、遂派探守候、旋在輪埠緝獲周匪、迭加嚴訊、終無實供、本月五日、該隊將甘大珍從南潯救回、與周匪對質、周始供認、又知終於一死故又吐露搶刦安泰當一案、該隊得供後、除甘大珍由家屬領回外、即備交將周匪申送市公安局核辦、 
新江天信客貨物被抄　浙海闗稅務司郭本、近據密報滬輪中有所謂信客者、專爲滬甬兩地客商傳遞物件、近忽私運大宗物品、偷漏闗稅、故於五日清晨新江天輸抵埠時、派　貨員多人、至該輪搜查、果在輸尾二·三·兩層統艙中、抄出各信客之　　三百餘件、當即運往該闗、　　充公、私貨中布匹居多、共值二千餘金、 
特刑庭開始辦公　浙江特刑庭寗波分庭取消後、高等法院委　寗波分庭庭長錢恊同爲特刑案件推事、茲悉高法院又委鄞縣地方法院院長王秉彝爲駐鄞特刑庭庭長、首席檢察官王振南爲特刑庭檢察官、與前委特刑案件推事錢恊同一同開始辦公、麥所長請假回國　本市鹽務稽核所所長麥德成、（丹麥人）在甬服務已久、二日向省方請假九個月、於下午四時半、偕眷屬乘新江天輪赴滬、轉船回國、麥缺由省分委洋員來甬代理、一說中央對江浙鹽務機闗、將加改組、設立江浙鹽務局、總理一切、鹽務稽核所或須裁撤、 
保國基金代表會紀　市縣保管救國基金委員會、三日下午二時、在總商會開第五次代表大會、陸寶麟主席、對第七次常會决定救國基金用途提交代表大會復議一案、决議此項救國基金、仍由保管委員會繼續保管、將來完全購置國貨銀行股票、指定此項股欵、作維持或辦理寗波國貨工廠之用、股息則交國貨陳列所經費、 
鍾家橋捕獲圖刦盜犯　鄞縣東鄉鍾家橋保衛團團丁吳阿棟吳紀林等、上月二十四夜半在江邊巡邏、見有小舟一艘、疾駛而來、當即喝令傍岸檢查、果有形跡可疑者六人、四人乃在搜檢行李中、被泅水逃逸、二人被捕、連同抄出軍衣兩套洋燭兩封、帶團部訊問、一名周阿根、天台人、一名吳阿水、寗海人、均只認販私、遂於三日押送來甬、交市偵緝隊代訊、始認此次來鍾家橋、確係圖刦、遂於次晨送回鄞縣警察局核辦、 
[紹興]  
　　城區發生盜刦傷人案　紹城於本月五日夜半、凈瓶菴前鮑家、被盜匪從後門而入、分頭搜刦、並刀傷主婦鮑胡氏頭部、仍從後門而去、事後檢點損失、約三百餘金、 
偵緝隊破獲綁匪詳情　紹興偵緝隊、昨在禹王殿内破獲綁匪案、聞該事主係上虞西門外黄錦川之三歳幼子、名百增、自被匪架去後、索欵四萬二千元、囑至紹興禹王殿内接洽、經該事主報由上虞縣轉咨紹興警察局、由偵緝隊長李必昌、帶同全體偵探、一律喬裝前往該處梭巡、五日午後、匪竟與交談一聲、經各探拿獲匪徒兩名、尙有兩名、在窆石亭後、穿西裝持手槍、見勢不佳、上山逃逸、當將已獲綁匪帶隊訊問、一名梁王成、新昌人、身上搜出即蓋勒贖函中之圖章一個、一名章茂堂、嵊縣人、直接洽贖欵、肉票藏在湯浦附近山中、即由該隊全體馳往深山、救出肉票、於六日帶回紹城、電報通知該事主、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息要聞 
[中小學課程起草會最近工作]  
　　函聘小學專家審查課程草案 
　　師範科科目學分已議决推舉專家起草 
　　高中職業科課程定期開會討論 
　　敎育部中小學課程標準起草委員會、先後已開過大會三次、闗於小學課程草案、大體已由第三次大會修正通過、爲力求週密、俾可適用於全國各地小學起見、並由大會議决再行徵求各方審查意見、以便於總整理時、一併納入、六日該會將小學各科草案、連同審查注意事項、（附後）函請全國小學敎育家參加審查儘本月二十五日以前、將審查意見、寄父敎部、至高中師範科課程、已於本月二日在敎育部討論、當經議决師範科應設之學科及共學分數目、（附後）六日該會將議决案、分寄各委員、請其對師範科所列學科研究有素經騐宏富者、推舉所知、即日開示、俾便分别延聘担任起草事宜、其餘高中農工商三科課程、聞該會已定於本月九日下午二時、在敎部開高中工商兩科課程討論會、六日已函請在京之各委員及工商科專家出席、並請工商部派員參加討論、共策進行、高中農科課程於十日下午二時開會討論、已請農礦部派員出席云、 
　　審查小學課程標準草案時應注意之事項　一、審查時、應注意如左各問題、而加以修改、（一）敎材内容（小學已議决改稱各學年作業要項、原有作業要項改稱作業類别、）是否精要切當、符合黨國民衆實際的需要、（二）程度深淺是否適合學生之年齡及智力、（三）是否顧及授課時間、以外凡與本科有闗係之各項作業、（四）與各科草案對比横的方面是否聯絡、或有重複之處須行修改、（五）敎材内容（即各學年作業要項）可否通用於各地方城市鄉村各學校、二、認原草案爲大體尙合祗須酌改者、請就原件加以修正、即將原件寄還、三、認原草案某一大部份爲不合者、請另紙起草、粘於原件之上、隨原件寄還、四認原草案爲根本不合者、請零擬一草案寄會、五、已經委員會復核通過之國語草案、亦請籤注意見、以便再行修改、（將來小學各案均照國語草案格式）六、各案時間支配、未經統計、可不注意、但有願統計支配而製成一表以備參考者、亦所歡迎七、左列闗於課程方面之問題、務請開示意見、（一）小學課程是否必須都市與鄉村分繕兩種、（有人主張除幾種特殊科目如工藝等外、餘均應一致、其說當否、）（二）小學形藝或主張改稱美術、或主張擴大範圍、改稱美育、尊意如何（三）新學制課程、在初級小學合歷史地理公民衛生爲社會科、今則或主張黨義、（包括公民）獨立爲一科目、合歷史地理衛生爲社會科、或主張合黨義歷史地理衛生局爲社會科、黨義不獨立、或主張黨義地理歷史合併爲社會科、而以衛生納入於體育中、尊意云何、（四）新學制初小課程社會自然本分列、後有人主張可合社會自然爲常識科、故書店有編爲常識敎科書者、今則或主張社會自然分列、不必合併、或主張合併爲常識科、並竟取消社會自然名稱、尊意如何、（五）小學各學年每週敎學時間分數或主張規定適中數、以代替最小限度、並規定活動度、以便各校在範圍内伸縮、尊意云何、（五）或主張規定集會時間、（如週會朝會紀念週等）於全案之首、尊意云何、八、儘四月二十五日以前、將審查意見寄交南京成賢街敎育部、過期寄至者、恕不納入總整理案中、（附註）此次所發草案小學歷史及黨義、因未經中央黨部整理完竣、故不附入、未發之案、如能早日收到、當由常務委員加以整理後、再行陸續寄上、　　高級中學師範科必修科目及學分表　黨義五、國文一六、本國史六、世界史六、地理四、生物學六、化學六、物理學六、算學八、社會學及社會問題三、人生哲學二、體育六、軍事訓練四、音樂二、敎育學概論三、敎育原理三、敎育心理學（包括兒童心理學）四、敎育統計及測騐三、小學敎材研究八、小學敎學法六、小學行政二、實習一二、小學敎師應用手工三、小學敎師應用圖畫三、小學敎師應用音樂三、總計一三零、 
[中大區縣督委聯會執委請願]  
　　中大區督委聯會此次在江都開第二次大會、議案甚多、其中闗於待遇參觀等問題認爲重要、當推定六合江寗川沙上海江都常熟無錫江陰泰縣南通寶山十縣、組織請願團向中大行政院請願各代表、已先後到京、於五日對於請願各案、先作一度之討論、因是日爲植樹節、行政院停止辦公、遂於六日齊赴中大行政院、當由劉秘書長及謝代課良延見、由各縣代表先後發表意見、解决各案如下、（一）督委待遇問題、結果、由行政院先行提交行政會議修正後施行、再提交大學區評議會追認、（一）大學區評議會應加入地方人員名額問題、結果轉達校長、（一）國外參觀問題、結果俟局長參觀問題、確定後當援照辦理、（一）督委保障及任期問題、結果各縣督委不能任意更動、由行政院通令各縣知照、（一）十七年度各縣視察報告應從速批答問題、結果接受來意以後如有懲誠及奬勵事宜、可另文呈報當隨時批答、（一）請從速頒定各　視察指導表格問題、結果接受來意、 
[京市小學校長會議紀]  
　　京市小學校長、於前日在市敎育局舉行第八十二次校長會議、到有各校有敎育局顧局長羅科長等、主席顧局長、紀錄沈尉露、（一）行禮如儀、（二）報告事項、一·主席報告、（甲）本月五日起、各校春假休業二天、（乙）體格檢查器業已置就、希各校即日起實行檢查、二·王健吾報告全市聯合運動會籌備情形、三·羅良鑄報告全市音樂大會籌備情形、（三）討論事項、一·運動會各項問題、議决、（甲）團體表演每校、以一種或二種爲限、（乙）前期小學以不參加田徑賽爲原則、自願加入者聽、（丙）正式决賽期定五月十二日一天、二·民衆學校星期日停課案、議决星期停課、其他每日鐘點、須酌量增加、三·規定女生制服式樣案、議决式樣照部頒規定顔色前期學生用全白、後期學生用白衣黑裙、四·成績展覽會經費家、　决由敎育局酌量撥給、（四）散會、又京市各中學校長、亦於前日舉行第三次會議、到有中學校十餘人、由羅科長代理主席、沈尉露紀錄、議决案件有中學學生演說競進會問題中學令考問題及中學訓育問題等、 
[清華大學羅家倫辭職]  
　　因預算核减事業加多 
　　北平清華大學校長羅家倫、因本屆董事會决議將預算核减、事業加多、已决計辭職、昨電校中國人、預備交代、茲將電文　錄於左、北平清華大學吳之椿張仲魯諸兄、董事會一日開會到唐（悅良）張楊（杏佛）凌（冰）余朱六董事、四日會畢、議决本年度預算尙須减少萬、圖書儀器仍須各佔百分之十、對於預算支出、並不按月審核、僅謂尙無决算書、决定仍採留學政策、自本年起、公開考試三十名、由董事會主持招考、所增欵項、由下年預算扣、故下年預算第一次已减至七十五萬、復减至六十六萬、若除本年不足之六萬、則實際祗六十萬元、滙美餘欵撥校案否决、闗於建築、僅通過需要建築之原則、基金利息不能用、由歷年預算分期攤付亦否决、祗云另行籌募、責成校長募捐、敎授薪水標準尙未定、無法接洽敎授、弟抱建設清華爲完善學府之政策而來、旣受阻撓、弟决向國府辭職、進退光明、毫無愧怍、徒勞諸兄苦心擘畫、倍任勞怨、至以爲歉、望即準備結束爲感、又評議會减收學費案亦否决、舊制分數、仍定八十、主張更須從嚴考試、治裝費未定辦法僅交未成立之財務委員會設法、工程系恢復與否俟計畫委員調查以後再定、并聞、弟家倫云云、 
另訊、北平清華大學敎授會代表馮友蘭請列席董事會、僅允於議及敎授會提案時、出席說明限制發言十五分鐘、馮已將此情形電復、清大敎授會矣、 
[崇明敎育界罷敎游行]  
　崇明全縣敎職員、以敎育經費受分治影響、勢將陷於絶境、曾開代表大會、一致嚴重表示、决議停工擴大宣傳、前日城橋各校敎職員學生二千餘人、在公共體育場集合後、向縣黨部縣政府請願、黨部由龔叔英代表接見、表示負責力爭、縣政府由梁縣長親出表示、遵重民意、電省力爭、旋即各歸本校云、 
本埠L ] 
[市敎育局新局長　陳德徵今日到局視事]  
　　宣誓典禮日期另訂 
　　上海特别市敎育局局長一席、自韋愨辭職後、張市長即聘定陳德徵氏担任、委任令前日已送到、闗於前局長各項移交手續、業已結束完竣、陳氏以市敎育局爲本市最高敎育機闗、局務不容一日停頓、故定於今日九時先行到局視事、正式宣誓就職典禮、俟另訂日期舉行、陳氏致力革命及從事敎育事業、垂十餘年、才具優長、經騐宏富、此番出任市敎育局長、匪特勝任愉快、本市敎育前途、今後必將大放異彩也、茲採錄市政府之委任令及陳氏略歷如下、 
　　市長委令　上海特别市政府令十八號、令陳德徵、爲令遵事、案據本特别市敎育局局長韋慤呈請辭職、業經指令照准、所遺該局局長一職、查有該員、堪以派充、除彚案呈請任命外、合行令仰遵照、即日到局、妥爲接收任事、仍將任事日期並接收情形、具報備查、此令、中華民國十八年四月六日張羣、 
　　陳局長略歷　陳德徵浙江浦江縣人、卅一歳、杭州之江大學理學士、曾任蘇州萃英中學、安徽蕪湖第五中學、第二農業學校、神州女學、法政大學、法科大學等校敎員、上海大學中學部主任兼圖書館主任、蘇州東益女子中學校務主任、上海法政大學訓育主任、法政府中主任、上海黨務訓練所所務委員兼敎授、上海臨時政治分會敎育委員會委員、上海特别市黨化敎育委員會委員、中國國民黨中央執行委員會上海執行部組織部幹事、上海特别市清黨委員兼情報處長、中央執行委員會宣傳部宣傳委員兼駐滬辦事處編審組主任、上海特别市黨務指導委員兼宣傳部長、漢口中央執行委員、國民政府委員聯席會議秘書、松江金山兩縣政治監察、上海民國日報總主筆、國民通信社社長、現任上海特别市執行委員兼宣傳部長、新任爲上海特别市敎育局局長、 
　　已定之科長　科長聞已内定第一科楊聘漁、第二科倪文亞、第三科由陳局長暫兼、第四科陳選善、但尙須今日到局後、向各科長徵得同意後方能决定、 
[市校長會今日舉行常會]  
　　上海特别市滬南閘北市立學校校長會、定於今日（九）下午四時在萬竹小學舉行四月份常會、討論三月份學校經費如何催撥、及請新局長以後對於市校經費、鼎力扶助提前發放等重要問題云、 
[市校舉行通俗演講辦法]  
　　上海特别市敎育局、决定市立學校舉行通俗演講辦法如下、（一）市立學校舉行通俗演講、每學期至二十一次、（二）演講地點、除各校禮堂操場外、得於附近之適且塲所舉行云、（三）演講日期、由敎局通盤籌畫妥爲規定通各校照辦、惟遇有特殊情事時、得商請更變、（四）演講材料　以適拿通俗敎育者爲限、除本局編印演講大綱、分發各校參攷外、可分兩大類、（一）由各校依據大綱、自行搜集編撰者、（二）由敎局撰就分發各校者、各校編撰之演講稿、得用學校名義、或撰稿人名義送敎局審查、編入演講集中、（五）各校舉行通俗演講時、担任演講人員如下、（一）校長敎職員或高年級生、（二）敎育局指派之通俗演講員、（六）演講時需用遊藝、以各校原有之敎職員及學生担任爲原則、惟遇必要時、得請敎育局接洽外界担任、（七）演講時、應用物件、如旗幟留聲機印刷品等、概由敎育局臨時供給、（八）演講時、應支之茶水等雜費、由敎育局酌給、如出發、至附近地點演講、所需車資、亦由敎育局照付、（九）各校舉行演講時、如須警察照料得事前、請敎育局通知公安局派遣、（十）各校舉行演講時、闗於事前之廣告宣傳、以及臨時廳衆之招致等事宜、得請敎育局派通俗演講員協助之、（十）（一）演講人員、概爲義務職、（十）（二）本辦法、自敎育局局務會議通過後、施行、 
[縣敎育會昨開第三次籌備會]  
　　上海縣敎育局改組敎育會情形、迭紀本報、茲悉籌備委員會已開過會議兩次、昨日又開第三次籌備會、到秦槐新等五人、决定將新加入之會員、即日開始審查、俟主席施養勇由鎭回　後、再定期開會、將各種手續完全辦畢、即開成立大會云、 
[社會主義史大綱行將出版]  
　　湯姆遜之科學大綱、及威爾斯之世界史綱、早經商務印書館次第出版、風行一時、茲聞又有列德來社會主義史大綱之　譯、列氏前緼之社會主義之思潮及運動、已於五六年前由李季氏　爲漢文、　中國社會利學之先　、唯　列氏自　、近　社會主義史大　、無論内容立論、均非前　所可幾及、該大　約凡五十萬言左右、上自希伯來　　亞主義、及　耳之烏托邦、下至馬克斯之科學社會主義、及波爾　克維在蘇俄之成敗、無不　　無遺云、 
[閩敎廳派員護送美術出品來滬]  
　　選定八十餘件 
　　派陳吳二員護送 
　　日昨已抵滬報到 
　　福建美術出品協會、已於本月二十二日閉幕、所召各部出品、業經由會分别選定八十餘件彚送上海全國美術展覽會、茲聞閩敎廳已委派陳子奮吳啟瑶二員護送赴滬、又聞美術工藝家姚傳鴻漆器及彝鼎　古玩篆刻、在全國美術會内租召商店、與陳吳二員均於二十七日搭嘉禾輪船出發、已於日昨抵滬云、 
[王準將回國]  
　　汪準、字季平、安徽舒城縣人、清華一九二四年畢業、在維斯康新大學得銀行學學生、波斯維尼亞大學得鐵路學碩士、彼兩大學敎授公推入美國經濟名譽學會、曾被芝加哥西北入學聘爲助敎因去學陸軍而未就、畢業於美國Ｎorwicko陸軍大學、畢業時、爲全校分數最高者紐約時報、爲登照相譽揚、十七年冬、更赴歐洲考察於法國陸軍、尤爲注意、即由歐取道返國、不日抵滬、 
[華僑敎育第三期出版]  
　　眞茹國立曁南大學、闗於研究華僑問題之刋物、屢出不窮、中南聲氣、多所溝通、僑務狀况、賴以傳達、茲悉該校附中師範科主刋之（華僑敎育）、已續出至第三期、内容豐富、對於華僑敎育能充分發抒意見、本期如衛中博士之動的小學敎育、曹聚仁之黨化敎育漫淡等、均極精采、有志研究者、函索即可寄贈云、 
體育 
[縣區民衆業餘運動第二次籌備會]  
　　上海縣敎育局昨爲籌備縣區民衆業餘運動、在縣敎育局召集第二次籌備會議、列席者十六人、推孫廷方主席、林蔚文記錄、（一）行禮如儀、（二）主席報告、（一）第一次籌備會議議决案、（二）中大第五區業餘運動會、七縣敎育局長聯席會議議决案、（三）照上次議决案、請丁仲甫君爲臨時指導、（二）討論、（一）運動會場佈置案、議决推陸南肅·郁振聲·王斌·丁仲甫·戴祖憑。丁子香。鄭治寅。尤瑞高·沈敬之·諸先生、先期負責布置、（二）運動員食宿地點案、議决由事務部負責辦理、（三）入場劵及開會時間案、議决、不用入場劵、請民衆敎育館及各學校儘量宣傳、開會時間、定四月二十日上午九時起十二時止、下午一時起五時半止、（四）徵求運動員方法案、議决由幹事股分赴各鄉廣爲徵求、（五）奬品問題案、議决以六十元爲度、由事務部負責辦理、（六）議各區報名地點案、議决閔行區民衆敎育館、馬橋區强恕學校、北橋區第一校、颛橋區第一校、塘灣區第二校、曹行區第二校、三林區鄉公四、陳行區第一校、（七）與會須知及規程細則案、議决、修正通過、附與會須知、（一）運動項目及運動員資格、悉照大學規定、（附後）（一）除大學規定運動項目外、酌加國技及民間游技、如高蹺石担之類、（一）每運動員僅許認運動四種認定後、不得要求更改、（一）運動員認定節目、請填入報名表内、（一）報名表須於四月十五日以前、送交縣敎育局、以便編配、（逾期無效）、運動員須於大會前一日來會向辦事處（閔行民衆敎育館）報到、（一）運動定於四月二十日上午八時至下午五時止、在閔行縣立公共體育場舉行、遇必要時、會期得延長一天、（一）運動員膳食由會供給運動衣、（不拘形式）及所需物品概由自備、（一）運動員到會上午須在八時以前、下午須在十二時半以前、如有特别事故、不克出席者須先報告會務主任、（一）運動規則悉照最近遠東運動會訂定規則行之、附運動項及運動員資格、（一）運動項目、男子組、（甲）田徑賽、百米·二百米·四百米·八百米·一千五百米一萬米、一百十米高欄、二百米低欄跳高·跳遠·撑竿高跳、三級跳遠、擲鐵球、（十二磅）擲鐵餅擲標槍、（乙）球類、每區組織一藍隊、（二）女子組、（甲）田徑賽、五十米·百米。二百米·四百米·跳高·跳遠·擲鐵球、（六磅）（乙）球類、每區組織一網球隊、單打二組、雙打一組、（一）運動員資格、除學生及現任體育敎育員外、皆得參加運動云、 
[市一工商足球會已賽成績]  
　　工字組法電得錠標 
　　商字組三隊得錦標 
　　昨日末次賽結果 
　　市一體育場工商業餘足球競賽會、參加比賽者共計十四隊、平分爲工字商字二組、昨日爲末週比賽、工字組除美亞棄權外、以星光爲其成績占優勝、可惜該隊與法電比賽、内有隊員之報名上之手續、未能完備、遂致雖勝作敗、而該隊隊員重在精神技術、不斤斤於得分、頗能服從公約、因之該組成績、當以法電爲最優、商字組大興隊於中途因事退出、其成績以三隊爲最優、本星期日兩組之優勝隊决賽、究竟鹿死誰手、此時未能預測、茲將兩組已賽成績分錄於後、 
　　昨日比賽結果 
與賽隊名　組别　結　果　裁判員 
星光勝健民　（工）　三比一　張鵬颺 
樂安勝工餘　（商）　二比一　許學書 
三隊勝商餘　（商）　一比○　唐仲光 
法電勝上交　（工）　六比○　王翰祥 
　　工字組已賽成績 
隊名　已賽　勝　和　負　得分 
法電　五次　四　一　○　九分 
星光　五次　三　一　一　七分 
健民　四次　二　一　一　五分 
郵務　五次　二　一　二　五分 
華電　五次　一　○　四　二分 
上交　四次　○　○　四　○分 
　　商字組已賽成績 
隊名　已賽　勝　和　負　得分 
三隊　五次　五　○　○　十分 
南姚　五次　三　一　一　七分 
樂安　五次　三　○　二　六分 
工餘　五次　二　一　二　五分 
商餘　五次　一　○　四　二分 
新　　五次　○　○　五　○分 
[聯華足球隊戰勝南洋]  
　　昨日聯華青年社足球隊、與南洋隊上午八時半、在塘山路底球場作友誼比賽、結果聯華以五對零勝南洋云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[四歳兒的烟癖] [  海客]  
　　衛生家對於吸烟。都一致認爲有害衛生的事。然而天賦的體質各有不同。也有不能一概而論的。美國西雅圖有一個四歳的孩子。已在那裹大吸板烟。從出世十個月銜烟斗起。直到如今。竟成了烟癖。這孩子名佛來第栗各。Ｆreddy 
rigg他生後十月。躺在摇籃中。身體瘦弱。并且有不消化的毛病。有一天。他從父親口中搶了一隻板烟斗。塞在小嘴裹不住的吮。他母親即忙拿開了。另將一隻没有用過的烟斗給他。不道他哭着鬧着。一定要他父親的老烟斗。父親要他安靜。只得給他了。從此他哭一回。就吮一回烟斗。倒好似和淡芭菰很有前緣似的。以後一天天的長大。索性實行吸板烟了。一直吸到了四歳。每天非吸不可。他父親母親禁不了他。很爲憂悶。曾請醫生檢騐。據說他是一個十足健全的孩子。雖 
有吸烟的惡習慣。却不妨礙他的身體。二老纔放了心。而小佛來第也就照常的銜着烟斗。呑雲吐霧了。 
[首都中山路開路典禮珍聞錄] [  朱朱]  
　　都中山中。爲年來唯一偉大之建築。亦即我國建設事業之發軔。闗係極爲重要。該項工程。費時數閱月。耗欵百餘萬。茲已幸告通車。於四月二日舉行開路典禮於都門之薩家灣。余參加盛典。擴拾會中珍聞。爲各報所未獲載者。記之以告自由談讀者。 
　　會塲佈置　中山路原分六段建築。其第一二四五六段。均由建設委員會建設首都道路工程處招商承建。至其第三段工程。則由市工務局自行建築。路面長度。以第三段爲最長。工作之努力與成績之優良。亦以第三段爲首屈一指。而會塲佈置。除黨國旗及總理遺像遺囑外。尙有闗於工程之照片。若填塘情形。築路狀况。以及材料之運輸。溝渠之設備等。凡十四幀。均係工務局建築科長盧駿氏之攝置。頗見名貴。 
　　雛形的中山路　其尤覺動人注目者。則臺前陳設之中山路模型。長僅二尺有奇。以築路之材料。施以短時間的人工。而成一雛形之中山路。聞出自工務局建築科職員之手。尙有一木製之中山橋。則爲建設首都道路工程處所製。 
　　外國人寫中國字　是日到會人物。有胡漢民譚延闓孫科古應芬王正廷劉紀文 
小報告 
[鄞縣女子模仿宋美齡] [  耘飱]  
　　我们中國人事事脫不了模仿性。這種弊病於女子尤甚。直言之。便是缺乏自主的能力。女子對於裝飾觀念。也是以頭兒腦兒頂兒尖兒的人物。拿來取法。算是自身趨時的捷徑。學樣的好範本。最近鄞縣女子忽大家留髮。就足資佐證。伊们以通商巨埠。剪髮的風聲。日甚一日。於是這班好人云亦云的女學生和。閨秀们。泰半把三千煩惱絲。付諸并州一剪。自從國府主席蔣介石夫人宋美齡女士。兩次榮旋奉化。道經寗波以還。伊们鑒於宋女士這般要人。並未剪髮。想來他日必有復興梳鬆的一日。因此相率留起來。也想學蔣夫人。盤上一個（横愛司）。和伊嫓美及外賓梅屋莊吉美領蒲來思等。而英國正副領事許立德孟根力到塲答名時。詢招待員是否須寫中國字。招待報以寫中國字。許氏乃握管自書其名。雖弗見佳。然下筆極速。别有奇趣。孟氏則如執鋼筆。五指滿沾墨汁。見者爲之失笑。 
　　擺了一個長蛇陣　典禮完後。則爲汽車巡行全路。由劉市長夫人許淑珍女士。剪斷綵繩。汽車遂魚貫而出。銜接一氣。由第二叚直駛紫金山。沿途觀者如堵。恍若擺了一個長蛇陣。詫爲奇觀。據記者精確之统計。出發時計六十三輛。抵紫金山後。則爲三十七輛。胡譚等並登坡視察陵墓工程之現狀云。 
[笑素] [  阿絜]  
　　以硝酸錏熱之。發無色無臭之氣。人若誤吸之。則吃吃笑不止。化學家名之曰。Ｌaughing　Gas昔嬰寗孜孜憨笑。嬌態可掬。其美人中之（笑素）乎。 
[書日本（大山鐵之助）] [  清癯]  
　　上月日本有名（大山鐵之助）者。因憤最近政狀。之不良。於十三日晨。逕至永田町新首相宫邸門口。拔出短刀。將自剖其腹。擬以身殉。乃被警官立拘至　町署訊問。此事已見報載。顧原因未詳。閱者多忽之。日前余友某君自蓬島郵吾一函。述及一二。用特志之。 
　　（大山鐵之助。爲福岡縣人。本住市外大森町。年約三十左右。一富有血性之男兒也。初彼邦倒閣聯盟主唱之打倒内閣大會。先在上野開會。羣衆赴會者達三萬五千人。頗極一時之熱烈。其宣言决議文。由無綫電播送全國。故該會主動者雖爲（大竹貫一）登臺之一呼。而其影響。至鼓掌之聲徹夜不息。非特振動林木而己。（大山鐵之助）對於田中之予智自雄。尤深惡其把持壟斷之專横。固匪一日。於是乘此打倒聲中。欲以身殉之。謂（與其伏屍百萬。不如流血五步。）遂不惜以七尺之軀。而膏不及五寸之利刃。縱其志未償。而具有古者尸諫之風。否亦不失爲朱雲析檻之心。其人亦足傳也已。 
　　猶憶陸軍大將乃木伯爵。於明治梓宫奉安之夕。與其妻同時引刃自殊。識者諡曰（愚忠）今（大山鐵之助。）亦有謂之（乃木第二）者。雖一息尙存。未可與（乃木）同日而論。跡其一瞑不　之概。以哲學家 
[假鳳虚凰]  
　　女扮男裝。爲中國舊小說中杜撰之說。不意外國今實有其事。上圖左爲哈珀女士。年十九。右爲文女士。年二十四。二人結伴遨遊。佯爲夫婦。約及四年。近行抵美國加里福尼州洛斯安吉爾。始爲警察識破。乃拘而控諸法庭。據二女云。彼等爲避　途周折計故有此舉動云之目光觀之。此其輕生。甚於鴻毛。昔以爲美德。而今則爲奴性。而宫崎幸德之流。所以爲島人中之佼佼者也。然彼廣瀨之死。播之聲詩。傳之小說。鬚眉活動。令人讀之。未嘗不嗚咽泣下。而沾襟欲濕者。則又何歟。辱余友損書。泚筆及之。用借本談。藉以裁答焉。 
[蘆溪王翁] [  叔碕]  
　　浙東松陽縣松溪之支流。曰蘆溪者以產蘆葦名。或曰其地古多盧姓。當云盧溪。溪上有農户孫氏。夫婦年皆六十餘。一日。二人駕舟自姻戚家還。正黄昏人靜時。忽聞前溪潑叱一聲。似有人以巨物擲下者然。怪之。急摇櫓向前。知有人投水。其人方冒水起。又將沈下。孫老農急取篙撈之。執其手。曳上船頭。於星光下視其人。則少年女子也。老農婦急爲解去濕衣。適有絮被在船。即令裹入被中。時去家尙有八九里。問其緣由。女子自言薛姓。名阿金。王姓之姜。大婦虐待。不堪其苦。今有孕。已近六月。聞大婦將置之死地。故投水自盡。孫老農言主人是否王禮堂。曰然。老農曰。彼夫婦與我年相若。且無子。爾有孕。方當喜。大婦奈何欲死爾。曰大婦有女。年二十三。猶未字人。欲招壻。恐我生子奪家產耳。又問大婦欲置爾死地。爾何由知之。曰大婦有婢。與我相愛若姊妹。竊聞大婦母女密商。私告我也。我以防不勝防。主人又長大婦。終不能庇我。故决出此下策耳。老農曰。我種王家田。我明日送爾還。女曰。如此不如死。老農婦曰。可暫留我家。再作道理。旣至家。老農婦即取衣與穿。囑其日間亦居房中。免爲人見。過三日。孫老農探聽。絶無音耗。歸商之。女曰。主人有甥李少甫。其母則主人胞妹。聞有奩田百畝。未過李姓户。但以租息與之。前年李母死。主婦不再與租息。少甫欲起訴。無人作證。主翁仍私與甥租息。以是甥舅間感情甚好。若密以此事告少甫。或有方法。如其言。少甫即偕舅氏來孫老農家視阿金。乃謀别賃屋居之。即邀孫老農婦。暫與爲伴。越十日。大婦侦知之。率悍女僕二人。至阿金處、欲施箠楚。阿金聞聲。即啓後門遁。旋由老農婦勸大婦歸。少甫語舅氏。警察分所斜對門。（前未改稱公安局時事）有屋一所。門首貼有招租字。可移居。分所長俞君。余識其人。可明告之。託其保護。王翁以爲然。旣遷居。阿金病。遂入醫院。時去分娩。不過兩月。少甫又勸以產於醫院爲妥。旣產。男也。大婦聞之。憤甚。阿金產後。居半月餘。乃出院。大婦又密率悍婦往尋釁。門上故阻止之。與爭鬧。警察遂一并拘入所中。蓋少甫所囑也。旋保釋。大婦氣憤填膺。夙有肝陽病。遂大發。未半月死。王翁私慶。喪畢。以田百五十畝與少甫。立劵爲亡妹奩田。增半以酬之也。又以孫老農所承種田二十畝。立劵贈之。并與以現銀二百。報其救阿金之德也。王翁婦死。不獨翁一人私慶。親戚鄰里。咸謂門狀及訃文上所稱家門不幸。當改爲家門有幸云。 
[蓉湖菊訊] [  荆夢蝶]  
　　海上大世界之粉艶親王坤伶粉菊花。今忽翩然蒞錫矣。粉伶昔年在滬。余友張乙廬曹痴公捧之甚力。並索余爲詩以寵之。一夕。痴公邀共觀粉劇。返寓已夜半。而君猶强余爲一詩。親持稿馳付天台山農。刋大世界報焉。其熱忱可思也。粉今隸大河池之中聲劇場。昨余以友人約。往觀其木蘭從軍。八時即滿座。粉故以武勝。斯劇易　而弁。自爲傑作。戎裝益增嫵媚。英俊氣宇。實勝女兒本相也。表情尤細膩風光。處處現一巾幗英雄。更能描出孝女心理。至其激昻悲壯之道白。字字清越。如鶴唳長空。如鵑啼月下。座中多軍人。同聲贊歎。其感化力當勝長官校場訓話也。十年不見。覺其體貌轉豐。蓋韶華漸入綠肥之候矣。且聞此來係自組班。開支拮据。錫地終難持久。余恐其一枝粉菊。遂爲明日黄花。曾幾何時。而姹女已作摩登也。嗟乎。青娥老去。紅粉　零。滄海無歸。美人遲暮。我如潯陽江上聽琵琶。有不勝（同是天涯）之感矣。况乎張曹諸友。一别茫然。魚沉雁杳。曲終人去。江上峯青。則此夕聞歌。又當爲子野之輒喚奈何耳。 
[盲目的愛情（六九）] [  天笑]  
　　第十六章　失蹤 
　　一般觀衆们是緩和下去了。可是有一個人的心中。萬不能緩和下去的。這人是誰呢。不用說。大家都知道這是在醫院中日夕盼望王幽蘭回來的那位盲人俞汝南了。他起初以爲王幽蘭去望伊的姑母。一兩天工夫就回來的。却不想一連幾天。不見王幽蘭的踪影。心中非常焦躁。便派人到王幽蘭家裡去問。也說自從那一天出門以後。不見歸來。問到那裡去的。說是那天一早雇了一條船到鄉下去的。問鄉下是在那裹。連家裹這兩個婢女也弄不清楚。只得回去報告俞汝南。俞汝南起初還自己寛慰。想王幽蘭或是爲伊的姑母留住。一時不能脫身。伊久處於都市生活中。偶然到鄉村問去。也覺得别有風味。只是伊應該寫一封信來。以慰醫院中人相思之苦。須知吾目已盲。全靠有一個人在傍邊。慰我的寂寞。現在我天天盼望伊回來。却一天天的不見伊回來。每天晨起。聽得樹枝上的鵲聲。心想今天幽蘭一定要回來了。誰知到了晚上。依舊望了一個空。到伊家裡去問問。也是一樣。後來俞汝南也索性不派人去問了。因想王幽蘭不回來則已。一回來了。斷没有不趕快跑到醫院中來的。到了一星期以後。依然不見王幽蘭歸來。不但不見伊回來。俞汝南那裡隻字俱無。究竟是個什麽原因呢。但是俞汝南却始終相信王幽蘭不會負心的。伊的所以不能來。伊的所以不能通信給我。必定有别種故障。俞汝南這時在醫院裡已經住了好久。身體恢復原狀。所有傷處。都已治愈。就是兩目不能見物。完全成了一個盲人。據醫生說。即在醫院裹住居一年。他们也不能保證使兩目可以復明。同時俞汝南的父親。他本是一個鉅商。經營好幾處的營業。他是要監督著他的經理们。夥計们。到各處去跑。巡廻於各大埠頭。持籌握算。經營他的貿易上事。在當初的志願。他本希望俞汝南在大學畢業以後。可以帮他的忙。把一切事。逐漸付託於汝南。不想他的兒子。爲了一個唱戲的女人。犠牲了他的一生。這使他不能不自己對付那些經營的商業。好把他的產業。交付於他的殘發的兒子。他當然不能鎭日的在醫院中伴着俞汝南。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　銀拆早鬆午堅]  
　　市場概况　昨爲常例星期日之休假期間、金融界例少見聞、市場上人心怠懈、人跡稀少、亦爲應有之事實、惟差可告慰者、銀拆市况、晨期以拆票交易疏懈、於是市面寛鬆、迨至午市、忽又告繁、結果與前日略寛下游耳、 
　　厘拆價格　早市厘價爲七錢一分七厘八毫七忽半、與前日仍復雷同、惟午市回跌二毫平、爲七錢一分七厘六毫二忽半、銀拆早市五分、較前日早市驟跌六分、午市忽堅、中途高至一錢、收盤則爲八分、反較前日午市好起一分、銀行休息、故掛牌行情及劃頭加水、均無市况、 
　　輔帑市情　江南小洋、早市爲六錢一分六厘、午市爲六錢一分六厘半、較前日早市雖似跌小半厘、而與前日午市則反好起厘餘矣、做出交易、早市四千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分七厘二毫半、午市爲五錢八分八厘、趨勢似又堅挺、做出交易早市十七萬五千角、午市六萬角、銅元驟短三千文、爲四百十一千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行休假、例無收解、錢莊銀公單收解、亦僅一千六百餘萬、拆票交易四百七八十萬、劃頭欵無收解、（洋欵）匯劃票欵、早市做出二十三萬五千、午市做出十八萬、鈔票僅午市做出一萬、現洋亦有二千、小錢莊無交易、銀行亦停、同行洋公單收解二百十餘萬云、 
[茶欵運輸之踴躍]  
　　昨聞茶商方面、鑒於新茶上市、早已紛紛派員分赴各產地收購、茲據來電、需欵孔亟、爰於昨日向錢莊及華商數小銀行、購吸現洋與中國鈔票、分運浙屬各茶山、共計裝出約三十餘萬云、 
[金價無大上落]  
　　大德成抛出一千餘條　昨逢星期日、金業交易所循例上午十一點至十二點止一小時營業、因業中買賣尙稱不寂、計志豐永·同豐永·泰興等皆有買進、順利·義昌·萬興及廣帮等咸已售出、大德成約賣出一千條、散户略進、惟市面甚平、市價上落微细、只有二三錢而已、 
　　一小時金市祇加二錢　大條勿更匯兌回小、人心站住、計五月份開盤三百五十七兩四錢、加三錢、嗣後略有一二錢上下、由五十七兩二錢、加至七兩四錢、十一點半以後、因有人售出、遂减去二三錢、爲五十七兩一錢、銀行匯票未有成交、午刻買户忽多、惟大連帮及廣帮則有售出、迨收盤計爲三百五十七兩三錢、比較前日計加二錢、查一小時最大價五十七兩四錢、最小價五十七兩一錢、計有三錢差次、物品開市五十七兩五錢、收市亦爲五十七兩五錢、 
　　上週金市已轉佳象　查此週中最小價自四月二日（星期二）爲五十三兩八錢、最大價四月六日爲五十八兩四錢、計有四兩六錢盤旋、而市面已轉佳象、因匯票見緊、掛牌連縮二擋、人氣趨堅也、 
[大條不動匯兌回小]  
　　昨爲星期日、海闗曁中外各洋行銀行等均不辦公、所有外滙外股等市概無報告、惟大條銀由倫敦來電、近遠期均無更動、同爲二十五便士七五、（合英金二先令六便士四三七五、）中國銀行先進後出、小數交易、市况平平、又美銀價回漲二五、計五角五分七五、英對美加○六二五、爲四元八角五分三七五、美對英升○九三七五、計四元八角五分四六八七五、日美回落○六二五、爲四十四元六二五、日英仍未更動、計一先令十便士一二五、倫敦先令跌去一二五、爲二先令六便士四三七五、又印滙低落二個、計五八一一云、 
[證劵　清明前後一週間之債市]  
　　市價漲二三元不等......成交逾一千八百萬 
　　上星期以時值寒食、惟有上半週市面、下半週概行停市、查於此三日間之各公債市况、期貨市價步堅、賣買進出、頗見熱鬧、市場人氣、非常活潑、内以週二成交爲最巨、計達七百四十餘萬元、其他兩日亦各有五百數十萬元、合計一千八百二十四萬元、其中善後公債達八百十萬零五千元、分四月期四百四十三萬五千元、五月期三百六十七萬元、整理六厘四月期二百九十八萬元、五月期一百四十三萬元、續發二五國庫劵四月期一百九十九萬元、五月期一百十五萬五千元、七年長期較清、計四月期一百三十四萬元、五月期一百念四萬元、捲烟則仍無交易、現貨週初一日交易不及十萬元、餘兩日各有二三十萬元、合計三日間共開出六十二萬元、中分九六公債二十六萬元、善後公債二十三萬六千元、二五國庫劵七萬八千元、整理六厘二萬八千元、續發二五國庫劵一萬元、捲烟稅劵五千元、七年長期三千元、至各債價之變動經過、因債市環象良好、時局情形、較前樂觀、市上投資買進之交易甚活動、零户收進、尤見踴躍、故賣方大户雖續有巨額售出、獲利結出之交易仍頗旺、而買氣終佔優勢、債價以求過於供、步趨堅俏、内整六漲勢較勁、七年善後上漲亦巨、蓋整六之抽籖還本、盛傳已從事撥欵、可望見諸事實、然如整六而果能抽籖、則七年善　　　　　　　　　　之　力　　、　　之　　　、　　　　其最大原則、　各債　在　一各　高一元三四角、　二稍平、年均約漲六七角、週三惟整六　漲一元以上、其他僅好半元左右、計三日間各債約有二元許變動、較前星期整六期貨上漲逾三元、績發期貨漲一元六角、其他亦均漲高二元許至二元七八角不等、蓋較前上漲均頗巨也、惟觀各債價現均漲高頗巨、市場人心亦見較前樂觀、價似仍有再張之可能、惟一般熟悉債市者、咸謂在最近期内、債市或尙有反動也、茲將三日間各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别　期或現　最高星期　最低星期　差額　漲　跌 
整六　現貨　　七五·二○　三　七三·六○　一　一·六○　漲　二·○ 
整六　四月期　七六·○○　三　七三·五○　一　二·五○　漲　三·○五 
整六　五月期　七五·四○　二　七二·八五　一　二·五五　漲　二·二三 
七年　現貨　　七二·三○　二　七○·九○　一　一·四○　漲　二·一○ 
七年　四月期　七三·○五　三　七一·○○　一　二·○五　漲　二·三○ 
七年　五月期　七三·六○　三　七一·四○　一　二·二○　漲　二·七○ 
續小　現貨　　七八·七○　二　七六·八○　一　一·九○　漲　二·九○ 
續大　四月期　八二·一○　二　八○·五○　一　一·六○　漲　一·六○ 
續大　五月期　八一·三○　三　八○·一五　一　一·一五　漲　一·六○ 
捲大　現貨　　五八·九○　三　五七·三○　三　一·六○　漲　二·四六 
捲小　現貨　　五五·五○　二　五五·五○　二　......　　　漲　○·七○ 
善大　現貨　　七五·○○　二　七三·○○　一　二·○○　漲　○·四○ 
善小　現貨　　七二·○○　二　七○·三○　一　一·七○　漲　二·二○ 
善大　四月期　七五·七○　二　七·一○　　一　二·六○　漲　一·七○ 
善大　五月期　七五·八○　二　七三·七○　一　二·一○　漲　二·八○ 
二五大現貨　　二九·○○　二　二八·五○　一　○·五○　漲　○·七六 
九六　現貨　　二一·九○　三　一九·四○　一　二·五○　漲　二·九○ 
　　附註　右表續發現貨之漲跌、係除息計算、二五及捲烟現貨係除上期本息計算、 
[紗花　美棉因天氣良好市價續跌]  
　　昨日美棉因缺乏重要購買、利物浦電訊不佳、及天氣良好市况疲弱、計期貨跌七至十二磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲一二點、現貨漲一點、埃及棉現貨跌五點、印棉因日商大批購進、市况堅穏、計平果爾不動、遠期跌一　比、奥姆辣漲一羅比、遠期不動、白羅溪跌一羅比、遠期漲一羅比·原電錄左、（六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉五月　一○·五一　漲○·○一　四六·六八 
五月一○·四四跌○·○七　四四·九八　七月　一○·五二　○·○一　四六·七二 
七月一九·八七　○·一○　四三·七四　十月　一○·四二　○·○二　四六·三二 
十月一九·七九　○·一三　四三·五八　現貨　一○·七四　○·○一　四七·六○ 
十二月一九·八四　○·一三　四三·六八　埃及棉　一八·九五　跌○·○五　八四·一六 
一月一九·八四　○·一三　四三·六八　印棉平果爾　二六○　不動　二六·九○ 
現貨二○·五五　○·一○　四五·二○　奥姆辣　三一七漲一羅比　三二·九○ 
　白羅溪　三五○跌一羅比　三六·二○ 
[上週棉市先挺後軟]  
　　棉市在上週初趨勢頗挺、但外棉市况疲軟不振、惟本埠人心尙堅、實以長江一路受戰事影響、來源凋零、因之抛賣者較絶、檀面頗形緊俏、而滬埠底貨雖不見大减、廠商吸收好貨之舉尤切、然頂貨一項、異常缺乏、於是棉市較爲堅挺、交易所期棉、散户視環境良好、各路來源稀少、抵空之念甚濃、故中途趨漲、週末以時局樂觀、長江來路無阻碍之虞、市面驟跌、各月之價、比較相仿、全週成交統計十九萬七千二百担、廠商進一萬七千四百七十担、行號進七千三百担、美花比上週跌四十磅音、印棉跌二羅比、茲將廠商及行號買去之價及量額分誌於左、 
　　最高價　最低價　成交數　期　限 
廠商進陜西花　三八·五○　三二·八五　二、四○○件　現貨送廠 
火機花　三六·○○　......　一、六○○包　現貨送廠 
南市花　三五·五○　......　　五○○包　　現貨送廠 
亞姆辣　三七·七五　三五·七五　八○○件　現貨送廠 
通州花　三九·○○　三八·五○　七○○包　現貨送廠 
東溝花　三五·七五　......　一○○包　現貨送廠 
靈寶花　四八·二五　......　一○○件　現貨送廠 
行號進陜西花　三七·五○　三四·○○　一、四○○件　現貨棧交 
下沙花　三六·○○　三四·○○　六○○包　現貨棧交 
通州花　三九·○○　......　　　　三○○包　現貨棧交 
餘姚花　三五·二○　三五·二○　六○○包　現貨棧交 
火機花　三六·七五　三六·五○　五○○包　現貨棧交 
[上週日紗走勢大暢]  
　　市價漲起二三兩......本紗反小一二兩 
　　棉紗市情、在上週間趨勢始堅繼疲、市上實銷益覺滯鈍、長江一路各帮仍無舉動、因之生意冷靜、實以中日交涉業已解决、盛傳日纱通行之期不遠、各帮辦意愈懈、但日紗目前雖不能通行、然以客帮吸收遠期之貨、時聞做開、且包額殊鉅、同行中投機心思尤切、故購辦之舉、異常熱鬧、而賣價步漲、週末以時局良好、人心轉堅、惟本紗交易杜絶、日紗頗呈飛黄騰達之象、紗市以各廠底貨奇枯、難以過分看低、不過再緩一月、時期正在落令檔口、各鄉農事將忙、但目下武漢軍事已平、長江一路、下週間實銷或有一度之發展、亦在意料中、查全週各帮買出現紗祗四千八百五十　、　行　　　　日　　　一萬　、行　　　　二一　、　　　二三兩不等、交易所期紗週　以四月份　方　有　空　　、　内幕亦有組織多頌公司之聲浪、面印度商收　之貨、已售脫六七千包、於是買方　氣尤壯、形勢依然緊張、四月又見一百六十九兩七錢、中途以濟案解决、日紗開禁之說極盛、週末愈疲、跌至一百六十六兩八錢、遠月以大户拷空而堅、比上週漲七八錢、全週成交統計七萬五千七百五十包、各廠均無開出云、 
[糧食　米市銷呆不振]  
　　各貨大盤均回半角 
　　閘北　昨日到源陸續、去化又呆、北粳特高貨勉可撑住、中次均削去近角、市况頗疲、薄稻高少較平、然普通異常不振、羊秈到銷兩淡、亦覺欠佳、杜子秈銷滯甚軟、回小半尺左右、客埠秈銷細到微、價格站定、廠機尖市銷尙化、然各擋均趨下游、以致隨勢而弱、變元雖定仍疲、陰元高貨開出十四元四角、市態不振、全市斛數共計三千三百餘石、 
　　滬南　河下來船十餘號、本街銷化平淡、常錫機粳高貨祇開十二元三四角、刻下大衆目光、已看十二元、蘇同白粳去路不爽、且存到尙充、因此不易進展、南帮松江·青角·練塘等薄稻、及本　之早稻、銷化異常萎疲、行情修去年角、羊杜尖客胃不動、緣長江客秈及西貢等洋米旺到、而各客帮均注意洋米、故羊尖遂乏銷化矣、變元交易不旺、市呈呆態、陰元到接去滯、有回鬆之象、 
[絲茶　上週中外絲市平疲]  
　　受日絲廉價競售之影響　廠商不惜讓價以維市面 
　　上週中本埠洋莊絲市益乏進展之可能、全週共祗成交期現各絲經三百餘包、絲價一致平疲、其中以中下身滬白廠經跌度較甚、計跌二三十兩、查紐約市塲、日絲廉價競售如故、義絲銷額亦减、各棧存絲頗充、絲織商手中日期絲抛進不弱、華絲廠銷益舞起色、中身滬廠經續趨疲勢、每磅銳跌兩角餘、川魯廠經與灰乾二經、亦具隨跌之傾向、里昻各絲織商均以日絲價廉而質匀、華絲開價較昻、故均捨華就日、上週中除上等黄白廠經稍有抛成外、餘均沈寂、絲價中身滬廠經每基羅步跌八九法郎、餘均有一二法郎之跌度、英倫華絲廠銷亦趨呆滯、印度粗絲銷路仍無轉機、横濱日絲歐銷頗不寂寞、陳繭將次繅清、行市轉趨堅定、滬埠各歐莊僉以海外電轉寥落、實銷觀望不前、華絲商對於絲市前途、頗抱悲觀、際茲新陳代謝、往歳此時、新繭期絲抛購備形暢達、今因日絲價賤、華絲出品不良、致歐銷沈默無神、益知改良工作、减輕成本諸問題、不可或緩耳、茲將上週末海外市場華絲市價、列表於下、（紐約每磅價單位金元里昻每基羅價單位法郎）絲　别　紐約　里昻　絲　别　紐約　里昻 
高等滬白廠經　六·一五　三五○　上等輯里乾經　三·五八　二一二 
上等又　又　五·四○　三○四　中等又　又　三·一七　一八七 
中等又　又　四·六○　二六三　下等又　又　二·六二　一五四 
下等又　又　四·○○　二一一　上等輯里大經　三·二○　一九○ 
上等魯黄廠經　四·七○　二五八　下等又　又　二·六三　一五二 
上等川黄廠經　四·七二　二五九　上等輯里白絲　二·二一　一三八 
上等八繭灰經　二·○○　一二三 
[五金　平淡無奇之五金市]  
　　五金市面、昨甚清靜、客帮買賣及貨價進出、均覺平淡無奇、故市况幾至無可報告、惟岑寂已久之花園鉛絲、昨有開出、價目每會八兩、而期貨開出爲七兩七錢半、二百磅雙連正號美馬口鐵昨開出三百箱、價二十兩、收進者爲本街蛋廠家、至於九十磅·一百磅英美貨均無開出、其價亦無甚上落、青鉛·紫銅、點錫因俏風已過市象平和、惟實際購辦者無多、故趨勢清靜、其價青鉛開十三兩五錢、紫銅五十二兩五錢、點錫一百○八兩云、 
[糖市　相持未下之粗砂糖]  
　　昨爲星期日、海外糖市無到電、公會市場劃盤二十四號粗砂白、市象尙覺平定、賣方喊價七兩一錢、而買氣不盛、吃價七兩、在賣户尙思挣扎不肯脫手、以致相持未下、成交毫無、觀勢七兩零五分之原盤、雖或有售出者、第要手不多、故市形仍屬平淡而不奇、機磨細砂白七兩一錢半、略有成交、太古Ｂ嘜車糖昨劃價九兩四錢半、市皆平平、號盤等更覺寂靜云、 
[海味　胡椒黑白俱漲]  
　　黑胡椒自產市報漲二元、人心爲之一振、况前到之貨、步見化薄、刻查統市存底、總額僅有五百包光景、昨開號貨五十包、價六十二兩、較之上盤計漲七錢、且要手頗俏、後市勢有再漲之狀况、白銀椒昨市亦已跟升、計開高擋價一百十二兩半、普通貨一百零七八兩、萎色次貨一百零三兩、號貨共開三十七包、 
[煤炭　煤斤交易漸形减少]  
　　昨日市場交易、沉寂異常、蓋外埠客帮、因近來内地河水涸淺、運駁不便、且月初辦去之貨、存積尙厚、暫不採辦、而本埠同行店家、又以天時漸暖、客家用量减少、對於購貨、咸存懈心、故市場交易更覺清淡、昨日全市做開、祗廠家用之烟煤屑達一千七百四十餘噸　餘若白煤各貨成交、共計祗有四百八十餘噸、又三號煤塊三百九十四噸、頭二號烟煤塊統三百四十三噸、其售開市價、除烟煤屑略好外、其餘均無上落云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市執監會致蔣主席電]  
　　國急、漢口蔣總司令勛鑒、桂逆跋扈、破壞統一、幸賴同志洞焗奸謀、棠機立斷、雄師西征、逆軍披靡、武漢兆民、倒懸獲解、逖聽捷音、額手稱慶、顧湘邊贛境、逆勢猶張、應請轉師南指、一鼓盪平、以免養癰成患、專電奉達、遥布賀忱、上海特别市執監委員會率全市同志叩、陽、 
[市執委會爲克復武漢告民衆書]  
　　上海特别市執行委員會、昨爲討逆軍克復武漢、特製發告民衆書云、歷史早已築成軍閥必致顛覆的陷阱、吳佩孚·孫傳芳·張宗昌·張作霖各軍閥、都已順次顛覆、而封建思想濃厚的李宗仁·白崇禧·李濟琛·夏威·葉琪·陶鈞·期宗鐸·及其豢養的走狗張知本·王恒·但燾·潘宜之·之流、還要步舊軍閥的後塵、妄想造成他们新軍閥的壁壘、然而也終於隨舊軍閥的後塵而顛覆了、我们久已看出桂系軍人是靠不住的是必然要成爲新軍閥的、當他们加入革命陣線時、那裡是眞來革命、那裡是眞爲三民主義而革命、其參加革命、可以說完全爲個人主義所騙使、我们只要看國民革命軍轉戰湘鄂時、勝則乘機邀功、敗則按兵不動、當時蔣介石同志因强敵尙在、不宜分散革命的力量、故對於桂系軍閥、處處曲予優容、詎知狼子野心、迄難覺悟、無日不企圖擴充軍隊、爭奪地盤、假清共之名、亂殺本黨忠實同志、使兩湖兩廣、不能容一革命黨員、而從前北洋之政客官僚、思想落伍之國家主義派、以及一切叛黨份子、都如蟻附羶地盤踞高位、以形成一個總反動集團、在此總反動集園刀俎之下的勞苦民衆、除了苛捐雜稅重重剥削以外、只有宛轉呼號任其殘殺、在外交方面、李宗仁李濟琛白崇禧等、更不惜違反或曲解本黨的主義政策、以取得帝國主義的歡心、如省港交歡之際竟撕毁（打倒帝國主義）的標語、搗毁沙基慘案的紀念碑、勒迫廣州市民高懸英國旗職、凡此種種、均足以證明桂系軍閥、蓄意反動、已非一朝一夕、在政治方面、則憑藉政治分會、把持稅欸、壟斷政務、蹂躝民衆、衊視中央、在軍事方面則當强敵壓境之時、竟悍然勾結黨中腐化分子、僭立特别委員會、使本黨法統幾於中斷、當第三期北伐之時、白崇禧等屯兵平漢、路逗留不進、坐觀成敗、迨戰爭勝利、則又長趨北上、希圖控制平津、其狡詐投機、於斯益顯、最近更欲以武漢爲根據、圖湖廣之聯络、剷除異己、冀達其（大廣西主義）之企圖、凡不屬於桂系之部隊、莫不次第加以驅逐、或解散、置五中全會及編遣會議之議决案於不顧　稱兵抗命、干犯首都、凡係革命民衆、對此不義不　、破壞革命之桂系軍閥、自無不切齒痛憤、期其早日崩潰、中央爲保障統一拯救民衆完成革命起見、加以討伐、兵不血刄、而恢復武漢、桂系軍備、又告覆没、這是如何值得我们全民衆熱烈慶祝的一件事啊、尤是是武漢鐵啼下之勞苦民衆、更加要拍拳稱快、如慶更生的一件事、在此歡呼勝利之時、我们很希望中央討逆軍、將殘餘的桂系軍閥、剷盡根株、免貽後患、即一切附逆分子、亦應不顧情誼嚴厲剪除、須知本黨革命是要澈底的、是要能代表大多數民衆的、以攀龍附鳳爲滎的投機分子、他们只知有個人、只知趨炎附勢、只知隨着槍桿子亂轉、而不知有大多數被壓迫民衆、更不知何所謂二、民主義、這一切都是革命過程中絶大的障碍、這些障碍一天存在、則革命便一天無從進行、我们尤希望革命民衆、對於潛在的封建勢力、加以嚴厲的督察、務使國家政權、不致少數特殊階級所　竊、黨的紀律、也不致爲少數叛黨份子所破壞、必須如此才能使本黨的威權十分鞏固、革命的建設、充分實行、也必須如此、革命前途、才能獲得最大的勝利、我们起來高呼、打倒叛黨禍國壓迫民衆的桂系軍閥、肅清一切附逆的反革命份子、鞏固中央威權一切權力屬於中國國民黨、掃除封建勢力、實施革命建設、國民革命成功萬歳、中國國民黨上海特别市執行委員會、 
[時人行踪錄]  
　　行政院長譚延闓·鐵道部長孫科·交通部長王伯羣·農鑛部長易培基·及中委吳鐵城均於昨晚夜快車晉京、戴季陶未去、吳鐵城氏在車站語記者本月半即與林森北上迎櫬、京中迎櫬事件、業已籌備就緒、迎櫬大道、已大部完工、惟靈櫬南下時、究由水道、或陸行、均尙未定云云、又張靜江氏已於昨晨快車赴杭云、 
　　外交部長王正廷博士、昨日偕外交部秘書長樊光、乘中車離滬、先赴蘇州、再乘夜車返京、 
　　李石曾氏前以感寒、觸發頭部胃部舊疾、近從醫者之囑、徙地療養、聞昨午已作西湖之行云、 
[本埠紳商昨宴張市長]  
　　虞洽卿馮少山等滬南閘北二十紳商、昨日（七日）午正、在聯華總會、設筵歡宴新市長張岳軍、到市政府各局局長·及警備司令熊式輝（由胡旅長代表）·總商會林康侯·趙晋卿·陸鳳竹·徐寄廎·滬南商會顧馨一·朱吟江·葉惠鈞·王一亭·姚紫若·閘北商會王曉籟·沈蓮航·王彬彥·陳炳謙·及莫錫綸·李英石等四十餘人、酒至半酣、由虞洽卿致歡迎詞、希望張市長對於上海特别市、本其歷來之辦事精神、勵精圖治、造成東亞第一市塲、將閘北方面積極建設、俾吳淞商埠、得以實現、旋張市長答辭、大旨謂、滬上係舊游之地、深悉清季南市與閘北設立自治機闗、由地方紳士擔任義務職務、積極進行、致有今日之市政鄒形、在座諸君、均係當時出力之人、殊堪欽佩、現在任職伊始、極願將上海特别市積極進行、以副政府委任之至意、與人民企望之熱忱、一人才力有量、希望各界竭力指敎、俾資遵循而免隕越云云、至三時餘、始盡歡而散、 
[中國國貨銀行昨開創立大會]  
　　中國國貨銀行、昨日（七日）下午二時、假上海總商會三樓常會室、開股東創立大會、到九千一百三十七股權、先將章程通過、計第一章總則、第二章資本、第三章營業、第四章股東會、第五章組織、第六章董事會、第七章監察人會、第八章盈餘分配、第九章附則、共計四十條、旋即選舉董事與監察人、當塲開票、結果如下、孔庸之·馮少山·宋子靖·徐桴·葉承明·黄浴沂·黄漢樑·程霖生·黄衡秋·葉明齋·舒德齋·許世英·張振鷺·唐壽民·林蘭森等十五人、當選爲董事、劉鴻源·朱鏡宙·盧馥窗·鄒敏初等四人、黨選爲監察人、 
[江南製紙公司招股會議紀事]  
　　江南製紙股份有限公司、前日午刻、因添招股份事、假座華安保險公司八層樓、召集原發起人曁贊助人會議、有聞蘭亭·周佩箴·徐永祚·陸費伯鴻·周介繁·顧蔭亭·劉每齋·施冠羣諸君、及該公司董事吳耀庭·鄭壽芝·張稷臣·虞洽卿等列席、主席吳耀庭、致開會詞畢、由常務董事鄭壽芝說明公司經營成績及開會宗旨、略謂、本公司經營三載、業已解决不少困難問題、現在已得到穏固基礎、舉其大端、如發明蘆葦紙漿、呈准專利免稅、其一、江南之福祿牌各種紙張、現巳譽滿全國、銷塲暢旺、定貨甚多、每有應接不暇、其二、本公司創立之初、因人才缺乏、極感困難、後用登報徵聘方法、成績甚佳、現在各部分均有專門學識與經騐之人才處理一切、其三、現惟資本問題、尙待解决、本公司事業、旣已逐漸擴大、所需資本、自應隨之增加、是以有分期添招股份之决議、在座諸公、對於本公司均屬熱心毅力、當然始終贊助、甚望自己並勸親友、踴躍投資、則數十萬元不難尅日集事也、陸費伯鴻君起謂、我今日之列席、是來代江南公司做證人而兼討債、因中華書局自上年至今、購用江南紙張、數量頗巨、紙質確是極好、愈用愈滿意、惟去年冬天、定製連史三千令、至今僅交過一千五百令、其餘之半數、屢催未交、言因銷路暢旺、無暇製造所致、而中華又正急待應用、是以不得不再向索此紙債云、虞洽卿君謂、中國人辦實業、困難處甚多、必同道中人方知其苦况、但必須有人才、處處爲公司着想、勿先顧自己利益、始足使事業發達、觀今日之江南製紙公司、辦理僅三年、已能得到許多成績、乃是主持者克苦耐勞所致、以我國需要紙量、將來擴充至多數分廠、亦意中事、徐永祚君謂、此兩年以來、我人覺得與江南製紙公司、處處發生好感情、因江南辦理極好、事事認眞、前途希望極大、此次添招股份、新舊股東、同等待遇　更屬難能、且以會計之表現、此時實予我人投資極好機會、前兩年中、營業雖稍虧耗、乃因廠基漲價及蘆漿專利免稅兩項利益、已足相抵、故資產部分、實已增加甚巨、是以我人極願代向親友鼓吹、旋列席諸君、僉謂、江南製紙公司事業、確有可爲、我人自應分途招募、以期早集足數云云、散會時、已鐘鳴四下矣、 
[閘北水電公司昨開股東大會]  
　　商辦閘北水電公司、於昨日下午二時、假西藏路寗波同鄉會、開第五屆股東大會、到會股東計十七萬五千六百九十四權、公推王顯華爲臨時議長、（一）報告十七年營業如下、本公司成立、已往四年、深受戰禍影響、本屆時局差平、人心稍定、市面漸復、居户漸增、新水廠亦告成、營業頗有起色、闗於（水務部份）、新水廠於十七年五月二十三日正式出水、壓力加高、飲料清潔、極合衛生局標準、平均每日出清水約自五百五十萬至六百萬加倫、舊廠沙濾池亦改爲清水池、共能蓄貯三百萬加倫、並於舊廠裝置二百匹馬力電氣帮浦二座、預備新廠夜間停車、由舊廠輸送、以節新廠原勳力、故購用租界水量逐漸減少、本屆收入水費、較上屆增加四萬六千元、付出租界水費減少七萬二千三百七十六元一角、俟合同期滿、即可完全停止、修正售水章程、業奉市政府核准、自十八年一月一月份起實行、闗於（電務部份）、電廠建設、刻不容緩、除發電機器經董監會議决、採用捷克斯拉夫斯可達廠所投標單外、十七年二月、與該廠簽立合同、訂明於二十個月内、包裝完竣、建築工程等、均經分别標定當可早日觀成、他如收回翔華公司沙涇港迤西原被侵佔區域供給大場眞茹兩鎭用電、擴充宋公園路、普善路、殷行鎭、等處路綫、成立新水廠、大統路、東虬江路等處變壓所等、均爲電務工程較鉅者、一全年統計）、水長增加二百零三户、電燈增加二千七百七十七户、電力增加一百五十五户、總收入數二百二十九萬一千二百十五元、比較上年增加四十六萬零四百零五元、是本公司發揚光大、正未有艾、至盈餘草案内有營業稅一欵、係奉市政府命令徵收、經聯合同業各公司請免無效、不得不勉認、就凈盈餘内抽收十分之一、此應向我股東聲明云云、（二）董事會提修正章程第三十三條案、經衆討論通過、（三）報告本屆盈餘分配草案、並由監察人顧俊夫報告帳略、全體無異議、（四）規定發息日期案、議决、定五月十日、通過（五）董事會提續收第四期股欵及辦法案、議决、通過、（六）選舉監察人、當場投票、由陳維翰鄭緘三爲檢票、揭曉如下、許遜公·徐乾麟·顧俊夫·王雲甫·李濟生·五人當選、次多數爲葉鴻英·至五時散會、 
[閘北各團體爭减電費請願訊]  
　　閘北各團體、爲爭减電費及反對限度收費等苛例、前日下午、由閘北房總會代表游蘭階·川寶商聯會代表顧文生·汪望農·　寶商聯會代表鄭瑞魯·胡家橋商聯會代表滕玉麟·翔西商聯會代表方鎭耀·商務工會代表陶清泉、閘北房產會代表黄介前等、持呈文特向市黨部市政府公用局請願、市黨部由常委鈕長鑄接見、當由代表等述及閘北水電公司之壟斷情形、鈕常委云、聞閘北電費之糾紛、早已注意、對市民之負担太重、及該公司不合限度收費等情、旣來請願、自有公道主張、以對市民、况日前張市長亦曾提及、擬收回市辦云云、繼至市府、由曹科長接見、允將來意轉達市長核辦、嗣復至公用局、由鄭科長接見、謂閘北電費及限度、已與該公司商酌、不日自有相當减輕辦法、必使市民滿意、至於收回市辦一節、亦自當誠意接納、轉達局長、將來或與貴代表等、再商辦法云云、該代表等認爲滿意而返、 
[市宣傳部第四次宣傳會議]  
　　上海特别市黨部宣傳部、昨日下午二時、召集第四次宣傳會議、出席者劉繼武·周大融·唐无恩·唐舜卿·刁慶恩·周永年·吳新益·潘鼎元·盧慕翼·陳德徵·陶百川·金笑鶩·由陳德徵主席、金笑鶩紀錄、行禮如儀、一主席報告事項、甲本會條例業經修訂、此後出席人員除各區黨部宣傳部長外、凡與宣傳有闗之人員、亦得指定參加、乙最近中央規定宣傳品審查條例、凡下級黨部之宣傳文件、均須送呈上級黨部審核後、始准印發、希各切實舉行决革、命的五月行將蒞臨、宣傳工作、較爲繁重、今後須擬定正確之計劃俾便進行、丁今後宣傳方法須據事實、俾得深入民心、避免高調之弊、戊過去市宣傳部在文字宣傳方面缺一定期刋物、現市宣傳部擬出上海半月刋一種、由市宣傳部工作人員負責撰稿、甚願各區黨部宣傳人員共同扶植、已此後本會要在宣傳範圍中、從實際方面、討論工作進行計劃、建立正確方案、極力矯免空洞　調的缺陷、二陶百川同志報告、甲各區黨部三月份工作報告、分爲二種、此項表格由中央規定、市宣傳部分發、希各區黨部從速交到、其於報告書程式、亦希填就交齊、作爲擁閱和查考之根據、乙反桂宣傳運動仍希各區黨部努力進行、丙四一二清黨紀念日、經執委會議决、爲清黨反共宣傳日、屆時召集會議、由各區黨部各區分别、推派代表參加、并集齊各區分部活動份子組織宣傳隊及偵查隊、偵查反動份子之活動、闗於此次宣傳要點、已電催中央領發宣傳品、由市宣傳部分發、三各區黨部報告工作經過、（從略）四討論事項、甲規定四一二偵查隊組織條例案、决議、由市宣傳部擬定、乙請市宣傳部印發大批彩色狹小紙標語、以便散貼案决議、通過、丙設法組織黨義訓練班、訓練宣傳同志案、决議、每週各區黨部舉行宣傳會議一次、負訓練各區分部宣傳委員之責、丁商請上海半月刋、特闢解答黨義一欄、俾收研究效果案、决議、由市宣傳部照辦、戊注重經常實際宣傳工作案、决議、通過由市宣傳部計劃、己此後討論本會議題、應由市宣傳部先期擬定案、决議、通過、規定下屆議題、爲一怎樣利用區宣傳會議之機會、訓練各區分部宣傳委員、二怎樣進行學校宣傳、三怎樣進行學校宣傳及農村宣傳、議畢散會、 
[三區黨部籌辦合作運動講所]  
　　已定五月一日開學 
　　本市第三區黨部、以滬西工廠林立、工會衆多、爲實際謀工人利益起見、亟應督促各工會成立合作社、以減輕工人之負担、但環顧區内合作人才甚爲缺乏、非訓練一斑新青年使成爲合作人才、實不足以負担區内合作運動之使命、故於第九次執委會議决、議定合作人員養成所、指定許性初、朱應鵬、沈榮宗、孫儒文、沙千里、爲籌備委員、組織籌備委員會、積極進行、茲悉該會已於昨日上午十時、在區黨部召集第一次委員會、出席者朱應鵬、許性初、沈榮宗、孫儒文、主席許性初、茲將其重要决議案抄錄如下、（一）確定本年名稱案、（議决）確定本所名稱、爲上海特别市第三區黨部合作運動譜習所、（二）確定本所所址案、（議决）商借海防路五十號工商儲蓄會、（三）確定本所經費案、（議决）造具預算、呈請區黨部轉呈市黨部　給、并請區黨部補助、（四）起草本所組織大綱案、（議丙）推沈榮宗同志起草、交下次會議討論、（五）决定招生及開學日期案、（議决）四月十五日開始招生·五月一日正式上課、（六）請區黨部通知本區各分部及民衆團體保送學員來所聽講案、（議决）通過、呈請區黨部辦理、（七）决定下次開會日期案、（議决）定四月十二日（星期五）下午七時、議畢散會、 
[七區黨部厲行識字運動]  
　　本市七區黨部、對于識字運動、進行不遺餘力、近以該部經費有限、乃商同江灣平民敎育促進會、合辦一規模較大之民衆學校於該區黨部内、並聘定吳寄痕先生爲敎員、該區民衆前往報名者絡繹不絶、而尤以年在十四歳以下之貧寒男女爲最多、現已報名上課者、計六十餘人、而年長失學之工農、向該校請求報名者、至爲踴躍、該部以校舍及經費闗係、殊難應民衆之應求、聞該校負責人沈祖儒刁慶恩等現正設法擴充、以應江灣民衆之要求、擬向市敎育局長陳德徵氏請求津貼、以救濟貧寒失學者、而勵行識字運動云、 
[區分部　訓練事宜概由組織委員兼任]  
　　市訓練部通令各區遂照 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會訓練部、近以各區分部訓練委員一職、有以組織委員、兼任亦有以宣傳委員兼任、各自爲便、殊嫌紛歧、爲劃一辦法便利工作起見、根據中央常會議决通過之區分部執行委員會組織法規定、此後區分部訓練委員、概以組織委員兼任、昨已分令各區轉飭所屬分部遵照、以歸一律云、 
[縣黨部　爲開始訓練告全縣黨員書]  
　　上海縣黨部爲開始訓練、特發告全縣黨員書云、在現在黨外的共產黨、不遺餘力的在各地暗中圖謀暴動、黨内的腐化份子、盡其所能的分散革命力量、國内的封建勢力、仍然是繼續不斷的澎漲與發展、國際聞帝國主義更是肆無忌憚的長足猛烈的進攻、這樣重要壓迫之下、中國國民革命、實已陷於最嚴勵的危境、再加以黨内糾紛、層見百出、民衆對於革命的前途、大都發出一種悲哀而沉痛的聲浪、要知道這種失望和懷疑的狀態、很足以使革命停滯、使革命流產、使黨的基礎動摇、使黨的力量渙散、使黨的革命性消失、　念前途、殊堪隠痛、但是在這種危機四伏的狀態之下、我们一般三民主義的眞正信徒、國民黨的忠實黨員、絶不容　廢與墮落、更不容徘徊與畏縮、我们應該盡力去找出過去失敗的原因、現在糾紛的緣起、可以作我们將來努力的路徑、奮鬥 
 
 

Page 14

 
 
的標準、我们要本着大無畏的精神、將這種責任、　　使命、勇敢的毫無　疑的担負起來、　固黨的基礎、剷除一切革命的陣礙、本黨黨員就數量方面說、不可謂不多、可是多數黨員思　紛　、行動浪漫、精神渙散、工作弛緩、以致本黨一再爲惡化厲化及一切反動勢力所纂竊襲取、幾乎不可收拾、我们考察這種革命的中斷和黨的　散、中間雖有種種外因的迫膏、其實大半是基于種種内因的精威、而黨的組織鬆懈、意志紛歧、纪律渙散、更爲其中主要原因、所以今後要樹立本黨的基礎、完成本黨的使命、祇有根據着本黨主義政綢政策、確立一個中心理論來統一黨的意志、只有將渙散的組織鬆懈的紀律嚴格的整頓起來、集中黨的力量、統一黨的指揮统一意志、集中力量、統一指揮是本黨唯一出路、但是意志如何能统一、力量如何能集中、指揮如何能統一、其惟一的辦法、就是（訓練、）使个个黨員嚴格接收黨的（訓練、）因爲（訓練）是统一意志的唯一方術、集中力量統一指揮的不二法門、唯有黨能夠給个个黨員以嚴格約訓練、黨的基礎才能夠鞏固、唯有个个黨員嚴格的接收黨的訓練黨的勢力、才能夠擴大在現在險象叢生的環境之下、欲開拓黨的新生命、增加本黨的新力量、訓練黨員、當然成了目前急不容緩的事情、本部負着這種重大而繁難的工作、雖自知才弱力微、然責職所在、亦當竭盡我们的力量、努力的做去、使全縣黨員都有覺悟、忠實幹鍊犠牲的精神黨員、與黨員間都有共信互信親愛精誠的表現、全部黨員的思想與行動、都趨於主義化、系統化、革命化、團體化、纪律化、民衆化、使造成國民革命進程中一枝强有力的生力軍、那末總理的遺產、中國國民黨或許不致斷送給一般腐化惡化份子之手、而反動勢力（國際帝國主義國内封建勢力）才有打倒剷除的希望、換言之、才能有三民主義的國民革命、造成民有民治民享的新中國、 
[皖人援救梓鄉匪禍]  
　　徽寗旅滬同鄉會、連日因故鄉匪患、函電紛馳、昨夜該會召集會議、除報告休寗婺源兩同鄉會開會情形外、并探知浙江省政府主席張靜江氏、適在滬寓、當公推胡復華吳蒼民汪維英張益齋四人、代表赴張氏滬寓請願、昨日早晨、四代表　帶公函、逕詣張宅、當蒙接見、要回杭設法、嗣該會以事機迫切、又决定推胡復華吳蒼民二君、乘下午快車赴杭、再向浙省府面陳痛苦、又該會於前晚接南京代表曹志功陶知行潘哲人等來函報告、據謂、五日上午赴三牌樓鹿鍾麟次長處未遇、留函而去、下午四時、偕旅省同鄉姚文采等、同往國府請願、適值下辦公廳一人未見、即遞呈而返、茲將該會昨得各方來電、彚錄如下、（一）蕪湖岳師長覆電、上午七點三十分到、（徽寗同鄉會鑒、敝師已令駐大通之吕團、即日前進、相機痛剿朱匪、知注特覆、岳維峻魚、）（二）安慶同鄉來電、（徽寗休寗兩同鄉會鑒、已請陳（衆孚）旅、由省昨夜出發入徽、灰准到休、已有代表赴蕪請岳師由蕪大兩面入徽、仍盼請公赴浙乞師、金猷澍叩魚、 
　　休寗旅滬同鄉會、現因休屯電綫已斷、信息不通　、特於昨日電請隣縣深渡、托其代僱得力人員、馳赴休境探聽被災實在情形、隨時電滬、俾慰旅滬鄉人、茲將該電錄下、（深波雨人兄鑒、電悉、請速派妥人赴休、設法探聽城屯被災詳情、隨時電示、費用請填、照趙、（下略）該會於下午一時、得接深渡復電、其文云、（匪魚晚沈婺、橋東燒至鎭東閣、成爲焦土、被槍數百人、慘無人道、百年難復、（下略）並悉該電未到三十分鐘之前、曾推舉代表胡復華、吳蒼民二君、趁特快車往杭、向浙府請求派兵會剿、以期從速撲滅、而解鄉人之倒懸云、 
　　婺源同鄉會、昨日下午二時、開緊急會議、到會百餘人、公推鄭鑑源主席、行禮如儀、由汪維英報告徽屬士匪情形、議决、一致電省政府、火速派兵痛剿、一致電縣政府商會設法防禦、公推鄭熙民起草、俞朗溪俞鑑湖汪朗周等、略謂、根本辦法、非辦自衛團不可、散會已萬家燈火矣、 
[縣公安局催發警餉]  
　　上海縣公安局全體官警薪餉、向持上海縣房捐抵撥支用、自去年上海特别市政府劃分市區權責後、上海市地方稅改爲總捐、由市財政局徵收、上海市房捐即行裁撤、所有縣公安局警餉、初由市財政局劃撥度用、嗣因市政府與前淞滬警備司令部劃撥跑馬稅之闗係、市政府因預算不敷、令飭市財政局、將各機闗津貼經費、全行停撥、縣公安局之警餉、亦在停撥之列、嗣後市政府與警備司令部間劃撥跑馬稅之問題、雖經解决、而縣公安局之警餉、依然停撥、屢經縣公安局呈請縣政府、轉呈市政府請撥、迄未允准、因此縣公安局經費竭蹶、歷由局長設法挪墊、不致枵腹從公、而全體官警、對此情形、頗抱恐慌不安之象、而各分局巡警火食、向分上下半月發放、乃近來該局因挪墊已多、周轉不靈、因此不能如期發給、前經楊局長晋省、面謁民政廳繆廳長商量辦法、繆廳長允予設法維持、迄至現在、上月份警餉依然無着、乃連日各分局紛紛呈請催發、並謂如再延期、巡警將有斷炊之虞、聞楊局長允候竭力催撥、日内定當發放、以維現狀而保治安云、 
[米商公會昨爲蘆墟扣米開會]  
　　南帮米商公會、前因蘆墟米業陸泰豐等米行、運米來申、被吳江縣水上公安隊指爲私運出省、將米船三艘拘縣究辦、米業交涉無效、致引起全體米業歇業停運、已將匝月、故滬地蘆墟米絶無到貨、該公會以長此不謀救濟、恐滬上民食有極大損害、故特派員至蘆墟、請各米行將米照常運申行銷、以維滬地民食、並願援助力爭交涉等情、去後、昨日接得該員來函報告交涉一切情形、故公會於下午召集各米商特開會議、當將來函交衆閱看、謂此事蘆墟米業公所聯合各處公所、陳請省政府民政廳、現民廳已派陶委員抵蘆、分至各處接洽、已有相當解决、米業俟解决後、即行開業、將米起運來申、而各船户亦即準備、俟解决即行開去載米、當由公會通知各　帮轉知該帮各船矣、 
[上海將有大規模報紙出現]  
　　上海將有一大規模之報紙出現、定名爲晨報、其籌備處、現設於駐意大利公使郭秦祺公館、列名發起者、爲駐美公使伍朝樞·駐意公使郭泰祺·北平政分會主席張繼·及秘書長王用賓·東北邊防司令部高等顧問楊毓殉·及秘書劉覺·及方本仁·余先民·歐陽予倩等、聞此報規定基本金一百萬、俟基本金籌足後、即行出版、發起人劉覺等、尙須赴各國及日本考察新聞事業、以期在本國新聞界有所供獻云、 
[美國揚子艦隊司令前日交替]  
　　上海泰晤士報云、前任美國揚子艦隊司令史德霖少將昨日（六日）交缷後、即乘路蘭德總統輪離滬、遄返本國、新任喀塞爾曼上校業於昨晨十時赴旗艦吕宋號接事、但聞尙係暫局、其原任之亞洲艦隊總司令部副官長猶未開缺云、 
[王伯羣腹瀉巳痊]  
　　交通部長王伯羣、以患腹瀉、請假來滬、來滬後日就辣斐德路郎培醫院診治、近日已告痊可、以南京部務待理頗殷、業定今日夜車晋京、銷假視事、 
[濬浦稅議定加征]  
　　本年二月一日、闗稅自主、實行加稅後、惟濬浦稅與碼頭捐、仍照舊率徵收、濬浦局總工程師、以吳淞口外之隠沙（即神灘）爲進出口航輪之一大障碍、迭次向局長建議、謂闗稅業已加增、濬浦稅亦應取同樣之態度、所有增收項下、應另立一户、作爲開挖隠沙之用、此項用費、約需一百五十萬元、濬挖之期、定以十年或八年之限度、茲聞前日該局常會時、業已决定、濬浦稅加稅、下月中即可實行、所收稅銀、存放於殷實銀行、爲本年下半年開挖隠沙之基本金云、 
[法租界學校反對校捐]  
　　法工部局衛生處連日派員到各私立學校通知、請各校負責人到衛生處面洽、原因爲徵收學校捐、各學校方面以學校爲敎育機闗、非營業商店可比、當局應予提倡或予贊助、今反對於敎育機闗加收捐費、殊非提倡敎育之本旨、故一致表示反對、並將組織一敎育團體、函請法當局取消納捐、並請界内納稅華人會等各團體一致援助、以期打消此舉云、 
[絲廠勞資開誠恊議]  
　　勞方允注意改良工作　减去浮工賞工再商議 
　　上海絲廠恊會、因廠絲歐銷步趨不振、絲廠營業、岌岌可危、亟應力謀改良工作、减輕負担、以期歐銷之進展、前已邀集全滬六大區絲廠職工會代表、集議進行辦法在案、昨日午後三時、又召集全滬各絲廠女工代表、開第二次勞資聯席會議、到者全體執行委員朱靜庵吳申伯朱竹賢等、及女工作表數十人、由沈驊臣主席、行禮如儀、由沈主席宣布開會宗旨、並上次職工會代表蒞會、徵商結果情形、並謂勞資有互助之義、應請衆女工體諒資方苦衷、平日在廠工作、應各注意競進、並望减去凈工、以輕廠方負担、俾與日絲競爭云云、各女工代表頗能深明大義、協商結果、改良工作、允當轉告衆姊妹、一體注意、至减去浮工賞工等一節、應候徵求全體女工同意、方可决定、議畢散會、時已六時矣、 
[各工會消息]  
　　碼頭工整會　上海特别市碼頭工會整理委員會、昨發表告工友書云、工友们、我们終年過的是牛馬生活、然而血汗所換的金錢、却被不勞而獲的包工頭扣去七成、我们所得到的不過三成、眞是痛苦極了、我们爲保障自己的生活計、在此青天白日旗幟底下、對於此種病態的現象、决不容其存在、所以我们要組織工會以謀解放、但是包工頭仗着金錢的勢力、來壓迫我们·搗亂我们·一再摧殘我们的團結、以冀延長其剥削的運命、幸虧我们萬衆一心、堅持奮鬥、向中央懇切交涉、遂得由中央規定成立本會、並由市黨部派員指導整理、包工頭的金錢勢力、從今已無能爲力、因此我们要加緊整理工作、務須於最短期間、成立正式執行委員會、在此期内、凡我碼頭各工友、都須明白下列的幾點、（一）本會是惟一合法的正式碼頭工會、本會經中央規定由市黨部指導、歸眞正工人辦理、是惟一命法的正式工會、其餘各種雜色碼頭工會、早經中央認爲非法、並己由市黨部登報取消、凡我工友、都應認識清楚、勿再受人的愚（二）正式工友、都當趕快登記、我们碼頭工人中間、時常有流氓小竊、混雜其間、每每損壞我工友名譽、本會此次登記就是要將正式工友、劃清界限、凡不是正式工人、都要拒絶登記、並不得在碼頭工作、凡我正式工友、都當趕快登記、以免與流氓小竊同歸淘汰、（三）要服從本會命令、現在我们碼頭工友離開得着解放的目的不遠、一般反動份子、看得眼红、必定要用種種詭計、來破壞本會、所以凡我工友、都當慎嚴防範、一切行動、都要服從本會命令、才不致走入岐路並且可以國結我们的精神、一致向前努力奮鬥、在最短期内、達到成功的目的、（四）要認清組織工會的目的、組織工會、是我们解放的出路、主要的目的、有下列五點、一·改良待遇、我们工友、應當得到我们應有的工錢、是無疑的、所以在第一步、就是要實行中央規定二八分配制度、從前我们得到的工錢、平均不到三成、工會一成立、我们至少要得到八成、那末我们痛苦的生活、比較可以得着些光明了、二·互助合作、有了工會、我们工友就可團結一致、互助合作、任何人都不得憑藉何種惡勢力、來欺負我们、這樣我们貧苦孤立的碼頭工友、就可以得着保障、三·建設有益的事業、工人醫院·工人學校、消費合作·工人俱樂部等等、都是我们工友所急切需要的、有了工會、我们就可以羣策羣力的、一一建設起來、使個個工友、都可得到切實利益、四·實行自治、我们工友、自來受治於人、好像牛馬一樣、對於我们人格上、旣有莫大的損害、對於我们生活上、尤感極大的痛苦、而種種不良環境的誘惑壓迫、不免使許多良好的工友、墮落爲賭徒流氓及吃鴉片者、我们有了工會、就是有了一個自治團體、在工會指導監督之下、互相策勉管理、不但可以提高我们人格、表現我们自治的精神、並且可以改善生活、更能夠免除墮落、而成爲一有訓練的新國民、五·完全國民革命、帝國主義共產黨等等反動勢力、尙未澈底打倒與撲減、自由平等的目的、尙未達到、所以國民革命、尙未完全成功、我们工友、亦是國民一份子、對於民族國家的責任、並不比人輕、所以亦應當參加國民革命、如有了工會、我们大家就可一致在中國國民黨指導之下、致力國民革命、實行三民主義、達到自由平等的目的、（五）要認識工會組織的系統、本會開始登記後、有十人到十五人組織一個小組、公推組長一人、有八組到十組、可以公推一幹事、有五百人以上、得設立支部、由各幹事共同負责、公推總幹事一人、主持一切、在支部以上、本會劃分浦北浦南滬東滬南蘇州河五大區、每區設區工會、在區工會以上、即爲全市碼頭工會、（六）會員的責任、工友旣爲工會的會員、那末工會就是工友的工會、工友作了會員、享受工會的利益、亦就有相當的責任、今節述如下、（一）擁護工會、工會是工人第二家庭、所以我们應當以擁護家庭的態度、來擁護工會、凡是壓迫工會的、我们應一致去反抗、凡是有益於工會的、我们應一致促成、看工會的事、要同自己的事一樣、（二）繳納會費、我们要工會能夠爲我们謀利益、我们必須要工會能有經費辦事、所以我们人人應當爲自己的利益繳會費出去、繳出去的會費、並不是瞎化的、結果仍舊用在工人身上、並且有十倍的利益、（三）準時到會、工友是工會的主人、所以工友應該出席於一切工會所召集會議、無論是小組會議、組長幹事會議、代表會議、會員大會、凡是應該出席的、都應該準時到會、不可任意缺席、這種會議、不但可以發表我们的意見、並且可以增加我们的知識和能力、我们旣作了工會的會員、對於出席會議、是切不可疎忽隨便的、 
　　滬東區絲廠女工會　前因組織殊未完備、加以搗亂份子從中破壞、以致糾紛滋多、瞬將新繭登場、苟不澈底整理、不幸發生工潮、辦理更感困難、市民訓會有鑒於此、故特派洪東夷同志、前往該區負責整理、當於昨日由、洪召集該區各廠代表會議、到有二十二廠代表、沈秀　等二十三人、當由洪東夷同志審定王阿二·沈秀鳳·周蘭珠·陳雲弟·張老二·陸金寶·王阿三·沈秀鳳·袁阿蘭·劉老靶子·沈阿三·王順弟·王阿弟·王林弟·楊大姨娘·吳根弟·陳小妹·胡紅英·周老海·邵金女·楊大金珠·周阿二·爲該區整理員、陸小榮爲總幹事、盧樹生爲書記、除呈報市黨部備案外、即日開始工作云、 
　　估衣棠職工會　昨開全滬複决代表大會、推主席　吳壁華·史竹平·記錄王文良、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次執委會報告此次複决大會意爲、及討論各案要點、旋即討論、（一）學生組織問題、議决、登記註明年級按名發給證書、（二）解决失業辦法、議决、共同向商恊會力爭、違到安插目的、各額足須責任救濟、（三）過期老會證換領問題、議决、姑念前屬會員、再限一星期、但須經執委會、依照審查標準審定（四）私用各欵案議决、照各區代表會决定 
三月、（六）經過基金委員會條例、（經過）（七）續開小組會議案、議决、交由敎委會實行之、（八）救濟會問題、議决、改選統一組織直轄執委會、月費改收一角、由經濟科附收、（九）應付滬西各店糾紛問題、議决、擴充臨時特委會組織、登報駁正各店所登聲明、一致表示力爭六條件、（十）餘長從略、議畢散會、 
　　煤炭柴職工會　於昨日下午三時、召集第十五次執行委員會議、公推葉家安主席、黄少敏記錄、主席恭讀總理遺囑　並報告事項、後議决要案如下、（一）菱華綫派司交涉案、（議决）由秘書處再函責問俊覆辦理、（二）本會王森大會員胡君被毆案、（議决）派史仁德黄少敏二同志負責談判、（三）同申泰糾紛交涉案、（議决）派史仁德·葉家安·負責交涉、（四）穆、（五）美巨恊記交涉案、（議决）由秘書處函摧、後復分别討論各種要案、散會、 
　　冠生園職工會　前日下午七時、開俱樂部第一次籌備委員會議、開會如儀、議案如下、（一）互推正副籌備主任及辦事人案、公推洗若光·徐季常·章綏和·蔣雨邨·黄仲桑·朱名揚·等六人、其餘各委員、均當盡力襄助、（二）陳一帆董土根來函辭職案、公决、由本會復函、一致挽留、（三）地點問題、公决以太平橋南陽橋等、（四）推舉各股辦事人案、公推經濟股洗若光等、幹事股楊慎之等、文書股黄仲桑等、糾察股章烈民等、交際股蔣清梵等、（五）常費預算案、房金電費雜支書報文具等、每月支出、約計百元、收入項下、每月會費五十元、公司宿舍租費五十元、（六）章程起草案、公推徐季常起草、（七）推定臨時常務案、公推黄樹庵·施免　·章綏和·徐季常·黄仲燊等五人、（八）定期下次集會案、公决、四月十二下午七時、（九）散會、 
[新新公司職工要求發薪]  
　　南京路新新公司職工、於復業之始、即向市政府社會局要求指令公司、即日頒發停工期内及以前之薪金及膳費等、當經社會局令該職工等先行復工、各職工以自舊曆元旦以來、薪金分文未得、二個月中、純恃私人借貸及典質、以維生活、處境之苦、已達極點、現資方旣負責開門、理宜即時發給、以舒羣衆生計、聞該公司全體職工、爲解除目前困苦計、實有要求資方發給之必要、已向公司當局、直接索取、一面請上級機闗、督促資方、即日頒發云、 
[吳淞商會昨開聯席會議]  
　　上海特别市公用局派檢騐電氣委員兩人、於上月間蒞淞、檢查用電各舖户、當時查得恒昇祥書茶社·及新旅社旅館·源森順報闗行等、均違背定章、由　明電燈公司提出理由、向該書社等交涉、並照章處罚、迄今尙未解决、昨日午後二時、在商會開會、出席者會長鄭樹珊·張玉墀·八區黨部代表浦恒卿·寶明代表陳祖蔭·以及恒昇祥新旅社等二十餘人、當經主席鄭樹珊報告經過情由、後經衆討論之下、議决、各用户報告用電失當違章處罰、每户每一電表賠償損失洋二十元、該欵交會、由會備函、送該公司核收銷案、遂散會、旋又復開籌備委員會、與會董會聯席會議、出席者鄭樹珊·張玉墀·胡氷一·朱尙伊·支庭甫·楊元康等二十餘人、由鄭樹珊主席、報告云、八區黨部召集組織之保管財神廟廟產委員會、本會應推舉出席委員案、經衆討論之下、議决、公推張玉墀董夢一二人爲保管財神廟廟產委員會出席委員、議畢散會、已四時許矣、 
[全國醫藥總會常委會紀]  
　　昨日下午九時、全國醫藥團體總聯合會、開第七次常務委員會、出席常委七人、推蔣文芳主席、行禮如儀、討論事項如下、甲·廣東梅縣國醫藥協聯會電請指導案、議决、由秘書電復、大致謂、總聯會會章、不日可寄達各地、醫藥團體之組織、當照總會章程辦理云云、乙·張委員悔庵轉交痲瘋眼科專門醫士楊益年函請證明醫術案、議决、由秘書處函復、略表欽佩之意、附來治愈病人照片八張、存會備查、丙·中國康健學會陳存仁函請審查時疫報告案、議决、來函保留、後審查委員會組織完備後、移交審查、先由秘書處解答、丁·主席蔣文芳、提各界送交議案、應由團體名義提出、倘用個人名義提出、本會不能接受交議案、議决通過、戊·主席蔣文芳、提值日常委職務規定案、議决、通常事務、值日常務委員認爲可以處理者、即以值日常務名義處理之、己·張委員梅庵提僅繳特捐案、議决、根據上海特别市醫藥團體聯合會函稱、全市特捐、請全國醫藥團體總聯合會催收等因前來、分函勸繳、庚·黄渡中醫學會函領捐册案、議决、捐册刻在印刷案、俟印齊當寄發先據情函復、十一時半散會、聞七日即開第八次常委會、因重要議案多起、急待决議招辦也、 
[景泰公司股東會記]  
　　本埠仁記路二十一號景泰進出口行股份有限公司、昨日上午十一時、假北京路大加利菜館、開股東常會、到會股東達六百六十權、已超過法定權數、當由衆股東公推余葆三君爲臨時主席、繼由總經理陳景塘君報告營業經過情形、並代表監察人報告十七年份决算册、次推舉吳廷範·王啓宇·二君爲檢票員、投票改選本年監察人、結果、仍以王心貫·趙松源·二君連任爲本年監察人、（全體鼓掌）、嗣由顧子槃·孫梅堂·王啓宇·蔡琴孫·石忠安·諸董事、討論此後營業方針畢、遂舉行股東叙餐會、直至鐘鳴三下、始各盡歉而散、 
[各商聯會消息]  
　　商總聯會　上海各路商界總聯合會、前日下午八時、開第七次執行委員會、出席王成棟、王屏南·張一塵吳半厂錢龍章·蔡洽君、余仰聖、俞銘巽·許雲輝·虞仲咸·朱保羅·邱嘉樑·樂樹滋·列席吳亮生公推張一座主席、鄭葆元紀錄、（一）行禮如儀、（二）報告上屆議案經過、（三）報告國民政府外交部衛生部及臨時法院各方函電畢、（四）討論提案、（甲）四馬路分會提案、聞本路浙江路欲築造菜場、請設法制止以維市面（議决）函詢工部局有否上項情形、以憑交涉、（通過）（乙）川寶分會提案、爲閘北水電價昻、小民生計何堪擔負、應請減價、以公道主張、經王成楝詳陳理由、及蔡洽君等附議、（議决）請市政府諭令滅價、以維用户（丙）閘北十一路分會提案、爲源祥號進鐵完全英貨、今裝至蕪湖被扣、請反日會速函該地分會放還、以保商業、（議决）函請反日會查照辦理、以維營業、（通過）（丁）九畝地分會提案、爲會員榮員木行被反日會扣木條、前蒙貴總會復函、略謂、接反日會來函、准予放還、乃該檢委會要充公、自相反覆、應速函放還、（議决）根據反日會來函辨理（通過）（戊）王屏南提議、進行豫陜甘賑災事、在最短期間籌募、以期限日結束、（議决）限期本月底辦賑結束、（通過）（己）王成楝提案、爲香檳票春秋兩季最旺想發財者、挽親託友爭購、且得彩又不能直接、須經外人簽名可領、非打折扣不可、我華人以正當之金錢、何不另配他用、（議决）通告本會全體會員、勿售香檳票、以保金錢、（通過）（庚）許雲輝提案、工部局電氣處出售、應設法制止、（議决）函請西人納稅會一致主張、（通過）（辛）滬南六路會員蔣九臯·虹口六路會員陳炳生、監禁警備司令部、　莫能伸、請設法援助、（議决）請警備司令部審明　故、（通過）以及其他議案、至十一時餘、散會、 
　　五馬路　五馬路商界聯合會、昨召集第五次執監聯席會議、到會者楊湧　·周文彬等十餘人、公推張一鹿主席、冷烟南犯錄、恭　總理遺囑、主席報告各方來函畢、議决案件三條如下、（一）豫陜廿賑災案、議决、推楊湧潤周文彬冷炳南積極勸募以濟難民、（二）本路十九號設有市民銀行、是否市民組織案、議决、推張麟書前往調查、（三）本會應進行徵求會員案、議决·推鄒權·錢聯元·程雲卿·馬潤生·周文彬　分隊微求、議畢、鐘鳴十時散會、 
五馬路商界聯合會遷移通告云、逕啟者、本會會所、殊不適用、特遷移至本路河南路口實善里五百念三號（湘記號）樓上、開始辦公、如各會員函件事故、逕向新址問之可也、此致各會員、 
[五卅死難家屬請求交涉懸案]  
　　五卅慘案家屬會代表胡長生等、昨日向各團體請求、籌備紀念大會、並請求救濟被難屍屬、清查以前捐欵、交涉十三條件、將訂期召集各烈士被難家屬、開會討論進行交涉辦法、胡長生君曾爲五卅慘案、被西捕擊中左足、足骨已斷、經醫生用手術將左足截去、而　以假足、故行動頗爲不便、又因一家數口、本人已成殘廢、雖經虞洽卿按月酌給生活費大洋十五元、但杯水車薪、不敷生活甚鉅、而此項生活費、不知是否五卅捐募之欵、甚難明瞭、故始向各團體要求援助云、 
[保衛二團七隊就職記]  
　　淞滬保衛團第二團第七隊新任隊長沈國樑、於昨日下午二時、假北四川路中央大會堂、舉行宣誓就職典禮、由顧團長代表姜懷素監誓、到該隊監察陳翊庭·范鵬·邢民一·董事仲佩绅·徐宇君·全隊官佐團員及來賓五區一分所所長花友松·滬北五區商聯會蔣介民·及各隊代表等、秩序如下、（一）開會、（二）向黨國總理遺像行三鞠躬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）主席陳翊庭報告隊務經過、（五）行宣誓就職禮、（六）團代表訓詞、（七）黨代表訓詞、（八）來賓演說、（九）攝影（十）餘興、有絲竹·歌舞·國技·等各項游藝、觀禮羣衆極爲滿意、至五時餘散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[警察奮勇捉盜匪]  
　　盜匪走頭無路 
　　驀入警察家中 
　　三盜活擒其二 
　　昨日上午八時許、南市一區總署巡邏警李鳳紀、巡　大東門外油車街地方、適值賣菜上市之際、見有三人在彼佇立、與一婦人爭吵、園觀者多人、李警疑而上前、内中一人瞥見巡警到來、突將所備之手槍開放、砰然一聲、幸末命中、而其同伴一人、亦即連續開放手槍一響、已爲附近之第十九守望警曹成章所聞、知有盜匪、立即趕來、其時該區巡官郭繼紛督帶巡長　世忠陳增林、巡警年永慶劉錫洪等、正在該處巡邏而來、聞有槍聲、立即尋聲而至、該三人即見機四散奔逃、李警當將首先開槍之一人拘住後、其人將手槍棄於路旁、爲巡長陳增林所見、將其所棄之槍拾獲、連同其人帶回一區、惟郭巡官等、則向未放槍之一人追拿、適值菜場上市、人頗擁擠、致被從人叢中兎脫、旋將該婦人帶回本區、乃曹警又見第二發槍之人、向西奔逃、則彼即單獨持槍追趕、其人知後面巡警追拿、隨即返身一路開放手槍、約十餘響、且逃且放、曹警亦沿途放槍五六發、均未命中、而其人即逃至中華路轉南、飛步奔逃至大東門談家弄口時、該處有一區三分所第二守望警侯廣田、瞭見有一人手執手槍、在彼向南急奔、廻視後面、又有巡警趕追、心知前面飛奔者决非善類、因即恊助上前追拿、比至通俗影戲院對面某弄時、其人見警已追近、心中慌急、即從該弄奔進、因該弄不通、彼知無可逃遁、但見有居户一家之後門開啓、彼即欲從後門步進時、詎内中爲一區三分所巡警許金春所居、許落差返家、正圖出外、雙方迎面會晤、其人一見許警身穿制服、心中大恐、預備後退、又爲曹侯兩警趕進、許得侯警通知其人是强盜、快爲帮助、因即三人帮同將其人拿獲、取下手槍一支、内有子彈一粒、遂帶回一區三分所、由金所長帶案預審時、一區内第十九守望警曹成章、將追捕情形述明、詰之其人、（第二開放手槍者）供名劉堂、年三十七歳、崑山人、家住滬北叉袋角、向爲木匠業、今日因爲女人之事吵鬧、即出槍恫嚇、所長察視其人、旣爲木匠、何衣服極爲華麗、形式漂亮、定非好人、當向再四盤詰、乃竟異常狡猾、並於最後時又稱今日因湘陽輪船到埠、船上茶房名徐生者、私帶烟土、是以我與同伴結夥、前往搶刦、不料中途敗露、爲警拘獲等語、所長即令備文移送一區總署、後經胡區長帶案分别預審、由該婦人供係顧婁氏、年三十四歳、浦東人、家住陳家橋、去年八月間被盧子福（第一放槍者）等將我并小姊妹等先後誘騙出外、拐賣於蚌埠某姓家、後來我即逃回上海、今天我在郎家橋菜市中設攤賣鮮魚時、陡遇盧等前來、我即向之責問、以致爭鬧起衅、詰之盧子福供年三十歳、湖北人、家住北市菜市街、對於拐賣顧婁氏之事、完全供認不諱、詰其手槍何來、盧一味支吾、迨盤詰至再、始稱已爲盜黨、曾在閘北等處搶刦過三四次、今天我同劉堂及在逃之一人、在某旅館一同出來、至薛家浜、第四號屋内、陳姓家搶刦、詎料入室後、内中防備極周、無從肆刦、即行退出、並開放一槍走散、經過油車街、因遇該婦人突起口角、致被拘案、詰之劉堂則見盧已供明眞情、故亦供認同爲盜刦不諱、區長因案闗盜刦及拐賣婦人、並敢白畫沿途放槍拒捕、不法已極、當着備文連同起案手槍兩支、子彈七粒、一併申解市公安局第三科訊明究懲、 
[青樓罪惡史之一頁]  
　　弱女逢着惡鴇 
　　女子趙秀英、現年二十二歳原籍紹興、本係宦裔、後因家道中落、垂髫時被其母押與某處、期限三年、及後又遭匪類誘拐來申、以二百五十元之代價、鬻入漢口路民慶里二百八十號雉妓院内爲娼、期限六年、雖輙受惡鴇楊小妹凌虐、亦無法自拔、前年期滿、楊鴇視作摇錢樹、猶不許其自由、經女哀求、該鴇乃提出條件、展限兩年、期内每月給鴇六十金、否則携往哈爾濱販賣、並命女在字據簽字、但此據乃楊鴇僞造之賣身契、女初不知、貿然簽字、從此更加一層束縛、若一夜無客、即遭鞭箠、嗣幸遇護花使者、慷慨斥資爲其贖身、脫離苦海、移居閘北永興路北三益里二十九號、近因賣身契尙在楊鴇手、恐該鴇别生枝節、故延律師向臨時法院起訴、請治該鴇以迫良爲娼販賣人口等罪、前日法院傳審、被告延范剛律師辯護、旋以時間不及、由周推事諭改期審理、 
[滬南汽車昨日起拓展龍華綫]  
　　滬南公共汽車公司、自與市政府公用局訂立專利合約、於十七年十月十日開幕行車以來、第一路綫由老西門經肇嘉路十六舖、往南至董家渡、國貨路、車輛已增至十二輛、近已購到歐美新式汽車多輛、昨日起擴充龍華專車、以老西門爲起點、經斜土路、謹記路、直達龍華路、至龍華大寺塲爲止、其間分作六站、每站車資九分、乘客擁擠、莫不稱便、聞於今日起增加車輛、以利旅客云、 
[華商汽車公司將開第三路車]  
　　由　山路沿虬江路交通路直駛眞茹 
　　上海特别市政府公用局、以眞茹一帶、户口衆多、昨訓令上海華商公共汽車公司、迅予籌備第三路、由寶山路沿虬江路交通路直駛眞茹、尅曰通車、原文云、一爲令行事、闗於該公司第三路公共汽車路綫事事、前經本局將派員查勘情形、令飭該公司遵照、先向鐵路管理局復事接洽、並函徵工務局意見在案、嗣准工務局函、後經派員勘得該公司所擬第三路路綫、殊多妨礙、莫若由虬江路共和新路折而向西、經交通路直達眞茹、較爲妥便等語、當由本局派員覆勘、認工務局擬改路綫、確較該公司原定路綫爲善、惟經過虬江路一段、與該公司第二路綫重複、與營業有無闗礙、殊可研究、因復面詢該公司總經理據稱、以原定路綫、路局方面未易妥協、故對於工務局擬改路綫極表同意、當經决定第三路綫、自寶山路南端起、經虬江路·共和新路·折入交通路·以達眞茹、其車資分站表、亦經該總經理改定、面交本局主管科、經加審察、尙屬妥適、除函工務局查照外、復亟令該公司遵照籌備、尅期通車、以利交通、並將籌備情形、曁預定通車日期、詳細具報爲要、此令）、該公司奉令後、亦經積極籌備、大致一·二·星期後、即可通車云、 
[說書先生斷臂慘劇]  
　　坐電車看小報須加小心 
　　常州人吳生、年廿一歳、住雲南路王堯記成衣舖樓上、於昨日一時許、乘十七路電車往岳州路某茶肆說書、乃上車後、忽見地上有小報一紙、拾而閱之、係上海灘小報、移時車行駛至海寗路甘肅路轉角、吳生正興高彩烈、俯視小報、左臂放手窗外、撞於路旁鐵欄杆上、臂骨粉斷、當時即鮮血淋漓、慘不忍睹、適值二千五百零六號華捕到來、車送仁濟醫院醫治、經醫生檢視後、云不致有性命之虞、惟恐該臂將成殘廢云、 
[昨晚閘北香山路之暗殺案]  
　　章紹金受傷甚重 
　　紹興人章紹金、二十八歳、家住閘北香山路光裕里七十二號、在商務印書館充當出店之職、於昨晚八時後、游玩至寶山路寳興里、突遇二人、拔槍向章轟擊、子彈從前腹穿過後背、章立即倒地、狂呼救命、兇手逃脫、後由崗警到來、將傷者送至五區警署、經署長詢問、始悉執槍者名張正卿、另一綽號呌爛湖二、移時、章妻聞聲到區云、此二人鮑才根知之甚詳、該區立飭長警拘獲鮑才根、一面即送章紹金至濟生醫院、該院見傷勢甚重、轉送同仁醫院、到院已十時四十分矣、據醫生云、爲時過久、流血太多、恐有性命之慮、聞該管警區、立派幹探多人、四出捕緝凶犯、按律究辦、 
[薛寳潤家今晨槍傷一人]  
　　本報記者昨晚往法租界詢探李生春被綁事歸來、時巳今晨一時後、忽見廣慈醫院白色汽車、山霞飛路西面駛向金神父路、記者急往該院詢探、據云霞飛路八百三十二號薛寳潤家保鑣相打、致槍傷一人、其狀甚危云云、記者復折至薛寳潤家詢探、其家人正警惶無語、叩之再四、僕謂、確係打傷一人、但均已入睡、忽聞槍聲、亦不知因何事起釁、打傷何人云云、記者因時問已過晏、遂即返館、 
[李生春昨夜被綁未成]  
　　豫人李生春、字沁陽、向在軍界辦事、現寓法租界霞飛路五百三十九號弄内三號門牌、昨晚九時、李與其妻同往恩派亞影戲院看荒唐將軍、至十一時影戲散場、李即與妻同雇黄包車返家、行至霞飛路六百六十七號門牌前、忽見停有汽車一輛、號碼爲三千一百七十七、車中坐有短衣者四人、見李之黄包車走近、立即躍下、兩盜上前、將李架着、欲其同上汽車、幸李饒有力氣、立即將兩人推開、大呼强盜、四盜見狀、各呼用手槍打死、但終未見擎出手槍、李遂向家中奔逃、是時路旁適有俄國人數人、見狀亦狂呼强盜、時李之看門巡捕九百零七號、在門前遥聞呼聲、立即出警笛狂鳴、四盜見勢不佳、急折回躍上汽車、飛駛而去、李急赴捕房報告後、始與其妻返家、然已飽受虚驚矣、 
[游江灣翻車傷三老]  
　　樂未極而悲先生 
　　蘇州人王毛道、年七十歳、趙子高年六十二歳、張國卿年五十一歳、均係譜友、趙子高家住法租界唐家灣瑞康里二十一號、開設鷄鴨行於十六舖、昨日一時後、忽老興勃發、建議作江灣之游、張王二人附之、即僱到中央汽車行租界照會二十六號汽車一輛、由汽車夫王道順駕駛、行經行灣路華界相近時、車夫駕車甚疾、偶一不慎、該車即翻倒、三老顛出車廂、受傷甚重、張國卿乘車反家延醫診治、王趙二人由車夫車往、自投仁濟醫院、據醫生云、因二人年邁、恐有性命之虞云、 
[毛雨樓殉情續記]  
　　城内侯家浜成源永珠寳店夥毛雨樓、因向獅子弄祝金州之姊祝友琴求婚不遂、聞槍自殺殉情一案、茲悉地方法院朱榮桂檢察官傳集一千人證、開庭偵查、結果根據死者之遺書、祝友琴實無逼死闗係、故已將祝友琴祝金州省釋外、惟屍兄毛幼圃等尙未明瞭原因、故於昨日飭傳九舖地甲蔣平陽及毛幼圃到案、說明原委、諭令速即收殮云、 
[兇婦安在]  
　　徐州人方建如、住閘北太陽廟、昨扭山東人于龍華投四區公安局控稱、我弟方建文、於本年陰曆正月初九晚、在南市煤屑路被妻于氏與姦夫謀斃、姦夫拘押法院、該兇婦則在逃未獲、後有鄰人管成桂帶被告來我家吃酒、被告當稱伊知兇婦逃匿地址、要我出洋二十元包尋、我將欵籌齊、詎又推諉不知、即據情呈請法院緝拿被告歸案併辦、今路上遇見被告、故扭署請究云云、詰之被告于龍章供、我友管成桂前對我說、帮同找尋在逃之于氏、我並未承認包尋、又未得其分文、逃婦地址、實在不知、求察云云、區長以案闗敲詐、判令解局訊辦、 
[白利南路命盜案判决]  
　　滬西白利南路義品磚瓦廠西人皮雷氏、去冬十二月三十一號、被盜槍殺後、由捕房緝獲案犯史洪芝等、並查明若輩尙犯有搶案數起、解送臨時法院、史及韓鳳儀延律師辯護、前日業由孫推事宣告判决、史洪芝執行徒刑十五年、武可康處徒刑二年、武葛氏處徒刑六月、吳華清處徒刑四年、李玉九執行徒刑十四年、韓鳳儀馬德勝朱福貞均無罪、其餘武松山史徐氏楊周氏馬錢氏等開釋、槍彈没收、惟觀審日副領事對於該案判决、有一部份不表同意、聞捕房將提起上訴云、 
[中醫界辦理防疫事宜]  
　　中醫界、自此次爭抗運動後、對於内部整頓改進事宜、頗爲注意、以期納中醫學術入於科學軌中、由全國醫藥團體總聯合會領導進行、極有成績、近日滬上時疫盛行、腦膜炎猩紅熱病勢甚盛、該總會所屬之康健學會、向來從事於宣傳公共衛生、故特加緊工作、决定、（一）用電話警告全滬裝置電話之店户公館、告以時疫流行、應知防預、俾喚起全埠民衆之注意、（二）請各無線電話播音臺、報告時疫流行之情形、並由陳存仁每晨赴各播音臺演講、（三）函知全埠小學校、促其舉行防疫演講會、授以疫病智識、及預防法之演講底稿、（四）每週將時行病病况報告書、發表於全埠各日報曉報、如申報新聞報民國日報等、已允刋登、又此項報告書、將呈請全國醫藥團體聯合會審查、然後發表、以昭鄭重而免錯誤、（五）刋行（防疫專號）分送、（六）通告全埠市民、對於各書報所載方藥、非經醫生許可、幸勿亂服云云、其工作均爲社會盡義務、爲向來中醫界所未有也、 
[龍華寺定期開放]  
　　龍華寺方丈元照、定於舊歷三月初一日起、寺内各佛殿全部開放、俾便遊客入内、並將寺内古佛（漢代銅佛重有四百斤）一尊、及闗於該寺内歷朝藏經、名人書畫陳列、供人觀覽、寺外寳塔亦巳整理一新、聞已呈准警備司令部、就近維護云、 
[搶親不遂搶丈母]  
　　此之謂窮極無聊 
　　寳山縣楊行鎭北隔堰、住有徐陶氏、年四十一歳、其夫陶阿生、早已故世、生有一女、名小妹、年十九、一子名杏生年十六、陶女自幼定婚楊行鎭西徐家村徐阿貴（年二十三歳）爲室、因徐家貧、故尙未成婚、但徐年已長成、不慣獨宿、無法可想、遂邀集親友十餘人、於前晚九時許、前往隔堰陶家搶親、其時陶家之人均已入睡、聞得喧譁之聲、驚醒起床、疑爲盜匪、及後細聽人聲中、有徐阿貴聲音、陶女知係前來搶親、遂啓門逃出、匿麥田中、徐等衆人設法將陶家大門撞開、一擁而入、遍尋陶女不得、徐阿貴大爲不快、乘亂將陶家屋内陳設、盡行打毁、陶子杏生亦被人用扁担擊傷胸部、並將岳母陶徐氏搶回徐家、加以辱駡、至昨晨二時許、始釋放回家、陶徐氏因其子受傷、家中被毁、心有不甘、當即投報楊行公安分局、經公安局長李範派警於昨日上午九時、將徐拘獲訊辦、 
[閨女失踪疑及媒人]  
　　滬西周家橋鹽城人周步田之女小六子、今年十九、尙未字人、本年正月、忽有胡金堂崔樹寳等突往作伐、欲配胡金堂之弟、惟周因胡之家世及其弟之行爲、尙須訪查、故婉言拒却、於是婚事不成、不料陰歷本月二十一日小六子突然失踪、周步田憶及胡崔等之做媒不成、實有可疑之點、遂於昨日將胡崔兩人扭控六區警署、研訊一過、遂解地方法院訊究、 
[少婦控丈夫抛棄]  
　　少婦陳程氏、延律師代表在法公堂、以民事控訴丈夫陳德明抛棄不顧、請求判令同居等情一案、現奉陳承審官核准、於前日傳訊、即據檢察官朱泰增聲稱、飭傳被告地點不符、請爲核示云云、原告律師稱、被告實住西門路均安里内等語、官諭着原告查明被告確實住址再傳、 
[周介圭獸慾衝動]  
　　姦污十一歳幼女 
　　福建婦人曹陳氏、居住閘北東寳興路十三號、丈夫在外營商、家中有子女六人、長女名弟青、現年十一歳、前日下午有鄰居之台灣人周介圭、乘陳氏出外、頓起獸心、將弟青哄騙姦污、事後被女母察知、投報五區公安局、經醫騐有傷痕、轉解司法科核辦、 
[麻面婦拉馬破露]  
　　誰敎你拆散人家的婚烟 
　　滬北楊樹浦無錫人施阿二之子施錫臣、自幼聘定女子巧英爲婦、於十四歳過門童養、巧英今年十六歳、因尙在幼稚、未達婚期、故尙未結婚、不料因此竟發生變故、緣巧英情竇已開、小姑居處早已有郎、施阿二尙不知悉、仍命乃媳至厚生紗廠作工、遂有同廠女工夏楊氏拉與孫雙喜姘識、戀愛旣久、遂於日前逃遁、施阿二四處找尋不得、有同鄉女工謂係一麻面女人所約巧英出外、施於是遂偵查此麻面女人、乃於前日在西門方板橋、忽見此夏楊氏在一家門口、細視之果爲麻面、遂注意向内窺探、則見巧英在内、於是明瞭、乃將夏楊氏扭住、而巧英及孫雙喜等出外探問、遂被一併扭入二區一分所、訊供一過、於昨轉解地方法院訊辦、 
[上星期公共捕房緝務之成績]  
　　上涨泰晤士報云、上星期内公共租界巡捕房共逮捕人犯一百七十八名、内有械盜十八名、殺人犯二名、扒手四名、搶錢袋者八人、所獲械盜中、業有兩人查明爲過犯、同一週間所起兇案、當推星期一錢莊司務被盜錢害案、最爲重大云、 
[李楊何知程氏家事]  
　　前江蘇督軍程德全、缷任後、息影滬濱、謝絶塵事、與佛爲緣、其胞弟德固、於去冬延律師、向臨時法院起訴、請求分析、庭訊之日、程德全亦延律師到庭、提出分闗兩通、合同一紙、謂原籍四川家產、早已兩度分析、此外財產、係程德全所獨有、他人何能再分一臠、故第一審結果、原告程德固遂敗訴、但彼殊不服審判官所爲之判决、仍由代理律師具狀上訴、前日午後、上訴院民庭胡庭長與韓仇兩推事、開庭集訊、上訴人之律師聲請延期、因程德固已返原籍、而要證李某亦尙在川中未來也、被上訴人之律師則反對展期、謂程德全本欲赴某地清修、祇以訟累、故猶滯留、請即進行審理、俾早結束、庭上乃命開始辯論、上訴人之律師、遂起申辯、大致以該項分闗及合同、均係被上訴人當時之虚僞表示、一切財產、皆屬明分暗不分、有家丁老楊可以證明、至程德全在皖所言、將來所有財產均與平分之語、則爲李某所熟知、將此兩人傳案、自可明瞭云云、繼由被上訴人之律師辯駁、謂分闗合同、均經上訴人簽字、焉能僞造、至李某旣非程家親戚、老楊乃一僕役、俱何由知程氏家事、此種證明、實無採取必要云云、辯畢、庭諭候四月十八日午後宣判、 
[兩包車夫惡作劇]  
　　陳玉書在四川路某保險公司服務、近因包車夫王四、姜桂才、俱不勤於所事、將其辭退、該兩人銜之剌骨、圖得當以報、以四川路爲陳所必經之處、乃伺之、前日午後二時餘、陳乘包車而來、王四疾趨其前、以手抹陳面、陳頓覺臭不可聞、蓋王所塗者爲金黄之糞、旋鳴到巡捕、將王拘入總巡捕房、而陳則赴該保險公司洗滌污穢、未幾又因事乘包車外出、仍經過四川路、又被姜桂才效王四之法、使陳再嘗木穉香、嗣亦被鳴捕、將姜拘入捕房、與王併押、候解請法院訊辦、 
[薛家浜萬春醬園盜劫]  
　　崗警開槍盜匪兎脫 
　　南市薛家浜二百三十六號門牌萬春醬園、平時營業尙佳、昨晚六時半左右、店夥正進晚膳、突來身穿短服之男子四人、一人在櫃前佯欲購買醬瓜六十文、探手懷間、突出手槍開放空槍一響、指令各夥弗得聲張、餘匪即一躍進櫃、擁上賬台、將鈔洋三十餘元、銀角若干、搶之而去、時有某夥適立於裝置警鈴之處、乃乘間按鈴報告該管一區一所公安局、立由巡官率領警士往援、至則匪已携贜由隔壁青鹽作弄逃逸、該處附近之二十三崗位警士得訊後、立即追緝、向匪開放三槍、祗以路暗人衆、仍被兎脫、 
[盜劫金鐲被中一彈]  
　　前日午後三時、有婦人鈕朱氏、乘黄包車、經過漢口路、被一匪將其所御金鐲搶刦一只而逸、該氏大聲呼喊、經四百五十六號一千六百號兩華捕聞警來追、該匪飛奔益速、捕乃開槍三響、彈中匪之右腿、傷倒於地、始得擒獲、搜出原贜、帶入老閘捕房、詰悉匪名胡子明、傷尙輕微、遂雇車送往醫院、候治愈再解請臨時法院訊辦、 
[盜劫併誌]  
　　大境路　滬城大境路開明里三十八號門牌吳方卿家、前日下午八時四十分鐘、突來盜匪三人、一盜穿藍布棉襖褲、兩盜均穿青色長衫、均操本地音、以尋人爲由、賺開大門、一擁而入、袖出手槍、嚇禁聲張、盜黨正欲搜刦之際、被傭婦由機上晒台上轉入左鄰某姓家、潛行出外、報由該處第十九崗守望警李惠軒、急鳴警笛、號召鄰崗、同往協捕、該匪等聞警笛聲、不敢久戀、僅刦取金戒三只、現洋數十元、携贜而逸、迨崗警到來、匪已無踪云、 
　　引翔鄉　滬北引翔鄉引翔鎭二十一號門牌錢曹氏所開之荳腐店、前日清晨三時半、夥友等正在工作之際、突來盜匪三人、以索飲熱荳腐漿爲由、袖出手槍、嚇禁聲張、夥友上前抵抗、盜即開放手槍一響、各夥始行懾服、任伊搜刦、計被刦取現洋及鈔票等約共一百餘元、絨線衫一件、携贓揚長而逸、事後由該氏投報該管五區四分所派警到來、查勘一過、在地上拾獲彈壳一個、當向事主詢明各盜面貌服色、聽候跴緝贓盜餘訊云、 
　　閔行區　上海縣閔行區區長蔣世傑、世居閔行鄉五十四　蔣家塘地方、上月十九日夜半、突來盜匪三十餘人、各持手槍盒子砲等兇器、將事主等悉行綑縳、並將主婦下體灼傷、逼令指出　銀之處、分頭搜刦、計被刦去值洋二千餘金之眞　金飾金洋　票、以及貴重綢皮男女衣服等、携　而　、經蔣開單報由　公安局楊汝欽局長、呈報上海縣政府、於昨致上海特别市公安局函、飭屬一體協緝是案贓盜矣、 
[上海醫院兼設戒烟院]  
　　上海縣政府前奉省令籌設戒烟院、當經　　長令飭公欵公產經理處、擬具經費預算書、呈報鑒核、業奉財政廳指令照准、所有經費則着就地籌撥、現陸縣長因經費困難、己委託上海公立醫院籌備設立、俾各鄉民衆之有烟癖者、得以就近投院戒除、以資便利而絶毒害云、 
[孫夏民牙醫生遷移診所]  
　　孫夏民牙醫生、向設診所於南京路營合路口中華照相館後面億鑫里、對於醫拔鑲補諸術、莫不擅長、現因診務日繁、　址不敷應用、特自今日起遷至跑馬廳西首白克路派克路轉角（即卡爾登影戲院隔壁）九號洋房、照常應診云、 
[提貨學生落浦]  
　　復升提貨行學徒丁庚明、昨日至浦江沙船上提貨、偶不經心、在划船上失足落水、船人當撈救無着、現由復升號報告救生局、請派巡船撈尋屍身、 
[申令搬遷不報須處罰]  
　　上海特别市公安局黄局長、查得清查户口、原爲維持公共安寗、杜絶匪黨匿跡、因此對於人民搬遷、必須報告、該管警區、並無絲毫費用、乃民衆不明原委、每遇遷移、都皆懷疑不報、殊非官民合作互助之道、除再出示布告民衆、一體遵照報告外、昨又通令各區所轉諭外勤長警、見有人民搬遷、未經報區、持有執證者、應即帶區處罰、以示薄懲云、 
[淞口附近輪船沉没處創設新浮]  
　　海務巡工司奚布告云、本巡工司查江海闗稅務司所屬界内吳淞 
口附近輪船沉没、創設新浮、指示沉船地點、合將其情形度勢開列於左、長江南水道口有一輪船沉没、名康泰、於沉没地點、視吳淞鐙塔爲南八十三度半·西相距二英里又百分之四十二、該沉船係鐵壳輪船、長有二百六十英尺、寛有三十八英尺、兩端沉在水底、爲東西向、在春潮退落時、沉下四十七英尺、現當水漲之時、尙有桅桿兩枝及烟　露出水面、茲於沉船地方之東面、距一英里中百分之七分五、即直對沉船朝外一面、新設一浮、飾以緣色、上置汽鐙一盞、每三秒鐘閃放綠光一次、即明一秒中十分之三、滅二秒又十分之七、所有往來船隻、可在浮之兩旁行駛、惟須離開一英里百分之十五以外、自新浮視吳淞鐙塔、爲南八十三度又四分之三、西相距英里二里半、以上均按羅經方向、欲知上開地點、可查海政局印行之第一號二號七號海道圖便悉、爲此合即遵行通告、各處船隻、務宜留心詳記、以免疎虞、勿忘勿忽、切切此布、民國十八年三月二十八日、 
[岑業良南發廠橡皮鞋底之暢銷]  
　　南洋南發樹膠廠、爲華僑岑業良獨資所創辦、所製各種樹膠用品、質料精良、索爲國内外中西人士所樂用、其中以橡皮鞋底一項尤爲出品中之特色、堅韌耐用、直駕舶來品而上之、去歳設總批發行於滬上天潼路一百零六號、藉供長江一帶之採辦、各埠大商號紛紛函電向該行訂購、大有供不應求之概、最近聞該行新到大批橡皮鞋底、連日各埠顧客爭相購買云、 
[孔雀牌牙膏銷路日增]  
　　白克路新亞化學製藥公司所出品孔雀牌牙膏、久已膾炙人口、實因質料裝璜、俱在舶來品之上、自前月二十六日假座普育堂、將牙膏内附贈劵開奬後、連日各界前往領奬者、竟有如山陰道上絡繹不絶之慨、足徵該公司信用卓著、因之本外埠洋雜貨號定貨者、日必數十起云、 
[保人代主債務人還欵]  
　　匯業公司、前延律師、在法公堂控稱、被告朱宋元、前向原告往來、核計被欠洋五百四十八元零、當由杜少如擔保、求請飭傳主債務人與保人到案訊追等情、奉判准予所請、前日又奉傳訊、被告朱宋元不到、由保人杜少如派人代到稱、今由保人查得、主債務人朱宋元在鄉間被土匪綁去、故此不到、現今保人情願賠償、先還一百元、餘欵求請寛限七天措繳、官判今日保人代交洋一百元、先給原告領去、尙少四百四十八元、保人代表承認七天照繳、否到强制執行、 
[失慎判罰保險賠欵一成]  
　　法租界費煥卿所開之店、於日前失火焚燒、當由救火會到場救熄、後由捕房查得、該店保有火險巨欵、故於前日傳至法公堂請究、先由捕頭上堂、禀明起火情形、詰之費煥卿供、是日商人因事出外、故此店内如何起火、不得而知、中西官判着被告照保險賠欵罰銀一成、 
[煤商聯席會議紀]  
　　煤業公會煤業商協分會、昨開聯席會議、公推陸祺生主席、議决案件、（一）煤稅調查表案、公决通告催缴、（二）兩會辦事手續及界限、公决、商協分會依法執行、如遇必要時、得徵公會常委同意辦理、（三）同業店規案、公决一致整頓、候社會局批准施行、（四）同業糾紛有不聽調解者如何辦法案、公决應予相當徵儆、（五）會員無故聲請出會、如何辦理案、公决辦法四條、一·自收到信日止、認有理由、准其出會、但月費須令繳清、二短欠會費、由公會代收、三·出會之會員、後如有事、兩會皆不受理、四·已經出會之會員、如有事時欲再入會、須追繳以前中間之會費、並責補助學校經費至少五十元、議至五時散會、 
[各房聯會消息]  
　　法房總會　上海法租界房客總聯合會爲房東加租及房屋翻造發生糾紛事、昨特通告全法租界房客、請集中力量、併案交涉、其通告云、爲通告事、查近來爲房屋問題、東客又生糾紛、如加租拆屋勒迫遷移等情、已數見不鮮、本總會向來對於房東及房客、互抱恊調主義、以期和平解决、免生種種無謂之爭、故凡經本總會出任調解者、無不迎刄而解、緣本總會辦理此次案件、處處以事實情感法理爲前題、過去之事實、昭昭在人耳目、以通告我全法租界房客遇有此類交涉事件、必須據實陳報本總會、無不竭誠辦理、特此通告云云、 
　　閘北房總　閘北房客聯合會總會、昨開第三十三次常委會議、俞振德主席、其議案如下、（一）要求减經電費標語、　否分送各分會、轉發房客粘貼案、議决、酌量各里弄大小、分送各會、　發房 
 
 

Page 16

 
 
　　　　　（　）　　　　　　　　　　　　　　　　　　、　發表宣言、議决、存、（三）游委蘭階對减輕電費事、擬就宣言一篇、是否有當、請公决案、議决、原稿推嚴委員新農修正發表、（四）游委蘭階提議、開各分會代表會議、討論進行减輕電費案、議决、通過、時間、定下星期日下午二時、（五）請推定代表與各團體請願减輕電費并遞呈文案、議决、推游蘭階代表出席、議畢散會、 
　　德潤富潤房客會　南車站德潤富潤兩里房客聯合會、六日晚八時、開執監委員會、到周志明傅元泰沈金甫等十餘人、由俞在明主席、行禮如儀、（一）田德生提議本會爲房主順利公司創發不平等之保單　因反對所組織、現宜繼續反對、决議通告各房客、一律反對、（二）廿顯祥提議本里看門人懶惰成性、弄内垃圾等、污穢不堪、應請取締、决議、令飭看門人每日須掃兩次、一面通告各房客、注重衛生、（三）常務兼執委黄達夫來一函辭職案、决議、一致挽留、（四）陸岳山提議、本里深夜時有竊賊撬門行竊、緣午夜後里内電燈闗熄、行人不易覺察所致、决議、通告看門人、此後里内路燈、不准闗熄、須候天明方可、（五）張啟豐提議、房主順利公司收租、每逢陰曆五天一次、計每月要收六次、實感不便、况陰曆早已作廢、應不能再照廢曆收租、决議、致函順利公司、請其改用國曆、並定按月收租一次、議畢散會已十時矣、 
[會計師公會昨開執委會]  
　　上海會計師公會昨日開十八年度第一屆第一次執行委員會常會、出席委員趙祖慰、徐廣德、徐永祚、王海帆、貝祖翼、張家楝、潘序倫、（貝祖翼代）葉大年、（趙祖慰代）主席趙祖慰、記錄貝祖翼、開會如儀、議决事項如下、（一）常務委員會提案、（甲）前屆事業報告書已編就、請審核議、議决照提會員大會、（乙）前屆會計報告書已編就請審核案、議决交監察委員會查核後、轉提會員大會、（丙）　會員３　　　出會　會議案八件、并　　　一件、請求　　會員大會案、議决照提會員大會、（下）楊會員學俊、汪會員德恂、黄會員原岐、傳會員憲堯等提出會員大會議案一件、請求轉提會員大會案、議决照提、（二）王監察委員海帆提議益羣事務委託所遍登廣告、内稱聘有會計師多人、辦理會計事務、有損會計師地位、應如何抗議案、議决由本會去函質問、並通告各會員、不得就聘、（三）徐委員永祚提議政府公報刋載工商部令會計師章程及覆騐規則、應由本會排印分發各會員案、議决交常務委員會辦理、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、低壓將往日本之東、此間天晴、台灣海峽内間有霧、沿海自馬鞍島以南和風來自東北方、其北則風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六九·一、最低四九·八、去年同日最高七七·七、最低四九·○、 
[來函]  
　　敬啟者、昨日（七號）貴報本埠新聞刋有開設老虎灶之蔡季氏、因欠同業吳金生趙浦堂等會欵、並平日向有仇隙　以致被吳等毆死等情、閱悉之下、核與事實大相矛盾、查事實眞相、死者係屬租開南市鈞玉弄岳興園之蔡元祥、而平日與金生等有蘭譜之誼、故有銀錢貨物借欠於死者千餘金、得以租店營業、此次死者於舊曆元宵前、已因病臥床、曾經先後請由張忍安·秦松年·盛茂祥·李永聲等四醫生診治、而蔡元祥死日、尙請由李醫生診治、回復無有生望、勉擬藥方、此是否金生等毆死已明白矣、而此事作崇另有人唆使死者姘婦、意圖抵賴全生浦堂等個人或經手及貨物等各項欵項計耳、現蒙法院騐明無傷病死、此案可以大白矣、惟貴報登刋、事聞出入甚大、想係訪員傳聞之誤、爲敢略具事實眞相、應請貴報迅予更正、以維名譽、不勝感盼、此上大主筆先生賜登、吳金生·趙浦堂·敬上、四月七號、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二百九十九號、史徐氏、女性、淮安人、年二十四歳、民國十七年十一月九日、海公安局送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第三百號、杜友泉、男性、上虞人、年十四歳、民國十七年十一月十日、老閘捕房送中國救濟婦　孺總會留養、 
　　第三百零一號、沈木松、男性、崇明人、年十四歳、民國十七年十一月十日、上海公安局送中國救濟婦孺總會留養、 
公布欄 
[地地局]  
　　批示　傳阿曹傳福生呈一件爲聲明事實再呈產權證明據請給證以便納糧由呈及附件均悉該民所執田單契紙係前清嘉慶年間證據旣巳報坍在前並未升科於後所請發給土地執業證之處礙難照准至前上海地方審判應判决書内有應認傳妙全傳阿曹爲原業户等語係認該具呈人等有優先報領之權該具呈人等如果情願繳價報領應另父呈　核辦仰即知照附件發還▲宋炳生呈一件爲遺失田單請求補給土地執業證由呈及附件均悉查核所呈糧串與册載户名畝分尚屬相符應仰另抄登報廣告兩紙送局以便代登市政周刋市政公報俟三個月後並無異議發生再予核給土地執業證可也▲胡麟祥胡毛頭呈一件爲田單呈請發給土地執業證由呈及附件均悉據稱在途被竊二十二保三十八圖業户趙乾亨等田單共五紙請求發給土地執業證前來如果屬實應將闗於該失單之契紙及近三年糧申送局呈騐再予核奪▲陳秋岩呈一件爲遺失田單懇予核轉補登市政週刋市政公報以全手續而便補給新單由呈及附件均悉查該糧串與册載户名畝分尙屬相符應准登報公告仰即另抄廣告圖紙送局以便代登市政周刋市政公報俟三個月後立予異議發生再予測給土地執業證可也▲張文龍呈一件爲田被侵占呈請調騐契據訂期　員查大以金遺產由呈件均悉查該地四鄰首善堂道契地業經該堂將道契繳局呈騐核與本局所文相符據呈田被侵占一節旣未能開呈確實畝分自屬無從查丈如有其他證據仰再呈騐以憑核辦蘆課執照存▲程春泉呈一件爲請補土地執業證由呈及該業户前送廣告於二月二十一日登載市政周刋並市政公報至五月二十一日方始期滿屆時如無異議發生再行繳費丈量並覓保具結後候核發土地執業可也仰即遵照　以上四月六日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
招商局週刋 
[總理遺囑]  
　　余致力國民革命凡四十年其目的在求中國之自由平等積四十年之經騐深知欲達到此目的必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬭 
現在革命尙未成功凡我同志務須依照余所著建國方略建國大綱三民主義及第一次全國代表大會宣言繼續努力以求貫澈最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實現是所至囑 
[第二十二次要目]  
　　本局從嚴考核職員工作 
取銷各分局帮辦及副局長 
徐永祚會計師隨時審查各附屬機闗賬目 
總務會議紀錄摘要 
最近五年來用煤比較表 
改組後每月用煤銀數表 
旅客死傷之損害賠償　張壽豐譯 
日本戰爭時代之海運政策　孫慎欽 
業務報告 
[本局從嚴考核職員工作]  
　　本局職員考勤事宜業經總務科人事股從嚴考核嗣據總務科呈報二月份職員遲到早退者雖經該科詢問理由各科多以對外接洽因事略遲爲詞所稱是否確實無從證明總處爲澈底防止工作懈怠起見特飭令各科嗣後各機闗主管員對於職員有遲到早退情事應詳細列舉事實通知總務科藉資查證凡對外接洽者叙明接洽處所因事略遲者叙明事由遇必要時人事股應派員調查以昭核實云　 
[取銷各分局帮辦及副局長]  
　　本局改組以來在過去之一年中以百端待理事務殷繁故羅致人才以資襄佐茲以業務整理已略有端倪而開源節流尤不能不兼籌並顧總管理處爰特飭知各分局所有帮辦或副局長一職一律取銷以資撙節並令各分局將取銷日期具報備案矣 
[徐永祚會計師　隨時考核各附屬機闗帳目]  
　　本局爲防止弊竇及求賬務之正確計特聘定會計師徐永祚爲本局常年會計顧問題去一年之賬務均經徐會計師之精密審查茲本局特又飭令各附屬處隨時準備以待考核茲錄其飭文如右 
爲飭知事案查本局聘定常年會計顧問徐永祚對于本局各項賬目有隨時勿稽之責嗣後本局各科及所屬各機闗之各項賬目應即妥爲準備聽候徐顧問隨時核查仰各遵照爲要此飭 
[總務會議紀錄摘要]  
　　主席　趙鐵僑 
　　出席　俞鳳韶洪雁賓徐廣德王允章王仲武龍霞舉王仲遴 
棧務科長洪雁賓提議中北華三棧因聯絡外輪停泊爲主要營業一切事權向皆委之洋員組織上復有經理及棧長等名目事權不一駕馭尤難况經理部分薪水每月總需四千七百餘元開支浩大得益殊鮮可否將經理部分裁撤或改組應請公决案 
　　决議　對於中北華三棧經理存廢問題公推俞科長鳳韶洪科長雁賓龍秘書霞舉汪股長仁鏡會商辦法限三天内具復總處核奪 
主席提議本年一月分起各科辦事應愈加奮勉努力工作對於經辦事項應備月報分類詳呈總處考核所有預算項下闗於直接間接費等開支範圍務早確定案 
　　决議　通過闗於預算問題應由各科長每日規定時間會晤一次以便討論 
專務秘書王仲武提議本年應分期確定整頓局務務必切實施行使有成效案 
　　决議　應由各科長悉心研究隨時條陳整頓辦法限期實行母成具文 
總務科長王子騫提議本局江海各輪向係自保船險又不指定欵項作爲某金故輪船失事後應賠船本僅在帳上竟無的欵可以移撥長此以往殊屬非計就本局現在經濟情形如採聯保制度尙未能實行只有將江輪提出二成向他公司保險而以八成留作自保海輪提出五成由他公司承保而以五成自保如何（全損失）（Ｔotal　loss）每月每千兩以保險費四五兩計本局各輪每月僅須付他公司保費七千餘兩自保部分一萬三千餘兩惟欵項亦須另行提出存儲不能僅還會計科轉賬以作手續完備是否之處應請公决 
　　决議　先從海輪五成外保五成自保辦法實行由總務科切實進行總務科長王子騫提議各輪業務部分職工雖未直接受局方雇用每遇失事危及生命情形與海員相同前次新濟失事理貨主任鄭　如等失踪新華失事業務部分全體被難情尤可憫應否酌恤遺族即請公决案 
議决　　業務部分人員應根據額定人數及名册所載姓名援例撫恤此案應由洪科長雁賓王科長子騫共同籌擬方法以資辦理 
船務科長董福開提議各分局裝貨噸量應請營業科規定俾免各分局任意多裝而致悮期擱淺 
　　决議　各分局裝貨噸量應由營業科妥爲支配各輪船水尺應責成船主隨時注意 
總務科長王子騫提議前江慶水手頭目兼大副周才福因公殞命船務科請給撫卹奉總處批由本科查照撫卹條例擬候核奪茲查本局工人卹金條例第三條第一二兩項内載查其任事年期給與額定金卹并對其家族特與養卹金一次惟此項卹金依同條例第八條應由總務會議議定業經呈奉總處批交會議核奪卹金數目應請公决 
　　决議　據船務科調查該水手頭目服務本局已及八年月薪三十六元卹金照章應給予八個月薪資以作完案 
[先總理民生主義演詞之一部份]  
　　問丨運輸與交通收歸公有怎樣 
　　答丨就是要把電車火車輪船以及一切郵政電政交通的大事業都由政府辦理用政府的大力量去辦理那些大事業然後運輸才是很迅速交通才是很靈便運輸迅速交通靈便然後各處的原料才是很容易運到工廠内去用工廠因製造的出品才是很容易運到市塲去賣便不至多費時間今原料與出品在中道停滯受極大的損失如果不用政府辦要用私人辦不是私人的財力不足就是壟斷的阻力極大歸結到運輸一定是不迅速交通一定是不靈便令全國的各種經濟事業都要在無形之中受很大的損失這種事業的利弊在德國明白最早所以他们的各種大運輸交通事業老早就是由國家經營就是美國私有的大運輸交通事業在歐戰期内也是收歸政府辦理 
總務科長王子騫提議汕頭懷安街局房對面舊棧房離本局碼頭有里許之遥不合堆棧之用近以建築商平馬路該棧並須拆讓汕局長呈稱將該棧自建市房出租或將基地出租請示核奪前來查該棧地點適在汕埠繁盛之區交通便利商店林立每英方丈地價值洋五百元以上一經開闢馬路價值增高自不待言該棧拆讓之後尙餘五十餘英方丈可建三層樓市房八九所建築費僅需一萬七八千元而出租後每年收入可達五千餘元决不止如林局長所稱年得一千二百元之數惟此事本局是否自行建屋出租應候公决 
　　决議　汕頭舊棧房應由本局自行改建出租並交工程委員會從實估計後再事進行 
棧務科副科長孫經驤提議劉家渡紳商沙秀南來滬請求設躉泊輪船查本局曾於第三十三次總務會議議决由營船兩科派員查勘奉批照辦後即行擱置茲復據沙紳及大通陳副經理請求附來普益公司計劃一件並擬在劉家渡江岸立有劉家渡（Ｌui　Kai　Du）三字之高桿木牌以備本局各輪來往時注意測量水道視察形勢預、備安置躉船是應許其承辦及行輪寄泊之處應候公决 
　　决議　營業科業已遵照前次議决案派員調查該處營業狀况據報尙有發展可能惟於航行及設躉是否適合尙無確實報告應責任船務科迅即派員測量水道勘查航行情形後再行决定 
總務科長王子騫提議前奉總辦手諭各輪向外保險船員亦應保壽險屬由總科擬具辦法等因查本局船員保壽辦法前經營棧兩科先後擬具辦法營科主張將梢包奬金餘欵辦理海員保壽并擬先從水手生火入手業已呈奉總辦批照商務書館同人保壽辦法與保壽公司商訂合同并令船科轉催各船趕造水手生火名册在案茲由總科根據營棧兩科原定辦法擬就本局船員保壽簡章業經呈奉批交總務會議敬候公决 
　　决議　此案航業公會正在計議中本局俟航業公會辦法决定後再事進行簡章暫緩討論先推定王子騫科長洪雁賓科長李雪良副科長王仲遴副科長代表本局出席航業公會并令先期擬具整個意見以便提出會議 
[最近五年來用煤比較表]  
[改組後每月用煤銀數表]  
選錄 
[日本戰爭時代之海運政策　孫慎欽]  
明治維新以來海運發達如左 
年　次　船　數　噸　數 
明治　三年　三十五只　一萬五千五百噸 
又　十一年末　一百九十五只　四萬三千九百噸 
又二十一年末　五百二十四只　八萬一千○七十噸 
又三十一年末　六百七十四只　四十八萬二千○五十噸 
又四十一年末一千六百十八只　一百十五萬二千六百噸 
大正　七年末二千八百○五只　二百四十八萬二千三百三十噸 
又　八年末三千○四十只　　　三百○○五千五百四十噸 
按其進步、由於戰役、明治二十七八年、中日之戰、以廣島爲大本營、政府徵用因以所有汽船、以應軍國之急、從事於運送、通信、工作、病院者、合計六十隻、超過萬噸、政府自購十六、約三萬噸、以供運輸、另租外船約二十萬噸、以補沿海貨客輸送之缺、其應差船舶、計日本郵船四十六隻、其他商船五十四六、政府提高用船經費公司以發展、以地各航線、皆租外船以代、郵船會社、兩度增資、着手三大航線、定造六千噸型巨船、日俄之戰、明治十七年二月至三十八年九月、一年另八個月、本邦汽船、全部徵用、即 
郵船會社　一百○九只　約四十萬噸 
大阪商船　七十三只　約七萬八千八百噸 
國内貨客、皆租外船運輸、官民收買一百五十只、約三十萬七千餘噸、新造船二百○三只、約五萬三千餘噸、以助戰局、或用爲假裝巡洋艦、或用爲軍隊輸送船、以成功蹟、 
案中日日俄、兩大職役、爲日本海運發達之源、政府以重價支應船客、郵船商輪、獲利甚厚、兩次增費、添置船舶、戰後政府、將所購之船、交付會社、分期拔本、因獲厚利、他如補助航線、奬勵造船又其餘事也、 
[譯加藤正治著海法研究旅客死傷之損害賠償（續）]  
張壽豐譯稿 
第二節　諸國現行法比較 
　　第一項　德國法 
（一）陸上旅客運送 
德國法對於陸上旅客運送業、其無特别設備、即非大規模經營繼續事業者、不視爲商行爲、但闗於是項運送、亦無一般的規定、在商法中僅就鐵道運送設特别之規定而已、故於陸上旅客運送因運送契約之性質爲承辦契約、普通從民法上承辦契約之規定、 
故在德國、凡闗於陸上旅客運送業對於旅客死傷之責任、僅能參照鐵道運送之規定、但鐵道運送業對於旅客死傷之責任、在商法及鐵道交通法中、亦無規定、僅在特别法之責任法中、有此規定、蓋鐵道運送業以循一定綫路轉運重笨列車迅速進行爲目的、對於所運旅客及第三者、因之發生業務上之特别危險、故在業務上致人死傷時、其責任如何、對於民法上之普通責任有設特别規定之必要、此該項責任法所由定也、 
上述責任法第一條載鐵道營業上致人死傷時、鐵道營業者非證明其事變爲不可抗力或由被害者之過失、則因此所生之損害、應負其責、等語、該條對於普通民法上損害賠償之責任義務已從兩個方面擴大其責任、今分别說明如左、 
（一）民法上之責任、每用過失責任主義、Ｖerschuldenspri 
nzip事變與責任之間、不單以有因果闗係爲滿足、須有責任者之故意、與過失、爲必要條件、上述責任法係採用無過失責任主義、即原因主義、Veranjassungsprinzip 
及結果責任主義、Erfolgs-Haftung苟因事變而生損害、不問過失之有無、使企業負當然責任、若非起於不可抗力或被害者之過失、不得免其責任者也、 
　　（二）在舉證責任方面加重企業者之責任、照民法契約上通則、契約上之債務者即運送旅客之企業者、運送旅客至到達地點、換言之、即證明對於運送並無過失爲已足、又民法上不法行爲之責任被害者須證明認爲不法行爲者而請求之對造之故意或過失、但照上述責任法、是不問其損害起於運送契約上之違反義務、或起於不法行爲、如致人死傷、企業者爲免責起見有舉證之責任、即其損害是否起於不可抗力或被害者之過失、必須加以證明、否則企業者有當然賠償之責任、而損害原因不明、亦常歸企業者負其責任、 
上述責任法第一條之解釋、鐵道運送所負責任之事由、即爲鐵道運送營業上固有之危險、又就被害者之故意或過失而論、須被害者明知爲必定發生或可得發生之損害、設有七歳以下之小兒走入路線以内、未得即行斷定爲被害者之過失、故此種情形、在德國尙有數個判例認爲鐵運送業者責任義務之存在也、就不可抗力之意義而論、學者議論不一、在商法民法等其他法律可以共同解釋之問題、未必爲本條可以解釋之問題、惟德國大審院之判例、一言蔽之、採用相對說、Ｒslatve 
Theorie視爲因外部發生之事故、難儘量注意且盡用所有救濟手叚而不得避免者、 
上述責任法所規定者爲法定之責任、不問當事者間契約闗係之存在與否、故無論對於有運送契約之旅客時、或對於其他無闗係之第三者時、苟因鐵道事故致人死傷、皆適用之惟對於鐵道運送業之使用人死傷時、另有特别法令支配之、即（一）對於非官吏之使用人、（勞働者或私設鐵道之吏員）有一九○○年七月五日之事業事故保險法、（二）國有鐵道之吏員、有一九○一年六月十八日之官吏及兵士事故保護法、（三）對於普魯士國有鐵道吏員、有一九○二年六月二日之普魯士國吏員事業事故保護法支配之、 
次述損害賠償之範圍、 
（一）在死亡者、 
（一）治療時期之治療費、 
（二）死亡者所受財產上損害、即因病傷而廢棄業務或减少其工作能力、且增加生活費而發生之損害、 
（三）喪葬費、 
上述財產上之損害僅限死亡者本人所受而論、他人因被害者之死亡而受之損害、並不在内、對於他人所受損害、概依民法上之規定、而此項損害賠償、不問被害者被害猝死或被害後歷時死亡、均須付與承繼被害者之相續人、 
又被害者被害時、其第三者例　如死者之子（懷姙時同）因在法律上應受撫養之權利、但因撫養義務者之死亡而蒙損害時、對於死亡者可以預期之生存期間内所負撫養義務之數額有請求損害賠償之權利、此非由承繼而起、乃第三者爲直接之權利者、認爲有請求權者也、（責任法第三條） 
（二）在負傷者、 
（一）治療費、 
（二）財產上之損害、即一時的或繼續的减殺其工作能力且增加生活費而受之損害是也、是時之請求權當然屬於被害者本人、被害者對於死傷曾經保險、而至少其保險費之三分之一以上爲運送業者所支出時、被害者從保險業所受補償之額、運送業者得在應賠被害者數額中扣除、（責任法第四條）蓋運送業已爲被害者支出其保險費故也、其支出在三分之一以下則否、 
以上所述損害賠償責任之要件及範圍之規定、不能預以契約剔除或制限之、（責任法第五條） 
上述責任法中所稱鐵道企業概從廣義、不問其動力如何、故馬車人力車汽車電車皆包含在内、 
適用上述責任法時、如被害者因被害死亡、則死亡者所受損害、承繼人可得請求之原來應行賠償之損害範圍、由法律規定、而不因承繼之第三者所得請求之直接權利、僅限於應受死亡者撫養之第三者、 
在致人喪失生命時、舍上述責任法之適用而依其他普通之不法行爲、闢於死亡者本身所受損害、其相續人在承繼名義之下、是否得請求何種賠償、則均任普通法之適用、别無規定、故依不法行爲之普通法而判斷之、 
德國民法第八四三條至八四五條認死亡者以外之第三者、非承繼死亡者之權利、乃在第三者本人直接之名義有賠償請求權、蓋第三者在自己直接之名義上所有請求權、爲法律所定、其他均無賠償請求權也、 
德國法中傷人身體妨害其健康自由雖不受財產上之損害、尙得請求相當之慰藉費、然該請求權、專屬於一身、不得讓渡、並不得相續、故債權者不得加以扣押、又該項債權不屬於破產財團、不得供相抵之用、但因契約已經承諾或受權利拘束時、則屬於例外、得爲讓渡或相續、 
（二）海上旅客運送 
闗于海上旅客運送、德商法第六四六至、六四八條、雖有特别規定、但爲闗於運送旅客上特殊之事項、例如闗于船票讓渡、乘航遲延、船舶不能航行之解除權、手提行李之運送等事項、並非包括闗于旅客運送契約全部者、故對於此種事項、先適用商行爲通則之規定、又以運送契約爲承辦契約、適用德民法第六三一條以下承辦契約之規定、及契約之一般總則之規定、 
然闗于旅客死傷之責任、德國商法中與日本商法相同、並無特别規定、故祗從對於船員過失船主所負責任之規定、及船舶航海堪能之擔保義務之規定等判斷之、例如德國商法第四八五條、規定、因船員執行、職務時之過失加第三者以損害、船主應負責任、第四八六條第一項第二號、規定、船主所爲契約之執行、屬于船長職務時、不問船員有無過失、因契約之不履行、或不完全履行而生之請求權、船主負船舶及運費範圍内之物的責任、又第五一一條及五一二條、規定船長執行職務、應盡相當注意、倘有疎虞、對於所有利害闗係人（尤以旅客爲然）負有責任、又第五一三條、規定船長在船舶航行前、須檢查船舶是否堪任航行、其他航海準備、是否完竣、故依是等規定之意旨、因船長其他船員之過失致船舶沉没或衝突、旅客因此死傷而受損害時、船主有賠償之責任、而其賠償之原因、或爲契約上之義務違反、或爲不法行爲、參照民法上規定而定賠償損害之額、然德國法中對於船長及其他船員過失之船主責任制度、除船主本人過失等例外而外、均屬於船舶及運費範圍内之所謂物的有限責任制度、故船舶遇衝突及其他海難而沉没時、旅客因死傷而受之損害、多不能受賠償、德國法認船主對於船長及其船員、過失之免責約欵、Ｎegligenceclause爲有效、雖從前闗於船員過失時之免責約欵是否認爲有效、爭執殊多、自民法制定以來、因民法第二七八條第二項闗於使用人之故意認爲得爲免責約欵、是充分認特約之自由、對於船員過失之船主免責約欵、可謂爲有效、故旅客運送契約上若有船員過失之免責約欵、即使因船員過失發生衝突及其他海難、令旅客死傷、亦不得因此請求損害之賠償、 
依德國國内水上航行法對於旅客死傷之責任無特别規定、祗依（一）對於船員過失船主負責之規定、（二）船主負船舶及運費範圍内物的有限責任之規定、（三）船長在執行職務上亦負注意責任之規定等判斷之、（未完） 
 
 

Page 18

 
 
南京特别市市政府印行 
　　首都市政週刋 
第六十四期 
[言論　防疫問題　邵鴻猷]  
　　發生之道、首在預防、與其救治於巳成、何如防患於未然、至於疫病之傳染、尤須預防周密、蓋預防傳染於未萌、則所需經費尙少、若待其發生、而救治則勞力與金錢之損失實多良以一受傳染病之侵入、非特貴重之生命難以保全、即工商事業或將因此而停滯、以此思之、是市民對於防疫設備、雖投以巨金、不當吝惜、或即由此而增加負擔、諒亦不爲過也　　最近淞滬一帶、發現性腦脊髄膜炎及腥紅熱、流行各地、本市亦間有發生、查此兩種病症均於生命有絶大危險况且此種疫癘、最易傳染往往於短時間内、即致死亡、市衞生局有鑒於斯、特佈發該兩病之簡單症狀、及重要預防方法、本市市民自應切實奉行、不容猶豫、不可忽視而致因循自誤、須知一己之不慎、非特害及於身、且將影響全市、 
防疫之責任、非限於一地方之人民、各地方之人民、亦應有同樣責任、蓋疫病傳佈、無地域界限、一地方人民之疏忽、每影響及其他地方人民之健康、是以當此疫病流行之時、不特本市全體市民應謹慎預防、並希望各地衛生當局、急起而謀預防之策、庶幾不致因一地方之不注意而有碍及其他地方之安全也、 
[特載　劉市長在中山路開路典禮中之演說]  
　　諸位、今天舉行中山路、首都第一條大道的開路典禮、承蒙諸位、惠臨觀禮、覺得非常榮幸、鄙人代表南京特别市政府、首都道路工程處、敬謝盛意、 
今天我们舉行開路典禮、是慶祝我们首都第一條大道從今日起、可以通行了、但是我们中山路的工程、仍未算完全竣工、所以舉行的是開路典禮、並非落成典禮、這要請諸位認清的、 
我们的工程、仍有許多、在計劃中、進行中、要加緊的、繼續的做上去、照我们原來計劃、全路要寛四十公斤、分作五道、中間快車道、兩旁游憇道、過來爲慢車道、路旁則爲人行道、現在因時間的闗係、經費的闗係、先築如中間的快車道、然後暫以兩旁游憇道、作爲臨時人行道、以供奉安時的應用、慢車道、以及永久人行道、還要等待後日、慢慢的建築起來、而現在這臨時人行道、因動工較遲、正在進行中、亦是還没有完工、兩旁的水溝、亦是在那裹設置、 
這路面的柏油因爲（一）氣候的闗係、粘舖柏油、氣候要在華氏六十度以上、在冬季嚴寒天氣不宜舖上、（二）路身的闗係、要在路身堅實以後、再舖柏油、將來不致易於毁壞、我们想藉自然力、使路身格外堅實、然後舖上、所以到現在亦剛纔動工、 
至於路線内的橋樑、亦未完全造竣、逸仙橋業已完工、中山橋總約在五月初完成、遲延未能完成的原因、一因去年雨雪、再因工程較大、但是工程時間、比較同樣的橋、若上海北四川路橋、要有八月至十月的工程、現在我们只算五個多月的工程、速率、在這樣重大的工程、要算最短速的了、 
所以現在舉行開路禮的中山大道、不能說全部的完成、只能說初步的成功、從今日起、可以通行就是了、以後我们還要十二分的去努力、去建築、造成一條雄偉平坦的大道、 
最初這條路、定於三月十二日總理忌日以前完工、但因爲種種原因、未能如期完工、這是很抱歉的、其延期的原因、總括起來說、（一）天時的闗係、在去年年底、下了三星期的雪、眼看着工程停頓、而雪後冰凍、工程爲永久計、又不能進行、所以有一月餘的時間、一些工程不能進行、（二）地利的闗係、南京材料缺乏、一塊石頭、一桶水泥、都要取給於外方、而交通不便運輸、又十分困難、不能按照計定時間齊集、（三）人事的闗係、經費竭蹶、籌備艱難、還有未能確知南京工人工作的能力、譬如說、預定每人能挑五百斤的、而實在的能力、只能挑三百斤、所以預計工程時間、不能與實在工作時間、並行前進、最後紀文又乏籌劃之方、督察之力、所以未能照原定時期完工、遷延迄今、實在很抱歉的、 
此次建築中、最妬人注意的、就是拆遷路線中房屋的事情、闗於這件事、我已屢次報告、解釋誤會、今天附帶的再來報告一下、 
此次路線内、徵收官有的土地、總面積三五九四、九○○二方丈、公有土地七三一、三一○三方丈、民有土地一五三二一、八○一一方丈、拆遷官有房屋五七五、七三六七方丈、公有房屋七五、九二八五方丈、民有房屋二四二○、六五五二方丈、磚墻拆缷面積六九六○、一五五八方丈、草屋本栅厠所拆缷七二○、七八五○方丈、青苗廢除八○六四、三八四二方丈、以户數計算、官地四十户、公地十七户、民地四百四十户、共四百九十七户、在古舊若南京之城池、築一萬二千餘公尺的大道、這拆遷房屋、爲事實上所不免的、有些智識的、一定能夠諒解的、這拆遷房屋的問題、僅在拆遷以後、對於被拆屋的市民的辦法、是緊要的、闗於這點、我们對於被拆的房屋、每方給予拆費五元、現已發去一七六七九、八八九元、拆遷費、其他草房木棚亦發去拆缷費一○八一、一七七元、磚牆拆缷費六九六○、一五五八元、青苗貽償費八○六、四三八元、建築了許多市民住屋、計乙種一百間、丙種二百間、凡被拆屋的市民、有優先租住權、至於征收的土地、將來要按照市價發給在價、要根據中央頒布土地征收法的規定、組織一個土地征收審查委員會、由市府各機闗指派代表、再由民衆方面法定團體、選派代表來共同責任估值公平的地價、補償市民、總之、我们設想種種的辦法、使民衆方面、不感覺到絲毫的痛苦、感受着一點兒犠牲、但同時要希望市民方面給我们相當的諒解、 
這路的經費、全路土方建築費共計需洋八萬五千餘元、至馬路工程共分六段、分别投標包工、共計需洋六十三萬四千餘元、橋樑兩座、共計需洋十九萬一千九百餘元、涵洞三萬餘元、碼頭八千三百餘元、海陵門一千五百餘元、人行道之士方以及排水設備、約二十萬元、已發去拆遷屋費一萬七千六百餘元、市民房屋乙丙兩種、共計需洋十一萬零七百餘元、共約計洋一百二十七萬九千餘元、因爲人行道及排水設備、尙在建築中、所以這路的經費、不能有精確的報告、 
路線經過的地方、有許多由於水漥低塘、填造起來、將來年久日深不免有所變動、低陷下去、但是只要保養得好、是不妨碍的、所以養路的事、亦是非常重要、所謂（造路易、養路難）、在現在建築的時候、不可不注意的、在開路通行的時候、即要預備的欵、作爲養路費、遇有損壞、隨即修理、這雄偉的大道、於是可以永垂於世、造這條路的困難、諸位大概都知道的、總起來說、有四點、（一）經費竭蹶、（二）運輸困難、（三）民智不開、（四）人才缺乏、但是我認定我们革命者、是不畏難的、所以無論如何困難、無論如何阻撓、無論受人嫉視、受人唾駡、我總本着　總理大無畏的精神、向前幹去、到今日總算有一部的成功、 
總而言之、中山路是我们首都第一條大道、是我们建設首都計劃中第一條幹線、中山路的成功、是我们首都道路建築的成功、有了這一條中山路幹路、我们可以由這條幹路造起許多支路、由許多支路再造起許多支路、於是我们首都的道路可以縱横貫通、無往不便了、但是同時又可以說中山路的完成、僅是首都建設的開端、以後首都的建設、不僅是幾條路、我们要有公園點綴、要有建築來陪襯、要有公用物、電車、公共汽車、來利用、否則有了荒闊的大道、没有别的建築、及愈形凄凉、所以日後的建設是多着呢、而中山路僅是他的開端、但是這建設的重任、决非一二個辦事的人、所敢擔負的、這是我们大家的責任、所以我希望諸位多多的帮助來負起這建設的責任、來建設莊嚴燦爛的首都、我希望以後我们每天要抽一兩小時的工夫、來參加與今天相類的破士典禮、開路典禮、奠基典禮、落成典禮、那時候我们可以說、我们首都的建設成功了、 
[市政消息　中山路開路典禮紀盛]  
　　劉市長報告該路前後興工之困難 
　　胡委員演說築路乃總理緊要遺敎 
　　譚委員謂建設要有决心便易成功 
本市中山馬路各段工程、業經先後完竣、本月二日午後三時、本府特在薩家灣中山路舉行開路典禮、全路計長二十餘華里、每隔三數里、即搭牌樓一座、在薩家灣則搭講演臺一、臺上佈置極爲華麗莊嚴、塲之周圍、則由公安局及衛戍部武裝士兵、維持秩序、三時半開會、到中央委員胡漢民·譚延闓·古應芬·何應欽·孫科·及機闗團體代表農鑛部陳郁·鐵道部連聲海·軍政部王英才·内政部趙戴文·國府蕭芹吳思豫·敎育部張西曼·國府典禮局張希騫·省黨部張瀛曾·并外賓美領事滿來思·日人梅屋莊吉·梅屋德子·梅屋干世子·本府方面到劉市長·及所屬各局長職員等、共約三千餘人、如儀開會後、劉市長主席、首即報告該路前後興工之困難、及今得成功之經過、并謝各界一致促成之力、（詳細演詞見本刋特載欄）繼由中央代表胡漢民致詞、略謂總理詔示吾人之遺敎、首在注意建設、解决民生、而民生之最重要者、即在衣食住行四者、故築路乃總理建國大綱最緊要之遺敎、亦民生之起點、吾國工商業之不發達、乃因交通之不方便、所以築路則是振興交通、使全國人民經濟流通、不致有無路可走之嘆、今日中山路之成功、於首都爲建設築路開始之成功、以後還望民衆恊同政府建設、大至鐵道、小至汽車道、只須努力做去、無有不成功者云云、繼由國府代表譚延闓致詞、略謂各位來賓、各位市民今日在此舉行中山路開路典禮、就是我们慶祝築路開始之成功、須知我们奠定全國、建都南京後、即積極努力求建設一完美莊嚴燦爛之國都、此不僅爲觀瞻之所繫、實於人民住行、大有裨益、在世界各國之都城、都建築得極其莊嚴華鹿、至其國内之交通、更無不四通八達、反觀我國誠大有愧色、亟盼民衆竭全力以注意此項建設、固然建設之始、人民自不免稍受痛苦、然成功後、即可享受利益矣、若今日到會者、均有此决心、吾信在數年後、將大有成功云、次建設委員會代表嚴守恒等、亦有演說、詞長不錄、六時禮成、燃放爆竹、全體分乘汽車百餘輛、出發巡行全路、直達陵墓而散、 
[市工務局建築奉安來往道]  
　　經費四萬九千餘元 
　　奉安委員議决中山大道、於六月一日奉安時、除隨柩執紼或辦事人員外、無論何人均不得於事先履行該路一步、即辦事人員亦須繞道來往、普通民衆更絶對的不許通過、并劃定一來往路線、由佈置組（即市工務局）修築、决定經費爲十一萬元、市工務局長金肇組考慮之結果、認爲中山大道、横貫城之東西、經過各街道甚多、而鼓樓附近兩處、新街口·大行宫·黄埔路·商埠局街等六處交叉、尤爲來往大道、苟是日絶對不許通過、則社會上將無形停頓、主張依原有舊路自中山碼頭起、沿江北行經大馬路儀鳳門、入城沿三牌樓丁家橋·無量庵·鼓樓·成賢街·轉東折大影壁·黄埔路·跨中山路·折東經西長安街·東長安街·出中山門而達陵墓、沿途均爲二十尺寛、預計經費爲四萬九千三百二十八元八角三分、至中山大道不許直行、准許通過、但靈櫬到時則暫行斷絶、如此庶兩方可以兼顧、巳呈請本府轉陳核辦云 
[中正街自流井開始售水]  
　　本月四日起　每担銅元四枚 
　　市工務局曾以本市飲料穢濁不堪、有礙衛生、特於人烟稠密處、開鑿自流井以資改良、現中正街舊車站處已經開鑿妥貼、開始售水、茲將布告及管理規則錄后、 
爲布告事、查本局前爲改良市民飲料起見、已於中正街開築自流井一處、并安置抽水機、蓄水池、均經早日工竣、約計每日可供給水量萬餘加崙、（合七百担、）此項水質、亦經詳細化騐、清潔無毒、煑沸後極堪作飲料之用、并由本局擬具售水管理規則、呈奉市府核准在案、茲定於四月四日起、開始售水、合亟抄錄管理自流井規則、出示布告、凡我市民、需用清潔飲料、務須依照規定時間、前往中正街自流井購票取水、恐未週知特此通告　　附錄管理自流井規則、第一條、凡本市區内公用自流井、均依照本規則管理之、第二條、公用自流井售水、　　完工後之東闗頭水閘　工務局建築科攝 
暫以担爲單位、每担售銅元四枚、以二水桶爲一担、每桶售銅元二枚、以四担爲一水車、每車售銅元十六枚、不足一桶或一担或一車者、亦以一桶或一担或一車計算、第三條、售水時間每日上午七時至下午六時止、不在規定時間、概不售水、第四條、購水人須先到自流井售票處購票、憑號挨次取水、不得爭先吵鬧、第五條、放水龍頭不准購水人自動開闗、倘有違犯、致損壞者、應由該購水人負責賠償、第六條、每井暫設管理員一人、機匠助手各一人、第七條、管理員辦理售水記賬及監督機匠助手等工作事宜、第八條、機匠專司自流井水塔機器等之使用保管及修理事宜、第九條、助手一人助理機匠一切事宜、第十條、管理員每二日須將售票數目及收入欵項、呈報工務局審核轉解財政局核收、第十一條、本規則如有未盡事宜、得呈准市政府修正之、第十二條、本規則自呈奉市政府核准備案施行、 
[市衛生局佈告市民預防時疫]  
　　流行性腦脊髄膜炎與腥紅熱 
　　均係危險病症數日即可死亡 
　　市衛生局因鑒於邇來各地時疫流行、傳染堪虞、前特發出曉諭市民及時預防佈告云、爲佈告事、照得日來流行性腦脊髄膜炎、及腥紅熱、流行各地、本市亦間有發生、查該兩病均係危險之症、能傳染他人、尤多侵犯小兒、往往於短時間内、即可死亡、本局爲顧全市民健康起見、用特印錄該兩病之簡單病狀、及重要預防方法、示仰各界人民一體知照、特此佈告、一流行性腦脊髄膜炎、（症候）此症突然發生、體有高熱度及劇烈頭痛、以後頸部爲尤甚、往往於發病之第一日或第二日、即現項部强直、（頭向後灣）甚或角弓反張、彎屈之膝部、不能向上提舉、患者又有嘔吐怕光、知覺　　　迷、　球震盪等症狀、數日内即可死亡、（預防方法）（一）凡遇有上述可疑症狀發現時、應立即送往醫院診察、（二）患者須與家人隔離、小兒更勿許接近、（三）患者發病前、用過之物品、應實施消毒、（四）本病由口鼻之排泄物、如唾涎鼻涕所傳染、故市民自備白紗口罩、蒙蓋口鼻、防其傳染、（口罩之製法極简單、法以闊二寸半長、一尺五寸之紗布、或清潔稀薄布片、自兩頭之正中翦向中央各六寸、將翦開之兩頭各紥成結、即可套入兩耳、以蒙蓋口鼻部分多疊幾層紗布、尤爲完善、並須時常更换、將舊有燒燬、五·公共塲所曹以少去爲妥、六·報告本局以便派員實施消毒、並指示一切、（二）猩紅熱、（症候）起初寒戰發熱、頭痛噪痛、間有嘔吐、檢查咽喉、則潮紅腫脹、（最要注意）舌有苔、在第二三日發生疹子、先由頸部胸部發起繼及四肢、舌則粗糙鮮紅如貓舌、通常在發病後七八日、全身脫皮而愈、但患者有合併症、或病勢險惡、一二日内即可死亡、（預防方法）一·速將可疑之患者送入醫院、隔離治療、愈早愈好、二·患者衣物用品、均須消毒、三·家中人均勿與之接觸、四·報告本局以便派員到家實施消毒、 
[調查急性傳染病]  
　　南湯山附近發生 
　　報告謂恐係肺炎 
　　市衞生局局長胡定安、近據報告、南湯山附近發生急性傳染病、小兒患此死者已有十餘人、當即派該局行政科科長劉崇燕、防疫股主任楊樹信、携帶藥物馳往調查、遇村長秦君等、始悉數日以前確有發現、惟現已稍戢、不過患慢性病者仍極衆多、當該員等加以診視、認係肺炎、茲將該員等呈胡局肯報告書錄後云、竊職等奉派赴南湯山調查發生急性傳染病、遵即馳往該處、遇該村村長秦冀良、及江寗縣公安局第九分局長祝錫庚、及村民劉某等、據稱距南湯山三四里劉崗頭地方、於一星期前突然發生一種急性疾病、專侵小兒、其主要病狀爲頭痛、往往經過半日至一日即死亡、死亡前并有　　、患者並不怕光頭頸可以自由行動、下肢及眼均無變化、附近小兒先後死亡者有十人之多、惟數日以來、未聞再有此類似病症、現在附近小兒另患慢性疾病者極多、請即代爲診視等情、據此職等當以兇險症狀之病人、已無發現、則無從實地調察、頗覺缺憾、惟詳加詢問患者之經過、如攣　頭痛等急性症、似係肺炎所發之假性腦膜炎、而非流行性腦脊髄膜炎、後又在公安局診視有病之乳兒七人、其病狀大概相回、即發微熱、有咳嗽、呼吸迫促、口唇有呈青紫色者、有發水　者、聽診胸部、有水疱者、恐似肺炎、當囑其家屬善加診視、服藥調治、勿互相接近、理合將調查情形、呈祈鑒核云云、茲聞該局已函秦君隨時報告情形、以備考核矣、 
[市衛生局接辦市街道灑水工作]  
　　本市街道灑水工作、向由工務局管理、近由該局呈准劉市長、劉歸衛生局辦理、前衛生局方面已接到本府訓令云、爲令行事、案據工務局長陳揚傑呈稱、查本市所有馬路、泰半爲馬克當路、此種路面、歐美各大城市早經廢而不用、本市爲經濟所限、不能即日廢除、惟此項馬路、一遇天氣晴明過久、若無水車灑水、則灰塵飛颺、對於路政衛生、均有妨礙、職局有鑒及此、本欲恢復水車隊、以便分叚噴水、以維路面、第此項工作、闗係衛生尤爲重要、擬請鈞府將此項馬路噴水事宜、令飭衛生局負責辦理、以一事權、是否有當、理合具文呈請、祈鑒核示遵等情、據此、除指令外、合行令仰該局長即便查照辦理云云、衛生局自奉令後、業已派員向工務局接洽接收應用器具、以便在短時間内實行工作、惟聞是項噴水工作、向恃人力、雖有汽車一輛、亦難應全市需要、故衛生局對於此事、正在統盤籌算、以利工作云、 
[財政報告　市財政局十八年一月份收支報告]  
　　舊管項下 
一存中國銀行　銀七千九百二十五元八角正、 
一存交通銀行　銀二千零八十三元七角八分正、 
一存中央銀行　銀二萬六千零零九元八角六分正、 
一存市民銀行　銀一千三百三十二元九角九分正、 
一存市全庫現　銀一萬七千二百七十二元四角七分七厘、 
一存市金庫善後公債　銀五十八萬七千三百五十元、（内陸萬元抵借中國銀行） 
一存市金庫二五庫劵　銀四千六百七十六元零四分、共計收銀陸十四萬陸千六百五十元零九角四分七厘、　　新收項下 
一收補助會　銀二十九萬七千三百一十元正、 
右欵係收江蘇省補助費一十二萬二千三百一十元、其他補助費一十七萬五千元、合如上數登明、 
一收捐欵　銀九萬六千零七十五元一角一分五厘、 
右欵係收交通捐陸萬三千九百七十元零六角五分、房捐一萬五千一百九十一元零五、營業捐一萬一千零三十元零八角零五厘、雜項捐欵五千八百八十二元六角一分、合如上數登明、 
一收手續費　銀六百三十五元五角正、 
右欵係收清丈費六百一十一元零五角、其他手續費二十五元、合如上數登明、 
一收市產收入　銀二萬零八百六十二元五角四分正、右欵係收房租二千一百四十六元四角一分、地租一千九百三十八元一角七分三釐、洲租一萬二千四百零七元九角八分二釐、雜項市產收入四千三百六十九元九角七分五釐、合如上數登明、 
一收市有企業收入　銀一千零九十二元八角九分正、右欵係收公用事業收入、如上數登明、 
一收雜項收入　、銀一萬三千一百七十四元零六分二釐右欵係收牌照費八百八十四元二角、定額收回（即各機闗退回經費）一萬零七百四十七元四角九分四釐、車證材料費一千三百三十元零四角、其他雜項收入二百一十一元九角六分八釐、合如上數登明、 
一收標賣市產收入　銀七千零八十六元六角九分正、右欵係收標賣土地收入五千八百六十八元六角九、標賣房屋收入一千二百元、標賣其他市產收入一十八元、合如上數登明、 
一收保證金　銀九百六十一元正、 
右欵係收押租五十三元、車證六伯零八元、其他保證金三百元、合如上數登明、 
一收暫記收回　銀五萬四千八百三十七元正、 
右欵係收回墊欵九十七元、收回貸欵五萬四千七百四十元、合如上數登明、 
共計新收銀四十九萬二千零三十四元七角九分七厘、　　支出項下 
一支市政府經費　銀二萬六千四百一十五元零六分三厘、 
一支財政局經費　銀一萬五千五百四十二元七角八分二厘、 
一支公安局經費　銀一十五萬八千四百七十八元零四分正、 
一支敎育局經費　銀二萬七千二百八十七元四角七分八厘、 
一支工務局經費　銀七百七十八元四角四分正、 
一支土地局經費　銀一萬四千四百七十一元正、 
一支社會局經費　銀一萬一千六百七十六元五角正、 
一支衛生局經費　銀一萬一千九百九十八元七角正、 
一支市金庫經費　銀一千九百六十元正、 
一支證劵折扣　銀二十一元正、 
右欵係國庫證劵折扣如上數登明、 
一支特别工程費　銀八萬四千二百二十元零一角一分正、 
右欵係工務局築路工程費如上數登明、 
一支證劵利息　銀一十七元六角正、 
右欵係國庫證劵利息如上數登明、 
一支中山路建築費　銀三百七十七元二角三分八厘、右欵係中山路拆遷費如上數登明、 
一支暫記支出　銀五萬六千七百四十元正、 
右欵係貸欵如上數登明、 
一支補發舊欠　銀五百元正、 
右欵係貧兒敎養院十六年度經費如上數登明、 
共計支銀四十一萬零四百八十三元九角五分一厘、　　實存項下 
一存中國銀行　銀陸萬零二百三十五元八角正、 
一存交通銀行　銀六千六百八十三元七角八分正、 
一存中央銀行　銀一十萬元零零陸百二十三元八角六 
分正、 
一存市民銀行　銀四千七百三十二元九角九分正、 
一存市金庫現　銀一萬六千七百三十九元三角二分三厘、 
一存市金庫二五庫劵　銀四千六百七十六　元零四分正、 
一存市金庫善後公債　銀五十三萬四千五百一十元正、（内六萬元抵借中國銀行） 
收支相抵實存銀　七十二萬八千二百零一元　七角九分三厘、 
（說明）以上收支各欵均經逐項註明、所有各機闗領去經費、有將補發他月份經費列入者、有本月份經費尙未撥付者、此次公布係表示本月份支出總數而巳、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[美國女學生空中密飛]  
　　最初之成功 
　　擔舊金山訊、奥克蘭高等學校有女生、名彭頓者、年方二八、近乘大飛機帕特里香號、密飛至奥馬哈、克告成功、女子之密飛、以該女爲嚆矢、 
[新大陸之女子世界]  
　　在政治經濟兩方　駸駸摩男性之壘 
　　美國女性一語、在歐美已成爲一種流行名詞、即我國所謂牝鷄司晨之意、蓋世界上女權最高之國、除西藏之外、當首推美國、在政治方面其地位旣日增高、在經濟方面、女性勢力之澎漲、亦一日千里、目下美國婦女富力、在資本家中約佔十分之四以上、且逐年擴增、數十年後、全國金融由女界操縱、亦意中事、美之政治外交、以黄金力爲後盾、婦女經濟勢力之擴增、即爲婦女政治勢力之擴增、女天下之實現於美國、殆最近的將來事也、闗於美女界經濟勢力、紐約之著名投資銀行勞倫斯丹銀行近將極有趣之統計調查發表、茲摘錄於下、 
（一）美國鋼鐵公司電報電話公司本薛文尼鐵路公司國家餅乾公司等股東之半數係婦女、 
（二）紐約華爾街著名之投資銀行、其顧客婦女占十分之四、此種婦女投資家日以增加、各股票交易所已多設特殊之婦女交易所、 
（三）就所得稅調查結果、於一九二六年度每年所得五十萬美金以上之納稅者、婦女達一百三十九人、男子僅有一百二十三人、每年所得一百萬美金以上之納稅者、婦女達四十四人、男子僅四十二人、 
（四）全美國婦女所得總額、達三十二萬萬五千萬美金以上、較諸男子並無遜色、 
（五）美國全國人壽保險合同總額九百五十萬美金中、婦女實得十分之八、 
（六）男子遺產十分之七爲女子所得、此爲女尊男卑新風氣之結果、 
（七）因工作而獲資之婦女、共約八百五十萬人以上、此乃機械使用、普及之結果、女性亦担任一切工作也、 
[商場消息]  
　　遠大橡皮印刷公司發行國恥小畫片　華德路保定路春江里一一六號遠大橡皮印刷公司、開幕以來、營業甚爲發達、近鑒於吾國紙烟廠家之需要、特發行二十枝裝國恥小畫片一種、以警告國人勿忘國恥而促起國人愛國之心、以抵制外貨、現在各烟廠前往定貨者絡續不絶云、 
　　岑業良南發廠橡皮鞋底暢銷　南洋南發樹膠廠、爲華僑岑業良獨資所創辦、所製各種樹膠用品、質料精良、定價低廉、其中以橡皮鞋底一項、尤爲出品中之特色、去歳設總批發行於滬上天潼路一百零六號、以供長江一帶顧客之採辦、各埠大商號向該行函電訂購者大有供不應求之慨、最近該行新運到大批橡皮鞋底、連日聞各埠顧客爭相購買云、 
　　國貨手電燈筒出世　周玉麟昔嘗辨精新電池廠有年、故悉心研究自製電筒、凡一載餘、幸告厥功、茲已開始發行、電筒係用上等銅料製造、堅固耐用、式樣美觀、光線充足、本外埠各電料家及各洋雜貨號銷售批發、價目克己、有意者可即函達老西門肇嘉路蘭發里十四號環球電筒電池廠接洽云、 
　　光華優待外埠銀行　專印銀行簿記之光華印刷公司、爲優待外埠銀行起見、除寄贈印就地名信封及委託書、可隨時填發、藉省手續外、凡接到外埠銀行委託書、該公司即提前付印、一經告竣、立交舟車寄出、直接送達、辦理敏捷、各行稱便、故外埠營業、有蒸蒸日上之勢、　　同昌車行奉送脚車及零件樣本　南京路同昌車行爲便利本外埠顧客計、特將經售歐美素著盛名之各種脚踏車及配件附屬品、悉數載入樣本、每件皆附圖樣、再加說明、精印成册、查閱便利、該行爲優侍顧客起見、擬分送各界、無論何人、皆可索閱、外埠函索、並不需郵票、祗須將回信詳載地址、即可照寄云、 
　　容齋商店遷移减價　霞飛路和合坊容齋百貨商店、開設迄今、甚爲發達、現爲擴充營業起見、原有房屋、不敷應用、已遷至蒲石路天惠坊新屋、照常營業、聞該店專售北平景泰藍、福州漆器、博山料器、以及織錦雕刻書畫等美術物件、並兼售化妝品日用品文具玩具等物、種類繁多、價廉物美、茲爲優待顧客、特行减價兩星期云、　　華新公司營業發達　南京路中市華新公司、新頴衣料鞋料、陸續運到、乘此减價期内、一律廉售、故顧客樂爲枉顧、新裝部定衣紛至沓來、所到金銀絲綢衣料、因顔色及花樣之特别、故顧客爭相定製、中西鞋部、新到鞋料製成之新樣男女小童皮鞋、大有求過于供之勢、其餘提袋襪子夾金首飾西裝用品等、因貨物之完備、售價之低廉、生意均非常發達云、 
　　錫爾康艶髮霜銷路之暢旺　江西路錫爾康公司所經理之錫爾康艶髮霜、近來銷路奇旺、該霜柔潤不粘污、凈潔而清爽、綠絲蔥蔚、光可鑑人、繡枕香幃、毫無沆瀣、當此春光明媚、去冠見髮、幾爲人人必備、該公司三週紀念舉行大廉價、並大奬贈以來、批購激增、踵接不斷、聞得奬極易、日來接到遠近投標書函、每次郵班、均幾盈尺云、 
　　老華綸昨日起拍賣　小東門口老華綸綢緞洋貨局、自盤于茂記公司後、内部大加整頓、惟陳貨極多、急須脫售、故自昨日起、將各舊貨自對折起廉售三星期、昨日營業收入、聞有六千餘元云、 
　　泰東圖書局半價將截止　四馬路泰東圖書局、自舉行春季半價以來、營業甚爲發達、連日門市、擁擠不堪、茲悉半價期限至本月十二日截止、欲購務宜從速、該局最近出版之力的文藝及白鷺洲二書、出版未及匝月、已將再版、良以書籍甚佳、而價又低廉也、 
[劇塲消息]  
　　世界今日開映一二集火燒紅蓮寺　閘北寶興路青雲路轉角世界大戲院、自今（八日）起開映一二集火燒紅蓮寺、是片係明星影片公司出品、其導演和表演佈景等、皆極盡審慎之能事、故此片到處開映、大受觀衆所歡迎、該院爲優待觀客計、座價照舊不增、第一塲二時起、第二塲六時半起、日夜祗映二塲云、 
　　熱情影片禁止開映　美國熱情影片＂Ｒoad　To　ruin＂ 
＇＇叙述美國青年女子受人誘惑因而墮落之事實、因描寫肉感過分顯露、且有裸體諸幕、經工部局審查會審查後、禁止開映云、 
[醫藥訊]  
　　攝生靈善治腎病　北浙江路底遠東隆華利洋行經理之攝生靈、凡患腎病者、一經購服、確能除根、久服尤能培元補天、助神增血、金華湯邑李子珍君、患腎有年、百藥罔效、近服攝生靈、十載沉疴、一旦霍然、可見該藥奏效如神、李君業已馳書該行、道謝再生之恩云、 
　　治喉藥確有靈效　本報館西隔壁吳蓮洲醫生、精傷寒痧痘婦科、治喉症尤有經騐、吳醫生近又鑒於海上喉痧盛行、特製成一種冶喉聖藥、用法極簡單、以少許吹入喉間、紅腫哽痛者即退、白點腐爛者旋化、據本報館邵君吹用、確有靈效云、 
　　美元參燕部補品之暢銷　南京路快活林、附設美元參燕部、發行應時補品、各界前往選購者頗多、其中尤以西洋參及四川眞正銀耳、銷數爲最旺云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
游藝界 
[詹姆士朱士的優力栖斯（六）] [  馮次行譯]  
　　至於朱士的優力栖斯呢、在某種的意味上、也可說他是假借士提反的名字、把優力栖斯的冒險經過、來重新温習一下、譬如他描寫的學校、就是暗射荷馬的優力栖斯裹風神（Ａeouls）的殿堂、因爲學校是把智識靈性、授給學生、渡他们到成功彼岸的一個地方、和風神把、（順風袋）授給優力栖斯的意義一樣、士提反消失了（即發散了）所獲得的學識（即順風袋）、所以過了許多漂　的生活、他的父親和父親的朋友、因爲事業失敗、人生觀異常消極、毫無振作精神、日惟追懷旣往、沉迷在酒樂之問、這就是暗射食蓮國的人民、他書中所舉的頑皮亂暴的少年们、和始近而終遠的朋友们、都是只具行動的眼睛、而没有反省或思想的獨目巨人、他所空想的初戀的女人、就是加里浦梭島的龍宫、他早就認識了的淫婦、就是指着妖女薩仙、從牧師的口裹、聽到地獄的恐怖、使他耽於死後的冥想、那就是說黄泉國的旅行、在利非河端、突然出現於他的面前的少女、就是指着娜仙卡、他自遇見這位少女以後、把過去的污心濁氣、洗刷凈盡、好比脫離了淫婦妖女的迷惑、得了復歸故鄉的機緣、然則士提反的故鄉是什麽呢、就是指藝術之國、亦就是指他自身的心、至於他的不幸的病弱的母親、勸他接受聖餐的言語、正和栖林河岸的聲音、一樣的不易抵抗、 
　　他這樣的、以反抗一切傳統的筆法、創造他獨特的藝術的自叙傳、而結果却與荷馬氏的優力栖斯的内容相彷彿、這恐怕他自己亦要驚愕的罷、所以我說描寫個人的生活、難逃優力栖斯的内容、描寫對人闗係和社會生活、則難逃埃理亞所描寫的範圍、因爲這與研究藝術的形式上、不能離開希臘、和研究哲學上不能離開蒲拉東是一樣的、 
　　正因爲他注意到了這一層、所以他襲用荷馬的優力栖斯的書名、當作他自己的書名、牠裹面所描寫的主人公、正是一位與青年藝術家士提反正相反對的人物、得有趣味、 
　　士提反是一位反抗過去的宗敎道德、社會狀態、家庭環境、及傳統的文藝的人、他對於無論什麽事情、都不喜繼承抄襲過去的現存東西、所以他是一位不適應現代社會的人物、或者他恰是一位適應將來社會的先驅者、亦未可知不過他自己亦不明確的知道將來社會是一種怎麽樣的社會、所以他就拚命的放縱自己心中的衝動、想從這種的經騐、創造些東西出來、優力栖斯的主人公布崙、是一位歐洲古代猶太民族的人、他的頭腦中、滿儲着三千年來世道常識、但是他頗想努力做一個適應現代社會的人、他的人生哲學、就是想用最小的犠牲、換得最多的受用和享樂、在這部書中、士提反雖也出塲、但不過是爲着要和布崙對照起見、才把他引用了的、譬如布崙是一位在現在社會中、代表過去世間智識的人物、而土提反却是一位在現在社會中、代表未來的盲目衝動的人物、在這種意味之下、所以士提反對於布崙、是立在父子輩的地位、 
　　本書的英國版初版、是合訂七百三十二頁的大册、約當四六判的二倍大、可是牠裹面所記錄的、僅限於一九○四年六月十六日晨八時、至翌朝午前二時許、士提反和布崙的意識中、所流露的現象罷了、 
　　第一部（一丨丨五○頁）是本書的序曲、士提反因爲他母親的死、所以歸國、當了初級學校的敎師、和一位做醫學生的友人、共同生活着、住宿在都柏林市的郊外、可以望着海的地方、他雖是一位反對第次脫主義的青年、當他的母親臨終的時候、他也不肯爲他的母親跪下來祈禱冥福、可是他在望着這六月早晨、密雲蔽日、深藍陰霾的海景中、他的心是不息的往復着、追懷他的母親、他愈想愈憂鬱、士提反譬喻愛爾蘭的藝術、好像一面婢女所有的破舊鏡子、他想把海、丨丨就是日光雲色、因風動而千變萬化、把這些千變萬化的動像、影映了的波動的海面、丨丨來譬喻新的藝術、這種水裹的影像、是没有輪廓的拘束、而保存着生動的生命之影、他吃了朝飯、到學校去、向學生捉出數個茫然無可解答的奇問、學生中有一個低能兒、想到運動塲去、士提反就懇切的敎導這個低能兒、一時間課業終了以後、受校長的囑託、到都伯林市的新聞社去、三十七頁至五十頁、就是描寫他沿着海岸、到都伯林市去的途中、所想起來的過去在巴黎的事情、以及對於女人的感想等種種的回憶、更因此引出了現在經騐所得的種種印象、他的文體、獨特之至、忽而從第一人稱、推移到第三人稱、忽而更從第三人稱、推移到第一人稱、他所描寫的印象、都是浮沈於他心中的印象、就是所謂心象面影的描寫、没有時間空間的限界、所用的章句、好比映畫一樣的明晣、時間是適當上午八時至十時半的時候、 
　　第二部（五三丨丨六八九頁）與第一部互相呼應、細别之、可分爲前後二部、前部是描寫布崙在日間的社會裹、應付他人的情形、後部是描寫布崙在深夜心中所發見的幻影、 
　　他住在都伯林市的北端厄克爾街七號、恰與士提反的住所正反對、他是一個新聞廣告的募集員、所以他的頭腦裹、充滿着廣告的思想、他是一個四十餘歳的男 
 
 

Page 24

 
 
子、健康聰明、十六七年以前、與他結婚的女子、名呌馬利恩濟第、是一位鶯聲　轉的歌女、淨浪多情、擁有數個情夫、與優力　斯貞節的妻子比那羅普恰相反對、　　五三頁至六七頁、描寫布崙家中朝飯時的情形、數日以前、布崙的妻子、體察布崙與女僕之間、有暗昧的情事、所以特地給了女僕的假、呌她回去息息、布崙八時後就起床、在灶下自己起火、烹調各物、和黑貓一同在灶下用膳、至十時許、才把朝飯、和他的妻子情人的情書、送到他的足不出户的妻子面前、 
　　六八頁至八三頁、是說他的友人第格蘭姆的葬式在午前十一時舉行、他穿着禮服出門、到市中郵政局去收取留置在該處的信札、他化名亨里茀老衛、同加里蒲沙和買薩等女子、玩了一回戀的遊戲、下面一節、就是描寫布崙由郵局出來的神氣、 
　　（他緩緩地從郵局出來、向右燙走去、 
　　（頂好當面談一談、這樣子一來、或者可以恢復倆人中間的感情罷、）（括弧内是布崙心中思索的語句、下倣此、） 
他把手插入衣袋裹、用指頭裂開信封、 
（恐怕女的是没有十分在心罷、） 
他一面用指頭取出信箋、一面在袋裹把封筒搓作一團、 
（封在裹面的是甚麽東西、照片嗎、頭髮絲嗎、不是、不是） 
（啊、姆克來了、討嫌的東西、怎樣可以避過去不見他呢、） 
吓、布崙君、你到好裹去、 
吓、姆克君、 
一向都好、 
多謝謝謝、你呢、 
我也托福平安、姆克一邊回答、一邊注視着布崙穿的黑色領帶、 
你有甚麽事、爲什麽穿着這種黑色的...... 
唉、今天是第格蘭姆君的葬日吓、 
原來如此、眞是一椿哀痛的事吓、請問葬式在今天幾點鐘舉行、 
十一點鐘、布崙回答着、 
那麽我也去列席的、是十一點鐘麽、啊、昨天晚上、不知道在那裹我忘懷了、也曾聽到這樣的話、啊、有了、有了、是從何倫君那面聽來的、何君大約你是認識的罷、 
　　八四頁至一一四頁、是描寫敎會禮式終了以後、同士提反的父親、和帕亞及加寗甘等懶惰享樂、行將就木的人们、同乘了馬車、跟着靈柩、到市北郊外墓場去的情景、所插入的會話、大抵都是表示後死人们感想的言語、而且他所描寫的路上光景、允和映畫一樣的清晰、　　（布崙君、音樂會的情形怎麽樣、加寗甘君問著說、還好、頗得輿論的讚賞、布崙回答著、 
聽說你也一起參加了這次巡回演奏的旅行、眞的嗎、（不、）布崙回答著、（實在我因爲有些事情、不得不到鄉間庫拉去走一躺、他们巡回演奏的地方、多在大都會、所以終至於把這次好機會錯過了、） 
（聽說買林達孫君也在一起、） 
（有没有好的脚色在内、）布崙夫人和帕亞微笑地問著、　（未完） 
珈琲座 
[法國文藝界之惡風　書肆代作家運動得奬]  
　　法國文藝界有種種奬金、因得奬而露頭角於文壇者、不乏其人、近二三年來、此等奬金漸見弊害、緣得奬之意味、不獨新作家忽受崇拜、即刋行其小說之書肆亦成暴富、因此書肆對於自刋小說之作家竭力設法、使之得奬、其種種暗中活動之結果、某項奬金之審查員開始審查、而出自財雄勢厚之書肆之小說、卒得當選、作家書肆俱慶成功、舉杯相祝、近來戲劇作家帕爾岱氏對此惡風、深爲憤慨、特撰戲劇四幕、描摹其事、劇名（最新刋）、將書店對作家對審查官對其他作家之醜態形容盡致、至爲痛快、開演時、觀衆滿座、大博贊許云、 
[南國的春光] [  葆明]  
　　（生的門兒洞開· 
　　裹面張看歌筵· 
　　計用木馬破敵城· 
　　歌筵爲您们·） 
　　這是一首筵歌、是南國社在嶺南所接受着的春色、田漢氏因歐陽予倩氏之邀、在兩月之前、便率着南國社的社負回去廣東、散佈那新戲劇的種子、兩月來的嶺南春光、當然他们又佔先地領略了不少、前天、南圖歸矣、自然今後有他们新新消息的報告、不過就我知道的、南國之在廣州、所得一般觀衆的歡迎、超過於前此之在就滬、而其間最沈醉於南國者、算是中山大學的時代藝術研究社了、他们爲他们開宴、還唱着那前述的宴歌、當（南國）離南國的當兒、他们又作、（歡送南國的致詞、）十分地誠摯·熱戀·而興奮、他们的致詞、是（南國）南來、一會兒、又要北去、這時、我们的視綫、即隨珠江而遠了、不一會、更轉入了東海、眼望着那孤舟捲入狂潮、那兒（南國）國人的呼喊、蓋過了潮聲、他们只是前進、並不聲嘶、 
不過現時我们和（南國）旣還暫時的聚合、那就讓我们聚合暫時吧、在這暫時裹、劇還得演呀、而且、又何妨一讓這暫時佔據時間的全部、 
在文化的厄運中、我们顫慄着、在時代的疲倦裹、我们疲倦了、内心的空虚、眞有如無底的黑洞呀、而在這無底的黑洞裹、（南國）竟敢一般地銜進來、於是我们更了然科學給人以力、而藝術更給人以力的力了、日來藉這力的牽引、待到爲一個世界、在那力一個世界的濃郁的色彩裹、不覺驚訝、但看罷歸來、倒在床上、在朦朧裹渡過黑夜後、起看東方、陽光還一樣是黯淡的、喂、夜之餘感、都會使人懾伏喲、而（南國）却又要北去、 
我们想、我们這奄奄一息的將死的四千多歳的民族、即使不是無救、也是難救的、這難救的原因、便是由於中國人旣不會哭、又不會笑、所以在這不能不救的當兒、要救、就祗有多哭幾聲、或多笑幾聲、使這乾枯已久了的民族的青春底熱情的苗芽、復活起來、於是（南國）便爲了這種企圖、到處飄流、到處涙流了、 
努力總有結果的呀、於是春的芽苗、也就漸漸的長了、可是霜霰氷雹也就多着哩、 
一隻不知者的巨手、握着一切人的咽喉、正在這時、（南國）又要北去了、不過、（南國）在這荔枝與明珠之國、尤其是在中大公演、已深深地攢入了我们心靈底無底的黑洞裹、要走怕也很難的、所以當（南國）離南或時、話也就無須多說了、但爲藝術爲（南國、）爲中國、對人们甚至對一切、我们是不得不這樣大聲地問一聲、 
挺胸闊步疾走· 
又復緩步徐徐· 
黑夜風聲正緊· 
誰能哭笑相隨· 
 
 

Page 25

 
 
學校生活 
[復旦學生會問題]  
　　復旦學生會因去年科選（由每科選出）與普選（由全體選出）之爭執、以致解散後、至今尙未另組、素任學生會執事之同學、亦多星散、如隴體要君、張豐胃君等、均脫離的脫離、畢業的畢業了、幸尙有各科學會的組織、否則學生團體、將失其重心矣、[  肯]  
[復旦學生劇社將演寄生草]  
　　復旦學生劇社、組織已久、歷來成績斐然、早爲話劇界所契重、去年在校公演（女店主）後、大受該校同學歡迎、故今春又將公演喜劇（寄生草、）日來正從事排演、添加佈景、社員均忙碌異常、聞排演者、仍爲該校敎授洪深先生、演員有楊善鳴君、唐遠藩君、金衷愉女士、高葩漣女士等、劇本爲該校同學朱端鈞君所改譯又該校電影社、向由學生組織、去年解組後、始由中國電影會來校開映、聞今春仍由該會繼續開映、日期定每星期五晚七時至九時半云、[  肯]  
[復旦學生軍高級班已開始訓練]  
　　復旦學生軍、組織在去年五三之前、故爲滬上各校學生軍中之最先發起者、訓練至今、巳屆一年、故去年寒假前均發給學生軍卒業證書一紙、擬暫告結束、然同學等均欲繼續訓練、俾多得些高深的軍事智識、經校中行政會准許後、已於上星期開始訓練矣、[  肯]  
又訊江灣復旦大學、對於此項之軍事訓練、極爲重視、實行全校皆兵制、以軍事學爲各科之必修課程、並另設特别班、作高深之研究、去歳在該班畢業學生、達二百餘人、本學期又增設高級軍事學班、聘董源清爲訓練主任、董君曾任國民革命軍總司令部礮兵第二團團長、軍事學識、極爲豐富、董主任委任陳昺德爲助敎、張仁家爲秘書、鄧燮康朱傑陳家駿爲參謀、顧資安林顯民爲副官、舒兆桐爲軍需、一切組織、悉仿軍隊編制、課目中有射擊實習野外勤務、室内作業戰守原理等項、連日破曉、江灣翔殷路上、遥聞歌聲慷慨、軍樂悠揚、正該校學生軍從事野外操作時也、據董主任謂、高級軍事學班之學生畢業後、有充任正式軍隊中下級軍官之資格、蓋其程度、直與正式軍官學校相等云、[  風翔]  
[ＬＤ大學的女同學]  
　　白圍巾　女同學们第一椿事、是她们善於修飾的特性了、不是盪了髮、就是塗了粉、衣服是不時要換、當這幾天正是春風和煦寒暖不常、早晨和晚上、都得換幾件、日中又得換一整套、她们把許多時間消磨在換衣服的動作中而没生出一點婉惜、並且在時裝方面、最會模仿、記得我校剛開學、有一位平素負有漂亮的盛名的Ｓ小姐、大概是從家裹帶來一條白紡綢的繡花圍巾、圍在一個玉柱般的頸上、襯着明眸皓齒的面頰、越顯得嬌媚萬分、那一個男同學不是在暗中喝采、後來索性給她起了一個綽號、呌做（白圍巾）、說起白圍巾、誰都知道是Ｓ小姐了、不久、一般善效顰的女士们、誰也都同樣有一根、於是飛來飄去、如穿花之白蝶般、觸眼都是白圍巾、還有許多樁同樣的事、就是有一位Ｔ女士、首先做了一襲長袖小口的旗袍、Ｍ女士的垂到肩上來的長髮和Ｃ女士的捲曲的燙髮、都有同樣的效果丨使一般好時髦的小姐们大起效尤、有一次、訓育主任看得某女士的裝飾眞太妖嬈了、問她、 
　　（爲甚麽打扮出這個樣子來）、 
那位女士却答得眞好了、說、 
　　（人生游嬉而已、穿幾件時新衣服又值得什麽）、　　不殺郵差不丈夫　她们的日常生活、除上課聽講以外、就要算寫信和收信是第一樁要事了、我们這裹的郵差、每天送兩次信來、一在上午九時、一在下午三時、在這兩個時間内、她们甘願連課都不上、在門房中守候着郵差的到來、可自家去檢出自家的信來、但本來的信、由門房轉分給同學们的、她们的信件、還等不及門房的轉送、所以多由自家按時來揀取、假如她们一兩天没有接到信件、就十分難過了、Ｔ女士爲了一連三天不接到信的原故、據她說、曾經改宋江的詩句、 
　　（他年若遂凌雲志、不殺郵差不丈夫、）[  邇]  
[復社文藝茶室的幾位主顧]  
　　文藝茶室是附設在復旦校旁（復社）飲食店裹的、除了膳食時間外、就有許多布西米式的同學到這裹飲茶、他们的興緻、恰如本刋若谷君等之在珈琲店、差不多每天終要飲一杯的、同時（復社）也就做了他们的聚合所、這裹的主顧、敎職員有洪深先生田漢先生等、同學有劇社的社員Ｕnbole　lo的同人、女同學有號稱（三女藝術家）的幾位女同學等等云、[  肯]  
[閱報室發現女同學]  
　復旦的閱報室好像是專爲男生而設的、從來没有遇女生的蹤迹、直到前一天才被發現了四個女同學在翻閱報紙、打破了過去的記錄、[  黄昏]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
