# 1929 - 323 - 4920362

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府二十七日令、㈠行政院長譚延闓呈、據贛省府主席魯滌平呈稱、該省府秘書處秘書李懐霜·李守誠·吳禮蒼、科長蔡振夫·吳紹垣·凌錫蕃、均呈請辭職、請免本職、應照准、此令、㈡行政院長譚延闓呈、據贛省府主席魯滌平呈、請任命魯魯山·宋煥貞·羅崇倫爲贛省府秘書處秘書、王戈爲贛省府秘書處第一科長、徐紹靑爲贛省府秘書處第二科長、賀鵬武爲贛省府秘書處第三科長、應照准、此令、㈢行政院長譚延闓呈、據湘省府主席何健呈、請任命胡之炎爲湘省立大學校長、應照准此令、㈣考試院長戴傳賢呈、請任命聶國靑·黄壽廷·雷震·夏家琨·爲銓叙部秘書、葉天倫·周博球·楊開甲·汪遵先·羅益增·高震勳·賀有年·王鳳喈·爲銓叙部科長、應照准、此令、㈤行政院長譚延闓呈、據蘇省府主席鈕永建呈稱、該省府民政廳第二科長朱葆儒、另有任用、請免本職、應照准、此令、㈥行政院長譚延闓呈、據蘇省府主席鈕永建呈、請任命吳壽彭爲蘇省府民政廳第二科長、應照准、此令、㈦行政院長譚延闓呈、據代軍政部長朱綬光呈、請任命王守誠爲軍政部陸軍署軍械司駐寗軍械局員、應照准此令、㈧行政院長譚延闓呈、據冀省府主席徐永昌呈、請任命劉文瀚·李林嶺·譚騤·爲冀省府農礦廳秘書、衛龍章·薛鳳元·魏競初·王薈生爲冀省府農礦廳科長、劉家璟·温承　爲冀省府農礦廳技正、應照准、此令、 
國内要電 
[東北形勢依然嚴重]  
　　密山俄軍有撤退消息 
　　俄機迭在牡丹江綏芬河一帶偵察 
　　满洲里現由中俄混合委員會管理 
　　（瀋陽）穆稜無綫電、佔據密山平安鎭之俄軍、聞有撤退消息、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）二十六日下午二時、俄飛機二架、來我牡丹江鐵路上空偵察、約一小時始去、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河無綫電、俄飛機二架、二十五日晨飛赴東寗偵察（二十六日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱綫電、富錦現組民團五千、維持地面秩序、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）赤軍侵入札蘭諾爾時、圍攻我第十七旅、激戰之下、我旅長韓光第及所部團長兩員、皆殉難、東北後方民衆、聞此噩耗、咸悲憤塡膺、誓爲政府後盾、藉慰英魂、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）據海拉爾逃出外人談、赤軍佔領札蘭諾爾時、除淹斃及槍殺該處礦工二千人外、尙有該處病院内之病人三十名、連同醫士、一律被殺（二十七日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河無綫電、赤俄飛機二架、二十四日上午侵入我綏芬河以西領空偵察、旋即飛去、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）俄調伯力軍隊赴满邊伯力現開始徴兵、满邊俄飛機場移在阿巴、該地路局接满站長電告、謂已出險、逃抵完工站、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）我軍新整理、以騎兵四五兩團由第一旅副旅長李福和率帶、二十五開回密山縣城、騎兵第一旅白旅長率一團駐年陽鎭、遼軍砲兵第七團開到密山城、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）二十六日下午二時、俄飛機四架入牡丹江、擬向鐵橋投彈、爲我擊退、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）遼寗電召蔡運升李紹庚赴遼、蔡李二十五晚往黑省拜泉、（二十六日）　　（哈爾濱）隊崗民團三萬請纓殺敵、願爲攻俄前驅、（二十六日專電） 
　　（南京）外部二十七日下午、接東北邊防司令公署二十六晨來電、略稱俄軍飛機近兩日來、每於黎明、向穆稜煤礦廠附近擲彈、情勢頗爲嚴重、幷有間牒至綏芬、冒充工人、探視我方防地、已由萬副司令派軍嚴防、我方佈置甚爲周密、海拉爾已增兵二萬餘、可保無虞云云、此電即可證明、海拉爾地方、截至二十六日止、尙在我國邊防軍防守中、日人宣傳機關所傳二十五已失守、似屬不確、（二十七日專電） 
　　（北平）哈電、日領事日前密令黑河日僑一律退至齊齊哈爾、或渡江赴俄境布拉古維臣斯克暫避、哈又捕赤俄十名、（二十七日專電） 
　　（北平）張學良覆危道豐二十七日電云、敬電悉、赤俄擾邊、仍由文化社設法轉佈、希轉達平報界可也、（二十七日專電） 
　　（北平）哈爾濱消息、俄軍佔據地之難民、仍紛向東逃、本月二十四日難民抵哈爾濱者、共及萬人、而齊齊哈爾亦到難民甚多、迄今尙未見俄軍在海拉爾東繼續前進之報告、火車僅駛至博克圖、其他約在海拉爾與齊齊哈爾間之半途、哈爾濱接满洲里消息、據謂满洲里現由中俄混合委員會管理之、满洲里與札蘭諾附近戰爭中、華人共死傷六千、北平日使署迄今尙未能與满洲里日領事田中互通音訊、（二十七日路透電） 
[俄方甘爲戎首]  
　　（瀋陽）數月以來、俄軍每次攻擊、多藉口我國軍隊先往攻彼、而後彼還擊、此次我軍已自動由满洲札撤回後方、以塞其簧鼓之口、今彼仍復進逼不已、其有意爲國際戰爭之戎首、已無可諱、（二十六專電） 
[國府對外宣言]  
　　縷述赤俄暴行 
　　（瀋陽）國府外交部、二十四日以國府各義、向國聨及非戰公約各國、送致關於最近中俄事件之宣言、内容縷述赤俄之暴行、並請世界注意嚴重情勢、該電同時白國府拍致國聨吾國辦事處吳凱聲、令其即向國聨報告、復分致伍朝樞·施肇基·蔣作賓·高魯·等駐外公使、轉向非戰公約簽字國宣佈、（二十七日專電） 
　　（北平）使團今晨接到東三省各公團聨 
合通電、請主持正義、組國際調查團、來華調查、但英日法義對此均冷淡、主張守中立、無表示、看美國如何態度、因聞華政府已向美方陳述、又伯力拍來俄方片面宣傅、使團亦决不理、（二十七日專電） 
　　（南京）外部以赤俄向國際宣傳、謂中國向其開釁、爲明事實眞相起見、擬向國際表示、請各國組織國際調查團體、親往東北、實際考察赤俄之殺戮慘狀、以免爲其欺騙、（二十七日專電） 
[我國致俄牒文]  
　　駐德使署發表 
　　柏林中國公使署發表駐俄德大使代 
致俄政府之諜文、内叙近日满邊種種經過、鄭重聲明中國爲求維持和平計、提議兩國立即各將邊境駐軍、同時撤退三十哩、以免再起衝突、並宣告中國願遵照凱洛格公約、將中俄爭端、提交兩無偏袒之第三者斷處、（二十六日國民電） 
外團認日俄 
[確有相當諒解]  
　　俄侵略北满具有决心 
　　（北平）外息、俄遠東軍總司令加倫、由伯力繞到满洲里、指揮軍事、鮑羅廷由庫倫到特魯邑、又前年在南方及國民一軍俄員十二名、均已分配前綫各任務、俄軍略北满、已具决心、日俄密約平分满蒙之說、外團並未證實、但認日俄確有相當諒解、又東京莫斯科頻傳東北以觀音山漳河吉拉林三金鑛由沈某之介紹、向花旗借美金三千萬元、美人謂確未成事實、此外美亦無借欵於東北之事、至葫蘆島之英法銀團借欵、雖吳晋在歐催促進行、英法以未得中央正式許可、未便進行、（二十七日專電） 
　　（北平）外息、满洲里日僑、均受俄優待、華商多託日領保護、亦未受擾、惟海拉爾被焚刦甚慘、旅長韓光第力戰死、團長林選靑受炸彈傷、不及醫治死、（二十七日專電） 
　　（東京）日本官塲在表面上似未爲中俄時局新發展所擾動、但此或係故作鎭定之態度、因蘇俄攻勢果再進行、則將在满洲有遠大關係也、齊齊哈爾官場消息、俄軍包圍行動旣已截斷華軍退路時、满洲里日領事田中即以調人自任、勸令當地防軍解除武裝、以免流血、此事可見日本固非袖手旁觀、如其表面之冷淡也、雖此消息因鐵路中斷、尙未由田中自己證實、惟海拉爾中國知事逃至齊齊哈爾後、以田中調停事告齊齊哈爾日領事、故此消息當屬確實、同時聞美國國務卿史汀生、已訪問駐美日大使、討論满洲時局中之最近發展、惟據可恃方面云、日本目前不 
欲有何舉動、（二十七日路透電） 
　　（南京）日本方面、與俄企圖聨絡、在相當情勢之下、頗多諒解、我國接得情報、新任日使佐分利、在東京與蘇俄駐日大使杜維可諾斯基氏、往還甚密、南满路與中東路相銜接、日本因南满路商貨運輸關係、在事實上非聨俄不能維持該路之特殊權利、（二十七日專電） 
[艦隊巡弋長江]  
　　（南京）海部息、㈠江貞軍艦攻下宜都後、海軍當局即通知陸軍、派隊前往接防、並令該艦留泊鎭懾、現該地已開到大批陸軍善後事宜、亦經辦理就緒、該艦即將下駛他處、㈡華陽左近、日前傳有不穩陳代部長聞報、即派咸寗軍艦、馳往彈壓、於前日午刻、開抵華陽、留泊鎭懾、據報、華陽現尙安謐、㈢自南京以上各重要口岸、艦艇密佈、防務甚嚴、更番巡駐、調動甚勤、其間楚有一艦、於護送蔣返京後、即令其上駛巡弋、昨日開抵蕪湖、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[蘇俄决心侵略北满] （默） 
　　前外電屢傳俄决心以武力侵占中東路與哈爾濱今又傳俄决心侵略北满以近數日來俄軍佔據满札後之行動觀之益足證其說之非謬惟其欲達此目的之用意有兩種推測一謂俄軍達到佔據東路與哈埠後仍即退出以示其武力足以佔據東路與哈埠使我屈服於其無理條件之下一方對各國則仍可以非眞欲與中國宣戰自解一謂俄軍佔據東路與哈埠然後與我開始談判談判一日不成則其軍隊一日不撤其野心所在殆不外此二者然此種舉動在從前以强爲勝之時代無公法無公約任我耀武揚威而一無顧忌則可若在今日則無論其如何解說决難逃於世界之公論也假使俄人此舉可以曲宥各國可以無言者則此後國際間無論何種交涉皆可先用一番武力蹂躪其人民國土然後退而與之交涉即可諉爲非以武力解决不與公法公約有抵觸矣有此理乎且此例一開世界將有寗日乎吾爲此言非希望各國之有以助我也謂世界各國果欲實現和平倡導非戰則此種蔑視一切之舉動實不能不有以制裁之也 
　　自中國當局宣布蘇俄種種暴行之電發出後遼寗各團體亦有聲訴蘇俄侵略之電拍致各國各國將如何表示尙未可知惟據使團方面之意謂此係中國應有之舉列國並非忽視東方和平惟覺愛莫能助云云其實中國並非希望各國之如何愛助祇求各國之能明瞭此事之眞相一伸其無偏無倚之公論而已耳以利害愛憎爲公論非眞公論吾所求者利害愛憎以外之眞公論而已 
國内要電二 
[徐源泉部逼近陜州]  
　　第九軍軍部移駐洛陽····六師向均縣追擊敵軍 
　　田金凱部向房縣退却····張維壐部歸路被截斷 
　　（徐州）路訊、隴海線中央軍前鋒已越觀音堂西進、二十六起西上軍車、已可開到觀音堂、西北軍向陜潼一帶退却、預測敵軍在陜州以東、已無抵抗能力、中央軍由　池挺進、（二十七日專電） 
　　（徐州）北平號鐵車二十七日由徐開鄭西上巡防、（二十七日專電） 
　　（鄭州）何成濬爲作戰便利計、將洛陽、參謀長陳光組、二十六率全體人員、經鄭赴洛、何成濬仍任中央軍指揮、在洛陽親自指揮各軍前進、（二十七日專電） 
　　（南京）第六師自擊破太平店仙人渡田金凱逆軍之一部、强渡襄河、佔領榖城後、即沿襄河而上、並向均縣追擊前進、在石花街等處、有激戰、敵不支、二十五日改道向房縣方面退却、師長趙觀濤、急電劉峙、飭追擊隊速進、（二十七日專電） 
　　（南京）劉峙二十四樊城電京云、襄樊潰退之敵騎兵旅、於二十二在拾壘嘴附近、被我第六師三十五團攔截迎擊、紛向盛家塘鎭逃竄、復經我軍圍剿、斃敵甚多、繳獲武器馬匹輜重無算、第七路總指揮部副官長梁雲昇、秘書李國楨、及其大部官佐三十八員、均被俘虜、張維壐驚惶失措、親率趙逕林師、由别道竄到石花街、我第六師邢旅之一團、先期偵知、預在石花街南方高地、佔領陣地堵截、自二十三晚至今晨、該敵抗戰澈烈、刻我軍已加派兵力、前往圍堵、斷其歸路、張逆可望成擒、（二十七日專電） 
　　（漢口）鄭電、㈠徐源泉部向陜州追擊、二十六日午已過觀音堂、殘敵數千被繳械、正繼續前進中、張茅鎭車站、有車三列、已向西開、陜州無敵大部、由陜州至靈賣、則完全爲敵部大隊向西退走、陜州西站、由黄河岸起、建築　二十里長强固工事、此處無接獨、㈡唐生智於二十六晚在　　　洛一帶視察、即赴前方督師前進、㈢晋軍周玳部、已渡河、敵於潼關附近、向東北方面趕築工事、似極注意晋 
軍、（二十七日專電） 
　　（漢口）鄂北捷報、我軍連日進展極速、正面趙觀濤師李雲杰旅、二十五日將張維壐部林師擊潰、退向房縣、傷已約千人、繳械四百餘、奪馬二百匹、張僅以身免、左翼陳誠師羅霖旅、二十五日追敵至關家坪、遇敵六千餘、據險頑抗激戰至二十六日經我軍抄擊、敵不支、傷亡千餘人、右翼楊虎臣師二十五已抵内鄕、其舊部已佔領陜之商州、長安震動、至南漳　陽之敵、均潰退入陜、（二十七日專電） 
　　（漢口）劉峙令各路軍三日内會攻荆紫關、攻下後劉即返漢、（二十七日專電） 
　　（漢口）鄭州劉秀芳報稱、我飛機連日追炸逆軍、已至陜州一帶、仍向潼關偵炸、（二十七日專電） 
　　（南京）鄭州飛機隊長劉芳秀電告、二十六日由洛赴陜州一帶偵察敵情如次、㈠觀音堂車站、午後發現人字符號、又其西約十餘里有敵騎兵約一團人向西行進、㈡張茅鎭車站有火車三列、其二列西進、由該鎭至陜州間無敵踪、㈢由陜州至靈寳間、均係敵之密集部隊、向西行進㈣陜州西端有敵堅固工事、由黄河岸起、順高地向南延長、約二十里、㈤黄河兩岸每渡口均有堅固工事、但無接觸、又函谷關一帶高地無敵工事、㈥陜州車站有敵之火車及密集部隊甚多、（二十七日專電）　　（南京）楊虎城電京、謂所部第二旅已佔領商　、敵刻向長安退却、其孫蔚如旅二十七午抵荆紫關（二十七日專電） 
　　（漢口）某機關息、鄂北逆軍大部退平利、十一師二十六日即克復竹山正會合楊虎臣、羅霖等部、分平利白河荆紫關三路進擊、已操勝算、（二十七日專電） 
　　（漢口）劉峙定下月二日返漢、鄂北事交由陳誠、羅霖會同辦理、（二十七日） 
　　（南京）劉峙二十四日酉電京、報告擊退襄樊敵軍經過、（二十七日專電） 
　　（南京）軍息、鄂北敵軍被　斷無歸路者、計二起、一起在保康、約一團、全部繳械、一起係張維壐親率之部隊林師、被我包圍兩日夜、繳槍四百餘、傷亡千餘人、俘獲無算、張僅以身免、（二十七日專電） 
　　（北平）鄭電唐總指揮二十六赴孝義洛陽鐵門澠池前方視察、（二十七日專電） 
　　（北平）何成濬電平、西北軍節節潰退、 * 
阮玄武部仍駐伊陽一帶、連日派人接洽、不難就範等語、（二十七日專電） 
　　（太原）西安來人談、西北軍餉糈困難後防空虚、股匪蠢動、黨部與人民對馮軍均持反對態度、甘省回民亦有反抗準備、（二十七日專電） 
　　洛陽據萬選才報告、（一）喬旅在英諸鎭槐樹店一帶、見敵鐵甲車、行抵該處、即將鐵路破壞、敵鐵甲車歸路完全斷絕現正圍攻、不日可盡俘獲、（二）二十二日李萬如邵趙團葉旅、在義方地方、截擊敵人獲械甚多、又敵逆梁冠英部之兩連、亦被趙團繳械、（三）馬店洛寗楊團長維森、與敵激戰、敵不支潰散、獲機關槍十餘架、迫擊砲數十門、步馬槍支無算、（四）觀音堂之敵、經我李師蘇營長截擊、敵亦繳械潰竄、現豪鎭鐵路、已被李部破壞 
等語、（二十七日專電） 
　　洛陽萬選才師二十五日奉命截擊函谷之敵、即兼程併進、因山路崎嶇、乃將本師分爲左右兩縱隊、由洛寗出發、取道官邁口、星夜向目的地進展、限二十七到 
達、（二十七日專電） 
[劉鎭華昨抵京]  
　　關於西北問題之談片 
　　（南京）第十一路總指揮劉鎭華、前在前方奉蔣命赴太原、與閻商收拾陜甘軍事計劃、現已公畢回防、因蔣已返京、二十七日晨五時、特來京覆命、劉到京後、即赴總部謁蔣、報告一切、並帶有閻親筆致蔣函、劉謁蔣後復訪趙戴文、商談一切、下午朱綬光·邵力子·等均到該路駐京辦事處拜訪、聞劉在京、尙有三二日勾留、（二十七日專電） 
　　（南京）劉鎭華談、（一）此來任務、係謁蔣報告赴太原經過、幷代閻呈閱其親筆函件、今晨已謁蔣呈閱矣、（二）閻對時局、始終抱定擁護中央、維持統一之宗旨、毫不改變、前次外間謠傳種種、或係馮左右故意造謠、或係别有作用者、故意中傷、毫不足信、（三）閻所統兵力、原有二十師、現經實行編遣、所留祇十師、均採三三制、每師另附一砲兵團、共計有三十旅、（四）閻對西北殘逆、决負肅淸全責、現已出六師兵力、由平陸風陵渡一帶、渡河進攻、預料西北殘敵、經中央與閻雙方夾攻後定、能一鼓肅淸、（五）現馮仍在建安村、嚴密監視中、行動極不自由、（六）敵軍自洛陽潰退後、創傷頗　、已不成軍、預計本日中央軍可到達觀音堂、陜州旦夕亦可攻下、祇須中央軍到達靈賣、敵軍即無險可守、勢必放棄函谷潼關、向甘肅總退却、（七）本人因所部軍隊、均在前線、須親往指揮、故在京勾留三四日後即返防、（二十七日專電） 
　　（南京）蔣定二十八晚在勵志社宴劉鎭華、蔣二十七下午赴湯山、（二十七日） 
　　（北平）劉鎭華二十七午由京電平易季方云、本晨抵京謁總座後、不日回防、（二十七日專電） 
　　（蚌埠）賀耀組劉鎭華二十六日酉刻由鄭乘專車過蚌赴京、此間唐邦植·孫光前、等均往站迎送、劉語記者、前方極順利、我軍已過澠池、敵向觀音堂潰退、（二十七日專電） 
閻錫山 
[收拾西北殘局]  
　　（北平）閻電某機關云、予對西北殘局、决依中央令開始收拾、現正研究西北等善後問題、（二十七日專午） 
古文官長 
[談國内時局]  
　　（南京）古應芬談、西北敵軍、經中央軍猛攻後、損失約十之七八、已不能成軍、近據劉峙電告、敵軍張維壐部、已被包圍可望完全俘虜等語、是敵軍雖欲退守潼關、亦不可能、且其内部軍心渙散、故解决極易、西南方面、最近張發奎意圖竄粤、但其部隊經數次痛勦後、祇餘萬數千人、粤軍殲滅張殘部、誠綽有餘裕、今日據粤方來電、現張部在粤桂邊境、尙未正式開戰、若一經中央下令總攻、短期内即可完全撲滅、中俄問題、現中央及東北正在商對付方法中、（二十七日專電） 
[靑島日廠開工]  
　　一部分工人復工 
　　（靑島）二十七晨六時、四方大庸隆興内外棉三紗廠台東區鈴木絲廠及兩火柴公司有一部份工人復工、惟滄口　淵富士長崎三紗廠、尙未復工市府派參事孫繩武等三十餘人蒞塲監視復工、（二十七日專電） 
　　（濟南）今靑島四方日紗廠工人一部復工、（二十七日專電） 
　　（靑島）各紗廠已於今朝一齊開工、四方方面、大體平穩、大日本紗廠内外棉日淸紗廠各有工人七八百人上工、但滄口方面、情勢依然不穩、有阻止工人入廠運動、鐘淵紗廠祇有五十人上工、長崎紗廠祇有十六人上工、俱無開工之望、富士紗廠上工者有二百人、纔得開工云、（二十七日電通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[粤飛機隊投擲炸彈]  
　　（南京）廣州飛機隊長田、楊亞峯電售、二十五日飛至前方、擲彈十枚、二十六出發前方一帶、見敵數千餘人、擲炸彈二枚、均四散、殺敵數十人、所擲炸彈、均中要害、（二十七日專電） 
[吳鐵城月底赴遼]  
　　（南京）中央派赴東北慰勞前敵將士專員吳鐵城、昨語本報記者、所有中央預備帶往東北之慰勞物品、將次籌備就緒、本人約在本月底起程赴遼、轉往前方、同行者有兩三人、孫部長因中央政務紛繁、故中止前往、（二十七日專電） 
[朱紹陽在芬遞國書]  
　　（南京）外部頃接駐芬蘭公使朱紹陽電告、昨午後二時半、率全體館覲見芬蘭大總統、呈遞國書、並致頌詞、芬總統霍　　致答詞、並祝我國政府主席政躬　泰、國運隆昌、（二十七日專電） 
[石友三到京卽赴蚌]  
　　（南京）石友三應蔣電邀、二十七晨偕兩參議及馬瑞國衛隊營到京謁蔣、請示一切旋渡江赴蚌埠、（二十七日專電） 
　　（浦口）石主席今日十時三十分隨帶衛隊等、乘專車赴蚌、（二十七日專電） 
[吳思豫昨日到京]  
　　（南京）中央憲兵司令吳思豫、二十七日由滬來京謁蔣、報告所部開拔經過、並請示今後分防辦法、據吳之秘書樓文釗語記者、由靑開回之憲兵第一團、廿已抵滬、即担任京滬路一帶稽查責任、第二團全部、乘元大輪、今晚可抵下關、已覓定三牌樓警衛團附近房屋爲司令部駐址、（二十七日專電） 
[首都慰勞會通電勞軍]  
　　（南京）首都各界慰勞會、二十六日通電、慰勞防俄軍及討逆軍各將士、並推曹襄爲籌募組主任、潘玉爲慰勞組主任、（二十七日專電） 
[人民團體設立程序]  
　　（南京）立法院擬定之人民團體設立程序、二十七日中政會已通過交國府公布、其程序如下、左列人民團體、均須遵照十八年六月十七日、第三屆中央執行委員會第二次全體會議議决之人民團體組織方案所規定之程序、受黨部之指導、方得依照現行各該關係法規之規定設立之、㈠職業團體、農會·工會·商會等、㈡社會 
團體·學生團體·婦女團體及各種慈善團體·文化團體等、（二十七日專電） 
[模範林成立四處]  
　　（南京）中央模範林區委員會、現成立模範林廠四處、㈠在南湯山之東山、㈡在包容之小九華山、㈢在本京附近之牛首山、㈣在六合之龍王山、幷派員向儀徴等處、購定松苗二百餘萬株、以備明春大舉造林之用、（二十七日專電） 
[荆河匪氛已告肅淸]  
　　（南京）海部息、荆河匪氛、經陳代部長迭派艦艇前往追勦、羣匪驚竄、長江流域、得告安定、其間以宜都之匪、攻城奪邑、尢爲猖獗、最近經海軍江貞威勝兩艦、於敬午後炎攻宜昌、同時陸軍彭旅兩營、亦由海軍掩護、向宜都兜勦、進行甚順利、經江貞軍艦進迫宜都、開砲掃射、游匪益不能支、已向内地逃竄、江貞軍艦當即留泊鎭懾、地方秩序極案、並據報、游匪經江貞軍艦砲擊後、已率衆竄入漁洋關一帶、人心大定、（二十七日專電） 
[古巴公使來華]  
　　（南京）古巴新派駐華特命全權公使畢德拉將軍、定二十八日乘日艦淺間丸抵滬、外部已轉知滬海關及駐滬辦事處、妥爲招待、（二十七日專電） 
[公司法起草完竣]  
　　（南京）立法院商法起草委員會、已將公司法起草完竣、俟二十八日由原起草委員開會審查後、即提皖會討論、（二十七日專電） 
[首都路綫寛度已規定]  
　　（南京）首都建設委員會工程建設組、審定本市路綫寛度、奇望街至中山路之横路、其屬於幹綫者、中正街寛度三十公尺、奇望街、大巷、　坊巷、三綫二十八公尺、科巷、文昌巷楊公井、户部街、馬府街針巷、六綫十二公尺、通過四　橋之一綫、除草地外、在案淮河兩旁、各劃出十四公尺、爲車路行人路之路面、其屬於縱綫者、益仁巷一叚、已减爲八十英尺之道路、中正街至楊公井一截、寛度八十英尺、但行車路面仍定爲十八公尺、其餘各縱線、均定爲二十八公尺、已由該會呈請行政院、轉令市府遵照、（二十七日專電） 
[財部查究僞造公文案]  
　　（南京）財部以本月據商民沈曉峯等呈控梁冰串謀詐財案、内有僞造財部公文情事、經函江寗地方法院偵究、茲聞漢口民生公司又有僞造財部批文情事、其内容係藉口鄂岸缺鹽、借運魯鹽若干担、由部批准、並聞經辦此事之僑商、爲江德修漢口承辦此事者爲梁任甫許冀公等已電飭鄂岸榷運局、將民生公司解散、並將各關係人、拘送嚴究、（二十七日專電） 
[監察院展緩成立]  
　　（南京）監察院自中央迭促成立、早已從事籌備、因監委未經產生、各方推引人選甚多、須加以愼重之審查與考慮、故無緃組織、現由該院呈請國府、展期成立、印信亦暫緩啓用、關於人民控告官吏案、雖收受多起、均分别轉咨司法行政兩院辦理、彈劾案亦未經提過、惟正副院長、對監委人選、究應如何產生、日内將呈請蔣主席、予以决定、二十七日專電 
[交部組織電政交涉會]  
　　（南京）交部因大東大北兩水線公司合同、於一九三零年十二月期满、爲交涉收回或改訂新約、特組織國際電政交涉委員會、以電政司長莊智煥爲委員長、並置兩副委員長、外財兩部各派一人、該委員會不日可組織成立、其大東大北合同、係於明年十二月期满、本年十二月底廢止舊約、及請派代表另商新約之通知書、即將送出、至該項通知書、將直接送遞兩公司、因兩公司均係商業性質、與國家無關、（二十七日專電） 
[工業代表游覧首都]  
　　（南京）萬國工業會議德國代表馬支　等三人到京後、二十七日由歡迎田陪往中山陵·明陵·中央黨部·中央大學·國貨陳列館等處參觀、當晚赴滬、（二十七日專電） 
[京湘大旅社慘殺案]  
　　（南京）湘大旅社發現女子良倚淸被人慘殺案、京市婦女協會函江寗地方法院、催請速提凶犯、早日開庭審判、女子法政講習所亦組織昭雪委員會、進行一切、（二十七日專電） 
[江浙私中籌備球賽]  
　　（南京）江浙私中體聨會、定二十八起至下月二日止、在金陵中校、舉行足籃球錦標賽、二十七日招待記者、由會長陳充恩、報告籌備經過、金中湯文耀、報告比賽日程、學生會代表報告招待處工作、並定二十八日晚開游藝會、歡迎八校選手、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）財部以前飭北平印刷局趕製之遼吉黑三省印花稅票三百萬、吉黑兩省、迄未領用、特電東北政委會主席張學良、迅飭該兩省將舊限期結束、領用部頒新票、以昭劃一、（二十七日專電） 
　　（南京）鐵部以國有鐵路辦公、因洋員關係、多用洋文、二十六日再通令路局、從明年元旦起、一律改用中文、（二十七日專電） 
　　（南京）鐵路全體職員捐十月份薪洋共九千餘元、送慰勞會、代購物品、慰勞前方將士、（二十七日專電） 
　　（南京）鐵部規定鐵路工程包工規程十一條、（二十七日專電） 
　　（南京）敎部擬定十八年度第二期十至十二三個月預定行政計畫、已呈行政院備案、（二十七日專電） 
　　（南京）市圖書館定十二月二日起、暫行開放、（二十七日專電） 
　　（南京）市特種建設公　曁　用途委員會、二十七日開第一次會議、議决、㈠改本會會計股爲精核股、㈡　於推定常委總務稽核兩股股長、及本月辦事　　、定十二月四日開會討論、（二十七日專電）　　（南京）農部政次蕭瑜憎在中央廣播電台講演訓政時期之農礦工作、先列學農礦工作全部節目、次　工作節目選項說明、最後復　出幾個比較特殊問題、加以分析與討論、（二十七日專電） 
　　（南京）總部製定擒獲敵人槍彈給獎章程表、通令各軍事機關遵行、（二十七日）　　（南京）吳稚睴二十七赴鎭江下午返京、（二十七日專電） 
　　（南京）孔祥熙劉瑞恒陳紹寛均二十七夜車赴滬、（二十七日專電） 
　　（南京）察綏兩省黨務特派員馬亮·紀这·谷毓杰·潘秀仁等二十八日北上、（二十七日專電） 
　　（南京）海商法條例全文五百二十條、經立法院草擬完畢、定三十日開會審查、（二十七日專電） 
[溧陽作亂人犯處死刑]  
　　（鎭江）溧陽作亂之僞警衛團第三隊長高定營、由國軍十二團擒獲解縣、呈省府處以死刑、昨日省府復電照准、執行槍斃、（二十七日專電） 
[河北省府會議]  
　　（北平）昨省府會議、財廳議將開　鑛股票餘息、向津銀行團加訂借欵、撥發編遣欠餉案、議决照准、借欵合同、當即修正通過、又大名二中學基金被前文武官吏挪用五萬四千、議决、責成大名縣政府商會及存欵商號、從速籌還、又定縣設立造槍所呈報未批遽行開工、應即申斥、並解散其工人、交楊師長酌用、並禁止私造情事、（二十七日專電） 
[平廢約會秘書被毆]  
　　（北平）今檢查日貨會與廢約會口角、廢約會秘書王世中、被毆傷頭、（二十七日專電） 
[平滙業銀行之淸理]  
　　（北平）中日合辦之匯業銀行倒閉後、近各機關組淸理委員會不日成立、先兌換角票、次兌圓票、（二十七日專電） 
[萬國工業代表團抵平]  
　　（北平）出席東京萬國工業會之美代表白貝愓巴爾德等四十七人今到平、住北京飯店、徐永昌定明夕欵待于懐仁堂、（二十七日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）英赫爾顯博士今晨赴津、留一二日即赴滬至印度、（二十七日專電） 
　　（北平）平省市廳局長、有一部分更調議、（二十七日專電） 
　　（北平）省府開晨田水利委員會、即係商鑿井借欵事、（二十七日專電） 
　　（天津）市民祝捷大會定三十日上午十時在中山公園舉行、刻由黨軍政憲警等五機關着手籌備、（二十七日專電） 
　　（天津）本市徴求預備黨員、定明年一月二十日開始、（二十七日專電） 
[津編劵勸委會常會]  
　　（天津）編遣庫券勸募委員會二十七晚開第五次常會、到十一人、崔廷獻主席、報告經過情形、並謂函聘申交等六行爲委員、今有大陸·鹽業兩代表到會、如果財部令銀行界代銷三百萬元不能收回成命准銀行代表退出本會、總商會長張品題請市長體䘏商艱、雙方兼顧、惟銀行界堅持須俟財部覆電到、方允加入勸委會、故無結果而散、下次會期未定、（二十七日專電） 
[高紀毅離瀋赴津]  
　　（天津）北寗局長高紀毅向張學良報告路政事畢、二十七晨離瀋、約二十八晨七時抵津、（二十七日專電） 
[葛光庭談東北局勢]  
　　（太原）葛光庭病已痊愈、據談、遼方對俄籌有具體辦法、靜候中央先以外交方略解决、軍餉已費二千餘萬、地方人民損失尤鉅、閻頃連電中央、促連解决、沿邊俄軍、共四萬餘、槍械均係向德新購、唐克車　　、内部供應極艱、糧糈純賴某國由　　　　入、連日大　道攻、　我討伐　　勾結好人、　東　西擊策略、係西　　　、東扼　日、刻對　　、　擬求一出略、　人若不　　對付、則東北西北必同形危殆云、（二十七日專電） 
[三區點騐辦理結束]  
　　（太原）　委會派趙烈臣來幷、辦理三區點騐結束、（二十七日專電） 
　　（太原）三區　汝龍携欵赴察綏發給　餘富長欠餉、及遣散費、（二十七日） 
[戴劉兩專員昨赴襄]  
　　（漢口）中委戴傳賢二十七晨至武昌、參觀全省運動會、並赴省黨部演講、又在敎廳召集中等以上學生訓話、旋即偕劉紀文赴襄、（二十七日專電） 
　　（漢口）戴傳賢劉紀文二十七午同赴省黨部演說、及省府歡宴、（二十七日專電） 
[飛機三架由漢飛京]  
　　（漢口）航空隊員楊鶴霄等曁飛機三架、二十七晨飛京、（二十七日專電） 
[各方慰勞東北將士]  
　　（太原）晋黨部聨合對俄後援會等團體、組織東北將士慰勞團决先籌欵萬元、赴遼犒師、（二十七日專電） 
　　（長沙）何撥五千元慰勞東北將士、（二十七日專電） 
[五十二師名義取消]  
　　（長沙）何令取消五十二師名義、改一五六旅爲新七師敎導旅、一五四旅爲新八師敎導旅、葉開鑫感在湘就新五十二師師長職、（二十七日專電） 
[何健撤辦黄紹英等]  
　　（長沙）何明令撤辦常德叛兵首領黄紹英等、黄率工特營逃溰州、（二十七日） 
[陳調元專車進京]  
　　（濟南）今晚十點、陳調元專車赴京、（二十七日專電） 
　　（濟南）陳調元在車站告余、赴京係向蔣報告山東防務、定三十日返濟、參與下月一日本省縣長考試、（二十七日專電） 
[魯省三中發生風潮]  
　　（濟南）泰安省立三中發生風潮敎廳令學生暫行回里、候秩序恢復、再行回校、駐泰安四旅一團張彬部一連住校内、維持秩序、風潮主動者敎員學生四人、已交法院、（二十七日專電） 
[靑島農林事務所長接事]  
　　（靑島）農林事務所長葛敬　副所長朱 
運　、昨到所接事、（二十七日專電） 
[　　（靑島）衛生部司長蔡鴻、昨由滬來靑、視察本市衛生狀况、（二十七日專電） 
[馬鴻逵招待徐學界]  
　　（徐州）馬鴻逵二十七日招待各中等學 
校員生、在九里山參觀閱兵、（二十七日） 
[賈汪礦區工潮調解中]  
　　（徐州）賈汪礦區發生工潮、起因係人向經理索討欠資、致起衝突、正在調解中、（二十七日專電） 
[蕪湖中山路大火]  
　　（蕪湖）二十七日午中山路大火、燒商店稻香村等十五家、大花園内居户六七十家、歷二小時始熄、楚有艦水兵均登岸施救、（二十七日專電） 
[平浦通車增添一列]  
　　（浦口）津浦路局自下月七日起、平浦通車、上下行各添一列、每星期一二三五浦口開、一三五六北平開、以利旅客、（二十七日專電） 
[津浦路三界站東匪警]  
　　（浦口）津浦路滄州北三界站長報稱站東發現士匪四百餘人、路局電商駐滄五十六師桂旅、派隊前往保護、並飭今日平浦通車北上行經該地、特别注意、以防 
危險、（二十七日專電） 
[朱毛竄連城古田]  
　　（汕頭）朱毛竄連城古田、該處原有紅軍一縱隊、（二十七日專電） 
　　（福州）金漢鼎報朱德再由杭竄汀、曾以鼎林知淵昨晨由厦返省、（二十七日） 
[楊樹莊辭閩主席未准]  
　　（福州）楊樹莊辭閩主席、中央來電慰留、（二十七日專電） 
[壽寗迭電省府告急]  
　　（福州）壽寗迭電省府告急、省府派劉宗彝馳援、並電盧師協剿、（二十七日） 
[厦指委會剷共會議]  
　　（厦門）指委會二十七召集區分部隊剷共會議、重要議案、㈠彈劾省指委馮思定庇容共黨、㈡電省指委報告前思明指委賴文淸勾結共黨、請將賴扣留、㈢請中央削除前閩南黨務視察員劉筠聲黨籍、（二十七日專電） 
[薩鎭冰赴龍巖放賑]  
　　（厦門）薩鎭冰日前由適中赴龍巖、途中士共欲截刦、幸護送軍隊防禦、得無恙、抵龍巖後、薩氏視察以巖民雖經士共蹂躪、死亡不計其數、但受損失、槪係紳商、至農民目下、仍舊收穫稻田、田主分四成、佃户取六成、不至困苦、普通民衆、不在區區賑欵、全仗軍隊得力保護、乃將賑欵購辦三千件棉衣褲、分贈五八師士兵禦寒、（二十七日專電） 
[閩事紀要]  
　　（厦門）石碼米捐由三毛突增至二圓、厦商開會反對、（二十七日專電） 
　　（厦門）鼓嶼住民吳添丁、二十六日被工部局破獲印度烟土烟膏四百餘磅、（二十七日專電） 
　　（福州）公囗鹽艦在沙程遇台州海盜失踪、據報大副一員水手十二人均被匪截 
殺、（二十七日專電） 
[靑島憲兵過澄駛京]  
　　（江陰）靑島憲兵第二團伍誠才部二十七下午二時乘元大輪抵澄、爲購物停泊、至五時駛京、（二十七日專電） 
國際電訊 
[日本政局漸呈動搖]  
　　因越鐵疑獄將引起内閣改造 
　　小橋文相决心辭職 
　　若槻全權疑團冰　 
　　日聨社二十七日東京電小橋文相鑑於越後鐵路案、世間疑惑日益濃厚、二十六日遂决定引責辭職、政府定於濱口首相由關西游說回京後、趕急斷行改造内 
閣一部、 
　　電通社二十七日東京電因小橋文相之辭職政界遂發生兩論、一即主張文相辭職後、内閣改造一部而止、二即主張濱口首相、應負秦請小橋氏爲文相之責、向闕下秦請總辭職、前說爲民政黨方面之主張、後說爲政友會方面之主張、如僅改造内閣一部、原修二郎或將入閣、總之政局已呈大動搖之兆、 
　　小橋文相之决心辭職、業已明瞭、因之現内閣不出於改造與總辭職之二途、政界緊張之度頓增、佐竹三吾起訴確定之今日、小橋文相之召喚審訊、勢所難免、其召喚期、大約在本月末或來月初、文相辭職後、視現出於政界之波紋如何、現内閣或將瀕於滅亡、前傳政變將來之說、漸帶眞實性、政友系彩色　厚之樞府及貴　内之一部、以政府除總　　外、無别法、關於後繼内閣之組織、已運用種種之術 
策、 
　　越後鐵道疑獄事件、自前鐵道次實佐竹三吾下獄後、越　社長久須美東　、旋又以凟職横領罪被控、據股東之控詞、謂久須　運動買收越　、耗費百五十三萬餘元、其中有三四十萬元、係當時憲政會所得、因此與佐竹三吾有親交之小橋文相、益爲世人所疑、小橋文相當時爲政友本黨之幹事長、於越後鐵道買收案之通過、曾盡力奔走、其從久須美所取之二萬元、視其受取之理由如何、或將成爲重大之事、疑惑之人小橋文相、昨晚語電通記者曰、予爲政黨幹部、當選舉之際、雖受若干之金、然皆爲黨、絕對無絲毫不純之動機、捐欵方面、須由正當動機而捐者、予始受之、若挾交換條件而來、則常斷然拒拒 
絕之、然旣有風說、予司文敎之府、自應加以充分之考慮云、 
　　關於越後鐵道賄案、而發生種種風說之若槻全權、茲據司法部調查、確係無根之言、渡邊法相爲掃除疑惑起見、昨午後發表小山檢事總長之報告如下、若槻全權於前年末、以民政黨顧問資格、曾致函久須美東馬、請捐助選舉費、確係事實、但此種書信、並不構成罪狀、其後久須美並未提供絲毫財產、故承認若槻氏、法律上完全無責云、 
[法國東陲防禦工程]  
　　根據歐戰所得經騐 
　　築有火線帷帳數重 
　　國民社二十六日巴黎電據法國會軍事委員會委員法爾萊、與晨報記者之談話、法國東方邊境、將有火線帷帳數重、以資防守、目下所築之新防禦工程、皆根據歐戰所得經騐、尤其爲防守凡爾登東砲台時所得經騐、用新材料照最新式方法建築、亞爾薩斯沿邊之新要塞、係本年春初興工、迨四五年後全部落成、將可爲法國東陲永久有力之保障、其所費數十萬佛郎、絕非虚擲云、 
蘇俄 
[反政府派勢力日蹙]  
　　國民社二十六日莫斯科電蘇俄報紙對於布哈林列廓夫·湯斯基·諸人之歸順現政府黨謂爲左黨之完全勝利、惜布哈林追悔太晚、致未克保其位置、惟反對現政之府領袖雖已减少、而反對黨勢力仍未全榷云、 
 
 
] 

Page 7

 
 
國際電訊二 
[英下院討論失業問題]  
　　保守黨有嚴重詰問 
　　路透社二十六日倫敦電今日午後下院向辦理失業問題之湯姆士、提出十餘起之詰問、湯姆士答詞中、重述其以前答語、保守黨以譏剌的掌聲報之、湯姆士又稱、渠欲在失業較多之處、勸人興辦工業、曾希望在格拉摩干夏辦一絲廠、惜該處水質特别、不宜於絲廠、致政府計畫不能成功云、 
[滬阪間設置無線電話]  
　　一時未易實現 
　　電通社廿七日大阪電大阪商工會議所、本日可决在大阪上海間設置無缐電話决議案、蓋因見近大阪上海間、電報輻輳、每電線損壞、則電訊難免遲延、故欲藉此以爲緩和、惟中日間通信權、握於大北電報公司之手、該公司能否承認、不能 
無疑、此外尙有種種難關、恐未易實現云 
[普恩賚病已痊愈]  
　　路透社二十六日巴黎電今日公報稱、前任法總理普恩賚近曾割治兩次、現已全愈、昨離床起立數分鐘、 
[前駐華法使調日]  
　　路透社二十七日巴黎電前任駐華法公使馬爾泰、已被任爲駐日法大使、 
[日本國民黨結黨式]  
　　决定宣言黨綱 
　　日聨社二十七日東京電標榜愛國主義亞細亞民族主義之日本國民黨、昨日下午一時在靑山會館開結黨大會、頭山满·内田良平·及地方代議員一百餘人均出席、决定宣言綱領及政策規約、 
　　日聨社二十七日東京電頭山满·長野朗等發起之日本國民黨、昨日在此舉行開會禮、其政綱大略如左、（一）改善日皇行幸時之取締方法、使日皇仁慈澈底一般臣民、（二）嚴重取締過激主義共產主義、及其他急進思想、以救濟遵守國法之善良國民、 
[阿富汗宣布新政策]  
　　路透社二十七日北夏華電阿富汗新君贛第爾汗宣布新朝之政策、主張㈠擁護回敎哈拉菲法律之原則、㈡下諭禁絕飲酒、㈢設立新式軍校與兵工廠、㈣繼續廢王阿穆武烈之外交政策、修復電報電話道路、㈥發展對外商業關係、 
[公電]  
　　瀋陽來電各報館均鑒、頃因蘇聨軍隊、侵入我國邊境、攻掠屠戮、地方人民受痛極鉅、特由代表民衆之各團體聨合公致美國大總統、並轉非戰公約各國一電、文日、蘇聨宣傳赤化、意圖危害中國、在哈爾濱及東路沿缐、進行尤力、經中國搜獲證據宣告世人、蘇聨仍不知自省、反以暴力相迫脅、數月以來、中國吉江兩省境内、各處備受赤俄蹂躪、陸海空軍相繼侵入、毁我廬舍、屠我人民、業經先後據實宣布、以謀世界各友邦之評判、茲再就其犖犖大者、約略陳之、八月十二日、俄軍二千餘人、與砲艦水陸並進、侵入綏濱縣之中興鎭及李家油房、殺傷人民甚多、商品貨物、均被刦去、十四日侵入鷗浦縣城、十八日侵入東寗縣城、官署均被佔領破壞、商民房屋多被焚刦、九月八日、俄軍侵入綏芬　官署及電燈廠車站、車輛悉被炸擊焚燬、人民及路員死傷甚多、十九日俄軍侵入綏濱縣城、佔領官署、焚燬公文、破壞監獄、商民房屋、燒燬大半、二十八日、俄軍侵入奇乾縣畢拉爾河、慘殺商民百餘人、焚燬房屋甚多、十月十二日、俄軍步騎三千餘人、砲艦八艘、飛機二十五架、侵入松江、我砲艦一艘及改裝砲艦三艘被燬、海軍陸戰隊及陸軍、共死傷八百人、俄軍佔領同江縣城、焚燬房屋甚多、麵麥食品悉被刦去、三十一日、俄軍由松花江深入一百餘里、佔領富錦縣城、焚燬官署電台、刦商店工廠之糧食、以兵力宣傳赤化主義、十一月十七日、俄軍三萬餘人、以飛機唐克車各二十餘架、侵入满洲里及扎蘭諾爾、矑濱縣署及煤礦、均被佔領電台鐵路車站均被轟燬、旅長一人團長二人、均被擊立死、下級官及士兵死者一千五百餘人、僑民之傷亡者、不可勝數、另有一列車、行至扎蘭諾、同日密爾、中途被俄騎兵截獲、旅客全行殺害婦孺不免山縣城、亦被俄軍攻陷、幷以重砲飛機、向我軍猛攻、擊死營長一人連長三人、士兵三百餘名、更向平陽鎭一帶進攻、深入内地百餘里、此外隨處攻掠、不勝枚舉、事實具在、蘇聨縱爲反乎事實之宣傳、要亦不能顚倒是非、以一手掩盡世人耳目、查非戰公約、世界各友邦及中俄兩國、均曾先後加入、旣經宣布有効、自應共同尊守、乃爲時無幾、即有蘇聨此種之暴行、國際公法兩交戰國、於未發生戰事前、須正式宣戰、蘇聨未經宣戰、而陸海空軍、侵入我境數百里、實行猛烈攻擊、我國人民、爲謹守非戰公約條文、僅在我國領土以内防禦、未曾出境反攻一次、而蘇聨軍隊、屠殺焚掠、兇狠萬分、若任其肆意侵陵、避名而爲全實、必致赤熖高張、人道滅絕、而非戰公約之精神、亦遂澌滅殆盡、當非貴國及各友邦尊重公約之本意也、貴國　　維持世界和平之决心、深望對於　　此次破壞非戰公約之行爲、主持正義、聨合加入公約各國、組織調查團、親臨被害之地、切實調查、以明眞相、如果證明蘇聨破壞公約、自應　舉事實、付諸公評、以　貫澈非戰公約之精神、維持世界和平於永久　會等代表東三省全體人民　誠奉聞、敬希核復、無任企盼等語、幷將原文電致北平丹麥使館領袖公使、託其轉致非戰公約各國駐華公使、一體查照、竊以此舉實因各友邦、素持正誼人道主義、訂立公約、弭止戰端、以保世界永久之和平、 
而暴俄舉動、或爲各友邦所未深知、故縷陳大略、以求公判、幷希諸公一致援助、以拯邊氓、而紓戰禍、是所企禱、東三省農務聨合會、商工聨合會、敎育聨合會同叩宥、 
　　漢口來電各報館均鑒、代表團陷電敬悉、查歷年與大東北水綫公司訂立之非互惠合同、實爲不平等條約之一、遵照總理遺敎、自應廢止、以保主權、該項合同、將於明年年底期满、按照條文、須於一年或半年前通知、否則照舊辦理、時機迫促、間不容緩、大部旣經計畫應付於前、吾人自當努力運動於後、茲經漢口特别市電信職工會推舉張令莆等九人、組織電政廢約運動委員會、遵於本日成立、積極進行、惟事體重大、尙希時加指導、共同努力、以期達到收回國際通信主權目的、漢口特别市電信職工會電政廢約運動委員會沁、 
　　太原來電申報館鑒、西北浩刧、亘古未有、秦中災情、尤爲嚴重、數百萬無告饑黎、奄奄待斃、其慘酷情景、非筆墨所能描慕於萬一、茲就視察團入陜以來之見聞所及綜述如後、用告袞袞諸公、及國内外同胞之關心民瘼者、㈠被災原因、此次旱　爲虐、已三載於茲、竟致野無靑草、河流爲枯、農間以六料未收、生命之源、於焉中斷、據父老所云、秦中多旱災、大抵以三十年而一見、有道光二十七年及光緒三年與二十六年之往事、斑斑可考、然死亡人數、皆遠不如今次之多、言次似有無限隱痛、不敢告人者、繼得賑會鄧主席之報告、始知年來大兵雲集、供億繁重、民間積蓄、搜括凈盡、即無天災、人禍已足以病民、我人於此、敢斷言釀成西北奇災之兩大主因、厥唯久旱與多兵是已、兼之伏莽偏地、刦掠燒殺、冰雹數降、瓦屋無全、時疫流行、死不知凡幾、他如黄風黑霜、均係殺苗毒劑、靑蟲蝗蝻、亦從而並起間有近水之田、復被若等摧殘無餘矣、似此天災人禍、紛至迭來、民非本石、其何以堪耶、㈡慘象種種、吾人甫人陜境、即覺凄慘陰森、一片死氣、接於眼簾者非　形鵠面之災黎、即縱横狼籍之屍體、蠲於耳鼓者、非啼饑號寒之哭聲、即呻吟待斃之哀嗚、行於鄕輒數十里不見人烟、鷄犬之聲無聞、入於市唯見斷垣殘壁與瓦礫荒墟而已、蓋週歲以來、富有者大都破產、中等之家、類多淪爲乞丐、貧寒者量已死亡殆盡矣、現東西道上、扶老携幼、遷徙逃生者、絡繹不絕、婦孺之被賣出境者尤多過江之鯽、故閭　之間、多已父子不相見、兄弟妻子離散、其有、試性　介者、以求生不得、轉求速死、墜井投崖不一而足、甚有隱樂於食、毒斃全家者、以故死亡速率、日益加劇、所謂萬人坑者、每縣必設、積無數餓殍、棄置而納諸一坑、並裹屍之席亦無之、嗚乎、此固我無量數民國主人之一生下落也、至慘事之多、筆不勝計、言之痛心、不忍備述、向所聞人間地獄者、其是之謂歟、㈢災區面積、全省九十二縣、無處非災區、除沿渭河各縣、略見靑苗外、餘均满目荒凉、盡是不毛之地、面積廣狹、約達五十餘萬方里、㈣被災人數、聗西人數、合全境共九百四十餘萬口、去歲迄今、被災而死者、二百五十萬、逃者約四十餘萬、現存六百五十萬、急切待賑者、須在五百萬人以上、㈤今後危險、陜民何辜、迭遭不幸、前波未平、後波相繼、現今時已入冬、二麥猶未下種、故此後災情、已轉入於更重時期、况西北春寒、不宜耕作、即使今冬之雨雪及時、然若望收穫、已在七八月之後、在此七八月間、已失自救能力之無數災黎、不知將何以結局、夫大災之後、繼以更大之災、益以交通梗塞、無從救濟、然則日暮途窮、陜民將同歸於盡矣、伏念公等皆災民之福星、亦社會領袖登高一呼、舉國景從、萬望多方呼籲、爲災民請命、在公等不過舉手投足之勞、而災民已受惠無曁矣、抑我人尤有進者、吾華國一部輝煌燦爛之光榮歷史、大半爲西北民衆之活動成績、故中國之有今日、東南之有今日、西北民衆之功、有足多者、現西北同胞、方處於艱苦危難之秋、飲水思源、我人亦絕不應袖手坐視、望公等轉請國人、若能以曩日西北同胞之貢獻於國家者、今轉而貢獻於西北、則幸甚矣、田傑生叩梗、 
要聞 
[扎蘭諾爾失守]  
　　韓旅長張團長均陣亡 
　　满站梁旅因孤立退却 
　　最前綫頃定爲海拉爾 
　　俄軍佔扎後大肆殘殺 
　　梁旅已退至呼倫池二十一日哈爾濱通訊、扎蘭諾爾失守惡耗、昨經證實、查扎諾爾距满洲里七十華里、西路之要隘、不在於满洲里、而在於扎蘭諾爾、蓋满洲里三面受敵、無險資守、梁忠甲所以扼守該方數月、胥扎蘭諾爾爲後方憑依、及士氣之振作致之、扎蘭諾爾於十九日晨失守、满洲里遂陷於孤立無援之境地、梁旅雖忠勇强悍、以腹背受敵、亦難以扼守持久、所以於二十日早、亦奉命向内蒙草塲一帶退却、將取道内蒙退回呼倫貝爾、與邊防第二軍、共同扼守該方、今日午後哈埠某機關得報、謂梁旅已退至呼倫池左近、同行者尙有各機關人員、另聞梁旅仍據满站待援、一說未悉就是、惟外蒙騎兵在新巴爾虎一帶者、約近萬餘、梁旅向海拉爾退回、須經過該方能否全師而回、正屬疑問、昨日下午起、满洲里已無報告到哈矣、又據「赫爾洪德」來電報告、敵軍尙有一部在磋崗·此干間鐵路沿綫出没、華人遇見者、無能生還、磋崗站以上、沿途積屍遍野、斷脰喪元者、觸目皆是、凄慘不可以形容、 
　　扎蘭諾爾後方被斷扎蘭諾爾之失守、係十九早事、緣俄軍之來攻、由十七早迄十八日午後、在牽掣我軍、不得後顧、另俄蒙騎砲兵混合隊五千餘、迂道𢌞途、自「哈四巴四克」繞入、經呼倫池·磋崗站、以襲扎蘭諾爾後方、十九夜之砲擊磋崗客車、割斷海满電綫、拆毁此干路軌、均此一股軍隊所爲、海满電綫旣中斷、後方爲人抄襲、扎满前方、猶屬不知、迨十八日午、邊防第二軍董英斌旅孫樹華團、及十九日晨朱維新團、自海拉爾馳往援應、行至磋崗附近、先後爲俄飛機炸潰、中途轉回、扎蘭諾爾兩日盼援不至、士兵不得休息、前方尙且勉强支持、後路安能照顧、於是遂爲俄軍所乘、 
　　俄軍猛攻扎蘭諾爾十八日晚、敵方已知我軍後援斷絕、並知其破壞成功、遂於夜九時開始猛攻、且以二十輛坦克車同時出動、集中砲火於煤窑方面、坦克車上各有小鋼砲機關槍、向我軍戰壕極力衝擊、幷以揉照燈向我戰壕射光、指示其砲擊方向、十二時左右、煤窑陣地、爲俄砲火所燬、已溝平·壘塌·斯刻俄蒙混合騎步兵、自後方襲入、將我煤窑陣地包圍、守該方者爲十七旅張善培團、與敵死命狠鬥、士卒步槍盒子砲均已失效、與俄軍已至肉搏、俄軍内外來攻、另以手提機關槍手溜彈、向我軍抛擲、張團士兵、被衝出壕、隊伍已散、在扎站正面扼守之林團、防線亦受圍吃緊、不能救援、全團士兵官佐三千餘人、遂悉覆没、張善培團長、則中手溜彈炸傷而死、 
　　韓光第旅長陣亡此際正面戰事益緊、韓光第旅長、正在該方指揮、聞訊急率迫擊砲機關槍等隊伍約數百人來援、復陷入圍、士卒數百、人人奮勇、均置死生度外、戰歷半小時、斃敵千餘、俄軍嗣以馬隊往來衝蕩、將我軍决成數十小段、隊伍星散、已不能照應、六時後俄飛機又來投炸彈、韓光第殘餘百人、左右衝突、卒以圍困層層、遍體盡傷、力戰而死、所隨之健壯突圍而出者、不過數人而已、韓氏死後、時林團長亦被炸受傷、士兵死亡多半、不能再戰、遂合力衝出陣綫、繞出扎蘭諾爾東方、由此干一帶退却、二十日早回抵海拉爾、士兵生還者不過千餘、满身浴血、疲憊已不成軍、該旅原爲東北騎兵第十七師、曩爲萬福麟統率之健銳、士皆精壯、槍械犀利、韓光第先充該師旅長、以勇敢善戰聞、今年東北軍實行新編制、韓升任爲旅長、竟不幸以死難、懷念良材者多爲痛惜、 
　　前方最近之新防綫參加扎蘭諾爾防禦軍隊、係韓旅步兵兩團、約共六千餘人、另有騎兵一團、則駐於室韋縣、自扎蘭諾爾陷落後、西綫軍隊、分别集中於博克圖·興安嶺·海拉爾·幷定海拉爾爲第一道防綫、興安嶺爲第二道、博克圖爲第三道、各置重兵、海拉爾步騎砲各軍已多至四萬餘人、預料不致有失、 
　　俄軍慘殺煤礦工人今日據扎蘭諾爾逃回者云、俄軍於激戰之後、架機關槍於扎蘭爾煤礦洞前、先開水管、向洞内放水、時洞藏匿工人數千、爲水冲入、紛紛逃出、俄軍俟其出洞、則以機關槍掃射、數千工人得以逃出者、不過百餘人、又扎蘭諾爾市民約七八百人、均爲俄軍包圍、挨次以斬馬刀梟首而死、路警二十人、亦罹於難、得以逃出者不過六人、庚子以後、第一次浩刦也　、 
　　至東路進攻密山·黎樹鎭等處之俄軍、均於十九早爲我軍擊退、惟半截河·二人班·下亮子一帶、仍有戰事、我軍已運去重砲、積極應付矣、 
[中央政治會議]  
　　第二百零六次 
　　中央政治會議、今晨（二十七日）八時舉行第二百零六次會議、出席委員、吳敬恒·林森·趙戴文·胡漢民·古應芬·孫科·邵力子·譚延闓·葉楚傖·張人傑·陳果夫、列席委員、曾養甫·王伯羣·　易堂·邵元冲·李文範·周啓剛·朱培德·陳肇英·王正廷·恩克巴圖·孔祥熙·劉蘆隱·吳鐵城、主席譚延闓、議决事項如下、㈠立法院呈、爲擬送人民團體設立程序、請核議案、决議交國民政府公布、並函中央執行委員會、㈡决議蒙藏委員會委員陳繼淹免職、任命克興額爲蒙藏委員會委員、㈢决議公司法原則中關於保證有限公司一章、暫行保留、由立法院另訂單行法、㈣决議加推邵委員元冲李委員文範爲政治報告組委員、 
首都 
[省市劃界續開會議]  
　　内政部提出折衷辦法 
　　省方代表已回省請示 
　　蘇省與京市劃界問題、昨日（二十六日）下午二時、又在内政部開會論、直至下討午六時始告散會、雙方意見已較前接近、但仍未完全解决、茲記詳情如下、 
　　兩方出席代表江蘇省府方面代表、除財政廳代表鄭宜賴在京未返外、其餘如民政廳林文琴、敎育廳李家範、建設廳康時振·農礦廳項宗斯·均由鎭來京出席、市府方面代表、爲財政局長金國寳·社會局長鄧剛·敎育局長顧樹森·土地局長楊宗炯·工務局長陳和甫·衛生局長胡定安·内政部方面代表、民政司長王廷颺·參事雷嘯琴·土地司長馬鐸·秘書鄭達三·科長陳屯· 
　　内部折衷辦法内政部主張、折衷辦法、將大勝關一帶、自西善橋起、經徐家塘前村天德村迄西、直達大江心、仍歸江蘇、其餘均照市府所劃之圖勘界、至於浦口方面、即照市府讓步之地點、以舊商埠爲界、市方主張、將浦口讓步、以原有商埠爲區域、其餘地方、均須照市方原提出草圖劃界、至於内政部提出折衷辦法、市方可以接受、省方主張、内政部提出各節、惟自堯化門起、經仙鶴門麒麟門、蒼波門至上坊門一帶、以土城爲界、可以接受、至於烏龍山上新河一帶不能讓步、須請示省政府再咨復内政部、結果議决由省方代表回省請示、俟咨復内政部後、由内政部將省市意見、連同原圖、並將内政部所擬折衷辦法、一併叙明、呈復行政院、轉請國府核示、 
　　王垚聲明缺席江寗縣縣長王垚以不能有拂民意、於事前具文分呈内政部及蘇省府、聲明不出席之理由、原文如下、「竊縣長前奉省政府代電開、會勘南京特别市區域一案、現准内政部來咨、定於本月二十日下午二時、在本部開會協商等由、除咨復並分飭各廳遵照外、電仰該縣長屆時親自出席爲要等因奉此、遵於本月二十日下午二時、親詣内政部出席與議、惟自是日起至二十二日止、繼續開會三次、省政府所派各廳代表、對於市之區域、逐漸讓步、究以一方謀京市區之發展、一方應顧及江寗縣政之推行、又一方仍須以不拂民意爲指歸、實未能顧此失彼、引起將來莫大之紛擾、乃市方固執成見、對於省方代表曁江寗縣民之意志、完全不能容納、致三次長時間之會商、未得有相當解决、復擬二十六日重行集會、雙方意見能否接近、殊難逆料、但江寗全縣民衆對於市區之擴大、極端反對、實欲堅决其主張、即前由省方代表所表示退讓之區域、已爲民衆所不許、縣長爲親民之官、即令再行出席與議、萬不能與民意背道而馳、所有江寗民衆對於劃界意見、及讓無可讓之理由疊經據情轉呈鈞部、並在會提出說明、是此番復行集議、縣長已無再事出席之必要、用敢申述緣由、電呈鑒核、伏乞鈞長俯予主持、俾省市劃界問題、得以公平解决、不勝屏息待命之至、江寗縣縣長王垚叩有」、 
　　省府代表回鎭省府方面代表於散會後、即出内政部、搭夜快車返鎭、將會議情形報告省府、至下次會議何時舉行、現尙未定、 
[内部愼選縣長辦法（續）]  
　　（三）甄别、甄别乃就現在縣長與候委縣長而言、現任縣長、其低劣者應隨時撤換、其留任者均應隨時考察、按期甄别、分列等次、以備升調、候委縣長、在旣受訓練未經委任縣長期内、亦可留省、予以相當時期之見習、或委辦其他事務、藉觀其能力與成效、而加以甄别、其實屬不堪任用者、即不在提委之列、絕不可因其取得縣長資格、即不問才不才而必須以縣長委用也、㈣遴選、縣有大小繁簡難易之殊、縣之所以分等者亦以此、其縣之繁大而難者、可就現任縣長擇其才力較優或曾經歷任大縣成績最著者選委、次等縣分可就已受訓練認爲勝任者選委、各省亦有分班輪委酌委之成例、但須於規定範圍之内、加以爲地擇人之注意、方能收人地相宜之實效、爲地擇人、與爲人擇地不同、絕不宜染舊日比較縣缺優劣之惡習、在縣長民選未實行以前、並以𢌞避本籍爲妥當、以上各項、不過舉其大槪、其根本全在省政府主席民政廳長時常用心、爲各縣人民遴選好縣長、此實爲省政府唯一重大事項、祇要一縣選得好縣長、則萬事皆治、一切均可於心、倘縣長不得其人、則本部每日所辦、行於各省縣之事、恐多辦一分、反多擾民一分、思之甚爲寒心、此本部所以認愼選縣長爲訓政時期之第一大而且要之事也、 
[國府劃淸内政部職掌]  
　　使與考試監察兩院無衝突 
　内政部前因國府頒發之二中全會議决治權行使之規律案、其中關於考試權及監察權之規定、大約爲一切公務員之考試權彈劾權、咸屬之考監二院處理、凡對於公務人員過失之舉發、非監察院及其所屬不得受理云云、該部以爲此後考試官吏及懲戒官吏、均不屬内政範圍、則上年公布之縣長考試條例縣長獎懲條例、是否有效、再内政部組織法第九條第四欵關於地方官吏之獎懲、似亦有修改之必要、惟此時人民或團體如有舉發辦理内務行政之公務員違法或失職等行爲、向内政部或與内政部有隷屬關係之官廳有所呈訴、應否駁回、以符五權分立之旨、或主管機關雖不受理其要求呈懲戒之訴、但對於職務範圍内有關事項、各主管長官可否因行政上之必要、加以相當之調查、以資監督考績或更調所屬公務員之參證、其涉及彈劾或要求懲戒之部分、仍依彈劾法懲戒法之程序辦理、如此推行、似於維持行政系統之中、仍不失五權分立之旨、該部據此意見、乃呈請行政院轉呈國府請示、聞行政院昨（二十五）已奉國府指令、謂縣長考試暫行條例、應暫仍有效、縣長懲戒條例、在監察院或考試院銓叙部未成立及官吏懲戒法未施行前、亦仍可適用、至人民或團體舉發内務行政之公務員失職等情形、依治權行使之規律案第四欵規定、在監察院成立後、自不能受理、至對於職務範圍内各該主管官署加以調查以供考績參證等情、尙無不合云云、行政院現已轉令内政部遵照矣、 
[浙國術比試最後决試]  
　　比試結果 
　　第一名····王子慶 
　　第二名····朱國祿 
　　第三名····章殿卿 
　　浙省國術遊藝大會、舉行國術比試、今日（二十七日）爲决試最後一日、上午十二時開會、昨日比試結果之最優勝者六人、計胡鳳山·曹宴海·朱國祿·章殿卿·馬承 
智·王子慶·登台應試、内馬承智因腿傷未愈、不克再試、餘五人仍照前例、抽籤分對、（一）爲胡鳳山與朱國祿成對先試、结果朱勝、（二）曹宴海與章殿卿成對比 
 
 

Page 8

 
 
試、結果章勝、惟王子慶因係單號、故俟與負者比試、經第二次抽籤再試、王子慶與胡鳳山對比、王子慶勝、復以首次比試勝者章殿卿與朱國祿重比、結果仍爲朱國祿勝、繼又籤抽曹宴海與章殿卿對試、章殿卿得勝、復以王子慶與朱國祿比、王子慶勝、至此又以章殿卿與王子慶比、章殿卿拱手自讓、當經評判委員長决定、王子慶爲第一名、朱國祿爲第二名、章殿卿爲第三名、 
　　勝者略歷第一名王子慶、河北保定柏鄕縣人、年三十歲、父母雙全、兄弟五人、子慶居長、未娶、從名師劉春海學習國術、去年中央國考獲選、現充中央國術館敎官、第二名朱國祿、河北定興縣人、年二十九歲、少喜讀書、父母頗鍾愛之、迨十六歲、方投筆習國術、從王桂亭爲師、習形意拳、二年盡得其傳、尋以事中輟、至二十二歲復專心精研、技益猛進、去歲首都國考、朱亦與焉、獲雋後即他去、現任江蘇警官學校敎官、章殿卿（第三名）年二十五歲、河北保定新安鄕人、父尙健在、未娶、十二歲時、從名師王齋、楊振邦先後習國技、頗勤去年中央國考、亦曾錄取、現任國軍十一師司令部少校校官、平生專藝爲形意拳·反子拳、現獲選第三、亦十五年練習之功也、 
　　三君宣言第一名王子慶於名次評定後、即對觀衆宣言、略謂本人此次加入比試、完全係提倡國術、絕非貪圖名利、現承大會給奬金五千元、願與昨日比試之二十六人公同分攤云云、次由朱國祿發表意見、希望全中國民族一致努力國術、俾打倒帝國主義之壓迫、次章殿卿則謂請全國同胞注重國術、鍜練身體、一雪病夫之譏、三君當即議决九千元獎金、一律與二十六人均分、另一千元則贈與全體比試人、作爲川資、全場觀衆莫不鼓掌、欽佩三君之高義、 
　　表演絕藝三君宣言畢、即由各優勝 
者分别表演本人之絕藝、如朱國祿表演形意拳、章殿卿表演反子拳、此外有劉百川表演稍子九節鞭、杜心吾表演鬼頭手、張紹賢舞極拳、佟忠義興龍拳、左振英形意八式拳、及岳俠八卦拳等等、（演者過多不贅述）迨四時半振鈴散會、聞該會定明日下午、在浙江省政府大禮堂舉行給奬典禮後、即宴請各評判委員監察委員 
及勝利之二十六人云、 
[浙省貨物稅帶徴賑捐]  
　　除絲繭綢外各貨均附徴一成 
　　自十二月一日起以一年爲限 
　　浙省本年各縣風蟲水旱相繼爲害、災區廣袤、災情奇重、民財兩廳長以目前亟待辦賑者、計有二十餘縣、非籌集大宗賑欵、不足以資普徧、特於第二六九次省委會會同提議、擬援案在本省貨物稅項下帶徴一成賑捐一年、以惠災黎、當經議决通過、咨請財部備案、茲錄原案如下、「案查民國十一年浙省辦理災賑、曾在本省貨物稅下帶徴一成賑捐、爲數頗鉅、裨益賑務匪尠、本年夏秋以來、浙東西各縣風虫水旱、相繼肆虐、災區之廣、幾遍全省、而災情奇重、亟待辦賑者、不下二十餘縣、自非籌集大宗賑欵、不足以資救濟、而惠災民、茲擬援照前屆成案、在本 
省貨物稅項下、除絲繭兩項、現在均已落令、收數甚微、綢捐一項、年來銷路進滞、營業失敗、維持爲難、均暫緩議外、其餘各貨、一律帶徴賑捐一成、自本年十二月一日起、以一年爲限、約計可收數十萬元、以之辦賑、利賴實多、再查中央頒布修正劃分國家收入地方收入標準案第六條内載、國家稅地方稅劃分後、各自整頓、不得添設附加稅等語、貨物稅係屬國稅、此次附加賑捐、事關救災急需、非尋常附稅可比、此外槪不得援以爲例、以示區别、職廳等會商意見相同、是否有當、理合叙案提請公决」、 
[浙省府借欵渡年關]  
　　向銀錢兩業借欵一百萬元 
　　以明年全部繭捐收入作抵 
　　浙江省政府於去年年底、因中央催欵甚急、同時軍政各費亦待發放、曾向銀錢兩業商借洋一百萬元、以十八年全部繭捐收入作抵、業經分期淸償、本年年終、瞬在目前、浙省因歷年積虧過多、軍政各費已欠發一個半月、敎育經費且欠至二月有餘、各機關函電紛馳、催請發放、省政府不得已、於前日由財政廳召集銀錢業領袖三十餘人、在廳談話、擬向各行莊息借商欵二百萬元、以渡年關、各行莊以爲數過鉅、頗難籌措、經雙方再三商酌、决定借欵一百萬元、仍照舊案、以十九年全部繭捐收入作抵、一切手續、亦照舊辦理、借欵分兩期撥付、俟明年繭捐收入、即將本利分期歸還、 
[載傳賢劉紀文抵漢]  
　　漢口通信、中央執委會、派戴傳賢劉紀文二氏携帶慰勞品、前往戰地慰勞、本月二十日由京出發、當晚抵徐州、二十二日抵鄭、二十三日抵洛、二十四日返鄭、旋往開封、所至之處、宣示中央慰勞之意、分别犒賞、並臨各病院、慰問傷兵、二十五日、始由鄭州乘車來漢、此間總司令部行營、於二十六日先令副官處準備楊森花園爲公館、並通知各機關各團體歡迎、另由二路總指揮部留守處、派兵一連、擔任大智門車站至公館沿途警戒、是日下午三時、戴劉專車蒞漢、旋相偕下車、與張治中等前往楊森花園、當晚八時、張氏假該處設宴、爲二氏洗塵、時記者到謁、當承戴氏接見、戴氏談話、略謂「余同劉委員於上星期三、由京出發、經津浦轉隴海、在鄭洛開封等處、均小作勾留、在汴時與韓復榘主席、談及偃師等縣、前被逆軍搜掠一空、亟待辦理急賑、韓已準備募欵購糧、運往戰區賑濟、至前方情形、中央軍已進抵澠池、何成濬徐源泉楊杰均在新安指揮、唐生智則往返鄭洛間、調度一切、閻副司令亦已派兵渡河、斷逆歸路、預計二十日内、即可直搗西安、西北解决、西南張發奎部、亦自易肅淸、至中俄交涉、近日似較緊張、惟一察其内幕、要與西北有連帶關係、内容已斷、外患亦不足禦矣、」聞戴劉定二十八日赴襄樊老河口一帶、慰勞鄂北方面將士、二十九日轉漢返京、（十一月二十七日飛機快遞）湘西 
[淸鄕司令張義卿格斃]  
　　張義卿通匪之結果 
　　十一月二十四長沙通訊、大庸桑植淸鄕司令張義卿、出身綠林、與賀龍·周朝武·田義卿·等齊名、爲湘西五毒之一、部下約二三千人、散在慈庸桑澧一帶、屢次受編、屢次叛變、十餘年來、張被收編爲團長者四次、爲旅長者兩次、爲游擊司令淸鄕者十餘次、均係受編後不肯離巢而出、結果騙得政府餉械接濟、即叛變爲匪、今年三月、何鍵派兵勦擊湘西巨匪周朝武時、張又來省投効、自願率同舊部協助勦周、何鍵許之、當助以餉、幷委張爲庸桑淸鄕司令、不料張與周原係姻親、時與周通、致官軍費兩旅兵力、未能損周絲毫、周且從容窟鄂、而張氏反乘此時機、召集舊部、編成三團、繼周之後、盤據大庸桑植慈利等縣、初尙遵守紀律、近則滋擾地方、迭被人民控告、最近周朝武乘湘西多事、常澧防務空虚、又由鄂西返湘、侵窺津澧、張義卿又與勾通、經第五十二師第一百五十四旅旅長閻仲儒搜得證據、以欲勦周、須先除内應之張部、閻之旅部、與張之司令部、同在大庸、張部在庸者、不足一團人、閻旅全部集此、閻乃密令所部、於十八晚、包圍張部、詎張已得耗、藉下鄕淸鄕爲由、先行率隊出城、向慈利而逃、欲與周朝武會合、閻旅長遂派兵跟追、晚九時、追至距城二十餘里山中、張部據險抵抗、雙方激戰一小時許、張因在前綫指揮、中彈立斃、張部因首領已死、不敢戀戰、分途逃散、其餘各團營之駐桑慈各縣者、均一哄而散、有拖槍上山、仍爲綠林、亦有往投周朝武、現閻旅長正派隊淸搜餘匪、幷呈報來省、昨何鍵並已轉呈中央文云、「查大庸桑植淸鄕司令張義卿、當任事之初、尙能循分供職、詎意自領得給養費後、對於政府命令、竟能陽奉陰違、前經吳前師長尙電呈該司令種種不法情形、懇予撤辦前來、當飭俟討逆勦匪事竣、再行核准在案、旋據閻旅長仲儒呈報、該司令怙惡不悛、近復令其號稱基本隊伍之團長向克權、暗與周匪朝武聨絡、密謀不軌、幷縱容所部姦淫擄掠、仇殺善良、人民控告、案積如山等情、比飭該旅長相機辦理、俾除民害、茲據該旅長皓電稱、該張義卿與周朝武、原係姻親、職曾數次往勦周匪、均被張司令暗通消息、令其逃竄、現偵確詳情、擬乘機先將該司令拏辦以便圍勦周匪、殊該司令敢予率同該部槍兵、藉故逃走、職不得已派兵追趕、彼竟開槍拒補、傷我士兵三名、幸官兵勇猛圍擊、於　戌當場格斃、地方人民、莫不稱快、所有該司令通匪函、及受害人民禀詞另文彚呈、其餘員兵已分别資遣、至散在慈庸桑各地餘匪、職已派隊分别搜勦資遣、可無他虞等語、除電令該旅長尅期肅淸殘餘、以露地方、幷令將該大庸桑植淸鄕司令部撤消外、謹電呈報、伏乞鑒核、湖南淸鄕司令何鍵呈媽印、」 
廣州 
[破獲製造僞幣機關]  
　　機關内容規模宏大布置周密 
　　該案審訊後主犯崔嗚周處决 
　　廣州通信、廣州市近日破獲一巨大製造紙幣機關、其主要人乃一畫師、名崔嗚周、崔本世家子、工於繪事、初受某石印公司之聘、草擬　案、繼乃利令智昏、作僞鈔票底本、與眞者不爽累黍、遂辭去公司職務、集合資本、自營製造僞幣機關、該機關設於本人巨厦、複璧中藏印刷機、幷設收音器、雖印刷時機聲軋軋、然爲收音器所撮、外間岡聞、室内祇妻妾各一襄助其事、凡中外紙幣、皆由崔氏綱羅、一經倣製、無不畢肖、形圖皆出崔一人之手筆、僞幣推銷於外、鮮有發覺其破綻者、其術之工如此、旋又與外國歹徒訂約、由外人謀銷路、而崔則專任印行、數年來推銷僞造外幣不知凡幾、而崔氏亦驟擁巨資、成爲豪富、直至月前始行敗露、搜其密室、凡印機與僞幣圖樣等證據、價値亦不下數十萬元、崔及妻妾同時就捕、解財廳訊究、乃連日本人平某、平稱祇供給顏料紙張於崔、純爲營業性質、力辦　案無關、後經財廳長范其務審决、咨軍事當局將崔執行死刑、以昭炯戒、特將此案發覺之由來及審訊經過、呈報省府、原文如下、「竊職於一月前據退伍軍官某來廳報稱、頃據友人密報、現有極大僞造中外紙幣機關、所造紙幣極肖、量數極多、如政府能給港紙十萬元、彼願於適當時期引往緝拿云云、職當以其要求線費太重、即眞有人僞造紙幣、亦未必能酷肖眞紙幣、能在市場行使、擾亂金融、貽害社會、故不甚相信、惟繼思爲素尙誠實之退伍軍官所報告、此事又未必虚僞、乃一面一再托該退伍軍官與線人磋商、減小線費、幷訂明㈠要能破獲主要人、㈡要能搜獲銅版玻璃版、㈢要能搜獲僞幣在五六萬元以上、㈣要能搜獲印字機器、㈤要能搜獲藥水及各種印色爲條件、越十餘日、復據該退伍軍官來廳面稱、該線人已答應均能做到、幷將製成僞十元紙幣一張繳騐、經職親自詳細察看、該僞紙幣雖非與眞紙幣完全相同、但若不認眞細察、亦易受愚、不但人民受害、金融亦不免影響、遂慨然照給奬欵、即由該退伍軍官與線人磋商線費支付、及引拿辦法、經數次往返磋商、决定由該退伍軍官交一胞弟與線人爲質、破獲後、線費由該軍官代領交淸後、將所質之人放還、迨至本月二日、退伍軍官帶線人來省、職一面對公安局商請發給特别會警手令、一面飭職廳檢查隊長鍾國新、選定幹線檢查隊員二十人、聽候隨時調派、一面向綫問明僞造紙幣機關所在、與其道路之通塞、房屋形式、及其屋内房廳之布置、緝捕之時間等、即密發緝捕手令、授機宜於檢查隊長、由綫人引路、於本月四日黎明出發前往、果於河南洲頭咀通津十號、破獲僞造中外僞幣機關、將印造僞幣主要犯崔嗚周、併同住黄鑑明黄朱氏、及崔嗚周之妾崔黄氏妻崔許氏、壻麥漢永等六名、連同僞中央紙幣·僞東方匯理銀行紙幣·僞香港紙幣多張、及供製造各僞幣之銅版玻璃版、曁各機件、逐一解案、當即督飭檢查隊長承審股長分别審訊、將緝獲品物函件、認眞究詰、仍有夥黨分往别處、又於四五六等日、陸續發出緝捕手令嚴拿、除已聞聲先遁、或查舞住址、無從拘解外再拘到嫌疑犯譚劉氏譚華蘇等二名口、俟訊實再行擬判、該崔嗚周在軍事緊張銀行發生擠兌風潮時、僞造大帮中外紙幣、擾亂金融、實與尋常犯罪不同、擬請准呈解鈞府咨送總指揮部執行槍决、以絕禍根、而昭炯戒、其妻妾雖爲從犯、惟現代夫權太重、妻對夫所爲、實無力制止、又念其有三數幼子三人、無人撫養情殊可憫、擬請准將其妻妾省釋、以示政府寛大恩德、所有起獲僞造中外紙幣國紙銅版玻璃版等、擬送中行銷燬、僞造匯豐紙圖幣紙玻璃版、僞造星架坡行紙幣圖紙銅版、僞造東方匯理銀行紙幣圖紙銅版、槪送交涉署、轉送各該國領事、轉發各該銀行銷燬、至綫費港紙五萬元、旣由職廳墊發、擬將崔嗚周產業河南洲頭咀聚勝坊房屋、洛德西三巷房屋兩間、連同搜獲眞紙幣機器等、分别充公、投變抵塡、不足之數、中行負擔撥還、至外國銀行擔任補回線費與否、聽其自便、除一面令飭所屬嚴緝在逃各犯、務獲訊辦外、理合將憑線破獲僞造中外各紙幣機關、起出機件、併僞幣各物證、所獲主要犯崔嗚周等審訊辦理及支還線費詳細情形、備文呈報鈞府察核、指令祇遵、實爲公便、計呈繳緝獲僞造中外紙幣各物證淸册一紙、各種僞幣紙張、（均從略）（十一月二十三日） 
[溥儀在津被騙]  
　　德人慫恿出資辦報 
　　帶去古玩便無下落 
　　津訊、旅津之溥儀氏、與天津興業銀行訴訟甫經解决、詎料最近又被某外人騙去詎欵、茲將經過分述如下、溥儀作津市租界寓公、本甚安適、忽有某外人慫恿其創辦報紙、聞此人係德國籍羅姓、充紐約某報駐津訪事、其辦報乃手段、目的固在騙錢也、溥儀本甚抑鬰、亦頗欲藉此排遣、該德人復謂某派亦擬合資組織、以眩其耳目、結果溥儀派其親近鄭某爲代表、開始組織、定名爲世界誠報、在日租界福島街租定館址、由溥儀與某方面各出資三千元開辦、並對外稱報館資本爲二十萬元、該德人任報館領袖、以下則爲華人徐步雲等、安排妥當後、向日領署備案、日領署以該德人來路不明、未准備案、該德人一方並向因營業不振倒閉之各印刷局購買舊材料、一切價目、多未商定、即運至該報館者、已有機器數架、並招致工人職員、一若即將出版者、一方並在各報大登廣告定期出版、但一再展期、終無確信、其所騙來之舊機器及材料等、索價時則設辭支吾、而職員及工人等因籌備月餘之久、亦並未得到分文、該德人復向資本家方面宣稱、已與英領商妥、准在英租界備案、即行出版、請拿出資本、聞溥儀曾請德人代售古玩數件、得價後即作資本、該德人持物赴六國飯店、同時並向某方面騙出資本若干、以後即避匿不見、館内工人職員及債權人、見此情形大譁、百方尋覓、終無下落、所有一切事務、均陷停頓、無法結果、聞鄭某等亦因此事甚爲焦急、刻正設法尋覓該德人、 
[民法債篇] （二十續） 
　　（第七百十八條）指示證劵遺失被盜或滅失者、法院得因持有人之聲請、依公示催告之程序、宣告無效、第二十一節無記名證劵、（第七百十九條）稱無記名證劵者、謂持有人對於發行人得請求其依所記載之内容、爲給付之證劵、（第七百二十條）無記名證劵發行人、於持有人提示證劵時、有爲給付之義務、但知持有人就證劵無處分之權利、或受有遺失被盜或滅失之通知者、不得爲給付、發行人依前項規定已爲給付者、維持有人就證劵無處分之權利、亦免其債務、（第七百二十一條）無記名證劵發行人、其證劵雖因遺失被盜或其他非因自己之意思而流通者、對於善意持有人、仍應負責、無記名證劵不因發行在發行人死亡或喪失能力後、失其效力、（第七百二十二條）無記名證劵發行人僅得以本於證劵之無效、證劵之内容、或其與持有人間之法律關係所得對抗持有人之事由、對抗持有人、（第七百二十三條）無記名證券持有人請求給付時、應將證劵交還發行人、發行人依前項規定、收回證券時、雖持有人就該證券無處分之權利、仍取得其證券之所有權、（第七百二十四條）無記名證券因毁損或變形、不適於流通、而其重要内容及識别記號、仍可辦認者、持有人得請求發行人換給新無記名證劵、前項換給證券之費用、應由持有人負擔、但證券爲銀行兌換券或其他金錢兌換券者、其費用應由發行人負擔、（第七百二十五條）無記名證券遺失被盜或滅失者、法院得因持有人之聲請、依公示催告之程序、宣告無效、前項情形、發行人對於持有人應告知關於實施公示催告之必要事項、並供給其證明所必要之材料、（第七百二十六條）無記名證劵定有提示期間者、如法院因公示催告聲請之人聲請、對於發行人爲禁止給付之命令時、停止其提示期間之進行、前項停止、自聲請發前項命令時起、至公示催告程序終止時止、（第七百二十七條）利息年金及分配利益之無記名證劵、有遺失被盜或滅失而通知於發行人者、如於法定關於定期給付之時效期間屆满前、未有提示、爲通知之持有人、得向發行人請求給付該證劵所記載之利息年金或應分配之利益、但自時效期間屆满後經過一年者、其請求權消滅、如於時效期間屆满前、由第三人提示該項證券者、發行人應將不爲給付之情事、告知該第三人、並於該第三人與爲通知之人合意前、或於法院爲確定判决前、應不爲給付、（第七百二十八條）無利息見票即付之無記名證劵、除利息年金及分配利益之證劵外、不適用第七百二十條第一項但書及第七百二十五條之規定、第二十二節終身定期金、（第七百二十九條）稱終身定期金契約者、謂當事人約定、一方於自己或他方或第三人生存期内、定期以金錢給付他方或第三人之契約、（第七百三十條）終身定期金契約之訂立、應以書面爲之、（第七百三十一條）終身定期金契約、關於期間有疑義時、推定其爲於債權人生存期内按期給付、契約所定之金額有疑義時、推定其爲每年應給付之金額、（第七百三十二條）終身定期金、除契約另有訂定外、應按委預行支付、依其生存期間而定終身定期金之人、如在定期金預付後、該期屆满前死亡者、定期金債權人取得該期金額之全部、（第七百三十三條）因死亡而終止定期金契約者、如其死亡之事由應歸責於定期金債務人時、法院因債權人或其繼承人之聲請、得宣告其債權在相當期限内仍爲存續、（第七百三十四條）終身定期金之權利、除契約另有訂定外、不得移轉、（第七百三十五條）本節之規定、於終身定期金之遺贈準用之、第二十三節和解、（第七百三十六條）稱和解者謂當事約定、互相讓步、以終止爭執或防止爭執發生之契約、（第七百三十七條）和解有使當事人所抛棄之權利消滅、及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力、（第七百三十八條）和解不得以錯誤爲理由撤銷之、但有左列事項之一者、不在此限、㈠和解所依據之文件、事後發見爲僞造或變造、而和解當事人如知其爲僞造或變造、即不爲和解者、㈡和解事件、經法院確定判决、而爲當事人雙方或一方於和解當時所不知者、㈢當事人之一方、對於他方當事人之資格、或對於重要之爭點、有錯誤而爲和解者、第二十四節保證、（第七百三十九條）稱保證者、謂當事人約定、一方於他方之債務人不履行債務時、由其他負履行責任之契約、（第七百四十條）保證債務、除契約另有訂定外、包含主債務之利息·違約金·損害賠償·及其他從屬於主債務之負擔、（第七百四十一條）保證人之負擔、較主債務人爲重者、應縮减至主債務之限度、（第七百四十二條）主債務人所有之抗辯、保證人得主張之、主債務人抛棄其抗辯者、保證人仍得主張之、（第七百四十三條）保證人對於因錯誤或行爲能力之欠缺而無效之債務、如知其情事而爲保證者、其保證仍爲有效、（第七百四十四條）主債務人就其債之發生原因之法律行爲、有撤銷權者、保證人對於債權人得拒絕淸償、（第七百四十五條）保證人於債權人就未王債務人之財產强制執行、而無效果前、對於債權人得拒絕淸償、（第七百四十六條）有左列各欵情形之一者、保證人不得主張前條之權利、㈠保證人抛棄前條之權利者、㈡保證契約成立後、主債務人之住所營業所或居所有變更、致向其請求淸償發生困難者、㈢主債務人受破產宣告者、㈣主債務人之財產不足淸償其債務者、（第七百四十七條）向主債務人請求履行及爲其他中斷時效之行爲、對於保證人亦生效力、（第七百四十八條）數人保證同一債務者、除契約另有訂定外、應連帶負保證責任、（第七百四十九條）保證人向債權人爲淸償後、債權人對於主債務人之債權、於其淸償之限度内、移轉於保證人、（第七百五十條）保證人受主債務人之委任而爲保證者、有左列各欵情形之一時、得向主債務人請求除去其保證責任、㈠主債務人之財產顯形减少者、㈡保證契約成立後、主債務人之住所營業所或居所有變更致向其請求淸償發生困難者、㈢主債務人履行債務遲延者、㈣債權人依確定判决、得令保證人淸償者、主債務未屆淸償期者、主債務人得提出相當擔保於保證人、以代保證責任之除去、（第七百五十一條）債權人抛棄爲其債權擔保之物權者、保證人就債權人所抛棄權利之限度内、免其責任、（第七百五十二條）約定保證人僅於一定期間内爲保證者、如債權人於其期間内對於保證人不爲審判上之請求、保證人免其責任、（第七百五十三條）保證未定期間者、保證人於主債務淸償期屆满後、得定一個月以上之相當期限、催告債權人於其期限内向主債務人爲審判上之請求、債權人不於前項期限内向主債務人爲審判上之請求者、保證人免其責任、（第七百五十四條）就連續發生之債務爲保證、而未定有期間者、保證人得隨時通知債權人、終止保證契約、前項情形、保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務、不負保證責任、（第七百五十五條）就定有期限之債務爲保證者、如債權人允許主債務人延期淸償時、保證人除延期已爲同意外、不負保證責任、（第七百五十六條）委任他人以該他人之名義、及其計算、供給信用於第三人者、就該第三人因受領信用所負之債務、對於受任人負保證責任、（已完） 
 
 

Page 9

 
 
地方通信 
[松江]  
　　縣政府兩會議彚誌縣政府奉廳令、將本縣土地評定價格造報、爰於二十七日召各機關集代表及各區長、地縣政府開土地評價會議、討論良久、結果决定評定田底價格、分上中下三等計價、並於土地比例表備考欄内說明、上等田每畝一百三十元、中等每畝一百十元、下等九十元、屯田蘆課每畝四十元、議畢散會、又縣政府於昨日開區長會議、議决各區組織保衛團問題、由各區按照奉頒章程參酌辦理、掘稻根、本縣認爲剷除蟲患、增多農作產物之治本辦法、又係省令迭催辦理之件、决定由各區積極進行、將稻根翻起後、趕種春熟、又區長聨合會定每月舉行一次、於月底舉行、對於區事業應辦之敎育問題、查照奉頒鄕鎭自治臨時辦法區公所之事務第八項内載、初級敎育職業敎育補習敎育及社會敎育、應否將前市鄕交出之學欵產、收回辦理、討論結果、呈省請示後、再行核辦、 
　　保衛團總堅辭另選楊涇保衛團前團總辭職後、曾推舉葉理封繼任、呈准縣政府照委、嗣葉氏以年老力衰、堅决辭職、迭經挽留不獲、聞將由該區區長、召集各界集議、另選繼任、以維團務、 
[蘇州]  
　　冬防期間提早閉城蘇州市公安局、以冬防期間、恐有反動分子及匪類擾亂地方、特於二十七日起、令飭各城門警衛所、水陸各門、一律提早一小時關閉、如無啟門證、一槪不許開門、 
　　十三旅二十五團已抵蘇陸軍第五師十三旅二十五團、由謝錫光團長率領所部、於二十七日上午一時、由寗開抵蘇垣、軍馬駐老五團營房、團部駐盛氏義莊、 
　　地方法院槍决四綁匪吳縣地方法院、昨槍决車坑塔上村大綁票案犯張阿福等四名、先於上午七時、由檢察官呂一侯、刑庭施推事、將各犯提庭、張福根供四十二歲、無錫雙板橋人、供畢態度倔强、莊阿二供、三十歲、平湖人住上海落鄕黄泥浦、訉時哭泣、張有發供、五十八歲、住平湖乍浦落鄕、蔣有發供四十三歲、住金山楓橋新浜、供畢默然、遂飭警綁赴　門外望樹墩、一併執行槍决、由檢察官呂一侯汪澤農監刑、市公安局保安隊士沈元德·張光志·許士維·洪光德行刑、四犯各擊二槍、 
[無錫]  
　　雪堰橋洗刦案之善後錫常交界之雪堰橋鎭自二十日被湖匪到鎭洗刦後、茲悉被匪綁去之富户秦泉根等、現已由各該家屬、派人與匪接洽凟票辦法、此次該鎭被刦損失、尤以京貨店爲數最鉅、全鎭精華、悉數刦去、故迄今大小商店、尙未復市、景象蕭條、一時難望恢復原狀、該鎭商店居民、爲謀善後辦法、特於昨日假本鎭道南學校、開會討論、當經議决即日組織「雪堰橋鎭洗刦善後委員會」、推定吳宗玠吳宗瑾薛大榮毛剛生毛友毅等五人爲執行委員、吳紀烈錢鎭生爲候補執委、 
　　武進匪警之謠傳無錫自溧陽及常錫交界之雪堰橋發生匪警後、一時謠諑繁興、雖地方軍警嚴密防衛、而多數市民、咸惴惴不安、前日（二十六）下午怱盛傳武進有不靖消息、土匪蠢動、擾及城市云云、嗣經調查、始悉武進於二十五日夜間十一時後、突有一妄人吳某、闖入縣府、自稱係改組派某首領所派往、出言荒誕、舉動又極鹵莽、當經朱縣長扣留、嚴加審訉、確係反動分子、即行收押、至於地方治安、毫無影響、 
　　公安局防務會議無錫縣公安局、以時値冬防而溧陽及雪堰橋等處、同時發現匪警、無錫係屬鄰邑、風聲所至、致人民惴惴不安、緣由邱局長於昨日召集本局官佐曁各分局局長開防務會議、討論良久、議决由各分局長、督率所屬在各該公安管轄區域内、不分畫夜、嚴密梭巡、而車站輪埠及各旅館、均須嚴加密查、以防奸宄混跡、 
　　縣政會議議决要案無錫縣政府、昨日召集第二十三次縣政會議、議决要案、㈠屠宰稅認商王允恭、積欠敎育附稅兩月、應由縣政府傳案嚴追、㈠無錫縣立歷史博物館章程草案、修正通過、㈠屠宰稅敎育附捐、應比照正稅增加、㈠建設局提議、蠶種有人高抬價目、混製劣種、議决取締辦法兩項、（甲）呈請農礦廳、統一各製種場蠶種價目、並通令嚴禁濫製劣種、（乙）訓令蠶桑場、限一星期内擬具辦法、呈縣核辦、 
　　省委來錫看察警務江蘇民政廳長繆斌、以時値冬防、各地匪警頻聞、警察負維持地方治安之責、成績之良否、與民衆有深切關係、特派本廳視察員戴遐齡、來錫看察、戴已於昨日抵錫、當與孫縣長邱局長接洽一切、即分赴各分局視察、 
[常州]  
　石橋拿獲綁匪三名武進舊孝西鄕石橋保衛團、於二十四日晚間、偵悉石橋客棧内、有綁匪郭福筱·朱金堂·林小六子·張立明四名由上海約定到揚中東　廟、搶刦夏茂盛油坊、並綁油坊主人夏松山、票價可得五萬元、該鎭保衛團前往搜查、詎匪徒張立明、持槍向保稦團射擊、團丁張金保被彈受傷、張立明隨時逃逸、其餘團丁當場拿獲匪徒朱金堂林小六子二名、另有郭福筱一名、於二十五日由小河保衛團會同公安局守望所將其拿獲、並在身畔搜出槍彈五粒、警笛一個、旋將人證解送小河公安局、、轉解縣府訉辦、郭福筱被拿時受有槍傷、庭諭送福音醫院救治、其餘兩名收押、 
　　崗警佩用盒子砲武邑公安局長李冷、近以溧陽事變、本邑屬京滬路中心、不能不嚴加防範、除令飭一至五分局、認眞梭巡外、自二十六日起、對於重要崗位、一律發給盒子砲站崗、以固防衛 
[鎭江]  
　　各團體會議電氣减價鎭江各團體、爲討論電氣减價事、於昨日下午二時、在縣黨部開第三次聨席會議、出席五十餘團體、代表一百數十人、公推陳斯白主席、討論議案如下、㈠對於黨政談話會議决暫定電價、本會應有所表示案、議决通告用户、自十月份起、暫照暫定電價付費、另候正式解决、㈡電氣减價問題、大照公司　視公意、久懸未决、本大會應有表示案、議决（甲）定二十七日上午九時、全體游行、（乙）推陳斯白·劉煜生·吳逖先等十人、代表赴建設廳陳述意見、㈢商會爲民衆組合之一、電氣减價、爲鎭江各界民衆一致之要求、商會允宜爲民衆力爭福利、乃第三次聨會、商會竟不出席、應予以警告、議决登報警告、 
　　區訓所學員實習工作蘇省區長訓練所、第二期開學、迄今已有月餘、現該所爲使管理與事實印證起見、特計劃學員實習工作、擬與鎭江縣政府商定、就第一自治區域内、劃分商業區域·農業區域·住宅區域·交通區域·棚户區域·客民區域等十二鎭、實習築路、衛生·保甲等工作、以增籌辦自治之經騐 
　　會操誤傷案分别處分鎭江省會公安局、昨在公共體育塲會操、第二中隊警士張鳳池射　走火、致傷害第二分局警士魏耀等三人各節、茲聞魏以受傷過重、業於昨日（二十六）在弘仁醫院身故、魏應龍竇正潮傷勢較輕、尙不致危及身命、公安局局長陳復、於斯案發生後、除將張鳳池嚴訉、依法懲辦外、該班巡長刁耀宗、暫行拘押、聽候訉辦、該排巡官劉席僑、姑念到差未久、着暫記大過二次、臨時指揮該排之巡官侯賀元、事前並未檢查槍枝、殊屬疏忽、幷予暫記大過二次、該中隊長葛純、統率無方、管敎不嚴、著先記大過一次、以示懲戒、 
[揚州]  
　　鹽商人都　願已回日前外間傳言魯鹽靑鹽、有繼續精鹽侵銷鄂岸之說、因此四岸公所票商聨合會、塲運食商事務所、各推代表二人、隨同張運司一同入都、請求中央設法制止、昨日該代表等已回、謂財部及鹽務署認爲魯靑等處、並未有鹽侵銷淮鹽各岸、目下淮商等旣聽有上項傳說、准再分别去電調查、仰各回揚安心營業云云、 
　　湖南派員迎提共犯淮運使張家瑞、奉省令看管之丁溪塲知事王履冰、現由湖南省主席何健、派員來揚迎提、不日即由揚起解歸案、並聞王之控案、爲經人呈告有共產嫌疑、信否姑並誌之、 
　　公安局派員查郵電公安局長馬軼、爲愼重冬防、派督察杜傑·朱壁、檢查郵政、伊子琴檢查電報、即日實行、 
　　十三旅會議冬防駐揚十三旅徐旋長、昨（廿五）爲愼重冬防、召集縣府·縣執委會·公安局·商會·商團·緝私局·各代表、在司令部開冬防會議、旅長主席、議决案㈠設聨合辦事處於三義閣、㈡由出席各機關各推代表一人或二人爲委員、互推委員長一人、㈢辦事處未成立前、各推一人至司令部辦公、㈣經費函縣照成案撥發、㈤刋發鈐記符號、㈥調查駐地兵力、組織巡查隊、 
[江陰]  
　　地方預算審查開會地方預算審查會、二十五日開第一次會議、討論㈠公安局經費、以原有地方附稅項下所占公安經費、及雜捐警隊帶徴並新增四分畝捐、悉數撥率經臨各費、不得移用、除前借用積糓欵二萬四千元、分三年　還外、悉數撥充經臨各費、㈡漕米加價、留縣五角、已奉令取消、所有占用民政建設農林準備金、各欵無着、應如何警設、㈢籌辦鄕鎭長訓練班經費、約五千元、㈣本年預算因列收支不數三萬、應如何籌撥、均定二十九日提交大會討論、調查户口費二千五百元、列入預算、議畢散會、 
　　訓練鄕鎭閭鄰長訂期開辦民政廳委孫東城來澄視察自治區政、孫抵澄後、今日（二十六）在縣府召集各區長討論訓練鄕鎭閭鄰長會議、討論結果、决定十二月一日開辦、規定一個月、 
[南通]  
　　擊退北坎海匪江北通如海各縣沿海一帶、時有潘匪殘股竄擾、二十五日北坎海口、突有匪衆百餘人、保護匪役登陸、汲取淡水、採辦柴米、經駐防警隊民團截擊、匪略有抵抗、登舟逸去、 
　　財政部嚴追墾價淮南各塲廢煎放墾、已十餘年、惟墾價尙未繳淸、財政部前令鹽務署追繳、最近尙短欠十六萬元、運署奉部署令飭各總塲長嚴追、限一月繳淸、逾期派緝私隊伍、封押棉　作抵、 
　　籌募縣法院經費通城玄纱觀改建縣法院、高等法院姚委員、二十六日就縣政府召集各界代表、討論開辦費籌募方法、議决暫定五千元、由實業·商界·殷富·律師分任籌集、定十日内彚繳、 
　　共產案犯解蘇縣政府拿獲共產案犯羅亦之·龐維芳·陳毓昌·陳漢章·沈惠我五名、經刑庭偵訉後、於二十六日解往蘇州高等法院審理、 
[淸江]  
　　軍隊開拔籌欵續訉駐軍二九一團開赴許昌、其師部曾派李志忠及姚漢卿來淮借欵、作爲開拔費用、茲悉二十三日午刻、縣府繼續會議結果、以該團共三千餘人、若照每人二元計算、勢亦非五千元不辦、當經公决三項辦法、㈠由縣府負責、向中國銀行借三千元、如師部未及償還、先由各法團設法彌補、㈡由商會籌借二千元、歸縣府償還、㈢由縣府及各法團分電師部陳述苦况、縣府會議終局、商會接開緊急會議、由戴常委伯秋報告縣府開會經過、錢業中人首先發言、謂商會此次担任籌洋二千元、向各業中攤借、惟錢業在過去時候、曾借給商會欵洋多次、迄未歸還、如宜昌借洋二千餘元、崇德借洋一千餘元、同康祥借洋一千二百餘元、慶生借洋數百元、均未歸還勢難再墊、討論多時、卒由商會常委劉鼎新戴伯秋葉子駿三人、先向中國銀行借洋二千元、然後再由各業籌還、 
[靖江]  
　　廣陵鎭分局長尸身失踪廣陵鎭公安分局長鄭重被匪槍殺一案、其尸身歷久無人收殮二十三夜、其尸身忽然失踪、以致謠言紛紛、該鎭現尙罷市、不知如何善後也、 
　　匪徒夜刦軍實西來庵柴家圩張伯興家、有謝建　寄存快槍子彈千粒、事爲匪徒所知、前往刦去、伯興兩手並被刀傷、 
　　稅所主任被匪戝殺季市河北楊港稅務所、於二十二日晚間八時、到匪十餘人、主任徐某被其槍殺、 
　　承審員更調承審員薛崇光、奉廳令調任武進遺缺由泰縣聞承審員調充、 
　　黄烈士公葬地點確定前第二公安分局長黄紹　被匪焚殺後地方法團、議定舉行公葬、地點現擇定孤山躡雲坊上面土地廟原址、建設局現已設計建造、 
　　區長罷工索薪各區區長、近因欵產處無欵發放、區務不能進展、特聨合呈請縣政府辭職王縣長指令勉爲其難、以免有礙自治進行、 
[溧陽]  
　　輪船局恢復航行由溧邑開往無錫·常州·丹陽·蜀山、梅渚等埠之輪船、因二十日刀匪擾城均於十九日開出未返、航行遂行停頓、現刀匪已撲滅、各種秩序、逐漸恢復、各輪船公司、以交通關係　重、　經電約各埠輪船、照常開駛 
[如臯]  
　　王家壩匪已擊退前日省警察隊第二中隊、在　頭區王家壩地方、忽遇匪徒多人、當即接觸開火、茲悉縣公安局聞訉後、立派警察隊一排、馳往協　、匪徒不支　退、 
　　宋家橋發生連刦案距縣東南十一里宋家橋地 
方、於前晚（二十二）下午七時許、突有口操黄橋口音多人、一律短裝、槍械齊全、到鐵時、先將朱元興雜貨店攔阻一切店員出入、搶刦一空、又至四美號及火腿棧兩處、將現欵刦去、並有執事某意欲逃匿、當械匪徒扭住打傷、稍歌片刻、揚長而去、事後調查、三家計損失約千餘元、 
　　王行橋匪徒白畫殺人江安鄕周家莊周某家、管帳陳銀良、因事於二十二日早晨往西來安、途經王行橋地方、忽遇匪徒四人、手持盒砲、向陳連擊數響、陳應聲而倒、其時駐軍聞槍聲趕至、匪已遠逸、陳亦氣絕、 
[六安]  
　　陳旅進勦匪徒六安此次因戮匪太多、匪揚言報復、西鄕金家　獨山、現又有匪徒盤踞、窺伺六城各界恐蹈第三次陷城之慘、連電中央請派軍隊圍剿十八日下午已奉蔣總司令、石主席電令、飭陳旅留六進勦、陳旅刻已向埠前進堵擊矣、至前被擄去之自衛團第一隊長張季泉、刻已由匪竄脫險回城、 
[嘉興]  
　　三十一團兵士到禾國軍第六師三十一團奉令開浙、並令該團一部份之兵隊駐紮嘉興、以固防務、二十五日下午六時許、該團兵士開到後即駐紮大營、 
　　徐婆橋拘獲嫌疑共犯嘉興徐婆橋鎭永興碾米廠工友宋張兩人、於隔昨被省委移拿密令到禾、經縣公安局指派幹警到鎭、當塲拿住、押回嘉興、即晚轉解杭州、據調查所得、宋張二人之被逮原因、係江蘇南匯縣大團鎭、最近發生共黨騒擾、曾拘獲多人、經供出該二人亦屬同黨、並聞省府已轉解江蘇歸案偵訉、　　敎育經費將徴收汽輪附捐補充嘉興敎育經費、向稱竭　原有小學、尙虞不敷支給、因此民衆敎育經費、更無着落、現任敎育局長擬徴收汽輪附捐、以資挹注、其辦法、所有本縣境内開出之各埠汽輪、照原票價抽收百分之五附捐、以作民衆敎育擴充經費、現該項提案、已經縣敎育委員會議决、俟呈准敎育廳民政廳後即可實行、 
[嘉興]  
　　下忙地丁開徴嘉興縣十八年份上忙地丁、早經開徴、惟因年歲荒歉、業户完納該忙丁銀、頗形稀少、故開徴至今、完納不及十分之二三、現縣府財務局除諭飭各催徴吏赴鄕上緊趕催外並以下忙地丁、照章須於十二月一日起徴仍以兩個月爲徴收期間、該忙丁銀、每兩應徴正稅一元五角、糧捐三角·水利經費五分·建設特稅一元·建設附捐一角五分、留縣特捐六角五分二釐·敎育附捐一角五分·徴收公費一角六分二釐·共合銀三元九角六分四釐、 
[平湖]  
　　誣殺案波瀾再起西門王紹裘充嘉興糖捐局長誣巡丁范九、盜竊、九憤而服毒身死王諉爲急痧、經屍兄范大呈訴到縣、奉判證據不足、銷案、范大不服、具呈縣黨部轉呈省黨部准函高等法院、令飭原縣嚴究、以重民命、縣黨部據呈後、聞已准予轉呈、 
　　外人行獵傷人案近訊　江特派交涉員趙文銳、自據本縣方縣長呈報英人柯雪法人何東、擅入内地、在北扶行村、任意開槍、擊傷農場工作之農民陸五官、出洋一百元、並立票三百元、意圖私和、目無我國法律與主權、應請嚴重交涉後趙交涉員以原呈所叙、僅憑周老虎所供、旣稱陸五官初打傷時不曉得、何以又說開槍的英人柯雪、究竟開槍者爲英人柯雪、抑係法人何東、案關對外交涉、豈容含混、特令知方縣長、迅即查明實在情形呈復、以便交涉、茲悉方縣長奉令後、正在嚴密考查 
　　姦拐案雙雙獲住東城河灘烟紙店主夏禹生之妻姚氏、與後街某洋紗莊夥友於玉堂姘識、前曾捲逃被夫尋獲、近於由申返平、又約該婦姦宿全安旅館、被夏覺察、報告公安局、昨晨雙雙獲住即備文移縣辦理、經縣府庭審誘姦屬實、判令於姚先行收押候懲、 
[寗波]  
　　縣黨部决議案鄞縣縣黨部昨開第七十九次會議議决、㈠呈請中央、即日對俄宣戰下全國總動員、㈡轉函市政府取消因辦冬防而加徴之房屋捐、㈠訓練部長姜伯喈辭職、照准、改推趙見微繼任、㈠靑島紗廠日人槍殺華工、呈請中央、提出嚴厲交涉、 
　　女協會提出懲戒納妾辦法鄞縣婦女協會以現在納妾之風、日甚一日、若非嚴厲懲戒、不足以提高女權、昨特提出辦法如下、㈠凡妾皆當聽其自由解放、幷由男造酌給損失費、如有故意留難者以壓迫女權、照反革命處罪、㈡納妾時期、在第二次全國代表大會關於婦女運動决議案、經前司法行政委員會十五年十月通令各省到達之日以後者、一槪以重婚論罪、㈢現任當軍政關機職務、如有妾在前項時期以後者、立即革職、並加重處罪、㈣凡已受過相當敎育而能自謀生活之成年女子、願自動爲人作妾者、作喪失人格論、剥奪其公權、㈤男女在四十歲以上、無子女者、准廳其照前法制局　擬親屬法草案第四十六條之規定、擇立養子、以免其以嗣續爲納妾之藉口、以上各端該會除通函地婦女協、一致主張外、並呈縣黨部據請省黨部、轉函省政府通令各屬遵辦、並呈請中央、從速頒發廢妾法令、 
[湖州]  
　　縣黨部選舉執監委員湖屬吳興縣黨部、於本年八月一日所開全縣代表大會、全部執監委員撤職後、當由省部派陳文·關斌僧·王鮮團等三人、爲整理委員、來湖接收縣黨部各項案件、諸事業已就緒、本月二十四日上午九時、在縣整會選舉執監委員、開會後、由各區代表依法選舉、結果温蘭罄·顧本·趙錫曾·莫良夫·俞昌麟·王玉·陸仁·張若源·秦邦達等十五人、當選爲執行委員候選人、吳伯瑜·賈成章·潘忠·孫鏞·温永之·徐衡甫·蔡竇芳·周良·徐行恭等九人、選爲監察委員候選人、 
　　鮑剛殘部業已肅淸湖屬上泗安地方、自皖省鮑剛叛兵竄境後、該處居民、日夜不安、當由本城保安隊第二團、派機關槍一連、連長鄭自新、率隊前往該處、協助進剿、頗爲得利、茲聞該項叛兵、俱已四散竄逃、不成問題、鄭連長昨日率全連士兵回湖、仍駐原防、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
要聞 
浙敎廳電查 
[藏書運售外人]  
　　聞有大宗書箱由甬運去 
　　特電寗波當局查明扣留 
　　浙江敎育廳聞有大宗藏書將由甬埠運售外人昨特電寗波趙監督、羅市長請查明扣留、原電如左、寗波浙海關監督公理蔣監督、市政府羅市長勛鑒、聞有大宗藏書運售外人、將由甬埠運出、請查明扣留、以重文獻、幷祈見復、浙江省敎育廳宥印、 
[蒙藏二十年後設大學]  
　　最早亦須在十年以後 
　　蒙藏敎育、一向比較落後、現中央積極籌劃發展敎育部組設蒙藏敎育局、中央北平兩大學設蒙藏敎育班、特予優待、惟據敎育部計劃、該地大學、二十年後、始可設立、最早亦須在十年以後云、 
[浙中校經費統計]  
　　浙江敎育廳近發表浙省中學校經費及校數如下、（校數）杭屬十四校、嘉屬八校、湖屬三校、寗屬十校、紹屬四校、臺屬九校、金屬七校、衢屬二校、嚴屬一校、温屬五校、安屬三校、（經費）私立十九萬五千四百八十三元、市縣立十二萬○八百二十五元省立七十九萬三千九百八十元、敎部准 
[陜甘綏察生免納學雜費]  
　　務晋等省學生請求免費批駁 
　　敎育部迭奉中央執行委員會交辦爲各省學生因水旱兵匪等災請蠲免學雜費、敎部以吾國各地災歉頻仍、不獨西北爲然、惟以陜甘綏察爲最烈、業已通令國立各大學蠲免該四省學生本年度學雜費、其他災情較輕各省勢難一一准予照辦等語函復轉陳飭知各在案、現豫晋等省學生分别呈由各該校或該省敎育廳轉呈敎部、聞均批駁不准云、 
[蘇省中校敎職會將開會]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聨合會之執行委員會、因會務進行之事、亟待討論、定於下月初旬、在蘇州女子中學開第二次執行委員會、以謀决定各項提案云、 
[南中敎職員薪金小糾紛]  
　　省立南京中學本學期在敎廳尙未成立之前、由敎職員維持開學省府明令嘉獎嗣委章桐爲校長到校以後相安無事、惟對於二三敎員因聘約變更鐘點、减少薪金、月前敎職員赴鎭呈敎廳請願、至今此問題尙未解决云、 
[孔廟財產縣有者歸敎局]  
　　敎部以保護孔廟及利用地址之責權、前經内政部通令各省民政廳遵照在案、惟對於存廟財產之保管權前項通令中、未經明白規定、近來各地爲孔廟祀產爭執之事甚多、自應規定統一辦法、以便各地有所遵守、茲經敎内財三部訂定孔廟財產保管辦法八條、分飭各省敎廳遵照轉飭所屬遵照辦理在案縣敎育局於昨日奉到該項令文及辦法、茲摘錄如下、省有者、舊府廳洲所有者、由敎育廳保管之、（但其財產應辦理歸府廳洲範圍内之敎育文化事業）縣有者、由各縣敎育局保管之、其未設敎育局者、由縣政府職掌、敎育行政者保管之、嗣後凡應撥充各地方辦理敎育文化事業之經費、不得移他用、 
本埠 
[滬南閘北兩敎聨籌備會]  
　　上海市上滬南閘北洋涇等區市校敎職員聨合會籌備委員業經市民訓會市敎育局會委、已誌前報、二十六日下午七時、滬南區閘北區同時舉行第一次籌備令、茲分錄如下、 
　　滬南區在西成小學開會、出席籌委十三人、吳伯匡主席、陳聘伊紀錄、討論事項、㈠徴求會員方法案、議决、推王定誠担任調製人會表分寄各校校長代爲徴求、報告本會㈡擬定收集會員入會表截止日期案、議决於十二月十日前收齊、㈢根據市敎育局頒佈各區市立學校敎職員聨合會暫行規程起草本會章程案、議决、推吳伯匡徐子華趙侶靑担任起草、㈣審查會員資格案、議决俟第二次會議再議、㈤籌備召集本區會員大會案、議决俟第三次會再議、㈥籌備委員令地址案、議决暫設西成小學、㈦請推常務委員案、議决推定趙促靑吳伯匡李伯俊三人、㈧呈請敎育局撥給本會籌備經費案、議决交常務委員辦理、㈨呈請市民訓令及敎育局頒發本會圖記案、議决交常務委員辦理、餘略 
　　閘北區在飛虹小學開會、出席委員十一人、陽天陶主席、馮　五紀錄、討論事項、㈠本區市校敎職員　否一　人會案、議决呈請市敎育局校　㈡會員標準案、議决（甲）本區籌備委員（乙）現任本區市校敎職員、推科任敎員任課時間頒在二百分鐘以上者、㈢應如何着手調查會員案、議决、請茅文培製訂調查表、由本會函請各校長儘十二月十五日以前　交本會、㈣分任職務案、議决推楊天陶任總務張笑天葉華馮　五担任文書、茅文培担任會計、潘卿元潘　靑、徐素瑛張　芬担任調查、徐子甘周大融担任　務、㈤刋本會鈴記案、議决定名爲上海特别市閘北區市立學校敎職員聨合會籌備委員會鈴記、㈥第二次籌備會日期案議决下星期三下午四時半、餘略、 
[市鄕師校務會議]  
　　上海市立鄕村師範學校於日昨下午一時開第一次校務會議、主席陳德徴（鄭鶴春代）、紀錄胡宏模、行禮如儀、主席報告鄕師成立及甲子小學改爲附小經過並經費支配情形、議决事項、㈠推舉朱文新王鐘燦胡宏模三人爲組織系統起草委員、㈡前甲子小學移交手續由該校長（即現附小主任）趕辦移交淸册移交鄕師、㈢推舉王鐘爘方震朱又新楊立人胡宏模五人爲委員、組織校舍建築設計委員會、討劃一切校舍建築事宜㈣鄕師學生膳費頒尅日繳淸、㈤附小對外公文嗣後槪由鄕師分别呈轉惟在十一月份以前上級機關與附小各公文、則由附小呈復、㈥鄕師及附小敎職員參觀費、先呈敎育局批准後再行分配㈦呈請市敎育局轉請市政府從速頒給鈴記、以利進行、㈧收集各鄕村學校課程、以確定兩年作業大綱、至四時始散會、 
[縣敎育局長定期宣誓]  
　　上海縣敎育局局長施養勇就職視事以來、已將匝月、茲悉施局長現定於十二月八日補行宣誓典禮、昨已呈請縣政府屆時派員出席監誓、並分函各機關請斯時前往觀禮云、 
[兩江女體校請稱專科]  
　　敎育社云上海私立兩江女子體育學校校長陸禮華、以近來校務多方革新、擬仍以專科名校呈請市敎育局、經該局據呈敎训核示、茲敎部指令該局云、呈悉查私立專科學校之設立、應遵照專科學校組織法專科學校規程及私立學校規程辦理　　尤應注意於專科學校第三條所規定之入學資格、及第十條所定開辦費及經常費之最低限度、以憑核准、該私立兩江女子體育學校、現經該局查係編制失當、程度不合、又未經該校呈報開辦費及經常費究有若干、徒設專科學校之課目、自不得以專科名校、仰該局遵照飭知、以示限制云云聞該局即將令飭該校着即遵照定章、取銷專門二字、 
[法科附中演說競賽會]  
　　北四川路底上海法科大學附屬中學、對於課外事業、極力擴張、聞昨日（二十五日）下午該校舉行全校學生演說競賽會、請大學部沈敎務長特别市市敎育局視察員杜少文、該校敎員耿伯陽、担任評判、結果計個人分數最多者、有申屠銨包耐吾顧啟楨王美珍等團體分數最多者、爲高中一年級該校校董沈衡山、獎給團體優勝價値十五元之銀屏一枚云、 
[體育]  
[市一女子排球賽]  
[務本獲錦標]  
　　昨以二對一勝民立 
　　三局劇戰後之結果 
　　丨民立球藝亦甚佳丨 
　　市一公共體育場女子排球競賽會、自上月二十六日起、劇戰一十四場、就中務本民立兩隊、四戰四勝祝其他各隊、直超羣而逸倫、且彚計以往成績、兩隊分數又無絲毫出入再論實力、民立據壓擊、務本長救濟、陽剛陰柔、二難並列、在事前觀者固無以測其高下、即個中人亦以爲勝負之數將懸懸於天焉、故昨日下午之决賽、觀衆大集　七八千人之譜、戰務濃烈、開歷來未有之局、誠意料中事、紀其戰績以誌盛况、 
[棋逢敵手勝負難分]  
　　鐘嗚三下、裁判員吳邦偉蒞場點名對照、各項手續完畢、即居高發令、務本隊長薛志潔、首先發球進攻、扭腰揮手、輕圓迅捷、的是妙才、但民立隊之迎拒、亦極聨絡接濟之能事、故連得四分、發球之權利、轉爲民立隊黄平所得、惟以矜持過 
度、反形减色、揮手殺去、竟無所獲、務本隊張碧如繼起、亦復如是、而民立隊之殷林貞乃得應時倔起、抖擻精神、望對陣殺來、大小三軍、又合力扶之、故務本隊雖蹲托縱攔、未見半點差池、而片刻之中、連失十分、自後務本之凌其愼、民立之蘇祖詩、均平平過去、在此戰局弛緩之中、務先满十一之數、交換陣地、餘勇可賈、再得二分、於是務本之氣勢大張、但民立强悍之氣、曾不因之稍殺、葛梅鳳之發球、王頌珍過婉如之還擊、又各曲盡其妙、增進三分、遂成十三與十三之均勢、球場空氣、益見緊張、雙方戰士、更舍命相角、此進一分、彼亦進一分、初時觀者、常鼓掌呌好、至此反瞠目直視、不暇　歎矣、鏖戰許久、務本先雖二十一分、然其時民立亦達二十分、照例續戰、民立再進一分、而務本果得二分、是時裁判員長笛一聲、報告第一局終、成績爲二十四比二十二、務本勝、 
[震努反攻又成平手]  
　　第一局勝負旣判、夙著英名之民立隊、大爲震努、戮力反攻、無如務本隊員、一字見排開、從容迎敵、無隙可乘、此種兩不相下之局面、轉足以形成最劇烈之戰爭、但見排球過綱、疾如流星、此起彼落、勢如怒潮、雙方斷續增分、相差只有一二、久而久之、民立先屆十一分、調換陣地、而 
務本亦佔有九分、奮勇續戰、仍相持不相上下、無何、民立徐仲英發球、一帆風順、連獲八分、先達頂數、時務本亦得十二分、民立勝、 
[最後五分務本凱旋]  
　　苦戰一時又半、猶高下未分、觀者興高十倍戰士心中急煞小　上場、重整旗鼓、列陣再戰、發球者、仍爲務本隊長薛志潔交互增分、輪換發球、與前無異、惟休戰之期、愈迫愈近、戰士之氣、越來越勇排球　　　、似春營　柳、十數遇　不　、　　　　、戰略層出不窺、久之務本先　十一分　陣、但民立勇往直前、曾不以此爲慮　天不緃人之顧、務本第一排健將王　華張碧如凌其愼李玻轉身反擊、俱極敏妙、薛志　迎敵痛擊、尤顯特長、竟先满二十一分、　凱　戰、時民立隊亦得十有四分、 
　　「自右至左」（後排）陳敬如王金鳳、錢書儀陸美雲、陳宇澤（敎練）（中排）王麗英王雪華、王祥弟、李玻·張碧如、左宛芬、（　排）龐桂英、凌其愼、薛志潔（隊長）沈祖環、諸尙復 
[獲得排球錦標之務本女中隊] （王開照相攝） 
[兩隊球藝均屬上乘]  
　　據是場劇戰、直觀所得、民立球藝、視務本毫無减色、我人固未便以勝敗論英雄也、但務本之見大敵不怯、相機應付、絲絲入扣、實亦有致勝之道、平心以論、此種精神、不能不歸功於良善之指導陳宇澤君也、聞該會對於本屆比賽成績、極表满意、於第一之務本隊、將贈以冠軍銀牌一座、第二之民立隊、贈以亞軍呢旗以留紀念、並聞該場籌組之女子籃球競賽會、現正積極進行、將繼排球競賽會而另顯一番精神也、茲將昨賽雙方球員得分之數列下、 
[務本隊成績]  
　　王雪華十六分　薛志潔十分　李玻六分　錢書儀五分　王金鳳五分　王麗英三分　諸尙復三分　王祥弟三分　張碧如三分　陸美雲二分共五十七分 
[民立隊成績]  
　　殷林貞十六分　徐仲英九分　黄杏芬六分　葛梅鳳四分　劉碧雲四分　雍麗君三分　過婉如三分　王頌珍三分　何粹華三分　黄平三分朱耀英二分　蘇祖詩一分 
　　共五十七分 
昨晚西靑籃球劇戰中 
[約翰勝滬江]  
　　結果約翰以三四比三一　滬江 
　　乙組稅專以五三比二勝葡萄牙 
　　　鼎新現身戰場、稱雄申法之滬江、頓時恢復原有之實力、而轉戰百勝之約翰、竟至束手無策、落居人後、待至梁國權犯規出場、滬江陣缐殘缺、約翰得乘勢稅進扶搖直上、獲得勝利就全局而論上半時滬江成績、較勝於約翰、下半時約翰則高出滬江之上、前之所述、可作昨晚約翰滬江在西靑會甲組賽中之槪觀也、 
　　拉拉之聲不絕於耳約翰滬江二隊鑒於是戰之重要、努力準備、以期一逞、二校學生亦相率隨大軍而來、在旁助威、於是西靑房中拉拉之聲、不絕於耳約翰到者較衆、且有完美組織東起西落、互相呼應、令人聞而氣壯、滬江人數近百餘、然其雄此之歌聲激昂之精神、亦足與約翰並駕齊　也、 
　　金城鐵壁滬江占勢滬江得温鼎新爲内衛、又加其同伴汪令鵬、有特著之成績、悅如金城鐵壁、堅固異常、一時約翰銳利前鋒、深入爲難滬江賴有準確之投擲上半時遂大占勝勢、滬江黄運利首先罰中一球、全隊精神、大有生色、在五分鐘之内何通黄運利梁國權相繼而起、造成七與零之差、聲勢喧赫令人可畏、約翰侯學敏單身匹馬、投入一球刁有道繼之、而 
成四比七之差、滬江内衛温汪二人、益有精彩、進能助戰而獲分退則防敵無餘患、滬江斯時威震八方、氣呑河、其最大比數、係十四比四·十九比六·奉而約翰繼續努力、陸　恩陣　　各　功　、　得連加五分、上半時滬江十九、約翰十一、 
　　生龍活虎約翰反勝約翰處惡劣環境之下、仍保住其作戰之精神、待至時勢一屆、依然　雄稱霸、易陣開戰之初、約翰陣勢、大有變化、刁有道得其同伴之接濟、一鼓作氣、連下三球、從此約翰大有進展、未幾二馬比數、即成二十一平局、滬江内衛温汪、速速投擲、二次命中、又高出四分、忽温傷蹂出場由林浩英代替、　温再行登場代林時、比數已成二十八比二十　滬江仍占先著閃眼間、又成二十九比二十　、當茲千鈞一髮之際、梁國權四次犯規、退出戰場、仍由林浩英人場、約翰瞿鴻仁接連罰中二球、打成平數、韶走迅速、已至兵家所謂最後五分鐘之生死關頭、約翰敎練員沙利文、忽然調換林澤羣鄭醒民二枝生力軍入場、代替侯陳二人果然全隊頓成生龍活虎、所敗爲勝、高奏凱旋結果三十四比三十一、 
　　約翰隊 
　　位置及姓名　擲中　罰中　犯規　　分數 
右鋒刁有道　　五球　○次　一次　　　一○ 
左鋒侯學敏　　三球　○次　三次　　　　六　 
左鋒林澤羣　　○球　一次　○次　　　　一 
中鋒陳祥龍　　二球　○次　○次　　　　四　 
右衛陸鍾恩　　二球　　一次　二次　　五　 
右衛鄭醒民　　二球　　○次　○次　　四 
左衛瞿鴻仁　　○球　　二次　○次　四 
總結　十球　　四次　六次　三四 
　　滬江隊　 
位置及姓名　擲中　　罰中　犯規　　分數 
右鋒黄運利　二球　四次　　○次　八左鋒梁國權　二球　　一次　四次　　五 
中鋒何　　　三球　　○次　二次　六 
右衛汪今　　三球　　○次　　○次　六 
左衛温鼎新　二球　二次　一次　六 
左衛林浩英　　○球　　○次　○次　○ 
總結　　十二　七次　七次　三一上半時　　約翰十一分　　滬江十九分下半時　　約翰二十三分　　滬江十二分裁判員　　史密士、 
　　稅專勝葡萄牙稅專人才出衆、體力健强、在三十八鐘之内、　　葡萄牙　花流水、片甲不留、上半時稅專三十分、葡萄牙毫無所得、待葡得第一球亦即其最後之一球時、稅專已有四十一分之多、比賽結果、稅專五十三分、葡萄牙二分、稅專昨日成績、確屬可觀、如果於進退陣式上、加以注意、則不　　　於乙組中也 
[港滬埠際綱球賽之第三日]  
　　男女兩單打····港滬各勝一組　（滬）林寳華···勝（港）羅文惠（港）多定咸夫人··勝···（滬）卡利佛女士 
　　二十二日香港消息港滬埠際綱球會二十三日暫行停戰、二十四日則分上午下午兩次在九龍木球會球場舉行二十三日則爲開賽之第三日、亦即極有精彩之第一日、蓋男女單打、均由兩埠之第一名家對賽也、按是日之林寳華表演、雖比先一日略佳、仍然遠不像第八屆違東運動時之林寳華錯誤頻頻、故第二盤竟爲羅文惠所挫、若林而能如往昔好、則羅實速非其敵也、 
[港勝第一女子單打]  
　　此場記者亦早知多定咸夫人之必能取勝、若照第一盤之表演觀之、則多且似能收直勝二盤之利也計第一盤多之取勝、若甚易易得六對一大勝、第二盤卡女士突然發奮先勝三局、旣而得四比二上風、斯時卡似有倦態、遂被多進回四對四平手、幷得以五比四佔先、於是卡復見發奮、亦追回五對五和局、旣而各勝一局、自第十三局起、卡異常振奮、竟連勝二局、以八對六勝第二盤、成各一局面、第三盤多氏利用左右攻擊之法使卡足無停趾、疲之、竟得以五對一佔先從卒得六對二勝利、於是香港又勝一場、 
[滬勝第一男子單打]  
　　此場賽會、在曾見林寳華前此以佳妙表演者、則必以爲林之必能取直落三盤之大勝利、不謂二十二日羅文惠異常奮鬥、奔走不遺餘力、又遇林寳華第二盤錯誤頻見、羅遂得有戰勝一盤之成績、按林氏二十二日之發球斬球抽球攔球綱諸點、雖已遠不若在第八屆遠東運動會表演時好、然已爲香港現在無人能及者矣、羅文惠能勝彼一盤、眞不愧香港冠軍也、計林之成績、第一盤爲六對一勝、第二盤五比七敗、第三盤六比三勝、第四盤六比四勝、四盤之各局成績如次、 
第一盤　羅二七一三一二林四五四五四四 
　第二盤　羅二五四四四五○一四一五五林四七二一二七四四一四三三第三盤　羅二三四四三三二四二林四五二二五五四一四第四盤羅二四一四四一二一四二林四一四二一四四四一四 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[海外零訊] 海客 
　　在六十五年以前，德國某鎭中有一個靑年傑可白希華志。JacobSchlyartz年廿六歲。與那少他一歲的愛人佛蘭達希密德FrodaSchimidt告了别趕往美國去謀生。他曾對伊說知此去力謀發展。必須達到了飛黄騰達的目的。然後回來。佛蘭達依依惜别。一面答應他守貞不嫁。一定等候他回來。他一去數十年。仍没有達到目的。如今九十一歲了。手頭已很有幾個錢。他纔拍了個電報給佛蘭達。喚伊預備一切結婚的手續。一面就動身回德國去了。 
　　美國華盛頓培林漢Belligbam地方。曾利用飛機在田中播種。又便利。又迅速。得未曾有。他在一小時中飛行九十五英里。飛過田地一百六十英畝。共撒下種子八百磅。將來的收穫。定然可觀。 
　　英國有人發明一種新式的跳舞地板。能在一分鐘中攤開捲起。像地毯一樣。跳舞塲中。便得到不少便利。這種地板。用無數木條。上面很結實的配上一大重帆布。却是光滑異常。每碼代價。與尋常地毯不相上下。 
[靑島特别市觀象臺海洋科]  
[成立記宋春舫]  
　　民五之夏。全歐戰氛方熾。予自巴黎赴紐約。取道太平洋歸國。舟　檀香山。因登陸遊水族館。鯨鱓幽潛。魚鱗雜　。與曩在大陸博物院中所見之僅備一格者逈異。好奇之心。油然而興。民九。予赴中歐一帶。調查大戰後經濟狀况之嬗變。於雜也納邂逅昔時日内瓦同學oxner君。彼方膺蒙乃歌海洋博物院副院長。於行色倥惚之際。諄囑襥被過訪。翌年春。予抵馬賽。乃迂道遊蒙乃歌。參觀海洋博物院。光怪陸離。舞美不臻。予於是方知世界所有謂海洋學者。乃於暇時稍稍涉獵海洋學之圖籍。顧予對於自然科學。夙病其爲機械式。海洋學中重要問題若潮　測量等。每苦其枯澀而少生趣。庸知世界上乃有三五鬚髮垂白之學者。方殫耗畢生精力。孜孜於此。則其引人入勝之點。或非吾儕門外漢所能企臆而及者歟。 
　　民十三之夏。予瘿喀血。輾轉枕席間。偶讀英人凡立而氏所著「海洋與其秘密」 
一書。淺顯通暢。頗思逢譯。以饗國人。卒以人事東西。未　事也。民十四。予自北平歸滬道出靑島、値舊友蔣功滄掌膠澳觀象臺臺務。蔣君爲吾國氣象學專家。而對於海洋學固有深到之研究者。因以所購置之各種測量海洋儀器相示。而予始有創立海洋研究所之動議。於十九年九月九日上海時事新報上發表「海洋學與未來之中國海洋研究所」之論文。蓋欲以一得之愚、喚起國人。而促其實現也。顧此皆屬於理想方面者。是歲之秋。蔣君忽以書來。言膠澳觀象臺將有添設海洋科之計畫。以爲未來海洋研究所之肧胎。顧當時全國政局。舉棋未定。經常費力虞支絀。遑論建設。蔣君斯舉。其男氣誠有足多矣。而其有裨於吾國未來之科學界。豈尠矣哉。 
　　海洋科於十七年十一月十四日宣告成立。而科長一席。蔣君以一時不能覔得相當人才。屬予勉承其乏。草創之初。困於經濟。而臺中科學設備。亦未臻完善。除購置圖書。澈底研究。及搜集各種標本外。固無昭著成績之可言。間亦駕摩託艇赴近海一帶。探測海洋温度。山沓水匝。樹滋雲深。以詩人生活而負科學之使命。亦殊非初料所可及也。今年六月。金君中柱繼予爲海洋科科長。並得劉靖國朱祖佑兩君爲之助。於是有更進一步之計畫。如購置海艦添辦化學試騐所等等。中國破开荒之水族館。亦在積極規畫中。其地址幷得靑島市政府批准保留。至關於搜集標本及研究海洋生物方面。北京靜生生物研究所所長秉農三君。亦允盡力贊助。以促其成。預計朞年以後。將有驚人之供獻。而於吾國科學逹史上。必能佔其一頁。靑島觀象臺之海洋科。不久或成爲一中國海洋研究所。一簣之士。終成邱垤。豈無華身亦有光國。吾同志其勉旃。 
[書王南邦妻事] 　迷 
　　報載去歲槍斃復活劇盜王南邦（報上載爲王安邦係誤）妻陳氏。爲家族所不容。起爲種種問題。余友某君。去歲嘗隨錢前司令駐節在蘇。當王南邦槍斃復活之後。重行捕獲解蘇時。陳氏實同行。目擊陳氏雖爲盜婦。郤甚賢淑。爲書其事。投之本談。 
　　去歲槍斃復活重行執行死刑之王南邦。爲一劇盜。其妻陳氏。則一賢婦也。當江南剿匪司令部判處王南邦死刑發交無錫執行時。陳氏即已得信。備衣衾棺木。奔赴無錫。行刑之人。一槍旣發。陳氏即狂奔而前。無屍慟哭。行刑之人。恐其未死。欲再發一槍。陳氏撫屍不去。至於必欲再發。無寗身受。行刑者與夫監刑之人。覩而憐之。草草過去。王南邦之所以槍斃而復活者。蓋由於此。其後事發。重行捕獲。解至剿匪司令部時。陳氏實同解天。及廉得陳氏無辜。即行釋放。而陳氏不肯離其葉砧。竟與葉砧同處不去。當王南邦受刑時。擊中面部。子彈從頰下穿出。牙床已被擊毁。牙齒亦被擊落。故已不能言語。並不能飲食。日夕呻吟。狀至可憐。陳氏則日夕侍奉。無微不至。其在司令部獄日。且從未見其一展愁眉。亦從未見其一解衣帶。及王南邦重行執行死刑之後。陳氏詞裳素服。至司令部。請領　砧遺物。凄其之狀。至不忍覩。此爲余友某君隨錢司令駐節時所親見者。當時部中之人見之者。莫不悲陳氏之遇。多陳氏之賢者。夫陳氏旣曾喧於平康。所天又復匪人。而能矢志靡他。可謂難能。吾人可以其嫁於匪人而遂不之齒耶。爲書其事於右云。 
[母與子] 莊嚴 
　　予寓西門路某里時。所據爲三樓一室。憑窗下瞰。衖中之一切事。均了了 
可覩。予任關中某報通訊事。每日有固定工作。上午十一時左右。正予鉛槧最忙了時。顧此時必聞衖中有鈴聲玎玲。數振之後。即翛然去。至時輒至。不爽片刻。予衩疑其殆爲售洋襪者。顧又不聞其呌賣。一日。擲筆至窗前視之。則一販賣餅乾之小童也。身着白布學生裝。神氣甚佳。胸前懸一帶。承一玻璃盒。中置餅乾數種。鈴聲一作。兒童麕集。生涯似尙不惡。兩月以後之某日。忽聞鈴聲一振即止。旋有銅器堕地聲。少須。啼哭喧塵之聲雜作。予覺其有異。就窗下視。見一健男擒此童痛毆。童臥地哭呼母。旁一婦人以足　　。　　　　　。　　久久。　　　人　　之大。健男則與人　　不已。後聞樓下　婦太息告予曰。　　。此童即爲彼　人之婦所出。童有父。原在楊樹浦做工。以劇病失其脚力。如俗所謂癱者。母乃隨人遜去。童父憤欲覓死。經人救阻。遂有相　之人介童至某糖菓肆爲小販。童本讀書。不得已而輟學焉。今日忽在衖中値其母。哭挽之歸。母蓋新傭於是間某户。其外夫則爲同宅之廚役。急出而阻止。童怒以鈴擲之。致被毆。童母不助子而反蹴以足。童旣逐去。揚言將與其父前來交涉。童母狂呼曰。我已與彼離婚矣。彼能奈我何。廚役則向觀者力言。彼與此婦實爲舊偶。中途爲童父誘去。茲乃珠還合浦云。次日。傭婦又來告曰。童今日仍來此里售餅。但已不敢至此衖中。彼固明知逃母在此。而交涉之說固未嘗實現也。邓曰。此事在上海不爲奇。如在内地，必有人依據公道。出爲制裁矣。彼父彼子不當尤人。但須自恨不幸生於上海而已。 
[徐遊見聞錄（上）] 習齋 
　　數月來屢因公差出。往返於徐蚌一帶。見聞所及。輒有一二饒有奇趣之事。足資談助。試略舉於左。 
　　徐州歌妓之怪證章徐州屢遭兵燹。市况蕭條。年來戰事旣息。住民漸能安居樂業。關於市政之建設。及商况之整頓。當局者頗費一番心力。故最近徐城市政。已大有進步。街衢間俱粉飾一新。商業上亦大有起色。旅館内輒有鶑鶑燕燕出入其間。此輩頗能吸引一部分遊客。徐州之復興。此輩不無幾分功績。當局之不廢娼。度亦因此。據愚眼光觀察。此事未可厚非也。惟有一極令人觸目之怪現狀。即徐娼所佩之徽章。乃與首都各機關之職員證章絕類。致不知者必誤視此輩爲首都某機關内之一女職員。其證章形式。爲横長方形。銅製鍍磁。與一般證章之形式相同。左方綴一多角之靑天白日圖案。換言之即黨旗圖案。右方分上中下三道。上藍中紅下白。藍道中鐫銅山縣公安局製。紅道中鐫歌妓證章。白道中鐫若干號。此等處足見小城市中之公務員。太於不識大體。堂堂黨徽何至鐫於妓女證章之上。其裴凟黨國尊嚴爲何似。愚一見之下。祇有冠孆索絕。仰天大笑。至詫爲天下奇談耳。 
　　津浦路上奇女何淸津浦南段自路員以至茶役。無不知有奇女子何淸其人。蓋何女士曾一度服務軍隊爲宣傳員。爲一絕頂總明白晳美麗之新女子。顧自今年忽罹精神病。乃歌哭無常。行動怪特。忽而徐兗。忽而蚌寗。屢乘揩油之車。不名一文。　　以其爲　　之女子　。　　　之。　曾一席相與語談。乃知其人　　絕大剌戟。致歇斯的里症大　。並無何等重大精神病。以云其人之學識。具有中等學校程度。惟口給之便捷。與思想之敏銳。絕非腦筋遲滞之男子輩。所能頡頏。女士久已易釵而𥬆。一見殊不稔夫爲一女子。愚初聆茶役言及此人爲一精神病之女子。愚絕不置信。以其行動態度。及服裝在在與男學生無異。及聆其尖銳之發聲。始稔爲女性。余欲詢其所以。乃招之坐。渠慨允略無躇蹰。蓋女士已完全男性化。不復目視爲被壓迫之女子矣。余與之談兩句鐘。娓娓不倦。條理整然。其情操至爲高尙。談及禍國殃民之地方官吏。即太息痛恨。涙盈於睫。談至激昻處。大有拔劍斫地。仰首問天之慨。女士今年方在芳齡。其秀在骨。不假絲毫膏澤。雖蓬首垢面。而不掩其美。女士爲泰安人。畢業於北平第四女中。先在徐州謁見某師長。贈以中山服一襲。川資十元。乃來寗擬見蔣主席。爲　者所拒。祇得返徐。曾嫁於某氏子。因匪亂失踪。女士談及身世。輒亂以他語。若重有憂者。及談及他事。便活潑跳踉。啼笑並作。余曾見其一駡倒兩武裝同志。折服三次查票員。結果愚請以西餐一客而罷。愚所享得之酬報。則女士誤認余爲某師長之際。所上余之一紙呈文也。 
[柯立治之佳兒賢媳] ·政·志 
　　美前總統柯立治。素有平民總統之稱。其子約翰。年已弱冠。近與康乃迭克州州長之愛女福羅倫絲陶璧爾（FlorenceTrumbull）结婚。其事頗爲報章所艶傳。柯陶均爲方今之顯貴。以吾人度之。此一對鴛侶。將終身席豐履厚。一身吃着不盡矣。顧約翰秉性有父風。常目恃父母之庇蔭而縱情豪華者爲可恥。近執業於某銀行。每週薪金。爲三十元一角六分。茲者新夫婦蜜月已過。小家庭亦於紐哈本城宣告成立。房屋至簡。除小花園外。僅屋四間。每月租金七十八元。約翰夙主張一人之所費。不得超過其收入。故兩人每月生活。收支相抵。適可自食其力。福羅倫絲亦甘願棄其故邸。同居於此。按柯立治下野後。亦入某報館任撰述之職。服務精神。老而益壯。今目覩佳兒賢。克承其志。弓治箕裘。老懷彌慰矣。 
[心上温韾] （八）（○）包天笑 
　　第五回　去燕來鴻竟慳一面、隨鴉逐鳳莫綰雙心 
　　但是現在却不然了。。王老太自己和伊的好兒子和尙同吃。吃完了。。方許給蓮弟吃。有時等伊吃飯時。。還要敎伊服侍他們洗臉等等。。到事情完畢。。飯也冷了。。有時飯都給他們吃完。。難道再去燒。。也只好刮刮飯桶底算了。。至於但吃白飯。。没有菜蔬。。那還算是幸事呢。。至於身上穿的衣服呢。。剛從周機匠家中領來的時候。。也有伊家裏母親做的一兩件新的衣服。。到了王老太那邊來。。簡直没有做過什麽衣服。。便儘這兩件衣服穿。。即本來是洋布做的。。不大堅。。幾個月一穿。。也漸漸地破碎了。。小孩子穿的衣服。。難免容易髒一點。。而且一天到晚。。要使喚伊做事的。。因此伊的衣服又是破。。又是髒。。在家裏的時候。。雖然也没有什麽好衣服穿。。可是衣服破了。。有伊的母親給伊縫縫補補。。髒了也给伊洗洗。。從没有這樣不管伊的。。俗語說的『人要衣裝。。佛要金裝』。。衣服又髒又破。。人也不好走到人前去了。。還有伊的名爲未婚夫的那個和尙。。便是一個頑劣的小孩子。。他常常的欺凌伊。。不當伊一個未婚妻看待。。靠着他的母親袒護他。。他便肆無忌憚起來。。他在家裏。。擺出了人家哥兒公子的架子。。要敎那新來的蓮弟服侍他。。吃飯的時候。。要敎伊站在傍邊。。給他們添飯。。起來的時候。。要敎伊預備洗臉水。。此外洗馬桶。。倒夜壺。。一切穢裘的事。。都敎這位小姑娘做。。要是做得不周到。。或者今天忽然忘記了。。就是要打要駡。。有一天。。那個小姑娘蓮弟從早晨七點鐘起。。一直做到夜裏十二點鐘止。。實在是太累了。。到了夜裏。。不知怎樣的出了一場尿。。伊自己一摸。。灦搭搭的知道不好了。。在家裏從來没有過的。。怎麽出了這塲醜。。自己只得悄悄地起來洗被單。。却被和尙看見了。。嚷道阿哟哟。。蓮弟出了尿了。。蓮弟是急得面漲通紅的。。他却故意的高聲道。。蓮弟出了尿了。。蓮弟出了尿了。。結果自然被伊的婆婆痛痛打了一頓。。那和尙還出了一個主意。。說要敎伊把被單頂在頭上。。跪在太陽地裏。。直要跪到那被單曬乾。。而且不許跪在家裏。。要跪在自己的大門之外。。敎走路的人。。大家恥笑着。。那繞伊第二次不會再出尿了。。正是 
　　姑惡聲聲腸已斷。。那堪理唱望夫憐。。 
　　未知後事如何。。且聽下回分解。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
昨晨前美使 
[馬克謨抵滬]  
　　定本星期六回國 
　　美國駐華卸任公使馬克謨氏離平南下、在京向國府要人辭行、即於前晚夜車離京、昨晨抵滬下榻大華飯店、本埠美僑士女數百人、在大華飯店爲馬使夫婦祖餞、席間除馬使演說外、駐滬美總領事克銀漢·約翰大學校長卜舫濟·均致贈别辭、財政部長宋子文夫婦、亦定今晚在大華飯店餞别、馬使夫婦及其男女公子、在滬勾留三日、定本星期六、乘麥金蘭總統號郵船回美、馬使於昨晨抵滬後、對於回國後之計劃、雖無所表示、然其應聘爲約翰霍必根大學敎授、則爲已定之事實、馬克謨氏卒業於美國普林斯登及哥倫比亞等大學、曾在紐約爲律師、後入外交界、爲俄京美使館二等秘書凡三年、一九一一年同美任國務院情報司副司長、後復任國務院近東問題股長、一九一三年來華任北京美國使館秘書、四年後、遷任東京美使館參事、未幾復回美任國務院遠東問題股長、一九二四年升任副國務卿一九二五年四月九日、被美前總統柯立治任命爲駐華全權公使、迄今已四年餘矣、 
今日駐華 
[古巴新使到滬]  
　　庇德賴將軍 
　　大陸報云、古巴新簡駐華公使庇德賴將軍乘日郵新造之淺間丸來華履新明日（二十八日）午間即可抵埠、船泊匯山碼頭、同行者僅夫人及女公子兩人按庇公使服務外交界已二十年、卓著聲譽、此次係從中美五共和國駐使調移華任云、 
國府令行政院轉飭 
[財部速發戰地振欵]  
　　戰地振務會組織就緒、專待欵到、即行出發各節、歷誌本報、前日、許世英主席·曁常委王震·嚴莊等、電呈國府、謂奉令指撥編遣庫券一百萬元、辦理戰地災振、迄今未准領到、無從舉辦、事關重大、恭候明示、旋奉文官處覆電云、已奉令由行政院飭部速撥、茲將國府致行政院原文錄後、可見國府對於戰地振災、决計實行、想財政部宋部長、定能仰體政府救民水火之意、尅日撥券、不至成爲畫餅云、國府令行政院文如下、爲令遵事、案據振災委員會駐滬辦事處許世英·王震·嚴莊·效電稱、前接文官處庚電、戰地振欵、業蒙提出國務會議、决撥編遣庫券一百萬元、交會散振、聞命之餘、無任感頌、當於靑日電稱謝悃、一面備函財政部請撥庫券日前並面晤宋部長商請速撥、據云日内返京時即與鈞座商籌辦理、竊思戰地振務會、係奉蔣主席諭令組織、指撥編遣庫券、係奉鈞府决定、良以政府撫綏黎庶、首以救民水火爲已任、而屬會職在拯災、認爲事所應辦况冬令已屆、戰地哀鴻遍野尤堪憐憫、用敢凟擾淸聰、務懇鈞座、切催宋部長、將奉准飭撥之編遣庫券百萬元、迅速撥發俾設法抵現後、即電呈蔣主席請示散放地點、倘仍猶豫、欵無着落、則事關重大、屬會不敢擔此責任、擬請由鈞府、致電蔣主席、聲明戰地振務會、不能舉辦情形、以免英等徒滋罪戾、實深感禱臨電迫切、不擇所云、伏乞宥察、並候電示等情、查戰地振欵、前據電請飭撥現金、或任何公債庫券、等情到府、當經提出本府第五十次國務會議、决經函飭該院及財政部、查照辦理在案、茲據前情、自應准予照辦、除電知外、合行令仰該院遵照、轉飭財政部迅速撥發爲要、此令、 
[租輪費請撥現金]  
　航業公會之沁電 
　　本埠航業公會昨分電蔣總司令等文云、南京分呈蔣總司令·財政部·宋部長·軍政部·軍需署俞署長·總部經理處周處長·鈞鑒、前交通處結欠軍用各船租煤欵、照約槪付現金、今忽有搭付公債之命、是契約失其效力、公家何以昭信、况租墊各欵、爲航商償欠購煤發薪及日常開支之唯一來源、均非公債所能搭給、若必强令搭收、停業破產、無法避免、羣情惶駭、不可終日、昨經　時會員大會議决、由會電懇尅日照約槪撥現金、以救垂斃、爰據以電懇矜全、速撥全額現金、以全信用、而救危急、迫切陳詞、惶悚待命、上海航業公會叩沁、 
市執委會常會記 
　　第七十三次 
　　上海特别市執行委員會、於昨日上午十時、開第七十三次常會、到執委吳開先施公猛陶百川湯德民潘公展童行白、鄧通偉、陳德徴、列席監委朱應鵬王延松、候執吳伯匡后大椿、主席潘公展、紀錄王之栻、行禮如儀、討論事項錄下、㈠六區黨部呈爲請撤消投標包稅辦法、以符法令而輕人民負担乞轉中央、迅予實行案、（决議）查案辦理㈡六區黨部呈爲據八分部呈稱房捐征收員馬雪有公安局五區二所長陶先渠等、濫施職權、非法　押李華同志、懇請轉咨市府分别撤差、以儆枉法、懇乞核轉施行案、（决議）交秘書查明再辦、㈢六區黨部呈、爲據區屬二十四分部舉行郵務工黨義訓練、請轉郵務管理局、發給黨化書籍及一切訓練設備、仰祈核准案、（决議）交訓練部審查、㈣六區黨部呈、爲據十七分部呈、爲倪効先同志無故被誣、致受抄查請嚴懲誣陷奸人而肅黨紀、仰祈示遵案、（决議）交組織部、㈤六區黨部呈、爲據七分部、呈請轉咨市府、迅速設法遷移淞滬路上海車站、以利建設而興市面、懇乞核轉案（决議）推湯德民同志審查、㈥六區黨部呈、爲據七分部、呈稱、黨員服用國貨、請上級黨部同志、以身作則、而利工作、　特據情轉呈懇乞鑒核施行案、（决議）嚴令實行、並推陶百川同志擬具條例、㈦組織部函、爲查復黨員徐聘莘被控謀亂事、全屬子虚、請轉呈中央立予釋放案、（决議）轉呈中央㈧朱應鵬同志審查報告、奉交審查九區黨部呈、爲據丨一分部呈、請轉呈中央、咨國府、明令全國淸由田賦、解决民衆痛苦、充實國家財政案、查屬所陳尙有見地、應予轉呈中央採擇施行、是否有當、請公决案、（决議）照審查報告、通過轉呈中央、㈨社會局函、請附印新曆書分發黨員購用案、（决議）交宣傳部、㈩民訓會提、依據新頒工會法、交通事業職工、不得訂立團體契約、現查華商汽車公司職工會及上川長途汽車職工會、均已提出條件、請求審查本黨部應否受理、請核議案、（决議）查明前案、呈請中央核示、 
　　臨時動議常務委員提、中俄交涉迄未能决、東省犧牲極大、外交當局應負責任、本會應否呈請中央懲處案、（决議）呈請中央、立免外交部長 
王正延職務、並拿辦周龍光、 
廳令 
[保護滬漢電報幹綫]  
　　上海縣政府昨奉江蘇省民政廳訓令云、爲令遵事案奉省政府第七○八二號訓令内開、案准交通部函、據滬漢電報幹線工務長陶鳳山呈稱竊查滬漢電報線路、係屬國内外通信樞紐、關係至爲重要現在前線軍事後方消息傳遞、尤屬刻不容阻、惟近來各處匪徒、每多乘機蠢動、興國合磯港間毁桿割線業已發現、設或蔓延各處爲害殊非淺鮮茲爲先事防範起見除嚴飭各區線工加意維護力求通暢外、所有滬寗一段、擬懇鈞部轉咨滬寗路警備司令部、飭由沿路駐軍就近兼顧其餘寗漢段内幹線幷請咨行各省府通飭沿線各縣切實保護以利交通、乞鑒核等情、查現在軍事進展、傳遞消息至關重要、據呈前情相應函請貴省政府、通飭沿線各縣、切實保護線路、以維通信而利戎機等由、除分行建設廳轉飭保護並函復外、合行令仰該廳通飭沿線各該縣長嚴切保護、以利交通此令等因奉此除分令外、合行令仰該縣畏即便遵照、並轉飭所屬一體遵照此令 
菲副總督 
[覺爾謨今日抵滬]  
　　菲督兩女公子亦同來 
　　菲律濱副總督覺爾謨、乘麥根蘭總統號來華、菲總督台維斯之兩女公子亦由日本乘該輪來滬、今日上午十一時半、可抵上海、華美外交當局及美海軍界、屆時將同往歡迎云、 
出席 
[萬國郵會代表回國]  
　　劉書藩等 
　　本年五月、在英出席萬國郵政聨合會之全權代表劉書藩氏·曁其夫人並參隨各員錢春祺·麥倫達·梅鼎等、現由日本乘格蘭總統號輪船回國、明日（即二十九日）可抵上海、該氏在郵會中頗露頭角、迨郵會閉幕後、又率參隨各員、前往各國、考察郵政狀况、備受各郵政當局及各團之歡迎、聞其對於各國郵政新近改良設施事項、考察極爲精詳、搜集材料、尤爲宏富、計在歐美歷時三月有餘、至十月底、始與日本出席郵會代表同時離美赴日、就便調查一切、想劉氏歸來、對於今後吾國郵務之發展、定有一番建設云、 
[繆斌來滬轉省]  
　　視察寗杭公路 
　　江蘇民政廳廳長繆斌、於前日（二十五日 
）因視察寗杭公路、特偕第三科長張中立、率領省警察隊等、乘汽車出發、現悉公畢、於昨由杭搭車來滬、晚即附滬寗車返省云、 
昨日 
[新大明案家屬請願紀]  
　　先赴交涉署 
　　繼赴日領署 
　　新大明輪被難家屬代表裴節三·戴海林·朱杏春·沈少林·沙玉山·孫守餘·胡林氏·胡陳氏等十餘人、由高朔律師曁伍澄宇律師帮辦賈耀西·董克昌、大通公司代表馬息深·馬襄等率領、乘坐汽車兩輛、於昨日下午三時出發、先赴交涉公署、請願交涉員速提嚴重交涉、並要求派員會同家屬代表、共赴日本領事署當面交涉、比到交署時、因徐交涉員公出、由承辦本案科長張星聨氏代表爲接見、當經家屬代表裴節三等要求交涉員、對本案迅提嚴重交涉、並歷述被難家屬困苦情形、故不得已今日來署請願俾得早日解决慘案、各家屬代表本擬全數到署、因人衆聲雜、是以推舉代表來署、並擬赴日領事署面求、懇鈞署派員、會同家屬代表前往、張科長答稱、本案發生、兩載於茲、各家屬之困苦、實可慘憫、本署對慘案交涉、徐交涉使甚爲注意、原定於國曆本年内解决、但日方一再拖延、對本署所發交涉公牘、迄無圓满答覆、現因交涉署外、部法定本年内撤消所、所有重大各懸案當移交外部核辦、惟新大明交涉一案、徐交涉員擬在未撤消前辦理完竣、交涉解决、以慮各被難屬之喁望、故本署現正在請示外交部、並呈請轉電駐日汪公使、向日本政府提出抗議、至於各家屬擬往日領事署要求、請本署派員會同偕往、一則本署與該署乃係對等機關、祇可用公事交涉、未便與家屬等同往二則徐交涉使不在署中、本人亦未便擅專作主、但各家屬旣欲赴日领事署要求、仍係家屬之自由深恐日領事署事前不明眞相、或致臨時發生誤會、則本署可用電話通知日領事署知會一切云、全體代表均表示贊成、當由張科長即用電話通知日領事署後、各家屬代表乃稱謝辭退、乘原車出發、赴日領事署、於三時三十分鐘抵該署、即由高律師代表家屬、聲述來意、並要求面見日領重光葵、時重光葵領事適在該署中招待各國駐滬領事、無暇接見、乃委派副領事田中代爲接見、高律師乃以日語詳述新大明輪船慘案發生經過情形、及各家屬千餘名、兩載以來、萬難困苦狀况、要求田副領事表示意見、田中副領事謂、本案發生以來、本署同抱婉惜、殊深遺憾、對被難人之慘情、亦深抱同一悲痛、故今日貴律師代表家屬來署面談、本署曁重光總領事深表同情、極爲歡迎、惜乎今日重光總領事適逢招待各國領事、未能親自接見、實爲歉仄、惟鄙人所知本慘案不能迅速解决之原因、緣本案爲國際私法問題、非關公法、故本署不能用强制命令佐籐商會賠償、祇可用電文通知該商會代表來滬、迅謀解决、至於賠償數目、佐籐商會所允許者、祇有四萬元、實屬太少、而家屬方面所提出要求之十萬元、乃屬太多、因此雙方爭執、不能解决、現在本署之意見、一面電催該商會代表來滬、共謀誠意解决、一面接受貴律師代表家屬之要求、勸令該商會增加賠償數目、而貴律師亦應勸導各家屬減少要求賠償數目、俾作雙方互讓、易於解决云、高律師對田中副領事之意見、表示稱謝贊成高律師與田中副领事談話後即偕同下樓、面慰各被難家屬代表、詞甚懇挚、當由高律師代表翻譯、意旨與談話相同、各代表聞語後、僉十分满意、並全體表示感謝公正、田中副領事、聞悉男女老幼各家屬之苦况、意頗動容、最後、並對各家屬代表宣稱、鄙人自當負責、爲諸君竭力帮助、使諸君得於最短期内、有解决本案之希望云、談至此、因時已晏、各家屬代表乃告辭而别、田副領事於各家屬代表車將啓行時、對各代表頻頻含笑、點首目送、待車駛後方退入署中、全體家屬代表均以本日之請　要示、頗有端倪、莫不面形歡色、待抵家屬會、已鐘嗚七下、各代表至會中時、尙有家屬多人、爭相探詢願要求結果、經各代表告以前情、始各分散云、 
今日 
[新康家屬會代表晋京]  
　　向國府各院部作第二次請願 
　　新康輪船被難家屬會、根據本月二十三日執委會之决議推定朱曉雲·周劍寒·祝又邨·三人爲代表晋京向中央黨部·國民政府·行政院·外交部·交通部等、作第二次請願、並向立法院請求迅制海商法、以便交涉時、有所根據、朱周祝三代表携帶請願呈文於今日（二十八日）上午、乘京滬快車晋京、其呈府院文略謂、招商局新康輪船、被日輪龍时丸在山東洋面撞沉、計溺斃船員旅客有六十七人之多財產貨物之損失、在一百萬元以上、迭經家屬等奔走呼號函電紛馳、而日方始終無誠意解决、前次屬會代表晋京請願蒙鈞會·府·院·部·賜予傳見·允向日方嚴重交涉、仰見德意殷渥、隆情可感、惟遷移至今、已閱五月曠日持久、解决無期、而天氣則逐漸寒冷、家屬等處此飢寒侵迫、生活難於維持之際不獲已謹將艱苦情形、具文陳請鑒核並推代表朱曉雲等作第一次之請願、仰祈鈞會·府·院、部·俯念下情、迅予向日方嚴重交涉、務達赔償一切損失之目的、並懇設法救濟、是不特死者得雪沈寃生者得維生命、而航業前途、尤所利賴其呈立法院文、略謂、自海通以來、各國輪舶往來吾國領海、日益繁密、於是海難事件、不免因之發生查東西各國、處理海難事件、均有海商法之依據、故海而雖有不幸之事故發生、尋即解决、不若吾國每遇海難發生、必糾紛擾　、而終無圓满解决之結果、在狡滑之日輪、更乘吾之隙、屢在吾國海面、横衝直撞、若大通公司之新人明·招商局之新康·公平·政記公司之元利、均被日輪非撞沉即撞破、一而再再而三、而交涉則終無結果、不特生命財產之損失、航業前途、尤受巨大之影響爲此屬會前曾電達鈞院懇爲迅制海商法規、頒佈施行、茲再專推代表朱曉雲等、　呈面請鈞院、迅予制頒海商法規、以利航海·而制日輪之蠻横、實爲德便云云、 
廣濟輪遇刦後 
[温州同鄕會之懲毖]  
　　函致各輪船公司 
　　請即派武裝保護 
　　廣濟輪船遇刦後、温州旅滬同鄕會、深恐此後有 
同樣事件發生、函致招商局各輪船公司、　派武裝人員保護、茲錄原函如下、㈠致招商局函日前貴局廣濟輪船、由温來滬、中搶被刦、乘客生命貨物、均受損失、聞訉之下、殊深駭異、查商輪航行、爲避免種種危險、須有未　　　之計、 
 
 

Page 14

 
 
　　今廣濟輪船、事前旣疏防範事後未謀　救、實令行旅往來從此深感不案、敝會誼切桑梓、勢難械　、用恃函請貴局查照廣州香港行駛商輪辦法、僱用武裝人員、隨船保護遇有乘客形跡可疑者、立即檢查、藉以保衛行旅而維航運、實　公誼、㈠致各　司函、日前招商局航行滬臨廣濟輪船中途　　乘客損失頗鉅、事前旣疏防範、事後未謀補救、敝會深恐將來有同樣事件發生、貽害行旅、殊非淺鮮、用特函請貴公司、此後僱用武裝人員、隨船保護、遇有乘客形跡可疑者、立即檢查、藉以保衛行旅、而利航程、實紉公誼云云、 
[永嘉輪沈没]  
　　大洋山洋面觸礁 
　　行駛滬温之永嘉輪船公司之永嘉輪、於本月十九日上午四時、在浙境大洋山岙口觸礁沉没、按永嘉公司爲本年六月新創公司、僅有永嘉一輪、行駛滬温班、該輪爲日本新瀉廠承造、總噸計四九八噸、長一六一尺、廣二十五尺八寸、吃水十五尺二寸、聞遇礁時、船身完全沈没、人口有無死傷、尙未探悉、而貨物則一無遷出云、 
　　該公司中人語日日社記者云、永嘉輪船噸數約五百、於今歲廢曆六月、始以四萬餘元、向日本三井公司購來、駛航上海温州之間、專運貨件不乘載客、於七月初四頭班航温、此次由温載運大炭三四萬件來滬、於十九日淸晨四時許、突在吳淞口外、大洋山洋面、觸礁沈没、脫險歸來之三人、爲船上之侍役、當輪將沉没時、疊拉氣聲求救、始有不漁船駛往救出、初至沈家門、繼轉至舟山、由舟山於二十四日、始行附輪來滬、全船船員、計共四十餘人、自生還之三人以外其他生死率未能悉、據情猜度、恐無生還之望矣、該輪保有水險、故該公司現方向保險公司交涉賠欵云云、 
土地局佈告 
[丈量引翔區户地]  
　　上海特别市土地局昨發第八一號佈告云、爲佈告事、本局現已開始丈量引翔區二十三保八九圖户地、各地主應注意下列各項、㈠由地保向地主分發塡報單、各地主應於收單後十日内、據實塡註、仍由地保前來收集、送交本局測量第三隊、或由地主逕送測量隊、㈡凡由地主住址不明、致塡報單無從分發而未接到者、可逕向本局或測量隊第三隊自行投塡、㈢凡地主因田單典押在外、無從塡報單名及畝分、應向受典者迅即抄錄、不得推諉、㈣各户户地丈到時、地主須會同地保、將四至界址、向調查員或丈量員指點明白、或預先委託代表到塲指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤、發生糾葛、槪由地主負責、上開四項、均與地主鞏固產權有關、仰特别注意、此佈、 
[市府潘代秘書長談話]  
　　關於市縣積糓欵產事 
　　主張由市縣劃分保管 
　　戊辰社記者、近因各方類多注意民食問題、昨特往市政府、叩問縣積糓欵產如何處理情形、經潘代秘書長扼要答覆如下、關於市縣積糓欵產問題、前月報紙偶有紀載、内容稍與事實不符、查積糓欵產、爲地方公欵公產之一部分在上七年夏、省市劃分治權時、曾議上　兩縣原有公欵公產、暫由原經辦員繼續經理另由舊市縣兩方各推委員二人、各組監理委員會其職權爲　核賬目、决定用途監察經理人員、决定經理處預算議定變更產權等項、故市縣公有之欵產、上　兩縣、各有經理處經管、而受監理委員會之監督、現各監理委員一年任期已满、仍經市縣兩方績聘擔任、此爲經管公欵之一般情形也、至積　欵產旣爲其一部分、目前自亦同在此種制度支配之下、市縣政府並不能直接利用之以爲調兩民食之需、蘇省民政廳、前曾派員來滬、澈查各縣積糓欵產、認爲賬目用途均有整頓之必要、市政府方面、所感覺者亦同、且市政府以公欵公產、由原經辦人員繼續經理、原係暫時性質、因事實之需要自可酌予變更、故市政會議决議、將積糓欵產單獨提出、由市縣劃分保管經理、以爲調劑民食之資助、除令監理委員會及上　兩縣知照外、並令財政土地兩局、逕與上　兩縣政府、協商劃分辦法、　山縣政府早有呈復、希望市縣協議解决、惟報載上海縣政府則有量文、向省府請示、此事不免躭擱、據鄙見所及、積糓欵產、顧名思議、首當積糓、次則備欵、更次則置產、乃現在糓旣無有欵亦少數、而置產此益、又不用於調劑民食、殊乖原意若不由市縣劃分保管、相機使用、則此項欵產、等於虚設、蘇省府當 
[哈帮停止辦貨]  
　　中俄戰事發生以來、已歷四月之久、近頃海參威雖已通航、但日來暴俄以大軍向海拉爾一帶進兵、擾我腹地、本埠哈爾濱客帮、已接到哈埠各行號莊口急電、言暴俄侵犯我國、其軍隊實如流寇、凡俄兵到達之處、人民被掠作軍工、而於商家貨物、沿路搜刦、運入俄軍、上次在滬、由哈埠商人辦去貨件一批、裝運入满洲里等處者、在途爲俄人刦去、華商受重大之損失、現在俄人更在海拉爾方面四出搜刦我物品、著駐滬字號速即停止辦貨云云、故哈埠去貨已止辦、大連班各輪之出口業、亦一落千丈矣、 
[英兵艦定期試砲]  
　　下月二日在吳淞口外 
　　淞滬警備司令部昨接交涉公署函稱、略謂、准英 
總領事署稱、有英國兵艦司康新號、定下月二日、在吳淞口外試砲、請轉達軍警機關查照等語應請京部轉飭所屬查照云云、警備部接函後、昨已令知吳淞軍警矣、 
[收回領港權問題]  
　　中國駕駛員聨合會曁中國揚子江領江員聨合會、前以外人在華海口及内江、執行引港業務、有妨海權、爰上呈行政院、請求收回廢除外人職務、以維主權、茲悉此事經行政院訓令財政海軍兩部核辦、昨特批令兩會查照、茲將批令及訓令原文錄下、（批令）呈悉、已據情並檢發原件、令行海軍財政兩部查照矣、（訓令）爲令遵事、現據中國駕駛員聨合會中國揚子江領江員聨合會會同呈請收回領水引港權、廢除外人在華海口及内港執行引港事務、以維主權等情、據此、查前准立法院咨請令行關係各部、先行擬訂航政法規草案或意見再送審議一案、業經本院分别令飭各主管部辦理、其引水法一項、係飭由財政海軍兩部、擬具意見、呈候核辦在案、現呈各節、核與前案有關、自應仍交該部會同海軍財政部核辦、除分令及批示外、合行抄發原呈、令仰該部遵照辦理、此令 
[上海縣秋勘後之省令]  
　　已令財廳核議 
　本邑秋收荒歉、各區紛請減賦、即由縣府呈省府核示、旋奉令派員蒞鄕查勘、呈報秋收成數、再行核辦等因、縣府當即遵令辦理、核與去年秋收、計折去成半、呈省核奪、昨日縣府奉省府指令開、呈悉、已轉令財政廳核議、仰即知照云、 
[今日美國感謝節]  
　　美僑休假歡宴 
　　上海泰晤士報云、明日（二十八）爲美國之感謝節、其由來最古、尙發始十　世紀於淸敎徒赴美殖民之際、蓋敎民於農作旣畢、欣一歲之收穫而謝上蒼之保佑者也、本埠美僑及海軍外交官吏將於上午十一時齊集三馬路大敎堂舉行盛大祈禱禮、此次適値美公使馬克謨在滬、亦將親赴敎堂主禮、恭讀美總統宣言其盛祝將更甚於往年、是日美人皆休假歡宴、食桌之上、必有吐綬鷄·南瓜饅首·及雪球樹菓實等、爲其主菜云、 
日郵社 
[新輪淺見丸今日到滬]  
　　日本郵船會社、在太平洋内添造之三巨 
輪、第一船淺見丸、M.S.AsamaMaru自十一月二日、在日本開處女班、赴舊金山、茲已由美來滬、第一次開來上海、昨日該社接得電訊、淺見丸輪、於今晨九時進口、船泊楊樹浦匯山碼頭、自下午二時起、該社即在船上備茶點、招待上海各界上船參觀、查該輪係用最新式之　賽爾摩托引擎、有一萬九千六百匹馬力、每小時可行駛二十一海哩、在太平洋内爲最快之巨輪、船身排水量爲二萬二千噸、凈載量爲一萬六千九百七十四噸、内設頭等艙二百三十九間、二等艙九十六間、三等艙五百零四間、而頭等室之吸烟間、大會堂·游泳池·健身房·休憩室·會餐堂等、裝置十分華美、實如海上皇宮、船内無綫電信室銀行等應有盡有、今次由美來滬、旅客之乘該輪來滬者、有七百八十四人、今明兩日、該輪均招待參觀之人、定三十日開赴香港小呂宋、該社尙有龍田丸秩父丸二輪、猶在建造中、與淺見丸同等大小、約明年落成、亦加入舊金山者、該三輪加入後、日郵社之太平洋輪里劃、舊金山上海綫内、擴充至七輪、如下、㈠淺見丸、㈡龍田丸、㈢秩父丸、㈣大洋今日抵滬之日輪淺見丸 
丸、㈤春洋丸、㈥天津丸、㈦高麗丸、（乙）西雅圖上海綫、擴充至六輪、如下、㈠富山丸、㈡三島丸、㈢伊豫丸、㈣西比利亞丸、㈣横濱丸、㈥靜岡丸、 
[滬甬航訊]  
　　新北京修理太古公司寗波班輪新北京號、上班由甬到滬、靠碼頭時、該輪之機件撞損、不能行駛、即由該行改謁海輪寗海輪代班、約五天可以修竣、定十二月一日、照常復行、 
　　增加水脚費滬甬一路、貨物運費、久未增减、近年來因海員等七薪增加、開支較巨、乃由太古寗紹招商三北等四公司磋商、將滬甬進出口貨物之水脚、公議增價、此事已由四公司協議數次、擬將原定水脚、以洋碼計數者、現改收銀數、擬十二月一日實行、日來正擬訂運價表額中矣、 
國產 
[綢緞救濟會歡宴代表]  
　　中華國產綢緞上海救濟會、前以擴大宣傳、特推宣傳部主任沈田莘氏、赴平津遼寗等處、實施宣傳、茲已事畢返申、據聞所經各地、頗得相當之效果、該會以沈主任遠征數千里、不辭勞瘁、足徴熱心國貨、勞苦功高、前晚特在四馬路一枝香餐社、爲沈主任洗塵、有商協綢緞業分會·錢江會館·縐業公所·盛涇公所·雲錦公所·緒綸公所·錦綸公會·電機公會·山東河南絲綢業公所·京江公所·杭紹綢業聨合會·杭綢業公會等各綢業團體領袖五十餘人作陪、酒飲三巡、先由該會主席王延松氏宣布宴會原由、繼即由沈主任報告東北各省對於國貨之現狀、並謂、此次前去宣傳國產綢緞、頗蒙各該當地黨部商會及各界人士之贊助、故有相當之成績、但吉哈兩處、以釐金關係、致南方所產之綢緞、不能暢銷、此後應由本會從長討論、呈請政府、務達一物一稅之目的等語、九時許、盡歡而散、 
[濟生會十三週年大會]  
　　繼續籌振又辦浙振 
　本埠中國濟生會於本月二十五日、開十三週年紀念大會是日下午四鐘、到會委員長王震·則委員長黄慶瀾·及執監常務各委員數十人·齊集開議據豫陜兩省振務主任張委賢淸報告、豫振自去冬辦起擇最重災區南陽、開辦急振、幷栗河工振、其豫南豫中豫北等十數縣、分撥振糧、救濟極貧栗河工振、因軍事停辦未竣、所用振欵實屬不貲、今年辦理陜振、長安咸陽扶風等八縣、災情極重白水蒲城　陽等縣次之、陜北與華北災振會合辦急振、用欵尤鉅、而陜之武功災重、冬振如不續辦、死亡過多、前功盡棄、是以仍 
積極進行、惟災廣欵微、萬分竭厥、前者朱主任　丞回滬籌欵、早經用盡、賢淸又爲籌欵而回現雖公議進行、但杯水車薪、無濟於事、仍請注意、廣爲設法維持、本會現辦陜振、係陜西臨時急振會某君及聨義社會惠生社二處機關合助、所以乃能普及十數縣、得此良果、又據某君報告北平困苦、較去年尤甚、冬振至急、雖已匯欵開辦、必須續籌接濟、是平陜各振進行未已浙江温台十數縣、又以重災見告、乞振之函、紛至沓來、各派代表蒞會商辦、本會調查災情甚大、千百萬災黎、引領而望、不能稍緩、拒之則心有不忍往辦則無米爲炊、雖公决先由台屬臨海人手、查放急振、以次再爲妥籌酌辦、而欵尙無着、同人至爲焦急、又某君提議、浙災旣重、急切燃眉、在滬浙人甚多、必不忍目覩本鄕遭刦、各當急起直進、齊盡心力、又本會醫院、亦須改良組織、種種善願、不能中止、所賴諸公共抱悲夫憫人之願、籌維策畫、俾陜浙災民、能以苟全性命、而免悉塡溝壑、救人即是救已、作善免刦消災、衆擎易舉、當此時機、正好造福無量矣、 
[毛竹稅則礙難減輕]  
　　上海浦江竹商同業公會前以蘇省府增加南已毛竹稅則迭次電請減輕以蘇商困、蘇省府以該項稅則不爲苛重、且經會議審核通過、所請減輕礙難照准特令縣府轉飭該商會知照仍應照案辦理縣府奉令後即將令行該會知照云、 
[拒毒會致三德洋行函]  
　　本市四川路美商三德洋行刋發之斷癮滋補威利糖倣單、内載、有中國拒毒會各省拒毒分會、皆採用威利糖等字樣、拒毒會以該會從來對於市售之各種戒烟樂品、並未介紹、查各省分會、均無採用之事、昨除函本市衛生局聲明外、特函該洋行質問、並請指出證據、俾明眞僞云、茲將原函錄次、㈠致衛生局函、一逕啟者敝會近發覺本市美商三德洋行刋發之斷癮滋補威利糖倣單、内載、中國拒毒各省分會皆採用威利糖等字樣至引爲異、查敝會以市售之各種戒烟樂品大多含有嗎啡、從未向何人介紹、各省分會對於此項威利　、均無採用、該三德洋行冒用敝會名義、藉利自己營業殊爲失當、除函向該洋行質問外、相應專此聲明、希爲查照爲荷、此致上海特别市衛生局、㈡致三德洋行函、「逕啟者」貴行刋發之威利糖倣單、内載有「中國拒毒會各省拒毒分會、皆採有威利一等語、聆讀之下、至爲驚異、查敝會對於市售之各種戒烟樂品、從未直接間接介紹各省分會對於貴行發售之威利糖亦均幷未採用貴行公然刋諸倣單、殊爲失當、相應函請、即將敝會以及各省分會採用證據提出相示、俾得明了、至爲切　、專此奉詢、敬候示復、此致上海三德洋行、中華國民拒奪會謹啟、 
[徽寗同鄕請剿涇縣潰兵]  
　　本埠徽寗同鄕會、昨致電安徽省政府云安徽省政府鈞鑒、報載爲五師十三旅、現已班師回蕪、敝會昨據涇縣公團急電、稱有鮑部潰兵百餘人、由本平竄入涇縣、槍械齊全、盤踞　山南容等村、已有半月之久、民團衆寡不敵無法抵抗、劉在西南各鄕燒殺淫撩備極慘酷、人民痛苦不堪、危急萬狀、懇速救援等語、務懇鈞府即電第五師十三旅胡旅長、星夜四師進剿、以期肅淸根株、而解人民痛苦、臨電倉皇、無任盼切、徽寗旅滬同鄕會叩感 
世界道德學會 
[呈請備案之部批]  
　　世界道德學會籌備主任徐亞伯昨奉内政部批令第七七六號内開呈及附件均悉查該徐公庶曾於去年四月、將創設世界道德學會緣起及該會暫行規則、備文呈請國民政府鑒核備案、旋由國府秘書處函送到部、當以該會組織情形如何從懸揣曾咨請上海市政府查明原呈地點、幷無此種學會本部即准以呈復國民政府各在案、該會如欲備案仰即呈由市政府查明核轉可也此批、附件存、徐奉批後業已遵令辦理矣、 
[海軍部建造水塔之滬聞]  
　　由新中工程股份有限公司承辦 
　　南京海軍部在中山路新建房屋、極爲宏壯、惟感於取水困難、更爲籌劃消防起見、故决於部内開鑿自流井、建造水堵、該項自流井、已有江灣天源鑿井局主于子寛君用機器開竣、計六时徑管一口水量湧足、質淸味甘、水塔一座、全用鋼鐵、由本埠寗波路七號新中工程股份有限公司承辦、附連一切抽水機器消防龍頭及帶等齊全、現已開始著手動工、該水塔式樣美觀、計畫堅固、均由專家負責云、 
[浦東洋涇鎭冬防會議]  
　　浦東洋涇鎭三區二分所所長唐鏡寳、以轄境遼 
闊且與川南二邑交界地勢扼要、値此冬防吃緊地方防務不得稍懈、故於昨晨八時、如集沿浦各碼頭駐棧巡官隨湘臣·楊庭發、各派出所巡長、曁第七隊保衛團正副隊長金菊生·諸鑫洲·等到所集議防範之策、當經唐所長提議、現値共產黨徒乘　竊發盜匪搶刧不時發現、人心浮動風鶴頻驚夜間遇有不測立即鳴笛、或鳴槍告警一處有事各處接應即可趕到查究藉比警團實行聨絡可以防患未然保衛地方、以弭隱患、旋經各巡官互相討論、均各贊成此議、决定即日實行至十時始散會、 
[中醫沈亮卿蒞滬]  
　　沈亮卿醫士、行道浙東、二十餘年對於傷寒温病閱歷最灤、此次朱鴻南君、因多病弱質、復患瘧痢勢頻危殆、遂電延沈醫蒞診應手而愈、其他疑難症、治愈不少、於是求診日衆、而沈醫欲斌歸與、茲由紳商界再四挽留、始允月之二十二日、設診所於南市久大碼頭吉祥衖十八號開診、 
[各工會消息]  
　　茶葉職工會近因鑒碼頭新建會址落成、　於前日、召集執監聨席會、預備舉行第四屆改選大會及落成典禮、公推胡在實主贡、行禮如儀討論各案㈠定期改選案（議决）（甲）日期定下月十日（乙（通告全體工友休業一天㈡捐助茶葉公所五百元定期送去案（議决）定於下月一日公推汪柏林·胡在實·汪蔭庭·蔡曉和·四同志代表送交司年程裕和收㈢鴻怡泰非會員職工交涉案、（議决）該店店東已回滬應函商協分會、嚴重交涉㈣秘書處提議、報載許協隆茶號内職工張順遂捲逃應請開除會議、以示嚴戒案、（議决）通過㈤調解股報告、正泰茶號職工汪松慶因病身故、所有棺殮費、由該號承認、其餘薪水項下、揭存洋三十五元三角七分、送交來會、請代保存作爲日後搬柩回里費、應請追　案、（議决）追認、議畢散會、 
　　酒樓職工會昨開第五屆委員會第九次常會、主席顧吉人、行禮如儀、議决案、㈠調查股提、裕升永裕豐永兩行工友、抗繳月費、及有算會員工作、如何辦理、議决呈請市總工會辦理、㈡調查股提此次修正條件、尙有未履行者、如何辦理、議决、去函交涉、㈢執委邵廉章函請辭去本兼各職案、議决、根據第六次議案、函覆不准、㈣任忠弼提、因觀察過去勞糾紛、但查或爲個人私事爭執、或爲行中職務爭執往往誤指爲本會職員權位、以作藉口、應如何辦理、議决、通令各會員嗣後如負本會出勤工作、發生爭執、當以本會職員論提向執委會辦理、如遇行中職務或個人私事爭執者、同一會員論、著調解股辦理之、㈤胡糓諄提、對於本僵會醫公益權利本限於本會會員但對於會員之家族、是否可享此權利、議决、可享同等權利、須照下列三項、（一）限於來會就醫、（二）須要本會會員聲明、（三）設遇不能來會而出診者、其車費、著彼自身擔任之、議畢散會、 
　　樂業職工會昨日召集緊急執行委員會議、主席趙振輝、議决案如下、㈠本會徴收月捐、應歸何人負責案、議决、由本會全體執委、除失業救濟出席代表之、一律負責徴收月捐、㈡各執委負責收捐、由本會函知資方給假四天、以利進行案、議决、通過㈢略、㈣收捐人員、第一路周維新·林德煥·第二路陳元濤·孫菊生·第三路章楚鶴·徐位慶·第四路屆明·劉永康·第五路薛廉風·陶友仁·第六路方倫祥·余寳蓮·第七路錢軒民·第八路由本會另派徴收員、議决通過、㈤救濟費拮据異常應如何籌劃案、議决一、前失業借欵、交總務科負責、派員催索、限文到三天爲截止否則開除會　二、失業未解决前、每天請商協會津貼洋二十元、㈥舒同壽案、　社會局市黨部命先行復工擬請本會派員伴同復工、並登報通告案、議决、登報通告、並定明日上午八時復工、工友齊集本會、由三常務領導前往、㈦蔡茂槐函請辭本兼各職案、議决、本會無權接受、函復請逕向市黨部辭職、散會、 
　　第四區碼頭工會昨開第一次執行委員會公推冷立成主席行禮如儀、甘新民提議、各支部開支及用人一切手續預算决算酌量詳细明白報告俾轉呈工整會呈市黨部核准案、决議飭令各支部即日呈報、總務股王福實報告、自開成立會起、至今日止、各頃賬目案、决議、通過、甘新民提議、派幹員調查各碼頭各公司行家棧房各頃狀况、負責辦理、俾便函知該公司等、加工友二成工資及查明各碼頭領班包工棧主以便進行、籌特别捐、俾得雜持本區現狀案、决議每支部派調查員四人、由各支部推選之、王福寳提議、歸定各職員伙食與生活費案、决議、伙食每月七元、生活費案保留、各支部職員規定人數案、决議、每支部四人、臨時動議、甘新民提議、嗣後非經議决後、在外不准發表個人私自行動、與本區名譽攸　、又提議以後開會務須依時出席、不得　到、散會、 
（尙有本埠新聞轉入後頁） 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[上海市籍獨立]  
　　勿再冠以蘇省字樣 
　　上寳兩縣十四市區、自劃入特别市後、各處所用籍貫、大都依舊、冠以江蘇省某縣字樣、以資參差、毫不一致、前日市府秘書處特函致各區市政委員更正、茲將原函、錄之如下、逕啓者、奉市長諭、嗣後本府及各局區編製職員錄及其他類此表册等刋物、其籍貫屬於本特别市者、應稱「上海特别市」或「上海」、不可再冠以「江蘇省」字樣、又關於統計人數時、本特别市籍貫、應獨立一項、不可併入江蘇省合計、其他類推、除分函外、相應函達、即希貴區查照爲荷、 
鈞和策電 
[兩艦大戰海盜]  
　　救回新裕壽沙船 
　　脫險難民十七名 
　　盜擄三船潰竄 
　　擊斃船夥兩名 
　　本埠新記公司新裕壽沙船、載貨出口、在　 
吳淞口外銅沙洋面遇盜、船貨被擄、以巨價勒贖、茲爲吳淞水公安隊第四區區長李炎光得悉、立即飭派鈞和策電兩兵艦、趕往營救、該兵艦在銅沙洋面、與盜開火激戰十小時、始將盜匪擊潰、救回新裕壽沙船、茲將詳情分錄於後、 
　　遇盜被擄新記公司之新裕壽沙船、由滬裝載麵粉三千包、磁器二千餘支以及零星雜貨等、擬往北口、於二十日出口、駛抵銅沙洋面時、因風水不順、行駛甚緩、當遇大帮海盜二十七名、將船貨悉數擄刦、以巨價勒贖等語、 
　　浙艦追剿事爲吳淞水警第四區李炎光區長查悉、立即飭派區部水警十二名、乘鈞和策電兩兵艦、於二十五日午後五時、開駛趕往剿緝、迨至二十六日午 
前十時、在銅沙洋而獲見、 
　　開火情形該兩兵艦見海盜、盤踞於新裕壽沙船上、當即開槍射擊、盜亦頑强抗拒、兵艦上即改開機關槍、盜黨竟將被擄船夥十七名、立於前排、迫令該難民在呼救命、兩兵艦恐傷及難民、亦不忍任意開放機槍、然激戰已十小時之久、耗費子彈二千餘顆之多、而該沙船仍不能脫險、不得不改變方針、即命開放小鑲砲、時在晚間十點鐘左右、未數砲、盜勢已不支、將船退往淺灘、擄刦小沙船三艘逃竄、而新裕壽沙船即爲兩兵艦救回矣、是役也、船夥張連仁爲盜開槍擊斃、朱福口則爲流彈擊中頭部而死、尙有船夥三人爲盜擊傷、 
　　船已抵淞鈞和策電兩兵艦迨海盜潰竄後、即將該沙船拖回、於昨日上午駛抵吳淞、報告區長、請示核辦、 
　　檢查損失據沙船夥云、麵粉磁器均未損失、惟自衛槍械一支、及船夥等之皮貨衣服等、均爲盜匪掠去、損失若干、現未查明、 
　　派員檢騐李區長自據報後、即委派督察員李萼、往該沙船檢騐得死者張連仁爲盜擊斃、子彈由右手進於腿部而入小肛、朱福口則係中洋九響子彈、從左眼進入後腦右出、受傷船夥毛世包、係槍柄打傷背部、朱仁順則傷右眼、陳保保則受木棍傷、並船上檢獲盜匪遺下之盒子砲彈一顆、七九口徑子彈二顆、五響快槍彈顆、一併呈報區長核辦、 
　　沙船駛滬該沙船自抵淞後、因船内尙有身受重傷之船夥三人、急須入醫院療治、特由新記公司代表謝藹光林鶴鏞結領後、即雇用小輪拖駛上海矣、 
兩綁匪一已病斃 
[其一昨晨槍决]  
　　自謂非淸江人 
　　可算爲上海人 
　　綁匪周國源（即大通子）·姚海淸·等於去年十一月二十四上午七時、綁架在定海路開設牛奶棚王木法之十三歲兒子王張生藏匿勒贖、旋經王設法贖回、一面由探捕等在東華德路小菜場地方、將周國海·姚海淸·等先後獲解臨時法院、訊明判决周·姚·兩犯、各處死刑、呈奉江蘇省政府覆核照准、昨日上午十時、奉承審推事飭提周國源至案、略詰數語、即命警備隊押登汽車、其姚海淸一犯、則早已在監斃命、駛赴漕河涇第二監獄刑場、一面通知地方法院、請爲派員監視執行、沈首席檢察官、委派雷檢察官爲監刑官、並由司法警長楊芝階·警目陳錫匯、率同法警等蒞監執行、該犯抵監之後、即由天主敎會陸伯鴻君向該犯施付聖水、並爲之懺悔一過、俄而雷法官即升坐公案、飭提該犯至案供、年四十七歲、本地人、前在臨時法院所供淸江人、年五十八歲等語、並非實在、我家住在上海、已有二三代矣、可以算爲上海人、官問有無遺言、答並無遺言、請勿棺殮、我家中自來收殮、請趕快槍斃、語畢、大踏步走入刑塲、當由行刑法警攙扶下跪、楊警長即鳴笛一聲、由陳警目行刑、將該犯槍决斃命、經宣檢騐員騐視一過、並攝一影屍身由堂棺殮、發封候屬具領、 
菲島名工程師 
[贊美中國建築]  
　　數百年大厦依然堅固 
　　建築原理實大可研究 
　　大陸報云、菲島馬尼剌工務局著名工程師法蘭柯與麥喀白兩氏出席東京世界工程會議後、歸國過滬、於昨日（二十六）抵埠、據稱中菲兩邦、將來若能於工程學上彼此瞭解、融會貫通、得一新學說、施諸實行後、其關係必更密切、中國舊日之建築原理、現方爲學者加以精密研究、推求其基於何種建築方法、能歷年若是之長久、中國各地多有數百年之大厦、依然堅固者、近世西式工程師與建築家若能在大都市中建築可以歷時百年之房屋、其技術之造詣、已可備受推許、因此余輩他、日擬再游歷中國、考求舊日之建築物、其中有無秘術、倘有所得、必可使工程學上起一革命云、 
方興未艾之 
[上海大建築]  
　　地產業前途樂觀 
　　字林報云、年來上海巨厦、逐見增多、其在新計畫中者、則爲南京路福建路轉角之百貨商店、其主人現組合公司、擬以銀一百五十萬兩爲建造巨厦經費、除百貨商店外、將設有三百房間之旅館一所、旅館之上層、將設電影場與屋頂花園、其低層則距地面十六呎、實爲上海所僅見、而擬以科學方法流通空氣、至其屋頂之高塔、將凌駕南京路現有者而上之云云、又近來公共租界中有巨額地皮交易數起、北四川路有地三十八畝、即日本劇塲與老德記汽水廠所在之處、爲永安公司購有、又新世界南部之地四畝三分亦易新主、價銀八十萬兩、西藏路北海路轉角遠東飯店所在之地、至北海路影戲院爲止、計地五畝半、售見銀六十萬兩、北京路前上海工部局電氣處所有之地一方、由浙江興業銀行出價銀三十二萬二千兩購有、每畝合價銀十萬零五千兩、成交後、有人願出每畝二十萬兩之代價得之、該銀行猶不肯出讓、 
昨晨華通碼頭 
[槍聲連續不斷]  
　　警察查察無所見 
　　聞係巡船追汽船 
　　二人急行被拘獲 
　　後經人證明保釋 
　　昨晨二時許、浦東華通碼頭外面浦中、發生奇突之槍聲、連續不斷、約共二十餘響、聲震遐邇、華通碼頭並有流彈飛過、爛泥渡三區公安局張區長、以値此冬防吃緊時期、恐有發生意外情事、立即率同全體武裝長警、循聲前往、窺探究竟、比抵華通碼頭、則空無所有、嗣經附近船户報告、謂適間有小汽油艇一只、在對江寗紹碼頭外面浦中、向北速駛、在後有某機關之巡查小輪緊追、聞係禁阻該艇前駛不應、以致嗚槍云云、張區長旋在北首鴻升碼頭附近、見有二人行走甚速、頗爲可疑、當即加以逮捕、一併帶區、訊據該二人供稱、一名蕭起龍、年四十四歲、鹽城人、住虹口同德里、開油店、一名王秀高、四十四歲、鹽城人、住四川路德新里、業小販、同稱在該碼頭德興輪上白相、當時擬過浦回家云云、當諭暫押、昨日午後、有某舞台老闆顧君、投區證明並非歹人、要求保釋、請區長准予交保暫釋、 
　　又據另一訪員報告、昨日上午一時三刻、南市浦江内忽有槍聲連續五十餘發、頃刻間各艦户、咸從睡夢中驚醒、無不相顧失色、大起驚恐、不知發生何種警擾、市公安局水巡隊徐隊長、亦聞悉是項槍聲、立即督帶巡官李文漢·李承華、督率隊士、分乘汽油船四出巡視、南市第一區總署陳區長並所屬各分所所長等、亦皆督帶長警馳往所轄地點、注意查察、並在各要口嚴行戒備、淮警隊偵巡良久、尙不知是項槍聲、究從何來云、 
警備部發現 
[僞製特别證章]  
　　係慶雲銀樓承造 
　　警備部起訴法院 
　　淞滬警備司令部之證章、向有普通·特别·之分、普通證章爲鐘形、祇可出入司令部、特别證章爲長形、可至警備區域及吳淞砲台等處且均編有號碼、近日該部發現爲僞造特别證章（並無號碼）、經偵緝處詳細偵查之下、得悉該項僞證章、係公共租果南京路慶雲銀樓所製造、遂呈報熊司令、熊司令得報後、以該項證章頗關重要、恐有反動份子、乘機有所舉動、乃委任該部法律顧問詹紀鳳律師具狀向臨時法院對慶雲銀樓控訴、由院准詞、簽出傳票、昨晨由院傳訊、慶雲銀樓由　夥費伯鴻代表到庭、首據詹顧問起而陳述 
案情、請求嚴究、承籌推事陳恩普核禀、向費訽問一過、宣稱本案傳票係譚辛震推事簽發、但値何人受理、尙未知悉、故本案改期訊理、候本推事與譚推事商酌後再核、但下次庭訊、費伯鴻須邀同慶雲銀樓經理嚴子雲及承製此項證章之盛某到案候質、 
南洋僑商 
[發起步行全國旅行團]  
　　南洋僑商陸子淸·姜錫傑·謝憤生等、發起步行全國旅行團、以五年爲期、行遍全國都會名山大鎭、其宗旨在考查各省民情風俗敎育工商、及礦山出產物種種事宜、現該團共有六人、公推謝司沿途日記、陸攝影、姜交涉、餘人各盡所能、昨經謝向張市長上書陳明志願、請給護照、以利進行、如斯壯舉、想張市長諒能准如所請、藉資提倡也、該團通訊處、在寳安路祥茂里十五號、如有志參加者、亦極表歡迎云、 
靑年會 
[遠足隊八時半抵蘇]  
　　達目的地者五名 
　　四川路靑年會遠足隊、於上星期六上午五時、在北站麥根路出發、共計十二人、由幹事等沿途招待、供結食物、頗爲週到、全隊抵南翔時、只七點卅分、超勝上年紀錄、十二時至安亭、二時抵崑山、進午膳後、即繼續前進、其中有六人精力不逮、抵正儀、即乘車往蘇州、行色不弱者、有沈徴貴馮子能潘靖瀾劉三和許惠民五人、奮勇步行、八時半偕抵蘇州、由當地靑年會派人在站歡迎、次日遊玄妙觀·獅子林·虎邱·西園等名勝畢、五時半乘車返滬、抵北站已九時半矣、 
分發 
[電話户名簿之新辦法]  
　　美靈登公司代發 
　　華洋德律風有限公司、最近出版之用户名簿、托由美靈登有限公司分發、每用户應得簿册、皆有送簿回單一紙、以便用户將舊簿掉換新簿時、簽名於上、交來人帶返、以昭愼重、按此種辦法、需此項回單三萬五千張、英文由打字機打出、並譯成華文、以便投遞、並從每路順序分發、以期迅速、若不將舊簿與回單交還、則須下次方能補發、未免延誤時日、故各用户亟宜互助合作、注意下列各項、以臻完善、㈠將所有回單簽名、㈡將舊簿交還、然後掉換新簿、㈢勿延誤送簿人時間、每星期將已經分發新簿之路名登報、如用户在該路住居而未得新簿者、可通知該公司送簿處、（電話六一四零一）便將新簿立即發出云、若用户急欲得新簿者、可將舊 
簿向下列各接綫處掉換云云、中央接綫處江西路Ａ字廿四號、北區接綫處海寗路及福生路角、西區接綫處白克路三十八號、路陞接綫處憶定盤路九十九號、東區接綫處蘭路六號、畢勛接綫處畢勛路及辣斐德路角、 
[徐維震下車後之新猷]  
　　昨發佈告兩通 
　　嚴禁招搖詐騙 
　　臨時法院兼上訴院代理院長徐維震氏、昨發貼佈告兩條、張貼法院門口、茲照錄於下、 
　　「爲佈告事、本代院長久歷法曹、介然自守、重來舊地、一乘初衰、凡故舊姻親往來存間、事關職務、絕口不談、倘有假託各義揑詞招搖、萬勿受其欺騙、更須指名請究、以憑依法嚴懲、仰訴訟人等一體知照、特此佈告、民國十八年十一月二十七日、院長徐維震」、 
「爲佈告事、國家官吏、首重淸廉、况在法曹、尤嚴操守、凡我兩院同事、類皆愛惜羽毛、惟滬地紛華、品類龐雜、難保無一二痞棍、妄肆譸張、事類投機、萬難憑信、嗣後遇有託詞居間、意圖許財、應即訴請究懲、不必稍存顧忌、訴訟人等一體知照、特此佈告、民國十八年十一月二十七日院長徐維震」、 
[北新涇肉商罷市]  
　　反對赴曹家渡宰猪 
　　滬西北新涇鎭宰猪檢騐費、前由認商周呈祥、向財政局承包、業已期满、後由法華區市政委員楊洪鈞、商同曹家渡商會會長余玉卿、限令市西一帶各鄕鎭肉商、至曹家渡商辦之宰作宰猪、檢騐旣可集中地點、又可增收稅率、兩全其美、頗得當局採納、已於本月一日、實行檢騐、已誌前報、奈各鄕鎭肉商、因路途遙遠、運費甚大、種種關係、致不能前往宰殺、拖延多日、迄未解决、現悉該鎭秦聚和·曹源盛·等七家、因公安局一再嚴逼、不得已於昨日起、一律實行停售、與眞茹作同樣之要求、並推派代表赴市政委員辦事處請求援助、該區市政委員陳亞夫、已允爲據情轉呈市府核辦、 
地方法院 
[故警准給遺族恤金]  
　　上海地方法院已故警目楊鰲、在該法院服務已十八年矣、今春物故、遺有妻女各一口、家境異常蕭條、其妻楊袁氏、因其夫積勞身故、懇由司法警長楊德山、轉呈首席檢察官沈秉謙、請求撫恤、經沈君呈由高等法院檢察處、轉呈司法行政部在案、昨日、高等法院訓令照准、由地方法院檢察處飭知楊袁氏文云、爲飭知事、案查前據該氏因夫楊鰲積勞病故身後蕭條、呈請酌給撫恤等情、當經據情依照官吏恤金案例、轉呈准予核給遺族恤金在案、茲奉江蘇高等法院檢察官第三八八四號訓令内開、案奉司法行政部第一八一四號訓令開、爲令發事、案據該首席檢察官呈報、上海地方法院檢察處警目楊鰲積勞病故、懇請給予遺族恤金等情到部、當經據情呈報司法院、轉呈國民政府、依官吏恤金條例第九條第二項、按該故警目最後服務時每月薪餉十六元三分之一給予遺族恤金、由江蘇省政府查照給領在案、茲奉司法培十八年十月十七日訓字五四八號訓令内開、前據該部呈稱、上海地方法院警目楊鰲積勞病故、擬照官吏恤金條例第九條第二項給恤、並擬由江蘇省政府或上海特别市政府撥發、轉呈核准施行等情、本院據情轉呈去後、茲奉國民政府十八年十月十五日第二三零三號指令開、呈悉、准如所擬辦理、候令江蘇省政府照發、仰即轉飭知照、淸册存、此令等因、奉此、合行依官吏恤金條例施行細則第七條第一項之規定、製成官吏遺族恤金證書、令發該首席檢察官轉送江蘇財政廳查照、將證書一聨發交該故警目遺族楊袁氏收執、幷一面轉飭楊袁氏知照、除呈請司法院轉知財政部查照同細則第八條辦理仰即遵照、此令等因、並發官吏族恤金證書之聨到處、奉此、除將恤金證書函送江蘇財政廳查照轉發外、令仰該首席檢察官即便轉飭楊袁氏知照、此令、等因、奉此、合亟轉飭該氏知照、 
[妻有烟癖夫請離婚]  
　　妻子情願戒烟 
　　官爲雙方和解 
　　前在旦文律師處爲翻譯之嘉興人張少唐、今年六十三歲、於前淸光緒三十年間、娶得蘇州人楊氏爲婦、該氏今年四十二歲、生有三子、長名恩銖（二十五歲）、次恩鎦（十七歲）、幼恩鈴（十六歲）、緣張少唐邇來忽患半身不遂神經似有錯亂、且患重聽、近延筆師在地方法院、訴乃婦張楊氏嗜吸鴉片、不理家務、請求脫離夫婦關係、昨日下午、由龐推事開庭審訊、兩造均到庭、原告因艱於行走、故由次子恩鎦扶持、當因原告耳聾、所以法官之問答、均以筆代、據稱家住徐家匯虹橋路六十號、被告娶已多年、因她吸食鴉片、每日須至下午四五點鐘、方始起身、我因年老多病、所以對於兒子之敎育、不能顧及、無如她祇管過其吸烟生活、置兒子輩讀書於不顧、她如此行爲、惟有與之脫離云云、被告張楊氏俱、年四十二歲、於十七歲時嫁與原告爲婦、但原告脾氣固執、加之近患瘋病、神經錯亂、語無倫次、原告尙有妻室嚴氏、亦生有二子、均在外埠營生、原告還有姨太太、亦生一女、彼等因不堪受原告之無理取閙、故各依子女生活、另買房屋居住、我二兒尙在求學時代、無力養我、長子在某公司服務、月 
 
 

Page 16

 
 
入極　、所以和祇得忍氣呑聲、服侍原告、不料好心反無好報、至於吸烟一層、還是昔年次子懷孕時吸上癮的、當時我因病重、原告囑我吸的、現在我情願戒烟、不願脫離等語、問官得供、遂向兩造爲之和解、原告曰、不離是可以的、如其她再吸烟如何呢、官曰、她若再吸、准兩再來告訴請離、原告首肯、於是和解成立、夫婦言歸於好、兩造簽字、遂退庭、 
[前三年之逃妻]  
　　姦夫淫婦在途扭獲 
　　本地人沈愼獨、現年三十二歲、住徐家匯鎭西首塘子涇、在中山路種樹、伊妻沈盛氏、年二十九歲、於三年前被人引誘潛逃、愼獨托人四出找尋、迄今毫無下落、前日下午放工回家、路經徐家匯車站、瞥見伊妻偕同另一男子在前行走、遂上前扭獲至該處第五派出所、轉送六區二所、經楊所長帶案預審、沈愼獨供稱前情、據另一男子供、名湯炳生、年二十八歲、吳淞殷行人、開茶館爲生、與沈盛氏姘識偕逃不諱、今擬乘車回淞、被沈扭局等語、楊所長以案關拐逃有夫之婦、着備文一併 
申送地方法院訊辦、 
[婦人忽中流彈]  
　　行經寳山路口 
　　忽有流彈飛來 
　　無錫人丁阿二、家住山西路泰安里第三弄一家、向在輪船上爲老大、其妻唐氏、年十九歲、於昨日午後四時許、氏乘坐黄包車、至戚串處取皮鞋一雙、行經寳山路口、適一流彈飛來、穿過氏之右臂、血流如注、不省人事、經氏之夫友某甲到來、將氏伴送寳隆醫院求治、惟據五區公安局調查、下午四時許、寳山路口並無槍擊之事云　、 
[無賴告貸不遂]  
[夫婦同被砍傷]  
　　本地人胡錫坤、年三十二歲、家住梧州路底同慶里二一一號、前曾在工部局爲銅匠、現賦閑家居、二日前、胡標得一會、致爲無賴所覬觎、昨日下午四時、有素相識之流氓單老舍、突至胡家、告貸洋五十元、胡答無錢、孰知單惱羞成怒、攫取桌上菜刀一把、猛砍吳之右面二刀、血流泉湧、不支而踣、其妻倪氏、目睹丈夫被人砍傷倒地、奮不顧身、撲入單之胸膊、又被老舍砍入右手一刀、右面一刀、創痕可五寸長、頓時仆地、不能動彈、兇手見已肇禍、即飛奔逸去、嗣經人將胡錫坤夫婦一併車送同仁醫院施治、由該院轉報提籃橋捕房核辦、 
[俄人侮辱舞女道歉了事]  
　　百姓匯路益利飯店跳舞塲舞女粤人梅美璞、延律師在臨時法院以刑事訴俄人繼撲夫當衆公然侮辱、並行兇毆傷頭部等情一案、業由法院一度傳訊、庭諭雙方和解、而原告須被告在該舞塲當衆爲原告開酒一瓶、作爲和解之條件、而被告祇允當庭道歉、故庭諭改期再訊、昨日午後、由院續訊、據原告律師起稱、本案自改期後、經敝律師一再勸導、原告始允由被告當庭道歉後、即撤回告訴云云、繼而被告操俄語、向原告稱、余心頗憂、此次發生此不幸事件、今特表示道歉、周先覺庭長即向原告律師詢問是否即行撤回告訴、答是、遂諭本案准予撤回告訴、 
[薛家花園之糞坑]  
　　臭氣洋溢四隣 
　　法公廨之取締 
　　法租界霞飛路富商薛寳潤家之花園中、有糞坑兩只、近因臭氣四溢、被四隣致函法工部局、要求向薛交涉取締、工部局接信後、據情報告法捕房、飭探於昨日將薛傳至法公堂請訊、先由工部局洋員上堂、禀明前情、請求堂上着令被告即日拆去或令被告改建水門汀坑厠等語、詰之薛供稱、商人花園内之糞坑、已歷卅餘年、業由商人建築亭房、倘使改造其價必定昂貴、商人無力負擔等語、聶讞員笑謂之曰、想你不在乎此些微之數、遂商之法領事、判限被告於十四天内拆去、或向工部局接洽改造、 
[蘇紳失衣圓光偵訪]  
　　七件皮衣來滬否 
　　業州某巨紳、游宦北省、家中留有老母及僕役等看守門户、所有一切貴重衣箱、留在老母臥房、目前天氣寒冷、飭人開　取皮衣　用、詎箱中貴重皮衣七件、已不翼而去、所失之件、係白狐袍子、灰背袍子、灰背斗蓬、玄狐褂、紅狐手簡等物、家中無外人進出、致疑　　生、特邀圓光者到家、用白紙一張、粘貼墻上、焚化否燭元寳等後、該圓光人即畫符口唸、白紙上忽發現黑形、據觀者報告（童男）謂有二人在花園旁商議竊物、及開箱竊皮衣出門、搭乘火車、在上海某當舗當得鈔票洋七百元、然後再至旅社宿夜、翌日仍搭車回蘇等語、失主得此報告後、昨已派人來申至英法各馬路典當查詢究竟、有無此項皮衣質當、查至三馬路豫昌當、據櫃友　在本年三月間、確有人將此項皮及七件來當求質、祿因當價不合、並未質進等語、來人得此言語、以已經在該當求質、諒必定在滬上、故分向他當查詢、未知能否查得也、 
[三無賴衝突]  
　　一方說是拆梢 
　　一方說是扒竊 
　　住居南市大南門外徴寗路第十二號門牌内之阜寗人崇小盛、於昨日下午一時許、行經該處大佛廠附近、忽與　識之王阿毛施實如相値、無端被王施辱駡、以致互相口角、大起衝突、正三人扭作一團、難以解紛之際、爲該處第二十一崗守望警王寳芝聞悉到來、將三人帶回該管一區三分所、由金殿颺所長帶案預審時、崇小盛供與王施二人、向來認識、惟彼等索行無賴、時來訛詐、受累已多、今天又復途遇、仍圖軋住强索錢文、我因不甘、相與爭論、遂發生打架等語、詰之王阿毛施寳如同供、因崇小盛向做扒竊、今天爲三官誕辰、故大佛廠附近地點、均有各種　販、羅列其間、購者旣形擁擠、崇即乘隙施其妙手空空兒法術、當被我兩人在旁看破、當向指斥、崇即懷恨强誣拆梢、致起衝突、所長察視三人俱非善類、飭一併暫留訉究、 
[諸翟保衛團捉賭]  
　　賭徒開槍拒捕 
　　當塲捉獲數名 
　　滬西諸翟鎭自入冬以來、即由淞滬保衛團三隊加緊冬防澈夜不息、昨晚該隊得密報、陳思橋宅有流氓聚衆抽頭、燈燭輝煌、聲勢頗大、該隊朱隊長鑒於聚衆集合、有礙防務、即督率全隊團員、下鄕捉拿、不意該賭衆甚有組織、且有槍械數枝、聞警即開槍拒捕、幸隊員已將該衆包圍、當即拿獲數名、已備文解至四團團部、 
[七寳盜匪破獲]  
　　二盜已身受重傷 
　　滬西七寳鎭靑浦縣保衛團支團、於日前在距鎭四里許之張同浜附近、截擊過境盜匪、詳情已誌昨報、茲悉是日各盜躱避於村落之房屋後、旋即於旁晚登該村之小舟、由河向北遁去詎舟行至蟠龍塘、適被蟠龍保衛團巡羅瞥見、皆以該舟黑夜行駛甚速、頗生疑　、且艙内僵臥兩人、知非善類、乃喊令停駛、靠岸檢查、詎該盜佯作不聞、依然向前猛進各團員即出槍開放、三盜乃棄舟上岸圖逃、各團員跟踪追擊、全數被獲、當即將舟内僵臥之傷盜二名、及棄舟一艘、一併帶至團部暫押再行解送縣署訊辦云、 
[澧溪票房選舉彩排訊]  
　　浦東周浦澧溪票房、請伶界聨合會委員伍日華爲名譽敎師、宋志普爲敎授、何秀明爲琴師、名票呂松聲爲指導、地址在西街雪邨、昨日召集全體會議、選舉職員、當時選出正會長于今我、副會長葛叔莊、名譽會長夏禹颺、劇務正主任朱雪僧、副主任呂松　王達人、評議朱惟鈺朱惟禧、交際潘烈　葛季華楊開浩、朱楊素雲女士、會計許愼之、幹事姜錦夫倪金奎謝德明吳幻塵等十餘人、並議决訂於國曆十二月廿五日、假座該地浙寗公所、開成立大會、舉行第一次彩排云、 
[扶輪社聚餐會改期舉行]  
　　上海扶輪社本屆聚餐會因星期四適値美國感謝節、改於星期六午間在徐家匯路八百五十二號醫院内舉行、並歡迎社友邀請男女賓同往參加、 
[火警併誌]  
　　虹橋路滬西虹橋路一三七號門牌、於昨日上午十時十三分因烟囱漏烟、突然火光熊熊不可嚮　、經救火會　車到場施救、未幾即行撲滅 
　　韜朋路楊樹浦韜朋路塘山路口工部局學校昨日下午一時一刻許、忽告火警、幸人手衆多、亟汲水施救、損失甚微 
　　舟山路楊樹浦舟山路某號　砂作内，因爐烟直冲雲際經救火會台瞭望所見、疑係火災嗚鐘告警、各區救火會驅車跑往得悉並無火災旋即退回、惟楊樹浦救火會四零五號天津人王有財年二十餘歲因司機人駕車過速、行至楊樹浦路王由車上　下致頭面部均傷、當由同事車送醫院施治、 
　　洋涇鎭浦東洋涇鎭沈恒與油車閣樓上花子間、於前晚六時、忽然起火登時冒　屋頂、適三區二分所所長唐　　查崗經過、瞥見火光急嗚警笛、號召各崗警　第七隊保衛團團員等趕到、帮同該處金萬盛木行松記　坊等老司務、竭 
力灌救、時値浜中漲潮、取水便利、雲時撲滅、　未成災、該油車損失、已屬不資店主沈金金、當被傳所、由唐所長訉問起火情由以憑核辦、 
[友邦人壽保險公司近訊]  
　　特設意外受傷保險部 
　　本埠外灘十七號美商友邦人壽保險公司、因鑒於滬上人口日繁、車輛激增、肇禍事件、　見迭出、特設意外受傷保險部、專保意外及各種不測盜匪等險、受保者無論旅行家居作事以及游息、因所遇之險而受損傷時、均有享受每星期賠欵之權利、因遇傷而致命者、則保額如數賠償、如在公共舟車上遇險而殞命者、則賠償加倍、本外埠公司曁商店職員以及有正當職業之任女、均可投保、取費極廉、且無須騐體云、聞該部設備週密、對於保户利益、維護無微不至、且該公司在華創設有年、信用卓著、近自推廣華人營業以來、公司職員以及個人投保者甚衆、 
[中國評論週報出版]  
　　二卷四八期 
　　中國評論週報第二卷四十八期今日出版、茲錄其要目如下、社評·有「蘇俄之眞相」「MMcdonald之太平洋會議談」、「美使馬慕瑞回國矣」、「工廠衛生」等篇、社論·有「上海臨時法院之末日」「房租監察委員之需要」等篇專著·有潘光旦之「第三屆之太平洋會議」、朱啟動之「取消領事裁判權是否適於今日」等篇、餘如「一週大事記」、「中外論評」、「新書介紹」等文、 
[北京今日開映] 「覺悟」 
　　北京大戲院於今日起、換映　　世界之　戰　實哀艶鉅片「覺悟」、爲　幕上眞情侶」彭開女士單獨主演之第一次成功大傑作、情節述一　情之德國軍官·粗暴之法國小民·及一天眞未鑿之少女之三角戀史、排惻繼綿、足令鐵石心服者、爲之腸𢌞九轉、其描寫愛情與　　、　與懲之抗爭、透骨三分、致彭開表演之　　、有非筆墨所能形容、爲其以前作品所未有、而十　幕歐戰眞景、横飛砲火、血流成河、怵目驚心、有足多者、泃本星期電影院之大貢獻也、 
商整會 
[再令典押業减息]  
　　商整會昨再函租界押當公所及商典公會云、逕啟者、案奉上海特别市黨部執行委員會函開、案准上海特别市社會局函開、查重利盤剥、例應取締、上年奉國府規定國定利率、尤須切實遵行、以蘇民困、敝局當以典押兩業關係貧民生計至鉅、而尤以上海押店之高利借貸、盤剥貧民爲最著、租界押店、甚至按月取息有至九分以上者、殊堪痛恨、因先擬押店營業規則、呈奉本市府核轉國府備案、業已公布施行、嗣押業迭請修改、並擬俟典當營業規則頒布後、再行遵辦、是以敝局一面斟酌本市商市、修正押店營業規則、一面擬訂典當營業規則、先後呈奉市府轉奉國府核准備案後、分别公布、再將該兩項規則編印成　、令　各該業公所公會、轉飭典押業一體　　、一函會同公安局、於一年四月間登報布告本市典押各商、自布告之日起、限兩個月内依照規則來局登記、嗣又延　限期、原因南北市押五十餘家、其餘五百餘家、均在租界、辦理深感困難、查上午十月間、曾呈奉市府轉咨江蘇交涉署、通知領袖領事、法總領事、轉知租界各押店遵照規則取息、旋奉市府抄發前交涉員郭復函、有法租界已予承認、俟得領袖領事答復、另達等語、　時已久、迄未據復、復於本年四月間、呈請市府轉知交涉公署、函知租界當局、援照施行、並分函上海臨時法院　方法院查照辦理、又於本年六月間、呈請市長再轉咨交涉公署、向租界當局嚴重交涉、並由市府令行本市商人團體整理委員會等、督促租界各押典、一體服從本市法令遵章登記、實行减低利息、現在市内華界典押、均已遵章呈請登記、而租界典押尙在觀望、敝局以爲此種規則、依據國法、救濟貧民、凡我商人、均應遵守、惟該在租界以内之典押、憑藉外人爲議符、取締匪易、相應函請貴黨部一致協助、督促租界内典押兩業遵照規則來局登記、實行减低利息、俾貧民實受其惠、至紉公誼等由、經本會第六十九次常會議决、交民訓會、並函商整會在案、除交民訓會外相應照錄函達、即希查照、 
一致協助、督促租界内典押兩業遵照規則、前往社會局登記、實行减低利息、以惠貧民等因、相應轉函奉達、至祈查照辦理爲荷、此致上海押當公所、上海特别市商典公會、 
[長江公司歡宴記]  
　　全國民營電業聨合會代表 
　　本埠北京路長江電器製造公司、開辦迄今、已有四年之久、製造出品如電火爐電熨斗電煖鍋圓烘爐等久已膾炙人口、此次全國民營電業聨合會各代表、此次到申後、爲提倡國貨起見、特向北京路長江電器製造公司、購去各種電氣用具甚多、該公司前晚特在南園設宴、招待各代表、到漢口旣濟水電公司董事長汪書城·董事宋　榮·工程師錢仲超、漢陽電氣公司董事長周仲宣·廣東電力廠工程謝作偕·蘇州電氣廠經理丁春芝·武進電氣廠經理吳師召·福州電氣廠工程師孫世華·吳興電氣公司工程師沈嗣芳·大照電燈公司工程師施洪熙等十餘人、觥籌交錯、頗極一時之盛云 
[淸華同學會舉行聚餐]  
　　淸華同學會、定於本月三十日晚間六時半、假座北四川路北京路轉角之鄧脫摩飯店、舉行聚餐大會、討論會務、選舉下屆職員、並歡迎前淸華副校長駐美學生監督趙國材、屆時瀆濟蹌跄當極歡樂也、 
[機器脚踏車比賽]  
　　十二月一日、法租界界逸園、將舉行機器脚踏車及足球比賽、聞券價每位一元、兒童减半、想屆期必有一悉盛况也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、揚子江流域晨間有霧、馬鞍島以南有和緩之東北時令風、北方風無定向、日本之東、天氣惡劣、因颺風續向東北北方進發之故、中國中部正造低壓區域、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·一最低二八·零、去年同日最高五九·零、最低四七·零、 
[來函]  
　　逕啟者本月二十五日貴報本埠新聞工會消息欄、所載敝會孰委臨時緊急會議議决案第一項、原稿第七句、「央人代表道歉和解」句、查該「道歉」二字係屬衍文、相應函請查照、即予更正是荷花粉業職工會執行委員會十一月二十六日 
[來件]  
[淸理中華懋業銀行章程施行]  
　　細則 
　　第一章、通則、（第一條）中華懋業銀行各分行之淸理事宜、由淸理員商承財政部錢幣司司長之命、依照淸理中華懋業銀行章程及本細　之規定執行之、（第二條）各分行之淸理事宜由淸理員商承財政部錢幣司司長之命、酌派一人或二人、組織分淸理處辦理之、（第三條）總淸理處得隨時察酌情形、合併及撤廢各分淸理處、（第四條）中華懋業銀行所負之償務、自民國十八年五月二十七日起停止付息、但天津分行償務、自民國十八年十一月一日起、停止付息、中華懋業銀行之債權、在未償還以前、除法令别有規定外、債務人應照原訂契約或習慣付息、 
　　第二章、淸量程序、（第五條）分淸理處　於最短期間内、製成下列各種表册、呈送總淸理處、（甲）截至民國十八年十一月一日止、各該分行之發生及準備實况表（乙）被全民國十八年十一月一日止各該分行之貸借對照表（丙）各分行債權債務人詳細表册、分别註明債權債務之數日、幷有無抵押及抵押之種類、（丁）各分行所存現　表册（第六條）總淸理處應彚集前條所列各表册、於最短期間内、製成各總表、呈送財政部、（第七條）分淸理處支付欵項及處分他項財政應光得總淸理處之許可、 
　　第三章、債務人（第八條）淸理員應於各分淸理處所在地、繼續登報八日、聲明自最初登報之日起、各該分行債務人、應於一個月内將債務淸還、淸理員對於居住中國境外之債務人、得酌量情形、指定相當期限淸還債務、淸量員除登報外、應於可能範圍内、用掛號信郵逐各債務人、要求於本條中第一項第二項所定期限内淸還債務、（第九條）債務人聲請展限時、總淸下處得酌予允准、但所展期限、不得逾一月、（第十條）某分行之欵項、債務人如得總淸理處之許可、得將欵項交付他分行、由他分行收入某分行賬内、並即通知某分行、（第十一條）個人或商號在中華懋業銀行各分行停業之日、同時爲中華懋業銀行之債務人及債權人時、經有關係之分淸理處轉請總淸理處之許可、得收債權債務互相抵銷、個人或商號對於不准抵銷之决定、有不服時、得向該實法院起訴、但須繳納相當担保品、以作訴訟費之保證、上項訴訟、應由有關係之分淸理處主任人員爲訴訟當事人、總淸理處對於請求抵消之决定、應以中國法律及商事習慣爲標準、（第十二條）債務人否認務之存在、或對於債務之數目有所爭執、應由所屬分淸理處轉請總淸理處核奪、總淸理處决定後、應由該分淸理處用掛號信通知債務人、（第十三條）債務人不依所定期限内淸還債務、或不依第十二條總淸理處之决定時、總淸理處得指令有關係之分淸理處主任人員、向該管法院起訴、 
　　第四章、債權人（第十四條）各分行之債權人及債務人之詳細淸單、總淸理處核准後、該分淸理處應在該處繼續登報八日、聲明自最初登報之日起、該分行各存户及其他債權人、應於一個月内、將債權通知該分淸理處、居住中國境外之存户及其他債權人、得於三個月以内、將債權通知淸理員、居住中國境外之存户或債權人、應於債權通知書内、指定在中國境内之個人或商號爲代表、以便收受關於該項債權一切文件、此項個人或商號之住址、須在分淸理處所在地或在上海、（第十五條）所通知之債權與負債分行賬簿、及業經核准分行之債權人詳細淸單内之紀載相符合時、即爲有效債權、（第十六條）所通知之債權、與負債分行帳簿、及業經核准該分行之債權人詳細淸單内之記載不相符合時、應由該分淸理處轉請總淸理處詳加審核、於第十四條所規定期限已满後、一個月内、决該債權是否有效、總淸理處之决定、應用掛號信通知債權請求人或其代表、（第十七條）請求債權人對於前條之决定有不服時、得於接到掛號通知書後十五日以内、用掛號信聲明於總淸理處、總淸理處接到聲明不服書後、應於一個月内决定之、總淸理處之决定、應由有關係之分淸理處用掛號信通知債權請求人或其代表（第十八條）債權請求人對於前條之决定有不服時、得向該管法院起訴、但須繳納相當擔保品、作爲訴訟費之保證、上項訴訟、應由有關係之分淸理處主任人員爲訴訟當事人、請求之債權依照本條之規定發生訴訟時、如經法院認可、而裁判已確定者、對於中華懋業銀行之淸理、即認爲有效（第十九條）未經通知之債權如在中華懋業銀行帳簿及核准之債權人詳細淸單内、均經登記者即認爲有效、（第二十條）債權人未經登載於中華懋業銀行帳簿及核准之債權人詳細淸單内、於本細則第十四條所規定期限已满之後、始行通知者、倘該項債權查明有效須俟他項有效債權、完全淸還後、中華懋業銀行、如有盈餘資產、始得淸還（第二十一條）本細則第十五條至第二十條之適用、仍以法律上認爲有契約及其他債權之效力者爲條件、（未完） 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第八百三十一號、張月影、女性、閔行人、年十三歲、民國十八年十月五日、普陀路捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百三十二號、趙德昌、男性、山東人、年十三歲、民國十八年十月五日、普陀路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百三十三號、招弟、女性、江北人、年七歲、民國十八年十月五日、老閘捕房送送中國、救濟婦孺會留養、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事第四庭裁判案件湖北蘇　漢與趙王氏等因確認婚約成立涉訟上告一案、（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江唐瑞楨與唐金塔因承繼涉訟上告一案（主文）原判决關於唐大堃　塵及訟費部分廢棄發回浙江高等法院更爲審判其他上告駁回▲湖北嚴森階與永餘烟公司因貨欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用上告人擔負▲四川曾懷安與慶　祥因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇邱大昌與邱大潤因遺產涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣西韋啓元與蘇珍基因　　上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用上告人擔負▲浙江周承士與周朱氏因離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖南周壬生　與　　心　　水利訴訟上告　（主文）上告及附警上告均駁回上告訴訟費用由上告人擔負　▲四川王金山與　　因執行異　　　押金涉訟上告一案（主文）原判决撤銷發回四川高等法院第一分院夏爲審判▲浙江余　　與余永明等因水利涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北合　公司與　發長因賠償損害涉訟上告一案（主文）兩　上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北合記公司與德發具因賠償損害聲請救助一案（主文）准予訴訟救助、以上十月二十四日 
▲民事第二庭裁判案件河南宏　公司與原星橋因賠償貨欵及交付存貨涉訟上告一案（主文）原判决　駁回附帶控告部分外廢棄駁回河南高等法院更爲審判其餘上告駁回▲河北眞玉成與僧賣周因賠償損害涉訟上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北石鑫垣與張黄氏因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲湖北洪邵氏與洪胡氏因家產涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲河南于作　與于會因求償債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔▲河南侯合桃與孟福生因婚約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇翰濟生與鞠永源等因承繼涉訟聲請補充判决一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲陜西許生茂等與李廣玉等因請求履行婚約涉訟上告一案（主文）原判决及第一審判决關於毛記　　歸李茂林迎娶爲妻及訟費部分廢棄被上告等（即原告）之訴駁回訴訟費用由上告人等擔負▲江蘇李永福與鄒道鄕　因請求確認基地所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西劉蕭氏與劉受卿因廢　及賠償涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人担負▲四川賴　夫與李張氏因買賣契約涉訟一案（主文）原判决撤銷駁回四川高等法院第一分院更爲審判▲福建高士龍與合泰菁等因請求履行債務涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准▲福建高士龍與合泰菁等因請求履行債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上十月二十五日 
　　刑事第二庭裁判案件浙江蔡彬　賄賂抗告一案（主文）抗告駁回▲江西張余元殺人抗告一案（主文抗告駁回▲陜西朱　九傷害人抗告一案（主文）抗告駁回▲江蘇董餘生土劣抗告宁（主文）抗告駁回▲江西劉老篤姑强盜上訴一案（主文）發回更審▲吉林　殿祥以恐嚇使人交付所有物上訴一案（主文）發回更審▲河南楊毓奇侵占上訴一案（主文）發回更審▲江蘇朱順　　利略誘上訴一案（主文）上訴駁回▲湖北陳濟安等誣告上訴一案（主文）原判决關於陳濟安陳芳階陳子川陳郎軒陳維新陳素泉罪刑部分撤銷陳濟安陳芳階陳子川誣告各處有期徒刑三年褫奪公權三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陳濟安陳芳階陳子川誣告各處有期徒刑一年六月褫奪公權一年六月綬刑三年陳濟安陳芳階陳子川之上訴駁回▲陜西李萬德傷害上訴一案（主文）原裁定撤銷發回河北高等法院更爲裁定▲河北王仁和竊盜抗告一案（主文）原裁定撤銷發回河北高等法院更爲裁定▲安　王和根强盜傷人上訴一案（主文）上訴駁回▲福建駱添侵入竊盜上訴一案（主文）原判决關於駱添罪刑及訟費部分撤銷發回福建高等法院第一分院更爲審判▲浙江慮　生强盜上訴案（主文）原判决及第一審判决均撤銷▲慮銀生强盜處有期徒刑一年褫奪公權五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲湖南李泉唐殺人上訴案（主文）原判决關於罪刑部　撤銷李蔓長之公訴不爱理李泉　部分發回湖南高等法院更爲審判又附帶民訴主文上訴駁回▲廣東劉相强盜殺人上訴一案（主文）發回更審▲河北壽山强盜上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷王慮山孟廣生行刧故意殺人未遂各處無期徒刑無期褫奪公權以詐術使人將第三人所有物交物各處有期徒刑三年均執行無期徒刑無期褫奪公權▲湖南唐汝器殺人上訴案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷唐汝器之公訴不受理▲陜西張朝元收受臧物非常上訴案（主文）原判决關於張朝元處刑部分及周洪昌適用法則違法之部分均撤銷張朝元收受臧物處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲廣西黄偉元殺人相姦上訴一案（主文）原判决關於黄偉元部分撤銷黄偉元與有夫之婦相姦處有期徒刑三月裁决確定前覊押日數以二日抵徒刑一日又殺人部分發回廣西高等法院更爲審判▲江蘇陸懋德盜賣公產抗告一案（主文）▲抗告駁回▲江蘇陳大買子擄贖上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於强盜罪刑部分撤銷共餘上訴駁回▲江蘇婁文林等擄人勒贖上訴一案（主文）上訴駁回▲江西朱長雪因訴保宜棟案抗告一案（主文）抗告駁回▲浙江吳宏寛擄贖上訴一案（主文）原判决關於恐嚇罪刑及執行刑均撤銷發回浙江高等法院更爲審判其餘上訴駁回▲浙江俞岳反革命上訴案（主文）原判决關於俞岳良春部分撤銷發交浙江高等法院更爲審判▲福建林毓琨等傷害上訴一案（主文）原判决及第一審關於林毓琨罪刑部分之判决均撤銷林毓琨傷害人處拘役四十日緩刑二年▲江蘇呂愼海等强盜上訴一案（主文）上訴駁回▲浙江何慶榮鴉片烟罪上訴一案（主文）原判决關於何慶榮罪刑部分撤銷發回浙江高等法院第一分院更爲審判▲廣西曾玉廷傷害上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷曾玉廷 
傷害人身體處有期徒刑二月緩刑三年其餘上訴駁回▲河北劉義雲牙保臧物上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院更爲審判▲江蘇王日年擄人勒贖上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷王日年擄人勒贖二罪各處有期徒刑十年褫奪公權十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲安徽何子培和姦抗告一案（主文）抗告駁回▲江蘇張正昌强盜上訴一案（主文）上訴駁回▲河南趙文　侵占上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲安徽吳　元强姦上訴一案（主文）原判决撤銷發回安徽高等法院更爲審判▲江蘇仲以珉擄贖上訴案（主文）原判决關於罪刑及抵刑均撤銷本案公訴不受理、以上十月二十六日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决范葉氏等訴范承　等間爲撤銷契約一案（主文）原告人之請求駁斥訟費由原告負擔▲胡永生訴金志榮借欵一案（主文）被告應償還原告洋三百七十五元並自十八年一月起日起至淸償之日止按月一分五厘之利息訟費歸被告負擔▲羅森德洋行訴德興電氣公司等大欵案（主文）第一被告應償還原告洋二百七十八　　　　　　一　　　不　　　第二　三被告負代償之　　　竹　　　李子祥等欠欵案（主文）被告等　連合淸償原告銀八百九十四元及自各票到期之日起（半數爲本年陰歷三月初一半數爲同年八月初一日）至執行終了日止週年八　之利息　費由被告等連合負擔▲美高銀行訴周　公司等欠欵一案（主文）同德公司林邦吉林　杰林伯仁及郭伯輪　連合分擔償原告銀六萬六千三百七十六兩四錢三分並自民國十八年八月一日起至淸償之日止年息七厘訟費由被告筆負擔部聚安　　依保護契約順上開银數負代賠淸償之　▲長盛元主陳隔訴春　祥涉訟定貨一案（主文）原告人之請求駁斥訟費由原告人負擔▲有記　管造廠主黄有發訴徐瑞祥定銀一案（主文）被告人應償還原告人銀一百六十四兩上開欠欵應按月撥還十五元以淸償爲止甫榮泉負保護之畫訟費由被告人負擔▲江　銘訴　茂坤損害賠償一案（主文）被告人應償還原告人銀三十兩訟費由被告人負擔▲元泰强春炎訴申耀電器公司等欠欵案（主文）申耀公司應淸償原告銀八百四十二元三角七分如不能執行應由受多美王葆安連合代償訴訟費用由申耀公司負擔原告如提供擔保五百元本判决准爲假執行▲笛同興訴周富生欠欵一案（主文）被告應淸償原告銀四百二十二元五角八分九厘及自十六年陰歷八月十六日起至執行終了日止週年一分之利息原告其餘請求駁斥訟費由被告負擔▲大衆烟公司訴沈楚萬等欵項及保護案（主文）沈楚萬應淸償原告銀四百四十四元二角五分如不能執行應由華昌文託代償訟費由沈楚萬負擔▲沈　輝訴王金泰等欠欵一案（主文）王金泰應淸償原告洋四十六元五角阿毛娘應淸償原告銀二十元訟費王金泰負擔三分之二阿毛娘負擔三分之一▲陳耀延訴　鑑侯等債務一案（主文）被告應共同償還原告洋三千元及自民國十八年陰歷三月二十三日起至執行終了日止按月一分五厘之利息訟費用被告負擔 
　　民事批示内河大通輪船局職員維持會聲請備案由狀悉組織職員維持會繼續營業旣經登報通告所請備案應毋庸議▲謬煥昌爲陳子儀欠欵一案請求銷案並發還證物由狀悉准予銷案並將憑票及影片等三紙發還▲福安保險公司譯鈺泉爲陳也橋欠欵糾葛一案請求銷案由狀悉准予銷案並將撥　一紙批銷發還▲刑事判决周李氏訴王險生搶奪案（主文）王慶生處徒刑一年▲郵務總局訴董才發等僞造文書案（主文）董才發李燧年各處徒刑一年各併科罰金五百元處刑三年變造郵票没收包發還▲工部局訴洪潘氏鴉片案（主文）洪潘氏持有鴉片烟土之所爲科罰金三十元烟土没收之▲工部局訴袁志成鴉片案（主文）袁志成罰金三十元烟土没收之▲工部局訴羅阿新等鴉片案（主文）羅阿新丁福生張云才等開設館舍供人吸食鴉片这所爲各處徒刑二月烟土没收之秦强氏陳王氏張侯氏均無罪李榮生等十八名各科罰金十元▲工部局訴顧子雲鴉片案（主文）顧子雲供人吸食鴉片烟之所爲科罰金五十元烟具没收之▲蔣胡氏訴劉長生等搶奪案（主文）劉長生搶奪之所爲處徒刑一年王二囝收受臧物之所爲處拘役五十天▲上海地方法院請協傳顧慶誠案（主文）據被告律師　稱顧慶誠經已到上海地方法院候訊案　完結本　應予註銷▲武進縣政 
府請協拘强盜李炳甫（即萬狗大）（主文）李炳甫幷非萬狗大應即開釋▲俄人愛毋立考司蓋訴俄人皮愛盤登詐財案（主文）皮愛盤登詐財之所爲處徒刑三月緩刑三年▲毛何氏訴王阿毛搶奪案（主文）王阿毛處徒刑六月▲通商荳紛公司訴孫吉人妨害業務及傷害案（主文）孫吉人罰金二十五元賠償告訴人醫藥費四元▲梅美波訴繼僕夫傷害案（主文）本案准予撤回▲鄭彰生訴鄧三淸詐財案（主文）告訴人不到應予註銷▲工部局訴鄧王氏等鴉片案（主文）李老六開設烟館一罪處徒刑六月　王氏帮助開設烟館一罪處徒刑三月緩刑二年王阿來曹阿福陳老九吸食鴉片一罪各減處徒刑一月緩刑二年各併　罰金三十元如無力完納准以二元易監票一日烟具售烟錢没收▲工部局訴施根生等鴉片案（主文）施根生陳金生開設烟館一罪各減處徒刑八月邵永倍黄史發岳大品時小弟吸食鴉片一罪各減處徒刑一月季大成吸食鴉片一罪減處徒刑一月緩刑二年併科罰金二十元如無力完納准以二元易監禁一日烟具没收▲李丁氏訴李伯助遺棄案（主文）李伯勛無罪▲褚福全訴周錦銓妨害自由案（主文）褚福全不到本件控註銷▲工部局訴費張氏賭博案（主文）黄張氏帮助賭博一罪處徒刑四月花會紙賭錢没收▲工部局訴錢杏生賭博案（）主文（錢杏生聚衆賭博一罪處徒刑二月紙牌賭錢没收▲哈爾濱捕房訴倪阿二等鴉片案（主文）倪阿二楊金林各處徒刑六月並科罰金三十元如無力完納准以二元易監禁一日烟具没收陶子蘭等六名各處徒刑兩月以上十一月二十七日 
[上海地方法院]  
　　民事判决顧醒鶴與李登　租　涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲陳覩生與邢可　因租屬涉訟一案（主文）被告租　原告經理之半淞　路三六三號房屋一幢　即遷議出屋並應給付原告房租洋六十五元原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔▲金桂堂與金小毛因抵欵涉訟案（主文）被告應償還原告抵欵本洋四百五十元並自民國十五年十一月十五日起至執行終了日止常年二分計算之利息訴訟費用由被告負擔▲陳德淸等與楊燦發等即歸涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲莊愼銓等與沈鑫記等貨欵涉訟一案（主文）沈鑫記應付莊愼銓貨欵洋六百六十元零二角朱蔭喧貨欵洋八百六十二元二角八分莊愼銓對於吳桂初黄恩洽甄明翁之訴及朱蔭喧對於吳桂初黄恩洽之訴均駁斥訴訟費用由沈鑫金負擔 
　　刑事判决鄭有金搶奪一案（主文）鄭有金無罪附帶民訴原告之訴駁回▲營家福妨害名譽一案（主文）本件公訴不受理▲孫阿狗鴉片上訴一案（主文）原判决撤銷孫阿狗吸食鴉片處有期徒刑一月併　罰金六十元罰金經强制執行而未完納者以一元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元烟泡四個烟水一壺均没收之▲陳王氏妨害家庭一案（主文）陳王氏共同和誘未满二十歲之女子脫離　有　權之人處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陳王氏應將寳寳 
覓交周張氏領回▲沈得寳僞幣一案（主文）沈得寳共同收受後方非爲僞造之紙幣而仍行使處罰金三十元經强制執行而未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元僞造之交通銀行十元鈔票一張没收　　以上十一月二十七日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　雜訉美國運來鈔票二百四十萬元、由本埠某銀行所印、 
　　湖絲五十件運美、 
　　安南米裝來三千四百餘包、 
　　桐油三百噸裝赴紐約、 
　　羊毛二百二十件、猪鬃一百二十件、運北美、 
　　礦沙五百件今日裝舊金山、 
　　烟葉五百件長江來滬、 
　　鋼鐵七百噸英國來滬、 
　　函館電、魷魚冬水旺發、產市暴跌、現高檔價三十八元、普通三十六七元、交易岑寂、 
　　甬訊螟蜅鮝因閩帮停辦、市價下跌一元餘、 
　　金鈎尾港市一百零二元、已有二十七件、裝途來滬、 
[金融] 釐拆市面恬靜 
　　昨日厘拆兩種市氣、因進出稀少、遂無特殊變更、早市厘價爲七錢二分三厘半、比前日微高三毫七忽半、午市又回二毫半、爲七錢二分三厘二毫半、銀拆早市一錢九分、午市一錢八分、結果依舊與前晨相若、銀行掛牌改好一分、計爲八分、劃頭加水、亦不過八九分市面、做出洋欵交易早市匯劃票欵一百二十一萬五千、午市一百十三萬五千、鈔票亦僅午市五千、銀行交易、早午市各互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬劃頭洋欵收解一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、同行銀公單收解二千九百餘萬、洋公單收解三百七十餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、銀行收解消息、華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵一百五十餘萬、各種匯兌貨物稅雜諸欵收解七百八九十萬、進倉三十萬、出倉五十萬、日商各銀行收解欵項一百五六十萬、出倉四十萬、錢莊匯欵收解七十餘萬、收現六七十萬、小錢莊互市鈔票匯頭等洋欵交易三四十萬、輔幣市况、廣東小洋、早市爲六錢○八厘半、午市爲六錢○八厘七毫半、做出交易早市十四萬五千角、午市七萬五千角、江南小洋、早市爲六錢一分七厘、午市爲六錢一分六厘、做出交易僅早市三千角、銅元又縮二千文、爲三百九十七千文、 
[金價重破三十兩關]  
　　巨户抵補大殺空頭昨二十七日標金漲風益厲、復已穿出四百三十兩關外、比來處於盤旋之中、時起時仆、昨忽上騰、實由廣帮及信亨等大户補空、乃大殺空頭、同業心理頓呈堅昻、而市面大有直冲宵漢之槪、價竟狂漲三四兩、自前市以平爲挺、匯票亦見緊張、銀行有所售出、至後市更覺鋒利、曾透至四百三十二兩之間、殆因恒興等始終爭購、惟外匯適逢星期三、向無市面、英倫銀條及匯兌均無伸縮、 
　　毛盤祇站二十八兩至於元月份標金開盤仍爲四百二十八兩三錢、毛盤降至二十八兩、至先令開出日金掛小一二五計九○七五、故又减爲二十七兩八錢、内部平庸、住友買去三月份八八五、旋後銀行互做元月英金三便士一八七五、惟信亨及恒興等均有着手購買、故漸漲兩許、繼而匯票跟之堅固、三菱三井買三月份八八五六二五、又售出下月份八九、正金吃進元月英金三便士八七五、本月份銀行互做三便士○六二五、 
　　十一點衝破三十兩關至十一點後市面尤挺、已逾出四百三十兩關口、買户不怠、同業中復向扒結、匯票元月美金花旗出五十五元一二五、台灣華比出元月日金八九至八九○六二五、至午時須討價八九一八七五、下月份八九三一二五、故午刻收盤計達四百三十兩○九錢、 
　　午收漲高三兩六錢後市開出四百三十兩○九錢、由恒興續進、遂加爲卅一兩五六錢、復以志豐永等售出、故又退小兩許、爲四百三十兩○七錢、至三點時忽已轉高、廣帮大進特進、爲數頗旺、人心甚昻、復已抬起一兩餘、三點三刻爲四百三十二兩一錢、惟逢週三、外匯乏市、但人心極良、旋後略有三四錢上落、迨四點三十分收盤爲四百三十一兩九錢、比較前天計漲上三兩六錢、 
　　比結價僅抑七八兩查一日間最大價四百三十二兩一錢、最小價二十七兩八錢、計有四兩三錢上落、揭價改至四百三十八兩六錢、因日金掛小一二五、初做小十一左右、午收抑小七兩有餘登帳本下月四百三十四兩、一月卅一兩、補水三十四兩、午後補水三十五兩、結價初計七八兩、最後做小七兩左右、物品早開二十八兩三兩、午收三十四兩○八錢、下午三十四兩○七五、收市三十二兩、 
　　廣帮補空約一萬餘條同業中交易頗形熱閙、大户抵空、計源盛·志豐永·聚昌·大興·元康祥·信亨及恒興·生大等均有多數買進、惟元茂永·大亨源·順利·萬興及散户等正月已售出、午後買方仍由恒興·生大·源盛·聚昌等踴躍購進志豐永·先出後進·萬興·順利·同太昌·元康祥及零户等皆是賣出頭十、而廣帮約補空一萬餘條之多云、 
[日匯明鬆暗緊]  
　　華商先出後進 
　　昨日匯豐掛牌、外匯僅印度縮二五計一百四十八羅比日匯减一二五、計九錢零七五、其餘槪無升降、大條及匯兌勿更、印匯縮零六二五、計五十二羅比一二五、當日横濱市略升、神户則無榮辱僅以日英略增、市况頗靜、至於本埠外匯晨間尙平後趨挺勢、乃標金轉平爲强、竟已透出四百三十一兩以外、因廣帮大爲抵空同業大殺空頭、故價猛抬四兩有奇、華商交易惟英金僅計數萬鎊出入、銀行互做四五萬鎊、又美金對做十萬元向結二十萬元、亦售出十餘萬元、至日金售出數十萬元、旋後結進一百餘萬元、銀行如台灣·住友·三井·三菱·朝鮮·等均有買進、而售出者計三井·朝鮮·浙江·實業·台灣·華比·大通·等皆已賣出人心轉昻、迨午收比諸前日計先令縮一二五美金縮零六二五日金漲上三七五、不啻明减暗增之象、午後因逢週三、向例無市、 
[證劵] 平交九六步漲 
　　（北平）前塲九六開盤一七四五、收盤一七四七五、銷二十三萬、後塲開盤一七五五、高至一七七、收盤一七六七五、銷七十五萬五、整陸六九七、銷五千、（二十七日專電） 
[交割期近之債市]  
　　昨買氣活潑債價上漲頗巨 
　　本月期停拍遠期今日開市 
　　昨日證劵對于各公債十一月期貨、以須準備交割、業已停止交易、故期貨遂祇十二月期一種市而、固遠期貨須於今日開市故也、市形上午較淸、成交不及二百萬元、下午則有三百四五十萬元、合計五百三十餘萬元、内關稅及善後各有一百三十餘萬元續二五及續捲在一百萬左右、整六計四十餘萬、其他均淸、又現貨交易共約四萬元至各債變動情形、忽以需要非常活潑、求供兩方、勢相懸殊、債價遂步步上漲、其勢甚勁、較前日多漲高一元以上、僅七年九六金融仍鮮變動、至續二五現貨上漲最巨、乃以近無交易之故也 
　　債别期現　　前開　　後收　　較前日　　成交數 
　　整六現貨　····　六七·八０　跌一·二０　四、０００整六十二月　六五·００　六六·００　漲０·八五　三八五、０００七年現貨　····七四·八０　漲０·四０　一五、０００七年十二月　七三·００　七三·一五　漲０·一五　二０、０００續大現貨　···　八四·六０　漲三·一０　一四、０００續小現貨　···　八二·００　漲二·六０　·····續大十二月　八三·九０　八五·二五　漲一·二五　一、０四０、０００善後現貨　八五·一０　八五·二０　漲０·四０　四、０００善後十二月　八二·００　漲一·０五一三三０、０００續捲十二月　六九·四０　七０·八０　漲一·三０　九六０、０００關稅現貨　六四·六０　····漲二·００　二、０００關稅十二月　六三·二五　六四·０五　漲０·八五　一、二六五、０００金融十一月　二八·一五····漲０·一五　四０、０００九六十二月　一七·五五　一七·六五漲０·一０　二五、０００ 
[公債交割數預告]  
　　十一月期貨各債共達一千三百廿餘萬　　昨證交以交割期屆、十一月期貨已於昨日停止交易先行辨理劃帳、今日再爲交割結算、查十一月份交割數額稍減、合計一千三百念二萬五千元、比十月份减一百八十餘萬元、除於昨日劃帳七百九十餘萬元外、尙餘五百三十餘萬元、于明日實行交劃、茲將交割及劃帳數分列於後（單位元） 
　　種别　劃帳數　　交割數　　合計 
整六　六五０００　七八０、０００　一、四三五０００七年　八０五、０００　三二０、０００　一、一二五、０００續大　一、九七００００　八六五、０００　二、八三五、０００善後　一、二二００００　八三五、０００　二、一六五０００續捲　一、一四五０００　六三００００　一、七七五、０００關稅　七七五、０００　六四五、０００　一、四二０、０００金融　六五０００　五六五０００　六三０、０００九六　一、一七０、０００　六七０、０００　一、八四０、０００總計七、九一五、０００五、三一０、０００　一三、二二五、０００ 
[紗花] 交割前紗市狂跌 
　　本月交貨擁擠··慘落一兩除 
　　遠月趨勢亦衰··發現新低價 
　　槪况紗市近月因最後一日、交貨擠擁、買方勢難支持、兼之大勢惡劣、人心恐慌、市盤慘落、實爲紗布倉庫中積紗太多此種情形、醖釀已久、一旦爆發大有不可收拾之慨、市上現銷以期紗猛跌、均束手不前、内地帮抛賣之額、始終不動、逢漲必出、惟本埠多數多頭、掉換遠期、以後尙有極大之變化也、 
　　期紗人標前市開盤、本月形勢仍虚、跌七錢、遠月亦被牽動、二三盤市氣愈疲、各月均發現新價、收盤略回二三錢、結果各月跌九·八·六·七錢、午後開盤以獲利者扒空、市勢稍定、收盤以本月大跌一兩四錢、遠月亦鬆、全日成交統計二萬九千八百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤　漲跌　存賬數一二五六二　跌八二九、一○○十一月一五六○　跌二三一九二五０二二五六六　四、二四、三五０十二月一五六四　四五、九００四一五六三　八一三、三００一月一五五三　七五三、五００ 
　　現紗去路平淡、查全日各帮買去統計一千一百包、同行中進一百包、行情跌三四兩不等、客帮四川進胃最健、計五百五十包、此外漢口一百四十五包、廣東四十五包、徐州四十五包、蘆州五十包、蕪湖五十五包、安慶廿五包、江西二十五包、其他雜帮六十五包、售盤錄左、 
　　　　四十二　支　仙桃　一八０·五０廣東四 
藍鳳三三·００蕪湖　二　常貴一七八·五０蕪湖　五　金城二七五·００寗波　一　十六支 
　　二十支　　人鐘一六九·五０汕頭　一０藍鳳一八０·五０南洋　二　紅團龍　一六三·五０又蕪湖一０又　一八０·二五蕪湖　五　又　一五八·五０江西　二五又　一七九·七五安慶　五　日光一、二·七四寗波　五又　一八０·００同行　五　又　一六五·五０小内地　五又　一七九·五０　又　二０　大發一七０·七五寗波　五採花一七四·七五寗波　五　金城一七六·五０　鎭江　一０天官一七九·００　蕪湖　五　飛機一六六·二五安慶　五立馬一八二·七五又靑島一五　　十二支 
鴻禧　一七五·００四川　得利一五四·００徐州　五雙馬一七四·二五漢口　三五　十支 
寳彝一七四·五０又蕪湖一０五　彩魁星一四四·００蕪湖一五醒獅一七五·五０漢口　二０　紅荷豐　二二九·五０安慶一五　　後市二十支　　紅團龍一五八·五０徐蘆州八０立馬一八二·００天津五　十支 
藍鳳一七九·七五日信　二五　紅荷豐一三八·五０廈門　五又　一七九·五０又同行三０　又　一三七·００又廣東五０三羊一七六·００内地一０　地球一四一·００四川三五０又　一七六·五０同行　一五　天官一四一·００又　一００　　十六支　雙喜一四三·００汕頭　一０人鐘一六九·五０蕪湖　一五　大寳一四六·三五徐州　一０ 
[江河日下之棉市]  
　　漢市猛落···期棉跟跌···實需杳冥 
　　槪况棉市大疲、期貨跌勢愈熾、人心恐虚萬分、因漢口市價暴落二三元本埠紗價尤復不振、加之上月交割之價甚低、於是賣方乘機壓迫、市勢驚慌、達於極點矣、 
　　期棉漢標前市開盤、外棉趨疲場中賣風大盛、各月俱跌四錢至二錢、午後以獲利者努力扒空、包額且甚巨各月漲五分、全日成交統計七萬五千九百擔茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標　　收盤　存賬數　一一三三三０跌二五　七六０００十二月三二八五跌三五九五、八００　三　三三五五　二０　七四、二００一月三三００　三五一０四　、一００　四三三六五　二五　五、六００　　現棉　生意仍淸　各廠俱無生氣　碼頭上來源、計通花八百餘包、姚花四百包售盤錄左、 
陜西花三四·００　日華廠進　二００件現貨送廠餘姚花三五·００　裕豐廠進　二００件又　又陜西花三四·００　又　二００件又　又 
[海外紗花疲憊不振]  
　　棉市昨日美棉因缺乏重要購買、兼因布市不佳及華爾街疲弱、市况不振、計期貨跌十一至十八磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌六七點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况靜而穩、計平果爾不動、遠期跌一羅比、奥姆辣跌一羅比、遠期不動、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二十六日） 
　　美棉　　比上日合申規　英棉　比上日合申規 
十二　一七二二　跌一一四二·一０　一　九三八跌　六四七·一０一　一七三五　一二四三·四０　二　九三九　七　四七·二０三　一七六五　一二四四·二０　三九四六　六四七·六０五　一七九０　一五四四·八０　現　九七一　五四八·八０七　一八０五　一八四五·一０　埃及一四七五　一０七四·一０十　一八０五　一七四五·二０　平果爾三七　平二五·一０現　一七四０　一五四三·六０奥姆辣二七二跌　一三一·五０白羅溪三二０　一三七·００　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
三月　五四·八０跌０·四０　三月　五五·三五　跌０·三０一月　五五·一五漲０·一五　四月　五六·０五　０·三五二月　五五·二０跌０·四０　五月　五六·三０　０·三０　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　　後收　比上日三月　一九二·七０　漲０·七０　三月　一九五·二０　跌０·五０一月　一九四·一　０·二０　一九六·００　０·七０二月　一九四·一０跌０·三０　五月　一九六·四０　０·五０又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十七元、跌二元、合申規一百七十八兩八錢、二十支紅財神一百九十三元、跌一元合申規一百七十五兩一錢、十六支福島一百八十一元、跌三元、合申規一百六十四兩三錢、十六支三馬一百八十一元跌二元、合申規一百六十四兩三錢、、 
　　糧食河下米市南疲北定 
　　閘北昨日河下到源轉稀、緣野鷄墩河道又阻、以致影響來貨、各檔盤而由萎轉平、倘不早事疏通、行情或向上未奇、北粳走销平淡、大盛統乏上落、本帮　稻因存底减少、貨客扳售、故價略堅、羊　去路不甚暢旺、　尖到貨見少、本街胃口平庸、以上市價穩定、客　兩　零拆活潑、趨勢因此俏式、價格稍好半角、變陰元市仍欠佳、存到雖屬不旺、然銷場不化勉守原盤、　　滬南河下到二十餘號、市銷呆滞、常錫北粳節節下游、昨價又短角外、頂特貨開十六元關左蘇同白粳異常不振、大盤亦疲近尺、實緣需淡存厚南帮松江靑頂練塘等薄　兩稻、情况一律步軟、交易亦屬凋零、行情况鬆　半、產價萎靡、仍尙看小羊杜秈高開十四元五六角、買氣略靜故情狀亦　虚弱、價格微落、北變行情仍 
在十七元左右、盤旋之局耳、 
[粉市午後猛漲]  
　　空頭搶補···　銷活動 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份上落無幾、迨至下午開盤、則似又突飛猛進、以廠　之空頭均已逐步自己收回或爲客帮抽去、而一般業中人之空頭、以週前之沈寂、满望月底之　小、方始補進或則粉已銷去尙未買進標準、到此市面一致望高之際、不得不爭先抵補、　　市之　結在於銷場之不起、今津胃旣露鋒　小麥又兼　收買、所以久寂之人心、遂一致爲其帶俏也、結果本月份較前日又突漲一分二厘半、十二月份漲一分一月份至二月份各好七厘半、四月份好五厘云、 
[麥市漲勢轉緩]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份尙見平定、雖津帮現貨仍有活動、粉市又見步俏、惟小麥市塲之人心、雖大致均看好面、不過籌碼不多、即欲如何發展、亦殊不易故漲勢反覺甚寂也、結果十二月份反較前日小一分二三月份各好一分、至本月份之交割、交出方面、聞係某廠家、初欲抑小、方願收回不料爲行家買空不放、故祇好交割耳現麥市面、依然穩定、開南宿州麥四兩交錢半、漢口麥四兩二錢四五分湖南麥四兩二錢二分江西麥四兩一錢半、共開二千包、係津帮辦一千包、廠家去一千包云、 
[糖市] 粗砂白跌入七兩關内 
　　日本糖價大跌 
　　昨日糖市產區電訉古巴現糖價爲一·八一二五、比前電又跌九三七五、紐約期糖十二月份價一·九三、比前回升二分、明年三月份價二·○五、回跌一分五月份二·一三、比升一分、九月份二·二七、未有升沉、爪哇現糖及十二月份期糖價均一二·二五、明年一月份一二·三七五、比前各跌一二五、公會市場劃盤、荷糖二四號粗砂白市氣仍寂、賣方仍扳七兩、相持不下、後市價已至六兩九錢七分半、雖略有成交、然出户殊寥、市形尙覺堅穩、廿號中砂白六兩七錢半、十號荷赤六兩○五分、市見平定、日糖交易轉盛、市上堅挺Ｎ嘜劃價七兩四錢、Ｊ嘜七兩六錢、明華ＹＴ嘜七兩三錢二分半、ＹＲＯ七兩一錢半、ＹＳ嘜七兩三錢五分、ＹＰ嘜七兩五錢五分、明治貨ＹＰＯ七兩一錢、ＴＫ嘜七兩三錢、ＴＸ嘜則以棧租與色光關係、價與ＴＫ嘜相同、而市象則均堅秀云、 
　　又據電通社二十七日東京云砂糖供給組合、昨在工業俱樂部開協議會、協議之結果、决定低減公定行市、以對抗賤賣、精糖每担原爲二十二元三角五分、减去八角五分、爲二十一元一角、耕地白糖减去六角、爲二十一元四角、同時將現有原料百分之四十、存至明年、調節生產、以維持糖價、 
[絲茶] 川漢絲頭到貨益稀 
　　邇來川漢一帶、時局不靖航運艱阻、絲頭下脚運滬益稀昨祇遞到郵包挽手五六十包市價益俏、計固益進西安挽手五十包、價一百七十兩、大河壩巾子五十包價四十二兩、 
[洋莊絲價難望轉漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍難轉暢查歐美匯率不堅、横濱日絲價仍趨疲、華絲電轉行市平疲華商態度閒散祇怡和等進滬白廠經三十包、固益進白乾經十包、三星等進黄粗絲二十包、價均平定 
[白頭莊動辦貢熙茶]  
　　路莊貢熙綠茶向日全恃俄國銷路自中東路事件發生後、俄銷停滞、茶商所受困苦、已臻極點、昨聞業經停歇之白頭莊美昌洋行又復開辦、已向永盛昌茶棧、談成六七百箱、惟因俄莊開辦無期人心萎靡不振、批價均在二十兩左右、較前見低四十餘兩之多云、 
　　 
[疋頭] 中外貨俱有轉機之象 
　　本廠棉布趨勢轉佳、良以西北軍事已漸呈結束、故實銷辦興驟濃、昨日漢帮成交（細布）一百五十件、致彩球·吉祥·獵人每疋均高五分（細斜）亦高二分半、本街及寗波·福州等帮搜辦殊烈陽鶴現貨已突呈見跌之勢惟（重磅粗布）因北方各帮將屆封河、軍需去路亦不若前日之旺、故各稍見軟（九磅布）寗波帮進一百件、十三磅雙　·十一磅三鹿、南洋帮辦去一百五十件、（粗斜）因陜帮不動、本街去路有限、所以仍呈 
疲象云、 
　　東西疋頭疲落已久之「東貨」、均有轉機之象、實以客銷稍動、一般執貨者本俱虧耗之心今見環境良好、遂乘勢上漲、昨日獵雁慕秋漲起五厘已須二錢五分七厘半雙童鹿漲二厘半、開二錢三分二厘半、惟莫干山仍二錢五分半、去路以靑鳥帮需胃最濃、江西帮亦有採辦、（月華絨）除中柄缺貨外昨黑花亦突呈俏利、市上一錢八分半尙難購到、（彩條絨·彩格絨）亦各漲一錢、此乃天時轉寒後、本客搜辦之故也「西貨」因呌莊見硬、人心亦轉佳、惟銷路迄無頓批發現、均乃零碎添辦、實以人造絲貨充斥於市、故花羅緞·冲華絲葛等品已絕鮮走動矣、 
[杜蘭香呢漲至二兩一錢平]  
　　麥爾登呢日來走銷甚暢、莊靑色尤爲堅俏、此料專供各機關及大工廠號衣之用、故市盤屢見上漲、而麥爾登呢中最著者爲德記洋行之杜蘭香、因質厚而毛潤、故通常售價、亦較普通貨爲貴、昨市德記杜蘭香初售一兩八錢、繼則漲至一兩九錢半至二兩零五分、昨忽又躍漲至二兩一錢半凈盤、門市零剪每碼洋三元四角、 
[五金] 竹節鋼加價後之旺銷 
　　竹節鋼自加價至八十二兩後、實銷曾告冷落、最近數日、本埠建築工程大見與旺、以此需胃頓盛、故市場成交達四五百噸之多、（其中半係抛貨半則現貨）人心大好、標準奇攙、計售八十二兩、如花色較佳則開八十三四兩不等、聞　日進口奇少、故市勢大爲良好、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　大上海百貨商店即將開幕大上海百貨商店宣稱、本店爲實業界巨子胡春濤周靈寳等所發起、以搜羅中國土產統辦環球貨品爲營業、籌備以來、積極進行、本號在六馬路浙江路自建洋房業已竣工、近正裝修内部、不日即可開幕云云、 
　　麗華公司新到唱片南京路麗華公司宣稱、本公司最近新到壁架第八期廣東唱片、花式繁多、腔調新頴、如燕燕之西飛燕、李素蘭之流沙河、大傻之噯姑、乖盲福之大相公開角、蔡子銳之新姑爺上廳、亞駝稱臣盲德之晴　别園、盲水之祭李鳳、均屬一時上選、零售批發、均極相宜云云、 
　　菜市街新造市房五和公司宣稱、西新橋街菜市街轉角、新造三層市房、頗爲堅固、係鋼骨水泥所造成、式樣美觀、房租頗廉、聞由圓明園路十七號本公司經租云云、 
　　光華印刷公司贈送陰陽歷檢查表華德路口祥安里光華印刷公司宣稱、凡向該公司購各界通用袖珍簿記全套、原價四元、减售二元、贈送一百五十年陰陽歷檢查表一册、單索簿記樣本及陰陽歷檢查表者、須收印費二角、實因索者過多不得不稍加限制云云、 
　　音波商店開幕八仙橋音波商店宣稱、本店係法律家沙恩溥君所創辦專售中西書籍以及各種儀器文　　　　並經售蓓開公司新出之著名唱片、開幕伊始、營業奇盛、而各種物品之價格、確較他家爲低廉云云 
 
 

Page 21

 
 
[劇塲消息]  
　　錫藩公司攝製火燒劍峯、錫藩影片公司宣稱、本公司之第四次出品、火燒劍峯　、係名導演任錫藩君導演、周鶑鶑李曼麗許忠俠陸仲俠費栢麥等主演、情節非常曲折有趣、全劇注意於武術、劇中火燒劍峯　一幕、最有精彩、觀者驚心動魄該幕完全着色更能引人入勝、已定於下月九日起、在六馬路中央大戲院公映云云、　　九星開映香艶片並加歌舞、福煦路南成都路口九星大戲院宣稱、本院定於二十七日起、開映世界香艶名片甜密之夜、片中以繁華都市爲背景、舉凡舞塲酒館賭窟等、均有攝入、情節極香艶曲折、能使人觀之心迷神醉、本院爲優待觀衆計、並加請滑稽大家邵莊林及男女演員多人、日夜登臺、表演各種新奇歌舞、好聽好看、兼而有之、所有節目、每日不同、有愈演愈妙之勢、劵價不加、香烟照送云云、 
[舞塲消息]  
　　今晚嫦娥跳舞塲特别表演天主堂街嫦娥跳舞場宣稱、本舞場佈置精美、招待週到、舞女均屬上選、並時常聘請中西跳舞專家登台表演、故營業頗稱發達、今晚又特聘哈爾濱新近到申兒童跳舞家登台表演云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
蓺術界 
[關於新時代美展] 梁天眞 
　　本年先舉行個人及各派展覧 
　　慕尼克Municb前德皇DasGlaspalart官之新時代藝術協會、（辦公所設於德國西南部）現正着手於來年春初、舉行一個盛大之展覧會、來表示牠的出品、和組織力的偉大、屆時阿納爾特（KarlalnoN)之石刻、基爾白蘭生（Gtlbransson)之諷剌畫、將掃數參加、還有彫塑名家瑟斐（Scharff）和寺院派的製作、其中如班堡（Bamberg）大敎堂壁畫之製作、也一同加入、此間一般人、都預料這個展覧會、定能給歐洲人一個最大最深的印象、那是無疑的、日前這個協會、也曾舉行過重要的紀念會、紀念那憂鬰善感的托喬斯泊却（Jagerspacher）氏、你瞧、他的自畫像、是何等的充塞了基督敎整肅的精神、此外、卡諾爾特（Kanolde）的雄奇而着色愉暢的妙品、這裏也陳列過、不久、他又替柯林斯（LovisCorintb）舉行個人展覧會、給我們一星期再度的機會、去領略這位畫家强崛的和多方面而耐人玩味底本能、柯林斯可以稱爲二十世紀之赫爾斯（FransHats）、爲的是他底作風、幾乎完全脫胎於赫爾斯、雖則有時却染了倫白蘭（Kembrandt）氏的滋味　　最近該會、又舉行一個三千件出品的展覧會、内容充分地、紀錄最新的組織派和新實體派作者、在慕尼克藝術之彊塲上、奏凱的回聲、如永「L，jung」兩幅鮮耀的製作「家人」、和「朝噋下之羊羣」、弗雷因德（HansFreund）之靜物寫生「花」、着色很深刻的、還有SchwalbachSchlageterZoneff與Knaufj幾位的傑作、這都是上述兩派、最鮮明的代表、 
[當代詩文] 倜然 
　　一種純文藝的新刋物 
　　近來的上海出版界、有一種很特别的現象、就是、新出的雜誌和小報很多、差不多每一家新書店都要出一種雜誌、差不多每一天都有一種新的小報出版、關於雜誌、我們還記得、在民國初年的時候、也有過那麽一陣兒、各種雜誌、花花綠綠的、此咱們夫人們底衣裳還要種類繁多、有的是給老爺們看的老爺雜誌、有的是給太太們看的太太雜誌、有的是文學雜誌、有的是武學雜誌、有的是每週一次的禮拜六雜誌、有的是廉價出賣的五銅元雜誌、那時候的文壇可眞熱閙極了、到了十多年後的今年、文壇底風水又好起來了、咱們總算活得還値得、又看見一番文壇盛况、幷且、自從北京的小皇帝和大總統都跑掉了之後、北京學者和皇城文豪們也都命駕南下、到這紅毛洋鬼子出没之處的上海來、「隱居一番」、可是雖說隱居、學者和文豪們畢竟是天地之靈氣所鍾、所以、粗俗不堪的上海、出居然因「人文彚萃」之故、而成爲「文化中心」 
焉、咱們幸得寄身在這文化空氣非常濃厚的上海、實在是不勝榮幸之至的事情、但是、咱們阿木林、泥士氣太重了、總覺得這文化空氣太濃厚了一點、弄得咱們好像鑽進了八卦陣迷魂陣、只看見烟霧騰騰、瀰瀰漫漫、不知要望那裏走才好、又好像鄕下人走到了南京路、這邊鼓聲　　、那邊喇叭嗚嗚、前面大呌「絲光手帕呱呱呌、「只角子賣一條」、後面大喊「壓髮帽來壓髮帽、要買來格要豪燥」、四面八方、都是花樣、自然弄得走頭無路了咱們跑到新畫店去、他就活像鄕下老逛南京路、這樣也新鮮、那樣也奇怪、不要說書、雜誌就夠多了、名兒都是頂好聽、封面都是頂漂亮、眞像是怪惹人地坐在頭電車裏的那些「毛斷鈎兒」、您便是規矩得像孔老夫子、您也熬不住要對們瞧瞧、可是、（話又要說回來了）以前的雜誌、都是各有其類、一望而知、現今的那些雜誌可不分類、彼此都是一樣、所以要選擇的話就不容易、不過、這裏頭也有個取巧的法子、你祇要揀最厚的買一本、從封面讀到封底、一字不漏、包你立刻就知道一九二九年式的中國文壇要人是誰、中國文壇近况怎樣、和世界文學大勢如何、這個法子、實在又省時又省錢、是我的一位朋友發明的、這位朋友、爲研究文學起見、曾經定了十八份雜誌、每天化十八小時去看、看了十個月零二十六日、才靈機觸動、恚然大悟、發明出這個妙法、現在我趁他尙未獲得發明權、先在這里發表了、閣不下妨利用一下、 
　　不過、閣下如果要利用此法、有一件事應該留心、您决不要買那本新出的「當代詩文」、别種的買錯倒不要緊、爲什麽呢、理由很簡單、因爲這本雜誌並不是一位「毛斷鈎兒」、它那個裏面、没在一九二九年式的中國文壇要人、没有中國文壇近况、也没有世界文學大勢、它旣不花花綠綠、亦不吹吹打打、它只是樸樸素素、安安靜靜的、 
　　大家都知道、雜誌這東西是應當時髦的、而「當代詩文」則顯然是不時髦、但是、每一種雜誌總有一種趣味、「當代詩文」顯然也有它的趣味、而且似乎是一種趣味的結合、所以、它畢竟是一種很特殊的雜誌、在現在這熱烘烘的雜誌很多的時代、突然出了一本這樣幽靜的雜誌、自 
然是很醒目的一件事、 
　　「當代詩文」世界書局代售底特色自然是詩文、但也有不少的畫、正文前那幅圖是朱應鵬君新中國畫試騐底一幅成功之作、原圖的着色美麗而且和諧、可惜在這圖裏不能夠表現出來、在文字方面、最出务的自然是大白、他有兩篇文學評論、兩首詩、一篇文藝隨筆、「從毛詩到楚辭」講到中國古代詩語底演化、是很簡捷明瞭的文章、最末一段有幾句話我覺得說得非常好、 
　　我敢說、一國的文學、如果不合外國文學相接觸、一點不愛外來的影響年代久了、一定會入於老衰的狀態、而陳陳相因地變不出新花樣來、終於得到腐朽的結果的、中國文學、受外來的影響的機會不多、所以進步頗緩、 
　　介紹西洋文學到中國來之刻不容緩的理由、都被這幾句話說明白了、　　最有意思的是那篇「從舊詩到新詩」、反對新詩的朋友們、我愛做扭扭揑揑的新詩的朋友們、不可不看這篇文章、篇中拿美人來喻詩篇的說法是許多論詩的文章中、最有趣最具體的說法、照這個說法、那些徒有外表不具實質的扭揑式新詩、就是「濃妝艶抹的嫫母無鹽、丨或者竟是没有生命土偶木偶、」這些詩只是搬弄音節、堆砌字眼、而忘記了内容、（那便彷彿是大出喪的時候、只看見一隊隊的儀仗、一班班的和尙尼姑道士軍樂隊底舗排、而不見了棺材、這便呌做「出喪忘記了棺材、」）這個譬喻實在痛快得很、不過、現在這個世界、喜歡看大出喪的人很多、所以「出喪忘記棺材」式的新詩亦自大有歡 
迎者在、 
　　此外還有兩篇有趣味的作品、穆羅茶底「地上有天國的時代」、體裁頗特别、 
文字却很幽默深刻、而且很濃厚地有作者底那種可愛的特殊風格、這一篇裏底中心點是這幾句話、「你們要曉得、每一個人都是自私自利的、這决不是人類底罪惡、他們所以能夠在動物界裏面比較上優秀的緣故、不過是爲了這一點點而已、····自然、人類也有在互助着的時候、可是要注意、這只不過是一個個集團之下狼狽爲奸的互助、或者是一個個家之下、自家人照應自家的互助、」 
　　「昏黄中」是一篇譏諷的Sketcb、警察老爺底前後矛盾的行爲、實在給了我們一個悲塲的印象、 
[徴稿條例]  
　　藝術界 
　　㈠文字以國内國外文學藝術之消息、評論、及介紹爲限 
　　㈡關於文藝之圖書攝影均以有時效者爲限、　　㈢文字以含有新聞性質爲原則、 
　　㈣劇本及時效之譯著、已失小說均不歡、 
　　㈤來件請書明藝術界稿、 
　　㈥稿紙勿寫兩而、 
　　㈦稿勿横寫、 
　　㈧稿中文字、無論中西、均須繕寫淸楚、西文可省則省、如不得已引用原名原文、須附於譯文之下、 
　　㈨稿中如有附圖、勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙、墨繪、 
　　㈩來稿無論刋載與否、槪不退還、如需退還應預先聲明、（不必附寄郵票、）但退還與否之權、仍　　㈩㈠編輯部、不退還者、恕不作覆、 
屬之文字酬資分每千字四元·三元·二元·一元四種、 
　　㈩㈡圖畫攝影酬資、分每　三元·二元一元三種 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
