# 1929 - 330 - 4920369

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國府三日令茲制定人民團體設立程序案公布之、此令＼ 
國内要電 
[蔡運升昨自俄返遼]  
　　蔡稱俄方力持先解决局長問題 
　　莫斯科傳雙方代表已簽訂草約 
　　（哈爾濱）四日晨七時五十分、蔡運升李紹庚同車自綏芬返哈、到站未下車、九時十五分原車往遼、蔡氏對人云、俄方力持先解决正副局長問題、並恢復中東路原狀、聞蔡運升係二日下午三時半抵四站、俄遠夫司基接待、當晚蔡以長途電話與俄委員長接話、三日早返綏、蔡運升回哈、聞係奉張學良電召、（四日專電）　　（北平）外息蔡運升以俄方無誠意、恐在伯力受脅、已回哈爾濱、（四日專電）　　（南京）莫斯科方面傳、俄代表今晨已與蔡運升簽訂新協定、及蔡已由伯力返奉兩説、下午有在京日記者二人、往詢外部亞洲司長周龍光、其時中國記者亦在座、周當答、以第一點完全不確、第二點外部亦不知悉、並鄭重聲明、謂現可確信者、（一）中央與地方完全一致、（二）對俄事、决不屈服、（四日專電） 
　　（哈爾濱）蔡運升在雙城子與俄代表會商接洽中俄爭端今晨回抵此間、即赴瀋陽、（四日路透電） 
　　（潘陽）蔡運升會晤俄代表後、已於今　　 
日回抵此間、（四日路透電） 
　　（東京）哈爾濱消息、哈爾濱蔡交涉員接張學良電今回哈、立即離雙城子返哈爾濱、未赴伯力、（三日路透電） 
　　（東京）據今日所接消息、蔡運升今日過哈赴瀋報吿張學良、哈爾濱華員之意、蔡與俄代表之接洽、尙不能云爲結局、須續商之後始能有效、（四日路透電） 
[中東路事件中美往來文電]  
　　外部答覆英美照會 
　　表示始終保持和平 
　　（南京）中東路事件發生、蘇俄恃蠻、首先開釁、日前赤軍侵佔滿札、其違背非戰公約精神、愈爲顯著、美國爲非戰公約之盟主見蘇俄之肆意侵略、势難緘默、二日特向中俄雙方通電、擁護非戰公約、並請即日停止軍事行動、從事和平解决、英國繼美之後、亦作同樣之通電、茲將外部所得、駐華美代使博金式轉來美政府電曁美英施公使轉來英政府電（兩電相同僅錄其一）及我國復電錄下、 
　　（一）美國分致中俄政府電、 
　　外交部王部長鈞鑒、奉敝政府令、特將下電轉陳貴部長、「美國政府及人民業於自七月十日以後、中俄二國之關係、及滿洲北部之變化情形、加以深切之注意、七月十八日、敝政府國務卿代表、曾與駐華盛頓五國之外交官會談、爲使中俄兩國政府注意非戰公約條文爲目的、蓋中俄兩國、均已加入非戰公約國、當時中俄二國政府、圴正式宣稱、除非被攻决不開戰、嗣後批准非戰公約者、連中俄二國在内、計達五十五國之多、現敝國政府、願請貴國政府注意非戰公約之條欵、並對該公約之第二條、尤加注意、其文曰、「各締約國互允國交間設有爭端不論如何性質、如何發端均當用和平方法解决之、」敝國政府、深切希望中俄二國停止戰爭行爲、並於最短期問内、同意以和平之方式解决、二國間之衝突、世界各國、對於中俄二國之輿論及感想、將視二國能否遵守此項嚴重之公約爲轉移也、上電亦已另由敝國政府、電請法政府轉致蘇俄政府矣、博式冬、 
　　（二）外部復英美二國電、 
　　（上略來照業經聆悉、自中俄事件發生以來、本國政府始終保持和平、從未對於蘇聯、除自衛外取任何軍事對敵之行動、均有事實可資證明、本國政府以中國爲簽字非戰公約之一國、曾於八月二十日、通吿簽字非戰公約各國、聲明中國除因保持其領士、保持其主權、防禦外來侵犯之自衛行動外、當確守該約第二之規定、以和平方法解决爭端、並準備隨時於可能範圍内、與蘇聯政府商决此項之糾紛、此項聲明、實與來照意旨完全脗合、蓋中國政府信賴該條約、始終遵守、未嘗或渝、故不憚重言以申明之、（下略）（四日尃電 
[法國照會昨已送外部]  
　　措詞大致與英美同意國亦將繼起參加 
　　（南京）外部四日晨接駐華法代辦由平轉來、法政府對中俄事件之通知、謂法政府對中俄爭端、希望中俄兩國、用和平方法解决、又我國駐意代辦沈覲　四日亦有電到部、謂頃奉意政府通知、該國政府、因希望中俄雙方停止軍事行動、用和平方法、解决一切爭端已有電致該國駐華公使、令轉達外部、該電即可到京等語、又聞巴拿馬亦有電到京、内容與法意英美同、外部定今晚或明晨復電法國、原電與復英美者相似（四日專電） 
　　（北平）法國公使館發表該國政府致中俄兩國之通牒、全文如左、 
　　法國政府自七月間中俄紛爭事件發生以來、非但憂慮阻礙中俄兩國邦交之事件之進展、時時加以注意、並且於七月十八日週旋於中俄兩國駐巴黎代表之間、喚起其對於非戰條約之注意、當時兩國代表曾聲言、如不受對方之攻擊、則無開戰之意、按非戰條約經五十五國之批准、中俄兩國亦在其内、非戰條約第二項曰、「無論原因如何、凡有紛爭、必須和平解决、　法國政府茲特錄示此條文、冀唤起中俄兩國政府之注意、法國政府自信有向中俄兩國政府明白聲言、「希望中俄兩國迅速抛棄敵對行爲、從事於和平解决」之義務、中俄兩國能否博得世界輿論之尊敬、全在兩國之能履行其所簽字之嚴重之條約、四日日聯社 
　　羅馬意外相格蘭第與駐意美大使談話復稱、渠將囑駐莫斯科與北平意使、分向中俄政府送達牒文、請兩國注意於其接受凱洛格公約後之義務（三日路透電） 
[三國勸吿息爭聲中各方面之顴察]  
　　雖獲得國際之同情交涉前途仍多困難 
　　（北平）英美法使館、謂三國以同樣之通知書致中俄兩方、喚起注意克洛格公約之責任、而對中俄兩方、仍不失中立能度確非專爲一國說話、華方看法、謂此舉止少足以防止蘇俄武力佔領中東路、至中國無力侵俄、殆爲三國所公認、且已往多是被俄侵擾、故三國通知、形式上中俄一樣、而實質上是裁制俄方之武力行爲、俾我對俄交涉、得以稍爲振作些、所慮某國旣不贊成共同勸吿、而又爲滿蒙特權、似與俄有默契、故交涉前途、非常困難、今晨德學者云三國通知書在華方總算獲得國際上的同情、惟此三國距東京爲遠、是華方雖取得滿洲關係較少之三國同情、而增加與滿洲關係較多之兩國粘結力、故辦理中俄交涉者之責任、格外重大、母以三國同情爲滿足、（四日）　　（北平）美人謂三國通吿中俄注意非戰公約、此舉表面看極平常、而此事之眼光甚遠、從來歐美各國對滿洲問題、無說話機會、此次旣爲克洛格公約而關一先例、其後任何國家以武力侵略滿洲、列國正有阻止之餘地、是不啻打破某國所謂滿蒙除外例也、（四日專電） 
　　（商京）據外部某要人談、簽字非戰公約者、凡五十三國、均由美國分别通知、除英美法等國、均有電來京外、其餘各國亦將有同樣電文、陸續來京、現中國方面、以中俄事發生後、中國並未有軍事行動、今各國旣希望雙方停止、我國自當遵從、若蘇俄仍一意孤行、則我國自當予以相當制裁、（四日專電） 
[哈領團表示對中俄之意見]  
　　不戰不和徒多損失雙方可另訂新恊定 
　　（瀋陽）哈爾濱電、駐哈各領事、近表示對於中俄事件之意見如下、東鐵中俄問題未發生前、經營東鐵、雖有中俄協定、但未詳細規定權限、致蘇俄在東鐵之势力、較華方爲多、雙方糾紛叢生、遂造成此次之重大問題、自問題發生以來、東鐵乃暫歸中國管理、經當事者之努力、及一部白俄鐵路專門人才之恊助、故東鐵之原狀、至今並無變動、現在雙方行將開會調和、將來必能根據中俄恊定實行和平解决、縱拖延時日、但决不至破裂、乃以激烈之砲火相見、至必歸和平一途之原因、有以下數種、即中國始終未準備對俄作戰力守下先開釁之戒條再中國雖已統一、但目下内地有事、人能全力對俄、故解决似爲一般人所屬望、如簽訂非戰公約國對蘇俄之軍事行動、皆甚注意、如此次赤軍侵入扎滿後、各國一時頗現驚慌、開會討論對策、各國决不准赤軍到哈爾濱、故俄方即戰亦無益、而不戰不和長此拖延、則損失之數、亦屬可慮、故俄方亦希望早日言和、至此事將來之議决、俄方因希望歸還其應得之一半權利、中國方面亦希望將以前不平均之點、予以改善、雙方並再訂新規定、以免將來之糾紛云、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
張。滿蒙除外之某國。加一打。擊然亦有人謂三。國距滿洲遠而關係少。今有此舉。適以促進與滿洲近而關係多之兩國結合。故亦可說更增一滿洲交涉上之困難。 
　　綜合平電所述種種看法。而詳細研究之。亦頗足增討論中俄。問題者之興。味惟記者敢言看法。雖有種。種然勿過於從樂觀。方面看。庶乎其近之。矣 
國内要電二 
[浦口秩序完全恢復]  
　　中央派兵赴津浦沿綫警戒 
　　馬鴻逵派隊南下截擊石部 
　　（南京）浦口昨因石軍叛變、小有紛擾、旋即平息、刻市面各商店、已擬開門、過江輪渡、亦按班開行、秩序完全恢復、（四日專電） 
　　（南京）第三路總指揮部駐京辦事處息、韓復榘對石友三部隊叛變事、深致不滿韓本人始終擁護中央、不改初衷（四日）　　（南京）總部四日公布、二日深夜、石友三部兵變、全部開往明光烏衣一帶、事變後、中央即派大軍、紛赴津浦路警戒、徐州馬師長鴻逵聞訊、亦派兵赴得離集·夾溝一帶堵截、三日下午、石部叛兵、被我臨淮關五十六師桂旅所部威迫、有一部在三界下車、竄入定遠境内、查此次石部、突起叛變、實係少數份子、大部仍照常擁護中央、四日石部重要將領、派員向中央請求諒解、所有肇事叛兵、由該路軍負責嚴辦聞當局以該路已嚴辦叛兵、其餘不予深究、以示寛大、（四日專電） 
　　（濟南）馬鴻逵來電、稱對石友三部一部兵士譁變、已派幹部軍隊南下追勦（四日專電） 
　　（北平）津浦路局得南段息、石友三叛部已經駐軍擊退至明光浦站、損失不大、通車日内可以開行、（四日專電） 
　　（北平）今日平浦通車仍開、售票至濟南、四日專電） 
 [P鄖陽已吿告克復 
　　（漢口）十一師陳誠部、二日與張維壐殘部、在鄖陽激戰、大雪中衝鋒數次、晚克復鄖陽、張向陕境潰竄、獨四旅羅霖部曁六師王團、在竹谿俘敵兩營分兩路攻平利、劉汝明派郭天明赴老河口謁趙觀濤、再商投誠事、（四日專電） 
　　（南京）第六師長趙觀濤由均縣電京、謂敵軍龐炳勛部、本擬由鄖陽沿漢水西退入陕、旋以川軍開動、改移淅川退荆紫關、現鄖陽有敵張汝明師一部、向職師投誠、正在接洽中、（四日專電） 
[豫西各軍三路圍攻潼關]  
　　陕州前方軍報、（一）我軍各部已進攻潼關、分三路圍攻、以萬選才劉茂恩任左翼、王均任右翼、王金鈺徐源泉任中路、定三日總攻、（二）我軍攻潼兵力、異常充足、攻進關内指顧間事、晋軍分一部從蒲州渡河、進攻平民同州、威脅敵之後方、（三）入陕各路軍、攻撃力非常旺盛、連日大雪、各部隊仍奮勇追撀、（四）宋石等向閻要求代向中央疏通、自願解除兵柄、離陕出洋、（五）據探報、孫良誠部與宋哲元部、在蒲州發生衝突、眞相未明、（四日專電） 
　　（南京）楊杰二日電京云、據萬選才電、該師已克靈寳、獲敵鐡甲車五列、步槍三千餘支、及其他戰利品甚多、敵全部潰退　關、（四日專電） 
　　⊙洛陽閻一日電何成濬、有現在西北軍節節潰退、似已失抵抗能力、一直做去、當不難一勞永逸、至此聞部隊、推進情形、已於儉電奉達、諒邀察及、弟擁護主席、促成統一、必竭微忱、努力到底也等語、四日專電 
　　（鄭州）前方軍報、（一）劉茂恩佔領　鄉、萬選才師由虢瓶鎭襲取潼關閻兵已由大淸關茅津渡磧石口渡河、一週内可肅淸潼關、（二）孫殿英新編第十八師之先頭部隧、已到甾氏縣、星夜向華陰進發中、（四日專電） 
　　（南京）第一路總指揮方鼎英、現仍率原部第十師、向　鄉方面追撃敵軍、方暫在洛陽辦理該總指揮部結束事宜、（四日專電） 
[赤軍在大賫湖一帶驅逐中外居民]  
　　綏博仍有飛機發現 
　　（瀋陽）哈爾濱電、滿洲里西二百里大賚湖一帶、中外居民數百户、一星期前、爲赤軍驅逐四散、並被捕殺多人、四日　　（瀋陽）博克圖電、二日晨、俄飛機二架、飛入博克圖偵察、三日博克圖又發現俄飛機三架、約一小時始去、（四日專電　　（瀋陽）齊齊哈爾電、黑省各界發表抗俄宣言、甚激昻、（四日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河電、俄飛機二架、飛入綏芬河陣地上空擲下中文傳單一束、煽惑軍心、宣傳赤化、幸我將士皆未理會、（四日專電） 
[蘇俄牒覆英美法表示不受干涉]  
　　認爲不正當之壓迫 
　　對美另有聞明一節 
　⊙莫斯科蘇俄今日用同樣之覆牒、答復美英法三國、拒絶該三國向彼所作之服從凱洛格和平約、毌輕事作戰之警吿、其文略云、現下與奉方談判旣已在進行中、此種警吿、實係不正當之壓迫、俄方萬不能認其爲友誼之舉動、再蘇俄政府向未承認在何一國或數國、得自居爲巴黎協約之保障者、至目下之糾紛、除根據彼方最小數之條件、直接談判外、萬無解决之方、且奉方旣已接受彼方之條件、故無論何國之干涉、均爲蘇俄所不許云云其致美方之覆牒、另有聲明一節、謂美國旣拒絶與蘇俄成立之外交上之關係、今忽來表命令式之勸吿、實令人驚詫莫名云云、（三日國民社） 
　⊙莫斯科俄國接法政府請俄國注意於凱洛格非戰公約之牒後、現已答覆、對於美國之干涉中俄爭端、表示憤恨、覆文略稱、在直接談判案已開始之時、美國忽有此舉動、不能認之爲友好行爲、美國出於自願、不維持對俄正式關係、今竟認有供獻其勸吿之可能、殊爲可異云、覆文謂凱洛格公約並未以公約保護人之職權、給予任何國、或任何國團、俄滿衝突、僅可由中俄直接談判解决之、蘇俄不能容許任何其他方面之干涉世云（四日路透電）　⊙華盛頓蘇俄覆列强之文、國務院人員聞之深爲愣異、蓋以國務卿史汀生之步驟、除僅可　爲和平辦法外、不能有他種解釋也、官塲否認有不正當壓迫之意、（四日路透電） 
[劉峙回抵漢口]  
　　（漢口）劉峙三日晚九時抵漢、（三日）　　（漢口）二路留守處接前方電、劉峙三日晨由樊城乘汽車來漢、午抵花園、换專車南下、晚十二時可抵漢、該處已派員歡迎、但路局尙未接到報吿、（三日專電）　　（漢口）顧祝同三日由京抵漢、（四日）　　（漢口）李基鴻奉財部電召、三日晚赴京、（四日專電） 
　　（漢口）劉峙返漢後、决召集軍政長官聯席會議、再度討論全省綏靖事宜、將由劉全權辦理（四日專電） 
　　（漢口）劉峙四日午與張治中會商全省綏靖、武漢衛戍仍由二路總部負責、其他軍事、由行營負責、故行營尙繼續辦公、已通知各機關知照、（四日專電） 
[張治中昨抵京]  
　　（南京）漢口行營主任張治中、及軍校混成團四日晨到京、張即至總部、報告行營結束經過、並對武漢衛戍綏靖事宜、有所陳述、（四日專電） 
　　（漢口）張治中三日假交署宴英法日英德義各領、及外國記者、報吿赤俄侵邊曁討逆經過、盼友邦同情、及輿論界予以公平之記載、（三日專電）、 
[陕招撫使署由漢移駐沙市]  
　　（漢口）陕招撫使署八大處七支隊、岳維峻四日率官佐續行、委定胡碩輔爲駐漢處長、四日就職、又該署二路司令張萬信、三日赴駐馬店、從事招撫（四日專電） 
[黟縣發現匪警]  
　　祁門吿急 
　　屯溪祁電、黟三日發現匪警、商會長被擄、全城閉市、祁門危急、請駐飮軍隊星夜馳勦、（四日專電） 
[粤省軍訊]  
　　（南京）廣州三日電、（一）逆軍東下部隊、集中德慶逗留尙未前進、二日陳策調平南仲凱堅如三艦、溯西江上駛、至悦城附近、發砲向敵密集部隊轟撃、飛機同時助戰、敵受海空兩軍猛撃、不敢東進、（二）二日晨飛機隊長楊官宇、率轟機六架、向敵方散發傳單、并向德慶城内敵軍司令部、及敵駐軍地點、施行轟炸、敵軍恐慌異常、（三）張發奎率部循連江南下、至滄光附近、被我五十九師余漢謀、六十三師李揚敬等、從英德及連江北岸、分道圍撃、我機十餘架、由張惠長統率、頻向逆部施擲炸弹、敵部吳其佛旅、全被撃潰、（四）湘贛各軍計有三師、陸續到達命關乳源、向楊山連縣推進威脅其左側背、（五）我軍陳地鞏固、英德淸花各縣、均有重兵駐守、并另有堅固防禦工事、（六）張發奎部隊、彈藥缺乏、補充困難、一時難以猛進、（四日專電） 
　　（香港）二陳四日晨八時出巡西江、晚返省、五日巡北江、陳銘樞决暫將省府事務交許崇淸代、本人赴前方督戰、（四日專電） 
　　（香港）陳策三日晚由西江返省、（四日專電） 
　　（香港）粤陳擬五日下總攻撃令（四日專電） 
　　（香港）粤機三十日在前線投二彈、斃四人、傷二十餘人、（四日專電） 
[總部及行政院嘉奬海軍將士]  
　　（南京）總部嘉奬海軍將士令云、諸艦隊等此次游弋長江上下游、努力恊防、使逆敵土匪、屢受壓迫、狡謀奸計皆不得逞、洵屬忠勇異常、深堪嘉慰、仰即傳諭嘉勉可也、又行政院嘉奬令云、此次討逆軍興、該次長派撥艦隊、佈防長江、並調赴前敵、恊助陸軍作戰、用能互相策應、追掃敵氛、懋著勛勞、良深佩慰、所有出力員兵、希即傳諭嘉奬、以勵勤勞、（四日） 
[金樹仁電吿新疆邊防鞏固p]  
　　（南京）新疆省府主席金樹仁、四日電京、謂新省邊防、極爲鞏固、塔城方面之我軍、分佈極爲周密、俄兵并未來侵犯、請中央抒念、（四日專電） 
[中監全會昨開預備會議]  
　　定今日開正式會議 
　　（南京）中監委員會第二次全體會議、四日上午十時、下午三時舉行預備會、到吳敬恒·張人傑·林森·古應芬·邵力子·恩克巴圖·褚民誼等、吳主席、當將各種法規審查完竣、並定五日晨八時起、開正式會議、陳布雷定五日晨到京與議、（四日專電） 
[航空署飛機分三路工作]  
　　（南京）航空署所轄飛機、分三路工作、蓉克萊茵包台斯布十二架、均先後赴粤討張、統由航空署長張惠長指揮、分發梧州一帶、其餘摩斯高得隆阿敬斯佛克武夫等機留漢、以備京滬往來之用、至駐鄭州之第三隊、已前進洛陽、以便隨時入陕工作、（四日專電） 
[中央將再撥欵接濟東北軍費]  
　　（南京）中央近因東北氣候戰寒、前綫戰七禦寒材料、及一切餉糈、均待補充、將再撥發現欵一百萬、即由財部轉匯、　　 
（四日專電） 
[全國農政會議今日開幕]  
　　（南京）全國農政會議定五日上午九時、舉行開會式後、即開第一次大會、報吿各種提案、並推定各組審查員、六日舉行審查會、聞此次會議提案有一百餘件、須經詳細討論、約十日方能竣事、（四日） 
[閻派五組委員校閲三區部隊]  
　　（北平）閻派五組校閲委員、分赴冀晋察綏四省校閱第三編遣區各部隊、五組主任爲王彈·陳應禧·王樂濱·楊松茂·傳汝龍、（四日專電） 
[龍巖土共猖獗金漢鼎部分援汀連]  
　　（厦門）龍巖士共猖獗、一星期來、人民避漳者、達六百餘、縣長鄭迺成於一日離巖到漳、劉尚志旅現開粤邊、湯團已至三河壩、張師楊逢年旅一日抵龍巖、（四日）　　（福州）金漢鼎派周志羣援長汀、唐淮源援連城、羅偉亦有乞援連城電、壽寗斜灘商民因何匪盤踞該處焚燬刧殺、又來電請火速派援（四日專電） 
[立法院各會决議案]  
　　（南京）立法院法制軍事兩委員會、四日開第八次聯席會議、討論事項、（一）院會交議、修正海軍部組織法、並海軍部呈擬組織法第十一條修正條文、及海政司職掌追加檢疫事項、合併審議案、（二）院長交議軍委會修正海軍部組織法草案、（三）院長發下行政院咨、據衛生部呈爲海軍部海政司追加檢疫事項、有侵本部職權請併案審議案以上併案討論、議决修正通過、至檢疫事項、歸衛生部辦理（四）省保案、警察隊組織條例案議决付陳肇英·鈕永建·王葆眞·孫鏡亞·魏懷·等初歩審查、由陳肇英召集、（四日專電）　　（南京）立法院軍委會四日開第二十三次會議（一）討論軍事立法原則範圍、及工作進行案、議决、遵照原則辦理、（二、審核本會一週年工作報吿案、議决、通過、（四日專電） 
[衛生部籌備衛生大會]  
　　（南京）衛生部因明年二月、舉行全國衛生第二次大會、爲期甚迫、特令總務醫診兩司、從事籌備、並於第二辦公廳内、設籌備處、（四日專電） 
[工商部建造勞工新村]  
　　（南京）工商部爲實騐改善勞工居住問題、在造幣廠旁空地、建造勞工新村、聞現由前造曉莊之祝高記營造廠承包、已興工建築、四日專電 
[今日肇和舉義紀念]  
　　（南京）五日爲肇和軍艦舉義十四週年紀念日、中央黨部定上午九時、在大禮堂舉行紀念會、京市黨部亦定是日開會紀念、（四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
申報第二張 
[ 
[俄庚欵與築路計劃]  
　　（南京）鐵部根據二中全會議决庚欵築略計劃、規定隴海路、限民國二十三年底竣工案、切實計量、需建築及材料費約需一萬萬、準備從速興工、惟北平各大學、迭請由俄庚欵内墊撥經費鐡部以各校全年經費三百六十萬、十九二十兩年所得俄庚餘欵傼敷此數、以後逐年所得、亦大爲减少、用以建設、不敷遠甚、刻擬統籌兼顧、認定最高限度、每年以一百八十萬、充各校經費、由接管俄欸機關負擔撥充、其餘則由國庫支出、以代鐵道建設之需、並依據該預算假定金鎊兑價、製就俄庚欵餘額表、俄庚欵發行公債表、建築隴海路各項經費表、提出中政會議决、（四目專電） 
[海拉爾郵局暫停辦]  
　　（南京）郵局消息、海拉爾被俄軍炸毀後、該處郵局、已暫行停辦、交部令郵政總局、所有中俄兩國人民往來函件、均由郵件檢查所檢查、（四日專電） 
[新康輪案訴訟手續]  
　　（南京）新康輪被難家屬會、前請援照國際通例、凡船舶衝突事件、得由原吿選擇裁判所提起訴訟、今擬在衝突地管轄之法院起訴請交部咨由外部、通知日方到案、並請飭招商局救濟被難家屬、已由交部照辦、（四日專電） 
[派遣黨員留學考試]  
　　（南京）中央派遣黨員留學考試、到部檢騐者、八十三人、考選委員會定五日上午、開第六次會議、决定發表檢騐合格名單、即按原定日期、舉行筆試、已推定戴傳賢·桂崇基二委員爲主試、另由中央黨部各部處、會同派二人或一人爲典試員、（四日專電） 
[諸昌年在挪威遞國書]  
　　（南京）我國駐瑞士兼駐挪威公使諸昌年電外部、謂三日晨覲見挪威國王、并呈遞國書、（四日專電） 
[財部設法推行新幣]  
　　（南京）財部令滬造幣廠與中交等行、會商推行新幣辦法、並擬於新洋鑄有相當成數後即將市面舊幣、逐漸收回、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）漢口市府沿江築路、與招商局産業、發生爭議案、鐡部派平漢路管理處副處長丁世杰、會同交部所派委員勘查辦理（四日專電） 
　　（南京）鐡部派次長黎照寰、及平漢路管理局長劉維熾、充任蘆漢銀公司代表、執行董事職權（四日專電）　 
　　（南京）行政院四日通令各部會及各省府對於文官减薪、不得意存觀望、尤不得於扣减時、增高薪級、致有折减之名、無折减之實、（四日專電） 
　　（南京）鐵道部委關賡麟運處長、（四日專電） 
　　（南京）鐵道部以滄石鐵路與日商華昌公司、借欵合同文内中日文義、完全不同、特呈請國府、將該項合同、予以撤銷、（四日專電） 
[吳鐵城抵平]  
　　（北平）吳鐵城今到平、云北來任務二、一爲携黨旗一面赴東北授張學良、并慰勞東北官兵、二、閻就副司令後、迄未　行宣誓、本人將代表中央監誓、一二日内即赴太原俟閻補誓後、即回平轉瀋陽、至中俄交涉京遼一致、不過由中央負交涉全責、先由地方接洽辦理、中央早有解决辦法、因西南西北亂事忽起、未能兼顧、是以稍遲云、（四日專電） 
　　（天津）國府代表吳鐵城四日晨七時抵津、語記者、慰勞品在京不易辦、且恐不適用、故由中央匯十萬元、請張學良代購本人過平赴并、監誓閻錫山就副司令職、躭擱三四天即赴瀋陽、住四五天、往哈爾濱慰勞國防將士　（四日專電） 
[高紀毅赴平之任務]  
　　（北平）北寗路車因　州有雪遲到數小時、該局長高紀毅今兩點抵平住北京飯店、高此來爲來爲索取在平漢路之平奉車、并將關外之他路車、調歸各路使用、（四日） 
[外國軍官在南苑顴操]  
　　（北平）今日英·美·日·法·義·武官二十　人、在南苑　華兵操濱成績稱好、（四日專電） 
[拉西曼招待平各界]  
　　（北平）拉西曼申刻招待各界、報吿來華任務、係國府請來襄助中國衛生之建設、供中國之驅使、中國衛生改善、最要者、（一）自來水、（二）產婆（三）分設平民醫院、（四日專電） 
[冀省整會電勗張學良]  
　　（北平）省整會四日電張學良、謂　同志愛護黨國、中外素孚、請將中俄交涉　相宣示、以釋羣疑、並希再接再厲、堅持到底、以鞏國威、（四日專電） 
[津水利會籌鑿井費]  
　　（北平）省府向銀行商議鑿井借欵、以銀根突緊、無法進行、水利會只好决議從緩進行、另增某種税捐、籌井費、（四日專電） 
[張繼凌冰赴津]  
　　（北平）一今日張繼到省府梧徐永昌　即赴津、（四日專電） 
　　（北平）凌冰申刻離平返津、改海道入京、（四日專電） 
[傅作義準備赴瀋陽]  
　　（天津）交涉員蘇本仁、三日夜由并抵津携來汾酒二萬瓶、毛巾五萬條、醬菜香烟等數十箱、連同警備部預備毛巾二萬五千條、毛襪兩萬雙、香烟十萬盒、四日晚裝上火車、蘇定五日上午十時偕傅作義專車赴瀋陽、晤張學良後、即携物品赴前綫、慰勞國防將士、約一星期返津、所有警備司今事務、由參謀長陳炳謙代拆代行、治安由憲兵司令袁慶增、公安局長曾延毅共同負責、（四日專電） 
[平漢路恢復商連]  
　　（漢口）蔣令平漢路連輸部、設法恢復商運、該部已擬定辦法三項即日實行、（四日專電） 
[漢無綫電台改組]  
　　（漢口）漢無綫電台改轄交部、奉令改組爲第二區總台總辦鄂湘豫贛四省電台通訊、（四日專電） 
[鄂交署趕辦結束　　（漢口）交署正趕辦結束、未結案件、即分送市府及法院、重大者呈送外交部、（四日專電） 
[航空隊之調遣]  
　　（漢口）航空一隊敎官毛邦初、三日乘萊茵　機赴京、機師楊鹤霄、乘永克平三號機赴洛、粤航空隊員邢鏟非乘卜梧司號機赴粤、（四日專電） 
[魯省冬防佈置鞏固]  
　　（濟南）本省冬防佈置鞏固、總部電請陳調元由滬海道回濟、（四日專電） 
[魯省縣長初試完畢]  
　　（濟南）縣長考試第一試取一一三人、定六日赴舉行二三試、（四日專電） 
[靑市公安局長另委]  
　　（青島）公安局長厲爾康辭職照准、市府委羅振補充、五日接任（四日專電） 
[膠海關擬加徵稅銀]  
　　（青島）膠海關應攤編遣費四萬元、擬加徵税銀補、行棧公會昨開會、議决暫不報關、消極抵制、（四日專電） 
[閩省府請撥關税不准]  
　　（福州）省府請撥關税二十萬、暫維財政、部覆不准、（四日專電） 
　　（福州）財廳職員因欠薪比財署多至兩月、索急將罷工、（四日專電） 
　　（福州）西北鄕又紛紛吿急、惟勦匪指揮領餉、傼得期票、無處貼現、仍未行、（四日專電） 
[閩民廳校對犯嫌疑被捕]  
　　（福州）民廳校對李芬遠、因鄭某由省寄朱徳函、稱其工作最力、被劉師檢查密電員察出、二日晚李鄭均被公安局獲案（四日專電） 
　　（福州）黨政機關開始檢查電報、（四日專電） 
國際電訊 
[日政府對總選之觀察]  
　　電通社四日東京電政府方面命府縣知事及警察部長等、報吿各黨可望當選者之數藉資準備、據其報吿、民政黨當選數二百二十七名、政友會百九十八名、無產各派十名其他三十一名、但民政黨之觀察、謂該黨實際之當選數、决不止此、因地方長官深恐將來萬一失敗、被人指摘、　以多報少、其實民政黨可望當選二百四十一名、政友會百九十名、無產各派十名、其他二十五名而已云云、無產各派、雖因旣成政黨之醜聞、稍立於有利之地、然選舉地盤限於工業勞工之居住地帶、因主義感情兩有不同、以致水小黨分立、羣雄割據、同志之間、多有時互相爭奪、共產黨檢舉、行之未久地方民問對無產各派之誤解、漸有增長之勢、有此四因、故無產各派苟不統一戰綫、决無顯著進展、惟民政黨預料之十名、則未免過少、至議會解散期、照目下形勢、以一月下旬説爲最有力、其斷行期、約在野黨質問戰之後 
[英下院討論美新税率問題]  
　　印茶對俄之輸入 
　　大受東路案影響 
　　路透社三日倫敦電商務大臣今日在下院稱、美國擬加之税率、在英國輸出業上將有何種影響、英國尚未正式通知美國、惟關於特種物貿易之若干説帖由英國同業聯合曾等呈交英政府者、業已轉送美當道、至於向美政府直接交涉税率之問題、刻正在考慮中、國際聯盟議會曾有一議案、擬在一九三零年初舉行會員國與非會員國會議、討論停止加税事云、　　路透社三日倫敦電商務大臣今日在下院稱、目前所有之資料、尙不足明示中俄衝突在茶葉對俄輸入上之影響、據英國本年八月至十月三個月商業統計、印度錫蘭茶葉由英國轉口運往俄國者、其額量確較去前兩年同時爲大、但印度錫蘭之貿易報吿、則表明本年七月至九月三個月茶葉由印度錫蘭運入俄國者、額量較去年同時大减云、 
[德國權黨内部分裂]  
　　國民社三日柏氏電德國國權黨執行委員會以六十九票對九票議决將本黨有名國會議員四人、交付懲戒、此四人實爲反對該黨黨魁胡根堡之領袖此次國會票决推翻楊格計畫案時四人不僅不贊助此案且公然指摘胡根堡因此黨内幹部擬付懲戒、冀將四人開除黨籍、以儆其餘、該黨不滿意胡氏者尚多、此舉恐將益促内部之分裂、致依附胡氏之敢死派與不滿胡氏之穩健派、終將各立門戶也、　　國民社三日柏林電國權黨分裂之徵象益顯、被懲四議員行將出黨復有該黨二著名議員亦表示偕同進退此六議員領袖下之黨員不在少數、料將吸收其他不滿意胡根堡之人、另組新黨云、 
[萊因英軍提早撤回]  
　　國民社三日維斯巴登電萊因英軍原定十三日下旗撤盡現將提早一日改於十二日掃敷開拔、蓋本月十三日適值星期五、歐俗視此兩日、向爲凶日、今雙凶相逢兵士不願開始長行故提前一日　 
[駐華日使繼任人選]  
　　小幡氏最爲有望 
　　日聯社四日東京電佐分利介使自殺後、幣原外相關於駐華公使繼任、因時局逼迫趕急詮衡人選、外相頃對於前士耳其大使小幡氏有所交涉、並希望小幡允諾就職、然至最後之决定、尚需相當時日云 
[百萬佛郎之懸奬]  
　　將爲高斐兩氏所得 
路透社三日巴黎電法政府前曾懸奬一百萬佛郎、以給任何法國飛行家乘法制飛機於本年底前打破世界長距離飛行之紀錄、此奬將爲數月前由勒波恊飛抵齊齊哈爾附之高斯德與裴朗特二人所得、 
[參宮鐵道社長被拘]  
　　因有納賄嫌疑 
　　電通社四日東京電　參宮鐵道及大阪電氣軌道兩公司社長金森又一郎　前接警視　之召喚命令於昨午后入京、受石鄉岡木内兩檢事長時間之審訊後、昨夜即拘留於警視廳本日將繼續審訊、聞氏罪狀、業已明白、本日即控以凟職罪、並收容之、其凟職之内容參宮鐡道新設時、散黄白物於政界各方面達七八十萬元、即對前小川鐵相之贈賄額亦達三十萬元云、 
[比相準備組織新閣]  
　　路透社三日比京電比内閣因干特大學語言問題、閣員意見參差、已於十一月二十五日辭職、現比相諧斯巴已允組織新閣、蓋已與自由黨議妥在若干區域内保障法語之敎授也、 
要聞 
[中央政治會議]  
　　第二百零七次 
　　中央執行委員會政治會議今（四日）晨舉行第二百零七次會議出席委員、胡漢民·林森戴傳賢·古應芬·孫科·邵力子·葉楚傖陳果夫·張人傑·譚延闓·吳敬恒·列席委員李文範·王伯羣·邵元冲·陳果夫·王正廷　孔祥熙·會養甫·褚民誼·周啓剛·劉紀文·恩克巴圖·陳肇英·主席譚延闓議决案如下、（一）政治報吿組地方自治組提出、關於内政部所擬訓政時期完成縣自治實施方案内政部主管事務分年進行程序表一案審查報吿、决議照審查修正案通過、（二）政治報吿組提出、審查訓政工作分配年表順序及分組審查辦法請公决、决議審查順序及分配表核定通過、（三）上海特别市執行委員及浙江河南等省執行委員會呈請解釋工會法商會法疑義案、决議交法律組審查、 
[内政部注意各縣公安]  
　　規定訓練公安局長辦法 
　　内政部長楊兆泰自就任以來、對於地方官吏人選問題、極爲注意、前曾頒布愼選縣長辦法、咨行各省、最近又頒布訓練公安局長辦法、規定遴選呈請屬之縣、核准委任屬之省、而考試訓練甄别、属之民政廳、以收相維之效、茲錄原文如下、 
「行政上能直接保民者公安局長、能直接」 
擾民者亦公安局長、能防捕盗匪安輯地方者公安局長、能爲地方出力辦事而易蒙不廉之嫌疑者亦公安局長、公安局長與地方人民利害之關係、旣有如是之密切、故訓練公安局長、實爲各省民政廳惟一之重責、縣組織法第十七條規定縣政府各局設局長一人、由縣長就考試合格人員中遴選、呈請省府核准委任之、公安局長當然包括在内、現在秩序未甚安定公安局長　較其他局長尤爲重要、公安局長由縣長遴選請委、就立法之主旨言之、縣爲自治之單位、畀縣政府以充分權力、俾得易於展布、就事實上之運用言之實由縣長遴選請委、可收人地相宜指臂連貫之效、如不採用此種制度、公安局長仍由民政廳逕委、則縣屬其他各局如財政敎育建設等、亦必各歸其主管廳長逕委、縣政府將有分割之虞、其弊亦甚大、但公安局長歸縣長遴選請委、亦有不能不顧慮之數點、有謂縣選公安局長最容易在地方發生包庇敲詐等弊者、但此種弊端發生、不論廳選縣選、均當由廳首先積極禁絕、剷除務盡、有謂縣選公安局長最易受地方紳士之勾結排擠者、然此不論廳選縣選、均當極力防制、縣力所不能勝者、可由省廳主持、有謂縣選公安局長、則公安局長將奔走營求於各縣長之門、苞苴關説、無所不至者、然欲除此種貪污情弊、當首先注意慎選縣長、一面嚴行查察、自易禁絕、有謂縣選公安局長、則局長將隨縣長之任免爲進退、縣政府及地方有不鞏固之虞者、但此事可由民政廳規定辦法、加以限制、以上所説顧慮各點、實際上皆有辦法、不至成何重大問題、如縣長能用得其人、則諸弊更易禁絶、茲所急欲研究者、公安局長歸縣長遴選請委、前提確有二要點、必須切實注意、（民政廳所認爲考試合格之各公安局長、必須自已先確實信得過堪勝公安局長之任、並不至發生意外之劣迹、（二）民政廳所認爲合格可用之各公安局長、當用何種方法、使各縣縣長亦均深知其合格可用、俾得從中遴選、呈請委用、（未完） 
[劉書蕃已回交部視事]  
　　交通部郵政司長劉書蕃、此次代表我國出席萬國郵政會議、時歷數月昨始返京、即到部銷假視事、中央社記者頃晤劉氏據談此行參加國際會議者兩月、會議畢後、周遊各國參觀、又費時六月之入、總計去國八個月、參觀九個國家、對於郵務行政、考察頗詳、就中以英德二國、最能利用機械、代替人工、故郵務之發達、較之各國尤爲普遍、其他如日本等國郵政辦理之法亦大可觀、日本以一蕞爾小國領士僅及我一省之廣、而其郵政儲金、竟達四十一萬萬元、我國領土數十倍於日、全國儲金額、今尙只數千萬元、言之殊覺可嘆、刻劉氏正草擬此行之詳細報吿擬呈國府、並對今後郵務改良有所計劃、現劉除任司長原職外、仍兼郵政總辦、前劉去國期間之代理總林實、已回參事原職、 
 [P蘇省通志編纂會議>]  
　　二十年底脱稿二十一年付印江蘇通志編纂委員會、昨在省政府開第五次會議、出席委員、莊思緘吳稚睴鈕惕生陶小沚朱貢三柳翼謀劉三陳去病張慰西金蘅意陳伯弢等十人、上午九時開會、主席莊思緘、議决（一通志須於民國二十年底脱稿、二十一年付印、（二）修正志目、（三）督促分纂工作、（四）以前採訪報吿極少、由主任編纂督同分編、搜集材料（五）添置各項參考圖書、（六）公推莊張一編纂分赴上海北平調查、及搜羅各種重要材料、午餐後、繼續開會、討論進行事宜并由各編纂報吿所輯志稿、朱貢三之大文、張慰西之地理、陶小沚之内政、均已編稿件甚多、直至下午五時散會、即在省府　　由民政廳長繆斌敎育廳長陳和銑作陪、八時半始盡歡而散、 
 
 
] 

Page 9

 
 
接要聞 
[蘇省糧食調節會議]  
　　蘇省糧食訓節委員會、昨（三日）舉行第三次會議、出席者張壽鏞與藻華陸小波、于小川代）何玉書繆斌、主席繆斌、討論事項如下、（一）張委員報吿各地接治米價情形、决議定購二號米、儘明年二月至四月交貨、半數存滬、半數運　、仍由張陸兩委員酌量辦理、（二）總務組簽註農廳函送過境米糧查騐條例、審查均屬周妥、請公决案、决議仍照原條例規定辦理、呈復省府、（三）蘇州陸市長電呈、查獲運米出境一案、經調查簽註辦法、復請鑒核公决案、議决、（甲）應責成吳縣上海兩縣長及查騐處、查明如果屬實、依照條例處理、（乙）依照上項辦法、呈復省府、並請咨上海特别市政府一體認眞查騐、（四）吳委員提議、酌定支配食糧標準案、决議本會採辦食糧、業經定期辦到、現在應先調查各縣需量、以爲支配標準、除分函民農兩廳查明辦理見復外、並交總務調查兩股擬具辦法呈核、 
[浙財廳派定各縣契税解欵]  
　　浙財政廳以十八年年關瞬届、軍政各費支應甚鉅、且中央協欵又迭電催解、不能稍遲、除向杭甬紹銀錢業商借短期借欵二百萬元、及派定各縣最近兩月應解地丁約二百四十餘萬元外、誠恐届時繳不足額、或不敷支付、昨特依照各縣騐契征收情形、派定各縣應繳契税銀額、通令各縣縣長遵照派額、切實整頓、承認查催、即日報解、以資應付、其派定數額、共八十七萬五千五百元、計杭屬各縣十萬四千五百元、嘉屬各縣九萬元、湖屬各縣十萬五千元、實屬各縣十六萬二千元、紹屬各縣十六萬元、台屬各縣四萬二千元、金屬四萬四千元、衢屬各縣四萬四千五百元、嚴屬各縣二萬一千五百元、温屬各縣四千九百元、處屬各縣五萬三千元、 
[劉峙由樊城返漢]  
　　漢口通信、第二路總指揮劉峙、前以鄂北軍事緊急、特由漢移駐襄樊、指揮第五第六第九第十一各師與敵作戰、老河口南漳光化諸役、敵軍受創甚鉅、紛紛退出鄂境、竄入陕南、劉氏遂更定攻陕計畫、以十一師陳誠部當正面、李雲杰部任先鋒、由均縣出安陽鎭、新十四師楊虎城部爲左翼、出淅川、業經先後佔領、互取聯絡、日内大舉進攻荆紫關、安陽與淅川、距荆紫關僅五十餘里、成一三角形、馮軍扼守荆紫關者爲數極少、窺測形势、當可一鼓而下、劉氏見軍事順利、極抱樂觀、特於一日赴襄、召集趙觀濤陳誠彭啓彪李雲杰羅霖等各將領、開軍事會議、討論會攻荆紫關·及克復荆紫關後之軍事佈置、當均定有縝密計畫、劉氏乃返樊城、决於二日返漢、前方指揮事宜交由陳誠羅　共同負責、距至二日鄂北大雪、襄花汽車路深至數寸、車輛不能行駛、乃改於三日啓程、是日晨刻、劉氏由樊城出發、當午抵花圖、改乘專車南下、晚九時四十分到達大智門車站、同行者有二路總部參謀長劉耀揚·曁各處全體官佐、行營主任張治中·及二路總部留守主任童錫坤·事先得訊、當至車站歡迎、留下車後、即返友益街二路總指揮部、略事休息定於四日再行視事張主任治中以劉氏返後後方主持有人、當令行營各處停止辦公、所有一切關於軍政事件、完全交劉辦理、並定四日晨設宴爲劉洗塵、更作一度會商、以便六日率同行營全體人員、返京覆命、聞劉返漢後、除武漢治安、督令一二兩師、嚴 
密維持外、對於各縣匪共、决責令各駐在軍隧、限於一個月内、按照行營計畫、分區痛勦、以期全境肅清、（十二月三日航空快信） 
[賀國光凱旋談豫戰]  
　　迭次撃敗敵軍之經過 
　　漢口通訊、第一路軍參謀長國光、二十九日晨八時、由許昌乘特别快車抵漢、中華社記者曾晤賀氏、詢以此次前方作戰經過、及現在國軍向隴海路追繫情形、賀氏談話如下、「此次西北叛將突然背叛中」 
央、興兵鋭進、欲　舉而攻下鄭州、斷絕國軍南北聯絡、蔣總司令對此早有應付計劃、故逆軍初犯時、我五路軍（唐生智部）即將洛陽放棄、引敵深入、以便聚而殲之、敵軍一方由孫良誠出登封、一方由魏鳳樓出臨汝、欲以强厚兵力擊破一點、斯時國軍因大兵尙未集中、故令第五路軍暫守黑石關密縣一帶、一面增加預備隊、準備總攻撃、我四十七師王金鈺·及四十八師徐源泉部、向左翼發展、四十八師當將臨汝縣克復旋又估領臨汝鎭、同時正面各軍大舉反攻、對登封之敵取包圖形势、敵據險頑强抵抗、戰鬥極爲激烈、左翼方面、宋哲元視自指揮、以六師餘之兵力、向四十八師猛攻、徐源泉師長督率所部、奮勇抵禦、敵不得逞、本月十五日、宋哲元到觀音山指揮、以四架唐克車記合步兵、向我陳地衝鋒、已駛至我散兵綫内、當被四十八師步兵以炸彈擲撃、將車機損壞一架、全車被焚、餘三車被逃去、是日敵以全力猛攻、戰鬥甚烈、適我第三師已加入左翼、八師亦開到、將敵擊潰、宋見勢不佳、十六日即逃往後方、我方於十七日下總攻撃令、十六日四十七師及各部已將白沙鎭攻下、進取洛陽、而是日孫良誠表示誠意投誠、亦退出登封、國軍遂向前追擊、四十七師佔領洛陽車站、獲車皮數百輛、步槍萬餘枝、砲數十尊、四十師佔領洛陽城内、獲槍萬餘枝、沿途獲輜重無算、現我方追擊隊决抵觀音堂、對西北軍事不久可吿結束、余因在許昌將第「路軍結束、日内即赴京向蔣總司令報吿一切」（中華社） 
[民法物權編（六續）]  
[第十章占有]  
　　（第九百四十條）對於物有事實上管領之力者、爲占有人、（第九百四十一條）質權人承租人受寄人或基於其他類似之法律關係、對於他人之物爲占有者、該他人爲間接占有人、（第九百四十二條）雇用人學徒、或基於其他類似之關係、受他人之指示、而對於物有管領之力者、僅其他人爲占有人、（第九百四十三條）占有人於占有物上行使之權利、推定其適法有此權利、（第九百四十四條）占有人推定其爲以所有之意思和平及公然占有者、經證明前後兩封爲占有者、推定爲前後兩時之間繼續占有、（第九百四十五條）占有依其所由發生之事實之性質、無所有之意思者、其占有人對於使其占有之人、表示所有之意思時起、爲以所有之意思而占有、其因新事實變爲以所有之意思占有者、亦同、（第九百四十六條）占有之移轉、因占有物之交付而生效力、前項移轉、準用第七百六十一條之規定、（第九百四十七條）占有之繼承人或受讓人、得就自已之占有、或將自已之占有與其前占有人之占有合併、而爲主張、合併前占有人之占有而爲主張者、並應承繼其瑕疵、（第九百四十八條）以動産所有權或其他物權之移轉或設定爲目的、而善意受讓該動産之占有者、縱其讓與人無讓與之權利、其占有仍受法律之保護、（第九百四十九條）占有物如係盜贓或遺失物、其被害人或遺失人自被盜或遺失之時起、二年以内、得向占有人請求回復其物、（第九百五十條）盜贓或遺失物、如占有人由拍賣或公共市場或由販賣與其物同種之物之商人以善意買得者、非償還其支出之價金、不得回復其物、（第九百五十一條）盜贓或遺失物、如係金錢或無記名證券、不得向其意善占有人請求回復、（第九百五十二條）善意占有人、依推定其爲適法所有之權利、得爲占有物之使用及收益、（第九百五十三條）善意占有人因可歸責於自已之目的、致占有物滅失或毀損者、對於回復請求人、僅以因滅失或毀損所受之利益爲限、負賠償之之責、（第九百五十四條）善意占有人因保存占有物所支出之必要費用、得向回復請求人請求償還、但已就占有物取得孳　者、不得請求償還、（第九百五十五條）善意占有人因改良占有物所支出之有益費用、於其占有物現存之增加價值、 
限度内、得向回復請求人請求償還、（第九百五十六條）惡意占有人成無所有意思之占有人、因可師責於自已之事由、致占有物減失或毀損者、對回復請求人負損害賠償之責、（第九百五十七條）惡意占有人因保存占有物所支出之必要費用、對於回復請求人得依關於無因管理之規定、請求償還、（第九百五十八條）恶意占有人負返還孳息之義務、其孳息如已消費、或因其過失而毁損、或怠於收取者、負償還其孳息價金之義務、（第九百五十九條）善意占有人於本權訴訟敗訴時、自其訴訟拘束發生之日起、視爲惡意占有人、（第九百六十條）占有人對於侵奪或妨害其占有之行爲、得以已力防禦之、占有物被侵奪者、如係不動産、占有人得於侵奪後即時排除加害人而取回之、如係動產、占有人得就地或追蹤向加害人取回之、（第九百六十一條）依第九百四十二條所定、對於物有管領力之人亦得行使前條所定占有人之權利、（第九百六十二條）占有人其占有被侵奪者、得請求返還其占有物、占有被妨害者得請求除去妨害、占有有被妨害之虞者、得請求防止其妨害、（第九百六十三條）前條請求權、自侵奪或妨害占有或危險發生後、一年間不行使而消滅、（第九百六十四條）占有因占有人喪失其對於物之事實上管領力而滅消、但其管領力僅一時不能實行者、不在此限、（第九百六十五條）數人共占有一物時、各占有人就其占有物使用之範圍、不得互相請求占有之保護、（第九百六十六條）財産權不因物之占有而成立者、行使其財産權之人爲準占有人、本章關於占有之規定、於前項準占有準用之、（已完） 
[蕪湖快信]  
　　新三旅收容之鮑剛殘部、約團餘人、前分駐宣城徽屬各地、茲因須加點騐編制、已令即日開蕪集中新三旅長韓徳勸昨已由蘇赴京、向總部呈報軍事經過情形並請示改編方略、 
　　京蕪長途汽車路、現蕪湖至當塗一段已銜接貫通、十二月底即可直達南京、擬於十九年元旦日通車、屈時並舉行通車典禮、 
　　安微省政府增厚警衛實力、指定在蕪湖合肥等五縣招募公安隊五百名、蕪湖應　之一百名、業已足　、派李寳成來蕪、定於三日領運赴省、今日在蕪請各機關長官訓話、 
　　蕪湖南鄉十連圩、昨忽到有股匪三十餘人、將該處自衛團包圍、圖刦槍械、旋經鄰近自衛團馳援、縣政府亦派隊馳剿匪始逸去、綁去鄉民楊某、勒索三千元、（十二月二日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣黨部執委會議　縣黨部三日開執委會議、討論事項　常委提、（一）縣敎育局函、准貴會介紹中小學校黨義演講會評判員王一　等七人中沈聯璧現任縣中校長、係與會學校之一、例須迴避、請另提一人見復、並評判標準酌定後、請於十日前送局由、本會應如何辦理案、議决介紹倪世昌爲評判員、其評判標準一項請敎育局召集各評判員　訂、（一）久華布廠呈稱敝廠並無停廠消息、工整會所呈各節、絶無事實根據、不得不答辯其混誣、請迅予核議糾正、以明是非而維商譽案、議决交訓練部、（一）光華布廠呈工整會不察眞相、破壞名譽、請予糾正案、議决交訓練部（一）西林布廠呈、爲摧殘實業、據情申覆、籲求保障案、議决交訓練部、（一）區執委會呈、干二月七日下午三時、召集全區代表大會、請核准並派員指導案、議决交組織部、乙張　才提、（一）本縣敎育選舉大會、出席會員、未過半數、違反總理手定之民權初步、出席過半數爲法定人數之原則、而兒戲現任敎員之會員資格、尤屬乖謬、應呈省轉敎育廳糾正並予以處分案、議决通過 
　　實小十五週紀念　本縣城中公立實騐小學、以公立第十小學校改組、自本學期易名以來、改建大門、添建大禮堂、規模擴大、學生驟增、本年又適爲該校創立之第十五週、欣値禮堂落成、爰定本月六日舉行紀念式、並禮堂落成典禮、將佐之游藝以助餘興、業已函請各團體及各界人士蒞臨觀禮、以誌紀念、 
[蘇州]  
　　審訉新蘇導報反動案　新蘇導報館、於上月三十日、被縣公安局奉令發封、捕獲王兆傑等六人、昨由鄭局長親自提訉、口供如下、 
　　徐偉濱供二十二歲、蘇州人、住唐家巷、米業、在靑年會遇見陳怪佛、央其寫字、即同至新蘇導報館游玩、在麽墨時、即遭捕、報館裏的人、我不認識的、 
　　俞　雲供二十二歲、蘇州人、住棗市街九址號、十一月十一日到報館去、做外勤記者、並不住館、二十九那天、王兆傑說、有人在省裏控告、恐當局要來捉、　照所有稿子要當心、朋友寄東西、切不可收留、搜出農民自縊新聞一則、是華有文做的、 
　　王兆傑供三十歲、蘇州人、新蘇導報總理、警察來捉、我不在館中、但我事前已經知道、有人在省　控告、所以二十九日關照他們、不能收留寄存物件、前刋慘殺農民及捧縣黨部委員王運階的稿子、我並未寓目、所以曾向編輯吵過、於此日報上已有更正、此次被捕　想必爲此、 
　　華有文供二十九歲、周莊人、新蘇導執編輯、鄉民自縊新聞一則、是由來稿改做、二十九日王兆傑曾開照、有有控告留心稿子、慘殺農民新聞、則有負責人的、 
　　陳乃聖供二十二歲、蘇州人、我是東吳大學開除生、那天靑年會徵求結東、請我去吹簫、奏罷、遇見徐偉濱　他邀我去寫字、警察來捉時、我已聲明是來賓、所有搜獲我自已之裸體照片、曾經董康題字、 
　　周根泉供、二十一歲、茶房、因與編輯毛生吵閙、已經辭退、是日前往討工錢、適陳怪佛來要寫字、我與他磨墨、遂亦被捕、 
　　王渭生供二十九歲、會計、二十九十日王兆傑關照、不要收留東西、餘不知情、訉畢還押、聽候省令核辦、 
　　縣政會議　縣政府昨開縣政會議、議案、（一）奉令徵工築路、定十二月十日一律開工、應如何督促進行案、議决、遵期開工、並定七日開始訓練蘇禾路段長、（二）關於縣市劃界問題、應否組織委員會案、議决、由縣政府建設公安敎育財務蠶桑各局塲長各派一人爲委員組織委員會、並定八日召集有關係之各區長出發、視察所劃　縣界線、（三）鮑局長提議築路開工時、應請分安局派警恊助案、議决、由公安局酌撥警察隊二路巡船二只、交建設局指揮調遣、 
　　江浙水警舉行大會哨　江浙水上公安隊、於民國十五年時、在冬防期内、爲聯絡防務起見、每年冬季、必舉行大會哨一次、輪流在蘇屬之平望、浙　南潯舉行、上年因某種關係、遂停頓一年、現　訂期已届、故於浙江内河水上警察局、第三區長徐樸誠召集、定於今（五）日在南潯舉行會哨、計列席者爲浙水上警察局二區趙區長、三區徐區長、江蘇爲閔行一區池耀宗區長、無錫二區毛木君區長、蘇州三區龔國樑區長、各帶隊船二十餘艘前往、茲悉此間龔區長、於昨日親率先鋒船一艘、巡船三艘、由陪戎巡艦　帶、先至吳江、再行拖率十四十五兩隊巡船　前往、 
　　成立縣法院之經費困難　江蘇高等法院林院長、自奉立法院令改組各縣縣法院後、即委該院統計科主任書記官、姚國璋爲各縣縣法院　備委員、姚自奉委後、以成立縣法院、須準備基金、曾呈請財政廳核撥、迄未核准、現高皖林院長又委書記官　斗寅、赴各縣縣政府調查經濟狀况、俟顧調查完　、返蘇復命後、再行呈請財廳、惟對於各縣縣法院、　至明春一二月間、必須成立、 
[無錫]  
　　嚴防溧　餘匪死灰復燃　溧陽匪亂、自經駐軍會同當地警　敉平後、零星散匪、仍謀暗中活動、希圖死灰復燃　民政廳近據丹陽公安局長由金　防地電告、謂刀匪有錢無槍現已派人赴滬密購大批槍械、由水道輸送、另有該匪之一股已竄往鎭江縣屬之實堰、與句容丹徒之土匪聯勾結云云　繆廳長據電、立即電飭各縣縣長水警區長飭屬嚴密查緝、妥爲防範、無錫縣長曁水警毛區長　已通飭所屬嚴密防範、懋綸　莊之鉅竊案　錫邑北城内打鐵橋街懋綸綢莊、營業極盛、爲邑中各綢莊中之冠、前日夜間、怱有竊賊駕舟從沿河開窗進内、在店堂内一二三號樣樹内竊去毛葛、并櫃台外之駱駝絨、及櫃内樹　中之綢緞、計共毛葛綢緞嗶嘰有一百三十餘段、損失約在四千元左右、至翌晨七時、店内職員始行發覺、查察賊之踪跡、似係由北水關内進出、且不止、一船、出事後、即趕報縣公安局及第一分局、隨派偵緝隊長顧九峯率探前往查看、證明係水火帮所爲、遂分飭探警限於短期内緝獲贓賊、 
　　偵緝隊長忽然辭　　無錫縣公安局偵緝隊長顧金芳於本年夏間、在京出獄、恢復自由、經縣公安局委以今職、更名九峯、任事以來、尙能稱職、近因某案、忽萌去志、昨特稱病、向邱局長堅請辭職、不日赴滬就醫、 
　　德盛絲廠糾紛告一段落　無錫南門外張王廟附近德盛絲廠、自上月二十三日停工後、因總賬房唐敬恭將廠内存絲運出、致引出軒然大波馴致涉訟　前晚十時、由縣政府傳集兩造開庭審訉、周承審員據雙方供詞、即反復勸導、速即顧全實業、籌謀善後、雙方均唯唯稱是、旋諭惠烈臣交保唐炳元交四萬元舖保、迨雙方覓保後、復勸各當事人尊重官廳意旨、試行和解、最後唐炳元允於一星期内　謀復工、並負責發給工資、本案至是乃告一段落、 
　　公安人員赴省應考　江蘇民廳、爲注意各縣公安人員學術起見　一律須加以考試、并令行無錫縣政府轉行公安局、囑將應考各員、體察地方防務情形　分批送廳考試、已由孫縣長指令邱局長遵照、計第一批送廳考試者、爲高　朱念生周仰釗段起山等四人、第二批爲惠志勤李映泉盧志廣王慰祖王廷書李璘石劉志俊等七人、本月五日爲第一批赴省應考之期、第二批定十一日赴省應考、 
　　利農政策之急進　建設委員會爲推廣電国　水指導農民、改良農田灌溉起見特組織第一灌溉區委員會、以武進無錫兩縣爲範圍並商定於常州設總事務所、無錫設分事務所、另於常錫各設灌溉指導所、茲悉該委員會、恐農民不明眞相、特决定十日内在常錫召集兩地自治區區長、開談話會、請求協助、指導農田灌溉、曁推廣電力　水、以利進行、該委員會、並擬就常錫兩縣各指定農田若干區、作爲實施指導、改良農田灌　之試騐區、聞武進方面尙在選擇中　無錫方面、則已擇定開原開化兩鄉之高田、及常錫交界之芙蓉圩、萬安市之楊家圩等爲試騐區、 
　　惠農橋下發生大火　昨晚十時許　北門外惠農橋下江北人老司務草蓬内、忽於失火幸經各求火會到塌灌救歷一小時始行熄滅、共計焚去草蓬三十餘間　就中以普三之荳腐店、損失最鉅 
[揚州]  
　　籌備冬季大掃除　二日下午、縣政府召集各機關團體、籌備冬季淸潔大掃除、議决經費以四百元爲限、照上届攤由各機關團體募集、並决於下星期日、開股務會議、由各股自行支配各股員工作 
　　四岸請展限騐票　四岸公所、因運商騐票、換領部領憑證、展限至十一月底、逾即罰金、否則以票作　、現已限、未及投騐者尙多、特再呈運署、乞再展限一個月至十八年底止、未卜能否邀准也、 
　　恢復兩淮中學聲　兩淮中學生徐芝宇等五十三人、爲恢復母校、利便靑年升學計爰組審備私立兩淮中學委員會、假第三小學爲籌備處、推委員七人、籌備一切、並將經過情形、呈縣黨部備案、 
[鎭江]  
　　熒昌代表團晋京請願　鎭江熒昌火柴廠、昨（三日）接上海第一第二兩廠來電、以瑞典國擬在中國開廠、抵制中國火柴、擬組織代表關晋京向國府請願、該廠經理許厚生得訉後、特於午後一時召集全體職員、開案急會議公推代表、乘中班車晋京請願、是日下午、有全國代表三十餘人、亦過鎭赴京、 
　　奔牛案家屬再赴廳呼籲　鎭江利蘇公司奔牛小輪慘案、發生迄今、已歷數月、其被難家屬之撫郎、雖已見諸官廳之文令、而事主延不履行以致一般被難家屬流離在鎭困苦萬狀、昨日天降微雪、氣候驟　、乃有孤兒寡婦三十三人、手執紙旗、齊赴省政府呼籲、當由　秘書代爲接見、各代表陣　困難情形後、金秘書即允代　主庸、飭令民達兩廳火　辦理、不再延宕、嗣各家屬等又分赴各廳、請求救濟、沿　觀者、莫不爲之酸心、 
　　省警一大隊　駐如　　江蘇省警察總隊第一大長奉令後、已於昨日（三日）率隊前往、藉以鎭懾、 
[江陰]  
　　沙洲土案尙未查得眞相　九月間沙洲老海壩、有南通人　户蔡老二、在江邊撈得川雲土漿四百數十觔、被該處緝私十大隊　駕陳桂芳知悉、與土販　德勝設法賄放、未曾報案、後經江陰拒毒分會聞悉、於九月十六日開會議决、派員下鄉調查、事屬實在、即呈請上海總會轉呈民政廳辦理、民廳即訓令江陰申縣長查明具復、申奉令後、即令公安局長調查事實、局長張品泉令委后　公安第三分局長俞慕周詳查、俞奉令後、至沙查訪、據人稱蔡老二撈獲烟土、確有其事、是大輪上丢下、人已逃去、陳桂芳周德勝兩人、據地方人士聲稱、或說有關係、或說無關係、總之狐疑不决、再據陳周兩人、均不承認有撈土重金放去情事、俞呈復總局、轉呈縣政府具復民政廳核辦、 
　　徵工築路總動員之籌備　建設廳限期本月十日舉行全省各縣、一律徵工築路總動員、廳電極嚴、申縣長於二日縣政會議時、提出討論後、决定（一）本月九日召集各區長會議、并令各區長須將各段名單、及塡就徵工名册於會議時交會、册内應註明願出工者若干名、願出代金者若干户、（二）建築路基、須同時理置涵洞、電請建廳、將築路畝捐項下、先撥五千元、以　應用、（三）築路代金、仍照一元徵收、（四）澄錫路之澄蔡路段已損壞、路基由縣府責令沿路各區長、督同承種路旁田畝各户、趕緊修復、關係徵工築路事、建設局長李紹佑、尙須赴省請示、 
　　淸理欵產不應黨政機關混合辦理　前經黨政談話會、决定組織淸量欵產委員會、擬訂組織簡章會銜呈請省黨部省政府備案、申縣長茲奉民廳指令、呈及附件均悉、查省政府第五三○○號訓令、以准中央執行委員會請示各縣組織公欵公產淸查委員會一案、事屬行政範圍、應由省政府主辦、即希查照辦理等由、令仰知照等因、當經會同財政廳通令各縣局、一體知照在案、茲據前情、該會淸理欵產、仍以黨政機關混合組織、且率爾會銜具呈、殊屬不明系統、該縣長對於二廳前次會令、竟未寓目耶、合將原件發還、所請備案之處、碍難照仰、即轉函知照、 
　　三波斯人驅逐出境　波斯人阿米託夫胡胆盎格魯斯三人、潛至江陰、連日在街市購物、混竊鈔票、當被扭送城内總局訉問、三波斯人不承有混取鈔洋情事、訉無佐證、即驅逐出境、傍晚渡江赴靖而去、 
　　徵收工會經費車夫全體罷工　本邑黄包車、共有二百餘輛、自經工會成立、由許廣德郭保春等爲委員、十月二十一日開會議决定二十五日每輛每日徵收五十文、由公司帶收、作工會經費、至十二月一日實行、各黄包車夫大爲反對三日全體罷工、後經工整會調停、决於四日先行復工、車夫祗允每日提錢二十文、交工會收存、人力車工會各委員、以辦事棘手、全體辭職、 
[南通]  
　　編組五縣水上特務隊進行　南通東台如皋海門啟東五縣、防剿海匪、會編水上特務隊、五縣縣長在通議决、分認巡船製辦費、通一萬五千元、如一萬五千元、海一萬二千元、東一萬二千元、啓啟六千元、隊士服裝費二千九百五十四元刻民政廳令知五縣、以配備梒砲子彈、約需五萬元、爲體恤地方財力凋敝起見、已呈准省政府、該欵在購槍罰欵及總預備費項下照撥、查此項部隊、爲維護各該縣沿海之安寗、萬難再緩、茲特根據各該縣在通會議議决案内各縣分担巡船支配數目、訂定開辦經臨各費、限文到一日内、由各該縣長彙解來廳、以便着手辦理、陳劉施江沈五縣長、當即令欵產處審欵報解、 
　　共黨縣執委成擒　共產黨南通縣執委　周有才、一日在平潮經公安局拿獲、連同證件、一併解縣政府訉辦、 
　　訉究焚燬民房案　縣警察大隊長嚴甸南、在餘東防勦共黨、燬去民房十餘家、被害人俞海淸等、向省方及高等法院控訴嚴甸南、高法院令、縣政府、依法訉究　以　　紀、 
　　偵查反動機關　通邑最近反動派活動甚力、人心搖惑、省府嚴令縣府、限十日内、　獲反動機關、陳縣長商同軍警長官、議决凡一切被迫入於歧途之份子、准許自首、藉作眼線、以便破獲法辦、 
　　公安畝捐暫難開徵　縣政會議議决、公安畝捐於下忙開徵時、先行帶徵、由縣府令財政局照辦、財局以省廳迭電、各縣單獨增加稅捐、必須先行呈准、方能舉辦、呈復縣府、暫難照徵、高等法院委員離通　高等法　院派委姚　國璋來通、澈查縣警察隊　長嚴甸南、在餘東焚燬民房案、並指示縣法院之進行、三日公畢離通赴蘇、 
　　制止業主漲租　通邑刻届業主向佃户　租時期、縣黨部爲防止業佃間糾紛、特函縣府　止　主隨時漲租、陳縣長　令各區長道照外、並布告　知、 
[如臯]  
　　槍决匪犯七名　如臯縣政府、據公安局先後　獲殺人放火、及槍刧並據架婦女各匯犯、　二·陳竹君·邱　元·徐立昌·王兆　·劉　·葛昌等七名、業經訉問明確、一併呈准省政府、　行槍决、　即於三十日上午十一時、監提該盜匪趙二等七名、　隊綁赴刑場、執行槍决、會議評定地價　本縣財務局、於昨（二十九日）下午二時、特召集各機關各團體、在欵產處會議、評定地價　當經公同擬定地價如下、計上等民田每畝九十元、中等每畝六十元、下等每畝三十五元、上等灶田每畝六十元、中等灶田三十五元、下等灶田十元、蘆課腹襄田每畝六十元、濱江每畝四十元、草灌田每畝二十元、羣田每畝五十元、沙田每畝六十元、蕩田每畝十元、 
[丹陽]  
　　土劣被獲解縣　北鄉大成橋土劣蔣愼、平日在鄉無惡不作并有私自開會包庇盜匪嫌疑、該處鄉民特赴縣告發、詎料蔣消息　通早已聞風逃避、現由縣政府派警在導墅　地方、將其捕獲　并在寓内搜獲賭具烟槍等件、一併解縣訉辦、 
　　縣正府召集區長會議　本邑張縣長、因訓政伊始地方自治亟需討論進行、特於昨日邀集各區長到縣、開區政會議、聞重要議案多起均已議有辦法、 
[平湖]  
　　謀殺親夫案今日開棺　轟動一時之謀殺親夫案、定今（五日）在南門外大敎塲搭　開棺檢騐、茲悉嘉興法院檢騐吏關少魯、已於四日來平、縣府於三日飭政警朱洪元俞炳炎持票往全公亭傳集原告屍新人等　並將屍棺提吊來平、由該處公安局派警押解、裝黄姑輪來平、當場由縣府黏貼封條、交本城六分所巡長、及南外坊坊役周順和、暫寄虹橋某小廟内、屍父盛桂榮、亦於是日來平　至被告黄桂英等、已飭警着保限交到案、 
　　搗毁劇院案庭訉記　北寺内前民樂臨時戲院、被人搗毁一案、糾紛頗久、尙未解决、昨日下午三時、縣府又開庭傳訉、計到原告高鐵華許連生·工人李文奎·被告羅良才·屠雪帆·徐雲靑·謝詩石·朱東初·陸竹卿·原告謂被告故意尋事、糾衆搗毁、共計損失一千七百元、要求賠償、結果將被告屠雪帆·徐雲靑·朱東初·謝詩石等四人、交保出外、諭令五日内和解、 
[嘉善]  
　　土地陳報會議　嘉善土地陳報辦事處、昨召集開會、决議、（一）截止陳報期案、展期至十二月十五日爲止過期標管、（二）抱租暫由村里會發給佃户暫時陳、掣給臨時收據、再由抱租人轉各業主分報後、掉換正式收據、（三）各村里遴選委員專辦土地呈報事宜、通過、 
　　達昌搜捕共黨　嘉善亭橋東　昌錢莊、昨公安局奉到縣政府密令、整隊前往搜捕、達二小時之久、結果一無所獲聞該號夥友某、爲共黨曾寄書籍函件致其父　被郵電檢查查獲、將乃父捕獲、轉文嘉善縣府拘捕解究 
　　洪溪窰工罷工　洪溪窰工前日大罷工、要求加薪十分之三經調解先於明日復工、再定期召集勞資雙方會議、簽訂互惠條約、 
[湖州]  
　　匪徒縱火圖刦楊家㘰　湖屬林城橋之西南楊家㘰地方、於本月一日下午五時許、怱來匪徒二十餘人、各持快槍木　槍等器械、先至一草蓬上面放火、事爲村人瞥見、當即報告該處保衛團該團團員立即武裝出發、開槍剿捕、匪亦還擊、匪因衆寡不敵當向龍山方面　逃、未成大禍、 
　　東街堂子弄火警　本城自秋冬以來、久旱無雨、昨日下午四時許、本城東街堂子弄内、益大藥材棧房隔壁　怱然失愼、幸各救火會聞訉到場救熄　計焚去房屋四間、 
[寗波]  
　　商會認借省欵三十萬　浙江省政府擬以絲繭及箔稅作抵　向杭　甬三處商會、商假二百萬元、甬埠五十萬元、昨日甬商會特爲此事、邀集銀錢兩業　開會商議、咸以寗波本年度金融事業、未較客歲爲佳、五十萬之數、似乎力有未遠、當經决議、暫時借給三十萬元、由銀業認借十萬元、錢業認借二十萬元、 
　　貧民助產所成立　甬市政府昨特令各村里委員會文云、本市敎育爲保全貧民產婦曁嬰兒生命起見　定於十二月起、在市内河利市橋敦安公所舊址設立貧民助產所、所有市内貧婦來所生產或延請助產士出診者、得逕向該所掛號、祗取號金銅元二十枚、其欲住所者、每日收膳金洋二角五分、其餘醫藥等費、槪行免除、以示體郎 
檢查進口滬輪　軍警當局、近因外間謠言頗多、爲防患未然起見、故特呈准省府、自三日起、對於滬輪進口、槪施檢查、 
[杭州]  
　　省仲裁會成立　浙省政府與省執行委員會决議、設置省佃業仲裁委員會、爲最高處理糾紛機關、現已正式成立、會址即設在建設廳内、 
討論調查災賑　浙江賑務務呈請省府加委員焜如等爲災賑調查專員、該會昨（四日）下午召集會　　各調查員均列席、討論　查　導方針 
 
 

Page 10

 
 
、聞炎情統計、俠各該員區省報告後、即行編印、以備爲浙省將來之史料、 
　　者核統捐局長　浙江財政　以備解各統捐局稅欵報解寥寥　不　原訂此額、刻已着乎考核、其徵收不力者、月内統予更調、聞此案一俟錢新之廳長返杭、即提交省府會議、 
　　請　核減借欵　省府攤派紹局借欵五十萬元、經縣長揚日新召集紳商設法籌集、當以經濟爲難、僅能凑足一半、而省電催促、昨特推代表馮盧舟陶仲安二人、偕湯縣長來省請願減借、由財廳科長接見、結果仍令勉力勸募、江浙公園計劃　浙建設廳長程振鈞、發表江浙公園計劃、蘇浙邊境、距長興三十餘里地方、左傍靑山、右臨太湖、風景絶佳、將來即在此處左右前後、各劃地數千尺爲公園基地、已飭技術主任陳有豐氏擬具詳細計劃、再與蘇建廳商酌辦理、 
[台州]  
　　達興公司添辦快輪　達興公司以臨海海門開往温州寗渡、船數甚少、有礙商業、特向上悔定購　充快輪一艘、定名鴻典、業已積極推行不久當可實行、 
　　黃沙發生盜案　臨海西鄕黃沙潘來來布莊、於前日夜半、突來盜匪六十餘人、持槍恐嚇、當被刦去値洋二千元之貨物　錢、携贓奔逃、 
[上虞]  
　　縣敎委會議　一日下午縣敎育委員開第十次會議議案（一）審核縣立中山圖書館賬目案議决審查結果發現一·開列幹事薪給、與預算不符、二·歷年購書費並未購置書籍三·開列十六年度國慶紀念賠欵三十元、並未加以說明四·建築陀羅尼經碑亭、欵由各界捐募何以添列六十元五十八年度並無核准給發欵項、竟列收欵三百九十六元、上列諸欵、應責成敎育局令飭前館長、切實答覆、再行核議金春台誣告共黨案提起上訴　章鎭金春台、前向南京總司令部探貝再然許蔚襄等共產各欵、案發被押嗣金四出運動、得以宣告無罪、貝再然等不服、聞　往南京總司令部、查得金胡台探告原呈、其列名簽字、有侄王鑑秋·金　及子超然·　飛婿陳仁等、　之金氏家　無誤、又獲有金未脫罪前杭州其律師促前任承審員胡秉　、赴杭商洽電報底稿、及新證據多件、訴請高法院吊卷訉辦、高法院已准詞、定本月十日上午、傳案原被兩遣庭訉、 
[合肥]  
　　陳旅撥一　開肥　　防六安獨一旅長陳耀漢·自奉令調防合肥原擬即行開拔、惟金家　獨山一帶共黨極形猖厥而六安各界、又極力挽陳故未實行、現因合肥絲府各公團、函電敦促、已撥隊一　、於宥日開肥日内可到、 
　　自衛團擊竄股匪　前日（二十六）突有股匪百餘名由壽境　入西鄕九十里江夏店旁、許肅新莊盤踞駐江夏店縣人民自衛　第一隊長朱植鄕聞警即會同該處劉童王各　總馳往圍剿、匪亦頑抗自上午九時、激戰至晚匪因被迫華　猛轟不支、由莊内　出而去此役國兵斃匪十餘、二十八朱檯卿派兵回城、報告一切、又局縣長因原有自衛　一二三隊、不敷剿匪、現决擴充四五兩隊、已開始招募 
來函 
[丹陽執委魏亞芳函]  
　　茲啟者頃讀貴報十一月三十日地方通信攔内、所載「丹陽捕獲反動分子」新聞一則、　悉之餘殊深詫異、鄙人於前月廿四日因事晉省、習晨得悉丹陽拘捕執委蔣子樵姜郁生及幹事陸正情事、當即備文呈報省黨部、請示核遵、鄙人現估省會、以便接洽、一俟案了、當即返丹供戰、所載「該縣縣執委魏亞芳..................以嫌疑離丹」云、殊與事實不符、諒係傳聞之訛、深恐潘亂聽聞、特函更正、即希查照登入來函攔、以明眞相、實爲至荷、魏亞芳啟十八年十二月二日、 
敎育消息要聞 
[湘大學生包圍中山日報]  
　　長沙　湘大學生因中山日報詆及全體、停課一日、　迫編輯赴黨政機關請願、（本報四日專電）、 
[敎部令書局出版物繳騐]  
　　敎育部通令各省市、大意謂十八年度行將終了、全國各書局本年度之出版新書範或重印書籟、爲數甚夥、遵照前大學院頒布、繳騐條例、其已呈繳到部者固多、其尙未呈繳者、應遵照前大學院頒布條例限期呈報仰、轉飭各地書局遵辦等云、 
[江蘇各縣之義敎經費]  
　　占敎費一百分之五九·五五江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、調查各縣最近敎育經費總數、及義務敎育經費所占成數費若干時日、始彙齊作爲統計、茲將該處所得結果、各縣義務敎育經費所占敎育經費數及百分比、探錄於下、 
　　江寗敎費總數、（以下簡稱總一六九三三三元、義務敎經費（以下簡稱義九八四八四元、百分比以下簡稱比）五八·一六、句容總九四八一四、義五九零三九比六二·一○漂水總三九九六六、義二七八六九、比七○○○、高淳總五三四二一、義三三三四七、比六二·二六江浦總五九六三五、義三○四六二、比六一·六五、六合總七三九四六、義四七○五五、比六二·九五鎭江總一○○五七○、義五八二五五、比五七·四二、丹陽總二一二七一八、義一四四五二○、比六四三五、金壇總一○五二一○、義六三四四九、比六○九五漂陽總一○七六九一、義六五五七三比六○·八九、揚中總二四○一四、義一○九二○、比四五八三、上海總一二八○八五義六四九二七、比五○·八○、松江總二四八四二九、義一二一九一八、比四九一○南匯總二四六一三二、義一六四○八六、比六四一○靑浦總一六四二六七、義九六九一八比五九·○○奉賢總一二一二五四、義五七五二五、比四七·二○、金山總一○七五七六義五八三○三比五三·七○、川沙總六七三九九、義四七三六四、比七二·一三、太倉總二一二七八二、義一一六九四九、比五四·九二、嘉定總一七九三六五、義一○四三九二、比五八·一○、寳山總一○六二二四、義五六一三六、比五五·六六、崇明總一五六六一○、義一○一八七二、比六五·三一、海門總一三六九一九、義九八五四七、比六四·一一、吳縣總二九六七三三、義二三七四二五、比七九·八○常熟總三○八八四二義一三三四二三、比四三·二二、崑山總二四○九○○、義一二一一○四比五○·二○、吳江總二七六二○八、義一一六七四一、比四二○三、武進總二五七七二九、義二三七一八三、比九一·二八、無錫總三七○三一七義二二四八八六、比六○·八一、宜興總一七四三一二、義一○二八八○、比五九一九、工陰總二五六二七四、義一七七九八四、比七四一二靖江總一○九五九四、義四八六七一、比四四·五四南通總二九四七九九、義二○七一九七、比七○·四一、如皋總四九五○八○、義三三八三七六、比六八·二八、泰興總一五三七二五、義一四五五八○比九三·七○、淮陰總五五二八一、義七七七○、比五○·九一、淮安總九四一二二、義六四三○八、比六八·三二、泗陽總九五三四五義四九五五三、比五二·六三漣水總一六五二五五、義一三五○九八　比八一·三○、阜寗總一四二一九一義六四六一六、比四五·七七、鹽城總三二二八三四、義二○八八五八、比六四·一五、江都總二三六三一九義一五○九二四、比六三·三一、儀徵總六三四○八義三六二九二、比六一三一、東臺總七七六七○、義四二二九一、比六五·一二、興化總二二六三七七、義七九三七七、比三一·五三、泰縣總一六七八三一、義一二一七○三、比七二·一二、高郵總二八七五八四、義一四○三五一、比四八·六一、寳應總一五一八六○、義一○二七四九、比六七·七五銅山總一九七三七九、義八二八五三、比四二·一二、豐縣總八八二三一、義四二八三八、比四八·四二、沛縣總八八四八六、義三四○七三、比三八·二九、蕭縣總一二五三四七、義四二四九六、比三四·四○、碭山總四五七七一、義二六六一六比五九·九九、邳縣總三九三二一、義二三○一二、比五八·九二、宿遷總六一五三三、義二五、二五九、比四○·六一、誰寗總五三一七六、義二○四七○、比三九·六二、東海總九九二四、義八八六七、比八九·一五、灌雲總九三二七九、義五七七六四、比六二·二○、沭陽總六五九四九義三○三二三、比四五·九八贛榆總六三八二七、義二五六○七、比四○·一二、啟東總八一二七六、義六○九五八、比七五·三○、以上共計敎育經費九二六○五○七元、義敎經費五五三八四八六元所占百分比爲五九·五五又蘇州市敎費及義敎經費、包括在吳縣内、合併聲明 
[浙大組織救國學生軍]  
　　漸大工學碗、對於軍事訓練、向所注意、本學期起、又從新整頓、嚴加訓練、現已將大學預科及本科一二年級生、　爲第一連、由敎官　世動担任連長、附設之高中工科一二年級生、編爲第二連由軟官　　久担任連長職、並擬定名稱、爲救國學生軍、該院以是項名稱、是否有當、特函請浙大秘書處縳呈蔣按長核示、頃悉已由蔣校長核定、　爲可行應准照用云、 
[浙敎廳四次敎局長會議]  
　　浙江敎育廳　舉行第四次三等縣敎育局長抽調會議、昨在敎育廳大禮堂開第一次大會、出席者、宋維騏（桐廬）章渭、（昌化）沈思濬、（桐鄕）馮珪（分水）玉品芳、（餘杭）馮鶴、（於潛）沈遂眞、（孝豐）楊圭章（崇德）潘俊（壽昌）張書竹（安吉）秋淇（武康）王　若（德淸）施志德（武義）謝錫礽、（　水）孔昭明、（南田）羅迪先、趙欲仁、趙冕、趙季俞、陳黻章、敎廳、主席羅迪先、行　如儀後、主席報告本廳廳長及秘書今日因事他出、主席由迪先暫代、此次會議、共收到議案八十餘件、尙有六縣局長未到旋即開始討論、（一）各項議案、應否分組整理案、議决、各項議案、應分組整理分敎育經費義務敎育識字運動、黨義敎育及各項問題四組、經費組委員六人、王品芳馮鶴章渭張書竹施志德陳黻章主任、義敎組委員七人、孔昭明羅迪先沈光丞鄭曉滄林端甫方祖禎王瑩若主任、職字運動組委員七人、沈思濬楊圭章潘俊沈遂眞趙季俞諸葛龍趙冕主任、各項問題及黨義敎育組委員五人、秋淇宋維駢瘙珪謝錫礽趙欲仁主任、各項整理事項、儘本日下午結束、（二）歡迎省識字運動委員參加本會日期案、議决、定十月五日上午、歡迎參加討論、（三）散會、下午分組整理、續到王言、（宣平局長）豐桂丹（湯溪局長）四日起分組討論、 
[蘇師科聯合年會之决案（續昨）]  
　　第二次會議　二日上午第二次會議、議决案如下、（一）修改簡章、由江蘇省立中學之師範科聯合組織定名爲江蘇省師範科聯合會、「中央大學區一改爲「江蘇省立」（二）改選執行委員、一、抽籤結果、改選上中蘇女中、二、選舉結果、錫中鎭中兩校以十三十二票當選執行委員、三、新執行委員、蘇中揚中錫中鎭中蘇鄕師、（三）臨時動議、一、下届年會開會地點、（第一）揚中（第二）鎭中、本届議决各案應由執委會於閉會後、三星期内分别執行、三、議决舉行展覽會、甲、範圍、以會務及表現師範敎育特殊精神之材料爲限、乙、地點、南京、丙、時間、在全國敎育會開會時舉行、丁、籌備、由執委會會同上中及所在地會員先期籌備、四、議决加聘江問漁先生爲本會指導員、並致謝忱、五、推定各研究組主席、常務研究組、（甲）高師上中、（乙）鄕師上鄕師、（丙）幼師丨景師、臨時研究組、（甲）縣師組丨高郵縣師、六、編製師範方案時、應將鄕師縣師幼師包括在内、並由如常務研究組、主席負責編製、 
　　執行委員會　一日准開第一次執行委員會議、一、選舉結果、甲、蘇中張貢粟當選常務委員、乙、錫中、（吳伯昻）揚中（金甚樵）當選研究部執行委員、丙、鎭中（馮越君）蘇鄕、（唐昌言）當選宣傳部執行委員、二、規定第二次執行委員開會日期及地點、議决、在定假開學後兩星期内、在錫中舉行本會第二次會議、三、分别聘定担任研究學校、議决、除本届大會已經指定研究者外、分别聘定如下、甲、關於深程調查事項、由揚中調製表格分發調查再供各校研究、乙、關於標準測騐事、次由蘇中南女中揚中通中上鄕師徐女中分别研究、並指定蘇中負初試起草責任、丙、關於師範敎育宗旨制度待遇等項、由上中鎭中蘇鄕師錫中南中負責研究、（完） 
[松中校長繼任有人]  
　　江蘇省立松江中學、校長彭世芳因病一再辭職敎廳以繼任人選問題、一時未能解决、昨該校敎職員會復推派龍在天代表晋省敦促、敎廳遂委該廳編審委員陳敬暫行代理云、 
本埠 
[縣敎局訓令各敎育機關參加大掃除]  
　　上海縣敎育局昨訓令全縣各敎育機闢云、爲令遵事案奉上海縣政府訓令第一六五·九號内開、爲令遵事案、查前奉江蘇省民政廳轉奉衛生部頒發汚物掃除條例規定每年五月十五日十二月十五日各舉行大掃除一次、届時並開衛生運動會鄭重宜傳、歷經依照辦理在案、現距十二月十五日法定衛生運動日期伊　、亟應先事籌備、當於第二十八次縣政會議、提出討論、决定十二月十五日由縣政府各局至第二區塘灣鎭舉行每區除派代表參與外、並在本區同時舉行至如何籌備、由二區區長查照上届或案辦理（天雨順延）等語　除分行外、合行錄案令仰該局長遵照辦理、此令等因奉此、查衛生事業關係地方至爲重要、届時仰各前往參加、共襄盛舉、除分令外、合行仰遵照、此令、 
[上海圖書館協會新消息]  
　　學術演講會　上海圖書館協會、於一日下午二時、假商整會圖書館、舉行本季第二次學術演　會、　　體會員　濟勞動濟心　業商務曁南持志中央商學院法政復旦潑　滬江民立上海中西浦東等校、及沈氏家庭圖書館代表五六十人、公推孫心　主席、宋景祁紀錄、行禮如儂、首有黃警　介紹上海特别市敎育局督學馬宗　演講、講題爲「六十年來日本圖書館事業的發　、」馬氏係留日圖書館學專家、將日本所有圖書館的狀况、言之無遺、頗極動請、講畢後請張鳳池奏手琴後、乃攝影而散、 
　　編名人錄　該會常務委員宋景祁、鑒於國内圖書館事業、日形發達、近主編中國圖書館名人錄、藉以媾通同志、間之友誼調查表及優待券、已分函全國圖書館界、請黃警　諌伯逵孫心磐馬崇淦金敏甫沈交華陳祖怡王恂如爲編輯員、設編輯部於大南眼淸心中學圖書館内、 
[江灣敎聯會籌備會成立]  
　　江灣區敎聯會籌備委員會、於昨日下午四時、假市立西江小學校、開第一次籌備會議、主席葛成宏紀錄陸懋言、講决進行計劃多件一、職務分配常務葛成宏組織陸懋言文書陳愛華事務蔣貴講、會計陸蘭芳二、微求會員、由組織委員擬定會員入會表分函各校長代爲徵求　其他如經費問題　則由常務暫墊、圖記呈請市敎育局頒發聞於下星期六將開第二次籌備會議云、 
[上中實小明日開懇親會]  
　　上海中學實騐小學、定於明日（六日）開懇親大會、上午九時起、展覽成績將學生平時成績全部展覽該校於最近三星期内低級因總理誕辰紀念、而研究首都中級因中東路事件、而研究滿洲高級因康藏之警而研究蒙藏、成績尤夥、下午二時起、表演學藝其重要節目、爲一、中東路事件、二、東亞病夫、三靑天白日、四世界大同、五春曉六寒雁、七、回家以後八、慈母之心、九、小小　家、十、勝利等、并於閉幕時間内由小學生講述中國邊　地理槪况、對於此次中俄糾紛尤多發揮、藉以喚起聽衆之注意云 
[周濟民赴美留學]  
陸軍少將周濟民、浙江諸曁人、民國五年保定陸軍軍官學校畢業、歷充國民革命軍總司令部上校參謀、淞滬衛戌司令部特務團團長、十三軍第二師副師長　現任第五路高級參謀、學術淵深、 
[周濟民君]  
　　治軍嚴明、經由唐總指揮保薦蔣司令、特准資送美國陸軍大學肄業、准於十二月六日携同夫人陸超常女士、乘傑俾遜總統號放洋、聞陸女士係廣東中山大學高材生、擬進美術學院、 
[市鄕師建築設計會議]  
　　上海市立鄕村師範建築校舍委員會、於昨日下午四時在該校圖書室開會　出席委員朱文新方震王鍾燦胡宏模楊立人（潘仲博代）主席王鍾燦、紀錄胡宏樣、開會如儀、主席報告建築校舍事、現已由市敎育局轉呈市政府、日内就可批准、故對於新校舍地址、先要討論决定、（一）新校舍地址原則案、一、要使師範部與小學部便於聯絡、二、要有將來擴充之餘地、三、校景佈置要極雅觀、四、要用地經濟五、要合於敎育上原則（二）新校舍地址案、暫定在該校吉林路南、（三）收回邵某種地案、先經調查入手、並推朱文新潘仲博負責調查、 
體育 
[足球裁判訓練班將開始演講]  
　　下星期一下午五時半 
　　西人足球聯合會名譽書記宣稱、格萊漢姆之足球裁判訓練班、定於下星期一下午五時半、假四馬路工部局會操場内之演講室　凡已報名者以及有意聽講者、届時均可蒞會、 
[女子籃球賽八隊參加]  
　　下星期一開代表會議 
　　上海中華女子籃球聯合會、於昨日截止報名、計參加者共有八隊、隊名如下、勞働、西江、培成、復旦、崇德、强南、曁南、新華、各隊實力、均甚充足、其中如培成、崇德（校友隊）强南尤爲出色、聞於下星期一開代表會議、開幕約在十二三日内云、 
[德賽跑家昨表演]  
　　世界中距離賽跑家德國帕脫氏於昨日下午三時在天文台路表演、滬上中西運動界人士、前往參觀者、達二三千人、惟帕氏並未正式獻技、僅作種種跑之姿勢、並演講肌肉之運用、聞帕氏定今日離滬云 
[中華競走隊代表已定]  
　　四代表已定周余愚石金生候根仁張造寸中華　　　自經史友惠周　　、總　以來、實力　常　厚、本届希望十之八九上次預　、結果所取八名正式或軍、　按　萬國　定　則每隊祇限正式選手四人爲一　代表、預備　不論、傷這會諸員爲　重計、一度討論將虎　　　前四名則爲中國代表、即周余愚石金生候根仁張遣寸其餘王明職陸雨田周如泉姚　恩爲預備員即個人加入、 
　　奬品又一批靜安寺路中鴻　公司經理金鴻翔捐贈金套爾服料、現定　爲銀灰英地綢、上　十八年中華隊字樣衣、係藏靑上釘國旗及號　、深淡相、映、頗合黨化、時新銀　公司捐動大銀杯一只奬萬國華人、王順泰西服號、銀杯一只、奬萬國華人、榮昌祥洋服號銀杯一只、奬萬國華人、 
[西靑籃球會續誌]  
　　（一）昨賽結果 
　　七時起　中公勝葡萄牙　四十七比十一八時起　西靑甲勝也是　七十八比十六 
（二）今晚秩序 
　　七時半　划船對持志乙　西靑健身房 
　　八時半　靑光對持志甲　西靑健身房 
[中日乒乓錦標比賽]  
　　本月七日舉行第二次比賽 
儉德儲蓄會乒乓隊與旅滬日本選手隊會於上月十六日作第一次賽、儉德隊以九比零大勝日本隊現定於月之七日、再度第二次之交鋒日本隊方面、鑒於上次之失敗現派定曾經出席秋山杯之能手多人加入比賽、以厚實力、地址仍在儉德會健身房内、想届時競爭必較前更爲劇烈也 
[全國體育恊進會十一月份各塲運動統計]  
　　中華全國體育協進會、各場運動、十一月份内、各項比賽、以足球爲最多、網球與田徑賽、已成尾聲、籃球亦稀、其間有贈券、有任人參觀、綜核觀衆、爲二八六七六人、較之前月、相差將半、蓋以足球雖多、精采不多故也、各項比賽次數、及觀衆統計如左、 
　　項目　次數　參觀人數 
　　足球賽　四八次　一八八四○人網球賽單打三次雙打一次　一五○人田徑賽女子運動二次八○○○人籃球賽二次二三六人 
[長沙市運動會第一二日]  
　　長沙通訉長沙市第一届秋季運動會、於十一月二十九號起在協操坪舉行、第一日爲團體操、與各項田徑賽球術預賽、團體操首爲中等學校六千餘人表演一、準備動作、二上肢動作三、下肢動作、四四肢動作、五改正動作六平均動作七全體動作八、跳舞動作九調和動作十呼吸動作、次爲小學一萬五千餘人表演再次爲女學二千五百餘人表演、以福湘女學着白衣藍裙站立會場之中、爲標準隊其餘一律靑衣靑裙白襪靑鞋、一面唱運動會歌、一面動作第一節上肢運動、第二節下肢運動第三節四肢運動、第四節改正運動第五節腰部運動第六節腹部運動、第七節快速運動、第八節調和運動第九節呼吸運動均皆動作敏捷、活潑整齊觀衆贊賞不置第二日除舉行各種舞蹈器械操外、并舉行决賽其結果於下、甲女子决賽、一、急行跳高、一名羅慧林、（一五二分之一米）二名張良俊三名尹价仁、四名李敬白、二、立定跳遠、一名楊仁（二零三米）二名蕭錦鞭三名尹价仁、四名胡在圻三、急行跳遠、一名胡圻、（三零七三米）二名趙婷、三名蕭錦芙、四名羅慧林四、五十米决賽一名陳小南、二名李宗正、三名魏湘傑、四名羅羣芳五籃球比賽、一名楊仁、二名彭勇三名羅孟芳四名文松君六二百米决賽一名李宗正、二名蕭錦鞭三名龔璪華四名李敬白乙小學决賽、一、急行跳高一名袁愈標一名譚龍、三名楊國君四名蕭熹二、急行跳遠、一名曹汝能二名鍾萊芬三名袁愈標、四名李調丘、丙、男子决賽、一、擲鐵球一名羅希舜、二名譚國柱三名湯德仁、四名譚德雄二、四百米决賽一名陳大明二名伏源三名譚德雄、四名文章甫三、八百米决賽一名伏源二名譚振宇、三名譚德雄、四名楊佑四持竿跳高一名何印環二名態舒果、三名楚切四名李德羣、五、八百米接力賽跑一名湖大、二名一中三名一師、四名衡湘、六、一千五百米賽跑、一名郭甚威、二名譚德雄、三名譚振宇至此已下午五時各、延長一天、又球術比賽除各校相互舉行外、并與駐湘英水兵决賽足球駐湘英領事哈爾定、英艦長祁林、與湘主席何健敎育廳長黃士衡均到場參觀雙方拦撤精神、勇敢前進第一次二與二之比未分勝負、第二次更形猛烈、結果四與三之比、英水兵勝一球、至於此次運動會參加人數、極形踴躍秩序經一中雅禮、協均育才大麓船山明德岳雪等校童子軍維持、甚爲嚴肅而各界認此次運動成績優美、均紛送奬品、以示鼓勵云 
[建設籃球隊昨勝法科]  
　　建設大學籃球隊、於昨日午後三時與法科大學籃球隊、在建設球場作友誼比賽、結果二十二與十九之比、勝利屬諸建大 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[歐洲雙奇　海客]  
　　歐洲最老的老人。要算是一個士爾其人了。他今年一百五十五歲。在一千九百二十七年間。還娶了一個妻。大享其閨房之福。在他過去的很悠久的歷程中。曾死了十個妻。和二十七個子女。不幸的事情。總算經歷得多了。但他精神嬰鑠。生趣勃勃。仍像少年一樣。這可算得現代世界的一個奇人了。加斯柏霍瑟。ＫａｓｐａｒＨａｕｓｅｒ有歐洲的神秘童子之稱。他能不用天文鏡之助。而在白天看見星光。一顆顆十分明亮。如在夜間一樣。他是巴膝大公爵Ｇｒａｎｄ·Ｄｕｃｈｙ　ｏｆ　Ｂａｄｅｎ的後裔。有繼承大位之權他出世不久。還在嬰孩的時代。被人擄刦了去。禁錮在一間黑暗的室中。前後共十八年。不見一些兒天日光。幸而没有像黑谷中的盲魚一般。雙目未曾失明。十八年後。他從黑暗中摸索着出来。重見天日。那地方恰是巴佛利亞的安士班城。Ａｎｓｐａｃｈ，Ｂａｖｒｉａ與他的故土相去不遠。從此他的兩眼就起了特殊的作用。白天也可看見星光了。 
[記小武士劉鴻禧　黄影呆]  
　　此次杭州舉行國術比試。小武士劉鴻禧亦參加表演國術。對於各種拳棒。莫不精熟。參觀諸人。咸爲贊歎不止。當是時也。張靜江之小公子。年僅八歲。頗諳拳術。張主席至國術館時　必必挈以同來。見小武士之拳棒純熟。技術出神。遂引爲知已　出入相偕。儼然一對小英雄矣。此事本談亦曾載及。而小武士劉鴻禧者。即我校（江寗六縣旅滬公學）之學生也。予早夕與之相處一堂。因知之特審爰記其事略於後。 
　　小武士劉鴻禧。年僅十歲。（本談前載六歲係誤）。原籍湖北襄陽。其父劉高陞。嘗一度獻藝於大世界及新世界。國術名手也。故小武士自幼即隨其父習練各種拳棒。因天資聰頴　各種拳藝。經一度之敎練。即能牢記不忘。本年春。轉入我校二年級肄業。本學期已升入三年級。課餘之暇。每至操塲上打拳弄棍。全校同學。必圍聚以觀。當其獻技時。拳術之純熟。態度之從容。姿勢之老到。得未曾有。我校尙有顧生者。亦諳拳術。曾一度與之比試。然各種拳藝、遠不及小武士。平日小武士所熟習者。除花拳。四方拳。七星拳。八卦拳。心腹拳而外。尙能試單刀。雙刀。棍棒。長槍等武器。以年僅十齡之童子。而能熟諳如許之國技。殊屬難能之事。其父劉高陞。近已謝絶游戲場之聘請。專在家中以國術授人，受業者亦屬不少。此次浙江舉行國術比試。乃挈同小武士。前往參加表演。在杭時小武士竟以心腹拳及金鷄獨立蜚聲西子湖畔。當其表演之際。各報記者。爭相攝影。復爲文贊其藝術。於是小武士之名。遂滿播杭城矣。 
[徐舍鎭刀匪激戰瑣記　章]  
　　溧陽刀匪蠢動。騷擾閭閻。幸撲滅迅速。地方未遭糜爛。然已飽受虚驚矣。其　　大者。早經報紙揭載。無庸再作豐干。茲接至友瀛君。來書告我種種。並詳述刀匪夜攻徐舍情形。談虎色變。大有刦後歸來。共談興廢之槪。涉筆誌此誠不知哭笑之何從也 
　　警耗傳來魂警夢寐　記者自聞匪陷溧陽警報。惶急異常。遙瞻烽火。心與魂飛。第以徐舍（記者家寓此）地居溧陽宜興之中。距離各卅六里。瀨溪如帶。東達常州無錫。西迄南渡溧水。交通夙稱便利。自寗　公路告成。益爲往來必經之地。居民預料必遭波及。各謀遷地爲良。然遍地荆棘。何來樂士。遂家買一棹。欵乃聲聲。作浮家泛宅游矣。於是各梢公　咸利市三倍。或當馨香拜匪之賜也。 
　　黑夢來襲大　爲導　溧陽旣於十九日前爲匪所陷。略事部署。即分股來攻徐舍。於廿一日夜半一時許。行至徐舍近郊。前導一大　旂。隨風招展，儼如春社之鄉人儺。猛力來襲。思一鼓佔領。先是。溧城駐軍二連。因衆寡不敵。先一日退駐徐舍。早得探報。知匪來襲。已嚴爲之備。四路分佈潛伏暗陬。待匪行至鎭西之土地廟。與鎭南之南河沿。一聲命令。槍如貫珠。流彈横飛。執纛者首先中彈。委地而殞。餘衆仍呐喊而上。官軍力禦。戰至指曉。匪衆始四散分逃。官軍乘勝追出十餘里。徐鎭幸得保全。 
　　西裝革履身佩符籙　匪衆經彼擊退。居民始稍稍歸來。見面相慶。各呈苦笑。咸有刦後餘生。共話滄桑之感。戰塲憑弔。見寧杭汽車道上。匪尸横陳共十四具。土地廟門。中彈累累。密如蜂房。激戰之烈。槪可想見。土地有靈。堂亦退避三舍矣。兵死一人。人民屋舍。幸均無恙。更可異者。聞離鎭十餘里之鄉間。擊斃一匪。西裝革履。年事甚輕。身佩符籙數紙。僵臥血泊中。禦彈之說。足見其爲讕言也。　　新創舊痕洄溯生愁　當甲子齊盧之戰。因宜興與長興毘連遂爲兩軍鏖戰之地。不侫時適家居當時雖砲聲隆隆。人心皇皇。不可終日。幸徐舍處宜西陲。不當正面除交通斷絶月餘　並未受大打擊。爲防萬一計。曾組團防巡邏。共事者均爲少年。中夜無俚。沽酒市餚。笑語春生。興至高歌。幾不知所司何事。良緣當時七鬯不驚。從無匪踪。故名爲巡防。實爲虚應故事耳。忽忽數年。迭經軍事。遂致民生凋敝。强者挺面走險。弱者轉乎溝壑。遍地萑苻。可深浩嘆。吾友並謂激戰之翌日所陳匪尸。全被竊去。足見匪踪密邇。駐軍乃嚴爲戒備。橋頭衖口。派兵守衛。 
上午十一時後不准鄉人進街。免被匪人混入。各商店門可羅雀。但爲安全計。事實上又不得不如此。然而苦矣。舊時朋簪。境均拂逆非復當時豪態。不侫亦王粲依劉靑衫落拓。誦等閒白了少年頭句。未嘗不低徊三嘆也。 
[杭州慰勞募捐之花絮　松廬]  
　　東北風雲緊急。將士衛國功高。杭州各學校。爰有發起慰勞東北將士募捐之舉。愛國熱忱。良可欽佩。摘拾花絮。以備他日凱旋時之紀念。 
　　妙齡女生闖食堂　是日各學生除沿街攔路募捐外。）般女生惟以奔走餐館酒肆之中。最有成績。蓋若輩酒綠燈紅。一餐數十金不惜區區募捐之資。必不難如願以償也。然一般食客。正在狼呑虎嚥之際。突來娟娟少女。出筒請予捐贈　必驚疑交併也。 
　　西裝客身無半文　荐橋街有一西裝少年。履聲槖　。狀似闊綽。諸女生上前向其募捐。詎竟不名一文。女生復曉以愛國大義。絮絮不休。致該西裝客愈窘。面現赤化。良久始曘曘言曰。實不相瞞。囊中適未携錢。不信請搜檢可耳。言時。且作解衣狀。諸女生知係實情。遂一笑縱之去。 
　　請移烟資作捐銀　　一少年。赴某香烟攤購烟爲募捐生所見。急向之乞捐。少年微搖其首。募捐者曰。曷勿移烟資作捐銀。少年默然。祇得允諾。然而香烟攤老闆。却間接犧牲數銅元之蠅頭矣。 
　　坐包車者之身價　募捐學生。凡遇有坐包車者必固請以多捐。如却之。則曰。先生得起包車。固不在乎幾隻洋也謔者云。有包車可坐。其身價畢竟較平常人爲貴。 
　　募不到錢自已捐　女生中有較爲畏羞者。鎭日奔馳。所得無多。致回校繳銷爲難。不得已自出私資一二元。易得銅元纍纍。擲入筒内。以便勉强繳銷。其心亦良苦矣。 
　　姨太太慷慨解囊　有某富紳之第三妾。是日適駕汽車馳至湖濱。爲衆學生所擋駕。姨太太聞悉其情。慷慨解囊。探二番餅投入筒中羣衆咸贊其好義姨太太面有喜色揮手令車夫往岳王路疾馳而去　　一紙捐證作護符　募捐隊分組甚衆。沿途皆是。捐過者每爲攔住再募。於是有將捐證高懸胸際。藉以避免口舌之勞者。謔者云。此一紙之捐證。不啻爲通行證。亦可謂之護身符云。 
紅氍毹 
[黄宅堂會誌盛]  
　　本月一日爲法租界聞人黄金榮君壽　良辰。主人以非正書。雅不欲過事舖張。事前故未發請帖。而是日祝壽者仍紛至沓來。主人特於宅内設席。並開演堂戲。以享實客。演員除大舞臺基本藝員外。間雜名票會串。蓋宅内因地位所限。戲台狹小。故武行槪付缺如。戲目凡十七　。（一）全班合演天官賜福及八仙上壽。（二）金慶奎之百壽圖。（三）王榮森之黄金台。（四）粉菊花朱素林徐毒雲之新安　。（五）小魁英劉奎官之連環套。（六）謝文葵君謝桂英小姐之慶項珠。（七）林樹森畢春芳之徐策跑城。（八）高女士之雍凉關予入座時。雍凉關已成尾聲。（九）金根發楊寳生何長淸三君之老將得勝。金飾黄忠。扮相甚佳。唱雖未脫稚音。然一段流水。字字分明調亦練　。最難能者做派不即不離。恰到好處座客擊節稱賞。以楊寳忠第二日之。楊何二君演來亦頗稱職（十）華女士張少泉之駡殿。賀后爲華女士飾、嗓音衷氣。並皆佳妙。調亦婉轉如意。一段快三眼。無異黄　弄音配以少泉。可謂相得益彰。（十一）朱如山君曹甫巨之上大臺。朱飾光武帝。大段唱句。逼肖時慧　。衷氣亦足。不慮竭　。曹飾姚期平穩無疵。（十二）杜月笙楊健二君及苗勝之開山府。杜飾鄒應龍、說白做工雖未純粹。然已較前進步唱則漸入佳境。一段二六。咬字有勁。與周信芳相伯仲。楊飾嚴嵩。亦自不凡苗飾門公。詼諧百出爲其特長。（十三）袁履登江幹庭謝葆生裘劍飛四君及畢春芳之黄鶴樓袁飾劉備。描摹赴宴恐慌之狀、妙到秋毫。裘飾趙雲精神飽滿。說白響亮謝江二君。亦各有所長。惟畢飾周郎。略有遜色（十四）李桂芬女士之戯迷傳尙無大疵（十五）姜妙　曹毛包陳嘉麟之轅門射戟。姜飾吕布十分買力。聲調鏗鏘。（十六）姚老太太之三娘敎子。按姚即昔日與恩曉峯齊名之小蘭英。飾老薛保。唱二簧一節。字正腔圓。做派亦脫盡火氣配以李慧琴之三娘蔣叔岩之小東人。益覺花團錦簇。時壽翁在座。亦爲之讚嘆不絶。（十七）馬連良之全本法門寺。連良此次來滬。嗓音確比前嘹喨。歌大段西皮新腔疊出。醇厚有味。至於工架之老到。說白之流利。又其餘事配以黄鐘大吕之金少山。鶑聲嚦嚦之胡碧蘭。滑稽可喜之馬富祿。更形錦上添花、劇罷歸來。濡筆之記。 
[知更雞　徐小庭]  
　　雞鳴破曉。責重司晨。雞之鳴也。間亦有鳴於子前者事屬反常。迷信者流。謂主發生不祥之事。故夜未深時。驟聞雞鳴。養雞之家。必殺之充食而後已。鄰有王媪。畜童雞四五頭。一雄體殊健。日前初試啼聲。媪愛其能鳴。撫而調弄之。夜猶未深。忽又喔喔聲大作。四鄰聞之。中心惴惴。蓋恐里内發生火災盜賊之事。此雞所謂有似於不鳴則已鳴則驚人之狀態矣。天至二鼓。該雞又連續鳴三四聲。三鼓亦如之。里人聞之大譁。翌晨。勸媪殺而充食。媪意良不忍。人亦無可如何。由此該雞每夜至更次。必照例啼鳴。十餘日來。從未間斷一次。里中亦未發生若何災眚之事。據老於養雞者云。此雞間亦有之。蓋知更雞也。不侫因紀之。以待養雞學家之研究。 
[歐游通訊（二）（十）（六）]  
　　端士紀行 
　　（五）聖　楊喬而夫的傳說。　 
　　年月不息地流過。愈趨愈慘淡了。現在的她。更無什麽希　。······眞是可憐看這無可安慰的寡婦終日地祈禱。哭泣。祈禱。全部爲之感動。掛起黑紗。去參與他的祭禮暗淡的愁雲龍罩了喬而夫特。 
　　爲思解脫。爾脫夫人的愁苦計。奥倍來自諾凡搬下山來住在邸内。而且邑中百廢待舉。也得他來籌劃整理。他盡心經營。破敗的漁船換了新的。倒坍的牆垣重新砌起來、牛羊又縱長繁殖起來。邸第的周圍也重復有了些生氣。 
　　同時他力爲悲哀侵蝕的爵夫人排遺。不時舉行慶節。他送了她一部騾車。伴他去參觀附近的宫堡修道院。想使天然的美景稍稍敷復她心底的創傷。······幾次的。在勃朗崖坡上。他們倆遙望天際。對着蔚藍的湖水與它懷抱中的古宫廢堡而出神。幾次的。在山岡上。他們倆矚視着平和幽靜的山谷。宛似竹籬芧舍的掏籃。幾次的至長松巨柏之下。滿懷着宗敎的情緒。長　於蒼苔之上。仰天默禱。漸漸地。自然的柔和。浸潤了苦悶的嫠婦的心魄。深切的悲痛。漸漸地化爲淡漠的悵惘。宛似蒼茫的湖上暮色。 
　　奥倍來慢慢地胆大起來。他不大講到死者。只維持她安定慰藉了的心境。虔誠地。訴說他的初戀。說她是他第一個鍾情的女子。他暗地裏敬仰她。然而他是這般時光。便默然隱忍了。倍爾脫夫人呢。也私心銘感他的英雄的俠腸。與十字軍時代的體貼的照料。又回想起童年往事。也就讓他訴說。她並非忘懷於殉道的夫君。只是同情此温柔緘默的詩人的。秘密的悠久的戀愛。於平知不覺中她回首瞻望未來了。 
　　倍爾脫守喪以來。忽忽已經五年---末了。在一個繁星閃𤓈的暑夜。奥倍來與她。在鼓樓上憑欄深思。他决心向她傾吐愛情了。時光是這般醉人。衷心的愁苦。慢慢地平靜下去。好像大地囂聲。熟睡在無邊的夜暮之下。兩人無言對着這神秘的世界凝想。齒形的山峯。在幽暗的天際顯出沉重的黑影。對面希逢古堡的倒影。伸出於那岩石前面。映入水波。一鱗的綠水。吻着美麗的港灣。唱出幽渺的舞曲。與岸上的松濤遙相呼應。全個宇宙。柔和地露着笑容。似乎在鼓勵這對情侣。······奥倍來絮絮地表白他的愛。又重述他的兒時。他的感情。他的長久苦悶的相思。他只請求倍爾脫保存着殉道者的紀念。而重新生活起來。他向她求愛。······ 
　　倍爾脫　　地。在一個靜默的擁抱之後。終於應承了。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晨暴徒圖刧滬南電燈公司]  
　　幸經軍警趕到驅散 
　　僅一某烟紙店遭殃 
　　戊辰社云、昨晨三時、有暴徒十餘人、擬搶刦滬南電燈公司踰墻而入、被該廠請願警所見、但以人數不敵、該警等即奪門而出、報告附近派出所、轉報公安局警備司令部、時暴徒已潛入電廠引擎問、將總綫割斷、雖經該廠工人即行修理、因黑暗中一時不易修復、以致南市一帶燈光俱熄、幸軍警趕至、即將暴徒驅散、搶刦未成、當暴徒等散至南火車站後門時、至某烟紙店、以購物爲由、破門而入、正擬搶刦、倉卒間將桌上洋燈撞翻以致失火、幸救火車即時趕至救熄、未至延及鄰居　亦云險矣、 
[昨日本埠戒嚴]  
　　本埠自昨晨電燈廠發生盜刦後、曾臨時戒嚴昨日警備部宣佈特别戒嚴、入晚十二時起、一律斷絶交通、軍警會同巡查、極爲嚴密　法租界方面亦有相當之戒備凡華法交界之鐵栅口、均加捕駐守、以資防衛、 
[上海縣區土地價格評定]  
　　最高生畝一百五十元 
　　中等每畝九十元 
　　最低每畝六十元 
　　上海縣政府縣財務局、自奉省令、調查本縣各區地價、爰於日前召集各法團及農民代表、公開評價、結果、由縣府派員赴各鄉調查、現已竣事、昨由財務局將經過情形、及上海賦稅與田地價比例表、呈復省府、茲分錄如下、 
　　呈文　呈爲遵令會同召集各法團及農民代表集議、評定職縣土地價格、並塡具賦稅與地價例表、具文呈報、仰祈鑒核事、竊縣長奉鈞廳長四一一五號訓令内開、查調查各縣地價一案、原爲平均地權之張本　評定甲乙、最貴翔實云云、此令等因、局長祖永、並奉鈞廳會同前因、奉此、縣長等遵即召集縣屬各局區縣黨部·及其他法團農民代表·豐民協會、於十一月二十六日下午一時、在職縣政府集議討論、僉以上色土地價格、照普通稅、每畝價値百元左右、其間有極少數土地、每畝價格高至數百元千餘元、或低至五元十元　此係特殊情形、不能一槪而論、且土地價格之高低、與科則等第之上下、洵難相互比例、有上則田價値比中則田畝價低者、亦有下則田畝與上則田價相　、按諸地方賣買實情、確係如此、爰照普通田價、衆議一致評定、最高一百五十元、中等九十元、最低每畝六十元、全縣土地平均扯計、每畝價銀一百元、理合塡具勘實賦稅、其地價比例表、具文呈報、仰祈鈞長鑒核、實爲公便、 
　　說明　表列上中下田地價格、係按照現時高下腴瘠之田地時價、會議評定、並非照科則而分等差、緣田賦科則、自前淸厘定迄今垂二百年、滄桑幾刧、地勢轉移、高田陷爲下瘠而低田轉爲膏腴、上則内或有人低田、下則内亦不無高　、即上則田定價一百五十元、亦非凡上等田地盡屬如此、因閔行鎭與滬市毘連之處、最高價格、自數百元至三千元不等、其原定科則、　非上則、此次評定每畝一百五十元、係平均扯計、是以表列上則者、頃數較乾版册略有增加、與財務局前呈財政廳表内上則田、頃數稍有不符、 
　　價値表　上海縣賦稅與田地價値比例表民田原額除老荒坍廢公佔等外、實徵田六千七百八十二頃十三畝九分六　四絲、民國十七年劃歸上海特别市政府田四千三百八頃三十入畝五分六毫四絲、縣屬實田二千四百七十三頃七十五畝四分五厘四毫、「學租」原額除老荒坍廢公佔等田外、徵田約七十九畝五分、「屯田」即津連全山帮、原額除老荒坍廢公佔等田外、實徵田五十頃十二畝三分六厘四毫、民國十七年劃歸上海特别市政府田二十五頃十畝五分三　四毫、縣屬實徵田二十五頃一畝八分三厘、「各則田統計」上則田均五百二十四畝中則田約一千九百四十九頃、下則田約二十七頃　「全縣額田總價値、」二千五百五十六萬三千元、「應徵賦稅正附總數、全邑忙銀及學租屯田正省縣稅銀六萬九千五百元八角九分一厘、又帶收徵收費銀三千六百零五元七角五角三厘、又漕米共收正省縣稅銀十一萬一千三百九十五元四角二分、又帶徵收費銀六千七百四十三元七角二分六厘、又敎育畝捐築路畝捐保衛團徵費三項、共帶徵銀七萬一千七百三十四元八角八分二厘」「正附併計　共合銀廿五萬四千五百七十九元六角八分二厘」「賦稅對於地價百分之比例」平均每畝銀百元、徵賦稅欵九角九分五釐、「民田屯租」屯租區域　業已全數劃歸上海特别市政府管轄、以上共合田二千四百九十九頃五十六畝七分八釐四毫、「蘆田」原額除老荒坍廢公佔等田外、實徵田一百十頃三畝八分五釐六毫、民國十七年劃歸上海市政府田九　九頃七十四畝九釐、縣屬實田四十頃七分四釐三毫以上蘆田、共十頃廿九畝七分四釐、地無山無蕩無、上則田約二頃、中則田約三頃下則田約五頃、上田每畝平均約四十元、中田每畝平均約卅元、下田每畝平均約二十元、蘆課共徵正省縣稅銀一百二十九元四角二分四釐、又帶收徵收費銀七元七角六分六釐、又奉令蘆田升漕、因手續辦理不及呈准、照特别市辦法、十七年先如徵五成、共加正省縣稅銀六十四元七角六分、又帶徵收費銀三元八角八分三釐、正附加徵併計、共合銀二百零五元七角八分五釐、 
[全國商聯會請斷然撤銷領判權]  
　　中華民國商會聯合會昨電外交部、請宣佈十九年一月起、法權獨立撤銷領事裁判權、原電云、南京外交部鈞鑒、查各國在本國有領事裁判權、原基於從前不等條約、現在不平等條約節次取銷、另訂依照法權獨立通例、領事裁判權即無存在餘地、各國仍持觀望態度、無非俟我人之自决、應請轉院呈府、毅然决然頒示全國、通告列邦、自十九年一月一日起、所有從前不平等條約中附訂之領事裁判權、一律撤銷、各外僑民刑訴訟悉依本國法律、由本國法院依法審判、並宣佈倘有不遵守本國法律之僑民、本國不任保護之責、似此最後之决心、取斷然之手段、方能斬斷葛藤、維持國權法權獨立尊嚴、謹陳愚見、敬祈釆納、毋任迫切之至、中華民國全國商會聯合會主席林康侯、常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立等叩支印、 
[淞口外佘山洋面軍艦痛勦盜船]  
　　盜船五艘中砲 
　　二十餘盜落水 
　　吳淞口外啓東縣境之小廟洪川洪港等一帶洋面、復有海盜六七百人、分乘盜船二十餘艘、於上月底在該處嘯聚、並刧掠離港口十四里之惠安鎭、形勢頗形猖獗、吳淞全國海防巡防處之誠勝景星兩艦、及水上省公安隊第四區十七隊之各隊艦等聞警、迅即駛往兜勦、乃海盜自刦惠安鎭後之翌晨、當即掛帆、向東北洋面而逸、及誠勝景星與水警等駛至、已無匪踪、乃向東北跟踪、搜索而進、於前日下午五時許始在佘山洋面追獲盜船、誠勝景星兩艦、當即發砲、向盜船攻擊、二十餘艘盜船、亦即開砲還擊、持强頑抗、雙方砲火、極形猛烈、相持至兩小時之久、有盜船五艘中砲、大受損傷、並有海盜二十餘名落水、海盜見勢不佳、即行四散逃逸、兩艦及水警等、亦即追趕、無如天已昏黑、卒均被脫免、現啓東一帶、已無匪踪矣、 
[趙戴文劉鎭華今晨乘大連丸北上]  
　　對西北問題與閻商洽 
　　監察院長趙戴文、偕第十一路總指揮劉鎭華、昨晨七時、由京乘車抵滬、寓滄洲飯店、趙劉等定今晨九時乘大連丸北上赴津、再由平轉至太原晤閻、對收拾西北問題有所商洽云、 
[明日肇和艦舉義紀念]  
　　浡海第三艦隊肇和軍艦、在民國四年十二月五日袁世凱稱帝時、曾由陳英士同志率領指揮、砲擊本埠製造局、卒因衆寡懸殊、不幸失敗、迄今已列十四寒暑、中央各機關、爲追念舉義諸同志犧牲奮鬥的革命精神、與三月二十九日黄花崗之役同一慷慨悲壯、除中央各機關在京舉行盛大之紀念外、本埠各軍政機關、槪由政訓處派遣代表至市黨部參加紀念大會、禮儀甚爲隆重、並發貼標語、分散傳單、本擬組織游藝會、藉資慶祝、緣因邇來時局不靜、故作罷論云、 
[國聯會政長杉村調查俄人擾邊案]  
　　昨日由日抵滬 
　　國際聯盟會事務次長日人杉村陽太郎氏、即將赴會到任、近受該會之托、特來華查察東北赤俄擾邊眞相、以備查考　同時並調查中國各地政情、及中日各懸案内幕、於昨日乘上海丸郵船抵滬、旅滬日僑官紳歡迎頗爲熱烈、現寓金神父路福島住宅、日内即將赴京、拜會國府要人、然後赴東北視察、預定二個月後返日、編成報告後再行赴歐云、 
[日海軍官因公赴京]  
　　駐滬日本海軍武官菅治、昨日乘車赴京、視察浦口事件眞相、同時日軍艦二艘奉命駛往南京云、 
[暹羅親王阿朗榖談話]  
　　但因避囂不易尋覓 
　　大陸報云、暹羅親王偕暹國陸軍總司令與參謀總長等、赴日觀操後、歸道過滬、現寓匯中西飯店親王係暹羅王弟、年約三十、此次微服游滬、自稱阿朗榖氏、將留滬一星期、據親王向記者言暹羅商務日興、當道深知今後飛機在發展工商業上之重要　現擬至少採購五十架、平時供商用、有事改作軍用、又稱　暹王極重視對華貿易、有派遣商務代表常川駐滬意或者不久即將寳行、亦未可知、又據陸軍總司令賴列迪戎將軍言、暹政府極注意新式軍事學、擬派一陸軍學員至美國韋斯撲英陸軍大學留學、倘得美政府允准、則該學員歸國之後、立可任爲將軍、敎導全軍、此次親王等所帶行李、不下一百件、親王身着巴黎定做之最時式西裝、且云、擬在滬購若干衣服、並表示欲往晚間各著名娛樂地方、一事觀光云、 
　　大晚報云、暹羅親王阿朗榖氏一行人衆、自星期二日午後、由日抵滬、寓匯中旅館後、因不堪報館訪員之擾、翌晨即避居他 
 
 

Page 14

 
 
處、還覓未得云、 
[改良華茶之部令]  
　　各地　設新法製茶廠 
　　茶葉公會昨奉工商部訓令云、爲令遵事、案據漢口商品檢騐局早報、調查華茶、近年來由漢出口及貿易狀况、略稱、出口茶葉、務須切實檢騐、分别等次、予以證書、庶不致受外商抑壓壟斷之弊、而能逐漸起色、然此種辦法、究屬治標之計、終非根本久遠之策、蓋產茶之區、其每年採摘、原爲五次、現各出户以生活程度日高、丁資加之高昻、而茶葉價値、以及銷出數量、不能增長、不敷工本、遂致任聽茶葉粗長、色味俱傷、兼之製法陳腐、略不研求、其衰落之原因也、實爲天演之公例、管見所及、擬請鈞部咨商農礦部、轉令各客農礦廳　對於產茶區域之茶農山户、設法補救、並嚴加取締、一面令飭各茶商糾集資本、籌設新法製茶廠、逐漸改良、俾可挽回我國茶業原有之地位等情、並附調查報告一份前來、查茶葉向爲我國出口貨之大宗、嗣因印度錫　紅茶、曁日本綠茶勃興、對外市場、漸就衰落、其後英國加重進口茶稅、美人取締華茶輪入、我國茶葉、遂有江河日下之勢、推其失敗原因、雖非一端、但我國茶農　守成法、不知改良、國内外本國茶商、又無大規模販運機關、事事受權外人、少數農商、復貪圖近利、參假和雜、致失信用、實爲其主要原因近以中俄事件、對俄銷路、亦告斷絶、政府刻正力圖補救、據呈及調查報告書、所陳各節、户屬當務之急、除分别咨令外、合行錄發原調查表一份、令仰知照轉知當地各茶商團體、參酌應用、妥善計劃、以期回復華茶原有地位、並圖發展、本部有厚望焉 
[市執委會常會紀]  
　　第七十五次 
　　上海特别市執行委員會於昨日上午十時、開第七十五次常會、到執委施公猛·湯　民吳開先·陶百川·童行白·陳德徵·鄧通偉·潘公展　列席監委朱應鵬·王延松·候執后大椿·楊淸源·吳伯匡　主席湯德民紀錄黄之栻、行禮如儀　茲將議决各案摘錄如下 
　　討論事項　（一）六區黨部呈爲據八分部呈稱、大中華留聲唱片公司發行誨淫唱片　有關社會風化、懇乞轉呈嚴令該公司銷毁並組設唱片審查委員會　以禁淫穢而挽頽風案、「議决」交宣傳部審核辦理　（二）六區黨部呈　爲據八分部呈稱環境依舊　房捐驟增、估價標準何在　此中眞相難明懇乞轉呈咨請市府詳爲解釋　並請在未經明白解釋以前　暫勿强制征繳此類房捐、以恤民艱而示公道案、「議决」轉市政府　（三）六區黨部呈　爲據三分部呈稱　市内平民醫院、尙屬稀少一班貧病　頗感困難附具建議兩項　懇乞轉呈、咨請市府、分别辦理、以惠貧病案「議决」令復、（四）陳德徵范爭波吳開先三同志審查報告　奉交審查羣治大學驅羅護校委員會何莫等　呈控該校校長羅傑、請派員澈查一案　茲已審查完竣、附具意見　請核議案、「議决」函敎育局辦理　（五）上海全市學代表人會主席團李錚等呈　爲屬會决議於市學聯會組織大綱中　增設特種委員會、期學校糾紛調解便利、請鈞會准予該大綱中第三章第十一條之間增加「組織特種委員會」以利學運案「議决」交民訓會審核、（六）民訓會提、查本市商人組織事宜業經中央委員整理在案 
惟是商人方面、常向本會呈詢整理組織情形、爲特提請鈞會、令飭商整會迅將整理方案　旣各項組織條例等詳細具復　以便考查案　「議决」照辦（七）民訓會提　奉中央訓練部令、以在中央對學生組織法規未頒以前、各地學聯會應暫緩成立飭轉所屬遵照等内、用特提請鑒核案「議决」呈復中央 
　　臨時動議　（一）常務委員提　勞---敎育籌備委 
員會呈、請轉函敎育局奉辦勞工敎育師資訓練班案「議决」函敎育局、議畢散會 
[綢緞救濟會再告全國靑年]  
　　繼續昔日愛國精神 
　　奮起抵制呢絨嗶嘰 
　　中華國產綢緞業救濟會、以國内靑年界服用呢絨嗶西裝、日盛一日、昨再發表告全國靑年書、爲錄如次、世界新潮、日進不已、國家朝氣、端在靑年、故靑年之思想淸明、則國必興、靑年之思想迷混、則國必亡、一國之興亡、全繫乎靑年之智力、此爲中外古今一定不易之理也、居今日經濟奛迫生產落後之中國、列强環伺、虎眼耽耽、侵略覊廢、不遺餘力、而其唯一進攻之標的、莫不着力於阻害我國工商業之發展、然後用其生產、吸我膏血、復以我之膏血而增加彼之生產、致衰弱之中國、永無健全之望、而殘忍之列强、絶無抵制之期矣、興念及此、能不痛心、試觀自呢絨嗶嘰輸入國内以來、市廛充斥、家備户儲、而我國數千年之絲織綢緞、棄如敝屣、夫國產綢緞溯自育蠶製絲、以及織成貨疋、行銷近遠、須經農工商三界之經營、倚此爲生者、何止數千萬人、今我國人、屏棄國產競用外貨　以致農工失業、商賈窮途、稍具仁心、曷忍覩此、况靑年爲社會之朝華、學生同智識之份子、全國生氣、仰息彌殷、護國衛民、尤深利賴、而近來衣飾、趨　西裝、服御西裝、偏多學生、是以呢絨嗶嘰之銷路、當推國内學界爲大宗、國產綢緞之危亡歷受呢絨嗶嘰之壓迫、是則我雖不殺伯仁、伯仁實由我而死、此全國靑年、對於農工商三界目前之艱危、不能不負相當之責任也、中國古稱四民、凡農工商皆所以養士者也、蓋士之智力、可以致國家於興盛、而國之存亡、亦均出乎士之運用、故學生在求學之時、縱不能爲百業增加生產、　其平時一切消費之物、自應釆購國產、維護民生、方不負術國護民之天職也、且我國靑年學子、素具愛國熱忱、乃迭次愛國運動、「五四」乎、「五卅」乎、莫不有熱烈之表示、今我國產綢緞之勁敵、即爲呢絨嗶嘰之　絶、惟仗全國靑年之偉大抵制、想我愛國靑年、當不願以一時服御之華、而置數千萬工農商之危亡於不顧、務望繼續昔日愛國之精神、而作最後救援之助力、幸勿以事屬瑣屑、嗤爲常談、須念國產綢緞之救濟、有關全國經濟之榮枯、更不僅農工商三界之存亡、抑且全民族之生命繫焉、幸深察而急起圖之、 
[全國醫藥界代表大會]  
　　第四日記 
　　全國醫藥團體臨時代表大會、昨爲展期開會之第一日、上下午舉行會議兩次、地點仍假寗波旅滬同鄉會　上午十時振鈴開會、計到代表二百五十七人、主席團如昨、紀錄程迪仁、包句香、虞琴齋、行禮如儀　主席宣讀第三日大會决議案後即開始討論、甲·衞生部指令修改會名會章案、因關係切身問題、會場空氣異常緊張　除會名經第三日大會、一致議决、保存原名外、至修改會章一層、表决俟其他議案議畢後、再行詳細討論、乙·各項議案　應先將原則通過、分工合作案、議决每案原則通過後、由留滬各代表分别組織各項委員會、分工合作、通過丙·學術問題、（一）編訂國醫藥典案、提出者十一團體、議决與第三案併案討論、（二）編訂國醫必修科程案、提出者十五團體、决議與第七案併案討論、（三）統一藥物名稱炮製方法案、提出者七團體、議决與第一案併案辦理（四）依自治精神設立藥品審查會案、提出者七團體、决議修改本案　原文爲「依自治精神各地分支會及醫藥界各設合組藥品審查會」、通過（五）各醫藥團體應附設醫藥研究部案、提出者十二團體、議决修改本案原文爲「各屬會應附設醫藥研究部、通過　并議决本案與第四案合併通函各分支會及會員積極辦理、（六）組織考察團、調查國内外中醫藥狀况案、决議原則通過、（七）改租敎材騙輯委員會、爲敎材標準委員會案、（臨時動議一）組設學術整理委員會、將第二案第七案歸納於此項委員會辦理之、議决原則通過、（臨時動議二）用大會名義、與日本皇漢醫藥界爲文字上學術上之聯絡案、决議通過、時已正午、宣告暫時休會午後二時總續開會、到會代表三百零八人、討論事項丁·統一方箋案、議决先由各特别市普通市及省會比較繁盛的區域　先行試辦、得有成效、再推行到偏僻地方、并認明統一方箋、證爲總會徵集經常費的一個方法、通過、戊·補選執監候補委員案、通過當即推選裘吉生等二十一人、已、繼續討論、上午修改會章案、决議由秘書處按照衛生部所指摘之三點、逐條加以解釋、呈復衛生部、庚·繼討論學校問題各案、計共四個子目、議决原則通過、辛·總會問題各案、計共三個字目、議决原則通過、壬·宣傳問題各案、計共三個子目、原則通過、癸·組織各分組委員會如學術整理委員會等案、議决俟明日大會中組織之後、由主席提出應否今日即舉行閉幕禮、抑俟請願團返滬後、再行繼續開會案、議决閉幕禮、俟請願團返滬後、再行舉行、惟在請願團术返滬之前　每團體至少留滬一人至二人、每天仍至本會繼續開會、以便執行各項議案、分工合作、末又補杭州表裘吉生、又藥工代表方政二君加入請願團、共計二十三代表且决定今日（五日）晚車出發、并定今日下午二時在北浙江路承啟里會所、繼續舉行大會、 
[國貨館籌辦國貨商店]  
　　董克仁之建議 
　　本市國貨陳列館長董克仁爲謀提倡及推銷國貨起見、擬在市内商業繁盛區域、創設國貨商店、理銷中華國產藉收提倡之效、預定辦法、每店資金以一萬元爲標準由市府撥給、先就南市擇一適當地位着手試辦、如將來營業發達　成續優良、然後視市庫經濟能力　陸續增設、所有已經發達之商號、如有商人願意承辦該館、亦可讓與、惟該承辦人須受該館之指導　聞此項計劃、業已條陳市府、一經核准後、即可辦理云、 
[寳山昨開縣政會議]  
　　寳山縣長吳葭、於昨日上午十時、在縣署會議廳、召集各局長各科長、特開縣政會議、主席吳葭、行禮如儀、報告事件、（一）財務局奉財政廳感代電、本年徵收冬漕、每石五元、所有省縣稅各一元、當然併計在内　仰即遵照辦理、（二）奉省政府指令、據呈欵產主任等擬就冬漕改征地方費等情、應候財廳籌擬辦法、呈核飭遵、（三）區長會議議决、鄉鎭公所經費、按照議定額數五成支給、於户籍費内支撥、提議事件、 
（一）奉令籌辦救濟院案、公决、先設籌備處、組織籌備委員會、分期逐步進行、確定救濟院籌備委員人數案、公决、確定五人、（三）推定救濟院籌備委員案、公决、推定浦擷英王詠仁徐紀鍾王奏雲陶雲明五君、由縣定期召集、（四）奉建設廳指令、准將借車行駛城淞楊路綫、應繳廳稅免繳一案、應如何支配案、公决　提出三十八元五角二分四厘、合成三百元、償還滬太借車用費餘洋一百十三元六角一分五厘、以五十元補助縣高幼稚級經費、餘數悉充縣立體育塲建設之用、 
[吳淞營房被人盜賣]  
　　當局派員偵查 
　　吳淞砲台灣　王府及大校塲等附近一帶、有傾毁營房數百間、分佈各處、向來並無人　注意、直至近日始悉該營房於近數月間、陸續拆毁盜賣、經住居砲白灣向充小工頭目之客民吉鳳生、於前日據情具呈、報告淞滬警備司令部營房設計委員會、該會據呈後、以盜賣營產、案情重大、當於前日下午特派委員前往吳淞調查、並傳原具呈人吉鴻生訊問眞相、聞盜賣者有三人之多、至被盜賣營房數量及價値、一時尙難估計、現正在着手偵查中、 
[新昌輪在江陰擱淺]  
　　招商局新昌輪、此次由滬赴浦口、自上海開出後、至三號下午六時四十五分、船行到江陰之大樹燈船上激游兩海哩地時、因近頃以來、長江下游、正値淺水期内、故新昌行抵該處、方當潮漲之際、水流湍急、致新昌被潮流之激盪、在淺灘上擱阻、竟不能行動、而此處之水、又祗有七尺、故頗爲困難、昨日該局得報、已令長江水上輪江新輪在經過江陰時、相機拖救矣、 
[津滬航運增費實行]  
　　本月一日起實行 
　　津滬航輪、現因减水難航、各輪船公司招商太古怡和日淸等、一致聯合議定增加運費二成、普通雜貨舊時運費每噸十二兩六錢半、現改爲十五兩一錢六分、餘貨類推、已於本月一日起實行、至水量復原時爲止云、 
[南洋運貨增費二輛]  
　　上海運往南洋羣島、如新加坡·檳榔嶼·等地之出口貨、茲由大英·老太古·日郵·大阪·意郵·大來·仁記·順亨·亨寳·查華·寳隆·等十四家輪公司公司議定、照原訂水脚每噸一律漲起運費二兩、各貨不分大小、均行統漲、如上海往新加坡之樟腦每噸自十三兩增至十五兩到檳榔者價亦相同、如雞子到新、每噸自七兩漲至九兩、到檳則自八兩漲至十兩、茶葉到新、自七兩漲至九兩、到檳則自八兩漲至十兩、湖絲到新每包由五兩漲至七兩、到檳則由六兩漲至八兩、又中國之綢緞到新及到檳、均由三十三兩漲至三十五兩、業由各公司通告各客家矣、 
[港務局辦沙釣船登記]  
　　新發布兩種暫行規則 
　　上海特别市港商局、定於本月九日舉辦全市沙釣船登記、已在吳淞鎭成立沙釣船登記辦事處、茲將是項登記規則及罰則錄後、 
　　沙釣船登記　行規則（第一條）凡在本特别市區域内行駛之沙釣船、均應遵照本暫行規則之規定　呈請港務局登記　（第二條）沙釣船呈請登記時、應將下列各項塡入沙釣船請求豋記書、一·船名　二·業主姓名　三·船長、寛、吃水、艙深四·載重　五·製造年月、六·營業種類七·航行路線　八·全船人數、九·現在狀况船身底及其他十·附屬機器種類舢板數目及救生器具十一·航海指南針有無設備　十二·每年出入吳淞口期數　（第三條）港務局接據沙釣船請求登記書後　應即派員前往該船按照塡列各項詳細檢騐、如經檢騐合格、始准發給沙釣船牌號及登記證、（第四條）沙釣船請求登記時應繳納登記費銀二元每年登記一次（第五條）沙釣船如有左列事項　應呈請港務局更正、（一）更換名稱（二）更換業主、（三）更換業務　（四）更換航線（第六條）沙釣船登記之期間、由港務局布告定之、（第七條）沙釣船牌號及登記證不得彼此移用、（第八條）沙釣船如有逾　請求登記或逾期仍不請求登記及檢騐時不遵港務局檢騐員指揮、　圖混朦反抗或　其他不正當行爲者、均照港務局沙釣船登記暫行罰則辦理　（第九條）沙釣船因故停止營業時、應將該船牌號及登記證於五日内繳還港務局其在外埠者不得逾一個月（第十條）沙釣船登記證、如遇遺失時、得聲明理由、呈請港務局補發但須補繳登記費、（第十一條）凡經登記之沙釣船、如查有營業不正當或經人告發查有實據者港務局得吊銷其牌號及豋記證（第十二條）本暫行規則如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、（第十三條）本暫行規則、自呈奉特别市政　核准之日施行、 
　　檢騐沙釣船登記暫行罰則（第一條）凡在本特别市區域内行駛之沙釣船如有下列事項均依本規則處罰之、（第二條）凡沙釣船之牌號及豋記證如有移用情事　經查出後、罰銀五元、（第三條）沙釣船逾期請求豋記者罰銀五元（第四條）沙釣船逾期而不請求登記擅自營業、經查出後、罰銀十元、並勒令登記如仍抗不遵從者、送交公安局究辦、（第五條）凡不遵港務局檢騐員之指示或將不及格之附件意圖朦混者罰銀五元、（第六條）凡不受港務局檢騐員之檢騐意圖反抗而擾亂秩序者、送交公安局究辦（第七條）沙釣船有其他不正當事項、在本罰則無明文規定者、由港務局酌景處分之、（第八條）本罰則如有未盡事宜得隨時呈請修正之（第九條）本罰則自呈奉特别市政府核准之日施行、 
[大來經理各輪縮短赴美航期]  
　　上海泰晤士報云、大來輪船公司東方總經理柯克萊、昨日（三日）宣稱、大來公司及大來公司經理之美國郵船公司之各船、嗣後由滬至西雅圖、將縮短航期三足日、自披亞斯總統號開始、披亞斯總統號原定一月十一日由滬起椗、今提前一日、原須於一月二十七日抵西雅圖、今於二十四日可抵、傑克生總統原定一月二十五日由滬起椗、二月十日抵西鴉圖、今改爲一月二十四日起椗、二月七日可抵双嗣後由舊金山取道檀香山及馬尼剌至新加坡、將　　放之船擬用前環繞世界之海伊斯總統號及門羅總統號開行此班云 
[港務局疏浚虞姬墩]  
　　吳淞江下游虞姬墩一段、最爲淤淺、每届冬令、船隻往來、深感不便、市港務局早經擬有興修吳淞江下游工程與江蘇省政府分工合作辦法、因需費浩大、一時尙未動工、惟該局以疎浚虞墩一段實有刻不容緩之勢、無論如何、不能任其遷延妨碍交通、爰復擬具該段疏浚計劃、及籌集經費方法、於十月間呈請市政府核示、茲聞該局昨奉市政府指令、准照該局所擬辦理、迅即會同商整會、邀集各業、切實籌商進行辦法 
[郵局嚴查遞運毒品]  
　　中華國民拒毒會調查科、近據調查報告、稱有日本浪人、在四川重慶設廠製造嗎啡每日出產、數在數百磅以上、此項毒品、暢銷於江浙等處、其運遞方法聞係運至漢口、在該處裝成小包類似藥品包裏然後藏於長江輪之煤炭間、或放置郵件之處、一方面串同郵務人員、帮同起卸、總在避免檢查該會接此報告後、除派員調查該日人所設之嗎啡廠内容外、特函請上海漢口等處郵局海關、從嚴查究、日内已得漢口海關稅務司·漢口郵政局正副局長·上海郵政局正副局長復函略謂、「承囑注意毒品遞運、敝局責職所關敢不特别注意、業經分飭所屬、於長江來往輪船及火車之郵件、注意毒品包裏投遞云、 
[新康家屬函請航業公會援助]  
　　新康輪船被難家屬會、昨致函航業公會、請予援助、略謂、招商新康輪船慘遭日本郵船會計龍野丸撞沉一案、一切經過、諒所洞悉、前荷貴會主張公道、通電力爭、仗義執言、同深感佩、惟肇事以來、怱怱已將五月、雖經同人奔走呼號、並蒙國内外各民衆團體、力持正義、復經外交當局、提出抗議、乃日人狡滑成性、置若罔聞、以及交涉數月、迄未得有絲毫之效果、瞻念前途、曷勝悲　、當此天氣嚴寒、米珠薪桂、交涉停頓、懸而不决、被難家屬、莫不慘痛萬狀、竊查本案意義、極爲重大、根本之圖、自宜毅然决然、收回日輪航行權、治標之計、當謀本案交涉之速决、同人等心所謂危、難安緘默、深望貴會諸公、高瞻速矚、主持公道、謀本案交涉之速决、即所以防同樣慘案之發生、同人不敏、自當竭其棉薄努力前　、貴領袖航商、一言九鼎、務懇鼎力援助、不吝賜敎爲幸、 
[賑災庫劵抵押現欵]  
　　國民政府賑災委員會主席許世英、曾向中央銀行領到　遺庫劵二十萬、以充賑欵、詐主席以戰地賑務委員會放賑員、亟待出發、因與銀行界洽商、抵押現欵、各銀行業已允抵、賑委員駐滬辦事處、昨日將該項庫劵、向金城銀行保管取出、解交各銀行、俟現欵凑集後、許氏即赴京召集會議云、 
[濟生會臨海急振人員出發]  
　　本埠中國濟生會、前開十三周年紀念大會、提議公决　淅振先自臨海被災最重之區、入手查振、業經登報、該會公推臨海辦振主任顧君企先、偕同陳君楣卿、尹君舜章等十餘人、即日乘新寳華輪船出發、前往辦理矣、 
[會館公所聯合會]  
　　昨開臨時會 
　　特别市會館公所聯合會、昨日下午三時、在勞合路烟廠同業公會會場舉行臨時職員會議、到各會館公所代表陳良玉等四十餘人、提案錄下、（一）市政府募集市政公債　分請各會館公所盡力認募、（二）社會局頒佈註册條例、請各會館公所、趕速遵章註册、以重法令、末議他案而散、 
[眞茹肉商宰騐問題]  
　　商整會昨致函鮮肉業分會云、逕啟者、前據來函、聲請援照江灣成例、准將眞茹宰騐、就地設所辦理等情、即經轉函上特别市政府核辦去後、茲奉指令内開、函呈悉、查此案於本月二十六日據眞茹區市政委員呈同前情、業經批示准照江灣成例、在本區内公共宰作檢騐、所有應支經費全部、由肉商負担　轉飭各肉商知照、即日開市、並已令行衛生局遵照辦理矣、仰即知照此令等因到會、相因函達、至祈查照、此致鮮肉分會、 
[大華旅社新裝電爐]  
　　盆湯弄北京路口大華旅社、開辦以來、已經三載　定價低廉　招待週到、營業頗爲發達、現爲旅客禦寒計、趕工新裝電爐、不日工竣以後營業、必理蒸蒸日上云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[昨日斜橋火警慘死十三人]  
　　焚燬之屋不過兩幢 
　　屋内之人無一倖免 
　　騐屍時無屍屬到塲 
　　斷首殘肢慘不忍覩 
　　西門斜橋德運里口曹財順柴爿店、係兩上兩下房屋、自已開設柴爿店外、並携眷居住在内、所餘房屋、分租與拉黄包車之江北人、有四五家之多、故樓上形如鴿籠、入其内不啻爲下級社會寫眞、總計其人口、則壯丁七人、婦女三口、孩童三口、共爲十三名口、昨日上午一時許、南市南車站因有盜刦、電燈全息、馬路上即宣布特别戒嚴、斷絶交通、有住在該屋之江北人某甲、在床上聞得、乃劃火柴烯燈、探視馬路上如何景象、旋即入内睡眠、一屋中人、因均係勞動者、故沉睡如死、但其劃火柴時、將火柴頭無意中抛在木花内、初尙未知、緣各家房中係聚灶間客堂房間於一處、所以每有引火之木花、隨地堆置、因此火柴上星星之火、漸着木花、至二時許、竟成燎原、冒穿屋頂、扶梯又斷一羣沉睡之人驚起後、因神志未淸又遭濃烟密佈、不得奪門而出、故均爲烟霧迷倒、葬身火窟、其時火鐘樓鳴鐘告警、各區救火會驅車施救又値戒嚴、轉輾而至火場、已不可收拾、故僅對於比隣所有房屋、保全無損、所有曹財順柴爿店完全焚去房屋雖僅燬去兩幢、而焚死者乃有十三人之多、昨日由救火會在火場協同二區警署長警、扒出斷首殘肢之大小屍體十三具、因曹財順本人亦焚死在内、故該屍體等並無屍親到塲辯認、遂由警署令飭廿五保十三圖地保董劍靑投地方法院報騐、奉黎檢察官等蒞塲騐明該十三具屍體、委係焚斃、因爲無人辯認、只得作無名屍體塡卷、諭令由善堂收殮、亦云慘矣、 
[昨晚白渡橋畔百餘流氓械鬭]  
　　巡捕干涉被推入河 
　　探捕往拘獲十餘人 
　　昨晚八時許、有流氓一百餘人、在白渡橋北蘇州路一帶、聚衆持械互鬥、並有狂鳴警笛者、當由虹口捕房三四九號巡捕聞聲趕往、勸令息爭、一言不合、流氓與巡捕遂起衝突、結果、該捕被衆堆入河内、受傷頗重、捕房聞警、急派中西探捕前往兜捕、拘獲十餘人、將於今晨解臨時法院 
訊辦、 
[陰溝内燭光]  
　　二千元嗶嘰一箱 
　　竟自陰溝中移出 
　　貨堆内大顯神绶通 
　　竊賊押二年一月 
巨竊徐道昌·季順、串同在逃之夏四·華海·二人於本年八月十一日、由季僞充碼頭小工、混入浦東洋涇藍烟囱太古公司Ｅ字棧房内○匿於貨堆中、秘不聲張、至晚七時許、季見棧門已閉、乃大膽將棧中値洋二千餘金之藏靑嗶嘰一箱、計共十疋、設法從棧内大陰溝口移出、先以洋燭懸下溝中爲號、比守　於碼頭脚下之徐道昌·夏四·華海、三人、瞥見溝内燭光、乃鑽入將嗶嘰移出、而匿在棧内之季順、亦由陰溝中竄出　携贓分投逃逸無踪事後經棧員發覺、報由大班海達行、轉請威妥碼頭水巡捕房飭緝、經該捕房包探孫阿桂·王海泉·朱雲成·等、分别嚴緝找嗣於九月二十七日、存提籃橋地方、將季成一名捕獲、帶押捕房、供出同黨三人、復經該探按址捕拿、旋又在浦東大來碼頭將徐道昌一名拘獲而華夏二匪已聞風逃逸無踪、探等乃先後在楊樹浦一帶大生·源盛榮成·榮昌·四押當内、起獲贜物約五六百元之貨、即將人贜併解臨時法院訊辦找迭次開庭研訊、昨奉判决之期、由許推事升坐第七刑庭、飭將人犯提案、以季徐二犯提案、以季徐二犯、竟敢潛入貨棧内　偷竊大批嗶嘰、假道陰溝内潛出可見竊術新奇着各處徒刑一年又二個月以儆起獲之贓物發還原告、並著原深再緝在逃二犯解案法辦、 
[沈彭年慘死案]  
　　卡車裝貨違定章 
　　開車人斷難卸責 
　　索賠以十年爲限 
　　被告應償二萬圓 
　　正風大學敎務長兼中國銀行秘書沈彭年君於上月十九日乘黄包車、行經法租界霞飛路金神父路附近、被寗波搬塲公司汽車夫應阿福所駕之卡車撞傷斃命各情、已誌前日本報、昨日法公堂又届續訊之期、原告尸子沈宗麟代表巴和律師稱此案之詳情、敝律師已經在訴狀内述明、查捕房定章第卅二條、凡汽車裝貨、不得凸出車外今查被告之車上所裝之棉花、已經違背定章、旣已裝載如此多之貨物、駕駛時應當謹愼、此次實因被告司機疎忽致肇此　、前次已由見證在案證明、被告斷難卸責至於原告要求私訴一節、查沈彭年君在敎育界頗負盛譽、家中生有子女七人、祗有長子在財政部供職、每月得八十元之薪水其餘諸子、年均幼稚、皆在求學時期、均靠沈君一人養活、沈君每月辛傣、約有六百餘金之譜、今年五十三歲、至少尙可度活十年、每月以六百元計算十年爲限、至少須向被告追償二萬元之損失云云、被告由農復律師代辯稱、敝律師代表被告對於沈彭年先生之撞死、深爲抱歉、惟此案須證明責任問題、查當時被告駕司機車、實在馬路中行駛、實因黄包車欲讓至北邊行走、致肇此禍、前由小工在案證明　致於死者沈彭年君是否因被撞身死或因病亡故、未經西醫剖騐、難以證明、且被告之汽車、係向某洋行買來、車價尙未付淸、總之此案責任、不能歸諸被告個人負擔、應請將被告開釋云云、繼由雙方律師辯護良久、中西官宣告本案辯論終結聽候會商堂諭核判、 
[芬蘭商輪撞斷磚船]  
　　攔腰猛撞成兩段 
　　三夥友慘遭滅頂 
　　江北磚船户仲同興　日前在浙江嘉善地方、承載本埠愼永康號之三號泥磚三萬六千塊、揚帆行風來滬、船上共有仲夫婦及親子、連同船夫六名、計共九人　昨日上午十一時、經過浦東老白渡日淸公司碼頭　即轉舷岔向浦西方面駛去及抵捕西釣船外面三十尺左右時、適芬蘭國商輪大蘭號進口、駛抵該處、瞥見磚船、並不向浦東方面避讓、致將磚船攔腰撞成兩段、所載磚塊、盡沉浦底、船上九人、亦一併激落浦中、除當埸爲隣船分别將仲等一家三人及船夥三名救起外、尙有船夥嚴大·王二·小韋子·等三名落水後、未見冒起　至晚尙無下落、諒已同時慘遭溺斃聞嚴年三十歲、王三十二歲、小韋子二十歲、均係江北客民、事後由船主仲同興、投報水巡捕房、請求核究、 
[六綁匪處死刑]  
　　陳金發一匪畏罪 
　　昨晨在獄自縊死 
　　靜安寺捕房中西探員　前在西摩路等處、緝獲綁票巨匪陳金發（本地人年卅一歲）王連貴李阿富等十二名口、抄出手槍數支、子彈數十粒、查得若輩曾在公共租界内、犯有持械綁架馮義祥唐寳昌徐輔蓀金梅仙等勒贖巨欵案十餘起、解送臨時法院、被告蔣陸根姚金福丁阿淸張春寳等、同延范剛律師到庭、代爲辯護、業經迭次訊供、諭令辯論終結、定期宣判各情、已屢誌本報、昨晨、已届宣判之期捕房將各被告押至法院第二刑庭、由承審推事羅人驥氏升座、即據捕房律師甘鏡先起而禀稱、今晨六時許、捕房接到華德路西牢管獄捕頭之電話、謂本案第一被告陳金發、在牢中已自縊身死、其尸體亦於今晨六時發現、當即舁至斐倫路騐尸所、候法院委員相騐云云羅推事核禀遂宣告判决其主文曰、陳金發犯罪部份、不受理、王連貴（即汪　貴）共同攎人勒贖一罪處死刑　李阿福榮正昌沈少卿劉福興麻吉元（即麻其元）各處死刑、其餘姚金福蔣陸根麻成一楊淸華丁阿淸毛阿祥（即毛昌祥）張春寳等、七人均無罪、陳金發住所起獲之手槍兩支、子彈四十四粒、沈少卿住所起獲之子彈一粒、劉福興住所起獲之黑色眼鏡一件、均没收之捕房律師聞判、即起立聲明、對於丁阿淸無罪部份不服、須提起上訴、在上訴期内、要求仍將丁覊押庭上准之、至十一時、由法院委派葛賜勳推事驅車至騐尸所、騐明死犯陳金發尸體升座公位、即據西捕頭稱、本案死犯、本定於今晨由法院宣告判决　奈彼於今晨六時、即用手巾布自縊於牢獄、請鑒、繼由管獄一百九十三號印捕禀稱、今晨六時我在獄内查見死者用手巾布撕成長條繁於鐵梗上自縊我即以刀割破布條、並揑警鈴報告、嗣西捕頭等到來、死者已經氣絶、該犯自縊時、無人覺察云云、又據尸父陳芝祥投稱、死者係我生子、其生前廿八下流、與匪徒爲伍、致犯案纍纍、今旣在獄中自縊身死、請求領尸等詞、而尸妻陳傅氏亦到案作同樣聲請、經葛推事得供、諭曰、「騐　」死犯人陳金發、委係生前自縊斃命准尸父陳芝祥具結領尸棺葬、 
[縣公安局陳列僞鈔案物證]  
　　定明日起邀請銀行界參觀 
　　上海縣公安局　在法租界西門里、破獲僞造鈔票機關所有抄獲之鈔票版子並機件以及僞票等、業由朱局長派員整理陳列一室、定於本月六日（即星期五）邀請銀行界等到局參觀以資研究、 
[太平洋聯會定期聚餐]  
　　日人杉村將出席演講 
　　國際聯盟會副秘書長兼政治部主任日人杉村現來滬小游、允於本月九日正午出席太平洋聯會聚餐會演說、凡預定座者、即通告廣東路三號該會書記史密斯氏、 
[慈幼運動大會]  
　　兒童敎育日節目 
　　十二月十日、爲中華慈幼協濟會假上海四川路靑年會舉行慈幼運動大會之第四日　定名爲兒童敎育日、該日之節目經已安排妥貼、爰爲披露如下、（甲）上午九時至下午四時、舉行各國兒童敎育成績展覧會搜集材料異常豐富、除上海各著名本國小學外　其他如美國小學·德國小學·俄國小學·日本小學等、均有成績送往陳列南京市政府敎育局、及上海工部局華人敎育處、亦有出品陳列至於出版業之參加展覽者則有商務印書館·中華書局·世界書局·與開明書店等　（乙）下午四時至六時　舉行兒童敎育大會、由鄺　灼博士與陳鶴琴敎授主席　有上海孤兒院之奏樂、國府外交部長王正廷博士之演講中英日俄法德各國兒童之國際兒童游藝　作種種敎育表演、想届時當有一番空前勝况也、 
　　中華慈幼協濟會、定於本月六日下午三時、假善鐘路外交部駐滬辦事招待新聞界並請美國著名慈善家陶靄德夫人參與云、（日日社） 
[領事公堂昨訊顧姓控告捕房案]  
　　今日續訉 
　　大陸報云、麥特赫司脫路一零零三號顧姓控告捕房一案、昨日（三日）由美英日三國總領事在美按署組織領事公堂開審後、原告律師梅鐵蘭陳述案情、略謂五月二十五日捕房查抄靜安寺路一五一號輪盤賭窟時、擅自踐踏敝當事人屋面、碎瓦不少、此舉當然震驚屋内之人、設捕房先行撳鈴通知、諒敝當事人决不拒絶、乃絶不相聞、擅自登屋、致室内諸人、疑爲盜賊、大受驚恐、事後曾報告靜安寺路捕房及工部局、當於七月三日接工部局總辦覆函、略稱茲已查悉曾有捕房人員一人因行使職務、爬過屋面、雖其損壞、非該捕所爲工部局可擔任修復原狀、至驚及室内居民、工部局良歉疚、但不能承認損害賠償責任、等語、因此具呈起訴　要求賠償二千元及堂費嗣傳原告家内諸人先後作證謂共有西捕三人華捕一人、皆制服持　　繼由被告律師藍愛德聲稱、是夜因聞多人走過該華人屋面、恐賭窟内華人、藉比逸出、故派一西捕輕爬過屋面、立於賭窟屋外短墙旁從事堵截、此後遂無華人逸出、至原告方面所稱共見中西捕四人、絶對荒語、捕房固承認派一人登屋、但係執行公務之通常辦法、屋面所受損壞、乃賭窟内逸走華人之所爲非西捕所爲云云、嗣傳捕房數人訉問後、遂退庭、又　文匯報云、此案於今日（四日）下午二時三十分續　、仍傳捕房諸人訉問云、 
[盜案發生官警負責]  
　　失察者各記過一次 
　　從此後當切實注意 
　　上海特别市公安局袁局長、近以所屬各區所境冬防期内、時有盜刧案發生、甚爲震怒、每遇臨時發生盜案時、均經派員前往出事地點、詳細調查、據復不是崗警疏於防範、就是區所長巡官巡長等忽於監督、業經批令督察處、詳查出事時各該負責員警姓名、均予記過一次在案、昨又通令各該區所長等、嗣後對於境内防務、尤當切實注意、如再陽奉陰進、定予重懲不貨云、 
[福安保險公司鄧文海被控詐財案]  
　　昨由法庭續審 
　　鄧述前後經過 
　　昨日尙未審完 
　　江西路中國福安人壽保險公司自宣告淸理後、即有劉玉林·虞爕元·孫根發·張寳玉·王際亭·孫恒德·等數十保户、羣延律師、在臨時法院以刑事訴該公司總監督粤人鄧仲澤詐欺取財、並附帶私訴　而其弟鄧文海、亦延律師核訴、控敝約有數十萬經法院數度傳訊、鄧不到案、由院改出拘票、由總巡捕房日探長、於十月二十三號、在日本長崎將鄧拘提來滬、由法院諭鄧交鉅額之保數保出各情、已誌本報、昨日午後、又經法院陳恩普推事開第一法庭續訊、鄧偕其代理理黼裳律師到庭首由陳推事宣稱、自上次改期後、又有錢世邦·鄭國光·袁錫泉·等參加控案三起、諒兩造均已接到通知、今日該原告等可曾到來、而原告等均未到案、祗錢世邦由姚律師代表到庭聲稱、本律師并代表林佩澤·孫順泰·顧樹常·等六人、控鄧仲澤詐財、并附帶私訴、要求着會償還原告等九百六十餘兩之保費云云、而被告律師王黼裳起稱、本案中有原告數人、已經公司照章認爲失效者有三人、（一）吳愛舟交付保費至第四年即不交、作爲失效、（二）吳樹堂於第六年即不交保費、作爲失效、（三）顧樹常第三年即不交保費、認爲失效云云、陳推事即點傳被告鄧仲澤站於證箱供述姓名籍貫一過、陳君即向鄧問曰、福安公司總公司是否在香港、（答）是、（問）該公司創於何年、（答）光緒二十七年、（問）資本若干、（答）額定一百萬、先收五十萬、（問）曾向政府註册否、註册時交過保證金否（答）已註册、且交保證金二萬二千元、（問）有無人发公司　（答）中國東三省·福建·北平·漢口·上海·國外暹邏·安南·新加坡·均有、（問）上海之分公司、何時設立、（答）光緒三十三年起、初祗做水火保險生意、民四始作壽險生意、並供述詳細情形、謂民四經營壽險後、民五即向北京政府註册、及民十五、我由香港總公司來滬、見上海分行之上、加有中國兩字、當向經理羅卓雲詢問、據稱加此兩字、可以做中國生意　羅於民四創何年、（答）光緒二十七年、（問）資本民十七、香港總公司因虧蝕有數十萬之鉅、故無力維持、宣告淸理　各分公司亦因此同時舉行、但上海公司因有壽險關係、故我登報聲明舊票（即老保户）不收費、新票照常收費、　行員不察、誤收老票約六千餘元、旋即理楚、去年八月、至本年三月之間、淸理这責、由我擔任、三月後、我因出外遊歷、由英籍會計師尼茂理繼續辦理淸理、我曾淸理人壽險一八八票、火險一萬元云云、又據尼茂理會計 
師到案證稱、本年三月二十一號、被任爲淸理員、悉依照香港辦法、爲上海代理人、根據公司兌現表還欵、據我經騐所得還欵無超過兌現表者、陳推事核供、又向鄧仲澤詢問前曾登報内有「該公司委託中國福安人壽公司之代理契約」、此契約係何種契約、鄧徐稱、係福安總行委託上海分行政欵之契約、陳推事又向陳作苛細之駁詰、因時間已晚、遂宣諭本案改期再訊、 
[北新涇肉商昨已開市]  
　　市政委員負責調停 
　　先行復業聽候解决 
　　上海特别市衛生局、以滬西各肉商、無適當地點宰作、擬在閘北將　築宰牲廠、各鄉鎭肉商、須往該處檢騐後、因法華區市政委員楊洪鈞曹家渡商聯會余玉鄉呈請衛生局令行市西各肉商、至曹家渡已辦公共宰作宰騐、免至閘北往返需時、已蒙衛生局批准在案、乃北新涇鎭李恒盛、秦聚和·趙義興·王永茂·曹聚興·協順·等七家、因路途遙遠、運費浩繁種種困難、呈請當局變更方針、未蒙照准、故於上月二十七日、實行罷市、迄已一星期、現由蒲淞區市政委員陳亞夫、勸令各肉商先行開市、並負責調停　昨日業已復業、 
　　滬西周家橋陳順記王永茂姚雲記等三家肉商、因衛生局限令赴曹家渡宰騐、否則 
取罰、亦於前日起一律停售、至今日尙未解决、 
[傭婦否認通盜]  
　　盜亦否認行刦 
　　候再詳細查明 
　　通州路二百三十七號門牌姜文周家、於上月十五號下午二時半、被盜刦失値洋八百零二元之財物逃逸、嗣由哈爾濱捕房包探羅良炳拘獲案犯甬人李良才·吳登興兩名、抄出假手槍一支、連同嫌疑犯失主家所雇之紹興傭婦王陶氏、一併解由臨時法院訊供押查在案、昨晨、奉許家栻庭長開庭續訊、由捕房律師甘鏡先禀明案情　並稱今日有見證到案、請訊、繼據婦人林王氏投稱、被告王陶氏、係我雇用、是時共來四盜、一從前門入、三由後門進、我適在廚房内、一盜向我謂汝家有李姓者否、我答無、該盜即出手槍、向我恐嚇、並稱錢財藏於何處、我答無、該盜遂將我拖往樓上、用繩綑縛　肆意搜刦、是時王陶氏則不在、係於下午一時出外買物、直至三時方歸、况未刦前一日、有男子兩名到來、與該氏談話、本案兩被告、我均不能認明、因當時驚惶云云、質之王陶氏供、當時實係往小菜塲買菜、因天忽下雨　故在附近薦頭店内坐候姊妹取雨具到來、並無通盜情事、詰之兩被告、堅不承認搶刦、許庭長核供、諭李等三被告、仍分别還押、候着捕房再行詳查改期核奪、 
[婦人因火毒攻心身死]  
　　法公廨准予免騐 
　　天津婦人孫宋氏、今年卅八歲、住法租界福煦路承業里九號、白爲二房東、住客堂擱樓、夫已故有一女三子、長女名連連、子名二狗·小三·小四、均在學習唱戲、宋氏於本月一日下午四時、在灶披内燃火酒爐燒煑食物、一時失愼、潑翻火酒、致頃刻着火延燒、殃及房屋　宋氏母女當時心慌撲滅、致被火灼傷、當由救火會得悉、趕彺救熄、一面由捕房將氏母女車送廣慈醫院醫治、乃氏因火毒攻心、醫治無效、延至三日下午五時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、於昨日下午四時半、由法捕房報請法公堂聶承審官蒞騐、當由尸子孫二　投案、請求免 
 
 

Page 16

 
 
申報第四張 
騐、　　准之、諭着尸子自行備棺收殮、聞死者之女連連、尙在醫院醫治、 
[已嫁女子控爭遺產案難期和解]  
　　三千元至於二萬元 
　　雙方意見相差太遠 
　　婦人郁蔣氏、近延律師在地方法院控弟蔣茂鑅圖呑故母蔣顧氏遺產、要求追還應得之遺產三萬餘元一案、曾奉開庭審理未結、候傳證並諭在外和解在案、昨日上午、又奉韋推事開庭續審、官問被告在外曾否調解、蔣茂鑅答、因原告要索過奢、故未解决、官命證人蔣載之到案供、年六十三歲、原籍寗波、寄居上海、已有四代、住　老北門内計家弄、前爲鎭守使署副官、原被兩造、爲我之弟妹、又據證人陳維周·馬伯申·並原告之嗣子郁振亞等供述一切、問官復問被　告曰、今爲你等和解、你究出若干、答、一千元、經問官再三開導　被告允出三千元、詢之原告、則稱最低限度爲二萬元、又經問官一再勸諭、减至一萬八千元、問官擬爲兩造折衷處斷命被告出洋一萬元、被告堅不允從、而原告亦嫌少不允、於是和解不成開始辯論、官謂被告曰、原告狀内稱振泰木行内存欵及股本、兩共二萬餘金、並開明公司股洋一千元、大生飯店存欵洋一千四百元、嘉廣生藥材行存欵四千元、下次開庭、你須將嘉廣生及開明公司經理、邀同來院候訊、問官復向證人蔣載之問曰、昔年分家時、家產如何支配、答　我之先兄根之得一半蔣顧氏與蔣茂鑅得一半、問、顧氏身故時、究有若干遺產、答、約十萬金以上、問官得供、乃諭兩造候再審理、於是退庭、 
[少婦控夫同居案限期和解]  
　　少婦楊黄巧榴、延請律師在地方法院具狀要求與夫楊壯飛同居、而楊亦延律師提起反訴、要求前立離據有效、請求離異等情、曾奉開庭審訊已紀昨報、昨日上午十時、又奉韋推事開庭、楊黄巧榴不到、僅有楊壯飛到庭、並據楊所延之律師起稱、本案在外和解、請展期二星期、問官曰、二星期未免過久、今展期十天、如不能就範、再行傳審、遂退庭、 
[打獵傷人]  
　　王泉根受傷甚重 
　　無錫人胡錫根、年三十歲、在某書館印刷部當職員、於前日下午、偕友尤順餘等三人、携帶獵槍、至滬西虹橋鎭南首盧家橋打獵、忽見田中有一雉、胡舉槍射擊、斯時適有附近北王庚鄉民王泉根、年二十六歲、行經該處、因不及避讓、致被胡射中頭面及腿部等處、一時血流如注、不省人、倒在地上、後由該鎭派出所巡長潘學曾聞悉、將胡拘留、連同受傷之王泉根、一併送北新涇六區一分所、經王所長帶案預審、據胡錫根供稱誤傷不諱、自願代送醫院醫治、並負担一切醫藥等費、問其有無槍照、答稱已遺失、察得王泉根傷勢甚重、鼻孔左臂及左腿均受槍受傷、黑色鐵珠、陷在膚内、影約可見、王所長以案關傷害、且又未領槍照、實屬不合、除將受傷之王泉根、車送海格路紅十字會醫治、胡錫根由九區黨部執委胡崇基暫行保出、槍亦發還、俟傷愈後、再行核辦、 
[幼童慘死車輪下]  
　　昨日上午十一時左右、有五九四三號汽車駛經公平路底林平路、將陳立興烟紙店吳菊生之五歲幼子關生撞倒於地、因傷重旋即斃命、 
[女巫捉將官裏去]  
　　神附體者吃官司 
　　仙丹計四十六包 
　　南市三角街仁裕泰洋貨店主、近因患病頗劇旋據友人云及北市新閘地方、有紹興老嫗張孫氏能看香頭　且醫怪病、昨日下午七時許、特邀該嫗來店　高燃紅燭　香雲繚繞　嫗則口稱某神附體、裝模作樣張口呵欠之際　門外圍而觀者如堵、適有市公安局督察員章明遠經過該處見有多、圍觀隨即進内查看但見該嫗犴呼大老爺來了該員方知是師娘藉妖歛錢　貽累民衆有干例禁當即會同該管一區一分所巡長强峯峻·巡警吳春元等　至該店將該嫗連檯上所陳之銅質及磁　香爐各一具并仙丹四十六包、一併帶所　由所長　審之下以其案關迷信、飭即備文解送　公安局第三笠訉究 
[公用局各項登記統計]  
　　市公用局於九十兩月開始辦理之裝綫電匠及學往註册曁給水登記俱於十一月底截止綜計電匠　册者二百三十人學徒二百零七人、共四百三十七人、鑿井公司登記者上家、鑿井工程登記領照者十四處　業主自置給水設備登記者二百家其中已領執照者一百九十十二家、水管商登記者二十六家已領照者十六家、水管登記者一百零八人、已領照者六十六人其閘北區肉水管商工之登記事項、該局爲便利起見曾託閘北水電公司就近辦理又黄浦江划船之登記數十一月底止爲一千二百十五艘而黄浦江吳淞江兩處貨船登記者、亦已有一千二百九十一般云、（戊辰社） 
[靑藍染業力加整頓]  
　　上海靑藍染業同業公會、自今春改組以來、積極整頓並聘請祝又邨若爲理事、對於業務整理、按步進行數月以來會務緊張、成効卓著、按該業過去數十年雖加整理、從未收效、故辦理會務者、引爲畏途、自祝君任理事後、會同該業委員等以革命精神、打破障礙爲全體謀利益、努力奮門、在會議時、曉以利害、各坊主頓悟過去之錯誤、曁歷來營業之暗耗、因以同一步調、力謀會務進展、又祝君曁該業委等、鑒於該業工友之失業日增、實爲社會之不良現象、特商請該業工會執委及理事、籌議勞資互惠、根據契約、實行合作精神力謀失業工友之救濟、經半載之時日和平奮鬥、而今已達初步成功之目的、又該業對於染資、爲布染雙方過渡計、未曾提加、祗求整頓爲提高商人道德起見、决以和平之精神、爲布染間之斡旋　幸該業得業委之監理、會員之　結、工會之互助、布業之諒解整理染價、遂收圓滿成績、誠爲該業數十年來之創舉、各會員咸有喜色、聞不日擬開慶功會、以祝成功、並謝勞資兩理事及勞資業委之相互努力云云、 
[火從烟燈上起]  
　　沈阿炳灼傷危殆 
　　昨夜十一時許、廈門路蘇州人沈阿炳家、突然失愼、據云因沈吸食鴉片、燃及帳幕、故此燎原、幸中央救火會趕救尙早、得未殃及四鄰、沈週身被火灼傷、已送往仁濟醫院醫治、聞傷勢頗重、恐無生理、 
[泥水匠由高墜下]  
　　性命可虞 
　　本地人張文漢、年卅六歲、在法租界祈齊路附近新明記營造廠做泥水小工、昨日下午三時許、正在工作之間、忽從樓上墜下、頭部腰背、受有重傷、當即車送仁濟醫院醫治、性命可虞、 
[華洋德律風公司董事會]  
　　考慮三家公司條件 
　　字林報云、璨在三家公司願收購或貸欵於華洋德律風公司藉謀整頓該以司董事會正將三家條件會同工部局所請電話專家安森氏之視察報告書詳愼考慮　刻尙不能有所表示　至三家公司、一爲瑞京與倫敦之愛列克森電話公司即原來承辦租界磁石式電話機與東區之自働電話機者一爲電纜電話信託公司英國郵局所用之史特洛喬式自働電話、即該公司出品、而上海電話局訂購之自働電話亦屬此式、一爲國際電話電報公司、該公司爲無數經營電業公司之母公司本埠中國電器公司亦隸屬於彼　目下租界中區所用之廻轉式自働電話與北區西區所訂購者、均其出品、記者昨（三日）日分訪三公司代表兩家俱少所表示　僅愛列克森電話公司代表謂安森報告書内預計整頓、電話需費八百萬兩、但用彼之自働電話、則祇須半數已足、該公司擬組織一新公司承購華洋德律風公司又謂華洋德律風公司若欲出售渠意宜公開投標云云嗣記者訪華洋公司之鮑德據稱、出售一層猶未與工部局及公司股東方面討論云 
[盜匪李太貴准移解公安局]  
　　閘北江淮公所、於本月二號、被匪黨多人刦去値洋一百餘元之銀洋首飾、嗣由該公所派人報告該管公安局請緝在案前日、經公安局偵探齊海田·王子俊·王耀·等、拘獲是案匪犯張德三一名、供出同黨江北人李太貴潛匿公共租界滬西勞勃生路英華里一六四二號門牌、該探等乃投報普陀路捕房、協同包探孔慶平等、往將李拘入捕房押至昨晨、解送臨時法院第二刑庭、據捕房律師傳良陳述前情、又據公安局偵探齊海田投遞公文、要求移提、詰之被告、供詞支吾、並延律師到庭代辯經羅推事核供諭被告李太貴准交公安局來探帶去、歸案訉究、 
[儉德會定期舉行游藝會]  
　　儉德儲蓄會、於前日（二日）由總理事　福康君召集全體委員大會、爲慰勞前敵將士事討論舉行游藝會問題經大會全體議决定於本月十四日會同百星大戲院舉行、各種游藝及一切事務均由委員會分部進行每日由各科小組會議報告進行成績　一方函聘滬上游藝專家、參加表演、並將所得之欵悉數捐入前敵將士慰勞會 
[「續三劍客」今日開映於北京]  
　　范朋克氏最新傑品續「劍客」爲賡續前集根據大文豪大仲馬之不朽名著而成之作　情節佳而武術超絶今日起開映於本埠北京大戲院該院所向美國西電公司定裝慕維通及維泰風有聲電機、由該司特派工程師畢卡特等日夜趕　已有工　之說該院集一有　片、聞已定爲珍妮　諾之「四大天王」、確否待證、 
[吳蓮洲醫生善於治喉]  
　　本館西隔壁吳蓮洲醫生、設診已十餘年治喉極有經騐日來天氣亢燥、喉症又見流行　據吳醫生云、近時喉症除咽喉腫爛外、寒勢交加、周身布癈疸痧、肢痛胸悶、在小兒更爲劇烈、且須詳愼切宜避風忌冷寒凉之藥、尤當緩投、第一以淸解爲主吳醫生尙有特製之治喉聖藥一種、分贈病家頗著靈效、 
[盜刦併誌]  
　　藍維靄路　昨晚六時三十五分、法租界藍維靄路一五五號弄十六號門牌侵人三盜兩盜執槍嚇禁聲張、計被刦去衣飾鈔洋同共三百餘元而逸、嗣由夫主投報捕房請緝、 
　　巨潑來斯路　昨晚五時一刻左右、法租界巨潑來斯路七十五至七十七號萬興米店、突來三盜、各執手槍、分頭搜刦、計被刦去現鈔洋八十五元三角奪門而逸、 
　　洋涇鎭　浦東洋涇鎭南首鐵欄杆地方鄉民幹土金家於前晚十一時、突來盜匪四五人　各執鐵棍兇器、破門而入嚇禁聲張當將男女紥縛、翻箱倒篋、刦去金圈三付、以及綢衣等物、計損失二百餘金、 
[吳淞商號營救薄丙生]  
　　吳淞外馬路大達柴炭行主人薄丙生、江陰人、年四十餘歲、近被人告發爲綁匪於前日在無錫拘獲、解回吳淞水警第四區拘押在案薄之隣近各商舖、聞悉之下大爲驚異、以薄在淞居住已三十餘年、向充萃盛魚行夥友並設一柴炭行於外馬路且丙生爲人亦素來安分　未聞有不法行爲此次被拘　恐被人挾隙誣告即於昨日由乾豐·永盛·甡泰·豐記·華昌等商號二十餘家　聯名具呈該區請求查明眞相　秉公判斷、復有薄之親戚劉斌　呈請八區黨部設法援助、該部據呈後即派員調查　故此案内幕情形不難水落石出也 
[胃寳治胃病之神效]  
　　本埠西門外方斜後路德華里九號天福製藥公司秘製之胃實、曾經中央衛生試騐所化騐藥性王道、奏效如神實爲胃病聖藥、四川路百代公司總帳房林榮芳君、患胃病多年、發時心窩劇痛坐立不安、他藥罔效、後服胃寳二盒、霍然全愈、又城内虹橋浴堂弄十號汪子誠君、時事新報龔君等皆患多年之胃病服胃　後、皆已就痊迄未復發、此外病家之服胃寳者、計有數千人之多、均奏奇效該胃寳本埠五洲中英太和大華華美福康東南等藥房均有代售、 
[中醫世界第四期出版]  
　　本埠山東路麥家圈Ａ字一號上海中醫書局、自編輯中醫世界以來、頗受各埠同道所歡迎、該刋第四期已於昨日出版、本期爲婦女病特刋、如日本子玄子所作之胎產病候及陳無咎之黄溪婦人三六案等、均爲名貴之作云、 
[費德考工程師添聘帮辦]  
　　德國著名建築工程師費德考君　自在滬博物院 
路第二十號主辦通利洋行　專營建築打樣測量地產房屋經租各種保險事業以來、營業日益進展、茲以公務較前益忙、特添聘邱啟華君爲帮辦兼地產部主任、邱君畢業於山海關鐵路學堂、於建築打樣地產富有經騐近十年來、曾充昌世中學訓育主任兼算衛科科長、今又出而應世、費君深資倚畀云、 
[國民大樂之内容]  
　　尙須加徵基本會員十二名 
　　本埠大同樂會新編之國民大樂、因基本會員人數不足、徵求新會員二十名、現已滿額、分配之下、因尙有多種榮器、如大小箜　啞　栗等、亦須有人擔任爲此再加徵求十二人、以資完備按該大樂、係彙集古今名曲中之精華所編、共十二章、各章之首、皆有小引使之聯貫一氣泯然無迹總名國民大樂而各章樂性、皆另題節目表明之第一章名大中華、專用大氣盤旋、表示東方大逵之意、第二章、名神洲氣象、音節温厚、表示和平特性之意第三章名一統中原　音節堂皇有地人物博之意、第四章、名錦繡乾坤、聲容華美、有繁華不盡之意第五章名風雲際會音節興奮有扶搖直上之意、以上五章　已經編練成熟其下則集取各省土風之優美者充之、第六章、名江東風雅、音節悠揚第七章、名南海潮音音節新異、第八章巴蜀高腔有此唱彼和之意、第九章、秦隴夏聲、音節高激第十章、燕趙變徴音節側楚第十一章、遼瀋大風、音節雄壯第十二章、齊魯高風　音音節淸腴　十三爲趨辭即尾聲之意是樂對内可以團結民意、對外可以表揚國性、更有一種可以分併之妙用、如江浙人與兩廣人讌會則用第六章與第七章、如江浙人與北方人開會、則取第六章與第十章用之、其餘各章或用或不用如此、國民情感、當日臻親密云 
[江蘇大旅社六週紀念有期]  
　　五馬路寳善街自由坊江蘇大旅社創辦以來、六載於茲内部之優、早爲各界人士口碑載道、現聞該社經理程科皇君、鑒於近日旅社事業、各相競爭、爰不惜鉅資將全部房間、重加修刷、美麗油漆、鮮艷奞目、各房裝置水汀暧過三春、添設男女浴問、白磁浴盆、一切器具、推陳出新、况房價低廉、尤爲經濟、人小房間二百有奇、現定本月十一日起將舉行六週紀念、同時大贈家庭實用品云、 
[世界道德學會奉令修改規則]  
　　上海特别市政府社會局　昨令世界道德學會籌備主任徐亞伯、更改該會規則、（一）世界道德學會、應改爲中國道德學會惟外國籍民、得以個人資格加人、（二）董事之任免人數及代表權之限制應有嚴密之規定（三）總副理事長　應由董事會選舉秘書及分科辦事各職員、應視會務進行狀况、量爲變通、（四）會員應設戒律一項　凡違背道德之事項固宜列人、全體會員、一律遵守至做官與不道德無關不當列在戒律之内、（五）雜誌及其他印刷品應以中文爲主、惟得酌用英日文字、以資宣傳、（六）小學校應改爲義務學校、除會員子女外凡貧苦子女、亦須收容、并得酌量免除膳宿學費、（七）會事公斷處　應改爲息爭處除勸解會員間爭執外凡會員與非會員間之爭執如雙方願意請會内調解者、亦可但無强制性（八）耆老院、凡六十歲以上之會員、應收容之、惟爲目前財力起見、得酌設各種限制（一）人會達五年以上者、（二）一次捐人本會達洋　千元以上者、（三）對於本會有特殊動勞經董事會通過者（九）會員儲蓄部、對於存欵辦法應有規定、對于借欵限制人會會員之十年應改爲一年以上借欵手續、並宜嚴密規定、（十）會員有不遵守戒律應與妨害會譽同等處分等因、徐奉令後、業已轉知各分會各籌備處分别遵辦矣 
[化妝品同業公會執委會紀]  
　　上海化妝品同業公會　前日開第一届等九次執行委員會議出席者香亞公司李鶴雲·中法藥房張叔良·中國兄弟社牟月秋等十餘人、主席李鶴雲行禮如儀、（一）報告來往文件　（二）討論事項（甲）追認第二届第四次常務會議决案案通過（乙）本業出品生髮油　被列油類產銷稅之一應否續呈財修正案、議决交文書科起草請提案人參加意見、通過、（丙）　本會繼續徵求會員案、議决、（甲）粗織第二徵求隊以全體執監委員組織之、（乙）人會一切手續、按照本會章辦理之、丙、徵求期間、以三個月爲限　（丁）成績優良者予以奬證、以資鼓勵、（丁）　、（三）臨時動議　牟月秋代馬濟生報告與國聯會接洽經過情形議决遷移會所于南京路推李委鶴雲負責進行之通過、末聚餐散會、 
[工足襪廠紀念贈品]  
　　工足襪廠開辦以來、已曆十載該廠主人對於出品及營業方面之籌劃、慘澹經營不遺餘力、故所出鏈工牌·金猴碑·愛蓮牌·麻姑牌·各種絲光線襪貨品精美、行銷以來、頗受社會人士之歡迎該廠爲酬答十年來顧客盛意起見藉此十週紀念、舉行大贈品一月、並特製十週紀念牙筷隨襪贈送以留紀念、聞購該廠任何襪子滿二打者贈紀念筷一雙滿二十打者贈襪子一打、紀念筷一雙、多購多贈、自上月二十日起贈品以來銷數益見增多大有供不應求槪云 
[中西藥房展期廉價僅有三天]  
　　四馬路中西大藥房總店、此次舉行紀念大廉價二十一天、已於上月底期滿、特於本月一日、再行展期七天、茲因所備奬品尙有餘多、而爲日僅有三天故於此三日之中、將各種存餘奬品無限贈送、以示酬報、所有南北兩支店、亦同時截止云、 
[盧信新著「不徹底原理」]  
　　人類一切均應平等、其思想之新頴、文字之　利、早爲學術界所推重、近又著不徹底原理、書、本其個人之研究體騐、以爲人生問題、終難徹底解决、惟有於不徹底之中、謀精神上之安慰而已、理論以外、並列舉宇宙間一切事物之不徹底的實况、以作例證、凡考究人生問題、及愛好盧先生之文字者、均不可不讀、上海及各地商務印書館、均有寄售、 
[各工會消息]  
　　海員總會　中華海員工業聯合總會奉交通部批第二三四號開、呈一件、爲唐山輪船被泗水海關禁止載運、乞轉咨外交部嚴重抗議以維國權由、呈曁附件均悉、已據情咨請外交部查核辦理矣、仰即知照、又奉外交部批第一三六號開、呈一件、爲荷屬政府禁阻唐山輪船載　運貨、請嚴重交涉、并令遵由、呈悉、查此案前據思明縣長轉呈到部、業經據令、駐泗水領事查明交涉、應俟復到、再爲核辦、仰即知照、 
　　碼頭工整會　所屬吳淞特區、前已委派幹事黄茂坤等四人、辦理該處登記事宜、並呈報市民訓會、函請軍警機關保護茲又劃定界址、所有浦江沿岸區域、計浦東區、南由高橋浜北起、北至海浜吳家宅止、浦西區、東由砲　灣起、西至劉行止、南由·江浜北起、比至泗墉河止、已飭該幹事等、遵照所限定計劃、限期登記、 
　　絲廠業特别區職工會　昨開常會、主席胡仲美、行禮如儀、議决案如下、（一）永豐支部會員馬士英、不入工會、應如何辦理案、議决、一呈請聯合會、嚴重交涉一呈請區黨部核辦、三令知該支部、關於馬案、已呈請區黨部及聯合會辦理、對於秋季會費、應迅速收齊繳會、（二）瑞和支部會員屠子春俞豐伯吳志陶三人、抗納會費、應如何辦理案、議决、着前次會議推定之同志、繼續辦理、（三）聯合會令催解秋季經常費三成、應否照解案　議决　照撥、（四）總工會令、檢舉小報案、議决交秘書處令各支部、（五）茶葉工會來函、本月十日開改　大會　應否派員出席案、議决、派楊叔梅出席、議畢、九時散會、 
　　兩路寗杭段茶點工會　本月一日　開第二次組長聯席會　全體組長出席主席孫文品　（甲）報告事項、略（乙）（討論事項（一）孫文口提議會員朱阿毛被艮山門站工周阿文搶去三號銅牌要求賠償損失究宜如何處置案（議决）路局旣將該站丁從嚴儆誡　本會准免予深免（二）本會章程修正案、（議决）根據中央頒布工會法曁工整會眉批草案修正、後推何有人餘許仁義孫文品面呈　委准予備案、（三）京滬杭鐵路茶點同人儲蓄部章程　業經擬就　請公决並推定　備員案（議决）章程通過、俟提交下次常會决議施行、公推孫文品·葉金生·許仁義·江金生·吕金坤·何有餘·陳榮興爲籌備員負責籌備進行事宜　（四）葉金生提議蘚滬滬蘇區間車、應規定租金數目案　（議决）每日每列車車租洋一元除照原數繳付路局外、餘作滬寗支部經費、（五）舒春福提議、寗杭通車營業淸淡可否請局方酌减車租案　（議决）保留 
　　永泰雪茄烟廠工會、昨開第三次組長會、公推賀蘭香主席、行禮如儀、甲報告事項、（略）（一）本會條約期滿　應如何修改案、决議、公推劉月貞張翠鳳修正、俟下次會議討論（二）本會組長開會、多數遲到或缺席、應如何整頓案、决議、一次質問、二次警告、三次開除會籍、遲到則勸勉下次早到、丙臨時動議（一）劉月貞提、廠方每以啞洋雜角支發工資、及少給原科·濫行充公、請公决案、决議交執委會交涉、（二）執委會提上三次常會决議、顧翠珍開除、請追認案、决議追認、餘從略 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、全國沿海有强烈之西北風至東北風不等、雅泊以西之颶風將續向西北西方進發、又昨日下午、二時前二十四小時内本埠氣温最高四五·五最低二九·三、去年同日最高三八·三、最低二八·四、 
公布欄 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　趙燕昌訴麗華票欵一案（主文）被告廳償還原告銀二百兩及自判决之日起至執行終了之日止週年七厘之利息訴訟費用由被告　負擔本判决應予假執行▲吳理庭訴阿毛姐欠欵案、（主文）被告廳償還原告洋七十七元并負担訟費本判决准予假執行▲利豐匯票莊等訴周毅　等欠欵一案（主文）被告應按照股份連合償還原告利豐匯票莊銀三千一百九十六兩八錢二分三厘大昌棉花莊銀七百五十四兩七錢五分九厘及自本年陰歷九月起至執行終了之日止週年八厘之利息訴訟費用應由被告等接照股分比例負擔本判决准予假執行 
　　民事批示　景泰　民口行爲再請扣押章　籌財產并予拘捕田狀悉查本案業依該行聲請將債務人章泉源坐落法租界基地房屋予以假扣押在案是項基地房屋價値若干是否仍不敷抵償本案之欵未據釋明茲又聲　扣押債務人其他財產殊屬未便永許至債務旣有財產可供將來執行尤無拘捕之必要并應予以馰斥▲陳安溥　領拍賣所得銀洋由狀悉准予給領拍賣所得價銀一伯零一兩七錢九分▲胡韻和請領擔保洋由狀悉准予給領檐保洋五十元▲岑德　等訂立析　議撼備案由狀悉准予備案附件存▲陳菊生請准領保洋由狀悉准予給領保洋一千元 
　　刑事判决　捕房訴金士林妨害風化素（主文）金士林處罰金一百元淫　没收之▲薛佩良訴陳順元侵占寨（主文）陳順元處徒　四月▲捕房　王道二　　　（主文）王道二處徒刑三月▲袁阿度訴餘判　　奪案（主文）徐和尙處徒刑三月▲鼎豐號陸訪亭訴汪薇州等詐財案（主文）汪薇州美由均無罪私訴部份移交民庭辦理▲王金雙元訴楊仲與傷害案（主文）本案刑訴不成立私訴部份移送民庭辦理▲工部局訴曹阿宝福賭博案（主文）曹阿福處罰金三十元花會紙等没收▲工部局訴顧阿大等賭博　（主文）顧阿大處徒刑三月張筱根處徒刑二月花會紙等没收▲工部局訴陶新成賭博案（主文）陶新成處徒刑二月花會紙等没收▲工部局訴陳二處等賭博案（主文）陳二處陳大虎朋仙山各處罰金十元蘇德吉减處徒刑一月顧金堂减處徒刑十五日賭博具等没收▲毛魏氏訴沈桂林搶奪案（主文）沈桂林處徒刑一年▲周濂渠訴　鍾　遺棄案（主文）周鍾麟無罪▲林根生等訴徐洲榮等竊　案（主文）徐洲榮夜間侵入行竊二罪各處徒刑一年定執行徒刑一年二月顧阿友沈錫林無罪▲捕房訴瞿滌非妨害秩序案（主文）瞿滌非以文字煽惑他人犯罪處拘役十五天糧單没收▲陳德裕等訴王　五詐財案（主文）王　五兩個詐欺取財之所爲各處徒刑四月定執行徒刑五月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日王　五　賠　鎭江華洋鈕扣厰洋三百八十三元▲丁歪域訴林若藩詐財案（主文）林若藩無罪附帶民事訴訟移送民庭　理▲虹口捕房訴劈華落夫傷害案（主文）劈華落夫傷害人處有期徒刑二月小刀一把没收之▲虹口捕房訴陳本金等營利略誘案（主文）陳本金佘長松各處徒刑四月併科罰金一百八十元如無力完納易以監禁六十日方愛　交其母方陳氏　回期條六紙没收之▲滙司捕房訴莊金發妨害公務案（主文）莊金發處拘留七月▲滙司捕房訴張大龍等侵占案（主文）張大龍高阿四各處拘役五日當票暫存捕房查明失主再核▲毛炳楊訴翁阿寳行使僞幣案（主文）　阿寳罰洋二十元或監禁七日假角没收▲虹口捕房解鮑突諾夫等竊盜案（主文）鮑突諾夫處徒刑六未决覊押日數准以二日抵徒刑一日搿而滿及高吉許夫帮助竊　嫌疑證　不足無罪司帝勿諾夫搬運贓物一罪處徒刑一年緩刑二年贓物發還失主▲柴葛氏訴周益山搶奪案（主文）周益山處徒刑一年六個月緩刑三年▲李利昌訴葛財富等搶奪案案（主文）徐小狗子處徒刑一年葛財富高招根各發改良所二年▲丁保生訴李小狗等　奪案（主文）李小狗處徒刑四月李大富减處徒刑三個月原鈔票五元發還▲宋有濂訴馬司客勒夫等傷害案（主文）馬司客勒夫處拘役三十日或罰金六十元毛爾賦夫處狗役二十天或罰金四十元▲錢陳氏訴　四明過失傷致人死案（主文）　四明無罪屍屬由工部局酌量撫恤▲哈爾濱捕房訴沈阿寳鴉片及脫逃案（主文）沈阿寳處徒刑兩月脫逃罪處徒刑四佃月合并執行五個月于决日期准以二日抵徒刑一日▲白順發訴白劉氏等妨害家庭案（主文）白劉氏劉乃梅均無罪附帶民訴駁斥▲新閘捕房訴聲請没收無照手槍案（主文）予没收▲捕房訴毛老慶等鴉片案（主文）毛老慶吸食鴉片處徒刑一月開設館舍供人吸食鴉片處徒刑六月併科罰金六十元定執行刑期六月又二十天易罰金併執行之罰金如無力完納拆易監禁三十天王阿三王阿四曹阿三李　永陸阿根各處徒刑一月併科罰金三十元徒刑部分准予緩刑二年罰金如無力完納拆易監禁三十天吳阿二無罪程張氏處罰金六十元如無力完納拆易監禁三十天烟具没收之▲捕房訴陶漢卿等恐喝案（主文）陶漢卿處徒刑一年二月准予緩刑三年陶湄孫恐喝未遂一罪處徒刑二年准予緩刑四年陶耐安帮　恐喝未遂一罪處徒刑一年准緩刑二年各被告裁判確定　覊押日數准以二日拆徒刑一日恐喝信件没收▲捕房訴秦巧泉等强盜案（主文）秦巧泉處徒刑八年褫奪公權十年劉福泉部分不受理陳阿四（即瞎子阿四）舞罪▲民國日報館訴黄研默毁損案（主文）黄研默科罰金三十五元▲高馬氏訴王阿才搶奪案（主文）王阿才處徒刑六月▲虹口捕房訴陳鳳林詐財及誣告案（主文）陳鳳林處徒刑二月誣告一罪處徒刑二月應執行徒刑二月零五天裁判確定前覊押數以二日抵徒刑一日恐嚇信一封没收▲以上十二月四日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示　聲　人魏脫高白魏脫高白夫人狀悉案核所陳尙有理由　准　第一項請求　　被聲請人　　辦理可也▲續批原告　　田狀案據滙吏查復該聲請人　陳各節尙係實情　准將本案提前排　▲周仁康狀悉准提前排　▲新林記　造廠狀悉據陳被告店業空虚恐有避　情事是否　實應　派吏查明再行核奪▲協成　草製造廠陳筱　狀悉　提前排審▲徐　波狀悉所請　無特殊理由仍應照普通程序排密▲步生玉等狀喬候帶案裁决　以上十二月四日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告事照得本院執行傳瑞發　張九成等押觺一案業經債務人張九成所有坐落二十六保四十一圖悲字圩土名張家塘老宅二十四號門牌内裏進東首坐北朝南瓦平房二間及隨屋基地實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無　特此布告 
　　布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人唐志雲與債務人王尙等因抵欵涉訟一案業經將　務人所有後開不動　查封標賣在案現已逾期無人水買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額茲定於十二月十六日在本院設第三　　投彯十二月二十二日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足並即由本院給予管業證書倘逾限不納即於投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日　律到場毋得自誤特此通告　計開　（一）拍賣之標的物坐落彭浦廠金號二十三圖北道圩第二十四號第十坵王毛弟户則田四分二厘六毫又同上王和尙户則田一畝三分八厘九毫（二）物之所在地彭浦廠（三）最低價額銀元二千三百二十八元一角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保張鳳岐及本院承　吏孫益嘉 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本完執行債權人林雙泉與債務人洪佩卿因抵欵渉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期無、承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月十六日在本院設第三號匭投標十二月二十二日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐落殷行廠周號十圜日字圩七號四坵洪堯記户則田二畝六分零八毫（二）物之所在地殷行廠（三）最低價額銀元一千二百三十八元八角（四）閱看筆錄之處所本完承發吏辦公室（五）領看人地保陳志淸及本院承發吏朱心眞 
　　布告　爲布告第二次滅價拍賣事查本院執行債權人姚關照與債務人張企雲因存欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動產查封標賣在案現已逾期舞人承買合行依照上次價額減去百分之五作爲最低價額茲定於十二月十六日在本院設第三號匭投標十二月二十二日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物坐落二十七保一圖詩字圩七二四號蘇文　户則田七分四厘八毫又同上八四四號黄茂金户則田四分八厘二毫又同上建字圩一九六號曹殿良户則田一畝三分七厘三釐又同上五三零號陳瑞昌户則田九分五厘内四分之一（前載九分五厘　係筆誤　予更正）（二）物之所在地二十七保小木橋（三）最低價額銀元一千六百五十八元九角六分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人地保孫元章及本院承發吏朱心眞　以上十二月二日　　布告　爲布告事照得本院執行胡周氏與龔阿榮借欵涉訟、案榮經債務人龔阿榮所有坐落上邑二十二保三區六圖張字圩第十六號龔發貴户則田一畝三分六厘同圩第二址三號高新彩户則田三畝七分九厘第二十八號龔廷秀户則田二畝八分　施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲　效特此布告 
　　布　　爲布告拍賣事責本　　行　　人山楊氏　　務人　佐臨因欠租　設一案樂着債務、所有後　財物　　　價在案茲定於十二月九日爲拍賣日期由本院　書記官　揮　發吏　施拍賣凡居民人等欲買是　財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遷期承買如承買者有二人以上時　以出價最高者爲水買人當場交足價　即將拍賣之財物給予具領仰居民人等、體週知特此布告計開　（一）拍賣之標的物詳後細單（二）物之所在地福佑路舊敎場（三）最低價額銀元一百十六元六角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官詐榮祖水發吏朱心眞　以上十二月四日 
　　民事判决　　阿　與沈海林因工資涉訟　一案（主文）　被告廉償還原告工資洋九十九元一角訴訟費用師被告負擔▲陳秋生與王鶴明等因續田及返還方單涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用原告負擔　　公示送　（全文在本院揭示場公布）吳珊臣等與胡洪炳因欠欵涉訟案件本院定於十二月二十五日上午九時爲公開審理日期除選任胡遠駿律師爲該被告胡洪炳特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送　右仰被告胡洪炳知照▲朱玉書等與胡洪炳因貨欵涉訟案件本院定於十二月二十五日上午九時爲公開審理日期除　任胡遠駿律師爲該被告胡洪炳特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送　右仰被告胡洪炳知照 
　　民事批示　沈連蔭請領案　欵由狀悉仰於本日上午九時來　具領▲汪桂林聲請拘　執行由狀悉候續傳訉追▲龔子漁等請發還假執行一部案欵由狀悉仰於本月六日上午九時來院具領▲唐根生聲請執行由狀悉仰候傳追▲白　禧聲請執行由狀悉已飭傳訉追矣▲常鴻鈞聲請執行由狀悉已飭傳訉追矣▲江純福聲　執行由狀　本案卷宗尙未發還所請暫從緩議▲陳觀生請鑑價拍賣由狀悉候函請鑑價▲張老姑娘聲請執行由狀悉候查照和解筆錄傳追▲陳耕山請領案欵由狀悉已據債務人繳洋二十元仰於本月十一日下　二時來院具領▲李廷煥請委任代理由狀悉准予委任▲張渭泉請求標　由狀悉候派員丈量後再行布告拍賣▲鍾　煜聲請執行由狀悉仰候傳追▲翟瑞賢等聲請給領證據由狀悉仰候遵照前批來院聲請登記再予給領可也▲張兆生聲執行由狀悉仰候傳追▲張士耕聲請執行由狀悉仰候傳追▲源昌公司聲　執行由狀悉仰候飭吏執行▲陳堂生聲請執行由狀悉仰候傳追 
　　刑事判决　吳金元等强盜嫌疑一案（主文）吳金元施銀發朱謁三馬小妹均無罪▲楊慶福强盜案（主文）楊慶福同謀强盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲蔣少白等詐欺一案（主文）蔣少白邵立興楊學倫共同詐欺未途各處拘役十五日裁判確定前覊押日數均以二日抵拘役一日　以上十二月四日 
　　檢察處批示　王龍德訴姚守誠誣告由狀悉仰即帶同前次不起訴書於十二月四日上午十時來院報到聽使訉奪▲潘燦斌訴周其興等破壞同行紀律由狀悉破壞同行紀律不成立何種犯罪部請嚴律之處應毋庸議▲朱孫氏訴朱晋生傷害由狀悉該氏與朱晋生因家庭細故毆打查騐該氏並無傷痕業已不起訴處分在案仰即知照▲胡陳氏備案由狀悉查刑事無　案辦法所請碍難照准▲王錫日結預爲立案由狀悉據訴唆串　擾一節不屬刑　範圍所請預爲立案之處碍難照准▲卞德普請提釋由狀悉仰候公安局解送到院再行核辦▲陸阿贊訴汪壽章詐欺由狀悉據訴汪壽章等詐欺各節如果屬實仰即報明崗警拿送到案以憑核辦▲宋祖榮等請領證據由狀悉查閱卷内該民並未呈繳簿據所請給領應毋庸議▲張裕生請備案由狀悉刑事訴訟法無備案之規定所請應毋庸議▲鄧蘆氏訴郭伯成逃騙由狀悉俟公安局將敦伯威解送來院再憑辦理▲周秦氏訴倪步山誘拐由狀悉偵查結果此案係屬　姻糾葛不成刑事業已不起訴處分在案仰即知照▲諸琴生　案由狀悉查刑事訴訟法無備案辦法之規定所請碍難照准　以上十二月二日及三日 
 
 

Page 17

 
 
申報第五張 
商業新聞 
[雜訉　麥粉一萬二千八百包裝津、]  
　　烟葉二千四百四十七桶、香烟七百五十箱、紐約運滬、 
　　顔料六百二十四件、北美裝來、 
　　湖絲四百七十件、華茶四千箱運英、 
　　荳子一千包、裝往南洋、 
　　紅茶四千七百七十五箱、磚茶一百十四件、運津、 
　　人造絲六十六件、紗棉四百十六件、運烟台、 
　　白糖七千六百件、裝漢、 
　　小白鐵七千五十五箱、運往北津、 
　　汽車材料六百五十三件、裝往天津、 
[金融　厘拆步軟角洋騰貴]  
　　市場槪况　近來立市用途久告中斷、致價難望轉機客路方面、或爲年近歲暮、籌欵關係、無暇復顧運裝現洋之舉　或爲各該地市價平直、裝輸不甚合算、或爲交通窒碍關係、不能如願種種主因、致滬市洋欵大受疎滯影響、逆料目前無升色之希冀、惟昨聞廣角遞序上漲耳 
　　厘拆價格　早市厘價、爲七錢二分二厘七臺半、較前日午市似又跌小一毫二忽半、得午市仍與早市相同、銀拆早市爲一錢七分午市回小三分計一錢四分市氣亦因需用怠懈、難以上騰銀行掛牌七分、劃頭加水祇四五分間　　輔幣市情　江南小洋、連日亦步步上升昨日早市爲六錢二分一厘　午市爲六錢二分一厘半結果較前日早市好起二厘、做出交易早市二千五百角　午市一千角　廣東小洋忽有客路走銷前昨裝去　三十萬角　故市氣緊促　價格騰貴、昨早爲六錢一分四厘七毫半、較前日早市頓高三厘七毫半、午市略回半厘爲六錢二分四厘二毫半、做出交易早市二十五萬角午市十一萬五千角銅元回縮二千文　爲三百九十七千文、　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解亦甚平常華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百四五十萬匯兌貨物稅雜結欵等收解九百餘萬電匯欵收三四十萬、出倉八十萬、日商銀行收解二百餘萬進倉六十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解三百三四十萬各路匯欵收解九十餘萬、收現三四十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百二十二萬五千、午市做出七十二萬五千鈔票祇場外交易兩市做出十八萬七千、銀行交易早市互市七十五萬午市互市三十萬各銀行收解洋户往來一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解三百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬小錢莊交易四十餘萬、 
[金市復秀]  
　　藴伏盤旋之勢　昨日標金重趨佳况、惟稍有盤旋之勢同業中買有尙稱敏捷、而廣帮及投機家等賣出者亦濃厚、外匯穩健、銀行買胃不薄同業心理似乎倘恍、自早市即開高盤　嗣益堅挺、曾達四百三十四兩七錢、復以賣方見多、計跌落二兩、至後市初甚平庸、最後買者忽起活絡、一霎時檯高八九錢頓呈俏利之景象也、惟逢星期三、外滙循例無市、至於英倫銀條、均又縮去○六二五、日美忽更、市面甚平　　晨初開高盤三十三兩四　正月份標金開盤即加一兩、計四百三十三兩四錢、嗣後由三十三兩高至四兩七乃滙票挺堅大通買二月日金八九八一二五、銀行互做正月英金二便士八一二五繼則小去四五錢、至先令揭價勿更、時爲三十四兩半、工商買三月英金二便士九三七五、大通買正月美金五十四元五六二五、以後市面似轉下勢、泰興恒興等均有售出、且三月份日金三井買去八九七五、華比買正月英金二便士八一二五、遂已降落兩許、至十點半後尤爲底軟、東亞買三月花旗五十四元六八七五、正月英金銀行互做二便士八七五、至十一點後已破入三十三兩之内、而正月日金可結八九八一二五、賣與者八九六八七五、至十一點半爲三十二兩六、嗣因英商售與滙豐遠期英金二便士九三七五、並由套頭等買進、遂已回高一兩、爲三十三兩六七錢、惟午時收盤復爲三十三兩、乃有人脫售也、　　後市平庸收盤尙高一兩四　後市開盤三十三兩四、以後略減二三錢、但市况頗爲平定、只有三錢高下、以在三十三兩一四錢之間、且逢週三、外滙乏市、惟至四點後突已上騰　實因森昌永·志豐永等購買、人心遂昻、計漲七八錢、計達三十四兩、檯面上求過於供、迨四點半收盤爲四百三十三兩八、比諸前日計回高一兩四錢、 
　　銀樓飾金已加半元、查一日間最大價四百三十四兩七錢、最小價四百三十二兩六錢、相差二兩一錢、上午登賬三十六兩至三十三兩、補水三十六兩、結價仍計四百三十九兩二錢、計做小六兩零、後市補水三十七兩、結價初抑小六兩、以後做小五兩餘、物品早開三兩三五、午收三兩二、下午三兩三、收市三兩九錢、銀樓飾金已加半元、計兌六十三元半、 
　　塲内交易尙屬活潑　同業交易、頗爲恒多、志豐永出多進少、泰興·仁亨·恒興·順利·太豐成·森昌永等均有售出、元茂永·元亨·福昌·協裕、裕豐永·萬興等皆是買進、市場交易、初甚平淡、　以零星出入、以後志豐永·元興永·森昌永及零户等均已買進、順利·萬興稍有出入、福餘·仁亨略有售出、其餘均屬零户等賣出、 
[匯内盤復俏]  
　　　日匯　掛牌　　　香港已减一兩　七十六兩半（無市）外餘均勿動大條又縮　匯兌如故當日横浜及神户等日美日英均無榮辱、市况甚平、印匯又减一二五　計五十五羅比二五本埠外匯内盤均趨緊俏乃標金復呈高象、迨午刻收市比較前日計先令縮零六二五　美金亦縮零六二五、日匯加一二五、惟午後因逢週三向無正式市面、華商交易不寂、上午售出英金三四萬鎊銀行互做四五萬鎊、又美金售出二十萬元各行對做士餘萬元、係由銀公司買進、至於日匯華商售出一百餘萬元、向結者僅以少數、銀行若三非大通華比等有所買進正金略有售出、現大連人心尙堅、市兌穩健 
　　英匯　内盤僅零六二五升縮、交易平常上午本月出價二先令二便士八一二五　進價八七五、一二月出價二便士八七五、三月九三七五、進價三便士十二月出價二便士七五、一月八一二五三月八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯　内盤略緊、半日間祇有零六二五上落、交易平定、上午本月出價五十四元半、　二月四元六二五至六八七五、三月四元七五進價照加一二五、午收十二月出價五十四元四三七五進價五六二五、一月出價亦五六二五、二月四元六二五、三月四元六八七五進價八一二五　　東匯　内盤早間即漲、嗣後益挺　午時穩同、半日間計有二五漲落、華商仍屬售出、人心尙好上午本月出價八九九三七五、進價八九八一二五正月出價八九八一二五、進價八九六八七五三月出價八九六八七五入價八九五六二五、午收十二月出價八九九三七五、一月八九八一二五、三月八九八六八七五、進價照减一二五、抑零六二五下午無市 
[英美銀價頻縮不已]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀迭次見縮、計近期縮零六二五爲二十二便士四三七五、（合英金二先令二便七半）、遠期亦縮零六二五、計二十二便士半、中國銀行家賣出、市面平靜、交易稀少、又接紐約電訉、美銀價亦縮一二五、計四角九分一二五　英對美加一五六二五、美對英升一二五、同爲四元八角八分零六二五、日美仍爲四十八元九三七五、日英仍二先令一二五　英滬先令短一二五、計二先令三便士、後電槪無升降、 
[證劵　平電債市步小]  
　　（北平）前塲九六開盤一八八五、低至一八五五、高至一八九、收盤一八六七五、銷二百零五萬五千、後場開盤一八五、低至一八四二五高至一八七五、收盤一八五、銷一百五十三萬、整六除息六六五（銷）萬、春節劵四八六五、銷五千、（四日電） 
[債價復跌一元半左右]  
　　市况仍盛成交逾一千二百萬元 
　　昨日各公債市况、期貨交易仍熱鬧、全日成交總數仍達一千二百萬元以上、其中關稅在市上進出仍多、計本下月期各開出一百四十萬元、善後續捲次之、亦各有二百二三十萬元續二五約二百三十萬元、整六計一百念萬元、九六則僅九十餘萬元、其他仍淸、分七年三十五萬元、金融則祇十餘萬元、現市仍甚寥落全日祇一萬五千元、除七年佔九千元外、其他各僅數千元、至各債價之變動、因市場人心續虚、賣出交易仍活潑、而買方較前稍轉閒散、故市場形勢遂呈供逾於求、債價較前日乃繼續步跌、結果除金融仍鮮上落外、其他各債均續跌達一元半左右、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數整六現貨　六五·五０......　跌０·八０　一、０００整六十二月　六五·三０　六四·五０　跌一·三０　四八０、０００整六一月　六六·一０　六四·三０　跌二·一五　七一五、０００七年現貨　七二·八０　七二·七０　跌二·五０　九、０００七年十二月　七三·００　七二·三０跌一·二五　二五０、０００七年一月　七０·五０　六九·九０　跌一·九０　二０、０００續大十二月　八四·八　八三·二０　跌一·六五　九五五、０００續大一月　八四·六０　八三·二０　跌一·四０　一、三四０、０００善大現貨　......　八二·六０　跌０·四０　四、０００善小現貨　八二·七０　......　漲二·二０　......善大十二月　八三·００　八二·三五　跌０·一０　一、一四０、０００善大一月　七九·二０　七八·四五　跌一·三０　一、０二五、０００續捲現貨　......　六八·五０　跌一·００　一、０００續捲十二月　六八·八０　六八·一０　跌一·三五　一、二一五、０００續捲一月　六六·七０　六五·三０　跌二·００　一、０八五、０００關稅十二月　六二·００　六一·一０　跌一·五０　一、四八０、０００關稅一月　一０·二０　五九·七五　跌一·四五　一、四八０、０００金融十二月　八二·三０　......　不動　三０、０００金融一月　二八·五０　二八·四０　跌０·三０　八五、０００九六十二月　一八·五０　一八·００　跌一·一五　四六五、０００九六一月　一九·三０　一八·四０　跌一·一０　四五０、０００ 
[紗花　標紗轉趨漲勢]  
　　海外花紗俱見回高 
　　獲利空頭相率扒進 
　　槪况　紗市轉漲、由於海外花紗一致回高、散户多數扒空、市氣略堅、但時局謠言仍熾、實銷益淸、期紗因有一部份紗廠及印商多頭本月份關緊不售、且有軋空之說、故市勢較緊、然實需暗澹往後年關即近、存底漸增、故内地帮抛空之念未絶、日廠商心思甚低、頗有開售之意、　　期紗　人標前市開盤尙平、後以獲利者大衆扒空、市氣較堅、各月均漲四、五、七錢、午後本月份有一户大批抵空、市勢尤緊、各月漲八、 
　　　　　　　　　　　　計一萬九千六百五十包、將收盤價　　 
　　人　收盤、漲跌在賬數　　　跌　　　數十二月一五七七　漲一五四九　四００三三一五六九　漲五　三二　一００一月一五五九　二　四一、六００四一五六五　四　一十、一五０二月一五六六　四　四四　　　０五、五五九　四　二、六五０、　　現紗　去路尙佳、查全日各帮買去統計一千六百三十包、同行中進十五包、行情日紗趨跌、客帮廣東帮進胃最健計一千包、四川二百包、汕頭一百十包、内地五十五包、長沙五十五包、靑島七十包、厦門四十包、蕪湖四十包、其他雜帮六十包、怡和廠開出二十支五福牧羊扯價一百六十二兩、由廣帮進、售盤錄左、 
　　前市三十二支　藍屬一七三·七五蕪湖　一０雙喜二三０·００長少　二五　三處一七０·００小内地一０　　二十支　十六支 
　　立馬一七八·五０同行　五紅　龍一五八·００汕頭　二五又　一七九·００汕頭　二０　孔省　七二·００福建　五又　一七八·七五又　一０　日光一六二·二五小内地一０又　一七四　００小内地一五　▲十二支 
　　藍鳳一七四·００同行　一０　輪船一五０·二五福建　五又　一七三·七五天津　二０　▲十支 
　　又　一七三·二五又　一０一　雙喜一四０·二五汕頭　三０又　一七二·００又　一０　又　四０·００蕪湖　一０鴻福一七四·五０福建　五　二羊一四０·００汕頭　二０五福一六三·００汕頭　二五紅荷豐一三六·七五烟臺　五寳彝一七三·二五長沙　三０　▲六支 
物羊一六五·二五蕪湖　一０　鐵錨一二三·五０牛莊　五　　後市四十二支　▲十六支 
　　藍鳳二四四·七五小内地五紅團龍一五七·七五厦門　一０水月二五０·０厦門　二　仙桃一六一·００小内地　五　　二十支　▲十二支 
　　藍鳳一七三·二五靑島　三００　金城一六０·００　建　二又　一七三·五０又　三０　　▲十支 
　　五福一六三·００汕頭　一０　五獅一四七·五０厦門·一０又一六二·００廣東一０００紅荷豐一三六·五０又靑島二０牧羊一六二·００汕頭　一０雙喜一三九·０四川　二００　　十六支　天官一四０·七　蕪湖　一０紅團龍一五四·００小内地一０人鐘一四七·七五厦門　五 
[棉市平穩之狀]  
　　外棉起色...漢標散户抵補 
　　需要未在...實銷尙無發展 
　　槪况　棉市趨勢、較爲平靜、因外棉轉漲、故人心較堅、散户扒空、但市上實銷仍無大量發展、日商出口交易毫無、 
　　期棉　漢標前市開盤、隨外棉而堅、人心稍緊各月漲一錢至五分、午後市氣仍昻、惟一部份多頭了結、遠月又漲五分至一錢、全日成交統計三萬一千八百担茲將收盤價錄左、 
　　漢標　收盤　存賬數　三　三三六０漲一０　七五、三００十二月三二七五漲０五　九０、０００　四　三三八五　二五　五七、五００一月三二八五　一０　一九六、０００　五　三三九０　二０　九、三００二月三五二０　...七二、三００ 
　　現棉　生意依然岑寂、碼頭上來源計姚花三百包、售盤列左、 
　　通花　三四·五０　同興廠進、五００包　現貨送廠姚花　三一·六０　廣帮進　二００包　又　棧交 
[美棉與三品突然回漲]  
　　收成估計利於多頭...空户抵買氣甚活　　棉市　昨日美棉因收成估計利於多頭、空户抵户、買方活動、計期貨漲十五至二十七磅音現貨漲二十五磅音、英棉期貨跌三至六點、現貨跌五點、埃及棉現貨不動、印棉市况無特色、計平果爾近遠期跌二羅比奥姆辣跌二羅比、遠期跌二至三羅比羅溪跌二羅比原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日合申規英棉比上日　合申規十二　一七三七　漲　二七　四三·四０　三　九三四　跌　六　四六·九０一　一七四八　二三　四三·七０　五　九四三　三　四七·四０三　一七七七　二二　四四、四０　十　九四四　三　　四七·四０五　一八０二　二三　四四·九０　現　九五五　五　四八·一０七　一八一二　一九·四五·四０　埃及　一四五０　平　七二·九０十　一八０五　一五　四五·一０平果爾二一四跌　二　二四·八０現　一七五五　二五　四三·八０　奥姆辣二七０　二　三一·三０　　白羅溪三一八　二　三六·八０ 
　　附美棉私估計 
　　估計者　產　額　比　較 
　　番却爾公司　一四、八六九、０００包　减二一０、０００包日本南棉公司　一四、六三五、０００包　增一六三、０００包又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　三月　五五·六五　漲·六０十二月　五四·五五　漲０·五０　四月　五六·００　０·七０一月　五四·九０　０·五五　五月　五六·０五　０·六０二月　五五·一五　０·五五　六月　五六·三０　０·六０　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後　收　比上日　三月　一九二·二０漲二·四０ 
　　十二月　一八九·二０漲一·九０　四月　一九三·三０　二·三０一月　一九０·一０　二·一０　五月　一九三·三０　一·九０二月　一九０·八０　三·五０　六月　一九三·五０　二·二０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十三元、跌二元、合申規一百七十五兩四錢、二十支紅財神一百九十五元、不動　合申規一百七十七兩二錢、十六支福島一百七十九元、跌一元、合申規一百六十二兩七錢、十六支三馬一百七十八元跌二元、合申規一百六十一兩八錢、 
[糧食　米市交淡價昻]  
　　南市駁船罷工停斛 
　　閘北　昨日各路來源寥寥、市銷平淡、北粳因受滬南駁船罷工之影響、到貨益稀、本街買胃均不欲暢辦、故交易轉微、大盤均好起角許、薄稻仍挺、價昻近角、惟銷路不暢、羊秈到銷兩平、行情略緊、杜秈走銷尙旺、盤面因貨枯步漲尺　、埠秈來源大稀、零銷殊活、價亦向榮、變元主顧甚少、滬存近亦　薄市價平穩、陰元亦鮮榮辱、刻下如駁船問題不速解决、此間因河道滯塞、恐將發生變化未奇、 
　　滬南　河下來船初尙見抵、　故　間各貨統有成交、旋爲駁船罷工發生、遂告停頓、河下完全無到、致難開斛、交易亦即停止、惟貨客方面盼望恢復甚殷、上午所開之北粳均好角半、蘇同白粳亦曾昻近尺而南帮各薄稻早稻大多未開市態堅挺羊杜等秈行情均緊角左、成交無幾、變陰元趨勢本屬漸鈍、今忽遇駁船停運、交易益靜、全日祇　棧之貨不用船運者略有做開、 
[期洋米回籠貨步俏]  
　　昨日洋客秈市仍堅穩　但客帮因駁船罷工、未能續辦、祗本街略爲問津、統市祗成交江西機晚三十餘包、價十四元、機早三百包機元六十包、中次照降、刻下市上存米不多、江西蕪湖兩米、已將售罄、須待新到始可活動、洋米存底略多、奈以駁船阻滯、及貨主之看好　故連日亦無多數成交、期洋米國外已三天無來電、市形看好、市上回　貨則有西貢小後等開出　價比日前步好二三分、但交易數不多、亦未能作爲正式市面、 
[近期粉揚而復落]  
　　昨日粉市　上午開盤時、本月份市面、曾又一度呈奇俏之象　以洋麥報價又好六角左右、致人心大激、故最高盤開至三兩四錢二分七厘半　較前日收價又漲一分二厘半、惟自此以後、則又遂步回軟、因市面雖有必漲之勢　但漲度太速　實銷並水引起、且此種市價、已暗合廠家之預算、近遠各期、未免略有出檔　獲利之多頭、亦多隨勢了結、因此市况反呈軟象迨下午開盤、本月份最小回到亦四兩一錢　後巇稍見回起、呈盤旋之態、觀後步如實銷活動、當有再好之勢、否則暫時定住、不致有較激之漲風也、結果本月份及十二月份無上落二月份較前日小七厘半、三月份小一分四月份小七厘半云、 
[期麥漲跌互異]  
　　昨日期麥各月份市面、呈漲落互見之象本月份交易尙暢、市呈盤旋一二月份因洋麥又略報佳人心尙俏三月份則初堅後疲、以市面到此狀態、彷彿多空均屬爲難也結果本月份較前日不動、一月份漲二分、二月份漲三分、三月份小一分現麥市况、高貨做開仍未暢旺、中次見交甚旺惟内地麥價自本埠連漲之後、喊價愈堅、目下如蘇常等處、已喊至九元一角　（大約存底尙有十萬左右）故本埠麥市、當然不能過平也、開漢口車麥四兩四錢四分、四兩四錢三分又四兩三錢半、四兩二錢五六分、四兩二錢三四分、四兩一錢半沙市麥四兩三錢三分、湖南麥四兩三錢明光麥四兩七錢、共開五千包、由廠家辦去云、 
[絲茶　海外絲電轉滬尙暢]  
　　惜價小本重成交仍稀 
　　昨本埠洋莊絲市　仍難轉暢、查海外各綢廠原料存底尙充　足敷需求期絲電報雖有轉滬、奈來價仍小繭價不廉華商絲本仍昻、成交仍難進展、祗乾利等進滬白廠經四十包　祥利進川搖經五包　三星進黄粗絲三十包　價仍平定 
[珍眉貢熙續有成交]  
　　昨日茶市、來路莊之珍眉熙綠茶、英印兩莊、續有進胃、交易尙不寂寞　全市成交四百四十三箱珍眉售盤七十兩、貢熙售盤有十七兩至三十兩鳳眉貢珠、售盤二十一兩、價均無漲落、惟名茶存底豐厚、華茶商脫售之心、甚爲濃厚、 
[疋頭　細布又見俏俐]  
　　本廠棉布　昨市趨勢益挺、細布現貨復呈殆盡之勢、良以長江流域連日需要甚殷、川帮已有大批辦去、漢口·江西　寗波·等帮進胃亦强、加以本街復乘勢搜辦、已致廠家出品供不應求昨喇叭童藍雙魚仍無現貨、彩球以棧單貨較多、陽鶴因北帮不動、尙能應市、但亦頗不多、（細斜）亦挺藍雙魚六兩出關本街辦進較多、十三磅（粗布）贛帮成交一百件、雙馬馬狗漲五分、北帮因安東牛莊等均告封河、故需胃轉淡、 
　　東西疋頭　市情依然堅定、「東貨」中之中柄、月華絨　續漲二厘半、昨日售開一錢九分秃藍灰（細嗶嘰湖心亭風波亭均開二錢六分）亦漲二厘半、本客搜辦均殷、惟（元直貢呢）仍然不動、故伶童鹿莫干山等無甚變化、直貢緞通州鎭江等埠頗有添辦、昨第一次售二錢六分、四學士二錢五分半、萬年有餘運動會橋會一致售二錢四分二厘半、惟三錢外之五路八駿走銷頗靜客帮去路以内地四川二帮最爲活動、漢帮亦漸添辦、「西貨」（元羽綢）自呌價上漲後、雜牌稍形活潑昨泰和蟠桃會開十三兩二錢半、美興增榮哉十二兩、本客均有成交、 
[油市　新柏油陸續有到]  
　　柏油新貨產地早已旺出　抵申者祇有江西油到過二批　約百數十件上牌場春和開過十六兩·十六兩三錢、台州油亦到過數十件、價開十六兩、有水氣乾稍降　嘉興本車油亦到數十件、價格最早抛每担禾秤二十二元、旋加三角、昨日有售開二十二六角、均送車站交貨、因此一路今庚產數獨少、蓋年令尙不惡惟老樹枯死　是於產數較往年祗四五成耳、以此而論、將來出數　須年减一年矣、漢上惟麻城油已有少數到漢、頭盤開十四兩三錢後盤非稍跌不可、數尙未多、到申恐在初十左右云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　惠羅公司廉價　南京路惠羅百貨公司宣稱、本公司規模宏大、物品衆多、以致營業異常發達、現因冬至將届、各界前來採辦禮品極多、而禮劵之銷路、尤見暢旺云、 
　　綺隆綢緞局經銷杭線春　民國路小東門口綺隆綢局宣稱、本局對於提倡國貨、向極熱心、並在杭設廠、專織線春、現由本局運到數百疋、花色質料、冠絶一時、愛用者曷試購之云云、 
　　華通書局開幕　已開市之華通書局、决於本月八日正式開幕、所出書籍、佳構頗多、能率亦快、聞其具體籌備、只有兩月　至正式開幕時、已能出書二十餘種云、 
　　同昌車行廉價　南京路同昌車行宣稱本行此次三十二週紀念、舉行大廉價三十天　貨陳列、琳琅滿目　　馬牌紅十字牌及羽冠牌等脚車、廉價期内祇售二十九元八角、最著名之飛輪牌脚車、每輛祇售五十四元半、飛馬牌六十七元半、軍人牌雙擋脚車六十七元半、其他如賽而勃男女童車、定價尤廉、每輛祇售四十二元半、堪稱兒童最適用之運動品、故連日該行營業、非常發達、外埠函購者、更稱擁擠、各部職員亦頗忙碌云云、 
　　華美月份牌將出版　南京路港粤滬華美電器行宣稱、本行明年月份牌式畫片、行將印就、備送顧客、此畫聞自本年二月即命意籌備、經三數名畫家、精思佳搆、稿凡三易、連印刷製作等工程、歷時八閱月、始克成功、在本行人員、可謂慘澹經營、極力將事、結晶畫品、阿娜多姿、想海内外審美家當以先覩爲快、而華堂靜室得之當又增加美意不少云云、 
[出版界消息]  
　　校餘今日出版　劉夢霜宣稱、本人近創辦一文藝五日刋　定名校餘、準於今晨發行　該刋内容豐　編制新頴、且多名作、蓋資各校學生課餘時及一般嗜讀文藝乾瀏
覽耳、本埠各報販均有代售、定閱請直函新重慶里咸益里大文印書館本人收可也、 
　　臯鳴月刋第二期出版　北四川路横浜橋臯鳴學園宣稱、本園學生自治會所主編之臯鳴月刋第二期、已於今日出版、内容較前更精釆、文字如揚靈之一個上斷頭台的女子、李瑞芬之王陽明的罪狀、彭雪淸之坐鴿籠及其他、都十餘篇、函索附郵一分、即寄一份云云、 
[劇塲消息]  
　　明星昨攝二集新西游記之大跳舞廳 
　　明星公司宣稱、本公司最近在張石川指揮下積極攝製之二集新西游記、現已攝取過半、日昨在本公司攝影場攝演大跳舞塲一幕、此幕在全片中、地位甚佔重要、戲中應用舞女甚多、皆由本公司向上海各跳舞塲擇藝貎雙絶之舞女三四十人、臨時加入表演、主要演員有鄭小秋（飾三民）夏佩珍（飾Ｋ女士）譚志遠（飾朱覧）王吉亭（飾袁化）「」趙靜霞（飾九花娘）黄君甫（飾侍者領袖）等、一時妙舞蹁躚、倍覺　　風光、而其中一塲惡鬭、尤屬驚心觸目、該場佈景係由佈景師董天涯匠心佈置、塲中陳設佈置、皆按未來派之圖案式所仿製、旣富麗矞皇、又新頴悅目、將來映之銀幕、當可提起觀衆不少之美感云云、 
　　血滴子開映盛况　天一影片公司宣稱、本公司最新出品淸代稗史偉片血滴子、早爲各界所注目、昨在中央開映、雖寒風剌髮、賣座特盛、日夜座爲之滿、足見本片之信用卓著、蓋片中人才會萃、佈景偉大、光線合度、足提高觀衆之興趣、而劇情之香艷離奇、武術之勇猛險惡、更有暗藏春色、胤禎頭顱被摘、黑夜刧美、飛檐走壁等等、美到極點、險到極點、香艷處、消魂奪魄、險惡處、觸目驚心、處處令人情緒緊張、無平淡乏味之弊、毌怪觀衆趨之若鶩也云云、 
　　黄浦影片公司攝製新片　黄浦瑞記影片公司宣稱、本公司此次攝製新片大刀鄧飛雄、及俠盜草上飛兩片、已於上月大隊赴唐山攝取外景、同行主要演員有徐素貞柳如美沈翠雲李少華李小華金錢等、柳如美女士（旗人）爲新進演員、姿容艷麗、態度恬靜、曾受女子師範敎育、閱新舊小說頗多、故對於表情上甚有心得、雖初上鏡頭而不難將來造成電影界之沉靜派女明星也、本公司外景辦事處、即擇定唐山、並决意赴長城附近之居庸關、及名勝十二陵之南口等地攝取外景、該二片皆由張偉濤監製、故對於經濟上人才上皆甚感充分云云、 
[育鷄雛法之研究（五）王兆泰]  
　　育雛器及育雛室之預備　小雛孵出後兩日、應移至育雛室、在孵化法之研究篇内已論及、茲所欲述者、飼養與管理、故小雛未出殼前數日、即需將育雛器等預備完備、以免臨時不及措置、所預備者、將育雛室儷掃潔爭、用５％Ｃｒｅｏｌｉｎ·Ｓｏｌｕｔｌｏｎ消毒、育雛器若爲第一次起用、爲最不易之工作、當將各件撒開、檢查有無不適用之處、如有損壞、當即修理、修理後、即須昇火試騐其調節器、與煤量之消耗、如此試騐數日、確知準確、方可將雛放入、否則於成績上、有莫大之損失、育雛室地板上可舖以麥桿草、或輕便之草、厚約半寸、至三四寸、大槪離育雛器二寸三寸之間、在草之下面、舖以粗砂子一寸、若砂子不晚尋到、可僅放於育雛器之一偶、以備小雛浴砂之用、凡所用之砂、及草、均需在日光下曬乾、並藉茲消毒、砂子有吸收水氣保持地上温度之功能、草尤有此種特效、小雛若已有二星期大時、所舖之草即無須切斷、在初放入四天内、有數事須注意者、 
　　（一）糠、牧草籽等可勿放入、因此種甚易傷害雛服、 
　　（二）離育雛器之周圍、十五寸或十八寸圍以三四寸之鉛絲圍、或布圍等、約圍四日、以免小雛外出、 
　　（三）凡屋　布圍之角、均不官放草、以防小雛爬食其間、忘返育雛器、而受感冒、 
　　（四）雛鷄所用之食槽、食箱·水器·奶盒、宜每組鷄一份、勿可公用以免傳染疾病、 
　　育雛器之管理　育雛器之種類、前已述明、至用煤油者、能管理孵卵器之燈、此育雛器當不甚難、用電者、製造時已裝置妥當、於管理上甚易、現所欲討論者、用煤之育雛器、因比較困難、管理此種育雛器、尤其在早晨晚間、最須注意、因早晚爲温度變更乏時、若稍不留心、小雛最易發現下痢等症、欲免除疾病之發現、最宜對準温度、然温度準確是一不易之工作、今略述之、每日上煤宜分早晚二次、晚間上煤需多、其上法亦須注意、大槪煤塊大小須分兩種、先上一寸半直徑之煤塊、約半寸、然後上半寸大之碎煤、如此可保持至次日早晨、早間可多放碎煤、因日間温度較高、無須過高之熱若天氣寒冷之日、當去灰兩次以免擁塞、使火力不旺、關於管理火爐、每日須親自檢查、不可委諸工人、因我國現在一部分經營事業者、槪多中上階級、每以爲此種勞力之事、均不須自爲、實乃大謬、即如火爐一節、若工人不明其故、對於火爐未能管理得當、則育雛成績减低、豈不功成一簣故望研究者勿可忽略之、（未完） 
投稿注意 
[本埠增刋]  
　　（一）文字圖畫攝影　均注重新聞凡無時效之稿件槪不歡迎 
　　（二）發稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須　圖章、以便給酬時得以資憑證、不蓋章者却酬論、 
　　（三）來件請書明本埠增刋稿 
　　（四）稿紙勿寫兩面 
　　（五）稿勿横寫 
　　（六）稿中文字無論中西　均須繕錄淸楚、西文可省則省、如不得已引用、原名原文、應附於譯文之下 
　　（七）圖畫稿勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙須用白紙墨繪 
　　（八）來稿每篇至多不得逾二千字 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還如需退還、應預先聲明之（或先附寄郵票、）之退還與否但權仍屬之編輯部、不退還者恕不作　 
　　（十）　字酬資分每千字二０·元　一元·一元半　　　圖畫攝影每幀　酬亦如上例 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
婦女生活 
[海鷗伴侣]  
　　田漢吾師、 
　　我不願意離開的上海、畢竟已經離開三天了、我在您的家裏最后的一晚、我們大家都坐在您那間重新佈置得很精美的書房裏圍着火爐、各人伸出自已的手在爐邊烤着、大家都默然不語、裏面的空氣覺得十分的沉寂、您提議要吃酒餞行、張鄂同學便跑出去買了一些花生米與鷄翅膀來當作下酒的嘉肴、一會兒、一瓶葡萄酒已經吃完了、各人的臉上都掛起了一層淡淡地餘霞、活潑可愛的似鴻左平兩女士、還有
您的姐姐白珊女士、他們都被酒神鼓舞、講了一些好玩的故事、說了一些可笑的閒話、我的頭倚在似鴻女士的肩上、但她們講的話我彷彿没聽見的一樣、因爲人的心緒已墮入一切幻想的世界裏了、左平女士問我爲什麽不話、因爲我的話似乎太多、而時間又太短促了、所以索性不說、放在自已的心裏、還有意思些吧、 
　　現在温軟的火爐、還是讓您們幸福的圍着、獨有我被擯棄在另一個世界以外、作了海鷗的伴侣、洶湧海瀆、乘着大風的勢力、把孤零零的船身時而擁在懷裏、時而推出浪外、嘩哪哪的浪聲---自然的音案、在枕邊奏作不停、呵、偉大的藝術呀、他喚起了我心頭無限的悲感、這不是正好求學的時候嗎、我爲何要乘風破浪離開生長的祖國、别白髮的慈母和敬愛的師友們呢這個問題、誰也不能替我解答、 
　　有些同學都批評我著的東西太傷感了過於傷感是頽廢的象徵、確實、現在中國並不需要傷感的東西、不過、一個人環境如此、心情又如此、不傷感又有什麽辦法呢、曾記得九月回到家裏的時候、有一位老先生看了我的文章、便搖頭長長地嘆了一口氣、他老是不客氣的說、他說我的筆調至短壽、先生、我眞的有些怕死哩、因爲我呆笨的長了二十幾年、消費了社會上許多有用的金錢、現在差不多對於社會還没有絲毫的貢獻、那末、若是短命而死了、不是很慚愧嗎、因此、我很想嚴肅地生活下去至少我還想活六七年、等我做一點小小的事業後滿了三十歲死、也不算少年亡吧現在我想給那一位老先生的話多寫一點愉快的文章、來添加自已的陽壽　一笑、 
　　眞的、那時候我便把在學校平日收集的一些戀愛的故事、想寫一册有趣味的長篇小說、因不久我就離開慈母、奔到湖南德山去看了那被紅上擁抱在懷裏的妹妹、我拼命的制止自已的感情、便苦悶的坐在她的朋友的家裏、終日握管伏案寫小說、結果、費了七八天的刻苦的工夫、已寫成了三萬餘字、我還想繼續地寫下去、待我重頭仔細一看自已費得十分的好、到底是没有經騐的人、觀察的力量也不深刻、同時也没有胆量來寫這類的東西、没有生命的力量寫出來的東西、自然是没有生命、所以我把牠當作空白的稿紙一樣的丢在箱子裏了、以後我還是想找一些有趣味的材料來寫寫、把這種傷感的筆調改變一下才好、 
　　碧玻璃的宫殿、到底没有大陸的國裏温柔、一陣陣的海風襲來、吹得我渾身顫抖、被吳女士遺棄的那件笨重的大衣、我得了牠很大帮助、若是牠的主人來了、請先生代爲致謝並候、 
　　從來不容易得着一本新　的我、此次南渡、您能使我帶了二十幾本新文藝書籍、這就是我寂寞的靈魂唯一的安慰者先生、我是多麽感激您呵、 
　　此刻船身搖蕩振顫得可怕、腦筋昏昏沉沉地、墨水瓶已從枕邊溜到地板上、 
 
 

Page 24

 
 
筆頭也　不信了、敬祝藝安、並候壽康先生近好、　卿、十一月二十七晨、在渺茫的大海中倚枕、 
[英國女子的新解放]  
　　最能代表近代時髦婦女的、除了法國、便算英國了、然而自從國會有了女子、法律也實行了絶對的平等後、女子們的自心解放更大大的轉換新方向、 
　　因此、在英國便有許多生理和醫學專家來討論女子的裝飾及於身體的影響諸問題、有一位醫生亞巴司洛南（Ｗ（）·Ａｒ 
此的論道、 
　　「近年間始有人注意到女子們不自然的裝飾、和妨害健康的心理大家都想使婦女們得着一種澈底的新解放、這非但對於英國女子的前途有了光明、將來世界的女人也必定從此中取得新生命、 
　　早日婦女們的臉顯着死的灰白、宛如塗上了許多白墨、唇皮用胭脂或其他的紅質弄得極其殷紅、宛如剛開决的傷的那樣的紅得可怕、頭部呢屈曲得可憐、宛如要低下頭去親熱孩子、平平的胸部、更使看了覺得伊們的乳房和肺部是受了某種的榨靨、扁平得如流滑的蘋果、這一切情形充滿全個社會、除了一部份的工女們、都是如此的弄得嬌小玲瓏、使人一看着便發生不快意的感觸、 
　　但是、伊們因着潮流的鼓蕩、覺得表面的裝飾和不正確的姿勢都得矯正、否則徒自空談與男子們平等、而實際便不能去做鉅大的工作、所以紅唇也稀少了、眼皮下的黑質幾乎要絶跡了、面龐上所表示的色度已是漸趨於自然了、在世界上没有一個國家能有這樣迅速的進步、再不是ａＪａ　ｖｉｃｔｉｍｅ式的姑娘、伊們的裝飾、成了米洛的維那斯Ｖｅｎｕｓ　ｏｆ　Ｍｉｌｏ和數百個希臘女神的形像、由病態而回到了吉希臘肉的風尙、每一個都似乎是女神了」（昌溪）此項廣告汽車　係中國自動機器廣告公司、向美國定造、不載乘客、日夜在熱鬧街市行走不論華租各處、均有其蹤跡車之兩旁前後則刋登各大公司廣告、字畫均可適用、收效之宏、自在意中、現已於一號起開始行駛矣、上圖即爲車之式樣、（志） 
 
 

Page 25

 
 
藝術界夫人學堂倜然 
[法國紀特及其新著]  
　　紀特（ＡｎｄｒｅＧｉｄｅ）是與羅曼羅蘭巴比塞齊名的一個當代法國作家、他是被認爲象徵派底領袖之一的、對於法國的靑年、有很大的勢力、他的小說完全打破了小說底傳統的規律、没有結構、甚至没有中心人物、只是一大串的事件·觀念、和人物底集合、所以嚴格地說起來恐怕不能算是小說、但是、他的作品、心理描寫非常深刻、醜惡與不道德的生活是主要題材、因此很像是杜斯托以夫斯基底作品、而文字底美妙、又和托氏不同、所以他的作品雖然脫除了機械的格局、但因爲小說底實質非常充實、仍然是很好的小說、在思想上、紀特又是一個打破了傳統的道德觀念的人、他以爲不道德的生活只是現實生活底諸種現象之一、人生眞相底一部份、小說家並不是故意要寫這種醜惡的生活、但是眞理是不能忽視的、小說家如果要詳盡地寫出眞實的現代生活、那就不能不寫到這種生活、換句話說、紀特自已並不是要提倡不道德的生活、但是他旣做了一個小說家、他就不得不寫到不道德的生活、因此、有人說、紀特之能大受法國靑年讀者底歡迎恐怕就是因爲他的作品裏、對於不道德的事情、寫得很多、不過、這話是不盡然的、總之、紀特雖則不是一個自然派的作家、他選取題材時的現點却很和自然派作家相像、所不同的是注意心理描寫而不注意小說底形式、在他上次出版的那部「假冒者」（Ｃｏｕｎｔｆｅｉｔｅｒｓ）裏、他曾經說到他自已的作品、 
　　「我的小說没有一個主題、或者、換句話說、我的小說並没有「一個」主題這句話聽起來似乎很對、但是、我喜歡我自已的這個辦法、···自然主義派這樣說、「人生底一個段片、」這一派底最大弱點就是、他常常從同一個方向去切他那個段片、在時間上、總是縱切、爲什麽不横切呢、爲什麽不深切呢、至於我自已、我一點也不喜歡切、請明白、我這句話底意思是、我喜歡把不論什麽東西都放到我的小說裏去、」 
　　這句話就是說、什麽結構等等他都不管、他只把他的材料都混合在一起、　　紀特所作的小說差不多都是心靈底暴露而且往往是作者自已的供狀、他早年的作品裏、有一部名呌「不道德的人」（Ｌｉｍｍｃｒａｌｉｓｔｅ）的小說、講到一個人因爲脫去了道德底束縳而逐漸恢復了他的健康、是很能表現紀特作風的一部小說、他的最著名的作品是「窄門」（Ｌａ　Ｐｏｒｔｅ 
Etoie)和「牧歌交響曲」（Ｌａ　Ｓｙｍｐｈｏｎｉ。Ｐａｓｔｏａｌｅ）他最近的作品是「夫人學堂」（ＩｈｅＳｃｈｏｏｌｆｏｒＷｉｖｅｓ英文譯本紐約ＡｌｆｒｅｄＡ·Ｋｎｏｐｆ公司版、價美金二元、） 
　　「夫人學堂」是一部短篇的長篇小說、主人翁是愛弗琳、愛弗琳底兩部日記就造成了這部小說、她是一個可愛的女人、因爲有過幾次的幻滅的經騐、所以對於自已的恐懼和旁人底感情都抱着一種冷酷的態度、她是在舊時代底傳流觀念之下養育大來的、所以她一生底志願只希望做一個良妻賢母、當她訂婚之後、她記着日記、但是後來、她對於她的未婚夫初次先去了信仰、那時候她就停止記她的日記了、幾年以後、她可繼續記日記、寫下她的思想、這兩部的日記在時間上雖然隔開好幾年、但是内中事實是互相牽連的、所以我們益不覺得這個故事脫了節、愛弗琳在未結婚的時候是希望做一個良妻、在結婚的時候、她的最大希望、還是要做一個配得上她丈夫的好妻子、因爲她相信她的丈夫是很偉大的、可是、不幸得很、她的丈夫在事實上並没有像她所理想的那麽偉大、他是那種自私自利的人、從來没有公正無私的思想的、他一后生最大的目的就是爲自已、不過、他的嘴上總帶着很高尙中聽的說話、而且對於他自已的行爲總有曲解自辯的理由、所以聽他的說話、又似乎他這個人很不錯、至於他相信不相信他自已的說話、我們可不知道、但是、無論如何、愛弗琳是不相信他了、這樣的思想當然不是要做良善妻子的人所應該有的、所以她起先是竭力地要否認她自已的思想、但是這種思想是無論如何也壓不下去、她終於忍受不住了、　的道德性情和紀特底很 
 
 

Page 26

 
 
[意大利冬季名畫展覽會]  
　　一九三○年的正月、倫敦析敦Ｂｕｒｌｉｎｇｔｏｎ宫、將要舉行一個純粹的意大利作家展覽會、廳說、這回意大利繪　協會、打算和英政府美術委員會、通力合作、把𨔵古一直到十八世紀的意大利作品、完全搜集得來、此刻已經着手到意大利、各地的美術院去借盡了、比如佛羅倫薩之Ｕｆｉｚｉ美術院、威尼斯之Ａｉｕｄｅｍｉｎ美術院、羅馬的Ｃｏｒｓｉｎｉ宫、還有别的意大利書院、都在徵集之列、至於英國方面、也希望她能究供給多量的作品、尤其是那Ｆｉｔｚｗｉｌｆｉａｍ博物、劍橋、和牛津兩大學的美術院裏、那重要的意大利古代作品、至於至其他各國呢、如果有意大利作品的、也在接洽借來、英王佐治第五、已經肯借他那温沙宫（Ｗｉｎｄｓｏｒ）御藏名畫收藏所裏的意大利作品全部、就是他的女婿Ｌａｓｃｅｌｌｅｓ伯爵、也願意把自已所珍藏的完全拿出來、貴族方面、也盡量的搜集、那裏、名品如林、下列意大利文藝復興時代各大師的代表作、都有、Ａｎｔｏｎｅｌｌｏ　ｄａＭｅｓｓｉｎａ，ＦｒａＢａｅｒｏｏｍｅｏ，ＥｒｃｌｉＲｏｂｃｒ　　ＦｉｌｉｐｐｏＬｉｐｐｉＳｅｂｏｓｒｉａｎｏｄｅｌｐｉｏｗｂｏ　Ｔｉｌｉａｎｏ和Ｓｏｄｏｍａ等、 
　　這次畫展、比先前同類的畫展、來得重要、因爲還有Ｂｕｒｌｉｎｇ·ｔｏｎ宫内、原先的兩大藝術館加入、而大師文四Ｌｅｏｎａｒｄｏｄａ　Ｖｉｎｃｅ生前的作品、有畫、有手寫的詩文、有他日常的的用具、這次打算預備四十餘室去陳列···此外、Ｃｈａｓｔｗａｒｔｈ古堡裏的名作、也是此刻接洽中之一部、無論如何、總要把意大利文藝復興時代底盛况、完全在二十世紀的畫壇上、復活過來、據最近電訊、將來這個展覽會　是否專門擺些圖畫就算、還是兼擺雕刻和其他的美術品、尙在精密的考慮中、爲的是、剛巧參加過荷蘭展覽會折現代名雕刻家、Ｗ·Ｂｕｃｋｌｃｙ、來函想貢獻一些傑作、還有一人個原因最重要的、就是維多利亞和亞爾勃博物院陶器部長與傢具部長、都是這回意大利展覽會的籌備委員前幾天、他們兩位甚至在會議席上、提出這樣的主張、「我們該要擴充展覽範園、不敢像先前Ｂｕｒｌｉｎｇｔ　宫歷來舉行的展覽會、往往徧重繪畫的那方面、」（梁天眞）相像、她並不是一定要使人難過、但是事情底眞相我們必須知道、而且必須要實行、至於這件事情底味道如何、我們是不能顧到的了、某批評家曾批評美國的一個紀特派作家道、這位靑年作家是决心要不使人不快意的、但是也决心要把快意的事情都說了出来、我們覺得用這句話來批評紀特、更是適當、「夫人學堂」裏的愛弗琳就是不願使人不快意的、然而迫於情勢、她不能不使人不快意、 
[挪威最近三畫展　昌溪]  
　　斯干狄納維亞在藝術界的地位是具着特殊的風格　無論在文學上或繪畫與彫刻上都能把他們的環境　思想表出、近來各國都舉行着畫展來發揚藝術的光輝斯干狄納維亞諸國家中除了瑞典最近舉行兩個展覽會外　丹麥挪威荷蘭尙没有動作、這是關心藝術的人認爲是一個很大的缺憾、 
　　挪威最近積極籌備在明春紀念耶穌敎三百週年中舉行的三個畫展、是關於峨特民族（Ｇｏｔｈ）帶有些宗敎色彩的、這使世界上斫究北歐文化的學者、頓然起了一種特别的注意、 
　　第一個稱爲烏乃夫（Ｏｌａｆ）畫展是在Ｔｒｏｎｄｈｉｅｍ大禮拜堂舉行　敎堂是很適合於畫展、至少是在百年以上有意識的努力、自然是興趣爲中心、在全部粉紅色窗的裝飾中、雖表現一種不完全的情形、但已是一種基於峨特人思想美的造形藝術之發展、預定中有一幅是古代建築上屋頂的水　嘴、那便是指示對於某種峨特人思想的表現、有一幅類似壁畫的「聖喬治與龍」（Ｓｔ·Ｇｅｏｒｇｅ　ａｎｄｄｒａｇｏｎ）便是十五六世紀的峨特人的代表作品、同時Ｔｒｏｎｄｊｅｍ城的皇家博物館的主持者威廉（Ｂ·Ｗｉｌｌｉｅｍ）所組織的展覽會、關於ＳａｉｎｔＫｉｎｇ的許多珍視之遺物、如圖畫·彫刻·印信·文件等、亦完全在ＤｏｍＫｉＩｋ舉行、 
　　第二個决定在Ａｒｃｈｂｉｓｈｏｐ隣近大敎堂的地方舉行、這與第一個偏於建築畫的展覽不同、牠的性質、是表示宗敎藝術的歷史、想在此盛大的展覽中表示聖烏乃夫（ＳａｉｎｔＯｌａｆ）傳敎於全北歐的勢力與力量、因此、爲着想以峨特藝術的一切興味供獻於世界、爲着給Ｖｉｋｊｎｇ的兒童們一種文飾的璀燦的環境之感應、所以關於敎堂的、寺院的庵院的縷細之解釋和叙述、都本於上述的目的、竭力預備、在將來琳瑯滿目的藝術園中、一定有許多男女沉醉於他們預先排定的雾圍氣裏、 
　　除了築建和宗敎的繪畫外　第三個畫展便是屬於十字街頭的作者了、這内中包含着民衆歷史的圖畫、在作品的預備中、是注重於現世主義的表現、對於　宗敎的寺院畫　作一種中世紀與近代畫派的比較 
　　我們從這三個畫展來觀察、便可知道挪威近代的社會、宗敎氣很重、在畫壇上還不能脫離中世紀的寺院壁畫神像畫的窠臼、而且、這紀念中世紀聖烏乃夫的畫展、也正如挪威女作家安達西（Ｕｎｄｓｅｔ）所著「海司帖維把的主人」（ｈｅｍａｓｔｅｒｏｆＡｅｓｔｕｉｋｅｎ）中所描寫的中世紀人物和社會一樣、饒有别緻的風趣、所以他們早預料把中世紀的Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ古代的印刷、市廳的飾畫、與藝術的經騐之作、舉行一種盛大的半國際的展覽、對於研究北歐峨特藝術、是有很大補助的、 
[意大利文藝科學院曼如]  
　　意大利底科學藝術文學院、爲莫索里尼所創、已於本年十月二十八日正式成立、主席爲國會議員鐵托尼（Ｔｉｔｔｏｎｉ）氏、會員總數共四十名、内中有三十名已經在去年三月由意皇敕令派定、這三十名裏面、社會科學和自然科學的會員各七名、文學藝術的會員各八名、其餘的十名則由莫索里尼選派　會員底等級和高等政務官一樣、下議院議員不能做這個會底會員、女人也没有進這個會的資格、餘話 
[藝術無國界]  
　　最近、上海忽然鬧起「藝術無國界」的問題、而一般的解釋、又非常地巧妙、現在不必多所引證　讀者不難一望而知的、 
　　其實、所謂「藝術無國界」者、應該是指、外國的藝術、有好的地方、我們不能因爲他們在政治上經濟上用不平等的手段來對待中國、就硬說他們的藝術也一槪都不好、這不但在藝術方面、對於外國一切學問、都應該抱這種態度、 
　　但是、現在我們的觀念　却不是如此、我們受了外國的欺侮、應該不忘國仇、當他們用藝術交換的美名、用麻醉引誘的辣手、來實施他們文化侵略的政策的時候居然有、一部分人會去歡迎、居然會去合作、 
　　藝術眞是亡國的工具嗎、所謂「中國藝術家」也者、眞是亡國的罪人嗎、 
　　我們不忍「藝術」來代人受罪、但是眼看所謂中國藝術家的情形、眞是欲哭無涙呵（中） 
[爲「新書月評」啟事]  
　　本刋每月刋登「新書用評」一次、自問對於作者·出版者和讀者三方面、不無們貢獻、從本月份起、尙擬加以擴充、我小抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出版物、希望本刋介紹給讀者的、請將原書寄本館藝術界編輯部收可也、 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
