# 1929 - 175 - 4920215

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央常務委員蔣中正等再電挽留閻錫山（見要電）蔡廷楷部在蕉嶺與徐景唐部小接觸（見要電）僑務委會發表宣言（見要電）日民政黨總裁濱口雄幸昨受命組閣（見國際電訊）京滬航空郵政辦法（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府二日令河南省政府委員韓復渠·馮玉祥·劉鎭華·方振武·梁壽愷·龐炳勳·鄧哲熙·傅正舜·張鈁·石友三·趙守鈺·宋則允·張鴻烈·均免本職、此令·又令、兼河南省政府民政廳廳長鄧哲熙、財政廳廳長傅正舜、敎育廳廳長張鴻烈、建設廳廳長張鈁、工商廳廳長宋則允、均免本職、此令、又令、任命韓復渠·張鈁·張鴻烈：馬鴻逵·韓多峯·石友三·李樹春·何其愼·王向榮·李敬齋·楊問·袁華選·張靜愚·爲河南省政府委員、并指定韓復渠爲主席、此令、又令、任命李樹春兼河南省政府民政廳廳長、楊問兼河南省政府財政廳廳長、此令、又令、察哈爾省政府委員兼財政廳廳長蘭均呈請辭職、蘭均准免本兼各職、此令、又令、任命項夔益爲察哈爾省政府委員、此令、又令、任命項夔益兼察哈爾省政府財政廳廳長、此令、 
國内要電 
[閻錫山堅决求出洋]  
　　蔣吳何方一致敦勸勿走 
　　閻切實聲明出游之苦衷 
　　五號南嶺丸船期已躭誤 
[閻忽嘔血入德醫院]  
　　（北平）　閻錫山本夕九時吐血、即入德國醫院、由克利診治、「三日專電」 
[蔣說要走大家同走]  
　　（北平）　今日下午二時半、閻到北京飯店第四次謁蔣、仍申出洋請、蔣仍挽留、並邀吳敬恒一致勸挽、吳議論風生、但結果閻仍未吐露可以不走意、蔣謂予昨已拍電向中政會提案、明令挽留、但昨日電到太遲、未及討論、總之百兄爲私人信義、固當伴馮出洋、若以黨的立場上、經黨之挽留、自不便使黨令等於虚發、閻默然、表露極其爲難之色、嗣何成濬·方本仁·趕到、亦說留一番、閻頻向何成濬方本仁拱手、亦始終未言可以不走、（二日專電） 
　　（北平）　北京飯店息、昨今蔣四次勸閻、甚至有要走大家走之語、閻即起立曰、言重了、但經一挽、則五號南嶺凡之船期、已躭誤、若再定船位、則十一日開行之北嶺丸噸數相埒、預測尙有數日之經過、始能决定走不走、今夕蔣向報界發表挽閻短稿、謂以私人道義計、固宜伴馮出洋、但黨令挽留、五院長又挽留、閻對中央黨令、自應遵守云、（二日專電） 
　　（北平）　蔣主席仍竭力勸閻勿出洋、閻初不允、昨夜飭專車準備返晋、深夜晤蔣告别、在車站送行者、久候閻不至、深以爲異、後始悉已爲蔣所勸留、展緩離平、以便續談、（二日路透社電） 
[閻出洋行裝未卸除]  
　　（北平）　昨夕九時、閻一面備車生火、并令衞隊上車、一面赴北京飯店、爲第三次謁蔣、並告辭、蔣仍堅留從長計議、務祈暫勿回并、可派朱綬光翌晨赴晋迎馮、談至十時、閻左右即令衞隊下車、仍武裝聽令隨時出發、閻之專車、即供今日朱綬光赴晋乘坐、昨夜閻回七條庽所、備出洋之行裝、仍未卸除、左右試探口氣、詢出洋行裝是否卸下、閻曰、照前預備、可知日内閻仍將回并、（二日專電） 
　　（北平）　昨夕予訪日使館、謂朱綬光昨來、係奉閻氏命謁公使、說明閻馮不日遊日、希望經過與住在地方予以便利、公使謂地主之誼、當盡力爲之、（二日專電） 
　　（北平）　昨晚閻返自宅、某要人往訪、詢是否中止出洋、閻频搖首、某謂西北善後事、千頭萬緒、非公無以速决、閻曰、煥章已招劉郁芬·張允榮等到晋祠、說明以後一切聽命中央、非若外間推測之有糾紛、故予在并在平與出洋、是一樣的、决不因予出洋而增困難、又方本仁·何成濬苦勸閻勿行、閻亦以上述之理由告之、請耀雪兩兄在主席前成全我此行、則甚感戴、我將來隨時可以回來、即遊歷中聞見、亦必詳細報告、凡爲黨國盡力、不在權位云、（二日專電） 
[閻以個人信義爲重]  
　　（北平）　朱綬光經閻挽、未先赴并、閻即派朱及賈景德·温壽泉·傅作義·等分頭向何成濬·吳敬恒·方本仁·熊式輝·等切實說明、請轉陳蔣主席、准閻回太原、偕馮出洋、閻并懇切說明、若徇各方挽留、不伴馮去國、誠恐無以見諒於馮部將領、轉使西北善後、不易澈底解决、且使主張和平之熱誠、不獲諒解於國人、縱本人如何敬愛黨國、尊重中央、而黨國中央、决不喜此無信義之人、厠身其間、故顧全個人信義、即所以尊重黨國與中央、况中央曾容許予提出偕馮出洋意見在前、豈有臨時動車又變了卦、人將謂予啔馮、予將何以自處云、（二日專電） 
　　（北平）　商震語訪者、閻出洋意、與兩星期前、同其堅决、以國家之立立於人、人在信義、閻旣與馮約定出洋、誓言在先、昭昭　人耳目、無論如可、應請中央曲爲原諒、遂其出游初衷、但蔣主席仍在堅留中、至孔祥熙已回太谷原籍、（二日專電） 
　　（南京）　據某要人云、閻錫山萬不可聽其去國、去則西北善後、不易收拾、但據深知閻者云、閻之去國、决非片言所可挽留、蓋因對於（一）如何可使馮部將士安心、（二）以後給養如何供給、（三）如何方可匾遣順利、（四）陜甘等省府、是否暫不改組、種種問題、諸多困難、祗有一去逕由中央處置、始可實現中央集權、促成和平統一、以期眞正建設新國家也、（二日新中國社電） 
[閻隨員尙未全决定]  
　　（太原）　某要人談、閻去後、晋局可無若何變動、惟總部及各軍事機關範團、勢必縮小、五日恐難成行、隨員降賈景德·南佩蘭已定外、現欲去者甚多、尙未全决、商震·徐永昌·决不令行、閻行前　各村政各項、濈擬作一具體决定、（一日專電） 
[趙戴文之兩層意見]  
　　（太原）　趙次隴對黨政院學員講話、謂余此來使命、就中央言、爲挽閻慰馮、就私交言、爲送閻行、因閻去志已决、當走、語云、言忠信、行篤敬、雖蠻貊之邦行矣、言不忠信、行不篤敬、雖州里行乎哉、惟爲黨國着想、復勸云、大人者、言不必信、行不必果、惟義所在、願公自擇、又謂、近來謠諑繁興、有謂閻馮合作秘密協定條件者、試思閻勸馮出洋、偕同下野、一個朋友交情、尙不肯孤負、豈能孤負四萬萬國民所擁護之政府耶、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[三者合一之爲信（冷）]  
　　意思言語行爲三者合一之爲信。若僅僅言而有信。信之表也。夫所謂言而有信者與人約而能踐。己所誓而能不背。信之所寄。莫不藉乎此。然而信之本原。在乎自信己不自信。烏能强人之信故信。必出於自然。而無絲。毫勉强。譬如言行相符。信之一端也。然而自然者。言行同出於一原。不期符而。自符。勉强者深恐言不符行。致人責其不信。往往以行符言。此自然與勉强之别也。故但云言行。而不云意思。是爲信之表面。而非本原。蓋信之本原出於誠。意思旣誠。則言時是此意思。行時亦即此意思兩者之間不期符而自符也。不但相符。且極自然而無勉强也。故曰意思言語行爲三者合一之爲信。 
　　依理而言。意思言語行爲旣合一而自信則人决無不信之。然以近世變詐之徒多流言謠諑之風盛。輕信偏聽之習深。故硜硜自守其言。亦立信者應有之表示也。 
接國内電 
[畀馮軍費交閻保管]  
　　（北平）　熊式輝云、今晨閻因馮在太原、情意悱惻、又欲即回太原、偕馮出洋、蔣主席再派方本仁何成濬挽留、至中央畀馮三百萬軍費、已交閻保管、將由閻轉交等語、（二日專電） 
[劉郁芬赴晋祠謁馮]  
　　（太原）　劉郁芬三十來并、逕赴晋祠、與馮談數分鐘、僅報告陜省近况、西北善後、俟閻返晋後、再同馬福祥·鄧哲熙·曹浩森等開會討論、夜午返省、一日晨訪趙次隴·楊兆泰等、隨來軍長張允榮·秘書長吳志功·參謀長陳繼清等十餘人、（一日專電） 
[中常委再電留閻]  
　　（南京）　中執委會常委蔣中正·胡漢民·戴傳賢·譚延闓·陳果夫·葉楚傖·孫科·于右任·丁維汾·二日電平太原、探送閻委員、百川先生勛鑒、奉到卅電、以示同人、企仰名言、至深感佩、第顧念黨國期託之重、不敢不伸遮道之誠、方今統一切成、百端待理、中央以執事爲中原柱石、特任執事以西北全權、居者有責、去國非時、所請游學出洋、中央斷難曲徇、若謂有約在先、必期實踐、周歷海外、增益新知、凡此守信重諾之美德、日進無懈之精神、同人等欽企固深、依慕更切、務望體念中央相需之殷、同人相依之切、暫止壯游、共濟艱鉅、中央旣不忍過拂人情、亦必待西北善後就緒、去留先後之斟酌實具維護黨國之苦心、以公誼、煥章固不得不以支相請、執事亦不宜以必去自繩、以私誼、執事之留、無害於煥章之遠行、有益於煥章之部屬、因此特再掬誠奉達、惟鍳之是幸、中國國民黨中執委常委蔣中正·胡漢民·戴季陶·譚延闓·陳果夫·葉楚傖·孫科·于右任·丁維汾冬印、（二日專電） 
[閻錫山覆編遣會電]  
　（南京）　閻錫山電編遣會云、奉讀敬電、祗承一是、編遣會案亟待實行、又奉宣慰西北之命、責以黨國重任、其曷敢辭、惟此次西北撤兵、大局驟形緊張、經錫山挽同馮出洋遊歷、方幸漸趨和平、馮總司令昨已來晋、錫山若不同行、在馮總司令縱能諒解、不以賣友自利見責、其部屬衆多、又分處遙遠、豈能求其共諒、一不見信、宏願適以滋疑、編遣更難着手、萬一因疑生忌、致滋誤會、不惟前功盡棄、且恐後患難、錫山於此中利害、熟籌已久、惟有力踐前約、一同放洋、庶幾和平統一、可以澈底實現、至於錫山與馮總司令所部、即照編遣議案一律進行、當然相安無事、此間黨國安危、非僅個人出處、披瀝上陳、伏冀亮察、（二日專電） 
[楊騰輝電告抵邕寗]  
　　（香港）　楊騰輝電告、三十日率部抵邕、各界熱烈歡迎二日專電、 
　　（香港）　俞作柏談話、楊騰輝師謝旅已進駐南寗、伍廷颺已出走安南、所遺駐柳殘部四千輸誠、何鍵本擬班師回湘、因奉中央令制止、故仍在全州永州、余俟中央對桂善後覆電到後、始回桂、余對總參議决辭云、（二日專電） 
　　（廣州）　廣西省主席俞作柏、現正將近討桂時敵方所降之兵、編入其軍、並索軍費八十萬元、明日桂林將開會議、降軍各司令屆時將通電表示矢忠中央政府、討桂戰事即此可以結束、（二日路透社電） 
[湘軍進攻桂林平樂]  
　　（長沙）　何健令第四路軍定三日總攻、限十天内恢復桂林平樂、每兵配足米糧十磅出發、免再感給餉困難、並戒官兵勿輕進、每克一地、須搜索殘敵及民團、免後顧憂、何令劉建緒師爲攻平樂先遣隊、吳尙師及張其雄爲攻桂林先遣隊、劉建緒二十八日赴平樂前綫視察、準備進攻立周爛師在西延整理、協助攻桂林、范石生師由梧推進、（二日專電） 
　　（南京）　第上路總指揮部參謀長劉晴初、一日電該部駐京辦事處云、頃據前方報告、我軍吳師長所部進抵至興安、其先頭部隊進　大沸江附近、與　約一萬之兵力接觸、經該部痛擊、敵勢不支、向桂林方面潰退、該部正在追擊、本日佔領大溶江、同時又據劉帝中報稱、軍行進至恭城前方、與約五六百人之適接觸、當即迎頭痛擊、敵稍抵抗、即向平樂方面潰退、該部正追擊中、本日已過沙子河等語、（二日專電） 
[蔡廷楷部已抵蕉嶺]  
　　徐軍退入贛南 
　　（香港）　蔣光鼐三十日離省回汕、蔡廷楷部二十八日抵蕉嶺、與徐軍戰一小時、徐軍不支退赣三南、蔡軍俘千餘人、（二日專電） 
　　（香港）　徐軍退入贛南、實欲斜出贛西、逃入鄂境、歸張發奎收編、粤當局持電韶余漢謀、派兵堵截、并電朱培德、金漢鼎王均、派隊出贛南堵擊、贛方已派李文彬、劉士毅、兩旅南開、（二日專電） 
　　（福州）　粤軍陳旅本日可抵上杭、已電盧師會勦徐部、（二日專電） 
　　（福州）　廖旅求編、已由十一軍呈中央請示、（二日專電） 
[陳濟棠堅辭粤省委]  
　　總部地方調防問題 
　　（香港）　陳濟棠電告胡漢民古應芬、代向蔣說項、務將省委辭去、（二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠二日在總部召會議、討論調防問題、議三小時始散、（二日專電） 
　　（香港）　朱兆莘一日返港、二日赴省、回籍省親、聞黄白尙在海防、未來港、（二日專電） 
　　（香港）　朱暉日奉粤當局電召、由日回粤、將任要職、（二日專電） 
　　（香港）　范石生部復歸八路總指揮節制、（二日專電） 
[朱毛將離龍巖他竄]  
　　（厦門）　張貞第一旅張汝劻、率隊自南靖進駐水潮、距龍巖九十里、據二十八日離巖者云、朱毛有離巖他竄意、舊民軍楊漢烈在永春聯尤賜福三十日率部衆五百、自五計人兩路攻蓬湖卓晡、因湖洋民團來援退去、報載前新編高義·楊漢烈·尤賜福·在永春·德化·大田·謀合泉永各匪、圖擾泉州、（二日專電） 
　　（厦門）　張貞師增編第五第六兩團、委楊育廷爲五團長、蔣其遠六團長、（二日專電） 
[二中全會交議各案審查已竣]  
　　（南京）　二中全會交議各案審查會、二日下午、由古應芬召集、在國府開會、除蔣譚邵吳外、餘七委均到、古應芬主席、結果已將各案大體審查完竣、並推定古應芬擬具報告、即於四日中政會提出、（二日專電） 
[五省裁厘限期屆滿]  
　　四省尙未能實行 
　　（南京）　東南五省裁厘限期、截至六月底止屆滿、除福建已經裁撤、將特種消費稅酌量變通辦理外、蘇浙皖贛四省、均因辦理消費稅、事實上有困難、尙未能立時實行、（二日專電） 
[何應欽在南湖檢閱]  
　　（漢口）　何應欽午赴武昌南湖檢閱岳維峻師湯森哉紀元林劉鵬一二三等旅、及師直屬部隊、閱畢即返漢、（二日專電） 
[鄂編遣處派隊勦匪]  
　　（漢口）　長陽於二十八晚爲神匪攻陷、縣長方雲溥被害、編遣處令羅霖旅痛剿、又陽新境幃源口、二十九被共黨圍攻、巴東縣境金果區爲賀龍部佔據、編遣處急令鄰縣駐軍痛剿、（二日專電） 
　　（漢口）　何應欽二日派參謀處長錢宗澤、赴編遣處與劉峙商勦匪辦法、結果、指定全省六綏靖主任、及各區綏靖部隊、由總部行火炝表、發表後、再召集各區主任、省府民廳·財廳及編遣處各科股長開會、討論綏靖經費法規等事、（二日專電） 
[僑務委員會宣言]  
　　（南京）　中執委會僑務委員會發出宣言、大意謂本會所負使命、較隷國府時尤爲重大、從消極方面言之、僑胞痛苦、最大者爲不平等條約之束縛、及居留地苛例之凌虐、顧不平等條約之廢除、應遵中央整個之計劃與步驟、逐漸促其實現、至居留地之苛例、自隨時抗爭、求其速效、從積極方面言之、如黨義敎育之灌輸、國内投資之保障、移殖之實施、行政之改良　與夫經濟事業之指導、凡此諸端、應如何集思廣益、竭慮殫精、於最短期間、製成各種方案、使其切實推行、本會職責所在、當本此使命努力奮鬭、以期提高僑胞地位、增進國家幸福、所望共同奮勉、以底於成、（二日專電） 
[行政院各部政訊]  
　　（南京）　交部令各海關監督及航業公會、商船職員請領證書期限、准再展期六個月、至本年十二月底截止、（二日專電） 
　　（南京）　交部委聞錦庭爲蘭封電報支局主任、許荃爲兗州電報支局主任、謝行端爲震澤電報支局主任、方覺爲薩拉齊電報支局主任、（二日專電） 
　　（南京）　交部以招商局峨嵋輪、行駛渝宜之間航程遙遠、須利用短波海岸電台、以資通訊、令無綫電報話管理處、嗣後該輪通訊上、暫由漢台接轉、至關於長短波海岸電台通信計畫、並即妥爲籌畫、（二日專電） 
　　（南京）　交部以長江領港公會之組織、應以引水人員爲基礎、關於引水人員之取得法定資格、特令法規委員會、編訂引水檢定章程、不日即可公布（二日專電） 
　　（南京）　北大經費、指定俄庚欵按月撥給、計自本年舊曆正月起至五月、由財部先後撥過二百三十萬、（二日專電） 
　　（南京）　農鑛部定十五日舉行設計委員會墾務會議、討論關於墾務各方案、因墾務與内部·及建委會·編遣會·蒙藏會有關、故函請該部會等、派員參加、（二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
海軍各艦凖備練習 
[陳紹寛行將返京]  
　　（南京）　海部以西征後各艦甚少訓練、特令建應·豫章·湖鵬·義勝等艦、開赴通州入隊操練、又通濟艦自前艦長李世甲修理後、已甚完美、茲由部製定練習行程、由艦長高憲甲、前靖安艦長、率領練習生六十名、及水兵百餘名、開赴上江一帶游歷、三日可出發、俟返、再至北海黑海一帶游歷、（二日專電） 
　　（南京）　陳紹寛因部務乏人主持、定一週内由平返京、（二日專電） 
[南京中學學生請願]  
　　反對大學區制 
　　（南京）　中大校長張乃燕下令、解除南京中學校長沈履職務後、該校全體敎職員及學生、表示堅决留沈、并向敎部請願收回成命、並反對大學區制、二日該校全體學生、向各方請願、首至國府推舉代表進謁、申述請願目的有三、（一）求當局取肖中大區制、（二）罷斥張乃燕（三）請求當局令飭中大、收回成命、挽留沈校長、并詳述理由、當由文官處派王文藻接見、對該代表等所述意見、表示接受、但須俟國務會議提出討論、學生以其所答圓滿、乃赴敎部請願、仍由前代表聲述來意後、由高等敎育司長黄建中答復、對（一）須俟蔣部長回京磋商、對二三兩項、允即派員澈查等語、該代表等遂向衆宣布、嗣以天雨、故中央黨部方面、只派四代表前往請願、而大隊先行返校、該代表等當即驅車前往中央黨部、由秘書長陳立夫接見、對請求條件、允轉呈常委會核辦、并有簡短訓詞、同時各中學校長、齊赴敎部請願、首由各校長申述來意、略謂大學區制延長半年、流毒匪細、應請即行廢止、并請糾正更换中大各校長之成命、當由敎次馬叙倫答覆、謂延長大學區制、乃蔣主席之主張、此次中大更換各校長、其中情形如何、已派司長澈查、俟查明後、當有相當解决辦法、各校長與馬氏討論良久、乃始退出、（二日專電） 
中大學生發表宣言 
[維護大學經費]  
　　（南京）　中大全體學生、二日發表維護大學經費宣言、長三千字、首述敎育界須破除爲個人權利而爭之陋習大小學經費、不應編畸、大學並未侵蝕中小學經費、並云、大學經費支絀不堪再加摧殘、敎育專欵、不當强分省國界限、在國基未固之時、應共維中央威信、（二日專電） 
吳思預就青島市長 
[重要職員大致委定]  
　　（青島）　二日午後二時、新任市長吳思豫、率隨員十餘人、赴市政府接收、先以委員制接管卷宗、即發表港政局長余晋和、財政科陸銓、秘書處兼民政科吳豫高、總務科兼社會科金在冶、工科事務所長樓文釗、牲畜檢騐局長酈人麟、外交科楊津生、吳氏並作簡單訓話、（一）注重敎育、（二）發展實業、（三）禁絶鴉片、（四）尊重民意、辭畢、吳氏即赴黨部、前房地股長胡政、港政局長梁弼羣、因受賄、均看管、（一日專電） 
[東北要訊]  
　　（吉林）　日擬設滿蒙中央銀行、壟斷金融、遼府已提抗議、（二日專電） 
　　（吉林）　東北防赤辦法十二條、呈奉中央核准實施、（二日專電） 
　　（吉林）　民廳對區村自治、設會籌備、（二日專電） 
　　（吉林）　關東軍在長建營計劃成事實、分今明兩年完成、預算日金二百萬、第一期工程、即在旅投標開辦、 
　　（吉林）　遼旱得雨、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　呼哈鐵路一日補行全綫通車禮、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵華方連日會商、業决定東鐵問題交涉步驟、（一日專電） 
[李明瑞陳述作戰經過]  
　　（南京）　李明瑞呈中央黨部國民政府蔣總司令電云、明瑞於皓日由大皇江口出發、令楊師長率令一百六十九旅、及三獨立團、沿柳江束岸、大江南岸、協同海軍、向桂平城圍攻、哿晨親自率領十五師及一百七十旅、由桂平上流去下灣良江附近、秘密渡過北岸、以一部向蒙圩、一部向桂平、攻擊前進、向申興蒙圩都緣橋之敵接觸、約一小時、敵勢不支、退守桂平城外一帶高地、二十一晨以主力集結蒙圩附近、對柳州方面之敵警戒、以一部肅清城外之敵、即將桂平城圍困、入夜、敵屢次猛衝、均被我軍擊退、劇戰一畫夜、韋逆雲淞、即派代表前來投誠、明瑞爲地方人民計、准其即日離境、其餘部隊聽候編遣、桂平城遂告克復、是役除投誠部隊外、繳獲大砲一門、機關槍數挺、步槍數白枝、斃敵二百餘人、俘虜數百、而我軍傷營長一員、官兵傷亡數十名、現據報、白逆親率柳州殘部七團來援、聞桂平爲我軍克復、即在來賓一帶逗留、現在新編吕煥炎部、由鬱林遶出貴縣、敝部尅日經石龍向遷江來賓前進、謹電奉聞、討逆軍第八路副總指揮李明瑞呈叩儉印、（二日專電） 
[五月分關餘六百萬]  
　　（南京）　總稅務司報告財部、海關五月分收入、除抵還担保之各種公債及一切開支外、餘六百萬解國庫、（二日專電） 
[京市工務局長易人]  
　　（南京）　市工務局代理局長金肇組辭職、市府委參事陳和甫代理、（二日專電） 
[首都廢約促進會之進行]  
　　（南京）　首都國民廢約促進會、二日第五次執委會議通過本會組織細則、推定黄世杰等十人爲五三公學籌備委員、（二日專電） 
[國民製糖公司籌備復業]  
　　（南京）　國民製糖公司籌備復業、工商部特派趙錫恩爲事務方面監理、徐善祥爲技術方面監理、（二日專電） 
[立法院法制委員會]  
　　（南京）　立法院法制委員會二日開第二十四次常會、關於院長交議工商部送請審議度量衡法施行細則等規則九種案、議决、根據本院前經議定之法規、製定標準法、咨復行政院、此項規則等、應由行政機關自定、無需經過立法手續、（二日專電） 
[外部新委領事參贊]  
　　（南京）　外部以部令發表（一）陸兆鵾爲新義洲領事、（二）蒯恩榮爲黑河總領事館副領事（三）何秉權爲三寳瓏領事、（四）駐俄大使館二等參贊夏維崧加一等參贊銜、（五）王之相爲駐俄大使館二等參贊、（六）樊仲民爲駐俄大使館三等參贊、（二日專電） 
[中央軍校需要校長]  
　　（南京）　中央軍校本係校長制、當第三次全國代表大會時、議决改爲委員制、茲以各委員分散各處、咸不能按時到校、處理一切、致校務陷於停頓之狀態、頃聞該校敎育長張治中等、二日呈請中央、請派蔣中正爲校長、以專責任、（二日專電） 
[王世杰辭職經慰留]  
　　（南京）　立法院委員王世杰、以現任武漢大學校長、事務過忙、願專致力於敎育事業、對立法院委員一職、無暇兼顧、前曾具呈立法院、請准辭職、惟胡院長隨將辭呈退回並加慰留、（二日專電） 
[民法債權編卽將脫稿]  
　　（南京）　立法院民法起草委員會、以民法與取消領判權、頗有關係、日來積極進行、其債權編、即將脫稿、其他分則、亦擬即着手起草、俾於短期内完成公布、（二日專電） 
[行政院撥欵建農礦部署]  
　　（南京）　農部因部署原與司法部合向金大租賃、而金大又急需該屋、一再催促遷移、易培基二日在行政院提議請撥費建築部署、當議决由財部提前發給五萬元、爲該部建築費、（二日專電） 
[譚延闓尙須留滬旬日]  
　　（南京）　譚延闓電京某要人、謂留滬尙須旬日、俟病體全愈、即返京、（二日專電） 
[測量全國方案已脫稿]  
　　（南京）　參謀部測量全國方案、已脫稿、二日由朱培德召集各廳長、各高級參謀、作初步審核、聞方案内容、如整理全國現有測量機關、分年進行工作、邊遠省分測量機關之設備等、均擬具甚详、（二日專電） 
[首都電氣事業將發債劵]  
　　（南京）　建委會因擴充首都電廠及戚墅堰電廠、請援照國營實業、發行債劵辦法、發行電氣事業債劵、總額五百萬、内分長期一百萬、短期四百萬、組織基金保管委員會、擬具倆券條例草案、基金保管簡章、旋經財部核議、將長短兩種條例分開劃定、並增訂内容由國府令發立法院迅議具復、（二日專電） 
[國府審核武漢公債條例]  
　　（南京）　鐵交工財四部會呈國府審查財部提議、整理武漢新舊債情形、府令將所擬三種公債條例呈核、再行飭遵、（二日專電） 
[江蘇省黨部會議]  
　　（鎭江）　二日省黨部開二十九次執委會議、决議、（一）建議省府、組織省會建設委員會、（二）請示中央、爲鎭江商會、電請核示、目前各商已交銀未運出之劣貨、如何處置、嗣後商人與日商、是否可以自由貿易、（三）建議中央、通令全國各機關、按月將收支狀况露佈、其財政機關、須逐年將决算公佈、以清官塲積弊、（二日專電） 
[蘇省府會議流會]  
　　（鎭江）　二日午後、蘇省府常會、僅到繆斌·張壽鏞·何玉書·張乃燕（朱錫麟代）·四委員、循例守至二小時、尙未足法定人數、遂宣告流會、（二日專電） 
[陳步蟾到鎭候查辦]  
　　（鎭江）　陳步蟾由淮陰縣調任南通被拒、昨由通來鎭、聽候省府查辦、（二日專電） 
[津比租界收回問題]  
　　（北平）　津比租界以地價問題、華不願談、比亦不願再議、至電車工潮、非本題云、（二日專電） 
[蔣准陸大校長辭職]  
　　（北平）　蔣諭黄慕松辭職照准、以周斌兼代陸大校長、（二日專電） 
[日代辦離平返國]  
　　（北平）　日工辦崛義貴、二日午離平、使團及中外友好送者數十人、崛將爲倫敦參議、繼佐分利之任、（二日專電） 
[蔣宴黨政軍主幹人員]  
　　（北平）　蔣原定一日宴黨政軍主幹人員、因是日國府紀念、及閻到、故改於三日夕、在外交大樓行之、發請柬百餘份、（二日專電） 
[張鈁徐永昌抵平]  
　　（北平）　豫省前主席張鈁到平見蔣、報告豫省秩序漸復、馮部在豫幾全撤退、（二日專電） 
　　（北平）　綏遠省政府主席徐永昌、昨日下午六時來平、（二日東方社電） 
[黄埔生何兆龍自縊]  
　　（北平）　今日黎明有黄埔生何兆龍縊死於公園、遺書二通、一致敎官吕懷三、一致同志書、自署黄埔六期畢業、去年四集來平工作、現賦閑而黨國不用、且所習爲軍事、不合社會需要、只有自殺之一途、（二日專電） 
[芳澤暫緩南下]  
　　（北平）　預定八日離平赴滬與國府開議改約之芳澤公使、本日忽奉政府訓令、命其中止出發、天羽書記官亦奉命暫緩赴寗任所、（二日東方社電） 
　　（北平）　芳澤公使昨日下午五時赴北京飯店謁蔣介石、請切實取締排日運動、談一小時餘辭去、（二日東方社電） 
[美記者團定期南下]  
　　（天津）　美國記者團定四日上午十一時半由平抵津、即赴美領館參加美國國慶紀念會、下得一時半、赴市政府歡迎宴、邀各機關及報界作陪、餐畢參觀市政府·警備部·南開大學、如有時間、再參觀華新紗廠·裕元紗廠·華北製革廠·造胰公司、定五時半搭津浦車赴濟、（二日專電） 
[津埠連日奇熱]  
　　（天津）　津埠連日奇熱、室内達九十四度、二日午後大雨、至晚未止、氣候降至八十度、（二日專電） 
[天津電車工潮餘波]  
　　（天津）　電車工人與公司比人盧發德衝突、經社會公安兩局總工會調停了結、公司將工友劉治倫等四人開革、工會以其不遵和解條件、函請總工會向公司質問、（二日專電） 
[湖北省政府會議]  
　　（漢口）　省府二日午政務會議、財部仍請將官錢局産業移交、並解釋誤會案、議决、（一）覆電財部、請交省府辦理、（二）電請立法院主持、（三）電何主席方代主席、就近請蔣救濟、（二日專電） 
[湘省政府臨時會議]  
　　（長沙）　湘省府一日臨時會議曾繼梧提陷日長沙市代表會被搗、當經緊急處分、令飭警備司令部公安局、並函清鄉司令部、查明情形、嚴拿究辦、一面飭警備司令加派武裝士兵、駐會保護案、决議、追認、並加令軍警迅即遵照、（二日專電） 
[長沙市代表會被毁]  
　　（長沙）　長沙市第三次代表大會二十九日開幕、卅日被搗毁、傷十餘人、（二日專電） 
[馬鴻逵到濟將赴平] 　 
　　（濟南）　馬鴻逵今由濟寗專車到濟、謁陳調元、接洽所部移防濟寗、事定即晚赴平謁蔣、（二日專電） 
[烟台將設普通市]  
　　（濟南）　今省府常會、通過烟臺設普通市、委周善同爲市政籌備處長、（二日專電） 
[青島英烟公司工潮]  
　　（青島）　英烟公司因開除工友、北廠工友、二日午後全體罷工、（二日專電） 
[徐州酒業停止營業]  
　　（徐州）　酒業爲反對稽徵所重徵各稅、一日起一律停止營業、（二日專電） 
[徐祖善進京接洽修路]  
　　（徐州）　隴海局長徐祖善、二日晨由徐赴京、向鐵部接洽修復隴海西段計劃、（二日專電） 
[西關捕獲共黨]  
　　（徐州）　省監委段木貞、偕縣黨部·公安局·在西關捕獲由邳逃徐之共黨徐某一名、并在博愛小學捕得許受田等四名、在研訊中、（二日專電） 
[楊樹莊日内卽返閩]  
　　（福州）　楊主席三日可首途回閩、中央派方鼎英師供楊指揮、並派財部滬辦事處處長黄承翼同楊來閩、調查財政、（二日專電） 
　　（南京）　楊樹莊定四日起行赴閩、將竭力解决雜軍、統一軍權、整理財政、（二日專電） 
[閩軍部查獲共黨嫌疑犯]  
　　（福州）　省防軍司令部昨在南台鴨母洲某工會破獲煽惑某部衞隊之共黨嫌疑黄端樑卓依香余文祺、並送信之江平官等四人、正嚴訊中、（二日專電） 
[蕪湖地方安靜如常]  
　　（蕪湖）　總部二日電新七旅、略以陳團變走、已另派軍堵截、仰認眞訓練餘部、勿疑慮等語、陳部變兵已過河瀝溪、向廣德去、蕪商會二日電國府、謂地方安靜如常、五十六師劉和鼎部、有調一旅回蕪協助皖南防務訊、（二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊 
　　以迅雷不及掩耳之手段 
[濱口雄幸着手組閣]  
　　昨晚八時舉行親任式 
　　組織内閣之大命、本日上午十一時四十分已降於民政黨總裁濱口雄幸氏、（東方社一日東京電） 
　　濱口民政黨總裁、本日午後一時覲見日皇、拜受組織内閣之大命、一時十四分退出宫城、往訪山本達雄男爵、告以已受組閣之大命、并談及閣員人選問題、旋又訪若櫬顧問、所談與上同、下午二時二十五分歸私邸、將閣員决定後、於六時三十分覲見日皇、面呈閣員名單、即晚八時偕閣員覲見日皇行親任式、如此疾風迅雷的組織内阁、實爲向所未有也、（東方電） 
[新阁員名單一覽]  
　　濱口入宫携新閣員名單呈日皇、即由日皇照准、今晚九時將下任命、名單如下、外務幣原、内務安達、大藏井上陸軍宇垣、海軍財部彪、司法渡邊、文部小橋、農林町田商工俵孫一、遞信小泉、鐵道江木、拓務松田、内閣書記官長鈴木富士彌、（電通社） 
受命組閣之濱口雄幸 
　　按濱口雄幸爲日本高知縣人、現年五十八歲、自東京帝國大學法科畢業後、曾入大藏省、歷任稅務官專賣局長等職、民國二年、桂太郎組織立憲同志會、氏即加入、當選下院議員、後二年、立憲同志會改組憲政會、至前年又改組民政黨、濱口始終爲幹部要人、其間於民國二年第二次大隈内閣時、曾任大藏次官、十三年加藤高明内閣時、任大藏大臣、十五年若内櫬閣時、又任内務大臣、前年四月、若櫬内閣辭職、氏亦下野、旋改組民政黨、推舉爲總裁、今田中旣倒、遂膺組閣之命、 
[田中正式呈遞辭表]  
　　田中首相及各閣僚之辭呈、今晨九時五十分由田中首相入宫、遞呈日皇、（東方社一日東京電） 
[民政黨員皆大歡喜]  
　　應日皇御召入宫之西園寺公、鑑於輿論之趨嚮、推薦第二黨民政黨裁濱口雄幸組閣、因之後繼内閣組織之大命、即於本日降於濱口雄幸、櫻田町之民政黨本部及小石川之總裁邸、接組閣大命之報後、不期而歡聲雷動、幹部及黨員均笑容可掬、熱閙之情、匪言可喻、（電通社一日東京電） 
[小川鐵相泣効秦庭]  
　　政友會恐政權落於民政黨、希望産生一以床次氏爲領袖之中間内閣、新黨俱樂部亦以民政黨難於獨任艱鉅爲理由、擬與政友便相結合、設法獲得政權、小川鐵相曾向西園寺公爵作秦庭之泣、并向牧野内府極力運動、 
[各方對新閣之表示]  
　　商界對内閣之更易、似甚歡忭、今皆希望新政府速開金禁、整理國債、節省國用、與對華貿易有關者、皆以爲前幣原對華政策失之太柔、近田中對華政策失之太剛、新政府受此敎訓、必能不剛不柔、而取中庸之道云、政友本黨領袖床次評論内閣之更易、謂新政府今萬不能不於下屆國會開會時解散國會、俾謀在下院得大多數、床次且隱示將與其他有關係者共圖與各小政黨合併、（路透社二日東京電） 
　　無産黨方面觀測田中内閣倒後、繼任内閣當然由民政黨濱口總裁組織、茲分錄民衆黨與大衆黨之觀測如下、（一）「社會民衆黨」久經呼籲之「打倒田中反動内閣」之事、至今始達目的、濱口内閣若成立、吾人當立即與以警告、戒其勿爲反動政治、且當守其從前之口約、從事於進步的政策、即實施勞働立法改正選舉法等是也、（二）「日本大衆黨」田中内閣下台、民政黨内閣實現後、進步的政策雖未必即能實現、然打倒田中反動内閣久爲吾人所主張、故對於濱口内閣不無多方之期望也、舊勞農黨派自由獲得同盟、對於田中内閣雖抱有最大之怨恨、然對於濱口内閣之實現、亦并不樂觀、（東方社一日東京電） 
[中英簽訂海軍合同]  
　　已由英外部證實 
　　路透社一日倫敦電　外部證實南京傳來關於中英間海軍合同簽字之消息、謂中政府將有遠大計畫、以造成有實力之海軍、並擬在英國定造軍艦若干、 
[德國繼續要求萊因撤兵]  
　　爲同意楊格計劃之交換條件 
　　但法國態度依然强硬 
　　國民社一日柏林電　德外長史特萊斯曼今日往巴黎巴登休息數天、德之外交政策亦已入於不活動時期、惟其時間或甚短促、僅似暴風雨前之聒靜片刻而已、蓋第三期萊因流域之外兵、原定一九三五年撤退、今德國要求即日撤兵、並作爲同意楊格賠欵計劃之交換條件、但法國則態度强硬、似决意欲要索若干德國所能允許之報償、爲提早撤兵之交換品、所以報紙雖稱萊因軍隊日内略有調動、可爲早日撤兵之徵象等語、而此間消息靈通者多不之信、以爲法國此時方希圖將賠欵政治會議展至八月下旬舉行、俾楊格計劃不能照專家會議所定之九月一日實行、 
　　國民社一日巴黎電　對美債務及賠欵會議之解决、目前局勢依然混沌、惟普恩賚内閣之辭職、則現信確可避免、據聞普氏已擬有調停計劃、將在國會通過梅隆皮倫傑協定時、加入若干保留條件、大致聲明法國所有一應債務之償付、將繫於楊格計劃之最後批准與成立、並規定法國償還各債權國之欵、無論如何不能超過每年所得德國賠經數額、此項保留條件、美國能否接受、尙未可知、 
[麥唐納接見礦主公會長]  
　　對礦業狀况有澈底討論 
　　路透社一日倫敦電　礦主公會會長韋廉、偕礦主十餘人、今日午後赴唐寗街進謁英相麥唐納、談兩小時半、在座者有閣員湯姆士·唐納·及商部格賴漢·工部龐德斐女士、會後公報發表僅謂已透澈討論礦業之狀况耳、 
[我國去年對外貿易概况]  
　　輸出入共廿一萬萬餘關兩 
　　日本輸入雖增而損失甚大 
　　吾國輸出入統計、向例於每年七月初、由中國海關發表、其民國十七年度統計、現已脫稿、正在印刷、茲拜海關當局談稱、去年中國輸出入、共計二十一萬八千一百萬海關兩、内輸入十一萬九千六百萬兩、輸出九萬九千一百萬兩、較上年輸入增一萬八千四百萬兩、輸出增七千三百萬兩、共增二萬五千七百萬兩、就輸入國别言、英國對全輸入額約占一成、日本占二成八分、而在十六年度曾佔三成一分、是去年度已減去三分、此純爲中國排斥日貨之影響、又對日輸出入全額、從日輸入三萬三千五百萬兩對日輸出三萬七千七百萬兩、較前年輸入增二千五百萬兩其增加原因如次、（一）中國排斥日貨、始於去年五月、其實際損失之發生、在六月中旬以後、因之由一月至六月之上半期、輸出入俱有增加、六月以後即下半期、因排斥日貨、輸入减少、而上半期之輸入足以補償、（二）排斥日貨盛行於華中華南、而在滿洲及華北輸入大增、（三）每値中日外交傳說好轉時、有不顧市場實際關係之先期輸入、及爲金融關係壓迫之輸出甚多、（四）一般商品價格高漲、輸入數量雖減、而價格增加、（世界社） 
[菲島華僑械鬭風潮已息]  
　　國民社二日馬尼剌電　已往數日間、此處華僑常有聚衆鬭械之事、究其原因、與抵制日貨運動不無關係、每鬭械一次、則傷人無數、間有斃命者、至近來數旬中、華僑械鬭風潮已告平息、實由駐此中國總領事鄺君勸諭之力爲多、 
[聯盟經濟委會開會]  
　　十一月間再開國際會議 
　　國際聯盟經濟委員會、近在日内瓦開會、由德國經濟部次長杜爾代連普格博士主席、議案如下、（一）「關於通商者」外國人待遇問題、關稅政策、間接保護主義、關稅率之安定、銀票匯票之國際的統一、商事公斷之判定、關稅稅目分類統一問題、（二）「關於工業者」合理化問題、工業統計、國際工業協定、煤炭及砂糖問題、（三）「關於農業者」農業專門家委員會之設置、動物騐疫、農業不振之研究、農業團體與消費組合、協助問題、（四）影響世界和平之經濟的傾向、（五）金購買力之研究、又對於通商問題之外國人及外國商行待遇之國際會議、定於十一月五日召集、將在該會議决定關於銀票匯票統一之國際會議之召集日期、又關於工業問題、將就現時到處不振之煤炭問題、及因生産過剩瀕於危機之砂糖問題、討論救濟方法、（世界社） 
[阿穆武烈轉敗爲勝]  
　　部下軍隊圍攻京城 
　　薩高將軍遣使求和 
　　據印度北夏華訊、阿富汗前王阿穆武烈之忠實部將納第汗（ＮaidaKhan）、領兵進攻阿京卡布爾、節節勝利、巳進至距城不遠之地、卡布爾陷於包圍中、城中無線電站電訊已不通、薩高將軍即自居王位之叛黨領袖在最近一役中、損失兵將三千人、來復槍五千枝、機關槍十二架、又據拉化爾訊、薩高將軍因戰事失利、已派其黨羽興華利氏向攻軍方面求和、（世界社） 
[捷克破獲私充間諜犯]  
　　捷克失意軍人之勾當 
　　經已判處徒刑十九年 
　　路透社一日捷京電　捷克國陸軍參謀部退職人員福洛大尉、之控爲德國間諜、審明犯罪屬實、判徒刑十九年、此案之破獲、純出偶然、福洛近由捷京乘載客飛機前往德國脫萊斯登、但一時疏忽、將其小箱一個、遺留於捷京停車站中、經人檢查、則其中所藏者、皆與捷克國防有關之文件也、福洛返捷京時、即被拘留、此案遂轟動一時、爲全國所注意、有一著名國際女間諜名華爾芬者、曾由福洛介紹與捷克參謀部諸員相見、福洛盛稱其富、而華爾芬亦不示其眞名、案旣破、華爾芬蹤跡遽杳、當道以偵探三千緝之、終不可得、想已往南美矣、 
[南島海底突生變遷]  
　　受劇烈地震之影響 
　　路透社一日惠靈吞電　據報、紐絲綸南島西岸迦拉米附近之海底、在地震後忽然凸起、長逾一哩、最高逾百呎、最寛爲五百呎、魚蝦之屬集於其巓、而對面島地則陷一巨穴、深百呎、面積約一百方碼、 
[萬國紅十字大會開幕]  
　　到有四十六國代表 
　　國民社一日日内瓦電　萬國紅十字大會、今日在此問開幕、到四十六國代表、本屆會議、以考慮訂立戰時待遇敵方傷兵及俘虜之新公約爲主、 
要聞 
[行政院二十八次會議]  
　　行政院今日（二日）上午十時至十一時半開第二十八次會議、出席王正廷·易培基·王伯羣·陳儀·孫科列席馬叙倫·鄭洪年·胡毓威·樊象離、秘書長吕苾籌、政務處長陳融、主席孫科、討論事項如下、 
　　（一）國府文官處函、爲第三十二次國務會議、討論貴院呈、據禁烟委員會呈送麻醉藥品管理條例草案、經院决議修正通過、請鑒核示遵、并本處關於此案之簽呈、請察核一案、經决議交行政院再核、復送立法院决定等因、抄同簽呈、函達查照案、决議送立法院、 
　　（二）軍政部陳代部長呈稱、查職部擬定之陸軍軍常服曁軍禮服暫行條例、業經呈奉鈞院轉呈國民政府公布在案、茲查條例第五條關於領章及附圖四之一至九、曁軍刀二項、均有修改之必要、經職部會同參謀訓練兩部及參軍處詳加討論、改訂式樣、其餘仍遵照公布原案施行、謹檢同修正條文、並附圖說、呈請鑒核、轉呈政府公布施行案、决議轉呈政府、 
　　（三）外交部王部長呈、爲駐華美馬使照詢中國政府對於寗案賠欵交付時期、及其方法如何决定、請即確實示知等由、查此案前奉鈞院令飭、將利息及要求人跨籍問題、妥爲交涉、並將關於案内我國所應部償之欵項、照通過數目、彚列清册、專案呈報、以便轉飭財部核發等因、當查利息及跨籍問題、因當時中美委員意見不同、並未議有辦法、彼方亦未堅持向我要求、至賠償欵項通過數目、前已於四月二十二日呈送之總報告書内、逐欵彚列在案、准照前由、應如何照復之處、請察核示遵案、（政務處註、查中美寗案償欵、經調查委員會估計數目、計美政府要求數共美金五萬四千五百五十元五角二分、華幣九十七元、依照所開、承受認可個人及團體或機關要求數目、爲華幣一百○四萬二千○三十二元一角五分、經委員會估計定數目、爲華幣八十八萬七千一百七十七元五角八分、）决議交財部核辦、 
　　（四）建設委員會張委員長呈稱、職會主管之無綫電事業、業經二中全會議决移轉交通部管轄、其移交辦法、並議定由鈞院核定施行等因、自應靜候訓令遵行、第以職會主辦之國内國外無綫電通訊事業、正在積極進行、事務工程方面千頭萬緒、移交手續亟應事前妥愼擬訂、實行時方不致發生障碍、影響事業之進行、謹擬陳意見五項、請察核施行案、决議建設委員會所擬五項辦法、准予照辦、派本院政務處長會同交通部派員二人建設委員會派員二人、組織移交委員會、妥定移交手續、 
　　（五）蒙藏委員會閻委員長呈請准予改組蒙藏通訊社、爲蒙藏週報、所有經費、請飭由財政部每月增撥一千三百九十元、連同該社舊領每月經費一千元、合計二千三百九十元、如數照撥該社、直接承領、附呈改組辦法、請察核令遵案、决議照准、 
　　（六）新疆省政府金主席皓電稱、新疆省高等法院長張正地、因病出缺、遺缺查有職府委員兼秘書長屠文沛堪以接充、遞遺之秘書長一職、查有省委魯效祖堪以兼任、又委員兼民政廳長王之佐、已另請任命、所遺本兼各缺、查有現任迪化縣長李棨堪以繼任、請察核轉呈政府、分别任命案、决議呈請政府决定、 
　　（七）軍政部陳代部長呈、爲該部軍需署副署長賈玉璋因病一再辭職、情詞懇切、無可挽留、自應照准、遺缺查有朱孔陽堪以簡補、除指令賈玉璋准予辭職、並令飭朱孔陽先行到差外、請鑒核轉呈政府、分别任免案、决議轉呈政府、 
　　（八）軍政部陳代部長呈稱、查鞏縣兵工廠亟待整頓、所有廠長一職、自應遴員充任、茲查有吕民貴一員堪任爲該廠廠長、除電飭該員先行到差外、請鑒核轉呈政府任命案、决議轉呈政府、 
　　（九）軍政部陳代部長呈、爲該部少將參事沈克、自任命以來、迄未到部服務、請鑒核轉呈政府免職案、决議轉呈政府、 
　　（十）内政部趙部長呈請任命柯咸爲參事、曾遯龍驤爲簡任秘書、李同升爲總務司長、王廷颺爲民政司長、蔡光輝爲警政司長、席楚霖爲禮俗司長、請鑒核案、决議照轉 
　　（十一）内政部趙部長呈立爲該部秘書曹壽麟劉武馬兆驤衞邦輔科長佘貽緒董懦霖李南華沈昌、均經薛部長調往衞生部任用、科長王廷颺已另文請簡爲司長、又科長黄世林另有任用、均分别開去本職、所遺各缺、經先後遴派高翔藻杜肇鴻陳達三三員爲秘書、羅耀樞李汝驤續儉爲總務司科長、陳京歐逢煜朱玖瑩爲民政司科長、王士榮李錫五爲警政司科長、閻智卿爲土地司科長、尹光勛爲禮俗司科長、各該員任事以來、率皆勤能稱職、理合呈請鑒核、轉呈政府、分别任命案、决議照轉（十二）交通部王部長呈薦劉聘業徐柏團康誥爲秘書、錢宗起李景樅周繼堯王仲武爲科長、朱斌侯爲技正、齊鎭五黄桂祺郁秉堅周鐵鳴周璜沈際雲爲技士、請鑒核轉呈政府、分别任命、再前奉任命之二十九員、内有秘書石磊一員、業經辭職離部、應請轉呈准予免職案、决議照轉、 
　　（十三）農鑛部易部長呈、請飭令財政部、撥欵五萬元、爲建築臨時部址經費案、决議照准、並令財部提前發給 
[王正廷之外交談]  
　　在外部紀念週中報告 
　　昨日（一日）外交部舉行紀念週、行禮後、王正廷部長報告外交情况如下、本年所進行修約者、計有十一國、内除滿約國應電訂外、亦有未滿約而願提前修改者、如英國是、所有修約事務、除由本部直接交涉外、並派定駐外公使分頭交涉、如墨西哥之由駐墨公使辦理、匈牙利之由駐德公使辦理、希臘之由駐法公使辦理等是、辦理外交所最應注意者、在對外集中觀點、對内集中精神、集中觀點、所以使外人明瞭吾之目的、而有所適從、惟集中精神、始能作一致之奮鬥、外人每利用吾國所提問題之龐雜、易於混亂世界思想、而得藉口延宕、現在國内對於外交提案紛多、要求雜出、此正外人之所欲造成而不得者故本部定於本年内之工作、惟在撤消領事裁判權一點、更望國民亦集中精神、以期達此目的、此關一通、其餘問題自可迎刃而解、土耳其其前車也、當士之未取消領判權時、外人亦以法律不完難之、因士國内部、一致毅然要求卒於取消領判後、始從容改訂法律、又外人每藉口吾國法院不完善、實則吾國並非法院不完善、是法庭不普及、因之而縣長有兼理司法之舉、然今亦正在整訂規程、擴張設備、以較士國、外人之藉口、更不成理由、條約規定、以十年爲期、即可重行改訂、此項手續、若于民元行之、則領判權之撤消、無待於今日矣、因袁世凱之醉心帝制、甘心延長、前室於民國十三年年底始行宣告修改、然又因時局而遷延至今、此最可痛心者也、外人每藉口吾國軍人跋扈、不守法律、實則就吾國歷史着來、軍人在文人之下、近年雖不免有據地自雄、越軌舉動、然大概是模仿西洋某數國而來者、絶非吾國本有之風、况今編遣會議告成、正在統一軍政、國民方面、亦正一致努力、打倒殘餘軍閥、此後更不成問題、現在吾人所尤注意者、爲國防問題、帝國主義之所赖以滅人國者、實惟武力及經濟、余曾參觀英艦、即一小小巡洋艦、已足萬噸、而吾國全體兵艦合計僅四五萬噸、至於陸軍所用之飛機砲隊、交通運輸、實無一足與相抗、此吾國民之所尤應鍜鍊、而以待將來者也、瑞士國民、無論男女、都可當兵、對於發槍之瞄準、懸爲重奬、故舉國人民之發槍、都能百發百中、吾國民衆正深可以爲法、吾不是說人人當兵、但確主張人人須有軍事學識、人人能舉槍、方可救國、至空言抵制反抗、已落後塵、非特於事實無補、且爲弱國國民之表現、日本在未取消領判權時、各國對日之壓迫、實無異於吾國、但藉國民之决心勇敢、終達目的、曾有日人因憤外人之壓迫、而犯殺死某國人之案、竟親赴該國使館、切腹自認、於此亦可想見其勇敢、現在吾們最要之點、是「鍜鍊身體、」不怕死、對於領判權之撤消、要學士日兩國之經過、 
[工商部籌備北平博覽會]  
　　分十五館會期六個月 
　　工商部爲調濟北平市面、振興國内實業、增進國際貿易起見、定民國二十年在北平舉行全國實業博覽會、業經國務會議通過、交由工商部籌辦、工商部現一面由商業司草擬展覽會章程、一面責成展覽設計委員會、籌辦一切、其擬定計劃、（一）、以故宫三海天壇先農壇等處、及其他公用建築物爲會場、（二）、共分十五館、即工業館、商業館、機械館、電氣館、鐵道館、交通館、農林園藝館、鑛業館、水利館、土木建築館、經濟館、敎育館、衞生館、歷史館、美術館、（三）民國二十年（即一九三一年）四月十五日開幕、以六個月爲會期、（四）該會由政府特派委員若干人、組織委員會、主持會務、（五）該會設總務會務塲務三處、此外委員人選、經費計劃、亦正積極進行中、一俟孔部長返京核定後、即呈請政府核奪、 
[蘇民廳長招待新聞界]  
　　報告視察江北各縣經過 
　　昨（一日晚八時、蘇民廳長繆斌設宴於二馬路省廬俱樂部、招待省會新　界、到京滬及鎭江各報記者十餘人席、間由繆氏詳述出巡江北經過及歸後感想、茲紀其談話要點如次、 
　　出巡動機　此次出巡、其動機約有下列數點、（一）詢問民間疾苦、（二）消滅刀匪、（三）取締土豪劣紳、（四）調查宿亂眞相、（五）處理睢寗共黨、 
　　沿途經過　六月十五日到徐、十六日出席庶政會議、躭擱兩日、該處氣候亢旱、不見一河、人民太苦、商業方面、因津浦隴海兩路之交點、尙稱發達、離徐豐至、向西縣沛縣、有汽車可行、豐縣縣長王公璵精明幹練、政治成績甚佳、道路修整、有小上海之稱、曾開濬一河、約百里長、境内無旱荒之虞、王復出其餘力、振興敎育、以開民智、保衞團辦理頗善、王氏亦能調動自如、故盜劫綁票之事甚鮮、沛縣縣長亦係有爲之士、然因籍隸銅山、未能與當地人合作、今日治政之要圖、在能集中民衆力量、民衆聽其使用、苟祗顧一方面之進展、固不足以成事也、繼至睢寗、該地共黨勢力彌漫全縣行政、長官、及學校敎師、皆從事共黨宣傳、人民受害匪淺、余（繆自稱）與省監委段木貞君竭二日之力、捕共黨三十餘人、内有女子一人、姓侯名晴嵐、爲著名首領、該處公安警隊槍械、不若民間之精利、後者武力遠勝於前者、自共匪之勢破、民衆咸樂爲政府效力、此誠一好現象、至宿遷、據查前次刀匪之亂、亦由共黨主持、共黨與土匪勾結、託庇於五華頂極樂庵兩大廟内、兩廟住持、爲一縣之大地主、爲有名之土豪劣紳、寺内亭台樓閣、設備齊全、有田十萬畝、全縣農民均爲其佃户、平時驕横跋扈、不守清規、余抵宿後、聞之旣稔、乃下令没收、以寺廟充被毁學校之用、田産完全分結農民、此種緊急處置、將請求省府委員會議追認、抵邳縣、滿目荒凉、居民盡住草屋、全鎭瓦屋不足十家、迨入新浦、情形爲之一變、一切建築、完全青島式、西式房屋比比皆是、戲館林立、商肆繁興、一般建設、均爲兩三年間事、辦事人之毅力、殊可欽佩、現猶努力進行、其地位固不亞於新省會之鎭江也、次經東海灌雲沭陽漣水、以及淮陰等地、沿途灰沙迷目、不見滴水、如入蒙古之境、每縣在黨工作人員、均有共黨羼雜其間、彼輩受環境之影響、挺而走險、祇知消極的反抗、不知積極的改造、任性搗亂、此種共産份子、與變相之盜匪何異、民衆所受痛苦之深、實不堪聞問矣　　歸來感想　旣歸、默念江北各縣情况、不禁生無窮之感觸、余認爲今日之江北、亟應整頓建設者、（一）振興水利、使一切事業易於推進、（二）統一民衆武力、使民衆與政府合作、民衆之武力、即政府之武力、盜匪不平而自平、（三）澈底整理黨務、肅清共産份子、捐除傾陷搗亂之風、求民衆之安寗與幸福云云、言畢已十時、由各記者致答詞、賓主盡歡而散、 
[蕭山鄉民又起暴動]  
　　杭州通信、省府前據密報、蕭山縣境、設有共匪交産黨關、當派員率同軍警前往、按址緝拿、破獲共犯十餘人、帶省訊辦、乃事未多時、該縣竟又發生暴動情事、據蕭山縣長杜時化急電稱、據楊連長報、派隊會剿至蓬頭鎭、因演戲人衆、無法制止、次晨往拘會首未獲、僅拘到楊世茂擬解、農會擊桶號召二千餘人等語、查該逆聚衆暴動、游行示威、其中必有共黨主持、隱患極大、特電請 
 
 

Page 10

 
 
示辦法、省政府據電後、除於今（二日）晨先行電飭杜縣長、將已獲擊桶首要三人、迅即押解來省、從嚴懲處、並緝餘犯歸案法辦外、爲愼重地方治安計、巳另擬肅清辦法、聞大又决定五點、（一）飭縣嚴密清查户口、（二）輪埠車站實施檢查、（三）規定奘勵報告共匪辦法、（四）調派保安隊增駐蕭邑安隘、（五）實行郵件檢查、 
　　另訊、浙江沙田局、現正督促各分局、測量全省沙田、以便照案清理、不意蕭山縣屬衙前附近頭蓬鄉所設之報丈處、被沙民聚衆暴動、于二十九日搗毁、與十五年間、沙灶墾放分局郭局長被辱情形相同、先是蕭山分局丈量該處沙田、鄉民百般阻撓、口稱非集衆三千、搗毁報丈處不止、因雇紹興秧歌班、在田間搭臺演戲、並擺白心寳塘、召號四方農民、咸來聚賭、預備洋鐵箱爲號、準時一齊動手、以快私憤、沈迪民分局長、即行密報到省、總局長周象賢、面陳張主席、請速派兵彈壓、當經省府保安處、令駐蕭保安隊楊連長、派警前請制止、一面令縣長杜時化、飭公安局會同辦理、洎軍警到場、正在演劇熱鬧之際、沙民得訊、若蔡立三陳鳳生沈阿春、均爲暴動主使者、早已溜之大吉、不知去向、當塲獲得楊世茂一名、時有沙民二千餘人、竟與軍警格鬭、軍警不敢開槍、反被沙民毆傷十餘人、給擾至數小時、幸爲軍警獲得陳維善車夫阿毛陳雙金等、解由縣法庭訊辦、杜縣長沈分局長、先後電報到省、現已由省政府、電令嚴密訊究有無共産黨徒、從中主持、以便按律懲辦、 
[駐蕪新紡第七旅一團叛變]  
　　團長陳國材假操野外爲名率走 
　　過宣城籌欵二萬五千元向贛閩邊界而去一日蕪湖快信、蕪湖前自五十六師劉和鼎部、奉命開赴六安等處、擔任皖豫鄂三省邊防以後、即由新編第七旅李崎全部調集此間、以備分防皖南各縣、該旅陳國材莫樹杰兩團、本屬第七軍基本隊伍、後經改編爲第十六師、由胡宗鐸統轄、李崎坓時亦任該師該長之職、前次桂系稱兵、武漢敗退、該項部隊、困聚荆沙、迨陸續反正以後、始經改編爲新編第七旅、任李崎爲旅長、由中央直轄、調駐蕪湖、整理編制、最近方點騐竣事、預備分防皖南各縣也、七軍昔於北伐之際、駐蕪爲時甚久、戰鬥力之强、及軍紀之嚴、固爲蕪人所稱道而未忌者、是以今次來蕪、蕪民深爲歡迎、且李旅長對維護地方之盡力、肅清土匪之認眞、更爲皖南人民所愛戴、乃前日（六月二十九）黎明、駐紮江寗同鄉會等處之步兵第一團、由陳國材團長統率、携帶全副武裝、忽然離蕪向南方進發、曾臨時通報旅部、謂作野外演習、行即歸來也、旅部方面固不知其竟懷異志、一去不返、直至是日深夜、仍音息杳然、始大詫異、旋得中途逃回者報告、方得眞相、當陳團長率部出走時、亦未向部下聲明、迨至離蕪八十餘里之某處、始停止休息、向衆宣稱、我們吃了多少苦、到今日、餉還領不到、只有官長每天四角、士兵二角錢的給養、恐怕我們是永遠不會出頭的、並且聽說現在又要調某省去了、又要去打戰吃苦了、我們要想有出路、所以纔有此舉、如果有不願隨去的、可以回去云云、至究往何處、則未說及、當有派往該團見習之軍校學生、及少數病兵、均自動折回報告、該項變兵、兼程前往、當晚即逼近距蕪一百四十里之宣城縣、中途並將宣撫汽車公司之長途電話割斷、宣城爲全皖最富庶之縣、商業繁盛、初曾傳說將到大宗股匪、全城驚恐異常、即將城門緊閉、未幾陳團已到、陳團長並親自入城、與榷边分局長林某歡宴、態度極爲安閑、宣人疑爲係奉命來宣駐防者、該團第一營、曾奉令駐紮宣城、詎至次晨、忽然撤去、與陳團集合、同向孫家埠方面急走、沿途並未騷擾、僅派人與宣城商會接洽、請籌給養三萬元、據今晨宣城傳來電話、地方允籌二萬五千元、比即如數交給、此間旅部得報、李旅長與中央新近委任之甘達潮副旅長、極爲憤怒、但若以在蕪之第二團跟踪追擊、旣恐引起其他誤會、又恐礙及蕪湖治安、故除召集第二團軍官會議勸慰外、對於陳團之變走、惟有電呈中央請示辦法、一方復通電皖南各縣縣長、通知該團係由陳脅迫變走、到境時應注意堵擊、至變走之陳團、據軍事當軸推測、當屬無路可去、或者將循徽屬山路以出江西、期與朱毛合作也、 
[長沙日商與反日會員之衝突]  
　　長沙通信、湖南各界因激於愛國熱忱、去年春間、即組有湖南人民反日會、一年以來、對於抵制日貨、頗著成效、最近各商店日貨、已經肅清、不僅洋貨店日貨絶跡、即酒席館亦無海菜出售、反日會并派有多數調查員、在日本商店附近巡視、見有入日本商店購物者、查獲即行重罰、二十六日午前八時、有反日會調查員王維翰、在小西門外日本商店一帶値班巡邏、行至半湘街時、適長沙旅社茶房某甲、在日商中島洋行購買白漂布一疋、用報紙包裹、携入旅社、王維翰即跟踪而入、當將某甲扭住、檢出漂布、點交旅社賬房一面擬出外喊同崗警、將某甲帶會處理、不料該社經理蔡福泉竟暗使茶房馳往中島洋行求援、旋來日人水野等二人、將王毆辱、並將漂布奪去、王因孤掌難鳴、致被毆傷、反日會得報、除將王維翰送往湘雅醫院診治外、即於下三時、召開執委常會、討論辦法、結果議决除將蔡福泉及茶房某甲捕送官廳收押、提交民衆議處外、并函交涉員速向日領嚴重抗議、交兇懲辦、散會後立派幹事方坤龍率調查員多人、往捕蔡等、直至晚十時、始在中國飯店平臺上將蔡福泉捕獲、送往公安局押辦、至購買日貨之茶房、則在逃未獲、當調查員捕蔡時、有茶房李萬一等糾衆圖刦、幸調查員人手衆多、當將李萬一一同捕獲押辦、一面并函交涉員龔德柏、請速向日領提出嚴重抗議、交兇懲辦、其函云、「查敝會中調查　此次所獲之仇貨、已經該中島洋行售與我國㚥民之手、是該項仇貨之物權、已不屬於日人、乃敢於吾國主權所在之境地、無理兇毆、致敝會調查員身受重傷、該中島洋行日人、此種野蠻舉動、實有犯我國尊嚴、殊堪憤慨、所幸敝會職員皆訓練有素、對於調查仇貨事宜、皆審愼出之、向使該員當時爲義憤所激、并爲自衞起見、則勢必引起更大之糾紛矣、事關國際交涉、務請貴署向日領署提出嚴重抗議、務使交出兇手水野等、依法嚴懲、并保留賠償損失及道歉等項要求、不如此何以保國權而平民憤、除一面令該員王維翰向醫院塡具傷單外、相應函達貴署、請煩查照進行、至紉公誼」、以上係二十六日情形、迨至二十七日、反日會因未見交涉署接得日領答復、羣情益忿、乃於是日下午四時、召集各界代表、開緊急擴大會議、討論應付方法、當經議决兩項如下、（甲）關於日人方面者、再函交涉員、依下列五點、向駐湘日領提出嚴重抗議、一懲兇、二道歉、三賠償損害、四擔保日人以後不得再有此項暴行發生、五限最短期間答復、否則激動公忿、釀成重大事件、應由日方負責、（乙）關於奸民方面者、函公安局對於蔡犯、無論何人、不得准其保釋、并勒令蔡犯交出偷買仇貨之茶房、議畢而散、同時省指委會認此案關係重要、特函省政府請愼重處理、聞省府定今日（二十八日）下午開十九次常會時提出討論、此案將來不知如何解决也、（六月二十八日） 
[陳調元由北平回濟]  
　　濟南通信、陳調元於二十五日隨蔣主席專車赴平、請示本省軍事民政財政及收束膠東雜軍一切事宜、現因所事已畢、昨日（二十九）上午八時、由北平專車南返、（專車係由濟南開去）正午十二點抵津、陳下車勾當私事、晚十一點由津開車、預定今早十一點到濟、各機關均預備屆時到車站迎候、詎上午七點、車站電告、陳之專車已抵桑梓店車站、七點四十分、專車到站、各機關迎接者、均未趕到、僅公安局長徐朝桐一人、陳下車後、即與徐同乘汽車、回總指揮部、同來者爲參謀楊受百、參謀長趙經世則尙留北平、代表陳氏、辦理一切未了事宜、愚謁總參議阮紹文、叩以陳氏此次赴平、與蔣主席磋商山東軍政各事情形、阮謂結果均甚圓滿、第一爲膠東雜軍問題、蔣主席令陳主席全權處理、從速收束、母使滋蔓難圖、第二爲財政問題、蔣主席允由山東國稅項下、每月接濟山東軍費三十萬元、至於政費及其他政治問題、須俟蔣主席回京後、由國府斟酌辦理（六月三十日） 
[東北派員赴京報告俄案]  
　　哈埠捕獲俄國防軍密探 
　　二十六日哈爾濱通信、東北對俄態度、於前昨兩次會議中始行决定、因張作相萬福麟等、主張不甚積極、尤其於中俄邦交、不願在此時决裂、謂目下應先取冷靜態度、從事於邊防籌備、俾國防鞏固、并令各地當局注意俄人之往來、及俄機關之行動、此外則密察通曉俄語之華人、有無爲俄宣傳赤化情事、張學良深韙此議、故於二十五日電請中央核示、二十四日東北方面接得國府電令、謂關於處置俄案、即就近負責審理、惟在中央未指示對俄方針前、且勿爲局部之締結、遼寗以審處俄案、責任殊重、東北局部難肩此任、故除覆電請示移歸中央辦理外、并將派吉林交涉員鍾毓、特警處長張國忱、前往南京、向政府報告、鍾等將於二十八日起程前往、來月初旬可以抵京、日内特區行政長官張景惠·東鐵督辦吕榮寰·將偕中央特派調查本案專員韓某來哈、辦理未竣事項、並聞中央因徇東北之請、先在哈埠組特别法廳、審理俄犯、二十六日下午、司法部科長謝宜邦、東北法院長孔昭炎來哈、將爲審理本案之負責人物、本日此間警察管理處、又得東北政務委員會電令、飭將一應俄犯案卷、移往特區法院、是日管理處以武裝警察數十人、分三次送解三十九名俄犯於法院、經該院騐明、送往監獄收押、二十五日護路軍總司令部得有密報、謂在道裏地段街鴻順棧内、住有徐鳳西者、爲蘇俄國防軍密探、來哈探取消息、該部聞訊、派軍士一小隊、當晚到鴻順棧、將徐捕獲、搜出蘇俄委任狀等物、現已送軍事監獄覊押、猶未審訊也、 
[駐俄領館恢復自由]  
　　蘇聯對華態度漸轉軟化 
　　二十六日吉林通信、哈案發生後、蘇聯對於我國駐俄各領館、實行報復手段、如館外暴動、派警監視等、種種不法舉動、屢見不鮮、省當局迭據各方報告、當令哈爾濱交涉員蔡運升向俄方提出嚴重警告、並謂蘇聯在東省尙設有領館多處、如果不再覺悟、亦即予以斷然之處置、一面并調派勁旅、開赴國境增防、决以武力爲外交之後盾、一時中俄關係、頓形緊張、現蘇聯自知理屈、對我已漸轉軟化、頃省府接駐俄境黑河韓總領事電告、謂該地蘇聯官廳已於本月馬（二十一日）起、將監視領館俄警全部撤退、一切均己恢復自由、照常辦事矣、 
[日人拆毁北寗路北陵支綫]  
　　 拘囚路員警察拆毁地點已揭日本旗 
　　　北陵支線即日停車當局提嚴重抗議 
　　二十八日瀋陽通信、本月二十七日晨四時許、日人派武裝軍警及便衣工人等百餘名、分乘載重汽車四輛、馳抵、北寗路北陵車站、先將站長及呼警等威嚇、拘囚一室、揚言來此拆切路軌、如有抵抗、即以兵刃相加等語、繼即由日本軍警工人等、將站臺北首道岔鐵軌拆毁三節、計約六丈餘、即於拆毁處、横設木牌一架、並將搬道夫木閘樓推毁、停放之車輛、則推放於道下、毁壞旣畢、該日本軍警等、復於拆毁地點、揭　日本旗幟、並將拆毁枕木架起、上書禁止通車等字樣、查瀋陽北寗路局、自去夏成立後、積極進行、今春該路局因北陵爲瀋垣附的寘 
唯一名勝、遂籌辦開行北陵通車、以便民衆游覽、而促路務之發達、乃就該路往航空署運料之岔道、敷設鐵軌、並於北陵前太平河南岸、建設車站、由五月五日實行通車、游人往返稱便、營業日漸發達、當此東省路權國脈瀕危之際、所可恃以外抗侵略而内策發展者、惟有北寗一路、不意該路近以略見發展之故、遂遭日人之嫉視、對此新開通之北陵支路、竟敢有實行武力拆毁北陵支線之暴舉、是日人之覬觎我東省各路、而欲將東省路權一網打盡、其野心已昭然若揭、刻聞北寗路局、已將此次日人拆路情形、分别急電政府及主管機關、請求嚴重交涉、並聞東北當局、亦將提起嚴重抗議、地方團體、亦擬通電全國民衆、請求共起聲援、一致對抗、此後情形如何、容俟續報、 
[西湖博覽會消息]  
　　西湖博覽會自開幕以來、對於宣傳工作、進行不遺餘力、爲擴展海外宣傳計、曾將章則彚編館所概况等小册十餘種、譯成英美德法日等國文分寄各該國總領事館、請予送登各該國報紙、以廣宣揚、頃悉該會已先後接得日京英京法之巴黎等總領事館覆函、已准照辦、分送各報登載、昨日該會宣傳部續開會議、首由主席舒新城報告、此後國際宣傳、已委託上海申報館主持、次討論美國記者團、定本月十一日來杭、應如何辦理、當經議决、一切辦法、由交際處負責處理、本處推定謝介子·程與青·劉思訓等三人爲臨時特派招待員、專事招待美記者團、 
　　昨日到會參觀者有遼寗敎育參觀團由黄警頑武震九二人伴來、内有遼寗各區中敎育局長各校校長王化一等三十六人、曁中央要人葉楚傖、中央大學農學院代表馮慰農、及本市小學團體三處、各界民衆七千餘人、葉楚傖對藝術館頗爲稱許、馮慰農並在農業館候集農民參觀者三十餘人、對之作長時期談話、並勸以努力植棉、　　博覽會農業館、於昨日由中央大學農學院運來農業品十二種、農學院農業著作五十餘種、除於今日起陳列外、並將著作分贈參觀之農友、以資倡導、博物館於今日接到餘姚縣政府派員送來兩身八足四耳兩尾之奇猪標本一隻、又上海季子蓮徵到蟒蛇鸚鵡獮猴海豹孔雀等十餘種、於今日起開始陳列、游藝股除京劇塲由中華公票房王曉籟等會串京劇外、第一電影塲改映「馬戲情波」並表演楊貴妃小漁家等歌劇、西冷橋畔之屯溪燄火、改定每星期三日晚十時　放、跳舞廳因滬帮舞女合同已滿、改聘上海爵祿飯店舞女陳玉鳳周素英周雪珍等、於昨日中午抵杭伴舞、 
地方通信 
[松江]  
　　工商整委會暫時結束　本縣工商整理委員會、經省黨部去年委任吳國方楊天鐸等爲整委分别組織、惟經費無着、致工作停滯、曾由省黨部令行縣黨部、將梁佩伊王固昌等三委停職、聽候改組在案、現工整委楊天鐸方健三、商整委吳國方、分别呈請縣黨部、借撥經費、以資結束、經第四十三次縣執委會議决、令各開具細賬再議、 
　　测勘亭林小崑電話綫　縣屬亭林市及小崑山鄉、現擬敷設長途電話、藉謀消息靈通、經建設局派技術員吳競歐、赴亭林測勘完竣、决定該綫自亭林西達後岡、折而北經金山縣屬之松隱鎭、與已辦之松金線銜接、現正擬具計劃、至小崑山亦已派技術員周可寳前往測勘、 
　　五師十五旅將駐松　國軍第五師十五旅劉士毅部、向駐江西等處、參與勦擊朱毛之役、轉戰經年、經上峯調駐皖省安慶補充訓練、茲該旅復奉調松之命、特遣十五旅參謀李政仁二十九團團副楊昌期昨日來松、向公安局陶局長接洽駐軍地點、茲已覔定火藥庫普照寺關帝廟及城隍廟王忠毅公祠等處爲駐所、此來計有十四連、聞昨日已抵浦口、即日轉車抵滬預計今（二日）晚可以抵松、陶局長除覔定駐所外、並令四區巡官措借椅桌暫資應用、 
　　財務局改組完成　本縣財務局奉財政廳令改組、縣長不必再兼正局長、即以現任副局長貝階泰爲正局長等因、貝局長奉令後、即行從事改組、已於一日起改組完成、對已呈報省廳、並通告所屬知照、 
　　敎育行政夏季常會　松江縣敎育行政委員會、昨開夏季常會、出席張兆雲等十二人、討論事項、（一）下年度縣立師範辦法案、議决下年度縣師、應定爲四年制、（二）各區請添學校、議决下年度各區共添初級小學七所、校址由局務會議决定、（三）設立簡易體育塲案、議决、先於楓涇泗涇天馬三處、各設一所、設備費每處以三百元爲限、由就近學校管理塲務、每年各津贴一百二十元、（四）小學敎員訓練班、應否設立案、議决、經費列入十八年度預算案、辦法候中大覆到再辦、（五）設立實騐小學案、議决以公立第十小學改爲實小、（六）單級小學進級制、應否變更案、議决進級制未著成效、仍行助敎制、（七）張澤灔東小學請求補助案、議决、補助一百元、一次爲限、（八）規定敎育用品代辦處資本及費用案、議决於基金内提五千元爲存本、再於積儲金内提一千元作開辦費、（九）確定十八年度預算案、議决、十八年度預算、不敷甚巨、當以十七年度爲原則、惟下年度添設小學七所、及擴充敎育、應增經費、上年畝捐存項尙可敷用、至總預算短收之數、暫由積存金墊付、一面向中大請增六分畝捐歸塾、以資彌補、（十）歷年决算審查報告并公布辦法案、議决、應召集臨時會議再議、 
[蘇州]  
　　組織清查欵産委員會吳縣縣黨部、昨（一日）奉省黨部訓令、組織清查公欵公産委員會、以黨部爲主體、聯合各機關組織之、先從調查公欵公産總數着手、次及於收支及保管辦法、聞縣黨部業正在進行組織中、 
　　兩校不懸黨旗之區部議决案蘇州慧　安成兩中　前日舉行畢業典禮、不懸黨國旗一案、第一區黨部昨日議决、（一）呈請縣黨部轉呈省黨部、轉咨省政府飭令查封、（二）呈請上級黨部、嚴懲該兩校負責人員、（三）呈請縣黨部通令各學校、以後不得有同樣情事發生、又昨日縣黨部朱惕吾出席縣政府紀念週、報告晏成事件、現决一方嚴予取締、一方下學期各敎會中學、均擬派黨義敎師、從積極方面、灌輸黨義、使一般青年、有黨的認職、報界反對任意删除新聞蘇州報紙計十一家、因黨政軍聯合檢查處、隨意删除新聞、於昨（二日）下午各報館開代表大會、議决、定明日（三日）起一律停版、 
　　討論解散傷兵辦法　總部派參謀陳友生、於前（一日）來蘇、寓大東旅社、當夜邀集各機關長官開會、討論解散傷兵辦法、昨日上午十時、由陸軍二連、市公安局保安隊二連、縣政警察隊一連、將第一批傷兵四百餘人、押送火車站、分送滬錫方面資遣、 
[無錫]  
　　救國會被毁記　無錫老公茂輪船局錫滬班航輪、於前日下午四時抵錫、停泊碼頭、隨輪拖船裝有貨物、當有救國會稽查上船檢查日貨、歷時頗久、旋有各業商人出而理涉、其時人數愈聚愈多、更有游閒之徒附和在内、紛紛趕至救國會、要求將查扣貨物、一律發還、繼將扣存會内之日貨、瓷器白糖布疋廣貨套鞋南貨魚皮等、一併携回、其時已由救國會職員、飛報公安第二分局曁警察大隊部、先後到場彈壓、而救國會檢查助理員蘇金寳王福臣、勤務胡榮發三人、均被衆毆打、并由警隊令衆推出張某朱某等五人爲代表、連同被毆之蘇王胡三人、一併帶送縣政府、由孫縣長略加訊詰、即命將被毆各人、送醫院醫治、各代表飭回、令具狀聲明、事後經救國會查明扣存日貨悉被搬取外、樓上貯藏之救國基金鈔票銀元銅元小洋、職工之行李衣服、均被携去、而樓下之器具亦多被毁、除函請縣政府嚴拘首要、盡法懲治外、并電鎭江省黨部、請電縣拘辦、當夜已由縣政府拘獲均益轉運公司之楊子良、至昨日上午、復拘獲已閉同成轉運公司、夥友李旭初、先後解縣訊押、 
　　纂修縣志局成立　無錫纂修縣志一事、經孫縣長函聘委員纂條、並推定錢子泉爲總纂、昨日在縣圖書館開成立會、到委員十餘人、討論進行各事、議决（一）總纂錢子泉尙未就職、由本局推舉代表勸駕、請早日就職、常委錢孫卿辭職、議决挽留、（一）常委蔣仲懷出缺、由次多數泰毓鈞遞補、 
　　商團四支會改組　無錫北門外商團第四支會職員任期早滿、亟待改組、由會長蘇養齋將選舉票發出、用通信選舉法、定期開票、嗣由各業商號、以未經召集會董會議、遽發選舉票、認爲手續不合、力主反對、昨由商團公會函復各業、主張由黄泥橋馬路北栅口等處地方人士、集商組織商團第四支會、籌備改組委員會、恊力進行、 
　　公安局實行新編制　本邑縣公安局長邱銘九、遵照縣政府議决十八年度警察新預算、自本月一日起實行新編制、特將本局各課職員及各分局局長雇員、一律重行加委、並將縣府頒下之各分支局鈐記及圖記、共十三顆、分發所屬各分支局長啓用、邱局長復將偵緝隊從事改組、除已經加委該隊隊長倪谷生一人外、其餘均未發表、 
[常州]  
　　農礦廳長蒞常　武進農民銀行分行、於七月一日舉行開幕典禮、分行長蔣振歧、於是日宣誓就職、農礦廳長何玉書、特代表省政府來常監誓、會畢、何廳長即乘下午七時許車、赴錫公幹、武丹水陸軍警會剿匪共武丹交界處、匪共猖獗、兩縣軍警曾同前往剿辦一次、近日毘連丹陽之安東安西等鄉、迭出盜刧綁票傷人重案、考究内幕、係匪共又形活動、章長縣據報、通知丹陽張縣長李公安局長、約定兩縣水陸軍警、於七月一日出發剿匪、是日下午四時許章縣長派武進公安局長盧仲英爲總指揮、帶隊三百餘人、至目的地集合、以便相機進剿、 
　　安東鄉又出刦案　武邑安東鄉十一村姚川大家、於前晚突來盜匪十餘人、各持手槍、嚇禁聲張、當被刧去銀洋衣飾甚鉅、 
[鎭江]  
　　蘇省委將來蘇就職　江蘇省政府、前奉國府訓令、添委前青島市市長陳仲孚、爲江蘇省政府委員等因、當即轉電陳氏、早日來蘇就職、昨省府方面、已接到陳氏復電、俟青島市政府交卸後、即行來蘇就職、 
省警一大隊由宿返省江蘇省警察總隊第一大隊、前奉李總隊長令調至宿遷一帶剿匪、現已將該處土匪完全肅清、奉令調省駐防、業於昨日乘輪返省、 
　　蘇省之財政情形　江蘇省財政廳長張壽鏞、於昨舉行紀念週念時、將蘇省財政情形、有所報告、略謂蘇省府成立、已二年有餘、自十六年五月二十七日、財廳正式成立起、至十七年十二月底止、統共收入一千五百六十四萬餘元、又十七年度九個月、即自去年七月至今年三月底止、收入統計八百零六萬九千七百餘元、又四五兩月、約收二百七十餘萬、六月尙未結出、約在百三四十萬左右、合計十七年度、共收一千二百萬元、以前省稅、祇有七百餘萬、十七年度收支至一千二百萬。實己不易、惟支出方面、所需尙多、各種建設又在在需欵、故今後非從生財方面、爲人民增加富源不可云云、 
[嘉興]  
　　團員緝獲竊案贓犯嘉興　成銀樓、於一日上午九時許、來有手持金戒五只之某甲、兌換現洋、該樓夥友察看後、以五戒之中有一毛坯、尙未完工、各戒均有盛澤許義昌銀樓牌號、正在懷疑間、適被義務商團第一隊團員胡飛潛徐錫階林少英在塲瞥見、覺得形跡可疑、即報告崗警上前盤詰、某甲語氣甚强、崗警即退出、但胡團員等察其毛坯金戒、勢必竊來、前將某甲扭送就地分駐所、旋據訊供、係王江涇人、名汪松山、承認從上海方面竊得該項金飾不諱、現該犯已由分駐所解送縣公安局訊核、一而由商團方面函知盛澤許義昌、（因該樓曾告失竊）前來認贓、 
　　傷警給费請核　嘉興中行刧案之受傷醫士魏世芳周子卿錢子成趙昌祺等四人、第三公安分局長王家謨、以該警等因公受傷、情殊可憫、於日前依據官吏恤金條例第七條、擬給魏世芳周子卿各一次卹金、許六個月俸洋五十四元、錢子成趙昌祺亦依同條辦理各給四十八元、以鼓勵、當即連同診斷書調查表等、備文呈送縣公安局轉呈核示、 
[寗波]  
　　省府派員審理共案寗波四屬剿　指揮部、前奉省府密　、在　埠各處、先後捕獲共産嫌疑犯錢正中駱湘樓張慶祥沈　壯陳阿明吳孟斯孫一之等、雖經該部迭次詢問、因無確遽、曾將各該嫌疑犯覊押看守所在案、茲悉省政府以該嫌疑犯等、尙未訊結、特派府内秘書處科員周心萬來　究訊、周君於昨日抵　、即於下午二時、在指揮部會同該部顔軍法官、及鄞縣黨部常委趙見微、提出該嫌疑犯等、一一詳加研　、結果以案關共産嫌疑、未便輕縱、移解高等法院駐鄞刑庭訊辦、 
　　土匪圍攻保衞團　餘姚　鎭、匪氛向盛、前如該鎭商號胡長源之迭被匪刧、三新塘農民陸雲子之被擄等、經當局嚴厲緝拿、匪氛稍戢、近又猖獗、昨日該處土匪、竟敢嘯聚夥友、持　圍攻西區聯合保衞團、幸該團尙有留守團丁、匪遂聞風遁去、致槍械等未被刧去、 
　　縣商會選出常委　奉化縣商會於上月二十八月上午、召集全執監委員、票選第二屆常務委員、結果俞寳順·鄔南友·孫松年·王蟾香·方濟川·當選爲常務委員、並公推方濟川主席、 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[嘉善]  
　　西塘虎嘯濱綁案　西塘南三里虎嘯濱地方朱三壽家、昨夜來有綁匪十餘人、携有快　撞門入内、勒索巨欵、未遂將伊八齡子架去、 
　　警務會議紀　嘉善縣公安局長鄭念北、召集西塘楓涇天凝各分局長及巡官、在大禮堂開警務會議、討論、（一）西塘曹分局長提議、增加警額、提高長警生活費、（二）鄭局長提議、肅清酒賭所屬加緊訓練、（三）楓涇胡分局長提議、添購快槍一百枝、木壳槍二十枝、經費由上年七八月份未加暑餉項下撥付、（四）楊廟舒巡官提議組織衞生隊、均分别通過、 
　　建設委員會常會　建設委員會昨開第四次常會、討論、（一）倡辦自來水决議暫緩、（二）審查苗圃决算案决議票據發還更正、（三）改建縣府頭門費用案、决議照原議增另十分之三、 
[清江]  
　　漣人起查財神之驚　　漣水朱家梨園朱海波家姪媳、前被匪人架藏淮陰朱集劉三家内、事爲事主探悉、二十四日帶領公安隊兵百餘、前來起案、於時天甫黎明、附近村莊、驟見如許壯漢、各携利器、以爲有大股匪人竄至、於是躉張莊（因舉莊姓張）興隆庵·杜圩·鄭圩各處鄉民、遂各扶老携幼奔逃、一面各聯莊會鄉團等、亦各鳴　集衆、四下埋伏、預備要擊、未幾朱海波等果將被匪抬架姪媳起出、遂趕派人四面聲明原委驚恐始定、收回江北公路開會淮陰縣黨部、二十四午四時、召集淮揚兩屬担任路股各縣黨部代表、在大禮堂開聯席會議、討論收回江北公路局路政事宜、出席者寳應胡鳳翰·華沂曾·阜寗謝鼎·漣水吳直方·淮陰袁洪福·張炎·淮安李可宜·泗陽王業嵐、議决（一）由八縣黨部聯合呈請省黨部轉省政府、飭建設廳將公路局民有權歸還民有案、議决聯合呈請省黨部、（二）密（三）再由各縣黨部聯名直接函建設廳撥歸民有案、决議照辦、（四）呈文由縣黨部負責起草、案並限期脫稿案、决議由淮陰縣黨部負責起草、（五）密（六）在未收回前、先給公路局警告一次、（七）調查公路局腐敗狀况案、决議由淮陰縣黨部負責調查、（八）推派代表赴省交涉案、决議派淮陰高郵兩縣各一人、（九）經費如何籌措案、决議八縣各出五元、但將來赴省、淮陰支配路費洋二十元、高郵路費洋十六元、（十）二次開會地點案、决議仍由淮陰縣黨部負責召集、在原地點開會、 
　　泗人驅萬風潮擴大　泗陽縣黨部等十六機關、前此組織驅逐縣長萬秀嶺大會、當時除由各會員分頭進行驅萬工作外、並推縣黨部執委高樹人、建設局長陶興亞、敎育局長喬竦、縣黨部監委鄭傑等四人、前往宿遷面謁　廳長、陳述一切、事爲萬縣長所知、遂派公安隊兵偵侯於途、迨至二十三日上午十時、四代表高樹人等、連同省監委段木貞之代表王樹瀋五人、果由宿遷乘坐包車返泗、該公安隊兵一排、即在距泗陽城北四里之汽車道上攔住汽車、將車中五人一併逮捕、先至公安局中訊問一次、然後解送縣府研辦、二十五日泗陽縣黨部候補執委張隆恩、縣督學陳升儒、前來淮陰向各機關乞援、一面函電四出、呈請省黨部咨省政府查辦、並電江蘇全省各縣黨部一致聲援、並發出宣言、歷舉萬氏不明黨義、擅釋土劣、貪贓枉法、公安廢弛、不學無術、任用私人、招謠納賄、司法黑暗、賄縱土匪、違章濫罰、仇視黨委、捺　黨費等十六罪狀風潮擴大、未知如何了結 
[來件]  
　　私立無錫小麥試騐塲推廣良種報告顧述之本塲設於無錫開原鄉藕塘橋田舍頭地方、係民國十年鄙人任職前省立第三師範校長時、受上海麵粉公會之囑、購地設立其地價悉出之公會、而開辦經常費用、則受公會津貼、約三四年、此後即經營自立、鄙人於三師卸職時、並將本場移交後任校長陳谷岑君接辦、旋以經費奇絀、陳君仍囑鄙人專任、義不容辭、又念育成良種、傳播農村、爲鄙人與小兒震吉所懷抱之素志、夙夜兢兢、冀償厥貢、十六年春、國民政府奠都南京、本省敎育事業、大加改革、陳君去職、藕塘橋張高漕地方附屬小學儲君雄伯亦聯帶去職、塲事本委託儲君兼管、另招接替、苦無其人、而震吉服務大學、不能兼顧、鄙人無奈、遂於是年之夏、屏棄他務、親駐農塲、督率農工、從事工作、至試騐事業、則仍由震吉主持、惟土壤瘠薄、目距河甚遠、肥料人工、均至吃重、此本場之大概情形也、 
　　本場於民國十年、向國内各地徵集良好麥種、共得一百二十二種、即於是年秋間、從事種植、積經四載、並事育種及品種比較、與夫栽培法各種試騐、均於四年之中、告有段落、乃專注重於育種歷四年之經過、得良種四種、而尤以一二兩種爲勝、第一種來自美國、最初輸入時、僅得種子二合、種植之初、選擇數十本、分系栽培、歷年比較、汰劣留優、最後乃得最優之一系、加以繁殖、其特徵葉濃綠、莖粗壯、出穂早、穗長四寸餘、無芒日殻、麥粒淺黄而整齊不易脫落、稈直立不倒、抵抗銹病之力極强、附近鄉人、多索取試種、然最初不過爲㚥奇心所驅使、認爲玩賞之品而已、乃試種以來、以其優點特多、（一）産豐、每畝産量最多至二石三斗、普通亦在一石五六斗以上、（二）質良、麥粒大而整、（三）分量重、每漕斛一石、較本地産小麥、平均加重漕稈百斤至千斤、（四）出粉多而白、皮薄粒大、故每漕秤百斤、較普通小麥可多出粉六七斤、（五）吸水力强、所出之粉、用以製麵、其吸水較普通小麥可多十分之三四、）逐漸推廣、本場所在地之周圍、以及本縣開化鄉之吳塘門、武進循理鄉之郭家橋一帶、（均由本場前任職員鮑君耀西及三師附屬小學敎員陸君覺人所傳播、）歷年栽種、已不下一二千畝、第二種來自日本、最初輸入僅數穗、其種榷比較淘汰而得最優之一系也、與前種同其特徵、無芒白殻、穗長二寸以上、不過三寸幼苗紅色、成熟時莖亦樓紅色、早熟、麥粒赤褐色、一穗中部粒大、兩端較小、不易倒仆、亦不發生病害、以故本場用此種爲試騐標準、其産豐質良、不下於第一種、分量雖不如第一種之重、然較當地小麥每漕斛一石、亦比重漕秤四斤至六斤、兩種在市場之上、價値巳確定提高、第一種每石比當地最高市價可增至半元以上、第二種亦可增加三四角不等、惟第一種宜氣候燥、土質美、肥料重、人工到、四者如有欠缺、即形减色、或致晚熟、倘霉雨早來、則影響極大、非若第二種即遇濕年、瘠土薄肥、亦無大損、較易栽培也本場旣已育成良種、急盼散布於各地、然外間多未知悉、本塲又以經費支絀、自立不易當小麥收穫之後、正一年中氣候最濕之時、又爲從事稻作最忙之候、若專事保護麥種、則有碍稻作即本場生存經費大受影響、如果特建藏種室、增用場工、以冀善自保藏、或及早分發、又爲財力所不能勝、最好一經收穫、即得主顧、鄙人夙夜焦思、初欲求助於上海粉廠、繼欲求助於各縣新辦之農民敎育館、而希望均難達到、計無所之、乃特備儲種器物、精選第一及第二純種、共二十石冀謹愼儲藏、待秋間督工外出散布四方、乃機會猝來、本年以雨水太缺乏氣候太乾燥之故、無錫及鄰近各縣小麥、收成均大减色、量少質輕、較往年遠遜而試種本場之良種者、則收成不減、且分量不輕、市塲放價收買、以故附近農民米塲調换種子者踵接、而太倉上海崇明靖江武進等處及吾錫他鄉諸友來信、或并匯欵、訂購本塲之種子者、多至數石、少亦數斗、二十石良種不二十日即告罄盡後至者已無以應命、是誠始願所不及料矣、 
　　本塲除已育成良種之外、於十五年春間、在無錫及附近各縣選採優良麥穗、繼續試騐、尙未告叚落、再歷數年、當又能選出數個優良品種、俾輸入外種、與精選土種、並事育成以供同㚥 
亦從事試騐、已育成者有秈稻（羊秈收量多而米粒整齊、且潔白軟凈、往年出賣時、當日市場機白高米、每石價十元三角、而本場糙米、每石竟糶至十元二角、極爲市塲所重視、）晚稻（種名曲玉、亦來自日本、收量多而品質良阙榖潔凈、米整齊飽湛、前年收存凈稻七十二擔有零、滿擬推爲種籽、故悉數堆存吾錫北塘對岸和豐棧中、而僅得一知音、（榮德生先生購去五擔、以爲種籽、試種結果優良、極爲榮君所贊許、）往年夏初、乃囑和豐礱米、据棧友之報告、晒經三次、絶無虧蝕、由榖礱成糙更、合五七折、由糙更做成白米、合九三折、均開錫米之新紀元、）各一、其品質之良、亦爲市塲所未見、賣價提昇、每石比當日最高市價、可增加五六七八角不等、以上報告、皆根據事實、倘遠近同志、欲採購本場稻種、以及來年採育本場麥種、務望先期於未收穫前示知、俾得多事選留純種、良以選種爲農事中關係最重要之舉、不能苟且出之也、敎育消息要聞 
[敎育部更改辦公時間]  
　　近因天氣炎熱、敎育部遵照向例、自七月一日起更改辦公時間、上午自七時起至十二時止、下午停止辦公、由各司處職員輪流規定、留部値日員一人、 
[敎部對中大生呈請批令]  
　　中大學生恐大學區制取消後、中大經費根本搖動、乃於日前推舉代表樓兆馗等四人持呈赴敎部請願、請確定中大經費、昨日（一日）敎部批令中大學生代表云、「呈悉該校經費在未經中央另行指定專欵以前、應仍於中央大學區敎育專欵内、按照十七年度實支數支給、已由部令行該校長遵辦、仰即知照此批」 
[中大區中學校長更易之風波]  
　　全區二十四校調任及不續聘八校 
　　中校長聯合會以任免不合式反對 
　　南男中停課請願南女中退回訓令 
　　敎次謂任免校長爲中大校長之權 
　　戴副校長解釋易長及訓令之合法 
[中大區中學校長會議]  
　　中央大學區立中等學校聯合會、於一日上午九時、在南京中學開第十二次常會、到中等學校校長二十餘人、公推常委薛良叔主席、行禮如儀、開會情形如下、 
　　到會校長　通中穆濟波、宿中周宣德、淮陰中李宏增、松中彭世芳、女蠶鄭辟疆、海中谷延雋、蘇中汪懋祖、淮安中王鍾麒、蘇女中陳溆、（該校事務主任吕醒寰代）淮農唐昌治、鎭中薛德焴、（兼爲南菁陳綸代表）如中吳應復、錫中周鳳甸、揚中周厚樞、（兼爲太中顧仲超代表）南中沈履、南女中楊保康、（兼爲徐女中朱光玉代表）中大實校金海觀、松女中江學　、蘇農廖家楠、 
　　報告事件　（一）主席報告南中敎職員會派代表二人到會、有函謂、張乃燕藉口聘約滿期、突將沈校長無故解職、實緣反對大學區制而起、此次妄發亂命、益見其洩忿之心、爲蘇省敎育前途計、爲敎育界同人爭人格計、本良心之主張、求是非之剖白、開會議决、一致對付、請貴會對此横逆主持公道等語、並欲當面陳述、可否請决、衆無異言、敎職員面說略如上述、其後南女中敎職員會來函、亦陳述中大免職命令各緣由、請予援助、列席各校長、以中大此次對於中學校長之任免、不照任免條例、且訓令程式、諸多不合、爲維持敎育尊嚴、爲全省敎育界力爭人格計、應否認命令加以糾正、旋有南中全體同學會代表二人、到會陳述意見、略如敎職會異常憤慨、（二）主席報告鹽中來電云、託敎員代表與會、太中·徐女中來函、委託與會校長兼任代表、上中校長來電云、本日可到等情、 
　　提議事件　（一）中大校長張乃燕、對於此次中學校長等之任免不照任免條例、（任免條例第二條聘任標準、以人格高尙、服膺黨義、并具左列資格之一者爲合格、（甲）中學校（一）國内外大學師範科或師範大學畢業、得有學位、曾任敎育職務一年以上、著有成績者、（二）國内外大學高等師範學校或專門學校畢業、曾任敎育職務三年以上著有成績者、第四條、爲提高校長之專案精神及謀校長發展學校計畫之便利起見、各中等學校校長、在未滿每階段聘約期間時、敎育行政官廳不得任意撤換云云、）且訓令程式諸多不合、（校長未具名、並無監印、校對姓名、）同入爲維持敎育尊嚴、爲全省敎育界力爭人格計、認爲亂命、應予糾正案、「議决」通過、進行辦法如下、（一）先派代表請中大正副校長到會說明一切、（二）本便對外發表宣言、加以纷正、（二）敎職員聯合會來函聲明敎職員爲校服務不應、隨校長進退各校校長、無論繼續與否、均須照例於七月一日以前、致送敎職員聘書應如何處理案、「議决」接受本案原則、並定辦法如下、（一）各校一律從速致送敎職員下學年聘書、（二）此次中大對於中學校長之任免延期發表、不繼續校長猶多未收到公文、即收到公文、旣經本會認爲亂命、亦應立即致送聘書、（三）校長中如有十八年度不繼續者、在七月三十一日以前、請勿擅離職守、仍應行使職權、以維校務、（三）大學區制决定延長半年、本會應如何繼續表示案、「議决」中央大學區制延長半年、而大學行政院日暮途窮途、倒行逆施、糾紛愈多、蘇省敎育犧牲愈大、應行呈請敎育部明令立刻取消、至大學經費半年内、由江蘇敎育經費管理處酌量借墊、（並呈中央黨部與國府及省府函吳稚暉）（四）中大戴副校長在中大紀念週報告各中校請求增加經費情形與事實、多所出入、致有一部分中大學生發出侮蔑各中學校長之越軌言論應如何糾正案「議决」函中大戴副校長對於六月二十五日在大學紀念週報告之言論加以糾正並請勸告學生、安心讀書、以整學風、（五）本會因十八年度即將開始、中等學校一切進行事宜、亟待解决、特在京開會、推代表赴中大行政院敦請正副校長到會恊商、竟無從接洽、應呈請敎育部此後直接主一切、俾全省敎育、免致停頓案、議决呈敎育部、並定明日上午八時半、赴敎育部請願、（六）議將下列三點、（一）各校需用舊槍列表彚報、（二）軍事敎官由校加送聘約、（三）軍事敎官與普通敎員同等待遇、以免歧視、（七）議中大此次對於中學校之任免妄發亂命、應呈請敎育部加以糾正案、議决通過、 
[中學新校長之履歷]  
　　中大區十八年度中學校長姓名、巳誌昨報、二十四校校長中、南京中學校長饒用澤、南京女中校長吳續新（女）、南通中學代理校長易作霖、淮陰中學校長李鑑清、鹽城中學校長袁學禮、東海中學校長李效冉、宿遷中學校長李宏增、徐州中學學長林羣等八人、爲新委者八人、易氏係原任鹽中代理校長、今調任南通、李宏增原係淮陰校長、今調任宿中、至徐州中學校長、上學期由視學薛鍾泰代理、本係暫局、薛氏已一再呈請囘任督學職、故另委林氏接充、茲調查各新校之履歷如下、饒用澤江西人、文學家饒孟任之子、比國魯文大學政治經濟博士、現任中大副敎授、吳續新（女）江蘇無錫人、吳稚暉之侄女、法國里昻大學文學博士、現任中大副敎授易作霖南通人、中大區視學、通中情形複雜、辦理不易、而易氏係南通人、熟悉當地情形、故暫時委其接收後、以便從容物色校長、林羣浙江温州人、中大敎育學院敎育行政系本屆新畢業生、林氏未入中大前、即已歷任浙省敎育行政界及敎員職務有年、現任京市黨部第八區黨部執行委員、李鑑清淮陰人、中大敎育系畢業、曾任京中海中訓育主任、李效冉山人、中大歷史系畢業、袁學禮阜寗人、中大敎育學院畢業、李宏增爲前任淮陰中學校長、 
[易長中之京男女中校]  
　　三十日上午、中大將南京中學校長沈履停使職權、另委中大敎授饒用澤繼任之訓令送達南中後、該校學生即於當晚開會討論、未有結果、及至一日上午、該校紀念週時、沈履向學生作最後之報告、有刺激之語、更繼以該校訓育主任孫某報告謂沈校長因保障蘇省敎育經費、爲當道所忌、憤而撤職、敎職員同人及同學應一又奮起、挽留沈校長等云、因此學生等於記念週禮畢後、即開大會、議决聯合敎職員合組護校運動委員會、推舉委員十九人、停止學年考試、書面拒絶饒用澤到校、及定期招待新聞記者、發表宣言等、所用經費、由敎職員會議决、瑚職員每人納月薪百分之十五、不足另籌、一日上午九時、男中全處敎職員四十餘人、赴敎育部請願、由馬次長接見、敎職員除面遞呈文外、要求敎部令飭中大、收回停沈校長職之命令、馬氏謂中小學校長之任免、大學區校長、有此職權、敎部未便過問、如云訓令程式不合、及是否出張校長意當可查明核辦、談有一時之久、敎職員始行退出、同日下午、馬氏電招中大戴副校長、面詢任免中校校長情形、戴氏謂中大此次聘任中校校長事前一再協商、完全根據各校長辦學成績、以定去留、並依照校長任免條例、校長中有辦學成績平庸、校内風波迭起、故未加續聘、毫無個人之好惡、挾雜其中、至訓令程式、向例蓋中大校印外、由校長具名、而不蓋私章、馬氏聞悉此中情形後、意即釋然、聞沈履個人、已决意離校、昨日已致函張校長、謂已準備移交、請新校長即來接替等云、南京女中前校長楊保康、爲沈履之夫人、此次因楊氏一年之任期已滿、中大乃新委吳續新繼任校長、該校職敎員學生聞此消息後、即與男中一致行動、將中大訓令退還、以示拒絶、吳氏到校接任、且定於二日停考、敎職員學生赴國民政府及敎育部請願、與男中作同樣待遇云、 
　　另一消息、中央大學、對於中學校長之續聘、本定於七月一二日發表因南京中學敎員饒用澤、知南中因敎職會請求、即將致送敎員聘約、聘約一送後來、校長有職無權、同時南中尙有一敎員、有中學校長希望者、二十九日傍晚、趕致中大行政院送信、向行政方面動以利害、（中等敎職員聯會、中校聯會兩機關、均附南中、倘通知各校一致行動、行政方面、即受困難、）中大此時各職員、已不在辦公時期、如監印校對等人都他往、乃有人立即趕辦訓令二十四件、分别送寫各中學校長、訓令九時到達南京中學、（是日星期六、隔日逢星期）沈校長乃不願再任此事、當即復函中大請派人接替、惟學生敎職員、翌日在敎育部、見有打倒南中校長標語、下欵書南中字模、僉以假託名義、行爲卑鄙、乃開會一面挽留沈校長、一面請願、不達目的不止、同時南京女中亦更易、以吳續新長校、學生敎職員以中大公文欠手續、認爲亂命、堅决反對、定二日全體學生及敎職員、分向國府敎部請願、南中敎職員一日赴敎部請願、馬次倫次長已容納意見、派員查核、查南中校長沈履、爲中校聯會常委、而中校聯會、屢次反對大學制區、又南女中楊保康係沈履夫人、 
本埠 
[敎衞部合組暑期講習會]  
　　在滬舉行 
　　本上暑期、敎育衞生兩部合組之暑期講習會以研究學校衞生敎育爲主旨、已由該兩部迭次開會議决、茲聞該會已决定在上海舉行惟會址尙未借定、致進行困難、一由該會主任袁敦禮及上海特别市衞生局科長李廷安二人持敎部公函、 
赴滬與市敎育局接洽、就近借用會址事、 
[市校演說競賽尙文第一]  
　　第一尙方姜維德　第二西成袁寳桂 
　　第三萬竹唐文瑜樹基魏竹泉 
　　第四實小賈耀愷　第五敬業朱堯生崇正陳世慶 
　　奬品本月六日畢業典禮時發給 
　　上海特别市敎育局、於昨日（二）下午一時、在市立務本女子中學大禮堂舉行市校兒童演說競進會决賽、報到學生除務本孫璇因病缺席外、其餘十五人均列席、陳局長主席、評判歐元懷·朱　章·陶百川·江翔秋·倪文亞·姚赓夔·江卓祥·謝康、先由主席報告本日决賽辦法、旋即開始演說、四時畢事、由歐元懷君報告結果、茲將各項消息分錄於下、 
　　歐元懷報告　略謂今日的國語演說、認爲滿意、男女學生皆有、有年青的、有年稍壯者、均有大無畏的精神、是很可愛的、題目種類亦甚多、關於政治衞生職業娱樂者全備、其語音非常清晰、絶無絲毫不對、演說時之精神抖藪、更爲難能、以小學生而有此種大無畏的精神、將來新中國的建設、胥賴於此矣、還有時間經濟、除一二人演說適到四分鐘外、餘均不及四分鐘、與原定時間、毫未超過、也很難得、今天演說十五人、女性錄取較多、並不是我們偏重女性、差不多各評判員所見相同、其成績相差不過一二分、本來十五名均可取第一名、陳局長的意思、以爲只能取五名、 
　　演說的成績　第一尙文姜維德、題爲（怎樣做個好學生）第二西成袁寳桂、題爲（小學生應有的覺悟第三萬竹唐文瑜題爲（怎樣做個好學生）樹基魏竹泉、題爲（新中國小學生的準備）第四實小賈獨愷、題爲（孫中山先生的幼年時代）第五敬業朱堯生、題爲（大無畏精神）崇正陳世慶、題爲（說說踢小球） 
　　陳局長致詞　略謂今天的成績總算不錯、限於競進辦法、不能完全錄取、所以取五名、有兩個第三、兩個第五、錄取的固然有奬、未錄取的也有些奬品、以留紀念、不過稍薄罷了、奬品在市校舉行聯合畢業典禮時發給、屆時希望今天參加小學生及敎師均能前往參加、現在競進已告完畢、宣告散會、 
[市校音樂會定期總練習]  
　　市敎育局於七月六日下午在商整會舉行市立小學聯合畢業典禮、並開音樂會、參加音樂會各校、業已逐日在務本樹基二校練習、敎局現定本星期四五兩日、即七月四五日下午四時半至五時半、將在務本女校總練習二次、無論滬南閘北有參加音樂會各校皆至該校合唱總練習、 
[市私校聯會昨開執監會]  
　　上海特别市私校聯合會於本月一日在民立女中學召集執監委員會議、到會員上海學院南洋女中民福學校民立女中羣賢女學市北公學等十餘校、議决事項、（一）本會去年曾由市黨部準予備案、茲因公文遺失、經由會長赴黨部查詢公文存根、亦不能得應如何處置案、議决由文書科重行備文、向市黨部請求立案、（二）振興學校請求加入本會案、議决爲甄别本會分子起見、派該校就近會員考查内容、（三）第七屆會員大會前應組織徵求會員委員會案、議决先行推定起草委員儘暑期内、草具徵求方法、當推定民福尙志二校爲起草委員、（四）上屆議組之調查全市私立學校委員會應如何進行案、議决於八月五日召集委員會同時舉行執監會議、共同討論調查方法、（五）翁國勛君提議朱國福君所著形意、六合拳撮要一書、方法原理、均見精詳、請本會代爲推銷案、議决先將樣本付常務委員便審查、會議至十一時始散會云、 
[余楠秋英文精選再版]  
　　復旦大學文科主任余楠秋所集之英文精選、本埠各著名大學、如交大·復旦·東吳法科·大夏等校、均經採作敎本、需用者多、第一版舊歲爾已售盡、至各校多感缺乏之困難、第二版因更求適用、增删頗多、故至今始能出版、該書内容、係彚集英文文學名作而成、專重意義、啟發思想、如哲學·敎育·文化·商業·愛情·諷剌·戲劇等等問題、均爲分類選出、以便讀者易於研究、所選諸篇極合現代潮流、切中時弊、讀之得益自多、全書五百使頁、西式裝訂、由商務印書館代售、每本實洋三元六角、 
[各校行畢業訊]  
　　上海中學　上海中學、於上月二十九日上午、在該校初中部舉行第二屆畢業典禮、計此次畢業生高中普通科有方佩英黄維佑等三十人、高中商科有王逸　胡祁同等十三人、初中有王鼎犀朱學德熊天翼鄭通　等六十八人、鄉村師範有顧新初等二十八、實騐小學有司繼潤麟等十九人、八時進早點、麯以示久遠之意、九時開會、行禮如儀、鄭西谷校長致詞、對於升學就業兩方面學生言之甚詳、語多勗勉、敎育行政長官韋捧丹處長致詞、對於中等敎育之改良等、發揮頗多、發給文憑、譚抒眞君梵亞林獨奏、來賓廖茂如君演說、敎職員代表沈亦珍君演說、校友代表張光宗君演說、學生代表任慧女士演說、畢業生代表王逢章君答詞、攝影、散會是日下午一時起、初中部舉行畢業同樂會、六時起高中舉行畢業同樂會、均節目繁多、頗見精采、惜因篇幅木能備錄、而高中部所演之「可憐之裴加二劇、尤足動人云、 
　　中國醫學院　小西門外黄家闕路中國醫學院、於昨日下午三時舉行第一屆畢業典禮、來賓及各醫藥團體代表、曁滬上名醫、到者不下百餘人、首由主席殷受田院長報告及訓詞、繼有包識生、傅雍言、秦伯未、嚴蒼山、等演語、本屆畢業生計十八人、如謝斐予、景芸芳、錢公白、韓國鏞、顧兆奎、張友琴、顧應龍、陳中權、黄彝鼎、徐人龍、許莘耕、馬師贄、邵家　、姚錫韓、吳國鈞、余鳳智、張漢傑、汪汝椿等、又該院校友會、於昨日上午十時、開成立大會、當場定景芸芳爲常務兼交際謝斐予爲經濟兼庶務、顧兆奎爲編輯兼文牘、 
　　上海女子文專　小南門喬家浜上海女子文學專門學校、創辦迄今已屆五載、近復切實改組大事整頓、分中國文學系及西洋文學系、並論有各選科、本屆學期考試、已經完畢、定於七月七日上午行畢業休業式、即於是日午後一時假陸家浜中華職業、學校職工敎育館開游藝會、七月十日起開辦暑期學校五星期、 
[愛羣女學校友將開會]  
　　私立愛羣女學校校友會、决定七月六日下午二時開會、改選職員、提議會務、并歡迎新校友、早經登報通告、茲聞該會校友顧如女士留學美國加洲大學、已得碩士學位、不日首途返國、惟行經日本時、須有二星期之考察云、 
[白鵝二屆畫展籌備已竣]  
　　宣傳已久之白鵝第二届繪畫展覧會、業已籌備竣事、此次籌備展覧之各組職員、莫不審愼從事、雖一標簽一號碼之微、亦無不加以美的裝飾、全部出品、均鑲以極適宜而美觀之銀黑色鏡框正齊異常、已定於本月四日起、即從事會場佈置、近日該會宣傳組、正忙於趕繪各種廣告、又此次畫殿特刋、已續漸印竣、現已着手裝訂、將於展覧會時同時發行 
[大夏文科分系研究]  
　　盧主任召集會議之結果 
　　國學英文哲學史地政治經濟社會七條 
　　大夏大學文科成績已蜚聲社會、自前東陸大學校長、東大文科主任、雲南敎育廳長盧晋侯博士主持該校文科後、内容益加擴實、日前慮博士召集會議、計到陳柱尊戚毓芳楊正宇諸敎授、議决每系設一研究課程、凡二績點、爲畢業生必修科目由各科主任担任、下學期各系所設科目、計國學系（中國學術分類研究）英文系（英文文學分期研究）哲學系（近代西洋哲學分派研究）史地系（歷史研究法）政治系（近代政治思想之研究）經濟系（中國經濟現狀之研究）社會系（中國社會組織之研究）研究結果須著論文一篇、至少二萬字、又該科公推唐慶增爲秘書云、 
[錢劍秋赴美研究法律]  
　　法學士錢劍秋女士、將於八月二十四日放洋赴美其消息、曾見本報、茲聞錢女士赴美係研究法學、擬入哥倫比亞大學研究院專攻比較法學及法律哲學等科、將來並須轉道歐洲考察政治及司法制度云、 
[同濟大學醫科生赴日]  
　　國立同濟大學醫科第十七屆畢業生曁十八年度最高級學生、聞由學校當局指派病理學院助敎梁伯强博士陸之恒領導赴日參觀各地著名大學、現定於本日上午乘長崎丸東渡、以三星期爲參觀時期、 
體育 
[草地網球賽後日開幕]  
　　上海草地網球賽、定於七月五日開賽、共分甲乙兩組、中華網球會僅參加甲組一隊、茲錄甲組秩序如左、 
　　七月五日（星期五）中華網球會對日本網球會硬球總會對鄉下總會哥侖布總會對北草地總會葡萄牙網球會對法商總會 
　　七月十二日（星期五）中華對法商　哥侖布對鄉下日本對硬球　北草地對葡萄牙 
　　七月十九日（星期五）中華對北草地　鄉下對日本　葡萄牙對哥侖布　硬球對法商 
　　七月二十六日（星期五）　中華對哥侖布　鄉下對葡萄牙　法商對日本　硬球對北草地 
　　八月二日（星期五）　中華對葡萄牙　法商對鄉下　日本對北草地　硬球對哥侖布 
　　八月九日（星期五）中華對鄉下　北草地對法商葡萄牙對硬球　哥侖布對日本 
　　八月十六日（星期五）　中華對硬球　北草地對鄉下　哥布侖對法商　葡萄牙對日本 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[臨時法院案領團已有照會答復]  
　　雙方將派代表會商辦法 
　　司法外交兩部及蘇省、對收回滬臨時法院、照會各關係國後、聞滬領事團已有照會答復、内容略謂、領事團爲謀中外市民利益起見、亦頗欲急切謀此事之解决、擬請雙方各派代表、會商解决辦法等語、我國當局接到此項照會後、再擬照會、分送各關係國、告以雙方派代表手續及會商辦法、此項照會已擬就、日内即可送出、 
[何院長要求撤回義領培蕊諾]  
　　因該領横加干涉軼出範圍 
　　公共租界臨時法院協定中關於刑事觀審領事、規定由領事團核議委派、歷經行之在案、近聞觀審領事中之義副領事培蕊諾（譯音）、每於到庭觀審訊理案件時、横加干涉、殊屬軼出觀審範圍、實有侵權行爲侮辱國體情事、業經臨時法院各推事一致反對、由院長何世楨、將該義副領事培蕊諾軼出範圍各案、臚舉一切、呈請交涉公署、迅予轉函駐滬領袖總領事、要求將該義副領事培蕊諾撤回、更委他領到庭觀審云、 
[京滬航郵辦法决定]  
　　定期本月八日正式開航 
　　滬站第日午十二時起飛 
　　京站每日下午二時起飛 
　　航空郵票後日開始發售 
　　滬蓉航空郵政之京滬一段、自經昨日郵政總局等籌備人員飛機駕駛人員會議結果、已决定本月八日如天氣不發生劇烈變化、即行開始飛航、並定每日上午十二時、爲滬站起飛時刻、每日下午二時、爲京站起飛時刻、每架飛機、除寄送郵件外、尙可搭客四人、每客單乘航費三十元、惟於初辦期内、暫不搭客、茲將已經决定之航郵辦法、分誌如次、 
　　郵寄時刻　按郵寄時刻、對於轉運上及投遞上之迅速與否、極關重要、郵政總局、爲力求迅速愼重規定起見、事先特令南京上海各郵務管理局、將現時每日投遞時間及班次、列表詳報、昨日經與滬蓉航空綫管理處會商之後、先行於初辦之兩星期内、每日往來各一次、由滬飛京、僅開上午班、每日上午十二時起飛、由京飛滬、祗開下午班、每日下午二時、由京起飛、途中約須二小時、即可達到、前試飛結果、甚爲圓滿、將來再視情形何如、先行於京滬兩地、各加早晚班、即每日上下午各飛行一次、嗣後並視需要、將徐圖增加、以期迅速、惟郵避爲便於辦理登記包裝諸項手續起見、須提前停止收寄、茲將京滬二局封發時刻、以及開始投遞時刻、列表如左、 
　　（一）　上海郵務管理局封發　上午十時三刻 
　　由　郵件離局　　　　　　　　上午十一時 
　　滬　飛機開行　　　　　　　　正午十二時 
　　至　到達南京飛機塲　　　　　下午二時 
　　京　南洋局開始投遞　　　　　下午二時一刻 
　　（二）　南京奇望街郵局裝發　下午一時半 
　　由　飛機開行　　　　　　　　下午二時 
　　京　到達上海虹橋飛機塲　　　下午四時五十分 
　　至　開始投遞　　　　　　　　下午五時 
　　滬　開始投遞　　　　　　　　下午五時 
　　依照上列時刻、住居上海者、接到南京夜快車寄來之信件後、得將覆信當日由航空寄京、而南京之收信人、接到上海航空信件、亦得將覆信、交由當晚夜快車寄滬、、京滬郵遞、較前列行便利矣、至於各支局停止收寄時刻須視距管理局路途遠近、再爲提前、以便得與管理局封發時間銜接、該項時刻、當由南京及上海郵務管理局分别依照地方情形、另行訂定公佈、惟上列時刻、得依將來試騐結果如何、再行改訂、 
　　投遞辦法　航空郵件、與普通郵件、其區别僅在運輸方法不同、故仍分平常掛號及快遞三種、按照現行投遞班次、分類辦理、 
　　載量支配　每架飛機、可載約一千餘磅、郵局得先儘量裝載信件及明信片、其次爲新聞紙印刷物、再其次爲包裹、於初辦期内、大約不搭乘客及貨物、以便得以全部容量、備載運郵件之用、 
　　航線計劃　滬蓉航空線、預計以成都爲終點、現時先行飛航京滬線、將來徐圖推展、第一步先將航線展至漢口、由滬至漢、途中約需六小時、惟中途如於鎭江蕪湖九江安慶等處、按站停落陸地、不獨費時太多、且各地亦不易覓得相當地址、備爲飛機塲之用、將來擬於每個飛機之下、裝配浮水器、俾得隨時於水面起落、沿江各埠、亦得收寄航空郵件、且裝有該器後、可不受天時限制、縱使夏日天氣變化不測、亦可不受影響、按期飛行、時刻準確、定可與火車相埒也、 
　　航空郵資　航空郵件或滙兌、除依郵政章程照納普通資費外、再依下開資例、加納航空郵費或匯費、信函每重二十公分或其畸零之數、一角五分、明信片（單片）一角五分、（雙片）三角、其他郵件、每重五十公分或其畸零之數一角五分、包裹、重不逾一公斤者角、過此以上、每加一公斤者、加收三角、至十公斤者爲止、匯兌、每百元或其畸零之數、五角、匯票回帖費、一角五分、掛號回執費、一角五分、 
　　航空郵票　特製航空郵票、式樣較普通郵票爲大、中印飛機一具、機尾有青天白日旗、頗爲美觀、計分一角五分·三角·四角五分·六角·九角·五種、自本星期五起、（即本月五日）即由京滬兩郵務管理局及各該地支局、開始發售、如欲請郵票在購買時隨用日戳蓋銷者、亦可照辦、 
航空郵票 
　　紀念日戳　此次交通部開辦航空郵政、事屬創舉、郵政總局爲謀紀念起見、特擬製特種銅質日戳多枚、發交南京及上海兩局、爲蓋銷航空郵票之用、該項日戳、擬用一飛機頭之圖形、繪有汽缸八隻、圈成圓形、上部載明十八年七月某日第幾日字樣、日期按日更換、下部鐫有郵局地名、横貫中部者、爲推進器之圖樣、器中擬鐫交通部航空郵政創辦紀念十一字式樣、極爲美觀、郵局爲力求精美起見、特用銅質製成、所蓋印誌、異常清晰、惟該戳僅限於開辦之首三日蓋用、即七月八日·九日·十日·三天、逾限即行注銷、將來無論添闢何項路線、概不再用、故一般集郵家、事認爲不易得之機會云、 
[中日修約期將展緩]  
　　芳澤奉令終止南下 
　　中日重訂新約、雙方已决定在本月初舉行、芳澤公使亦已定期南下、重光葵總領及新任駐滬日領堀内干城、亦擬由日偕來參與、曾誌前報、茲據太平洋社記者、向日方探得確訊、謂芳澤公使本定八日離平赴滬、昨日忽有電到滬、謂即日奉日政府訓令、命中止出發、對修約期亦將展緩云云、並悉重光葵亦緩來滬、至日政府訓令芳澤中止原由、完全係日本最近改變關係、並悉將來即使修約開議、日方亦將堅持内河航行權不放棄、及領事裁判權在各國未取消前須保持兩點云云、 
[美新菲督昨日抵滬]  
　　不欲發表治菲政策 
　　今晨乘原輪船離滬 
　　大晚報云、菲島新總督臺維斯偕女公子姪女公子及僚佐衞士納秘書赫恩斯等、今晨（二日）乘塔夫脫總統輪抵本埠大來碼頭後、美總領事克銀漢·亞洲艦隊司令畢斯德·揚子江艦隊司令克拉文及其他文武美吏等、登船相迓、旋即分乘海軍小輪兩艘至新關碼頭登岸、往美總領事公館小憇、本報（大晚報）記者晋謁、叩以治菲政見、臺氏不欲詳論、僅稱、往年前總督史汀生未赴任時、曾在美共論治菲政策、覺兩人意見相同、故今後在菲將一循史氏舊貫、蕭規曹隨、不事更張、現菲議會在一星期内即將開會、余擬至屆時始發表政見云云、嗣即暢談網球、臺氏以爲世界對於臺維斯杯競賽之興趣日濃、而各國球藝亦咸有進步、中國網球家前數年間之突進、尤可欣慰、若輩皆青年英俊、顯受相當訓練、在將來臺維斯杯球戰中必有驚人之好消息、至本年之臺維斯杯、料將仍爲法人所得、惟美國後起之秀、藝亦不弱、諒終可奪回此杯、臺氏又憶渠第一次過滬、尙在二十五年前、時方偕其新夫人作蜜月中之世界旅行也、至此次以急於赴任、留滬僅一日、午間由美總領事設宴洗塵後、即驅車略事瀏覽市埠、並往哥倫布總會觀球戰、晚間八時三十分至花旗總會赴美商會歡迎宴、卜舫濟博士致歡迎詞後、臺氏即作非正式之演說、賓主盡歡而散、明日（三日）清晨臺氏等即乘原輪南下、預定五日過香港、八日抵馬尼剌云、 
[萬國郵政公約簽字]  
　　劉書蕃對大會貢獻不少 
　　據本埠交通界消息、我國出席萬國郵政聯合會全權代表劉書蕃氏、近有電致交通當局、謂郵政公約、已於二十八日簽人字、并聞劉代表於郵會閉幕後、酌帶參隨人員錢春祺等、便道赴歐陸各國、考察郵政、以爲將來改進我國郵政事業之借鏡、又據劉氏友人接劉函、前次我國出席歷屆郵聯會之代表、每於會塲中默不發言、僅於表决議案之際、實行其可否之伸手權、此次劉氏於每次會議時間之前、必召集參隨人員、先開一預備會議、將議程各案、詳加討論、搜集參考資料、故能在大會會塲中多所建白、因此次郵會結果、我國貢獻甚爲不少、頗能引起各國代表之注意云、 
[外洋運來軍需品]  
　　軍用汽車到滬　總部在美國定購之　大批軍用汽車、茲因急待應用、電美催促、現先裝到兩大批、第一批爲七十九輛、第二批爲一百八十輛、業於昨日大來洋行之塔夫脫總統號輪運來上海、第一批之七十九輪、已先提取裝配、第二批軍於昨晨起卸在浦東之白蓮涇碼頭、候總部委員來滬提取、聞此項軍用汽車、爲本埠中華汽車公司承辦、均係運軍軍式、每輛可載兵士三十至四十名、並可行駛山路云、 
　　馮軍炸藥運連　馮玉祥曾向歐洲定購炸藥一批、計七萬六千磅、係由瑞典運來、原擬裝到上海起卸、嗣聞到滬時有禁止起卸、及將其沿收之訊、馮方即令該項炸藥改易出卸地點、據日人消息、謂已取得關東廳之同意此項炸藥、直運至大連灣卸棧矣 
[蝗蝻經雨自消滅]  
　　調查團調查結果 
　　上海縣治蝗會組織之治蝗宣傳團、及調查團、連日赴马橋顓橋北橋閔行等鄉宣傳、昨日至浦東三林鎭宣傳、至下午五時返滬、現定四日赴陳行、六日至曹行、八日至塘灣、迨塘灣宣傳畢、即可結束、至調查團調查結果、聞四鄉蝗蝻尙不甚多、惟北橋附近、發現少數似蝗非蝗之害稻昆蟲、然經農民以士法摘除後、復經連朝霉雨、故不難自滅云、 
[縣財務局布告兩忙併征]  
　　八月一日開征九月底期滿 
　　上海縣財務局對於上下兩忙併征之計畫、已提交縣政會議通過、至開征日期亦經確定、昨特布告闔邑業户矣、茲將原布告錄下、爲布告事、案准本邑八區區長函開、竊本區征收忙銀、向分上下兩期、上忙七月一日開征、八月底期滿、下忙九月一日開征、十月底期滿、綿亘至四個月之久、而各鄉農民、每以爲不便、要求兩忙併征、擬於八月一日開征、九月底期滿、蓋七月十四在農忙之際、棉稻皆未成熟、忙銀期限已迫、則完賦之欵項、出自借貸、投櫃之時間、又妨礙農作、吾邑耕農多、伵農少、小田主多、大田主少、耕農之光陰、必益寳貴、小田主之用費、必益吝嗇、若遲至九月底、早稻已經登場、金錢錫於籌措、糧户又少一番跋涉、且前後兩個月已可結束、有益於國課、尤順於民情、鄰境南匯縣兩忙併征、行之巳久、本邑上年因市縣劃分之關繫、上下忙銀一次併征、收數甚旺、成效已著、爲敢環請轉呈核准示遵等由、准經呈財政廳指令、仰再會縣召集地方會議、詳加討論、妥議具復等因、奉經會縣於五月二日提交縣政會議一致通過、備文呈復各在案、茲奉縣政府轉奉江蘇省財政廳第三○四五號指令内開、呈悉、該邑征收忙銀、所擬改期兩忙　征、旣據遵令提交會議、確係民衆請求本意、全邑無不樂從、准應照辦、仰即轉行財務局一體遵照、等因奉此、除令征收處知照外、合行布告、仰闔邑業户人等一體知照、此布、 
[吳錫永堅决辭職]  
　　昨日已將辭呈遞府 
　　今日到局準備交代 
　　市財政局長吳錫永、日前稱病辭職、迄未奉准、聞吳氏去志堅决、昨日已將辭呈遞送市府、請求批准、並擬本日到局準備交代手續、茲探錄辭呈、原文如下、呈爲因病呈請辭職事、竊錫永猥以疏庸、辱蒙採擢、畀以度支重任、自揣能力薄弱、不勝繁劇、奉命以後、一再請辭、未荷俯允、當經陳明暫行担任、以待鈞座徐擇賢能、受事以來、瞬經匝月、對於局務、僅能維持現狀、已覺竭蹶異常、勉繼前規、猶恐弗及、茲以叨竊非分、復奉中央簡命、任重道遠、益深兢懼、伏念上海市政規模宏遠、當此建設伊始、一切偉大計劃、胥以財政爲基礎、自審經濟學識、素乏所長、捫燭扣槃、動多隔閡、此後整理稅項策劃進行、實非一介庸材、所能勝任、况錫永少更憂患、夙有腦疾、近以操勞稍甚、復感頭痛失眠等症、迭蒙給假調法、迄今多日尙未就痊、據醫者云、非得長時間之攝養、難期復元、錫永硜硜素志、毫髮不敢自欺、若明知才力不能報稱、猶復以病軀奄滯、曠職誤公、不但有負裁成、即撫衷亦滋内疚、思維輾轉、惟有據實陳情、伏乞俯鑒微忱、准予辭職、迅賜遴員接替、錫永旣稍安愚拙之分、亦暫遂休養之私、感荷生成、實無旣極、惟是渥承知遇、未效涓埃、圖報馳驅、仍當俟諸異日、藉以副鈞長葑菲無遺之意、所有因病懇請辭職緣由、理合具文呈請鑒核令遵、謹呈市長張、財政局長吳錫永、 
[華界藥業昨已開市]  
　　商協會籌商租界復工辦法 
　　昨日南市閘北各藥舖、已一律開市、職工亦已多數復工、惟租界各藥店、仍雙門緊閉、聞藥業分會特於昨晚開緊急會議、籌商租界復工辦法、 
[市監委會第八次會議記]  
　　本月二日上午十時、本埠特别市黨部監察委員會、在市黨部開八次會議、出席委員褚民誼·王延松·朱應鵬、由王延松主席、黄旦聲紀錄、開會行禮如儀、首由黄旦聲宣讀上屆會議錄畢、開始討論、各案如下、（一）洪鼎呈爲無端召謗、列舉事理證明、仰祈昭鑒案、「議决」暫存、（二）本會審查幹事呈報、復查徐天生不出席黨　　 
員大會案、「議决」嚴重警告、（三）本會審查幹事、爲調查黨員陸懋德被六區十分部檢舉案、據實呈報案、「議决」該員自請移轉、對於缺席黨員大會免予處議、關於田産案應由法院解决、（四）本會審查幹事呈復、調查邢谷香被七區中十二分部控告情形案、「議决」繊議、（五）第七區黨部呈請嚴究拘辦邢谷香、案「議决」訓斥、（六）市執委函送第六·十·十六·各分部檢舉楊錫蕃腐化案全卷、希查照核辦案、「議决」調查、（七）本會審查幹事呈復、調查王松林葉鑫根林雲亭等三人言行反動案、「議决」函組織部查明該三人黨籍、再行核議、（八）本會稽核幹事呈報、稽核市執委會三月份收支符合、應予核銷案、「議决」准予核銷、（九）本會稽核幹事呈報、稽核市執委會四月份收支符合、應予核銷案、「議决」准予核銷、（十）本會稽核幹事呈報六區黨部二三兩月份及七區二三四月份收支單據稽核結束符合、附表三份、並請准予核銷案、「議决」、准予核銷、 
 
 

Page 14

 
 
[市公債組織籌備委員會]  
　　上海特别市市政府、前曾呈准國民政府、發行市公債二百萬元、以充各種建設用途、該項公債、本定早日發行、復因市府組織市政建設討論委員會、公債事亦須交該會討論、現建設討論委員會、業於一日成立、市公債故將着手進行、茲據確訊、市府除組織基金保管委員會外、又組織市公債籌備委員會、現定七月六日正式成立云 
[萬國紅會懸賞徵求防毒機]  
　　瑞士金洋一萬元 
　　歐洲近來發明「約不拉也突」毒氣、於戰時散敵人方面之空氣中、則人皆盲目、失其作戰之能力、瑞士萬國紅十字會、以此種毒氣、大傷人道、特懸奬金瑞士金洋一萬元、如有人能發明最簡易之檢察毒氣器械、俾感覺此毒氣之來、以備防範者、即以此奬金予之、至發明給奬金之辦法、昨已郵寄至滬二馬路紅十字會總辦事處衞生部王耀庭處、如中國化學家有自信可以有此能力者、可至該辦事處取保此項章程也、 
[中央銀行設立分金庫]  
　　總庫設在上海 
　　國立中央銀行、因謀公欵存放便利、特設立總分庫、以資保管、總庫設上海、而粤·桂·閩·蘇·浙·皖·贛·鄂·川·豫·晋·及北平·天津等處、均設分庫、已經先後完全成立、財部昨特訓令全國各財政機關、以後所有收入、一律就近存放各分庫、違者嚴重懲辦、以重國帑而資保管妥善云、 
[駐比公使館注意對外貿易]  
　　徵集國内工商指南 
　　中華民國全國商會聯合會、昨接我國駐比使館來函云、逕啓者、我國國際貿易事業、亟待發展、以抵外貨、而保富源、因此對於宣傳中國工商消息、指示外人以交易途徑、至不可少、查本館常有外商來此探謁中國各種有關工廠商店名稱地址、以便與之交易來往、本館深感無完善可靠之工商指南、以資應付、未免有失輔助發展對外、貿易之機會、故特請貴會代檢全國大工商店及其製品彚錄、類似參考品一二種寄館、以備應用爲感、該項彚錄、若有以英文或法文譯刋者、如承檢寄、尤可省轉譯之勞云云、 
[商品局籌備生絲檢騐之眞相]  
　　上海商品檢騐局籌備生絲檢騐事宜、本埠各報曾疊有記載、惟與眞相稍有不符、茲據戊辰社調查、該局係國民政府工商部所附設、應行檢騐商品、照商品檢騐暫行規則第三條之規定、爲生絲、棉、蔴、茶葉、米麥、雜糧、油、豆、牲畜毛革、及附屬品等、各種商品、照商品出口檢騐局修正暫行章程、得設一檢騐處、實施檢騐、該局應設各檢騐處、棉花與牲畜正副産品二者、已經成立、現在籌備生絲檢騐處、實係根據部章辦理、外傳謂設生絲檢騐所者誤也、至萬國生絲檢騐所、係中美絲商合股創辦、其用意雖亦在督促絲商、改良品質、以應世界用絲國之需要、但世界獨立國家、檢騐商品、都由政府辦理、以此衡之、則該所由中外絲商合辦、實爲一種例外、吾國絲商深知此義、故於該局籌備生絲檢騐處、均深表同情、除於籌備委員會建議、請將蘇省乾繭特捐、每担四元、撥充籌備經費外、並願將萬國生絲檢騐所股分捐助該局、蓋絲商此舉、不但爲自身謀利益、且深願前項例外辦法、不復存在、用示尊崇國體也、美商方面前與華商合辦該所、原係一種贊助華商之善意、並非在謀若何權利、今見華商旣有此表示、亦深願與華商有同樣之精神、惟辦法方面、須與美國絲業公會會商後、再行報告、現尙不能遽定耳、關於經費、照預算蘇省乾繭特捐每担四元、原可得五十萬元、該欵雖經蔣主席批准、行政會議通過、但蘇財廳長張詠霓氏僅婚先撥十萬元、目前正在接洽具領、外間謂已經領得、亦係訛傳云、 
[美僑籌備國慶紀念]  
　　四號晚有新奇烟火 
　　大晚報云、本埠美僑將於星期四慶祝第一百五十三週開國慶紀念、所定禮節、大致與往年相若、惟午間美總領事受賀、僅招待中外官廳代表、而晚間之烟火、則曾以五千元之代價、向美國定製最新出品、並有胡佛總統肖像、映於火光中、其奇偉當更勝於歷屆、至於慶祝秩序、上午八時三十分在總領事署行升旗禮、十一時半至十二時半、美總領事在署受賀、十二時半至二時半花旗總會開慶祝宴、下午三時半、麥令隊與業餘俱樂部比賽棒球、晚九時起在跑馬場放烟火云、 
[江鷺飛機今晨飛杭]  
　　航空協進會委員凌鄂蓀同行 
　　中華航空協進會所向海軍編遣辦事處商派之水面飛機江鷺號、本定於上月三十日飛杭、參加西湖博覽會、昨據航空協會委員凌鄂蓀消息、始悉江鷺號因機械損壞、尙留滬海軍飛機場、昨日下午凌委員親至海軍航空處與飛行師林安、將機器試騐、現已决定於今晨由林安駕駛、决不延期、凌委員亦同行云 
[市公用局辦理美商汽車行登記交涉記]  
　　北四川路底美商公園汽車行、前因曾在美國註册、抗不登記、經市公用局函請江蘇交涉署、轉函美總領事交涉、函牘往返、歷時數月、迄未解决、近届汽車秋季發照之際、市公用局以公園汽車行、未經遵章登記領照、故通知財政局將該行秋季汽車捐照、一律停發、且嚴加取締、該行總經理紐倫君、Ｇ·Ｎyland乃於七月二日、前赴市公用局、親謁該局主管科科長譚伯英面稱、本願遵章登記領照、因美領克銀漢阻止、致不克照辦、現在遷延二月、而美領方面仍無解决辦法、故來此情願遵章登記、以免久延云云、該科科長告以本局依法辦事、一秉大公、無論中外人士、均須遵辦、且貴行志在營業、本局但知執行取締、雙方並無芥蒂、若一涉政治問題、結果除營業受損外、仍須就範、該行總經理表示歉意、當即遵照規定手續、補行登記、并繳罰欵五元、現聞該局譚科科長擬親往察勘後、再令繳納保證金、發給執照、數月糾紛、至此始告結束云、 
[公安局統一浦東警權]  
　　特别市政府公安局、因浦東各行棧工廠、向係雇用印度巡丁、守門看護、曾一再交涉、另行調用公安局警察、代替職守、以期統一警權、現聞多數廠棧、業已同意、尙有三井洋行等一二家、藉口推諉、當可不成問題、一俟手續辦妥、即可實行云、 
[納稅會再請阻止電話變更收費]  
　　上海租界納稅華人會、昨致公共租界工部局總辦愛德華函云、逕啟者、關於華洋律風公司擬變更收費辦法、業恐妨害治安等由、函請阻止在案、茲據報載、該公司致貴局等函内開云云、完全與上次引起重大之糾紛辦法相同、蓋每次收費、又有每年收費之外之說、其用意無非使用次數少者以年計算、使用多者以次計算、至所謂「每年收費之外」之每年所收之數、勢必美其名曰租用費、在該公司之自己計算、誠爲得矣、其如用户之受重大損失何、該公司又以按次收費與煤氣電氣相比、正可爲擬於不倫、煤氣有量可計、電氣以度爲準、各有不開口難作弊之物表爲衡平器具、且綫管一定不如電話之東接西接、如接而未通、接而差誤、搖而未接、未搖未接、均可計以次敷、誰能證明共妄、用户大都抱息事寗人計者、祇得暗抱寃屈而不伸、即就現該公司之服務論、猶在年計收費時代、自動電話一時爲要事連通一二處、該公司不知用何種方法、即使電流不通、話機不發嗡嗡之聲、雖有極重之事、亦不得運用、然而該公司未見爲之減費、其須手搖報號者、或則妄接、引冠李戴、或則回有人打用、或則祇聽見人聲呼笑、不來接應、然亦從未見該公司爲之減費、以作服務欠缺之賠償、此種現狀、非華人方面所常遇、即西人方面亦感受痛苦、試翻西字報一閱、批評紛紛、可以爲證、然而抱屈不言者、正不知凡幾、根據上述各節、用特再行函請貴局、對於該公司之業務、本監理公用事業之方法、嚴厲督促整頓、對於其列變收費辦法、絶對不予准許、以護市民利益、至希查照辦理、並予見復爲荷、 
[商整會清澈查扣貨]  
　　上海特别市商整會、爲南市汽水印花稅局扣貨罰欵事、昨函特區特種印花稅局、請澈查嚴辦、並發還扣貨、原函云、逕啟者、本月二十九日接燭業分會函稱、竊據屬會執行委員鄭裕記燭號鄭芳標函稱、南市汽水印花稅局稽查姚某等、於本月十三日、突來敝號抄去業經查訖蓋戳之汽水十八打、羅織罪名、朦禀處罰、翌日繳欵領貨後扣吞汽水六打、查違法抄貨、已屬貪横、當時徒以商人安分、不願多事、故曲予容忍、今復處罰吞貨、何能再忍、除逕行呈請該局外、應請據情轉達、如數追還等語到會、據此、當經去函申請、詎料該局上下其手、歷時經旬、置作不聞、伏查稅局專條、充公處罰、兩不兼施、今該局局員、旣抄已查之貨、重吞已罰之物、魚肉商民、固無待言、藐視法紀、亦莫此爲甚、屬會對於此事、曾經一度會議、僉稱吞物事小、欺民事大、青白旗下、斷難容此輩貪劣横行、爲特據情上陳、仰祈鈞會轉達該局、迅予撤查違法局員姚某、並請發還被吞汽水六打、俾彰法理而抒商憤、等情到會、查汽水印花稅、係印花稅暫行條例第四類之第二種、按照該條例第五第七兩條之規定、祗有依據價額分别處罰、並無旣處罰金、尙須將貨充公之語、茲據前情、南市分局對於鄭裕記一案、除照章處罰之外、又於該商人繳欵領貨之日、扣没汽水六打、此種處置、顯係違反條例、跡近營私、貴局對於分局人員、有監督之責、相應據情函請澈查嚴辦、並發還扣貨、以恤商艱、實紉公誼、此致江蘇兼上寳特區特種印花稅局、 
[市國術館第二屆徵求開幕]  
　　張館長希望努力提倡 
　　上海特别市國術館、前日（一日）假座中央西菜社、舉行第二屆徵求會員開幕典禮、到該館館長張岳軍、（副館長袁履登赴漢未回、又王雲五因病足、均未能出席、）及各徵求隊隊長褚民誼·蔣百器·沈君怡·王蘭舫·史久芸·陳文彬·顧文·曁各副隊長參謀幹事新聞記者等六十餘人、首由主席起立致詞、略謂、各位、今天末講話之前、先有一報告、就是本館去年遵照中央國術館組織大綱、定名爲上海特别市國術分館、但是今天、市政府已接到中央國術公函、以後各省各特别市國術分館、應將分字除去、改爲國術館、所以本館的名稱、以後應改爲上海特别市國術館、今天爲本館第二屆徵求會員開幕典禮、蒙諸位光臨、不勝榮幸、本館成立、轉瞬一載、加入會員、數逾千人、成立場所、已有十處、一年以來、尙有成績、想國術在從前帝制時代、成爲一種神秘的事、大家不肯公開的研究、所以人民一天衰弱一天、這是最可痛心的事、去年中央有鑒於此、組織中央國術館、提倡國術、後來各省各特别市、均相繼成立、這是很好的現像、我們要知道、欲實現總理三民主義、非要先養成尙武精神、使人人有健全的體魄、方能達到目的、查本市人口有二百七十餘萬、本館第一屆祗有一千餘會員、尙不足以言普及、今天在座諸位均爲社會領袖、熱心國術者、希望廣爲宣傳、努力提倡、使本屆加入會員、十百倍於第一屆云云、次蔣百器演講國術、關於此即練習拳術收效之明證、而我國國術、實爲有規則之體育、若人人練習則可强種國云云、次該館董事陳稼軒報告一年來狀况、及此次徵求之目的、宴畢、攝影、并請該館敎授佟忠義·姚馥春·馬華甫·張文發·及助敎王鳳桐·孫芸圃·馬漢章·盛長滿·褚清著·侯湧毫·黄昌魁·等、表演國術、至九時餘始散、 
[上海國聯會參加杭州國貨運動週游行]  
　　杭州市政府指令、駐杭上海國貨工廠聯合會參加籌備、本省國貨運動週、於七月一日、參加游行、是日上午、舉行成立大會、下午二時出發、汽車游行、分發國貨運動宣傳廣告、鼓吹市民注意、喚起提倡國貨之熱心、上海各工廠參加、有先達駝羢廠·中美眼鏡公司·大明眼鏡公司、協大線廠·厚生紗廠·三星棉鐵廠·增盛紗帶廠·天廚味精廠·唯一笱乾廠·中國橡皮廠務本橡皮廠·愛華肥皂廠·中華工業社·冠生園·兩洋公司·華達烟草公司·濟生工業社國粹烟草公司等三十餘家、均乘坐汽車游行、精神煥散、殊爲盛舉云、 
[航業雜訊]  
　　宜昌華輪停往　昨日本埠某輪公司、接得萬縣來電、謂宜昌有事、命滬上各華輪、切勿開往、聽候續電等語、昨日起、上海應開之上江商輪、均停止往宜、並中止裝運宜昌貨物、又有招商局之峨　輪、昨亦從上江來電、謂在宜昌時、被征差用、茲由利津運軍至岳州、本船行止、現受陸軍指揮、 
　　長江放回兩船　長江差用各輪、現在陸續放回、三北公司之富陽輪、與長安輪、自奉調運兵後、已有月餘、昨日已得到船舶處電令、准予釋放、富陽號原行上江者、現仍召集船員、擬即復班、長安輪昨日已開來上海、因船體損失、須加修理、方可開班云、 
　　福州抵制將　　閩省因施行消費稅、商界抵制、即實行停辦貨件、以致棉紗洋布及其他雜貨、均無裝往、滬上各輪公司之營業、亦一落千丈、每次赴閩、僅有二成儎脚、昨據福州電、言官商對此消費稅問題、已在接洽中、俟楊主席到閩、此爭潮即可解决云、 
　　上海日輪日多　據日人調查、六月份日本商輪之進口者、共有一百七十艘、其中日郵社有四十一艘、日清有二十八艘、大阪公司有十艘、大連汽社有二十二艘、餘如日個社有三十二艘、又日本軍艦有十艘、此外各國軍艦及中國兵船有二十七艘云、 
[全國商會召集執監委員會議]  
　　定七月二十日舉行 
　　中華民國全國商會聯合會、昨通告全體執監委員云、本會定期七月二十日開第一屆第四次執行委員會議、同時請監察委員出席候補執委候補監委列席、務請於會期前集滬、到本會報到、如有提案、並請先期送會、以便付印提出、至禱云云、 
[上海時疫醫院昨日開幕]  
　　西藏路上海時疫醫院、昨日行正式開幕典禮、中西來賓到者甚衆、華人有王一亭·周被蒼·王駿生·方嘉成·陸錦文·古恩康等、西人有工部局衞生處處長、大陸報·泰晤士報、·英文晚報等記者、科發藥房代表等、執行董事牛惠生·經濟董事朱子衡·亦均蒞止、由院長劉鴻生領導來賓、參觀割症室病房試騐室一週、並欵以茶點、醫務主任陳邦典·正醫生宋志愛、殷勤招待、賓主盡歡、該院昨日共診九十人、住院者三十七人、據云、該院成立十載有奇、開幕之日、診治病人之多、實以今年爲最云、 
[晋省籌發賑災公債]  
　　昨晚假座一品香會議 
　　組織基金保管委員會 
　　山西省政府、以晋省賑濟災民、急不可緩、籌議發行晋省旱災賑濟公債三百萬元、擬在滬埠推銷二百萬、昨日下午七時、晋旅滬要人及巨商、假座一品香、商議推銷辦法、到杜曜箕（内政部參事）連天祥（晋政務委員）·李龍濳（内政部會計科長）及大德通大德恒三晋源斌記各商號代表十餘人、由杜曜箕主席、略謂、晋省已往時日、從未將任何名義、向各方募捐借欵、此次發行公債、實出萬不得已、惟此項公債、與其他公債性質上略有不同、（一）全爲慈善性質、爲一般慈善家所樂於推銷者、（二）期限甚短、僅屬兩年、（三）利息較重、以七厘起息、九六發行、實際上起息爲一分一厘、（四）基金甚可靠、晋省全年田賦、年可六百萬、而以附加六角、作爲基金、則一年即可收三百六十萬、分兩期歸還本息、毫無問題、綜上四端、事在必行、深望各位、念同胞之流離、顚沛、盡力鼓吹云云、經衆討論多時、公决、（一）推連天祥李龍濳與宋子文部長張羣市長作具體之接洽、（二）組織基金保管委員會、其組織法、呈請晋省府議决之、（三）旅滬晋人均負推銷義務、至散會已九時云 
[甘災代表之冬電]  
　　北平蔣主席閻總司令馬雲亭先生鈞鑒、頃接甘肅臨洮縣黨部報告、五月二日、洮西就撫之匪、由馬廷賢馬仲英部下僞司令團長馬延壽馬彦明黄占彪黄彦明馬登貴等　衆復叛、屠殺漢人六十二莊、已死四千三百餘人、傷者無數、死屍徧野、無人收埋、漢民被焚後、新搭茅棚、又被燒盡、在地田禾、不敢收穫、匍流離、日死數百萬、懇設法救命等語、謹此電呈、萬懇迅予肅清土匪、特卹流民、甘肅災民代表王振綱等叩冬、 
[公安局布告繳送私置槍械]  
　　限七月十五日以前 
　　繳送給價或領槍照 
　　上海特别市公安局袁局長昨發政字第四十七號布告云、爲布告事、照得私藏槍械、有干禁例、凾應依法取締、以維公安、凡本市民衆私自置備槍械、統限于七月十五日以前、自動繳送各該管區所、當酌予給價、如實有焉當防衞之必要者、亦須覓具妥保、呈請核發自衞槍照、倘逾定限、尙有隱暪不報、希圖欺飾者、經本局發覺、或被人告發、檢查屬實、即以私藏槍械論罪、依法嚴懲、决不稍示　貸、除分令外、合行布告民衆一體知悉、務各遵照、　　自誤、石貽後悔、切切此布、 
[煤炭業分會調解勞資糾紛]  
　　煤炭工人與順昌煤號發生糾紛後、煤炭業商民協會、爲此事連開緊急會議、電呈上級黨政軍警機關核辦、惟煤業罷工、爲患至大、如不即行恢復原狀、則交通及工業均被影響、而此影響非僅上海而已、且必連帶及於内地各埠工廠、爲此又發十萬火急爱告、請求各社團援助云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
[身重六百磅之孿生女徵婚怪聞]  
　　歐美大陸無人應徵 
　　東亞男子盍往一試 
　　紐約電云。世界第一大胖子。首推美國紐約之孿生女布羅蓮兩女士。兩女士身重各六百磅。凡出入必坐運搬貨物之汽車。蓋普通汽車均不敷用故也。兩人係孿生女。面貌體態莫不相同。現年三十六歲。兩人曾於二十歲時向美國各地徵求作配人才。竟無一人應徵。繼向歐洲各國徵婚。亦無人應徵。徵婚十六年之久。芳年已暮。兩人每於花朝月夕。頗自懊傷。近乃决定擬向東方黄色人種徵求終身伴侣　　　平生所　　爲　　返老還童「生殖靈」補品。常服之不輟。雖其身過肥。而三十年來未嘗一病。身體之健康及精力之强壯。有過於人者。竟以三十六歲之齡。猶有青春之雄心此非偶然之事也云。 
[驚動美國之綁票案]  
　　世界情史上一奇聞 
　　少女發明隱身術 
　　波斯頓電云。美國著名飛行家林白大尉夫人之二妹君士坦斯女士。密爾頓大學之高材生也。現年十九歲。花顔柳腰。艶名久震。其父即係波斯頓之金業大王。以金業大王之女而兼有傾國之美。鍾情者不知凡幾。一日忽收到一封恐嚇信。要求親帶現金十萬元前來某處。有如不遵命即行拘提等語。殆有官樣文章之口氣。女士收到該信。異常驚惶。罔知所措。其家人立即報告警局。警局即派巡捕一隊駐在女士家中。妥愼保護。但女士仍不能放心。且不敢出門一步。殆同囚人。近忽異想天開。函請林白大尉前來救護。林白大尉接信即至。女士率同其家人搭乘飛機。飛上天空。林白將其飛機停留天空。女士以飛機暫作其住宅。令僕人搭坐氣球乘降。供給食品及衣類。女士及其家人咸服强腦健身之新藥德國返老還童「生殖靈」補品。久居天空之中。一無頭暈。身體健康。毫不受損。波斯頓警局對於恐嚇君士坦斯女士之綁匪。特别注意。密佈探偵偵察。近遂拘捕該綁匪團中之頭目人物多人。皆係君女士之友人。鍾情君女士。求之不得。遂出此舉。蓋其行爲不過爲一種洩憤手段云。 
驚動美國之肉票 
[君士坦斯女士]  
[世界第一賭博國]  
　　歐洲之消閒别墅 
　　顧維鈞大出風頭 
　　維也納電云。地中海沿岸諸大城。多娱樂地。有一小國名孤國。乃世界最小國。以賭博著名。有世界第一賭國之名。歐美人士以該國爲行樂地。每年外客之來此消閒者。達二十餘萬人。在夏天尤極熱閙。各國黄金大王風流男兒及時髦女郎爭相羣集。孤國國富以賭稅爲本。每年歲入至少有五六千萬元。賭客世界各國人皆有之。而以德奥義俄人。賭興最豪。迨至今年中國亦有人加入。其人爲顧維鈞氏夫婦。於其黄金大王風流男兒羣聚之塲中添一異彩。顧博士夫婦環遊歐洲忘情政治舞臺逍遙於歐洲著名消閒别墅。常服德國返老還童「生殖靈」補品。年少時風采仍舊不變。顧夫人之花容玉態亦馳名於歐洲社會云。 
本埠新聞二 
[臨時法院昨日審訊四墨西哥賭徒]  
　　先審靜安寺路一案 
　　同孚路作另起審理 
　　四墨人無一交保者 
　　條約期滿無領判權 
　　外人同受法院管轄 
　　改期明日午後再訊 
　　滬西靜安寺路一五一號及同孚路五號兩大輪盤賭塲、經捕房破獲後、開賭之墨西哥人茄西亞·范爾·福寗桑·都斯等四名、初由捕房拘解墨西哥領事署、嗣因中墨條約、早已滿期、該國已無領事裁判權、經當局交涉、將該四人引渡、至臨時法院、於上星期四午後、略訊一過、展期於昨日下午再訊在案、昨日續審、茲紀詳情如次、 
　　旁聽者約數百人　昨日午後、捕房傳集人證、將茄西亞等四被告、連同輪盤賭具及大鐵箱一只、押解到法院第九法庭、中外人士到庭旁聽者、約有數百、該庭面積最廣、然亦幾無隙地、公案後面、另設座位四、分别左右、爲觀審席、 
　　三法官出庭觀審　二時二十分、承審推事吳經熊君與書記官出升公座、觀審者爲上訴院民庭長胡詒榖氏、坐左邊一椅、而臨時法院推事鍾洪聲·俞承修·兩氏、則坐右邊、惟左邊尙虚一席、聞係爲院長何世楨所設、何院長因有要公、故不暇蒞庭觀審、 
　　兩華人加入原告　開庭後捕房律師博良首先譯稱、現有兩華人參加本案爲原告、委任詹紀鳳律師代理、可否准其陳述所訴案情、問官准之、遂由詹律師聲稱、渠受王月琴·瞿鴻林·委任、根據刑律二百二十四條、對茄西亞等提直起控訴、緣敝當事人嘗聞人言、被告等所設之總會、捐有執照、可以消遣、故特前往、乃結果被捕處罰、始知並無執照、實係引誘賭博、致敝當事人受及損失、應令擔負責任、俟捕房證據檢舉畢、再由王·瞿·到案證明一切云云、 
　　四人分兩起審理　被告代理律師斐斯赫克孟許理等相繼起立、紛紛聲辨、問官曰、現係進行審理、遂制止互相辯論、旋由斐斯律師請求將其當事人茄西亞被控諸案、分别審理、而博良律師則稱所控各案、互有牽連、若分别審理、反多耗時間、嗣經吳推事裁决茄西亞·范爾·兩人被控在靜安寺路一五一號開設賭塲應作爲一起、福寗桑·都斯兩人、被控在同孚路五號開設賭塲、應作爲一起、如此則審量便利、即命將福寗桑都斯帶赴候審室、 
　　諸證人陳述一切　先審靜安寺路一五一號之案、因捕房在鐵箱内搜得萬泰公司致范爾兜售香烟之信一封、故傳該公司副經理兼秘書之俄人及搿生到案、俾證明在一五一號所見、據及搿生稱、伊係於三月八號晚、往該屋之最上層、訪經理人兜售香烟、獲晤茄西亞、當時談話之室、正在爲輪盤賭博、但伊則未參加與賭云云、又於鐵箱内搜出該號給與茄氏之收據一紙、亦傳該號司賬顧福堂到案、證明該收據確係其所出給云云、惟信函與收據上所加茄西亞之名字、則皆不知於何時挖去矣、繼由工部局捐務處副處長鮑恩到案、證明靜安寺路一五一號房屋、完納總捐者姓名、謂一九二七年秋冬兩季及一九二八年春季、均係范爾所付、至夏季則爲另一人所付、秋·冬·兩季、乃茄西亞所付、今年春夏兩季、爲弗克雷駝所繳、又由工部局電汽處職員英人克來證明一五一號房屋所裝電燈、繳付電費者爲茄西亞、而所付押櫃銀、計一五一號五百兩、一五○號一百二十兩、均係茄氏繳存、吳推事命將電汽處等所呈合同交與被告閱看、訊以該合同内之字、是否承認、被告兩人均稱該合同確係伊等簽字、是時被告律師斐斯又提起管轄問題、吳推事因該律師實有悮會、乃告以中墨條約、早於民國十四年四月問宣告廢止、又傳德律風公司西人到庭、證明一五一號所裝電話、一爲三四三一○號、一爲三六○二一號、其合同係與茄西亞訂立、而茄氏亦即承認簽字不諱、吳推事以上述諸證人、大都爲英籍、命譯員倪紹泰告知以作證須陳述誠實之語、如有虚僞、一經察出、本院雖無權管轄、然可向英法庭要求相當救濟、各證人聞諭咸唯唯、故陳述時頗誠摯、 
　　西探述拘捕經過　繼傳西探總長奎爾、由斐斯律師將其上次所述、加以盤駁、據奎爾答稱、初以臨時法院拘票往捕茄西亞、被其抗拒、乃請求墨領事署出票、始得逮捕、而范爾亦係余在靜安寺路一五一號樓下拏獲、 
　　督察長賭場一瞥　繼傳督察長范明、由博良律師詰據答稱、銅招牌係在一五一號前後門撬下者、大小共七塊、牌上鐫范爾之名、屋内共有輪盤四具、今呈案者爲四具中之一、籌碼則有一箱云云、斐斯律師復向詰問、范朋答曰、余于五月廿九夜私至該屋調查、登樓後、見一寛大室内、列賭檯凡三、與賭者可一百五十人、被告茄西亞對於余非常注意、旋見其指揮諸人、撤去賭具、至范爾是晚則未之見、 
　　跑狗塲裏曾相見　又傳西探目史蒂温譯稱、五月廿五晨、長官命往該賭塲調查、我乃于是夜十二時去、及抵該屋、乘電梯登最高層樓、入一大室、見列輪盤賭具三、與賭者約一百四五十人、賭客坐立俱有、已無隙位、歷一時餘、室内有人警告、謂捕房人員已及屋外、於是各賭客紛以籌碼易現金、賭具則由西崽裝置箱内、從右邊之門搬出、我遂往衣服間、見茄西亞站于門旁、態度自若、一西人與語、其言曰、茲着廣東人出去、有無妨碍、茄西亞點首報之、是時彼穿大餐衣、無帽、亦無首套、未執杖、我下樓、彼猶立在門旁、其時我尙不知彼姓名、迨一星期後某夜、又與相遇于法租界之逸園跑狗塲、纔知彼即茄西亞也、 
　　交保問題之辯論　審至此時已五句餘鐘、將欲退庭、被告之律師斐斯赫克孟請求准被告交保、而捕房律師反對、雙方辯論甚烈、概由倪君及潘晉之君爲繙譯、吳推事因斐斯所言賭博之案、各國法律、大都僅罰金處分、而捕房律師又云、本案情節、照美國法律、須科以五年徒刑、故詢斐斯曰、貴律師之意、犯賭博而處徒刑者有幾國、斐斯曰　德國新頒法律、對賭博罪、雖有科徒刑之條文、然亦可處罰鍰、適捕房律師反對將被告交保、以爲被告富有資財、不難以金錢保出、是殊不然、吳事推即宣稱、本推事上次所以拒絶交保、係根據刑訴法及刑律第四十二條第一二三三項之規定、今日雙方律師之辯論、可照此兩條逐項研究、不能對於個人攻擊否則本推事另有處分、現以四十二條内被告有逃亡之虞之一點、加以辯護、被告之律師遂稱、被告願將護照繳存鈞院、並再交相當保證金、而仍按日投捕房報告一次可乎、捕房律師亦答稱、離滬並非必需護照、無照亦可他往、他姑勿論、敝律師本人某次離滬、亦未携照以往、况被告在前會審公廨時代、因案交一千元保出、嗣竟臨訊不到、故被告若果保出、必被逃亡、被告之律師復稱、前次保出不到者、係墨領事之命、實非其本意也、 
　　茄西亞不准交保　兩造辯至六句鐘、由吳推事鄭重考慮之後、遂宣諭曰、關於第一被告茄西亞請求交保一層、查此次本院出票往拘時、該被告竟加拒却、而其以往又曾違背前會審公廨堂諭保出不到、經將其保證金没收、茲其請求駁斥不准、 
　　范爾實無力具保　至第二被告范爾過去之行動、尙不能與第一被告相提并論、似可准其所請、惟保證金額究定若干、兩造律師不妨貢獻意見、被告之律師聞諭、即請以五百元交保、而捕房律師則請庭上酌奪吳推事乃定被告交二萬元保、斐斯氏以數、太鉅難以保出、自請將請求交保一事取消、庭上准之、於是兩被告仍由捕帶往厦門路西牢暫押、改期星期四（即明日）午後續審、 
[英僑具結不再入賭塲]  
　　具二百元保結開釋 
　　大晚報云、靜安寺路一五一號案中被控出入賭種之第十五英僑斐立浦氏、以不服所控、延律師抗辯後、今（二日）晨已由英警務法庭判决、着被告亦具嗣後不再出入賭塲之二百元安分保結開釋、 
[王衍慶獲手槍會錦標]  
　　本埠海格路萬國手槍會、成立以來、我華人之加入者、頗爲踴躍、迭次比賽成績、亦楚楚可觀、上次月賽、新會員王衍慶君、竟以一九三分獲得首選、按王君現任萬國商團中華隊隊長、於步槍射擊夙負聲譽、商團各隊及萬國賽槍會之比賽、每列前茅、爲中外人士所欽敬、其加入手槍會、爲期祗有二月、已著若是成績、前途誠未可限量也、 
[毛家衖　闢公共碼頭]  
　　上海特别市工務局長、查得南市沿浦地點、往返過浦人民上落擺渡、尙乏相當之公共碼頭、是以規劃即就毛家衖碼頭浦灘建築公共碼頭一座、業已竣事、日内過渡之人、即從此上下、稱便不置、 
[私岅烟土罰鍰五百]  
　　青口人許寳善·蕭金花·私販鴉片烟土一百四十四兩、前日清晨、經過楊樹浦路匯山碼頭、被巡捕查獲、帶入捕房、昨解臨時法院、經葛推事提審、許等諉稱該項烟士係他人托帶、而又不能指明托帶者姓名顯係飾詞抵賴、問官判許蕭各處罰金五百元、如無力繳納、准以三元抵監禁一日、烟土没收、 
[手中持傘懷中藏槍]  
　　周家嘴路搜查行人 
　　西捕開槍一擒一逸 
　　昨晚九時一刻左右、提籃橋匯山捕房三十二號西捕六十一號日捕、偕同六七三及四七九兩華捕、駕坐汽車、往周家嘴路一帶搜查行人、至公平路口、瞥見前面來有身穿白衫褲之男子兩人、前行者手中携有一傘、狀頗閒適、自南向北而來、捕等喝令止步、欲施搜查、孰知持傘者、即探手懷中、華捕知異、即奮身上前、攔腰抱住、觸手者赫然一槍、另一匪覩狀、即返身狂奔、西日兩捕在後追趕、拔槍開放、自周家嘴路折入舟山路岳州路、開槍不下十二三響、至立中里口、盜忽向暗中竄去、惟察地上似有血跡、當係負傷逸去、乃將拘獲之一匪、押入捕房研訊、 
[金葆初被控土豪劣紳不足]  
　　吸食鴉片罰鍰了事 
　　縣黨部三區黨部、檢舉閔行第六小學校校長金葆初犯土豪之販賣良女吸食鴉片等欵、呈請縣執委會議决、函由縣公安局第一分局將金逮捕、並抄出烟具等、解送地方法院、請爲澈究、現此案由檢察官偵查結果、對於被控土豪劣绅條例、均有不足、惟金葆初對於吸食鴉片情事、已經有充分證明、遂以此提起公訴、業經刑庭罰鍰、昨日交欵釋出、 
[服毒身死者三人]  
　　高田生　揚州人高田生、年二十六歲、向業剃頭、於前晚十一時左右、忽然潛服鴉片、獨自一人至南市陸家浜三角街聚興客棧、開第二十九號房間、臥以待斃、該客棧茶房見高皺眉蹙額、面色慘澹、心知有異、當即報告棧主、將其送至附近慈善會醫院、詎因時間太晏、院中醫歸均已離院、隨又送往上海醫院、詎毒已暴發、不及救治、延至昨晨四時左右、在院斃命、由院通知一區一分所、轉報地方法院、午後由楊檢察官蒞院檢騐一過、騐得死者委係吞烟自盡、查無家屬、着善堂備棺收殮、暫厝候領、 
　　高佩玉　江北人高佩玉、今年廿歲、向爲糖菓糕餅業、與會樂里某妓院卅六歲傭婦趙阿金姘識、同居法租界有慶里十八號、高現已失業、在某店爲替工、兩人早出晚歸、前日、高向趙索錢買襪不遂、致起口角、詎高頓生短見、出外吞服生烟自盡、至晚回家、姘婦見其面目發紅、向訽支吾不答、其姘婦知係服毒、當即送至醫院醫治、奈因受毒過深、救治無效身死、報告捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、於昨日下午、由法捕房報請法公堂聶承審官蒞所騐明、升坐公案、據包探王立成禀明前情、又據死者之姘婦趙阿金、備明死者因向吾要錢買襪、無錢未應、即起口角、出外服毒、并稱死者尙有老父妻室、均在原籍江北、現由婦人代爲收殮等語、聶君諭騐得巳死高佩玉、委係服毒自盡身死、應准趙阿金代爲收殮、尸身拍照、尸棺厝壇、候尸親認領、 
　　楊芳忠　忠市公安局五區中警署茶役楊芳忠、年廿八歲、山東籍、素來寄居閘北寳昌路二五六號亭子間内、近來不知如何、頓抱厭世之念、於前晚知服生烟斃命、至昨晨、由同居者發覺、報告五區警署外、並由吉一圖地保李順寳投地方法院報請派員蒞騐棺殮、 
[沙灘上之無名男屍]  
　　昨日下午三時許、蘇州河新閘橋畔離岸二丈許之沙灘上、忽然發現一無名男屍、該屍年約卅餘歲、身穿藍色布衫袴襪無鞋、身已浮腫、下半身壓在停泊該處之豆渣船下、有麻繩一條、緊縛屍身之胸部、惟繩之兩端、均有一圈、似曾縛有重物而已脫落者、緣因昨日潮水低落、該屍遂顯露、當經該豆渣船主江北人林某報告駐新閘橋之崗捕、轉報水巡捕房、派員檢騐、塡錄屍格、備棺收殮、招覓屍屬、 
[王新法屍體之相騐]  
　　在日清公司南陽丸輪船上承包伙食之紹興人王新法、今年廿五歲、與其父王林培、寓居公共租界有恒路三六一八號、拜花會大王已死鄭茂堂爲師、舊歷四月間、王在爵祿飯店内接得恐嚇信一封、云欲置其死命、故由其父令王遷居法租界南陽橋泰德里岳家暫避、王於前晚至敏體呢蔭路德順里口一四九號李芝光醫室樓上亭子間順泰申莊游玩、至七點一刻、王與友七人同桌晚餐時、突被兇徒兩人、直闖上樓、向王連開九槍、王被擊五槍倒地身死、兇手逃逸、後由順泰莊主林如樂報告大自鳴鐘法捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所候騐、一面由林通知王之家屬各情、已誌昨報、昨日下午四點半時、由法捕房刑事科報請公廨聶承審官蒞所騐明、升坐公案、據包探王立成禀明出事後調查情形、尸父王林培·尸妻王毛氏·投案、請求緝兇伸雪、又證人倪智恩供、民人在老江天輪船賬房任事、是晚吾在順泰申莊與死者　膳時、吾兩手甫取飯碗、突聞槍聲、又見火光冲出、吾因驚駭逃出、故未見兇手面貌服色、又據項榮富供、民人在漢口開設亦江樓、是晚吾將支票往順泰莊托主人蓋章取欵、適在晚膳時間、與死者同桌吃飯、吾向内坐、覺有一手、持槍在吾肩上擦過、向王開放、吾因警嚇、即向檯下逃避、與死者並不相識、又據順泰申莊主人林如樂供、是晚商人出外洗浴、迨回來已經肇禍、友人逃散、祗剩兩茶房在内、當由吾報告捕房等語、聶君得供、諭騐得已死王新法、委係槍傷身死、應着尸親自行收殮、一面由捕房趕緝正兇、務就解究、 
 
 

Page 16

 
 
[汽車撞斃行人案之發落]  
　　汽車夫陸耀庭、於上月六日、駕車至法新租界福煦路地方、司機不愼、致將行人毛小弟撞斃、後由捕房將陸拘解法公堂請訊、奉諭候商堂諭核判在案、現經中西官商明堂諭、昨届宣判之期、傳集兩造到案、判以訊得此案、實係被告司機不愼、致肇此禍、着罰洋五十元充公外、再賠原告屍屬損失洋二百元、 
[誘姦女子判處徒刑七年]  
　　揚州人王小林子、前將十八歲女予杭秀英、誘至南潯路興隆旅館姦汚、事後該女控王及其妻張春妹略誘强姦、經捕房將王夫婦拘解臨時法院、分别押候訊究等情、已誌本報、昨晨、由王推事開庭提審、據杭秀英訴稱、住大連灣路一千零四十六號、上月二十日夜間十時、我行經揚州路、被告等邀往游戲塲游玩、被騙至界路某客棧住宿、是晚即欲强姦、經竭力抗拒而罷、次晚遽旆南潯路興隆旅館三號房間、被告之妻張春妹帮同威脅、遂被姦汚、後乃乘隙逃出、偕表兄沈其開投哈爾濱捕房控告云云、繼由沈到案作證、質之王小林子供、係該女自願隨往游玩、及同宿旅館、並非强姦、我妻恐其獨自出外、或有走失、故不許獨出等語、而張阿妹（即春妹）則稱因女路途生疎、故不許走、並未恫嚇、且延律師辯護之下、王推事核供以王上林子誘姦屬實、判處徒刑七年、張春妹處徒刑六月、分别示儆、 
[誘拐女子禁押年半]  
　　私娼洞庭少婦金金寳、於上月十二號晚九時、與九江人劉正支、將十六歲南京女子孫成仙拐去、擬往九江鬻娼、經女逃歸、訴由其父孫桂明控於捕房、派探將金劉逮捕、解送臨時法院、訊供終結、昨晨、由葛推事聞庭、宣判金金寳·劉正支·各處徒刑一年又六月示儆、 
[浦東破獲花會聽筒]  
　邇來浦東在沿浦各鄉鎭、賭花會之風、日盛一日、市公安局第三區張區長、連日密派幹練長警、四出偵查、以除社會之害、昨日午後、經巡長吳瑞祥·巡警張廷良等、在陸家嘴春江路富潤公司間壁萬源春藥店内、破獲聽筒一處、當將主犯甬人戎禮生（年五十八歲）連同賭資大洋七元、小洋三十一角、曁銅元數十枚、與花會字條十餘張、一併帶區、訊據戎供認充當航船、並非聽筒、每月所收賭資、僅五六十千文不等、隨即逕往法租界東新橋得善里三十六號大聽筒内、以博輸贏是實、並供出同黨數人、張區長諭令押候補緝各犯、一併解究、 
[三足猫讓渡問題]  
　　法租界公館馬路餘慶里西隔壁華昌西法洗染公司、蓄一三足猫、毛片係黑白色、光潔可愛此猫係胎生、即是三足、因此蓄猫之該公司某職員、愛若珍寳、飼之牛肉魚類等食物、現已被某游戲場所聞、擬出價購去、然該職員以此猫朝夕不離、不允讓渡與他人云、 
[水巡隊指揮蘇州河船隻]  
　　以利濬河工程 
　　閘北梅園蘇州河垃圾碼頭及吳淞江北岸、自烏鎭路口起、至西擺渡口一帶、自上星期四起工、次第由港務局機船開濬、市公安局袁局長因恐來往船隻阻碍工務、特令閘北水巡隊隨時照料指揮、趙巡官奉令後、即率令巡長警士等、逐日在工程附近地點、　隨時指揮來往船舶、不得有碍濬河工作、 
[甬婦迷路待領]  
　　甬婦王湯氏、於一星期前來滬尋兄、其兄名阿土、居住閘北、湯氏前晚隻身出外、行至北浙江路、忽然迷路、不知返去、當由崗警帶入四區一所公安局、轉送閘北慈善團暫養候領、 
[上海將有醫藥新事業發現]  
　　家庭醫藥顧問社 
　　本埠名醫嚴蒼山·秦伯未·俞岐山等、因鑒於上海生活程度之高、社會人士、一旦患病、困苦實多、雖有醫院善堂、亦難普遍救濟、爰有家庭醫藥顧問社之組織、聞其辦法、無論個人家庭團體等、皆可入社、納費分三等、三個月四元、半年六元、全年十元、有病時便可至該社請醫診治、社址設蒲柏路貝勒路口、現正積極籌備、聞不久可以成立、洵救濟社會人羣之新事業也、 
[平民醫院籌備建築房屋]  
　　上海平民醫院、現因求治者日形擁擠、房屋狹小、不克容納、近聞該院褚民誼·許世英等、爲普及貧病起見、擬自建工字式五層洋房於中樞爲總院、南北兩市各一爲分院、所有應行事宜、已由該院總務劉道芳·醫務謝其綱·汪名孝·林炯東·秘書鍾廷杏等、籌備一切云、 
[程鳳生醫士之光榮]  
　　三馬路大舞台東首德和製藥公司程鳳生醫士、秘製各種良藥、久已馳名遐邇、行政院譚院長、特頒贈救世良藥一匾、以示褒奬云、 
[姚雲岡醫士仍在滬行道]  
　　姚君雲岡、世傳針灸、兼精内科、在北京行道、三十餘年、活人無算、去夏來滬、亦治愈險症甚多、前月應蘇州各病家邀請、在彼一月、近日仍在上海設診、每日午前在八仙橋西首嵩山路口寳昌里二號本寓應診、午後診所在寳昌里略西浦子靈戒烟院内、 
[眞美善書店暑期大廉價]  
　　五馬路棋盤街眞美善書店、於六月二十九日起、舉行暑期大廉價兩星期、本版八折、外版九折、外埠寛放半月、並趕出新書十種、以供暑假期中之讀物、每種皆具有特殊的精彩、計有崔萬秋譯日本文壇泰斗夏目漱生平得意傑作草枕、病夫虚白合譯之肉與死（原名阿弗洛狄德）其餘像徐蔚南著的都市的男女、張若谷著的咖啡座談、周開慶著的積翠湖濱、虚白著的濳熾的心、孫席珍著的女人的心、陳翔冰著的叛道的女性、鄭吐飛著的椰子集、馬仲殊譯的短篇小說、以上十種新書、昨日一齊出版門市部十分擁擠、 
[化妝品公會選舉會]  
　　化妝品同業公會、昨開選舉大會、到者有香亞公司·中法藥房·中國化學社等七十餘人、公推李鶴雲主席、行禮如儀、（一）報告事項、 
略）（二）選舉事項、推定牟月秋爲監拒委員·劉世雄爲唱票、委員當選者馬濟生·陳亮公·林谷雲·李鶴雲·胡煥榮·鮑惠生·胡鳳章·孫紫香·牟月秋·章林生·王永元·劉世雄·孫學甫·鍾漢亭·秦伯琴·劉世銀·曹彩生·王遐齡·屠煥生·張叔良·彭炳華·等爲執行委員、胡忠明·程毓傑·孫炳章·宋雲際·歐陽鈺波等爲候補委員、（三）提議事項、馬濟生提議、新委互選各股職員、定國曆七月七日舉行、議决、通過、馬濟生提議、本會經費、擬定具體辦法案、議决、保留、牟月秋提議、追認前議工商部所擬工商法規、對中國工廠不適用者頗多、擬電工商部更正案、移交新委員會、討論、通過、林谷雲提議、討論徵求會員辦法案、議决、保留、 
[各商聯會消息]  
　　南市　昨日南市商業總聯合會、分發南市各商業聯合會通告、爲緊急通知事、茲聞上海印花局定於即日檢查、其意深嚴、祈望貴會即時通知各商號、先自檢查、母違法規、免處重罰、至盼云云　　廣西五路　廣西、貴州、勞合、天津、寗波、路商界聯合會、昨日下午、開執監委員會會議、公推謝惠廷主席開會如儀即由主席報告各方來函畢、次黄寳珊提議、廣西路五馬路至北海路南北兩轉角一帶房屋會員、前月接得恒益地産公司來函加租問題、由本會法律顧問笪耀先律師、代表全體房客向公共租界臨時法院、告訴、在案、迄今延日已久、要求本會設法援助、當經公决、函請笪律師繼續　呈、對于付租一層暫緩、聽待法律解决、租金照付、次謝惠廷提議、本屆監察委員茅公蔚庭、于月十四日逝世、追念茅公服務本會、公益誠心、本會當以全體擇日公祭、經公决、一面函致茅氏家屬、一面推定代表辦理追悼事務、議畢散會、 
[函請帮助利津堵口工程]  
　　上海華洋義振會接天津佘桂笙君函云、上海華洋義振會諸位先生台鑒敬啟者、昨接利津堵口工振委員會閻主席漾電、茲特抄附台閱、現下夏汎已屆、照原估工程、相差如許之多、實出意外、深望各方大家、再竭力設法帮助、以竟全功、否則工虧一簣、不但可惜、而且後患不堪想也、專肅奉達、並頌善安弟佘鏞敬啓、十八年六月二十六日、抄錄閻公漾電、萬萬急、濟南省政府陳主席各委員鑒、南京中央國民政府蔣主席内政部趙部長·財政部宋部長·北平山東振務處朱子橋將軍·錢會辦·周主任·天津勞遜五·婁翔青、佘桂笙先生·王子春寇弼臣先生鈞鑒、自春爲堵黄河扈家灘决口、奔走呼籲、蒙各善團助振四萬元、麵八千袋、合洋兩萬元、本省政府陳主席允撥六萬餘元、與河務局估計十二萬四千六百餘元之數相符、本月八日、偕各善團代表、與河務局工科專員、赴利督工、十日興修、迄今不滿兩星期、已修完水旱工百餘丈、止餘深及五十餘丈之水工二十餘丈、翹在進占合龍、惟以政局變遷集欵困難、土匪滋擾、興工較晚、工未及半、而水勢猛漲、再按三月時、估計欵數、已不敷甚鉅、非再籌十萬準金、不克完工、倘不急進、不惟前功盡棄、而全河從决口走溜、距海數百里桑田、一任汜濫無歸、淹没霑棣利濱四縣、浸將直灌平洳、人民損失、不止以億計、而國庫省之損失、更有堪設想、値此大患當前、停工待欵、措手不及、徒呼奈何、萬祈政府善團、恤及災黎、急起挽救、慨撥重欵、熱烈捐助、湊集準備之數、以弭喛窮之慫、所有河北災區人民、不勝翹企待命之至、山東赈務會主席兼堵口委員主席閻容德叩、漾、 
[震華絲織工會勞勞糾紛已解决]  
　　震華絲織工便勞勞糾紛久懸未决、昨日三區黨部民訓會派俞則人同志前往調解、同志當將雙方糾紛原因及情形澈底查明宣布糾紛眞相、後旣是共同與塲辦理應由全體負責、斷不能推舉唐順法一人云云、至此雙方均自表悔悟、自願和平解决、當塲自動推派代表六人組織和解委員會、和解結果、（一）嗣後不得再有野蠻舉動及其他舉動、由張步濤唐順法等雙方負責、（二）唐順法之會費、自陰曆五月底以前、須繳納大洋八角、其餘未繳之工友、由本會委員會同工會執委勸導、於廢陰五月底以前之會費、酌量繳納、以後各人、均須照章按月繳納、不得拖欠、（三）收支賬目、即依黨部所頒發之經濟報告表、塡就呈報、並請黨部派員查對、以免舞弊、以上三條、雙方均行承認妥貼、表示滿意、久懸不决之糾紛、即宣告解决云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣潮濕、此間海濱有雨霧、馬鞍島以南有東南風至西南風不等、山東風無定向、日本中部天氣惡劣、因颶風向東北方進行、經過其間之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·一、最低七二·七、去年同日最高八九·四、最低七三四、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈少年雜誌第十九卷第二·三·號兒童世界第廿三卷第十五號各一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、閱六月二十九日貴報新聞欄内、載「商標局滬處主任撤换」、等語、查敝局滬處主任雖迭經辭職、現仍奉令照常供職、并無撤換情事應請更正、以免傳聞失實、不勝感禱、此致申報館、商標局總務課啟、七月一日、 
　主筆先生大鑒、竊敝會廠内、昨日（七月一日）發生工人與周阿浩發生衝突、略受微傷、當由雙方向該管警署核辦結果、該管警署、以該周阿浩所指控工友王阿根唆使毆人、證據不足、勸令出外、乃周阿浩堅持定須涉訟、嗣由該管警署、轉解地方法院、經判决王阿根姑担負津貼周阿浩醫藥費十元、同時一併出外、茲閱貴報本埠新聞欄載有周阿浩供王阿根串同工會中人、將我兇毆等情、殊屬訪聞失實、絶非事實、事關本會名譽、誠恐淆亂聽聞、再有引起誤會情事、特爲來函聲明、敬乞賜予更正、實所感禱、此上申報館主筆先生大鑒、上海祥生鐵廠職工會蟼啟、七月二日、 
　　逕啟者、七月二日貴報本埠新聞欄内、載本會第二十二次執監會議情形、查第四項議决案上段所載、與本會原議案稍有錯誤、茲聲明更正如下、「上、主席報告、爲臨時法院實行四級三審制一案、前與李時蕊委員同往臨時法院、調查該院送卷第三審停滯情形、及與法院接洽經過、復由李時蕊委員報告、與院長接洽情形及意見」、又六月二十五日所載之本會二十一次執行委員會議紀錄第五項、上段「主席報告接臨時法院覆函一件、内有本院實行四級三審制、後受外交牽掣經雖奉江蘇省政府之令知」、其「經雖」二字係「曾」字之誤、合併聲明務請賜登來函欄内、藉免誤會、此致申報館、上海律師公會啟、七月二日、 
　　逕啟者、頃閱貴報新聞欄、刋載敝廠工人糾紛一節、與事實不符、應請予以更正、查上月二十九日晨、敝廠照常開工、至十時許、忽聞警笛一聲、男女工人、即抛棄工作、紛紛出廠、敝廠職員、以事前絶未聞悉、睹斯情狀、同深駭異、直至工人悉數退出廠外、始有工友鄭經榮投來一函、略謂、敝會開成立大會、請貴經理予以便利、函中亦未言明復工日期、貴報謂該工會曾於二十七日向廠方要求、是日停工半天、因未獲復、乃自動罷工、此係工方片面之詞、應請更正者一、查自罷工迄今、敝廠日候談判、而工人則徒未正式推派代表前來接洽、而貴報謂各工人等派代表與廠方接洽、並無眉目、此又非事實、應請更正者二、查本月一日、工人聚衆、被捕拘去數人、敝經理即馳赴捕房、代爲解釋、并剴切勸導工人、請其放還人貨、早日磋商復工、自維委曲求全、對工人已仁至義盡、乃工人不諒、復在廠前高呼口號、一味暴動、其受人利用、横蠻至此、言之良堪痛心、除將罷工經過、以及暴動眞實情形、另發宣言、請求公鑒外、合先具函請求更正、以明眞相而昭翔實、至紉公誼、專肅、即請申報館主筆先生台鑒、華成帆布廠謹啟、 
　　逕啟者暒閱貴報新聞欄内、有西達鐵工廠之工友調戲婦女等情、所說西達鐵工廠（即駱駝羢廠）一旬、敝會同志見之、非常奇異、先達駱駝羢廠、與西達鐵工廠、毫無關係、先達駱駝羢廠、是華人顧九如君所創辦、西達鐵工廠、是洋人所創辦、何爲說西達鐵工廠（即駱駝羢廠、等事、大約係傳說之誤會、敝會以爲職工同志名譽有關、故特專函貴報、從速更正爲要、此致申報館主筆先生鈞鑒、上海特别市先逹廠職工會謹啟、 
　　逕啟者、查敝隊派充財政局服務巡警涂青泉、日前往街購物、身藏皮夾一隻、内存票洋二元、曁保安第三隊九十六號巡警符號一方、不知何時、竤扒　竊去、茲據該警報告前來、恐落奸人之手、發生意外、請求作廢等語、相應函達、即希貴報館查照、登入新聞欄内如遇有人檢拾、即速送隊、决不追究、倘若隠而不報、發見此項符號、概作無效、以免受惑、除呈報公安局通令、一體作廢外、此請撰安、上海特别市公安局保安第三隊啟、七月二日、 
來件 
[馬寅初講中國女子的地位問題]  
　　立法院委員經濟學博士馬寅初、於八日在中央無線電台演講中國女子的地位問題、其演辭如下、 
　　諸君、今天兄弟所選的講題、是中國女子的地位問題、換句話說、就是男女平等的問題、我們知道中國的女子、向來是和男子不平等的、譬如宗祧制度、現在仍然存在、宗祧繼承制度、還是封建時代的産物、那時候宗法觀念深入人心、於是就有所謂大宗爲一尊之統之說、譬如做皇帝的人、將來傳位、當然談不到「女子、」便是男子、也一定要傳給自己的長子、由長子傳給長孫、一代一代傳下去、决不能有例外、否則便算不知禮義了、至於普通人、也是重男輕女、關於繼承一事、總是論輩定長、由嫡長子爲繼承先位、如果没有嫡子、就由直系卑屬來承繼、至於財産繼承權、則自己親生女、除非由父母特别給予多少錢外、對於遺産、是絶對無權享受的、所以這份遺産、没有親生兒子承受、就應由同宗的子姪來繼承、親生女子反不能染指、這在情理上、是很講不過去的、但是這種習慣傳下來、到現在已有二三千年、還是没有改革、由宗祧繼承所生的流弊、也就不可以言數、往往一個人死了、没有兒子、無論遠近房的親族、無論他們對於這個死人、有無感情、大家都爭先搶前的、爲死人披蔴帶孝、自稱棘人、他們這種做法、其目的無非在看想死人的一份遺産、所以遺産越大、着想的人越多、看想的人越多、所生的糾紛也越大、於是打官司、上衙門、便閙得滿城風雨了、至於死人的親生女兒、却一些没有置喙的餘地、可知這種不公平的不情義的制度、實在有急切改正的必要、到了清朝、在大清法律内、有一條規定、「户絶財産、果無同宗應繼之人、得由親女承受、」這一條、在表面上看來、好像女子已經有一些承繼的權了、但是諸君試想一想、一份户絶的財産、已經很難碰到了、如果户絶的財産、還要等待没有同宗應繼的人、這種情形、可以說是絶無僅有的、所以女子繼承要限制得這樣嚴、簡直和否認女子有繼承權一般、民國成立以後、在北京大理院的判例内、又有一段說、婦亡無子者、夫有承受其遺産之權、而夫亡無子之婦、得於繼以前、代應繼之人管理夫之財産、這更是不公平了、因爲夫有承受发之遺産、而妻只在未有立繼人以前、可以代爲管理、到了已經立繼以後、就一些權都没有、這種判例、在男女間、眞是不平等之極了、可知這時候、女子還是没有財産繼承權、重男輕女的觀念、還是没有打破、自從國民革命軍統一中國、依照中國國民黨第一次全國代表大會宣言對内政策第十二條、於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則、助進女權之發展、」的規定、和第二次全國代表大會婦女運動决議案、第十項、「女子應有財産權與繼承權」的規定、於是才把數千年來重男輕女的惡習、根本剷除、而男女平等的原則、也就確立不移了、但是最高法院在去年却把女子的繼承權解釋、爲「女子繼承財産、係指未出嫁女子而言、出嫁之女子、對於所生父母財産、不得主張承繼、」解字第四七號、最高法院爲什麽這樣解釋呢、他說、因爲「未出嫁女子與男子同有繼承權、方符法律男女平等之本旨、否則女已出嫁、無異男已出繼、自不適用上開之原則、」（解字第三四號、）照這兩條解釋、實在和黨綱相衝突、因爲、第一、男子的繼承權、旣然和娶妻無關、女子爲什麽因了嫁人、就喪失繼承權、這樣把女子分爲已嫁未嫁、在男女的地位上、就是不平等、第二、即使把女子分爲已嫁未嫁兩種、因爲和繼承權有絶大的關係、於是未嫁的女子、往往要延長婚期、希望得到一筆遺産、而已嫁的女子、也就不免要先自離婚、回到娘家、做到和未嫁的女子一樣的地位、去承受一部分的遺産、所以把女子分爲已嫁未嫁、就一定會發生阻碍婚期和奬勵離婚的弊病、第三、女子出嫁不能得到繼承權、說、是「女已出嫁、無異男已出繼、」也是不對的、因爲男子出繼後、可以得取嗣父母的財産的繼承權、女子在出嫁後、并不能取得任何人的財産權、並且照現在的情形論立封建遺制的宗祧繼承、已無存在的理由、出繼當然也在淘汰之例、河以還能拿「出繼」和「出嫁」相比呢、所以總括的說一句、女子的繼承權、而发已嫁未嫁、實在是很不應該的、再有一點、更是矛盾極了、就是未嫁女子分到的財産、在出嫁時要絜往夫家、却又有奇特的規定、照最高法院的解釋、是甲·女子未嫁前、與其同父兄弟分受之産、應認爲個人私産、如出嫁絜往夫家、除妝奩必需之限度外、須得父母許可、如父母俱亡、須取得同父兄弟同意、乙·女子未嫁前、父母俱亡、並無同父兄弟、此項遺産、自應酌留祀産及嗣子應　之分、到此外承受之部分、如出嫁絜往夫家、除妝奩必需品之限度外、仍須得嗣子同意、如嗣子尙未成年、須得監護人或親族會同意、（解字第九二號）我們對於女子分已嫁未嫁、已狠覺得違反黨綱了、現在規定未嫁女子所得的財産、在出嫁絜往夫家時、又須得父母兄弟或嗣子親族會等的同意、這不是在未嫁女子的承繼權上、又加一重限制嗎、我們想除了自已的父母或可不生問題外、其餘像兄弟嗣子親族等、要得到他們的同意、恐怕就狠難了、反轉來說、如果不得到他們的同意、那末未嫁女子所分得的財産、豈不是又要盡數歸還嗎、這樣未嫁女子的承繼權、要受别人無條例的干涉、那裡還可說是「個人私産、」他對於該項財産的所有權、根本上就不能確定了、並且財産不能確定、就容易發生爭執而打官司又是不能避免的事件、所以這種不確定的財産、不如不給、免生爭執、如果給了、反要引起糾紛、破壞骨肉之親、最近聞得司法院已預備、把女子承受遺産了、已嫁未嫁的舊解釋取消、定一個新解釋、這才是合乎黨綱、對内政策和婦女運動的决議案、惟關於此項新解釋、發生效力之時期、有下列兩項辦法、（一）自司法院將此項新解釋、通令各省到達之日起、尙未判决確定之案件、發生效力、（二）近溯及第二次一國代表大會决議案、經前司法行政委員會通令各省到達之日、發生效力、其通令之日、尙未隸屬於國民政府者、溯及其隸屬之日發生效力、按此第一項辦法、在使已經確定之案件、不致根本動搖、一方面保持法院之威信、一方面免致引起舊案糾紛、第二項辦法、在使女子應得之權利、不致先後兩歧、以免除當事人之爭議、二者各有短長、究應采用何項辦法、司法院尙没有决定、並且以上開第二項辦法、以追溯旣往、並不在解釋範圍之内、故現在司法院已提出、請政治會議去决定了、至於現在國民政府所立的法、在男女之間、就完全本男女平等的原則、來制定的、女子的各種權利、都和男子有同等的保障、譬如現在已經頒布的國籍云、就是其中的一例、本來照大多數外國的法律、對於已經出嫁的女子、是没有獨立的國籍的、譬如一個中國女子、嫁給法國人、他就不是中國籍、因爲法律上規定、「妻之國籍隨夫」、這是狠不平等的、現在中國新頒布的國籍法、就把這種規定删除、女子並不因婚姻而致把固有的國籍喪失、所以一個中國女子、爲外國人妻、非經自請脫離國籍、而得内政部許可者、並不喪失他中國的國籍、反之外國人爲中國人妻者、取得中華民國國籍、但依其本國法保留國籍者、不在此限、換言之、並不强迫他人中國籍、這一點上就狠充分表現、男女平等的意義、除了國籍法以外、最近立法院三讀通過的民法總則、也是本此原則而定的、所以我們看民法總則中所規定的各條文、並没有男女的分别、就以第二章自然人的一節而論、無論對於權利能力的始終、如第三條「人之權利能力始於出身終於死亡、」年齡的區别、和成年的規定、如第十二條、「滿二十歲爲成年」、行爲能力的限制、如第十三條、「未滿七歲之未成年人無行爲能力、滿七歲以上之未成年人有限制行爲能力、未成年人已結婚者有行爲能力、」及第十五條、「禁治産人無行爲能力、」人格的保障、如第十八條、「人格權受侵害時、得求法院除去其侵害、前項情形、以法律特别規定者爲限、得請求損害賠償、或慰撫金、」住所的設立、如第二十條、「以久住之意思、住於一定之地域者、即爲設定其住所爲該地、一人同時不得有兩住所等、」男女都是一樣、不分軒輊、所以以上各條、凡適用於男子的、也適用於女子、遣就是現在的國民政府、本男女平等的原則、才制定出來的幾個例、將來所立的法、當然也决不令違反的、（未完） 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事第一庭裁判案件　江蘇成萬氏與徐少康因確認田畝所有權并請求分割涉訟上告一案（主文）上告驳回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北李金榜等與鍾雲亭等因合約涉訟抗告一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲廣東李梁氏與李實南因身分及住屋涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建吳慶忠與吳葉氏因分割店屋涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲河北劉李氏與張王氏因執行異議涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲廣東雷法度與林裘燥因舖底登記異議涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江舒伯坤與馬世燧等因貨欵及存欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訟費用由訴上告人擔負▲河北朱桐軒與河東業興公司因房租及租約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北楊少棠云張文治因請求賠償舖底及建築費涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北楊少棠與張文治因請求賠償舖底及建築費涉訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准▲浙江葉立本等與王獻寳等因請求確認墳山及山木所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川趙崑珊與陳榮森等因求還欠欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　以上六月十三日 
　　民事第一庭裁判案件　廣西昌記興利源等與李隴西堂等因舖底登記涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東阮紹基與朱道周因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔擔▲福建鄭成輝等與鄭龍成因請求禁止開採山石涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇吳琪興與孫許氏因基地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河南周清熙與尹紹義因贖地涉訟聲請調卷核奪一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲江蘇楊孫氏與楊奚氏因賣地涉訟上告一案（主文）朱判决廢棄發回江蘇高等法院更爲審判▲江蘇楊孫氏與楊奚氏因賣地涉訟聲請救助一案（主文）聲請照准▲湖北李永興與孔汝舟因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北王吳氏與王連星因請求確認婚姻不成立及管理家産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇徐芝蘭與九成號因請求償還欠欵涉訟聲請撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人擔負　以上六月十七日 
　　刑事第一庭裁判案件　山西谷五鳳等殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回山西高等法院第二分院更爲審判▲福建俞吓順傷害人致輕微傷害上告一案（主文）原判决關於俞吓順罪刑之部分撤銷發回福建高等法院更爲審判▲遼寗于長合等私擅逮捕上訴一案（主文）原判决撤銷發回遼寗高等法院列爲審判▲江蘇吳瑞生私禁上訴一案（主文）上訴駁回▲北平李春等營利略誘上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷李春李周氏及共同被告張趙氏均免訴▲河北張秉南侵占公務上管有物上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於張秉南罪刑除没收部分外均撤銷張秉南侵占公務上所持有之物處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲四川黄吉宣（即黄吉軒）傷害人致輕微傷害上訴一案（主文）原判决關於黄吉宣部分撤銷▲北平劉成祥故買贓物上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判▲山西胡希牛（即胡元義）運送嗎啡等罪上訴一案（主文）原判决撤銷胡希牛意圖販賣而持有鴉片嗎啡處有期徒刑三年併科罰金一百元如不完納罰金以兩元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片三包嗎啡金丹十桶没收▲四川羅時澤等傷害上訴一案（主文）上訴駁回▲浙江胡照海傷害人附帶民事上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲浙澕胡以鏞誣告等罪上訴一案（主文）原判决關於胡以鏞部分撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲河北趙榮芝營利略誘上訴一案（主文）上訴駁回▲福建翁牛仔侵入竊盜上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇汪英生盜用公印未遂上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲北平周天成等放火燒燬他人所有物上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判▲浙江陳租琅傷害致人死附帶民事上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇范德興殺人上訴一案（主文）原判决關於范德興部分廢棄范德興殺人一罪處有期徒刑十二年殺人未遂二罪各處有期徒刑三年誣告一罪處有期徒刑六月執行徒刑十三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲江蘇黄明德等營利略誘上訴一案（主文）上訴駁回▲廣東黄計森（即黄繼森）傷害上訴一案（主文）原判决撤銷黄計森施用足以致死方法傷害旁系尊親屬處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲江蘇陳比昌等强盜上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷陳比昌劉功安　　　　　强盜各處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日　以上六月十八日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　日盛堂與鄧耀枝等欠欵一案（主文）被告鄧耀枝應償還原告洋上百元并自十七年五月二十四日起至清償之日止每月一分五厘利息如不能執行時被告莫香池應負代爲償還之責原告其餘之請求駁斥訴訟費用歸被告等負担▲陳劍秋與正元館等欠欵一案（主文）被告正元館薛殿青應償還原告貨欵洋六十元零九角被告朱增彭應償還原告貨欵洋九十五元五角六分如無力清償時應由被告老大房趙子長負代爲償還之責被告張寳興應償還原告貨欵洋三十五元被告新康藥水廠之訴准予撤回訴訟費用由被告等共同負擔▲良友圖書印刷有限公司與吳海珍解約賠償一案（主文）本案原告受傳不到應予註銷▲孫大慶與業勒車邊廠欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五百八十元並負擔訟費▲江靜舟與惠通旅館欠欵涉訟一案（主文）破告應償還原告洋五十元並負擔訟費▲鴻懋公司與晉元錢莊欠租出屋一案（主文）被告應償還原告四個月房租洋二百八十兩並負擔訟費原告其餘之請求駁斥▲鴻懋公司與孫少華欠租出屋一案（主文）被告應償還原告三個月房租洋一百零五元並負担訟費原告其餘之請求駁斥▲中華輪船局與公利輪船公司欵項涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二萬六千零零七元一角銀四千二百七十九兩六錢七分訟費歸被告負擔▲祥和木號等與曹鴻記木作貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告祥和號貨欵洋五十二兩七錢六分二厘又應償還原告水升號貨欵洋四十九兩七錢三分訴訟費用歸被告負擔▲邵慈貞與陳眉生等擔保欠欵一案（主文）被告陳眉生應償還原告借欵洋四百元并自民國十五年八月初七日起至清償之日止週年二分利息原告對於嚴陳氏（即嚴秀英）之訴駁斥訴訟费用歸被告陳恠生負擔▲楊傅氏與童詠奎欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵洋六百元并自十七年六月初二日（陰歷）起至清償之日止按月一分五厘利息訴訟費用歸被告負擔▲朱桂氏與朱小貴家事涉訟一案（主文）被告不得干涉原告作工訟費由被告負擔▲周阿桂與周林昌地産涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負擔▲周杏芸與硕　合記旅社保證債務一案（主文）被告應償還原告洋一千五百元訟費由之告負擔▲劉錢氏與李劉氏等債務涉訟一案（主文）原告之訴駁斥關於被告楊振興及華盛義轉送轉運公司訴訟部份移送上海地方法審理訟費由原告負擔 
　　民事裁决　劉錢氏與李劉氏等債務涉訟一案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔、 
　　民事批示　正元銀行爲陳際雲欠欵案請求執行由狀悉本案已據一造提起上訴所請應毋庸議▲協昌祥爲中和鞋店票欵案請求執行由狀悉本案已據一造上訴尙未終結所請應毋庸議▲徐嵩年爲劉意珠等欠欵案請求執行由狀悉查本案巳據一造上訴尙未終結所請應毋庸議▲毛盛標爲章王氏貨欵案請求執行由狀悉查本案巳據一造提起上訴所請應毋庸議▲孫獅榮爲奚淇德佔地案聲請執行由狀悉本案巳據一造提起上訴所請執行應毋庸議▲張楷爲金星保險公司保欵案請求執行由狀悉准即限令債務人照判履行▲張季棠爲陳雲生貨欵案請求執行由狀悉查此又據他造提起上訴所請應毋庸議▲沈安生爲李阿祥借欵案請求銷案由狀悉事經理楚准將李阿祥開釋了案▲董德卿爲董季秀容同居案請求執行由狀悉本案已據他造提起上訴所請應毋庸議▲曹劍波爲洪敬齋等運費案請求領欵由狀悉洪敬齋交案洋二百十九元五角三分准予給領並即行文浙江杭縣地方法院查照▲王元德等爲張東奎債務案請求執行由狀悉張陳氏交欵洋十二元六角准予給領完案▲占賀士爲夏桂卿欠欵一案聲請具領判欵由狀悉准予具領判欵洋一百元▲豐泰洋行爲訴邵茂生貨欵聲請執行由狀悉准予拘提執行交保銀五百六十兩 
　　刑事批颕　德國人斯密脫請求未决覊押日折抵徒刑由狀悉查裁判確定前覊押日數准以二日折抵徒刑一日須在宣告判决時宣告本案早經判决所請碍難照准　以上七月二日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　張江氏與顧廷生因借欵涉訟再審一案（主文）再審之訴駁斥再審費用由　審原告負擔▲黄如園與沈小獅子等因米欵涉訟一案（主文）被告沈小獅子應償還原告米欵銀二十七元一角四分胡氏女應償還原告米欵銀四十三元一角五分王孝明應償還原告米欵銀三十五元四角二分五厘馬生召應償還原告米欵銀一百八十四元四角訟費由被告馬生召負擔九分之五胡氏女負擔九分之二王孝明負擔九分之一沈小獅子負擔九分之一▲龔子琴周富全因租屋涉訟一案（主文）被告應給付原告本年三月一日起至遷讓出屋日止每月十五元之租金訟費由被告負擔▲益盛米號清理處與金蘭生等爲欵項涉訟一案（主文）金蘭生應償還原告抵欵八千元並自民國十六年舊歷九月初一日起至執行終了日止按月一分之約定利息但應扣除巳給付之利息一千一百零九元四角九分如無力償還或拍賣抵押物不足額時由唐晋甫負曹阀償又金蘭生並應償還原告貨欵洋三千零十七元九角九分五釐原告其餘之訴駁斥本審訟費由原告負擔十二分之一餘由金蘭生負擔▲王旨祥與李氏爲脫離關係涉訟一案（主文）原告與被告准予脫離家長與妾之關係訟費歸被告負擔 
　　公示送達　（全文）在院揭示本塲朱文寳與孫月樵公布因股欵涉訟案件本院定於七月二十五日上午八時爲公開審理日期除選任韓作梯律師爲該被告孫月樵特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告孫月樵知照 
　　民事批示　邱啓棠請領證據由狀悉本案卷證業經一併送呈第二審法院核辦所請暫從緩議▲苗長生具保浦炳泉由狀悉巳據浦炳泉繳清案欵所請應毋庸議▲黄麟次請求候沈慶林到滬交欵由狀悉仰於七月四日上午九時來院繳清案欵毋得諉延▲史德順具保張金紳由狀悉准保▲李榮華委任代理由狀悉准予委任▲毛友仁請領證據由狀悉仰於本月四日上午九時携證來院具領▲閔玉清等聲請銷案由狀悉應准銷案▲陳元泉等聲請查封由狀悉候派員辦理▲唐桂生請領權利移轉證書由狀悉仰候製就給領▲費建蔭聲請依據和解筆錄執行由狀悉仰候飭傳訊諭▲盛春發聲請寛限由狀悉所請不准憑保限交▲冷欣甫聲請執行由狀悉業已派員查封矣▲趙陸氏聲請執行由狀悉已派員查封矣王耀民聲請執行由狀悉仰候鑑價拍賣▲張培生等聲請執行由狀悉仰候傅追▲中華輪船局聲請繼續扣押由狀悉查此案前准臨時法院囑託協助假扣押在案河以該院又復諭准海關將該項應扣押之煤屑扣留不准起卸究係如何情形仰即逕向該院聲明察核繼續函本院辦理可也▲楊阿弟聲請執行由狀悉債務人巳續繳洋十元仰於七月五日持據來院具領餘欵候續追▲胡麗生聲請執行由狀悉仰候飭傳聲追▲吳榮卿聲請執行由狀悉候繪圖後核辦▲柳任氏等請領欵洋由狀悉查此欵並未交案仰候傳追▲姚敦存堂聲請執行由狀悉該案早已查封仰候鑑價拍賣▲張娶珍聲請收回執行由狀悉該案是項房屋對經拍賣完畢該民旣擬加價收回何不早爲聲明所請着不准行▲朱納記聲請查封由狀悉該案業已定期於七月六日派員查封仰於是日來院領封可也▲李茂松聲請抄錄由狀悉准予抄錄▲盛松瀋堀請執行由狀悉候飭傳訊追 
　　刑事判决　王陳氏即陳黛仙傷害上訴一案（主文）上訴駁回▲朱其光等訴蔡泉雲等傷害一案（主文）董長德意圖姦淫未滿二十歲女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日盧阿巧無罪盧清方之訴驳回▲周徐氏妨害家庭一案（主文）周徐氏共同意圖營利和誘未滿二十歲女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日折抵有期徒刑一日▲張盛桂搶奪一案（主文）張盛桂搶奪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲陸楊氏等販賣鴉片一案（主文）陸楊氏陳氏意圖販賣而持有鴉片均處有期徒刑二月並科罰金三十元罰金如未完納者以一元折算一日易以監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元▲陳正達竊盜一案（主文）陳正達於夜間越牆而取他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日 
　　刑事批示　李元茂等對於易文憲等傷害案狀請附帶民訴由狀悉查本案業經判决確定依法不能附帶民訴仰即向本院民事庭提起獨立民訴 
以上七月二日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　湖絲三百五十包昨運倫敦、 
　　美牛奶昨到二千箱、麥粉二千六百包、 
　　昨日有茶葉一萬六千箱運英法、 
　　花旗套鞋昨到一百零二箱、 
　　白臘二百六十三件、昨由北美運滬、 
　　美國木板昨來三千五百件、屋頂磚五百件、 
　　西雅圖昨來糖果七十箱、 
　　美國火腿昨到一百箱、 
　　人造絲五十件、牛皮十八捆、昵絨二十二箱、昨運天津、 
　　金融　連日封關金融市沉悶此令銀行方面、因半年底結賬、又逢星期例假、故有三天封關、當此封關期中、金融界市况之冷靜、莫可名狀、錢業市場交易、遂致岑寂逾常、昨日做開釐價、早市爲七錢一分七釐七毫半、午市爲七錢一分七釐六毫二忽半、結果較前日市價、僅距二毫半之間、而交易尤爲稀少、早市做開匯劃票欵僅二十四萬三千、午市做開亦不過二十六萬三千、至於鈔票交易、更爲寥落、僅午市做出二萬五千、銀拆價格、較諸前日差勝一籌、計早市爲八分、午市爲九分、劃頭加水及銀行掛牌、一律無市、同行洋公單收解三百十餘萬、銀公單收解二千二百餘萬、銀行方面洋欵買賣、銀欵收解、及劃頭欵之銀洋兩種均在停止期中、小錢莊做開江南小洋、早市爲六錢一分五釐七毫半、午市爲六錢一分六釐、做出交易早市一千角、午市四千角、廣東小洋早市五錢八分六釐半、午市爲五錢八分七釐、做出交易早市十三萬角、午六萬五千角、銅元微短五百文、爲四百十八千五百文、交易三萬七千餘串、 
[證劵]  
　　平電九六穩定 
　　（北平）　前場玖陸開盤二零七、收盤二零七五、銷二十一萬五、後塲開盤二零六五、收盤二零七、銷二十萬五、（二日下午六鐘） 
[紗花　標紗近漲遠跌]  
　　概况　棉紗市情始跌後回、但趨勢尙堅、蓋以邇日各帮實銷尙稱發達、底貨不厚、因之紗市脚地較花爲穩、而賣方以美棉局景不佳、對於做空之念殊深、故市面一遇不良消息、跌風亦熾、買方則以存貨缺乏、時局安定、此後實銷有發展之望、故始終不肯放鬆一步、然美棉趨勢不振、人心軟化、一時亦無新局而發現也、惟場中有一部份投機商、對於目前標紗之價、極其注意、逢小吸收、聞前市購進達二三千包之鉅、市氣遂稍轉昻勢云、 
　　期紗　交易所人標前市開價、以美印兩棉跌風甚劇、場中人心大虚、散户急思出售、各月跌六七錢、二三盤以有二三户頭、大批購進、市面頓時回漲、結果與上日相仿、午後以原棉甚軟、市上實銷較少、市面略鬆、本月份獨漲五錢、遠月跌二三錢、全日成交統計一萬七千六百五十包、茲將人標拍開之盤列左、 
人鐘　收盤　存賬數人鐘　收盤　存賬數 
七月一五五五漲四○　二七、九○○十月一五二三跌五○　一七、六五○ 
八月一五三八　丨　　二五、五○○十一月一五二○　四○　一二、三○○ 
九月一五二八跌一○　二二、七○○十二月一五二二　二○　　一、九五○ 
　　現紗　銷路稍滯、全日各帮統計做開一千餘包、同行中進期貨四百餘包、行情日紗晨跌一兩、午後回漲五錢、客帮中廣帮進胃最健、計六百包、其他辦量較呆、營口帮進一十包、寗波帮進十包、漢口帮進三十五包、烟臺帮進四十五包、内地帮進五十包、安慶帮進二十包、江西帮進二十包、青島帮進二十包、汕頭帮進八十包、野雞帮進六十五包、四川帮進十包、售開之盤列左、 
　　前市三十一支　　二十支 
雙喜二五九·○○寗波　二立馬一六九·○○同行　　二五 
菊花二六一·○○内地　二牧羊一六八·二五江西　　一五 
藍鳳二三二　五　同行　五　　十六支 
彩球二三五·七五四川　一○豐年一五七·五○小内地　五 
　　六十支　　　　　　　　藍鳳一五七·二五内地　二五 
競馬四一八·○○廣東　五又　　二五七·五○汕頭　二五 
　　二十支　　　　　　　　醒獅一六二·五○江西　　五 
藍鳳一六七　五○烟台　一五富貴一五八·二五小内地一五 
又　一六七　○○八九同行七五金城一六五·二五野鷄　五○ 
又　一六七·五○又　一○○　十四支 
又　一六七·○○又　一○○藍團龍一六○·○○寗波　　五 
又　一六七·二五七廣東一五○　十支 
又　一六六·七五又同　　五○大寳一四五·五○廣東　二五 
又　一六七·一五又行　一○○地球一四三·○○野鷄　一五 
又　一六七·○○又　又　五○三羊一五六·二五汕頭　一○ 
立馬一七二　二五同行　　一五 
　　後市三十二支　十六支 
彩球二三六·二五青島　二○紅團龍一二九·二○安慶　　　五 
　　二十支　　　　　　　　　藍鳳一五七·二○粤烟台　二○ 
雙馬一七○·七五漢安慶　一五仙桃一六○·五○烟台　　　五 
採花一七○·七五漢口　　二○雙龍一六二·五○安慶　　一○ 
藍鳳一六七·二五同行　一○○又　一五八·○○内地　　　四 
又　一六七·五○七月又一○○　十支 
又　一六八·○○又　　又五○金鷄一四三　五○漢口　　　五 
立馬一七○·七五汕頭　　二五富貴一四一·五○營口　　二○ 
又　一六五·五○七·同　五○紅荷豐一三七·五○廣東　七五 
[棉市氣象頽唐]  
　　美棉跌勢甚猛···漢標步跌四五錢 
　　概况　棉市情形甚疲、且跌風銳烈、良以美棉趨勢不穩、跌勢甚猛、且發現新價、因之人心愈覺驚慌賣氣尤足、但日商態度安靜、毫無售出之意、市上現棉銷路甚滯、各廠均無辦意、而漢口市面並不鬆懈、故該帮新抛户較缺、惟賣方以美花不佳、做空之念甚深、棉市前途究屬如何仍衣美印兩棉爲進退也、 
　　期棉　交易所漢標上午開盤、以美印兩棉、跌勢劇烈、一時塲中賣聲緊張、形勢虚弱、各月均跌二錢五分、午後市氣仍疲、又跌一錢五分、全成交統計五萬四千二百擔、茲將漢標拍開之盤列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數　十月三一九五跌四○　九七、九○○ 
七月三一三○跌四○一○七、四○○十一月三二二五　五○　七一、三○○ 
八月三一五五　三五一一四、九○○十一月三二二五　三五　　五、七○○ 
　　現棉　生意仍清、碼頭上來源、計姚花三千三百六十四包、通州花計二百五十包、售開之盤列左、 
陜西花三一·七五　裕豐廠進　三○○件　現貨送廠 
[海外花紗一致下游]  
　　棉花　昨日美棉初因天氣良好而疲、後因收成估計利於空户及多頭了結、市况益軟、計期貨跌三十四至四十磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌十點、現貨跌六點、埃及棉現貨漲五點、印棉因美棉跌小、人心傾向賣出、買户缺乏、市况不振、計平果爾跌二羅比、遠期跌五羅比、奥姆辣跌五羅比、遠期跌六羅比、白羅溪近遠期跌七羅比、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　　　　　英棉 
月期　比上日　合申規十月　九七七跌一○　四六·六○ 
十　一八一七跌四○　四三·○○　十二月　九七七　四六·六○ 
十二一八四四　三四　四三·六二　一月　　九七八　四六·六○ 
一　一八四一　三七　四三·五六　現貨　一○二六　四八·七六 
三　一八五五　三九　四三·九二　埃及棉一六二○漲五　七六·七○ 
五　一八六五　三九　四四·一二　平果爾　二一三跌二　二三·二○ 
現　一八二○　二五　四三·○五　奥姆辣　二七二　五　二九·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　三二二　七　三四·八○ 
昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　比上日　十月　六三·四○　跌一·一五 
七月　六四·四五跌一·四五　十一月　六二·六五　一·三○ 
八月　六四·四○　一·四五　十二月　六二·五五　一·四○ 
九月　六四·○五　一·二○　一月　　六二·一五　一·五○ 
　　棉紗　大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　十月　三二八·八○　跌一·二○ 
七月　二四四·八○　跌○·五○十一月　二二三·四○　二·二○ 
八月　二三七·七○　　○·一○十二月　二二二　六○　一·○○ 
九月　二三一·四○　　一·二○一月　　二二一·四○　一·二○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十六元、跌七元、合申規一百九十兩二錢、二十支紅財神二百三十八元、跌五元、合申規一百八十四兩、十六支福島二百二十八元、跌二元、合申規一百七十六兩三錢、十六支一馬二百二十八元、跌二元、合申規一百七十六兩三錢、 
[美棉私家估計三則]  
　　一日紐約電、鐵克塞斯日本棉業公司、本次估計、當常年産額百分之七一·七、又南方棉業公司本次估計、當常年産額百分之六九·四、上次估計、（五月二十九日）當常年産額百分之七○·九、棉田爲四八、四八九、○○○畝、紐約批阿史公司本次估計、當常年産額百分之七五·○、棉田爲四八、五○九、○○○畝、上次估計、（五月三十一日）當常年産額百分之七○·八、棉田爲四八、八五六、○○○畝、 
[六月份英原棉提用]  
　　（單位千包） 
　　五月份六月份　他種棉　三六六　三九二 
美棉　一、六六四　一、八三一　共計　二、五一三　二、七五九 
埃及棉　　三○七　　　三三八　一九二八同期......　二、八○六 
東印棉　　一七六　　　一九八　一九二七同期......　二、九三○ 
[糧食　南北米市一致轉疲]  
　　閘北　昨日河下到源三十餘號、銷塲又轉呆滯、常高白粳價見挺定、普通及次粳回落角外、市呈提高殺次之象、薄稻帶疲、羊秈到貨不旺、去化平常、價格勉守原盤、杜秈去化尙佳、市見穩定、客埠秈本街店胃依然碌碌、行情不動、變元一跌再跌、竟乏主顧、高貨祗開十六元五角、計三日中小去五六角之多、全日斛脚三千餘石、 
　　滬南　河下到貨不滿十號、銷路極形清淡、常錫高粳已開進十三元半關内、普通高祗在十三元左右、蘇同白粳亦隨疲弱、南帮薄稻交易寥落、行情不動、羊杜秈峭淡趨疲、見小一角、變元隨閘北市而下、形勢欠佳、 
[粉市近遠同軟]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面均趨疲滯之象、雖各月份之跌度、不過一分左右、但業外之氣勢、則不得不暫時屈服、蓋以時令言、無論小麥之到源、比較年稍爲遜色、惟新麥正在旺令、則爲事實、兼之出新以來、北路之實銷、始終毫無起色、投機者愈激愈提、愈高愈買之常態、似屬太覺過火、故平心而言、新粉行情、尙須回軟一點也、昨以實銷仍寂、（祇三號粉開過三四萬包、如福新阜豐等開二兩零二分半、次至二兩、一兩九錢九分半、）大小廠家、仍略有抛售、故近遠期同時跌軟、後步觀察、如北銷不振、仍看軟象也、結果本月份較前日跌去一分二釐半、八九月份小七釐半、十月份小一分二釐半、十一月份小一分半、十二月小一分云、 
[麥價逐步下落]  
　　現貨到二萬包左右 
　　昨日麥市、上午開盤後、各月份一致盤旋而下、繼因現麥廠辦擯守不動、市形更軟、午後現麥到貨一湧、期貨愈見步步不趨、收市七八月份各小六分、九十十一月份各小三四分、現貨新到二萬左右、廠家完全不辦、祗有行家購存千餘包、高車麥開四兩零六七分、中次四兩左右至三兩九錢一二分云、 
[客秈到銷兩佳]  
　　洋米仍無開出 
　　昨日客秈銷路仍佳、天津本街之外、寗波帮胃口仍濃、開出江西機晚三千左右、價十一元四角半至十元○五角半、機早五百包、價十元○五角半、早齊五百○六包、價九元三角二三分、其他均未成交、而所開各米之價、仍與前市相近、並不以客化活潑而見好、蓋因江西米來源不絶、來貨適抵去銷、到銷兩平、市面亦居平局、洋米到乏、貨主扳住原價、不肯輕脫、故仍乏交易云、 
[雜糧續趨挺秀]  
　　黄豆步堅　昨日連價報昻、到貨稀落、兼以存底枯薄、故人心極堅、計内地帮及本街小磨等進大連平格元豆三車、九江冬豆二百包、又遲豆一百零七包、又瑞洪子五十包、漢口乍豆三百八十七包、濟南黄豆三百包、價開五兩、 
　　荳餅穩定　期餅因産電微漲而隨佳、市塲買氣亦旺、行情稍好、開出七月上期一兩七錢四分半、現餅交易雖爽、均係路貨、市勢穩定、做開大連邊餅五百片、本廠三牌餅六百片、以上係現貨、牛莊黑餅一千五百片、又西印餅五百片、以上均路貨、約三四天解交、 
　　蠶豆見平　各帮蠶豆到貨絡續、去化亦接、均係洋莊交易、粉坊則寥寥無幾、價格仍平、開出嘉定白蠶二百包、四兩二錢、閔行青蠶一千包、五元、崇明沙蠶四百五十包、二兩九錢四分、 
　　紅糧菉豆均挺　大連紅糧因到少見秀、昨前已稍有抵申、茲由内地鄉莊辦去三車、價三兩四錢至三錢半、菉豆市仍挺立、轉口帮續有進胃、惟貨客有扳售之意、開明光貨四百八十包、高四兩四錢六分、 
　　菜子芝蔴尙秀　長江菜子來申已接、東帮買意轉暢、行情穩定、成交漢口貨一千六百包、高五兩四錢、芝蔴南銷平淡、但存到不厚、故亦秀色、開出沙市白蔴二百包、八兩四錢三分、 
　　生仁到銷兩淡　北路生仁沉寂已久、緣到銷均少也、昨市來貨略有、當由客人辦去、盤面與上週末相彷、計做開夾溝貨一百○三包、七兩九錢二分、山東貨五十包、七兩八錢三分、 
[疋頭　東疋漲風未已]  
　　疋頭市情、昨日依然堅挺、「東貨」復見上漲、（直貢呢）又高二厘半、（直貢緞）漲五厘、（細布）漲一錢、（紅棉絨）因川帮搜辦、愈趨愈高、富華鳥美人均漲至一錢八分、實銷昨以漢口帮辦去獨夥、四川江西二帮成交亦不少、惟出貨因銀行封關期内、殊形寥落、今日將有大批運出矣、定貨交易亦已乘時突起、（彩條絨。厚駝絨）紛紛定下者頗不乏人、實以反日空氣漸淡、大局已趨樂觀、故人心轉佳、惟内地帮已受天旱影響、江北各埠秋季營業恐難起色、「西貨」亦略見佳、惟夏令貨仍在下落中、（冲西缎）已漸見活動、昨青島開封等帮俱稍有添辦、公茂送子圖開三錢二分、沙遜潇湘館三錢一分半、（素府綢）本幇復有購進、永豐路路通爲四錢、公平吕純陽五錢六分半云、 
[公平疋頭走銷不旺]  
　　昨逢公平第九百零九次常例拍賣各種布疋之期、共排一百二十八件、統共五千四百八十疋、比較上屆和排一件、計四十疋、而市况平平、各帮銷場並不起勁、惟長江一帶稍有採辦、北帮去胃呆滯、本街亦祗少數購進、同業略有預呌、人心平軟、至於價格、如花色黑貨尙穩、白貨如市布·細布趨萎、因漢口等埠、日本貨現已疏通抵制、故可裝運、乃英貨受其影響致跌、漂布漲落不一、計羽綢如雙小人點炮每疋漲四錢二分五、百子高升加三錢、祝壽萬紫干紅各加二分五、寗綢僅飛球每碼加二釐五、餘無良莠、元缎面吉兆圖直貢呢加五釐、元絨除劉海加二釐五外、餘均如前、泰西緞漲者由七釐五至一分五釐、又取木火加上三分、惟内有四五牌則小去二釐五至七釐五、白洋紗如九德每疋加六錢、細布三久減一分、三寳跌五分、市布跌去數分至二錢餘、原布人搶佳因有四五期未呌、故無從比較、漂布漲多跌少、漲者自數分至一錢有餘、内有五六牌則减數分至一錢餘、茲將拍定各布細目分述於後、計羽綢八箱二百四十疋、寗綢五箱、一百五十疋、元直貢呢一箱、二十疋、元段直貢一箱、三十疋、元绒五箱、一百疋、泰西緞二十四箱、七百二十疋、白洋紗一箱、五十疋、細布五包、三百疋、市布四十包、一千九百六十疋、原布一包、六十疋、漂布三十七箱、一千八百五十疋、 
[呢羢售開十餘箱]  
　　昨日毛貨呢絨售開十餘箱、由本街門莊帮買進、計毛面象皮裡薄雨衣布及單而開水美雨布數箱、雜色素嗶嘰三箱、寗豐夾色華達呢價售三兩三錢半、榮泰·禮和·安利爲三兩四錢二分半、鞋子帮售進十餘疋、藍華達呢及絲搶色丁元直貢呢等亦有開出、法蘭羢·眫别取·白嗶嘰·直貢·絲光條與格子羽紗呢之類洋服舖零剪生意亦甚熱閙、仁德單絲膠布喊四錢二分五釐、白膠布四錢、黄斜紋高擋售四錢四分、次者三錢二分半、寗豐沈香亭元常藍灰墨禄嗶嘰一兩八錢二分半、惠軋令美女天官并汽車牌俱售一兩八錢八分半、洪盛·公平·雙面開水美四兩二錢半、寗豐·泰和·洪盛·英記·信記·大康單而開水米雨衣布一律賣三兩○五分凈盤、若由掮客轉手、則可扣佣少許云、 
[絲茶]  
　　長安夏繭行預備停秤 
　　市上到貨漸稀···繭價須扯五十元 
　　長安各繭行自夏繭上市至今、開秤己有半月、今歲各鄉夏繭豐收、各行收額均逾常度、現以市上到貨漸稀、繭商均預備結束、今明日相繼停秤、今届長安附近繭質優良、繭價幾與春繭相頡頏、平均統扯須五十元左右云、 
[祁門茶有活動之勢]  
　　祁門紅茶、近來異常疲滯、市上存底雖不過三萬餘箱、但華商保謀心切、市盤殊難站定、昨市英莊恊和·天裕等行、業巳動辦、俄國協助會、亦擬進行搜買、市面似有活動之趨勢、寗州紅茶、存底已不甚多、市面亦無大礙、惟兩湖紅茶、英俄兩莊、均無進胃、市况至爲寂寞云、 
[南北貨]  
　　新木耳首批隨到隨銷 
　　紅棗開六百餘包 
　　新木耳　首批貨已於前日運到、共計三十餘包、貨品尙佳、而無雜屑、地價爲一百十七兩、昨日適有建帮去胃、當即辦去二十二包、餘爲本街所辦、售價爲一百三十五兩、聞二批不日亦可續到、 
　　雜路紅棗　近日有到、昨開出六百十包、價爲七兩六錢至七兩二錢、做入者頗有看好之意、 
[糖市]  
　　粗砂白續升一錢 
　　交易漸形轉盛 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·八七五、紐約期糖九月份價一·九八、比前電突升七分、十二月份價二·一○、比升八分、明年三月份價二·一七、亦升七分、五月份價二·二五、比升九分、爪哇現糖及六月份價均十二盾、七八月份同價爲一一·八七五、比前毫無升降、公會市塲劃盤、二十四號粗砂白市氣頗俏、出户殊缺、買氣甚活、初市成交價爲六兩九錢、而出户仍缺、旋升至六兩九錢半、交易尙盛、市象極俏、比較前日市面續升一錢、磨細砂白七兩至七兩零五分、十八號中砂白六兩四錢二分半、二十號中砂白六兩四錢半、亦微有成交、市形亦見穩秀云、 
[五金]  
　　美馬口鐵定價漲一角 
　　五金交易　邇因環境不佳、故實際開出爲數寥寥、市塲中殊乏特殊生意可記、惟海外定貨生意、同業爲防秋冬銷場起見、故略有點綴、但其市價、較前均步漲、而尤以美馬口鐵漲風爲最烈、計加升竟有一金角之多、如九十磅頭號貨定出價五金元二角半、二號五金元一角八分、三號五金元一角、一百磅則每加二金角、連日定出聞有三四千箱之多、此外平白鐵·瓦楞鐵、新鉛鐵絲等均有做出、惟市價一層祗少有進出耳、 
[五金出口貨漸見活動]  
　　五金出口生意、新近大有漸臻活動之勢、蓋貨價和平、各帮均能合算、點缀較繁、如時令品之綠鐵絲布、鉛絲網·花鉛皮·黑鐵皮等、各帮均有談判、大路貨若法西釘·英鋼板·馬口鐵·瓦楞鐵·平白鐵等新近交易亦甚多、考各帮進胃、尤以天津帮爲最暢、昨日辦去各鐵亦達八九百擔之多、漢口帮電辦白鐵五百扎、法西釘二百桶外、别貨則無、牛莊·青島·福建·秦皇島·諸口岸、目下各貨均有裝去、其市况均不如先前之冷落也、 
[煤炭]  
　　煤市受棧司罷工影響 
　　昨日煤業棧司、發生罷工、本埠各店家之門市交易、因而暫停、而午後市塲之大批交易、雖有各工廠用煤賣出、但各店家之零批拆入者、絶無成交、故各煤號家亦因之大受影響云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[海外零訊　海客]  
　　英國温則Ｗindsor地方。有一個市民。他有一頭老母雞。巳豢養十五年了。最近曾在六個月中仍大孵其蛋。每四天中。總有三天孵下一個蛋來。 
　　巴黎所有肉店糕餅店。得官中諭告。凡包裹肉脯糕餅及一切含有濕性的食物都須用潔凈的全白紙張包裹。違例者從嚴處罰。 
　　英國有一位美女郎。常往倫敦博物院中游覽因此和狼、熊、河馬、夜鶯、和肉食鳥等結成了朋友。它們一見伊來。自會立時表現出一種非常歡迎的神情。 
　　美國發明家某氏。發明一架袖珍打字機。重量只有一兩。小只數寸。可藏在半臂袋中。據某氏說、他親自試用。十分便利。每分鐘可打十七字。 
　　亞當夏娃。從來没有紀念品。美國波爾的馬Ｂaltimore地方却有一座亞當紀念碑。紀念這全世界的始祖。聽說已建立十多年了。 
　　印度有一個篤信宗敎的乞丐。他將一臂舉在頭上。歷四十年之久。從未放下。也從未移動。因此僵木枯萎。好似一段枯木一樣。 
[迎蔣追記]  
　　病紅自徐州寄 
　　蔣主席由京赴平　於廿四日晨十時廿分抵徐十一時四十分北開。雖在徐不及兩小時之久。而零聞趣事。有足紀者。撷而誌之以補缺焉。閱者當不譏爲明日黄花也 
　　迎主席車站比跑步　主席專車到站時。軍政要人毛炳文王金鈺陳繼承謝遠灝韓德勤李思愬馮象鼎羅爲雄等約數十人立於站台之南端。旣見鋼車掠面而過、乃臨時跑步北向。詎又越過主席之乘車復折而南跑。旣抵主席車前。毛師長首先登謁羅縣長在後。轉身低語各記者曰。「請你們稍緩不要太急。」緣各記者每當車站迎接要人之際見車一到。即蜂擁而前爭先訪問爲羅氏所深悉。深恐此時再急急擁入主席車也各記者亦均笑而諾之。 
　　看檢閱記者賽飛車　當主席下車赴飛行塲檢閱之時。各記者正遍謁孔祥熙·吳稚暉趙戴文·陳紹寛·周佛海·陳布雷等作長時間之談話。旣而知主席已出發檢閱乃相率乘車奔追詎甫至中途。即迎見主席乘汽車回站。遂又飛馳追踪而回。各記者此時大有走頭無路恨少雙翼之苦。卒之此條新聞。得之三師政訓處謝主任之口述焉。 
　　孔祥熙危言明順逆　各記者謁孔氏時。孔談順逆之辯。滔滔不絶。謂韓石之舉動。有人謂爲反戈反正。均不得當。舉國武裝。均是國家軍隊。同在中央指揮之下。韓石此舉。原是不附逆耳。何來反戈反正之詞。即馮先生亦是被人包圍。一時之誤。致鑄此九州之錯。並非不能覺悟不可改悔也。語時高談雄辯。殊足振瞶發聾。 
　　趙戴文指點喻春秋　談次趙氏語各記者云新聞界記載。此等事實。應該用春秋筆法。明順逆而寓褒貶。以清人民視綫。趙長衫揮扇。語寡而要。態度謙謙。洵儒者風 
　　陳紹寛默立露丰姿　各記者與孔趙立談時。陳氏含笑默立。着海軍裝。丰姿潇洒覩其狀幾如一英俊青年。孰知其管領海軍。於西征時大奏膚功也。 
　　吳稚老含笑話寒暄　厥後各記者復請見稚老。稚老含笑而出。各記者趨前寒暄。緣去歲稚老過徐時。正値在新鄉跌破頭部之後。今觀其康壯猶昔。知此老之老而彌健也（却酬） 
[梅雨聲中樂陶然　俞劍華]  
　　東邦畫家渡邊倉橋二氏游海上。鬱鬱不得志。將賦歸歟。海上畫家乃有援助展覽會之舉。發起者爲曾農老與善孖大千兄弟。二十八日午設宴於陶樂春。是日梅雨淋漓。而到者極爲踴躍。計最先到者爲王陶民。次不才。次汪英賓。經師子淵。案上筆硯已具。大千高足胡若思已調鉛磨墨按紙以俟。乃先事揮灑。而農老已由善孖迎至。並出所畫松一幅山水一幅張壁間以爲吾輩倡。繼來者爲陳樹人·黄賓虹·何香凝·陳剛叔·孫雪泥·王个簃·熊松泉、馬企周·蔡逸民·俞寄凡·人數旣衆。畫興遂高。或作山水。或作花卉。或賦色艶麗。或用筆古雅。或平淡雋永。或奇險驚人。壁間已爲之滿。渡邊因病未至。倉橋年甚少。循循如儒者。在座間共攝影。以誌紀念。攝畢而鄭曼青馬孟容始至。時已一時有半。乃就食。食半一亭翁至。因茹素另設一席。陶樂春主人每席特獻四簋。求爲點染。英賓出其梅花小手卷遍索座者爲之續。卷高可二寸。長已數丈。英賓意尙未足。隨置身旁。遇油即揩。將來不愁不成奇蹟也。飯未畢。畫者踵起。乃分設七處。同時並作。計爲倉橋畫者已及六十幅。爲陶樂春畫者十餘幅。時雨聲漸止。鐘鳴三下。余因事先歸。不及見其究竟。歸而誌之。於以見畫家義氣之重。雖處漓薄之海上而能矯然有以異於流俗。善孖兄弟尤奔走不遺餘力。其熱忱更爲可佩也。 
[蘇台廢娼後花絮錄　高岑竹]  
　　歌妓將出現　蘇台自實行廢娼後。馬路一帶商店。無不以日後營業清淡爲慮。爰有一班較有智識者。因鑒寗鎭一帶。禁娼後歌妓仍復盛行一時。特聯名環請當局保留所謂賣嘴不賣身之歌妓。以維營業。近已奉批。將開辦書寓章程詳核後。歌妓即將出現。而烏師組織之雅樂社公會。聞已赁定大慶樓菜館三樓樓面開辦書寓現正忙於進行也。 
　　城中私娼充塞　城外素有野雞　之名。自禁娼令下。當局尤注意於此。故娼寮勢難駐足。城中向爲私娼淵藪。取缔上又似稍怠。因此羣集城中。作私娼之生矣。 
[古時女子束胸及接吻　·醉·蝶]  
　　現今女子。束胸盛行。殊不知春秋之時。已有此風詩君子偕老咏衞宣姜云。「蒙彼縐絺。是紲絆也」。朱子集傳。「縐絺絺之蹙蹙者。當暑之服也。紲絆束縛意。以展衣蒙縐絺而爲之紲絆。所以自歛飾也一。此即束胸之濫觴。 
　　接吻之風　肇自歐美。我中國古時亦有之。郭舍人齧妃女唇甘如飴。此即現今之接吻也。 
東北屐痕記（二）（十）趙君豪 
[（十）張漢卿氏之宴會]  
　　十五日晚。張漢卿氏設筵長官公署。爲同人洗塵。八時。余儕臨車赴宴。先於客廳中小坐。廳陳猛虎二。經化學製煉。歷久未變。黄色斑斕。猛摯如生。余儕之未見虎者。至是咸一撫摩之。用圖快意。移時入座就餐。有朱秀峯楊正之王家楨趙雨時沈能毅諸君作陪。賓主凡二十九人。餚饌精美。主客盡歡。與余同席者爲朱秀峯張繼齋蔡行素諸君。席次交換對於新聞之意見。朱蔡兩君所談。尤極中肯。於國際宣傳。爲人把持。尤慨乎言之。張漢卿氏欵待殷勤。席次互有問答。余以爲今夕何無演說。正遲疑間。席將散矣。乃張氏此際起立。致其演詞。其言曰。鄙人生平。有一事最爲反對。其事維何。即於餐時演講是巳。一人演講。多人停箸。於心殊有未安。茲者略有陳詞。故於餐後爲之。張氏言至是。余儕爲之輾然。稍頃。張氏復續曰。此次承諸君不棄。注念東北。長征千里。遠道來遼。鄙人傾風已久。自應竭誠歡迎。鄙人素主虚心。如個人有失德之處。或對於東北任何設施。如有未盡妥善之點。至願各抒高見。予以糾正。處世之患。病在虚僞。甚望彼此相見以誠。期無隔膜。諸君爲國内名記者。言論之力量。足以轉移風氣。今日者天下囂囂。思想龐雜。鄙人極盼於誠字外。再抱一穩字。庶可糾正一般青年之盲從心理。蓋現在之青年。即他年國家之中堅份子。關係國家興衰。至深且鉅。諸君操輿論權威。登高一呼。萬山皆應。糾正之責。舍諸君莫屬也。鄙人忝膺疆寄。任職以來。倐爾一年。幾無日不在痛苦之中。此一年中。殆無若何建樹之可言。幸承諸君關注。惠然肯來。惟有將東北實况。請諸君一一觀之。予以切實之指正。鄙人所企盼者也。張氏詞畢。由嚴君獨鶴作答。旋即離座。分赴客廳稍憇。是夕張氏分贈同人東北大閱畫册一卷。均親筆簽名。以爲紀念。畫册印刷精美。軍容之整肅。典禮之隆重。可於畫册中一一見之。己而開映電影。番茄沙司君爲同人所攝之電影。至是洗曬剪接告竣。亦同時開映。其手段之敏捷。與夫文化社辦事之精神。於此微末之事。可以窥見一般矣。電影開映時。先演映張氏閱兵影片。頗見精彩。次映東省易幟片。青天白日之國徽。飃揚空際。飛機數架。出入雲表。盤旋於國徽之上。反覆不已。足使觀者興奮。同人均爲之鼓掌。此片攝製。頗富藝術意味。較之舶來影片。何多讓焉。易幟之夜。張氏曾於北陵别墅舉行跳舞會。中外人士鼓舞歡忻。鬢影釵光。一時稱盛。影片中亦可約略見之。次復演映國際聯盟副秘書長愛文諾氏在遼之影片。至是乃開映日間爲同人所攝製諸景。以繼齋芥塵竹平藴和諸先生之特寫。最爲佳妙。初上銀幕。具此成績。殊非悻致也。獨鶴際安叔雍公振諸子。亦各美妙。鬚眉畢現。將來似可於霍萊塢爭一席地也。影片映畢。夜色已闌。余儕乃辭謝而歸。車中笑語。於頃間銀幕情狀。猶饒有餘味也。 
　　故凡客邸旅舍。咸爲唯一暗藏春色之處。　　元大昌紹酒之損失　石路口元大昌紹酒店。貨眞價實。向爲嗜麴蘖者所推崇。故營業亦推獨步。其賴北里光顧之瓶頭花雕。據聞每年約近萬金。利益頗厚。一旦陡失此大宗之營業。識者咸爲元大昌扼腕也。 
　　賣唱别有主顧　賴賣唱爲活者。皆鳩面鵠首之徒。每至紅燈初上。携二三幼女出入於旅邸酒肆之間。兜攬賣唱。當局因戕害童年。在禁娼前即行取締。邇聞咸紛聚於楓橋一帶小茶肆中。生涯頗不惡蓋是處爲八太爺品茗之所。無聊之餘。藉以消遣。故弦歌之聲。忽盛行於窮鄉僻巷間也。亦云幸矣。 
　　查獲娼妓發送敎養所　聞前日查獲娼妓三人。猶在旅邸中秘密賣淫。審訊屬實後。即發送女子敎養所。（即前濟良所）此三妓在途。予曾獲見之。年均幼稚。摧殘嫰蕊。莫此爲甚。是則廢娼之所以刻不容緩者。蓋在此也。 
　　徐絜廬先生鑒。茲有友人函詢先生住址乞即示知以便轉達　弟鵑拜白。 
　　更正　六月二十九日所刋天虚我生之博覧會歌、第一首第十一句都向誤爲却向、又第四首第四句含羞處誤羞爲蓄、又第七首第九句稻粱菽麥都能辨、誤辨爲舉、又第九首第一句天開圖畫久傳名、誤久爲又、第五句毫添誤爲添毫、第七句湖雲湖浪誤爲湘影波浪、特此更正、 
[短篇小說毆鬥　俞牖雲]  
　　「一切都準備好了。」這句話。說到朱樂山的嘴裡。特别親切而有味。因爲在最近兩個月裡。他預備開一爿小貲本的烟紙店。實在忙得席不暇暖。現在。店裡的佈置。已經弄得齊齊整整。就等着開站大吉。斗般的元寳滾進來。你想他怎們不眉飛色舞呢。丨因此。許多熟人從他店門口走過的時候。他同人周旋起來。覺得再没有别種的話頭。可以表示出他歡樂的心了。只有這一句「一切都準備好了。」可以從他嘴裡迸射出他的生命的火花來。 
　　這天晚上。朱樂山請了一桌的客人在店裡吃紹興酒。他入席的時候就申明着說。今天桌上的這幾樣薄肴。實在配不上什麽欵待。不過我的意思。乘着明天就　舉行開張之喜的當兒。今晚請幾個老朋友到小店來吃幾杯酒。談談說說。閙閙笑笑。·····呵。呵......諸位。請隨便動動筷子吧。他一面笑。一面自己先盡一杯。衆人也都很高興。滿滿地賀他一杯道。「恭喜朱老板今年生意興隆。財星高照。」這時堂前檯上。點着一隻高燭。供着一尊彷彿由無錫惠山上買來的泥財神。從燭光底下。窺見朱老板的臉。已是滿臉紅　的酒色了。他搖了一搖頭道。發財。我是没有這個念頭。在現在這樣年代。一個人混到一碗飯吃吃。已是不容易的了。我告訴你們。我此刻開這　小店。完全爲了我的孩子。回想起來。我這個人忙了一生。也不知忙的什麽。小孩子總算眼看看領大成人了。但因爲平生祗有這們一個寳貝。想把他送到人家學一們行業。將來好撑門立户。心裡又有些不忍心他到人家去吃掃地板倒夜壺的苦。他實在是嬌養慣的了。現在把老家裡幾畝田賣賣。到上海弄一　小店開開。一來他可以就在家裡混混。一來過個一年增載。生意好好地。便可以給他定下一門親事。將來我們兩老一死。也不至於放心不下了。」說罷。他輕輕地嘆了一口氣。好像有些感喟似的。但在言斌咗盼之下。仍不失其傲慢得意的神態。丨本來。他一生經營到了此刻的境地。在一般人生的意義上。也算是一種成功了。他幻想明天開門時買客擁擠的光景。又幻想到給兒子把新婚抬進門的光景。再幻想到手裡捧着一個肥頭肥腦的不上孫子的光景。......他不由要把一座的人都看低了下去。於是他很高興的又接着說。「上海這個地方。眞是個全國最闊的地方。無論你在這裡做什麽生意。總可以賺幾個錢的。記得我在鄉下的時候。鄰居有個人。窮得什麽都没有。但到上海拉了幾個月的黄包車。他一天回去。連馬褂兒都穿起來了。......」他說得衆人都笑了。「自然。我心裡很羡慕他。無事的時候。便同他談談。他當時告訴我說。在上海拉黄包車。比在鄉裡鎭市上做油坊的老板賺的錢多。因爲上海人是没有腿和脚的。最有錢的坐汽車。次有錢的坐骊車或包車。其餘的就坐電車或黄包車......哈。哈。......」衆人給他說了笑的很利害。他自己也不覺笑了起來。 
　　一連。他吃了好幾杯酒。座上有個姓馮的。酒量比他要大得多。他們兩人要暏個勝敗。有人勷朱老板道。「你是比不過他的。還是少吃些吧。」他妻子在旁邊也說。「明天還有正經事體。喝得醉醺　地做什麽。」朱老板心裡一想。登時明白過來。姓馮的失了敵人。自已便一杯一杯狂飮。吃得臉如赤棗一般。酒壺乾了。他才站起身來對朱老板道。「今天是饒了你了。」朱老板笑子一笑道。「弟弟原來是應該讓哥哥的呀。」這時。姓馮的掏出一枝香烟。走到蠟燭而前取火。他似乎有些醉意了。一口氣却把燭火吹熄。忽然。朱老板暴怒起來。惡猥猥地責備他道。「人家點的財神燭。並非旁的東西。爲何中途把他吹滅掉。試問。假如你家店裡明天開門。第一天晚上點的財神燭忽然給人吹滅了。是凶兆。還是吉兆。那時你心裡怎們樣。」說時。他舉起拳頭。出於衆人不意。就向姓馮的打來。姓馮的受了這樣一個重大的攻擊。他乘着酒興。向前便扭住了他的頭髮。兩個人打成得一個。桌子倒了。杯盤都落在地上碎了。因爲地方小的關係。衆人一齊站起。有的亟逃去閃避他們的拳風。有的要向前去把他們扯了分開。却又苦於無從下手。朱老板的十六歲的兒子。嚇得在旁面哭。還是他妻子從房裡奔出來。投到他們的殺陣中去。衆人才得乘勢七手八脚地把他們牽了各各的坐下。朱老板的頭髮蓬得同囚犯一樣。衣服也破了。左頰上的血。流糊了半個臉。在喘息未定中。他指的姓馮道。「我的運氣都給你　了。明天這個店還有什麽開張之喜。好。我們就並個家。......」說時他又舉拳奔來。 
　　但姓馮的已給衆人牽引到隣家去了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　先令牌爽身粉舉行　先令牌爽身粉、係菜市路科學工業社所出、向由各埠批發、商號經銷該社近因各界直接購買之踴躍、特設立門售部、以便顧客接洽、並舉行大廉價大贈送一月、凡前往購買照廉價外、尙有加賠贈送云、 
　　廣東雲紗拷綢大减價　福建路六馬路口八百號門牌英綸號廣東雲紗拷綢莊、日昨新到自織電機雲紗拷綢、舉行大減價三十天足尺加二、其廿四尺門寛一種自七角半至一元二角、又法租界公館馬路自來火行街口三百八十二號門牌華綸號、向在廣東自設電機雲紗廠、日前新到大帮雲紗拷綢、特别大减價四十天、足尺加一云 
　　孔雀領帶减價　南京路同昌車行隔壁孔雀領帶公司、自減價以來、營業非常發達、近又將大批絨質襯裏領帶滅沽、每條一元、條子洋紗襯衫及凉爽運動衫、仍减價每件一元二角半、但每種祗限二百件、額滿即止、尙有各種上等襯衫、每件由二元至七元、减價期内一律廉售九折云、 
　　康元印刷製罐廠職員聯歡會　華德路康元印刷制罐製、於本月一日晚、假座跑馬廳雪園二樓開聯歡大會、到者幾達全體、入座後、由廠主項君康原致開會詞、詞畢就餐、餐半攝影、返坐進食、相繼演說、末後又加新奇之餘興、宴畢已鐘鳴十二時云、 
　　同昌夏布廉價發行　北石路同昌夏布莊、推銷國産棉夏衣料、歷今八十餘載、營業遞年進展、近聞該莊自將應時夏布減價發行以來、門市批發、均極閙忙、聞因存貨充足、花色豐富、任客選擇、且招待週到故雖乍晴乍雨、而交易并不因此稍遜云、 
　　福星號新到人造絲　山西路種德里内福星號、近有新到大批各種人造絲、質地純潔、零躉均可、因推廣起見、薄利出售、各廠聞訊减爭先接踵添購云、 
[醫藥訊]  
　　肺病療養院擴充愛克司光部　靜安寺南首大西路二號肺病療養院、爲本埠療治肺病之專門醫院、開辦以來、成績極爲優越前該院以原址不敷應用、曾一再擴充、飛泉珠瀑、頗有園林之勝、並新闢玻璃病房一所、本館職員詹蘭生君、前患咯血劇咳、及三十九度之高熱、經該院愛克司光攝影後立施人工氣胸術、咯血即止、今未及一週、高熱全退、日昨該院運到由德添購之新式愛克司光檢查台、及高山太陽燈三座、電熱機一座、電化療肺一座、均已裝置就緒、並爲便利各界、檢查有無肺病、及診斷病情輕重起見、特擴充愛克司光部檢查時間、爲每日上午十時至十二時、下午二時至四時、隨到隨攝、以免久候、 
　　保和堂夏季廉價　河南路保和堂藥號、舉行夏季廉價、買一送一、售出暑大各種要藥、如痧氣丸·紅靈丹·十滴水·午時茶·薄荷錠·薄荷烟·及婦科經騐良藥白鳳丸、補品大補丸、人參汁止咳療肺露等、又大宗雲紗拷綢、概計九折、 
　　程鳳生醫士之榮譽　三馬路大舞台東首德和製藥公司宣稱、程鳳生醫生秘製各種良藥、創始以來、承各界之讚美、以至門庭如市、外埠函購銷路極廣、現承行政院譚院長賜贈匾額一方、其文曰救世良藥、足見程醫生之經騐宏富、至患病者受惠非淺也云云、 
[出版界消息]  
　　紫羅蘭四卷一期之出版聲　大東書局宣稱、瘦鵑主幹之紫羅蘭半月刋、第四卷第一期已於今日出版、長篇有漱六山房之革命外史紫蘭女俠、姚民哀之荆棘江湖、張碧梧之方多麥士傳、特載有陳小蝶乏醉靈日記、短篇有苕狂·小青·卓呆·慧劍·逸梅·嫣紅·眠雲。等名家作品、别有情書公佈攔、發表四封情書、餘如圖畫、雜作、俱係精選、定價另售每册三角、全年六元、現爲優待定户起見、特再特價一天、凡在今日下午八時半以前往定全年者、仍收四元八角、加贈紫蘭香笈一盒、明日起立即漲價、取消贈品、預定處四馬路大東書局云云、 
 
 

Page 25

 
 
[劇場消息]  
　　明星公司營業部擴充　明星影片公司宣稱、本公司近來廣羅人材、添置設備、出品迅速、國内外之營業範圍、日見擴大、本公司遂於原有之杜美呼五十號總發行部外、特在仁記路三十五號六合影片營業公司原址、設立分發行部、以便國内外戲院及計劃創辦影戲院者、就近接洽、並添聘新自菲列濱歸國之徐欣夫君爲分發行部副主任、近日來正由兩部職員如主任周劍雲顧問洪深·及徐欣夫·鄭超凡·張韋　諸人、籌劃種種關於營業行政上的新制度、分工合作、盡量整頓云云、 
　　三集兒女英雄開映盛况　况友聯影片公司宣稱、本公司著名武俠機關佳片、三集兒女英雄、在中央大戲院公映後、雖覺氣候悶熱、而上座仍不稍衰、良以此片旣熱閙而有情節、范雪朋之十三妹、龍驤虎躍、尼菴激戰、火燒賊巢、機關陷人等等、層層夾寫、令人緊張到十二分、今日起在海寗路新中央大戲院連映三天又本公司朱少泉導演之虎口餘生梁上夫壻、文逸民導演之紅俠、陳鏗然導演之隱痛等出品、不日行將告竣、正在攝製中者、爲四集兒女英雄梵燈鬼影云、 
　　二三集嘉興八美圖今日在世界公映　閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院宣稱、自即日起至五日止、將二三集嘉興八美圖連映三天、是片出自上海曁南影片公司、爲女明星夏佩珍所主演、情節離異曲折、旨意悲哀雄壯、内容有好漢冒險除奸、美人帮助殺敵、妖道大顯邪術、法師拯救忠良等等、其武術格鬥幻化變形之處、都能令人拍案呌絶、日戲三時起、夜戲七時起、日夜祇映二塲云云、 
　　民新公司攝製風流劍客　民新公司宣稱、本公司孫瑜編劇導演之風流劍客、攝製以來、已成十分之九、刻正趕製最後龍家大廳一塲佈景、該景占劇中最重要位置、故佈置之工極爲奪目、蓋美術家高威廉與佈景主任趙扶理等之心血結晶品也、該景占本公司玻璃棚之全部、樓欄曲折、金碧輝煌、屋頂有雕刻極工之大孔雀一隻、張翼開尾、翎翮翩翩、望之如欲飛去、大廳四璧、皆有極精緻之雕刻門窗、屋隅亦呈特别之角度、加以特製之道具多種、更覺富麗堂皇、令觀者心怡神悅、現該景佈置已竣、日内正趕攝該劇末叚、此叚爲該劇聚精會神之處、逆料攝就時必大有可觀也、該劇約於十餘日内、即可與社會人士相見云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
蓺術界 
[關於「五島大王」（一）汪倜然]  
　　穆羅茶著中篇小說　上海開明書店出版 
　　　六十五頁　實價二角 
　　「五島大王」是一本値得注意的小說、我們不說、這是一本「最好」的小說、但是我們要特别說一句、這是一本異樣的小說、這本小說與别的一切新小說全然兩樣、　　第一、據我們所知道的、像「五島大王」這樣的小說、現在還祗有「五島大王」一部、它的人物是三四百年前的人物、它的事實是三四百年前的事實、換句話說、這是一本歷史小說、通常的小說、多是用現代的人物做中心、也許是因爲著作人對於現代人底生活比較上有趣味些、也許是因爲寫現代的生活比較上容易些、不過無論如何、一個作者如要用歷史中的人物來做小說、他必須要（第一）對於歷史有趣味、（第二）對於歷史有研究、而歷史這樣東西又是非下過一番研究的功夫不會發現它的趣味的、這樣的人物、似乎爲數頗少、所以寫這種小說的人、也不容易找到了、寫眼前的事實、只須觀察、不必考據、寫過去的事實、却非用考據的功夫不可、考據是很費時間的、往往費了一天的功夫所檢考得來的資料上夠寫一兩句、這種得不償失的辦法、在我們大多數的聰明伶俐的著作家看來、自然是一種笨伯的辦法、他們爲經濟他們的天才起見、當然不肯寫這種小說、所以第二本像「五島大王」這樣的小說一時是還不會出現的、我們希望這本小說能夠發生一點影響、能夠引起别的作家來做這一類的作品、 
　　第二、這本小說底目標和通常的小說底目標兩樣、通常的小說是要說故事、而這本小說却是要發議論、作者寫這本小說的時候、並不是要說一件故事給讀者聽、他是要用故事做媒介來把他的議論發洩出來、所以我們在這本小說裏聽到許多議論、議論、往往是枯燥乏味的、但是這本小說裏的議論却很有趣味、並且往往比這本小說底故事有趣味、這就是這本小說底第二個持别地方、 
　　議論式的小說底最好的例子就是英國威爾斯（Ｈ·Ｇ·Ｗells）底後期作品、凡是讀過他的「白列特林先生看透了」（ＭrBritlingLessetThrough商務說部叢書有譯本「明　眼人」）和「威廉克列索爾特底世界」（TheWorldofWilliamClissold）的、總還記得這位先生底作品有十分之七八都是議論吧、看他的作品的人目的是在於聽聽他的言論、而他寫他的小說目的也是在於發表發表他的言論、喜歡聽故事的人如果去看他的那種小說、自然是要失望的、喜歡聽故事的人如果去看「五島大王」也是要失望的、這本小說底故事並不怎樣有趣、因爲普通的所謂歷史小說者、祗有兩種、一種是宫闈秘史、是戴着顯微鏡去寫皇帝王后底飮食男女之事的、一種是英雄美人底故事、是懷着浪漫的心情去寫幾個特殊人物底特殊生活的、這兩種的歷史小說都是一只脚已經踏進墳墓的人寫給一隻脚已經踏進墳墓的人看的、他們雖然是現代人作的、却絲毫没有現代的臭味、這樣的歷史小說我們不必費神去看、我們要看的歷史小說是那種充滿着現代的臭味的小說、丨像「五島大王」這樣的東西爲什麽我們要看這種東西呢、因爲這種東西有現代的臭味、 
　　這一本小說底主人翁是一批不安分的亡命之徒、他們的不安分的生活就是這部小說底故事、五島大王是這一班人底領袖、他是許多爭權奪利者底領袖他帶了一批英雄好漢狼狽爲奸地到天朝去打刧、他們這種舉動、在安分守己的老百姓看來、自然是大逆不道的、然而我們的作者却對於他們這種舉動很表同情、因爲、（我們讓作者自己來說吧） 
　　「只有卑鄙懦怯的百姓、在這個世界上過那克勤克儉的生活、他們從來不曉得爲了一個公共利益而自己起來組織一個有軍隊性質的團體、他們不肯上進、他們亦不肯努力、但是在卑鄙懦怯的百姓之外、這個世界上還有優秀强健的民衆、他們决不肯過那安分守己的生活、他們要發財、要在這個世界上享受一切的快樂、因此他們不得不狼狽爲奸地爲了一個公共利益而自己起組織一個有軍隊性質的團體、成爲一個民族、他們肯上進、他們也肯努力」、（第三十頁） 
　　這一段話就可以表出作者底態度、亦就使我們覺得這一本書很値得看一看了、 
　　這一本書還有一個特點、就是警句（Epigram）很多、而且都是幽默的警句、我們一路讀下去時、一路可以發見這種有意味而且有趣味的句子、我們隨便舉兩個例、 
　　「法律祗好把無用的百姓圈在裏面、不安分的人本來應該有較大的欲望、這在娑婆世界上是無可避免的、所以法律儘管在那裏賞善罰惡的時候、待時以度一逞的人還是在那裏自結團體而想自己來自由行動」、（第十二頁） 
　　「昏君的壞處、在我個人年起來、至多不過是好吃懶做、天亮之後不肯起來上朝而已、他想不到無缘無故地來殺許多人以資消遣的、到是帮着萬歲爺以「天下平」爲自己責任的好人、有時候反而免不了要殺一大批百姓、以爲不是這樣、就不是聖賢之徒」、（第三頁） 
　　（二）　李贄華 
　　舊瓶子裝新酒的創作、最難處要算是取材了、古代的歷史上的事物、眞是車載斗量、倘寫起來、可謂取之不盡、用之不竭、不過、要在古人身上能灌注現代人的精神進去、所謂舊瓶子要裝的是新酒、那末、作者在取材時、便非得要先一番選擇工夫不可了、 
　　用這種方法來寫創作、處在作者的地位、說話是確乎要感覺便利得多、尤其是現代人不便說或不敢直說的話、他却能借古人的口來說個痛快、再換句話說、就是取材雖是古代的事而所表現的、却是現代人的生活的實感、所以他的力量、他就格外容易動人了、 
　　在中國的文壇、像這種創作、目前還不多見、雖有幾本、也大半是偏於戲劇方面的、並且、有的瓶子雖舊、而裝的酒却似乎也並不見得新鮮、 
　　最近、讀穆羅茶君的創作小說「五島大王、」這篇故事是以明朝嘉靖皇帝時東洋倭寇在江·浙·閩·粤·沿海一帶打刦的事爲題材的、他的瓶子雖舊、却是、還裝了不少的新鮮美味的酒、 
　　全篇的人物、主角自然要推五島大王以及東洋各島的酋長了、其次、當然是我們的大明天子嘉靖皇帝和他手下一些以「平天下」爲己任的官員們、再次便是我們天朝的卑鄙懦怯的百姓了、在結構上、作者便是把這三方面錯總地叙述的、所以、看來波折很多、頗能引人入勝、 
　　篇中五島大王要求大明天下恢復以前明州的市舶提舉司、嘉靖皇帝聽了大臣的話、把五島大王的這個要求駁斥不理、因此、五島大王便集中了他部下占據了明州、後來、胡宗憲把明州收復、但不久又有東洋的什麽大隅酋長一直打到嘉興城、 
　　至於那時的百姓呢、作者寫得是如此的、 
　　「住在明州的安分良民、不曉得從他們住下以後就　　是他們自己的地方、所以有利益可圖的時候、就住　　着做生意、現在旣然危險、當然去而之他、」（頁、一　　九、） 
　　尤其是大隅酋長在嘉興一帶打刦的時候、 
「百姓的無用眞正到了極點、他們自己不會組織一個有軍隊性質的團體來動刀打仗是不必說、甚至於各種行業的領袖連在城隍土地面前都没有燒過香、這許多男子眞不要臉、臨時全没有一個人來負 
 
 

Page 30

 
 
　擔責任、只曉得很慌張地逃來逃去的逃命、女人在這個時候只好聽天由命了、伊們自己不會用刀的、也不會用走路的脚來逃命、」（頁、三四） 
　　當大隅酋長搶了許多女人飲酒作樂是丨 
　　「他們都有很大的銀子帶在身上、用得極闊氣、自然到處受白姓的歡迎、」（頁、三六、） 
　　這便是中國的民族、這便是作者捉住了中國民族的典型、 
　　至於胡宗憲失寵的那段（頁五一丨五四）雖然很短、但反那個時代的政治背景、却表現得無遺、陳可願的母親以逆跡昭著的罪名而伏法（頁、六五）、在我們天朝、本是司空見慣、古巳有之的事、至今這樣死的人正也不知多少了、 
　　後來、五島大王死了、他的女兒被衆推出座了五島女王的寳座、看她對陳可願說的一段話、 
　　「我是東洋生長的、東洋長大的、他們要我負五島地方的責任、我只好盡我的力量做去、」（頁、五九）試以我們天朝的坐在麻布袋裏聽天由命的女子來一比、那末、將作何感想呢、 
　　總之、我們從本書裏可以看出兩個不同的民族、一個是勇敢的、富有責任心的、爲了奮鬭是不惜犧牲流血的、他們的領袖是爲謀大衆的利益的、所以、他們在世界上是一個優秀的民衆集團、而另一個適與這相反、是懦弱的、卑鄙的、没有責任心的、一盤散沙似的、他們的領袖是自私自尊只顧個人的利益的、所以、這兩個民族、在歷史上一個是向上發揚、一個是往下消沉、 
　　現在、在三百六十多年以前的那個優秀的民衆集團、不是成了一個横行東亞的强國嗎、再回頭看一看我們三百六十多年前的天朝、到現在是怎樣呢、在這三百六十多年以來、民族史上不是塗滿了那不可磨滅的被征服的血痕嗎、 
　　「像你們這班懦弱怯的可憐蟲、本來不應該再在世界上享受一切的快樂的了、」（頁、三六、） 
　　這話是多麽嚇人呀、但願我們偉大的民族不至於使他如此、 
　　末了、借作者的兩句話作個給局、 
　　「讀者諸君因此而肯來想一想大批百姓的事、我心裏就滿足了、」 
白鵝畫展之出品　潘思同作 
[波蘭劇塲與蕭伯納　謝富蘭]  
　　蕭伯納的一種新劇本、最近六月十日在華沙第一次公演、竟成爲國際間的重大新聞、於是華沙幾乎變做戲劇世界的中心、那天「蘋果車」可以從波蘭劇塲ＴeatrPolski的舞臺上瞧見、導演者爲史善曼博士、Ｄr·Ａ·Ｓzyfman他對於蕭氏的劇本、已經導演過多種、所以經騐很富、至於劇本的繙譯、是由索便諾司基Ｓobieniowski擔任、并且他是特地從倫敦趕到華沙、去帮助這新劇本的出演、 
　　這劇本的波蘭名稱、是「ＷiellkiＫram」、意思就是「大貨攤」、裏面表現的情節意義、正和英文原本「蘋果車」絲毫無二、這便是索便諾司基所譯的第十六種的蕭伯納劇本、還有「鰥夫們的居宅」、「坎提大」、（Ｃandida）和「醫生的進退維谷」三種、據說下季將要一併在波蘭劇塲出演、 
　　華沙幾星期以前表演的「蘋果車」、裏面有幾段情節、演來頗能絲絲入扣、觀衆非常滿意、佈景是一座王宫、「當現在生存的一切百姓正死去的時候、」全劇分爲二個長幕、中間插入一段短劇、地方是在國王寵妾的私室裏、爲了劇情浪漫的美麗、和對於女性心理的透察、最足引人注目、關於國王寵妾的一部分、確是文學上的結晶、創造了不少的特殊興味、 
[都是海軍大將　楊昌溪]  
　　加拿大詩人紐博特的海歌集 
　　加拿大文壇的現狀已有崑源君介紹過了、那文中介紹出許多没有爲世人認識的作家、委實的「就目前看來、加拿大的文學亦可算登峯造極了、畢素稱文人圖的英美、恐亦不能遠勝於此、不過「加拿大的作者固多矣、可是像葛潑林（Ｇolsworth）高爾綏華（Ｂarsie）和巴　（Ｈenry）之流則還没有、」這話尙有些道理、 
　　近來社會日見進步、許多在文學上爲人所漠視、所掩埋、所未及發見的珍寳都從固有的地裏挖掘出來了、所謂近日喧噪的弱小民族文學便是這類珠寳了、同是在英國、的領域内、英格蘭和蘇格蘭的文學家更容易爲人認識、而許多愛爾蘭的不甚知名的文學家倒容易被人漠視、加拿大雖然是英國的屬地、然而她有自巳獨立的政治、敎育、文化、文學、丨丨因此她在文學上的發揚也還有她特異的標幟、在加拿大詩人中有一種特出風格的要推紐博特（ＨenryＮewbolt）了、他生於一八六三年與英倫三島的文學家邱勞柯契ＡutburＯuillerCouch同年、與霍斯曼、節甫生、菲力甫士等同時、他能從那時田園詩、史詩、戰爭詩、神秘詩的氣氛中超脫一切塞俗的繫念而去歌詠茫然無際的海洋。然而怹並非純全傾重空靈的描寫、把現實移向海市唇樓的空虚中、引讀者走向虚幻的境界裏、 
　　他最初刋行他的海洋詩「都是海軍大將」（ＡdmiralsＡll）、是在一八九九七年、只此短短的一册海歌集他的天才和藝術便立刻爲英美的文壇贊美、他的詩名便立刻由多數的讀者的鑑賞而證實了、以後繼續的發揮他的天才、計在一八九八年刋行島族（ＴbeIslandＲace）、在此集刋行後他風在一九○二年刋行他精心結搆的「長船的航行、」以後在一九○九和一九一八年又刋行了「記憶與希望之歌」（Ｓongs　ofmemory　and　bope）與「聖喬治節」（Ｓt·Ｇeorgelsday）兩册精美的詩章、以後他因爲某種關係、所作的詩也漸漸的少了、因此以後把前此幾册已出的詩集、再加以未發表與散見各種雜誌與報章上的集合起來成爲一大卷、便把一九一二年刋行的「新詩與舊詩」（Ｐoems;　Ｎewand　old）當作全集的總名、大約他的天和藝術都可從此中體騐得出、 
　　最近由加拿大友人Ｊohn　Ｓopper的信上說、紐博特的詩集在加者博得了很大的銷路、都是因爲他的思想深澈、是一個人世的歌者的緣故、而且在詩中藴蓄着使鴈者興起的情緒、在全集裏的「海中砲的歌音」、「都是海軍大將」、「出爾法格紀念日之歌」、「給比利時」等詩、都是很能使人興起的、所以他的詩能在頽弱的加拿大民族中得着無量的同情、就是因爲這點悲壯的情調罷、記得全集出時加拿大的某報曾連聲的讚漢爲加省空前之作、而且覺得在英國的海洋作家中他要佔首位、只要細讀他的海歌的人、大都可以覺到罷、 
珈琲座 
[「黛絲」的模特兒　劉肖紅]  
　　略略研究英文學的、都知道湯姆士哈代（ＴhomasＨardy）略略知道哈代的、也知道他這部名作「黛絲」（Ｔass　of　the　Ｄurberville）、這小說裏的人物、大概都是把現實的人物做「模特兒」寫出來的、只是主人公「黛絲」是没有模特兒的、因爲哈代的周圍、實在找不出和「黛絲」相似的人物來、有人曾把這個問題、直接去質問哈代、哈代答說、「某一個黄昏、我一人在野道上走着、偶然碰見一架迷了路的馬車、在馬車裏發見一個怪惹人愛的可憐的農家少女坐着、她那弱弱的姿態、到後來永遠没有令我忘記、後來就採用她來做「黛絲」的模特兒、」如此「黛絲」也是有模特兒的了、 
[「？」與「！」　　劉肖紅]  
　　這時候人人曉得囂俄（Ｕictor　Ｈugo）、也曉得他的名作「哀史」、（Ｌes　miserales·）（按坊間之孤星涙與曼殊大師之「悲慘世界」皆本書之縮譯或改譯、）但「哀史」在當時却受了很不幸的待遇、 
　　當「哀史」出版後、囂俄很擔心這書的銷路、忙着給書店老板打了一個字的電報、這字只是一個符號「？」、意思說、「銷路如何？」而有趣的書店老板也回他一個字「！」、意思說、「先生、銷不得呵！、」 
[世界文學的故事（一）（○）（七）美國約翰瑪西楮胡仲持]  
　　第二十七章　伊利薩伯朝的其他劇作家 
　　比拉穆的下列這文句更好的對於韋白斯特的批評是不同有的了、非常凄清地表現於「馬爾飛公爵夫人」中的那猛烈·嚴肅·奇怪的悲哀的範型、」韋白斯特的别的大戲曲「維多利亞柯隆波好」丨丨其中一個美麗的女子是無論到那里都引起死和災殃來的丨倘若攀不到像希臘悲劇或莎士比亞的最高貴的悲劇那麽高的詩底品位的階段、則因了其中對於死和廢滅的瞑想、總該是陰慘的作品罷、 
　　求莎士比亞的右側的一席的别的競爭者是波蒙和夫勒拆、直至波蒙死時爲止不能分離的協作者、他們寫了悲劇及喜劇、他們的特徵所在、似乎較之喚起恐怖和笑的單一的天才的流露、母寗是他們的作品的始終一貫的優秀、憑了家世和敎育、他們是有高的敎養的紳士、德來登（他是優秀的批評者）在他們之申所發見的價値就是、「靠了他們、英語達於其最高的完成、」他們的作品範圍廣大、他們所寫的（是單獨寫的呢、互相協作的呢、還是和别的劇作家協作的呢、我們只能推測而已、）代表底的認眞的戲曲是「菲列斯透」和「處女的悲劇、」這是羅曼底地缺乏眞實的、却也是富於哀感的、人間底的、微妙地詩底的、作爲戲曲看起來、結構優美毫無錯誤之處的、對於製作戲曲的事、有這麽多或更多的知識的只有準孫和莎士比亞罷了、他們的喜劇的最適當的例、是"Ｔhe　Ｋnegbt　of　tbe　Ｂurning　Ｐesule"、數年前耶魯大學的學生開演時、這使觀客捧腹大笑丨丨顯示其可笑味的永久的新鮮的更好的證據、可還有麽、　　福耳德是易於感傷、略略技巧底、而無端地陷於苦痛的劇詩人中最含涙最悲凉的人物、然而他却是以極近代底的情緒分析探索靈魂、而使用巧妙的辭句的人、即使因了作品中鮮血迸流死骸山積、有些蒼凉、總究是眞的詩人、他的戲曲的標題、其本身顯示着他的心情的、有「戀人的悲哀」「失戀」「失戀的犧牲」、 
　　瑟力是已經在黄昏的微光中了、然而即使德來登以爲單調、這黄昏却是愉快而美麗的、當瑟力在「處女的復讐」似的、試作悲劇時、他使我們想起劇是走向衰運了、當他在「歡樂的婦人」似的、寫喜劇時、（而且他寫了許多的喜劇）則他使我們想起隨後到來的一種劇、即復活時代的劇、然而這實在是多年之後、許多的歷史造成了之後纔到來的、在一六四二年、清敎徒封閉了劇塲、而伊利薩伯朝的劇這纔告終了、 
 
