# 1929 - 197 - 4920237

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中政會决議任閻錫山西北邊防司令長官（見要聞）張學良電外部並未驅使白俄作戰（見要聞）駐俄使館代辦夏維崧昨日下旗赴芬蘭（見要電）王正廷談對俄交涉（見要電）蘇俄派員赴倫敦與英談判復交（見國際電訊） 
國内爺要電 
[中俄直接談判漸有可能性]  
　　外訊駐哈俄領曾至長春與張作相會晤 
　　俄代表謝力布良果夫入境護照已塡發 
　　朱紹陽昨日返京定明日啟程赴哈爾濱 
[哈俄領態度忽軟化]  
　　俄代表入境護照已塡就 
　　（哈爾濱）　哈俄領態度忽軟化、二十二日訪蔡交涉員、謂本人欲在哈多住數日、勿催促出境、以便本人請求政府和平解决中俄問題、蔡允電遼京核示、俄代表謝力布良果夫人境護照、二十二日由交署塡就送給俄領轉達、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　今昨俄領館員一批四十七名回國、（二十三日專電） 
　　（東京）　據報載北滿消息、中俄争端大有和平解决之希望、據寛城子電電、哈爾濱蘇俄總領事米里尼科夫偕蔡交涉員昨晨突抵長春、謁見張作相、米氏旋回寛城子、聞張現赴吉林、然後將赴哈爾濱、羣衆對此會晤、　　注意、又哈爾濱接滿洲里消息、謂該處緊張之空氣漸形緩和、中國税關人員本擬退走、已奉潘陽命令、留駐未行、華商店現亦多開市、（二十四日路透社電） 
　　（哈爾濱）　兩日來蘇聯館員及其家屬離哈者、計查零七人、總領事行期尚有待、（二十三日專電） 
　　（北平）　哈爾濱俄總領事米氏已於二十三日過滿洲里回俄、據滿洲里消息、最近一批之國際郵件、乃於本月十五日由歐運到、此後不致續到、（二十四日路透社電） 
[蘇俄尚無積極行動]  
　　（北平）　張學良昨電駐平代表危道豐云、俄宣言絶交後、蘇俄飛機迭次沿邊向我境偵察、并在邊境扣留車輛、均係事實、但並未向我作積極行動等語（二十四日專電） 
[孫科談中俄交涉之前途]  
　　（北平）　孫科到平後、語記者、俄駐德大使向我駐德大使蔣作賓表示中俄可自商中東路問題、不願赴國聯解决、更不希望第三者參加其間、至美英法日、現已出來調停、完全爲自動的、現俄方旣有直接解决之表示、我已派朱紹陽公使爲全權交涉代表赴莫斯科、與俄開始交涉、何日開議、尚不能定、我駐俄代辦未離俄京、至中東路原爲道勝銀行組織之公司、是股東屬道勝、今道勝倒閉、吾華損害甚鉅、事業上可應享中東路股東權利、一九二四協定、東鐵各得其半、現俄違協定、我自當堅决表示、（二十四日專電） 
[使團非正式會商]  
　　對仲裁認爲未到時機 
　　（北平）　今午十一時、英法日美義比荷公館領事、在荷館非正式會議、各該國所得中東路間之情報、大爲緩和對組仲裁機關、認爲未到時機、（二十四日專電） 
[直接談判説之盛傳]  
　　（北平）　某國日前惟恐中任事件不擴大、爲張大之宣傳、今因國際調停之説興、大感困難、已改變態度、極力鼓吹中俄直接談判、勿勞美國與國際出面調停、忽表示南滿路不許中國運兵與有軍火、及通過鐵路附屬地、今晨日方之華英日文報、大字揭載中俄有直接交涉趨勢、不需第三國調停云、（二十四日專電） 
　　（東京）　報載哈爾濱消息稱、國民政府旣聲明願和平、解决中俄争端、而駐莫斯科代使朱紹陽復有日内赴哈談判之説、使中俄雙方間之局勢、大爲鬆動、日本名大報今一致表示樂觀、以爲可得和平結果、（二十四日路透社電） 
[駐俄使館昨日下旗]  
　　夏維崧已至芬蘭德使館 
　　（南京）　夏維崧頃電外部、報告二十四已下旗、並遵令 
[張學良電告並未驅使白俄作戰]  
　　（南京）　日昨張學良拍致外部箇電一通、聲明並未驅使白俄侵入俄境等情、原電如下、 
　　王部長儒堂兄勛鑒、號（二十日）電敬悉、所謂中國方面驅使白俄侵入俄境一層、不但無此事實、亦且無此傳説、此層應由大部切實聲明、俾免誤會、東路載車在我國境内者照常通行、惟滿洲里綏芬河蘇聯車輛數日内已不入境矣、謹復、弟張學良箇、（二十一日）印（二十四日） 
[王正廷談對俄外交]  
　　俄國外交係曲線的 
　　我國亦當隨機應付 
　　（南京）　王正廷二十四下午四時半偕外部歐美司長徐謨赴滬、本報記者晤王於滬寗車中、詢以中俄交涉情形及赴滬任務、茲紀談話如下、（問）各國對中俄問題、態度如何、（答）各國對我態度甚佳、駐意法日等國公使均有電來報告、余已交情報處發表矣、（問）部長赴滬、有何任務、（答）係開中法修約會議、明晚即返京、（問）聞部長將有長函致加拉罕、確否、（答）余有無致加拉罕函、此時不便奉告、惟俄國外交、係曲綫的而非直綫的、我國當觀其情形、以對付之、（問）聞二次復牒已决定不發、確否、（答）辦理外交、加做醫生然、須俟其病症至如何程度、然後始以何藥治之、即所謂對症下藥是也、（問）對中俄交涉將陷於絶境否、（答）不會、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蘇俄今日應當覺悟（默）]  
　　近據蘇俄消息。一方謂態度依然强硬。一方謂已表示不願開釁。眞相殊難懸測。吾謂蘇俄而果欲終於强硬也。則亦已耳如其不然。而稍有不願開釁之心。則今日應當有所覺悟矣。 
　　此次中東路事起倉猝。謠言紛起。俄方容或因未明眞相。而出此一再無理之通牒。今則事實已經判明。東省當局。又曾迭次闢謠。聲明我方僅收回應享之權利而止。並未將東路全部没收。亦非將蘇聯人民一律驅逐。此事件之眞相。俄人當已完全明瞭。非特我方之眞相也。即近日國際間之情勢如何。各國對此事件之態度如何。俄方當亦明瞭。明瞭之後。而再不幡然覺悟。可謂不智之甚。 
　　我國對此事件。始終抱持和平宗旨。不願首先僣俄開釁。早有宣言。倘俄果幡然覺悟。不固報其已往之態度。而願與我開誠。直接談判者。我方諒亦不爲已甚而拒絶之也。 
國内要電二 
[伯力附近白俄起事]  
　　（哈爾濱）　二十二日俄力伯附近三彫塔、發現白俄兵千餘、與當地俄軍開火、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[平津俄領日内返國]  
　　（天津）　駐津蘇俄領事館二十三午請德領事接收保管、各辦公室加封鎖、館員退出、寓裕中飯店、特别三區派十九人、婦女及小孩十三人、二十四日下午四時交涉罢接外部回電、准予俄人出境、當即塡給護照十九份、婦人及小孩不另給照、五時由俄人領去、定二十五日下午赴塘沾、乘怒奴特韓生號赴第參崴、（二十四日專電） 
[東北軍增防邊境]  
　　（哈爾濱）　吉軍十八旅十六團一營、騎兵營·砲兵營·十九團第三營·第十砲兵獨立團二三兩營、於今昨日開往綏芬河、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　黑龍江軍十五旅步兵三十八團、及砲一團二十一開到滿洲里、鄒作華砲失一營、並遼軍步一團因洮昻路橋樑爲水冲斷阻於途中、（二十三日專電） 
　　（吉林）　多方爲增厚實力、將吉長之步十旅砲十團五站、並運去大宗槍彈、一面由遼增派五旅赴滿綏、（二十四、二日專電）　　（吉林）　省府哿令沿邊各縣長、負責防禦（二十二日） 
　　（哈爾濱）　綏芬有俄飛機時來偵察並示威、我方高射砲 
[外部公表蘇俄擾亂中國證物之攝影（四）]  
已運去、（二十三日專電） 
[中東路俄員工罷工]  
　　俄員三百餘人有被拘訊 
　　（哈爾濱）　東鐵蘇俄員工稱、將隨領事回國、二十二到局後、不辦事、工廠俄工、亦經當局查明、係消極罷工、立飭警監視、現决以白俄工人加入總工廠、代蘇工人、路局内亦趕覓人材接替、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵蘇聯籍職員二十一二十二兩日實行怠工、當局已决定辦法、（一）籌備接替人員、（二）怠工者限期出境、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　路局蘇聯籍職員五百人、二十三日實行拒絶工作、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　中東路俄職員三百餘人在此被拘、被控煽動俄人反抗中國當局、尚有四十二人、内有女子八人、在五站等處被拘、已解至哈埠監禁、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　二十三日晚六時、在中東路沿綫被拘之中東路俄員四十三人、其中婦女八人、已解來哈爾濱、當即收容於鐵路警察署内、彼等被拘原因、乃因謀圖在中東路沿線·波格拉尼那耶·黄道何等處、煽動路員同盟罷工之故、又在哈埠拘獲之同盟罷工主謀者、已逾三百人、（二十三日東方社電） 
[　　（哈爾濱）　距綏芬四里我境哈綏綫鐵路旁近山坡、晨爲俄便衣軍拔去道釘、長約里許、欲傾覆十一時經過之兵里、爲我鐵甲車查出、召去工人、即時修好、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　二十三晨九時距綏芬四里我方鐵路、爲蘇聯工人將路釘拿去一叚、已修理竣事、（二十三日專電） 
[蘇俄扣船已提抗議]  
　　（吉林）　東北航務局宜興輪、前日在奇克特上游海城、 
郱拖船一隻、在連釜一、人併被俄扣留、已電黑河交涉員抗議、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　我方船隻在黑龍江下游行駛者、現開至三江口爲止、不越過烏蘇里江、並由江亨輪在三江口防守、（二十三日專電） 
[伯力華僑被扣留]  
　　（哈爾濱）　伯力俄官廳扣我僑民數百、不令回國、當已致電黑河俄領事抗議、（二十三日專電） 
　　（北平）　英美得崴電、謂日傳華人千名、在海參崴爲俄官拘禁、且皆爲有産階級人物等語、並未證實、（二十四日專電） 
[俄軍向滿站推移]  
　　（哈爾濱）　俄軍向滿站推移、僅距十八里、於滿站内即可望見其帳栅、我軍業掘好戰壕、架護大砲、防備極嚴、（二十三日專電） 
　　（吉大）　俄軍集中雙城子一帶、並在交界山洞兩處、伏兵若干、有已下動員令説、我在界上駐有重兵斥堠所、烏江亦開來俄艦演砲機示威、尚無他項舉動、（二十二日專電） 
[哈爾濱安静如常]  
　　檢查遠東銀行採用和平方法 
　　（哈爾濱）　哈爾濱市面平穩如常、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　李紹庚任東鐵路局執行委員二十二日到局辦公、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　特區長官公署延長辦公時間、自早九時至夜一時、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　綏芬站蘇聯籍路工、有一部份罷工、當由我國警察逮捕日内解哈、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　當局二十二日檢查遠東銀行、米春霖談、以和平方法檢查、並不妨碍其營業與信用、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　張國忱通令教職員、不准擅離職守、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　特區教廳長張國忱談、外報載中俄開火説不確、其他消息亦不免過甚其詞、俄意在威嚇、不足慮、邊境甚安謐、我方兵力足以自衛、特警管理處長米春霖談、俄確宜布與我國絶交、似尚有轉圜意、駐哈領事尚未行、俄如冒大不韙以武力侵略中國、無異自列於帝國主義者、市長何玉芳談、俄内部問題甚多、與中國開戰、恐難實現、我增兵邊境係自衛、吕熒寰談、俄阻碍交通威脅和平、我方一本法律的國際的權限的立場辦理、此次不過履行奉俄協定、並無他意、（二十三日專電） 
[閻錫山電辭西北邊防司令長官]  
　　對俄主張以久交手腕解决 
　　（太原）　閻錫山最近發出兩電如下、 
　　（一）南京蔣主席鈞鑒、巧電敬悉、中俄外交緊急、邊防自屬可慮、惟山以孱弱之軀、絶難勝任、山意仍以注重外交手腕、解决爲上、如鈞座認爲確有設立此職之必要、即請早覓妥員、以免貽誤邊事、山苟有所見、仍當隨時貢獻、以備採擇也、閻錫山叩號印、 
　　（二）南京趙部長鑒、前奉主座來電、以中俄外交緊急、囑我担任西北邊防司令長官、當以孱弱之軀、絶難勝任此次對俄似以用外交手腕解决爲好、如主座支此職有設立之必要、亦請另覓妥員担任、電覆去後、頃奉養日復電開、當此外交緊急、吾人職責所在、何得推諉、政府决議、任兄爲西北邊防司令長官、請接委後、即時就職爲荷等語、西北事我在旁邊、尚可勉力贊助、若身任職務、反不好爲力、此應向主座切陳者一、我此次斡旋大局、所恃者全在犧牲權位之一點、若此時再任他職、匪但無以自處、亦且無以對天下、此應向主座切陳者二、希即面謁、善爲我辭、我絶非意圖諉卸、此後苟有可以從旁贊助之處、無不十分盡力也、山漾辰印、（二十四日專電） 
[南滿路運兵問題]  
　　日陸軍當局會議結果 
　　（東京）　中俄斷絶國交後、兩國咸將軍隊開往國境方面、關東軍司令部特向陸軍當局請訓、對於中國在南滿鐵路運輸軍需品之事、請示是否仍照從前准予運輸、陸軍接電後、即召集鈴木參謀總長·南次長·及各部部長等、討論此事、經商議結果、僉以中俄兩國雖已斷絶國交、然尚未人於交戰狀態、故目下中國軍隊與軍需品之輸、并無妨碍、至萬一塲合、方由陸軍臨時訓示辦理、以上各項、已向關東軍司令部及各地日本當局通知矣、（二十四日專電） 
　　（東京）　參謀本部昨日通知日本駐遼寗之官廳、當此中俄兩軍尚未開戰之際、解除武裝之中國軍隊及軍需品、准由滿鐵輸送北方、（二十四日電通電） 
　　（東京）　陸軍省曾電命滿洲日戍軍司令、謂中俄未實行開戰之際、不携武裝之華兵及軍需得帽南滿鐵路運輸、乃日戍軍司令昨已命南滿鐵路勿運華兵與軍火、（二十四日路透社電） 
　　（吉林）　長春日租界及滿鐵、不准我軍通過、聲言嚴守中立、（二十三日專電） 
[高魯昨訪白里安]  
　　聲明中國主張和平解决 
　　巴黎　駐法中國公使今晨見法外長白里安、謝其對於中俄争端之調停、聲明中國尊重對國際聯盟會及對凱洛格非戰公約之國家義務、並陳説以和平方法解决困難、爲中國之唯一主張、法外長今日又接見日大使、至於莫斯科所傳蘇俄謝絶法國調停之説、此中有須注意者、即法久長不過向中俄兩國外交代表勸其愼重、並告以軍事行動、將與其由凱洛格公約而起之國際義務相抵觸耳、（二十三日路透電） 
[法意對我國表同情]  
　　（南京）　中俄事起、世界各國均異常注意、外交部二十四日據駐法公使高魯來電、謂外交總長對於我方答復蘇俄之牒文、極表同情、而法國報紙言論亦多袒護中國云云、又駐意公使沈覲扆亦來電報告意大利外交當局、表示中俄二國均已加入非戰公約、深盼用和平方法、解决二國間之糾紛等語、又意報評論、均謂中國爲防止赤化宣傳起見、其處置中東路辦法、乃屬法理問題、蘇俄一則遞哀的美敦書、再則與中國斷絶外交關係、殊屬不合云、（二十四日專電） 
[俄外部聲明未接美國和平勸告]  
　　所傳答覆係專對法國而發 
　　俄報評美法此舉失之過驟 
　　莫斯科　此間自得到由華盛頓傳來之消息、謂蘇俄政府已接受該國國務卿史汀生所提出遵守凱洛格非戰公約之勸告後、羣情異常驚訛、而外部今日則聲言、並未接有美言之任何通牒、嗣有告該外部謂、美方此舉其性質本非出於正式、外部答以此種程序、當然無正式之可言云云、聞此次之舉動、實屬全由法外長白里安氏主動、不過彼於未進行前、曾徵求史汀生氏意見、經史氏贊助後、彼遂斷言進行、且並未用史氏之名義、據此間誠報今日之評論、謂帝國主義國之和平態度、其來也太驟、殊令人不能無疑、或者法方因蘇俄對彼國之建議、與史汀生氏之主張暗合、故特轉達至華盛頓、遂使蘇俄對法國之答覆、混爲答覆美方者云云、故俄方現特鄭重聲明、否認對於此事曾有如上之消息所述之答覆發出、（二十三日國民電） 
　　柏林　此間聞蘇俄政府拒絶列强調停東路事件之訊、稍覺驚異、且亦微露焦慮、因恐其難望早日解决、而國際通車亦將不克立即恢復也、惟蘇俄此舉之理由安在、目下猶乏詳細報告、僅聞其非俟中國廢棄目下單獨管理該路之方式、决不願考慮任何談判、但同時又聞其否認有對華開釁意、並向法大使保證遵守凱洛格非戰公約、然據報俄政府曾述及外間所稱美國務卿史汀生之宣言、通例國際争端在開始談判前、必須先行恢復原來狀態云、（二十三日國民電） 
　　（東京）　外務省切實否認日本曾被邀加入美國對中俄争端之建議、又言日本對於美國之正式外交行動、毫無所知、惟美國曾由駐華盛頓日大使轉詢日政府對解决中俄争端有何善策、俟首相濱口於星期四日自西京歸後、或將予以答覆云、（二十四日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿史汀生於和平調解中俄争端一事、 
已邀德政府合作、（二十四日路透社電） 
[日本竟以調人自居]  
　　幣原對汪榮寳之談話 
　　（東京）　駐日公使汪榮寳氏、昨日訪問幣原外相、確係探詢日本對於中俄問題之意見、幣原外相當答以此時國民政府如希望日本出而調停、日本當不辭執仲介之勞、惟中國須以如何條件解决、請以具體的方針見示云、聞汪使已電本國政府請示、照目下形勢察之、前日美法之和平勸告、旣因俄國之態度强硬而遭拒絶、國際聯盟調停説、亦因蘇俄未加入聯盟、無實現之望、現在兩國如欲和平解决中東路問題、似有待於日本之調停、日本此時最注意者、不知中任是否肯容第三國置啄、且俄政府之態度、最近更爲强硬、拒絶法外長之調停提議、日惟移動軍隊嚴重警備、故須充分洞察形勢後、始能蹶然而起、執調停之勞、總之日本外務省近極緊張、已成世界注目之焦點、（二十四日電通電） 
　　（東京）　中俄問題之和平解决、由日本斡旋之機運、漸次濃厚化、惟日本雖爲東亞和平、於兩國間居中調停、但幣原外相似僅居中執仲介之勞、並不深入、至美國政府之調停説、當此美俄國交尚未修復之際、事實上爲下可能、即法外長白里安之和平解决勸告、亦被蘇俄强硬態度拒絶、故今日除日本外、無適當之調停國、故英美法其他各方面、對日本之態度、非常注意、駐日蘇俄大使托魯亞諾夫斯基氏、亦約本日訪幣原外相、中俄問題之形勢、將因蘇俄大使與幣原外相會見之結果、而有一進展、亦未可知、（二十四日電通電） 
　　大阪　上海總領事重光葵氏、於二十三日由神户乘長崎丸赴滬回任、該輪出發前、重光氏語電通社記者云、英美法雖有調停中俄問題之説、但其進行、並未達到若何程度、要知對此問題、除有直接深甚利害關係之日本外、予意他人、恐不能出而調停也云、 
[朱紹陽昨晨返京]  
　　（南京）　朱紹陽二十四晨返京、定二十六日赴平轉哈、 
（二十四日專電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[粤各界之反俄大會]  
　　五萬餘人游行示威 
　　全體戕領電京主戰 
　　（廣州）　今晨八時、各界在東較塲開對俄示威大會、到軍·政·黨·學·工·等團體、約五萬餘人、議决一致反俄、會畢巡行、繞市一匝、沿途軍警戒備極嚴、二時至中央公園散隊、（二十四日專電） 
　　（香港）　粤全體將領、由陳濟棠領銜、請纓討俄電、二十三日已發出、略謂粤中將士、咸思以武裝同志之赤血、爲四萬萬同胞求自由之代價、懇請即日對俄宣戰、同時電閻錫山·張學良·請一致主戰、（二十四日專電） 
　　（香港）　航空正副處長張惠長陳慶雲二十三電國府、請纓討俄、已準備相當飛機、候令作戰、（二十四日） 
　　（香港）　粤軍政工商學界、對俄示威運動大會、二十四上午八點、在東較場舉行、二陳許崇清等均蒞會、有兩飛機翺翔空際、散發傳單、通過議案、（一）請求中央速頒全國總動員令、向俄宣戰、（二）全國民衆一致武裝起來、組救國義勇隊、候中央令、開赴前方應戰、（三）鏟除共黨及改組派、（四）請陳銘樞陳濟棠積極備戰、旋列隊巡行全市、唱打倒蘇俄歌、情形異常熱烈、散隊後、用大會名義將上四議决案、通電全國、（二十四日專電） 
[永定河又决三十丈]  
　　河務局電省府告急 
　　（北平）　永定河第二叚昨夕又决三十丈、河務局長孫慶澤督工夤夜往搶堵·不濟·今電省府告急、（二十三日專電） 
　　（天津）　商震二十四晨二時半赴蘆溝橋視察永定河决口、並搶險情形、有省委嚴智怡隨行、（二十四日專電） 
[三集團昨開始校閲]  
　　二集編遣處在潼成立 
　　（北平）三集校閲今爲第一日、上午檢李服膺師朱珍師、下午檢楚溪帮旅、（二十四日專電） 
　　（北平）　二集編遣處在潼關成立、陳繼淹爲總務局長、吴錫琪爲軍務局長、許驤雲爲遣置局長、（二十四日） 
[閻將在太原召集蒙藏預備會議]  
　　派員往迎班禪列席 
　　（北平）　閻决下月中在太原召集蒙藏預備會議、已約察綏蒙籍省委、及有實力之盟長札薩克等列席、並派員赴烏珠大汾、迎班禪列席、蒙古在平王公、預備不日赴晋、蒙藏會駐平辦公處王平亦被邀列席、（二十四日） 
[立法院五委會聯議]  
　　修正兵役法草案 
　　（南京）　立法院法制·經濟·財政·外交·軍事·五委會·二十四開聯席會、修正通過兵役法草案、並呈大會討論、要點規定凡中國男子、均有服兵役義務、其期限分爲四種、（一）現役、（二）預備役、（三）後備役、（四）國民兵役、（二十四日專電） 
[中波决定重訂新約]  
　　（南京）　中波修約會議、二十四午後在外部舉行、雙方對北京政府時所商定之中波商約草案、認爲與今日兩國情形不合、已决定重訂新約、俟二十五日會議後、波代表即將赴平、（二十四日專電） 
　　（南京）　波蘭代表二十四晨偕其參贊來京、正午赴外部、晤周龍光·汪延煜·即舉行會議、至、三時始散修約問題外、並與俄事有關、二十五日上午仍將繼續開會（二十四日專電） 
[國府注意八一防範]  
　　（南京）　國府准中執會秘書處函、以滬上共黨活動、自 
中東路案發生後更甚、八月一日赤色紀念日、恐有暴動等語、特令軍政各機關、嚴行取締是日一切集會、以資防範、（二十四日專電） 
[編遣會二次預備會]  
　　（南京）　編遣會二十四日下午八時、開第二次預備會、朱培德主席、討論事項、（一）編遣會編遣實施會議規則草案决議、修正通過、交常會、（二）編遣會編遣實施會議議事規則草案、决議、修正通過、交常會、（三）編遣會編遣實施會議臨事秘書處組織規程草案、决議、修正通過、交常會、（四）定二十五日晨十時開第三次預備會、又陸軍編制審查會、定二十五下午開第九次審查會、（二十四日） 
[青島日廠工人復工]  
　　國貨工廠即將開辦 
　　（青島）　日商各工廠同盟罷工案解决、本市十餘萬工友、今日忍痛復工、港政局將第八倉庫謄出作爲失業工人暫住所、昨晨工友搬入、（二十四日專電） 
　　（青島）　工整會昨召集本市各報館、曁通訊社記者、開談話會、報告此次日廠停閉、完全爲破壞工會之組織、希新聞界予以指導、今午又在齊燕會館召集六紗廠退職工友談話、關於市指委會工整會此次應付停工之經過、及黨工兩會所給予退職工友之新出路、備有詳明解説書、（二十四日專電） 
　　（青島）　指委會二十四晨六時召集軍政機關各民衆團體各記者、開國貨工廠籌備委員會、聞省府將撥十萬元開辦、（二十四日專電） 
　　（青島）　日商和田木廠二十三日上午停閉、工人向工整會報告、該會允即調查、（二十日專電） 
[閩贛軍隊勦共稱捷]  
　　共禍區善後委會成立 
　　（福州）　贛閩軍會剿上杭共黨、昨電省府、報黄潭一役、大捷、（二十四日專電） 
　　（福州）　楊樹莊擬定剿共期間、爲一個月内肅清、各團營到齊、即開始總攻擊、（二十四日專電） 
　　（福州）　共禍區域善後委員會二十五在省黨部禮堂行成立式、委員爲詹調元·方治·馮思定·羅兆修·楊樹莊·陳乃元·林知淵·鄭室外菁曲（二十四日專電） 
　　（福州）　本市現定夜間十一時商店閉門、十二時起、檢查行人、軍警機關均布告禁止謠言、以維後方秩序、（二十四日專電） 
　　（厦門）　泉訊教導蕭團全部三營、乘輪二十三抵秀塗、二十四可入泉、（二十四日專電） 
　　（厦門）　粤陳旅長團已抵閩西、張貞請揚令陳培錕撥開拔費、即日出發、會剿朱毛將開始、（二十四日專電） 
[鄂編遣處委員已定]  
　　（漢口）　國軍編造會電編遣處、已推定何成濬、魯滌平等·五人充任鄂編遣處委員、（二十三日專電） 
　　（漢口）　鄂剿匪清鄕實施大綱、經行營擬定、共十條、二十三日頒發、省府編遣處警備部遵照、（二十三日專電） 
　　（漢口）　二路指揮部二十三起派員檢閲直屬部隊、以四日完竣、（二十三日專電） 
[首都昨有颶風]  
　　（南京）　首都二十四日下午四時發現颶風、下關江面覆民船九隻、死二人、京滬間長途電話及電報線均被吹折、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　世界勞動協會中國分會、定二十六日由工商部召集開會、討論該會初步進行辦法、（二十四日專電） 
　　（南京）　財部電桂省府主席、請將桂省國税機關之省府所派人員、一律撤回、由部派員辦理、（二十四日） 
　　（南京）　鐵甲車隊司令蔣鋤歐、在京組設司令部、即開始辦公、（二十四日專電） 
[蔣令入桂湘軍撤回原防]  
　　（南京）　聞蔣以桂事平定、湘軍無久駐桂邊必要、特令駐湘桂邊境第四路直轄各軍、一律撤回湘境駐防、（二十四日專電） 
[朱家驊報告廣大近况]  
　　（南京）　朱家驊偕廣大法科主任·何思敬·文科主任劉奇峯抵京、向載委孤陶報告該校近况、并請示下期發展計畫、何擬日内東渡、採購政治·法律·經濟·各圖書、劉留京、與戴商該校哲學系增設印度哲學科事、（二十四日專電） 
[東三省國民外交會之决議]  
　　（南京）　東三省國民外交後援會、二十四日召集緊急大會、决議、對俄主張、（一）堅持到底、（二）東省民衆、誓死作外交後盾、（三）中俄事件、拒絶第三國參與、（四）警告日本、嚴守中立、（五）肅清國内赤俄一切勢力、當發通電、表示斯旨、（二十四日專電） 
[中大學生請願]  
　　（南京）　中大學生會二十四晨又赴國府請願、請確定該校經費來源、（二十四日專電） 
　　（南京）　教部定二十五召集財部及蘇省府代表、討論確定中大經費辦法、（二十四日專電） 
[曹熊抵京後之談話]  
　　（南京）　曹浩森·熊斌·二十四晨抵京、十一時至中山陵園謁蔣、熊語記者、蔣對馮甚諒解、同時以外交緊急、希望全國軍人團結一致、以禦外侮、鹿鍾麟因腹瀉、俟愈即來京、鹿對二集團編遣事、俟來京謁蔣後、再定期前往、又曹言、馮病尚未愈、現仍在晋祠休養、渠對軍事、悉聽中央命令編遣、不予過問、（二十四日專電） 
[漢交涉員辭職未准]  
　　（南京）　漢交涉員李芳竭外王、報告各種交涉案經過、並請辭職、外王未允、現李定二十四晚赴滬、俟回京後、即返漢、（二十四日專電） 
[出席編會之各方人員]  
　　（南京）　石友三有二十四晚抵京説、又何健定二十六離長沙來京、方振武定二十八來京、均出席編會、（二十四日專電） 
　　（濟南）　陳調元三十日可到京出席編遣會、現正與范熙續交換魯省軍隊編遣意見、預備代獻編遣、（二十三日專電） 
　　（北平）　今日酉唐生智到平、唐與劉鎭華·周玳·定二十九日南下、列席編會、李鳴鍾、二十五日先行、（二十四日專電） 
[孫科抵平]  
　　（北平）　孫科今明十點四十七分到平、住北京飯店三一三號、梁寒操王徵同來、語記者、予此來爲平漢平綏北寗津浦膠濟各路視察、希望減少軍事協餉、并取消未撤盡之軍事附捐、在平住三天、即赴青島、并不赴瀋陽、（二十四日專電） 
[美記者團赴日]  
　　（北平）　美記者團今晨赴東京、住一星期海道回美、（二十四日專電） 
[韓復榘母病故]  
　　（北平）韓復榘覆何成濬、奉國府令挽留、祗得勉任艱鉅、今日豫電云、韓母昨日病故、（二十四日專電） 
[大宗新印花票在平印刷]  
　　（北平）　平財部印刷局承印財部大宗新印花票、及中央銀行平津角票、與交通鈔票大宗、將添工人增夜工、（二十四日專電） 
[德使將再赴北戴河]  
　　（北平）　德使博爾熙接收俄館事辦竣、定二十五離平、再赴北戴河避暑、（二十四日專電） 
[　　（北平）　張繼昨日下午二時離平入京、不久仍回住西山温泉新宅、（二十四日專電） 
[津電車工潮之餘波]  
　　（天津）　電車工會因公司擅改罷工條件、請市府質問、市府二十五請公司派代表詢究原因、免再引起工人話會、（二十四日專電） 
[津市停止反日運動]  
　　（天津）　廢除不平等條約促進會二十四日下午四時召集各民衆團體代表大會、報告商主席·崔市長·勸告、中俄情形緊張、應遵中央、命令、停止反日運動、經衆表决、暫時停止反日運動、一致對俄、檢查日貨隊、即日解散、 
（二十四日專電） 
[劉哲莫德惠入京]  
　　（吉林）　東北政委會派劉哲莫德惠兩委赴京、列席國防會議、（二十三日專電） 
[鄂省各縣法委覆試完畢]  
　　（漢口）　各縣法委考試二十日二十一日二十二日覆試完畢、日内揭曉、（二十三日專電） 
[漢萍債委電促解决懸案]  
　　（漢口）　漢冶萍債委會電該董事會、迅派代表來鄂、解决懸案、否則公司廠礦財産、均在鄂境、債委會有處分之權、（二十三日專電） 
[武昌總商會執監委就職]  
　　（漢口）　武昌總商會執監委二十二就職、左仁親等七人被推常委、黄梅生主席、（二十三日專電） 
[劉文島日内返漢]  
　　（漢口）　劉文島電市少、在京任務畢、日内反漢、（二十三日專電） 
[劉峙招等新聞界]  
　　（漢口）　劉峙二十三日晚宴新聞界、述北伐討逆兩役、及成立綏靖處經過、（二十三日專電） 
[湖北省府會議]  
　　（漢口）　省府二十三日開談話會、决議、（一）實行接收官錢局産業、由財廳飭公産處辦理、並由省府佈告週知、（二）通過鄂警備部暫行條例、（三）武漢中山日報明令停版、由府派員接收、（二十三日專電） 
[濟市黨務整委已派定]  
　　（濟南）　省整委會委孫愚溪·朱學廉·武竹亭·于鴻彦·張繼堯·張鴻漸·李燦孚·爲濟南市黨務整理委員會委員、顔學回爲省總工會整理委員、（二十三日專電） 
[劉珍年到濟]  
　　（濟南）　今日劉珍年由津到濟、定二十六省府常會時就省委職、即出席常會、劉稱所部第三師除步兵外、有砲騎各一團、工兵特務各一營、無綫電隊教道隊各一隊、共二萬五千人、防區十一縣内、行政税收機關、均已交出、（二十四日專電） 
　　（濟南）　褚坟璞不知下落、（二十四日專電） 
[濟南逸犯捕回一名]  
　　（濟南）　地方法院逃走之共黨、昨捕回劉兆章一名、（二十四日專電） 
[青市府新委人員]  
　　（青島）　市府昨委韓安爲參事、包鏡爲第三科長、林子鹤爲助理秘書、（二十三日專電） 
[魯貨税改稱臨時貨物捐]  
　　（濟南）　今日全省修改税則會閉幕、貨特税改名臨時貨物捐、税則增多于减、（二十三日專電） 
　　（青島）　市府因奉財部電令、在各種消費税未辦前、准省府在青設局徵收貨物税、惟須按税額核减一成五、本日布告、二十四日起開始徵收、（二十三日專電） 
[太原近聞]  
　　（太原）　汾河水落、總部派工趕修、三二日可望修復、（二十三日專電） 
　　（太原）　總商會煤業工會等五團體二十三再呈閻、請轉鐵部、令正太减運煤費、（二十三日專電） 
　　（太原）　省黨部定二十四晨補行執監就職典禮、閻監誓、（二十三日專電） 
　　（太原）　劉治洲經閻留、擬在并暫住、協助賑務、（二十三日專電） 
[劉湘調解滇黔戰事]  
　　（重慶）　劉湘派代表魏子銑馳赴貴陽、調解滇黔戰事雙方均電復停戰、静候中央裁决、國府派李仲公、何輯五·查辦黔事、日内可抵渝、（十六日專電） 
[鄧部曠繼勛旅之竄擾]  
　　（重慶）　鄧部曠繼勳竄擾各縣、沿途裹脅農下土匪益衆、刦掠榮山縣、抄没鄧錫侯家産後、由西北折赴川東、劉文輝派范紹增師縣孟范兩旅進勦、（十六日專電） 
　　（重慶）　曠繼勳旅自叛鄧錫侯後、裹脅日衆、現分兩路竄擾、一北走巴中、一東走渠縣、劉湘派兵者截、乃改道合州、陳書農已宣佈戒嚴、劉昻輝防區内、如威遠榮縣、均有共黨暴動、迭開工農大會、劉昻輝已調夏首勛師率兵往勦、（十九日專電） 
[海陸豐一帶之匪警]  
　　汕頭　海陸豐殘匪數百、竄蔡潭、潮陽土匪逼南山、鄕民十五歲以上者、出陣應戰、該縣沙隴區有電汕請兵、豐順勦匪軍進勦、由張縣長隨軍赴任、（二十日專電） 
[嶺南兩縣長被控]  
　　汕頭　梅縣華僑日報日日新聞、被縣長謝達夫封閉停版、謝因學潮槍殺學生事去職、日日新聞赴省控謝（二十一日專電） 
　　汕頭　興寗縣長馮文芳·受縣民控告、在松口被張世德旅扣留、（二十一日專電） 
[潮梅鹽户請取消包商制]  
　　汕頭　潮梅各縣紛請取銷食鹽包商制、兩廣鹽運使令潮梅鹽務支處查覆包商弊竇、財廳將此事呈財部核辦、（二十一日專電） 
[俞作柏委派各廳長]  
　　（香港）　俞作柏委曾如柏代教廳長、盧弈農代民廳長、陸啓炤代高等法院長、梁世昌代財廳長、十五均就職、（二十四日專電） 
　　（香港）　邕各界十七開會歡迎俞·李·楊、（二十四日） 
[閩茶高覆舟之損失]  
　　（福州）　茶商高豐因等四家、遇風覆舟、損失廿餘萬溺斃工友八九十人、（二十四日專電） 
[徐聲鈺抵清江]  
　　（清江浦）　獨立十三旅旅長徐聲鈺二十四日午抵浦、司令部駐軍署、一團温團長駐覺津寺、迫擊砲機關槍連駐清揚火車站、（二十四日專電） 
國際電訊 
[俄令駐法大使往倫敦與英政府談判復交]  
　　在最短期内成立耐久之協定 
　　路透社二十三日莫斯科電、加拉罕署名之俄牒、已送交爲美國代表之瑙威公使、内稱、蘇俄已訓令駐法俄大使前往倫敦、與英政府開談判、蘇俄以爲在可能的最短時間内、於所争問題上、成立耐久的協定、實爲必要、此種協定必雙方待遇平等、維持相互尊嚴、尊重蘇俄權利、並尊重外交關係中之國家義務、而後始可成立、蘇俄覺英政府來文僅提議預先交換關於手續問題之意見、蘇俄以爲此項談判、不久可告成功云、 
[胡佛縮减軍費計劃]  
　　擬設特别委會縮减軍用開支 
　　俾陸軍制與世界潮流相適合 
　　國民社二十三日華盛頓電　胡佛總統今日於接見新聞記者時、發表現下正在考慮一計劃、由陸軍參謀處遴選一特别委員會、專辦減縮軍用開支、並設法使美國陸軍制得與目下世界之軍事潮流相適合、其各委員均將由上級軍官中選用、胡氏又謂此種計劃用意、在使美國軍隊在現下凱洛格及白里安兩恊約之下、不致立獨異地位、並可符合减縮海軍主張之進行宗旨、聞胡氏所以特有此舉者、實有感於美國海陸軍費之浩大、據美海陸軍預算表之計算、目下每年海陸軍費將近達美金五萬三千萬元、較諸歐戰前之開支大見增加、倘長此以往、則預計一九三三年之軍費、將占去全國收數之大部份、且近來議會内又有加添軍費之建議、若此建議再經兩院通過、則美國軍費之鉅、將爲世界全國冠、當此世界日趨和平之時代、而有若大之軍事開支、實非國家人民之福、况减縮海陸軍、决可保其不致害及美國之安全、而一方减税問題、又全懸於縮减軍費一項、綜上各端度量重輕、本人所以不得不出此着云云、胡氏又云此項新計劃實由陸長高德氏所獻議、 
[賠欵會議之地點問題]  
　　英向法聲明取消倫敦前議 
　　同時並建議在巴黎舉行 
　　但法仍堅持在中立國主張 
　　國民社二十三日巴黎電　賠欵會議地點英政府已致諜法國、聲明切實取消倫敦開會前議、並同時建議在巴黎舉行、今日法政府因開特别閣議、討論此事、但仍以反對倫敦之同一理由不赞成在巴黎舉行、且力主應在中立國境開會、惟此間政界則認英國之諜文與法内閣之討論皆足以清除障碍、俾今後有關係各國可以在瑞士或荷蘭選取一地商得同意、然亦頗有視巴黎之議爲英國對法之友誼表示、而以法政府之不决爲異者、 
[英政府考慮駐華之兵額]  
　　路透社二十三日倫敦電　陸軍大臣多瑪邵今日在下院稱、刻在中國者、計有英兵六大隊、印兵一大隊、其駐香港者、英兵二大隊、印兵一大隊、駐上海與天津者、英兵各兩大隊、英政府現正考慮在華兵額之問題、尚未有何决定、並無在最近將來增多在華軍隊之意云、議員有詢及在華英軍是否充分抑嫌過多者、陸軍大臣置之不答、繼謂陸軍部預算中新加坡防務工程經費一百十五萬鎊、係指新加坡軍港之防兵營房·道路·碼頭·工塲等工務而言、至於防兵多寡問題、尚未决定、惟關於新加坡軍港之各項問題、刻正在考慮中云、 
[蘇俄對各國共黨之訓令]  
　　八一舉行大革命戰地閲兵式 
　　並囑暴動以擾亂世界之和平 
　　路透社二十三日里加電　莫斯科政府、已發表一長 
文、内載訓令共産國際與俄國共産黨所定之標語、以便於八月一日、在世界各處舉行大革命之戰地閲兵式、該文件囑令各國共産黨、在此大赤日、以武裝供給羣衆、並組織反抗和平的幻想、如英國工黨政府所表演者之奮鬥、莫斯科斥麥克唐納爾政府掩蔽新戰争之準備、該文件所定示威者旗幟標語、有（打倒國際聯盟會、）（打倒和平主義、）（歡迎武裝革命）等條、又主張政治罷工之示威行動、如屬可能、須在八月一日以前發動、並繼續於八月一日之後、 
　　路透社二十四日雅典電　當局探悉莫斯科派秘密工作員兩人、携巨欵至希、以期煽動八月一日之騷亂、　　路透社二十四日巴黎電　今日高等警務員及司法員開會討論共産之籌備於八月一日作示威運動事、由法長主席、歷兩小時之久、議决二十一日在維勒納夫所捕之共産黨九十六名、成立其危害國家治安之罪狀、即由七知事開始澈查、於是九十六人乃全行下獄、昨日警察搜查共産黨各機關、抄獲大批文件、並拘捕領袖七人、勞工聯合會書記長杜氏亦被逮、 
[英礦工取消八時制暫緩置議]  
　　國民社二十三日倫敦電　取消礦工八小時工作制問題、爲工黨在選舉時保證之一端、今已暫時擱起、商部大臣業在下院宣稱、政府已通知礦工執行委員八小時工作制問題、及其他有關礦業之事項、將俟國會秋委開會後提出討論云、 
　　路透社二十三日倫敦電　商部大臣今日在下院稱、關於煤礦業工時等事之法案、將於秋間提交國會、而在編製此案時、將時常商諸礦工公會及礦主、該案條欵今尚未能預言、惟無煤業津貼金之問題云、 
[捷克封閉一應共産機關]  
　　國民社二十三日柏拉格電　捷克斯拉夫政府已下令封禁一應共産機關、因其違禁宣傳、擬於八月一日舉行反帝國主義示威運動也、著名共産黨員被拘者數十人、大約須過八月一日後言予釋放云、 
[英帝國商品海外貿易之進步]  
　　二十三日倫敦電　英帝國商品推銷局第三年報告、述帝國貿易之進步、謂海外殖民地與屬地、現能逐漸供給英國之需求、而英國亦覺海外帝國爲英貨銷數漸旺之市塲、海外帝國佔世界南積與户口四分之一、今雖甫脱經濟幼稚時代、然已吸收英國輸出貨物之半數、各殖民地與屬地現已成世界大商塲中之重要貢獻人與購户云、 
[英政府將調查棉業狀部]  
　　路透社二十三日倫敦電　商部大臣格拉漢今日在下院詢問時、謂政府將以民事研究會之委員股、調查棉業、此委員股以閣員二·重要實業客二·工人代表二·及會計師二組成之、其調查範圍、甚爲廣大、凡棉業之狀况、及其恢復已失商塲之能力、皆在調查之列、俟假期後、即將開始工作、需時約三四個月、並研究在印度中國等處推銷事宜云、 
 
 
] 

Page 9

 
 
要聞 
[積極布置綏滿邊防]  
　　俄方捕我華僑萬餘 
　　綏芬河情形吃緊 
　　十九日哈爾濱通訊、此間俄領事、本定於今日下旗歸國、出竟護照、於十八日旣已辦妥、原定啓行時間、爲下午六時三十五分、東鐵路局爲持專車兩節行他車一輛、當六時許綏芬河通車進站即爲附掛、中俄人士到站探望者、人數頗衆、詎該車迄未開行、俄領仍未來、站長乃臨時將車摘下、事後探詢、因近數日華僑在俄、被逮入獄者、約在萬一千名以上、此間當局以俄不循理交涉、捕我無辜僑民、加以虐待、未免軼乎國際常軌、近於太無人道、所以截留其領事在哈、以爲相當之質證、因是俄領與東鐵理監事及餘員回國、未得成行、晚間齊齊哈爾電報、謂亦已扣留其領事、未放行、惟滿洲里領事、十七日即回國、今日館員携帶重要文件欲出境、爲特警總署追回、今晨得滿洲里電話、滿站人心惶惶、秩序已紊、五十里外之俄軍、則於午夜燃砲示威、致商店每日僅開門半日、絶早即收業、各機關首領及重要人員、均送其家眷歸海拉爾居住、一船民衆極望國軍早日開到、鄒作華部砲兵第一旅、於十七日自洮南起發、乘洮昻路車至昻昻溪搭車前往、須明日開到、但人數究竟有限、不有大軍開往、恐不易鎭攝也、至綏芬河方面情形、比較滿站更爲吃緊、李振聲於召集軍事會議後、即於十八日晚車前往、布置一切駐東寗十六師二十一旅長趙芷香、亦於十七日趕往指揮一切、今日上午及下午、十五師步兵前往綏芬者共千五百人、須二十日到達、在長春候車者尚有兩團之衆、一二日内即可開往、十六日俄飛機七架、飛繞我綏芬邊境偵查情形者約二小時始去、故當局益認綏芬防務尤爲重要也、 
[東路間題在相持中]  
　　丨松花江防異常嚴密丨 
　　三江口對岸到俄艦四艘、十九日哈爾濱國際恊報訊、昨據本埠海軍方面確訊、自中俄關係變化以來、我海軍當局、對於松花江防、即異常注意、時派松花江中最速之飛鷹滑艇、沿东至國境三江口同江一帶、來回巡視、藉以偵察、按飛鷹滑艇、每小時能行一百三十里、由哈至三江口、約一千三百里、半日可達、故種種消息、異常靈敏、我言原在三江口停有軍艦一艘、自中俄關係變化、於十三日又駛往江亭·利綏·利捷·三艘、恊助防護、本日據江亭艦無線電稱、俄方忽增軍艦四隻、於三江口對岸、兩相對峙、只隔一江、但并無何舉動、據熟悉海軍軍情者云、同江一帶、水勢甚淺、俄艦是否能敵我國、乃另一問題、縱俄艦駛入、亦必擱淺、且我方於該處一帶、已滿佈水雷、俄艦若來、固不啻以卵擊石也、現江平艦於十四號晚到哈、在哈軍艦、有江平·江泰·江通·三艘富錦方面、亦有軍艦駐守、艦長尹祖蔭氏、最近擬往三江口視察一切、以鞏國防、又訊、三江口駐有李杜鎭守使部下陸團、與海軍聯總甚密、國防堅固、無少疏虞、 
　　烏路不還車輛之眞相、關於烏蘇里路扣留車輛一事、東省鐵路局長、昨特發表聲明、原文如下、查日來關於東省鐵路局暫行中止裝運東行出口貨儎一事、謠傳紛歧、不可究詰、用將個中眞像、明白宣布、俾釋羣疑、原來烏蘇里鐵路、每日應行交付本路車輛、約爲三百輛、而七月十二日交付之數、照噸數計算、僅八十二輛、十三日竟减至六輛、臨時本路所交烏路之車、於十二日有三百二十二輛、十三日亦有一百九十輛、故截至十三日、烏路所欠車輛、已違四百五十七輛之多、本局以應行交換之車輛、及供拖帶出口貨列車之機車、均未收到、乃於七月十三日電請烏路、迅將車輛放還、俾得恢復出口運輸、不謂烏路不僅扣留貨車機車、且於十四日復將直達客車、亦行扣留不還、於是過境旅客之往來、遂亦因之中正、翌日即十五日、本路兩次電請烏路放還貨車及旅客列車、同日接烏路電稱、所欠應行交還綏芬河站之車輛、係因洪水爲災、路綫發生重大損害、騰挪車輛前往、從事修復、現正設法放還等語、惟本路截到十七日在綏站有裝就待發之列車十二列、總計一午八百輛足敷綏站六日間之交換、而烏路應行交還之貨車及客車、迄今並未交還、據十七日晨間所得消息、烏路現有第三一○三第三一○五兩號列車、已向綏站出發、預備交還綏站、因路籤電報電話等、均已中斷、乃於十七日午後十二點三十分、派員前往鄰站通知、可以接收、惟烏路列車、終未駛來、旋於十七日、烏路雖有來電聲明路綫被冲、係在阿穆爾叚、而非在綏芬河海參崴間、而事實如何、究未解釋明白、緣綏海間路綫、旣未被冲、則交還旅客列車、應無阻碍可言、關於上項經過情形、本局業經電告烏路理事會及莫斯科交通部矣、本局現在所欲聲明者有三、（一）本路早經設法催促烏路從速恢復綏海間之客貨列車、（二）本路現有裝就待向烏路運輸之貨車一千八百輛、（三）俟烏路補足所欠車輛、本路立將裝妥貨儎列車、駛往該路、綜上種種、足證出口貨運中止客運間斷之責任、殊不能諉諸東路也、東省鐵路管理局局長范其光、中華民國十八年七月十八日、 
　　美記者將來哈調查　上月來哈遊歷之美記者團中二名、現爲調查中俄事件、不日返哈、本報昨接遼寗總司令部長官公署來電囑即探明、以便招待、原文如下、國際恊報張顧問鑒、上次遊哈之美名記者西痕氏、及支加哥日報記者蘭艾德、聞已首途來哈、實地調查中俄事件、此二人對華有相當好感、望將行止探明電示、以便接洽 
[東北國防配置槪况]  
　　由吉黑兩省分别負責 
　　兵力已有十萬人以上 
　　綏芬一帶防務更注重 
　　十八日吉林通信、收回東鐵路權强制執行恊定一案、當局早有布置、事前已密調軍隊、布防東鐵沿線附近、預備俄人反抗、即以武力制止、事後蘇聯調兵遣將、國境風雲、益呈緊急之狀、我軍事當局、爲鞏固國防預備萬一起見、日來又由遼吉黑三省、抽調勁旅、馳往增防滿海一帶、由黑軍負責、遼軍恊助辦理、綏芬一帶、由吉軍負責、滿洲里方面、除原有之梁忠甲一旅外、經黑省抽調騎兵共三旅、開往增防、萬福麟司令、猶恐不敷調遣、復經請由遼省、開到砲步各一旅、現在黑邊共有六旅、約合六萬之數、萬氏親自赴邊境巡閲布置、並有鐵甲車飛機等、駐防該處、吉省則以延吉鎭守使吉興所部之十三旅擔任警備、琿春密山沿邊各縣、由依蘭鎭守使李杜所部之第九旅擔任警備、同江綏遠一帶、由綏寗鎭守使趙芷香所部之第二十一旅担任警備、綏芬河等處、刻以綏芬國境、防務吃緊、又加調原任哈綏護路第二十六旅邢占清部馳赴綏芬虎林等處增防、並以哈長護路之第七旅趙維楨部、調赴哈綏、充任預備隊、仍恐實力單薄、又令駐省第十旅長作舟部、開赴哈綏、業已動員、候令出發、計亦有六旅之多、兵力與黑省等、並由遼寗撥發鐵甲車五號、三駐綏芬、二駐哈埠、其他軍械車輛、均已準備完竣、有此十餘萬精兵配置邊境、對付蘇聯、綽齊錄裕、是以東北當局、態度頗爲鎭静、地方人民、亦以備受俄人欺侮、一聞俄兵犯境、無不義憤塡胸、情願爲國効力云、 
[東特與東鐵闢謠]  
　　聲明並非將東鐵全路收回 
　　亦非將蘇聯人民完全驅逐 
　　路務仍按照恊定整理進行 
　　哈爾濱訊、東鐵當局、收回恊定中我方應有之權利、並驅逐與黨案有關係之重要份子、實爲極正當之處置、詎藉端生事之輩、竟大起謠言、因之東省特别區行政長官公署與東省鐵路督辦公署、特於今日（十八日）會銜頒發佈告、申明此次之事、並非將東鐵全路收回、亦非將蘇聯人民完全驅逐、對於路務、仍照協定從事整理進行、應各安心服務、對於治安、無論中外人民生命財産、一體保護、萬勿輕信謠言、自相驚擾、佈告原文如左、 
　　爲佈告事、照得共産赤化、危害人羣、爲世界各國年不容、我國因歷史上關係、有與蘇聯國家合辦東鐵之舉、純係商業行爲、並不含有政治意味、乃者本埠蘇聯領館、竟有召開共産大會及宣傳赤化之事實發生、經我方搜獲人證各件、研審確鑿、實出吾人意料之外、又查中俄協定、雙方在各該國境内、不准有相反對之宣傳及動作、鐵路純係商業性質、所有關係中國國家及地方政府行政上之各項事務、不得絲毫牽混侵越、鐵路服務人員、應照平均分配之原則任用、條文規定、至爲明顯、乃蘇俄數年以來、遇事把持、所有舉動、無不違反協定、固已昭昭在人耳目、此次黨案發生、意圖侵害我國家、擾亂我治安、實屬忍無可忍、然我方仍抱寛大主義、一切處理、不爲已甚、鐵路事務、仍照合辦營業、持平辦理、事實具在、當爲中外人民所共見共聞、乃局外人不明眞相、不曰收回東路、即曰驅逐蘇俄、殊不知所收回者、係協定中我方應有之權利、並非將全路强力收回、所驅逐者僅與此次黨案有重大關係之份子、並非將蘇聯人民完全驅逐、此等遇事生風駭人聽聞之謠言、實係妄自揣測、妄生疑慮、而一般幸災樂禍之徒、猶復變本加厲、故造蜚語、如謂東路將紅黨一律換用白黨、以白抵紅、又謂蘇聯對我邊境、進兵擾亂、雙方不日即將宣戰、挑撥雙言惡感、不一而足、似此無稽之言、倘若任其流傳、不加闢正、不但與雙方宗旨事實、大相反背、且於路務治安、將有莫大之危險、現在執行事件、業已終了、關於路務、由本督辦仍照恊定、從事整理進行、對於全路職工、前經頒發通告、令各安心服務、關於地方治安、無論中外人民生命財産、本長官亦曾一再聲明負責、一體保護、總之此次一切執行處置、均係根據黨案、遵照協定辦理、謠諑之興、實出意外、合亟通告、自此次通告之後、所有特區居住中外人民及路局職工人等、務各安心職業、勿得輕信謠言、自相紛擾、勿再違令宣傳、致干咎戾、則長官督辦、自應絶對保障其固有之位置、絶不能無故撤換、爾職工人民等、其共信守勿違、倘有不遵誥誡、定當從嚴懲治、决不寛貸、其各凛遵、切切此佈、 
[中央第一八八次政治會議]  
　　中央政治會議二十四日舉行第一百八十八次會議、出席者、古應芬·胡漢民·戴傳賢·葉楚傖·何應欽·蔣中正·趙戴文·邵力子·列席者、朱家驊·王伯齡·孔祥熙·王伯羣·王正廷·劉紀文·邵元冲·朱培德·陳立夫·劉蘆隱·李文範、主席蔣中正、决議案如下、（一）决議特任閻錫山爲西北邊防司令長官、（二）决議湖北省政府委員孔庚辭職、照准、（三）决議福建省政府委員陳培錕辭職、慰留、（四）决議任命宋鹤庚兼湖南健設廳廳長、（五）决議加派　永秦沈百先許世英陳懋解沈怡爲導淮委員會委員、（六）教育部呈、爲遵照二中全會决議案、在召集十九年春委全國教育會議以前、教育部應即組織教育方案編製委員會、茲擬具教育方案編製委員會組織大綱草案、請核議、决議交戴委員傳賢審查、（七）滇康墾殖特派員石青陽呈請確定特派員職權、并與以便宜、以利進行、决議交行政院、 
[石青陽請定滇康特派員職權]  
　　滇康墾殖特派員石青陽呈請中央、確定職權、并與以便宜、今日（二十四日）中央政治會議、經提出討論、决議交行政院核辦、茲覓錄石青陽　呈如下、（爲呈明西康情形、請確定職權、以利進行事、本年六月二十二日、案奉國民政府令開、簡任石青陽爲滇康墾殖特派員、受命之下、不勝震懼、竊青陽年來竄跡滇疆、未有尺寸補益黨國、徒以平日喜研究康藏情形、深惜革命之後、康藏一隅、不蒙黨化、故前曾冒昩有所陳述、中央恕其愚直、采及庸陋、且委以殖邊重任、聞命之下、夙夜祗懼、誓竭餘年、勉效忠悃、伏念西康自前清季年、及國民之初、略定之地、置爲縣邑、已三十有三餘、建省未成、復值守土者闇懦、英人乘機誘煽其間、馴致藏民擁達賴叛變、原有西康疆域、逐漸淪失者、幾二十餘縣、段祺瑞執政、改西康爲川邊特區、聊示覊糜、了無遠略、僅殘餘數縣爲四川附庸而已、吾黨向標民族主義、以五族共和爲建國之本、今藏幾附英、康亡大半、列邦騰笑、志士慟心、青陽夙昔數與先總理縱論扶植亞細亞弱小民族、抗拒帝國主義、應先以康藏爲根據、遺言在耳、手無斧柯、每念及此事、未嘗不充涕頓足而嘆也、今將先興墾殖、以立光復舊士之基、特簡專員、以籌建省過渡之事、中央謀國、實具苦心、青陽敢不仰體明威、盡股胘之力、謹呈特派員職權便宜數事、伏候採擇施行、第一、特派員名義、應加審酌、西康區域、亦應重行劃定也、頃奉命爲滇康墾殖特派員、聞前議有擬易墾殖二字爲邊屯者、如其職權、含有收復失地籌備建省之意、則非墾殖所能也括、即就墾殖而言、揣其形勢、亦必與内地尋常墾殖不同、且冠以滇康之名、區域未能確定、今宜正名曰西康經略特派員、治西康舊治、而新劃地附益之、按西康舊治、爲今川康總指揮號令所及者、僅瀘定康定·河口·道孚·九龍·章谷·甘孜·德化·裏化·巴安·稻城·定鄕·德榮·貢噶十餘縣、擬請援照前清趙爾豐西康建省原議、及近今川康總指揮所主張劃建寗之越雋冕寗西昌會理鹽邊鹽源昭覺七縣、漢源一縣、及滇之阿墩維西中甸三縣、青海之界谷一縣、爲西康經略特派員經略之區域、查此所擬新劃區域、合之西康殘餘諸縣、尚不及原有省區三十三縣範圍之大、今失地旣未規復、不增益新劃之地、何從着手措施、移川滇不甚愛惜之甌脱、爲西康建立新省之基礎、於事尤便、自中央政治會議、通過西康建省案以來、建南駐軍、及各土司民衆團體、迭電青陽、轉呈中央、將建南劃入西康省内、此不僅舊時軍吏所主張、亦即今日民意所祈嚮、惟在中央毅然行之而已、 
[立法院議决工商同業公會法]  
　　立法院昨（二十三）日第三十六次會議、通過工商同業公會法如下、（第一條）凡在同一區域内經營各種正當之工業或商業者、均得依本法設立同業公會、（第二條）工商同業公會以維持增進同業之公共利益·及矯正營業之弊害爲宗旨、（第三條）工商同業公會之設、須有同業公司行號七家以上之發起、前項發起人、於依第四條所規定訂立章程後、應造具該同業公司行號及其營業店主或經理人姓名表册、連同章程、分别呈請特别市政府·或由地方主管官署轉呈省政府、核准設立、（第四條）工商同業公會章程、須有該地同業公司行號代表三分二以上之出席、方得議决、前項章程、應載明左列各欵事項、（一）名稱及所在地、（二）辦理之事務、（二）組織及職員之選任、（四）關於會議之規定、（五）關於同業入會出會及會員除名之規定、（六）關於費用之籌措、及其收支方法、（七） 
關於違背會章者、除除名外其他之處分方法、（八）公會之存立期間、（第五條）同一區域内之同業、設立公會、以一會爲限、（第六條）工商同業公會應於本區域内、設置事務所、（第七條）同業之公司行號均得爲同業公會之會員、推派代表、出席於公會、但受除名之處分者、不在此限、（第八條）有左列各欵情事之一者、不得爲同業公會會員之代表、（一）褫奪公權者、（二）有反革命行爲者、（三）受破産之宣告、尚未復權者、（四）無行爲能力者、（第九條）同業公會置委員七人至十五人、由委員到選常務委員三人或五人、就常務委員中選任一人爲主席、均爲名譽職、但因辦理會務、得核實支給公費、（第十條）商會法關於職員及會議之規定、於工商同業公會準用之、（第十一條）工商同業公會之職員、有違背會章、或其他重大情節者、得由公會議决、令其退職、（第十二條）工商同業公會有違背法令、逾越權限、或妨害公益情事者、其在特别市者、由行别市政府命令解散、其在縣或市者、得由縣政府或市政府呈准省政府命令解散、但均須呈明工商部備案、（第十三條）工商同業公會之預算决算、及主要會務之辦理情形、應於每會計年度終三個月以内、呈報所在地之主管官署備案、（第十四條）本法施行前原有之工商各業同業團體、不問其用公所行會會館或其他名稱、其宗旨合於本法第二條所規定者、均視爲依本法而設立之同業公會、並應於本法施行後一年内、依照本法改組、（第十五條）本法自公布日施行、 
[濟南看守所共犯越獄]  
　　逃去七人捕回十一人 
　　濟南通信、濟南地方法院看守所禮字號内、寄押共犯五十餘人、因係政治犯、故高等法院向有命令、不帶刑具、今日（二十一日）下午五點、放風之時、突有共犯二人、用石达灰將看守長陳子和二目遠閉、并將其按倒、其餘共犯、如趁勢向外竄逃、陳子和急按電鈴、此時各共犯已逃至看守所長朱慶彝辦公室院内、朱一見奮不顧身、向前攔阻、并大喊前院關門、共犯劉海峯即用看守所内紅纓槍剌朱、中左脅、朱猶前追、劉再剌一槍、中朱右臂 
 
 

Page 10

 
 
朱即倒地、共犯十八人逃至高等法院大門内時、門首法警已將大門關閉、并羣起捉拿、看守所内看守亦趕至前院、合力捕拿、共犯見勢不佳、乃越法院栅門、逃走七人、其餘十一人、均被捕回、地方法院院長朱鼎榮聞訊、親往視察、當派人乘汽車四路追捕、一路赴泰安、一路赴洛口、一路赴膠濟車站、一路赴津浦車站、每路各十餘人、浦回之十一名共犯、立釘大鐐、并提出審訊、由商埠三區城外二區派來武裝警察二十名、守衛看守所、愚於晚九鐘時赴看守所、訪所長朱慶彝、朱身帶重傷、據稱幸虧看守所内看槍械、未發子彈、若有子彈、則共犯皆精於槍法、今日尚不知閙到苦何地步、且苦非看守主任孫丁辰將共犯劉海峯之槍奪下、則余必被共犯剌死、殊屬危險之至、茲錄逃走捕回各犯姓名籍貫年貎如下、逃走者、李士安、年廿九歲、福山人、面白身小、王惠卿、年三十二歲、北平大興人、中身面黄白、藍志政、年廿九歲、即墨縣人、身高面長、李宗魯、禹城縣人、年廿八歲、身高面長白、李慶連、年廿七歲、嶧縣人、中身面長黄白、王永慶、年四十二歲、昌邑縣人、身高面黑、劉兆章、年三十歲、桓台縣人、身商面白、捕回者、黄白雲·孫志卿·張子炎·張福林（强盜犯）四名、經高等法警捕回送所、又首領紀子瑞、年三十五歲、王鳳岐、年十九歲、劉海峯年三十四歲、張錫文、年二十一歲、五仁瑞、年廿四歲、徐新齋、年三十歲、李玉培、年廿九歲、 
又據朱慶彝謂、逃走七人中、藍志政係首領、捕回十一人中、紀子瑞係首領、張福林係强盜非共犯、王仁瑞徐新齋王鳳岐劉海峯四名、係看守所看守捕回、其餘係高等法院地方法院法警捕回、逃回各共犯、猶向朱氏道歉、謂剌傷所長、甚對不起、態度甚爲從容云、（七月二十一日） 
[鎭江奔牛輪慘案善後之進行]  
　　自利蘇公司奔牛小輪發生慘劇後、即由地方各公團組織善後委員會、曾經開會一次、對於善後問題、已議决具體辦法、無如事主俞世誠避不出面、以致遷延至今仍未履行、各公團憤恨之餘、復於昨日開第二次善後會議、到有縣政府公安局縣黨部商會航業公會等十餘團體代表、及被難家屬代表三十餘人、决議事項如下、（一）慘案發生已有十日、事主迄未出面、處理善後、殊屬太無心肝、藐視人道、先登報警告、限三日出面、處理善後、（二）函地方法院、對於奔牛輪慘案、應急速傳訊、務提事主到案嚴辦、（三）請利蘇代表俞嗣如轉知俞世誠、於三日内、將一切動産與不動産、抄具清單、呈會察核、（四）事主動産及不動産、應切實調查、並登報招人告發、任何機關及團體私人不得徇情迴護、在慘案未解决前、不得任伊變賣抵押挪用、如有上項情事、一槪不生效力、一面呈請司法及行政機關、將俞世誠産業假扣押、（五）近日天氣炎熱、而被難棺柩領去者、尚屬寥寥、殊與衛生有礙、應登報通告各被難家屬、限五日内前來具領、一方面擇期掩埋、詳註標誌、（六）被難家屬散居各處、殊屬不便、暫以俞宅爲被難家屬住宿地、本會遷往縣救濟院辦公、 
[杭州快信]  
　　財政廳抽調各縣財務局長來省會議、截至二十四日止、財務局長來省報到者、有杭縣許懋釗、海寗梁有庚、嘉興顔大維、吴興章堪、長興陳振海、德清馮堅、蕭山沈昌毅、紹興來裕昌、原擬二十五日開幕、因印配議案等手續繁重、改二十六日上午八時在財政廳内開會、 
　　西湖博覧會有奬劵定額十萬號、行銷滬杭、佔大多數、現開奬期近、（八月一日）聞只有數千號尚未銷去、該會現决提出號珠、照章開奬、以昭大信、 
　　杭州市創辦自來水發行公債、以商店住户兩月房租收換債劵、業由各區警署派員按户徵收、原定第一次收取一月半租金、展至本月十五日截止、現又展期半月、聞自來水籌委會因須購置各項材料、欵不敷用、已向銀錢兩業商榷、請息借五十萬元、以利進行、 
　　德國萊城萬國博覧會每年春秋開會兩次、各國均有出品陳列、吾國尚付缺如、現香港華商總會發起華商出品與會、已有通函到浙、杭總商會昨函機織銅鐵絲茶各工廠行號、預備參加、 
　　建設廳現以農業不振、非提倡農村合作事業不可、上年曾呈准省府、設立浙江省合作指導人員養成所、現學員已如期畢業、除分派各縣、實行指導外、應即籌設本省合作事業指導處、以畢業學員十五人充任指導宣講事宜、所需經費、即以養成所經費及農民銀行兼理之指導合作部份經費移充、已提出議案、請省委會議决施行、 
　　建設廳昨令各區船舶事務所、以水上交通事業日形繁盛、建築公共碼頭、自應積極進行、飭將所轄區域内應築碼頭地點、詳細列表、呈候核奪、 
[上海記者團抵杭情形]  
　　上海新聞記者團、昨日（二十三日）下午一時五十五分抵杭、參觀西湖博覧會、到站歡迎者、有博覧會交際委員蔡仁抱、交際員王身康黄吟笙、宣傳處莊克明張寄涯謝介子樊迪民徐泰來潘起鳳、杭州新聞記者聯合會代表張廷樑王一飛、及博覧會宣傳處攝影員徐雁影等、博覧會招待處並預派招待員張孝麟周若愚迎接、杭州各通訊社到站歡迎者、有國民·新聞·日日·大陸·國論·微風·社會等社社長、中國旅行社亦派莊鑄九李鏡如唐渭濱等到站歡迎、車抵站後、記者團於歡呼聲中出站、分乘汽車十四輛、開抵博覧會臨時旅館休息、三時三十分、記者團至博覧會跳舞廳、宣傳處特備茶點歡叙、由宣 
、爲宣傳處所招待、亦即歡迎同業、因本處日刋乃係初進、希各位先進帮忙、此一也、敝處職司宣傳、而祇一區區因陋就簡之日刋、實不足以言宣傳、承滬上各報以輿論領袖之資格、代爲補助宣傳、得臻今日、感謝實深、此二也、敝會草草創立、又無先例以資模倣、故設備殊多簡陋、應請指導、以臻完美、此三也、再者各位之來、略備茶點、簡慢不恭、今敬贈本處攝製之影片一份、以留紀念、幸希哂納、並望各位倦游歸去、極力爲本會帮忙、敬獻杯茗、祝諸君健康、繼由記者團代表申報瞿紹伊君致答詞、略謂荷蒙宣傳處盛情招待、同人備深感謝、至舒副處長囑同人努力宣傳、自當力體尊意、從事宣傳、深望博覧會宣傳處以一宣傳品製造處自任、儘量供給各報材料、自當廣爲揭載、至西湖博覧會之設備如何、容俟參觀後、再貢鄙見、藉供貴會採擇、今敬代表滬來同人致謝、復次由杭州記聯會代表張廷樑致詞、略謂今日敝會同人蒙博覧會招陪滬來各位同業、得以相叙一堂、異常榮幸、鄙人敬代表杭州記者同人、要求各位時加指導、蓋杭地新聞事業、實幼稚之至、乘此良機、得聆教益、亦一大幸事、提携之望、請毌吝也、末由該會交際委員蔡仁抱報告游程、略進茶點散會、時已四時三十五分、乃復分乘汽車、至中國旅行社稍憩、由該社備小舟游湖、晚由該社設宴於西湖汪莊、爲滬記者洗塵、 
[ 
[滬記者團抵杭歡迎情形] ]  
地方通信 
[松江]  
　　縣府鞠訊匪犯、水上省公安隊第一隊長何亞霖、購線在青村港及上海、拘獲擄綁莘莊孫祥榮案之要犯陸金林方祥生兩名、及行刦顔家渡陸文華、金山樓陳少雲家兩案要犯郭大張和尚兩名、均經預番、於昨日（廿三）備文併解縣政府歸案訊辦、經杜承審員開庭提訊、陸金林方詳生均供詞狡展、否認綁孫、次提郭大張和尚鞠訊、供認行刦顔家籪陸文華家、及金山樓陳少雲、等家、得贓不諱、惟張和尚一名、於供詞之中、經問官發覺係夏横涇趙龍海家放火搶刦案中之逸犯、反覆駁詰、始無遁詞、復經提出是案收押之徐小弟陳梅生等、到案指認、據供確係本案逸犯、且張和尚爲實施放火之要犯、訊畢、已深夜十一時、諭令收禁核辦、 
　　山陽駐軍換防　駐松第五師十五旅二十九團、分駐城廂及浦南各鄕、茲悉原駐山陽之第三營營長張勛所部、已奉令調回、以第二營營長德彬部前往塡駐、聞該團爲整蕭軍紀起見、定有每兩星期換防一次之辦法、 
[蘇州]  
　　難民押往無錫、河南扶溝縣難民蔣振南等一百四十五名口、暫留閶門外玄壇廟、昨（廿四）日彭縣辰特派縣警察第一中隊隊士十餘名、班長一員、持文雇船、將該難民、押往無錫、以便按程遞解回籍、定當日夜間起解、 
　　拓寛第三段幹路、蘇州市工務局、辦理拓寛城内街道、建築馬路、第一二兩段幹路、工程早竣、至護龍街至新閶門第三四兩段、亦已奉建設廳令准施行、該局特通知第三段幹路兩旁周主、於二十天内遷讓、逾期則會同公安局强制拆讓、俾便開工、俟第三段工程告竣、再拓寛第四段、俟第四段工竣後、城内外馬路銜接、即可行駛汽車、 
　　遣散傷兵完全解决、駐敬殘廢軍人教養院傷兵、二十三日第二批遣散六百七十七人、其駐下津橋百餘人、當日離蘇、駐覓渡橋者、因路途較遠、川資不敷、經一再商權、兵士每名加給川資十元、官長每名二十元、於二十四日下午二時始出院、乘小輪至車站、轉赴京滬、各自回籍、惟尚有二百餘人、俱係手足殘廢、不便行動、、故仍留蘇、 
[奉賢]  
　　借欵建築閔海路、本邑縣道、以南橋至閔行對浦、接通滬閔路之閔南路、最爲緊要、故早經由建設局規劃就緒、現經縣政會議决借欵建築、（一）由縣府委托滬閔路長途汽車公司、代借二萬元、由縣財兩署、合出印據、（二）分兩年爲期、在五分築路畝捐項下撥還、計每年還一萬元、（三）滬閔長途汽車公司、有協助本路完成之功、得有租路管業優先權、但租期以五年爲限、滿期續租、須得雙方同意、換訂合同、（四）以租路費付借欵息金、換言之在借欵未還清前、欵不起息、路不起租、如借欵或需起息、則以利率週年八厘計算、但租路費、亦應照付、接滬閔路五十里、每月租金一千元比例、（五）租借本路營業之長途汽車公司、應盡維護之責、設有損壞或不安全處、應隨時修路、不得　延、 
[無錫]  
　　四善堂組織合會　本邑恒善·普濟·同仁·育嬰·四善堂董事華藝三楊翰西華掌文華子唯等、近遵照部頒監督慈善團體法、開會集議、决定聯合四善堂組織聯合會、定名無錫縣慈善團體聯合整理改進會、擬訂組織大綱十九條、辦事細則十條、暫假同仁堂爲辦事處、關於濟貧拯災養老恤孤及一切救助事業、切實督促進行、並於前日聯名具呈縣政府、請求備案、孫縣長據呈後、即已批示准、並令將會中主任等職員、即日選舉、開具履歷報候備查、 
　　共黨六名判决　本邑縣政府前將捕獲共黨黄仁保等六人、先後解送蘇州高等法院訊辦、茲悉業已判决黄仁保、加入反革命團體、任重要職務、處徒刑一年、韓老三處徒刑四個月、姚晋卿陸定根陸金桂各處徒刑兩個月、洪阿世（係業已伏法之共黨首領胡卿之衛隊、）判處反革命罪徒刑八個月、 
　　桑葉上發現洋白蠶　本邑西南等鄕桑葉上近月以來、發生一種洋白蠶、長約三四分、不畏風雨炎熱、將桑葉食去大半、致秋蠶無葉飼育、最近該蠶已食葉滿足、在桑　枝上結繭、繭絲黄色、爲數極多、繭身較花生肉略大、鄕民紛至桑葉上採取、藉供兒童等玩賞、但結繭較早者已出娥、不日即能生卵、若不加以撲減、來歲恐更增多也、 
[常州]  
　　公安局長易人　公安局長盧仲英、近向民政廳呈請辭職、已奉批示照准、遺缺委趙澤周繼任、趙現任泰興縣公安局長、日内即須來常就職、惟武邑黨部執監委員、以盧仲英最近私了土案、正在澈究、二十三日特電呈民政廳省黨部、請飭縣先將盧仲英及督察長趙承詠押候偵查、同時並請章縣長擬留究辦、 
　　從政鄕發生盜劫傷人案　從政鄕運村鎭附近管姓村莊、前夜忽來盜匪十餘人、至管振寳家行劫、將管刀傷頭部、勒迫交出銀洋、次即任意搜刦、損失甚鉅、尚有管子貴初、及鄰居田夥王桂二、均被開槍擊傷腿部、現該管公安局第五支局報告公安局昨日轉報縣府飭緝嚴辦、 
[南通]  
　　實行調騐公務員　縣監察委員會縣政府、議决調騐公務員、即日分令各區監委及各機關主管人員、負責檢舉、以憑調騐、面重煙禁、 
　　查貨糾紛案歸司法審理　南通救國會職員董文輝、在城西查貨、激動商民風潮、雙方向省縣呈訴、施縣長將本案歸入司法審理、定三十一日傳集一千人證質訊、 
[如臯]  
　　治蝗誌要　如臯縣前有大批飛蝗、駐足東陳市城區一帶、産卵甚密、面積廣闊、嗣由江蘇省昆虫局特派治蝗專員趙世申湯心彝兩君、前往防治、該二專員於十三日蒞臯視察蝗區、擬定計劃、第一步掘卵工作、現已告竣、計掘蝗子六百三十二斤、聞現正督率農民掘溝捕蝻、三日來共捕殺一齡跳蝻有七十九石五十三斤之多、 
[鎭江]  
　　省黨部委任師整委、省黨部昨委派潘亞光·郁寳芬·田桂英·金明城·楊佩秋四人、爲鎭江縣婦女協會整理委員會委員、并令努力工作、該委等奉令後、已着手籌備會址、不日即可正式成立、 
　　勤益廠工潮未解决　勤益絲廠女工、因加增工資未遂罷工、二十三晚十一時、省會公安局·鎭江縣黨部·及工整會·以此項風潮、宜速解决、特假商會召集雙方開勞資會議、資方提出條件三條、（一）嗣後女工聽廠方指揮、不可任其自由、（二）開除挑唆罷工之爲首者四人、（三）賠償罷工之損失、約五百餘元、此項辦法、與女工所提者距離太遠、遂無結果而散、料此工潮、一時尚難解决、 
[嘉善]  
　　民族里委員會成立　民族里委員、昨宣告成立、由縣黨部縣政府等代表監選、當選定徐山濤蔡錦庭爲常委、并即舉行宣誓禮、兩代表示分别致訓詞、 
[蕭山]  
　　教育局創辦塾師訓練班　蕭山縣教育局、現創辦一塾師訓練班、以資改良私塾、定二十四日開學、 
　　縣黨部禁演大戲　蕭邑城鄕、每届夏秋之間、向有開演大戲之舉、且多係奇神鬼怪等事、現黨部函請縣政府、轉令公安局飭屬一律嚴禁、藉以破除迷信、又每逢演戲、每多發生事端、值此地方不靖之際、尤當嚴行禁止、 
[紹興]  
　　曹娥廟被焚　姚餘百官曹娥廟、俗名娘娘廟、規模宏大、自漢代建告迄今、垂二千餘年、爲該邑廟宇之冠、昨忽遭焚如、四金剛八菩薩、皆成焦土、損失不下十萬餘元、 
[盱眙]  
　　匪患已告肅清　盱眙地瀕洪澤、蘆萃叢雜、港　縱横、向爲土匪出没之數、西南鄕與滁縣來安交界處所、尤爲蔣匪（名國常紳號三條腿）蹂躪之地、自胡權之縣長蒞任後、即着手清鄕、將全縣三十區人民自衛團、改編爲三大聯防隊、同時與駐明光防軍王皥南團長、召集盱定滁來四縣聯防會議、議决四縣合剿股匪、胡縣長當將城區防務、責成自衛團隊長秦鼎珊商會會長陳星北、負責維持、本人即親率城區保衛隊特務隊進駐南鄕邊境、與來安交界之自來橋、會同駐明王團吕營長、分頭搜剿、除當塲擊斃及捕獲外、餘匪皆鳥獸散矣、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息要聞 
[浙省府接収浙大行政部]  
　　浙江大學　自經中央議决結束、改設教育廳後、旋奉蔣校長諭令、趕辦結束、以便移交、茲悉該大學、結束業經辦好、普通教育管理處、亦已辦竣、小學部亦辦理妥貼、惟秘書處因每日進出文件、不能間斷、結束較難、大約在一星期後、方可結束完竣、但陳廳長布雷自任命以來、辭不赴任、雖迭經教育部浙省府慰留、而陳氏尚在考慮之中、現該大學行政部、决於日内暫行移交浙江省政府接收、俟新任接任後、再由省府移交教廳云、 
[北大同學會向政府請願]  
　　爲復校運動事 
　　（中央社）南京北大同學會、於昨日推舉代表俞汝良孫德中舒光寳歐陽孟博郭亮才陳劍修王祥輝等、爲北大復校事、携帶呈文、於上午十時赴中央黨部請願、由戴委員季陶親出接見、該代表等陳述意三點、一、依照大學組織法北大有極完備之文理社會三學院、應即單獨成立大學、二、應請以蔡孑民先生爲北大校長、三、將來之大學、應仍用北京大學原有名稱、並就各點列舉理由、而於第三點因外界誤會者頗多、故擊述事實與理由尤詳、戴氏聽時極爲注意、答稱本人對於所舉三點、表示相當的贊成、當代達中央並述個人於蔡李二先生極爲景仰、對於北方教育、當以蔡李二先生之意見爲意見等語、旋復轉往國府請願、由移書王文藻代見、經各代表面陳意見後、王氏當允轉陳蔣主席及古文官長云、 
[第四届太平洋會議詳紀（三）]  
　　（黄素封寄自爪哇） 
　　噶拉克島在吧城之南、惟吧城爲一海灣、故航路須循抛物綫而進、十三日黎明、朝霧正濃、船已　纜、火山島即伏於面前矣、朦朧中見山色青紫駮雜、山頂水汽蓊然作白圈、如被雲巾、一霎時日出霧消、紅光起伏、而白圈亦幻歸烏有、乃於蔚藍之中、山峯直入雲表、沙鷗點點、碧海渠渠、同人早飯畢、别爲生物地質二組、分乘小汽船前往、余則列地質學之組、 
　　噶拉克島本爲一火山組、由三島合成、最大者曰拉克島、（Ｒakatau）高約二千六百八十餘呎、西北爲離島、（Ｖerlaten　Eoland）高六百呎、東北爲長島（Land　Eiland）亦名小拉克島（Ｒakatau） 
Ketjil）高五百七十呎、三島鼎足而立、其圓徑約五英里强、是島自一八八三年噴火後、頗安静、民十六之秋海下杌𣕕不寗、溶岩流於水下築成火山錐、旋於去年一月而没、今年一月、三島之中、爆發怱忽作、歷時月餘、計二十日早六時至翌晨六句鐘之二十四小時間、凡爆發六千八百十七次、除水汽外尚含火山彈火山灰等、高達三千六百三十呎、及二十八日乃於噴火口湧現新島一座、現各之曰孺兒島（Anak　Ｒakatau） 
　　地質組隨登博士先登拉克島、由西北部上、循玄武岩、安石岩鱗石英、各岩層至一八八三年爆動新産物之遺迹、施博士向來賓一一解釋、語極墾切、山鹿有黑曜石沙灘、俗所謂火山玻璃、浮石尤多、松香岩珊瑚骨、散見其中、由是乘漁船赴孺兒島、途次簸盪特甚、一浪之來、船身幾淹、同人半身爲水所浸、海流忽黄忽綠忽藍、蓋由深度不同而然、及至島前、空中二硫化輕氣作剌鼻臭、全島由火山灰築成、狀如大工廠傍之煤渣堆、高約百五十呎、長三四百呎、作新月形、島勢如削壁、同入匍匐而登、余立島上徘徊良久、顧謂同行一美人曰此新大陸也、咸大笑、旋思及唐顔氏麻姑仙壇記（海中揚塵、東海三爲桑田、）一語、深佩先哲識見之廣、惟深恐爆發再作、遂復匍匐退下、遍島無寸草隻豸、爲開天闢地時之原形、十二時乃返船進午膳、 
　　飯罷赴離島觀察、離島之上有茅屋數間、爲火山測量局臨時考察處、有羊腸小徑通之、途中樹多陰濃、島語花香、儼然一世外花園、當是山遭一八八三之慘變時、全島被百呎至二百呎之熱灰浮石、生物殲滅之盡、是歲十月傅比柯（Ｖerbeek） 
來此、不見寸草、六年後思透白（Ｓtrubell）在此僅得螺蛞、而今隱花植物若菌、若地衣若苔蘚、若蕨薇、無所不備、雖顯花植物中之裸之穩頗少、而被子植物如單子葉區之蘭科、雙子葉區之桑科、幾觸目皆是、以言動物、昆蟲居多、若脊椎門中鼠類、翼足類、爬蟲類均爲採集家所習見、無脊椎中若節足類、軟體類、蜘蛛類、貧毛類等、爲數亦夥、此種新生物之由來、引起多數學者之鑽研、至各種標本得於茂物動植博覧院中見之 
　　船於當晚開輪、十四日早抵吧城、　 
　　（二）南洋土人大展覧　吧城皇家文理學會（Koninklijk　Batavivsch　Denootschap　vankunsten　en　Wetenchappen)數月經營之土人工藝展覧會、定五月十二日至二十日假吧城新區博物院舉行、除招待大會代表外、一般人士均得購票入場、計南洋土人之代表凡三十餘處、茲以地域分别、以島做單位、表列如下、譯名以南洋華僑通用者爲準、 
　　蘇門打臘島（Sumatra） 
　　（一）亞齊（Achecn）、（二）可如哇打（Karo_Battak） 
、（三）都班哇打、（Toba_Battak）、（四）巴東、（Minnangkabau）、（五）占卑、（Djarnbi）、（六）巨港、（Palembang）、（七）勒營、（Ｒodbiang）、（八）斯盧馬、（Seiorna）、（九）南榜、（Larmpongs）、 
　　尼亞史島、（Nias） 
　　爪哇島、（Java） 
　　（有爪哇西部須達人及中部之爪哇人） 
　　　覇洲、（Ｂorneo） 
　　（島之中部、沿浦亞斯河Kspusd　Ｒ·）居住之土人、特稱達耶克人、此次代表、即來於此、） 
　　聲愚爾島、（Sabgur） 
　　西里伯島、（Celebes） 
　　（一（朗加拉、（Donggala）、（二）禾尼、（Bone或Watapone）、（三）馬三哇、（Masamba）、 
峇厘島、（Kall亦作巴里） 
　　雙哇島、（Sulnba一作松巴） 
　　基沙島、（Kisor） 
　　安汶島、（Ambon） 
　　西藍島、（Coram） 
　　耶意羅羅島、（Jailolo） 
　　新幾内亞島、（New_Guinea） 
　　（此島又稱、其在土人則呼之曰（巴布亞人）、此次有五處人代表、即Manokwari　JaPPrn　Kai　Humboldl　Bay　Patipi） 
 
[中國出席之代表]  
　　自左起、（前排）胡允騙、蔣炳然、翁文灝、（首席代表）竺可楨、沈敦輝、余石青、（中排）壽振黄、黄國璋、陳煥鏞、馮景蘭、陶烈、邱向榮、（吧城華僑）許綿興、（直葛華僑）（後排）黄素封、（直葛中華會館）黎國易、舶岩壽、 
（洪維楚攝於萬隆） 
五月十四晚、六時吧城皇家學會、假芝敬尼動物院開南洋各民族舞蹈大會、柬請太平洋科學大會代表、各國領事等參觀、是晚荷印總督亦蒞會、惟是晚非爲公開、故運送表演人時、沿途觀者如雲、開幕發、首由上列各民族整隊繞行會場一週、剌鼻紋身如吧布亞人、男女裸露如達耶克人、身材魁梧如安汶島人、婦女裸乳如峇釐島人、舉止文雅如南榜人、衣服整潔如梭羅人Ｓolo更如南榜婦女之愛衣飾、順達婦女之好脂粉、益以劍戟交横、鐶殊叮噹五色十光、使觀者雙目應接不假、是晚來賓又以女者居多、争奇鬭艶、盛極一時、土人顧觀客、觀客顧土人、咸表驚奇、其眉積額際、似有疑其所處之境界非眞實者、光怪陸離、亟太平洋上之奇觀、蓋土人與觀客、本爲同祖之後裔、乃一水之隔、智愚判然而别、今科學進步、能使智愚相聚爲樂、皇天畫界、將賴人力而通之矣、 
第一爲（巨港幼女　）巨港爲蘇門打臘文化先進之地、故服飾極華麗、　者繡金盤花之沙籠、如我國清代婦女之繡裙、腰繫紅紗巾、下赤脚、此盤爲南洋婦女之貫俗、舞態極柔雅、上肢運動較下肢爲多、恍若我國之古舞、 
[全國職校第七届年會赴會須知]  
　　中華全國職業學校聯合會、定本年八月十日在杭舉行第七届年會各情、迭誌本報、茲該會業將赴會須知擬定、探誌於下、　　赴會手續、（一）各校代表到杭州站時、有佩帶徽章之招待員在站招待、關於住所路由等等、可向招待員詢問、（二）各校代表住所、可擇下列各旅館居住、但值傳覧會期内、有無特别折扣待商、一清泰第二旅館、二清華旅館、三華興旅館、四瀛州旅館、到旅館安置行李後、請到平海路前省教育會舊址、本會事務所接洽、（四）赴會代表旅費自給、惟開會時之便飯、由事務所供給、（五）車站招待、自八月八日下午起至十日上午止、過時怒不招待、（六）各項印刷品向事務所領取、怒不分送　　開會地點　湖濱平海路浙江省公欵公産保管處、即請省教育會舊址、 
　　開會日程　八月十日上午十時行開會禮、並報告會務、下午大會、十一日上午九時各組審查會下午大會、十二日游覧及參觀、（到會時可領 
西湖博覧會、會場圖一紙參觀、） 
　　辦事組織　本届年會事務所之組織如左、如有接洽事項、可向下列各股分别詢問、（一）議事股辦理整理議案、排列議程、印發議案等、（二）文書股辦理註册報告函牘等、（三）會計股辦理收支欵項、編製預决算等、（四）事務股、布置會場、講置用品等、（五）招待股接待會員及來賓、接洽參觀游覧等、（附告）自帶舖陳、可借住奎恒巷女子職業學校、 
[中大令常熟教育局復工]  
　　常熟縣教育局局員罷工、已達一星期、衛縣長因無法勸告、電呈中大請示、昨奉覆電云、衛縣長鑒代電及來呈悉、已電飭教育局、即日恢復辦公、訓練班考試舞弊事、俟查明核辦、張乃燕梗、 
[常熟崑山之合格教員]  
　　常熟崑山兩縣教育局、以受檢定不合格之小學教員曾辦半年訓練班、以資訓練、本届畢業、曾請中大派員監考、現該局將合格者各三十餘人、報請中大核定中大審查資格、分爲三等、（一）准充教員、有五年有效期間者若干人、三年者若干人、一年者若干人、中大即將决定發布云、 
[中大區縣教育局長訊]  
　　中央入學區各縣教育局變更者、計有句容張守書辭職、改委朱玉峯、朱未能到任已辭、現暫同原局長維持、中大正在特色繼任者、又六合余文偉辭職已准、又商郵局長之人選、亦在研究中、 
[胡明復博士社葬記]  
　　中國科學社創辦人胡明復博士、業於本月二十一日午刻、公葬於杭州南山烟霞洞之嶺、此次葬事係由該社主持、故稱社葬、是日上午、設祭堂於烟霞洞大廳、到山送葬者、除杭州社員外、上海方面、有楊杏佛楊允中周子競曹梁厦朱少屏等二十餘人、南京來者、有秉農山竺藕舫等、北京來者、有丁緒寳吴有訓等、共計七十餘人、公祭團體、則有中國科學社浙江省政府杭州市政府浙江大學大同大學上海商科大學同學會等、 
　　省政府並派軍樂隊一大隊到場奏樂、公祭畢、即由全體執紼上山、禮節簡而嚴肅、暮墓穴係以鋼骨水門泥造成、墓地之上、正在預備另建一屋、擬名明社、均由上海莊俊建築師爲之布置一切云、 
[本埠市梭不造决算停發經費]  
　　上海市立學校前請免造十七年度决算、經市教局轉呈市府、指令碍難照准、仍飭遵造、已認前報、市教局已於教育週報轉令各校、速將每月計算書並十七年度收支總决算造具呈報、現在遵辦者、僅有少數呈報到局、而市府對於該項决算須待結案、催取甚急、教局以轉瞬暑期一過、又届開學之期、倘各校於暑期内仍不將應造决算趕速具報、則於十八年度開始之日起、所有應發各費一律扣留、俟收到决算再補發、决不通融云、 
[市教局將整理教育團體]  
　　上海市教育局昨奉市政府令、略稱准教育部咨開、查教育會規程業經本部修正公布、非按照規 
程組織者、不得用教育會名稱、至其他教育團體只須與法令不相抵觸、自應准予設立、惟設立時應呈請主管教育行政機關核准、其監督指導之權亦屬之云云、聞市教育局接奉此令後、已預備着手整理各教育團體云、 
[市教局業務報告編輯會]  
　　上海市教育局於前日開第一次編輯業務報告會議、出席謝康等十六人、推謝康爲主席、報告編輯原則定爲四項、一、分量、二、圖表、三、文字、四、限期、編輯步驟定七月二十四日起開始編輯、八月二十日集稿、三十一日整理補充、次討論、（一）編輯辦法、議决分任編輯、以每科爲單位、每一單位推集稿人負責、當推定第一科周召南、第二科許之本、第三科熊文敏、第四科蔡德祥、督學處視察股陳端志、（二）議本星期五各集稿人須將担任編輯項目擬定、開單彙交主編、以便從速進行、全體通過、 
[暑期稦生講習會第二日]  
　　成立陳列室、組織同學會 
　　教育衛生二部合組暑期衛生教育講習會、昨爲開講之第二日、上午金寳善君、講公共衛生及我國衛生現狀、下午檢查身體、茲將各項消息分誌於下、 
　　金寳善演講大綱　（一）公共衛生之意義、爲防病延壽、使人民健康與能力增加、（二）施行公共衛生地方與未施行地方健康比較、施行公共衛生目的有三、一促進社會共同改良環境衛生、二管理傳染病、三組織醫治及看護機關、（三）歐洲各國健康、狀况增進較早之原因、（四）現代公共衛生之目的、一科學發達、二提倡人道主義、（五）健康及疾病之意義、一保護個人健康、二免病、三社會環境衛生、（六）個人衛生及各項防預方法、防止外、因疾病之理由、（七）個人衛生及衛生習貫、（八）公共衛生機關、（九）我國衛生現狀、一衛生部及其職掌、二省之衛生機關、三市之衛生機關、四元及鄕之衛生機關、（十）我國當今之急務、（十一）結論　　檢查身體　下午由　主任率領會員至衛生局施行檢查身體、一至二十八號於一時前往、二十九至五十七號、於二時前往、至下午四時畢事、分别返校、 
　　成立陳列室　該曾爲便利會員研究衛生教育起見、昨日分函各書局、徵求各種書藉、以便陳列、原函云、敝會今暑在滬舉辦、日昨已開始演講、爲期四週、現到會所講人員已達六十餘人、半由此間中小學教職員選送半由各省市教育行政機關派送、敝會茲擬成立陳列室、廣徵衛生書籍掛圖及用品、以供會員之研究、並次下展覧素稔貴局熱心公益、茲告借關於衛生教育書籍掛圖及衛生用品、設希儘量供給、一俟敝結束、自當壁還、事關公盗、兼可爲貴局宣傳、即希鑒允、派人至敝會接洽爲荷、 
　　組織同學會　、該會會員爲聯絡感情及研究衛生教育起見、組織同學會、日昨開第一次籌備會、出席者覺德懋（山西）鄭敬輿與、（浙江）簡貫三、（河南）邱振中、（熱河）趙德票、（山東）趙春慶、（吉林）蕭維楚、（湖南）周尚、（上海）桑鳳九、（江蘇）由周尚主席、桑鳳九紀錄、行禮如儀、議决事項、（一）同學會簡章推鄭敬輿與趙德栗簡貫三三君起草、（二）下午特别演講時間、改至二時至四時、請周尚君向袁主任接洽、（三）定於二十六日上午開大會、通過簡章、及討論其他一切問題、 
[中國科學社介紹教授]  
　　中國科學社、近受某著名大學之委托、聘請化學主任兼教授及數學生任、兼教授各一位、須曾留學國外、得有碩干及博士學位者爲合格、如有願就斯職者、可直接向該社面洽或詳具履歷書、逕函亞爾培路三○九號該社亦可、 
[體育樂華又獲勝]  
　　以二對一勝彭度恩 
[二十四日本報彭度恩專電]  
　　樂華足球隊抵爪哇後、二十三日即與彭度恩Bandoeng選手隊比賽、戰鬭甚烈、結果樂華以二對一勝、兩球皆爲李惠堂所踢進、 
[上海華人網球單打錦標]  
　　定即日起報名八月四日截止 
　　爲全國分區網球錦標之準備 
　　中華全國體育恊進會按時季之需要、擬於八月底舉行全國分區網球錦標比賽、茲爲選擇華東代表、並爲海上網球界謀砌磋觀摩之利益起見、特發起上海華人網球單打錦標比賽、其規程探錄於後、 
　　（一）報名自即日起、至八月四日正午爲止、 
　　（二）報名時需隨繳報名費一元、 
　　（三）比賽的淘汰制秩序、由網球委員會抽排、 
　　（四）比賽自八月六日起、 
　　（五）比賽用球、除决賽及最後複賽、由會供給外、其餘各週均由自備、 
　　（六）比賽地地、除决賽及最後複賽、必須在中華網球場舉行外、其餘各週、均得由與賽者雙方同意决定、推雙方不能同意時、聞當以中華網球場爲正式球場、 
　　（七）球場除决賽及最後複賽、須在草地舉行外、餘聽與賽者自行商定、 
　　（八）最後複賽及决賽、以五盤三勝定勝負、其他各週、以三盤二勝定勝負、 
　　（九）與賽翥和需按照規定日期比賽、不得藉故推暖、如遇天雨等情、爲人力所不能挽救者、得延期舉行、惟須通知本會、以免與以後之比賽有所衝突、 
　　（十）比賽之不在中華網球場舉行者、優勝之一人、即日向本會報告結果之責任、 
[草地網球中華敗於日本]  
　　結果十與五之比 
　　中華網球會昨與日本網球會、在中華會球場補行第一週上海草地網球之展期賽、結果中華以五對十敗北、各組比數如下、 
　　（一）林寳華鄭兆佳對岡、野口、 
　　一比六　六比一　三比六丨一比二 
　　（二）邱正倫林樂明對松永·中之、 
　　三比六　一比六　二比六丨○比三 
　　（三）顔榮生李冠釗木村·山口、 
　　六比○　六比一　六比三丨三比○ 
　　（四）陳福愉蘇宗澤對稻川·石田、 
　　四比六　○比六　三比六丨○比三 
　　（五）容顯麟郭啓達對内田·小川、 
　　一比六　六比二　三比六丨一比三 
[日本明大棒球團來滬]  
　　今日與上海業餘隊比賽 
　　下午五時在跑馬廳舉行 
　　日本明治大學棒球團、爲去年全國之冠軍、本年四月曾赴美國各地及英國倫敦比賽、閲四月之久、共賽三十五次、該隊勝二十一次、負十四次、其球藝如何、於此可見、上海日報社特邀請來滬顯身手、該隊已於昨日到滬、今日下午五時、即與上海西人業餘隊在路馬廳比賽、入場劵　洋　二云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王正廷昨晚抵滬]  
　　朱紹陽明日赴哈爾濱 
　　中法會議定今晨續開 
　　外交部長王正廷博士、偕同江蘇交涉員徐謨、於昨晚十一時三十分抵滬、王外長定今晨十時、在外交部駐滬辦事處、與法使瑪德、繼織舉行中法越邊商約會議、午後、接見德代表費休氏、以中俄外交吃緊、今晚即行返京本報記者、昨晚在北站與王部長略談中俄交涉、藉悉我國全權公使朱紹陽、已决定明日離京北上、先赴哈爾濱、視察狀况、如蘇俄有直接談判中東路問題之誠意的表示、則朱公使即可赴莫斯科、進行交涉、故朱公使抵哈後、是否即赴俄、胥視俄國之態度、至我國對二次俄牒、是否予以答覆、現正在研究中、駐俄使領、因恐遭不測、已令下旗歸國、又徐交涉員稱、日船龍野丸撞沉新康船一案、正在調查事實、自當提出交涉云、 
[市宣傳部舉行反俄宣傳大會]  
　　昨晚在少年宣講團舉行 
　　上海特别市執行委員會宣傳部、以值此對俄外交日亟之際、爲鼓勵全國民衆共起對外起見、特於昨晚七時、在南市少年宣講團召集市民反俄大會、到各界同胞一千餘人、場中擁擠異常、詳情如下、 
　　大會職員　主席團陳德徵·詐牲初·劉繼武·朱樹鍵·顧俊傑·紀錄羅慕琴、司儀陳震、 
　　開會秩序　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遣像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）静默三分鐘、（六）主席報告、（七）演説、（八）化裝演講、（九）呼口號、（十）散會、 
　　演詞併錄　（陳德徵）各位、今天我們在很熱的天來開會、意義非常重大、因爲現在中國同俄國已經發生極重大的事情、（中略）俄國無理的壓迫、我們當然不應該忍受、我們應當一致起來反抗、所以今天召集反俄宣傳大會、希望大家認識蘇俄帝國主義的眞相、一致起來協助政府、收回中東路、並防止日本帝國主義及共産黨之搗亂陰謀、（許性初）各位愛國同胞、今天我們開反俄宣傳大會、大家不怕熱的來參加、足見我們中國人心未死、今天開會的意義、在消極方面、希望同胞認清楚蘇俄帝國主義的凶暴、一致把蘇俄帝國主義當做我們的仇人、其次要希望同胞揭穿日本帝國主義的陰謀、不要受他們狡猾的宣傳所欺騙、其次還要努力防止中國共産黨的搗亂、共産黨是無恥卑鄙、不要中華民國的東西、非剷除不可、又在積極方面希望同胞整備財力體力、擁護革命的國民政府、貫澈革命外交、收回中東路、並消滅賣國賊、以求中國之自由平等、次有梅國楨·成善吉·郁警宇·吴新益·陳銘·朱樹鑑·劉繼武·顧俟傑·等相繼演説、辭長不錄、 
　　大會口號　（一）收回中東路、（二）打倒危害中國的赤色帝國主義、（三）打倒侵略中國的赤色帝國主義、（四）打倒破壞國際交通的赤色帝國主義、（五）打倒動兵挑釁的赤色帝國主義、（六）反對日本乘機漁利、損我主權、（七）反對日本出兵東三省、（八）剷除獻媚蘇俄的共産之、（九）擁護國民政府的革命外交、（十）中華民族萬歲、（十一）國民革命成功萬歲、（十二）中國國民黨萬歲、 
[市訓練部舉行第二次民意測騐]  
　　徵求民衆對俄意見 
　　上海特别市黨部訓練部、近以中東鐵路問題、俄國取軍事行動、並宣言絶交、以施其威嚇壓迫之手段、我國雖已拋理駁復、一面令遼寗當局作相當自衛、然處此嚴重情勢之下、究取何種策略、應付環境、不可不深思熟籌、以求適當、本市全市民衆、對於俄國之蠻横壓迫、雖極激昻憤慨、然無普通表示、精密統計、不足以發揚熱烈之民意、爲政府作聲援、是以該部特將此次對俄問題、舉行第二次民意測騐、除製成表格五千份、分飭各區散發塡送外、復將表式登諸報端、以備各界民衆剪下、依法塡寫、送交市黨部、以一星期爲限、期滿該部統計報告、呈報中央、以備採擇、一面披露各報、藉表民意之所在云、 
[商總會昨開對任大會]  
　　議决要案四項 
　　上海各路商界總聯合會、昨日下午三時、借商整會會塲、召集全市商界聯合會各委員開對俄問題聯席大會、各路商聯會等出席各委員、計三百二十餘人、（開會秩序）公推主席團王漢·錢龍章·沈田莘·司儀虞仲咸·紀錄鄭葆元、行禮如儀、主席團（報告）、王漢良略謂、今日爲對俄而開聯席大會、莫非救國、然國民之有愛國心與否、可於在此時鑒定、到會諸委、原係愛國而來、應如何對俄表示、請公决、錢龍章略謂、本會向爲商人革命團體、爲國紓難、不落入後、此次俄國來破壞我國、我商人非速起來打倒他不可、用如何法來做、請衆提議、務須爲民意之表示、作政府之後盾云云、次沈田莘報告、俄國以共産主義、來破壞我國、我商人一致起來抵抗、經胡鳳翔説、蘇俄宣傳赤化之萬惡情形畢、（討論）甲·福建路王屏南提案、（一）募糧助餉、（二）組織衛國軍、（三）通電全國一致贊同、經衆議到不得已時、再進行、議决、原案保留、乙·西藏九江路胡鳳翔提議、應陳述民意、一致擁護、請電政府案、經衆附議、議决、電致國民政府、對俄取嚴厲政策、民意願爲後盾、通過、兩·浙江路虞仲感提議、防俄須防日、恐乘中俄交涉之間、日本利用破壞手段、應制止其野心與挑撥不利於我國、應請主張案、經衆贊成、議决、電致日政府警告、切勿破壞東亞和平、及忠告日民衆覺悟、通過、丁杜春蓀提議、禁止糧食出口、以維軍備、經張一塵王成棟等附議、議决、電請國民政府通飭海關輪車禁止運米出洋、通過、次及其他各案而散、 
[全國電局職工代表團通電反俄]  
　　全國電信職工代表團昨日通電云、各局並轉各團體各報館均鑒、３本日敝團上中央黨部國民政府外交部一電、文曰、蘇俄狡詐成性、野心難馴、此次我政府因蘇俄違反中俄協定攘奪權利、破壞我國統一、助長内亂、遂對中東鐵路、取斷然之處置、此實爲遏止亂源、極有理由之舉動、詎蘇俄不解此義、疊向我國政府通牒、飾詞詰難、並召回駐華使領僑務代表·及中東路人員·斷絶中東路交通、遣回我國駐俄使領、並搶捕我國在俄僑民、其悍然阻碍國際交通、破壞世界和平之暴行、誠爲全世界公論所不容、務懇鈞部鈞府、本革命外交不畏强暴之精神、嚴重與俄交涉、如不得圓滿解决、則請訴諸武力、職等從事於全國電信交通之工作、誓當視力之所及、爲政府作後盾、一切犧牲、在所不惜、憤慨陳詞、不勝迫切待命之至、全國電局職工代表團叩廻、等語、際此危急存亡之秋、正人民報國之時、務望我各局同仁、努力電信事業、以職業救護國家、並望全國同胞、一致奮起、共赴國難、臨電痛切、諸希鑒察、全國電報局職工代表團叩敬、 
　　此外尚有滬西商界聯合會、上海華洋布業職工會、華洋印刷工會等之宣言、及煤炭柴業工會之通電、類皆辭嚴義正、實國民之公論、亦國府之後盾云、 
[進口税則暫行章程]  
　　美經財部核准施行 
　　進口税則暫行章程、業經關務署税則委員會擬定、送呈財部核准在案、於昨日公佈施行、茲錄其章程如下、第一節、凡應從價納税之進口貨、其完税價格、應以當地通用貨幣爲準、惟此項市價、於折合國平計算税額時、應視爲超過數目、爲（甲）該貨税率之數、（乙）該貨完税價格百分之七、（附註）核定完税價格之公式如左、 
１００＋税率＋，１　　１００＋１２１／２＋７　　１１９，５＝關平５０，０１兩丨完税價格 
　　第二節、呈遞進口報關單時、應呈騐眞正發票、廠家發票、亦包括在内、該發票應載明該貨售於進口商之價值、並由進口商証明無訛、所有運費保險費、及其他各費、亦應詳載無遺、第三節、倘貨物於未報關之前、業已售出、亦應檢同眞正合同、與報關單一併呈騐、第四節、發票與合同、均可視爲貨物之憑證、但非必可以視爲確定之憑證、關於此點、其解釋由海關酌定之、海關除責令商人呈騐發票合同外、並得任便行使一切有效方法、例如檢查與估價有關之其他各種文件、調查雙方證明之詳細售貨單據、檢查商家簿册、考察貨色、曁於必要時、從事一切訪問、以及延請任何私人協助、以便確定完税價格、第五節、進口商對於海關所定價格或分類、或其所佂税銀或費用數目、認爲不滿意時、可於報關單或海關他項登記歸案以後二十日内、由書面向税務司提出抗議、明白聲叙反對理由、在該實未解决以前、該商得呈繳押欵、請將貨物先予放行、該項押欵之數、須足敷完納税銀全數、及海關所定其他加征之欵、但此項辦法、以經海關許可者爲限、税務司於接到抗議書後、十五日内應將該案重行審核、倘認該商抗議爲不合、應將該案呈請總税務司轉呈關務署、著交由税則分類估價評議會審定之、第六節、税則分類估價評議會開會時、關於手續等事所發生一切問題、應由多數議决、此項多數議决案、須陳經關務署批准、並於十五日内（例假在外）公布一體遵照、第七節、關於貨價争執案件、如經税則分類估價評議會决定、該貨實價較抗議人原報之數超百分之二十、或以上者、則海關得於收與應納之正税外、飭令遵繳匿報税銀十倍罰欵、關於價格上發生一争議之貨物、在未輸入以前、業經出售者、當報關時、並未呈騐合同、則合同日後、如向税則分類估價評議會呈騐、擬作爲該貨價格之憑證時、須經商人或其代理人證明、該合同於報關時、確不在輸入商人手中、並經税則分數估價評議會全體會員、認爲完全滿意後、方爲有效倘於通行以前、已經出售之貨物查明、其合同在進口時、故意隱匿、未向海關呈騐、則該項抗議案、作爲無效第八節、凡報關單曁各種發票及合同、均須附載聲明、（茲謹證明上述事項及數目均係確實舞訛）、等字樣、由呈请人簽字、第九節、本暫行章程、由公布日施行、未盡事宜、得隨時通告修正云、 
[電召徐之琛來滬]  
　　襄助滇緬劃界進行 
　　外交部長王正廷、以即將進行商訂中英商約、與英國方面劃滇緬界址、王氏以前雲南交涉員外交廳長徐之琛、對於滇緬界務甚爲熟悉、悉徐君在港、特電召來滬、襄助滇緬界事務、徐君民國四年任滇交涉員、五年護國之役、滇省外交獨立、設立外交廳、即改任徐君爲外交廳長、至去歲全國統一、滇省乃廢外交廳、由外部委派交涉員、徐君始卸職、繼任者爲張邦翰、張維翰君則爲張邦翰之後任也、 
[上游軍調防東下]  
　　中央編遣會議將開、所有在長江上游之各軍、現奉總部命令、分别撤退及調師原防、武漢行營船舶處處長邱煒、奉到南京總部電令、第一批先令將新堤及豫中各軍集中漢口後、由水道運輸東下、限定開拔日期、大致半月中、必須運到指定地點、邱已奉令預備船隻、因明日起、便須開始裝載、故特委派方浩來滬、與航會商租大批商輪、計須要（一）大船一艘、能容二千人、限今日到蕪湖、（二）中等船五隻至八隻、　以可容一萬七千人爲度、限即日開離上海、逕赴漢口、（三）用較大船四艘至七艘、以能裝一萬五千名者、限二十七日、開至漢口以上之新堤、至其所裝之兵隊、茲查報如下、 
　　師旅名　　長官　　兵數　　　　開拔處及日期　　　調防到達地及日 
　　新編第旅　李奇　　二千名　　　廿六日由蕪湖開拔　廿八日調到南京上陸 
　　第八師　　朱紹紹　一萬五千名　廿八日由新堤開拔　八月一日到浦口上陸 
　　第四十四師阮玄武　一萬五千名　八月六日由漢開拔　八日到安慶上陸 
　　獨立第一旅陳耀漢　五千名　　　八月十日由漢開拔　十四日到南通上陸 
　　上海航業工會、已經開會議决、准照派來代表方浩之請調、由會派船赴蕪漢各地代運、又昨日招商局接得峨嵋輪來電、言二十二日在酆都被扣至萬縣運兵、刻已開往夔府矣、 
[新康輪案各方要電]  
　　救起搭客船員一百二十六人 
　　招商商新康輪船、被日輪龍野丸撞沉後、該局現正辦理善後、茲將昨日各方來往要電、彙錄於下、 
　　趙鐵橋呈交部電　南京交通部王部長鈞鑒、漾電奉悉、關於出事地點及船員搭客傷亡人數、經於昨電呈明、本日日郵社滬經理親自來局慰問、並得先後二函、一許職處敦請之騐船師勞氏上龍丸察勘、謂已電知神户分社、一稱得其總社電、龍野丸救起新康之搭客船員百二十六人、俟二十五日抵神户時、即交當地中國領事等語、職處對於得救諸人、决由龍霞舉負責招待、即日過船、護送回滬、至關於肇禍責任一層據勞氏復電稱、龍野丸抵埠時、可任調查及報告損傷程度、並拍别證明、但對於撞船責任、或不能發表意見云云、惟茲事責任、已極明顯、滬上各界、如航業工會·商會整委會·各區黨部等、均異常憤慨、一致主張嚴重交涉、務達懲賠目的、其尢可難得者、且已引動世界航業界之公忿、頃據英國敦倫海航公會致新康船長及船員電云、碰撞案、余等當出全力援助、依此情形、將來交涉、似有相當把握特總仗鈞部主持於上、咨請外交部、即日電令駐日公使、照會日本外務省、令知郵社、該輪抵埠後、須俟勞氏查騐清楚、始得開行、庶責任及早證明、公判自難狡賴、是否有當、敬祈鑒核、職趙鐵橋敬　　倫敦航海工會來電　新康船長及船員鑒、碰撞案、余等當出全力援助、 
　　神户勞氏騐船師復電　龍野丸可調查、並報告關於損失之程度及拍照、但對於碰撞船或不能發表意見云、 
　　交部復招商局電　招商局趙總辦鑒、電悉、此次新康被日輪龍野丸撞沉、事關重大、當日肇禍情形、出事地點、及船員乘客傷亡人數、來電不詳、究竟該船現在是否完全沉没、統仰切實詳查具報、妥籌救護善後辦法、呈候核奪、並應立即搜集各項證據、以爲戕交涉根據、該局輪船、近年迭生事變、航業前途、影響綦重、該總辦辦理此案、尤應妥愼將事、毌稍因循、是爲至要、交通部漾、 
　　日本郵船會社來函　招商局鑒據敝總社消息、謂龍野丸所救起之新康、輪搭客、及船員一百二十六名、俟該輪於二一十五日抵神户時、即交與駐神户之中國領事云云、據此、即請貴局與神户貴國領事接洽招呼一切、至貴局意思如何、敝社願爲轉達敝總社、日本郵船會社啟、 
　　招商局决定辦法、　此事聞招商局業經决定、今已往 
神户之龍霞舉就近辦理、俟龍野丸抵埠時、如當日有輪開滬、即妥爲護送回滬云、 
　　招商局五碼頭職工會電　各報館轉全國各界均鑒、年來我國商輪之被外輪撞損者、數見不鮮、新大明案之血淚未乾、而招商局新康輪、又於箇日下午一時、在山東角被大過三倍之日本郵船會社龍野丸撞沉、現聞人命財産損失頗巨、噩耗傳來、同深悲憤、竊以外輪在我領海内、横衝直撞、任竟孤行、慘無人道、一至於斯、溯原有故、無非藉不平等條約之保障也、足見航行權之一日不收回、國輪一日不得安寗、發展航業、更無以言、一方面墾向日本提出嚴重交涉、不容絲毫遷就、務達懲賠目的、一方面依照總理遺教、以不妥洽精神、取消不平等條約、收回沿海及江河航行權、以保國本、實爲德便、上海招商局五碼頭職工會叩、敬、 
　　附新康主要船員、　亨生、五十九歲、那威人船長、一九二六年十一月一日派充新康船長、一九零六年九月十八日進局、歷任美富二副·新裕大副２普濟新濟等船長、開而銀、四十五歲、俄國人、大副、一九二八年五月十日到、一九二一年五月十日進局、任廣大二副、嗣歷任本局各輪大二副、凡八年、月　閣、二十八歲、江蘇人、二副、十七年八月到、歷任毓大船三副一年半、二副二年半、福康船二副十一月、肇興船副一年餘、霍克、五十九歲、英國人輪機長、一九二九年四月到、一九零五年三月進局、歷任江裕公平江永江天江新聯益廣利二車及輪機長、脱乞可夫司登、四十四歲、俄國人、二車、一九二八年六月十九到、一九二一 
 
 

Page 14

 
 
年五月進局、歷任愛仁江順新昌等船二三車、陳麟甫、四十一歲、浙江人、代理二車、十八年七月十九日到、民國十五年八月進局、歷任江順江靖大車、王清照、三車、十七年八月二十七到、凌伯言、無線電報員、十八年三月十日到、樂蓮生、五十四歲、管事、民國元年到、貝阿寳、五十八歲、水手頭目、光緒三十四年到、黄阿根四十五歲、生火頭目、民國十年到、 
[中英寗案連日會議情形]  
　　討論尚少結果 
　　中英寗案損失調查委員會、昨日上午九時半、在北京路開第四十八次委員會、雙方委員均列席、對於亞細亞煤油公司、太古輪船公司等損失、相繼提出審查、並定今日上午九時半、續開第四十九次會議後、即同赴南京、於三十日在京開會、因對和記洋行所提出之鉅大要求、而詢其證據、謂多在亂中遺失、因改詢昔日進貨時之一切簿據、提付審查、故此次赴京開會、即係調閲其當日之一切簿據、然後再來滬討論、按照我言所定之標準、切實核減、並聞連日會議、時間雖長、而討論之結果則甚少、因雙方所持估計標準、相去過遠、將來至不得已而必須另請有關之英美法義日五國之外、另請他國公使或代表仲裁云、 
[市執委會第三十八次常會記]  
　　上海特别市執行委員會、於昨日上午十時、開第三十八次常會、主席范争波紀錄黄之栻·行禮如儀、茲將討論事項及臨時動議、摘要錄下、 
　　討論事項、（一）二區黨部呈、爲呈報推蔡洪田同志暫代訓練部長職、仰祈鑒核備案案、議决、准予備案、并交組織訓練兩部、（二）五區黨部呈、爲請轉咨公安局嚴禁賭博、及取締賭博性之商標由、議决、函公安局嚴禁賭博、至所請取締賭博性之商標一節、應毌庸議、（三）六區黨部呈、爲緝獲賄犯趙作霖、懇乞令催救國會實踐懸賞公告、撥發奬金千元案、議决、轉救國會、（四）六區黨部呈、爲懇乞轉呈中央、咨行國府、嚴令通緝桂系軍閥黄紹雄·伍廷颶·爲英法租界四周鐵栅、不獨妨礙交通、且違租界地性質、懇乞轉咨交涉署、嚴重抗議、要求撤銷案、議决、轉交涉署、（六）六區黨部呈、爲各國駐華軍隊、藉口政局不寗、保護僑商、而不肯撤退、現國内統一、應請轉呈中央、咨行國府、嚴重交涉、限日撤退案、議决、轉呈中央、（七）七區黨部呈、爲區代表大會議决、自七月份起、由區黨部工作、不無影響、應請津貼五十元、祈示遵案、議决、交財委會、（八）九區黨部呈、爲據饒一鶚呈請轉呈保送中央政治學校地方自治系肄業等情、祈准予保送、以宏造就案、議决、交訓練部審查、（九）九區黨部呈、爲請轉呈中央補助失學者青年吴俠子求學費用案、議决、交訓練部審查、（十）宣傳部呈、爲呈覆當遵照於九月一日起、舉行廢除領判權及收回租界兩宣傳週、附呈理由三點、仰祈轉呈中央鑒核示遵、并請補助宣傳經費案、議决、轉呈中央、（十一）學整會呈、爲請予轉呈中央、制止日本乘機建築吉會路、以保國權案、議决、轉呈中央、（十二）救國會呈、爲請組織趙張賄案審查委員會、并函公安局將趙從嚴管押案、議决、趙作霖應處予在南市閘北各遊街一天、並在西門及寳山路北火車站等處、立木籠一天、以示衆、（十三）救國會呈、爲准鄞縣救國會函、請注意各項原料糧食之接濟仇國、轉令各報關行等由、應如何辦理之處、請核遵案、議决、函社會局、（十四）秦桐根呈、爲勒遷清風茶樓、將賣座改爲臥室、請准予暫維營業、并乞派員勘視案、議决、照准、（十五）警備司令部函、爲龍華水泥廠工潮嫌疑人李滿潮、業經釋放、施乃波覊押已久、希將反動證據送部案、議决、交民訓會核議、（十六）滬南六路商界聯合會呈、爲陳文彬侵呑公欵、强佔會所、請予究辦、以彰公理案、議决、轉監委會、（十七）上海電機絲織廠同業分會代電、爲越政府徵收華綢苛税、請援助督促政府、在修訂商約之前、向法政府交涉案、議决、轉呈中央、（十八）組織部提、第一直轄分部第一届執行委員任期已滿、而多數黨員、因暑期離校、不能舉行改選、業由本部指派吴紹澍·鄭洪年·符照騰·爲維持委員、負責至新執委産生爲止、請追認案、議决、追認、（十九）一區呈報、定於七月卅日下午七時、借市部三樓召開第三次全區代表大會、請派員出席案、議决、推童行白同志出席指導、 
　　臨時動議、（一）三區黨部呈報召集全區代表大會、祈鑒核備案案、（議决）准予備案、並推湯德民同志指導、（二）衛生局函、爲江灣肉商不以市政衛生原則反對合併宰騐、函送辦理此案理由、及經過情形、請恊同開導案、（議决）查案函復、（三）閘北寳通路順泰里全體房客代表劉勁草等呈、爲房東斷絶自來水、擾亂公安、危及性命、懇求火速救濟案、（議决）函公安局查照辦理、（四）國民通訊社呈報接收及委定職員情形、祈鑒核案、（議决）准予備案（五）國民通訊社呈、爲遷移社址置備用具、請求撥給臨時費案、（議决）臨時費搬給五十元、器具仍向原有物主暫借、（六）訓練部提、本星期六舉行各機關科長秘書黨義測騐、現以本黨部房屋不敷應用、擬請將市府所屬人員、改在市府舉行、其他各機關人員、仍在本黨部三樓舉行、（議决）通過、（七）宣傳部提、郵務檢查員范天蕉行爲荒誕、應予撤職、請照准案、（議决）照准、 
[鮑惠爾實地調查中東路案]  
　　前日乘大連丸首途 
　　中東路事發生、外界多以關山遙隔、不易得眞確消息、密勒氏評論報主筆鮑惠爾氏、特於前日趁大連丸首途赴哈埠及遼寗吉林邊境等處、作數星期逗留、實地觀寗、俾將來在密勒報上報告眞相云、 
[重光蔡今日回滬任]  
　　駐滬日總領事重光葵、前奉日政府電召回國、諮詢中日條約問題、茲以公畢、即於二十三日、在神户乘長崎丸、回歸滬任、今日下午二時可以抵滬云、 
[造船所承造洛陽丸昨日下水]  
　　各機關均派人參觀 
　　昨日日清公司之洛陽丸、在江南造船所下水、到中外來賓約六七百人、觀者數十人、二時半齊集、音樂聲中、由日清公司總理米里紋吉之女公子擲瓶、是時香檳四溢、彩條亂飛、并有白鴿數十只、在船頭放出、（按此爲日本儀式）船乃疾駛而下、賓主皆揚帽歡呼、旋即花會、席間首由所長馬德驥致詞、次爲日清公司總理答詞、日本領事演説、查該船於去年七月開始建造、下水後二個月、便可完成、造價共五十七萬餘兩、船長三百四十二尺、寛四十八尺、艙深十四尺、載重四千四百噸、每小時速率十五海里、船内有日本式客廳跳無廳音樂間等、將行走上海漢口間云、 
[航界雜訊]  
　　寗興　二十三日晨四時、三北公司之寗興輪、由甬來滬、至南市碼頭前、欲停泊靠埠、其時風大潮急、致寗興船與在該處抛停之法砲艦阿里脱號撞碰、法艦之頭部、稍受損傷、須加修理、寗興船頭部、亦略有受損、稍修即可行駛、 
　　德輪　美最時洋行之郵船狄菲苓介號、在青島擱淺、經由上海派拖輪往救後、茲聞業經拖出、現先將船内之貨件駁卸出清、再行拖來上海大修、 
[全國商會執委會通過發展國貨兩案]  
　　勸導商人提倡國貨 
　　力争撤消越南新税 
　　全國商會聯合會第四次執委會、業於前日閉會、茲錄其通過重要兩案於下、 
　　（一）爲圖工商業之發達、應請通電全國各商會、勸導商人提倡國貨抵制外貨案、提議者爲王介安·沈叔瑜·連署者爲陳翊庭等三委員、其文云、爲提議事、竊吾國工商業之不能發達、原因雖多、莫大於帝國主義者用經濟策略、以貨品輸入、吸收金錢以去、此實極大滬巵、因之國内金融枯槁、商業蕭條、倘長此不圖補救、更將不堪設想、我政府有鑒及此、入工商部所擬商會法草葉、以發展工商業及對外貿易爲商會之職志、我商人拍此重責、自應本此宗旨、努力工作、惟觀現今我國之商人、多數猶復不明斯旨、其所作所爲、適得其反、蓋往往仍然販賣洋貨、須知舶來品所到之處、即彼經濟侵略所至之地、在通商大埠、外人拳養買辦爲之經理、内地利用無數商人、爲之推銷、故無處不有洋貨、無怪每年輸出金錢、在十二萬萬以上、照此情形、復何對外貿易之可言、更將何以副我政府期望之殷、我商人亟應自思、所處地位之重要、急起直追、挽此狂瀾、應請本會通電全國各商會、此後必須指導各商家、對於洋貨、在可能範圍内、制止採購、一面須竭力推銷國貨、庶我國工商業得以發達、金錢即不致再行流出外洋、國民生討、亦得解决、此實治本之方云云、（二）請維持本國絲綢運銷安南原税則案、提議者爲沈田莘、王介安·程幹卿·等三委員其文云、爲提議事、竊查我國絲綢、每年運往越南銷售者、約值三千萬元、内由江海關出口者、約一千五百元、由粤海關出口者、約一千五百萬元、越南政府、對於此項華綢征税、向照最惠税辦法、所征尚不甚大、緣越南初係我國屬地、自被法佔據、聞法人猶飲水思源、對於華貨税率、所訂較他國爲低、昔時從量税、每百基羅祗二百法郎、（約計估價值百抽一）嗣後繼續增加至一千三百六十法郎、另有附加、所謂報本值百抽二元之税、（約計估價值百抽七）華綢商受此苛税影響、營業已一落千丈、時值軍閥執政、漠視民衆疾苦、以致争持許久、絲毫未得效果、今更苛征奇歛、得寸進尺、聞海防方面、有每百基羅加徵至一萬另七百二十法郎、（約計估價值百抽五十）照底税加至五十倍以上、照舊税所加、則逾七倍、實爲亘古所未有、僑越各綢商、紛紛電馳乞援、當經召集江浙絲綢各團體、開聯席緊急會、公决分電國民政府曁外交部等、在此條訂越南商約之前、迅向法政府提出嚴重交涉、要求撤銷新税、仍照舊章最惠税辦理、以重商約、而維國貨、否則我國絲綢商對外貿易、經此重大打擊、直將束手待斃、除由各團體公推代表、分頭晉謁請願、一面分電各機關外、相應提出、請求貴會一致援助、 
[生絲檢騐處連日會議]  
　　工商部自上海商品檢騐局成立以來即令該局籌備生絲檢騐處、孔部長因生絲檢騐手續繁多、應有熟悉中外絲業兼檢政有所研究者、負責進行、業准該局呈請、委任繆鍾秀君爲主任、黄澄宇爲副主任、積極籌備、茲將近日該處籌備情形、分誌如左、 
　　出席洋商絲公會　本埠洋商絲公會、以國民政府自辦生絲檢騐、關係絲業前途甚鉅、前日下午五時假座信孚洋行會議廳、開全體董事會、邀請該處主任繆鍾秀出席、解釋中國政府辦事檢政方針及將采檢騐處詳細計劃、繆君偕同鄒局長代表黄秘書、即席將生絲檢騐處計劃及政府辦理生絲檢騐處之宗旨、逐一説明、並由黄秘書代表鄒局長説明檢騐方針、旋由洋高表示意見、結果甚爲圓滿、 
　　籌備會第八次會　該處籌備委員會、昨日下午四時、假上海絲廠協會開第八次會議、到有黄搢臣·程炳若·李佑仁·陳灝泉·吴申伯·鄒秉文·繆錘秀·等討論進行事宜、主席黄搢臣、由主席報告工商部指令、並抄發咨浙皖兩省省政府函、令知協濟經費情形、繼又報告江蘇省政府允撥之開辦費十萬元、由主席及鄒局長與張財政廳長接洽結果、决分期撥付、以濟急需、繼由繆君鍾秀報告出席洋商絲公會情形、略如上述、 
　　今日續開會討論　最後對洋商表示各點、及該處計劃檢騐細則等、應再詳細研究起見、决議今日午後三時、仍在原處開會籌商云、 
[上海縣遷治問題]  
　　縣黨部昨日開會討論 
　　上海縣黨部召集縣屬建設·教育·財務·公安·各局及各鄕區黨部、昨日下午、在縣黨部禮堂開會討論上海縣治遷移問題、下午二時、開會如儀、後因各有意見不同、討論結果、暫定（一）閔行、（二）北橋至塘灣間、（三）東溝三處、爲縣治遷移地點、然後由縣府曾同建設局擬定計劃書、再行覆議、國聞社記者於散會後、訪縣府臧科長、詢其遷治情形、據答、上海縣遷治一事、傳之已久、原定確遷閔行、且預算書亦已擬呈省府、嗣經省中批議、以爲遷治經費太大、須再從减、且其時各鄕意見均不一致、有謂閔行雖爲商業繁盛之區、而位置遠在縣南、並不適中、故縣府對遷治事、無形稽延、本日會議、係由縣黨部所召集、結果旣議有辦法、縣府自當遵循而進行也、 
[航空署長人選問題]  
　　黄秉衡最有希望 
　　中央航空署長熊斌辭職、雖未經國府准批、然熊氏曾對該署人員表示不願再就署長之職、茲由軍政界及航空界、得來消息、中央爲統一航空行政起見、署長一席、將委國民革命軍航空司令黄秉衡氏兼任、因黄氏自幼追隨先總理參加革命工作、嗣由總理派赴美國學習航空、回國後、歷任廣東航空學校校長、國民革命軍總司令部航空處長、其人富於犧牲精神、努力革命工作、雖歷任航空要職、毫無官僚氣習、甚爲蔣主席曁中央各委所器重云、 
[法租界報關同業開會紀]  
　　爲法工部局以商號爲旅棧事 
　　法租界報關同業、爲法公董局將該業列入旅館棧房一種、應領執照營業問題、昨已召集全體同業開會集議、討論反對辦法、到有利泰昌·天泰昌·太古昌·正源公·怡順昌·通聚隆·太古新·南榮記·東順記·新昌泰等二十餘户、公推江君爲主席、報告近日法公董局派員分赴各同業處調查、將本業列入旅館客棧一門、查我同業係　代客報關、裝運貨物而已、即所有餘屋、租與客帮居住、係字號性質、且已長年租借、並非客機中之來往客商可比、此次法公董局派員調查、出於誤會、應請討論辦法、經衆討論良久、議决、除推定代表二人、持同業聯名蓋章公函、分請法租界納税華人會·及法租界商界總聯合會·曁法租界商業聯合會等、轉向法公董局請求外、並將同業並不招徠旅客居住情形、函請法當局打消此議、以安商業云云、 
[烟酒分棧改稱分所]  
　　江蘇全省烟酒事務局、對各縣烟洒公賣分棧、有改稱烟酒公賣分所之必要、故昨日特訓令上海縣政府云、爲令行事、案查本局自開辦以來、所有稽徵一切事宜、向由各地方行政官廳協助進行、前經民政廳通令各縣縣長公安局局長、一體協助在案、現在改棧爲所、遇有客稽徵所請求各縣縣長各公安局局長協助事件、應仍遵前令、盡量協助、除分令外、合行令仰該縣長、遵照辦理此令 
[華法清潔工會罷工風潮結束]  
　　二十三日起照常工作 
　　本市法租界清潔工人、因承辦商馬鴻記扣減工資、二十一日自動罷工、經二區民訓會召集勞資雙方代表調解、簽訂解决條件六項、結果甚爲圓滿、當夜華法清潔工會、召集全體工友大會、宣告解决情形、工友皆樂意復工、不料反動份子密謀乘機搗亂、深夜馳往各工友家設詞哄騙、阻止復工、一般工人、腦筋簡單、頗有不安趨向、經黨部派員多方曉諭、始知受反動份子利用、即於二十三日起、一律照常工作、 
[濟生會據報平魯振務及陜振假道情形]  
　　中國濟生會駐津辦振主任余君桂笙、昨日親來該會報告結束、會同各慈善團、合辦平魯濟南青島河南陜州等處廠數十處、濟南婦孺收容所·陜州災童收容所·安平冬振河南災區南陽等十數縣、購買振糧等項事宜、及去冬今春兩次用欵二十餘萬元、經過情形、並以山東利津工振、該會所助麵粉、作洋二萬元、現因工程浩大、商請加籌、今又接該會駐辦振主任周君敬甫代電、陜省不但災情奇重、而且籽種全無、請速通告各慈善團、設法籌需籽種、於八月前運往、俾得及時布種、否則種期貽誤、此後不堪設想、所以振糧與籽種、必須雙方急進、并報告全縣被災之韓城等十五縣、災情極重、渭南等十一縣次之、其振糧可由鄭陜路入黄河、運至潼關入渭、倘洛陽道尚未通、可由石家莊正太路、從榆次縣、用汽車運至風陸渡、入黄河溯渭、分别起岸、請該會酌量扼要進行、以濟燃眉而重民命、則陜省億萬災黎、不勝同望雲霓、以待來蘇云、近聞該會已分别籌商進行矣、 
[扶輪社演講中國沿海航業]  
　　大部份操於外商之手 
　　上海扶輪社上星期四在麗查飯店舉行聚餐會時、曾有會員金氏演説、中國沿海航業略謂、中國海岸線之長、在四千五百至五千哩間、自東北之安東起、至西南之北海止、其間商埠林立、而大部份航業操於外商之手、計太古公司有船七十九艘、一九五五八二噸、怡和公司有船四十艘、九九三八五噸、日本郵船會社有船二十九艘、四八一四二噸、大阪商船會社有船三艘、七六七三噸、大連汽船會社有船三艘、一一零五二噸、其餘各公司船五十艘、十四萬噸、以上共計外商輪船二百零四艘、約五十萬噸、至中國自有之輪船、連外海内海者在内、祗有五百三十一艘、四十二萬四千噸、内以在一百噸至五百噸間之小輪最多、計有三百零一艘、自五百噸至一千噸之小輪有七十三艘、自一千噸至五千噸之大輪船、有一百五十五艘、而五千噸以上者僅二艘而已、且此五百餘輪船中、僅有自一千噸至三千噸間之一百四十二艘、爲沿海及長江航線中主要華輪云云、現該會又定於今日午後十二時半、在屬查飯店舉行聚餐會、並有惠廉氏演説中國之漁業、凡社員皆可邀友同往云、 
[各商聯會消息]  
　　南陽橋　法租界南陽橋商界聯合會第四届主席張瑞珠君、逝世業已百日、該會全體委員、以張君在日、對於會務及地方公益、素具熱忱、尤於患病時、對法公董局增收分類營業捐事、亦抱病列席、籌商對付辦法、致奔波勞動、病遂不起、今竟溘逝、該路各商號、莫不痛惜異常、業經該會全體會員、特於七月二十七日發起、特開盛大之追悼會、以慰泉壤、聞會塲假白爾路晏公禪寺云、 
　　川寳　滬北川寳商界聯合會、昨開第十四次常委會議、張一塵主席、其議案如下、（一）市社會局批示、本會准予先行備案、仰向本市商整會登記、俟商整會整理完竣後、再行依法呈請註册案、（議决）呈請商總聯會指示辦法、（二）商總會緊急通告、爲中俄交涉事、定本月二十四日下午二時、在商整會開救國大會、請通知各委出席討論對付辦法案、（議决）通知各常委准時出席、（三）永豐泰號函、爲帶售菸酒、向納丙種菸酒牌照税、今税局稽查員忽欲加爲乙種納税、不堪負擔、請主持公道案、（議决）函請寳山縣菸酒牌照税局、仍照丙種徵收、以恤商艱、（四）瑞泰昌木號函、爲崗警濫用職權、假公濟私、拘押該號夥友八小時、請主持公道案、（議决）致函五區二分所、請求嗣後對於此類案件、審愼辦理、（五）邇來時疫流行、我滬北方面、尚無時疫醫院之設立、應請當局設法救濟案、（議决）函請市衛生局設法辦理、以利平民、餘案從略、 
[山東同鄕會成立]  
　　山東旅滬同鄕會、二十一日假座西門路山東會館舉行成立大會、並附開第一次聯席會議、到六百餘人、公推杜子鑫·陳禹山·劉春晉·爲主席團、行禮如儀、首由主席團杜子鑫報告開會宗旨、及籌備經過情形、次由來賓相繼演説、議决各案如下、（一）會址、决定附設山東會館内、（二）常會期准每逢星期日午後三時舉行、投票選舉、結果、于文舟·戚静毅·劉選九·張聖眞·張崑圃·爲執行委員、杜子鑫·陳禹山·唐星之·爲監察委員、王錫之·劉春晋·王蘭興·蔡桂勤·爲常務委員·末由會員認定常年會費、至六時始告散會、 
[國貨捲煙維持會明日開會]  
　　國貨捲菸維持會致各委員函云、逕啟者、本會關於各項進行方針、急應積極討論、前經上届聯席會議决、除由推定主任、召集會議外、其未定各部、暫由召集人通告在案、茲定陽歷本月二十六日下午開第六届常務會並各部部務會議、用特函達、務希貴委員准時撥冗與議、事關會務進行、幸勿延誤、無任企盼、 
[中國捲煙廠公會議事紀]  
　　中國捲烟廠分會、昨日舉行執監委員、討論事項如下、（一）開會如儀（二）主席報告勞合路會所近因不敷應用、即日起、遷移西藏路平樂里辦公、（全體通過、）社會局批復核准備案案、（議决遵令再向商整會登記）（四）立法院統計處轉由社會局令知介紹調查香烟廠營業况狀案、（議决通知各廠、茲派員會同辦理）决議其他要案畢、遂散會、 
[中西醫學報十卷一號出版]  
　　中西醫學報馡刋行已歷九年、内容中西並重凡新醫學説、舊醫精髓、靡不兼收並蓄、力事溝通、所列撰述、都出名家、明白曉暢、咸適實用、洵爲國内唯一之醫學刋物也、今十卷一號已出版、宏篇鉅著、滿目琳瑯、茲錄其要目如下論衛生部極宜注重醫事補習教育（攝山）攝護腺癌之研究、（沈乾一）、防鼠疫論、（伍連德）、素靈、之科學的研究（陳邦賢）、流行性腦脊髓模炎之療法、（夏蒼霖）、皮下注射與皮下組織之吸收作用殺菌作用、（劉雲青）、肺結核與强肺術（沈乾一）、醫學史分類之研究、（陳邦賢）、衛生以心理爲重説（聶雲台）、保存健康之淺言（天翼）、預防霍亂痢疾（衛生教育會）臨産常規（天德）、分娩（天德）等、每月出版一鉅册、每册零售三角、預定全年二元四角、國内郵費不加、國外九角六分、總發行所及定報處上海梅白格路一百二十一號醫學書局、寄售處上海商務印書館·中華書局·文明書局·大東書局· 
[各工會消息]  
　　派報工會　昨聞上海特别市國術館、爲衛國强民康精健神之技藝、培民勇氣起見、印就傳單、正在徵敏捷　發者、適上派報工會慨然允予附於申新兩報傳送、以資廣播、而助宣傳、可見該工會熱心之一斑云云、　 
　　藥業職工會　自合法産生以來、即舉行全市藥業會員總登記、日來因登記期間將滿、來會登記者、異常擁擠、華界會員、均已登記完畢、租界方面、胡慶餘·葉樹德·奚良濟·王大吉·蔡同德等號工友、均紛紛前往登記、計總登記號數、已有二千餘之多、該會以登記期限只有三天、恐難辦理完畢、擬呈請上級核准、展期數天云、 
　　華成帆布廠工會、於昨日上午十二時、召集全體男女會員一百四十餘人、在虹口岳州路底崇業里二十八號會址、舉行成立大會、當選舉鄭經榮·凌嵩來·徐愛林·夏桂英·陳大華·五人爲執行委員·李才姐·戴厚興·余抱來·三人爲候補委員、當即宣誓就職、並討論要案多起、 
　　華洋布業職工會　昨第二十三次執行委員會、鄭殿英主席議决案如下、（一）社會局爲修改條件事、定七月二十三日再行召集談判、議决、通知各委、准時出席、（一）萬順豐有非會員工作案、議决、派員交涉、（一）殷會員等詰問會務案、議决、分别答復、（一）失業會員康錫生請求交涉案、議决、因該員平時抗繳月費、不予交涉、（一）爲修改條件發佈告全市會員書、（一）爲中東路事件發佈宣言、議决、併交宣傳股辦理、（一）啟用社會局所頒鈐記案、議决、呈報各機關各團體并刋布（工公）、餘從略、 
　　洋白鐵業職工會、前日開第三次執行委員會、主席殷志福、開會如儀、當由殷主席提出遷移會址·徵求會員·調查全市廠數·曁請求社會局註册等事、均經執委員議决、逐一籌備、一俟籌備妥當、當即實行照辦云、　 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[空中避暑塲開設奇聞]  
　　空前之紐約奇熱 
　　滿城士女逃命空中 
　　紐約電云。紐約地方。人夏奇熱。熱度愈加高。即晚間亦達九十度以上。其奇熱之一斑。
慨可想見。故熱斃者日必數起。而患日射病者。比比皆是。馬路之上。行人幾將絶跡产。向日熱閙之通衢。至是静寂異常。各機關及大商號。均暫停營業。尤爲向來暑期之創見。其擁有財富者。争往北部地方避暑。城中各大飛機公司。至是咸營投機事業。將飛機悉數出動。滿載市民。飛翔天空。因而紐約空中。頓時變成飛機世界。市民皆稱爲空中避暑塲。人入其中。冷風蕭瑟。使人盡忘炎夏之苦。各飛機公司爲優待市民計。取費極廉。雖非富有。亦得一享。惟腦力不强身體虚弱者。望空興嘆。因争購德國鳳克博士發明之第一補品（三德維他命）服之。得以翺翔雲端。愉快無礙。 
[預防虎疫新法發明]  
　　一初傳染病皆可預防 
　　傳染病菌之末日已到 
　　慕尼克電云。此間克勞斯博士發明水中殺菌新法。幾經試騐。業爲多數專家所公認。刻已刋行小册。報告於世。法係根據銀之殺菌特效而成立。一千方升之水。僅須用銀一分半。其水味並不變動。又於每立方分含細菌一百方之水内。行術二小時。即可殺滅盡絶。異日研究進步。其效力當更迅速。且於虎疫。猩紅熱。痢疫。肺癆。及其他傳染病菌。尤具特效。至於法國鳳克博士發明之（三德維他命）。得增進人身抵抗病菌原力之要素。四季常服。百病無從侵襲。洵養生家不可不注意者云。 
[結婚則長生之新學説]  
　　德國統計學家發表 
　　科學界多首肯其説 
　　柏林電云。近年德國生理學界有二大新學説。一爲戀愛助消化之人説。一爲近頃統計學家楊格氏所發表之結婚則長生之學説。此説爲楊格多年研究之結果。用統計證明其説。據其學説。旣婚者較未婚者平均長生五年。配偶者如活至七十歲。而獨身者不過六十歲而止。結婚關係吾人生命。凡欲長生者。必須結婚。而結婚而不得享受其快樂與利益者爲數實屬極少。考其原因。多由於生理機能之不完全。常服德國鳳克博士發明之（三德維他命）補品。則可使結婚生活益增快樂。確能延長生命。夫婦常保青春時代戀愛之甘味云。 
 [P結婚長生學説研究家德國楊格氏> 
[五十六歲之英國女飛行家]  
　　白髮如雪雄心不老 
　　驚動英倫之女飛行家 
　　倫敦電云。倫敦之伯特福德公爵夫人。現年五十六歲。於青年時代以飛行術之精巧。曾博英倫全國之賞讚。自從與伯公爵結婚之後。蟄居家庭。以盡賢母良妻之義務。夫人已生有三男二女。皆已年長。近來對於家庭生活忽生厭惡之心。向其夫伯公爵聲稱擬人飛行家活動。並揚言舉行横斷大西洋長距離飛行。公爵聞之大驚。力勸勿行胃險。夫人常服德國鳳克博士發明之（三德維他命）。補品。其體力之强壯。精神之活潑。一如其青春時代。以五十六歲之高齡老婦。舉行横斷大西洋之長距離飛行。實由於其極堅固之自信心。可謂稀世之巾幗老英雄云。 
本埠新聞二 
[太平洋國交討論會新主席]  
　　余日章博士膺其選 
　　上海泰晤士報云、頃接火奴魯魯太平洋國交討論會總事務所來電。中國全國青年會恊會總書記余日章博士、已被舉爲該會主席、繼井上氏之缺、按近數年間、該會主席本係美人韋爾白氏。自今春韋氏經胡佛總統任爲内務總長後、所遺主席。即由日人井上藏之助繼任、未及數月、井上又加入濱口内閣爲藏相、向該會辭職、余博士遂膺是選。該會第三届大會即於本年十月間在日本西京舉行、余氏旣任主席、必能爲中國大張正義云、 
[晝錦牌樓昨晨火警傷斃人命]  
　　傷斃三人失踪二人 
　　被火灼傷者計六人 
　　本城新北門内晝錦牌樓廣昌發洗衣作内、昨日上午八時三十分鐘、突然失愼、傷斃三人、失踪二人、受傷者六人、茲將詳情錄後、 
　　房屋之情狀　查晝錦牌樓中叚朝北門面之晝錦坊里口、門牌爲一百三十四號、左首一百三十六號、即起火之廣昌發洗衣作、一百三十八號金勝昶鐵車成衣店、其一百三十六號房屋及里口一百三十四號街樓、之二房東、爲顧錦根、住居樓上、而樓下之店面、則轉租與倪順瑞、開設廣昌發洗衣作、 
　　妻妾之分居　　　緣顧錦根係本地人、做洋翡翠生意、家有一妻一妾、妻朱氏、住在洗衣作樓上、並無所出、妾梁氏、廣東籍、住在過街樓上、生有一女、年三歲、僱一傭婦、另有學徒夥友各一人、學徒王金狗、十二歲、祟明人、夥友孫鴻根、三十五歲、常州人、亦住居樓上、 
　　學徒生風爐　昨日上午八時許、顧錦根正擬出外間、而三歲之女兒向父索錢、欲買點心、顧又回身、走入過街樓取錢、一面命傭婦懷抱女兒出外購買湯糰、顧妻朱氏、則携筐赴菜市購菜、其時樓上共有五人、爲顧錦根、顧妾梁氏·並學徒王金狗·夥友孫鴻根·以及走梳頭之張姓婦人、適與梁氏梳頭、當傭婦抱孩出外時、其樓下扶梯旁邊洗衣作内之學徒、正在生風爐、 
　　火起勢猛烈　至八點三十分鐘、樓梯旁邊、突然起火、立將樓梯燒斷、火即冒穿屋頂、火勢異常猛烈、當經救火會鳴鐘告警、各區火會紛紛驅救火帮浦蒞塲施救、約焚一小時始熄滅、共燬一百三十六號廣昌發洗衣作、並一百三十四號里口過街樓面、一百三十八號金勝昶鐵車成衣店樓面、以及晝錦坊里内另一趙姓所居之過街樓、里内一號石庫門房屋、僅遭灼燬門窗等、共燬房屋六間、 
　　死傷之人數　當火熾時、其起火之洗衣作主倪順瑞、（倪妻適購物他出）並十六歲學徒計梅·十四歲學徒鄧瑞生·及鄧父鄧小龍·又倪之十歲女兒愛寳·等、均在店堂内、一見火起、争先奔逃、鄧瑞生及愛寳奔避稍遲、爲火灼傷手臂及頭面等處、而樓上洋翡翠作場内之學徒王金狗·夥友孫鴻根·等二人、因見樓梯已遭焚斷、故先後從樓窗口躍下、然均已灼傷、又一百三十八號金勝昶鐵車成衣店主金鑑銓之妻金張氏、（年三十七歲）·金女大新（十六歲）、亦均從樓窗口躍下、跌傷甚重、金張氏之門牙跌落三枚、受傷各人、均車送仁濟醫院醫治、聞王金狗孫鴻根等二人因受傷過重、已先後斃命、火熄後、檢點之下、計焚斃者一口、爲顧梁氏、年二十五歲、尚懷有五個月之身孕、其屍體則於樓梯下發現、焦頭爛額、四肢不全、慘不忍覩、 
　　失踪者二人　失踪者二人、一爲顧錦根、一爲走梳頭之張氏婦人、查張氏僅生一女、名阿林、年約十七八歲、突聞乃母失踪兇耗、在火場一帶奔走呼號、觀者酸鼻、以上兩人、究竟是否逃走、抑或已經焚斃、尚不能證實、現由小工在火場翻扒、 
　　顧妻之痛哭　當火起後、由警將起火之廣昌發洗衣作主倪順瑞拘入一區二分所、訊據供稱、今年五十二歲、紹興山陰人、住居是處、已有六年、大房東姓劉、二房東顧錦根、係在樓上、今日之火、爲樓上所起等語、奉諭將倪暫留、一又派警將顧妻顧朱氏傳案供稱、我出外購賣菜蔬、未曾目覩、惟據隣人咸指樓下起火、現在丈夫失踪、夫妾已焚斃、家破人亡、供畢大哭、奉飭將該氏交由地甲帶出、將焚斃之梁氏棺殮後、再行送案、申解第三科訊究、 
　　法官之相騐　下午六時地方法院據八舖地甲華德昌報騐之後、立委劉檢察官、帶同書記官並沈檢騐員等蒞塲、騐明顧梁氏委係焚斃、塡明屍格、判令屍屬收殮候核、 
[魏廷榮昨晨被綁]  
　　大安棧門口遇險 
　　兩小孩驚極而啼 
　　汽車在南市查獲 
　　魏近狀聞其艱窘 
中法銀公司經理兼法租界商團司令魏廷榮、昨日上午十一時許、在法租界朱葆三路大安棧門口被綁匪綁去、茲將詳情分誌如後、 
　　公畢回家　魏廷榮現年三十九歲、寗波人、爲朱葆三之子婿、寓徐家匯路、有子子共十一人、昨晨九時、由家乘自備六六六號汽車、携幼子幼生、年五歲、幼女小妹妹、年六歲、逕赴法租界愛多亞路中法銀公司内辦公、抵公司後、汽車則置於朱葆三路大安棧門口、十一時公畢、魏偕子女、步出公司門口、擬乘車返家吃飯、 
　　綁匪上車　魏及子女躍上汽車後、汽車夫正擬撥機開車、突由路側躍上衣冠楚楚之綁匪三名、均持手槍、嚇禁聲張、一匪威迫汽車夫下車、一匪抱持魏之子女、鳴然一聲、絶摩駛去、 
　　推落小孩　魏之子女、年幼無知、見狀駭絶驚啼、欲圖躍下汽車、時車行極速、頗引起行人注意、匪恐事敗、中途將車停住、一匪抱二孩下車、行未數武、即竄入弄中、不顧而去、 
　　失車發現　昨日下午三時許、六六六號汽車、在南市灯屑路大慶里口發現、當由二區巡警、將失車開至二區總署暫存、被綁去之魏廷榮、迄昨晚十二時止、尚無若何消息、聞魏近以營業失敗、虧空累累、已呈外强中乾之象、或係出於誤會、亦未可知也、 
[葉案綁匪另犯九案]  
　　葉宁綁架及戕害二起 
　　捕房一併控以十一案 
　　十七匪徒均供認不諱 
　　滬商葉達明被匪架去、中途遭害、後經静安寺捕房緝獲該案男婦人犯十七名、分别覊押偵查、茲據承辦該案之探長張芝卿·探目曹阿山邵景範等、查得該匪等尚犯有他案九起、（一）本年六月十二日上午十時、在白利南路圖擄申新紗廠經理嚴裕坤未成（二）六月十五日午後六時半、在華倫路將民生紗廠買辦王少魯擄去、藏匿小沙渡路三十九號、嗣以八千元放贖、（三）去年七月二十七日午後八時、搶刧黄浦路八號應吴氏家財物一千七百元、（四）去年十月十二日午後九時半、搶刧孟納拉路一千號吴炳榮家財物三百三十六元、（五）去年十月二十三日夜六時、搶刧麥特赫司脱路五百零三號聶彙元家財物二百五十五元、當時逃出、被捕格斃一盜、（六）本年一月四日夜十時、在南京路同豐金號門首將金業交易所理事長徐火生擄去藏匿法租界、嗣得欵贖出、（七）去年九月二十五號晨九時、在江天碼頭將吴學順架去、藏匿膠州路九百九十號、嗣得欵一萬二千元贖去、（八）本年一月二十三日午後一時半、在赫德路二號、將夏巨川綁去、藏於西摩路天主教堂内、後得欵二萬元放贖、（九）私藏手槍二支、子彈四十餘粒、此外即綁葉達明及將葉殺害兩案、故捕房起訴、共爲十一案、訂於前日午後二時開審、及期捕房將所獲之陳金發·王連貴·李阿福·許仲良·費鴻福·陳國富·王長生·榮正昌·沈少卿·張詳生·姚金福·蔣六根·劉福興·馬其元·（曾充一六六六號巡捕）婦人費陳氏、陳金寳·徐世榮（天主教堂傭人）·等十七名、解送臨時法院、由羅推事升座第一法庭提審、被告延范剛葉茀康等律師辯護、而徐火生亦延袁漢雲律師代理出庭、審至七時宣告退庭、是日陳金發·王連貴·李阿富·榮正昌·四匪、對所控圖綁嚴裕坤及擄王少魯得欵放贖戕殺葉達明等案、均供認不諱、結果被告仍分别還押、改期續訊、 
[未婚夫荒謬絶倫]  
　　拐賣未婚妻爲娼 
　　南京人胡茂生之姪媳宋愛貞、今年十六歲、於日前被未婚夫胡阿慶拐出、串同蔡九順價賣與法租界愛來格路三鑫里内十七號門牌鴇婦蔣何氏所開妓院内爲娼、計得身價洋三百元、分肥化用、現被胡茂生偵知報告法捕房、飭探前往、將蔡九順拘獲、連同宋愛貞一併帶入捕房、昨解法公堂請究、先由原告胡茂生投稱、宋愛貞實係商人之姪媳、於十歲時童養過門、其時商人之姪兒胡阿慶、即行出外不歸、迄今七年之久、音息杳然、詎宋愛貞突於日前不知被何人拐出賣娼、後由商人之母出外、間卜測字、據云須向西方找尋、故商人於是日在褚家橋愛來格路找尋、果見姪媳與一少婦同坐黄包車進三鑫里内十七號門牌、故即報告捕房拘案、請求准將姪媳給予領回云云、詰之宋愛貞供、前日女子在門前泡水、有一年約十七八歲之男子到來、伊自稱是女子之未婚夫、名胡阿慶、領女子往某戲館看戲爲由、即將吾價賣與何氏處爲娼等語、蔡九順供、實由在逃之孫阿榮托吾爲中保、當時由伊丈夫出面賣娼是實、鴇婦蔣何氏供、愛貞實由蔡九順領來、賣與婦人處云云、聶承審官得供、商之法領事、判蔡九順押西牢六個月以儆、宋愛貞發堂擇配外、改提在逃之胡阿慶等到案訊究、 
[逃媳尋獲後自盡]  
　　嫁後隨戀人逃蘇 
　　乃翁尋獲後來滬 
　　旅館中午夜不寐 
　　繫帶床檻自縊死 
　　江北鹽城西鄕楊鎭西邊袁學開之子袁小三子、本年新娶年二十一歲之唐氏爲室、過門後尚稱相得、惟唐氏未嫁時、與保衛團丁陸九先已發生戀愛、婚後陸即詰責該氏、不應不守誓約、另嫁夫婿、該氏以其婚姻爲父母主宰、難以違命、爲實行戀愛、並履行山、盟海誓起見、只得同陸偕逃至蘇、以維誓約而送初哀、但袁自失妻後、在原縣遍尋無獲、乃由袁學開作天涯之找尋、於日前果被在蘇尋獲、遂扭控吴縣地方法院、訊核以乃翁無權告訴、乃將案不起訴處分、一面將該氏給乃翁領回、准袁學開川資已盡、囊無多金、乃於前日下午三時、帶同其媳到滬、暫住閘北交通路七十三號交通旅館八號房間、以便向同鄕告貸、不料是晚該氏轉側床第、不能成寐、至午夜二時、乘乃翁睡熟、即繫帶在床檻上自縊身死、迨昨晨天明、袁發覺大駭、施救已經不及、當由該旅館報告五颧警署、仿飭吉一圖地保李順寳投地主法院報騐、奉雷檢察官沈檢騐員等蒞騐、委係自缢身死、著屍屬收殮、如無力買棺、著地保報堂給棺收殮候核、 
[吴淞要塞守備營連長失踪]  
　　身携餉銀四五百元 
　　平素行爲長官器重 
　　前日外出至今未歸 
　　司令派兵四出偵查 
　　吴淞要塞司令部守備營第一連連長蔣桂林、年三十二歲、河南人、於前日離營外出、當晚未歸、踪跡不明、當由其隨從之勤務兵、報告守備營張爲長、轉報要塞司令鄧振銓、茲經調查、蔣連長是日外出時、身畔携有餉銀約四五百元、蔣連長平日爲人、頗爲長官所器重、此次無踪、恐被仇人所害、現鄧司令已派員兵四出偵查矣、 
[青田商人在俄被火車軋斃之轉知]  
　　浙江青田商人柳海水、前於本年三月二十八日由滬向交涉公署請領事出洋經商護照、赴德法等國、旋改道西比利亞鐵路赴俄、詎柳海水於前月下旬在莫斯科車站、因急於下車、以致軋斃、曾經莫斯科中國代辦電致交涉公署請爲轉知柳海水之保人、轉達柳之家屬知照在案、昨日交涉公署接得駐俄夏代辦來函、并寄來柳海水當時被軋受傷、送至醫院醫治後攝取之相片兩張、并叙述傷重身死情形、聞交署准函後、將該照片等通知青田同鄕會轉知云、 
[公共租界電氣處不致增加電費]  
　　墨斐氏力闢加價之謠 
　　文匯報云、公共租界電氣事業、自國際團組織上海電力公司、以八千一百萬兩承購後、近日外間頗有謠傳、謂該公司佑大投資、欲圖盈餘、將有增漲電費之必要等説、今日該公司之墨斐氏在聯華總會聚餐會演説、詳述國際團主角美國與外邦電力公司、近二十年間、在各國投資發展情形、力闢行將增加電費之謠、 
[江灣肉商停市案解决]  
　　市長允由江灣另設宰作 
　　江灣肉商、因反對將猪隻運赴閘北屠宰、致發生停市風潮、後經特别市商整會推請王延松委員調解後、當經王委員面謁市長、請予變通、即經市長面允考慮、茲聞張市長於前日上午、即親赴江灣視察、由該處區黨部及商民協會分會、將運赴閘北併宰困難情形、詳細陳述、並經提出請求各點、（一）江灣肉商、准其自設宰作、請衛生局派員檢騐、（二）江灣宰作、仍爲臨時性質、與浦東滬西各區相同、將來新宰牲廠成立後、應與各區同時取消、（三）江灣商協分會可組織衛生委員會、負監督之責、（四）衛生局檢騐經費、可由江灣肉商酌量負擔、聞張市長以各項情形、尚屬實情、當即面允准其變通、俟與衛生局接洽後、再定確實辦法、一面應於昨日起、肉商先行復市、肉商方面、亦即表示願意遵令辦理、並由張市長面諭該區所長、在確實辦法未曾商定以前、應免予拘罰云、 
[楊瞎子前晚忽圖自殺]  
　　發覺尚早得以救活 
　　受鬼祟歟神經病歟 
　　吴淞西和豐路六十一號以算命爲生之楊瞎子、於前晚（二十三日）一時許、自其家爬過高一丈四五尺之圍墻、越過劉姓房地及殷姓花園等種種阻碍、而至淞興路同興昌酒店後門、狂吹警笛、附近居民、疑爲火警、大起驚恐、旋經拘入七區公安局、於前日（二十四日）晨釋出等詳情、已誌昨日本報、乃前晨楊瞎子自七區公安局釋出、由其母楊徐氏領回西和豐路六十一號家中、乃楊瞎子臥於擱樓上、態度大變、如醉如疾、不飲不食、胡言亂語、有如發狂、及至前晚九時、其家人均已上床睡眠、楊瞎子忽用其褲帶扣於脛項自勒、此時楊瞎子因痛苦萬分、手足亂舞、足旁適有一言櫈、當被楊瞎子踢翻、樓板遂發巨響、其母楊徐氏自睡夢中驚醒起視、見狀當即上前施救、但心慌手亂、一時不能戕繩解脱、遂大呼救命、鄰居聞聲奔集、當由一徐姓鄰居上前將褲帶解下、幸施救尚早、故得救活、但楊瞎子已氣息奄奄矣楊瞎子自連接發生上述二事後、附近居民、一時議論紛紜、或謂數日來每晚均聞鬼呌、楊瞎子恐係受鬼祟所致、但有人謂其係患有神經病云、 
[腹部腿部俱藏烟土]  
　　六大包計四百餘兩 
　　崗警截獲土販二人 
　　昨日上午九時許、滬南第一區總署巡邏警梁功勳·秦如凱、在境内巡邏、比至十六舖寗紹碼頭附近、查見有人力車兩輛、所乘之客、形狀慌張、情殊可疑、當塲追上、喝令停止、即在兩人身上檢查、於腹部腿部、發見綑縛之烟土六大包、約計重量四百餘兩、將人證一併帶回該區、經陳區長帶案預審時、據王長英供、年二十二歲、楊州人、前在李寳璋部下當差、自李失敗後、即已賦閑、故就販運烟土爲生、此項烟土六包、内中一包、擬銷往崇明、爲友人所託、其餘則俱往揚州地方應銷、據戴阿四供、年三十三歲、揚州人、王長英係我表弟、餘供略同區長因其販運烟土、有違禁令、飭即備文連同烟證、併解市公安局第三科訊究、 
[未婚先孕案昨日審訊]  
　　黄三毛已在醫院生産 
　　下次不到即缺席判决 
　　住居城内梅溪支弄二十號門牌馬韓氏之孫馬介生、因訂已故黄友松之女黄三毛爲室、而三毛未婚先孕、故要求解除婚約、返還財禮、曾奉開庭集訊、黄三毛未到、經傳到其外祖姨母沈王氏供認三毛確已有孕、已到寗波去、問官諭令於二十三日交到候訊、不料至則沈王氏亦不到案、昨日、法院謝推事開庭審理、原告方面馬韓氏同胡遠駿律師到庭後、問官立派承發吏馳往將沈王氏强制到庭、詎竟不肯指出三毛地址、問官爲求立現證據起見、飭令扣留、而旁聽席上有三毛之舅母顧沈氏、即向承發吏稱、三毛實是有孕、現在陳家浜廣仁醫院内生産、現在已經産下、惟三毛産後得病甚重、承發吏據此報告、謝推事立即開庭訊問、供同前情、推顧沈氏因恐乃夫隨責、不肯引領承發吏前往飭傳黄三毛、問官遂向沈王氏等申斥後、即當庭交給傳票一紙、著於二十七日上午、同黄三毛到案質審、並向原告律師謂、本推事已經明瞭、如届期三毛不到、亦可缺席判决、遂退庭、 
[老婦發神經病自縊]  
　　浦東東溝鎭開設糖坊顧毛毛之嬸母顧氏、年六十餘歲、素有神經病、前日忽在房中床上自縊身死、當爲三區五所查悉令飭二十二保五十二圖地保奚桂山投地方法院報騐、 
[搶西瓜喪命]  
　　潮汛大漲船駛甚疾 
　　瓜未獲得人已溺斃 
　　江北人小三子、年二十五歲、業牙牌生意、住居閘北長安路子祥里内、昨日下午三時半、因天氮酷暑、與友輩數人、同往蘇州河車袋角渡口洗澡、該時見有西瓜船經過、小三子等遂各泅水至船邊、擬上前搶取西瓜、不料潮汎大漲、船行甚速、小三子即欲退避、奈身已逐波而去、友輩中雖欲赴救、無如自顧不睱、均各紛紛登岸、向其家中報告、後其母妻子聞訊趕到、不料小三子早與波臣爲伍、無從撈獲屍身、觸景傷情、大哭不已、 
[香烟廿支幾乎喪掉一命]  
　　出店竊烟被斥退 
　　情急服毒幾喪命 
　　寗波人陳濟龍、年四十三歲、家住虹口倍開爾路仁壽里一零九十二號、向在華成烟公司爲出店、於前日（二十二號）午後五時許、放工回家、竊取香烟二十支、被門捕所見、在其懷中抄出原贓、一併帶入賬房、結果格於公司條例、立即停歇不貸、昨晨八九時、陳復往公司、擬取行李、斯時即嘔吐交作公司中疑其發病、遂即送入同仁醫院施治、經醫生診斷後、始知並非疫症、乃服毒也、幸醫救尚早、旋即脱險、據彼告人云、上有老母在堂、下有妻子及三孩、今被廠中停職、一家數口、難以度日、惟有脱離塵世云云、後由廠方飭人至醫院帶陳同返公司、該公司以陳之行爲、雖無可曲恕、然察其環境可憐、或破律准其復職也、 
[草園内男屍騐係中暑身死]  
　　滬西徐家滙西鐵路二十四號洋橋下草園内、昨晨發現無名男屍　一具、經二十八保十六圖地保報請相騐、地方法院委派雷檢察官等前往、騐得該屍年約四十餘歲、身穿白布短衫、藍布褲、秃頭、赤脚、委係中暑致死、拍照由堂收殮、候屬認領、 
[麥根路男屍尚未查明姓名]  
　　滬西麥根路九工碼頭、發現被人槍殺之男屍一具、已誌昨報、該屍體業由臨時法院於昨晨委葛推事蒞所、檢騐之下、因被害情形、捕房尚在調查、故死者姓名仍未能悉、葛推事諭着普善山莊代爲領殮、並仰捕房緝兇懲辦 
[道旁棄孩送普育堂留養]  
　　昨日下午二時許、有一年約三四齡之男孩、在南市新碼頭地主聚豐木行門前、無人看護、旁有小包裹一個、内有尿布三方、白洋布短衫褲一套、且該孩正染天花、當爲該處第十一守望崗警陸永昌查見、帶回該管一區一分所、由廖所長察視一過、因該孩尚不能言語、令送至新普育堂留養、 
[續獲私造僞鈔同黨]  
　　滬西哈同路民厚里四百四十六七號屋内、設立私造假鈔票機關、被總巡捕房破獲、已誌昨報、茲悉臨時法院周先覺庭長、前日午後五時、親往該機關詳細查勘、歷一小時、勘畢返院、而捕房則因機器等笨重物件、仍存該屋、故派有探捕典守、但該案之同黨、尚有在外者、初不知機關已被破獲、前日復有湘人曾廣璜貿然而入、當被屋内探捕拿獲、昨晨解至法院、由陳恩普推事提審一過、諭令收押、候併案歸周庭長審理、 
[嘉興中國銀行刦案又獲一犯]  
　　嘉興中國銀行被刦一案、已經水陸軍警緝獲匪犯多名、迭載報端、前日、虹口捕房包探李大成·張玉亭·與西探、在貴州路一零八號屋内、拘獲甬人傳連喜一名、查與該搶案亦有關係、昨晨、解由臨時法院熊推事提審一過、諭令收押、查明再訊、 
[仁成游藝會今日起舉行]  
　　本埠顧家宅法國公園法人俱樂部二樓華麗大禮堂内、自今日起、二十八日止、接連四日、將舉行游藝大會、聞其内容、頗有可觀、除演明星惱片塔文的傑作歐洲某國公主戀愛外國平民、因而官内騷亂、舉國物議、幾至不成、卒以公主之毅力、終遂其意、此片厥名爲（痴情公主、）外加演仁成學校内容影片、歐洲、（一九二四年）大海戰歐美時事風景等佳片、並聘一時聶動上海的朝鮮魔術團表演（仙女升天）技藝數種、每日下午五時及九時起、各演一次、票價一元、其收入將盡歸韓人仁成學校經費補充之用、 
[改築南市集水方浜兩路]  
　　八月一日决定開工 
　　應拆房屋已圍竹籬 
　　南市集水方浜兩路、爲十六舖外馬路　邇民國路之要 
 
 

Page 16

 
 
、惟甬　　　　當、且近在咫尺、　　　　、受破壞不　堪、市工務局有鑒於此、因即擬具合併兩路計劃、招人投標興工、一面通知碍路房屋、限期拆讓、嗣以居民一再向該局請求展期拆屋、以致遷延至今、尚未開工、現聞市政府訓令該局迅速興工、不得延宕、以免貽誤要工、故該局已會同土地財政兩局、通知該路各業、將碍路房屋、限七月底一律拆讓、一面派工在應拆房屋前、圍築籬笆、并飭承包人裕慶公司於八月一日正式開工云、 
[滬太長途汽車公司原有契約繼續有效]  
　　昨上海市政府批示滬太長途汽車公司云、呈悉、據呈當即令飭公用局核議去後、茲據復稱、遵將是案交由局務會議討論、僉以滬太長途汽車公司、與寳山縣交通事務處所訂契約、在原定有效期内、有應予以維持、但本市政府應有補充條文之權、當經議决在案、理合具文呈復鑒核等情前來、除指令外、合行批示、仰即知照、此批、 
[同昌新到開利牌遊船機]  
　　南京路同昌車行、近由美國運到開利牌最新式遊船機數種、間有三匹馬力及六匹馬力兩種、均爲五速式、（即有五種功用）其機身之輕巧、與夫駕駛之便利、曾經該行實地試騐、確能遠出任何遊船機之上、此外尚有十四匹馬力之賽跑式、其最快速度、每小時能駛至三十六英里、聞即爲美邦人仕去今兩年競賽得奬最多者、現該行業已陳列、歡迎參觀、 
[減價聲中之大新綢緞局]  
　　三馬路石路東首大新綢緞局、首創海尺加一、不折不扣、不用僞尺之新商店、各界人士、知之已久、現在該局正在夏委大減價中各項應時服料如華絲紗·香雲紗·大新綃·杭羅·盛澤紡·香羅綢·銀光紗·毛織印花綢·來四紗·等、均照進本加百分之五出售、貨高價低、機會難逢、是以該局連日營業、異常發達、幾欲執三馬路一帶綢緞業之牛耳、茲悉該局在上週間新進之各種時花服料數十箱、業已售罄、現聞續到大批紗綈絹綃等品、其顔色豔麗、取價公道、固意料中事也、 
[派利印刷公司之發展]  
　　本埠新閘路温州路轉角派利印刷公司、爲小説家錢釋雲君創辦、開幕迄今、已逾一載、專印書報雜誌、各種商標、及喜帖訃聞名片事件、出品方面、力求精良、故極得顧客滿意、曾兩度擴充、營業益臻發達、該公司地點適中、交通便利、三路電車及十路公共汽車均可直達、電話爲三○五九一號、路達顧客、可打電話通知、立即派人接洽、 
[藍十字會接骨傷科之成績]  
　　藍十字會謙益傷科醫院、内有專門接骨傷科、斷骨者輒送該院醫治、務必醫愈完全、無一殘廢、成績之優、頗愛社會所贊許、現聞該院院長王彬彦君、擬將斷骨重症、一一拍照、以示國衛接骨之能事、聞昨日已僱麗昌館相照匠着手從事、略爲一拍、已攝數十張、足徵該院手術之精云、 
[鼎新絲織綢缎洋貨號將有大批新貨]  
　　本埠天津路長鑫里鼎新絲貨號　專營歐美名廠綢緞、素蒙各界贊許、去秋關税尚未裁决、凡營洋貨者、皆縮手待時、故時慮缺貨、今者關税已决、聞該號於十八年起、大加擴充、六七月間、將有大批花色貨到申、凡顧客之需要、英不收羅殆盡、聞爲優待主顧起見、定價特别克己、招待格外週到、想届時定有一番盛况焉、 
[中西藥房配方突增三倍]  
　　四馬路中西大藥房、配方一道、素稱謹愼、乃自遷居對面五層新屋以後、對於配方一部、尤爲鄭重、而加擴充、除原有藥劑師及助手數人外、旋又添聘專門藥劑師及助理員三人、並由德美諸國、購辦化合機械多種、設備至爲完善、近日天時炎熱、病者殊衆、因之該　　配方一部、工作頗爲忙碌、較　平日、增多三倍有另云、 
[急救時疫醫院近訊]  
　　北西藏路底上海急救時疫醫院、日内酷熱有增無減、因之該院診務、較前益形忙迫、所備救護汽車二輛、接載病人、幾致日夜不輟、幸該院房屋寛暢、足以盡量收容、從事救治、故尚不致發生困難、惟聞住院者日多、原有男女護士、不勝勞瘁、尚擬添用若干名云、 
[虹鎭時疫醫院定期開幕]  
　　本埠引翔區虹鎭慈善家袁士勳等、商措虹鎭新三寳堂、爲時疫醫院、院所屋宇寛大、適合該院衛生之需、而其尤著者、敦聘東南醫 
科大學陳卓人爲院長·湯　舟爲醫務長·黄璧潮楊年芳蕭培德馮意鴻爲駐院醫師、日夜施診不取分文、聞訂於陽歷七月廿八星期日正式開幕云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、太平洋上兩颶風俱將向西北方或西北方進行、一至北吕宋之東、一至小笠原羣島之南、此間天晴而炎熱、揚子流域有局部發生之雷電、又昨日下午三時前二十小時内本埠氣温最高九七·七最低七七·○、去年同日最高九四·八、最低七七·七、 
 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啓]  
　　第六百十四號、王小友、女性、南京人、年十歲、民國十八年五月二十七日、法公堂送新普育堂留養、 
　　第六百十五號、金阿好、女性、廣東人、年十一歲、民國十四年十月二十四日、濟生會送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第六百十六號、梅子女性、福建人、年十二歲、民國十四年十一月六日、總巡兵房送中國救濟婦孺總會留養、 
[來函]  
　　逕啟者、本日貴報本埠新聞載、順泰里自來水斷絶鄰近起火無法施救等語、查敝公司自新水廠成立、水量充足、絶無斷水之事、且沿途均有太平龍頭、一遇火警、隨時啓用灌救、向不敢給於里弄用户所裝之水、順泰里附近火警之施救問題、與該里自來水之斷絶與否、毫無關繫、自不能牽及、至順泰里斷水、係因積欠水費三個月、照章停止供給、經該里房客代表會同公用局朱科長、至敝公司接洽、商定辦法、房客方面未曾履行、嗣又與朱科長而商業主、業主以房客欠租爲辭、當經决定救濟辦法、前欠由房東付清以後用水、則由公司代房東於里内設一售水龍頭、由房東售與房客應用、業已前往辦理、以利公用、特此奉達、務祈賜登來函欄、以袪誤會爲荷、此致申報館、商辦閘北水電股份有限公司啟、七月二十四日、 
　　逕啟者、本日貴報本埠新聞欄、載水電廠工人死於非命一節、事實尚有不符、查是日敝公司工匠王榮詳、奉派至虬江路共和新路附近朱義昌鐵店裝表、因電桿在路北、朱義昌在路南、欲將電綫接通、必須横過馬路、當王榮祥已緣上電桿、將電綫繫於腰間、預備接綫時、適有華商公共汽車公司第二路第四零二六號汽車、自東往西、行駛極速、當其駛近電綫、約尚有數間門面時、附近鎭海園茶館茶客數十人、及朱義昌鐵店多人、與敝公司同往工作之職　　匠　、羣起舉行招呼、令其停止、請該司機人責　　　昻、　然疾馳而過、雖至電綫絆住車身、仍不停止、王榮詳身在桿　、抽綫不及、以致由上墜至地下、被該汽車拖曳至數丈之外、　行停車、頭骨跌碎、腰部亦受重傷、車送同仁醫院後、三小時即行斃命、該汽車司機人、目覩電匠在前工作、電綫横宕空中茶館鐵店等數十人、舉手高呼警告攔阻、均若不聞不見、致肇巨禍、實屬玩駁業務、傷害人命、咎無可辭、除依法訴請法庭、從嚴懲辦外、案關人命、紀載務求翔實、特此函請貴報登人來函爲荷、此致申報館主筆先生、商辦閘北水電股份有限公司啟、七月二十四日、 
[公布欄一海租界上訴院]  
　　民事判决　聯益印刷所等與狄楚青因遷風及欠租涉訟上訴一案（主文）上訴駁回被上訴人應津帖上訴人等銀六百兩上訴審訴訟費用由上訴人等負擔▲黄夢公與福泰新木器號爲租用木器及租金涉訟上訴一案（主文）上訴駁回原判關於賠償數日二百四十二元部分應更正爲二百二十四元正上訴費用歸上訴人負擔▲萬春號與花旗烟公司爲保證債務涉訟上訴一案（主文）原判撤銷本案發回原第一審更爲依法審判 
　　民事批示　潘森伯請令沈昌言領拘被告由狀悉已查明被傳人住址仰即遵章來院指領傳喚、以上七月二十四日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　邱定賚與黄杏棠賠償涉訟一案（主文）被告應賠償原告洋七午五百元訴訟費用被告負擔四分之三餘由原告負擔▲福來電器行與錢操計欠欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲興泰電燈公司與好朋友食品公司等欠欵涉訟一案（主文）被告好朋友食品公司應償還原告銀二千零七十三兩八錢倘該被告無力清償時應由被告大元號負代償之責被告仁泰皮號應就上開欵項内與被告大元號共同負代償一千五百元之責訴訟費用歸被告好朋友食品公司負擔▲王瑞卿與王怡元等欠欵涉訟一案（主文）被告劉天興應償還原告洋五十五元二角七分二厘五怡元應償還原告洋二百元訴訟費用劉天興負擔五分之一王怡元負擔五分之四▲李孟宜與表慶餘交地涉訟一案（主文）被告應將坐落安徽阜陽城外花園土地一頃八十畝莊宅一所又張莊土地八十畝交原告管業訴訟費用由被告負担▲華豐印刷鑄字所與林復彦欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告華豐印刷鑄字年洋九百零一元泰記印務公司洋二百十元倉頡印務公司洋二百十二元六角文公直洋二百元黄嘉謨洋二百元李廷弼洋三百元訴訟費用由被告負擔、 
　　民事批示　俄婦戚拍路斐麽福乃羅特郭兒娘娘爲與矮倫隙姆爾維羅特郭兒恊議離婚一件聲請備案由狀悉准予備案▲魏啓芳爲訴經禹興欠欵案聲請執行由狀悉本案已據經禹卿提起第三審上訴未便即予執行▲嚴雋堃爲被陳陸志行訴欠欵執行一案聲請展期兩個月由狀悉仰即從速履行毋得延宕▲顧禹臣爲被李巽益欠欵案繳洋一百元由狀悉准存院候領餘欠仍仰從速履行　侯守仁爲訴周根林押欵案業經和解請發還方單由狀悉查該方單業經發交惟一拍賣行拍賣茲據該行聲稱如不拍賣應給估價費一百六十二兩等情前來除照准外仰該民先如數呈繳後再將方單領還▲張世賡爲訴視庭玉欠欵峯聲請假執行由狀悉查判决主文無假執行之宣告所請碍難照准▲霍慶輝請發給禁諭由狀悉查本院慣例緊要諭單限於即須起訴之當事人始能聲請故修正前會審公解民事章程第十一條規定前項諭單之請諭人若不正式具呈訴狀則該單之效力不能逾二十四點鐘等語本件核閲原狀該具狀人并無起訴之意所請發給禁諭之處於法殊欠根據未便照准、 
　　刑事判决　朱静安訴馬漢潮等擄人勒贖曁强盜一案、（主文）馬漢潮擄入勒贖二罪各處死刑各續奪公權無期强盜二罪各處有期徒刑七年各續奪公權七年執行死刑褫奪公權無期李炳生擄人勒贖二罪各減處無期徒刑各續奪公權無期執行無期徒刑續奪公權無期孔虎鎭擄人勒贖二罪各處死刑各褫奪公權無期强盜二罪各處有期徒刑七年各褫奪公權七年執行死刑褫奪公權無期江全榮擄人勒贖二罪各減處有期徒刑十二年褫奪公權十年執行有期徒刑十四年褫奪公權十年蔡桂山强盜未遂一罪減處有期徒刑三年六個月褫奪公權三年王三山擄人勒贖二罪各減處無期徒刑各褫奪公權無期强盜二罪各處有期徒刑七年各褫奪公權七年執行無期徒刑褫奪公權無期劉金標强盜二罪各處有期徒刑七年各褫奪公權七年執行有期徒刑九年褫奪公權七年張志福强盜一罪處有期徒刑八年褫奪公權七年强盜未遂一罪處有期徒刑四年褫奪公權四年持有手槍一罪處有期徒刑一年六個月執行有期徒刑十年褫奪公權七年陸阿慶楊連生張廣和王阿二羅錢氏擄人勒贖各二罪各減處有期徒刑十八年褫奪公權十五年各執行有期徒刑二十年褫奪、公權十五年江　　　鞍山劉金楓汝阿福　馨　　阿慶楊連生張廣和王阿二竊錢氏裁判　定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日蔡少軒吴周岐印振標許阿貴吴長順嚴金根沈茂堂　阿二陳寳忠張玉成無罪手槍三支子彈二十八粒没收、 
　　刑事批示　吴汪氏爲許晉生抛棄不顧虐待致傷由狀悉該氏提起離婚之訴如實無力繳納訟費儘可依法聲請救助所請按照刑事訴訟程序傳究一簡着毋庸議、以上七月二十四日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　張阿弟與朱順發因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百六十元並自借欵之翌日起至執行終了日止長年二分計算之利息訴訟費用原告負担▲侯福興與沈福榮等爲賠償一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲嚴曾望與陳午垣等因欠租涉訟一案（主文）被告陳午垣曹清源桑錦章周鵬連童虎臣曹惠春凌訓賢魏南記孫紅發王嘉光應各償還原告租金洋十八元小洋二角如陳午垣不爲清償由黄于載負責桑錦華不爲清償由陸楚珩負責周鵬連不爲清償由顔德高負責童虎臣不爲清償由張福記負責凌訓賢不爲清償由梅國楨負責魏南記不爲清償由魏志良負責王嘉光不爲清償由趙炳發負責代償訴訟費用原告負擔十分之四陳午垣曹清源童虎臣曹惠春凌訓賢魏南記各負擔十分之一▲山鹤樓與山榮江爲返還買契一案（主文）被告應將上邑一區二十九保西六賀盈字圩九百八十八號則田一畝八分買契一紙求還原告訴訟費用由被告負擔▲楊裕單與張根桃爲借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋三百七十二元並於其内三百元自民國十七年一月一日起至執行終了日止常年二分計算之利息原告其餘利息之請求駁斥訴訟費用由被告負擔▲徐榮生等與徐祥生與爲基地涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲左奎元與印宗全等因賠償損害涉訟一案（主文）原告之訴駁斥本案准予移送公共租界臨時法院管理▲翁永根與衛根如因欵項涉訟上訴一案（主文）原判决關於讓免利息部分廢棄被上訴人應對上訴人利洋二十一元六角第二審訟費由被上訴人負擔▲施元甫與徐阿毛等因租田涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲王根生與王田氏因離異涉訟一案（主文）原告與被告間婚姻應准離異訴訟費用由被告負擔▲葉王氏與盧獨手等因房租涉訟一案（主文）盧獨手應償還原告房租五十四元九角九分唐明德應償還原告房租洋三十元零五角施方圓應償還原告房租洋三十九元五角黄金生應償還原告房租三十六元沈邦德應償還原告房租三十七元六角訴訟費用由被告等比例負擔▲黄福坤與黄在邦爲經界涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄上訴人與黄在邦之宅地應仍以東西各半　業上訴人對於黄士明之上訴及在第一審之訴均予駁斥第一二兩審訟費由黄在邦負擔▲孫志記與翁醒發因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵洋三百十五元並自民國十五年陰歷十月初一日起至執行終了日止按月一分計算之利息訴訟費用由被告負擔▲印麒麟等與沈勝泉因欵項涉訟上訴一案（主文）原判廢棄被上訴人在第一審之訴駁斥第一二兩審訴訟費用均歸被上訴人負擔▲朱文瑞與吴盈夫因償還印刷費涉訟一案（主文）被告應償還原告印刷費三百六十四元八角五分原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔、 
　　公示送達（全文在本院揭示場公佈）周悦卿與韓阿掌因抵欵涉訟案件本院定於八月十六日上午八時爲公開審理日期外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告韓阿掌知照、 
　　民事批示　李福康聲請執行由狀悉仰侯飭傳訊迫▲盛我儒聲請執行由狀悉查該案尚未確定所請暫從緩議▲鄔毓奇聲請執行並領證據由狀悉侯飭傳訊追並仰於本月二十七日上午八時携證來院具領▲黄樹基請求暫緩執行由狀悉仰候飭傳訊奪▲陸震請求展限交欵由狀悉仰於本月二十四日上午八時來院繳清案欵毋得延誤▲張雨生請求廢棄原判由狀悉查此案已經該民在第二審當庭和解所請着毋庸議▲趙根根聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲姜寳安請求執行訟費由狀悉仰即遵傳來院訊明核辦▲李書生請領案欵由狀悉仰於本月二十六日上午九時來院具領▲孫德生聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲顧寳生等請求發給分配金額由狀悉已傳訊給領矣▲姜茂春請領案欵由狀悉倪阿桂部份洋五十元已據交案仰於本月二十六日上午九時來院具領▲周姚氏請求銷案由狀悉准予啓　銷案▲趙文彬請領收據由狀悉仰於本月二十四日上午八時携據來院具領▲李萬甫聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議▲顧朝相聲請執行由狀悉仰候傳追▲張阿二請求展限交欵由狀悉仰於本月二十七日上午八時來院繳清實欵毋得再延▲樊發程爲揑名擔保聲請備案由狀悉據稱被人揑名擔保等情是否屬實無從懸揣所請碍難照准▲王明坤爲遺失存摺聲請備案由狀悉▲殷達心聲請嚴厲執行由狀悉已限原保將債務人於本月三十日以前交案連即拘保嚴追併仰知照▲鄔毓奇聲請執行由狀悉准予傳追▲沈志豐聲請暫免執行由狀悉准免執行▲洪學聯請求交保由狀惫仰於本月二十六日繳清案欵逾限即追原具保人所請不准▲李道昌聲請執行由狀悉該欵已據交案仰於本月二十六日上午九時來院具領 
　　刑事判决　季長榮傷害一案（主文）原判决關於委長榮部分撤銷季長榮假借職務上之權力犯傷害人之身體處有期徒刑十月褫奪公權一年裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日檢察官共餘之上訴及季長榮之訴均駁回▲王應蓮鴉片一案（主文）王應蓮意圖犯鴉片罪之用而持有安洛因處罰金四十元未完納者以一元折算一日易以監禁裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元安洛因一瓶一包均没收▲吴嘉森强盜一案（主文）本件不受理▲方寳生等毀損嫌疑一案（主文）方寳生方王氏無罪▲羅銘昌即羅福堂和誘和姦及竊盜兩案（主文）羅銘昌即羅福堂刑期應更定爲一年六月又三十日▲金祥桂傷害一案（主文）金祥桂傷害人處拘役十五日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日▲張雲竊盜一案（主文）張雲無罪▲鄭正榮搶奪一案（主文）鄭正榮共同搶奪處有期徒刑一年六月裁判確定前羁押日數以二日抵有期徒刑一日▲陳祥和誘拐一案（主文）陳祥和無罪▲趙連生等侵占一案（主文）趙連生意圖爲自已不法之所有而侵占自已持有他人之所有物處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日折抵徒刑一日張金安無罪趙連生應將大理石十二塊交還方平具領▲馮家村妨害家庭一案（主文）馬家村共同和誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日折抵徒刑一日馮家村應將裝巧英交還裴陳氏具領以上七月二十三日 
　　布告　爲布告事照得本院執行趙陸氏與顧培元抵欵一案業經債務人顧培元所有坐落寳邑吉一圖外育字圩十號六坵顧宣記户則田四分七釐五毫並上建房屋實施查封在案嗣後債務人對於該不動産如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此佈告中華民國十八年七月二十一日院長楊肇　 
　　布告　爲布告事照得本院執行程子兼與金大林等抵欵一案業經債務人金大林等所有坐落江灣廠雨字二十五圖人字圩十三號十一坵陳華户則田一分二厘八毫連同上建平房間實施查封在案（下與前同略） 
　　布告　爲布告事照得本院執行葉愼榮與金玉廷抵欵一案業經債務人金玉廷所有坐落殷行廠周號北十六圖龍定圩二十一號十二坵丁萬祥户則田九分三釐六毫又同圖圩十七號十二坵丁菊生户則田一畝四分八厘八毫又周號十六圖出字圩五號十一坵金二方户則田二畝三分五釐八毫實施查封在案（下與前同略） 
　　民事判决　張沈氏與張毛生因婚姻涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負擔▲李頌唐與張文樸等因欠欵涉訟一案（主文）被告張文樸應償還原告洋一百五十四元四角被告李林甫應償還原告洋一百三十三元五角訴訟費用除和解部分由原告與陳晋賢李建奇等負擔外其餘由被告比例負擔▲管縣根與董健吾等因租賃涉訟一案（主文）被告董健吾應償還原告房租洋二百六十元並應即行出屋原告其餘之訴駁斥訴訟費用歸被告董健吾負擔▲盧俊福等與馬冠三因債欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百五十元五角訴訟費用歸被告負擔▲蔡委氏與盧炳章等爲借欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲余露青與李高氏爲票欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲蔣泉茂與董坤幹因保證欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋一百元訴訟費用由被告負擔▲倪立懷與唐溢甫因欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告租洋二百元又小洋八十角訴訟費用由被告負擔▲陸志仁與王增芳因欠租涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲李項堂與孫静山因會欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担 
　　公示送達（金文在本院揭示場公佈）徐金和與徐時隆因租屋涉訟案件本院定於八月十九日上午九時爲公開審理日期除選任律師周域爲該被告徐時隆特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告孫時隆知照▲徐益三與殷志恒因地租涉訟案件本院定於八月十八日上午八時爲公開審理日期除選任律師唐鳴時爲該被告殷志恒特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告殷志恒知照▲徐仰山與忻顯高因借欵涉訟案件本院定於八月十六日上午七時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告忻顯高特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告忻顯高知照　　民事批示　王天錫爲房東勒遷房屋呈請備案由狀悉房東勒遷房屋固屬非是但一面之詞殊難憑信所請備案未便照准 
　　刑事批示　王再升等狀請嚴辦被告孫慶寳由狀悉業經判决確定處被告孫慶寳拘役二十日在案仰即知照、王吴氏請求送達判詞由狀悉查聲請各簡核與刑事訴法不符仰即備費聲請抄錄判詞可也、以上七月二十四日 
[土地局]  
　　批示　林東楊呈一件奉通知呈復前呈糧額不符處之詳情將原呈誤塡之户名更正由呈悉仰候令行該圖管册書記明白聲復再予核奪（七月十） 
七日）▲張雲泉呈一件爲奉批再陳粘報請求備案補給土地執業證由呈及附件均悉年請補給土地執業證旣據將單名畝分更正登載民國日報應仰遵照本局布告第六一號請補土地執業證辦法將遣失情形再登申報或新聞報一種並將報紙送局備查候三個月後無異議發生由該具呈人繳納丈費候丈量清楚再予核發土地執業證可也▲奚江海呈一件呈爲標買屋産請求過户由呈及附件均悉據稱該具呈人在上海地方法院繳價標買閘北區結一圖外育字圩四十八坵業户陳宜記則田三重三毫上連小樓房一所請求過户等情查核所呈轉移證書及田單與册載户名畝分尚屬相符除令行閘北區不動産契紙分發行所發給契紙准予立契外仰即携同證書及田單經赴該分發行所立契後來局投税過户可也再結一圖屬於閘北區並非江灣區並即知照▲陸甸孫呈一件爲呈請覆丈由呈件曁繳費均悉仰候飭傳該圖地保及李多弟到案訊辦再予飭遵可也費存呈件隨騐發還以上七月十九日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訊　漢口裝新幣四十萬、廣帮裝袁新幣各十五萬、杭州廠幣到三十二萬長江各埠集到三十餘萬、 
　　日商匯兑結價前昨兩日軋直三百餘萬、華僑電匯欵匯托外商銀行四五十萬、 
[金融岑寂無聊之厘拆市]  
　　昨日以炎夏、酷暑悶人、各種商業類都停頓、故金融業市况異常冷静、錢業市場中除同業交易略有進出外、對於正式外界交易、委實無聞、厘價早市爲七錢一分八厘半、午市爲七錢一分八厘六毫二忽半、較前日似覺俏利、銀拆形勢與前彷佛、早市爲一錢一分、午市爲一錢二分、劃頭加水亦爲一錢二三分、銀行方面、洋欵交易早市互市五十萬、午市三十萬、各銀行洋户往來收匯劃票欵做開一百三十四萬、鈔票祗場外做出八萬八千、午市匯劃票欵一百二十三萬二千、鈔票一萬、又場外交易十一萬九千、銀行方面、洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、銀欵收解各種匯兑貨物押税什欵等收解六百七八十萬、票欵收解華商一百六十餘萬、 
外商收解一百十餘萬、電匯欵收解四十餘萬、進倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、洋公單收解四百餘萬、銀劃頭欵收解三百八九十萬、洋劃頭欵收解、一百二十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、解現一百餘萬、小錢莊收兑鈔票、售出現洋匯頭等交易五十餘萬、江南小洋、早市仍爲六錢一分六厘半、交易未曾做出、午市改漲七毫半、爲六錢一分七厘二毫半、做出交易五千角、廣東小洋、早市爲五錢九分○二毫半、午市爲五錢九分○七毫半、做出交易早市十九萬角、午市三萬千角、銅元縮短一千文、爲四百十七千五百文五 
[金市已轉平庸]  
　　各號進出不等　昨日標金未有變化、勢似平庸、自早市初漲四五錢、當即回落一兩零匯揭曉時復加七八錢、而掛牌已見放長、僅減數錢、以後互有一兩餘盤旋、因各號進出不等、至午收加起兩許、滙票穩固、銀行稍有買進、場内條子如大德成·元茂永·志豐永·等皆有售出、而買户如恒興·裕成永·及套頭等均有落手而購萬興·順利出入不一、午後市面益平、祗計七八錢上落、初軟後穩、惟外匯因週三停市、各號大槪少數進出、套頭條子、時進時出、茲將前後兩市情况錄後、 
　　毛盤六兩半爲最低、九月份開盤三百八十七兩七錢、計加四錢、大條回長、匯兑已低、然人心尚定、毛盤因匯市見萎、遂降至八十六兩五錢、迨先令開出時好起數錢、爲七兩二三錢、掛牌已長二五、花旗加半元、日金小落一分有奇、遂降至六兩八錢、但内部不弱、三菱吸進七九、且檯面上有人買進、至十點零爲八十八兩三錢、時由銀行互做八月英金四辨士九三七五、三菱出九月美金五十八元八一二五、乃套頭條子有所售出、故退落一兩零、十點半左右爲七兩、往後日金仍以七九可售、旣而七九零六二五、又十一月英金由華銀行吸進五辨士四三七五、且順利·萬興買進條子、於是漲上一兩零、至上午爲八十八兩一錢、收盤七兩九錢、揭價改爲八十七兩、初做小數錢、午時復做抬頭、計高兩許、 
　　午後外滙無市交易不旺、午後開市八十七兩三錢、已小落六錢、因物品做小、故開低盤也、嗣因廣帮買進、價已抬六七錢、二點三刻爲七兩九錢、往後低而復升、互有七八錢旋轉、由七兩一錢至七兩八錢、外滙因逢週三例無正式之市、檯面上交易不旺、迨四點卅分收盤爲八十七兩五錢、比較前天計加二錢、查一日間最大價八十 
八兩三錢、最小價八十六兩五錢、計有一兩八錢高下、 
[外滙掛牌忽又改長]  
　　内盤反緊 
　　昨日匯豐掛牌、外匯較前日改縮後復已放長、計英金長二五、美金加半元、印度長一元半、和洋加一元二五、德匯加二元、法郎長十元、坡匯減一兩、香港加二五、東匯跌去一分、至大條復長、匯兑見低、又印匯回長三七五、計五十六羅比一二五、而滬上銀行内盤趨勢反穩、正謂明萎暗佳、華有投機家曾結出東匯一百萬元、銀行如三井胃口尚好、三菱住友及華銀行等咸稍買進、又先令銀行互做數萬鎊、華商不過五六萬鎊進出、花旗交易無多、而標金亦穩、上落不逾二兩、迨各匯收市比諸前天、計先令縮零六二五、美金減一二五、日金增一八七五、人心尚好、惟下午因值星期三、例無市況、 
[證劵平交九六收盤念三元]  
　　（北平）　前塲九六開盤二二四二五、高至二二五七五、收盤二二四七五、銷七十五萬、整六七五八、銷一萬、春節券五四、銷一萬、後場九六開盤二二六、收盤二三、銷一百七十八萬、七長七三七、銷一萬、期貨均未開、（二十四日電） 
[公債下午稍漲]  
　　成交僅二百四十萬元 
　　昨日本埠證券市場各債成交情形、現貨寥落益甚、全日除善後金融外、其他槪無交易、期貨亦以債價平定、市場人氣遠不及前、故成交亦稀、後市合計二百三十餘萬元、其中惟善後進出較多、其他均形閒散、至七年金融等、始終甚形呆定、各債在前市大户進出甚鮮、故價亦盤旋、上落甚微、後市因市上買氣稍轉活動、債價亦徘徊而漸見上漲、結果善後續捲續發二五等、其價一致稍漲云、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六七月　一五·二０七五·三五跌０·０五九０、００ 
　　整六八月　七五·五五七六·一０漲０·三０一九五、０００ 
　　七年七月　七二·一０七二·二０跌０·０五三０、０００ 
　　七年八月　七二·八０七二·八０跌０·一０一九五、０００ 
　　續大七月　八五·九０八六·三五漲０·四０二一五、０００ 
　　續大八月　八五·五０八六·００漲０·二五二三五、０００ 
　　善小現貨　七九·四０跌０·一０五、０００ 
　　善大七月　七九·九０八０·六０漲０·六０三二五、０００ 
　　善大八月　八０·二０八０·七五漲０·五０三八０、０００ 
　　續捲七月　八一·五０八二·一０漲０·五五一五五、０００ 
　　續捲八月　七九·五０八０·一０漲０·七五二一五、０００ 
　　金融現貨　二七·八五二八·００漲０·二０三、０００ 
　　金融七月　二八·００二八·一０漲０·一五二五、０００ 
　　金融八月　二八·二五二八·三五漲０·二０一二０、０００ 
　　九六七月　二二·００二二·四０漲０·三０五０、０００ 
　　九六八月　二二·五０二二·七０漲０·０五一六０、０００ 
[紗花紗市益覺穩固]  
　　現貨轉静 
　　期紗　交易所人標前市開盤即緊、外棉雖跌、實以中俄消息平平、故新賣户缺乏、二三盤抵空者較增、又漲三五錢、午後市氣仍堅、漲二三錢、全日成交九千九百包、茲將人標收盤價緣左、 
　　人鐘收盤　　漲跌存賬數　　收盤漲跌　存賬數 
　　七月一六一八漲五、七、五００十月一六二三漲五三三、一００ 
　　八月一六二四八二一、七００十一月一六　七七一九、八五０ 
　　九月一六二四二六、０００十二月一六一二七一五、０００ 
　　現紗　生意較爲清淡、各帮買去祗四百包、同行中進一百十包、日信洋行進二百五十包、東棉行進廿五包、行情略漲、客帮由江西帮進一百零五包、内地帮進八十包、安慶帮進四十包、寗波帮進十五包、廣東帮進五十包、汕頭帮進五十包、售開之盤列左、 
　　前市四十二支　　　十六支 
　　寳光二一八·二五内地紅圑龍一六五·００安慶五 
　　二十支　　又一六五·五０江西一五 
　　牧羊一七八·００安慶一０雙龍一六七·五０甬贛一五　 
　　五福一六八·二五汕頭五０金城一七０·二五江西五 
　　龍船一七三·００安慶五日光一五九·七五小内地一０ 
　　藍鳳七四·００同行二五又一六四·００東棉二五 
　　又一七二·七三八日信一五０藍鳳一六三·００内地五 
　　三羊一七八·００安慶一０人鐘一六六·七五安慶二０ 
　　立馬一七七·００同行二五　　十支 
　　又一七六·００七·同行三五雙喜一四八·七五江西三五 
　　又一七六·五０日信一００白荷蜂一四八·一五又一五 
　　金城一九０·二五江西五金城一四三·００小内地一０ 
　　後市四十二支　　　二十支 
　　水月二六０·００小内地一０藍鳳一七三·００八·同行五０ 
　　二十支　　　　　　　　　　　　十六支 
　　電車一七０·五０寗波一０醒獅一六七·五０同行一０ 
　　豐年一七四·五０小内地一０藍鳳一六三·二五八·同行五０ 
　　立馬一七六·五０七·廣東二五金城一六九·五０同行一０ 
　　又一七七·００又又二五紅圑龍一六五·００江西一０ 
　　牧羊一七０·二五同行一０　　　十支 
　　鴻禧一七二·０七·内地二五紅荷蜂一四二·五０烟台三 
[易跌難漲之棉市]  
　　槪况　棉市趨勢略平、但人心趨低、一無轉機之念、昨美棉仍跌、故市氣難以振作、市盤略高、賣户即來、因之棉花易跌難漲、據一部份人云、遠月新棉因近日天氣太早、有看好之可能、美棉能站定一角八分關口、日商出口交易、决不若去年之冷静也、 
　　期棉　交易所漢標前市開盤、以外棉仍跌、致散户虚弱、市氣不鬆跌一錢、午後有一部份預料美棉有回漲之可能、抵補者較增、漲一錢至五分、全日成交四萬七千一百擔、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收價漲跌有賬數十三一九五：：：一二二、九００ 
　　七三０九０漲一五　七　三００十一三二九五跌０五一０七、一００ 
　　八三一二五：：：一０六、五００十二三三０００五八三０００ 
　　現棉　日廠稍有進胃碼頭到姚花八十包、售開之盤列左、 
　　新陜西花二二·二五大康廠進二、０００件十十二月送廠 
[美英棉續跌三品紗獨漲]  
　　棉市　昨日美棉初因天氣預測良佳而疲、後因收成順利及多頭了結、市况益軟、計期貨跌二十二至二十七磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌八點、現貨跌九點、埃及棉現貨不動、印棉初隨美棉跌小、後因場中人心向多而堅、計平果爾跌一羅比、遠期不動、衆姆辣跌六羅比、遠期不動、户羅溪不動、遠期跌一羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　　　　　　英棉 
　　月期　比一日　合申規十月一００跌八四七·六０ 
　　七一八　六跌二六四二·　０十二月一０一五八四七·五六 
　　十一八八五二四四三·六０一月一０五八四七·五六 
　　十二一九一０二七四四·二０現貨一０六一九四九·七０ 
　　一一九０五二五四四·二０埃及棉一七０五不動七九·八０ 
　　三一六二三二七四四·六０平果爾二三四跌一二四·九０ 
　　五一九三九二二·四四·九０奥姆辣一八八六三０·六０ 
　　現一六七五二五四三·　０白羅溪三三三不動三五·四０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　　比上日　　　後收　　　比上日 
　　八月六三·九五跌０·一五十一月六二·九五跌０·四０ 
　　九月六四·００漲一·０五十二月六二·五五０·四五 
　　十月六三·八０跌０·三０一月六二·三００·四０ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收　比上日　　十月二二七·三０漲二·四０ 
　　七月二四二·九０漲一·七０十一月二二一·三０一·五０ 
　　八月二四二·五０二·六０十二月一一八九０一·三０ 
　　九月二三五·一０三一０一月二一六九００·六０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百四十五元、跌一元、合申規一百九十六兩、二十支紅財神二百三十四元、跌一元、合申規一百八十七兩二錢、十六支福島二百二十四元、跌一元、合申規一百七十九兩二錢、十六支三馬二百二十四元、跌一元、合申規一百七十九兩二錢、 
[英國注意遠東棉貨之推銷]  
　　先從調查入手 
　　二十三日倫敦電　英當道今日在下院聲稱、將以民事研究會之閣員、重要實業家工人代表及會計師二人合組之委員會、調查英國棉業、其研究之範圍頗廣、凡棉業之狀况及其恢復商場之能力皆在調查之列、此項調查將俟暑期實行爲時約歷三四個月、並着手於英國棉業者印度中國等之推銷事宜云、 
[英工部繼續調解紗廠减資]  
　　二十三日倫敦電　英國紗廠僱主減少工資問題、工部曾派員在孟却斯德召集雙方代表開缺席會議、但以僱主與工人兩方各趨極端未能進行討論、今工部人員仍在孟却斯德繼續努方、冀覓得重開談判之根據、以解决此減資問題云、 
[糧食米市堅定]  
　　閘北　昨日内路來船仍稀、去化尚爽、北粳高俏次定、特頂貨開十五元二角、薄稻銷路轉淡、盤面挺定、羊秈貨稀存薄、然去路亦淡、行情高開十三元四角、杜秈甚緊、且河下所存高多次少、故價格獨秀、客埠秈到銷兩平、變元因連短之餘、到貨幾絶、詎銷胃忽殷、行情遂提兩角左右、全日斛數三千三百餘石、 
　　滬南　河到稍接、市銷轉平、常錫機粳高貨開十四元九角、蘇同白粳略呆、南帮各薄稻一致見定、羊杜尖乏到見緊、價好角半、變元亦缺貨、且閘方向上、故亦隨好角外、常頂開十六元三四角左右、廠機尖零銷極爽、市形堅穩耳、 
[黄豆堅挺荳餅微軟]  
　　黄豆　昨各帮到源殊稀、销化頗接、情勢挺秀、大連闰格元豆開出五兩三錢四分、計交二車、漢口乍豆三百五十包、九江黑豆四百包、以上均内地帮及本街所進耳、 
　　荳餅　期餅因連訊告跌、市勢轉疲、市場人心雖屬看小、然買胃尚可、行情祗軟一分、開出七月下期一兩七錢七分、現餅銷路仍爽、價因期貨稍疲、隨呈萎弱、做開大連邊餅現路貨又光餅沙河光餅牛莊黑餅等共一萬二千片、高貨價一兩八錢一分、 
　　菜子　連日菜子沉寂已久、昨忽續有到申、本埠東帮銷場頗佳、市勢見穩、開出蕪湖貨一千三百包、價六兩二錢七分至零八分、 
　　生仁　北帮生仁到貨陸續、銷路轉佳、故貨客販商已續有運滬、盤面因此呈堅、做開山東仁八百六十包、郯城仁一午九百包、河南仁二百二十包、價八兩至七兩八錢、 
[粉市混亂]  
　　晨間與午開尚跌：：：二船後稍回 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份又見回跌、以坎美洋麥報價、均微落六七角不等、故業外人心、又趨不振、收價較落一分半至二分左右、蓋洋麥之比價、雖爲事實上所許可、但一方面亦須顧及國内之銷場、究竟能否迎合此種之高價、如果客帮有此胃口、即使最高、亦屬無妨、否則純以投機而抬高、未免不近事實也、及下午開盤、本月份開價即爲二兩二錢八分、較前日小去二分半、惟後以天津報價傳漲二分、計三元三角七分、致外行多頭、依然活動頗力、市面亦復疲而復堅、惟大廠家始終認爲抬價太高、仍步步抛出、約達七八萬包、就此推考、後步如實銷仍停、市面實有不能再高之勢也、結果本月份較前日跌七釐半、八月份跌一切二釐半、九月份跌一分、十月至十二月份各跌一分二釐半云、 
[七八九月份麵粉標準等級表]  
　　綠兵船　　標準 
　　紅藍車下一分　綠雙馬下三分綠丹鳳下一分 
　　綠砲台下二分　綠山鹿下三分綠三星下三分 
　　按麵粉標準、六月份曾審定一次、當時係試辦性質、故各廠之標準、均較平時爲高、自本月起改定隔三個月審定、　次、昨已經交易所公布、較六月份之等級除兵船外、均多别低、分之譜云、 
[小麥到銷兩旺]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面、雖大致因洋麥微小之故、均見跌勢、惟抛户出數木旺故無巨大之出入、惟内地帮之多頭、以市面到此地步、大致已有觀望態度、故將來之洋麥如不報小則已、否則跌風恐亦甚猛也、結果本月份跌一分、八月份跌三分、九月份跌二分　十十一月份 
跌一分、十二月份跌二分、現麥以標準趨勢轉軟、本埠存貨、約達三萬包左右、客户心思、略見鬆動、故開價較前疲去二三分之間、昨日到貨亦達萬餘包、純係車麥、開明光麥四兩二錢六分、儀微麥四兩二錢一分、高郵麥四兩一錢五六分、安慶麥四兩一錢半、南京麥四兩一錢三分、黄喬麥四兩一錢七分、紹與麥四兩二錢、次至四兩一錢二分、福新共辦一萬一千包信大辦二千九百餘包、餘未動辦　、 
[洋米續挺客秈市活價平]  
　　昨客秈市况　略形活潑、因本客胃口較佳、行情雖難上漲、而市形則已見活絡多矣、去化以本街爲主、天津浙路均有少數　交、統市開出機晚四百包、機午三百五十包、機元米四百包、早齊米一千包、高貨到少未開、中次貨行情與前市相似、惟洋米情國外難平、貨主心思更堅、昨日本街辦去二號西貢二三百包、價十一元七角二分、又比前市見好兩三分云、 
[絲茶俄莊停辦紅綠茶]  
　　在滬辦茶之俄莊恊助會、昨日下午已接到倫敦總行停辦紅綠茶之電命、該行已正式宣布停止進貨、此舉關係茶業前途至鉅、惟據一般茶商觀察、現下中俄國交、雖已斷絶、幸形勢已較和緩、且俄人酷嗜華茶、恊助會又經英政府註册、容俟大局解决、銷路不難復活云、 
[歐美絲銷因匯縮轉清]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍乏繼暢之勢、緣外滙轉縮、海外絲織廠均因酷熱停止暑假、生絲需要轉清、昨祇緯成等進滬白廠經五十包、公安等進乾大經、二十包、絲價明堅暗漲云、 
[疋頭芝蔴嗶嘰突漲五六分]  
　　芝蔴嗶嘰爲呢羢中之熱銷貨、本客埠呢羢洋貨號均備應銷、昨日該貨市面忽然轉堅、每碼突漲規元五六分、良以買方需要漸殷、市存田多、來源無繼之故、現天祥信記芝蔴嗶嘰均售一兩四錢半、禮和一兩五錢、實多一兩六錢二分半、百麥爲一兩七錢净盤、惟拆疋則頗難拆到云、 
[炎暑中疋頭市平定]  
　　本廠棉布　日來無大變動、實銷尚暢、軍需去路爲大宗、故（輕磅粗布）異常活躍、昨日南京帮成交十一磅人鐘一百五十件、價四兩九錢、鎭江帮（九磅布）進胃頗濃、猫莫聚寳盆三鷄辦去有百餘件、價俱四兩三錢七分半、日廠貨之八四飛魚（原布）南洋帮大事搜辦、致價已高至四兩五錢半、較春季漲起有五六錢、（細布）本街染坯去路亦不寂、昨陽鹤爲六兩五錢、彩球藍雙魚六兩四錢半、喇叭童六兩三錢七分半云、 
　　東西疋頭　川帮昨復裝去（花絨·花直貢呢）等二百餘件、俱屬前所成交之貨、江西帮（月華絨）進胃復濃、昨進七十餘件、天上爲一錢八分二厘、三千番楊貴妃一錢七分半、白牡丹一錢、七分二厘半、（光斜紋）現貨仍缺、灰色售四兩四錢、洋藍四兩六錢半、（深花布）内地帮頗有添辦、價爲四兩四錢半、（直貢呢·直貢緞）俱無甚變化云、一西貨）（冲西緞·厚直呢·板綾）走銷已漸形活潑、昨漢口·天津等埠已有添辦、公茂送子圖（冲西緞）開三錢二分半、沙遜蕭湘館三錢一分半、（厚直貢呢）華記四季六錢四分、公大三多五錢九分云、 
[南北貨新密棗已有抛價]  
　　密棗前以新陳不接、存貨軋缺之故、市價回振頗勁、但現下徽貨已罄、而所存蘭谿貨亦皆發油、更以新貨登場伊邇、據蘭谿函訊、近日曾有抛售新棗、秃秃僅二十元、故申市所存陳貨趨勢復疲、幾有無人問津之槪、且去年徑營是業者虧耗甚鉅、今庚新棗市價、恐不過高也、 
[糖市粗砂白猛跌一錢]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲二·二五、較前電微跌○·六二五、紐約期糖九月份二·二○、十二月份二·二九、明年三月份二·三四、較前電各跌五分、五月份二·四一、亦跌四分、爪哇糖市仍無升沉、現貨及七八月份價仍一二·八七五、九月份一三○○、公會劃盤二十四號粗砂白、以去化之轉静、到貨且有巨批之運來、人心轉虚、市氣大受挫折、初市成交價爲七兩二錢、奈要手沉寂、出户較盛、價旋跌至七兩一錢七分半、較前日市面續跌一錢、而市形且弱、似有續落之象、磨細砂白七兩二錢七分半、交易亦静、二十號中砂白市亦跟落頗猛、價至六兩六錢、十號荷赤五兩八錢半至九錢、零星略有成交、號盤有國貨地球冰開出數十箱、價六兩、比前又升一錢、統手冰市亦喊昂、號意非五兩七錢不脱、聚德隆號售開三號小吕青三千五百餘包、價六兩、福家洋行開出現貨十號荷赤五百袋、價五兩八錢、尚覺俏秀云、 
[五金平白鐵暢滯參半]  
　　市上新流行之平白鐵、分英美日三種、美貨物質優、貨身高、故價昻、英貨因買户需用浩繁、銷路暢旺、貨品亦佳、日貨表面尚屬美觀、惟不耐久用、故交易門市獨好、客帮鮮有成交、但開價低廉、故亦有一部份人歡迎也、美貨薄花色走銷甚暢、四十八張無輪箱托諸貨、均有供不敷求之勢、行情甚挺、箱開十二兩五錢、扎售十二兩三錢、昨交四五百担、厚花色市面平平、價無進出、英貨銷路以厚花色爲最廣、二十四、二十六號以及二十八號近來市貨被搜已盡、價亦多漲風、計二十四號開九兩三錢、二十六號、兩零五錢、二十八號十兩零六錢、連日成交共千餘担、薄貨無論紅鳥紅洋字等均甚低廉、日貨交易平平、行情因東滙關係略高、 
本埠市價表 
[國外匯兑]  
　　七月二十四 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電滙二先令四辨士五 
　　銀行即期二先令四辨士五六二五 
　　銀行四月　先令四辨士六八七五 
　　銀行買進四個月期滙票二先令六辨士二五 
　　帶根信滙四個月期　先令六辨士三七五 
　　又六月滙票一元令六辨士五六二五 
　　大條銀近期二十二辨士五 
　　大條銀遠期二十四辨士五六二五 
　　：：：：： 
　　上海滙至法國（申規二兩計算） 
　　銀行電滙一千四百七十法郎 
　　銀行四個月買一千五百五十五法郎 
　　：：：：：： 
　　上海滙至紐約（申規百兩計計） 
　　銀行電滙美金五十七元六二五 
　　銀行即期美金五十七元七五 
　　銀行買進四個月期滙票美金六十元六二五 
　　四個月帶根定期滙六十一元一二五 
　　德國電滙（合規銀百兩） 
　　新馬古二百四十一馬古七五 
　　上海滙至香港申規合港洋百元 
　　銀行電滙八十三兩三七五 
　　上海滙至印度（申規百兩計算） 
　　銀行電滙一百六十羅比 
　　：：：： 
　　上海行電滙一百四十三盾五 
　　：：：： 
　　上海滙至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電滙九十七兩五 
　　：：：： 
　　上海滙至東京申規合日金票 
　　銀行電滙八十兩 
[國内匯兑]  
　　地點　　别　　兩 
　　北平公砝一○四六·五 
　　天津行化一○五四·五 
　　漢口洋例一○二三·五 
　　重慶九七平銀九七五·○ 
　　成都九七平銀九八五·○ 
　　萬縣九七平銀九八五·○ 
　　廣州毫洋○·六四０ 
　　元　　　　元 
　　北平一０００·０重慶九六五·０ 
　　天津一０００·０成都九八０·０ 
　　漢口一０一０·０萬縣九九五·０ 
　　濟南一００一·０杭州一００三·０ 
　　青島一０００·０南京一００三·０ 
　　烟台一０００·０福州一０一五·０ 
　　蚌埠一００四·０厦門一０一六·五 
　　蕪湖一００四·０汕頭一００七·０ 
　　安慶一０一一·五奉天一０一三·０ 
　　南昌一０一一·０哈爾濱七四六·０ 
　　九江一０一一·０太原一０一二·０ 
　　長沙一０一六·０吉林七五一·０ 
　　以上銀行公會報告 
[銀洋錢市]  
　　類别　　早市　　千　市 
　　錢　　　　　錢 
　　洋厘七·一八五七·一八六二五 
　　銀拆一·一一·二 
　　紅南六·一六五六·一七二五 
　　廣東五·九０二五五·九０七五 
　　千　　　　　　千　 
　　銅元四一七·五００四一七·五００ 
　　角牌三·０００三·０００ 
　　衣坯０·二四六０·二四七 
　　貼水０·０五二０·０五三 
[幣市]  
　　各票（單位元）買價　　賣價 
　　中國漢票０·三二五００·三三五０ 
　　交通漢票０·三二０００·三三００ 
　　央廣毫票０·七九０００·八一００ 
　　央國庫劵０·七六０００·八０００ 
　　央汕頭票０·七六０００·八０００ 
　　央臨時劵０·七００００·九０００ 
　　湘贛桂票０·二九００·二　九０ 
　　中國哈票０·六九０００·七一００ 
　　交通哈票０·六九０００·七一００ 
　　東三哈票０·六七０００·六九００ 
　　奉大洋票０·二　０００·二二　０ 
　　奉小洋票０·一四０００·一　００ 
　　北京票０·九八　００·九九　０ 
　　天津票０·九八三００·九九三０ 
　　山東票０·九八五００·九九五０ 
　　青島票０·九八０００·九九００ 
　　福建票０·九九００一·００００ 
　　厦門票０·九八五００·九九五０ 
　　江西票０·九八０００·九九００ 
　　九江票０·九八五００·九九五０ 
　　煙台票０·九八０００·九九００ 
　　牛莊票０·九八０００·九九００ 
　　大連票０·九八五００·九九五０ 
　　漢口票０·九九００一·００００ 
　　河南票０·五一０００·五三００ 
　　張家票０·九六０００·九０００ 
　　以上錢業同益會報告 
[交易所金業]  
　　（九月份匯標金） 
　　上午開盤三八七·七最小三八六·五 
　　揭曉三八七·三又三八六·八 
　　最大八八·三又三八七·０ 
　　又三八八·一收盤三八七·九 
　　下午開盤二八七·三又三八七·二 
　　最小八七·九最大二八七·一 
　　三八七·八收盤三八七·五 
　　七月份三八九·０八月份三八九·０ 
　　九月份三八八·０ 
　　補水上午三八九·０下午一八九·０ 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　金融長期大票二七·八五 
　　期貨開盤　　期貨收盤 
　　七年七月份七二、一０ 
　　七二·一五 
　　又八月份七二·八０七二·七０ 
　　整陸七月份七五·二０七五·一０ 
　　七五·０五七五·一五 
　　又八月份七五·五五七五·七五 
　　七五·六五 
　　九六七月份二二·００二二·二０ 
　　又八月份二二五０二二·五五 
　　二二·六０ 
　　續發七月份八五·九０八五·九五 
　　八六·００ 
　　又八月份八五·五０八五·七０ 
　　八五·六０八五·六五 
　　善後七月份七九·八０八０·００ 
　　八０·００八０·一五 
　　又八月份八０·二０八０·三０ 
　　八０·一０八０·四０ 
　　續捲七月份八一·五０八一·七０ 
　　八一·六五八一·八０ 
　　又八月份七九·五０七九·六０ 
　　七九·　０七九·五０ 
　　金融七月份二八·００二八·一０ 
　　又八月份二八·二五二八·三０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　金融長期大票二八·００ 
　　善後短期小票七九·四０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　七年七月份七二·二０ 
　　又八月份七二·七五 
　　七二·八０ 
　　整陸七月份七五·四０ 
　　七五·三五 
　　又八月份七六·一０ 
　　七六·００ 
　　九六七月份二二·四０ 
　　又八月份二二·八０ 
　　二二·七０ 
　　續發七月份八六·四五 
　　八六·三五 
　　又八月份八六·００ 
　　八五·九０　 
　　善後七月份八０·四０ 
　　八０·六０ 
　　又八月份八０·六０ 
　　八０·七五 
　　續捲七月份八二·００ 
　　八二·一０ 
　　又八月份八０·００ 
　　八０·一０ 
　　金融八月份二八·三五 
　　二八·一四 
[證券物品]  
　　前市期貨　　後市期貨 
　　　元　　　　元 
　　七年七月開盤七二·三０ 
　　又二盤七二·四０ 
　　又收盤七二·四０ 
　　又八月開盤七二·八五七二·八０ 
　　又收盤七二·七五七二·八０ 
　　整六七月開盤五·三一０七五·三０ 
　　又二盤七五·三五 
　　又收盤七五·三五七五·五０ 
　　又八月開盤七五·八０七五·七０ 
　　又二盤七五·八０七五·八０ 
　　又三盤七五·一五七五·九０ 
　　又收盤七五·七五七五·九五 
　　九六七月開盤二二·二五二二·二０ 
　　又二盤二二·一五二二·二五 
　　又三盤二二·一五 
　　又收盤二二·二０二二·三五 
　　又八月開盤二二·四五二二·五０ 
　　又二盤二二·四五二二·六０ 
　　又收盤二二·六五 
　　續發七月開盤八六·一０八六·００ 
　　又二盤八六·一０ 
　　又三盤八六·一０八六·三０ 
　　又八月開盤八五·五五八五·六０ 
　　又三盤八五·六五八五·八五 
　　又收盤八五·六０ 
　　善後七月開盤八０·一０八０·一０ 
　　又三盤八０·０五 
　　又收盤八０·０五八０·三五 
　　又八月開盤八０·三五八０·五０ 
　　又二盤八０·六０ 
　　又三盤八０·三五八０·七０ 
　　續捲七月開盤八一·七０八一·九五 
　　又二盤八一·六五八二·００ 
　　又收盤八一·七０八二·一０ 
　　又八月二盤七九·四０七九·九０ 
　　又三盤七九·四０七九·九０ 
　　又收盤七九·九五 
　　金融七月二盤二八·一０ 
　　又收盤二八·０五 
　　又八月二盤二八·二五 
　　又三盤二八·三０ 
　　金煉見九七八標準 
　　前市　　　　後市 
　　兩　　　　兩 
　　九月　開盤三八七·七０三八六·九０ 
　　最高三八八·三０三八八·００ 
　　最低三八六·四０三八六·八０ 
　　收盤三八七·００三八七·八０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　　　　後市０ 
　　七月期開盤　一六一·一一六二·０ 
　　二盤一六一·一一六一·七 
　　三盤一六一·七一六一·七 
　　收盤一六一·七一六一·八 
　　八月期開盤一六一·五一六二·四 
　　二盤一六二·三一六二·三 
　　三盤一六一·九 
　　收盤一六二·０一六二·四 
　　九月期開盤一六二·二一六二·四 
　　二盤一六二·二一六二·二 
　　三盤一六二·二一六二·三 
　　收盤一六二·三一六二·四 
　　十月期開盤一六二·０一六二·三 
　　二盤一六一·八一六二·二 
　　三盤一六一·八一六二·三 
　　收盤一六二·０一六二·三 
　　十一月期開盤一六一·四一六一·六 
　　二盤一六一·０一六一·六 
　　三盤一六一·三一六一·六 
　　收盤一六一·五一六一·七 
　　十二月期開盤一六０·九一六一·三 
　　二盤一六０·五一六一·二 
　　三盤一六０·八一六一·二 
　　收盤一六一·０一六一·二 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　七月期開盤三０·八０三０·八五 
　　二盤三０·八五三０·八五 
　　三盤三０·八五三０·九五 
　　收盤三０·九五三０·九０ 
　　八月期開盤三二·一五二一·一０ 
　　二盤三一·一０二一·二五 
　　三盤三一·一五二一·二０ 
　　收盤三一·五五三一·二五 
　　十月期開盤三一·八五三一·九０ 
　　二盤三一·八０三一·九０ 
　　三盤三一·八五三二一·九五 
　　收盤三一·八五三二一·九五 
　　十一月期開盤三二·八五一二·九五 
　　二盤　二·八０二二·九０ 
　　三盤三二·九０　二·九五 
　　收盤三二·九０二二·九五 
　　十二月期開盤三二·九０三二·００ 
　　二盤三二·八０二二·九五 
　　三盤二·九０二二·九五 
　　收盤三二·九五三·００ 
[麵粉]  
　　七月期　　八月期 
　　　兩　　　　兩 
　　開盤二·二九００二·三０００ 
　　二盤二·二八五０二·三０００ 
　　三盤二·二八００二·二九二五 
　　收盤二·二八００二·二九二五 
　　九月期　　　十月期 
　　開盤　二·二一二００二·三四二五 
　　二盤二·三一七五二·三三二五 
　　三盤二·三一二五二·三二七五 
　　收盤二·三一五０二·三三二五 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤二·三六二五二·三六００ 
　　二盤二·三五二五二·三五二五 
　　三盤二·三四二五二·三四七五 
　　收盤二·三　七五二·三五００ 
　　以上前市成交十七萬一千 
包 
　　七月期　　八月期 
　　開盤二·二八００二·二九五０ 
　　二盤二·二八七五二·三０二五 
　　三盤三·二九二五二·三０００ 
　　四盤三·二九二五二·三０二五 
　　五盤二·二九五０二·三０五０ 
　　收盤二·二九二五二·三０二五 
　　九月期　十月期 
　　開盤二·三一五０二·三　七五 
　　二盤二·三二００二·三四００ 
　　三盤二·三二００ 
　　四盤二·三二二五 
　　五盤二·三二００二·三四００ 
　　收盤二·三二００二·三二三七五 
　　十一月期　　　十二月期 
　　開盤二·三六００二·三五七五 
　　二盤二·三五七五二·三五七五 
　　三盤二·二六００ 
　　四盤二·三五七五二·三六００ 
　　五盤二·三五七五二·三六００ 
　　收盤二·三五五０二·三五五０ 
　　以上後市成交九萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　　　後市 
　　標準小麥　兩　　　兩 
　　七月期開盤四·一七四·一七 
　　二盤四·一八四·一六 
　　四盘四·一八 
　　八月期開盤四·三六四·三三 
　　二盤四·三六四·三三 
　　三盤四·三三 
　　四盤四·三三 
　　五盤四·三四 
　　收盤四·三五四·三五 
　　九月期開盤四·四九四·四七 
　　二盤四·四七 
　　收盤四·四九 
　　十月期開盤四·五九四·五七 
　　二盤四·五九四·五七 
　　三盤四·五七 
　　四盤四·五八 
　　收盤四·五八 
　　十一月有期開四·六二 
　　三盤四·六０ 
　　四盤四·六０　 
　　五盤四·六一 
　　收盤四·六一 
　　十二月期開盤四·六五 
　　二盤四·六三 
　　大連有邊餅兩　　兩 
　　七月下　開盤一·七八二五一·七七００ 
　　二盤一·七八００ 
　　三盤一·七七００ 
[米市滬南]  
　　　元　　　元 
　　河鮮頂粳一四·九０ 
　　又市高粳一四·六０至一四·五０ 
　　又大市貨一四·二０ 
　　青浦薄稻一四·一０ 
　　枌东薄稻一四·００至一三·七０ 
　　練塘薄稻一三·三０ 
　　常熟杜尖一三·三０ 
　　北㘮杜尖一二·八０ 
　　無銀埠尖一二·五０ 
　　平　白粳一三·三五 
　　北㘮白粳一三·五０至一三·四０ 
　　車坊白粳一三·五五 
　　同里白粳一三·六五至一三·六０ 
　　北帮變元一六·三０ 
[閳北頂粳]  
　　何二二一五·五０倪根海一五·一０ 
　　朱恒昌一四·九０何大根一四·八０ 
　　張阿根一四·七０陸仁寳一四·七０ 
　　楊云泉一四·四０俞春福一四·三五 
　　華校丙一四·三０張云舟一四·二０ 
　　葉妹妹一四·０石寳明一三·九０ 
　　張阿四一三·六五 
[薄稻]  
　　王桂三一五·００丁夫根一四·九０ 
　　諸虎生一四·八五陳金林一四·七五 
[早稻]  
　　葉青華一四·二０ 
[杜尖]  
　　劉仁根一三·七0朱阿聽一三·五0 
[變元]  
　　袁二二一七·00 
　　廠家　　名户 
恒康　恒記羊尖一三·七0 
　　又泰記機尖一三·00 
　　晋盛永二機尖一一·九０ 
　　和記叙昌機尖一二·００ 
[雜糧公會售開之秈米]  
　　元　　　　元 
　　江西機晚一二·一五至一一·九八 
　　又機早一一·　０至一一·０五 
　　又早糙九·一０至九·００ 
　　江西機元一三·七二至一三·二０ 
　　二號西貢一一二·七二 
[雜糧油荳餅]  
　　北港蠶荳三·一八山東生仁八·００ 
　　嘉定蠶荳四·０六河南生仁七·八０ 
　　又毛青三·一六徐州麥子四·二二 
　　大　元荳五·三四烏衣麥子四·二二 
　　沙市白蔴八·三二紹興麥子四·二０ 
　　蕪湖菜籽六·二七高郵麥子四·一六 
　　江北莞荳四·九五儀微麥子四·二一 
　　漢口　荳五·００明光麥子四·二五 
　　明光菉荳四·七五安慶麥子四·一五 
　　安東紅糧三·六六漢口麥子四·００ 
　　九江門子五·二九硤石麥子四·二０ 
　　又黑豆四·一八黄橋麥子四·一九 
　　郯城生八·００ 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　　貨名　　件數　　兩 
　　裕泰光沙河餅五五０片一·八００　 
　　駿源又五００片一·八００ 
　　叙泰又三００片一·八００ 
　　源盛又一０００片一·八００ 
　　啓信又五００片一·八００ 
　　鼎泰昇源餅一０００片一·八一０ 
　　叙泰又五００片一·八一０ 
　　達豐路邊連餅一０００片一·八００ 
　　仁誠又八００片一·八００ 
　　新豐光大連餅一０００片一·七九０ 
　　穗豐又五００片一·七九０ 
　　明德牛黑餅五００片一·七００ 
　　駿源又五００片一·七００ 
　　義興新記餅五００片一·八００ 
　　叙泰又五００片一·八００ 
　　泰豐輪大連油二０件一四·四五０ 
　　洪泰牛籽油一０件五五·０００ 
　　源泰棧岐豆油二０件一四二００ 
　　萬興怡記餅五００片一·七九０ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[糖市]  
　　公會劃盤（單位兩） 
　　二四號粗砂白七·二００至七·一七五 
　　二０號中砂白六·六００ 
　　一八號中砂白六·六七五 
　　磨細砂白七·二七五 
　　一０號荷赤五·八五０　 
　　一二號荷赤六·０００ 
[南規售價]  
　　大三温二五八·四０二號渣冰九·六０ 
　　又三温五八·五０三號渣冰九·二０ 
　　又三七五八·五五德冰一０·四０ 
　　又四温八·七０高荷赤五·九０ 
　　又四二五八·七五十號荷赤五·八０ 
　　又四温五八·九０八號荷赤五·六０ 
　　又五温一０·二０一二號荷五·九五 
　　高五温一０·三０碗青五·００ 
　　車冰一０·八０冬務青五·一０ 
　　大塊冰九·八０塔青四·八０ 
　　二四粗砂白七·００冰茶青六·九０ 
　　二０中砂白六·四０高冰花青七·００ 
　　一八中砂白六·三五頂小吕青七·二０ 
　　二四細砂白七·二五一號吕青六·八０ 
　　二０細砂白六·六０一號又六·二０ 
　　棉身荷白七·五五二號又六·００ 
　　磨細砂白七·一五三號又五·六０ 
　　一號荷冰一０·００ 
　　以上洋貨 
　　上湖赤七·八０軟黄青五·一０ 
　　上雅赤七·六０本仁字冰一０·五 
　　上綿赤七·五０本乾字冰一０·三 
　　上白粉一一·００本元安冰一０·０ 
　　上冰花一０·六０泰源冰六·四０ 
　　足上冰一０·八０地球冰六·一０ 
　　提莊青六·二五五福冰六·二０ 
　　黄崗青六·００統手冰五·八０ 
　　隆江青五·八０隆江青五·七０ 
　　以上國貨 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　永興瑞芳魁珍眉四九一二九·０ 
　　又華珍又四八一二九·０ 
　　以上乾記茶桂售出 
　　永興最優超珍眉五三一０九·０ 
　　保昌德興又七九九一·０ 
　　華茶怡生又七六一０七·五 
　　錦隆新成祥針眉四一三九·０ 
　　同孚六香永又四二七五·０ 
　　又怡生又二二七四·０ 
　　福時瑞馨又二一三五·０ 
　　又亨益又六０三二·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　錦隆怡和針眉一０九四二·０ 
　　又仁興又二七二三·０ 
　　又謙吉生又一六三六·０ 
　　又士林香又三三二八·０ 
　　協和生大亨又一二七四·0 
　　又天青又二六三五·０ 
　　又恒達利又二六七五·０ 
　　又聚芳永又三六七五·０ 
　　永興恒達利珍眉五一一四三·０ 
　　保昌高恒昇又一０二二·０ 
　　天裕華成祁紅六一四五·０ 
　　又華昌又六０四五·０ 
　　同孚永春蝦目三二四四·０ 
　　又源大福又一七四四·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　保吕德興和珍眉八一九一·０ 
　　又珍珍又七一七一·０ 
　　協和華菁蝦目二四九二·０ 
　　又泰隆又三四九三·０ 
　　協助玉者香貢熙八二五四·０ 
　　又馨芽又六八五一·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　保昌永生和珍眉二一九三·０ 
　　華茶信祥又三七一一二·０ 
　　永興義記又三二一一０·０ 
　　錦隆天香針眉三九三二·０ 
　　協和合泰和又一五六六·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　天祥永和祥珍眉四０五０·五 
　　福時仙芽針眉五０二三·０ 
　　以上恒益茶棧售出 
　　怡和祥馨大帮一三四六０·０ 
　　又永泰祥又一六四五八·０ 
　　協和義盛珍眉三三一一八·０ 
　　又王福記針眉八七二·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　錦隆蘭芽祁紅一一八四一·０ 
　　協助蘭馨祁未八五一九·五 
　　以上新和興茶棧售出 
　　天裕福和珍眉七一一二五·０ 
　　錦隆永昌蕊眉六０二二·０ 
　　又蕙香大帮一四二六一·二五 
　　又奇香又一七六六０·五 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　天裕　天香珍眉九三一二三·０ 
　　保昌和記又七二九一·　 
　　華茶怡生又九六一０七·０ 
　　協和最優標又四四九０·０ 
　　又洪裕針眉二五六五·０ 
　　又天順祥又一四五六·０ 
　　錦隆萬泰昌又三０四六·０ 
　　福時裕昌又二０六五·０ 
　　協助蘭香祁未二四一九·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
[絲市]  
　　緯成綢廠進藍象牌頂頭號十三至二十二條份新白廠經二十包價一千零三十兩虎林進康杜牌頂頭號十三至二十二條份新白廠經二十包價一千零三十五兩怡和進楓樹牌頂頭號十三至二十二條份新白廠經二十包價一千零六十兩　公安進黑馬牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十兩賢克進源馬牌頭二號七里白大經十包價六百六十五兩 
[呢絨]  
　　每碼兩 
　　德記一三三四元直貢三·六二五 
　　又一四四○又三·七００ 
　　又一四一一又四·一五０ 
　　又二九二五華達呢二·三五０ 
　　又一三三九素嗶嘰二·五三五 
　　又一三三八二·四二五 
　　又一三三一二·一００ 
　　又一三一三一·八八五 
　　榮泰ＴＴＴ未也拉一·六００ 
　　又元莊素嗶嘰二·二五０ 
　　又對本利元直貢呢三·０五０ 
　　又六二二六八五·一五０ 
　　又三一四五二六·０００ 
　　又一五三三○又六·三五０ 
　　又夾色華達呢三·四二五 
　　又象皮裡薄雨布二·五七五 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　東白錢鐵 
　　三七尺東白鐵　○·九○ 
　　三六尺東白鐵　○·七二 
　　二八號一·０八０二六號一·二三０ 
　　二四號一·四五０ 
[白鐵瓦]  
　　二二號九·００二六號一０·五０ 
　　二四號九·００二八號一一·００ 
[新鐵絲]  
　　十六號八·七五廿一號一０·二０ 
　　十七號八·三０廿二號一０·七五 
　　十八號九·００廿三號一一·五０ 
　　十九號九·三０廿四號一二·００ 
　　二十號九·六０廿五號一三·二五 
[馬足釘]  
　　五號一七·五０七號一七·二五 
　　六號一七·００八號一七·００ 
[煤市]  
　　白煤　　　兩 
　　東京一九·００三信一三·二五 
　　山西一九·００柳江一一·五０ 
　　海豐一六·００膠州一０·００ 
　　馬克一六·二五特長城一三·００ 
　　沙沙一六·二五頭長城一０·００ 
　　開跑一五·五０二號長城九·００ 
[統下身]  
　　東京一０·五０柳江七·００ 
　　馬克八·七五長城五·００ 
[煤屑]  
　　東京八·００奉天七·二五 
　　馬克六·七五長城五·五 
　　柳江五·五０ 
 
 

Page 18

 
 
[機聯會刋]  
　　上海機製國貨工廠聯合會編會址上海法租界貝勒路北口第廿七號電話二六八二一第二十二組（１１） 
[囗國貨界消息]  
　　。民政府工商部國貨陳列館，籌備就緒，將定期開幕，國貨工廠出品，運館售賣，得領免税單减輕成本云。 
　　西湖博覧會在會期中，將舉行分地分業宣傳，滬地由上海社會局上海商整會函致各業會所，積極準備。 
[囗徵求批評]  
　　敝會自創辦機聯會刋爲國貨工廠代撰廣告以來、文字圖畫排式等等，雖蒙各界讚許，自問缺點尚多，知識經騐有限，敢請海内各界，錫予批評，以期完善，如蒙見教，函寄上海貝勒路廿七號本會可也。 
[囗廣告是利人利已（天然）]  
　　天下事最值得做的，是一方利人，一方利已，登廣告眞可算利已利人的事，便知一些不錯。自從本刋聯合廣告出世以來， 
時常接到許多人來信稱贊。對於評論，不是當他修養南針，便是説他立身圭臬。對於廣告，不是説他消遣的良好品，便是當他買物的指南針。吾有許多親友學生，因讀機聯彙刋而得到新生活的很多。有在廣告上有了新領會，有在人生觀上得到新途徑，有很多人拿他剪裁，特地保藏起來，這不算利人嗎。 
　　有兩家著名的工廠，同樣是年年發財，可是甲廠是大家聞名，乙廠則局外人都不知；在營業變遷時候，甲廠如欲推廣出 
很是容易。乙廠却困難了。這没有别的原因，無非是甲廠善登與多登廣告，乙廠是不登或少登廣告。仍看冠生園食品店，他的營業竟能後來居上，無非是得力於廣告。如五洲藥房，三友實業社等，生意的日增月盛，照普通人見解，以爲如此生意，可以不必再登廣告了，那知他們愈登廣告，而生意愈好，結果豈不是利已嗎？還有一層，這次在西湖博覧會中達豐廠出品，因爲太好了，某要人因爲没有見過廣告，竟然懷疑起來？以爲國貨决没有這樣好的。於此更可見平時廣告的萬不可了。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[怪食品海客]  
　　法蘭西人喜喫蝦蟆與蝸牛。都以爲是美味而極對胃口的。英國人郤就不喜歡這個。（按蝦蟆即由鷄。吾們上海人也喜喫。廣東館子裏所煑的尤其可口。） 
　　墨西哥人有許多土人都吃泥土。他們做陶器。往往滿口子都含着泥。嘗那土氣息泥滋味。下雨以後。小孩子們總得争先恐後去抓混泥吃。 
　　蚯吲似乎不是一件可以下咽的東西。 
但是阿拉伯人和印度有幾處土人。都以爲再好吃没有了。 
　　南非洲的土人歡迎成羣的蝗蟲。他們捉到了就生吃。一餐就是幾百隻。可以不吃别的東西了。阿拉伯人與摩爾人却取來和牛油同煑説是。其味無窮。 
　　澳洲非洲的人。都有吃飛蛾的。而西印度羣島的土人更喜吃肥大而多汁的毛蟲。以爲美肴。 
　　蜘蛛在吾國視爲毒物。没有人敢吃的。但是在新喀利道尼New　Caledonal與南海羣島中都有　蜘蛛一味。是他們常吃的東西。 
　　油蟲甲蟲。在非洲與西印度羣島中。也也是極普通的食品。南非洲有幾處土人。郤以螞蟻爲美味。 
[黄余訂婚記略愚士]  
　　月之十五日。爲余日章博士之長女公子慶綬女士。與黄廷楨先生之長公子昔任上海青年會幹事現任南京勵志社總幹事仁霖君訂婚之期。晚八時。設席於華安保險公司八樓大餐廳。到者除兩家親屬外。有孔祥熙蔣宋美齡朱成章鄺富灼楊永清杜庭修江長川等百餘人。濟濟一堂。極一時之盛。茲略記數事如下。 
　　訂婚秩序　八時許。魚貫入席。首由主席及證婚人孔祥熙博士宣告雙方正式訂婚。繼由兩主介紹人蔣宋美齡朱成章先生代表黄君及余女士交換禮物。繼由主席宣讀訂婚證書。並由兩方家長及證婚人介紹人訂婚人蓋印。末由江長川博士祝福進餐。 
　　主席出命令　席間主席首命黄君述其戀愛經過。黄君遂起立。謂人每於極樂時。不會説話。故今日亦在不能免之中云 
女士遂請介紹人朱成章先生代表。表示敬謝來賓到會之盛意、後由主席請兩方家長致訓辭。皆爲肯切之語。 
　　高唱愛歌　席半由主席請音樂家杜庭修先生歌唱。杜君遂代表黄君對余女士愛歌一曲。繼又代表余女士對黄君唱（笑中光彩）西歌一曲。博得來賓掌聲不少。　　代表祝辭　席間並由主席請各機關代 
表致祝辭。。遂有鄺富灼博士代表青年協會、楊永清博士代表東吴大學。李道南先生代表青年團。厲志山先生代表南京勵志社等等相繼致辭。 
　　宣告秘密　厲志山先生起謂在南京與黄君同臥室。故知君較詳。黄君起身甚早。公事極忙。惟每日必騎馬運動。因君自謂身體甚胖。不甚美觀。晚寫信直至十二鐘始寢。凡與余女士之信。皆係掛號之快信。如不信可問余博士。聞者皆鼓掌而笑　　余女士將赴美留學　余女士幼時肄業於聖瑪利女校。一九二四年曾侍其父母等至美游覧一年。返國後入中西女塾肄業。一年後遂在某西人及俄人處繼續專習琴科。於下月間將動身赴美專習音樂。爲期一年云。 
　　主席之奬勉　主席末謂余女士赴美後黄君如能繼續努力工作。使勵志社之事業蒸蒸日上。明年新婚時。當代在蔣主席前與以兩個月的假期。以便作密月旅行云云。 
[本埠零訊·林·季·寗]  
　　西華德路華安汽車公司電話號碼爲（六○六）。 
　　海寗路渭安坊同仁醫藥所壁間掛的信。在五千份以上。 
　　吴愛容同啞巴戀愛一案。將與黄陸案一樣。出現於舞台銀幕間　　余友周君因慮兜風汽車撞倒。乃將瓜皮帽頂。易以桂圓大小之紅色電泡一枚。 
[畫蘭小誌彭養吾]  
　　盛傳一時謝高合作之書畫展覧會。已於前日在牯嶺路十四號開幕。長夏無俚。馳車前往。入門。參觀者接踵而至。其會塲佈置。作横吕字形。四壁滿掛書畫。古色古香。如入清凉境界。頓忘炎威之逼人矣。其陳列處。依壁間鸞直闊狹。而容懸之。佈置頗具藝術化。蘭畫。分大幅小品。計有數十餘種。有蘭在石上而蕙在岩下者。有蕙在極峯而蘭在幽欲者。作臨風者有之。作迴風者有之。作無風者有之。姿勢形態。各具一格。花枝則分新蕊。含露。雨後。折葉。（即風後）。諸般。不一而足。均皆清逸絶塵。生香飛動。張大千先生。一見其蘭。即稱慰農先生畫蘭。用筆飛動。如公孫大娘舞劍器。蔣矩亭後一人而已。拜服拜服。石蘭爲柏文蔚先生所題。詞云。不受塵埃半點侵。臨風傍石自甘心。倒懸蘭爲王心三居士所題。詞云風勢狂時雨亦斜。倒懸蘭蕙最堪嗟。誰知海内瘡痍甚。多少蒼生似此花。新蕊蘭爲于右任先生所題。詞云。蕭散重居寺。春風蕙草生。幽林蒼蘚地。綠葉紫璚莖。早悟聞思入。終由幻化成。虚空描不盡。明月照敷榮。如盆景。帶露蘭爲李根源與白龍山人諸名人題筆。評贊更多。其餘諸品大半經海内名流評題。至折葉。懸岩。舞風諸幅。已爲參觀者出重資定購。尤以舞風。帶露。石蘭。倒懸。新蕊。盆景諸品。爲高君近來之傑作。高君。係荆塗間人。（荆塗二山名。屬懷遠縣）聞其專門畫蘭。已歷三十餘年。用筆宗篆籀。其水法根花。尤爲匠心獨運。在近人中。實不可多觀者。謝君之眞草。魏隸法宗寐叟。而沉毅過之。以七十老翁。筆力遵勁如少年。誠爲可貴。其合作之扇面。已有多人定購題欵。分别珍藏矣。（按高君之蘭譜。已由大德書局三版間世。定價每集四角。） 
[解頣妙語姚藴玉]  
　　溯自校中暑假以來。已逾旬日。長日炎炎。綠窗無俚。戲將校中見聞。製妙語二則。以博讀自由談諸君酒後茶餘之一粲。 
　　英文教師慧娟女士年少美丰姿。精音樂。好修飾。有愛犬一頭。每晨至校授課。必携以俱。一日薄暮。偕犬出游。忽遇儇薄少年。追隨左右。意頗戀戀。女士曰。汝盍來予前。毌行於後也。少年喜極。前致殷勤。女士怒斥之曰。吾乃呼我愛犬。汝何無禮若是。少年大慚。急抱頭去。女士每道及。猶復忍俊不禁也。 
　　男教師張某。自稱某大學畢業。然上課時恒笑話百出。恬不爲恥。某日授理科。至（葉大而修）句。言此種樹葉。須待其長大。然後常加修理。學生皆哄堂大笑。張某耳面盡赤。幾難應付。聞下學期不再聯任云。 
[答覆一個更正的更正謝俠遜]  
　　前日本談刋載吴克潛君質問鄙人一稿内。該稿謂初非關敵。着一初字。當然指以前而言。試問十年前謝君豈能授關耶。何謝君之誤會云云。余與關君春林。識面在壬戍年間。距今計八年餘。其時余與對弈入十餘局。未分勝負。曾咏七律一章。刋載民國十四年四月間時事新報。及拙纂象棋譜大全初集弈話内。（十六年出書）原詩錄下。（連天角藝果何因。等是枰塲萬戰身。祗爲讓君先一着。竟教累我費全神。（一時關君弈後齒縫流血余亦渾身冷汗）眼前人物誰知已。個裏工夫自有眞。争奈難分勝與負。弈成局勢亦平均。）是當時余與對局。確是棋逢敵手。乃吴君措初非關敵一語。殊屬未悉底藴。並非僕之誤會。惟關君係當代象界名宿。遽爾凋逝。可哀也已。今吴君持爲撰文刋載本談。俾海内外諸同人同深悼惜。盛情可感。并此誌謝。 
　　誌謝與介紹。中國音樂之歷史。爲時最久。關係重大。後世學説紛歧。無一有系統之專書。因無系統。以致無法整理。沿及於今。將完全墮地。大同樂會主任鄭覲文君。經數十年之考求實騐。著成中國音樂史一部。内容即以求得系統爲唯一之目的。附編一册。專詳國家大樂。社會雜樂。凡能成立一體者。無不備具。樂器一百六十種。願出問世。昨承惠贈一部。特此誌謝。兼爲介紹。 
[東北屐痕記（四一）趙君豪]  
　　（二十六）文物研究所 
　　余儕於參觀文物研究所後。深致歉異。何俄人蓄意之險。而謀我之亟也。文物研究所爲東鐵附屬事業之一。曩由俄人主持。其中所有。捨書報外。多屬秘密文件。於北滿蒙古之山川形勢。人情風俗。出産物品。莫不一一調查。至爲精密。其中所言。泰半爲我華人所未及知者。而俄人意一一調查之。製爲標本。繪成圖説。一室之中。瞭如指掌。在表面觀之。似爲文化機關。但考其實際。俄人用心。果何在耶。自東北當局收回東鐵侵佔之主權後。文物研侒所亦同時接管。其初未重視之。嗣後稍加考察。發現上述文件。發現上述文件。始知俄人之陰謀。固無往而不用其極也。特區教育廳長張國忱氏洞察其害。力主改歸華人管理。將其文件一一收藏。其他陳列。仍存有其舊。每日開放若干時。准許民衆人内觀覧。使成爲一完全之文化機關。將來即改爲東北文化社之分社。意至善也。余儕到哈後。由張廳長導往參觀。其規模不甚宏偉。然陳列之品。類多精細。其樓下一室爲書報室。均屬俄文。余儕多所不解、先於客室中稍憇。次即導吾等登樓觀之。其中約分四五室。有一室陳列瓜果標本。異常美觀。有數種多爲南人所未習見者。而每一種類之上。又籤註説明。閲之一目瞭然。塞外皮革。素馳盛譽。所中又羅列灰鼠狐肷之屬。陳諸玻璃櫉中。其物殊屬名貴。價亦不貴也。省所産。最爲富饒。余儕觀其標本。則東省所産者。其結實至爲茁壯。室中又有一極巨之地圖模型。隆起者爲山脈。低窪者爲河流。濃密者爲森林。坦蕩者爲平原。俄人均實地考察。匠心製之。大好山河。任人測繪。吾人於觀覧之餘。不禁感喟久之。而俄人侵略北滿之初心。亦晤然若揭。苟非歐戰爆發。帝俄覆亡。凡此種種。均俄人制我死命之工具也。其他又有一蒙古人之模型。形態逼肖。與興安屯墾區影片中所見。足資印證。初無二致。蒙人張幕爲家。模型製蒙人之家庭。老幼男妇。圍爐而坐。其老者方吸烟。座帝爐火熊熊。爲狀若在冬日。吾人初見模型。疑在荒漠。即而觀之。輙爲失笑。俄人技藝。亦殊可驚也。 
[短篇小説苦惱揖吴]  
　　如果我們預先知道這事是（苦惱）的。那就一定不去做。並且還要設法避免。雖然事實上逼追你去做。但總不會飛度（避免的過程。勢必到了一避免不掉的時候。這纔勉强去嘗試。多數人丨或者在可以説全部人類丨的心理。都是這樣。何况這又與（畏難苟安）的性質不同。旣是（苦惱）。那當然有害無利。白白的苦惱而没有絲毫益處的事。聰明人尤其不會自己去求苦惱。但是事實又和理想一度脱離了。很巧妙的一個連環苦惱。這在蕭。或許已把這極暫的苦惱忘去。正在從事於收穫愉快。黄却忘不了。自認晦氣。無聊的當兒到蕭那裡以爲能够有聊的。不料會惹下這苦惱來。埋頭故紙堆中至於半點鐘之久。陡然犧牲。名與利什麽也没有。 
　　是在一點鐘的時候。黄吃過飯。無聊起來了。心裡很有點悶。跑到蕭那裡去。蕭的書房中正坐了一堆人。 
　　壁角裡有一張空椅子。黄就坐下來。桌上有新書。隨意翻翻。誠然。他的煩悶的確已消釋一半。蕭只問了他一聲。吃過飯麽。便不知他談什麽。仍舊斷和固有的賓客周旋。黄也只答了一聲、吃過。接着亦翻書。不去注意他們。雖然同許多人在一間書室裡。却好像獨坐在别一室中。翻書的神思偶一不屬時。祗聽得有一人正在恭維蕭。在那裡説。（你的文名差不多婦孺皆知了。佩服佩服。詩詞歌賦小説。幾乎無一不　。豈但上海。全中國也尋不也多少來。少年人有這樣的學問）。蕭很謙遜。但他臉上的得意之色。却越是謙遜。越是顯明的露出來。黄抬頭看了一下。暗暗好笑。不高興再聽。仍舊翻書。竭力將聽神經也收縮到書上。似乎反增加了無名的煩悶。 
　　不外。賓客漸漸散去。就賸下黄和那恭維他的衛。這纔抛下書。移坐到近蕭的椅子上。本來要與蕭談談的。衛忽然提出一個請求。 
　　（非你不可。别人没有這學問。其實。我原打算送别樣禮物的。拿錢去買就是了。小陳忽然要我送輓詩。説隨便什麽禮物都不希奇。輓詩没有人送。太乏味。别人我不便指索。只有你。可以老老實實的説明。無論怎樣。你給我兩首輓詩。用綾子或者隨便什麽寫了來。以光靈右。蕭這。不是使我大大的爲難麽。而且今天就要送。很迫切了。費心請你代筆。大家是老朋支。都可以給我一點面子。横豎在你是毫不費事的。仍曾説過。做這些東西。至多一刻鐘便能成一首。我只要兩首、犧牲兩刻鐘罷。就請你提筆。我來磨墨。小陳的父親呌陳仲函。做股票生意的。你也認識。媽媽糊糊寫兩首。小陳是一竅不通的人。用不着推敲。推敲了也徒然。蕭。提筆罷。明天奉請到大西洋：：：：）衛一面説。一面眞的磨起墨來了。並且攤了一張白紙在蕭面前。 
　　（唔）蕭遲疑了一下。本不應拒絶你。何况這是區區小事。無奈心緒不佳。又有人約我兩點鐘到東束方旅館接洽要事。暫時恐怕寫不出。做文章原不能這樣迫促的。從容的做。的確兩刻鐘可以成功）。 
　　（你就是這樣不爽快。有了學問。便有架子了。照你的學問。查以一揮而就。你説一刻鐘做一首。恐這是客氣話。何嘗要這麽長的時間呢）。 
　　（眞難説。：：：）蕭更躊躇。這大槪便是苦惱了。沉思了一下。這纔通融的説。（兩點鐘快到了。我就要到東方旅館去：：：這樣罷。你且請便。三點鐘再來。我做好了等你。 
　　衛你舊婉商蕭立刻動筆。相持了好久。蕭總是坐着不動。並且很焦煩。不時看手錶。兩點鐘到了）。説了好幾遍。衛没法。只好别去。（三點鐘請你不要爽約呀）。臨行時還叮嚀了這一句。 
　　（黄。費你心罷）。衛剛剛走出門。蕭突然拍了我肩頭一下。（没法）請你代做罷。我正打算利用他的資財。進行一椿事。拒絶不得。將來進行成功。也於你有益的。你趕快做。兩點半鐘交給我。至遲兩點三刻。我還要　一遍。這人可以交得。你做罷。或就在這裏做。回家去也好。但不能過了兩點三刻。我教茶房到你家裏來取。費心。做好了一定要他請我們到大西洋吃一頓。自然也請你衛這個人的確不計較金錢的：：： 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　山東旅滬同鄕會成立　山東旅滬同鄕會、於日前假座西門路山東會館舉行成立大會、并附開第一次聯席會議、是日到會者、約有六百餘人之多、公推杜子鑫陳禹山劉春晋爲主席團、行禮如儀、首由主席團杜子鑫報告開會宗旨、次來賓相斷演説、議决各案如左、（一）會址决定附設山東會館内、（二）常會期准每逢星期日午後三時、投票選舉結果、于文丹戚静毅劉選九張聖眞張崑圃爲執行委員、杜子鑫陳禹山唐星之爲監察委員、王錫之劉春晉王處興蔡梅勤爲常務委員、末由會員認定常年會費、至六時始告散會云、 
　　四團體旅行普陀　精武體育會友聲旅行團海關總會税專同學會四團體、自去月聯合作崇明旅行後、現覆舉行第二次聯合海上旅行、目的地爲浙之普陀、初定於本月二十號出發、嗣因所包定之大華輪、因風未能如期抵滬、故决改期本星期六二十七日下午舉行、此次旅行定額共計五百八十餘名、旅費自三元至十元止、除船内艙位分别等欠外、餘如飲食等項一律平等享受、船上并設有電影無線電音樂粤樂絲竹跳舞游藝等助興云、 
[商場消息]  
　　百代公司之青年攝影機　百代公司之青年攝影機、爲旅行家居之最好伴侣、發售以來、備受各界歡迎、黨國要人褚民誼氏、尤嗜愛之、無論宴會旅行、必携此與俱、最近留法比瑞同學會歡迎王景歧公使、由褚氏主席、席散、褚氏即持青年攝影機、爲赴宴諸人攝取活動電影、攝畢復往百代公司洗印、翌日即在褚宅觀片、果然光綫充足、滿晰非常、與影戲院之影戲相較、亦幾難分軒輊、故是日前往觀片者、無不讚賞青年影戲之趣味濃厚、並以百代公司可代客冲洗青年影片、尤覺十分便利云、 
[劇場消息]  
　　新中國影片公司攝製海上三傑、新中國影片公司宣稱、本公司自綠林叛徒一片問世以來、極蒙社會讚許、奬論攸加、然仍未敢自滿、近且益加奮勉、悉心研究、攝 
製悲壯激昻武俠巨片海上三傑、由青年作家朱夢覺編劇、吴文超導演、查瑞龍張曼麗主演、劇情緊凑、更勝於前、内景已攝製多場、現因限於片商之催促、及本埠各大戲院要求、早日開映、故日内正趕緊攝製、不日即將赴杭補攝外景、雖則忙中急、急然仍精益求精、審眞從事、未敢稍遺疏漏之憾也云云、 
　　卓别麟新片在百星開映　頃百星大戲院宣稱、本院爲謀觀衆凉適起見、特將第二次日戲改爲七時半起、在屋頂花園開映、并專映滑稽名片、以增興趣、今日起特映滑稽泰斗卓别麟主演之五本滑稽長片、滑稽卡門、即痴心蕩婦、完全以詼諧方法表演卡門之一生浪漫事蹟、觀之令人捧腹不止、并加映卓氏在滬從未映過之滑稽短片二十八部、計四本、益爲觀者不可多得之機會也云云、 
　　華劇製片迅速　華劇公司宣稱、本公司之偷影摹形、尚未在滬埠各大戲院輪流映畢、而新片女俠白玫瑰、亦將告成、是片以文武兼全之吴素馨飾女俠、扮相英武、動作敏捷、其與大批土棍惡戰一幕、猶似身入重圍、四面楚歌、惟女子手揮利劍、勇猛異常、恍若生龍活虎、蓋女士對於國技已研究有素、斵輪老手、自是不凡、兼之張惠民導演週到、一絲不苟、並於男角方面、則有盛小天之反派、阮聖鐸之正派、俱富有演劇經騐者云云、 
[無場消息]  
　　東方跳舞會暑假徵求會員　南京路勞合路億鑫里東方跳舞會宣稱、本會對於世上所有各種舞蹈、頗有精深研究、乘此暑假内有徵求會員大會之舉、近日前往應徵報名者日秘數十起、教授時有妙齡舞女伴習、不另收費云云、 
[醫藥訊]  
　　醫界春科三十七期出版　上海醫界春秋社、成立迄今、已歷三載、自昔年曾經上海特别市衛生局註册給照、並由張贊臣主持一切、社務日臻發達、該社印行之醫界春秋月刋、現已出至第三十七期、内容除評論醫界外、兼載醫藥常識、撰述者如陳旡咎·張伯熙·許半龍·張山雷·張錫純·秦伯未等數十人、每册定價八分、預定全年者、連郵祇收大洋一元、訂閲處上海雲南路安康里二二七號該刋發行部、代售處文明國民千頃堂各書局云、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
