# 1929 - 134 - 4920174

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
蔣馮間最近往來之兩要電（見要電）駐魯日軍最後一批昨日離靑回國（見要電）卾省政府委員方本仁等昨日宣誓就職（見要電）蔣主席在國府紀念週報告最近政局情形（見要聞）英國三大政黨發表新政綱（見國際電訊） 
國内要電 
[馮玉祥致蔣删電]  
　　陳述中止南下之理由 
　　（南京）蔣主席十九晚接馮復電、原文如下、南京蔣主席鈞鑒、密奉讀元電、語重心長、發人深省、迴環　誦、能不動心、懲前毖後、猶有不能已於言者、去歲統一告成、軍事已定、玉祥奉召赴京、爰將豫魯陜甘各軍、交由鹿鍾麟劉郁芬、分别負責整理、以便長期在京供職、多月之久、建白毫無、覆餗貽譏、濫竽滋愧、繼因養病北旋、診治未效、迭承電召、迄難赴京、及昨奉元電、不容再擱、病雖示痊、决言南下、料理政務、乃爲同人所阻、其所持理由、謂李任潮曾爲蔣公前參謀總長、以息事寗人入京、旋即遭禁、李德鄰白健生均與蔣公久共患難、軍事甫定、因忌生變、李白諸公且如此、其餘可知、又謂津浦平漢、增兵益多、警戒森嚴、如臨大敵、此時南下、究何所取、又謂部中寓所、均被查封、書籍什物、悉爲抄去、玉祥對此　、雖决不置信、然事實俱在、能不考慮、即不顧一切、决然入京、其於國家無補何、前决鹿次長赴滬、玉祥深謂其不然、及今思之、蓋有由矣、此其一、革命重事實、不尙空談、編遺之事、爲救國雖一要道、竊以編遣軍隊、開會之際、似應與百川德鄰諸公、詳商熟計、方不失會議之精神、但形式雖爲會議、而德鄰則爲命令與會者、言未發而氣已沮、心有餘而力不逮、莫不退有後言、引爲遺憾、近聞武漢旣定、軍隊改編、旅編爲師、師更加多、編遣結果、適得其反、遂有人謂、武力對馮之準備、在玉祥認此舉與編遣不符、則容或有之、若謂純爲消滅此間之計劃、决不敢信、此其二、天下爲公、總理遺訓、一視同仁、尤其夙懷、但西北瘡苦、於今爲烈、我公對此間軍隊、旣以一律待遇相許、本期早日見諸事實、然雲霖在望、甘雨未施、數十萬饑軍、幾陷絕境、若謂束南生活較高、西北習於勞苦、則是推此以言、民生主義可以不講、國民革命將無意義、至於豫陜甘等省財政、早經迭電中央、呈請派員管轄但迄今尙未接收、若竟以財政不統一、而謂祥亦有責、又何故敢替承耶、此其三、國民革命以武力爲統一之手段、而統一之後、則必賴夫和平、若復縱横椑闔、黷武窮兵、即爲破壞統一之罪人、不僅爲中央所不容、亦必爲國人所共棄、覆轍俱在、萬難幸存、玉祥不敏、常韙斯旨、惟現在造謠者大有人在、縱我公不信玉祥、而推波助澜之人、將切實其說以遂其私、自昔以訛成實者、固比然也、然而謠言之起、究非無因、履霜堅氷、木腐虫蝕、其由來固已漸矣、旣非空言可闢、終當尋其癥結、自第二集團軍總司令部取消後、軍政部長一職、亦有人代理、玉祥養疴關中、惟親泉石、入京與否、何關宏旨、　結如何、固不在此也、知前任潮應召、戰端反開、亦足見結合不在形迹、而有賴於精神者也、此其四、擁護中央、本玉祥本志、乃有謂豫省指委、抗議指派三全代表、皆玉祥所指使者、亦有謂中央指派圈定、似失立法之原則、勸祥發言爭持者、玉祥於此、惟有毁謗由人、求良心之所安而已、此其五、西北奇災、公所深知、近因久旱、災象復呈、餓死人民、日以萬計、玉祥目睹此狀、寢食難安、而公私錢糧、則因交通不便、沿途停滯、祥爲賑救災黎起見、代爲運輸之便利、聊盡保護之責、若指此爲積儲糧𥞊、謀抗口央、不知造謠者、誠居何心、玉祥甘心退讓、至再至三、而秦晋結好、各不相犯、玉祥以何名義、圖攻燕晋、甘居戎首、蘇俄不但爲我國之敵、亦爲世界之敵、玉祥無似、敢冒天下之不韙耶、至於聯絡胡陶殘部、以謀進攻武漢、尤屬可笑、知桂系可聯、豈在失敗以後、凡此謠諑、足挑撥離間之能事矣、此其六、凡此數端、皆玉祥不敢言而言者、惟旣承辱敎、敢不盡區區、總理奉安期近、我公北上迎櫬、玉祥忝爲黨員之一、本應躬親趨奠、以盡其誠、惟病體未痊、正在加意調治、届時能否參與盛典、悉視病狀如何以爲斷、我公黨國元勛、奉安後擬通電謝職、功成身退、明哲所處、惟政治未上軌道、人民未得革命之幸福、遽然引退、似非所宜、萬一志切去國、藉謀休息、玉祥久具同情、竊願追隨驥尾、携手同去、徴之往古、莫不急流勇退、以保泰而持盈也、言有艱而意無窮、意似激而心已恐、肺腑之誠、亮察爲達、特電肅復、無任依依、馮玉祥叩删印、 
[蔣致馮玉祥哿電]  
　　［及此曲突徙薪之時　　應共避焦頭爛額之禍］　　（南京）蔣接馮玉祥十五日電後、二十日又致馮一電、其文如下、 
馮副院長煥兄勛鑒、密奉讀删電、深念政躬未痊、不特南來把晤、爲左右所沮、即北上謁靈、亦因調攝而未能 
定期仰希雲山、曷勝惆悵、尊電列舉各點、周詳坦達、聞而興感、蓋處此羣疑慮難之中、惟有以知無不言、言不無不盡之精神、乃得解脫讒慝、大白是非、弟不敏、敬承斯志、敢再掬其愚誠、以回聰聽、我兄行誼磊落、衆所周知、是何人斯、竟敢以稱兵叛黨之李白相儗、相儗之不足、而又直聞之於兄、是其誣弟不相容之罪小、蔑視我兄革命人格之罪大、臧倉小人、此尤過之、來示所謂造謠者大有人在、于斯益信我兄燭察之明、無間遐邇、甚望立予嚴斥、以儆其餘、至於軍政部之封抄、更不近情理之訛說、瑞伯赴滬以後、軍部無人管理、一任外人取舍則有之、迨警察發覺、派員保管、則已人室兩空、至對瑞伯之辭職、中央慰留之使、不絕於途、惟恐其不回部供職、焉有封抄之理、於此可證、無容多辨、此其一、編遣軍隊、權在中央、本宜以命令行之、因念地方情形、或有不同、同志相孚、不拘形式、爲力求周詳之故、特開會議世方以此病中央過事遷就、轉損威權、乃不謂反張賢者之憂疑、我兄朗爽逾人、有物必吐、爲弟所深佩、竊不解進無貢獻、退有後言者、其視中央爲何如、其自視又復何如、近復見劉郁芬等銑電、有謂我兄統五十萬武裝同志、與弟周旋之語、果如所言、是兄部兵額、已逾編遣會議時倍餘、以武力準備責人者、轉將自訟、以弟之愚、知兄當不至此、劉等此種不軌之行動、實足陷兄、爲天下所不諒、此其二、西北瘠苦、輸挶爲盡、軍士之苦、實深眷念、而中央財政之癥結、在於各省之截留國稅、度爲我兄所洞鑒、今之解欵於中央者、爲若干省、截留國幣、自行支配者、爲若干省、分割中央之所入、以求全於中央之所出、我兄久爲國府委員之一、衡情度理、當時負負、中央憂苦久深籌思至切、惟以我兄長軍政、軍乃能革軍人截欵之弊、得給餉铢錙之平、而兄以故部情殷、留京日短、至全國軍費、不能確定規範、此其三、以上三者、皆就吾兄規訂所及、冀與互爲參證者、慨念旬日以來、陰愁之氣、遍於國中、忍受夾攻、力持鎭靜、冀培養民力、以謀建設、愛惜兵力、以固國防、乃各方反動派、互相勾結、環向黨相逼而來、此正本黨同志、合則俱存離則俱亡之秋、忠實如吾兄、應上念總理俯卹生民、及此曲突徙薪之時、共避焦頭爛額之禍、劉郁芬等不待兄命、遽發狂囈、叛跡已彰、無可迴護、兄若不先中央而嚴予處分、則盛名之累、固將及於千秋、而其所言、適對兄平日言諭盡消痛詬、是無異辱詈吾兄、如其果出於爲人挑撥、而致錯誤、則望兄速勸止之、並希即日恢復隴海平漢之交通、使千萬災民、得中央輸賑而生存、總理靈櫬、得匕鬯不驚而南下、如蒙許以一見、而又不欲來京、則請指定地點、祗求於黨國有益、於道義無損、不使後世晒吾人以失信背義、則個人之生死、且置之度外、而况於地位之去就乎、如兄能許我所請、約期晤談、則於願足矣、以敬愛吾兄之深、不自覺其所規之切、謹佈胸臆、竚候明敎、弟蔣中正哿、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[時勢所迫　（冷）]  
　　以我觀之。今人所爲之事。無論若何奇突其原因大抵爲時勢所迫而已。未有能不爲時勢所迫。而挽回時勢者也。所謂爲時勢所迫者。非眞爲人被逼也。感外界之言惑於外界之誘。恐懼乎外界疑似之舉動於是始雖見。理明晰視事親切者。不久而爲外界所搖撼焉。又不久而身入其中。與外界相混和焉。又不久而盡棄其初意。以外界之意爲意焉。又不久而人之疑我防。我者盡集於我之四圍。我雖欲返其初心而不可得焉。外界即集合而成之時勢也我之所謂爲時勢所迫者如是也。然則欲不爲。時勢所迫奈何苟至。於局勢已成之時。即有智者。亦已無可如何若其初時。已之觀察旣定决心守之而勿失。準乎此者。雖受害而勿怨。反乎。此者雖有利而不惑。心不爲外界所動。則其結果决不爲時勢所支配。 
國内要電二 
[馮軍在豫之行動]  
　　（南京）自馮軍無故破壞漳河鐵橋、及武勝關隧道後、和平統一局面、驟呈杌隉不安之現象、惟最近馮部行動如何、鐵路橋樑損害、至若何程度、極爲各方所注視、本報記者窮數日奔走之力、向各可靠方面、探得確息、彙記如下、 
　　交通之破壞 
平漢路南段馮軍、自十四晚起、命張允榮師、將武勝關隧道炸燬、計北段毁十五公尺、南段五方公尺、并鐵橋三座、信陽以北長台關鐵橋亦經於十七晨被炸毁、離信陽二三十里雙河橋、於十六晨被毁、並將信陽站電綫等截斷、信陽以南、被毁之鐵橋、共有三座、一在東雙河、一在李家塞、一在長德灣、理篁店以北、至武勝關一段鐵道、亦被馮軍破壞、平漢路北段漳河橋、及附近三鐵橋、係十五午被毁、交通完全斷絕、并聞馮密令各師、於退却時、將所過鐵路橋樑及電綫等物、盡行破壞、隴海路方面、楊集路橋、十六日被燬、馬牧集·劉堤圈間、計 
 
 

Page 6

 
 
破壞電桿八十五根、枕木一百八十六根、破壞地段三英里有奇、大小橋被炸各二座、劉堤圈以西十七里之鐵橋、十七晨四時破壞後、馮部鐵甲車並發砲三響、遂退歸德、自歸德至馬牧集一段、於十七晚計被毁橋樑二十八座、并將破車塡置橋心、馬牧集以東、同時拆去鐵路三里許、鐵軌枕木、悉數携去、沿路電報電話桿、拔去約十餘里、十七起、隴海客車、已在歸德被馮軍扣留、 
　　軍隊之佈置 
馮部最近佈置、計隴海路歸德、現駐有騎兵一團、新編韓多峯師一部、原駐歸德之席液池部、十四晚向蘭封西去、駐曹縣之步兵一旅、同日移駐蘭封、現曹州·單縣·濟寗方面、已無馮軍踪跡、石施棠部駐鄭州至洛呂間、歸張之江指揮、歸德至開封約有兵力五師、一師駐蘭封至開封、餘兩師在開封、鐵道南北各駐一師、均師孫良誠指揮、至黃河以北、彰德衛輝一帶、約有兩師、均歸張某指揮、豫南韓復榘部共四師一旅、駐信陽·榆州·南陽·鄭州一帶、即由該兩師指揮、石友三全部共計五師、現駐南陽·唐縣等處、樊城以北六十里、雙溝地方、有李紀才師一團、蒼苔附近駐有石友三之二十四師全部、開封方面駐軍不多、重兵悉在鄭州一帶、輜重軍糧、均在潼關方面、馮有鐵甲車八列、計鄭州兩列、歸德兩列、信陽兩列、聞馮軍以豫境西北、靈寳至潼關百餘里之旱道、因易爲晋軍窺見、刻已另闢新道二十餘里、（二十日） 
　　馮軍戰略 
馮所以將平漢路南北兩叚、及隴海路拆毁者、乃係馮之作戰方略、一方固守河南、任孫良誠爲豫東總指揮、以五師兵力守濟寗·單縣·曹州至歸德防線、韓復渠爲豫南總指揮、以四師一旅兵力、守武勝關·桐柏·平靖關·至沁陽防線、以石友三爲宛南總指揮、用五師兵力、守組陽·唐縣鄞縣防線、一方命劉郁芬·門致中·宋哲元·孫良仲·張維壐等以全力窺晋、自毁路後、鄭洛各地西北銀行、紙幣已落至七折、麵粉價格亦日漸飛漲、每元僅購四斤、（二十日專電） 
[馮軍將退出平漢綫]  
　　龐部部撤至黃河南岸 
　　（漢口）路局訊、信陽以北李辛店九五零道牌鐵橋、又均被馮軍炸燬、鄢城大鐵橋同水池、亦有被炸燬說、但尙未徴實、信陽現由警團維持秩序、地方深感不安、二十日迭電此間當局、調部前往鎭懾、路局二十一日可與信陽車站通電、但不甚暢快、信陽以北電話電報均不通、漢口短票車改開柳林、柳林在李家寨北、（二十日專電） 
　　（北平）比荷昨得陜州電云、馮軍决十天内將平漢全綫退出、以虎牢關黑石關爲前防、以便鐵道部整理平漢路、添車修橋云、（二十日專電） 
　　（北平）平漢路息、劉峙軍已進駐信陽、東路馮已退出曹縣、北路已退出新鄕、（二十日專電） 
　　（北平）某要人語訪者、時局一時尙不致急遽變化、奉安决不改期、因某方以地位與軍實、不若中央之優充、在黨的立塲上、很難措詞、故旬日以内、無甚重大變化、（二十日專電） 
　　（南京）鐵部二十日接彰德車工機各段長電稱、馮部第十四師、十七晨退出彰德站、將洹水鐵橋第三號炸燬、沿站機車車輛、悉被帶走、電報電話機及附件、均拆卸携去、（二十日專電） 
　　（南京）據歸自西北者言、目下陳公博徐謙等極左派人物、皆聚集於馮玉祥處、正在謀種種計畫、（二十日東方社電） 
　　（北平）進抵黃河北岸之馮軍龐炳勛部、截止昨日已全部撤至黃防南岸、目下集中於榮澤、（二十日東方社電） 
　　（北平）馮十七日密電在平津之各代派及自派之主要人物、命相機避往安全地帶、（十九日東方社電） 
　　（北平）蔣介石閻錫山决中止來平迎靈、（十九日東方社電） 
　　（北平）馮玉祥通電部下各將領、表明决心反抗中央、并激勵部屬、命一致團結、母稍或後（十九日東方社電） 
　　（北平）在黃河北岸之龐炳勛部（馮軍）截至昨日上全部退至黃河南岸現集中於樂澤、黃河鐵橋北端已被該軍毁壞、（二十日東方社電） 
　　（北平）在平漢線南部及隴海線方面之馮軍祗留警戒部隊、餘均退到鄭州、（二十日東方社電） 
　　（北平）蔣介石電催孫科、早日回京、本日孫科致電蔣氏、謂奉安典禮斷不展期、孫氏又謂馮軍毁壞平漢隴海兩路、即係破壞國家之建設、背叛黨國、發生重大之責任問題、目下正在起草長文之對馮宣言書、（二十日東方社電） 
　　（漢口）傳馮十八日由潼到洛、查此間北上車雖達李家寨、但防軍并未越武勝關北一步、信陽雖電請派隊接防、因未奉京令迄未允、（二十日國聞社電） 
[閻錫山對馮之態度]  
　　（南京）趙戴文語記者、馮軍炸燬漳黃鐵橋、行近暴動、較桂系尤甚、近又有以其全力襲晋之說、閻以晋爲中央之晋、非個人之晋、今馮軍竟甘冒天下之大不韙、違抗中央、故閻决遵重中央意旨、應付局勢、（二十日專電）　　（北平）太原電閻有電致蔣、對馮取和平手腕、閻對部下訓示、不宜爲討馮宣傳、免使人民又有兵火之懼、（二十日專電） 
[駐魯日軍昨已撤盡]  
　　安滿師團長亦離靑 
　　（濟南）駐魯日軍、於二十日下午四時、一律由靑出發歸國、刻下山東日兵撤完、接防完成、（二十日專電） 
　　（濟南）范熙績帶混成一團、鐵甲車二列、巡查膠路沿線、今到坊子、來電報告、擊潰靑州竇寳璋部千餘人、得械槍迫砲各二架、步槍二十餘支、（二十日專電） 
　　（濟南）陳電調泰安省府一部人員到濟辦公、（二十日專電） 
　　（靑島）日軍師團司令部武十八聯隊第三大隊工兵中隊電信隊第二陸軍病院、乘照國九、步兵第二十九旅團司令部及三十四聯隊鐵道隊、乘勝利九、其他軍需品大宗、裝春華九、均於午後四時餘離靑、陳專員吳司令顔委員長及日領日僑等、均到埠頭送行、安滿師團長及重要軍官乘春華九、（二十日專電） 
　　（靑島）我國憲兵十九午僅接防李村滄口沙子口大小港等處、將來駐兵地點、已指定若鶴兵營兵器廠旭兵營三處、日兵撤盡、即由憲兵移駐、司令部改設老衙門市内、今日始接防、海軍陸戰隊第二營二十日游行市内、數飛機在空散放傳單、勸諭中外商民、日軍撤退、勿自驚擾、（二十日專電） 
[中央常務會議]  
　　唱黨歌次序在鞠躬禮前　　令滬各工會歸黨部訓練　　（南京）二十日午後三時、十三次中央常務會議、出席譚延闓·胡漢民·陳果夫·戴傳賢·蔣中正·列席朱培德·陳肇英·王柏齡·張道藩·周啟剛·丁超五·趙戴文·陳立夫·焦易堂·劉蘆隱·方振武·張羣·克興額·朱家驊·劉紀文、主席譚延闓、討論事項如下、 
（一）中宣部·中組部·中訓部提議、爲舉行紀念週、及各種大會之程序中、關於唱黨歌序次、尙無明文規定、經會同商議、定在開會肅立之次、向總理遺像、行三鞠躬之前、事關本黨重儀、擬以此項辦法通令全國、以昭劃一、是否有當、請公决案、决照、通令各級黨部、 
（二）中訓部提、爲擬定各級黨員無故不出席總理紀念週懲戒辦法、公决施行案、决議交焦易堂·張道藩·兩委審查修正、 
（三）戴傳賢·陳立夫·陳肇英三委報告、爲奉交審查浙省府借徴田賦、窒礙難行、改募公債一案、結果、僉以借徴田賦、爲籌欵方法、誠恐發生流弊、至應否飭令該省府、查照原提案、改募地方及建設公債、以利推行之處、擬請交由國府察酌辦理、是否有當、請公决案、决議交國府詳細討論、 
（四）浙省執委會請援照各特市民訓會之例、暫緩裁撤該省民訓委會案、决議各省事同一律、所請礙難照准、（五）滬特市執委會呈、據所屬第九區黨部請示、黨務機關職員、不得兼任行政職務、應如何催促實行、轉請鑒核示遵案、决議、由秘書處、據黨務工作人員服務規則之規定答復、 
（六）决議、令滬各工會、遵照前案、各種工會、概歸滬特市黨部指遵訓練、并受滬特市政府之監督管理、 
　　（南京）聞本日中常會各案議决後、尙有關於時局之重要報告、（二十日專電） 
[遼方商議應付時局]  
　　（奉天）于學忠現赴奉天與張學良商議、應付時局及奉軍之配置等問題、聞張學良擬乘此機會、召集奉派各要人、開重要軍事會議、商决奉派應付時局已電促萬福麟湯玉麟張作相等、速即來奉、張學良對於奉軍進關之事、表面上雖示反對、但事實上確有此意、大概在此次軍事會議後、即可决定此事、（二十日專電） 
[王寵惠請假三月]  
　　（南京）王寵惠决出席海牙國際法庭、已公呈國府、請給假三月、並定六月八日啟程、（（二十日專電） 
[海軍部造艦計畫]  
　　陳紹寛之談話 
　　（南京）陳紹寛語記者、中國軍艦、自甲午迄民元止、因經濟關係、僅添造一二艘、去年因舊有各艦、大半不能應用、始又添造咸寗等三艦、現海部方面、以中國沿海口岸甚長、若持原有各艦、决不能爲國防之用、故擬於海部成立後、向國府建議、添造驅逐艦四十艘、供國防之用、現正在計劃、每艦噸數、擬自二千五百噸起、至三千噸、每噸造費約需二千元、總計每艦約需費四百萬、惟當此經濟困難之際、短時期内、恐不能完全辦到、萬一爲經濟所阻、或將分期舉辦、俾事成後、海防得以鞏固、（二十日專電） 
[平各界代表昨赴碧雲寺致祭]  
　　宋慶齡檢視銅棺 
　　（北平）今日平各界代表、八時赴碧雲寺、到二百人、龍雲主祭如儀、 
　　（北平）宋慶齡在香山檢視銅棺、因二十三日爲民衆團體致祭之第一日、須于事前移遺體于銅棺、德醫史蒂芬亦赴香山相慶殮蓋方法、 
　　（北平）宋慶齡定二十五夜在碧雲寺家奠、（二十日） 
　　（北平）孫科患嘔吐經醫診謂傷食、不要緊、（二十日） 
　　（北平）孫科在北京飯店微恙、不出門、宋慶齡昨歇碧雲時下香雲旅館、（二十日專電） 
[南滿路日郵問題]  
　　（南京）交部再咨外部、請向日本交涉、從速撤銷南滿鐵路地帶所設之六十餘處郵局、以保郵權、（二十日專電） 
[國府對豫事之應付]  
　　（南京）據總部行營消息·蔣介石·胡漢民·戴季陶·陳果夫·葉楚傖·陳儀·楊杰等、召集最高會議、討論結果、决由國府先發表宣言、歷數馮軍破壞鐵路、阻害交通之罪狀、同時由政府發令警戒、（二十日東方社電） 
[行政院各部政訊]  
　　（南京）財部二十日公布、直轄各省烟酒事務局組織章程、（二十日專電） 
　　（南京）交部令無綫電報話管理處、裝設濟南靑島兩局短波電機、輔助通信、（二十日專電） 
　　（南京）交部接河北電政管理局事報、順德·大名·邯鄲等處長途電話、均已通話、平張平保平石等綫、亦撥機照辦、滬烟間新水綫電報雙工機、已裝置完竣、 
　　（南京）交部因滇黔重慶、與上海往來電報甚多、原有短波電台四座、不敷配用、已增設第五電台、（二二日）　　（南京）鐵部令滬寗·滬杭甬·津浦·隴海·平漢·平綏·北寗·膠濟·正太各路局、查中日聯運及東省華北兩項聯運、均關國際交通、觀瞻所繫、極爲重要、現在各路均可直達通車、各項聯運、五月十五起恢復、先行發售聯運客票、所有辦法、仍照原定規章辦理、（二十日專電） 
　　（南京）鐵部以中央軍校交通隊鐵道系畢業學生、應實地練習、特令津浦·滬寗·滬杭甬三路、盡量容納、 
　　（南京）鐵部所轄各路、均已組織會計委員會、所有組織規程、及辦事細則、業由會擬就、呈部核准、（二十日） 
[國道設計會議]  
 
籌欵計畫大綱、國道運輸計畫大綱、民工建築國道規則、國道暫行條例及施行細則、及議决加修平滂支綫、及建長赤綏綫、並於京蒙綫内、張家口至滂江一段、爲張滂支綫、又自北平至天津、及古北口至北平二段、修理經費、一併列入預算、關於土地徴收法内、以不給價爲原則一條、改爲以不給現金爲原則、（二十日專電） 
[中比庚欵委員會]  
　　改奉安後舉行 
　　（南京）中比庚欵委會第二次會、原定二十左右、在滬開會、現因中國方面委員、多數因奉安期迫、不能前往、故已改訂至奉安後舉行、（二十日專電） 
[劉任會商膠東善後]  
　　（南京）膠東軍訊、劉珍年任應歧兩師長、十九日下午、在蓬萊晤面、商議地方善後、任師因奉命回防德州、所遺龍口·掖縣·昌邑·等處防務、仍由劉師接防、故必須面商一切、晚接洽畢、分返烟龍、劉師騎兵張團、已由黃縣進至龍口、任師正向擁縣集中、（二十日專電） 
　　（濟南）孫殿英昨來濟謁陳、表示服從命令、陳令孫肅清防區内土匪、孫當晚返平慶、（二十日專電） 
　　（濟南）任應岐部决由濰縣乘膠濟車來濟、轉赴德州塡防、（二十日專電） 
　　（北平）任應歧攻讦孫殿英、謂克復壽光、賣友立功、起先佔據壽光之匪、即是孫部、孫到開城、即算佔領云、（二十日專電） 
[蘇省庶政會議]  
　　（鎭江）江蘇省庶政會議·第一組上海等十八縣、二十日在省開幕、到吳縣·靑浦·奉賢·江陰·金山·崑山·南匯·寳山·吳江·本倉·松江·川沙·宜興·武進·無錫·上海·嘉定·常熟十七縣縣長、公安局長、欵産主任、曁蘇州市長公安局長五十四人、上午行開會式、由繆斌主席、報告召集此次會議之重大意義、下午開會、由各縣長輪流報告各縣庶政概况、黨務情形、及行政感想、繼推定各組提案審查委員、四時散會、規定二十三日第二組、二十六日第三組、二十八日第四組、分别開會、（二十日專電） 
[平漢路局長之談話]  
　　（北平）平漢局長劉維熾云、漳河橋日内可以修竣、車可通彰平漢總共車輛四千餘、各軍扣去外、中剩千四百輛、能用者四百餘輛、民三路欵收入三千八百萬元、現在南北兩段、僅日收二萬元、每月開消、須百餘萬元、救濟法、一·希望各軍放還車輛、每月以收入之半整理路政、二·發公債、如辦不到、則向美借欵一千二百萬元、因美材料過剩、除銷售于歐洲南美外、樂在中國暢銷此欵頗易進行云、（二十日專電） 
[津市奉安宣傳大會]  
　　（天津）二十上午十時、各界在蔡家花園開迎櫬宣傳大會、到黨軍政農工商學婦女兵百十餘團體、共約五萬餘人、周仁齋主席、宣傳主任張廷休報告沿途工作情形、傅作義演說、十二時攝影片散會、下午四時、宣傳員在市黨部招待新聞記者、到三十餘人、張廷休致辭、末由朱曉芙致答辭、六時散會、晚七時在蔡家花園開遊藝會、到萬餘人、定二十一早十時列車赴平、二十二日開宣傳大會、二十三日謁靈、休息二十六早南旋、二十八日抵京、（二十日專電） 
　　（北平）各界定二十二在公園開迎櫬宣傳大會、二十五在天安門開送櫬紀念大會、並立奉安紀念碑、（二十日專電） 
[北平要聞]  
　　（天津）朱綬光六時由京抵津、定二十一日赴平、轉往河邊、接洽事件、（二十日專電） 
　　（北平）蒙藏學校已領到財部發費、正招新生延敎授、（二十日專電） 
　　（北平）平市新指委薛光漢等五人、日内來平、至商震 
羅家倫兩指委、羅已辭、商决就、（二十日專電） 
　　（北平）北平大學推送櫬代表安貞祥等五人（二十日）　　（北平）華捕罷崗維持費已斷、（二十日專電） 
　　（北平）孔繁蔚今赴五台晤閻、（二十日專電） 
　　（北平）郵局檢信室昨奉令扣報紙傳單計二十三麻袋、（二十日專電） 
　　（北平）服都縣長韓志璟、已逮捕、昨押解來平、　　（北平）昨有工人張某、上靈車上臥睡、經路警拘捕、罰拘役兩日、開除工籍、守衛者亦拘兩日革退、（二十日專電） 
[張貞部隊向前推進]  
　　（厦門）二十日午漳師部息、一二支隊皓晚自三河進克梅縣、敵退興寗、張貞皓晚抵大埔、號日可抵三河、以一二支隊向興寗五華追擊、三四支隊取潮汕、三支隊號自黃崗向連安進、四支隊省防敎導團定馬自省乘華安來過莆、載陸隊林旅一團、養漾可到厦、由永績永健護攻汕、右翼指揮林知淵將隨來、（二十日專電） 
　　（厦門）潮梅警備司令彭鳴歐、皓夜電漳、請勿入潮汕、示降竟未復、彭率部號退揭陽、汕由警維持、永績永健號尙在汕、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[唐生智被任軍參院院長]  
　　（北平）唐生智奉蔣電命謂已任命其爲軍事參議院院長、請速到京就職、唐尙未表示就否之意、俟日内由唐山返平後、再行决定、（十九日東方社電） 
[卾省府委員就職]  
　　何應欽授印並致訓詞 
　　（漢口）卾省府委員二十日晨十時、舉行宣誓就職、中央派何應欽、國府派周貽柯、行政院派魯滌平監誓、何應欽主席授印致訓詞、謂省府成立、要秉承本黨主義政綱、與中央一致、並須本總理大無畏精神、努力建設、周貽柯·魯滌平·及省市整委賈伯濤·陳希平·相繼致詞、大都以振興實業、刷新政治相勗勉、最後由方本仁答詞、以誠意接受、禮畢、即發出能電宣言、宣言分六點、（一）肅清匪共、（二）澄清吏治、（三）整理財政、（四）發展建設、（五）擴育敎育、（六）推行村制、下午四時、並開第一次政務會議、（二十日專電） 
[東北要訊]  
　　（吉林）山本語人、滿鐵民營難實現、（二十日專電） 
　　（吉林）全吉女校推王國權來吉請願、吉大成立時、准男女同校、（二十日專電） 
　　（吉林）郭松齡遺産發還、（二十日專電） 
　　（吉林）吉長裁員潮擴大、被裁團以路局裁華員、將要職畀日員兼任、破壞各半制度、並有許日方由大連直通敦化說、實屬有損主權、推任家泗楊衍材曲春服分赴京遼吉請願救濟、（十八日專電） 
　　（吉林）張煥相將來吉閱軍、事畢轉赴東鐵檢閱、（二十日專電） 
　　（吉林）閻澤溥經晋閻任爲晋綏察賑務督辦、（二十日專電） 
[滬記者團抵哈爾濱]  
　　（哈爾濱）滬記者團偕沈能毅蔡彬倫·周荃蓀·等北上抵長春、張景惠派專員、報界推關鴻翼·郭滋洛夫等由哈來迎、當地學界報界、亦在賓宴樓歡迎、今晨乘中東路花車抵哈、各界到站歡迎甚盛、至莫迭爾飯店小憩、旋訪特區張長官、東路呂督辦等、正午張在署設宴洗塵、列席者百餘人、餐後、參觀文物研究所、此即將來東北文化社哈埠分社、有博物館、收藏頗富、三時觀自動電話局、及東濟油廠、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）滬記者團十九早八時到哈、長官署敎育廳、及國際協報等八報專人迎至長春、在哈站歡迎者亦衆、哈報界會員並呼歡迎口號、該團下榻道裡莫達兒旅館、午刻張景惠晚呂榮寰招宴、該團擬二十四日晚車離哈、又馬羣超·鮑振靑·因病行抵長春即返、（十九日專電） 
[周啓剛招待曁大運動員]  
　　（南京）中委周啓剛以曁大參加江大運動會、團員奪得錦標、成績優勝、特派人招待參觀首都各名勝、並在五洲公園、設宴歡迎、賓主各有演說、（二十日專電） 
[隴海路督辦裁撤]  
　　（南京）鐵部令、平漢路副局長徐瀛、着即免職、鐵部通知比公司代表郎柏爾、及荷蘭銀公司、查隴秦豫海鐵路督辦、及督辦公署、業於五月二十日裁撤、自即日起、無論何人、以隴秦豫海鐵路督辦名義、向貴公司訂立有契約關係之文件、均屬無效、（二十日專電） 
[京市土地徴收審委會]  
　　（南京）京市府組織土地徴收審查委員會、已成立、推土地局長·商總會·商聯會代表起草組織大綱、及施行細則、决定以財政土地兩局長、農工商團體代表爲委員、市長爲委員長、（二十日專電） 
[唐生智檢閱部隊]  
　　（北平）唐生智蔣方震、李品仙、昨在唐山檢閱羅啓疆旅、魏鎭藩旅、後即赴開平檢閱劉興部、仍返唐山、今日回平、（二十日專電） 
　　（天津）唐生智二十日下午四時半返平（二十日專電） 
[靑島政界之新人員]  
　　（靑島）新任電話局長葉紀元、昨委戴維中爲總務科長、黃占魁副科長、陳璟爲業務股長、龍錫章庶務股長、陸定夷會計、前工程師江超西昨已免職、由林枚繼任、（二十日專電） 
　　（靑島）膠海關監督唐支厦二十日行就職禮、財政部派吳潔華監誓、社會科長吳蒼·膠路委員長顔德慶稅務司霍季家等、均到塲參加、（二十日專電） 
　　（靑島）靑島特市執委李翼中邱元武楊興勤等、十八日到靑、寓東華社、日内就職、（二十日專電） 
[一師追悼陣亡將士]  
　　（漢口）一師二十日午二時、在武昌閱馬廠、舉行追悼民十五武昌之役陣亡將士大會、劉峙主席、報告武昌力戰情形、及此後繼續奮鬥、省府各委省市整委、均往參加、備極壯烈、（二十日專電） 
[王道中由沙市到漢]  
　　（漢口）新編第一旅長王道中、二十日由沙市來漢、向行營有所陳述、（二十日專電） 
國際電訊 
[中國工人已備受帝國資本主義壓迫]  
　　出席國勞大會代表　　向巴黎報界之陳訴　　國民社十九日巴黎電　國際勞工大會中國雇主代表陳光甫、偕顧問厦奇峰今日按抵此間、陳氏向報界談話宣稱、中國雇主與工人、正聯合一致對抗英日帝國主義的資本主義之壓迫與侵略、彼唯恃有領事裁判權爲護符、不受中國司法管轄、又因有租界之存在、故能給低微之工資、延長工作時間、雇用童工、目擊廠内種種慘苦情形、不圖改除中國工人因蒙英人日人貪暴的勞工政策、其痛苦誠有非意料所能及者、 
[總選期迫近英三大黨發表新政綱]  
　　保守黨目的在使國民有好敎育有職業　　自由黨可使失業减少國外貿易發展　　工黨政策在變資本主義爲社會主義 
　　路透社二十日倫敦電　大選定本月三十日舉行、今日推舉候選員一千七百餘人、前議員被推而不受競爭者、佔數甚少、 
　　路透社二十日倫敦電　保守黨在本届選舉中所揭示之主要政綱如下、失業决非治標法所能療治、保守黨曾在不妨害經濟之範圍内、積極採用治標法、現則改用穩健進取而永遠之方法、以謀尋常失業狀况之恢復、按尋常狀况、爲失業者六十萬人、今則失業者達一百十五萬人、保守黨政府自稱可於三四年内達到將失業人數减至尋常狀况之目的、其所擬用以達此目的之計劃、爲改善勞資間之關係、鼓勵實業之改組、便利國内男女之移居海外自治殖民地、訓練少年工人謀生之能力、將失業者由無工作之處、移至可得工作之地、保障英國實業、扶助鐵路公司、以改良其車輛與方法、在下届國會制定改善工廠狀况之法案、專辦國産、以供軍隊需用、提用帝國經費、以謀屬地發展、加給道路經費、並將地方稅之一部份担負移諸財政部、藉以救濟工業、保守黨所訴諸國民之政策、尙有數端、如食物不征稅、即其一端、一九二九年財政部預算已使茶價每鎊减去四便士、國家必須避免狂風驟雨之政治、始可徐徐復臻興盛、其他兩黨皆主張狂躁政策、勢將使現在各缺點格外增多、停頓不進、誠有害於政治、猶起落太驟之有害於商務、工人失業者、佔百分之十、但百分之九十則享有程度更大之生活、與昔不同、凡事有稍涉及可增高生活之代價者、概不舉行、保守黨允廢免漁船港稅、以助漁業、上次選舉時、保守黨所揭示之辦法、迄未履行者、厥爲提出工廠法一事、但在下届國會中必提出之、規定工時之國際公約、如條文意義、毫無疑問、而他國願負履行義務、則英國定贊助之、貧民窟當予清除、舊屋當予整理、上届選舉時所言之敎育計劃、已全部履行、惟革新工作僅成一半、規模廣大之新敎育案、後將提出、俾全國兒童得受更高之敎育、並將小學與大學專校相銜接、政府將注意保險計畫下之孕婦利益、及醫學與産科之更善設備、政府將立即调查一歲至五歲兒童看護之全部問題、保守黨不欲輕自允許其所不能履行之辦法、保守黨實業政策之目的、在刷新國内實業、擴張海外市場、保守黨總目的在使國民有好敎育、有居住、有職業、（待續） 
[美法間不停留長途飛行比賽]  
　　國民社十九日紐約電　據紐約各報所載、美法飛行家不久將舉行不停留飛航華盛頓與巴黎間之大比賽、美飛行家威廉氏定於星期日赴歐却往準備、一俟氣候適宜時、即開始作航越大西洋之飛行、威氏出發日期、大約非星期二即星期三、預定先至巴黎、若汽油有餘、或逕至羅馬、其飛航起點則爲歐却往之海灘、一方面法飛行家雷飛佛及愛沙蘭二氏、則定於星期一或至遲至星期二、作由巴黎至紐約之不停留長途飛行、按星期二爲林白上校前作美法間不停留長途飛行之第一次成功之紀念日、故法美飛行家均擇於此日起程、以誌紀念、威廉氏此次飛行意欲打破林白上校之紀錄、以一顯其 
飛行之技術云、 
[德賠欵展期清償辦法草就]  
　　胡佛對此項辦法在考慮中 
　　國民社十九日華盛頓電　美財次密爾氏對德國賠欵展期清償之辦法、已起草就緒、胡佛總統爲愼重計、連日邀集國務卿史汀生財長麥隆氏及參衆兩院領袖、對此項辦法、加以愼密之考慮、據今晚傳出之消息、該辦法之内容、大致爲美國對賠欵專家會議所定之付欵方法、將予以相當之援助、至于國務院與財部對此案、與駐巴黎美代表團所有之來往函件、均暫時嚴守秘密、蓋政府對此案、非經過議院之允许、不愿有所披露也、聞政府與駐巴黎代表團間函電之來往、日有數起、並聞政府對設置國際銀行一層、决以愼重出之、不願草率從事、致貽後悔云、 
[土國向意大利訂造新艦]  
　　國民社十九日君士坦丁電　土國新軍艦、已向意大利船塢訂約承造、此顯似日前土外長赴羅馬與墨索里尼晤商之結果、故消息發表後、外間頗爲驚異、謂其大有政治意味、與意國之欲覇地中海、黜除法國勢力、不無關係云、 
[土德成立公斷友好條約]  
　　國民社十九日安戈拉電　士德公斷友好條約、已於今日在此間簽字事畢、兩國外長互發賀電、 
[墨總統謀解决政敎糾紛]  
　　國民社十九日華盛頓電　據可靠消息、墨總統吉爾氏爲欲調和政府與天主敎士之爭執、曾函約負責敎士確商辦法、此函現已轉羅馬聽候敎主核奪、吉氏函内略謂、爲解决政府與天主敎間之糾紛、最好由迪頓敎主派出負責代表來墨、與墨政府從長計議調和之辦法云云、墨境敎士得聞此種消息後、均異常踴躍、並謂此種辦法、原由佛羅耶敎主所建議、現墨政府旣表示同意、則墨國敎案解决大有可望、又訊美國駐墨大使麥羅氏、曾受墨總統吉爾之委訖、囑其對於敎案一事、出爲調處、麥氏當即電國務卿史汀生請示、茲已得史氏覆函、令其相機辦理、但須以私人資格出面云云、 
[希臘國債總額]  
　　因大部分非用於生産　　故人民負擔已覺奇重　　國民社十七日雅典電　希臘銀行總裁發表全國内外債、共一萬二千五百萬英鎊、以人口六百二十萬計、平均每人負擔二十鎊、惟其大部份並非用於生産事業、故人民負擔已覺奇重、内五千一百萬鎊、係近六年内所募集、其中内債約占半數、計二千五百萬鎊、又稱、因國用力求撙節、近三年中預算不敷之數、已大見减少、計一九二七年至二八年之一年度、不敷五萬五千萬特拉姆）希臘幣名）、翌年減至一萬萬、本年度僅八百萬、故不久當可望收支之適合也、 
[内閣改組又將展緩]  
　　東方社二十日東京電　内閣之改組、本定於來月初旬中實行、惟非戰公約問題、因日皇將於二十八日行幸八丈島及關西方面、恐不及於啓蹕前奏請咨詢、而拓殖省之省名及大臣票决權問題、在樞密院並未進行審議、能否照政府所望、於六月一日起實施、殊屬問題、故内閣之改組、不得不略事展緩、尤以閣内有人觀測床次氏入閣、爲不可能之事、故應如何改組、亦屬疑問、田中首相對於此次之改組、似極力主張愼重、 
[日本新預算編成難]  
　　電通社二十日東京電　明年度豫算概算之决定期、漸次切迫、而爲豫算編成眼目之金解禁方針、迄未明示、主計局苦於不能着手、幹部要人則皆出張地方、多不在京、除解禁問題以外、國債整理·兩稅委讓代案·造艦計畫等之政策、亦須從早决定、惟兩稅委讓案之放棄、分贊成反對兩派、反對派謂該案僅一次審議未了、遽行放棄、未免太早、贊成派謂爲整理國債增加減債基金、以爲金解禁之前提起見、不得不忍痛放棄、且爲调和貴族院及與新黨俱樂部提携起見、亦以放棄爲宜云、 
[大連日人擬爲後籐建銅像]  
　　以紀念其侵滿蒙之功 
　　電通社二十日東京電　大連日人爲紀念滿鐵最初之總裁作成滿蒙發展基礎之故後藤新平男起見、擬募集十萬元、爲後藤建一銅像、 
[萬國大博覽會開幕]  
　　國民社十九日白西洛那電　此間萬國大博覽會、已於今日開幕、西班牙王偕后親臨、狄克推多里夫拉與外交團及國内要人亦皆蒞止、港内除西班牙大隊海軍外、並均有英法意軍艦多艘、及葡萄牙巡洋艦數艘、皆來慶祝開幕、 
[日衆院議長由清瀨代理]  
　　電通社二十日東京電　衆議院議長川原茂助逝世後、至下届議會止、議長職務由清瀨副議長代理、至議長於在職中逝世、則以此爲嚆矢、 
[堀義貴轉任駐英參贊]  
　　電通社二十日東京電　日本駐北平公使館附大使館參事館參事堀義貴、轉任駐英大使館參事、其後任將由一等書記官堀内謙介繼充、 
[波蘭社會黨報被控]  
　　爲刊載國際勞動歌　　畢蘇斯基亦被牽及　　國民社十九日華沙電　此間不日將進行一饒有趣味之訟案、案爲控告社會黨機關報羅博尼克報刊載國際勞働歌一部份、便該報則强硬抗辯聲稱、現保守黨領袖畢蘇斯基上將、前爲急進社會黨員任該報主筆時、曾刊載此歌、此次不過自舊報上轉錄、且當一九一二年在克拉科開社會黨大會時、畢蘇斯基親自領導會衆、高唱此歌、故不能視爲擾亂治安文字、此外該報又稱、將發表畢氏充社會黨員時之行事、 
要聞 
[粤局嚴重中之三江戰訊]  
　　桂軍第一次攻三水之失敗　　討逆軍克復石龍後之進展　　北江仍取守勢粤路車開至連江口 
廣州通信、省河艦隊之叛變、旋即撲滅、廣州市面始轉危爲安、然徐景唐之在潮汕叛變、益啓桂軍入粤之機會、當局河艦隊事平之後、西江桂軍已知失却奥援、遂由德慶引退、詎徐景唐之李務滋旅、忽由石龍調兵、向省垣進迫、十二日侵至石灘以下之南崗站、討逆軍乃急於十一晚由三水抽調蔣光鼐蔡廷楷各部返省、逕赴廣九路抵禦、李旅旣由石龍開動、西江桂軍聞訊、以爲討逆軍駐河口之兵力單弱、遂於十一日午後由四會乘虚侵入肇慶、十二日桂軍大隊黃旭初部復大舉西下、先是討逆軍當徐景唐稱兵東江、扣留五十八師長鄧彦華、遂决 
計東進西守、故盡調第三師之蔡陳兩旅東出石龍、祗以第二旅香翰屏部守三水河口、故西江桂軍遂於十三晨同肇慶封船直下、計有黃旭初部四千餘人、分乘民船二十餘艘、用靖江鴛江數小艦拖至廣利馬房一帶登岸、是時三水討逆軍旅長香翰屏方在蘆苞巡閱防務、聞桂軍由水道掩至、急下令向敵猛攻、香旅砲隊禦敵甚力、同時陳策在容奇收復四江兵艦後、聞耗亦駛往參戰、正午討逆軍方面砲火極猛烈、擊沉桂軍兵船一艘、桂軍無法渡河、戰至午後三時、桂軍不支、迫得退却、因被艦隊追擊、獲民船二十餘艘、敵艦鴛江靖江兩號擱淺、被討逆艦隊捕獲、扣留軍用品頗多、據日昨官報如下、［（一）今晨（十三晨）敵軍黃旭初部約三千人、分乘渡船、由廣利下駛、到達靑岐登陸、我艦隊趕到猛擊、敵見勢不佳、紛向永安退却、（二）我軍仍在河口嚴陣防守、請各部隊向靑岐永安方面會同艦隊追擊、（三）戰艦仍在思賢　堵截、共獲大小渡船二十餘艘、軍米燃料甚多、敵艦靖江鴛江兩艘投降、謹聞、］又陳策電稱、［本晨九時、我軍艦隊到達馬口、發現敵軍在　口登陸、當即砲擊、焚燬輸送電船兩艘、捕獲大小輪渡二十餘艘、軍米燃料甚多、靖江鴛江投降、二我軍擬在河口嚴密布防、經請兵出擊、三我艦隊一部現已追擊至廣利河面、探報靑岐至廣利已無敵踪、四敵軍此次被擊、紛向廣利方面退却、死傷雖未詳、情形已極狼狽、深恐爲我軍執獲、至將所有輜重軍實均自焚燬、陳策元、］又查是日蘆苞附近、經雙方砲火互擊後、被焚民房甚多、現討逆軍艦隊仍駐馬口、陳策駐中山艦、指揮江漢江固等艦扼守河面、至東江方面、自李務滋旅十二日向省方移動、當局即定計先勦滅徐景唐部、對西北江暫取守勢、一俟湘軍在桂林得手、則犯粤桂軍、可不攻而自潰、故移其實力於廣九路、專力對付徐景唐部、當十一日討逆軍未東調時、在石龍獨立之李務滋旅、即預備兩路進兵、一沿廣九路東下、一由水路擬襲攻虎門、詎爲討逆軍偵悉其密謀、飛電虎門嚴防、并加派兵艦、赴東莞等處游弋、以防敵軍之偷渡、一面於十一晚星夜盡調蔣光鼐蔡廷楷各旅、出發廣九路、向石龍急進、敵軍駐石龍者兵力甚單、祗李務滋一旅所轄三團、知討逆軍以二倍兵力反攻、而且石龍無兵可守、遂急行退却、敵軍李部計有饒漢傑韓舜民王道各團、分退樟木頭及博羅兩地、討逆軍蔡廷楷旅遂於十三日下午一時、進駐石龍、敵旅長乘車逃往深圳、其十一十二韓王兩團、則退樟木頭站、同日討逆軍派龍驤執信兩艦開赴石龍河面扼守、當敵軍退走時、被携去機車一輛、列車二十餘、開至茶山樟木頭一帶、設險固守、蔣光鼐於十四日令蔡廷楷旅向樟木頭追擊、又令陳維遠旅向博羅方面追擊、聞十四日下午蔣光鼐已率隊進至常平站、準備分兵兩路向惠州圍攻、刻已準備航空隊、會同前進、討逆軍總指揮陳濟棠、擬今日或明日親赴石龍慰勞各軍、預料東江方面將在惠州博羅之間必有一番大戰也、北江方面、討逆軍現仍取守勢、主力軍在源潭連江口一帶佈防、兵力計有余漢謀之第一旅、陳章甫之第二旅、昨日陳濟棠調第一旅長余漢謀回省、在總指揮部勷助一切、而以李揚敬氏主持北江前敵軍務、截至今日止、北路尙無戰事發生、粤漢路客車開至新街站止、軍車則開至連江口止步云、（十五日） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[中央與國府之紀念週]  
　　蔣胡對馮軍毁路事件均有沉痛報告 
　　中央黨部　中央黨部五月二十日上午九時、舉行第六十七次總理紀念週、到中央委員各部處會職員曁來賓等、約五百餘人、行禮後、主席胡漢民報告、略謂總理遺敎云、和平統一救中國、但必先統一而後乃可言和平、頻年以來、人民所受痛苦、已達極點、本黨革命目的、在實現永久和平、使人民不致再被犠牲、實行訓政時期的建設工作、乃不幸事實上竟與願望相反、本黨紀律、原是嚴重而不可侵犯、凡𨽻於黨治下者、對於本黨理論與紀綱、必能有絕對服從之眞精神、方得謂之眞統一、乃本黨方於艱難困苦中致力於救國工作、而野心家之破壞、境不能避免、言之固足痛心、而就本黨自身檢察、不能不承認有幾種缺點、（一）因爲欲解决各個間題、乃偏重於治標、凡根本上應如何進行建設、對内如何使人民要求自治之實現、對外如何使不平等條約實行廢除、在最短期間未見有充分效果、（二）中央遇事太愼重、惟恐操切、未免過於忠厚、不能審度時機、毅然决然防止破壞於事先、以致養癖貽患、（三）因尊重民主集權制度、凡事不肯專斷、必取得本黨多數領袖及同志曁民衆意見、以增厚中心力量、而後見諸實行、故不免有所猶豫、（四）本黨精神所寄、在犠牲個人之自由平等、爲團體爭自由平等、尤其是爲政府官吏的人、對於國家政治不能因擁護自身之權利、隨便憑個人之自由、出以反抗行動、在稍有國家常識者、類能知之、而本黨未能運用權威、使一般野心者明此眞諦、有所憚而不敢爲、以上皆是本黨過去缺點、但亦有種種不得已之苦衷、鑒於一切之環境、欲以誠意的結合、期其一致合作、在意義精神上亦應爲同志所諒解、並非爲絕對的錯誤、革命唯一的對象爲軍閥、在帝國主義者之欺侮壓迫、種種侵略、若無軍閥爲之作倀、則亦無所施其技、在官僚政客之剝削民生、阻撓文化、若無軍閥與之狼狽、則亦不易逞其毒、曹錕吳佩孚孫傳芳張宗昌等無論矣、即如桂系李白之流、其擅作威福、破壞統一、效法北方軍閥之罪、任何人無從辯獲、設李白可辯護、則陳炯明亦可辯護、李白本是在革命戰綫上共同工作之人、乃比陳炯明爲進一步之割據、豈不奇怪、現在又有身任政府之最高官吏、凡一切政治軍事之决議案、皆經列席、表示一致、乃不旋踵竟憑個人勢力、爲所欲爲、破壞國家交通、無所不至、擴充個人軍隊、有命令而不接防、無命令而反集中、其行徑與李白陳等又有何異、西北人民値此萬分痛苦時期、在稍有良心者、宜如何使其生活安定、休養生息、以徐圖建設之進展、對外之勝利、乃口頭宣言救國、而實際上威權自恣、反覆無常、可說是祗知有個人、不知有黨國、祗知有權利、不知有主義、不能認爲本黨同志、次戴傳賢演說、謂西北人民最大的痛苦、爲失敎與失養、革命目的、在使此痛苦人民有受敎得養的機會、以解决他們的生活、黃河一帶、過去期内、居軍閥官僚之恶劣環境、近復迭受災祲、大半窮而無告、五中全會以後、對救濟西北災民、經營不遺餘力、乃現在西北政治上之情形如何、敎養二字固談不到、而公家及慈善家所發給捐助之賑糧賑欵、竟移作買槍砲買飛機之用、將所有軍隊、比編遣會議時更加擴大２就是要將西北人民一齊餓死、豈不可恨、時局至此、刻已明顯、並且發電反抗中央、可說是自有生以來未受過國家的敎育、未受過總理的感化、本黨與政府負國家重大任務、對此禍國殃民者應團結起來、敎訓他云云、胡戴演說至沉痛時、全塲非常憤激、空氣十分緊張、 
　　國民政府、同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正譚延　張羣陳紹寛賀耀組劉紀文谷正倫陳儀、及國府市府各局職員五百餘人、蔣中正主席、行禮後、由秘書錢昌照報告、桂系已將肅清、豫軍燬路事、中央爲避免危機計、異常容忍、希望燬路軍隊從速覺悟、次蔣主席報告最近時局情形云、各位同志、今天乘紀念週的機會、把最近政情向各位報告一下、當十四日晚河南軍隊把武勝關燧道炸燬、同時武勝關以北的橋樑、亦均被破壞、中央得到北平方面的報告後、又接得報告說、漳河方面亦被破壞、到了十七、又接徐州報告、由歸德以西忽、所有隴海路大小橋樑、均被炸燬、昨天又得報告、黃河橋樑及水櫃、完全破壞、此重情形、一定很爲嚴重、中央預先未得報告、不知炸燬鐵路的理由、究爲何故、當十六那天、劉郁芬孫良誠韓復榘石友三等曾聯名發出通電、内容說護黨救國、推馮爲護黨救國軍西北軍總司令、下面說的完全是責備中央的、第一說中央所辦的外交、是賣國的、第二說三次全國代表大會的代表是指派的、不合法的、第三說中央用人不當、會篇的意思、完全注意在兄弟個人身上、如果兄弟能自已覺 
悟、宣布下野、那末便不成問題、否則即統率五十萬大軍、請馮來討伐中央、電文的意思雖然如此、但是没有馮的名字、各將領雖然要推馮、但是馮知道不知道、現在還不明瞭、中央接得這個電報後、當時即令馮查辦、爲什麽有這種荒謬的電報、並且說這種電報、簡直是叛亂的變相、請他赶快查復、截至現在、尙未接到馮的復電、現在的時局情形、討桂問題、桂林平樂已完全佔領、不久即可到達梧州、最初西北方面各將領、以爲桂軍在十號那天、可以佔領廣州、所以由李宗仁任南路總司令、推馮任北路總司令、到了十號、廣州並未被佔領、他們遂又以爲十五號可佔廣州、所以約好在十五號雙方發表宣言、十六日西北方面便發出這個電報、不過李宗仁的是護黨討賊軍南路總司令、而馮的是護黨救國 
軍北路總司令、他們的名義不同、也許是各有心思、但是現在的國家對於建設事業、剛有希望、李宗仁是已經背叛了黨國、當然不成問题、但是馮的平時立言行動、都不與李宗仁相同、當然不致於來破壞統一、破壞革命、不過西北各將領是他的部下、似乎要負相當的責任、這一次平漢隴海兩路的破壞、非經過三五月後、不能修復、照他的破壞的程度來說、簡直勝過共産黨的舉動、現在的情形、固然很嚴重、但是中央仍在大度寛容、以和平統一的宗旨進行、無論他們如何動作、中央都持以鎭靜、並且深信中央可以平定一切叛逆、所以無論如何、决不致使黨基及政府基礎動搖、我們看帝國主義同俄國的共産黨都是很有力量的、但是結果還是被撲滅、所以此次情形、雖然嚴重、但相信比桂系盤踞武漢前形勢穩固得多、所以現在可以說已没有危險性了、他們以爲一經佔據了廣東、便可設政府、做他們的根據地、這種觀念、是根本錯誤的、因爲廣東是革命策源地、如果有反革命進去、相信一進去便會消滅、即使桂軍如果眞進了廣東、我想不出一二星期、一定會消滅的、他們這種觀念、完全是自私自利、西北的各將領自外生成、相0把持割據、但是現在的情形、與五年前完全不同、從前在張家口一帶、可以如此、現在革命勢力已遍全國、决不容再有反革命勢力存在、所以確信中央一定可以消滅反革命的勢力、假定有反革命的勢力聯合起來、包圍中央、那時中央當然有法可以消滅、假定不如此、便不能顯出革命的力量來、所以現在形勢雖然嚴重、但是很可樂觀、因爲没有如此環境、革命便不會成功的、這一次西北方面所藉口的、第一說是中央不給錢、第二說中央不運災糧、這兩點意思不用解釋、事實上可以證明、中央對於災民向來是救濟的、對於西北方面的餉、也是五十萬·八十萬的接濟、我們並未看見西北方面解錢到中央來、最近中央接濟西北的欵子、約在一百五十萬至二百萬之間、他口口聲聲說没有餉、但是他買飛機子彈生鐵五百萬一千萬的向德法方面去買、這個錢不知是從何處來的、所以他所藉口的話、完全是瞎說的、講到西北災情、最近據災民報告、說東南東北所去的糧食、統統扣在潼關、中供軍食半年以上、使災民無處求食、中央對此情形、極爲痛心、現在在奉安時期、他們竟拆斷交通、使西北方面參加人員不能來、他們自外於黨、自外於革命、不知奉安爲何事、中央尤爲傷心、此種情形、或許中央平時宣傳不力、使此輩仍不免有軍閥思想、現在中央可信以三民主義戰勝一切、凡有反革命者、無有不敗、此點可告慰於全國國民的、 
[馮玉祥部炸燬武勝關隧道]  
　　豫南馮軍完全全撤退　均令開赴洛陽集中漢口通信、駐紥信陽武勝關一帶之第二集團軍二十九師張允榮部、於十五日晨四時、炸燬武勝關隧道、並用大砲擊燬柳林以北之東雙河橋、率部北去、其事極爲突兀、經向各方探詢、所得消息如下、 
　　馮令豫南駐軍調動　第二集團軍總司令馮玉祥於十四日晚下令、將豫南駐軍調動、令駐信陽武勝關之第二十九師張允榮部、開赴泌陽南陽一帶、遂平駐馬店一帶駐軍、則開回洛陽集中、 
　　張師炸燬隧道情形　張允榮奉馮電令後、當即下令所部、準備行裝、限五小時内出發、至十五日侵晨四時、全隊開動、當開動時、張令將武勝關隧道炸燬、並炸燬一零四一三座橋樑、又以大砲將柳林以北之東雙河橋擊燬、信陽莘店間電綫、亦被切斷、當晚張部即退駐泌陽、 
　　馮部各軍最近駐地　張允榮部退駐泌陽後、尙有韓復渠部之一旅、駐在信陽·遂平駐馬店一帶駐軍、十七日早尙未移動、其他則紛紛北退、聞韓復渠大部、十六日由潼關開赴洛陽、孫良誠駐鄭、其部下二十一師同駐鄭州、二十二師駐開封、南陽方面、均駐石友三部、約二師之衆、均擬向西北退却、信陽至武勝關間之馮軍、完全退盡、信陽各界昨有代表至廣水、謁廣水駐軍長官、請轉電武漢軍事當局、派兵接防、 
　　路局修理被燬隧道　漢平路駐漢辦事處首得此項消息、當即派員調查、據報所燬隧道、在武勝關北者、炸燬約十五公尺長、損失甚大、武勝關南、只炸燬五六公尺、損失尙輕、該辦事處處長高益滋據報、即於十六日派工務處林段長·及工程師王紹祥·率同機匠數十人、星夜前往修理、期以四日竣工、惟隧道被炸時、武勝關洞内有出軌機車二輛、亦經該局派人發掘、至河南馮軍所扣之車、约三百輛、車頭三十個、完全爲運輸軍隊之用、 
　　馮覆何電尙言和平　在未發生炸燬隧道之先、北上車行至馮軍地段、須經檢查、當由在漢之中央委員國府訓練總監何應欽氏電詰馮氏、十五日馮覆電云、中國迭歲内戰、人民痛苦已不堪言、茲幸黨國統一、方正共慶、詎料奸人政客揑造謠言、挑撥離間、但玉祥本人决不願中國再有内戰發生、當以全力促成和平統一、希公助成云云、（五月十七日） 
[張貞已出發入粤]  
　　第一支隊十六日到三河壩　　楚泰江元將掩護陸隊入汕十七日厦門通信、張貞奉中央電令、任討逆軍第二縱隊總指揮、督師入粤討桂、第一第二第三支隊已入粤境、到達大埔饒平、張於十三日通電就第二縱隊總指揮職、漳州方面應發部隊、已限於十五日下午開拔完竣、張貞本人於十六日晨五時、率總指揮部總辦公廳參謀處副官處軍法處軍需處全體人員百餘人、曁特務連士兵百五十餘人、分乘汽車三十輛離漳、向南靖出發、預定先到距漳六十里之南靖屬馬山暫憩、當夜即宿於此、十七日晨自馬山改由旱路取道金山、往永定屬坎市、限三日内到達永定縣城、即赴大埔督師、至第二縱隊之宣傳大隊、則十四日晚已先自漳出發、十六日可抵永定、漳州方面所餘軍用品糧食輜重、十六日上午已輸送完畢、至出發之兵力、第一支隊爲一師第一旅張汝劻全部、於十日十一兩日、與第二支隊陳國輝部陳佩玉吳虎兩營（由陳烈臣統率）開永定、分兩路向大埔進發、十四日已抵西埔、十六日可到三河壩、第三支隊爲二旅三團盧振柳及第四補充團葉文良、潮汕徐景唐部兵力極單薄、且海陸豐有鄧彦華部一旅、現由副師長文鴻恩統率、東向進攻、益牽制徐部兵力、現潮安以東僅梅縣有徐部一團决不足以抗二縱隊大軍、現第一支隊將沿韓江直趨潮安、第二支隊司令陳國輝於十六日率兩營（陳部出發共四營）自龍岩出發入大埔、增加此路、第三支隊、爲第二旅第三團全部及第四補充團葉文良、則自饒平夾攻潮安、及截斷潮汕鐵路、兩路兵力、連同砲兵營特務隊實共一萬二千人、預料一星期内可下潮汕、又陸戰隊第二旅長林壽國此次亦奉令出發、歸張貞節制、林定十六或十七日率一團自涵江乘海輪來厦、張氏預定計畫、林旅抵厦後、改乘運艦、（普安或華安）由楚泰江元二艦（二艦現尙泊厦）掩護入汕、五日内可到達、與入粤之陸路部隊夾攻汕頭、以潮汕叛軍兵力之單薄、不難一鼓而下也、張氏於就第二縱隊總指揮之日、同時就福建剿匪司令、對閩省防務、有相當布置、剿匪事宜、仍積極進行、張行後、委第二旅長楊逢年代行剿匪司令職權、留守漳州、楊氏已於十四日午後離泉、十五晚由厦入漳、其第二旅部亦隨同由泉移漳、暫駐第一師部、師部僅留一部人員駐漳、餘均隨張貞出發、留防漳屬部隊、爲第三補充團陳林榮、第一補充團林清龍、（林部現在德化將移漳）張於臨行時、以剿匪司令名義、委許卓然爲泉永剿匪主任、所有駐泉第四團黃克繩部及駐永奉第二補充團、均歸許指揮、 
[莊崧甫等請制止浙省借徴田賦]  
　　浙人莊崧甫陳肇英等爲反對浙省政府借徴田賦案、上中央黨部國民政府行政院財政部呈云、竊查浙江省政府第二一七次會議、臨時提議、常年分上下兩忙開征時、擬借征一年田賦、專充鐵路電力水利等建設之用、除建設特捐外、所有省縣附稅、並一律借征、自民國十九年起、每年完納田賦時、扣還百分之十三、分十年還清、其中百分之三十、即作息金一案、當經决議、原則通過、交財政廳擬具詳細辦法、提會討論、繼于省政府第二一八次會議、將借征辦法大綱修正通過、崧甫等聞訊之下、惶惑莫名、再三思議、認爲不可、謹　陳理由如左、（一）本黨出師北伐之目的、原爲救人民于水火之中、第二届中央執行委員會第二次全體會議議决公布之中國國民黨爲國民革命軍出師宣言、有日［中國人民之困苦、至今日而極矣、預征特捐、有加無已、］又十五年十月國民黨最近政綱、關於農民的第十四項、［不得預征錢糧］、是預征一事、乃北方軍閥朘剝民生之虐政、素爲本黨所最疾首痛心者也、細讀總理手者之實業計劃、對於籌欵之方法、未有一言及于預征田賦、以總理之明、寗不知之、蓋以不宜出此、而亦不忍言之耳、且浙江省政綱、關於財政的第五項、亦有［不得預征錢糧］之規定、不圖今日黨治下之浙江省政府、竟敢違反本黨宣言及政綱、背棄革命精神、不獨预征田賦、甚至特捐及一切附稅、皆在預征之列、舉歷來踞浙軍閥之所不敢爲者、悍然行之而不顧、致使人民頓感本黨之宣言及政綱、等于具文、政府官吏可背道而各行其是、黨義何存、黨紀何在、是爲貫澈本黨革命精神、以示信于人民計、借征田賦之不可一也、（二）田賦征收、關切民生、中央旣度量民力、以確定田賦之負担、並嚴密訂定、于每年度内分上下兩忙開征、是在未奉中央核准以前、省政府斷不得任意變更、無待鰲言·雖田賦收入、屬于地方、然財務行政之設施、中央負有全盤統籌之責任、依國民政府監督地方財政暫行法第四條載［省及特别市地方、遇有新設稅目、增高稅率、或募集公債時、均應呈報國民政府行政院、交財政部審核、簽註意見、］又依照該暫行法之規定、各省政府之預算、均須于會計年度施行前、呈由行政院交立法院議决、他若新設稅目、增高稅率、及募集公債等事、亦均須 
呈由行政院交立法院議决、具見中央對於地方財政監督之嚴密、無非爲維護人民之權利、與民更始、用意周詳、現田賦開征旣分上下二忙、浙省政府在未經呈轉立法院决議以前、烏可藉借征之名、行倍征之實、且復自行制定借征辦法、由省政府公布施行、其目無中央、殊難索解、是爲尊重在央權限、維持財政系統計、借征田賦之不可二也、（三）以過去十餘年之浙江地方情形而言、初經萬惡軍閥之長期壓迫、朘削之餘、民力凋敝、繼則革命軍興、不遑寗處、然其時各種公債之募集、各項附稅之增加、我全浙人民、無不忍痛須臾、助成北伐、意謂革命成功、即可同登袵席、詎知去歲天禍兩浙、水災虫害、饑饉荐臻、瘡痍滿目、據國民政府賑災委員會賑欵委員會及賑務處、最近會同調查、浙江被災區域、計三十三縣一市、災民七十萬人、是以去歲吾浙有减征田賦之舉、曾幾何時面借征之决議、驟行公布、政府之措施、一何矛盾至此、人民于不堪正課負担之中、更遭意外之預征、一線生機、將以窒息、忍心害理、匪夷所思、是維持人民生存、俾能倖免于死亡計、借征田賦之不可二也、（四）建設事業之進行、固在在需費、然宜擇要爲之、另籌善法、絕不可預征田賦、直接負担田賦者、固屬地主、而依賦稅轉嫁之原則、未必不累及于佃農、即就農業言之、則稻麥之栽植、蠶桑之養育、以及土地之耕種、水料之灌溉等、勞力之外、尙需現資、今當災祲之餘、啼飢號寒、社會旣告貧乏、舉所有資本、以事農田生産、猶覺不敷、若于正課之外、加以借征、是不啻奪其生産之資本、而迫之趨于絕路、馴致農事停頓、生産消減、影響所及、何堪設想、是爲維護農民之生産資本、以免社會發生恐慌計、借征田賦之不可四也、（五）北伐初定、反動四伏、社會人心、頻驚風鶴、此時爲政、首在休養生息、應採正本清源之道、務使共黨及一切反動分子、無可藉口、方不易于煽亂、今浙江社會生活狀况之慘淡、旣如上述、倘不顧一切、憑權威之高壓、逞經濟之榨取、是不啻爲共黨造機會、而予以宣傳之新材料也、若謂生息還本、無殊債劵、何必出之以借征、若以建設爲名而借征、則凡省政府設施之需欵、將無一不可以借征、一年而可以借征、則二年三年以至四年五年、又何獨不可、惡例一開、難以善後、是爲維持社會安寗、並防患未然計、借征田賦之不可五也、基于上述各項理由、此次浙江省政府預征田賦之舉、違法失當、已甚瞭然、崧甫等愛護鄕邦、注重民生、實難安于緘默、爰特披誠陳述·伏乞鑒察、迅賜制止執行、兩浙民衆、實利賴之、莊崧甫·陳肇英、童杭時·陶公衡·林彬·樊光·汪漢滔·樓桐孫·戈定遠·陶玄·方文政·謝冠生·于能模·朱宗良·温良·毛慶祥·張趐·周郁清· 
[方振武就皖省府主席職]  
　　安慶通信、省府主席方振武於昨日（十七日）抵省後、因政務重要、不可一日中斷、而中央尙未派定監誓員、乃於今日（十八）下午一時、在省府大禮堂先行就職、另行定期宣誓、計劃主席方振武、省委方培良、兼民政廳長吳醒亞、財政廳長袁勵宸、敎育廳長程天放、建設廳長李範一、（吳袁程李等四人、雖係舊省委蟬聯、此次重經 
任命、故與方同行就職）及各機關各團體代表、省府各廳處職員、約共數百人、行禮如儀後、由兼省指委吳醒亞·市指委孫景西·高等法院院長曾友豪·五十六師師長劉和鼎、省農協代表羅賢俊等、次第演說、大致不外對方氏之主持皖政、致深切期望之意、再次方氏答詞、掦櫫兩點、（一）肅清土匪、務於短期内、將皖境匪患悉予肅清、並擬訂治匪考績條例、嚴定各縣考成、（二）澄清吏治、將全省各縣縣長嚴加甄别、劣者懲之、優者獎之、並訂保障辦法、以省令頒布、又謂五十六師劉師長部隊、近適奉令調皖、余已與劉師長商洽、請即擔任皖南皖中防務、本人部隊、不日亦將有一部開至協防云云、最後即奏樂攝影而散、（五月十八日） 
[迎櫬宣傳列車由濟北開]  
　　濟南通信、今日爲宣傳列車到濟之第二日、早九點起、仍在津浦站前開會、各界民衆到約四五萬人、據宣傳委員謂、自出發以來、沿路以濟南宣傳會規模爲最大、開會後、一方排演新劇、一方分隊出發、游行城關内外商埠一帶演講、濟南民衆此爲第一次得公開接受主義、故到處聽者如堵、十一點、宣傳列車預備出發、　特在車上用廣播音機演講總理與黨的歷史、民衆得隨意到車前聽講、最後宣傳列車主任張廷休用廣播音機演講、略謂 
自昨日到濟以來、蒙各位同胞同志到此熱烈參與大會、足證濟南民衆之信仰三民主義、與需要三民主義、大家如本此熱心、努力前進、則三民主義實現之期必不在遠、今爲時間所限、將開車北上、必能將濟南各位同胞同志信仰主義之熱誠、帶到北平總理靈前、以慰總理在天之靈、過幾日總理靈車過濟時、尙望各位到此恭祭云云、時已午後零時二十分、宣傳列車遂在黨歌悠揚聲中、徐徐北開、到會各界民衆亦各整隊北去、精神奮發、毫無倦容、 
[滬報視察團抵靑島紀略]  
　　上海日報公會視察團一行二十三人、於十三日下午二時安抵靑島、途中曾按東北江海防艦隊副司令光鴻烈氏無綫電、囑多駐數日、一游勞山及海圻艦、當電覆謂、預定乘原船赴大連、不克久留、殊負盛情云云、船入港口、靑島接收專員陳中孚氏派交涉科長陳以一、社會科長吳蒼·公安局副局長吳非·顧問閔星熒君等、登輪迎迓、並派保安隊至碼頭照料、團員於軍樂悠揚聲中下船、與總商會學生聯合會報界公會　　　、學代表又大連泰東日報派來迎迓之李仲剛君等合攝一影、即至靑島接收專員公署小憩、陳中孚氏邀赴舊　督樓宴會、席間陳氏發言、聞諸君將至、只以足疾末痊、不能至碼頭遠迎、去歲十一月鄙人已來此、以種種關係、至今年四月十五日始得實行接收、上月奉命再來、只帶職員二十人、手無寸鐵、幸舊有警察及保安隊甚得力、商人亦願其繼續维持治安、鄙人以地方利益爲前提、遂未加更動、亦不必更動、但膠澳防地遼闊、保安隊人數槍枝亦缺、今中央已派來憲兵一千五百人、治安可以無慮矣、靑島 
 
 

Page 10

 
 
接收後、决改爲特别市、然迴溯從前、徒資感喟、蓋年來一切設備、純依德人舊規、倘吾人不再力謀建設、其何以杜外人之口、其實德人所計劃、尙不過第一步、所購自本市户口日增、飲水供不應求、去夏曾患斷水、所購自 
來水機器、九月可以運到、約計十一月可完工、此爲第一步、鑿井爲第二步、將來建築蓄水池之類、照香港辦法、預計非二三百萬不可、靑島全部收入、不過三百十餘萬、應付小工程猶可、大工程則力有不逮、中央能否補助、尙是問題、不得已或出於募公債一法、以靑島之錢、用以發展靑島、似甚正當、但須保持信用、如期償還耳、次則碼頭缺少、常有商輪候一二日而始得泊岸、非惟損失、且亦不便、預計碼頭工程亦非一百萬不可、至一切小工程、今均照舊進行、凡此種種、尚賴國人援助、尤願貴報界時賜敎言云云、次吳蒼君報告社會科成立之用意後、乃辭赴東北海防辦事處長高鳳華君茶會、高君謂沈司令前往秦皇島、因長山各島及龍口潰兵、约有四千、須待遣散、又殘敵竄往外海、派軍追剿、七輪僅獲其五、尙有二艘正在搜索中、故駐勞山未回、但聞諸君來游、已印發歡迎程序、惜貴團行色怱怱、只得留俟異日云云、先後均由團員答謝、因時近五點、遂告别回船、 
各團體代表又送至海岸、樂聲帽影、倍見當地人士之情重也、（五月十四日記於　丸輪次） 
[滿海施行戒嚴令]  
　　因蒙人又有作亂說　阿明泰在呼倫指揮 
十四日哈爾濱通信、海拉爾電報局日前來電、謂有蒙古靑年黨圖擾路綫、海拉爾人心恐慌、頗爲不穩、查過去兩次蒙人暴動、均係先行破壞交通、割斷電線、此次舉事、約仍不外此種技倆、應如何防範、請示遵行云云、今日駐哈東北電政公署會辦沈家楨已電覆該局、令所有事務非至電局力所不及者、停止消息傳達外、苟可維持、即須照常收發電信、以免消息隔絕、同時沈又函請護路軍總部、派遣護路軍隊、保護電信交通、據歸自滿洲里者云、蒙人確有預備、海拉爾已匿有靑年黨不少、去歲蒙亂首領阿明泰、近已由外蒙回來、潛匿於巴爾虎旗、暗中指揮、蘇俄則用軍用汽車載運武器、經案貝子以交付阿明泰、海拉爾因情勢緊張、於十二日起、宣布戒嚴、同時滿站與蒙邊交通、亦實行檢查行旅、梁忠甲於十三日到海拉爾、與鎭守便張殿九計議一切、并派參謀長赴省報告、請示應付辦法、 
[蕪湖快信]  
　　五十六師代理師長劉和鼎、今日（十八）由漢乘蜀亨輪到蕪、所部一六六·一六七·一六八三旅及各直屬部隊、已全數開到、師部設舊鎭署、惟一六六旅第一團及二團一部、今晚又奉命開往安慶、 
　　前來接替新編第一師防務之第五師第十五旅劉士毅部、本奉命俟五十六師到蕪後、即開往上海、乃昨日奉蔣總司令電令、囑無庸回滬、即行由蕪開赴安慶、漢口船舶課特派江安寗紹聯興三輪來蕪裝運、晚間已啓椗上駛、 
　　蕪湖國民拒毒同志社、已由盧交涉員發起組織成立、現定六月五日舉行全市拒毒運動大會、 
　　財部訓令蕪關監督署、將五十里内常關五所、移交由稅務司管轄、關署以商民反對激烈、迄未移交、各常關職員並組請願團、紛向各機關團體呼援、今日財部特電撫湖總商會、略謂稅務司接管、本爲統一關政起見、望即勸導、勿再阻擾、總商會復電、仍請各關署緩交、免苦商民、 
　　安慶省政府在蕪設立全省糖捐局、本以六個月爲期、茲已將届一年、稅收旣屬有限、且極騷擾商民、總商會今日特電財政部及方振武主席、请即撤消、 
　　日政府遣派來華宣慰長江海軍專員侍山武官、昨乘嵯峨艦到蕪、曾到榛艦宣慰、旋即上駛赴漢、（十八日） 
[鎭江快訊]  
　　新任山東省政府委員兼民政廳長冷遹、昨晚來鎭、對魯民廳長職就否、尙無表示、 
　　總工會整理委員鄒達人、日前轉入民廳服務、前日突被看管、緣鄒氏原姓高名大成、爲無錫共黨首領、去歲來鎭、化名鄒達人、向丹徒縣黨務指導委員會登記、旋被委爲總工會整理委員兼登記科長、省府遷鎭後、鄒復用高大成名入民廳服務、現經鎭江縣監察委員會檢舉、省黨部調查屬實、商得繆廳長同意、將高看管聽候審訊　　鎭江反日會定本月二十五前改組爲救國會、 
　　省警察總隊砲警第二大隊及迫擊砲第一大隊、昨均奉李總隊長令調、往宿遷、恊助各部隊剿匪、今日兩大隊長已遵令各率所部乘車前往、又省警察總隊第一大隊長蔣漢槎、前奉令赴南通啓東一帶剿匪、現已將各該縣　匪擊潰、該隊全部已於昨日乘輪返省、（二十日） 
地方通信 
[松江]  
　　燬蜂案地保自盡　陳家行燬蜂案、縣政府嚴諭法警、勒限拘人、昨日法警下鄕、尋獲陳行地保張老五、示以縣諭、責令交人、張以今日已晚、囑法警暫住新橋候訊一宵、法警等今晨候張未至、乃踵往其家、家人告以老五臥病不起、法警遂即回松、詎該保見法警去後、即　遺囑濳舌烟泡、家人覺察延醫救治、則毒已入絡、於下午斃命、頃已專人來縣報縣請騐、 
楓涇附近匪禍横行　縣屬楓涇、毘連浙境、接壞金靑兩縣、實爲匪共淵藪、自上年冬防期内、經軍警團衛竭力剿捕、迭獲要匪、就地正法後、匪風稍殺、無如近來擄人勒贖之案、仍然時有所聞、本月十二晚間、西長浜某姓等、同時被擄一女郎兩小孩、又陳家灣朱新農之妻、亦於十三晚被匪　去、　匿無蹤、又十八晚松金交界之濳坊涇地方、有匪三名、在岸上行走、適遇網船經過、匪即喚令停船、船户不從、匪即鳴槍擊斃船上八歲小孩一名、揚長而去、又查家浜某姓荳腐店之老嫗、於半月前被匪用刀戮傷、西鄕之不靖、可見一斑、 
奉安宣傳籌備會議　縣黨部悉兩路宣傳列席、已定二十五日抵松、此間各界亟應先事籌備、特於今日召集各機關、討論籌備方法、到二十團體代表、推縣黨部陳覺先主席、討論事項、（一）推 
定縣政府縣黨部駐軍三團體爲主席團、（一）本會設總務宣傳糾察三科、（一）推縣政府任總務科、縣黨部任宣傳科、公安局任糾察科、由縣商會通知各商號、自二十六日起六月一日止、下半旗七天、（一）由本會通知各機關六月一日上午在通俗敎育館舉行公祭、（一）列車到松及奉安日、各校均放假一天、 
各分部改選揭曉　一區四個分部、均已改選完竣、一分部姚允之葉仲亮謝壽鵬當選、二分部陸常麟袁玉雨張光一當選、三分部張兆元胡昌馥奚春棠當選、四分部吳稚英李劍農張柏榮當選、已由一區執行委員會、彙總呈報縣黨部備案２ 
招工築路定期投標　松滬縣道松韋段投標章程　業經建設局擬就、呈縣備案、並一面登報招工投標、定六月二日下午三時、在建設局當衆開標、 
[蘇州]  
三票匪處以死罪　湘城徐培玉家綁票案犯王九生徐阿五趙良玉等三名、經上海市公安局破獲、又經吳縣公安局提回讯實、呈報縣政府、茲縣府已擬定將該三犯、綁赴犯事地點、執行槍决、禁止軋神仙　　門下塘呂祖廟、年年廢曆四月十四、香汛極盛、男女游客、肩踵摩接、名曰軋神仙、茲市公安局以迷信亟應破除、風化治安、亦均須維持、故已於昨日（二十）通令各區、切實查禁、 
學生學術演講競進會　蘇州市學聯會、於本月十九日下午一時起、假樂羣社大禮堂、舉行全市學生學術演講競進會、演講結果、第一安成、第二英華、第三振華、最後由彭縣長給獎散會、車站跌斃男屍無人認領　本月十六日上午十二時許、第十一次車駛至蘇州站時、有一年約二十八九歲、由滬至蘇之四等乘客一名、因不俟車停、即行躍下、致跌人軌道、將頭顔軋去隕命、因查無家屬、除伯照外、當代爲棺殮、 
令准藵獎捐資興學人員　公園路蘇州圖卆館、前由故紳奚蕚、銘氏獨力捐資五萬餘元、建築館舍、並由張仲仁及程恭詵堂等慨捐鉅欵、業經楊館長呈請敎育局轉呈中央大學、遵照國府頒布捐資興學條例、分别褒獎在案、茲奉中央大學指令、故紳奚蕚銘曁張仲仁程恭詵堂等、對於蘇州圖書館各有捐助、殊屬難得、應准分别轉呈敎育部轉函省政府、核明褒獎、 
各業工會聯席會議　各業工會、爲力謀成立正式蘇州總工會問題、於昨日（二十）下午、召集各業工會聯席會議、議决案、（一）呈請省整會、轉呈省黨部核示、成立正式蘇州總工會、（二）前工整會常務江聲、虧欠公欵、請縣黨部嚴追、（三）請工整會轉函縣市政府總商會、各業於夏曆端節、不得藉詞解雇工友、（四）取締各工會會員抗繳會費、 
大世界忽然停業　蘇州大世界、自陰曆元旦開幕迄今、因營業失敗、積欠各遊藝員包銀二十天、本月初、經理董友賢忽然辭職、致發生勞資糾紛、遊藝員方面、組織臨時維持會、請各機關救濟、昨日（二十）各機關均派代表、召集雙方代表调解、並無結果、而蘇州電氣廠、因該大世界積欠電費頗鉅、亦於二十日派員剪線、故大世界於二十日起、已停止營業、 
七碗魚趐引起中日交涉　老通源菜館、違背公議、私用日貨魚翅、爲同業所查悉、報告救國會查獲魚翅七碗、公議處罰洋一千五百元、並將該菜館經理胡常榮罰立木籠、以示儆戒、後由胡自願加罰洋一百元、免立木籠在案、駐蘇日領事岩奇榮藏、以各地中日懸案、均已漸次解决、不應再有反日舉動、故特公函蘇州交涉署、提出交涉、温交涉員昨已函致縣政府查復、以憑核辦、 
[吳江]  
横　鄕發生綁刦案　縣屬横　區溪港鎭之四華港地方、農民沈斗槎家、於十七日夜、忽到有持槍盜匪六人、闖入搶刦、將沈之 
各地所收桑葉欵洋六百餘元、被搶一空、臨去復將沈斗槎父子擄下匪船而去、 
江問漁楊衛玉蒞江演講　中華職業敎育社汪問漁楊衛玉、應蘇州中學鄕村師範部之邀、於十八日蒞縣演講、 
黎里大刦後之近訊　黎里鎭自上月被刦後、公安分局李煥英、已停職留緝、保衛團長陸長生、業已撤職查辦、昨悉該市行政局長周岐撤職留緝、保衛團長、繼任局長、聞邱某呼聲最高、 
長途電話本桿開標　本縣建設局所籌備之市鄕長途電話、需用各種話機交換機鐵線瓷瓶等、已分别訂購、木桿一項、於本月初登報招標、五月十八日爲開標、此次共計四標、惟同愼木行、當時領取投標單時、未缴保證金、現在快信雖已遞到、該局未便拆看、開標時信中如有滙票者、當然有效、否則作廢、此次標價、照該局預算、最低者爲九千二百元、開標結果最高爲王永順木行、次爲震昇裕木行、最低同愼木行、惟同愼木行、能不超出規定數、以九一三三·七元得標、 
[無錫]  
　　老學究滌爐溺斃　錫屬景雲市江溪橋有老學究、名楊履金、現年四十八歲、向有羊癲瘋症、時發時愈、於前日上午十一時許、楊携帶洋爐子一隻、在附近河干洗滌、不料舊病復發、跌入河中、移時淹斃、其妻高氏、聞悉趕救、業已不及、即雇人將屍身舁回家中、備棺收殮、 
更調承審員　本邑縣政府承審員殷開如（德昌）日前呈請高等法院辭職、業已照准、遺缺調松江縣承審員杜捷三接署、 
張巷上盜匪搶刦　本邑光復門外天三圖後太平巷張巷上居民計毓成、其母計孫氏、向在馬路上開設梁溪　店、家中祗留江北傭婦一人、圖家大小、均在店中、詎料前晚十一時、突來盜匪五六人、手持刀棍等器·破門入内、大肆搜刦、並將箱籠等物、完全搗毁、歷一步時始携贓而逸、事後計孫氏到家聞悉前情、以江北傭婦於出事之後、並不到店報告、實屬可疑、隨將該傭婦交公安第二分局訊究、並檢點損失、計刦去金鐲一副·金鈕頭三粒·皮包二隻·金如意一支·銀如意一支·袁世凱單角子二百四十角、以及男女綢布單夾棉皮衣服等物、约值洋五六百元、建設局舉辦征工築路　本縣建設局長姚滌新、前奉建設廳令、本縣應築省道有二、縣道有四、姚局長奉令後、以本邑省縣各道、除錫澄路業已動工、並因特别情形、未曾舉行征工築路外、其餘亦擬遵令分别建築、最近姚局長聞悉蘇州對於征工築路辦法、業已實行、爰於前日赴蘇考察一切、昨已返錫、姚局長擬倣照蘇常等縣辦法、參酌地方情形、先行派員將省縣各道依次釘立路線中心本椿、至建築程序、决先就省道次及縣道、姚局長並於今（二十）日提出縣政會議討論、 
建築新衙署積極進行　無錫縣政府衙署重新建築一事、曾經上届縣政會議時議决、並推定建築委員、指定建設局先行測量、茲經建設局測得現在縣政府基地、共約十六畝零、公安局水警區全部基地、約佔十七畝有零、已將地盤製就、提交委員會核議、再行設計、另由建設局擬具圖樣、着手建築、 
土劣案解蘇訊押　錫屬富安鄕前名譽董事楊太平、前因欺壓鄕民、舌没公欵、經地方人士迭次控告、近又有薛鳳翥等十餘人、具呈蘇州高等法院、列欵探告、請求依據懲治土豪劣紳條例、嚴加懲辦、高院據呈、即令行吳縣地方法院、函由無錫縣政府傳楊到案、以楊適患病、暫交法警陳均看管、前日縣政府已備文派警將太平押解蘇州地方法院、由檢察官訊問一過、諭令管押、俟偵查核辦、 
[常州]  
匪徒向油坊主嚇詐　武邑西門外新橋下塘同盛油坊主蔣頤冠、於十九日晨啟門時、拾得匪徒恐嚇信一封、内載向該號借洋二百元、並附炸彈一枚、另有盒槍出售、每枝價洋一百元、隨同子彈一百粒等語、後果在屋内鐵筒内、發現炸彈一枚、函載欵送小南門外頭茶亭、以便前往收取、 
八繭業公所之經常大會　武邑繭業公所、於十九日召集各繭行代表到所、開經常大會、議决事項、（一）開秤日期東路定厦曆本月十七日、西路十八日、（一）繭價每但以四十元爲標準、（一（停業各行、趕速報歇缴帖、嗣後儘可隨時具書納帖、以免充公、（一）農礦廳函請提隊改良繭價各事、應即通告各繭行照辦、（一）建設局调查各繭行資本及取締繭票事、應即登報通告、（一）新行一律須來所登記、即日通知照辦、 
 [P常熟> 
　　紀念會中之黨務糾紛　十八日縣黨部在逍遙演講廳、舉行陳英士殉難十三週紀念、到會二三百人、先期縣執行委會推宣傳部長鄧秉爲主席、迨開會忽由張道行爲主席、主席報告開紀念會宗旨後、繼石民傭陳芝湘縣府二科主任許廣圻相繼演說、旋有民衆中某人起立、謂縣黨部常務委員張堯生、有徇私誤黨言行荒謬之點、如操縱縣黨部·把持農恊會·唆人控告李福同、逼李去職、謀自任農整委員、並勾結土劣、位置私人、應請縣黨部監察委員檢舉、李福同即起立、謂張堯生干涉司法、唆人朦訴福同侵舌黨欵、以至撤職、請在場民衆注意、起立檢舉、經多數表决、推派李志東王敏復沈祖光陶淑琴王伯年等爲代表、向縣監委會及省監委两请願、要求澈查嚴辦、至此主席宣告散會、迨散會後、黨部僕役等收拾物件、預備送至黨部、詎行至半途、突有某甲搶去簽名簿一册、當時僕役等將某甲扭至縣黨部、訊係有人令搶奪、張堯生令將簽名簿一併交與門警、忽有監委張道行與李福同趕至、堅欲將門警所獲之簽名簿携回、適執委屈雨時到會、問明情形、以答名簿向由秘書處收藏、何得任令他人取去、時石民傭亦到、爭論良久、旋由警請公安局督察到黨部解决、此事發生後、工整會亦開緊急會議、否認紀念會産生之議决案、電省證明、並請嚴辦、又登報通告否認當日關於此案電文、計有十餘起、至晚工整會之屈志庭、以及農整會之李福同、又發生毆打、赴縣騐傷、 
[南通]  
　　四縣分配聯防费　南通如臯海門啟東四縣、實行聯防、編練警隊、購置槍械、租用巡船、需費三十餘萬元、經四縣代表議决、南通認百分之二十九、如臯認百分之二十九、海門認百分之二十二、啟東認百分之二十、 
派委蒞通騐軍火烟土　省警察隊在通破獲販賣軍火機關、抄得大宗械彈、又公安局拿獲私運烟土犯、搜獲烟土三包、民政廳據報、令知施縣長、日内派委來通會騐、 
各界維護劉海沙洲　南通各界對常熟縣移轄本縣劉海沙洲、一致反對、十八日開維護沙洲會、公决除歡迎來通勘察之省委張崇基外、一面由縣黨部縣政府敎育局建設局四機關、各推代表一人、民衆團體全派一人、隨同省委赴沙洲、再向省請願、 
巡艦保護外海漁汛　通泰各屬外海漁汛已届、省政府刻已調派海鷹、福海·表海·三巡艦、但任洋面游弋、藉資保護、 
[如臯]  
　　立發兩盜案要犯緝獲　本縣縣公安局、據密深報告、立發區東洋蠻河朱恒昌木行、及于家蕩于九川兩家被刦案内之盜匪、藏匿東臺縣三里橋地方、縣局得訊、隨派警迅往查緝、并備文咨請東臺縣公安局派警協助、茲悉果於該縣三里橋後王德小客棧内、將盜匪朱小三子、（即朱二）張保林、（即曹九）李榮華、（即顧二）李正榮、（即顧四）馬又新、（即戴二）等緝獲、并搜出盒子砲一枝、子彈八粒、於本日（十六）下午六時、解送縣公安局法辦、 
籌備建築烈士祠　本縣民三殉難烈士、程强·楊桂馨·馮餘庭等、迭奉廳令遷葬建祠在案、查程烈士等遺墓在縣城西南隅、蔓草荒烟、殊非表彰先烈之道、前由李濟華程銳生二君、發起籌備此事、茲經本縣第十五次縣政會議議决、遵照廳令辦法、建搭建祠、以資表揚、 
郭錫康備認爲匪　共犯郭錫康、在滬被獲、由沈公安局長迎提回如、茲聞迭經審訊、郭有供認爲匪之說、至嫌疑犯石餘章、（化名朱大）尙未有實供、 
[江陰]  
　　敎職員組織索薪團　市校小學敎職員、爲欠薪二月、十九日在縣敎育開會、到五十九人、主席朱璋、討論（一）欠發學欵無發清日　應如何辦理案、决議全體向校長會辭職、組織索薪團、索取　欠、并要求市敎育欵産、劃清獨立、而達到增高待遇之目的、謀全市敎育之發展、（二）索薪團如何組織案、决議執委須按日到會敎職員、每　須二分之一出席、辦事組織、分糾察交際兩股、糾察每校各推二人、交際由大會推定六人、（三）全體敎職員總辭職後、紀律問題案、决議每日上午九時至會集合、至下午四時散、遇有重大事故、得延長時間、如不席者、以校爲單位、不出席者、每人每日罰洋一元、以充本會經費、　到者以九時半爲限、過時每小時罰洋二角、早退與遲到辦法同、（四）未得解决而復職上課者、應如何辦理案、决議認爲破壞全體秩序、應全體赴校索欠、并增高待遇、亦由該校負責保障、（五）膳食問題案、决 
議請校長會設法預備、（六）本會敎職員辭職後、應否應印發宣言以喚起各方同情案、决議通過、并具呈縣政府及縣黨部縣敎育局一區黨部、（七）糾察隊及交際費應如何推案、决議由各校推糾察員報告執委會推定胡首民章良柔繆卓人宋以錦楊楨修爲交際、張爾介戴壽生爲文書、議畢散會、今日（二十）市立小學全體停課、 
縣局長出席庶政會議　省政府民政廳、定二十日起分組令調各縣縣長公安局長欵産處主任、開庶政會議、江陰列入第一組申縣長張公安局長曁殷主任林科長、均於十八日赴鎭、縣政府提議案、係各縣縣長應定期參觀鄰縣、以資借鏡案、各縣黨部經費、應由省庫開支案、公安局提案、補充槍彈裝具案、實行畝桐案、 
財廳電查南外巡船　縣黨部前爲南外稅所設立巡船、曾電省廳反對、昨奉代電如下、魚代電悉、查此案前據常海稅所復稱、南外設巡、可以防堵商貨、由江陰縣東南之應天河繞越太湖、並詢諸當地商民、亦無異議、旣爲防制偷漏起見、自應由所督飭司巡、照章辦理、仍嚴禁需索留難、并准地方隨時指實告發送縣法辦、一面佈告周知、指令印發在案、茲據前情、仰候令飭江陰縣長復查明確、呈候核奪、 
强索米捐擊破巡船　靑啺下九段裡新橋、十九日上午十時、有燒香橋（武進界）分卡巡船一艘、强索江家村江炳元食米十餘石、須完洋四元、方准通過瓩以此米係至　坊做過、自已食米、不服、與員爭論適附近演戲、驚動鄕民數百、激成衆怒、將巡船用石擲毁、後經村長出爲勸解、鄕民始散、巡船亦開向燒香　而去、 
[揚州]  
　　省委查辦印花局長　蘇省印花稅總局因據揚州商店章開泰等數家、呈控江儀、商寳印花稅分局長袁蓬仙、强迫銷花、縱令檢查員任意　商各情、特委專員熊翼鴻、來揚密查、現該員業已來揚、十七日在商會、召集原控各商店、詳訊所控各節、十八日至各該商店、調查證據屬實、今早（十九）已回省具實呈覆、 
列表報告自治十區狀况　江都陳縣長現遵民廳訓令、將本邑劃定自治區域、分别列表呈報、、計共面積六千九百七十三方里五零、烟户二十二萬五千三百七十户、人口一百十一萬五千八百七十七名口、以綠揚區位城市之中、最爲繁盛、商務以鹽業爲最、 
令查鄕民打擊小輪　縣政府以鎭江航業公會、函報恒貴小輪、行經瓜洲附近、鄕民聚衆、抛擲磚石、打傷輪役金成右目、请予查辦首要、昨（十八）縣已令瓜洲公安分局查復起衅原因、並函復該公會查照、 
[嘉興]  
清潔城河辦法　嘉興城河日漸淤塞、經衛生會决議、函縣派員測量、設法疏濬、嗣經縣建設委員會討論、先用引擎滂浦、暫行試灌、其辦法、測量全城河道可以通水者、共一萬五千餘尺、約合華里八里餘、决定大西門爲入水口、先於該處築一壩、用電機灌水入城、其餘三門暫不築壩、使汚水易於洩出、迨至水色稍清、再行决定東南北三處築壩問題、現因經費問題、尙未解决、故實行尙需時日、 
寗杭長途電話明日通話　嘉興縣政府内所籌設之寗杭長途電話局、嘉興分局、已裝置就緒、局内各職員及接線生亦均到局、定於二十二日實行通話、 
縣欵産委員宣誓　嘉興縣第二届欵産委員姜維賢周朗厂等七人、二十日上午在縣黨部大禮堂行就職宣誓典禮、下午開第一次會議、 
[嘉善]  
　　陳英士殉國紀念　嘉善縣黨部於昨日下午一時、召集各機關團體、舉行陳英士殉國十三週紀念、 
自治生赴省覆試　縣府舉行考試自治專生、計錄取張莘耕陸保治蔣憇南傳金奎金宏淵李根盤胡尙賢等七名、茲定十九日赴省覆試、 
緝私販私解省法辦　駐紮嘉善東門之緝私營胡履端隊部、前在營查悉、開火截獲、事後調查、知係嘉善隊部所爲、特據情檢舉報請省方核辦、今日省委吳君蒞善、向胡履端隊長面提艙長孫渭清倪榮李保泰等四名、押杭法辦、 
[平湖]  
借名歛錢被扣解省　昨有杭州人陳國華者、携帶隨役、來平募捐、稱爲籌募三民學校經費、［並於事前在滬先發掛號信、封面註明校址在上海法界金神父路新新里、函中善明募捐原由、］先至縣黨部謁常務委員、適常委因公外出、乃由幹事恭良出見、惟此事縣執委會於接到此函後、已憶及去年十二月、有陳國華其人、與假冒中央黨務視蔡員之黃宇人、串民在外招搖撞騙、黃在硤石被獲後、乃供係與陳合作一案、乃檢閱舊卷、姓名確乃相同、然當塲未敢造次、乃介紹至縣政府、方縣長不知其詐慨助大洋五元、正在出具收據時、適縣黨部代表至、示縣長以該項文件、縣長當即將其扣留、並說明被扣原因及示以省令陳直供不諱、已於昨日派幹事俞品璋、帶同警士二名、押解往省、張通源住宅失竊　乍浦北河灘張志良家、於十四日夜黃昏時、忽然被竊、計竊去新光珠一串·老光珠十粒·金子四兩·金戒六只·並綢裙四條、價値約八百餘金、 
[上虞]  
修砌要道之發起　東鄕新通堰至謝家橋路線、長約二里餘、爲沿山八邨趨市要道、茲有葉增根陳寅丙趙金林等十二人、發起捐資重修、以利行旅、 
二村里制籌委會發生爭區問題　曹娥江西岸百步階地方、百官蒿壩二區村里制籌委會、雙方並貼門牌、並編閭隣、致發生爭執、日前百官村里籌委會致函蒿壩村里籌委會、聲述百步階係百官屬境、該地公産均歸百官管理、縣府有案可稽、而蒿壩村里制籌委俞黼治、亦搜集前清宣統年間省派本縣選舉監督徐紹謙調查錄、及選舉姓名　作證、雙方情詞各執、村民迎　莫决、 
[合肥]  
城區發生殺人越貨案　胡應德、年三十二歲、在城内縣橋街第四民衆學校間壁、開設胡德記雜貨店生意、不意十三夜十時餘、業工收門、突有盜匪三人叩門而人、各持利刄、肆行搶刦、胡與抵抗、盜僨、執胡以刄亂戮耳門大小腹等處、血流如注、腸胃迸出、倒地殞命、盜乃將店中所有銀洋銅元、搜刦一空而去、十四日下午三時餘、縣政府周料長前往檢騐、共傷十一處、當塡屍格、命備棺裝殮、 
三覺寺浩刧詳情　合六壽三縣交界之三覺寺鎭、此次被匪浩刧、情形殊慘、茲據該鎭來人、言三覺寺居民、約七百餘户、回民居半數、權姓爲附近大族、多爲匪類、與回族世仇、上月底、該鎭團總邊某、曾捕權姓一匪、就地正法、三縣巨匪首領權廣義、即由馬集、結合北匪黃二疤一股、共約五百餘名、回三覺寺報仇、該鎭聞警、一面關閉鎭外閘門死守、一面派人赴壽縣請援、相持十餘日、匪未能逞、惟壽縣迄無緩至、民心已亂、詎在鎭中、又有奸細放火、遂被攻破、邊團總用手槍擊斃全家、亦自擊死、該匪人鎭、沿門搜搶、奸淫婦女、投河投井自縊者無數、而以回民爲尤慘、匪更縱火焚燒、全鎭存者、不過權姓十餘家、餘成焦土、此役死傷約千餘人、誠浩刧也、現合六壽三縣、均派隊前往會剿、匪已聞風退踞壽境炎劉廟謝家墩磨子灣一帶、因壽境兵力較弱也、 
[蚌埠]  
築路民夫組織索資團　安徽省道蚌埠段自施工以來、凡經四閱月、截至本月十五日止、鳳陽境内七十里之道路、已完全竣工、所有築路民夫、均由鳳陽縣政府徴募而來、最近應給工資、仍未發給、因是鳳境民夫、日前特組織索資團、推舉代表多名、向縣政交涉索取工資、 
鳳陽北鄕之綁票案　鳳陽北二區辦理人民自衛團、向稱認眞、故年來匪徒絕跡、詎前日一夕之間、忽發生綁票案三起、據聞距三舖集二三里小石家莊、石煥亭家、是晚忽至匪徒六七人、手持盒子槍、排　而入、將石之七歲幼子架去、事後石馳赴三舖人民自衛團報告、該團派團丁追捕、匪已遠颺無踪、又是晚該區王莊集附近兩村、亦被匪綁去二男孩、匪徒亦手持盒子槍、身着灰色軍裝、 
來函 
　　來函更正　逕啟者、頃閱本日貴報南京專電載、旅京閩同鄕會之紛爭一節、曷勝駭異、瑄對會事向不與聞、且於本月十七日因事來滬尙未返京、安有分身到會、與人爭執及受傷之事、應請更正、以明事實爲荷、蔡瑄手啟、五月二十日、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎育部電催浙省箔類稅欵]  
　　浙省箔類特稅、自經省政府竭力向中央爭回歸省自辦後、當由財政廳招商承辦、以標額過鉅、無人承辦、乃由財政廳委任趙湘林設局主辦、其應解中央補助敎育之欵、仍由部省商定、照前認解、茲悉敎育部、以邇來中央敎育經費、竭獗萬分、昨特電致浙省財廳、請將應解補助敎育之欵、尅日匯解到部、以資應用云、 
[中大區中校聯會呈省府文]  
　　中央大學區中等學校聯合會爲江都縣輕信匿名信搜檢學校、逮捕師生非惟一校之憂、實全省敎育之患、特呈請省府查明核辦云、呈爲揚州中學發生意外波折、懇請查明核辦、以維敎育而資保障事、竊准揚州中學函開敝校不幸、五月八日江都縣政府派警到校、檢查毫無共黨嫌疑證據、竟逮捕師生八人、雖當日由縣長及公安局長、一再道歉、好言勸歸、惟同人以其無故擾亂、憤慷異常、除敝校備文呈報中大行政院及函告各中學、請其主張公論外、茲特寄上敝校敎職員會宣言一份、又學生護校運動宣言一份、事實昭彰、敬祈察閱、當此訓政時期、中央方力倡保護人權而江都縣府、竟有擾亂學校之事、若不加以制止、將來影響敎育前途甚大、故擬請貴會據敝校此次實情呈請省政府查辦、并飭令江都縣政府及公安局此後勿再發生輕率之舉、以維敎育而障人權等語、并附敎職員會宣言學生護校運動宣言各一份到會、准此、察閱來函、及宣言所陳各節、係因匿名信告發、謂有共産嫌疑、江都縣政府、即派武裝包圍搜檢、傾箱倒篋、旣無證據、尤復逮捕師生、擾亂學校、查匿名函件、類無根據、苟有嫌疑、隨時皆可妄投、地方當局、不加思索、冒昧從事、則學校擾攘、將無寗日、非惟一校之憂、實全省敎育之患、爲特呈請鈞府、查明此事眞相、對於負責人員、加以相當懲戒、飭令以後勿再發生輕率之舉、以維敎育、而障人權實爲公便、 
[中大區縣敎局長參觀團抵東京]  
　　中央大學區各縣敎育局長赴日參觀團、於本月十日先後到滬、住虹口大旅社、十一日上午在上海縣敎育局開會、討論進行事項、十二日上午六時許、冒雨同赴匯山碼頭聚齊、乘上海丸赴日一行、共二十九人、姓名如下、項爲賢、（金山）同人舉爲團長、吳崑（常州）任和聲、（興化）鮑耿光、（睢寗）范學楨、（寳應）許式已、（江浦）何仲英、（掦州）季承恕、（金壇）邵汝幹、（崑山）張守書、（句容）李誠、（儀徴）張志鴻、（川沙）田樹人、（南京）賈書法、（阜寗）宋禀恭、（南通）陳棠、（句容督學）鄒玉深、（六合督學）謝季超、（六合）江源岷、（溧陽）樂增鍇、（泰興）束禹功、（丹陽）黃貽清、（江陰）郭季通·何玉秀·馬祖武·張鍾元·（中大）孔芝九、（沛縣）陸仁壽、（無錫）秦鳳翔、（中大派遣指導員）以上各員於十二日午後、在船中討論職務之分配、十三日上午十二時到長崎、同游公園、（諏訪神社）下午五時、原船開行、十四日下午三時半到神户、十五日上午抵東京、到達後、由日華學會常務理事山井格太郎等、迎赴日華學會下榻、聞内部組織計分敎育行政學校敎育社會敎育三組、推金山項爲賢爲團長、中大指導員秦鳳翔爲視察長、江都何鍾傑爲事務長、事務復分交際文書會計庶務攝影通信六股、股設主任、以資責成、各組亦均設主任人、以便分配接洽組内參觀事宜、團員各自認定一組、參觀時全體同時參觀一機關或學校場館、而注意項目、因組互異、並定十六日開始參觀云、 
本埠 
[市敎局令各校造送下年度預算]  
　　本月廿六日前送局 
　　逾限續呈作爲無效 
上海特别市敎育局通令各校云、爲通令事、查本局十八年度預算、亟待編造、市立學校對於下年度預算、如有推廣計畫、應即具呈核辦、滬南閘北洋涇三區得由各校校長擬具意見書概算等到局陳述、其餘各區概由市政委員通知、各市校務於本月二十六日以前擇要彙呈、如逾限期、續呈概作無效、惟現在市庫支絀異常、各市委曁各校長應即體市府經濟竭蹶情形、擇其必須舉行者、切實具報、此項計畫概算、須俟本局統盤籌畫、彙案核定、呈請市政府核准公布後、方可照支、在未經市府核准本局公布以前、仍照十七年度預算辦理、仰所屬一體知照、此令、 
[市校行政成績展覽昨已閉幕]  
　　上海特别市敎育局在南市新普育堂舉行學校行政成績展會、業已四日、昨日（二十）下午六時宣告閉幕、兩日來各學術團體各敎育機關各學校代表这前往參觀、摘尤律記、以資借鏡者多至數百處、該局全體職員、亦於昨日下午到會參觀、前日一二三組審查委員、全體到會分别審查、未了者、於昨日上午審查完畢、審查結果、已彙交秘書鄭鶴春整理、所有滬南閘北洋涇三區出品、列甲乙兩等者、均收交敎職員聯合事、轉送首都京滬學校行政成績展覽會陳列、甲等者則俟京滬會閉幕後、由敎聯會送局、轉送西湖博覽會陳列、今日（二十一）上午各校須到會將出品一律收拾完畢、早日結束云、 
[縣學校行政成績展覽會委員會]  
　　上海縣敎育局於本年度舉行全縣小學校行政成績展覽會、早經規定辦法公布、昨日開第一次委員會、由潘局長主席、行禮如儀、報告討論、（一）日期、議决七月二十五日至七月三十一日、（二）會址、議决閔行中心小學、（三）成績品收集、議决七月七日截止、成績品由推定之各鄕區委員負責收集、於七月八日交下列地點、第一學區第二學區閔行鄕師中、第三學區交縣敎育局、（四）應徴品清單各校塡兩份、一送縣敎育局、一送各該鄕區委員、 
[縣敎育局昨開黨義研究及局務會]  
　　上海縣敎育局、於日日上午九時行紀念周後、開第六次小組黨義研究會、列席者十四人、由潘局長主席、（一）主席報告前日縣黨部召集縣屬各機關開談話會時、規定分期研究黨義情形、次討論本會研究科目程序問題、議决本會未接縣黨部規定程序前、已在研究三民主義、現尙未完竣、自應繼續閱讀、以免間斷、故本會研究程序、應照縣黨部規定程序、將第一期與第二期對調後、將第五期答案、分别提出共同討論、末由主席報告下期考查問題、研究畢、繼續開一百次局務會議、仍由潘局長主席、（一）報告上周局務進展情形、（二）討論、（甲）第二學區設立完全小學問題、議决、（一）校址　橋鎭就原有區立第一校添設高級、（二）經費高級部由縣經費負担、即於編製十八年度預算時列入、（三）開辦費、除經該區施前董來函自願捐助五百元外、餘由局撥支、（四）籌備委託該區第一校張校長負責籌備、並即日擬具開辦預算、送局核奪（乙）議在林十校請建築校舍案、議决據該區長列席報告、前經提出之存項利息、擬充該校建築費者祇有三百元云、是該校建築一節事實上遽難辦到、所請暫從緩議、 
[復大學生軍之閱兵典禮]  
　　復旦大學學生軍、訓練最有成績、决定於此次奉安時、赴南京參加重典、故於昨日下午三時、先在該校操場舉行閱兵禮、計分四隊、約四百餘人、在施肇基公使權與李登輝博士等訓話、施氏大意謂、［鄙人六年前到貴校、僅同學數百人、現增加一千餘、足見貴校進步之速、今日閱兵後、非常滿意、後生誠爲可畏、尙望繼續努力云、］各隊分式操練、至五時餘始禮成、 
[黨義敎師聯會緊急監委會紀]  
　　上海黨義敎師聯合會、昨日下午召集緊急監察委員會、出席顧瑞娟·印銘賢·張天百·施增輝·列席趙侶靑·湯天陶·姚翼·吳伯匡·主席顧杏娟、行禮如儀、主席報告開緊急會之意義、爲執委會來函請懲戒趙侶靑湯天陶同志、後由趙湯二委員向監委會提出質問各點、要求執委常務並提出懲戒案人姚翼答復、共提出六點、姚翼均無充分之解說、敎聯會會員大會主席吳伯匡發言、證明趙湯兩同志在大會所言者、（一）黨義敎師聯合會有議决而不執行、（ 
可委紀錄）（二）有不足法定人數而開會、（可負責作證）結果、議執委會來函、请懲戒趙侶靑湯天陶同志案、議决、查五月十七日執委會所發通告、地執行委員方面係書明第十次常會、在監察委員方面係書明緊急會議、會議名稱旣不統一、而所列人數、又有問題、殊屬非法、所議各案、亦當不能成立、至趙侶靑湯天陶兩同志之方論、據懲戒案原提議人姚翼同志報告、亦無荒謬、應母庸議、 
[中華職敎社注意農村敎育]  
　　中華職業敎育社、最近事業集中於工商試騐敎育、職業指導、農村敎育、而　注意農村敎育之設施、旣在徐公橋實地試騐、復於各地分别推行、社中特設農村敎育股、專主其事、并往各地講演 
鼓吹、不遺餘力、最近在敎育與職業雜誌第一零三期出一農村敎育專號、專刊關於農村敎育之研究與實施之論文報告參觀筆記者共二十餘篇、執筆者如陶知行顧述之江周漁廖茂如華印椿武蝦純等、均爲研究農村敎育之專家、爲研究農村敎育者極有價値之著作、該社主任江問漁君、又特編徐公橋一厚册、不日亦可出版云、 
[馬橋鄕立强恕學校三十週紀念]  
　　上海縣西南馬橋鄕立强恕學校、於本月十八日、舉行三十週紀念、是日上海縣屬各機關公祭陳英土烈士、曁識字運動、亦就該校舉行、上午九時起行公祭式、十時半起行紀念式、到會者有陸縣長、潘敎育局長·施督學·林敎委·建設公安各局代表、特别市黨部及縣黨部各執行委員、本鄕各機關黨部人員·各鄕各校敎職員·本校校友共計千餘人、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、下午六時半起、該校學生、舉行提燈、燈獨輝煌、熱閙異常、七時起至十二時止、鄕師鄕中學生、就該校游藝場、舉行關於識字運動之化裝宣傳、翌日下午五時半起至六時半止、該校舉行各種游藝、有聲有色、觀者數千人、並聞該校兩日内展覽各種成績、計關於學校行政者及學生平日臨時成績、不下數千種、斐然可觀、來賓均贊美不止云、 
[上海學院五週紀念會紀]  
　　本埠浜榔路上海學院、於日前舉行五週紀念大會、下午並舉行游藝會運動會成績展覽會、是午並在該院快樂園中舉行宴會、到會者有市敎育局陳局長及各機關各學校代表學生家屬等、由該院院長陳濟成殷勤招待、是日表演各種游藝、頗爲精彩、而各種成績、尤爲來濱所稱許、該院校舍寛大、禮堂高爽、是日直至旁晚、始各盡歡而散云、 
體育 
[皖垣中小學運動會紀（一）]  
　　舉行一百十米女子低爛 
安徽省會中小學聯合運動會、於十八日上午八時在安慶公共體育場開幕、各項情形錄後、 
　　到會人物　各譽會長原請定省政府主席方振武及省黨部委員吳醒亞、方因事未到、吳到場會長由敎廳長程天放擔任、本日除各機關特别來賓及各學校學生外、一概不得入塲、共計到場二三千人、 
　　開會情形　八時開會、運動會繞塲一周後、由程天放主席、行 
病夫之誚、一服從紀律、養成美德、次吳醒亞訓詞、意相仿、後呼口號、開始運動、 
　　决賽成績　一、［鐵餅］第一方滌華、（安大）第二夏潤生（六邑）第一柯大經（一職）第四章守中（東南）十八·六米、二、［一百十米高欄］第一畢慈林（一職）第二孫務賢（一職）第三周常懷（一職）第四馬延祜（一職）二十二秒五分之上、三、［一百十米女中低欄］第一姜煥、（女中）第二俞淑芬、（女中）第三薛亦英、（女中）、二十五秒五分之二、五、［千五百米］第一、孫道修、（一職）第二章守中、（東南）第三周振超、（安大）、第四方澤恩、（一職）、五分十一秒五分之二、四、［跳遠］、男中第一周翼揚、（六邑）第二方澤恩、（一職）第三李儒堯、（一職）、第四兩名、曹昌期、（六邑）張光照、（安大）距離五·二米、五、［跳遠］第一馮金劍、（二實）第二余興祥、（一實）第三張汝煥、（一實）第四梅禮高、（一實）距離四·五米、六、［四百米接力］女中只一組單獨表演、未紀分、七、［八百米接力］ 
男中第一（一職）第二安大、第三六邑、八、跳高（安小）、第一馮金劍（二實）第二張汝煥、（一實）第三吳中英、（二實）第四姚家坦、（一實）安中因時間、留作明日决賽、九、［五千米决賽］、第一孫道修（一職）、第二章守中、（束南）第三孟實、（一職）第四孫振瑞、（東南）、時間十五分五十九秒五分之四、團體操照秩序舉行、３各有精彩、至五時半散會、本日會場秩序不甚佳云、 
[上海公開運動會要訊]  
　　上海公開運動會開始報名、已誌本報、茲探悉各項消息於下、　　報告手續　（一）須居住上海者、（二）每人至多加入四項、（三）加入一項須納註册費一元、如多一項、須加大洋五角、餘類推加、　　男子组運動項目　百米·二百米·四百米·八百米·千五百米·一萬米·低欄·高欄·跳高·跳遠·三級跳遠·鐵餅·鐵球·標槍·撑竿跳、 
　　女子組運動項目　五十米·百米·二百米·跳高·跳遠·八磅銅球· 
[曁大歡迎運動員榮歸之熱閙]  
　　威震江南迎風飛舞　　歡聲雷動如痴若狂國立曁南大學此次榮得江大運動會雙料錦標、在校師生咸感愉悅、鄭洪年校長亦自北平馳電嘉許、並示慰藉之意、二十日運動員自京凱旋、臨時籌備歡迎、校前高標［威震江南］之横旗、眞茹車站更懸有［旗開得勝馬到成功］［我武維揚］等大旗、均係各級同學所贈賀、校前與車站均掛有百響長四五丈、同學衣袋亦均帶有大爆竹、童子軍·軍樂隊、二時許即已齊集車站、一時人山人海、大有山陰道上之勢、三時二十分特别快車站自西駛來、（按平時該站不停、昨日凡本埠赴京參與之大學、均同車歸來、至該站特停三分鐘、）車甫抵站、百響齊放、軍軍樂接奏、高呼引吭、歡聲沸騰、運動員下車後由童子軍分持銀盾銀杯優勝旗（共八件）前行、全體同學迎運動員進校繞場三匝、並定今日上午放假半天、開鼓勵大會、以資慶祝舉慰勞、又聞該校此次赴會、極有把握、因上月舉行春季運動會第二日决賽之成績、特然優異、出乎意料、當時暫未宣布、以期江大運動會中、一鳴驚人、此次得分獨多、獲得雙料錦標、已先有預兆焉、 
[中華綱球會委員今日開會]  
　　中午在靜安寺路雪園 
中華綱球會、已聘任江道章、張子震、王一吾三君爲委員、於今日正午、假靜安寺路雪園聚餐、討論一切進行事宜、 
[民立中學運動會之第一日]  
　　昨日（五月二十日）爲滬南民立中學第一日春季運動會、假中華田徑賽塲爲會塲、是日天公做美、來賓異常擁擠、該校自聘孫和賓體育指導以來、對於運動一項、大有蒸蒸日上之勢、故學生參與比賽者約四百左右、比賽成績尙稱不弱、尤以何德寳之四百米及劉宗德之三級跳遠、開該校歷届運動之新紀錄、茲將是日决賽成績錄下、 
運動項目　第一名　　第二名　第三名　　第四名四百米甲組　何德寳　於一和　張仁生　何衍善三級跳遠甲組劉宗德　張廷文　柳崇根　張仁生鐵球甲組　　宋祖裼　蘇祖堯　江大鎔　張仁生鐵球乙組　　張光明　畢厂康　張興立　陵昌圻鐵球丙組　　黃鶴齡　吳漢涵　榮孝範　紀憲卾三級跳遠乙組傳陶然　榮嘉容　張光明　蕭鳴華八百米甲組　何德寳　顧培根　朱家鵬　孫志道八百米乙組　劉嘉獻　孫汝潮　許金生　蕭鳴華二百米甲組　王譜笙　蘇祖裼　陳庚和　錢日恩高中四百米　替換　賽跑　高一乙　高三丙初中四百米　替換　賽跑　初二乙　初三丁 
[上海中學敎職員之運動會]  
　　中大區上海中學敎職員、上星期開運動會、實爲敎育界水有之創舉、聞是日該校所有高初中實小鄕師及鄕師實小五部、蒞場敎育職員、共一百二十餘人、上午九時、先行升旗禮、次由會長致詞、全體運動員繞行運動場一週、然後分别舉行各種比賽、各部敎職員分甲乙兩組、每人担任比賽至少一項、至多四項、因此頗費時間、上午預賽、下午决賽、至五時許始將田徑賽比畢、尙有球類比賽、再定期舉行、個人優勝者甲組章文駿得廿分、乙組陳瑞文、得十五分、 
[清心籃球隊在錫大獲勝利]  
　　清心中學籃球隊自前星期六由體育主任劉雪松率領赴錫、第一戰與錫中執牛耳之健華隊、觀者人山人海、頗極一時之盛、健華隊係無錫各中校體育敎員所组織、爲無錫最强之一隊、裁判員王庚、比賽異常激烈、清心隊之范福泉張雲起張誌恩均爲個中翹楚、球藝與連絡、均屬上乘、以三十八與十五之比獲勝、第二戰與省立無錫中學、結果爲二十二與二十之比、仍獲勝利、昨日約私立無錫中學比賽、定今日返滬、 
[銀錫社籃球與仁濟比賽]  
　　西門銀錫社藍球隊於日昨下午二時、與仁濟醫院籃球隊、作友誼比賽、結果仁濟得二十一分、銀錫社得十分、勝利屬之仁濟、評判係仁濟劉君、 
來件 
[印行萬有文庫緣起、（繹一）王雲五]  
　　雖然、選擇書籍、至難之事也、吾今所計畫者、非以一地方一圖書館爲對象、乃以全國全體之圖書館爲對象、非以一學科爲範圍、乃以全智識爲範圍、其困難尤異夫尋常、即如國學書籍、浩如烟海、本文庫第一集所衆、僅限百種、驟視實甚簡陋、然欲使久陷飢渴之讀書界、獲糗糧以果腹、此中所選皆人人當讀之書、並依適當進程、先其所急、試就史部而言、第一集除以尙書、左傳、史記等代表文學方面外、餘悉采紀事本末、二集逐漸擴充、迄三集而二十四史全備、其餘各科、咸本斯旨、又如世界名著、浩博逾乎國學、其間選擇分配、尤爲困難、一方旣謀各科各頫之粗備、他方復求各派學說之並存、即如馬克思之與普魯東、互助論之與天演論、一律均等介紹、又如心理學之各新派、與敎育學之四學派、莫不選其代表的著作、總期讀書界得就此狹小範圍、對於世界之萬有學術、各嘗其一　、此外新編各科小叢書、亦一一按其重要之程序而有相當之著述、又千種之中、比例力求均匀、祗有互相發明、絕無彼此重複、此即私心所懸爲鵠的、而企圖達到者也、本叢刊計畫、先後得友人與同人之指敎、友人方面如蔡子民、胡適之、李石曾、吳稚暉、王亮嚋、凌濟東、秉農山、楊杏佛諸君、同人方面如張菊生、高夢旦、何柏丞、傅緯平、朱經農、竺藕舫、楊端六、鄭心南、杜亞泉、段撫羣、程寰西、李拔可、盛桐蓀、何公敢、劉南陔、江伯訓、馮翰飛、顧壽白、黃紹緒、高覺敷、陸侃如諸君、對於千種書目、皆曾詳細考慮、或示以有價値的意見、茲當第一集刊行之始、謹述其緣起如右、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[外國人說中國事] [  海客]  
　　歷年外國雜誌中。說中國的事情。雖未必盡確。却很有些有趣味的。摘譯數則。彙錄於下。 
　　中國的小皇帝（指溥儀）給自已取了個西名。叫做（亨利）又給他的皇后取了［伊利沙白］做西名。據說他最崇拜英國的享利王八世　　中國的新總統（指黎黃陂）年已六十。他在三十八年前。是一個尋常的小兵。 
　　中國的漁夫。往往在他們的船上畫上一隻眼睛。使那船瞧見方向。不致走錯。　　中國的北京小狗。是在當年聯軍攻破圓明園後輸入英國的。有幾頭貢獻於維多利亞女王。玲瓏活潑。十分可愛。他的長處是在忠實多情。而又很柔順的絕不淘氣。據說此狗有一千年以上的歷史。 
　　中國的男子。從不與女子接吻。他們最親熱的表示。不過握手而已。 
[蘇瘋人院窺豹記] [  培文]  
　　本月八日東吳法科同學。有參觀蘇州福音醫院瘋人院之舉。其勤機蓋欲得課外實騐以助課本之不足。同學之前往者。概爲讀犯罪學科諸君。都男女二十餘人。率領者爲指紋專家張元枚先生。亦即該學科之敎授。詣蘇之後。首赴福音醫院瘋人院。該院楊院長殷勤殊甚。除作先導外。更爲作種種生理變態上的解釋。同學等不啻入解剖院。聆生理變態學演講。院頗大。復分多院。各收容婦孺童叟。瘋人中有性情柔和如常而機體損壞不能行動者。更有狂暴如猛獸神經失常而體格無損者。復有數人。曾受高等敎育而因種種關係致神經變態者。據楊院長言。此中病者。大率係受遺傳。因梅毒或環境關係而受患者。不過什一耳。其中最可注意者。厥有數人。一爲幼童。因患腦膜炎症。旣雙目失明而神經復因之失知覺。下半身已癱廢不能動。此童僅爲一有氣息之動物。安置一處。終日不動。雙目旣失明緊閉。難識其爲睡爲醒。更有一瘋人。爲晏成中學畢業生。因受某種剌激。乃使遺傳之弱神經失却管束力。终日兩手戰兢。不由自主。眼前之事。毫無感覺力。而十餘年前神經未病時之事件。反能道來無誤。誠爲憾事。據云此人現在之神經。已如一片白紙。毫不發生影象。所以前所遺留者。乃愈覺顯透。復有一人。爲前南京總工會幹事。兇暴不堪名狀。見人即露猛態。亦係神經受變態者。另一院中有一人。係因梅毒而神經受變態者。據云。梅毒之菌入皮膚血液。即成表面上所發現之梅毒。而一入神經。則將成瘋狂。此人即爲後者原因。其見人時。即表現種種性的要求。蓋俗所謂花痴者。婦孺院中更有一中年瘋婦。能操流利之英語。此外有一清華大學畢業生。於資送留美前。忽受剌激而成瘋。已數載於茲。其狀甚怪。一人坐台上喃喃細語。并同時作種種姿勢。余乘其不備。出快鏡照像。不料渠見狀。神經即突受剌激。聳身甚高。一時大肆暴跳。不知所云。誠駭人也。 
[吃鰣魚笑史] [  清癯]  
　　鰣魚。似魴。肥美。江以東四月間始有之。爾雅謂之［當魱。］鰣·通作時。以不時無由網取也。吾邑來自羅溪。然非獲目石洞者。味必略遜。而石洞猶不及江陰之爲尤美。蓋其物産自海水淡水之間。易地以變。范連詩云。［近海人家業買鮮。趁潮慣使網魚船。河豚過後無珍味。直待鰣魚始値錢。］亦可見是魚之可貴已。 
　　昔東坡至吳。不識鰣魚。懷恨一生。而骨鯁稱奇。味在層鱗。皮相者固不易窺得也。據漁著云。鰣魚起水時。鱗白如銀。不肯跞躍。一若唯恐傷其身者。蓋欲自保其鱗也。相傳宋時俟此魚上市。自南中至燕。已在炎天烈日之中。用冰雪掩護。乃得達禁中。薦廟以後。口惠徧及中璫。謂之［賜鮮。］清時亦復如之。滬上兵備道每以小輪預泊淞口。得魚計偕送至金陵。以爲制軍之夏禮焉。歲以爲常。違則懼。其重視此魚如是。 
　　余幼時聞某名士欲購食。而苦無資。不足。竟以下衣典質始得。擁被而臥食之大快朶頣。適有客訪之。不能出。囑其妻應之。不知其因是而爲無袴公也。後聞其事。莫不資爲笑柄。又昔年某君購其物。被女傭洗割時。以刀去其鱗。乃大憤。用鞭扑其背。至半身鱗傷。然後叱之去。又因油煑。非清蒸。至禍延中饋。而永成反目者。有之。傖父滿口大嚼。曰·此特鮝類耳。甚致作梗在喉。不吐不安。述之皆足以令人捧腹焉。 
[兩江女學失竊記趣] [  蝶影]  
　　女體育家陸禮華女士。手創西門兩江女子體育師範學校。因爲辨理得法。成績斐然。所以仰慕兩江的人也是不少。這次開的春季運動會。參觀的人竟有二三萬。可說空前盛事。那裏知道上星期六晚上。竟有幾位偷兒。也來光顧了一下。鬧得滿校風雨。記其趣事數則於下。 
　　偷兒性急代熄電燈　陸校長因爲開了這一次盛大的運動會。學生很疲乏。所以放了一星期假。大半學生趁此回家去了。只有一小部份學生留在校裏。這消息被偷兒知道了。以爲大好機會。不可錯過。於是聯合了四位好手。在白畫已經先行躱了進去。可是春天日子長。天總不肯晚。上了燈。學生要等到九點鐘才睡。挨到八點半光景。偷兒實在等不及。就爬到機關上把燈兒一熄。學生以爲時光到了。於是先後入睡。却有幾個精明的。雖然喊着時光未到。時光未到。可是全校已經漆黑了。 
　　賊來貓叫疑神疑鬼　電燈熄了不多時。跟着奇怪的貓叫起來了。女學生胆子格外小。暗暗地你猜我問。有的說是鬼。有的說是貓。有的說不要是賊呢。於是起來蒙着被兒趕賊。却不道扶梯上眞眞站的一頭小貓呀。 
　　银箱一隻無讑自開　這一天陸校長却巧是赴宴晚歸。伊的貴重物品。統統鎖入保險箱。所以胆子很大。房門是總不鎖的。回來了後。也就入睡。豈知被學生趕下來的幾個賊胆子一大。跑進了校長室。哼哼哼把保險箱抬到了花園裏。大施破壞。要不是明天早上傭婦在花園裏看見。還不曉得失竊呢。 
　　醬鴨半包不翼飛去　於是檢查失物。其中有一位學生大喊着說不好了。一問伊才知道吃　的半包醬鴨不知去向了。究竟是貓偷的呢。還是賊偷的。那就無從查考。只聽見伊連連喊着說。［算我觸霉頭。半包醬鴨偷去了。］ 
　　賊出關門學生枕戈待旦　這樣一來於是滿城風雨。有的說第二天賊又來的。因爲發生同樣的聲響。可是並没有失去什麽。體育學校的學生。雖說是女的。總是胆壯些。結果全體議决。施行緊急戒備。各人把各人的童子軍棍放在牀上。叫鞭放在枕下。小刀麻繩。一切俱備。但等賊來。即下令總攻。胆小的。抱着軍棍。幾夜天睡不着。 
　　大施戒備校長學放手槍　陸校長雖然失去不多。可是把偷兒恨之入骨。軍棍小刀麻繩恐怕還非操必勝。於是向司令部領到了一支勃郎林。陸校長是巾幗英雄。乃在花園中專闢一處架靶學射。聽說已經打得很準了。不久還要傳授學生。要是偷兒再來。那眞是甕中捉龞哩。 
 
[初夏新妝]  
[紀西湖老僧之茗話] [  荆夢蝶]  
　　杭州以産茶名。曩歲暮春。與二三知已。探勝西湖。游九溪十八澗時。肩輿行兩山間。夾道盡茶樹。婦女采茶高處。如天際仙人。隱見一片綠雲中。情景入畫。顧而樂之。因憶板橋揚州詩。有十里栽花當種田句。若易花以茶。即可移詠杭州。句雖減色。亦實錄也。余雅有茶癖。所至輒飲。及虎跑泉。入山寺小憩。一老僧肅客坐。詢知吾儕來自惠麓。亟呼小沙彌瀹茗以進。且指曰。此味當不減第二泉也。余且啜且顧友曰。虎跑固名泉。不知杯中葉爲龍井名茶也否。龍虎相得。則益彰矣。蓋余等適自龍井山來。故云。僧聞而笑曰。客自外來者。知有龍井而已。實則杭茶分四品。曰獅虎雲龍。一獅子峯。二虎跑泉。三五雲山。四龍井山。本山之茶列第二。其味尙勝龍井。龍井乃市上通用之物耳。余聆之爽然。蓋余雖嗜茶乎。初未嘗一研茶經。愧非盧仝陸羽之流。徒以相如病肺。不時消渴。亦借酒杯澆塊壘之意云爾。故聞僧言。遂有河伯望洋之嘆。是可見博物之難。彼世之一知半解。而沾沾自喜者。皆余之類也。僧又言。四品茶中。惟獅峯所産最少。故價亦最昻。物稀爲貴。理固然也。余謂是胡不分其種而廣植之。僧曰。烏可哉。即本山之茶。自頂而移植山麓者。其味已變矣。噫。物限士性。遷地弗良。乃至橘枳於一山之間耶。爲可異也。 
[記益金草] [  杞憂生]  
　　相傳中國人患肺病者。占百分之七十五。此說出諸外國醫士。雖未必確實。然亦足徴我國民患肺病者爲獨多也。鄙人患此病。垂二十年。中西醫藥。求之殆遍。無如藥效太微。僅得苟延性命於藥罏病榻間。去歲春。因友人紹介。與楊培生君訂交。見余孱弱。詢知所患。力勸服其秘藏之益金草。遂如法服之。盡數劑。咳嗽盜汗均止。迄今歷一年矣。精神日益旺盛。余神之。亟請其廣爲流佈。以救同病。君笑而頷之。考斯草來歷。頗有記载價値。初。君設一草藥肆於蘇州出塘。有走方醫某。嘗受君厚惠。臨去。乃出所貯朽草一輿相贈曰。此名益金草。産自雲南永麗山中。能治各種吐血肺癆。新舊咳喘。及遺精失眠等症。並授以圖樣一紙。詳言採取修合之法而去。自此偶一試用。無投不利。而該草藥肆。亦藉以著名。顧輿草有限。不轉瞬已告罄盡。鼎草後。君改營他業。某歲其次子忽病肺。百藥莫治。乃遺書麗江友人。重價購覓。久而無所獲。次子因循致死。君旣痛子之不祿。又憤斯草之難求。於是輕裝懷圖。隻身人雲南。誓以必得。其間跋涉困頓。不可言狀。日夕搜索於羣山萬壑中。披荆棘。冒瘴癘。屢瀕於危。三越月。始於　子峪陰。發見此草。時値深秋。枯枝萎葉。證諸圖狀無異。乃欣然雇土人樵採。無如所産不多。僅綑載若干斤而還。悉心修合。備以濟世。此聞君在滬南中華路創培生製藥公司。發行斯草。一面復親赴出産地點。繼續採辦。是則病家之福音矣。 
[婚話] [  天英]  
　　奇怪之結婚訴訟　印度錫蘭島之可倫波布。有於結婚之日。新婦裝作新郎。新郎裝作新婦。以舉行結婚式者。蓋惡戲也。不意其叔父另生枝節。極力遏制。終使其結婚受無效之裁判。其結婚固可怪。其訴訟尤可異也。 
　　離婚理由之離奇　法國巡回講師某。曾與南方某女結婚。近講師赴裁判所控訴。要求離婚。其理由以妻係南人。故某遂爲南音所感染。致妨職業。舉數種言語爲證。裁判官斥其非理。不准所請。 
　　新大陸之婚姻保險　俄國理財家某君。游歷美國東都。見美國人不婚娶者甚多。乃宣言可用婚姻保險。以救此弊。其法。凡男女産出時。由父母保險。每歲付保險費若干。待男女婚娶時。由保險公司交回本利。因此之故。新婚娶者不難維持家計。而不婚娶者自日少一日矣。 
[盲目的愛情　（九九）] [  天笑]  
　　第二十一章　逃出 
王幽蘭道。那也不能管他。只好去碰一碰了。朱三姐道。你來的時候。不知有什麽東西。我可没有知道。倘然是笨重的東西。那也只得由他了。倘然有緊要而便於取携的。我可以設法給你去取來。王幽蘭道。我來的時候。本來是子然一身。不曾携帶有什麽東西。嗄。想起來了。當初身邊一柄小刀。現在也不知到那裏去了。朱三姐道。是怎樣的一柄小刀。王幽蘭告訴伊是長不到一尺的小刀。那刀柄上却有一些兒彫刻的。朱三姐想了想道。那是我看見過了的。在他房裏的抽屉裏。我記得問過他這刀是那裏來的。他却含糊其詞。大概就是這一把刀了。你等一等兒。我去取來。朱三姐迅疾的跑了去。一刻兒工夫伊就來了。在衣襟之下。藏着這一把小刀。給王幽蘭瞧道。你瞧是這把小刀不是。前幾天。我記得他醉後還取出來撫摩過他。我見他喝醉了酒。取出那危險的東西來。嚇得兩足發抖。曾經給他說道。你忽然拿出這撈什子來玩做什麽的。敎人見了寒寒勢勢的。他張大了眼睛道。拿出來做什麽。拿出來殺人。我嚇得不敢接下文。一回兒他歎了一口氣道。我幾乎在這口刀上喪了命。將來還要靠他報仇咧。我也不知道是怎麽一回事。就是這把刀吧。王幽蘭接在手裏道。的確。就是這把刀。我當初來時。了無長物。只有這柄刀。當初帶了來。如今還帶了去吧。朱三姐也莫名其妙。說道。有這口刀。也好。一路上也可以壯壯膽子。你依然藏在身邊吧。要走是時候了。不可再行耽擱。一則防他酒還没有醒。我送你出去後。依然把那個鑰匙掛在他褲帶上去。這可是人不知鬼不覺嗎。再者。你在這裏逃出時候。趁着半夜裏大家都在睡夢中，也容易一點。一到了天明。却不容易避衆人的眼目了。王幽蘭非常的感謝伊。那時急忙忙地仍舊打出那件來時所穿的藍布旗袍。雖然那件衣服已經是敝舊了。但伊總一忘來時所穿的這件衣服，仍舊把那柄小刀藏在身邊。王幽蘭想到初到此間來時。也是這個打扮。轉瞬光陰。已是十年了。當初原是爲復仇來的。現在却一事無成。空被拘禁了十年。想到那裏。一陣心酸。不禁落下幾點涙來。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王正廷昨日報告最近外交狀况]  
　　山東接防完竣　　各使紛紛南下　　崔案業已查明 
外交部長王正廷氏、於昨日下午三時、在慕爾鳴路外交討論會、招待各報各通訊社記者、茲將王部長談話、分誌如次、 
　　山東接防完竣　王氏語各記者云、頃接崔交涉員來電、崔本人十五日赴靑島、辦理接收情形、日軍今日（二十日）下午四時、一律離靑島歸國、原電云、［部長鈞鑒、竊士傑於本月十五日赴靑島、辦理接防、前已電呈在案、查我方軍隊、即於十五日開入靑市、秩序良好、地方安謐、該接防各項手續、業已辦理完竣、所有日軍准於本月二十日午後四點鐘以前、一律由靑離魯、傑已於本日早遄返濟南、謹電鑒察、崔士傑叩皓、］又探誌外部接吳思豫憲兵司令崔交涉員銑電如下、（一）（銜略）鈞鑒、密、思豫奉令率部開駐靑濟、業將膠濟全段接防完畢、於删（十五）亥進駐靑島、地方安謐、日軍准於皓（十九）日撤退、謹電馳聞、伏乞訓示時頒、俾有遵循、憲兵司令吳思豫銑印、（二）南京外交王部長鈞鑒、傑同屬委員、昨夜抵靑、今日正午、已將接收手續辦理完竣、滄口以西、已無日軍、靑島日軍全部、二十日前當可撤盡、地方安謐、特電奉聞、崔士傑叩銑印、王部長將電文傳視各記者後、又復說明辦理接收經過、謂三月二十八日濟案簽字時、曾訂明撤兵時期、不得逾二月、其時用意固可急速辦理接收也、忽張宗昌反攻灘縣、武漢發生軍事、遂感困難、因此事非有二倍兵力不可、蓋須配置一倍之兵力、以之接收膠濟路一帶、一倍軍力、進剿反動軍隊、當時又以駐魯一部開武漢、一部開皖、外多誤會爲日方無誠意撤軍、傳我政府反要求緩撤、外間疑懼益甚、迨撲滅張宗昌、克復武漢後、政府乃下令濟南至張店博出一帶、責成孫良誠接收、張店至濰縣一帶、由楊虎臣辦理、濰縣以東、由方振武一部及其他軍隊負責、另派憲兵兩團、護膠濟路、府令旣下、孫良誠主席忽退出防地、接收事致稍擱置、最後國府隨調陳調元入魯、楊虎臣仍舊、方部調皖、國民政府及日方措置情形、各主完全瞭解矣、 
　　各使紛紛南下　余上星期五來滬後、各國駐華公使、均有電致外部、如英·法·日·意·比·各使、即將啓行南下、參與奉安典禮、其餘各國、亦有電表示、外 
交團必須全體參加、意使華蕾、德使卜爾熙、並在奉安前擬呈遞國書、現外部已假定在二十五日舉行、但如二十五日不克舉行、須過二十六日起至六月一日國哀時期後舉行、本人返京後、當作最後决定、意比換文手續、已准備妥當、迨對方電文一到、即可換文、津比租界六月八日起、會商接收、 
　　控崔案已查明　此次辦理魯省接收事宜、崔交涉員厥功甚偉、我國派接收委員四人、部派崔士傑郭同二人、孫主席派李慶施呂秀文二人、自孫良誠退出防地後、李慶施復於五月初一離濟赴泰安、臨行並下令經徴機關、停止徴收各項稅欵、崔交涉員則認爲不當、如一經停徴、警餉無着、殊可恐慌、與地方治安有關、崔即下令繼續開徴、在職權上崔爲越權、在地方秩序上則崔頗能負責、崔電告後、外部亦以爲措置適當、否則必致混亂、李控電有崔提用公欵說、外部即派條約委員凌氷赴魯查辦、查明崔臨時負責之數日賬目甚清楚、自陳主席抵濟後、崔即已交出、本人對部下、决不袒護、今凌委員已查明、此事出於誤會、查李慶施離濟時、亦未携欵出走、崔亦未有擅用公欵事也、近來外間常有控告予部下人員之事、實則予業部下决不偏袒、被控告後、尤注意澈查事實、旣無確證、自不便加以處分、以免辦事人員、因而灰心、惟外間能時予以正當之指導、則極所歡迎也云云、 
[昨日開始討論中英懸案]  
　　王正廷與藍浦林昨會談　　江心坡案奉安後再交涉外交部長王正廷、與英公使藍浦森、於昨午後四時、在本埠霞飛路善鐘路口外交部駐滬辦事處、會商中英各懸案、直至晚七時一刻始散、茲將各情分誌於後、 
　　列席人物　我國爲王部長·及外部歐美司司長徐謨·英國爲英公使·及公使館參贊戴光明、 
　　會議情形　昨日雙方均用極友誼之態度、隨意提出各懸案討論、如江心坡問題·滇缅劃界問題·及收回租界·收回領事裁判權·收回臨時法院各問題、均次第談及、惟因初度會商、均僅交換意見、並無結果、 
　　外王表示　散會後、本報記者、晋謁王部長、叩以會議結果、謂、今日僅江心坡問題、及其他不關緊要之各懸案、雙方交換意見、英使均以友誼態度、誠意接洽各案意見云云、王部長昨在報告外交後、曾語本報記者謂、江心坡問題、决於奉安後開始交涉、現正積極預備、　　下次會期　王部長昨已返京、與英使再度會見期、約言本週内到京舉行、故藍使日内亦將晋京云、 
[日領昨日之表示]  
　　日兵撤離靑島 
　　兩國增進友誼 
上海二十日電通社云、參事官重光總領事、本日午後四時、對中外新聞通信記者、發表談話如左、撤退山東日軍、爲華方所切望、此事應由解决濟案而使實現、三月二十八日濟案解决簽字、規定二星期内、將日軍完全撤退、日方爲副中國希望、自解决濟案前後、已對於中國之準備接收、與以一切援助、以圖早日撤回、中途因華方接收準備差誤、故變更當初計畫二三次、幸華方準備進行、日方亦期於期限内早日撤退、故於本日（五月二十日）將最後一批撤退靑島、自明日起、山東將不見日兵踪跡、我以爲解决濟案、在二方面最有意義、一爲對於過去、解决濟案、如中日兩國聲明書所云、可一掃過去之不快感情、日方對於撤兵、曾致一切努力、表示誠意、今濟案已解决、華方亦自應使排日行動迅速中止、其二爲對於將來之建設、濟案旣解决、其他懸案亦可陸續解决、並可開始改訂通商條約交涉、解决濟案、有如此重大意義、中國所最希望之撤兵、亦於今日完結、於中日國交上、國民感情上、誠可滿足云云、 
[李石曾之弭戰電]  
　　庽滬之李石曾氏、昨發一電如下、南京蔣介石先生、河南馮煥章先生、山西閻面川先生、廣西李德鱗先生、遼寗張漢卿先生均鑒、民治統一以來、不宜再有戰事、固在諸公洞鑒、無俟贅言、不幸而中部兵禍復起、但懸崖亦可勒馬、亡羊亦可補牢、惟視國人之覺悟與否、而諸公肯以和平合作爲懷、固無事不可以情理與政治而求解决也、是否有當、尙希賜復、李瀛煜叩效、 
[粤海軍代表昨返粤]  
　　粤海軍艦隊派來之代表金溥芬氏、來滬以後、疊向海軍界接洽重要任務、並代表粤艦隊司令陳策、赴京謁見蔣主席、面呈要公、返滬後、忽得陳策司令急電召歸、金氏已於昨０日啓程返粤云、 
[中外參與奉安典禮]  
　　奉安哀亂之分發　總理奉安哀辭、業經奉安籌備委員製定、警備部日前已奉到頒發、昨特訓令所屬各機關遵照、哀辭原文云、廣道兮塡塡、哀盜兮極天、日月兮時邁、靈輀兮旣遷、肅奉安兮國父、動萬衆兮號攀、森全史兮象設、愴若失兮羣顔、謨勤兮日昃、逝景兮何追、遺命兮諄勞、黨人兮式則、四十載兮胝胼、奉與繼兮有責、致心力兮陳辭、天靑靑兮日白、崇闕兮崔巍、隧寢兮邅迴、萬歲兮永閟、臨禮兮崩摧、駢千塗兮會葬、穆奔走兮雲雷、惟精神兮不死、見天地兮昭回、 
　　外交部之接洽　外交部長王正廷、以北平各國公使組織之參加奉安典禮團、而長江方面之各國駐在海軍領袖、尙未加入、昨因面告駐滬辦事處長陳世光、分向駐滬英美法日意五國海軍司令接洽、以便加入該團、届時一致前往參加、聞陳處長定於今日與五國海軍領袖、分别接洽云、 
　　日代表之來滬　日領署消息、日政府特派來華參加奉安典禮正式代表芳澤公使、已定二十四日由神户出發來滬、二十六日到滬、翌日赴京、又犬養毅氏、定今日（二十一日）由神户出發來滬、後日（二十三）可到、在匯山碼頭登岸、日領署已預備迎迓手續、並租定萬歲館爲寓所、二十七日偕同芳澤赴京云、 
　　軍樂隊之赴都　淞滬警備司令熊式輝、因總理奉安典禮在即、儀式隆重、特遣該部優等軍樂隊、於今日由滬搭車赴京、參加迎櫬奉安行列、 
　　商總會之通告　上海各路商界總聯會昨發通告云、逕啓者、爲總理奉安禮節通告事、案據本會第九次代表大會議决、根據總理奉安委員會第十二次會議通過禮節辦理、凡我會員商店、於五月二十六日起至六月一日止、須懸掛半旗七天、以誌哀悼各在案、相應據案奉聞、希即通飭各馬路街市商店、一體遵照辦理、勿得延悞、是爲至要、此致貴路商界聯合會云云、 
[中日寗漢損失開始調查]  
　　昨開第一次會議 
日領署消息、中日寗漢損失調查委員會、昨日（二十）在京舉行第一次會議、惟因實地调查尙未完畢、日方委員亦未確定、故無甚結果、代理公使重光、已令知寗漢領事岡本等從速實地調查公私損失、以便下次開會、提出討論云、 
[國府要人聯袂返京]  
　　王正廷·宋子文·王伯羣·魏道明·王寵惠·宋淵源·張壽鏞等、於昨晚夜車、聯袂返京、 
[濟案先烈譚顯章夫人回平]  
　　將在濟設奠追悼譚烈士 
濟案殉難先烈譚顯章之夫人徐煜珍女史、二月前赴京、向國府請願、茲已告一段落、於上星期到滬省親、茲已於五月十九日、乘滬寗夜快車赴京、轉車遄返北平、聞道經濟南時、將設奠追悼譚烈士、并聞濟案外交殉難烈士譚顯章先生喪葬籌備委員會、已函知山東特派交涉員、在濟預備一切、此行由該會駐滬辦事處特派專員徐軍武沿途護送、照料一切事宜云、 
[前英總領巴爾登今午離滬]  
　　前英國駐滬總領事巴爾登氏、自奉命升任爲阿比西尼亞Abywrai公使後、即行返國、旋於下旬來滬、辦理一切移交、茲悉該氏現已事畢、决於今午、（二十一）十二時、乘輪赴阿履新、 
[陳文麟將於奉安後抵滬]  
　　陳派代表來滬報告經過　　先在寗波停留然後來滬飛行家陳文麟、日前飛抵厦門後、本定日内來滬、茲以故展期、今將詳情誌之如下、 
　　延期原因　陳氏抵厦門後、以要港司令林向今氏之堅留、遂定二十五日由厦起程、但以中央通令全國、五月二十六日起至六月一日止、在總理奉安期内、全國停止宴會及娛樂七天、陳氏深恐飛抵何處、航空界舉行歡迎事務、殊非哀悼總理之道、故已决定俟奉安典禮舉行以後、再行離厦他駛、　　代表抵滬　陳氏以留厦之期尙遙、故特派厦門紳士吳有恩、先行來滬、向各方接洽、吳已於昨乘蘇州船抵滬、即偕海軍政治部代理主任陳德森、赴海軍總部、謁見陳委良司令、報告陳氏長途飛行之經過情形、今日將往謁海軍部長楊樹莊報告、並定日内同陳主任入亦、向海軍署航空署報告云、 
　　途程變更　陳氏預定之飛行路程、係由厦門飛向福州、由福州直駛上海、今已略有變更、抵福州後、先抵寗波、其原因以陳氏所乘之厦門號飛機、長途飛行、已達幾萬里之遙、自福州抵上海、行程甚遠、先在寗波停留、得以少休、陳之代表吳有恩、赴京返滬後、即須往甬、勘定停落地點云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市黨部　昨日舉行第十二次總理紀念週、到全部工作人員及來賓二百餘人、由范爭波主席、范爭祿司儀、行禮如儀、主席報告畢、即由朱應鵬同志報告政治、禮成後、並舉行第三次黨義測騐、散會、 
　　警備司令部　昨日舉行紀念週、計出席全體職員一百餘人、由熊司令主席、行禮如儀、熊司令報告國内政聞、繼由政訓處譚秘書作黨務政治報告、賴參謀處長作軍事報告、十一時餘始行散會　　海軍總司令部　昨日上午十時、舉行紀念週、到者百餘人、主席李葆祁副官長、司儀周西坡、行禮如儀後、歐陽闕報告、（一）黨務、（二）内政、（三）外交、（四）軍事、禮成而散、 
　　江蘇交涉公署　於昨日上午九時三十分、舉行總理紀念週、全體職員均出席、徐交涉員主席、行禮如儀、旋主席報告紀念週用意、規定辦法爲紀念總理之人格主義、令吾人於最短期間、實現其遺訓、同時本署同人、亦可藉每日舉行時交換意見、現全署同人及本人所應遵守者、（一）準時辦公、用簽到簿、（二）指定人員司情報之責、以便對外接洽、 
　　市政府　昨日上午九時、舉行紀念週、市長因公赴京、由參事徐佩璜主席、行禮如儀、第五科科長齊鉉報告國内外政治外交黨務軍事情形、第二科科長羅經猷報告本府及各局重要業務、禮成散會、 
　　五師司令部　昨日上午十時前、在師部禮堂、舉行紀念週、由童參謀處長主席、開會如儀、余靖方作政治報告後、胡旅長等相繼演說至十一時始行散會、 
　　縣黨部　昨日上午、舉行第十三次總理紀念週、出席者全體工作人員、由鈕長耀主席、首由主席報告政治、次蔡炎報告黨務、吳景靑報告時局狀態、再次由胡乃文呂覺非等相繼演說、末用抽籤法、决定下次紀念週時演講長繼唱黨歌一閔、禮成散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、由總務處長李次九主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事主任陳成報告最近一週内軍事政治情形、至十二時、禮成散會、 
　　縣政府　昨日上午九時、集合所屬各局工作人員、在縣府大禮堂、舉行聯合紀念週、公推王立屏主席、行禮如儀、主席報告、史科長報告畢、即散會、 
[友誼觀光團定期放洋]  
　　八月十日 
友誼觀光團上海事務所消息、該團定於八月十日乘格蘭脫總統輪自滬放洋、預計二十六日下午三時半可抵西雅圖、經過關吏檢騐手續、即分乘汽車、稅駕該埠最在之奥靈匹克旅館、是晚休息、或在鄰近瀏覽、悉聽團員之便、翌日即乘汽車及汽油船周覽全埠、並將一游政府水閘、春所乘汽油船、可由水門舉起四十呎、而入淡水湖、游湖旣竟、即乘汽車視察住宅區、及商業區、將往參觀史密斯大厦、乘電梯升三十七層之高樓、俯窺全市、遙囑五十哩外之雪山、莫不歷歷在目、又翌日參觀華盛頓大學後、即乘汽車往游山間之瀑布、晚間赴中國總會之宴會、後此數日、即陸續游觀饒有興趣之地、如純用機械裝卸貨物之市設船埠、世界最大之冷藏廠、極大之麵粉廠、波因飛機工廠、建築軍艦之海軍船塢每日出貨數百噸之罐頭魚廠等、在西雅圖游覽畢、即乘特備火車至波特蘭、 
[西湖博覽會開幕在即]  
　　起運出品····接洽廣告　　點收紀念品···發行有獎券 
西湖博覽會將於六月六日開幕、關於該會消息併錄如下、（一）上海市敎育局、昨派唐敬修·高伯楔·赴駐滬辦事處接洽、該局出品直接送交南公益、如有是項出品送到、即給予護照起運、該局出品、除一部份於開會前送到外、其餘一部份、須待六月十號左右、方始送到、並請在敎育館頂留他位、（二）該會爲便利各廠商宣傳起見、特在會場内、極易引人注目之點地、建立廣告木牌多處、專供各廠商揭布彩漆廣告之用、並派該會名譽幹事林慕婁、駐滬辦理此事、另請上海南洋高級商業專門學校學生、分赴各廠商營業機關、接受定單、林君昨已來滬、各廠商如欲登載廣告、可逕赴北京路一百號駐滬辦事處、與林君而洽、（三）各廠商助贈該會之紀念品、均已送交該會駐滬辦事處、昨已分别點收、準備運杭支配、分贈來賓、 
西湖博覽會、前擬仿照巴黎博覽會辦法、發行有奬游券、除奬金外、餘欵撥作會中經费及地方建設费用、程主席曾在滬與商界銀行界接洽、均表示贊同、現該會以開會之期日近、所有有獎游劵、亟宜發行、總額仍定二百萬元、惟分兩期發行、每期頭獎十萬元、每號售價十元、分四條、每條有游劵一紙、在開會期内、乘坐汽車 
 
 

Page 14

 
 
以及入場游覽、一概免費、以示優異、此項有獎游券、除在杭銷售外、並擬在滬設立分銷處、地點將設在閘北附近、聞程主席以滬上分銷處主任一職、擬聘張世鎏君担任、因張君熟悉滬上情形、必能勝任、惟張君則以事冗、擬辭謝此職云、 
[華僑之實業計劃]  
　　中央黨部僑務委員會委員呂渭生、日前來申、受旅滬學會之歡迎、其演說詞云、中國實業有積極籌備之必要、總理實業政策、爲富國裕民之唯一要着、今吾儕同志、亟應根據總理之遺訓、實施實業之政策、海外華僑、皆欲輦金回國、振興實業、盡其愛國之責、惜乎從前有回國籌備者、因未得相當之保護、故多乘興而來、敗興而去、今在國民政府統治之下、對於實業政策之設施、有刻不容緩之勢、我福建僑胞、因感受所在地不平之待遇、每思舍彼以歸、然歸又恐無相當之職業、無相黨之保障、所以趦趄中道、渭生亦僑胞之一、奔走革命、由來久矣、正思有所建白、以盡天職、擬在滬設一通訊處、藉便宣傳、現已向南洋羣島徴詢同志意旨、所得回信、多表同情、於此月間、必有代表回國、進行此項擬議、對於實業方面、如森森水産礦工等之固有技能、以向之設施於海外者、將以之設施於祖國、一盡僑胞之能事、惟望國内同胞、共同維護、母使再蹈前轍、則實業前途、獲益不淺云云、呂君已訂於星期四日返京服務云、 
[農礦部將有化騐儀器運滬]  
　　農礦部駐滬辦事處、近奉易部長電、本部農産化騐儀器、業已裝箱由京運滬、併入閘北農礦部駐滬農産檢騐所、俟到滬時、仰派員到站照料、聞朱處長奉電後、即派員到滬提矣、 
[航業要訊]  
　　軍馬運京　總部在口外及西北所購辦之軍馬五千匹、在平津一帶、尙留有五百數十騎、首都購馬委員會、已命委員張某北上騐收、昨日、本埠接得天津來電、言該項軍馬、已到塘沽、即日租定一輪裝來上海、大致二十四日以前可到上海、轉車運京、仍由張某押運至申、 
　　上江水漲　昨日本埠各輪公司接得宜昌來電、言上江水量、在十八日以後便大漲、一日之間、漲起十二英尺、今已有二十英尺之水、川江航路、一旦貫通、本埠各外輪公司得訊、已决定將停班之大型江輪、即日恢復重慶航路矣、至於華商江輪、因近日沙宜運兵忙碌、應供差用、候調防竣事以後、再行復班、 
[新大明輪被難家屬請願紀]  
　　新大明輪慘死者家屬男女代表二十餘人、昨日下午二時、分乘運貨汽車、開至新西區交涉公署、要求面0謁徐新交涉員、由承辦此案交涉之科長張星聯君代見、請願書中三項要求、按項答覆云、（一）要求交涉公署、迅向日方交涉生命赔償及撫卹、以結懸案案、答稱本署准備於本星期内、向日方提出交涉、並邀吳律師到署接洽、（二）請求阻止大通公司代延其他律師單獨進行交涉案、答稱查對外交涉各案、必須經過外交官署同意、决不能任其單獨進行、否則於法律上亦不發生效力、（三）請求令大通公司暫借洋一萬元、以便分别救濟各家屬、候得日方生命賠償後發還案、答稱此事在法律上當然不能强求、惟在人情上大通公司理應酌量接濟、本署决於日内函知大通公司照辦、並謂此事對日領事署、萬勿取直接行動云云、回即開臨時緊急會議、並公推斐節三·王澤民·張燕南·戴友正·戴海林·胡林氏·吳趙氏·高張氏·劉李氏等爲總代表、 
[滬杭路加開臨時貨物專車]  
　　滬杭路現因貨運擁擠、除將各次貨車照常裝運外、仍有不敷運輸、故昨日上午十一時卅五分、由閘口站加開臨時貨物專車來滬一次、並由長安站匯通轉運公司報裝繭子專車一列、掛車十七輛、於今晨五時運滬云、 
[商整會電請中央派員致訓]  
　　上海特别市商人整理委員會、業經决定於本月二十五日正式成立、開會儀式、即在上海舊總商會會所舉行、昨召集委員虞洽卿等、已電請中央派員致訓、電云、南京分送中央黨部國民政府行政院工商部鈞鑒、上海特别市商人團體整理委員會、現定二十五日上午九時正式開會、宣告成立、務祈届時派員來滬致訓、俾有遵循、毋任企禱、又該會並函請市黨部市政府淞滬警備司令部社會局等指導云、 
[學整會緊要通告]  
　　本市學整會、昨通告各校學生會云、爲通告事、本會自開始工作以來、迄已半月、各項工作、均已努力進行、以期造成全滬學生之新生命、邇叩不良份子、假借前學聯名義、在外招搖、凡我全滬同學、幸勿受愚自害、特此通告、 
[律師公會二十次執行會議記]  
　　上海律師公會昨日上午十時、開第二十次執行委員會、到會委員楊春綠、江一平、趙祖慰、單毓華、陳霆銳、（江一平代）張恩灦、劉祖望、譚毅公、（劉祖望代）黃煥昇等、公推江一平主席、開會如儀、茲將提議案錄如下、（一）律師陳滋鎬、余沅、汪郁年、李定仁、錢競、王良慶、張煜基等、聲請人會案、（議决）除汪郁年、俟補送文、憑到會後、再行通過外、其餘六人均通過入會、（二）欠費各會員、欠费過多、開單請核案、（議决）再函各欠費會員、限二星期内將欠費缴會、逾限依照會則辦理、（三）第十八次執監會議决關於被舉發僞造文憑一案、前經會再分别去函、調騐證明文件後、茲有送到文憑者陸起一人、來函仍未交騐文憑者唐行健等六人、自行向部呈訴或聲明無交騐之必要者黃宇平等五人、聲明已經退會、毋庸交騐者張驥英等二人、提請核辦案、（議决）一律據情轉報法院核辦、（四）徐越聲會員函復本會咨問使用事務所鈐記圖章理由案、（議决）按沈會員所用鈐記圖章、與政府頒布印信約例之規定、似有未合、應轉報院核辦、（五）益羣事務委託所函復本會、以法律行爲作爲委託種類、並無不合案、（議决）函請上海地方法院臨時法院法公廨依法取締、以維風紀、（六）吳週會員通函各會員、並呈法部、認本會撤回其在全國律師協會中所提屏除嗜好案、爲違法濫權、提請審核案、（議决）本案留待下届執監委員會議解决、（七）臨時法院函復本會民事執行案件拘票、並不加以限制案、（議决）照轉各會員查照、（八）本會文書幹事、前聘沈鈞儒、現在沈會員辭職、提請核辦案、（議决）請黃立君暫行担任、月薪定八十元、（九）湯應嵩委員建議、被舉發僞造文憑之會員一案、應由會呈請法部、調取日本各法校歷届畢業名錄案、（議决）關於 
此案辦法、已詳第三項議决案、（十）地方法院函復本會、法部核示梁玉明律師證書、與免試證書月日倒置之原因案、（議决）照轉梁玉明查照、（十一）江蘇高等法院訓令律師復騐展限案、（議决）照轉各會員、（十二）董俞會員函詢臨時法院三審制未實行前、臨時救濟辦法案、（議决）將去函臨時法院之函稿查復、（十三）徐佐良會員提議案擴充地方法院律師休息室案、（議决）交常務委員會斟酌辦理、（十四）陳則民會員函轉羣治大學校長羅傑、聲叙學校歷史案、（議决）來函照轉敎育部、一面函復陳會員查照、議畢、遂散會、 
[閩南各縣黨務指委會代表過滬]  
　　閩南各縣黨務指委會、前因龍巖縣黨務指導員陳雪琴·及前龍巖縣黨部執委謝寳萱·先後被駐巖軍隊福建省防軍第一旅旅長陳國輝慘殺事、曾在厦門組織援助陳謝慘案委員會、並推定代表李風瀾·李愛黃·羅鳳岐·朱培錯·陳侃·丘咸·謝凌霜·李拔英·徐斌等九人、分向中央及福建當局請願、茲查該會赴京請願代表李愛黃羅鳳岐等、經於十九早到埠、擬在此稍事休息、待各代表齊到、请求特别市黨部援助後、即行入京云、 
[交署新委科長科員]  
　　孫如淵王肇元 
新任特派江蘇交涉員徐謨、昨發署令兩道、（一）令孫如淵專任總務科副科長此令、令王肇元爲總務科科員辦理會計事務、此令、 
[警備政訓部部務會議]  
　　昨日下午一時警備司令部政訓處、開第六次處務會議、全體職員均列席、主席譚計全、記錄余靖方、提案（一）諱寳燦提議、請派員到各團调查各訓練員、對士兵訓練成績案、（二）（三）略、（四）許也夫提議、請改本處刊行的革命戰士爲單行本、及［五卅］紀念、本處應擴大宣傳一案、决議、（一）照辦、（四）交宣傳訓育、兩科負責辦理、 
[市公安局職員更迭]  
　　上海特别市公安局新任袁局長、自蒞任後、對於内部職員、略加更調、昨已明令會計主任徐仁鍔、調充收發事宜、庶務主任董哲薌、調充會計主任、第一科科員陳繼武、調充庶主任、秘書張君璞、俞鴻潤、調充第一科科員、並着新任科員鄧開源助理庶務、陸鳳岐助理會計、汪治中助理監印等事宜、昨均分别到差矣、上海特别市公安局第一區二所所長周伯屏、保安第一隊隊長葉鑑誠、先後呈請辭職、昨奉袁局長核准、令着督察長何雲兼代保安第一隊隊長、並調第一科科員李炳炎接充一區第二所所長、昨已到差視事矣、 
前上海特别市公安局偵緝隊隊長周根瑞、於黃局長接任時、呈准辭職、現奉袁局長委任爲督察處督察員、昨已呈報到差矣、 
[水巡隊長易人]  
　　市公安局袁局長、以水巡隊長何達公辭職、即派劉督察長謝耀祖兼代隊長、謝副督察長因督察處職務繁忙、無暇兼顧、面請局長另委幹員接替、茲已委徐季爽爲該隊隊長、謝氏則仍回督察處原職、昨已分别到差矣、 
[社會局取締紅十字商標]  
　　尊重日來佛紅十字條約上海特别市社會局、爲奉令取締紅十字商標事、昨函上海特别市商人團體委員會云、案奉市政府第三七三號訓令内開、案准内政部第三三三號咨開、准中國紅十字會總幹事處函陳、查中國紅十字會、自加盟於萬國紅十字會以後、一切措施、均遵守日來佛紅十字條約、該條約對於紅十字限制極嚴、凡有商業性質之營業、概不許以紅十字爲號召、茲特函附日來佛紅十字條約一册、請按第八章第二十七條咨請農商部、凡有紅十字商標註册者、一概不准、并請通飭所屬、凡非紅十字總會或分會所設之機關、一概不得用紅十字標記、以重國信等由准此、查紅十字爲國際紅十字會專用標識、濫用爲營業商標、自屬有違條約、相應節錄該項條約第二十七條全文、咨請查照、飭屬取締等因、并附抄條文一件、除分令公安局外、合行令仰該局查照取締等因、奉此、查紅十字標記之濫用、有關外交上之威信、若不嚴加取締、一經發覺、影響國際、至重且鉅、奉令前因、相應抄送條文一件、函請貴會查照、并希轉飭各商業團體知照、如有商業性質之營業、一概不准濫用紅十字標記、以重條約而彰國信、 
[法租界停收衛生捐]  
　　法租界工部局徴收無關衛生之衛生捐、迭經商民反對、工部局仍繼續派員徴收、自日前南陽橋商聯會會員裕豐酒行、發生收捐西員事件後、經該會據理提出、向法當局法商總會要求撤究去後、已將收去之捐洋退還、一面並停止收捐、以待和平解决、連日聞工部局已實行停止收取捐費云、 
[搶去嘉興中國銀行盜匪三名在滬拘獲]  
　　本年四月廿八日、浙江嘉興中國銀行分行、被盜匪十餘名侵入、將大小钞洋約計九萬元搶刦逃逸、迄今尙未弋獲逸盜、前日江蘇水上公安隊第三區偵探長許鳳山偵悉、有是案盜匪匿迹上海、遂乘早車來滬投老閘捕房請求協拿、當由捕頭飭派華探宋秉正張值秋、於午後七時、密往湖北路二百八十九號悅賓樓菜館内、拘獲盜匪江北人陳畢官（即小國子、）滿幹生（即潘才光、）李幹泉等三名、一併帶入老閘捕房收押、昨晨解送臨時法院第一刑庭、中西探投禀拘獲情形、又據許探長投稱被告等除在嘉興犯案外、尙在蘇州吳縣及吳江縣等處犯持械盜刦及搶刦水上公安局警察槍械等案、遂將公文呈案、要求准予移解、詰之陳畢官供、認分得洋一千五百元、惟現已用罄、而潘幹生李幹泉供詞支吾、經陳恩普推事核供、諭本案三被告准交許探長帶回歸案訊辦、又悉嘉興水警區長潘輝祖、前日所獲此案盜犯一名、爲曹志剛云、 
[周尉年今日大殮]  
　　司令部籌備追悼··并已懸赏緝兇 
亞洲社云、上海警備司令部少校差遣尉年君、於十八日下午三時許、在白克路懷德里寓所、爲暴徒兩人暗殺於里口、昨晨十一時、由臨時法院、委派孫推事蒞斐倫路騐屍所騐明屍體、即據中西探投禀案情、並稱、本案捕房現在查究云云、繼由屍妻周范氏到案、請求緝兇、爲其夫伸雪等詞、孫推事得供、諭曰、騐明已死周尉年、委係生前被人開槍擊傷身死、着屍妻周范氏、具結領屍棺埋、一面由捕房嚴緝兇手、到案訊辦、按君籍隸吳縣洞庭山、早歲執事於軍界、喜研究文藝、沉默寡言、對西洋畫尤有心得、頗爲新畫家所推崇、鼎革後、服務浙江警廳、繼派駐滬辦事、夏超長浙、憤孫傳芳專横、召君密議輸之械彈、嚮應黨軍、夏兵敗身戕、君投東路軍前敵指揮部、辦理軍事諜報、桐廬富陽諸役·躬冒矢石·偵探敵情·下浙後潛來滬上、設置機關、儲存械彈、復赴松江二十六軍助戰、佔滬後任前敵總指揮偵查組長、對於租界逮捕人犯、從無阻閡、蓋君善英語、易與探長接洽、覩反動份子爲仇讐、常稱對付反動份子、非下你死我活之决心不可、迭破機關、積功升少校差遣、不圖爲該反動份子所偵悉、化妝行剌、頭胸共中三槍、倒地畢命、存年四十四歲、遺孤一、身後無分文之儲、友人譚君等、擬集資代爲棺殮、司令部賴處長、昨已代陳熊司令從優撫恤、並已籌備追悼、熊司令亦已出償鉅欵緝兇究辦、茲定於今日（二十一）在閘北中山路錫金公所大殮云、 
[濟生會振務昨訊]  
　　中國濟生會昨日消息如下、（一）茲接張賢清君由豫來電、計匯用宏康·敦慶·永亨三號電匯洋三萬五千元、又匯用漢口四明銀行洋三萬元、該會接電、業將此欵、如數籌解、然因匯兌困難、災情奇、重以後仍非有巨欵接濟不可、（二）又接陜省振務主任唐慕汾君電稱、所裝海州麵粉、旣因無法輸運、移振山東、而陜省涇陽三原二廳、災創旣重、應改用現欵振濟、已由北平辦振主任周君敬甫、撥洋二萬元、先放三原、其涇陽再爲籌議、明知振欵奇絀、而爲災區計、不得不代億萬災民乞命、（三）周敬甫君由魯來電、利津决口、關係十六縣水患浚河工賑經費、定爲十五萬元、原擬本會分任兩萬元、各團分任四萬元、並向魯政府請願援助、豹尙缺洋五萬元、現请朱子老籌畫、本會如能設法羅致、再擬酌加、當此時會、災創頻仍、水旱兵燹、民不聊生、該會各省辦振、墊借重重、後難爲繼、振頓前途、不免棘手云、 
[日美人士對社會月刊之批評]  
　　本市社會局編輯之社會月刊、自出片以來、風行中外、深得學者之贊許、聞日本大阪商業學校校長河田君、日前致函該局、謂中國社會經濟事情、久乏確實之統計、遂使外國人士注意此項問題者、深以爲憾、今因此種出版物而獲得極大之帮助、旋該局又得美國駐滬商務參贊史密斯君函、謂此種在中國久經需要之刊物、一旦發行、其有裨於研究中國目前社會情形者、實非淺鮮云云、足微該刊材料豐富、切合實用、不但富有研究勞工問題社會問題興趣之學者、感到獲得實際材料、即各大學社會學系之學生、亦多紛往大東書局定購、現在該刊第三第四號瞬將出版、内有各種長時期金融統計、以及上海四十餘年火焚統計之結果、均爲社會所未經見之著作云、 
[湖社五届社員大會紀]  
　　並公祭鄕先烈陳英士 
湖社於前日在開封路正脩里湖州旅滬公學女學部、開第五展社員大會、在場分送［大會特刊、］［湖州、］［碧浪、［圖畫京報、］陳］ 
英士先生殉國紀念特刊、］［陳英士先生遺象明信片、］及周由　周越然兩君贈送其先人遺著［洛如花室詩草、］上午九時、振鈴開會、主席陳藹士報告開會宗旨後、乃公祭鄕先烈陳公英士、由王一亭主祭、鈕頌清讚祭文、湖州旅滬公學、學生唱追悼歌、繼由主席報告社務、會計報告帳略、南京武漢吳興等事務所代表楊譜笙、胡鴻翔、潘祉英等報告各該地社務情形、湖州旅滬公學校董會報告該校狀况、處理壽聖菴委員會報告處理壽聖菴經過情形、籌建社所募捐委員會第二次報告募捐情形畢、休息聚餐、下午二時起、繼續開會、討論社務、議决（一）永定五月十八日爲大會日期、（二）舉行社員總登記、（三）催辦英士學校、（四）維持湖州紗織業、（五）添設同鄕公益部、（六）添設監察委員等案、選舉陳立夫、潘公展、錢新之、周由厪·陳藹士·周越然·沈階升、王一亭、沈延祥、陳樂夫、沈田莘、陳希曾、褚民誼、凌頌如、湯濟滄、張廷灝、姚印佛、湯充士、沈譜琴、張祝聲、鈕頌清等二十一人爲執行委員、張靜江、戴季陶、朱家驊、楊譜笙、嚴濬宣等五人爲監察委員、陳立夫演說五筆檢字法、湖州旅滬公學男女學生表演國技歌舞、末即攝影茶點而散、 
[神州法專恢復消息]  
　　本埠神州法專、從前成績本佳、畢業學員在司法政治經濟各界服務者甚多、該校前因時局關係停辦、現由校友籌備恢復母校、昨日假座太平洋餐館、開叙餐會、到者五十餘人、即席議决、推定張公權、諸靑來、方椒伯、姚建、吳之屬爲籌備主任、籌集基金、購置校舍、並由到會諸校友、簽名担任籌備委員、擬於最短期間成立该校云、 
[米木業碼頭糾紛解决]  
　　蘇州河内停船之决序 
米木二業在蘇州河一帶爭奪碼頭、起卸貨物、引起糾紛、市政府港務局派歐陽森、公用局譚伯英、會同滬北米業聯合會范各笙、益豐木業余錫品等、在港務避開會調解、凡米業捐資建築之碼頭、原爲停靠米船、别項船隻得令隨時讓開、相持不下之糾紛、遂於此解决矣、 
[工部局聘用克禮阿]  
　　據西報紀載、前充滬寗鐵路總工程師之克禮阿已齊公共租界工部局之聘、研究調查、節用委員會報告内關於工部局局員部份之 
實施辦法、 
[五印人被控案判决]  
　　監禁期滿遞解回籍 
大晚報云、印度敎堂内五印人被控集衆誹擾亂公安一案、已於今晨（二十日）在英警務法庭判决、被告伊沙辛氏以任敎堂書記、應負容人演說責任、判處監禁二月、其餘伊蕯辛氏·印達辛氏·那蘭辛氏·哈金辜氏等四人、各監標一月、期滿五人均遞解回籍、 
[湖南同鄕會消息]  
　　湖南旅滬同鄕會新選執監委員、前日在愛多亞路普益公籌備處就職、比即推定張堯卿·歐陽玉泉·周耕莘·劉梯崖·何揚烈爲常務委員、歐陽玉泉·周耕莘·劉克家·鄧峙冰·談瑞冬爲基金保管員、龔謙六·鄧子昌·譚恢堂·談鐵珊·王庚·劉松溪·張鳳喈·楊少琴·龔石延·陳光祖·胡柏樑·黃梅生·沈孝達分任幹事、繼討論註 
覓事務所房屋云、 
[南市商總聯會開會紀]  
　　昨日午後南市商業總聯合會、開第二十三欠常會、公推侯三陰主席、將議决案、（一）對於總捐變更房捐一案、由主席宣告五月一日、財政局第一零二號佈告、經衆討論、認爲滿意、當推主席擬稿、通告各屬會、勸諭各商號給付捐欵、如果房東抗捐、再由總聯合會陳訴當局、請求救濟、本案認爲結束、議决、通過、（二）對於東南城商業聯合會出席代表資格問題、議决、根據東南城來文、推定新代表爲合格、前代表取銷、（三）中城出席代表黃耕伯、陳述統一商業團體情形、議决、保留、（四）推定東南城吳蘭生加入主席團、上次議案、均經通過、散會已七時矣、 
[江西會館建築公墓]  
　　江西會館擬在虹橋鄕、建築江西公墓、其瑩葬方式、與萬國公墓相仿云、 
[大華藥房創立會記]  
　　上海大華藥房股份有限公司、業已擇定福州路八十五號爲營業地點、不日即可開幕、前日爲該公司股東創立會之期、到會股東極爲踴躍、至下午四時、已足法定人數、乃即振鈴開會、先由籌備人孫平階、報告組織情形、次將公司章程草案、逐條修正、通過、次選舉董事監察人、茶點散會、已鐘嗚六下矣、 
[雙烟牌香烟應市]  
　　華商烟公司特製之雙烟牌、去年中斷出市、頗社會人士、所渴望現該公司揀選優等金黃烟葉、如工監製、已經出市數天、連日天潼路發行所、其門如市、應接不暇、聞每包銅圓九枚、還有四枝莊贈品、尤爲特色云、 
[大陸藥房廉價之熱鬧]  
　　五馬路大陸藥房、因房屋期滿、舉行特别大廉價以來、門市營業非常暢旺、各種精美鐵盒痱子粉、價値尤廉、他如時疫水、菓子露等、皆爲大批定户、預爲訂定、門市之零沽香水部、更形熱鬧云、 
[各工會消息]  
　　上南長途汽車職工會　十八日下午八時、在周家渡、開第四届改選大會、到全體會員九十餘人、行禮如儀、主席周蘭芳報告、市黨部·五區黨部代表各有演辭、王鐺聲宣讀章程、通過、其中月費以一角二角三角爲標準、又遇會員有死亡時、全體各交如月捐同一標準之特捐一次、馬一良報告改善待遇條件及職工薪資增加標準之草案、均無異議、即改選執行委員、周蘭芳·馬一良·周杏汀·孫鴻英·師慕韶·等五人當爲執委、談庭桂·孫林泉·楊勤瀾三人爲候補執委、當場宣誓就職、旋呼口號散會、 
　　華洋印刷工會　前日舉行一週紀念同樂大會、計到來賓曁會員二千餘人、秩序井然、於午後二時、表演游藝、至夜十二時始散、全市代表組織代表請願團、昨日向市黨部請願、要求嚴辦某某案、並請求從速予以批准第二届改選日期等情、當由市黨部執委吳開先同志及民訓會劉梅庵秘書、出爲接談、面諭於翌日下午一時、開始談判云云、 
　　絲光染業工會　昨日下午六時、開第十三次執監幹聯會議、開會如儀、公推顧永泉主席、議决案如下、（一）裕康絲光廠開除大批工友案、當場公推代表四人、前往該廠交涉、（二）（略）、徴收會所基金捐及各會員半身照片等、限定下月份發薪時一併繳齊、（四） 
（五）（略）、議畢散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬杭間競賽汽車]  
　　七月一日正午舉行 
　　大晚報館製贈銀杯 
大晚報館現備有精製大銀杯一只、贈與第一人自上海駕駛汽車至杭州之車主人商人或製造家、此項競賽、將自七月一日正午十二時開始、至有人抵杭奪得銀杯時爲止、委託中國汽車總會主持、凡競賽汽車不得利用鐵路軌道、唯遇無橋之河道、始可用船擺渡、該報及汽車總會各有一代表附乘車内作公正人、 
[喫花酒朋友]  
　　借洋二元不遂　　懷恨在心尋仇　　幸被包探破獲　　否則又是命案老閘捕房華探張良、於前日偵悉有無賴數人、藏有軍火、欲至廣西路福祥里暗殺某甲、該探遂禀明探長尤阿根、協同華探目劉紹奎、包探王程應、西探長槐脫、各備武器、於當晚六時半、前往守候、至七時半、果有數人前來、探等乃一擁上前、拘獲二匪、當抄出手槍一支、子彈八粒、及利斧一柄、一併帶入捕房、詰悉帶槍者名何瑞卿（又名李根慶）、帶斧者名李阿慶、均甬人、並悉何等意圖謀害住居重慶路馬樂里五百四十四號門牌之揚州人李之剛、當即收押、昨晨解送臨時法院第一刑庭、即據中西探投禀拘獲情形、繼據李之剛投稱、與何爲至友、並無仇隙、不知其因何欲將我暗殺云云、詰之何瑞卿供、與原告確爲好友、本月初旬、我與原告同在某妓院喫花酒、彼向我告貸洋二元、我因無欵却之、嗣由王某向我言、李因汝不借銀洋、故懷恨在心、我聞之以李器小易盈、欲向其詰問、前晚爲黃姓友人在福祥里某妓院請客、李亦須到來、故我邀同李阿慶同往責問、深悉語言决裂、以致動武、遂將友人寄於我處之手槍携帶、并將斧一柄交李阿慶、用以示威、不料甫至弄口、即被探員拘捕云云、詰之李阿慶供、業銅匠、前日由何喚我去帮忙、並授我斧頭一柄等語、經陳恩普推事核供、諭兩被告押候改期再訊、 
[鄭梅棠屍體昨晨相騐]  
　　花會首領鄭梅堂、於前晚大九江路洗清池浴室内沐浴畢出外、意欲乘自備第二千二百四十號汽車返寓、詎甫出該浴室門口、即被暴徒槍殺、並擊傷其車夫吳祥榮之左右手而逸、嗣老閘捕房聞警、立飭華探車學曾·西探目槐脫·馳往在出事處附近、檢獲彈壳數枚、將受傷人吳祥榮車送醫院醫治、並派捕將鄭之屍體舁入斐倫路騐尸所、昨晨十一時禀請臨時法院委派孫原推事蒞所騐明鄭之屍體、升座公位、即據中西探禀明前情、并稱　 
死者身畔亦帶有自備手槍一支、惟當時因無暇應用、捕 
房對於本案、正詳細查究云云、遂將槍彈及彈壳等呈察、孫推事得禀、遂向尸妻鄭謝氏詰據供稱、年廿八歲、甬人、死者係我丈夫、爵祿安樂宮等飯店均有股份、平日在外有無仇人、我不知悉等詞、孫推事又向該氏詢曰、據聞人云、汝夫係本埠花會之首領、是否有其事、氏答我因在家、亦不知悉、花會事我夫素不干預云云、孫推事核供、諭曰、騐明已死鄭梅堂、委係生前被人開槍擊傷斃命、除着尸妻鄭謝氏具結領尸棺葬外、并飭捕房查緝在逃兇手訊辦、 
[五盜行刦彈傷學徒]  
　　十一齡幼童奮勇追盜　　右腹中一槍生命危險虹口莊源大衖老街四百零六號門牌居户周墨生、無錫人、開設萬成機器作、其店址即在住所對過、近因拆造房屋停業、將店中機器零件、運至他處存放、學徒二名、一名查阿葉、年十九歲、一名張文　、年十一歲、　賑房徐某、均留居家中、周宅爲沿街房子、僅一樓一底、周及 
妻子居樓上、徐某及二學徒居樓下、昨晚八時一刻、周赴日昇樓啜茗、突來暴客五人、闖進室内、一人身穿長衫、其餘均着短衫褲、穿長衫者執手槍、偕另一盜在樓下指揮、三盜上樓大事搜索、當時周妻患病在床、一盜將其一把拖起、詰問藏銀所在、但周亦家徒四壁、一無長物、結果僅搜得現洋二十餘元、女布棉襖一件、呼嘯一聲、出門而逸、當其行搶時、二學徒均在外泡水、抵門時聞老板娘大喊捉强盜聲、十一齡學徒張文惠、年幼不顧前後、見盜方將出弄、急邁步拚命追趕、盜回身一槍、正中張文惠右腹、負傷倒地、弄内極冷僻、並無巡捕、故任盜揚長逸去、旋經周之鄰居、喊來巡捕、將受傷學徒、車送同仁醫院診治、急施剖腹手術、彈留腹中、尙未取出、且腹部流血極多、恐有性命之憂、 
[欽賜仰殿屋簷坍倒壓傷香客]  
　　浦東欽賜仰殿房屋、年久失修、傾圯堪虞、本年由廟祝沈姓等捐資修理、詎該屋門埭披簷、忽於前日午後三時坍倒、轟然一聲、遐邇咸聞、其時適有香客某姓老嫗偕其媳並洯領數齡幼孫、計共三人、燒香事畢外出、經過該處、致遭瓦礫擊破面部手臂等處、因傷勢尙輕、當即回家自治、有賣荸薺之小販江北人蔡金林、年約二十餘歲、因坐於簷下叫賣、壓傷大腿、傷勢較重、自投浦東醫 
院醫治、昨晨即行出院、 
[虹口破獲賭窟]  
　　粤人陸連、因在崇明路一千九百五十七號門牌内私設賭塲、糾同賭徒丁吉財梁時李生邵華澤邵華榮洪明生等卅六人、在内聚賭抽頭漁利、昨被預備隊督察長范朋偵悉、率同中西捕密往將陸連等一干人拿獲、連同賭具一併帶入虹口捕房、捕頭諭將陸連受押、其餘丁吉赌等卅六人、准各存洋廿元保出、着自投臨時法院候訊、 
[妻妾爭風險些送掉丈夫命]  
　　二角鴉片欲爲愛情犠牲 
揚州人李稀賢、年五十歲、在楊樹浦大康紗廠對面、開設大生西茶食店、營業極爲興隆、因於去年五月間在公大紗廠對面、分設大生東茶食店、令其長子長佩管理、長佩有妻妾各一、妻喬氏年廿一歲、與公婆同居、妾張氏與喬同歲、另築金屋、張氏以新店内無人居住、故時常到新店過宿、不料近被喬氏偵知、與丈夫大起衝突、其母經媳婦從旁煽動、亦痛駡其子糊塗、並限其立即與妾離異、否則不得來新店探望、長佩與張氏感情素篤、經此打擊竟萌短見、昨晨十一時許、買來鴉片兩角、與高梁酒混合呑下、直至下午四時、始行發覺、當車送同仁醫院醫治、旋告痊愈出院、 
[兩婦衝突一夫調解]  
　　禍從汪起汪應消禍 
寗波婦人王尹氏年三十一歲、因其夫早故、家無遺産、又乏積蓄、生計上頓感困難、旋與同鄕人在南市太平衖、開設萬成號材棧之汪立生相識後、情意結合、實行同居、於大東門外高巷頭地方、已有十餘年、生一女、已八齡、嗣汪先時未有家室、故自與該氏同居、愛情極篤、一應開支、悉汪擔任、乃數年前已憑媒介紹娶室王氏、（年二十一歲）未幾、氏雖有所知、亦自念雙方出於苟合、究非正式夫婦之名義、故竟私行怨艾、未敢如何干涉、祇須月有所給、生計上已有所恃、豈料汪娶妻之後、已有棄舊憐新之意、對於氏之情感日非、今昔相較、大有一落行丈之概、况近來汪非惟不與氏謀面、即開支亦復不願、氏屢至汪家内、竟拒却不晤、前日下午六時許又往、適相値、汪亦明知來意、彼此若開談判、殊不雅觀、當潛自溜出、氏候久未得復面、情急、向汪妻接談、詢問汪何一去不來、今旣見面、又自溜開、是何緣故、汪妻亦以該氏常來招尋乃夫、必有關係、至此益形憤怒、始而用言剌激、旣而雙方各含酸意、一言不合、大起很鬭、觀者叢集、事爲該處第二十二崗守望警李金田聞知到來、將兩婦人一併帶回该管一區總署、由鄭區長帶案預審、王尹氏供明經過情况、辦求主張、旋問汪氏供稱、 
嫁汪以來、已生兩子、這個婦人（指尹氏）未知與我丈夫有何種關係、竟然常來我家滋鬧、今天又來糾纏不清、我與伊詰問、彼竟狠戾非常、我亦不容其侮辱、以致衝突、倘該婦是我夫之姘夫、當然請求主張、區長以兩婦各執一詞、立即傳到汪立生訊質、據供年三十六歲、與尹氏姘識至今、確有十餘年、因其近來另有外遇、所以不願再認開支、但其旣來滋鬧、頓起糾紛、願爲出外和解等語、詢之兩婦、亦各願意和解、當着一併退去、一塲醋海風波、就此解决、 
[藏嬌不密捉獲]  
　　小西門野三官堂餘慶里客民袁兆南之妻袁鄭氏、年僅二十一歲、新婚未久、不料生性淫蕩、竟與汪道正通姦、 
情好異常、因欲爲長久夫妻、故遂於前日私奔、匿居於斜橋法租界地方、不料藏嬌不密、爲袁探明、遂於昨晨前往捉姦、則一對野鴛鴦尙高臥未起、遂鳴捕帶入捕房、因案犯内地、故即遞解二區警署轉解地方法院訊辦、 
[少年不受嚴父訓責]  
　　呑烟圖盡獲救 
劉文德年十九歲、廣東人、住北河南路桃源坊一百四十四號、在江西路聯保保險公司内充寫字、其父劉秀峰、薄有資産、曾在廣東坐莊、今以年老隨子在滬享福、文德素好閒遊、各遊藝塲均有其足跡、每至深夜始行歸家、前晚經其父嚴詞訓責、文德羞憤之下、竟於昨晨私購鴉片四角呑服、幸經其母覺察、於九時半車送同仁醫院診治、中毒尙輕、旋即出院、 
[窺破姦情被斧砍斃]  
　　楊樹浦路大純紗廠小工本地人周根生、因於本月十九號清晨五時半、在該廠棧棧房内用斧將同廠小工朱祥發（年五十三歲）砍傷頭胸各部斃命、將屍體鎖於棧房内、彼即逃逸於滬西極司斐爾路七十一號門牌其親戚家内、翌日朱之屍體經人發覺、報告該管楊樹浦捕房、飭派華探長魏金福西探目華特羅、前往將屍舁入斐倫路騐屍所、又將兇犯周根生查獲帶回捕房收押、昨解臨時法院第七刑庭、周根生供我因與同廠女工陳明珠姘識、被死者窺破、據情告訴明珠之夫陳友生、故於前數日被陳 
糾黨向我拆去十元、我大憤、乃詰死者、詎彼即毆我、故被我以斧砍斃、許家栻推事核供、諭被告周根生押候、俟騐明朱祥發屍體後再核、迨至十一時、由法院委派、孫原推事驅車到騐屍所騐明朱之屍體、委係被斧砍傷斃命、即升座公位、向中西深及周根生略詰一過、而屍子周菊生到案請求領屍、孫推事得供、諭曰騐明已死朱祥發、委係生前被斧砍傷斃命、着屍子朱菊生具結領屍棺葬、周根生押候解送法院訊究、 
[私造僞洋人贓併獲]  
　　楊樹浦捕房華探長魏金福、得綫人報告、謂威妥瑪路一千零五十七號門牌屋内、有人私造鉛質僞洋等情、遂於前日下午協同包探朱幹臣·丁玉高·及西探長華特、密往按址拘獲甬人方光桃、應巧福·吳寳榮·應根福·温州人王秀普·婦人方陳氏·方徐氏·周李氏八名口、抄出機器一架、僞洋十五元、及銅條等物、一併帶入捕房、在方光桃身畔抄出僞洋五元、應巧福身畔抄出钞洋一百元、方陳氏身畔抄出未做就之僞洋銀壳一個、捕頭諭飭分别收押、昨解臨時法院、中西探將抄獲之儀器僞洋鈔票呈察、據方光桃供、在某輪船營業、該屋我係二房東、此事係應根福所爲、故着其遷出、在我身畔抄出之僞洋五元、係伊人付之房金、應巧福供是日因我借方光桃之銀洋、前往還伊洋一百元、未曾爲私造銀洋之事、並延楊國樞律師代辯、王秀普供由温州販柴至滬、向應巧福索取柴欵等詞、吳寳榮供在某輪船機器間爲頭目、是日往该處着方光桃赴輪工作、方陳氏供抄出之僞洋銀角、係我從抽屜内檢獲、方光桃係我兒子、方徐氏供係光桃之妻、周李氏供由寗波來滬、寄宿方徐氏寄母處、餘事不知、應根福供由在逃之某姓温州人所爲、伊於夏曆三月初二回籍、前0在華德路五十四號屋内製造僞洋、我在其處爲小工工、日得洋八角、伊回去後我將機器遷往威妥瑪路方光桃處亭子間製造僞洋、不過三天、共做四十六元、五元給方房金、王秀普係在我處爲助手、每天給伊洋一元、許家栻推事核供、諭被告方光桃應巧福王秀普 
方陳氏應福根均還押、吳寳榮交四百元保、方徐氏周李氏開釋、 
[菜籃内搜出手槍案判决]  
　　挑担者二人各處徒刑二月 
崇明人郁大郎王月飛、於本月十三號上午四時半鐘、各挑菜担、内儲軍火、行經梧州路江夏里、爲哈爾濱捕房華探龑龐瑞卿與西深亞門查獲、在郁之菜籃内抄出手槍廿支、王之菜藍内搜出手槍八支、子彈五千四百粒、解由監時法院讯押在案、昨晨法院續訊、即據捕房代表甘鏡先律師到庭陳述案情、並將槍彈呈案請究、詰之被告郁大郎王月飛均供家住浦東、務農爲業、是晨肩挑菜担、往浦西求售、經過北揚子路碼頭、有一穿西裝之粤人、在舢板船上將我等之菜蔬悉數數買去、並將該項軍火置在菜籃内、囑我等送往梧州路江夏里交給、當時允給挑菜資每人一元、該粤人且尾隨於後、嗣見中西探檢查、遂被逸去、我等實係受人之愚求宥、經熊飛推事核供、判决被告郁大郎王月飛各處徒刑六月、槍彈没收、 
[通緝在逃綁匪]  
　　上海特别市公安局昨奉淞滬警備司令部訓令内開、案據淞滬保衛團、呈解綁匪江春山等一案到部審理、查尙有在逃之主要犯周小虎、（即周阿二）朱蘭羣等二名、亟應緝拿歸案究辦、除分令外、合行令仰該避遵照、轉飭所屬一體嚴緝、務獲解究、切切此令等因、袁局長昨已通令所屬各區所隊一體跴緝矣、 
[葡萄乾木箱内私藏軍火]  
　　在法租界客棧内抄出 
法捕房探目陳三林、包探遙志祥谷鳳山等、於昨日下午、偵得法大馬路大自鳴鐘附近某客棧、有寓客私藏軍火情事、爰即報告西探長偕同至該客棧搜查、在八號房間内抄出美女牌葡萄乾木箱十二只、開箱檢視、每箱内有手槍兩支、共計二十餘支、及珠彈數十盒、私藏此項軍火之人、已被聞風逃逸無踪、當即將軍火帶入捕房禀復捕頭候核 
[昨日天主敎諸聖瞻禮節期]  
　　法租界會審公廨停訊刑事案件 
昨日（二十號）禮拜一、爲法會審公廨應訊刑事瑣案堂期、適逢天主敎諸聖瞻禮節期、循例停訊、故由聶榕卿承審官與法領事杜君會同知照法總巡捕捕房刑事科及檢察處停解刑事人犯及案牘一天、以資休息、 
[女工阻止他人工作被拘]  
　　法新租界貝勒路居熾昌所開之祥昌織布廠、於昨日由女蔽周小妹帶領吳引成梁子雲等至該廠内、阻止其他男女工人停止工作、并任意將廠中物件毁壞甚多、當由該廠主人見勢洶洶、不可理喻、即報告捕房、飭探捕等馳往將周小妹等拘入捕房、經捕頭詰訊一過、諭令交保出外、聽候解堂訊究、 
[電車乘客身畔抄出手槍]  
　　總巡捕房華深鄧恕、前日下午五時四十分、奉令協同二五五號西捕一三九九號一五九四號二華捕、在外灘愛多亞路口一帶檢查行人、及往來電車、其時八路電車由南朝北駛來、探等即喝令停車、上車搜查、當在一乘客身料抄出手槍一支、子彈十六粒、彈盒兩只、連同同黨一名、一併帶入捕房、詰悉帶槍者名吳開芳、徐州人、一名李金武、徐州人、當即收押昨解臨時法院、經陳恩普推事向被告等略詰一過、諭本案改期讯理、被告等還押捕房、 
[長泰輪撞斷煤炭船]  
　　安泰公司長泰輪船、昨日上午十時許、滿載武裝兵士千餘人、在浦東義泰興北棧碼頭向北行駛、其時適有豬船一艘、迎面行風駛來、該輪船首當向浦邊避讓、不料轉舵過度、船道逕向浦灘駛去、致將停泊該棧碼頭日輪三陽丸外擋李紀雲之煤恢船左舷攔腰撞成兩段、船上所裝煤恢五十噸、半數沉落浦底、聞船貨損失、約達三千餘金、已由船主報告水巡機關備案、事後該輪下椗於十六舖金利源碼頭外面浦中、兵士均未登陸、據云係運赴廣東云、 
[西人汽車無照逃遁]  
　　前日星期、市公用局查車員陳長慶君、在北車站路界内、查得西人汽車一輛、並無本市牌照（租界牌照爲七一四九號）乃囑警士上車、令其開赴公安局五區處罰、行至寳山路口時、該西人竟將警士用武力推下、强欲向北河南路逃逸、陳君與其他警士加以攔阻、該西人又以汽車向陳君等衝出逸去、 
[鐵廠工人走跳板跌斃]  
　　尤小友江北人、年四十二歲、住楊樹浦路公餘　東四衖二家、向在瑞蓉鐵廠作工、昨晨十時、在船塢工作、由跳板走向船上時、偶一失愼、突然跌下、頭部震傷甚重、左手折斷、延至十二時三十分身死、當由提籃橋捕房將屍身車　同仁醫院存放、 
[葉氏遭刦]  
　　浦東沈家嘴角鄕民葉連生、葉桐君、葉若愚、弟兄三人、合居一家 
、前晚夜半一時許、突來盜匪數人、撞門入内、各出手槍、嚇禁聲張、肆行搜刦、共計連生等三人房内刦去現洋三十四元、鈔洋四十四元、以及金珠飾物绸皮衣服、約値洋數百元而逸、現已呈報縣公安局派探跴緝矣、 
[美水手失足墮浦屍體撈獲]  
　　美商大來公司世界班海士總統號輪上美水手Ｏ·Ａ·Ｏlsen於本月十五日晨間一時許、由舞場酒醉歸來、過浦不愼、的足堕浦身死、曾由該輪船長報請水上各機關留意尋撈屍體、多日未經尋獲、茲悉昨日上午、救生局二號巡船在浦中發見該屍、已浮腫腐爛、當即撈送水巡捕房、轉送斐倫路騐屍所檢騐後再行收殮、 
[搶刧婦人金鐲之匪徒緝獲]  
　　佳居塘山路卅九號門牌之婦人邵商氏、於本月十六號晚七時、行經東漢璧禮路、突被匪徒多人攔住、强將氏手戴値洋廿元之金鐲一副搶刦而逃、當由氏報捕請緝、昨被哈爾濱捕房探員緝獲是案匪徒揚州人張阿福一名、帶回捕房、禀明捕頭、諭飭押候解送臨時法院訊辦、 
[法租界又抄獲花會聽筒]  
　　法捕房捕頭、查得近來花會賭博又復盛行、爰特傳諭探捕等嚴密查緝、務獲究辦、茲於昨日由探目陳三林偵得菜市街戴志林孔王氏兩家、私設花會聽筒、僱人四出勾引婦女等入局賭博、有違禁令、當即密往抄出花會字據、及銀洋等物甚多、帶入捕房、經捕頭詰讯一過諭各交保出外、聽候傳解公堂訊究、 
[地球老牌殺蚊盤香暢銷]  
　　五洲大藥房出品地球牌殺蚊盤香、燃點一盤能使一切蚊蠅、紛辦墮院即斃、各埠藥房商店函電向該藥房大帮定購者甚夥、該廠日夜加工、以應主顧、聞近日已有大批裝運出口、其他如亞林防疫臭藥水·良丹·時疫水·防疫香水·洗浴皂·克利沙浮水皂·銅盒衛生藥皂·花露水·等門市批發、皆異常踴躍云、 
[麒麟公司製備紀念領帶]  
　　本埠巨商集資組織麒麟公司、專製造中國領帶及襯衫等西裝用品、一切原料、均採用中國上等絲織品、以資挽回利權、茲特製就總理紀念領帶一種、上印總理遺像、藍底白星、甚爲美觀、並製備黑色領帶、凡參加總理奉典禮者、均不可不備云、 
[香亞化妝公司繼續大贈品十日]  
　　南京路香亞化妝公司經理林澤彤、對於各種出品、精益求精、並有李雲鶴計畫推銷、故營業非常發達、自本月十日起至二十日止、大贈品十天、買一件送一件、前往購買者、人山人海、但因擁擠不堪、抱向隅者甚多、故該公司特自二十一日起、繼續照前大贈品十日、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而和、仍有雨象、因有低壓自貝加爾湖向中國北部進行之故、山東以北有旋風、天氣惡劣、台灣海峽以北和風來自東南方至西南方不等、南方則風向絕不一定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·七最低六○·九、去年同日最高七八·八、最低六一·四、 
 
[]  
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第四百二十三號、陳朱氏、女性、靖江人、年十八歲、民國十八年三月二十二日、四區二分所、送閘北慈善團留養、 
第四百二十四號、徐阿二、女性、上海人、年十歲、民國十八年三月二十五日、六區送閘北慈善團留養、第四百二十五號、周愛玉、女性、四川人、年十歲、民國十八年三月二十八日、公安局送閘北、慈善團留養、 
公布欄 
[江蘇省政府]  
　　批示　阜寗　　代電一件爲氏子昌珠被人挾、、陷求　縣究　　命 
 
 

Page 16

 
 
由元電悉已令阜靑縣縣長查明核辦仰即知照▲睢齊張維固等呈一件爲劣董張成玉携公欵槍彈逃皖聚衆潛睢暴動公懇飭縣拿辦並懇皖省飭緝由呈悉所訴是否屬實仰候令行睢靑縣縣長查復核奪▲沐陽李廷鑑等呈一件爲岳恒福等勾匪燒搶架贖一案三賄三脫請令縣飭拘法辦由呈曁抄件均悉叩候令飭沭陽縣縣長迅即查案依法核辦可也▲銅山犂户代表李揆一等呈一件爲麥地無歸痛苦加增公懇嚴令派隊拘拿押讀由呈悉仰候令催銅山縣長查復核奪▲灌雲縣灶民代表莊開燹等呈一件呈爲財務局力收新政畝捐歲歉民貧公懇飭縣豁免以維民生由呈悉查此案前據灶民唐秉　等續呈來府業已令飭財政廳查明核轉嗣據該民等電呈又經財廳併核昨復據張汝忠等呈請轉飭豁免等情復經飭廳迅即核復察奪各在案據呈前情仍候行廳併案核辦矣仰即知照▲睢寳第二區黨部執委王冰如呈一件爲李縣長勾結土劣挾嫌陷害呈控切實查究由呈悉查此案迭據該縣各機關團體先後呈控到府業經分别令行民政廳核辦矣仰即知照▲李建業呈一件爲懇求官費留學日本以資深造由呈悉仰逕向中央大學聲請核示▲灌雲板浦米商時相如等呈一件爲阜　縣長誣押米商偏袒索賄抄呈證據泣叩嚴令釋放並乞移轉法院審理由呈悉案經令飭阜寗縣依照本省現行禁米規章負責辦理並查辦孫劍峯有無索賄情節各在案仰即知照▲阜靑吳學如等呈一件爲朱聯鰲殺死伊妻子不服一二審處分再請嚴飭原縣騐勘讯究由呈及附件均悉該民等聲請再議旣經合法駁回所請應毋庸議附件存▲丹陽永豐鄕民徐錦榮等呈一件爲武進惡探斐洪等勾串團丁罔法營私勒索敲詐懇飭縣傳案法辦追還索欵由呈悉旣據分呈仰候該管縣政府核辦可也▲揚中倪寳鋆等呈一件呈訴土劣倪寳善種種罪惡懇予派員侦察依法懲辦由呈悉旣據分呈仰候民政廳核示▲江寗縣農民張清謨等呈一件爲縣府征收錄一張彤私征舞弊請澈究由呈悉查來呈越訴且未具副呈曁省會舖保核與法定手續不合仰逕呈江寗縣政府澈查可也▲宿遷商民陳翔遠等電一件爲惡董陳爾宗截留軍火遣散士卒查辦一案該惡董賄縣捺擱懇飭拿辦以申威信而昭炯戒由庚電悉旣據分電仰候民政廳　辦可也▲無錫華氏蜂船留松職員黃俠民等呈一件爲土劣徐伯衡等煽衆持械暴動焚燬蜂羣損失鉅萬請飭縣嚴究由呈悉已再令松江縣查拿禍首法辦矣仰即知照▲無錫張光霖等呈一件爲呈請派員組織市政府 
實行縣市分治以利建設由呈悉該市有無設立市政府之必要仰即逕呈民政廳核轉再行察奪▲張宏業等呈一抄續呈購地創立新村祈備案并行廳令縣遵照由呈及附件均悉事屬私人購置地産所请備案各節應毋庸議▲灌雲葦南北兩鄕民衆代表盧政等電呈一件爲財務局違背部章省令勒收畝捐警費羹派隊挨户追提請飭縣停征由篠電悉案經本府提出第二百次委員會議議决行民財兩廳查復候核等因除令行外仰即知照▲揚州莊復呈一件胞弟莊鵬程奔走革命爲國捐軀一案再請從速明令祗遺由呈悉仰候查案令催民政廳核議具復再行察寳▲靖江公民陳定一等呈一件爲公安局長潘捷三濫權敲詐違法殃民請撤懲由呈悉旣據分呈仰候民政廳核辦可也▲嘉定縣民顧品之呈一件呈忙銀增加附稅過重請遵照黨綱迅飭禁止額外征收以輕負擔由呈及單串均悉候令行財政廳查明核議具復仰即知照▲東合縣徐明泉等呈一件爲請將泰源公司欺國屠灶之支配紅田收歸國有撥灶配煎由呈及附件均悉候行東台縣查案具復以憑核辦仍候兩淮鹽之使核飭仰即知照▲句容旅京同鄕會代電一件爲巨匪張芳貴被縣拘獲請飭迅予法辦由蕭代電悉查此案業經本府委員會議决發回原縣再審在案仰即知照▲睢靑縣民卓梁氏呈一件爲縣長任用兇犯埋没命寃懇提交法院訊辦由呈悉已據情轉令民政廳核辦矣仰即知照▲鹽城王繩武等呈一件呈請飭縣根據事實嚴懲侵呑二五庫券之土劣張仰周由呈悉此案前經飭縣詳細具報尙未據復仍候令飭該縣併案秉公核辦具報察奪仰即知照▲江浦縣永定洲懇民潘桂方等呈一件爲了楚波藉名保衛壓迫擾害請飭縣撤辦由呈悉仰候令行民政廳核辦可也▲寳應柏鴻儒呈一件爲柏菊莊等一再違法欺瞞田糧由縣府補田仍不足額應否准送法院判辦祈核示由呈曁抄件均悉查此案前據來呈業經飭據該縣縣長呈復柏菊莊隱滿田糧經傳案訊實已令其自民國十一年清賦時起補完糧米七年仍罰銀六十元充作戒烟所經費並將缴到補完銀米銀元發交財務局分别解支罰金發交戒烟所充用等語是此案業已了結所請移送法院一節應毋庸議▲東海鄭馬氏呈一件爲氏子福盛被本初槍擊身死屍傷騐明縣長枉法徇底請予迅令依法訊擬究辦由呈悉查此案前據該縣民衆代表王孟欣等電陳來府業經電縣將李本初看管續據該縣長電請免予看管又經駁斥不准在案據呈前情應候依法辦理毋庸過慮惟旣據分呈仰仍候高等法院核示可也▲贛榆縣民衆代表徐晉三等電一件佳電爲靑口市政局長楊立元率領財務局員武裝兵士强迫收捐请飭縣制止由佳電悉查此案前據該縣靑口市商民董鍾讓等微日電陳到府業經飭縣查照該縣第七次行政會議議决案執行其與原案不符攤籌增出之捐頂銀數應即剔除布告全縣週知并查明楊立元有無濫用職權情事一併核辦具報曁分行民財兩廳知照并批示各在案據電前情除仍飭縣併案核辦會報并行廳會核復奪外仰即知照 
[江蘇高等法院]  
　　民庭判决　楊定候仁康仁壽堂因抵涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲水錦與邱阿狗等爲田畝涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判决　章細俊因恐嚇取財嫌疑覆判一案（判决主文）本案發回如畢縣政府覆審▲王守先等反革命聲請延長覊押一案（裁判主文）王守先馬友良覊押期間各延長二月 
　　批示　王同章等聲請抗告由狀悉候將來戕函送本院刑事庭核辦▲馬友良爲請求交保由狀悉查本案尙在偵查中所請交保之處應無庸議　　民庭判决　盛雲童與盛錦榮爲請求給付會欵貨欵涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥及附帶上訴均駁斥第三審訴訟費用由兩造各自負擔 
　　周裕樓等與周守芳等因基地涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔 
　　刑庭判决　劉廣啓因搶奪上訴一案（判决主文）上訴馰駁回▲蔡文彬妨 
害家庭上訴一案（判决主文）上訴駁回 
　　批示　吳來臣请求令縣拘兇究辦由狀悉據訴各節是否屬實候令縣查明迅予秉公辦理▲曹錫元聲明上訴由狀悉候調卷核辦 
　　民庭判决　顧魯瞻與顧光昌因基地涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁 
斥第三審訟費由上訴人負擔▲鄭榮與蔡周順爲抵欵涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴人負擔▲袁根清等與馬志鴻因退因涉訟上訴一案（判决主文）上訴駁斥第三審訟費由上訴我負擔▲裕和鹽號與陳臣朔欠欵涉訟抗告一案（裁决主文）原批示廢棄本案應由江都縣政府迅予依法進行 
　　批示　沈鞠懷補具上訴理由并委任律師由兩狀均悉已向原審法院聲明上訴應由卷到再行核辦▲李蔣氏爲其子請求開釋由狀悉候令行原縣依法核辦 
[上海租界上訴院]  
　　刑事判决　李佩彝等因過失致人死上訴一案（主文）原判撤銷吳廣珍無罪李佩彝李佩玉之上訴駁回 
　　民事判决　王叔記與漢豐記因請求償還帳欵涉訟上訴一案（主文）原判决撤銷被上訴人在經一審之請求駁回兩審訴訟費用由被上訴人負擔 
　　聯益印刷所與狄楚靑靑房屋涉訟一案（主文）上訴駁回▲金體民與蕭啓明欠欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審上訴費用歸上訴人負担▲夏蘭英與許少謙因请求返還欵頂涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔 
　　民事裁决　鄭淇亭與蔡日南因欠租涉訟不服臨時法院執行庭裁决抗告一案（主文）原裁决關於令蔡汝南提供擔保洋七百元之部分撤銷蔡日南如欲停止執行應提供擔保銀二千二百四十兩其他部分之抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔 
　　民事批示　李趙氏爲聲明無力措繳訟費由狀悉查上訴預交審判費乃必須具備之程式違式即應駁斥該上訴人應繳上訴審判費姑准酌予展限仰於本件送達後七日以内如數籌交倘實無力繳納亦應於限内覓具舖保另狀聲請救助以憑核辦毋得空言推延逾越期限致駁斥仰即知照 
　　刑事判决　傳秀貴唐華富因强盜上訴一案（主文）原判關於傳秀貴唐華富處刑部分澈銷唐華富强取財特之所爲處有期徒刑三年未决覊押日數准以二日抵徒刑一日傳秀貴無罪▲靜安寺捕房因張阿培强盜竊盜上訴一案（主文）原判關於判處張阿培持械槍奪二案罪刑部分撤銷張阿培强盜二罪各處有期徒刑七年與已確定之竊盜二罪各處有期徒刑六月合併執行定執行刑期九年　以上五月二十日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　戚繼良訴凌蔡士等爲違約涉訟一案（主文）被告凌蒸士應賠償原告自民國十七年陰歷二月初一日起至拆屋被阻日止地租洋一百四十三元如無力賠償由被告馬秋岩負代償之責原告其餘之訴駁斥訟費由原告負擔十分之九被告負擔十分之一▲姚文揚訴姚王氏因家庭訴訟一案（主文）原被告不到將案註銷▲上海特别市衛生局訴禮和洋行因鏡頭一案（主文）限被告於十七日内將鏡頭呈交本院原告於十七日内將應付之欵交付本院以便兩造具領否則准將鏡頭估價拍賣▲康茂盛訴王守仁因欠欵一案（主文）確定原被告本年夏歷三月初三日所訂契約係屬有效被告應依照契約内規定按期償還原告欠欵訴訟費用由被告負擔▲春元莊等訴潘守仁等因押欵涉訟一案（主文）潘守仁潘葆仁潘朱氏潘浤源應共同償還原告等銀三十四萬二千六百三十二兩一錢四分七厘及自民國十六年舊歷九月十六日起至執行終了日止按月六厘半之利息原告得將抵押物標賣充償訟費歸被告等共同負擔 
　　公示送達（全文在本院揭示塲公佈）吳文卿與朱福舟等爲抵欵案件本院定於六月二十一日下午二時爲公開審理日期除選任毛鳳五律師爲該被告薛愛生特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告薛愛生如照 
　　民事批示　計秋耕爲被翟仲良訴欠欵案業經了結　將上邑二十六保二區二十七圖悲宇圩一零三九號楊仲靑户方單一纸發還由狀悉應准給領▲馬氏爲尤炳坤等債務案請求具領證物由狀悉准予銷案並將債據一紙批銷發還▲潘培基爲孫震記票欵案請求撤銷由狀悉欵經清償准予銷案▲薛子芸爲王吉夫等欠欵請求執行由狀悉欵經了清准予銷案▲福安水火保險公司爲陳也橋欠欵案請求執行由狀悉查本案已據一造提起上 
訴所請應毋庸議▲孫維明爲夏振邦等押欵案请求執行由狀悉本案已據一造提起上訴所請應毋庸議▲范多盛爲王新甫欠欵案請求執行由狀悉查本案已據一造提起上訴所請應毋庸議▲朱吳氏爲張貴銓爲田畝案請求執行由狀悉查本案尙未確定所請應毋庸議▲羊城襪廠爲董卿甫賠償案请求執行由狀悉查本案已據一造提起第三審上訴所請執行之虚應從緩議▲曹時高等爲協議離婚請予備案由狀及附件均悉准予備案▲鄧祿普公司爲王新甫債務一案聲請具領償欵收狀悉准予具領償欵領一千二百兩 
　　刑事判决　工部局訴夏金狗恐嚇取財一案（主文）夏金狗共同恐嚇取財未遂一罪處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日恐嚇信没收▲毛信開訴張龍保等和姦一案（主文）張龍保毛王氏各處拘役五十日均准緩刑兩年附帶婚姻之訴應由自訴人赴民事庭起訴▲匯司捕房解周君恩竊盜一案（主文）周君恩以竊盜爲常業依刑法第三三八條處徒刑一年原贓准由原主交價領回▲匯司捕房解王子記損壞一案（主文）處罰金二十元並賠償工部局修路費銀六十兩▲歐陽秀生訴王明恐嚇一 
案（主文）處徒刑五年▲老閘捕房訴蔣聞先等鴉片一案（主文）蔣聞先處徒刑三月併科罰金三百元任迪之吸食鴉片之所爲處罰金六百元烟具鴉片紅丸等物没收之張德生吳林大劉施氏均未到庭何洋應予充公李爲靑劉朋九各科罰金一百元王雲中徐文友黃錫明王慶福各科罰金五十元▲韓壞林訴陳泖生侵占一案（主文）處徒刑二月▲陸彬訴陸阿福搶奪一案（主文）徒刑六個月緩刑兩年▲胡信義訴蔡寳成竊盜及妨害名譽一案（主文）胡信義竊盜之所爲處罰金三百元蔡寳成無罪▲特别市公安局函請協拘徐石氏等歸案訊辦一案（主文）准交公安局來探王子俊帶回訊辦▲普陀路捕房訴朱尙知等妨害秩序一案（主文）朱尙知處徒刑六月陳宜山處徒刑二月傳單等件没收▲靜安寺捕房訴顧木才妨害公務一案（主文）處罰洋十元 
　　刑事批示　齊應民聲請撤回皆訴由狀悉准予撤回▲婆司曲克爲判决竊盜罪一案請補行宣示緩刑由狀悉查緩刑應與科刑判决同時宣告具狀人請予補行宣示緩刑核與刑法第九十條規定不合碍難照准　以上五月二十日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲布告事照得本院執行范多盛與孫金根等債務一案業經債務人孫金根所有坐落浦東二十四保龍華嘴角孫家宅瓦平房一所五開間閘廂房及前門樓一進並隨屋基地寳施查封在案（下與上同略） 
　　民事判决　袁志良與黃思信因田價涉訟上訴一案（主文）原判廢棄上訴人應付被上訴人贖田價洋三百零六元八角三分一鳳其他上訴及其他之訴均駁斥第一第二兩審訟費上訴人負擔四分之三被上訴人負担四分之三▲張民憲與蔡永潤爲賠償损害涉訟一案（主文）被告應賠償原告醫費二元藥費四元五角七分二釐並修理銀鏡費一元原告其餘之訴駁斥本審訟費由被告負擔三分之一餘由原告負擔▲繆士榮與吳竹安因會欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第一第二兩審訟費由上訴人負擔▲陳巍然與趙筱卿因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租銀一百八十元自來水費銀十二元訟費由被告負擔▲劉同瑛與衛順興因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋一百六十八元訟費由被告負擔▲金餘傳與錢雲亭因田單涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔張昌林與沈慶林因租屋涉訟一案（主文）被告租賃原告經租之江陰街第二百六十六號第二百六十八號第二百七十二號房屋三幢及門樓一間應即遷讓並給付原告房租銀二百五十二元原告其餘之訴駁斥訟費由原告負担二十分之一被告負擔二十分之十九▲朱劍露與程錦章因欠租涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁斥聲請費用由上訴人負擔▲張曹氏與徐澄清爲押欵涉訟聲請救助一案（主文）本件聲請駁斥聲請費用歸聲請人負担▲沈梁正等與張隱仙等因貨欵涉訟一案（主文）國珍橡皮公司所欠沈梁正大洋七百四十二元一角吳劍門大洋二百二十五元零八分四厘何瑞記大洋二百九十元零二角八分張隱仙應攤還三百五十二分之五十六唐廷鰲應攤還三百五十二分之八十黃奕文應攤還三百五十二分之二十黃呂吉應攤還三百五十二分之十二吳希民應攤還三百五十二分之四黃三德堂容子光應攤還三百五十二分之六十林雨清黃振聲羅博文所在不明其 
各應攤還三百五十二分之二十由張隱仙唐廷鰲黃奕文黃呂吉吳希民黃三德堂容子光等按所認股欵額比例代爲償還訟費由張隱仙唐廷鰲黃奕文黃呂吉吳希民黃三德堂容子光等比例負擔 
　　民事批示　吳德甫請求查封由狀悉仰即繳納查封費五元以憑核奪▲孫樹鈞请求執行由狀悉准予飭吏迅速劃交▲張志勝請求强制執行由狀悉准予派員查封▲陳奎觀請求執行換價由狀悉仰候派員前往換價提存▲曹福興請求免予遷讓由狀悉仰候集訊核奪▲包慶寳具交銀洋由狀悉交欵存▲張雪愼聲請查封由狀悉已派員辦理矣▲陳敦仁堂请求領欵由狀悉查債務人已繳洋九十三元二角仰於本月二十一日上午携證來院具領▲周王氏聲請展期交欵由狀悉姑再寛限十日仰即轉知爾夫迅將案欵措缴來院毋庸違延致干未便▲陸潤生聲請拍賣由狀悉查被告抵産業經函託工務局等鑑價尙未覆到候復到即予拍賣餘候傳案訊諭▲陳浩然請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲汪醒齋請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲汪醒齋聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲薛志明委任代理由狀悉准予委任　蘇茂卿聲請銷案由狀悉准予銷案▲周阿龍聲請補充判决由狀悉本案判决係以該民代理人之言詞聲請爲基楚卷查五月二日庭訊係交所審理該代理人並未附帶請求利息自無補充可言所請碍難照准▲李林生聲請繼續執行由狀悉查該民前經具狀銷案所請繼續執行之處應毋庸議▲徐林氏等聲請强制執行由狀悉候飭傳訊追▲翟岐祥請領銀洋由狀悉仰於本月二十二日上午九時來院具領▲陳寳和具保歐來格由狀悉准保▲巢堃律師委任複代理由狀悉准予委任▲戴楊氏爲楊如先欠租聲請展期代償由狀悉案經判决確定該氏願代爾弟償租仰即迅將案欵交清毋得飾詞延宕▲童楊氏聲請標賣由狀悉查另案異議之訴判决尙未確定所請暫從緩議▲華患鳳聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲吳菉仰請求執行由狀悉仰候丈給員繪圖呈報後核辦▲蔣昌言請求執行收狀悉業已票傳矣仰即知照遵傳到院候訊▲孫芝珊请求執行由狀悉正在拘傳中▲王震海請求執行由狀悉仰即繳納查封費以憑核辦▲王志遠委任候鳳鳴代理由狀悉准予委任▲陸明照請求免予執行由狀悉仰候傳債權人訊奪　　刑事判决　楊阿毛竊盜一案（主文）楊阿毛竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲繆壽山誣告一案（主文）繆壽山誣告二罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日附帶民訴原告之訴駁斥▲吳光才等妨害家庭一案（主文）吳光才王紹藍無罪▲李常勝等侵害屍體一案（主文）李常勝盜取殮物未遂處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日折抵徒刑一日鐵鑿一把没收陳道德吸食鴉片處罰金二十元罰金未完納者以一元折算　日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日折抵罰金一元烟槍烟燈各一件紅丸四粒籠頭水半瓶没收　以上五月十八日 
　　民事判决　張曹氏與徐淑澄爲押欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）本件聲請駁斥聲請費用歸上訴人負擔▲萬鳳山等仁朱瑞香因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告萬鳳山貨欵洋五百九十七元二角被告應償還原告印咸福貨欵洋三百三十九元訟費由被告負担▲宋徐氏與李三寳因租屋涉訟一案（主文）被告應給付原告房租銀二十二元原告其他之訴駁斥訟費由原告負擔三分之一被告負担三分之二本判决第一項應予假執行▲陳順記與王才德等因賠償損失涉訟一案（主文）原告之訴駁斥▲鄔毓奇與柴濟卿等因欵項涉訟一案（主文）被告柴濟卿應償還原告洋一百五十一元八角倘無力清償時應由保人姚德關負責代還被告柳中相應償還原告洋七十三元倘無力清償時應由保人陳兆英負責代還原告其餘之訴及柴濟卿之反訴均駁斥訟費除反訴部分由柴濟卿負擔外本訴部分由原告負擔六分之三被告柴濟卿負担六分之二柳中相負擔六分之一▲丁永和與薛仁記等因欠租涉訟一案（主文）被告薛仁記應給付原告房租洋 
一百六十五元被告汪時榮應給付原告房租洋一百四十三元訟費關於和解部分計三分之二另行解决外餘歸被告等平均負擔▲楊振新等與楊振　等因執行異議涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲ 
徐炳元與黃和尙因田租涉訟上訴一案（主文）原判决廢棄上訴人應償還被上訴人田租大洋四十四元其餘上訴及其餘之訴均駁斥兩審訟費由兩 
造平均負擔▲陸雲熙與許伯龍爲保租涉訟上訴一案（主文）本件聲请駁斥聲請費用歸上訴人負擔 
　　公示送達　徐錢氏與徐紀生因離婚涉訟案件本院定於六月十五日下午十二時爲公開審理日期除　任唐鳴時律師爲該被告徐紀生特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐紀生知照 
　　民事判决　何國秀爲交撥財産呈請備案由狀悉准予備案分撥合同據一件存▲金愼之與榮宗敬爲出路涉訟請審級由狀悉查本案上訴仍繫屬於高等法院着即知照▲李傳堯聲請展期由狀悉查該民傳票早於本月九日送還證審期尙有十日縱因葬事回籍儘可委人代理乃於臨訊前一日始行狀請展期顯係託故拖延未便照准 
　　刑事判决　姚顧氏訴姚祝氏略誘藏潛嫌疑一案（主文）本件自訴駁回▲陳妹等因持有軍用槍彈一案（主文）杜陽即桂英持有軍用槍砲處有期 
徒刑一年六月裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日彈夾二只没收藍阿貴邱桂記帮助持有軍槍各處罰金一百元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元陳妹帮助持有軍用子彈處罰金八十元如經强制執行而未完納者以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元▲一森才和誘一案（主文）王森才意圖姦淫而上受藏匿誘人處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日王森才應將趙锡屏之妻趙柯氏交也完聚 
　　刑事批示　馬成龍對於馬桂榮等姦案分别法辦給領由狀悉查本案經 
爾告姦由檢察官侦查起訴除判馬桂榮罪刑外並判爾妻馬王氏連續相姦罪處徒刑三月在案一候確定執行完畢可逕向檢察處請求給領　以上五月二十日 
[土地局]  
　　批示　陸全貞呈一件爲請停止陸震等完糧改歸具呈人完納以明繼限 
而免糾紛由呈及判决書均悉查二十五保十圖談字圩元號户名陳菊春則田二元分厘二毫旣經法院判歸該具呈人管業其産權當然爲該具呈人所有惟過户手續必須將原有田單糧串及一切契據呈騐無誤再繳丈費候丈量清楚後換給土地執業證方能完糧過户倘該頂單串契據尙在陸震等手中應由該具呈人向原判决法院聲請執行俟交付執管後再行來局呈請可也據呈前情合行批示仰即知照判决書二件並即來局領還俟繼續呈請時再抄副本與證本一併呈騐存案備查▲胡麟祥等呈一件爲會同原業户檢呈糧串請鑒核由呈及糧串五紙均悉仰候令行該圖管册書記查明具復再予核辦糧串暫存以上五月十三日局長朱炎 
　　批示　呈一件爲聲明遺失領單票據呈請給領田單由呈及附件均悉據稱坐落彭浦鄕金二圖西劍圩十八號第六坵業户沈杏生則田七分八厘一毫又同號十二坵業户沈杏生則田三厘六毫前經寳山清丈局清丈後給予領單票據兩紙現在遺失已登報聲明請求給領田單等情應仰將完納該兩户田單之糧串呈騐並覔取舖保塡具結單一併送局再予核發田單可也▲黃志卿呈一件呈爲地被黃根全侵佔請求派員復丈以明界址由呈件曁繳費均悉仰候通知黃根全呈騐産據核辦件隨騐發還丈費存▲顧洪蓮呈一件爲遺失田單呈請補給土地證由呈及附件均悉仰候令行該圖管册書記查明具復再予核奪▲楊阿毛呈一件爲方單遺失呈请補給新單由呈及附件均悉據稱坐落眞如區芥號十六圖羔字圩第三十四號第三坵業户楊阿毛則田一畝八分九厘八毫田單一紙因兵災遺失請求補給土地執業證前來查核呈騐糧串與册載户名畝分尙屬相符應仰另抄遺失廣告兩紙送局以便代登市政週刊市政公報俟三個月後如無異議發生由該業户覔取舖保塡具結單送局再予補給土地執業證可也▲張兆元張兆恒張達卿呈一件爲呈請補給土地證由呈及附件均悉據稱遺失眞如區霜十二圖南律圩第九號第八坵業户張兆元則田一畝八分六厘五毫及同圖圩號業户張兆恒則田一畝八分六厘五毫又同圖圩第九號第九坵業户張　卿則田五厘三毫共田單三紙请求補給土地執業證等情查該糧串與册載户名畝分尙屬相符應另抄遺失廣告兩紙送局以便代登市政週刊市政公報俟三個月後如無異議發生再行補給土地執業證可也　以上五月十四日局長朱炎▲批示　盧因記呈一件爲遵諭繳騐賣契田單懇飭地保查明具復以清糾葛據稱前賣二十八保十二圖沈萬昌户則田一分八厘七毫田單半紙其號旣未明瞭糧串又無從呈騐是該具呈人對於産權證據未能完全地保何能負責所請應予批駁仰即知照▲丁柏卿呈一件爲呈交田單請併給土地執業證由呈悉查核該户所呈二十七保七圖五百三十七號單名丁人名則田九分一厘七毫田單三角合併一紙内註明三房平分不准抵賣等語此次請將五百三十七號之地丈入百五三十六號補單之地併給土地執業證是否出於三房同意無從懸揣仰即明白聲復并將所完五百三十七號丁人和單地之糧中補送呈騐再予核辦▲高敬賢呈一件爲拍賣不動産請求立契過户由呈及附件均悉仰候令行該圖管册書記查明具復再予核奪▲全市統 
一清潔公厠捐事務所主任龐道宗呈一件爲在曹家渡周家橋建築公厠請指示公地所在以便勘定施行由呈悉查建築公厠照二月二十六日會議錄第四條所或應由認商代表直接同衛生工務兩局詳查地點應用畝分再請本局交涉租購手續仰即查明適宜於建築公厠之坐落地點應用畝分之數其地形草圖呈送本局核辦可也▲世界紅卍字會上海分會呈一件爲呈騐醫院基地契據照片祈鑒核由呈曁照片均悉應候查核辦理仍仰該分會執契人於回滬時即將契據原本送局呈騐勿延照片存▲王貫一呈一件爲請示地價由呈悉查民産轉移本局未便代爲估價至各區地價册尙未呈准公布亦未便示知仰即知照▲（以上局長朱炎第二科科長胡文耀代）▲許學淵呈一件爲田單遺失呈請派員丈量補給土地證由呈及附件均悉仰候令行該圖管册書記查明具覆再予核奪　以上五月十八日局長朱炎第二科科長胡文耀代 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
　　雜訊　紐约香烟一千五百箱明日到滬、 
　　美國鐵鋼到一千七百噸、　　湖絲七百件、昨運里昻馬賽、　　英國油漆到四百餘件、　　荳子二百噸裝往南洋、　　蛋黃蛋白三百七十桶、運赴法國、　　鷄蛋一千七百箱、由皖運滬、　　牛皮一百五十噸今日裝北美、　　茶葉六十噸、昨日運往英國、　　明日有人造絲及絲織品二百餘箱、自巴黎裝來、　　法國白蘭地等洋酒千餘箱、明日可到滬、 
　　金融　釐拆回堅市况冷靜 
　　昨日因外灘各銀行、以例逢夏節休業、故金融界市氣、甚爲冷淡、錢業市場、縱照常營業、要亦稀少、做開釐價、早市爲七錢一、分五釐七毫半、午市爲七錢一分六釐半、早午間市價、相距達七毫半、形勢似覺俏利、银拆市况、亦因銀行封關、現欵不甚流通、結果亦在堅緊例、早市計開二錢一分、午市則爲二錢、較前日市况、計漲八九分行市、做出洋欵交易、早市滙劃票欵五十七萬、午市七十四萬、鈔票早市三萬、午市二萬、華銀行方面未停業者、略有數十萬交易、同行洋公單收解三百餘萬、又銀欵收解、銀行完全無聞、祗同行银公單收解二千二百餘萬、所有劃頭例無進出、又各路滙欵收解五六十萬、小錢莊做出江南小洋、早市六錢二分六釐半、午市六錢二分七釐、做出交易、早市一千五百角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分八釐、午市爲五錢八分七釐八毫七忽半、做出交易、早市十一萬五千角、午市七萬角、銅元爲四百十九千五百文、較前日略縮五百文、 
　　證劵　平電九六仍在二十元關内外盤旋 
　　（北平）前場九六開盤一九七、高至二扣、收盤一九八七五、銷八十七萬五千、後場開盤二扣、低至一九七二五、收盤一九七七五、銷六十八萬五千、（二十日下午六鐘） 
[公債成交四百二十餘萬]  
　　昨日本埠證劵市場各債市况、現貨交易非常稀少、祗開出一萬七千九百元、計善後五千元、金融三千三百元、捲烟四千元、續發二五二千元、七長二千六百元、整六一千元、期貨依然頗佳、前後市交易頗活動、計上午開出二百五十餘萬元、下午成交一百六十餘萬元、合計四百二十一萬元、中分善後五月期五十一萬元、六月期七十二萬元、續發捲烟亦尙佳、計五月期七萬元、六月期達一百零二萬元、整六五月期二十九萬元、六月期四十二萬元、七長五月期二十二萬五千元、六月期二十二萬五千元、續發二五五月期二十一萬元、六月期二十八萬五千元、金融五月期十二萬元、六月期八萬五千元、九六最清、僅五月期一萬元、六月期二萬元、至昨各債價之趨勢、除整六外、其他變動均尙平和、前後市盤旋而鮮變化、僅以市上買氣較活動、比前日略見抬漲、惟續發捲烟及金融九六等、比上星期續疲、惟整六在前市猶甚疲弱、以後爲市上收進轉旺、價乃步步土漲、全日共有一元六角變動、較上週約漲高一元、茲分述之於後、 
　　整六　整六現貨七十二元三角、比上週五漲高一元二角、期貨五月期自七十一元三角、漲爲七十二元三角、比上週末回漲一元、六月期六十九元一角、比前市好七角、較上星期回漲七角、 
　　七年　現貨惟上午開出一盤、價七十二元七角、較上週初跌八角、期貨五月期七十二元八角、比晨初大六角、較上星期回漲三角、六月期七十元零九角半、亦漲高七角半、 
　　續發二五　現貨惟小票開出、價七十七元八角、比上週跌三角、期貨五月期七十九元五角半、比上午好四角半、較前日回漲四角半、六月期自七十八元三角半、漲至七十九元六角半、較上週亦回漲六角半、 
　　姜後　現貨大票七十七元、比晨初大一元、較上週小三角五分、小票無市、期貨五月期七十七元四角半、比上星期回漲半元、六月期七十四元七角半、亦回漲四角半、 
　　續發捲烟　現貨無交易、期货五月期六十二元九角、比晨初小三角、較上週下降達一元五角、六月期七十三元四角、跌下二角半、 
　　金融長期　現貨二十五元四角、比上週跌六角、期货五月期二十五元九角半、六月期二十六元一角、各小半角、 
　　九六及捲烟　九六期貨五月期十九元九角、續跌五角、六月期二十元、亦小三角、捲烟現貨大票五十四元、續好二角、小票五十三元、與上週價同、 
[紗市趨勢穩定]  
　　現紗銷路甚暢···日紗極形活動　　川帮心思最濃···標準因之帶堅　　概况　紗市頗爲活動、蓋以海外市况一致穩定、現紗銷路又爲暢達、人心極堅、多頭態度更爲堅强也、溯紗市自濟案解决後、 
日紗走銷頗暢、觀之日來成交可知、故市上二十支藍鳳交易熱鬧異常、幾無貨以應、本紗又呈停頓之象、此時紗市前途或係呈盤旋狀態、蓋賣買雙方環境關係、均有所顧慮、不願輕易舉動也、 
　　期紗　交易所人標上午以海外市况稍露穩定之象、人心頗堅、惟時局日見嚴重、稍受挫折、結果各月漲跌二三錢、下午以市 
上現銷活動、川帮心思極濃、市氣被其激起、惟遠月則漲力微弱、結果近三月漲五錢至一兩、遠月漲一錢至七錢、統計全日成交一萬○八百包、茲將開拍之盤列左、 
新人鐘　　收盤　　比上日　　存賬數　　收盤　　比上日　　存賬數五月　一五八·一○漲○·六○　二二、九五○　八月　一五三·七○漲○·五○　一七、四○○六月　一五五·○○　○·八○　二三、九五○　九月　一五三·八○　○·五○　一三、四○○七月　一五二·八○　○·五○　二四、四五○　十月　一五三·七○　○·四○　一○·○五○ 
　　現貨　市上現紗銷路頗爲暢達、以川帮進意最濃、統計全日客銷期現貨三千九百○三包、同行中進期現貨二千○二十五包、又日信洋行進期紗三百五十包、行情日紗漲五錢至七錢五分、本紗平平、客帮中四川帮進二千五百五十包、汕頭帮進一百三十五包、寗波帮進三十包、年莊帮進一百六十包、秦皇島帮進三十五包、内地帮進五百五十五包、天津帮進一百包、野鷄帮進四十三包、厦門帮進十五包、蕪湖帮進三十包、江西帮進一百八十五包、安慶帮進十包、廣東帮五十五包、售價如下、 
　　上午 
四二支水月二六一·○○小包内地　二五　十六支人鐘一六八·二五蕪湖　二○　　又　　二六三·○○又　又　　一五　　　　孔雀一六九·五○廠盤江西　五○二支彩球二五五·二五同行　　　　二五　　　　金城一六九·八五江西　一○　　雙喜二五四·○○天津　　　　七○　　　　雙龍一六五·○○小包内地　五○二十支籃鳳一六七·二五五六月同行　三○○　　又　　一六七·五○廠盤寗波　一○　　又　　一六七·二五五月日信　三○○　　大發一六九·○○寗　波　　五　　又　　一六七·五五五六月同行二五○　　日光一六一·○○牛莊廣東　三○　　又　　一六七·七五客盤四川　三○○　　仙桃一六一·○○牛莊　　五○　　立馬　一六七·○○内地秦皇島四五　　　飛機一六六·○○安慶江西　二三 
　　又　　一六七·○○五六月同行二五○　　藍鳳一五七·二五五月内地一五○　　又　　一六七·五○六月又　　二○○　　十二支立馬一五三·○○廣東　　五　　牧羊　一七三·○○江西　　　二○　　　飛機一五五·○○江西　　二　　三星　一七七·五○野鷄　　　　五　　　十支帆船一四六·○○四川　三○○　　鴻禧　一六六·○○廣東　　　四○　　又　　一四六·七五蕪湖　一○　　五福　一七○·○○寗波　　　一○　　紅荷蜂一三六·七五天津　　一○二十支雙地球一八三·二五江西　九○　雙地球一四四·○○廠盤四川四○○　　下午 
四二支陽鶴二六二·○○小包内地　二五　十六支日光一六○·七五内地　五○三二支雙喜二五○·○○天津　　　二○　　　　日光一六一·○○牛莊　二五二十支藍鳳一六七·七五五月同行一五○　　　　仙桃一六一·○○牛莊　二五　　　又　一六七·七五五月四川一、○○○　　藍鳳一五七·二五五月内地一五○　　　又　一六八·○○六月　　又五○○　　　藍鳳一五七·四○内地　二○　　　又　一六八·○○五六月同行　六○○　十二支金城一五八·○○野鷄　七　　　又　一六八·二五五月又　　一○○　十支雙喜一四六·○○汕頭　五 
　　　立馬一六八·○○　又　　一○○　　帆船一四六·七五又　五 
　　　又　一六八·二五山汕頭　一○○　　大寳一四二·○○牛莊　二○ 
　　　又　一六八·五○六月同行　一二五　又　一四三·二五客盤四川　五○　　　豐年一六七·八五内地　　二五　紅荷蜂　一三六·七五厦門　一○ 
　　　又　一六八·○○又　　二○　金財神一三九·二五　又　五 
　　　又　一六八·二五秦皇島　一五　醒獅一四七·二五野鷄　二五二十支金城一八九·○○野鷄　六　六支雙獅一一四·五○牛莊　一○十六支雙象一六七·五○　寗波　五　　四支雙獅一○四　五○牛莊　一○ 
[棉市略形轉機]  
　　海外棉市跌風已戢···遠期棉漲二三錢　　不過現銷依然沉悶···前途發展殊可慮　　概况　棉花市况稍覺穩定、蓋以美棉趨漲、印棉雖跌、以匯水關係、合價較昻、因之人心亦不若前之恐慌矣、日商心思亦趨向於買方、况市價連跌、應有相當之反動、故萎靡不振之象、得以稍舒、觀海外棉市之趨勢似亦可處於盤旋之地位、大跌風似可避免、惟本埠棉市雖隨世界市况而轉移、然廠商與出口商之態度、殊有注意之必要、故前途之發展與否、實銷實足以左右也、惟目前情形、或將處於排徊不定之局勢也、 
　　期棉　交易所漢標上午以美棉回漲、人心較堅、日商心思漸趨買方、漲一二錢、惟近月則平平、午後市氣仍堅穩、各月續漲五 
分至二錢、統計全日成交五萬一千七百担、開拍之盤列左、紗布　　收盤價比上日　　存賬數　　七月期　三二·八○漲○·三五　一一四、六○○五月期三一·七○漲○·一○　七○、九○○　八月期　三三·一五　○·三五　九五、三○○六月期三二·三五　○·三○一一三、六○○　九月期　三三·三五　○·二五　五五、六○○　　現貨　市上現棉交易仍屬零落、實以廠胃飽滿之故、碼頭上到通花六十包、姚花四百包、成交如下、 
靈寳花　四二·七五　永安廠進　六五件　現貨送廠 
太倉花　三五·○○　三友廠進　一六○擔　現貨送廠老河口　三三·七五　大康廠進　一○二件　現貨送廠 
陜西花　三三·一五　裕豐廠進　二○○件　又又　　　三一·○○　三一·二五同行進二○○件　現貨棧交 
下沙花　三一·二○　又　五○包　又 
[孟買棉市週訊]  
　　多數紗廠一部分已開始工作 
　　孟買十八日來電、報告一週中之棉市云、上週孟買棉市、仍緊 
隨美棉之上落而變動、出口商之買進遠期、大有助於目前市面、本地商則表示價跌時可以買進、蓋預料美棉之將看漲也、一週中現貨人氣較佳、好貨甚堅、出口商亦略有需要、惟本地紗廠需要甚寥寥耳、工潮暫時似有進步、不過最後之發展、仍無把握、現已有多數紗廠一部分開始工作、人之復工者達三萬四千人、惟以給付四月分罷工者之工資問題、又起衝突、蓋廠方之意、須工人復工後、至少當有一星期方可照給也、此項情形、以管理周密、是以未有暴動云、茲將一週中之原棉統計如下（單位千） 
　　上週　本週　　輸往中國　　二五二　二五一自九月一日始之總到數二、八○九　二、八五五輸往日本　一、○二六　一、○二四自九月一日始之總輸出一、九九七　二、○○三輸往其他各地　四七　四八輸往歐洲　六七二　六八○週末存數　一、二八二　一、二六八 
[三品紗花一致回漲]  
　　棉紗　昨日大阪現紗電、二十支藍魚二百三十五元、漲一元、合申規一百七十九兩五錢、二十支紅財神二百二十九元、漲三元、合申規一百七十四兩九錢、十六支福島二百十九元、漲一元合申規一百六十七兩三錢、十六支三馬二百十六元、漲一元、合申規一百六十五兩、茲將三品期紗布價、照錄如下、 
　前收　　後收　　比上日　　八月　二二二·○○　二二一·○○漲○·一○五月　二二九·九○　二二八·八○漲○·九○　九月二二一·一○　二二○·二○　○·三○六月　二二六·四○　二二五·一○　一·二○　十月二一九·二○　二一八·五○跌○·一○七月　二二三·一○　二二二·九○　○·八○　十一月二一八·二○　二一七·六○漲○·四○　　棉花　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　前開　後收　　比上日　　前開　　後收　比上日 
六月　六三·五五　六三·四五跌○·○五　九月　六七·一○　六三·九五漲○·五○七月　六三·六五　六三·七○漲○·五五　十月　六三·八五　六三·六五　○·五五八月　六四·三五　六四·一○　○·五○　十一月六三·七○　六三·四五　○·五五 
[絲茶祁門紅茶正式開盤]  
　　較上年見高二十兩 
　　昨日爲祁門紅茶上市之第一日、華洋茶商異常注意、市面極呈熟鬧之象、全市佈出新樣六千餘箱、由杜德洋行首先開出、同大牌新盤一百二十兩、厥後怡和·錦隆·天祥·天裕等行亦均急起猛進、全市成交共達二千餘箱、售盤依品質之高下、開至一百五十兩、平均較上年見高二十兩、河口紅茶、亦由錦隆洋行開盤七十六兩、售價亦較上年見高十餘兩、至錄茶市面、尙不寂寞、安頂湖 
州等路珍眉、頂盤開至一百十六兩、市勢仍趨堅挺云、 
[剝極而復之修水茶市]  
　　修水爲贛省産茶名區、從前俄國茶市、幾爲寗茶所獨佔、嗣因山户墨守舊法、不知改良、益以地方不靖、金融枯竭、市面遂一落千丈、婺粤省内外帮茶商、相繼裏足不前、至前年始漸漸轉機、各號結束、均獲厚利、舊歲雖受虧折、元氣未大傷、今歲修武兩地茶號、初亦不甚熱烈、其故因斯時寗漢戰起、匪患蔓延、茶商意興消極、未幾漢局數平、金融恢復、已告靈通省當局又以全力剿匪、地方漸趨寗息、省婺粤各帮茶商、至此亦各重整旗鼓、進山開場、嗣 
又鑒兩湖祁門産茶要區、因受戰事匪患影響、産額定虧、因之營口·省·婺·粤·漢帮茶商、咸視線於此、惟各鄕茶號莊址、舊歲多 
被匪焚燬、難覓相當廠屋、於是紛紛集中縣城、、門擺上較大房屋、無不爲茶商租賃、幾無虚隙、截至本週止、前後新添茶號共有 
三十餘家、熱烈之盛、爲自來未有、莊支·柴炭·箱板·工人各費、均較舊倍增、山價首字開秤每斤約六百文、刻已提高至七百文、每但扯價約在四十餘元至五十元、合之成本、與上所較、須增十兩至五兩不等、一般茶商、以勢成騎處、亦各放胆搜辦、連日各號由南昌運到大批現洋、爲辦三帮子茶之需、市面因之大振、觀今歲修地茶市之熱鬧、不減於曩昔興盛之時、近建設廳長在修設立銀行茶務局、督促改良、取締積弊、不絕如縷之修水茶市、將不難恢復舊觀也、（五月十四日） 
[糧食　米市銷呆益軟]  
　　閘北　昨日各帮來船計二三十號、市銷仍呆、北粳微小半角、特頂貨依然十四元關左、薄稻高貨爲十三元一角、市况不佳、羊 
秈交易尙有、杜尖殊無榮辱、惟客埠秈走銷最俏、然大盤均無上落、變元見挺、陰元平定、斛脚三千二百餘石、 
　　滬南　河下到源不斷、去化仍不見爽、常錫機粳未能轉好、且北市步軟、形勢甚難起色、蘇同白粳買意雖殷、然趨勢甚淡、行情平疲、南路各薄稻及早稻到貨見稀、銷路不旺、市均不佳、羊杜尖價跌定、變陰元平正之象、 
[麵粉囤户進意忽濃]  
　　各月市面略形趨穩 
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份微呈穩勢、以客帮略有交易、業外之囤户、進意亦濃、致買氣似覺稍優、而一部分之廠家、以抛貨觀望、時機已失、故目下仍然檳住、不願跌價求售、市面之停住、此亦一大原因也、但實際上之推考、本年新粉之去路、必較往年爲遜色、因傳天津方面、目下積存之洋粉、已達二百萬包左右、上海亦有百餘萬包、存底如是豐厚、裝辦南粉、當又非價廉不可、所以廠家雖硬擯、在最近時期、終難樂觀也、結果五月份較前週好二釐半、六月份好七釐半、七八月份各好一分、九月份好七釐半、十月份好一分云、 
[洋米客秈市仍平疲]  
　　昨日洋客秈市况、仍無發展、且交易減少、市面轉居呆擯之局、良以目下杜米尙固、客秈到存兩少、洋米産地堅昻、貨主心思因此望好、奈客帮仍無續辦、祇有本街零星交易、因此回跌不易、望好更難、形勢仍居盤旋之局、此後市價之上落、須看銷路與到源旺滯爲轉移也、統市客秈祇開江西機早一百八十包、價十元零八角半、機晚四十三包、價十一元零五分、機元七十四包、價十四元六角、客秈各價似比日前爲低、但貨品略次、疲軟有限也、洋米只開高小絞五百包、價爲十一元二角、市較客秈略挺云、 
[麥市近期略呈昻勢]  
　　無錫帮多頭加碼 
昨日期麥上下午開盤後、各月份市面、近期人心略呈昻勢、聞無錫帮終以四鄕水道太乾、新麥登場後、到貨難期暢盛、又以久旱之後、小麥身份、不免有乾細之慮、故期貨方面、又有辦進、不 
過事雖如斯、而本年廠家之收買、必須暫時觀望、以洋麥實足應用也、且江南産區、再經一星期即可陸續見新、江北則約遲一星期、由此推測、市面欲望過好、頗不容易也、結果六七月份各較前週好三分、八月份好一分、九月份未動云、 
[雜雜糧各貨一致趨漲]  
　　黃豆堅挺　昨日豆市仍堅、來源依然寥寥、走銷頗活、盤面堅挺、計開大連元豆兩車、價至五兩零六分、期貨本月份開出零九分、沙河黃豆一百包、牛莊黑豆路貨五百包、九江冬豆一百四十包、又夾靑五十包、漢口乍豆五百包、又遲豆二千包、頂貨四兩六錢一分、 
　　期油猛漲　標準輪油大佳、因産訊報漲四角、人心頓堅、買氣雖好、惟油廠及貨客扳售、故交易較平、現油近頗暢銷、市况甚 
緊、本月期標泭準開至十三兩五錢、計猛漲三錢、 
　　豆餅步昻　期邊餅市况甚堅、兼之連電告好、行情逐步見昻、五月期計好一分、開出一兩七錢、現餅走銷大暢、内地帮與温台等帮均皆購辦、價格因滬上存底仍厚、未能見好、計做開牛莊黑餅五百片、沙河光餅一千片、本廠正牌餅二千片、又三牌餅六千五百片、價一兩六錢八分、以上共成交一萬片、 
　　菉豆轉堅　各帮菉豆市銷趨爽、連日已覺活動、形勢轉堅、昨由南路客帮及烟芝等帮辦進明光菜坏二百包、蚌埠菜菉一百五十包、鎭江毛菉二百三十包、江北毛菉三百包、滁州菉豆一百包、六合貨二百包、以上價四兩五錢三分至三兩八錢、 
　　芝蔴銷爽　昨市買客已落手動辦、均係洋莊去路、銷化甚暢、開出九江奶麻三百五十包、又元蔴一百五十包、頂貨價開九兩、毫州白蔴一百包、沙市白蔴三百包、頂貨八兩八錢七分、宿州黑蔴一百念包、 
　　生仁挺秀　邇來生仁到源甚稀、銷路平常、惟存底不厚、市趨挺秀、昨開　城生仁一百八十包、價七兩八錢、 
[五金　清靜寂寞之五金]  
　　概况　近數日來、五金交易益覺寥少、蓋時局謠言　起、銀根暗緊、益使市象有恐慌之象、全市交易長江路稍有點綴外、北路生意甚爲清淡、各貨行情、因之跌多漲少、幸到貨不旺、市情表面尙呈平穩景象耳、 
　　大五金　七厘半英鋼板昨日開出四百餘担、係本街廠家　去、價四兩八錢半、會司鐵老鋼廠貨各帮點綴較繁、價十五兩七錢半、六分新路皮長江路裝去三四百担、價未詳、瓦楞鐵二十六號及二十八號採辦者仍多、惜市存枯竭、以致購者乃有向隅之嘆、美白鐵·工字鐵·紫銅錠·紫黃銅頁·花園鉛絲等昨市雖俱有開出、但市無伯仲、惟新鉛絲·法西釘等市面、新近受日貨來源充 
斥之影響、致行情爲之傾疲、 
　　小五金　貨價全市鮮有進出、如刨鐵銼刀洋乾漆等長江帮稍有辦去、此外各貨聞無成交云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠新刊 
[商塲消息]  
　　大三元營業發達　南京路先施公司對門大三元酒家、地點適中、座位軒暢、烹調精美、招待週到、因是顧客常滿、營業頗形興旺、聞百元或二百元一席者、亦常有預定云、 
　　三星廠繼續廉價祇有今天　三星廠總發行所繼續廉價以來、深得各界歡迎、良以電光牌出品、精良美備、優點頗多之故、聞祇餘今日一天、 
　　在雅堂三週紀廉價　南市荳市街大雅堂軸幛箋扇莊、開辦迄今、已歷三載、營業頗爲發達、今逢三週紀念、該號已實行大减價大贈品一月、故連日往購者、連絡不絕、十分擁擠云、 
　　培德領帶加入西湖博覽　南京路大慶里培德領帶公司、現因西湖博覽會開幕在即、該公司備有大宗出品加入博覽會中、陳列發售、最名貴之領帶每條價值十七元、最便宜者則僅售洋七角云 
　　永祥春開幕　廣西路汕頭路口永祥春襪廠香粉局、 
今日開幕、大放盤一月、出售環球貨品、推銷中華國産、自製露油貢粉、經理歐美化妝品、及時式女鞋、並舉行摸彩贈品、頭彩眞絲女襪半打、二彩挑花女絲襪二雙、三彩新式占戒一只、末彩亦可得全白麻紗手巾一條、 
　　鴻大綢緞局舉行賤賣　小東門民國路口鴻大綢緞局、自前年由張君接手以來、内部大事整頓、所售貨物、惟上品是選、故營業極形發達、茲値夏令、自今日起、特將所有各種綢緞雲紗拷綢以及一切夏季衣料、舉行大賤賣、均照碼對折云、 
[劇場消息]  
　　長城新片聰明笨伯中之選角　長城畫片公司宣稱、本公司最近攝之滑稽巨片聰明笨伯、劇中演員甚爲嚴格、主演由該劇之編者黎錫勳君擔任、黎君對於戲劇經騐、在美國已早享盛名、故此次演來、對於笨伯一角、發揮透徹無微不至、誠如初寫黃庭恰到好處、至劇中富翁畫家一角數易其人、無相當者輾轉得友人介紹、挽徐君養潛擔任、徐君對於新舊劇均有豐富之經騐、曾數現身銀幕、均爲觀衆稱道、女角由梁夢痕女士飾演、女士前主演之疑雲一片、已得相當之輿論、此次去富女章柳嫻、舉動活潑、表情細膩、兼而有之、又富女之小妹妹由江麗麗女士飾演、江女士爲粤東聞人女公子、産於燕、嬌 
小美麗、舉動言笑、均可人愛、年祇四齡、天眞活潑、聰明伶俐、其父母由燕回粤省親、道經滬地、携之到該公司參觀、導演梅君以笨伯劇中小妹妹一角、遍求未得、遂向其父母磋商、暫請女士擔任、其父母以游戲人間、無傷大雅、慨然允諾、詢之女士、尤爲歡躍首肯、及一上鏡頭、祇須指點一過、演來一如成人、喜怒哀樂、無不維妙維肖、觀者皆驚呼爲才技天生、聰慧絕世、與美國之仙童琵琵潘（原文）相較有過之無不及也云云、 
　　奇俠救國記中之三塲打武　大中華百合公司宣稱、近年來、武俠影片風行一時、每月新片出版、其中無不有武術之參加、或比劍、或賽刀、或則徒手相搏、惟其旣 
多、乃有比較、而優劣遂見、本公司最新出品之奇俠救國記、亦一武俠影片、所參加之武術、計有三塲、表演者、且即片中之主角、而於武術有研究者、故精采甚多、第一二兩塲、均爲奇俠與達賴貝子之鬥劍、劍光輝耀如匹練、身體矯捷如游龍、棋逢對手、愈有可觀、第三場交手者、仍此二人、第易長劍爲匕首、有時分踞左右、似餓虎之相撲、有時扭做一團、若亂紛之離分之難分、而匕首之觸於體上、似性命眞在頃刻間者、勇猛危險之狀、可佩亦復可驚、要之此片中之武術雖未可謂爲精嫻過人、但確曾有相當之訓練外、率爾操觚者可比也、云云、 
[投稿條例]  
　　本埠增刊 
（一）文字分工業·商業·科學·運動·衛生·社會·等類、（二）工業商業兩類、如新發明之出品、新組織之公司、及商業機關最近之情形記載及述叙等、 
（三）科學類如世界之新發明或新記錄之記載及叙述等、（四）運動類以運動家之介紹、運動新方法之記載、或對於之權讑等爲限（新聞歸敎育消息） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
學校生活 
[復旦運動會定期舉行]  
　　體育部佈告處、日前通告我們、大意是說、一期一度的校内運動大會、决定於本月二十四五兩日舉行、我想愛好體育的人們、聞訊之下、亦必雀躍萬狀、因爲復旦是素負運動名將發祥地的盛名的、或者也有人會懷欵這次運動會缺乏許多［大家］、如鍾連基等、尙在南征未返、未免减色、而記者可以爲未也、因該校此次校内運動大會中、有不少新進參加、而且有女生賽跑跳遠等、現在該校女生每晨正在練習賽跑與跳遠云、（堃之） 
　　務本學生學習自由車 
南市公共體育塲、雖然設有婦女運動塲、然除兩江女子體育學校、在她們開運動會之前、作臨時的預備外、平時殊鮮芳跡、但近日突然來了許多務本女校的學生、在場内學習自由車、她們的敎授、是由尙未成名的靑年國術家某負責擔任的、她們都聰明穎悟、加之素來擅長運動、身體活潑、故没有一星期的工夫、已能駕裕如了、 
其中尤以在校被稱爲文武全才的薛女士、進步最快了、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
 
[汽車新聞]  
專論 
[紐約汽展中之雪佛蘭　靑]  
　　六缸新車改良完善 
　　社會人士熱烈讚美 
汽間在缸蓋内之新式六汽缸雪佛蘭汽車。近陳列於紐約汽車展覽會。最得觀衆歡迎。據聞該廠曾經多數專家。由百餘種之程式。經過四年之考騐。於機器與經濟方面。兼籌並顧。始製成此項新式六汽缸之汽車。價格則仍與四汽缸車箱等。凡屬汽車界。無不注意。而尤得公衆熱烈之讚美。即該公司中人。亦自稱此項新式汽車。比以前所造者。優美數倍。蓋其機力速率。比及安適光澤美觀等各點。在在比較以前四汽缸汽車。尤爲進步。此項新式之車。式樣共有七種。計敞車二種轎車五種。轎車中。有二門轎車。四門轎車。小轎跑車。小轎車。大轎車。大轎車售價之廉。實爲從來所未有。敞車中有跑車。大敞車。以上各式汽車。均有舒適安全之設備。如轎車駕駛者之活動坐位。新式光耀之車前燈。及準確之四輪車制等。機器内部之改良。有新式加速氣筒。當汽車之定時。再欲啓行。可以立刻前進。凡行駛於熱鬧馬路上者。此種設備。最不可少。另有改良之内燃器。有油節省而壓力極高。其車身曲線美麗。加以顔色調匀。故華麗奪目。坐位寛敞。底盤堅固。行於崎嶇道路。不受顚簸之苦。所以各界樂於購用。銷數於是極大矣。 
蘭汽車之水箱。蓋即用黃銅鍍鉻者。車前燈亦係鍍鉻。故永遠光澤。加增車之華麗。殊非淺鮮。 
是項新式雪佛蘭汽車。汽門仍用在缸蓋内式。車機爲高壓度。其首无全隱蓋。不顯露於外。比以前之四汽缸。增加馬力百分之三十二。汽油每加倫確能行二十英里有强。聞在此四年中。雪佛蘭廠。曾造車機一百種。在此一百種中再加試騐改良。然後製出現在之六缸新式車機。蓋該公司非但欲其機力增加。同時並求行車费用經濟。與行駛之安穩也。 
新式雪佛蘭之汽缸。直徑爲二寸又十六分之五。其衝程爲三寸又四分之三。其化汽機。比從前較大。並有新式之稜軸及齒輪。倘加速器。偶或停止作用。另有氣筒。 
將汽油抽壓至化汽機内。立即回復加速之工作。旣甚靈便。且極經濟。若車機之力在遲慢之時。用機力表測量。有四十六匹馬力。且因拐軸特别加大。而其偏心度則較短。故雖有四十六磅拐軸極大之震動力。而車行無論緩速。而坐者均不感覺其震動。其加油方法。係用接桿之揮發力。送油至車架内各部需油之處。軸瓦各部。油量充足。汽門之槓桿加大。並用新式　頭、及滑滾齒輪之傳力機。務使行車安穩無聲。其冷氣之法。極爲充分。係用新式油水洞及風扇。其水箱爲鍍鉻之蜂房式。傳力盒爲乾單片。無須加油。其後軸樣與最貴之汽車相似。爲半浮式。用堅固獨一壓鋼製造之琴形軸殼。斜形環齒輪及小輪。内均以鋼珠製成。故行駛格外穩靜。其車中之設備。極安適華麗之至。車門開關。另有機關管理。坐車者不必屈腰。祇就坐上隨手一撥車門機關。車門即自行放閉。具靈巧便利。非他車所能及矣。 
[歸併後之道奇·黃影呆]  
　　在過去一年之中。美國之汽車史上。其最足令人注意者。莫如道奇之歸併於克雷斯勒。此事雖過去已久。而道奇歸併後之情形。諒亦關心汽車事業者所樂於聞聽。因將記者所得各種關於道奇之消息。彙誌於左。 
　　維多利亞六缸汽車之暢銷 
根據中國方面。經售道奇車之商人所言。則自道奇大號六缸新車問世以來。而標準式及勝利號車身。又經一度之改革。於是道奇廠始有六缸新車三種。行銷各地。備受用户之歡迎。銷路亦因以日漸發達。前年三月。道奇由四缸改成六缸之新車。始告成功。去大號新車。约遲一年。此後不及三月。復有勝利號六缸新車之問世。而標準式車亦不久製成。於是道奇廠所出之車輛四汽缸頓爲不及時之出品矣。此後三種六汽缸車。銷路日漸增加。而公司方面。亦急急製造。以應社會之需要。照廠方近日之宣言。謂六汽缸車三種。其式樣之大小。形狀之新奇。將竭其全力。從事改革。而同時售價方面。亦將竭力减低。道奇之在今日。已有十四年之歷史。故所産車輛。亦不無相當之價値。形式之美麗。駕駛之易如。已得全世界之贊美。近來廠方又電知各地代理商人。詳述道奇之三種六缸汽車。物質之優良。殊非他廠之六缸車所可比。照過去一年之銷路。則維多利亞六缸汽車最爲發達云。 
　　新車颜色之繁多 
道奇所製之車輛。向以美觀聞於世。而近來所産之新車。其颜色之多。尤爲他廠所不及。如天藍。豆綠。月藍。朱紅。深紅。褐色。棕色。長春籐色等等。無所不有。是故女界之開駛汽車者。莫不以道奇爲貴。本年一月十六。舊金山舉行太平洋汽車展覽會時。一九二九式之道奇新車。竟以顔色之奪目。而受觀衆之美譽。據云此種新車。車身之上。有人種颜色之多。至於大號六缸汽車。優點尤多。如車室之寛暢。駕駛之易如。而式樣之新頴。更非他車所 
及。他如機件之堅固耐用。外觀之美麗。均足令人信仰者也。總之。道奇所産車輛。不特易特於駕駛。且外觀漂亮而美觀實非他車所可及其萬一。而售價之低廉尤爲罕見。 
　　橋式跑車之車身 
四人座轎式跑車之車身。爲道奇最近之出品。其颜色解艷奪目。花樣繁多。最足令人注目。且此種新車。出外游歷。四時咸宜。是故實爲維多利亞六缸車中之最上等汽車也。在車身之中。即坐足四人。亦安適異常。絕無擠軋之苦。而行李及包裏等物。則另有安置之地焉。車身之上部。以棕色及藍色漆成。其他各部。如黑白及黑紅之混合色。相間漆咸。以機　而言、則配以維多利亞六缸引擎。言其成績。自勞斯安極立斯至紐約。共計七十六小時十三分即到達。么駛之時。加速及其他各部。均光澤異常。是故可擔保有相當之速率。車身之雙壁。用螺釘緊繫於底盤之上。然後將踏板及擋泥板置於相當地位。俾可减低重力之重心。結構之簡單。亦足減少重量。消滅震力。水力制動。尤爲特色。且有手用制輪。開車之樞紐。在擋子之上。均屬便利無比。其他如鋼絲輪五個。水力减震器四架。而前後則均有緩衝器之裝置焉。 
　　大號六缸車之銷路 
據道奇廠方面傳來之消息。謂大號六缸汽車。頗得社會方面之信仰。因而銷路日多。目前各處經理之訂貨單。紛至沓來。大有應顧不暇之感。因而工作加緊。産量方面。不得不超過預定之數量。我人凡曾駕駛大號六缸車者。莫不知其機件之可靠。外觀之美麗。因而社會方面。爭相購買。引擎之光澤。而易於處置。尤爲餘事。 
内部之雅美。最足受婦女之歡迎。車室寛廣。座位安愉。乘客一無擠軋之苦。在途中行駛之時。不拘平路高原。均平穩無比。在高價汽車之中。殊屬罕見。裝以四輪水力制動機。更覺安全無比。故社會人士莫不樂於購之也。 
譯叢 
[譚美國之竊車黨　俊超] 　 
　　美國爲一機械之國家。以前所用人力之工作。現均代之以機械。雖用機械亦必須由人主持之。然用人之數。較人工時代或可减少百分之九十九。或可减少千分之九百九十。以故失業人數。因之日增。而美國生活程度又日高。是以一般遊民不能不從事於非法工作以度日。據最近美國出版之［民衆常識］雜誌。内載有美國之竊車黨譚一文。關於竊車黨之組織與工作。并美國失車之統計。民衆應有之防範紀錄頗詳。足供吾人之研究。因譯出之。以實本刊。 
目下美國汽車被竊去之多。足以减少民衆置備汽車熱心了。論於街道上車間中。雖加以週密之防範。亦有時以失宜。其竊車術之敏捷。誠令人不知所措。據美國之萬國竊車偵緝局芝加哥分局秘書長利加地氏之美或每年汽車被盜統計。其數目在二十萬輛以上。而新車占百分之六十五。舊車站百分之三十五。而能破案者祇百分之二十。故每年失車之損失費在五千萬元以上。而失車主多有不報捕者。故連合此數。每年損失約爲一萬萬元。而保險公司之賠償損失費尙不在内。一千九百二十八年。全年紐約被竊汽車凡三萬二千二百九十一輛。芝加哥則爲一千三百零八輛。地多羅地Detroit則爲五千九百四十輛。至汽車竊犯捕獲有二千零五十五人之多。自一千九百二十四年至一千九百二十八年間。共捕獲汽車犯凡一萬七千七百零二人。據一汽車竊犯自供云。該黨有同志凡二萬六千餘人。除遍佈於美洲外。復散處歐洲。其總部設立於芝加哥。所有總分各部黨首。均爲富有者。其黨人以數人爲一小組織。每日每組織須竊汽車一輛。其竊車之工作。最重要爲改換照會號碼。蓋照會號碼最令人注意。設不更易之。實足以敗事。然倉卒間調易之固非易事。故有時以已車之照會號碼互易之。待至藏車處時。始從事改易。其號車地點。亦日易其處。有時亦藏之於住宅中。有時則藏於特意造成之秘密所。車中機械。或完全更易。或更易一部份。或改換車身颜色。而車内外之一切裝　品。均加以易換。如此一方面旣易於出售。一方面則可以遮掩偵探之耳目。即使原主見之。亦不敢認爲已物。其心術之精。亦可謂極矣。惟股售極難。往昔有價　摩之舊車。人即爭趨之。惟近日則人均有戒心。蓋竊車之徒旣多。所竊之車亦多。於是購買贓特者亦必多。不幸爲警察覺察。輕則損失買車之價値。重則且被嫌疑或被判以窩贓之罪。故目下購買舊車者。多向賣車者索其買新車時之發票。甚或須出發票之汽車公司證明。方敢購買。於是竊車賊之脫售手續益繁。故竊車而外。有時以打電話爲名。至汽車公司竊取其發票。而自塡寫之。或則往汽車公司購買汽車一輛。而轉售與人後。獲得該公司之發票·遂竊一同樣之汽車。售之於人。人有不信者。則導之至該公司。由該公司證明之。而公司中人亦固不知此爲竊物。甚有設立舊車店。而專售是種贓特汽車。其竊取全輛汽車外。有時亦盜取車上之零 
件。其盜取零件之手術。益爲迅速。故破獲極難。雖有特設之偵緝。仍無濟於事。且所破獲之被竊汽車。大都爲該車脫售後始破獲者。英國現對於汽車竊賊。已决定處以極刑。即死刑也。蓋以其手段之巧妙。旣不易於破獲。而民衆之損失又日增。非以此嚴刑處置之。不足以寒彼輩之心。惟美國不能處以如是之嚴刑。故不能不注重於汽車主人之防範。足以各汽車主人宜購買汽車失竊保險。惟不能自恃已購保險而不加以防範或更希望被竊因保險章程中。此項事實。完全不負責任賠償。至防範之道。於車房須加以異樣之鎖。而合一樸歐臥於車房。并加設警備鈴使彼輩不敢下手。至於停車時。須加以雙鎖。如齒輪鎖與駕駛盤上。使彼輩雖能毁之啓之。亦須要相當之時間。而易於爲人注目。而一般購買舊車者。則更須加以注意。最佳能報告偵緝局。由該局證明後購買之。始可無礙。蓋該局均有各車種失竊汽車之存案。故最易於察覺。不然。賠了夫人又折兵。未免太不値得。而新式或用未久之舊車。更須加以注意。蓋所竊者。以新車爲多。以其售價又昻。可多獲利。 
設人人能審愼購買舊車。則其脫售之法立絕。而又不能運往他國。則竊車之數可日見減。此實爲根本抵制最善之法。雖有極少數人。竊他人之汽車而爲已有。然爲數不多。且此類竊車案極易破獲。亦有偷駕他人之汽車若干小得。作爲非法之娛樂者。駕駛後即抛置路旁。此則更少數。且無若何損失。路警之力已足以防範。似無注意之必要。而竊車賊現所盜者。均爲空車。若有人之汽車。則尙無搶刧或要挾强駛之事發生。此亦不幸中之大幸也。總之。各車主能自已加以週密之防範。而助以路警之注意。購買舊車之愼重。再殿以偵緝員之努力從公。則竊賊當立可减少。汽車可日形安全矣。而予尤望汽車製造家。能於車上發明一二種防盜器。使竊賊絕跡。則備有汽車者。乃可高枕而無憂矣。 
[福特副産品之一斑　葉之佛]  
　　福特汽車廠爲世界有數之名廠。内部副産品之多。亦以此爲最。最近見美國某雜誌。載有亨利福特報告各項副産品之概况及赢利。爰移譚之。以實本刊。 
福特工廠之職員。於專心改良汽車工業之餘。旁及各種製造汽車以外之副产品。設法利用之。成爲極高貴之物品。雖白金以至塵屑。亦從未抛棄廢置。並設專員以管理之。如於汽車工業上無關係者。則售之於人。今將一九二七年與一九二八年售出副産品之價値列表以明之。 
　　二七年　　　　二八年　 
　硫　鹽　　墨金一○三、四一二·六六　八一四、二五九·六二樣用安息香油　　九七一、九五八·五九　一、七六七、三四一·九五水門汀　一·○九八、一三二·四六　八一九、一九五·○五　　三二九、七七六·六四　三六二·三七五·八八煤　三、七六○、二二七·四五　二、八四、七七七·　六　煤　一、六六九、八五四·○一　三、六二七·九五三·二○　發油　五八、三八、三六七·七五　四三四·三四九·八九玻璃　一、五二九、二七二·五二　一、八五七、三○九、五○木材　一○三、三○一、六五　一○三、四一四、五六　　　一○、五四四·七七　　　一、七一○、○四四、七三　三、五七三、八七七·六○各種五金　屑　七七、三七九·一四　一六一、○四一·五二木料蒸溜物　四二八、七四○、九四　三二四、四三二、三七 
 
 

Page 26

 
 
度量器　六四、四一○、一六　七八、八九一·三一　　總數　一三、○一六、五三九·六八　一六、七七四、六七二·五九北美密歇根福特鋸木廠中之廢木。經化學改造後。變成極名貴之化學藥品。行銷全世。獲利不貲。 
金屬之滓渣。往往售諸地掘羅城Detroit爲舖街面之用。錏硫酸鹽大部分售與農户或園藝家爲施肥之需。揮發油。每於休假停工時所躉樍之容量。售與地掘羅市 
立煤氣公司。 
某歲因製告鐵紅粉以取揮發油故。煤爐因之增設。於是焦煤與安息香油之産量大增。安息香油爲汽車引擎之唯一燃料。行銷全美各大城鎭。鍍金玻璃價廉而耐久。爲各汽車工業家所樂爲採用煤。福特廠自行設礦開掘。西北及中部各行省均設有煤行經售。度量器亦列入副産品之一。經華盛頓度量標準局認爲最準之量器云。 
[佩佩的性問題　霖譯]  
　　這事情發生在本埠的一家保險行裏。一位年輕的英國人。有一輛七匹馬力的佩佩奥斯汀。－當然他以前也曾交過好運。－向那行裏的買辦先生說道。我要去售我的佩佩（小孩子）。可否煩你在申報分類廣告欄同登個廣告。］［自然。］買辦先生回答道。［可是你有一個照片麽。］年輕的英國人似乎有些莫明其妙。說道。［後有］於是買辦先生接着說。［好。這也無妨。不過請你對我說。］這孩子是男的還是女的。 
　　附註　佩佩。即小奥斯汀。因小奥斯汀爲汽車中之最小者。故西人多以佩佩稱之。蓋言其車。形之小。猶人類中之小孩子也。 
計劃 
[閩建廳之築路計畫　妍千]  
　　福建省建設廳最近公布之築路計畫。於工程概算。進行程序。規畫甚周。有可爲經營道路參證者。因移錄於此。 
福建全省幹支路長約一萬里。但未經確實測量。對於工程之難易。路線之長短。只能用平均的概數。預算其工程費。至前此已成各路。所有民工民地。亦多未給以相當價値。故概列入預算。以爲將來清理之用。其工程概算。進行程序。及公債處理法列左。 
（一）工程概算 
（甲）幹路　幹路之寛定爲三十尺。平均每里約需工程費如左。 
（一）地價　路寛三丈。加塤掘斜度。平均以四丈計算。每里長一百八十丈。計共面積長百二十平方丈。即十二畝内十分之一爲官地或公地。計須收用民地十·八畝。每畝平平一百元。則每里約需地價一千零八十元。 
（二）土工　每里面積七百二十平方丈。士工塡掘高度。平均以五尺計算。共計三千六百方。（每長一丈闊一丈深一尺爲一方。）每方工價平均五角。則每里土方費約需一千八百元。橋樑涵洞及水管。此項經費。每里平均約需一千五百元。坪碾路面。此項經費每里约需六百元。以上共計每里约城工程費四千九百八十元。 
（乙）支路　支路之寛定爲二十四尺。均每里約需工程費如左。 
（一）地價　路寛二十四尺。加塡掘斜度。平均以三丈四尺計算。每里長一百八十丈。共計面積六百一十二平方丈。即十二畝内十分之二爲官地爲公地。計須即用民地九·一八畝。每畝平均一百元。則每里約需九百十八元。 
（二）土工　每里面積六百一十二平方丈。土工塡掘高度。平均以五尺計算。共計三千零六十方。每方工價平均五角。則每里土方约需一千五百三十元。橋樑涵洞及水管。此項用費每里平均约需一千元。坪碾路面。此項用費每里约需四百元。以上共計每里约需工程費三千八百四十八元全省幹路分爲閩浙第一幹綫、閩浙第二幹綫、閩贛第一幹綫、閩贛第二幹綫、及閩粤幹綫。計長三千四百八十四里。共計约需工程費一千七百三十五萬零三百二十元。第一期支綫計長四千六百六十一里。共計約需工程費一千七百九十三萬五千五百二十八元。第二期支綫計長一千四百八十五里。共計约需工程費五百七十一萬四千二百八十元。共計全省幹支路約需工程費四千一百萬零一百二十八元。工程浩大。費用孔繁。若不預籌的欵。勢必臨時周章。但閩省財政困難。政府已無力担負。惟有募集公路公債。據從前本省募債方法。審愼進行。總額定爲四千萬元。利息周年四厘。此項公債、除償還民工民地外。由各築路機關參酌地方情形。按區分配現金。以爲工程及橋樑之用。 
（二）進行程序　全省幹支路進行程序分爲五期。每期以一年爲限。每年所募集之公債約八百萬元。以全省六十四縣分担之。每縣每年平均約十二萬五千元。每縣人口平均以四十萬計算。則每人約担負公債三角。但八百萬元除民工民地外。約只募集現金四百萬元。再由政府負担一百萬元。實募現金三百萬元。則人民所負担之現金每年每人不過一角有奇。爲數甚微。事實上不難辦到。 
（三）公債處理法　公債利息。定於每年十二月底爲給付利息之期。第一年所撥公債。以年利四釐計算。應給息金三十二萬元。即於丁糧附加二成公路費項已撥付。第二年應付息金六十四萬元。則以二成公路費及第一年所已築各路營業盈利項下撥充之。第三年以後。息金雖然逐年增加。營業路線亦隨之而增多。息金一項。絕不至無着。至公債之還本。即於將來營業溢利分期償還。計畫十年之後。使能逐漸清償。旣無損於民財。又有裨於路政。辦法之妥善。莫過於此云。 
法制 
[香港汽車捐照之新制　美烈]  
　　香港政府現以境内汽車事業日臻發達。原有捐務制度。實有改良重訂之必要。特組專門委員會以審查修正之。現已由各委員詳加討論。擬具新章。製成建議書。呈於立法會議。以待審定。其内容關係極爲重要。對於現行制度。不啻完全取消。而另以一種新制代之矣。即採用汽油捐。馬力捐。及特捐之分捐制是也。此項新章。完全仿照英國現行之制度。若果政府採納。預料將於七月一日實行。因其時適爲頒發新車照之期。而此後香港汽車費用。必增高不少。茲將該建議書内容。擇要條例於下。 
（一）依自治條例所解釋之輕油。Lightoil（汽油等類）每加倫徴捐一角。凡汽油之非用於汽車燃料者。亦照數納捐。並不減免。（二）自用汽車與脚踏汽車之捐率。以馬力單位爲標準。馬力之計算。照英國所習用者定之。每一馬力或不及一馬力。徴捐二元。脚踏汽車有邊座者。另加徴五元。 
（三）租用車之捐率。以座位容量爲準。每座除司機座位外徴捐十元。 
（四）商貨之輸車以空車重量爲衡。其分列如左。 
在十二衡威（Hnndrodweight合一百十二磅）以内者年捐二十四元自十二衡威至一噸者　年捐三十六元自一噸至一噸半　年捐四十八元每加重半噸或不及半噸　增捐十二元　 
以上車照年費。均指打汽車胎者而言。若係實心車胎。則每裝一雙實胎車輪。照上數遞加一倍。 
關於汽油捐一項。委員會並有意見附陳。 
 
 

Page 27

 
 
略謂汽油徴捐。爲汽車稅制中最佳之一種。蓋直接取於汽油者。即間接取之於汽車。而復用以養路。如養路之費用加大。則油稅之收入自必增多。二者固互成比例者也。現在英國亦正採用此制。然其困難之點。則爲對於汽油之作别用者之减稅問題。換言之。即用之於特種車輛者。如醫生之車是。但英國現時並未予以减免。其唯一便利之法。厥惟一律徴稅。不與任何减稅之規定耳。尚有一難點。即汽車油與非汽車油之界限。此層可用一九二八年英國財政法令中。關於［輕油定義之解釋］解决之。所難者。尙有偷運（即自廣東偷運）一端。然此亦不足慮。因大宗货物。不易偷運。所定稅率又不高。非至重徴如四角一加倫者。不致有此。况中國之進口稅率。較香港所定者爲鉅。亦斷無轉道廣東。再偷來港之理。 
香港經營進口汽油之大公司。僅有三家。政府於各該公司之汽油批發交易。不難責其遵章納稅。按時繳付捐務主管員司。其所收之捐額。可於汽油進出口帳目上之差别。及存儲量上審核之。 
委員會之意見不欲以重稅加之汽油。而必須再採他項方法以增汽車捐稅。故擬暫緩採用英國現行制。即除汽油稅外。尙須加徴馬力捐於自用汽車。座位捐於租用汽車。重量捐於運貨汽車。復以實心輪貽貨車之大有捐於道路。且主張應按上 
項稅則三倍徴捐。以彌補修路之损失。蓋此項實心貽汽車。旣不能悉予廢止。惟有加重其稅率。以期逐漸淘汰耳。 
消息 
[江蘇汽車路近况　敬　亭]  
　　軍事告終。全國統一。破壞工作。亦已完成。訓政伊始。吾人應以全副革命之精神。致力於建設之事業。方能完成革命之使命。夫我國土地之廣。人口之衆。誠舉世莫與之京。但因交通阻塞。文化落後。致工商各業皆無由發展。大好寳藏。委棄於地。是以民窮財盡。國勢日弱。回顧歐美諸先進國。科學進步。一日千里。物質文明。愈演愈進。皆因交通便利。各業亦隨之而發展。國家亦日臻於富强。今後欲求吾國之昌盛。非先開發寳藏。發展實業。莫能挽此頽勢。欲開發寳藏。發展實業。更非先修築道路。以利交通不能爲功。是以先總理曾言曰、［交通爲實業之母。 
亦文化之端。］又言曰。吾們欲學外國是要迎頭趕上去。不要向後跟看他譬如學科學。迎頭趕上去。便可减輕二百年的光陰。］倘國人能如先總理之言。前去奮鬭。則吾國目下雖暫時前後。異日不難與歐美並駕齊驅也。所幸年來國人對於交通事業。已知注意。觀三數年來。各省修築道路之風。應運而生。其在吾國雖猶在萌芽。然已風起雲湧。瀰漫全國。近來各省正在積極進行計劃中之路線。不下數十萬里之鉅。今就物産豐富工商繁盛之江蘇而論人口之密度。爲全國第一。而與歐美人口稠密之各國相較亦有過之無不及也。溯自建都南京以來。省内人口益增。全省交通水道。雖有輪舶往來如梭。現已覺擁摔不堪。陸上則僅有滬寗鐵路全線。及津浦與隴海數段鐵道。亦僅有數百公里。若照現在如許之人口而論。區區之數百公里鐵道。實不敷用。非急圖補救。則不足以應全省民衆之輸之需要。且鐵道雖爲交通唯一利器。然建造工程浩大。需費亦鉅。斷非短時間所能成功。今欲求輔助鐵道運輸之不足。誠舍修築輕而易舉之汽車道莫屬。是以該省政府。以非積極修築公路。不能發展全省之實業。聞除前已築成通車之各縣道路外。現已將全省應修築之公路路綫擬竣。並將詳細圖表繪就。頒發各縣。定於秋後實行。徴工修築。倘能如期實行。諒不出數年。定能將全省公路次第築竣。彼時車輛如梭。交通便利。可拭目以觀之矣。茲將全省修築公路計劃。誌之如后。 
　　江蘇省各縣公路路線表 
（一）江寗縣　寗蕪路由南京起。經西善橋鎭江寗鎭鋼井鎭至安徽江蘇交界止。計長八十里。現已由省公路局。着手測量。寗鎭路由南京起。經岔路口西溝古鎭至江寗句容交界止。計長四十里。現已測竣。寗杭路由南京起。經麒麟門湯水鎭至江寗句容交界止。計長四十六里０。鐘湯段之通車。湯句段已包工修築。寗新路由南京至新河鎭止。計長九里。寗溧路由南京起。經殷巷鎭秣陵關祿口至江寗溧水交界止。計長五十里。寗湖路由南京起。經南橋門淳化鎭胡熱至江寗句容交界止。計長二十里。自南京至淳化一段與寗當路合。寗當路由南京起。經東善橋興隆村陶吳至蘇皖交界小丹陽鎭止。計長六十二里。可通皖之當塗縣。寗句路由淳化鎭起。經索墅鎭至江寗句容交界止。計長五十七里。祿桑路由祿口起。經秦村謝村至江寗溧水交界止。計長三十里。江湖路由江寗鎭起。經元山興隆鎭秣陵關龍都鎭止。計長六十六里。湯龍路由溧水鎭起。至江寗句容交界止。計長四里。湯石路由湯水鎭起。經流南頭至句容界止。計長四里。計全縣應築道路共三百九十二里。（二）句容縣　寗杭路湯句段。由句容起。經新塘市至江寗句容交界止。計長二十里。現正由包工建築。省句路由句容起。經東昌街至句容鎭江交界止。計長三十五里。東北通鎭江。擬由建設廳路工大隊建築。寗杭路句陽段由句容起。經王巷天王寺二里岡至句容溧水交界止。計長五十五里。路基徴工修築。橋樑開洞招工建築。寗鎭路由江寗界起。經東陽鎭范塘下蜀至鎭江止。計長二十八里。業由建廳測量完竣。寗句路由句容起。土橋鎭至江寗界止。計長二十里。可通江寗之淳化鎭。句蜀路由句容經西村至下蜀止。計長六十里。此路在下蜀接滬寗火車站。爲句邑人民往來蘇滬孔道。丹句縣由句容起。經行鄕鎭白兎鎭至鎭江界止。計長四十四里。由白兎鎭東行經鎭江之同巷村。逕達丹陽城。句溧路由句容起。經三岔鎭口山至溧水界止。計長三十里。可與溧湖銜接。溧湖路由溧水界起。經來山至江寗界止。計長十五里。此路西北通江寗之湖熟。南通溧水城。湯石路由江寗界起。經西村高廟至鎭江界止。計長三十一里。此路東通鎭之石馬廟。西江寗之湯水。湯龍路由江寗界起。經孟塘范塘至江寗界。計長二十里。本縣應築道路。共三百八十四里。（三）溧水縣　寗杭路句陽段。自句容界起。經柏村至溧陽界止。計長五里。此路北通天王寺句容城。南達劈橋鎭溧陽城寗溧路。由溧水起。經烏山鎭石塘鎭至江寗界止。計長三十八里。西北行經祿江秣陵閣等處而達南京。溧湖路由溧水起。經夏家邊至句容界止。計長二十五里 
 
 

Page 28

 
 
。北通句之來山。溧天路由溧水起。經五星牌北鹿岡至句容界止。計長二十里。在天王寺接通省道。陽溧路由溧水起。經官集鎭白馬喬至溧陽界止。計長三十八里。經上興埠與寗杭省道銜接。直達溧陽城。溧淳路由溧水起。經浦塘鎭毛公舖松又村至高淳界止。計長五十九里。西南行經高淳。可直達皖之宣城。寗當路由七里亭起。經桑園甫至江寗界止。計長十五里。七里亭西南行。可通當塗縣。溧當路由洪藍埠起。至桑甫園止。計長三十五里。此線在洪藍埠與溧淳路啣接。直達溧水城。本縣應築之道路。共二百三十五里。（四）高淳縣溧溧淳路由高淳起。經南塘陽家村唐槽村至溧水界止。計長四十五里。東北經毛公舖浦塘鎭洪藍埠。直達溧水城。淳宣路由高淳起。經永豐舖李家村至蘇皖交界癸陽鎭止。計長三十里。由溧陽往南直達皖之宣城縣。淳南路由唐槽村起。經河馬橋口溪港至溧陽界溪港止。計長三十里。東行通溧陽之南渡鎭與寗杭省道銜接。陽淳路由高淳起。經南塘廟岡東壩鎭下壩鎭定埠至溧陽界止。計長四十里。北通溧水縣城。環湖路由廟岡起。經固城至宣城縣界止。計長四十五里。環固城湖之東岸而達皖之宣城淳。郎縣由阿馬喬起。經東壇鎭至望生墩止。計長三十里。南通皖之郎溪縣。淳蕪縣由李家村起。至皖之宣城界止。計長七里。西可通蕪。本縣應築道後共約二百二十七里。（五）鎭江縣　寗鎭路由鎭江起。經高資至句容界止。計長三十二里。沿鐵行已由建設廳测量完備。省句縣由鎭江起。經石馬廟至句容界止。計長二十八里。由路工大隊修築。鎭廣縣鎭丹改由鎭江起。經官塘橋陸村至丹陽界止。計長二十里。經丹陽縣可通皖之廣德。鎭滬縣鎭登叚。由鎭江起。經丹徒鎭練璧鎭拓村至丹陽界止。計長三十八里。須經過武進江陰常熟太倉嘉定等縣。湯石縣由石馬廟起。至句容界止。計長八里。經句容界。可達湯水。鎭壇路由鎭江起。經官塘喬唐鎭白兎鎭寳堰鎭至金壇界止。計長六十八里。南行經西湯鎭橋鎭。直達金壇城。丹高路由高資起經石寫廟唐鎭至丹陽界止。計長三十四里。爲縣治西南境要道。丹練路由練壁鎭起。經新王鎭新豐至丹陽界止。計長二十八里。由新豐南行通丹陽城。柘金路由柘村起。經大港鎭至金彎止。計長二十二里。爲縣治東北與縣城交通要道。姚丹路由姚家喬起。至埤城鎭北。計長十六里。爲縣治東部與丹陽交通之孔道。丹句路由句容界起。至丹陽界止。計長十里。南行二十里直通丹陽城。本縣應築之道路共約三百里。（六）丹陽縣。鎭唐路鎭丹路。由丹陽起。經馬陵至丹徒界止、計長十八里。北可 
通鎭江。鎭廣路丹壇叚。由丹陽起。經珥陵鎭。至金壇界。計長二十五里。南可通責皖之廣德。測量由建設局負已竣。業事。鎭滬路鎭澄段。由丹陽起。經碑城鎭至武進界止。計長二十里。西經練鎭通壁鎭江。東經孟河城魏材鎭。通江陰。丹練路由丹陽起。經至丹徒界新豐鎭止。計長十二里，北行經新生鎭至練壁鎭與鎭滬路鎭澄段相銜接。姚丹路由丹陽起。經碑城鎭至丹徒界止。計長三十八里。由碑城鎭東北行。至鎭江之姚家橋渡江可達揚中縣。丹魏路由丹陽起。經訪仙橋與武進界止。計長三十四里。東行通武進縣之夏墅鎭。丹武路由陵口鎭呂城鎭至武進界止。計長三十二里。沿鐵路而行。丹薛路由丹陽起。經延陵鎭至金壇界止。計長二十四里。南行經金壇縣之直溪橋鎭薛埠鎭。通溧陽之竹簣橋鎭。與寗杭省道接連。丹句路由丹陽起。經丁莊舖至丹徒界止。計長三十里。北行過官塘橋約十里至鎭江。壇武路由金壇界起。經黃塘鎭至武進界止。計長十四里。東經卜弋鎭東去鎭。通武進西通金壇城。奔孟路由武進起。計長八里。南行經錫滬路之孟河城。直達滬寗鐵路之奔牛站。丹高路由丹陽起。經雙排張至丹徒界止。計長十八里。過鎭江之唐鎭石馬廟。可通高資。本縣應築道路。約二百七十七里。（七）金壇縣鎭廣路丹壇段。由金壇起。經白塔鎭至丹陽界止。計長三十六里。由揚莊往南。直通溧陽城。接寗杭省道。壇武路由金壇起。經中塘橋。至丹陽界止。計長十三里。東行經丹陽縣之黃塘鎭通武縣城。壇宋路由水北鎭胡頭鎭儒林鎭至宜興界止。計長四十里。東南至新建鎭。由此再東南。可通宜興縣城。西南可通溧陽縣。溧壇路由金壇起。經珠琳鎭薛埠至句鎔界止。計長三十六里。西通寗杭省道之天王寺。鎭壇路由金壇起。經直溪橋鎭。西陽鎭至丹徒界止。計長三十里。北通鎭縣之實堰。丹舊路由丹陽界起。經直溪橋薛埠鎭赤崗至溧陽界。計長四十四里。南行經竹簣橋。通寗杭路之南渡鎭。本縣應築之道路。約二百十七里以上。七縣應築之道路。總計約一千九百三十餘里之譜。其餘各縣一俟調查所得。再當續誌。 
[浙省最近汽車路消息　揚德惠]  
　　四大幹線之興築。自張靜0江來長浙省主席後。業於交建設。不遺餘力。程建設廳長。秉主席之命。更覺努力。數月前國府蔣主席來浙。曾與張氏妥商。業本省决築四大幹線如下。（一）杭寗線南京至杭州。（二）杭南線杭州至南昌。（三）杭安綫杭州至安慶。（四）衢福綫衢州至福州。蔣主席曾囑程廳長先行規畫。迄今數月。現悉程氏對此四大幹綫。除杭寗路已加工建築外。其他三綫。對經費之預算。工程之設施。路綫之銜接。現草案已擬定。付省會議討論。一俟通過。即可着手测量興工。聞需經費八百餘萬元云。 
莫干山公路通車期　莫干山下之腴村至杭拱宸橋。昔時須三四小時。公路局將該路駛行汽車。只費一小時半。定六月一日。開始通車。專接莫干山之旅客。且與滬杭車相接。其山上之道路。亦漸次修齊。旅客乘車至腴村。肩輿上山。只須一時許。是誠便利不少矣。 
[调查]  
[一週間汽車]  
日期　　地址　　汽車　　受傷　　傷勢　最後情形 
十四日　北四川路　五○六九　陳子靑　重傷身死　候屬認領十五日　三老匯路　六八九四　崔姑男孩　重傷　送同仁醫院求治十六日　河南路　　九六六九　徐和尙　頭骨重傷　同右十七日　北四川路　五八○五　黃文華　頭面重傷　同右十八日　民國路　　運貨汽車　王姓男孩　輕重　由父送院求治十九日　西藏路　　某號　張子明　輕傷　自投醫院求治二十日　靜安寺路　某號　莊明生　輕傷　同右 
本週間汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死。計男子一人。重傷者。計男子二人。男孩一名。輕傷者。男子二人。男孩一名云。 
 
