# 1929 - 331 - 4920370

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[義法巴拿馬三國與美同一態度]  
　　荷蘭向中國勸告 
　　古巴願加入合作 
　　（南京）駐華義使及我國駐義代辦又駐華法使、及巴拿馬政府、均分别電告我國、謂該三國政府、對中俄事件均係與美國採取同一熊度云、茲錄我國駐義代辦電如下、頃義外部面告、對美國政府提議、由非戰公約簽字各國、請中俄兩國政府注意一節、義政府完全贊同、本日已分電駐華駐俄義使、各通告中俄兩國政府、甚望兩國、用和平方法解决爭端等語、餘各電文義皆同不錄、（五日專電） 
　　華盛頓　據今日消息、美國務卿史汀生氏所發出之敦促凱洛格和約簽字各方出面勸解中俄之破裂之宣言、答覆者日見其多、截至今日、已接到之答覆有以下數國、（一）法國已有照會致中俄兩國、其措辭一照史汀生氏之宣言內容、（二）英意兩國業已担任向中俄方作同様之勸告、（三）荷蘭僅向中國發出勸告、與俄方因無外交關係、故不作表示、（四）古巴業已首肯加入合作、（四日美聯電） 
[蘇俄拒絕勸告後美法表示意見]  
　　史汀生謂出乎情理之外 
　　法外部認俄方反悔簽約 
　　（北平）美代使博金式、依昨日美京來電、向各方聲明、蘇俄拒絕美國勸告九條、係誤解美有干涉中俄交涉意味、須知美國以勸告爲限、甚盼中俄妥協早日實現云、五日專電 
　　華盛頓　蘇俄自對史汀生氏發出强硬之答覆、不承認美國借凱洛格和約爲口實、干涉中俄之爭執後、史汀生氏復作一答文、其文並不由美政府直接遞送俄方、僅在報紙上露佈、史氏完全否認彼之通牒、係出於非友誼之意思、且旣爲凱洛格和約之簽字者、當然得喚醒他一簽字國、注重國際公約、抛棄戰爭之舉動、而乃目爲不友誼、豈非出於情理之外、再當美國發出初次通牒時、並不知中俄間之談方、已在進行中、但此一塲風波、果得由雙方直接之談判、消滅於無形、則尤爲本人之日夕所深盼者也云云、（四日美聯電） 
　　巴黎　法外部發言人今日表示、蘇俄此次拒絕美法兩國根據凱洛格和約之勸告、實不啻反悔其在該約上所簽之字云時報今日表示、據蘇俄目下與中國談判上看去、蘇俄之地位、自此已入於鞏固、（四日美聯電） 
　　倫敦　英當局今日在下院稱、至目前止英政府尙未接到中俄覆文、（四日路透電） 
　　莫斯科　代理外長李維諾夫、今日在蘇聯中央執行委員會演説、謂俄國現正安事進行東路爭端之切實解决、列强之同起干涉、未獲結果、次述及日本、謂日本對俄國之邦交、力求鞏固、雙方現方表示相互之忠誠云（五日路透電） 
[遼各團體將開聯席會議]  
　　準備向政府請願 
　　（瀋陽）東北民衆、因對俄交涉已有開始談判之趨向、各法團决定日內在遼開聯席會議、向政府請願下列各條、（一）拒絕俄方之非理要求、（二）要求蘇聯發還所扣留我方之商船、（三）要求蘇聯賠償我沿邊各地人民生命財產之損失、（四）要求蘇聯賠償東鐵因赤黨實施破壞工作所受之損失、（五）拒絕主動宣傳赤化之東鐵前正副局長回任、（六）禁止蘇聯國有營業機關之存在、（如貿易局之類）並限制其私人營業（七）禁止宣傳赤化並公團之存在、（如職山會之類）（八）驅逐擾亂治安之蘇聯僑民出境、（九）要求蘇聯釋放我被捕之人民、東北各法團對上列各條件、决定堅持到底、於必要時、不惜犧牲最後之熱血與金錢、作政府之後盾云、（五日專電） 
[美總統擬减駐華美軍]  
　　（南京）外部息、本月三日、美總統致國會咨文、稱許非戰公約、并謂不願美國軍隊、駐紥外國、現在中國美軍二千六百零五人、擬减至尋常使館衛隊之數、美國對華、素具好感、胡佛此次提議、尤足見其主持正誼、識見遠大、我國人應同聲致感、此後對美僑尤必特予優待（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[蘇俄拒絕勸告後]  
　　此次蘇俄拒絕英美法三國勸告非特拒絕三國與聞中東路且竟拒絕非戰公約國爲尊重公約而發言是不啻表示否認公約之有效矣覆文中有兩點足以證明其意一謂蘇俄向未承認任何一國或數國得自居爲凱洛格公約之保障者夫旣加入爲非戰公約之一員則對於與約。國有破壞公約之行動當然可盡友誼的勸告若如蘇俄之意凡友誼的勸告亦必與約國全體列名而後可以勸告耶此非俄之蔑視公約而何一謂美國旣拒絕與蘇俄成立外交關係今忽來命令式之勸告實足令人驚詫則亦顯然不認與約國有發言權不然美雖對俄未復邦交然在非戰簽約國方面言自有發言餘地烏能藉口斷交而拒絕之也 
自凱洛格非戰公約成立後第一次試騐公約之力量而即遭蘇俄之打擊大損公約之尊嚴吾人固知和平非戰之説本爲一時塗飾耳目之具而特不料宣布有效之始即受此拒絕之恥辱吾誠不能不驚蘇俄手段之暴辣而益爲公約前途悲矣至英美法三國對此覆文又將有如何表示刻下尙未明瞭竊謂從中俄交涉方面言簽字之説而信者勸告之目的已消滅自不致再起無謂之糾紛若從公約方面言開此拒絕勸告之先例影響於和平前途非細實亦不能不預爲之計也 
國內要電二 
[二路軍克復荊紫關]  
　　李雲杰電告荊紫關於四日克復···孫旅進駐關中　　（漢口）李雲杰電漢各軍事機關、該旅會同新十四師孫旅、四日晨向荊紫關協力猛攻　勢不支、向西潰退、荊紫關遂於當日完全克復、孫旅已進據關中、敝旅在距關二十里停駐、待命進發、（五日） 
　　（南京）國府公布楊杰電告討逆經過文云、右路軍自奉命追擊西潰之敵以來、沿途在新安　池硤石、擊破敵之掩護隊後、即飛攻陜州敵頑强抵抗我軍奮勇衝鋒、敵不支、向函谷關潰退儉日遂佔領陜州、當尾窮追艶日克靈寳、敵扼函谷關險要、企圖死力拒止我軍前進、激戰六小時敵不支向桑鎭南營北營太子營一帶潰退又以生力軍據險死守太子營及北方高地、我劉師及騎兵旅、奮勇進攻、肉　數十次血戰經日、萬師又由　　　繞出敵背夾擊敵傷亡無算、遂向潼關潰去、即夜我軍遂佔領　鄕、本師直追取石關 
 
 

Page 6

 
 
、進窺西安、蕭清殘敵、以安黨國、旋奉令俟各友軍、恊同一致、再行進攻、遂暫停追擊、在閱鄕附近、停止待命、此役計獲敵列車二千輛、機關車二十餘　　、唐克車四輛、裝甲汽車二輛、步槍四萬餘支、機關槍二百餘架、迫擊砲百餘門大砲五十餘門俘虜萬餘人、其他軍用　無算、敵迭受重創、已不成軍、謹電奉聞、（五日） 
　　（漢口）劉峙語記者陳誠楊虎臣兩師克復淅川後已乘勝進攻荊紫關逆部在荊紫關者並非負　抵抗係以少數部隊、掩護退却、自信二三日內可將荊紫關克復、又襄電楊虎臣師現已進至距荆紫關五十里之沙村並在該處繳逆軍田金鎧部械三團、令馬靑菀旅乘勝前進、李雲杰電漢、三日率部恊同十四師孫旅、進攻荊紫關、已下令限五日佔領、（五日專電） 
[中央派隊沿津浦路北上]  
　　向烏衣方面警戒 
　　（南京）總部公布、石部自浦口變叛北竄後、中央一面派機跟踪偵察、一面調遺大軍、沿津浦路北上向烏衣鎭方面、施行警戒、并調馬鴻逵部自徐州南下堵截、叛兵等遂不敢在鐵路沿線活動、分竄紅心舖、馬尾山等地、航空署昨派偵察機赴叛兵結集各地觀察、見叛兵密集部隊均呈紛亂現象、蚌埠石部有一列車滿裝士兵、向臨淮關開去、有向叛兵激戰模様、又聞石部副師長秦建斌、以所部張人信梁芳起兩旅、原爲秦之直轄部隊、歸附中央以來、石則升充總指揮、兼任皖省府主席、泰則向隅、早懷叛變之心、秦無機可乘、此次十三路軍調赴浦口、石請領餉械軍用品甚夥、僅發交石部基本部隊、於張梁兩旅、略事敷衍、屢經交涉不果、故張旅於二日晚抗石命令、向北開拔、擬會合蚌埠梁旅倒石、當時石聞暴變、亦倉卒率部向之轟擊、現聞中央對石部叛變、已派員調查眞相、至必要時、以正當手叚處理、并　面分令各部、對叛兵嚴予防範、不使蔓延、（五日專電） 
　　（南京）總部發表、當局今晨派飛機散發勸告十三路軍官全文如下、本月三日晚、有一部分士兵、受好人煽動、竟鬧出亂子來、使你們平時很守紀律的好名譽、被他們完全破壞、這是多麽一回傷心的事呀、我想你們也是很痛恨這些叛兵的吧、你們擁護中央、是確實具有决心的、你們知道背叛中央、就是自取滅亡想你們一定會保持着從前的好名譽、不會再上好人的當、來自取滅亡的、這回鬧出來的事、中央已經曉得、是一部分士兵鬧的、不是你們大家鬧的、你們應該快快覺悟、不要再跟他們叛兵、上那條死路去才好呢、（五日專電） 
　　（濟南）省府佈告、石友三軍一部譁變、即可撲滅、民衆安居樂業、嚴防奸人造謠、五日專電、 
　　（北平）英使備函寄外部、抗議浦口英美烟公司被變兵刦掠、保留損害賠償、（五日專電） 
[馬鴻逵更委銅山縣長]  
　　（徐州）馬鴻逵委政訓主任葉森、爲銅山縣長五日已到任、（五日專電） 
　　（徐州）馬鴻逵連日召集高級軍官會議、北平號鐵甲車隊、奉馬令駐徐鎭守、停止梭巡、（五日專電） 
[馮軼裴新任總指揮]  
　　（南京）總部任馮軼裴、爲第二十三路總指揮、其總指揮部、今已成立、設參謀副官軍需軍法等處、並聞已有一部、渡江追擊石部、（五日專電） 
[鄂代主席方本仁辭職説]  
　　（漢口）盛傳方本仁向國府辭鄂代席職、國府令何成濬先回鄂主政、省黨部五日去電歡迎、（五日專電） 
[傅蘇赴遼犒師]  
　　代閻慰問東北將士 
　　（天津）傅作義蘇體仁·五日下午二時專車赴瀋陽、代表閻錫山慰問東北將士、傅瀕行語記者、此行携有閻錫山致張學良慰問國防將士函、并汾酒二萬瓶、罐頭三萬個、豆腐乾六十箱醬菜四百九十四包、在津　香烟十萬盒、毛襪十萬雙、外有現欵兩萬元、低瀋晤張學良後、即赴哈爾濱、如事實上許可、擬往最前線、慰勞將士、天津治安、由憲兵司令袁慶增公安局長曾迫毅共同負責、軍事由李生逵負責、警備部事務、由參謀長陳炳謙代理、約躭擱一星期、或十天、即返津、（五日專電） 
　　（天津）駐唐山三集團三十三師、奉閻令開往平漢路高邑駐防、五日開拔、（五日專電） 
[何成濬抵濟南]  
　　陳調元由海道返魯 
　　（濟南）下午零時十分、何成濬由洛陽帶衛隊一排、副官長徐紹秋·秘書華覺民·四八師旅長陶勤甫等、專車到濟、總部總參議赫國璽·陶肇昌等、到站歡迎、何語記者、此行係奉蔣命與陳調元馬福祥接洽、石友三已派其旅長到汴、請韓復榘向中央疏通、不成問題、余定今晚赴靑島等、（五日專電） 
　　（濟南）何下車後、乘汽車赴省府、陳調元定五日午偕趙戴文海道到靑島、何令總部電陳調元、在靑稍候以便晤談、何日內將由海道赴滬返京、何係過徐州轉津浦到濟、徐北路軌如恒路局爲愼重計、客貨車暫開兗州（五日專電 
　　（濟南）今日范煕績由濟赴靑島五日） 
　　（靑島）省政府主席陳調元、由滬來電定六日乘大連九返靑轉濟四十六師長范煕績、五日晚由　來靑預備迎陳、范下車寓新民飯店、（五日專電） 
　　（北平）劉鎱華電平、以津浦告警、未便逕由鐵道赴晉、擬偕監察院長趙戴文赴滬搭輪赴靑島、轉車到平轉太原云、 
（五日專電） 
[兩粤軍訊]  
　　（南京）廣州四日電（一）中央赴粤各師、完全到逹廣州、隨即調赴西北兩江、加入討張（二）中央軍會同粤湘贛各軍、佈置防禦工事、甚形堅固、俟總攻擊令下、即分途出擊、（三）呂煥炎對張發奎表示不合作、二日在南寗召集桂省軍政會議、呂宣布本人政見、以保境安民四字爲原則、（四）滇黔兩省已準備動員日內出兵入桂、抄張逆叛軍後路、五日專電 
　　（南京）廣州電、何應欽三日晚以行營主任名義、在八路總部、召集討論軍事會議、在省各軍事領袖均列席、對於剿滅張桂逆軍辦法、計議甚周、又討逆第三獨立旅許克祥部、已開抵韶關、許本人日內將來粤、請示機宜、毛炳文師陶旅、今日抵省、（五日專電） 
　　（南京）開封行營辦事處人員、奉何應欽電令、今晨由副官處長吳鴻春率領、乘早車赴滬、候輪赴粤、並在京成立衛隊、開一連隨同前往、（五日專電） 
[中監委員會昨開全體會議]  
　　通過六要案 
　　（南京）中監委員會五日開第二次全體會議、到吳敬恒·林森·張人傑·古應芬·邵力子等八人、吳敬恒主席、討論預備會所審查完竣之各案、（一）各級監委曁組織條例、（二）處分黨員及黨部之手續、（三）各級監委會稽核財政條例、（四）各級監委會審查黨務通則、（五）各級監委委會稽核同級政府施政方針及政續通則、（六）函請中執委會、迅予成立黨律起草委員會規定黨律條文、結果、均經通過、俟移送中執委會公佈、下午七時閉會、 
[農政會議開幕]  
　　指定提案審查委員 
　　（南京）農鑛部舉行之農政會議、五日上午九時行開會式、到會員六十人、易培基主席致開會詞、略謂訓政時期工作分配年表、農政一門、列有項目有一百三十餘項若能認眞辦理、不過十年、即做到家給人足、耕有其田、使總理民生主義、完全實現、惟此事千頭萬緖、詳細計劃、亟待規定、希望　景發展、多多指　、凡所决議需商承政府、設法實行、十時開第一次大會、由議事股主任黃德安、報告共收提議案九十五件、屬於農政者五十一件、屬於農業者三十三件、屬於農敎者十一件、又有建議案九件經主席指令徐廷湖等二十五人、爲審查委員、並以徐爲審查主任、嗣討論議案、由陳次長説明部長交議之全國民食方案、其第一二三以至第二十六案、由原提案人依次説明、並决議一併交付審查、（五日專電） 
[中法修約交涉]  
　　張維翰與法秘書會談 
　　（南京）法使瑪泰爾日前派其秘書歐斯脱洛來京、與王正廷非正式接洽中法越南商約問題並表示法對　境税、已有相當讓步、外王當召雲南交涉員張維翰來京、五日午、張與歐在國際聯歡社會晤、聞雙方已甚諒解歐即將中國方面意見、電瑪請示、如瑪允可、該約年內即可簽字歐並定六日赴滬、張亦因離滇日久、如該約年內無簽字希望、三十一日將返滇一行、（五日專電） 
[贛匪侵犯光澤]  
　　（福州）贛匪侵犯光澤、盧師派陳榮標團防堵林壽團昨上省、謁楊樹莊請示興泉永分三區勦匪辦法、陸隊黃懋和團奉令赴西鄕勦匪、（五日專電） 
[首都廢約會常會]  
　　（南京）首都廢約會、五日舉行第二十九次當會、以撤銷領判權、爲期已近、本會應有表示决議、（一）通電、（二）呈請市黨部、召集本市民衆團體、定期舉行宣傳週（三）發取消領事裁判權特刋、十五出版、（四）製印標語　　份、（五）布掛標語二十個（六）定期請名人講演、（五日專電） 
[鈕永建抵京謁蔣]  
　　（南京）蘇省府主席鈕永建到京謁蔣、有所陳述、（五日專電） 
[火腿業代表到京請願]  
　　（南京）華商運銷美屬火腿、向產於如臯縣境、設號駐滬銷售、近有中國公司、呈經上海商　檢騐局轉呈工商部、予以獨銷五年專利、該業各商以火腿旣非新發明品、何能壟斷獨銷、影響國際商業、現派代表來京、向府院工商部請願撤銷獨銷五年原案、並聘徐元誥、以法律爲最後保障、（五日專電） 
[立法院週年紀念會]  
　　（南京）立法院五日舉行週年紀念會、院長胡漢民、副院長林森及各委員會、報告一年工作經過、戴季陶有懇切演説、（五日專電） 
[國府通緝鄧福連]  
　　（南京）國府以華僑鄧福　、藉賑漁利下令通緝、（五日專電） 
[蒙委會提案研究會]  
　　（南京）蒙委會五日開提案研究會、討論沿邊各省府、籌設盟旗警察敎練所、及在北平、設盟旗訓政人員養成所等案、（五日專電） 
[訓總部緩派留學生]  
　　（南京）訓練總監部因經費困難、擬將本年下期中央應選派留學生額、展緩一期、歸併明年舉行、其由省府資助、呈請派遺者、仍遣送各國、（五日專電） 
[何健將赴衡彬督師]  
　　（南京）何健秘書長劉鵬年電告謂何健準備赴衡郴督師勦張、（五日專電） 
[黨員留學考選會]  
　　（南京）黨員留學考選會、五日開第六次會議、公布體格檢騐合格者八十四人、（五日專電） 
[京市公債監督用途會]  
　　（南京）市公債監督用途委員會、第二次會議、票選甘仲琴·許仲衡·周紹鏞爲本會常委、陳光甫爲總務股長、俞希稷爲稽核股長、募得欵項、分存中央·中國·江蘇·交通·中南·上海六銀行、（五日專電） 
[鐵部籌備鐵鋼廠]  
　　（南京）鐵部以鐵道建設所需鋼鐵材料、從前皆取給外洋、漏巵甚大、已定有自給辦法、决在直隸開辦龍　鐵鋼廠、派次長黎照寰·建設司長陳伯莊爲籌備委員、（五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）蒙委會致外蒙同胞書、宣佈蘇俄對東方侵略野心、並詳述三民主義與各民族關係、（五日專電） 
　　（南京）建委會擬設全國電氣標準局、專司檢定製造及　　各項　氣標準、　管理　　民營　氣事業（五日專電） 
　　（南京）中日寗案自日本提出損失名單、我方以此事須有相當證據、已按單派員實地調查俾早解决、（五日專電） 
　　（南京）衛生部中央衛生委員會、定明年二月十日開會、籌劃衛生建設上之進行、（五日專電） 
　　（南京）靑島市敎育局、以此次中俄交涉、俄寇進攻、同江一役、我方損失甚巨、同時亦爲我國巨大國恥之一、呈請敎育部、退令全國各書局及各學校、將同江　役、編入小學課本之內、隨時敎授（五日專電） 
　　（南京）敎部呈行政院、請轉呈國府、將中日文化事業委員會撤消、並飭外部、通知日方、（五日專電） 
　　（南京）漢行營政工人員定六日抵京、（五日專電） 
　　（南京）北平大學所屬各院長呈蔣請飭財部、按照俄欵委員會决議、每月增撥北平大學經費五萬元、蔣已批示照准、（五日專電） 
　　（南京）劉紀文五日在中常會報告勞軍經過并轉呈偃師民衆請願呈文、（五日專電） 
　　（南京）滬鍊鋼廠添鑄各種機械農具、及一切鋼鐵用品、業由軍政部批准并咨財部、該廠出品、請免税五年、五日專電） 
　　（南京）行政院令軍政部分飭駐閩各軍、負責協助剷除閩南閩西烟苗、五日 
　　（南京）第二師副師長李明揚來京謁蔣、有所報告、（五日專電） 
　　（南京）褚民誼·易培基五日夜車赴滬、（五日專電） 
[鹽阜饑民船隻抵利港]  
　　（江陰）江北鹽阜各縣饑民船隻一千餘、四日晚抵利港新溝一帶縣警察隊下鄕彈壓、（五日專電） 
[外艦暫留浦安江面]  
　　（北平）英美日法艦隊一隊、現奉命暫留浦口江面、（五日專電） 
[哈埠花旗銀行擠兑潮]  
　　（哈爾濱）此間俄人所辦之公報、昨誤載紐約花旗銀行倒閉之説致哈埠花旗銀行支行發生擠兑風潮、未幾、公報復發行特刋、聲明其誤、人心始定、昨日該銀行終日辦公、取欵者無不照付、至四時左右、擠兑已止、提欵者復紛紛存入、行長發出通告、凡提欵者於十二月七日或七日以前復存入者、不没收其利息、五日路透電 
 
 

Page 7

 
 
國內要電三 
[平津要訊]  
　　（北平）宛平保衛團向商販歛欵、商聯會請政府制止、商聯會又函財廳請取消東鹿油牙税、理由爲油本無牙、從何納税、（五日專電） 
　　（北平）美出席萬國工會代表團、本擬入京觀光、茲以石部譁變、平浦免票等於廢紙、該團遂决赴津海道往滬、搭船回國、（五日專電） 
　　（北平）今日平漢北來車誤點二十五小時、平漢電線今略有阻碍（五日專電） 
　　（北平）魯省委孔繁蔚昨夕到平、今晨赴并、（五日專電） 
　　（北平）今日拉西曼視察防疫處、允爲曩日在桑園防疫殉職之俞樹棻立石紀念、並定七日親手爲俞紀念碑開幕、（五日） 
　　（北平）市黨部舉行肇和起義紀念、到二百餘人、張明經主席、行禮如儀、（五日專電） 
　　（北平）河務會議明日閉幕、温壽泉即赴津、參列海河會議、（五日專電） 
　　（天津）開　鑛局供給市政府烟煤千二百噸、市府五日午派員赴唐山領運、（五日專電） 
　　（天津）民政廳長孫奐侖四日由津乘汽車赴武淸視察縣政、經寳坻通縣返平、（五日專電） 
[賀國光乘飛機入京]  
　　（漢口）賀國光四日從張治中乘飛機赴京、張定五日仍來漢、（五日專電） 
[葉開鑫赴皖就師長]  
　　（漢口）葉開鑫定五日赴皖就五二師長職、（五日專電） 
　　（蕪湖）新三旅與孫常鈞第四旅合編五十二師、葉開鑫任正師長、新三旅長韓德勤升副師長三旅六團張忠顇團長升旅長、葉將到蕪三旅各部集中蕪湖編制、五日專電 
[漢市泰安紛廠罷工]  
　　（漢口）漢市泰安紗廠工人、要求補發糧發工資三日全體罷工、社會局正設法調解、（五日專電） 
[鐵部商擬完成粤漢路]  
　　（長沙）鐵道部派熊瑞麟到湘、商完成粤漢路計書、（四日專電） 
[唐生智副官過濟赴津]  
　　（濟南）唐生智副官長葉帆南、昨由徐專車過濟赴津、又第四旅第一團長張彬、今由濟赴兗州查防、（五日專電） 
[靑島查獲日人運槍彈]  
　　（靑島）曲阜路大和旅館客日人販賣手槍八十支、子彈萬餘粒、被公安局查獲、槍彈没收、犯人解日領署訊辦、（五日） 
[膠路黨部風潮]  
　　（靑島）省整委劉漣漪五日晨由濟來靑、調查膠路黨部風潮、（五日專電） 
[靑市新公安局長接事]  
　　（靑島）市府昨聘厲爾康·汪希哈漢儀爲顧問委虞典書爲參事、公安局長羅震五日晨九時到局接事、（五日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）各商帮電京、反對改辦特税、（五日專州） 
　　（福州）省委陳培昆、本日赴厦、（五日專電） 
　　（福州）省指委會本晨開肇和軍艦舉義紀念會、（五日專電） 
　　（福州）國府電令張貞撤銷米捐、（五日專電） 
[金漢鼎由會昌入閩]  
　　（南昌）金漢鼎、由會昌入閩、（三日專電） 
　　（南昌）張輝　令成旅勦峋江刦輪匪、維持贛河航運、（三日專電） 
[贛省府購緝彭德懷等]  
　　（南昌）省府以共黨逼省邊、懸賞緝彭德懷等十三匪首賞格由三千至一千元、萬安被匪陷、請救、贛南請兵鎭攝、皖軍將有一旅入駐贛東、協勦方匪、（三日專電） 
[黟縣縣長失踪]  
　　（蕪湖）黟縣縣城三日被匪攻陷、縣長失踪、旅蕪徽人向新三旅請援、該旅電靑陽部隊馳勦、（五日專電） 
國際電訊 
[英國尙未至承認蘇聯時期]  
　　白根海勳爵提出動議 
　　卒以多數票通過上院 
　　路透社四日倫敦電白根海勳爵今日 
在上院辯論蘇俄革命宣傳事、並動議以此時在外交上承認蘇俄政府爲不相宜、航空大臣湯木森代政府答稱、英俄恢復外交關係時、將相互担保如下、簽約國莊重聲明其意思、願彼此安居並尊重彼此在其自己治權內整理　自己生活之權利、不許其直接與間接管轄下任何個人與任何機關、連受其資助之機關在內、有可危及英帝國任何部分或蘇聯任何部分之任何行爲、湯氏又稱、此項担保、包括第三國際在內、俄報對於此項担保之解釋發生疑問、英政府非不知之、但英政府不放棄其權利、得採行其承認爲必要之任何方法以制止從任何方面而來之陰險宣傳云上院卒以四三票對二一票通過白根海之動議、 
[疑獄與日政局]  
　　政友會積極謀倒閣 
　　參鐵疑獄益擴大化 
　　電通社五日東京電政友會對於小橋前文相、將用文書查訊説聲稱必受傳訊自十日至十五日左右之間、局面將更有大發展、政局於年內將有更變、觀向來疑獄事件、皆政友會方面坐罪故未能加以否定、或者更小橋第二出現、亦未可知、又政友會似已與宇垣陸相聯絡、若有第二小橋事件發生、將斷然策動、使內閣瓦解、故此數日間疑獄事件之進展、及政局之推移、大可注目 
　　電通五日東京電自昨日來受傳訊之參宮鐵道社長兼大阪電氣軌道社長金森又一郎氏、本日仍在檢事局繼續受訊、罪狀似已明瞭夕刻被拘禁市谷刑務所、 
　　電通五日東京電參宮鐵道疑獄、有益擴大形勢、前鐵道事務次官八田嘉明氏於本日午後一時、被傳至檢事局作爲參考人、由石鄕岡檢事訊至約四小時之久、至午後五時後、乃許歸去、除參宮鐵道以外、並有關係小川前鐵相之某重大事件皆受嚴重訊問云、 
　　電通五日東京電三十四銀行東京支店長　本次三郎氏、本日被檢事局傳往作山手電鐵疑獄事件參考人、約受訊一小時之久、始許歸宅、 
[德國會小紛擾]  
　　共黨議員阻撓內長發言　　 
　　結果有六名被當塲逐出 
　　國權黨解體益趨嚴重　 
　　路透社五日柏林電昨晚國會在保護民國案之第一讀時共產黨極力阻撓內務部長之發言、每逢內長起立將發言時共黨議員輒狂呼大嘯以尼之、最後有共黨議員六人被逐出會塲一星期、其中之一、不允出外、卒由警察挾之出、保護民國案　本年七月間期滿者略同、惟删去不許德皇回國一條耳、國權黨重要議員十二人刻已脱黨 
　　路透社四日柏林電國權黨解體之象、日形嚴重、報稱、國權黨刻在國會佔七十八席至少將喪失十餘席、因有人不贊成黨魁布根堡之政策也、維斯泰勃伯爵已辭去國會中國權黨領袖之職、 
[滬工部局新聘顧問並未商得英政府同意]  
　　但將注視其發展 
　　撤廢領權部問題將在京交涉 
　　路透社四日倫敦電上海公共租界工部局　於與治外法權有關之可能的發展、特請南斐法官費桑來滬爲頋間、今日午後保守黨　麥維爾在下院詢問英政府、是否與聞此事、吉勒特代政府答稱、上海工部局辦理此事、未先商諸英政府、以免英政府有所爲難、是以英政府未與之合作、但將注視發展云、 
　　路透社四日倫敦電從中國某方面探悉、關於中國擬於一月一日廢除領事裁判權一事、現無新發展、自施公使到倫敦後、此事已爲英政府與施公使之談話問題、衆將料英使藍溥森到南京後、即將在南京交涉此事、 
[二届海牙會召集期]  
　　路透社四日海牙電海牙會議主席傑斯巴已通知荷蘭政府、謂擬於一月三日在海牙召集第二會議、 
[小幡繼任駐華日使]  
　　可望接受 
　　路透社五日東京電據有責任方面稱、政府擬任小幡爲駐華公使、大約可望接受、 
[日軍縮全權增員説]  
　　日聯五日東京電倫敦會議代表全權、美國六人、英國七人、日本二人日政府頃有見解、决定增加全權、安保大將及永井駐比大使、呼聲最高、 
[我國向美廠訂造新式飛機]  
　　將有三架裝運來華 
　　美聯四日紐約電據今日消息、伏特飛機廠現正在日夜趕丨、代中國政府製造新式戰鬥飛機十二架、聞其中三架、請得美政府之允許後、裝船起運、 
[解禁後日金流出量之推測]  
　　電通五日東京電據正金銀行之推測、解禁後流出於東洋各地之現金、約爲上海市塲標金交易之六百萬元、用爲裝飾品流出於東洋各地者、二年間約三千萬元云 
[公電]  
　　安慶吳醒亞來電　各報館均鑒、駐皖垣石友一部宋鐵林旅兩旅突於江日午後三時譁變劫掠政府圍繳槍械、並携走府印、並索醒亞各機關及較大商店均有損失幸中央派陸軍及咸寗　　 
　泰　艦開到亂軍聞訉、倉皇逃竄現由海陸軍警曁省公安隊維持治安、人心大定秩序如常恐遠遵傳聞失實特此電陳諸維察照安徽省政府代主席吳醒亞叩支、 
要聞 
[中央第五十四次常會]  
　　中央執行委員會今日（五日）上午八時開第五十四次常務會議出席者、胡漢民·葉楚傖·戴傳賢·陳果夫·孫科、列席者、褚民誼·曾養甫·陳立夫·劉紀文·焦易堂·王伯羣·恩克巴圖·陳肇英·邵元冲·陳耀垣·余井塘·王正廷·馬超俊·孔祥煕·李文範·桂崇基·主席戴傳賢、决議案如次、（一）决議區黨部區分部黨員大會之法定人數、以該部全體黨員除去請假人數之過半數爲定額、演講會討論會之紀律及法定人數、與黨員大會同、（二）安徽省執行委員訓練部所擬民衆團體工作人員保障條例及懲戒條例、多與法令重複、母庸另訂、（三）增揆湖南中山日報經費每月一千元 
[全國農政會議開幕]  
　　全國農政會議今（五日）晨九時在農鑛部大禮堂舉行開幕典禮、到農鑛部長易培基·次長蕭瑜陳郁·及該會議員五十七人、由易培基主席、報告召集農政會議之意義、（詞長從略）十時即賡續舉行第一次大會、首由秘書黃德安報告各項提案、計關於農政者五十一件、關於農業者三十二件、關於農務者十一件、計共九十四件、旋即推舉徐廷瑚等二十一人爲提案審查委員、並指定徐廷瑚爲審查主任、十二時散會下午二時舉行第一次審查會 
[改組滬法院中魏道明之談話]  
　　改組上海臨時法院會議、業經我方委員議决、定本月九日在薩家灣外交賓館正式開會、已由外部照會出席各國代表、日日社記者昨訪司法行政部長魏道明氏、據談此次改組滬法院會議、各項草案、業經司法院擬定、日本因條約滿期、不得列席、已不成問題、其餘列席各國代表、均將於日內來京、並由外部招待一切、會期定二星期、即須延長、最多不得逾二十天、因我國實行收回之期、爲十九年一月一日、爲期已迫、而各國代表亦須返家過年也、改組滬法院、與收回領判權、因性質與時間關係、亦將同時解决、此次會議、我方根據法理、改組畸形法院制度、以表現司法之精神、此爲我國當然之舉、各國亦多表示放棄、故預計前途、並無何等問題、至必組之後、滬法院與我國各地法院、自然制度劃一惟因滬上五方雜　　 
處、事務繁多、組織範圍、當較內地擴大、如民庭刑庭等亦較各地爲加多云、 
[內政部注意各縣公安]  
　　（續） 
欲解决第一點、在今日警官人才無多、各省警官學校尙未畢業之前、民政廳長祇有採用短期訓練之法、短期訓練、亦應採用考取訓練甄别三步辦法、而細心選察之、其步驟大槪如左、一·考取、考試應以筆試口試檢騐體格三項並重、應考者以法政專門畢業及已取得公安局長之資格者爲標準、民政廳長必詳察應考之學者識能力經騐體格精神各項、認爲可勝公安局長之任者始可錄取、但不能以錄取即確認爲合格可用、必須繼之以切實訓練、二·訓練訓練公安局長、以三四個月或半年爲期限、在訓練期間、民政廳長必當悉心審查、逐一考詢所有被訓練人員之性情學識才力品格精神、均澈底了解、認爲確可勝公安局長之任者、方可認爲合格、又訓練公安局長亦不專以考取人員爲限如警官高等學校畢業人員分發到省及曾任公安局長著有成績者、亦可挑選、使之同受訓練、三·甄别、旣已訓練合格、其辦事之能力如何、仍須隨時甄别、訓練合格未經委用之時、亦可委以他事、或在省學習、就其辦事之成績甄别之、甄别之期間、不必一定、可隨時舉行、認爲最優者提入合格之前列、認爲劣不勝任者、即可不列入合格之數目、甄别非僅限於訓練合格者、即現任各公安局長亦應按期加以甄别、以備升調、欲解决　二點、須設法使各縣長大致明諒其本省合格可用之各公安局長之品格能力如何、而遴選呈請委任、民政廳當用以下之方法、（甲）民政廰長將確認爲合格之公安局長、開出姓名籍貫年歲、按其性情學識能力操守及長處短處、親自加以詳細之評語一一開列明白、每月或隔月開單函知各縣、使各縣縣長覽之可相地度事、量才遴選、（乙）按縣之大小繁簡難易分列等次、在確認爲合格之公安局長內、擇其才力較優者、與以大而繁難之縣、以其足勝繁劇之任、其餘可普通選用、如認現任公安局長確係人地相宣縣分、亦可暫不開單、通知該縣、以免更動、（丙每次開單通知人數、不必過多、上次開列未委者、下次繼續開列、上次尙未開列、經訓練甄别認爲可用者、下次可以加入、前已開列、認爲合格可用者、如發現其劣迹或不可任用時、下次可不列入通知合格函內、甚者取消其合格資格、通知各縣停止請委、凡不列入最近通知合格函內者、各縣即不得遴選請委也總以上所説、縣選公安局長收指揮如意之效、縣選公安局長必先加以民政廳之嚴密考試、確認爲合格、可免濫選不當之弊、經過民政廳之嚴密考試、確認爲合格、而必詳細通知各縣、可免各縣長茫不相識、無從遴選之慮、對於縣組織法條文注重考試合格四字、即用嚴密的考取試騐、方確認爲合格、不僅以考取發榜即爲完事、並隨時甄别、分函通知、亦不以一經登報公布、即爲完事、是遴選呈屬之縣、核准委任　之省、考試合格限制仍先屬之廳、或不至有用非其人之虞、如未經民政廳嚴密考試確認爲合格、遽由各縣呈請、恐警政日益紊亂、不可不防、本部嘗以一縣得一好縣長、則一縣必治、一縣得一好公安局長、則一縣必安、此本部所以對於訓練公安局長特别注意也、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部五日下午二時在中央黨部舉行新聞記者談話會到各報記者二十餘人、葉楚傖主席、葉向各記者報告、要點如下、（一）此次浦口石友三部叛變事、以表面言之似甚重要、然以事理與事實言、原無足怪、蓋自國民革命軍統一中國之後、中央爲實行編遣起見、乃有編遣之决議、因此有不願編遣者、遂發生不斷的叛變、中央對此種叛亂、固不願其常見、然亦不能取銷編遣决議、故中央對於此種叛變、祇有用一切力量以消滅之、現在在津浦路石部、已被中央軍包圍、同時石部中上級將領、亦多紛紛向中央聲明悔禍故津浦路事、雖似嚴重、實際仍可樂觀、（二）最近中宣部對首都某報及天津某報加以處分、同時對各報發表新聞亦略有約束、遂使新聞界感覺不便、但因不確消息常使社會發生不良影響、蓋在社會謠言蠭起之時、人民常以報紙新聞爲準則如報上有不確消息、其警恐必較聽謠言元甚、而負政治責任之人、亦必無所措手足故在此緊要之時、中央對善意報紙、固甚感激、然對編輯不當之報紙、亦當加以整理、此爲中央不提已之苦衷、請新聞界加以原諒、（三）關於各報年終停刋問題、現中央因當此時局緊張之候、擬請各報於年終僅停刋一日、必要時仍請出號外、舊歷年終槪不停刋、以免反動派乘機造謠、現中央對此事即須决定、請各位於短期內討論辦法、以便定奪、報告畢散會、 
[蘇省執委葛建時被捕經過]  
　　上月二十八日晨江蘇省會公安局突然派警將省黨部執行委員葛建時·顧子揚·倪弼·及宣傳訓練兩部工作人員凌紹祖等拘捕、分押各公安分局、茲將經過情形分述如次、 
　　二十七日夜時餘、繆廳長由宜興用長途電話通知公安局長　復略謂奉總司令部密電、着將葛建時顧子揚倪弼叚木貞·及省黨部宣傳訓練兩部全體職員分别拘捕云云、陳局長奉令後、即於二十八日晨四時許一將葛建時顧子揚倪弼·及宣傳訓練兩部職員王建今·凌紹祖·沈傳珍·陳柏心·金龍·沈子健·葛尙德·趙治·左友芬·王志仁·谷曙吟·封練　·郝碧霞·那秀民·　寄西·張冰·强鐵城等二十人、在省黨部宿舍及各委員任宅分别拘獲、 
 
 

Page 8

 
 
　　寄押各公安分局、 
該事發生後、省黨部方面以事前毫無所知、驚惶無措、隨即由祁委員錫勇以長途電話詢問中央組織部、究以何故被捕、中央黨部答謂、亦不知悉、并以事態重大、當日即派人到鎭、調查眞相後祁委員等齊赴省政府、詢問鈕主席、鈕主席言、係繆廳長直接電知陳局長執行、本人至今尙無所知云云、省黨部當即召集臨時緊急會議以委員人數不足、未能開會、旋以電話通知留京之委員汪寳瑄朱堅白、調查眞相、盡一日之久、中央黨部方面仍無消息、 
　　被捕後一日、（二十九日）鈕主席即派省府交際科主任余天覺至各分局慰問、大致謂此事鈕主席絕不明瞭望各同志聽候中央俀决云云、三十日陳公安局長親至各公安分局、解釋一切、略謂本人對於此事措置、完全係奉上峯命令、在行政系統不得不如此辦理、此外省執委祁錫勇等鎭江縣黨部代表談佩言上海特别市吳開先等曁各私人之戚友、亦曾至各分局慰問、 
　　另一通信、蘇省當部經中央黨部議决解散整理、記者昨往省黨部探訪情形、當晤祁委員錫勇、茲錄談話如下、（問）中央新委整理委員、何日到鎭、（答）新派委員中有數人不在南京、葉秀峯與張道藩可以先來、（問）連日黨務何如、（答）宣傳訓練兩部、因無人工作、在改組令尙未接到之前已告停頓、他部仍照常工作、（問）中央對被監視各委員及工作人員、如何處理、（答）中央已請監察委員會派員來鎭調查、調查後分别有無嫌疑、聽候中央發落、 
[廣州方便醫院被炸慘劇]  
　　襄陽號飛機遺彈降落爆炸 
　　燬屋七間斃七人傷廿四人 
廣州通信、粤省軍事當局連日派出飛機十餘臺於侵晨間駛赴桂粤邊界之懷集賀縣廣寗一帶、向張發奎部隊及黃紹雄之桂軍轟炸、二十八日晨、第一飛機隊復聯航上述地點、向敵人施以更猛烈之炸擊、計每機各携重量百磅之炸彈五顆、擊於翼端、上午十一時以前、各機已將鉅彈向敵軍轟擲完畢、十一時以後、遂相繼航返廣州覆命、就中有襄陽號機、於向敵陣擲彈時、已擲下四顆、尙存一顆因卸放機件牢緊、未能抛却、旋即轉舵而回、滿擬返大沙頭機場始施工卸下詎該機甫駛回市區、在粤漢路西村車站折而東下、遺彈竟於斯時脱頴而出、當即降落城西方便醫院中之病人留醫房、時正十一時四十分病人方診治畢、目值病人探問期、病者親屬方接踵而至、百磅之鉅彈旣堕下、洞破屋瓦而爆炸、聲如雷發、全城震動、闔院執事惶駭狼狽、尋聲視察、始知院內東廊之宜春巷病室、全數炸毀、計病房第二百三十號·二百三十一號·二百三十二號·及二百三十三號等四所、完全炸燬、二百二十九號·二百三十四號·二百三十五號三所、則燬去太半、所餘者僅頽垣碎瓦、災場內血肉橫飛、血跡殷然、斷脛殘肢、觸目皆是、或肝腦并裂、或僅存半體、或遍體鱗傷、厥狀不一、不忍卒覩、院中執事立即電警署法院、及該機主管機關之第八路總指揮部航空處、公安局即派武警馳至災埸保護、航空處派員調查、法院則派吏員相騐屍體、傷者由該院內之救傷隊敷樂療治、斯時被難者之親屬已聆耗馳至、哭聲震天、後經法吏詳細檢騐、計當場炸斃者七名、死者姓名如下、陳牛七歲、南海人、李啓七歲、新會人、（以上二童係留醫病人之孩子、隨作伴侶　　 
者、）劉地二十四歲、南海人、缺名唖童、十歲、以上二名係由公安局送往該院留醫、鄧火生二十歲、廣寗人、葉勝六十二歲、番禺人、缺名男子約三十歲、不知籍貫、（以上三人係到院訪病人重傷者九名如下、廖九三十六歲、順德人、傷頭部手部、謝淸四十六歲、東莞人、傷頭足兩部、李麗四十五歲、南海人、傷手足、陳丙五十九歲東莞人、傷手足、以上四人係該院侍役、葉伙有十九歲、番　人、傷手足及頭部、朱慶祥　十一歲、高要人、傷頭部足部、劉榮四十九歲南海人、重傷頭部黃炳揚二十歲、廣寗人、重傷頭部、何有亮三十二歲、福建人重傷垂斃、以上五名係院內留醫病人）輕傷者如下、沈士林四十歲、傷腰部、陳蘇傷頭部以上二人係留醫人）黃杜氏四十歲、傷頭部、馬淸泉四十歲、傷指、（以上二人係到院探病者、此外尙有不知姓氏者十二人、自行回家醫治、合計重傷微傷共二十四人、法吏相騐後、將已斃者編號拍照草殮、限期招死者親屬認領、如逾限未領者、由方便醫院代爲埋葬、受傷而家可歸者、則仍留院調治、（十一月二十八晚） 
[粤潮梅各縣聯防自衛]  
　　廣州通信、近日西北江軍事緊張、當局已調潮梅之六十師蔣光鼐部來省、開赴西北江助戰、潮汕防務、雖定由劉和鼎師接防、但劉師祇分布閩粤邊交界、潮汕各縣地方遼闊、難以顧及、因此人心惶惶汕市各團體昨分電此間當局、請蔣師勿全數開拔、略謂「頃因蔣師部隊移防、人心惶駭、業於巧日電　鈞部准予蔣師仍舊駐鎭、未蒙賜復、連日蔣師隊紛紛出發、市并駭驚、各屬匪盜乘機蠢動、潮梅爲粤東要鎭防移薄、危險立至、伏乞鈞座俯順輿情、勿再更調、以　鎭懾而安人心、臨電不勝迫切待命之至、汕頭總商會潮梅商業聯合會六邑會館八屬會館大埔會館揭陽同會鄕潮安同鄕會澄海同鄕會普寗同鄕會同叩、」當局接電後、以西北江戰事正緊、蔣師萬難再留潮汕、但潮汕治安、關係後方、亦不能不爲顧及、乃由民政廳通令潮梅各縣、火速聯防自衛、以維目前治安、并由民廳訂定潮梅各屬分區聯防辦法十八條、令飭各該縣從速舉辦、以免土匪共匪之紛乘、并將潮梅各屬劃爲三大聯防區如下、潮安澄海饒平南澳爲第一聯防區、普寗惠來潮陽揭陽爲第二聯防區、梅縣興寗五華蕉嶺大埔豐順平遠爲第三聯防區、防區事務、另由各該縣長共同組織聯防委員會統率之、以聯防各縣長爲當然委員、由民政廳指定澄海縣長朱公準·揭陽縣長毛琦·梅縣縣長吳欽禪·爲各區聯防委員會主任委員、聯縣自衛辦法、業由民廳油印、分發各該縣長遵照辦理矣、（十二月一日） 
[天津美商被綁案經過]  
　　天津通信、美商白瑞洛被綁以後、即由其家屬報告領事署及特别一區、當晚即拘到一有嫌疑之俄婦、但訊問結果、未得　供、肇事地點、本係在英租界、至藏匿白氏處所、據事後偵察之所得、實在管理局路威爾遜樓房十五號、其被綁經過、已有白氏之自述對前後各情形、述之甚詳、白氏被綁後、中外各警察當局取聯合偵察辦法、故一再偵緝之結果、遂得其中之內幕 
　　在七日晚問約十二時許、白氏之弟在一旅社中、遇一中國僕人、交信封與白弟、一係白氏親書、一係俄文、大致即係需索贖欵五十萬、可望　出、並有半截票一紙、係哈爾濱紙、云在法租界六號路八十五號正昌飯店附近、若見半截票、及白氏戒指、即可交欵、但不准報告警察、至八日午後三點特一區將可疑之俄女拘捕到署、據俄女供稱、只知肇事前所有情形、事後如何被綁、則一槪不知至十時許票匪復以俄語電催被綁家屬取贖欵、約定晚七時付欵如此被綁人即可放回、繼又來電數次、無非索欵與威嚇語、嗣復接到快信數封、有白親筆書者有他人代書者、但度其意頗怯慮、故信件多屬欠資而無郵票、 
　　十三日上午二時許、白瑞洛脱險回寓、精神異常疲憊、越數日始漸清醒、自述被綁之情形頗詳、略謂伊於初七晚七時許、由起士林出門、偕俄女到特别一區俄女宅、八時許、由該宅出行、過馬路以後、即雇洋車乘之前行、有汽車自後追來、有六七俄人由汽車跳出　迫伊下車、伊强欲脱險、有俄人執手槍威嚇、伊見此種情形、勢難抵抗、祇得如命換車、登車以後、雙目即被蒙蔽、行至不知何處、車即停駛、有人扶伊下車入一小屋、空氣頗窒有、如保險箱之狀、有數人輪流看守、迫令寫信與伊之弟兄、索費五十萬元、並不時以言語恐嚇、越數日後、由伊一再跪請、始講明贖票價目七萬五千元、伊應允回家後付欵、旋即將伊之兩目蒙蔽、帶出小屋、架上洋車、方向及經過路途、均不辦也惟覺中途易車三次、及離匪窟不遠經過一河、上有橋一座耳、　 
　　十三日晚七時許在海大道捕獲一名、供出在俊豐呌賣　代買器具經過、詳細偵察、始知管理局路威爾遜房十五號樓下、實爲被綁人之臨時拘留處、該房間係臨時租賃、現在已寂無一人、樓係兩層、門內有大樹一株、高及簷上、被綁人所住房、僅長八英尺、寛三英尺、高七英尺而已、其室有門無窗、房內所有器具、被綁人均能認識、且有信封紙與綁　所收之恐嚇信件、嗣在馬場道義人開辦之汽車行內查獲一○二汽車輛、係俄人所寄存、車存該處、只於每晚六時至九時開出、自十一月七日晚十一時起、該車再未開出、事後由車內檢得大衣扣子一顆、爲白氏外衣上所落下者、至被綁人之贖價、最先爲五十萬、嗣減至三十萬、再減爲二十萬、最後以七萬五千贖出、被綁人出險以後、前後捕有關之俄人、共計十名、其中一名經訊明無關、業已取保釋放、現在公安局拘留中者六名、特三區拘留者三名、所有關係各信件、亦存三區公署、（十一月二十七日） 
[瀋陽日兵慘殺華人案]  
　　日領　謂係正當防衛 
瀋陽通信、日本守備隊前在瀋陽縣境柳條湖村南慘殺華人一案、遼寗交涉總署曾照會日領、嚴重交涉、提出懲兇賠償各欵、詎日方照復、竟謂此項措置、係正常防衛、一味强詞奪理、抺煞事實、交涉署以被殺華人、手無寸鐵、焉敢與該方荷槍實彈之守備隊格鬥、彼旣對我方抗議不理特令瀋陽縣飭屬舉出反證、再行駁議、茲錄日方覆照如下、一查本案據獨立守備步兵第二大隊報稱、十月十六日午後七點五分、巡哨中之一等卒佐佐本菊冶、爲警戒第六十六列車、哨探分遣隊前路軌上時、由堆積枕木縫間、見一行動可疑之華人、將登路軌上遂以大聲警報哨兵曰、有怪漢、一面前進、見潛伏四名華人遂問誰其一名突由側方走出、將佐佐木之槍握住、以右手所持小刀砍佐佐木之左上臂部、正互相格鬥間、其他二名早已循什奉天城內矣、而與佐佐木格鬥之怪漢、至枕木北端脱身、向東遁去、佐佐木一等卒擬射殺之、但射擊不中、更前進至田中射擊之、一方分遺隊司令室警軍曹聞急報指揮哨兵及假眠者、按要方向之追踪、由東北方前進之、平一等卒及高橋一等卒兩名、利用土壁搜索之中、由東南方堆土附近有手槍射擊、遂將身遮蔽於土壁後、忽背後來一怪漢、用小刀刺來、該怪漢彷佛係與佐佐木格鬥之人、一等卒即轉身將其打倒、而伊即乘隙向分遺隊方面逃走、於是高橋即由該人背後射擊之、平一等卒亦射擊之、該人約前進二十米、遂仆地而絕命、司令更指揮兵丁搜索附近、其餘三名、終至逸去等情、據此查我方守備兵之措置、係不得已之行爲、貴方之要追、碍難照辦、」　十一月二十七日） 
[膠縣土匪猖獗]  
　　靑島通信膠縣近年以來迭遭兵災水旱人民痛苦不堪言狀、最近又發現大股土匪到處綁架、家道稍裕者、無不受其禍害、以致全境騷然、究其原因、不外下列兩種、一因日本浪人暗中接濟匪械、查有曹憲宗者係著名巨匪、手下約有匪徒數百名、其窩巢在張院大高一帶、曹素與日本浪人某熟悉、曹所有槍械子彈、均由日人爲之購買、曹日前使人來靑、一次匣槍至五十餘支之多、由日人保送至目的地、其勢力之大、可以槪見、二因民團不敢痛剿、先是該縣東鄕韓信區區長張金亭手下有民團四十餘名、槍械齊全素稱勇敢、張曾率丁黑鼎三等、與匪開火數次、將著匪趙鳳高徐某等當場擊斃、最近趙徐二匪家族竟到縣控告、縣法院不問皂白、謂張私斃人命、將張及團丁黑鼎三銷押獄中、未幾張瘦斃獄內、黑化去數千元（黑因家道富裕爲匪所垂涎、故捕匪甚力）始得釋放出獄、自此事發生後、各鄕區長多恐剿匪得禍、遂一任匪之披猖、不敢捕剿、該匪等因此横行無忌、甚至白畫架掠、並勒令各鄕社長輪供給養、儼如軍隊駐防縣中警備隊雖明知匪巢所在、懾於匪勢浩大、不敢越雷池一步、以致釀成今日之猖獗、茲將最近該縣東鄕被禍之家調查如下、小辛　李姓於十一月初旬被匪架去、化洋千餘元、已贖回、小高于姓於十月杪被架、至今未贖回、王珠王姓、上月被匪擊斃一人、架去一人、草泊毛姓、十月杪爲匪架去、已贖回、石河王姓上月被匪架至小江哥莊乘隙逃回、 
南莊張姓十月上旬被架、至今不知下落 
、北嶺孫姓日前爲匪架去、被慘殺、大辛　李姓、被匪架去婦女一名、因無錢回贖、爲匪槍斃、王疃某姓二人被綁、一遇害、一尙未贖回、周家村周克祥家十一月二十八日忽來土匪十餘名、將周之幼子架去、臨行聲言速備二千元來贖、又官路莊高四、有一子僅五齡、數日前被匪架去、高費洋四百元始贖回、不意方抱子回家時又被匪奪去、刻下尙無音信、以上係膠縣東鄕被匪擾害情形至南北西三鄕、尙未調查、然即此一鄕亦可見該縣土匪之猖獗矣、（十二月二日）　 
[皖招商碼頭搬夫械鬥]  
　　安慶通信、皖垣招商躉輪、向設於大南門外碼頭、數年前、招商躉輪、因該地水勢過溜、時爲木簰所撞且錨鍊壞、躉輪脱鍊而下、歷數十丈、遂經皖埠分局呈准滬總局、將躉輪遷至西門外柴家巷碼頭、祇以大南門外與柴家巷兩碼頭搬夫、因碼頭業權問題、時生糾紛、在大南門外方面以躉輪雖經遷移、業權仍應歸彼有在柴家巷方面則以該碼頭爲彼等所獨享歷有年所、躉輪遷往、連帶有　承之權利、雙方堅持、各不相讓、並經涉訟逾年、迄未解决、且有人主張該碼頭業權三七均攤、（如大南門外七成柴家巷三成）亦無願遵守者、近日雙方因爭執而釀起毆鬥案、固非一次、昨一日晚八時許、兩碼頭搬挑夫、又邀集男女約近千人、在招商碼頭、實行械鬥、柴家巷搬夫、類多孔武有力、卒因大南門搬夫、設法將附近電燈撲滅、旋各將電筒耀射於黑暗之中、光鋩刺目、於是雙方持其預携之長短刀九截鞭等、開始互擊、結果大南門稍獲勝利、而雙方之被傷者約十餘人、迨十時許、始各罷休、軍警方面、雖經派隊前往彈壓、但見雙方鬥爭劇烈、無法制止、惟雙方曾有互約、即有死傷、均歸自了、决不涉訟法庭、故今日各將傷者扛至醫院診治、有曹老二等數人、傷勢過重、恐有生命危險、現軍警紳商各方、已在總商會集議解决辦法矣、十二月二日 
[浙省整理賦税計劃]  
　　以田地小蕩　類爲範圍 
　　各縣應徵銀數計算完竣 
浙省財政、日頻危絕、原因雖在支出逐有增加、但無形中收入减少、　亦　結所在、故財政廳認爲本省財政之無辦法、賦税年久變遷大有關係、而於整理全省賦税計畫中、列田地山蕩四類爲整理範圍、現各縣田地山蕩應徵銀數、已詳細計算完竣、亟爲探錄如下、（杭縣）六○一·六五二元、（海寗）四九七·八○九元、（富陽）九四·九○四元、（餘杭）二三一·○二二元、臨安八五·二三八元、（於潛）三九·七八一元、新登）四五·八五四元（昌化二五·三○九元、（嘉興）　·四三·五八八元、嘉善四一八·三九四元、海鹽、四二三·一○九元、崇德三七○·七九四元、（平湖三五七·五九五元、桐鄕三三七·○五四元、吳興、九八四·八六九元、（長興）三四六·六九○元、（德淸）三一八·○五八元、（武康九七·八○二元、（安吉）六三·二八○元、孝豐六七·○○四元、（鄞縣）二九五·五一九元、（慈溪、一六五·○八四元、（奉化）一八四·○一二元、（鎭海）一二四·○四○元、（定海）四六·六二二元（象山）五○·五七四元、（南田）八·九○三元、（紹興）五二七·一四○元、（蕭山）一七四·五五一元、（諸曁）一六三·一二二元、（餘姚）二一一七·九五六元、（上虞）二二一·五二三元、（嵊縣）一○○·九六二元、（新昌）四三·一七七元、（臨海）一二九·九二一元、（黃岩）一四九·二八二元、（寗海）一○六·八二六元、（温嶺）一一四·一二七元、（天台）六四·五四五元、（仙居）四五·一七四元、（金華）二○七·三七四元、（蘭溪）一六二·五九四元、（東陽）一一三·八一一元、（義鳥）一二八·五七○元、（永康）一○五·三四九元、（武義）七三·三七○元、（浦江）八三·五九三元、（湯溪）七○·○五八元、衢縣）二五七、二七五元、（龍游）一四三·九一一元、（江山）一二七·五六三元、（常山）八二·六六四元、開化）五七·二一○元、（建德）八五·五三七元、（淳安）八六·七三四元、（桐廬）七○·○二三元、（遂安）七三·四八一元、（壽昌）五○·九八八元、（分水）二七·一○二元、（永嘉）二一二·五四九元、（瑞安）　五二·七九二元（樂淸）一二三·五六二元、（平陽）一五○·一八五元、（泰順）二二·三○八元、（玉環）三三·四四六元、（麗水六三·一五四元（靑田）三五·六五○元、（縉雲）五六·七○二元、（松陽）四五·三二四元、（遂昌）四四·九三七元、（龍泉）四七·二二一元、（慶元）三五·九四二元、（雲和）二二·○一二元、（宣平二○·九二三元、（景寗）一八·三九八元、（以上數目、係正）附税合計、 
地方通信 
[奉賢]  
　　　欵議定攤派義倉積　、前經邵省委規定本邑至少須壽足全縣貧民半個月糧食、以假定貧户八萬口、每口每日需食米一斤半、六折合榖每日兩斤半每口半個月、須榖一十七斤半、總計需榖三萬石將榖價每担六元合算、應需費十八萬元、除現有榖欵九千八百元、及二五庫券票面二萬五千元、預備標賣蕩田一萬四千元、連未徵起忙附八千元外、尙不敷丨二萬七千元左右、業經地方臨時會議决因年荒歲歉、本年先籌六萬元由一百畝以上之業户及殷實商家分攤至攤認辦法、刻悉義倉管理委員會、擬呈縣府施行　 
呈准標賣榖蕩欵產管理處總董邵可人、現因籌欵積榖、特將原有積榖蕩田二百九十七畝一分一厘呈准縣政府標賣該田坐落邑屬靑村場境·小普　外共有方單七十三張、均昆連一處收獲素豐、刻正出示布告並登報、召人投標承賣 
　　三區主張改組救濟院　三區長汪祖　昨以新成立之救濟院似有未妥、特呈　　府改組現悉洪縣長、已批候留交地方會　出討論、 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[南匯]  
　　南匯分埸棉作展覽會誌盛江蘇省立棉作試騐場南匯分埸、於十一月三十日及本月一日、在場開棉作展覽會兩日、該場所育種之改良浦東白籽棉棉桃甚大、殱維細長、今年每畝產量最多者、有一百六十斤、附近農田、每畝不過六十斤、較之農家每畝多收一倍該場場地一部爲瓦礫、一部爲崗陵、不若農家田地之肥美平整、倘場地與農家相等成績尚不止此也、會場共分世界棉業、中國棉業棉作、育種裁培病虫害及農具五部、晚間並由江蘇農　廳推廣委員會姚煥振吳國梀兩君、中央大學農學院推廣部胡烺如君、携帶農業影片映放、 
[蘇州]  
　　聶元勳上訴案定期公判　上海特别市公安局浦東第三區看長聶元勳、前因被控侵占等罪、由上海地方法院判處徒刑一年又二月、聶不服原判、上訴高等法院、經第三刑庭六次開庭、迄未審結、昨（五日）日下午四時、又經高院調集人證、公開審理、結果、定本月十日下午公判、 
　　新蘇導報案又捕一人新蘇導報編輯人員被捕等情、茲悉吳縣公安局長鄭貞吉、根據華有文之供詞中、該報所載丁春之屠殺農民新聞、係由周維新負責、於是於五日派警察隊長吳少武、赴東橋鄕、將周維新獲解來蘇、下午開庭訉問、據供三十二歲、東橋人、王兆傑毛羽滿是我朋友、上月十六日、王兆傑到東橋來詢問民九慘殺農民情事、我告以程式律師處有案可稽、王遂託我與張阿狗同至律師處、取得案稿、送至該報説明該稿即須索還、當時我不知輕重、但是我並無好處、現在方知上了他們的當了、訉畢收押、聽候省令辦理、 
[無錫]  
　　巨匪包大元就遠解錫本邑東北鄉鉅匪包大元、犯案纍纍、罪跡昭彰、曾由軍警當局下令嚴緝在案、近被本邑縣政府探員偵悉該犯匿居上海、當由孫縣長備文派探赴滬、會同法捕房偵探在華界肇開路義弄口、將包犯擒獲、昨已由探員迎提來錫解縣訉辦當探員將包犯解錫時尙有女犯兩人、一説與槍殺前北上鄕行政局長談其煊案有關云、 
　　貝巷上發生大火警邑人蔣榮錦家道殷實於前年在北門外貝巷上建造兩間門面之三層樓房屋三造、前造租與徐壽林開培新女學校中造租與陶秉　開設大豐花邊公司後造租與章王兩姓詎於前晚（四日）九時許灶間內突然起火頓時烈燄飛騰樓屋三造上下着火� 
各段救火會聞警到來分頭灌救歷一小時之久、始得熄滅然全部房屋悉付一炬、幸人口無恙總計損失有二萬餘元、 
　　錦記絲廠之罷工潮本邑西門外倉浜裡地方錦記絲廠係由邑人曹祥生等　資創設有繅絲車四百餘部共有女工四百餘人最近該廠因有一部份女工携帶幼孩到廠、妨碍工作以致出絲不佳當即責令女工、不准携帶幼孩各女工大爲不滿即於昨日下午一時起、女工二百餘人、一致實行罷工且要求廠方改善　遇否則誓不上工、並齊赴絲廠職工聯合會請求援助當由該會令各女工推代表數人與廠方共商解决辦法至傍晚五時許尙在解决中、聞絲廠職工聯會、已令各女工於今日（六日） 
一律復工、聽候調解、 
拆城築路一時尚難實現無錫市政府籌備處、議决拆除光復門至西成門一帶城垣、築爲環城馬路、并定於年內實行拆除、城廂內外各商號得此消息以錫地當京滬中心、久爲共黨及蔭謀派出没之區、最近　陽匪禍其幸未蔓延即經撲滅者悉賴城垣保衛、並據武進截獲匪犯供稱、反動派之大本營、係在無錫、錫地防務關係尤鉅倘一旦城垣拆除一治安失其保障人心益覺恐慌、爰特聯合商店三四百家、電呈蔣總司令、請求顧念地方、令縣暫緩拆除、昨日（五）各商號接奉蔣總司令電批、已電蘇省府轉飭該縣暫緩拆除、同時蔣總司令并急電蘇省府鈕主席仰即轉飭該縣長查核、暫緩拆除城垣俾資防範而順輿情、 
通緝　陽縣局兩長溧陽匪首蔡老五、勾結大刀會匪、及皖省變兵、圖謀不軌佔據縣城、幸經軍警剿辦迅速始將匪衆擊潰江蘇省政府以該縣前縣長解朝東公安局長陳偉方、於事前疏於防範臨事又倉皇出走、毫無應變、即經議决下令免職、近日　民政聽長又迭據該縣民衆控告解縣長與陳局長有縱匪嫌疑特通令各縣嚴密緝拿解省訉辦 
典業自動　利放贖　無錫典業　向例於陰歷下二　之　個月凡取贖棉襖·棉袴·棉被·棉胎·等四種但收當本不起利息惟限價在兩元以下及不與其他衣物夾當者爲限、昨日典業公所各董事、開聯席會議、商榷自動釀利方法議决自陽歷十二月十五日起、至一月二十九日止將以上四項、多讓半個月利息、以惠貧民 
水警彙　匪盜淵　駐錫水警二區區長毛木君、奉民政廳電令詳查該區各隊汛地內、何處向爲盜匪淵　、查明具　即經分令各隊一處遵辦茲據先後呈復特轉呈民聽、計開（甲）第六隊（一）白蕩址、在無錫境內、港　紛歧四面　野爲通江陰要道、（二）甘　在錫無　境內、爲吳　常熟兩邑往來要道、（三）蕩口、（四）羊尖、均同蕩口、（五）大　口在無鍚縣境內、爲太湖門一户、（六）北望亭、在無鍚縣境內、爲水陸要隘通蘇衝道極　重要（乙）第　　 
七隊（一）光復鎭在吳縣境內、爲沿湖要地、（二）鋼坑口、（三）胥口（四）横涇、（五）渡村、（六）擺渡口、（七）茅圻港、（八）西華鎭（九）金墅鎭、以上均沿湖要地、（丙）第八隊、（一）三山、在六縣境太湖中、爲蘇浙交界、（二）毛港口（三）東　嘴（四（亭子港、以上均同三三山（五澤山（六）厥山、均在吳縣太湖中、（丁）第九隊（湖汉（二）島溪鎭、（三）分水燉、均在宜興境內、太湖要口、（四）黃山、在宜興境內之陸平鄕、（戌）第十隊、（一）雪堰橋、在武進境內、與無錫交界、爲太湖要口、最稱重要、（二）漕橋鎭、在武進與宜興交界、東接太湖、西通隔湖、頗爲緊要、（三）依東鄕、在武進境內、北近大江、向來多匪、（四）依西鄕、與依東情形同、 
[常州]  
　　委定縣法院籌備員江蘇高等法院、前派書記官姚國璋、來常籌設縣法院、規定法院院址、勘定原有法庭、頗爲合用、現又委派吳曾善爲武進縣法院籌備委員、令縣協助一切、俾便妥速籌辦、尅期成立、 
駐常分調赴壇駐京獨立第四旅部、近奉命令、改調鎭江駐防、不日開拔、又十二團駐常第一營李炳新部、昨奉孫旅長電令、開駐金壇擔任冬防、定於五日開拔、 
[南通]  
　　緝獲海匪解縣通海墾牧區警團、緝獲武裝海匪周大國等十名、救出肉票姜福禮·李文富·張學雲·陳　明等四人、四日解赴縣政府、肉票當即開釋、匪犯寄監、 
縣代表會議决案分别執行全縣第三次代表大會議决案、併交縣執委會分别辦理、三日經六十五次執委會議决（一）前縣長施述之勾結潘匪遺害地方、虧欠司法費、濫支公欵、應即呈省緝拿、並没收其財產案、照辦、（二）餘西前行政局長陳藴彬截用二五庫券、請從嚴懲辦案、函請縣府迅予法辦、（三）縣政府於政務警察內、加設偵緝隊殊不合法、請縣府迅予取消案、照轉 
　　黨政軍警聯席會議　南通黨政軍警機關代表、四日開聯席會議、由十三旅同團長主席議决各案如下、（一）分區嚴防反動份子搗亂、（二）各市鄕發生匪警、應先行飛報聯防處、（三）查獲嫌疑犯彭世忠、函首都衛戌司令部詢明實情再核、 
審訉圍綁警兵案府府刑庭、於四日開審縣警隊警兵四名、被鄕民圍綁案、雙方情詞各執、隊部指鄕民張文雲等七人爲匪、鄕民供警兵人室、以查酒爲由、劈開箱範、大肆搜索、疑是盜匪、經四鄰圍綁云云、當經詹承審、將張文雲等保釋、候查明訉問、 
[鎭江]  
　　民廳澈查溧水工潮溧水縣商民因該縣長周敦禮擅逮無辜、羣情憤激、發生罷工風潮民政廳特派視察員黃乃楨、前往澈查聞黃氏已於昨日起程赴溧卸任局長私吞公欵邑屬順江鄕縣公安第八分局長馬學斌蒞任兩月成續毫無、前以天寒、巡士猶着夾服乃向各商店勸募、連同前任遺存之十五元、共有八十三元、該局長　欵來城、稱係定製棉衣詎料一去不返而縣委之新局長已抵鄕視事該鄕民衆、始知馬已撤職、竟假名私吞公欵、特具呈新局長、請求轉呈總局將馬氏予逮捕、並將公欵追回、 
賑務會請撥賑欵江蘇省賑務會、昨在民政廳開第六次賑務會議出席委員王震·陸小波·喬葆元·繆斌（林文琴代）主席繆斌、討論事項（一（繆委員斌提議監城阜寗興化江浦等縣災情較重應否提撥放振欵請公决案、（一）王委員　提議本會餘欵無多、災重各縣、除由會撥欵外、擬再由臨時義賑會、籌撥若干會同散放以資救濟案、（上兩案合併討論）（决議）（一）監城阜寗、實應、興化、四縣、由會撥五萬元、另由臨時義賑會籌撥五萬元、即由義賑會遴員會同各該縣賑務分會發放、并由會派員監視（二）本會所撥之五萬元、由該會酌量支配、（一）江浦·六合·兩縣、每縣由會撥發一萬元、仍由各該縣賑務分會盡力籌募、一併散發并由會派員監視、（一）籌委員斌提議、准安淮陰·江都高郵·句容·等縣、請撥賑欵應如何撥放案、（决議）淮安淮陰等縣災情較輕者應由會令飭就地籌募、究竟能籌若干、限文到三日內具復、俟復到再行酌量補助、（一）王委員震提議、各縣災歉、待振孔殷、本會前次呈請撥急賑四十萬元、恐不敷救濟、擬再由本會呈請省政府令財政廳撥一百萬元、以備兼辦工賑及春賑之用、請公决案（决議）照辦（一）喬委員葆元提議、有災各縣如尚未組織賑務分會者、應請由會查明、令催從速組設案、（决議）照辦、 
民廳令飭嚴防刀匪江蘇民政廳、因接丹陽公安局長電報謂金壇防地報告第六項稱、聞刀匪有錢無槍現派人到滬密購槍械、由水　輪送第七項稱、聞該匪有一股已竄往鎭屬、請分飭各縣長注意查緝防範等情、故昨特電令各　　飭所屬嚴密查緝妥爲防範、民　釋放朱一鳴不蘇省水上公安第二區區長朱一鳴、囚犯朱　　疑、曾由民廳拘案、并將督察長阮鳴、陳長　良佐、一併押解來省、　行拘押在案、茲釋廳長以朱等與本案無關、并無重大關係、且朱案現已解决無再拘押朱等必要、故於昨日條諭衛隊處、准朱等保釋、 
[揚州]  
　　要求整頓電話之函復揚城電話、素欠靈敏、以致接話者頗感困難、前經商會呈請交通部、請予轉飭改革、茲聞該部電政司已於昨日（四日）函復商會云、接准貴會來函、承示揚州電話業務、不良情形、當經嚴令該局、切實整頓、至揚鎭水綫、旱已籌備重設、惟以工程浩大、一時尙難完成、相應函復查照爲荷、 
朱靜文自殺之眞相本邑朱靜文女士、爲朱侶松之長女、（家住上海）年齡十九、賢淑　孄、性喜翰墨、上海中學畢業後、民國十六年、曾在滬特别黨部、入中國國民黨黨籍、民國十五年、與揚州小武城巷許樹滋第四子志滄、（即字倉）憑介紹人正式訂婚、於本年四月二十七日（即廢曆三月十八日）在滬結婚、蜜月期內、爱情甚濃、在滬僅二十餘日、偕回揚州、九月十九日朱宅突接許樹滋同時發出兩電、一文日令媛猝病甚危、一文日令媛丑刻病故、侶松接電後、驚駭萬分、當即赴揚詢問病由、許氏父子、神色愴惶、急欲收殮、侶松知必有異、察看靜文屍體遍體靑紫、口角流水、悲痛異常、當即嚴重責問、許氏父子始告以服安眠藥水而死、至靜文何故服此藥水、藥水從何而來則東拉西扯、言語支吾、嗣問在許家服務之女傭陳氏、始得悉靜文慘死原因、據陳氏云、女士自偕歸揚州後、許志滄即狎媽娼妓小翠花、當深夜歸來、女士如被俘之囚乃許志滄見女士懦弱可欺、愈演愈甚、始則惡聲相向、繼則飽以老拳、而其母許徐氏、溺愛不明、助子爲虐、女士受雙方虐待、憂鬱愁悶、只得飲泣呑聲詎料十八夜志滄自外回家見女士一人仰臥床上、面色慘白、陡失知覺、樹滋夫婦聞訉、進房察看時、見靠床桌上、置有空瓶四只、包裏一件、均被許樹滋取去、究竟所服係何藥水、藥水又是何人買給、不得而知云云、侶松聆言之下、始驚悉靜文慘死之原因、實是姑之虐待、夫之威逼、致其自殺、當即聲稱緩殮、許樹滋見事已如此、無法隠瞞、始先後交出靜文遺書兩紙、遺詩四本、安眠藥水空瓶一只、並許家所延西醫所出診斷書一紙、且靜文死時腹中、尚有數月之孕、故其致志滄遺書中有曰至於鄙人有孕、亦不知男女、前夜先生有云、待分娩後任我死亡、竊念母死兒生、亦屬可憫、先生年華正富何患無兒云云、侶松即於二十四日具狀告訴志滄於揚州縣政府依法懲辦、十一月一日始開庭傳訉、女傭陳氏願爲證人、當庭縷述以上種種夫姑威逼情形、旁聽者二百餘人、盡爲皆裂、乃被告志滄情虚、抗不到庭、又於四日再狀請拘而志滄迄今仍未到案、現揚州輿論、深抱不平、而當地婦女協會、及女界同志、義憤塡膺、已组織許朱靜文慘死後援會、以爲法律之後盾、其家屬亦有通電中央黨部國民政府最高法院等各機關、臚陳事實、懇請主持公論、賜予援助、 
　　破獲匪窟救出兩票居住本城南門外、家道小康之陸春榮、上月遭匪綁去、其兄陸春榮、曾接兩函囑備價取贖、特往接洽無效、嗣有鎭江赴圩丈量木排之行夥、又遭匪架、現經省公安隊及水上公安隊、馳往儀徵新城西方寺、在神龕下地窖內、搜獲被綁之陸春榮及該行夥當將該寺住持及姘婦　二姑娘、連同獲匪伙三董事劉某、一併帶隊、訉明陸及行夥、均係綁至十二圩、轉藏該寺云、 
　　徵工築路最近工作江都建設局、遵建廳令限、全縣於十日開工、除趕辦手續外、决在徐凝門外南灣地方、舉行全縣徵工築路開工典禮、並遵廳頒徵工實施細則之規定、預於五日早、召集各路總分段長組織工隊、準備開工、所有區域內需設之武裝警衛隊、即於五日下午二時、由縣召集各路總分段長建設公安等局長、警察隊長、開會討論、遵章組織、以利進行、 
[阜寗]  
　　射陽湖口建閘之續訉本邑射陽湖凡遇春間　水倒灌、赤地千里、連年如是、迭經呈請於湖口建閘禦　、今年一月間、又經農礦廳長何玉書勘明有建　之必要、昨日黨政十四機關　體　請省政府、及民政財政建設農　各廳長、請速撥欵進行、而歡民命、並組織建閘協進會票選趙天河爲主席、並擬於十二月十六日、召集有關係之　安高郵　應江都　縣禀台興化鹽城等九縣縣長、及各縣建設局長到阜、會議建閘進行事宜、 
　　敎員索薪已得結果本邑區立小學敎員、昨日來城向代理敎育局長鄭尹東索薪、鄭以財務局長吳英輪交卸在即、對於敎費暫難應付、各敎員聞此、隨帶鄭同至財務局、詰以敎育經費、儲存錢莊甚多、何以不發、雙方言語嘈雜、吳遂無法、即請同元錢莊經理徐覲臣來局、將該莊存欵撥洋二千五百元、交鄭轉發、風潮始息 
[嘉興]  
　　旅滬禾人請免加捐　嘉興十八年度敎育經費、異常短絀、敎育局爲　持敎育起見、曾借用小學基金五千元抵用、一面整頓收入、以資償還、詎因年荒歲歉、收入　以起色、爰擬於十九年份之銀糧項下加徵敎育附税每石每兩各一角、以資抵償借用之基金、曾一度召集法團會議通過、呈省核議施行、茲悉旅滬禾人金蓉鏡　　 
陶葆廉等於四日電向縣政府籲請、免予再加附捐、以蘇民困、聞縣府據電後、將轉至省方、一併核議、 
[湖州]  
　　嘉湖輪在施溪遇盜嘉湖輪船於昨日由嘉興開湖、在下午八時許、途經施溪附近地方、突來盜船三艘、操本地口音匪徒八九人、先向空際鳴槍二十餘嚮、喝令該輪停駛、匪徒即分各輪船與公司船搜查二小時之久、所有衣服銀元鈔票悉數刦去、損失約在六千元以上、其中損　　 
失最大者、有五洲藥房之固本肥皂公司江浙推銷處主任鄭文皆、被刧去鈔洋一千餘元、並有莊票及支票二千餘元、事後匪徒欲將該輪之機頭敲去、後由司機人再四懇求方罷、該輪　　 
延至今晨二時許始到埠、 
　　練市鄕發生綁刧殺人案湖屬練市鎭南栅外、前日下午四時許、突來手持木壳槍之匪徒十餘人、至該村即鳴槍示威、擇屋搶掠、綁去三人、並槍斃村民一人、事後練市公安分局、及水警隊聞訉各派長警追剿、已無匪跡矣、 
[嘉善]  
　　覆船二起源蕩昨日下午四時、顚覆浦東柴船陸全琴、及其姪阿補、因風狂浪急捲入波心而死同船陸弟全生得免於難得返家中、再行打撈屍首船身已沉没水底、又蘆壉野毛圩地方、有阜寗販山芋船一艘、因駕駛乏術、重心頓失、慘遭　覆、雙雙淹斃、今由同鄕人戚花魁發起、　資撈獲屍身　殮、 
　　佃仲新委本届佃業仲裁委員會、推出黨部許　原·高芩樓縣府　塲陳讓卿、法院吳昌燕即成立委員會、開始工作、 
　　共案餘波嘉善逹昌錢莊夥計某、加入共黨、函件往返被郵電檢查查獲、報由主管機關轉省核辦、省府即密令嘉善縣府前往兜拿法辦、詎已聞風遠　、祇查獲共黨重要　件數封并捕去經理裘紫庭　押縣法院訉究、一面飭屬購線偵緝、 
　　綁案傷人餘姚東北運花涇吳榮山家、昨被匪侵入刀傷乃妻臂部恐有性命之虞、匪轉搜刧無值錢物品、乃將其繼子眞男架去、留言三千元取贖、 
[杭州]  
　　電報拿獲匪首浙省府昨據永康王縣長密電報告、自稱軍長之匪首胡章好、已被獲、但邊境餘逆仍敢乘機騷擾、刻已電派保安第三團幹部一營、馳往會同第一團協剿、並仰將剿辦情形隨時電報、 
建設會議開幕浙建設廳召集之全省建設會議、昨（五日）上午九時、在本廳舉行開幕式、計到水利局周尚、公路局程文勳·杭江鐵路局杜振遼、蠶業改良場周君謀、電氣局潘銘新等、約有卅餘人、聞此項會議、規定此後每月舉行省令更調縣長浙民政廳長朱家驊、向省府會議提案、請將臨安縣長周庸樞免職以袁思古試署、經議决通過昨已分别令飭知照 
　　杭滬長途電話浙建設廳令飭電話局、趕築杭滬長途電話、工程計長一百零七里、昨據報已築至石湖蕩日內可逹松江、而程廳長因需要甚　、特飭陶工程隊長、限年內工竣、定一月一日遷　、 
　　自殺追悼亡妻杭新市場華興旅館旅客胡億　、昨忽潛服寐底拿藥自殺、經電其父、並由其叔胡子惠（供職杭縣建設局）先行料理、其自殺原因、據謂胡妻亡於春季、平日愛情甚篤、此次忽然服毒實所以示追悼云、 
[興化]  
　　劉白分治發生變葛興化劉白旅外同鄕、請願分治一案、現聞東台各公團、因劉白兩塲　賦屬東、行政權自應以土地爲依據、况串塲河以東、并無興化糧賦已成天然界線現擬組織收回劉白委員會、分呈各級官廳、劉白行政權劃　東台、以免土地與行政分歧、似此情形、分治前途、恐生糾葛、 
[靑浦]  
　　離婚案昨日審訉縣屬舊靑浦鎭商民吳時功、控訴伊妻吳案娥不守婦道、虐待親夫、請予離異一案、昨經縣政府沈承審員開庭審理、茲將問答摘錄於下、先設吳時功、問、你幾歲結婚的、答十八歲、問、向來感情如何、答向來不好、吳氏未結婚時、已與唐某姘識、後唐某死、又與王時進姘識迄今已有十多年、問兒女有否、答、男女四人、皆王所生、問、你爲什麽自己妻子被他人姘了十多年、你不説話、答、我因時常有病想過一日是一日、現在他時常毆打我、所以要離婚、言罷大哭、次訉吳素娥、吳態度從容、確是風流人物、供年三十五歲、民國十四年結婚、夫妻向來很好、問你的丈夫説你一再姘人、是不是、答、没有的、他一天到夜同我在一處、呌我怎好做秘密的事、餘供支吾、各證人供言推諉、庭諭案情明瞭、聽候宣判、保衛團員竊欵潛逃縣　屬蟠龍鎭保衛團、前日緝獲大批綁匪一　、茲悉有某團員在搜查匪船時乘間竊取　洋二千餘元、揚長而逸、現聞正在追緝中、 
[蕭山]  
　　限解十二月一月份税欵年山縣長杜時化、昨奉省財政廰電以十八每十二月末日以前、及十九年一月末日以前、兩期應徵解地丁抵補金、正省税特附捐等欵數、計十二月份一萬元、一月份一萬五千元、其有催徵不力、任意疲延、或隱匿徵欵不遵定章按時淸解者、定即查照省政府第四六九號訓令、開單分别呈請記過免戰、不稍寛假、 
縣佃業仲裁會成立蕭山縣佃業仲裁委員縣黨部周孟二委員、縣政府何劉二委員縣法院楊院長等、在縣政府開籌備大會、定五日呈報成立、開始辦公 
　　土地陳報請求簡單辦法蕭山縣政府奉令辦理土地陳報、特派丈量員、先測圖根、實行淸理陳報惟民間每以田一坵旁有一埂或有菜地幾分、必須分開陳報、除應繳每張陳報費一角二分外、尙須加繪圖費六分、故田一坵化爲數塊、而所繳小費亦不少、鄕農方面、特呈請省　政府、請求　省頒現訂簡便辦法、 
[上虞]  
　　前江綁案續聞前江金啟文之子被綁一事、茲據金之鄰居某君云、綁匪目的原欲綁金柏齡、故來時備有便轎一乘、繩索一副、是日適柏齡自百官返家、爲匪偵知、派一匪前去叩門、餘衆散伏其屋之四隅、當時柏齡在門縫中窺見形勢不佳、即返　他室藏匿、迨匪入室、詰之金之家人、諉稱去申未回、遂穿出後户、闖入金啟文家、一匪瞥見其子在內嬉戲、誤認爲柏齡子、當將扭住餘黨復挾啟文妻上樓、迫指藏銀所在、被刧去現洋十一元、始呼嚧向章陸村渡江而去二日啟文自滬得電歸、擬俟匪信來後、獨往匪巢接洽、 
　　朱林泰棧房失愼崧厦下橋頭朱林泰木行棧房、於前日上午八時、突然起火、其時在棧工作匠役、俱正在早膳、比及得警趕往撲救、勢已燎原、計燒燬平屋五間、棧內所儲枋板木料悉付一炬、損失不下三千金、 
　　綁匪梁玉成决　匪梁玉成、於三月間、糾集同黨、在附城西門外上　埠頭將黃錦川子擁去後、函索巨欵約期至紹興香爐峯取　、旋爲該縣偵探隊化裝擒獲、並續獲共犯章茂堂一名、章妻張氏一口、起出肉票、一併解由本縣政府訉實判處死刑、從犯章茂堂及妻、永遠監禁現經省方核准、遂於三日上午九時、將梁匪提出騐明正身、由駐城保安隊曁武裝警察、押遊大小街一周、至城區長者山曠地、執行槍决、 
[紹興]  
　　省委建築女俠風雨亭紹興軒亭日建一秋女俠風雨亭、及龍山之範建一紀念碑之圖様、早由浙江省政府建設廳繪就、昨特派委王技士來紹、進行建築、是項工程、已由華興中華兩營造廠承包、即日動工、 
　　籌辦春賑紀興四鄕因連年災歉、以致米價飛漲、雖經各機關團體、組織糧食維持會、在備荒捐項下、撥欵五萬元購米運紹、設立專局、平價出售、因欵項無多、未能儘量購售、極苦貧户、又居多數、昨經湯縣長召集會議、以多數災户、非籌辦鉅欵、難以卒歲、除呈請省欵國帑頒發救濟外、一面由縣府分令各村里委員會聘請熱心士紳、及請旅滬旅杭紹興同鄕會、全浙公會等、分别力爲勸募、集成鉅欵俾於明春靑黃不接之時、辦理放賬、以惠困苦災黎云、 
來函 
[鐵道部來函]  
　　啓者、頃閲十二月二日貴報要電欄內載「靑島電、鐵部參議丁默呆昨來靑考察膠路狀况」等語、查本部並無此人、亦無是項任務、恐淆視聽、請煩查照迅予更正爲荷、總務司啓、十二月·一日、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[湖大學生與報館之糾紛]  
　　（長沙）長市新聞界、因湖大學生圍黨　　　　　　　　　　　　 
報辱記者事、三日晚開會、推廖建屏四人謁黨政當局、請澈究、四日各報一致評論學生過當、（五日專電） 
[嶺南舉行二十五週紀念]  
　　（廣州）嶺南大學於六七兩日舉行建校二十五週紀念典禮、（五日電） 
[敎部否認停止學分制]  
　　外間傳聞、敎育部有通令停止施行學分制、報紙間有記載此項消息、頃由敎育部秘書周叔禺對各報記者聲明敎部旣無是項擬議更無是項通令、按大學規程第二章第九條規定大學各學院或獨立學院、各科課程得採學分制但學生每年所修學分須有限制、不得提早畢業聰穎勤奮之學生除應修學分外、得於最後一年選習特種課目以資深造試騐及格時、由學校給予特種獎狀、是在大學嚴格施行學年制之範圍內仍可兼行學分制、又在兼行學分制之中只許高材生深造不許企圖提早畢業、仍須維持畢業年限、其意甚明、並未通令停止施行學分制云、 
[浙四次敎局長會第二日]  
　　議决各縣添設敎育警察 
浙江敎育廳、於昨日上午舉行第四次敎育局長抽調會議第二次會議、主席羅迪先、（一）開會如儀、（二）主席報告、本日開各案整理後之大會、即第二次會議、在未討論之前、鄭秘書有言詞發表、鄭秘書曉滄致詞、略謂陳廳長、因事公出、廳務現由鄙人暫爲代行、今日出席此次會議、雖云是日最後一次、但依我看來、這次會議的精神、和前三次正堪一様、有多數縣份的提案、很可以值得我們注意、不過各縣情形不同、有在甲縣推行盡利、而在乙縣竟行不通的、我們最好多留點彈性、希望可以通行無阻、能夠適宜於多數縣境的、那就好了、（三）討論、各縣各項問題議案組整理報告、一、設置敎育警察案、新登提出、整理意見、本案成立、辦法改爲由各縣斟酌辦理、（議决）在各縣政務警察中添設一名、專充敎育警察、二、建議省敎育廳編訂各縣敎育局等級、應以縣敎育費和學校數爲標準案、（崇德提出（整理意見、本案成立、原辦法外、加依照標準應行降級之敎育局、應於三年以內、設法逹到標準、三年內不能逹到標準者降級、（議决）原辦法、、縣敎育經費、二、學校數改學級數、通過、另加、三、入學兒童數一項、連同原案、呈送敎育廳於編訂敎育局等級時、留供參考、三、實行小學區制、藉資改進小學育案、（桐廬提出）整理意見、本案成立、由各縣斟酌本縣情形、根據原案辦法、指定一二學區試行該制、俟有成效、再謀推廣、（議决）否决、四、撤消縣敎育欵產委員會案、（武康提出）整理意見、修改原案爲敎育經費短少之縣、得撤消縣敎育欵產委員會案辦法呈請敎縣廳核准施行、（議决）否决、又上下午開分組會議、各組議案、經詳密整理、整理報告從略、 
[京中糾紛案近訊]  
　　蘇敎廳對南中之批令江蘇敎育廳據南京中學校長呈報該校發放九月分薪水少數敎員藉端要挾、不服按時計薪水辦法情形、頃指令該校云、呈曁附件均悉、查學校經費旣有一定之預算、敎員授課接時計薪亦有規定之標準、斷不能因少數人之藉端要挾任意變更、所稱自九月分起、將敎員薪金核實支付一節、辦理尙無不合、應准照行、仰即知照附件存此令 
　　南中敎職員致中校敎聯會函南京中學敎職員丁云孫等四十六人爲學校糾紛、使外界明白眞相、特函中校敎職員聯會各執委云、逕啟者蘇省中校敎聯會將於十二月初旬召集執委會會議聞敝校同事薛建吾又將於執委會中、關於敝校問題有所提議以惑諸先生淸聽、而危害敝校校本、茲特根據事實爲諸先生陳之、一、薛建吾張慕　二君曾於上次敎聯會大會所提各案、均未得同人同意、又與事實不符查敝校敎職員會提案、向由常務委員會於未赴會前開大會公决、（如敝校敎職員會第一届出席全省大會之慣例）或以書面徵集同人意見根據多數主張編成議案、如敝校敎職員會第二届以後出席全省大會之慣例、該次提案均未按照慣例辦理任何人皆未預聞、且薛等提案斤斤以章校長破壞聘約爲辭尤與事實矛盾、章校長到任之日即有書函表示態度同人並無異議當時薛等仍照常上課、嗣後敝校發放薪金、遵照法定標準致送薛等因個人薪金問題、未遂所願乃假敝校全體名義在大會中擅提議案朦混大會之出席代表致有前次出人意外之議决案使敝校同人發生隔閡殊爲惋惜、同人等爲謀保待全省敎職會團體精神起見、故除登報聲明薛張二君不合之處外對於貴會迄未有所表示倘薛等於此次執委會中、再有所舉動深願諸先生勿再受其矇蔽、幸甚幸甚二、自章校長九月十二日接事以來敝校敎職員會從未召集全體大會同人絕無參加意見之機會、所謂常務委員會者能否行使　　根本上當屬疑問一切對外諸動、能否代表全體、望諸先生奪之、綜上兩端活均就事實而言諸先生明　、諒能洞悉個中情形、匆匆佈臆諸乞鑒察爲荷、　 
[蘇省省立學校槪况]  
　　據蘇敎廳最近統計、蘇省省立各校計中學二十一校實小十五校農業二校　業水產各一校鄕師實小六校、其級數計高中普通科六十九級高中師範科五十一級、鄕村師範科十七級初中一百十四級、小學一百五十九級、鄕師實小三十級農蠶共二十級水產六級、至各縣部設立各級學校校數級數該廳亦正在調查統計中 
[敎部准北平圖書館闢新門]  
　　北平圖書館設在前北京故宮內、規模宏入、爲中國惟一之圖書館該館因在故宮內、故宮有古跡須購票游覽而圖書館爲推廣事業、與之同一入門頗感不便、前由該館呈請內政部轉呈國府開闢新門、現並經敎育部核准、敎育部咨內政部文云、案據國立北平圖書館呈稱竊本年六月三海公園開放、入門者皆須購買門票、職館爲謀來館閲覽者便利起見擬在中海果園西南隅、另闢大鬥、直逹府右街等因、函請國府駐平辦事處察奪去後嗣准國民政府文官處公函內開、准行政院函據內政部議復、北平國立圖書館擬在三海公園內另闢大門、事屬可行、將函復查照轉陳飭知等由經陳奉主席諭照轉等因、相應抄同原件函逹查照等因附抄行政院原函一紙到館、查職館新建築尙未落成、亟需在第一館另闢入門、以便閲覽現擬在果園西南隅直逹府右街開一大門、門內有重垣二道、其間空地建築東西横牆一段、俾與運料門隔絕再將嘉祥門外、迤北新築　牆　留之便門關閉、俾與寳光門隔絕、至居仁堂之正門、寳華門、與迤北之便門、向係關閉、凡閲覽者、均不得由此出入、是職館改闢入門之後、閲覽者即與三海公園完全無涉、旣與人公園售票無妨、而予閲覽者殊多便利、理合抄錄往來原案、並繪製詳圖、呈請鑒核轉咨內政部核准施行、實爲公便等情、據此查核原呈各節、係遵照貴部核准原案、內應行注意之點、妥爲擬訂、據呈前情相應檢送原圖、一份咨請查照核准見復、以憑轉知、至紉公誼、 
本埠 
[市學聯第一次執委會]  
　　上海特别市學生聯合會於本月四日開第一次執行委員會、出席者傳培·陳逹章炳炎·吳健生·方維仁·李錚·李椿森·張炳康·張鵑聲·張天百·夏蔚卿·王學權·列席者候補執委周勤監察委員王祺等七人、主席李錚紀錄朱劍白、開會情形如下、甲、行禮如儀、乙報告事項（略）丙、討論事項（一）分配職務案、議决票選常務委員三人李錚·傳德培·張炳康組織科主任張鵑聲宣傳科主任李椿森訓練科主任五學權（二）聘定職員案、（議决）聘定朱劍白顧春元爲幹事杜夢森爲試用幹事（三）職員應否分科案（議决）取分科制每科一人秘書處秘書一人、（四）推定編造預算人員案、（議决）由常務委員會同各科主任負責編造預算提出下次會議討論（五）推定接收市學整會代表案、（議决）由常務委員會同各科辦理接收、（六）規定宣誓就職日期案（議决）定期十二月十五日下午二時舉行地點另定（七）法科大學學生會呈請解散該校各級聯合會本會應如何辦理案、（議决）與第八案合併討論（八）法科大學各級聯合會呈請停止該校學生會工作、本會應如何辦理案（議决）交組織科、（九）學刋應否繼續出版案（議决）學運刋停版另由宣傳科擬具出版刋物計劃、提交下次會議討論（十）宣誓就職時本會應否發表宣言、並衛行特刋案、（議决）通過、由秘書處起草宣言、並由宣傳科發行特刋（十一）代表大會議决案本會應如何執行案（議决）已定辦法者由秘書處分别執行未定辦法者、提出下次會議討論辦法、以便執行、（十二）規定常會日期案（議决）規定第星期日上午九時爲常會期議畢散會、 
[本市勞工敎育會二次籌備會]  
　　計劃在浦東等處設勞工補習校二十所本市勞工敎育籌備委員會十二月一日在敎育局開第二　會議出席者陳德徵·張廷灦·何炳松·錢慰宗·蔡正稚·倪文亞·朱應鵬鄭洪年、（一）推陳委員德徵爲主席、（二）主席恭讀總理遺囑（三）主　席報告略謂勞工補習學校計劃草案已由朱倪鄭三委員起草完竣請市黨部加委　會委員五人已照辦救國基金數目、須詢問基金保管委員會、如可知其確數、現在待討論之問題爲决定本會進行方針、籌備時期或須縮短經費恐終不鉤但不夠數目、須調查淸楚、方便於設法補救補救之方將來或採自由捐助方式抑另想其他辦海、現在均待討論請朱委員報告云云（四）朱委員應鵬報告勞工補習學校計劃草案略謂勞工補習敎育分兩部、一、勞工補習學校二、工作人員訓練班、預定經费十萬元先辦勞工補習學校後、再辦工作人員訓練班常以浦東·楊樹浦·曹家渡·閘北·四區工廠最多擬在該四區內開辦勞工補習學校十所至二十所先擬於六星期內在浦東楊樹浦曹家渡試辦三校、每校每年經費分　部辦理凡校工水電校舍等由廠方負担、凡校具敎員薪水學生書籍由黨都負擔每校開辦費預算每校以　納一百學生爲原則將學生分爲　班授課以一小時爲度、預備桌椅五十副、每副六元、約計開辦費三百元、敎員薪水每日授課四小時、每月二十元、　點多照加多、少照减學生日常用品、預備每人每月二角此係納訂之標準數究須多少、未能斷定敎材擬用特殊敎材應組織敎材委員會編定云云（五）討論事項一、函社會局索「工廠工人分佈區域統計」以資參攷案（議决）通過、二函民訓僵調查市內已設立工人補習學校工人孑弟學校之工廠案、（决議）通過三函社會局索取「　有工人敎育費之勞資契約統計案、（决議）通過四、函敎育局索取已設立工人補習學校設施狀况及所在地點案、（决議）通過、五、　市黨部轉函敎育局籌備勞工敎育師資訓練班案、（决議）通過、六函致敎育局索收工人補習學校之一切規章案、（决議）通過、議畢散會 
[市立第四民衆敎育館明日開幕]  
　　上海特别市立第四簡易民衆敎育館、自陳局長委任徐德揚主任後、該主任即着手籌備、業經租定北新涇鎭市房三大間爲館址茲已籌備就緖、定於明日（七日）下午二時舉行開幕典禮聞已柬邀各界觀禮云 
[耿淡如留學美國]  
　　耿君淡如海門人、於一九二三年在復旦大學文科畢業歷任海門中學敎務主任及復旦校中英文歷史敎員先後六年、成績昭著、現有志深造、赴美留學、準人哈佛大學研究院專攻政治及史學手續均經辦妥、預定本月十四日乘大來公司郵船格蘭脱總統號放洋欲窮千里、更上一層耿君之前途正未可限量也、 
[國立曁南大學近聞]  
　　國立曁南大學、年來突飛猛進聲譽卓著、自副校長洪芰　蒞任以來尤見整飭各學院院長咸勇於任事校長鄭洪年曾自京歸來、住校十餘日、處理一切、以實現其學術化之主張最近消息可得而記者（一）自中央訓練部華僑敎育會議議决在中央政治學校及曁南大學添設外交科或領事科該校即積極籌備推定專員起草組織及課程標準（二）該校人才濟濟、著作極富所出叢書不下數十種尤以劃士木主任之南洋美洲文化事業部爲多、茲爲提倡學術鼓勵著作起見特組織叢書委員會專責辦理審查編刋等事宜、該校特約講師陳安仁近著十餘種、均將列入叢書付印、又陳柱尊所著待焚詩稿、莊子內學篇李邦棟編述之鄭洪年敎育言論集、由商務·中華眞茹南新代售銷路極暢惟聞存書無多、購者須從速、（三）該校自委託潘序倫奚玉書兩會計師辦理出納以來所有財務室人員一律於上月三十號停止職務、由鄭校長分别介紹至靑　平津等機關服務、自本月份起、按月由會計師造具報告書分送全校師生參閲、聞潘奚二會計師對於該校財務已擬有通盤支配之計劃、（四）該校敎育學系由邰爽秋主持、定於本月八日下午一時半假該校大廳開師生同樂大會、 
體育 
[中華競走隊積極籌備]  
　　轟動全滬之一年度上海萬國競走比賽、將於後日（八日）晨正八時在卡德路靜安寺路口起賽、中華隊厲兵秣馬、爲時良久、所謂養兵千日、用兵一朝國家光榮、關係甚大、吾中華隊在此日內、當宜早眠早起、飲食留心、養精蓄神、於八日上午以呈獻吾東方健兒之本來色彩、望吾中華選手、努力奮鬥共勉之哉　　指導史友惠鑒於比賽時重要之點、不可疏忽、故提出如下、希各隊員注意及之、（一）轉角處最好從最近之直線斜走過之、計全程不下數十角、若能如此抄近、（惟不可走人行道）當至少可省走百碼或數百碼、勝利關鍵、或即在此小小一點、（二）正式隊員之目的在求全隊之成功、並非爲個人之關係、設一人被黜、全隊均行失敗、故宜求合作、按其平日之成績走去、勿過於加速、爭個人之長短、致不能終其程而危及全隊、（三）無論隊員或個人、但照自己能力前進、誰先後可以不問蓋狡滑者或有犧牲一二人在前　走、使他人先其方寸者應注意之、（四）引進員至爲重要、比賽時賽員往往失其知覺、有過速過慢之弊、此全侍引進員從旁指點、如至某處其成績爲一點鐘、而比賽時僅須五十分、則爲太速、應囑賽員稍慢、以免人後無力、如費時一點十五分鐘則爲太慢可鼓勵其前速進、各代表及預備員之引進員均分配如後 
　　「四代表及引進員」周余愚（王復旦毛鴻貴）張造寸（史友惠楊培生）石金生（邵樂平吳妙康）侯根仁（朱璆王金奎、一預備員及引進員」陸雨田（李歆生葛仲高）王明職（陳吉祥王建章）周如泉（張公祺莫仲良）姚恕恩（袁其豪瞿國慶） 
　　歷届上海萬國競走中華隊所需制服、均由張造寸　手辦理、張君對於競走經騐極富、而於裁製運動服裝又爲考究無比、　將鴻翔公司捐贈衣袴料八套、親自裁剪、加工趕製、惟各隊員尺寸、須赴鴻翔公司張君處量取爲要、協進會承各界送到奬品中、有鴻成地產公司大銀杯一只即鴻成有限公司之誤、 
[西靑籃球會昨賽記]  
　　持光勝划船（乙）····三九比二一 
　　靑光勝持志（甲）···二九比二六 
西靑籃球會昨晚兩組比賽、頗有精彩、七時半起爲乙組時志對划船、結果持志以三十九比二十一勝、裁判員史規亞、八時半起爲甲組持志對青光、兩隊實力、均甚强固、故競爭非常劇烈、上半時靑光球　較順、持志略有慌張氣慨、故被靑光乘機進攻、以二十比七勝、下半時持志軍容大振、鋒芒　盛、衝鋒陷陣、投籃極準、分數迭見加增、曾以二十三比二十二、超出靑光、但如曇花一現、而後仍被靑光作先、惟分數非常接近、常在二三分間耳、靑光再接再勵、以二十九比二十六勝裁判員張國勛、兩隊成績如下、 
　　靑光 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
談逹　　右鋒　四球　一次　四次　九 
陳華駱　右鋒　一球　二次　○次　四 
虀小培　左鋒　四球　一次　○次　九 
吳志超　中鋒　○球　一次　一次　一 
莫明泉　中鋒　一球　○次　一次　二 
駿寳駿　右衛　一球　○次　二次　二 
孔廣益　左衛　一球　○次　一次　二 
總結　十二　五次　九次　　念九 
　　持志 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
陳文奎　右鋒　四球　一次　三次　九 
劉佩初　左鋒　一球　○次　三次　二 
魏海淸　中鋒　二球　一次　○次　五 
夏澤人　右鋒　二球　○次　四次　四 
曾光榮　右衛　○球　○次　○次　○ 
馮作　　左衛　二球　二次　一次　六 
總結　十一　四次　十一　念六 
　　上半時　靑光二十分　持志七分 
　　下半時　靑光九分　持志十九分 
[上海男女排球賽]  
　　報告今日截止 
　　上海男女排球大比賽　自開始報名以來各校均厲兵秣馬加緊工作預備本星期日在中華足球場大演身手競奪冠軍、報名日期定今日截止未報名者可從速報告、計已報名者、中國公學南洋高商、持志榕社、南獅、南風、英華光華南鋒獅隊南鋒虎隊等八隊、女子隊有民立女中南洋高商民立校友會、各隊於星期六上午十時派代表到復旦大學討論比賽辦法、 
[德運動家到京演講]  
　　世界著名運動家德國柏爾采博士ｆｐｅｌｔｚｃｒ　此次到遠東遊歷、曾在北平瀋陽及日本等處表演　遊跡所至、備受各界人士之歡迎、前日由滬來京昨四日　偕同德國領事館翻譯王裕光君到中大參觀、並與該校體育科吳主任接洽、决定改于昨日、五日上午十時博士在中大西操場隨演隨講、作運動學理及技巧上之指導聞已由博體育科請定許念曾君爲臨時翻譯、當日下午即轉他處遊　吾國地勝景云、 
[蘇體育塲聯會將開年會]  
　　江蘇省公共體育埸聯合會、定於本月六七八三日、在鎭江公共體育場、開第二次常年大會、已誌前報、昨該會主席陳邦才、已將各方提案、整理就緖、並聘定杜召棠爲秘書長、衛宷元周伯純爲文書幹事、李宇春吳德成爲事務幹事、分股担任大會時之職務、 
[光華中學昨勝浦東中學]  
　　昨日下午三時浦東中學足球隊與光華附中足球隊、在光華球埸比賽、裁判員慮頌恩、光華內外堅强、聲勢順利上半時全勝三球、結果六比一、光華勝 
 [P長沙市運動會第三日> 
　　長沙通訉、長沙市第一届秋季運動會、因各項運動廿九三十兩日未能舉行完畢、故議决延長一日、於一日繼續舉行、而是日秋高氣爽各運動員、精神奮發觀者亦極踴躍、何鍵危宿鍾等皆親自到場指揮、并感覺長沙市民練習體育、無一適當處所、實爲缺憾是以擬於此次運動會告畢時、即籌措經費、將該協操坪建爲公共體育塲至於本日所運動項目、除五項運動、十項運動尙未完畢外餘均已舉行用將其結果誌下、（甲）男子决賽、（一）二百米低　、一名張曦明、二名伏原、三名袁漢民、四名李薦明、（二）一千六百米接力、一名一中、二名衡湘三名一師、四名湖大（三）百米决賽、一名謝繼堯、一名陳大明、三名吳立羣、四名李篤銘、（四）二百米决賽一名謝繼堯、一名陳大明三名何經道、四名吳立羣、（五）百　米高欄、一名李篤銘、一名伏原、三名王太興、四名李暉、（六）三級跳遠、一名徐安稚、（十一米九八）二名黃曠三名篤銘、四名李暉（七）標槍、一名譚國柱（卅七米一七）二名羅希舜、三名何印環、四名趙潤吉（八）擲鐵餅、一名羅希舜（二十六米九五）　名態舒果、三名譚國柱、四名何經道、（九）五千米賽跑、一名譚德雄、（二十分四秒五分之四）二名郭甚威三名周有明、四名譚振宇、五名趙潤吉、（乙）女子决賽低欄、一名胡在忻一名蕭錦芙三名彭勇四名羅慧林、（丙）童子組五十米决賽、一名畢椿全、（七秒五分之四）二名畢碩、三名周鑑衡四名袁煥秋、惟當五千米賽跑時、各運動員勇往前進有軍官講習所學生曁超、跑至第三圈時右足前趾、被運動鞋蹈傷、一時血流如注、横臥司令台之下、當經籌備處抬送醫院診治、一俟　項五項運動完畢即定期在敎育會舉行給獎人會云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[一得之言葆馥]  
　　女子的心太變幻了。　是　　子的心　　多疑了。　　　　　　　　　　　 
有許多靑年把男女間的關係著得太神秘。而有許多靑年把它看得太公開。這都是不正當的。都有　　　 
社會混亂的可能。 
　　年老的婦人們。最喜談論少女的事務。然而這是老頭子們所厭惡的　　如果你爲寂寞而找愛人。那你還是不要找的好。因爲你有了愛人。在某一時間將更覺得寂寞。 
　　人們在結婚以後。大半的懶得管事了。因爲他們减少了好奇心。 
　　在聰明女人的眼光中。男子們大半是呆子。幾乎都是------但是伊們並不希罕。實在是看慣了的。 
　　得了愛人的安慰。足以使你勤勉。反之。足以使你灰心。（不受酬） 
[紀革命一先烈朱朱]  
　　京市工務局。近方爲張烈十士春霆。築墓於莫愁湖畔。工程將竣。其文郎天翼君。以烈士生前事蹟見示亟爲付刋本談以備搜集革命史者之輯料。 
　　張烈士。諱春霆别字醉侯。湖北天門縣人幼失恃讀書頴悟異常兒。詩宗太白。字學板橋。性嗜酒當淸季中葉帖括未廢君應試。語必驚人。雖爲主試所賣。終以不合程式被黜、辛丑泛游鄂渚。寓居黃鶴樓畔之凌雲閣。偕友金光灼等入農務學堂。志服先疇研究新學。監督梁敦產。許爲大器每試輒冠其曹。時中國農學。尙在幼推。君意不足展其抱負。乃從黎元洪習馬術。保送將弁學堂卒業後應贛撫夏時之聘任江西講武堂監督旋轉任南京督練公所提調。創辦南洋兵事雜誌總司編輯志士如陳其采趙聲冷遹輩。各獻所學、薈萃一時江督同馥深器其才挈同赴粤督任所檄君任廣東新軍協統總辦虎門陸軍速成學堂。蒐集人材基礎卓立。廣州爲革命發源地。獨開風氣之先淸廷防範綦嚴。調岑春萱爲粤督君以岑剛愎自用乃改就吉撫陳昭常聘任吉林新軍協統。得與吳祿貞藍天蔚等結合聲應氣求。辛亥武昌首義。羣雄崛起吳死藍去。袁世凱知君與黎元洪有舊好屬偕蔡廷幹南下議和。君力主停戰。促黃克强赴滬。商略組織共和政府。電催 
[戚繼光讀書處宋磊]  
　　太倉縣南門外六里而强有農村曰陸施巷。初以爲其地　必有陸姓施姓者居於此。而後有是名也。孰知否否。其習於鄕土地理鄕土歷史者曰。是名讀書巷。相傳爲戚少保繼光讀書處。今云陸施者。音之訛也。或云。戚少保定遠人。不應太倉鄕間有其讀書處。是殆出於好事者之附會。顧何從徵實乎。應之曰。十載前。有在讀書巷某姓處私塾者。問戚少保讀書處於王太史祖畬。蓋質疑也。王先生曰。戚少保於嘉靖時。以　兵平倭寇。所稱戚家軍者。威名遠震。軍行濱海各地。曾至太倉。讀書巷者。父老相傳。爲少保駐兵處。嘗夜讀兵書。有處士李某。曾入少保幕。則其地人也巷之名。由李處士起之。其西北二里。有從　其基雖存人鮮知者。但目爲高平之區。宜植棉花而已。余聞此於太倉某君。某君又言。王先生字子祥。前數年没。年已七十餘。學者私謚節孝先生。今其後輩。已將先生著述。漸次刋行。未知於戚少保讀書巷　　。曾否述及。則以未讀先生全集。尙待異日再考云。余喟然歎曰。今世恨無戚少保耳。他日與君同過讀書巷憑弔昔賢殘陽荒草更不知若何傷感也。孫中山先生歸國。政局於以大定。迨中山先生讓位袁氏當國野心暴露。乃與陳其美夏爾嶼諸人暗設機關。密謀倒袁。黨人之流離失所者君罔不盡力拯助。袁氏殂後。馮徐繼起國事蜩螗益不堪問。又與金光灼等微服至粤追隨先總理。誓以身許。啣命奔走險阻備嘗。卒收倒曹之效。更與金光灼等且務南京軍隊。秘密聯合遂使江南北健兒隸革命者佔哆數。詎事機不密爲好人給誘。密報齊爕元逮捕。竟與金光灼等於十年七月七日。就義寗垣功敗垂成捐軀一旦。良可哀矣君遺骸初葬於台城山麓。國府建都金陵後。始明令遷葬莫愁湖畔。並追贈陸軍中將。從此俠骨忠魂。長與湖山並垂不朽云 
[馮大義勇軍離滿瑣聞耘]  
此次馮庸大學。組織義勇軍。參加中俄戰役。實開有歷史以還。空前未覩之豪舉。轟動中外。聞者多之。茲已於上月間開拔回遼爰將離滿洲里瑣聞。分刋如後。 
　　在滿工作　義勇軍駐節滿洲里。凡二十餘日。該軍總司令馮庸氏自任。團的領袖。爲蔡恩淸君。所事工作。泰半爲後方建設。三旬以內。建築陣地若干處。尤以南山一陣地戰壕。爲可驚人。計長一千五百餘米逹。九日間建築完成。即此陣地而言。已足留滿洲人士深刻之印象。中俄戰役上一頁光榮之歷史矣。當操作時。獲有赤軍射來彈殻多枚。該軍均珍藏之。以便轉示國人。爲他日交涉之證據也。 
　　奉令回遼　東北軍事長官張學良氏。鑒於馮庸大學全體學子。不惜犧牲。不畏艱辛。毅然親臨戰地。協助國軍工作。其勇敢精神。固足資獎勵。然爲靑年學業前途計。影響殊大故特電令馮庸氏。囑其率領該軍。尅日回遼。以重學子課業。至組織之紅十字會仍不妨暫留前線從緩遄歸。馮氏以軍令不可違於是實行凱旋。聞馮庸回遼後。仍擬單身再往前敵。藉資調查戰地實况云。　 
　　歡送一斑　滿洲里人士。以該軍奮勇精神深能爲華人吐氣。旌旗招展滿埠。尤足爲地方增光。茲一旦遽爾遠别。頗有戀戀不舍之情。特假該埠貴賓王邀請全軍。作盛大之歡送會。並製錦旗多面。餽贈該團，以資紀念。均經馮氏一一拜領。其謝詞略云。敝軍到逹滿埠。毫無細微功績，乃承如此厚貺。頗覺慚悚。我儕離此 
間後。深冀貴地人圵士。常以戰况見告。聊慰遠懷云。 
　　頻行波折　當該軍瀕行之頃。全體團員猶未一致甘願回遼於離滿留滿兩問題頗多爭執有表示自行退學。以個人資格實行參戰。後經馮氏曉以大義。謂汝等今身爲軍人。應知軍令如山。非可隨意抗拒。衆始惘惘然登車而去。 
[機器脚踏車游藝大會參觀記流浪少年]  
　　星期日午後。西人之僑居滬地者。有機器脚踏車游藝大會之舉行。地點在逸園跑狗場。予素性好奇。聞此空前未有逝者如斯 
[哀沈商者先生]  
　　卅載　　交。治事通經。敎規　胡安定。一朝驚　　　。覆車裂腦橫　酷　　齊次風（乾隆時齊召南次風。在澄懷　　馬傷額腦　書流　子逍蒙古醫診治殺牛取胃絲繩包裏得以不此，商者博學多聞。酷似交風。遇禍亦相等乃西醫不及蒙醫逾時即逝　呼。天不佑善人。其又何説也。） 
[又代靑浦紅十字會徐正章撰聯]  
　　卅年來迭掌敎難、探舊學。渝新知　吾鄕數人物。霎時閒慘遭車禍。腦　流。腰骨折。問大道何處旗莊 
[又代龍門畢業生倪光耀集明詩句爲聯]  
　　木壤山頽哲人萎。 
天荆地棘行路難 
[挽沈彭年蔣志范]  
　　敎育界先進靑浦沈商耆（彭年）先生。道德文章。夙傾當世。於二十一日在黃歇浦邊。爲　輪輾斃。死非正命。時論惜之。予與沈氏論交　　。聞耗震　。旣傷舊雨。陡憶前塵。感慨製聯。殊哀同病也。　 
同聲同應。同氣相求。也曾直撞橫衝。大路椎輪先覆轍。遵道而行。半途而廢。料想䟦前　後。凄風冷月伴歸魂。 
之機車游藝。急驅車前往。冀一飽眼福　罷歸來。並將會塲見聞。作是記以實本談。 
　　會塲一瞥塲中設有跑道。四周挿有小旗。而與賽諸車即馳　於跑道之中。與賽者約二十餘人。開幕之前。此二十餘人。各駕機車一輛。排成一字長蛇形。合攝一影。各人之胸前背後。各佩號碼。以資識别。攝影旣畢。鈴聲數響。於是即開始比賽矣 
　　比賽情形　比賽之初。各車一同出發繞塲三匝。一時機聲拍拍濃烟四起。爭先恐後偶一不愼。兩車相撞。駕車之人。必由車跌下。設機件損壞即不能前進與賽諸人。皆爲駕車老手。至於所駕之車。亦大都爲名廠出品。如脱冷夫·拿遜·黑德遜·奥克等牌。均爲名貴之機車。蓋不如是。則不足參加競賽矣 
　　游藝節目　是日表演之節目。凡十一節。（一）比慢。（二）吃荷蘭水競賽（三）接力賽（四）側車賽（五）比快（六）足球賽（人在車上。以一足蹴球。每組五人。分甲乙二組。此節最有精彩。）（七）障碍賽。（沿途滿置障碍之物。（八）草地平賽（九）接力賽（十）盲人賽（十一）爬行賽等。均屬生面别開而爲我人前此所未見者。 
　　來賓概况　來賓以西人爲多。華人寥寥無幾。不及十妥之二。因入塲之人。須納劵資一元耳。是日參加比賽之人。以海軍及航空隊員爲多故英美軍人。咸來參觀。且有拉拉隊之組織。每節賽畢時。看臺上喝彩之聲不絕於耳。一時半開始比賽。至五時而畢。比及散塲。已萬家燈火時矣。 
[貓之始祖嵇]  
　　頃友人自海外歸。述及美國喀德司奇爾Ｃａｔｓｋｉｌｌｓ地方。新近掘得遺骸一具。骨節圓扁。齒牙上下各十二。前後四足。爪屈曲如鈎。全體長五英尺餘。高二英尺。後經哥崙比亞大學傳物敎授格列斯德氏Ｇｒｅｓｓｔｔｌｅｓ精細研究。斷爲貓類之始祖。 
　　格氏之言曰貓在古生代時。距今約一萬五千餘年）實係兩樓類。至中生代遂變爲哺乳類一種動物。天性兇猛。捕人而食。其時人爲猿形。身材輕捷。相率攀登樓頂以避之。故雖傳至今日。而馬來產之無尾猿猶見貓則畏避退縮。發生恐怖之狀。蓋其遺傳性也。又曰。貓初時喜食魚類常藉鋒利之爪。以爲　取之具。故其尖端俱向後。迨經千百餘年。性態略變因覓鼠類以食。惟四足前低後高。始終不異原形。間嘗游獵非洲。在荒山中遇見之土貓其能傍水覓魚。登陸捕鼠。即　　　 
此類也。格氏旣經證明之後復將遺骸陳列博物館中。據一般學者之推測有斷爲鯨之變相者。亦有指爲獺之化身者。聚訟紛紜。莫衷一是。然揆諸逹爾文人禽進化之例。則格氏所言。不爲無因。願以質諸我國之博物家。 
[成功百訣三十一版]  
　　沈有乾博士　述每册銀大元五分外埠加郵費一分寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店 
[心上温馨（八）（四）包天笑]  
　　第六回　戴月披星苦辛嗟紅女看花載酒歡笑餞靑春王老太不但有這個兒子伊的那個寳貝的兄弟也常常的要來剥削伊那個金小獅子自己無家無室却靠了那個老姊所結交的都是上海灘上的一班小流氓知道那裏有一處賭　他們便走去强兇覇道的拆點小頭拿這兩塊三塊錢用用。拿到了錢又不好好兒使用。當天便是拉着朋友喝酒抽鴉片。用完了明天再想法子。可是那班擺賭檯的人。他們也有個靠山。也有保護他們的不能隨便什麽人可以去拆稍所得的也屬有限他路無處生發的日子便來喫他老姊的敲着了竹槓時候亂喫亂用一陣子也就完了而且到了家裏還要搭架子他的。外甥和尙却是使喚不動的還是運弟倒霉常常要服待他和小丫頭小般給他使喚有一個時候金小獅子被人打傷了原來他們在這唐家衖相近一家茶館裡有一個茶會每天的晚上這許多喫飽了飯没有事做的遊手好閑都到了那茶會上每人泡一碗茶談天説地那茶館裏的堂倌貪圖他們是個老茶客也很歡迎他們他們所談的無非是那裏新添設了一隻賭檯那裏新。開了一家燕子窠又是那裏是個私門頭　肉莊打聽着實了可以去拆他們的稍每天好似報館裡的訪員一般各人。把所探訪得來的事情報告到茶會上來還有許多人家糾紛的事情譬。如欠了錢不還啊當。去了人家的東西啊騙了人家的女人啊再。如爲了喫醋爭風的事啊便。要到茶會上去講斤頭那。個茶會上也。有個把年紀略長勢派略大能。言會説的人他們就奉之爲老頭子到了疑難不能判决的時候便。請出老頭子出來經。老頭子判斷下來大。家不能倔强須。得服從那件事情解决下來多。少有點謝意有幾十塊錢的甚而至於僅有幾塊錢的當然老頭子多拿一點衆弟兄大家也要分到一點便是分到　角洋錢也是好的終算是各人香香手也有的不用錢的拉幾隻檯子怎麽呌做拉檯子呢這是他們的一種切口好像那班白相人的術語一般拉檯子便是服禮請客之意拉幾隻檯子就。是請幾桌菜的意思把許多人請得來酒啊肉啊各朋友狂喫了一頓這件事便算過去了喫的錢自有服禮的人去會錢。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[改組臨時法院會議九日在京開會]  
　　英領事等定期赴京 
改組臨時法院會議、因各國代表相繼　下、業經確定本月九日在京開會、各國均已接到通知駐滬英總領事等、預定八日夜車赴京、臨時法院院長徐維震亦擬於八日晋京參與云、 
[昨日舉行肇和舉義紀念]  
　　海軍辦事處昨爲渤海艦隊肇和軍艦第十四週舉義紀念、本埠高昌廟海軍駐滬辦事處、上午九時、特在海軍特别黨部舉行紀念會、由陳季良司令主席、開會如儀後、陳主席報告肇和軍艦於民國四年十二月五日、舉義反袁、攻打本埠製造局、由陳英士同志率領指揮、卒因衆寡懸殊、竟至失敗、是役舉義諸同志、爲奮鬥革命精神而犧牲、足與黃花崗之役、同一慷慨悲壯造成我海軍界之榮譽、爲後人所警惕堪留海軍界甚大之紀念云、嗣由各代表相繼演説、詞多激昂、末呼口號、至十一時散會、 
[縣屬各機關]  
　　上海縣黨部及縣屬各機關、于昨日上午九時在縣政府大禮堂、舉行肇和軍艦舉義十四週年紀念、由姚壵主席、行禮如儀、首由主席報告、略謂、肇和軍艦舉義雖云失敗、但没有肇和舉義、就没雲南廣東等省出師討袁、使帝制消滅、重復中華民族的民國、使我們能夠脱離專制餘　的蹂躪、所以我現在要鞏固黨國基礎、應當繼續肇和舉義的精神、堅苦奮鬥去剷除一切危害黨國的反動份子云云、次由敎育局長施養勇及縣黨部秘書胡乃文等相繼演説、旋即散會、 
　　兩路黨部　就滬杭甬鐵路特别黨部、於昨日上午十一時、在該會大禮堂、舉行肇和兵艦起義紀念大會、主席閔羅鈵、開會如儀首由主席報告肇和兵艦、舉義時情形、及紀念之意義、約一時餘始畢、繼由李畢王諸同志、相繼演説、末呼口號散會、 
[寳山縣土地價格評定]  
　　上地每畝四百元 
　　上田每畝二百二十元 
　　中田每畝一百二十元 
　　下田每畝五十元 
寳山縣政府、日前接奉省令、調查該縣各區地價、當　派員分赴各區、寳地調查最近田地賣買價格、並於前日下午二時、召集財務局、建設局册單局、敎育局、公安局、各區區長、全縣農民團體、縣黨部、曁地方各機關開土地評價委員會各方出席者五十餘人、即經公衆按照近數年及現時高下腴瘠之田地時價、分爲上地上田中田下田四等、相互平均、評定地價標準、業已於昨日列表具文呈復省府矣、茲將該縣各則田地統計及評定地價標準列表如下、上地、約一零零頃、每畝四零零元、上田約四零零頃、每畝二二零元、中田約一八零零頃、每畝一二零元、下田約一一六五頃、每畝五零元、 
[上海縣開徵冬漕]  
　　十二月一日啓徵 
上海縣財務局昨發布告云、案照本邑應徵冬漕、向例於舊曆十一月初一日啓徵扣至除夕兩個月初限期滿歷經循辦在案、茲届應徵十八年分冬漕之期、定於國曆十二月日啓徵、扣至十九年一月二十九兩個月爲初限未經完納者、加徵二十分之一、續限兩個月、仍未完納者、加徵十分之一、除飭各圖地保先發易知由單、按户催完、並將本年應完冬漕斗則折徵銀元、曁帶徵各欵數目、另行布告週知外、合將十八日冬漕啓徵日期、先行布告仰　邑糧户人等一體知悉、速將本名下應完漕糧及帶徵各欵、依限赴櫃淸完、掣串安業、毌稍違延、致干懲處、切切此布、 
[市衛生局籌辦衛生運動]  
　　市衛生局遵照衛生部定章、於十二月十五日舉辦衛生運動聞該局對於本届衛生運動計劃、除擬佈告及登報通告市民、　　（一）人人自動的大掃除（二）家家自備垃圾箱、（三）人人都來種牛痘（四）互相勸告注重清潔、及指摘妨害公共衛生之行爲等四項、喚起市民注意及實行外、並編印傳單多種分發市民、又於南北市內分設油漆廣告牌多處、公布各種關於公共衛生要點、藉促市民注意、並聞該局於十二月十日起至二十日止、舉行淸道夫分段淸除大比賽、十四十五兩日舉行展覽會、陳列各種衛生圖表模型、又聞此項衛生運動、各鄕區亦同時舉行云、 
[閘北水電公司增高各地水壓]  
　　充分供給消防用水市公用局據閘北救火聯合會函、詢該處水力、是否足供消防之用除函復外、昨並令閘北水電公司云、爲令遵事、頃據閘北救火聯合會函稱、現值冬防期內遇有火警、倘水力不足、未能充量供給、每易釀成鉅災、即如此次商務印書館之被焚是、且閘北工廠林立、人烟稠密、對於水力動生疑問、是不得不有澈底之考核、又如寳山路之水量除供給工廠居户日用之需外、應用幾吋口徑水管、得有餘水可供消防之用、希見復等情查該公司在寳山路設有十二吋水管其東寳興路、復有二十四吋幹管、水力當頗充裕、此次商務印書館失愼時、所需消防用水、似不應有所缺乏、惟據稱各節、爲地方公安計、自亦不能不格外顧慮、合飭該公司即便儘力設法增高各地水壓、遇火災時並應設法調劑、俾使充量施救、以保居户安全仰即遵照、並具復云、 
[王寵惠長外交説]  
　　外交部長王正延博士、前曾表示年底辭職、茲據可靠方面消息、王外長之引退、確爲已定之事實、王於本星期一、謁見蔣主席、此事即已有相當之諒解、至外長繼任人物、如無其他變化、則有內定現在海外歸國途中之王寵惠博士説王亮疇氏爲國民政府司法院長、前以出席海牙世界法庭及宣傳取銷在華治外法權事、請假出國、現政府已有電促王返國聞王氏可望於本月二十六日由歐抵滬、届時如王尙未能如期歸國、則亦有現任立法院委員前任廣東交涉員之傳秉常、暫行代理外長一職之説、至王寵惠長外交後所遺司法院長　缺繼任人選則尙無所聞 
[陳世光昨訪古巴公使]  
　　古使晉京期未定 
古巴新任駐華公使庇德賴將軍、以外部尙未通知晉謁蔣主席呈遞國書日期、故仍在滬候訊、外傳昨晚晋京説不確、昨日下午四時、外交部駐滬辦事處長陳世光、偕同外交部交際科長劉蘭蓀、前往凱旋飯店、訪問古巴公使、晤談頗久、 
[趙戴文劉鎭華昨晨乘大連丸北上]  
　　魯省主席陳調元同行 
監察院　長趙戴文、偕同第十　路總指揮劉鎭華、於昨晨九時、篛大連丸直赴靑島轉濟南津平入晋訪晤閻副司令商洽收拾西北問題、趙劉等在晋稍作勾留、　　 
即返京覆命、昨晨、同行赴靑島者、尙有山東省政府主席陳調元、本埠軍政機關領袖均往碼頭歡送、 
[朱培德昨晚返京]  
　　參謀總長朱培德、於前日來滬公幹、茲已事畢、於昨晚十一時、乘京滬路夜車、由滬返都、 
[中日寗案覆查將竣]  
　　中日寗案損失調查委員會、前由駐滬日總領事重光葵赴京、面請王外長、准予繼續開會解决全案嗣經王外長令知中國委員三人就日方委員所提出之日方損失細單、逐一重行實地覆查、三委員分頭覆查後、已有頭緒、日內即可完畢、下星期將繼續召集中日雙方委員、開會討論解决辦法日方委員淸水村上等、擬於明後日赴京接洽參加云 
[暹羅政府驅逐僑胞]  
　　陳忠偉被逐來滬 
旅暹僑胞陳忠偉君對於祖國公益事業、極爲熱心、並擔任中國國民黨駐暹羅總支部常委、近因該地政府對於我黨忠實同志、視爲敵人以東君擔任黨部工作、特於上月下令驅逐、陳君業於日前抵滬聞本埠華僑聯合會等將聯合各團體預備歡迎慰勞、並請陳君報告被迫情形云 
[北滙縣道補釘中心椿]  
　　松滬北匯縣道之中心椿前經縣建設局張前局長、派員釘立、現該局吳局長、以所釘之椿、迄已數月被雨水衝毀、未免　落不齊、茲悉該路定於本月十日開工故於昨日飭派黃沈兩技術員下鄕補釘、以便依期興築一面已由縣政府出示布告、沿線居民人等一體遵照、飭將所釘中心椿負責保管如再移拔損壞、定以阻撓公路　罪、嚴懲不貸云、 
[造幣廠邀銀行界參觀]  
　　中央造幣於前日下午、由郭廠長邀本埠銀行界至小沙波路該廠參觀、並復試車以機件均未完全裝就、故惟推機略轉云、 
[淞滬海岸無線電台改併合組]  
　　各電均用電話送逹交通部無線電管理局、爲謀海陸通信靈便統一事權起現、爰將吳淞上海兩處海岸無線電台合併、對於遞送船隻方面來報、另委專員駐守滬台、隨時將有關於航務曁其他重在無綫電信、由該員用電話送逹、並由該員時往各輪公司洋行接洽、以資聯絡而圖迅捷、現已由淞滬海岸無綫電台宋工程師、派定淩永祥君充任稽查、管理斯事、聞該處電話爲六二二○一號、各行如有咨詢事宜、可逕電詢該員、均願竭誠奉告云、 
[義勝艦回滬]  
　　海軍第二艦隊之義勝砲艦前日奉令赴通州鎭江一帶巡弋、昨日上午仍返滬、現泊高昌廟港內云、 
[船租煤費支付訊]  
　　歸趙鐵橋承辦 
航業公會昨奉海陸空軍總司令兵站總監部冬來電云、上海航業公會並轉各輪船公司大鑒、查此次向各公司所雇海輪、自訂租之日起、所有租船煤費、均議明統由趙總辦鐵橋一手支付、其本部留用各輪自十二月一日起、亦歸趙總辦處支付、特此電逹、即希查照爲荷、兵　總監部冬未印、航業公會當即轉知各公司矣 
[徽寗同鄕請剿黟縣土匪電]  
　　本埠徽寗同鄕會、昨接屯溪急電、謂土匪百餘人、於江（三日）晚攻陷黟縣屯溪祁門同時告急、特急電安徽省政府曁蕪湖新三旅韓旅長迅即派兵馳黟救援原電如下、（一）急蕪湖新三旅韓旅長鈞鑒據屯溪　災善後會支電稱土匪百餘人竄黟黟城江（三日）夜失守屯溪告急等語務懇鈞長火速派兵星夜馳援撲滅匪禍以救垂危臨電倉　並盼電復徽寗旅滬同鄕會叩徽同時又復屯溪兩電（一）屯溪匪災善後會支電　已電省蕪請援地方情形仍盼　時電知、徽寗旅滬同鄕會叩徵（二）屯溪匪災善後會諸委員鑒支電悉除電省蕪請援外并祈就近電話請駐歙韓旅一速迅即馳救、以維地方近狀電示、劉紫垣㣲、 
[縣執委會開會記]  
　　第六十七次 
上海縣執委會於昨日下午舉行第六十七次委員會議、主席鈕長耀行禮如儀後即開始討論、（一）六區執委會呈爲圖書館主任擅離職守廢弛館務仰祈轉函縣府令行縣敎育局撤委案議决照轉（二）區新劉鄕民衆呈請澈查該鄕盛　懷之逆案議决令四區當部查復（三）啟東　執委員電請一致反對日本增兵長春殘殺同胞建築砲台案議决一致主張（四）三區執委會呈請制止上寳沙田局强令鄕民承購沙岡　灘場港以維水政案議决轉函上寳沙田局（五）一區執委會呈請組織慰勞拒俄討逆將士會案議　交宣傳部、（六）五區一四　部聯具呈稱、第三區區長楊福麟凟職誤公、不洽　情瀝呈罪狀懇請轉咨　　迅予撤職另委賢能接替而慰民望案議决轉縣政府（七）四區執委會常委顧宏逹　呈稱、爲據第五分部呈請轉咨　政府淸丈官　沙田案議决照轉、（八）四區公民孫義生呈稱爲學徒謝書生破壞行規仰懇迅予調解案議决轉工整會（九）　林區三十一圖　德鄕公民陳翹生呈請援助財失含寃莫伸案、議决令第二區黨部查復議畢散會 
[煉糖廠工友慰勞東北將士]  
　　吳淞國民煉糖廠慰勞東北前線將士會云云、溯自中東案起黨國不幸內憂外患、相繼以乘、近來赤俄擾亂邊陲大肆殺掠、我東北將士、奉命　　　 
前驅、值此冰地雪天之時出入槍林彈雨之內、置生命於不顧、作國家之干城、其忠勇之氣、誠足千秋、我儕同爲國民份子未能效力疆場實深愧煞若再美衣豐食何以慰前線之軍民爰自節用節食提倡捐助、發起慰勞東北將士會並勗各同事各工友、共解義　、以　斯舉、尤望我國各工廠各同志聞風繼起奮發輪將俾前方將士、食德飲和定奮再接再厲之精神、奏十盪　决之偉續邊陲永固革命成功豈不休哉、願同儕共勉之、發起人顏　璋·黃芬圃·歐劍邦曹銘先·周太瑶·沈鎭南·白育五·王詰夫·趙義澄·許志丕·林澄水·魏杏林·龐澤民·嚴直南·　敦詩·錢福謙 
[絲廠協會執委會紀]  
　　討論救濟辦法無結果 
上海絲廠協會第三届執行委員、業已舉定二十一人、昨日午後三時各執委舉集本會、互推沈驊臣爲主席、委員王曉籟·朱靜庵·湯秉乾·張韻笙·吳申伯·黃錦帆·孫榮昌·張佩紳·毛益羣等爲常務委員、推畢、各執委即席討論絲廠救濟案、衆以年關轉瞬即届、洋莊絲市一蹶不振、各廠商從前抛出之期絲、日繭價奇昂、絲本益重　搆繭繅解、每包須虧一百五六十兩至二百餘兩廠商莫不大受虧折、年關銀行錢莊、例須結束、資本不充之廠、勢必　 
 
 

Page 14

 
 
轉不靈、届時宣告停機歇業者當不在少數、然時届如此、日本絲廠與我同業同病相憐、業經一再開會討論、實乏救濟之策、復經各執委反復討論、仍無結果、散會時已六時矣、 
[全國醫藥界代表大會]  
　　第五日記 
昨日全國醫藥團體總聯合會臨時代表大會、開分組會議、出席代表一百六十八人、及總會執監委員各部處主任等、下午二時開會、主席團如昨、（張梅庵因另出席藥界會議、推裘吉生爲臨時主席、）記錄包句香虞琴寳、行禮如儀、主席報告昨日議决案、並付議各項分組委員會案、討論、甲）臨時　議、各分組委會之組織、大半係發展建設事業、應先組委員會籌集巨大經濟案、（提案者汕頭代表丘人雄經長時間討論、决議如下、（一）名稱「全國醫藥團體總聯合會籌募建設經濟委員會」（二）委員人數二十一人（三）人選推定董伯偉高鑑濟張梅庵蔡濟平陳楚湘姚長卿陳紹經丘人雄李錫如程前　熊步灜杜鶴年伍耀庭應鑑淸程調之高崙楊忠信樂篤周梁炳　王子勤章壽之等二十一人、又總會經濟部建設部主任、爲當然委員、遇必要時、當擴充名額通過、（乙）對外問題之各議决案、如何進行案議决、交由請願團辦理、（丙）學術問題各議决案、如何執行案、議决、組織學術整理委員會、當塲推出項中劉正字徐相任盧宗强梁炳煃辛元凱等起草學整委會組織法、以便着手辦理、（丁）關於藥業各議决案、如藥品審查、藥典編訂藥名統一及炮製方法、分組委員之組織、議决由藥界代表分組另開會議、五時散會、並聞請願代表昨晚不及赴京定於今日上午十時到會、作一度之主度團會議、再行出發云、 
[全國醫藥會蘇分會成立]  
　　全國醫藥總會組織部召集江蘇全省醫藥團體代表、開聯席會議、出席團體卅五縣代表七十餘人、主席陳存仁、紀錄章壽芝、討論江蘇省分會籌備問題、議决地址設立鎭江推定籌備委員方延良方靜山封維熊潘希呂何　泉、呂舜欽葛祝三、吳子周、畢懷之章　芝張乘　、程　純等二十一人、當即宣誓就職、繼續討論進行辦法、决即呈報總會、核准進行云、 
[美紅會陶迪夫人昨日返滬]  
　美國紅十字會女董事陶迪夫人、日前晋京遍謁國府要人、昨已事畢乘早快車返滬、並定今日假外交部駐滬辦事處、宴請中外新聞記者、同時並參加慈幼協濟會之宴云、 
[蘇振要聞]  
　　江北災情比上年慘重　 
　　王一亭等决續辦義振 
蘇省江北各縣、上年旱蝗爲災、曾由滬上慈善人士商准江蘇省政府及國府振委會、撥欵提倡、並募集義欵、組設江蘇臨時義振會、擇尤施振及振務甫告竣事而本年各縣、又罹巨災、其情形比之上年尤爲慘重、風聞鹽城·阜寗·寳應·淮安·興化·六合·江都·鎭江一帶、以春夏亢旱之故多未裁插、間有已插之禾、又復枯槁殆盡赤地千里、生機盡絕、以致該地居民少壯者相率逃亡、老弱婦孺、無處乞食、日有餓死、該會王一亭·黃伯雨·黃涵之·成翊靑·盧紹劉·喬孟乾·諸人以目前慘象如此、一至隆冬必將死亡枕藉、不堪設想自非趕速施振、不能減少刦運、現已商得省振務會之同意、酌撥振欵一面募欵爲助、先從鹽阜寳興四縣人手辦理、其他各縣、則由省振務會另籌救濟之法云、 
[李景林在滬籌備國術比賽大會]  
　　籌欵充慰勞賑災 
　　補助法大體育會 
中華國術會會長李景林氏爲提倡國術獎勵優秀起見特召集全國各省市術士在杭參加比賽該會比賽之盛典業誌前報該會自閉幕給獎後、所有各省比賽人士均已分途返籍 
[發起原因]  
　　李景林氏近鑒於東北將士、抵禦赤俄不無勞苦、除中央國府正式派遣專員前往慰勞外同我同袍均應同仇敵愾李氏又鑒於今歲浙省各地災區甚爲重大災民嗷嗷待哺亦亟應籌欵助賑李氏在杭將該會結束後業於前晚來滬派員設立籌備處擬在滬作一大規模之比賽會並電請各省市政府通告民衆團體　依照浙省人會手續辦理、凡上次未及參加者可逕來滬登記、届期參加比賽 
[給獎辦法]  
　　其獎金仍爲提出一萬元分爲第一名至第十二名爲止、均給獎金、計第一名獎給洋三千元、第一名給獎洋一千元第三名給獎洋一千元、餘九名均依次給獎現金、自十二名後至五十名止、各給團體獎品以資激勸如各武術同志參加表演者、不在此例 
[登記日記]  
　　該會籌備處暫假愛多亞路三茅閣橋江南旅館三樓三百零一號、爲人會會員登記之所、自本月五日即昨日起至十四日止、爲登記期茲聞昨日已有數人前往登記、想今後至該處登記、日必踴躍、 
[比賽日期]  
　　該會　登記手續辦理完畢、先行試賽數日、然後再宣佈正式比賽日期、據該處辦事人云、大會日期准定本月十五日起、爲試賽三天、自十八日起即可正式比賽、 
[會塲地點]  
　　該會會場、預定可容來賓一萬人左右、茲由李景林主任親自覓定虹橋路飛機塲爲最　當車馬交通、均稱便利、場內可容五萬人、四團均有麥觀台、其比賽台一座、業已　工建築、限期工竣、 
[售劵價目]  
　　該會正式開始比賽、即發售來賓人塲劵、劵分三等、計頭等三元二等二元、三等一元、其劵數預印十萬張、（約二十萬元）劵由商務印書館及中華書局分印、劵數印竣後即提出若干張、由各機　　銷、餘均由該會自行出售、發售不數時、再行續印若干、 
[發起人員]  
　　發起人員、除該會李主任景林外、尙有褚民誼·　洽卿·王一亭·張　林鄭　秀·杜月笙·黃金榮·袁履登·王曉　等、 
[籌欵用途]  
　　該會開始比賽起至大會結束、所有售得之劵價、除提出獎金一萬元、及日常開銷費外、餘歸充作慰勞東北前線將士浙省災賑、以及補助法政大學、中華體育會等各校之用、 
[萬國工業會議美代表團延期來滬]  
　　改由海道乘　　下 
參加萬國工業會議美國代表　三十餘人、月前　由日本赴遼遊覽、旋由　轉至北平當經外交部駐平擋案保管處妥爲招待、原定六日乘平浦車南下來滬、稍作勾留、即乘輪返國昨日外部辦事處接平電　、美代表　决延期改由海道南下、該處　電後、即轉知萬國工業會代表招待處查照矣、 
[市總工會籌委會議]  
　　第十三次 
本市總工會籌備委員會、昨開第十三次常會、主席金永昌、行禮如儀（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）常務委員提閘北淸潔工會虹口支部代表謝正昌、假借上級機關及本會名義、敲詐欵項一案、經會同市民訓會代表吳修同志詢問屬實、送交公安局暫押、並呈　市民訓會嚴懲請追認案（議决）通過（二）常務委員提、閘北淸潔工會虹口支部代表謝正昌敲詐欵項、壓迫工友、業經停止活動在案、該支部亟應整理、是否有當請公决案、（議决）呈市民訓會（三）常務委員提奉民訓會指令、爲糖雜糧北　業不能混合組織仰相機進行案（議决）交指導科、（四）葛　才提、日帝國主義、乘此中俄風雲緊急之時竟敢在我國安奉路綫大築砲台、蔑視我國主權侵犯我國領土、應請如何辦理案、（議决）呈市黨部轉呈中央令飭外交部嚴重搞議（五）葛鶴才提、中央立法院勞働委員會審查工廠法、正在積極進行爲未雨綢繆計、應由本會先行呈請中央、須將去年九月間七工會修改工廠法之意見、全部採納、以利工運是否有當、尙請公决案、（議决）附工廠法呈市黨部轉呈中央（六）李永　提爲本會一切工作、業將完竣、結束在即、亟應推定負責人員、編製本會工作報告、俾淸手續、是否有當、仰祈公决案、（議决）推四科主任陸京士爲編輯委員、（七）李永祥提、擬由本會呈請市執委會轉呈中央、以革命的外交、自動宣佈廢除領事裁判權是否有當、請公决案、（議决）呈市黨部轉呈中央、（丙）臨時動議、（一）劉梅庵提、爲奉交擬具工會法修正意見、請公决案（議决）追認通過（二）（秘） 
[郵務職工會續助西北災賑]  
　　上海郵職工會贊助公益事業向具熟忱、對於此次西北災荒尤見關懷、前已捐助一千元、茲悉又撥捐四百六十餘元由華洋義賑會轉解災區散發按此次西北奇災、曠古罕　、茲届冬令、北地風寒、遙想嗷嗷待哺之慘景、當必有望風　起者、 
[活頁賬簿粘貼印花問題]  
　　會計師公會呈請解釋 
上海會計師公會呈財政部文云呈爲請求解釋活頁賬簿應如何粘貼印花事查鈞部頒行印花税條例分條枚　、至爲詳備、惟對於賬簿一項、 
列入第類十五種內、僅有各種貿易所用賬簿、每册每年貼印花一角之條、不及活頁賬簿、查活頁賬簿、盛行歐美我國較大企業機關、多在仿行、近世研究賬簿組織法者咸以活頁爲便將來必且盛行其性質純係正式賬簿依法應貼印花、但非裝就簿册、頁數無定、隨時可以裝卸、若但貼印花於簿面之上則簿面僅同尋常紙夾、與記載賬目之夾頁、無連屬關係似與法理原則稍有不符、若逐頁粘貼、則每頁以一分讑徵税未免太大尤違政府頒訂是税之本意、本會會員、行使職務時、與賬簿之接觸最多、對於賬簿上之法律行爲、應有深切之明瞭、爲特將上列關於活頁賬簿應如何粘貼印花之處、備文呈請解釋俾本會會員執行職務時、有所遵循、實爲公便、謹呈財政部長宋 
[新康家屬慰勞請願代表]  
　　新康輪船被難家屬會、昨日下午召集在滬家屬、開慰勞二次晉京請願代表會、首由主席陳際程代表全體家屬致感謝詞畢即由晉京代表朱曉雲起謂鄙人與周君劍寒、祝君又邨經本會公推二次晉京請願催促本案迅速交涉、　要求設法救濟、此乃應盡之責開會慰勞、實不敢當繼將晉京請願情形報告一過繼有家屬張君起言、本會救濟問題、今日應加討論、經衆表决、關於救濟一項、交由執委會負責辦理、旋即散會、 
[休寗同鄕會執委會議]  
　　休寗旅滬同鄕會、昨開第四次執行委員會、公推江敬庭主席、行禮如儀首由前出席徽寗六邑慈善基金保管委員黃禹鼎代表、黃温如報告出席會議經過、次討論（一）吳小樓提議、根據出席保管委員報告、足見該會對於災區善後一切、有意延宕、本會賑餘目的原意用於本邑災後各　待舉之需、似此情形殊難統一、决由本會自行辦理、毋庸與該會合作、議决、致函該會、請將前次書面提交各案、迅即執行、以解災區倒懸、如再延宕、本會爲顧念桑梓善後安寗計、急不能待、祇得撤回代表、自行辦理（二）根據上次議案急賑未繳之捐册應如何處理案、議决、即日登申新報追催各經募人限期本月　十日以前繳銷來會、以資結束、（三）本會幹事汪少　君提請辭職案、議决、一致挽留、（四）吳小樓提議汪少　君前擔任本會急　各務、很爲勞苦茶役吉祥、　走　甚力應分别酌予津貼以　酬勞、議决由會計處撥付　洋八十元（計汪君六十元吉祥二十元）（五）　　如提議　部軍隊自過休後、逃卒潰兵、不無散　本邑各鄕、　茲冬防吃重之時、應函請縣政府嚴密防　、設法　鄕、而安　里、議决、照辦、 
[中國創製原料藥劑之先聲]  
　　本埠　克路九福公司創製百齡機　片生丹九福乳白魚肝油等、調製之純良、久已　炙人口、茲以維　命一類原料、於醫療及營養上俱屬十分重要、而該廠向來所製少量僅數百齡機配製之用環顧國內、尚無出品、故於是項原料大規模的製造之研究、特致全力、現已將工程設備計劃妥當、决定先出維太命ＡＢＤＥ四種特由德美法等國運到定製之機器十九種計費數萬餘金正在分别裝置之中准明年起創製發行、並聞一俟該部開工、即擬着手研究以麥角醒脂、利用紫外光帶造成人工維太命Ｄ之方法該廠製藥機器之完備在吾國久少頡頑、茲再添置擴充尤足爲東亞新藥界中放一異彩聞該公司維太命、將來大量出品後、除發行外、並供全國醫藥界之需求云 
[上海產婆補習所之成績]  
　　上海產婆補習所、昨接市衛生局一九八二號公函云逕啟者、案奉衛生部訓令第三一號內開爲令行事、查接生婆之訓練事簡易行、所有業經設置特别市及普通市地方、應即查照市衛生行政會議議决、取締接生婆原案、切實遵行、內地各縣、亦可利用該縣之醫師或助產士、開設接生婆訓練班曾經本部通令遵照在案、茲由部參酌北平接生婆訓練班簡章、訂定開辦接生婆訓練班辦法、發給各省市衛生機關、以備參考、除分行外、合亟令仰知照、並將訓練接生婆情形、隨時具報爲要、此令等因、附前開辦接生婆訓練班辦法一份、奉此、查本市接生婆訓練事宜自去年起、已荷貴校義務担任、辦理至今、成　卓著、無另設之必要、奉令前因、除將辦理情形呈復外、相應將部發之開辦接生婆訓練班辦法一份、函送、即希察收、以備參考爲荷、此致中德產科女醫學校、 
[中國建設恊會發行建設刋物]  
　　中國建設協會、爲蔡孑民·吳稚暉·李石曾·戴季陶·葉楚傖·陳立夫·諸先生、及當代賢逹所發起、今年三月開成立大會於上海、推張靜江·李石曾·兩先生爲正副會長、純以秉承總理遺敎、研究及宣傳一切物質及精神建設、並促進其發展爲宗旨、會務進行蒸蒸日上、會員逹數百人之多、皆爲海內專門名家富有建設上之學術與經騐、頃聞該會已發行成立紀念專刋、分送各界、以爲該會成立之紀念、並就探討所行、將於十九年一日一日起、按月發行中國建設月刋、及隨時編印其他關於建設上之各種刋物、作廣大之宣傳、爲國人倡導、其刋物內容豐富、義理宏深、計劃周詳主張切實、必於吾國建設前途、大有禆益也、 
[五洲藥房廉價展期]  
　　五洲大藥房冬季大廉價昨爲届滿之期顧客如雲、至晚九時許打烊、仍紛至沓來、然較平時打烊已遲一小時矣、該藥房鑒於各界人士熱烈賜顧起見特臨時宣佈展期一禮拜、未買退出之客人、方滿意而歸云、 
[凍瘃斷根膏業已發售]  
　　父子振業社發明之凍　斷根膏數年來備受社會人士歡迎良以其用法便利　　、如貼象皮膏且功效如神凍瘃之已爛未　者、　能當日奏效茲聞該社　來鹽於各界去函需求孔殷特趕快出品現已製成大批以惠患者、定價大洋二角本外埠欲函購者可附郵二十四分向法租界貝勒路康悌路南面、該社購買欲批發者亦可直接函洽、 
[拒毒月刋三十三期出版]  
　　中華國民拒毒會發行之拒毒月刋第三十三期現已出版著作者有姜眞吾·傳作霖·趙戴文·諸名流、鴻道君之「日內瓦與樂品問題」、嘉謨之「高英夫婦押解回國訉」、黃嘉惠君之「東北旅行記」及「東北拒毒大運動之經過盛况」、均有價值此外有鋼圖照相多幀、爲日人在東北所開烟館實　、以及花烟間之女招待打嗎啡針之俄婦及華童、日內瓦之美景等、內容材料備極豐富足爲　心國際問題者之一助、聞每册零售僅洋一角二分、訂閲全年國內大洋一元、國外大洋一元五角云、 
[國醫顧兩時懸壺]  
　　國醫顧雨時君爲惲鐵樵高足、經特别市中醫試騐委員會考試合格由衛生局頒發開業執照現已印就送診劵數千份廣贈社會人士顧君現設總診所於上海吳淞路海山路映生里七號分診所於虹口東鴨綠路三陞里产四九號電話北三八七四號準於國曆十二月一日開診云、 
[癆瘵專家章孤鶴留滬應診]  
　　靑溪名醫章孤鶴君精通岐黃、對於癆瘵重症悉心研究、歷有年所、且得祖傳秘法數種、其經騐治法、如患肺癆先服秘製滅菌肺癆藥、其瘵蟲由大腸驅下、視其蟲之色者爲斷輕　、然後再服培本補充之劑、屏棄一切靜養、以收全功、眞癆瘵之福音也、 
[大光明開映有聲巨片「畫舫緣」]  
　　美國寰球公司爲霍蘭塢最大影片公司一、歷年出品、無慮數百種、而最徫大最著名之一片、即爲「畫舫緣」迭在世界各國開映、婦關皆知、本片根據美國著名小説、又嘗編爲舞台劇、開演時座價每人須美金七元七角之多、（合銀元約十五元有零、）而仍無座不滿、吸引之力、異常偉大、　球公司有鑒於此、特請前導演黑奴魂之波拉氏導演此片精選演員、如女明星羅蘭女士·男明星薛克勞·等其表演之深刻入　不同凡俗、對白之流利濟晰、異常　聽、益以情節曲折背景華貴、中如畫舫一艘係仿古特製而成、耗資數十萬美金、其尤可矜貴者、則世界聞名之齊格飛歌舞團、亦加入表演、淸歌妙舞、賞心悦目其所唱諸曲之曲體及唱片現已風行歐美膾炙人口全片共十六人本一次映完每日日場、特提早於二時半開映、價目一律照　、兒童并可减半、茲定星期五日夜開映該院爲宣傳起見、特以飛機散發中西文傳單、尤爲破天荒之盛舉、 
[俞培元醫士來申懸壺]  
　　松江內科各醫俞培元、近已來滬、寓小南門外復善堂街三德里十一號內、該醫生嚴於診察、每日祇定上午十一時至下午二時爲診治時間、僅收診金六角以濟善爲懷、貧病不計、 
[各工會消息]  
　　南貨職工會昨開第七次執行委員會、主席徐少川、行禮如儀、主席報告開會宗旨、决議案如下、（一）各區幹事會改換名稱爲支部决議南區爲第一支部、法區爲第二支部、英區爲第三支部、美區爲第四支部、北區爲第五支部、浦東爲第六支部、江灣區爲第七支部吳淞區爲第八支部、（二）推舉支部指導及監察員、决議、第一支部指導胡小香監察程發林黃家邦、第二支部指導梅蘭卿監察劉中林顧文生、第三支部指導孫春山、監察顧凉初嚴望半、第四支部指導姚鳳林監察繆雲卿馬振球、第五支部指導程文魁監察暫時保留第六第七第八三支部緩議、（三）天福全　工友反對張某案、闈議、由該支部召集小組會議解决之、（四）十一月雙俸案、决議、推嚴過一李千里徐少川姚鳳林四人、於五日至商協會交涉、（五）元大公黃乾元十二個月月捐未繳會證暫時吊銷决議致函警告、限一星期內將月捐如數繳淸否則呈請上級取消會員資格、（六）第二支部報、告、公餘和不履行薪水條件案、决議、交文書股（七）第二支部報告、德昌會員陳龍章案、議决由組織科呈文一致懲辦、議畢散會、 
又南　職工會第五支部、於一日開籌備委員會公推主席程文魁、行禮如儀、主　報告籌　情形推　籌委呂金　王　　　嘉祥孫如思樓湘舟孫國照汪仁卿陳廣根八同志負責、（一）　議輪流辦公、每日以下午一時至四時爲工作時間會員統計表按段分配積極進行因成立在即後由工會代表指導一切散會 
　　和興烟廠工會昨因廠主姚維熊·廠長王瑞麟·不准會員潘阿仁進廠工作事後、復出佈皆開除工會方面、當即如集全體委員組長、開聯席會議議有交涉步　善後辦法云、 
　　茶葉聯工會前日開等三十次執監聯席會、因到會人數不足、改開談話會、（一）籌備改這案、决定如下甲·推定大會臨時職員、乙·通告會員、届時須佩帶徽章到會、丙·敦請工界名人到會演説　·新屋落成定期八日宴請各工會代、表（二）會員方啟順周長根無故被店方開除應如何援助案、决定公　胡在寅洪觀翠程　　先行調查眞相、再定辦法（三）大美晚報工友被資方壓迫來會請求經濟援助當捐助五元追認、議畢散會 
　　藥業聯工會昨開第一次臨時緊急會議、主席趟振　討論事項（一）舒同壽罷工期內、每天給十二元、　以維持案議决通過、（二）舒同壽工潮、解决日期未　、及失業安插問題於最短期間召集組長聯席會議討論辦法案議决先呈　部批准再行召集（三）俞蘭芳同志堅决辭執常各職案議决常務准予辭職執委職保留（四）俞蘭芳常務旣經辭職應推補充案議、當推方慶和同志（五）失業救濟費如何辦法案議决、召集組長會議解决、（六）宏濟堂許淸華抗收月捐違反會章如應懲處案議决付調查再行核辦（七）孫培德藥號全體抗繳會費並用非會員、如何辦法案議决付調查（八）散會 
　　紅白木器業工會前日舉行執委會第八次常會、徐志英主席開會如儀討論（一）通告工友、本會改用社會局頒發之圖記并呈上級機關備案（二）通告工友凡新來滬者或未入會者應即來會登記（三）通告工友、凡三個月未納月費者無論發生任何事故本會均不予受理（四）自動接收第一分會如有枝節、則呈請上級機關、派員接收（五）常務委員會提交蘇實福等抗繳月費、旣經警告、亦不理會擬定罰欵處置書推宋文淵鄭睦章·黃永生·審查（六）通令工友、於十二月十一日嚴密防範共黨蠢動（七）前本會茶役劉某捲逃物件、呈請公安局通緝 
　　蘇寗茶食職工會昨日下午三時、開第三届改選委員大會主席推舉張志高孫炳華朱有開三人主席報告開會宗旨後即改選投票當塲選出張志高朱有開姚桂秋何連孫炳華凌雲森楊恒東王超然孫鑫泉劉朝信潘有蓀毛瑞芳沈阿才十三人爲執行委員宋煥章吳長鴻張茂泰羅彩林傳四福晋永鰲趙天　時其　戴世貴九人爲候補委員當塲全體宣誓就職散會 
　　碼頭工整會第一區各支部昨開第二次聯席會議、公推主席、開會如儀主席報告開會宗旨、討論（一）决定成立區工會日期地址案議决、准定十二月十五日爲成立會日期、以浦東老三井後積善公所爲臨時成立會地址、（二）選舉應用如何方法案議决以推選爲標準（三）成立區工會之經費案、議决由五個支部籌備、並推劉星伯負責辦理、散會 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[宋公園路槍聲之由來]  
　　因吃講茶起釁 
　　團員開槍彈壓 
昨日下午、閘北宋公圍路有人開槍、經　　　　　　　　　　　　　　 
調查之下、與謠傳者顯然不符、查其起因、乃係無賴吃講茶開槍、當地保衛團恐滋事端、前去彈壓、亦放槍還擊、據警署所述其事如下、昨日下午二時許、閘北柳營路李炳和所開之正心茶園內、聚有吃講茶者三四十人、一言不合、大聲呼打、園主恐肇事端、急走報該管五區公安局八字橋派出所、當由閻巡官飭令倪巡長率警前去、加以阻止、待警士趕至正心茶園、吃茶者已聞訊走逸、向宋公園路方面而去、於是各警士又追至宋公園路、視究竟、及抵一龍橋頭時、與宋公園路儉德新村之保衛團員相遇、見已截獲數人、惟當時名無賴因見有團員警士追逐、即開槍六七響、一彈穿過保衛團員朱家寅之服褲、幸未着肉、保衛團員亦即放槍還擊、約四五槍、被團員拘獲者、、計有鞏得勝王金甫·沈阿俊·俞淸榮·等四名、據鞏得勝稱、今日在濟陽橋浜內船上拿開銷、忽起口角、渠等即邀我到正心茶館吃講茶、有多人用鐵器打吾頭腦、受傷後、見警等到來、伊等即開放手槍、據王·沈·俞三人稱、此事係周連淸邀我們來帮忙、手槍不知何人的、後由八字橋派出所將一干人解送五區公安局、經署員預訊一過、判令暫押、鞏得勝、年三十二歲、山東人、住顏家灣四百九十四號、王金甫、年二十九歲、鎭江人、住香山路瑞祥里二弄三家書作小工、沈阿俊、年二十七歲、寗波人、住寳通路瑞福里十九號洗衣作帳房、俞淸榮、三十六歲、甬人、住寳山路義品里三十六號、亦係書作小工、 
[開棺騐死囚]  
　　病死獄囚均須檢騐 
　　楊國玉屍身已腐爛 
　　李阿根棺早運寗波 
　　法院將塡屍格呈報 
公共租界華德路西牢內禁閉各捕房之犯人、向例凡有病斃者、均不經臨時法院派員檢騐、即交尸屬或普善山莊領尸棺葬、現由江蘇省政府得悉、以此項辦法、手續欠缺、乃明令臨時法院院長、須依照地方法院向例、凡犯人病斃於牢中者、亦須經派員騐明後、方能棺葬、徐院長奉令後、即遵照辦理、詳查積案中、有普陀路老閘西捕房拘獲之盜犯楊國玉、李阿根即洪阿岳兩名、前均病斃於華德路西牢而未經檢騐、即由尸屬領尸棺葬、實有開棺相騐之必要、乃與書記官長惠勒氏商酌氏命令捕房照行、定於昨日午後檢騐、普陀路捕房捕頭奉命後即派探設法將楊國玉尸棺舁入斐倫路騐尸所、而老閘捕房捕頭則以李阿根之尸棺、已由其家屬運往原籍寗波致未能遵照辦理、昨日午後二時半、由法院委派譚辛震推事、帶同書記官楊一鳴及地方法院檢騐吏沈錫慶、宣彝芳等乘坐汽車、至騐尸所升座公位據老閘捕房十號西捕頭投禀未將李阿根尸棺運到情形、譚推事接禀、即宣稱關於李阿根尸體檢騐等事、捕房可於下星期二據情禀報陳恩普推事核奪、因李係陳推事承辦者、捕頭聞語、即遵命而退、繼由普陀路捕房西捕頭傑姆氏禀稱、死者楊國玉、生前因糾黨迭犯綁票及搶刧暗殺等鉅案、經捕房緝獲後、解由法院訊供、判處死刑、聽候執行、而該犯忽於本年七月廿七號晨八時半鐘、在華德路西牢內、突患癆病身死、當由其家屬將尸領去、現法院旣欲檢騐、故捕房已設法將其屍棺運來請騐云云、譚推事得禀、即命檢騐吏沈錫慶宣彝芳開棺檢騐、當由沈·宣·兩君至楊國玉屍棺旁、命人將棺蓋撬開、而棺內之尸體、則已腐爛祇剩頭及尸身四肢之骨、乃將尸骨等細檢騐約歷二十分鐘始告竣事、復命人將棺蓋蓋好當由沈錫慶向譚推事禀稱、死者陳國玉、已經騐明、確係病死、並無别故、譚推事核禀、即諭曰騐明死者陳國玉尸體、委係因病身死、着地保領尸棺埋、諭畢、仍驅車返院復命、聞此次檢騐情形、法院將塡屍格呈請省政府核　云、 
[公共汽車公司擬試有雙層車廂汽車]  
　　字林報云、公共租界之公共車汽公司鑒於近來乘客擁擠擬試用雙層車廂之汽車、期可多載乘客、祇須待工部局與公董局核准後、即可實行、雖本埠電車天空　在數綫交又處、懸掛較低、與馬路旁斜出之樹、俱足爲行使雙層車廂汽車之障礙、但將汽車式様稍加改良、並得市政當局之協助後、即可消除此種困難、故該公司將向外國廠家定造多輛送滬試駛、將來如成績良好、擬再造雙層車廂之六輪大車、每車有六十八座位、以便市民、至現在所用之單車廂汽車、亦將定購車底若干輛迅運滬大約於數月內即可裝竣車廂、開班行駛、此外關於車胎方面、董事會亦早經决定、先將硬橡皮車胎若干輛換用氣胎、現已向北洋訂購不久即可運到裝換、將來如結果滿意、即將所有硬胎汽車一律改換氣胎、以求行駛時之平穩云、 
[領事公堂續訊顧姓控告捕房案]  
　　俟會勘後再行宣判 
大陸報云、麥特赫司脱路一零零三號顧姓控告捕房、案昨日（四日）下午領事公堂開庭後被告律師又傳三西捕先後證稱、當時除一捕登屋外、未見有其他西捕續登顧姓屋面、　傳則總巡馬丁於當時情形有所詢問後、被告律師　愛德遂起辯護謂原告證詞多不確實其所述是夜情形、乃梅鐵蘭律師公館翻譚所杜撰、梅律師即起抗議曰君苟未有證據、無權作此語、須知此種言語乃法律家所最不宜道者、　答曰余欲作此語、余知此君前曾爲律師、今充梅君公館之翻譯、原告所述者乃渠所敎、不幸渠偶因疏忽致留　　隙　渠乃未曾注意及後、備巡捕所携之手槍、並不放在手槍皮匣內、而乃藏於大衣內者也、嗣又暢論捕房所述證辭之句句可信、並請當上裁奪、倘工部局　用人員、行事有失、致他人蒙其損害、工部局應否負責、因工部局欲防杜日後再有此類投機性質之訴訟發生故提出此咱問題、請决據渠意見市民組織之市政機關設其歷用人員因公有失該市政機關不當負責其理由則因警吏爲市民之公僕、公備有過損及市民是該市民乃受其所雇公僕之捐害爲主人者唯有控告此公僕、否則自訟其失因彼亦係行政團體之一份子雇用此公僕者換言之彼即是雇主之一並援引法家之言以佐其説旣而梅鐵　律師予以簡單之答　間富　宣告　庭俟會勘顧柱房　後再行宣判 
[慈幼運動會明日開會]  
　　展覽之一般 
　　中華慈幼協濟會、明日假上海靑年會、舉行慈幼運動大會、今日籌備就緒各種展覽搜羅宏富各團體參加陳列者、計慈幼機關、有上海孤兒院·北平香山慈幼院·鎭江跑馬山孤兒院·上海盲童學校等二十餘處衛生機關有上海特别市衛生局工部局衛生處·中華衛生敎育會·婦孺醫院·北平協和醫院等十餘處敎育機關有上海特别市敎育局工部局華人敎育處·市立各學校·上海之英美日俄法各外僑學校、以及商務·中華·世界·開明·等書局共數十處、而兒童用具方面則有上海各大商號、爲桂格麥公司英瑞煉乳公司·惠民牛奶公司·大中華賽璐珞廠·天安洋行·永安公司·以及奥迪安影片公司·中央影片公司·克寗奶粉公司·仁昌料器廠·愛蘭百利公司等數十家、並由慈幼協濟會特請陳鶴琴先生·富文壽醫師·周克昌先生等特别籌備兒童敎育兒童衛生、圖表用具、廣搜博悉羅列於四川路靑年會之二樓、光怪陸離、洵屬空　之盛舉、聞免費參觀、憑劵入塲、索劵者可向靑年會或博物院路二十號五樓該慈幼協濟會領取云、 
[市府標賣綁案没收之平房]  
　　報名今日截止 
前因綁匪案內没收宋公園路儉德新村第六十一號平房一間、業經奉府令飭標售兹已定期於十二月九日下午二時、在楓林橋市財政局、當衆開標以出價最高者爲得標、最低價格、定爲五日元、報名期限今日截止須隨繳保證金一百元、此項保證金如未中標、可以發還云、 
[市公用局展長給水登記日期]  
　　十二月十五日止 
上海特别市公用局第八　號布告云、爲布告事本局辦理市內業主自置給水備登記給照事宜、規定至十一月三十日截止、曾經布告在案、現在限期已滿統查請求登記之業主已逹二百餘家、其中手續完備已經給照者爲數固多、而手續不齊未能給照者亦屬不在少數、目尙有意存觀望未曾請示登記及鄕遠之處、（如浦東吳淞各地）或猶未知此項登記辦法者本局爲格外體恤起見特予展長登記期限十五日截至十二月十五日爲止、凡尙未請求登記之自置給水設備業主及已請登記而手續尙未齊備者務須趕速依期來局登記、或補具手續、以憑審核給照、如逾期仍未登記領照一經查出、定當從嚴處罰、不貸、特此布告、中華民國十八年十二月五日局長黃伯樵、 
[華界日僑抗納房捐]  
　　日領署允向市府交涉 
住居華界之全體日僑昨爲抗納市財政局徵收之房捐事公推代表林雄吉等、向日總領事署請願提出條件五項要求逐一向市府交涉、在交涉未解决前一律暫停付捐、請願條件大致爲减少捐額收捐員不得恃强壓迫、并雇用日人或熟悉日語人員充任徵收員等由田中副領事接見允轉逹重光總領事後、用外交方式向市府當局交涉云、 
[令小東門一帶商號提高旗幟招牌]  
　　最低限度應超過電車救火車之上上海特别市公安局第一區第二所、昨致函東南城商界聯合會云、逕啓者案查小東門一帶、各舖商張掛旗幟招牌前已遵照定章規定、以無礙車輛往來在案近查該處因各舖商旗幟招牌過低、與電車救火車公共汽車發生糾葛、時有所聞茲爲維持交通、免除糾葛起見、用特函請貴會轉知各舖商、迅將旗幟招牌提高、最低限度、亦應超過電車救火車之上、庶不致再有上項情事發生無任公感、　 
[漕涇區保衛團擒獲盜匪]  
　　　盡圖刦團警圍捕　 
　　　盜受傷擒獲一名 
滬西龍華鎭南首朱家宅昨日下午三時許突來盜匪三人、圖刦某姓財物、被該處義務團員巡查瞥見、以　若輩行跡可疑、上前實施檢查、詎料該盜等返身逃逸、並出槍轟擊、幸各團員早已戒備亦即拔槍還擊、一時槍聲大作、附近咸知、後由龍華保衛團及分駐所巡警等　警、前往兜拿、被團員射中一盜、傷及足部、遂即被擒、並在手中奪下手槍一支餘二盜　彼兎脱　、遂將受傷之盜帶回隊部轉送漕涇區團部核辦、 
[孫伯繩被控强姦女子案續審]  
　　辯論終結聽候宣判 
常熟富商孫伯繩僑居滬上西摩路一百八十七號門牌、年已而立、妻某氏幼即仳離、孫不耐孤衾獨擁、乃納一同籍女子名吳芷英者爲小星去歲春、孫偕芷英至常熟岳丈吳幼臣家遊玩、見芷英之妹媚芸、明眸皓齒、體態輕盈頗生提隴望蜀之念乃賺媚芸來滬勾引成姦去臘誔一雄、事爲吳幼臣悉、延蔣保釐蔣保廉等律師、以强姦罪控孫伯繩於臨時法院、　　 
業經一度訊理、諭令改期一星期再訊、昨日已届續訊之期午後二時由孫原推事升座第三法庭集訊到庭觀審者頗不乏人、先由孫推事諭令禁止觀審旁聽、於是法庭上除報館新聞記者外、咸退出庭外首由原告吳幼臣供稱、年四十六歲常熟人、業銀匠育一子二女、民十一、大女芷英入孫伯繩家爲其妾、余不常至其家、以女爲人媵妾、羞與人見、去年正月間、孫向我妻蔡氏言令次女媚芸至滬讀書、我妻商於我、從之、孫乃偕媚芸赴申、遂鑄成大錯、今春隣居因我女媚芸貌不惡、代伊作伐擇配、我亦以媚芸居處無郎、搭車至滬西摩路孫伯繩家、見伯繩芷英不在、未幾、芷英至向余謂媚芸已覔得如意郎、今者一塊肉行將臨盆矣、余大駭、詢得媚芸受孫之挑引、而出此不幸事、急向孫交涉、孫坦然曰姦一女何足爲奇、言訖、令臧獲輩逐余出等詞又據吳蔡氏供、二月十八日、孫伯繩馳書在我處、令媚芸來滬余偕媚芸至上海二馬路源源旅館次晨孫伯繩來·携我女媚芸出、至某　館成桑濮之行、孫推事訊氏去冬媚芸產孩、汝曾否來滬收生產男孩後、得啖紅蛋否氏答並未收生及啖紅蛋、嗣余詰媚芸如何與、孫發生噯昩事伊答全受孫之强迫、是猶箭在　上、不得不發耳孫推事又問氏現汝起訴、須出幾許銀錢可以和解、答余涉訟目的、不在金錢、孫君又向氏作瑣屑之盤駁氏均亂以他語所問而非答遂捨氏而訊之吳媚芸供來滬後、孫伯繩領我至學校報名、詎行至中途、忽至某旅社、登電梯進密至、嚴扃門户、向余調　、余不從、詎孫突出手槍恫嚇、遂致失身云云而孫伯繩供余納芷英、出洋一千元、納媚芸亦出洋一千元、並每月津貼吳幼臣洋二十元媚芸育孩、吳蔡氏確來接生有男傭王根福·女傭周陳氏·車夫索阿四·等目覩均在庭可以證明云云遂由見證周陳氏供在孫家爲傭、余於今年三月初三進門、見媚芸已有孩不知其於何日所生媚芸弟曾在九月來滬、偕媚芸至牛某醫生處治療肺病、用愛克司光照察其母吳蔡氏於五月七月間均來過、又由王根福·索阿四·等相繼證稱、其供詞多周陳氏相同、庭上復訊吳媚芸曰、以上證人之言、是否均係確鑒者、答並非盡然、因我母不常至孫家也、未由原告代理律師起立辯稱、根據以上事實、被告孫伯繩、實犯刑律二百五十七條誘姦未滿二十歲女子之罪、請庭上法辦、而被告代理律師陳霆鋭亦起立答辯一過、孫原推事遂諭本案辯論終結定期宣判、 
[蘇祖衍堅請離婚]  
　　法官再三勸和 
民立中學校庶務主任蘇祖衍、在地方法院狀訴伊妻李稚芬無理取鬧猶敢逞兇毆擊碍難偕老、要求離婚、李亦提出反訴、請求同居、曾奉開庭審訊諭令出外和解在案、昨日上午十時、又奉傳審未開庭之前、第一法庭旁聽席已經坐滿後至者咸鵠立庭隅甚至法官坐位之四周、盡爲旁聽者、不下四百餘人均爲民立學校學生、未幾、趙振海推事升坐、原告偕顧永泉律師出庭被告李稚芬不到、被告律師亦告缺席、法官命蘇祖衍至案官曰、被告聲請展期、前次開庭本推事曾命爾等在外和解、究竟談判過否、答被告兩次央人至我之學校內、擬與我調解時適我因事他出未晤但我决意與她離婚、因她打我、所以我精神上很爲痛苦、且她出身不正、官問有什麽不正、答、她唱遇戲、　曰、不能説唱戲　算不正、不過性情或者固執、命她改悔了、答她的　　 
性情怪異决不會改過的官曰、然則結婚之前、爲何不審查淸楚、這是你的過失、答、從前我曉得不仔細、我以爲來者可追、所以我待她很好、但是我有的話不能形容、官曰、還是不離爲是、你不覺悟、　　 
不要如此固執、今日你的父母來否答不來、僅有信來申、官曰、必須你的父母親自來案證明、方可取信她的來狀展期內容、要與你和的但是離婚是最不幸的事、她能改性情就是了、不過今年與你個離婚、明年與那個離婚、也不是好事、終希望能夠和解最妙、問官又向原告再三　導諭謂如不能　解、再行定期傳審依法判决於是退庭 
[郭梁離婚之訟]  
　　法官爲之和解 
　　兩造均無條件 
　　當庭簽字離婚 
粤人郭彦文、娶妻梁佩芬、結婚後、僅同居六月、即告脫輻妻因大婦、迄今四年不通音問、梁佩芬因延律師向上海地方法院提起離婚之訴、同時郭產文亦延律師具狀同一法院請求以夫婦有同居之義務、判令同居、昨日兩案同時開審、由葛之覃庭長開庭審理、先問梁佩芬年籍、梁供年二十一歲、廣東中山人住川弓路甄慶里十三號、又問郭產文供、年二十一歲、廣東番禺人、住江灣路三九一弄一號、在上海黃色汽車公　辦事審判長將年籍問畢後、宣諭曰、本案當時起訴兩造、一爲離婚、一爲同居、因爲便利審判起見、依民訴條例二百四十八條合合併辯論、但兩造訴訟是同時進行的、應先審查離婚、如離婚成立、則同居自不生問題、故梁佩芬當爲原告、遂審梁佩芬供請求離婚、我於民國十四年十二月嫁與被告爲婦、至十五年四月、將我推出、至四月初十日、我父送我回去、我以後患病、他們不理、我無奈由我父派兩個佣人服侍至四月十八日祇得仍回娘家、但逢年逢節必欲拜年、乃被告不理睬我、如同外人一般、旣無錢、又不接我、但我家原住福生路、後遷至現在地址我父在車站做事被告明知故昩、不來接我、夫婦之感情、僅新婚後第一個月是好的至第二月即變態故要離婚云云、被告郭彦文供、離婚我不肯、我是請求同居、四月初十日那天、是他父帶來相駡的、後住三四天即去、他並未生病、我幾次往接、詎均不肯歸家、直到他家搬遷、我不知住任何處、其父雖在車站、但鮮能遇見、原告毫無理由、故請求同居云云、至此、問官諭曰、依民訴條例六百七十七條先爲試行和解乃向郭云、現在很爲文明之世界、夫婦須恩義方有興趣、反之則完全無生趣、你們兩人年紀甚輕、家境亦好、名譽亦好、他不嫁你你就依他離了罷、答、我要同居的、官因向梁云、這種男人亦很好的、他要與你同居、就同居好了、揀一個丈夫、甚不容易、以前之事、譬如昨日死、今日之事、譬如今日生、你倆亦好比郎才女貌、又是同鄕、堪稱一對設或離了、將來找不着一個好男人、精神上很多痛苦、結婚離婚總須鄭重而三思之、因向兩造律師云、對於和解、有無可能、兩造律師當表示可以、郭彦文之律師稱、離婚可以、不過最少須返還被告財禮四百六十元、因訂親時、尙有首飾等共計一千七百元、但原告狀紙上稱其父將向被告索償四年贍養二千四百元應同時解决、官乃向原告律師等詢問稱、贍養問題解决可以、但原告不貼被告、官勸原告出五十元、以顧全被告之薄面、原告祇肯十元、尙須討還三只空皮箱、被告遂直截痛快不要貼錢、亦不還籍於是和解成立「婚姻准予離異、如原告之父欲向被告索償贍養費、由原告自己理楚」、兩造簽字退庭、 
[浦東電話修復]  
　　昨日起照常通話無阻 
埋設浦底之華洋德律風公司浦東總支線、前被瑙威商輪進口撞斷致浦東二三百號電話用户同時受阻不通連日經公司派員修理以全綫散亂不堪、悉告無用、故完全掉換新綫、已於昨晨八時趕接告竣、浦東西照常通話無阻矣、 
[元元帽莊控小日報及署名不怪者]  
　　望平街二百十三號門牌元元帽莊經理樊鏡美、延律師在臨時法院以刑事控告望平街七號小日報館登載侮辱文字、妨害名譽、請求傳訊等情一案、昨晨、由孫原推事升座第二刑庭集訊、原告樊　美不到延律師到庭陳述案情、被告小日報館則由陳霆鋭律師禀稱、此稿係外間投來、稿末署名不怪、亦不知其係何人、而原告所控者、爲不怪與小日報館、然究不知控小日報館中之何人、今日原告則不到案、故眞相殊不明瞭、如原告認是篇文字爲不然者、亦可來館要求更正云云、而原告律師聞語、即起稱不怪之稿、旣刋載小日報、則該報館當負責任、是以控告不怪、即控告小日報館、原告不到、儘可進行審記起等詞、經孫推事得供、諭本案改期下星期四傳小日報主筆及署名不怪者到案再訊、 
[陸三州跳樓逃生]  
　　雖未中着槍彈 
　　但已跌傷甚重 
寗波人陸三州、年三十九歲、家住虹口武昌路新興里第三弄二一二號、昨晨十時許、有無賴十餘人、在弄口把守三人闖入陸之　　內二人持手槍、登　入室、繼 
 
 

Page 16

 
 
　　　　　　　　　之一人名　阿炳者、見陸後、即大呼人在、持　向陸轟擊、因彈簧失效、子彈　落第二　尙未發出之　、陸情　智生、即從　中　下致頭胸背受傷、不省人事　兇手疑渠業已斃命、呼嘯而逸、經陸妻飛奔而下、飭人將陸舁送同仁醫院救治、 
[吃講茶究出盜案]  
　　行刦自來水公司之主犯 
南市西門自來水公司、曾於本年舊曆八月十六日被盜、損失一千餘元、事後雖經破獲多人、然主犯終未就逮昨日午前公安局一區三分所忽有人報告謂有寗波人張立福（即姜連甫）因誘姦婦女、現反糾集無賴多人、約任邑廟內得意樓同吃講茶、冀圖敲詐並稱此人即係夥刦西門自來水公司之主犯、請求飭警往拿等語、李所長據報後、立飭長警多人、隨帶武器秘密前往、當場將張拘獲、帶所略詰一過、隨備文申送總局訊辦、復由第三科移交偵緝隊審查、經喬莊生隊長嚴訊之下、據供年三十歲、現住邑廟前愛仁里二號、向無職業、舊曆八月十六日下午二時、與王子元·許阿琴·三人同往西門自來水公司行刦帶有手槍三枝、我（張自稱）當時身着西裝、首先闖入、以借打電話爲由、直入賬房間、出槍恫嚇、賬房遂將鑰匙交出、由我開啓銀箱、王子元刦得鈔洋七百元、我搶得六百元、共一千三百元、隨至四馬路潤華旋館、開一號房間至於所有贓洋均被我一人吞没、後帶八百元至鄕間還債、其餘均在上海化用、嗣後我存心不良、至公共租界報告包探、將許·王·兩人拘獲、冀圖滅口、贓洋得遂私慾、此係初六、以前並未犯案云云、喬隊長訊明後、隨復申送三科究辦、 
[華社影展今日開幕]  
　　華社第三次攝影展覽會、籌備許久、凖自今日起至九日止、在浙江路小花園南首二十五號時報館照相室舉行展覽會四日、歡迎各界參觀、無須入場券、並聞此次陳列攝影家及影攝團禮精品極多、想届時必有　番盛况云、 
[淞滬魚税局長昨就職]  
　　財政部及財政部特派員公署直轄之淞滬魚税局任期以兩年爲限、前任局長林蘭林任期已滿、業經調部另候任用、遺缺委何士楨接充、何於昨日正式接事、布告就職、 
[社會局秘書倪佩芳作古]  
　　市社會局秘書倪佩芳　、浙江吳興籍精法學係前浙江法政專門學校畢業歷任紹興湖南等處審判廳推事執法如山、萬流鏡仰、自前年上海特别市農工商局成立、潘局長即延爲第一科科長兼秘書擘畫周詳、深資臂助、後農工商局改組爲社會局倪君任秘書兼第一科科長、旋以局務日繁改爲專任秘書今秋潘局長兼任市府秘書長後、全局事務、統由倪君指示辦理、任職以來、黽勉從公、不等勞瘁、本月二日上午忽覺肚腹脹痛猶勉强支持、在局辦事至下午三時、　不能支始車送返寓延醫診法、孰知藥石無靈、延至三日下午、遽爾作古、該局全體戰員、聞耗之下咸極痛惜、潘局長以頓失臂助、悲悼尤深 
昨日上午、爲倪君出殯之期、該局全體職員、均往公祭執紼 
[利益地產公司刦盜先後拿獲]  
　　抄出贓洋及禮券 
　　公司茶役有關係 
江西路七號利益地產公司、於本月一號晨九時三刻、被盜匪兩名侵入、搶去值洋三千二百三十一元之鈔洋禮券等、當由該公司報捕請緝、前日由哈爾濱捕房華探目楊阿泉·包探孫少琨·等、在法租界愛多亞路南旅社一百三十三號房間·及浙江路·海寗路·等處、先後拘獲是案盜匪江北人劉德芝·馬年希·王金富·許希壁·及該公司茶役徐阿桂·等五名、抄出贓洋五百元、禮券數紙、計四十餘元、一併帶回捕房收押、昨晨解送臨時法院第七刑庭、據捕房律師甘鏡先陳述案情繼由楊探目投禀拘獲各被告情形、隨將原贓鈔洋禮券呈察、要求延期、俾便調查另案、又據原告公司代表葉生昌證稱、在該公司充當司帪、當時刦盜兩人、即被告劉德芝·許希壁、均執有手槍、許則穿西裝、用手槍向我恐嚇、逼交洋箱鎖匙、我初不允許、盜即稱如不交出、即置汝死地、我無法始交、乃開洋箱、將前項銀洋禮券搜刦、納入懷中、並將我及同事數人用繩綑縛、若輩即携　逸去、被刦之禮券、　　　　　　中　　　　　　　田友人　　之禮、該項　洋、均係月底收得之房金、被告徐阿桂、係公司中茶役、　用已年餘、　聞通　盜匪、前來搶刦者、其餘馬·王·兩被告、均不以指認云云、又由沈榮根投稱、在公司爲收房金人、劉·許·兩盜、將我用繩綑縛、令坐於地、不准聲張等語、末據沈同逹證稱、住於該公司樓上者、是時適從外面歸來、被一盜出槍恐嚇、將我綑綁、而劉盜在我身畔抄去皮夾一只、內有鈔洋六十五元等詞、經葛賜勳推事核供、向劉等五被告詰問一過、諭均還、押候改期查明再訊、 
[黃沙簍壓傷小工甚劇]  
　　滬東華德路韜路口有工部局馬路小工之奚衛鴉年四十九歲通州人於昨日午後一時半、正在路側打三和土、適有工部局裝運黃沙之汽車一　行駛於前、又有西人某號之車跟踪於後　 
因速率過度、車頭猛撞於前車之輪致數簍黃沙傾覆而下、壓傷奚之頭骨、血流不止人已鏌昏去適有一一三七號華捕到來、將傷人車送同仁醫院求治、聞傷勢危殆恐　性命之虞 
[調戲婦女之殷鑒]  
　　醉後調戲女工 
　　流氓出刀亂戳 
小南門外靑龍　金榮茂　　作塲　友安徽人吳民田·陸由明·兩人、昨晚七時許、由楊樹浦韜朋路七百五十五號友人柴友發處回來、行經提籃橋附近、見有烟廠女工數人、醉後加以調戲、爲當地流氓所見、上前毆打、並用利刃亂戳、結果、吳民田頭部及大腿受傷、陸由朋友大腿兩刀、後自投同仁醫院求治、 
[强搶耳環之陸年記]  
　　身畔搜出名贓物 
住居滬北七浦路泰和　某號屋內之南匯婦人、張顧氏、年三十二歲、昨日因事返鄒後至晚間七時許回來、在南市董家渡浦濱瞥見華商一路某號電車、適由南面駛來、就該處站口停頓、氏即擬附車往北、豈知一足甫踏脚板、突然後面伸上一手、强携其金耳　一枚氏頓　察覺、迴顧時瞭見一人携　向南飛奔逃逸、遂即大喊捉强盜聲音所播爲該處第十四崗守望警鍾彼平聞警、馳上追拿、直至商船會館碼頭、附近、被是處　二十四守望警劉傳聖、當塲截　、旋在其人身畔搜出原贓并金釵一枚現洋四元、劈刀　 
一柄、即行帶回該管一區一分所由所長預審之下、其人供名陸年記、年二十三歲崇明人實因貧苦無依、出此下策、所有起案之金釵、係從王家碼頭地方跑生意彼中切口所得來的等語、奉飭將人贓一併申解市公安局第三科訉明究　 
[汽車撞傷行人]  
昨晨上午八時畔、法　界　　　　　黑照會汽車一輛、由北　　　樹行經禇家椥附近有身穿元色　被之男子、形似　人、年約三十餘歲空身越過馬路、　車已聰至、不及停車、猛撞一下、當即仆倒於地壓傷腿部、不能行動、即由華捕到來、將車帶至捕房、一面將受傷人車送醫院醫治幸傷勢不甚重要、不致　性命之虞云　 
[洋涇鎭前日火警]  
　　浦東洋鎭南首金家衖、向業賣米花糖之江北人朱廣和家、於前日正午忽然不戒於火、登時冒穿屋頂、其時西北風異常猛烈、火勢受風之助、向南延燒、而金萬盛木行松記糟坊近在　尺、瞥見火光、急鳴警笛、當經該處救火會立驅火龍到塲、帮同竭力灌救、歷一時許、始　撲滅、計燬房屋三間當火熾時、三區二分所長唐鏡衰、率警趕到彈壓、事後並將火頭朱　和、傳所訊問起火情由、以憑核辦、 
[閘北恒豐里昨日火警]  
　　昨日下午三時半閘北恒豐　長興里三十四號甬人周斌六家、不戒於火胃穿屋頂、旋由各段救火會驅車到埸灌澆始熓僅焚燬石庫門間、火首周斌六、被警帶區解局訉辦、 
[江靖輪茶房追索保證金]  
　　招商局江靖輪船業務主任程季民與合做之應維聖、因對該輪營業、不能盡職、由趙總辦將程等撤職更委林玉聲接充、雙方業已奉命交替、所有程等任內經手之賬房茶房等一切保證金押櫃等欵　均被程應等取去、并未交還而各該賬房茶房等以程等充任主任、未滿三月、伊等押櫃、係爲勞工生活之資、豈能受此損害、於是糾集全體、即將程應二人扭赴嵩山路捕房、請爲追還押櫃、當由捕頭面諭　勞工、據實向法公廨訴追、茲悉該茶房賬房等於昨暫假月賓旅社組開江靖輪船全體員役債權團、公推代表包國香·平梓楚·陳詠生·等爲代表出面交涉、一面委託逖百克帮辦張靄蒼律師、向法公廨正式起訴、并請張律師致函招商局、取出程季民之保證金一萬五千元、以資抵價、 
[盜刦併誌]  
　　義園路　昨晚六時半左右、義園路未釘門牌之某屋內侵入四盜、一人執有的槍刦去一百六十八元而逸、 
　　白克路　昨日上午十一時半左右、白克路七百七十二號門牌、侵入盜匪七八人到去鈔洋飾物、確數未悉 
[迷路男孩兩起]  
　　南市一區一分所第十二守望崗警張廣漢、於昨日上午九時在滬南五家碼頭查見迷路男孩一名、帶回該所、由所長詰問來歷、孩稱名張榮根、今年四歲、其餘住址及父母名字籍貫職業、均不能答、飭即備文申送市公安局、請爲安插、附記服式如下、該孩身穿花洋布棉襖、藍花布棉褲、脚穿灰色線襪、花布鞋頭戴紅色呢帽、耳上籠有銀耳環一只、 
　　男孩倪阿大、身穿元色布夾襖藍布竹裙、頭戴絨帽、赤脚、着藍布鞋子、於前日在 
法租界迷路、由捕查見、帶入捕房昨日送至法公堂請示、訊據倪孩供、江灣人、父名倪一洲、在鄕下賣糖度日、吾於前日隨兄買柴來滬、中途失散等語、官諭送救淸會留養、候家屬認領、 
[孔雀公司今日開幕]  
　　本埠南京路貴州路口孔雀領帶有限公司、新址已建置工竣擇吉於今日正式開幕、門面裝璜、極富　華美之至、內部組織、亦已妥善縝密計分化妝品巾·衫·西裝品·西衣·帽女服·等部、而婦女時裝、更爲别出心栽、新穎美觀、今因新張伊始、舉行大滅價、大贈品、以答顧客惠臨之雅意、並備西點、欵待來賓、歡迎參觀、預料今日南京路上、馬龍車水、必有一番盛况也、 
[上海勵志會常會紀]  
　　上海勵志會昨日下午二時　開第五次執委會、王成棟主席、報告事項（一）辦理務學校情形（二）司馬　同志來函討論事項、（一）新會員胡迪民周高浩王景安何壽堂入會案、議决通過（二）羲務學校聘任校　案、議决、由各會員介紹熱心敎育者充任（三）聘請內秋醫士周耀爲本會義務醫生常期施診案、議决照辦畢即散會 
[百科常識問答出版]  
　　本埠愛文義路廣仁東方　學社、最近出版百科常識問答一書、專供各校投考學生之需要、分門别類包羅萬有主撰者均係敎育界巨子、對於各科學問無不精湛故此書　爲解决投考難題之利器聞內容分黨義·國學·中國史·世界史·中國地理·世界地理·自然科學·數學常識·等八種每種一册、共四十萬言、定價二元四角、現爲優待學界計、特售半價一元二角、不取　費云 
[立法院統計月報第六期出版]  
　　立法院　　　　　　月報第一卷第六　已於昨日出版、茲錄錄其要目如下　連有童家塲之「無　工人家　之研究」、楊　之「人口統計中之職業分類問題」、孫拯之「上海　價之國際的考察、等　、餘如統計消息、立法院統計處七月份工作報告等等、定報者可向上海卡德路九十五號　球中國學生會或南京法院統計處各省商務印書館定　、定價拇册洋三角半年一元半、全年三元云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時二十分氣象預報云天氣晴寒東海以北風和、而無定向台灣海峽內時令風甚勁、颶風將續進　菲律濱南部諸島附近、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高四九·六、最低二二·零去年同日最高四四·八、最低二四·六、 
[來函]  
　　編輯主任先生大鑒、今早閲貴報第四張十五頁福安保險公司鄧文海被控詐財案（在本埠新聞　排印人誤以鄧海爲鄧仲澤、蓋弟亦爲原告之一、伏祈早日更正以免　亂觀聽、是所至感手此并候台祺、鄧文海書、十二月五號、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第八百五十二號、呂金元、男性、湖北人、年十二歲、民國十八年十月卅日、漳州輪查送中國救濟婦擩孺會笛養、 
　　第八百五十三號、甘生生男性、震澤人、年十四歲、民國十八年十月卅一日、老閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第八百五十四號、謝阿毛女性、上海人、年十一歲、民國十八年十月卅一日靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决大福公司與柏林洋行爲加租涉訟上訴一案（主文）原判决撤被上訴人自本年舊歷二月份起每月所欠加租銀八十三兩四錢又每月自來水價二十一兩六錢八分四　　自本年　歷二月份起至淸　之日止按月八厘之利息兩　訴訟費用由被上訴人負　上訴人宣示假執行之請求駁斥 
　　民事批示　宋菊　爲聲　　訟費由　悉查此案再審之　前　本院判决駁回來狀擬以年繳　　審判　移作第三　審判費在現行法例無此辦法　毋　議　　刑事判决　李金滙因販賣鴉片烟上訴一案（主文）上訴　　▲鄔阿金因私藏手槍上訴一案（主文）上訴駁回▲張林順因妨寗家庭上訴一案（主文）原判關於　林順科刑部分撤銷張林順　受被誘人之所爲處徒刑六月　判確定前　押日數以二日抵徒刑一日以上十二月五日 
[上海臨時法院]  
　　刑事判决　張潤之訴錢伯涵租金一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費由原告負携▲麥沙　訴黃永　欠欵一案（主文）被告　　　還原告洋八十四元并訟費▲白金生訴朱希即欠欵一案（主文）被告應償　原告洋五百元并訟費▲格　生訴　來生欠欵一案（主文）被告　　價還原告洋　百九十六元并訟費▲沙杜訴倪耀泉欠欵一案（主文）被告　價原告洋七十元并訟費▲戴加心訴錢文奎欠欵一案（主文）　據不確將案撤銷▲格慶生訴沈阿五次欵一案（主文）被告瞧償還原告洋二百七十五元二角並訟費▲格慶生訴　金全欠欵一案（主文）第一被告應償還原告八百五十元並訟費如第一被告延不償還第二被告應代還洋三百元▲沙杜孫訴韋可德欠欵一案（主文）印證不確將案註銷▲徐百明訴李美田等欠租一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告人負　▲唐晋甫訴永豐泰貨欵一案（主文）被告　請償原告洋一百零一元五角訟費由被告負　本刋决准爲假執行 
　　公示送逹全文在本院揭示塲公佈）馬汝霖與王蘭亭爲　償案件本院定於十二月二十六日下午二時在　　庭爲公開審理日期茲選任韓作梯律師爲被告王蘭亭特别代理人外仰該被告遵期到辯論毋自延誤特此公示送逮右仰義告王蘭亭知照 
　　民事批示　諸同生等爲案已和解請求撤銷由狀悉准予撤回訴訟奚其水等謂給領賬簿由狀悉仰即來科領回可也▲陳　鋭聲請禁諭由狀悉准予諭禁▲張浦民聲請匯案由狀悉爾　金寳根男　同出走旣已登報聲明脱離母女關係所請備案應毋庸議▲章兆態爲與呂銀花脱離關係請求備案由狀悉姑准備案 
　　刑事判决捕房訴李九如鴉片一案（主文）李九如罰洋三十元烟士没收之▲捕房訴　雨亭鴉片一案（主文）　雨亭意圖販賣而持有鴉片處徒刑六月併科罰金一百元烟士没收▲捕房訴關謝氏鴉片案（主文）關謝氏意圖吸食而持有鴉片處罰金二百元烟王没收捕房訴王金山搶奪案（主文）王金山減處徒刑三月刑事批示　上海國貨工廠　合會爲告訴田李恒假名詐財由狀悉刑事　訴狀　將犯　事　犯罪證據及所犯法條詳晰述明爲刑事訴訟注所明定來狀但渾稱被告假借本會名義發起　夕燈會詐　本會會員大批貨品經登報聲明猶敢飾詞狡辯等　究竟被告如何假借名義如何實施詐　手叚　及被者共若干舗户　品如何送交均無語述及以致被　究竟有無刑　嫌疑本院　　認定自難率予傳訉　於三日內補狀將前　一一述明並報紙　核▲王　民　瑞鎔廠侵占由狀悉據訴各節純係民事上執行斜葛自應向原執行法院訴請核辦　得　刑事　院致　　　　　　處應　　 
瞧　以上十二月五日 
[上海地方法院]  
　　布皆　爲　皆第一次　價拍　　　本院執行　　人　文　　務　　　　　　　欵　訟一案業　將　　人所有　開不動　查　　　在案現已　期無人　買合　依照上次價　　去白分之五作爲最低價　茲定於十二月十八日在本院設第一號　投　十二月二十三日　　凡居民人　欲買是項不動　　仰　　期開具姓名年　　貫住址職業　　出價若　　具密　没入標　　期依法開標　投標人中出價最高各爲　標人該得標人應於即日繳納標價定　五分之一餘欵於交產時一次　足並即由本院給予管　證　倘　期不納即於投標人中出價次高者　補仍照前開程序拼理仰居民人等、體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場母得自黑特此通告計開（一）拍賣之標的物坐落閘北結一圖中　字圩二十號四坵嚴　崗户則田三分九厘八　上有瓦平房五間客堂半間又同　圩二十三號十四坵嚴敬林户期田五分八厘三毫上有瓦平房六間（二）物之所在地閘北（三）最低價　　元八千一百四十二元四角五分（四閲看筆緣之處所本院承發　辦公室（五）領看人地保李順實及本院　發吏葛介當 
　　布告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行　　人蔡桂卿與　　人陳　　因抵欵　訟一案業　　將　務人所有後開不動產查封標買在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去　分五作爲最低價額茲定於十二月十四日在本院設第三號　投標十二月十八日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物　　　基地、（二）物之所在地江灣結號圖育字圩第二號第二坵嚴漲生嚴福　則田各一分八毫共計五分六釐二毫並瓦平房四間（三）最低額　元二千三百三十五元一角（四）閲　筆錄之處所本院　發吏辦公室（五）領看人李順寳及本院承後立民 
　　布告　爲布告拍賣事　本院執行償　人陸協邦與債務人殷林生因欠　　訟一案　將債務、殷林生所有後開不動　　施查封　定最低價額在案茲定於十二月十四日在本院門首投標　第二號投標十二月十八日開標（中與前同略）（一）拍賣之標的物房屋基地（二）物之所在地吳淞廠圖號二十五圖張字圩五號十六坵殷　榮户則田一分六厘三毫並房屋五間（三）最低價額銀　地畝洋四十九元房屋洋四百七十元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏　公室（五）領看人陸　邦及本院承發吏朱心眞（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日內來院聲明 
　　布告　爲布告事順得本院執行沈鐵權訴沈欽利墊欵一案業經　務人沈飲　所有　落二十八保五圖形字圩法華西鎭王家木橋一號三樓三底及　屋基地連楊地　施查封在案嗣後債務人對該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定共他權利者一律認爲無效特此布告 
　　民事判决　陶鳴錦與楊忠榮因欠租　訟一案（主文）被告應償還原告房租洋五十一元三角三分訴訟費用除和解部分由原告負擔三分之一外餘由被告負　▲楊福　等與周茂生等債欵　訟一案（主文）本件訴訟　認爲屬於本院管　▲孫永　與丁江泉因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告抵欵本洋一千　百六十元並自民國十产年陰歷十月二十三日起至執行終了日止按年二分計算之利息訟　由被告負　▲　　　　　　　　　　　　　（主文）　　　　　　　　　　　　一日三十产　　　分王仰　　　給付　　　　四十元　　　　　　　　　　二十五元三角　訟費用由　　　比例負　▲　　　　　　　　訟一案（主文）原告與被告之　　准予　　原告　將　花　朶（小　約五　粒）　　四只（　　四錢）灰　皮羊皮駝絨女　各一件　　葛及洋布女棉　各一件　　及華絲葛女　袗各一件布單女旗袍二件軟　　絲葛　各一條返　　皆原告　給付被告擔慰　銀一千二百八十元被告其餘之反訴　斥　訴及反訴訟費各自各　▲劃王琦與同福田賠償　訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲沈張氏與　友根因車價　訟一案（主文）被告　償還原告車價洋一百八十元訴訟费用由被告負擔▲金小毛與張仕山因抵欵　訟一案（主文）被千　償還原告抵欵洋四百五十元普自民國十四年十二月二十六日起至　行終了日止常年二分計算之利息訴訟費用由被告負擔 
　　公示送逮（全文在本浣揭示場公布）王咸　與　　忠等因支付公費　訟案件（主文）被告李雲忠王延才　各償還原告洋六十九原告其餘之訴　斥訴訟費用　被告等比例負担右仰被告李雲忠五延才知照▲朱玉書等與胡洪炳因欠欵　訟案件（主文）償務人所有在城內九畝開明里十二號　昌號內動產限於三千八百五十元五角金額範圍內應行假扣押以　淸償但同務人否提供前　請示金　以爲擔保得聲請將假扣押停止或撤銷之右仰被告胡洪炳知照▲張周氏與孫志仙因債務　訟案件（主文）被告孫志仙　償還原千借欵洋一百元如無方償還應由被告陳寳忠負責代償訴訟费用由被告孫志仙　　右仰被告孫志仙知照▲曹赤與十敬用因欠欵案件本院定於十二月二十八日下午二時爲公開審　日期除選任陳文祥律師爲該被告五敬　特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自　誤特此公示送　右仰被告五敬甫知照▲金柳初與姚守誠因租屋案件本院定於十二月二十八日下午二時爲公開審理日期除選任吳　遠師爲該被告姚守誠特别代理人外仰該被告遵期到　辯論毋自延誤特此公示送連右仰被告姚守誠知照▲沈斌與吳家熊因抵欵案件本院定於十二月二十八日下午二時爲公開審理日期除選任張　律師爲該被告吳家熊特别代理人外仰該被告遵期到　辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告吳家熊知照 
　　民事批示　彭菊洲請委任代理由狀悉准予委任▲徐曹生聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩　▲沈陸氏聲請執行由狀悉　　傳追▲張錫華聲請給領管　　 
業證書由狀悉仰候製成飭傳訉領▲工作友具保徐春山限期交欵由狀悉准保▲張錫華聲睛强制執行由狀悉　　　嚴追矣▲張金泉聲請准交普通保由狀悉仰即覔取舗保隨傳追到再候核奪▲趙頌閣聲請委任代理由狀悉准予委任▲傳祖頣聲　執行由狀悉仰候傳追▲陳志祥聲請執行由狀悉仰候傳追▲顧蘭雲聲請執行由狀悉仰即遵傳來院訉是核　朱步雲聲請發給移轉讀書由狀悉仰候丈繪塡發▲朱金松請求緩期執行由狀悉仰悉仰於十二月七日來院交欵毋得延誤▲陳劉氏聲請執行由狀悉仰　傳追▲沈來亭聲請執行由　　　　　　　　　　　　　　　　　 
狀悉仰於十二月十日來院候訉宋逢源聲　移　權由狀悉　即來院候訉▲李沛久聲請執行由狀悉仰候傳追▲周義生請求給頒案欵由狀悉仰於十二月十日　證來　　　　以上十一月五日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訉]  
　　機油二千二百八十九美國來、 
　　鐵絲八百九十四件、紐約裝來、 
　　顏料一千四百箱、北美運滬 
　　精鹽七千包、運往長江、 
　　烟葉二千一百八十一桶、佛格尼亞來、 
　　疋頭二百件、運往長江、 
　　小白鐵一萬八千箱、美國裝來、 
　　香烟五百箱、運南洋、 
　　雪茄烟四十箱、呂宋裝來、 
　　東糖五千包、昨日進口、　 
[金融釐拆混沌]  
　　市埸槪况　陽歷年關距離僅及匝月、即對夏歷年關亦不及二月所有各商業之大宗營業範圍、類率從事歸束、殊無擴充可能、因而金融界業務狀况日淡一日、按昨日釐拆兩種市內及收解情形、雖逢初五比期　亦未見有殊特盛象、可見其形勢之懈怠矣、 
　　釐拆價格　釐價早市爲七錢二分三釐一毫二忽半、午市七錢二分三釐、市氣與前日略堅、但人心頗優故市埸中午市收盤時間延長至二點後、而始散市、銀拆早市一錢四分、午市跌至九分收盤　銀行掛牌六分、劃頭加水僅三四分、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢二分二釐、午市六錢二分二釐半、較前日似堅一釐、做出交易早市五千角午市六千角廣東小洋、早市爲六錢一分四釐、午市爲六錢一分四釐三毫七忽半、做出交易早市十九萬五千角、午市十萬零五千角銅元仍爲三百九十七千、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行方面收解依然庸碌如故、華商收解票欵二百十餘萬外商收解票欵一百五六十萬、各種匯兑貨物税什等欵收解九百八九十萬電滙欵五十餘萬結欵七十餘萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解三百餘萬、進　三十萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解四百七八十萬、各路滙欵收解一百十餘萬、收現一百萬强弱「洋欵」滙劃票欵、早市做出八十九萬午市做出一百零二萬三千、鈔票埸內交易、兩市均無做開而埸外則早市七萬八千、午市十六萬二千、銀行交易、早市互市四十八萬午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、劃頭欵收解一百三十餘萬鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、拆借洋欵四十餘萬、小錢莊交易六餘萬、來源去胃許久無聞、 
[銀根遞鬆之由來]  
　　本埠現銀之存底豐實、屢詳本報此次因各埠往來商號、以抵償年欵關係陸續滙　故連日中票滙或電滙等欵不可勝計、因數額零碎、不得詳查確數、但彙集成數實屬匪細此次來欵純乃流通於市上宜其現籌碼益富、銀根形勢、格外低濫、逆料此後在此陽陰兩歷年關內、如果無特殊意外舉動、則銀拆價格、終無升色之希兾耳、 
[金市跌風驟起]  
　　削去二兩九···退近三十兩 
　　時局影響昨五日標金狀况、突趨跌風不免受時局不靖影響、並爲滙票鬆絀、同業咸已賣出市埸空氣、已現不安之景况也、自早市初即見疲惟有兩許高低往後恒興·元成永·同大昌餘大·元茂永等大户傾向售出故暴跌三四兩午時已破進四百三十兩開口、午後由疲復轉和緩計有二兩之差次厥後以在三十一兩左右、乃買方似見活動滙票亦稍易平、但人心之恍惚、致市面猶亦紊　也、至英倫銀條及日美等槪無更動、 
　　前市疲落元月份標金已開低盤計四百三十二兩九錢小落九錢、惟毛盤曾漲爲三十三兩六七錢、此時買方見多且住友·三林·買去二三月日金八九六二五至六八七五、上海買三月英金二辦士九三七五、入後售者復衆故退至三十二兩六錢先令開出時爲三十二兩八九錢掛牌勿更、遂又降去六錢內盤易低、三井買三月八九五六二五正月八九六二五至五六二五、俄而略有套頭買進、計加至三十二兩九錢復以恒興等售出頗多、且正月日金由三菱買去八九四三七五、至十點後僅計三十一兩二錢往後好起一兩、惟有數錢上下、以盤旋於三十二兩內外、十一點以後高至二兩一錢、忽因大户脱手、人心頓虚即行狂跌二兩餘午後爲二十九兩七錢 
　　後市略和　午後開盤四百二十九兩三錢、次爲九兩二錢、人心甚懼時局不寗也、以後銀行家頗有納進滙票、且檯而上買方亦見活潑、至於三月份日金由大通·三井等買去八九一二五、滙豐、麥加得買三月英金三辦士零六二五、又買十二月二辦士九三七五、故復已提高一兩餘、以在三十兩關口出入、至三點半乃各號都進、銀行曾買三月日金八九二五、又對做三月英金三辦士零六二五、遂加至三十一兩一二錢、時回去四五錢、四點後爲三十一兩二三錢、最後略減四五錢、迨四點半收市爲三十兩零九錢、比較四日計跌落二兩九錢、 
　　抑八九兩查一日問最大價三十三兩七錢、最小價二十九兩二錢、計有四兩半高低、揭價仍計四百三十九兩二錢、上午初做小六兩零、午刻竟抑小九兩餘、登賬三十三兩至三十兩補水三十三兩後市補水三十四兩、結價初做小十兩、結果抑小八兩零物品早開三十三兩一五午收三十兩下午三十兩二錢、收市三十兩零八　　賣買旺盛　同業交易出入甚旺上午計恒興·大德成·元成永·同太昌·元茂永·天裕永·餘大等均是賣方、而買進者如萬興·順利·坤元·元亨　元興永·福昌及套頭等後市各號若志豐永·元茂永·福昌等先出後進、泰興·仁亨·恒興及零户均已售出、太豐成·萬興·順利·元興永·元亨等均進、套頭亦進、又散户條子、出入不一、大連帮曾已納進二千餘條云、 
[外匯趨鬆]  
　　標金受時局而轉軟···匯市隨鬆 
　　日匯掉期已見扯平···近遠相若 
　　華商抛出四五百萬···套做標金 
昨日匯豐掛牌、槪無升降、大條及匯兑均亦勿動、印匯略减零六二五、計五十一羅比一八七五當日橫浜及神户等匯市咸無良　、至於本埠外匯市面忽趨鬆頽之狀、蓋以標金受時局不靖之影響、遂呈不安之象、故破進四百三十兩關口、故匯市有連帶關係、惟前後市略有盤旋、而日匯掉期已見扯平、近期尤萎、較遠期相差不遠矣華商投機家曾抛出英金十餘萬镑、銀行互做數萬鎊、又美金交易不旺、僅以二十餘萬元出人、而日匯華商傾向抛出四五百萬元之鉅大都套做標金、銀行胃口甚濃、茲由住友·三菱·興業·三井·華比·台灣·浙江·實業·正金·大通·等均有買進、人心不定、迨結果較前午收市計先令長一二五、美金亦長一二五、日金近期跌去半分、遠期减三一二五、 
　　英匯　內盤見頽計有一二五升縮、交易不多、上午十二月出價二先令二便士七五、一月二便士八一二五二月二便士八七五、三月二便士九三七五、進價照加○六二五、午收十二月出價二便士八七五、進價九三七五、一月出價二便士九三七五、三月三便士、進價三便士○六二五下午收市與午收同、 
　　美匯內盤似佳、計一二五上落、交易不旺、上午十二月出價五十四元四三七五、一月四元五六二五、三月四元七五、進價照加一二五、午收十二月出價五十四元五六二五、一月四元六八七五、三月四元八一二五、下午十二月出價五十四元五、一月四元六二五、三月四元七五、進價五十四元八七五、 
　　東匯　內盤早間平平、以後轉疲、下午初尤衰弱、收市復平、一日間計有六八七五差次、華商傾向脱售、人心似萎、上午本月出價八九八七五、入價八九七五、一月出價八九七五、入價八九六二五、三月出價八九六二五、入價八九半、午收正月出價八九一八七五、三月八九二五、下午收市一月出價八九三一二五、入價八九一八七五、三月出價八九三七五進價八九二五、而遠期較前反比例乃近期已趨鬆象、 
[海外銀價匯兑俱定]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均無伸縮、計近期爲二十二便士四三七五（合英金二先令二便士半）、遠期仍爲二十二便士半、交易淸淡、市面平平、又接紐約電訉、美銀價亦仍爲四角九分一二五、英對美仍爲四元八角八分零六二五、美對英加零六二五、計爲四元信角八分一二五、日美仍無升降、計爲四十八元九三七五、日英仍爲二先令一二五、英滬先令仍爲二先令三便士、又當日午前十一點半路透電到、仍未更動、九點五十八分電通社來亦無上落、 
[證劵平電九六迭跌]  
　　（北平）前場九六開盤一七七五、高至一八三、收盤一八零二五、銷二百十九萬五千、後場開盤十八元、低至一七六二五、收盤一七六七五、銷一百四十七萬、七長七二八、銷一萬、（五日） 
[公債續跌]  
　　投機抛空佔優···全日成交一千七百萬昨日各公債市况、期市益見熱鬧、成交之鉅、駕週二之上市場之緊張情况更遠勝前日、全日賣買進出、統計總成交數在一千六百九十餘萬元內續二五及關税進出最巨、續二五佔三百九十萬、計十二月期二百餘萬、一月亦有一百十餘萬元、關税共三百二十餘萬元續捲及善後次之、續捲約逹三百萬、善後計三百二十萬即整六亦開出一百七十萬元、又九六約逹一百十萬、七年六十餘萬元、金融祇於收市時開出十餘萬元現市續寥、僅一萬元、至各債價之趨勢、以市場人氣續極虚弱、故賣方與投機抛空仍佔優　、　 
但以連日來債價已下落甚巨、獲利補進與乘低買進亦較前日爲旺、故在下午趨　呈混亂有數種跌而又漲結果較前日除九六立定外、其他均下降逹一二元不等、 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數　　 
整六現貨　六四·八０　····　跌０·七０　二、０００ 
整六十二月　六四·００　六二·六０　跌一·九０　九００·０００ 
整六一月　六三·五０　六三·三０　跌一·００　八四０、０００ 
七年現貨　·····　七二·００　跌０·七０　三、０００ 
七年十二月　七二·四０　七０·五０跌一·八０　四一０、０００ 
七年一月　六九·００六八·三五　跌一·五五　三五、０００ 
續大現貨　八三·００　八二·００　跌一·００　三、０００ 
續大十二月　八二·五０　八一·　０　跌一·五五　二、０三五、０００ 
續大一月　八二·三０　八一·三０　跌一·九０　一、八八０、０００ 
善後現貨　····　八一·三０　跌一·三０　一、０００ 
善後十二月　八一·四０　八０·七０　跌一·六三一、七０五、０００ 
　後一月　　七·七０　七六·八四　跌一·六０　一、三一五、０００ 
續捲十二月　六七·　０　六六·一０　跌二·００一、三九０、０００ 
續捲一月　六四·００　六三·四五　跌一·八五一、六００、０００ 
關税十二月　五九·五０　三九·三０　跌一·八０一、五０、０００ 
關税一月　五八·五０　五七·一０　跌一·六五一、五三０、０００　 
金融十二月　····　二七·三０　跌一·００　五０、０００ 
金融一月　····　二七·０　跌０·八０六０、０００ 
九六十二月　一七·八０　一八·００　不動　四二五、０００ 
九六一月　一七·八０　一八·００　跌０·四０六五五、０００ 
七年小現　····　七一·七０　無市　····· 
 [P紗花漲跌靡定之紗市 
　　謠風盛實需淸 
　　情狀又呈軟弱 
　　槪况　紗市轉跌、乍漲乍跌、殊難捉摸、但大勢情形、尙難趨漲、以時局謠言頗熾、實需暗淡、日商心思甚低、對於遠期紗價、極願遷就開出、然近日因大勢不佳、一部份同業在七十二三兩已吸進不少、故現購者較爲缺乏日紗賣價步趨下游、跌勢甚兇因其底盤太高之故也、期紗本月份買方依然關緊不售、前途如何、仍須隨實際銷化爲轉移也、 
　　期紗　人標前市開盤、近月散户抵補、堅漲二錢、惟遠平淡、二三盤略跌、各月祇跌一二三錢、午後聞實銷冷靜、空氣惡劣、市况愈虚、各月跌一兩至六七八錢、全日成交統計一萬七千九百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤　漲跌　存賬數　漲跌　存賬數 
十二月一五六九　跌八四八　一五０三一五六０　跌九三一、九００ 
一月一五０　九四四　四００四一五五五　　一六、四００ 
二月一五五七　九　四六、五五一五一五五一　八三、二五０ 
　　現紗　去路甚滯、查全日各帮買去統計四 
百八十包行情日紗跌一兩外、客帮中川帮進意最强、計一百包、蘆州一百○五包靑島六十包、江西四十包、內地四十包、長沙三十包、蕪湖三十包、基他雜帮進八十　包、售盤綠左、 
　　前市四十二支　立馬一七七·七五汕頭　五 
陽鶴二五四·００漢口　五　豐年一七四·五０無派司一０ 
　　二十支　　十六支 
鴻禧一六九·五０江　五　天官一六八·００江西　五 
金城一八二·七五長沙　　三０　雙象一六五·五０寗波　五 
三羊一二·００寗波　五　孔雀一六九·００福建　五 
藍鳳一七二·五０高陽　一０　紅團龍一五八·００廈蕪　五 
又　一七二·七五內地　五　▲十支 
牧羊一　五·七　蕪湖　五　雙喜一四０·二蕪湖　一五　 
立馬一七八·００汕頭　一０　三羊一四０·００內地　一０ 
▲後市四十二支　　藍鳳一七二·五０四川　一００　 
藍鳳二四五·００小內地一０　五福一六二·五０蘆州　一００ 
▲三十二支　仙桃一七四·五０靑島　五 
五子二四八·００長沙　三　▲十六支 
▲二十支　　天官一六八·００江西　二０ 
立馬一七七·三０內地　五　日光一六六·００牛秦　二０ 
藍鳳一七三·００靑島　一０　▲十支 
又　一七二·七　又　二五　紅荷豐一三六·五０靑島一０ 
[棉市平穩]  
　　概况　棉市平疲、形勢較爲穩靜、但大勢尙軟、不過大跌之後、新抛户較爲缺乏、且有一部份空頭扒補、故市勢稍定耳、 
　　期棉漢標前市開盤、以洋花稍軟、人心平澹、各月漲跌五分至一錢、午後市氣仍疲、各月又跌五分至一錢全日成交統計三萬五千六百擔茲將漢標收盤價列左 
漢標收盤漲跌存賬數三月三三五０跌二七八、八００ 
十二月三二七五跌一　八七、三００　四月三三六五一五五五、五００ 
一月三二八００五九四八００五月三三八五０五一二０００ 
二月三　二五０五七二六００ 
　　▲現棉　需要漸呈活動、碼頭上到姚花五千 
包、通花七百三十四包售盤錄左、 
陜西花在三二至　怡和廠進一、０００件現貨送廠 
又　三三００至三二五大康廠進四００件二月送廠 
又　三三００至二五東棉行進八００件現貨棧交　 
火機花　三二七五　又　四００擔一月送廠 
[美棉復跌]  
　　▲南方套賣····收成估計利空頭 
　　▲棉花　昨日美棉先因利物浦消息良好而堅 
、後因南方套賣及收成估計利於賣方而疲、計期貨跌七至十五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲八九點、現貨漲十二點、埃及棉現貨漲十五點、印棉市况堅穩、計平果爾漲三羅比遠期漲三至四羅比、奥姆辣漲二羅比、遠期漲　羅比、白羅溪漲四羅比、原電錄左（四日電） 
美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　一七九跌八　四三·三０二九四三漲九四七·三０ 
一　一七四０　八四三·六０五　九五二九四七·八０ 
三　一七七一　七四四·三０十九五二八四七·八０ 
五　一七九三　九四四·九０現　九六七一二四八·五０　 
七　一八０五七四四·二０埃及　一四六五一五七三·六０ 
十　一七九０　一五四四·八０平果爾二一七漲三二五·一０ 
現　一七五０　五四三·九０奥姆辣二七二　二三一·五０ 
白羅溪三二二　四　三七·二０ 
附美棉私家估計 
四日紐約電、批阿史公司本次新棉估計數量 
爲一五、○三五、○○○包較上次滅一八一、○ 
○○包、 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　三月　五五·五０　漲　·一五 
十二月　五四·四五　跌０·一０　四月　五五·八００·二０ 
一月　五四·八五　０·０五　五月　五五·九００·一五 
二月　五五·０五　０·一０　六月　五六·二００·一０ 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照綠如下 
後　收　比上日　　月　一九二·五０漲０·三０ 
十二月　一八八·九０跌０·三０四月二九三·　　跌０·二０ 
一月　一九０·六　漲０·五０五月一九三·八０漲０·五０ 
二月　一九一·四００·六０六月一九三·六００·一０　 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十四元、漲 
一元、合申規一百七十六兩三錢、二十支紅財神一百九十五元、不動合申規一百七十七兩二錢、十六支福島一百七十九元、不動、合申規一百六十二兩七錢、十六支三馬一百七十八元不動合申規一百六十一兩八錢、 
[糧食米市堅定]  
　　▲閘北　昨各帮到船三十號左右、市銷平常、北粳買胃欠爽、緣河道通行後來源將旺、故均觀望、而貨客心思急售、因此盤面一律見定、薄稻銷呆欠佳、行情則尙穩立、羊秈交易不多、市胃揀高　進、情况甚平、杜秈來貨轉稀、買氣淸靜、價亦站立、客埠秈目前貨稀銷淡、本街零胃殊呆、大盤與前日相彷、變元到雖不多、去則滯鈍、形勢帶軟、陰元底盤尙高）故銷場不振、市極平　、　　▲滬南　市頗沉寂、駁船問題似難解决、因此河到寥寥、存底貨客均欲乘此機會喊高、但買客無意、且斛又難開、故均不主急進、是以各貨盤而殊無一定準則、常錫蘇同各粳雖略有做開、行情祇稍緊而已、南帮薄稻及羊杜等秈賣買兩方頗不接近、因此與無市、彷彿全日大祇棧貨稍動、其數寥寥、 
[客秈到淸銷淡]  
　　昨洋米未有成交客秈到銷兩淡、去胃仍祇本街單帮辦辦、蓋因駁船尙未復工、客帮不克辦裝、即本街亦不能儘　進辦、故市上交易頗形淸淡、但客秈到頭旣少、存底亦枯、洋米以成本高昂、不肯輕脱、因是行情仍居堅挺、計售開江西機早三百包、價十三元九角、蕪湖機米二百三十包、價十三元四角、又元米八十包、價十五元六期、現洋米擯持未開、且因乏駁、致市甚沉寂、惟角洋米回　貨進户觀望、行情有回小之象云、　 
[標粉平靜無變化]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份又一致停寂之象、各盤開價、祇有二釐半之出入、以洋麥報價、回小六角左右、而激漲之焦點、起於廠家之停車、在此檔口、如客銷活絡、則供不敷求之後、市面　須再提、此爲買賣雙方所公有之態度也、惟目下實銷、並不見暢所以廠雖一部停車、銷則未有接續、故在事實上、彷彿適扯其平、市面之重人盤旋、亦爲勢所必然也、結果自本月份至三月份均與前日相彷、祇四月份小五釐云、 
[麥市續呈參差]  
　　昨日期麥各月份市、又呈漲落互見之象、本月份以現貨仍俏、故人心繼續穩定交易雖不多、價則步佳也、遠期月份以洋麥小去六角人心呑吐、結果本月份較前好二分二月份小二分、三月份好一分、現麥市况、依然堅穩、特高貨以津帮續辦喊高二三分、開明光麥四兩六錢九分、黃喬麥四兩七錢六分、係津帮收去、計六百餘包、漢口麥四兩三錢六分、四兩三錢一二分　四兩三錢揚州麥四兩六錢四分、計五千餘包、由本埠廠家辦去云、 
[疋頭東疋走銷頗暢]  
　　日來交易逐步進展、市面愈形堅挺、「東貨」之（細　嘰·直貢緞·月華絨·彩條絨·）等莫不上漲、良以各地停頓已久、自天時驟寒、均思添辦、故本客需要俱殷、惟「西貨」昨日元芳呌價復軟頗形悲觀往年此時（厚直貢呢）正值走銷暢逹之際、今歲客帮祇零星添辦外本街寂然無聞、惟執貨者因成本俱昂、故無變動、昨仍以長江流域最爲活動、重慶帮需胃大開、對於東貨之（毛絲布·花直貢·花色汀·等一致搜辦、江西帮進（直貢緞）一百餘件、第一功售開二錢六分、運動會萬年有餘已須二錢四分半、較前日又漲二釐半、（月華絨）無論大花中花均售一錢九分、惟（元直貢呢）仍不動、以國人喜新厭舊故監灰（細嗶嘰）頗有風行一時之慨、昨湖心亭百子風波亭一致開二錢六分、什色二錢半、 
[元芳疋頭銷路尙活]  
　　今届加入元府綢二種 
昨爲元芳洋行拍賣各種布疋之期、共排呌各貨二百二十八件、計九千零八十九疋一律不限價拍出、較上届又多二十件、計六百九十五疋、各帮銷場尙屬尖動、本街亦稍呌進、而同業中亦已預進、以待後售、至於市價、如（泰西緞·洋紅布·羽綢）等均見萎、（元絨·直貢呢·）似堅、（漂布）則平、現新加入之元府綢二種、計人倫　一件三十疋、價每碼四錢四、利餘一件、三十疋、價三錢八分七五、計（泰西緞）每碼跌去二厘五至二分、惟醉名珠加二厘五、（元絨）如九芳加五厘、（元直貢）加七厘五、（羽綢）每疋已降去五分至三四錢、內少數漲上五分至一錢、（洋紅布）降落五分至二錢七分五、（市原布）平平、（漂細布）五花洞減八分、（漂布）漲落自數分至一錢餘、 
[油市秀桐油跌價一兩]  
　　秀山桐油本於秋令爲旺銷　惟今庚因來源不旺、故自夏秋以來市面絕少更動、現時届　令銷塲本已落令、幸到貨亦無、故價尙能維持、滬上存底原不甚厚、第欲引起內地備貨者興味起見、不得不稍爲變動、俾有意備而供明年春銷者、藉可注意也、業於前日宣布、各項尖秀跌價一兩、然此次之跌、係爲引動銷場非市面之鬆動、倘銷路發展、市面或仍須加上、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　術界 
[梵特吳斯丁]  
　　今秋逝世的荷蘭大詩人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
卡萊爾·梵·特·吳斯丁（KarelvandeWoestijne）之逝世對於荷蘭詩壇是一個很大的損失、吳欺丁是近代荷蘭所產生的最偉大的抒情詩人、並且是他那個文學集團的領袖、他是「根忒」（Ｇｈｅｎｔ）人、一八七八年生、他在靑年的時候就和荷蘭的著名文學評論刋物、今日與昨日」發生關係、近代荷蘭文學之偉大的復興運動、就是這個刋物所引起的後來他做了「荷蘭人」雜誌底编輯人之一、他死於今年的八月二十四日、年五十一歲、 
　　他曾被稱爲荷蘭的馬拉梅（Ｍａｌｌａｒｍｅ）因爲他的詩、有時候是不容易看得懂的、不過這種比擬祇對了一半、他的作品有一部份雖然很晦澀、他的藝術却是單純的、他的詩好像調子柔和的音樂、有一種悲哀的莊嚴、有一點他是和法國的象徵派相同的、就是、個性非常濃厚、他絕不肯折衷他的藝術、去適合讀者底口味、他只是一心一意的要寫他內心生活底微妙、並且、他所寫到的題材是介乎思想與感情之間所以詩意頗有一種黑暗中摸索求眞理的情形、 
　　和許多别的自我觀察派的現代詩家一様、這種的趨向、結果就引起了非常個人的語言、吳斯丁底詩句、碰到要受文法的拘束時、往往不守文法底規律、而且想像底適合與否、他亦不注意、他的作品都是想像和情緖交織着、同時保持一種統一的情調、這様地得着了有力的效果、我們如果要形容他的手法、那末「印象的」這個字是最怡切的、「狂熱之歌」可以代表他的作風、 
　　多悲愁呀　秋季之雨 
　　這秋之　　的美妙的雨　 
　　秋之花多麽　重呀、 
連綿的秋雨在玻璃窗上流去、···· 
在一片灰色之中　樹灰色的立着　着、 
樹　們索　地抖索索地哭 
最滑　的是風 
在樹頂上又唱歌又　氣··· 
我是在等候那拖曳的脚步聲、　 
我是在等着那古老的安息之神影、 
慈愛　髮的老母坐在床旁安慰病人、 
床上的猩紅熱病人正夢想他的病勢輕、　 
多悲愁呀我病在這時侯、 
多悲愁呀這秋季之雨、 
這就是他那特殊的情調、他的詩是　 
織弱的、而且差不多病　地多感和優秀他的詩反映出一種永久的疲乏和沉淸的抑鬱、他心中被死的觀念所盤據、在壯年的時候、他被這種觀念所打動、甚至對於美的事物的欣賞、在他看來、都是一種苦痛的感覺、這種情形並不是表面的、而是他的作品底內在的特性、其實、這是一種很自然的結果、他的神經旣是配置得非常微妙而感覺非常敏鋭、情緒上的大激動當然要使得到大的損害了、吳斯丁是一個象徵派、這話就是説、因爲他個性濃厚、情緒熱烈、所以他那簡單的想像和情緖能夠有一種很深的意義、他雖然是學識深博、然而他的觀點却不是世俗的、而是質樸的、他在情緒上、想獲得兒童般底直率、但是、有時候、他的天才底另一方面不禁要露出頭來、那就是、當他被一種憊疲的熱情所激動時、他表現出玄妙的「肉感」來、這是一種荷蘭式的「肉感」、例如下面這首詩、 
甜的密都在我口裡 
温柔的温柔的 
在你那殘酷牙齒 
留下的貪吻　 
········ 
在你亮晶晶的綠眼睛裡、 
一閃一閃發亮光的、 
我映照在那裏、又遠 
又古怪、好似在夢裏 
·········· 
我收縮着肢體、好似 
有不可見人的羞恥、　 
你的呼吸燒炙我的頭子、 
一道猛烈的火熖似地、 
········ 
這些靑春之火、 
在我胸中燒著燒著、 
在你燦爛的臉兒下、 
我抖個不住、 
······ 
我覺得很奇怪很奇怪、 
而且幾乎要暈去、 
你的嬌音好似芳　、 
懇求著愛人底恩賜、 
覺得很奇怪、這就是吳斯丁對於萬般事物的感覺、他的五官·色·光·聲·樹底形態、手底接觸、以及在雨中奏着的口琴等等、對於他都有一種神秘的詩意、他幾十年來所竭力要索解的就是這詩意的神秘、「父之屋」「鳥果之園」這兩個詩集收維着他的最好的詩、除了詩集以外、他還出版過一部早期荷蘭畫家的研究一兩册的散文小品、其中的作品是和他的詩有同一性質的、此外他還和荷蘭著名小説家諦爾林克ＨｅｃｍａｎＴｅｉｒｌｉｎｃｈ合著過一部長篇説、（曼如） 
[北美舉行荷蘭名畫展覽昌溪]  
　　葆蘭在歐洲的畫増上自古便站着重要的地位、所謂佛勒西（Ｆｌｉｍｓｈｌ）的諸大師都給許多畫家以影響、而比利時今日的畫派、也正逃不脱未分離前的風格、更可想見了、不過他亦與比利時一様的介 
[修辭學的手段夏季]  
　　只是理論的研究、説是不行的了、要應和理論到實際的行動上去才對、這是近來捧列寗的朋友的口號 
　　因之、甚至修辭學也被應用到實際行動上去了、 
　　修辭學這門功課、在修辭學家的心目中、以爲是了不得的一門學問、在我們修辭門外的人看來、修辭學只是講講文章作法罷了、而且占據修辭學最重要部分的修辭格、永遠没有窮盡的、所以也永遠做不好的、有什麽了不得的可言、 
　　但是據朋友説、修辭學眞是一門了不得的學問、尤其是修辭格頂兇、項有用、理由是修辭格裏有著不少的法寳、什麽藏頭格、什麽露尾格、還有什麽誇張格、美化格、括進格、換調格、花頭眞多、都能應用到實際行動上去而且應用的結果一定很不差、譬如你在人面前、便應用誇張格、誇張你自己、應用美化格、美化你的對手、這様子包你賓主盛歡、可以大得法、又如你欲加人罪、那末就可活用括進法、括人入罪、又如你反對什麽人、你一方面便可活用藏頭格或露尾格、一方面再用換調格呌你的狐羣狗黨胡亂做去、這様勝利自然是属於你的了、總之、只要你什麽都做得出、不論怎様卑鄙、怎様齷齪、你都能來得那末修辭格中任何一格、都可應用到實際的行動上去云云、 
　　朋友的説話、實在有點道理怪不得從前的惡訟師都有點修辭學家的本領、怪不得現在無論那一界裏的政客、都要學點修辭學、怪不得在我們門外漢看來没有什麽了不得的修辭學、居然也值得轉展販賣了、　 
 
 

Page 22

 
 
於氣燄　張的德法兩國　　之間、所以不幸爲人　忽略、　 
　　最近在美國與加拿大鄰近的笛竹　（Ｄ　ｔｒｏｉｔ）　的藝術館、把許多民間收集的荷蘭一派的畫、和荷蘭十七世紀的風景畫、作一個公開的展覽、不過、因爲雷麥布提（Ｒｅｒｎｂｒａｎｄｔ）畫展正籌備在冬季 
的末尾舉行一個盛大的畫展、所以僅僅把主要的名作選了五十　、關於古代的宗敎畫與荷蘭肖像畫都未加入、　 
　　在這五十幀畫中、包含着風景畫爲羅司得耳（ＪａｃｏｂＶａｎＲｕｉｓｄａｅｌ）何丙馬（ＭｅｉｎｄｅｒｔＨｏｂｂｅｍａ）苦卜（ＡｂｈｅＣｕｙｐ）的作品、海洋作家爲康皮勒（ＪａｎＶａｎＣｏｎｐｅｌｌｅ）、凡德（ＷｉｌｌｅｍｖａｎｄｅＶｅｈｄｅ）、餘外的傑作中頗能代表作者那時代生活的、還有特博西（Ｔｅｒｂｏｒｃｈ）胡西（ＰｌｅｔｅｒｄｅＨｏｏｃｈ）、麥茲（Ｍｅｔｓｕ）司丁（ＪａｎＳｔｅｓｎ）、奥士特得（Ｏｓｔａｄｅｓ）、 
　　這畫展的目的、在指示在四年前的　　　 
荷蘭　　後私家收　名作的這步、同時並表掦十七世紀的荷蘭畫家傑作在世界人民的目光中是如何的偉大、在這專門的畫展外、笛竹提人的畫展是任别的博物館中舉行、 
[開明英文讀本芸生]  
　　　林語堂著　 
　　開明書店出版 
　　記得在中學校時、最討厭的科目是英文、鐘點最多的科目（至少是僅次於國文科的）也是英文、而在這同一科目之下、又分出了幾點鐘是讀本、幾點鐘是文法、幾點鐘是補助讀物、（如泰西五十軼事、莎氏樂府本事等、）然而等到四年畢業之後、郤連一封簡單的信都寫不通、一本英語週刋都讀不了、這是什麽緣故呢、去怪敎師、敎師並不曾敎錯了你啊、而且實際上據同學們的批評、那位英文敎師、不但學問很好、又是敎得很嚴厲的、你回答錯了一個問題、至少呌你站這麽一點鐘、直至退　、説是由於自己的資　　　　吧、那也不　然、據我的觀察、至少有四分之三的同學是和我一様的、那末這究竟是爲了什麽原因呢、據現在想來、最大的原因還該　罪於敎科書、 
　　從前、不、簡直就在這　所介紹的林語堂先生所著的開明英文讀本未出版以前、中國後有一部適當的英語敎科書、向來編書的人都没有敎授的經騐、而有敎授經騐的人郤又不會編書、因爲他們太缺少專門的學理研究、中國旣無　本於是比較進步點的學校、只得採用歐美原版的英語敎科書、然而中國兒童對英語是一種外國語、而歐美兒童對英語是一種本國語、這在編制上當然有不同之點所以採用西洋的敎科書來給中國兒童讀、决不是一種妥善的辦法、 
　　林語堂先生所著的開明英文讀本、郤在這個時候出來了、這眞所謂、「合時世之需求」那是誰也知道的、林先生是中國當代的唯一的語言學專家、他曾在德國來比錫大學得過語言學博士的學位、回國後曾任國立北京大學英語學敎授國立北京師範大學英語敎學法講師、對於英語敎科書的編　、曾費了十餘年的苦心和努力、並且爲了要考察一般初學英文的中國學生的學習心理、特親自去担任淸華大學初年級的英文敎師、以林先生這様的學問與經騐、去編　這　的一部敎科書、自然是再恰當没有了、 
　　開明英文讀本共分三册、正合初中三年之用、第一册的內容、爲（一）以七百個基礎生字編成的簡單的課文、（二）初步的成語練習（三）兒歌與語音練習、（四學校會話、第二册的內容爲、（一）希臘神話、英國民間故事、安徒生童話、（二）成語練習（三）語音練習、（四）初步文法實習、（五）會話、第三册的內容爲、（一）希臘羅馬神話、中外民間故事、（二）簡易文法、（三）簡易的註解的讀物、 
本書比之其他敎本、顯然有不　之點七、即 
　　（一）　用兒歐民間故事與神話　採用兒歌作爲英語敎材的、在倍格及桑　光讀本中、已得到非常的成功、因爲在兒歌中有許多的重覆音節、可以作爲讀音的練習、但這在中國郤　　第一次被採用、至於民間故事與神語、都有一種想像的魔力、這種魔力可以訴之於各種年齡的健全的學生、 
　　（二）有系統的成語練習本書對於成語的練習形式、不僅在課文的後面附上幾句含有成語的句子爲已足、而課文本身的大部分、都是系統地練習成語的、　　（三）實用的字彙本書所選課文的材料、都顧到學生的生活與環境、所以學生一開頭就可以將課本活用、而得到快速的進步、 
　　（四）簡明的音符　在本書中初次介紹了牛津袖珍字典所用的音符制、這種音符制簡明易學、可以帮助學生讀出準確的字音、 
　　（五）有趣味的　文本書的課文、一方面　　到　和用、然而往往是這種實用的課文、容易流於枯　無味、而不發生學習的興趣、但是本書的作者却苦心地把這一個弊病戰勝了、作者寫「子見南子　　 
的戲劇的天才、我們在本書的會話中可以同様地看得出來、　如第二册打架一課中、 
　　作良一滾　、你自以爲聰明的了不得、什麽人都可以給你開玩笑、談都不要談起、不要這様看不起人罷」 
　　尤敏　「誰説我是聰明的、你自以爲功課好、敎師看中你你這猪頭三　你不要這様像煞有介事罷、」 
　　作良好、我對你像煞有介事、你便怎様我昨天呌你不要再這様頑皮你爲什麽呌我綽號、爲什麽呌我「大胖子」我没有名字嗎、」尤敏　喝那有什麽要緊、在這學校裏第一天每一個人都是這様的只有像你這様的假道學先生、才聽不　怎麽様、宋先生算了吧、作良「你何必呌我」「先生」、你只要呌我「大胖子、」我不是很胖麽、」 
讀者在普通的英語會話中、能找到這様生動活潑的對話麽、　 
　　（六）簡易的文法在向來的初中適用的英語敎科書中、或則是完全没有文法、或則是一開頭就敎學生以什麽是主格、什麽是　格、什麽是有受動詞、什麽是無受動詞、甚至有人可笑地敎學生知道「人稱代名詞之數爲三十二、」因此、結果弄得學生頭昏腦脹、而實際上却一點　得不到益處、本書把文法有系統地寓於課文中、敎學生自己去會意、雖在必需時候附有説明、但這祇是一種比較和觀察、並不多用術語與文規、作者在一給敎師」一文中曾説「現在的文法讀本、在第一課中就指出了Ａ和ｔｈｅ爲無定冠詞與有定冠詞、其實像ｅｈｅ字的用法、恐怕須學二十年的英語後才可確得定呢、」 
　　最後、本書除文字外、其中插圖、除了三色版圖是出諸西洋名書家手筆外、其餘的統由豐子愷先生用漫畫的畫法繪成、構圖的技巧與筆致的靈活當然不可與其他敎科書中的挿圖同日而語、也夠人把玩不置、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　　儉德儲蓄會慰勞前敵將士游藝會　儉　　　　　　　　　　　　　　 
德儲蓄會宣稱、女明星阮玲玉梁賽珍兩星、爲本會粤樂團團員、平日對於各種粤曲研究有素、刻因本會有慰勞前敵將士游藝大會之舉、經該團主任黃紹華君之請、女士等槪許參加表演其拿手名曲、想届時登塲必有一番盛况也云云、 
　　友聲團第五届徵求友聲旅行團、成立已逾十四載、本年第五届徵求會、業於前日開幕、計分黑龍江、　綠江、錢塘江、松花江、長江、珠江、曹娥江、怒江、閩江、東江、甬江、烏江、贛江、澜滄江、富春江、十五隊、第一次揭曉本月十一日、第二次二十一日、第三次十九年一月四日、目的六千分、聞該團明年十五週紀念、　備盛大慶祝云、 
[商場消息]  
　　三星廠冬季大廉價三星廠宣稱、自今日起、爲敝廠南京路總發行所、北四川路老靶子路第二發行所、同時舉行冬季大廉價二十一天、電光牌各種家庭日用品、廉價自七折起、可謂從來未有云云、　　南方製床廠遷移　多亞路南方製床廠宣稱、本廠開辦以來、爲時雖暫而營業非常發逹、良以本廠發明各種新式紅木床、不但式様新頴、裝拆靈便、且用的年數愈久、則光彩愈佳、毫無普通銅鐵床發　變色之弊、是以頗受社會歡迎、售價極廉最低者僅八十餘元多至二百餘元、其營業部初設海寗路、刻因不敷應用、業已遷至愛多亞路一七八號廣路西東首、照常營業、並增售精美紅木嫁妝及一切家用器具、前途發展、定可預卜云云、 
　　西湖美術織造廠新到禮物西湖美術織造廠宣稱、本廠近因冬節、特趕織各種絲織畫、分發各處、俾便各界就近購作冬禮·年禮·查此種織　英及日本人民最爲歡迎、而售價又較其他禮物爲廉、故每年冬節前銷路極旺、現上海除於四川路東横濱路景雲里二十五號設立總發行所外、並特約南京路先施公司·時新昌·望平街開明書局、棋盤街國民書局、愛多亞路迎芳照像館、提籃橋順昌皮鞋店、北四川路同發祥綢緞店爲經售處云云、 
[劇塲消息]  
　　風流女俠今日起在中山開映中　大戲院宣稱、本院自革新以來、力謀完備、對於選片一項、尤爲嚴格、茲自今日起、即行換映大東金獅公司武俠風流出品風流女俠、同時爲增加　衆興趣起見、加請該片要角張淸濤莊曉人等登台表演警世笑劇曲線家艶遇云、 
　　明星宣布八集紅　寺內容之豐富完備明星公司宣稱、今日（六日）起在中央大戲院開映之本公司武俠巨片八集火燒紅蓮寺、內容之完備豐美、實具有紅蓮寺所以得譽滿東方人人歡迎之種種原素、且融合以前七集所具之種種優點、舉凡情節之複雜熱　、攝影之神奇巧妙、佈景之富麗矞皇、表情之深刻動人、服飾之綺麗華美、武術之驚心動魄、穿插之滑稽細膩等、皆由導演張石川集合演員攝影師佈景師等專門人才、鈎心鬥角所造成、此故八集紅蓮寺、可謂自有紅蓮寺以來、內容最豐富完備之一集、今日中央除演此片外、並隨映轟動滬地之鄭小秋周素珍結婚影片、今日中央賣座成績、突破以前一切紀錄、自爲意中事也云云、 
[棋團最後大决赛]  
　　靑年會定今晚舉行 
靑年會約同海上各著名棋團决賽象棋、已誌本報、茲聞該會定今日（六日）晚七時起、在大廳將獲勝之市社會局萬國儲蓄會律師公會三團體選手、用最大棋抨棋子作最後大决賽、特備　盾三座及錦軸象棋譜大全初二三集全書、充作獎品、又參觀劵僅收小洋二角、會員減半云、 
[本刋啟事]  
　　似鴻·天眞·昌溪·零星·　ＣＣ·伯汝·瓊芳·汲川·茉莉·崇素·ＳＨ·ＹＣＣ·師竹碧艶·富蘭·　英·倜·羅拔高·谷·德明素蝶·季叔·星火·夢殊·松仙·小妮·右立曼如·諸君鑒、上月份承惠稿略具薄酬、請簽名蓋章、向　館會計處收取爲荷　、 
 
 

Page 28

 
 
   
 
