# 1929 - 341 - 4920380

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中俄交涉定今日開始]  
　　蔡運升電告俄方派定兩代表 
　　（哈爾濱）交署十四日接蔡運升自伯力來電、俄方代表二人爲西曼諾夫及梅里尼國夫、交涉定十六日開始、前途可望順利、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）蔡運升、李紹庚十三日午後一時抵雙城子俄遠東委員謝米諾夫基在該地迎候、下午四時、哈俄領梅里尼國夫、自伯來電話歡迎、晚八時、蔡李遂前往、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）十三日晚莫德惠回遼、（十四日專電、 
　　（哈爾濱）哈埠解嚴將俟中俄問題解决後行之、（十四日專電） 
[中俄電訊已通]  
　　（哈爾濱）中俄哈崴電報電話、經蔡運升交涉、十五晚臨時開通、（十五日專電） 
哈領團列車 
[在免渡河暫停]  
　　今晨將向西續進 
　　（哈爾濱）西線俄軍退出札羅門特站至海拉爾、似避外領調查、哈領團國際列車現停免渡河、待俄方同意通過方前進、（十五日專電） 
　　（東京）此間今日接國際列車日訪員來電、謂車抵博克圖、諸領事得悉前綫華軍因受俄軍攻擊、昨已將陣綫移退至距海拉爾東南一百二十公里之免渡河、該訪員又稱、博克圖華軍司令不肯擔保調查員在興安嶺境外之安寗、惟許火車開至免渡河、車於昨日午後二時三十分向該地點出發、抵後、諸領事團與俄員通訊協商進至邊界事宜、又悉俄軍業已修理海拉爾與鄂根譯音間之路軌、今在海拉爾與滿洲里間行車、博克圖車站懸有因行刦被處决之華兵頭顱（十五日路透電）　　（東京）國際列車日訪員續來電稱、昨晚六時車抵免渡河、華軍司令勸勿再進、但諸領事决計於星期一日晨續向西發、車上懸日美法三國旗幛（十五日路透電） 
[海拉爾不靖]  
　　（瀋陽）哈訊、俄煽動蒙靑年黨及保衛團、並供給械彈、與俄軍混合、襲取海拉爾、自十二日起、該地已有激烈戰事、（十五日專電） 
　　（瀋陽）此間今日接哈爾濱消息、據稱、蒙古各黨間之戰爭、將發生於海拉爾一带、（十四日路透電） 
[留俄華僑近况]  
　　（南京）駐芬蘭使館電告、蘇俄被捕華僑計工人一千六百餘名、學生五百餘名、商人四百餘名、其餘尙有公務員及婦女等三百餘、均被蘇俄深禁幽囚、備受虐待、外部方面已預備向俄方交涉要求釋放、約中俄正式會議時、可提出討論、至外傳明年元旦、中俄雙方互釋被捕僑民說、尙未决定、（十五日專電） 
[二路軍集中信陽]  
　　夏斗寅師任前鋒已向許昌推進 
　　二路總部發表李雲杰等三師長 
　　（南京）劉峙電中央、謂現將二路軍集中信陽、派夏斗寅師爲前鋒、向許昌推進、蔣鼎文師由武勝關出發、參加討逆、務於短期間解决唐逆、（十五日專電） 
　　（南京）漢口十四日電、夏斗寅抵信陽、續向前推進現平漢路出動之討逆部隊、有四師以上、夏擬俟萬旅長至前方會後、將返漢謁劉峙、商會攻鄭州軍事、（十五日專電） 
　　（漢口）二路總部委紀元林爲討唐先遣司令、即往豫集合出發、又委王宗堯爲鐵甲車指揮、又發表獨三旅擴充爲二十一師、李雲杰任師長、獨四旅擴充爲二十二師、羅霖任師長、獨九旅擴充爲二十師、李韞珩任師長、（十五日專電） 
　　（漢口）某高級軍官記者、鄭州兵變、予唐以一大打擊武漢共出兵五師、絕對可操勝算劉峙並擬俟何成濬到後、召集高級將領、開軍事會議、取决進兵計劃、（十五日專電） 
　　（漢口）獨十二旅開駐武昌後、奉令協助武昌衛戍、並增編迫擊砲團、該旅長彭進之、十四日謁劉峙請示、（十五日專電） 
　　（南京）信陽寒電、（一）蔣鼎文師十三日由武勝關出發、參加討逆、（二）西北逆軍經大創後、豫西方面潰退潼關、鄂北方面、則退白河商南、因損失過重、無力掙扎、我軍對此殘部、本擬窮追肅淸、求根本解决、因唐逆背叛、遂緩追擊、（三）楊杰十二日調徐源王金鈺詹旭初各師、自洛陽出發、進迫鄭州、（四）據探報、唐逆十日在鄭召逆部各將開會、五十一師長龔浩主張、對中央不宜輕舉妄動、意見與唐不合、唐不悅、散會後、將龔浩拘押、聞有槍斃說、（五）劉龔兩部各將領、對唐深抱不滿、有不聽指揮消息（十五日專電） 
[平鄭間仍通車]  
　　（北平）連日平鄭車仍通、某員由蚌埠於十二日乘車、經隨海路到鄭今晨來平、計程整三天、謂離蚌時、石偕高某由徐回蚌、前方未聞軍事、到徐秩序甚整、徐鄭間火車並未稍廷、惟過鄭時當地秩序很亂、有難民模様、往河北逃避、由鄭北車行到新鄕稍停、悉晉軍尙未開到、惟劉鎭華之留守部隊在站守衛、到順德經護路軍搜查一次、沿途未見有軍事模様、（十五日專電） 
[閻錫山維持河北治安]  
　　（北平）閻錫山對黄河以北力防反動、並分别勦匪、組晋冀察綏四省保安隊、訂聯絡互助辦法、不分疆域、勵行勦匪、任豐玉璽·楊澄源·周士廉·秦紹觀四員爲司令、其兵額並不招補、即以原來三編區十一師中指調、以符編遣决案、（十五日） 
　　（南京）北平十四日電、官方息、阎連日調集孫楚、楊耀芳等部、由平漢線南下討唐、先頭隊一團已開至磁州、候中央下總攻擊令後、即進行夾擊（十五日專電） 
　　（南京）趙戴文電京謂閻已有消滅改組派萬分决心、並已下令、候各路軍隊、即日出發、並决定親赴前督戰、（十五日專電） 
　　　　内長楊兆泰談、趙戴文此次赴晋、與閻接談結果甚佳、閻矢誠擁護中央、對軍事上久有相當計劃、現已開始討唐、豫事預計十日内即可平定、（十五日專電） 
[閻張協商討唐]  
　　（瀋陽）閻張商定、對唐生智主剷除、（十五日專電） 
　　（瀋陽）馬褔祥轉石友三電、致閻張、表示願矢服從、惟命是聽、對中央請閻張轉圜、（十五日專電） 
[徐濟間已通車]  
　　劉珍年部集中待命 
　　（濟南）濟南徐州區間車、今起通行、又一二次客車、通至臨城、（十五日專電） 
　　（濟南）總部參謀吳在魯、今由徐州謁馬鴻逵回濟、據稱接洽結果圓滿、津浦綫防務和緩、（十五日專電） 
　　（南京）劉珍年十四電京、謂奉陳主席十日午電、令職部先派步兵一旅爲預備隊、現集中待命、即行進擊（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評　　　　　　　　　　　　　　　 
[滬法院改組問題默]  
　　自撤銷領判權動議以來。各國。即。取。一。步。調。援用。前。次。法。權。調。查。會。之。報。告。以爲。廷。宕。之。計。蓋放。棄。旣。有。所。不。願。而直。捷。堅。决。拒。絕。亦有。所。不。便。不得。不。委。婉。其。詞。設爲。種。種。方。案。以相。敷。衍。名爲。漸。進。而實。則。廷。宕。各國。屢。次。表。示。固。如。出。一。轍。者。也。滬法。院。之。改。組。問。題。會議。已。經。八。次。然其。中。關。於。訴。訟。法。警。監。獄。等。種。種。重。要。之。點。均未。取。得。各。代。表。同。意。今日。復。有。會。議。停。頓。信。則此。問。題。之。趨。勢。亦仍。不。廷。宕。而。止。决無。意。外。發。展。之。望。矣。京電。謂。此。次。會。議。美代。表。發。言。最。多。平。電。謂。美。代。表。反對。陪。審。制。撤。銷。最。烈。致論。者。疑。美。政。府。以。前。對。華。種。種。親。善。甘。言。皆。屬。欺。騙。竊以。爲。自。領。判。權。交。涉。開。始。以。來。各國。對。華。已成。爲。團。體。行。動。固不。能。獨。責。美。代。表。然。美。於。此。事。旣隱。然。處。於。首。領。地。位。苟稍。能。明。瞭。中。國。情。勢。當不。致。如。此。堅。持。乃其。對。領。判。權。迭。次。交。涉。即始。終。表。示。此。種。反。對。態。度。則今。日。對。滬。法。院。之。獨。露。詞。鋒。固亦。意。計。中。事。也。 
　　外人對此事。有一可異之論。謂會議若至無法解决則惟有援照日本辦法。一方任華宣告取銷領判權一方仍依舊約爲根據。認爲並未取銷。以此。爲。廷。宕。則更。未。免。近。於。滑。稽。矣。外人。之。意。殆將。以。中。國。僅。欲。博。取。銷。之。空。名。故。不。妨。任。其。以。一紙。空。文。取。銷。耶。然此。事。决。非。空。言。可。了。今日。中。國。人。之。爭。法權。决非。僅。爭。獨。立。之。空。名。外人。欲。以。從前。中。國。一。二。糊。塗。人。辦。理。外。交。之。心。理。測我。今。日。之。國。民。妄。亦。甚。哉。 
國内要電二 
[粵戰將告結束]  
　　陳濟棠日内出發西征 
　　何應欽結束行營事務 
　　（香港）花縣張發奎軍確向銀盞坳敗退、進攻三水之桂軍、因張發奎敗、十三晚亦退回四會、省方决以六路軍擔任粤路追敵、八路軍擔任西江追敵、（十五日） 
　　（香港）陳濟棠定十六出發三水、率海陸軍進攻肇梧、行營隨同出發、（十五日專電） 
　　（香港）何應欽因粤戰將結朿、令駐粤行營結束、人員赴黄埔下元大輪返京、何俟商妥攻桂計劃、亦北返、（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠十四午由新街返省、開軍事會議、（十五日電專） 
　　（香港）省府秘書長孫希文十四日來港、（十五日專電） 
　　（香港）東北路戰事沉寂、（十五日電） 
　　南京毛炳文十三日電京報告云、我軍與桂軍在前線、激戰三畫夜、敵方死傷極重、敵不支、完全潰退、現正追擊中、（十五日專電） 
　　（南京）第六路總指揮部政訓處主任陳平裘、十二日由廣州電京、謂與第八路軍聯合、分東西北三路討逆、東路在從化附近繳敵槍千餘支、斃俘各二千餘、西路李黄部、被我海軍艦隊、轟斃無算、北路張部沿粤漢路銀盞幻、猛撲軍田、被我軍迎頭痛擊、我軍支隊、適由花縣抄出側擊、逆軍向銀盞幻以上亂　、繳械俘敵各千餘、指顧間可望撲滅、（十五日專電） 
　　（南京）航空署副署長黄秉衡接張惠長由廣州拍來三電云、（一）十三日電、現張部完全失敗潰散、餘衆向源潭逃窮、據被俘稱、我機在石角壚下彈、適中張逆總部、斃桂軍派駐該部之連絡參謀、及張部高級長官各十餘人、張逆甫出倖免、此次張逆部隊、畏我飛機、見機四敝路旁、反爲炸彈擊中、故死傷極多等語、現桂逆亦在大塘方面、架搭浮橋、全部逃窮、（二）十四日電、（甲）張逆全部潰散、殘餘似擬逃窜竄横石、桂逆昨在大塘架橋後退、以一少部扼守白泥、與我對峙、茲據昨晚確報、該路前線、已無槍聲、足見追擊銳進、敵無能爲也、現陸空各軍、協同尾追、以求根本解决、不出旬日、粤局必可底定、（乙）今晨天氣佳、飛機全數出發、據偵察報告、張逆殘部、退至淸遠、桂部數千人向大塘渡河潰退、我機連擲七彈、敵立披靡、我機今日當决全力、乘勝尾追、務獲最後勝利、（十五日專電） 
[東北海軍接管膠濟防務]  
　　（瀋陽）東北海軍陸戰頃奉中央電令飭即接管膠濟防務、（十五日專電） 
　　（瀋陽）張學良令沈鴻烈、就近酌量接管膠濟路防務、（十五日專電） 
　　（瀋陽）沈鴻烈十四電張學良、報告海軍陸戰隊已於是日先行接管即學及城陽二處防務、（十五日專電） 
[津浦路之交通]  
　　浦口現狀安靖 
　　滁浦間已通車 
　　（南京）路局息、平浦路通車、由平至泰安、每晨上行車各開一次、津浦路由徐州至濟南區開車、亦每日各開行一次、但僅開至臨城爲止、均載運客貨、浦口至滁州段、亦售客票、並運零星貨物、惟機車不敷應用、由京滬路撥機車二輛運送過江、以利運輸、現兩岸正在裝設碼頭、日内即可竣工、（十五日專電） 
　　（浦口）津浦路自石部兵變以後、該路交通因此阻梗、現浦口方面甚爲安靖、路局已照常辦公、自浦口至滁州、路局每日除軍用車外、開交通車一次、以便運輸、至北段情形自天津至臨城各處客車、逐日照常通行、旅客擁擠、進欵甚形暢旺、孫局長爲便利旅客計、已電商徐州馬軍長鴻逵、將客車通至徐州、日内當可實行、又孫局長爲體恤路局員工起見特於本月十三日、提前發放十二月份薪工三分之一、以資維持、目下大局旣靖、人心安定、諸員工工作、較前更形努力、（十五日戊辰社電） 
　　（浦口）路局因浦口方面、機車缺乏、特由孫局長商准鐵道部、向滬寗鐵路借調機車兩輛、業經派員來申、接洽裝運機車過江事宜、（十五日戊辰社電） 
[全國民食問題]  
　　農部積極籌劃中 
　　（南京）關於全國民食問題、業由農政會議議决辦法三項、現農部已會同各部院、積極進行、至整個計劃、將由中央召集各專家、加以精密研究、並將於各省市成立民食委員會、一致進行、（十五日） 
[中法修約交涉]  
　　（　平）法館息、中法越南商約、前次瑪德公使與參贊歐斯脫落、在京接洽、因稅務問題尙未簽訂、外部曾召雲南交涉員張維翰到京、與歐氏交換意見、現華方已稍遷就、預期不日在滬可開一次正式會議、方可簽字、瑪氏本擬年内親赴滬辦理簽字、現因平浦軍事、故不得不有待於華方交通之回復、（十五日專電） 
[臨時法院會議]  
　　美代表反對撤銷陪審制最烈　　（北平）使團息、滬法院改組會議、經七次之討論、列國以關係利害不同、未能對華爲理論之服從、荷代表已辭首席、美代表反對陪審制撤消最烈、列國以出席代表、原爲比較信賴華政府者、今不歡而散、惟有援照日本辦法、一方任華宣告取消判權、一面仍依舊約爲根據、認爲並未取消、（十五日專電） 
　　（南京）改組滬臨時法院會議、原定十五日開九次會、嗣因星期休息、故改定十六晨十時、仍在外部官舍開會、（十五日專電） 
　　（南京）上海臨時法院改組會議、在此開會以來、英美法荷比各國代表、與中國代表間、關於華方提出之基礎案、進行討議、華方提案、各國代表以一九二四年法權會議報告書爲根據、極力反駁、雙方意見大有懸隔、荷代表十三日僨然離京、會議前途將瀕危機、華方乃十四日開兩次會議、努力打開局面、然未見功效、會議停頓、各國代表一應承諾將華方提案請訓各本國政府、十四日晚連袂由京返滬、（十五日日聯社電） 
鎭江租界 
[對英賠欵撥付]  
　　（南京）鎭江英租界我國賠償金、計華幣六萬八千元、經外部呈請行政院核准、十四日已由財部、將該欵撥送外部、即指令鎭江英租界調查委員戴德撫、通知英方、（十五日專電） 
[墨西哥加入非戰公約]  
　　（南京）美駐華代辦博金式、十四日照會外部　知墨西哥國已於本月起、加入非戰條約、願遵守該約之修文、以求保障國際之和平、（十五日專電） 
[何健派兵勦匪]  
　　（長沙）贛魯電何健酌留部隊、鎭懾萍安宣風保鎭、何派閻仲儒·戴斗垣·陳渠珍會　大庸周朝武、（十五日專電） 
　　（長沙）贛蓮花縣難民五六千逃湘請兵、何電周斕、派兵一　赴茶蓮痛勦、（十五專電日） 
　　（長沙）鄂石首有匪三千餘、通城有匪千餘、何令王東原旅堵剿、（十五日專電） 
　　（長沙）劉建緒十四由郴返衡十五日 
　　（長沙）湘續解編遣庫劵洋二十萬元、（十五日專電） 
[陳調元等聲討唐生智]  
　　（南京）陳調元十二日電蔣云、唐逆忘恩負義、自取滅亡、禍國殃民、衆所共棄、調元當本鈞諭、以勇直精神、具殺敵致果决心、必奮鬬到底、以竟討逆全功、主義實現、劍及履及、企踵待命（十五日專電） 
　　（南京）皖省府十三日通電討唐、略云、唐逆生智、驕横　扈、反覆無常、希一致聲討、共靖黨國、（十五日專電） 
　　（南京）夏斗寅等十二日通電討唐、（十五日專電） 
[收回秦皇島碼頭案]  
　　（南京）收回秦皇島碼頭案、前行政會議通過、由農部召集外財軍鐵交内工等部、會組委員會、現已着手組織、刻農部以該島租借及成立碼頭經過、與河北省地方有關、各項案卷、亦均存河北省府、已電該省府派員出席、並將全部案卷、携京研究、俟該代表到會、即可正式成立討論收回辦法、（十五日專電） 
[内政部考核縣長]  
　　（南京）南部爲考核各省縣長　惰起見、特規定肅淸盜匪、普及敎育、充足民食三事、爲考核標準、並限肅淸盜匪、於十九年五月底完成普及敎育、充足民食、均限十九年年底完成、已通令各省府實行、遵令考核、（十五日專電） 
[首都衛生運動大會]  
　　（南京）第三屆首都衛生運動大會、十五日開演講會、第一第二演講、有劉紀文陳立夫等主講、中央廣播電台由葉楚傖劉蘆隱等主講、靑年會設衛生展覽會、陳列各種模型圖表、禁烟委員會並有各種圖表參加陳列、同時並舉行健康檢查及種痘、（十五日專電） 
[蔣主席宴二師官佐]  
　　（南京）蔣十五晚在勵志社宴第二師顧祝同部少校以上官佐、約七十餘人、席間對軍隊訓練方針、有所指示、（十五日專電） 
[張輝瓚電告剿共情形]  
　　（南京）第十八師長輝瓚電京報告、共匪彭德懷僞軍部、踞萬載陳坑、經朱旅李營進勦、當塲斃八十餘人、該匪逃至白水方面、被朱旅迎頭痛擊、復斃匪百餘、該匪復竄逃黄茅市、經該處駐軍靖衛團、會合酆營、與匪激戰一夜、斃匪約二三百、彭匪受創甚鉅、（十五日專電） 
[軍警防護京滬路軌]  
　　（南京）鐵部函請總部及軍政部、轉飭所屬駐軍及沿線各縣武裝警察、對京滬路軌、嚴密保護、總部已轉電第五師長熊式輝及蘇省府、飭屬一體注意防護、（十五日專電） 
[首都新發電所將動工]  
　　（南京）建委會籌設首都新發電所、業由顧問亞諾爾審查完竣、預計需美金四十餘萬、俟與首都建委員商妥後、即可動工、（十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）首都對俄會蔣編對俄史、分載中俄交涉之發生、及當局辦理經過、（十五日專電） 
　　（南京）財部據魯省主席電保、改委陳琛爲山東鹽蓮使、（十五日專電） 
　　（南京）財部電令鄂財政特派員、將存漢長期公債三百餘萬、派員解京應用、（十五日專電） 
　　（南京）外部電令駐舊金山總領事張　、出席明年美國國家商務協會年會、（十五日專電） 
　　（南京）新編十四軍楊虎臣、在京領到大批軍用品、已由其駐京代表、派員運漢、轉輸前方應用、（十五日專電） 
　　（南京）王正廷定十六晚宴古巴公使、並請各部長作陪、（十五日專電） 
　　（南京）駐比代辦羅懷電告、比政府定明年一月二十六日、開各國軍隊衛生會議、函請我國派員參加、外部已轉函軍政部、請　派委員、前往參加、（十五日） 
[范朋克夫婦不欲北游]  
　　（北平）范朋克夫婦覆安迪生、急欲赴日、不克北游、北平之行、期以來年云、（十五日專電） 
[隴海路全線可通車]  
　　（北平）隴海路員電平、全綫可通車、洛鄭間兵多、時有干涉行車情事、（十五日） 
[韓復榘訃告母喪]  
　　（北平）韓復榘在平廣告、報母喪、自署豫省主席、南京通信處七家灣字様、 
[北大成立紀念]  
　　（北平）北大三十一週紀念、明日起慶祝三天、（十五日專電） 
[北平近聞]  
　　（北平）李服　覆閻·平市治安、已有嚴密佈置、反動派决難圖逞、（十五日專電） 
　　（北平）祁大鵬奉部電赴津商要公、日内返平、（十五日專電） 
　　（北平）丹國敎員享穆持護照出城、赴燕大、守兵以十八年所發阻止、丹使以十九年執照尙未發給、問此照有效否、衞戍部答有效、并令各城守兵、凡十八年所發護照、應放行、（十五日專電） 
[北寗路商務會議]  
　　（天津）北寗路商務會議、十五日因局長高紀毅返津、途中被雪阻於打虎山、及各地代表未到齊、改十六日起舉行四日、閉幕、高十六日晨七時可抵津、出席者沿綫各大站商會代表、轉運商會代表、洮南昻昻溪龍江等商會代表、在津總局、每日下午二時至五時開會、討論運輸事宜、所有冀遼吉黑各財廳及津海錦榆山海等關監督公署、四洮洮昻瀋海等路局、平津銀行公會、均派代表參與會議、公開討論積極改良、庶路商雙方謀發展（十五日專電） 
[平瀋長途電話仍不通]  
　　（天津）平瀋平津間長途電話仍不通、平遼通車被雪阻、（十五日專電） 
　　（北平）北寗路召集沿線商業代表已到七十人、明日開會、（十五日專電） 
[津淸潔運動暫緩舉行]  
　　（天津）冬季淸潔運動全市大掃除、十五日因戒嚴暫緩舉行、（十五日專電） 
[傅作義在瀋之談片]  
　　（瀋陽）傅作義定十五日返津、十四日語記者、津市平安、對反動派、决嚴　制止、（十四日） 
　　（天津）傅作義·蘇體仁十六能否返抵天津、尙難確定、（十五日專電） 
[津慰勞品車到瀋]  
　　（瀋陽）津代表團慰勞品車、十四晨到瀋、刻正向路局交涉車輛、取道瀋海·吉海·吉長等路、轉東鐵哈長線到哈爾濱、更北赴齊齊哈爾、向將士慰勞後、有經昻昻溪·洮南、四平街由北寗路返津、（十四日專電） 
[山海關外大風雪]  
　　（瀋陽）關外十三日大風雪、北寗東行車均被雪阻、誤點十餘小時、瀋陽至北陵因雪深、交通遭斷、城内外汽車損壞極多、（十四日專電） 
[鄂東綏靖計畫已擬定]  
　　（漢口）鄂東綏靖會議十一日開會、已决定綏靖計劃、鄧英已寳呈劉峙核准施行、（十五日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）竄連土匪、經金盧兩師三路會攻、有逃抗連交界訊、（十五日專電） 
　　（福州）壽寗福安兩邑公民、又有聯合乞援電、（十五日專電） 
　　（福州）錢商議請大洋兌現、緩至明春實行、小洋價格驟漲、查係小錢商囤積、公安局昨嚴傳取締、（十五日專電） 
　　（福州）財李表示積欠緩理、軍政費七成支給、已有把握、（十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　　　　　　　　　　　 
國内要電三 
[濟南大雪]  
　　（濟南）今日大雪、（十五日專電） 
[陳誠派代表到湘]  
　　（長沙）陳誠派羅副師長來湘商要公、（十五日專電） 
[駐宣郭團開黟縣剿匪]  
　　（蕪湖）黟縣十三日二次被匪侵犯、旋據旅蕪徽人、再向五十二師韓副師長請願、飛飭駐宣郭團、馳勦解危、（十五日） 
[汕市開運動大會]  
　　（汕頭）汕十六十七十八在中山公園開全市運動大會、學校停課參加、（十五日） 
[蔡公時夫人由暹返汕]  
　　（汕頭）蔡公時夫人郭景鸞由暹返汕、捐欵辦學、（十五日專電） 
國際電訊 
[好華特報經理遊俄後之感想]  
　　蘇俄爲世界最活動之劇塲 
　　始悟向之觀測錯誤占什九 
　　新政府一旦建築成功 
　　料將傾注全力於中國 
　　美聯社十四日倫郭電日前曾遊歷東亞之好華特報總理好華特氏、今日在美國新聞記者團公宴席上發言、謂蘇俄爲今日世界上最活動之劇塲、鄙人對該國以前所有之設想、錯誤者百分之九十五、凡具有辦事能力者、應承認蘇俄所建築之新政府、必可成功、所可慮者蘇俄内部一俟穩固、其全副目光即將移注於中國、此美英法三國所以應互相聯合、以維持國民政府抵制此外來勢力也、否則恐不出五年、中國恐將共產化云云、 
[美國對日艦七成要求有難色]  
　　認爲蔑視華府條約規定 
　　倫敦會議前途未許樂觀 
　　電通社十五日東京電倫敦泰晤士報載華盛頓特電、反對日本有美補助艦之七成主張如下、太平洋會議承認日本主力艦保有英美六成以上者、係因條約第十九條有防守太平洋諸島維持現狀規定故、若倫敦會議、日本堅執須保持補助艦七成者、則美對於防守太平洋諸島限制、不能不加以變更、如此實爲蔑視太平洋條約規定、並成爲修改條約、絕對不能如此辦理云云、日外務省對此特電、語云、格阿姆島根據地、雖不能容留美國沙馬林敦級主力艦、但一萬噸級巡洋艦、則易容留、故總可成爲海軍根據地、日本在國防上、欲保西太平洋之安全、非保有七成不可、若如該電、則美係欲逆用太平洋條約第十九條、以阻日本主張、非愼重考慮不可、日本之保有七成要求、即使會議因此决裂、亦絕對不能變更云、 
　　電通社十四日芝加哥電若槻全權一行所乘列車、刻已過芝加哥市、冒雪向華盛頓進發、一行預定十六日在華盛頓開始對美軍縮預備交涉、形勢未能樂觀、故若槻全權經芝加哥時、謝絕一切公式會見、特别車廂室門緊密、繼續開議、協議對預備交涉對策、（日聯社）據聞美方意見美國曾在華盛頓會議、極度减殺太平洋海軍根據地之能力、而得日本承認五·五·三之比率、然日本在補助艦比率上、更擬加一成、此即對華府條約根本協定、加以重大改訂、美國總難承認如此要求、然日方依照政府方針、必要請求美國諒解云、 
　　日聯社十五日東京電對於倫敦軍縮會議法國政府之態度、祇須視法國對英美反對意國之預備交涉之進展、便可明瞭、總之法國依然堅持彼在華府會議之主張、須將主力艦之比率、適用於補助艦、且反對對意國之均勢、主張將此次倫敦會議之决定、作爲在國際聯盟中之軍縮協定之前提、但是英國不願法國有華府條約所規定之比率以上之强大補助艦、乃世人所烕知之事實、一方面意國因法國不承　對意均勢、漸與英國接近、將成英意聯合、以　法國之肘之形勢、故倫敦海軍會議依其進行之形勢如何、恐法意二國將出會、結局由日英美三國締結協定、以致胡佛大總統之目的、大半歸於泡影、亦在意中、現今歐美方面、盛行此悲觀論、 
世界市塲中 
[美棉地位將日見退步]  
　　美聯十四日華盛頓電著名棉商克萊登氏、今日在參院調查棉價委員會聲稱、美國在世界棉市中、日見退步、將失其執牛耳之地位、其根本原因、厥在外國競爭者如怒潮之興、與美爲抗、加以外國棉質年有進步、美國棉收不旺、本年美國棉收佔世界棉收百分之五十三、往年平均數、則佔百分之七十五、收數旣减、價爲漲高、以故美棉銷路、漸爲外棉所奪、俄國去年產棉一百五十萬包、而當局亦有擴張植棉之計劃、二年之久恐蘇俄不必購用美棉、五年之後、或將有餘而輸售國外矣、且埃及中國印度、今均從事擴張植棉事業、凡此皆甚可慮者也云云、又投機家預料本年美國棉收、總數在四五百萬包之間、克萊登氏殊擁護此說、 
[白宮前美共黨示威]  
　　反對干預中俄爭端 
　　紐約亦有同様行動 
　　美聯社十四日華盛頓電、今日白宮前、共產黨多人手持種種旗幟、力詆政府不良、並狂呼口號、嗣爲白宮衛隊驅散、其標語與口號最顯着者、爲反對政府派海軍駐繫海地、及通牒干預中俄爭端、當塲被逮者三十餘人、胡佛總統聞悉後、即令予以釋放、謂一夜之禁錮、反足使若輩以廉價博得虚譽、此輩皆屬失敎之靑年、應將其分别送歸、令其父兄善加敎　云云、 
　　美聯社十四日紐約電此間警察今日在城廳前驅散共產黨一隊、並逮捕一人、此輩行動、大致與在白宮前遊行者相同、以海地駐海軍及向蘇俄通牒爲其攻擊之標的、 
[美參院通過減稅案]  
　　美聯社十四日華盛頓電胡佛總統及財長梅隆氏所主張之縮减國稅案、已於今日在參院通過、此案下星期當可在衆院通過、不致有何問題、通過後即可由胡氏簽字施行、一俟此案結束、兩院即將從事討論久懸之新稅則案、 
[德國會信任政府]  
　　日耳曼民黨主席推定 
　　路透社十四日柏林電德政府與各黨領袖磋商數日後、今日在國會得二二三對一五六之信任票、國會多數不獨贊成政府財政提議、且亦贊成政府一般政策、並准政府在二次海牙會議時繼續談判楊格計畫、 
　　路透社十三日柏林電日耳曼民黨主席、原屬前任外長史特萊斯曼、自史外長逝世後、主席繼人、迄未選出、今始舉定國會中民黨領袖施洛資博士主席、 
[印度謀叛案辯訴終結]  
　　定一月二日宣判 
　　路透社十四日米魯特電印度謀叛案諸人被控陰謀叛逆、反對印度政府、炸毁火車等罪者、今日辯訴終畢、法庭因被告在訊問時頗守秩序、向之致謝、定一月二日宣佈判詞、 
[公電]  
　　廣州何應欽來電各報館動鑒、昨在前綫截得張逆部副師長李逆漢魂、致僞旅長黄逆鎭球函件、文曰、劍兄（即黄逆鎭球字）鑒、桂軍私心自用、不肯援應、以我部其犧牲、而坐收漁利、可爲深恨、事至今日、已成狗多咬死羊之勢、倘再執持、勢將同歸於盡、仍無補於大局、故此只有忍痛行之、悟生（吳逆其偉字）人黑後、再猛衝一次、俟八九時再行、請兄撤退、俾時間不致衝突、授敵以隙、入黑時請即督率特務營到師部、蓋師部已無一兵可用也、漢魂十二月十二日云云、此函黄逆未得見、已被我軍圍攻、逆部奔潰狼狽之狀、於此可見矣、何應欽叩元戍、 
　　漢口何成濬來電各報館均鑒、成濬奉命率師討賊、於删日在漢就職、業經叧電奉達在案、惟念唐賊生智、以奉命討逆之人、竟悍然甘爲逆首、認賊作父、反覆等於呂布、棄信蔑義、罪惡浮於朱温、倘不迅予殲滅、不惟黨國紀　、悉被毁壞、且恐世道人心、亦因之陵夷殆盡、此應請我全國同袍同志同聲致討者一、軍人天職、首重道德、黨國威嚴、全賴紀律唐賊生智、此次稱兵鄭州、旣將前方數十萬將士、櫛風沐雨血戰換來之戰蹟、廢於一旦、復又屯兵許偃、意在斷絕給養、陷我數十萬將士於死地、迹其心肝、誠叔寳之不若、是而可忍、孰不可忍、道德紀律、更無論矣、此應請全國同袍同志同聲致討者二、人生天地、必有與立、軀彀主義與立要素、故軀彀有時可 * 
死、至於吾人所持之精神主義則千萬年後亦不可須臾磨滅、唐賊生智、此次犯上作亂、其目的第一在掠取兩湖地盤、以遂其軍閥之私慾、第二在重組共產政府、以祖述蘇維埃制度、成濬鄂人也、每憶民國十六年武漢政府禍鄂禍湘之往事、無不心痛欲裂、今唐賊必欲變本加厲重蹈故轍勢非將湘鄂同胞、陷於萬刧不復之地不止、且唐賊果醉心共產主義、則一年以來、不應爲三民主義效馳驅、今旣服　三民主義、又何能爲共產主義作先導、似此朝秦幕楚寡廉鮮恥、喪盡天良、實屬違背人類生存之原則、𢲕之軀彀可死主義難滅之義尤應痛加撻伐殲滅此獠、以正人心、而挽刧運、此應請我全國同袍同志同聲致討者三戊辰以來、唐賊不甘寂寞屢命親信奔走京滬、運動復起、所有函電措詞命意無一字一句、不痛詆共產及改組派、而以矢忠矢愼圖報黨國及蔣主席爲歸宿、此等函件、成濬書籍、至今猶多存之、蔣主席平日忠厚待人、遂本天下爲公之懷乃許其重綰軍符予以自新之路數月以來、推誠相與待遇彼部較各部爲最　凡所請求無不允許、事實昭然即討馮之役亦惟唐賊主張最力、今唐賊竟性如　犬、飢則依人、飽則反　對黨國爲不忠對朋友爲不信、似此不忠不信之徒實爲人類之蟊賊宇宙間自不應任其片刻存留、此應請全國同袍同志同聲致討者四、以上四端犖犖大者此外我湘西將領與蔣主席患難追隨有日、乃本黨忠實同志、唐賊乃以共產黨之伎倆行軍閥之策略、竟於通電中擅列其名希圖顛倒黑白擾亂時局其居心之陰惡尤不堪復問、所幸我前方將士深明大義、不爲所動、旬日之内一再電請中樞速張撻伐中樞現已派兵分途進討國賊不除、魯亂未已、息壞在彼義無反顧特布區區竚候明敎、何成濬叩删 
要聞 
[中俄草約成立]  
　　蔡運升與俄方接洽之經過 
　　仍以柏林所談條件爲根據 
　　瀋陽通信、自七月十日、東路當局驅逐俄方正副局長、十一日發出通電、報告政府、其宗旨在防止俄方宣傳赤化、保持中俄協定奉俄協定之精神、蘇俄方面、於十三日來第一次照會、要求三點、一速派代表會議、二取消華方一切單獨處置之命令、三被拘儀人應即釋放、十七日南京外交部電我國駐俄代辦、轉覆蘇俄政府、除聲明中國不得已之處置外、如蘇俄能釋放被拘華僑、及擔保此後不復壓迫華僑、則所拘俄人、可以釋放、又稱已飭令芬蘭公使朱紹陽回任、先赴俄詳說一切、屆時所有中俄關係各事件、及東路問題、均可由該公使與蘇俄外交部從事商榷、謀合法之解决、蘇俄政府業於中國此項主張、置諸不理、至十八日而二次通牒來、即宣布與中國斷絕國交、召還領事、並限東路服務之俄人回國、此爲中俄糾紛之第一期、 
　　我中央與地方一致之意見、在防止蘇俄宣傳赤化、維持協定、並認中俄糾紛之範圍、祇限於東路、故爾時爲急　和平解决、哈爾濱交涉員蔡運升、得國府許可及地方當局委派、遂與哈爾濱蘇俄領事梅里尼可夫有所協議、二十四日蔡偕梅至長春、與東北邊防副司令張相密晤、接談甚爲融洽、將和平解决之方案、大致商妥、蔡遂赴滿洲里、在八十六號站車中、爲數日夜之會議、其所議决之條件、各處所傳、皆非眞相、據查所謂蔡梅會議、其議决者計四項、（一）蘇俄政府承認中國方面此决對於東路之處置、（二）中國方面須維持協定、恢復七月十日以前之原狀、（三）蘇俄撤換局長葉穆善諾、副局長艾斯蒙特、另行推薦新局長、由理事會任命、以後關於東路用人行政、須俄方局長與華方副局長會簽、（四）被華方拘禁之俄人、及俄方拘禁之華僑、互相釋放、但俄人在東路有犯罪澄據者、經法定手續審理後、驅逐出境、此外並規定一切善後事項、另由會議解决、内中條件最費唇舌者、爲第三項正副局長會簽問題、乃多年懸案、俄人所不肯承認者、此次亦在商定之中、時適國府派朱紹陽來瀋、馳赴滿洲里、擬與俄方加拉罕直接商洽、由朱逕電加拉罕、請其會晤、加氏拒而不納、朱又擬與梅領接商、梅亦怱怱避走、不但不與朱晤面、並與蔡告别而去、蔡擬再設法轉圜、而外交部來電嚴詞申斥、謂中俄交涉、不能由地方解决、如地方不遵、將有嚴厲處分、交涉遂又歸停頓、此爲中俄糾紛之第二期、 
　　自此次交涉停頓、蘇俄節節進兵、擾亂邊境、至八月下旬、駐德蘇聯大使有願直接交涉之表示、交涉空氣、乃又轉佳、因由調人先行非正式徴取雙方同意、提出解决案、由兩國共同宣言、（一）雙方願按照中俄協定解决一切問題、尤須按照該協定第九條第二欵、解决東路問題、且雙方須立即派遣全權代表開議、（二）雙方承認自糾紛發生以來之東路現狀、應照中俄協定奉俄協定變更之、但此種變更、須先由其兩代表會議决定、（三）蘇聯政府推薦新局長副局長、由理事會委派、蘇聯政府訓令東路俄籍職員、嚴格遵守中俄協定第六條規定、（即不宣傳赤化）（四）雙方立將爲此次糾紛被捕之人釋放、此項方案、於八月二十七日正式提出之後、蘇俄政府雖表示承認接受、但又要求將第三條删去新字、推薦上加入立即様、并聲明新局長委派、須與共同宣言同時施行、訓令官吏亦應同時施行、並於八月二十九日將此項要求、照會駐俄德大使、託其轉達中國、且附带要求中國能換理事長、（即督辦）彼始贊成更換局長云云、九月一日駐俄德大使將中國答覆送達俄政府、内容聲明對於推薦二字之上加立即二字、中國雖不反對、惟對於新局長委派、作爲共同宣言簽字或兩國代表開議之先决條件、不能同意云云、蘇俄於九月十七日、竟明言拒絕協商談判地點、謂已無意義云、是由德國斡旋許久之交涉問題、至此又歸停頓、此爲中俄糾紛之第三期、 
　　自此邊患日凾、富錦同江札蘭諾爾滿洲里等處先後被佔、東北方面、方希舉國同仇、一致對外、與蘇俄爲軍事上澈底之解决、而河南方面方有戰事、外交部乃電東北當局、請由地方迅速與俄接洽、設法解决、蔡運升受命之後、遂在哈先派赤俄路員某、密赴伯力見蘇俄領事某氏、述明中國維持和平之意、俄領首詢由哈起身時、在滿洲里失守以前、抑在失守以後、如　失守前便是謀和、在失守後、則是請罪、經俄員再三聲明、謂中國係誠意謀和平、來時滿洲里尙未失守倘是虚言、願受黨義之裁判、處以死刑、俄領𩓱之、即卓接蔡運升於四站隨後俄領亦來雙城子與蔡會晤、蔡氏並電加拉罕聲明來意、加氏覆電派俄領與蔡接洽、商議一星期之久、略有頭緖蔡即來瀋報告東北當局、經東北當局報千告國府、旋接外部覆電、對於所擬條件、認爲可行、蔡遂再赴雙城子、與俄領詳細商榷、議决解决方案如下、（一）中俄共同聲明遵守中俄協定奉俄協定、（二）俄國自動撤換正副局長葉穆善爾艾斯蒙特、另推薦正副局長、由理事會任命、（三）互相釋放因糾紛被拘之人、其他各項、按照中俄協定奉俄協定所規定、另開會議解决之、此項和約商定後、俄領要求蔡氏先於草約上簽字、以爲定局、蔡即携條件内容來瀋報告、並電外交部請示、本月五日得覆電允准、始由蔡先由電報通知俄方、作爲和約成立、蔡定八日再赴伯力、代表中央政府與俄領正式解决、據蔡氏談話、謂此次條件、仍以蔣作　公使在德國所商者爲根據、另加入中俄兩國共同聲明履行協定一條、對國際上有相當之價値、所可惜者、國内有戰事、對外不好說話、獲此結果、知我罪我、聽諸國人云、（十二月七日） 
[對俄損失調查辦法]  
　　瀋陽通信、特區行政長断景惠、中東鐵路督辦呂榮　、自呈准東北邊防司令長官兼政務委員長張學良、組設對俄損失調查會、工作進行、業經兩月、現該會以中俄交涉、即將開始、損失數目、凾待調查淸楚、以備將來談判、爰將調查　目及調查須知擬定規章、分别飭令所屬各處、詳爲查報、每月應查報兩次、以憑　核、其規章如次 
　　調查綱目、綜分八類、（甲）軍事上之損失、軍事損失、關係國防、應請省政府轉咨司令長官公署、另行專案辦理、（乙）財政上之損失、計分　稅·關稅·鹽稅·地方損·公債·印花·貨幣·公產·公物·其他十項·（丙）農業上之損失、計分房產·農具·糧石·柴草·牲畜·禾稼·倉廠·家用產品·人口·補助軍事工作、其他十一項、（丁）工業上之損失、計分工廠·金工·木工·土工·　工·　工·船工·其他職工·工具·材料·具品·機械·工資·其他十四項、（戊）商業上之損失、計分公司·商號·房屋·貨物·具品·賬簿·現欵·堆棧·倉庫·商人·其他十一項、（已）交通上之損失、（一）鐵路、計分鐵軌·枕木·機車·客貨列車·道路·橋樑·倉庫·材料貨物·燃料·房屋·欵項·員工旅客·其他十四項、（二）電業、計分局報·電燈·電話·電所·機械·材料·器具·燃料·欵項·員工·其他十一項、（三）郵務、計分局所·郵票·信件·文書·包裹·匯兌·器具·現欵·員工·其他十項、（四）航務、計分輪船·風船·船具·材料·機械·貨物·現欵·旅客·燃料·員工·其他十一項、（庚）金融上之損失、金融損失、關係市面商業之盛衰、如貨價之漲落、錢法之毛荒、皆係無形之影響、故難列舉項目、（辛）公私建築物之損失、計分城池·官署·一切機關屬之、公所·祠堂·會館屬之、醫院·學校·家宅·圖書館·試騐塲·講演所·公園·寺廟·古蹟·其他十三項、以上應逐項分别查報、並註明損失數目及日期、 
調查須知、計分十一項、（一）各項損失、均經本會擬定綱目、製成表册、發交各調查機關、遴派妥員查明、依式塡報、（二）表及淸册項目相同、凡表内不能詳細塡列者、應於淸册各項下詳爲說明、（三）損失係分直接間接兩種、直接損失、係指俄軍焚燬刦掠而言、間接損失、係因俄亂停止耕種營業及運輸所受影響、調查員須妥爲分别、詳細查明、逐項簽（四）無論直接間接所受損失、均應估價計値、將各種貨幣、按照當時市行、折合通用國幣、以昭劃一、（五）吉黑兩省界内、已由該省長官公署另組調查損失委員會、分别辦理、本會毋庸再事調查、以淸界限、而免重複、（六）凡因俄案所受損失、無論何項、凡可以撮取影片者、如公私建築物及人口牲畜之死並敵軍遺留物品等類、均應將損失狀况、分别拍照、連同表册、一併送會以資證明、（七）調查員出外調查、或人民自行呈述損失狀况、均應實地履勘、並取具當事人結證、送交原查機關備查、（八）表及淸册所載項目於包括未盡者、應由各調查機關酌量增加一欄或數欄、以期詳盡、（九）各調查機關塡註表册字跡、務須端正、不得潦草、致碍審核、（十）調查表册由會製成式様附發務須註明尺寸塡報、以昭一律、（十一）呈報表册、務依本會定限、迅速辦理、不得任意遲誤、（六日） 
[立法院通過公用事業監督條例]  
民營公用事業監督條例、已經立法院昨晨（十四日）第六十五次會議通過全文如下、（第一條）凡民營公用事業、除法律别有規定外、依本條例監督之、（第二條）左列各欵之公用事業、除由中央或地方公營者外、得許民營、（一）電燈話及其他電氣事業、（二）自來火、（三）電車公共汽車或長途汽車、（四）煤氣、（五）航運、（六）航空、（七）其他依法得由民營之公用事業、（第三條）民營公用事業、除應由中央主管機關監督者外、其經營範閐屬於縣區域者、由縣政府監督屬於市區域者、由市政府監督屬於縣或市兩個區域以上者、由省政府監督、（第四條）民營公用事業經監督機關許可後、應依法聲請登記、監督機關爲前項許可時、應核定籌備期限、（第五條）凡民營公用事業業經許可、而　許可之籌備期限仍不開始營業者監督機關待撤銷之、（第六條）民營公用事業在本法施行前設立者、應將其組織經過、及與行政機關所約訂之條欵、呈報監督機關、如監督機關　爲有修正之必要、應擬具意見、分别咨呈中央主管機關核准、但已得國民政府或其所屬主管機關之許可者、不此限、（第七條）民營公用事業非呈經監督機關核准、不得變更其名稱組織及營業計畫、並不得移轉營業權於他人訂立或修正有關公衆用户之各項規章、或收費辦法應呈報監督機關核准備案、（第八條）民營公用事業、應於每營業年度終造具左列各欵表册、呈報監督機關、（一）重要職員及其履歷、（二）工務上設備及計畫、（三）營業狀况、（四）收報告、監督機關接到前項各欵表册、應即摘要公布、（第九　）民營公用事業、其全年純利達 
 
 

Page 8

 
 
到　收資本總額百分之二十五時、其次　　　　　 
年應减少收費、或擴充設備前項减收費或擴充設備、由監督機關斟酌用户代表及民營公用事業雙方之意見决定之、（第十條）民營公用事業管理不善、或設備不周、致妨碍用户利益、或損害社會安全時、監督機關得限令改良、（第十一條）民營公用事業不得加入外股抵借外債、（第十二條民營公用事業所在地區域之人民、對於創辦及投資有優先權、（第十三條）民營公用事業如其性質在同一區域内不適於並營者、非認原有營業設備力確已不能再行擴充至足供公司之需要時、於同一營業區域内不得有同種第二公用事業之設立、（第十四條）民營公用事業滿二十年後、監督機關得備價收歸公營、但須於一年前通知、本法施行前設立之民營公用事業、至本法施行滿二十年後、得準用前項規定、收歸公營、其許可年限較短者、依其規定、（第十五條）民營公用事業收歸公營時、應按其現有資產總額、照專門家評定之價給付、前項評價有異議時、由該地法院派員三人、地方自治團體及商會各派員二人、組織評價委員會審定之、（第十六條）民營公用事業有違背本法第六條至第十條之規定者、監督機關得按其情節、以一千元以下之　鍰、或令股東會或董事會撤換其負責人員、有違背本法第十一條之規定者、監督機關得停止其營業權之一部或全部、前項處分、應呈經中央主管機關核准、（第十七條）本法自公布日施行、 
[蘇整委會告民衆書]  
　　江蘇省黨務整理委員會昨發表告全省民衆書云、蘇省在靑天白日旗職之下、快有二年多了、一般民衆所得到的利益、究竟是甚麽呢、說起來我們眞是慚愧、眞是惶恐、我們江蘇因爲地勢的關係、受帝國主義的侵略壓迫、不問是政治的或經濟的、比較任何一省要厲害、因之所受的苦痛、較之任何一省亦是特别的多、說到省内的情形、江北一带盜匪的横行、土豪劣紳的把持、素來是很著名的、近來已蔓廷到江南一带了、現在差不多成以說、江蘇一省没有一處不是在一種杌隍不安的狀悲中、試問我們一般的同胞、如何能安居樂業呢、現在我們奉了中央的命令、來整理江蘇的黨務、把全省的黨務、切實整理起來、固然是我們的專責、但是一面對於民衆的利益、當然是忘不了的、尤其是在這種杌隍不安狀悲中的一般同胞要格外設法解除其苦痛、現在且把我們的願望、分述在下面、 
　　（一）剷除一切障礙我們要爲民衆謀利益、第一步就要把一切障礙剷除凈盡、所謂障礙、當然是指一切反動勢力而言、江蘇是密　首都的地方、所以一切反動勢力都百般的設法、在江蘇省内來圖謀活動、近幾月來共產黨和改組派的猖獗、格外厲害勾結一般盜匪、串通所有土豪劣紳以及軍閥餘孽、常常做那殺人放火的把戲、演那奪城據地的頑意兒、來擾亂後方、危害中央、如　陽常州等處幾度的變亂我們同胞所受的苦痛、眞是達於極點了、我們從此以後、就要把全副的精神來注意這一層、因爲剷除障礙、不但是解除民衆的苦痛、同時是整理黨務所必不可少的工作、這步工作、我們如不努力去做、那就不配再談革命了、 
　　（二）健全民衆組織、我們一面剷除障礙、一面對於民衆的組織、就要加緊的訓練指導、設法把他健全起來古語說得好、「物必自　而後虫生、」一切反動勢力、得鑽人民間來危害民衆、就是因爲一般民衆没有健全組織的原故、如果民衆有了健全的組織、那裡還會怕反動勢力來危害、江蘇全省的民衆團體、現在大多數是在整理期間、我們就要依據中央頒布的法令、趕快他組織完成、把他健全起來、使他可以自衛衛人、 
　　（三）督促政府努力訓政建設現在一切反動勢力的猖獗、固然他們是别有目的、但是政治方面缺少了建設、他們藉爲話柄、用以煽動一般投機取巧份子及無識游民去附和參加、遂致反動勢力一天擴大一天、實在是一個極大的原因、除了障礙、固然是要去建設、就是有了障礙、也是同時要去建設、現當訓政時期、本省政治方面、如民政敎育農業工業等等、要待建設的正多着咧、黨部對於政府、居監督指導和扶助的地位、我們一面當與政府和衷共濟、努力訓政的建設、一面當遵照中央頒布的下級黨部工作綱領、使一般同志努力於識字運動、以發展平民敎育、造林運動以開發荒地、造路運動以發展交通、合作運動以發展平民經濟、保甲運動以安定地方秩序、衛生運動以發展國民體育、而謀地方自治之完成、上述數點、乃我們此後工作的標的、我們有一分力量、終當做一分事、不過我們全省的同胞、第一要認識淸楚本黨三民主義的偉大、本黨的三民主義就是救國主義、乃本黨總理綜合中民國族之歷史的文化精神、和現世界之科學的學術經騐、而成的最高革命原則、我們要從事民生方面衣食住行四大問題的解决使大家得到經濟上平等的待遇、和生活上　望的滿足、就要努力去實現本當的民生主義、我們全省的同胞、一定要認識淸楚、必須實現民生主義、才有飯吃、才有衣穿、才有舒適的房屋住、才有寛廣的道路走、不要被殺人放火的共產黨和破壞民生主義的共產主義所迷惑、我們要知道、共產黨不做别的事、只是煽動民衆暴動、屠殺流血、造成恐怕的現象來、如湘鄂赣粤諸省的人民受他的蹂　、眞是不堪設想、大家一定要團結起來、把他　除才好、 
　　其次還要認識淸楚革命時期中所必不能免的過程、因爲革命不是一下子就可以成功、其中艱難困苦、正不知有多少、政治之不能上軌道、並非政府之不去做、乃是因爲環璄惡劣、使得政府不能安心去做、如這一年中、桂系叛變以後、繼之以馮玉祥張發奎、又繼之以宋哲元石敬亭、又斷之以石友三唐生智、差不多天天在討伐叛逆、但是政府方面對於一切設施、並不因軍事的關係而稍緩進行不過不能一時完全收效罷了、現在改組派謀害黨國、天天在那裡說政府不好、試問是不是因爲反動份子天天在那裡搗亂、致政府不能專心去做各種建設工作呢、我們大家要明瞭改組派是個甚麽東西、改組派乃是無數不相干的份子所　成的一個大反動集團、甚麽軍閥餘孽也有、官僚政客也有、黨痞也有、這許多爲合之衆、純粹以利害結合、試問如何能把政治改好、我全省的同胞、對於此層、一定要認識淸楚、切不可受改組派的煽惑、無論爲國家、或爲我們民衆自身、一定要大家團結起來、一致的把他剷除才好、 
親愛的同胞們、本會已經成立了、我們的工作就要開始了、我們惟有本着革命赤忱、抱着革命的精神、勇往直前的去幹、所望我全省的同胞認淸了本黨的政綱、不要因爲一時的現狀而表示失望、不要因爲浮詞邪說的煽動、而發生懷疑、大家一致在本黨領導之下、擁護政府、匡助本會、努力邁進、共同奮鬥、以求達到自由平等光明幸福的目的、這乃本會所非常切望、當亦我全省的同胞所非常樂願接受的啊、 
浙省黨部請 
[撥編遣公債賑災]  
　　浙省黨部目擊本省今年災情奇重、籌賑爲難、曾經六十七次委員會議議决、呈請中央、在浙省派募編遣公債項下　指一百萬元、爲浙省賑欵、昨已備文呈請中央、茲錄原呈如下、 
　　竊查屬省自民國十一年大災以來、元氣未復、去年復遭水患蟲害、籌欵賑濟、原屬竭蹶萬分、今嵗甫將去年賑務結束、方冀稍舒喘息、重慶來蘇、不料自夏迄秋、先以水災、錢塘江兩岸以及舊金　嚴所屬各縣堤塘冲塌、多遭淹没、繼以亢旱風蟲、相繼肆虐、業經屬會調查統計、計患水災者、有湯溪建德蘭　龍游昌化嵊縣天台寗海分水象山遂安衛縣常山江山南田松陽桐廬新登泰順等十九縣、患水蟲兩災者、有富陽蕭山玉環等三縣、患水旱蟲三災者、有杭縣上虞樂淸諸　等四縣、患水旱風蟲四災者、有長興臨海温嶺仙居永嘉等五縣、患水及風蟲災者、有武義平陽等二縣、患風蟲三旱災者、有黄巖一縣、患旱災者、有慈　一縣、患風蟲兩災者、有嘉興桐鄕鎭海孝豐奉化新昌　雲紹興德淸餘杭等十縣、災區之廣、幾遍全省、災情之重、遠過去年及民國十一年、而尤以蟲災爲最酷、查浙江一省種水稻之田、計三千四百餘萬畝、以平均第畝歉收米一石計之、計欠食米三千四百餘萬石、照現在米價十四元計算、需銀四萬七千餘萬元而全省市面、及民間流通金額、最多亦不過一千萬元、此鉅額之損失、將以何挹注、此外受風及水旱之損失、當在二萬萬金以上、災情最重之區、如温台屬之樂淸玉環臨海寗海黄巖等縣、竟至田禾枯萎顆粒無收、舊温台兩處、向以產米著稱者、今年亦赤地千里、災荒之烈、損失之鉅、爲從來所未有、令人驚駭、現在已屆寒冬之期、各區災民蕩析分離、掘草爲食、朝不保暮、或鬻賣兒女、或合家自盡、所在多有、慘酷情形、無異陜甘、各縣祈賑文電、紛至沓來、或以辦賑免稅、或以工代賑、或以建築堤塘、疏浚水利、或以减募各種公僨、而輕負擔、或以禁止運米出口、辦理平糶、種種呼籲、雖經浙江省政府趕辦急賑冬賑與工賑、　行治巔各項辦法、復以復活浙江省賑務委員會、籌欵施賑、以本省公路商辦長途汽車輪船滬杭甬車票常關統捐貨物稅等附加賑捐、又將在編遣期内、浙省官吏按成减薪之欵、呈請中央留撥救濟本省災荒之用、無如收入最鉅之滬抗甬車票附加之振捐、未蒙鐵道部核准、本省公路商辦長途汽車輪船附加一成、又以影響營業、亦經停止、貨物带徴賑捐一成、復因絲繭兩項現在均已落市、收數甚微、綢捐一項、年來銷路停滞、營業失敗、維持爲難、均暫緩議、其餘各貨、雖一律带徴捐一成、其數有限、官吏按成收减薪之欵、更屬徴細、况諸事進行、甚多窒礙、計畫已窮、巨欵未得、杯水車薪、無濟於事、屬會目擊災區之廣遼、民生之痛苦、愴怵忉怛、誠有不能已於言者、茲經第六七次委員會議討論、僉以去年災情、較之今年爲輕、中央尙有三十萬元之救濟、且河南省指撥編遣公僨以作振欵、先例具在、當决議「呈請中央、在浙省派募編遣公僨項下撥指一百萬元、爲浙省振欵」等語在案、據上各情、理合陳叙浙省災荒情况、備文呈請鈞會、仰祈鑒核照准、轉咨國民政府施行、以濟災黎、而安閭閻、實爲黨便」 
駐魯 
[新五十五師組織完成]  
濟南通信、中央任命山東省政府委員兼濟南市長阮肇昌爲新編陸軍第五十五師師長、即以駐魯新編第一旅岳盛宣部新編第四旅李松山部合併改編、阮氏奉命後、即着手改編、業已大致就緖、師部各處長及各旅團長、大半皆岳李兩旅舊人、以資熟手、師分三旅、每旅兩團、每團三營、計第一六三旅旅長岳盛宣、三二五團長梅鳳書、三二六團長張元辅、第一六四旅旅長李松山、三二七團長王樂善、三二八團長齊　、第一六五旅長張彬、三二九團長王樂善、三三零團長李宜敬、直屬砲兵營長張國華、工兵營長寇元震、師部參謀處長程起叔、（原第四旅參謀長）副官長楊在祿、（總部參謀）軍需處長旋連翥、四十六師軍需主任）軍法處長董毓　、（敎導隊敎官）軍醫處長尙未定人、聞阮定下星期宣誓就職、師部暫設濟南、（十二月十一日） 
[山東考試縣長結果]  
　　共取十九人 
　　濟南通信、此次本省舉行第一次縣長考試、於昨日揭曉、共錄取十九名、今日十二日）上午十點在省府大禮堂發給證書、典試委員長陳調元·國府所派典試委員雷嘯岑·楊芳·及各典試委員·監試委員·襄校委員·并錄取之縣長十九人均到、十一點開會、發給證書後、陳調元致訓詞、略謂今次爲本省遵奉總理遺敎、舉行縣長考試之第一次、原來省政府自成立後、即甚感人材缺乏、尤其對於黨義多不明瞭、當此訓政時期、非考選眞材、勢必影響建設、惟考試原預備至少取八十人、結果竟十九人、實大失望、只好期諸異日、再行考試、今次省政府取兌現主義、被取者日内即行委用、惟望諸同志遵奉總理遺訓、保持個人廉潔人格、奉行省府法令、解除民衆痛苦、次典試委員何思源致訓詞、勉勵新取縣長三事、（一）實行黨政合作、協助黨務發展、（二）山東民衆連年困苦不堪、望各縣長勿存升官發財主義、須抱定做事爲前題、（三）本總理民生主義、解决山東民生問題、因山東人素抱靠天吃飯主義、極不開通、希望對於鑿井灌田學習手工等事、竭力提倡、次典試委員雷嘯岑致訓詞、襄校委員由程其保代表致訓詞、監試委員高等法院首席檢察官周某致訓詞、大意均勉勵各縣長崇尙廉潔、爲民衆解除痛苦、最後由錄取縣長代表朱漢生致答詞、大意謂對於各委員訓詞、竭誠接受、十二點禮成散會、茲錄考取縣長姓名如下、計甲等一名朱漢生、乙等三名、唐祖熙·任和聲·劉化龍、丙等十五名、何鍾傑·張德潤·續樹明·余有林·王凌震·查富錦·蔣廷模·李維德·徐衍沂·盛永發·羅維周·何以根·謝鈞沅·楊討　·戚金屏、（十二日） 
[五三慘案紀念碑]  
　　敎部令魯敎廳飭各縣從速設立 
濟南通信、五三慘案、爲我國空前奇恥大辱、而魯人目覩身受、迄今思之、猶有餘痛、敎育廳爲激勵民衆臥薪嘗胆、雪恥復仇起見、特規定建立濟南五三慘案紀念碑辦法、并繪定圖様四種、令飭全省各縣及各省立學校、於明年五三紀念兩週年以前、一律成立、并舉行盛大開幕典禮以廣宣傳現在各縣成立者、已不在少數、并拍照四寸像片、陸續呈報敎廳、敎廳據以呈報敎育部、昨已奉到部令、准予辦理、惟以膠濟路沿線各縣、日人雜居、情形特殊、敎部令酌量情形、從速設立、敎廳奉令後、昨又通令沿線各縣、尅期建築、茲錄部令如下、「呈曁附件均悉、查濟南五三慘案、爲我國歷史上、奇恥大辱、該廳爲警惕一般民衆起見、通令全省各縣及省立學校、建碑紀念、以誌勿忘、用意甚善、察核所呈照片册、該省各縣及各學校、多已遵照建立、具徴督飭有方、並堪嘉許、至膠濟一带、雖具特殊情形、仍應轉飭酌量情形、從速建立、俾資惕勵、而廣宣傳、並即知照」 
[馬福祥對勞資雙方調劑辦法]  
　　連日召集勞資雙方代表談話 
　　討論待遇勞工消弭工潮辦法 
　　靑島通信、靑市各日商紗廠工潮、雖由中日當局調停復工、而小部分誤會、不免時有發生、大英烟公司最近又發生工潮、正在設法調停之中、市長馬福祥爲求澈底解决、永久安全計、特於十二日上午九時、假總商會議事廳招集中外各工廠經理開談話會、列席者除馬市長及各工廠經理外、有社會局長邵雍企·土地局長孫繩武·市府秘書王化遠·外交秘書楊津生·商會主席丁敬臣呂月塘、共三十餘人、由孫局長主席、報告關於調劑資辦法、（一）工人遵守工會法、組織合法工會、資方須予以承認、（二）改善工人待遇、（三）以後遇有勞資糾紛等事、資方不得私自停工、須隨時報告市府、由市府派員調處、（四）組織勞資仲裁委員會、解决雙方糾紛、資方對以上條件、大致容納、並聲明須俟相當研究後、再行答復、最後馬市長演說、略謂國府已頒布工會法、即日實行、以後勞資雙方均須遵照新工會法辦理、雙方如有須請市府解决情事、務備書面報告、以全手續、未由到會者相繼發表意見、互相討論、至十二時始散會、今日（十三）上午十時、馬市長仍假商會、召集各工廠工頭談話、計到工頭隆興紗廠十七人、大康紗廠四十五人、内外棉紗廠十四人、富土紗廠二十四人、鐘淵紗廠四十七人、實來紗廠二十一人、靑島火柴公司七人、太隆洋行善濟地毯公司四人、祥泰木行二人、和田木廠五人、華祥火柴公司三人、大英烟公司二十二人、蜂村油房二人、啤酒公司三人、大綸電機襪廠一人、振業火柴公司十一人、靑島鈐木絲廠十六人、山東烟草公司二人、華新紗廠三十四人、魯東火柴公司三人、華魯火柴公司六人、華北火柴公司四人、山東火柴公司三人、新生製桿廠五人、中南製軸公司三人、上海火柴公司二人、各工頭到齊後、馬市長因公遲到、先由社會局長邵雍企主席、對工頭加以訓話、略謂今聚二十餘廠工友於一堂談話、是狠難得的機會、要知各廠工頭所負的責任很大、一方應付資方、一方領導工友、全憑工頭週旋其問、以前工潮已成過去、不必再提、以後望各工頭對於工友、凡事務要公平、說話要謙虚一點、並須處處照料工友、工友有何痛苦、要想法爲之解除、不可偏袒資方、然亦不可偏袒勞方、工頭若能、措置得宜、則以後之糾紛、自可减少、繼由孫參事（繩武）報告昨日與資方接洽情形、又謂工潮雖已解决、然此乃治標之法、欲根本消弭工潮、全在工頭們指導得法、資方有壓迫工友的事情、要替工友出面抵抗、工友有軌外的舉動、要隨時加以指導、若解决不了時、可用書面報告市府、市府自能設法調處、將來勞資糾紛是否可以避免、工人福利是否可以得到、全視各工頭肯負責與否而决定、次公安局長羅震秘書王化遠均有訓詞、至十二時馬市長始到場、對各工頭先致道歉之意、謂海軍司令沈鴻烈適有事相商、故而到遲、致勞大家久候、很對不住、請加原諒、并謂本市工潮醖釀四月之久、未得解决、各工友所受之困苦情形、兄弟蒞任之始、已瞭然於心、故接事後、即以解决工潮爲先務、以期早日解除工友痛苦、今工潮雖幸告平息、然終非底解决之法、故爲謀永久安全計、昨日特與資方開會、討論消弭工潮辦法、提出條件、資方均肯容納結果極爲圓滿、工人方面、亦須遵守國府新頒佈之工會法、依著軌道前進、决不會錯、本市長乃一平民市長、工友如有爲難之事、隨時相見、共謀解决方策云云、各工友均表滿意、歡聲如雷、馬市長又明日（十四）擬赴四方滄口台東三處、召集全體工友訓話、俾明瞭其中眞相、又謂本想請各工頭吃一頓飯、因人多無處容納、特贈洋一百元、權當午餐、各工友大聲呼謝、旋即散會、（十二月十三日） 
[蕪湖快信]  
　　總司令部前派第三緃隊司令衛立煌來蕪、並令赴合肥幹、衛抵蕪後、曾带衛隊兩營赴安慶、今日已由省返蕪、轉往合肥、 
　　五十　師副師長韓德　、前日由蕪赴京、以蕪湖地方治安重要、特由京致電駐蕪一百五十四旅旅長張忠　負治安之責、該師所編獨立團、在師部未正式辦公以前、亦歸張氏指揮、 
　　全國靑年協會余日章十二日自宜昌來蕪、下午在馬路大舞臺演講第三次太平洋國交討論會之經過、聽者二千餘人、晚盧交涉員在精精公司開歡宴會、中西人士到者百餘人、 
　　全國律師協會宣傳主任吳邁、赴各省宣傳撤廢領事裁判權、昨自安慶到蕪、分往大舞臺曁各中校講演、此間律師公會特開會歡迎、 
　　安徽交涉署奉令於十二月撤裁、交涉員盧春芳已督率職員趕辦積案、决於本月内結束、十三日 
[滇民廳長談滇邊設治]  
　　雲南處邊隅、形勢險要、前淸官吏昧於邊情、每與外人畫定國界一次、即失地一次、數十年來失去何止數千方里、現任雲南民政廳長徐照人前在普洱道尹任内、目睹邊境情勢日凾、非改設縣治、急圖治理、不足以鞏邊圉、而抵抗外人之侵略、日前特將普思沿邊設治意見向日日社記者發表如下、（以下爲徐君談話） 
　　滇邊歷史普思沿邊之急宜改設縣治、一般人士少能澈底明瞭、本人於民十五年、曾巡視沿邊各地、就各種情形視察結果、得悉改縣一事、絕對不可視爲緩圖、蓋就歷史觀察、普思沿邊在元時已入中國版圖景棟地方亦有永曆總兵白文選所建築城市、亡淸中葉、鄂爾泰督滇時、亦擬將普思沿邊改設一省、省治設於景棟、此種計畫、可謂目極千里、慮澈百年、惜乎專制時代事貴因襲、竟不能成爲事實、　　英法侵略嗣後陳陳相因、景棟地方卒被英侵略政策蠶食以去、喪失國地千餘里、兼之猛烏烏得本在十三版那之内、中法畫界、淸政府派石鴻韶前往會勘、石鴻韶行至思茅地方、聞說猛烏烏得是瘴氣最烈之地、竟駐在思茅、不敢前進、一任法人所爲、結果猛烏烏得被法人畫去、因之十三板那只剩十二板矣、 
　　地理物產就地理上說、普思沿邊、緯度已近赤道、地勢接近海岸線、是以山川極其秀麗、平原寛廣、水道縱横、南與法越接壤、西南與英緬毘連、礦產如猛莽之鐵、猛板班洪之銀、磨歇之鹽、均極著名、樟腦茶葉棉花六畜穀米、極其豐富、 
　　種族觀察該地種族甚爲複雜、多水旱擺夷兩種、近則漢人亦多有遷入者、文字言語、與緬人大同小異、居處不潔、人畜混雜、不知種牛痘、一村之中如有一人出天花、則全村遷避、偶一感染、每每相繼死亡、所以人種不易發達、現在西人在各處傳敎、宣敎師佈種牛痘、人民漸知其利、飲水思源、歌功頌德、此亦我國政敎上之恥辱也、 
　　分區設縣余（徐氏）曾經到處巡察、見大好河山、不加整頓、致啓外人窺伺之漸、所以當時曾將邊地實情、迭次呈報、歸來後即將第一區改爲車里縣、車里地名由來甚古、故因以名縣、第二區改爲五福縣、以其地有五福山故、第三區改爲佛海縣、因其地名猛海、又有蘇佛山故、合併而言、簡稱佛海、第四區區域稍小、地近瀾滄、故暫改爲臨江行政區、第五區改爲鎭越縣、以其地東南西三面皆毘連法越、惟北方接續内地故、因意取名、第六區今已取銷、畫歸隣縣、第七區改爲普文縣、原名普文故也、第八區改爲六順縣、因爲原係六順土司故、又瀾滄之上改心、緬寗之四排山、合併爲雙江縣、以其地有兩江之故、該縣蕭前道尹曾力主改設、乃被一貪污縣長受賄朦報、阻碍中止、至十六年始成前議、又猛烈距法越僅五十華里、且爲土匪伏藏之處、内政外交、均居衝要、故决爲江城縣、以其環城皆江故、　　改革用意本人以爲雲南當英法之衝、爲國防重要地點、而普思沿邊又當英法之衝、其與英緬界務、當多問題、一入彼部、則道路兵備村政、日新月異、猛進不已、轉顧内地、則榛狉未化、政敎退行、若仍其第某區之名稱、究屬何地、撲朔迷離、令人不辨、且植邊分局、權小官卑、無力施展、是以决心改縣、嚴選邊材、一縣之事、悉委之縣長、則内政容易進步、彼外侮何由而入、且改縣之後、有一定之疆土、一定之名稱、一將定之主權、則來外交上發生糾葛、亦易辨理、此普思沿邊改設縣治之一番用意也、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[湘指委會招待新聞界]  
　　報告湘省對時局態度 
　　十一日長沙通信、湖南省黨務指導委員會宣傳部十日下午二時、在大禮堂招待長沙市新聞界、到各報館各通訊社記者五六十人、下午三時開會、由代理宣傳部長沈遵晦主席、首由沈氏報告招待新聞界之意義、繼何委員健報告本人對於時局之態度、次張委員炯報告護黨救國大同盟之複雜情形、最後新聞界公推中山日報記者陳介石致答詞、至四時半散會、茲將沈何兩氏報告要點、分記如下、 
　　沈遵晦報告今天接得南京來電、蔣主席對於肅淸叛逆、有極大把握、長江交通、不生問題、石友三部並無多大的作用、河南叛軍、内部意見極不一致、現在已經紛散不成様子、又廣東問題、蔣主席亦有把握、大約兩星期以内即可解决、今天招待各位、就是希望各位以客觀的明確眼光、來分析事實、以忠誠的態度、向正義上宣傳、要知道現在的時局、不擁護中央、一切没有希望、要把湖南走上建設的道路、新聞界的各位、就要尊重這個意見、宣傳到民間去、使湖南民衆得到安全、同時喚起一般民衆、做擁護中央的基礎、 
　　何鍵報告本人對於時局的意思、已在通電上發表、就是認爲擁護中央始能和平、維持統一才能對外、湖南地位重要、一舉一動與時局有很重大的關係、我决定不爲我個人設想、一定爲三千萬民衆生存設想、我覺得現在中國内亂頻仍、都是因爲一些人祇顧一時的利害、而不知主持正義所致、本黨革命主旨、在解除民衆痛苦、增進民衆福利、必須事事在民衆利益上着想、革命才可成功、中國才有辦法、因爲如果大家都是如此存心、便没有個人利害、没有個人利害、便没有亂事、至於中央、是舉國共戴的、對内凿對外、均非一致擁護不可、即或中央對於解除民衆痛苦、增進民衆福利、在一時候未能滿足人民的要求、我們儘有建議請求的方法、所以我發出的電報、實在是正義上與良心上的主張、决不是一時爲一已的利害、我相信最革命的湖南人、一定同此心理、新聞界主行與論、力量甚大、所以特鄭重說明我的意見、希望一致贊助、最近外間有假借湖南的名義發電之事、閻百川先生曾電湖南詢問情形、可見外間謠言必多、新聞界登載新聞、希望隨時注意、 
[公司法（再）（續）]  
　　（第四十條）退股之股東、與公司之結算、應以退股時公司財產之狀况爲準退股股東之出資、不問其種類、均得以金錢抵還、退股時公同事務有未了結者、於了結後計算、並分派其盈虧、（第四十五條）退股股東、應向主管官署聲請登記、對於登記前公司之債務、於登記後二年内仍負連带無限之責任、股東轉讓其股份者、準用前項之規定、第五節司之解散、（第四十六條）公司因左列各欵情事之一而解散、（一）章程所定解散之事由發生、（二）公司所營業已成就或不能成就、（三）股東全體之同意、（四）股東僅餘一人、（五）與他公司合併、（六）破產、（七）解散之命令、股東遇有不得已之事由、得聲請法院發前項第七欵之命令、（第四十七條）公司得以全體股東之同意、與他公司合併、（第四十八條）公司决議合併時、應即編造資產負　表、及財產目錄、公司爲合併之决議後、應即向各債權人分别通知及公告、並指定三個月以上之期限、聲明債權人得於期限内提出異議、（第四十九條）公司不爲前條之通知及公告、或對於在其指定之期限内提出異議之債權人、不爲淸償或不提供相當之擔保者、不得以其合併對抗債權人、（第五十條）公司爲合併時、應於十五日内向主管官署分别依左列各欵聲請登記、（一）因合併而存續之公司、爲變更之登記、（二）因合併而消滅之公司、爲解散之登記、（三）因合併而另立之公司爲設立之登記、（第五十一條）因合併而消滅之公司、其權利義務、應由合併後存續或另立之公司承受、第六節淸算（第五十二條）解散之公司、在淸算中於淸算範圍内、視爲倘未解散、（第五十三條）公司解散後之財產、除經股東之决議、定有淸算人外、應由全體股本淸算、（第五十四條）由股東全體淸算時、股本中有死亡者、淸算事務由其繼承人行之、繼承人有數人時應推定一人行之、（第五十五條）不能依第五十三條規定定其淸算人時、法院得因利害關係人之聲請、選派淸算人、（第五十六條）法院因利害關係人之聲請、認爲必要時、得將淸算人解任、但股東選任淸算人之解任、亦得由股東過半數之决議行之、（第五十七條）淸算人應於就任後十五日内將其姓名住所及就任日期、向法院呈報、淸算人之解任、應由股東於十五日内向法院呈報、淸算人由法院選派時、應公布之、解任時亦同、（第五十八條）淸算人之職務如左、（一）了結現務、（二）收取債權淸償債務、（三）分派賸餘財產、淸算人因執行前項職務、有代表公司爲一切行爲之權、（第五十九條）淸算人有數人時、關於淸算事務之執行、以其過半數决之、但對於第三人、各有代表公司之權、（第六十條）對於淸算人之代表權所加限制、不得對抗善意第三人、（未完） 
地方通信 
[奉賢]  
　　修志局借支敎費、修志局經費、前屆曾由縣署議在勸學所欵内支用、雖已辦有各種應用物件、而自停頓後、事隔多年、大半散佚此次不得不另起爐灶、照預算開辦所需、約在六百元左右、而修志局成立之日常用途、亦屬緊要、故該局特照上屆成例、曁本屆縣行政會議决案、函向縣府轉函敎育局、在修志畝捐未曾徴到之前、先行借支二千元、以資挹注、 
　　縣令開辦鄉鎭訓練縣政府昨令各區長文云、查本邑各區鄉鎭長副、早經本府銓委、亟應成立鄉鎭公所、曁訓練所、以完成縣自治之組織、其開辦經費、按照自治事項臨辦法實施細目所規定、惟各鄉鎭有無公欵產、及各鄉鎭訓練所、應如何開辦、限文到十日内具覆核辦、 
　　縣警借用保衛圖槍械縣公安局冬防期内添招之臨時警察十二名、業已訓練成熟刻爲節省經費起見、特請縣轉令特種保衛團、所有槍械服裝、暫時借用、以資防禦、 
[松江]  
　　財廳核准秋勘成數本縣各鄉田禾、以蟲災螟患、致秋收歉色、由鄉農紛請區公所轉報縣政府查勘减徴後、經縣政府督同財務局長余應鐸、分往各區會同蒞勘、將勘騐結果、呈覆縣政府、提交縣政會議通過、呈由財政廳覆核、奉指令照准、茲將緩徴成數、及圖分探錄如下、呂蕩鄉之鹽二圖鹽四圖、亭林之四十一圖、五厙之二十圖、二十一圖、官紹之十七圖、十八圖正十九圖、以上緩徴二成、張澤鄉之八圖、二十三圖葉謝之九圖十圖、亭林之六十六圖、後十圖、後十二圖、後二十二圖、楓涇之二十四圖五厙之二十二圖、二十三圖、三十六圖、七圖、以上緩徴一成半、楓涇之十三圖、十四圖、四圖、六圖、以上均緩徴一成、 
　　敎育會委員常會縣敎育會於今日（十五召集委員會、出席委員七人、推沈玉旋主席、討論事件、（一）敎育局舉行中小學學生黨義演講會、函請酌給獎品案、議决、交總務股核辦、（二）本會出席經濟稽核委員代表徐紉蓀、姜岸人、函請辭職案、議决、本會改選問題、未奉省聽核示以前、會務應照舊維持、所請辭職、應毋庸議 
　　大批難民抵境昨日縣公安局　　東門外有難民五六十人、自新橋方面來松、沿途索食、陶局長即派警察隊一排、馳往鎭　、禁止進城難民以天雨不能啟行、遂暫逗留於廣化庵、待天明回滬、各難民復要求給養、遂派出代表四人、由警押同進城、在一二四區境内各商號募資而歸、 
[無鍚]  
　　借官騙財案庭訉記住居本邑三下城之江灣人蔣景先於上月一日同妻顧秀餘、岳母顧吳氏等、　取溧陽人楊古白洋一千元、代伊謀南匯縣公安局長一職、蔣之妻顧秀餘、並僞稱係響民政廳長之表妹、在數日前楊古白　不見民　發表委任、心知有異、當即四出查詢、始知被騙即將景先扭解公安局移解縣府暫押、昨日爲該案開庭之期、縣政府先期　傳該案關係人楊素　任良謀·薛松年·狄鍚之楊古白·顧秀餘·顧吳氏等到案候訉、下午五時半由董承　員開庭訉問並派　簽　在押之蔣景先到庭先訉楊素　供稱上月二日、古自至民報訪問民報主幹楊重遠　、我在民報任新聞主任、古白託重遠設法　　張夫人之照相、旋重遠　我總夫人相識否、我即得以議得慶山眞相、於是重遠即託我　　古白去見　夫人、　謀一公安局長位置我一時爲好奇心所　動偕楊古白及古白同鄉宋友竹·曁鍚人　　　·任良謀·同到二下　八　六號　姓門前下車、時有一薛松年者、在門外等候、由松年引導入内、即介紹蔣景先與楊古白等相見、　蔣景先謂此時　夫人不見、須將欵子　到後、始見等語、並謂此地是我岳家、江灣還有產業、總不會要拆一千塊的　污楊古白聞言、逼我以顧姓之家與　廳長又屬緊鄉、或有淵源、乃謂古白云、憂徴管洋錢交他、不要做從此回去、古白聞言　躇者再、旋由古白作京宴我及李任宋及其同鄉周某於大新樓、當晚古白即將一千元鈔票點交景先、後來楊古白常至我家、知景先曾將繆夫人之手書笨據、與古白着過、又數日繆廳長之手　又與古白着過、所委者爲南匯公安局長、蓋此時繆廳長正在溧陽剿匪而景先則謂繆廳長在家養病、收條手　　鼎十分、直至上月二十九日、古白到我家來、手持景先親笨收據、寫明存洋一千元、於二十九日提欵、證人楊素吾顧太太等字様、古白逼我蓋章、我因一千確見付過、即行蓋下名章、而是日因提欵不到、古白邀我去向景先說話、而景先則咬定已由其妻顧氏交與繆廳長夫人、於是由古白等扭景先至公安局、餘均不知、董承審員據供、即謂汝供詞可負責否、楊供當然可以負責、即議具結、次訉任良謀供稱、在祝匡明律師處任交際因認識楊古白、從十一月二日、我到蔣景先家、見彼等正在諸生意經、對於其他槪不知情次訉薛松年供稱、我與蔣景先爲友、十一月二日我赴蔣家、見有三四人談講花邊生意、對於過付一千元事情、我並不在塲、次訉狄錫之、供在西門外瑞豐絲廠充協理、我向來在溧陽開繭行、並向楊古白租繭行、當時楊來向我借洋時、並未說明作何用途、我即向復元莊借得付與、未立借據、至所借之欵迄今未還、次訉楊古白堅不吐實、祇稱因蔣景先謀得南匯縣公安局長、向我移借一千元、蔣謂到任後、可委我科長之職、後經調查知已受騙、故此將蔣扭局究追、次訉顧秀餘、供稱係蔣景先之妻、與繆廳長夫人向不認識、丈夫與姓楊的數人談花邊生意、向其借欵是知道的、其餘一槪不知、次訉顧吳氏、供稱蔣景先是我的女壻、對於繆府並不認識、一千元事聽說爲做生意、細情不知、次訉蔣景先、供詞狡展、供稱楊要與我合做花邊生意、供給我千元、迨至扭入公安分局以後、即行如數歸還、有楊之卡片收條爲憑、當時楊說借據在旅館中未带來、我因相信他、故借據未曾收回、供畢當庭書寫笨跡、核對卡片收條上之跡、蔣即一一照寫存案備核、訉畢董承審員諭令楊素吾任良謀薛松年狄錫之等四人交保、蔣景先楊古白顧秀餘顧吳氏等四人收押、聽候明眞相、再行續訉核辦、 
[常州]  
　　大墪鄉長被匪擊斃武邑第七區大墪鄉鄉長　宗澤、曾於前年充鳴鳳鎭公安分局長、家遒小康、有一妻一妾、本月十三日晚間八時許、究有兩匪至其家、操本地口音、入門即問宗澤先生在家否、宗澤之妾答以在家、並招呼請坐、時宗澤正在沐浴、即整衣出見、先詢兩人來處、兩匪答係西鄉人、特來相商要事、宗澤聞言人内室擬取香烟敬客、及出兩匪謂我們自已有烟、其一人即以手探　取烟、詎袋内砰然一響、槍彈射出、適中宗澤腹部、宗澤此時尙能奔向灶間躱避、兩匪又跟追至灶間、以手槍向之連放三槍、一彈中其面部、一彈中其臀部、當即斃命、匪徒遂出門狂逸、事後由該管公安分局及第七區公所、於十四日呈縣報案、縣令分安分局長殳鳳梧前往相騐、並嚴緝兇手、歸案訉辦、 
　　著匪戴五福被逮、武邑北鄉小新橋駐有警察第三分隊、十三日據第四區公所密報、丁家橋地方有匪徒集合、意圖搶刦等情、該隊特務員黄孝明即率警前往、會同公安第一派出所、馳往偵查、當在該處拿獲著匪戴五福一名、於十四日解至城中警察隊部、旋即轉解縣府訉究、戴匪供認萬國銓·黄榮甫·葉書法·等家刦案·及葫蘆　湖塘橋丁堰黄橋等處刧案、均經參加、分得　洋不諱、承審員即諭令釘　收禁、 
[鎭江]  
　　孔縣長呈請辭職鎭江縣長孔憲鏗、久擬辭職、近因蘇省實行縣組織法、事欗集於一身、恐或貽誤將來、特分呈省府民廳、先行乞退、不知省廳能否允其所請也 
　　勤益案靜候法律解决、本埠勤益絲廠勞資糾紛、業由縣政府送交法院辦理、鎭江各業工會、深恐　廷時期、特聯合要求工整會一致罷工、以爲要挾、當經工整會具呈建設廳縣政府請示、建聽縣府昨均訓令工整會、嚴飭制止、勿、使有規外行動、 
　　省府撥發奔牛案卹金、奔牛輪慘案、關於卹金問題議决由省府撥五千元、事主俞世誠出二　七千餘元、省府除前已撥發一千元、交被難家屬外、昨又被發四千元、惟俞氏卹金　尙　分文繳出也 
[南通]  
　　　示拍賣　船、九月間軍警在呂四勦滅潘開渠海匪截獲匪船九雙、縣府交呂四公安局看管、　該局以冬令海風甚烈潮夕澎湃、船多受損、如遷入港内所費又多、特呈縣出示拍賣、陳縣長以截獲匪船時、已呈省備案、特請示核辦、 
　　騐棉　持可望解决、農礦　在通設立江北騐棉所、經江北棉商一致反對、刻易　　　納棉商請求、修訂辦法三條、（一）檢騐所會同行　各商、向農家軋户、施行流動式之檢騐、其手續取用　便、（二）收費每百的取費一分、不滿百斤、而在五十斤以上者、照百斤計算、不滿五十斤者免收、（三）處罰至少爲貨價百分之五、至多爲百分之十、由檢騐所、仿照印花稅局辦法、會同所在地　政府·縣商會·棉業公會·組織審理委員會决定之、 
　　監所押犯擁擠之被救、通城第四監獄、及縣看守所拘留所、刻均押滿人犯、鄰縣尙有陸續移禁犯人、實無法容納、縣府特具呈高等法院、請添設分所、藉資補救、 
[如臯]  
　　鎭濤匪刦頻聞、駐鎭濤省警開拔後、地方防務空虚由區公所請縣派隊前往駐防、以資鎭懾、但近兩日來、該區魯家圩以東、九華山以西一带、時有匪刦、居民被其蹂𨈆、無法拒絕勢甚猖獗、 
　　警察隊獲匪解縣十一日下午四時、駐石莊之縣警察隊第一中隊孟隊長、將在黄家市捕獲之匪首耿維禮耽維信·載國香·仲登山等四名、解送縣公安局訉辦、 
共匪要犯迎提回如、本縣公安局、前函請上海特别市公安局協緝之共匪要犯李阿二、旋經上海公安局拿獲在押、前日已由公安局派督察員陳連陞率警前往迎提茲於昨日（十一）下午、陳督察員已將共匪李阿二由滬迎提回如、 
[嘉善]  
　　運米商船被刦、南橋人顧桂生以販運米　爲業、前日裝米赴滬、行至蘆川雪羅𣻌地方、被匪� 
船欗住去路、刦去米欵二百餘元、白米四十餘石、船工陸小毛被丢棄河中、携　呼嘯逸去、　　浙滬間將通長途電話、浙省長途電話局、徇淞滬衛戌之請、因冬防期内、軍用電話浩繁、亟辦長途電話、據此開始工作、自楓涇東往竪桿敷線、半月來已達松江、旬日後可築達上海、定一月一日開始通話、 
　　陳報屆限標管土地陳報事宜、辦理不遺餘力、因各區情形不同、進行略有參差雖展期限至今日爲陳報未日、但玩忽者亦屬不少、故縣府决定至今晚爲止、如尙未陳報者、一律標管、以重法令而作玩法者戒、 
[寗波]  
　　商整會反對滬輪增加水脚、寗波市商民協會整理委員會、以招商三北寗紹等四公司、聯合議定、於一月一日起、駛行滬甬各輪船、增加運貨水脚、並取銷旅客來回票、有碍商運與民生、故於昨日常會議决、通電反對、並函謂上海寗波旅滬同鄉會、商整會、海員工會、一致主張、 
　　市民反對徇私　　公地、甬市府工務局第二科科長王仲孚、將江北岸小菜場右首之公地、本擬擴充小菜場不經投標、私　與乃弟王世慶、且利用職權、肆意侵佔、因此引起北市市民激烈之反對、除呈請縣黨部主持公道、提出檢　、及市政府回收並嚴懲外、昨江北區村里委員會、開急緊會議、討論對付方法 
　　南社壇之火警、甬市南社壇前三號門牌、中醫張志濟家、於昨日午後三時、忽告火警、廷燒隣户米郁氏、計共燒去房屋五間、損失千餘金、 
[平湖]  
　　一夜刧案兩起、十日夜九時、本縣屬鎭新　西闕圩張連生家、忽來强盜三十餘人、打門入内、將其七十三嵗之祖母郭氏、及母翁氏、　　拷打、計刦去現銀三百餘元、金飾四　餘、　飾八九兩、衣服布疋甚夥、連生在茶館聞訉、鳴　告警、村長陳恭福用抬銃開放、盜等即鳴槍數十響、向東至東闕圩張履仁家搶刧、計搶 
去現銀四十三元、金飾三兩餘、衣服多件、布八十疋、履仁之母·叔母·及弟·皆被綑打、村長顧銘甫開槍擊盜、盜等以排槍還擊、被打諸人、均受重傷、 
獵脫兎槍殺糼童、乍浦林埭錢永昌、獵　爲業、十日在鎭東獵兎、其鄰人張關壽之糼子、亦往趕兎、槍發誤中糼子胸部、立時倒地、其父得悉、立送本城醫院救治、即在中途斃命、 
　　殺夫案昨又開庭、殺夫案重要關係人銀钱阿寳、於十三日提解來平、由政警向俞承審員　到後、即行發押、昨日（十四）下午三時、由俞承審員開庭研訉、黄桂英供詞同前、顧保基堅稱與此案無　、銀全阿寳供稱煎樂是傭工本份、餘不知情、俞承審員據供後、即令發押、候再覆訉、 
　　巡洋艦與　盜開火、乍浦外海、近來盜匪猖獗搶刦商船勒贖、屢有所聞、前日巡洋艦　魚船密報、派魚船人前往領捕、以致雙方用槍礹開火、决戰頗久、盜匪不敵、投海而死者頗　、並當塲捕獲十一名、解隊究辦 
[杭州]  
　　箔業糾紛改期調解、杭市政府、原定昨日召開調解箔業糾紛、計到省黨部許達、市公安局陳訓祺、商整會吳沛生等、旋資方來函、因積種手續未妥、請展廷、星期、故現已改於十九日再行召渠、 
　　緆生子捉娘姦、住杭州下城之東陽人屠芝毛業成衣姿妻許氏、生子小琴、設舗於二墪鎭、年歸一次、詎許氏不慣獨宿、遂與夫姪屠秀明發生　眛情事、茲爲其子小琴所悉突於前晚乘姦夫再來時、即就床上挖去其眼珠、嗣　警聞聲趕到、則兇手已逃、本夫則被解送杭絲公安局訉辦、 
敎育消息要開 
[實施義敎初步計畫（一）]  
　　實施義務敎育初步計畫草案、以前曾誌本報、惟該項草案、並未經敎育方案編製委員會義務敎育組專門委員會修正通過、茲所發表之實施義務敎育初步計畫、已經該專門委員會大體同意、並經敎育部普通敎育司對於文字上之修正、茲將原文記載如下、 
[實施義務敎育初步計畫]  
　　一·目標本計畫之目標、在使全國學齡兒童得受初級小學四年之敎育、但對於農村或城市中貪寒兒童、得酌量變通、（註一）或縮短（註二）其在校期間、而以補習學校（註二）或「自修制度」、（註四）補足其應受之義務敎育、 
二·期限、擬於五年之内完成全國訓練師資之機開、並於同時期内開辦城市及鄉村義務敎育實騐區各一千五百處、（註五）俾全國各重要縣分、對於義務敎育、皆得開始作小規模之試騐、以後逐年推廣至第二十年之末、全國一律實施四年之義務敎育、 
　　三·目前亟須解决之問題（甲）如何使全國學齡兒童一律入學、實施四年之義務敎育、依人口十分一之比例計算、應有學齡兒童四千三百萬、（註六）除去業已入學者不計外、（註七）尙有三千七百萬人未得受敎育之機會、加以二十年内、人口自然增加、學齡兒童至少須增三百萬、合計之則爲四千萬、此四千萬學齡兒童、依市鄉人口分配、城市約佔百分之十五、鄉問約占百分之八十五、當前之第一問題、即如何使此四千萬兒童全體入學、（乙）所需敎師如何養成、每一敎師擔任敎育學生四十人、（註八）則全國須增敎師一百萬人然而敎師不能人人皆在小學終身服務、假定每五年更換五分之一、則二十年内將換去敎師十分之八、在開辦之初、敎師人數大少、不能不廷長服務年限、使更換之數减少一半、即此一百萬敎師中、二十年内換去四十萬人、故二十年内必須造成敎師一百四十萬人、始能敷用、目前亟須解决之第二問題、即如何於二十年内養成敎師一百四十萬人、 
[蘇敎廳第八次廳務會議]  
　　江蘇省敎育廳第八次廳務會議、於十二日在會議室舉行、出席人員陳和銑·謝圻·薛踵被·黄紹鴻·李家　·楊乃康·姚　　·韓壽晋·易作霖·錢用和·俞慶棠·主席陳廳長、紀錄韓壽晋、下午四時開會主席、恭讀總理遺囑、討論事項、主席宣布本日專案討論督學出發視察前、應先行規定各事宜、·督學視察注重各點案、决議修正通過、一·江蘇省敎育廳督學辦事細則案、决議修正通過、並呈報敎育部備案、 
[南中敎職員訴訟校長案開庭初審]  
　　爲不守聘約事 
　　南京中學敎職員韋季斌薛吾等十人、爲校長不守聘約事、第一次由薛建吾出名向江寗地方法院起訴、於十二日第　次開庭初審、南中南女中學生有多數前往旁聽、校長章桐、於十二日遞聲請書、說因須準備對於此案各種證明文件、依法律手續、聲請展緩兩星期到庭、故民庭推事、僅問原告薛建吾及證人韋季斌等呈訴各種綠由、以被告未到、尙無結果、俟卜次開庭再說云、 
本埠 
[縣敎育局行政委員會開成立會]  
　　同時舉行第一次常會 
　　上海縣敎育局行政委員會、於昨日上午十時舉行成立大會、同時並開第一次常會、出席者　佛如薛惠康陳頌脊陸龍翔劉芸書奚搌綏鈕長耀秦景張施養勇朱春朱　閣鈕庾綸張經野陳聘伊、列席者鄭果齋孫廷力姚覺　林爵文鈕志𪫐� 
席鈕長耀、紀錄倪伯英、甲·恭讀總理遺囑乙· * 
報告事項、（一）本會遵令改組經過情形、（施局長報告）（二）本縣敎育捐稅力爭結果現行辦法（施局長報告）（三）各區敎育經費收支情形丙·討論事項（一）本會會議細則案、議决修止通過（二）各區敎費預决算、及收發保管問　案、議决鄉區各學校經費、由局直接發放、前經本會議　决在案、茲以　實上發生困難、經本局與各區公所談話會之協商爰定變通辦法如下、甲、預决算由敎委會同區長負責編造、乙經收與保管仍由各區長負責、於逐月敎局發欵時、依照各區經手數劃扣、丙·發欵手續、由敎委會同區長經領發放辦法如下、（一）日期、每月二十日爲敎局放欵期、其各區放欵期儘本月内、由敎委區長酌定之、（二）手續先由敎委區長、出具臨時收據、向敎局領欵、俟各校收據完全繳局後、將臨時收據發還、如上月收據不全、下月經費　發、各校經常費及臨時費、均　附　　據、（三）試行期、　定於十九年一月起至十九年六月止、丁·上項辦法、呈報縣政府備案、（二）組織縣敎育欵產保管委員會案、議决、規程草案修正通過、（四）縣財務局、經　各種敎育捐稅向無報簿、本局應否要求添置案、議决通過、（五）審查十八年度重編預算案、議决推陸縣長陳類春陳聘伊審查、（六）强恕小學敎員李之　及孟晋初級小學校長、朱允修在職病故　求撫邮案、議决、按照舊例李之撗朱允修各給生前最後俸給三個月、臨時動議、（一）草擾撫邮小學敎員規程案、議决由敎育局草擬後交下屆本會踷討論、（二）各區長對於該區之敎育工作由敎育局擬定表格函請塡報案、議决通過、議畢即行散會、 
[約翰大學五十週年紀念第四日]  
　　約翰大學五十週紀會、昨爲第四日、上午十時半、敎員學生及同學會會員游行、並舉行感謝禮拜、又前晚上海同學會選舉下屆職員、鍾可託爲會長、潘學安爲書記、韋憲章爲會計、茲將約大簡史劉鴻生演說詞續誌於下、 
[約大五十年簡史]  
　　聖約翰大學創自施氏、施·猶太人、寄　立沙尼亞、始奉基督敎、爲美國聖公會主敎長於語言之學、譯聖經爲中文、時中國猶沉溺於舊學、施欲以新敎育進、公曆千八百七十九年、合聖公會舊有培雅度思兩校爲一、擇地蘇河右岸、曰梵王渡、其故址蓋即今之懷施堂、堂四方形、有鐘樓、爲校内外居人司時、蓋亦三十有五年矣、自梵王渡至黄浦灘爲程度可五英里、當戈登將軍與太平軍摶戰時、築路行兵、有手推車人力車、可通往來、然諸生初至、乃雇舟沿蘇河而下、九月開課、施氏藉顏永京等之助、第一學期、得學生四十九人、第二學期、得七十一人、冬日無爐、向晚燃燭讀書、閒以跳繩踼𤧣放紙鳶爲戲、初校中擬以京語敎諸生、而吳中人士、多不能操京語乃止、千八百八十一年、始授英語、後二年、施女士自美至、盡力於此者凡八載、以英語授中國學生、女士蓋其中最早之一人、校中自授英語、來學者漸多、千八百八十一年、復設聖瑪利亞女學於本校之後、是時男女不同學、兩校界以磚牆、本校諸生視女校爲禁地、然亦問有通消息者、千九百二十三年、移女學於曰利南路、其舊址亦畫入本校附中矣、校中建築物、最古者莫若禮拜堂、千八百八十四年建、屢經改造、其牆壁猶是當年故物、近門有小醫院、校内外居人、咸就診於此、今院已改建、位於校門之左、更進即今之交誼室、千八百八十八年、卜舫濟爲主任、始重英語及自然科學、親用中文授天文地質化學物理諸科、星期六之晚、當召諸生至其宅、欵以茶點、每月復集校中敎員、爲科學演講、千八百九十年、李﨟門自加拿大至、主設運動會、年賽兩次、時人以爲恥、多不應召、歷十載而大行於時、學校之有運動會、自本校始也、是年復印月刋、學生主其事至今未輟、千九百二丨一年、增印周刋、月刋初行、其序言謂中國學生、以英文著述、此爲第一次、又謂東西文化、藉此乃可溝通、此誠該校創設之初旨、至今服臔勿失者也、此外如年刋之風行、亦已歷有年數矣、千八百九十年、設大學都、得中學畢業生二人、千八百九十二年、卜舫濟假滿、携募欵歸、謀建新學舍是爲懷施當、其制半近中國舊有建築物、他校多效之、今屋已改建、月刋中紀其落成禮曰、「此後應合衆力、爲本校謀發展、美國有古大學圖書館、大書希伯來文光與眞理一語、本校即以是爲校訓、爲眞理光、」又言、「本校以爲德重於學、此基督敎之旨、必當發揮而光大之也、」嗣後校中全以英語授各科學、千百九十五年、大學得畢業生三人、出爲世作旣而中日戰起、中國力圖維新、來學者遂日衆、千八百九十一年、大學僅得二人、九十二年得三人、九十三年五人、九十四年七人、九十五年六人、九十六年十七人、九十七年同、九十八年二十五人、九十九年二十七人、戰事旣平、人人思習武自奮、適顧變德於千八百九十四年抵校、翌年、創爲兵操、行之二十餘載、千百二十年、廢止兵操重紀律、廢止後、舊生多惜之、醫學院始設於千八百八十年、文恒理主其事、以中文授課、九十六年、本校改制、乃用英文、即以文恒理爲主任、神學院始於千八百七十九年、其初亦用中文、今改西文、主敎郭斐蔚實主其事、時卜舫濟爲校長、綜理校務、千八百九十六年、文理學院得八人醫學院得四人、神學院得五人、預科得四百十二人、凡百五十九人、千八百九十八年、中國始變法事旋敗、本校則於是年、添築格致室、即今之科學館也、千九百廿年、得洛氏基金、因更建理科實騐室、先是廳斐德任校課凡廿載故殆英倫、同學會與諸生咸悼惜之、千九百十七年、合建體育室爲紀念、同學會者、始於千九百年、是時畢業生已多、咸欲爲母校盡力設分會於各地、並有校務諮詢委員會有事、校長多就商　、千九百十四年五月會同學於校中、後逮以爲例、千九百十一年畢業生爲校建大門、千九百十七年畢業生建日　、以雲母石爲之、千九百十九年畢業生建流泉、亦用雲母石、施肇基　獨力爲土木工程學院購置設備、施亦同學會會員也、又有同學廳、在思顏堂、諸生朝夕曾於是思顏堂者、所以紀念顏　京氏、千九百零四年落成、爲敎員學生宿舍、初本校設大學部、不過粗具規模、千九百零六年、始在美國華盛頓地方註　、醫學院神學院文理學院、　得授學位而　　亦詔廢科舉、與學校、本校實得風氣之先時有敎員孟嘉德者、　校歌、至今傳唱、　　　廬山、極友同　、論者嘉其多義、爲築　孟堂、千九百零九年、堂成、爲大學高年級生宿舍、地　蘇河、每當月夜、晚潮初漲、舟楫往來、風景如蓋、校有　、曰兆豐、舊爲私家别棠、千九百十一年、　本校、其中古木參天、大者合抱、每年行畢業禮於是、中爲校長宅、北爲圖書館、館爲紀念卜訪濟長校二十五周而建二十五年中、學生自八十而至五百、因圖校長像、懸館中、館庋書甚富、美國客氏和平基金出版物、咸藏於是、中西典籍俱備、孤本善　尤可珍、千九百十四年、醫學院與本雪佛尼亞醫校合併、更名曰約大本雪佛尼亞醫學院、以莫約西爲主任、莫辭、刁信德繼之本年一年級生、凡二十四人、其三四兩年級生、則入同仁醫院實習、千九百十八年、附中以那敦爲主任、始與大學分、習年、移入聖瑪利亞女校設址、西門氏捐金、擴而大之、稱西門堂、訂課程三年、爲附屬高中、面本校靑年會、前於曹家渡病小學、至是亦改初中、長校者爲前高中敎員瞿同慶、千九百廿七年、時局　變、停辦文理學院曁高中、存醫學神學兩院、校中敎員、賃屋於外、設丁卯學社、諸生學業、乃不中輟、千九百二十八年秋、復開課、時國民政府、已奠定全國、美國聖公會遣代表山福德吳德來中國謀更全校組織、因設校董會、聘華人爲副校長、及文理學院主任、校董會以美國創辦人、江蘇敎區代表、同學會代表、校務會議代表組織之、校長會計爲當然會員、又得公推校外二人入會、華人實居多數、千九百二十八年六月十四日、開第一次會議、以沈嗣良爲文理學院主任、本年一月一日、復兼代副校長、秋、赴美留學、以趙修鴻代主任、千九百十九年、本校舉行四十周紀念、同學會及諸生謀爲故卜夫人黄氏建交誼室、故卜夫人盡力校事、諸生思之、故有是舉、本年行落或禮、室由同學會會員范文照計畫建築、捐金獨多者爲劉鴻生、亦同學會會員也、本年、曹家渡商人、又爲本校建五十周紀念坊、坊在懷施堂前、於此見本校與附近居民感情之洽焉、綜　五十年校史、蓋無日不事革新、無日不忘建設、往事俱在、斑斑可考、援昔例今、本校必可適應將來環璄、爲中國史葉上增光、益可深信、願自勉焉、 
[劉鴻生演說詞（續）]  
　　諸位已經知道中國近一二十年來、差不多年年都有戰事、國家的元氣、本來一年不如一年了、而在國際方面、還切受不平等條約的束縛、要想反弱爲强、眞如登天之難、就憑這兩個原因說、已很可回答前面這個疑問了、不過用我個人的經騐來觀察、却另外有一個最最重要的原因、爲許多人所不大經意的、諸君研究過經濟學的、諒都知道生產有三個要素、呌做資本、勞力、及天然利源、辦實業的第一步、就爲的是生產、也應該有這様三個要素、那是用不著解說的、我是很喜歡興辦實業的、所以時常同人家談到實業上去、人家一聽到我說要辦實業、差不多十個人到有九個人、一定先向我說、「你預備多少資格呀」、「這椿實業的天然利源到底好不好呢、投了資一定能發達嗎」、這種問句、我不但聽見許多人這様說、並且聽了一二十年了、我因此發了一種感想、覺得中國多數人的心理、實在有些不對、他們似乎都認定、辦實業祇要資本足、利源好、是不悉辦不好的、而對於人才這一個問題、却看得非常之輕、我此地所說的人才、與生產要素中的勞力、是一様意義的、生產的要素、不能缺少勞力、辦實業不能缺少人才、也是一様的但就現在的中國　、我覺得人才一端、在二個要素中、實在佔有最重要的位置、諸君須知道、我們要辦實業、並不怕中國人拿不出資本來、所愁的是、有了資本、尋不到許多能運用資本的人才、因爲能運用資本的人才太少了、所以能生利的資本、多變成不生利的金錢了、並不是中國根本上就没有資本、反過來說、如果中國有了許多善辦實業的人才、把各種實業辦得非常美滿、投資的人、都得了相當的利益、使得人人都願意投資、那未不利的金錢、自然都會變做生利的資本了、這是很　的道理、用不著再多說了、若說到天然利源呢、以中國這様地大物博、還愁没有實業可辦嗎、而且我們有一句舊話、呌做「人定勝天」、這句話的意思、就是呌人們拿人類的智　、去戰勝天然的限制、可見有了人才、即使天然利源不足些、也不難設法補救的、諸君祇要看看日本同德國、就很可相信我這句話了、所以我所愁的、不在天然利源的好歹、而在開發利源的人才、實在太少了、就拿我個人講、我雖然辦了好幾椿實業、也有許多地方不能灡意、即使有一兩　像様些的、也並不因爲我自已有什麽奇才異能、我的優點、全在事事肯向專家請敎、我深信現在的時代、是科學萬能的時代、無論什麽事、都非應用科學方法不可、所以我時常要向有科學知識的人才去請敎、並且要聘請有科學知識的人才、來做我的帮手、但我却時時感覺著這種人才、實在太少了、我這裡所說的少、並不是從我個人方面說、是就全體的需要著想、中國的人才雖少、何至於不够我個人的請敎呢、不過在我個人方面、旣經有了這種感覺、便可以推想到全體的需要、如何能得到滿意的分配呢、人才旣經不够、試問實業如何能辦得發　呢、現在國内、雖然也有幾家較大的實業、然而他的内容、能我們灡意嗎、也有些實業、在對内競爭的時候、似乎很有些威風的様子、但是一遇到對外競爭、却立刻顯出弱點來了、這也須是資本的大小、有些關係、而我終認爲還是人才的力量、不能與人家競爭、爲最大的原因、諸君須知道人才的力量、就個人說、當然以實爲主、　全體的　要　、當然以量爲主、中國的人才、在質的方面、並不一定比人家低、榀是量的方面、實在太不及格了、所以要振興實業、最要緊的一件事、在增這人才的量、要增進人才的量、除非從敎育著手、是没有第二條路可走的、我們從這一點上去　、就可以明白敎育對於實業的重要了、換一旬話說、就是要救國、也非從敎育著手不可、我們時時說普及敎育、也就爲這個綠故、可是中國人大多是重　不重才的、有錢的人、祇想多把遺產留給子孫、而把敎育這兩字、却多數看作裝飾品一般、無錢的人去求敎育、他們的動機、也有許多純粹爲求自已的出路、而懷有事業思想的、却實在很少、所以在學校的時候、不過讀讀死書、而對於社會的需要、却不大去注意的、學校方面呢、也大多不過敎出一班讀過書的學生、而對於這些學生、將來到社會上去是不是合用、却也不大注意的、現在的生活程度日高、讀不起書的人、也一天比一天多了、我很憂心、人才的量、不知到幾時才有够用的一日呢、以上就是我個人「從實業方面觀察敎育的重要」的一點感想、現在因爲時間的關係、也不便多講了、但我在未了、還要補充幾句、就是我所說的人才、並不是專指智育說的、我所希望的人才、是要智德體三育俱全的、我們的母校、在這一點上、向來是很注意的、所以在五十年中、很造就了不少的人才、都能在社會上或國家上做了相當的事業、我希望以後的成績、比以前的成績還要光榮、那是我以十二分的誠懇、在今日這個紀念會中、所殷殷祝 
禱的、（完） 
體育 
[中華女子籃球賽强南勝曁南]  
　　結果十八比八 
　　中華女子籃球會强南與曁南之戰、原定上星期六比賽、因事改於昨日補賽、下午一時起在中華籃球房舉行、劇戰結果、强南以十八比八勝、戰幕揭啟、分庭對抗、相持不下、逐鹿良久、旋見曁南佘啟英罰進一分、而後强南極力進攻、錢奇珍與郭筱萍先後各獲一球、吳佩華亦罰中一分、第一節强南以五比一勝、曁南雖力圖反攻、卒以强南戒備森嚴、無隙可乘、投籃機會、極爲稀少、除由何孟華罰得一分外、在上半時中、未曾擲中一球、僅獲二分、强南又連加七分、上半時以十二比二勝休息再戰、曁南加緊防衛、强南前鋒雖勇、竟難越雷池一步、競爭形勢、漸趨激烈、相戰八分鐘、强南僅由郭筱萍打中一球、曁南仍由佘小姐罰得一分、成　四與三之比、戰至此、曁南尙未見擲中、遂振作精神急起直追、佘何二人、連獲五分、强南則由郭女士命中二球、第四節强南反以四比五負、總計分數强南以十八比八勝、裁判員吳邦偉、觀曁南實力充足、戰力甚强、强南隊近來反見軟弱、動作亦較遲慢、不若前之迅捷精悍、昨日雖勝、表演未臻佳境、且犯規甚多、實爲大病、如能加功訓練、不難成一勁旅也、 
　　强南 
球員技術侵入前鋒 
姓名犯規犯規得分 
前鋒錢奇珍四次○次三 
前鋒吳佩華三次○次五 
前鋒郭筱萍二次○次十 
守衛秦屬華三次○次··· 
守衛吳雪英一次○次··· 
守衛蔣懷　一次○次··· 
　　總結十四○次十八 
　　曁南 
前鋒佘啟英○次一次四 
前鋒陳玉芷○次○次○ 
前鋒鄧名尙○次○次○ 
前鋒何孟華○次○次四 
守衛黄柳英三次○次··· 
守衛蔡引　○次○次··· 
守衛戴貽觀○次○次··· 
守衛姚孝姮一次一次··· 
　　總結四次二次八 
[中華競走隊之慶功讌]  
　　今晚七時在都益處 
　　中華競走隊、已連執上海萬國競走錦標兩年、殊屬不易、中華全國體育協進會、特於今晚七時在都益處設讌慶功云、 
　　鍾百宴國體昨晚歡讌、鍾百宴團體、爲　祝萬國競走中華錦標隊、昨晚特假萬華林　社歡讌、全體隊員、並熱心大會、幹事愛捷克氏亦被邀請、酒半由該團主席張萄生君起立致頌、詞語多麽賀、而加勉勵、繼由史友　代表錦標隊答、謝未由愛捷克氏、申述運動人員之注重道德、宜守人格、爲眞正之運動員、觥壽交釵、盡歡而散、 
[昨日足球賽因雨停止]  
　　昨日上午陰　四單、俄而大雨傾盆、積盈數寸、中華籃球會及西人足球會所有各種球賽、一律停止云、 
[約翰持志籃球賽]  
　　今晚七時半在西靑健身房 
　　西靑籃球會晚有一組比賽、爲約翰與持志於七時半起在西靑健身房舉行、約翰已五戰五勝、視該雄會、持志亦稱不弱、屆時必有劇戰、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[英國王家的老獵狗海客]  
　　現在上海一地。差不多已是盜匪横行的世界。凡是富人走出門來。就得有一二保鑣追隨左右。跬步不離。至於闊官貴人。各有衛士。那更不用說了。英國王家。也有一種類似保鑣性質的私探。每在主子微服出行時暗暗跟隨。而不給主子自已曉得的。此中的翹楚。便是蘇格蘭塲督察長麥白良。ＳｕｐｅｒｉｎｔｅｎｄｅｎｔＭｃＢｒｉｅｎ他最近因已服務滿四十年而告老乞休了。他最初保護前王愛得華七世。ＥｄｗａｒｄＶＩＩ但外人知道的很少。王在出獵時。他他是獵客之一。王左即左。王右即右。眞是如影隨形一様。王有時出去勾當什麽瑣事。那麽相去不多路。也總有他在着。頭戴高絲帽。身穿常禮服。像是一個紳士模様。他的手老是插在衣袋中握住手槍。倘有甚麽剌客。萬萬逃不過他一雙銳目。前王去世後。他常爲今王喬治五世的長太子威爾士親王ＰｒｉｎｃｅｆＷａｌｅｓ的保護者。也一様的盡忠。幾年前親王到蘇格蘭格拉士哥Ｇｌａｓｇｏｗ去。有一天忽發淸興。獨自一人溜出後門。上影戲院去。以爲没有人瞧見他了。心中暗暗歡喜。誰知坐下後。郤見兩個座位之外。正當坐着一人。向他點頭微笑。正是督察長高白良。可是親王雖聰明。畢竟還聰明不過這一頭王家老獵狗哩。 
[木屐兒賞識瓶窰烏蟚斅厂]  
　　瓶木窰在杭垣北四十五里．烟户稠密。市　廛喧　。爲杭縣四巨鎭之一。而該鎭之坐山。曰窰山。屏列鎭北。該山原名横山。自明初劉靑田於山設麓設窰製造陶器後。始易今名。至該鎭之所以名瓶窰者。亦以出產陶器故也。顧該鎭之窰。已於淸乾隆時停燒矣。今窰址已無形跡可辨。唯窰之附近。則瓦礫累累滿地耳。 
　　瓶窰所產之陶器。以烏蟚爲最著名。蟚高尺許。面大底小。面徑九寸。口徑三寸半。底徑亦如之。質爲烏泥。外敷黑粙。光可鑑人。現今該鎭及附近鄕間。尙有收藏者。用以眝酒。夏日不壞。其價近年來每隻値洋一元。然此爲普通者。又有所謂特别者。形式大小。與普通者無殊。所異者。内外敷粙。光澤異恒。人立其前。則蟚面每人映有三影。誠珍奇之物也。顧此物甚少。據陶器譜所載。僅明季萬曆間製造二窰。故流傳至今者。已絕無僅有矣。 
　　今春西湖博覽會派員來瓶窰徴求烏蟚出品。該鎭商會令鎭上丁永茂瓷器號擔任搜集。嗣該號於鄕間高勝魁家假得三隻。其中一爲特别者。該號假得後。即送西覽會陳列。以供衆覽。及閉會。即有木屐兒男女三人來瓶窰採訪烏蟚。經鄕人某甲導之至窰址所在。該三日人即俯拾缸塊蟚片。旋爲附近居民駱某瞥見。駱即返家出一蟚示日人。三日人見而狂喜。當易以鈔洋十元。事爲駱之隣人陳某所悉。亦出示二蟚。日人又以鈔洋二十元易之。三日人得蟚後。即欣欣然携之而去。詎由是時有日人來瓶窰搜羅烏蟚。數日前。有杭垣日領事館男女四五人。偕翻譯員。携攝影機。乘杭瓶路包車來瓶窰訪查烏蟚事。若輩旣至瓶窰。徑赴窰址所在。拾取缸塊蟚片四大麻袋。又益以各人衣　。或有詢若輩取之作何用。彼等僅答質地甚佳四字。旋該日人等見市梢祝姓家有以瓦罐築成之墻垣一垜。日人堅欲向祝某購墻上之瓦罐十隻。聲言願出巨値。祝以係墻係遮蔽風雨之物。烏可拆卸。是以婉言拒絕。該日人等旣不如願。遂將該墻攝影而去。按祝姓墻上之罐。係當年製燒烏蟚時用以墊底者。故俗名脚罐。高約二寸半。口底値徑均三寸餘。腰際略大。質粗陋。價極廉。任昔貧乏之家。常實泥罐中。以之代磗。而築墻垣。而祝氏之墻。聞係洪楊前之物也。 
[紀當塗泗隴莊之綁匪絜廉]  
　　秣陵劉姓。家世簪纓。其祖出使英法諸國。絜廬健忘。不能言其名矣。至今雖已式微。猶有負郭之田數千畝。在當塗鄕間者。亦無慮數十頃。劉氏家有掌收租米者六人。而虞生之父爲之主。每屆蟹肥稻香之時。必率數人赴當塗。如是者已十餘年矣。今秋循例又云。宿其地之泗隴莊。但見婦樨提筐挈榼。負擔聲喧。固是秋𥤘之好現象。邨農眞酒迓客。閒話桑麻。初不虞刹那頃之爲俘虜也酒闌。邨農導之登榻。燈火蕭疏中。突有彪形大漢六人。奓户入。横刀閃爍。短銃集指。一人執燈前導曰。速隨乃公行。虞生之父駭甚。恍惚間。攀危崖。披𦮦筏。行約七八小時始幽於一草廬中後知其地名「石坑」也　　 
凡二十餘日。又挈之至一高山。四無人居。平曠殆可十數畝。與牛羊隔一栅居焉。日夜有二匪伴之。食以蜀黍粉若饝饝。　爄殊不堪咽。曰唯嘿念觀世音經。以冀萬一之希望耳。忽一夜。皓月高掛崖壁。萬籟寂然。風搖樹　。韻動崖谷視之旣靜。其聽始遠似有鬼嘯聲。　　徐至。即亦不懼。未幾。果見二黑影。憧憧然遙立棚外。時悍匪已鼻息如牛。而虞亦惝怳如久夢也。後知生母聞耗後。日夜禱求祖先。或即其先人之精靈歟。初。匪致書劉氏。索價五萬金。劉已允至二萬。以匪内訌遂爲其地保衛團所破。虞君得以生還。而鬚髯如戟。衣服生蟣蝨。日昨虞生拜見其父於滬上逆旅。相抱痛哭不止去。 
[記酒癖醉痴生]  
　　酒類含有毒質富於激剌性。能耗血傷腦。故爲衛生家所忌。然杯酒藉以聯歡。酌酒可以消愁。究是一件人生樂事。尤爲交際場中所不能免。不過要偶飲或少飲像那孔老夫子『惟酒無量不及亂』的資格纔好。否則不但足以致疾。甚且足以戕生。所以西方有句名言。呌『溺死於酒杯中的人。實較溺死於大海中的人爲多。』在下有位深具酒癖的朋反。也許是酒杯中遭難的一份子吧。却說這位朋友。恰是姓劉。年方而立。自糼便嗜酒若命。諒也他老祖宗系統上的遺傳性。他每日飲酒的程序。計分五次。有條不紊。每晨　漱畢。先飲高梁一大盃到午膳時。又飲一大盃。至午後四時許。飲黄酒二斤。到晚膳。又飲黄酒一斤。臨睡的時候。又飲高梁一盃。有時午夜一覺醒來。還要飲高梁一盃不過這是例外。他這様不分畫夜的痛飲　　無時不在醉鄕之中。他妻子常常愁眉苦勸。兀是不聽。那高梁多　火酒。性尤燥烈。况且淸早空腹就飲爲害更劇。今年果然成了病。目光銳减。兩足痿軟。不能舉步。因此賦閑家居。但他每日飲酒的課程。仍舊奉行不怠。大有飯可不吃。酒不可不飲之勢。他妻子憂憤之餘。也得了神經病。有時發作起來。把伊丈夫痛駡。語多不堪入耳。他終是態度依然安之若素。這一個小家庭中。醉翁痴婆。相映成趣。一對可憐虫。眞所謂同床各夢。唉這位劉伶第二。恐怕還没有覺悟的日子咧。 
　　短訉天女神魔班。爲大魔術師彭克所組織。歷在各國表演。聲名卓絕。有空前絕後之　。上月抵滬。虹口日本人大歡迎之。茲有虹口平民施診所。輾轉託某團體介紹。請其表演二天。藉此籌欵補助經費。當蒙允諾。惟天女神魔班有男女演員百餘人。其大套魔術。器械十分偉大。上海無適當戲院。嗣定二十二十一兩日。在南京路新新公司對過市政聽表演。其臺甚小。祇得擇其演員中最精練之一部份登臺。然已非常驚人。券價分一元二元。南京路各大商店皆預有購售。蓋恐臨時門售擁擠也。 
　　誌謝先聲出版社新出劇詞彚編一書、關於高亭勝利蓓開大中華百代各唱片詞句、無不刋入、聽片者自多便利、現由大聲唱機公司與本外埠各唱機商店發售、昨承惠贈一部特此誌謝、 
紅氍毹 
[梨園雜記梅花館主]  
　　丹桂第一臺。近由朱雙雲君接辦。專演漢劇。爲滬人士一新耳目。漢劇中之有余洪元。猶京劇中之有譚鑫培。據洪元告人。當年老譚在世時。　偷閒聽伊之佳構。作京劇之參考。語雖誇大。而漢劇之爲老譚所重視。亦自是可信。前晚余洪元與牡丹花二名角在大西洋宴請報界票界時。周信芳（即麒麟童）鄭正秋孫玉聲諸君。俱有極精透之演說。對於漢劇。推重備至。由是益足徴漢劇之藝術與地位。確有一捧之價値矣。據研究漢劇者云。牡丹花與大和尙合演之全本活捉三郎。做工表情。遠在京劇之上。演時疑人疑鬼。疑假疑眞。陰風颯颯。不堪逼視。其藝之神化。即此可以想見。十七夜開演。當往觀之。 
　　大舞臺馬連良胡碧蘭姜妙香一行人。滿期在即。期滿即遄返平。馬胡去後。仍由李桂春接替。演至臘尾封箱爲止。明正之新角。據云已聘定荀慧生。惟　生何人。此時尙未定局。正在進行中也。 
　　大世界乾坤班臺柱曹艷秋。花旦靑衣。並皆擅長。搭長班二年。頗有呌座能力。後起中之好材器也。據其寄父林屋山人告余。此　聰明絕頂。抱負非凡。明年起决脫離該班。赴北平專心學戲。冀與諸名坤伶一爭短長。投師一層。現正商酌。而山人則力主拜王　卿云。 
　　票友下海之吳繼蘭女士。即著名海上之浦二小姐。繼蘭爲某女中畢業生。中西文俱佳。書法雄渾有丈夫氣。其戲學自馮子和。而腔調則完全幕擬梅腕華。柔婉淸越。不同凡俗。隔室聞之。固完全一梅腕華也。繼蘭扮相端莊。宜於淸衫劇。日前見繼蘭。余勸其致力於一門。專事研求。定有出人頭地之一日。現雖屈居人下。不足爲盛名累焉。繼蘭聞言。唯唯稱是。 
[心上温馨（九）（三）包天笑]  
　　第六回戴月披星苦辛嗟紅女看花載酒歡笑餞靑春　　和尙道。你不許我睡。我便揍你。但是和尙要打伊。伊也不肯相讓。兩人便在地舖上相打起來。金小獅子哈哈大笑道。小夫妻兩個相打起來了。蓮弟。看你這個小東西。倒也厲害咧。兩個人一吵。把王老太吵醒了。駡着蓮弟道。你眞是醜人多作怪。讓他地下睡睡就是了。蓮弟歘的從地板上站起來。說道讓他睡吧。我不要睡咧。金小獅子道。你們終要成爲夫妻的。睡睡何妨。蓮弟道。他是多少年紀了。我只有多少年紀咧。這怎麽成夫妻呢。王老太在床上聽得了。便冷笑着道。你聽伊。小雖小。却是刁鑽古怪。早知如此。你當初就不該來的。蓮弟道。我原没有情願要來。都是你們硬拉我來的。王老太聽得伊這様的嘴硬。便要走下床來。打伊一頓。蓮弟說那幾句話時。也是預備吃生活的。倒是金小獅子勸了。說是半夜三更。大哭喊的吵什麽呢。你打了伊。不免伊又要哭起來。閙得人家都睡不着。要打伊時。等明天白天打伊吧。到了明天。一早蓮弟便上工去了。這一頓打便可以擱下來了。這並非是金小獅子帮着蓮弟給伊說好話。實在是他和他的外甥兩人頂死的寃家。他聽得蓮弟把自已的年幾和伊的未婚夫比較。心想蓮弟倘然眞個嫁給了和尙。那眞是倒足了霉咧。他看上去。蓮弟小雖小。的確是很古怪。將來恐怕不會嫁給和尙的。現在因爲年紀太小。到了年紀一大。只怕便要高飛遠引。誰知這時候金小獅子便存了一個歹心。他想這様一個女孩子。在上海攤上賣出去。至少也値個三四百塊。 
前天康熙皇帝有個徒弟。經手了一個女孩子。是個通州人。面貌遠不及蓮弟。聽說也賣到了二百四十塊錢咧。年紀也只有九嵗。像蓮弟那個様子。今年十二嵗。倘然賣給堂子裏的話。到十四嵗便可以出堂嗎的了。騙人家十六嵗。也充得過。不是人家十二三嵗的。也在冒充十五六嗎。那未至多再吃兩年飯。便可以把伊做搖錢樹了。况且我們那茶會上。人口賣買的路道很多。康熙皇帝的徒弟。還有兩個簡直是開堂子的老板。他們也到這裏來吃茶。常常聽得他們談起。幾百塊錢買進來的女孩子。做了他們幾年工夫的討人。老爺少爺看中了以後。便幾千塊錢賣出去了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　星期厘拆寂况 
　　昨日以星期關係、各方面市氣、岑寂逾恒、祇錢業市場、照常營業然亦遜色、無非開做交易點綴市景而已、厘價早午兩市、均爲七錢二分三厘六毫二忽半、較前午似微小去一毫二忽半、銀拆則轉　　俏、早市仍爲一錢九分、午市遽爾昂至二錢二分、至於銀行掛牌及劃頭加水、一律以休業無市、做出洋欵交易、早市匯劃票欵七十五萬四千、午市二十八萬八千、至於鈔票、無論場内外早午市、一槪未有見聞、錢莊洋公單收解三百九十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、良以十五比期、故略形繁多、銀行休業無收解可紀、小同行做開江南小洋、早午市均爲六錢二分六厘七毫半、做出交易祇市二千角、廣東小洋早市爲六錢二分一厘三毫七忽半、午市爲六錢二分一厘六毫二忽半、做出交易早市十三萬五千角、午市六萬五千角、鋼元因外埠集到一萬餘串、故價回長七千文、計爲三百八十七千文、 
[金市風平浪靜]  
　　人心似乎带軟、昨星期日金業交易所營業時間、定爲上午十一點至十二點止、同業買賣、頗形鮮少、至於標金之態狀、則甚屬和平、初開即軟、復稍回上、惟一小時上落微未、只有三四錢而已、人心似萎、終則見遜、至英倫銀條近期已回長零六二五、遠期勿更、匯兌如故、市則平平、 
　　較前略遜四錢、元月份標金開盤即降四錢、計四百三十二兩六錢、賣户活絡、故續貶二三錢、爲三十二兩三錢、嗣則極平、僅加一錢、最後因散户及套頭稍進、遂抬起一二錢、迨午時收盤爲四百三十二兩六錢、較十四日午收已回落四錢、查一小時最大價三十二兩六錢、最小價三十二兩三錢、相去三錢之數、登賬補水不計、物品開盤同爲三十二兩六錢、收市三十二兩七錢、 
　　市場交易沉靜、檯面上交易、計元茂永·𠈗興·元太興及零户等均有售出匯祥·愼餘·永太並套頭條子等皆有買進、惟各號出入之數目、均不滿千條耳、萬興·順利·餘大·堃和則均零星進出、今天（十六日）掉期故一月份交易尤爲沉寂、乃市而庸碌也 
　　六兩一錢迥顧、查上週中市、面初即趨高、以後幾有盤旋之局面、自本月八日（上日矅）最小價四百二十七兩六錢、至十二日（星期四）最大價爲四百三十三兩七錢、計有六兩一錢之迥顧焉 
　　 
[銀價回長滙兌不動]  
　　昨逢星期日、海關及中外各洋銀行循例均不辦公、外匯因無報告、惟倫敦電訉、大條銀近期回長零六二五、遠期仍無伸縮、同爲二十二便士五六二五、（合英金二先令二便士六二五）、中國銀行家售出、銀公司買進、又接紐約電訉、美銀價亦回長一二五、計爲四角九分一二五、英對美加零九三七五、爲四元八角八分一二五、美對英升一八七五、爲四元八角八分二五、日美仍無更動、計爲四十九元、日英仍爲二先令、一二五、英滬先令仍爲二先令三辦士、印匯大零六二五、爲五十一羅比三一二五云、 
[劵上週公債回漲甚巨]  
　　漲高一二二元至六七元不等 
　　成交遠八千八百數上萬元 
　　上週埠　劵市場各價期貨交易、非常熱閙每日賣買進出、其盛况視前無梢遜色、市場人氣始終旺盛、每日成交數額、以週一爲最盛佔一千八百三十餘萬、週二四次之平均亦在一千六百萬元以上、週五計　千四百四十餘萬元、餘兩日亦在一千一百萬元左右、總計一星期中成交數達八千八百十六萬五千元之鉅、比前週復增數十萬元、中關稅佔二千三百零三萬元爲最鉅、分十二月期七百九十二萬五千元、一月期一千五百十萬零五千元、續二五次之、計十二月期七百九十三萬五千元、一月期一千二百二十三萬五千元、續捲十二月期八百二十萬元、一月期一千零五十萬零五千元善後公債十二月期五百九十八萬元一月期八百念六萬元、其他則均比前週爲淸、如整理六厘十二月期二百五十七萬元一月期二百五十一萬元、七年長期十二月期一百四十四萬五千元一月期一百十五萬五千元、九六公債十二月期一百十六萬五千元一月期二百十萬元、金融益形寥落、全週祇開出七萬五千元、分十二月期六萬元一月期一萬五千元又各債現貨交易亦甚淸僅開出五萬元、内善後七年各一萬四千元續二五及整六各八千元、金融五千元捲菸一千元其他均無帀、至上星期内各公債市價之漲落比前週雖見略平但以市價飛速上漲、上落巨蓋自前星期來、因時局多謠人心不安賣氣突盛、債價下降甚鉅市面一時備極緊張、今則時局形勢非如前傳之惡劣市場人心轉安定乘低買進之交易、頓轉旺盛故也查週初一日漲勢最勁、續二五續捲下月期及善後本月期均以上漲過巨而停拍其他亦躍高一二二元不等、週二先漲後跌、上落不大、週三四間、買氣始終佔優勢、債價每日各漲一二元不等、週五雖繼續上漲其勢已略返平和、週末買氣已不及前、市價稍稍回鬆、結果惟關稅續捲上落達八元左右、其他約二三四元不等、較前週亦以關稅續捲、回漲七元爲最鉅餘亦好起三四元、僅九六金融祇有一元許變動、茲將上星期内各債價之高低漲落統計列後、（單位元） 
　　債别期現最高星期最低期差額漲跌整六現貨六六·○○五六三·七○二二·三○漲二·○○整六十二月六五·七○五六二·四○一三·三○漲三·二○整六一月六六·五○五六三·○○一二·五○漲三·六五七年現貨七二·四○六九·六○一二·八○漲三·二○七年十二月七四·七○五七○·五○一四·二○漲三·七○七年一月七一·七○五六八·八○二二·九○漲三·四○續小現貨八一·五○六八○·四○六一·一○跌一·八○續大十二月八四·六○五七八·六○一六·○○漲六·三○續大一月八三·九○五七八·三○一五·六○漲五·七○善大現貨八三·○○五八○·四○四二·六○漲一·二○善大十二月八三·五○五七八·六○二四·九○漲○·三五善大一月七九·三○五七四·四○一四·九○漲五·二○續捲十二月六八·七○五六一·○○一七·七○漲六·八○續捲一月六七·一○五五八·四○二八·七○漲八·○○關捲十二月六一·八○五五二·八○一九·○○漲七·一○關稅一月六○·○○五五一·一○一八·九○漲六·六○金融現貨二八·○○六二八·○○六：：：漲○·四○金融十二月二八·二○四二七·六○一○·六○漲○·九○金融一月二八·四五五二八·三○一○·一五漲一·一五九六十二月一八·八○五一七·五○一一·三○漲一·一○九六一月一九·一五五一七·六○一一·五五漲○·九○捲烟現貨三五·五○二三·五○二：：：不動 
[紗花美棉近期已破七分關門]  
　　昨日美棉缺乏重要購買、兼因南方抛賣及利物浦消息不佳、市况不振計期貨跌六至十二磅　現貨跌五磅晋、英棉期貨跌四點、現貨不動、埃及棉現貨跌十五點、印棉因美棉上漲及投機大户購進而堅、計平果兩漲三羅比、遠期漲二至二羅比、　姆　近遠期漲二羅比、白羅溪漲三羅比、原電錄左、（千四日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　一六九八跌六二·五○二九一四跌四四六·四一七二八四二·六○五九三三四四六·九○二一七二八四三·三○十九三三四四六·九○五一七五四一二四三·九○現四七平四七·六○七一七七○二四四·二○埃及一四一○一五七二·○○十一七六四七四四·一○平果　三四漲一二四·五○現一七一○五四二·○　姆辣二六四二三○·三○　　白羅溪三一八三六六·六○ 
[晋省紡織業之孟晋]  
　　紗廠製品完全免稅 
　　新廠三家從事籌創 
　　山西之有機器紡織工業實發靭於淸未、當時由官聽握倡在新絳縣購地設廠、惟以中經變化、至民十一始底於成、即今之大益成同時本省絲商又在榆次設立晋萍紗廠、開工以來、營業大佳、雖在前年紗廠營業極不順利時、該兩廠仍措置裕如也、蓋以晋省據西北重地、當察綏陜甘之衝、棉貨需要殊殷、各廠製品、銷售自如、而該省棉產殊豐品質乂復良好、以本省原料、就近製造銷售、較之求諸外省者、實占無上便利、更以當局者保護備至准將該兩廠出品完全免稅銷行、其地位是較他處之捐稅重　升高壓迫之各廠爲優也、晋華原有紗錠一萬三千、現設第二廠紡錠二萬、正在裝置、大益成原有六千、今亦添購四千、當地人十鑒於兩廠之勝利、企業之心大盛、除兩廠增加機錠外、從事籌創者三廠、（一）雍裕紡織公司、已購定新絳縣南關嵗廠基七十餘畝預定紡機一萬、布機一百臺擬於明嵗新花上市時開工、（二）晋益紡織公司即大益成之新廠、預定紡機萬枚、布機百臺、（三）擬設在附近陜省之永濟縣、名稱未定、將來大約亦爲萬錠百臺之廠又該省民間手織機甚多、新式布機之工廠本年有二、一在榆次之利晋公司、有豐田機二十五臺一在太原之晋生染織工廠、有英機二百五十臺、已裝置完備、當擬再添二百五十臺之計劃、原動力用電機、又有一則祁縣預定布機二百五十臺、尙在計劃中也 
[日本棉紗生產又增]  
　　十一月達二十五萬六千包　 
　　又超過十月份最高新紀錄 
　　大阪訉、日本紡績廠自政府頒佈實施麽止深夜工作後、各廠努力於生產率之提高及增加錠數、以期實施後不致影響生產乃自七月一日實施後生產額月見增加、據紡績聯合會報告十一月生產額爲二十五萬六千○二十二包、又超過十月份之最新紀錄、其原因固爲增錠之結果、然四十二支細紗之不合挼算、而改紡細紗亦爲重大原因、又因此巨額之生產、實予各廠减工之决心也、茲將最近三年來各有生產比較列下、以觀日本棉紗生產之消長、（單位爲包） 
　　十八年十七年十六年 
一月三九、五九九一九四、　七七三四、　　　二月三六、四四二一九八、○九八三○、七　三月三八、六二五一九四、○四四二　、四　四月二二九、六○一二○○、　七九、　　　八八九五月二二一、九四九二○○、九　　二五五二○八、九七八六月二二一、六二二一九九、○五八二○九、四一四七月二二四、七一七二○一、一四二一九辩八八○八月一二三、二三九二○四、　　五一九七、一○　九月二三八、四一五二○三、二五二二○二七五三十月二四六、○○○二二、○四九二○六、七四一十一月二九六、○二一二一七、○○五二○八、五九九十二月：：：二二七、八九六二○四、七八四糧食 
[米市陰雨平平]  
　　昨日南北兩市到貨均屬不旺、各檔銷化尙可、惟成交後不易開斛、市價因之平平、常錫北粳去路見活、因小月底精賬後、本街店胃微動、北市行情略堅、南市仍定、中次蘇同等粳價不動、南帮各薄稻貨客心意趨堅、緣聞内地產價轉緊之故、然買氣平淡因難轉機、依然平庸羊積杜秈來貨稀落客埠秈存底寥若晨星、情况穩固、但銷場因天陰轉呆、趨勢反覺碌碌、行情平正、變陰兩元均以站定而未有升降、全日兩市斛脚寥寥無幾、實因午前大兩滂沱、河斛難開、形勢因而沉靜也 
絲茶 
[上週絲市一蹶不振]  
　　日本絲廠分别實行減工停機 
　　匯堅價小華洋態度均抱觀望 
　　上週中本埠洋莊絲市、幾至一蹶不振查海外市塲、存絲較厚、而匯率堅挺、各絲樴廠對於生絲期現各貨、淮胃均淡、日本全國絲廠均已分别實行減工停機、日絲市價依然平疲、滬埠華絲廠仍以海外來價奇小、絲本不敷無意抛售、年關轉瞬即屆銀根奇緊、需欵周轉、故均積極繅解期絲、以冀支取絲欵、其中資金不足之廠、大半預備陽歷年終結束、實行休業、以免再受虧折、是以上週絲市、益無生氣、全週期絲成交不滿五百包、輸出約一千包左右、海外華絲價因匯率關係、明堅暗疲茲將上週未海外市場華絲市價、列表於下、（紐約每磅價單位金元里昻每基羅價單位法郎、） 
　　絲别紐約里昻絲别紐約里昻 
高等滬廠經五·九五三五九上白乾經三·四五二○七上又五·二六一九八中又二·九○一七六中又四·五四一四六下又二·二○一四七下又三·八○二○三上白大經三·○五一八七上等魯廠經四·四三二五二下又二·二三一四五上等川廠經四·五二二九八上等白絲二·○○一三八上等灰經一·九○一四七 
[五金純銻因運輸困難上漲]  
　　湖南純銻因洋莊交易滞呆、價趨低廉、最便宜行情每噸開至二百三十兩、近數日來國事變遷、航輪運車、都被調遣而湖南之來貨、遂受阻碍、人心由是趨佳、價目隨之回漲、每噸估二百五十兩、比前漲十數兩交易洋商雖見停滞、但印書房及兵工廠成交反增、故市場成交殊甚樂觀、雖昨値星期日、然開出亦有十餘噸之譜、而零估行情、每担則開十五兩二錢半云 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日舉行衛生大運動]  
　　上海縣政府在塘灣舉行 
　　昨（十五）日爲衛生運動大掃除、上海縣政府特假塘灣鎭舉行、上午十時、縣黨部曁縣屬各局處及區公所等、紛紛蒞場參加、各界民衆到者亦衆、旋即開會、由縣府第二科長史伯符主席、行禮如儀、次各員相繼演說衛生要素、嗣由各員分執帚箕、在鎭上掃除淸潔、並在各處滿貼標語、字句淺顯警惕、民衆易爲領悟、至午刻始散、又聞其他各區、亦同時就地舉行云、 
[何應欽電滬告捷]  
　　上海特别市政府、昨日接到何應欽自廣州先後來電兩通、分誌如下、（一）急、上海張市長態司令勲鑒、張桂諸逆經我軍魚日痛擊、傷亡過半、張逆殘部退至花縣、據城頑抗、復經我軍於昨日四面包圍、將其全數擊潰、即行佔領花縣、現張逆所部其餘不及三千人、向銀盞坳源潭方面潰竄、我軍正分頭跟踪追擊、以期一鼓撲滅、何應欽叩元印、（二）急、上海張市長勲鑒、頃據俘虜供稱、張逆發奎、於文日潰退花縣時、潰兵到師部刧取存欵、該張逆制止無効、憤而自戕、黄逆紹雄在松坑被我機炸彈炸死、等情、特聞、何應欽叩寒印、 
[熊司令電賀何應欽]  
　　熊司令昨又續得廣州何應欽捷電、謂在花縣擊潰張發奎部、繳械三千餘花縣已佔領、殘敵向淸遠方面潰退、已不成軍云云、熊閱電後、即親擬一電致賀、茲錄熊電如左、 
急、廣州總司令行營何主任鈞鑒、元電奉悉、迭摧頑敵、屢拔堅城、捷報傳來、歡腾全國、此時想正乘勝窮追、犂庭掃穴、　除醜類、以整紀綱、使天下之倒戈者知所戒、不獨救垂危之國脈、抑所以　將死之人心、特電馳賀、敬頌勛祺、熊式輝叩删印、 
[各界紛起反抗赤俄]  
　　五區七分部宣言、赤俄侵我邊境、奪我城池、慘殺我軍民、刦奪我民食、其兇殘之手段、爲全世界人類所切齒、平素專以援助弱小民族爲欺人口頭、至是已暴露無遺、凡我國人、莫不義憤塡胸、願與赤俄作殊死戰、以保我四千餘年黄族之光榮、本分部同志、秉天下興亡匹夫有責之義、不忍見東北金甌、受彼赤賊摧殘而缺陷、用敢大聲疾呼、冀用全國民衆之正氣、努力同心、與彼兇殘之赤俄相肉搏、以雪國恥、（下略） 
　　五區十分部宣言横暴蘇俄、以共產爲主義、以侵略爲政策、先則違背中俄協定、於中東路宣傳赤化、繼則破壞非戰公約、妄興兵我、首開戰　、今更肆無忌憚、挾飛機槍砲之淫威、佔據我領土、屠殺我民衆、無可理喻、本部同人、憤激萬分除籲請中央以革命外交之精神撲滅赤氛外並願與全國同胞、一致爲中央後盾、以求我民族永久之生存、 
　　四區十二分部電自中東路事件發生以還彼野　赤俄、竟敢侵犯我國土、屠殺我人民、三月於茲未嘗歛跡、甘冒天下之大不韙、置非戰公約於不顧、尤復詭計百出、助長内亂、凡有血氣、能不憤激、本分部同志、寗爲玉碎、不願瓦全、甚望我國同胞、團結起來、以革命之熱血、爲中央之後盾、外抗暴俄、内除逆賊、臨電悲切、（下略） 
　　榮昌火柴工會宣言收回中東路爲我國防止赤化及正當自衛之手段、乃蘇俄不惜暴露其猙　面目、甘爲戎首、屯兵邊陲妄起戰　、視非戰公約等於具文、數閱月來、　擾侵略月加無已近更入我腹地屠殺焚掠、滅絕人道、竊　滿州里札蘭諾爾等處、實爲帝國主義者之尤、凡我同胞、莫不切齒痛恨、本會全體工友、謹秉國家興亡、匹夫有責之義誓作中央政府後盾、　被赤氛還我國土、謹此宣言、 
[市執委會主張討唐電]  
　　（上略）鈞鑒、唐逆生智、本爲洋軍閥餘 
孽、恣睢暴戾、變亂成性、前此盤踞武漢、勾結共匪、兩湖人民、備受茶毒、旋復擁兵耀武、思售奸謀、遂構成寗漢之分裂、孕育改組之禍魁、種種耀罪惡、早昭然在人耳目、在中央不答旣往、許其自新、誨勉之餘、并復責以重任、畀以兵符、詎料該逆反覆無常、虎狼爲心、前此之劣跡未泯、今茲之亂謀又露、乘此舉國方傾力於撲滅内患外侮之際、遽爾背義反噬、公然高揭叛旗、意欲攘奪武漢、視國家安危若兒戲、置國計民生於不顧、毁黨叛國、國民之公仇、陰險狡毒、罪實不容於死、今中央已分遣雄師、掃　叛逆、行見義旗所指、凱旋可待、凡我同胞、尙望一致主張、嚴行聲討、翦除小醜、永固國基、臨電無任翹企之至、中國國民黨上海特别市執行委員會叩寒印、 
[海部在淞口建砲台]  
　　海軍部爲鞏固吳淞口防務起見、令飭海軍軍械所、在高橋沙龍王廟地方、建築砲台一座、裝置最新式四寸七口徑大砲兩尊、茲悉是項工程、業已完竣、於昨日上午十時許、派員前往察勘、並舉行實彈試砲、考騐效力、 
[警備部派兵巡查]  
　　乘坐汽車巡街 
　　淞滬警備司令部態司令、以謠言繁興、地面不靖、特派兵數排、往華租交界一带梭巡、昨日並向福煦路中國搬塲汽車公司、僱到搬場汽車兩輛、滿載武裝實彈兵士、由排長率領、手携白布巡查兩字旗幟、在民國路小東門十六舖老馬路一带、往來梭巡、以維治安云、 
[法租界昨閉新橋街鐵門]  
　　僅留東首小門出入 
　　大華通信社云、本埠華界當局、因實行戒嚴、故通知法租界當局、每晚與華界戒嚴開始時、同時將交界處所裝鐵門關閉、法租界當局、即依照辦理、但日間開放、以利交通、詎昨日民國路新橋街口鐵門、終日關閉、僅開東首小門、但該處本係交通要道、行人尤多向必開放、故昨日往來居民、經過小門、頗感不便、 
[市宣傳部宣傳會議]  
　　第三十八次 
　　本市執委會宣傳部、於十四日下午一時在市黨部會議室、舉行第三十八次市宣傳會議由主席陳德徴（黄諤代表）、紀錄馮　　、行禮如儀（一）主席報告、（甲）反俄宣傳工作情形、（乙）最近時局狀况、及中央應付反動派之策略、（丙）汪精衛反動有據業經中央議决予以開除黨籍之處分、丁過去各區宣傳工作之批評、（戊）上次會議决議案執行之經過、已各區十一月份各種報告應速呈報（二）各區工作報告、「詞略」討論事項、（一）汪兆銘反動有據、逆跡昭著中央已予開除黨籍處分、各級黨部應一律嚴厲表示案、（議决）（一各級黨部一律發表嚴討汪逆宣當載通電、二組織演講隊出發演講、汪逆背叛國民革命軍破壤黨國之罪惡（三）「秘」、（一）唐生智背叛中央罪大惡極、本市應如何擴大宣傳、一致申討案（議决）與討汪案同様辦理、（三）十二月二十五日爲雲南起義紀念日、茲擬具紀念辦法、請討論案（議决）照擬具辦法通過紀念辦法、請市宣傳部核辦、（四）十九年且瞬息將屆、本市應如何籌備慶祝案（議决）由各區擬具意見、提交下次宣傳會議討論、各區提案、應于下星期四以前送呈議事日程（五）廢除陰曆採用國曆、業經中央明令施行現當過渡時期、牟利奸商、及封建餘孽往往乘機私印、散布市上、應如何查禁並懲處不法份子案（議决）（一）嚴密查禁、（二）令各區同志隨時隨地切實檢舉（六）各級黨部爲特種問題發表之宣言或通電、應由各區宣委負責徴集呈報市宣傳部備案、以便統計及審核案、（議决）通過（七）市宣傳部爲特種問題製發之宣傳要點、各級黨部、應于收到之日起、切實遵照宣傳、以重功令案（議决）通過（八）市宣傳部製定之區黨部統計區分部講演會、每月報告表一種、各同志如有意見請提出討論案、（議决）通過、（九）密議畢散會、 
[十三團昨由常過滬赴杭]  
　　日前奉命由京開赴常州轉往宜興追剿獨立第四旅第十二團變兵之第三師第七旅第十三團兵士、因業將撥兵全部解决、奉命開防杭垣、當於前日、由宜班師、於昨日抵常州、即轉乘專車、於昨日午後三時半過滬開杭駐防、 
[反對小幡使華之繼起]  
　　一區黨部宣言、當民國四年、　戰正緊之時、予日本以侵略中國之絕好機會、大隈内閣、秉承日本侵略中國的傳統政策、提出二十一條約、通諜中國、强迫認承、置中國於死地、當時日本方面、主張最强硬者、爲將任駐華日使小幡氏、以中日兩國、通商親善之時、在中日和平會議之際、小幡氏竟怒目擊桌、逞其殘暴本性、以威迫中國代表、不特侮辱中國、且亦破壞國際威信、當今二十一條亡國條件、尙未取銷、而小幡氏竟馮婦重來、際茲赤俄侵略東北之時、小幡氏更耿耿以保日僑爲名、在滿蒙之利益的前題、並在赤俄侵我邊疆之際、視爲有機可乘、毅然來華、其乘隙侵掠、昭然可見、總之小幡氏之過去歷史、現在態度皆爲我全國民衆所厭惡、萬不能爲駐華日使、我全國民民、當一致拒絕、去此魔鬼、則中日間之和平親善、庶有一綫希望、謹此宣言、 
　　二區黨部電（銜略）查日本駐華公使佐分利、突然自殺後、即有日政府議决任命小幡酉吉使華之消息傳來、並謂已得我國政府同意等語、不勝駭異、查小幡酉吉、係日本帝國主義者之爪牙、居心狡點、行爲荒謬、挾其鋒爪利牙、威脅我國、締結不平等條約、欲滅亡我國民族、不但國人疾首痛心、至今猶深印腦海、尙未湔除、即國際間亦目爲討厭人物、今日政府竟擬派其再度來華、誠前創未痊、舊敵又來、本區全體同志、鑒於二十一條條約之奇恥大辱、絕對不容其足跡、再踐吾士、凡我同胞、應一致奮起、呈請政府嚴加拒絕、黨國幸甚、民衆幸甚、（下略） 
　　三區二十九分部、日本此次擬派小幡酉吉再度來華之消息傳來、聞之不勝惶駭、夫小幡酉吉　一政友會之爪牙、田中義一之心腹、田中雖逝、政友會之勢力猶存、致小幡酉吉有駐華日使之動議、視其於民國四年、威脅利誘袁逆世凱、承認二十一條、唆使袁逆帝制、（中略）其處心積慮、抱絕大侵掠野心、已昭然若揭、若聽其再度使華、則我國不獨於政治上外交上經濟上將蒙種種不利、殊與革命前途、滋生阻礙、且良好政府、爲其威脅利誘、以助長内亂、嵗無寗日、以瀕於亡國滅種之途、願我全國同志同胞、一體表示、嚴拒使華、民族幸甚、國家幸甚、謹此通電、（下略） 
　　縣執委會電上海縣執行委員會、昨日電呈江蘇省黨務整理委員會云、鎭江江蘇省黨務整理委員會鈞鑒、連日報載、日本小幡酉吉有再度使華之訊、不勝駭異、查小幡前曾威脅吾國締結二十一條、舉國上下、罔不切齒、國際慣例、派遣公使、須得所駐國之同意、爲此電呈鈞會、伏乞轉呈中央、函咨國府、迅賜正式拒絕、勿使帝義　犬之跡、污我國土、　會敢率全縣人民、誓爲後盾、謹電佈臆、伏維察照、上海縣執行委員會叩删、 
財政設計委員 
[嘉博士等將回國]  
　　宋子文昨在大華飯店餞別財政部長宋子文、自蒞任以來、鑒於我國之財政困窘、知非從整理幣制、謀建設財政不爲功、因是特聘歐美財政專家來華、於駐滬辦事處、設立一財政設計委員會、由美人嘉没祿博士主任其事、計劃各項建設工作、一年以來、貢獻綦多、並由各委員擬定全部建設計劃、茲者各委員以計劃擬成、除少數重要專家留華、以便從事實施時之工作外、餘如主任嘉博士等、均須回國、昨晚、特由宋部長餞宴於大華飯店、茲將餞宴時、宋部長之演說辭錄后、嘉没祿博士·財政設計委員會諸君諸位來賓、今年春初夏未、始而漢口方面、繼而河南方面、變故迭起、眼見得我們年來致力的編遣、破壤無餘、我當時灰心得很、即便草進了辭呈、那時嘉没祿博士、曾經兩次來問我、設計委員會應否繼續進行、我總是和他說、「設計委員會的工作、是爲將來永久的設施、不能因爲目前時局的變動而中輟的、」用科學的方法、來整理我們的幣制與財政、尤其是整理者、有這様有名的學者如嘉没祿博士及其諸同人、非但將來裨益中國、即是全世界都須受其惠的至於其將怎様的嘉惠我們未來的執政及理財者、那是無庸說的了、我曾經對嘉博士說過、只恐在我的任期内、他的設計、未得儘量實行、然而我敢說、將來在别任財政部長之下、他的設計、是必定有一天要實行的、現在嘉博士所指導的設計委員會、已經完畢他們的工作、他們亦日内要回國了、一年以來、中央政府、日日爲維持它的生存而奮鬥、簡直没有餘力來顧及建設的工作、因而設計委員會所貢獻的各種好計劃、亦無從實施、然而我已經將他們的報告書、詳細的看過一遍、覺得是有好多他們的計劃、非但是極有充分的理由、並且都是將來萬萬免不了的設施、一待時局平靜些、即便可以實施的、我們直有如耶敎聖經上所說的摩西、他雖然不夠親身踏到福地、然而他却已經從遠處望見得該福地了、這是我們可以向我們自已告慰的、然而從事實上說來、今夜餞別、不過是對設計委員會的一部份的、因爲我已經得到了嘉博士的許可、把他的委員會中比較重要的幾位、留在中國、帮助我們、開始財政建設的基礎工作、並預備將來全部計畫的實施、所以楊·洛克·克利夫來·華勒斯·華生·與林啓諸先生、肯繼續在此帮忙、我是很感激的、從另一觀點看來、我們請他們繼續替我們工作、也足顯得我對設計委員會的十分信任了、我就此與財政部同人、恭祝嘉博士及設計委員會返國諸君、一路順風、並很誠懇的感謝他們、來此帮助我們的厚意、 
東吳學生會 
[昨晚歡宴吳經熊博士]  
　　昨日東吳大學法律學院學生會、假座戈登路大華飯店、歡送該院院長吳經熊博士、赴美講學、到者有臨時法院諸推事、各名師及學生、共二百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、首由該校學生章郁文主席、致開會辭、次學生會主席何百謙、致歡送辭、並贈送禮物、再次有吳博士之答辭、諸來賓之演說、及該校學生李彩霞陳慕德二女士之鋼琴獨奏、及余銘之夏威夷音樂等餘興、直至五時、始盡歡而散、 
[收回租界法權運動訊]  
　　添推委員晋京請願 
　　上海律師公會會員組織之收回租界法權運動委員會、因十九年一月一日將屈、關於本會工作、極爲重要、第一次譚委員赴京請願、尙未達到圓滿目的、故决計添推 
 
 

Page 14

 
 
　　　康李時蕊兩委員、訂期赴京、再作第一步之請願、昨已由會通知　李兩委員、約於日内晋京請願云、 
[籌劃開闢新黄浦江]  
　　實現總理東方大港計劃 
　　市港務局邇將遵行總理建國方略遺訓、開復新黄浦江、以關淞滬之利源、惟以茲事體大、入手匪易、故開復方法、將依照總理整治揚子江口水道計劃、先將揚子江沙泥淤塞上海通路之問題解决、（按建國方略以上海爲東方大港條内謂、揚子江之沙泥、每年塡塞上海通道、迅速異常、據專家方希曲斯坦君推稱、每年計有一萬萬噸、此數足以鋪滿四十方英里之地面、至十英尺之厚、必先解决此沙泥問題、然後可視上海爲永久的世界商港云云）、一面以二年測勘新河經過之水道、並圈購兩旁地畝、以八年開闢新河、塡塞舊江、以及建築船塢水閘等項工程經費、須於實地測勘後、始可有精確之預算、其籌計已略定云、 
[核减支出之通令]  
　　上海縣政府昨奉江蘇、財政廳長訓令云、爲通令事照得蘇省財用匱乏達於極點、省縣預算、俱不敷甚鉅、一省一縣之財、本足供一省一縣之用、其所以患匱乏者、用之無度、必將取之無藝、迨收支不能通令、於是借甲扶乙、結果必致百務停頓、此天下通病也、就蘇言蘇、人民對於省之負担、所增實屬無幾、而對於縣之負担、比較奚止倍蓰、當此訓政伊始、在在需欵、以地方之所入、供地方之所出、人民固當相諒、顧財用根於經濟、物力有限、而用途無窮、一遇年荒嵗險、危迫可立而待、本年各縣蝗旱、累捐慶收、江北偏隅、遭害尤甚、茲迭據各該縣長將被災詳情、一一報聞、披覽之餘、深爲惻然、因維節用愛人、古有明訓、先總理民生主義、亦惟汰冗費·培元氣是務、支用果不糜費、嵗計何患愆違、本廳長職守攸關、責無旁貸、細核各縣所陳、有以减徴爲請、有以乞振爲請、其以自動節減支出爲民請命者、惟句容縣縣長張佐辰一文見之、據稱、今夏旱災、秋收減少、各機關應領經費、無法維持、當於黨政會議時、議决、暫按八折發欵、并聲明出於各機關自動、非職縣所主張各等語、（詳見二五八期省公報）具見該縣力顧大局、深得治體、各該縣長躬膺民社、各地方人士桑梓關心、目覩瘡痍、痌瘝在抱、其縈懷之切、設慮之深、必有十百倍於本廳長者、必不甘獨讓句容縣專美於前、合特剴切誥誡、務望仿照辦理、仰即督同各該縣財務局長、查照句容縣辦法、約集地方團體、切實籌議、迅將各種支出、酌量情形、分别裁節、遂以裁節之資、轉之要切之用、能節流即無異開源、能减費正不啻減稅、至各屬浮冗費用之增加、間有由於事由情生費從事廣者、各該縣長尤當破除情面、不必多所顧忌、果能一秉至公、究何恤乎人言、事關本省財政生死關頭、誠不覺言之痛切也、凡我同志、其共勉旃、除分行并另令嘉獎句容縣長及各機關、曁將省預算案、具呈省府酌量核减外、合行令仰該縣長即便遵照辦理、愼弗視爲具文、仍將减支各數、核實開具淸摺呈報、一面編具預算送核、毌稍違廷、切切、並轉財務局遵照、此令、 
[再令文官減俸案]  
　　市政府昨奉行政院第四三二零號訓令云、爲令遵事、案奉國民政府訓令内開、查編遣期内中央及各省文官薪俸、前經本府國務會議先後决議、由九月份起六個月、薦任以上八折、委任九折、八十元以下不減等因、業已通飭遵照辦理在案、茲查各機關對於此項折減辦法、經已實行者、固居多數、其廷未辦者、亦尙不少、亟應通飭申明務遵前案、切實奉行、不得意存觀望、有違通案、尤不得於官俸扣減時、先行增高薪級、致有折減之名、並無折減之實、以重功令而杜取巧、除分令外、合行令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照此令、等因奉此、除分令外、合行令仰該市即便遵照、並轉飭所屬一體遵照云、 
國民製糖公司 
[運銷精糖准免稅]  
　　行政院令各省政府遵照 
　　行政院訓令各省云、爲令行事案據工商部長提議、查國民製糖公司、爲我國有數製糖企業、徒以經營不善、遂致一蹶不振、恢復無期、當本部成立之時、國府即交下關於整理該公司案卷、當於上年五月間、派員會同上海市政府、召集該公司重要職員、認眞淸理、以期復業、旋據呈復、該公司已無自行解决之可能、本部爲維持商民血本、與製糖企業起見當函聘許俊人等六人、督同該公司公正人員負整理之責、自整理處組織後、迭經集議據稱對於整理方案、及復業辦法、漸有端倪、惟該公司停業多年一旦復業、所有廠内機器、其效率是否良好、非先經較長時間之試騐、不足以資證明而堅信用、故先就原有機器試騐製糖、實爲收股復業之先决條件等情、當經本部愼重考慮、擬請由本部以政府試騐之性質、爲促成復業之過程、招商墊備原料、以爲試騐之用惟試騐之時、種種設備及需耗、所費必鉅、製糖太少勢難挹注故試騐糖量、擬以一萬噸爲限、自經此試騐之後、如果機器效率、能得有良好之證明、即可繼續添收股本、籌備復業、特因如此辦法、旣屬試騐性質、又以政府名義行之擬請將試騐所用原料一萬噸、及所煉精糖、免去一切稅釐以利進行等情、當經本院第二十三次會議、决議照辦在案茲又據該部長提議查國民製糖公司、自本年九月二日開工試騐以來、成績尙佳積成煉出之糖、亟待銷售、不意運銷浙省、發生扣糖情事迭經電請照案放行、正盼復間茲據公司整理處電稱、所出精糖運銷各省、均能奉令遵行惟浙江一省始終留難、雖迭次電請照案辦理、並派員前往說明理由、終無結果、近又藉口並非國貨、係以洋糖改製、交建設廳查明核辦、廠中所煉之糖、商人以運銷免釐、專照無效因而裹足不前、至有退回已辦之貨損失甚鉅、且現正籌劃招股復業、益感困難、等情到部、復核來電所陳各節、覺有可慮者三點列舉如次、（一）該廠本係以粗糖原料製煉精糖、本國現無原料供給、故政府將原料進口、亦特許免稅、事前迭經審核、始有此項决議、乃浙省對於煉糖技術之過程、未加眞縝密之考慮、以致中央定案、藉詞廷宕、倘因此而致製成之糖、不能暢銷、則糖質改變、糖量虧折、又加棧租耗費、捐失極大、（一）煉糖事業、因外商操縱競爭、如不免稅釐、根本即須虧累現該公司方議繼續請求免除稅釐招股復業、故現在精糖稅釐之豁免、倘有波折、實不足以堅投資者之信用、疑慮一起、影響投資者甚大、（一）該廠出糖、銷行各省、尙無留難、若浙省方面不速解决、或致引起他省、藉口援例、有同等現象發生、本部以我國日用精糖、悉賴外人供給、對此絕無僅有、規模粗具之一廠、認爲有提倡　　之必要、不得不再行提議、請予通令各省、將該廠試煉期内所出之精糖、領有江海關執照貨照、内容相符、應即恪遵前案槪不得再行藉故留難、復不得以類似稅釐之名目、　接徴收、以維功令等情、復經本院第四十七次會議决議、照通令并專電浙省政府、除分别電令外、合行令仰該省政府、即便轉飭所屬一體遵照、在該公司試煉期内、所出精糖領有江海關執照、騐明相符、應即放行、不得留難需索俾符功令、而維工業、此令、 
[縣執委會開會記]  
　　第七十次 
　　上海縣執行委員會、於昨日舉行第七十次委員會議主席鈕長耀行禮如儀後、即討論事項（一）省黨務整委會、業已成立、本會應去電致賀案、議决、通過、（二）北橋張韻聲呈報、并未輿聞控告五區常務馬忠良案議决、交監委會、（三）姚委員提、拒絕日本政府以小幡酉吉充任我國公使案、議决、（一）呈省、轉呈中央令飭外部向日本政府否認（二）通電全國一致主張（四）前事務幹事陳慊同志及代理事務幹事毛萬銘同志任内虧欠欵項并毛萬銘同志任内竊欵項、迭經委員會議討論尙無决議應如何處理案、議决、推王立屏·吳景靑·蔡炎·三委員擬具辦法、交會通過、議畢散會、 
市府頒發 
[南北區保衛團鈐記]  
　　各區定今日啓用 
　　滬南北兩區保衛團分處主任、及團正團副、早經市府委任在案、滬南區主任姚慕蓮、前以私務蝟集未遑兼顧、呈請辭職、旋經孫葆瑢·虞洽卿·兩委員之懇切挽留後、始允承乏、昨已到處視事、所有南北二區之團正副、亦均先後視事、呈請頒發鈐記、市府據呈後、即於昨日將鈐四顆、發交保衛團整委會、分别轉發啓啓用、呈報備查、聞定於今（十六）日轉發用云、 
[五卅家屬會常會紀]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨屆第卅二次常會、照例在該會集議、該家屬因年關已近、生計非常困苦、而至今仍無辦法、未免大起恐慌、故昨日常會、家屬都出席人數之多、爲歷屆常會所未有、昨日下午開會、主席胡長生因獨足行走不便、到會獨遲、候至三時許始到、各家屬即趨前詢問、大致謂年開已近、生計困難、饑寒交迫、欲歸不得、流落在外、形同乞丐、且僨臺高築、歸亦無顏見人、請董事會設法維持、或者全體至董事會請求等云、當由胡長生·陳甫才·曁秘書潘乾初等竭力勸慰、會場始告平息、胡長生將前日面謁虞洽卿·袁履登·成爕春等各董事之經過情形、詳細報告一過、各家屬始各悻悻而散、 
[市府公布徴收土地取締規則]  
　　市政府徴收土地取締規則、茲已公布、今特爲補錄如下、（第一條）凡在上海特别市區域内興辦公共事業、徴收土地者、除政府機關外、均應遵照土地徴收法、呈由土地局會同主管局轉呈市政府核准、（第二條）興辦公共事業、以合於土地徴收法第二條第一第二第四第五第六第七及第十各欵情形之一者爲限、（第三條）凡未取得法人資格之團體、不得援用土地徴收法、請求徴收、（第四條）凡因興辦公共事業所徴收之土地、非經土地局會同主管局轉呈市政府核准、槪不得抵押轉　、違者由市政府將該項土地没收充公、（第五條）凡興辦之事業停止後其徴收之土地得由市政府以原價收回帀有、（第六條）凡興辦公共事業、請求徴收土地、經核准後、不依照原定計畫及期限舉辦者其徴收之土地、得照第五條辦理、（第七條）本規則如有未盡事宜、得由土地局呈請市長修正之、（第八條）本規則自特别市政府公布之日施行、 
[國貨廠聯會執委會議]  
　　前日（十四日）中午、上海國貨工廠聯合會開第十七次執行委員會議、由陸星莊主席結果如下、報告項下、（一）達豐染織廠被紹興東關反日會所扣之貨、尙未發還、已電呈浙江省黨部請令飭該會負責人員照賠、（二）分函各工廠詢願意參加嘉年華會與否之稿、業已前日發出討論項下、（一）華僑聯合會以陳忠偉提倡國貨、爲　政府嫉忌、驅逐回國現已到申　開會歡迎、請列名發起、議决贊成、（二）第四屆選舉爲期已近發出之調查表、已　續寄回、應如何進行、議决、照原定日期辦理（三）日本　提小幡酉吉爲駐華公使、本會已發電反對、近見報載、小幡仍有駐華消息、應如何辦理議决、繼續去電反對、（四）南洋羣島一带一切商情亟應考察、俾便推銷國貨、議决、推勝　　代表費曉初爲考察實業委員、即日前往、（五）（略） 
[電請制止浙省苛徴國貨布疋]  
　　武進常熟江陰無錫四縣染織業聯合會、因浙省杭寗紹金衢嚴六屬洋布呢羽絨認捐總公所、對於國貨布疋、亦照洋貨稅率徴收、特分電國民政府財政工商二部請求制止、略謂、敝會各布廠函稱、浙省杭寗紹金衢嚴六屬洋布呢　絨認捐總公所私訂稅率、違法徴收國貨布疋、强迫商民、按照洋貨稅率納繳、每布疋增徴至五六角不等、較之蘇省國貨布稅、驟增十倍左右、小本商民、何堪受此負擔、（中略）請咨行浙江省政府財政廳嚴飭該公所、不得迫照洋貨納稅云云、 
拒毒會代表大會 
[將開大規模遊藝會]  
　　中華國民拒毒會、每年爲厘定會務進行計劃、及發展方針、特舉行年會一次、召集該會之組織團體分會個人會員等代表來滬集會、共商壯舉、本年爲年會第五屆舉行之期、兼之該會會務進行、以五年爲第一期、現以拒毒運動、業已風行全國、影響中外、第二期五年會務進行策略、應於本屆年會厘定之、因此本屆年會、極爲隆重、籌備迄今、已有時日、各項應備事宜、大體已務備淸楚、茲特將前日所得消息、照錄如次、甲·通告、該會以各省分會代表、道途遙遠、特將通告先行發出、特錄於次、敬啓者、敝會發軔拒毒、五載於斯、當此内憂外患、無時或息之秋、歷經艱難險阻、而卒能造成全國一致之輿論、引動國際之觀聽者、無非貴分會多方合作、共襄壯舉之功、熟誠贊助、銘感殊深、茲者第五屆年會、業經敝會常務委員會議决、定於十二月二十五日起至十二月二十九日止、假座上海天后宮橋商整會舉行、共商第六年度會務進行計劃、屆時務望貴分會、推派代表一人列席、討論分會組織辦法、并將代表姓名、先時示知、如有提案、尤請至遲於開會前三天、用書面寄交敝會、以便編印、提交大會爲荷、事關拒毒前途、務請勿却是幸、專此奉達、即請公綏、乙·各省分會代表招待辦法、（一）代表人選、各分會派參加本屆年會代表、由各分會自行選定、派遣參加、（二）報名、各分會選定參加年會代表後、須將代表姓名單塡就、至遲於十二月二十日寄達本會、（三）抵滬日期、各地分會代表、至遲須於十二月二十五日下午四時前抵滬、（四）旅費、各分會代表來滬參加年會時、一切往返卅資、由各地分會自行籌付、所有開會期間、在滬膳宿、（十二月二十五日起至二十九日止）由本會供給、（五）滅價、本會向　道部及招商局、對各分會代表、在該部局所　各鐵路及各精船旅行時、商减票價事、已在接洽中、一俟手續辦楚、再將减價劵寄發各代表、（六）登記、各分會代表抵滬後、須即至香港路四號二樓本會事務所登記簽到、指定住宿處所、以便接洽招待、（七）接洽事項、各地分會代表抵會後、一切接洽事項、本會派有招待員負責招待、（八）印刷品、各地分會抵會後、須向事務所索閱各項年會文件、如日程提案等、以便事先研究、（九）其他事項、各分會代表、如欲詢問其他關於招待事項者、可逕函本會年會籌備處詢問、丙·會議日程（民國十八年十二月二十五日至二十九日）二十五日（星期三）上午九時至十二時半、全滬大學組中學組學生拒毒演講比賽、商整會大禮堂、下午二時至五時半、全滬小學組學生拒毒演講比賽、商整會大禮堂、下午六時、歡迎會、本會所、二十六日（星期四）上午八時三刻參觀拒毒展覽會、九時一刻、年會開　典禮、十二時半聚餐會、下午二時議事會、四時半茶點、六時散會、均在商整會、八時拒毒電影幻燈、靑年會、二十七日（星期五）上午九時分會組織討論會、下午二時同志社整理討論會均在商整會、下午六時遊藝大會、二十八日（星期六）上午九時參觀商印書館印刷所、寳山路、十時半參觀西人靑年會、靜安寺路、下午二時參加五週年紀念、六時遊藝大會、市政廳、二十九日（星期日）上午十時參觀申報館及新聞報館望平街、下午四時歡送茶話會、本會、各團體歡迎會宴會、臨時酌定、丁·遊藝會訊、二十七八日之遊藝大會會址、已定南京路市政廳大禮堂、遊藝節目大多新異、海上素有名望之遊藝家、均被聘參加、規模至爲宏大云、 
[縣靑聯會整委會成立]  
　　上海縣靑年聯合會整理委員會、自省方委任薛惠康·金石泉·瞿文波·等爲整理委員後、即着手　備、茲悉該會已籌備就緖、於昨日下午二時、假上海縣黨部、舉行成立大會、並開第一次整理委員會議、縣執委會常務委員鈕長耀出席指導、會中對於着手進行工作等事、頗多討論直至五時餘、始事畢散會云、 
[縣第一區公所區務會議]  
　　上海縣第一區公所、于昨日下午、召集第三次區務會議出席者四十餘人、由陸縣長蒞所訓導、主席吳景靑、討論事項、（一）鄉鎭界址應如何確定案、議决、由有開係各鄉鎭長副會同勘定、埋置界標、（二）鄉鎭公所地點設在何處及如何進行案、議决、利用廟宇祠堂及其他公共處所、設立鄉鎭公所、由各鄉鎭長副籌備進行、（三）征工築路、已經破土、應征地段施工、應如何進行案、議决、通知各征工段長、尅日率領民伕、動工興築、（四）挖掘稻根滅除螟虫、應如何消滅案、議决、由各鄉鎭長、通知各户、置備掘根器、依照辦理、實行掘除、（五）利用墳山隙地、廣栽樹木、以資提倡林業案、議决、由各鄉長副切實勸導民衆、于明年植樹節、一律栽樹、（六）瀝東鄉建造校舍及抵押權問題、應如何解决案、議决、催僓務人從速履行外、並儘年内實行籌築、（七）鎭長張伯良鎭副諸　奇·鄉長張楚淸、鄉副徐蘭生提請辭職案、由陸縣長當面懇切慰留、議畢散會、 
濟生會 
[台屬災情調查報告]  
　　振米開始裝運 
　　本埠中國濟生會、推顧企先君、赴台屬臨海查振、茲得灰電報告災情云、臨邑災情、因迭遭螟蟲水旱等災、田禾雪　、收成無望沿海沿江等十四鄉受災尤重、山洪暴發時、冲毁屋舍、淹斃人畜、爲狀至慘、逃荒求食之災民、數逾千計、老弱婦女、因飢斃命投河自縊者、時有所聞、以草子及野茡薺作食田勝間翻泥爬土之痕跡、　　皆是、縣政府印發布告、招集流亡、靜待振撫但仍有流連不返者、城中東　廟等處、　集災民、尙有數起縣政府查放海鄉急振四千户、合李團長加放義振四千五百户、共八千五百户、東鄉則縣府散放二千五百户、僅此　鄉、計數已愈萬、西南北三鄉災情雖稍輕、但以遠年荒歉、飢不得食之災民、數亦在三千户以上云云、可以知該邑災情重大之一班矣、現該會續接顧君等報告、災區廣遠災民衆多原定兩邑振米三千大包、實慮不敷分配、務望總會設法、多集資金、加增放數、以惠災黎云云、聞該會由鎭康及泰𪸑米行張君王君等、担任義務、先徴向香港平價購就白米三千大包、現先由輪運到一千六百五十三包、因待哺孔殷、特先于今日分裝台州輪一千包、舟山輪六百五十三包運往海門、轉運災區發放、惟欵絀災重、該會挹注將窮、江浙多熱心之士、當能聞贊助、以惠災黎也、 
[滬杭路今日恢復夜車]  
　　滬杭鐵路二十五二十六兩次夜貨車、先於前夜起恢復開駛、昨日又將廿三廿四兩次臨時貨車恢復開行、並於今日（十六）起、九十兩次夜客車亦行恢復、照常開駛、上行九號車閘口開下午五時十五分、到南站下午十時三十五分、下行十號車兩站開下午六時十分、到閘口下午十一時三十五分、 
[已愈傷兵在滬遣散]  
　　昨晚由杭專車運來已愈傷兵、約三百餘人、昨日在滬遣散、一面由駐站憲兵營派隊照料、一面呈報警備司令部、按名給資、俾各返原籍謀生云、 
[蓬萊市場最近進行訊]  
滬南商業區小西門、蓬萊市場房屋、業已告竣、現正將市場内部之人行道、一律加舖水門汀路面矣、惟市塲外馬路四週之人行道、屬於市政範圍、須由市政當局爲之建設、故該市場已將房屋工竣情形、呈報工務局派員勘騐、並請求鋪築人行道云云、茲將該市塲致工務局主管科鄭科長函、照錄如下、權伯科長大鑒、敬啓者、竊啓墉爲振興滬南商業起見、在蓬萊路中華路口、創建之蓬萊市場、自籌備迄今、幾將一載、所有關於呈請貴局方面、種種經過情形、想早在洞鑒之中、現在是項工程、業已竣工、規模粗具、形色尙稱不惡、惟尙須貴局加以扶助、方足以臻完善、查商業興盛之區、必有善良之路政、爲之先導、此一定之例也、蓬萊市塲成立後、當爲滬南小西門商業集中地、與小東門可以遙相對峙、啓墉爲商業計、爲市容計、竭誠建議、擬請貴局將蓬萊市塲、四週之人行道、援照民國路中華路成例、加以水門汀舖面、以昭政績、而利行人、則將來中外人士之來場參觀、及買賣斯場者、均將歌功頌德於貴局、寗月底止耶、專此佈陳、祇頌公綏、匡啓墉謹上、聞該局已准如所請、業飭專員到塲、監督工作、限於最短時期内、須趕緊做就云、 
[字林報爲黄包車夫募捐]  
　　耶誔節購衣履食物 
　　本埠字林西報館每於耶誔前、募捐欵、送黄包車夫福音會、購衣履食物、施送貧苦黄包車夫、本年業於昨日開募、各界好善人士、　憐車夫生活之艱苦、如有捐助、可送往浦灘十七號該報館、並請於信封上標明黄包車夫振濟金云、 
[高行鎭保衛團冬防消息]  
　　高行鎭淞滬保衛團第二十五支團長潘鼎、對於地方治安、刻不忘懷、目前鑒於時局緊張、又兼時屆冬令、遂於日前召集各隊團員、在該團部開冬防會議、當經議定、自國歷十二日一日起、開始出防、駐防所暫借該鎭培英學校、並聞各團員於一日起、已每晚荷槍實彈、漏夜梭巡云、 
[鷄心牌留聲機油暢銷南洋]  
　　本埠海寗路渭實坊二千一百卅六號三民化學社所發明之　心牌保議　機浊自發行以來、早已譽滿全國、良以留聲機開唱旣久、每致機中常發出一種軋軋之聲及生銹之弊、一經使用此油、機器即能旋轉自如、發晋亦格外淸晰正確且定價極廉、每瓶祇售銀元五角、是以頗受各界所樂用近聞南洋各埠、如新嘉坡·爪哇·暹暹·等處各大商店、亦紛電駐滬辦貨處、向該社採大批前往、以應各地僑胞之需求、 
[空谷蘭男女理髮室近况]  
　　西　路文德里空谷蘭男女理髮室所聘之技師、均爲本埠最著名理髮專科畢業生、技藝　熟式様美觀、所選化裝品亦極精良、日來各界仕女前往修髮整容者甚衆、該室所發行之優待劵、尤爲顧客稱這、 
[盜刧併誌]  
　　麥根路昨日上午十一時卅分、麥根路一零一二號門牌、侵入三盜均執手檢、刦去鈔洋二百廿三元而逸 
　　東西華德路、昨晨九時三刻左右、東西華德路二六五九號門牌侵入盜匪四五人執有兇器、幸事主報警未刦而逸 
[痔瘡專科醫院選移]  
　　醫師呂守白在滬行醫多年、茲因芝罘路二號房屋翻造、現將醫院診所遷移、至白克路永年里四六七號、照常應診、而對於痔瘡科尤爲專門電話三四零九四號云、 
[尙賢堂婦孺醫院]  
　　分發優待劵法租界蕯坡實路一號尙賢堂婦孺醫院、開幕以來、已屆一載醫務甚爲發達、產科一項尤擅特長、昨日、該院宴請本埠各醫師、到有中外男女醫師三四十人、頗極一時之盛、聞該院即優待劵一種、分發各慈善團體持劵就診者、可以免費、以惠勞工界眷屬、亦一善舉也、 
[治咳奇效散之靈效]  
　　上海盆湯弄致遠街口四川益壽堂發行之治咳奇效散、係祖傳秘方精煉配製、有肺病者服之　騐如神、每盒祇售一元二角、六盒六元代售處先施永安新新等各大公司云、 
[讀書合作部近訊]  
　　上海泰東圖書局、爲謀讀書界與出版界聯成一氣、特於本月間、創立讀書合作部、内分國内·日本·歐美三組、凡入會會員、得享有公費留學職業介紹廉價購書等等權利、前昨兩日、各地男女學生前往入會者、頗形踴躍、歐美組最多國内組、日本組次之、該合作部因原有辦公室不敷應用、近又另裝門面、專備招待會員之需云、 
[犬集成皮貨局特别廉價]  
　　本埠抛球場二馬路口大集成皮貨局、於上月開玄狐犬會後、復舉行海虎大會凡名貴皮貨、應有　有、羅列一堂蔚成巨觀、近聞海虎大會又將結束據個中消息距離結朿之期、僅止十天、在未結束以前、所有粗細各貨一律標碼減價、特别廉售云、 
[顏料商業公會籌備會紀]  
　　本埠顏料業鉅商馬尙傑、李叔彥、張汝霖、申樂山、曾雲霖等、發起顏料商業公會、昨日下午三時、假　　路怡圍、開第一次籌備會議、到公益　　宗元、均奉曾雲霖、公和來金松舟、成　丁芳募、德豐張錦壽、萬順豐申樂山、　　　　、永記般灡生等、五十餘人、公推主席團李叔彥、張汝霖、申樂山、曾雲霖、紀錄王世鵬、開會如　、主席報告開會宗旨（詞略）提議　項、（一）公推籌備委員案、公推廣泰祥蔣厚卿、萬順豐申樂山均泰曾雲霖、　盛張汝霖、成康丁芳　、公和來金松舟、永豐和　連春、萬生盛毛炳璋、尙大馬尙傑瑞泰李叔彥、德豐張錦籌同廉魏眷帆、公益祥劃宗元、永記殷　生、瑞𪸑奚潤𣚫耕、十五 * 
人爲籌備委員（議决）通過、（二）討論籌備經費案、（議决）在籌備會務時間、應需經費由籌備委員每單位負担暫塡籌備經費二十元、俟止式成立後、將上項塡欵悉數繳　、「通過」（三）公推經濟保管委員案、公推均泰曾雲霖爲經濟保管委員、（議决）「通過」（四）討論籌備會會所案（議决）暫設五馬路公順里七十二號、「通過」（五）公推籌備委員主席及辦事委員案（議决）提交下次籌備會議發表、「通過」（六）討論會　及組織會　案、（議决）由王世鵬起草在下次開　備會議提出、「通過」下次即第二次籌備會議、定本月二十日下午七時、在籌備處舉行、議畢散會、 
[上海晨報暫停出版之原因]  
　　上海晨報出版以來、一紙風行、每期銷數頗廣、該報因草創伊始、並未自備印機暫委託派克路登賢里建國印務公司承印、茲悉該報因建國方面違背合同、每晨脱班曾一再向該公司理論、迄無相當解决辦法十三晚臨時宣告停印、致上海晨報前日不能如期出版該報受此意外打擊、損失甚大、已向臨時法院提起訴訟、要求賠償全部損失、一面另覓相當印刷所、準備於最短期間内出版以慰社會之渴望云、 
[上海小報公會籌備會成立]  
　　上海小報同業素獨立性質、近因感於有聯絡之必要、故於前日在遠東飯店召集開會到主爾摩斯吳微雨、姚吉光、金鋼鑽報施濟羣、盧溢芳大晶報馮　雲報報胡憨珠福報胡雄飛、吳　花、鐵報徐善宏、小日報黄光益等、共同討論進行、當經議决、定名爲上海小報公會、推舉籌備委員胡雄飛馮　雲施濟羣三人、暫假勞合路金鋼鑽報館爲籌備處、並分函其他各同業、定期召集正式會議云 
[國貨旅行團旋滬訊]  
　　上海市民提倡國貨會、舉辦蘇州市國貨流動展覽會、茲已閉幕、全團定於今日乘十二點五十五分車旋申、於上午二點到達北站云、 
[各工會消息]  
　　履業職工會昨開第二次執行委員會、因天雨到會委員、不足法定人數、改開談話會、討論如下、（一）徴求會員出發登記、由高長貴馮揚林黄萬義梁體元時福連等諸同志負責進行、（二）資方設計摧殘工運、决再依法對付不再讓步、（三）劃分區域組織小組、由組織科梁體元高長貴等負責着手進行、（四）茲據會員聲稱、資方累有壓迫工友阻止入會、恐有無故開除職務、要求保障、議决儘可來會、書面報告、當予依法交涉、 
　　滬甬輪船茶房工會前日上午、舉行新江天部常會、主席邵炳炎、决議事項如下、（一）上次决定、全體大會缺席懲戒辦法因有特殊情形、未便執行、請複議案、（决）改處罰金洋二元、（二）請推定人員執行大會罰則案、（决）推定邵炳炎·陳子文·李全根·三人、會同各組長負責辦理、（三）組織股提、據楊生財報告、會員樂俊靜、請核辦案、（决）查該工友僅處嫌疑地位、應予减輕罰停職一月處分、 
　　中國食品公司職工會、昨開執組聯席會議、主席羅德榮、行禮如儀、主席報告畢、即討論要案、（一）修改條件案、由主席報告、與資方談判情形、後付討論、議决、呈請社會局召集調解（二）李仁甫堅不入會、有意破壤、本會應如何處理案、議决呈請上級機關核辦、餘案從略、 
　　南貨職工會昨開臨時緊急執委會議主席徐少川、行禮如儀主席報告社會局召集勞資雙方問話情形、討論案如下一、召集全市代表大會日期及地址案、（議决）定十二月二十日、假總工會召集全市代表大會、二、實行驅逐非會員在特别市範圍内服務案、（决議）交代表大會中討論之三、推舉代表大會、主席團三人（决議）推舉淩葆德余耀球徐少川三人爲主席團、四、推舉司儀一人（决議）推舉孫春山爲司儀、五、推舉糾察案、（决議）全體執委爲糾察兼招待、六、代表大會出席者須一律備带會證、或證章案、（决議）通過、七、組織社會童子軍經費案（决議）交代表大會中討論之、八、徴收月捐、應如何辦法爲妥善案、（决議）仍交梅蘭卿談克聲二人負責徴收、議畢散會該會前日開臨時執委會議、出席程發材行禮如儀主席報告討論事項一、社會局召集問話案（决議）推舉代表七人程發材李千里徐少川姚海林馬振球梅蘭卿顧凉初二、出席談話代表、（决議）推李千里姚海林臨時動議、一、目前米價每石至十五六元之　應由資方酌量米貼案、（决議）通過、二、全市南貨失業工友甚多應由資方酌量補用案、（决議）通過三、本會會員應繳之月捐須由各號司賬、在各會員所得之月規上代扣、以便職工會徴收案、（决議）通過四明日下午二時、再召集執委會案、（决議）通過、散會、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨驟雨鳴雷]  
　　日來天時失常、陰雨連綿、氣候温暖、有如秋杪、昨晨八時許、鳥雲四合、驟降大雨、其間雜以雷鳴、隆隆之聲、歷時數分鐘始已、說者謂與農事有碍、以冬月而行夏令、亦一異也、 
中央地產公司 
[購入大華飯店]  
　　代價共計三百萬兩 
　　并購進新世界房屋 
　　上海泰晤士報云、昨（十四日）晤中央地產公司主人兼經理孫君、徴實大華飯店地產已由該公司以二百四十萬兩購進、外加飯店内傢具設備六十萬兩、共計三百萬兩、業於上星期五由該公司代表愛慈拉氏與香港上海旅館公司代表中國營業公司總董塞特爾氏立約成交、已付價一部份、據得主計劃、擬以園中三十五畝建住宅店房、此外於戈登路愛文義路轉角處、或亦將建一住宅、至該飯店、則擬出租、並據孫君云、自購買大華飯店之訊傳出、昨即有一地產掮客、向該公司接洽、擬加二十五萬兩購去、當爲該公司所拒絕、又新世界房產亦係兩星期前該公司所購進、該公司垷有地產已共値六百萬兩之譜云、 
[靜安寺路一五一號屋]  
　　賭窟··騐疫所··跳舞學堂 
　　字林報云、靜安寺路一五一號曾一度爲有名之輪盤賭窟、自賭窟爲捕房查抄、臨時法院發封後、嗣由大來洋行租作船員騐疫所今騐疫所取消、聞又有西人赫弼德夫人與庇勒夫人租賃該處、擬不日開一跳舞學堂云、 
南市自來水用户 
[繼續反對押櫃租表費]  
　　續陳反對理由六條 
　　呈請市府訓令制止 
　　南市自來水用户、昨呈市政府云、呈爲押櫃租費、實屬有背民生、仰祈訓令制止事、竊查商辦内地自來水公司徴收押櫃或租表費、不特不顧民生凋敝、抑且摧殘民生、茲續爲鈞府陳之、（一）押櫃費如係房屋自產者、得能免繳、在表面上已甚不平、况實際上、南市住民、租產者多而自產者少、貧苦者尤多、安有餘力能負担此押櫃費、（二）租產住民、必於租屋時、覓有殷實舖保、何必定欲徴收押櫃費、（三）即或爲恐用户逃避而定押櫃、要知南市租屋住民遷移、必須先報告公安局、領有遷移證、方可遷移、如不報而私遷、則必遭崗警扣留、安能逃避、則押櫃費似係　疣矣、（四）貧苦住民、押櫃不繳、須每月繳租表費、但貧苦住民、實無餘力負担租表費、（五）裝表後不照表上之針所走加倫多少、計算水價、反規定每月起碼水費、用户每月用水多、則須照規定起碼水費繳付、每月用水少、仍照表針所走加倫計算、繳付水費、尤屬不當、（六）押櫃租表費兩者、均是剝削平民摧殘民生之不當辦法、有百害無一利、務懇鈞府念民瘼、迅予訓令公司制止徴收、其已收取者、應即發還並改善水費章程、毌任公感迫切待命之至云、 
[郵局停收包裹及重件各地]  
　　上海郵局停收包裹及重件各地方、所有最近變更之處、茲特列表如下、「凡例」（甲）停止收寄各種包裹者、（乙）停止收寄大宗包裹及重件者、（丙）停止收寄有商業件質之零星或大宗包裹者、·惟個人所寄衣履等無售賣性質者仍可收寄）（丁）停止收寄各種包裹及重件者（戊）收寄包裹應由寄件人自負責成者北平（丁）包頭鎭以西各地（丁）多倫諾爾及以西各地、河北（戊）林西·經棚·鳥丹城、河南、（丁）鄭州以西各地（戊）汽機未通各地（重件同様辦理）（丁）黄河以南·平漢路以西·汽機未通各地、（丙）隴海路鄭州以東、（丙）平漢路鄭州廣水間陜西、（乙）全省、（戊）鳳縣、（甲）略陽·寗羗·漢中·城固·洋縣·西鄉·石泉·白河·及各該附屬所·龍駒寨（商南·淸油河·富水關·　岩鎭·　南·漫川關·山陽·三要司·景村鎭·黑龍口·漢陰甘肅、（乙）全省、（丁）拉卜楞·張家川·淸水·徽縣·成縣·階州·碧口·西和·文縣·洮州·洮州舊城·岷州及附屬各代辦所·　安　·韋州平　等處、新疆、（乙）全省、　寗、（甲）安廣、吉黑、（戊）大　、（甲）桵遠·同江·虎林·饒河·富錦·寳淸·密山·烏雲·奇克特·金山鎭·漠河·　北、（丁）綏芬河·小綏芬·平陽鎭·半截河子·大黑河·滿洲里·海拉爾·扎來諾爾·佳木斯·梨樹·博克圖·湯原·京寗·　　·　川、山東（丁）津浦路韓莊以南各地、四川、（甲）大昌·大寗　·大寗·高家鎭·龍潭·打箭爐以西各地·　灘·黔江·彭水·郁山鎭·酉陽·秀山、（戊）雅州以西各地、湖北（丁）平漢路上廣水以北各地、湖南、（甲）新寗·武　、（戊）洪江·靖州·黔陽·沅州·鳳凰·辰　·保靖·永順·　浦·浦市及各該附屬局所、江西、（丙）鋼鼓、（甲）寗岡·蓮花安徽、（丁）安徽省内津浦路所經各地、江蘇（甲）鹽城·阜寗·東坎、（丁）津浦路上浦口以北、（丙）　海路海州以西各地、褔建、（甲）適中·龍巖·坎市·永定·峯市·上杭·藍家渡·汀州·連城·新泉·洪瀨安溪·山頭城·永春·德化·大田·永安、（戊）泰寗·建寗（西）、（丙戊）古田·屏南、廣西、（丁）全省、（梧州除外）雲南、（丙戊）汽機未通各地、（甲）鶴慶·龍江·雲州·廣南、汕頭、（甲）鎭平、 
[國際無線電台竣工]  
　　三極公司出品成績優良 
　　本埠麥根路交通部電料局内空地、前由無線電管理局勘定架設短波電台數座、專與西貢菲律濱等處電報、電機係向徐家匯中華三極銳電公司訂購、近聞該項電台業已竣工、與國外試騐多次、成績甚佳、據外台報告、該台發出電浪、聲音淸晣響亮、頗爲滿意、聞電機發音淸晣、係該公司出品之特色云、 
[警官指揮監督之系統]  
　　上海特别市公安局昨發出通令云、照得本市防務重要、亟應明定責任、以赴事功、所有區屬各所長及官警等、自即日起、均着受該管區長指揮監督、警察三中隊駐紮閘北、歸第四區長指揮監督、自經此次訓令以後、各該區長等務各實行職權、隨時視察、各所長中隊長務各恪遵命令、遇事報告、共矢忠勤、以嚴防範、合行通令遵照云、 
[有情人居然成眷屬]  
　　姦夫承担前夫之債了事 
　　吳淞西北周家橋地方、有孀婦周嚴氏、年二十八、姿色尙佳惟素性騒媚、夫故後不慣獨宿、旋與附近業搖船之徐洪生通姦、兩情融洽、儼如夫婦、前晚八時許、洪生前往嚴氏處續歡時、忽有嚴氏前夫之族中多人、前往捉姦、破門闖入、將一絲不掛之野鴛鴦、從床上拖下、綁於門前樹上、並邀集四鄰觀看、旋經魯仲連出任調解、令徐洪生將嚴氏前夫所欠之債欵代爲償淸、氏歸洪生領去、惟洪生事前一絲不掛、飽吃一頓西北風、閱數小時、歸家後即臥病不起亦云苦矣、 
[未婚妻棄舊迎新]  
　　未婚夫何以爲情 
　　住閘北普善路陸家宅之本地婦人陸王氏年逾花甲、夫故多年、家頗貧苦、膝下一女、名阿毛、荳𦶲年華、貌殊娟麗、民國十四年時、憑媒王阿三、許配與寓共和路有餘里一六七號海門人龔慶褔爲妻、氏以風燭殘年、衣食無恃、故言明招爲贅婿、迄今數年、全由龔養、並擬於明春完姻、氏日前患病、囑女出外購藥、詎阿毛忽與大統路長春堂藥店　南通人周子成邂逅、發生瞹眛、情意相投、阿毛以周才貌均較勝於龔、頓生厭龔之心、並召周到家幽會、氏雖知之、置若罔聞、日久意公然行之、致起龔疑、前晚周又往續歡、龔突返家、見房門嚴扃、乃由隙中窺入、則覩一男子與未婚妻交頸而睡、憤不可遏、當即　門闖進、揭去衣被、將周飽以老拳、詎阿毛覓挺阻撓、並謂我現不願隨汝、爾有何權干預、龔聞言猶如火上添油出外鳴警、將一對野鴛　與媒人王阿三及其岳母、投控該處保衛二十三支團第二隊、詢據龔供二十八嵗、被告陸王氏之女許我爲室、有婚帖作憑、今忽棄舊迎新、由岳母唆使伊女與人私姘、被我當塲捉獲姦夫、應請嚴究、據王氏供我姦與周姦姘是實、惟以生計關係、龔不願瞻養、而出此未策、求宥、據王阿毛供、周係買藥相識、昨晚來我家玩玩、因房地狹小、渠在牀沿坐坐、並無他情、但我决不願與龔成偶、誓欲解除婚約云云、復據周供、我與阿毛姘識、貼他開銷、昨晚前往送洋與王氏、詎龔忽糾同多人、將我痛毆、並被刧去金戒一枚、直貢呢馬褂一件云、該團據供、即送四區總署解究、 
[贅婿誘妻潛逃]  
　　死後發生交涉 
　　住居吳淞張華浜西南劉家浜宅之婦人王徐氏、年五十二嵗、其夫王國華、已於民國十三年亡故、勝下無子、祇有二女、家中稍有薄產、王徐氏由其夫故後、並無子嗣、故於民國十六年秋間、憑媒張根寳、許寳如、將其長女白妹（二十三嵗）招贅住居江灣七十七圖陸家墻陳林生之長子陳桃桃（二十二嵗）爲婿、當時立有贅書、是年冬、王徐氏製備裝奩、由媒領陳桃桃至王家入贅、成婚後、夫婦之間、極爲融洽、詎至去年春間、不知何故、陳桃桃忽潛回父家、雖經王徐氏數度邀同原媒、向陳家交涉、而陳桃桃竟决心不肯再回王宅、白妹自夫離家後、不慣獨宿、鬰鬰不歡、因此不時與其母爭吵、甚至尋死覓活、糾𦆑不休、及至本年八月間、陳桃桃竟串同其妹阿珍、前往王家、設計將白妹百般引誘、白妹遂爲所惑、乘母不備、私取其母値價數百元之衣物、潛自出走、居於陳家、迨王徐氏得悉、終以愛女情切、故並不究問、不料事出意外、白妹居於陳家、爲日未久、忽患咯血重症、藥石無靈、陳家並不通知王徐氏、廷至前日下午五時身死、王徐氏聞耗後、以白妹死因不明、遂邀同親友多人、於昨晨至江灣陳家大興問罪之師、不准陳宅將白妹屍身成殮、聲言須報官檢騐、當由王國忠等出而排解、始得於昨日下午六時棺殮、至王徐氏則仍須向法院控訴云、 
[徐秀珍控離婚改期再訊]  
　　住居法租界貝勒路望德里第四百四十四號門牌醫生蔣方九、前被妻蔣徐氏即徐秀珍、廷律師在法公堂控蔣無故凌虐、要求離異、並請追瞻養一案、被告則以妻子時常在外跳舞、因此略爲呵責有之、奉諭着令兩造出外試行和解在案、前日又奉傳訊被告因病不到、原告律師稱、前次奉諭進行和解、而被告方面、舊要求同居、改變態度、决勿再有良待遇、並允許以五千兩存在　行、作爲保障、雖經說妥、乃被告仍係空言、並無實行、顯見毫無誠意、仍求將被告傳案訊核、龔承審官諭改期七天、俟被告到案再核、 
[誘拐婦人賣娼之押儆]  
　　住居法租界維爾蒙路第七十八號門牌向爲小販業馬如林之妻馬王氏、於日前被婦人陳馬氏·王馬氏·串同引誘出外、希圖拐賣爲娼、事被馬偵知、報告捕房、飭搩王東萬前往、將陳馬氏·王馬氏·及關係之婦人朱小妹、一併带人捕房、前日解送法公堂請究、先由原告馬如林投訴妻子被拐情形、又據馬王氏供、前日婦人至朱小妹家游玩、詎由陳馬氏到來欺騙婦人至某公館帮傭爲由、領至王馬氏家、希圖賣與英租界拹婦阿金妹處爲娼是實、朱小妹供、馬王氏至吾家游玩、如何被陳馬氏等騙去、實不知情、諸之兩被告、供認誘拐圖賣不諱、中西官判兩馬氏各押女所一個月以儆、朱小妹無干開釋、馬王氏交伊夫傾去、 
[老槍阿嫂痰厥而死]  
　　婦人王吳氏、綽號老槍阿嫂者、現年二十九嵗、揚州人、因乃夫失業、該婦祇得做淌白生涯、每日在各馬路兜客、至西新橋街高陽里一八二號門牌揚州老　所設之台基上姦宿、所得客度資、供其夫日長生活之用、昨日午後五時該淌白身穿藍色絲光緞旗袍、在寗波路上兜得下等社會之客人、照例進該台基姦宿、進房之後、該婦正在解带寛衣之際、忽而痰湧氣閉、倒在床第、頃刻氣絕、狎客則乘機脫逃、經談台老媥瞥見之後、大吃一驚、遂即趕至該婦夫家報信、遂由姑及其夫到來、抬歸家中、觀者甚衆、 
[索田單釀成命案]  
　　浦東其昌棧十六圖内鄉民姚金林、年逾知命、於本月十三日下午七時、由其胞姪姚根福、向之索取經管之田單、姚金林不肯與之、根福遂肆咆哮、金林怒斥之、根福即動手毆打、將金林腹部踼傷、並將金林之腎　睪丸揑碎、金林受傷倒地、根福知肇禍端、即逃逸無踪、惟姚金林受傷後、即由家屬廷醫生療治、乃傷勢過重、又無良醫醫治、故廷至昨日上午五時斃命、當由屍子姚雲生投控三區警署請緝兇犯外、午刻協同二十四保十六圖地保陳阿毛投地方法院報騐、 
[三官堂内死和尙]  
　　忽然病發 
　　前日下午有一年三十餘嵗之僧人、至小南門内永興橋堍三官堂廟内歇息、未幾該僧人忽然病發身死、旋經該廟住持報告該管一區三分所、請爲核示、當由金所長即飭該處十九舖地甲朱仁卿、前往查、明、有無屍屬、然後投報上海地方法院、請爲相騐、旣而奉委徐鶴齡檢察官、偕檢騐員蒞塲、聽得委係因病身死、即行塡格、屍飭地甲報堂棺殮、舁厝義阡、 
[婦人悉慮債務圖盡]  
　　施劉氏、年五十嵗、家住閘北虬江路大綸絲廠對面同瑞柴爿店樓上、其夫名福安、業已去世、在世時曾開設同樂橡皮套鞋廠、略有積蓄、生子女各一、女名招榮、年二十六嵗、出閣已有數年、子名才生、年二十嵗、於本年四月間完婚、氏因敎育子女、兼之婚嫁費耗去多金、尙虧空二三百元、且才生受役於人、月得不過十餘元一家數口、生活艱難、至於宿逋、萬難籌還、思維至後、遞萌短見、於昨日下午三時半、背人呑服生烟、經人察悉、送醫院求治、聞性命殊爲危殆、 
[汽車猛撞黄包車]  
　　乘客雖然無恙 
　　車夫壓傷左腿 
　　江北人蘇福生、年三十三嵗、家住楊樹浦草屋内、挽黄包車爲業、於昨日午後四時一刻許、挽一坐客、行經北四川路奥迪安影戲院門口、由北朝南、不料後面駛來八六九五號汽車一輛、車頭猛向黄包車後背一撞、座客由車内彈出、幸未受傷、惟車輪車梗、均有捐壞、蘇福生壓傷左腿、倒臥於地、當經狄思威路捕房一零六零號崗捕到來、將蘇車送同仁醫院療沼、 
[控不理欠欵之管轄問題]  
　　徐淮淸前在法公堂控訴好萊塢大戲院主張斌不理欠欵一案、被告廷律師代辯、提出管轄問題、奉諭着被告提出證據再核在案、前日又奉傳訊、被告律師稱、被告以前確住治下、惟於原告起訴以前、已經遷居鵬綠路好萊塢大戲院、現今移居大西路五十號、有房票可證呈鑒、原告所控管轄差、悞請求將案撤銷云云、原告律師稱、原告起訴時、被告　居治下寳昌路九百五十號弄内三十四號門牌内、本年九月份房租、亦由被告交付、今由原告向達理地產部查明可證、總之被告欠欵屬實、有意將管轄問題、拖廷日期云云、龔承審官諭候派吏往達理地產部查明實情、再行訊核、 
[控追欠欵限期還淸]  
　　聶文甫等廷律師代表在法公堂控稱被告沈　秋所開之藥店、前向原告等往來貨物、共被欠銀八百五十四兩、又洋五百元、屢次催索、始終游約不理、因此起訴請追、被告亦廷律師代辯、承認欠欵、現今一時無力籌措、請求寛限兩個月還淸、官判准予限二個月還淸、欵未付淸以前、被告店内生財、不得擅自移動、 
[母女控追遺產案和解]  
　　本地婦人朱王氏、偕女汪朱氏、八近費國禧律師、在地方法院狀訴堂姪朱小毛並姪媳朱陸氏（即朱小毛之嫂）侵佔遺產、判令返還、其詞略謂、原告朱王氏、年七十七嵗、上海人、住滬西惇信路石家宅、丈夫朱留官、承繼與伯父朱錫寳爲嗣、一切財產、均歸丈夫承受、除前由嗣姑楊氏（即錫寳之妻）押出地一畝三分、又築錫寳墳地八分餘、又被夫弟阿海（即第二被告之翁第一被告之父）私自賣出墳地兩旁出路三分、此外尙有屋基、地基合計二畝、迨至留官逝世、並無子嗣（僅生一女、即第二原告汪朱氏、）朱王氏含苦茹辛、藉該項遺產過活、旋綠夫弟阿海自願供奉衣食、故暫將一切契據、交其代管、詎料阿海故後、被告等膽敢欺凌年邁、遺棄不顧、一切契據、掯不交出、至此朱王氏孤苦無依、生計已絕、乃在敎堂傭工度日十七年、苟廷殘喘、並就養汪朱氏家中十有六年、於前年曾回被告等處、以歷年辛苦所得、積資洋數十元、悉被第二被告甘言騙去、所以留官遺產、均爲兩被告各半分佔、雖迭經理論、終無效果、查留官故後無子、朱王氏守志數十年、依法得承受先夫留官應繼之遺產、自不容被告等無理侵佔、按現行已嫁女子繼承財產施行細則第一條之規定、留官之親女汪朱氏、實取得繼承該項遺產之權、且母女情深、端資菽水、彼被告等旣情同陌路於生前、勢難克盡喪葬於身後、朱王氏爲求娛樂晚景計、尊重法令計、狀請返還屋基地基二畝、並楊氏押出之地基一畝三分、歸朱王氏贖回、再由汪朱氏合法繼承、再查是項遺產、約値洋三千八百元云云、曾奉開庭審理未結、諭着出外和解、前日又奉傳審、下午仍由韋推事開庭、朱王氏不到、由第二原告汪朱氏偕費律師出庭、被告朱小毛·朱陸氏、亦偕律師遵傳到庭、官問兩告在外和解過否、原告律師答稱、雖曾談判、因被告僅允出洋一千四百元、對於所訴之價額、相差太鉅、故無結果等語、被告律師起言和解談判、被告祇允出三百元、並無允給一千四百元之事、問官遂向兩造試行和解、先則命兩被告各出洋五百元、而兩被告堅稱祇允三百元、經法官一再開導、百端譬喻、費時二小時、結果兩被告各出洋四百五十元、（共九百元）朱王氏將來身故後、棺柩得能埋葬是項地内、被告允諾、和解成立、然法官已舌敝唇焦矣、遂繕就和解筆錄、兩造簽字、於是退庭、 
[鐵甲砲車撞傷管栅夫]  
　　淞滬警備司令部之鐵甲砲車、于晨六時許、由游隊長率領由北站開出、在租滬一带沿路巡查、正午十二時從新龍華開往北站、駛經徐家匯虹樹路鐵路栅門、該管栅夫正在啟開、已經不及、致被鐵甲砲撞壞栅門、並將該栅夫之左手碾傷、時在下午一時半、嗣由徐家匯站長派警先將受傷之栅夫、送鐵路醫室處醫治、一而電達路局工程處、派工前往修理栅門去、 
[南貨號閉歇後之控案]  
　　店主被控詐欺取財 
　　北浙江路臨時法院北首祥豐恒南貨號、係殷鏞卿所開、已有數年、近因營業失敗、虧蝕甚鉅、無法彌補、致突然倒閉、東夥棄店脫逃、當經該管匯司捕房得悉、即泊華捕兩名、前往看守、並禀請臨時法院下諭發封、茲有住居閘北顧家灣五百零六號門牌之孫冬生、廷律師具狀臨時法院、以刑事訴殷詐欺取財、其起訴意旨、略謂、被告殷鏞卿、於本年六月間、向原告游說、謂彼獨資開設祥豐恒南貨號、因營業發達、故須擴充資本、現已有承認投資者三人、汝肯承認兩股、共計洋六百元、即可成議云云、原告一時誤信彼言、乃於是月十八日、將欵交去、未立收據、而將抄就之合同議單一紙、交與原告、後因久無音信、乃將議單詳細察閱、發覺疑點頗多、且各股東名下、均未簽字、始知受騙、當向追詢、詎殷已將店閉歇、因此控訴、並附带私訴云云、由院准詞、簽出傳票、奈因被告在逃、無從查傳、故諭候查明被告地址再核、 
[小工頭騙小粉又私收客賬]  
　　被店主撞見扭控　 
　　康腦脫路五百七十八號門牌沈廷芳所開之雲記麵筋小粉廠小工頭常州人何銀海、於本年五月間、虚揑常州進益紗廠、欲購小粉三百餘石、沈信以爲眞、乃將上項小粉、交何運去、並被向無錫勤慶豐布廠私收客賬五百八十五元、近被沈廷芳所悉、報告戈登路捕房請緝、至本月十三號、何銀海在途被沈撞見、即鳴由包探王友善、將何拘入捕房、前晨、解送臨時法院、據原告沈廷芳偕司賬浦某訴明前情、而浦某並證明目覩被告將賬簿銷燬、希圖滅跡、請究、詰之被告、廷蔣保釐律師代辯、請求准予交保出外候訊、經孫原推事核供、諭被告准交一千元舖保、改期查明再訊、 
[查拘流民乞丐送養]  
　　上海市公安局袁局長、前曾通令所屬各區所、在轄境以内、查拘流民乞丐、分送滬上各慈善團、及西鄉　河涇習勤所内、妥爲安揷等因南市一區總署陳區長、已遵令轉知所屬各分所照辦、故連日已由各該區所撥派長警在境内各街里衖注意可祭、如遇流落之乞丐游民、即行带回、分别轉送安揷云 
[三匪徒改期查明再訊]  
　　哈爾濱捕房華探目楊阿泉·包探皮炳章及西探等、於本月六號午刻、在斐倫路四卡子橋附檢查行人、拘獲盜匪徐州人楊左治孫喜堂郭永昌三名、在楊盜身畔、抄獲手槍一支、子彈七粒、解經臨時法院訉供押查在案、前日、奉葛世勲推事開庭續訉、首據中西探投禀前情、並稱調查得被告等於是日圖刦斐倫路二百零八號某烟紙店財物云云、隨將槍彈呈察、詰之被告楊左治供、與孫郭兩被告、均由原籍來滬未久、是日有劉姓友人、着我等同往斐倫路搶刦某店舖財物、我等則不願、後行至該處、即被探逮捕、惟在我身畔抄出之手槍、不知係從何來殊屬奇異云云、繼由孫郭兩被告次第供明、其供詞則與楊同、葛推事得供、着中西探證明當時拘獲碭盜如何搜出手槍情形、據一百八十號西探證稱、當時手槍、我目覩包探武德裕在楊盜身畔搜出後、交我執管、又據武探員禀稱手槍確係在楊盜身畔抄得、並無錯誤、葛推事乃諭楊等一被告還押、候改期查明再訉、 
[昨日破獲燕子窠四處]  
　　公共租界捕房車務間西捕頭好而司、於昨日下午、率同中西捕、先後在老閘捕房境内破獲燕子窠多處（一）愛多亞路二百八十二號拘獲售烟犯上海人張海全·烟客王阿二蔣阿土陳阿龍顧阿三葉根法·婦人周林氏等十三名口、抄得烟槍九支、烟燈八只、烟土烟膏甚夥、（二）廣西路四百十九號拘獲售烟犯通州人呂阿三·皖人趙三·烟客張阿定錢阿大王前生畢阿全·婦人王阿鳳章秀英等十二名口、抄獲烟槍十七支、烟燈十五只、烟膏數罐、（三）北海路一百八十九號拘獲售烟犯楊州人朱士恒·烟客莊錦濤張厚志三名、抄獲烟槍十支、烟燈十只、烟土紅丸等頗多、（四）北海路一百八十八號拘獲售烟人薛榮桂一名、抄得烟槍一支、烟燈一只、烟土八兩及鈔洋頗多、一併先後带入老閘捕房、分别收押、候解法院訊究、 
[五洲藥房股東會記]  
　　昨日五洲藥房股份有限公司、假座寗波旅滬同鄉會、舉行股東臨時會議、到會股東、共計八萬九千五百九十七股、已逾法定權數、推黄石安君主席、宣告開會宗旨、專爲修改公司章程、依據兩公司董事聯席會議案、合併銀產公司股份、仍爲五洲藥房整個公司、當由各董事公推項總經理、報告兩公司經過情形、並藥房營業、本廠肥皂進步狀况、頗爲明晰、並經徐永祚會計師、說明股份合併之要旨、各股東一致贊同、認董事會議案爲妥善可行、遂議决自十九年一月一日起、將銀產公司名義取消、改爲五洲藥房銀產部、當塲修正五洲藥房公司章程、茶點散會、已鐘鳴六下矣、 
[中華市民銀行增資圖進]  
　　本埠香港上海中華市民銀行、自註册完成後、一般富於資財者、競相投資、該行因將原定五十萬股額、擴充爲五百萬元、推廣營業、聞本埠郁陳呂諸君、均投入鉅資、無錫榮君個人加股廿五萬元、日來該行内部刷新、並推郁震東君爲代理董事長、陳布南君爲行長、郁君商業經騐宏富、陳君爲美國哈佛大學經濟學士、該行股東、深慶付託得人云、 
[道德銀行股東創立會紀]  
　　世界道德學會儲蓄銀行、前經上海特别市政府社會局令易名爲道德銀行、該行奉令後當即遵照辦理、開始籌備、至前日爲止、已告完竣、即於昨日（十五）下午二時、在愛多亞路四十五號該行中、開股東創立會、計到股東代表約百餘人、即由各股東公推徐亞伯君爲臨時主席、宣佈開會宗旨、次由鄭德祺君報告籌備經過情形、末選舉董事及監察人等、開票揭曉、徐亞伯君選爲董事長、鄭德祺君選爲總理、汪士達君選爲協理、吳履平·張嘯山·徐公度·謝强公·沈信初·張嘯山·陸時俊·朱蓉坪·姜仁·張子賓·諸君爲董事、袁希濂·鄒椎林·二君爲監察人云、 
[中醫邵亦羣設新診所]  
　　中醫邵亦羣君、治内外科尤精傷寒喘咳調理等症、歷任神州醫院、蘇州時疫醫院、徽寗醫院等處醫務經騐學識、俱極豐富、故海上患疑難症經其調治而愈者、不知凡幾、本館及華豐麵粉廠、均請邵君担任常年醫生現邵君爲便利西區病家起見、特於孟納拉路（通稱長浜路）淡水路對面資富里、另設新診所除每日午後一時至五時、在三馬路本館西隔壁診所應診外、上午九時至一時、均在新診所應診云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣較冷、揚子流域及此間海濱一带有降雨或霧地方、馬鞍島與九州之間有旋風、因低壓向東北方進發、經過其地所致、黄海及此間海濱有强烈之北風、揚子流域及南方没海一带風氣定向、 
 
 

Page 16

 
 
　　又昨日下午三時　二十四小時内本埠氣　最高五○·○、最低四七·三、去年同日最高·四七·八、最低四五、○、 
[來函]  
　　敬啓者、本月十三日、貴報消息、略謂、外交部已决定任「任于埈」爲駐古巴使館、等秘書、王顯廷爲職員、按「任于埈」係「于埈吉」之誤、「職員」係職員之誤、應請更正爲荷、專此即請撰安、于埈吉王顯廷同啓、十二月十四日、 
來件 
[我國電話制度]  
　　電機科特許工程師徐學萬包可永 
　　無論建設須先有一系統、即所謂通盤籌劃是也、一切器械之制度由此而規定將來之建設程序、由此而預測試觀我國各處發電廠各發電廠者所以應各市各區之需要而產生、各廠之設備工作互相不同固不待言、即一廠以内大部份機械、不能合作有大規模有預定發展程序蓋有統計之發電廠實寥寥無幾而規定之制度之區域更少電話方面何嘗不然、使一市之内每局之交換機式様各異則一切接線器具及手續勢必至複雜而易於發生錯誤、方今各處改用自接電話之際尤宜注意制度之劃一、蓋自接電話之式様、不下數十種、原理構造各不一、欲使二種相異之制度、互相合作非用極複雜之附助器械不能若一國一省一城之内而有數種電話制度、則使用者旣感不便營業者亦感複雜、機械種件繁雜、不能互相配用、是以英國·德國·日本、在未興辦自接電話之前、已早先詳細考慮而决定全國各城電話局應用之制度、及興辦之先後程序各國之定自接電話制度也組織研究團往他國調查考騐各制度之質料、是否優良工作是否安全、使用是否便利對於本國一切情形是否相宜是否經濟各國人民、語言風俗氣候不同、故各有最適宜之制度我國電話事業今方發軔故第一步亦亟宜先决定制度而後方可設施之於全國、現在我國各地、已裝或將裝自接電話之處、上海·南京·廣州·漢口·天津·奉天·哈爾濱·香港澳門·杭州·靑島其制度之雜亂實爲他國所無且自接電話對於任何一城、是否經濟適合、亦先須考慮一過我國地大物博、人烟稠密城市較他國爲多、未設自接電話或手接電話之處尙多、今起而早自規定尙未爲遲也、至於自接電話之制度、可總别爲二種、一爲機動制ＭａｃｈｉｎｅＳＹｓｔｅｍ即（Ｒｏｔａｒｙａｎｄｐａｎｓｙｓｔｍ）一爲步進制ＳｔｒｏｎｇｅｒＳｙｓｔｅｍ用機動制者爲法國·比國·西班牙用步進制者、爲英國·德國·日本·挪威、雙制並用者、爲美國、瑞士·荷蘭綜以各制爲比較竊以步進制爲適近於我國、其原因爲下列之各種、（一）步進制較簡單、不致發生錯誤、即使發生後、因其簡單、故亦易於排除、我國工人、智議淺薄、故器械路線、以簡易爲前提、（二）步進制、炎城至百萬用户、（倫敦·柏林）小城至數千數百數十用户、俱經濟適用、機動制、則　　宜於　號以上之大城、否則不經濟、蓋樓動　所用之撣器、（擾線之機件）但以三百五百用户爲一組、如用户不滿此數、則仍須用至少一組、且機動制所謂記錄器書Ｒｅｇｉｓｅｒ複雜異常、在小局之價昻貴許多、若一大城裝機動制、則附近小鎭、與大城聯接時、則非常困難若小鎭亦裝機動制、則頗不經濟、又不合宜、（三）步進制用電較省祇在使用時費電、在深夜或電話少時、所費電亦少、機動制則一日二十四小時、全數機器、須旋轉不息、費電自然多機器易壞、（四）機動制提起聽簡、須得有「翁翁」聲、方可撥數、後須等候約半分鐘許、方接通、是以不諳使用者、易於打錯、且每電話所需時間較長、字用局内器機較長、則局内器機易於不敷用、是以器機不敷而接不通之電話較多、步進制則提起聽简即可撥數、撥完號數、即已接通、可不必等待、故不諳使用者不致打錯、上海市内電話往往不通或接錯、因上海自接電話局用機動制故也、（五）步進制打電話、將聽簡置好、當即可拿下打第二次電話、接通後同時可聽得被喚用户之鈐聲若被喚用户正與他人通話、或用損壞、則喚者可聽到一種號聲、表明不可達到之意、如此可使用户無論如何、得到一種回音、不致久於等待、而不知已否接通、吾國天津·奉天·哈爾濱·漢口·南京·上海·（閘北·南市）澳門·香港·靑島、已定步進制、上海·（租界）廣州·杭州已定機動制、鄙意欲作公平之考察、可派專門人才、往各市所實地研究、當證明上述者之不謬也、制度已定、則當視其優劣、决定施行、我國訓政開始、各種制度、亦已逐漸頒布、如工商部之度量衡制度、民營電業條例等等、極望當局對於電話之制度、先有所調查、繼有所規定也、 
[公布欄最高法院]  
　　民事四庭裁判案件河北李明成與李福因確認地畝所有權上告一案（主文）原判决廢棄發回河北高等法院更爲審判河北李明成與李福因確認地畝所有權涉訟關於聲請回復原狀事項上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負四川楊永珍等與楊岳氏因確認立嗣不成上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負浙江陳美本與陳水本因確認立嗣無效止告一案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院更爲審判浙江魏少栽與路履坦等因房地上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負四川王幸福堂與王友于堂因買　不服四川高等法院决定抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負四川王五福堂等因請求撤銷王隱先等代表名義抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負河南李中正與白來雲因債務上告聲請救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負廣西余妹倚與黄有金離婚上告一案（主文）原判决廢棄發回廣西高等法院更爲審判浙江勞文鴻與施　蔭因債務上告一案）主文）上訴駁回上告審訴訟費用由上告人擔負浙江勞文鴻與施　蔭因債務上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負江蘇　芝蘭與朱世恩因　　費上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負浙江方頌三與宋錫九因抵欵上告聲請救助一案（主文）准予訴訟救助浙江方頌三與朱　九因抵欵上告一案（主文）上告駁回上告訴訟費用由上告人擔負河北福利等與王　由　確　地畝所有　上告一案（主文）原判决廢棄發　河北高等法院第一分院　爲審判河北　　　與祥　本行因貨欵上告一案（主文）上訴駁回上告審訴訟費用由上告人擔負湖北陳理　等塡李懷　等因婚約上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上十一月七日民事二　裁判案件河南尤達綸　崔自高因返還租金涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負江蘇金學德等與金自　等因廢繼涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟用由上告人擔負江西朱　卿與朱似　因債務執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負江蘇鄭价如與朱階　因求償債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負江蘇舒靑才與邵張氏因田物及承繼涉訟上告一案（生文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負四川　登　與　敖氏等因别居及扶養涉訟上告一案）主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負江蘇武愛山與金明軒因請求解約追租涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負福建傳順與曾滄華因請求退租並迫償租金涉訟上告一案主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負福建傳順與曾滄華因請求退租及償還租金訴訟上告聲請救助一案（主文）聲請照准安徽李雲章等與殳鳳閣等因古路涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負江蘇華商上海水泥股份有限公司與子守一等因請求清償欠欵涉訟上告一案（主文）原判决關於償還數額及駁斥于一其餘上訴部分廢棄于守一應償還華商上海水泥股份有限公司洋九千六百九十一元八角八分四厘于守一其餘之上告華商上海水泥股份有限公司之上告及其餘之訴圴駁回上告審訴訟費用由于守一擔負五分之一華商上海水泥股份有限公司擔負五分之四湖北黄志華與丁伯　等因請求償還債務　　上告一案（主文）上　　　上告書訴訟費用由上告人擔負以上十一月八日　　第一庭裁判案件江西　述曾與袁涂氏因債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負江蘇朱德溥等與个　　因灘地涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴費用由上告人擔負福建　　本塡余　英因　　涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負河南陳已與李貴因地畝涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負湖北陳惠元等楊國坤等因山地涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由告人擔負四川锺　堂與中央旅　因賠償涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負湖北馮蔭立　與復號因租金涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負河北廖增廷與恒信公號因貨欵涉訟上訴案（主文）原判决關於恒信公號德和隆號之部分廢棄發回河北高等法院第一分院更爲審判其他之上告駁回上告審訴訟費用除關於德和隆號恒信公號之部分外由上訴人擔負河北克　格與雷旭洋行因房租涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負湖南徐朝安與徐楊氏等因田產涉訟聲請訴訟救助案（主文）准予訴訟救助浙江陶桂松等與柴祖舜等因請求撤退經理司帳 * 
涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗訴訟費用由抗告人負擔湖北劉極光與高伯循因路欵涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負江西張作與張張氏因　地涉訟聲請伸長補正期限案（主文）補正期銀准伸長至本年十一月三十日止東持普贊諾夫與馬　陶謝肥赤等因請求損害賠償涉訟上告案（主文）原判决廢棄發回東省特别費域高等院更爲審判江西陳金寳等與陳家駿等因請求償還債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上十二月十一日 
　　民事第四　裁判案件福建　　　與馮大年因　付債務上告一案（主文）原判决廢棄發回福建高等法院更爲審判吉林郎　氏與郎環鎭因　婚　回上告以職權裁判一案（主文）上告審訴訟費用由上告人擔負浙江陳心　因虞樂　聲請假押抗告一案（主文）抗告　　抗告訴訟費用由抗告人擔負河南　國　　焦合羣因房屋抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負湖南游　　與倪　　　債務抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負河北尤隋氏與尤大寳因家產聲請再審一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負江蘇楊　新與楊士銅因執行異議請敎助再抗告案（主文）再再抗告 
駁回再　告訴訟費用由抗告人擔負山東王廣田等與僧道邱因　產上告案（主文）原判决廢棄發回山東高等法院　爲審判　江西明九等與丁昆治等因租個上告一案（主文）原判决及第一審判决關於加租之部分廢棄訴訟費用除關於因缺席所生之部分由上告人等擔負圴由被上告人擔負陜西劉張氏與劉方氏因承繼上告一案（主文）上告駁回上告審訟訟費用由上告人擔負江蘇錢濟東與劉芍庭因貨欵上告一案（主文）原判决除駁斥上告人其餘之訴外廢棄發回江蘇高等法院更爲審判上開除外部分之上訴駁回以上十一月十一日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　冠生園冬節禮品暢销南京路冠生園食品公司總店宣稱、本公司每逢節令、輒裝應時食品、以供社會之需求、以是營業方面、日有進步、邇日冬至訊屆、本公司本歷年經騐所得、特製白帽蛋糕、各種彩匣朱古力糖、廣式蜜餞、及各種名糖合裝之聖誔糖果、各式玩具食品合裝之聖廷玩具、與每組一元起之冬節禮品、三元起之聖誔禮酒等、備貨至爲充足、頗爲一般顧客所樂購、聞本公司河南路第一支店、南京路望平街西第二支店、九畝地老店等、數處門市、近日天時雖有陰雨、而此項禮口、則極爲暢銷云、 
　　良晨好友社减價贈品良晨好友社宣稱、本社自今日始减價贈品三十天、交易每滿五元、贈日曆或毛巾一件、連史闊良晨箋、每千减售二元、黄色中封每千减售一元半、備有箋封名片様品索取者、附郵票一角、新闢電刻部、凡購銀盾滿四元、除原有贈品外、加贈賽銀相架、承製綢緞軸幛每頂三元八角起、一槪减廉、北京路浙江路口總店及荳市街南店同時舉行云　　半價贈送經濟葛、小東門鴻章綢緞局宣稱本局於一日起、舉行减價四星期、雖因天雨亦不减盛况、二樓之洋貨呢絨部、同時削碼廉售、新發明之經濟葛、純係眞絲織成、闊二尺四、原價每尺一元四角、男袍料十三尺半、價祇收九元一角、著名之鴻章綢、亦半價贈送一萬件、外埠寄費、另加三角云云、 
　　美華綢廠特設喜幛部河南路北京路如意里美華綢廠宣稱、綢緞一項、爲吾國固有之國粹、本廠出品、年消中外巨埠、細大不捐、爲數甚巨、近因鑒於海上之餽送禮品、莫善於喜幛、然店舗經售、往往由外人操此貿易、賤價貴售、奚能免欺、本廠主人爲買獻　　起見、特設喜幛部、以自造之綢緞、直接供　價目最廉、一種祇售洋三元、開辦伊始、尙可打九折、金字在内云云、 
　　天福精製女裝斗蓬大衣石路三馬路天福綢緞局宣稱、本局新裝部、精製女裝斗蓬大衣式樣新奇定價尤廉各界前來選購、甚爲踴躍云云、 
　　麗華公司新到璧架唱片南京路麗華公司宣稱、本公司新到第九期璧架粤曲唱片多種、如薛覺先之雙蛾弄蝶、洞房、陳非儂之陶三春游園、燕燕之琵琶記、官邸憂思、白駒榮之佛還未了、鴛鴦債、來世姻緣、肖麗章之夜雨尋梅、月兒之蝶迷下卷、馬師曾之寒江關、小木香白駒榮之一朶艷丁香、迫婚、瓊仙之樓東怨、均屬粤東名曲、一時無兩、購買無任歡迎云云 
[醫藥訊]  
　　保生醫院之醫術保生產科總院宣稱、本院設於九畝地一百十八號、現爲便利北市女界就診便利起見、特在老靶子路西首二百二十號設立分院、主任醫士對於接生手術甚爲高明、並備優等病室特等房間、房金每天二元、接生費十五元、頭等房金一元、接生費十元、普通房金半元、接生費五元、免費房間伙每天半元、接生免费、此外婦科内外科莫不擅長、北市女界就診者應接不暇云、 
　　愛立司西藥行新到象皮用品三馬路大舞台西首愛立司西藥行宣稱、本行新由美國運到大批橡皮小兒方便袋涏圍等物、式様美觀、經久耐用、茲爲推廣起見、定價非常便宜、又本行經售各種補腎健身等良藥、無不應騐如神、故營業非常猛進云、 
　　裕記華行出售止咳藥片廣東路四十號裕記華行宣稱、本行經理之六十一號止咳藥片、根據歐美治咳良方煉製而成、功能治咳化痰、無論久咳新咳、口含一料、頭見功効、一瓶斷根、不再復發、售價每瓶洋一元、各大藥房均有代售云云、 
　　痔瘡痔漏醫院遷移痔瘡痔漏醫院宣稱、醫師呂守白、在滬行醫多年、茲因芝罘路二號房屋翻造、現將醫院診所遷移至白克路永年里四六七號、照常應診、而對於痔瘡科、尤爲專門、電話三四○九四云云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[劇塲消息]  
　　友聯新片大人國將開映友聯影片公司宣稱、本公司最新出版警世神奇偉大傑搆大人國、業已准於本月三十日起、在中夾大戲院公映、該片成績奇佳、旣有興趣、復能導人於善、對於現社會頗有强烈的針砭、其攝影奇異處、如尙冠武之小人、比較范雪朋之脚小兩倍、又在大人國之筆架上跳舞、以及種種神奇好玩之處、甚多甚多、預料此片公映時、必可轟動一時　云云、 
　　黄浦影片公司攝中國名勝黄浦影片公司　傳、本公司自今秋添股重組後、劇務經營、不遺餘力、此次赴唐山一带攝取　　　上　及女刀　　　二片　　、　唐山臨時辦事處來函、謂已於前月二十九日離居庸關、逕赴南口、此後即將轉赴、山海關北戴河熱河三處、同時於攝取二片背景外、順便採攝名勝數千尺、以備日後該二片在滬公映時、參以放映云云、 
　　世界開映女偵探閘北靑雲路世界大戲院宣稱、本院由日夜開映女偵探、是片爲胡蝶王吉亭等所主演、多詼諧穿插、武術亦高超云云、 
　　新藝劇社將公演楊小姐的秘密新藝劇社宣稱、本社係新華藝術大學一部份愛好舞台藝術之男女同學所組織、並聘請戲劇專家谷劍塵雲衛爲導演顧問、本　　演之劇本爲楊小姐的秘密、由谷劍　　衷澄担任排演、姚董孫士溥兩女士主演、孫女士本爲戲劇協社社員、上半年該社公演之血花一劇、女士曾任主角、有聲海上、目下孫女士於劇藝上、更有長足之進步、姚董女士飾劇中之楊小姐、在滬埠雖與觀衆初次相見、但姚女士素富表演天才、就排演期内之藝術觀之、亦頗不讓孫女士、現是劇定於該校、成立紀念日演出云云、 
　　大光明開映有聲名片半婚大光明大戲院宣傳美國雷電華公司、爲好蘭　電影界中異軍突起之大公司、羅致男妇明星、出品無一不精、其第一次有聲傑作琴心漢影、　在本院開映、　受滬上士女之稱美、茲又運到第二次傑作半婚、主演者爲優秀女明星　　芙　　、飾貌與表演、並皆佳妙、佐以百老匯舞台上之名伶法來氏等名丑肖茂來氏、尤覺生色、此片完全對白、完全歌樂、并穿插跳舞、極爲熱閙、其前後音樂即前此琴心淚影中之椰子音樂班所奏、僾美悅耳、比衆不同茲定本星期六起日夜開映、凡靑年男女之注意婚姻問題者、不可不觀此佳片云云、 
　　丹桂第一台將演漢劇丹桂第一台宣稱、漢劇爲京劇之　祖、當大老閶程長庚在日、凡曾聆其戲者、乃知斯言之非謬、董京劇之　　　脚、無不　據漢劇而來、惟是京劇　　一時、舉國若狂、凡嗜劇者、惟知京劇行腔運調、悠揚動聽、第未嘗　及京劇之精　、於是對於漢劇、遂渺視之泊乎今日、漢劇幾成廣陵散矣、茲有劇界先進朱雙雲及周殿臣等、鑒乎漢劇之日漸淘汰、爰集漢劇巨子余洪元等、組織漢班、商於本台、俾漢劇得賴以不淪於滅亡、而海上梨園、復得以一新耳目、並爲提倡劇粹起見、特定於本月十五夜起、開演漢劇、漢劇名角全材鬚生余洪元、第一花衫牡丹花等二十餘藝員現已來滬、第一夕打泡劇、余洪元全本興漢圖牡丹花流民圖、唱做均極有精釆、預料　演之後、必將轟動全滬之歌曲周郎也云云、 
　　華劇新片英雄與美人之特點　劇影片公司宣稱、本公司攝製之武俠愛情劇英雄與美人、現近工竣之期、是劇編劇及分幕係戲劇專家谷劍　所擔任、導演者爲黄炎龍黄君向在法國研究電影、於本年秋回國、華劇知其名、特重金敦聘、攝製此劇、以其學識經騐、應付頗覺游刃有餘、故雖係處女作、而於演員地方動作表演之布置、大有初寫黄庭、恰到好處之慨、全劇除打武外、文戲格局尤多、妙造天然之處、演員選材、復並世今雙、洵本公司本年度美具難併之佳作也云云、 
[出版界消息]  
　　星光半月刋第三期今日出版星光好友社宣稱、本社所主編之星光半月刋、内容豐富、宗旨純正、印刷淸晰美觀、自出版以來、頗得社會人士之稱衆、茲第三期今日出版、爲酬答愛讀諸君之雅意起見、特贈閱一期、附郵一分、向本埠方浜路三益里一號寒他君轉該社索閱即寄云云、 
[啟事]  
　　本報徴求下列之稿件、 
　　（一）關於學校生活之新聞及照片 
　　（二）關於婦女生活之新聞及照片 
　　（三）關於社會生活之新聞及照片 
文字以雋永而有趣味者爲合格、每　至　　多千字左右、 
文字須用小　　 
[徴稿條例]  
　　藝術界 
（一）文字以國内國外文學藝術之消息評論、及介　爲限 
（二）關於文藝之圖　攝影均有時效者爲限、 
（三）文字以含有新聞性質爲原則、 
（四）劇本及時效之　著、已失小說均不　、 
（五）來件請書明藝術界稿、 
（六）稿紙勿寫兩面、 
（七）稿勿横寫、 
（八）稿中文字、無論中西、均須繕寫淸楚、西文可省則省、如不得已引用原名原文、須附於譯文之下、 
（九）稿中如有附圖、勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
 
 

Page 23

 
 
[育鷄雛法之研究（七）王兆泰]  
　　育飼小雛用磁器或玻璃器爲貯水之水源、最好以一陶器爲貯食及餵水之盆、惟於用此種水源之盆須甚淺、並盆之四週、可容小雛飲水之處須甚窄、以免小雛有傾跌之虞、普通一育雛屋（Ｃｏｌｏｕｙｈｏｕｓｅ）内、有以一加倫爲單位之水源兩個或以半加倫爲單位之水源四個、已足甚矣、稍後即可用盆、惟電鍍鐵質之盆、盛酸牛乳、及或乳油剩漿、（Ｂｕｔｌｅｒｍｉｌｋ）甚爲不利、因牛乳中之酸質易與金質金起感化作用、若牛乳遺留於器内、經幾小時後、便能使牛乳爲有毒性、而致有害於小雛也、每一羣三百隻小雛、須備　三個或四個碎食槽、槽寛約九吋、長約三十吋、深約　吋有時亦可用八吋至九吋或十吋至九吋之間之圓錫盤代之、至三星期、或四星期後、此種淺食槽必須易以四吋深之深食槽當小雛養至十二星期時須用漏斗飼貯食飼之 
　　餵小雛食或水非待小雛孵出後三十六小時或四十八小時之後、因小雛孵出後發育其身體槪用身體内未化完之蛋黄、若早給與則必有害、故宜其蛋黄吸完後再給與之、 
　　當小雛於午後、放入Ｂｒｏｃ·ｄｏｕｓｅ後必須立時飲以酸牛乳、若給與水可加少許奶油水（ＢｕｌｔｅＷａｔｅｒ）每五十隻小雛可餵以一茶杯半 
　　細碎　（ＦｉｎｅＣｒａｋｅｄｖｒａｉｕ即細麵粉）貯於圓鐵盤内或淺木槽内飼之、並可任之遺留於器内、自一小時至二小時或一時半至二小時之久、此種碎縠内亦可摻以　殼及麥　、此時之小雛最不易看護、並可敲響食盆招之進食、若有少數小雛應聲而至、則其他小雛並必逐必漸追隨而至、在夜晚時小雛尤易覺餓須注意之 
　　當小雛於黑夜放入媬姆器後必須餵以牛乳及細　、此爲第一要事、至日間餵食之時間、及餵以何物如何餵法、可　述之、上午及後五時、可於木槽内飼之以粒食上午九時及下午三時、可於木槽内飼以乾粉食、（Ｃｈｉｃｌｔｍａｓｋ）可繼續至一小時以上、若牛乳於餵食時凝凍、不易餵下、可於盛乳器下墊一木塊、使器傾斜、與乳面氣孔成反對方向、如此則牛乳易溶碎、亦易餵下也、（註一） 
　　小雛以牛乳、或乳油水爲飲料尙覺便利時、或當小雛已能直接飲牛乳或奶水時粉食中之牛乳、便可省去、至變更餵飼方法、須行之以漸、不可將牛乳奶水驟易之以水、便易爲小雛之災、最好飲飼以酸牛乳、有許多家禽學者、以爲易酸牛乳爲甜牛乳、或反之以甜易酸、均爲不良之管理法、史經試騐所得、飼小雛以甜性或酸性、均無甚差異而牛乳中之酸質似尤興奮小雛之口味而有益也、（未完） 
[爲「新書月評」啟事]  
　　本刋每月刋登「新書月評」一次、自問對於作者·出版者和讀者三方面、不無們貢獻、從本月份起、尙擬加以擴充、我小抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出版物、希望本刋介紹給讀者的、將原書寄本館藝　界編緝部收可也、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
