# 1929 - 349 - 4920388

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國內要電 
[中俄預會記錄簽字]  
　　軍事行動停止俄方開始撤兵　　正式會議將移至莫斯科舉行　　（瀋陽）　二十二下午蔡運升與俄代表在伯力簽定預備會記錄、立即停止軍事行動、開始撤兵、撤兵後逾一星期　俄局長方可到任、正式會議、將移莫斯科、二十三日專電 
　　（瀋陽）　莫斯科及遠東俄黨之當局、對援　蒙古靑年黨獨立事、意見紛岐、而主張主持蒙古者佔據優勢、故伯力預備會議、俄方對西綫撤兵、仍未允許、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）　滿洲里扎蘭諾爾之俄軍、並未退去（二十三日專電） 
　　（瀋陽）　張學良司令長官二十一日電京外交部王部長文云、王部長儒堂兄勳鑒、巧國聞社電稱、京方認蔡運升使命重大、因東路重要問題、均須在預備會决定大綱、正式會議僅簽訂、俄要求前局長任理事、東北未拒絕、外部因不便表示、故不能有所主張等語、查預備會之範圍、僅在商議正式會議之日期地點、及履行先决條件之方法等項、並無决定重要問題之權、至俄要求前局長任理事一節、並無其事、此次交涉、悉禀承中央辦理、我兄尤殷維護、恐淆聽聞、特此奉達、張學良馬、二十三日專電 
　　（北平）　德館息、中俄伯力直接談判後德已表示不問、各國政府盼望中俄復交、乃是國際上道義之言、并非有所希冀、聞俄方亦並不亞於復交　因中俄接境之新疆東三省蒙古、與俄未嘗斷交、微聞蔡代表在伯力所難允者、護路權及撤兵與此次事端之責任問題　似俄方不欲付之最後討論、要求先决大綱、蔡與東省政委正請示中、眞相僅此云、日方息、俄對海滿撤兵、要求護路權爲交換、蔡運升不敢負責、請示東北、現會議暫停、（二十三日　　（南京）　外部接張學良電云、此次預備會議、僅在商議正式會議、日期地點等、兩方代表并無决定重要問題之權、外傳重要問題、均須在預備會議决定、正式會議不過形式簽訂、及俄方要求任前任俄局長爲理事云云、并非事實、不足憑信、（二十三日專電） 
　　（莫斯科）　蘇俄外交委員今日宣稱、俄代表謝莫諾夫斯基已與中國代表蔡運升、在伯力簽訂議定書　兩國立即釋爭、言定一月二十五日在莫斯科正式開議、並規定東路立即恢復兩國共管、俄兵在實際的可能上、儘速退出滿洲里彼此釋放所俘軍民　重開俄國與東三省境內各領事館、俄方推荐魯特爲東路俄局長、第尼蘇未爲帮辦、以代原任之恩沙諾夫與費斯蒙兩氏、東三省方面、並允對於逗留邊境攻擊蘇俄之白俄軍隊、解除武裝、將其領袖與組織此項軍隊者驅逐出境、（二十二日美聯社電） 
　　（倫敦）　莫斯科來電表示滿洲境內中俄衝突、業已終止、據稱　中俄代表已在伯力簽定草約、恢復中東鐵路現狀、及滿洲與蘇俄遠東境內之雙方領署與商業機關、同時雙方軍隊各日撤退、而俘虜亦一律釋放、中俄代表之會議將於一月二十五日在莫斯科舉行、辦理未了問題、伯力草約又規定承認及恢復、一九二九年七月十日以前中東鐵路各僱員之權利、中國方面又擔任解除白俄人武裝、而逐出於東三省之外、二十二路透電） 
 [P哈領團專車中途折回原由 
　　（瀋陽）　關於哈領團之國際列車、未能由免渡河西進一節、實因中國防軍前線、僅至該處爲止、並無別種理由、茲將駐遼英總領事與張司令長官來往公文、披露如左、（甲）英總領事致張司令長官公函云、十二月二十日逕啓者、頃接駐哈領事來電、急駐哈領事團茲經貴總領事以駐奉領袖領事名義、拜謁張總司令、經爲飭令現駐博克團胡司令惠助駐哈領事團之國際列車、俾達滿洲里及海拉爾發電與駐哈德國總領事兼領袖領事斯德介、是以本領袖領事謹代表駐奉領團、函請貴司令長官乞將駐哈爾濱領團之來電、加以考核、勿延爲感此致東北邊防軍司令長官張、大英國領事兼領袖領事　　慈、（乙）張復致總領事公函云、逕啓者、十二月二十日、貴總領事公函業已閱悉、駐哈領事團前往海拉爾滿洲里一帶調查本長官極願援助、俾其達到前往之地、惟敝方軍隊前線僅至免渡河爲止、過此以西、現尙係蘇聯軍隊屯駐、非我軍防地胡軍長恐領事團前進、有意外、無法援助、不敢負此責任、並無他種用、如果領事團意欲前進、本長官自當轉飭胡軍長、於可能範圍內、充分援助、並令路局飭車盡量設法前進、但力所不及之處如發生任何危險、仍愧未　負責也、相應函復貴總領事查照、轉達爲盼、此致　英國駐遼總領事　爾慈、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）　博克圖電、十九晚、俄機二架、人免渡河、散下華文傳單、有歡迎視察專車前往等語、意存挑撥、並藉以掩飾俄方援助蒙靑年黨獨立事、實則俄方曾表示海拉爾在蒙靑年黨手中、視察專車前進有無危險、俄方不能負責、視察專車中止前進之原因在此、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱電、視察滿扎之哈領團專車因　方不負責任、决定回、業於二十二日晨八時返哈、（二十三日專電） 
[梁忠甲在赤塔]  
　　將與蔡運升偕回　　（瀋陽）　蔡電告、梁忠甲在赤塔、候第一次通車返黑（二十三日專電） 
　　（瀋陽）　梁忠甲在赤塔、可望與蔡運升偕回、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）　據新由滿洲里逃回者云、滿洲里當地各首領、盡被俄軍監禁於前司令部內、（二十三日專電） 
[使團注意蒙事]  
　　靑年黨係蒙政府所派　　須用政治手腕解决之　　（北平）　蒙古靑年黨佔海滿後、使團甚注意蒙事、轉託庫倫商人調查庫倫政情、所得報告、均謂蒙古黨政甚團結、并非赤化、而王公喇嘛照常通行、無有呼打倒者惟退處於無權耳、一方華方對內蒙、則覊縻盟長付、以封建式權力、與外蒙政策相反其得失頗有研究、又海拉爾蒙古靑年黨、係外蒙政府所派、并同時召集四萬名預備兵役、爲彼等後盾、故此事非用政治手段解决不可云、（二十三日專電） 
[晉方軍事布置]  
　　孫楚抵鄭後暫緩進　　肅淸改組派有辦法　　（太源）　晋對軍事佈置、仍在積極準備閻續委楊松茂爲運輸監、張建武爲陸路運輸司令、李鳴鸞爲軍需監、趙協中爲第一兵站司令、冀振世爲第二兵站司令、王之垣爲第三兵站司令兵器衛生兩監奉令緩設、閻决擁護中央、態度極監决、頃與趙方等協商對肅淸改組派、已商有具體計劃、（二十三日專電） 
　　（太原）　軍訊、孫楚師抵鄭後、擬暫緩進、候豫南豫西各友軍會同圍攻、（二十三日專電） 
　　（北平）　閻電徐永昌、令爲孫楚部預備運輸軍需及給養若干徐即令籌備、並與平漢路局交涉兩輛、即日南運赴鄭、（二十三日專電） 
　　（北平）　蔣有電致平對閻推重、除北方軍事歸其節制外、所有財政上事件亦由其擘書主持、蔣又電　營、派何應欽爲武漢　營主任、代行總令職權、（二十三日專專） 
[偃城已告克復]  
　　唐部有四團輸誠　　（南京）　信陽二十二日電、（一）我夏斗寅軍二十二晨攻佔偃城、逆部有步兵三團、騎兵一團、向我輸誠、（二）我軍現向許州進攻、（三）唐逆現被中央軍四面壓迫鄭偃相繼被我軍克復、韓復榘部又出兵側擊、唐知大勢已去、有二十一晚潛逃說、四僞師長劉興部下團長黃少武、二十晚率部一千餘人、在臨頴縣叛唐、向襄城逃竄、并有特務營長何啓文、率領所部手槍隊八百人、隨同逃走、（二十三日專電） 
　　（南京）　楊虎臣電京、已將本軍由駐馬店開抵春水截唐逆歸路、（二十三日） 
　　（漢口）　前方訊、唐生智在鄭被刺、傷甚重、軍將瓦解討唐　隊第十三師·第一帥·第十一師先後均集中信陽、俟總攻令 
下、即向前推進、（二十三日專電） 
[國府公布規定縣等辦法]  
　　（南京）　國府二十三日公布各省請定縣等辦法（一）各縣等級、應依縣組織法第四條規定、分爲三等、（二）各省應就本省情形、按各縣面積人口財賦三項、假定分數、其面積以若干方里爲一分、人口以若干爲一分、財賦以本縣及賦稅收入若干元爲一分將各分數平均計算　定其等次、（三）衝繁之地、夙號難治、或邊要之區、關係防務者、得認爲特別情形、於平均分數外、酌予提等、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[今年之世界大市塲] （默） 
　　世界各國市况之不良商。業之不振。金融界之不穏定。其原因。或受政治上。之影響。或因內外戰爭。或因水旱災異。大抵皆受。外。境之逼迫。然亦有不因外境。而自起變動者。則由商業。界一。二野心家。操縱搗亂。投機者罔。顧利害。致使金融市面。頓形混亂。亦常見。之事也。 
今年各大市塲之狀况。除我國蕭索疲敝外。各國亦未見佳象。日本自地震而後原氣本未恢復。今年出口貿。易又見減退更加以政爭紛擾。政府實施緊。縮政。策市面連。帶受其影響。商界。已。有惶恐不安之色。此日本市塲之現象也。英國市况。尙稱平。靜。然自工廠糾紛以來。失業之人日多。救濟保險案。雖勉强通。過。而辦理尙難着手。各商業亦因此大受打擊。無法進展。此英。國市塲之現象也。美國固以經濟充裕自雄。日思向外發展者。然近數月來。其國內之一般投機家。挾其雄厚之財力。經營賣。空買空之事業。出入甚鉅。因之金融界大紛擾。現雖逐漸維。持平穏。而商業。已大受影響矣。此美國市塲之現象也。 
吾更以滬上之西商言之。今日某外報載稱西商衆業公所。交割到期。因股票狂跌。頗呈險象有多人虧累。其數甚多。富有者將頓成貧窮可見此種好投機之心理。不僅美人爲然各國亦。無不如此。然其弊害之足以擾亂金融。變動市面。較之受政治。戰亂災荒等無論何種影響。尤爲鉅大而迅捷。此亦爲局中人。所宜善自防維者也。 
國內要電二 
[陳濟棠抵梧州]  
　　六路軍已抵廣寗　　黃紹雄有重傷說　　（南京）　陳濟棠二十一電總部參謀處、謂棠二十晚抵梧、黃紹雄確有重傷斃命說、許宗武傷斃已證實、六路軍已到廣寗、職路各師已超過河召水南永泰等處、張桂兩逆有退實縣模樣、（二十三日專電） 
　　（南京）　梧州二十一日電、（一）楊騰輝竄至濠山後、被我追　部隊、踻踪追至、將該山包圍、激戰數小時、敵彈絕潰散被我俘獲官兵七百餘人、楊不知下落、（二）陳濟棠二十日抵梧、指揮各部、肅淸桂境反動份子、（三）我飛機　赴西江上游、探察敵踪、并擲彈炸、據報敵軍約三千、已竄濠江白馬平南一帶、散漫無紀律、（四）黃紹雄二十一日率殘部退岑溪容縣、我軍躡踪追擊、聞有粵軍一旅、從維定向岑溪進擊、（五）桂省紳商學各界、請願政府、要求六事一、拒絕張逆入境、二驅逐黃李諸逆、三請伍廷颺出任維持桂局、四擁護中央政府、五擁護蔣主席、六請呂煥炎協同中央討逆軍、肅淸桂境叛軍、二十三日專電 
　　（南京）　廣州養電、（一）陳策二十率艦隊由梧溯西江進二十一晨海軍陸戰隊、從葵篷洲登岸攻籐縣當午佔籐縣、黃紹雄率殘部退北流容縣、（二）李揚敬帥二十一日克廣寗、有敵三營無官長指揮、在東鄕向我乞降、李師長許收容、（二十二日專電） 
　　（香港）　中央軍到廣寗、分兩路攻懐集、許克　部歸中央軍節制、奉令入連陽追敵、（二十三日專電） 
　　（香港）　蔡廷楷二十三年由梧乘漢口機抵省、（二十三日專電） 
　　（香港）　鄧彥華二十三日在省府紀念週報告、此次對桂、决澈底解决云、（二十三日專電） 
　　（香港）　粵軍現仍留梧、聞俟湘滇軍隊到、即三路進兵、（二十三日專電） 
[國府下令嘉獎何應欽等]  
　　（南京）國民政府二十三日令、此次叛 
 
 

Page 6

 
 
　　黨禍國之改組派、嗾使張逆發奎'與李逆宗仁、黃逆紹雄等、傾巢犯粵、妄欲以革命策源地、爲其反革命之根據、援師初集、賊燄方張、賴總司令行營主任何應欽、第八路總指揮陳濟棠、第六路總指揮朱紹良、廣東省政府主席陳銘樞等、奉黨國之威靈、務有以翦除凶逆、我陸海空軍諸將士、忠於主義、勇於犧牲、皆能戮力同心、合圍殲敵、奠安百粵、即所以羣固中樞、壯略殊勳、至深　慰、何應欽·陳濟棠·朱紹良·陳銘樞·蔣光館·蔡廷楷·李揚敬·余漢謀·香翰屏·陳繼承·毛炳文·譚道源·張惠良·陳策·曾以鼎·陳慶雲等、均先行明令嘉獎、以勵勳勞、所有是役出力官兵、及臨陣傷亡者、著由各該主管長官、分別查明、呈請獎恤、至作戰地域、前被逆軍蹂躪、吾民之疾苦必深、應即撫綏·並妥籌善後辦法、仍冀諸將士、本除惡務盡之訓、乘勝克捷、摧陷而廊淸之、庶幾訓政時期、從此無建設之障碍、政府有厚望焉、此令、（二十三日專電） 
[利昌輪船失事]  
　　溺斃二百六十餘人　　（香港）　利昌輪二十日由汕尾來港、至福建頭、遭風沉沒、全船搭客二百二十餘、船員四十餘均溺斃、僅兩水手生還、（二十三日專電） 
　　（香港　）華　所有之利昌（譯音汽船）星期六下午由汕尾開來香港、載客二百五十人、其中婦孺甚多、啓椗未久、即遇大風、波濤如山、蓋壓艙面、旋於午夜後沉沒、全船之人、除二水手外、全遭滅頂此二水手攀於浮木、昨今晨由漁船救起、 
業已半僵、今日經漁船送至香港、（二十三日路透電） 
[王正廷談外交]  
　　撤銷領權積極進行　　明年外部工作一斑　　（南京）　王正廷二十三晨在外部紀念週、報告最近外交情况如下、 
（一）中俄事、外間常以東省地方上單獨行動、純與事實不符、因此次交涉、始終秉承中央、蔡運升亦係奉部令辦理一切、張學良爲國府委員、深明中俄交涉乃全國事、非地方事、此可特爲聲明、 
（二）年底各省特派交涉員、一律裁撤、本月底即停止辦公、有數處呈請於明年延期一月、俾淸事及遣散人員等事、業已照 
准、至被裁之交涉員、本部已呈請政府、設法任用、各署職員、亦由本部介紹至各省市府或縣安揷、又本部定明年增設領館八處、 
（三）今年本部最大任務、爲撤消領權、年來同人曁國外有關係使館、努力從事、備歷艱辛、余敢宣稱、自明年元旦起、必有相當辦法、得各關係國品解、所有工作、不致徒勞、此　國家挽回主權良機、將來領權撤消後、中國方可稱爲獨立國、 
（四）明年本部應實行工作、爲恢復內河航權、收回租界租借地、及撤退外國駐軍三事、恢復內河航權事、當於與各國訂商約時訂之、至與航權最有關者、僅英日兩國、日約滿期、瞬將改訂、英約雖未滿期已有允予重訂之聲明、此問題當無若何困難、至外國駐軍事、基於辛丑條約、該約規定大沽至山海關間、沿今北寗路一帶、允許各國駐軍、以保持北平至海通道此事美國已有宣言、可將該國華北軍隊撤退、只留少數保衛使館、現首都旣已南遷、北地自無駐紥外軍必要、想其他英日法意諸國、當亦不過事堅持、又收回租界租借地事、如津漢厦門各地租界、外人之利益關係較輕者、收回當較易、至收回滬公共租界則較難、再收回威海衛廣州灣等租借地、亦必甚易、若收回旅順大連曁南滿沿綫附屬地、又較困難、惟吾人欲求目的一一實現、則必使一國內有統一思想與統一精神、故國民對外、必須一致、其借外力以奪取政權者、乃爲公敵、政爭無國無國之、要不可假外力以自取滅亡耳、（二十三日專電） 
[元旦免行閱兵]  
　　（南京）　元旦閱兵典禮、因飛機塲積雪、屆時難以溶化、奉諭着免舉行、僅召集上級官員、舉行團拜、（二十三日專電） 
　　（南京）　元旦晨十時、蔣將接見各國代表、晚間由外王歡宴諸代表、以誌慶祝、（二十三日專電） 
[年關政費籌妥]  
　　（南京）　宋子文因年關政費約需八百萬元、已籌備圓滿、年前準可發放、二十三日專電） 
[臨時法院會議]  
　　律師恊會代表宴各委　　（南京）　改組滬臨時法院會議、二十三日下午三時、開十一次會、因各關係國使館、已據各代表之報告、電請各該國政府核示、現尙未接回電、改定二十四日午後五時、續行會議、（二十三日專電） 
　　（南京）　全國律師協會代表吳邁、二十三日假國聯社宴改組滬法院會議中外各委、除外委藉故未到外、中國方面到徐謨劉師舜·吳昆吾等、席間吳致詞、希望中委本大無畏精神、貫澈主張、勿承認觀審陪審、及一切無理要求、并望對收回領權、堅持到底、正式宣布、（二十三日專電）　　（南京）　旅韓華僑電中央、謂聞會議收回法院、爲撤銷領權先聲、十萬僑民、一致擁護、（二十三日專電） 
[馬福祥赴蚌宣慰石友三部]  
　　皖主席讓與馬福祥　　（北平）　馬福祥帶閻電赴蚌埠、見石友三、要求先行回復津浦通車、以示信、（二十三日專電） 
　　（濟南）　馬福祥定二十四南下、率韓石入京請罪、（二十三日專電） 
　　（濟南）　頃閣電馬福祥、有我兄偕曉東兄南下、并奉命宣慰、一切善後問題、當更易解决等語、（二十三日專電） 
　　（靑島）　馬鴻逵部團長李得蒼率弁兵數十名、押給養二十三日來靑、約逗遛三日、即返徐、（二十三日專電） 
[蔣對警廳職員訓話]  
　　（南京）　蔣主席二十三晨、在中央軍校、對首都警察廳全體職員、各警察局長訓話、示以整飭紀律、負責防衛地方、（二十三日專電） 
[皖省府請兵勦匪]  
　　（南京）　皖省府以六安霍邱二縣、匪勢猖獗、電請軍政當局、趕速派隊往勦、（二十三日專電） 
[內政部禮制編訂會]  
　　（南京）　內政部禮制編訂委員會、二十三日開第一次會議、（一）通過會議細則、（二）整理前禮制服章委員會所擬各項條陳、以備下次開會討論、（三）前擬呈之婚禮喪禮草案、發交委員答出意見、再行開會討論、（四）購買各種關於婚喪禮制之參考書籍、（二十三日專電） 
[收回租界法權運動]  
　　（南京）　上海收回租界法權運動委員會代表李時蕊、董康兩氏、來京向外交司法兩部請願、嗣經兩部當局、負責答復、關於收回租界法權、吾國早具决、此次會議結果、無論如何、當堅持到底、决不稍移、該代表等已返滬報告、（二十三日專電） 
[中山路地價問題]  
　　（南京）　中山路代表劉竸生呈行政院、請照時値發給地價、院令交市府核辦、市府以此項地價、業由土地徵收審查委員會、依法審定、未便變更、惟價欵亟須照發、已再咨財部、迅予籌撥、（二十三日） 
[蘇省府有將改組說]  
　　（南京）　蘇省府有將改組說、其行政事務、聞已預備結束、（二十三日專電） 
[丁秉權由豫脫險來京]  
　　（南京）　豫西軍事特派員丁秉權、於唐生智叛變時被捕、經多方營救脫險、來京謁蔣、報告在豫工作經過、及唐叛變情形、（二十三日專電） 
[約翰生定期來華]  
　　（南京）　外部息、新任駐華美使約翰生、已定明年一月十一乘格蘭德總統號離美經日本赴北平後、即來京呈遞國書、（二十三日專電） 
[水線合同决明年廢止]  
　　（南京）　交部電政司長莊智煥談、大東大北水線合同、决明年廢止、對預付報費事、我方並不否認償還、惟須認淸廢止合同與償還債務、係屬二事、不能因債務而牽及合同之廢止與否、（二十三日專電） 
[楊兆泰談自治與民食]  
　　（南京）　楊兆泰談、各省自治、擬派員祝察、先自蘇省始、對中央民食委員會、已就主管事項、提出數案、（一）興辦水利、（二）調節金融、（三）禁止不正當、消耗、（四）積穀備荒、（五）禁止出口、（二十三日專電） 
[軍需公債本息之準備]  
　　（南京）　財部以十八年分軍需公債　所有十九年一月至六月底止　第一二兩期、應付還本息洋八十六萬元、現規定蘇印花稅局、按月撥解六萬八千元、浙局月解四萬元、皖局月解一萬零四百元、贛局月解一萬元、魯局月解一萬五千元、並隨繳千分之一點二五經手費、直接解交中央銀行、列入該公債基金戶內備用、（二十三日專電） 
[裁兵公債定期抽籤]  
　　（南京）　財部布告、查民國十八年裁兵公債第二交還本、定十九年一月十日、在上海銀行公會舉行抽籤、凡中籤預票、定一月三十起、由各地中央中國交通三銀行、開始付欵、（二十三日專電） 
[禁烟會解釋罰金規則]  
　　（南京）　中央禁烟會解釋禁烟罰金充獎規則第二條第一欵所稱、五成三成字樣、應以罰金全部之成數爲標準、又此項五成及三成之獎金、即係指第一條罰金之一部而言、（二十三日專電） 
[中華林學會年會]  
　　（南京）　中華林學會二十三日在金大開第二屆年會、通過（募集基金、（二）請政府設立中央林業大學案、（一）請各省敎廳速設森林專科學校等案、並修改會章、選舉董事姚傳法·陳榮等九人、二十三日 
[中央籌備雲南起義紀念]  
　　（南京）　二十五日爲雲南起義十四週年紀念日、中央黨部定是日上午九時、召集首部各界、舉行紀念大會、（二十三日） 
[京社會局調查工人團體]  
　　（南京）　京市社會局奉令調查工人團體、二十三日召集各級工會八十餘團體、代表、開談話會、商定調查辦法、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　工商部二十三日召集財交鐵各部、討論特種工業審查標準、及審查委員會規程、（二十三日專電）　　（南京）　建委會函催冀省府、速擬堵築永定河口計劃送京、（二十三日專電） 
　　（南京）　立法院定二十四·二十五日舉行第六八次會議、繼續討論海商法與保險法、（二十三日專電） 
　　（南京）　市府令浦口市政管理處、調查石友三部叛變時、商店被刦情形、擬具救濟辦法、（二十三日專電） 
　　（南京）　交部對中美航空合同、正在研究取消或修改、俟全部研究完畢、即呈請行政院等核示辦理、（二十三日專電） 
　　（南京）　蒙藏會議籌備會、各主任幹事、定二十四日在馬福祥寓所、討論該會提案標準、（二十三日專電） 
　　（南京）　靑島抗俄後援發電外部、　譯中俄交涉、關係中國存亡、應請本革命外交精神、勿稍返護、（二十三日專電） 
　　（南京）　交部　全國領事各港埠、次第設置航政局、巳擬具紀錄通屬十四條、以部令公布、（二十三日專電） 
　　（南京）　訓練總監部派劉宗偉任中央　軍軍官學校監攷、（二十三日專電） 
[吳稚暉聲明不赴晉]  
　　（北平）　吳稚暉寓中法文化基金會、謂此來不赴山西、外傳失實、今日下午、吳赴西山溫泉村、同往者李石曾張繼、吳語訪者、京滬謠言漸息、國府威信極佳、以 
後時局儘可樂觀云、（二十三日專電） 
　　（北平）　吳稚暉云、汪精衛赴滬之說不確、日人謂汪離港赴海防、（二十三日） 
[何健致方本仁電]  
　　（北平）　何鍵電方本仁云巧電悉、百公砥柱西北、力挽狂瀾、欽崇無量、聞豫中軍事方殷、想局部紛爭、不難早爲解决、和平统一、必能實現、請毅力進行、隨時指示爲禱、（二十三日專電） 
[李宗唐在北平講經]  
　　（北平）　前鄂省議會議長李宗唐、學佛有成、自號大愚法師、月前因事赴晋、晤某要人、暢論因果、皈依和平、近已回平、住馬大人胡同、其門徒軍政界退休要人佔多數、每日講經、香烟很盛、具徵人心厭亂、（二十三日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　平電話局長新任鍾鍔今接事、（二十三日專電） 
　　（北平）　謝持在平聲明、不聞黨政、（二十三日專電） 
　　（北平）　省黨部提議、防止張淸源等護黨活動（二十三日專電） 
　　（北平）　今警備部關釋接收省黨部嫌疑人五十六人、（二十三日專電） 
（北平）　今國術館週年紀念、省市長等均未親到、各界及觀衆共到五百餘人、 
（二十三日專電） 
　　（北平）　市新指委李遠大到平、今出席臨時會議决、代理商震職務、担任宣傳部、（二十三日專電） 
　　（北平）　省府電國府、請在長蘆崇關收入項下、撥借十四萬、爲禦水善後工程費、（二十三日專電） 
　　（天津）　市黨部二十三日召集全市討伐汪唐宣傳大會、到各界代表一百餘人、 
（二十三日專電） 
[津報新年停刊三日]  
　　（天津）　新年津各報休刋三日、黨報一日、（二十三日專電） 
[傅作義飭屬嚴防反動]  
　　（天津）　警備司令傅作義、爲共黨示威事、二十三日通令所屬、在戒嚴期間豈容反動份子破壞治安、着各義眞查緝、（二十三日專電） 
[李生達部駐防北寗綫]  
　　（天津）　李生達部三十六師　奉閻電令駐防北寗沿綫、李奉令回鐵路運輸處要車皮、向津平及津唐兩段裝運、（二十三日專電） 
[津埠火柴公司工潮]  
　　（天津）　北洋火柴公司經理伊長庚、因開除工人、釀成工潮　並毆傷總工會執委數人、情節擴大、警備部因在戒嚴時期、對此案頗注意、總工會擬通電全國請一致聲援、雙方將依法律手續解决、（二十三日專電） 
[顧維鈞等撤消通緝]  
　　（瀋陽）　國府電張　梁士詒·顧維鈞·王克敏、均撤消通緝、（二十三日專電） 
 [P趙戴文將赴瀋 
　　（瀋陽）　趙戴文將來瀋、張去電歡迎、　　（二十三日專電） 
[魯兩廳長宣誓就職]  
　　（濟南）　今日建設廳長陳鸞書、工商廳長陳名豫、省府委員兼二十六軍長范煕續　鹽運使陳琛、財政特派員褚鳳章、在省府宣　誓就職、陳調元監誓、致訓　、并報告范就軍長後、魯省軍事、巳准備完了　省府負全責維持本省治安、以靜制動、（二十三日專電） 
[靑島電話新局長接事]  
　　（靑島）　新任電話局長資簡之二十三晨十時接事、（二十三日專電） 
[王寵惠過港來滬]  
　　（香港）　王寵惠二十二日乘白山丸過港赴滬、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國內要電三 
[敎導團尙未入安溪]  
　　（厦門）　敎導團前隊到東嶺、尙未入安溪、副團長周孝培二十三晨自同安赴泉、與陸隊旅長林濤國商合勦陳國輝、（二十三日專電） 
[閩事紀要]  
　　（厦門）　漳訊、金漢鼎一週內可自汀抵漳、（二十三日專電） 
　　（厦門）　省指委馮濟安二十二日自省抵厦、調查厦黨務、（二十三日專電） 
　　（厦門）　省禁烟調查員發現晋江鄕民、多雜種烟苗於農作物中、請縣府限日剷除、（二十三日專電） 
[利用廠竊欵職員已扣獲]  
　　（江陰）　利用紗廠私竊鈔洋五千元之職員陸品純、已在揚州被十三旅部扣獲、（二十三日專電） 
[蘇敎廳調查澄學潮]  
　　（江陰）　敎廳派第四課課員秦鳳祥二十三日蒞澄調查敎潮、（二十三日專電） 
[程演生考察土國文化]  
　　（安哥拉）　巴黎東方文化協會代表程演生、二十一日抵安哥拉、考察土耳其文化、）二十三日專電（ 
國際電訊 
[印督遇險未成]  
　　軌道上安置電流炸彈　　目的在破壞英印融洽　　僅毀餐車印督無恙　　路透社二十三日倫敦電　新德里來電稱、炸彈擊中印督火車、毀空餐車、侍者一人受輕傷、印督無恙、 
　　路透社二十三日德里電　印督火車今晨在距此十哩處遇炸彈、餐車之門被毀、一人受傷、又電、印督歐溫夫婦偕參謀等往游印度各邦、事畢　乘火車返德里、不道意軌上有一炸彈、車行其上、彈遂爆裂、火車頗覺震動、但依時行抵德里、印督定今日午後與國民黨領袖會商、炸車事適早半日發生、說者謂此舉目的、在破壞印督與國民黨領袖間之會議、 
　　路透社二十三日德里電　炸彈、爆發時、印督火車適駛於濃霧中、每小時行五十哩、距新德里車站約二哩、時車站竚迎印督之官員麕集、聞聲初以爲乃霧之信號、車中某醫官最先知變、時緊接印督乘車之餐車巳毀、醫官往視、見侍者一人受傷倒臥、印督接踵而至、與受傷者談數語、車則仍向前進、毫未停頓、該炸彈顯在兩哩半外用電流使炸者　　路透社二十三日德里電　印督游海特拉巴時　得悉國民黨領袖甘地等　願向發表近今所布開圓桌會議討論印度將來憲法之意見、印督即邀彼等於今日會於督署、是會殊爲重要、蓋全印大會定期星期四日在拉賀爾開會、考慮大會黨應取之行動、因本年初大會曾决議、如至十二月三十一日英政府不以自治殖民他之地位予印度、則當開始作民事抵抗運動也、國民黨領袖之　見印督、殆欲謀一調解方法、職是之故、衆皆以爲炸彈之主謀、乃在破壞融洽機會也、 
[明年一月世界之外交忙]  
　　路透社二十二日倫敦電　世界外交家年內將大忙特忙、海牙二次會議將於一月三日舉行、二十日復有日內瓦國際聯盟行政會之集會、而最重要之倫敦海軍會議、亦接踵而至、將於二十一日開幕、是月國際聯盟會尙有其他各種會議八起、而刑事調查委員會、在維也納之國際會議、亦將於是月舉行、故一九三零年一月、將爲歷史上之外交月、海牙會議僅討論去年八月所派各委員股、研究楊格計畫實行前應注意各點之報告書、不致有何爭執、國際聯盟行政會之集會、則殊可注意、因行政會將努力取凱洛格非戰公約與聯盟會章而調和之、以彌補會章之缺陷、蓋若不能和平調停爭端、則會將無以阻止戰爭也、聯盟會章之簽字國、大都亦即凱洛格公約之簽字國、如行政會努力成功、則爲趨向世界和平之一大步驟、世界和平、亦即倫敦海軍會議所應植立、視爲人類唯一目標也、 
[第五十七屆日議會昨召集]  
　　犬養演說倒閣　　濱口不畏流言　　路透社二十三日東京電、議會今晨召集、定二十六日在御前行正式開幕禮　翌日即將休會、以度新年、俟一月二十一日再行開會、政友會現於衆院佔大多數、外傳政府擬於一月二十三日左右藏相外相宣布政策後、解散議會、俾於大選時可得大多數之票、或謂政府或將俟倫敦會議結局後、再行解散國會、蓋在倫敦會議進行之際、而舉行大選、足以令政府分心也、且金解禁已定一月十一日實行、其影響若何、至堪注意、若接以大選、商業旣須受擾、經費亦屬孔巨、亦非計之得也、　　電通二十三日東京電　第五十七屆議會、本日爲召集之期、而兩黨之議員總會、昨日均巳開會、氣燄均高、濱口首相在民政黨之總會席上、爲激勵黨員之演說云、我黨絕不恐懼流言、須團結一致、向所信邁進、以遂行國策、大養總裁亦在政友會總會席上、督勵黨員云、時局改善之急務、在金解禁後之善後　然政府對此、無策無能、我黨須結束一致、貫倒閣之目的、次由森幹事長演說、謂現內閣之所爲、均係欺騙、其存在早已無意義云、中立團之尾崎行雄·小泉策太郎·革新之大竹貫一·則運動迴避解散、擬創立第三黨、故惹起相當之注目、尾崎氏語人曰、現內閣須總辭職、而組織政民兩黨均無關係之內閣、以謀政界之刷新、歷代內閣對於選舉、專用干涉、故國民多不得已而投政府黨之票、其不能得公正之選舉、自不待言、各方惟爭奪政權是務、政治惟有益趨腐敗云云、 
[堀切當選衆院議長]  
　　日聯二十三日東京電　衆議院十時十五分開會、先由淸瀨副議長報告諸事後、選舉議長結果、政友會堀切善兵衛以二百三十四票當選、 
[貴衆兩院最近分野]  
　　日聯二十三日東京電　二十二日貴衆兩院之分野如下、「貴族院」皇族·六、火曬會二七、研究會一五O、公正公六七、同成會二六、同和會三五、交友會四三、無所屬三一、「衆議院」政友會二三九、民政黨一七一、無產黨七、明政會四、國民同志會三、無所屬二二、缺員一九、 
要聞 
[中央第五十九次常會]  
二十三日第五十九次中央常務會議、出席胡漢民葉楚傖陳果夫、列席邵元冲王正廷張道藩馬超俊周啓剛王伯羣朱培德林森余井塘桂崇基陳立夫劉紀文曾養甫克興額焦易堂、主席陳果夫、决議案如下、（一）解釋總章兩則、甲總章第二條乙項規定之預備黨員、如未達廿歲之年齡時、不得爲黨員、乙預備黨員與黨員一律繳納黨費、（二）此次改組派勾結國內反動軍閥、當東北對俄異常吃緊之際、煽謀叛變、泰預桂粵騷然不靖、賴中樞同志奉　命討伐、奮揚我武、指揮鎭壓、悉恊機宜、現在各方大捷、克奏膚功、應由中央特加慰勞、（三）中監委會函送圈定石克士張希孟陳崑團張俊趙鳳喈五人爲皖省監委案、議决照辦、（四）准任用徐　會爲中央組部總務科主任、 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　二十三日上午九時、中央黨部舉行第三十九次總理紀念週、到中央委員各部處會職員及來賓等約五百餘人、陳果夫主席、行禮後、葉楚傖報告、略謂、廣東軍事、中央軍迭獲勝利、張發奎僅以身免、桂系部隊已潰不成軍、至唐生智逆部、現經中央軍猛攻　節節潰敗、不久可完全解决、中央討逆軍事、巳漸告結束、國內可臻安定、關於政治建設工作、必須格外緊張、吾們應如今後本黨處境、仍屬於困難時期、殘餘之反動派、正從四面八方、構造虛僞材料、攻擊本黨領袖、以圖搗亂政治、若自身不能努力、致發現職責上之缺陷與弱點、直不啻將攻擊材料、自行送給他們、故我們今日對於種種建設工作、要加倍的努力、尤應嚴切檢查自身有無缺陷、隨時加以補救與糾正、使中央一切力量、均臻健全、在訓政建設中間、基礎永遠强固、俾早日完我使命云云、次訓練部秘書史維煥報告訓練部對於訓練黨員與民衆工作經過、及今後計畫、曁現在已訂成與正編訂之各種法規、十時半散會、 
　　國民政府、同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週　到蔣中正古應芬朱培德朱綬光陳紹寬賀輝組、及文官參軍兩處職員等四百餘人、蔣中正主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下、 [廣東方面桂系與張逆發奎潰不成軍、日內即可肅淸、此次桂系與張逆非常頑强、戰事甚烈、我陸海空軍將士殺敵致果能於最短期間奏立奇功、中央深爲嘉許、已由政府明令獎勵、唐逆生智進退失據　撲滅當在目前、中央深知人民疾苦、始終以和平統一爲宗旨、無奈叛變之事陸續發生、爲黨國安全計、不得已而用兵、但望叛變之事不再發生、社會可以得到長期間的安寗、同時修明政治、來鞏固黨國的基礎、但是中央政治上對內對外各有應該先决的一點關於國內、以後人民及各地方對於中央絕對不能懐疑　好比中央有個計� 
畫、本身是很好的、因爲人民對於中央懐疑物質上精神上不大助力、於是這個計畫就不容易實行、同時因爲各地方對於中央懐疑、往往發生誤解、結果不但不積極帮同辦理、並且生出許多障碍、這種現象、是最可顧慮的　兄弟希望以後人民及各地方對於中央、應該絕對信任、同時中央爲取信於人民及地方起見、把本身先來切實整理、整理的計畫、理想不必太高、理想太高往往做不到、可是也不能太遷就事實、太遷就事實、往往祇能敷衍一時、沒有遠大的意義、中央果眞有了精神人民就會加以信任、人民的力量是最大的、祗要他們絕對信任中央、地方上野心家不得不歛跡、而反抗中央的事變也就减少了、以上所述是關於國內的、至於對外、我國八九十年來的外交是一部痛心史、國恥重重疊疊、但是我國人於復仇雪恥到現在還沒有切實的方法、一個國家敵國外患是不妨有的　有敵國外患而沒有切實的方法去防禦、才是危險、兄弟以爲復仇雪恥最好的方法、就是定一個目標、我國向來對外沒有一定目標的、甲國來侵略我的時候、就視甲國爲敵、等到乙國來侵略、我又視乙國爲敵、而與甲國却妥協了、所以種種預備、全無準的、我們看日本在日俄戰爭以前、他們感覺得歐美的壓迫、壓迫之來當然不止俄國　而俄國是他們的目標、一切軍事的訓練　政治的設施、都對着俄國　果然不久把俄國打敗、而歐美的壓迫也就除去了、我國現在雖然不一定預備與別國戰爭、但是定了一個目標、先調查對方軍事政治的詳細情形　再自已預起來、最低的限度　可以得到兩種結果、一則是因爲切實預備對外、國內容易團結一致、好動的份子就有了努力的方向、而萬一外侮之來、亦是有恃無恐、二則是因爲有了一定目標、外交政策也就可以取决、不至於前後發生矛盾、這兩種結果、關係我國在二十世紀的生存是很重大的、希望特別注意、」 
[唐生智部退竄許郾]  
　　第二路軍已下總攻擊令　　何成濬赴京由海道赴晋漢口通信自唐生智異動後中央令各軍夾擊、擔任隴海路者、爲第五路軍四十七師王金鈺·四十八師徐源泉·十四師劉春榮等部、擔任平漢路者、爲第二路軍第一師第六師第九師第十一十三等師、擔任黃師、分途進逼鄭州、平漢綫上第二路軍、除夏斗寅之十三師、先即駐守信陽外、餘均由武漢開拔、十九日已完全在信集中、黃河北岸之晉軍孫楚楊耀芳部、亦已渡河、隴海路之王徐劉三師、徐部由臨汝出發、王劉兩部由黑石關出發、因臨汝至鄭州之路、崎嶇難行、兼以連日大雪、途爲之塞、致軍行阻滯、王劉兩師乃先行開動、唐被各路大軍壓迫、軍心渙散、乃率五十一師　五十三師曁安俊才等部、退出鄭州、向郾城許昌　一帶潰竄、一面派人　將黃河鐵橋炸燬、以阻晉軍南下、王劉兩師遂於十八日下午四時完全佔領鄭州、一　　呈蔣總司令、及駐漢之第五 
路總指揮何成濬　駐信之第二路總指揮劉峙等告捷、並請派大員蒞臨主持、第五路總指揮何成濬氏抵漢後、原擬即時出發、主持前線軍事、迨接王金鈺劉春榮兩師長來電、曁陸海空軍副司令閻錫山來電、約共解决豫事、赴鄭之行、益不可緩惟連日大雪、不便飛行、平漢路南叚又積雪甚深、專車不能暢達、乃於十九日電京請示、二十日接蔣總司令覆電、大意請百川旣將親赴石莊、守候面唔、未便在漢久稽、應即乘輪返京、轉由海道赴晋、何接電後、當於二十日下午、拚擋一切、十時即乘太古公司鄱陽輪、離漢返京、所有省政府事務、仍交由建設廳長蕭萱兼代、第五路軍事務、則由副官處科長黃植夫代拆代行、何臨行時、省府曁各機關在菜羹香設筵祖餞、並歡送上輪、至唐生智部退出鄭州後、即分竄許　郾城各處、現中央軍隊正分路進討、第二路總指揮劉峙、十九日在信陽召集各將領開軍事會議後、各軍即向前進發、昨日（二十日）已下總攻擊令、（十二月二十一日） 
　　漢口續訊、第二路總指揮劉峙、自本月二十日、在信陽下總攻擊令後、所屬各軍、即陸續向前推進、先頭部隊、已由長台抵駐馬店、直逼郾城、至平漢路南段、沿途電報電話、前因大雪損壞、經路局派電務工程員司携帶大批材料、按站修理、自明港至漢口各站、二十二日、已完恢復通報、（十二月二十二日） 
[何鍵電賀何成濬]  
　　唐部已陷孤危不成問題漢口通信、第五路總指揮何成濬、接湘省何鍵十六日來電、略謂刪電奉悉、旌麾抵漢、不日北征、翹企勛勤、良殷頌祝、大局多故、將士方殺敵於疆場、而禍變每生於肘腋、鄭州事件、弟事先毫無所聞、迨接 
電訊、深爲駭愕、但許身黨國、即不應以私廢公、陷於不義、故堅持正義、力維治安、并通電擁護中央、以釋一般誤會、塵蘇（劉文島字）來、具見總座推心置腹之隆、感奮黨國、寗有旣極、承示闢謠各節、相知以心、殷殷愛護、曷勝感佩、目卜粵中軍事　張部力量薄弱、桂軍內部不一致、似不難於肅淸、唐勢孤危、弟於寒日 
以私人名義電襲劉兩師、痛切指導、倘得覺悟、唐事不成問題、兩湖繫中國之安危、鞏固兩湖、即所以安定大局、辱在唇齒之誼、敬乞指導匡助、無不勉力追隨、以期貫澈素志、百公（閻錫山）處來電、對於擁護中央、促進統一、甚爲懇切、弟擬召集各師長宣示中央德意、詳加敎導、尙請時惠敎言爲辛、并賀任禧、諸維心照、弟何鍵叩銖印、 
[馬福祥赴濟轉蚌]  
　　靑島通信、馬福祥因迭接錫山韓復榘石友三等來電、促赴蚌埠一行、今日（二十二日）上午特由靑島啓程、事前膠濟路局爲備頭等車二一六號及飯事二五一號附掛五次車西上、隨行人員、有市府參事孟鍊百及王黃二秘書等軍政界赴車站送行者、有東北海軍司令沈鴻烈·公安局長羅東峯·土地局長兼代港務局長孫繩武·市府秘書長王之覺、及各機關首領與重要員司一百餘人、公安局特派軍樂隊全隊及保安隊一大隊、赴車站歡送、馬氏於軍樂洋洋中、開車西上、據馬氏語人云、此次西上、至濟南與陳主席有事相商、然後轉赴徐蚌一帶、此次行程雖未確定、大約一星期內總可回靑、市府政務、已委託王秘書長代拆代行、茲錄閻韓等致馬氏電如下、 
　　閻錫山電（一）　客、冊　電請悉欽戌電　達、漢章（石友三字）事必要因、我兄親往勸勉、必收良果、頃接漢卿長官欽戌電開、電稿、　周安、甚表同意、請即擊銜　發、以安人心等罰、當即電向方（韓復　字）漢章諸兄、如荷贊同、可署名速示　去後復到即　　也、知注特復、如果閻錫山篠（二）認密、茲派雪亞（）鑿銕華字）兄族本午由太原驤赴開封、與向方兄晤商一切、請我兄即時命駕蒞汴爲盼、如弟閻錫山巧印、 
　　韓復榘電　醒密、頃讀篠電、敬悉種切、漢章處已去電力勸、仍請大駕赴徐蚌一行、特電奉復、韓復榘叩皓印、 
[阮肇昌就五十五師長]  
　　各旅團長同時就職二十一日濟南通信、新任陸軍第五十五師長阮肇昌·副師長岳盛宣·及該師三旅長六團長、於今日午前十時在南關演武 
 
 

Page 8

 
 
　　廳該師司令部大禮堂、舉行宣誓就職典禮司令部大門高搭松坊、上嵌金字、文曰陸軍五十五師師長宣誓就職典禮、門外有該師步兵一連擔任守衛、事先該師發出通啓、邀各界前往觀禮、故來賓頗多、省府全體委員、省市黨部代表·以及總指揮部處長科長以上人員·各界代表·新聞記者等、共到二百餘人、禮堂幾不能容、十時半監誓員陳調元偕參謀長趙經世二十六軍軍長范熙績到埠、即宣告開會、陳調元主席、行禮如儀、陳就監誓席、阮肇昌岳盛宣及各旅團長舉手宣誓畢、陳調元授印、并致訓詞、略謂今天是五十五師師長副師長及各旅團長宣誓就職之日、五十五師之名稱雖新、但過去革命歷史甚長、係一四兩旅所改編、第一旅原屬三十七軍、第四旅原屬四十七師、一在徐州有歷史、一在淸江有歷史、係三十七軍與四十七師之精銳、現合編爲五十五師、係正當番號、與暫編新編之屬暫時性質者不同、以前五十五師曾拚命打倒軍閥、與除共工作、現在改組派接近共黨、擾亂國家、又有無意識軍人附和搗亂、五十五師成立後、肩負之責任甚鉅、第一·要明瞭總理主義、實行奮鬥到底、剷除共產黨、及一般壞黨員、與野心軍人、鞏固中央、第二·五十五師同志旣瞭然未來責任之重大、與過去歷史之光榮、即須竭誠服從長官命令、維持山東地方治安、剷除反動份子、所有內堂外場、各種功課、須緊訓練、預備爲國家出力、山東數年以來、先之以張宗昌之剝削、繼之以日軍之暴虐、人民已困苦不堪、必須地面平靜、方得休養機會、五十五師同志、對於山東治安、實責無旁貸、在外國軍隊長官就職時、必行授旗禮、其意爲保持軍隊永遠光榮、現中國雖無授旂典禮、但余希望五十五師同志作最大光榮事業、庶不負國家與各界之希望、次二十六軍軍長范熙績致訓詞、略謂、以前中國軍隊分南洋北洋、五十五師係北洋軍隊中碩果僅存之一點精華、阮師長以下各武裝同志經騐學識富足、將來定可爲國家作一偉大事業、五十五師與四十六師（范之二十六軍即係該兩師所編）在江蘇時異常團結、現到北方、又値國家多難之時、望五十五師同志、格外團結、在陳總指揮領導之下、服從中央、奮鬥到底、次省黨部代表何思源致詞、希望該師武裝同志爲本黨奮鬥、次省政府代表財政廳長袁家普致詞謂山東省府與各軍武裝同志異常融洽。、現値大局紛擾之際、望五十五師有定力、有决心、與省府協同一致、負責維持山東治安、擁護中央、并祝五十五師萬歲、本黨與各來賓萬歲、最後五十五師師長阮肇昌致答詞、略謂今日聆陳總指揮范軍長之訓詞、與各界之指導、肇昌等因能力淺薄、非常警惕、但身爲軍人、又係黨員、當盡力作去、第一服從長官命令、擁護中央、爲主義而奮鬥、第二本總理敎吾人之智仁勇三種精神、發展軍隊光榮、第三盡軍人天責、對內保衛地方、對外將來達到廢約目的、對軍隊學術兩科之訓練、加以注意、惟肇昌能力不足、望各長官時加訓誨、各界時加指敎云云、十一點禮成、奏樂攝影散會、 
[贛省府緝拿彭德懐等]  
　　十八日南昌通信、第十八師師長張輝瓚、以贛湘邊境之彭德懐黃公略、贛浙邊境之方志敏　及盤踞興國永豐之手李韶九段日泉、出沒於井岡附近之王佐袁文才等、或爲僞紅軍司令、或稱旅團長、或受朱毛指揮、或與共黨呼應、恣意焚殺　肆行刦掠、將本省八十一縣蹂躪無一片乾凈土、 
特列表呈請省府、縣賞通緝、計彭德懐至陳常甫等十三名爲一等、生擒者賞洋三千元、擊斃者二千元、自陳竸進至黃三略等九名爲二等、生擒者二千元、能將其擊斃者一千元、省府刻已將此表通行全省、一律恊緝矣、原表如下、 
匪首姓名　　　　出沒地點 
彭德懐　　　　　西北各縣 
黃公略　　　　　同　上 
方志敏　　　　　　弋陽德興一帶 
段月泉　　　　　　興國寗都 
李文林　　　　　同　上 
王佐　　　　　　　黃岡土地㘭 
袁文才　　　　　　同上 
李韶九　　　　　　贛東一帶 
程正印　　　　　　九江星子 
龔謙　　　　　　　同上 
胡竹笙　　　　　　贛東一帶 
黃國中　　　　　　宜豐 
陳常甫　　　　　　分宜鷄婆腦 
陳竸進　　　　　　蓮花 
騰代遠　　　　　　瑞金 
劉沛雲　　　　　　贛東一帶 
袁振亞　　　　　　同上 
吳翹鳳　　　　　　同上 
劉紹唐　　　　　　永豐南坑 
鍾仁傑　　　　　　贛東一帶 
郭祺　　　　　　　永豐良村 
黃三略　　　　　　南坑 
[魯省府治河計劃]  
　　設立全省河工委員會 
　　濟南通信、本省河工附捐問題、省政府曾與內政部文電磋商、數日之久、截至昨日省府常會、始議决辦法、設立山東全省河工委員會、計劃全省河工一切事宜、并另籌河工專欵、以濟急需、此外黃河上游劉莊築壩用欵、（需二十四萬元）亦已擬定辦法、河套畝捐、則俟河工委員會成立後再議、從此本省治河、已有專欵、沿河居民、或不至再有其魚之患、茲將省府常會議决之山東全省河工委員會職權、組織方法、及經費來源錄下、以供關心黃河工程者之參考、 
（甲）委員會之職權、一、保管河工專欵、二、審核河工預决算、（非河工局預算、 
三、擬議河工計劃、四、監察河務工程、（ 
乙）委員之名額、及產生方法、一、由省府聘請熟悉本省河務情形人員九人至十三人爲本會委員、河務局長爲當然委員、二、由委員中互選三人爲常務委員、三、委員爲名譽職、常務委員、酌給辦公費、（丙）經費之來源、一、本會經常及臨時經費、由省庫開支、二、本會及河務局一切行政經費、不得動用河工專欵、三、自十九年一月起至六月底止、按照十八年度預算、由財政廳每月提洋二萬元、交河工委員會保管、四、自十九年度起、由財政廳將丁銀每兩帶征河工附捐洋二角、提出一角、按月彙交河工委員會保管、並專欵存儲、不准挪移別用、五、黃河遇有巨大險工專欵不足時、除由省政府向中央請願補助外、按照工程大小、用欵多寡、臨時酌加全省畝捐、以資應用、六、劉莊石壩工程計四壩、共須洋二十四萬元、議定十九年上半年修築三壩、下半年修築一壩、其經費於河工專欵項下津貼十二萬元、另由曹屬八縣、照丁銀分配附加一次臨時畝捐十二萬元、由財政廳於十九年分上忙一次征收、仍彙交河工委員會轉交應用、七、河套畝捐征收、及民埝修築辦法、俟河工委員會成立後、開會議决、呈請省政府核辦、 
[蘇省委會整理各縣黨務方案]  
　　蘇省黨務整理委員會昨已將整理各縣黨務方案訂定、茲錄如下、 
江蘇黨務自公開以來、因受政局之影響、一再紛更、精神渙散、權威不振、近者反動份子到處滋擾、一般投機取巧之徒、又復助紂爲虐、遂致益陷於支離破碎之境、本會受命中央、負整理之全責、對於本省黨務　自應切實努力、務使反動勢力根本剷除、以奠定全省之黨基、促進政治之建設、爰定整理方案、以策進行、 
關於各縣黨部省（一）整理與不須整理之標準、（一）凡具以下之條件者無須改組或整理、一、全體執監委員忠　努力、內部向無糾紛者、二、下級黨部有三分二以上健全者、（二）凡有下列情形者須加整理、一·局部整理、甲、少數執監委員、（不及二分之一者、）係反動或腐化份子者、乙、執監委員雖不缺額、而內部工作不緊張者、丙　少數下級黨部、（不及二分之一者、）不健全者、二、全部整理、甲、執監委員二分之一以上係反動份子、或能力薄弱、不能主持黨務者、乙、內部派別森嚴、糾紛過久、無法調協者、丙、下級黨部過半數反動、或工作不力、縣執委會不能整理者（二整理之方法、（一）對於健全之黨部、督促切實加緊工作、（二）對於須加局部整理之黨部、將反動或腐化委員撤職、另行派員補充或補選、（三）對於全部須加改組之黨部、全體委員撤職、解散執監委員會、另行派員整理、（三整理實施之步驟、（一）視察、整理委員派出後、由本會委員或由本會組織部派員分區前往各縣視察黨務進行狀况、（二）審查、由本會委員組織審查會、　審查視察報告、　以作指導之根據、 
關於黨員者　（一）考查、全省黨員須加以嚴密之考查、如係反動份子、　即逮捕嚴辦、嫌疑份子、扣留監視、遊移份子、調省察看、（二）訓練、由本會根據中央法令、擬具訓練方案、通令各縣、切實執行、務使全省黨員對黨有深切認識、 
關於民衆團體者（一）調查、派員視察本省各民衆團體之工作狀况、作整理之根據、（二）考核、各民衆團體整委會工作不力、或委員有反動行爲者另行派員整理、（三）指導、由訓練部擬具指導方案、並隨時派員指導之、（四）限期成立、各縣民衆團體、限於三月內正式成立、 
各縣所屬下級黨部、由各該縣執委會或整委會負責整理、整理以後、全省各縣黨部已有半數以上正式成立、或改選成立、經本會視察完畢、並經中央派員視察、認爲組織健全時、即籌備召集全省代表大會、成立正式省黨部、本會之任務、於以告終、 
地方通信 
[蘇州]  
　　縣政府奉令改組吳　縣縣長黃蘊深、奉省政府　民政廳命令改組　黃縣長奉令後　即委原任第　三科科長梅璜爲秘書、將第三科裁撤　收發庶　務歸第二科掌理 
第二陸軍監獄成立　國府軍政部、在蘇城盤門　　軍械局原址　建築陸軍第二監獄、工程業已　告竣　定國曆元旦止式成立　請軍政部派員騐　收工程、並定本月二十五日、考試看守士 
吳江發生鄕票案　吳江縣屬霞澤鄕酸醋浜地方　、鄕民何祺坤家、前日晚十時許、被湖匪十餘　人持有利器、破門入內　肆意搶刦　臨行并綁　去何之姓兆三、姪婿周阿慶等二人並擊傷何　之姪女招實、事後由何順坤報告水公安二區　十五隊三分隊長朱祥芬履勘、於昨（二十三）　日呈報三區署　轉報民政廳核辦、 
取締鏜鑼船之反響　吳縣建設局長魏祖摩、以　往來城鎭鏜鑼船　行駛非常危險　前曾呈請黃　縣長給示取締、業已核准　現該鏜鑼船商人傳　松雲等七人　以如取締營業　勢將斷絕生計　故於昨日（廿三）聯名其呈總商會、請轉呈縣　政府　路云鏜鑼船一業　非惟僅在蘇鄕行駛　如江浙兩省各縣均有、並無危險事項發生、懇　請收回成命、以維營業　而安生計 
高瑛案明日開庭　舊金山領事高瑛販運烟土案、上訴高院、定於明（二十五）日開庭審理高　院因屆時開庭、定有西人來蘇旁聽　故特刋　印英文旁廳劵三百張、於開庭時　分發到庭旁　聽之西人　並通知各團體派員旁聽 
六師三十一團分駐蘇常　蘇地駐軍、自第三師　第八旅開拔、由第五師十四旅二十七團第二　營開蘇塡防、到達僅三日、現第六師三十一團　奉令駐防蘇常一帶、該團團部及　三營、已於二十二日上午、由李英豪團長率領、由京開抵蘇垣、團部駐五福路成氏義莊、營部駐汀州會館、機關槍連駐潮州會館、李團長抵蘇後、當　日即行離蘇赴漢口　晉謁師長　該團第一營駐　防無錫　一連駐江陰、二連常州、三四兩連隨　營部駐無錫、第二營駐崑山原駐蘇地之二十　七團第　營、於二十二日上午、開赴上海、 
小學敎職員總辭職　蘇州全市小學敎職員、因　欠薪問題、定今日（二十三）起總辭職、各校一　律停課、並組織索薪委員會及糾察隊、辦理　一切、 
[靑浦]  
　　保衛團籌募經費　縣屬二區朱家角鎭、籌辦保　衛團一節、今雖已成立惟經費一項、分文無　着所有各種治安公安等費餘欵、均以置備槍　械制服等　耗用殆盡、該團總乃召集各鎭長副、組織設計委員會、向各商號住戶勸募、分每　月捐五角一元二元四元五元十元等多種、以　產業之多寡、而定認月捐之若干、業經縣府批　准、分頭籌募矣、 
[無錫]  
　　徵收治河經費　無錫縣政府曁建設局、於前月　同奉農礦建設兩廳訓令、徵收內河小輪治河　經費、當即轉令航業公會曁各輪船公司、定期　徵收、嗣經上海南京鎭江無錫武進蘇州各輪　商、迭次開會　先後呈奉交通部核准、轉行省　廳將原案撤銷、詎前日縣政府、又奉建設廳電　令、以治河經費、尙未據將啓徵日期呈報到　廳、殊屬玩忽　飭仍迅照前令即日啓徵、勿再　濡延云云、孫縣長奉電、巳轉行航業公會遵照取締肉業稽查　無錫四鄕公所常務蘇　　　星　五屠克强、以城區肉業公所、每屆冬令、輒紛　派稽查　分赴四鄕搜查帶城鮮肉、往往任意苛　案、而於航船及肩挑貨物之鄕人、則騷擾尤　甚、見有鮮肉、除沒收外、更須重罰、因是航船　及鄕民莫不呌苦連天、於本屆聯席會議、議决　呈請縣政府嚴行取締、已奉孫縣長批令公安　局查明嚴禁 
籌設太湖公園　江蘇農礦廳、於上屆林政會議　議决在太湖設立國立公園、業已派員勘騐地　址、設計籌劃進行、爲明瞭濱湖各縣沿　情　形起見、特分函無錫武進蘇州三縣縣政府　索　寄縣志各一部、以供參考、 
經濟壓迫剪舌圖盡　錫屬開原鄕倪王莊附近鄕　民張申、在申新三廠充小工、收入甚微、生有　子女四人、妻名陸小妹、在賡餘絲廠做工夫婦　二人、終日勤勞所得、尙不能謀溫飽、以致情　台高築、茲屆冬節　索逋者絡繹不絕　無法應　付、小妹以飢寒難忍、　忽萌厭世之念　以利剪　自斷其舌以覓死、翌日經鄰人覺察、已氣息奄　奄　急送勞工醫院醫治 
車行與車夫無勞資關係　本邑車業協會　前因　車夫工會誤認車行爲資方、呈請工整會要求　資方减輕車租、工整會當即轉呈縣府、飭令車　行减收車租、各車行主即呈請縣政府　轉呈工　商部請求解釋勞資主體、前日車協會接得工　商部一一二七號批示、解釋車行與車夫之關　係爲租賃契約關係　與雇傭契約不同、自不能　依照勞資爭議處理法辦理云云、該會爰於翌　日開十八次臨時會議報告　工商部批示原文、　並經議决要案三項、（一）奉縣商公函、以本會　簡章尙須修改、議决推定章松石前往接洽、（二）　縣商會函本會遵章辦理改選　請推舉會員代　表　議决推定蒋如江黄世義二人爲代表、（三）十　九年度一月份捐照案　議决因開支不敷、每輛　應捐銀一元五角、議畢散會 
上訴犯忽然病斃　縣屬天上市張村附近下　地　方鄕民高根秀、前被後母高徐氏向縣控訴搶　稻一案、由縣政府將高根秀及其妻高陳氏（即　根弟）一名拘案　訉判各處徒刑一年六個月、　高根秀不服判决、即向高等法院提起上訴、由　高院核准定今日（二十四）上午開庭訉理、不　料高根秀近忽在押患病、勢頗危篤、由縣送往　勞工醫院醫治　延至前日上午氣絕身死、當由　該醫院報縣請騐、縣府據報於昨日派員前往　相騐、委係因病身死、諭令地保備棺收殮截　角標封、發壇暫厝 
冰凍浮屍報縣請騐　縣屬高安鄕念部一圖沙塘　營附近河中、於昨日忽發現無名男屍一具、浮　於水面、因天時寒冷、屍身已績在冰內、該鄕　鄕長陳煥文瞥見後、即備文命地保邵產生來　城投縣報告、由周承審員訉問一過、諭令飭　、回定今日下鄕相騐、 
[常州]  
　　陳家村盜刦傷人案　武邑第五區觀安鄕陳家村　陳寶松家　於二十一日夜間十時　突來盜匪十　餘人、越牆而入、勒索財物　當塲開槍擊斃陳　子培林及外甥周伯春兩名、鄰居周培淸、亦被　槍擊　傷勢甚重　所有銀洋衣飾　盡被刦去、翌　晨將傷人舁至城內武進醫院救治、並由第五　區公所及公安分局第一分駐所備文呈報縣府　、請派員履騐　嚴緝贓盜 
薛家橋連刦二家　武邑第四區境內薛家橋、於　二十一日晚間七時許　被匪十餘人、手持盒砲　手槍　分頭行刦　該管公安四分局第二派出所　聞警　派警前往追捕　並赴郭塘橋派出所呼援、待派警馳至匪已聞風逃逸、事後調查、該鎭　商民包桂生葉稚靑洪書榮等三家被刦、損失　甚鉅、二十二日由二分駐所巡官張漢琴投縣　報案、請求勘緝 
[鎭江]  
　　呈請澈查太中被搜案　江蘇省立中等學校聯合　會、昨接太倉中學報告、該校及實騐小學於十　二月七日下午、無故被該縣黨政各長官　率同　警士　肆意搜索　歷三小時一無所獲　全校師　生輟課停業、驚駭萬分等語　當以省立學校無　端被地方行政長官搜查　對於學校敎育、仍盡　量摧殘　敎育前途　不堪設想　故除函該校　　問外、并分呈省政府敎育廳、澈查辦理·以資　保障而贛敎育、 
奔牛　案　護嚴後辦法　鎭江利　公司奔牛小輪傑案郵　問題、前經事主俞世　約定於本月九日下午四時、在商會交出費契、接洽借欵等事、乃該日磋商至數小時因事主　無辦法仍未解决、現時已届嚴冬、被難家屬、啼飢號寒情極可憫、而善後委員會、對於被難家屬之給養、亦因經濟拮据難以維持、特訂於明年午後三時、召集各機關團體代表開會討論最後解决辦法、 
籌備五三圖書館、鎭江五三圖書館、去歲即行籌備、嗣因館址問題以至延未成立、現已擇定新馬路義家地爲館址至遷墳費用、則由敎育局將前存建築反日橋之一千元、撥出移充冬賑局即將開賑、鎭江城內外冬賑局、現止紛向各界募欵、已集有成數、日內即將派員調查貧戶散放米麵　以維貧民冬季之生活 
鎭江籌備遷墳植樹　蘇展鑛廳康瀚君前向省會建設委員會　條陳鎭江附郭諸山遷墳建屋、並厲行植樹、當經該會議决、呈省政府禁止新葬、函農鑛廳辦理種樹、並交參事會詳擬計畫、參事會昨日下午四時、在省府開會、决議六項辦法、由參事會函復建設委員會、轉呈省政府分別辦理、 
[揚州]  
　　徐旅長之重要談話、駐揚獨立第十三旅旅長徐聲鈺、於日前晋京、奉總司令面諭回防後、召集所轄防區內各團營長、到揚訓話、嗣因各地防務重要、僅將駐防南通泰縣等處之第二團周圍長·及駐紮本城與高　一帶之第一團溫團長兩人、召集到部、並邀同魏參謀何副官長等、特於昨（十六）在旅司令部開會、當由徐旅長指示最近兩次入都晋謁總座、面諭討唐驅石之種種辦法、並經總座諭囑本旅長回防後召集諸位、來部談話、須知本旅爲中央之軍隊、所駐防之地面、爲中央之地面、　餉係仰給於是央、自應以服從中央、維持地方爲職責、諸位當本此職志、調誡所部、一致共喻此旨云云、後聞周團長旋即回通泰防次、 
　　揚中將開藝術展覽會　省立揚中校、定十九年元旦起、開藝術展覽會三日、陳列品分國畫、西畫工藝、攝影·書法·金石、國內名家作品、美術錢印刷品、展覽時期、逐日上午九時至十二時、下午一時迄四時、刻已通函各機關團體歡迎參觀批評、 
大雪後之交通　鎭揚長途汽車、因道途爲雪阻塞已一日不能通車、昨（二十）早雪霽天晴該公司以一百二十元、雇臨時夫役一百二十名剷除沿途積雪、以便即日行車、詎料掃除過半、天忽轉陰、又下大雪、以致今日陸上交通、仍未能照常恢復、 
第二班鄕鎭長副將開始訓練　本邑鄕鎭長副訓練班、第一班截至今（二十一）日敎授已告結束、聞第二班定於下星期二（即二十四）開始訓練、并悉已由該所登報通告、各受訓練學員、如期來所、領取入證、按時受訓按該所計分五班、第一班係訓練各鎭長鄕長、第二班訓練城廂各鎭副、其餘三班、即分別訓練其餘九區之鄕鎭副、 
[南通]  
總部電復並未調緝私隊駐通　南通各團體機關、以淮北緝私局長閔天培電知所部三千餘人、奉總司令部命令、山海州調駐南通當以駐房與糧食均感困難、特電總部請收回成命二十二日　接總部參謀處電開頃奉總座交下貴黨部等來電一件　并奉諭本部並無命令緝私部隊移駐南通　曾經電覆江蘇省政府知照在案各該團體、逕與省政府接洽可也等因奉此用特電覆云云、閔天培派來接洽駐所之副官張嗣傑　表示此項隊伍調通係編成省防軍一師刻各界除急電省府詢問外　暫指定呂四狼山餘東益餘等區、爲閔部駐紥地點、一俟隊伍到達、即由公安局派員領導開往 
縣執委會請緝施述之　縣執委會呈請省會、咨省政府緝拿前縣長施述之、其罪名爲虧欠司法經費、濫支地方公欵、勾結潘匪、鼓動罷市　并附送副呈　詳述情緣 
醫大請撥刑屍供解剖　南通大學醫科　函請縣　府撥刑屍供學生實習解剖　縣府刻已函轉第　　四　　查　 
[台州]  
侯縣長注重防務　臨海縣長侯昌齡、因本屆冬　防　適値局不靖之際　城區輻　廣闊、防務　尤宜注　　特於晚間親　巡查、以昭愼重、招募輸送夫役　臨海縣政府　省政府令云　此　問急需輸卒四十名　仰即招募送杭、侯縣長即　轉令縣公安局、招得此項夫役十七名、業於前　晚送杭、 
電燈停火　臨海耀明電燈公司電燈、於十九日　晚間、忽然熄滅、登時各燃戶詰問電燈公司·　據云係機器損壞、一二日間即可恢復、 
[嘉善]  
大雪聲中坍屋傷人　嘉善揚廟四十二濱地方胡　爲生家、以房屋年久失修、昨日大雪壓坍屋頂　、致壓傷做米工人許老虎王阿生張大毛等三　人、現均送嘉興醫院醫治、 
蓮花涇又起綁刼案　嘉善東鄕姚莊橋蓮花涇、　昨到匪船二艘　盜匪二十餘人　携有快械、擁　入辜龍生家　將其七十老母唐氏綑縛、强令指　出藏銀所在　唐氏被迫無奈　乃領往壜中取出　藏銀四百元　匪遂携贓而逸、匪去後　又到殳　富珊家行刦　以未有値錢物品　即將其甥女架　去　勒索二千元取贖　而殳家道淸貧　取贖爲難　萬分焦灼 
[平湖]  
　　省府將派軍隊來平　自衛前鎭突遭被刧後、東　鄉一帶、人心頗爲不安、盛傳該批土匪圖謀再刦、昨日縣政府已電省請兵、聞省府據報後、已准予酌派得力軍隊來平勦防、 
逃女案已告和解　東門外少女李月仙逃滬、經伊父李榮觀指係陳福堂誘匿、起訴公安局、請求移縣茲聞被告方面托人調解、　自願賠償損失、已得雙方同意、向縣政府銷案、 
[嘉興]  
　　地方分院調騐工務員　嘉興地方分院、奉令舉　行調騐工務人員後、任院長即遵令籌備進行、前日先將法院內之法警顧提明·劉鼐·及承　發吏陳家振等三名、由院備函送請德心醫院　調騐一面由法院公函縣黨部查照、 
撞覆班船賠償了事　嘉興開往新市之同順煤輪、於隔昨在嘉興北門外蘆蓆匯地方、將東欄鎭　之快班船撞覆、致全船七人　盡遭落水、幸該　處地屬熱鬧、經人設法救起、惟船內一切物件、均遭沉沒漂流、嗣經人將該輪扣住、並將司　機人拘入公安局、後經裕昌鹹臘行經理姚子　桐、出爲調處　令同順輪船賠償快班船損失費洋一百二十五元始告寢事、 
[上虞]  
　　簿摺展緩換貼印花　縣商會前准浙江省印花稅　分局函　通告各商號遵用國歷、商業簿摺、應於本年陽歷十二月底換貼印花、茲悉各商號、以陽歷年開已迫、各項賬目　不及結束、且更換簿摺手續繁重、換貼印花、增加担負、紛起要求通融辦理、現該局已允照杭州總商會請求前例、准予展緩至十九年二月一日起貼、惟屆期必須結淸賬目、購足印花、不得藉口陰歷新年、延不實貼、致被查罰、 
[杭州]  
公路招標修築　杭江鐵路工程局　因奉省府會　議議决　辦理蕭常公路事宜、計路綫自蕭山至常山　長五百五十里　現已决定招標修築　蕭　山至諸曁一段、土方工程約計塡挖五十五萬　公方　鑿石一萬六千公方定一月十一日下午　二時開標　以資進行修築、 
實施减租辦法　浙省二五减租辦法　業經黨政　雙方會訂　呈准中央公布實施、但近來各縣多　未明瞭、先後呈請解釋、茲聞此點、已經省佃業仲裁會提案議决、凡棉田桑園及蔴地、該法均不適用財廳令還鄞奉借欵　省公路局於建築鄞奉公路　經費無從籌撥　曾向商界借欵昨財政廳特令餘上花捐局、將十一月分微起欵內、提撥一萬二千元歸還此項借欵 
籌設銀行公會　杭州中國·交通·地方·興業·典　業·中央·大陸·鹽業·儲蓄·道一等銀行、對於　組織銀行公會一節　業已數度　商、茲悉業已　推定中國·交通·實業三行負責進行、期於一　月內成立 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息　要聞 
[敎部通令全國敎職員研究黨義]  
　　（中央社）中央訓練部以總理遺敎爲建設新中國之最高指導原則、全國各級學校敎職員亟應完全了解以免自誤而更誤及靑年、近特擬具各級學校敎職員研究黨義辦法、及考績規程等呈准常會　送國府令敎部通令全國各級學校遵照辦理、並限期實行在案首都中央人學　昨已奉到上項訓令及辦法規程等、並由校長轉令該校各院處限於下學期照章實行云、 
[趙迺傳講演敎育法規]  
（一） 
（中央社）敎部趙迺傳君昨在中央廣播無綫電台請演敎育法規　辭頗重要、茲錄全文如下、民國十五年三月國民政府敎育行政委員會成立於廣州、十六年六月遷寗　十月裁併改組、中華民國大學院十七年十一月大學院又改爲敎育部、今天報告的、包括敎育行政委員會　大學院和敎育部三個時期、所發表的敎育法規、這些法規　大半由這三個機關直接發表　其餘的是由國民政府公布的、我的報告不過撮要說明　至於由那機關在那一時期發出的　事涉歷史範圍、敎育部將要刋印法規彙編　可供參考現在似可不必提及的、（甲）敎育宗旨、民國剏造　建都南京、臨時政府敎育部發表敎育宗旨日注重道德敎育　以實利敎育軍國民敎育輔之　更以美感敎育完成其道德、後來敎育界　交建議改訂　却未實現顧一國的敎育宗旨恒經時代與民族底需要　爲轉移國民政府成立以後　往時的敎育宗旨自然不能適用　去年夏天　全國敎育會議　根證三民主義建議頒布敎育宗旨、前大學院也曾參酌這個健議擬訂了一種草案　呈請中央鑒定本年第三次全國代表大會　議决中華民國敎育宗旨及其實施方針已由國民政府公布實施方針文　不及細述專講敎育宗旨　就是中華民國之敎育根據三民主義　以充實人民生活　扶植社會生存發展國民生計、延續民族生命爲目的、務期民族獨立民權普遍、民生發展、以促進世界於大同（乙）關於本部的和平部所設委員會的法規（一）敎育部組織法本部成立後　已經訂定、後來因爲增設蒙藏敎育司修改了一次　依照修止的組織法、有總務司　掌管文書統計公報會計庶務等事項、高等敎育司掌管大學專科學校留學學術團體等事項　普通敎育司掌管中學敎育師範敎育職業敎育小學敎育幼稚敎育地方敎育機關等事項、社會敎育司掌管民衆敎育補習敎育特殊敎育公共體育圖書文獻保存等事項、蒙藏敎育司掌管蒙藏地方敎育底調查興辦等事項　另設編審處掌理編譯敎育用的圖書審查敎育用的圖書儀器等、觀集出版物、此外還有大學委員會華僑敎育設計委員會和其他各種委員會後面、再分別說明　部中職員有部長次長參事司長秘書科長編審科員等、和行政院其他各部大致相同（二）敎育處務規程、爲職員執行職務所依據（三）敎育部各司分科規程把各司掌管的事項　依照規程分科處理（四）敎育部編審處組織條例處中的職業已經說過　編審分常任聘任名譽臨時四種（五）敎育部編審處分組規程　全處分第一第二第三三組分掌編譯審查徵集等事宜、（六）敎育部編審處譯名委員會　爲統一全國舉術上各種名詞、而設聘請委員分任審譯各種名詞事宜（七）敎育部人學委員會組織條例、　係由前大學院設立敎育部成立後　曾經改組條例也曾修正一次、這會底職權　不僅在大學、一方凡全國敎育及學術上重要事項、都在審議之列、由聘任委員十一人至十九人組織的（八）敎育部華僑敎育設計委員會組織條例、初係一種組織大綱、最近依照修止的敎育部組織法、改爲組織條例、本月十四日始經立法院核定、現在尙未組織就緒、此會的職務　在擬訂改進華僑敎育計畫調查華僑情形等等、委員分當然聘任名譽三種 
蘇各縣已入學兒童數 
[四十三萬一千八百八十六人]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、前調查各縣已入學學齡兒童數費時若干、由該處常委秦鳳翔、作爲統計、茲將最管各縣已入學學齡兒童數錄下、 
江寗五千二百六十一人（以下簡書數字）句容五九五四、溧水二O一七、高淳二二四八、江浦一六O八、六合二二五五、鎭江四五四四、丹陽八O二五、金壇五五二七溧陽八O九八、揚中七七六、上海五一七七、松江一二八四七、南匯一七三五二、靑浦一O八六一、奉賢六O九七金山六二九九、川沙四八七四、太倉六八六八、嘉定一二二五五、　山六六一七、崇明一一六O二、海門八二二二三、吳縣一五O二四、蘇州市七九二O、常熟一五八八九、崑山七六六八、吳江九O二五、武進、六二四六、無錫一九一四五、宜興一三五一六、江陰、O二八、靖江四五七九、南通二五三四八、如阜一九七OO泰興二一九一四淮陰二六一二　淮安二O七五、泗陽一七四九、漣水五七四九、阜寗三八四六、　城一一九七O、江都四八四O、　　一五七二、東台二八七三、興化四三三七、泰縣五二二四、高郵五二五二、實廳三四二九、　山五四四二　縣二三O一、沛縣二五一四、蕭縣二O八一、碭山一八一五、邳縣五八七、宿遷三八O二、　寗三三八五、東海一七八、　　一四O三、流陽一四四六、贛榆九九六、啓東六八七一、以上共計四十三萬一千八百八十六已入學兒童云、 
[蘇市小敎職員總辭職]  
　　蘇州市敎費、積欠將近三月、市府僅籌有十月份三成、而校長等因杯水車薪　未予接受、敎職員方面、在城中小學開全體會議、茲定自星期一起、全體總辭職索薪、茲將各方情形、分誌如下、　　校長之請願於結果、各校長因陸市長曾面允於二十日發放上月份欠薪全部、故特於二十一日上午、齊集市府請領、其時財政駐張科長適値假期、據某科員稱現已籌足三成、惟支票尙待市長蓋印、而市長適公出、故一時尙不能發給、各校長以積欠已將三月、杯水車薪、無濟於事、乃請見秘書長、適亦在假中、請見社會科長、亦不在科、請見李主任、亦在假中、不得已乃羣向敎育組主任仲靖瀾包圍　仲乃派人至財政科長家、將張伯濤請來、與各校相見、其時適市長亦歸、即出見、表示積欠雖近三月、但按之實際、當市府接收市敎育管理處、已積欠至二月之久、當時以敎育重大故設法籌措、陸續發放、滿擬逐漸設法償還、不意今歲佃租歉收、至周轉不靈、前項欠欵尙未歸還、似難續借、故先發三成、餘七成儘在最短期間發放、至於其他二月、原爲前管理處所積欠、在此財政萬分困難之際、祗可緩議、但市府决不否認、請各位原諒、當時各校長以敎職員止在集議、須視會議結果而定、即退出市府、相約於星期一再開會討論、並當場推定常委張建初蔡紹襄二人、赴會接洽、 
　　敎職員議决總辭職、敎職員大會於下午三時、在城中小學舉行、到各校代表百餘人、推定城中城北城東三校代表爲主席團、及决定此會名、稱爲蘇州市小學敎職員臨時會議後、即討論索薪辦法、有三種主張、（一）向校長索薪（二）向市府索薪、（三）向校長及市府同時索薪、討論結果、僉以積欠已久、萬難隠忍、議决、向校長提出總辭職、並决定辦法八條、（一）函知校長聯合會、（二）函知市政府、（三）發表宣言、（四）急電省敎廳及敎育行政機關、（五）推定城中城東城北直海紅動惜城西七校爲委員會、並指定城中召集第一次委員會議（七）經費分三等、實騐三元、完全二元、初級一元（八）組織糾察隊、每校推派二人、負責糾察、以促各校一致行動、及校長聯會代表蒞　、人會終了、乃將經過報告而散 
　　函校長聯合會報告、大會終了、即將議决總辭職經過、函知校長聯合會、原函云、逕啓者、敎費積欠、已將三月、而年關已屆、償欠需資、同人等羅掘俱盡、實難應付、爰經全體議决、即日起懇請辭職、務希照准、並乞將三個月薪金、立即發放、以濟燃眉、實深感荷、此致蘇州市小學校長聯合會 
[中大各科明春概不招生]  
　　（中央社）中央大學農林體育藝術各科、在先本擬於明年春季、招揷班生若干名、最近因種種關係、已由校務會議議决、除商科可在上海招生處、其他各科、下期均不招生云 
[蘇州女中定期開學友會]  
　　蘇州女子中學畢業生組織之盤新學友會、係由前第二女子師範學校畢業學友會改組而成、現在會員已達七八百人之多、爲聯絡情感與討論學問起見、定於十九年一月一日下午一時在蘇州舉行第二次學友大會、並定是日舉行盛大之音樂會、以助興趣、現已分別函約、積極籌備本埠 
[市敎局公布補助私校規程]  
　　上海市敎育局昨訓令本市私立各中小學校云、爲令遵事、查補助私立學校規程、業經修改、早奉市政府第二五一四號指令內開、呈件均悉、查此項規程業經審查修正、合將修正規程抄發、令仰遵照公布施行可也等因、奉此合亟將修正規程令仰本市私立各中小學一體遵照、此令、 
　　補助私立學校規程、第一條、凡本市區域內中國人民各設之私立中小學校、經本局查明辦理完善、並曾准予立案而需要補助者、除由本局指定爲代用學校或代用科代用級另訂規章外、得呈請本局轉呈市政府酌予補助（第二條）凡具前條資格之學校、請求補助費應於會計年度終了前三個月塡具私立學校請求補助經費表、備呈到局審查合格、轉呈市政府核准後、編入下年度預算、（第三條）補助私立學校經費辦法、分下列二種、但每校以一種爲限、（一）資助敎職員一人或二人之薪俸、（二）指定若干學額、專收優秀式貧寒之學生、資助其經費（三）補助校費（第四條）前條補助經費數額、中等學校每月自五十元起至、百元止、小學校每月自五元起至一百元止、均以十二月計算、（第五條）凡私立學校之補助、以一年爲期、但由本局呈准市政府特許者不在此例、受補助之學校、得以期滿前呈請本局轉呈政府核准繼續補助、（第六條）凡受補助之學校、其校長一職、照章選出、呈請本局備案外、並須量遂校長及領欵者之印　、（第七條）凡受補助之學校、其每年之預算决算、須遵照本屬所訂學校經濟公開辦法辦理、並須呈報本局審核、（第八條）凡受補助之學校、如有違反法令者、本局得酌量其情節輕重、呈請市政府停止其補助費一部分或全部分、（第九條）本規程如有未盡事宜、得由本局隨時修改、呈請市政府核准施行、（第十條）本規程自呈奉特別市政府核准之日施行、 
[市民敎館主任會議]  
　　上海市立簡易民衆敎育館、業於上月間先後開幕、昨（二十三日）下午市敎局召集各館主任舉稈談話會、到敎育局楊佩文、第一館主任王愚誠、第二館唐慶彭、第三館陸淸泉、第四館徐德揚、主席陳局長（楊佩文代）報告、（一）代民衆書寫信件、應須留底、（二）園務日誌及工作報告、應按月備文呈送敎育局、（三）館具及圖書等須編造淸冊　份、一份呈局、一份存館（四）文件及經濟將支報告須按月編造呈局、（五）演講材料、一律須留底稿、（六）茶園部份如盈賺、均得呈准局長後添置館中圖書等、（七）各館主任報告各館最近狀况、討論（一）敎育館服務人員休假日期、應如何規定案、議决請敎育局規訂後施行（二）茶園部份茶價應如何規定案、議决各館斟酌地方情形自行决定、（三）茶園能否聘請說書案、議决說書可以聘請惟說書材料須先經主任審查、（四）元旦應否舉行市民同樂會案、議决屆時各館除舉行遊藝會外、另備國歷歷本贈送民衆、以資提倡、經費擬請局長每館津貼十元、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第一三一次紀念週及局務會議、出席者施局長、朱督學、鄭果齊、係廷方、林蔚文、鈕志成、楊慰民、潘省三、姚覺　、倪伯英、姚星墅、蔡省三、孫愓人、主席施局長、紀錄倪伯英、（甲）行禮如儀、（乙）研究黨義、（丙）報告事項、（一）上屆局務會議議决案、（二）縣政會議情形（丁）討論事項、（一）縣政府舉行村年第二屆行政會議本局應提各案如何决定案、議决、由各課分別擬具限於本月二十四日呈報縣府、（二）浦東中學函請租用學田擴充操　應否照准案、議决該地准予租用、其租用手續交總務課擬訂、議畢即行散會、 
[廣州市童軍考察團來滬]  
　　廣州市黨訓練部爲養成童子軍專門人才起見、曾於今夏開設一童子軍敎練班、該班已於前月畢業、旋由市訓練部派往日本考察童子軍事業、在日頗受該國各少年團歡迎、本國華僑更優禮有加、該團一行四十餘人、由領隊主任韋志成政治訓練主任伍根華軍事訓練處主任黎潮舒等六、七人、現已乘諏訪丸於昨日抵滬、有中央司令部 
直轄十五團童子軍在碼頭歡迎、并招待一切該考察團下榻於廣肇公學、聞該團在滬考察後、繼往首都及浙杭等處、從事考察 
[中華藝大舉行成績展覽會]  
　　本埠寶樂安路底中華藝術入學、自本學期改組後、校務發展異常迅速、現學期行將終了、由該校師生等籌開成績展覽會、出品共約三百餘點、自本月二十七日起至二十九日止、在西藏路寗波同鄕會展覽二日、 
[法科附中之演講會]  
　　北四川路底法科大舉附屬中學、爲提高學生讀書精神起見、常請名人蒞校演講、本星期一、該校張主任、特請該人學法律系主任趙韻逸來校演講、題爲中學生之要件、處處　以個人前日之經騐、中國民性之弱點、誘掖之意溢於言外該次講辭、聞已由文牘處記出、油印分發各生作爲修養補助云、 
體育 
[西靑籃球賽約翰勝西靑]  
　　約果二十二比十九　　紅隊四一比三三勝划船　　持乙三八比三五勝眞茹約翰西靑兩監球隊在西靑籃球賽甲組中、均隠然以雄主自鳴、相視不下、昨晚九時爲二隊初次會師時間、是幕實爲將來甲組錦標之關鍵、故不特雙方枕戈以待、各有充分之準備、而亦爲外介所重視、白克路上、車水馬龍健身房中、人山人海、三十八分鐘球戰之經過、幾乎全在空氣緊張之中、約翰之勝、陸鍾恩當居首功、其餘四人、亦各有特殊之表演、總之、全隊戰績、確較西靑爲佳也、當陳祥龍對手投入一球時、西靑已有二分、侯學敏加上一球、登時後來居上、然而自此 
以後、西靑著著占先約翰步步隨後、上半時告終、西靑以十一比十占先、再戰聲中、史密士聞中一分、約翰內外一致、全軍銳進、陸鍾恩中的而歸、造成十二平數、天有不測風雲、人有旦夕禍福、約翰浩浩蕩蕩、正擬長驅直入、不料突遭打擊、又被西靑奪去三分超出於前、約翰雄心不死、奮鬥如故、刁有道陳祥龍陸鍾恩二矢齊中、再度領前、成十八比十五、史密士遠中一球比數又近陳侯一近一遠、先後中的、約翰後勝之地位方得堅固、待史魁士投入一球時、即聞裁判員休戰之笛聲矣、裁判員張國動、此係約翰第八次之勝利、亦爲八次中最可　許之一幕戰績、西靑聲勢奪人、隨時隨地均能取而代之、是以約翰此次之勝利、至堪紀念也、惟是西靑健將沙　文、身居約翰敎練員之職、不能爲西靑效勞 
西靑實力、不無爲之滅色也 
又當晚第一組比賽係紅隊對划船上半年時二十四比八、紅隊占先、結果四十一比三十三、裁判員法蘭區、繼之者乃持志乙對眞茹、上半時持乙精神十足、大占上風、以二十一比十三居前、後半局、眞茹生氣勃發、扶搖直上、以二十七平數終局、延時再賽、又得二十九平數、第二次延時結果、又爲三十三相等、第三次延時、持乙乃以三十八比三十五獲勝、誠可謂一塌惡戰也、裁判員舒鴻、 
　　約翰隊 
職位及姓名　　擲中　　罰中　　　犯規　　得分 
右鋒刁有道　　二球　　一次　　　O次　　　五 
左鋒侯學敏　　二球　　一次　　　二次　　　五 
中鋒陳祥龍　　三球　　O次　　　一次　　　六 
右衛陸鍾恩　　三球　　O次　　　三次　　　六 
左衛瞿鴻仁　　O球　　O次　　　二次　　　O 
總結　　　　　十球　　二次　　　八次　　　二二 
　　西靑隊 
職位及姓名　　擲中　　罰中　　　犯規　　　得分　　　 
右鋒史密士　　四球　　一次　　　O次　　　九左鋒　透承　　二球　　二次　　　二次　　　六 
左鋒　漢萊　　O球　　O次　　　O次　　　O 
中鋒漢恩斯　　O球　　一次　　　O次　　　一 
右衛史魁士　　一球　　O次　　　一次　　　二 
左衛歐　爾　　O球　　一次　　　一次　　　一 
總結　　　　　七球　　五次　　　四次　　　一九 
上半時　　　約翰十分　　　　西靑十一分 
下半時　　　約翰十二分　　　西靑八分 
[女子籃球賽强南勝培成]  
　　十八比八···現居首席 
　　强南隊昨經一度猛烈之竸爭、以十八比八戰勝培　得執女子籃球會之牛耳、强南之勝、由於全隊體格健壯、而前鋒三人投籃亦每多準確培成缺少陳瑞英、實力大减、雖朱民　丁鍾德一再努力、究難挽回危局、第二節中朱丁二人、曾大顯身手、喧赫一時、成不久銳氣又落、僅能追逐而已、强南始終居優先形勢、第二節第四節成績最佳、最佩華得分之多、爲二隊冠、裁判員宗君復、 
　　二隊成績表 
强南　　犯規　　　前鋒　　　培成　　犯規　　　前鋒 
球員　　次數　　　得分　　　球員　　次數　　　得分 
吳佩華　二次　　　　九　　　鄭慧浦　O次　　　O 
錢奇珍　一次　　　　二　　　丁鍾德　一次　　　五 
郭筱萍　二次　　　　七　　　朱民寶　二次　　　三 
秦麗華　O次　　　　···　周錦霞　三次　　　··· 
鄭可珍　二次　　　　···　梁麗芳　O次　　　··· 
吳雪英　一次　　　　···　梅瓊仙　O次　　　··· 
蔣懷萱　五次　　　　···　沈鎭珠　O次　　　··· 
總結　　十三次　　　十八　　總結　　六次　　　八 
隊名第六節　第一節　第三節　　第四節　總分 
强南　四　　　六　　　二　　　　　六　　十八 
培成　一　　　　一　　五　　　　　　一　　八　　　 
　　今日是秩序　　 
　隊名　　　　時間　　　　裁判員 
崇德對曁南　　下午四時起　吳邦偉 
上中對勞働　　下午五時起　邵驥　 
[萬國足球賽明晨開幕]  
　　蘇格蘭對猶太萬國足球奪標、定明晨十時半在申園開幕、參加者蘇格蘭對猶太云、 
[本星期日樂華與西人補賽]  
　　樂華上海西人隊之甲組錦標賽、日前以天雪延期、不克舉行茲寂於本星期日（二十九下午三時）仍在中華棒球場補賽云、 
[中西慈善賽後日舉行]  
　　本年度之西慈善賽、准於星期四（二十六）下午三时、在中華棒球場舉行、西人隊早誌前報華人隊亦已組織就緒、出場陣線、明日即可查佈、此次球賽、在欣賞中西二隊名家之球藝中兼寓造福人羣之美意、場資每劵一元自今日午後起、南京路福利公司及西人會各執行委員均爲代售 
[小球賽明德勝梅溪]  
　　昨日下午四時、爲市一公共體育塲小學籃球會乙組明德與梅溪比賽之期、結果十五與四之比、明德勝、裁判員章泰、今日下午四時有該會甲組敬業對時化之戰、 
[上海體育十四期出版]  
　　上海特別市敎育局編行之上海體育月刋、第十四期現已出版、內容較前更爲豐富、如商榷小學體育敎材（朱士芳）野外賽跑（王光）運動電就是指導員嗎（王復且）標準體格（俊）訓練普通操班之要條（五庚）體育範圍系統表（李定芳）美國女子體育概况（陳詠聲）個人健全與社會健全、（陳宇澤）製造少年（賈觀灼）等爲有價値之用品、第期祇收印刷費一分 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[海外零訊：海客]  
　　紐約是世界最奢侈的都會。中上之家。每遇宴會時。往往將餐桌裝飾得極其美觀、每次所費。自四十金鎊至二百金鎊合墨銀約四百元至二千元之巨。有許多專營此業的公司。每年可獲利四萬元至六萬元左右。 
　　法國著名的歌者。優伶。政治家與其他社會中有名人物的歌唱演說等等的留聲機片。每種都有一張收藏在巴黎博物院中以作永久紀念。在十八年前。就開始這項收集的工作。 
　　印度台里Delbi地方一所博物院中。在一粒米上寫九個英字"MayGodblessalong，bappyand　prosperouslifo、（譯意爲「願上帝賜一長·樂·繁昌之生命一）贈與英國恩餉大臣勞白咨氏。E　O·Roberts
英人視爲珍異。但與吾國在一粒米上寫一篇膝十閣賦相比猶遜一籌。　　英國全國失踪的婦女。據報告所得。每年必有一萬五千人。有被人謀殺的。有被人姦拐的。大多數却在幾天以後。自行回 
到家中。 
[首都大雪見聞錄　絜非]  
　　偉哉化工一周之前。此間天氣。即在釀雪。簾額雲封。窗欞風攪。漏微雨之數點、剩寒鴉而噤聲。果於月之十七日。花開六出。聯翩飛灑、繽紛三日。曾未或休。十九日午。有人試衡得尺有五。連其下之溶濕者。當不下二尺也。 
　　雪中球戰　江南各大學足球隊錦標比賽　取得最後比賽權之曁南隊於十八日到京。下午一時。仍冒雪與中大作戰。各隊員於遍地一白、密密粉墜中。奔馳迎拒。倍見勇敢。或兎起而鶻落。或距踊以顚躓。一場烈戰。爲從來所未有。觀衆亦鼓舞風雪中。無殊平日。惟以誤傷一中大球員。致曾引起一度糾紛。結果勝利屬諸曁南云。 
　　汽車不發　十八日晚積雪已深七八寸。六街之車馬俱寂。行人亦寥若晨星。路燈腥紅。映　雪以成趣。街魚汽車。亦躊躇而莫前。吾人得於十九日晨。仍見積雪中沉沒不少如虎之怪物也。 
　　新淘金記。吾人於淸晨上課時。路掩人稀。每一投足雪即沒脛。中大面積寥闊。登高一矚。則見男女同學。魚貫覓路。有時猝仆。挾書俱飛。或裂其傘。或陷深窪。而尤以女同學爲苦云。 
　　聲聲珍重。嗟行路之艱難。欣銀色之照眼。於是故人相見。第一語之招呼。不外「眞美的景緻兒。」繼以第二語。「當心脚下。」往往珍重未了。而已笑倒雪上矣。聞有兩男同學。相將一女同學歸女生宿舍。及門道别。而彼一女同學或於笑聲曼語中。展轉銀幕上矣。 
　　满紙雪色　比日以來。各報爭以雪事大書於報端。「三十年未有之大雪。」「幾逹二尺之深雪。「大雪珍聞。」種種字句觸目皆是。予屬稿時聞國府蔣主席。曾在巡視各街。飭工務衛生兩局曁第二師工兵合力與淸道夫共同掃雪。並限即日淸除云。 
[記戒嚴玉成之奇緣　石順也·]  
　　本月十一日下午三時許，閘北誤於謠傳。時軍警施行戒嚴。斷絕交通市民以此欲歸不得。演成不少趣事而茲籌所記。則尤有奇趣焉。 
　　閘北師板廠新橋北。有一曠塲。當戒嚴時。路人趨避不及。致被軍警騙入此塲中者達數百人。中有周某。距家祇數百武亦被困塲中，咫尺河山。欲歸不得。正在愁眉咄咄時。瞥見其後鄰某姓女亦在人羣中。女亦識周。蓋同里出入。互識荊州推均未親聲欬也。周逕前語女。女以場中多陌路人。患難中亦視周若家人。因與問答。塲之出口處。兩警荷槍立守。數百人 
　　爲牢。不獲　雷池一步。轉　日入。瞑色四合，　困如故。飢餳轆轆。胄寒澈骨。莫不困苦萬狀，終且戴月披星。至晨鷄高唱。始獲解禁歸去。夜中以女子爲最苦。致有泣下者。而儇薄少年。見稍具姿首者。且施其輕薄行爲。女以周之力慰。幾忘囚居之苦。無賴亦以其與周形同家人。無取加以非禮。故其德周也。非可言宣。翌晨歸去。周護女行。並送之門。女歸見母驚喜欲泣。備述宵來事。而於周之護持。尤稱之再三於是母亦感周。午後親登其門而謝之。周與父母均在室。互詢家况。知女固居處無郎。周亦使君無歸。繼譚及兒女長大。周母即露乞婚意。女母見周翩翩　暗喜得婿若此　夫復何求。當以俟歸取女之同意後答覆　後女母歸以意語女。女樂而許之。於是雙方即行納采周且往拜泰水。女亦登門拜見翁姑。今聞於十九年元旦後。即將婚娶矣。隣居聞之。咸嘖嘖稱奇。謂爲戒嚴姻緣云。 
[首都中山路近狀譚　朱朱·]  
　　溯自國民革命軍　消滅軍閥統一全國奠都南京後。一般人感於總理主義之偉大　舉凡道路。橋樑。公園　館舍。即至娛樂場所　日常用具。幾無不以中山名之。所以紀念總理　尊崇總理者。至深且厚。而各省市因物命名又往往不謀而合　即以道路而論。以中山名者。有南京九江上海等埠。（及其他）而各中山路中。尤以首都之中山路爲首屈一指。蓋首都中山路計劃之完美不僅在我國爲創見。即在歐美各大都市中。亦屬僅有。近觀京市工務局對於計劃首都中山路之報告。其永久營造結構。全路計寬四十公尺。（每一公尺）合英尺三尺二寸八分。）中央爲十公尺之快車道　兩旁各爲四公尺之游憩道。（游憩道或爲將來之電道。）左右又各爲六公尺之慢車道。兩端又各爲五公尺之人行道茍如式觀成。殊足爲我國建設事業。一放異彩。徒以該路本爲奉安總理靈櫬而築。若悉予完成。勢必有誤大典。而路線內被拆各民房。又紛紛要求分兩次拆讓遂不得不暫定爲二十公尺。（游憩道慢車道從緩。）此二十公尺寬之中山路計長一萬一千九百八十一公尺。已於本年四月二日舉行開路典禮。距十七年八月十二日之破土典禮。爲期不及八月。當該路建築時。予　數數爲文。付刋本談　今築成後　康壯大道車輛頻繁居首都者　言路必曰中山路。游首都者。亦莫不震首都中山路之名。以一臨其地爲快。微聞京市工務局。近以該路自開闢以來。車輛至爲繁衆。原有快車道　已有不敷之勢　加以兩旁新建房屋。因不能不預讓路界之故。勢不能與現有車道緊鄰　營業不便。建屋者多存觀望。反不能促進該路之發達。將仍放寬至四十公尺爲止。但爲免去市民請願緩拆計。己派工在大行宮一段照原定計劃。增築游憩慢車二道。欲俟工竣後。使市民明瞭計劃之完善。助政府以成此偉大之建設云。 
[美人虎　逸梅·]  
　　皖中名士許雲璈。善詩古文辭。其簾波詞尤爲遐邇所傳誦　因有許簾波之號。其令子小雲。供職滬北某廠。與予頗莫逆。常相過從。一日。　爲談其先君雲　事。雲璈喜獨出遨游某次。迷於山途。天又垂暝不得歸　夜投宿張獵戶家。張獵戶鬚眉皓然。一老叟也　欵之殊殷動。雲璈環顧壁間。累累皆孤矢槍銃　屬獸骼皮毛之類。照以熒燭。凛然起寒意。旣就榻。輾轉不能成夢。更深人靜。忽聞嘯吼聲逼牖戶。心知爲虎　大駡。踡伏衾中不敢動　倦極而熟寐。及覺，已日上三竿　亟披衣起。見一美女子方在庭院間。餵於莵以肉奱　於莵毛色斑爛。目炯然有光。然女子撫之　則若狸奴　爲之大訝。旣晤張叟。謝其欵遇之恩　復詢以餵於莵之女子。始知即叟之女也。雲璈歸。成美人虎古風以詠之　後聞叟女于歸趙獵戶子　以虎隨嫁。遠近傳爲異事。而是日雲璈亦前往趨賀云。 
[試驗鷄卵產出時日法　韶府·]  
　　首都中大農學院。物理科學生周炳文。新近發明一試騐鷄卵之法。不特新鮮與否。一試便知。且可知其歷時幾許。法至簡單。而百試不爽。蓋鷄卵較大之一端內有空穴。照於日光中。隠約可辨若於暗室中。以火燭之。可以洞見。卵歷時已多　則其中之水分蒸發而出。蛋白縮小。而空穴漸大。由是遂發明此試騐之法。法以鹽和水一盂。約鹽一分水二分置卵其中。即可知其產出之時日。如產出未逾三十小時　則卵立沉卵橫底。與水面作平行線。如逾二三日　則不即沉。浮於水面之下。其較大之一端。略向上掀。歷時愈久。則愈向上掀。至經過五日。卵即上掀至直角二十度。第八日至四十五度。第四十日至六十五度。逾三星期至七十五度。逾月則直立如浮標。且浮出水面矣。試騐時。可以紙板標角度其上。置盂中。法於紙板之下方。畫一橫線。中橫一直線。俾成九十度之直角二。於右角標明度數。投卵水中　視其較大之端。指於何度。即可知其歷時幾日矣。予亦曾依法騐試。屢試屢騐。錄誌自由談內。以供閱者之試騐云。 
[鬍鬚之研究　逢甲·]  
　　人類自初生以來。體之各部。不知經幾許變化。而有今日之形態。旣知其有變化。即可由現在以求過去。而並推將來。鬚於人身上雖爲渺小之一物　亦自有其過去現在將來之可言。我人之始生於地球也。其形狀如識。均與獸類無甚分別。本不知修飾容貌之爲美。無怪黑鬚業叢生面部。呈猙獰之貌。而不知醜。厥後知識界雖漸發達。而鬚仍多於今之人者。蓋所謂遺傳性者。實非一時所能改復成有親在不留鬚之說。又以鬚多爲醜　務難之以美觀順親　而并以悅其雌。鬚旣爲人所惡。又被戕賊　遂馴處於退化之地　而面旁遂非其蕃殖地。不得不偏安於口之周圍矣。今雖面旁生鬚者有之。周圍生鬚者有之　而俱屬少數。亦有終生不出一鬚者。由叢生而進於寡鬚。更由寡鬚進於無生。非無故也。蓋親之春秋高者　有八九十歲之多。斯時子之年。亦在四五六十之間。壯年期過。血氣已衰。髪尙由蒼蒼而變爲白。而漸脫落。留鬚固可期發育。但所生者。亦不過少數之柔軟短鬚耳。如是歷數千百代之後。並少數之柔軟短鬚。而亦不生矣。由古以證今。則鬚確退化。由今以推後。則人必均至於無鬚者也。 
[心上溫馨（九）（八）·包·天·笑]  
　　第七回　粉黛三千圍場觀賽馬　金釵十二明鏡攝驚鴻且說左詩晨也是餞春會中十人之一。。恰巧他排着的日子。。是在三月三十日的星期六。。他想到這一天唐朝的賈島。。做了一首詩。。裏面有這們兩句道。。勸君今夜不須睡。。未到曉鐘猶是春。。這也是極盡憐惜春光的意義了。。但是無論如何的留戀那春。。春還是去了。。蹤使那一天不敲曉鐘。。春也還是去了。。恰巧這一天三月三十日。。正合着餞春兩字。。到那天可算是餞春的正日子。。好似人家做壽一般。。別的日子是散壽。。那一天是個正壽。。似乎到了這天。。非熱鬧一下子不可。。要熱閙除非是吃花酒。。只因爲左詩晨和上海離別民兩年。。上海那個地方。。刻刻在那裏變遷的。。又換了一個局面。。尤其是妓院裏。。地們那個地方。。一節換一個人居住的。。難得有兩三戶。。自已收拾了房子。。用了不少的錢。。不忍住了一節工夫。。馬上就搬場。。但是一年三節。。住了三節四節。。沒有不想遷地爲良的。。這也有種種原因。。第一。。是那妓女的太身。。有許多好的妓女。。從小就是好。。要冒出來的。。在剛做的一兩節裏頭便冒出來了。。再加着許多人一捧。。芳名藉甚。。到了三四節工夫。。便有人來把伊討去了。。這髣髴是一叢花。。剛要開得漫爛的當兒。。便有人裝在盆裏。。移到他的家裏。。一個人去獨賞去了。。雖有覺着那種盆景。。慢慢的一步步的憔悴。。也有解放出來。。也還是少數。。而且重新出來。。又是別換了一個天地了。。這便是一個地方住不到二年的第一個原因。。第二。。要是舖了一個房間。。覺得生意不好。。他們又要迷信這房屋不吉利。。到了三節掉頭汛裏。。便要換一個地方試試。。也有的是住了兩三節後。。從前收拾在房子上的。。漸漸失去他的效力了。。糊的花紙。。退了顏色了。。漆的油漆。。剝了光彩了。。房子也和人一般地塗上去的一些化裝品。。漸漸的剝落了。。露出伊的本來面目。。房子的老醜。。也和人的老醜一樣的顯出來了。。還是換個新地方吧。。第三。。還有一種包房間的。。這更同逆旅一般。。不過旅館裏以日計算。。這住一天也好。。兩天也好。。包房間的制度。。是以節爲計算的。。便是至少要住一節。。可是那等沒有智識的婦女。。住了一節。。無非是相駡完場。。趕緊拆散。。這雖然是說的堂子計會。。可是和中國無論那種社會。。大而政治。。小而家庭。。都有些相像。。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[雜訉　大條銀三千六百零九根、美國運滬、] 　　安南米七千一百十包昨進口、　　顏料七百二十箱、紐約運來、　　電汽機器四百四十件　美國裝申、　　小白鐵一千九百二十七箱　美國運申、　　靛靑一千六百桶、法國運來、　　屋頂紙一千六百件、美國運滬、　　　格爾二百五十件、馬賽運來、　　洋酒四百箱、巴黎運滬、　　印棉五百五十件昨進口、 
[金融市面活動銀根略鬆]  
　　市塲概况　前日因係星期、銀行休業、致銀根不甚暢達、曾一度堅緊、治至昨日　銀行開關照常接受各項收解、於是市面暢達無阻　而銀拆市價、遂致步鬆　惟下午劃頭稍挺　頭襯尙不十分充裕、故形勢較早市略優、然决料其無重大暴動　洋厘平穏無奇　昨市大都彷彿、 
　　厘拆價格　洋厘市價、早市爲七錢一分四厘一毫二忽半　午市爲七錢二分四厘二毫半、結果與前日午市依舊毫無軒輊、銀拆價格雖跌、而比上星期六之價、似昂不少、計早市爲二錢　午市爲二錢三分、較前午價跌小去六分、銀行掛牌亦㚥二分、計爲八分、劃頭加水亦漲一錢而弱計有一錢三四分市况 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市仍爲六錢三分一厘　與前日亦同、做出交易、早市四千角午市一千五百角　廣東小洋、早市爲六錢二分八厘七毫半、午市爲六錢二分八厘三毫七忽半　比上日高一毫七五、做出交易　早市十九萬角　午市七萬五千角、銅元回長三千文、爲三百八十三千文　交易二萬四五千串 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀收解、比較平時稍稍加忙　計華商收解票欵二百十餘萬　外商一百五六十萬、結欵收解三四百萬各種貨　匯兌稅什諸欵收解九百餘萬、進倉八十萬　出倉五十萬、日商銀行收解各欵三百七八十萬　進倉四十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、銀劃頭欵收解四百五十餘萬　各路匯欵收解　百七十餘萬　解現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵　早市做出一百三十萬○五千、午市做出九十四萬　鈔票早市三萬五千　午市八千、場外鈔票早市、四萬五千、午市八萬七十、現洋早市四萬二千　午市十五萬三千、銀行早市互市四十萬　午市六十萬、各銀行洋戶往來收解二百五十餘萬　鈔標進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百二三十萬　洋劃頭欵收解二百二十餘萬、　借洋欵一百餘萬、小錢莊鈔票匯頭等交易七十餘萬　去胃北路裝四十萬、廣帮裝新幣二十五萬、 
[金市怒漲六兩一]  
　　滙票緊人心激揚　　買方湧高峯疊見　　前市尙平後飛騰　昨二十三日標金又疊見高峯　漲勢益覺熱烈、蓋以買方踴躍　滙票異常緊俏　人心極高自早間尙屬平定、嗣因恒興、生大等買意頗旺　遂見上騰、復後英匯忽已更縮、一檔惠滙竟然加起七五　故漲爲四十四兩外至後市滙票尤緊　同業均向扒結　更由恒興等續購　是以飛漲三兩　計達四十八兩之新高價、而市面鋒利無比乃最後市計有六兩之高下　惟英倫銀條及滙兌因値週初　例無電報 
　　晨初開盤祇加二錢二月份標金開盤略加三錢　計四百四十二兩一錢、毛盤由四十二兩高至四十三兩一先令開出回至四十二兩七八錢因掛牌勿更以後因內盤緊象　遂加上一兩餘十點後爲四十四兩一錢　而二月日金初由三菱出九一三七五　銀行互做四月英金二便士一八七五　大通出美金五十三元一八七五花旗出五十三元一二五　又出三月英金二便士○六二五三井買日金九三半繼回去三四錢至十點一刻後英金忽已改去二五、美金五角日金則加大七五　時漲四十四兩三四錢十點半以後因多頭脫手　乃半小時　落一兩餘十一點爲四十三兩惟滙票不寬三井人通進三月份九二五六二五檯面上買戶仍暢　十一點半爲四兩四錢　俄而復抑小八九錢　爲四十三兩五六錢、迨午收仍漲爲四十四兩二錢 
　　收盤前高峯達四十八兩　後市開盤即高至四十五兩二錢以後大有日進千里之勢步高二三兩乃買方不怠、匯票尤緊三四月英金正金出二便士、安達麥行進二便士○六二五、旣而上海·三井與滙豐等互做二便士、日金向結九三一二五、後須九三二七五　故至二點三刻漲爲四十七兩八九錢　四點時忽　買者活動　人心一挫計降爲四十六兩七錢、復以銀行納進日金九三二五　且英金祇以一便士八一二五可結　和豐吃進一便士八七五、最後計達四十八兩　迨四點三十分收市爲四十七兩九錢　較前午計漲六兩一錢 
　　上落有六兩之鉅　查一日聞最大價四十八兩　最小價四十一兩　計有六兩上落、揭價初爲四百四十八兩二錢、計做小四五兩以後日金掛牌　大七五　遂爲四百五十一兩八錢計抑小七八兩　午刻壓小七兩　登賬正月四十五兩、止二月四十四兩補水四十五兩　午後揭價計仰小六兩零　收市四兩左右　補水四十九兩　物品早開四十一兩八五、午收四十五兩　下午五兩半　收市八兩 
　　業中出入無常　同業買賣順盛　計恒美·生大·源　·萬興·　利·益餘·晉安·及套頭條子等大都買進、元茂永·元成永·及散戶則有售出志豐永·大德成·福昌·堃和等出入甚多、惟時購時售　順利·萬興有時亦已售出　午後各號交易　計恒興·生大·仁亨·福興永等均有買進　福昌·久太·萬興·聚昌等均係售出　順利·進多出少、零戶空頭均有抵進大爲吃虧云、 
[外匯掛價暴騰]  
　　英金··二先令一辨士七五 
　　美金···五十一元三七五 
　　日金··九錢三分五 
[內盤奇緊]  
　　昨日滙豐掛牌、外滙自　初一點更動、至十點以後已改縮一檔、計英金縮一　五、罵二先令一辨士七五美滙縮五角　計五十二元三七五、印度減一元二五計一百四十三羅比半　法郎縮十二元、一千三百一十元、　和洋小夫一元一五、計一百三十兩　坡滙加一兩、計一百○八兩　日金加七五、計九錢三分五、香港仍計七十七兩、至大條銀因逢週一無電　橫濱及神戶等滙兌均無變化　市况極呆　本埠滙市頗覺緊俏、人有一躍千丈之　、乃標金再一發現新高價、計達四十八兩、買戶暢旺、人心極高也　華商會買進英金十餘萬鎊　又銀行互相成交十餘萬鎊、一月份出價做一便士七五　又對做美金二十餘萬元、華商結進、三十萬元、午後最緊開五十一元半、又日金向結二百餘萬元、亦有售出一百餘萬元、最高三月份出價達九三半、銀行心思甚堅、茲由一菱·住友上海　朝鮮·三井等均有售出二井·上海·人通·花旗等則有納進　市氣頗爲鋒利、 
　　英匯　內盤甚緊　計有四三七五伸縮、交易頗繁　上午本月份出價二先令二便士一八七五、正月份二便士二五三月二便士三一二五、價進照加零六二五、午收一月出價二便士、人價二便士○六二五三月出價二便士○六二五、人價二一五、下午收市、一月出價一便士七五、人價八一二五、三月出價一便士八一二五、人價八七五、 
　　美匯　內盤緊俏、計有八一二五上落、交易尙旺　上午一月份出價五十三元三一二五、進價五十三元四三七五、二月出價五十一元四二七五、人價五六二五、午收一月份出價五十二元、人價五十三元一二五、三月出價五十三元一二五、人價三元二五下午收市一月出席價五十二元半、人價六二五、三月出價六二五、人價五十二元七五、 
　　東匯　內盤異常緊俏、一日間計有一分三七五高低、華商交易不鮮、約共一百餘萬元上午一月出價九一○六二五進價九一九三七五、二月出價九二一二五、進價九二午收一月出價九二四三七五　三月九二半、下午收市一月出價九三四三七五、入價九三三一二五、三月出價九三半、進價九三三七五云、 
[證劵　平交九六猛漲半元]  
　　（北平）　前塲九六開盤一八九五、高至一九一二五、低至一八九、收盤一八九二五、銷一百萬、鹽餘券三八、銷一萬後塲九六開盤一八八七五、收盤一九零五銷六十六萬、鹽餘劵三八五、銷一萬、（二十三日專電） 
[紗花　實需暢紗市飛揚]  
　　現銷粵胃强健　漢帮又猛辦期紗　　人標買氣瀰漫　各月出六十兩關　　概况　紗市漲風愈熾　良以實銷發動　日多數均購辦期紗、因之人心被其激動買方仍拉緊不放　惟近月稍有賣出、遠日購買加碼、故市氣頗挺云 
[　期紗　人標前市開盤、市氣甚堅散戶扒空] 者甚湧、市價盤盤趨漲、各月均漲五·六·七錢、午後聞現銷暢達　而漢口及同行人批購買期紗、場中買戶又衆、各月漲四錢至一兩三錢、全日成交統計三萬五千九百擔、茲將人標收盤價列左、人標收盤、　漲跌　存賬數　　　漲跌　賬數 
二月一一一○漲一○　三二　五五○　三一六九漲　一六　三五、六五O 
一月一六○六　一七　四二　一五○　四一五九九　一五　一八、O五O 
二月一六一二　一八　五二、六五　　五一五九○　一五　一六、一O、 
　　現紗　生意驟旺　　查全日各帮買去統計二 
千五百四十五包　漢口帮進期貨一千八百包同行中進期貨七百　十包高陽帮進一百六十包、客帮中廣東帮進胃最健、計一千○七十包此外長沙帮進五百五十包、江西帮進一百九十包、汕頭帮進二百包、香港帮進二百七十五包内地帮進六十五包、四川帮進四十包、雜帮進八十包售盤列左 
　　前市六十支　　　　　二十支 
白鳳鳳四一七·○○天津　三二、虎一七六·○○廣東　　一五 
　　四十一支　　　　　　　三星　七一·五○廣東　五 
金城一五七·○○三四漢口一五○鴻禧一七二·七五廣東　二五 
水月二五二·二三四　　又　七五鴻禧　七四·○廣東　一O 
陽鶴　　六·七一又　　又　七　鴻禧一七三·八五汕頭　二五 
藍鳳二四五·○○小內地　　　五五福一六三·五○汕頭　一O 
　　二十支　　　　　　　　　十六支 
豐年一七四·五○小內地　　　一○飛鴻一六三·三五寗波　　五 
豐年一七四·○○小內地　　　一雙象一六三·五一寗波　　　五 
藍鳳二七　七五廣東七五雙龍一六三·五○江西　　　三三 
藍鳳二八·○○又汕頭　醒　一六四·五○江西　　　一O 
立馬一七八·○又漢一四人　一六四·七五江西　　　三 
立馬七七·七八寗波　　曾城一六八·○四四·漢三○○立馬一七七·六六十二粵三○實一六六·三○江西　三立馬一十六·三○二三四·漢一二○魯鳳一　三·○○二三同行　○立馬七七·○○又一　○　　十支 
金城八○·○○又又七○○又師五八·三五汕頭三○天官一七二·五○廣東　一五○紅荷豐一三八·○廣東一八○天官一七三·○○廣東　一七五雙喜一四三·○○汕頭　　三天官一七三·五○汕頭　　五雙喜一四三·二四汕頭　　一○後市二十二支　　牧羊　六六·○首都　　　三雙馬二四·○○廣東　三雙鹿七　、○○漢口　一○○彩球二三五·○高陽　一○　十六支 
彩球二三五·○○廣東　二紅團龍五九·二五江西二○雙喜二三三·○○長沙　二五醒獅一六四·五○江西五五子一六·○○漢口　二雙龍一六三·五○江西　　五五子二二六·○○內地　四日光一六四·五○二同行二五○　二十支　　　　　　日光一六四·七五又又二○○ 
鴻禧一七四·○○內地　一○藍鳳一六三·二五三四·又一○○鴻禧一七四·二五廣東　一○藍鳳一六三·五○三·又二○○鴻禧七一·五○·同行一○○藍鳳一六三·五○又江商一○○鴻禧一·二六○○又五○仙桃一六　·七五大連　　二○天官一七·○○粵二○耕讀一五八·○○小內地一○天官七三·五○福建　五　十二支 
歡喜一六七·五○小內地二○金城一五八·五○福建　一○宮貴一二·一○長沙　一○○十支 
金城一八○·○○長沙二五○紅荷豐三八·五○廣東一○藍鳳一六○·○○三四漢口一○○金城一四七·○○香港二一藍鳳七四·五○二三高陽五○金鶴一四七·○香港五○藍鳳一一四·七五又又一○○鷄球三三·二五蘆州二○蘆鳳一七五·○○汕頭　五○嘉禾一三七·○香港　二五 
[漢標突然孟晋]  
　　金價高翔···外棉轉漲 
　　散戶恐慌···驟升半兩 
　　概况　棉市轉漲　形勢頗緊、蓋以金價大漲、外棉趨漲　各路來源缺乏、漢口地價較昂、於是散戶恐慌、市飛升云、 
　　期棉　漢標前市開盤、市氣即堅、各月漲二錢半、午後聞金價飛騰、場中買氣濃厚、各月漲一錢至三錢　全日成交統計六萬○五百担、茲將漢標收盤價列左 
漢標收盤漲跌　存賬數二三四六五漲四五七七、四○○十二月三六五漲二六、七○○　四　四七○　四　五七　八○○一月三四○五　四八九、七○○五三四八五　四五　○、六○○一月　五○一二六八七一○ 
　　現棉　實銷仍無大量發展、碼頭上來源計通花　千一百包姚花六百包、售盤列左、 
陜西花　三四、七五三新廠進　七○○件現貨送廠又　　　三　·二五 
又三五七五　鴻章廠進　二六○件　　又 
又三二·六五上海廠進　三○○件　　又 
又三三·七五東　行進　一○○件　　又棧交 
[三品紗花同漲]  
　　棉市　昨日人阪三期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一　四月　五·一　漲一八○一月　五四·○五漲○·七五　五月　五五·四○　○·六三二月　五四·四○　○·○　六月　五五·五○　○·六○三月　五四·八五　○·八五 
　　紗市　昨日入阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　　收　比上日　四月　一九三·六○　漲一·九○一月　一九一·二　漲一·九○　五月　一九四四○　一·九○二月　一九一·八○　二·四○　六月一九一·一○　一·八○三月　一九二·四○　二·二 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十五元、漲二元合申規一百八十兩九錢二十支紅財神一百九十五元不動合申規一百八十兩九錢、十六支福島一百八十元張一元、合申規一百六十七兩、十六支二馬一百七十八元漲一元合申規一百六十五兩一錢、 
[美英印棉業週訊]  
　　紐約　二十日來電報告一週中之棉市云上週紐約棉花交易所中市况沉靜　週初之售出者、由於棉花研究委員會中有人反對高價　其意見謂足以增加他種棉花在世界之竸爭　、供給轉滯、惟同業於價格相边政府在南方貸債之限度時　購進頗活　棉廠工作之更行縮减可信將見之於本月中　惟假期後營業有起色之望也 
　　孟買　上週日本出口商套賣甚多　惟因棉收估計减少均爲本地商人所吸收、現貨方面歐洲出口商運出較增　惟日本運輸商在孟買及加拉齊均未入批購買　上週到貨甚多　已達十七萬十千包　較去年同時爲增　目下執貨者心中非常焦急自十二月一日起平果爾交貨達二萬七千九百包奧姆辣達九千二百包附錄上週統計如左（單位千包） 
　　　　　　　　　　　前週　　　上週 
九月一日起收數累計　　五六二　　七一四 
週末現存　　　　　　　七　六　　八一八 
九月一日起出口累計　　四一八　　四六四 
　　　輪輸往歐洲　　　　一九五　　二一九 
　　　輸往中國　　　　　二六　　　三二 
　　　輸往日本　　　　一七五　　一九○ 
　　　其他各地　　　　　二二　　　二三 
　　利物浦　上週現銷平淡期貨因多頭了結較衆、買戶不旺趨勢黯淡、美棉消費及多軋花數量之發表此間實際上未受若何影響、埃及棉市况不定　營業不多、 
[糧食　米市南平北昂]  
　　閘北　昨日各帮來源見抵三十餘號、市銷轉殷　北粳高貨好起角左、普通見昂角外、薄稻因貨稀稍堅　昨市步提一角　刻下頂高貨開十五元一二角銷塲統以本街貨主、羊秈走銷極平、價格不易向上、雖洋米消　活絡　然買戶殊不踴躍　杜埠秈到銷　抵　　　　後仍嚴　但均零星小累、故行情無更、變陶元始終開旋、高變元開十六元六角左右、暫鮮榮辱 
　　滬南　河下到貨二十號左右　市銷平淡、常錫北鞭各　買氣漸沉靜、大盤定立、蘇同白幣進意亦鈍惟貨存不覺、故守原價南帮航船·榅涇·洙涇等薄早兩稻、銷塲夫而不化、產區因聞申價報漲、運滬兒旺　但天宮晴正人心轉平　行情因乏升降　羊杜等秈貨客仍欲扳售、買客亦無鉅胃故有互擯之態、市價上落甚微、變元高貨與閘方並行、銷路尙稱殷勤、價格堅秀、陰元開高十五元關左平平之勢、 
[洋米新到萬餘包]  
　　疲小四五分 
　　昨日洋客秈仍無起色、客秈到銷雨乏、洋米新到西貢一船約有萬餘包、隨市做開三千左右、價已疲小四五分、計開出一號西貢十四元二角半二號十三元六角洋米期貨居平、開出回籠貨六七天交貨、一號西貢十三元九角、二號十三元一角半、約三四千包、一月份交貨小紋五百噸價五兩八錢一分、由錦發售出云、 
[津帮復動粉市愈高]  
　　廠商停拋···各月漲一分外 
　　昨日粉市上下午開盤後各月份仍趨良好之象以洋麥報價重見回漲　而天津現粉報價聞亦曾開至三元四角五六分　因此津帮方面意興復動近遠期均見步步吸進因此各月份市面遂亦平均步佳　粉市就事實上推考、早乏動之希望　週前之低落純係受廠家拋售之影響今客帮續見活動廠家則冉無嘗試之心因此堅定之人心遂復呈露也結果本月份較前週收價好一分二厘半、一月份好一分二月份好一分半、三月份好一分四月份好一分云、 
[期麥被粉市帶堅]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面大致平穏、惟各盤交易　以雙方均無意思故做開甚少、但底碼究屬不多、兼之粉市又趨好象人心未免帶堅也、結果本月份較前週收價好一分、三月份好三分餘無比較、現麥因廠胃未貪、祇居平定之象、開高郵麥四兩六錢、蕪湖麥四兩六錢、共開八百餘包云、 
[疋頭　細布突然上漲]  
　　本廠棉布　實銷轉暢　市面稍呈起色之象昨以（細布）爲最硬　各牌俱漲五分　陽鶴售開六兩二錢半彩球六兩三錢喇叭究竟至六兩四錢惟　鷄仍六兩　客帮中四川·漢口·江西·寗波等　帮俱有成交（細斜）廣帮搜辦最殷　昨續　二百餘件　故陽鶴已開六兩三錢二分半、藍雙魚六兩二錢　粗布因北帮觀望　廠家現貨漸多頗形不振九磅布續小二分半十一磅布廣帮進三鹿一百五十件價開四兩八錢二分半云 
　　東西疋頭　市况漲跌互見「東貨」因外滙步昂昨（細布）均漲五分信號兵開八兩一錢半月雁八兩一錢、並頭運八兩、世樂鳥七兩四錢半雙龍珠難靑島紗廠現已復工仍無到埠（細嗶嘰）自　度見跌後日來紛紛到埠　致復小二厘半　百千圖開二錢四分半、湖心亭二錢四分七厘半客銷百佳川帮復裝去（中山呢）等一百多件漢帮亦稍活潑　「西貨」漂布因年關在即須墊鉏者每疋俱小二錢公平組小鹿泰和紅麟均十兩零八錢泰和飛人球九兩七錢惟明春貨仍照原價云、 
[冲馬棕袖裡突漲二三分]  
　冲馬棕袖裏日來走銷奇活　因天氣嚴寒　用途轉暢　市氣随需旺上升每碼飛漲二三分昨前二日買方需要尤亟而市存寥寥、已幾將斷檔、一般掮客四出搜羅、祇從虹口帮盧搜得二三十疋蓋他處均已　　矣　昨各牌冲馬棕袖裏一律突漲至二錢七分半　尙難巨數獲得、其軋缺俏俐之象　與舊臘眞馬棕袖裏相埒云云、 
[南北貨　新海粉北銷略動]  
　　黑瓜子銷暢轉升　　新海粉　近乏續到　查前批所到者、色極鮮綠、昨聞北帮以其貨佳　辦人十餘提、價比陳貨高起二兩許色次者存亦有限價可便宜、因爲新貨已見暫無去路、市象平定、 
　　黑瓜子　近日走塲尙活、如寗波内地等客連日辦法千餘包其他中帮亦有零星交易蓋市價跌後已低無　低故銷方趁勢採入現已漸漸回好號貨遂觀望扳緊不售此後當看步好、惟行存尙厚、恐無奢望昨市濟魁子售十四兩、其次濟中子十三兩賜山子十一兩再次十一兩五六錢至十兩○二錢、大連子十兩、紅瓜子十七兩烟南子十七兩次南子十三兩左右、 
[糖市新靑糖續開三百餘包]  
　　粗砂白市又回落 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲二·○○、比較前電微跌○　二五、紐約期糖十二月份價一·八二、明年度三月份價一·○○五月份一·○七九月份一·一九、比前均無升降、爪哇現糖及一月份期糖價均一一·六八七五、二月份一一·八七五比前亦乏上落　公會市塲劇盤荷糖十四號粗砂白買氣殊　　市價又復趨落成交價至六兩八錢二分半、磨細砂白六兩九錢、一十號中砂白六兩五錢半、交易均寥市形尙定、日糖交易亦静、VT嘜市喊七兩二錢半YP嘜七兩四錢半、問津不多、號盤有國貨新靑糖續開三百餘包價元六兩一錢市尙平穏云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[張市長之談話]  
　　會丈局元旦接收 
　　市公債募集近况 
　　濬浦局尙待交涉 
　　本報記者昨訪上海特別市長張羣、詢以接收會丈局、濬浦局、及市公債發行以來狀况、張市長一一詳答、謂江蘇交涉公署定本年底撤銷、交署方面應移歸市政府辦理之事務、概分配於市政府所屬各局各科接辦、市政府方面無須因此增設主管機關、如會丈局現巳决定於明年元旦日接收、歸併土地局、市政府接收會丈局、或謂交涉署有異議、或謂接收後洋商道契將更改章程、統非事實、洋商道契有條約關係、條約未修正前、當然維持原狀、濬浦局在理亦宜一併由市政府接收、歸入港務局、今外交部忽呈請行政院委任新局長、不知何意、惟關於此事、市政府將來仍當向行政院呈請、務將濬浦局歸併於市政府、市公債三千萬元、自開始勸募以來、以時局影響、原定本年底募齊者、今恐將展期、目下各界已認購一千五百萬元以上、現欵　交者二十餘萬、市民銀行本定明年元旦開幕、今亦須展期、至明年二月方能成立、 
[昨日何成濬抵滬]  
　　有赴石家莊晤閻說　　新任第五路軍總指揮何成濬　在漢就職後、即行返京、昨日來滬、候船北上、何氏此次重行北上、聞先赴石家莊、與閻錫山氏協商、閻有至石家莊候何晤談之說、閻何在石家莊會議後、何是否赴太原或轉鄭州督師、均尙無從確定、何昨日抵滬後、適接得河南方面徐源泉王金鈺及劉春榮等來電　報告該軍入鄭情形茲將原電照錄於下、（王金鈺電）機急、南京上海探投何總指揮鈞鑒　職部於巧日到鄭、聞公北來　十兵異常振奮　究擬何日首途、乞速電示此間將士對於唐逆　均存滅此朝食之心也、職王金鈺叩榪印、（徐源泉電）機急限即到、上海南京探投總指揮何鈞鑒、職部現已與友軍取得聯絡决即振拔士卒、猛擊唐逆部隊　請釋念、　盼鈞座早日赴鄭坐鎭爲禱　職徐源泉叩榪　、（劉春榮電）機急上海南京探投何總指揮鈞鑒、皓西電所示五項奉悉　禍變陡起　交通陡塞、月來所上各電　均被唐賊扣留、未蒙鈞閱、職與湘汀（王金鈺）字部均巳集中鄭州、靜待鈞命、孫楚師亦於號夜到鄭　關於一切曾經協商决定必仰體主座及我公意旨百公指導、以期早殲唐逆　現唐逆已竄至豫南、湘汀軍長已商之得英（萬選才治平王鈞）國福（楊勝治諸兄　抽調有力部隊　前往包剿當可火速撲滅　惟望鈞座迅速來鄭、主持一切無任企禱、職劉春榮叩禡 
 [P居正等尙拘留警備部 
　　據稱生活頗優待國民黨西山會議派首領居正·耿毅等三人、被淞滬警備司令熊式輝設法拘獲消息、已誌昨報　本報記者昨特赴龍華司令部探訪、據熊司令稱、居正等煽動軍隊、近且覬覦余所轄之第五師隊伍、並說余倒戈、余當謂彼以老黨員之資格、有所規勸則可、敎吾反戈則大不可、現居正等仍拘留於司令部、生活頗優待云、 
[熊司令之談話]  
　　關於居正等三人被警備司令部拘捕一節、已誌昨報、昨日下午三時、各報記者羣爲此事、往龍華謁熊司令　蒙熊氏接見、並將當時拘捕居正等情形、及在居正耿毅等身伴搜獲之信件等證據出示、一內有一函係啓束煽動軍隊主犯錢子壯署名者熊氏云　二十一晚一時許、在陸軍俱樂部將居正等三人拘獲、在塲陪客、尙有歐陽琳、兪永麓二人、因該二人於反動無甚關係、故即時請其退席還家、在拘押之前、余對居正等說道、諸位或是前輩、或是舊交、在理應當以光明的合於正軌的道理來指敎我們、如何敎我們倒戈、敎我們叛變、諸位老前輩老朋友的人格和身份何在、如果余不肖　從了諸位主張、要曉得今天倒戈而擁護諸位、明天也可以例諸位之戈而擁護別人、倒戈將軍、諸位又何所取、余是江西人、江西地方生得不好、是個歷來講氣節的地方、從前有個文大祥、諸位是知道的　就是愚蠢的張勳、他還不屑做朝三暮四的勾當　這種滑頭生意歷來江西人不大高明的、劉士毅也學會了倒戈怕還不是江西人的眞種、諸位這樣不自愛惜、到處買空賣空　叫人叛變、世道人心日壞、就是受了諸位的深賜、我現在要請諸君先入甕、諸位知道不知道、諸位呼雲喚雨的功夫、胆眞不小敢到此地來、我老實的和你說、諸位托庇租界在外國人保護之下、組織總統府、像張天師畫符樣的、不動發號施令、弄得老百姓遭殃、我負了地方治安的責任、你們害死了一個老百姓、我便了你們一條命抵償、害死了兩個老百姓、我便了你們兩條命抵償、還有一件事、要請敎你們、我和你們有什麼寃仇、你們要來勾結我部下退職的軍官劉士毅來煽動我啓東的變兵、這一盤的賬、我慢慢他來和你們算、你們的性命不値錢、我軍中的紀律却要緊、你們前次弄得我啓東　隊搗亂使得他們繳了槍解散、害苦了兩三百人流離失所、算是把我軍馬的紀律破壞了、我今天把你們拿獲、斬下了你們的狗頭來、還是得不償失云云、記者復詢以曾晤何成濬否、態謂尙未晤面、談話畢辭退、聞副官云、昨夜搜檢時、在居正等身畔各搜出鴉片煙泡不少云、 
[取消禁夜航令]  
　　昨日起恢復原狀吳淞要塞司令部前因地方戒嚴、從本月十六日起、曾禁止商輪夜行、上海往寗波、台州、舟山各商船、因有特殊情形、曾於十八日經本埠航業工會　電請免予限制、至昨日該會已得要塞司令部覆函、允予解除夜航禁令、該會立即通告各輪公司、前准吳淞區要塞司令部來函以時値戒嚴、下午六時以後　各輪船一律不准進出淞口、等由到會、嗣經提交本月十八日臨时會員大會、議决拍發嘯電　並將電稿抄閱在案　茲接覆函謂目下時局較爲平靖、以後輪船進出吳淞口仍照舊章通行等語　合亟奉達、即祈查照、此函到後、昨日滬甬班滬台班等各輪、已各照五時半原定時間出口、而進口船亦無限制矣、 
[淺水影響航輪]  
　　上江輪停班日多　今年揚子江水勢、較歷年爲淺、宜昌以上不過六七尺吃水、一千噸級之江輪、已不能行駛、近日重慶班因水淺而停班來滬休航者、業有日輪長風丸、宜陽丸、雲陽丸、長陽丸、英輪萬縣、萬流、富江、嘉和、福和、及美輪宜都美平、等十餘艘、而華輪峨嵋、此次由漢上駛、曾發電來滬、言水淺航行、十分危險惟以事實上之重要、未能停航、故冒險上駛云云、至來滬之各外輪、因須停班三月　均乘機入廠修船云、 
　　阻遲江輪均來滬　近一週來、長江輪船、因水淺而阻遲在九江下游者、有七八艘　現均陸續來滬惟太古之重慶輪　因其吃水最深　故船身被擱損壞、昨已在滬入廠修理、約在下星期、可以竣工復行、昨日起、上水各江輪、統已减少裝貨矣、　　海船水淺放回申　總部兵站處租用之各海輪、留在寗浦皖漢各埠應用者、今因江水日退、各海船　水太深、巳不適用、故連日由兵站處將泰順、同華、升安、海晏、時和等海輪、已先釋放來滬、昨日招商局因令同華、泰順二船　恢復南北洋航路矣、總部則另行改租江順江安輪代行長江各埠矣、 
[航業要訊]  
　　赴美華人種痘　華人赴美、乘三四等艙往者、美政府先曾禁止入境、後經我外部交涉、始允取消禁令、惟美政府又特頒限制辦法、凡乘三四等艙之華人赴美或往小呂宋者、除經醫生騐體外、須令種痘、方可售給船票、否則仍不許上陸云、 
　　香港客票漲價　本埠昌興輪船公司等提議上海往香港、船票價、從元旦日起、須一律漲價、已取得大英法郵大來等各公司同意、頭等室由八十元漲至九十元、　　　　　 
二等室由五十五元漲至六十元、三等室自三十元漲至三十五元、統艙由二十元漲至二十五元、俟日郵社復到、便可實行矣、 
[徵求建築市政府圖案近訊]  
　　市中心區域建設委員會、懸獎徵求建築市政府圖案之辦法、及應徵條例、已誌前報茲悉此次中外建築師應徵者、人數異常踴躍、不下五十餘人之多、現聞本月底即爲截止之期　該會業已擬具評判圖案辦法、呈請市府核示、并擬聘請中外專家擔任審查圖案、以期妥善、其應徵獲獎者之獎金、亦已呈　、市府、先期撥付、以備揭曉後即可分發、至於外間謂有展期之說、并非事實云、 
[市政府議决廢除舊歷新年]  
　　宣傳閘辦法種種　　呈請市長鑒核　　提倡國歷廢除舊歷新年宣傳辦法、已由市政府第八次宣傳會議議决如下、甲、元旦日上午九時、市長召集全體同人、在本府舉行中華民國成立紀念慶祝典禮、及新年祝賀式、乙、同日上午招待外賓、地 
點時間及招待人員另宣之、丙、同日下午舉行新年同樂大會、地點假南市半淞園隔壁沈家花園、設備游藝及贈品等餘興、凡本府各所屬職員、俱得憑證挈帶眷屬入內游覽、游藝之部分、除商請游藝界加入表演外、並徵求同人及眷屬自由參加贈呈擬請社會局向國貨廠商購辦、丁、呈請市長明令所屬、於舊歷新年不准放假於國歷新年增給假期、戊、由社會局布告各工商廠店、於國歷元旦一日一律休息、懸旗慶祝、已、由公安局布告市民、絕對禁止舊歷新年燃放爆竹、及售賣春聯、庚、由社會局通告各報館、不準登載舊歷新年賀年廣告、以上辦法、由市政府直接提倡外　一面並由黨部方面集合各界提倡辦法、甲黨政聯合督促各種團體、均於國歷元旦、舉行新年祝賀式、乙、於元旦日商請海陸軍舉行偉大之閱兵式、准市民參觀、丙、將推行國歷各點、向民間宣傳、并張貼各種國歷標語、丁、提倡民衆在廢歷新年舉行娛樂、戊、商請滬蓉航空管理處、准備飛機若干、取費從廉、俾市民有乘飛機游覽全市之機會、已、商請海軍編遣處　架飛機散發各種宣傳文字、庚、請交通部通令各郵電局、禁止於舊歷新年寄遞賀年柬　違者没收、但須於國歷新年遞寄、布告週知　辛、通告各機關人員於舊歷年尾年初　仍須照常辦公、以上各辦法議决之後、聞已由宣傳會呈請市長審核云 
[郵運航空處元旦成立]  
　　滬蓉航空管理處廿五日結束　　交通部邇爲便利監督郵運航空事業起見、因擬將滬蓉航　空管理處裁撤、另組郵運航空處、管理一切郵運航空、據聶開一氏謂、定明歲一月一日成立、處長人選尙未定、成立以後、滬蓉航空綫即由該處管理、而中國航空公司亦須由該處監督、至滬蓉航空管理處已定於後日（二十五日）結束、惟結束後則並不歸併郵政總局、而 
於郵運航空處未成立前　暫仍直接隸屬交部又滬蓉　展長至漢一事、則以飛機爲軍政部借用、及航空公司亦飛滬漢兩項問題、故暫時不能進行、又中國航空公司一旦更易王部長爲理事長後、現時暫爲試騐性質、將來尙須更易辦法、其所計劃之滬平綫、則以飛機缺少關係、未能即行舉辦、現已派員赴美、購械來華云、 
[浚浦局職工欵宴薛副工程師]  
　　浚浦局副工程師薛卓斌、自上月就職以來、歷在該局各挖泥船拖駁等處視察、近日在該局張華浜工廠各部考查、因有上級職工二十餘人、爰於二十一日彙集歡迎、設筵宴請薛氏、藉表敬意、席間由材料科職員李君衍善、致　歡迎略謂今日之歡迎會、有一層意義、一薛先生加入浚 
浦局、是由考試而得、以能識技術眞實人才、即此足以證明、薛先生爲有眞　學問之人、二薛先生爲華人、異國人相處、往往有許多　膜及誤會、今得薛先生領導之下、同人當不致再有　膜之弊、今日適下瑞雪、爲薛先生亦適於收回浚浦局聲浪高張之時來、雪薛同音、亦瑞兆也、今日借此良機、謹敬杯酒、恭祝薛先生前程無量、次即由薛氏答謝、略謂現在　習期中、似無發展可言、他日當盡余之力、期不負諸君子今日之願望焉云云、 
 [P孫科孔祥煕晋京 
　　鐵道部長孫科、工商部長孔祥熙、昨晚夜車晋京 
[郵政總辦辭職續訊]  
　　林實態度消極　　郵政總辦劉書蕃辭職　交通部委參事林　繼續代理已誌昨報　惟據交通界方面消息、劉氏雖已辭職而林氏態度亦甚消極、因彼自得　痢以來　仍力疾處理公事、不能完全休息、致迄未復元　已向王伯羣部長請求交卸、以便專心養病云、 
[絲廠業悲觀]  
　　本埠絲廠業前因洋莊絲銷、一落千丈、海外　價奇小、而今歲繭產不豐、貨缺價昂、絲本較高、虧本拋售、華商勢難維持營業、岌岌可危、入冬以來、各絲廠停業減工、接踵而起、茲以歐美各國氣候奇冷、呢絨暢銷　絲綢銷路步趨疲滯、更兼日絲廉價竸售、以及人造絲侵銷影響、日本全國絲廠、均已宣告休業停機、邇來滬埠絲銷、益無生氣、海外需要不起存絲均充、足敷一三月之原料、華商去電仍鮮轉滬、絲價益疲、上等B字級價祇一千兩、各廠商以原料乾繭日薄、繭價不鬆、虧本旣定、年關已屆、無力支持、全滬一百零四家絲廠、除前已停工外、陽歷年終宣告停工者、當有七八十家、預備明春三月間、再行開工、洋莊絲市之危殆、實爲數十年來未有之悲境、各廠商莫不大受虧折云、 
[文滙報載西商衆業公司交割期險象]  
　　多頭與空頭相差懸殊文匯報云、本日（二十三日）爲西商衆業公所交割之期　此次以股票狂跌、將有許多富人、一朝之間　變爲信用失墜之窮漢、而平日無足大資本之投機者、受禍尤甚　其次則經紀人亦大受影響　聞有某經紀人今日負債至六十萬兩、　又有一人則欲覓一汽車購主、俾可償還七千兩之債務、即往日信用較著之經紀人　亦有負欠巨欵、無力償付者、此次交割、恐須歷數星期方能淸理完畢、聞今日已有許多股票被迫低價售出、至邇來跌　之鉅、例如怡和、日前最高價達二十四兩今日跌至十五兩、上海紡織　距今不久、曾漲至一百十五兩、今突降至七十八兩、其他亦多類似、故此次風潮、實爲多年所未見　其原因純由專向一方投機者太衆、　以至多頭與空頭相差懸殊所致、今日英按署內已有控案兩起、一控追　萬九千餘兩　一控追九千餘兩、皆由到期不理楚所起　料今日交割結果、此類控案　恐將層出不窮也 
[昨日之國術比賽大會]  
　　三十九鏖戰廿分鐘　　四十一偶跌傷臂部　　國術比賽大會、昨日下午一時在四馬路雲南路口上海舞台舉行比賽、前往參觀者座爲之滿、會場由褚民誼計時、靈子光唱名、劉百川·佟忠義揮旗、劉得勝吹呌、紅十字會及藍十字會之謙益醫院張德意等司救護、下午一時開會、由李景林褚民誼先後報告、因氣候寒冷、爲避免朔風以利觀客、並便交通起見、而更換地點之原因、嗣先開始表演、計有郭憲三·楊奎山比劍、李景林太極劍、褚民誼太極拳、陳徵明八掛掌、靳雲亭平掌、朱國祿形意拳、張少軒無極拳、高鳳太易醉拳、孫祿堂太極拳、秦鶴岐八卦和合拳、李星階形意拳、吳鑑淸太極劍等、次即開始比賽、計一百人、分爲五十組、各繫紅白兩色之腰帶、以資識別、比賽時頗能各運靈機、出奇制勝、或飛身以攻入、或揚堂以抗拒、一時拳足交加、四座掌聲雷動、較之案頭悶觀武俠說部、與及書場徒聞繪聲繪 
 
 

Page 14

 
 
色者、更勝多籌、爲之振作精神、奮興魄力者不少、茲將各組獲勝者姓名錄下（第一組）平均、）第二組、張孝田、（第三組）高海波、（第四組）馬金庭（第五組）陳國棟、（第六組）董文彬（第七組）丁寶光、（第八組）張長信、（第九組）劉志新、（第十組）、杜萬淸、（十一組）梁振紀（十二組）趙道新、（十三組）平均、（十四組）王文曉、（十五組）李種坤、（十六組）吳國南、（十七組）王鳳章、（十八組）任雲龍、（十九組）李成希、（二十組）姜成良、（二十一）王德元、（二十二）章殿卿、（二十三）宛長勝（二十四）侯秉瑞、（二十五）史鳳起、（二十六）朱國禎、（二十七）王永年、（二十八）未比賽、（二十九）李樹桐、（三十）包介眉、（三十一）孫寶麟、（三十二）平均、（三十三）辛正鵬、（三十四）解玉淸（三十五）平均、（三十六）劉丕顯、（三十七）金雲峯、（三十八）韋偉、（三十九）高榮華、任光苓兩人鏖戰頗烈、肉搏歷二十分鐘、衣衫盡破、結果勝負未分、（四十）朱禪、（四十一）薛恒元、（負者王松亭）、被拳中太陽穴、應手而倒、且跌傷臂部、）（四十二）劉雲祥、（四十三）張英振、（四十四）平均、（四十五）平均、（四十六）余先堂、（四十七）張子和、（四十八）馬金麟、（四十九）于長安、（五十）諸淸著　最後由李景林表演太極拳、推手劉百川四形拳、佟忠義行龍拳、各有精彩、所謂手眼身法步者、確能處處周到、博得彩聲不少、五時十分始散　今日下午一時　仍在原處繼續比賽想屆時觀衆必更形踴躍也、 
[國術會歡迎李景林]  
　　並國術家孫祿堂褚民誼等 
　　第一屆國術市考同志會、昨假儉德會歡迎李芳宸·孫祿堂·褚民誼·及第二屆市考同志、二時後李孫褚三氏先後蒞止、與會者起立、鼓掌歡迎、由葉大密、翁國勳、劉德生等招待、計該會到者佟忠義·陳微明·劉守銘·葉良等·及第二屆同志袁毅夫·施家騙·韓東坡等五十餘人、入座後、推靈子先主席、致歡迎話、次請李芳宸·孫祿堂·褚民誼三氏致　、大致謂國術乃强身强種之要術　宜乎互相團結研究惟尙德可以化　尙智可以實用、惟恒心乃可增進體育、惟聯絡可以合羣今後尤當悉心研究努力幹去、務使國術發展、普及民衆、庶有厚望云云、次來賓吳天倪及會員土斌等、均有發表意見、並由該會總務主任翁國勳起立、聲請三氏爲該會名譽會長即蒙三氏頷首允任、衆均鼓掌歡迎、次進茶點、攝影而散、 
[上海特別市興辦水電業保息規則]  
　　市政府爲奬勵興辦水電事業起見、由公用局擬具保息辦法早請市長公佈茲錄其條文如下、　　上海特別市興辦水電業保息規則　第一條、本市睫勵興辦水業辦法及獎勵興辦電業辦法、第四條所稱之保息依本規則辦理之、第二條、凡興辦水電業　經本市政府予以二十年至三十 
年之營業權者得於開辦後由本市政府保息五年其不滿二十年者、保息年限、得由本市政府酌量減短之、第三條　凡興辦水電業者　欲享受保息權利　應將其實收之資本額　呈由市公用局轉呈本市政府核准　保息以常年六厘爲度第四條凡興辦水電業已經本市政府核准保息者、每年結算營業如能盈餘　得檢具會計師承認之帳略呈由市財政局轉呈本市政府核撥現金發息六厘　如盈餘不足發息六厘者以補足六厘爲止其已足發息六厘者則不得享受此項權利、第五條、凡被保息者應由保息期滿時起　至營業權期滿時止、按照所領保息金總額逐年分攤償還其年限由本市政府視其營業狀况核定之爲六條凡在保息期內第一年所發保息金、如在第一年結算時　除已足發息六厘外　尙有盈餘應先歸還第一年保息之一部或全部　餘依次類推仍俟保息期滿後按照所領總額扣算、如有不足、再行分年攤償、與上條同樣辦理　第七條、被保息者在保息年限內　如除去發息及應還保息有盈餘時　應另欵存儲以備次年發息之用不得於保息年率外分別官利第八條　保息欵項之收支　由本市政府委託本市銀行經理第九條　被保息者如　法律與其他水電公司合併、其合成之公司　得承繼關於保息之權利並負其義務惟須呈由市公用局轉呈本市政府核准　第十條被保息者停止業務時、不得呈領保息金第十一條被保息之公司如有解散時　本市政府所發之保息應如數追還之其有破產者　本市政府對於已發之保息有優先取回之權、第十一條、被保息者如違背本規則或本市政府其他法令　本市政府得停止其保息　第十三條凡揑報事實詐取保息金者　除追繳外並處以與發保息金全額同等之罰欵第十四條　本規則自特別市政府公布之日施行 
[海部遠洋學習員實習期]  
　　計藍烟囱及大英公司學員共六人　　海軍部保送遠洋實習學員　初試及格二十九名、已接到藍烟囱公司回信、允送一名、海部將派宋松濤前往實習、又接大英公司回信、允送五名、已於二十日晨、由海部海政司海事科科長陳天駿、會同海道測量局副局長米氏（S·Y·Mieeo）往該公司考選、由英領事又該公司經理考選及格者、計朱昌谷、（湖南籍）應廷奎、（浙江籍）唐文彪、（廣東籍）陳漢鏞、（江蘇籍　孫元義　（吉林籍）等五名復於二十三日同往英醫主處檢騐體格、聞朱君將於明歲一月七日隨、Laerore）輪、應君則於一月二十一日隨（Jerpore）輪離滬實習、至其餘三君、亦將待艦陸續出發云、 
[本月到期公債庫劵本息]  
　　共計一千四百餘萬元　　國民政府財政部發行之公債庫劵　截至本年十二月三十一日到期　應還本付息者共有十六種之多其應撥基金　以備撥付本息欵之用者　計洋　千四百零一萬一千五百七十六元　財政公債勸募委員會昨發表公債庫劵名稱　及應付本息數目如下二五庫劵第三十期本息計一百萬零零七千元、續發二五庫劵第二十四期付息計三十二萬元　捲烟庫劵第二十一期本息計五十四萬八千元　續發捲烟庫劵第九期本息、計六十四萬一千二百八十元、關稅庫劵第七期本息計八十萬元　編　庫劵第四期本息計一百十七萬五千元二五庫劵第二次還本　計九萬六千元、二五庫劵第六期付息計八千二百十六元七年長期公債第四次還本計洋二百二十五萬元七年長期公債第二十四期付息　計一百十四萬七千五百元　軍需公債第二次還本計四十九萬五千元軍需公債金三期付息計十九萬三千五百八十元善後短期公債第三次還本、計四百萬元　善後短期公債第三期付息計六十四萬元、十八年振災公債第二次還本計五千元、十八年振災公債第二期付息　計十九萬元 
[十八年份全國對外貿易統計]  
　　輸出人合計二十二億五千一百萬兩　　較上年增加六千五百萬兩十八年度即將結束、統計本年份、上海及各埠對外貿易均受戰事影響、而未能充分發展、茲據海關及各國商務署發表之統計、彙集報告如下上海全年輸入貿易總額、約計六億兩、較上年約增五千五百萬兩、輸出總額　計一億八千萬兩、約增　千七百萬兩、其他人連輸入各一億二千萬兩、約增一百萬兩　輸出爲　億八千五百萬兩、减少四百餘萬兩、天津輸入一億一百萬兩、約减少一千萬兩、輸出七千四百萬兩約减少八百萬兩　靑島輸入五千一百萬兩增加一千五百萬兩輸出二千五百萬兩、約减少　百萬兩、總計各大商港、輸入貿易總數、爲十二億六千萬兩輸出總數、爲九億九千二百萬兩、合計輸出人總數、爲　十一億五千二百萬兩　與上年比較、輸入增加六千四百萬兩　約占五分成數　輸出僅增加一百萬兩、倘國內時局平靖、則增加之數、决不止此也 
 [P十一月份上海對外貿易概况 
　　最近調查　統計十一月份上海對外貿易總數輸人約計四千七百萬海關兩輸出約計二千萬兩、與十月份比較　輸人約减少二成三分又輸出約减少一成八分比較十七年度十一月則輸出入均有增加　輸入約增　成四分輸出則增二分餘常年通例十一月對外貿易額　必較十月份爲大　本年則受時局影響　驟形减少　又因匯兌關係各種進口貿易均呈衰疲現象　此雖爲偶然之景象、然時局關係商業　實非　細也　再就上海以外　其他各商埠觀察　如天津一港　輸出非常惡劣漢口則因平漢線不通　種各易貿均受影響賡東亦因戰事關係、貿易非常衰落靑島大連則仍能維持舊狀　觀此可知戰事之直接影響商業受害最巨 
[法權運動會代表返滬]  
　　頗佔順利 
　　上海收回租界法權運動委員會、第二次赴京　願代表董康李時蕊等、於日前携帶呈文赴京後、即分往司法外交兩　、晉謁舞王兩部長　接洽收組上海臨時法院及法公廨事、頗爲順利聞董李兩代表業於昨日搭京滬車返滬、抵滬後、即至律師会會報告、俟該會開執監委員聯席會議時、董李兩代表再行出席報告赴京請願之詳細情形云、 
[淞寶江殷聯合冬防]  
　　昨在吳淞開委員會議吴淞·寶山·江灣·殷行等黨政軍警各機關、臨時聯合組織冬防委員會　於昨日下午一時、在吳淞西安路二十四號開第一次常會、出席委員吳淞要塞司令鄧振銓、海軍指揮官蔣斌寶山縣公安局長沈靖、八區黨部常委王祺、殷行區市政委員朱紫珊·鄭樹珊等七人、鄧司令主席、會議至四時散會、並定於二十六日（星期四）續開臨時會議、茲將議决各要案紀之如下、（一）引翔區黨政軍警各機關、函請加入聯防案、議决照准、於即日起、防綫延長至引翔區、（二）聯合冬防辦事處規定名稱案、　議决定名爲淞寶江殷引臨時冬防辦事處　（三）聯合冬防經費應如何規定及支配案、　議决聯合冬防經費、　規定洋二千元　由吳淞擔任洋六百元、　寶山三百元、江灣三百元殷行一百五十元、引翔一百十元、合計洋一千五百元、尙少五百元、再行設法籌撥、（四）辦事處應設書記一名、以資佐理文牘繕寫案、議决由要塞司令部臨時派員辦理酌給津貼洋二十元、 
[拒毒會代表會籌備訊]  
　　中華國民拒毒會第五屆年會、業定本月二十六日假本市商整會、舉行全滬拒毒演講比賽、定於二十五日舉行、該會爲趕緊辦安各種事件起見、特將每日辦公時間早晨提早晚間延長、幹事部人員、日來正爲忙碌、又該會本於舉行年會之翌日、舉行五週年紀念大會、并假南京路市政廳舉行盛大之游藝大會、近因籌備尙未就緒、特延期至十九年一月十七十八兩日舉行云、 
[廳令徵収徵工代金]  
　　上海縣政府建設局、昨日同奉江蘇建設廳訓令開、案查本廳築字訓令第二號第六項規定、各縣代金　開始徵收之日、應候電令施行等語、現在該縣徵工築路、業經電飭舉辦、此項代金、自應規定徵收日期、以符原案　兹定於十二月二十日爲開始徵收代金日期、除分行外、合行令仰遵照辦理　此令等因、業由陸縣長錄令轉飭各區、即日開始徵收、呈繳到縣、以便彙解云、 
[郵局檢查中俄函件]  
　　本埠郵總局、昨奉父部訓令　以中央執行委員會宣傳部函、决中俄兩國人民往來函件　均在應行檢查之列、郵務管理局須遵照辦理矣、 
[商整會爲國貨毛巾業請命]  
　　商整會爲維護國貨毛巾業、昨電財政商界兩部、詳叙理由、請迅予明令豁免國貨毛巾業内地税則、以符總理扶助小工商業之至意、再恐有奸商市僧、藉此販賣洋貨、不妨責成國貨毛巾業聯合會代發國貨毛巾業免税執照、以免魚目混珠、以期計會少一窮困無告之人、即國家鄰濟多一分幾　　昌之象云、 
[市一區黨部執委會紀]  
　　上海特别市第一區黨部　於昨日舉行第三十九次執委會議　出席者全體執行委員　由胡籌祺主席、行禮如儀後、即討論事項（一）第十一分部呈請轉呈中央反對小轎使華案、議决照轉、二略（三）第十一分部呈請轉呈邑廟黨宫不准重建案議决函復　（四）第十一分部呈請轉呈頒發區分部執委證章　以利黨務案　議决函復、（五）第十一分部呈爲煤炭業私立韞山小學校長陸佐升言論荒謬詆毀黨國　跡近反動　請轉咨市敎局嚴予撤懲案　議决照轉、（六）第二十分部呈請轉呈中央絶對否認小幡酉吉使華案、議决併第一案辦 
（七）第二十分部呈請轉咨市府令市敎局通令各校舉行紀念週　須切實執行政治報告案、議决函復（八）第二十分部呈請轉呈制止中國航空公司在龍華西南開地案　議决照轉（九）略（十）本區紀念週缺席人員應否照前案執行處案、議决照前案執行議畢散會、 
[駐蕪張旅派兵往黟之滬訊]  
　　黟山靑年勱志會接黟旅蕪同鄉會嘯電（中略）公推代表向駐蕪张旅長請願、蒙允于嘯日派郭部隊、由蕪開行往黟　星夜淸剿　而郭旅爲國軍勁旅、聲譽素著、此次肅淸小醜、指日可待云云特此披露、幸我鄉人毋再惶駭云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　上海特别市執行委員會　於昨日上午九時舉行第三十九次總理紀念週　出席委員及職員一百餘人主席童行日　紀錄王天任司儀陸樹傑　陳德徵報告　其詞如下、 
各位同志　　剛才聽見主席報告上週出席總理紀念週的人數以後　我有一點感想要對各位說、說　我覺得中國人常常有一種壞脾氣　就是在環境險惡大難臨頭的時候　對於一切法一切紀律、似於完全加以漠視只曉得致力於個人自由的行動　彷彿毫不有一些黨的觀念在他們的腦海裏、我們想到了這一點不禁毛骨悚然　我深深的感覺到以上所説的一點　未始不是一切疎懶懈弛的重大的原因　我們要知道做一個革命的同志在一個環境嚴重的時期中　不應該隨波逐流的　我們要先天下之憂而憂　後天下之樂而樂一切困難的事情　擺在我們面前　用不着懔然而懼、悚然而驚、我們要鎭静我們的態度、負起我們的責任　以維持十分嚴重而危難的局面可是在目前這個環境之下　就我們觀察所得　難共患難的人不可說不少　甚而至於應該要購的話、他們也不講了　這未始不是所謂只好與共安樂、不好與共患難者　的主張所謂好共安樂不好共患難者就是所謂酒肉之交的朋友　這些朋友們到了環境十分困難的時候一定是急於保持各個人的本身利益　而各自分飛的我們國民黨裏面　假使充满了這種份子就是國民革命前途的致命傷、固然在目前這個時期之中　我們講不到享安樂　但是我們應　該要有克制患難百折不撓的精神、我以爲對於反動派聯合起來向革命勢力進攻　實用不着恐慌　我所認爲恐慌的就是同志在患難的時期中　有因各自分飛的走入歧路上去的那一點　我們要希望明大義的同志努力宣傳以便勸化一般意志薄弱的同志我又希望中央諸公　能一致帮助吾黨領襪蔣介石同志　使他能以全力討賊　並維持統一的局面我們知道目前反動派的中心目標在乎「倒蔣」反動派以爲倒蔣以後、什麽都好辦了無論文裝同志武裝同志長衫同志　短衫同志似乎都不在他們的眼中　反動派這種手段是很毒辣的要是我們中了他的計在此嚴重的局勢中心裏有一些自利的意念那末大局不惟要動搖而民族也會就此消亡的所以我們要維護整個的民族只有在此时一心一德地擁護我們維一的領袖蔣主席帮助他完成新中國的偉大工作在事實上我們早該知道只有蔣主席才是我們的領袖才配做我們的領袖　我們試看在人心惶惑的當兒蔣主席發表了一篇談話大家便跟看鎭定起來從這一點看來　我們深信只有蔣主席可以解决一切的困難　只有蔣主席可以維持中華民族的生存、不過我們該明白革命工作領袖底領導與奮鬥固然重要　而同志們底一致與努力也是必不　少的因素　現時這種困難時期一方面我們要一致希望蔣主席能本着總　的遺敎　全民祇要求　努力爲民族保生存　他方面我們也該一致奮起在蔣主席領導之下共同奮同奮圖使反動派技無可施　這様革命前途一定很有希望回想從前總理做大總統的時候　一般同志在他的指導之下、没有一個不是恭恭敬敬地總理長總理短那裏料到總理亡命於日本之時　有許多同志雖不愛節　也似乎毫不關心地離開他自由行動了這在總理看來固然很痛心　而我們到今日之下來推究革命之所以遲遲没有完成　便覺得這是最大的因子了呵　說句傷心話、我們看看目前的情形與那時竟有相同之處同志們各自分飛的太多了存着「只要自已保全不管民族危險」的念頭的人太多了、這種現象　眞是革命過程中最大的危機　希望負責指導各級黨部的同志對於此點要格外深切的注意、 
　　上海縣黨部　上海縣黨部於昨日上午九時、在大禮堂舉行第四十三次總理紀念週、出席者二十餘人、蔡炎主席胡乃文紀錄行禮如儀、首由主席報告一週關黨務、次由王立屏報告後最近收治情形、末由吳景靑胡乃文何徵平等相繼演說、禮成散會、 
　　市政府　市政府於昨日上午九時舉行總理紀念週　職員均到市長主席行禮如儀先由第五科科長報告政治第二科科長報告市政、次由孫参事保　演講、講題爲「演說必具之要素」、末由主席指定第三科袁科員省盧、於下次紀念週演講本市土地問題、十時散會、 
　　海軍編遣辦事處、昨日星期二上午十時、海軍編遣辦事處舉行紀念週　到百餘人、主席軍務局長任光宇、司儀周西坡行禮如儀後、楊世恩報告如下、（一）黨務、甲中監委會發開除汪精衛黨籟决定書　乙　公布中監委會大會議案　丙　中央發告全黨同志書、（二）内政、甲粤方軍事經遇有情形、乙討唐軍事情形、丙　蔣主席通電報告時局、（三）外交、甲關於駐華日公使人選問題、乙墨西哥放棄在華領判權、（丙）中俄交涉近狀、 
　　縣政府　上海縣政府於昨日上午九時在大禮堂舉行紀念週、到六十餘人由陸縣長主席、行禮如儀後、即由主席報告上週間工作槪况次由各局相繼報告禮成散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時上海兵工廠舉行紀念週、餘各廠指定主席人員分别舉行外、總廠職員俱集禮堂、由秘書主任吳復初主席、行禮如儀該廠黨義研究會幹事王粲薇報告政治、至十二時禮成、 
　　兩路黨部、京滬滬杭甬鐵路特别黨部、於昨日上午十時在該會大禮堂舉行第四十三次總理紀念週、到該會委員職員、一區黨部兩路工整會職員四十餘人、主席鄭文利、紀錄王仁、行禮如儀、主席報告、近來外間謠言緊繁多、猶以日日新聞爲尤、是以市間公債股票均受影響商人尤爲惶恐、實則皆爲無稽之談、自兩粵敉平後、唐生智搗亂於豫　實不足平　至於滬杭不開夜車外間多以爲時局不需鐵證、實則滬杭路機車因被津浦路借用、機車缺乏、不能開駛、再按京滬路夜車、十倍嚴重於滬杭、何京滬照常開駛而滬杭獨異、因京滬係借欵承辦、滬杭係借欵自辦、是以滬杭路之機車常爲津浦路借用者、職是故也、一時餘禮成散會、 
　　市總工會昨日上午九時上海特別市總工會 
籌委會　在該會大禮堂舉行第十四次總理紀念週到數十人　主席金水昌、紀錄袁召辛、司　邵益達、行禮如　後、由主席報告一週間本會其體詳情、繼由徐少川報告政治、湯俊生報告工運及各職員演說等禮畢、散會、 
[工會消息]  
　　海員總會　昨開第二、四次常會、主席趙植芝報告事項四件、討論事項共九條、內通過飭屬嚴禁勒收組長工友保證金、及飭各分會照章分設科股辦事、並趕組輪船支部等、 
　　藥業職工會昨日舉行第十二次執委會議主席趙振輝、紀錄鄭逢初、議决案共十二件、内有失業安揷、應呈請市黨部督促社會局積極進行、迅謀實現云 
　　鐵路飱務工會昨日舉行第八次常會　主席魏福森紀錄梁寶麟、决議（一）谷飱車三等賣飯佣金、每天扣五分、自十九年一月一日起實行 
　　碼頭工 |整會第一區昨日下午二時、在浦東老三井後積善公所開區工會成立大會、到一百九十二人、劉星伯主席魏曙東紀錄、沈桐卿司儀、是日選舉（一） |目方面推選吳安湘·王義德·陳宗棠、劉星伯·陳善斌·徐建業·吳雲慶·柏曉岩八人、（二）僱工方面、推舉孫松山、瞿八來·王永海·泰海卿、張學孔·吳安彦·彭道才·徐有餘、徐長有·楊錦瑚·李登順·尹彩志十二人、（三）散工方面、推舉陳海秋·魏曙東·談步餘·陳國樑·夏德兒·龔少五·徐金生·王和泰·薛如同·張有善等十人、共被選三十人、俟由碼頭工整會呈請市民訓會、由被選人員內圈定該區執行委員十五人、候補委員七人後、另召集宣誓就職、攝影散會、又一區工會昨在楊家　圓通積善堂內開選舉成立大會、不足法定人數、流會、 
　　南貨職工會　第八次執行委員會、主席余耀球、紀錄潘子伯、議决案共十七件、 
　　墨色石印工會、昨日開第六次執組會議、周永發主席、議决案共三件、 
履衆職工會　昨開第三次執行委員會、張耀武主席徐中明紀錄、報告開會宗旨、討論議决各案、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[交通銀行竊案]  
　　四竊賊被巡捕驚散　　車上遺下蔴袋數包　　包内有二千四百元　　交行共失竊三千元前晨（二十二日）天尙未明時、新關碼頭站崗某華捕、忽瞥見二人爬，過交通銀行前門、形跡可疑急往察看、乃方越過馬路之際、又見二人亦以非正當行徑、自交通銀行走出　携有蔴袋往置停在附近之黄包車上、諸人突見巡捕、立即分途逸　遺蔴袋數包於黄包車上、該捕啓視詎竟藏有銀元二千四百元、乃趕即送回總巡捕房派探前往察勘、似行竊者共四人、係爬過前門而入、撬開正門直至某庫房前、又撬開鐵栅　在木扉上鋸成一孔乃入内開啓銀箱　先後竊取現洋三千元、適爲巡捕瞥見、遂致遺棄大部份贓洋而遁、至該行雖有守夜者一人、似僅注意銀行後面云、 
[兩盜一榻横陳]  
　　探捕　屋拘捕　　盜正吞雲吐霧總巡捕房華探周鴻林、偵悉　盜黨匿跡麥根路一千一百三十七號屋内、乃於二十一號下午五時許、協同中西探員、按址密往拘拿、甫入屋內、見有兩盜、正一榻橫陳、吞雲吐霧、而一盜見探入內、即一躍而起、伸手入袋、意圖出槍拒捕、經探員上前按住其手、在其衣袋內、抄出盒子砲一支、子彈二十八粒、探等又將另一盜拘獲、一併帶入捕房、詰悉名姜五九、揚州人、張福根、（即帶槍者）太倉人、當即收押、昨晨、解送臨時法院第一法庭、據中西探禀明拘捕情形、要求延期、遂將槍彈呈察、經陳恩普推事核禀、諭本案改期訊理、被告還押、 
[賀年片投遞方法]  
　　宜分紥成束　　請客帖另外自國府通令遵用國曆以後、凡屬新年賀片、皆將於國曆年關、全數投寄、屆時郵局中所收賀片　必至異常擁擠、積壓堪虞、惟郵局能力係屬有限、吾人投寄賀片、期在準時送到、則在可能範圍內、應予郵局以相當之便利、其法在投寄前、先將所寄賀片、分別標明「本埠」、「外埠」、「外洋」、三種各紮成束、然後投入信箱、庶郵局收到時、即可按類辦理、於分揀手續上極爲便利、又時値新歲、喜慶必多、請帖式樣、酷似賀片、不加區別、易滋朦混、亦宜照賀片例分別紮成束、使不與賀片相混、自可免投遞愆期之虞、現聞郵局方面、正在竭力布置、甚願公衆與以一臂之助云、 
[今晨廣西路倚紅樓殺人案]  
　　起因於一把剪刀　　鄭南年操刀殺人　　李申慘死血泊中　　兇手當場被拿獲廣西路倚紅樓粵菜館、於今晨零二十分鐘左右　發生血案　西崽鄭南年、因細故將同事李申殺死、血案之發生原因不過爲爭一剪刀之小事、西崽鄭南年、廣東人年二十三歲、與妻同居於閘北、虬江路同康里十號　在滬多年、昨日夜半十二時、倚紅觀菜館照例打烊、鄭南年因覔剪刀不得、遂向同事李申索取、李答不知、鄭即將李之抽屜中翻尋、並將李之物件倒翻、李怒止之無效、遂由口角而互毆、鄭奔往廚房間、携帶取二尺長之魚刀一柄、即在該菜館樓上川堂中、將李申腿部腹部亂戳六七刀、李忍痛向樓下逃命、無奈流血過多、即在該菜館門首倒下、立即斃命、本報記者聞訊趕往調查、見倚紅樓門前觀者如堵、門首站立巡捕二人、禁止出入、被殺之李申、則倒斃於門內血泊中、慘不忍覩、死者李申、亦粵籍、年二十歲、來滬不過兩月、竟以細故死於非命、屍體將於今晨舁斐倫路騐屍所相騐　兇手鄭南提　當即拘入老閘捕房、已由捕房訊取口供、拘押候究、 
[法租界獲兩嚇詐匪]  
　　小南門外海潮寺橋堍萬豐泰染坊老闆朱寶安、近旬以來　忽接到匿名恐嚇信數封、當時朱即將所有來函　一齊持報該管區一區三分所　旋由金所長呈報到局　袁局長即轉交偵緝隊辦理、喬隊長奉令後、立飭所屬加緊嚴緝　務獲解究　隨於本月十八日、　由南市領班董明德在法租界八仙橋敏體尼蔭路月賓旅館緝獲周國康一名申解司法科究辦　詎前日朱寶安又接兩函　處詞非常激烈、信末署名張司令、並刋就「張司令印」篆體小印一方　約定前日（二十二日）下午四時至七時、在法大馬路東新橋西首鴻運旅館携欵接洽、隨由董領班率領偵緝員曹鈞達·王佩文·韓瑞生·袁海山·武秀峯·顧連城·單斌·高巨川·等、帶同事主代表鄧其相、先投法捕房特別機關報告、捕頭後飭探前往協拿、比抵鴻運旅館、即命鄧開第二十四號房間、衆探員均化裝開二十八號房間、並分別在門守候、直至五時三刻、匪方忽先來一電話詢問朱姓是否有人在彼守候、鄧即答以候駕多時　即請駕臨取欵、未及十分鐘來一少年、直入電話間、目光四射、瞥見探員等、慌形於色、衆探員遂將其逮捕、帶至二十八號房內嚴詰、據稱名時通寶　即金立、年三十歲、南京人現住斜土路永祥里六號、直認投函嚇詐前來接洽不諱、並於左足襪筒內、取出對號收條兩紙、供稱是案爲傳金章（即張司令）主使、傳現守候於東新橋八仙橋之間　當即供明報服裝形貌、隨由偵緝員王佩文外出巡視、果在東新橋電車站口見立有一人、形容衣貌、均與時犯所供相符、遂跟隨緊追、直追抵白爾路太平橋相近、王探員即喚同該處走差第五七七號華捕、將傳拘獲帶入捕房、經捕頭略問一過、即交來員帶隊訊究、傳供年三十四歲、本地人、現住菜市路斜橋相近悅來坊三十九號亭子間、前後據函嚇詐已有三四次、隨又按址往抄、果在屋內搜獲木質「張司令印」小印一顆喬隊長預審明晰後、隨即備文申送司法科究辦、 
[俄人控兩華人誣告罪]  
　　雙方回意改期訊理　　俄國人壁克·辣味司基·郭定、前被總巡捕房拘獲、以刑事控訴串同私造文書、假冒英美領事名義簽字、向居愛文義路十一號門牌之安徽人張子善詐取洋一萬二千元一案、解送臨時法院、迭經周先學庭長開庭審訊結果、捕房控告詐欺取財部份、因無證據、未能成立、而壁克則犯私造文書罪、被判罪徒刑九個月、辣味司基·郭定·兩人、均宣告無罪各情、已誌本報、茲悉辣味司基自宣告無罪後、即委任魯赤赤律師　致函與張子善、略謂、「被汝、即指張之　告及證人嚴九齡之僞證、致辣味司基無辜被押、有二個半月之久、今雖蒙宣告無罪、但精神上及名譽方面、均受莫大損失、况自恢復自由以來、因名譽之毀壞、已無營業可做、故辣氏對於此案、實受損失頗鉅、是以要求張允給辣氏損失費五百云云、」惟張接函後、則置之不理、而辣氏因張無答復、仍延魯律師提出理由、具狀臨時法院、以刑事控訴張子善·嚴九齡·兩人犯誣告罪、請求傳訊、由院准詞、簽出傳單飭傳、昨日下午、已屆審訊之期、二時半、由鄭文楷推事升座第七法庭、原告辣味司基及其代理魯律師、均未到庭、而被告張子善·嚴九齡、亦咸未到案、均委任潘承鍔律、師代表到庭、首據潘律師起稱　敝律師對於本案、欲詳閱前案卷宗、故已商得原告代理律師之同意、請求將案延期云云、經鄭推事核禀、遂諭本案改期傳訊、 
[無賴索詐案分別押儆]  
　　無賴鎭江人朱斌·甬人陸阿餘·浦東人秦鳳儀　因於本月十九號上午十一時、在塘山路四百六十八號門牌、向紹興人吳阿祥即吳象年）及住居該屋前樓之紹興婦人陳張氏、藉端捉姦爲由嚇詐去値洋二百零十元之銀票鈔洋金圈等物、案發被匯山捕房華探李鵬飛往將朱·陸·秦·三人拘獲、連同該屋二房東甬人陳榮生·及其妻陳趙氏對於是案有關　并在各被告身畔、抄出原贓一百餘元、解由臨時法院訊押在案、昨晨、奉許家栻庭長蒞第七法庭續訊、即據捕房律師甘鏡先陳述案情、繼由原告吳象年投稱、本月十五號上午十時許、在塘山路遇前隣居同鄕婦人陳張氏、詢悉伊現居該路四百六十八號氏着我至伊家坐坐、我偕其同往略談片刻而別、我與其夫、亦多年老友　但我臨行時、氏着我代購物件、有便帶去、是以十九號上午十一時許道經該路進內、方坐定、氏即取茗相敬　甫飲畢、詎陸朱秦及一不相識之男子闖入、向我謂吳先生帮帮忙　借洋一千元、否則對於汝大有不利、我不允、彼等即强行將我棉袍剝下、但我身畔有錢摺兩扣　銀票一紙計一百兩　鈔洋二十元、如數取去、惟將錢摺兩扣擲還　而二房東陳趙氏、當時在房　外望風、陳榮生未曾看見、現要求庭上將各被告嚴究云云、繼據原告陳張氏則稱、我夫名陳公保　在外國輪船上爲水手、是屋係前月初一遷進　對於吳阿祥係夫之好友素來認識、餘供與吳相同、并稱二房東陳榮生·陳趙氏·實與若輩通同藉端索詐我被被刦去金圈銀洋等　約五十元等詞　質之朱斌等各被告、互相推諉、係在逃之某甲所起意　餘供支吾求宥、許庭長核供、遂判决被告朱斌·秦鳳儀、各處徒刑六個月　陸阿餘處徒刑三月、陳趙氏·陳榮生·各處拘役一月、陳榮生緩刑二年、抄獲銀元、發還原主具領、 
[控騙保證金案宣判無罪]  
　　原告聲請上訴前有姚丙淸等、在廣東路愛字四號設立中國永陸聯運公司、並登報招請職員、騙取謝樹椿·侯斌文·朱佩慶·等百餘人之保證金、案發逃逸、被總巡捕房中西探拘獲是案關係人陳斌·姚漢義·二人、解由臨時法院、訊諭姚交四千元保　陳交一千元保出外候訊、昨日午後二時半、由陳恩普推事開庭集訊、當由兩造律師次第辯論之下、陳推事遂宣告判决陳斌·姚漢義·均無罪、謝樹椿附帶民訴部份、着向本院民庭起訴、朱慶佩等這請求駁斥、而原告律師奉判不服、聲明上訴、庭上准之、着姚漢義仍交原保、陳斌改交三百元保、聽候上訴院傳訊、 
[少婦控夫虐待請求離異]  
　　當庭辯論終結定期宣判寗波少婦陳張氏、近延胡遠駿律師、在地方法院狀訴乃夫陳忠法毆打虐待、並有外遇、請求離異等情、昨日上午、奉楊克謙推事、開第一法庭審訊、原告陳張氏供、年二十六歲、寗波人、住北京路無錫路三十四號、民國十四年、憑媒嫁於被告爲繼室、起初夫妻感情、尙稱不惡、不料被告今年來頓變常態性情乖戾、動輒毆打、今年正月十四日、被告打傷我眼部、又六月十六日、無故擊傷我頭部、小打次數不算、我終忍耐、不與其爭論、冀其有回復之心、詎被告非不悛悔、抑且變本加厲、於今年陽曆十一月三十日來家、問我阿姑那裏去了、我答不知、被告即持柴爿向我猛擊、致偏體受傷頗重、且被告有外遇、每聽姘婦之言、與我無端尋　、如此虐待、實難偕老、不得已爲此具狀、請求離婚云云、被告陳忠法供、年二十九歲、寗波人、住福佑門丹鳳路一零一衖七號、向在輪船服務、現在無業、原告所供、全非事實、我並未虐待、且亦無外遇、試問株守在家、那裏有錢去軋姘頭呢、所以我是不願離婚的、現在原告住在岳家、待我有業後去接伊同居、暫時分居、是可以的云云、訊至此、問官遂爲、試行和解、略謂夫妻相駡是常事、不可以區區口角之事、即提由離婚、因爲離婚是家庭中最不幸之事、現在本院來勸被告、以後不再打你、夫妻仍歸於好、和解爲是、而原告堅不就範、問官遂請朱檢察官蒞庭陳述意見、略謂、被告動輒毆打、非爲夫之道、原告要求離婚、是合法的、請貴審判 
長依法判决云云　末由胡律師起立辯駁一過、問官諭本案辯論終結、候本月二十七日宣判　 
[竊賊棄大衣而逃]  
　　法捕房招失主認領本月二十一日、有竊賊某甲、手携深灰色呢大衣一件、元色緞子夾裏、行經法大馬路大自鳴鐘附近、適被巡捕瞥見、以其形跡可疑、喝令止步、上前盤詰、詎甲見捕情虛、即棄贓於地、逃竄無踪、當由該捕將贓携回捕房、報告捕頭、諭令將大衣暫存捕房、聽候失主到案認領、一面傳諭各探捕緝拿該竊賊到案訊辦、 
[婦女隨處便溺]  
　　其子拐匿鄰女　　解局併案辦理昨晨零五分、閘北四區公安局交通路站崗警士梁炳堯、遙見一婦人、在荒塜叢草畔、解褲蹲伏、良久不起、而其旁鵠立一男子、若監視狀、該警詫甚、即趨近窺之、詎該婦突然提褲狂奔、警乃益疑、舉槍喝令止步、婦始謂我在此間便溺、並無別情、警以其恬不知恥、且有礙衛生、將該婦與一男子拘局、詎當由靳署長審訊時忽有一婦投署控稱、季陳氏、泰州人、住交通路隆興里十六號、夫已故、祇生一女、名小香子、現年十七歲、許字與同籍之陸狗弟爲室、將於明春過門、詎昨午四時、被何季氏之子季登管子拐匿無蹤、我本欲扭伊來署、着令交出我女云、詰之何解氏供四十六歲、原告女與我子素來鶼鶼鰈鰈、親暱異常、時同出閒游、不料昨日一去未還、實不知往何處、我祇能帮同探尋、又供、適間我因內急不耐、故就地便溲、旁立者係我夫、求宥、復據該男子供兪正發、供詞與何季氏略同、署長以婦女隨昨便溺、有傷風化、且案涉拐匿、應解局訊辦、 
[女孩在路旁啜泣]  
　　自謂不願回家　　前晨七時餘、眞茹鄕曁南大學附近、有一幼年女孩、身穿藍布襖褲、束藍布裙、畜辮、形似鄕女、在路旁啜泣、當被崗警帶回該管四區三所、據供何金寶、十二歲、住南翔西市梢、詢其有無父母　則堅不答、並謂我不願回家云、署長乃將其申送閘北司法科發落、 
[無名男子路斃]  
　　昨日中午、有年約三十餘歲無名男子某甲、行經法租界盧家灣薛華立路法總巡捕房附近馬路中、忽然跌仆倒地、旋即氣絕身死、由捕查見、報告捕房　捕頭派探馳往察勘得甲委係因病身死、該尸身穿元色假直貢呢棉袍　外罩黑布單長衫、內襯衛生衫、白布短衫絨綫衫、元色泰西緞夾襖、元色泰西緞棉襖、黑布夾馬甲、下身穿條綫呢棉褲、白洋布單褲、肚束白布肚兜　脚着白洋襪、直貢呢元口橡皮底鞋子、在身畔抄出藥方一紙、由探據情回禀捕頭、奉諭通知同仁輔元堂、派夫役前往、將尸體舁入騐屍所、聽候報騐家屬認領、 
[盜匪患病身死]  
　　盜匪史林生年二十七歲、前因迭犯搶刦案及綁票案、被新閘捕房探員拘解臨時法院、於去年四月十四號、判史處徒刑二十年　由捕房將史送入華德路西牢執行而史犯突於日前患病、由捕送往醫院醫治無效、於前日身死、尸體舁入斐倫路騐尸所昨晨十一時亦由法院委派孫推事蒞所、騐明尸體、升座公位、諭着普善山莊代爲領尸棺葬 
[浙江路受傷盜匪已傷重身死]  
　　匪徒本地人張錦生、年二十五歲、於本月十九號晨四時半、身藏手槍一支、內有子彈一料、糾同兩匪、在浙江路一帶徘徊、意圖不法、被老閘捕房一千八百號·一千八百五十五號·兩華捕查見、上前檢查、詎張盜即摸出手槍、意欲開放拒捕、致被捕向其開放三槍、彈中張之胸腿各部、受傷倒地被擒、而其餘兩匪、則均乘間脫逃、嗣經該捕等將張盜車送巡捕醫院醫治、並將槍彈帶回捕房、禀明捕頭、而張盜則延至前晨四時半、因傷重身死、屍送斐倫路騐屍所、昨晨十一時、捕房禀請臨時法院、委派孫原推事蒞所、騐明屍體、委係因被槍彈擊斃、即升座公位、向探捕詢悉前情、遂諭着普善山莊代爲領屍棺葬、 
[旅社中拘獲盜匪]  
　　虹口捕房華探長魏金福·毛伊文·探目張炳成·華探馮祺·徐文忠·西探目台維司得綫人報告、謂五馬路四四八號門牌老新旅社三號房間內、有盜黨匿跡乃於日前按址密往　拘獲天津人徐長坤·年四十一歲陸殿標年二十三歲抄出手槍一支子彈六粒一併帶入虹口捕房、禀明捕頭、諭飭押候解究 
[三路電車撞傷一老人]  
　　華商電氣公司、昨日上午十時零五分、有三路圓路電車一輛、由七十七號司機人由西門行駛老北門時、忽由對面而來之年約六十七歲之老者一人、經司機人瞥見、即將機車塞住、已經不及、將該老者撞倒、輾傷甚重、嗣經查票員僱黃包車一輛、送往上海醫院醫治、 
[土山灣小浜內之男屍]  
　　滬西徐家匯南土灣三角田小浜內、發現男屍一具、年約五十餘歲、身穿元布棉襖、腰圍作裙、 
 
 

Page 16

 
 
　　經地保察見報告地方法院、委員蒞場騐明、委係溺斃　諭由堂收殮、候查明核辦、 
[婦人猛戳其喉]  
　　因數銅圓之爭執　　氣憤不歡而出此崇明人吳偉義、年逾耳順、向在閘北歐陽路開設公興昌紗頭店、雇有女工十餘人、營業尙稱不惡、其妻故已數年、一年前、姘識一浦東婦人陳氏、年四十一歲、情好逾恒、儼如夫婦、昨日傍晚、店中屆發給工資之期、驟然缺少銅元數十枚、吳向氏略加詰問、氏大爲不悅、悒悒於懐、至房中用剪刀向喉間猛戳一洞、血統如注、臥於床上、至七時晚餐、吳闖入房中、喚其同食　氏頻搖其首、掩泣不已、偉義忽見床前流血甚多、亟携燈向幃中探視、睹見氏喉間一洞、流血泪泪　當即車送同仁醫 
院、經醫生診斷後、轉送廣仁醫院施治、 
[臨靑路火警死一人　P ] 
　　兩人逃生受傷昨晨零點三刻左右、楊樹浦臨靑路一六九三號門牌方本卿家、不戒於火、當時焚穿屋頂、同居者均自睡夢中驚醒逃生、其中鍾大·鍾李氏·鍾小毛·三人均跳樓受傷、鍾大因受傷過重、旋即身死、火起後、楊樹浦救火會立即驅車趕往灌救、幸未蔓延、鍾李氏年二十八歲、鍾小毛年十二歲、均車送醫院、死者年二十八歲、送騐屍所檢騐、 
[渡客跳上渡船肇禍]  
　　乘客雖已救起 
　　小孩犧牲一命江陰婦人朱周氏、年二十八歲、向在浦東洋涇港駕划船載客過渡、以資餬口、其夫朱某、已於去年九月間逝世、所遺一子、年僅三齡、由氏撫育、惟平日船務或有未暇兼顧乃令甥女張根弟、在船上帮忙、前日下午兩時許、氏從浦東接得渡客十人、甫經開出岸畔、忽來小工淸江人林永勝、在浦濱招呼搭渡、氏以船小人多、不能再加人數、詎林性急、强行躍上、渡船頃刻顚覆、以致船上所載渡客、悉數下浦、幸由市公安局水巡隊隊士巡江過此、瞥見之下　立即會同附近船戶紛紛救援、得將渡客等盡數救起、得慶更生　惟該氏隨帶之三齡男孩、則已不及救護、因而溺斃、旋經該隊士等將林拘住、連同該氏并張根弟一併帶回、該隊由徐隊長預審之下　因事關人命、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[遷移不報後公然行賄]  
　　婦人照章處罰　　住居南市三角街第六九號門牌內之寗波婦人洪陳氏、年四十七歲、因遷家並未照章預報、迨昨日下午、正在雇人扛運傢具雜物時、適被該處守望崗警孟憲平查見、上前查詢後、以其有違定章、即行逮捕、正欲帶回之際、該氏即在身畔淘出洋一元、行賄求免帶所、孟警當向嚴拒外、隨即連同賄洋一元、連氏一併帶回該管一區一分所、由所長帶案預審之下、以其遷移隠匿不報、尤敢公然行賄、當飭將起案賄洋充公外、並着氏照章處罰、以示懲儆 
[拐婦禁押二年]  
　　南京拐婦蘇李氏、在滬拐得四歲男孩來生、於前日乘日淸公司開往厦門之廬山丸輪船、意圖出口販賣　船未啟椗時、救濟會調查員陳少廷·林泳舫·登輪偵查一見可疑、因加盤詰、口音不對、遂斷定爲拐帶、乃拘入水巡捕房、移解地方法院、昨經刑庭審查結果、判該氏處徒刑二年以儆 
[世界道德學會定期辦公] 　　世界道德學會、前經國府內政部上海特別市政府上海特別市社會局、分別批覆、及上海英法兩工部局函復　協同維護後、該會籌備主任徐亞伯、除遵照辦理外、又督同籌備員等、將會務積極進行、頗爲迅速、至本月上旬、籌備定竣、其靜安寺路九十號至九十一號會所、已於本月中旬裝修工竣、美輪美奐、金碧輝煌、下層正中爲會議廳、國府行政院長譚延闤氏所題「世界道德學會」一匾額、已於昨日懸掛、燦爛奪目、尤見壯嚴、應之東西兩角、爲交際·收發·兩處辦公室、二樓爲總理事長室、及文牘·會計·二科、三樓則分六大間、爲編緝·宣講·庶務·登記·學術等科之辦事室、日內正在從事佈置、定十九年元旦起、即須開始辦公、其各科人員、即於董事會中議决再行委聘、同時将籌備處名義撤消、至於成立典禮、聞尙須另定日期、再當補行、 
[小報公會之籌備會議]  
　　上海小報公會自組織以來、成績甚佳、昨日（二十三日）在大西洋西菜社、開第一次籌備會議、到福爾摩斯報、金鋼鐕報·大晶報·大報·平報·瓊報·鐵報·上海灘報·福報·禮拜六報·羅賓漢報·報報·等十二家、由施濟羣主席、關於入會及經濟問題、頗多討論、大致已通過、並推定陳積勛·黃冠卿·田寄痕·三人爲公會組織法起草委員、又定一月一日召集第二次籌備大會、 
[日夜銀行將設兩分行]  
　　一在浙江路···一在北四川路　　愛多亞路上海日夜銀行、近因營業日益發展、爲謀往來各戶便利起見、已决定設立分行兩處、一在浙江路寗波路口先施公司對面新造洋房、日內正在上緊裝修聞國曆新年、即須開幕、一在北四川路虬江路口、其開幕之期、大約在國曆二三月間、 
[律師公會春季總會通告]  
　　上海律師公會因兩次開秋季定期總會、均流會未成、故决計提早於來年十九年）一月二日、召集春季總會、開會地點仍在法租界新會所舉行、茲將該會發出通告照錄於后　逕啟者　本會茲定於十九年一月二日星期四、下午一時、在貝勒路五七二號本公會召集春季定期總會、並改選職員　屆時務請貴會員撥冗義會、至爲盼企、除登報通告外、合再函達云、 
[劉沛泉明日舉行空中結婚]  
　　地點虹橋飛機塲　　時間在下午一時雲南航空處長劉沛泉、前日以婚事來滬、定於明日（二十五日）下午一時　在虹橋飛機塲與黃素貞女士舉行空中結婚禮、結婚飛機、滬蓉航空管理處已决駛用滬蓉一號飛機、據劉氏語人、某所籌計之京滇粵滇兩民用航空飛行綫、計劃業已妥定、惟以經費關係、故須集得鉅大股欵以後、始能着手舉辦、 
[市府新曆書銷售一空]  
　　市政府印行之民國十九年新書曆書、出版以來、曾由商務、中華、文明、世界、大東、及棋盤各書坊代售、近社會局迭據市民來函、謂甫見廣告、即往各代售書坊購買不料均已售　、足見該書之切於實用、紛請添印、以資普及云云、同時復有各書坊來函　均以前代銷售之曆書、於兩日內銷售一空、請求再發一千冊或數百冊不等、以應市民需要、該局以此項曆書出版之期、已近十九年新年、當時各書坊並不踴躍承銷、故僅印數萬冊　現經市民及各方有熱烈需要、可見對於實行國曆之誠意社會局已派員向各書坊調查銷數、并詢問添印數量、以便從速再版發行云、 
[雨雪後貧民生活難]  
　　數日前、本埠天雨、連綿不絕、浦東沿浦一帶、專賴各碼頭裝卸貨物度日之客籍居民、以大雨中無工可做、衣食漸形不支以故莫不希望天氣放晴、詎雨止不及一、日、天際復大雪紛飛、歷時一日夜、堆積甚厚、各輪棧因之工作又告停滯、且進口輪船、大都因天時關係、客貨異常稀少、間有空船到滬、一般苦工、不做工作、已經多日、而大雪之後、二度被困、衣食遂告破產、告貸無門、咸叫苦連天、當地慈善機關、現擬呈請當局在浦東添設平民借貸所一處、以資救濟、 
[蘇武牧羊出版] 　　民衆歌曲蘇武牧羊詞句優美　歌調雄壯、含意深遠與一般無聊誨淫之歌曲自不可同日語、聞現已由本埠民衆音樂團出版　南京路文明書局爲總經理　各省中華書局及各大書局均有經售 
[肺病療養院冬季送珍]  
　　運到壓縮肺臟新機　　本埠大西路二號肺病療養院　院址淸靜、設備完全、以天時嚴寒　不適宜於肺病患者　故各病室中、均有熱水汽管之裝置　其氣候可常保持至嚴適宜點、患者可輕快不少、該院刻徇各界要求、特增訂門診及送診　與愛克司光檢查時間均爲上午十時至十二時下午二時至四時　該院引　瑞七達屋斯療肺院最新治　法療補兼施標本並治並運到德國Schacer氏壓縮肺臟機一具對於醫藥不效之第二期空洞肺癆、用此機壓縮後、可獲痊愈本館職員多人、亦曾受術後病愈云 
[惠民猜豆竸賽揭曉]  
　　四川路五號惠民奶粉公司、自舉行猜豆竸賽以來、各界竸猜極爲踴躍、茲已於前日上午十一時、在北京大戲院當衆開獎、公證人爲茂泰洋行總經理馬登·海寧洋行總理赫克生、俞鳳賓醫生·曁該公司總經理李元信等、開獎結果　瓶內豆數共計八千三百七十七粒、中獎者第一名爲嘉興塘灣街生泰元煤炭號　翁肇基　第二名本埠塘山路同安里中國華東烟公司製造廠經甫·第三名本埠浙江路牛莊路口廣同布廠麥炳蓀其餘猜數在十粒上下者江·浙·閩·贛·遼寧·河北·各省均有所有獎金千元　該公司現已照章支配、并分別函和各得獎者正式具領云、 
[年節內習舞之良機]  
　　露飛路凱爾氏跳舞學校、每年冬季、爲學生習舞之最盛時代　因時屆冬令、天氣嚴寒、一切室外運動　皆已停止、除少數從事於足球及他種劇烈運動外、餘皆安居室內、而室內運動、以舞蹈爲最能陶養性情、有益身心也、該校校長凱爾氏、且於每年耶蘇聖誕節及年節之前夕、必聚集習舞之學生、羣赴各跳舞場作長夜之樂、故年節內、習舞者甚見踴躍、而凱爾氏亦以來學者多求速成、故特加意訓練云、 
[中西藥房冬季廉價近况]  
　　四馬路中西大藥房總店及南北兩支店　同於本月廿二日起舉行冬季大廉價廿一天等情已誌前報　茲聞此數日中門市營業果然大見激增超出平日四倍以上、尤以冬令補品如維太命雞汁牛肉汁麥精魚肝油　及百齡機等之銷數爲最大且每日前往配方取藥者亦較從前多出五百餘號良以該藥房此次所備贈品頗得實用、大有汲引顧客之能力云 
[大陸藥房廉價中之盛况]  
　　五馬路大陸藥房、自新屋落成　舉行廉價以來、門市營業　非常暢旺　尤以該號自製之嫩面雅霜及健腸丸銷數最大、顧客之得贈品者以切合實用　非常滿意　至其所備原來新藥、綱羅無遺、故購者門庭若市、 
[克倫醫院擴充診察室]  
　　西藏路遠東飯店對面克倫醫院　爲張克倫醫師所主辦　創立迄今十有餘年　活人無算專治內外花柳各科　及各種性病　無不確有把握根本治療、現因疹察室湫隘、不敷辦公特大加擴充、業已佈置一新並添辦各種新式治療器械、凡往就醫者、均由張醫師親自悉心診察一洗各醫院假手助手之通病、故其診務　甚爲忙碌、日往就診者、心有數十起、 
[科學眼鏡只售一元]  
　　美國迪克姆博士發明科學眼鏡　經上海老北門舊倉路泰利洋行運來滬上、頗受一般近視散光老花者之愛戴、其功效能改造視綫不良變爲視綫淸晰、近因廣贈各界、祗收一元、而購者甚衆、聞存貨無多、欲購從速、 
[新會旅滬同鄕會開會紀]  
　　新會旅滬同鄕會　自第二屆徵求會員結束後特於二十二日　假座粵僑商業聯合會開歡迎新會員大會、並發給各隊員成績最優獎品到會人數四百餘、頗極　時之盛由趙超常主席　陳釨衡司儀陳一峰紀錄　行禮如儀（一）首由主席報告開會理由（二）鄭杏圃報告徵求經過及會務、（三）由何慶雲發給獎品人數第一名趙超常二名梁仲珩三名梁礪吾　銀數第一名莫日初、二名鄭杏圃三名余顏庭（四）鄧百川陳釨衡·黃名高·等相繼演講　詞意均懇切、（五）茶散會 
[馬企周畫展第三日盛况]  
　　畫家馬企周君在本埠寗波同鄕會開個人作品展覽會　昨爲第三日値兩日雪霽陽明、天公助美、故得爲一時之盛、自朝至暮約有千餘人、參觀會塲、幾無立足之地、東西洋人亦有往觀者王一亭·童大年·丁轉之·各名人皆到、參觀者無一不稱贊其作品爲當今畫家第一、昨日　去數十幅、實有應接不暇之勢、其擁擠情狀、實爲從來各展覽所無且有一幅數人爭購者、價値可見、而預定明春畫者　昨亦有數十幅預約、故昨日一日亦售去一千三四百元、可謂盛矣、聞會期、尙有今明兩日云、 
[化裝品業公會執委會議]  
　　上海化裝品同業公會、前日開第二屆第十次執行委員會議　到者有中國兄弟工業社牟月秋·新亞化學公司許冠羣·明和廠鍾漢亭等十餘人、主席牟月秋、行禮如儀、主席報告來往文件、討論事項（一）本業决定一律遵行國啓以符時憲案　議决、通告各會員自十九年一月一日始一律實行國曆　通過、（二）會員美林實業公司報稱、爲與湖州東和源號振欵糾葛要求本會據理援助案、議决、備函咨詢湖州商協會、查復核辦通過、末聚餐於南京路冠生園散會 
[十九年日用便覽出版]  
　　社會局備案特准發行　　本埠新閘路六百十一號半日用便覽編輯社所發行之日用便覽　一每年例於十二月出版、印刷裝釘均極考究、內容所載　對於居家旅行、尤屬切要、本屆發行十九年份新刋、適値推行國曆之際、特導照國立中央研究院天文研究所編製之國民曆、　爲專欄、刋布卷首、該曆書推算準確、通國實用逈非坊本側重迷信者可比並有一百年陰陽曆對照表、可資檢索以往事蹟、爲用更廣　此外仍附載上海銀行錢莊表、銀兩合算銀圓表、郵政寄費表、電碼新編、上海電車及公共汽車路綫表、曁火車行車時刻及車價表等各種新頴準確材料、且該社發行此書特先呈請上海特別市社會局核准備考案發行未及旬日、銷數已逾萬冊是此書之價値可知　該書價格特廉、每冊實售大洋二角　本埠各書局均有經售、外埠亦可直接同該社函購、 
[迷路兩女孩待領]  
　　女孩工國南鎭江人、年十歲、身穿螞蟻布罩衫、內襯紅花布棉襖格子布褲子、和尙頭、有癩痢、又有九歲女孩項春蘭、重慶人、身穿藍布旗袍、赤脚、着鞋子、頭戴和尙式帽子、上繡黑蝴蝶數只、於前日同在法租界地方迷路、由捕先後查見、帶入捕房、昨日送至法公堂請示、訉之丁國南供、於日前隨親戚來滬、中途失散、以致迷路項春蘭供、向在某姓公館中爲使女、是日出外買物、忘却歸途云云、中西官供一併送堂留養、候家屬認領、 
[盜刦併誌]  
　　卡德路　昨日上午三時、公共租界卡德路八六八號忽來盜匪三人、欵關而入、二人持刀、一人持槍、刧去飾物、計値洋三百五十九元　　華德路　昨日上午十一時二十分、華德路一百七十五號來有三盜、均執手槍、威嚇事主不得聲張、計被刧去鈔洋飾物、共値洋一百三十元而逸、　　北山西路　昨日上午十一時三刻、北山西路二十七號某姓家、有五盜侵入、三盜持槍、刧去洋六百三十三央、公布欄 
[最高法院]  
　　民事第一庭裁判案件、浙江董張氏與董雨農因家隆涉訟上告一案（主文）原判决慶棄發回浙江高等法院更爲審判　浙江董張氏與董雨農因家產涉訟聲謂訴訟救助案（主文）准予訴訟救助　山東　德安與袁漢章等因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇盛蓮子與施煥文等因婚約涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　　浙江戚生財與謝戚華因債欵涉訟上告案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院更爲審判　　湖北董煥章與陳養記因存欵涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　湖北潘春亭與喻金鳳因離婚涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　廣西余伯明等與余鋆盛等因買田涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　山東高等法院就孟廣祿等與孟董氏等因遺產涉訟聲請指定管轄案（主文）指定濟南地方法院爲第二審管轄法院　山東楊拙庵與王壽昌因債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　福建陳世厚等與林其濬因請求確認買賣契約無效及追領子安涉訟上告案、（主文）原判决除其他之控告駁回之部分外廢棄發回福建高等法院更爲審判　江蘇藥寅資與蔡合利因請求償還債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訟費用由上告人擔負　　以上十一月二十一日　　民事二庭裁判案件　江蘇周愼思與錢寶之等因損害賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用同上告人擔負　江蘇何鍾駁與曹如坤因確認卷基所有權涉訟上告一案、（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河南劉獸因被齊嘉會等告駁侵等蝕公欵抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負擔　河北張蔭庭與聚興誠銀仃因求償價欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河北張蔭庭與聚興誠銀有因求償債欵涉訟聲請救助一案（主文）准予訴訟救助　浙江陳雲章陳與林氏因繼承及屋基涉訟上告一案、（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇术昇元與徐　伯因抵欵涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負　湖北程福泰等與合肥公司因租金涉訟上告聲請延期補止一案（主文）准予延長補止期間十日　浙江宏濟藥店等與　德藥店因請求確認期　公有涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔　江西劃甫業與盧鳳軒因請求償還欠欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江蘇唐殿臣奧胡腺響等因押欵執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　以上十一月二十二日　　民事第一庭裁判案件　浙江虞金與許保生因離婦涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院更爲審判　河北楊殿重與劉鳳　因債務涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負甘肅戴齊賢與福臨祥號因債務涉訟聲請伸長補正期間案（主文）准予伸長至收受本决定之次日起第二十日爲止　河北陳玉祥與姚洛五因損害賠償涉訟上告案（主文）原判决廢棄發回河北高等法院更爲裁判　江蘇陳才林等與陳思義因損害涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　河北趙廣順與孫藍田因房租涉訟續請仲長補正期間案（主文）聲請駁回　浙江葉觀秀與葉榮根因繼承涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訟訟費用由上告人擔負　湖北魏萬興與永安公司因地皮涉訟再抗告因决定無從送達案（主文）本院民國十八年八月十二日就再抗告人之再抗告所爲之决定應予公示送達　浙江羅德應與鄒老義因請求確認塡地所有權及賠償損害涉訟上告案（主文）原判决廢棄發回浙江高等法院第二分院更爲審判　四川高克玉等與家筠因家產涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費由上告人擔負　山東王劉氏與王丁氏因權承及地畝涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訟費用由上告人擔負　浙江陳林氏與金蔣氏等因　山執行再抗告案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟第用由再抗告人擔負　廣東陳升桐與陳論蔚等因請求償還租金涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負　河南裴羣山與裘邵氏等因請求確認立嗣成立不成立及遺產涉訟案上告案（主文）原判决除令上告人交給被上告人地十六畝五分莊房一所部分廢棄被上告人在原審之其餘控告駁回第二第三兩審訴訟費用由被告人擔負　以上十一月二十五日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　倪培植與潘周氏因保證債務涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用上訴人負擔　　民事裁决　吳阿根等與根根因請求分析遺產涉訟上訴　案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用抗告人擔負 
　　刑事判决　李靈慶訴陳阿大妨害自由上訴一案（主文）上訴駁回 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　工部局訴歐特門極司納實因市政捐一案（主文）被告應償還原告銀一百三十兩六錢五分並訟費　美和洋行訴會司門大力許欠欵一案（主文）被告應償還原告洋二百零五元五角三分並訟費楊錫齡訴王見籌因欵項一案（主文）被告應返還原告洋一千九百九十元又小洋一百零四角原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔三分之二原告負擔三分之一　鉛　有餘公司訴顧良卿欠欵一案（主文）被告應償還原告銀三百二十七兩二錢並民國十七年五月十七日起至執行終了日止週息八回訟費歸被告負擔　陸質雅訴楊毓淸因股欵一案（主文）原告之訴駁斥訟費歸原告負擔　五福堂李允之訴葛七林欠欵一案（主文）被告應淸償原告銀五百元并自本年陰歷正月初一日起至執行終了日止週年二分之利息訟費由被告負擔　益利汽水公司訴朱孟文欠欵一案（主文）被告朱孟文應償還原告汽水洋三百三十元零三角四分水瓶洋一千二百六十七元四角二分及自起訴之日起至執行終了日止週年五厘之利息如將所欠水瓶照數退回該水瓶洋免予償還被告朱王文對於上開之欵如無力淸償由被告章源和號公泰增記號連帶代爲淸償原告其餘之訴駁斥訴訟費用原告負擔四分之一被告負擔四分之三　　梁倫氏訴羅煥然等會欵一案（主文）羅煥然應償還原告銀一百六十元如不能執行業安隆羅　泉應負代償五十元之貴訟費由羅煥然負擔　唐兪氏訴黃善生等欠欵及保證一案（主文）被告黃善生應清償原告銀六十元及自本年陰歷二月初一日起至執行終了日止週年二分之利息如不能執行歷田蕭耐及精美號連合代償訴訟費用由黃善生負擔　振興汽車公司訴胡志雲欠欵及保證一案（主文）王文彪應償還原告銀四百一十八元及自本年十月二十日起至執行終了日止週年八厘之利息如不能執行應田胡志雲陳紀順連合代償訟費由王文彪佩負擔　張祥記訴瑞庚金號因損害賠償一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用原告負擔　沈僑生等訴操債務一案（主文）被告應償還原告沈僑生原本洋一千二百五十元楊惕源原本洋　百八十元各自起訴之日起至執行終了日止按年八厘之利息訴訟費用由被告負擔 
　　民事裁决　柴康氏因與柴品生等財產涉訟一案（主文）聲請駁回　下悅琴訴王永海貨欵一案（主文）准予撤回　以上十二月二十三日 
　　民事批示　馮子佩請准和解完案由狀悉據稱被告夏月潤徐耀祥張菊生部分業經兩造在外和解抄呈和約一紙備案並請對於徐耀祥張菊生各二千兩舖保之堂諭准予撤銷完案應即照准　李林生請准領欵銷案由狀悉准予給領王良生交案洋一百十二元銷案　候鳳記請准銷案並發還單據由狀悉准予銷案並發還單據　徐永祚請准給領證物由狀悉所請給領證物應准予照准　邵恒銀請准銷案由狀悉據稱案經和解完結請将被告開釋銷案應予照准　許四銘與朱偉欠欵一案請求領欵中狀悉朱偉交案洋二百元准予給領　丁錦生爲徐南奇欠欵一案請求領欵由狀悉本案重行分　應得洋二百九十七元三角二分三厘准予給領　惲瑾叔爲畢成霖債務案請求展期由狀悉此案原具狀人餘欠尙多空言請求展期碍難准許茲又據債權人續狀僅請查封仰尅日料理毋再自誤　鄭明德爲朱偉欠欵案請交欵由狀悉五十元姑准交案仍仰即日績交餘欵違即查封所請分期撥還悉毋庸議　鄭偉綱爲與戴仁欠租一案聲請結領由狀悉准將債務人繳案洋七十三元五角給領完案　汪寬遜爲與潘國良欠租一案聲請給領由狀悉債務人繳案律一百五十八元八角八分准予給領完案　陳興昌爲與元記衣莊欠租一案聲請假扣押由狀悉着聲請人提供擔保銀三百兩准予假扣押　　陳紀生爲與立興廠欠租一案聲請給領由狀悉准將拍賣所得銀三十一兩給領　朱朱氏聲請公示送達由狀悉領即補具公告底稿　核　關周氏領還半數聲請區由狀悉准予領還　翁靑石恊議離異備案由狀悉懇予備案刑事判决　虹口捕房解方张氏訴陳阿根强告案（主文）陳阿根共同强盗一罪處徒刑七年褫奪公權九年數判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日獲案之假手槍鴉片烟沒收之　虹口捕房解儼永清訴董美昌恐嚇詐財案（主文）董美昌恐嚇詐財未遂處徒刑二裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日恐嚇信二封沒收之匯司捕房解吳眞卿解華捕一九二一號設友純偉尋案（主文）原告不到本案註銷虹口捕房解施小根竊盜案（主文）施小根處拘役一月門窗二扇存捕房一月後如無失主認領沒收之　虹口捕房解張義等鴉片案（主文）張義處徒刑一月緩刑二年併科罰金六十元如無力完納易以監禁二十日烟及烟具等没收之梁昌等三名占呼不到各保洋一百元没收之　唐年喜訴周紫珊妨害風化案（主文）、准予撤回告訴　工部局訴馬洪祥等贓物案（主文）馬洪祥秦王氏無罪　王貞全訴笑笑老大等妨害家庭案（主文）訴訟撤回　張徐氏訴李阿有搶奪案（主文）李阿有處徒刑六個月　陸秀貞訴朱善元妨害婚姻及妨害名譽案（主文）朱善元重婚一罪處徒刑兩個月緩刑二年誹謗罪不成立被告 
於五年內每月結原告二十五元或一次給一千元　黃富榮訴王志成恐嚇案（主文）王志成處徒刑一年　狄思威路捕房解陳貴寶妨害公務案（主文）陳貴寳證據不足開釋　彭文敬等訴楊錫齡等背信案（主文）楊頌齡違背任務一罪處罰金二十五元葉炳章王寶穉無罪民事部份移送民庭辦理　王愛珍訴沈申桂搶奪案（主文）沈申桂搶奪他人所有物之所爲處徒刑四月任馬氏訴吳永全搶奪案（主文）吳永全搶奪他人所有物之所爲處徒刑六月　元元帽莊訴周懷仁因侵占案（主文）周懷仁無罪附帶民事訴訟部分應向本院民庭起訴　唐金才訴何長甫竊盜案（主文）何長甫竊盜之所爲處徒刑五月　岑德發訴呂卿瑞竊盜案（主文）呂卿瑞處徒刑二月　張菊生訴馬延芳妨害自由案（主文）馬廷芳妨害他人自由之所爲科罰金三百元　張金良訴張家待傷害案（主文）張家待臨訊不到庭保洋二十元沒收之　陸文元訴　錫孔竊盜案（主文）　錫孔竊盜之所爲處徒刑三月　趙見　嚴貴興竊盜案（主文）嚴貴興竊盜之所爲處徒刑二月　汪李氏訴嚴林搶奪案）主文（嚴林搶他人所有物之所爲處徒刑六月　高耀山訴朱錦生搶奪案（主文）朱錦生搶奪他人所有物之所爲處徒刑六月　江泰訴李澤興等妨害風化案（主文）本案已據自訴人狀請撤回准予將案註銷　吳長庚等訴沈寶林等詐財案（主文）兩造不到將案註銷　哈爾濱捕房解王小三子等贓產及竊盜案（主文）王小三子收受贓物之所爲處拘役四十天李賢應竊盜之所爲處徒刑七個月以上十二月二十三日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　公示送逹　（全文在本院揭示場公佈）一件王秉忠與惠家成因租器案件本院定于十九年一月十三日上午八時爲公開審理日期徐選任周域律師爲該被告惠家成待别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰該被告惠家成知照　潘殿勝與沈耕新因會欵案件本院定于十九年一月十五日上午八時爲公開審理日期徐選任周域律師爲該 
被告沈耕新特別代理人外仰該被告邀期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告沈耕新知照　楊春山與徐保羅因確認所有權案件本院定于十九年一月十五日上午八時爲公開審理日期徐選任周域律師爲該被告徐保羅特別代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐保羅知照　嚴明山與張福生因抵欵案件本院定于十九年一月十三日上午八時爲公開審理日期徐選任周域律師爲該被告張福生特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特期公示送達右仰被告張福生知照　愼昌洋行與恒大紗廠等因執行異議涉訟案件本院定于十九年一月十五日上午九時爲公開審理日期除選任秦聯奎律師爲該被告陶愼記特別代理人外仰該被告趕期到院辯論毋自延誤特此公示送到右仰被告陶愼記知照 
　　民事判决　胡馬氏與馬善卿因車基涉訟上訴一案 
（主文）原判廢棄被上訴人在第一審定訴駁斥兩審訟費由上訴人負擔　陳堯坤與瞿品君因交田及條約涉訟上訴一案（主文）原判廢棄被上訴人在第一審之訴駁斥上訴人應返還被上訴人報契　百元關於雙方所訂坐落南邑五圖九甲普濟蕩田十五畝絕過契約准予解除第一第二兩審訟費由被上訴負擔　謝秋芳徐仲一王同居涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔　高蔣氏與龔文清等因傷害附帶氏訴一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔　劉𣺢文與王秦記等因租屋涉訟一案（主文）被告王秦　即王秦高應給付原告租金洋二百七十七元黃桂芳應給付原告租金洋五十六元並各分別遷讓出屋訴訟費用由被告等此例負擔本判决主文第一次應予假執行林鴻全與杜度祥等因欵項涉訟一案（主文）被告杜度祥紅木作主應給付原告洋一百七十一元八角八分八厘森昌紅木店主應給付原告洋五十五元吳長源紅木作主應給付原告洋一百十九元三角二分七厘王裕記紅木作主王明裕應給付原告洋二百元訴訟費用除余源興部分由原告負擔外餘數由被告等此例負擔　趙良興與倪根福等因賠償失涉訟一案（主文）原告之　駁斥訴訟費由原告負擔　顧　聲與臻阿根因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋七百元訴訟費用由被告負擔　姚金林與戴榮川等因米欵涉訴一案（主文）被告戴榮川應償還原告米欵洋二百元零六角八分除恒源歷償還原告米欵洋一百十七元四角三分虛　高　償　原告米欵洋十四元五角訴訟費用歸被告等此例負擔　高則誠與陳崇貴因租賃涉訟一案（主文）被告租賃原告之望雲路一百二十一號平房應即遷蹤並應償還原告房租洋四十元五角訴訟費用歸被告負擔本判决第一項關於租金部分應予假執行　馬鶴章與馬湘伯等借欵單據及田畝涉訟一案（主文）被告馬湘伯應將經魯金壇北莊增置田地五百五十畝及武進口地二百五十畝之田單契據交還原告收執被告馬幼　應償還原告借欵洋四萬元原告對於被告馬湘伯其餘之訴駁斥訟費被告馬湘伯負擔三十分之一馬幼眉負担三十分之九原告負擔三十分之十　丁月珍與何阿　爲駙欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第　審訟費由上訴人負擔　曹永福等與曹金能等因婚姻涉訟一案（主文）原告訴駁斥訴訟費用由原告負擔張揚三與孫啓福因車租涉訟　案（主文）被告應償還原告車租小洋二千角訴訟費用由被告負擔　高則　與大興昌店　票欵涉訟一案（主文）被告應給付原告洋五十元並應予以假執行訴訟費用由被告負擔　趙順發興永 
東襪機廠因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百元訴訟費用由被告負擔　朱孝仁與王錦福　票欵涉訟一案（主文）被告應給付原告洋一百五十元訴訟費用由被告負擔王松齡與王福元因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告洋八十四元訴訟費用歸被告負擔　徐阿根與張才生因田單涉訟一案（主文）被告應將田單一紙送還原告訴訟費用由被告負擔　徐文奎與沈芝亭因租金涉訟一案（主文）被告應償還原告租金洋三百六十元零八角五分訴訟費用由被告負担　　張紀順等與馮鴻泉因票欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担　吳輪洲與薛嘉告因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告租金大洋六十五元小洋十三角訴訟費由除周榮泰周四四嚴克明陳恒明戴大部分由原告負担外饖餘數由被告負担　宏業銀公司程益之因偕欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋四百五十元內三百元應自民國十七年八月十七日起至執行之日止按月一分六厘計算之利息訴訟費用由被告負擔　閔方穀與邢金生因保欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋四十八元並應予以假執行訴訟費用由被告負擔　沈仲榮與徐永清等因抵欵及保證債務涉訟一案（主文）被告徐永清應償還原告兩次抵欵本洋共六千八百元及其中本洋三千五百元自民國十七年十月十三日起本洋三千三百元自民國十八年一月十二日起均至執行終結日止按月一分四厘之利息前次本洋三千五百元及利息如徐永清無力償還應由被告董德潤負代償之責本洋三千三百元及利息如徐永清無力償還其本洋部分應由被告徐榮生徐鈞台張子紳張芝畦負平均分担代償之責其利息部分並由徐榮生負完代價之責原告對於被告徐榮生徐鈞台張子紳張芝畦其餘之請求駁斥訟費由被告徐永清負担四分之三餘由董德潤徐榮生徐鈞合張子卿張芝畦平均負擔 
　　批示　林鴻泉聲請銷案由狀悉應准銷案　林鴻泉 
聲請執行由狀悉仰候傳追　嚴學堂再請執行由狀悉仰候傳追　程益寶聲明產權請中止執行由狀悉仰於本　廿五日下午　時來院訉奪　談王氏等聲請發給證明書並追欠租由狀悉仰　核弊　胡長發聲請拘案執行由狀悉據債務人交洋一百元餘已飭傳追繳矣　徐湧潮聲請執行由狀悉即日來院候訊　王士佳聲請執行由狀悉並該案判决書無從送達仰即狀請公示送達俟確定後再請執行可也　李張氏聲請執行　狀悉查張錦章已交洋一百元仰於本月二十七日上午九時來院具領　朱陸氏等具交案欵由狀悉仰即遵照和解筆交清案欵　蔡雲生聲請嚴厲執行由狀悉業經傳追　鄭熊氏聲請執行由狀悉仰候傳追　王美如聲明收未由狀悉仰　來院候訉　朱階並聲請執行由狀悉卷欵發回　　應從緩議　沈錫之聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議 
　刑事判决　陳阿西搬運贓物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日　李老三（即江北老三）竊盜罪上訴（主文）原判决搬銷由本院自爲第　審判决李老三結夥三　以上而犯竊盜罪處有期徒刑　一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　謝其銳訴視文卿妻肯信案（主文）自訴駁回 
 
 
] 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[歐洲作家近著鳥瞰]  
　　（一）戀愛氛圍氣　曼如· 
　　傳記用品在現代的文壇突然享着盛大的聲勢、這幾年來、在事實上是已經和小說戲劇分庭抗禮了的、近來所流行的這一派作品、曾被稱爲「新傳記文學」、所以稱爲「新」者、即是標明與「舊式」的兩樣新傳記文學與舊傳記文學之不同、全在於手法上、這祇要看了新傳記派作家底作品就可以知道這一派有三大作家、英國的司屈來楷（LyttonStrachey）、德 
國的路特威格（EmliLuduig）、法國的 
莫洛懷（AudreMaurois）、他們的手法 
各不相同、司屈來楷是找出某人底特殊之點來表現某人底性格、路特威格是愛用幻想法去建造某人一生的故事、莫洛懷則倚賴某人一生底件特殊事件去做成一篇故事、這三個人因爲手法不同、所以各有特色、但是他們的傳記作品都使他們成名了、 
　　這三個人裡面、司屈來楷和路特威格都還在傳記文學上努力、祇有莫洛懷、近來似乎已經改換方向了、他去年出過一部論傳記作法的書、今年出了一部小說、此後的莫洛懷、恐怕要在小說方面努力了、我們等着看吧、現在讓我們來談談他新著的那部小說、「戀愛氛圍氣、」　　腓力善馬珊納是一尋求戀愛對象的男子、立意要找到一個女中之王做他的嬌妻、分經過了好些戀愛事件、總不能得到滿意的結果、最後、總算找到了一個容貌美麗　身體衰弱、喜歡享樂的女子、才頗覺得自已是「有志者事竟成」、的確、這 
個女性是一個很可愛的女性、她被莫洛懷寫得很迷惑人、渦蝶爾眞可以算是一個典型的老都市少女、她愛享受、愛花、愛看櫉窗的陳列、愛書籍、像她這樣的女子自然能夠打動馬珊納、引起他的好奇心和愛情、所以、馬珊納與渦蝶爾的結合自是我們意料中的事情、但是、渦蝶爾仍然不是馬珊納理想的妻子、她得到他的愛情之後、不久就對他失　了　　她注意到别的男子、這件事引起了他的嫉妬、也引起了她們的决裂、最後的辦法自然就是離婚、離婚以後、馬珊納和另一個女子依莎貝爾結婚、依莎貝爾很愛馬珊納、而且極守婦道、是一位十全十美的法國式良妻、不必說、兩人情意是非常融洽的了、但是不久腓力普就去世了、所以他這最後的一塲戀愛也是不圓滿的、這是全書故事底大概、從技術上看來、前半部比後半部寫得好、前半部中的渦蝶爾底性格是寫得很成功的　這個女子不要說馬珊納見了愛、你見了也要愛的、但是倒了 
渦蝶爾離婚以後、書中的生活就沉悶起來了、這本小說也就沉悶起來了、後半部寫依莎貝爾雖然亦是優美的性格研究、 
但是動人的力量已經薄弱了許多、依莎貝爾底那種法國氣十足的態度、和溫存忍受的性情、到底使人覺得沉悶、在體裁方面、這本小說頗爲特別、全書由兩封信札所合成、第一封是馬珊納寫給依莎貝爾、對她講自已的「過去」的、第二封是依莎貝爾在馬珊納去世之後寫的、講到他們的戀愛、這種體裁當然就是第一人稱式的化用、對於心理描寫是非常方便的、莫洛懷用這個體裁來寫女人底性格、戀愛的衝突、人與人底磨難、是很巧妙而且有效的辦法、所以這本小說雖然不及他的傑作「阿列哀爾」（Arirl）、却到底是一部好作品、（附註）本書英譯本名AtmospheleofLove、Appleton公司出版 
[意大利參與英國明春的藝展　富蘭]  
　　明年一月至三月、英國要舉行一個盛大的世界藝展、意大利特地從米蘭美術院中揀選最名貴的作品三百五十件、價値英金數百萬鎊、專雇意輪LeonardodaVoinci號於本月三日在熱拿亞出口、於十一日到達了英國的格雷夫琛口岸、　　當這艘船進口升旗的時候、港口大小船隻、以及岸旁大小工廠、均爭放汽 
笛、表示盛大的歡迎、 
　　米蘭美術院副院長馬提格良拿（madigliauo）自從這些名畫離開了美術院之後、始終同了一位高級警官、隨着維護、沒有片刻離開、先裝成十件木箱、用專車由米蘭裝到熱拿亞、然後用極平穏的手續、慢慢地運至船上、出了很貴的水脚、就中保險的金額、共達英金三四百萬鎊之巨、當貨裝船的時候、碼頭四周都有政府武裝軍隊、披着鋼馬甲、密密看守、 
　　這艘珍寶船十一日在格雷夫琛停泊一夜、次日就開到西印度船塢、即在那邊由英政府舉行盛大的接收典禮、 
[幻滅的追求　陶源·]  
　　有多少人眞是可敬　因爲他們老是追求著幻滅、有了世界、還要追求天國、活了八九十歲、還要追求常生不老、對於無論什麼、都要追求一種包醫百病的萬靈丹、可惜包醫百病的萬靈丹是沒有的、於是只好幻滅、 
　　無數的抽象名詞、無數美麗的理想、在我們心中生了根、抽象名詞要實現他、美麗的理想也要實現他、後來、果然有許多抽象名詞像煞實現了、許多美麗的理想、像煞實現了、實際上、都不過「掛羊頭、賣狗肉、」大與願達於是只好失望了、、 
失望了、好在人還活著、好在抽象名詞還多得很、美麗的理想也多得很、我們自然還要追求包醫百病的萬靈丹、并且因爲先前追求的失望、更加努力追求包醫百病的萬靈丹了、竟全不想想、如果眞有了包醫百病的萬靈丹、世界上的大小醫生、不是都要立刻改行、都要模枋俄國人那麼去賣肥皂嗎、全世界的醫院、不是立刻只好改做酒吧間、跳舞塲嗎、又不想想、如果眞有了包醫百病的萬靈丹、不是世界上只有活人、沒有死人了嗎、沒有死人、只有活人的世界、同沒有活人、只有死人的世界、還有什麼兩樣、 
　　㚥滑的藥商、卻看中了我們追求包醫百病萬靈丹的心理、於是做出名爲萬靈丹而實際是馬非的藥品來、什麼法西斯蒂主義、什麼馬克思主義、都是這一類廣告著包醫百病的萬靈丹的時髦東西、愛吃這種藥品的男女、且留心著這種藥品所必然帶來的幻滅、 
　　做使看穿了包醫百病的萬靈丹的無效、那末我們各人還是努力來多發明點醫治各種疾病的各種藥品吧、日本、美國、法國等等、都不過能發明醫治各種疾病的藥品罷了、我們中國的病、比日本、美國、法國的病、不知要多若于倍、我們中國人卻不想多發明點良藥、反而只想買便宜貨、買一個包醫百病的萬靈丹來應用、那眞是活該倒霉、活該幻滅、 
　　包醫百病的萬靈丹、原來只是藥商的專利品、不是我們所需要的藥品、如果預備著要倒霉的、不妨去買來嘗嘗、 
　　我們要追求、要追求改善我們精神與物質的良方、只是我們不想追求包醫百病的萬靈丹、不願特意去追求幻滅、 
　　然而回頭來想想、那種明知要幻滅的、偏偏要追求著幻滅、那是要多少勇氣呀、所以畢竟是可敬的、至於那輩盲目的靑年男女、莫明其妙跟着人去嘗幻滅的滋味、那是只使人可憐、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
　　奧迪安將映有聲歌曲喜劇奧迪安宣稱、玫瑰姻緣爲女作家安尼科爾之代表作、自演成戲劇、出演於美國之百老匯、一連五年、無日不售滿座、拍拉蒙公司乃編爲影戲脚本、繙成影戲、益見精彩、以故聲震遐邇、人莫不以先睹爲快、比來滬上、由本院獨家開映、該片趣味濃郁、表現緊張、莊諧雜陳、哀樂並叙、且女明星南錫卡洛爾之歌喉婉轉、情歌兩闋、如黃鸝春唱、足令聽者魂馳、男主角爲飛機大戰之主角查理士洛澤斯、貌俊神清、挺非擢秀、而表情做派、尤足動人、故璧合珠聯、遂爾爲聲片之巨擘、本院决於日内開映、用享觀衆云云、 
 
 

Page 23

 
 
[投稿注意　本埠增刋]  
　　（一）文字圖畫攝影、均注重新聞、凡無時效之稿件、概不歡迎、 
　　（二）發稿訂用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不顧以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得以資憑證、不蓋章者却酬論 
　　（三）來件請書明本埠增刋稿、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿橫寫 
　　（六）稿中文字無論中西、均須繕錄清楚、西文可省則省、如不得已引用　標名原文、應附於譯文之下、 
　　（七）圖畫稿勿用藍墨水繪、並不得用有色之　須由白紙墨繪 
　　（八）來稿每稿至多不得逾二千字、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如需退還、應預先聲明之（或先附寄郵票、）之退還與否但權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復 
　　（十）文字酬　分每千字三元·二元·一元·半元四種圖畫攝影每　資查酬亦如上例 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
本埠增刊 
[商塲消息]  
　　三星廠廉價大贈品　三星廠宣稱　、本廠南京路總發行所北四川路老靶子路南第二發行所自冬季大廉價以來、忽忽祗餘三天機會矣、近日爲酬答惠顧諸君起見、凡購滿洋三元者、贈毛巾一條、滿十元者贈國術比賽大會入座券一紙、本廠之空前犧牲、亦提倡國術之良法云云、 
[劇塲消息]  
　　李明星在中山登臺　中央影戲公司宣稱、吃火大王李明星、自今夏來滬、在中西游藝會表演、頗　盛譽、業來滬上已將半數、行將赴小呂宋、此次梧州路中山大戲院爲冬至節開映五臺山助興起見、特邀登臺獻藝三天、節目皆爲李君在中西會游藝中單獨設幕賣座所表演之種種云云、 
[出版界消息]  
　　十九年日用便覽出版　新閘路六百十一號半、日用便覽編輯社宣稱、本社發行之日用便覽、每年例於十二月出版、印刷裝釘、均極考究、內容所載、對於居家旅行、尤屬切要、本屆發行十九年份新刋、適値推行國歷之際、特遵照國立中央研究院天文研究所編製之國民歷、闢爲專欄、刋布卷首、該歷書推算準確、通國實用、逈非坊本側重迷信者可比、並有一百年陰陽歷對照表、可資檢索以往事蹟、爲用更廣、此外仍附載上海銀行錢莊表、銀兩合算銀圓表、郵政寄費表、電碼新編、上海電車及公共汽車路線表、曁火車行車時刻及車價表等、各種新頴準確材料、且本社發行此書、特先呈請上海特別市社會局核准備案、發行未及旬日、銷數已逾萬冊、是此書之價値可知、價格特廉、每冊實售大洋二角、本埠各書局均有經 
[育雛鷄法之研究第七圖]  
售、外埠亦可直接向該社函購云云、 
　　王陽明先生全集出版　棋盤街中原書局宣稱、本局新出版許舜屏先生評註王陽明全集、評註甚詳、內有名傑如徐紹楨將軍諸輩序題、頗多發明、洵合學校所宜參贖、畫印無多、欲購從速云云、 
[歐洲各國語言流播欽域　劉世勳·]  
　　瑞士的一份（NeueZurcherZeilung）德文報紙、刋登出歐洲各國語言流播領域廣闊的統計數目、 
　　百年前英國人操英語者的總數爲三○·○○○·○○○人、 
　　現在英國人操英語者的總數爲一六○·○○○·○○○人、 
　　知道英文的人的總數爲六○·○○ 
○·○○○人、 
　　百年前德人操德　　的總數爲三二·○○○·○○○人、 
　　現在德人操德語的總數爲九○·○○○·○○○人、 
　　知道德文的人的總數爲二○·○○○·○○○人、 
　　百年前操意語的總數爲現在操意語的半數○、 
　　現在操意語的總數爲四五·○○○·○○○人、 
　　百年前操法語的總數爲三二·四○○·○○○人、 
　　現在操法語的總數和意大利語一般計四五·○○○·○○○人、 
　　土耳其語和丹麥語爲數目最小的二國、土耳其語已從三·○○○·○○○人减到二四·○○○·○○○人了、操丹麥語的現在祇不過五·○○○·○○○人、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
[新聞　車]  
專論 
[家庭汽車間的設計　程志政·]  
　　現在有自備汽車的人。漸漸多了。就我們理想起來。有了自備汽車。當然就要有自備汽車間。不過　在從前 | |甚至於現在。許多汽車主人。是沒有汽車間的。他們或是向別人租借安放。或是寄在朋友那邊。近年來。汽車的數目。天天在增加。而對於建設自備汽車間問題。便成爲討論的中心。 
　　老實說。建築汽車間是用不着和建築住房一樣考究的。但最低限度。要求其適宜。先討論位置吧。有些人是主張將汽車間附在住房旁邊的。有些是主張就在住房本身另闢屋的。　也有主張設在地下的。如果地基有很顯著的高低的。那麼。地底自然是最好。但地底汽車間。最宜於屋的背面。倘在屋前。其弊足以减損房屋的美觀。這一層是要留心的。將汽車間附在正屋旁邊。當然地面是一樣平坦的。就美國的情形看。這種式子。最爲人所樂用。因爲旣不必另行塡掘。又不傷房屋的美化。並且普通都是二層樓。下面放汽車上面可作僕役的臥室。地位上自然更經濟。但是汽車間和住房要怎樣配置呢。要想法使汽車間不傷美化容易。至於要使它和正屋合式。而令人不知其爲汽車間。却是一件難事了。最普通的解决法。是使車子由邊門進去。正面望過去似乎一些痕跡也看不出。可是房屋地基不大的人家。這一層恐怕難做到　因爲除直進而外。已沒有　旋的餘地了。 
　　第二件事要研究的。便是汽車間的大小問題。自然。有些人以爲這是不値得討論的。因爲汽車有多少大。汽車間也隨之而成比例罷了。不過。就我們看起來。便發生三大問題。下面所述的便是。 
　　第一。汽車間要能容兩車出入。並且要能同時放在裏面。何以要兩車大呢。理由是現在美國的趨向。是每家有汽車二輛。已有二輛的人家。當然應當這般做。即使祗有一輛的。也應當如此。建築汽車間是永遠的。是爲現在並且爲未來的。所以如果此刻造得祇祗容一車。那麼到了將來另購他車時。便不致發生擁擠或是另行翻造的問題。這正是一勞永逸的好辦法。 
第二。汽車間要作狹長形。所謂兩車同時放入。讀者一定以爲是從闊的方面着想。實際上是不然的。汽車間的要作狹長形。理由是我們討論的汽車間。是小家庭而是中人之家的。所以他的地基。一定不會過大。汽車間一闊大。所佔的地方。自然不在少數。此其一。再則從美術方面講。在一座優美樓房旁邊築起一個汽車間。已是不雅了。如果再一闊大。更不相配。如果長些。自然好看得多此其二。第三層是房屋的進深。一定可以比兩車相接來得長　可以從容支配。不生絲毫的影響。第三。汽車間祇要一個邊門。但裏面地位。要比較大些。庶幾兩車可以安然放入。不現出擁擠的情形。此外裏面要些地位。可以放修理應用器具。可以安置水管來冲洗車身。將汽車間連在房屋本身的。自然很好。但人家房屋是要有指定用處的。如何能分撥做汽車間呢。所以這事雖好。結果却恐能辦到的狠少狠少。 
還有一種人。主張將汽車間建築在房屋左近五十至七十五尺的地方　免得汽車間附在屋旁。令人生厭　話雖如此說。可是左近地段。未見得有適當的可以做你的汽車間。即使有了。下起雨來。就要發生困難。因爲車主一定要冒雨跑到那裏。纔有汽車可坐。是多麼不便啦。 
　　總之。建設家庭汽車間。是現代家庭間的一大問題。分析起來。不外是四種。一是在房屋本身的。一是附在屋旁的。一是在地下的。一是另外設的。四種之中。自然以地下汽車間爲最好。因爲減省地位。又極便利。更不傷雅觀。不過地下汽車間要就地勢適合纔可。否則不是不成功的。連在屋的本身。也難辦到。設在外面。更形麻煩。最後的解决。是採用附在屋旁的一種。但要注意三點。一是能容兩車。一是要作狹長形。一是祇可設一邊門。這幾點辦到。你家裏的汽車間問題。也迎刃而解了。 
諸君如果在計劃這件事。我想這些意見也許可以供你做參考的。 
[美國國道行政] 高許培· 
　　 |國道發達史略 | 
美國公路（Highway）。分爲四種。（一）國道（Federalbighway）。（二）省道（Statebigbway）。（三）縣道（Countyroad）。（四）區道（LocalRoad）。中央政府獨資。或中央政府與地方政府合資報所築。連接全國大 
[最近阿立曹納省國道之風景]  
城。而通達各省縣之幹路。謂之國道。本問範圍。以國道爲限。請先述其發達史略。 
百二十年前。美國殆無公路可言。其時西北諸省。尙未理治。政府感軍事不便。乃於一八十一年興建第一條國道。東起蔓麗萊省之肯白林（Cumberland）。西經威斯佛近甩亞。本雪文尼亞。遲哈渥。印第安那。意利諾。而迄密索利省之聖羅邑（St·Louis）。婉延千哩。時人稱之曰肯白林大道（Cumberlandroad）。自肯白林至菲林（WheeLing）一段。長百三十哩。於一八一八年開始交通。自是以後。路面加數碎石。建養不遺餘力。繼肯白林大道而建築者。尙有渥哈渥。意利諾。頓納西。羅新那，喬治亞等省境內諸路。然皆短狹。不能與肯白林大道相倫匹耳。至一八二十四年鐵道興　在喬治亞省鐵道每哩僅費一萬五千金。而肯白林大道每 
 [ > 
[]  < ] 
　　在加利福尼亞省大沙漠中之第八千　　號國道圖中執靑天白日旗者即本題　　作者高許培君考察時之攝影哩所費。多則在一萬八千金以上。又以載重量及速率論。則當時所用之牛馬車。不及火車甚遠　有此二因。美政府之交通政策。漸忽公路而偏重於鐵道矣。　故肯白林大道西段、工程即停止進行。而路基（Grade）復加修理。備建鐵道焉。一八四十年以後。路政全歸諸地方行政機關。建築修養　政府毫不與聞者。凡四十餘載。迄一八九三年。政府於公路復加注意。是年即在農商部設立一公路調查所（OfficeolRoadlnquiry）。年撥經費一萬金。專事調查當時全國公路狀况。研究建路方法及建築材料、提倡路政敎育。收集及宣 
傳建路知識與經騐。一九十二年。國會决議撥給農商部五十萬金。　訓令農商部長協同郵務總管。整頓全國郵路。參衆兩議院旋即組織一聯合郵路委員會。督察而研究其事。　一九十四年該委員會報告國會。謂頗著成績。并詳陳郵路之重要。須頓政府補助建之也。一九一六年。郵路條理（TheFedelalaidAct）公佈施行。同時改公路調查所爲全國公路局（BureauofpublicRoads）美國國道行政、開新紀元於是。 
[珠網密織之美國公共汽車路線]  
　　談紫電· 
　　目下美國之公共汽車業可謂發達之至。世界任何國家不能望其項背。各大都市之公共汽車路線。幾類珠網之密織。遍地皆是。吾人在美國境內。無論欲至何處。皆可用公共汽車代步。交通便利。莫有甚於是者。在六十年前。美國無公共汽車之行駛於途。有之。惟蓬車十餘輛。以載乘客耳。車爲帆布所製。簡陋殊甚。以是顧客寥寥。降至今日。美國公共汽車事業。達於登峯造極之區。實非初意所料及也。據最近精密之調查。美國現共有公共汽車十萬輛以上。所築成之汽車路線、共八十萬英里。平均每日公共汽車乘客一·七九三·○○○·○○○人。所乘路程計一。七六○·○○○·○○○英里。現有許多公共汽車。係屬之學校。鐵道部。及商人方面。其中三五·二五○輛公共汽車。爲商人所私有。用以運輸貨品者。其中二·二○○輛公共汽車爲鐵道部所有。蓋鐵道部業與公共汽車公司聯合。共同營業也。 
勃郎君（Mr·Brown）曾有公共汽車周游美國之舉。初白美國中央之滿漢登（Manbatan）購票出發。至阿爾巴南（Albany）北部。經過全州至勃發魯（Baffalo）於是出地屈羅城（Detroit）而達於加拿大邊境之大湖濱。再折回抵支加哥至奧滿漢（Omaba）達於加利福利亞州。勃郎君又作第二次公共汽車環游美國　其所經路綫如下。此次自中部至斐勒特蘭斐亞。經過費城至匹剌堡（Pittsburgb）於是再越但登。（Dayton）印地安那波列斯（lndianapolis）與開賽斯城。渡公共汽車總幹道至丹浮（Denver）據勃郎君云。公共汽車每小時平均速率在三十二英里與三十四英里之間。每輛公共汽車之能力。可載乘客三十六人云。 
現試以紐約爲出發點　述其公共汽車之車資如下。自紐約至綠衫磯（LosAngeles）車資爲美金七十元。至支加哥美金二 
十元五角。至聖路易（St·Louis）美金二十三元。至匹刺堡美金十六元。至克萊佛蘭（Clevelsnd）美金十二元五元。至勃發魯美金九元。至舊金山美金七十二元。據云每英里所取之公共汽車費僅美金二分左右 
　　總之紐約爲美國公共汽車路線之總樞鈕。紐約城中無論日夜。與夫冰雪連天之時。絕不停駛。現美國各大城鎭。幾無不有公共汽車之駛行。雖偶有少數鄕僻之區。亦將積極進行建築汽車路。蓋目下美國當局。於短時期中。急欲造成一汽車世界之美國也。 
[世界汽車稅] 俊超· 
　　世界之汽車稅率。隨世界汽車事業之發達而逐漸增加。蓋世界汽車事業旣日益發達。於是道路之需要亦日益多。且修理汽車之費用亦日益巨、此種巨大費用、固然由政府負擔、雖經濟富强之國家。當可能負擔此一筆汽車道路巨大之損失。然終非建設市政之適宜辦法。故遂取之於汽車稅。蓋有權利必有義務。爲世界當然之定理、惟汽車稅不能抽收過昂。至適中即可。反是。實足以妨害汽車之發展。中國汽車稅歷來祇有照會稅費。駕駛照會 
[最小之汽車] 淞陰舊各· 
　　本埠前載有製造小汽車者。價格甚低。且以一人之力。可以移動車身。聞有前往接洽。欲得駐華經售之全權云云。但據記者所知。最近法京巴黎汽車公司。尙有最小之汽車出現。較供兒。玩具之雛形汽車。 
[]  
厥狀稍大能容一人　發動機爲二匹半馬 
力。車輪與裝有發動機之自行車者。相彷彿。重量甚輕。不惟可以移動。自可挾之而行。售價合美金百元。每小時之速度。亦達二十英里。當地社會。　對之甚形注意已不翼而飛矣。 
 
 

Page 28

 
 
稅費兩種。自煤油局成立以後、汽車油亦開始徵收。每箱汽車油徵收至一元之巨。車主負擔甚重。最近香港政府頒佈新稅則。徵收汽車特稅。本欄已先有詳記。故稅則不再述。　惟自此項特稅發表以後政府方面曾委出有汽車經騐者多人組織一調查會。調查政府是否應提收是項汽車特稅。目下調查會已調查完竣。認爲可以抽收。故政府决意抽收。惟社會人士則羣起反對。香港西文南華早報論文。亦表示不滿於港政府此舉。謂此特稅若實行抽收。行將見居住區域不能發展。汽車之運輸之形退步。而出租汽車公司或更將關門大吉。蓋稅收之重。實令汽車公司非加價不可。加價必影響營業。可無疑義。且抽收汽車特稅。足以防止阻香港交通事業之便利。而香港商務亦蒙間接之影響。蓋汽車對於商務有莫大之助力。而香港之生活程度必較目前增高云云。由該論文可以見到多數人之意見。故香港定例局曾開大會討論此事。以爲最妥善之辦 
法。莫如聯合西人汽車工會。各汽車公司。各汽車油公司等代表。共同磋商。然後定奪實行與否。更爲妥當。不致影響香港目下之發達。故政府現正在猶疑中。或不致即日實行。於此可見汽車稅率雖一小端。其影響於交通與商業之力量至偉大。尤其是汽車事業未發達之地點。若突行抽收逾常之汽車特稅。必立令汽車購客却步。則汽車稅收所得。不獨不能增 
加。且或漸形减少。是政府之稅收與汽車事業兩不相宜。故汽車事業未發達之區域。應减低汽車稅率。於必要時。更或完 
會免稅以提倡之。一方面可以引起社會人士之注意。一方面可以鼓勵汽車事業之進步。即經濟富强之美國。數十年前亦曾有免稅之例。而無綫電事業。則國內仍然免稅。蓋免稅辦法。如爲民衆服一劑興奮散也。 
美國汽車稅則分四種。（一）駕駛員照會稅。費有十七省抽收之者。（二）汽車油稅費各省均徵收之。一千九百二十八年全年汽車油稅費收入　。共三○○·○○○·○○○之。（三）財產稅費。有三十六省抽收之者。（四）汽車照會稅費。各省均徵收之。汽車照會稅費之抽收稅則。亦分四欵。（甲）以馬力作標準。（乙）以重量作標準。（丙）以車價作標準。（丁）以定例作標準。以上四樣準標。駐國各省多自從一種。故此省以馬力爲稅收之標準。而彼省則以車價作標準。各省之稅收標準。至今日仍未能統一。其中以馬力抽稅之歷史最久。現美國仍有十四省用此制度。除路司亞拿（Louisiana）每馬力抽稅六角八分。曁馬沙芝治地士（Masacbusetts）每馬力抽稅一角外。其他如奧喜奧（Ohio）望打華（Montana）等十省。均每馬力抽稅三角。自馬力抽稅辦法不爲時尙後。美國有十六省遂創用汽車之重量抽稅制度。而重量又分凈重量與統重量。依凈重量抽稅者有十一省。依統重量抽稅者有五省。所謂統重量。即速座客之重量亦合計在內。紐約華盛頓等十一處。均依照凈重量辦法。而尼華德（Nevada）窩利打（Florida） 
等五省。則用統重量制。制者之稅收數目。除尼華德每一百馬力抽收三角。奧利斤（Jiegon）每一百馬力抽收九角外。其餘均每一百馬力抽收五角六分。至加利窩利亞。哥倫比亞。阿利疎拿三省。則具有定例每輛汽車抽收八元。三元半。一元三種此種定則稅制。最得車主之歡迎。而車價抽稅制亦分兩種。一爲車之原價。一爲當地之售價。車之原價比例抽稅制。哥羅拉都、Colorado與阿拉何馬（Oklaboma）用之。當地之車價抽稅制。米尼疏打（Minnesota）等地用之。單獨一種抽收稅制外。亦有兩種并用者。如馬力制度與凈重量制度并行於印度拿（Tndiana）等三地。馬力制度與統重量制度并行於米司士卑（Missispsiipi）路地島（PrbodeTsland）等地。定例制度與凈重量制度并行於新墨哥與威路利亞兩地。　車主之負擔蓋重。而北打何打（NortbDakata）則并行三種接稅制。如車價。馬力。凈重量等三種。雖汽車稅欵徵收辦法加多未必稅額即增加高率。蓋如祇用一種馬力稅制。譬如其稅額每一百馬力徵收五角。若兩種稅制并用時。此馬力稅額必因之低減爲二角半或二角。設三種稅制并用時。則馬力稅額必更低减。惟無論如何必較一種單稅制之稅額爲高。可無疑義。年昨五月十九號。復增加一種汽車稅。名爲運動特稅。早已開始徵收。而各省一律採用焉。 
　　汽車之本身徵收特稅外。汽車駕駛員有十七省亦抽收駕駛員照會費。地拉威亞（Delawere）與新芝士（LvewTersey）兩地。汽車駕駛員須納費三元。每年繳納一 
[電影明星之跑車]  
　　圖示環球影片公司明星甘納迪女士。初試惠廉斯奈脫大六缸新跑車情形。此車　以嫩綠烏黑乳酪三色。與女士之嬌容作比。相得益彰也。新車護泥板及車頭修長優美。益增觀瞻。駕駛坐及寬廣之後座位均以革製。而奈脫引擎之袖筒形活塞。機力速率均極宏大。更爲顧客所稱。 
 
 

Page 29

 
 
次。購地島。　沙芝沙地土　地。　　　二元。比司路華尼亞（Peansylvawin）則舞年一元。紐約則每年五角。華盛頓則兩年方繳納一次。每兩年一元。哥倫比亞則三年抽收二元。　至汽油稅與財產稅則各地均徵收之。　至他地汽車之駛過或逗留境內。亦均徵收相當之汽車稅。　如島打日（Utah）以六個月僞標準。每六月徵收一元。路地島米司士卑則三十徵收一元焉。年昨美國汽車業稅費收入共八○○·○○○·○○○元。汽車油稅費三○○·○○○·○○○元。照會費三五○·○○○·○○○元。汽車私有產稅費一五○·○○○·○○○元。而新抽收之汽車運動稅費尙不在內。美政府每年汽車稅收所得。除三○○○·○○○·○○○元。爲建築新汽車道路費用外。并以百分之二十作修道路費用。餘欵均集中之於國庫。加厚政府財政之實力。然美人以爲多築汽車道路。尤重要於充實國庫。故均希望政府能多撥汽車稅欵建設良好之汽車道路。蓋目下美國之汽車道路尙未普遍。需要之道尙多。如不急起建築。實不能令車主獲得納稅之滿意。而目下以政府稅收統計。平均每輛汽車之稅費。每輛需三十五元。 
　　英國汽車。特稅制度。雖全國劃一。而種類益多。車主之負擔益重。除汽車油稅。汽車照會稅。汽車駕駛員照地會稅。汽車私有財產稅四種外。復有國家稅。工務局稅。個人稅之抽收。汽車照會稅分私有汽車。公共汽車。出租汽車。貨車四類抽收私有汽車以馬力爲稅收之標準。公共汽車以容積爲稅收之標準。出租汽車則以位置爲稅收之標準。貨車則以重量爲稅收之標準。　一千九百二十四年。汽車之照會稅與駕駛員　照會稅費汽油稅費。共收入一·九八一·七三○磅英金。其他稅費爲四六六·六二八磅英金。而國家稅與個人稅費尙未計在內。一千九百二十五年。照會費等則爲二·一八九·九○○磅英金。其他則爲四五三、○七○磅英金·一千九百二十六年。　會　徵收已增至二·四○一·三三五前英金。　　則增至五二○·二六二磅英金·年昨更增加照會稅等收入至三·八四二·○○○磅英金。其他則增加至一·四○○·○○○磅英金。今年預算照會等稅費收入必可達至五·○○○·○○○磅英金。其他可達二·五○○○·○○○磅英金。函英國稅　之最不滿於英人者。爲新車與舊車同一徵收。而入口稅亦然。此直令舊車主人棄之可惜。用之則負擔過巨。實不値得。惟處於生活收入費昂高之英國。似尙易於應付。而不致有汽車難坐之嘆也。總之汽車照會稅之徵收。全世界各國均實行徵收。僅徵收之制度不同　或善或不善。而其他汽車雜稅。即駕駛員照會特稅。亦仍多有不實行徵收。蓋各項雜稅有適宜於此。而不適宜於彼。有適宜於彼。而不適宜於此。因地方之情形不同。於是採用雜稅之制度亦異。某處且有徵收汽車奢侈特稅者。是以汽車雜稅須審當地之情形而研究施行。不能傲他處之制度。而突然實行。則必引起當地民衆之誤會。而造成極大之騷擾。實非市政之福也。 
入口稅雖直接向汽車公司捕收。惟間接 
亦由汽車買主負擔。蓋汽車之售價已加算入口稅費在內。故購買外來汽車。其價格有時倍於原價。或且更兩倍之。視其稅費與運輸費之多少而定。而該公司或經理之商店。復每每於運輸費關稅費應有之利錢算入售價外。復增高其定價。而推銷員復更加價以圖利。於是車價頓高。常 
人不易於購備。當地汽車事業之所以不能發達。車價問題。實爲最大之原因。而 
美國汽車事業之所以能日形發達。亦由於其車價之廉。常人均能置備。此美國全 
國汽車之所有數。能爲各國冠者。亦以此也。中國關稅施自主以後。汽車與汽車用具之入口稅已隨之增加。而國人之生活收入費又至微薄。欲求私有汽車之普遍必極難。故中國之運輸汽車公共汽車事業必有普遍之一日。惟私有汽車擬求如美國人口五　之一比例，則恐終無　。　　先解决生活收入問題。方能有與　國并輝之一日也。 
[福特汽車在外國比賽得勝]  
　　第爾邦總公司。無日不接瀏世界各地寄來新式福特汽車之卓異。運用及堅耐品質之報告。 
斯拉夫隣界匈牙利之重鎭斯即葛地方有第飛德紀汽車俱樂部舉行之竸賽第一及第五獎。皆福特汽車所得。其他三獎。則爲別牌汽車所得。此賽之特點。在汽車所行之路。昔祇騎士所經。故卸者與汽車皆異常費力。所馳行者爲堤岸樹林已涸之河底及泥濘之道路等。夜間不用燈火。間或驟遇停止之符號。即立須停駛。第一獎之駕車者。爲保羅谷薛斯。總分數爲一○九七。其次者得一○七九分。又次得一○五四分。第四者得一○四八分。第五位之福特汽車。得一○四五分。 
在芬蘭卜富尼海灣東岸之新那郁紀七月間曾舉行重要竸賽。入選者七位。而福特汽車竟占其六焉。參與者皆爲普通之車其獨一位置。非福特所得者。乃第五位置。第二次竸賽。爲十啓羅米突之特製賽跑車相比。得第二位者。爲一曾參加第一次竸賽之普通福特汽車。但將防泥翅及風卸除而已。福特車主之最有意味之報告。爲紐約撥洛克林營地產業之梁朗格美所言。其A式福特汽車作長途旅行之事。 
　　彼乘其都市車。由西岸起程時。其速度表所誌爲九十英里。及歸來時。則爲八千七百零九英里矣。車中所載者。爲乘客四人。共重六百八十磅。後置行李箱一隻沉重之衣箱四隻。及其他需要之品。朗格美君來函云。余等馳行八千七百零九英里。所過者有鄕中最佳及最劣之路。陟高崗。輾泥途。不問天氣之如何。自此車而言。實不覺其有所差別也。余等曾經藍山之雪與莫黑呼沙漠之酷熱。新墨西哥滂灣之層·地　已爲貴　兩一　　·　　多有　　考·蓋此　　之水。　水箱而遇機上　有機泥。而余等駛行不顧也。此行計三十八日有半。所到之地。爲黃石、約斯麥、瑪利蒲沙林、格蘭加南、克里夫德拉斯、本德沙漠、石化森林、及舊金山、洛斯安其烈、聖路易、甘薩城、　蘭等處、 
譯叢 
[汽車內設立大學　吉人·]  
　　美國克德華拔大學最近興辦之汽車內設立大學。實爲世之創舉。學校當局今已購辦大批新雪佛蘭貨車。均經特別裝置。以 
[汽車内設立一之大學]  
資分配。有作敎室者。藏書室者。會客室者。膳室者。寢室者。行李室者種種。而作臥室者較多。車內男女師生合處。每日按時分班授課。每到各大城市與名勝之地。常作團體參觀。以增見識。並有學術上與 
 
 

Page 30

 
 
運動上之比賽。藉可聯絡。且資鼓勵。雖校規嚴整。而全校男女同學師長。咸感愉快也。 
　　今美國敎育發達。一日千里。各城鄉均設 
學院。敎育普及。此外不但有海上大學。今則汽車內亦設大學。將來之空中大學。亦爲意中事也。至於雪佛蘭汽車用途之廣。亦因其機械堅强而驟增云云。 
消息 
[通用最近之發展] 甲· 
　　一九二九年美國通用汽車製造總廠在中國之發展非常猛進。年初上海祇有一總廠。營業代表與經理祇限上海靑島漢口三處。年終通用經理爲數加倍。不僅通商口岸之西商得充任之。華商亦漸加入。即內地如蕪湖南昌等處。均有華商充任通用經理。此乃依照通用總廠之計劃。　因通用出品所到之地。必使當地商人充任參與。共謀商業之發展。 
年初通用總廠曾派專員來華調查各地情形。結果决定在上海與瀋陽各設一分行。三月間白郎君先來組織上海駐華分行。春間通用總廠加派多人來華及至夏末。二分行之人員已正式辦公。 
　　今年通用總廠在華之發展。最顯著之二事。一爲設立零件總棧。一爲創辦汽車學校。前者乃爲通用車主購置零件便利計後者志在訓練經理處之工匠。俾有專門 
學識。修理成績大佳。 
　　一年來上海分行已派三新經理。（一）大利汽車行經理華克蘭興寶塔克。（二）友華汽車公司經理奧斯摩別爾。（三）美國別克汽車公司經理別克。馬克德拉薩爾卡笛拉克與通用汽車四種。亦歸該公司暫設樣子間與修理處於蘇州路五號。即東方汽車行舊址。不日將自造一最新式之樣子 
間與修理廠。 
目下中國地方雖不安靖。但通用總廠深信汽車運輸與中國未來之大發展。關係最爲深切。且通用資產獨富。出車轉多。當然首先提倡。作登高之一呼。 
[安徽道路概况（再）（續）] 楊德惠 
　　數月前。鐵道部召集國道會議。組織國道設計委員會。其國道綫十條。而經由安徽轄境者居其九。蓋除京黔一綫。由蘇浙閩粵以入黔省。可以絕對不經皖境外。其京黔康綫之通贛湘黔滇四省。以達西康者。必經安徽之蕪湖宣城歙縣等處。京藏新綫之通鄂川諸省。過西康入西藏以達新疆之和　。必經安徽之合肥安慶等處。京蒙綫之通豫晋綏等省外蒙古之庫倫以至 
恰克圖者。必經安徽之滁縣鳳陽阜陽等處。京黑綫之通魯冀熱遼黑等省以達愛琿者。必經安徽之天長縣。赤綏綫由京黑綫分支。當然必經安徽之天長。甘肅新綫由鄂新綫分支。當然必經安徽之合肥安慶等處。黑蒙新綫。興束蒙線成十字形之相交。自京往者。當然必經安徽之滁縣鳳陽阜陽等處。迪蔬線。亦由鄂新綫分支。當然必經安徽合肥安慶等處。國道均將以安徽爲東道。縱橫數量。竟有如此之多。繁盛之狀。已可想見。然其省道亦粲然夫備。內有若干段與國道路綫合一築成之後。可改隸國道。而以國道應負之建築費。撥充省道之用。屆時安徽省所屬六十縣治。與首都之交通。皆可得直捷。約而言之。可列到達地路名於下。（未完） 
[一週間汽車肇禍記] 三原· 
日期　　地址　　　汽車號碼　　受傷人　　傷勢　　最後情形十七日　北四川路　八六九五　　蘇福生　　壓傷左腿　　送同仁醫院十八日　王家碼頭　運貨汽車　　呂瑞根　　撞傷左腿　　將車夫拘法院訉辦十九日　愛文義路　三九五六　　某甲　　　重傷身死　　候屬認領二十日　西藏路　　某號　　　　李梅生　　輕傷　　　　由友送院廿二日　民國路　　運貨汽車　　趙玉生　　足部輕傷　　同右二十三日四川路　　某號　　　　張姓小孩　輕傷　　　　由其父同右本週汽車肇禍。共有六起。內因重傷身死者。計男子一人。腿足重傷者。計男子二人。輕傷者。計男子二人。男孩一名。 
雜錄 
[歐美盛開汽展會] 慣· 
歐美諸邦。對於汽車事業。旣日增月盛而有歲不同之概。其於督促進行。擴充營業之方法。則又各鈞心門角。運用巧思。凡足藉以發展者。纔層出不窮。無傲不至。如近數月間。盛開汽車展覽會。其屬於遇去者。則一爲十月三日至十三日。法京巴黎之汽車展覽會。二爲十月十七至二十六日。英京倫敦之汽車陳列年會。三爲十月二十三至三十一日。巴瑞葛城之汽車展覽年會。四爲十月二十三至十一月三日。法京巴黎之電自動車展覽會。五爲十一月四日至九日。美國芝加哥城之汽車及附件年會。六爲十一月十一日至十六日。美國地多勞哀之汽車零件陳列會。七爲十一月十一日至十六日。法國各地之商業汽車展覽年會。八爲十一月二十八日至十二月七日。不宜諾斯·艾利斯·之汽車展覽年會。九爲十一月三十日至十二月七日。英京倫敦之電自動車展覽會十爲十二月七日。比京蒲魯塞爾之汽車自動車展覽會。觀此則歐美各國之汽展。罔不定有年會。限期舉行。或則展覽汽車之全部或則陳列汽車之零件。蓋皆注意於此焉。其在將開者。則有二處。一爲一九三零年一月四日至十一日。爲美京紐約之常年汽車展覽會。　二爲一九三零年一月二十五日至二月一日。　爲芝加哥常年汽車展覽會。想屆時定有一番盛况云。專件[英華汽車名詞錄（六）] 丁祖澤· 
Carburotor化汽機（美） 
Carburetter化汽機（英） 
Carsiagobolt車身螺絲釘 
Canliconse車照 
Casebardenlng表面繞硬（金屬） 
Casing外、殼外套、外胎（車胎） 
Castenul堞形螺絲帽（英） 
Castellatidnut堞形螺絲帽（美） 
Cast鑄 
Casting鑄造物 
Caststeel鑄鋼、生鋼 
Catordillar爬行車 
Cathode陽電極� 
Cell一枚電池 
Cellulartyporadiatro細胞式散熱器 
Collluloid假象牙 
Celluloidllinsd假漆。　燥漆 
Celluloidsheet玻璃紙 
Celluloidpaint假漆。燥漆 
Centigrade攝氏（寒暑表） 
Centralhcassislubrication底盤集中潤 
滑 
 
