# 1929 - 302 - 4920342

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國內要電　 
[中央軍施行總攻擊]  
　　各路軍隊將在自由縣會合進襲洛陽 
　　（徐州）前方訊、敵軍魏鳳樓部前犯東路軍左翼登封密縣等陣地、被擊退後、我軍亦側重左翼反攻、三日第二路軍第一師開抵新鄭七列車、十一路軍之兩師開抵鄭州八列車、均經由密縣西發、聯同原在左翼之五路軍各師、五日施行總攻擊、敵已大部功潰、魏師手槍營在大金店被我軍包圍、要求改編、我軍未允、已執行繳械、現我左翼軍前鋒已越廟西街、興我外左翼出臨汝禹州之第十軍聯絡、將會合於自由縣、進襲洛陽、預計洛陽一下、敵將瓦解、（七日專電) 
　　(徐州）前方訉、蒋抵許昌、已令第二路第十一路兩軍之一部增加密縣之綫、會同第五路軍、五日循登封之北、向敵總攻、敵大潰、我軍突進、已抵自由縣境、向洛陽進攻、查自由距洛陽不及百里、（七日專電） 
　　（徐州）七日五路軍總部派員送前綫傷兵五百名由鄭抵徐、入第四後方醫院調養、（七日專電）　　　　　　　　　　　　　　　 
　　（徐州）北平號鐵甲車隊長孫生芝、前奉令率隊開鄭、巡防平漢縣'現因前方進展、七日已率隊返徐、仍巡後防、現中山一二號鐵甲車、仍在隴海線擊敵、湖廣長城、雲貴等號、巡防平漢線、路防極固、（七日專電） 
　　（北平）韓復榘六日電云、何成濬六日早率魏師郝旅及其他軍隊、向趙窰加津口一帶猛攻、激戰至午、官兵益加奮勇、佔領東西南北四面一帶高地、并獲敵圑長等官長千餘名、敵向西退去、徐師已追至自由縣等語、（七日專電） 
　　（北平）敎會得鄖陽房縣電云、該地僑民、早已退出、(七日專電） 
　　（北平）華北日報載中央軍已克復堰師（七日專電） 
　　（北平）劉鎮華六日捷電云、龐炳動勳與宋哲元不睦、又云馬仲英在固原起義、馬廷勷回天水收拾舊部、我軍已佔西黑石關、孫家灣一帶、敵退張楊二嶺、敵損失甚大、火線有動搖勢（七日專電） 
　　（北平）復旦社今日鄭州電云、蔣即到新鄭、至密縣早已攻下云、（七日專電） 
　　（漢口）行營七日晚公布鄭州五日電、一、敵一部約三千、刻由登封一帶潰退、二、我四十七師已攻過大金店、側擊登封退敵、四十三師側擊臨汝之敵、已進至白沙鎮、現正向北西鎮追擊、又夏斗寅虞來電、謂中央軍現向米河鎮追擊、願祝同亦由許來電、謂前方勝利、各軍正跟蹤追擊中、（七日專電） 
　　（漢口）自前方返漢某要人談、敵經中央進攻後、力已不支、宋哲元五日已下總退却令、向潼關集中、（七日專電） 
　　（漢口）許電、中央軍五日大舉攻擊、五路唐生智右翼劉興左翼楊杰、中路何成濬、及駐許之後路方鼎英、王均等部、加入作戰、敵軍敗退、各軍將會攻潼洛、（七日专電） 
　　（漢口）鄭州六日電、唐生智何成濬楊杰連日規劃進攻軍事極詳盡、俟總司令裁可、即同時進攻、預定至遲七日收復潼關、又許電、劉春榮部進駐瑣店、徐源泉部進駐龍門街、王金鈺部進至參駕店大金店間、興敵軍梁冠英程心明龐炳勛、田種玉各部激戰、計繳敵械二旅、俘三千、蔣對徐王特電令嘉獎、（七日專電） 
　　（北平）鄭州五日電、（一）唐生智三日親率大軍三萬、自偃師出發、向洛方施行總攻擊、大嶺村附近、逆軍張鬵相師一圑、被圍繳械、俘官兵千餘、（二）臨汝西逆軍、已被我徐師完全擊退、逆殘部向白沙鎮一帶布防、我軍從白元鎮截擊、逆退廷秋鎮、又被我襲師轟擊、現已潰不成軍、（三）掳龔師電話報稱、該師在延秋鎮、大破逆軍、俘一千六百、繳野砲七門、機槍十三架、步槍千餘、王金鈺師於支晨在白元一圑、擒獲圑長張某、（四）逆軍自江起、經我五路軍總攻擊後、各路齊退、現已失却聯絡、（五）我軍士氣大振、兩週內決可直搗潼 
開、（七日專電） 
　　（北平）開封六日電、(一）逆殘部退至白呂宜楊延秋各鎮、沿途洗刦民居、難民逃至臨汝伊陽等處、不下萬人、（二）在濟源敗退之逆軍三圑、逃入晋境、嗣聞晋省十九路總指揮周玳、由風凌渡出兵討逆、該部無路可歸、向我十一路軍總指揮劉鎮華投順、（三）韓總指揮赴鄭謁將、請求加入前綫、蔣極嘉許、着回汴候開（七日電） 
　　（南京）陝西討逆軍第一路司令李雲龍江電附云、雲龍奉命討逆、責在前驅、秣馬厲兵誓無反顧（七日專電） 
　　（漢口）許昌軍息、左路指揮官楊杰、進臨汝、支隊長徐源泉、進自由縣、王金鈺進駐參駕店、中路指揮官何成濬、進新鄭轉密縣、支長顧祝同等、往來於新鄭密縣之間、總指揮兼右翼指揮官唐生智、扔駐黑石關、五日總攻後、正面及左翼西北軍、大半擊潰、先後繳械約二萬餘人、梁冠英、程心明、則飛集於登封方面、蔣限七日內將敵肅清、何成濬因密縣戰事順利、故速返許昌、向蔣報告、（七日專電） 
　　(漢口）許昌軍息、蔣乘鐵甲車湖廣號、六日午到新鄭、因密縣已下、登封附近敵軍已解決、將赴前綫勞軍、顧祝同又轉密縣、收編敵軍殘部、王金鈺本日進佔參駕店、徐源泉部逹到龍門街、（七日專電） 
　　（漢口）鄭州軍息、五日晨總攻後、蔣總司令在許昌、唐生智在孝義、何成濬率劉峙部進密縣、顧祝同由觀音堂東進郟縣、劉鎮華偕萬選才進岳村、自曉至晚、敵軍梁冠英部及程心明部、均潰退至登封附近、六日晨仍在繼續包圍繳械中蔣限七日以內、肅清登封附近敵軍、會師偃洛（七日專電） 
　　（南京）朱紹良六日電告、據駐馬店飛機報稱、密縣業已克復、我軍大部已過密縣、敵在洛陽東南、構築工事等語、（七日專電） 
　　（南京）劉鎮華六日電京、報告該軍已佔傾黑石關孫家灣一帶、敵退張揚二嶺、（七日專電) 
　　（漢口）北方來人稱、總司令部現暫設許州、由前敵運至許鄭之傷兵、多受刺刀傷、足徵敵軍缺乏子彈、張治中今日由此赴許會唔總司令、（六日路透社電） 
自漢飛航赴許 
朱紹良亦將北上 
　　（漢口）行營主任張治中航空署長張惠長、六日晨乘克的斯號飛機赴許、由隊長張有谷駕馳、約正午達到再乘車赴鄭、張臨行語記者、此行係與蔣商第二步進攻敵軍計畫、定七日由鄭返許、仍乘飛機返漢、（七日專電） 
　　（漢口）某機關息、蔣六日在許檢閱各方軍報、陣地戰事、均極順利、頃有電到漢、召朱紹良赴許、商軍事、朱進晚北上、（七日專電） 
　　（漢口）行營息、蔣七日仍在許昌、召集朱紹良張治中等會議軍事、張暫留許、未赴鄭、七日晚恐不能返漢、（七日專電） 
閻何商有辦法 
閻對討伐事交周玳主持 
　　（北平）太原電、閻錫山何應欽方本仁、對西北已商有善後辦法、恩威並用、昨夕何方宴晋要人、亦談及此事、何方擬數日內移太原云、（七日專電） 
　　（北平）并電、閻定十一日行宣誓禮、何應欽監誓、聞關於討伐事、令周玳主持、閻仍擬一度勸告西北、服從中央、聽候編遣、如該軍不聽忠告、即取武力云、（七日專電） 
　　（太原）閻諭將士、期養成不屈不撓、吃苦耐勞、公道愛人、親上敬長、致精致用、穩紮穩打、廉潔信實、七種精神、（七日）　　（太原）蔣電閻對閻概允就職、護黨術國精神、極嘉慰、方劉擬在并暫住、何定二十二日赴太谷遊覽、閻何方等協議對西北軍、確已有相當把握、（七日專電） 
閻禁各報造謠 
　　（天津）警備部七日接閻六日電、嚴禁各報造謠、淆惑人心、如有色彩濃厚之報紙、仰即查封、（七日專電） 
三師開抵漢口 
　　（漢口）第三師部聞七日晚合抵漢、師長陳繼承亦來漢候命、新五師部隊由鄧英率領、七日抵漢、將駐武昌左旗、二十軍二師先頭部隊四日乘蜀享峨眉等輸抵宜昌、當成立辦事處、（七日專電） 
粵軍對張發奎决取攻勢 
　　（香港）陳銘樞七日早兩點乘南强艦抵省、隨過總部晤李揚敬商軍事、挽李留粵鍞懾、故李展期赴梧、（七日專電) 
　　(香港）香翰屏部仍駐平樂、前粵平無線電不通、係電機損壞、（七日專電) 
　　（香港）粵軍對張發奎决取攻勢、余漢謀奉令、七日率師由小北江入桂興平樂陽朔之香師策應、小北江由譚道源師塡防、必要時亦人桂參戰、蔡師陸續抵修仁荔浦、各軍一二日內可集中目的地、總攻令九十兩日內可下、陸楊兩師亦開始移動戰、黃杰師則由邕赴龍州、肅清散軍（七日專電） 
　　（香港）總部政訓主任磊芳甫七日赴梧、李師全部抵梧、分一部駐戎墟、（七日專電） 
富同間無敵踪 
　　（瀋陽)哈爾濱無綫電、沈鴻烈司令將來哈轉瀋、謁張司長官、商議回防、李在樺川鎭、富同間已無敵蹤、聞該方赤軍、亦調至綏芬東寗方面整頓、將在該方大舉來攻、（七日專電） 
訂立密約說 
某國借俄日金二千萬 
　　（哈爾濱）傳某國與俄訂密約、俄以中東路長春至老少溝一段讓與某國、某國借俄日金二千萬、供給大宗軍火、助俄以武力解决中東路問題、（七日專電） 
德人休慈叔被監視 
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、非法承受遠東銀行財產之德東方銀行代表人休慈叔、由德領保證不離哈、故其人仍自由、近因查得遠東銀行、與東方銀行之賬目、不甚清楚、當局已飭警監視其行動、保管遠東銀行財產委員會、並經德領嚴催休慈交出私捏接受遠東銀行之契據債紙保險單倉庫交由該委員保管、（七日專電） 
蘇俄態度軟化 
　　（南京）外部息、關於中俄事件、宣言發出後、英美各國、均有表示、連日邊境方面、甚寂靜、蘇俄態度、似已由強硬而軟化、頃周龍光有電、來詢最近交涉情形、外部已將汪蔣兩公使、對俄事報告電周知照、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
　　定價報目　中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角　日本朝鲜同（新疆蒙古每月洋二元二角半） 
　歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六個月洋十六元二角全年洋三十二元四角報费先惠郵票不收 
　　本報　　特等（甲）登於報名下以二十六字高為一行共廿二行每日計洋十六元五角 
　　（乙）登於提要前以四十字高為一行共十五行每日每方大洋十五元正 
　　（丙）登於新聞欄中以四十字高為一行每次以三行起碼每日每行大洋七角 
　　廣告　　頭等（甲）登於報名旁上封面半版地位每日每版洋一百七十五元 
　　（乙）自下封面起至時評前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元四角 
　二等登於繁要分類廣告地位每行以二十字高為限每次至少四行至多一百行每日每行大洋三角 
刊例　　三等登於本埠增刊分類廣告地位以二十字高爲一行每次四行起碼每日每行大洋一角六分 
　　本館電話　　營業部（廣告及發行）一○○九五▲主任室一七○○一▲庶務處六一五二七▲編輯部一四六一二▲採訪室六一五七七▲憁理室及憁主筆室六一五七六▲電報掛號六○七八 
本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
中華郵政特准掛號立券按照總包特别優益寄送之報纸 
本館廣告處啓事　凡各界關於廣告函件須標明廣告處字樣並請勿書個人姓氏以免延誤即希　　公鑒　 
時評 
[滿洲問題討論結果（默）]  
　　世界近來趨重和平。故凡關國際糾紛問題之會議。無一不主張調和。然調和不能專從情誼上疏。通必兼顧正義公道。而後調和乃收實效。若僅僅遷就於兩方之間。以囫圇呑棗之法。解决爭端。爲敷衍一時計則可。若欲謀根本上消弭竸爭。恐非此種專事疏通之調和所能奏效也。 
　　此次太平洋會討論我領判權問題。各國代表。雖多不願立即撤廢。然爲顧全中國感情計。不能不有一二過渡辦法之提案。以示雖不即撤廢而已較近一步之好意。斯即所謂於延宕之中。而兼庽調和之苦心者也。關係中日問題中之滿洲問。題討 
論三日之結果。各代表爲疏通意志計。議設種種委員會。以研究解决方法。亦即各代表苦心調和之意也。雖然。委員會之設置。性質尚未明暸。昨有中日美三國合設之傅。今則僅言民間與政府。又似專由中日两方設置。究竟内容若何。抑或今日僅有此建議。而將來並不見諸事實。均未可知。惟吾人姑作見諸事實著想。如中日美三方合設也。則美爲中間之調和人。觀美代表此次在會塲上言論。絶無顯明之表示。則將來在委員會席上。吾人固不敢妄測其爲日人利用。然亦未敢信其必有公道之主張。若不爲左右袒。而僅事疏通。則此委員會。料其一無結果而已。如此委員會。僅由中日两方合設也。則中日間接近之機會甚多。果能疏通者即不設委員會。亦可疏通苟其不然。則委員會之設。徒多一番爭論而已。其無結果。亦可預料也。故吾謂世界糾紛問題。至無法解决而謀之於調和。希望甚微。試觀國際間能藉周旋奔走之力。以成調解之功者。其有幾哉此次。各國對領判權問題。僅以調和爲延宕之結果。中日之滿洲問題。亦不外藉調和以事延宕。則成效可見矣。 
國内要電二 
[取銷領判權問題]  
　　四國覆照已到 
　　（南京）取銷領判權問題、茲外部已接到美英法荷四國之答復照會、内容對我國提議、均完全贊成、美照會内容、以中國法律、尙有超出法律範圍以外者、故仍根據華府會議司法調查圑調查所得之單性條件、希望我國法律及法院組織、與世界各國相等時實現、對派員協商、極表同意、英照會内容、對中國提議、極贊成、願即派員協商、並希望中國内亂削平、表現司法獨立精神、法荷照會内容與英類似、至巴西自我國第一次照會後、迄無復照、其態度則似以美爲轉移、現外部於接得四國照會後、即分别致電各關係國政府、及我國駐外公使、請於最近期内、即派代表來商、如以電文請示、往返費時爲嫌、我國或電令驻外公使、與各該政府就近商治、將來協商時、决分進行、不採共同協商形式、（七日專電） 
　　（倫敦）英外相漢德森今日在下院答議員之問、謂政府亟欲以寛大友好精神、研究中國領事裁判權之全部問題、現正與中政府接治、以期從速覓獲解决此問題之方法云、（六日路透電） 
宋美齡等組織 
[慰勞將士會]  
　　（南京）蔣夫人宋美齡及胡趙两院長夫人等二十餘人、以此次宋石孫等叛變中 
 
 

Page 6

 
 
　　央、業明令討伐、前方將士、奮勇殺敵、迭獲勝利、特發起組織慰勞將士會、募集巨欵、購辦物品、派人親赴前方、睢送存間、以表敬意、而勵忠貞、（七日專電） 
吳凱聲將出席 
[國際禁烟大會]  
　　（南京）禁烟會因我國出席國際禁烟大會代表王景春、業已返國、特與外部會商、總代表人選、外部方面以蔣伍兩使、均因事冗不能出席、已决定以吳凱聲爲出席代表、（七日專電） 
改組滬法院案 
[定十九日與各國會商]  
　　（南京）改組滬法院問題、各國已照會外部、即派代表來商、惟外部方面、以各國所派代表多係總領、則將來會議時定多棘手、故希望各國、派遣公使來京、如公使無暇、亦可改派公使館職員、如参贊等之類、若以領事爲代表我國似難承認、聞已將此意電知駐平擋案保管處、向領袖荷公使表示、至開會日期、外部現决定本月十九日、已分别照會各國矣、（七日專電） 
粵漢路韶樂段 
[鐵部請先佔用土地]  
　　（南京）鐵部以完成粵漢鐵路、業經二中全會决議、限民二十一年完成、關於該路工程、已設株韶段工程局、負責辦理、並將自韶關至樂昌一段建築經費、壽撥應用、現韶樂一段、所有測量工作、及一切設計事務、均已完竣、準備開工、惟關於該段土地收用一節、手續繁重、如照普通手續、未免躭延時日、轉呈行政院、請將該路所需土地、先行佔用、一面補行法定手續、庶於國家法令政策、兼籌並顧、頃院令内部迅核具復、（七日專電） 
[華僑敎育會議]  
　　（南京）華僑敎育會議、七日開第四次會、主席吳鐡城、討論事項、（一）廣設海外華僑補習學校案、由社會敎育組報告審查經過後、各代表相繼發言、討論約一小時、始修正通過、（二）爲統一及發展華僑敎育計、應設立華僑敎育會、確定國立華僑學校敎育方針、增加領事官關於敎育職責、并籌集華僑敎育經費案、由中訓部出席代表史維煥説明後、討論歷三小時、决議修正通過、定八日上午、開各組審查會、下午續開大會、（七日專電） 
[中央要人賀閻就職]  
　　（南京）譚胡戴趙四院長七日賀閻電云、奉誦歌電敬悉、已於本日就職、慨膺鉅任、宏濟時艱、本體國之公忠、弼元戎之奇策、風聲所播、大慰蒼生、企想動名彌爲黨國前途慶幸也、（七日專電） 
　　（南京）孔祥熙六日致　閻錫山賀電云、國急、太原陸海空軍閻副司令勛鋻、歌電遙傳、歡騰薄海、中流柱石、黨國干城、内戢兵氛、外銷邊釁、此日登壇受命、臨淮之壁壘如新、佇看飮主策勛、忠獻之威名逾重、梓鄕翹首葵向傾心、（七日專電） 
[政訓處棉衣運前線]  
　　（南京）總政訓處派員運送棉前赴前線、供討逆宣傅隊用、並携往大批宣傅品、以資宣傅、（七日專電） 
[呂煥炎代表到京]  
　　（南京）桂省府主席呂煥炎代表林彪甫來京、向中央報告平桂經過、並請示以後施政方針已公畢、返桂覆命、（七日專電） 
[敎育方案編委會]  
　　（南京）敎育方案編制委員會、六日下午在敎部續開常務會議、討論初等敎育組方案要目、及蒙藏敎育方案師範敎育組方案　商等敎育組方案、社會敎育組方案各要目、又成年補習敎育修正案、均分别提出修正要點、由原起草人、加入本目討論各意見、略予修正、繼通過成入職業補習辦法大綱、繼議决敎育方案編制方法、（一）敎育方案、應分爲兩叚、即訓政期内與訓政之後、（二）應先擬定全案總綱目、一致貫聯、（三）條目須分明简確、應説明者、宜附於全案之後、（四）各案所列經費、應歸入整調敎育經費案内、（七日） 
[軍事機關之預算]  
　　（南京）財政部以參謀訓練各部、均屬軍事機關、每月經費、似應劃歸軍需處發給、擬日内會同參謀部等、開會討論、將嗣後預算、彚送軍需署備核、（七日專電） 
[吳淞船校經費有着]  
　　（南京）吳淞商船學校所需經費、現由部規定章程、在船鈔上徵收附捐、名日船校附捐、照船舶應繳鈔数附加十分之三、航商於繳鈔時向代收關税銀行併繳、定十六日施行、（七日專電） 
[收回航權問題]  
　　（南京）關於收回航權問題、交工外財四部所派專員、已在交部開過會議兩次、制定實施方案、以便提交外交當局、於中日議約時、據以力爭、（七日專電） 
[南洋民信局問題]  
　　（南京）關於南洋華僑請求保留民信局問題、現英屬馬來郵局函稱、明年一月一日起、取消中國民信局總包代遞辦法、又荷蘭東印第斯本亦拒絶交換　寄遞郵包、現無救濟辦法、保留必不可能、已由郵政總局派專員林卓午·黎儀欒往汕頭厦門一带考察、與各民信局切實討論、就聯郵公約、及當地法規範圍以内、求一變通辦法、以資轉圜、（七日專電） 
[歐洲電報減低價目]  
　　（南京）交部以我國與歐洲各國往來尋常電報、經水線傳遞者、現行價目、爲每字三法郎七十五生丁、合銀一元八角、經與大東大北公司接洽低减、商定每字减三十生丁、合銀一角五分、不日實行、（七日專電） 
[國際電臺機器運到]  
　　（南京）交部對國際通信大電台所需機器、在美德等國定購、已先後運到、即將開始建築、（七日專電） 
[京市設國語流動學校]  
　　（南京）京市敎育局呈准市府、設立國語流動學校、即將開辦、（七日專電） 
[蘇俄外長將更易]  
　　（南京）外人方面接莫斯科訊、蘇俄政府、將更易外交委員長、以現在國際及政治關係、李維諾夫及加拉罕、均無被任爲外長之望、（七日專電） 
[參謀本部擬秋操計劃]  
　　（南京）參謀本部以統一告成、秋操不容再縘、已擬具秋操計劃、呈睛國府核辦、聞擬至自民十九年度開始、先以兩師舉行秋操、以後遂年擴大、（七日專電） 
[軍政部調查營産]  
　　（南京）軍政部派胡芹·陳汝霖·徐振聲·海得奎等、赴各市縣實地查勘未處分之江蘇營産、以胡芹爲調查主任、（七日專電） 
[財部組設懋業清理處]  
　　（南京）財部派錢幣司長徐堪、組上海中華懋業銀行清理處、以便償還儥權人損失、（七日專電） 
[班襌由洮南赴遼]  
　　（南京）班禪駐京辦事處接瀋電、班襌准由洮南起程南來、八日午後到遼、（七日專電） 
[北大工學院主持乏人]  
　　（南京）北平大學工學院學生、以該院俞院長辭後、主持乏人、電敎部請就馬君武·任鸿焦·顏德慶三人中、擇一爲院長、（七日專電） 
[蘇省黨政聯席會議]  
　　（鎮江）江蘇省黨部、省政府各委員第三次聯席談話會、决定重要案件如下、（一）如臯·南通·海門·泰興·常熟等縣、共黨活動甚力、應如何防範案、决定、一由省黨部令各該縣黨部、嚴密偵查具報、二由省政府酌派省縣警察隊、並令各該縣縣長、切審防動、（二）川沙·崇明·江浦·掦中四縣、地方經費短絀、黨費無着、收費亦不濟、應急謀補救案、（三）各縣公安局經費困絀、又無法增加者、應即從速實行裁併、以杜流弊案、以上兩案、合併討論、决定由省政府行民財兩廳、切實籌劃、（四）省黨部提出、海門縣長江輔勤、言行荒謬、掦中縣長徐袓繩、貪污枉法、泰興縣長郭大榮、劣跡多端、迭據各該縣黨部各民衆團體、呈控前來、經轉咨省府嚴懲在案、應請省府迅予撤懲案、决定由省政府交民政廰辦理、（五）嚴令各縣公安局、不得違法濫罰案、决定由省政府通令遵照、（六）本省農民疾苦最深、負擔獨重、所有應增公安敎育經費、不得專在田賦附加案、决定由省黨部函省政府、（七）江蘇省繳徵條例及佃租仲裁條例、應由省黨部首政府、會同擬定、呈經中央核准案、决定由省黨部函省政府、（八）省黨部提出請省政府委員、分區視察案、决定由省政府辦理、（七日 
專電） 
[蘇省糧食調節委員會]  
　　（鎮江）蘇首糧食調節委員會第一次會議、（一）推選鈕永建爲主任委員、（二）派祁嵛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
捷爲調查股長、虞怡祖爲管理股長、王若僖爲運輸股長、（三）先向西買定買米三千噸、分兩批装運、由張責編·陸小波兩委員、會同辦理、（七日專電） 
[石友三赴汴晤韓]  
　　（徐州）石友三七日晨專車由蚌過徐、赴汴晤韓、並將轉平漢線諣蔣、報告移防經過、（七日專電） 
[陜甘將領電邀徐朗西]  
　　（北平）陜甘服從中央諸將領李虎臣·李象九·馬蔭梧·黄得貴·迭電徐朗西、即日回陜、統率各路、直捣西安、因西北軍在陜、每縣勒欵三十萬元、人民不堪、决起而驅遂西北軍、徐朗西已於昨夕九點半乘平漢快車赴鄭許、（七日專電） 
[河北省府借欵鑿井]  
　　（北平）河北省府與平津銀行界商借欵五百萬元、辦理各縣鑿井、并定確實償付基金與辦法、銀行界以事屬建設救災、允量力承辦、（七日專電） 
[冀省府整理臨城礦務]  
　　（北平）省府令組臨城鑛務整理委員會、并令黄士恒前往臨城、接收該礦、（七日專電） 
[平市破獲僞造金磅機關]  
　　（北平）昨平市破獲僞造美國金鎊機關白某等三名、及機器一部分云、（七日專電） 
[英使夫人舉行慈善市]  
　　（北平）明日英使藍夫人在六國飯店舉行慈善市、售出各物、悉充敎會醫藥用、 
[綏甘災童自平運滬]  
　　（北平）紅會在甘收容災童三百名到平、將連同前到之綏遠災童三百、併由新銘輪運滬、（七日專電） 
[河北省府核减軍政費]  
　　（北平）冀核减軍政費、全平四百三十餘萬元、今省府正式發表、令全省遵行、（七日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）六日行政院覆平市云、班禪招待費、由財部就北平中央收入項下先撥萬元云、（七日專電） 
　　（北平）于學忠六日電覆省府、已派隧防範開　工潮、（七日專電） 
　　（北平）保定工會請願團與他工會爭執滋事　經公安局逮捕三主動人、（六日） 
　　（北平）今日勸業仍擠兑、每人限兑五元、並縮短營業三小時、農工保商亦稍波及、但已平息、（七日專電） 
　　（北平）王章祜由津推銷編遣庫劵回平云、頗有成数、（七日專電） 
　　（北平）歐登科擬十三夕離平赴日回國、不再入京（四日專電） 
　　（北平）平電車定十一日開兩路（七日） 
　　（天津）總工會近見赤軍殘暴益甚、特組議演隧　定八日擴·大宣傳、喚起全國民衆團結、共禦外侮、（七日專電） 
[高紀毅將有新任務]  
　　（天津）據北寗路局消息、高紀毅日前赴遼報告統一路政整頓交通情形、深得張學良之嘉許、有派充中東路某項要職之訊、繼任北寗局長者、韓麟生頗有希望、（七日專電） 
[第三區購辦軍糧]  
　　（天津）第三區軍糧處在平購麵粉二萬袋、閻令運往張垣綏遠包頭、交各軍分用、惟無車運輪、處長王肇泰正向路局交涉中、（七日專電） 
[華北水委會請穦極造林]  
　　（天津）華北水利委員會呈請建委會農鑛部、通令冀察晋各省農礦廳在永定河上游、積極造林、减少泥沙、以免水患、（七日專電） 
[湖北省府會議]  
　　（漢口）省府政會、（一）何鍵來電、以據吳師長擬請委張晉武田少卿爲桑鶴來臨時勦匪正副指揮、陳策勛爲龍桑聯團指揮、月支經費、請即担三分之一案、决請示行營、（二）全省代表大會經費預算書案　决呈中央核示、並議决通電全國、一致討逆、及緩撥武大校舍建築費各案（七日專電） 
[運輸司令勗勉人員]  
　　（徐州）津浦運輸司令孫鶴臯彭贊湯通令運輸人員、勗以供職勤勉、持身廉潔、權限明晰三事、（七日專電） 
[馬鴻逵部將調赴青島]  
　　（濟南）馬福祥調馬馮逵部手槍隊一連來濟、以便带往靑岛就職、（七日專電） 
[青當局救濟失業工友]  
　　（青岛）社會局與工整會、昨赴四方滄口、分發失業工友現欵一萬二千元、又滄口富士鐘淵兩日紗廠及東鎭鈴木絲廠、時有毆打工友强行逮捕入廠等事、當局已向日領交涉制止、（七日專電） 
[青濟雜訊]  
　　（青岛）滬海軍司令陳季良昨電凌霄、派鄭禮慶代表携祭品等來青、致祭同江殉難烈士、（七日專電） 
　　（青岛）濟南童子軍在青參觀畢、今晚赴青州、逗遛一日、即返濟、（七日專電） 
　　（青岛）膠路局飭沿路警察嚴密查旅客、（七日專電） 
　　（濟南）總部參謀處長徐朝桐詷駐京軍事代表、參謀主任蔣益元升任處長、（七日專電） 
　　（濟南）陳調元太夫人九日壽辰、各方紛紛送禮、（七日專電） 
[香港實行婢女註册制]  
　　（香港）英政府已發表英殖民大臣與港督關於婢女問題之函件、殖民大臣命港督實行婢女註册制、限十二月一日截止、（七日路透電） 
　　（倫敦）殖民部次官倫恩今日在下院稱、政府已請香港總督報告外間所傳香港發現販奴機關、由中國運來幼孩、在港販賣一事、政府又諭馬來由總督呈報該處蓄婢制、是否無奴隸性質、至於關於香港蓄婢事之往來文件、現已用白皮書發表之、港督函中有據華人領袖聲稱、婢女人数現漸减少一語、殊可注意、渠料新辦法實施後、婢女之實数不久可知云（七日路透電） 
[林壽國赴馬江謁楊]  
　　（褔州）林壽國·林知淵·本晨赴馬江謁楊　協商安永勦匪事件、閩西土共、楊已由馬江電劉張兩師、負責肅清、（七日） 
[李承翼委派財廳秘書]  
　　（褔州）李承翼接財長後、新派羅肇夔·周繼年·爲秘書、各科長略有更調、並調公債股全卷整理、（七日專電） 
[潮汕軍追擊朱毛]  
　（汕頭）朱毛竄贛潯鄥、潮汕軍追至平遠與寗羅浮、譚道源調一旅向三南包勦、共黨四面受圍、（六日專電） 
　　）汕頭）汕公安局長張我東辭職、省府委黄固接任、（六日專電） 
　　（汕頭）光蔣鼐委戴戟爲參謀長、（六日電專） 
　　（褔州）金漢鼐將轉向粵邊追擊共黨、昨電省府、商决汀屬急賑、（七日專電） 
　　（厦門）汕訊蔣光鼐五日在潮州委張襄爲第七旅旅長、至陳維遠去職原因、係對防禦失當、永定士共阮山部約六七百人、竄上湖雷一带、劉和鼎有回永定鎭攝説、（七日專電） 
　　（南京）五十六師政訓處電京、報告共匪朱徳被勦後、已竄至興寗平遠一带、現閩西方面、尚有殘餘共匪、第四縱隊傅柏翠張鼎丞各部、約千餘人、正積極進勦、並防堵朱共回竄、（七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[邱兆琮團勦匪獲利]  
　　（汕頭）邱兆琮豐顺電、六日午會同民團協攻布心石黄寨士匪、匪三千餘敗竄龍峯馬頭、斃匪二百餘、奪槍二百餘、七日進攻馬頭、匪去時毀路橋、邱團扒山進勦、（七日專電） 
[汕郵局限収平漢路包裹]  
　　（汕頭）汕郵局通告、自六日起、停收平漢路信陽之南各地包裹、（七日專電） 
[潮梅人士紛紛出洋]  
　　（汕頭）潮梅因地方不靖、出洋者頗多、（七日專電） 
[厦門募借剿匪公債]  
　　（厦門）今晨縣署通告、本市屋業租金、月值十元以上者、募借一月、充剿匪公價、（七日專電） 
國際電訊 
[太平洋會開始討論]  
　　太平洋外交 
　　竟有主張中日門户開放 
　　英代表袒俄意在言外 
　　▲日聯社七日京都電　本日之太平洋會議、按照預定之秩序、於早晨七時四十五分開秩序委員會、商議議事進行上諸項事宜、上午九時開太平洋外交問題之圓桌會議、到會諸代表各發表意見、或爲避免目前在太平洋之戰爭起見、關於條約及其他機關、就於太平洋主要各國之立場、有所説明、就於東洋主張維持中日間之門户開放、就於中國主張維持治外法權、又主張遇有亂事發生時、即與各國協力負保護僑民之責、旋又關於太平洋沿岸之俄國加入會議問題　彼此交換意見、英國代表聲稱、從中國當局在北平上海所搜獲之文件觀之、知俄共黨與俄政府無密切之關係、中國代表發表意見、要求由國際聯盟調查以中東鐡路問題爲中心之紛爭的眞相、併謂已完畢之事件、尤有調查之必要、從午後八時起開總會、由美代表蓄徳位爾氏演講太平洋各國關係之外交問題、然後移入一般之討論、 
　　▲電通社七日東京電　太平洋會議關於中日各問題之討議、昨日大體完結（一）關於滿洲之中日關係、遺憾之點甚多、爲疏通意志起見、須組織民間委員會·政府委員會·或官民合同委員會、作成調停案、並考慮未來之問題、（二）關於中國財政之救濟、照目下中國財政狀態、决難得多額之借欵、（三）認專管居留地、有即時撤廢之必要、如上海等之公共租界、應使中國人亦有行政權、然後次第收回、以上各點意見一致、惟人口食糧問題、須俟本日討論云、 
國際公約會議 
[中代表痛陳外僑在華]  
　　享有優越地位之不當 
　　▲國民社六日巴黎電　國際聯盟在此間召集一會議、草擬一種國際公約、規定外僑與外國營業機關、在居留國人民及其商業生活中之地位與待遇、昨日開幕後、今日續開大會、從事一般的討論、中國及埃及代表倶有演説、痛論外人在其國内享有特權地位之不當、中國代表詳述今日外人在華所居地位、如何逾越常規、不合時代精神之後、宣稱、國民政府一俟外人在華所享特權取消後、立即簽字於此項公約、但在該特權未取消時、則國民政府殊無法使外人與本國人民受同一待遇云云、埃及代表亦詳述外人在埃地位、謂埃及不僅不能歧視外人、且竟被迫予以特别優益之待遇、按此種一般的討論、大約須明日始畢、 
萬國工業會議 
[昨行閉幕禮]  
　　▲日聯社七日東京電　本日午前十一時、萬國工業會議舉行閉會禮、出席計千餘人、古市會長就位後、朗讀名譽總裁秩父宮之祝電、旋由美國代理大使納維列氏、朗讀美國大總統胡佛之祝電、古市會長述閉會辭、英美德俄比丹瑞士捷克八國代表述謝辭、正午閉會、又世界動力會議東京部會　亦於本日午後二時半　於開總會之後舉行閉會禮、 
　　▲路透社七日東京電　世界工業大會及世界動力大會、十月二十九日起在此開會、今日均已閉會、參與前一會者共有二十八國之代表、參與兩會者、則有多数國之代表、工業會提出之論文、共約八百份、行閉幕禮以前、會開會通過决議案多條、内有舉各大國著名工程師組織籌備委員會、以求成立世界工學聯合會一條、 
[蘇俄實行改曆]  
　　五日爲一星期 
　　六星期爲一月 
　　▲路透社六日莫斯科電　蘇俄政府委員會、已决定今年在煤礦業油業造船業化學食物業及一部份紡織業、約共有工人一百五十萬者、實行繼續工作五天之星期制、按九月二十八日科學院贊成改曆計畫、依照民衆委員會改良工業之主張、定五天爲一星期、但工人於工作四天後、得輪流休息一天、一年仍爲十二月、但一月則分爲六星期、一年之内、餘剩五天、不列入月份之内、定爲停工日、專作革命紀念、 
[徳國權黨提案]  
　　否認戰後條約 
　　决難通過國會 
　　▲路透社六日柏林電　德國會定十一月二十七日召集開會、討論保障民國案、及國權黨所提出否認戰後各種條約之議案、查有選舉權者共有四百萬人署名贊成、將此案交國民全體投票公决之、國會對此提案、定不通過、果爾、則國民投票大會勢必舉行、聞政府擬今年内行之、但此案必須得二千萬以上之贊成票、否則不能成立也、 
英政府召集 
[煤礦减工會議]  
　　雇主未到 
　　▲路透社六日倫敦電　英政府今日召集煤礦業勞資雙方代表、在衞生部集議政府所提出减工時而不減工資等之辦法、礦工代表到會、但僱主則未至、聞僱主决定拒絕政府開會之請、因未準備討論減少工時等問題也、按僱主方面雖未聲明接受政府之請、但政府請書係先商諸僱主而後發出、故政府未料其拒絕到會、 
[擘劃滬菲航空]  
　　▲國民社七日馬尼刺電　素負時望之菲岛代表參議院議長之公子沃司默那氏、今日在此露佈開闢上海與馬尼刺間飛航線之計畫後、馬尼刺一班人民對此事、皆熱烈歡迎、此行將由前在歐戰得名之霍爾任駕駛員、預定前一日起程、次日可逹目的地、中途並擬在廈門及北呂宋之愛派里兩處稍停、柯薄及伊洛兩處之報紙、對此事極口稱揚、謂可視爲打通亞洲大陸、及將各岛聯成一氣之先聲、馬尼刺飛航專家克羅夫脱氏、亦認此舉爲可行、並預料其必能得美國之成功、 
日新預算總額 
[較本年度鋭减]  
　　▲電迪社七日東京電　昭和五年度一般會計預算、在大藏省主計局行計数整理結果、確定爲總額十六億八百七十七萬六千三百廿元、本日由大藏省正式發表、 
　　▲路透社七日東京電　下一財政年度之預算案、定今日在議會提出、計收入共約日金一·六○九·○○○·○○○元、較本年减少一六四·○○○·○○○元、 
要聞 
[俄海陸空軍]  
　　攻入富錦紀 
　　▲綏濱同爲俄軍佔據 
　　▲沿江一带民情騷然 
　　▲沈李均杜在依樺布防 
　　▲哈爾濱已漸見震動 
　　一日哈爾濱通訊、黑龍江已於上月二十八日見氷、松花江上游、則於三十日封凍、松黑兩江、封江不出於五日前後、我停泊富錦之商輪軍艦、大部於二十九三十兩日、駛回哈埠、沈鴻烈李杜在先、本擬於十一月一日回依哈駐守、因二十九日接黑河來電、謂該地業已結氷、并因三江口外俄艦、無甚動靜、故於三十日早七時、因乖利濟江清兩艦回航、詎沈李去後、 
[富錦市街狀况]  
 
[富役陣亡之營長孟昭林]  
未逾数小時、三江口之大戰又起、先是俄軍艦泊於口外者兩艘、汽艇一隻、二十九日夜十一時、忽自徐爾固駛來軍艦七隻、輪船二隻、并带有拖船二隻、於三十日早三時、艦上所載騎砲兵千餘、首自莫力洪上陸、由軍艦砲火掩護、猛撲同江縣城、同江自經我方於上月十九日克復後、城内并未設置若何守兵、蓋因城守之重要、不在防護富錦以上、所以紙有路永才團步兵一連、海軍陸戰隊八十名防守、俄軍以数十百倍來攻、并以軍艦砲火之力、一連士兵、自無力抵抗、遂棄城退却至二龍山、俄兵見我軍退却、不入市街、逕於後方尾追不捨、致二龍山·士子克·尼耳三地守軍、被衝不得立脚、於下午一時、退至富錦、俄艦遂越過同江士子克、仍向内方急駛、是日早九時、先以飛機十架、結隊突至富錦、向市街及江濱船隻、猛烈投擲炸彈、對江亭軍艦、杭州輪船投擲尤猛、蓋猶以沈鴻烈、李杜住居於上、頋所投各彈、均未命中、落於水中者未傷人、落於市街者傷市民八名、炸死二名、俄機自早九時投彈、每逾一鐘、飛回徐爾固取彈一次、直侵擾至午後三時、因天已昏黑、始回航、晚間江亭軍艦、因恐再度遭襲、特駛回樺川暫避、商民紛紛覔船逃避者尤衆、停在江邊者祇有二輪、因迫於難民之請求、連日駛向依蘭、各機關人員、亦捆載文件出避、富錦駐防之吉軍第七旅五十七團、全部二千餘名、於晚間五時、由團長羅憲章親率、至東郊外倭虎力山龍眼山布防、晚五時半、俄軍艦九艘、自同江鼓棹而來、至富錦下游三十里·高家屯地方、因江防障碍、不得前進、乃施行破壞、以拖船巨纜、牽開沉没船隻、并毀去鐡架、三十一日早九時、俄艦除去障碍後、即開砲向我市街攻繫、同時其船上軍隊、由江南岸登陸、向市街猛攻、自同江陸路侵入之陸軍、亦趕到夾擊、羅團謁力抵敵、并發砲擊燬俄軍艦兩艘、十時後陣地爲俄軍包圍、俄飛機又自徐爾固飛來、在空際助攻、羅團上下受敵、孤軍絕　援不得已於晚六時許、突圍而出、向悦來鍞退却、扼守該地、屏蔽樺川、俄軍艦見我軍退却、砲擊富錦市街半小時、始停止、晚八時軍隊入街、佔據重要機關、分兵四出搶掠、糧食貸物　市内交通銀行、趙昌麵粉廠、及民房二所、均遭砲被燬、一日早俄艦四艘、侵至綏濱、該地無多守軍故俄軍得自由登陸、上岸後、照例搶掠、目下仍有駛進之意、沿江一带、人收慌恐已極、今昨兩日、祇邊防第一軍司今部、接得請援電報百数十通、李杜現在依蘭樺川間、布置第三道防綫、沈鴻烈在依蘭上下游、三塊石·满天星江隱處、布置江防、今日駐防阿城之邊防一軍第十二旅第五十九團全部官佐士兵三千四百名、由團長閻宗周率带、搭江輪五隻、連日馳往救援、哈爾濱電報本日紙通至佳木斯、樺川有不守説、但現在尚未得確訊、 
[中宣部招待新聞記者]  
　　▲葉楚傖報告取締報紙之意旨 
　　中央黨部宣傳部於七日下午在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、葉楚傖主席、恭讀遺嘱後、首訽各記者有無發問之點、次即報告云、上次報告取締反動報紙事、今日尚有繼續聲明者、即中央對於反動報紙之取締、並非對任何人或任何報紙有何惡感、乃以報紙内容及紀錄是否妥當爲標準、如其紀錄失當、中央當然予以停止處分、若今日受停止處分、而明日該報能取銷其不當紀錄、則中央亦可立時取銷其處分、故取締報紙、並非在宣傳部本身、而在各報自己、此乃不得已之苦衷、希望各位原諒、同時吾人更知報界所負責任、不能以無毛病即算完事、應有積極工作、所謂積極工作者、以個人决見言、第一爲批評、第二爲集中一切批評、如此方可實現報紙眞正責任、上次招待各位時、本人會言吾人不但願意接收報紙批評、且以報紙爲各種學者之總匯、爲政治社會之總領遵、若報紙離開政治或社會、則報紙即失其價値、故報紙之責任、並不在無毛病而已、最近吾人披閲各報、見對於六年訓政實施方案、已陸續披露、此種方案、若以普通新聞視之、即毫無意義、一定須登出後、研究其如何解除困難、如何促其實施、如敎育部對於敎育方案、在該方案發表後、敎育機關必有若干意見、希望敎育界加以研究與頁獻、如報紙能加以討論及研究、使方案得遂步實施、則其功效必大、如普及敎育欲使全國學齡兒童在六年内、均得入學機會、即須於六年内完成學校而後始可、伹仔細考量、以全國學齡計、共有三千五百餘萬、已入學者、只多不過八百萬、尚餘二千七百餘萬學齡兒童、若以一敎師分記率龄兒童三十餘人、則須敎師九十餘萬、須增加敎費五十餘萬、此事雖屬平常、但實際考察、决非倉促所易爲、此外尚有農村兒童、在六七齡時、即可爲其家人看牛拔草或看視餘孩、直接简接、亦有生産力、若令其入學、不但學費不取、且將補助其家庭、此種經費　亦屬一時籌劃不及、故以此一事而言、已有許多困難、故該方案一經發表、即使有人能研究及此、能將此困難想法解决、則此新聞、方可成爲有力量之新聞、而同時該機關亦生感覺、因該方案發表後、得到許多解决困難方法、得到公開討論機會、豈不甚善、至於歐美報紙、往往懸獎征求、如徒步環游世界等、外報對於一極小事、尚且如此、我國報紙對於困難問題、似更應發揮光大、然後報紙力量乃可完全顯出、又報紙職責、　在批評、但不幸爲中國報紙、每有公道主張、因時局關係、常爲反動份子利用、因反動派之利用報紙、並不希望永久利用、乃係欲其上當一次、彼輩即可成功一次、故在平時無反動份子擾亂、報紙批評、尚屬易做、若在亂時、往往爲反動利用、有時報紙論調極公、但一經反動派利用、即將好意變爲惡意、在中央方面爲安全計、不得不加以勸告、若勸告不聽、即不得不予以警告、此亦中央不得已之苦衷、總之、中央對批評乃十二分承認、但在困難中、希望不爲反動派利用、以免影響於時局、故介紹一切理論、促進國家社會文明、保持公正批評、避免反動派利用、實爲今日報界之責任、上述之意、乃補充上次報告、至軍事方面、前線完全勝利、二三日内、可得總解决、閻委員錫山就副司令職電、中央今日已接到、此外無甚報告、 
[中央四十七次常會]  
　　中央執行委員會常務委員會於今日（七日）上午八時在第一會議廳開第四十七次常務會議、出席者、胡漢民·葉楚傖·孫科·陳果夫、列席者、李文範·陳立夫·趙戴文·桂崇基·陳耀垣·陳肇英·劉紀文·會養甫·馬超俊·古應芬·周啓剛·吳鐡城·余井塘·劉蘆隱·邵元冲·恩克巴圖·克興額、主席陳果夫、决議各案如下、（一）關於尚未正式成立之黨部處理違反紀律案件之辦法案、决議、（一）各地黨部尚未正式成立而爲指導委員會整理委員會籌備委員會者、其關於違反黨紀案件之處理、一律由各該委員會會議决定、其呈報及執行均以委員會名義行之、（二）前項案件、如須調查時、得由會議决定交有關係之部處負責辦理、（三）違反紀律之檢舉須向委員會爲之、（二）浙江省執行委員會呈請解釋總章八十一條疑義案、决議解釋如下、（一）凡受總章八十一條、（甲）項處分者其被淘汰者應作開除黨籍論、所有黨證應繳銷、其留存者之黨證　仍屬有效、母須另發或加標識、至不履行登記者、亦作開除黨籍論、（二）受同條（乙）項之處分者、應作全部開除黨籍論、（三）核准中央僑務委員會所訂招待海外同志事務所招待規則、（四）其他、 
[何方在并之酬應]  
　　三日太原通信、何應欽方本仁抵并以後、閻錫山特於一日下午七鐘、由五台抱病返并、在總部略事休息、即赴傅公祠訪何、適方本仁亦在座、密談約二小時、閻氏態度、極爲誠懇、對於時局問題、相與作精密討論、何當將國府特任閻爲海陸空軍副總司令任狀交閻、並促即日就職、閻 
以本人正在病中、恐難担負重任、曾口頭表示謙辭一次、閻於昨晨八鐘、復往傅公祠訪何、並約方本仁同來晤談、略事寒暄、即以時局問題開始討論、聞對於進行方式、確已擬有端倪、據一般觀察、戰事不至延長、閻於十時許返總部、下午二時、何與榮鴻臚共乖汽車赴晋祠射獵、下午五鐘返、閻於七鐘在總部設宴、欵侍何方及其隨員等、由商震周玳辜仁發榮鴻臚等作陪、賓主暢談、極形歡洽、至九時餘始散、又省府主席商震、亦定於今晚七鐘、在寓設宴、招待何方等、 
陳濟棠赴梧 
[策劃堵擊張部]  
　　▲張發奎殘部南竄桂粵邊境 
　　▲粵桂湘大兵節節布防鞏固 
　　▲陳章甫偕同出發參贊軍戎 
　　廣州通信、自張發奎部南竄桂湘邊境後、就最近行踪觀測、係由吳奇偉李漢魂等統率、向粵桂邊境逃竄粵桂各軍　已於各險要地點、佈置周密、以期一網打盡、第五十六師長香翰屏及六十師長蔡廷楷、連日由桂境防地回粵、面陳軍情、第八路 
 
 

Page 8

 
 
　　總指揮陳濟棠據報、面授香師長機宜、香氏即於卅一日返桂原防、因前方軍事、已至相當時期、故總指揮陳濟棠亦於本月一日親行出發、是日由廣三路準備專車一列、陳氏於下午三時、偕其夫人及隨行之總部參軍陳章甫等、由總部分乖汽車至黄沙碼頭、轉登電輪前往石圍塘廣三車站、是時車站四週、均有憲兵分佈保護、政界要人如陳銘樞李掦敬林時清等、均預先到站歡送、陳濟棠抵站時　與候送者遂一握手爲禮、旋登車、軍樂大奏、時至下午四時三十分鐘、汽笛一聲、列車已啓行、各歡送者旋亦紛紛退去、此次陳氏出發赴梧、同行人物計有總參軍陳章甫、六十師長蔡廷楷等多人、車抵三水河口、已近旁晚、即由河口轉乘執信號兵艦、溯江而上、逆料今日（二日）上午可抵梧 
州、此行并携有軍用品一大宗、并現金数十萬、（此次出發軍費、預定一百萬元、由財政當局分数次解往前方、）陳濟棠氏抵梧後、即擬在柏廬總部行營開一軍事會議、討論詳細計劃、陳氏去後粵省後方軍事、交由第六十三師長李掦敬代理、李氏爲鞏固遠征軍後方起見、連日已調所部開往北江、與第五十九師余漢謀部銜接、查李師所屬第二百四十九團嚴應魚部已於一日上午八時出發北江、開往英德集中、必要時將再調第二百五十團譚朗星團前往、至原駐英德一带之第五十師李振球　旅及葉肇旅、已於前月三十一日次第向小北江連陽等處推進、粵軍如此布置周備、張發奎殘部、不難一鼓盪平也、（十一月二日） 
皖省變兵之行蹝 
[▲第十七團赴昌化防堵]  
　　杭訊、第三師陳繼承部、奉蔣主席命、派第十七團徐圖遠部、於前日由滬開浙、駐絷南星橋大營盤、秉承省府意志、協同辦理浙省冬防事宜、該團行装甫卸、而浙省府連接昌化縣長趙瑲連電告急、略稱皖省變兵、及鮑剛之一部、有移近浙邊之勢、乞迅派大軍防堵等情、張主席據電後、即派第十七團之第二營全營、及機關槍一連、用公路局汽車、於昨（七日）日午後二時出發、以杭昌公路、尚未通車、祇至化龍鎭爲止、故輸送至化龍鎭後、再步行至昌化駐防、以免皖省叛兵之竄入、張主席又以該鎭變兵、此勦彼竄、行蹝靡定、現皖省胡祖玉旅、已奉命南下兜勦、浙邊亟應嚴加堵截、爰續派第十七團之第三營、並機關槍連、亦於昨（七日）日用輪拖带、開赴淳安威坪鎭、協同原駐保安隊三六兩團　嚴防變兵四竄、並於必要時開入皖境、策應胡旅、實行會勦、以絶根株、至省垣防務、除原有第二第六兩團所部、省巡察大隊外、第十七團之第一營、長駐南星、協同省軍維護省垣防務、 
方策安抵安慶 
[▲余亞農殘部悉数解决]  
　　安慶通信、前第六師長方策、被四十五師一三五旅余亞農部、自集賢關向潛山太湖潰竄時、挾以俱去、近經第六第十第四十四各師、會剿余部、乃於上月底將余部擊潰、方策因得返省、事先省方聞訊後、由代理省府主席吳醒亞、派省府秘書處第一科長李信誠、自治籌備處秘書鮑公任、前往太湖歡迎、駐皖六師十七旅三十一團團部、亦將歡迎方氏之標語、張貼通衢、迨昨五日下午二時、方氏已乘安捷差輪抵省、泊靠小南門外利濟小輪碼頭、吳醒亞暨各省委、及駐皖六師部隊、均赴江干歡迎、入大南門、至省府休憩、惟方氏因在太湖墜馬受傷、腿骨損折、登岸時係用番布床、抬而入城、隨赴同仁醫院療治、據聞余亞農殘部、已紛紛反正、昨已有一部開省、駐紥集賢關營房、聞省府已允改编爲公安大隊、其餘零星散兵、亦經飭由省會公安局、負責押送出境、遣散回籍、而第十師二十九旅五十八團、與第四十四師一三一旅二百六十團兩部、均因余亞農殘部已解决、故開拔回省、昨日則又分乘招商江新快利·三北勇興等三輪、開拔赴漢矣、（十一月六日） 
魯民廳 
[發現賄買縣長案]  
　　五日濟南通信、省政府最近發生楊景春向民政廳秘書長寗坤以二千七百元支票賄買縣長案、因事機不密、楊景春已被捕解往法院、黨部方面、主張將寗坤一併送交法院、并請中央將民政廳長朱熙、澈查嚴辦、省府第三十七次委員會、討論此案、議决指定七委員查辦、一般輿論、以山東雖當張宗昌時代、尙未發生公然賄買縣長之事、故對此案、莫不譁然、茲將此案案卷、述錄如下、 
　　▲省府議决案原文　省府第三十七次委員會議、討論楊景春行賄一案、議决原文云（民政廳呈爲楊景春公然行賄、業經看管、請予嚴懲、以肃官箴案、議决、指定陳名豫·于恩波·崔士傑·朱熙·陳鸞書·孔繁　·何恩源等七委員爲審查員、審查眞相後再議、由陳委員鸞書召集、 
　　▲楊景春致寗坤函　秘書長鈞鑒、前奉上一函、諒已鑒及、春蒙廳存記以來、五閲月之久、雖未蒙正式發表、然鈞台其中费神之處、春早欲思報、始終苦無妥適介紹、不得盡誠、抱憾萬分、兩月以前、深知某君係鈞台素信者、託其代逹下忱、可保不致外溢、不知伊究竟已否轉逹、迄今未見伊回音、殊令春焦灼、現聞伊尚不在廳供職、熟思深慮、再無相當人才可託、反生枝節、茲特親誠拜謁、謹致薄儀、不作别請、聊表敬忱、尙祈賜納、謹備茗需、無任感盼、如蒙成全到底、再當重報、專此佈臆、敬請勛安、諸惟崇照、計付贄敬薄儀一條、名正肅、此點薄心、預備久矣、今日本擬奉上、一則不便携带、再則恐遇貴寓有客、負春敬意、故先以條奉上、祈就便派貴价賜取、或另行示明其他舖户、或他地址、以便撥付、不勝歡盼之至、右及、如蒙指示、請寄至一大馬路緯九路西首、新華公司收轉不誤、 
　　▲民政廳一次呈文　呈爲楊景春公然行使賄賂、業經看管、謹據情呈請鑒核、嚴予懲辦、以肅官箴、而儆將來事、案據職廳秘書長寗坤呈稱、日昨星期、因一週案牘未蕆、仍赴廳處理、午後退食、家丁持楊景春函進、封面署明寗秘書長親啓、拆悉附新華公司銀票二千七百元發條、箋曯代爲成全發表縣長事、混世糊塗蟲、竟不知我青天白日旗下、不容有此卑污行爲、坤於役黨國、垂二十年、愧無殊功、頗持大節、嘗聆總理之明訓、益勵黨員之操行、景春不察、侮辱人格、玩弄國法、素欽廳長清明在躬、競業圖治、革政治社會之惡習、凛大法小廉之懿敎、特檢付楊景春原緘與發票各件、敬呈察核、無任悚惶之至等情、并附呈楊景春原緘一件、銀票一紙、據此、查該員楊景春、曾奉鈞府第六零六號訓令、據滋陽縣長杭囊呈、以該員現任該縣府第一科科長、兼第三科科長并曾在西北大學法科畢業、已經過縣長考試、呈請以縣長錄用等情、令行職廳知照核辦、等因、當以該員既經過縣長考試、准予存給、聽候考查錄用、業經呈復、并令行該縣知照在案、嗣該員來省到廳謁見、當囑以暫行回縣供職、俟有機會、再爲設法、乃該員逗留濟南、延不回縣、竟敢出此卑鄙行爲、不但有辱個人人格、抑且有玷職廳信譽、殊堪痛恨、若不嚴予懲辦、何以肅官箴而儆將來、當將一切情形、報告委員會查核、所有二千七百元支票一紙、并由崔委員持去、轉託交通銀行、前往兑取、以便没收、據云本月三十一號、准能交欵、復一面飭派便衣警察、將該員楊景春逮送公安局、嚴加看管各在案、理合據情呈請鈞座鑒核、至應如何辦理之處、出自鈞裁、謹呈山東省政府主席陳、 
　　▲民政廳二次呈文　呈爲將楊景春誘傳到廳、并派員與其談話情形、缮具清摺、請予鑒察核辦事、案查楊景春行贿一案、業將寗秘書長坤原呈及楊景春原函　并原銀票一紙、呈請鑒核、復一面將楊景春交公安局看管、請予核辦在案、當時廳長據寗秘書長報告後、深恐此中尚有别情、或楊景春聞風遠颺、當密派公安局督察長王振亞、带便衣巡警二名、至楊景春寓所、由王督察員一人入内、以寗秘書長坤名義、請其到廳談話、旋該楊景春到廳、當派職廳第三科長朱晋、秘書于傳林、視察員王念祖、會同督察長王振亞、僞稱寗秘書長因事外出、以甯秘書長代表名義、詳細盤問、嗣據各該員等報稱、并未詢出他情、并將談話情形、繕具清摺前來、理合將原摺照抄一份、呈請鈞府鑒核施行、謹呈山東省政府主席陳、計附呈清摺一份、 
[中外記者視察同富記（續）]  
　　▲三江口激戰役始末　十月十一日、三江口外俄艦、忽由兩艘增爲五艘、其最大旗艦、亦來泊口外、與其他四艦、共泊松花江中下兩口外、同夜又來俄艦四隻、分泊上口對岸及莫力洪一带、形勢頗爲嚴重、我方海陸各軍、知將有變、員兵澈夜警戒、十二日午前五時半、各艦信號兵報告、亦俄旗艦忽懸紅旗、未幾該俄艦陡向我利捷旗艦開砲、我方雖有警戒、尚恐吳會、時引满以待、旋見第二彈擊我利綏、我海軍爲自衛起見、乃由利綏先行還砲 
[未燬前之利綏艦]  
 
[利綏被毁之羅經]  
 
[被燬前之江平艦]  
 
[未燬前之利捷艦]  
應戰、利捷東乙陸戰隊等繼之、彼時俄艦砲火均集中於我方海軍及三江口之陸戰隊、我方各艦及陸隊員兵、奮勇激戰、約一時半許、敵旗艦被我集彈攻擊、艦體傾斜、已受重傷、向後駛退、外兩艦亦中砲起火、均逃出三江口戰纜以外、旋敵飛機十五架、三五成羣、整隊來攻、我運送船江泰江平、被炸起火、敵艦乃又折回攻擊、續戰半日、敵艦發射二千四百餘發、我艦亦五六百發、彈如雨下、江水沸騰、又擊沉敵艦兩隻、其三隻起火分竄、我方運送船江安、亦被敵飛機炸燬、利捷軍艦船尾、及利綏軍艦船頭、各被敵巨彈兩發、利捷之舵被擊去、猶復以傳葉爲進退、與敵鏖戰、利綏之前砲被燬、砲員血肉横飛、艦首幾成肉團、而後砲員之奮勇如故、東乙砲火較巨、决戰尤久、亦被飛機炸通船底、各砲員一面救水、一面應戰、迨至利捷與東乙先後浸水沉没、利綏以被創過巨、繞出戰綫以外、敵方殘艦及飛機、乃以次集中砲火於陸戰隊、及我陸軍戰綫、其時敵方機關槍隊四五百人、擬自三江口正面强行登岸、被我陸戰隊及陸軍守兵擊退、前仆後繼、死傷甚重、終不得逞、乃復以步騎兵二千餘人、機關槍百餘尊、手提機關四百餘架、小山砲数十尊、繞道下流十餘里處、由海軍及飛機掩護登岸、海陸空同時猛攻、我陸軍殊死敵抗、塹壕盡平、砲壘爲墟、猶復以血肉之軀、奮死迎敵、激戰至午後二時許、彈盡援絕、敵軍蜂擁來攻、我海軍李大隊長、陸軍孟營長崔連長等、各率所部與俄兵白刃相接、雖殱敵甚夥、而兩隊員兵全部五百餘人、均以殉難、我海陸軍仍一面自同江向富錦分水陸兩路、節節佈防、一面退後補充、敵軍遂於十二日午後三時許、進入同江、是役也、我海陸軍以寡敵衆、敵方兵器之精良　百倍於我、卒頼將士忠勇、鏖戰竟日、擊沉敵方主力艦三隻、旗艦在内、擊傷小艦四隻、擊落飛機兩架、殱敵海陸軍七百餘人、其極東艦隊司令官及其指揮官四人死焉、我海陸軍殉國員兵、雖亦逹七百餘人、但我方正式軍艦之被燬者、只利捷一艘、其餘平安泰三運送船、毫無武力、較之敵方損失、實屬十不及一、此次敵軍所以被此重創者、緣利捷利綏原爲三磅小砲兩尊、敵飛機偵之甚悉、不料沈鴻烈自九月中旬、秘密自海防運來四时七砲兩尊、裝於東乙拖船、以爲活砲台、藏於蘆葦深處、未爲覺察、並將捷绥兩艦、改裝三时砲、又撥給陸戰隊三时砲兩尊、此新增之八尊砲火、均出敵軍意料以外、故敵初以爲同江可不血刃而下、而究其結局之損失、乃至於此、亦其始料不及也、 
　　▲同江恢復及目前之狀况　方敵軍突迫同江時、同富間電綫忽被劃斷、音息不通、迨商船自同江馳回富錦、富樺間始得消息、適李杜與沈鴻烈亦同時趕到、乃於十五日分派陸海軍向同江反攻、先是赤俄以重兵來犯、據報其志本在侵入富錦、冀得大宗糧食、及在同江　其領袖、並蒙鉅大損失、知我軍未可輕視、不敢深入、至十三日早刻、即焚燬同江縣署及所在機關、據去商家小麥百餘石、麫粉千餘袋、渡江鼠竄、迨我陸軍進至同江、只城南数十里、尚有敵兵三百餘人、亦即聞風潰逃、現同江境内、已完全肅清、惟三江口外、尚有俄小艦兩隻、守護其沉没待救之一艦、尙未歸去耳、同江爲依蘭三等縣、并無縣城、全縣人口五萬、居於縣街約七千人、市街臨江關設、商户大小百餘家、較大者爲麫粉廠一所、糧棧三家、其餘均爲小雑貨舗、目下商肆業已恢復、惟大亂之後、商業凋零、人民逃散、三江口外現有俄軍艦二艘、汽艇一艘、黑龍江頃猶未結氷、故俄艦仍在江口外窺向、二十五日曾由伯力開到江口軍艦三隻、停泊一夜、翌晨駛去、飛機一架、則於二十六日入同江偵察半小時出境、至同江富錦間、陸路交通、因須涉渡小河七道、水深齊胸、無舟可喚、故往返一次亦須五日、其實兩地相距、不過百二十里耳、交通之不便、可以想見、 
　　▲俄兵之兇殘　俄兵於十二日午後三時入同江、分據各機關、割斷電話電綫、焚燬第九旅三十五團團部暨縣署及公共衙署、至十三日晚退却出城、臨行時、復挨户大掠、商民財物、細大不捐、悉皆捆載以去、同興火磨麫粉三千餘甫、并小麥千餘甫、（每甫三十斤）亦被以艦運去、又我軍退却時、有路團傷兵九名、不及同行、竟爲俄兵殺頭、懸之電綫竿上、迄至我軍克復後、始行去掉、據聞俄軍中有别動隊、約七百餘人、隊員爲中俄朝日各國人、其大隊長徐秉慶·副隊長曲振國、爲此次戰役之先鋒、首先於街津口上陸、徐久在邊境出入、對同江富錦間地理極熟、平日以嫻於俄語、爲俄官府通譯、并代爲購買私糧、邊民呼爲徐二毛子、徐恃俄方之力、欺侮邊境民衆、不一而足、邊民恨之切齒、均思得而甘心、又俄方擒去我國士兵、不以俘虜待遇、竟因我海軍擊沉其旗艦、特用之以祭靈、祭畢、挖目剖心、殘忍殆過於生番、又我富錦紅十字會、前往莫力洪頭二屯收屍俄艦仍開放機關槍射擊、陸戰隊及路團一部屍體、則爲投諸江内、又聞當十二日激戰時、盤旋我海軍上空之飛機、均有某國之旭日徽識、其爲我擊落之飛機駕駛員屍體、則確爲某國人、某國人是何肺肝、不言可喻矣、（未完） 
立法院討論 
[民法債篇第三日]  
　　立法院七日午後三時、第六十次會議、到焦易堂·林彬·傅秉常·史尙寛·吳尙廌·馬寅初·羅鼎·陳肇英·張嗚九·楼桐蓀衛挺生等三十一人、續議民法儥篇、除四百三十二條及四百三十三條保留外、二讀通過至四百八十條、六時半散、夜七時續會議至五百八十八條、九時一刻散、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[寗杭公路通車典禮]  
　　江蘇省寗杭公路通車典禮、於十月二十九日在首都舉行、黨國要人均蒞場參加、圖内之領道車爲雪佛蘭貨車、其餘均爲通用汽車、專備來賓乘坐、兩旁觀衆、約計数千人、右圖乃出發時之盛况、 
隴海路 
[五路軍開展形勢]  
　　▲徐各界開討逆大會 
　　徐州通信、隴海沿綫戰事、左翼方面、緣孫軍自始即注重舍開鐡道綫作戰、上月曾一度猛攻登封、并乘五路軍渡河之際、傾其全力從隴海綫南以東進在登封之魏益三師因戰略關係、曾退抵密縣、俟經五路軍增援反攻、王金鈺徐源泉兩師、亦由禹州郟縣向西北前進增援當時因孫軍突進之關係、牵及孝義陣地、唐生智氏親往孝義督師、將敵擊退、五路軍之在隴海綫南北　乃恢復原來之陣綫、正面方面、以左翼關係、不能深入、右翼則自擊退暗襲之孫軍以後、只由氾水徐徐向西發展、迄至四日、五路軍之陣綫、乃得展開、刻據前方電訉、左翼軍將由隴海綫南以側襲洛陽、右翼軍則由隴海線北以進薄偃師、隴海線上之五路軍、大有開展之可能也、 
　　銅山縣黨郁與六十四師政訓處、日前發起討逆運動大會、經各界聯合籌備、乃於今日（六日）上午十時在民衆俱欒部開會、參加人数約在一萬以上、六十四師長馬鴻逵·縣長曹寅甫、公分局長萧霖均蒞塲、由主席馬鴻逵報吿、大致謂中央爲第二編遣區將領破壞編遣、所以討伐、我們要一致援助中央、須知西北軍前馮總司令、具有堅苦卓絶精神、只爲羣小包圍、所以有本年三月之變、我們脱離馮、正是愛護馮、厥後馮總司令下野、我們甚爲佩服、不料宵小宋石孫等、又擅自動作、殘害西北人民、所以不惟中央討伐、我們也要打倒他云云、次張曉舫曹寅甫楊奇葉森等相繼演説、次通過請閻出兵文電、復由馬鴻逵氏解釋、謂西北軍之組織、下級軍官兵士都是好的、壞在師旅長以上的人、存有封建頭腦、所以曲直順逆一辨、定可從速解决等語、末由馬倡呼中號、并由十一軍新劇團化装表演（眞解放）（革命之路）等新劇、以資宣傅、乃散會、 
[民法債篇（續）]  
　　第四欵、不當得利、第一百七十九條、無法律上之原因而受利益、致他人受損害者、應返還其利益、雖有法律上之原因、而其後已不存在者亦同、第一百八十條、給付有左列情形之一者、不得請求返還、一·給付係履行道徳上之義務者、二債務人於未到期之債務、因清償而爲給付者、三·因清償債務而爲給付、於給付時明知無給付之義務者、四·因不法之原因而爲給付者、但不法之原因、僅於受領人一方存在時不在此限、第一百八十一條、不當得利之受領人、除返還其所受之利益外、如本於該利益更有所取得者、並應返還、但依其利益之性質或其他情形不能返還者、應償還其價額、第一百八十二條、不當得利之受領人、不知無法律上之原因、而其所受之利益、已不存在者、免負返還或償還價額之責任、受領人於受領時知無法律上之原因、或其後知之者、應將受領時所得之利益、或知無法律上之原因時、所現存之利益、附加利息、一併償還、如有損害、並應賠償、第一百八十三條、不當得利之受領人、以其所受者無償讓與第三人、而受領人因此免返還義務者、第三人於其所免返還義務之限度、内負返還責任、第五欵、侵權行爲、第一百八十四條、因故意或過失不法侵害他人之權利者　負損害賠償責任、故意以背於善良風俗之方法、加損害於他人者亦同　違反保護他人之法律者、推定其有過失、第一百八十五條、数人共同不法侵害他人之權利者、連带負損害賠償責任　不能知其中孰爲加害人者亦同、造意人及帮助人、視爲共同行爲人、第一百八十六條、公務員因故意違背對於第三人應執行之職務、致第三人之權利受損害者、負賠償責任、其因過失者、以被害人不能依他項方法受賠償時、因負其責任、前項情形、如被害人得依法律上之救濟方法、除去其損害、而因故意或過失不爲之者、公務員不負賠償責任、第一百八十 
七條、無行爲能力人或限制行爲能力人、不法侵害他人之權利者、以行爲時有識别能力爲限、與其法定代理人連带負損害賠償責任、行爲時無識别能力者、由其法定代理人負損害賠償責任、前項情形、法定代理人如其監督並未疏懈或縱以相當之監督而仍不免發生損害者不負賠償責任、如不能依前二項規定、受損害賠償時、法院因被害人之聲請、得斟酌行爲人與被害人之經濟狀况、令行爲人爲全部或一部之損害賠償、前項規定、於其他一人在無意識或精神錯亂中所爲之行爲、致第三人受損害時準用之、第一百八十八條、（保留）、第一百八十九條、承攬人因執行承攬事　項不法侵害他　人之權利者　定作人不負損害賠償責任、但定作人於定作或指示有過失者不在此限、第一百九十條、動物加損害於他人者、由其佔有人負損害賠償責任、但依動物之種類及性質、已爲相當注意之管束、或縱爲相當注意之管束、而仍不免發生損害者、不在此限、動物係由第三人或他動物之挑動、致加損害於他人者、其占有人對於該第三人或該他動物之占有人、有求價權、第一百九十一條、土地上之建築物或其他工作物、因設置或保管有欠缺致損害他人之權利者、由工作物之所有人負賠償責任、但於防止損害發生、已盡相當之注意者不在此限、前項損害之發生　如别有應負責任之人時、賠償損害之所有人、對於該應負責者有求償權、第一百九十二條、不法侵害他人致死者、對於支出殯葬費之人、亦應負損害賠償責任、被害人對於第三人負有法定扶養義務者、加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任、第一百九十三條、不法侵害他人之身體或健康者·對於被害人因此喪失或减少勞動能力、或增加生活上之需要時　應負損害賠償責任、前項損害賠償、法院得因當事人之聲請、定爲支付定期金、但須命加害人提出擔保、第一百九十四條、不法侵害他人致死者、被害人之父·母·子·女·及配偶、雖非財産上之損害、得請求賠償相當之金額、第一百九十五條、不法侵害他人之身體健康名譽或自由者、被害人雖非財産上之損害、亦得請求賠償相當之金額、其名譽被侵害者、並得請求爲回復名譽之適當處分、前項請求權、不得讓與或繼承、但以金額賠償之請求權、已依契約承諾或已起訴者、不在此限、第一百九十六條、不法毁損他人之物者、應向被害人賠償其物因毀損所减少之價額、第一百九十七條、因侵權行爲所生之損害賠償請求權、自請求權人知有損害及賠償義務人時起、二年間不行使而消滅、自有侵權行爲時起、逾十年者亦同、損害賠償之義務人、因侵權行爲受利益、致被害人受損害者、於前項時效完成後、仍應依關於不當得利之規定、反還其所受之利益於被害人、第一百九十八條、因侵權行爲對於被害人取得債權者、被害人對該債權之廢止請求權、雖因時效而消滅、仍得拒絶履行（第二節）債之標的第一百九十九條、債權人基於債之關係、得向債務人請求給付、給付不以有財産價格者爲限、不作爲亦得爲給付、第二百條、給付物僅以種類指示者、依法律行爲之性質、或當事人之意思、不能定其品質時、債務人應給以中等品質之物、前項情形、債務人交付其物之必要行爲完結後、或經債權人之同意　指定其應交付之物時、其物即爲特定給付物、第二百零一條、以特種通用貨幣之給付爲債之標的者、如其貨幣至給付期失强制通　用之效力、時應給以他種通用貨幣、第二百零二條、以外國通用貨幣定給付額者、債務人得按給付時給付地之市價、以中華民國通用貨幣給付之、但訂明應以外國通用貨幣爲給付者、不在此限、第二百零三條、應付利息之債務、其利率未經約定、亦無法律可據者、週年利率爲百分之五、第二百零四條、約定利率逾週年百分之十二者、經一年後、債務人得隨時清償原本、但須於一個月前預告債權人、前項清償之權利、不得以契約除去或限制之、第二百零五條、約定利率、超過週年百分之二十者、債權人對於超過部分之利息、無請求權、第二百零六條、債權人除前條限定之利息外　不得以折扣或其他方法、巧取利益、第二百零七條、利息不得滾入原本、再生利息、但當事人以書面約定利息遲付逾一年後經催吿而不償還時、債權人得將遲付之利息滾入原本者、依其約定、前項規定、如商業上另有習慣者、不適用之、第二百零八條、於数宗給付中、得選定其一者、其選擇權屬於債務人、但法律另有規定或契約另有訂定者、不在此限、第二百零九條、債權人或債務人有選擇權者、應向他方由當事人以意思表示爲之、由第三人爲選擇者應向債權人及債務人以意思表示爲之、第二百十條、選擇權定有行使期間者、如於該期間内不行使時、其選擇權移屬於他方當事人、選擇權未定有行使期间者債權至清償時期無選擇權之當事人、得定相當期限催他方當事人行使其選擇權　如他方當事人不於所定期限内行使選擇權者、其選擇權移屬於爲催告之當事人、由第三人爲選擇者、如第三人不能或不欲選擇時、選擇權屬於債務人、第二百十一條、数宗給付中有、自始不能或桐後不能給付者、債之關係僅存在於餘存之給付、但其不能之事由、應由無選擇權之當事人負責者、不在此限、第二百十二條、選擇之效力、溯及於債之發生時、第二百十三條、負損害賠償責任者、除法律另有規定或契約另有訂定外、應回復他方損害發生前之原狀、因回復原狀而應給付金錢者、自損害發生時起、加給利息、第二百十四條、應回復原狀者、如經債權人定相當期限催告後、逾期不爲回復時、債權人得請求以金錢賠償其損害、第二百十五條、不能回復原狀或回復顯有重大困難者、應以金錢賠償其損害、第二百十六條、損害賠償、除法律另有規定或契約另有訂定外、應以塡補債權人所受損害　及所失利益爲限、依通常情形、或依已定之計畫設備、或其他特别情事、可得預期之利益、視爲所失利益、第二百十七條　損出之發生、或溃大被害人與有過失者、法院得减經賠償金額、或免除之重大之損害原因、爲債務人所不及知而被害人不預促其注意或怠於避免或减少損害者、爲與有過失、第二百十八條、損害非因故意或重大過失所致者、如其賠償致賠償義務人之生計有重大影響時、法院得减經其賠償金額、（未完） 
地方通信 
 [P松江> 
　　越獄犯解滬質訉　夥刦新橋戕警挶孩鉅案内要匪、季老四陳衛生吳漢壵黄言福四名　於八月三日越獄脱逃、除當場獲回吳漢壵黄言福兩名收禁外　季陳兩犯脱逃無蹤、直至上月又經縣府警長在滬、會同水警偵探緝獲陳衛生一名、提回歸案、季犯迄未獲案　據陳衛生供詞各犯越獄、係季犯起意、並經賄通看守朱彰焕、代獄員葉雋衛亦會通情、查葉代獄員看守朱彰煥曾雲亭、曾經高等法院認有嫌疑、令交上海地方法院審辦在案　茲據陳犯所供　似確有重大嫌疑、經法院提犯質訊　現經本縣縣政府派警長董福堂等、將該三犯於七日上午押解赴滬、交地方法院訉宪、起解時、並派公安隊武裝隨行、以資嚴密、 
　　販土案上訴解蘇　販土案犯張祥福　前被公安　獲解縣政府判罪、惟張祥褔不服初審判决、延請律師撰狀、聲明上訴、經縣政府核准送卷、茲悉高等法院、已定期審理　當將張祥褔派警解蘇候審　已於七日起行、 
[崑山]  
　　男女綁匪提崑訊辦　上月綁刦西門外念魚堰地方陶幹波全家·及楊湘涇李姓大帮綁匪、經上海老閘捕房在轄境内、當塲捕獲匪犯男女十六名口、申解法院、供認在崑山常熟二縣境内、綁架勒贖不諱、水警三區龔區長聞悉、派探至滬、將匪犯十六名口提蘇、奉判八名由常熟提歸訊辦、餘八名口由崑山縣政府派偵緝隊長韓雲波带探員至蘇、於六日迎提回崑、計匪犯左正明王安褔薛光裕左李氏林王氏王王氏小孩王金生小黑子等八名口、當晚八時、由虞承審員預審一過、旋即釘鐐收禁、候再研訉 
[嘉定]  
　　承審員奉令調任　縣政府承審員彭愼、奉高等法院令調署理金山縣承審員、遺缺由院令調現任金山縣承審員張冕來嘉署任、 
　　組織田租仲裁委會　縣政府會同縣黨部、組樴田租仲裁委員會、業經縣政府推派科長周承忠潘昌豫、縣執委會推派幹事夏夢幻爲委員、開會决議推潘昌豫爲主任、定十日宣告成立、 
[蘇州]  
　　築路收用民地限期呈報　縣政府據建設局魏局長呈稱、興築蘇吳路（蘇州至吳江）第一段路工、所有收用民地、各業主仍未報出、現在急於結朿、請令各業户於十一月内、檢契呈騐、給價除糧、如逾期不報、作爲自行放棄等語、縣政府已准如所請、七日已布告周知矣、 
　　閙監案犯控告科長　蘇州第三分監、上月十七日發生閙監風潮、旋告解决、此案關於監犯之爲首暴動者、如劉爱羣等、業經吳縣地方法院偵查結果、起訴刑庭、惟關於監犯控告該監第二科科長温良之部分、七日由王華甫檢察官、前往該監偵查、即在監内傅訊列名控告之監犯八名、偵訊良久、各犯回押、聽候核辦、 
　　總工會限期成立　蘇州工整會各委員、前被人力車夫工會等各工會、向省工整會控告、省工整會即令停止活動在案、嗣經該會常委居亦僑晋省呈訴後、業已奉省黨部訓令、恢復工作、並限於十一月内、召集全縣各業工會代表大會、成立蘇州正式總工會、 
　　迎提綁匪李海清同黨　水警第三區署許偵探長、在滬捕獲綁票匪犯李海清等十四名、解蘇審訊後、業已分解崑山常熟兩縣訊辦等情、已誌本報、茲悉上海老閘捕房探員宋秉生、又在麥根路獲住李海清之同黨李少溪·孔作慶·高襄倉等三名、現押老閘捕房、此間龔區長、七日下午派偵探長許鳳山赴滬迎提、大約於八日、可迎提來蘇、 
　　商團暫維現狀　蘇州商團施團附、以縣保衛團法早經立法院通過·但此法頒布後、商團已無立足餘地、曾函陳巾政府、在該法未頒布以前、原有商團如何救濟、即經陸市長呈請民政廳核示去後、七日奉民廳指令、保衛團法未頒布以前　商團可暫維現狀、 
　　市工務局局務會議　蘇州市工務局、七日開會、議决於護龍衛中段察院塲與義廟前兩路交义中心點、設置第一號標準鏑、即日繪具圖樣裝置、又建聽令飭微工築路福禾路市區内一段工徎·交工徎科參酌建設局所撰福禾路路線、及本局原定環城馬路計劃　先行繪製圖樣、按照頒布微工築路辦法、着手調查、呈府轉廳核示辦理、並分别執照顔色、以便稀查、又報告審查第二次工徎師登記及第三次登造下登記合格户数、决定本月十二日發給證書、 
 [P無錫 
　　王　設注重　山防務　駐錫國軍獨立第四旅十二　　民土戰　、削舉　旅長電令、以漂陽　鳳甚　、飭即　隙赴漂剿　刀　、當經委　所部第一營各連士兵到溧、會同當地警團分别　剿、昨又　派政治訓綀員劉受山赴溧視察防務　并刺探刀匪情形　以便與黨政機關會商剿匪辦法 
　　縣警隊　綀游巡隊　無锡縣警察大隊部　以冬防將届　城鄉盜案迭出　除已經軍警商團議定提早舉辦冬防外、特再編綀水陸游巡隊各一隊　藉以巡緝匪類、水上游巡隊早已編就出發游巡陸上游轚隊　亦於檢閲後尅日編就開始工作、 
　　印花税局長易人　錫陰印花税局長沈養和　辦理無錫江陰兩縣印花税事宜、已届一年期满、刻由省局委派王蓬洲（廣東人）接辦、王已於前日來錫　預備於日内接事　惟沈前局長以餘存印花尙多、特回縣商會磋商代銷　並派員向各商號掗銷、 
　　甘露鎭農民過刦　錫屬南延市甘露鎭附近屠更上農民朱增大　家道小康　前晚十一時後、忽有匪徒六七人、打門進内　口操江北音　直入房内搜刦、共被刦去現洋一百四十元、衣服首飾約値百餘元、村人聞聲恐有槍械、咸不敢救援 
　　元豐刦案獲盜翻供　本邑南門外跨塘橋下元豐米號被刦一案、業經在滬緝獲本案盜犯惠恒慶張雙喜兩名　解局審訉　該兩犯均已供認行刧分賦不諱　並經事主認明屬實、茲悉六日下午由公安局司法諜長李映泉開庭訊問、詎料該犯忽翻前供、惠恒慶供稱搶刧元豐米號　本人並未加入　僅與案内盜犯相識、搶劫後在我家中分拆賊样等語、張雙喜供稱與惠恒慶合賃社橋頭五號工房　惠爲二房東、我爲房客、向在三新絲廠作工　對於元豐刧案、均不承認李課長據供、立傅元豐米號岳福如華錫胡二人到案指認、岳華兩人當庭仍指惠犯、確是行刧時把風之盜　但張雙喜則一時尙難指實、訊畢諭令岳華兩人交保、惠恒慶張雙喜兩犯、昨解縣府訊辦、 
[江陰]  
　　夏港電話阻斷原因　六日晚間八時許、夏港至城電話、忽然不通、經局派員查明、離西門外三里許有電桿木被人拔起、遂報告張局長　恐係匪徒所爲、立派警察三分隊長金定華、李警一排、至夏港等處巡查、 
　　查獲私米呈廳核示　沙洲中正鄉欄門沙水公安隊二十大隊一分隊三號巡官王漢賢、四號巡官蕭竹林、在沙查獲奸商錢美堂私運米糧、装儎寗波釣船兩艘、五日上午由何隊長將米船拖至東圩岸停泊、扦見船户宋阿兒一船二百十八石零、（據宋稱二百二十石）葉阿富一船三百四十石、共五百六十石、盡係糙糯、而雜有糙粳在内、尙有花生三十餘擔、午後由何隊長傳船户訉問、據葉阿富宋阿兒稱、係吳淞口開來、陰歷初三日抵欄門沙、有米商錢美堂何世魁在圩塘採來、米用小船從張家港駁出、装運南通等語、何隊長訊以有護照税單否、答稱没有、何以糯米出境、本在不禁、惟無照單、况用寗波船裝運、似非運至鄰縣現象、確係至吳淞口運駁外輸出洋、毫無疑異、惟如何辦理、遂函申縣長呈民政廳核示、一面代電五區鄧區長、而錢美堂等、已上城設法照單、要求放行、未識如何解决耳、 
[常州]  
　　大綸廠工潮起波瀾　武邑大綸紗廠女工、要求廠方發給花紅　應與男工同等待遇　致發生停工風潮　經公安局長親往勸解、先行開工、俟上海董事會派員來常解决　延至六日上午八時許　該廠男女工頭及工人数百人又起爭執、始而口角　繼至動武　雙方用磚石土塊亂擲、致損壞玻璃窗及器皿等件、一時形勢嚴重、打傷工人周振興王益豐兩名、周之頭部被擊一洞、王之腰部受拳傷、當舁赴武進醫院診治、廠方復急用電話報告工整會及公安局　工整會隨派吳箕福夏觀亭至廠調解、公安局亦派警察員顧士佳带木壳隊士十名　到廠相機彈壓、結果女工仍照常上工、男工除機工外、其餘一律停工、旋工人方面允派代表至工整會提出條件、集議解决辦法　惟延至晚間、尙未有代表到會、 
　　西門外之剝衣刧洋案　武邑西門外新馬路、六日下午有李長生者經過、行至冷僻處所、忽來匪徒三人、將其棉袍剝下、身藏銀洋十餘元、一併攫去、李長生於事後報告警察隊、旋於夜間十時許、捕獲匪徒楊朝鵬一名　解隊訊究 
　　武進縣天寗寺業佃紏纷　省農民協會議定處理辦法如下、（一）分呈省黨部省政府轉令該縣縣黨部縣政府重召伸裁會議、妥爲解决、並請准縣農整會爲農民代表機關出席參議　（二）警察隊長盧海平、揑詞誣報、遞反事實、有意危害良民、應呈省政府飭縣撒職嚴辦、以儆奸詭、（三）呈請省政府轉飭縣長朱葆儒、迅速查出擅自開槍擊斃胡和尙之警士、于以重辦、（四）呈省府飭縣府將被捕之農民徐袓英蔣何畏張清法等九人、從速審訊、不得藉故延宕、（五）農民請減本身痛苦、縣長朱葆儒爲親民之官、託故不見、致起意外、責有攸歸、呈省府予以申斥、 
[鎭江]  
　　民聽視察員出發　江蘇省民政廳、近爲整頓全省警務起見、特派該廳第三科戴退連·鄧寅兩主任、及科員張昭淮·方本善等、分赴江南北各縣、視察警務、該　　　令後、已預俌一切、日内即行出發、聞三星期左右即可完誜、 
　　財廳電催契税欵項、蘇省財政廳長、以田房典賣契税、關係省税收入、曾經迭電各縣、遵章整頓、現各縣財務局、對於此項税欵、往往任催不解、而應塡之表、亦多任意延搁、似此玩視税政、實屬不成事體、故昨特電令各縣財務局長、限於五日内分别塡表解送、倘再逾延、即行懲處、 
　　敎廳整理通中　南通中學風潮、自經省敎育廳派員調查後、已先行復課、惟其中少数不良份子　勾煽鼓動、釀此事故、地方輿論、僉謂亟須澈底整理、故陳廳長昨特訓令南通縣長、嚴行辦理、略去、據查明該校學生沈雲龍季九餘韓永齡等三名、假借全體名義、鼓動風潮、應即開除學籍、限令離校、其餘叢永爵等十七名、舉動逾軌、不遵校規、從寛各記大過二次、取具保結、留校察看、至敎員鄭旺華等三名　已經先後辭退、或自行辭職、應予免議、仰該縣長即日到校執行、 
　　蠶桑場主任令縣依法辦理　無錫縣立蠶桑場主任孫相均·助理員徐怡如、凟職營私、經農廳查明屬實、由省府議决令無鍚縣政府依法辦理、 
　　江北災荒之救濟　蘇省江北蕉淮揚兩屬、本年旱災甚重、尤以襄下河一带及淮陰等縣、荒象尤慘、農聽爲未雨綢繆計、特撥案提請省政府、在本年賑欵項下、提撥十萬元、立赴氣候土壞與江蘇相同之秋熟各地、購買稻豆種籽　預爲運储、一至明春、無條件貸與農民、藉圖救濟、當經省政府委員會第二三四次會議議决通遇　辦法由農礦廳詳擬呈核、聞農廳特於日昨即令各縣縣立農場·將各該縣所需稻豆兩類品種之名稱性質、以及播種收穫日期、暨其他關於該二類種籽之一切情形、確切查明、以憑核辦、 
[揚州]  
　　高郵麥船被扣之經過　昨有高郵麥船多艘、計装小麥約五萬擔、駛經縣境爪洲口、爲該地水陸公安局扣住、當由客家電話高郵糧食公會、請予設法放行、因此該會主席常務吳錫貴及徐垚等十餘人來揚、與此間糧食公會曹炳衡等一再磋商、乃請江都禁止糧食之議决案　不能適用於高郵、非請放行不可、嗣經商會主席商諸陳縣長、更由陳縣長提交第二十七次縣政會議、遂一致主張、凡過境糧食、如有證明、係由别縣轉運過境者、概准放行、於是陳縣長諭令爪洲公安分局、准予照放、 
　　典業已實行國歷　各地提倡陽歷廢除陰歷之聲、甚囂塵上、揚州典業、亦認爲再行保留陰歷、勢所不能、於是各典商、一致講决已於十一月一日起、實行國歷、 
　　蔣王廟凶僧處死刑、南門外蔣王廟僧常定　因在城内流水橋周小喜子家、犯强盜逼奸罪、謀殺其女未死、致成驚疾、經事主訴奉縣府受理、訊明判處死刑、該僧不服、上訴高等法院、奉令解蘇覆訊、現省府電知縣府　云經議决維持原判等情　昨日（五日）縣政府呈高等法院、請將該僧就地執行槍决、 
　　警隊會剿白羊山匪、縣政府准儀徵縣府、咨請會剿江儀接壤之白羊山蠟山一带土匪、除飭新集鎭甘泉山公安分駐所、會同駐防警隊防堵竄擾外、已令警隊中隊長韓文鎭、於六日李隊前往會剿、 
　　鎭通小輪開高郵班　往來鎭揚之鎭通輪公司、 
現困推廣内河航業、已於六日起、由鎭開駛高郵、用便行旅、 
[南通]  
　　城鄉防範反動戒嚴　本縣城鄉各地、連日發現反動印刷品頗多、並風聞約期肇事、人心搖惑、十三旅第二團部、與縣政府商定防縜辦法、自即日起臨時戒嚴、自十五日起、各區一律舉辦清鄉、 
　　編組水上特務隊進行　南通東台如泉海門啟東五縣、謀沿海各地安寗、合編沿海水上特務隊、經省聽派委指導辦理、刻五縣長以巡船隊警各項、尙待商洽、定十二日就通城開聯席會議 
　　省府撥欵修築江提　南通黄泥山迤西一带江岸、坍勢日烈、堤亦崩决、經各界會勘後、呈報省政府救濟、六日省府令縣轉飭財務局、就省欵内撥五千元、以便實施修築工程、 
　　警隊擊退匪船　牛洪港發現匪船多艘、盜匪希圖登陸、經駐港警隊截擊、匪竟頑抗、陳縣長得警報、立派隊伍乖汽車馳往協剿　行至中途、得悉匪已退却、當即折回、 
[嘉善]  
　　水警破獲绑案　干窰水警第七隊部探員傎悉轄境單五四（紹人）之女被绑、藏票新騰西柵某草屋、當即派除前往搜捕、起出快械及女票一名　昨已带隊該女交單五四領還、並嚴緝逸匪歸案法辦、聞嘉興區部已獲是案要犯数名、確否待證、 
　　鹽梟過境據鴨　姚荘橋地方、昨有鹽船二十餘艘經過、武装全備、向西北行去、沿途有强取稻草情事　鄉人懼不敢較、同日西塘西柵外、有蓄鴨之江北劉三、被梟匪鳴槍示威、强掳羣鴨三千餘隻而逸、 
[上虞]  
　　難民過境又一起　湖北黄梅縣難民二百餘人、三日由新昌嵊縣越入本邑章鎭、丁宅街等處、沿途騒擾、四日下午逹縣城南郊外、派代表王兆嶙、擬向縣請領、經公安局飭警阻止　始繞道東門外　往謝家橋、餘姚方面而去、 
　　索繳土地陳報辦事員符號　前由各區自治委員會保送之土地陳　報聽講員多人、曾由縣府派往崧厦各村工作、上月問因該處鄉人與辦事員陳金榮發生誤會、紏集多人、將陳包围痛毆、各村長以陳辦理失當、幾酿巨禍、聯請辭職嗣經縣府暫允將各辦事員撤回、始告平息、催該員等所領之符號、簿册·文具·及繪成草圖、均未繳呈、縣府於前日分令自治委會、責成繳還、 
　　取締大力士賣藝　紹興大力士李大生、率徒十餘人、旬日以來、在城中公衆運動場及周姓曠地、表演十八般兵器、兼售膏藥及打針治病、城内外居民、觀藝求診者日有数千人、縣商會會長劉介安、以傎此四鄉多故、冬防吃緊之秋、恐匪徒乘機混人其間、有碍治安　於日前函請縣公安局派警取締、 
[蕭山]  
　　借商欵修築塘堤　財政廰以蕭山縣修築河上長山大同三鄉堤塘、需欵緊要、代向函商浙江地方銀行、撥借銀二萬二千元、常年息一分二厘、指定河上長山大同三鄉田畝、每畝带徵附捐四角、自本年上忙起至二十一年下忙止、分四期攤還、利隨本减、將來如徵不足数、歸廰擔保補足、昨由蕭山杜縣長會同三鄉代表、與該銀行訂立合同、分别收執、 
　　收市租十九年起改爲國曆　蕭山市房租約、向照陰曆計算、現陰曆已實行廢除、自十九年起一律改用國曆、現商户民家酌議、自十九年一月起、所有提收房租、均照國曆計算、 
　　農民不肯核實估計收穫量　蕭山四鄉田禾收汎、以東南門外爲最優、每畝可得二石或一石八斗左右、農民方面照章以三七五繳租、詎農民心有未足、不肯核實估計收穫量、現調查業主下鄉估看、衹多以一石四斗爲最高額、竟有農民衹肯每畝一石繳三七五租、業主方面乃大受吃虧、茲聞業户嚴裕興等、電呈中央省府呼籲救濟持平、未識省峯如何核辦也、 
[紹興]  
　　限期辦理土地陳報　紹興縣政府昨令、未經開始辦理土地陳報案之各村里委員會、責以延不進行、究係根據何種章則、何種理由、令於文到之日、立行召集委員會、邀同間鄰長等、尅日設法趕繪地籍草圖　分發陳報單、以便業主開始陳報、并限十一月以前辦理完竣、 
　　提議修築街道案　紹興建設局長程祥徳、對於修築街道案、除遵照省政府頒佈浙江省各縣修築街道規則辦理外、現又依據該規則第十七條所規定、參酌紹興城鄉各地情形、擬定紹興縣政府修築街道補充規則十五條、以補前項規則之未備、昨已提出縣政會議、通過施行 
[台州]  
　　保安巡緝隊添招隊兵　臨海縣保安巡緝隊、現因四鄉盜匪蜂起　深恐原有隊兵不敷防範、特添招隊兵二十名、費由地方負担、業已積極籌備、不久當可實行、 
　　兩村聚族械鬥　臨海西鄉張家渡許姓、與鄰村小海門何姓、茲爲捕魚起衅、雙方聚族械鬥、駐城縣保安巡緝隊縣公安局得報、即派兵馳往彈壓、 
　　軍隊追回難民　臨海南鄉香年上馬村、農民馬悦來、於数日夜前被匪鄉至西鄉裏程青樹山、即經縣巡緝隊會同省保安隊及該處小溪民團、追回難民悦來一名、當塲獲匪陳老四等二名带案訊辦、 
[合肥]  
　　六安剿匪情形　盤踞六安境馬集太平集等處之權廣義等股匪、現因招納黨羽、愈聚愈多、勢力雄厚、上月二十七、進攻六境思古潭·孫家崗兩鎭、陷後全付一炬、绑去男女百餘名、並佔李彩臣丁閣臣兩圩爲根據、六安警備營、於二十八日、全部往剿、鏖戰半日、被匪包團、營長被據、兵士死傷三十餘、步槍·手槍·手機槍·被奪数十支、至晚、兩隊長始卒兵士二百餘名　突圍衝出、因歸路已斷乃奔入肥境史圩、繞道山南館·雙河·回六、又肥境西南、現亦發現股匪数百名、大肆搶掠·居民紛紛逃避、城内各公團、因石友三主席、所派一團部隊尙未抵肥　東日又公電催促、並電十三路指揮部參謀長唐樹東、敎官劉剛甫余念初二同鄉、就近懇請開拔、 
　　合六省道開始測量　建設廳現派朱滓、爲安徽省道合六段測量隊長、於一日卒辦事人員到肥　擇高祠堂爲隊部、二日開始辦公、已向縣府接洽一切、 
來函 
[崑山正義小學校函]  
　　逕啟者閲貴報十一月六日崑山通信、有正義小學校長俞啟超因與女敎員李華英發生戀愛被控一則、中有（李與校長平日相處一室即發生戀愛等語、）與事實頗有不符、按俞李（李名士婧華英乃其乳名）二人、前在南翔公學等校任敎時、即爲同事、至任職敝校、爲時不過半年、是其發生關係經過時期當係甚長且二人戀愛熱度　縱達極點、安有在學校公共機關　不避耳目、公然實行同居之理、宋　記載　　、事關校警、應請迅賜更正、無任公感、正義小學校　敬、十一月七日、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎育方案編委會常會（一） 
　　敎育方案編製委員會　於五日下午二時在敎部會議廳開第二次常會　出席及列席人　爲褚民誼·陶立·顧樹森·俞子夷·陶知行·黄建中·朱葆勤·趙迺傳·朱經農·陳劍絡·劉大白·戴修駿等、由褚民誼主席　敎部秘書周淦紀錄、 
　　▲報告事頂　（一）主席報告華僑敎育組主任歐元懷來函、（二）收到高等敎育組起草大綱　（三）收到蒙藏敎育組起草大綱、（四）收到中等敎育組起草大綱、 
　　討論事項　（一）歐元懐來函提議取消華僑敎育組案（决識）敎育方案編製委員會華僑敎育組　仍應维持原議設立　對歐先生挽留、（二）主席臨時動議各組大綱、是否今日討論案、（决議）定明日下午繼續開會討論、各組起草大綱、至未交各組起草大綱者　催速交來　（三）討論義務敎育初步計畫修正草案、朱經農説明修正案要點、主席指定朱經農宣讀分期分區舉辦義務敎育計畫要點、俞子夷陶知行趙迺傳陳劍脩戴修駿及其他諸君相繼發表意見　（决議）將本日各人所發表之彈性辦法意見　採擇加入（四）陶知行臨時動議、對義務敎育籌欵來源請加討論案、（决議）關於經費來源不必明白指定、但中央須地方補助之欵計畫時、當計畫到（五）黄建中臨時動議關於訓練師資問題須詳加討論案、（决議）名稱以能表示特殊性者爲佳　師資取折衷主義　除 
各級學校畢業生外　凡辦鄉村師範及小學有經騐者、亦得招收訓練之、（六）朱經農提議本案將今日討論之意見　交義務敎育組修正印出送常委員簽注意見　再交再起草人整理即作定案案、（决議）照辦、（七）趙迺傳提議本日諸先討論中等敎育組起草大綱案、（决議）可先提出討論、由顧樹森朱經農及其他諸君相繼發表意見、（决議）即作中等敎育計畫大綱定案、交本組詳擬方案草案　（八）陳劍翛提議請推定審查成年敎育方案計畫草案、委員先行審查　以便討論案（决議）推定原起草人陳劍翛鍾雲秀兩君、外加陶知行、顆橋森朱經農三君於明日上午十一時在敎部開會審查　至六時散會、定明日下午再開常會、 
　　▲六日上午之審查會　五日敎育方案編委會所推五人陳翛修鍾靈秀陶知行顧樹森朱經農、於六日上午十一時、在敎部開會審查成年初步補習敎育計畫、以原草案甚長、决定大綱　商定成年補習敎育修正案、其原則大致成年補習敎育公民識字訓練及職業訓練兩種（辦决）如（材料編印）（編制組織）（師資培養）（校舍設備）（預定强迫）（嚴密考核）（經費預算）等、皆有詳細之辦法、俟提交下午方案委員會常會决定再公布　至下午敎育方案常會開會情形　明日續誌· 
華僑敎育會議第五日 
[▲議决敎育部設華僑敎育司]  
　　華僑敎育會議於六日下午二時半、在中央第二會議廳、續開第三次大會　計到出席代表劉士木黎國昌陳錫璋胡襄趙迺傳朱葆勤吳研因丘守愚余超英羅光海錢鶴蔣伯謙黎友民王克仁陳肇琪吳企雲鄭洪年張忠道陳重堪劉徳榮陳耀垣李庚賀俊人陳安仁吳公義羅偉疆榮渭湯馬超俊李邦棟黄右公史維煥趙作民第三十二人、主席陳耀垣　紀錄錢義璋張皎　行禮如儀、由秘書報告來交二件　（一）華僑聯合會代表羅度英因喪回籍代表、請以劉士木代、（二）廣州锺榮光先生來函、聲明因事不能出席、次宣讀第一第二兩次大會紀錄　討論事件、第一案確定華僑敎育行政組織案、因敎育行政組報告審查經過本案、分（甲）（乙）兩部、（甲）爲敎育部宜增設、（敎育司）以統一華僑敎育行政（乙）爲各駐外領事館員負責受理、當地華僑敎育、由各代表相繼發言、歷經一小時之久、决議（甲）部原則通過、敎育部應設一華僑敎育司、（乙）部延期討論第二案、組織華僑敎育設計委員會案　由敎育行政組報告審查經過、討論結果、因本案有關敎育行政敎育團體、决議本案延期討論、第三案釐訂華僑敎育團體組織案、由敎育團體組報告審查經過、經各表討論結果、决議組織華僑敎育會、其組樴另定之、第四案華僑敎育師資如何培植與檢定案、由師資組報告審查經過、先從大體討論後、逐條討論、决議理由文字再交整理辦法修正通過如下、（一）在海外交通便利之地點、於可能範圍内、逐漸建設師範學校爲培義師資之中心機關、（二）從速整理海内外各校附設之華僑師範班、（三）在國内專設培養華僑小學師資之師範學校、（四）請敎育部通令海外各校、多聘本黨同志具有敎育上之經騐學識者、充任敎師、（五）由敎育部通令海外各校、此後宜聘曾經憸定之黨義敎師、担任一切訓育事宜、接討論第六案、（略）至六時散會、七日上午仍須繼續開審查會、下午開大會、 
[武漢大學測候所已成立]  
　　▲自本月起按日測騐氣候 
　　▲南京可知各處天氣預報 
　　（中央社）漢口六日電　國立武漢大學以武昌居北緯三十度二十分、南京居北緯三十二度、中央氣象台倘能早知武昌之天氣、即可依風向風速而計算天氣之風雨瞻明　以預報於各處　關係非淺　故特自徳國購回氣壓表寒暑表濕度表量表計等儀器、成立測候所、自本月起、按日精細測騐、 
本埠 
[軍事敎育兩年作六學分]  
　　▲市敎局令高中以上學校 
　　上海市敎育局令本市高中以上各學校云、案奉敎育部訓令内開　准訓練總監部函開、案查國民體育法第六條内開　高中與高中相當以上之學校　均須以體育爲必修科　與前經公布之軍事敎育方案同時切實奉行之、如無該兩項功課之成續　不得舉行畢業等由、惟本部比來迭據各校軍事敎官報告稱、各校對於軍事敎育尙無學分規定　以致學生到課與否　任其自然　亦無法懲獎等語　似此不特軍事敎育促進維艱　而與國民體育法第六條之規定　亦未能相合、因特函請貴部、對於高中以上學校軍事敎育酌予規定學分　通令遵照俾利訓練　而符法案等因　准此查軍事訓練爲必修科目　業於本部修正高中以上學校軍事敎育方案内、規定通令遵照在案　自應與其他必修科目、一律予以學分、依該方案高中以上各學校軍事敎育修習期爲六年、每學年度每學期實施三小時、是每年度暑假期間連續實施三星期　惟軍事訓練課外預備時間較少、學分應折半計算、除暑期間之訓練不給學分外、每學期應作一學分半、每年三學分、現年共六學分、除函復並分令分、合行令仰該局遵照、並轉飭各校遵照此令等因、奉此合行　令仰本市高中或與高中相當以上各學校遵照　此令、 
[縣敎局改聘敎育行政員]  
　　上海縣敎育局敎育行政委員會委員現以任期已满、須照例改聘、茲悉刻已續聘賈觀仁陳遵熙鈕永氷等三人連任補充、施局長已將三人之履歷備文呈報敎育廳備案矣、茲將原呈探誌於下、呈爲續聘職局敎育行政委員會委員請鋻核備案事案查前江蘇大學行政院院學第五八六號訓令内開、爲令行事、茲訂定江蘇縣敎育局行政委員會暫行條例第十三條、合行頒布施行此令等因、並附發行政委員會暫行條例一份到局、奉此曾於上年十一月遵令改組　呈奉前國立中大行政院院學第六二九四號指令核准成立、茲届一年期满、按照條例第五條委員會聘任委員　每年改聘二人至二人、其退任委員　用抽籤法定之、但連聘得連任之規定　當經該會常會照例執行　于聘任委員姚文柟賈觀仁陳仲珍秦之綱朱春朱昌麟楊嘉椿錢允中劉青照九人中抽出退任委員賈觀仁楊嘉椿錢允中等三人、並由潘前局長擬聘賈觀仁陳遵熙鈕永氷等三人連任補充、先後函徵同意在案　遵此理合按照條例第三條之規定開具三人名單履歷備文呈送　仰祈鋻核准予聘任、俾便定期成立、實爲公便、 
寳山農民敎育館將開幕 
[▲十一月十日]  
　　實山縣農民敎育館經館長蔡有常籌備以來、已將四月、館中分幻稚園農民補習班及模範農場等、業已籌備就緖、定於本月十日上午十時、舉行正式開幕典禮下午並有各校參加游藝云、 
黄紹蘭女士參觀回國 
[▲注意家事敎育及體育]  
　　博文女學校長黄紹蘭女士、偕同敎師趙敬若女士、於九月二十四日赴日參觀私立學校及女子敎育、遍歷東京横濱箱根京都神户、計參觀男女學校約三十處及女子補習敎育家事敎育、以及社會敎育機關等、極爲詳盡、於前日返國、黄女士極注意於家事敎育、謂日本之家庭　完全有康樂和親之景象、趙女士極注意體育、謂日本學校體育之長處爲自動精神整齊活潑、而有美化之氣象、大可爲中國傚效　現家庭日新會將定期講二女士演講云 
[程時煃昨在職校演講]  
　　福建敎育廳長程時煃日來分赴各地及本埠各學校參觀演講、頗爲勞瘁、休息一二日　原擬於六日返閩　嗣以尙有未了事件、故又勾留一二日、昨日（六）上午應中華職業學校之請　前往演講、并參觀良久云、 
[世界學會之歡宴]  
　　上海北四川路永安里一百三十號世界學會、係以介紹世界學衛溝通東西文化爲宗旨之一純正學術團體、該會頋子仁張以瀋曹亮等、爲聯絡感情起見、昨午在東亞酒楼歡宴報學各界　到有潘竸民陳憲謨袁業裕湯德民鄭元書仇鰲黄警頑武育幹梁得所凌舒謨梁士純張秉文孟緒錕等二十餘人、席中由頋子仁博士致詞、略調該會七年前、由徐慶譽仇鰲易培基等在長沙發起、近年改組以來、會員日多、工作進展、（一）文字方面、除發行學術業書如美的哲學評共四講、中國民族與世界文化二千五百年來之國舉韓非子法意等書外、刊行知難週刊　亦近三戰　近已改爲世界月刊、銷路極暢、現正籌印社會科舉業書、正在徵稿、（二）演講方面、徐慶鋻沈體蘭等會在江西河南廣東各省舉行系統學術演講、國外會去印度南洋、頋君在外考察時、曾在英美各大舉講演、現已請定英國劍橋大學政治學院院長巴克敎授明年來華舉行演講、英國哥倫比亞大學校長及德國某有名學者、正在接洽中、（三）遣派會員留學、亦溝通文化工作之一種、該會曾與外國大學、特定學額前往留學者、除該會籌備來往旅費外、在校學膳各費、均可不付分文、由各該大學津貼、美國方面、已送李公樸陳偉崑等、最後請求報學各界、多予指敎、并介紹該會、董紹明君之新編輯曹亮君、繼由該會發起人銓叙部副部長仇鰲演説、略謂今日之世界爲一凌暴殘殺之世界、欲實現天下爲公人類和平、須從溝通文化鎔合學術做起　請新聞界對於該會多予贊助、次有袁業裕答辭直至二時許、實主始盡歡而散、 
[醫學院歡迎顔院長回國]  
　　中大醫學院院長顔褔慶於本年七月由衛生部派赴檀香山出席汛太平洋外科會議、併順道赴美參觀各大醫校、業於本月三日回國、該院學生於四日晚開歡迎會於吳淞本校、出席者有全體敎職員學生百餘人、首由主席致歡迎詞、繼由顔院長演講外科會議經過情形、及在美時與各著名大學接洽、以後互换敎授、籍資聯絡是以本院大有發展之希望云云、演講畢、茶點散會、 
[中大商學院近訊]  
　　中央大學商學院、辦理認眞、成績卓著　素爲社會所稱許、最近乃有浙江民政廳之托、物色統計人員多人、茲悉業經院長介紹前往者、有畢業同學陸椿蔭王問潮二君、仍有餘額、如係該校畢業曾讀統計學者、均可報名應選、并聞該院會計學會訂於本星期六下午一時舉行成立大會、特請徐永祚公開演講、 
體育 
[蘇足球賽吳光得錦標]  
　　蘇州全城足球聯合會之錦標賽、昨已結朿、吳光隊以一此○、威震全蘇、本届加入該會者、有東吳一中成烈體專東吳體育科吳光新民等五隊、数日來淘汰戰之結果、吳光及成烈隊　得再後决賽權、昨日下午四時、在東吳操場决戰、參觀者共数百人、且吳光隊係東吳大學之混合隊、實力糐鋭異常、若球門呂高輝　左鋒趙海田等、則係北平滙文大學轉來、素著譽於華北、今以新生關係、下能參加華東四大學之正式比賽、 
　　下午四時開始比賽、成烈健兒隨载判員之笛聲而進逼、吳光惜兩翼未能以迅捷之足頭處置、而数失良機、變方苦戰十餘分鐘、吳光始獲一球、而稍破沉寂之空氣也、嗣後球常盤旋於成烈門前、以守衛得力、故上半時結束、仍屬一與○之比、吳光略佔侵勢、 
榡樣時間後、成烈屡叩敵關而失的、吳光則小勝而蹻、精彩遂不若上半時之多見、混戰久久、皆喫湯　、嗣天色已黑、角遂迷亂中、吳光曾圖三数叩關、皆爲成烈後衛蹴出、最後五分鐘間、吳光左鋒趙海田曾带球而進　亦以無應失敗而歸、比裁判員長笛鳴時　雙方猶各所獲也下半時各以○終、總結果一比○、吳光得錦標、 
　　▲附各隊成續如下 
　　四日東吳體育對吳光　十比三體育勝五日東吳一中對成烈　一比二成烈勝六日吳光對東吳體育　八比一吳光勝七日吳光對成烈　一對零 
交大得江大排球錦標 
[▲昨以二對零勝持志]  
　　江大排球錦標比賽、自交大勝中公、持志勝暨南後雙方勢均力敵、旗鼓相當、在持志早具破釜沉舟之志、冀立奇勳、而交大亦傾旅而來、期在必得、故昨日下午三時、在持志球場比賽、雙方皆興高采烈　互爭長雄、持志隊實力雄厚、其前排左翼殺球、尤爲有力、而交大隊以聯絡之鑒巧、隊員之平均、加以隊長李信標救球擊球、均有獨到之處、故卒以二對零奪得錦標第一局二十一比十四、第二局二十一比十六、裁判員譚天沛、 
　　交大錦標隊隊員前　排　二　排　三　排　預備員　管　理葛葛發　高奇勳　胡英才　李孝泉　徐承然徐堯堂　李信標　司徒宏　徐承然　張家瑞（隊長）鄭海柱　鄭紹棠　黄本經敎練　唐樹屏 
[市校聯合運動會之進行]  
　　▲加入之踴躍　本月十二日至十四日、舉行之上海市小學校第二次聯合運動會、各項籌備情形、已誌前報、現報名截止、已近一週、運動節目順序、及運動員號次、亦經排定、統計參加學校七十有八、男子竸技運動員千餘人、女子竸技運動員二百五十餘人、團體操一百五十六節、參加大會操者四千四百餘人、其情况實盛於去年之第一次市小聯合運動會、 
　　▲職員之聘定　各部職員除事務部已是前報外、其他職員亦經分别委聘、茲錄如下、名譽主席張市長、主席陳局長、名譽指導本市各機關領袖、會務主任倪文亞、技術部主任陳字　、（甲）田徑賽總裁判李紀元、田賽裁判長董承康、徑賽裁判長劉雪松、田賽裁判張兆春尹楠張夢良蔡　墀艾榮先陳武奇、徑賽裁判趙煥先許學書郭允恭、總紀錄徐希一、田賽紀錄朱士方、徑春紀錄俞啟忠、發令孫和賓、檢錄劉廷義　檢察長專　斬、檢察羅珍如張天佑、計時長章文　　計時丁仲甫、報告孫　新胡東　、陳設張龍海徐彦儒、　配項翔高徐彦儒、攝影李伯後、（乙）大會操總指揮王　琪、（丙）男生團體操評判長項翔高、評判孫一　仲子通劉德生阮尙尹、（丁）女生團體操評判長朱敏、評判劉爱連蓮湯義粱秀萱蔡西民、 
東亞體專運動會改期 
[▲田徑賽决賽今日舉行]  
　　上海滬南方科路東亞體育專科學校舉行十一通紀念運動會田徑賽、决賽原定星期六、茲爲事實上便利起見、改在今日、假中華田徑賽場舉行、 
[皖垣市小運動會第二日]  
　　安慶市立小學聯合運動會、於二日開幕、情形已群昨報三日該會繼續比賽、各校團體操、已由三日上午完全賽舉、田徑賽除男生甲組女生乙組之立定跳遠、男生　乙組念行跳遠未能賽完、改於四日績賽外、其餘均已完畢、茲將各項運動成績錄下、（田徑賽只錄第一名） 
　　一、團體操之評定　甲等六校、一實小、一女中實小、中心實小、第一小學、第二小學、第七小學、乙等十四校、一中實小、第十一小學、三湘小、第三小學、第十二小學、第二小學、第六小學、第十四小學、第十五小學、第五小學、育智小學、高琦小學、第一貧民女學　第八小學　丙等八校、第九小學　清眞小、第四小學、第十三小學、第十小學、第十六小學務正小、育正小、 
　　二、田徑賽之成績　跳高决賽男生甲組、馮金釗、二實小）男生乙組、郭承春、（一小）高度未群、急行跳遠决賽、男生甲組、馮金釗、（二實小）女生甲組、陸　蘭、（一女中實小）女生乙組、趙榮憲、（一女中實小）遠度未詳、立定跳遠决賽、男生乙組、龍駿祺、（二實小）女生甲組徐永久、（中心小）百米决賽、男生甲組、陳捷階、（一實小）十四秒又五分之一、五十米决賽、男生甲組、楊端琴、（一中實小）一秒又五分之一、男生乙組、龍駿祺、（二實小）八秒又五分之一、女生甲組、徐承久、（中心實小）九秒女生乙組、趙榮憲、（一女中實小）八秒又五分之二、 
專件 
[敎部頒行高中普通科課（章益）]  
　　程標準之商榷（三） 
　　有人也許説、有些學生對於数學的興趣、是要讓他們有和数學接觸的機會、才能激發的、倘使以数學作選修、這樣的學生、不是容易錯過與数學接觸的機會嗎、這個問題不難回答、在初中裡、學生早有與数學充分接觸的機會、倘仍以爲不够、不妨在高中再設一年必修、三年必修、總嫌太多、 
　　物理化學生物三門、俱作必修　弱點與数學相髣髴、但不如数學之甚、物理化學生物、除去可作大學學科基礎的功能以外、還可帮助學生了解現代的人生、這與数學有些不同、似乎還可作三門必修的理由　但我們的主張、仍覺得三者選二、已儘够了、 
　　至於國文外國文增加分量、其效果是怎麽様呢大凡上課的鐘點加多、不一定可以提高成績、這是稍明學習原理和實際的人、都知道的　這裡面又要問學科的性質如何、注重内容的學科、成績易受鐘點多少的影響、注重修養和注重工具能力的學科、成績的進步、和鐘點的增多、不一定成正比例、國文外國文是注重修養注重工具能力的學科、增加分量之後、所收的效果、是否値得時間的代價、是個疑問、在現在課程感覺擁擠的時候　這個時間的經濟、倒不能不頋到、 
　　最後、關於史地的學科、我們無所批評、而抱着一種希望、我們希望歷史能注重現代制度之起源和現代問題之背景、地理能注重人文方面、 
　　我們對於新課程標準、整個的感覺、是普通科和職業科的分界太深了、因爲分界太深就把彈性减少、雖然普通科與職業科的目標、是不同的、但是在初中既只第三年才有選科、對於個性的考查、還不能説一定有把握、又没有完善的升學指導　初中學生能否選入適合自已的能力與需要的高中科、也是没有把握、設或有進了職業科而後來想改人普通科的、或是進了普通科而後來想改人職業科的、就要發生困難了、 
　　委員會的意思、似乎過分相信工具學科之重要、殊不知一門學科、能否做高級學科的工具、有的地方、是或然的而非必然的、是局部上有工具的價值而非整個的有工具的價值、同時、凡是建立在學生經騐之上的學科、都可發展學生的心智、高中普通科還須要記得、他的責任不僅是準備升學大學的學生、是時要養成國家的公民、公民的訓練、尤其是領袖人材所需要的、 
　　把普通科的課程、定得太板滞了、或者使許多可造之才、因爲一二門的失敗、而沮進取之志、或是鼓勵一般青年、繞著道兒取一條較易的路、從職業科畢業後升人大學、因爲按照大學組織法第二十條、大學入學資格、是高中或同等學畢業、并未規定普通科畢業、這様豈不是專以準備升學爲職能的普通科、反而失去他唯一的職能嗎、 
　　前面寫的意見、是得粗淺的　好在敎部頒行新課從標準的時候、原是要在一年的期限以内　多得試騐與批評的、我們十分希望、各高級中學能把試騐的結果、用精密的方法、考查出來、報告給大家、同時、若因這一篇粗淺的討論、而引長他方高明的見解、就不負我們抛磚引玉的微意了、（完） 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[玄妙觀前新滄桑　姚媚春。]  
　　蘇州自市政府下令拓寛街道後。護龍街已於去歲拆讓完成。今歲觀前街各舖户亦已着手拆讓。業已大半工竣。今昔情形殊不可同日而語。茲記其略情如次。藉爲久未蒞蘇者告。　　▲玄妙觀將復舊　玄妙觀東西脚門間之兩旁　本爲隙地。圍牆作斜形。民初間市民利用斯士。遂向方丈中租地造屋　今者拓寛在即　該屋等悉在拆除之列。而拆除之後。市府計畫不准再事建築。俾成舊觀而顯古代建築物之堂皇偉大云。 
　　▲北局中之大變遷　觀前街後面北局本爲荒蕪之所。東南兩面盡爲高阜。今則高阜悉平。士木大興。東吳劇塲首先落成。開鑼已多月。新蘇飯店之旅舍。亦已於日前開始營業　位於北局中之民衆憩民。現正進行建築中。其間爲期無多。而荒蕪之區。一變而爲熱閙塲所矣。 
　　▲螺絲壳式的房屋　觀前街西首有神袍店在未拆讓前。本有一進之地步。今衹餘有一尺進深。五六尺許開闊之面積。亦居然造有楼房。木梯直立其間。頼以上下。大有轉身不得之概。而房主尤居奇不止。月租尙須十餘金。並間隔壁之房主。欲收買以歸併。而索價三千金之鉅。觀前街誠寸金地哉。 
　　▲全蘇城最高之屋　汪瑞裕茶葉舖於今歲首先翻造。凡四閲月而工竣。房屋計四層。門面即爲店面。以上二層則均爲品茶部。而其上則爲屋頂平臺復建有亭子間一所。亭子高掛黨國旗　隨風飄揚。頗爲壯觀。而該屋之高度。當爲全街之冠。擴言之則可謂全城之冠矣。 
[學欵被竊誌趣　石顔也。]  
　　▲七百元失而復得　吾郷（武進）各校敎育費。暑後祇發放八月份一月當此米珠薪貴。生活艱難。各敎員莫不仰屋興暛。呌苦不止　友人來滬。謂上月底有鳴鳳郷各校組織索薪團。羣赴敎育局請願。經幾度協商。局中乃籌七百餘金。由敎育委員宋楨携之到局。預備發放。當宋委員到局時。適請願團有二代表在　見宋至。擬邀至會客會談話　宋即將報紙包裹之七百餘金紙幣送入辦公室桌上。隨脱首上呢帽覆之出。在會客室與代表談話約五分鐘　回至辦公室　揭帽視之。則巨金已不翼而飛。宋大驚失色。於室中到處翻視。亦無所見。而事關於請願團。亦各憂形於色。蓋知敎局籌欵不易。今幾將到手。而又失之。寗不失望。宋知請願團在城。飮食旅居。費用殊鉅。一面另貸百金給彼輩應用。一面報告公安局。請設法偵查。更於夜間請術人在局中舉行圓光。冀有線索可尋。乃事後亦糢糊無所知。翌日又赴西郷新閘鎭附近之乩壇諸示。蓋世界中第一長人如今還存在的。也許要算那　拉山 
　　Ｉure　Mountains　中的亞孟濮羅納Ａrmand　Bronner了。他身長七英尺又五英寸半。兩臂展開來時。從指尖算到指尖。約八英尺。他的脚也特别的大。所穿的靴子長十七英寸有零。當地的靴匠當做一注好生意。大家要去兜攬他。 
　　濮羅納牛於一千八百八十九年。一年年的生長。異常常迅速。直至三十歲時方始維持現狀。不再生長上去。他初生時只重四磅半。與常人無異。而他家中最長的人。也不過五六英尺罷了。濮羅納身材既高。氣力也特别的大。半噸重的東西。取在手裏。一些不覺吃力。胃納也强。每餐吃得得多。但是少吃肉食。多吃菜蔬。足見菜蔬於健康上很有裨益的。 
　　每年衣食兩項的費用。他比常人要多出兩倍。每製新衣時。衣匠給他量尺寸。須用短梯爲助。纔可量到他肩背以上。料想他將來死後。又須特製一口棺木。要費他子孫好幾個錢呢。 
宋斯時以事關公欵。而又責任有歸。故衹求能珠還合浦　偵查手段之當否。均非所計矣。詎仙示靈異。赴壇叩首默禱後。盤中沙之筆舞。則竟謂巨欵斯時猶未出局門一步。宋即迅歸搜查。果於楼梯下壁角得之。亟檢其数。則僅少七十二元。宋此時。大喜欲狂。雖損失数十金。亦不之計矣。當失　時。有人謂會見一郷人狀者從辦公室怱怱出。必彼所取去。然郷人而入敎育局。且至辦公室。此爲必無之事。迨後又發現於梯下。則此案更費尋思矣。而扶乩靈異。迷信者亦津津樂道不置。 
　　▲四百金珠還無望　北站旱橋下滬寗路管理局立第一小學。各敎員薪本微薄。不料上月份經費又全数被梁上君子携取。事爲上月二十六日夜。該校領得經费四百餘金。尙未分發各敎師。置楼上一桌中。而偷兒破窗入。直登楼頭。門雖關而未加鍵。桌亦未鎖。致爲摸索而去。且携一皮箱與俱。室中臥兩人。一徐某驚覺。起而逐之。遇一賊於梯下。張兩臂抱之。未堅。致被脱。且臂被刀擊。腹爲足踢。痛而跌地。偷兒遂逸去。惟遺下四衣耳。徐急起追之門首。則早不見踪跡。返身登楼。見桌中巨鈔已空無所有。驚極大叫。其一臥者醒。起問所以。知被竊。急檢已物。無所損。方自慶幸。詎嗣一回頋。彼之手提皮箱亦不見。蓋臥者初吳留存一箱爲已箱。不知存者非已有。已有者早被竊矣。於是霎那間變慶幸爲懊喪。箱中所藏衣服。約值六七十金。此公乃來此爲一敎員中之病者代課。所得至微。而損失如許。怨矣亦苦矣。該校當夜即報告該路警務處。惟鴻飛冥冥。何處可得。翌日上報鐡路局長。局中即派員查視。迄今尙未覆下　各敎員遭此損失。莫不痛心疾首。嘆命途之多舛。是則所望於局中俯念敎師生涯清苦。而有以慰藉之也。 
[記城東女校遊藝會　懹疚。]  
　　滬南城東女校。創於清光緖壬寅。迄今二十七載。爲已故校長楊白民先生苦心孤詣。獨力經營。經費不足。鬻畫助之。或更東西籌募。以致積勞成疾。於民國十四年逝世。其第四女公子楊雪玖女士。繼任校長。組織校董會。聘請葉楚傖先生等爲校董　校務大加刷新。以近日國畫之淪悴。增設國畫專科。藉宏造就。四載以來。學子紛紛請業。校舍頓覺不敷。亟謀擴充。而建築金無從籌措。爰於月之二十六日舉行第一次籌募建築基金游藝會。假四川路青年會爲會場。入場劵每張售銀二元。而來賓濟濟。大有人满之患。足見城東平時之成績。足以號召也。是日予亦前往參觀。鐘鳴三下。宣告開會。行禮如儀。首由校長報告。繼以游藝。登塲人物爲該校學生及一般音樂家跳舞家　衛家。而育童學校亦參加表演。頗爲特色。表演節目中。如軍權。凡啞鈴獨賽。疊人山等。操綀純熟。尤爲難能。聞盲童校長與該校已故白民先生相知有素。故肯熟心參加。次爲姚庭芳女士之單人舞與獨唱。窈窕身材。翩翩欲仙。珠喉濟脆。宛轉動聽。大夏大學之口琴。孫妙心女士之鋼琴獨奏。亦復餘音嫋嫋。不絕如樓。又次爲該校小學生表演之（小孩與花）。及（從軍樂）。一則舞態安詳。一則軍容整肅。無不各臻其妙。而其最有精彩者。莫過於（最後之勝利）。及（千里思親）。演者俱不满十齡。姣小玲瓏。輕歌緩舞。尤足令觀衆呌絕。新劇（蘇州夜話）。爲國畫專科學生表演。尤寓深意。聞此劇由遵演家谷劍塵應雲衛二先生遵演。舉動如眞。絲絲入扣。演員一致國語。出口純熟。更非易事。其中畫師與賣花女之歷訴家事。聞者爲之酸鼻。實佳作也。末殿以李桂芬李慧琴二女士之京劇（武家坡）。二女士名震平滬。不肯輕易出塲。此次爲城東籌募建築基金。慨盡義務。一時稱盛事云。 
　　▲短訉　三馬路民慶里灭蟾票房。於國曆十一月六日下午假座天蟾舞臺舉行第二次彩排。劇目有江兆蘭翠屏山。姜子嘉雪杯圓。張天飛落馬湖。張季權南天門。柯佛深洪羊洞。丁光明四郎坐宫。朱丙昌吳繼蘭投軍别窰。顧月波劉奎官天霸拜山。翟瑞祥陳浩然連營寨。 
　　天笑、海客、石顔也、柯定盦、覺迷、仲謀氏、詩碩　白沙涙痕、徐綺城女士、程志政、綺、看雲楼、王梅璩、文海、黄影呆、流浪少年、斅厂、黛、培貞、濤、公劉王沿津　劉恨我、嵇覲、殘紅、天恨、王公羽、蘭因、蕉影、醉痴生、臨淵、友梅、無畏庵主　衡若、銅柯、國聲、絜廬、嵐光、梅花館主、馬石痴、華亭、麗章、朱娥、天相、吳吉人、紫微、吳雲巖、陳姜映清、陸奚鳥　驤、汪亞塵、警、吳近楼、王秀明女士、顔波光、盧小乙、程瞻廬、槎山、思圃、笑庵、冰如、征鴻、清癯、横翠楼主、劉豁安、劍秋、沈瘦若、春萌、陳影憐、翊信、火雪明、濱湖生、張嘯塵、沈遇春、夢熊、銀簫、慧劍、茜、抱華、鳳兮、趙秋帆、逢甲、聽濤、徐小庭、楊一笑、鄭逸梅、賀天健、楊兆榮、斐文、龍公、慎秋、昭振、陳元良、志伊、　丁、　影、處華、李　昌、樂天、李侯、六郎、李龍、洪、吳陳兆貞、悟、聽冰生、陶在東、洪洪水、范甸夏、曦、煑石、嚴鸚鵡、荆夢蝶、國光、佛影、諸君鋻。十月份辱承投稿。賂備酬資。自即日起。請各具條。蒼章向本館會計　領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。如諭籍幅長短。均於稿上蓋章。以便領取酬資按時核對否則作却酬論。再會計處爲劃清手續便利賬目起見。酬資以發表日起六個月期满。届時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取消。並希亮察。自由談編輯部啓。 
[中國髮之銷塲　逢·甲]  
　　中國之髮。銷售外洋者。雖各國皆有。要以法蘭西爲最。法蘭西業中國髮爲生活者。以濱地中海之瑪色勒城爲淵薮。每次進口之船。除搭客外。所載者多係中國之髮。惟中國之髮。用途有一定。故其價格不能居奇。蓋西國女所用之假髮。中國之髮。不甚合用。率由法國布一潭尼省暨噢歪尼省運來。其價常較中國之髮爲昻。中國之髮。近日暢銷之大宗。爲西國婦女装飾蓬頭髮髮之無上品。故中國髮之銷塲。未可限量。此外則均銷於戲園。如鬍鬚髮網等類皆是。惟此等用途。須先以硫磺水浸洗数次。然後再用機器劈開。（頂上之髮。一根可劈作数根。）其所以經如此之手續者。原因有二。一、硫磺浸過。則髮變爲黄色。與西人髮色無大出入。一、中國之髮。根莖太粗。不大合用。他若製造廠中。有時亦用中國之髮而織地毯。亦有以中國之髮爲經。以絨爲緯。作成種種貨物者。（髮所織之物。堅韌耐久。）髮價分二等。平常者一百五十佛郎。可購一基羅。下等者十五佛郎。即可購一基羅。商家率以此爲衡。不肯賤售云。 
歐游通信（二十一）　劉海粟 
[▲瑞士紀行]  
　　（三）流不盡的源泉　阿爾卑斯山的瀑布 
　　八月十八日　何等的好天氣。我們到瑞士後第一次的好天氣。我們到山上菓子林去過了整整的一個上午。吃了不少蘋果鲜梨。我的十二歲的兒子同上山去。他更和我們糾纏不清。他從傅君手裏接續地要蘋果吃。每拿一顆要他講一段故事外加唱戲。他便講了什麽武松打虎。宋江吃屎許多奇談給我們聽。交换了五六個蘋果。可是後來他也覺得麻煩。想自已伸長手去摘。但是他的軀幹終於不夠長。我愛這個園林。我尤其愛這個園林裏的鲜菓。因爲我在這兒。綫在我個的表示。顯出我的天眞。顯出我的本能。使我一些没有變態。有時我也會和我的兒子搶蘋菓吃。便與小孩的原始的舉動相近。假如常使我在山上吃蘋菓。聽風聲。那末 
一定更能維繫我的美的本能。或者能得到很偉大很複難的收獲。因爲眞正的藝術品裏便是表現美的本能。也就是表現美的感覺。並和機械的技巧無關。常識和物質的智識。都要以不妨害他的發逹才行。像小孩子所作的畫。原始的藝術品。都是對於物象智的觀察不妨害美的本能。所以最美。最近歐洲藝壇的引遵者塞尙Ｃezanne高更Gauguin梵谷Vin　Gogh一輩人他們就是自覺到這一點。所以就都住到荒僻的郷間。甚至自流於窮島絕域去生活。所以他們的作品。始終表白他們美的本能。便與小孩的作品原始的作品相近。本來歐洲近世的繪畫。智識過於著重。他們三個人不過是個自覺的先鋒。開出一條平坦大路。和他們一樣主張的還有現在生存的瑪提斯Matisse。瑪提斯是一八九九年以後受着塞尙的覺醒。漸漸變成新畫法。專用有韶律有節秦的綫條。素樸的平塗的色彩。表現返原的稚拙的畫面。閑話休提。言歸正傳。我們是没有（禪機）的凡人。鲜菓是不能飽肚子的。陽光從密林中驅逐陰影。時候不早了。回去吃飯罷。我不能不跟着他們下山來。於是在午前二十分鐘終於離開這樂園了。我們向前走小路。十步一曲。五步一灣。地勢越前越低。從樹森中望下去就是汪洋無際的湖綠。漫山徧谷的蘋果樹。仍是長得十分艷紅。我就一路伸長手去摘。一路向衣袋口裏塞。傅怒安不由分説。就把我這種神氣照在鏡子裏。他説。（這是阿爾卑斯山劉海粟偷蘋果的紀念。）這一段路。走了差不多半點鐘。前面許多蟠根錯節的怪樹的中間。水聲淙淙然的響着。我們踏着濕透的青草。走到崖石邊。照着陶淵明的樣子。手撫孤松。仰頭細看。十丈飛瀑。從石隙中直冲下來。眞是（水花濺沬。珠迸玉溶）。這是從南峯流下來的瀑布。一年四季流不盡的源泉。我們再到下面去汲寒流漱齒。眞是一直清冷到心境。似乎不知道這時是署熱的天氣。我於無意中得到了這樣的奇景。喜極狂呌。我就决定吃過午飯再上山來製作。這時我的希望。安慰。欣幸。已回返我童年的甜夢。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界籌備]  
　　慶祝總理誕辰 
　　（市宣傳部）本月十二日、爲中國國民黨總理孫中山先生　誔生六十四週年紀念日、本市執委會宣傳部、除轉發總理誕生紀念宣傳要點外、並製定慶祝總理誕生　紀念辦法一種、刻正積極籌備、預料十二日本市當有一番熱烈之盛况也、茲探錄該項慶祝辦法如下、 
　　▲本會（一）關於慶祝方面、（甲）十一月十二日、召集各機關各團體各學校各工廠各商店及各級黨部代表及全體黨員、於上午九時、在市黨部大禮堂、舉行總理誕生紀念慶祝大會、（事先佈置彩牌楼及搭臺）、（乙）通告各界休假一天、（丙）通告各界懸旗一天、（丁）函海軍總司令部、是日清晨及午時、鳴禮砲誌慶、（二）關於宣傳方面、（甲）宣傳品、（子）宣傳大綱、（丑）宣傳要點、（寅）製發告同志及告民衆書、（卯）標語、（辰）圖畫、（已）傳單、（午）翻印總理遺敎或出小册子、（未）黨聲出特刊、（甲）其他、（乙）宣傳方法、（子）各級黨部組織演講隊、（丑）飛機散發傳單及小標語、（寅）函各報印總理遺像、（卯）張貼標語、（辰）楼洽各影戲院開映與總理及本黨革命有關之影片、（已）製送電影小標語、（午）其他、（三）其他方面、 
　　▲各區（一）通令吳淞江灣浦東眞茹梅隴等各區分别召集各界及全體黨員舉行慶祝大會、同時並作討馮及撲滅改組派宣傳（二）通令各區除參加本部召集之市民大會外、得另行個别舉行慶祝及舉行討馮與撲滅改組宣傳工作、（三）各區刊物一律出特刊、 
　　（縣宣傳部）上海縣宣傳部、以本月十二日、爲總理誕辰紀念、昨特召集縣屬各機關、舉行籌備會議、出席者部長吳景青、敎育局孫忍沸、財務局董鍾玉、縣政府頋曼青、縣建設局朱桐瑋、公安局張興邦、縣公欵公産處閻潤民、由吳景青主席、孫忍沸紀錄、行禮如儀後、首由主席報告、（略）次討論、（一）確定慶祝大會地點案、議决、縣屬各機關、在縣政府大禮堂舉行、並通告各區届時、就地舉行之、（二）籌備總理誕辰各種宣傳刊物案、議决、確定四種、（一）翻印總理遺敎、（二）標語、（三）紀念專刊、（四）傳單、由縣宣傳部負責辦理、（三）所需經費、應如何籌措案、議决、除國慶紀念餘欵撥充外、其不敷之数、再由各機關依照比例分派之、（四）規定慶祝大會儀式案、議决、（一）開會、（二）奏樂、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像致敬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席報告、（九）演説、（十）呼口號、（十一）奏樂、（十二）攝影、（十三）散會、（五）通告各界、於十一月十二日休業一天、並懸掛黨國旗誌慶案、議决、通過、議畢、即行散會、 
昨日 
[全市防範森嚴]  
　　▲華界安靜如常 
　　昨爲赤俄紀念節、本埠華租軍警當局、先期下令防範、非常週密、華界軍警、列隊巡行、晝夜不息、華租交界處及各要隘、均有男女暗探、搜檢行人、電車汽車經過時、亦停車檢查、法租界馬巡遂全部武装出防、越捕巡行隊、亦各武装出巡、公共租界工部局、全班中西探捕、奉令出防、南京路一带探捕密佈、各地防範森嚴、自晨與暮、除北京路略有紛擾外、（詳見另條）其餘未有重大事故發生、滬西滬東及浦東纱廠區亦極安靜云、 
　　吳淞水陸軍警團各當局、亦於昨晨六時起、聯合戒備、吳淞鎭中各處警察崗位、一律由駐淞三師九旅十八團第二營營長陳頣鼎、加派武装兵士二名站哨、外馬路奏興路同濟路砲台灣一带、均密佈步哨、實明電燈公司、淞陽電話局、均由七區公安局派警保護、砲台灣吳淞鎭藴藻浜等各車站、均派有軍警駐站、檢查旅客、陸路由保衛團組織巡邏隊三隊、在鎭中及郊外各處梭巡、水路由水警十六隊派艦、在浦江内游弋、至晚間九時後、即行斷絶交通、並由要塞司令部探海燈台、放射電光、向水陸各方探照、戒備異常嚴密云、 
南京路浙江路一带 
[昨日小纷擾]  
　　昨日上午十時半　南京路浙江路一带、來有男女青年多人、衣糙米色之中山装者居多数、被老閘捕房探員偵悉、是輩頗有共黨色彩、遂禀明捕頭、前往檢查、斯時有一青年　正在南京路賓成銀楼門前、燃放大號爆竹一聲、以爲號召、遂被華探查見、當場將其拘入捕房、移時五路電車、由南朝北、經過北京路偷鷄橋之時、而近處衖内　突來男女多人、携有巨石磚瓦等物、對準電車玻窗、實行猛擊、斯時開車之人、見來勢兇猛、立即下車逃避　車中乖客、亦纷纷下走、一時觀者衆多　事爲老閘捕房警務處得悉　亟遺中西探員及華印兩捕全班、開駛紅色警備車二輌、馳至出事地點彈壓、當被拘獲数人、看押捕房、定今晨解送臨時法院訊究、 
昨日王正廷 
[抵滬後談話]  
　　▲改組法院二週内開會 
　　▲領判權英美荷已答覆 
　　▲俄華僑撥五萬元救濟 
　　外交部長王正廷、本於六日下午三時、由京乘中國航空公司飛機來滬、飛至鎭江時、中途突遇重霧、無法辨别方向、不得已折回南京、王部長則改乘六日晚車來滬、昨晨七時抵埠、昨日下午三時、王至辦事處、三時零五分、接見德使館參贊費休、談一小時、本報記者、昨謁王部長、詢外交近况甚詳、茲將王氏所談、分述如次、 
　　▲改組臨時法院　記者叩以改組臨時法院問題、外傳使團仍委滬領事團負責出席會議、眞相如何、王答、余亦間接的聞知此説、但尙未接有正式通知、外部對此决不承認、亦已間接的向使團表示、使團致外部照會、未言明何人充任代表、僅詢開會日期及地點、余爲使館中參贊等代表公使前來與會、均極歡迎、滬領事祇能充任頋問、處諮詢贊助地位也、至開會日期、决在二星期以内、地點在京、報載歐登科在平表示收回法院以外人充任審判官爲條件一節、在我國司法系統下、安能聽外人揷足、此種意見、殊無討論之必要也、 
　　▲三國已有覆文　關於撤廢領事裁判權問題、王氏谓、我國所發出之二次照會、英美荷三國陸續已有覆文、法國覆文尙在途中、美覆文、於二日寄出、英於五日寄到、荷蘭六日寄到、大意均承認開會討論、故無論如何、年内可望陸續開成、 
　　▲救濟留俄華僑　王氏又謂、外部前據報告、我國回俄僑民千数百人、現散處赤塔海參崴等處、受俄政府百般虐待、痛苦異常、近因天氣加寒、棉衣無着、更覺困苦、當由中央撥欵五萬元、兑換美金、於五日匯至柏林、請德政府轉令駐俄德領、就地散放救濟、 
　　▲釋放被捕學生　關於東京日警逮捕我國留日學生案、王氏謂、近接汪公使電稱、多数已陸續釋放、外部現電汪使交涉此事、務逹全数釋放目的、如確有其黨證據之學生、外部或將設法引渡歸國、由我依法懲辦、 
昨日 
[中英寗案結束]  
　　中英寗案損失調查委員會、昨日上午九時半開會、先將久懸未决之英人史密斯賀貝生命賠償案議决結束、次將以前覆覈過之賠償数目、與審查過之决議案、再加一度之縝密校對、本案遂告完全結束、現雙方正向政府呈請核示、總計該會先後共開會議六十八次、至於賠償總額、則須經政府核准後、方可公布云、 
　　又英方委員孔白　馬賽、定於今晚七時半、在禮查飯店宴請我方委員楊光泩·吳保之等、所有該會結束後之零星事件、亦將於今晚宴會、非正式接洽云、 
全國商聯會再呈 
[請撤銷釐金]  
　　全國商會聯合會昨呈國民政府文云、呈爲關税已加、厘金未裁、與黨綱不符、請准通令全國裁厘、撤銷新税、廢除苛捐雑税事、籍屬會臨時執行委員會十月十二日第二次會議第七號騐案、爲議請裁撤厘金、廢除苛捐雑税、實行工商救國案、係浙江全省商會聯合會提出、討論之後、决議照轉等議在案、查裁厘加税、載在黨綱、對内政策、今關税已加、厘金未裁、財部且新辦五省消費税、而厘金仍未裁撤、廢除苛捐雑税、迭載黨綱政策及中央决議案、財部尚未照辦、中央如此、各省則變本加厲、重苦我民、迭經屬會暨各省商民懇求、終以緩和手段對付、不即實行國之取於民也既無限制、民之信於國也幾等於零、黨國前途之隠憂、抑且不符黨國政策、想我黨政府或終不忍出此、理合抄錄原提案、具呈鈞府察核、請准令院飭部、定於十九年六月底止、全國厘金一律裁撤、消費税一併撤銷、至於苛捐雑税、請准限期由屬會通電全國商會調查、彚呈鈞府察核、分令院部省、限期分别廢除以遵黨綱政策、而頋民生、母任迫切待命之至、 
[陳儀昨赴日]  
　　▲李濬明同行 
　　軍政部常務次長陳儀、奉命赴日本觀操、已向本埠日郵社購定長崎丸輪客位、訓練總監部李濬明、亦與陳氏同行、昨晨九時、陳李二人、偕同隨員、至楊樹浦匯山碼頭登輪此行約三星期、而陳李等係購定船票至長崎、接乘聯絡火車到東京、故每人之車輪費、爲九十三元有奇云、 
市衛生局函交涉署 
[駁覆美領抗議]  
　　▲關於取締含　成藥問題 
　　三德洋行製售之生殖靈及甘露晶二種、經中央衛生試騐所化騐證明、生殖靈含有春藥毒質、甘露晶含有廠醉品、並奉國府行政院、令行市衛生局禁銷、並由公安局隨時查禁該商乃請外國律師代表、呈講美總領事提出抗議茲悉已由市衛生局分别駁覆、茲錄衛生局致交涉公署公函云、逕復者、案准貴署函轉美總領事抗議、爲據美商三德洋行代表律師聲稱、甘露晶一藥、並未含有哥底因毒質等語、講於恢復該行所有正當普通楼利等由、囑爲查明辦理見復等因　准此、查三德洋行發售之生殖靈及甘露晶二種成藥、係經衞生部中央衞生試騐所化騐、證明含有毒質、該二藥之化騐責任、屬諸中央衛生試騐所至敷局查禁前項藥品、僉係根據中央衛生試騐所之請求　及奉國民政府行政院衛生部明令辦理、復查前項業經化騐證明含有毒質之成藥、在美國國家規定之食品及欒物取締法律内、Ｕ·ＳＦ　ederal　Food　＆　Drugs　Laws　亦有数格之規定、其原則爲丸咸欒、Pilen　Medicinc　均不准登　傳廣告　又須將藥内成分、在瓶簽及仿軍上一一證明、著查出成藥之成分與瓶簽及仿軍上所載不符　均在取締之列、又成藥均須經中央或地方衛生機關化騐證明無毒、方得出售　此種美國國家規定之法律、美國總頋事諒必熟知、該三德洋行發售之生殖靈及甘露晶二種成藥、完全違反美國國家規定之食品　及藥物取締法律、且經國民政府行政院衛生部、中央衛生試廢所化騐、證明生殖靈含有育興實　Ｙohimcin　春藥毒質甘露晶含有麻醉藥品一類之製劑哥底因Ｃodein違禁品、此種成藥、照衛生及法律原則論自應在取締之列、且該行復於各報刊登廣告、任意宣傳　尤屬違背其本國法律、以前中國因無衛生機關、致任令不肖外商、運輸毒藥入境、到處出售、彼等祇知謀一已之利益、不頋妨害人民健康、及違反人道主義、現我國衛生機關既已設立　取締該項、業經化騐證明含有毒質之成藥實爲維護人民體健極正當之辦法、且此種辦法、尤係美國早已實行之辦法　美國藥商、在該國境内即知遵守法律、但有少数藥商、一至中國、即思越出範團、此種毫無理由及極不正當之行爲、美總領事若能重視美國國家之法律、及中國主權、早應自動制止、方爲正道、例如美國著名藥商柏克台維司公司、及墨爾福特公司、在中國推銷各種藥品、均能遵照美國規定法律、即無取締之虞、茲查美總領事處置此事件之方法、實有助長彼國藥商不法行爲之表現、豈美總領事亦認爲彼國商人、在彼國境内、均應遵守法律、在中國即應越出範團耶、敝局對於美總傾事此種舉動　實不能不表示詫異及遺憾、所有代該三德洋行種種不正當之要求、敝局實碍難照准、相應函復、即希查照轉知　據理駁復爲荷、此致外交部特派江蘇交涉公署、 
催解編遣庫券認欵 
[▲陸縣長昨電閔行商會暨各區公欵]  
　　上海縣政府第一期應解編遣庫券、募欵早已逾期、現奉財政廳篠代電、嚴催解缴、不得再延　是以陸縣長於昨轉電閔行商會暨各區公所、略謂、查此案前因限期催解、已於艶日電催、將認募之欵、迅即如数解縣彙轉在案、迄今尙未據解、茲奉前因　除分别電催外、合再電仰、迅即查照前今電飭、尅日解候彙缴、母再稽延爲要、縣長陸陽印、 
[國貨銀行首次董事會]  
　　▲孔庸之當選爲董事長 
　　▲聘朱成章爲總行經理 
　　中國國貨銀行於昨日下午三時、假工商部駐滬辦事處舉行第一次董事會議、到董事劉奎度·許世英·陳行·徐堪·鄭萊·唐壽民·孔庸之·錢新之·宋子良·陳光甫（楊敦甫代）·胡文虎（胡仲英代）·列席朱成章、由孔董事庸之主席、行禮如儀後、議决要案如下、（一）選舉常務董事案、結果、商股董事孔庸之得七票、錢新之得六票、唐壽民得五票、當選爲商股常務董事、（二）常務董事公推孔庸之爲董事長、（三）决議聘請朱成章爲總行總經理、湯小齋爲協理、（四）决議、總行定十一月十五日、與滬行同時成立、（五）决議滬行定十一月十五日正式開業、（六）决議聘請劉董事奎度爲秘書長、（七）總經理朱成章提議、聘請范季美爲滬行經理、李道南爲副經理、議决通過、（九）議决通過董事會規程二十一條、（十）决議本行英名爲（Ｔbe　Mannlactures　Bank　of　China　Ltd)、 
[太平洋航業界新訊]  
　　▲瑙威增新班　太平洋一路　本年英美日三國航商竸爭至烈、在今年春初、乃有瑙威輪公司、亦在北美紐約班内　增開一新航線、派六船行駛中國、而於舊金山一路、尙無正式專班船行駛、此次瑙威之克爾惠斯輪公司Ｋlaveness、爲增關太平洋航路起見　特派專員來滬籌辦一切、遠東方面之營業　已委托本埠順亭洋行經理、其航線已擬定、自上海到舊金山、經羅省埠·塔可姆·波特蘭·及坎拿大之温哥武等埠、已特造油機引擎輪六艘、各一萬噸、爲專行此路之船、其第一船日白魯司威號、已從美國開出、昨日順亭洋行已接得電訊、言星期日午刻、可到上海、第二船日沙漠威號、第三船日柏雷勝威號、以後每三十天中、即開一輪、營業以貨運爲主、暫不搭客、但各船之馬力巨大、行駛極速、在遠東方面、並兼航中國之南部、從此太平洋中、又增一外輪公司矣、 
　　▲淺間丸將來　日本郵船會社、以三千萬記造新輪三艘、專以竸兼太平洋一路、第一船日淺間丸、排水量爲二萬二千噸、凈載量爲一萬六千九百七十四噸、船長 
 
 

Page 14

 
 
　　五百八十四英尺、有頭等室二百三十九間、二等室九十六間、三等室五百零四間、在上月三日、開行處女班、本月二十八日可由舊金山第一次來滬、該輪係用　賽爾引擎、故馬力有一萬九千六百匹、每小時能行二十一海哩、上海該分社於届時船到浦以後、須邀本埠各界上輪參觀　並欲表示此船航海優點故擬請本埠各報館派一人、先乘該社之他輪赴日、再輪搭淺間丸來滬、藉資官傳、其秩父丸龍田丸大小一式、須明年出廠行駛云、 
昨有 
[十五團三營兵士抵滬]  
　　第三師第八旅十五團團長謝遠灝部之一二三營、昨由南京乘坐招商局新昌等輪船來滬、於昨晨三時許抵高昌廟江邊碼頭登陸、當由謝團長指派地點、分别駐防矣、 
今晨 
[有英國換防軍抵滬]  
　　▲胡賽斯特團一營　 
　　文匯報云　英運艦紐拉里亞號載換防英軍胡賽斯特團一營自印度來滬、將於明晨（八日）抵埠　開往大西路軍營接防　至原駐該處之瑙福克團一營已於今日遷居跑馬塲　俟該運艦到滬後、即乘之返國、 
重光葵昨日啓程 
[▲十二日回滬]  
　　駐滬日總領事重光葵、於一日偕東方文化部長坪上赴漢口視察、業已公畢、昨有來電報告、已於昨日（七日）乘襄陽丸離漢赴京、至大冶時、將登陸暫駐、觀察日僑現狀、更乘岳陽丸赴京　預定十日抵京、在京勾留二日、十二日回滬、坪上部長亦將偕同來滬云、 
社會局救濟華茶辦法 
[▲行政院審核經過]  
　　本市社會局前以中俄絶交、滬漢兩地茶商、勢陷絶境　曾擬具救濟辦法十條　分别呈請市府轉呈行政院、及令知各地茶商設法進行、頃悉社會局已奉市府轉行政院訓令略謂將所陳辦法、交外交工商農礦敎育財政鐡道交通各主管部酌核辦理去後、茲據農礦部復稱、上海市政府所呈各節、極有見地、自應留備參考、又據交通部復稱、案經通令各輪船公司　嗣後對於出口茶葉運費酌予減輕、以資救濟、又據鐡道部復稱、查鐡路運輸茶葉、本列三等貨　茶磚列四等貨、經本部詳加審核　實覺茶葉等第已低、運費甚輕、似難核減、至於業經訂有專價之平綏·平漢兩部、現在經濟萬分支絀、似更難再予核減、又據敎育部復稱、查該辦法第六條、應留本部、以備訂定高中以上學校農科課程標準時、用資參考、又據財政部復稱、查該辦法第七條、所請減免税厘一節　經即抄同原件　令行國定税則委員會調查、核議呈復察核　再行呈請核示飭遵　又據工商部復稱、查市府社會局長原呈第二條、由工商部撥放巨欵、在需茶各國、利用廣告、盡力宣傳　第三條派遣人員、分赴産茶國調查製造方法、及推銷情形　此項辦法、根本改良　洵爲扼要、但需時既久、用欵孔多　於日前滬漢兩處價値一千五百萬元停運存積之茶　仍未有解决方法、本部對於此案極爲重視、曾再三討論救濟辦法　並訓令駐滬辦事處處長趙錫恩、詳詢茶業會館董事陳兆燾意見　據稱此時茶商困苦萬狀　如欲救濟、非籌五百萬元不可等語　又社會局長原呈第七條、由財政部通令各省運洋華茶、一律免抽内地半税、國内流通　亦應酌減税捐等語　又據上海茶葉會館陳兆燾等呈稱　擬請商准財政部、立頒明令、豁免内地五成厘税等情到部　除咨商財政部查核辦理、並批示該會館知照外　應否就其可行者、如酌免厘税之類、由鈞院明令施行、以恤商艱之處　應请鋻核各等情前來　復將工商部所陳各節、令行財政部妥議具復在案、此外尙有外交部未據呈復、除俟復到、並候財政部請復再行飭知云云、是對於華茶之減輕運費、豁免内地五成厘税、注重茶業敎育等重要問題、必有相當之解决、未始非垂危之茶業、别開一新生路也、 
收回航權之部令 
[▲海員總會參交部批]  
　　中華海員工業　合總會、昨奉交通部批第二二三零號開、呈一件、爲中日改訂商約、航權亟宜力爭、謹擬辦法、乞察核施行由、呈悉、查我國航權旁落已久、國民經濟、航商營業、悉受影響、本部對於收回航權、早在　議之中、所有補充外輪、及發展航業、各項具體辦法、現在與有關各部、詳細會商、該會條陳各節、不無見地、應留備採擇可也、仰即知照、 
[南華運輸消息]  
　　▲日貨激增　廣東自停止抵制日貨後、日貨在粤銷掦大輰、本年自一月分起、至九月底止、此九個月中　日本貨運往廣州　者　九百萬元　比較上年間一時期、增出貨價額二百四十餘元、其運往之貨、由香港轉去占十分之六、餘均由本埠轉日清公司輪装去、故日清特將巴陵丸輪加入斯路、 
　　▲捲烟復装　上海捲烟、運粤最多、上月爲特税納付問題、因滬付奥粤付之爭報　致滬上各烟廠將運往廣東捲烟全部停装、嗣後由特税處與各烟廠議定辦法（一）運粤捲烟税票在上海貼、税欵付粤關、（二）恐烟商於貨到廣州或藉口已貼印花不付税率、則由各烟廠在滬先各缴納五萬元存指定銀行、以作付税金之擔保、银行亦代負責此項辦法、雙方均表示同意　故上海捲烟運粤、又已通行、照常恢復原狀矣、 
濬浦局 
[華副工程師就職]  
　　浚浦總局於本年六月間登報招考之華副工程師薛卓斌一名、因北地華洋義賑職務未了、故迭次展期來滬、詳情已誌報端、茲悉薛副工程師業已來滬、於前日正式到局就職、當由總工程師查得利令派往海龍挖泥船實習一月、然後再派往測量部實習、聞查工程師原定須在本局各部中實習、方明本局一切事務、 
開浚春申塘 
[▲組織委員會]  
　　上海春申塘河道、與浦江銜接、綿長数十里、直逹松江縣境、係爲重要幹河、近因年久淤塞、殊關船只交通農田水利、嗣由該河有關係各區公所·與市政委員·及各黨部籌議開浚、業經組織開浚委員會、推定委員、並以頋琪爲該會主席、積極進行、昨由該會具文呈報上海松江兩縣政府備核云、 
籌備 
[招待萬國工業會代表]  
　　上海各機關各團體招待萬國工業會議代表籌備委員會、昨日下午二時、開第二次各組聯席會議、因各國代表、現在日本雖有電信往還、尙黨來華確期、致該會籌備事宜、一時無從進行、祇能討論一切預定事頂而已、並定期於月之十三日、再行開會、切實規定一切、遇必要時、亦可提前召集會議云、 
商整會勸各船户登記 
　　▲分函有關各業團體轉飭遵照 
　　本市商人團體整理委員會、昨爲檢騐貨船户登記事、遵奉市政府訓令、分函各業團體云、逕啟者、十一月五日、奉上海特别市政府第二二八一號訓令開、爲訓令事、案據公用局呈稱、戰局籌辦檢騐貨船、前經奉諭、由秘書處召集有關係各局會商辦法、已于十月二十五日共同集議、决定各點、茲經按照議决辦法、由職局與財政社會公安港務各局擬具會衔布告、謹檢陳二十分、祇祈鋻核、并爲函送本市商人團體整理委員會、請通知有關係各業、力勸各船户赴就近船務處登記受騐、領取牌照號橙、暨中國國民黨本市執行委員會民衆訓練委員會請予查照協助、俾利進行等情、據比、除分函外、合行檢發油印布告十五張·令仰該會、即日通知有關係各業、力勸船户一律赴就近船務處登紀受騐、領取牌照號燈、毋稍觀望爲要等因、並附發油印布告十五張到會、奉此、相應錄令函達、即希查照遵辦爲要、並請公綏、計送布告一份　上海特别市商人團體整理委會員啟、 
大美晚報糾纷近訊 
[▲工會發表二次宣言]  
　　國民社云、大美晚報工會　昨爲罷　事件發表第二次宣言云、本會自被逼解雇宣告罷工以來瞬將三旬　深蒙各界予以經濟與精神上之援助、無任感謝、此次大美資方、既硬扣工人工資　藐視我國國慶大典、又復拒絶調解　誣衊我國政府、抑且信口雌黄　抨擊我行政長官、壓迫工人之不足、又繼之以侮辱國體　罪大惡極、令人髮指　是故本會之罷工　與資方之奮鬬、殊非尋常可比、並非只爲工友爭福利、抑且爲民族爭光榮也、自該報經黨政命令禁止郵寄以來　資方已感痛苦、受此當頭喝棒、漸復覺悟、行見彼强蠻者屈服在正義之下、爲期在　、本會全體工友在黨政機關及總工會籌備委員會領導之下、始終團結一致、誓與帝國主義者奮鬬到底、深望各界同志、盡量予以援助　豈特本會之幸、工運前途、實利　之、上海大美晚報工會會籌備委員會、 
大美晚報 
[誣衊袁良貪婪之交涉]  
　　▲法院傳法警偵查 
　　▲均供稱並未索錢 
　　大美晚報館工友因國慶日要求停工、資方不許、以致釀成罷工風潮、市公安局因爲罷工未得黨部許可、因傳去張菊生一名、解由閘北司法分科、呈解總局司法科、旋命交保省釋、詎復工後、大美晚報竟大字標題華界公安局貪婪、並將袁良局長之小照刊之新聞内、以示醒目、其文内即爲張菊生被捕、經閘北移解至城内、迨交保、結果、爲警士取去洋二十五元、該報爲袁局長閲竟、以該報有意與中國官廳爲難、平空誣衊、公然侮辱、當呈市府請爲取締、一面以向外交涉、必須自身完全廉潔、方可爲正理、否則即不能責人、故函致地方法院檢察處、請將閘北分科法警李登漢·王希曾·及本科法警王雲亭·等偵查、昨日下午、經飭傳該警等到院由黎檢察官開庭預審、該警等均稱並未索婪、可以傳張菊生質審、官命退去候再傳、 
蘇省執委會嘉勉 
[縣執委會及縣訓練部]  
　　上海縣訓練部昨接省訓練部指令云、據呈報九月份工作報告表、均悉、經本部審核、認爲工作緊要、殊堪嘉勉、惟關于下級黨部及民衆團體事宜、一面須代爲設法籌定經費、同時須訓遵其加緊工作、嗣後統希注意繼續努力爲要、並聞此次省委王建令視察江南各縣黨部、亦謂上海縣黨部之成績、首推第一云、 
縣執委會開會紀 
[▲第六十三次]  
　　上海縣執行委員會、昨日舉行第六十三次委員會議、出席者鈕長耀·吳景青·蔡炎·王立屏·姚垚·列席者胡乃文、主席鈕長耀、紀錄胡乃文　行禮如儀、討論事項如下、（一）靖江縣執委會電請一致主張清查各縣公欵公産案、議决、一致主張、（二）六區執委翟文波呈、爲因病辭職、請予照准案、議决、慰留、（三）五區一分部呈、請轉函建設届、興築北韋縣道、收用土地、須一次發清田價、以恤民報案、議决、訓令五區黨部、轉令該分部知照、以據建設局報告、該路興築建劃、業已呈廳核准、如欲變更辦法、進行必生　礙、爲求迅速建設起見、事先少發生主張爲宜（四）二區黨部呈、爲據第四區公欵公産保管委員會呈、請轉咨縣府、准予備案案、議决、照轉、（五）無　　工整會電、請一致申援海門大生三廠罷工工人由、議决、呈請速解决、（六）上海縣草菴初級小學校校長呈、爲不服敎育局無理警告、提出理由聲辯、請予函咨縣政府嚴令告誡案、議决批復核校長、逨向敎育局聲辯、（七）變更本會會議日期案、議决、定每星期二六下午七時舉行、議畢、即宣告散會 
兩路代表大會記 
[▲昨日上午行開幕禮···下午報告及提案]  
　　滬寗滬杭甬鐡路特别黨部、第一次全路代表大會、昨日上午十時在該會大禮堂、舉行開幕典禮、到代表二十四人·及中央代表路局代表各區來賓等、共五十餘人開會程序、一·搖鈴開會、二·全體肅立　三·唱黨歌、四·向國旗黨族及總理遺傳行最敬禮、五·主席恭讀總理遺囑、六·靜默、七·主席致開會詞、八·中央黨部代表訓詞、九·來賓演説、十·代表演説　十一·主席答詞　十二·呼口號、攝影散會　下午二時開會　主席團閔羅錫·羅泮耀·　慤·陳承栻·彭學文·首讀黨部黨務報告、次路局代表報告　次各區各分部工作報告　四時起、討論提案　通過重要議决五案　至六時散會、今日上下午繼續討論提案、下午行閉幕禮云、 
[寳山縣執委周珍撤職]  
　寳山縣黨部執行委員兼組織部長周珍、前經該縣多数黨員、聯名呈控省黨部、請矛尅日撤職、茲已經省黨部予以撤職處分、遺缺以候補委員孫啟賢遞補云、 
[和縣災民代表來滬乞賑]  
　　安徽和縣災民代表張執中、昨已抵滬、分向華洋義振會暨各慈善團體呼籲希望早頒急振　而解倒懸　茲錄其快郵代電如下、各報館均鋻　吾和不幸　連荒五載、十室九空、困苦顚連直同人間地獄、不意今年災情更重、蝗旱風蟲四災俱備、粗糧晚　顆粒未收　赤地百里　野無寸莖、商嘆於市、農嗟於途、婦女泣於空閨、咳孺號於山谷、袁縣長壽均、目擊慘狀、心滋憫傷、除呈准安徽省賑務會散放急賑外、特委執中來滬、泣求華洋義賑會、暨各慈善團體　俯念災情奇重、從速派員調查　早頒義粟、以蘇民命而解倒懸、不勝延頸待命之至、和縣災民代表張執中叩艶印云云 
[上海台災急振會成立]  
　　浙江台州、連年荒歉、今歳尤甚、哀鴻編野、待哺嗷嗷、有覓食無所、闔門自盡者、亦有携老扶幼、出境逃荒者、奄奄垂斃、非救不活、方外緇素、勤其慈悲、海上名流、聞而憫惻、相約發起振濟、於十月四日下午四時、假六馬路雲南路仁濟堂開會、到者数百人、諦閑法師亦列席、一時義聲雷動、即日通過簡章、宣告成立、上海台災急振會、推定孫慕韓·虞洽卿·王一亭·爲主席、黄涵之·王晚　·李雲書·頋韾一·林康候·丁桂樵·屈文六·姚吾剛·爲常務委員、分設總務執行監察三組、以常務委員兼任各組正副主任、更議延聘幹事多人、相助爲理、合塲情形、極爲踴躍、至日暮散會、茲錄其會章如下　第一條、本會定名爲上海台災急振會、第二條、本會以尊辦台州義振爲宗旨、第三條、徵求上海各慈善家、聯合台屬黨振人員、同爲本會會員、第四條、本會假設上海六馬路雲南路仁濟堂、第五條、本會於振務結束時裁撤、第六條、本會設常務委員十一人、由會員公推之、常務委員自同認組辦事、第七條、本會設主席委員三人、由常務委員互推之、代表本會、執行職務、第八條、本會分設總務執行監察三組、每組設正副主任各一人、由常務委員互推之、第九條、總務組掌文牘會計庶務及不屬於各組事項、第十條、執行組掌調查宣傳捐募放振採運事項、第十一條、監察組掌視察審計事項、第十二條、各組事務繁多、得另聘幹事若干人助理之、第十三條、本會因繕寫文件及辦理其他事務·得酌用雇員、第十四條、除雇員外、均爲義務職、但因執行事務、必須酌給津貼及川資宿食費時、由常務委員决定之、第十五條、關於籌募振欵、暨施振辦法、由常務委員隨時决議、報告大會、第十六條、本會辦事經費、另以預算定之、前項經費不動支振欵、另行募捐　第十七條、各組辦事細則、由各組議定、送由常務委員决定之、第十八條、本簡章如有未盡事宜、由主席委員召集大會修改之、第十九條、本簡章經大會通過後實行、 
[拒毒會對高瑛案意見]  
　　吾國駐舊金山副領事高瑛夫婦運土一案、業經江寗地行法院審間完畢、定本月十一日宣判、中華國民拒毒會、以此案關係吾國烟禁前途、國際信譽、至深且巨、該會除於此案初審時、派委專員人京旁聽、并代表該會、向當局提出該會及各地分會團體之主張外、以此案距宣判之期絶近、特於昨日函請司法部江寗地方法院及各關於審理此案之重要機關、切實將此案内容、向國際宣佈、并按照禁烟法究辦、茲將原函探錄於次、逕啟者　舊金山副領事高瑛夫人運士一案、破壞國譽、貽羞褱球、凡屬國人、莫不痛心疾首、期禁律之實行、作嚴厲之處置、以示國府禁烟之决心、而挽已失之國譽、敝會以拒毒爲職志、對此辱國重案、尤深痛恨、今者案中要犯之高瑛夫婦等三人、業經遞解回國、審問完畢、聽候宣判、查高瑛夫婦身爲外交官吏、不惜犧牲國家之尊榮、從事販土之醜案、核其罪狀、實不容誅、敝會慨烟毒之猖狂、國譽之墮落、心所謂危、難安緘默、用特函請鈞座、秉司法獨立之精神、有罪必罰之原則、遵照國府頒佈之禁烟法、公務人員販土、依刑法最高度之刑處斷、至所带烟土之種類、何國之出産、背後是否有他國之奸徒、均請從詳細賓佈、以承大公、拒毒前途、無紉幸甚、 
[寳山籌設鄕鎭公所]  
　　寳山鄕鎭長訓練、已於上月底完畢、自本月起、即須從事下各工作、惟各區區長、以鄕鎭長雖已産生、而鄕鎭公所大多尙未着落、因於前日有縣政府舉行聯席會議、磋商辦法、業已决定公所地址、以適中爲主、公所房屋、如無公産、則刊用寺廟、惟萬不得已時、可於私人住宅劃出一部充作辦公之用、至於鄕鎭公所經費、規定開辦費十元經常費每月五元、目下正在籌劃經費、着手進行云、 
市總工會 
[第九次籌委會議]  
　　上海特别市總工會籌備委員會、昨開第九次常 
會、出席委員金永昌·陸京士·劉梅庵·葛竭才·譚煥祥·李永祥·張耀明·湯俊生·顧永朱·周學湘·徐少川·洪東　·唐人强·朱灍斌、列席指導者施公猛·主席金永昌、紀錄劉筠倩、報告事項、（略）討論事項、一、常務委員提、爲據指導科查復、上海輪船木業工會會員包順法至温工作情形等情、請核議案、議决、遵照中央規定移轉辦法辦理、並查案函復永寫縣梅工會、二、常務繷傊提、工頭蒋金標等來呈、爲輪船木業工會違法强迫非會員代納會費不遂、誣指藐視工法妄予警告、懇請查飭制止請公决案、議决、轉呈市黨部、三、常務委員提、爲據花邊業法華區工會呈、爲資力無理開除工友、激成全體工友罷工、請援助等等、如何辦理、請討論案、議决、令復、四、常務委員提、截止工會登記日期、請予追認案、議决、追認、五、常務委員提、擬定於十一月七日下午二時召集大美晚報羅工工友談話案、議决、推常務委員會同指導科辦理、六、常務委員提、擬具籌備總理誕辰紀念辦法四項請核議案、議决、一四兩項照准、二三兩項應毋庸議、七、常務委員提、呈請市黨部頒佈總工會組織大綱及工人代表大會組織法、暨選舉條例案、議决、呈市黨部、八、常務委員提、限期結束審查手續案、議决、通過、九指遵科提、以據第二次科務會議議决、在規定工作時間外、遇有出勤事務、應否出席案、議决、在規定工作時間外、應受主管人員之指揮、擔任工作、十、（秘）、十一、（秘）、十二、指導科提、據第二次科務會議議决、頒發整理工會之方針以便從速派員整理案、議决、函復、十三、朱潤斌提、東北國防久經戰役備極辛勞、本會應籌備蔚勞以資勉勱、是否有當、請公决案、議决、通過、十四、李永祥提、請辭去本會工會審查委員、仰祈另推案、議决、照准、並推張耀明同志補充、臨時動議、一、張耀明謤煥祥提、永安紗廠資方濫施威權、破壞工會、應請設法制止、以維工運案、議决、呈請市民訓會設法嚴厲制止、二、湯俊生提、本會職員非奉公不得假借總工會名義、在外招搖案、議决、通令各職員注意、如犯撤職嚴辦、 
地方法院鑄就新徽章 
[▲分發各職員領用]  
　　上海地方法院布告云、照得本院徽章、現定爲長方形、上爲青天白日、下係紅底金字、業經鑄就、分發各職員領用、所有從前頒發之十二角圓形證章、一律作廢、合行布告周知、此布、中華民國十八年十月七日、院長楊肇熉、 
[世界道德學會會所成立]  
　　世界道德學會所發表之宣言、及各項消息等、會誌前報、茲悉該會總會所房屋、已覔定靜安寺路跑馬廳大門對面第九十號至九十一號爲會址、昨已開始從事装修、一俟工竣、即須遷入辦公、並聞該會内分文書會計登記庶務編緝學術宣講交際八科、分股辦事、其辦事室均設於楼下、二楼爲會議室及演議廳、三楼則爲各科人員宿舍及休息室等　預料該會將來開幕時、組織必極完善、益臻美備云、 
[工會消息]  
　　▲南貨職工會　昨開美區幹事會籌備委員就職典禮主席徐鳳林、行禮如儀、主席報告、旋由組織科代表余耀球監視宣誓就職、討論案如下、（一）十一月七日起、開始辦公、（二（姚鳳林常駐會所辦公、（三）各籌委輪流值日辦公、（四）辦公時間、每日下午半時起至四時止、（五）每逢星期一下午一時爲籌委會常會日期、（六）各籌委分工合作調查會員統計、（七）限一星期内完備調查手續、散會、 
　　▲碼頭工整會、第一區第三支部昨開幹事會、當推孫松山主席、行禮如儀、由主席報告畢、討論、（一）華茷碼頭新人會員四十三人、公推吳安湘爲幹事案、（議决）通過、（二）全體幹事公舉吳安湘爲幹事長、孫松山王永海爲副幹事長案、議决）通過、（三）議决吳安産爲總務·王德美爲訓練·尤松爲組織、（四）議决、於十一月七號開始啟印辦公、散會、 
　　▲藥業職工會　昨開第六次常務委員會、主席趙振輝、議决案、（一）吳淞幹事會議求交涉、翁德楓請求交涉、葉寳忠請求交涉三件、交調解委員會、（二）秘、（三）南區六店聯合小組會呈、張天樂頭櫃兼經理章堯峯、自動辭職、請派員補充案、議决、交調解委員會（四）王天福小組會呈、俞省三自願退出商民協會請備案、議决、准予備案、（五）義務調查員沈龍慶·馬維新·因公作忙碌、請求辭職案、議决、挽留、（六）秘、（七）全國醫藥團體聯合會　請另推五人到會就職案、議决、交執委會議、（八）市民訓會令、陳艶孝有業登記、仰减輕處分、開除會籍二月、期满恢復案、議决、函陳艶孝來會談話、並提交執委會議、（九）舒同壽小組會呈、資方不履行紅白花紅、推翻市黨部調解、請嚴重交涉、議决、呈請市民訓會、 
　　▲郵務工會　前日開第十次執行委員會、主席蕭清珊、（一）行禮如儀、（二）報告事項、（略）（三）討論事項、（甲）劉書蕃將回國復職應一致反對案、（議决）（一）呈文市黨部轉呈中央黨部、（二）聯絡各省市郵務工會一致聲討、（乙）密、（丙）密、（丁）增給年債問題、應推派代表、續向總局力爭案、（議决）派張克昌齊嘉謀會同交涉科主任繼續交涉、（戊）年債金應於國歷年底併薪水同時發給案、（議决）通過、函郵務長、（已）建設部提、創辦郵務同人運動場案、（議决）（一）地點、定供應股後空場、（二）呈文總局、（三）派齊嘉謀張克昌朱學範分别接洽、（庚）代表大會、定本月二十二日召集、應即着手籌備案、（議决）（一）由常務委員會捷就議事日程、（二）貴令組織部及宣傳部努力宣傳、（辛）九局信差吳念親來呈、爲不服當局非法誥誡、請求援助案、（議决）着交涉科調查辦理、（壬）第二十七分部來呈爲當局不照去年改訂薪率表、遞升工資、請求交涉案、（議决）函復、並令派代表來會、而陳詳情、再行討論、（四）七時半散會、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬西民衆反對]  
　　圈地之紛擾 
　　航空公司主任被圍 
　　一千餘人聲勢汹汹 
　　書面保證不再圈用 
　　一塲風潮方得結束 
　　中國航空公司、在滬西漕涇區新龍華地方圈用民田二千餘畝、村莊十八處、業已測丈完竣、昨日上午八時、該公司主任盧維溥至漕涇區市政委員辦事處（即楊委員住宅、飭邀該區十圖·十一圖·十四圖·圖董地保商議收用地價事宜、不意彼地各業户聞風爭至、扶老携幼、蜂擁至楊委員隹宅、愈集愈衆、約有一千六百餘人、突將盧主任圍住、間有手執焚香、呼號痛哭、怨讟叫囂、形勢險惡、掦委員心正當衆勸慰、切弗暴動、盧主任亦起立向衆演説、大致謂余奉命辦理此事、各業户如不願意、當呈請政府核辦云云、惟各業户大不满意、要求書寫免圈民田證據、經楊委員及各圖董保再三勸止、非但無效、而且辱駡交加、其時人多雑沓、遂將楊宅檯凳几椅盡行踏破、門牕玻璃花盆器具、亦均擠碎、紛擾逹四小時之久、雖有該區團警維持秩序、而民衆均抱不怕死主義、盧主任見勢不佳、無法脱身、衹能曲全民意、當塲書立負責轉呈國民政府另覓塲所建築、决不再來圈用、向衆宣讀後、各業户並要求市政委員担保、共同簽字、交與圖董收執、各業户遂满意紛退、 
工部局函告 
[避免綁匪辦法]  
　　商整會譯轉各團體 
　　國民社云、本市商人團體整理委員會、昨分函各團體云、逕啓者、十一月二日、接准上海公共租界工部局函稱、敝局邇來對於防制綁票增設種種方法、悉心考慮、其中除足備捕房應用者外、頗有使界内各個華人採用之處、敝局之意、覺界内華人、可以各自實行此種方法避免綁匪之活動、於自衛之計、殊多裨益也、茲綜錄此種方法、另單開呈、即祈貴會賜予協助、設法將單中所開各節、廣爲傳播、俾華人之爲綁匪覬觎者、一體周知、無任感幸等情、並附自衛方法一份到會、准此、 
查所擬各項方法、確係防患未然、凡吾商民、自應加以注意、爲特譯印原送自衛方法、函請查照辦理云云、茲探其自衛方法如下、 
　　華人苦綁匪覬觎者之自衛方法（一）凡接到索取錢財之請求或要求或危害生命財産之恫嚇、宜立即報捕、倘事主不願聲張、當爲代守秘密、（二）自備汽車之上　可設置機關一具、一經觸撥、此機即發出一種信號、俾馬路上巡捕、知該汽車陷於匪人之手、此種機關、應由捕房切實試騐、核定一種足爲標準之式樣、且必須向捕房領有設置此機之執照、始得装用、上述警信機關而外、又可輔以一種設備、以便正當之開車者、或乖車人使用、或開車與乖車之人俱能使用、一觸此機、馬逹斷火、故可自由將汽車停止、此機式樣、無須規定標準、（三）（甲）利用武装力士之保衛、由捕房相助、妥爲選擇、力求雇到得力及可靠之人、（乙）利用犬之保衛、除蓄犬防守住宅外、本人出外、可到處以犬自隨、藉資防護、凡犬種細加選擇其佳者、一經忠於主人、可作絶好之安全保障、蓄犬之費甚微、而收效實大、故勇悍碩大之犬、恒爲姦宄所仇視、犬之易遭毒害、固爲當然之事、但可加以訓練、俾知除素習之人投食外、無論何人投食物、俱置不顧也、凡所蓄之犬、一旦被八下毒、則主人便知此爲一種警信、必有八處心積慮、以圙其後也、（四）凡通住宅及辦事處之要道、必使僕役或其他給事之人、常川查察、囑其一見可疑之人、立即報告、查歷來發生之綁案、其出事地點、往往有密邇事主住宅或辦事之處者、假令事主當日常行此種簡單之戒備方法、則此等綁案、本可不致發生也、（五）雇用僕役、宜極端審愼、庶被爲綁匪作内應之人、以及一般足以便匪黨探知主人家庭情形之人、不致混亦於門庭之内、凡每日赴治事之所或歸家以及從住宅或治事之所外出、其時刻及途程、宜儘量時時變易、至於往來各處訪友及接洽事務之程序路由、恒宜臨時改變、蓋每日以幾乎一定之時刻、行經一定之路、自足令綁匪易於設法下手也、（七）凡支票匯票等項之貼兑及大批欵項之來往、遇有人請託經手或居間協助、苟非深知所代表之人來歷及信譽、確係可靠、爲衆所共曉、萬不可贸然允承爲之代表、蓋綁票贖欵之交付、必利用或種方法、或種媒介、以冺形跡、否則綁匪欲不予捕房以偵查線索、而得巨資、良非易事也、（八）凡自已欲到何處、以何時出門、取道何方、應守秘密、勿令僕役或被雇人員知之、（九）兒童上學、應以可靠之僕役伴護、 
明日開幕之 
[菊花展覧會]  
　　製美術明片永留紀念 
　　市府職員將聚餐賞菊 
　　菊花展覧會、已定於明日起在浦東東溝舉行、本日上午九時起、已將市内所徵集之各處名菊、由銅人碼頭分别装運到會陳列、所集種類、已逹四五百種之多、且均爲市内最優秀之品種、市立園林場以此次展覧會沿屬創舉、除編輯栽菊術一書、就数年來研究所得介紹栽培方法、送贈來賓外、並選各種名菊、委託南京路王開照相館、攝製美術名片数十種、既可備愛菊家之賞玩、又可爲市民作永久之紀念、攝製極爲精巧、定價亦衹照原價、又聞市政府職員、以各局人員極多、向無把晤機會、特假菊花展覧會之期、擬在園林埸舉行聚餐、乖公餘之暇、爲賞菊之舉、韻事亦快事也、茲將賞菊小啓錄下、東羅菊綻、却淵明覓醉之時、南陌蟹肥、正畢卓持螯之日、際良辰、逢美景、不有會集、何伸雅懷、本市東溝園林場、蒔菊数千盆、提倡大上海都市田園之化、藉佐本政府公餘玩賞所需十一月十日、趁菊花展覽良辰、爲同人叙餐盛舉、白衣酒送、不妨開筵坐花、公子腸肥、儘可飛觴醉月、勞形案牘、共感聚首之難、佐治盃盤、藉伸聯歡之雅、謹備葦航飛渡、歡迎灜眷偕來、歸插满頭、備有盆花以贈、請賜臺玉、俾定高座而佇、此啓、叙餐時刻、十日正午十二時、餐券價値一元、輪渡地點、林馬路外灘銅人碼頭、輪渡時刻、上午九·十·十一·時三次、遲到恕不恭候、 
盜匪之 
[激發天良語]  
　　不能憑空誣攀他人 
　　毛張二人實未犯罪 
　　靜安寺捕房中西探員、前拘獲綁票巨匪陳金發等十餘名、由陳供出在崑山路一千三百零九號開設錦明泰紅木店之毛昌祥（即毛阿祥）對於本年一月四號、在南京路綁架徐輔蓀一案有關、復供出北京路同春五金店主章春寳（即張春寳）對於在白利南路綁架嚴裕坤一案有關、故由捕房將毛·張·兩人逮捕、解由臨時法院訊供押查在案、昨日午後二時、由羅人驥推事繼續研訊、而陳金發之供詞、與前庭所供、大相背反、據陳供稱前次所供、實係胡言誣攀、緣張春寳前在某探長處爲夥、我於四五年前因犯搶刦案、被張拘獲、解由法院、懲辦三年、刑期满後、我又犯案頗多、而張又欲拘我、故懷恨在心日前適張在法庭旁聽、爲我所見、欲雪前仇、乃將其誣攀、至毛昌祥則因學徒王如生犯案被捕懲辦、王事前屢次托毛照拂不允、及至被捕後、又不代其設法、故囑我將毛誣攀、但我犯案確係甚多、均已承認、現憑天良、不能平空誣彼兩人、故此聲明云云、繼由捕房律師汝保葬向陳詰問、今日所供之語、是否確實、陳答的係眞言、並無虚語、又由探目曹阿山禀稱、是日張春寳確在法廳爲陳所見、即告我謂張與綁案有關、因此將其逮捕等詞、羅推事核供、復向其餘各被告詰問一過、遂諭本案改期訊理、各被告仍還押、 
[吳昌碩先生遺畫展覽]  
　　時期···本月十日 
　　地點···六三花園 
　　已故金石畫名家安吉吳昌碩先生、一字缶廬、晚號老缶　精研篆籕、兼工製印、爲海内所宗、晚年作寫意畫、氣趣古茂、尤爲世所推崇、自逝世後、其哲嗣東邁收羅遺作、匯付影印、題日缶廬詩書畫第一集、由竇樂安路中國藝術大學印行、河南路九華堂代售、俾供後學之景仰先生作品者、有所借鏡　并於本月十日、在寳山路底六三花園、爲先生開追悼會、并陳列先生最精遺作、供人展覽、藉誌慕思云、 
英美狩獵家昨晨過滬 
　　搜集科學上有價値物品不少 
　　文匯報云、英國探險家史蒂文生偕美故總統羅斯福之公子輩行獵印度缅甸等處深山後、茲已事畢返國　於今晨（七日）過滬、乘庇亞士總統輪赴美、先往芝加哥原野博物院報告、然後遄返倫敦　頃與記者相晤、據稱、此行搜集科學上有價値之物品不少、當羅斯福公子等赴中國内地時、渠則往白人所不到之地、循士人入深山採藥之小徑、至西藏及藏邊各小邦、沿途採集哺乳類及其他小動物標本不少、又尋得逈異尋常之鼠種、返國後、將取其體中之蟲加以試騐、能否製成抵抗鼠疫之防毒素云、 
崑滬區間車展至蘇州 
[十一月十日起]  
　　京滬路局車務處、鋻於蘇滬間來往乘客、日漸擁擠、因定於十一月十日起、將該路滬崑上行區間車、當展開至蘇州、而崑滬下行區間車、亦展由蘇州開行、上下行各車、所經各站均停、茲將滬蘇開到各時刻列左、上行區間車、上海北站開上午十一點二十五分、蘇州到下午二點十九分、下行區間車、蘇州開下午一點四十分、上海北站到下午五點零七分、 
華商 
[電氣公司取消養表费]  
　　自十九年一月份起實行 
　　華商電氣公司同例向用户徵收養表費、每月自四角至一元不等、本年市公用局審核修正各電氣公司營業章程、呈奉市政府令飭於最短期内、將南北兩市電價押櫃及養表費、改爲一律、該局以華商電氣公司電價及押櫃、均較閘北水電公司爲廉、惟養表費一項、爲閘北所無、且認爲此項收費、頗無理由、當於檢發核准營業章程時、飭將養表費一律免收、茲悉該公司已提經董事會、議决遵辦、惟爲避免牽動本年份預算起見、定自十九年一月起實行、該局據報、以公司能顧念民生、不圖厚利、即指令嘉奬、並轉陳市政府備案云、 
[華租交界區建築辦法]  
　　上海特别市公安局袁局長、昨特訓令各該管區所文云、爲令遵事、案照本市與租界毘連之里弄房屋、屬於舊建者　多由租界出入、與本市隔斷不通、即新翻或新建之里弄、亦常有同等情形、以致警察執行職務、諸多窒碍、倘遇火警、更覺救濟困難、茲爲維護警權及防範未然起見、已經函請工務局、嗣後對於毘連租界各建築工程、應一律會同該區所查勘有無妨碍警權情事、方可給照動工、并飭承包工頭、另備圖樣一份、交存該區所備查、其已給照動工之建築、尚可設法改建、使之通逹本市者、亦請轉飭遵辦、除分令外、合亟令仰各該區所長隨時注意、嚴切查察、以杜流弊、切切此令、 
會計師公會募建會所 
[額定五萬元]  
　　上海會計師公會、近經議决籌募建築會所基金額定五萬元、由全體會員分别募助、募集辦法、現正在微徵求中、預定一年爲徵募期間、足額即行購地建築云、 
[破獲盜黨機關]  
　　先後拘獲五盜 
　　抄出珠寳軍火 
　　總巡捕房總稽查處華探王鴻勝、偵悉法租界甘世東路新興順里八號門牌屋内、有匪徒在内組織盜黨機關、乃禀明處長愛爾斯、協同華探長季寳林·馮百順·探目金春吾·馬孝治·包探劉榮根·蔡芝田·等、各備武器、於前晨十時、會同法捕房探員密往、按址拘獲靖江人張正興·江北人王立成·（即三元子）奉化人王開雲·鎭江婦人張韓氏·四名口、抄獲翡翠·珍珠鑽石·首飾·及銀檯面及大小皮箱兩只等甚夥、一併带入捕房、詰悉軍火藏於海寗路渭元坊二千一百五十三四號門牌之灶披内、探等乃復往、拘獲紹興人朱阿三一名、抄獲手槍三支、子彈二十粒、内有手槍二支、子彈均已入機、乃一併带回捕房、查悉張等會持械夥刦孟納拉路八百四十二號曹志新家一千餘元財物、及雲南路二百零二號倪某家数百元財物、探等乃命兩事主至捕房認看贓物、經曹志新認出皮箱兩只、均係被刦之原贓、而捕房則令凡被刦居户、均可至捕房認贓、並將男女五盜、分别收押、昨晨解送臨時法院、由中西探員禀明拘捕情形、請求延期、俾便調查各被告有無犯案云云、經周先覺庭長核供、向各被告略詰一過、諭被告等仍分别還押、候改期查明再訊、 
[閘北拘獲無錫犯案匪徒]  
　　由租界尾隨至閘北 
　　室内搜出手槍子彈 
　　昨日下午一時許、無錫縣警察特務隊警長王金標、會同閘北五區公安局偵緝員廖玉忠、带領警士、在共和路一百四十四號、拘獲匪犯陳學文（即陳豐季）·周筱廷（即趙國才）·陳黄氏（陳學文之妻）·及周德等七名、带入四區公安局、由署長略訊一過、交由偵緝員带回再核、陳學文等数犯、曾於八月間夥同沙登華等、在無錫縣屬天上市堰橋犯有刦案、經縣警察特務警長王金標、於昨日由租界尾隨至閘北、會同閘北偵緝員、在共和路拘獲、並在室内出搜手槍兩支、子彈十顆、及長衫飾物等若干、並聞所獲諸匪、與閘北蒙古路某米店之鉅刦案有關、 
[盜匪圖刧先期截獲]  
　　戈登路捕房包探常錫珣、前日得線人徐貴發報稱、有盜匪数人、欲於是日下午六時、搶刦華德路梧州路高郎橋某姓家財物等情、該探乃禀明捕頭、協同探目范友山·包探徐永源·包連生·西探槐脱·等、按時密往華德路守候、未幾、見有八八六九號包車一輛、上坐一人、疾馳而來、形跡可疑、中西探即上前將人車攔住、當在包車踏脚板上搜出手槍一支、子彈七粒、詰悉坐車者爲江北人李富華、拉車者爲張永清、亦江北人、其時眼線徐貴發、亦與盜黨江北人張桂榮·顧才意·凋來、併遭逮捕、而李忽指明徐亦爲劉黨、中西探乃連同徐一併带入據　收押、　　、　　 
臨時法院、據捕房律師汝保彝起而陳明案情、要求延期、經孫原推事核禀、向五被告逐一質訊一過、諭着仍還押、候改期七天再訊、 
益康當收質 
[美婦打字機被控]  
　　違章部分罰五十元 
　　再賠償一百廿五元 
　　北河南路七浦路口益康當店、於八月十四號夜收當臘明燈牌子之打字機一架、質洋三十三元、至八月三十號、有某甲持票、往將該打字機贖回後、嗣靜安寺捕房拘獲竊贼王某一名、據王供伊前曾在虹口一带偷有打字機一架、當於益康典當内　經捕房查悉該打字機係一美婦所有、於八月十四號、被　贼偷去、報由虹口捕房、曾發失單至各當舗、乃由華探目郎錦堂前往吊贓、得該機業已被人贖去、致未吊得、而捕房以該當既接得失單後、不將該機送捕、實犯典當章程第五·九·條及收受贓物罪、乃對該當經理吳魁齋提起控訴、昨晨、由院傳訊、吳不到案、由張秋益代表、據西捕頭禀稱、該打字機之蓋上及内部均印有號碼、而失單上亦皆註明原告美婦之打字機、係美政府所給、現無從查得、彼須賠償美政府同樣之機、其損失應由被告負擔云云、繼由原告投案、要求賠償洋一进二十五元、詰之張秋益供、自收當該機一星期後、始接到捕房失單、故一時遺忘、求宥、經羅人驥推事核供、 
判决刑事部份不能成立、宣告被告無罪、違章部份、處罰金五十元、並賠償原告洋一百二十五元、 
手拿中風絕命 
[二房東晦氣]  
　　法租界褚家橋秉安里二十七號門牌居户某甲、於昨日在家中邀人雀戰、正在三缺一之際、適有楼上房客來一友人、遂邀其入局、豈知一圈未满、該友人手拿中風一隻　忽而痰塞　頃刻間呆若木鷄、一言不發、遂即氣絕身死、同賭之人、大爲吃驚、立即報告捕房、派探查詢死者家屬、據云、並不知死者所居何處、故收殮費用、均由該屋内之二房東出資、購棺收殮、候屍屬認領埋葬、 
電影導演 
[陳天夫婦言歸於好]  
　　▲陳妻述被棄經過 
　　▲陳天謂情願歸家　　▲梁賽珍不再戀陳 
　　▲一塲訟案遂結束 
　　電影導演陳天、因迷戀電影明星梁賽珍、忍心抛棄妻孥多口、經其妻陳徐毓英向地方法院檢察處告訴陳天遺棄、昨日經法院傅集陳天梁賽珍及陳徐毓英到案、下午由黎檢察官開偵查庭預審、據陳徐毓英稱、年三十三歲、廣東人、嫁夫陳天、已有十五年、生有子女九口、夭亡三口、現存六口、丈夫向來待遇家中甚好、在外賺一文即带一文歸家、詎與梁賽珍姘識後、即二年不進我房、置家中於不顧、是以由我邀集親黨在家開茶話會、陳天不經衆口交谪、乃允許每月付家用洋一百二十元、詎至去年七月起、又竟絕止贍養、我並非要丈夫吃官司、只要他與梁賽珍脱離關係、就是丈夫窮苦、我討飯亦情願云云、陳天稱、我向來對於家庭愛護、夫婦感情亦好、我妻亦已自白、不過近來我已失業、毫無進益、説畢、即摸出當票一叠、請鋻、官諭質當而爲米柴之用、自亦可原、乃質當供個人揮霍、實屬非是、汝妻告汝遺棄、本可成立、陳天乃稱我情願歸家、永不遺棄等語、梁賽珍亦嬝嬝到庭、法官即詰問其與陳之戀愛史、梁供以前曾經發生戀愛、但後知陳家中生活甚高、故早已與之脱離關係云云、官遂謂陳徐毓英日、爾夫已經情願歸家、可以母庸涉訟、原告聞諭首肯、惟稱恐其口是心非、官乃曉諭陳天以今日退庭後、當晚務即歸家、如不歸家、准原告再訴、陳唯唯、官遂揮一干人退去、陳徐毓英乃摔携子女六口出院歸家、 
[法學博士鄂森返國]  
　　法學博士鄂呂弓君、名森、鎭江人、去春畢業於東吳法科後、即自費留美、入司丹福大學　於今夏畢業、得博士學位、其畢業論文、爲（中國法律沿革及目今之進展狀况）痛論領事裁判權對於中國法律進步之障礙、深爲美人士所稱賞、現鄂博士循友人之請、擬在滬組織事務所、執行律務、 
[朱惜民醫十返滬]  
　　寓居寳山路寳光里之朱惜民醫士、目前應紹興病家之聘、遠道應診、現已於昨晚載譽歸來、聞自今日起、仍照常應診、 
[水菓地貨同業公會定期成立]  
　　水菓地貨同業公會、訂於本月十日（星期日）下午一時、假商人團體整理委員會會塲、開成立大會、昨已分發通告、除呈報上級機關届時派員指導外　並束邀各團體、届時派員前往參觀、並於是日下午六時、假大西洋菜館聚餐云、 
 
 

Page 16

 
 
[一年命案人]  
　　爾人吳　根、因對於一九二七年十一月二十一日下午五時兆豐路槍殺史廟根一案有關、匿居東漢璧禮路三千五百零九號門牌屋内、爲匯山捕房華探長王長根偵悉、於昨午協同西探長乃鐡密往按址將吳拘獲、带入捕房、捕頭略詰一過、諭飭押候解送臨時法院訊辦、 
[法華鄕之受傷男子]  
　　▲傷重不能言語 
　　▲無法救治而死 
　　滬西徐家匯西法華鄕地方、前日下午有一男子、年約三十餘歲、倒在地上、頭部受刀傷甚劇、血流遍體、當由崗警瞥見、向之詰問、已不能言語、立即車送海格路紅十字會醫院醫治、而腦部已碎、無法救治、延至午夜一時、因傷重身死、當即報告六區二所、昨飭地保張友仁投地方法院報騐、下午由楊檢察官等蒞院騐明、委係因利斧斫傷致死、拍照由堂收殮、候查傳家屬、並緝兇究辦、 
[田岸上忽有無名男屍]  
　　▲聞係被人毆擊身死 
　　浦東洋涇鎭東南里許興竹園地方鄕发張阿發家田岸上、忽於前日清晨　發現無名男屍一具、一時哄動附近鄕民、紛紛前往觀看、死者形似客籍工人模樣、伏於地上、面貌年歲莫辨、身穿短衫、藍布虬脚袴、足上無襪、衣服上均染泥漿、聞係被人毆傷身死、經該管三區二分所長唐鏡寰聞訊、率警蒞場視察、飭警查無家屬、立飭該處二十四保二十七圖地保陸阿聖、投上海地方法院報請相騐、 
[浦中浮屍形似苦工]  
　　前日上午九時一刻、北京路碼頭外面浦中、浮起無名男屍一具、年約三十歲左右、身穿藍布短衫袴、科頭赤足、形似苦工、當被陸家嘴水巡捕房一千二百三十五號舢舨經過瞥見、撈起帶回捕房、候救生局巡船到來带去、拍照收殮、候屬認領、 
[凌洪慶自縊不死]  
　　紹興蕭山人凌洪慶、年四十三歲、寄宿於滬北湖州會館附近、向業鋸匠、邇因腿際患有瘡毒、不能工作、以致生計困難、且醫治罔效、費去多資、更難度活、心中不無抑鬰、遂於前日旁晚時、行經南市薫家渡利川衖内、解帶自縊、以了殘生、當被該管一區一分所巡邏警朱連慶經道其地、瞥見後、立即上前救援、得慶更生、後即帶回該所、奉所長預審之下、着即申解市公安局請爲安揷、 
[少婦控夫重婚]  
　　本地少婦魏張氏（即張梅珍）、現年廿二歲、於十六歲時、憑媒嫁與現住江灣復旦學校後面開設雑貨店之魏鵬爲室、已生有子女各一、夫婦尙稱和睦、不料去年魏頓改常態、至十月間又與女子王金鳳重婚、結婚地點、係在二馬路中國旅館、旋竟領回家内同居、置張氏於不顧、該氏心猶不甘、向之理説、詎魏動輙毆打、以致該氏時遭凌虐受傷、茲偵悉乃夫重婚、係由乃夫之姑母陳魏氏主動、是以請人繕狀、向地方法院檢察處以刑事提起重婚之訴、曾奉飭傳一千人到案預審、除魏鵬王金鳳陳鶴亭（即陳魏氏之夫）等到案訊供諭飭交保外、其陳魏氏始終未到、昨日又奉雷檢察官傳審、原告魏張氏偕父張志垣遵傳投到、被告方面僅有魏鵬一人到庭、嗣奉續審一過、仍飭魏鵬交保、聽候提起公訴、一面再傳帮助重婚之陳魏氏到案訊核、 
[同志鏡廠出品呈准免税]  
　　本埠韒韜朋路同志鏡廠、機製各種面鏡、出品精良、所用月宮商標　已於今春呈准商標局、取得專用權　茲爲减免運輸出品税率起見、復委托潘序倫會計師代向政府、呈請免厘、聞現已奉政府核准、該廠商品運銷國内之時、得享免除厘金推銷海外者、可以概免税厘、將來營業發達、大有希望云、 
[中華布廠廉售零頭布]  
　　中華布廠　開設已有多年、製造絲光布疋、花樣新穎、素爲各界歡迎、今爲推廣營業起見、特在九畝地大境路、開設零售部、將於本月八日　先行交易、擇吉正式開張、該廠今年積存之零頭布、如數在零售部廉價發售云、 
[勵志會執委會議]  
　　上海勵志會前日下午三時開第三次執行委員會、主席王成梀·行禮如儀、報告略、討論事項、（一）汪一均介紹潘春生入會案、議决、通過、（二）周玉　部駿程提議、開辦義務夜校案、議决准照計劃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　嗣、遵守時間案　議决、社會上對於時間毫無確切標準、本會以　志爲名、當力予提倡、四·常會日期案、議决、定每月五日、二十日爲常會日期（五）常會日期會員參加案、議决、通告各會員本會常會日期　得自由參加、並得提出意見　交付討論、六·本會各種印刷品、應努力宣傳案、（葉其昌提）議决　交宣傳部辦理（七）黄金　提議、會員舉行宴會　須拒絕烟酒案、議决、能過、並通告各會員、 
[地保私呑税欵之查辦]  
　　西區二十七保一區二圖地保沈維祥、因自已不能辦事、故一切事務、以六百元之代價、賣周福根代爲辦理、無如周某利慾薫心、竟將十五六年間前地保錢建文之官戳買來、作爲永遠出租之代用、因此呑吃税欵、現聞土地局已查明數次、爲上邑二十七保二圖謮字圩第四百三十二號業户康茂方則田八分七毫、同户四百二十三號三分七釐六毫、價一萬七千一百五十元、又同圖第三百二十一號業户徐高春則田一畝四分九厘、價賣一萬一千元、均將税欵私呑、其餘尙未查出者甚夥、現土地局以选奉省令取締偷税、於是令由圖董郁某詳細查報、 
[峨嵋公司銀耳之暢銷]  
　　南京路二四一號峩嵋公司　主辦四川道地銀耳、開幕以來、營業日發、蓋該公司之銀耳、爲四川本鄕辦來之道地貨、滋補功效偉大、且不用硫磺薰製、顧客深能信任也、 
[女子理髮學校第十一届畢業]  
　　西門路二百號上海女子理髮學校、於前日舉行第十一届畢業禮、畢業學生爲趙梅英·許秀珍·蘇珠寳·等、該校歷届畢業生、服務於本外埠者、統計本埠二十人、首都十八人、漢口四人、哈爾濱六人、寧波五人、南洋仰光二人、其餘武昌·南昌·廣西·廣州·常熟·如皋·南翔·嘉善·等處均二人、近大連來校聘請技師十一人、月薪七十元、宜昌二人、月薪六十元、人才方面、極形缺乏、現該校擬擴充學額、於十一月十五日招收第十四届新生三十人、 
[全國醫師聯合會末次籌備會]  
　　全國醫師聯合會、前晚八時開籌備第十一次會議、到會者有籌備委員十餘人、推王完白主席、姜振勛紀錄、首由各組委員報告、繼討論大會之議事細則、並審查各地醫師公會寄到之提案、如雲南·江西·廣州·南京·寗波·武昌·杭州·天津·北平·無錫·常州等處、截至本日止、計收五十八件、由籌備會代爲整理、並聞大會時　議事日程、亦經訂正、茲附錄如下、十一月九日上午九時至十二時、開預備會、（一）推舉臨時主席及紀錄員、（二）通過議事細則、（三）推舉主席團、（四）編審議事日　、（正午）十二時半午　、（下午）二時半　五時、（一）開會如備、（二）報告開會宗旨、（三）報告籌備經過（四）宣讀祝詞、（五）通過本會章程、（六）討論議案、七時宴會攝影、十日上午八時至十一時、討論議案、正午午餐、下午二時半至五時、（一）討論議案、（二）選舉戳員、（三）攝影、（四）閉會、七時、宴會、十一日下午七時、醫藥評論社會醫報、宴請各代表云、聞外埠代表來申、可於八日下午起、在西藏路時濟醫院内該會會塲報到、並領取憑證云、 
[燕華樓酒家擴充營業]  
　　四馬路丹桂第一　對門燕華樓酒家、自創設迄今、已歷二十餘年、確爲上海廣州食品界之先導、所出各種菜肴、以及廣式臘味、久爲各界稱、道、故營業蒸蒸日上、每日門庭若市、車水馬龍、川流不息、致後來者輒抱向隅之憾、該樓鑒於近日食客較前更爲擁擠、特將樓上樓下大加擴充、并將門面以及各　房、改換装璜、加添座位、佈置　煌、俱具美術思想、空氣較前更爲充足、招待格外周到、并搜羅各種粤港海味特産、以供時好、并用最新烹凋手術、議製新式精美食品、務使味美　口、價格公道、 
[獄友行騙記]  
　　▲王玉章冒名詐財 
　　▲劉漢玉調查原因 
　　湖南人劉漢玉、年三十八歲、向操煤油業、本年六月間、劉因事從漢口家中來滬、　身畔藏有某銀行之僞鈔票樓紙、被警察查獲、帶區轉解法庭訊實、判處徒刑、遂解漕河涇江蘇第二監獄執行刑期在案、茲聞劉到監服刑後、旋遇同禁罪犯掦州人王玉章者、因加暴於人、案發被禁、彼此相識、頗形奠逆、故王亦深知劉之身世及家中住址、至今届七月間、王刑期届满、即率開釋、事後王即僞造信函、送至劉家内、冒劉之名、並述明被禁監獄、請寄用費洋四十元、至南市油車碼頭榮陞客棧内、轉交與劉漢玉查收字樣、一面王赴該棧預託帪房王壽松聲言、現有友人劉漢玉、因缺乏用欵、上海未有住址、故其送信回家、將要寄來洋四十元、請煩代爲收下、既而劉之家屬接得該信、認以爲眞、將洋如樓郵　來申、既至該棧王即知照王玉章、即蓋榮陞圖章、赴郵局領欵化用、王玉章以爲僅費一函之力、得到如許之欵、不勝欣喜、不料至九月間、劉已禁期届限、亦得釋出、俄即返家、始知七月間有信到家、寄去四十元之事、不禁骇然、當即乘輪來申、向榮陞棧根據交涉、乃據王壽松説出王玉章所爲、劉方知其冒騙、旋於前晚八時許、將王玉章尋獲、鳴到第二十崗守望警孟憲章、帶入該管一區一分所、　所　預寄核辦、 
[爆竹百餘響]  
　　▲祝壽妨碍治安 
　　▲訊判罰洋五元 
　　前日傍晚七時許、浦東花園石橋後面、忽發生形似槍聲百餘響、公安局第三區張區長、以現値冬令戒嚴時期、深恐發生變故、立率范巡官眞同全體武装長警出防、旋查悉係十三間頭客民周貴生家做壽、燃放爆竹所致、當將周連同麻雀一付、一併带區、以周不應違章燃放爆竹、妨碍地方治安、判飭罰洋五元、麻雀牌銷燬以儆 
[同仁醫藥痔藥暢銷]  
　　海寗路錫金公所東面渭安坊同仁醫藥所發行之化痔神丸、痔瘡斷根散、脱肛丸·化管丸·洗痔藥紛等、凡屬治痔應用之藥、悉備無遺、近聞該所門市批發、極形擁擠云、 
[抱經堂咳嗽丹出世]  
　　抱經堂主人出家藏秘方、配用王道樂料、虔製咳嗽丸一種、（又名咳嗽仙丹）定價每瓶洋一元、以應病者需求、該丸治咳如神、　騐無比、與胃病仙丹、同爲濟世良藥、本埠委託申報廣告處及先施永安公司綺華公司代售、外埠函購樣包（每袋五角）可投函該堂指定之上海郵政局信箱第一六八八號、當即原班寄奉云、 
[衛生局管理醫院規則]  
　　市衛生局自執行中央頒布之管理醫院註册規則以來、紛紛請求註册之醫院甚多、凡未准註册而朦以醫院名義號召者、皆將照章罰辦、茲悉業經註册之醫院、爲（一）公立上海醫院、（二）婦孺醫院、（三）普善醫院、（四）天賜醫院、（五）吳淞療養院、（六）浦東醫院、（七）東南醫院、（八）保生産科醫院、（九）平民醫院、（十）翟直甫醫院、（十一）虹口時疫醫院、已閉幕（十二）中華醫院、（十三）肺病療養院、（十四）南洋醫院、（十五）江蘇戒烟醫院、（十六）健華頣病園、（十七）安生醫院、（十八）南市時疫醫院、（十九）中國公立醫院、（二十）粤商醫院、（廿一）葉露院、（廿二）尙賢堂婦孺醫院、（廿三）人和醫院、（廿四）萬國體育會醫院、（廿五）紅十字會總醫院、（廿六）紅十字會醫院、（廿七）新大同産科醫院、茲將該局管理醫院規則錄下、 
　　管理醫院規則（第一條）凡以治療爲目的、設置病床、收看病人者爲醫院、依本規則之規定管理之、（第二條）經營醫院者、須將左列事項、呈經該管官署核准後、方得開業、（一）經營者姓名、年齡、籍貫、住所、經營者如係法人、則其法人之名稱事務所、代表者之姓名、年齡、籍貫、住所、（二）醫院之名稱位置、（三）醫院各項規章、（四）建築物略圖（五）病室間數及每間所占面積、（六）病室區别及病床樓目、（七）火災及其他非常設備、（第三條）前條所列各欵、如有變更、須隨時呈報該管官署查核、（第四條）醫院應將所用之醫師、藥師、及其助手、與看護士、之姓名、年齡、籍貫、資格、證書、呈報該管官署查核、其人員有變更時亦同、（第五條）各醫院至少須置各格之醫師二人、藥師或藥劑生一人、在非診察時間、亦須以醫員一人當値、（第六條）該管官署對於醫院之建築物、恐有預防危險或適合衛生之必要、得命其修善或停止使用、及爲其他之必要處分、（第七條）醫院如有選移或休業情事、應隨時呈報該管官署、（第八條）醫院所用之掛號轉人院簿、須將病人之姓名、性别、年齡、職業、住所、詳細紀人、（第九條）醫院不得以其療法及經歷爲虚僞誇張之廣告、其從事治療之醫員、除學位稱號專門科名外、亦不得有其他之廣告、（第十條）各醫院非設有隔離之傳染病室、不得收看急性傳染病人、非同一病名之人、不得收看於同一傳染病室、（第十一條）傳染病室須備傳染病人專用之什物臥具便器及醫藥器具、（第十二條）傳染病人使用之什器臥具及排洩物殘餘飮食物、并其他污染病妻、或有污染嫌疑之物品、須施行適當之消毒方法、（第十三條）傳染病室内之物品、除因施行消毒搬出外、非經適當之消毒後、不得移置他處、（第十四條）傳染病室之污水及排洩物等、非經適當之消毒後、不得搬置或排出於他處、（第十五條）傳染病人退出病室以後、其室中須施行適當之消毒方法、（第十六條）醫院收看傳染病人、在病名診定之四十八小時以内、須將病人姓名、年齡、住所、病名、發病地點、年月日及入院診定年月日詳悉呈報該管官署、及檢疫委員、但鼠疫霍亂雖僅在疑似、尙未診定病名以前、亦應呈報、前項之病人死亡或治愈及其他事故、退院時須將姓名事由、及年月日時、速報該管官署及檢疫委員、（第十七條）各醫院治療病人人數、每年須分上下兩期、上期於七月十五日以前、下期於翌年一月十五日以前、依左列表式呈報該管官署、（表式從略）（第十八條）醫院於治療上需用大手術時、須取得病人及其關係人之同意、簽立字據後、始得施用、但未成年之病人或病人已失知覺時、得不取病人同意、病人并無關係人時、得不取關係人之同意、（第十九條） 
、　　　　　體、須　　兩　　　則之廣定、（　二十條）該管官署　體時　員憸查各　　　、（集二十一條）醫院經管　官署之核准、得附設　　士及看護士學校、（第二十二條）醫院得受　府之委托協助辦理、關於公共備生事宜、（錄二十三條）違反第二條第十條第十八條第十九條之規定者、處三百元以下之罰銀、不這第六條之命令者亦同、（第二十四條）違反第九條、第十一條、至第十五條、第十六條、第一項之規定者、處五十元以下之罰銀、（第二十五條）這反第三條、第四條、第七條、第十六條、第二項、第十七條、之規定者、處二十元以下之罰銀、（第二十六條）醫院　　者之代理人、　人、或其他從事業者、關於其業務上　犯本規劉之行爲、由經管者負其責、（第二十七條）本規則旋行前已成立之醫院、須於三個月内依本規則第二條之規定、補行呈報、逾期不呈報者、由該管官署勒令停止營業、（第二十八條）本規則自公布之日施行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天曇而冷、揚子流域漸見開霽、沿海一帶有强烈之西北風至東北風不等、自揚子江口以南海濱間有降雨地方、九州東南有旋風、因低壓向東北東方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六二、○、最低五五·四、去年同日最高七○·二、最低六○·八、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲貴報本月（七日）本埠新聞欄内、登載敞局重編北匯縣道征工築路預算一則、與所編預算數目不符、查敞局預算、宣傳費爲一二元、調查二四元、而貴報誤登（宣傳費爲一二一○○元、調查費爲二四○○元云云）、殊屬有碍聽聞、請予更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、上海縣建設局啟、十一月七日、 
公布欄 
[最高法院]  
　　▲民事第四庭裁判案件　▲廣東劉保文與劉　　因詐財附帶民訴關於鑑定事項抗告一案（主之）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲湖南彭和庭與興茂永等因債務涉訟執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人担担負▲吉林馬王氏與馬金監因廢　涉訟關於中止訴訟程序事項抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人抯負▲褔建范上姜與葛秀詩因杉木涉訟抗告一案（主文）原决定廢棄發回廣東高等法院更爲裁判▲江蘇耿金標與田　先等因儕務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲廣東梁心才與李香桃因舗廣涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲江蘇張文燠等與蓝存奎因用欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發囘江蘇高等法院更爲審判▲湖北汪權卿與裕　祥等因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人担負▲福建李玉山與楊柯氏因債務執行再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人担負▲福建李功咸與鄭伯年因屋契涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負　以上九月十六日 
　　▲刑事第一庭裁判案件　甘　馮氏意圖管利略誘上訴一案（主文）原判决關於馮氏部分撤銷馮氏意圖營利和誘未满二十歲之婦女三罪各處有期徒刑三年各褫奪公權五年應執行徒刑五年褫奪公權五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其意圖營利和誘已满二十歲之婦女部分免涉令其子媳爲娼之部分執罪 
　　▲江蘇彭居氏殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲江蘇祝濤恩殺人抗告一案（主文）抗告駁回▲河北雷延春結夥三人以上携带兇器於夜間欄入人住宅强盗等罪併合上訴一案（主文）上訴駁回▲湖北梅海山等和姦非常上訴一案（主文）原判决關於公訴部分撤銷梅海山詹胡氏之公訴不受理▲河南年满鵬詐財等罪併合聲聲一案（主文）聲聲駁回▲浙江蔡彬懿收受賄賂抗告一案（主文）原裁定撤銷發回鎭江高等法院更爲裁定▲河南霍文堂詐欺取財上涉一案（主文）原裁决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲黑龍江郭實貫等據人勒贖抗告一案（主文）原裁决撤銷發回黑龍江高等法院更爲裁定▲湖南黄季該殺人抗告一案（主文）抗告駁回▲河南劉得富殺人上涉一案（主文）原判决撤銷劉得富預該殺人處無期徒刑褫奪公權▲河南周高霖傷害人致死抗告一案（主文）抗告駁回▲甘肅吳老旦子等强盗傷害人　　上　一案（主文）原判决撤切發回甘　高等法院第一分院　　　判▲江蘇王慶升和誘　罪併合上涉一案（主文）上訴駁回▲江蘇馮啓瑛誣告非常上訴一案（主文）原判决撤銷　啓瑛誣告處有期徒刑二月▲浙江何銷武等反革命上訴一案（主文）原判决撤銷發交浙江高等法院第一分院更爲審判▲浙江丁欒貴等　　殺人菲常上訴一案（主文）原判决關於　用法律之部分撤銷▲山東　数忠恐嚇取財抗告一案（主文）抗告駁回▲廣西羅用初等詐欺等即併合抗告一案（主文）抗告駁回▲廣西莫吳氏訴車實熒等殺人抗告一案（主文）抗告駁回▲湖南李員機等殺人抗告一案（主文）抗告駁回▲河南楊合聚聚脱逃等　併合上訴一案（主文）原判决關於楊合關刑部分撤銷發回河南高等法院更爲審判▲湖北涂雲　張盗抗告一案（主文）抗告駁回▲廣東張北　等侵占上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇王鳳江等殺人抗告一案（主文）抗告駁回▲河南陳海煮士豪劣紳抗告一案（主文）原裁定撤銷第二審之抗告駁同▲河北范金意圓管利略誘婦女等併合上訴一案（主文）原判决及第一審關於范全部分之判昀撤銷范金意圓營利略誘婦女一罪處有期徒刑三年褫奪公權三年和姦一罪處有期徒刑六月執行徒刑三年六月褫奪公權三年裁判確定前羅押日数以二日抵徒一日▲江蘇符和　反革命上訴一案（主文）原判决撤銷發交江蘇高等法院更爲審判▲浙江文之綱反革命上訴一案（主文）原判决撤銷發交浙江高等法院更爲審判▲浙江周回者誣千陳泰德僞證非常上訴一案（主文）原判决於周回者罪刑及陳泰德僞證罪適用法律違法之部分均撤銷周回者誣告處有期徒刑西月裁判確定前覊押日数以二日抵徒刑一日▲廣東卓容傷害旁系尊親屬上訴一案（主文）原判决撤銷發回廣高等法院試爲審判▲河南董欽奉誣告抗告一案（主文）抗告駁回▲浙江陳　法等侵占繅務上管有物抗告一案（主文）原裁定撤銷發回浙江高等法院試爲裁定▲河北錢亭兒傷害人致死非常上訴一案（主文）原判决關於主刑部分撤銷錢亭兒傷客害人致死處有期徒刑五年判决確定前覊押日数以二日抵徒刑一日▲陜西張健菴便利囚人脱逃非常上訴一案（主文）原判决關於張健菴部分撤銷張健菴因過失致囚人脱逃處有期徒刑六月判决確定前覊押日数以二日抵徒刑一日▲湖北王王氏訴王子楨等營利略誘抗告一案（主文）抗告駁回▲江蘇倪華清防害公務上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲湖南陳叔江等恐額取財一案（主文）原判决關於罪刑部分分撤銷發回湖南高等法院試爲審判▲廣西車錄棠殺人上抗一案（主文）原判决撤銷發回廣西高等法院試爲審判▲河北張秀峯侵佔察務上持有物上訴一案（主文）上訴發回▲浙江丁貓舜等和誘抗告一案（主文）抗告駁回▲河南張庚辛强盗傷害人致廢疾上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等泩院更爲審判▲河南張小孩殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審决▲湖北陳大富等管利略誘上訴一案（主文）原審及第一審關於陳大富部分之判决均撤銷陳大富之公訴不受理陳大新之上訴駁回▲河北陳馮氏傷害人致死抗告一案（主文）抗告駁回▲江羅仲兆友殺人抗告一案（主文）抗告駁回▲河北杜兼和權人上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷杜兼和預謀殺人處死刑無期褫奪公權預謀殺人未遂處有期徒刑丁二年褫奪公權十二年合以前判　制親　爲娼罪處刑執行死刑無期褫奪公權荣刀一把没收▲甘肅　崇文行求賄賂上訴一案（主文）原判决關於　崇文部分撤銷　崇文對於公務員　背聯務行求賄賂處有期徒刑八月　判確定前羅押日数以二日抵徒刑一日▲江西趙挻秀反革命等罪併合上訴一案（主文）原判决撤銷發交江西高等法院更爲審判▲河南王克敏等侵占上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲河北王德預謀殺人併合上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇　喆　行求賄賂上訴一案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等美院更爲審判▲江蘇周順通意圖營利和誘上訴一案（主文）原判决關於處刑部分撤銷周順通意圖營利和誘未满二十歲婦女處有期徒刑二年判决確定前羅押日数以二日抵徒刑一日其他之上訴駁回▲浙江劉明其殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院第一分院更爲審判　以上九月日 
　　▲刑事第二庭裁判案件　河北趙子豐等因没入保證金抗告案（主文）抗告駁回▲褔建羅長命等因移轉管轄抗告案（主文）抗告駁回▲江蘇朱懷德傷害致死上訴案（主文）原判决撤銷發回江蘇高等法院更爲審判▲江蘇李雲桂傷害上訴案（主文）上訴駁回▲浙江王佐卿幫助要求賄賂上訴案（主文）原判及第一審判决均撤銷王佐卿帮助收受賄賂處有期徒刑八月褫奞公權一年▲山東邵苗氏殺人抗告案（主文）抗告駁回▲河北劉兼庚殺人上訴案（主文）上訴駁回▲河南王金王眞子發掘項基上訴案（主文）原判决撤銷王全發回試審王眞子公訴不受理▲安微李相勗毁損他人所有物抗告案（主文）抗告駁回▲湖北熊光榮强盜殺人抗告抗告駁回▲廣西勞玉山侵占欒務上持有物案（主文）原判决及第一審判决關於罪刑部分撤銷勞玉山侵占衆務上所持有之物處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲江蘇吳琴衆盗賢地基抗告案（主文）抗告駁回▲河北吳永和意圖管利略誘上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　和意圖管利略　未满二十歲婦女　有期徒刑一年八月褫奪公權三年裁判確定前覊押日数以二日抵徒刑一日▲河北李富强盗上訴案（主文）原判及第一審判决均撤銷李富以恐嚇使人將所有物交件處有期徒刑囚年褫奪公權五年以詐術使人將所有物交付處有期徒刑三年褫奪公權三年執行有期徒刑五年褫奪公權五年裁判確定前覊押日数以二日抵徒刑一日、 
[上海租界上訴院]  
　　▲民事判决　徐延生與徐朱民因請求清償　欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費由上訴人負擔　十一月七日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　　臨訴陸以銘貨欵案（主文）本件聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲妻　和訴嚴茂榮互訴送條賠償一案（主文）原之訴暨被告反訴均予駁斥訴費原被告平均負擔 
　　▲公示送迨（全文在本院揭示處公佈）華隆数與　際煥爲貨欵涉訟案木院定於丁二月五日上午九訴半在第六庭爲公開審理日期除謀任高文旗律師爲該被告謝際煥特别代理人爲仰該被告遵期到院　論毋自延誤特公示送達右仰被告謝際煥知照▲盧　生與聞子成爲保欵案件本院定於十二月五日上午九時半在第六庭爲公開審理日期除選住高文旗律師爲該被告聞子成特别代理人外仰該被告遵期到院辦論毋自延誤特此公示送達右仰被告恒吉號聞子成知照▲光明公司與章餘昌爲貨欵案件本院定於十二月五日上午九時半在第六庭爲公開審理日期除選任高文旗律師爲該被告章餘昌特别代理人外仰該被告選期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告章餘昌知照 
　　▲民事批示　中孚銀行爲與鮑各洛泡夫欠租一案聲請給領由狀悉准將債務人繳案洋一百五十七元八角給領完案▲通益公司爲訴新永記欠租聲請查封由狀　仰即來院指封可也▲莫乃和爲與信成公司欠租一案聲請改期由狀悉本案已於十月三十日判决矣所請　毋庸議▲顧尹氏聲請發還保單由狀悉准予發還▲廣明水電公司聲請假執行由狀悉查民訴訟案第四百六十五條載關於假執行之聲請應於君詞辯論終結前爲之關於假執行之裁判應記明於判决主文等語所請與上開規定不合未便照准▲　孚錢莊爲遺失莊票　作無效請　案由狀及附呈報紙均悉據稱莊夥道失滋豐莊莊票一紙已經掛失并登報聲明等情　准備案准在該具狀人未依法聲請公示催告暨除權列决以　本院未價宣告該票業已失效并仰知照▲　恒金號爲武樣森票欵案請領保證金由狀悉准　保證金五百兩發還完案▲陳芸藩爲王振　欠欵案請求執行由狀悉　此案已據一造提起上訴所請母庸議▲　永罰爲駁祝卿欠租案請求領欵由狀悉案經訉明准將原具狀人交案之二十六元四角發還完案▲　甡配讀儀物證由狀悉准予給領　押據一紙▲嚴味選請　　物由狀　准予給領借據部照及登記　各一紙完案▲益中拍賣行請准銷案由狀悉准予銷案▲朱大賣請領欵項由狀悉准予給領銀洋一千九百八十四元完案▲鄭　明議領　物銷案由狀悉准予給領會欵收條二紙及支票借　各一紙銷案▲羅盧映劵對於羅伯卿等聲請榮開保管箱聲明反對由狀悉已通知米伯卿等於十日内正式起訴逾期准將原頒禁　撤銷仰知　▲朱　元爲妾陸秀貞私自逃亡請備案由狀悉　予備查、望銀堂訴馬有略一案聲請執行由狀悉仁案已　原曹庭准予回復原狀重行寄理所聲執行之處碍難照准 
　　▲刑事判决　虹口捕房訴　　安　片案（主文）周榮　　 
安處罰金五百元▲虹口捕房訴蔣桂芳等欺养案（主文）王松甫拘留一日蔣桂芳倪桂吉張鍚山張竹芳張小來斥釋狄思威路據房訴沈回生違章案（主文）沈回生罰洋二元▲哈立生訴楊桂堵等侵佔案（主文）楊桂培卓　南樂務侵占各一罪各　處有期徒刑三月賊物發還失主▲怡和洋行訴李阿四等搶奪案（主文）李阿四等五名搶奪一罪各滅處律刑八月徐　生被盧有期徒刑一年賊物發睘失主▲據房訴王任根鴉片案（主文）王任根詞洋三十元煩土没收▲捕房訴王　氏鴉片案（主文）王陸氏罰洋三十元烟字等件没收▲據房訴王康氏鴉片案（主文）王康氏罰淫四十元烟字等件没收▲捕房訴李王氏鴉片案（主文）李王氏　金三十元烟尤等件没收▲捕房訴馮三林等鴉片案（主文）馮三林臨訉屋到保洋没收王兆舟罰洋三十元烟具等件没收之▲捕房訴彭益等鴉片案（主文）彭益罰洋千元許生寳罰洋三十元烟具等件没收▲捕房訴李　水踏博案（主文）李　水罰洋一百元花會紙没收之▲王　培訴謝雨龍傷害案（主文）臨訉不到保洋没收　以上下一月七日 
[上海地方法院]  
　　▲布告　爲布告拍賓事資本院執行債權人姚君才債務人鄭少鐔因債務涉訟一案業將債務人所有後開財物查封　價在案茲定於十一月十三日爲拍賣日期由本院派警記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以　　赴所在地閲看後遵期承買如承買者有三人以上時則以　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　給予具領仰居民人等　　　　　　　　　　　　　）拍賣之樣的物動座（如　　　　　）（二）　　　　地閘北川昌路　慶里十六號、　　　　　　　五十六元九角（四）閲看　錄之　　　　　　　　　　　五）執行書記官　學經永發　　　　　　　　十八年十一月六日實貼 
　　▲民事判决　沿沈毅等與王　　　　　　案（主文）被侍應償遼原告朱根桃第三日三十　　　　小毛銀三百元償遼朱紹雲盛金生銀各　　　　　　　　　五十元告　沈毅之訴駁斥　　　　　　　毅負　十分之二外其餘由被告　　▲　　債　朱　生等賠償損害涉訟一案（主文）被告朱　、生　償　原告頂首洋一千无又賠償搬移費洋一百元中　人等費洋一百元又返選原告瓶箱一只水乳箱一只乳箱二只給桶三只如不能返選原物　賠償洋一百八十七元前項朱　生　償選原告之頂首搬移中保等人名洋　如朱　生無力償還　由被告王尙江負責代　　告其餘之訴均駁斥訴訟費用由被告朱　生負　　分之一其餘由原告負　本件第一項頂首洋一千元　予執行▲宋琴　不服崇明縣政府批示抗告一案（主文）狀告、駁斥抗告審訟費由抗告人負擔▲張吉元與　　　　　涉訟一案（主文）本院民國十八年聲字第一零九號　支付命令　惟持之訴訟費用　被告、負　▲黄子平與　　州因欠欵涉訟一案（主文）被告應償罰原告九八規銀六百兩訴訟費用由被告集担▲　徐氏　黄直磺因　欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百四四元欵訟費用同被告負擔 
　　▲公示送建（全文在本院揭示揭公佈）　陳　昌與期　品因抵欵涉訟案件（主文）被告　貴品應償選原告洋三百五十八元七角無力償還應由被告江責　負責代償右仰被告劉貴品知　▲沈芝　與管金生因米欵涉訟案件本院定於十一月二十六日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被肯管金生特别代理人外仰該被告遵期到院辯論母自延議特此公示送　右仰被告管金生知照▲王　秀與章咸高因選讓涉訟案件（主文）被告因將租　北林里九十九號房議即行　　　訴訟費用歸被告負擔右仰被告章成高知　▲易　卿與汜鴻生因會欵案件本院定於十一月二十九日上午十時爲公開審理日期除選任徐良极爲該被告汜鴻生特别代理人外仰該被告選期到院辯論母自延誤特此公示送違右仰被告汜鴻生知照▲汜事康與趙雲卿因貨欵涉訟案件（主文）被告應償還原告洋七十一元訴訟費用歸被告負擔右仰被告趙雲卿知照 
　　▲員事批示　王張氏聲請執行由狀悉已傳追矣▲吳學動聲請拘案執行由狀悉准予飭拘可也▲游豐林聲請執行由狀悉餃飭吏執行▲頋汀　　等變請執行由狀悉仰　傳追▲孫　堂續請執行由於悉仰　核辦▲陳賢　　　執行由狀悉查該案尙未確定所請　從緩議▲鄕卓氏等聲請强制執行由狀悉卷未發選所請　從緩　▲朱心臣聲請拍賣由狀悉已據高則諴提起執行　　之訴所請晢從緩　▲林阿金聲請領銀洋由狀番仰於本月十三日上午九時携带判决晝來院具領▲諸琴生聲請執行由狀悉仰僕傳追▲胡長發聲請撤銷命令由狀悉仰　核辦▲張毛毛請領案欵由狀悉仰於十一月十五日携瞪來院具領▲王理鄕請領銀洋由狀悉查債務人尙未將欵交案候飭傳追敬可也▲王張氏聲請執行由狀悉仰候飭傳訉奪▲田王氏請求抄送田畝細號由狀悉准如所請▲張竹書等請求給領案欵由狀恐仰於十一月十五日携带來院具領▲蔣　各請張代現由狀悉准予委任▲王陳氏請備文移提由狀悉着即選傳來院聽候訉明核辦 
　　▲刑事判决　張桂林　盗一案（主文）張桂林意圖行終於夜間發入住宅而犯强盗罪處有期徒刑一年裁判確定前羅押日数以二日抵徒刑一日劉徐氏等誘拐一案（主文）劉徐氏王穅奎和誘未满廿歲之男子脱離亭有親權之人各處有期徒刑四月裁判確定前羅押日数以二日抵徒刑一日劉徐氏王穅奎其餘部分無罪▲　銀山　盗　（主文）陳　山在車站行　未遂處有期徒刑六月裁判確定前羅押日数以二日抵有期徒刑一日剪刀一把没收▲俞金生强盗一案（主文）俞金生意圖爲自已不法之所有以强暴　迫至使不能抗拒而取他人所有物處有期徒刑一年六月裁判確定前羅押日数以二日延徒刑一日▲周德才　盗案（主文）周德才毁越門閚於夜間侵入住宅　盗處有徒刑六月裁判確定前羅押日数以二日折抵徒刑一日▲池光月　盗一案（主文）池光月結夥三人以上　盗處有期徒刑六月裁判確定前羅押日数以二日抵徒刑一日▲王榮之鴉片案（主文）王榮之吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如經强制執行而未完納者以一元折　一日易科監榮裁判確定前羅押日数以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元▲葉佰治　次案（主文）葉佰治意圖爲自已不法之所有而取他人所有物處有期徒刑四月裁判確定前羅押日数以二日折抵徒刑一日葉佰治　返還徐展程洋一千元姚袓根侵占案（主文）姚袓根间圖爲自已不法之所有侵占業務上所持有之他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前羅押日数以二日抵徒刑一日 
　　▲刑事批示　徐生咸徐仲梅等請領撤案契纸由狀悉仰即來院具頒　以上十一月七日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訊　六日紐約電、番却爾公司預估本次軋花數量為一一、四九七、〇〇〇包、 
　　▲大條三十六根日本運來上海、 
　　▲東糖裝到一萬八千三百包、 
　　▲棉紗疋頭四千餘件、日本運來、 
　　▲鐘表二百九十七箱名古屋裝來、 
　　▲水泥二千五百桶美國運滬、 
　　▲蘋菓六千八百零六箱北美到中、 
　　▲香皂一百箱東洋装來、 
[金融　厘漲拆鬆]  
　　▲市場槪况　昨日银行全日營業、金融市氣、比較繁忙、市場中交易、隨之升色、洋厘則循序上漲、買戶甚殷、惟過昻則供方亦勇、是以未能過抬、結果僅好半厘光景、銀根形勢尋鬆、早已詳報、昨因銀行開關、多空頭　、都可活動、所以交易情形、比較前數日跑馬期中之呆滯狀態、大有天淵之隔矣、 
　　▲厘拆價格　早市厘價、為七錢二分一厘六毫二忽半、較前日午市微好一毫二忽半、迨至午市突昂半厘、計為七錢二分二厘一毫二忽半、形勢遂非常挺秀、多空兩方、相形見絀、銀拆早市二錢、午市一錢八分、較前日市氣大都相将、惟午市略勝一籌已耳、銀行掛牌八分、劃頭加水、因昨日還出押欵甚多、結果而有五六分市情、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢一分七厘七毫半、做出交易僅二千角、午市因無人買賣、遂致毫無市價、而仍掛早市原價、廣東小洋、早市爲六錢〇三厘三毫七忽半、午市爲六錢〇三厘、结果較前日改小一厘光景、做出交易、早市十八萬角、午市五萬五千角、銅元突又回小二千文、為四百〇六千文、 
　　▲銀洋進出　（銀欵昨日銀行收解、比較上數日略爲忙迫、華轉敢解票欵二百八九十萬、外商收解票欵二百五十餘萬、各種貨物匯兌稅什諸欵收解一千一百餘萬、又還贖押欵三四百萬、特種收欵一百餘萬、還寄庫欵二百餘萬、進倉二百萬、日商銀行各種收解三百餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解八百萬、各路匯欵收解一百三十餘萬、解現一百餘萬、洋欵　匯劃票欵早市做出一百十六萬三千、午市做出八十六萬八千、鈔票早市二萬、午市無市、場外交易、早午市共做出十八萬、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋戶往來收解二百五十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解五百餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、小錢莊做開鈔票匯頭等交易八十餘萬、杭州來源三十二萬、廣帮裝去三十萬、此外未見闻、 
[標金卅兩出關]  
　　▲見四百卅二兩之最高價 
　　▲開十年來未有之新紀錄 
　　▲開盤即跳二兩一錢　昨日標金趨勢極佳、蓋匯兑迭升　曾已穿出四百三十兩關外　逐步發現新高價　業中心理頗抱樂顴　而匯票亦緊　各號買賣、均具敏捷、英倫銀條績縮零六二五、紐約日美竟升一八七五、日英亦加零九三七五、十二月份標金開高盤爲四百三十一兩二錢、計加二兩一錢、毛盤由三十兩零八錢、高至三十一兩六錢、匯票堅挺、大通三井買正月八八二五、三井買近期八八六二五、正金出遠期英金一便士三七五　又買近期二便士九三七五、惟賣户活動　旋後貶去四五錢　英金揭佈時爲三十一兩一錢、東匯掛大八七五、計逹九零七五　此乃軋大日美匯兑、但賣者旣多　故價反趨小面也　兼因内部平平　美豐與正金互做近期英金三便士、又十二月日金互做八八五、繼由朝鮮出八八五　美豐與二井對做美金五十四元九三七五、故至九點三刻後降爲三十兩零五錢　此時一月份日金只有八八二五可售　至十點後似稍向上、買方復見活潑　匯票亦轉堅象、銀行買去正月份八八四三七五、而金價惿增一兩零、十點左右爲三十一兩六七錢、俄而由一兩六七錢至一兩二三錢、旋又加上三錢、惟套頭條子有所賣出、故價不能上逹　至十點半後降爲三十一兩、日金似宽、十二月可結八八五六二五、正月八八四已七五、至午時旋由三十一兩二錢收盤、 
　　▲收盤漲起二兩三錢　後市開出即漲爲四百三十一兩八錢、繼由一兩九錢　回至一兩四五錢二點半光景市面益挺　因買方落手、且正月日金　銀行買去八八五六二五、近期花旋由銀公司與中行互做五十四元七五、故漲至三十二兩之新行情、往後忽轉挫勢，因匯兑見小、且　面上買者濃厚　匯票亦鬆、近期大連出二井賈八八六二五、故三點時爲三十兩零七八錢　人後互有數錢上下、旋後加上六七錢、爲一兩三四錢四點光景陡然下游、乃正月日金銀行買出八八五　套頭條子前來售出、遂爲三十兩零五錢、然人心不定　厥後又高兩許、至四點三十分收盤爲四百三十一兩四錢、比較前日計漲二兩三錢、 
　　▲照揭價做小七八兩　查一日間最大價四百三十二兩　景小價四百三十兩零五錢　計有一兩五錢上落、登賬十一月三十二兩　十二月三十一兩、補水三十二兩、揭價已敬爲四百三十八兩六錢、因掛大八七五　惟仍然做小七八兩　午收抑小七兩零、午後初做小七兩、旋後抑小六兩餘、後壓小八兩、结果小七兩有零、物品早開三十兩零八錢　午收一兩七錢　下午一兩六五、收市三十一兩一錢、 
　　▲同業交易極盛　各號交易不鲜、恒與·褔昌·餘大·大德成·元興水·及套頭條子均已售出、而買方如元荗永·太與·落成永·順利·萬與·褔昌等、午後交易賣方似多、恒興·志豐永·太興·仁亨·褔昌及套頭條子均已售出、元荗永·順利·同太昌·萬興等則已買進　一般散户　出入無常云、 
[外匯鋒利未已]  
　　▲日金掛牌衝出九錢．．．暗盤亦增五六二五昨西商秋賽已逾、各銀行照常全日辦公矣、滙豐掛牌各滙如香港加五錢、爲八十兩（無正式市）、日金加八七五　計九錢零七五、坡滙減去二五　　 
、計一百零五兩二五其餘概無上落、又意大利改爲一千零三十七利耳、瑞士二百八十褔綠令、至大條迭縮　滙兑步升、印滙回小一二五、計五十二羅比二五、至於滬市外滙均稍趨緊、惟無過於變化、華商稍有進出、而標金已超出四百三十一兩以上人心極昂、計英金華商向结二三萬鎊、銀行互相成交四五萬鎊　美金亦對做二三十萬元、銀行少數售與華商、至於東滙進出俱有、茲由金業中及大連帮等售出二百萬元、亦綪進一百数十萬元　均套做條子、銀行如大通·三井·三菱·工商·與業等均有買進　上海·朝鲜·住友·工商·三井等則有售出、迨收市比較前午計先令縮零六二五　美金縮一二五日金加五六二五　市况挺堅也 
[銀價迭縮匯兑步高]  
　　▲日美滙兑升至四十八元八一二五 
　　昨據倫敦電訊、大條銀迭見縮勢、計近期又縮零六二五　計爲二十二便士八一二五、（合英金二先令二便士九三七五、）遠期亦縮零六二五計爲二十三便士、中國售出、印度買進、交易少數、市况平靜、又接紐約電訊、美銀價亦縮二五計爲四角九分六二五、英對美升零六二五、計爲四元八角七分九○六二五、美對英加零六二五計爲四元八角七分八七五、日美高三七五、計爲四十八元八一二五、日英大零九三七五　計爲一先令十一便士九六八七五　英滬先令仍未更動　計爲二先令三便士二五、又正午十二點鐘到續見高翔之路透電、計日美又加三一二五、計爲四十八元六八七五　日英續升一五六二五、計爲一先令十一便士九六八七五、又十點十分電通社來均未見更　又下午來電、近期均見回低、計日美出入價均跌零六二五、日英出入價均小零三一二五、遠期勿更云、 
[證劵　平電九六步漲]  
　　（北平）前塲玖陸開盤一七七、收盤一七四七五、銷九十五萬五千、後塲開盤一七六五四、高至一七七五、收盤一七六七五、銷四十四萬五千、 
[債市熱閙狀况]  
　　▲全日成交逹一千二百数十萬元 
　　▲買氣增盛較前上漲逹一元數角 
　　昨各公債市况、雖現貨依然極清、全日紙開出一萬数千元、而期貨非常熱閙、蓋爲債價上漲頗巨、不特市上賣出交易非常旺盛、即買進交易亦極踴躍、賣買競爭甚烈、各盤成交甚盛、計晨初一盤約逹五百萬元、午市前後兩盤各有二百七八十萬元、即收市時一盤亦有一百七十餘萬元、統計全日成交逹一千二百数十萬元之鉅、其中續二五續捲關税、在市上進出均旺、各方對之均有鉅額成交、全日約各開出二百六七十萬元、善後雖略遜、亦有二百數十萬元、整六計一百二十餘萬元、但七年九六仍較平靜、金融則續極寥落、各債趨勢、在晨初開出時、即爲市場人心良好、一律上漲頗巨、但以後債價雖仍繼續上漲、而勢則殊形平和、蓋爲是時買進交易雖續極活潑、而市上獲利結出之交易亦轉旺盛也、然以較前日、除金融九六外、其他均漲起一元以上、上漲之原因、當爲時局光明、人心轉趨樂觀故也債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　六六·三○　六六·三○　漲○·五○　四、○○○整六十一月　六五·七○　六七·○五　漲一·三五　六二五、○○○整六十二月　六三·七○　六四·一五　漲一·○○　六一五、○○○七年十一月　七一·○○　七一·八○　漲一·○○　二二五、○○○七年十二月　七二·○○　七○·七○　漲一·一三　九○、○○○續小現贷　七七·八○　．．．．．．　漲○·三○　一、○○○續大十一月　八一·三○　八一·六五　漲一·○五　一、三一○、○○○續大十一月　八一·三○　八一·五四　漲○·九○　一、三九○、○○○善後十一月　八一·○○　八一·五○　漲一·二五　一、四二五、○○○善後十二月　七九·二○　　九·五五　漲一·一五　八五五、○○○續捲十一月　六九·一○　六九·　○　漲一·二○　一、二八○、○○○續捲十二月　六七·○○　六七·四○　漲一·五五　一、二八○、○○○關税現貨　．．．．．．　六二·○○　漲二·二○　一、○○○關税十一月　六二·四○　六三·○五　漲一·八五　一、○八○、○○○關税十二月　六一·二○　六一·九五　漲二·二○　一、七一五、○○○金融現貨　二一·一○　．．．．．．　漲○·一○　一○、○○○金融十一月　二七·一○　一七·八○　漲○·一五　五○、○○○九六十一月　一七·六○　一七·六五　漲○·五○　一四五、○○○九六十二月　一七·九○　一七·九五　漲○·三五　二三○、○○○ 
[紗花　紗市頻跌後之反動]  
　　▲連日下游．．．引起獲利　方抵補 
　　▲實需不弱．．．蜀帮獨進千五百包 
　　▲槪况　紗纺　　、反　　起、實以連日趨跌　　一引起一部份獲利雙方抵補、故市勢上漲、而近月印商仍不肯放手、惟散户買方時有了　、然倉庫中呆貨已存二萬包以外、目前銷路不動、與多頭殊覺不利　據一部仍云、印商内部意志亦不若前日之　固、商場上多數心理　預料十一月份紗仍有軋空之説　不過照大勢情論之、無十分大漲風也　海外花紗市况依然趨向下游、期紗有一户獲利賣方兩日中扒進五千餘包　查一般老多頭尚未斬結、以後變化、殊難逆料云 
　　▲期紗　人標前市開盤　以美花大跌　未開盤以前、人心甚虚、各月跌一二二錢、詎料二盤驟漲七八錢　以四十一號大批抵空、檯面較緊而漲、結果各月均漲六·七·八·九錢、午後聞蜀帮實銷尙佳　形勢較穏　買風又熾　又漲二三四五六錢、測其市勢、或有盤漲之象　全日成交統計二萬五千二百包、茲將人標收盤價錄左 
　　人標收盤　漲跌　存賬數二一五八九　漲八　三二、八○○十一月一六五五　漲九　五二　七五○三一五九一　九　一八、七○○十二月一六一二　一二四四、九五○四一五八九　七　五、二五○一月一五八七　一二　二九、一五○ 
　　▲現紗　生意尙輰、惟價格有數牌驟跌二兩外、蓋非如此則客帮不願吃進　查全日各帮買去統計一千八百五十包　同行中進一百二十五包、客帮四川帮進胃最健　計一千五百包　厦門一百包、内地八十五包、漢口三十包、野鷄七十包、秦皇島二十包　其他雜帮進五十包　售盤列左、 
　　▲前市四十二支　仙桃一八四·五○同行　五月二四八·五○小内地四○　五褔一六八·五○小内地　五又　二五四·五○漢口　三○　豐年一八·○○又　又　五又　二五四·五○巴黎　一○　▲十六支 
　　陽鹤二五八·二五野鷄　二　藍鳳一七一·五○廈門　五又　二五三·二五小内地　三　人鐘一七三·二五又　五 
　　▲二十支　紅團龍一六九·○○四川一五○藍鳳一八八·二五四川　一○五　仙桃一七二·五○秦皇島一○又　一七八·○○十一同行一○○　▲四支 
　　鴻繥一八三·七五四川　二○　雙獅二七·○○褔建　五又　一八四·○○又　二五　▲六支 
　立馬一八五·七五同行　二○　雙獅一二八·○○又　五 
　　▲後市四十二支　▲十六支水月二五五·○○厦門　五　日光一七三·五○厦門　一○ 
　　▲二十支　紅團龍一六九·二五又　五富貴一八四·○○魯野鷄二五　又　一六八·五○四川　五○實葬一八一·二五野鷄　一○　藍鳳一七一·七五青島廈二○又　一七七·五○四川　五○　又　一六七·五○小内地一○人鐘一八一·七五又　五○　▲十支 
　　鴻褔一八五·○○又　五○　紅魁星一五二·○○蜀　四○○地球一八三·五○又　二五　紅荷豐一四八·二五厦門一○鴻繥一八四·○○又　五○　帆船一五八·○○厦門　一○藍鳳一八六·五○又　五○　五獅一五五·七五又　五立馬一八五·七五厦門　一○　雙喜一四八·五○小内地一○雙鹿一八六·五○蕪湖　五　三羊一五一·八五野鷄　一○豐年一八七·二五野鷄　一五　人鐘一五五·○○厦門　一○ 
　　▲十六支　▲十四支 
　　富貴一七四·二　野鷄　一○　飛機一六一·○○小内地一○人鐘一七三·○○厦門　一○　▲三十二支 
　　日光一七五·○○秦皇島一○　彩球二三五·○○厦門　五 
[美棉暴跌中本埠棉市]  
　　▲産銷地價倒懸···抛户漸缺 
　　▲漢標跌後略回···現需轉清 
　　▲槪况　美棉忽報大跌　本埠棉市雖未至振翼雲路　獨標異格、但對此點淡之環境、竟能處之如夷　人心未能震動　實以匯市日逆、各路來源不旺、産銷地面市價倒懸所致　新抛户較爲缺乏、外棉雖暴落　市氣未能激動也 
　　▲期棉　交易所漢標前市開盤、以美棉飛跌六十磅音、散户人心驚慌、近月跌一錢、遠月跌二錢、三盤因略有扖空稍回、結果跌五分至一錢半、午後市氣平靜、上落甚微　全日成交統計四萬八千五百担　茲將漢標拍開之盤錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賑數二月　三四四○跌一五　七四、八○○十一月三四一五漲五　一○一、九○○三月三四五五　五　六五、七○○十二月三四一○跌五　一二九、○○○四月三四五○　一五　一二、七○○一月三四一○　一○　一二五、七○○ 
　　▲現棉　需要轉清、碼頭上來碼、計通州花一千包、姚花一千三百包　售盤錄左 
　　仰光花三二·五○　申新廠進五○○件正二月送廠陜西花三四·五○　大康廠進二○○件現貨送廠陜西花三四·四至三五·二五同行中進八○○件現貨棧交通州花三四·一至三五·○同行中進三○○包現貨棧交 
[美棉暴跌六十磅音]  
　　▲最低價一角七分一 
　　▲棉市　昨日美棉因華爾街疲弱、收成估計利於空户、大衆抛賣、市况疲弱　計期貨跌三十四至六十磅音、現貨跌六十磅音、英棉期貨跌五點、現貨跌十一點、埃及棉現貨跌五點、印棉因歐洲出口商售出而疲、計平果爾跌四羅比、遠期跌五羅比、奥姆辣近遠期跌五羅比、白羅溪跌四羅比、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規十二　一七一○跌六○四一·八○　一　九一六　跌五　四七·○○一　一七二五　五五　四一·○○一一　九三八　五　四七·○○三　一七　五　五五　四四·○○　三　九四六　五　四七·五○五　一七八二　五四　四四·六○　現　九六五　二四八·五○七　一七九五　五二　四五·○○　埃及一四九○　三七四·九○十　一八○一　三四　四五·一○　平果爾二一八　跌四　二五·二○現　一七三○　六○　四二·三○　奥姆辣二七六　五三二·○○白羅溪三二四　四三七·六○又大阪三品期棉市價、照錄如下、後收　比上日　二月　六四·三五　跌一·八五土月　六二·九五　跌○·八○　三月　六四·八○　○·八五士一月　六三·九五　　○·九○　四月　六五·○五　○·九○一月　六四·○　　○·九五　五月　六五·一○　○·九○ 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收比上日二月　一八九·七○　漲○·一○土月　一八五·○○　平三月　一九一·四○　○·三一士一月　一八六·○○　跌一·○○　四月　一九二·八○平一月一八七·九○　○·五一　五月　一九二·九○　跌○·二○又大阪現紗電、二十支藍魚一百八十九元、跌三元、合申規一百七十一兩五錢、二十支紅財神一百九十元、跌二元、合申規一百七十二兩四錢十六支褔島一百七十八元、跌二元、合申規一百六十一兩五錢、十六支三馬一百七十七元　跌二元　合申規一百六十兩六錢、 
[美棉私家估計激增]  
　　估計者　産　额　與上次比較番却爾公司　一五、○七九、○○○包　增三八七、○○○包蓋勃爾公司　一五、二○○、○○○包　增一七五、○○○包孟非司商報　一五、○○三、○○○包　增　三二、○○○包日本棉業公司　一四、九七八　○○○包　增三一四、○○○包交易所經紀人　一五、○七八、○○○包　增三七一、○○○包 
[糧食　米市堅疲不一]  
　　▲閘北　昨日各路到貨見平、計三十號左右、市銷暢滞互異　北粳去化甚活、行情因而緊起角外、倘天宫續陰、或將步緊未奇、白破趨勢尙佳、惟貨凋零、是鮮準則、舊稻銷極滯、買氣欠佳、大盤須跌兩角之譜、形勢有續削之象　羊秈走銷尚爽、貨亦不甚暢旺　價格微昂、杜尖及客埠各秈交易固屬爽化、然因洋米之軋脚、未能過好、故略漲半角左右、變元趨勢甚平、陰元吊飯二胃漸覺殷勤、行情因此挺定、全日各市除薄稻外、餘均堅挺、　　▲滬南　河下到船不旺　銷路甚平、常錫北粳貨客喊高角外、買方不欲加盤　殊有擯持之局、交易因而清淡　行情略形緊切而已、蘇同白粳去路殊屬平滯　但來源稀落、價格挺立　南帮窰種薄稻白野等稻情况大都定局、高貨本街尙有胃口　中次則呈呆木、羊秈需要漸濃、杜尖市銷亦接、埠機兩尖零胃亦覺活絡、故各秈米刻已轉機、緣價格過短後、引起銷路影響到源所致也、通變陰化到銷兩淡、交易時開時乏、市趨平平、 
[麥市受洋麥影響]  
　　昨日期麥市面、本月份之交易、尙見暢旺、惟洋麥報價、又小三四角、雖與本麥無甚關係、惟連小幾日、人心不免轉動、且標準市價、較特高現貨、終高出六七分、與事實未免不合、因此人心略軟、結果較前日小二分、十二月份收盤開四兩六錢四分、較本週初開價、亦小去二分、現貨市况、仍然堅定、廠家揀高採辦、販户亦情願脱手、故全市做開、仍逹八千餘包　開溱潼麥四兩四錢九分、四兩四錢八半、計五千五百包、漢口麥四兩二錢二分、四兩二錢、四兩一錢八九分、四兩一錢半、計三千包、係褔新申大等廠辦去云、 
[廠家嚴擯下之粉市]  
　　▲前市尙盤旋···午後轉堅俏 
　　昨粉市仍然盤旋　較前日一無出入、迨至下午開盤、在前三盤時、初無堅俏之象、不過互擯中略帶緊張、至第四盤後'因廠家硬擯、又從事收進、客帮雖未暢辦、惟同時亦有零星去路、因此遠近各期、遂見步佳、考廠家之嚴擯、實以成本太重、如果放鬆、彷彿愈覺不堪設想、故實銷任其岑寂、擯則終不可不擯也、結果本月份較前日好五釐、十二月份好七釐半、一月份好二釐半、二月份好一分、三月份好七釐半、四月份好五釐云、 
[絲茶　里昻義絲價轉漲]  
　　里昻電吿入週以來、義絲到貨益稀、各絲熾廠以日絲質劣、必須　合義絲織造、冬綢需要頗殷、市價激漲、計變特號每基羅開三百八十一法郎、特號三百六十三法郎、上等三百四十四法郎、計漲二三法郎云、 
[絲商態度消極]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍無起色、查華商發往海外之期絲電報、昨晨雖有轉滬、而來價仍小、各廠商僉以虧本太巨、態度消極、昨紙乾利等進滬白廠經五十包、愼餘等進川廠經三十包、價仍平定云 
[疋頭　絨貨步步下落]  
　　疋頭交易仍無興奪之象、良以時局謠諑未已、客帮畏縮不前、雖有一二帮口之採辦、但爲數亦不多、故市面難以回堅、（秃藍灰嗶嘰）昨仍挺俏、行家現貨未到　而内地各埠紛紛添辦、故湖心亭等已呌二錢六分、什色中倘藍灰色多、亦須加價、大迥絞嗶嘰亦漲五　、昨湖心亭開二錢二分半、（彩條絨）步步下落、七寶珠開六兩五錢半、無量壽六兩六錢、（藍條絨）富士已跌至六兩、較小二三錢、（棉法絨）亦不振、無量壽妃湖白一錢七分七釐半、富華大紅一錢八分、妃色一錢七分半、會至二錢以外之駝條絨、亦已跌至一錢九分、（直貢呢·直貢緞）等俱無甚變化、（西貨）（尺六元絨）因元芳呌價下落、以致號家走銷大受打擊、昨安利回　圖售六錢六分半、和記交照關七錢二分半、公平各利八錢二分半、售出殊爲有限云、 
[糖市　建冰廠實行停工]  
　　建冰近以滯銷之故、號貨僅有零星成交、市勢甚軟、查漳厦各製糖廠、所有存底、大多數已於前日頴州輪連申、後面來源、勢必大減　蓋各廠鑒於申銷不振、相卒減少出品、而五褔振記兩廠　已實行停工、别廠亦擯照行、由是觀之、現在冬銷尙未大動、後市恐不易過廉也、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
▲投稿注意 
[▲本埠增刊]  
　　（一）文字圖晝攝影　　均注重新聞、凡無時效之稿件、概不歡迎 
　　（二）發稿可用笔名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得資憑證、不蓋章者以却酬論、 
　　（三）来件請書明本埠增刊稿、 
　　(四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿橫寫 
　　(六）稿中文字無論中西、均須繕錄清楚、西文可省則省、如不得已引用　原名原文、應附於譯交之下、 
　　(七）圖晝稿勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪　　（八）來稿每篇至多不得逾三千字、 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如需退還、應預先聲明之（或先附寄郵票、）之退還與否但權仍屬之編輯部、不退還者恕不作復 
　　（十）文字酬資分每千字三元·二元·一元半元四種、圖畫攝影每幀資酬亦如上例 
 
 

Page 21

 
 
婦女生活 
[▲洋山芋吃到熱老菱]  
　　打浦橋上有的是攤基、有粗麵包、有大餅、有烘山芋、有紅蘿葡、有向菜、有牛肉、更有洋山芋、 
　　洋山芋是我每天省不掉的美食品、本來並沒有知道土蕃芋之外還有什麼洋山芋、這個還是在暑假期內在新新里口所發見的新大陸、從此每天就好像已經上了烟癮的人不吸烟一切事也做不來的一樣、早晨起來吃洋山芋、下午肚饑也吃洋山芋、飯菜不夠、也吃洋山芋、一天到晚的吃洋山芋、吃得鍋子都燒破、以至娘姨買得討厭起來拒絕了我的使喚、可是吃還是要吃、沒有鍋子向別人借、娘姨不肯買、自己使用自己的脚、這樣的對於洋山芋有緣、自然一方面因為很可口、多澱粉質、一方面很便宜、只要七個銅板一、一斤可以煮三碗、另一方面牠生得很斤有趣、皮薄而色茶褐、在我洗滌牠皮上泥土時、與我的手打成一幅調和的圖畫、去其皮、白而潔、小者如鴿蛋、大者如鷄蛋、以沸水煑之、約十分鐘可熱、放一點鹽、已經夠味美、要是另加蝦乾或榨菜、或牛肉、那是吃了差不多舌子都要一起吊下肚去、不過我往往以一點鹽滿足味覺、原因雖怕得要吊下舌子、大半也是買不起蝦乾、榨菜、牛肉的緣故、前幾天、好像失戀似的、忽然不見了洋山芋、大概在這時節已經斷市、於是打浦橋上竟有幾天寂寞了我的行踪、事情終有補救的方法、前天背了畫袋與許多同學出去寫生、在橋的那邊腳下升起灰白色的熱氣、我還以為是賣餛飩的、餛飩是我最不歡迎的東西、不介意的走過了、那裏知道等到寫生回來、隨便劃了一眼、一個江北老太婆在播弄着的是老菱、呵、老菱是我的性命在故鄉是吃慣了的、可是到上海來却是第一次發見、雖不能說是新大陸、却可以說是客地重逢、啊呵、樂何如哉、 
　　古人畫菱、很有一種特色的意味、菱在嫩的時候、尤其是在未脫離浮囊隱藏菱葉底下水中的時候、非常美的、就是老了、爛去一層皮而赤出光光的硬殼、其色與洋山芋無異、並看去另有一種古雅的趣味、所以我買了未吃之前、必須玩弄一下、其味雖與洋山芋兩樣、不及洋山芋之有吊舌之術、却吃之有一種清香的回味、使我有念念不忘之勢也（吳似鴻） 
[▲到地獄旁去用功]  
　　在富有傲慢性的H醫院院長K醫生方面看來、凡是有病痛的、多要經過他的聖手、就能藥到病除、因此他故意不設備太平間、去讓那些魂歸天國的人們底身殼做個暫時的歸宿、那曉得天下不如意事者八九、開幕才三個月、他也就送了三次終、可是又不能不將那些可怕的屍骸、抬到臨時的太平間裏去、他只得垂頭喪氣地將那所汽車間去犧牲一下、 
　　一年級的同學多麼悔氣、課室和那隂府只隔了一重門、因此　吸收了不少屍骸的氣味、和見了不少提人吊胆的遺屍、在日裏倒還好過些、若是到了上夜課的光景、隔壁又臥着這些駭人的東西、那可就使她們要退避三舍了、 
　　（密司郭、我今天不去上夜課了、那個癆病的屍體、我倒不願為她去犧牲啊、你可否代我請病假、）平素最胆小的密司陳、今天不敢去、所以早就預備請假、 
　　（哎啊、來了、來了、）第二排中有一位呌喊着、 
　　）靜些、守秩序、不要亂鬧、不要嚇人、否則記小過一次、）盈學用着專制的手段來壓迫她們、 
　　（哈哈、來了、來近了、哈哈、）她們聽到了下課的鐘聲後、像籠中鳥一般、快活得不能用筆來形容、 
　　（你今天讀書嗎、有心去溫習嗎、） 
　　（哈、誰還有這麼好的胆子、還用功在功課上、我的靈魂早飛到宿舍去了、）她們發了這些似怨似恨的語氣來、心中中有恐慌、戰慄但又那能去反對呢、（零 
星） 
 
 

Page 22

 
 
本埠增刊 
[牛黄]  
　　▲中國醫學中之解毒劑 
　　▲治觴窒扶斯有意外奇效 
　　▲一切動物膽汁皆可治疫 
　　世界新聞社云、日本醫學界近年盛研究中國醫學、多所發明、最近九州醫大開教授會、有金子內科之研究生中今井本次氏、以研究漢法藥中之高優藥牛黄、被推為醫學博士、其論文題為（膽質之生物學的免疫學的研究）、氏以取自牛之膽囊之牛黃、在中國　傳為解毒劑、民間盛行使用、於熱病等奏有效騐、試於用罹觴窒扶斯之病人、奏有意外奇效、進數年就罹觴窒扶斯者八十名實行研究、結果極有效騐、於學理上證明之、並思為不獨生之膽囊、一切動物之膽汁、同樣有促進免疫作用、已於學理上實騐證明、日學界期待此研究完成時、將於醫學上有大貢獻云、 
歐美人造絲供過於求 
[▲德國兩公司協定價格]  
　　世界新聞社云、美國人造絲産額、逐年大增、漫無限制、近因供過於求、一再减價、人造絲市塲之協定、漸呈國際問題化、歐洲諸國近來亦認人造絲市價安定之必要、為緊急問題、聞英之柯特奧芝、德之格蘭斯特克、意之史尼亞皮斯、各三大公司間、已成立一種諸解、但止為相互間之說解、尚非支配市價之強有力的協定、同時德國格蘭斯特克及哈賓斯特利支兩公司間、近已設立協定委員會、正在協議價格之協定及産額之分配等、全歐人造絲界大為注意云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
商场消息 
　　▲理璂冩眞館附設肖像畫專門学校　山東路麥家圈A字一號理璂寫眞館宣稱本館童理璂君、專門墨炭肖像水彩輟色油畫磁版畫等、一經繪成、莫不栩栩如生、故開設以來、營業極形發連、現童君特附設肖像畫專門學校、以便研究技術而造就人才、章程函索即寄云云、 
　　▲杏華酒樓後天開幕　大新街杏華酒樓宣稱、本酒樓創設多年、治肴精美、久已膾炙人口、近以擴充店址、乃就原店之對面、改造精雅門面、坐位寬暢、共有房間二十餘間、佈置均極美觀、定本月十日開幕、明晚宴請新聞界、從此本埠粵菜又多一家矣云云、 
　　▲三祿鞋莊新製大批絨鞋　盆湯弄之三祿鞋莊宣稱、本鞋莊已於上月二十八開幕、並舉行大放盤念一天、營業頗盛、現因冬令已届、製就大批絨鞋、用花蝴蝶絨 
 
 

Page 26

 
 
　　夾毡底、經久耐穿、現在穿着最為適宜每雙二元二角云云 
劇場消息 
　　▲明星公司七集紅蓮寺中之幻影　明星公司宣稱、本公司所攝空前偉大鉅片火燒紅蓮寺、愈演愈精、集勝一集、現方在國內外各地開映之六集紅蓮寺、各地觀衆莫不稱之爲自有國產片以來所未有之奇構　而現已告竣、將於本月九日起在中央大戲院開映之七集紅蓮寺、其中幻景攝法新穎奇妙、非但為紅蓮寺各集之新貢獻、即在世界電影歷史中亦可佔一席地也按片中幻景攝法、係施於笑道人謝雲卿飾、所有徒弟八人之鬥劍練試、只見萬道金光中、利劍互鬥、空氣緊張、令人咋舌不置、此種幻景攝影、為萬古蟾董克毅兩君合作之成績云云、 
　　▲混世霸王公映之最後一天　四卡子橋梧州路口中山大戲院宣稱、本院開映暨南公司出品、大中華百合公司發行之武俠佳片混世霸王、業經兩日、雖無加演之游藝、而賣座成績、並不減弱於前、良以片中情節、極為奇曲、打武數場、各有妙處、觀衆愈看愈有興趣、今日（八日）已為最後一天、此片係在該院首先開映、上海從未映過、欲先覩為快者、幸母錯過今天云云、 
　　▲友聯公司新片隱痛開映　友聯影片公司宣稱、本公司最新出版之表情劇隱痛、為陳鏗然君運用腦筋、本其志願而導演之傑犧、昨日雖天雨、在中央大戲院開映、觀客甚盛、此劇描寫天性之愛、與倫常之愛、十分精采、其委宛曲折之劇情、淒艷冷酷之表演、觀衆泰半為之淚下、是以觀客嘖嘖皆稱此片確可與舶來片一相抗衡云云、 
徵求稿件 
　　本報現擬徵求關於皮貨及冬裝之文字及圖畫、體裁不拘、文字每篇以二千字為限、酬資從豐、如蒙賜稿、請從美術方面着想、勿涉營業範圍、即日寄交本報本埠增刋編輯部收可也、 
 
