# 1929 - 191 - 4920231

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
蘇俄發出二次通牒聲明對華絕交（見要電）中常會决議改組四川綏遠天津各黨部（見要聞）王正廷昨自青島乘輪來滬（見要電）廣西省政府成立（見要電）英政府凖備撤退萊因駐兵（見國際電訊） 
國内要電 
[蘇俄正式聲明對我絕交]  
　　東三省俄僑及東路服務員一律召回 
　　聲明保留兩次恊定上所規定之權利 
　　▲二次通牒業已發出 
　　（南京）　此間悉、蘇俄政府、午後接中國覆牒後、認爲不滿、當有二次通牒致我國駐俄使館、略謂銑（十六）貴國外部牒文、業已閱悉、蘇俄政府、認爲所要求各項、中國答覆、不得要領、現已不適用此項和平方法、敝國已命令在東三省俄僑及中東路服務之俄廷官員、一律召回本國、敝國政府、并鄭重聲明、保留一九二四年簽訂之解决中俄懸案大綱協定、及暫行管理中東鐵路協定所規定之權利、並正式聲明對中國絕交云云、本報記者悉蘇俄二次通牒後、即分訪外交當局、據答外部截至本日下午四時、尙未接得此項通牒、（十八日專電） 
　　莫斯科　勞農政府昨晚接到國民政府之覆牒後、再發出通牒、宣言中俄外交關係、即時完全斷絕、（十八日東方社電） 
　　（東京）　蘇俄政府於十七日正式宣布、對華斷絕國交、其公電已於本日到蘇俄駐日大使館（十八日電通社電） 
　　莫斯科　蘇俄接中國覆文後、現已答覆、謂謀取和平解决之種種方法、旣已用盡、俄政府不得不召回其在華官場代表、與中東鐵路之俄員、停止中俄間鐵路交通並飭令在俄中國代表立即出境、蘇俄保留由一九二四年所簽北京與奉天協定定書而起之權利、蘇俄稱中國覆文爲不能滿意且僞善、）十七日路透社電（ 
　　莫斯科　俄覆文前段、謂中國政府簡直拒絕蘇俄三條温和提議、中政府核准京奉協定書之片面取銷、致銷毁尋常關係之可能性、中政府認没收中東鐵路爲合理、並核准非法壓迫蘇俄公民機關、且閃避立即召集會議之問題、致銷毁和平解决之可能性云、（十七日路透社電） 
　　▲俄牒昨晚已達外部 
　　（南京）　蘇俄二次通牒十八日下午六時半到外部、係夏維崧轉來該通牒全文之要點、全文僅到一部、其餘尚在陸續發來、外部接到該電後、即由電報科送往中山陵園呈蔣核閱、蔣閱後、即於十時許、電召樊秘書長、前往談話、蔣表示甚爲堅决、並云、吾人對於蘇俄此舉、早已憶料及之、故我中央政府、早有充分預備、當囑樊俟牒文全部到後、從速譯出、再商應付、言下態度甚爲鎭定、（十八日專電） 
　　（南京）　蘇俄二次通牒、今晚僅到一部、正在翻譯、其餘十九日可到全、俟譯就即發表、（十八日專電） 
　　▲首都召開緊急會議 
　　（南京）　自俄國發出國交斷絕之通牒後、此間各方面非常緊張、蔣介石本日午後召集各最高幹部、開緊急會議、討論對俄之策、（十八日東方社電） 
　　（南京）駐俄代辦朱紹陽、今染微恙、未至外部、（十八日專電） 
　　▲我方表示决不屈伏 
　　（南京）　中央對蘇俄態度極鎭定、據某負責要人云、萬一蘇俄對我宣戰、我政府除以全力與之周旋外、並將蘇俄違反非戰公約及破壞中俄恊定等情形、公告世界、以求　斷、（十八日專電） 
　　▲覆文未必即謂開戰 
　　（東京）　外務省發言人稱中俄絕交之說殊與一般人所抱兩國可用和平談判解决爭端之期望相左、蘇俄覆文、未必即開戰之謂、但表示其保持在中俄協定書下所得權利之堅决耳、吾人非謂兩國間絕無開戰之可能、因中東鐵路之喪失、必爲海參崴之生死問題也云、（十八日路透社電） 
　　（東京）　日本參謀省稱、中俄關係之决裂、未必引起兩國間戰爭之發作、惟雙方集兵邊界、彼此相對、以目前激昂情緒、距離甚近、誠恐激成衝突云（十八日路透電） 
　　▲中俄兩軍有衝突說 
　　（哈爾濱）　據當地來電、謂中東鐵路東部國境方面之中俄兩軍、已在前線大起衝突、目下在交戰中、（十八日電通社電） 
　　▲斷絕交通責任在俄 
　　（南京）　中國此次收回中東路、全因蘇俄違背一九二四之中俄協定、把持中東路作爲宣傳赤化之機關、以前我東省當局、即在哈埠俄領館、抄同赤化之種種眞情實據、該項證據、早經彙送外部、現外部定自十九日起、將各項證據、如文件照片等等、悉數發表、以明蘇俄在中東路宣傳赤化之眞相、蘇俄二次通牒稱、已將中蘇交通斷絕、尤爲荒謬、蓋中蘇交通、不僅中俄兩國之交通、實係國際間各國有關之交通、現蘇俄不惜破壞之、不啻對國際宣戰、故關於斷絕中蘇交通之責、應由蘇俄担負、）十八日專電（ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[俄二次通牒　（默）]  
　　俄國二次通牒。宣布絕交。雖未明言宣戰。然其欲冒世界之大不韙。冀以武力圖一逞者已灼然可見矣。 
　　此次中國對中東路事件。免俄局長職。接收附屬機關。實以蘇俄先自違反恊定。迫我以難堪。我遂不得已而出此自衛手叚。乃俄人竟不自覺悟。而爲此絕交示威之舉。其果眞甘爲挑釁之戎首耶抑欲以此爲虛聲之恐嚇耶。 
　　夫。我中國之人民。雖向崇尙和平。然亦非武力所能威嚇與壓迫者。且世界尙有公理。俄雖悍然不顧一切。其能終不爲公理所屈。而以武力逞强一世耶。各國皆已簽字之凱洛格非戰公約。正將於此時宣布生效。而俄亦爲加入該約之一員。倘俄竟於此時貿然開釁。是已不惜自毁其信用。不知世界尙有共守之法律。尙有何事不可爲哉。 
接國内要電 
　　▲俄代表已中止來華 
　　（北平）　外息、俄交次謝氏確已聲明不來中國、（十八日專電） 
　　（南京）　外部秘書長樊光語記者、外部自十八日上午接到夏維崧十七晚自莫斯科來電後、並未接到第二次來電、中俄交涉、原極易辦、蘇俄最初態度、無非要求正式商議、蘇俄派交通次長謝列布良闊夫來華、將往哈爾濱、該國曾請我國外部簽發護照、外部因須考慮、尙未簽發、謝已抵哈埠說、或非事實、但我國確願與蘇俄商議中俄間一切懸案、政府態度、在我國答覆蘇俄通牒中、表示已甚詳盡云、（十八日專電） 
　　▲蘇俄軍隊集中邊境 
　　）哈爾濱（　赤軍集中國境、中國軍隊昨晚來亦開始向國境方面出動、北滿一帶戰云瀰漫、此間各方面以國際通路杜絕、而俄代表又中止來哈、故對和平前途、頗爲悲觀、哈埠蘇俄總領事館今晨已封閉、正在準備撤退、異常忙碌、（十七日電通社電） 
　　（哈爾濱）有赤衛軍二師、集中於薩貝加爾沿線、由西伯利亞鐵路之歐亞聯絡國際列車、其他一切運輸、從昨日午後二時起、完全中斷、俄國方面聞又下四師之動員令、已準備出發、但中國軍隊亦陸續向中俄國境集中、（十七日電通社電） 
　　▲滿站一帶華軍不少 
　　（北平）　使團得滿洲里報、華軍到滿站一帶不少、到東寗縣亦不少、到愛琿亦數千、中東路與俄交通已隔斷、蘇俄代表之交通次長謝里布良闊夫、已不能入中國境、形勢甚暗淡、但美人所得報告與判斷、謂中俄絕對不致發生戰事、因雙方並無戰備與决心、（十八日專電） 
　　▲中國代表被迫出境 
　　莫斯科　今日蘇俄政府宣佈、所有蘇俄派在中國之外交官領事及商業代表、均經下令召回、同時將中國駐俄各代表勒令出境、與中國之鐵路交通亦已割斷、是否將有軍事行動、則未道及隻字、（十八日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
接國内要電 
　　▲俄僑紛紛準備回國 
　　（南京）　在京日僑十八接東京急電、謂蘇俄駐日大使館、已正式發表蘇俄對華實行絕交、蘇聯政府於送出中俄斷絕國交通牒後、同時并令駐中國各地領事、東三省俄僑、及在中東路服務之俄籍官員、一律回國、依尋常國際之習慣、此乃宣戰之第一步、據聞旅滬俄僑、自得悉該國對我絕交消息後、正在覔船、擬即離滬返國、在滬外人、對此極爲重視、（十八日專電） 
　　（北平）　駐北平俄使館人員雖奉令準備回國、但簽發護照、尙須多日、（十八日專電） 
　　▲張學良離北戴回遼 
　　（北平）　張學良今晨七點離北戴河回遼、隨員今午離北戴回遼、（十八日專電） 
　　▲日本或將勸告和平 
　　（東京）　據官塲消息、駐莫斯科日本大使田中曾於十六日謁見外長加拉罕、加氏向其解釋蘇俄關於北滿糾紛之立場、但無一言表明俄國有將取現行手叚之意志、亦未涉及日本調處或中立問題云、日政府現仍維持靜觀態度、但據現象觀之、日本或將勸告中俄維持和平、聞外相幣原今日午後曾與首相濱口、討論最近之發展、謝米諾夫在大連招募白俄人之傳說、政府仍無所聞、政界謂、如謝在該處圖施陰謀、則當局將勒令出境云（十八日路透社電） 
　　▲日本否認接洽中立 
　　（東京）　滿洲里領署報告證實鐵路交通停止之消息、但外務省尙未正式接中俄絕交之通告、在接至報告最近發展之橷聞電信以前、官塲顯抱樂觀、以爲各事可平穩辦理、但旣聞蘇俄覆文内容後、外務省發言頗露驚慮之象、惟於發表其對此覆文之意見時、措詞愼重、同時外務省否認蘇俄向日本接洽中立問題之說、並聲明未聞謝米諾夫有活動情事、傳說謝氏由大連電致日人顧問、即退伍軍官黑木氏、囑其赴大連襄辦、（十八日路透社電） 
　　▲美報抨擊蘇俄行動 
　　紐約　各報今日皆抨擊蘇俄與中國絕交之行動、紐約世界報謂蘇俄此舉、使大局轉爲危險、（十七日國民社電） 
　　▲蘇俄内部意見紛歧 
　　莫斯科　蘇俄此時正待中國覆牒、頗爲焦急、官場消息聲稱、深信東路事件可以圓滿解决、惟其當道之間、激烈派與緩和派、旣主張不同、而激烈派内、又復意見紛歧、現激烈派主張、中國若無滿意答覆、即使不能占領哈爾濱、至少亦當嚴密封鎖中俄邊境、但緩和派則以有此種辦法、將使則政上更遭重大損失、以目下國内經濟情形之緊張、武力干涉勢所不能、且此種軍事行動、將來對於國内及國際間之結果、亦屬有損無益、惟兩派皆一致承認、蘇俄在遠東之尊嚴已在危急存亡之秋、倘再繼續取對華自守政策、將陷於政治自殺、至其外交界方面、則預料中國將正式接受派員協商之議、如是旣可免此後發生急蘧變化、而俄國亦可得一保全顔面發洩民氣之機會、惟若中國覆文内容、勢不能爲俄國所接受、以作未來會議根據者、則俄政府中各派、亦不難突然聯合一致、主張强硬行動云、（十七日國民社電） 
　　▲俄方不滿任用白黨 
　　（北平）　交民巷今午十一時、得莫斯科今晨九時所發急電云、俄政府接華答覆未滿、因俄所通緝之白黨、半爲中東路發用要職、該白黨從前爲顚覆蘇聯政府陰謀、早經認爲敵人、此次中國任用、認非和平意、决再發二次牒文、聲明斷絕中俄一切外交關係、又令駐東三省新疆俄領館員、全體退出境外、又令駐北平使館看館領事斯台兒温那克、準備封館、將鑰匙託德國使館代爲保管等語、（十八日專電） 
　　（北平）　昨使團間談中東路問題、謂中國驅逐紅黨人員、不能謂錯·但不必登用白俄人員、白俄係俄現政府之敵、恐予俄以藉口、中國應多調自國鐵路人材、以替代俄員纔是云、（十八日專電） 
　　▲聯絡運輸完全中止 
　　（哈爾濱）　蘇俄將與中東路有聯絡之列車運輸、完全中止、使中東路孤立、以爲對華之報復手段、於是今晨由滿洲里之列車旅客、逕由黑龍江鐵路開海參威斯德、（十八日電通社電） 
　　▲東鐵建設廠之占領 
　　（哈爾濱）　中東鐵路建設工廠、從業員數千名、均有不穩之行動、中國官廳特派軍隊占領該廠、（十八日電通社電） 
　　▲謝米諾夫自行招搖 
　　（北平）　使團調查謝米諾夫在大連自己招搖、國民政府與東三省政府絕未與之聯絡、謝氏背後仍不能脫某國關係、中國决不肯上彼之當云、（十八日專電） 
　　▲蘇俄擾亂中國證據 
　　（南京）　蘇俄擾亂中國之證據、早經張司令丰愛學良澤成華文、呈報國府、于蘇俄未發通牒以前、政府不欲公佈、十八夜先將其最重要數點、發表如下、其全文約二三萬言、定十九日全部公布、（一）本年一月十八日由哈爾濱向莫斯科第三國際、發出電報云、南京遼寧間及其他要埠、實行暗殺主義、並應于事前增加錢欵、購爆炸物、以備應用、（二）二月二十日由莫斯科向哈爾濱發出電報云、使奉天與南京决裂之可能、東路中俄平均用人一節、加以阻擾後、無正式蘇俄國藉之人、加以開除、盡量補充黨員（三）一月二十日電報又云、吾人應組織秘密强固之戰線、反抗南京與奉天妥協、如有不順利時、應組織秘密破壞軍、以實行破壞東省鐵路及各機關、十八日專電、 
　　▲蘇俄實際之觀察談 
　　（南京）　據此間熟悉俄方外交政策及其國内之實情者云、蘇俄在實際上無力與中國宣戰、而連日竟敢積極預備軍事行動、在中俄境界示威者、其最大目的、即希圖用恐嚇手段、獲得中俄各懸案之勝利、如恐嚇不能生效、即約某國有條件的出兵、牽制中國之軍事行動、俾其用武力奪回中東路權、然此種陰謀、我國早經見及、而預先布置防備矣、俄果不能覺悟、而訴諸武力、則中國决不屈服、且俄之白黨、無日不在設法推倒赤黨政府、中俄一旦發生戰事、俄國内部、立時可以發生變化也云云（十八日專電） 
　　▲絕交宣戰均不利俄 
　　（南京）　外交界某要人在俄、當爲世界所其知、我國政府、對俄方針、約分三步驟、最要者爲示以和平、如俄不願和平解决、竟欲斷絕國交、或竟從事於武力時、我國亦當與之周旋、决不示弱、如就斷交言、俄絕不能蒙其利益、第一因俄在華僑民、我國素待以寬大、與俄對華僑之待遇不同、一經斷交、則彼此當一樣待遇、第二、雙方斷交後、則所有使領當然撤回本國、但俄國在華之使領、除執行職務外、並兼任宣傳赤化、將來撤銷後、我國反受其利、就宣戰言、俄固無力以對付中國、即欲不顧一切、與中央爲難時、但亦不能違背非戰公約、因中俄皆係加入非戰公約者、曾幾何時、而俄竟以武力對人、當爲世人所不容、故此時揣度俄國心理、除以空言恫嚇中國外、决不至甘冒不韙、與中國宣戰、惟中國爲自衛計、爲爭民族獨立平等計、當然有所準備、將來屈直自有公論、）十八日專電（ 
　　▲夏維崧電告俄態度 
　　（南京）　蘇俄二次通牒、截至今晚五時、外部尙未接得報告、下午僅接夏維崧來電、略云蘇俄政府、有與中國斷交之趨勢、並未提及二次通牒、外部方面現仍持以鎭靜、除將情形電呈外王外、該部秘書長樊光、亦於下午七時、親至中山陵園、謁見主席、報告蘇俄有此種趨勢、同時朱紹陽雖因臥病、亦扶病與李琛等研究應付方法、）十八日專電（ 
　　（南京）　外部十八接夏維松自莫斯科拍來十七日電云、十六日遙電敬悉、當經遵令譯俄備文、送達蘇聯外部、俟探悉彼處意見、再行詳陳外、謹先電復（十八日專電） 
　　（南京）　外部十八接某方電、謂莫斯科政府、接得南京政府對於哀的美敦書之覆文、認爲態度緩和、並謂所有問題、可根據現有關係和平解决之、）十八日專電（ 
　　▲美要員否認調停說 
　　（北平）　日電有俄將請美出而調停中俄葛藤、昨夕予詢美負責者、有此形勢否、據答中俄國交、尙不如東電所傳之甚、談不到調停、即不幸日後形勢緊張、想兩國亦未必願第三國參加調停、因兩國如願仲裁、可提海牙與國聯、决不請政治上有些細關係之國來作調人、美國對中俄問題、更當避嫌、至希望參加調停者、似有人在云、又謂俄交次謝列布良闊夫赴哈、是遲延行程、絕對不是中止、故中俄形勢、不僅未增險惡、且因中國之覆文已發、而呈緩和之傾向云、（十八日專電） 
　　▲人心隨形勢爲張弛 
　　（哈爾濱）　中國對俄最後通牒之態度、爲妥協的、故紛糾之中俄關係、結局可望和平解决、前因兩國軍隊出動於國境方面、致極度緊張之哈爾濱人心、昨日以來、漸次歸於平靜、（十八日電通社電） 
　　大阪　中俄决裂之消息抵此後人心大震、但認兩國邦交緊張、此或爲不可倖免之結果、現有若干人頗以中東鐵路管理權爭端、非兩國戰爭無從解决爲慮、（十八日路透社電） 
[編遣會議之出席者]  
　　（南京）　平訊、何成濬將於旬日内返京出席編遣主任會議、李鳴鐘·馬福祥定十九入京、協商編遣事宜、鹿鍾麟·王樹常·劉鎭華·唐生智、均日内入京、出席編遣會議（十八日專電） 
蔣夢麟談 
[蘇浙敎廳籌組情形]  
　　（南京）　蔣夢麟語記者、中大經費事、須先與財部省府接洽、現定邀同財省兩代表協商、並無會議形式、蘇敎廳俟中大經費確定辦法後組織、恐難依限成立、廳長人選、依敎部組織法、本人當可提出、惟無相當人才、更不願部員出任廳長、依習慣法、廳長可由中政會决議後、通知敎部、其權操在中央、内定何人、均無所聞、浙大行政院、定二十一日結束、即日移交省府、本人今晚赴滬、與李石曾商北大事後、轉杭辦理移交手續、並望陳布雷早日職、俾敎育行政、不至中斷等語、（十八日專電） 
[胡張攻滇垣未得手]  
　　（南京）　滇省府秘書長十七電該省府駐京辦事處長李培天云、胡若愚張汝驥孟坤等、圍城不下、進竄窺省、此間嚴防、可無虞、惟十一日因運火藥失愼、北城變爲焦土、死俄數千、現敵逃竄迤西、我運擬即跟追、（十八日專電） 
[農部墾務會議]  
　　（南京）　農部墾務會議、十八日舉行第三次大會、出席申憲藩等三十餘人、主席陳郁由審查委員報告審查各案結果、次討論全國墾務計劃大綱案、計分（一）組織、）二（政策、（三）經費、（四）實施計劃、（五）法規、一二三三項、均已討論完竣、其餘二項、留待第四次大會討論、下午仍舉行審查會議、（十八日專電） 
　　（南京）　墾務會議十八日第四次審查會、關於　墾各案、兵工各案、西北農墾各案、東北墾務各案原則均成立、待提出總報告、（十八日專電） 
建委會擬訂 
[水政計畫大綱]  
　　（南京）　建設委員會現擬訂水政計劃大綱、（一）設立全國水利最高機關、確定水政系統、）二（劃分全國水利區域、擬分全國爲華北華中華南三大區、（三）整理現有各河計劃方案、規定施工程序、（四）舉辦各省河道之地形水文測量、擬具疏治計劃、（五）培植水利人才、擬會同敎部、設水利專科學校、（六）設置全國水文測量站、及雨量站、（七）調查全國水利狀况、彙成精確詳盡之報告、（十八日） 
[日領岡本昨訪外部]  
　　（南京）　駐京日領岡本、十八晨十一時許、至外部訪亞洲司代理帮辦李琛、對於中東路交涉之情形、有所詢問、并提及反日運動、檢查日貨、各地能否即日停止、約談一小時許、即辭去、）十八日專電（ 
[中美航空借欵]  
　　不日即可成立 
　　（南京）　聞中國航空公司、爲謀發展航空起見、向美國航空公司借欵美金一百萬元、不日即可成立、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　工商部在京籌備之國貨陳列館、大致就緒、定八月初開幕、正在編輯特刋、向各界徵文（十八日專電） 
　　（南京）　本市興築中正街至漢府街、及奇望街至楊公井兩路、收用民房、關於地價、正由土地徵收審查委員核定、其拆遷費已由市財局發給各業户具領、（十八日專電） 
　　（南京）　財部派朱忠廉爲臨淮關監督、顧迪光爲江西印花稅局長、秦汾爲會計司長、（十八日專電） 
　　（南京）　何健代表王大楨劉膺古、十九准到京謁蔣、報告軍事經過、（十八日專電） 
　　（南京）　各省電氣公司代表、定十九日赴中央請願、請明令保護商辦公司、確定監督民營公用事業範圍（十八日專電） 
　　（南京）　粤童子軍徒步旅行隊何國鏘鄧鍾輝、十九晨離京北上、）十八日專電（ 
　　）南京（　京市敎財工各局、會校舍修建委員會、謀改良校舍建築、（十八日專電） 
　　（南京）　軍政部派員張靜愚·張惠長·曹寳清赴滬、會同滬市府、接收上海航空協進會、（十八日專電） 
　　（南京）鐵部派梁寒操·薩福均·金井羊爲本部參事、鄧公玄爲秘書、（十八日專電） 
外僑將發表 
[中國法權狀况報告]  
　　爲保守領判權張目 
　　（北平）　使團息滬漢平遼外僑、有去年今年中國法權狀况之報告中、指土案·陵案·及滅人等案之措置、爲保守領判權張目、并引吳稚暉談承審員插蠟遊街事實、以證中國法律現狀、使團將交外報發表、（十八日專電） 
[劉郁芬赴潼之任務]  
　　與宋哲元等會商編遣 
　　（太原）　劉郁芬偕徐永昌十七晨六時赴潼、據劉語人、擬在潼關或西安與宋哲元·石敬亭·孫良誠·等、先開一編遣預備會、報告在晋决定經過、並徵各人意見、會畢本人即返甘整理一切、俟鹿鍾麟曹浩森返陜、再作通盤籌畫、確實進行、（十八日專電） 
[馮玉祥在晉祠近况]  
　　（太原）　馮玉祥在晋祠、仍在服藥、近延增喜專授畫術、據語記者、二集編遣及西北善後、與閻協商、大體已决、本人責任已卸、宿願已了、刻以病體未復、内子分妊臨邇、此間居處甚適、暫不他往、近以臨書習畫消遣、並研究總理實業計畫、以作出洋考察標準、馮爲與閻接洽便利計、擬在并成立辦公處、閻已令覔地址、聞將任鄧哲熙爲處長、（十八日專電） 
[三集編遣著手進行]  
　　（太原）　三集編遣軍隊、定裁四十團、先令各軍調查實數部總、擬縮爲三局、大舉裁員、兵工廠糧服局等、已備結束、另改組、各方案俟審查後、將由周玲辜仁發携京、交編遣會决定、（十七日專電） 
[北平要聞]  
　　（北平）　唐生智返湘迎母、侍遊北平青島、（十八日） 
　　（北平）　清室載濤索還壽皇殿遺像、故宮博特院拒絕之、（十八日專電） 
　　（北平）　豫電、唐生智部與馮軍約定新安爲界、停止前進、用免誤會、蔣十六令劉鎭華七月下旬到京、列席編遣預備會議、（十八日專電） 
　　（北平）　丁春膏中止赴晋、在平養疴、（十八日） 
　　（北平）　市黨部函市府、請解散婦女會、謂該會未經黨部許可、（十八日專電） 
　　）北平（　反日會改組之廢約促進會、定二十三日成立、（十八日專電） 
[桂省府正式成立]  
　　（香港）　桂省府十五日成立、兪作柏是日到邕就職、（十八日專電） 
　　（香港）　桂林警備司令張任民·通電解職、撤消司令部、所部官兵槍械、交梁朝模點收、（十八日專電） 
[蔣新委粤軍兩師長]  
　　巫團搜勦袁蝦九部 
　　（香港）　蔣委余漢謀爲五十九師胡、香翰屏爲六十二師長、余香十八日由韶抵省、香部先隊十八日亦抵省、解到所繳徐部械二千二百餘桿、暫存各戲院、將發各軍補充、（十八日專電） 
　　（香港）　袁蝦九部二千人、竄回龍門增城、入山爲寇、總部令巫劍雄團、會同蔡廷楷旅、協力勦除、巫團十八由韶乘車至琶江·取道從化·向龍門搜勦（十八日專電） 
[美艦救護德輪乘客]  
　　（青島）　北德意志公司之特佛林傑號星期二午後三時五十分駛至距青島二十哩之小公島、於霧中觸礁、船身洞穿、海水浸入、美驅逐艦數艘適在近段操演、即往援助、某艦圖拖之出險、未能奏功、下午十一時三十分形勢漸危、乃告船客、預備下船、時風濤轉惡、浪高七呎、美按雷艦哈特號派小輪數艘、靠近該船、載客四十二人、送登美驅逐艦保魯瓊司號、船客殊形鎭靜、無一人受傷、諸客旋於午夜由美艦送登青島岸上、該船夫役夜中亦由美艦黑鷹號載至青島、船員則仍留船、該船地位尙不甚惡、至能否援救、須俟專家調查後决定、駐滬美總領事克銀漢亦爲該船搭客之一、諸搭客今日多改乘大連丸赴滬、（十八日路透社電） 
[王正廷昨由青啓程]  
　　（青島）　王正廷於本日午刻、乘大連丸赴滬轉京、顔德慶隨行、（十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
吉各界組織 
[滿蒙問題研究會]  
　　（吉林）　吉各界因今秋日本西京開太平洋國交討論會、特根據燕京大學徐淑市博士所擬東三省問題研究綢要、組成太平洋國交討論滿蒙問題吉林研究會、定二十一日成立、推吉長報主筆魏劭卿起草、徵求各界對滿蒙意見與主張、以期保持正義、擁護主權、（十六日專電） 
[朱毛離龍巖攻豐稔]  
　　）厦門（　朱毛離龍巖後、十三日攻上杭屬豐稔市、縣城危、向潮安告急、請蔣師令松口駐軍進援、省電陸隊金團十七日自省開拔來漳、敎導蕭團定二十一日拔泉、陸隊林團俟蕭團到泉同拔漳、各部將先集龍巖、分攻永杭、（十八日專電） 
[張鈁住宅被匪刧]  
　　）北平（　何成濬十八電蔣云、張鈁稱馮部薛旅退出洛陽、在新安澠池爲匪包圍、無力抵禦、將鐵門鎭焚刧、鈁宅被搶、架票甚多、洛陜交通斷絕、匪刦二十餘縣等情、謹電轉呈、伏希迅令鄭洛各軍、分途進剿、（十八日） 
　　（南京）　張鈁十六日據探報、（一）薛部十七日早、在會舊鎭以東之地、搆築工事、徵發糧食、挖掘壕溝、並於溝内置大缸、儲飲水、）二（硤同駐梁冠英部兩營、觀音堂駐薛家斌部一連、鐵甲車兩列、薛率大部駐澠池城内、人民逃、匪欲入城者、均被阻入、）三（新安自薛部撤後、城門禁人出入、匪甚熾等語、（十八日專電） 
[蒙藏會製定行政計劃]  
　　（南京）　蒙藏委員會製定第一期行政計畫、内分調查·宣傳·籌備·實施·四項、（十八日專電） 
　　（南京）　蒙藏生留學北平中央兩大學之經費問題、定十九日由蒙委會、會同財敎兩部開會討論、（十八日專電） 
[財政部大裁冗員]  
　　（南京）　宋子文十八日蒞部、嚴行整頓部務、並大裁冗員、將各司署處會辦各科副科長、合行裁去、並裁減參事、秘書多人、親下手諭、凡參事·秘書、每日均須親自簽銷由本部長親閱、（十八日專電） 
[禁煙實施辦法聯席會議]  
　　（南京）　禁烟會十八召集内政·外交·財政·司法行政各部代表、開禁烟實施辦法聯席會議、决議、）一（全國禁烟實施辦法、討論大綱方案、各部代表審查、並附加意見、）二（定下星期四、再開第二次會議、（十八日專電） 
[胡漢民等創辦中山公學]  
　　（南京）　胡漢民·于右任·朱培德諸委員、及中央工作同志曾擴情等、創辦中山公學、校址已定龍蟠里曾公祠、該處現爲軍械局修械所、已經總部令飭遷出、數日内即可接收、該校經費、大半由發起人自行負擔、暑假後擬招收高初中學各二班、並酌設各項職業專修科、關於創辦緣起及組織大綱、已有條文發表、）十八日專電（ 
[美國加入禁奴公約保留條件]  
　　（南京）　外部前准駐華美使照會、美國加入弗來禁奴公約之保留條件、外王當咨請内部會核、現悉趙部長因一九二六年九月二十五日、所簽訂之該項公約保留條件、查與原約宗旨、尙無衝突、可以接受、已咨覆外部、轉致美使館查照、（十八日專電） 
[張惠長將任航空署長]  
　　）南京（　蔣十七晚在總部宴張惠長、囑張不必返粤、留京擔任航空署長職務、聞正式任命、不久可下、（十八日專電） 
[朱紹良不日返鄂]  
　　（南京）　朱紹良部現駐湖北嘉魚、新堤一帶防地、朱現在京請訓防務及訓練計劃、不日回防、（十八日專電） 
[何應欽今日可抵京]  
　　（南京）　訓監部息、何應欽十八由蘆山偕夫人及鄂交涉員李芳、總部參議王漱芳、秘書劉健羣、并隨行參謀副官等起行到潯、乘兵艦回京、十九可到、其衛隊及行李等、十八日晚抵下關、（十八日專電） 
[西北考察團之行蹤]  
　　（北平）新疆拒絕中央研究院之陳宗器、及瑞典西北考察團員步林等、折回北平、陳赴京請中央派員隨同再赴新疆考察、步林則不日赴甘肅考察、劉治洲日内赴太原、（十八日專電） 
[安德魯博士仍不灰心]  
　　（北平）　安德魯博士今日聲稱、北平文化會阻止渠之隊伍於本年入蒙、告竣其八年來在蒙之科學的工作、渠並不因之灰心、此後將在亞洲他處從事此項工作、文化會之條件、爲世界任何科學會社所不能接受、渠意今所覔求之化石、中亞細亞高原他處或亦有之、渠望後數年來工作於該高原餘部、以裨益科學世界云、（十八日路透社電） 
[劉維熾視宗平漢路]  
　　（北平）　平漢路局劉維熾十七日晨由平出發、視　平漢路、抵長辛店時、路局職員警隊、均熱烈歡迎、沿途大雨橋樑雖小有損壞、然工務處注意預防、故通車無碍、（十八日國聞社電） 
[津市執委辭職成僵局]  
　　（天津）　市執委辭職已成僵局、衆科中央對津市黨務極失望、决不挽留、雖有一二執委、運動蟬聯、亦難如願、目下改組與整理聲浪甚高、（十八日專電） 
[商震抵津]  
　　（北平）　十八日下午六時、商震專車赴津、出席海河會議、（十八日專電） 
　　（天津）　商震由平專車十八日晚九時抵津、寓西湖飯店、）十八日專電（ 
[卞白眉宴請銀行界]  
　　（天津）　卞白眉定十九日宴銀行界、討論發行公債事、然近旬大雨、山洪暴發、須秋後方能動工疏濬、（十八日專電） 
[太原近聞]  
　　（太原）　張允榮奉馮命、定十八日赴津、採購麵粉、（十七日專電） 
　　（太原）　何成濬代表凌家駒、定十七日晚來并、擬住正大飯店、（十七日專電） 
　　（太原）　蒙藏委會代表吳鶴鈴、十六日來并謁閻、商開蒙藏委員全體大會、（十七日專電） 
[南路軍漢兵站撤消]  
　　（漢口）　何應欽·李芳·十七日午抵潯、何當電賀國光報告、至賀赴京及行營結束與否、俟何抵京來電後、再定、又在漢之南路軍兵站均撤消、（十七日專電） 
　　（漢口）　劉峙邀請方本仁至編遣處會商勦匪事、（十七日專電） 
[許崇清定期辦交代]  
　　（香港）　許崇清定二十二日交代民廳、陳銘樞令曾蹇暫代、（十八日專電） 
[粤中行定期恢復兌現]  
　　（香港）　中行定八月一日恢復兌現一百元五十元兩種舊幣、第二期兌十元五元幣、第三期兌一元幣、儘九月十五日前完全實現、（十八日專電） 
[范石生收編舊部]  
　　（香港）范石生收編散處鵬化山中之張希栻舊部、約有二千人、委張爲旅長、（十八日專電） 
[二陳與港督協商]  
　　（廣州）　陳銘樞陳濟棠刻在香港與港督談判防阻反對派利用香港、陰謀反抗國民政府之善法、（十八日路透社電） 
[韓江游擊隊繳械]  
　　汕頭　韓江游擊司令梁克成部、在汕不守軍紀、十八日早被第三師敎導團繳械、開槍約五分鐘、死傷十餘人地方安靖、（十八日專電） 
[西班牙公使抵青]  
　　（青島）　西班牙公使嚘拉德十八日晨由濟來青、寓大飯店、（十八日專電） 
[憲兵部隊開赴青島]  
　　（青島）　憲兵第一團長陳步雲、偕十一連長袁家佩、昨由濟先來、其餘部隊、日内即開到、（十八日專電） 
[青黨部請撤銷魚航局]  
　　（青島）　市指委會呈請中央、轉飭省府、撤銷漁航局、以紓漁民困苦、（十八日專電） 
　　（青島）　膠路各委員十八日開局務會議（十八日專電） 
[膠路各委補行宣誓禮]  
　　（青島）今日午前十時、膠路各委員在大禮堂補行宣誓就職禮、鐵部請王正廷代表監誓、吳思豫主席、來賓等多有演說、禮成而散（十八日專電） 
[厦商會議决緩納特徵稅]  
　　（厦門）　厦特稅徵收處十六日起徵、總商會請解釋、特稅處拒絕、商會十七日召各行商大會、議决緩納、並定二十日向楊請願、（十八日專電） 
[惠安匪首遺産鉅萬]  
　　）厦門（　惠安匪首汪連明在莆槍决後、遺産達六十餘萬、林旅擬請没收賑惠安匪災、（十八日專電） 
[閩省垣檢查行人]  
　　（福州）　省府注重省垣治安、十六夜起、省防司令及公安局、派員檢查行人、（十八日專電） 
　　（福州）　省防司令部十八日晨槍决煽惑軍隊犯兩名、（十八日專電） 
[閩消費稅商辦問題]  
　　（福州）　消費稅商辦課額問題、因郭詠樞啣楊命、回省商洽、總商會决再召集商邦會議、（十八日專電） 
[三省剿匪會議結果]  
　　（福州）　三省勦匪會議結果、閩擔任進擊、並會金師先發兩團、十四日已抵閩境、（十八日專電） 
　　（福州）　中央十七日電、增派陳濟棠部三團入閩、恊同勦匪、（十八日專電） 
[獨十三旅移駐清江浦]  
　　（清江浦）　國軍獨立第十三旅旅長徐聲黻·副旅長王瑞青、十九日率部抵捕、旅部設前繩武中學、原駐一師留守部隊、奉令併歸曹萬順部節製、（十八日專電） 
[運河水暴漲九尺]  
　　（清江浦）　十八日運水暴漲九尺、清鎭小輪十九日定可抵浦、（十八日專電） 
國際電訊 
[英海軍建設程序問題]  
　　海軍大臣在下院答問·· 
　　政府欲廢潛艇未得時機 
　　新嘉坡築港案尙難决定 
　　▲路透社十七日倫敦電　海軍大巨今日在下院答關於海軍建築程序等之問話、謂政府屢欲廢除潛艇、迄今猶然、惟若他國不同意、則協定爲不可能、一遇機會、政府當陳說其意見、至於新嘉坡軍港事、因與許多方面有關係、且須商諸各殖民地、俾開聯席會議、故政府目前未能宣佈何日可决定新嘉坡軍港問題云、 
[日對軍縮會議之態度]  
　　贊成原則希望法義參加 
　　否則三國會議亦願主唱 
　　▲電通社十八日東京電　幣原外相以當此軍縮機運勃興之際、新内閣有决定對軍縮態度之必要、昨十七日午後三時、在外相官邸開外務首腦會議、協議一切、其結論據今晨東京日日新聞所載、日本在原則上、極願與國際聯盟軍縮委員會以同一步調、努力實現國際的軍縮、其第一案希望法義參加、至萬不得已用第二案、即參加日美英三國之軍縮會議、倘英美當局、以誠意提示有實現可能性之腹案、提議召集三國間之海軍軍縮會議、日本不顧日内瓦會議失敗之跡、日政府當爲主唱國之一國、欣然允諾云、 
[英已準備撤退萊因駐軍]  
　　德反對法提議设清理會計劃 
　　▲國民社十七日倫敦電　英陸軍大臣沙氏在國會下院答覆某議員稱、陸軍部雖未頒發撤退萊因駐軍之切實命令、但已訓令該地英軍司令從事撤軍之必要準備、政府黨議員聞言、莫不報以歡呼、 
　　▲國民社十七日柏林電　德報發表德政府佔領地總長致中央敎士黨領袖喀斯博士函、竭力反對法國所擬萊因撤兵後設立清理委員會之計劃、謂法國所得之擔保亦已可謂充足矣、且此項問題屬於國際聯盟、故若接受法國提議、將損及聯盟之尊嚴云、 
[濱口内閣之關稅新方針]  
　　根據民政黨自由通商主義 
　　設調查會研究新方案 
　　▲電通社十八日東京電　濱口内閣於其成立後、即根據所發表之施政方針之聲明、組織）一（國際貸借改善、（二）社會政策研究、（三）關稅改正研究三大審議調查會、其委員將由閣員、兩院議員及實業家各選數名、於今明日中正式任命之、即開始着手調查、其中關於調查會之研究事項、以民政黨年來所主張之自由通商主義爲根本、研究可以實現至若何程度、除鐵染料等特殊工業品提高保護的關稅外、一般的關稅、則或低減或免稅、尤其對於日用口將努力實現最低限度之低减或免稅之主張、一旦實現則於物價之低落生活費之低下等、或有相當之影響云、 
　　▲東方社十八日東京電　社會政策、國際借貸及關稅三大調查會官制、已在法制局立案完畢、俟人選决定後、即定期公布、 
[英相游美已在外交談判中]  
　　▲路透社十七日倫敦電　路透社探悉英相游美之問題、刻在外交談判中、俾决定游美日期、以促成海軍之裁减、 
[法衆院繼續辯論戰債恊定]  
　　▲路透社十七日巴黎電　今日衆院又辯論還債合同批准案、急進黨代表赫禮歐稱、渠僅要求可保障法國權利之保留、又稱法國對於英債與美債地位、顯有分别、英國所感之經濟困難、係因參戰而來、但美國之情形則異於此、前世紀清理因掌被侖戰爭而起之歐洲債務時、英國許奥國减免債務百分之九十、以奥國爲主要戰塲也、不知法國應否有此同樣利益云、衆議院外交與財政兩委員會之報告員皆謂多數意見贊成附以保留批准還債合同、 
[英下院通過屬地發展案二讀]  
　　▲路透社十七日倫敦電　屬地發展案、即規定設立屬地發展基本金一百萬鎊、以便保護地各代管地借欵興辦公共工程者、今日在下院二讀通過、 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊二 
[賠欵會議地點爭執未已]  
　　▲國民社十七日倫敦電　英法對於賠欵會議地點之爭執、仍在兩國外長與大使之討論中、此間現信英國或將再建議在奥斯登特或波洛業開會、以便早日舉行、蓋此兩處自倫敦前往俱極便利與迅捷故也、惟其最後决定則恐將在法國財政辯論終了之後、至視此更難之赔欵銀行地點問題、現亦仍未解决、且恐將引起嚴重之爭執云、 
[阿富汗廢王談維新失敗原因]  
　　由於回敎士散播流言煽惑愚民 
　　▲國民社十七日羅馬電　阿富汗廢王阿曼努拉現暫居此間阿使署内、頃向意新聞記者聲稱、其維亲失敗全由於回敎敎士之散播流言煽惑愚民、如對於輸入之農業機器、則指爲將用作焚化死屍之具、即其一例、至最後之失敗、則由於某族倒戈、斷絕軍隊後方交通所致、又稱渠出國時帶汽車二十輛、内有一輛裝幣二十五箱、嗣被敵軍截去三輛、但載金之車幸獲保全、至於阿國前途仍可樂觀、渠信以對哈粥布拉之軍隊、方有良好進展、惟因渠執政時所設敎育人民改良經濟及社會狀况之學校醫院、及其他械關等、皆爲叛兵所毁、阿國之維新已將爲之展緩十年、 
[美國州長聯席會議]  
　　魏戈遜氏之禁酒意見書 
　　成爲贊否兩派爭執焦點 
　　▲國民社十七日華盛頓電　在各州州長聯席會議所宣讀之魏遜氏禁酒意見書、現變爲禁酒及反對禁酒兩派之爭執中心點、反對禁酒者對魏氏所主張之辦法、深加贊許、而主張禁酒者則謂若將禁酒之施行權分出一部付與各州自理、則有數州或將借此機會而蔑視憲法之規定、於禁酒反生重大之窒碍、據大部份人員之觀念、魏氏身任中央法律施行會主席、其一切心得應由該委員會呈報施行、州長聯席會議未可代庖云、 
[滬工部局出售電氣事業]  
　　英議員擬請撥三百萬充軍費 
　　漢德森反駁其說謂顯非正當 
　　▲路透社十七日倫敦電　工黨女議員韋遜女士今日稱、上海公共租界工部局擬出售電氣事業、價爲英金一千萬鎊、共中有六百萬鎊乃好意之代價、查此好意、大都係英國納稅人所擔負經費之結果、外部可否請該工部局捐三百萬鎊、充該項經費、外相漢德森答稱、渠未知一千萬鎊中、有多少係好意代價、亦不知此好　代價中、有何部份係英國納稅人所担任經費之結果、渠固贊同上海居民應適當担負　自己防務經費之見解、但以中國土地之國際市政局、而捐助英軍經費顯非正當云、韋金遜女士以爲對於工部局現所出售之安全與好意、負責者大都爲因上海居民請求而遣出之上海防軍云、 
[英棉業勞資代表討論减資案]  
　　▲路透社十七日倫敦電　工部稱、棉業勞資雙方公會之代表已接受工部韋爾森之建議、允復用聯合會議討論資方所提出之减資事件、此項雙方代表之聯合會議、定明日在孟却斯德舉行、 
　　▲路透社十七日倫敦電　工部韋爾森與蘭開夏棉業勞資雙方代表接洽後、已請工人領袖即來倫敦、 
[高副領事定船預備回國]  
　　美方准否未知　法庭定期預審 
　　▲國民社十七日舊金山電　停職高副領夫婦今日已購定高麗丸船還、將於本月三十一日啓程回國、惟美當局是否准之、今尙未悉、據華盛頓消息、國務院史汀生曾請伍公使予以保證示明、如將高等之人引渡與中國政府、將若何處置之、史氏未得保證之前、不欲有所行動、舊金山法庭則已定星期一豫審高等、 
[歐美零簡]  
　　▲世界小麥有缺乏之象　世界小麥有缺乏之象、今日（十七）麥價爲之漲高、聞僅西北小麥産地已短小四萬萬籮有奇、（國民社） 
　　▲立陶宛將向波蘭抗議　立陶宛政府已切實决定向國際聯盟嚴重抗議波蘭之陰且叛黨、（國民社） 
　　▲黑海岸損失七十萬鎊　黑海沿岸報告近數日所遭地震水災之損失、不下土幣七十萬鎊、（國民社） 
　　▲韋志吳反對意相蒞英　工黨著名人物韋志吳聲稱、擬要求政府拒絕意總理墨索里尼入境參觀國際航空展覧會、（國民社） 
　　▲馬丁將膺命來亞講學　卡尼其基金處職員、今日宣稱已選定本府大學政治科學主任馬丁赴中日主要大學演講、）國民社（ 
　　英熱帶病醫學校落成　新設之衛生與熱帶病醫學校、需費英金五十萬鎊、多也諸羅基菲勒基金處、該校壯麗之新屋今日（十八）由英太子舉行落成禮、（路透社） 
[日事拾要]  
　　▲反對緊縮之聲紛起　因現内行極端的財政緊縮政策、致招物價低落及不安景氣、各地羣起非難之聲、如京城因事業公債之中止補助金、全國各地因鐵路港灣其他事業之中止延期、或將起反對之騷擾云、）電通社（ 
　　▲施行實行豫算日期　經大藏省議决定之聯和四年度實行預算、一二日中與各省交涉完畢後、即提出閣議、爲最後之决定、一般會計從八月一日起施行實行、特别會計從十日起實施云、（電通社） 
　　▲建築事業均行工期　大藏省營繕管財局所管之中央各衙門建築、受　縮政策之影響、所有着手年度及完成年度均將延期、今年度預算决定延期建設費一千萬元以上云、（電通社） 
　　▲上半期貿易之總計　據大藏發表包含殖民地、今年上半期之對外貿易總計、輸出十億四千八百二十萬八千元、輸入十億二百二萬元云、（電通社） 
　　▲宇垣陸相晋謁日皇　宇垣陸相今晨（十八）赴葉山御用覲見日皇、奏陳本月下旬中發表之定期進級與異動、并詳奏關於中東路問題中俄兩國軍事情形及其他軍務、當日午後返京、（東方社） 
　　▲木下關東長官倦勤　木下關東長官定二十三日由旅順啓程返東京、約二十六日可到、抵京後即將向濱口首相提出辭呈、（東方社） 
　　▲東京地微震之虛驚　十七日午後七時五十分東京地方發生地震、時間約八秒、雖係弱震、然鐘擺停止、一時頗受虛驚云（電通社） 
要聞 
[俄代表來哈前要訊]  
　　▲當局决俄代表未來前暫維現狀 
蘇俄派遣謝列布良闊夫來哈談判東鐵問題、已誌昨報、聞俄政府原電、係於十二日上午、經由駐哈領事梅立尼果夫轉交與東鐵督辦哠榮寰者、呂以事關重大、遂於即日分電中央及遼寗兩方、請予核示、故將來是否接受蘇俄要求、允許談判與否、須待政府决定、昨日（十三）呂氏已令路局、謂蘇俄已派代表前來、談判一切、在該代表未到哈前、東鐵重要部份、暫維現狀、各處人員更動、即行停止、因此昨日路局原定發表之總務車務機務等處人員、遂均留中未發、又聞東鐵變故發生後、適値中央報房、爲我收回、蘇俄失却傳達消息機關、故其政府對於此間日來情形、猶屬不知、執此以論、謝列布良闊夫屆時能否來哈、尙難預定、據另一消息、謂俄代表謝列布良闊夫係由莫斯科乘飛機至伯力或赤塔、再乘車來華、 
　　被撤之東鐵醫務處副處長司達洛夫司基、路局局長秘書郝立國夫·伯林司基舒佈、均於昨（十三日）日午後六時三十五分搭車返國、同行者有葉木沙諾夫之妻及眷屬、（葉妻並未與葉同行）並洛國進之妻、 
[東鐵交涉最近要訊]  
　　▲祁爾金忽訪呂榮寰 
　　▲俄兩局長已遣回國 
　　▲外交信差中途自殺 
　　▲出境俄員互擊身死 
　　十三日哈爾濱通信、十二日晚間、俄副理事長祁爾金、忽改前此倨傲態度、親造督辦公署、訪晤呂榮寰、談東鐵問題、歷數小時之久、至蘇俄派遣來華之代表謝力布利亞果夫、現已起程、十七日前後、即可抵哈、 
　　東鐵經營之毛革消毒廠及屠宰廠、均侵佔我方主權、本月十一日、一併由市政管理局收回、統計沿線兩項經營、在二十三處以上、 
　　被撤之俄局長葉木善諾夫、副局長愛斯曼物、今日晚六時三十五分、搭開往滿洲里之列車、由特警押送出境、俄人到站送行者、有三四千人、 
　　今日午後四時、歐亞直通列車、由莫斯科開哈、行距哈埠白里之滿溝站、二等廂内、有一俄人自殺、凶器爲一短匕首檢視其身畔、一無長物、惟靠近痰盂處有焚燬之灰燼一堆而已、晚間車抵哈埠、復經人騐視、證明此人爲哈俄領館外交信差、緣何自殺、殊不得知、 
　　十日晚由哈押解出境之俄路員五十九名、其中二人、一係曾充東鐵路局總務處長名克尼牙節夫、一爲總務處秘書、敖山尼那者、以手槍互擊身死、迨車入俄境大烏里站、始經人發覺、有謂二人仇殺、確否無從斷定、 
東鐵理事達尼列夫斯基、因此次東鐵事變、驚惶自擾、成心痛病、今日已入醫院診療、 
　　東鐵路局代理局長范其光氏、對於局務、照常進行、並誥誡所屬安心服務、故所有鐵路員工、均仍照常工作、另據消息、東鐵沿線各站鐵路員工、亦均照舊服務、毫無變動、 
　　東鐵路局代理局長范其光氏、今日（十二日）發表局令、略謂奉督辦令封閉東鐵職工會、嗣後絕對禁止各職工加入此項會社、如敢故違、即予撤免、並呈報督辦懲辦、東鐵職工聯合會、因有宣傳赤化情事、業經當局查封、所有職員、一律予以免職、茲聞東鐵消費公社職員、亦因有軌外行爲、分别撤免、 
　　葉木沙諾夫之秘書霍爾闊夫及艾斯曼特之秘書具林司基、與葉艾有連帶關係、葉艾旣已撤免、自難立足、聞今日已呈請辭職、經范局長照准矣、 
[中央第二十五次常務會議]  
　　▲加派湖南省黨務指導委員 
　　▲改組四川綏遠天津各黨部 
　　▲設立武長株萍路特别黨部 
　　▲民衆團體工作應報告官廳 
中央執地委員會十八日上午八時開第二十五次常務會議、出席者、葉楚傖孫科胡漢民陳果夫、列席者焦易堂繆斌王柏齡陳肇英劉紀文陳耀垣趙戴文王伯羣李文範陳立夫劉蘆隱古應芬邵元冲克興額余井塘邵力子、主席陳果夫、討論事項如下、（一）中央組織部提議、擬加派王祺等四人爲湖南省黨務指導委員、是否有當、請公决案、决議加派王祺豐悌何鍵曾傑爲湖南省黨務指導委員、（二）中央組織部提議、爲四川省黨務指導委員會因發生糾紛、委員四散、該省黨務陷於停頓狀態、茲擬將原有指委全體撤職、另派盧師諦等爲指導委員、是否有當請公决案、决議、四川省黨務指導委員全體撤職、另派盧師諦向傳義石青陽宋紹曾吳淡人陳杰彭綸徐中齊爲該省黨務指導委員、（三）中央組織部提議、綏遠省黨務指導委員祁志厚等指導無方、致該省代表大會因而發生糾紛、迄未解决、茲擬將祁志厚等一律撤職、并改派徐永昌等七人爲該省黨務指導委員、限兩個月内整理完竣、是否有當、請公决案、决議綏遠省黨務指委員祁志厚等一筆撤職、改派徐永昌王靖國陳國英藩秀仁紀守光趙偉民趙宜齋爲該省黨務批是導委員、限兩個月内整理完竣、）四（中央組織部提議、天津特别市執行委員會領導乘方、致該市黨員徬徨歧途、反動份子益肆囂張、擬將該市執行委員及候補執委全體徹職、另派傅作義等七人爲該市黨務整理委員、並擬調吉林省指委單成儀同志爲北寗路特别黨部籌備委員、併請公决施行案、决議一·天津特别市執行委員及候補執行委員全體撤職、另派傅作義苗培成崔廷獻魯蕩平陳石泉劉不同焦守顯爲該市黨務整理委員、二·調吉林省黨務指導委員單成儀爲北寗路特别黨部籌備委員、（五）中央組織部提議、擬設立武長株萍路特别黨部、由中央直轄、並以王錫笏等五人爲籌備委員、請公决案、决議設立武長株萍路特别黨部、由中央直轄、派王錫笏袁廷鏞方達智郭良牧劉存忠爲籌備委員、（六）中央組織部提議、平漢路特别黨部籌備委員陳祖烈已任漢口特别市整委會委員、其原任職務、應請撤銷、又該特别黨部籌備委員黄士謙擬予免職、春缺額並擬以劃維熾伍若泉充任、是否可行、併請公决案、决議平漢路特别黨部籌備委員陳祖烈已任漢口特别市黨務整理委員、其原任職務、應即撤銷、又該物别黨部籌備委員黄士謙免職、遺缺派劉維伍若泉補充、（七）中央訓訓部函、爲查各民衆團體應否將每月工作情形、呈報地方官廳、中央向無明文規定、雖上海商人團體整委會組織大綱、載有、「商整會須將工作情形、每月呈報中央及當地高級黨部主管行政管廳一次」等語、但其性質、與其他民衆團體似有不同、茲江蘇省建設廳援例請令行省工會省商協等整委會、每月將工作情形、呈報該廳、呈由國民政府文官處轉送到會、應否准予照辦、請核奪案、决議在整理期聞、各民衆團體工作、無章報告黨部外、應向黨地主管官廳每月報告一次、 
[鎭江奔牛小輪慘劇三誌]  
　　鎭江得蘇公司奔牛小輪、因汽鍋爆裂、傷斃多命一案、已兩誌本報、昨日上午十時、法院派員到航業公會、將所存死難遺物、憑籌取付、已領取二十餘人、被難家屬已在大慶樓設辦事處、先行登記、知姓不知名者、有周姓三人、朱姓一人、徐姓一人、住之洲者三人、知姓名者、有卞恒志·陳炳和·蔣啓周·康稚甫·王心隆·小王等諸人、以上均爲順江洲人、海關監督公署對於此事、亦甚注意、愚頃晤該署馬产長謂、稅務司與理船所皆不能辭其責、今日家屬往利蘇公司者、多被阻止、令其往法院起訴、有至航業公會者、該會因利蘇未託該會辦理善後、未便接洽、該家屬等多半鄕下人、無法律知識、不知如何起訴、走頭無路、沿街痛哭、已有發痧生病者、 
　　▲官廳黨部均派員調查　此案發生後、建廳方面、已派技士張崇基前往調查、並嚴公鎭江縣政府、妥籌善後辦法、孔縣長即派何鄒兩科長前往查究肇禍原因、以便善後、先至利蘇公司、查詢當事人、詎皆遷避一空、祗駐滿水警隊與省公安隊、毫無頭緒、繼查知該公司主人之戚馬冠千住三陽旅館第九號房間、爲之帮助料理一切善後、往詢則馬所說又皆無責任語、後找到該公司經理人、問以姓名、答楊介臣、問職務、答利蘇公司姚鎭站經理、問東主姓名、答兪世誠、問司機共有幾人、答共三人、老櫃是張興泰、二三櫃都死於難、其姓名亦不記及、問張興泰住址、答小魚巷、門牌號數不知、同伊現在何處、答他亦受重傷、送弘仁醫院、現已遷去、不知何往、　朱事地點、答甘露寺下流、問失事時間、答十五日下午的三時、問失事原因、答機器損壞、問死幾人、答二十三四人、尙未有確數、問傷幾人、答二十餘人、問傷者現在何處、答俱送弘仁醫院、問當時賣票幾許、答八十餘張、問該船係何廠製造、答船係錢塘江公司舊船、問該船建造時期、答不知、問馬力匹數、答不知、問排水量、答約二十噸、問每小時速率、答約二十五至三十華里、問最高標準力、答一百二十磅、問押水是何人、答劉益受、問現在何處、答不知、問資本額幾何、答我祗答此航綫、祇有兩船、公司尙有兩船、名利蘇利通、不歸我管理、大約每船値六七千元、共二三萬元資本、何科長據供後、即令隨從政警押回縣署、適水警隊長李液豐來稱、現因辦理善後、需人主持、擬請將楊交伊負責監視、俾得善後早日結束、然後送回歸案、又鎭江縣黨部昨日開執委會議、議决派員切實調查、並感於内河小輪、每多逾量裝載客貨、速度又漫無限制、易生禍端、議决辦法兩項、（一）函海關監督署、依照規定章程、嚴加取締、（二）函航業公會、轉知各該會員、嚴行遵章辦理、以重人命、 
　　▲法院檢察處提起公訴、鎭江地方法院檢察處自利蘇輪局奔牛小輪發生慘劇後、即於前日派員、分往各處檢察屍體、並詳細調查死傷情形、記者昨往法院、訪晤檢察官顔昌　君、顔氏語記者、謂此案發生後、被難家屬方面、雖尙未有人來院起訴、但本院檢察處、必提起公訴、現在偵查肇事原因、俟將原因調查確實後、便可明瞭責任問題、惟該輪老櫃手臂燙斷、在弘仁醫院醫愈後、私自逃走、老二老三、據利蘇輪局人謂已死去、但死屍無着、似難憑信、現在無論如何、該輪局必須從速將該三人交出、俾此案易於着手解决、至賠償撫卹問題、則希望該輪局與被難家屬、仿恒和前例、妥商辦法、自行了結 
　　▲航業公會呈報國府省府　鎭江航業公會、昨將奔牛輪船肇禍經過、及處理善後情形、分呈國民政府江蘇省政府及各機關、詞長從略、 
[楊樹莊到厦]  
　　▲楊氏此行係指揮剿共 
　　▲金蕭兩團分海陸南下 
十三日厦門通信、海軍部長福建省政府主席楊樹莊氏、此次自京滬回閩、抵福州後、僅寓馬江數日並未入城、十一日上下十一時、乘普安艦自福州啓椗來厦、十二日晨八時抵厦入港、漳厦警備司令林國賡·參謀長彭瀛·副官長蔣英·鹽緝隊總隊長何心濬·思明縣長韓福海·公安局長林煥章·路政處會辦周醒南·交涉員劉光謙·海關監督許鳳藻·商會會董洪曉春·敎育會長余少文中國銀行胡鄭煦·及新聞記者共四十餘人、分乘汽船八艘、登艦歡迎、與楊同來者、有省府委員林知淵·陳培錕·禁烟委員許卓然·財政部特派視察閩省財政專員李承翼·及楊之隨員海軍部訓練處長夏孫鵬·參謀楊可安王子維·副官郭汝臣·林松弦·秘書沈觀生·吳步岳·林屏侯、李之隨員財政部秘書陳炳章·前交通銀行職員孫新畬·唐敦伯·朱促賓等、 
　　楊在艦上對新聞記者談話、略謂余此來任務、首爲剿共、朱毛竊踞閩西、毒益滋蔓、余離省前、接華葑及漳平縣長電告、共匪已侵入該兩縣、華葑距漳州僅一百二十里、非速剿不可、且共匪長此騷擾、使民衆久感不安、患亦滋長、故决以剷共爲首要、省府已增調陸戰隊第一旅金振中團·及省防敎導團蕭督宣全部南下、金團附招商局輪、海道來厦入漳、現在省候輪中、五六日内可到、蕭團自省遵陸南下、今（十二）日啓行、取道興化·永春·安溪出漳平、此兩部會同漳州暫編第一師、自南靖分道進攻龍巖永定、合剿朱毛及各縣着匪、務絕根株、至剿共總指揮一職、須前方部隊集中後、方能决定、俟剿共軍事告一段落後、第二步清鄕剿匪、惟此計畫須剿共後再定、至閩省財政、現由財部特派視察員李茀侯（即承翼）處長負責調查、俟向財部報告後、再定整理方杂實行整理、福州方面、已調查清楚、現來厦門調查、將來當有辦法也、此行余將勘察厦門港之内外形勢、備向中央建議、闢厦門爲商港、因厦門雖亦可爲軍港、但究以商港爲宜、南部諸港、如廣州·汕頭·福州·以港灣之形勢與效用言、均遠遜厦門、中央如納此議、前途有絕大希望、厦門對海嵩嶼鐵路、將來延長、與粤漢綫接軌、可達四川、則中部各省出産皆可由此輸出、發展益不可量、最後並謂此行俟勦共等事、有相當頭緒始返省、大約須留兩星期、赴漳與否、現尙未定、 
　　林國賡事先爲楊備行轅於鼓浪嶼黄奕住之觀海别墅、林登艦後、請楊登陸、赴司令部小憇、然後赴行轅、楊均辭、謂暫往普安、二三日再定、十時許歡迎者均返、列隊海岸之武裝陸戰隊及軍警亦散去、林知淵·陳培錕李承翼登陸、寓觀海别墅、 
　　李承翼在普安艦對新聞記者談話、略謂此次來閩、奉宋部長命、視察閩省財政情况、在省旬日、已得頭緒、來厦爲調查厦市經濟狀况、及閩南財政情形、至調查之結果、及此後計畫如何、須呈報宋部長核准後、始可發表、在厦約留四五日即回京、留京一週、再來閩、並謂將在厦籌設交通分行、兩月内成立、有詢李外傳將長財廳、確否、李謂此聽部令、須再來閩後再定、並不否認也、 
　　十五日厦門通信、楊樹莊十二日抵厦後、暫編第一師長張貞十四日午自漳來厦即偕許卓然林知淵登善安　謁 
 
 

Page 10

 
 
楊、談約二小時、張返鼓嶼私宅、據某要人語記者、此次剿共、决由楊氏自任總指揮、所有暫編一師·陸戰隊·　防軍·均歸節制、俟各部集中前方、佈置完妥後、即電中央、由中央下令正式任命、屆時楊氏亦將進駐漳州、指揮軍事、今日（十五日）黎明、楊自普安艦以無綫電致漳厦司令林國賡、謂將登陸一游、林即登艦偕楊於五時三十分登陸、陳培輥隨行、游中山公園、至禾山五通視察民用飛機塲、回司令部早膳後、復赴曾厝垵視察海軍飛機塲、仍回司令部小憩、即回艦、午後三時、上杭永定旅厦同鄕代表賴文清盧學周登艦謁楊、面陳兩縣共禍慘狀、請大兵速剿、楊謂此來專爲剿共、現各部軍隊、約三四日内可集中漳州、即會同第一師出發閩西大舉剿辦、務絕根株、現贛省金（漢鼎）師已抵長汀、粤省蔣師蔡旅、據電告已於十二日完全解决徐部、亦可派隊入閩協剿、自信此次確有把握、軍事解决後、即辦地方善後、閩西民衆所受共禍、當設法救濟云云、賴盧乃退、聞剿共軍事佈置、陸戰隊第一旅金振中團、有十六日乘萬象輪來厦入漳之訊、省防敎導團蕭督宣部、遵陸由泉開漳、又陸隊第二旅林秉周團、亦奉調閩西剿共、泉州由第二旅楊廷英接防、林團俟接防部隊到達後、一二日内即自泉開漳、計此次省方動員南下者、陸隊兩團、省防一團、共計三團、第一師張貞部亦出兵三團、第一旅張汝劻部第一二團現在南靖前綫、第四團前日復自漳出發、共兵力六團、又聞暫編二師盧興邦亦出兵兩團、一沿建寗泰寗、一沿歸化永安南下、會同剿共、連贛粤軍隊、將近二萬、或不難一舉廓清也、 
[永定共黨三次暴動]  
　　▲永民瀝述四旬蹂躪慘况 
十三日厦門通信、共匪朱毛竄踞龍巖後、閩西各縣共匪蠭起、憑藉朱毛勢力在各縣各鄕實行蘇俄式之共産、永定一縣、爲閩西共黨老巢、受禍尤深、昨據永定來人云、共黨最近又在安定爲第三次暴動、主持者係著名共黨阮山、阮爲下豐田湖雷鄕人、乘共黨沈漏瀨等第二次在太平里豐田里暴動後、於七月五日率本縣共匪三百餘、入羅陂村大刦、耕牛米穀、日用雜物、均被劫盡、並擄較有資産者勒贖、繳羅陂民團自衛槍三十餘、幸未焚屋、統計損失達二十餘萬、羅陂爲湖雷鄕之一社、湖雷居民族姓較複、張賴熊闕等姓爲大族、阮孔王林較弱、張姓即著名之羅陂張姓、全族千餘人、多營皮絲烟業、（暢銷全國之福建皮絲烟即永定産、殷富爲湖协鄕之冠、故此次一社損失竟達二十餘萬、其次爲湖雷賴姓、被焚大樓十二座、洗刦一空、損失十餘萬、殺死二十餘人、聞共黨極注意永定、擬先赤化全縣、成立各鄕區蘇維埃、鄕民有反對者、即以反動論、刦特殺人、迭次暴動、即其赤化各鄕進行中之工作也、最近永定全縣各鄕推選代表、遣人賷代致電漳州剿匪司令張貞、請速派大兵拯救焚溺、原電瀝述共匪四旬來禍永狀况、照錄如次、漳州福建剿匪總司令張鈞鑒、永定自五月二十四日、被朱毛大部陷踞後、本地共匪首要阮山、張鼎丞·盧肇西·熊宏謨·曾爲風·陳政·賴楨·賴秋實·鄭榮瀾·阮邁·阮振鵬·盧其中·阮維周·阮德周·熊永春·闕維龍·沈林添等、即勾結本邑土匪張雄喬·張怡權·闕文峯·沈梅蘭·曾野禾·張德宗·張俠侯·熊榮林·沈永全·曾煌·狗子數十股匪、挾朱毛盛大勢力、按鄕按户、成立紅軍大隊及赤衛隊等、四處擄捉良民、勒迫鉅欵、搶掠米穀、没收資財、至六月四日、朱毛返竄龍巖、張鼎丞阮山諸匪首、即組織永定革命委員會於湖雷、指揮匪衆、大肆焚殺、擄搶姦淫、現逾一月、無時成止、總計鄕村市集化爲灰燼者、達數十鄕、焚燬樓房共數百所、殺害民命莫計其數、屍横遍地、血流成河、小資産階級被其焚搶傾家絕産者、約數十家、損失總額在五六千萬以上、近半月來、復勒令各大小鄕村、設立蘇維埃區分部、焚契平田、生割活剝、赤禍所被、天無日光、自失陷至今、四十餘天、三十萬難民水深火熱、不聞當道派有一兵一卒、駕往援救、省防軍盧新銘旅自紅軍到後、逃匿無踪、不知去向、陳國輝旅被朱毛擊潰、全師覆没、現永定人民槍被繳盡、手無寸鐵、任匪屠殺、坐以待亡、搶地呼天、死無所告、民等冒死越道、飛電崇階、哀懇速調得力大兵、兼程趕剿、不勝感激涕零之至、永定三十萬難民張遯民·盧維三·鄭玉山·闕仰西·賴清濤·胡道南·蘇淵亭等叩、」剿匪司令部接電後、經批示云、「代電悉、共黨竊據永定、横行無忌、實屬罪大惡極、殊堪痛恨、當即調派大兵進剿」云云、現省府主席楊樹莊調兵南下、增加兵力、張師亦正佈置中、楊已到厦、逆科實行剿共之期不遠矣、 
[太原召開編遣會議]  
　　▲旅長以上均各列席 
　　▲先擬辦法下次審議 
　　▲編遣範圍注重騎砲 
太原通訊、昨爲閻總司令返并後之第三日、上午七時、在第三編遣辦公處開編遣預備會議、列席者、有綏遠省政府主席徐永昌·北平衛戍總部參謀長朱綬光、秘書長賈景德·總參議黄國樑·副官長陳增智·師長關福安·軍事整理委員會委員長周玳·綏遠警備司令王靖國·太原衛戍司令榮鴻臚·憲兵司令李潤發·交際處長梁汝舟·及晉冀察綏旅長以上軍官、共約二十餘人、由閻主席、報告在平與蔣主席接洽、决定三個月内先辦編遣經過、請各發表意見、公同討論、列席諸人僉以茲事體大、極應愼重籌議、討論結果、歸納各人意見、爲下列數種問題、（一）部隊如何編制、並如何遣散、（二）編遣標準若何、（三）編餘軍官及士兵如何安插、（四）編遣後防務將如何配置、）五（編遣後之一切善後問題等、决定先由列席諸人依照上列問題範圍、各擬詳細具體方案、俟擬妥後、彙送辦公處、再行定期召集正式大會、共同審議、至十一時許散會、聞第三集團現有之兵額、與决定編遣後僅留十一個師之數、總計步騎工砲等隊、共須遣散四十團左右、就中以騎兵砲兵、應裁者爲尤多云、（七月十四日） 
[陳國材團竄婺入贛]  
　　七月十日婺源通信、新編七旅一團陳國材部叛變後、率隊竄逃宣城、徽屬各縣聞警、均呈恐怖、惟該軍進行甚速、在宣索欵、即南竄入徽、婺源僻處皖邊、消息隔絕、雖日前傳有潰軍過境、殆皆莫明眞相、風聲鶴唳、人心惶急異常、呂縣長及商會紛電省屯詢問、嗣接屯溪覆電、謂陳團即日由屯入婺、紀律尙佳、人心始稍安定、前日（八日）該軍已度浙嶺、經虹關鳳山抵沱口、是晚宿於沱口嶺下兩村、計人數約一千五百人弱、槍械齊全、次晨拔隊即行、本擬經清華思口入婺城、嗣詢悉該處沿途多渡、恐滯行程、遂倩人引導由新嶺太蔚廟、直來婺城、陳軍入城後、即駐宿祠宇飯舖、由地方供給招待、並索去洋四千元、今晨即分水陸開赴贛屬海口、聞將由此轉河口入閩、此次該軍之來去、師行奇速、沿途大遂過境、後方必留少數兵士駐守放哨、並揚言後有大軍續至、揣其用意、似恐省軍追擊、故每到即行、不稍停留、總計陳團出入婺境僅二日、經過地方尙未騷擾、惟前怛太蔚廟等處、小有損失、（衣服食物）然人民已飽受虛驚矣、 
地方通信 
[嘉定]  
　　兩區開展覽會　十六日婁唐中心小學區曁兼管新廟區各校、在婁唐小學開成績展覧會、同日奎山中心小學區各校在奎山校開成績展覽會曁敎員自製敎具展覧會、奎山學校並於是日假公共演講廳表演游藝、 
　　財務局預算會議　縣財務局、十六日下午、召集各市鄉局曁所屬各局、討論十八年度縣地方預算、議决敎育建設公安（附警察大隊）三局·保衛團·欵産處·各自獨立、收入·忙漕縣稅一萬三千一百餘元、黨部經費一萬二千九百餘元、自治畝捐九千六百餘元、預算不敷帶徵七千七百餘元、加漕留縣二千四百餘元、支出·市鄉行政費一萬一千八百餘元、黨部經費一萬五千二百餘元、農塲經費三千元、民衆業餘運動費四百元、 
[松江]  
　　錢河鄉彭姓被綁兩孫　錢河鄉四十三保九圖地方彭月亭家、於十四晚九時、突被口操客音之匪十餘名、破門而入、分投搜刦、並逼勒事主、供獻財物、及將事主痛毆重傷、臨行將彭　亭之十三歲十一歲兩孫綁去、着速備欵至上海四馬路贖票、該事主損失之餘、又被擄兩孫、甚爲懊喪、 
　　縣聘慈善會董事　舊松屬慈善董事會七縣董事、每屆任期三年、本屆在本年七月屆滿、已開具任滿董事名單、函請縣政府聘委、計任滿者本縣爲盛元音蔡光耀周廷珍王紀源賢陳同倫、金山畢治安、上海劉增祥、南匯張鑑千、青浦金詠榴、川沙沈錡、金縣長據該會函請除函六縣各推定一人外、本縣繼任董事、仍續聘盛蔡周王連任一屆、 
[蘇州]  
　　滬蓉號中途降下　昨（十八）有上海開京之滬蓉第三號飛機一架、行抵常州、因汽缸缺水、擬退回上海、距於下午二時、駛抵滸墅關南離鎭半里之南村裡、飛機突然下墜、跌傷機内中外人各一名、旋改乘火車返滬、飛機亦開回上海、 
　　十四旅調兵剿匪　十四旅長周渾元、因常崑太倉一帶、海盜猖獗、除已派二十八團第三營至常熟滸浦進剿外、昨（十八）又電令現駐常州之二十七團謝溥福部來蘇塡防、同時同令駐蘇二十八團一二兩營、開崑山太倉加入剿匪、二十七團已定今（十九）日開蘇、 
[無錫]  
　　建築全縣公路要訊　澄錫公路北段、全部業已塡築完竣、所有涵洞、大部均已裝置、至全部橋樑、共有十一座、現正積極建、預計遲至本年十月或十一月間、即可建竣、若再整理路面、舖塡煤悄、預計至遲本年年底、必可通車、基餘常宜省首之錫宜段及錫顧路兩綫、亦分别派員測量、釘立木樁、不日亦實行建築、此外更有錫甘分揚武錫蘇錫及宜　省道之錫常段各綫、一俟天氣稍凉、派員測量後、亦可開始建築矣、 
　　扣留私運米船　無錫縣政府、前奉省令、以米價日貴、民食堪虞、飭即嚴禁私運、以維民食而弭隱患、即經分令所屬、並轉知米糧查騐所查照、惟私運偷漏之事、仍日有所聞、致米價依然高漲、前日又有船户石鳳根、裝儎粳米二百數十石、意圖出口、行經揚名鄉南橋鎭米糧查騐所、當被扣留、擬即悉予充公、以示懲儆、 
　　兩商會對非法組織之聲明　縣商會曁商民恊會、因第一區黨部呈請上級黨部、查封非法之商民協會·以銷反動集團之縣商會·拿辦反動份子錢孫卿陳湛如（即商會常務）等情、特於本月十五日開執監會議鄭重討論、僉以無錫商民協會、係根據第二次全國代表大會議决案組織、如果此種組織爲非法、則凡第二次代表大會議决之各項規章、未經第三次全國代表大會廢止者、均將因黨部之提案、根本動搖、非特商運方面發生障礙、即黨務方面、亦有影響、而縣商會係由各業開會議决推定籌備員依照工商部核定商會改組大綱、呈奉主管官廳核准、將舊商會改組、如認此種集團爲反動、即係違反政府、目無法紀、當經議决、除錢孫卿陳湛如、是否反動份子、由監察委員查　檢舉外、應請縣黨部查復、十七日該兩會特函縣黨部執行委員會、請將各該原案曁提案人姓名、明白宣示、藉明責任、而便澈究、 
[常州]  
　　縣府派隊勦潘市匪徒　武邑循理鄕潘市鎭、前到有匪徒二百餘人、聲言爲王海根楊世昌復仇、將萬方和尙等三人槍斃滅跡、縣府據報、正派警追緝、詎十七日又據密報、此輩匪街徒、將再至該鎭暴動、章縣即通知駐軍、派步兵一連、警察隊五十名、木壳隊十名、一律由官兵帶領、於當晚四時許出發、前往該處剿捕、 
　　縣警隊籌備委會　縣政府於十七日召集縣警察隊第一次籌備委員會、到委員八人、由章縣長主席、首先報告擴充縣警察隊之必要、次議决公推王振先蔣振歧江上悟三人擔任擬定籌備擴充警察隊辦法起草委員、公推汪海北徐文駿兩代表、赴省請示民財兩廳曁省政府、要求核准每畝帶徵畝捐五分、暫充試辦縣警隊經費、 
[江陰]  
　　蝗蝻過境　江陰各市鄕蝗蝻、前被大雨冲殺、已告絕跡、詎十六日下午四時許、西外忽有大批蝗蟲、由江北飛來、向南而去、 
[鎭江]  
　　農礦廳保護魚類　蘇省農礦廳以年來長江産魚、數量日减、沿江漁業、幾至不能維持、考厥原因、實以産取不節、食衆生寡、若不加以限制、則漁業前途、益見衰落、亟應設法挽救、惟下流魚類、多半産自上游、保護魚類繁殖、應以上流爲急、特呈請省府轉咨農部、令行蜀鄂湘贛主管機關、詳細調查所轄江面、注重魚類、産卵時期、産卵重要區域、并嚴訂採捕辦法、在産卵時及産卵要區、限制採捕、一面令行江陰·靖江·鎭江·泰興·丹陽·揚中等縣、嚴行取締漁人跨江採捕、以資增加魚産、裨益漁業、治蝗所注意調查工作　蘇省昆蟲局首者區治蝗所主任、偕治蝗專員、先後指導鎭江等十二縣撲滅夏蝗工作、大半已告肅清、惟恐各縣或有飛蝗遺卵之處、未能檢及、而醖釀蝗災、特詳定調查表式、分致各縣、期於最短時間、查明彙報、以便相機處理、聞除行文外、並分派治蝗專員抽查各縣所查之實際情形、以重治蝗政令、 
[揚州]  
　　派定自治區區長　江都地方自治各區區公所、已由民廳就訓練班畢業學員中、分别支配、内定各區長、除第五區遴委鄒縣學員外、計第一區胡每、第二區臧六奇、第三區陶鴻儒、第四區王壽山、第六區葛天相、第七區汪洼、第八區楊國香、第區張寳珩、第十區朱選熙、 
　　全縣行政會議决案　江都全縣行政會議、十七早開會議决、籌設四鄕育嬰分所案、禁絕烟毒案、整頓義倉各區增設義倉案、舉辦人事登記案、禁印子錢高利借貸案、設立社會調查案、城廂街巷清潔、應由公安局切實負責案、及關於慈善事業案、至正午散會、 
[清江]  
　　縣府看管朱財局長　縣府前日天晚、接建廳蒸電、謂前縣長陳任内、欠治運畝捐四千餘元、財務局欠三千餘元、又據建設局呈稱、欠解築路畝捐七千餘元、仰嚴催繳、將該縣局兩長及負責交代人員、扣留勒繳等語、郭縣長及新任財務局長魏大名、當即電告朱前財務局長·及總務課長楊履慶、朱允昨（十二日）書面答覆、又代表陳前縣長辦署交代之胡宗韶、於前月二十六日未交代前、淮陰縣黨部曾函請郭縣長俟胡交代後、勿令放走、旋於六月二十九日、經朱財務局胡楊課長書面負責保釋、胡之交代手續、未清甚多、詎昨日胡忽失踪、本日午後縣府第七次黨政會議、黨部委員向郭縣胡交涉、討論結果、根據建廳電令、由縣飭政務警察隊長秦玉松、將朱財務局長慶榕、楊課胡履慶二人、即日看管、一面由黨部縣府兩方、分電省垣　示辦理、 
[嘉興]  
　　衛生會臨時會議　嘉興衛生會、以時屆夏令、亟應注意衛生、除函托四商聯會組織防疫隊各醫生擔任救護事宜預防疫　發生外、並召集臨時會議、决議（一）循例勸募游船樂捐、捐欵托區欵産會人收、（二）取締沿街不合衛生厠所、（三）連辦霍亂預防疫苗、（四）决定七月二十五日下午一時開會員大會、商議一切進行事宜（五）公安局檢查猪羊、宣傳股應盡量宣傳、以資協助、（六）製成之十滴水送交法院·監獄署·四商聯會·義務商團·交際社等處以備不測、 
[寗波]  
　　記者聯會開游藝大會　寗波新聞記者聯合會、成立月餘、現爲籌募經費起見、擬開游藝大會三天、游藝日期、定本月二十八日至三十日、游藝人員請甬各學校及個人參加外、並派代表赴滬請歌舞專家來甬表演、籌欵目標定爲五千元、 
　　勒令外人出境　羅馬尼亞人米克海洛夫阿立克山特耳米哈衣二人、昨由杭來甬、寓火車站普天春旅館、至晚七時、該管二分署以其不帶護照、即勒令出境、不得逗留、 
　　少年蹈海自殺　新寗紹輪十五日由滬來甬時、二十一號超等官艙有乘客某少年、着西裝、操温台口音、年約二十三四歲、不帶行李、迨十一時半輪船駛至大戢洋附近時、獨自步出船頭、一躍入海、事後查其床畔、祗遣有中山日記簿一本、内述自殺因原、大意謂人生渺茫、况今萬惡世界、故萌短見、據茶房說、該少年自稱王姓云、 
[台州]  
　　冒充黨部視察員被獲　駐臨邑海門之保安隊第五團部密探、前日在處碼頭、拿獲冒充縣黨部視察員章子臣一名、當即由團部轉解縣政府處辦、 
　　縣長補行宣誓　臨海縣長侯昌齡、今（十五日）上午八時、在縣府紀念廳補行宣誓、由縣黨部代表孫一影監誓、到有各團代表二十餘人、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[明日浙大區結束]  
　　▲敎廳未成立暫由浙大辦理 
　　▲蔣部長張主席敦促陳廳長 
　　浙江大學區自奉令停止後、業經趕辦移交、定於二十日完全結束、所有移交期内文件、一律留歸敎育廳辦理、惟在敎育廳未成立前、重要文件不容延誤者、仍由浙大代行、俟敎廳成立後移交追認、以維現狀而重敎政云、又新任敎廳長陳布雷氏、因體弱向國府堅辭、日前浙省張主席於前日赴京、面晤陳氏懇切挽勸、同時又經蔣部長之敦促、陳氏允即日回滬加以考量、或可遵照國府命令、即日來杭就任云、 
[青大之組織]  
　　濟南通信、國立青島大學籌備委員會、昨日（十四）上午十時、開三次大會、出席委員何思源楊振聲袁家普王近信趙畸彭百川、何思源主席、趙畸記錄、議决案如下、 
　　▲國立青大行政組織　校長下設校長秘書、各種委員會、及敎務長、總務長、文學院長、理學院長、工學院長、農學院長、敎務長轄註册部、圖書館、訓育委員會、體育部、女生管理員、總務長下分事務主任、會計主任、文書部、事務主任下又分校産部、舍務部、衛生部、 
　　▲敎員薪金標準　專任講師分五級支薪、一百二十元、一百五十元、一百八十元、二百十元、二百四十元、敎授分七級、二百四十元、二百七十元、三百元、三百三十元、三百六十元、四百元、四百五十元、導師薪參酌敎授講師之待遇、兼任講師按受時數、計薪每小時四元至六元、 
　　▲敎職員人選　敎授長吳之椿、工學院長周鍾岐、敎育敎授沈履、英文敎授陳通伯梁實秋或葉公超、講師袁振英郭有守、經濟敎授周炳琳或周作仁、生物敎授潘光旦陳泮藻、論理敎授金岳霖、國文敎授羅膺中易家鉞、講師沈從文趙景深黄卒伯趙邦彦烏以鋒、算學敎授黄濟逕、講師俞物恒魏璞完、物理敎授丁糾實張紹忠、歷史敎授劉傳賢、法文敎授梁宗岳郭有守、化學敎授李長春、化學工程師朱經古、林學導師廖訓榘王正、女生管理員顧穀若或陳詠輝、大學總務長王近信、文學院長楊振聲趙畸、理學院長敎授暫代、農學院長敎授暫代、事務主任林濟青、 
　　▲應設年級　以開辦一年級爲原則、但得斟酌特别情形、設二三年級、 
　　▲推定舊生轉學之學校　（一）限國立大學、及十八年七月二日敎育部公佈已立案之私立大學、（二）限考取銜接之年級、及原習科系、 
　　▲以籌委會名義　發給舊生修業證書、及轉學介紹書、 
　　▲舊生轉人青大　須受人學試騐、及編級試騐、 
　　▲經費分配標準　（一）敎授助敎講師薪金、年共二十二萬二千元、（二）職員薪金、年共五萬六千七百二十元、（三）夫役等工資、年共二萬一千元、（四）購置年共十四萬元、（五）轉學學生津貼、年共一萬二千元、（六）其他、至詳細預算、交由秘書編製、 
　　▲青大經費　由籌委會、根據第二次决案、呈請敎部、轉呈國府、由行政院分飭照發、（一）印大學敎職員聘書、三日内分别塡寫印發、（二）印介紹舊預科生至山東各高中轉學公函、（三）印介紹國立青大、未設學科之舊生、至各大學轉學公函、并附前山東省立山東大學、及私立青島大學學生、轉學臨時規則、（一）凡前山大及青大學生、經入學試騐及編級、試騐及格者、得轉入國立青島大學肄業、（二）前山大及青大學生原習科分、爲國立青島大學所無者、得請求發給修業證書、及轉學介紹公函投考其他國立、十八年七月二日敎育部已立案之么立大學、（三）第二次投考錄取之學生得授國立青大之津貼、至畢業時爲止、（四）前次受津貼之學生、在前山大者、以肄業至十年五月、在前青大者、以肄業至十八年六月、取考入其他大學之年級、與原校年級銜接、及仍學原習科系者爲限、（五）前津貼之學生、如有降級降班、及中途休學或轉學者、停止其津貼、（六）前次津貼、不得遞補、開辦費十萬元預定支配如下、修理費二萬、建宿舍三萬、購儀器二萬、購中國圖書一萬、購外國圖書二萬元、按上述各敎授敎員講師、什九均系留學毆美有年、頗極一時之選、如果惠然肯來、則青大前途、實有莫人希望、惟大學雖有此擬議、尙未得諸人之同意、是否不達千里而來、尙不敢斷定耳、 
[敎育部之新政聞]  
　　▲召集全國體育會議 
　　▲在比籌設中國敎育館 
　　▲轉發古物保存所名貴陳列品 
　　▲廣徵民衆讀物 
敎育部蔣部長、以中央褚委員民誼、係衛生及體育專家、特乘該氏昨晨到部接洽公務之便、邀請於該部舉行紀念週時演講、該氏以情不能却、繼續演講中比庚欵管理委員會之最近計畫、及太極拳之效力、時雖天氣極熱、而聽衆百餘人、立聽一小時半以上、毫無倦容、可見該氏演講之感人深矣、 
　　蔣部長以全國體育、亟須提倡、又以西湖博覽會、於本年十月一日、在杭召集全國運動入會、屆時全國體育家、必能聚晤、肢决定就運動會開會期左右、召集全國體育會議、除選擇會期、並赶製關於會議之各項章則外、已電博覽會籌備一切、誠提倡體育之好消息也、 
　　明年即西曆一九三○年、爲比國獨立百年紀念屆時將開大規模之紀念博覽大會、世界游覧人數、必極繁多、蔣部長擬乘此時機、將我國敎育進化情形、對外作一有系統之宣傳、已决計在該國賽會場内、創設一中國希育館、陳列中國敎育成績及出品、以資宣傳、復以褚民誼君、熱心敎育及文化事業、且爲中比各界所推重、昨已函聘爲該館籌備主任其主持辦理矣、 
　　敎育部以該部北平擋案保管處、存有參考品甚夥、擱置可惜、特將最有價値各品、開單運京、昨已運送到部、聞内有祀孔冠服全套、及西北古碑刻等甚多、一俟檢查完畢、即發本京古物保存所陳列、 
　　敎育部以現在民衆敎育日益發達、因之民衆讀物、益感需要、現已籌備編行、惟著手伊始、須得有關係之各項材料、藉資參考、昨已通令各省並函各大書局、搜集關於民衆閱讀之刋物、如書籍雜誌日報或圖畫等、送部以參考或開詳單將書名送部、多多益善云、 
[中大縣市小學細則兩種]  
　　中央大學訂定縣市區立小學校長服務細則及敎職員服務細則兩種、通令各縣敎育局云、爲令行事　茲訂定「中央大學區縣市區立小學校長服務細則」八條及「中央大學區縣市區立小學敎職員服務細則一十三條合行市布仰即督飭所屬各小學校長敎職員、一體遵行、此令、 
　　▲小學校長服務細則 
　　第一條、縣立市立或區立小學設校長一人主持校務、第二條、縣立市立或區立小學校長之職權如左、（甲）關於校務方面者、（一）計畫校務之發展與改進、（二）代表學校對外辦理交涉、（三）召集校務會議並爲主席、（四）裁可敎職員之建議、（五）指導敎職員之工作、（六）支配敎職員之任務及俸額、（七）考查敎職員工作成績以爲進退標準、（八）處理學生入學退學事項、（九）編造學校行政歷、（十）支配敎學科目及敎學時間、（十）（一）恊定敎材綱要及敎學用書、（十）（二）指導調製各種表册簿籍、（十）（三）辦理學生升級畢業事項、（十）（四）指導學生自治活動之進行、（十）（五）改善學校之組織與設備、（十）（六）編製預算審核决算、（乙）關於敎學方面者、（一）單級學校校長擔任全部敎科、（二）三學級以下學校校長每週至少任課八百分鐘、（三）五學級以下學校样長每週至少任課六百分鐘、（四）七學級以下學校校長每週至少任課四百分鐘、（五）八學級以上學校校長每週任課二百分鐘、（六）校長除任課外並視察指導敎員之敎學方法、（七）校長負指導敎員研究敎育方法之責任、（丙）關於擴充敎育方面者、（一）盡量利用學校推廣民衆敎育、（二）指導民衆改進社會之方法、（三）利用公共集會灌輸公民必需知識、（四）利用時機宣傳敎育第三條、校長每日應按照辦公時間在校辦公、第四條、於學年之終校長、應將校務進行奘况呈報敎育局、第五條、校長如因事請假須請人代理職務時日、在一星期以上者、須呈報敎良局備案、第六條、校長經聘定後、不得中途辭退、如有不得已原因、須於一月前呈請敎育局核准待級人至任後、方得離校、第七條、本服務細則自公布日施行、 
　　▲小學敎職員服務細則 
　　第一條、縣立市立或學區立小學敎員、除担任敎學外、並應負分任敎務之責、第一條、敎員兼任級務爲級任敎員、不兼任級務者、爲科任敎員、第三條、三學級以上學校、得酌設事務員襄理校務、第四條、級任敎員之職務如左、（一）担任敎科每週至少一千分鐘、（二）秉承校長主持級務並謀其改進與發展、（三）協助校長編訂本級課程表及日課表、（四）召集級務會議並爲主席、（五）協助校長處理本級學生入學退學事項、（六）注意改進所任敎科之敎學方法、（七）調製所任敎科之敎學細目及敎學週錄、（八）評定所任敎科之學生學業成績、（九）攷查本級學生之個性習慣加以訓練、（十）注意本級學生之體育衛生加以訓誡、（十）（一）攷察本級學生課内課外之學習過程、加以指導、（十）（二）注重本級學生之自治活動、並予以指導、（十）（三）處理本未學生之糾紛問題、（十）（四）統計本級學生之各項成績報告校長及家庭、（十）（五）調製本級各種訓育敎學表册簿籍、（十）（六）處理本級學生之出席及缺席而統計之、（十）（七）指導學生布置整理本級之敎室及敎具、（十）（八）担任輪値事務及臨時發生之事項（十）（九）辦理校長及各種會議之委託事項、第五條、科任科員之職務如左、（一）担任敎科每週至少一千一百分鍾、不滿一千一百分者、月薪按率遞減、（二）注意改進所任敎科之敎學方法、（三）調製担任敎科之敎學細目及敎授錄、（五）攷察學生之學習過程加以指導、（五）評定所担任科目之學生學業成績、並報告級任敎員、（六）指導學生之自治活動事項、（七）注意學生之體育衛生加以訓導、（八）籌備或製作敎科上應用之圖書哭械標本等、（九）擔任輪値事務及臨時發生之事務、（十）辦理校長及各種會議之委託事項、第六條、事務員之職務如左、（一）受校胡支配辦理不屬於各敎員分任之事務、二受校長支配辦理文牘及繕寫等事務、（三）襄助敎員不及辦理之事務、第七條、敎職員每日應按照辦公時間在校公、第八條、敎職員應協助校長、辦理敎育一切事宜、第九條、一敎職員因故請假、應自請人代理職務、但須得校長之同意、第十條、敎職員應出席之會議、必須按時出席、如因故不能到會、應先期請假、第十一條、敎職員受聘後、不得中途辭退、如有不得已原因、須於一月前、商得校長同意、待級人到後、方能離校、第十二條、敎職員應於開學前一日到校、散學後一日離校、第十三條、本服務細則自公布日施行 
[中大區小學職敎員服務細則（續昨）]  
　　▲敎職員服務細則　第一條、縣立市立或區立小學敎員除担任敎學外、並應負分任敎務之責、第二條、敎員兼行級務者、爲級任敎員、不兼任級務者、爲科任敎員、第三條、三學級以上學校得酌設事務賆襄助校務、第四條、級任敎員之職務如下、一、担任敎科每週至外一千分鐘、二、秉承校長主持級務、並謀其改進與發展、三、協助校長編訂本級課程表及日課表、四、召集級務會議並爲主席、五、協助校長處理本級學生人學退學事項、六、注意改進所任敎科之敎學方法、七、調製所任敎科之敎學細目及敎學週錄、八、評定所任敎科之學生學業成績、九、考查本級學生之個性習慣加以訓練、十、注意本級學生之體育衛生、加以訓誡、十一、考察本級學生課外課内之學習過程程、加以指導、十二、注意本級學生之自治活動、並予以指導、十三、處理本級學生之糾紛問題、十四、統計本級學生之各項成績、報告校長及家庭、十五、調表本級各種訓育敎學、表册簿籍、十六、處理本級學生之出席及缺席血統計之、十七、指導學生布置整理本級之敎室及敎具、十八、担任輪値事務及臨時發生之事項、十九、辦理校長及各種會議之委託事項、第五條、科任敎員之職務如下、一·担任敎科每週至少一千一百分鐘、不滿一千一百分鐘者、月薪按率遞减、二·注意改進所任敎科之敎學方法、三·調製担任敎科之敎學細目及敎授錄、四·考察學生之學習過程加以指導、五·評定所担任科目之學生學業成績並報告級任敎員、六·指道學生之自治活動事項、七·注意學生之體育衛生、加以訓練、籌備或製作敎科上應用之圖書器械標本等職、担任輪値事務及臨時發生之事務、十·辦理校長及各種會議之委托事項、第六條、事務員之職務如左、一、受校長支配辦理不屬於各敎員分任之事務、二、受校長支配辦理文牘及繕寫等事務、三、襄助敎員不及辦理之事務、第七條、敎職員每日應按照辦公時間在校辦公、第八條、敎職員應協助校長辦理敎育一切事宜、第九條、敎職員因故請假應自請人代理職務、但須得校長之同意、第十條、敎職員應出席之會議必須按時出席、如因故不能到會應先期請假、第十一條、敎職員受聘後不得中途辭退、如有不得已原因須於一日前商得校長之同意待替人到後方能離校、第十二條、敎職員應於開學開一日到校、散學後一日離校、第十三條、本服務細則自公布日施行、（完） 
[中大限制學生干涉校務]  
　　中央大學以東海中學學生干涉校務特訓令、加以限制、并令各縣敎育局云、爲令遵事、案查東海中學學生前發生暴動、曾由本大學將處理情形、呈報敎育部核示在案、茲奉敎育部第一六七二號指令内開、呈悉、該校此次風潮、實由學生要求各項溢出範圍、該大學處理、尙無不合、至所稱學生會性質及權限、究竟與學校行政關係若何、似應及早明白規定、俾辦學者、有所遵循一節、查前敎育行政委員會第八十一次幹部會議、對於上海學生聯合會提出之參加校務學生代表、得參加學校敎育行政機關會議案、議决文爲本會現奉到中央執行委員會政治會議來函、以學生擇師自由參加校務之運動、易滋流弊、議决由本會設法防止、自應遵照辦理、但學校應准學生陳述意見、署名負責、送達校長、由校長提出校務會議及其他各項會議、備參考等語、此項辦法、旣經前敎育行政委員會轉奉中央政治會議議决、各校自應遵照辦理、合行令仰該大學遵照、并轉飭知照、此令等因、奉此、除分令外合行、令仰該局知照、並轉飭所屬各中學校、一體遵照、此令、 
[松江公九校之畢業式]  
　　松江公九校、自徐紉蓀長校後、學生日形發達、成績亦優良、本月十六日上午、開成績展覽會、下午行畢業式、計高初級畢業者六十餘人、並附設之民衆夜校、亦於是日行畢業式、由縣長代表吳仲安給憑、公安局陶局長及來賓陸規亮等均致訓詞、 
本埠 
[市校舍建委會議]  
　　上海市立學校修建校舍委員會、於日得在敎局開第三次會議、出席鄭瀚西鄭鶴春葛尙宣曹璋楊嘉椿倪文亞、列席者王德昌、主席鄭鶴春、紀錄王晉琦、討論事項、（一）議建築費應否分别市鄕各徵各用或擬百分比案、議决、全市學校應視各校校舍情形分别緩争、分明辦理、（二）本市修建校舍經費除由各校所收建築費外應請市府另撥的欵以利進行案、議决、由敎育局根據本會議决案呈請市府指撥的欵、數目即以崇正朝宗比德萬　四校所頒建築費總數爲標準、（三）市區校長會呈請改收建築費最低額爲半元、十八年度以前各校向收建築費仍由該校自行保管、應如何批復案、議决、有違定章、批示不准、（四）崇正朝宗兩校欠欵迭次呈請撥給以便早日清償應如何辦理案、議决、根據市府訓令七零六號將本局所收建築費分期撥給該校、每期應撥數目、指定由楊委員嘉椿分配後、交下次會議、再行討論、（五）略、（六）决定下次會議日期案、議决、七月二十四日、議畢散會、 
[市暑會將舉行始業式]  
　　市敎育局組設之暑期講習會、報名已於日昨截止聞市校敎職員幾全數加入、現定於二十日在敬業中學發給聽講證、二十二日上午十時舉行始業式、並請市長各局長及各大學校校長參與典禮云、 
[市敎局調查專門畢業生]  
　　市敎局昨發三九四號訓令市立各中小及私立立案各校云、爲令遵事、案奉市政府第九七七號訓令内開、案准敎育部第七一九號公函内開、查我國興學已數十年、歷屆畢業國内外專門以上學校學生爲數亦已不少、現在服務社會是否相當（效率究竟何若、其間有無遺才、向鮮確實統計、亟應詳細調查、用資考察、茲制定國内外專門以上學校畢業生狀况調查表式、分送查塡、期得實在、相應檢送表式一百份、敬煩查照分飭貴府服務各員并轉行所屬各機關分别照塡、彙送本部、以便考查、實紉公誼等由、准此除分行外、合將表式十分檢發該局、仰即遵照分飭所屬各員照塡彙送、以憑核轉、此令等因、奉此、除分行外、合亟檢發表式一紙、仰於文到三日内本明塡送、如無此項畢業生亦依限呈復、此令、調查表分（一）姓名、（二）性别、（三）年歲、（四）籍貫、（五）畢業何校、（六）研究何種學科、（七）何時畢業、（八）現在機關工作、（九）擔任何種職務、（十）備考、 
[各校行畢業禮]  
　　▲三民學院　金神父路新新里三民學院、於前日舉行第一屆畢業典禮曁第五屆休業式、到有警備司令部代表嚴澤元敎育局代表杜剛、法政大學楊柳新等、由院長陳國華訓話、吳祈益給憑給獎、 
　　▲英美廠工會學校　浦東英美烟廠工會工人子弟學校、於前日上午十時、舉行第一屆畢業給獎典禮、來賓到三區區長張鳴欽、及棉織業工會電氣工會裝卸工會等各團體代表十餘人、由陳培德主席開會如儀、首由全體學生唱黨歌、次主席報告各級優等學生袁菊明等十名、由校委請張區長代發文憑、并給特奬、其餘各學生凡勤奮向學者、亦各有獎品、嗣各團體來賓相繼演講畢、由工會執委與學校敎職員全體學生、共攝一影散會、 
[劉湛恩得法學博士學位]  
　　▲美國登禮勝大學贈授 
滬江大學校長劉湛恩博士、自三月下旬放洋到美後、即努力敎育工作參觀學校赴會演講、南加紅地芝加哥福門等數十大學均躬往訪問、如美地職業敎育公民敎育鄕村敎育之新發展、尤有精密調查蒐集材料甚富、至宣傳國情亦爲博士此行任務之一、以故留美三月、登禮勝大學、特於六月十日贈與榮譽法學博士學位、現聞博士以世界敎育大會在日内瓦開會期屆、業已轉道往歐、歸程將在八月中句云、 
[光華畢業學赴日觀光]  
　　光華大學本屆畢業學生、於本月十九日出發赴日考察工商敎育、游覽名勝古跡、惟因初臨異地言語風俗、恐多隔閡、故於十五日下午三時、先在北四川路吟桂路二四七號幹事周科徵君處集會、討論一切、 
體育 
[網球賽中華對南草地]  
　　▲下午五時在勞神父路 
　　上海草地網球賽、中華網球第一次對葡萄牙因雨展期、第二次對法商總會、不幸以六封九遭失敗、今日爲第三週賽期、中華會之封手爲跑馬廳南草地、下午五時在勞神父路舉行、中華隊長林寳華鑒於上次之失敗、特於昨日召集隊員練習、重行支配陣線、準備今日之戰、茲將擬定之各組名單錄下、（一）林寳華鄭兆佳、（二）邱正倫詹文輝、（三）李冠釗顔榮生、（四）郭豫瑤陳福愉、（五）顯麟梁官英預備員郭啟達·蘇宗澤·郭明堂·林樂明、 
[市一體育塲網球賽結果]  
　　市一體育場網球會、昨賽義字組兩場、結果如下、（一）下午五時、唐仲先二比○勝龔振冀、比數六對三、與六對四、裁判員張龍海、（一）何春輝二比○勝倪繼祖、比數六對二、裁判員江天鵬、尙有虞孟質王無塵之戰改期、宋關通棄權兩次取消、 
　　▲今日秩序　今日有信字組四場、秩序如下、（一）上午六時、王克永對胡瑞　、（二）王廉對胡瑞申、（三）唐雄傑對虞衡全、（四）下午五時、方德熙對陳金　、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王正廷今日可抵滬]  
　　▲朱紹陽未來滬在京靜候 
　　▲中法商約商議决定展期 
昨日盛傳外交部長王正廷由青島乘大連丸到滬、本報記者、特赴大連汽船公司探詢、據云大連丸十八日上午、由青島開出、如不遇風霧、及其他意外等事、則十九日下午三時半、准可抵埠、又據某外交家云、駐俄代辦朱紹陽、以中俄關係吃緊、暫時决不能離京來滬以、故多分在京與外王晤談後、直接乘津浦車轉平奉南滿線至哈爾濱、較由海道而行、更爲簡捷也、外王抵滬後、並不勾留、即晚入京、故預定廿日續開之中法會議、在事實上非展緩不可、此意已由我方負責人員、向法方申明矣云云、 
[各界對俄之奮起]  
　　▲慷慨激昂之文電 
自中東路事件發生後、本市各界、對蘇俄之蠻横舉動、大爲激昂、茲將各界文電、分錄如次、 
　　▲六區黨部電　（銜略）蘇俄挾赤色侵略之政策、以凌虐我青白旌旗下之革命民衆、故吾人爲民族生存計、爲黨國前途計、應站在打倒帝國主義之戰綫下、實行擁護公理、保障國權之唯一的主張、（一）請中央宣佈蘇俄罪狀、使國際間之同情、全集中於正義、而不集中於强權、（二）糾合全國民衆、而履行毁家紓難之義舉、以作外交後盾之飛行器、（三）採絕對强硬手段、旣不受任何友邦之調停、復不受任何國家之干涉、（四）青年同志、一律伏劍從戎、以盡爲黨犧牲之責任、本會同人、認此舉爲民國存亡之關鍵、用敢飛電促起、助我國威、能作戰者、則組織義勇除以應之、不能執戈者、則臥薪嘗膽以待之、千鈞重任、係於寸髮、凡我民衆、盍興乎來、中國國民黨上海特别市第六區黨部執行委員會叩巧、 
　　▲七區黨部電　（上略）我國照中俄協定、從事收回中東路之際、蘇俄竟大肆其咆哮、無故增兵我邊陲、竊窺我土地、擴大其反宣傳、於國際間實行其挑撥之政策、甚欲求日本之諒解、以遂其凌迫我民族之野心、最堪吾人之痛心疾首者、有其所謂對我方之最後通牒、强詞奪理、荒謬絕倫、限三日内答覆、尤屬可恨之至、查中東路、旣爲我國主權、自當實行收回、日蘇俄屢言放棄在華之一切不平條約、今乃迫我如斯、足見赤色帝國主義者之侵略弱小民族、有甚於白色帝國主義者、本黨亦惟有以本黨之外交政策爲對付之方針、打破蘇俄在國際間之協調、高標民族自雄之旗幟、上下合作禦此强寇、萬衆一心、收回東路、消弭赤禍於中止、不達目的勿止、打倒　鄰於異日、我衆應枕戈以待旦、本部深覺今時之革命工作、在於反帝國主義、尤在反俄、當茲暴俄肆虐、時機已迫、緊張全國民氣、一致　抗禦外侮、喚醒世界弱小民族、其奮鬥而共存、成敗利鈍、固非今日所能逆科、而粉身碎骨、我同胞應具此决心、臨電憤切、振臂以待、 
　　▲各工會宣言　（銜略）耽耽虎視我國之蘇俄、在我國之邊境宣傳赤化、破壞我黨秘密工作、由來已久、此次中東路路員、及哈埠之我民、在俄領館、屢次開秘密會議、以期煽動風潮、從事侵略、嗣爲我國當局發覺、派員搜捕、揭破該項秘密會議之内幕、明白其中份子、全屬中東路之俄員、擾亂我國之陰謀、在此時已水青石現、故將彼等逮捕而處置之、在我國保持公共秩序、社會安寗、自屬責無旁貸、乃居心險惡之蘇俄、不但不自知其罪惡、反敢以毫無理由之哀的美敦書式之通牒、向我國提出頑抗、一方面更作種種軍事運動、以爲恫嚇我國之手段、其一種猙獰面目、完全暴露於世界之上、不講人道、不顧公理、今次竟敢甘冒天下大不韙、對我國實行侵略、甘爲戎首了、際此戰機急迫、空氣緊張、願我全國同胞、用全民的力量、來與蘇俄周旋、寗爲玉碎、母爲瓦全、吏赤色帝國主義者、不敢藐視我堂堂之華胄、所以希望我全國軍人、從速整理戎裝、以待出發、我全國民衆、奮起應付、積極準備、做政府後盾、爲對俄之决心、我上海全市八十萬革命之工友、誓以熱血堅顱、來做一個對付赤色帝國主義者之衝鋒隊、效役　塲、其必達到我國民族之大無畏精神、天下興亡、匹夫有責、願我全國民衆、共起圖之、敬掬熱誠、統希公鑒、謹此宣言、商務印書館工會、三友實業社工會、新新公司職工會、鴻章紗廠工會、鴻章染織工會、西式木業工會、華洋印刷工會、裝訂工會、和興烟草工會、華成烟草工會、羣益烟草工會、人和雪茄烟廠工會、全滬絲廠職工聯合會、永泰雪茄烟廠工會、天成絲織工會、製茶工會、第一織造工會、華生電氣工會、一新鐵廠工會、德泰鐵廠工會、花板椅業工會、中國桅燈廠工會、祥大絲織工會、閘北水電工會、華洋布業職工會、上海瓦來水工會、輪船木業工會、英商中國肥皂廠工會、蘇寗茶食工會、閘北清潔工會、絲廠十二女工會、絲廠十一女工會、内河輪船工會、棉織業工會、閘北布廠女職工會、布廠染織工會、振華生漆工會、墨色石印工會、浙寗茶食工會、鑒務工會、茶點工會、粤華酒樓工會、昨機木殼漆業工會、北站内河招待工會、金木業工會、小爐翻砂工會、荳腐工會、善成膠紙工會、酒行職工會、泰康公司職工會、南貨業職工會、南華招待工會、滬南清潔工會、華法清潔工會、牌業工會求新工會、　合興工會、鮮猪綫船工會、新衣工會、宰鴨工會、美亞絲廠工會、上海旅棧南華隨輪招待工會、旅棧北洋隨輪招待工會、旅棧長江隨輪招待工會、旅棧粤僑職工會、南棧我河旅棧招待工會、報關工會、絲吐工會、腿業職工會、草呢帽業工會、場業工會、米糧糖洋雜貨駁船工會、浦東建築工會、浦東成衣工會、浦東蘿簡工會、浦東小車工會、浦東划船工會、捷音派報工會、茶業職工會、製墨工會、法商水電工會、陽傘職工會、皮件工會、紅白木業工會、秤業工會、勝德織造廠工會、絲光染業工會、華商電氣工會、華商水泥廠工會等百餘工會、 
　　▲市學整會宣言　（上略）赤色帝國主義之蘇俄、竟違背一九二四年中俄恊定、利用中東路爲其宣傳赤化機關之中心、其敢在駐哈領事館内、秘密集議、經我國警察捕獲證據、又復在東路界内、私設國營商局、假經營商業之名、爲容納赤黨之地、我政府迫不得已、而爲强制執行、解散爲鐵路職工會、查封其赤化機關、　逐其赤化份子、原屬依據兩同恊定、爲正當合理之處置、而蘇俄不自覺悟、張其惡燄、竟向我提出通牒强詞奪理、並準備作戰、武力脅迫、舉凡帝國主義者所不敢爲之非常手段、披竟悍然爲之、全國同志同胞們、當此緊要關頭、應有確切之認　、與充分之準備、須知中東路事件、一方爲履行中俄恊定、一方爲廢除不平等條約、中東路主權一日不收回、則廢約運動一日不成功、此則爲取消不平等條件約計、對中東路事件、不得不力爭其一也、共産爲禍、烈於洪水猛獸、彼蘇俄竟以中東路爲其宣傳赤化之中心、邪說惑人、伊於胡底、此則爲防共計、對中東路事件不得不力爭二也、中東路之主權、本屬諸中國、理應履行恊定、路歸我有、權自我操、不能任人長佔、喪權辱國、此則爲保全國權計、對中東路事件、不得不力爭其三也、彼蘇俄對我合理之處置、竟恃蠻示威、直視我國如無物、視我華爲無人、國人苟不於此力自振作、而屈服於赤色帝國主義之前、任其宰割、則我中國民族、永無生存之保障矣、此則爲民族生存計、對中東路事件、不得不力爭其四也、綜上四端、國人應一致力爭、爲革命外交之後盾、並應準備實力、以防萬一之虞、本會深願全國同志同胞、共同奮鬥、最後勝利、不難操劵也、謹此宣言、諸維公鑒、此外尙有三區九分部·三區二十分部·湖北海口兩部聯會·申新紗廠工會·中華工業廠工會等、均發表極沈痛之宣言通電、文長從略、 
[中捷商約昨又開會]  
　　▲意見頗爲接近······解决無甚困難 
中捷商訂友好通商條約、昨日下午四時起、在交涉公署、開第四次預備會議、列席者、爲歐美司司長兼上海交涉員徐謨·捷克斯拉夫代表倪慈都、雙方對草案條文、討論極爲詳盡、至六時半始散、答交涉員昨語本報記者云、連日與捷代表接洽、雙方意見頗接近、解决無甚困難、但此係預備會議性質、俟令日王部長到滬後、余即將經過情形、向其報告、俾即召集正式會議、由王部長全權辦理一切、預料再經數度正式會議、中捷友好通商條約、必可簽訂云、 
[中比庚委會審查會竣事]  
　　▲下星期一舉行總審查 
　　▲定期開大會决議施行 
昨日下午二時、中比庚欵委員會、在亞爾培路褚宅開六次審查會議、出席褚民誼、史德孟、愛勒斯三委員、（聞曾宗鑑以事未出席）據云今日審查、關於慈善事業之各提案、已將本會全部提案完全審查竣事、祗待下星期一舉行一次總審查後、再定期開大會决議施行云、 
[徐交涉員之談話]  
　　本報記者、昨訪歐美司長徐謨於交涉公署、茲記某談話如次、 
　　▲中俄交涉　中俄形勢日益緊張、但依余（徐氏自稱）觀察、雙方似可避免以武力爲最後手段、或終將以外交方法解决糾紛、外傳某國將插足其間、某國素以善於挑撥名世、且東三小尤爲其勢力範圍、此說亦殊可信　　▲法國飛機　法國白來甘飛機、由粤飛至滬濱後、被檢查員發現數點、有違國際飛行公約、本署曾電外部請示、如何處置辦法、今日（十八日）上午、得外部覆電、云法機違背飛行公約部份、再爲辦理、故此事已告一段落、聞法機定二十二日飛京、 
　　▲謝惠源案　謝爲粤人、其父爲中國人、且曾任鐵道部技正、其履歷書上、亦自書爲廣東香山縣人、故明明爲中國公民、受刑事判决後、在逃未獲、今自投法網、加以拘捕、於法於理、均無不合、現在謝已入獄執行、無論何人、非經過法律之允許、必不能私行釋放、余於謝個人無好惡可言、但在法言法、不得不然耳云云、 
[市府劃定市中心區域布告]  
　　▲停止區内地産買賣過户 
　　▲確定大上海建設之基礎 
上海特别市政府、劃定市中心區域、昨日發出布告、使一般市民周知、茲錄布告原文如下、爲布告事、查自本府成立以來、市政設施、雖已略具端倪、而欲求副總理之遺訓、實現大上海之計劃、則尙有待於各種之建設、前經調查研究之結果、擬劃定淞滬鐵路以東、浦江以西之間、北至閘殷路、南至翔殷路、東至預定路線、西至淞滬路、爲市中心區域、業於七月五日、經本府一百二十三次市政會議議决、提交建設討論委員會、於七月十二日第二次會議議决通過、並議决自决定之日起、停止該區内地産買賣過户、期於最短期間、確定大上海建設計劃之基礎、以資振興、而慰喁望、合行通告周知、此布、 
[裁兵公債開始付息]  
　　▲財部之布告 
財部布告、本年七月三十一日、爲民國十八年裁兵公債第一期息票、開始付欵之期、所有付欵事宜、委託中央中國交通三銀行經理、無論何人、一律支付現洋、 
[昨午後京滬郵航在蘇降落]  
　　▲一人略受微傷 
　　▲今日運回修理 
　　滬蓉航空京滬線四號飛機一架、昨由滬赴京、至十二時後、飛經常州地界、該機發動機、已不甚靈、加之細雨紛紛、實屬不能前進、正擬預備折回、不料行經蘇州滸墅關、西北約三四里二都十八圖陳典橋、即在鄕民馬虎心稻田中降落、機頭插入地中、機尾向上機内共乘四人、即張畫一·朱星樵·楊英（交部技正）、及美人韓德森等、並帶有自由車一輛、旋即報告滸關公安分局、並請該局即用長途電話、轉報上海虹橋飛機場、朱則赴京、報告航空管理處、其餘三人回滬、聞有一人、腿部略受皮傷、滬飛機塲擬於今日飭匠前往、拆散運回、該處公安局當派人看守、但該鄕人則要求賠償損失、據虹橋飛機塲消息、今日仍照常駛行云、 
[絲織團體討論救濟國産綢緞]  
　　錢江會館縐業公所、盛涇公所、雲錦公所、杭紹綢業聯合會、吳興絲織公會、京緞公所、江綢公會等八絲綢團體、組織之中華國産綢緞上海救濟會、於昨日下午三時、假北京路浙湖縐業公所、召集會議、茲將詳情分誌如下、 
　　▲發起原由　各絲織品團體、因鑒於舶來毛織品充斥市廛、國産綢緞、日就衰落工商生計、行將斷絕、該會本革命大無畏精神、宣傳勸用國産綢緞、以謀救濟、 
　　▲到會代表　上海絲織公會沈田莘·蔡聲白等、縐業公會王葆孫·潘意誠等、盛涇公所吳星槎·屠石卿·京綢公會李少白·陶穗田·錢江會館魯正炳·曹趾祥·雲錦公所王介安·汪星一·杭綢業公會羅立欽·張子泉等、吳興絲織公會婁鳳韶·顧甫等、紹綢業聯合會沈濟思·張鴻蓀·綢緞業分會正延松·駱清華·府綢公會戴凌雲等、百餘人、 
　　▲開會槪况　三時許振鈴開會、公推王介安主席、行禮如儀、次主席報告開會宗旨、絲織公會代表蔡聲白首先起立、要求假今日會議席上、報告十五日七團體在絲公會討論反對越南增加華綢稅赴外部駐滬辦事處接洽情形、略謂昨晨（即十七）與錢婁等諸君、往辦事處、晤及江蘇交涉員徐謨、及雲南交涉員張維翰、代表等申述來意、據徐張二君答稱、此案於討論該商約時、當竭力爭持、並請法當局前曾函致王外長對華綢仍可以最惠稅徵收、當依此語辦理、代表等認爲滿意、隨出該辦事處云云、並提議三項、（一）請救濟會主持對越南增稅問題、（二）組織請願團、向外交部王部長請願、（三）請本外埠各黨部及報界、竭力宣傳、主席付表决、第一項提案、仍請原發起者辦理、第二三項均通過、當即在到會各團體中推出二十一人、爲請願代表、計沈田莘·王介安·蔡聲白·吳星槎·魯正炳·王延松·等二十一人、其請願書、請絲織公會草擬、定二十日上午十一時在縐業聚集出發、赴外交部駐滬辦事處謁王部長、禀呈華綢苦况、次討論救濟會草案、至七時許討論完畢、散會已八時矣、 
[陳夏報告勞工大會通過各案]  
　　五月三十日在日内瓦舉行之第十二次國際勞工代表大會、業於六月二十一日閉幕、中華民國全國商會聯合會、昨接出席資方代表陳光甫、顧問夏奇峯二君來函云、光甫奇峯前承公推爲代表顧問、所有抵瑞及出席大槪情形、疊經函電報告、計邀台察、查本屆國際勞工大會、自五月三十日開會、已於六月二十一日閉幕、所有通過各案、謹分别縷述如左、（甲）防止工作危險案、本案於去年第十一屆國際勞工大會、業經討論、本屆大會又經詳細討議、通過公約草案一件、建議案草案兩件、（乙）保護輪埠工作案、本案亦在上屆大會討論、當時出席多數代表意見、以爲本案異常重要、應再另案詳細討論、故本屆大會特視爲特别要案之一、當經通過公約草案一件、建議案草案二件、所有條文、皆關於保護船埠工作之工人種種專門手續、（丙）强迫工役案、查歐洲各國、有在亞非等洲佔有屬地者、每藉發展各屬地經濟之說、强迫土人爲白種人工作、否則科重稅以代之、各國工會極爲不平、特向勞工大會提案、討論禁止方法、弟等以維護人道、扶助弱小、素爲吾國全國人民所主張、故於討論時、本此宗旨力表主張、當經大會通過、諮詢案一件、交由國際勞工局通告各會員國政府、請其將諮 
 
 

Page 14

 
 
[驚動世界之女預言家]  
　　▲預言今年將有可怖之奇熱與時疫 
（巴黎特電云）名震全球之法國大預言家馬森女士。其預言每有奇中。昔日世界大事。已盡爲馬女士所預言。故歐美科學家咸自女士之預言術。尙非二十世紀之科學所能决其謎。最近女士預言日本東京大地震及英京倫敦發生大洪水。已一一證實。女士又謂今年氣候必有奇然。並發現可怖之時疫。世界人口。因而大减。如應用科學萬能之權威。以德國發明高級痧藥「生命水」治標。並以德國鳳克博士發明之第一種生活素「三德維他命」治本。則定可病去體健。人定勝天云。（安） 
[法國婚姻介紹所開幕盛况]  
　　▲全國未婚女子較未婚男子多二百萬 
（巴黎專電云）據最近之統計。全國未婚女子較未婚男子多二百萬人。一時妙齡女子。喁喁求配。懷春莫遂。一般投機份子。遂崛起設立婚姻介紹所。爲女性徵求男性之一總機關。開幕之後。發達出科意料之外。彷者踵接。皆成巨富。其各種求偶之方法。出神入化。大半以　旎的肉感引動男性。因之其發達之盛况。爲有史以來所未有。但新近竟有一無獨有偶之盛况。即止痛治咳聖藥「甘露晶」。行銷中外各國。大有風行全球之槪。亦世界醫藥史上初有之創舉云。（邦） 
[拿破倫遺稿發現]  
　　▲戀愛失敗抒哀集 
）波蘭快訊（波京哇沙。最近發現「珍貴之遺物。係震動全球之人傑拿破倫之手錄抄本。現由哇沙大學敎授校訂。從事影印。内容係述拿氏情史經過及失敗之情形。爲一般情種之通病。拿氏在日。嘗有「以杨象力宰制世界」之豪氣。一生成攻。胥基於此。今日「三德維他命」勝過魚肝油二十五倍之功效。及「甘露晶」不含母質能於三十分鐘内止痛治咳之奇騐。當爲拿氏夢想不到者云。（雪） 
德國陸軍士官雅各君實騐維他命强壯狀態 
[蚊蚋同類自殘之奇聞]  
　　▲豢養大蚊蛹使之蚊食蚊 
（檀香山快訊）蚊蚋纏繞。爲島民無上之痛苦。雖不乏設備之法。但均非治本之計。最近本島昆虫學大家潘波頓氏。異想天開。竟發明一以毒攻毒之法。豢養特種大蚊蛹數千枚。使之捕食本島蚊類。此項大蚊。不嗜人血。故爲島民無上之福音。不意人類科學萬能。除環境之蚊虫。旣有此特别妙法。而對於梅毒病徽。亦有「三德新六○六片」撲滅之。旣免打針痛苦恐怖。而其功效。完全與注射相同云。）亭（ 
　　注意近日市止發現許多有名無實欺人騙財之假冒「維他命」務請購服諸君，認明「三德維他命，」方爲眞實聖品， 
詢案、全文逐條答復、以便下屆大會再爲討論、（丁）失工案、本案雖經本屆大會討論、但從嚴格論、尙不得視爲正式請案、蓋勞工局理事會、以關係主要、故特提出討論耳、當經通過議民案一件、交由勞工局詳細調查各國失工原因、並咨請勞工局理事會、將本案正式列入一千九百三十年大會議事日程、除上述各案外、大會當通過議决案多件、吾國政府代表朱懋澄君、所提現時仍享受領事裁判權之外商工廠、應受中國工廠法一案、出席大會代表贊成者、雖有五十三票、然多數代表未曾投票、故仍未通過、惟全塲投反對票者、竟無一人、亦足見吾國人民取消不平等條約之决心、已爲國際間所重視矣、 
[蔣主席慰問譚延闓疾狀]  
　　行政院長譚延闓、在滬養病、爲日已久、昨接蔣主席詢病函云、組公先生尊鑒、尊恙如何、甚以爲念、中自回京現已準備編遣、對馮問題、可以無慮、餘俟面詳、夏暑盛烈、編遣會前中正不離京、請先生在滬靜養完全、以期一勞永逸也、敬請痊安、弟中正敬上、 
[時人行踪錄]  
　　▲上海特别市長張羣、别因公晋京、茲已事畢、於前晚偕同朱培德出京、乘滬寗夜車來滬、於昨晨抵埠、 
　　▲財政部特派調查財政專員李承翼、月初隨閩主席楊樹莊赴閩、調查財政、李氏抵閩後、滯留數日、又隨楊主席赴厦、現李氏以調查事畢、已於昨日乘輪到滬、擬於今晚赴京、向宋部長報告一切、 
[陳策昨晨乘輪抵滬]  
　　▲入京向蔣報告粤海軍現狀 
　　▲來滬接洽粤艦隊編遣辦法 
廣州第四艦隊司令陳策、乘大來公司之脫虎塔總統號輪來滬、昨日上午十一時許抵埠、同來者有陳之夫人、秘書長鄧青陽、陳良猷參議、何鄭兩副官、鄭參議及隨員等共十餘人、陳策夫婦乘汽車逕赴海格路六七二號私宅休息、鄧等則分住大東旅館等處、據其左右云、陳司令來滬、係與海軍編遣辦事處方面接洽粤艦隊編遣辦法、今日（十八日）因身體勞頓、未在編遣辦事處報到、留滬數日後、即入京向蔣主席報吿粤海軍現狀、及向海軍部接洽統一中央海軍編制事宜、 
[三區黨部收回租界大宣傳結束]  
　　▲昨在曹家渡召集宣傳大會 
本市第三區黨部宣傳部領導舉行之收回租界宣傳大運動、昨日爲最後一日、特於清晨八許、在曹家渡五角塲奥飛姆大戲院、舉行收後租界宣傳大會、到滬西民衆一千三百餘人、當由十五分部宣傳委員李繼楨主席、首奏樂開會、行禮如儀、次主席報告開會宗旨、次許性初（三區宣傳部）·蔡曉和（三區二十五分部）·兪少松（三區四分部）·孫蓉鏡（南京五卅工人學校）等、相繼演講、後有游藝多種助興、末呼口號散會、宣傳遂告結束矣、 
[雲南省城火藥庫爆發之滬訊]  
　　▲並未有發生巷戰事 
　　▲張維翰談肇禍情形 
連日報載、雲南省城發生巷戰、火藥庫爆發、震壞房屋甚多、死傷人數不少、而詳情如何、究未得悉、大中社記者、昨訪滇交涉員張維翰氏探詢、據云、本日尙得雲南省政府代主席胡瑛删日來電、同時並接家屬電報、謂全係火藥庫爆發、並無戰事、茲將張氏所述情形、分誌於下、 
　　▲肇事地點　雲南省城北門内圓通山、原有一火藥庫、在前清時、曾爆發一次、震壞附近房屋甚多、嗣後雲南政府有鑒及此、凡所購製火藥、均存於北城外三里許之蓮花池附近一古刹内、城内遂無藥庫、該地風景甚幽、 
　　▲爆發原因　近因胡若愚張如驥率所部復由川黔入滇、在大關一帶、將近攻昭通、龍雲亦將所部朱旭張鳳春張冲各師、集中昭通防禦、省城留守部隊甚少、本月初間、盛傳滇南土匪吳學顯·禹發起等、因受胡張委任、將進襲省城、滇省府當局、因此項火藥、遠在城外、恐爲敵方所得、復雇工移人城内、仍置於圓通山舊藥庫内、因管理人疏忽、致遭火爆發、 
　　▲震毁情形　該藥庫旣爆發、附近房屋、多被震壞余之住宅及英領事署圓通公園螺峯街等近山麓之房屋、頗有損壞、 
　　▲死傷人數　據余所得電訊、於死傷人數、尙無詳實統計、但藥庫附近一帶、地曠人稀、死傷人數、當不致如路透所傳之盛、 
　　▲昆明市况　雲南省城即爲昆明市、昆明市城内共分三區、城南爲第一區、係商業區、城中爲第二區、係機關集中區、城北爲第三區、係居住區、及高等學校區、圓通山即在該區東北方、該區西偏有東陸大學·第一中學·圖書館·兵工廠·造幣廠、但離肇事地點較遠、不致波及、東南偏有感化院·軍械局·亦不致波及、圓通山附近以地較清幽、風景絕佳、中産以上人家、恒樂居住該處、此次肇禍、不無相當損失也、 
[張市長對於垃圾問題之談話]  
　　公共租界在華界傾倒垃圾一事、現已告一段落、昨日各報記者、至市政府、晋謁張市長、面詢此事經過、市長當發表談話如下、「公共租界垃圾、每日約有八九百噸、以前曾在龍華嘴堆積、不數月已蔚成巨阜、穢氣四溢、於衞生河道、均有障碍、本政府不得已、一面建築碼頭堤岸、自行整理、一面禁止公共租界垃圾再向該處堆積、實因龍華嘴地面不大、專供本市堆積垃圾、已苦不敷、更無餘地可供公共租界之用、且租界每年收入、較本市多至數倍、不能早建焚化爐、爲一勞永逸之計、反欲以隣爲壑、實所費解」云云、 
[租界三審制救濟法之討究]  
　　▲銀行公會復董兪律師函 
董兪律師昨接銀行公會覆函云、逕復者、前准六月六日大函、關於臨時法院宣佈實行三審制度、法院方面以手續關係、迄今猶未實行、訴訟人所受影響至鉅、貴律師爲維護債權人權利起見、擬請臨時法院對於債權人、提供擔保、請求將被告提案交保、或予以假扣押、慨予照准、以爲三審制度實行以前、暫時救濟辦法、固屬敝會一致主張、促其實行、語重心長、實爲切要之圖、維誦之餘、至深佩仰、敝會各銀行以事關金融流通及保障債權、俱有重大關係、對於貴律師主張各節、深表贊同、相應函復、即希繼續進行、以達實行目的、是所盼禱、此致董兪律師、 
[交涉署復納稅會兩要函]  
　　▲張學良與呂運亨兩案之交涉 
上海租界納稅華人會、昨接特派江蘇交涉公署、關於毆斃張學良之英兵判罪太輕、及日探違法擅捕華籍人民呂運亨兩案交涉之復函、茲探錄於後、（一）逕啓者、迭接大函、均經誦悉、關於英兵毆斃張學良一案、日前接英領來函、英國軍事法庭、對於行兇之英兵潑賴斯、僅處徒刑一年、似此情重罪輕、認爲未能滿意、即經提出嚴重抗議、並囑其速付該家屬以相當滿足之恤金、除一面呈報外交部核示、並請迅速進行撤廢領判權、以圖根本解决外、因將最近交涉情形函復貴會、請煩查照爲荷、（二）逕啓者、接准來函、以據報載已入華籍之韓人呂運亨、被日探及西捕擅行拘去一事、請嚴重交涉等由、查此案敝署得訊後、即於本月十一日、派員至日領署交涉、該署副領事答稱、該呂運亨在朝鮮有確實之户籍、具其家屬均在朝鮮、日本旣未給予歸化權、當然認爲朝鮮人、此種案件、以先例論、恐難引渡云云、交涉至再該副領事允往領館警署調查此事詳細情形、再行核辦等語、查呂運亨旣稱曾入中國籍、依照中國國籍法、且持有前北京内政部或國民政府内務部發給之歸化證書現敝署正在設法調閱此項證書、俟調查後、再與日領繼續交涉、准函前由、相應先行函復貴會、請項查照爲荷、 
[商整會開始辦理登記]  
　　▲上海特别市商整會、辦理商人團體、及前四商團體所屬會員登記、業已正式開始、茲錄各項通告通函如下、 
　　▲通告　本會奉令整理商人團體、業將侠記條例、登記表格、會員名册式樣等、分别訂定、備函發交前四商人團體所屬會員、令其依法塡報、以便着手登記、聽候指導成整理、至成立已久、向未加入四商會之當地各商人團體、應須來來登記、爲登記條便第六條所規定、惟此項團體名稱、以及地址、本會無案可稽、用特登報通告、希即前來本會、將登記條例登記表格等、具函照領、以便依式塡報、聽候審查、此項表格等、白領到之日起、期於兩星期内塡就送會、幸勿稍稽、致逾登記期限、【是爲至要、至對於登記事項、有所詢問、應請隨時向本會　　登記科接洽可也、 
　　▲通函　逕啓者、本會奉令成立整理上海特别市所屬商人團體、業將登記條例擬定、呈報中央有案、依據該條例第四條之規定、凡從前四商人團體所屬會員、均由本會發给登記表、限期塡就、送交來會、並附具名册各三份等語、現在登記表格等項、已由本會製備齊全、自應即日分送、俾格查塡、茲隨函檢奉登記條例一份、登記表三份、會員名册式樣一份、負責人及職員名單一份、共四種、計六份、即希查收於函到兩星期内、依式塡報、送交本會、以便審查、幸勿稍稽、致逾登記截止期限、是爲至要、至對於登記事項、有所詢問、應請隨時向本會登記科接洽可也、 
[交署飭送新大明案家屬名册]  
　　新大明慘案、日前自經被難家屬男婦數十人、由代理律師吳凱聲委派代表、導引至交涉公署請願、由徐交涉員親自接見、當因被難家屬人衆聲雜、由代表陳述困苦情形、徐交涉員以現下日領不在滬、佐籐商會又無正式代表出面接洽、遂安慰數語而退、茲悉交涉公署昨已致函吳凱聲之代表律師伍澄宇、請將被難家屬、詳細名册送署、以便交涉、嗣後本署祇視貴律師及陳則民律師爲被難家屬全權代表、可來接洽、其他代表、槪不接見、以資一律云、 
[縣執委會兩要電]  
　　上海縣執行委員會、昨日發出要電兩通、一呈中央、一呈省黨部、茲將原電錄誌於下、（一）南京中央黨部鈞鑒、報載蘇省執委葉楚傖同志等八人、以工作困難、呈請鈞部辭職、晴空霹靂、惶駭莫名、葉委員等領導蘇省黨務、歷史攸久、帡幪的及、全省同志、得所遵循、乃以進行無望、呈請辭職、屬會爲全省黨務計、不得不以沸血丹沈作攀轅臥轍之請、伏祈鈞會勿予照准爲幸、臨電神馳、不勝迫切待命之至、上海縣執行委員會叩巧、（二）鎭江江蘇省黨部鈞察、頃上一電、計荷鑒核、茲再續陳懇賜垂察、竊屬縣地處衝要、公安事宜、向由省縣合力辦理、屬於前淞滬警區内者、向以省欵撥充、屬於縣警區内者、向以城廂一帶房捐撥充、民國以來、未稍變更、迨淞滬商埠署成立、城廂一帶、雖劃入商埠區域、但縣公安經費、仍由原欵撥充、前歲上海特别市政府成立、縣市治權、始行劃分、當由内政部會同省市政府曁上寳兩縣、集會討論、議决、關於屬縣公安經費、仍由市府查照舊案繼續照撥、但移交特别市、各市鄕公安分局公安費、應照十六年度實支額剔除在案、故屬縣公安經費、仍由市府按月照撥、一年以來、相安無事、乃者市府諉以經費支絀停撥、屬縣公安經費、當此匪勢猖獗、盜案累出之際、苟無經費維持、勢必發生意外、全縣民衆、日不安業、夜不安枕、屬會睹此狀况、實深憂慮、爲特電請鈞會轉電中央、對屬縣公安經費、迅予令飭特别市政府、依照原議、按數照撥、並請轉咨省府負責、向市府據理交涉、在未解决以前、應暫由省欵項下動支、庶不致警備中輟、危害地方、臨電近切、不勝待命、幸垂察焉、上海縣執行委員會叩巧、 
[縣宣傳委員會紀]  
　　上海縣宣傳委員會、昨晚舉行第三次會議、計出席者、有縣黨部鈕長耀·敎育局林青·民衆敎育館鄭毅·縣公安局鄭動·縣財務局馬焜軒·縣政府蔣誠章、縣欵産處閻潤民·由吳景青主席林、青紀錄、討論事項、（一）此次衛生宣傳運動、因開映衛生影片、故現需經費甚鉅、應如何分擔案、（議决）（甲）此次宣傳費定二百元爲度、（乙）函縣政府令各鄕政局、共負五十元、（丙）餘由縣屬各機關、照前議百分比分配之、（丁）分擔之宣傳經費定二十日前交付本會會計股、（建設局）（二）推定宣傳負責人員案、（議决）縣黨部一人、縣政府一人、縣敎育局一人、民衆敎育館一人、鄉師中一人、各該鄉黨部行政局公安分局各一人、（三）規定宣傳及映演衛生影片地點案、（議决）七月二十三日　橋、二十四日馬橋、二十五日北橋、二十六日塘灣、二十七日曹行、二十八日三林、二十九日陳行、三十日閔行、（四）函各該地黨部、負責佈置、各公安分局、負責維持治安案、（議决）通過、（五）規定下次開會日期案、（議决）定二十一下午七時、 
[洛陽災民餓斃慘狀]  
　　河南振務代表駐滬辦事處所得消息、洛陽爲豫西重鎭、連年以來、軍隊整踞、土匪竄擾、民間所有房屋、衣物牛馬車輛、早已損失無餘、去年二麥未收、入秋復又旱蝗爲災、迨至今春、穀糠草根、俱已剥食凈盡、日前（十二日）南關馬市街住民趙章娃、竟因三日未食、投井而死、西關萬安街王馮氏、因飢餓難忍、自縊而死、所遺二女一子、均幼小無依、日夜號泣、慘不忍聞、半幸爲其母舅携以乞食他方、其四鄉居、每日餓斃者、大村數十人、小村三五人不等、情至可慘云、 
[災區中救災之可風]  
　　此間華洋義振會、昨接到浙之内地會蘭谿西女敎士幅特小　一函、内稱、僑居地爲蘭谿、月初大雨後、江水暴增、已成巨災澎評之勢、爲四十年以來所未有、冲毁蘆舍無數、旱禾漂没、田圍菜　被淹殆盡、言之痛心、蒼蒼者夫、何其懋世如是之甚耶、詎西北災而登袵席、惜限於棉力、特捐上洋三十元三角二分、是乃個人　敎堂曁靈修會諸位勉凑而成、即望分别掣給收據、似此區區　滴、與事何裨、只得訴之上蒼、立賜傾盆、灑彼龜坼、五穀豐收、不禁爲斯西北無告孑遺祈禱等語、按福特小姐駐在蘭谿大水災區中、猶思救濟西北之甘省、旣慘目重之旱災、且出自來女敎士、實足可風、因載之本欄以告讀者、想當仁不讓大有人在也、并聞該會董事張賢清書、（即中國濟生會陜西放振員）此次赴陜、兼對於核省華洋義振分會、進行振務、調查一切云、 
[兩路同人會改選執監記]  
　　滬寗杭甬兩路同人會、係由兩路同人組織、内設各種高尙娛樂專備會員公餘後消遣、自該會第二屆執行委員會、於去年助务擴充後會務日益發達、即以附設之京劇部而論、已成績斐然、茲悉該會第二届執委已告在滿、特於前日召集會員大會、選舉第三屆執監委員、並定今日下午四時半、在該會會堂、舉行第三届執監委員宣誓就職典禮、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[十六歲女子控告父母]  
　　▲法官曉以利害 
　　▲當庭撤回告訴 
十六歲紹興女子邵小妹、延律師具狀地方法院、控告父母虐待、請求婚姻自主、前日由法院開審、茲將雙方詳細情形、錄之如次、 
　　▲父母鬻二姊爲妾　十六歲紹興女子邵小妹、倩撰狀、在上海地方法院具詞、請求婚姻自主、其措詞略謂女父邵蘭生、現住大南門俞家弄四十三號、而强逼作妾、慘遭毒打、訴請維護人權、恩准婚烟自主、習藝自活、緣女父原業報關行、失業年久、生活艱困、女上有三姊、二姊由父母鬻於姓張爲妾、備受家庭慘痛、女父母均吸食鴉片、 
　　▲阿唐之不懷好意　鄰近有爲洋貨生意之阿唐者、自前年即來父母處吸食鴉片、好行小惠、女父母受其詐騙、竟以女妻阿唐、女因見阿唐人頗輕浮不願、因此而受父母毒打、已有數十度、不勝縷計、 
　　▲又圖娶女作妾媵　厥後阿唐已自有婦、今春見女長大、故態復萌、又圖女爲妾、女父母處境日窘、阿唐施其小德、以甘言誘騙女父母籠絡備至、女父母利令智昏、堕其術中、竟不顧以親生骨肉、置之汚泥火坑逼女嫁彼傖、女誓死不從、即被父母慘撻毒毆、 
　　▲父母嘗吸烟終夜　父母又終夜吸烟、一燈相伴、又强逼女不得安寢、晨鷄高唱、而又令女煮粥煽水、睡眼稍朦、鞭責隨之、幾不以人類視女、里鄰無不惻然、女克順榮、不顧同胞手足情誼、亦受阿唐欺詐、隨同父母屢施毆駡、女已慘無生理、 
　　▲慫恿售女人妓寮　不謂阿唐因圖謀女爲妾不遂、竟慫恿女父母售之生意上（即妓尞也）、背女私議、女於上月竊聞似有成議、得押資二百七十元、約有年限、女惶急無術、並悉父母將以强力挾女人平康、女思一日被逮、惡鴇龜奴、拘束女身、安能自全、 
　　▲二姊介紹習戲曲　因於月初出走茫茫前途、原無定止、天佑薄命、行至東郊、與二胞姊張邵氏相遇、見面對泣、暫寄姊所、然姊亦屬未亡寒嫠、苦工自給、因姊與素業戲曲之施家婦女相習、遂介女入施家習戲曲、即由姊通知父親、兩旬以來、尙無風波、女父曾來視女、且有善自調攝冷暖之温諭、女说以習戲有成、所得薪工、必先供養父母甘旨、女雖離家、並不脫離父母關係、 
　　▲請准許婚姻自主　不謂主猶在耳事又變局、女父不知受何人播弄、竟於前日帶領無賴多人、擁至女所、纒鬥不休、指斥女姊拐一口、無賴口吻、扭經捕房、勸解始散、施家對女竟加拒絕、女哀籲再四、姑容暫棲、溯女初則逼嫁非偶、近竟圖謀賣淫、自由剥奪、人道無存、迫不得已、祇得離家避禍、自善其身、乃復强暴又施、女無以自存、爲特訴求法庭保障、請予救濟、傳訊女父母判决、維護人權、婚姻由女自主、並求容習藝自活、女此有生之日、皆出賢明長官仁慈之賜、 
　　▲朦訴之喪心病狂　法院准詞傳審、邵蘭生接奉傳票之後、亦提出答辯、略謂逆女無良、揑詞朦訴、要求給領、查民之幼女小妹、此次聽人唆使、來案朦訴民將其虐待、並欲售之妓寮、喪心病狂、天良何在、試思親生父母、安忍將女售之妓寮、至於所稱民將其毒打、已有數十次、但民所住之屋、同居亦有數家、不妨調查、眞相立明、民對於此逆女平日愛如掌珠、從無辱駡及毆打情事、此次逃亡及來案朦訴、顯見從中有人播弄、爲將始末情形、據實答辯、 
　　▲小妹到杭拍影戲　緣小妹爲民之幼女、年祗十六歲、本年舊曆四月初旬、民之次女老二（即張邵氏）、在小東門外某旅館中患病（老二常居旅館）、着人前來通知、民即命小妹前去侍奉湯藥、至是月下旬、老二病勢減輕、即偕小妹同回家内醫治、至五月初七、小妹忽然走失、正在根究間、忽由該旅館主胡某來家探望老二、民即向詢小妹曾否至旅館内來過、胡答小妹現在由我介紹至杭州拍影戲、大約一星期方回等語、民聆言即責胡不應並未得我同意、貿然介紹、着其趕速喚回、 
　　▲在旅館不願回家　事越十餘天胡又來我家、民又向根究、胡即偕民並次女老二同至南京路先旅公司樓上東亞旅館開五百零九號房間、未幾、由胡將小妹喚來、民即命小妹回家、而小妹答以現在學唱灘簧不允回家、當時由胡孱言唱灘簧比較女二爲佳、並允每月津貼民洋十元、民不允無如小妹不肯返家、乘隙潛出、民無奈回家、 
　　▲到家後又告失踪　至二十六日、民偕妻陳氏、又至胡所開之旅館内找尋、不料小妹果在彼處、民即擬領回、詎胡即出而霸阻、聲言稍越三天送回、民情知有異、乃喚捕到來、將小妹並胡一併帶入捕房、奉訊從寬不究、將胡斥釋、小妹由民領回、不料小妹抵家、甫即二小時、又告失踪、民正在訪尋間、忽接春傳票、始知小妹來案朦訴、現求給領管束云云、 
　　▲應明瞭社會齷齪　前日上午、由許庭長開庭審理、先據邵小妹投案供、年十六歲、並供訴前情、又稱我現在殺牛公司附近施家班學習唱灘簧、官問爾何時生日、答十一月十一日所生、官曰、然則爾尙未滿十六歲、對於婚姻自主、與法不合、爾年齡尙輕、不可上人家當、小妹答、我並不與父母脫離、官曰、現在社會異常齷齪、爾應明瞭、 
　　▲小房子在小東門　又據張邵氏（即老二）供、年二十八歲、小妹是我之胞妹、我前遭父母賣與南匯張姓作妾、受苦萬况、現在夫故無依、故來上海住居旅館、小房子則借在小東門混堂弄内等語、 
　　▲邵蘭生等之供詞　又據邵蘭生供、年五十四歲、紹興人、來滬多年、並申述前情、又據邵陳氏供、年四十八歲、小妹是我女兒、餘供與大致相同、 
　　▲貿然起訴殊不合　又據邵小妹所延之律師起而陳述一過、問官謂律師云、貴律師深通法律、原告爲被告之親生女兒、抑且年齡僅祗十六歲、何得貿然起訴、情殊不合、仰貴律師命原告將訴訟撤回、 
　　▲訴訟願當庭撤回　該律師聆諭、乃向邵小妹曰、現在庭上命爾撤回訴訟、爾意若何、小妹答曰、訴訟願意撤回、惟婚姻必須自去、又母不得干涉、於是訴訟遂作撤回、 
　　▲學灘簧不得阻擋　小妹又供稱容我自由學習灘簧、父母不得阻擋、問官當諭小妹由乃父領回、詎小妹聞稱不願隨父回家、現在願住學習灘簧之施先生家中、 
　　▲張邵氏面紅耳赤　訊至此、張邵氏即孱言不許小妹回家、問官大怒曰、此次小妹出走、完全受爾一人之薫陶、今敢尙在法庭上搖辱弄舌、顯見並非安分之婦、張邵氏聆諭、面紅耳赤、　　▲至他處拘警究辦　問官乃諭邵蘭生曰、現在小妹欲至學習灘簧之先生處、爾可將小妹送至彼處、如小妹至他處、爾可報警拘辦、於是退庭、一干人退出庭外、雇車往北而去、 
[俄人被控冐官詐財案昨續訊]  
　　▲美術技師到庭作證 
　　▲兩簽字非畢克手筆 
　　▲郭定供詞牽涉畢克 
　　▲將於下星期一續訊 
俄人畢克等被控冒官詐財一案、畢之供詞、業於本月十一日午後訊取完畢、至十五日午後所審、仍爲美術技師某西人對於鑑别簽字之情形、及第二被告辣味司基之陳述、辣對被控案情、多不承認、昨日午後、該案又經周先覺庭長集訊、而此美術技師仍到庭、將彼所攝之畢克答字照片呈案、並續述其鑑别字跡之意見、斷定假冒美總領事克寗瀚及美副領事名義所簽之字、非畢克之手筆、謂係他人仿摹畢克律跡之後而始冒名簽字、再將所簽之字用照相機翻印于該執照之上者、又將西文書籍一册呈案、謂此書内曾言及凡係照片、不能作爲證據、觀審委員荷領范敦堡因該書滬地無從購買、遂向暫借、俾資參考、該技師作證畢、由周庭長向第三被告郭定訊問、並將補房呈案所謂美副領事之名片交閱、據郭定操俄語譯稱、前爲機匠、一九二五年、由哈爾濱來滬、業掮客、無論何種生意都做、與畢克相識、約一二年、而與辣味司基則係本案發生始識、辣服務於華俄道勝銀行、本案告訴人張某、係來捕房才見、跑馬廳對面、我去過一次、惟不知該處係張姓家抑嚴姓家、我往該處、由畢克相邀、謂有一批生意、故偕畢克先赴汽車行租乘汽車而往、及抵屋内、坐僅五分鐘、仍與畢克同出、步行而歸、我旣不能英語、當時遂亦未與任何人談話、此名片所印係西人、更不相識、亦非我取出、迨被拘之後、在捕房錄有供狀、所述與今日供詞相同云云、范敦堡氏旋亦向其訊問一過、而畢克之代理律師許理、則因捕房呈案之郭定西文供詞、頗多牽及畢克之處、如畢克曾給伊三百元、及畢克冩于新康里美籍友人家、將施恫嚇詐財之舉、某日與畢克行經同孚路五號輪盤賭塲門首、畢克向之曰、余將設法安排此輩等語、故向郭定詰問、該項供詞當時爲誰所詢、有無他人敎使、郭定則答稱當時由西探長勞勃生向我詢問、並有俄探惡夫實諾在塲、彼等命我將所知各事、完全陳述、我乃詳言之、但非他人敎使、惟我所書供狀爲俄文、而繙譯英文、或有錯悞處、許理氏即同諳俄文者將英俄文供詞兩份核對之下、頗有不盡符合處、周庭長遂諭令勞探長將原供俄文重行妥愼繙譯、呈候核奪、此際之畢克、忽請求庭上准其陳述數語、問官頷之、畢稱今所欲方者爲某某兩律師及某某等共五人之關係、斯時郭定之律師斐斯不待其語畢、即表示反對、而庭上亦以畢克所言、與本案無關、故即制止、但畢克又要求准其對于茄西亞一案到庭作證、然亦未經問官允許、旋因時暮、遂改期下星期一午後續審除郭定仍交保外、畢辣兩人還押、 
[五十萬元之大鑽石]  
　　▲謠傳驻運來滬求售 
　　▲或係某國王之故物 
　　▲其價値四萬五千元 
字林報云、日前盛傳有一價値五十萬元重一百克拉之大鑽石、爲人私運來滬求售、且據俄人言、實係前俄皇之故物、殊可珍貴、惟以查無着落、故聞者亦疑信參半、姑妄聽之而已、茲悉本埠確有重一百二克拉之鑽石一枚、但尙係一九二零年來滬、由本埠一珠寳商承購、售與一烟草公司、擬爲香烟贈彩之獎品、嗣因其彩劵未得官廳核派、乃轉售與一洋行買辦、該示微帶黄色、據稱石面下有兩小疵、故僅値四萬五千元、其來歷則係南歐某國君主贈與嘉培第蕾斯、嗣嘉爲環境所迫、致不得不割愛讓諸人、遂轉轉來滬、日前大鑽石之謠、或即由於此石所訛傳、亦未可知、惟若本埠果另有價値十萬元之鑽石者、請即携至字林報館、將爲介紹主顧云、 
[查獲軍火之獎勵]  
　　▲消阻逆謀之崗警獲獎 
本月九日下午、本埠海神廟派出所崗警孫福安、在順泰碼頭附近地方、查獲私運軍火十九箱、當將車夫顧永壽等、曁是項軍火、一併帶所、轉解公安局訉究、已誌前報、茲悉袁局長以破獲是項大批私運軍火、該所長警等、不爲無功、已按照查獲私運軍火給獎條例給獎、令知該所具領、茲錄公安局訓令如次、爲令緝事、案據一區一所呈稱、本月九日下午三時、崗警孫福安在裡馬路上海醫院附近、查獲運送軍火小車夫三名、連同軍火十九箱、並由藍巡長玉成、將護照九張帶所、詢據該車夫顧永壽稱、三址九歲、通州人、住桑園街四十號、頃在上海醫院外灘順泰碼頭、有磚船儀來軍火十九箱、由穿籃布短衫褲之船户、僱民等將軍火送至裡馬路、並未言明地址、隨有一穿香雲紗短衫褲人、帮同起運、旋見警察到來查問、由一穿西裝者、將護照交與穿藍布短衫褲人、轉給警察騐看後、隨同警察、將軍火帶往海神廟派出所、其時穿西裝者託言打電話到司令部、即乘車而去、至穿香雲紗短衫褲人、亦已他往、祗有穿藍布短衫褲人、同民等隨警察到派出所、正爭持間、突有一穿制服兵士到來、謂該軍火係緝私營所運、見警察押解、亦聲言報告營長而去、至警察將民等及軍火帶派出所後、有一巡長詢問一過、並打電話、約停片刻、遂一併同到貴所、詎穿藍布短衫褲之人、原跟民等之後、不知行至何處、即已遁去等語、質之車夫姚金錢稱、二十八歲、通州人、住草鞋灣、彭章顧稱、三十五歲、通州人、住桑園街四十號、所供與顧永壽同、隨騐該項護照、載軍政部長鹿鍾麟發給民政廳長繆斌收執字樣、而其繳銷年月、則已過期、當即電話先行報告督察處、並奉督察長諭着藍巡長玉成來處面陳、遵飭該巡長帶同護照到處報吉經過情形在案、查該車夫運送軍火多箱、而押運之人、均先後遁去、巡長藍玉成·崗警孫福安·不無疏忽、至該護照經已過期、尙未繳銷、其中有無情弊、未便懸揣、理合備文、將車夫顧永壽等三史、連同軍火及護照等件、一併解請核辦、等情到局、訊據車夫顧永壽等三名供同前情、查此案情節重大、亟應嚴澈根究、查明主動首犯拿獲、盡法懲治、以伸法紀而保治安、除指令、呈悉、本案查獲私運軍火、竟至十九箱之多、其中顯有共徒叛黨、秘密勾結、希圖伺間反動、一經破獲、實足以震懾匪胆、消阻逆謀、關係重大、自非起獲尋常贓證可此、當經飭傳該所在事長警、面加研質、據歷陳此案經過情形、略與來呈符合、總加察核、該長警等辦理此案、優點有三、該崗警孫福安、於路過小車、能察出可疑形跡、逕向扣留查檢、據稱、因近奉所長命令、注意車輛、所以格外嚴密等語、實心勤職、服從上命、此可喜之優點一、該匪等以護照九紙持騐、不被朦混、據稱、騐係過期廢照、當然不能作據等語、辨别詳明、應付老鍊、此可喜之優點二、制服兵士、自稱緝私營護兵、來所冐認、堅拒不理、明白事體、有胆有識、此可喜之優點三、但疏忽之點、亦有三、（一）當該警在場查問時、旣有西裝及藍布短衫人、持騐護照、察明逾限、應先不露聲色、邀其一同到所處理、設法扣留、（二）該制服兵士、旣到派出所冐認、亦應設法盤住、（三）該藍布短衫人、旣經跟隨車後、自應特别注意監視、相機擒拿、如此則案中要犯、一網全收、人贓并獲、因得究明主使黨徒、偵緝歸案、除惡務盡、豈非絕大快事、乃漫不經心、竟被先後飾詞兎脫、有贓無人、致如此鉅案、功虧一簣、不能得愜心圓滿之結果、謂非疏忽而何、未到派出所以前、其咎由崗警任之、已到派出所以後、則由巡長任之、該長警等、對於本案固屬有功、而細加推按、實亦不能謂之無過、瑜爲瑕掩、深可惋惜、惟當時該警僅以隻身應付羣匪、到派出所時、并有現役軍人、盛氣詰責、一時亦難免受其眩惑、不敢確信爲匪、且全神均注軍火、不暇兼顧、其情亦復可原、究竟緝獲此項大批子彈、數將十萬、本局長因事論功、殊不忍過加責備、合加懋賞、以勵殊勞、茲杳照本局呈准杳獲軍火給獎辦法第五條從優核給獎銀一千元、仰即來局具領、分别支配給發、該崗警孫福安、首先破獲、厥功至鉅、應予給獎五百元、由該所長妥擬適當辦法、存放殷實銀行生息、藉可積成鉅欵、爲該警成立家業之用、旣免分心職務、亦防到手虚糜、惟須顧及該警將來支取之便利、免受長官牽制、致滋折耗、該巡長藍玉成、監收贓物、輸送處置、一無誤謬、應給予獎銀一百元、該所長新奉本局長注意車輛之諭、即能飭屬奉行、用克成茲殊績、足見平日認眞督率、推原發始、功有所歸、應特給將銀二百元、其餘二百元、除由該所長查明在事員警酌量分給外、悉儲備該所、額外需要支銷、務使公私皆有裨益、該所全體長警、同得沾溉、應俟擬定辦法、呈奉核准施行、用副本局長破格酬庸功疑惟重之至意、該車夫顧永壽三名、係屬臨時受僱、訊無同謀關係、已准交妥保開釋、聽俟隨時傳質、一面應即嚴緝在逃各犯、並偵明本案首謀、務獲懲辦、用伸法紀而竟全功、除專案呈報市政府曁抄令通行所屬、一體周知協緝外、仰即遵照辦理、切切此令、抄發、曁分令全屬協緝外、合亟令仰該區所長知照、即便督飭所屬、一體認眞協緝、偵明是案主謀首犯、及在逃各犯踪跡、設法弋獲、解送究辦、本局長當不惜破格優奬、以策殊功、前鑒具在、盼各努力、切切此令、中華民國十八年七月十八日局長袁良、 
[華洋電話公司聲明書]  
　　上海華洋德律風公司秘書兼總經理鮑德、昨（十七）發聲明書、略謂、連日報載上海所裝自働電話、係屬老式、此語絕對不確、本公司所裝之自働機器、皆照廻轉式中最新設計製造、惟當定議之初、因上海濕氣極重、故捨標準制而採用二十四弗打之機件、然在技術上言、二十四弗打亦非不良、今調整空氣之設備旣已貶價、故此後新裝之自働接線機、已决定悉用四十八弗打者、俾公司旣得標準機械、又獲經濟之益、至市上所通行之各式自働電話、皆經專家悉心改良、力求完備、要亦無可軒輊、而迴轉式之優點、特宜於事業發展、不易確定之地方、尤爲專家所公認、至所稱此種機器已爲英國郵局所棄用一節、亦非確語、公司董事對於目下電話服務情、非常關切、在補救缺點上、勞力與金錢皆所不惜、惟此時最大困難、約有三端、（一）近來公司業務突然猛進、出於預料之外、（二）綫路擁擠、公司現有機件、不勝應付、（三）局外接線間需完全檢點、公司現爲應付此種困難計、（一）已特組一課、專事研究調查公司目前與將來之發展及其需要、（二）已設法添建新接線間兩所、正向外國訂購機器、藉減目下綫路之擁擠、至中區之自働機、九月一日亦可裝畢、（三）現正將局外接線間澈底檢查整理、此外如用户方言之不同、亦爲經營本埠電話之一大困難、再者、電話事業之發展、所需資本甚鉅、近五六年間之地方情形、勢難爲增添資本之謀、今事態旣有進步、公司亦正商議及此矣、 
[市公用局處理浦東電費問題]  
　　▲明年一月起每度減二分 
　　▲再於七月份起續减二分 
浦東電氣公司、原定電價爲每度二角五分、在市内爲最高、該地人士嘖有煩言、本年一月中、該公司呈報市公用局、减爲每度二角四分、該局以所減太少、且彼時適在審核各電氣公司營業章程、擬爲通盤籌劃之計、故未予批准、本年五月、第五區黨部、呈請市執行委員會咨轉公用局、飭令該公司於明年一月起、每度再减四分、當由該局轉飭遵辦、但公司方面、以浦東市面未興、工廠不多、綫路所經、半屬曠野、以故成　較重、利息極薄 
 
 

Page 16

 
 
、爰呈覆於明年一月起、每虔勉减二分、俟營業稍佳再行酌减、該局查核公司去年營業帳略、電費成本、達每度一角九分之鉅、目前確難强令由每度二角四分减至二角、惟其電價之昂貴、實由於電廠過小、燃煤太費、種種不經濟之故、現一面暫准其備案、一面促令對於發電力求經濟、以期减輕成本、至明年七月起、再行續減二分、以符浦東居民之要求云、 
[愼昌洋行訴穆陳詐財案判詞]  
　　▲陳子壎無罪　▲穆抒齋另結 
愼昌洋行因恒大紗廠事、在臨時法院告訴穆抒齋陳子壎共同詐財一案、經陳恩普推事開庭審理至八次之多、被告陳子壎歷次均到庭候質、而穆抒齋以管轄問題、提起抗告、卒未到案審理、結果已於本月五日宣判、主文謂、陳子壎無罪、穆抒齋獲日另結、茲將是案判决全文、其釋明陳子壎無罪之理由、因不能證明其有勾串情事、即不負刑事責任云云、而爲判决、餘左如、 
　　▲主文　陳子壎無罪、穆抒齋獲日另結、 
　　▲事實　綠陳子壎係恒隆錢莊經理、該莊與恒大紗廠有欵項往來、迄中華民國十二年（即癸亥年）陰歷三月止、恒大結欠恒隆銀一萬一千餘兩、恒大紗廠總理穆抒齋、因負債甚多、一時無力清償、邀集各債權人、以恒大所有地産房屋機器等項、爲各項欠欵之保證品、由債權人德大紗廠恒隆錢莊代表其他債權人華成保險公司等三十七户、與恒大紗廠、於是年陰歷四月二十四日、經潘士敦律師證明、簽訂抵押合同、先是穆抒齋於中華民國八睥間、向美商愼昌洋行購買紡織等器、貨價並未付清、該行於十二年六月間、訴由前會審公廨、判令清償、並諭令不得將紗廠財産處分抵押、十五年間、恒隆錢莊陳子壎代表華成保險公司三十七户、以穆抒齋押欵逾期不償、根據所訂合同、訴由前上海地方審判廳、判令將恒大紗廠全部地基房屋機器等、移交恒隆錢莊、並宣示假執行、本年二月間、愼昌洋行得悉前情、以陳子壎與穆抒齋詐立抵押合同、勾通向前上海地方審判廳起訴、損害本行債權等情、告訴到院、本院拘傳穆抒齋無着、就所訴陳子壎部分、先予審判、是爲本案事實、 
　　▲理由　查中華民國十二年（即癸亥年）陰歷四月二十四日、德大紗廠協理穆藕初、恒隆錢莊經理陳子壎代表華成保險公司等三十七户、與恒大紗廠總理穆抒齋的訂抵押合同、經當時證明律師潘士敦到庭證明屬實、即告訴人代理人樊克令、亦稱詢之穆藕初抵押合同、當時確經簽字、是此項合同、並非倒塡日月串通僞造、至爲明顯、上年七月間、何允梅向恒隆錢莊租借恒大紗廠全部、組織隆記紗廠營業、曾由恒隆錢莊徵詢各債權人意見、除金城銀行外、其他債權人均經蓋章、有陳子壎呈出蓋章名單可證、本院傳訉金城銀行會計主任殷紀常、對於恒隆代表起訴事、雖含糊其詞、惟據前上海地方審判廳推事鄭式康、調查筆錄、内載據金城銀行經理方巨川面稱、恒大積欠行内欵銀三萬兩、立有借據爲憑、初行内知恒大虧空、不允商借、後因穆抒齋個人之擔保、始允其請、迨恒大倒閉後、向穆索債、由穆將信大窰貨廠全部財産作抵、故此項借欵、除由恒隆錢莊代表起訴外、復由金城銀行獨立起訴、向穆抒齋個人追償等語、是陳子壎在前上海地方審判廳起訴、確受各債權人之委托、亦屬無欵、債權人義成裕復豫二户、在癸亥年三月前、債額各爲一萬兩、耀記一户爲五萬兩、均經本院詢問明白、核閱賬據、與抵押合同所載數目相符、其後或由穆抒齋償還欠欵若干、要於抵押合同並無絲毫牴牾、至告訴人所稱利息計算之不符、穆抒齋之商請告訴人經理恒大各節、均經陳子壎逐項辯明、總之穆抒齋以未經付清價値之機器、抵押於人、固有不是、而受抵之陳子壎、不能證明其有勾串情事、即不負刑事責任、爰依刑事訴訟法第三百十六條、諭知陳子壎無罪、穆抒齋在逃、俟拘獲另結、判决如主文、中華民國十八年七月五日、 
[人力車商昨赴市府請願]  
　　▲請予設法解决 
南市人力車代捐人王榮卿·宋壵坤·王學旒·季學田·壬達金等一百餘人、以騐車問題、牽涉本月車照、至今尙未全數捐出、昨日上午同赴市府請願、其請願書照錄於下、爲請願事、竊代表等以請求公用局本期騐車停止、未蒙核准、本月車照仍未發給、一再由人力車業分會、呈請上海特别市商人團體整理委員會、轉懇以本月車照先予發給、騐車容再計議等情、均遭拒絕、本月十七日公用局又訓令人力車業分會、除七月份應騐未騐各車、儘本月十九日起補騐外、其一日至八日未騐各車、均每輛罰銀二角、不特對車商所有要求、未加絲毫容納、且變本加厲、予車商以難堪、代表等實偪處此、時期窘迫、不得不公同請願鈞府、立即賜予設法解决、（一）公用局秋季停騐一期、仍照今年春季辦法、責由人力車業分會督令各車主自動整治、并不時抽騐、以儆其餘、（二）財政局七月份車照、立即一律付捐、以安人心而防意外、 
[男女四人搶一少婦]  
　　▲預將汽車停在路畔 
居住法租界小北門外民國路四百八十五號門牌德隆鞋店樓上之甬人張阿林、年二十八歲、在東新橋寳裕里燕子窠充當茶役、其姘婦夏氏、與張同居有年、昨日下午五時四十分左右、忽有男女四人、乘六九三七號汽車一輛、預停在東首四明人所附近、車中男女、即入鞋店、由一老嫗將夏氏從樓上挾下、從人搶上汽車、絕馳而去、事後張即據情報告大自鳴鐘捕房、立飭包探前去調查該號汽車、法租界敏體尼蔭路滬江汽車行、亦有一輛、惟出事時間、係海軍司令部何某租去、且係轎式、來車所用之號同、想係僞造、說者又稱老嫗或係夏氏之母、 
[啞情人之辯護詞]  
　　▲伍澄宇代表林吉姆辯護 
女學生吳愛容戀愛林吉姆一案發生後、頗爲社會各界人士所注意、茲本案被告林吉姆、已由地方法院預訊一過、詳情業誌本報、茲悉林吉姆、已委任伍澄宇律師爲代表、伍律師昨特依法提出辯護書、呈請地方法院辯護云、茲因林吉姆被訴妨害家庭一案、本律師受被告人委任、提出辯護意見如次、本案據起訴公判請求書、係指被告觸犯刑法二五七條第二項之罪、而本案庭訊、事　證明、被告在法律上不能成立罪刑、其理由依後列二點、茲提解之、（一）刑法未滿二十歲之男女者、其立法精神爲何、（二）事實能否認被告人爲和諉行爲、就（一）點言、因現行律、成年爲十六歲、而刑法此條獨規定爲未滿二十歲、表面觀之、似係刑法與民法有抵觸之處、豈知刑法對於犯人行爲、亦係以十六歲爲成年、此參照刑法第四章第三十條第二項規定、未滿十六歲之人、得爲減輕刑事責会之法意、可見立法之精神、在二五七條之規定、係爲被害人年齡智識程度之規定、而非成年之規定、因我國現在敎育、尙未普及、往往有逾成年之人、而智識幼稚、故不得不提高和誘年齡、以保護被害之人、若誤認此爲刑法上未及成年之人、因而與人和姦、遂有觸犯該條之罪則誤矣、復查刑法二四○條第二項「姦淫未滿十六歲之女子、以强姦論、」質言之、則同意相姦已滿十六歲之女子爲和姦、在本案縱或和姦有其事實、而依二五七條第二項、係以和姦爲一種方法、而目的並非犯前項使吳愛容脫離有親權之人、仍係男女兩方戀愛、目案中各函、多係論婚、男女論婚、不能認作有矿意使人脫離親故、誠如是、則現在男女交際來往、隨時可以認作犯罪、要之法文對於未滿二十歲之男女而發生和誘略誘、據爲定罪者、法律原意非單純以年齡爲標準、仍在智識程度、酌加研究、如本案被告之與吳愛容兩人均受過始當敎育、自無年齡限制之可言、因是就（一）點研究、能否認被告人爲和誘行爲、　實爲本案判决基礎、查吳愛容之與被告人兩家往來、已有年餘、而吳愛容寄與被告人之情書曰、「晚間夢裏終是和你在一處玩、覺得萬分開心、」又曰「但是我的魂靈、終是在你身上的、不肯忘記你、時時刻刻掛念你、」像此種誠懇的愛情、可見决非誘惑而可以發出者、依照大理院解釋、和誘係被誘人有幾分自主之意思、且係以不正當之手段方能成立、質言之、則被誘人完全出於自主、當然非和誘罪無可疑矣、本案被告人與吳愛容同係有智識之人、且被告人係啞子、何能施用誘術、更何處見其爲不正當之手段、即如呈核情書、均爲吳愛容勉勵被告人發奮做人、並論婚因無錢而未成、可知全出於吳愛容之自主、而非别有不正當之手段、吳愛容見社會上有此可憐之啞子、而人人不鍾情、我獨鍾情、亦足爲矜恤模楷、絕無證明被告人有和誘之行爲、以上　前提解决從而被告之行爲、絕非犯罪應請貴推事宣告無罪、至紉公誼、此致地方法院左推事鈞鑒、律師伍澄宇、 
[寵妾虐妻求助於婦女恊會]  
　　寗波人周維薪、年四十一歲、開設周順泰烏木號於城内福佑路小世界對過、富有資産、早年娶曹氏爲室、年四十歲、情感彌篤、惟曹氏過門、尙未生育、翁姑在時、購賣南京女子春來爲婢、及年稍長、春來薄具姿色、周遂與之有染、暗結珠胎、曹與因已無所出、亦不與理論、佯爲不知、及至臨盆、呱呱墮地、果舉一雄、名阿姚、現已十歲矣、當時周之父母喜出望外、以是周氏門中不患伯道之慮、旋納爲姜、初時尙有主婢之别、繼則升堂入室、隨爲妻妾之分、近年來翁姑相繼逝世、所有財産、悉歸曹氏掌握、詎知該妾舉子後、受寵若騖、時進纔言、妄加誹語、然曹氏因顧念春來育子有功、祇得忍氣吞聲、惟自恨命薄而已、詎春來以氏可欺、更在周前百般挑撥、致家　間詬誶之聲不絕、上月初旬、經商出外、該妾以有機可乘、暗中買通號中各司曁左右四隣、而氏尙在酣睡之中、迨至上月中旬、周返棹返滬、該妾告周、謂氏有外遇、如汝若不信、可向號中夥友詢問種切、周爲其所惑、即向曹氏拳跌交加、以致面部青腫、至今尙有餘痕、乃將財産權一併令其交出、禁錮樓上一室、日夜監察、不得越雷池一步、聞曹氏母家數度到門、迎歸盤桓數日乃終未見允、日昨由曹宅出面、控周於婦女協會、此事恐難免對簿公庭也、 
[兩女機警未墮火坑]  
　　▲婦人意欲誘拐鬻娼 
　　▲訊明判押一年十月 
　　紹興女子王蘭翠·王愛妹、係嫡姊妹、蘭翠年方二九、愛妹則僅十六齡、因家貧故出外爲傭、前日同投愛而近路一百十四號某薦頭店、乞爲介紹雇主、在該處造同鄕婦人周陳氏、晤談之下、知彼此同屬謀事者、婦則極意殷勤、當晚該婦邀兩女赴神仙世界游戲塲觀電影、女即隨往、環游各馬路良久、將近十時、行經某旅館門首、該婦以有他事、須往該旅館、命兩女在外稍待、約半小時、婦自内出、後隨男性數人、向兩女自頂至踵、詳細審視、旋復耳語、該女覩此怪狀、不能無疑、頓憶及環游馬路時、婦曾言帮傭甚苦、若爲娼妓、則有無窮快樂之語、今茲舉動、料必不懷善念、設再逗留終墮圈套、兩女即雇街車乘歸新閘醬園衖家内、將情訴知其母、以該婦實欲誘拐幼女、鬻爲娼妓、毫無疑義、遂報告捕房、派探將周陳氏拘獲、昨解臨時法院、由葛賜勳推事提審之下、判决被告體徒刑一年又十月示儆、 
[書寫反動標語被拘]  
　　▲判處徒刑二月 
前晚八時、滬東楊樹浦之華德路一帶牆壁、有人書寫反動標語、爲該管捕房兩日籍巡捕查見、乃其人即棄粉筆飛逃、應被追獲一名、並於途中拾得粉筆一支、帶回捕房、由捕頭詰悉其名楊扣林、原籍通州、昨晨、解送臨時法院、控以犯擾亂治安及意國顚覆政府等語、先由兩日捕報告查獲情形、葛推事遂訊據楊供粉筆係由一身穿白色短衫褲者所授、但牆上之字、則否認爲伊寫、餘語亦多支吾、葛推事訊畢、判决楊扣林處徒刑二月、粉筆没收、 
[冐充探夥圖騙衣物]  
　　▲滬地詐騙百出 
　　▲應該隨時留心 
　　前日上午八時、有寗波人沈菊蘭、與鎭江人彭之雨、借至東西華德路二千一百三十一號門牌、向居民張炳章謂、余等乃捕房之探夥、因爾之同居沈姓、以犯綁票案被捕、覊押於捕房、亟需更換衣服、特挽余等前來携取、爾可將沈衣取出、以便帶交等語、張素知滬地詐騙百出若貿然交給、恐將來被躭見責、故向之詳細詢問、果露破綻、即扭送匯山捕房、控其冐充探夥、圖騙衣物、昨解臨時法院請究、惟捕房對於此案、尚須加以偵查、請求延期、遂由葛推事向沈菊蘭·彭之雨·兩被各略訊一過、諭令收押、候查明再訊、 
[聶元勳又犯妨害公務罪]  
　　前市公安局三區區長聶元勳、前因吸食鴉片凟職等罪、爲市公安局撤職解送地方法院核辦在案、茲又查得聶前在南京兵站服務時、曾對於郵差陸嘉芬有妨害分務强暴毆傷等事、經江寗地方法院檢舉、而聶已赴滬、茲聶旣罹法網、數罪併發、江寗法院特函託地方法院、將案併辦、現聶元勳已經法院臚列吸食鴉片·妨害公務·凟職·等罪提起公訴、並於昨日郵傳南京郵差陸嘉芬到院、即經刑庭開庭審訊良久、諭聶還押候判、 
[北站搜獲私帶軍火犯]  
　　昨日上午九時左右、閘北五區公安局顧巡官、率同警士、在北站搜獲私帶軍火犯一人、姓李、名炳蘭、三十六歲、清江人、連同勃朗林手槍一支、子彈一百粒、彈盒一、隻併行帶局、解送司法科核辦、 
[撞船碾傷小孩斃命]  
　　划船户婦人費朱氏、前日下午裝得西氏、由南往北、在黄浦中順水而行、至裏外白渡橋外擋、不料對面有碼頭船户陳根郎之船隻逆水而上、將費朱氏之船猛撞、致被激盪向外、不料後面又有煤炭船亦順水而來、划船適撞在煤船　上、致將該氏船上十一歲之侄兒費金生夾在兩船邊之中間、碾傷甚重、當由水巡捕房將陳根郎拘獲、不料費金生於八時許因傷斃命、捕房遂於昨日將原被解送地方法院、判令被告收押、候騐明再核、 
[丁光明失足落浦]  
　　▲不知汆往何處去也 
　　東升永提貨行學徒丁光明、寗波人、昨日至浦東南棧提出貨物、下午出畢、立在碼頭等候渡船、不知如何失足、跌入浦中、該處江北船見之、援救乃潮水急漲、向南汆去、該船迨至日暉港、尙未救獲該行見丁不歸、至浦東調查、始知其事、現報救生局請派巡船打撈云、 
[老者被汽車撞死之相騐]  
　　住居虹口兆豐路鄧脫里四十六號門牌之甬人郁裕風、年六十六歲、前晨十時半、因車行經百老匯路、被九千五百九十四號裝貨汽車撞倒碾傷、由十三號印捕查見、將郁車送同仁醫院、並將開車人左根生帶入虹口捕房、而郁因傷過重、醫治無效、延至下午二時身死、尸體由捕舁入斐倫路騐尸所、昨晨十一時、禀請臨時法院、委派羅人驥推事蒞所騐明、升座公位、即據十三號印捕投案禀稱、當時肇禍之汽車、開行甚速、且不揑喇叭、死者係走過馬路、該車則一時不及避讓、至肇此禍云云、繼由開車人左根生供稱一過、又據尸子郁永泰投稱、我父被該車撞斃、尸體由我領葬、惟開車人有無過失、請求訊核云云、羅推事核供、諭曰、騐明已死郁裕風、委係生前因被汽車撞傷斃命、開車人左根生、交三百元保出外、候法院訊核、尸着尸親具結領葬、 
[道士遺産之控爭]  
　　▲侄兒與女壻各執一詞 
　　道士高澄華、延律師代表、在法公廨訴稱、原告是已故高月庭之侄、高月庭因無後嗣、故立原告爲嗣子、惟原告向來在外營業、因此遺産、由高月庭之妻執管、近因高月庭之妻、亦已病故、致高月庭所有遺産、由其女壻仇盛華管理、現爲原告得悉、回家向索遺産、詎仇竟置之不理、顯見有意吞没、現查被告已將數處遺産變賣、請求訊追等語、被告亦由律師代辯稱、被告仇盛華、前由高月庭招贅爲壻、因高月庭無子、故認女壻爲嗣子、是以月庭夫婦故世時、由仇戴孝可證、原告實係高月庭之侄、並非嗣子身份云云、奉諭以兩造各執、聽候傳證人到案再訊在案、昨日又泰傳訊、即據證人高梓堂稱、高月庭是民人之兄、原告是民人之侄、已故高月庭因無子嗣、實將原告侄兒立爲兒子、亦認被告女壻爲嗣子、月庭故世之日、原被告兩人、均各戴孝是實、原告律師稱、原告於二十年前已經確定是已故高月庭之嗣子、被告係屬女壻、斷難承認爲月庭之嗣續、按照法律、酌給財産則可、决無分産之可言云云、被告律師辯稱、被告實係高月庭之女壻作子、原告係屬侄兒身份、旣有嗣子身份、何以分居各炊、且於二十年前月庭故時、何不聲明、至今事隔多年、始行提出告發、顯見原告已經放棄、至於戴孝一節、侄兒與嗣子均應戴孝、不成問題云云、原告律師又起稱、自月庭故後、所有遺産、由其妻執管、故不起訴、所稱戴孝一語、各有區别、不能一槪而論、况被告仍名仇盛華、可見仍屬女壻身份無疑等語、陳承審官諭訊據族長高梓堂聲述高澄華、係已故高月庭之侄、被告係月庭之壻、當月庭故時、原被兩造、均各穿着孝子服色、然則原告所持理由、謂爲嗣子身份、自屬有據、惟被告雖係女壻、相依如許之久、兩造爭執、應候核判確定、現據原告聲明被吿出賣遺産、究竟月庭遺産部份共有若干、先行查明確實、現歸被告執管者、應即明晰報告、所有方單、着交案聽候公平處分、案改期再訊、 
[合利元藥材行遭火]  
　　滬南裏鹹瓜街合利元藥材地、於昨日上午兩時許、忽然失愼、頃刻冐穿屋頂、救火聯合會立即鳴鐘告警、各區救火會、即驅帮浦車馳往、接水澆救、約歷兩時許、始行熄滅、該行後部連帶棧房、此次之火、起於棧房内中所堆存新進藥材、爲數甚鉅、故共計焚去該行連後進棧屋約十餘間、所留僅該行門面一小部分、當火熾時、由該處守望崗警到來、將該行夥計沈贊奎帶入該管第一區總署經陳區長帶案預審之下、飭暫留候查明起火原因、再行核辦、 
[東有恒路昨日盜刦]  
　　東有恒路武陵里三弄三五五三號門牌定海人朱世邦家、昨晨六時三刻左右、突來四盜、兩人執有手槍、刦去衣服首飾、値洋百餘元、一盜携贓逃逸、被鄰居及西捕恊同拘獲、帶入捕房、 
[逸社票友今日赴杭演劇]  
　　西湖博覧會自今（十九日）日起、特請滬上逸社票房演劇三日、該社社員、除昨日晚車有一批赴杭外、今日全體社員亦均啟程、其三日所演劇目爲魚藏劍·打花鼓·白門樓·八義圖·黄鶴樓·梅龍鎭·獨木關·四郎探母·羅成呌關·南天門·白水灘·剌巴杰·鴻鸞禧·南陽關·十八扯·連環套·汾河灣·起解·玉堂春·烏龍院·惡虎村·珠簾寨等、均爲各社員生平得意傑作云、 
[中國美術印花廠門市部昨日開幕]  
　　中國之印花、向極幼稚、近有倪君、將其生平研究所得、創設印花廠於南車站高昌廟路、另聘專瘦技師、染印各種綢緞綾羅、絢爛華美、取價低廉、茲爲便利顧客起見、特設門市部於晝錦里二馬路西首、已於昨日開幕、各界前往參觀者、有德孚洋行化騐部化學師李門·費萊次·范利克·及華化學師沈豹臣·以及愼餘洋行鮑特施祺君、等三百餘人、均由該廠欵以茶點、參觀各種出品、均極滿意、 
[禮拜六彙訂再版已出]  
　　禮拜六彙訂、初版早已售罄、旋因各地向購者紛至沓來、遂再版一千五百部、聞已裝釘完竣開始發售、每部仍售實價一元二角、第三一六期禮拜六、明日出版、由有孑塵生著歌舞新潮第二集、自第十一回起、内容較之第一集、尤爲香艶有趣、本埠各報販仍售銅元二發行部在山東路Ａ一號、 
[新紀元之週報一卷十九期出版]  
　　新紀元週報、創刋以來、已十有九期、每期廣爲贈送、流行國内外、頗博好評、十九期業已出版、要目如下、（一）外交統一與統一外交、陳彬龢、（二）領事裁判制度下之罪安、江蘇交涉公署、（三）近代實業組織之要點、李晉、（四）條約撤廢之研究、王顯廷、（五）蘇維埃聯邦之政治組織、樂、又聞該報第二十期、爲中東鐵路專號、增印三千份、不曰出版、逾額不贈、郵票璧還、無論個人團體、均可具函蓋章、向本埠金神父路三零八號該報社址索閱、當茲收回中東路問題非囂塵上之會、當必以先覩爲快也、 
[寳安公司新屋徵求預租]  
　　法租界金神父路西愛斯路口淡井廟附近、坐北朝南基地一大方、茲有寳安公司建造三層樓洋房、式樣新頴、光線充足浴缸自來水馬桶尿斗一應俱全、最合中西人仕往宅之用、自外洋涇橋搭二十一路公共汽車、可直達該處、寳安公司主人、向採薄利主義、歡迎往户、預定或訂長期合同、備有圖樣、如欲預租者、請向十六舖外灣南市通商銀行劉允康羣接洽、當有滿意人答覆也、 
[大華藥房營業近况]  
　　四馬路大華藥房、開幕以來、營業糧稱發　最繁銷者、如時疫藥水、各種菒了露等、應時品、質料優良裝潢悅目、講者尤爲歡迎、新發明之茲補品大華晶·銷數亦日見增加、該藥房各貨、向抱薄利主義、又値開幕期内、有實用物品之贈送、所以門庭如市、大有户限爲穿之勢、云、 
[同昌車行廉價贈品]  
　　南京路同昌車行、現已擇定明日（二十）起、舉行特别大廉價三星期、將各種機車脚車包車及附屬配件、一律削價減沽、聞該地此次廉價期内、爲此起顧客興趣起見、特備一種猜價有獎贈劵、其辦法不拘購貨與否、凡前往參觀者、　可索劵、任意塡寫猜價投標、其獎品計手提眞皮篋一只、内裝脚車用品數種、預先標明價目、將篋加封、如所猜之價、與篋内所標之數吻合、或最相近者即將皮篋連同物品、舉以贈送、定每日開獎三次、每次贈品數目亦頗不資云、 
[金剛鑽牙粉暢銷全國]  
　　南陽橋南化學工業社、所製各種牙粉化妝品、營業發達、日異月新、所用寳塔牌商標、更爲婦孺皆知、名揚中外、實爲國貨牙粉果放一異彩、然人心不一、劣貨充斥、漏巵如故該社爲促醒同胞發揚國産起見、因於前年春初、特製一種金剛鑽袋粉、力謀抵制、裝璜優美、品質精良、色香味三者、無一不妙、爲牙粉中最高尙之精品、定價低廉、尤非牟利可比、發行以來、銷路大暢、本埠批發、由大豐昌·新泰昌·仁大昌·怡源·巨成昶·同信昌·恒興·源豐·正大昌·協成昌·振大昌·永隆·德和·合昌祥·正和·永茂和·永豐泰·公昌泰·同昌永·鴻泰錩·德康恒昶裕·等各大洋雜貨號、代爲經理、國内通部大邑、城鎭鄕村、金剛鑽牙粉到處皆有、人跡所至、無遠弗屆、其推銷踴躍、至足驚人云、 
[金錢糾葛涉訟]  
　　（一）劉友梅前在法公廨控訴毛墨生不理抵押欠欵銀二吉五百兩、請求訊追、詰之被告、承認虧你、奉判限理在案、不料被告奉判出外後、非但不將欠欵料理、且傳訊時避不到案、故諭令改提到案訊追、現由公堂簽出提票、發交捕房、飭探將毛提案、昨日解廨請訊、原告聲訴前情、被告供實情一時難以措置、請求寬限設法料理、官判着被告交人銀並保出外限理、（二）匡克明投法公堂控稱、被告胡庚廷、於上年間向原購買棉紗、共被積貨欵五千零六十二兩、出有期票五紙、屆期往收無着、因此投案訴追、詰之胡庚廷、供認欠欵、請求准予保出料理、官判胡交人銀並保出外、限十四天内理清、 
[大盛輪船公司創辦人會]  
　　大盛輪船公司、昨假座東亞酒樓聚餐討論一切、到者有吳宗濓·張維鏞·吳希白·樊發程·陳恩榮·王理信·徐秋澄·陳耀卿·顧初彪等三十餘人、席間由創辦人王理信報告組織宗旨、並宣佈各股東認定股類數目、曁租定碼頭、本擬租賃招商局金利源碼頭、各股東因租價太昂、另行租價、及將股欵分儲浙江四明市民三銀行、以供定造船價之用、至該輪股務人員、均預選上乘之材、事求實際、弊在盡除、以增旅行之幸福云、 
[蓮座菴應俟産權確定後核辦]  
　　市政府批沛國族會人代表朱士榮云、呈爲蓮座菴呈報不實、聲明異議、請更正由、呈悉、查該老菴産權、應屬何人、旣據提出異議、應俟司法機關、將産權確定後、由該代表將判决書送府、再行依法核辦、仰即知照、此批、 
[各工會消息]  
　　▲絲光染業工會　昨開臨時執監幹聯席會議、開會如儀、公推顧永泉主席、（甲）報告項下（略）（乙）議决項下、（一）資方公會提出修改條件之十四條、異常嚴刻、核與原條件大相逕庭、應即日函復資方公會、全部不能接受、（二）責任會所籌備委員、積極進行、從速購置地皮、創造會所、早觀厥成、以固基礎、議畢散會、 
　　▲華法清潔工會　昨日下午一時、召集會員代表臨時會議、公推主席張碧雲、行禮如儀、主席報告開會宗旨、旋即討論對会資方馬鴻記、議畢散散、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈學生雜誌第十六卷第四號英語週刋第七百零六號各一册、謝謝、　 
來函 
　　主筆先生大鑒、昨聞貴報本埠新聞欄内、登載碼頭匪首楊阿桂等被捕一則、閱之不勝駭異、竊桂庭等向住上海、辦理輪埠管貨事業、歷有年所、信用卓著、並無軌外動、當爲輪埠商民所深悉、近因改良工人生活起見、組織工會、共策進行、不意誤用匪人、以致枝節横生、所謂犯案累累、早經當局通緝、以及牢涉嘉興中行鉅案等語、尤屬毫無根據、顯係奸人從中揑載、冀遂私圖、但桂庭等爲名譽攸關、恐淆聽聞、特爲函達、務請登入來函欄内、以便更正爲荷、專此即頌撰祺、楊阿桂陳寳元同啟、七月十八日、 
[天氣報告]  
　　▲徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、颶風將過宮古島、大約仍向西北北方進行、東海之中部與南部、及揚子江口以南之沿海一帶、均有大旋風及雨、其自温州至上海之間、則東北風之後、又有大東風及陣雨隨來、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八八·七、最低七七·四、去年同日、最高八五·三、最低七六·零、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　▲刑事　定　宮玉祥等因愛林軋　斯詐財聲請再　一案（主文）　　　回▲于秀廷因侵占抗告一案（主文）抗告駁回　以上七月十八日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事判决　業廣公司與宏昌永陳阿清通行權一案（主文）被告　於二月同仙原吉所有之德興里　弄口遷出并償還原告損失費洋二十元訴訟費用由原告負擔三分之二被告負擔三分之一 
　　▲公示送達（全文在本院揭示處公布）　愼源等與耀華織造廠爲貨欵涉訟案件本院定於八月十四日上午九時爲公開審理日期除選任徐廷年律師爲該被告耀華織造廠特别代理人外仰該被告遵期到院辯論母处延謨特此公示送達右仰被告耀華織造廠顧　　知照 
　　▲民事批示　楊滄聲請領證物由狀悉所交證物准予給領▲朱潘慕君爲預立造囑備案由狀悉准予備案▲姚元記乾康爲劉樹棠訴董鶴鳴案請領保單由狀悉董鶴鳴案旣經終結准由原具狀人等逕向木院交保處領回保單完案▲陳陸氏爲朱蕁奇債務案請求撤消由狀悉事經雙方和解應准銷案▲同順米號爲楊源通米欵案請求領欵由狀悉准將平紹明洋行訴同一債務人楊源通印刷所案内拍賣餘欵銀三十七兩六錢四分付領▲孫章盛爲王桃桃陪償案請求撤回由狀悉事經埋楚准予銷案 
　　▲刑事判决　新閘捕房訴葉左亭等强盜等一案（主文）葉左亭結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅張取他人所有物二罪各處有期徒刑十年褫奪公權十年執行有期徒刑十四年褫奪公權十年陳阿榮結夥三人以上携帶兇器侵入住宅强取他人所有物四罪各處有期徒刑九年褫奪公權九年結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅强取他人所有物一罪處有期徒刑十年褫奪公權十年結夥三人以上携帶兇器强取他人所有物二罪各處有期徒刑七年褫奪公權七年執行有期徒刑十八年褫奪公權直年戎興華結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅强取他人所有物一罪處有期徒刑十年褫奪公權十年胡文興結夥三人以上携帶兇器侵入住宅强取他人所有物一罪處有期徒刑九年褫奪公權九年結夥三人以上携衐兇器强取他人所有物二罪各處有期徒刑七年褫奪公權七年收受贓物一罪處有期徒刑一年褫奪公權一年執行有期徒刑十三年褫奪公權七年王梁寳結夥三人以上携帶兇器夜間侵入住宅强取他人所有物一罪處有期徒刑十年褫奪公權七年陳關泉收受贓物一罪處有期徒刑一年褫奪公權一年戎德木共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍彈一罪處無期徒刑二年褫奪公權二年金紅寳共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍彈一罪處有期徒刑一年周仁生共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍彈一罪處有期徒刑一年褫奪公權一年裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日手槍二枝子繟十八粒没收▲匯司捕房訴范汪氏鴉片一案（主文）范汪氏罰洋五元烟土没收之▲滙司捕房訴周陳氏妨害自由一案（主文）周陳氏犯二個管利略誘未遂罪每罪處徒刑一月另八月定執行徒刑一年另十月被誘人王蘭翠王愛妹准交其母王阿妹領回▲楊樹浦捕房訴楊松林妨害秩序一案（主文）楊松林處徒刑二月▲李六六等訴王成林籌傷害一案（主文）王成林處拘役二十日彭阿狗處拘投十日▲劉文超訴王福海誣告一案（主文）王福海無罪▲虹口捕房訴孫利橋綁匪嫌疑一案（主文）據捕房聲請撤回告訴陳予照准▲虹口捕房訴胡德榮强盜嫌疑一案（主文）據捕房聲請撤回告訴應予照准▲虹口捕房訴舒阿堂等傷害一案（主文）宋來文傷害人身潤之所爲處有期徒刑二月舒阿堂無罪 
　　▲刑事批示　胡文鶯該民被熊光琦告訴侵占案請准將舖保掉換現金一千元由狀悉該民被熊充琦告訴侵占一案所具保證金一千元現請以相當舖保掉換現欵等情該民所具之舖保如果與現欵有同一之效力所請應即照准▲陳連生爲執行窒碍請求易科由狀悉現行刑法並無執行窒碍得以易科罰金之辦法所請應毋庸議　以上七月十八日 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决　馬復興與沈伯卿等因管業涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲周葆元與陳揚炳爲會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋四百二十五元訴訟費用歸被告負擔▲鴻益公司與嚴吳氏爲欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二百二十二元並即遷讓所租房屋訴訟費用歸被告負擔▲薛天寳與謝錫九因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵洋四百元並自民國十六年陰歷十二月三十日志至執行終了日止按月一分五厘計算之利息訴訟費用由被告負擔▲劉同瑛與盧忠記等爲房租及遷讓涉訟一案（主文）盧忠記應給付原告經理之泰利公司房租銀一百四十兩並應遷讓房屋華吉如應給付原告經理之泰理公司房租銀一百三十四兩四錢訴訟費用由被告等比例負擔▲王玉同與葛超柏因墊欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百六址四元訴訟費用由被告負擔▲侯算春與周企蓮因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋一百元又利息洋一百元原告其餘之訴駁斥訴訟費用歸被告負擔▲奚季章與蔣杏生因場地涉訟一案（主文）系爭塲地五厘認爲原告所有被告與蔣杏生所立買賣房地契約内關於此部塲地之買賣無效訴訟費用歸被告負擔▲錢中卿與光華大學因債票利息糾葛聲請支付命令一案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲葛傑臣與費應馳等因欠欵涉訟一案（主文）被告費應馳應償還原告經理之益中拍賣行銀一千三百七十兩零三錢三分二厘洋三百三十一元五角尤分如無力償還應由被告沈寬夫負代償之責訴訟費用由被告費應馳負擔▲通易信託公司與章佩乙因欠欵涉訟一案（主文）原告訴駁斥本案移送河北北平地方法院審判▲鍾惠平與丁妙生因讓地涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲朱鴻炳與德華合記洗衣公司金仁齡等因賠償損失互訴一案（主文）原告之訴及被告王文駒之反訴均駁斥本案訟費由原告負擔反訴訟費由被告王文駒負擔▲陳開寳等與蔣錦文因租屋涉讼上訴一案（主文）上訴及附帶民訴均駁斥第二審訟費兩造各自負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示塲公佈）　李桂慶與張信餘等因執行異議涉訟案件本院定於八月二十日上午八時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告李耕發特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告李耕發知照 
　　▲民事批示　王培之聲請繼續執行由狀悉經上訴所請應從緩議▲陳陳委任代理由狀悉准予委任▲陳耕山請領欵洋由狀悉仰於本月十九日上午九時來院具領▲賈汪氏聲請銷案並領存摺由狀悉准予銷案存摺一扣仰於本月二十日上午九時來院具領▲陳似蘭請領租契等件由狀悉仰於本月二十四日上午八時携證來院具領▲陳哲立聲請執行由狀悉案已聲明上訴所請應從緩議▲朱槐記聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲徐桂生聲請執行由狀悉仰候候傳訊追▲孔慶福等聲請執行由狀悉仰候候傳訊奪▲何心泉請領案欵由狀悉仰於本月二十三日上午八時携據來院具領▲吳寳泰請領案欵由狀悉仰於本月二十三日上午八時携證來院具領▲戴周氏等脫離家屬關係合詞聲請備案由狀悉據稱脫離家屬關係旣係雙方自願憑中立據應即准予備案▲薛林爲大故再醮聲請備案由狀悉據稱夫故再醮本依合法行爲殊無備案之必要仰即知照　葛超柏與王玉相墊欵涉訟一案聲請展限由狀悉該民如果患病儘可委人代理到庭辯論所請展期之處應毋庸議▲王文獻聲請銷案並領單據由狀悉應准銷案單據等件仰即日携據來院具領▲周林生請求拍賣由狀悉仰候定期布告拍賣▲孫松華請領訟費由狀悉仰於本月二十三日上午九時來院具領 
　　▲刑事判决　蔡王氏反訴被告侵占一案（主文）本件反訴駁回▲周洪如等侵占一案（主文）周洪如楊永福共同連續侵占業務上所持有之物各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲陳阿根等竊盜一案（主文）陳阿根徐昌義蔡金生共同竊盜未遂各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日鐵鑿子一把没收▲陳江郥等和姦一案（主文）嚴顧氏與人通姦處有期徒刑二月陳江郥相姦處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日 
　　▲刑事批示　陳仁卿聲請抄錄判詞送達由狀悉准予抄錄仰候飭警送達以上七月十八日 
 
 

Page 17

 
 
自由談[  鍊霞]  
[海外零訊　海客]  
　　▲南阿拉伯希爾Shehr與麥揩拉Makalla兩地的蘇丹。死於一九二二年。他是一位特殊的東方闊少。每天換下來的衣服。因爲阿拉伯没有上好的洗衣作。往往把來裝了筐篋。經過幾百英里。遠渡印度洋。送往印度的孟買城去洗凈。再送回來。這筆洗衣費。着實可觀。 
　　▲美國大西城AtlanticCity有一個理髮匠。他正在和一個主顧剪髮。忽然見他頭上有一個瘢痕。記得他有一個闊别二十年的哥子。頭上也有這樣的瘢痕的。一問姓名。果然是他的哥子。因爲離别過外。面目已辨認不出了。 
　　▲美國約克歇埃的克利扶倫Cleveland，Yorkshire地方。有一頭麻雀。造一隻窠。以作棲身之用。它所用的材料。計有一張舊火車票。一張三個半便士的郵票。一個别針。一段鉛筆。一隻山羊皮手套的斷指。半枝紙烟。一個小靴扣。半碼綳帶。好像擺了個舊貨攤一樣。 
　　▲阿眞廷Argentine國有一位女游泳家海立生夫人。Mme·Harrison伊曾留在水中二十一小時又二十分鐘。打破世界婦女游泳的記錄。 
[西湖博覽橋夜泊記] 王梅璩自杭州寄 
　　瓌奇偉麗之西湖博覧會。中外士女。方千里以内者。無不驅車拏舟。奔走縱目。詫爲民國最新最大之事業。以潤色湖山之舉。勵行其通商惠工之政策。訓政方始弓矢不張。建設恢宏。民心悅懌。是固不可不一博覽也。而走也終年作客。偶返僑居。不欲以衰朽形穢之身。唐突彼新妝西子。已决計不游。并有詩二律。將以馳寄杜公梅叔吳公鑅伯。未發而長女蘊文以余素性喜泛小舟。徜徉於湖上。堅請夜游。爲逭暑計。老妻次女曁諸外孫慫恿亦力。遂至西園買舟。直泊於所謂博覽會橋之下。方出板兒巷赴西園。人力車中口占一絕曰。「淡妝西子名千古。變到西妝譽更深。形穢我漸車復出。爲憐一片女兒心。」 
　　▲公園遙矚　旣至公園。席地小坐。草軟如茵。人多於鯽。引領北望。隔湖電火。作常山蛇勢。以五大電光。匀排於中。即西湖博覧會之商標電燈。回顧向南一帶。如三潭印月。錢王祠等處。則　寂如故。長女向渡頭喚舟。余就地以手拂茵。口占一絕曰。「燭龍驤首偃波來　士女如雲笑口開。獨有錢王甘寂寞。雄心不煽刧餘灰。」 
　　▲輕舟容與　雙槳盪開。繁星打碎。遙指白堤盡處。直入西泠橋。達裏湖。即見博覽會橋。兩外孫「寰儒」「宴儒」鳴榔憑檻。樂不可支。扁舟簸蕩。略無所懼。而鄰舟往復。掠余舟而過者。大半新妝。皆仿滬式。而笑言宴宴。依舊鄕音。余謂其時髦終不澈底。老妻則謂賴有此耳。長女以爲兩大人皆富於感慨思想也。絮語未已。舟已泊橋下。余於舟中口占一絕曰。「曾把杭州作汴州。而今點綴更風流。晶瑩惟有湖天月。抱得氷心不轉頭。一 
　　▲凌波聞樂　博覧會橋亘南北長六百尺。架梁波上可。可以壓倒阿房。橋上有三亭分布匀稱。中一亭尤廣。亭上以無線電發音傳到首都歌吹。清圓朗潤。如在一堂。 
[小食譜　瘦·羊·]  
　　▲素火腿　法將豆腐皮數十張。捲成圓形。外裹布巾。用繩縛之。愈緊愈妙。入鍋中用水煑成八分熟取出。去其外層包裹。切片約二分厚。再入油鍋中煎之。然後加秋油五香煑熟。味頗香美。夏日用以佐膳。旣適宜。又清潔。 
　　▲玉蘭片　取潔而無疵之玉蘭花。將瓣剝下。揀去心蒂。塗以麵粉漿。用荳油或蔴油煎之。食時加糖少許。頗香脆可口。 
　　此在今日。原無足異。但餘音嫋嫋。水上聞之。如聽仙樂。爲足娛衆情耳。小坐。即至橋南欵步。以夜將半。舟子促返棹。未徧歷各館所。外孫訝舟子之不情。舟子曰。西湖之中。近奉當局警告。行舟不得過夜午。謂已有人受困暴客也。余聞歌時。口占一絕曰。「不須鼓瑟訪湘仙。聽到新聲燕子箋。一樣板橋歌水上。雞聲茅店判天淵。」 
　　▲回舟餘興　回舟推移費力。以西南風競。故事倍而功半。然微波涵星。輕橈攪月。意境頗勝。寰儒問林和靖如在今日。歡迎博覽會否。余等皆笑。竟不知所答。又問五色電燈熠燿波中。如五色錦。魚鼈之屬。作何觀念。其問亦莊亦諧。抵得一篇紀游文字矣。余屬稿將寄上海。詩中有句云。「濯錦波光開蜃市。泣珠游侶有鮫人。上一句竟於理想中道着。下一句聞亦果有痴女兒假此湖樓嚶嚶雪情涕者。賜不幸。言亦盲中。而歸舟中復口占二絕。以紀斯游。曰「梅魂鶴夢儘清閒。盛會名今動宇寰。但使振興宏建設。逋翁原不惜孤山。」「輕舟迴繞白隄過。妙舞微聞雜艶歌。夜半風來猶帶熱。湖山今也熱中多。」 
[記大連之中國妓院　墀]  
　　大連昔爲三五漁村之地。近以外人開闢。已蔚然成一大都會。考都會所在區。每多娼妓。故大連日益發達。娼妓亦隨之而激增。惟初散居市内。并無一定區域。自後大連民政署。燭見其弊。遂指定西崗子逢阪町二處爲妓院設立區域。實行公娼集中制。此制迄今未變。在西崗子一帶。多中國妓女。分誌種種如後。 
　　▲妓院之外觀　西崗子之中國妓院。各於玻璃大門上標明號數。側門標書寓名。并懸西崗子警察署長之認可狀。（即營業許可狀）以前各妓院。多於認可狀旁懸妓女之像片。而註以姓名。供客之選擇。今已廢去改。懸窰主姓名。大連之中國人。以窰主發跡擁財數十萬之多者。已數見不鮮。 
　　▲妓院之内容　大連之妓院。非常迷信入門即見三太爺之社位。（據云乃保佑淫業發達之神）再入妓女室内。雖見略有書畫點綴。顧皆原先製成者。非如京滬之多舞文弄墨之士。特地爲妓女撰聯。以妓女之名嵌入聯中者可比。惟坑墻上貼有五彩畫一紙。有老少歡喜發財還家八字。在其旁。其畫係形容歡喜之形態。見之殊堪發噱。 
　　▲妓女之生活　大連之中國妓院。共五十餘户。妓女約共三百餘名。專接中國人。遇日本之赴其香巢漁色者。絕不招待。此其特點與京滬不同。然中國嫖客 
 
 

Page 18

 
 
東北屐痕記（卅）（六）[  趙君豪]  
[（二）（二）遼寗結語]  
　　余儕觀覧遼寗。爲時至　。團體旅行。又缺乏行動自由之便。走馬看花而已。惠足以言精密。雖然有數語不能不於此補述者。南滿車站之附屬地。純屬日人政治經營之結果。博衣木屐。躑　街頭。滿洲我士也。而視此反客爲主之狀於我輩目前。言之心痛。思之顔汗。街衢之名曰某某通某某通者。要爲日本人所慣弄之手段。亦彼所必施之手段也。入商埠區。建築殊恢宏。徒以巨商不至。猶未臻商業繁盛時期。入城主則純我老式商占矣。經營業務於是邦者。直魯人居十八九。温厚敦樸。要爲十八世紀時代人物。間有趨時之商店。而大多數固舊式者也。商店之於顧客。招待殊𢟁懃絕無滬上商人之倣慢態。一人其門。無論交易成否。入必肅立以迎。出必肅立以送。和氣生財之商業格言。吾於北方之商界見之。當地錢法。有大洋票小洋票。　票。其値胥低於硬貨。故現大洋之値奇昂。各官署預决算以大洋票爲標準。而商業上則以小洋票爲標準。然金融界之所左右而操縱者爲日幣。俗稱金票。日本在東三省推行其紙幣方法。以朝鮮銀行發生之金幣爲主。凡欲人日本國内者。須將朝鮮銀行之紙幣。易兌日本銀行之　幣。蓋日本國境内。固以日本銀行之紙幣爲主。用意深遠。亦可見其實力之如何矣。遼寗不獨爲東三省政治中心。即交通上亦一總樞紐。北寗鐵路而外。南有安奉鐵道。而南滿鐵道横亘其前。所謂四兆·吉長·中東·吉敦。胥循此軌以北而進。網羅滿蒙之計。日人之野心。匪伊朝夕矣。 
余儕在遼寗凡五日。自哈歸遼。又留一日。同人所不能忘者。厥爲沈君能毅。沈君爲余儕料量舟車。導吾儕游覽。又伴余儕赴哈。僕僕道途。不遑寗處。余儕每至一處。輙流連未肯連去。但又限於時間。往往顧此失彼。沈君每恐失時。嘗大呼開路。及抵北平。沈君未克偕行。余儕雖亦自呼開路。但絕不若沈君之雋妙。執筆至此。不禁失笑。此外友人間。若朱秀峰及趙雨時蔡彬掄吳敬安朱海伯諸君。皆時相過從。朱君思想卓越。好學沉思。從政之餘。尤浸淫於典籍。趙君治報業有年。近頃新民晚報銷路激增。趙君策畫之功。彰彰在人耳目。蔡君法語流麗。在隔室聆之。恍疑其從巴黎來也。吳朱兩君。均在少年。一爲航空專家。一方從事軍旅。（朱君近供職衛隊旅）之數子者。余儕歸後。偶一言及。輙望風懷想也。 
並不甚多。故妓女大多清閒。不若京滬二地有應接不　之苦也　其生活除侑酒度曲外。須爲客燒雅片。且宵勞特甚。至言自由。更不堪聞問。窰主看守妓女甚嚴。寸步不能自由。入夜則扃其户。所怪者此輩脂粉奴隸。處其中言笑自若。不以爲苦也。 
　　▲窰主之漁利　大連妓女十之九非自由身。其身即爲窰主所有之財産。諸女大槪自幼丐入。故能絕對服從。私逃等事絕無僅有。其夜度資極微。且不論盤費或宿費。皆可記賬。故往往有皮肉錢被漂者。然窰主之利益。並不在此。蓋其目的專在妓女嫁人。其所索身價。至少日金千元。有高至八千元以上者。似此鉅資。而娶之者猶紛紛也。 
[一個更正的更正] [  吳克濳]  
　　日前象棋名手謝俠遜君。投函自由談。謂僕所記關春林氏事蹟中。有謝初非關敵數字非事實。近年且可授一先或二先云云。查拙稿此語。與謝君原函。並無相殊之處。拙稿謂初非　敵。着一初字。當然指以前而言。且謝君自謂。亦承認近年可授。則試問十年前。謝君豈能授關耶。至近年關氏衰而多病。已非謝君之敵。則拙稿中明明謂是時對局。關忽覺不支。何謝君之誤會耶。憶去年龍園値謝君時。謝君頗慕圍棋之有味。研討孜孜不倦。僕曾讓三四子與奕。近想謝君象圍之藝。同時精進。現在對奕。恐僕已不能讓矣。總之藝有消長。前則關强而今則謝勝也。於今國中象棋名手。謝君其佼佼者矣。質之謝君。以爲然否。又據吳祥麔君語僕。圍棋名手丁公明氏。業已作古。拙稿稱其在都非事實。按公明年少英俊。昆季並以能奕名。其兄公達。僕十餘年前之同學。公明與僕。其間亦曾奕多局。今竟未知其死耗。驟聞此言。曷勝黯然。附誌於此。並爲自動之史正。 
[松江之没字碑　問·渠·]  
　　松江西門外超果寺。有石碑一方。無字。亦神像。用水淋濕。碑面即現一斜坐之觀音黑影。據寺僧言。昔觀音大士未得道時。曾面此碑打坐。精神凝聚於碑上。故用水將碑澆濕。觀音像即現出云。僧言固屬神話。然此碑亦殊奇特也。又該寺樓上。有一横匾。係「一覽樓」三字。據云。當初某名土書此匾額時。一覽樓之「一」字。書之再三。與覽樓二字。總不相稱。嗣來一衣衫襤褸而跣足者。用足蘸墨。一掃而就。精神飽滿。與覽樓兩字。直是一氣呵成。衆皆以爲神筆。至今此匾猶高懸於樓中也。 
　　成功百訣三十版沈有乾博士譯述。每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局職業敎育社新月書店。 
[短篇小說殘春] [  海鷗女士]  
　　是西湖的一個晚上 
　　金黄色的斜陽。漸漸兒向西方沈没了。玫瑰色的天空。把一灣碧綠的淺水。反映得得像葡萄酒一樣的嫰紅。輕風喘息地掠過鏡平的小溪。鱗片似的漣漪。也隨着泛起魚肚的白色。沙沙的柳葉。閣閣的田蛙。以及從遠方送來的妣婀娜和凡啞林聲。凑成一個美的良夜。 
　　三五成羣的青年男女。都穿着蟬翼般的輕衣。情話綿綿。並肩而過。彷彿是夏之驕子。 
　　這一夜。伊也坐在人烟稠密的湖邊公園中。但却坐在孤零零地的一隅。伊不是來賞鑑良夜的美景。乃是欲藉此宣洩自己心中的牢騷哀怨。 
　　伊得婟中年的婦人。脚上着一雙平底的黑皮鞋。身上穿一件淡綠色的旗袍。從伊的一雙粗糙的手與額上的深刻的縐紋看來。便知伊是經過滄海。受過磨折的女子了。 
　　伊低下頭。輕微地自語道。 
　　「人生眞像一朶花。從幼而長而壯而老。誠如一朶花的由苞而放而開而謝。這四期中。要算青春最光榮了。然而青春又是多麽的短促呢。 
　　「唉。我的青春到那裏去了。我悔。我當二十芳齡的時節。不應該如此不愼。嫁了個窮兇極惡的男子。他欺騙我。用詭詐的言辭誘我入他的羅網。斷送了我的青春。我是個意志薄弱的女子。竟重視他。當他是高尙的男人。這是婚烟失敗的第一次。　　「離婚後。我便從事再嫁。不料我的注定的命運。依然給我無限的苦痛丨第二嫁的丈夫仍與先前無異。於是我的一朶花已由烈日下遷移到狂風暴雨中去了。 
　　「現在雖說又離了婚。總算嫁着了一位秉性良善的男子。然而這朶花已達到凋謝期。即就拿來插入美麗的花瓶中。也難恢復舊時的鮮艶。寳貴的青春已經失去了。我還有什麽再來供獻給我第三嫁的丈夫呢。只有一顆心了丨但這是多麽抽象的話啊丨」 
　　伊顧影自憐。追念着往時的一段哀史。兩行熱涙不禁從眶中流了下來。伊欷歔着。任微風吹亂着長髮。孑身倒在燈光幽暗的綠蔭叢中。 
 
 

Page 19

 
 
機聫會刋 
　　上海機製國貨工廠聯合會編 
▲會址▲上海法租界貝勒路北口第二十七號 
第二十一組············（１２） 
有業不肯努力安心做，到了失業，奔布鑽謀，于事無補！（池） 
[領袖從何而來（仰葊）]  
　　我最近看英國内閣人物表，發生一極大感想，便是許許大名鼎鼎的閣員，没有一個不是低微窮苦出身，没有一個不是從泥溝中起來，没有一個不是吃過十年二十年三四十年的困苦，才到今日領袖的地位。問問他們的年齡，都是六十歲以上，看看他們的事業，都是幹得很大很多。但是他們一些没有驕矜之色，就職的一天，還說··「我們奮鬥的歷程，還在中途，苟不努力，決不能達到目的的。」 
　　領袖，可貴的領袖，原來都是從泥溝中起來嗎？從低微卑賤中出身嗎？的確，中國人有句話··「大將從小兵中來。」惟其做過小兵，才有做大將的資格。惟其做過學徒，才有做經理的資格。今日做經理做大班做行長的許多領袖，便是從前肯做學徒做工役做小使的人物。今日做大事業有很好聲譽的名人，便是從前肯小就做卑瑣勞役的小卒。今日如果不願做小事情，做苦差使，把掃地，抹桌，倒茶，滌器等，當做卑賤勞役，那麽，老實不客氣，可以斷定你永遠不會有做領袖的一天。因爲領袖不是一躍而成，一做而就，是積着十年二十年的經騐。嘗過無數的困苦艱難，吃過許多的甜酸苦辣，臨過很多的戰陣難關，才到這個地位，天下那有一蹴而幾的便宜事呢？吾小時讀孔氏書，讀着「我少也賤，做多能鄙事。」孔二先生惟其貧賤出身，惟其不嫌卑鄙的事情，才得多能，才做到一個大聖人，這是一個極好例子。 
　　青年，可貴的青年，你將來要做領袖麽？不難，一些不難。只要你肯小就，肯聽使喚，肯做勞苦卑瑣的事。無論什麽事，尋常人不願做的，你儘管做。尋常人不屑做的，你也要做。只要你有勇氣，有毅力，有耐心，有大量，成功之路，即在目前，未來領袖，可操左券。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　杭垣幣廠昨日續運去銀條三百餘條、現銀二十餘箱、 
　　▲銀爐方面昨日鑄成寳銀數十箱、分繳托鑄之各銀行、 
　　▲昨英郵船開代號由滬開出、本埠百利信孚等有黄白絲頭三百八十件轉運里昂馬賽、一百件運往孟買、 
　　▲一號西貢昨成交三百包、行情續漲五分開十二元二角半、 
　　▲機早秈浙路已有動辦、高貨價十一元二角、昨共開二千石左右、 
[金融洋厘表面又轉堅勁]  
　　▲市場槪况　當此炎夏溽暑蒸人之候、本街各種商業、類者進夏、絕無巨大營業、金融界以大勢所趨、固無特殊之銀洋需要、職是市氣之清淡、意中事耳、惟外埠有幾處以市價關係、現洋紛紛裝滬、或有他種用途、則又紛紛裝去、故昨日來源去胃方面、頗有一紀之價値也、 
　　▲厘拆價格　早市釐價因人心堅勁、收盤爲七錢一分七釐、較前日略高一毫二忽半、午市賡續加昂二毫半、爲七錢一分七釐二毫半、趨勢尙稱平穩、毫無拾漲可能、銀根形勢、平疲依然、早市轉賬八分、午市銀拆七分、與前日早午市、絲毫未見上落、銀行遂無掛牌行市、劃頭加水、初爲二分、最後白劃、亦覺少人吸受、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、自前數日一度吸收後、市氣又甚安定、昨日早市爲六錢一分七厘七毫半、較前日午市略堅半厘、而午市旣無交易、價遂仍舊、做出交易、僅早市四千角、廣角頗爲優勝、早市爲五錢九分、午市五錢九分零三毫七忽半、雖較前日微小一二毫、而形勢頗勁、做出交易、早市十三萬五千角、午市六萬五千角、銅元加長五百文、爲四百十八千五百文、交易三萬三千餘串、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、比前日稍旺、華商各銀行收解票欵一百六七十萬、外商各銀行收解票欵一百二三十萬、滙兌貨物稅雜諸欵收解八百餘萬、又特欵收解一百二三十萬、電滙欵受理五十餘萬、出倉華商八十萬、外商五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百七八十萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出八十六萬五千、午市做出八十五萬一千、鈔票僅午市做出二萬、而場外交易頗盛、計鈔票早市十四萬四、千、午市七萬九千、現洋早市二十三萬、午市十八萬五千、又袁幣十二萬五千、照市加半釐、銀行交易、早市中國·中央·香港·國民·農工·浙江實業·東萊等互市五十萬、午市四明·四行·中南·興業·上海·金城·通易等互市四十五萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解五百三四十萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、小錢莊互市交易六十餘萬、 
[漢豫湘贛又有洋去胃]  
　　漢埠因連日挅辦大批雜糧、市上現洋暫告匱乏、曩曾向滬購辦、此次又有用途、故昨日賡續向滬再裝、九江方面裝去三十萬、漢口七十萬、其中轉赴河南二十萬、湖南二十萬、此外廣帮裝新幣五十五萬、又汕厦裝五十萬、温州寗波各裝十萬、現洋出口、共達二百二十餘萬、至於來源雖不敵去胃之多、亦頗不弱、計此路大連天津等處、裝來七十餘萬、長　　到三十餘萬、杭廠幣續到三十二萬、内地各鄉紛集鈔票現洋各十五萬、本埠彙存金融界五十餘萬、 
[金市變化劇烈]  
　　▲高低相差竟達五兩二錢 
　　▲各號進出不一混亂異常　昨日標金變化甚烈、漲落無常、難以揣測、人心逃離、早市計漲二兩、蓋滙兌躍升、然不久即行回落一兩、英匯揭後平平、往後賣户活躍、大有一瀉千里之槪、計暴跌三兩、實受中俄交涉嚴重、空氣不良所致、而匯票殆亦回鬆、同業如福昌·元成永·恒興·等大户均有售出、元興永初買後售、順利·萬振·賣過於買、零户時出時進、午後初降兩許、繼則提起一兩餘、乃匯票穩固、復以人心怱疲、市氣轉劣、旺跌二兩數錢、匯票跟弱、竟跌進八十六兩以内、惟各號交易混亂不堪、進出靡常、茲將全市紀後、 
　　▲毛盤最高到九十兩零四　九月份開盤三百八十九兩四錢、計加一兩二錢、大條又縮、匯兌上騰、人心即堅、毛盤竟爲九十兩零四錢、嗣後復降兩許、先令開出日金掛大半分、計八零七五、時爲八十九兩四錢、内盤日金轉平、初銀行買過七九四三七五、旋後三井進七九二五、故又小至九兩一錢、俄頃加上四五錢、十點一刻爲九兩六錢、銀行吸過七九三七五、往後賣户甚爲活潑、紛紛脫手、並以空氣不佳、匯票亦趨疲滯、於是步步下降、大有一躍不起之象、猛降三兩、午時竟跌至六兩六錢、日金以七八七五賣出、台灣買十月先令五便士一八七五、迨收盤時略有買者、遂回上七八錢、計八十七兩三錢、揭價改爲九十兩零六錢、上午初做小一兩餘、午收三兩餘、 
　　▲收盤跌至八十五兩七　午後開盤即小四錢、爲六兩九錢、因物品已做低盤矣、繼爲六兩　錢、嗣因買方略動、而銀行曾吃過日金七八八七五至七九、又十月先令華比出五便士一八七五、至二點半爲七兩八九錢、　後　然易疲、各號互相爭　、且匯票隨之而　、日金僅七八七五、由正金、三井等買進、英金八月銀行　做五便士零六二五、故一瀉二三兩、三點二十餘分爲八十五兩二錢、人幾加上七八錢、四點左右爲六兩、賣户不怠、後以向　、迨四點三十分收市爲八十五兩七錢、比較前日計跌二兩五、照日滙揭價竟抑小五兩有奇、查一日間最大九十兩零四錢、最小八十五兩二錢、計有五兩二錢之上落、登帳八十八兩至八十七兩、補水八十八兩至八十七兩、下午申市八十九兩四錢、午收六兩七錢、下午六兩九錢、收市八十五兩四錢云、 
[外滙初堅後疲]  
　　▲銀行交易尙稱活動 
　　昨日滙豐掛牌外滙僅東滙加半分、計八錢○七五、其餘均無更改、又意滙減二元、計一千○九十八利耳、瑞士仍爲二百九十九福祿令、大條又縮、滙兌步高、印滙已加二五、計五十六羅比三一二五、至於滬上銀行交易尙稱活動、而内盤初緊後鬆、終則尤疲、華商曾售出日金二百餘萬元、亦買進七八十萬元、銀行如浙江·華比·正金等稍有售出、三菱·三井·住友·台灣·大通·等咸有買進、又英金銀行互有成交六七萬鎊、華商買進六七萬鎊、亦有少數售出者、花旗僅一二十萬元出入、銀行對做一二十萬元、迨收市比諸前日、計先令長一八七五、美金長五六二五、日金復降二五、實乃標金乍起乍仆、雜亂不堪、終則遜落二兩餘、人心轉良爲劣、市氣趨頽云、 
[英美銀價續縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近期又縮零六二五、爲二十四便士二五、（合英金二先令四便士六八七五、）遠期亦縮零六二五、爲二十四便士三一二五、買户極少、祗有補空交易、市平、又美銀價續縮一二五、爲五角二分半、 
[證劵平電九六回跌一元餘]  
　　（北平）　前場九六現貨開盤二二一五、高至二二四、收盤二二三五、銷九十九萬、七長現貨七三七五、銷一萬五千、整六本月期七六五、銷一萬、鹽餘四九、銷一萬、後場九六現貨開盤二二二、低至二一五五、收盤二一一、銷二百五十三萬、整六現貨七五八、銷五千、鹽餘四六二、銷六萬、（十八日專電） 
[債價步小]  
　　▲市况略清成交二百四十餘萬元 
　　昨日木埠證劵市塲各債市况、因賣買大户觀望、零户進出亦少、故市况較清、其中除着後及整六約各達六十萬元爲較多外、其他均殊平靜、蓋各債成交數僅在二三十萬元也、至言趨勢、賣買人氣平衡、故債價亦頗穩定、前後市僅半元左右之盤旋、前市初開即一律回疲、次盤曾一度略行回堅、但下午一盤、市上賣出交易轉旺、市價復行回低、蓋人心不定、債價因亦變遷不定也、觀目下之市場形勢、債價之變動、極難捉摸也、茲將價價及成交數列後、 
債别期現　前開　後收　比上日　成交數 
整六現貨　······七五·三○　漲○·二○　一、○○○ 
整六七月　七五·三○　七五·二五　跌○·四五　二七○、○○○ 
整六八月　七六·二○　七五·七○　跌○·七○　三二五、○○○ 
七年現貨　七二·八○　······跌○·四○　一、○○○ 
七年七月　七二·四○　七二·五五　跌○·四○　一一五、○○○ 
七年八月　七二·八○　七三·○○　跌○·四五　一一○、○○○ 
續大七月　八五·六五　八五·四五　跌○·五○　八五、○○○ 
續大八月　八五·三○　八五·一○　跌○·四○　一三五、○○○ 
善後現貨　七九·九○　七九·八五　跌○·一五　三、○○○ 
善後七月　七九·九○　九七·七五　跌○·○五　一八○、○○○ 
善後八月　八○·四○　八○·○○　跌○·四五　二一五、○○○ 
續捲七月　八二·一○　八一·六五　跌○·四五　一二五、○○○ 
續捲八月　七九·八○　七九·六○　跌○·三○　二六五、○○○ 
金融現貨　二七·九○　二七·八五　漲○·○五　二○、○○○ 
金融七月　一八·○○　二七·九○　跌○·三○　九○、○○○ 
金融八月　二八·二○　二八·○○　跌○·一五　一二五、○○○ 
九六七月　二二·○○　二一·八○　跌○·四五　三五、○○○ 
九六八月　二二·二○　二二·二五　跌○·二五　一五○、○○○ 
關稅七月　······七六·五○　跌二·○○　五、○○○ 
關稅八月　七六·○○　······跌二·○○　五、○○○ 
[紗花標紗重入六十兩關内]  
　　▲開盤稍漲繼則大跌···現銷略清售盤亦小　　▲槪况　棉紗趨勢甚形紊亂、人心恍惚不定、而市場多數心理、均抱逢漲抛賣之念、故市盤略高、賣户即蜂擁而來市氣尤形虛弱、一跌而多頭亦紛紛和碼、故形勢雜亂、殊難捉摸、至於客方視期紗上落不定、進出甚巨、雖有辦意、均亦畏縮不前矣、照實際上測之各帮連日購去現紗約有四五萬包、底貨甚枯、廠家已無現貨、故近日做開均係期貨、故紗市暫無大破綻、且因中俄外交關係、新抛户頗湧、所以造成目前狂漲濫跌之趨勢、微聞印商在近月吸收亦頗巨云、 
　　▲期紗　交易所人標前市開盤美棉漲風甚勁、散户抵補頗踴、而漲一兩以外、二三盤跌風驟起、形勢又虛、結果各月反跌六七錢、午後市氣愈衰、且有大户了結、各月均跌七八錢至一兩、全日成交統計二萬六千三百包、茲將人標收盤價列左、 
人鐘收盤　漲跌存賬數　　收盤漲跌　存賬數 
七月一五九八跌一一　一九、四五○十月一五九　　　一六　三三、三○○ 
九月一六○三　一四　二二、四五○十一月一五九○　一六　二七、七○○ 
八月一五九九　一二　二六、五五○十二月一五八六　一八　一五、○　○ 
　　▲現紗　生意較　、各帮買去期現貨計一千零五十五包、同行中進三百八十五包、高陽帮進一百包、江商洋行進一百包、行情日纱跌一兩以外、本紗跌七錢半、客帮由蘇湖帮進一百三十包、江西帮進二百二十包、廣東帮進三百三十五包、内地帮進一百二十包、長沙帮進二百○五包、雜帮進四十五包、售盤列左、 
　　▲前市四十二支　雙地球一七八·五○高陽一○○ 
水月二六五·五○八·漢口二○五福一七一·○○寗波　五 
　　▲二十支　又一七○·七五江西　二○ 
藍　一七四·五○七·廣東一○○　▲十六支 
又　一七三·五○八九又　一○○飛機一六六·五○江西　一三 
立馬一七五·○○八九同行一○○豐年一六六·七七青島　一○ 
又　一七七·七五七·又　一五　▲十支 
又　一七二·○○九十月又一○○金鷄一四八·五○蕪湖　一一○ 
牧羊一七二·五○江西　二五紅荷豐一四·五○江西　五 
寶彝一七八·二五長沙　五○　▲十二支 
又　一七八·七五又　二○飛機一六一·二五同行　一○ 
人鐘一七八·七五又　一○　▲六支 
又　一七九·○○又　三○雙馬一四一·五○八·内地　一五 
藍鳳一七三·○○七·江商一○○又　一四二·○○九·又　六五 
又一七二·○○九·同行一○○脂虎一五一·○○寗波　四 
　　▲後市三十二支　▲十六支 
藍鳳二三八·五○蕪湖　一○紅魁星一七三·○○八·江西一○○ 
又　二三九·○○青島　五醒獅一六七·五○長沙　三○ 
天宫二五二·○○蕪湖　三藍鳳一六二·五○内地　三○ 
　　▲二十支　▲十支 
藍鳳一七一·五○八九廣東一○○天官一四八·○○蕪湖　五 
又　一七三·○○七·又　二五金鷄一四八·五○江西　一○ 
又　一七一·二五八九同行五○三星一三五·五○野鷄　一○ 
醒獅一七七·二五江西　四○　▲六支 
好做一八一·五○長沙　一五雙獅一二八·五○小内地　一○ 
寶彝一七八·二五又　五○　一三二·○○廣東　一○ 
[棉市略受美棉暴騰之影響]  
　　▲槪况　棉市仍穩、美棉漲風甚勁、而本埠人心未能十分總高、價格稍漲、賣户亦接踵而來、探之各方意見、美棉因天旱上漲、亦無積極漲力、且紗市已達盛極難繼之境、而需要亦未見過分生色、市面趨勢雖已轉向、而實際地位仍未鞏固、故賣方依然抛賣加碼、所以昨日漲勢、較爲和平、開盤表勢鋒利、收盤即回、但遠月二兩左右、廠商或有一批吸收也、 
　　▲期棉　上午開盤以美花又漲五十餘磅音、一時人氣濃厚、散户抵補、形勢海湧、各月初漲五六錢、收盤回跌二三錢、午後市氣尙平、漲跌五分至一錢、全日成交九萬八千四百擔、茲將漢標收盤價列左、 
漢標收價漲跌存賬數　十月三一七漲五一二七、○○○ 
七月三○六五漲一○　七七、六○○十一月三二五五　二○九七、二○○ 
八月三一○○　一○一○五、八○○十二月三二六五　二○　六五、八○○ 
　　▲現棉　市面雖漲、廠需本見起色、碼頭上姚花到二十包、售盤列左、 
陜西花三二·五○溥益廠進一、○○○件、現貨送廠 
[美棉一角九分出關]  
　　▲鐵克塞斯有乾旱之患···續漲六十餘磅音 
　　▲紗市　昨日美棉因鐵克塞斯乾旱及反動購進、市况堅昂、計期貨漲四十八至六十二磅音、現貨漲五十五磅音、英棉期貨漲十九至二十點、現貨漲二十五點、埃及棉現貨漲五十點、印棉市况堅穩、計平果爾漲三羅比、遠期泚四羅比、奥姆辣近遠期漲四羅比、白羅溪漲六羅比、遠期漲五羅比、原電錄左、）十七日電（ 
美棉　　英棉 
月期　比上日　合申規十月　十八五漲二○　四六·三○ 
七　　一八五○　···四三·二○　十二月　九八四　一九　四六·二六 
十　　一八九五漲五六　四四·二○　一月　九八五　一九　四六·　○ 
十二　一九二五　六二　四四·七○　現貨　一○三二　二五　四八·五○ 
一　　一九二一　五九　四四·六○　埃及棉一六七五　五○　七九·二○ 
三　　一九三四　五三　四四·九○　平果爾　二一四　漲三　二三·一○ 
五　　一九三九　四八　四五·○○　奥姆辣　二七四　　四　二九·六○ 
現　　一八九○　五五　四四·○○　白羅溪　三一七　　六　三四·五○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　六四·二○　漲○·九○ 
七月　六三·七○漲○·九五　十一月　六三·五五　○·九五 
八月　六四·七五　一·三五　十二月　六三·一○　一·一五 
九月　六四·五○　一·一○　一月　　六二·六○　○·九五 
　　▲紗市　昨日三品期紗市價照錄如下、 
　　後　收　比上日　十月　二○五·七○　漲二·四○ 
七月　二四三·一○跌二·四○　十一月　二二一·一○　一·七○ 
八月　二四一·二○漲二·二○　十二月　二一八·四○　○·九○ 
九月　二三三·八○　三·○○　一月　　二一七·○○　一·○○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚二百五十二元、漲二元、合申規二百零三兩五錢、二十以紅財神二百三十八元、漲二元、合申規一百九十二兩二錢、十六支福島二百二十八元、漲一元、合申規一百八十四兩一錢、址六支三馬二百二十八元、漲一元、合申規一百八十四兩一錢、 
[英工部調解減少工資糾紛]  
　　英國紗廠對於減少工資、并定期實行、及工會反抗等、　誌前報、茲據十七日倫敦電云、英工部常任秘書威爾遜氏、建議蘭開夏紗廠勞資雙方代表、於七月十九日在孟却期的德開聯席會議討論、以求避免此項不幸事件之發生云、 
[糧食河下米市同轉穩定]  
　　▲閘北　昨日各路到米船二十餘號、走消轉殷、常帮高粳見穩、普通貨稍形平淡趨勢尙活、行情提高勒次、薄稱頂貨開出十四元四角、交易不爽、羊秈貨衡稍堅、價則未更、杜子秈本街消化尙接、客埠秈零消亦佳、大盤一致見定、變元到貨略減、河存尙有、然消路甚細、價格因而不　、斛　達三千五百餘石、 
　　▲滬南　河下　船不　、市上去化見佳、常　機粳因各店進胃殊好、貨客有扳高之意、然　此天　之時、貨身殊難久　、盤面历而　　半尺、蘇同白　亦然、南　　薄　高　次平、價乏上落、羊杜尖客消清　、來　稀落、布屬平定、　元北帮開十六元左右、買氣少神耳、 
[遠期粉高至二兩四錢]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、以坎美兩處洋麥報價、均又激漲二元八角之巨、致市塲人心、又復大昂特昂、本來前日之轉平、以洋麥之無大上落、故暫平舡、今洋麥不漲則已、漲則又巨且大、致買進方面、其力量自然更厚、因層層買進、即空頭步步束縛、彷彿無轉補之餘地也、當市面最高較前日收盤、近期又漲至四分、遠期則漲四五分不等、如十二月之最高價、竟到二兩四錢也、迨至下午開盤、以廠家方面大廠續出七八萬、小廠亦出三四萬、而天津現粉報價反小二分、致人心略平、較上午最高時、回落一分半至二分不等、微聞大廠家之意見、無論洋麥漲到如何地步、有产不使四錢出關之表示、若果如斯、亦民食前途之福音也、結果七八月份比前日大起二分半、九·十·十一·月各大三分、十二月份大一分七厘半云、 
[小麥漲風續熾]  
　　昨日期麥上午開盤後、以洋麥報價之激漲、近期開價、較前日又喊起六七分、遠期則高八九分之巨、以洋麥之報漲、首受影響者、當爲標準小麥、但市面到此價格、國内彷彿已屬頂價、故投機者不免稍稍戒懼、市面雖高、尙未見發狂者、即係此故也、迨至下午開盤、以多頭續有回出、期粉亦轉平勢、故較上午最高時亦回落三四分不等、結果本月份較漲三分、八月份漲六分、九十月份各漲八分、十一月份漲六分、十二月份漲三分、現麥市面、因標準續漲、廠胃仍佳、故亦喊高三四分不等、開六合麥四兩一錢七分、紹興麥四兩二錢三分、漢口麥四兩一錢二分、次至四兩、高郵麥四兩二錢、太平府麥四兩二錢七分共開六千餘包、由福新阜豐申大辦去三分之二、 
[絲茶平水大帮美銷略動]  
　　昨日茶市、大勢無甚變動、惟疲滯已久之平水大帮、美莊近日略形活動、昨市成交各路紅綠茶七千餘箱、平水茶約佔三千五百餘箱、但售盤三十七八兩、較跌三四兩、路莊珍收綠茶、因日來英國匯率、略見放長、各路來源、到貨稀少、交易頗形減色、其餘針眉·蕊眉·貢熙等項、市面均趨平定云、 
[疋頭川帮運去東疋四百件]  
　　▲本廠棉布　日來受紗市漲風所激動、兼之（粗布）銷路漸動、故有欣欣向榮之勢、昨日趨勢益堅、中　磅人鐘（粗布）因汕頭南京等帮需要孔殷、現貨已完全售罄、價開四兩九錢二分半、十一磅三兎·三鹿·天津·寗波二帮昨辦去一百五十餘件、價四兩九錢七分半、十磅藍鷄寗波帮進五十件、價四兩七錢半、九磅貨本街搜辦亦殷、三鷄聚寶盆·帆船俱開四兩四錢二分半、日廠貨（細布）漢口·江西等帮採辦亦不寂、故陽鶴喇叭童等牌、現貨大有見缺之狀云、 
　　▲東西疋頭　「東貨」昨川帮復運去四百餘件、係裝蜀通輪、就中以絨貨較多、安樂亭（厚駝絨）爲七錢三分半、寒山寺（月華絨）一錢八分二釐半、美人烏（紅棉絨）一錢八分七釐半、均有辦去、（元洋紗）因存底日缺、而本街採辦者頗不乏人、致執貨者居奇殊甚、昨點秋香售七兩八錢半、鼎發財七兩六錢半、較上週漲三錢左右、（冲素綢）前曾一度暴漲、現已回落、昨蘭盆票（扎藍）爲三兩六錢、（洋藍）三兩五錢半、「西貨」以白貨軟而黑貨堅、實銷雖漸活動、但尙無頓批交易發現云、 
[海味淡菜甫到即罄]  
　　（寗波淡菜）到貨頗旺、而鎭·常·蘇·錫·等去化亦巷暢健致貨到娵通、街底殊少存下、昨到嵊山貨二十六件、行盤兜售元淡九十五兩、子淡八十三兩、原統貨九十兩、聞貨已照數售罄、（螟蜅鮝）因閩廣兩帮停止採辦、川漢需要亦稀、惟寗波各山來貨較湧、市面逐步下趨、昨到外山貨三船、計七百數十担、貨品極佳、爲行家進意懈淡、市價撳小至二十六兩七錢、北蛹到存兩缺、市仍穩健、現售高檔三十四五兩、普通三十二三兩、 
[糖市拋貨粗砂白成交仍盛]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍二·一二五、紐約期糖九月份二·一九、十二月二·二九、三月份二·三四、五月二·四一、較前電各升三分、爪哇現貨及七八九月份價均一二·七五、比前升一八七五至二五不等、十月份價至一二·八七五、公會劃盤二十四號粗砂白糖、因産地報漲、人氣更佳、買户斯盛、实市成交價爲七兩三錢、旋至三錢二分半、此時交易頗繁、後市價至七兩三錢半、要手較寥、比前日續升五分、市象尙平穩、二○號中砂白市亦轉升、成交價六兩五錢半、亦升五分、號盤有禎祥號開出現貨奥國粗砂白一千袋、價七兩、比原盤亦升五分、國貨統手冰、如長美·春源等牌、昨開百餘箱、價五兩六錢、地球痧開數十箱、價五兩七錢、抛貨荷糖、逐見盛開、且價格較高一角以上、昨立基洋行售出正二三月份裝船粗砂白六千袋、價荷幣九元三角二分半、　全隆亦有開售、價格尙未求宣佈、禎祥號售出路貨粗砂白二千袋、價九元二角、又九十月份裝船之貨、亦售開三千袋、價九元一角半、行方進　尙濃、故皆俏手、而得售通云、 
本埠市價表 
[國外匯兌]  
　　七月十八日 
　　　　　倫敦（申規一兩廿　銀行電匯二先令四　士二五銀行即期二先令四辦士五一二　　銀行四月二先令四辦士五銀地買進四個月期滙　二先令六辦士　帶根信滙四個月期二先令六辦士一二五 
又六月滙票二先令六辦士三一二五　大條銀近期二十四辦士二五　大條銀遠期二十四辦士三一二五 
上海滙至法國（申規　兩計算銀行電滙一千四五六十法郎銀行四個月買一千五　四十法郎 
上海滙至紐約（申規　兩計算銀行電滙美金五十七元銀行即期美金五十七元一二五銀行買進四個月期滙　美金六十元　四個月帶銀根定期滙六十元五 
德國電滙（合規銀百兩）　新馬克二百三十九馬克五 
上海滙至香港申規合港洋　元銀行電滙八十三兩三七五 
上海滙至印度（申規五兩計算銀行電滙一百五十八羅比五 
上海滙至爪哇（申規　兩計算銀行電滙一百四十二盾 
上海至新加坡申規合新洋　元銀行電滙九十八兩五 
上海滙至東京申規合日金　元銀行　滙八十兩七五 
[國内匯兌]  
▲地點别兩北平公　一○四八·○天津行化一○五六·○漢口洋例一○二三·五 
重慶九七平九八○·○成都九七平銀九九○·○萬縣九七平銀九九○·○廣州毫洋元○·六四五元 
北平一○○○·○成都九八五·○天津一○○○·○萬縣一○○○·○漢口一○一一·○杭州一○○五·○ 
濟南一○○一·○南京一○○三·○青　一○○○·○福州一○一五·○烟台一·○○四·○厦門一○一六·五 
蚌埠一○○四·○汕頭一○○八·○蕪湖一○○四·○奉天一○一三·○安慶一○一一·○哈爾濱七四六·○ 
南昌一○一○·○太原一○一二·○丸江一○一一·○吉林七五一·○重慶九七○·○大連一○○·○ 
[銀洋錢市]  
類别早市午市　　　　　 
洋厘七·一七七·一七二五銀拆○·八○·七江南六·一七·五六·一七七五廣東五·九五·九○三　五 
銅元四一八·五○○千四一八·五○○衣牌一·○○一三·○○二角坯○·二四七○·二四七貼水○·○五三○·○五三 
交易所 
[金業]  
九月份標金上午開盤三八九·四最大三九○·四　曉三八九·四又三八九·一又三八九·六又三八九·○ 
又三八九·五最小三八六·六又三八七·四收盤三八七·三下午開盤三八八·九又三八七·○ 
又三八六·四最大三八七·九又二八六·四又三八六·八最小三八五·二又三八六·○又三八五·五又三八五·九 
收盤三八五·七七月份三八八·○八月份三八八·○九月份三八七·○補水上午三八八·○下午三八七·○ 
[華商證劵]  
上午現貨開盤現貨收盤七年具　七二·八○ 
金融長期大票二七·九○　後　期大票七九·九○ 
期貨開盤期貨收盤七長七月份七二·四○七二八五　七二·五○七二·九○ 
又八月份七二·八○七三·　○七三·一○七三·一五　　七月份七五·三○七　·五○七五·五○七五·七○ 
又八月份七六·二○七六三○七六·○○七六·二○九六七月份二二·○○二二·一○ 
又八月份二二·二○二二·三○二二·三○續發七月份八五·六五八五·八五 
又八月份八五·三○八五·四○八五·二○着後七月份七九·九○八○·一○八○·○○ 
又八月份八○·三○八○·四五八○·五五八○·四○續捲七月份八二·一○八一九○八二·○○八一·九五 
又八月份七九·八○七九·八五七九·九五七九·九○ 
金融七月份二八·○○又八月份二八·二○二八·二○關稅八月份七六·○○下午現貨開盤現貨收盤 
整理六厘七五·三○金融長期大票二七·八○二七·八五善後短期大票七九·八五 
期貨開盤期貨收盤七年七月份七二·六五七二·五五又八月份七二·九○七三·○○ 
整陸七月份七五·二○七五·四○又八月份七五·八○七五·六五九六七月份二一·八○ 
又八月份二二·一○二二·三○續發七月份八五·四○八五·四五又八月份八五·二五八五·一○ 
善後七月份七九·八○七九·七五又八月份八○·一○七九·九○　捲七月份八一·五○八一·六五 
又八月份七九·六○七九·四○金融八月份二七·八五二七·九○又八月份二八·○○二七·九五關稅七月份七六·五○ 
[證券物品]  
▲前市期貨▲後市期貨元元二七年七月開盤七三·○○七二·八五又二盤七三·○五 
又收盤七二·五五又八月開盤七三·一○又二盤七三·四○七三·○○整六七月開盤七五·四○ 
又二盤七五·二五又三盤七五·六五又八月開盤七六·三○七五·八○又二盤七五·六○ 
又三盤七五·三五又收盤七六·三五七五·三五九六七月開盤二三·一○又二盤二二·一五二二·○○ 
又收盤二二·一五二二·○○又八月開盤二二·四○二二·三五又二盤二二·一○又三盤二二·四○二二·一○ 
　發七月開盤八五·六○又三盤八五·八○又八月開盤八五·五五八五·二五又二盤八五·○五 
又三盤八五·五○八五·○五善後七月開盤七九·八○又二盤又三盤七九·九五七九·七○ 
又收盤八○·○○又八月開盤八○·四○八○·一五又二盤七九·九○又三盤八○·五○七九·七五 
又收盤八○·五○七　·七五續捲七月開盤八二·○○又二盤八二·○○八一·八○又三盤八一·七○ 
又收盤八○·○○又八月開盤七九·八五七九·八五又二盤七九·九○金融七月開盤二七·九五 
又二盤二七·九○又三盤二八·○○又八月三盤二八·一五二八·○五又收盤二八·○五（標金　見九七八標準） 
▲前市▲後市兩兩九月期開盤三八九·四○三八六·九○ 
最高三九○·四五三八八·○○最低三八六·六○三八五·二○收盤三八六·七○三八五·四○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準）（反手十支二十支代用） 
▲前市▲後市七月期開盤一六一·七一五九·一二盤一六一·三一五九·八三盤一六○·一一六○·二收盤一六○·二一五九·八 
八月期開盤一六二·九一六○·一二月盤一六一·九一六○·九三盤一六一·○一六一·五收盤一六○·九一六○·三 
九月期開盤一六二·三一六○·一　二盤一六一·一一六○·八　三盤一六○·八一六○·四　收盤一六○·八一五九·九 
十月期開盤一六二·三一五九·九　二盤一六○·八一六中·六　三盤一六○·七一六○·○　收盤一六○·五一五九·五 
十一月期開盤一六一·五一五九·四　二盤一六○·二一五九·六　三盤一六○·二一五九·四　收盤一六○·○一五九·○ 
十二月期開盤一六一·一一五九·○二盤一六○·二一五九·二三盤一六○·一五九·○收盤一五九·九一五·八六棉花（漢口細絨標準） 
七月期開盤三一·一○三○·六五　二盤三○·八○三○·八五　三盤三○·七○三○·七五　收盤三○·七○三○·六五 
八月期開盤三一·四五三一·一五　二盤三一·二五三一·三○　三盤三一·一五三一·一○　收盤三一·一○三一·○○ 
十月期開盤三二·三五三一·九五　二盤三二·○五三二·○○　三盤三一·九五三一·八○　收盤三一·九○三一·七五 
十一月期開盤三二·九○三二·七○二盤三二·六○三二·六五　三盤三二·六五三二·六○　收盤三二·五五三二·五五 
十二月期開盤三二·九五三二·七五二盤三二·七○三二·六五　三盤三二·七○三二·六○　收盤三二·五五三二·六五 
本所股兩兩　七月期收盤三九·四○　八月期開盤四○·○○ 
[麵粉]  
七月期八月期兩兩開盤二·三一七五二·三三二五 
二盤二·三二五○二·三三一五　三盤二·三二二五二·三三五○　收盤二·三二五○二·三四五○ 
九月期十月期　開盤二·三四五○二·三六二五 
二盤二·三五五○二·三七○○　三盤二·三六五○二·三七七五　收盤二·三七○○二·三七二五 
十一月期　十二月期　開盤二·三八二五　二·三九二五 
二盤二·三八五○二·三九二五　三盤二·三八七五二·三九五○　收盤二·三八七五二·五九七五以上前市成交二十五萬五千包 
七月期　八月期　開盤二·三三七五二·三四二五　二盤二·五三○○　二·三四○○ 
三盤二·三五○○二·三三五○　四盤二·三二五○二·三三○○五盤二·三二二五二·三三○○收盤二·三二○○二·三三○○　 
九月期　十月期　開盤二·三六五○二·三七○○　二盤二·三六○○二·三六七五　三盤二·三五○○二·三六二五　 
四盤二·三五二五二·三六二五　五盤二·四五○○二·三六二五　收盤二·　二五二·三六○○ 
十一月期十二月期開盤二·五八○○二·四○○○　二盤二·五八五○二·五九二五　三盤二·五八五○二·三九二五 
四盤二·三八二五二·五八七五　五盤二·四八二五二·四八五○　收盤二·三八○○二·三八○○以上後市成交二十一萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市標準小麥兩兩　七月期開四·二七四·二八 
二盤四·二八四·二八　三盤四·二七　五盤四·二四　收盤四·二八四·二五 
八月期開盤四·四一四·四四　二盤四·四三四·四三　三盤四·四二　五盤四·四二　收盤四·四四 
九月期開盤四·五二四·五四　二盤四·五四四·五四　三盤四·五四　四盤四·五三　收盤四·五五四·五四 
十月期開盤四·五九四·六一　二盤四·五九四·六一　三盤四·六一　四盤四·六○　五盤四·六一　收盤四·五九四·六一 
十一月期開盤四·六三四·六六二盤四·六五　三盤四·六四　五盤四·六四　收盤四·六四四·六四 
十二月期開盤四·七○　三盤四·六八　五盤四·六九　收盤四·六九 
大連有邊餅兩兩七月下開盤一·七一七五一·七二五○二盤一·七一七五一·七二五○　三盤一·七二五○　 
四盤一·七二○○　五盤一·七二○○　收盤一·七二○○　大連荳油兩兩　七月下開盤一四·六五　八月期二盤一四·八○ 
[附大連來電]  
（七月十八日電）（單位元）　荳油黄荳　現貨一八·五○六·六九○　七月份六·七四○ 
八月份一八·六○六·八七○　九月份一八·七○六·九○○　十月份一八·七○六·六三○　十一月份六·三三○ 
荳餅紅糧　現貨二·二二五四·二三○　七月份四·二八○　八月份二·二三五四·三四○ 
九月份二·二五四·三四○　十月份四·○○○　十一月份三·八二○　鈔票七錢二分○五 
米市 
[滬南]  
元元　河常頂粳一四·○○至一三·七○　又中關粳一三·二○至一三·○○　角里薄稻一三·七○至一三·五○　練塘薄稻一二·○○ 
盛澤洋尖一二·四○至一二·三五　北㘮杜尖一二·一○　又羊尖一二·四○　平望杜尖一二·一○　宜興埠尖一一·八○ 
黎里白粳一二·六五　周莊白粳一二·六○　北沙白粳一二·七○　同里白粳一二·九○至一二·八○　北帮變元一五·八○ 
[閘北]  
▲頂粳龐繼繼一四·六八吳小五一四·五○謝小五一四·三五　李正福一四·二○錢子菊一四·○○華成寳一三·九五 
朱福根一三·八○　仲華一三·八○　貝金大一三·七○王三南一三·四五　衛鳳祥一三·三○顧丙根一三·二○　鄧阿二一二·九五 
▲　稻錢永生一四·五○戴進生一四·三○　來生一四·○五▲草尖　　　一二·九○ 
▲　尖　　　一五·二　朱　根一二·八○　老四一二·四○▲粳元　文　一六·五○　如仁一六·○○ 
▲　　　户　　　記機尖一一·九八　振興徐述記機粳一三·二○又　成通機尖一二·一○ 
▲雜　公會普開之秈米元　一號四　一二·二五二　西貢一一·三○　江西機晚一二·○○至一一·四○ 
又機早一一·二○至一○·六五　又早　九·一○ 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳五·一四漢口遲荳四·四七　九江夾青四·五五又　黑早三·八八　九江黑蔴八·六○硤石麥子四·二○ 
江北莞荳四·二○太平又　四·二五　南京莞荳三·六○管店麥子四·三○　安慶莞荳三·四八明光麥子四·三○ 
鎭江　荳四·二○高郵麥子四·二○　徐州生仁七·九五六合麥子四·一七　沙市白蔴八·四○宿州麥子四·三○ 
漢口榨荳四·四五浦口麥子四·二五　漢口麥子四·一二　以上雜糧公會售開之價　牌號　貨名　件數　　 
源記廠荳油五○件一五·一○○　鎭康輪大連油五○件一四·五○○　新豐輪大連油一○○件一四·五○○ 
源泰岐荳油五○件一四·二五○　新記半荳油二○○件一四·七○○　泰豐大連油五○件一四·五○○ 
錦記牛荳油五○件一四·七五○　新豐邊沙河餅六○○片一·七四○　新豐邊大連餅五○○片一·七三○ 
駿源又八○○片一·七三○　裕泰又五○○片一·七三○　啓信路岐豆油五○件一四·三○○ 
茂興又五○件一四·三○○　萃豐又五○件一四·三○○　愼茂又五○件一四·三○○　以上采菽堂上午售開之價 
[糖市]  
▲公會劃盤（單位　）二四號粗砂白七·三○○至七·三五○　二○號中砂白六·五五○ 
一八號中砂白六·五二五　機磨細砂白七·四二五　一○號荷赤五·五○○　一二號荷赤六·五二五 
▲南規售價太三温二五七·六○二號渣冰九·六○　又三温五七·七○三號渣冰九·三○　又三七五七·七五务冰一○·四○ 
又四温七·九○高荷赤五·九○　又四二五七·九五十號荷赤五·八○　又四温五八·一○八號荷赤五·六○　 
又五温一○·二○一二號赤五·九五　高五温一○·三○碗青五·○○　車冰一○·八○冬務青五·一○　大塊冰九·八○塔青　·八○ 
二四粗砂白七·一五冰花青七·○○　二○中砂白六·二五高冰花青七·○○　一八中砂白六·二○頂小呂青七·二○ 
二四細砂白七·四○一號呂青六·八○　二○細砂白六·三五一號又六·二○　棉身荷白七·五五二號又六·○○ 
磨細砂白七·三○三號又五·六○　一號荷冰一○·○○　以上洋貨 
上湖赤七·八○　黄青五·一○　上雅赤七·六○本仁字冰一○·五　上棉赤七·五○本乾字冰一○·三 
上白粉一一·○○本元字冰一○·○　上冰花一○六·○泰源冰六·三○　足上冰一○·八○地球冰五·九○ 
提莊青六·二五五福冰六·一○　黄崗青六·○○統手冰五·七○　隆江青五·八○　以上國貨 
[茶市]  
買進行名牌名茶名件數售價　　協助永大祥貢熙九六五五·○　又眞一春又八○五九·○ 
又一新春又二三五○·○　保昌天香珍眉六三九八·○　協和天香秀眉三五三六·○　又蓋天青針眉二三七二·○ 
又第一春又八四六六·○　又天香又三二四五·○又乾　又三四七五·○　又　香又四三七三·○　福　五歐香又二九六六·○ 
又　　　又三○六四·○　英　　香　目七一二○·○　▲以上　　　　　　　　　祥記珍眉二○四○·○ 
▲以上　　茶　售出　碧茅珍　九四一○三·○　恊和祥記　　三三四五·○　又恒盛　目一八九七·○ 
協助一春貢熙九二五九·○　又天香又九四五九·○　六香永又一○一五六·○又藍天青又一○四五六·○又祁昌祁紅一一二七四·○ 
又天香祁末一三一一二·○　又龍芽又七三一九·○　鳳　又一三○二一·○ 
▲以上洪源永茶綫售出　恊助天香貴貢熙四二五八·○　又涵芳又六四五九·○　又仙芳祁末一六一一九·○ 
華茶公利祁紅一一○七八·○　又　貢又九○七五·○又皇后又九六五六·○福時賽蘭針　三五五八·○又爕昌又三三三一·○ 
▲以上源豐潤茶棧售出　保昌茂記珍眉三九一二五·○　又天香又七五一一六·○福時天香針眉二四三一·○　又裕昌蕊眉一五三二·○ 
源生天香針眉二六六一·○　又露蓓又二四七七·○　又天香又二四八四·○　又詩清飲又二四七七·○　協助萬和祥貢熙一四二四六·○ 
▲以上仁德永茶綫售出　天祥奇珍珍遐七　一○○·○　保昌瑞和又一一一一二○·○　協和　　蝦目二六九二·○ 
又竹爐青蕊眉一九二○·○　又貢妙品又三五二○·○　又　碗香又二三二○·○　福時瑞和針眉二八五四·○ 
▲以上乾記茶棧售出　錦隆第一春平水七六九三八·二五▲以上謙和茶棧售出錦隆源昌平水七九二三七·二五 
又天香又六八五三六·五　又天芝又一二五六三六·五　▲以上謙益茶棧售出　興成永記珍眉五九一○○·○ 
信昌一品香又六二九○·○　天祥同春祥又一四八一一四·○　又五云蜂又九五一○五·○　怡和六香永又一三一七五·○ 
錦隆公和合又一三五一○五·○　永興永記又一四六九一·○協和　頌西針　二九三六·○ 
又賽天香又一三二○·○　臨時正泰又三九一二·○　又德興祥蕊眉三五三一·五▲以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
怡和洋行進祿兵艦牌頂頭號　十三至二十二條份新白廠經　二直包價一千零三十兩和　興進九豐牌頂頭號十三至二 
十二條份新白廠經二十包價　一千零二十五兩又進鼠牛　牌頂頭號十三至二十二條份　新白廠經二十包價一千零三 
十兩泰和進克來方牌頂頭　號十三至二十二條份新白廠　經仁十包價一千零六十兩信　孚進香濱牌頂頭號十三至二十二條份新白廠經二址包價一千零二十五兩 
[呢絨]  
每碼兩　　豐新式夾色七克丁三·六五○　公平洋裝套頭螺絲呢三·三○○　福興乾坤鼎雪花褂呢二·四五○　臣新式女色旗袍呢二·二五○ 
信記絲光條子雨衣布二·七二五　仁德純白單絲蔴告布○·四五○　洪盛絲光斜花裏羽紗一·六五○　華記頭號夾色華逮呢三·六五○ 
天佑洋裝素條胖别取一·六二五　藏隆絲閃色春簿花呢三·一五○　法華灰色　格子嗶嘰二·二○○ 
惠豐藍白搶條馬褂呢三·八○○　大康月宫　絲搶色丁三·一○○　賓多荒山昨金莊嗶嘰二·八五○ 
沙遜絲光條子羽紗呢一·九二五　林南元莊灰一毛嗶嘰一·二○○　天祥賓蓮燈雜色嗶嘰一·九五○ 
祥興九○九元直貢呢三·九五○　德記杜藍香未爾登呢一·八○○　　被　包三天　　拉一·六○○ 
永豐　小　斜　花呢一·二○○　英利　面　　　　夫二·五五○　禮利　　芝　　嗶嘰一·三五○ 
　記　灰　莊　嗶嘰二·九　○　　　　　　白　　　○·六八五　以上　箱　　疋酌　 
疋頭 
[元芳叫莊]  
▲泰西縀每碼兩　議和談判○·七一○　九英旗○·五六七五　萬花樓○·五一七五　戲齊君○·五二七五 
民國軍○·五二二五　三　圖○·五三七五　醉名珠○·五二○　金日圖○·五二五 
▲尺六絲元絨兩　九芳　○·六九七五　九西棋○·六四○▲直貢呢每碼　花燭圖○·五九二五 
▲羽綢每疋兩　花燭關一五·一五○　二美圖一三·九○○　　鳳　一三·九○○　林竹圖一三·五○○ 
賜樂圖一三·○○○　人球圖一二·五七五　彩八士一三·六○○安殿寶一三·三○○　九獅圖一二·六五○ 
燕國公一二·七七五　　天圖一三·○五○　雙路燈一二·○七五　必勝圖一二·一五○　醉舞圖一二·○二五 
五星圖一二·二二五　品　圖一三·○○○　清牛圖一二·四○○　快利圖一一·五五○　八子圖一○·九五○ 
惟妙惟肖一一·八七五蝶仙牌一一·三○○　九連燈一一·四○○　三元及第一一·九二五伯子圖一一·三五○ 
猴鹿圖一一·一二五　東華圖一○·八五○　接福圖一一·○○○　取三都一一·四七五 
▲洋紅布每疋兩佛手圖七磅七·五五○　又六磅七·二○○　又五磅六·二二五　天姬六磅六·三二五　又五磅五·五七五 
▲市布每疋兩十四磅半金日圖一○·六取三都一一·四七五　十四磅半三義圖一○·五八○　十三磅半將軍圖一○·三二○ 
十三磅半東華圖一○·二○○　十二磅半九老圖九·六五○　十二磅半商賈圖九·五七○　十四磅半同胞三鼎甲一○·○一○ 
十三磅半九芳圖九·九一○　十二磅半四美圖九·五○○　十一磅半劉將軍九·○九○　十磅半十八子圖八·五六○　十磅花燭圖七·八六○ 
▲原布兩　七磅藍三元四·七七○　惟妙惟肖　七·一二○ 
▲漂細布每疋兩　四十三碼五花洞一○·二五○　四十碼敎子圖八·七二○ 
▲市漂布每疋兩　烏金日一一·三五○　雙鎚無敵一○·七○○　衣鉢相傳一一·○○○　　背長吟一○·六一○ 
空城計一○·五九○　漢三搩一○·一七○　九佛圖九·七八○　忠良聞報一○·七二○ 
[五金]  
▲黑錢釘　三分三二·五○五分三一·○○　四分三○·五○六分三○·○○ 
▲花旗釘二寸六·八○四寸六·四五　二寸半六·七五五寸六·五○　三寸六·七○六寸六·六○　三寸半六·五○ 
▲馬足釘　五號一七·○○七號一八·○○六號一七·三○八號一六·五○ 
▲馬口鐵　九○磅英八·五○九○磅美九·八○　一○○磅英八·七○一○○磅美一○·○ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
[婦女生活]  
　　▲愛國女學體育科畢業生 
　　我是文科裡學生、對於體育产同學不無有許多隔閡、介紹起起、自不能一一逼眞與其那麽隔靴搔癢地胡亂地一陣恭、當然反不如將我所曉得的、作點忠實的報告、尙祈諸位同學原諒、 
　　石水英小姐、南洋華橋、善操國語、若不見其人單聽其聲、我想、無論誰都不能肯定她爲生長南洋而來上海不久的華僑、她是我們愛國内特出的人材、平常普通一班人、長於文即短於武、反之長於武即短於文、而她乃是文武兼全、善音樂、拳術亦精、舞蹈也是本校數一數二的專家、至於她的球技、恕我這門外漢、說不出什麽專門名辭來形容她、我只看出她是特别勇敢和準確、統名之曰健將罷了、她的敎授法尤佳、在本校附小實習時丨丨出外實習亦然、小學生都不肯退課、總是要求她再繼續五分鐘或十分鐘、石小姐敎法之良、可想見矣、想她回到南洋時、必有一悉貢獻、實足爲母校增光不淺、 
顧琛小姐、常熟人、她有幾好、生得好、（身材窃窕、面孔漂亮、）情性好、脾氣好、學問好、鋼琴好、唱歌好、拳術好、球類她、體操好、丨丨一切的體操都好、舞蹈好丨丨特别地好、人人皆知的好、敎授法好、喊口令尤其好、丨丨清脆洪亮而好聽、她的舞蹈、的確堪冠全校、每次校内開會或外界來請時、無不借她之光以光我校、敎授法之良好、也是無以復加、兩月前外界即紛紛直接成間接愛國女子體育科畢業生 
　　可是這不懂規矩的　風兒依然吹颺了她們的衣角、把一双豐艶的脚膝毫不　　暴露出來 
[華大暑校生活漫畫]  
　　（一）狂風爲難了她們 
從昨天晚上吹個不休的颶風、直到今天上課的時候、還是唬唬的狂吹着、這帶着黄浦江的潮氣、底狂風不知道已吹飛、幾頂男生的新草帽、可是它更爲難了她們 
　　没有風的時候、她們的緩步怎樣的美化、可是現在正呌她們苦死了、 
　　她們再也不能夠勇敢地、睨視了左右開大步了、 
　　她們俯着頭顱把衣角緊緊地撳着、 
　　可是這不懂規矩的狂風兒、依然吹颺了她們的衣角、把一雙豐艶的脚膝毫不惜地暴露出來、（建英） 
地以重金來聘請了、大有山陰道上應接不暇之勢、亦母校之光榮也、 
　　韓楣楣小姐浙江人、本級高材生、曾以燕子樓歌舞風行全滬、尤長於口才、其滑稽之程度、無以復加、雖昔之東方朔、今之卓别麟、亦恐有過之而無不及、本校滑稽舞由張英穀先生指導的、頗負盛名、而每次滑稽舞的滑稽開場白、都是韓小姐擔在的、她的身材窃窕、眞正堪稱窃窕淑女、想來好逑的君子、必不在不數、但她這次未能拍在這像片上、惜哉、 
　　劉孟慈小姐、湖北人、劉文島先生之姪女、身體魁悟、嘗喜化男裝攝照、初見者、則以爲一英俊少年、迷離撲朔、誰敢肯定、小姐的各種成績、輒列前茅、尤以球類最著、同學中多以飛將軍名之、就此可見一斑矣、與球類有同等之價値者、爲小姐之口才、每逢開會時、必推伊爲全級代表、而伊則態度自若、笑容可掬、裕如也、聞小姐在湖北時常隨令叔文島先生出席一切集會、而屆時必傳伊登臺演說、伊之長於辭令非一日矣、辦事才尤屬老練、她在尙未進本校時、曾着過武裝、在軍隊中度過生活、難怪今日在童子軍隊裏、有許多過人之經騐、現湖北等處紛紛來聘、不知小姐究竟光顧何處哩、 
　　呂寳珍小姐、蘇州人、美其容、善歌京曲、圖畫時報上曾刋過伊之玉照、亦註以善歌京戲、嘗與宗文婉小姐合唱、曾在游藝會時親聆數次、 
　　張崇泰小姐、浦東人、伊又是個文武全材、但有與石水英小姐稍異者、石小姐長於新文學、而張小姐則新舊兼全、可謂下筆成文、出口成詩誠罕見之人材、 
　　梁月英小姐與薛沛奇小姐、匀廣東人、年方二八、舉止活潑天眞、態度大方落落、裝　自然、原爲精武體育會會員、故其拳術頗精、且善歌舞、一切功課都甚精明、俗語說「愈小愈靈俐、越大越蘿葡」共梁薛兩小姐之謂歟、韓靜莊小姐、山西人、品學優良、辦事老練、歷以級長任、小姐之令妹瑞芝小姐亦於本屆畢業、品學與伊相等、可謂難姊難妹、 
　　陳仲箎小姐、福州人、性滑稽、演劇老手、所謂裝龍像龍、裝虎像虎、故同學中多以卓别麟稱之、 
不寫丁、未能一一舉出爲憾、總之體專裏同學都是人才濟濟的呵、（光楣） 
　　▲筆跡 
　　滬上各大學中、我所就學的學校、是男女同學最早、也是男女同學成績最好的學校、現在有女同學一百多人、男同學四百多人、可算越過越發達了、因爲吾校自男女同學以來、均持穩重態度、所以才有此良好結果、可是表面說話、雖則如此、考其内幕、趣事常有、有所謂幾對幾對的名稱、校内幾乎無人不知、本來我們校中只有五對、現在已經增至七對了、這七對中的感情、都是半斤八兩、當我們到圖書館裏的時候、我們便會看見他們面對面一對一對的坐在那裏研究功課、當飯後散步的時候、我們又常常會看見他和她的雙影、所以同學們都公認他們是最要好的男女朋友、 
　　我們校中有一種風氣、（這種風氣、或者别校也有、）凡女同學中於交際場中有擅長技能的、像跳舞·歌唱·和口才等、一朝被人注目以後、往往有男同學投信要求作朋友、如果這女同學答應了、那末、他們就信札往來、從此漸漸親近、不久就成爲一對好朋友了、但是如果她不答應做朋友、那未她非但不寫回信、并且還引起許多不快、 
　　我們同學中有Ｆ·Ｌ·和Ｈ三人同住人間宿舍裏、她們的性情都喜談笑、所以她們的房間裏、總是樂融融的、一天、Ｌ忽接到了一封男同學寄給她的信、她看了以後、心中很是不悅、這時不知趣的Ｈ、還要開她玩笑、Ｌ雖然心中很怪她的不知趣、但面子上亦無可奈何、兩天以後、星期六到了、Ｈ因爲要買點東西、所以回家去了、房中只剩Ｌ和Ｆ兩個人、於是Ｌ乘間便和Ｆ商量、要寫一封假信給Ｈ、以報她前天的取笑自己、Ｆ本來是一個很頑皮的人、豈有不贊成的、所以一刻鐘以後、她們已　信稿擬好了、於是由Ｆ變了筆跡將信抄好、封緊後就放在Ｈ的桌子上、第二天的下午、Ｈ從家中回來、看見桌子上的一封信、便拆開來看、這時Ｌ和Ｆ都佯爲不注意她的樣子、等到Ｈ看完了信後、她倆便問Ｈ是誰寫的、起初她不肯直說、後來被她們迫得没有法子、只得將信給她們看、她們看了信以後、便忍着笑問她回信否、Ｈ裝着很堅决的樣子道、「誰去回信」、這時Ｌ和Ｆ看她這樣堅决、以爲她眞的不寫回信、所以第二天、她們又寫了一封假信、這封信佯說是、那個男同學託Ｆ帶給Ｈ的 
、當Ｈ看完了信以後、她倆又裝着問她回信不回信、Ｈ起初不回答、隔了一刻、纔吞吞吐吐的說道「我想回他一封極簡單的信、」Ｆ聽了這話、立刻笑道、「那末也由我帶給他了」、起初Ｈ不肯、後來Ｆ和她訂了幾條條件、Ｈ纔允許給她帶去、第二天早上、Ｈ將信封好了交給Ｆ、她自己便先去上課、這時恰巧Ｌ從外面進來、於是她們兩人便將房門關緊、然後把所寫信拆看、她們看完信以後、不覺呆了、因爲從這封信上、她們纔知道這回已是第二封信了、她們一面着急、一面就把這封信燒了、隔了幾天、Ｈ眞的接到了那個男同學的回信、她看了不覺呌道、「不好了、不好了、這一定是有人在惡作劇、不然爲什麽這封信的筆跡和前兩封信的筆跡不一樣呢、」這時Ｌ和Ｆ已笑得上氣不接下氣了、（吉林） 
　　▲姜太媽 
　　男女同學的學校的班裏的前排座子、幾乎變成密司們包辦的包廂了、我們班裏有個滑稽的金君、想要改良這習慣、 
　　那天未上課之前、頑皮的金君比密絲們早點進課室來、當時她們還在抹粉敷脂、金君就向我們發表他的意見說他要呌她們不敢再坐她們平常所坐的位子、大家都贊成了、都想他要再用强權去呌她們不敢再坐、可是竟出人意外地、這回他竟破天荒的用起他的腦筋來了、完全没有用過武力、他只走到她們時常坐的桌子上、用粉筆寫着「姜太媽在此」五個大字、大家都笑了、不一刻、密司胡同密司陳先來了、看見那些字、就笑着轉到别的位子去、不久、密司林也　　地來了、也不敢去坐、破天荒地坐到第二排去、於是那天那兩個位子竟就空着、上課鐘打了、先生進課室來、他很奇怪那些位子爲甚麽空着、上前去看才明白、笑了、於是全課室的男生都笑、只有那幾個女生枯坐着、頰上浮起桃紅來、 
　　下課以後、大家都說她們迷信、没勇氣怕做姜太媽、（不工） 
　　▲中公之女敎職員 
中公之有女敎員、歷史很早、在何魯時代有一位謝先生、是文學家謝无量先生的第二女公子、在預料担任英文、到胡博士長校、女敎職可興旺起來了、除去了一位音樂敎授冷韻清先生、生理敎授某先生之外、現在還有五位、 
　　▲袁昌英　湖南人、商務印書館編輯楊端六先生的夫人、英國愛丁堡大學文學士、曾任北京女子高等師範敎授、擅長外國文學、現在担任着本校外國文學系的英文名著選讀、 
　　▲馮沅君　她是一個新時代的女作家、她的作品、從前用「　」的署名、在創造上發表過許多、現在北新書局有她的作品出版、如卷葹等、她是安徽人、是我們胡校長的同鄕、北京女師大畢業、爲本鹇中國文學系主任陸侃如先生的夫人、在去年纔結婚的、她曾做過金陵的敎授、現在本校担任中國文學常識中國文學名著選讀等功課、除本校外、聽說在復旦中法等校、也擔任有功課、 
　　▲勞君展　湖南人、巴黎理科大學畢業、是上半年纔來的新敎員、曾任中央大陸武昌等校的敎授、現在担任本校三角微積分高等代數等功課、 
　　▲張舜琴　是暑期學校的敎授、本校政治經濟系主任羅隆基先生的夫人、聽說是生長在外國、所以中國話不大會講、現在担任暑校裏的英文名著選讀、聽說下半年校裏仍然請她担任功課、不過可惜她是初來的敎授、到現在還只上過兩點鐘課、無從探聽其履歷、這是要向閱者抱歉的、 
　　▲張蕙凝　寶山人、本校第七屆商科會計系畢業、起初在圖書館服務、過了半年、改到敎務處來辦事、兼任女宿舍主任、辦事很熱心、現在因公務太忙、還呌了她的妹妹來帮忙、眞是難得、聽說還没有找到終身的侶伴呢、（桐心） 
　　▲人才 
　　自從申報關了這一攔「婦女生活」之後、各校裡的特出的密司們的芳名和才幹、於本欄上都顯了出來、誰說我們中國女界的學識幼稚、誰說我們中國女界的身體孱弱、你看本欄裡不是每天裝滿女文學家、女音樂家、女政治家、女運動家、女律師、······嗎、我們中國的女界、大有欣欣向榮之槪、 
回顧到本院的女同事呢、呵、實在可悲、表面上、她們的確是個不折不扣的二十世季的中國的文明女子、頭上是短髪、脚上是革履、粉塗得雪般地白、胭脂搽得血般地紅、可是她們肚裡、不要說甚麽每個國民應該讀的三民主義哩、就是平時女孩兒家最歡喜看的石頭記·玉梨魂·她們從不曾過目過、看報、她們每星期六或星期日、也許翻開來看看戲報、今天北京做甚麽、明天卡爾發做甚麽、啊、這是多麽危險呀、長此以往、中國的女界怎能進步、 
　　現在我們旣然有了這多家、那末就是我們没有智識的救星了、我希望那班女······家、抱着「我不入地獄、誰入地獄」的志願、來救那班「目不識丁」的女性們、 
　　寫她了這篇東西、心裡有些嚇了、爲甚麽要說人家的壞處呢、你看、本欄裡没有一個不說人家好的、旣而一想、我心泰然、因爲一個人的優點、固然不可蓋没、然而一個人的弱點、也不可不揭開、倘使我們專說自己的好處、而不改革我們的壞處、那荳不是變做自騙自嗎、試想、自騙自有好約結果嗎、我們要改革我們女界、那就不得不把女界的缺點、赤露露地揭開、哈、冒犯了、（嶽） 
 
 

Page 25

 
 
[無毒之安眠藥]  
　　謙信藥行拜耳藥廠作發表「自殺的問題」一文、爲刋於下、 
　　用安眠藥爲自盡之具、幾乎成了國民常識了、但是安眠藥中原有無毒之劑、服之安眠、見效極速、明以自盡、却徒勞無功、這是一般人尙未能認識的、譬如著名安眠剷「阿特靈」Adalin"Bayer "是婦孺皆知的一種極靈效的安昧藥、一切失眠無不可治、不過服一二片即可熟睡終宵的、但是「阿特靈」完全無毒、除醫生外、一般人是不曉得的、所以喜服安眠藥以自殺的人、常以私購阿特靈全瓶、一氣服完、以圖自盡的妄舉、結果却是從未有一個中毒的、如最近各大日報上海本埠新聞就載有此類新聞好幾件、都是用阿特靈自盡而不死的、其中最著名的、如醫生計大鈺與其情侶某女敎員在旅館一同服毒自盡一事、計等先服阿特靈至每人兩管之多、但酣睡了兩天、並未能死、所以又改服汞劑、才達目的、計醫生因服毒少、並爲人發見得早、故得救治、隔不多日、又有鎭江人某甲因窮困無聊購阿特靈一瓶服下、以圖自盡、未能成功、初人送入捕房、一段事實、可見阿特靈爲無毒安眠劑不與普通安眠藥相同、這個事實、是一般人尙未知道的、夫阿特靈治一切失眠症時服一二片、便能熟睡終宵而用以圖自殺時服十片二十片、都不能自盡、其治療見效劑量與中毒劑量相去如此之遠、可見得是最安全無毒的了、其實在德國藥理學上老早載明、阿特靈是唯一的比較的最無毒之安眠劑、阿特靈安眠之功效極速而無一切副作用、（如頭痛頭暈神疲肢懶噁心等、）尤以毒性極小、無危險之虞、據醫家經騐、曾有服藥各求自盡者、服此藥八片或至十餘片、（安眠用僅一二片）均未見中毒現象、故對於慣多服安眠藥以圖自盡之人、此藥可謂安全之品、此藥大妙之處、在其功力、並不持久、此藥入身、約至六小時、即排洩凈盡、故無蓄積之患、及醒後各種不快之副作用、又其味可口、故毫不傷胃、雖患以臟病及一切虛弱者、皆可用之無害、此外阿特靈作鎭定劑用、治一切神經衰弱症、如驚悸心跳正忡手顫煩躁忘覺以及一切精神病等、尤有安神補腦之功、服阿特靈安眠者、其睡酣適而無夢、醒後尤爽健也、 
[商塲消息]  
　　▲培德公司營業發達培德領帶公司宣稱、本公司目遷移大馬路勞合路對面大慶里口、舉行大贈品以來、顧客非常擁擠、内中以夏季適用絲鑛領帶、每條祇售五角、新出黑貓牌軟領、每條祗售三角、西裝紡綢襯衫、每件祇售四元餘、尺寸大小俱備、購貨二元以上、並有日用品贈送、故近日本公司營業、非常發達云、 
　　▲桃園冷食店將開幕　南市荳市街中間、有人開設冷食店一所、名曰桃園、專售冷食、兼賣中西菜點糖果餅乾、桌椅俱係白色、四壁滿糊花紙、電燈及一切裝修、都含美術意義、將於二十一日即星期日開幕、 
　　▲夏令花露水果子露之暢銷　先施虎牌夏令花露水、芬芳馥郁、沐浴洗面所常用、菒子露爲止渴解暑之妙品、購者異常踴躍云、 
　　▲叙樂園素菜點心上市　大世界斜對面叙樂園、自入夏以來、新增雅座、添設風扇、注重衛生、並聘請名手、烹調素菜之鍋貼水餃、各色點心、夜市至兩點鐘爲止、故顧客異常踴躍云、 
[星相訊]  
　　▲海倫巴勃之相術　愛文義路三十五號海倫巴勃女士、精心靈手相奇術、用水晶球、能知過去未來、絲毫不爽、聞日來前往問津者頗衆、 
 
 

Page 26

 
 
[劇場消息]  
　　▲中山大戲院今日正式營業　梧州路中山大戲院宣稱、本院七月一日起已歸大成公司經營、因以院内外大加整頓、七月一日至前日尙在修飾中、故日戲未得開映、昨日已完全竣工、一切設備已就緒、因定於今日正式營業、片爲明星影片公司最近出品之四集火燒紅蓮寺、該片内容成績、已早得社會輿論之稱許、情節確較前數集爲奇特、而攝影上更有不少之新貢獻也、本院並擬四集公映三日後接演五集而價目仍爲二角至五角、時間三點七點九點三場云、 
　　▲中央開映同心刦之盛况　中央大戲院宣稱、名導演卜萬蒼與著名電影明星丁子明合作之同心刦影片、昨日開映於中央大戲院、該片描寫之深刻、表演之細膩、與小動作之點綴得宜、在在足以顯出導演之才力與經騐、無不高人一等、而丁女士描摹弱女之孤苦狀態、纏綿悱惻、凄凉動人、尤足爲全劇生色不少、電影之外、並加演浦驚鴻薛玲仙劉小我諸歌舞專家之艶舞、浦女士等綺年玉貌、窈窕多姿、妙舞蹁躚、香艶動人、佐以微微音樂會譚光裕君之持别舞、滑稽突梯、妙趣環生、尤覺錦生添花、觀客無不受其麻醉、故昨日日夜三塲、俱賣滿座、後至者無不向隅而返云云、 
 
 

Page 27

 
 
蓺術界 
[娛樂的價値] [  包羅多]  
　　所有娛樂在東方式高人雅士的眼光之下都是通俗的、都是没有價値的、他們以爲娛樂在人生方面只不過是一種不甚緊要的東西、是每一個士在夫從事政治之餘的一種消遣品、東方式高人雅士的輕視藝術、决不是一朝一夕的緣故、對於娛樂價値的否認、自然也是其中一種甚爲重要的原因吧、從事音樂著作的士大夫、人家是不加以非難的、可是如果他常常的出入於音樂會塲、就是一種低級趣味了、對於通俗藝術加以種種的考索、是人人贊美的、他也可以因此以示其淵博、不過如果他在通俗藝術、（在我的意思就是所謂高尙藝術也是如此的）上有所創作、他就馬上要受到正人君子的輕視、從這一層、很可以說明王國維的宋元戲曲史爲什麽會受到士夫大的贊美、同時眞正以劇塲爲中心生活的田漢先生及其南國劇社反而没有發揮他們天才的起碼機會了、這都是事實、娛樂價値在中國不得着相當承認的以前、藝術家無論如何是决不會有立足點的、現在的情形是、只要你是分門别類的一個個藝術研究家、不去從事創作、就是說、以藝術作爲一種不甚緊要的東西、以藝術作爲每一個士大夫從事政治之餘的一種消遣品、你馬上可以受到多數人的尊敬、承認你是一個學問淵博的紳士、如果你獃頭獃腦一定要在藝術上從事創作、那就是無行的文人·吹打手·畫匠之類、一切都是不入流品的通俗娛樂了、你一定要受到輕視的、藝術在東方式高人雅士的眼光之下、只可以與現在流行着的麻雀牌等類齊觀、的確、麻雀牌到了現在已經是世界上的通俗娛樂之一了、連嚴禁賭博的日本國家也承認它是一種有時候不可少的消遣品、但是好勝心（這一個勝字與賭博毫無關係）極重的日本人、就把它當爲一種打勝仗得狀牌、顯身手、比本事、一切都以日本國民性去表視一番了、據說、在日本打麻雀牌的人、是有一個個團體的、勝的人可以得一塊獎牌、敗的人可以得着一個甚爲巨大的泥瓶、上面郤刻着臥薪嘗膽等等鼓勵的話頭、在英國人方面呢、據有人曾經告訴過我、說這已經是一種甚爲痛快的大賭博、（或者這是一個不甚可靠的消息吧、）本來英國人以冒險賭博等等著名於世界、只要有英國人足跡的地方、一定有一個規模甚爲宏壯的跑馬場（以事大賭博的一個公共大地方、）所以在情理上推想出去、就可以曉得麻雀牌一到了英國人的手裏、或者是一個在輸贏上甚爲巨大的賭博方法法吧、至於我們中國人呢、一切娛樂的價値都是從麻雀牌上推究出來的、如果一切娛樂都是麻雀牌式的、那末士大夫的麻雀牌考證是一種以示淵博的學問、而又麻雀的人、都是些凡夫俗子、在趣味方面自然也都最低級的、所有娛樂在中國人方面都是一種、麻雀牌式的消遣品、所以一切娛樂的價値在高人雅士的眼光之下都是被否認着的、在中國一切娛樂都是通俗的、都是没有價値的、娛樂在中國自然只是一種旣費時日又害事情的東　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西、在西洋人方面呢、因爲他們都是些只求現世人間一切福報的緣故、自然而然的在娛樂上分爲兩類、就是在通俗娛樂之外、還有種種的高尙娛樂、即使在通俗娛樂方面、他們也比我們着重一點、蘇格蘭的哈雷老特、受到國家的榮典、被尊稱爲爵紳某某、在我們眼光裏面、他不過是一個名氣大一點的小熱昏而已、至於一位眞正藝術家在每一個民族之内的價外、决不是否認一切娛樂的中國士大夫所能夠夢見、 
　　音樂在中國人的眼光之下、决不是一種娛樂、但郤是一種消遣、我不妨引紅樓夢第八十六回林黛玉所說的一段話在下面吧、她說、丨琴者禁也、古人制琴、原以治身、函養性情、抑其淫蕩去其奢侈、若要撫琴、必擇靜室高齋、或在層樓的上頭、或在林巖裏面、或是山巓上、或是水涯上、再遇着那天地清和的時候、風清月朗、焚香靜坐、心不外想、氣血和平、纔能與神合靈、與道合妙、所以古人說、知音難遇、若無知音、寗可獨對着那清風明月、蒼松怪石、野猿老鶴、撫弄一番、以寄興趣、方爲不負了這琴、還有一層、又要指法好、取音好、若必要撫琴、先須衣冠整齊、或鶴　、或深衣、要如古人的儀表、那纔能稱聖人之器、然後盥了手、焚上香、方纔將身就在榻邊、把琴放在案上、坐在第五徽的地方兒、對着自己的當心、兩手方從容抬起、這纔身心俱正、還要知道輕重疾除、卷舒自若體態尊重方好、丨唉、這决不是一種娛樂、於是以消遣爲宗旨的賈列玉說我們學着玩、若這麽講究起來、那就難了、林黛玉把撫琴認爲與神合靈、與道合妙的一種修養、賈寳玉的撫琴就是一種消遣、不承認的娛樂的價値在兩人是一致的、其寳不但音樂是如此、一切藝術在中國式高人雅士的眼光之下都是受着十分的虐待、 
　　我說、藝術的價値、就是娛樂的價値、但是與叉麻雀牌式的消遣是没有關係的、十八·七·十六日、 
[蘇俄文學與保爾穆郎] [  柳絮]  
　　TheNakedyearbyBorisPilniak 
CementbyFeoderVasilievichGladkov 
AzureCities,byRomdnov,Pilniak,SeiFullina 
LeHiver　CaraibebyPaulMorand 
　　從蘇俄文學裏找尋出蘇俄生活的反映、至少像我這種不懂俄文、而且只懂英文的人、比較的不甚容易因爲關於蘇俄文學的英譯本出版的數量實在太少、這上列的三本書至少可以解决上列一部份的困難、他們都具有深刻的代表性、很平正地反映蘇俄藝術家底新舊兩個時代、 
 
 

Page 28

 
 
　　先說比爾尼克的Nakedyear吧、同了一羣人、他是一羣新來者、當一九二○和一九二一年間、正是去掉那革命前的老的朽腐的文學者而代之以革命的文學的時候、這本Nakedyear正在一九二二年出版的、是一部叙寫那血戰的内戰時代·飢荒·和俄羅斯的國基在動搖的時代的小說、這是革命後最早的所謂革命文學、這部小說給讀者以奇怪的印象、他有很多文法不正的詞句、錯亂的主位、作者新發明的新字、全部是呈一個混亂的狀態、他没有中心人物、没有結搆、他有許多穿插、呈着一種穿插的羣衆的樣子、貴族階級的打倒、火車上滿載的難民·餓死·及一切人生的悲劇從黑暗中湧出然後又没落、紅衛兵從鄕婦中揀出了較美妙的出來調笑、死·恐怖·餓·及一切不相關聯的事充滿了全書使讀者昏亂、 
　　這種雜亂無章的寫法、是叙寫革命的安那其狀態唯一的方法、實在像比爾尼克這般人的用這個寫法並不是他們自己的創造、乃是從革命前的文人、A.Byeliy和A.remizov那裏抄襲來的、這實是非常勞力的一種方法、讀者讀這部書的時候、會感到很多困難和疲倦、而且還看得莫明其妙、不懂作者在說些什麽、因此減少了讀者對於此書的好感、但比爾尼克是個老練的作家、在這些混亂中、讀者會得到很深刻的印象、他並不是個共産黨員、他是否同情於革命、他說他是的、（也許要是他否認、他這本書便没能出版的可能、）但對於革命並非是馬克斯的都會的無産工人的運動、而是那些原始的農民革命、他當然表同情於農民的、全書甚爲有趣此書爲ALecBrowo所英譯、紐約的Payson　ClarkeLtd·所出版、定價美金二元半、 
　　Cement是去年在莫司科的Bestseller、代表蘇俄文學的另一個時代、他的作者FeldorGladkor是個典型的共産黨文學家、他所叙述的是個較後的時代、内戰的時代已經完了、這是蘇俄經濟改造與物質建設的一個時代、GlebChumalov、一個紅軍的退伍兵、回到他的故鄕Crimea去、他從小是在那裏、一向在當地的水門汀工廠裏做工、但他回去後看到這水門汀廠全部工作的停止、他就以將這水門汀廠復業爲生命中唯一的使命、他要到達這個目的底努力、他對處置不善和蘇俄的官僚主義的鬭爭、和最後他的勝利、全書的結搆不過如此而已、 
　　不像比爾尼克、克萊哥夫並不用革命的方式、他仍舊採取去資産階級的因襲的格調、他的工人話語又很多過激之處、而且對機器爲詩的描寫、「你知道機器怎様生存的、不、你不知道、假如你看見了他感到他、你會發瘋、但誰知過這個呢、我知道丨丨只有我知道、丨」這些想創造出一種康門尼斯的克的風趣、但反足以使讀者討厭、其他的不滿之處雖甚多、但綜觀全部、不能不讚賞Gladkor的權力和本領、 
　　除了他對於康門尼的熱情以外、我們一定得恭維他描寫蘇俄生活的成功、他所描寫的圖畫是非常有趣的、一個當地的蘇維埃官僚被描寫得像一個蝚獸似的對於任何女性無不在追求、最後襲擊一個女性、侮辱她、性的混交、不道德佔據了全部、同時GlebChumaloＶ的幼女因飢餓和看管的無人死在兒童公育院裏、猛度的獸性粗暴和黑暗同間或有些偉人的關於進步的演說、呈一個非常有趣的對照、 
　　AzureCites是蘇俄的一集短篇小說選集、他之所以得名因爲一個呌托爾斯太丨丨托爾斯太的遠房本家、做了一篇小說呌AzureCites、他的中心人物是一個建築學校裏的學生夢想到將俄國轉變到一個有很多房屋電氣及其他的蔚藍的城底國家、實際使他不信失望、他在一個鄕村裏放火起來、他自己攀上了電桿、很神氣地掛起了他的帆布、用以代表他將來的蔚藍的都會、　　此三書都非常有趣、但讀者讀完了以後、不免要感到疲倦、 
　　························ 
　　上次我曾說起過AndreGide的非洲剛果旅行記、現在不彷說說保爾穆郎PaulMorand吧、文學家總歡喜出門旅行、遠古的人不必說、近代的人像沙多布里盡Chateaubriand游歷過全歐及近東、並且還到過北美洲、拉馬丁和地内佛LamartineetGerarddeNerval也出版過VoyagesenOvient雨果VictorHugo也寫過 "LeRhin "高蒂藹TheophileGautier也去過俄國、還有陸蒂、在活着的文人像AndreGide,RolandDorgeles,AndreMalraux,ClaudeFawere等等那個不是如此、 
　　保爾穆郎是一個最歡喜周游地球的人、 "Rienquelatevel "他從周游了地球轉來這樣驚歎着、這個周游地球現在除了上岸的躭擱只需八十天工夫、眞是他所主張的速度啊、穆郎也許會需要一張能到星球去的圖、即使他去過星球、他還會說 "RienqueleSystemeSolaive "照愛因司坦的說法、人能夠到星球、而且等他回來的時候、還要比他去的時候年輕、但通濟隆公司還不曾發賣到星球去的往復票、多可憐穆郎先生、 
　　但同時我們却有穆郎先生的近著「加爾賓之冬」HiverCaraiba、這是他在一九二七年到加爾賓一帶去了回來而寫成的記憶、雖則是一部游記、但描寫得很美、很有力的、穆郎到了Haiti,Cuba,Curacao,Jamica,Vanezuela,Mexico、他看見了一切、 
　　在這部書裏、穆郎的筆法很好、使讀者很感到興趣、他雖則書裏不曾有明顯的主張、但却亦有露點之處、他是主張白人高於一切的、他怕他所謂的ChaosEthnique就是種族間血統的混合丨穆郎先生、在現在情形之下、種族的純粹PuriteEthnique是不能保持的了、他相信人種血統的混合爲使現代文明崩圯、這是世紀的傳統思想、但現在還許有這種見解嗎、一個無論如何原始的民族、假如到了一個文化較高的種族社會裏去、他的力量不是在便較高文化消滅、乃是因爲文化的接觸、使他自己的滅亡、原始式是文化上較低的種族、想崩圯那較高的文化、不是事實、這是自擾、穆郎先生不必担憂罷、 
[南歸] [  忠郎]  
　　▲介紹田漢的創作劇 
　　田漢先生是個戲劇家、也是個詩人、他的劇作、從「落花時節」、「珈琲店之一夜」等、寫到「湖上的悲劇」、「蘇州夜話」······劇中的情節、大都充滿着詩的氛圍氣、尤以近來所寫抒情劇「古潭裏的聲音」與「南歸」爲最著、「南歸」無疑的是一幕「結搆完整、風格特異」的詩劇、也是他最近諸作中的得意之作、而且無疑的、敢於預斷牠在舞臺上的成功、將在南國社第二次公演各劇中佔得第一次公演成績最佳的「蘇州夜話」的地位、也會使個個觀客爲牠陪掉一些熱情的眼涙、因爲在這劇初次排演的時候、排演的人與旁觀的人都被牠攝住了晚弱的靈魂、哭了、當南國社員萬籟天左明等新自粤返滬伴同兩位女士、經一次來看「南歸」的排演、剛聽到「流浪者」的一聲悲歌、他們的眼圈兒也都個個地紅了、潤濕了、把手巾揩拭眼角、頭兒深深的低垂了、這是一種什麽力最任壓迫着他們呀、 
　　南國社的社員多是受着壓迫的窮人、更不少「四海 
無家」者流浪者、他們的生活、就是一種「慘苦的重擔」、所以「南歸」與「蘇州夜話」一樣、他的内在有着眞的靈魂的活躍、他的背景、十之七八是南國一二社員的生活小史、而且他的演員、又幾乎就是與劇中人一致的人性、在人生這個大舞臺上扮個多年的脚色、彷佛如夢似的醒了轉來正噙着一口酸澀的餘味、那些受命運所簸弄、精神受傷害的人們、只有詩人的心才能予以深切的同情和援助、田漢先生的劇本多是因人取材、不是偶然寫成的、以此南國社演的劇本每每非其他劇團上演所能傳出那一片眞情、亦以此、 
　　現在且介紹「南歸」的本事罷、 
　　南方有這麽一家農家的女兒春姑娘住在桃村、她有這麽一顆微妙的心偏愛戀那「來不知從何處來、去不知向那兒去」的流浪者丨一個北國的詩人、那詩人雖然住在她家裡有一年多、他們相處也好似一家人、但他爲了三年不見他的故鄕、故鄕的雪山脚下還住着有那年老的爸爸、可愛的妹妹、和他所最初所鐘情的看羊的姑娘、他畢竟飄然北去了、他在南方偶然遺留下的痕跡僅只有一隻破鞋被春姑娘拾取來做了每晚枕着的情侶、此外就是與她時常念讀的樹皮上的詩句、那是他去時刻下的　跡、 
　　這裡我　　、我的手杖、 
　　這裡　　　、我的行囊、 
　　我曾在寂寞的旅途中 
　　遇着一個可戀的姑娘、 
·············· 
　　我曾和她并坐在樹陰、 
　　我曾爲她談流浪的經過、 
　　她睜着那又大又黑的眼睛、 
　　痴痴呆呆地望着我、 
·············· 
　　姑娘呵、我是不知道愛戀的人、 
　　但是你眞痴得可憐、 
　　我縱然流浪到多遠、 
　　我的心兒將永遠在你的身邊、 
·············· 
　　你聽見晚風兒吹動樹葉兒鳴、 
　　那便是我喚你的聲音、 
　　你看見落花隨着晚風兒　零、 
　　那便是思你眼淚縱横、 
　　春姑娘苦苦地等待着詩人之歸來已經三年了、這三年之中发地同她一塊兒長大的「人又誠實、又勤儉、家裡也有幾畝田、一些坡土」的農家少年每天每夜向她哀苦地求受、都遭了她的拒絕、她一心愛着詩人、她確信那詩人會有一天忽然來到、她告訴她稱着明弟的少年說、「一輩子也忘不了那詩人」、雖然那少年誠虔地守着她、始終不曾離開她、 
　　「明弟」、你就不該是從小和我一塊兒長大的啊、就不該始終不曾離開我啊、就不該要永遠守着我呵、你瞧他是和你多麽不同、他來、我不知道他從那裡來、他去、我不知道他往那裡去、在我心中他就像神一樣、他坐着的時候、站着的時候、他的眼睛總是望着很遠很遠的地方、我雖然不曉得什麽、可是我心裡想那很遠的遠方、是怎樣一個有趣的地方、怎樣的充滿着自由愉快的東西啊、他是那麽一個神也似的人、他雖然離了我、我總是覺得他隨時站在我身邊、隨時對着我的耳邊細語說話、我知道他那一天忽然回來、會把我帶起去、帶到他那時時望着的那很遠很遠的地方去······」 
　　一個流浪詩人的生活在社會上被認爲瘋子棄之如同草芥的、而在這位女郎心中直敬爲「神也似的人」、她也知道「那很遠很遠的地方、是怎樣一個有趣的地方、怎樣的充滿自由愉快的東西」、是流浪詩人所深沉味的、這就是詩人之所以被她戀的地方、那怕他去了三年不曾寫過半行信給她、那怕她不曾得到他的一點兒消息、那怕母親多方勸她别這麽痴、「他此刻當然已經娶了那個姑娘、白天裡在山上、湖邊唱着歌、晚上談笑在一房、誰還記得南方有個傻孩子、還抱着留下的破鞋、儘在這裡想望呢」、而她、可不曾斷了痴念、雖然却抱着破鞋傷心的哭了、 
　　這時流浪的詩人夢影似的重來了、春姑娘自然喜出望外、忙問着他歸去的經歷、詩人感慨悲歌、道出他回去找那看羊的姑娘、才知道她已在他出門後的第一年嫁給别人、嫁後第三年就急成病死了、他的爸爸也已死去、妹妹不知流落到什麽地方去了、他佇立她的門前、只聽得一片傳言、 
　　「那不是你家舊日庭院、 
　　廢墟上飄繞着荒烟」、丨原詩之末句、 
　　春姑娘於是哀求他從此不要離開她、流浪者開始發出這樣沉痛的回答、 
　　「春姑娘、你知道我是一個永遠的流浪者、我怎麽能說得定呢、不過我實在疲倦了、我爲着求安息才回到故鄕、我以爲那灰色的天、黑的森林、白的雪山、綠的湖水、能給我一些慈母懷裡的安慰、可是我一知道她嫁了、死了、父親也不在了、妹妹不知流落到那裏去了、我才覺得那些天、森林·雪山·湖水·都變成悲哀的包圍了、雖然朋友們留著我在故鄕作事、也有不少的錢、我幹了幾個朋、覺得多留一天、多受一天痛苦、在痛苦之中記起你們的熱温温的同情來了、所以我提著我的行囊、背著我的Gnitar、不知不覺的又流浪南方來了、想不到我這個四海無家的流浪者還有春姑娘這樣一個關心我的人、春姑娘你說不願意離開我、我難道就離開得你嗎、不過春姑娘、人生是個長的旅行、我就答應不離開你、可是誰能保得定没有不能不離開的時候呢、」 
　　「不能不離開是運命、我是和運命打架的、」春姑娘這麽堅毅的表示了、但當她進屋去弄飯的時候、母親告訴他來遲了、早一點鐘、她已把春姑娘許給那姓李的農家少年、而且說「春兒也不討厭他、我想把春兒嫁給她我也靠了、剛才我又敎李家的兒子親自去問春兒、春兒也答應了、·······」 
　　一個詩人遇事的態度每每是無抵抗的、可是他的無抵抗却最容易與人以甚深的激刺、流浪者聽了母親的話便要求她把帽子與手杖立刻悄悄地拿出來、拾取了破鞋、剖去了樹皮上的詩句、不待春姑娘知道、也不要吃那久别相逢的最後的晚餐、又怱怱走向那遙遙無際的旅途、母親倒難堪起來了、 
　　這在尋常的女郎也許會痛哭一場的或者抱怱母親以終老吧、而在别具慧心的春姑娘又將如之何呢、 
　　爲著女兒婚事操心的母親終於落得一個人獨居山谷無可奈何地受那失戀的農家少年奉養了、 
　　春姑娘追逐著流浪的詩人、在「和運命打架、」 
 
