# 1929 - 320 - 4920359

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[隴海線軍事告一段落]  
　　西北軍改取守勢·····徐源泉部進抵鐵門 
　　何成濬前晨抵洛·····各部隊分兩路凱旋 
　　（徐州）前方訊，中央軍前部抵新安後、敵軍大部退集陜州、前部在硤石觀音堂一帶佈防、改取守勢、隴海綫軍事已告一段落、（二十四日專電） 
　　（徐州）路訊、蔣以隴海綫軍事告一段落、委由唐生智駐洛指揮，（二十四日專電） 
　　（漢口）鄭電、唐生智奉蔣令、指揮在豫各軍、二十二午赴孝義、轉赴洛陽、楊杰率任應岐徐源泉王金钰等部抵龍門、龔浩二十二佔新安、各部約會擊澠池敵軍、又電、澠池以西鐵道某段、被西北軍李杏珍部拆毁、除宋哲元部先行通過外、其餘孫良誠等部、均未通過、現成對峙形勢、（二十四日專電） 
　　（洛陽）何成濬二十三晨偕劉志陸·徐承熙·馮浩·張篤倫等到洛、徐源泉·王金鈺·唐生智·楊杰到站歡迎徐源泉報告騎兵已追過鐵門、敵軍孫良誠·龐炳勳兩師所餘幾、總計截獲西北軍槍械在二萬以上、本師傷亡約兩千人、王金鈺報告、該師十九晚入城時、梁冠英·程心明確在城内、後越城逃走、除浮虜二萬餘人外、獲槍二萬餘支敵人先時曾自燒子彈五萬餘發、騎兵及上官旅、已過鐵門、據俘虜稱、敵之殘部、仍向潼關潰退、另據由并來此商人報告、風陸渡晋軍出隊甚多、何成濬謂、總司令派余代表慰問、並深致嘉許、仍望努力前進、旋中央黨部慰勞代表在福音堂開會、在洛之營長以上軍官均出席、（二十四日專電） 
　　（洛陽）何成濬二十四日晨在洛陽召集四七四四八兩師官兵、在西大操場訓話、并加慰勞，加入者約三萬人、（二十四日專電） 
　　（北平）何成濬二十四晨一點到洛電平云、函谷關橋洞内、有西北軍密集隊甚多、（二十四日專電） 
　　（南京）第三宣傳隊長胡宗漢電京、報告樊鍾秀部克復新安後、二十三日將敵擊潰陜縣、刻正向寳靈逼近、敵經我軍此次擊潰、已不成軍、潼關約一星期可下、（二十四日專電） 
　　（南京）徐源泉二十二電京報告、佔領新安後、已進抵鐵門、（二十四日專電） 
　　（北平）洛陽二十四午電、西北軍退澠池後、將以觀音堂爲第一陣地、函谷關爲第二陣地、潼關爲第三陣地、然精銳全喪、現在兵不到七萬、閻兵渡風陵渡、則關外各部、一擊可了、二十四日　　洛陽王金鈺暫爲洛陽警備司令、澠池已克、向觀音堂進攻、何成濬暫駐洛、協商一切、唐生智二十四日返鄭後、將往來於鄭洛之間、（二十四日專電） 
　　（漢口）路局訊、二十三午西北殘部共乘二十四列車、由澠池退觀音堂、當經進駐新安之楊杰·徐源泉等部追擊，一面將路軌拆斷、截獲二十三列車、圍攻竟夕、至敬晨將其數萬人繳械、分批押運鄭州收容徐源泉部當進佔觀音堂洛河等橋、均趕修完竣、即會同中央各軍、向潼關進攻、（二十四日專電） 
（漢口）豫中部隊分兩路凱旋、何成濬有返漢一行說、（二十四日專電） 
　　洛陽前方軍報、（一）敵失洛陽後、即回守新安、因追擊迅速、不及布置、即退澠池、（二）敵軍退新安時、官兵不相顧、極形狼狽、其不及搬遷糧𥞊彈藥、多數燒毁、燃燒至六七小時、（三）我追擊部隊計達澠池、敵大部向觀音堂陜州退却、（四）敵留洛陽傷兵五六千人、唐總指揮命衞生隊救治、（五）敵鐵甲車兩列、不及西竄、被我奪獲、六四七兩師追擊至新安、浮敵數千、獲槍械甚夥、砲五十餘門二十四日　　（鄭州）前方軍報、（一）據飛機探報、新安以東無敵踪、澠池西車站見有敵軍三四千、散漫不整、似候車西歸模様，我機探至觀音堂、見敵車、向陜州西駛、（二）我十九路軍總指揮周玳、集合晋軍、在風陵渡間口一帶、準備渡河、直搗潼關、（三）　徐師追擊敵軍至鐵門附近、拾獲西北鈔票十餘箱、計一元五元十元票約五十餘萬、（四）據敵俘云、宋哲元暫仍固守陜州、防晋軍西擊、俟隴海缐各殘部收容畢、後退潼關、宋現在潼布置、石敬亭守陜州、（二十四日專電） 
[南漳已告克復]  
　　中央軍分三路推進 
　　（漢口）范石生師王團及第十一師獨立第四旅追擊向南漳退却之敵軍、已於二十三日佔領南漳、仍繼續追擊、敵潰不成軍、紛紛逃竄、（二十四日專電） 
　　（南京）第六師驻京留守處、接師長趙觀濤電、謂我師自二十一日、大敗敵人於太平店、二十二日午、再敗之於仙人渡、同時我部佔領光化·老河口、現正追擊中、（二十四日專電） 
　　（漢口）鄂境西北軍復向荆紫關退走、政府軍已進佔老河口等處、（二十四日路透社電） 
　　（北平）行營公表、二十二日午後、蔣鼎文師佔老河口、第六師佔榖城、敵向　陽房縣潰退、蔣師一部追往三官殿石花街、可望即日佔南漳、（二十四日專電） 
　　（漢口）張治中接劉峙電、謂我軍刻分三路進攻荆紫關、由陳誠·蔣鼎文·范石生担任、該地民團派員接洽、自請擾敵後方、即日可克復荆紫關、進攻陜南、（二十四日專電） 
　　（漢口）二路軍周科長電留守處、謂張維壐投誠確出誠意、二十三日來函即派負責代表楊某、到老河口面陳、田金鎧·劉汝明亦來函表示歸降、劉已允許、（二十四日專電） 
　　（漢口）行營公布劉峙捷電、張維壐部二十向我襄陽陣地攻擊、當被我軍擊潰、斃敵團長一員、士兵六百餘、奪獲步槍五百支、迫砲五門、機槍六挺、敵分向南漳榖城潰退、田金鎧部在太平店·張家集·亦被我軍擊潰、又我飛機在老河口東方高地、斃敵師長張汝奎以下百餘名、現我軍由襄河兩岸、分途追擊、（二十四日） 
　　（漢口）樊城捷電、九師二十三日克房縣、均縣在包圍中、即日可下、現在會合第五六兩師、及楊虎臣范石生陳誠等師、羅霖彭啓彪兩獨立旅、分向荆紫關鄖西追擊殘敵、（二十四日專電） 
　　（鄭州）西北軍因洛陽新安、相繼失守、中央軍逼近潼陜、故襄樊曁老河口一帶之田金凱、張維壐等部、不戰自退、分向荆紫關方面逃竄、中央軍現在组織挺進軍、以四十七八兩師爲主幹、以任應岐·劉桂堂·萬選才·劉茂恩·孫殿英等部進攻陜甘、以期一鼓盪平、（二十四日專電）　　（漢口）張維壐劉汝明·田金凱勢窮力竭、向我軍投誠、劉總指揮已准其所請（二十四日專電） 
　　（南京）漢口軍息、老河口榖城南漳克復後、我軍分三路攻荆紫關、一部已逼近淅川、（二十四日專電） 
[漢口軍事會議]  
　　議决四要案 
　　（漢口）蔣二十三在漢時、召集軍事會議、到張治中等、討論問題、聞爲（一）肅淸鄂北陜南殘敵、（二）肅淸各屬匪共、（三）維持平漢路交通、（四）武漢行營、於本月内移京、並令劉文島赴瀋、慰勞東北軍，劉定二十五日乘飛機前往、（二十四日專電） 
[蔣今晨可抵京]  
　　昨晚十時過蕪 
　　（南京）蔣由漢返京訊京中各機關二十三晚及二十四晨即接漢行營電告、二十四下午海軍部復接永綏艦來電、謂蔣於本日下午二時過安慶來京、如沿途下停、預計二十五晨二時即可抵下關、若在蕪湖躭擱、或沿途慢駛、則將展至二十五晨五六時始可抵京、海部接電後、即通知各機關、總部方面當晚即派任秘書趙科長彭仲英副官等、赴卜下關恭候、總政訓處亦於晚間起、在下關及中山馬路一帶、懸掛『討逆的勝利是中國實質統一的完成』『剷除改組派鞏固黨國基礎』『掃除建設障碍造成永久和平』『歡迎爲黨爲國勞苦功高的蔣總司令』『歡迎討逆凱旋的蔣總司令』『歡迎討逆凱旋的武裝同志』各種標語，自總部起至下關中山碼頭止、馬路兩旁、晚間八時後、即由國府衞隊及衛戍部所派士兵、沿途佈崗、以資保護、（二十五日專電） 
　　（蕪湖）蔣主席二十四日偕邵力子等　永綏楚有兩艦、晨八時到安慶登岸、與石友三晤談、下午四時、乘原艦下駛、晚十時過蕪回京、（二十四日專電） 
　　（漢口）海軍息、永綏江順江天三輪二十四晨已達九江、午後過安慶、晚可抵蕪湖、蔣曾電約石友三·吳醒亞於抵安慶時登艦、面授肅淸鮑剛殘部機宜、二十五或可抵京、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[外蒙與新疆] （默·） 
　　外團所得庫倫信。謂此次俄軍侵佔滿扎。有外蒙靑年義勇軍三千餘人加入。而外蒙續召之兵二萬人。亦已暗中動員。奉令向哈爾圖克魯倫等三處集中。又謂蘇俄决出民兵七萬。侵略新疆。一旅將抵塔城。一旅將近伊犁。此二說是否完全爲空氣固不可知。惟在此蘇俄自由行動之時。實不可不注意之也蘇俄運動外蒙出兵助攻。其說傳之已。久國人見其未成事實不加注意。但以外蒙之歷史言之。前此外蒙對我所以反覆無常者。皆以俄爲背景所謂自治獨立。亦僅有其名。實際仍由俄人操縱。活佛受其愚弄。各王公受其脅迫。而一般醉心於俄之靑年。又多爲其所利用。故外蒙之爲我隱憂已久。近班禪在瀋 
 
 

Page 6

 
 
陽。宣言諸王公極願助我抗俄。蒙古有兵二十萬。可聽班禪命令。祇須供給軍實。願爲中央效命。外蒙何以能忽變從前被征服之態度。而毅然敢抗强俄乎。其言之不可恃。固不必證以今日蒙兵助俄消息而始知之也。至俄軍希圖伊略新疆之說。早亦屢有宣傳。今次之宣傳。是否事實。固亦未能預料。惟俄與新疆。因地理關係。在舊俄時代即有侵略野心。交涉屢起。迨新俄成立。要求通商與引渡舊黨兩交涉辦妥後。雖左較稍寗靜。但自今日蘇俄之態。度觀之。則正欲借東路一問題。以與我開釁。恢復其舊俄時代之政策。在北滿旣可自由行動。則安知其覬觎不及於新疆。故我今日之防俄不能專顧北滿。而於新疆方面。稍有所疏忽也總之此問題。俄能幡然覺悟而速了則已。苟其不然。必將蔓延擴大。竟成爲東方之大問題。亦未可知。在非戰公。約國旣知其情勢之重大。何以仍以局部衝突。尚有和平希望爲言以自解說。也 
國内要電二 
[俄飛機深入我境擲彈]  
　　在海拉爾穆稜等處擲炸彈甚多 
　　胡毓坤今海拉爾商民出境暫避 
　　（潘陽）海拉爾無線電、二十四日上午十一時許、俄飛機六架、自札蘭諾爾方面、飛至我海拉爾上空、向我軍陣地、擲下炸彈數十枚、其目的在炸我戰嚎、但並未中的、過午即飛去、按海拉爾距滿洲里一百八十七里、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）馬橋河無線電、赤軍十九日佔我密山後、即節節向我鐵路缐進遏、二十四日、已過平安鎭、向梨樹鎭進發、其爲有計劃之軍事動作、已無疑義、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）穆稜無綫電、二十四日上午十時俄飛機五架、飛入我穆稜上空偵察、並擲炸彈多枚、按穆稜距綏芬河一百十七公里、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）瀋陽東北邊防副司令萬福麟、現令前敵總指揮丁超、增派生力軍、往滿洲里前綫、協力防範、（二十四日專電）　　（哈爾濱）胡毓坤令海拉爾商民悉退回内地、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）哈領團息、俄軍力攻扎蘭諾爾、意在破壞煤礦、使東路感燃料困難、並奪我西綫屏蔽、（二十三日專電） 
（哈爾濱）吉林派馬參謀長調查下江軍事布置、（二十三日專電） 
　　（北平）外息俄軍復由寗山攻穆稜縣、而華軍總司令部所在地之馬橋河、似已遷至有利地點、因馬橋在穆稜之東、聞守穆稜者、爲東北騎兵師榮三點、抵抗甚力、現丁超派兵往援、（二十四日專電） 
　　（南京）瀋陽敬電、二十四日晨赤俄飛機十餘架、又至海拉爾擲炸彈十餘枝、無失、至午赤機始去、東路自戰事發生後、每日由哈爾濱加開兩列車往海拉爾運難民至哈、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）密山戰役、邊防第二旅白旅長受傷、王團長陣亡、十八旅白團長受傷、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）胡毓坤二十四日至博克　布防、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）此間盛傳蘇俄軍已佔據海拉爾今日此間接訊、穆稜亦爲蘇俄軍所佔、（二十四日路透社電） 
　　（東京）哈爾濱消息稱、蘇俄騎兵與坦克砲車攻至海拉爾華軍陣地、截斷華軍退路、聞雙方有激戰、現信蘇俄軍已盡佔興安嶺西面之地、（二十四日路透社電）　　（東京）今晨有蘇俄飛機十二架攻擊海拉爾、（二十三日路透社電） 
　　（瀋陽）密山消息俄軍已佔據該城、向西進發、（二十四日路透社電） 
[擾邊俄軍概數]  
　　東西兩路各兩萬左右　　（北平）外人謂俄軍由第五十一號界碑、東佔至六十三號界碑、由阿巴海爾經扎蘭諾爾湖、沿烏爾遜河迄貝爾諾爾湖、以亘蒙古色之線、約計俄兵不到兩萬、蒙兵兩千、又東部俄兵佔據密山及五站一帶、亦在兩萬上下、（二十四日專電） 
（北平）外團得庫倫息、此次俄兵侵佔滿扎、有外蒙靑年義勇軍三千餘人加入、而外蒙續召集之兵、亦已暗中動員二萬、奉令向哈爾圖克魯倫及某三處集中、因一處糧秣無法供給、且三處分三期、每期爲十日、觀此、則與班禪代表所云蒙古預備二十萬人抗俄、完全相反、（二十四日專電） 
駐哈各領 
[组戰地調查團]  
　　（瀋陽）駐哈各國領事準備组織調查委員會、赴滿札等處、實地調查赤俄暴行事實、及人民被害情形、尤注意各該本國僑民之被害事件、（二十四日專電） 
[哈埠治安無慮]  
　　（瀋陽）哈爾濱無線電、特區行政長官公署、因時局緊張、二十四日派外交科長赴各領事館聲明、哈地治安絕對無慮、中國當局對外國僑民、完全負保護責任、（二十四日專電） 
[蘇俄圖侵新疆]  
　　（北平）外團又傳、蘇俄决出民兵七萬、侵略新疆、其一旅巳過　桑泊至　扒里福、距塔城僅一日程、一开旅巳過阿拉木國、距伊犂兩日程、（二十四日專電）蘇俄最近侵境情形 
[外部將告友邦]  
　　（南京）國府令外部、將蘇俄最近侵我邊境情形、向各友邦宣布、以免被又有反宣傳之淆惑、外部正在起草、將來是否用宣言方式、或由外部訓令駐外各公使、向各友邦宣布、尚未决定、（二十四日專電）中俄問題 
[列國論調一斑]  
　　（北平）列國評論中俄問題、謂俄方以大軍深入、列國甚不直蘇俄之破壞非戰條約行動、同時惋惜華方錯過種種自動的機會、而成今日被動之形勢預料中俄交涉、不久仍可開議、而開議之前提、仍是遵守中俄奉俄兩協定而已、此數個月來、冤枉之損失、中俄皆蒙不利云、（二十四日專電） 
　　（北平）昨華某某學者以個人名義、訪英美丹使、謂俄軍公然佔中國領土、破壞非戰公約、列國似應仗義執言英美使館口氣、謂此仍是局部衝突、尚有重開和平談判之餘地、丹使則謂兩國不能因此發生大戰、又日人謂蘇俄破壞非戰條約之前、華方應始終站在中俄協定之立塲、則其錯處在俄、國際間仍抱旣得權自私之成見前途非常困難、（二十四日專電）武漢行營 
[破獲反動機關]  
　　（漢口）行營稽查處、二十三日奉令在嚴家灣破獲反動機關一處、捕獲僞軍長秦敦中、僞師長劉古靑·余雲龍·盧子揚·何興生·劉爲揚等、該犯等本定二十八日暴動、又在日界松乃旅館、捕僞第四路前敵總指揮羅某、暫押捕房、李芳定二十日與日領當面交涉引渡、（二十四） 
皖省政府主席 
[石友三昨就職]  
　　（安慶）蔣主席二十四晨八時、乘永綏艦抵皖、泊招商碼頭、石友三曁黨政要人均往歡迎、登岸至省府休憩、十時石就主席職、蔣監誓、旋蔣偕石等視慰方策、午在省府公宴畢、即登艦返京、（二十四日） 
[改組滬法院案]  
　　使團向外部提出意見 
　　（南京）外交界息、使團對改組滬臨時法院問題、曾在荷使館會商、决定意見、除以書面通知外交部查照外、並因法使瑪泰爾爲中法越約事、不日來京、託其詳爲聲述、所商定意見、大要爲、一有關係之各國、决派駐滬領事爲開會時之出席代表、二法權交還中國、院長及合職員一样由中政府簡派、但爲明瞭各國習慣民情起見、該院應延聘各國法律專員、及著 
名律師爲審判員、一談判會議主張在滬舉行、俾便各國領事出席、但中政府如主張在首都開會時、各國亦可予以同情、四設改組委員會、專辦其事、各國駐滬領事、應爲當然委員、關於臨時法院一切移交事項、均由該委員會辦理、五滬臨時法院判决及執行各案、雖經改組、並不得變更原來之判决及執行、同時將西牢一併移交、由中國政府另定名稱、（二十四日）國府以三十萬元 
[捐助金陵大學]  
　　（南京）國府以三十萬元捐助國内成績最優之敎會大學、以資鼓勵、行政院决議、將該欵給與首都金陵大學、聞金大决以此欵、建築偉大之圖書館一座、以留永久紀念、（二十四日專電） 
[糧食出口問題]  
　　三部審查結果 
　　（南京）關於糧食出口問題、經行政院交内政·財政·農鑛三部、會同審查結果 
以中央民食委員會、專爲分配調節、出口一層、應由該會通盤籌　、在未經該會確定辦法以前、不能予以放行、（二十四日專電） 
　　（南京）中央所组織之民食委員會、以民食問題、與各省市縣、關係甚鉅、擬令各省市亦同様成立該項委員會、省以主席農財民各廳長及省府委員爲當然委員市以市長及各局長爲當然委員、（二十四日專電） 
[國貨銀行之官股董事]  
　　（南京）國貨銀行董事長孔祥熙、會同財部、呈行政院、請加委陳光甫·陳杭爲官股董事、黃漢　·徐新六爲常務監察、（二十四日專電） 
[整理粤路公債之籌劃]  
　　（南京）整理粤漢路公債將於明年開始發行、關於收回商股、已由鐵部令粤該路局通盤籌劃、自十二月起、通知執票權之股東、開始登記、登記完畢、開始發還股本、至流行於各市塲之股票、亦照此辦理、（二十四日專電） 
[李錦綸卽將返國]  
　　（南京）新任外交次長李錦綸、已將墨西哥使館辦理結束、返國川資、已由外部匯去、不日即可啓程、（二十四日專電） 
[王寵惠在返國途中]  
　　（南京）王寵惠於二十一日由意乘日輪白山九回國、十二月二十六日可到滬、王之行程、原擬經由西比利亞鐵路、因中俄戰事發生、不克通行、遂改由紅海繞道而回、（二十四日專電） 
[首都慰勞會趕辦物品]  
　　（南京）首都前方將士慰勞會慰勞物品、除衣服外、並派會員赴滬、趕辦糧食二千元、罐頭食物一萬元、現泰豐·泰康兩公司承辦之食品二萬七千八百四十罐、須二十六日下午、方能交齊、至糖果五千餘磅由冠生團等趕製、亦須二十八日方能交貨　該會慰勞代表張元秧·黎離　·江振德等、俟貨到後、約二十九日成行、（二十四日專電） 
[京衛生局調查醫院]  
　　（南京）市衛生局嚴厲調查醫院設備、凡設備不善者、一律改稱診察所、（二十四日專電） 
[滇派兩師出發討張]  
　　（南京）軍息、滇省派朱明·廬漢兩師出發討張發奎、該部刻已動員、（二十四日專電） 
[蒙藏會歡迎新委]  
　　（南京）蒙藏會二十五日開會、歡迎新委薩穆端隆魯省、並請定期宣誓就職、（二十四日專電） 
[陳儀由日返國]  
　　（南京）陳儀二十三日由日乘輪回國、因母有恙、擬抵滬後、即返原籍省視、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）蒙藏委員會以蒙　會議期近、通令蒙古各盟旗、遵章早日推選代表並預備提案、（二十四日專電） 
　　（南京）劉珍年派參謀長韓仙楨由烟台來京、謁蔣主席報告最近防務情形、（二十四日專電） 
　　（南京）内政部規定華僑國籍證明書發給規則、令各省民政廳、遵照辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）市黨部民訓會調查各民衆團體组織系統、限兩星期製就表格、呈送備查、（二十四日專電） 
　　（南京）首都市民消費合作社、定十二月一日、假金陵大戲院、開成立大會、（二十四日專電） 
[蘇水警擊退湖匪]  
　　（蘇州）前日上午十一時、水警第一隊隊長徐伯英會同第十四五隊在太湖橫垇東北面新開路附近與匪鏖戰甚劇、直至昨晨十時左右、匪漸不支而退、結果被水警活擒六人、三人當塲槍决、水警方面、亦有三人負有重傷、該處附近草屋數十間、悉被匪徒付之一炬、貧民流離失所、慘不忍聞、匪徒約有數百人、盜船有數十艘、昨日襲區長由平望出發至前方指揮一切、（二十四日專電） 
　　（蘇州）東北地方　渡口亭子　亦發現大帮土匪、該處水警爲第八團聞警後、馳往搜勦、匪紛向四路竄逸、昨日澤山焦山之間由無錫馬山開又來匪船多艘、當由第八隊王隊長率領警船八艘、馳往進勦、（二十四日專電） 
[黃墟農村改進區成立]  
　　（鎭江）江蘇農鑛廳在鎭江黃墟鎭、新設農村改進區、二十四日開成立會、何玉書主席、敎育·内務·衛生·農鑛部均派代表到會致詞、冷　、江問漁演說籌費情形、、民衆到五千餘人、晚有游　、（二十四日專電） 
[國術比賽復試結果]  
　　（杭州）二十四日國術比賽復試、參觀者達三萬餘人、結果得選手二十六人、曹宴海·林定邦·岳俠·章世卿·裴顯明·祝正森·邱景炎·尚振張山·張孝才·高作霖· 
蔣道新·王子慶·胡鳳山·高尚武·張孝田·馬金標·董國華·王雲鵬·袁慶堂·宛長勝·馬承智·朱國祿·聞學楨·李慶瀾·紀雨人·袁偉定·二十五日决試、日本武官佐藤千秋等五人、欲參加比試、現珔接洽中（二十四日專電） 
[朝鮮取締華綢]  
　　（北平）朝鮮官廳以華綢每年輪入較鉅、决實行取締、增加稅額類、奬勵用日綢、此與我力擴充高　莊銷路相針鋒、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[危道豐談中俄交涉]  
　　（北平）今某記者訪東北駐平辦事處危道豐、詢俄事、由東北直接談判確否、危云、昨曾長電致張學良、尚未得覆、惟聞中央已有對俄新辦法、並已令外部將連日俄軍擾邊情形、通告各友邦、則破壞非戰公約之責、俄不得辭、（二十四日專電） 
[北平近聞]  
　　（北平）比使華洛思明夕宴徐永昌·李石曾·張繼、（二十四日專電） 
　　（北平）外息、法亦將派駐京領事鳩斯、出席下月之法權中外委員會、（二十四日）　　（北平）李石曾電蔡元培、請增加俄文法院經費、每月萬五千元、（廿四日專電）　　（北平）保定一師電敎廳、請撤換陷害靑年之秦校長、并全體罷課、（二十四日）　　（北平）省財政整理會開會、討論整理河北由賦、增加收入案、交審查、（二十四日） 
[三集團軍領軍衣]  
　　（天津）三集團四十二師派軍需官王丕顯來津、向被服廠領棉軍衣萬四千五百九十二套、二十四晚九時運赴北平、 
[津記者選舉大會]  
　　（天津）新聞記者聯合會、二十四日下午二時開成立大會、市黨部代表劉不同魯蕩平致訓辭、希望各報提倡道德、勿登誨淫誨盜之新聞、顉望記者領導民衆、護黨護國、市府代表張友漁演說、希望記者努力發展新聞事業造成健全輿論、四時 
攝影散會、繼開執監選舉大會、朱曉芙趙漠野張遜之吳秋塵劉君官王一民林承之當選爲執委、劉麟閣孫昌年崔在汶當選爲監委、六時散、定二十六日午開執委會、選舉常務委員、（二十四日專電） 
[崔錫霖赴平]  
　　（天津）南運河務局長崔錫霖、定二十八日赴平列席建設廳下月二日召集之全省河務會議、（二十四日專電） 
[東北邊防署發薪七成]  
　　（瀋陽）邊防署十月薪始發放七成、移三成作防俄軍費、爲各界倡、（二十四日） 
[馮庸脫險返遼]  
　　（瀋陽）馮庸前在滿洲里乘迅雷號機偵察敵情、曾遇險得脫、早偕該校義勇軍回遼、失蹤殊不確、（二十四日專電） 
[粤航空處派機赴賀縣]  
　　（香港）航空處二十四派機赴賀縣八步、炸張發奎軍、（二十四日專電） 
[范其務抵港]  
　　（香港）范其務二十三抵港（二十四日） 
[林振雄警備專州]  
　　（香港）林振雄二十四率黃埔生赴專、任警備司令、（二十四日專電） 
[長江機抵廣州]  
　　（香港）聞長江機在台山下降（二十四） 
[閻仲儒旅圍剿叛軍]  
　　（長沙）大庸桑植淸鄕司令張義卿、暗 
通周匪朝武、攻擾慈庸石一帶、經閻仲儒旅團勦、將張格斃、（二十四專電） 
[葉開鑫任五二師長]  
　　（長沙）蔣來電編韓德勤孫常鈞兩旅、爲第五十二師、任葉開鑫爲師長、韓爲副師長、（二十四日專電） 
[溧陽股匪已告肅淸]  
　　溧陽第四獨立旅十二團二十三日克復溧陽、刀匪竄散、城中平靜（二十四日）　　（北平）英方得報云、侵入溧陽之匪、不是刀匪、係　年孫傳芳部之潰兵、及前年在常州遣散之某師、分子中有官佐不少、平時依茅山爲巢穴、現已經官軍擊散云、 
（二十四日專電） 
[吳思豫由靑島來滬]  
　　（靑島）吳思豫二十三日午、乘大連丸赴滬、馬福祥·市指委會各委員及各界代表均到碼頭歡迎、（二十四日專電） 
[靑島識字運動大會]  
　　（靑島）二十三日午、各界假　燕會館、 
開識字運動大會、　各界代表千餘人、主席思恩任滄及代表等均演講不識字之痛苦、並派各學校學生、分十隊赴各處講演、 
[靑島日廠工潮解决]  
　　（靑島）馬福祥與日領藤田、昨在國際俱樂部、關於工潮問題、雙方簽字、無條件解决、准於二十六日復工、（二十四日） 
[楊森部候令開㧞]  
　　（重慶）楊森派人赴綏定、與劉存厚交涉、擬假道赴鄖陽、協攻陜南、業準備完竣、俟蔣令到、即開拔、（二十三日專電） 
[閩省匪患]  
　　（福州）朱德二十一日又竄杭巖嚴、經擊退、浙匪佔釆標、又迫壽寗、正圍剿中、（福州）劉和鼎電、羅偉在連城並無越軌、並傳劉不日移節大埔、（二十四日） 
[閩省府請撥關稅]  
　　（福州）閩省府再電中央、請先撥閩厦兩關收入、接濟財荒、（二十四日專電）　　（福州）財界息、（一）消費稅將爲特稅、（二）署廳將移前撫院裏合署辦公、（三）撤銷官産處、（二十四日專電） 
[開封行營撤消]  
　　（徐州）汴行營撤消任行營警衛之五師趙錫光團、二十四日由汴過徐返滬、（二十四日專電） 
國際電訊 
[法前總理]  
　　克勒滿沙逝世 
　　遺言雖死仍欲直立 
　　路透社二十四日巴黎電一九一七－二○年法總理兼陸軍部長克勒滿沙、今晨二時十五分逝世、年八十八、侍其側者、有大戰時伴其出入戰地之忠實汽車夫白拉班氏、彌留之際、囑其左右曰、我不要女子環繞我榻、亦不要哭、我要死於男子之前、並論照料極爲細心之看護婦、於其最後呼吸之時、勿在其側、遺囑將其屍監葬於其父塋其言曰、雖死我仍欲直立、 
　　路透社二十四日巴黎電今晨全國均下半旗、以示對克勒滿沙逝世之哀敬、　 
耗傳出後、總統杜美爾總理秦狄歐等均至克家、終夜未去、著名雕刻家柯湼亦來、爲克留一肖像之模形、各報均出特刋、紀克氏之身世、而附以批評、某報曰、克氏英名長留人間、可謂永不死矣、 
日本疑獄事件 
[若槻力自剖白]  
　　需要選舉費則有之 
　　但否認有納賄情事 
電通社二十四日東京電關聯越鐵疑獄事件、風傳與此有關之若槻禮二郎氏、昨日向人剖白云、前刻中川良長男等、曾來勸我　去全權、但全權責任、極其重大、非祇越後鐵道疑獄流布無根謠言、即該辭退、在我則欲拼命、行據云目下監禁在刑務所之某某、執有我所寫請帮忙十萬大元之親筆信、倘若爲此者、或係實事、亦未可知、但此種親筆信、並不限定某某、我曾寄出幾多封在需選舉費時、向封已黨同情者、托其帮忙、本屬當然、現我雖未能確實記憶、但某某係從前黨員、或者亦曾托過、但私相授受納賄事實、則毫無此、此確能記憶、選舉時曾否出錢帮助已黨與否、斷不忘却、我做總理大臣時、曾認有收買越後鐵道必要、曾命令鐵道大臣收買、但全無何汚跡、我無論如何受人指摘依然潔白、此可在諸位前、誓之天地神明者、我之受疑、因由不德所致、但彼有所爲而流布捕風捉影之謠言者、實可惱也云云、 
[政友進行倒閣]  
　　將以廓淸選舉做招牌 
　　電通社二十四日東京電政友會見舉發疑獄事件、突然波及政府與黨方面、自小川前鐵相下獄以來、已黨之失禮面、已大形緩和、氣爲一吐、黨中幹部一部分、更主張乘勢進行積極倒閣運動、又有一部分、以越後鐵道事件、爲暴露民政黨誅求選舉費之不正、擬用此絕好題目掛出廓淸選舉招牌、以臨總選舉、惟犬養總裁對此有澈底决心、故皆云宜待犬養總裁之指揮、以圖政友會之新生命云、 
[蕯派暗中策動]  
　　组織所謂中間内閣 
　　電通社二十四日東京電疑獄事件層見疊出、因之朝野兩黨信用日趨失墜、某方面乘此、刻有组織舉國一致之中間内閣說已各捧出山本權兵衛伯平詔驥一郎、宇垣一成一將（現任陸相）等、開始暗中飛躍、據其言、謂今日有倫敦會議及金解禁後之經濟政策等重要問題、迫在目前、非有舉國一致内閣不可、失却國民信仰之現閣、及身無完膚之政友會、皆不足以當此云、各派議員心中私冀迴避解散者、頗多贊同、疑獄事件此後進展、此暗中飛躍、亦將漸成表面問題、亦未可知、爲此策動之中心者爲蕯派、政友會方面之某某等、似亦與互通氣脈云、 
[社會制度汚點]  
　　無産政黨各派之觀察 
　　電通社二十四日東京電疑獄事件發覺後、社會一般皆爲蹙額、無産政黨各派以此種醜事、僅由司法當局之中、揭發政界及社會之一内幕而已實則幕中尚藏有無量汚垢深印入全體國民腦中、此種醜惡之堆積、由於社會制度缺陷、非將社會制度改善、無從掃　汚垢云、無産派某有力者言、旣成政黨互舉發敵黨之不正、而愈爲自已掘成墓穴、旣成政黨之全師覆沒、爲日不遠、無産政黨必將爲多數國民之自覺所支持、於最近將來、有一大飛躍、試觀英帝國非已由勞動黨報政乎云云、總之、未來之總選舉、無産黨之政戰、將可見有利展開云、 
[日本國債共六十萬億元]  
　　若以一元之鈔票堆疊 
　　比富士山高百五十倍 
　　據日大藏省宣布、日本之内外國債總額、截至十一日月十四日、計日金六十萬萬元、每年利息總額爲三萬萬元、據日本銀行計算、假令以總額日金一萬萬元之一元鈔票、逐張積疊而壓緊之、約高三萬二千呎、即比富士山高（三·七七八米突）二倍半、若逐張並列、將延長四千八百萬呎、即七·八五四哩、約等於地球周徑之三分之一、其重量爲二萬六千貫、（一貫合中秤百兩）若一人於一分鐘之時間能數鈔票百張一接連數之不休息、須數二十三個月方畢、此係以一萬萬元而言、而日本之國債則六十倍於此云、 
[海軍會議會塲有着]  
　　法意預備交涉形勢 
　　路透社二十三日倫敦電英皇自願以聖哲姆斯宮借與政府、如明年一月間五强海軍會議之會塲、衆料此會需八星期至十星期、始可竣事、 
　　路透社二十四日巴黎電小巴黎人報載稱、法意兩國政府商談倫敦五海强會議之籌備事、意國要求其海軍當絕對與法國均等、否則不能繼續討論、該報之意、此節未便承允、因兩國地理不同故也 
[東方鐵路安置炸彈]  
　　目的在破瓌南布談判 
　　路透社二十三日塞京電報稱、關於東方鐵路快車星期二因軌道有炸彈爆發、致行李車出軌事之第一次調查、已查明暴徒來自布國、後即奔赴邊境、其目的似欲破瓌南斯拉夫國與布國間刻正進行之談判、 
[海牙賠欵會議近訊]  
　　路透社二十三日巴黎電海牙賠欵會議所指派之委員、以考慮德國以外之賠欵問題者、對於匈布賠欵、意見不能一致、而關於淸理舊債、及辦理被沒收德人産業問題之委員、亦不能有何協定、故上述數問題、將提交下屆海牙會議、 
[英貨船携帶違禁物]  
　　係無線電員之謊報 
　　路透社二十三日馬爾太電英國貨船艾爾柯男爵號、由爪哇裝糖來歐、當從波賽赴馬賽時、船上無線電收發員發出一電曰、此船有大批高根違禁物、屢有人欲謀害我、請速援救云、地中海英驅逐艦兩艘得此電後、即開足速率、前往截留、以便解至馬爾太搜檢、今日追及之、該部船主以旗語告知、略謂無線電　發員有神經病其所發之電船主並未知悉云、現有一驅逐艦隨該商船而行、此間輿情、以爲茲事現可作罷、驅逐艦即將召回、 
[日本已成銀世界]  
　　失業者不能謀温飽 
　　電通社二十四日東京電日本各地、自昨朝來、氣候驟寒、處處下雪、東北地方下雪尤大、目下交通爲之杜絕、日鐵道省已命除雪列車總動員、晝夜從事除雪工作、 
　　日聯社二十四日東京電日來天氣嚴寒、東京地方較常年温度頗低、本所深川等之貧民街、情形極慘、勞働之失業者甚多、彼等一星期内、僅能得工銀一元半或二元、不能支屋租、晚間寢屋外者日多、際此天冷、無　得煖、 
德廢皇妹壻 
[違法入境被拘留]  
　　路透社二十三日波恩電俄人梭白柯夫、即德廢皇之妹夫、十一月十三日因其婦維多利亞病故、特來此送殯、德當道以其違法入境、即拘留之、今日判定監禁一星期、期滿即解送盧森堡邊界、以便出境 
[神力可以療疾]  
　　一時哄動全國 
　　美人迷信之一斑 
　　美聯社二十三日波斯敦電近數星期來、忽暄傳麥爾敦之聖十字墳山内、有神力可以療治、愈者已有數百起、一時轟動全國、各地來觀者日在五萬人以上、因此紅衣主敎奥康納、今日特下令禁止參觀、嗣後除殯葬外、任何人不准入内、 
[公電]  
　　安慶石友三來電各報館均鑒、案奉國民政府令開、任命石友三爲安徽省政府主席此令等因、奉此、遵於本月二十四日、在安慶宣誓就職、友石猥以輸材、　臂　寄、汲深綆短、隕越堪虞、伏乞時　　言、俾　韋佩、謹電奉聞、安徽省政府主席石友卅叩敬、 
要聞 
[俄軍猛攻滿札]  
　　俄方勾結蒙軍來侵 
　　哈滿鐵路被拆三段 
　　札滿與哈消息斷絕 
　　援軍紛紛向前開進 
　　東綫同時亦有戰事 
十八日哈爾濱通訊、間旬日一作之俄軍擾邊已或兩月以來、毫厘不爽之事實、惟本月十七日、俄軍之來侵、其計畫嚴密、步驟緊張、并有外蒙軍隊加入、滿洲里札蘭諾里同遭圍攻、我孤軍懸外、與敵轉戰、勝敗尚不曉若何、札滿一有危險、則西綫四面受敵矣、茲紀東西兩路日來戰况如後、 
　　西路俄軍此次來攻之前、有數點宣洩於外、已爲我方注意（一）布海留爾（即加倫氏）於本月十五日在伯力召集軍事會議、（二）半月前傳俄軍勾結外蒙軍隊、繞攻海拉爾、切斷我軍後路、（三）俄軍故意散布流言、謂赤塔發生内亂、滿站俄軍將調往勦擊、并故意裝載輜輕重、向大島里運送、以懈我軍心、（四）十七日戰事未發生前、先由日本通信社反宣傳、謂我軍侵入滿站俄邊、此種事實、遠證之東寗之役、近如同江之戰、均於戰前故爲此種宣傳、迨消息透露之日、俄軍已開始攻擊、惜我軍事當局、事前未有集中計畫雖有準備顧仍欠周詳、致戰事一經爆發、竟牽動一切、當本月初、外蒙古騎兵約萬餘人、由俄騎千餘導引、偷自三貝子·呼倫池·進駐於内蒙新巴爾虎、而海拉爾自畫爲警備區以還、蒙滿交通斷絕、加以新巴爾虎地廣人稀、致蒙軍雖駐多日、官方僅得似是而非之消息、對於蒙兵確否開進、猶未盡悉俄方旣有蒙兵爲助其故作開走之軍隊於十六晚迂道迴途、潛回滿站、十七日早一時半、以多日準備之軍隊、於昏黑中來攻、主力軍騎兵四千餘、以大砲掩護、取我札蘭諾爾正函、另以騎兵約二千餘、攻我煤窑側面、我軍守札蘭諾爾者、爲韓光第部黑軍第十七旅、步兵兩團、人數约在六千左右、　隨萬福麟入關、轉戰多年、經騐極富、故雖處於敵火猛烈之下、仍能從容抗禦、所幸俄方發砲、深夜多未命中、我軍陣地、得未動搖、激戰至天明、戰事愈烈、八時十分、俄飛機十架、先後入滿札投擲炸彈、同時其一部砲兵、架砲於滿洲里外十八里小站、向我滿站駐軍瞄射、我滿站軍隊、遂不能往札蘭諾爾增援、九時許、俄機炸彈、投中札蘭諾爾煤窑第五洞、立時發火俄騎兵乘我内方起火甚烈、攻擊愈兇、當時札站民房、亦有數處起火、幸士氣沉着、照常竭力拒敵、十時半卒將敵擊退我軍於敵退却後、撥兵救火、旅經救熄、午後二時次、赤塔方面、開到俄步兵一聯隊、數約兩千、補充實力、二時半、又與騎砲兵向札滿兩站猛攻、攻札蘭諾爾者、約八千餘人、攻滿洲里者约四千人、其飛機數架、則在空際投彈助攻、札蘭諾爾外壕爲俄軍密集隊衝入數次、悉賴迫擊砲之力、將敵擊潰、相持迄於入晚六時、戰事稍息、惟俄軍砲聲、仍零落發射、晚八時、第二次猛攻、惟滿海交通阻斷、電報電話均皆不通、故前方戰况、未易明瞭據海拉爾來電、該地晨間、已聞得前方砲聲、是否俄兵仍在攻進、殊屬疑問、蓋十七日早戰事發生之先、俄軍便衣隊數百、潛入我境、將札蘭諾爾内方此干·磋崗·赫爾洪德三站、傍山等處鐵路拆毁三十餘公里、擲道軌枕木於山澗之内、并割斷電報電話綫路、所以十七日午刻以後、前方確實情形、不得判明、十七日下午六時停戰後、第四次客車、載中外避難旅客千餘人、於七時十分、自滿洲里開行回哈、於八時二十五分行抵此干與札蘭諾爾中間、方發覺鐵路已毁、司機正擬倒車退回滿站、不意俄蒙混合騎兵千餘人、已預先伏在軌道之旁、開砲數發、將機關車飯車首先擊翻、包圍車之前後、擄去中外旅客及車上人員、洗刦車内所有於九時向三貝子大道絕塵而去、路警第二段巡察員存某、并俄警華警各一名、當時匿於車下、得以脫險俄兵去後、奔至完工站、報告海拉爾、該方始得消息、又十七日午刻、曾有俄飛機十八架、飛入海拉爾、覓得我空軍停駐地點、投下重量炸彈、欲破壞我飛機、經我方以高射砲擊退、十八日下午二時、又有十二架侵入、向市街及鎭守使署紛投炸彈、海站市民、四向奔避、至三時頃、方爲軍隊擊退、該飛機返回、經過磋崗站、留下飛機三架、向下投彈、所有該站票房貨倉、悉爲炸燬、自今日始、由哈西行客貨車輛減短程途、械來往均開抵海拉爾爲止、邊防第二軍軍長胡毓坤則於十七日夜、專車自博克圖駛往海拉爾新巴爾虎方面蒙軍、有向鹽塲移進之意、故海拉爾亦在嚴重中、頃滿札戰事、雖未得詳訊、意度恐凶多吉少、如果札滿失陷、則海拉爾環境皆敵矣、胡毓坤今日令駐在完工一帶之步兵第十四旅第二團、馳往札蘭諾爾救援、并飛電屯駐昂昂溪之東北重砲兵第二團、星夜前方增援、 
　　東路十七日早七時十分、俄飛機四架、入綏芬河盤旅半小時、始行出境、下午一時、又有六架、沿鐵路綫飛入穆稜、馬橋河、最後則至牡丹江·我方原在其地設飛機塲、東北空軍第二隊飛機四架、停在該處、俄飛機瞥見、即向下投擲炸彈、并以機關槍向下掃射、我方原有高射砲一門、當由士兵開砲射擊、詎發彈未久、即中炸彈爲燬、高射砲被燬後、俄機乃紛向我飛機投彈、致有三架中彈碎散、俄機得手後於二時許、始飛翔出境、十八日下午三時、重又入境、向牡丹江·海林站間鐵橋、投擲炸彈、橋之一角被炸、幸橋體未受大損、通車尚無大妨、三時半、俄飛機回駛、經過海林站、向下投彈、民房爲炸燬者數所、旋經我駐軍擊退、十七早七時許、俄騎步兵千餘、自邊境偷入、襲我馬橋河後防於黎樹鎭方面、與我防軍騎兵第一師第七旅一部相遇、雙方激戰至旁午、爲我軍擊敗斃敵甚多、同日早、俄方步兵五百餘、攻我綏芬河八道洞子联線、爲我守軍六十團擊敗、此外綏芬·密山·興凱湖·小綏芬等處、衝突日有數次、恐大戰亦不遠矣、另聞十六日午、俄飛機三架入密山投彈、有數機　中彈　 
 
 

Page 8

 
 
燬、但尚未得確訊、 
十九日哈爾濱通訊、俄軍於十八日夜八時、又分數路、向札蘭諾爾·滿洲里猛攻、坦克車二十輛、一併出動、由大砲掩護、向札蘭諾爾煤窑衝進、車上置有探照燈、衝近我軍陣地時、則放光指示其砲擊方向、另由車内開放機關槍、向我戰壕内瞄射、我韓旅劉團陣地、戰壕棚蓋、被砲彈擊燬多處、又俄步兵四五千人、則配成每一排手提機關槍三架、鋼砲一門、機關槍一架、勢甚頑强、其攻札站防線、取大包圍戰略、十一時以後、坦克車已衝入煤窑陣地、我軍受砲火壓迫、不得立脚、乃集中於右翼、旋得平射砲助力、發彈燬俄坦克車二輛、俄軍始稍却我軍得乘機恢復已失陣地、但天將拂曉、俄飛機十餘架、又入滿札投彈、札蘭諾爾市房十餘所、及滿洲里無線電臺、同時被燬、且起大火、嗣又向我軍戰壕投彈、札站韓旅士兵傷亡頗衆、迄至七時、我軍卒將敵軍擊退、滿洲里戰事、亦於是時暫告停止、至邊防軍第十四旅孫樹華團、十八晚開抵札蘭諾爾、扼守鐵路大橋一帶、該旅第六十二團、於十九日自海拉爾出發、向札滿增援、是日旁午、行抵磋崗附近、遇俄飛機三架、紛投炸彈、士兵伏俯於道旁溝草間暫避、但俄機仍投下十餘彈、炸傷十餘人而去、又是午海拉爾方面、亦有俄機五架侵擾、欲向我飛機塲投彈、但爲我高射砲擊退、該機臨飛去時、向車站貨倉投下四彈、炸燬倉房數間、始行出境、又東路亦有俄飛機三架入境、在牡丹江小城子一帶、偵察數小時而去、 
在札蘭諾爾磋崗間、爲俄蒙混合軍邀刦之第四次客車、於十七日夜八時四十五分、返抵哈埠、隨車有脫險之路警及俄車役七名、據謂第四次客車、於十七日晚自滿站開出、當時滿札戰事已停、安靜如常、及行經磋崗站附近、忽聞有槍砲聲、當時司機知有變故、即縮减馬力緩緩前進、押車警士、因恐遇險、以手槍擬司機車守、令速前進、在此時際、忽一砲彈飛來、致將飯車擊燬、客車出軌數輛、車遂停止、車中旅客、一時大亂、皆下車紛紛向札蘭諾爾逃奔、俄軍四五百人、遂乘時趕上、出刺刀、男女旅客被砍殺時、慘號震野、不忍卒聞、在距車停不遠處、尚有蒙俄騎兵數百、遙取包圍、并鳴槍威嚇、所着衣履、亦完全俄軍隊裝束、第四次車其搭旅客數百人、除逃亡及被殺者外、悉爲擄去、當晚札滿砲火、連續不絕、札蘭諾爾九時後、大火甚烈、遠處皆可望見云云、現在電報電話、止通至海拉爾、海拉爾人心、恐慌異常、今早鐵路局接該地來電、請速撥車、各機關職員、將一併退却、其危急可想見矣、 
自都 
[省市劃界會議無結果]  
　　大勝關爲雙方爭持焦點 
　　現定二十六日繼續開議 
相持已久之蘇省京市劃界問題、此次經内政部召集省市雙方代表、在該部開議三日、結果對劃分界線仍然相持不下、最重要者、厥爲西南之大勝關、爲雙方爭持之焦點、内部代表居中間地位、原無何種成見、自前（二十二）日會議結果、雙方各不退讓、乃暫告停止討論、省方代表業已返鎭、定下星期二（二十六）下午繼續開議、如仍無結果、即由内部呈請國府解决、茲將雙方所持之界線及理由錄下、 
　　京市所持之界線南京市政府所持之界線、即根據十七年三月三十一日國府頒布南京市之區域、暫以城廂内外原有區域及八卦洲爲其區域、但西南可劃入大勝關江心洲一帶、東北可劃入烏龍山一帶、此次所擬市區、即東北自烏龍山東麓起、南行經楊梅塘·薛家冲·至堯化門、依土城根經仙鶴門·麒麟門·折向西南、行經蒼波門·高橋門·達上坊門、循秦淮河沙河·向西經藏田橋鐵心橋西善橋格子橋·循運糧河至大勝關、括江心洲、依江心劃分、 
省方所持之理由省方所持之界線、先以城廂爲劃分地、次讓退以十八門爲劃分地、其界繳說明、大致以市之區域、除城區外、由江寗縣屬北固鄕之江口草鞋街起、沿原有之官道、經上元門向東、經賣糕橋與街岔路口下五旗上五旗黃馬馬羣、沿鍾湯馬路、至孝陵街、沿東西土街中間之河、至李家村、再沿大路經高橋村、沿外城經上方門夾崗門如意橋香緣橋、沿大馬路經曾家門、向西經鳳台門安德門韋家村、沿秦淮河支流經下關江東門大保重廠、沿旗支河至江口、以上全部界線、均利月天然河流、道路旣易劃分且江寗縣區域原係秋扇式、依此國界限、適成圓形、合於國部設計所具之條件、市之形勢、甚屬圓滿、省方對全線上、於東北方面尚可酌量退步、惟對西南之大勝關上新河、爲保持縣治計、務須保爲省有、不稍退讓、其理由大致、（一）縣爲自治單位、市縣之地位同屬重要、（二）市縣範圍、以調劑適宜爲是、不應使縣界畸零、侷促不能爲治、（三）附郭外城護城河、即京市天然界線、（四）保持限有縣境、不使陷於不廢自廢之地位、（五）各國市區範圍、只有工商、並無農　 
　　市方所持之理由市府方面爭持之點、亦仍在大勝關爲最重要、其理由謂大勝關一帶、早爲首都建設委員會劃爲工業區、將來興設工廠、又一部份已爲建築首都飛機塲之用、再更有上新河之自來水水源之總樞，其地與市之關係至爲緊要、故無論如何、須根據中央法令、依所擬之界線劃分、不稍退讓、 
　　最後呈國府解决前日在内部開第三次會議時、雙方代表各述其理由、爭論頗烈、會場空氣至爲緊張、江寗縣長王壵以本人係代表民衆立場而出席、如市方始終主持原擬界線、不稍退讓、則將來民衆方面發生反抗、本人難負責任、隨聲明退席、嗣經王廷颺以主席資格聲請王氏復席、以維持會場秩序、王氏復入、聲明列入旁聽、雙方爭持結果、乃暫告停止討論、定下星期二下午繼續開議、如屆時雙方仍無相當解决、即由内部將雙方所擬界線、呈請國府核奪、以憑遵照、 
[立法院通過之兩條例]  
　　立法院昨日（二十三日）第六十二次會議、通過反省院组織條例·及交通部郵運航空處章程、茲分錄如下、 
　　反省院组織條例（第一條）司法行政部爲感化反革命人、得依本條例於高等法院所在地、設反省院、前項所稱反革命人、以第五條所列者爲限、（第二條）反省院設院長一人、由高等法院院長兼任之、綜理全院事務、（第三條）反省院設總務主任一人、辦理文書庶務員計等事項、管理主任一人、專司管理事項、訓育主任一人、專司訓育事項、前項訓育主任、由院長呈請中央黨部指派、總務主任及管理主任、由院長呈請司法政部遴派、（第四條）反省院置助理員若干人、其額數由司法行政部核定之、（第五條）凡有左列情形之一者、人入反省院、（一）受反革命罪刑之執行、無期徒刑逾十年、有期徒刑逾二分之一、而有悛悔實據者、（二）受反革命罪刑之執行完畢、仍有反革命之虞者、（三）反革命罪宣告一年以下有期徒刑者、（四）依共産黨人自首法第八條之規定核定者、（五）經中央黨部議决送反省院者、（第六條）反省期間、以六個月爲一期、期滿後經評判委員會認爲應繼續反省者、應再受反省處分、但總期間不得過五年、反省期滿出院者、應給以自新證書、（第七條）評判委員會、由院長總務主任管理主任訓育主任省黨部表代一从·高等法院推事一人、檢察官一人组織之、開會時以院長爲主席、（第八條）第五條第一欵及第三欵之反革命人、反省期滿者其未執行之刑期、以已執行論、（第九條）反省院如發覺受反省處分者在反省期内有新罪證、或認爲不能感化者、應將其送交該管法院審判或執行其刑、（第十條）反省院訓育課程及敎材、由中央黨部定之、（第十一條）管理規則訓育規則及評判委員會會議規則、由評判委員會定之、（第十二條）本條例施行前、有反省院或類似反省院之组織者、應依本條例辦理、在本條例施行前、已受反省處分、而施行時尚未完畢者、應否繼續反省、由評判委員會决定之、（第十三條）本條例自公布日施行、　　郵運航空處章程（第一條）郵運航空處承交通部之命掌理全國郵運航空事務、（第二條）郵運航空處之職權如左、（一）規劃全國郵運航空綫、（二）經營郵運航空事業、（三）籌畫並辦理國際郵航聯運事项、（四）核准或指定航空公司承辦郵運事項、（五）管理或監督關於郵運航空公司之航空器及技術人員、（第三條）郵運航空處設左列各科、（一）總務科、掌理關於文讀會計庶務購置設備統計、及其他不屬他科職掌之事項、（二）業務科、掌理關於航綫場站郵運及業務之改良擴充事項、（三）工務科、掌理關於工程機械工廠機庫及材料之分配考核事項、（第四條）郵運航空處設處長一人、由交通部遴選航空專門人員、呈經行政院轉請國民政府簡派、（第五條）郵運航空處設科主任三人、科員九人至十八人、技術員若干人、由交通部遴員派充、（第六條）郵運航空處得酌用僱員其名額由交通部核定之、（第七條）郵運航空處於必要時得附設左列機關、（一）各航空綫管理局及航站、（二）航空器修理廠及製造廠、（第八條）郵運航空處辦事規則、由交通部定之、（第九條）本條例自公布日施行、 
[財部對移民公債意見]  
　　日前津浦路特别黨部及上海特别市執行委員會先後呈請中央、發行移民公債一萬萬元、將陜甘等省災民及編餘士兵、赴邊境屯墾並敷設邊境鐵路、以利運輸、公債由各省市縣政府及各省市總商會銷售、年息六釐、五年後抽籤還本、十年還淸、以移民地稅爲担保品、並附具辦法兩條、中執委員會以事與軍政財政農鑛内政鐵道等五部有關即交由國民政府轉飭辦理、財政部長宋子文以茲事體大、非有充分考慮不能進行順利當即分函内鐵軍農四部、叙述意見、以便會商而利進行、茲錄通函如下、『准以政院秘書處函開、奉院長發下國民政府交辦中央政治會議函、准中央執行委員會秘書處轉津浦鐵路特别黨部執委會轉呈、請發行移民國内公債、辦理編餘士兵、及陜甘等省災民移殖事宜、又上海特别市執委員會轉請移兵殖邊、以固國防、並建設邊境鐵路、以利運輸、請查核辦理一案、奉論交財政軍政内政農礦鐵道五部會同議復等因、抄同原件函達查照等由到部、查原案關於發行移民公債一節、所擬辦法、係債額一萬萬元、由各省縣認購半數、由各市總商會銷售半數、年息六釐、五年後抽籤還本十年内還淸、以移民地稅爲担保、其用途（一）移民五十萬户、每户平均三人、生活費預定一百五十元、按月按口發給食糧計七千五百萬元、（似係按照一年之數核計）（二）開河修及農業器具等費預計二千五百萬元、此項計畫、雖爲有利之舉、但每户授田百畝、共需墾田五千萬畝、應由　處劃撥、其所墾地稅、如何擬定、公債一經發行、即須按期付息、倘新墾田地當時未能收穫、則公債息欵、恐即無從取償、而債欵發移民食糧、僅足供一年之用、如遇歉收、尤難爲繼况設置行政機關曁調查測量等事、需欵尚繁、一時殊難籌撥、且以一萬萬元公債攤付、各省商民能否負擔、更未可知、本部以爲茲事體大、應先愼重考慮、除分函外、相應叙述意見、先行函達貴部、查照見復、以便會商辦理』、 
[溧陽克復詳情]  
　　潰匪紛向皖南竄逃 
　　王團長暫維溧縣政 
　　民廳委定縣局兩長 
　　無錫通信、溧陽縣城於二十日被刀匪攻陷、昨日（二十三）午刻、已由駐錫獨立第四旅十二團王錫齋部會同友軍、將刀匪擊退、縣城克復、茲將剿匪軍克復溧陽經過、列記如下、 
溧陽刀匪攻入縣城後、组織各項機關、部署竣事後、即分派羽黨、向鄰縣宜興金壇溧水句容方面竄擾、旋經獨立四旅第十團及十二團曁省警察隊等、相繼分頭痛剿、始告平靖、刀匪死傷甚衆、現剿匪軍隊正協同警隊、嚴密搜索匪蹤、以期肅淸餘孽、 
二十三日晨、各路剿匪軍隊分别由南渡楊巷徐舍等處集中、向溧陽包圍、十二團王團長率部追擊至離城十餘里之渡濟橋、激戰數小時、匪勢不支、即向皖省郎溪廣德一帶分路潰竄、王團長探得匪衆已逃、即趕速前進、午刻直抵溧城、王團長當即率隊入城、派隊在各街維持秩序、並出示安民、各機關亦同時收復、是役計斃刀匪百餘名、生擒四名、業已以槍决、並獲快槍七十餘支、大刀二百餘把、 
王團長入城後、除派隊追擊潰匪外、一面嚴密搜索僞司令僞縣長僞公安局長等、以便　依法嚴辦結果查悉各僞官均已潛逃、嗣因溧陽縣長解朝棟公安局長陳旭東、早已離溧、縣政無人負責、當用軍用電話、向駐錫四旅參謀處長李芳彬請示、當由李處長電復、即由王團長暫行維持縣政、王團長奉令後、已布告民衆、暫維縣政現在溧城已安謐如常、各商店均開市當業、 
溧陽事變後、錫溧交通即告梗阻、此間交通中華招商永固四輪船公司駛溧小輪、完全停駛、僅開至宜興爲止、現在溧城克復、各公司以運溧客貨、數日來屯積甚多、故今日起、已照常開駛、直達溧陽、以利交通、 
民政廳繆廳長以溧陽縣城已由軍警克復、匪黨潰竄、縣政公安不可一日無人負責、已委張權爲該縣代理縣長、薛秉掦爲公安局長、囑令趕赴溧陽接事、辦事善後、張薛兩人奉委後、業已由鎭取道常州、專輪赴溧、繆廳長並以前溧陽縣長解朝棟公安局長陳旭東事前旣疏於防範、事後又擅自離職、巳下令撤職查辦、以肅官　常州通信赴溧剿匪軍隊、以駐常錫軍隊獨立第四旅王團長部下到達最早、二十三日上午一時許、王團長即密令各隊伍、由徐舍分三路漏夜前進、在途與匪接觸、斃匪甚衆、匪向後退却、拂曉、王團長改分兩路進剿、正面由第五第六連擔任、自徐舍追擊、右面由第八第十二連擔任、取道楊巷進攻、七九兩連任後方警備、並經王團長親率指揮、沿路並無匪衆抗拒、匪偵悉官軍開至、隨即由城退走、王團長率部於九時進城匪向句容方面潰散、旋又集合抗拒、仍被擊退、途中又遇省警察隊、雙方復經激戰、始亡命奔潰、是役斃匪甚衆、生擒五人、官軍亦間有傷斃者、城内狀况、商店均未有損失、公共機關則多被搗燬、王團長一面安慰商民、開市復業、並會同警察、維持秩序、 
二十二日開常之第五師十三旅周士達團一營、於當日下午開至丹陽、隨即轉往金壇、已於二十三日到達、嗣偵悉離金壇南門外十五里地方、發現刀匪、計有三四百人、該營立即前往迎擊、刀匪亦頑强抗拒、至　　始經　擊退、該官兵　　者甚衆、 
豫振務會 
[請撥鹽欵辦冬賑]  
　　民命垂　酌爲挹注 
　　河南省賑務會、以兵禍之中、又屆寒冬、致難民境况、益爲悽慘、昨特電請中央、撥付鹽欵、辦理冬賑急賑文云、南京國民政府主席蔣行政院長譚賑災委員會主席許鈞鑒、豫省災歉連年、又罹鋒鏑、瘡夷滿目、慘不忍言、邇來戰區災民、流離載道、麕集鄭汴、衣食俱無、時迫寒冬、待振尤急屬會職司救濟、顯宏欵絀、羅掘乏術、憂心如焚、鈞座軫念災黎、飢溺由已、聞茲慘狀、諒亦惻然、然河南百業停滯、省庫如洗、各方設法、無欵可籌、查鹽欵捐自食户、有口皆稅災民亦同此負担値此民命垂　之際、似可酌爲挹注、以資救濟、擬懇轉飭財務部、電令河南鹽欵處、在十一十二兩月收入項下、撥付屬會洋十萬元、作爲賑欵、以便趕辦冬賑急賑千萬災黎、同深感戴、臨電屏營、諸惟鑒察、河南省振務會主席張鈁叩銑、（又致財政部電詞意相同從略） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[開封行營辦理結束]  
　　何主任召集結束會議 
開封行營主任何應欽氏、因西北軍潰敗、行將肅淸、昨已率全體官兵凱旋首都、今日（二十三日、午前十時、何氏在訓練總監部、召集各處處長、開結束會議、議决（一）行營截至本月底結束完畢、限二十八日以前報銷淸楚、（二）文卷分别移交總司令部各處、（三）派赴各部隊之聯絡參謀、由錢參謀處長宗澤與葛參謀次長敬恩會商結束辦法、（四）軍官傳令班暫行待命、分發各部隊錄用、（五）凡屬行營人員、無論調用或新委、在本月内仍須照常服務、辦理結束、不得自由離開、 
魯交涉署 
[抗議日人販賣槍彈]  
　　濟南通信、山東日本僑商、多以販賣毒品槍枝子彈等、爲惟一營業、年來本省土匪以及雜牌軍隊反動份之子之槍彈、什九皆日人所供給屢經破獲有案近來濟南小緯二路日商天龍號與東昌洋行、依然暗中販賣槍彈、事爲總指揮部查悉、於十九派一副官赴該號、僞稱土匪、買得手槍盒槍子彈等、當即報告公安局、派警會同交涉署派員至該號　又電知駐濟日本领事館、派員前往、一同搜查、證據確鑿、該日商只得完全承認、交涉員崔士傑以省會重地、日商竟敢販賣槍械、接濟土匪、事關山東治安至爲重大、已向日領提出嚴重抗議、一面呈報外部省府查核、茲錄交涉署致日領函如下『敬啓者、查本埠三大馬路小緯二路日商天龍號私售槍彈、經軍警查　、於本月七日、以土匪名義、由該號購得盒槍一枝、號碼五零七一五九）子彈一百粒、又於本月十九日、由該號購得手槍一枝、（號碼四三六五三二）子彈三十粒、據該號云、尚存有手槍提或盒槍多件、復於十九日午後四時由公安局會同貴領事館館員前往檢查、騐明無訛、又二大馬路緯九路門牌五十七號東昌洋行日人東野畸、確亦密賣槍彈、曾於本月七日由該洋行購得盒槍一枝、（號碼六二八二八八）子彈一百粒、查該日商高天龍號東昌洋行私售軍火、違背約章、獨犯禁令、并有供給匪徒槍枝｀擾亂地方治安確據、查近來山東地方諸處人民、被匪搶害已甚、據各處秘報、匪人之槍枝、多係由日人供給、今旣有人證物證、白非請貴總領事負責、對於僑民認眞取締、不足以遏亂萌用特提出嚴重抗議、函請貴總領事查照、迅將該日商天龍號東昌洋行行非法營業勒令即日停止、查明該商等營業日人、一律依法嚴予懲辦、驅逐出境、并請切實負責、制止其他日商、嗣後不得再有此等違法情事發生、希即見覆爲荷、）（十一月二十一日） 
[遼寗之日警會議]  
　瀋陽通信省垣日本警察總署、本月十七日、在日站轉盤之新署址内、召集會議、報告各項决議案、以便積極進行、是日省垣及四鄕各地日警分所警長均親往列席、即城内兩派出所及鐵嶺警察官吏亦皆出席、但祇限於日籍警察、所有華籍韓籍各日警均不許參加、且嚴禁旁聽、討論内容極端秘密、未能探悉、但據公布之議案中、亦有極可注意者、大略如下、（甲）關於警察自身者、（一）提高待遇、（二）規定勞動者之表彰辦法、（三）武道警加給津給、（四）组織共濟組合、（五）廢止長靴、改良防寒帽、（乙）關於公務方面者、（一）各署各分所間架設專用電話無綫電、（二）演習聯合警備、（三）添募司法警交通警武裝警、（四）各地設置保護鮮人機關、（五）各地添設刑事課其刑事課之編制、爲警視長一名、警部二名技手二名、繙譯生一名、肅查七名、巡捕三名、司法警三名、其乙項四五兩類、殊堪注意、蓋因近來東省各地、屢發生華韓人互鬥情事考其原因、多係日人暗中鼓動所致、事發以後、各地日警武裝外出、作韓人之保障、因此韓人更肆行無忌、月前馬路灣高麗墳華韓人互鬥之流血慘劇、即基於此、今各地日警署又特設此種機關、無異更予韓人以極大之援助、預料此等機關一出、今後華韓人鬥爭之事、當史層見迭出、此外並聞刑事課之成立、亦係專爲審訊華日華韓兩國人之鬥爭事件、非但此也、即以後之盜匪、苟爲日警捕獲、亦將不再轉送我方官廳、而由彼等自由處置矣、是與收回領判權更背道而馳、尚望當局者嚴密注意也、（十一月二十日） 
[民法債篇] （十八續） 
　　第十八節合夥、（第六百六十七條）稱合夥者謂二人以上互約出資、以經營共同事業之契約、前項出資、得爲金錢或他物或以勞務代之、（第六百六十八條）各合夥人之出資用及其他合夥財産、爲合夥人全體之公同共有、（第六百六十九條）合夥人除在特别訂定外、無於約定出資之外增加出資之義務、因損失而致資本减少者、合夥人無補充之義務、（第六百七十條）合夥契約、或其事業之種類、除契約另有訂定外、非經合夥人全體之同意、不得變更、（第六百七十一條）合夥之事務、除契約另有訂定外、由合夥人全體共同執行之、合夥之通常事務、如約定由合夥人中數人執行者、由該數人共同執行之、合夥之通常事務、得由有執行權之各合夥人單獨執行之、但其他有執行權之合夥人中、任何一人對於該合夥人之行爲有異議時、應停止該事務之執行、（第六百七十二條）合夥人履行依合夥契約所負担之義務、應與處理自己事務、爲同一注意、（第六百七十三條）一定之事務、如約定應由合夥人全體或一部之過半數决定者、其有表决權之合夥人、無論其出資之多寡、推定每人僅有一表决權、（第六百七十四條）合夥人中之一人或數人、被委任執行合夥事務者、非有正當事由、不能辭任、其他合夥人亦不得將其解任、前項被委任人之解任、非經其他合夥人全體之同意、不得爲之、（第六百七十五條）無執行合夥事務權利之合夥人、縱契約有反對之訂定、仍得隨時檢查合夥之事務、及其財産狀况、並得查閱賬簿、（第六百七十六條）合夥之决算、及分配利益、除契約另有訂定外、應於每屆事務年度終爲之、（第六百七十七條）分配損益之成數、未經約定者、按照各合夥人出資額之比例定之、僅就利益或僅就損失所定之分配成數、視爲損益共通之分配成數、以勞務爲出資之合夥人、除契約另有訂定外、不受損失之分配、（第六百七十八條）合夥人因合夥事務所支出之費用、得請救償還、合夥人執行合夥事務、除契約另有訂定外、不得請求報酬、（第六百七十九條）合夥人被委任執行合夥事務者、於依委任本旨、執行合夥事務之範圍内、對於第三人爲他合夥人之代表（第六百八十條）第五百三十七條至第五百四十六條關於委任之規定、於合夥人之執行合夥事務準用之、（第六百八十一條）合夥財産不足淸償合夥这債務時、各合夥人對於不足之額、連帶負其責任、（第六百八十二條）合夥人於合夥淸算　、不得請求合夥財産之分析、對於合夥負有債務者、不得以其對於任何合夥人之債權與其所負之債務抵銷、（第六百八十三條）合夥人非經他合夥人全體之同意、不得將自己之股分、轉讓於第三人、但轉讓於他合夥人者不在此限、（第六百八十四條）合夥人之債權人、於合夥存續期間内、就該合夥人對於合夥之權利不得代位行使、但利益分配請求權、不在此限、（第六百八十五條）合夥人之債權人、就該合夥人之股分、得求請扣押、但應於兩個月前通知合夥、前項通知、有爲該合夥人聲明退夥人效力、（第六百八十六條）合夥未定有存續期間、或經訂明以合夥人中一人之終身、爲其存續期間者、合夥人得聲明退夥、但應於兩個月前通知他合夥人、前項退夥、不得於退夥有不利於合夥事務之時期爲之、合夥縱定有存續期間、如合夥人有非可歸責於自己之重大事由、仍得聲明退夥、（第六十七條）除依前二條之規定、得聲明退夥外、合夥人因左列事之一而項退夥、（一）合夥人死亡者、但契約訂明其繼承人得繼承者、不在此限、（二）合夥人受破産或禁治産之宣告者（三）合夥人經開除者、（第六百八十八條）合夥人之開除、以有正當理　爲限、前項開除、應以他合夥人全體之同意爲之、並應通知被開除之合夥人、（第六百八十九條）退夥人與他合夥人間之結算、應以退夥時合夥財産之狀况爲準、退夥人之股分、不問其出資之種類、得由合夥以金錢抵還之、合夥事務、於退夥時尚未了結者、於了結後計算、並分配其損益、（第六百九十條）合夥人退夥後、對於其退夥前合夥所負之債務、仍應負責、（第六百九十一條）合夥成立後、非經合夥人全體之同意、不得允許他人加入爲合夥人加入爲合夥人者、對於其加入前合夥所負之債務、與他合夥人負同一之責任、（第六百九十二條）合夥因左列事項之一而解散、（一）合夥存續期限屆滿者、（二）合夥人全體同意解散者、（三）合夥之目的事業已完成、或不能完成者、（第六百九十三條）合夥所定期限屆滿後、合夥人仍繼續其事務者、視爲以不定期限繼續合夥契約、（第六百九十四條）合夥解 
散後、其淸算由合夥人全體或由其所選任之淸算人爲之、前項淸算人之選任、以合夥人全體之過半數决之、（第六百九十 
五條）數人爲淸算人時、關於淸算之决議、應以過半數行之、（第六百九十六條）以合夥契約、選任合夥人中一人或數人爲淸算人者、適用第六百七十四條之規定、（第六百九十七條）合夥財産、應先淸償合夥之債務、其償務未至淸償期、或在訴訟中者、應將其淸償所必需之數額、由合夥財産中劃出保留之、依前項淸償債務或劃出必需之數額後、其　餘財産、應返還各合夥人之出資、爲淸償債務、及返還合夥人之出資、應於必要限度内、將合夥財産變爲金錢、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　基地釀成命案檢騐記新僑二十六圖張火金、被姪孫毆斃一案、經屍孫張小泉等來松報縣請騐杜承審員即於昨日（二十三）督吏下鄕檢騐、騐得死者在肚角傷一處、後腦骨受傷一處、即塡明屍格傳諭飭傳被告訉究在案、聞此案啟釁原因、係彼此均係自族、以基地二分之糾葛張梅卿與張壽生已在縣政府提起民事訴訟、曾於十八日開庭、當晚退壽生留松未返、疑保被押、火金好赴梅卿處詰問、因此互起衝突、繼以扭毆、後經鳴保報警勸令回家、到夜半即氣絕斃命、 
崗警追獲攫物暴徒普照寺後月初曾發現攔路刦物之案尚未破獲、詎今日（二十四）又有攔刦之案發生有靑浦人俞雲甫、持棉被一條、 
行經東門内小衖口、突被一人堵截攔刦、爲崗警所見追獲訉悉現住公有林地方、名張桂雲、係江北人、承認攖奪不諱、當即帶回分驻所經尹巡官訉供一過、並認普照寺後奪過小姑娘所携之包裏、質洋一元八角化用、又在施家弄　姓家奪被單、當錢化用云云、尹巡官以案關截路攔刦、未便輕縱、飭備文送縣公安局轉解縣府法辦、 
區公所拆除小　西城門口土地廟及佛字橋　之佛　兩處、凸出路面、阻礙交通、且在此提倡取締迷信之際、不宜存在、爰經縣政府縣政會議議决、飭令第一區公所拆除、將卸下各物、有歷史或藝術價値者、應送古物陳列所保存等情、區公所已於昨日雇匠拆除、佛　内有大佛字石板一方、惜　人橋石不能卸下保存、橋旁古木已送存雲間第一樓陳列保存矣、 
[奉賢]  
　　公安分局長更易第三公安分局楊局長、因另就辭職、由李總局長委該局督察張冬倉暂代、業於昨接事一方並呈報民　核示、 
水警破獲盜案三團港北首馬虎生家、前日被盜打門入内、刦去金銀首飾千餘金、由事主報告公安局請緝、現悉駐防水上公安隊長顧漢淸、協同三分隊長王錦芳、在該處拿獲盜犯張明才一名、並起獲贓物多件、業已解送區部、轉解縣府訉辦、 
[嘉定]  
　　發現帶傷男屍滬寗路黃渡站西二十六號橋附近前日發現無名帶傷男屍一具、由方泰公安分駐所呈報縣政府、派員前往檢騐、 
王桂寳被拐來嘉居住上海南市之女子王桂寳、被某影片公司演員張李氏誘拐無踪、王母張氏扭張李氏交局訉供圖賴轉解法院等情、茲悉王被拐後、張李氏交於其寄子某來嘉、住居東門外枯草灣蟻媒陳蘭祥家、十日後、被東賣與莊姓爲媳、身價銀二百元、先交七十元以桂寳訴說被拐哭泣不願、十四夜莊姓交還陳蘭祥、陳將桂寳吊打二次、桂寳暗通信息於其父王梅卿、王即來嘉將情呈控於縣公安局、二十日夜、朱綬局長親自督警下鄉、拘獲阳妻張氏及王桂寳、回局訉供前情、桂寳兩手傷痕尚未痊愈當即連同王梅卿三名口、一併解送縣府訉辦、 
[吳江]  
　　縣府槍决綁匪本縣平望區沈斗槎父子、於今夏被匪綁去、勒贖鉅欵縣府先後緝獲杜阿二等匪供認綁架勒贖不諱本縣呈請高等法院轉咨省政府、核准執行槍决、昨（二十二）日縣府奉省電執行即將綁匪杜阿二、吳寳山、汪家維騐明正身、綁赴東門外、執行槍决、 
聨合檢查處成立本縣公安局以現屆冬防、防務嚴重特聯合省縣水上公安隊、設立聯合檢查處於北門輪埠、業於前日正式成立、開始檢查往來輪舟及旅客、如有形跡可疑者、均須扣留、 
[無錫]  
　　雪堰橋案肉票出險錫常交界之雪堰橋鎭、於二十二日被湖匪洗刧損失六萬餘元、並綁去男女二十八人、架去後、向浙江方面逃竄假三山　上之破廟内、分拆贓物、並將綁去肉票、逐一盤問身世、匪衆以秦泉根秦聚昌父子及王燦明與吳宗玠之母吳氏曁吳樹銘等五人、查係富有、一併仍行看管、其餘薛人榮等二十三人家非素豐即各打一記耳光、押令乘踏去之民船、將其送回、昨已分　回家當匪衆將各肉票釋放時曾由匪首聲稱、託汝等帶一個信與秦泉根等五人家屬、除吳宗玠之母須二十五萬取贖外、其餘各人均須十萬元放贖、趕速備欵來贖、否則即行撕票云云、被放各人返鎭後、即分函轉告秦泉根等五人家屬設法營救、現駐錫水省公安隊第二區長毛木君、以雪堰橋刧案、認爲湖匪胆犬已極、擬約駐蘇水警第三區區長龔國樑、曁浙江内河水警第三區長徐樸誠、约期大舉會動務使非衆一鼓殲滅、 
建設新無錫之市民態度無錫市政籌備處、計劃從光復門至西城門爲止、將城墻拆除、建築環城馬路、惟兩旁房屋、須拆去甚多、市民紛紛起而反對、要求縮减馬路　度或暫緩拆除、此項要求正在進行之中、昨日又有市政討論委員會委員錢孫卿陳湛如等、對於市政有所供獻特於上午十時赴市政籌備處、謁見孫祖基主任、面陳二　、茲摘錄如下、（一）建築章程如門面房屋、祇許拆卸翻造、不准重行修理、房屋内部零星修理、亦須納費領照方准動工、應請將原章酌定公告地方、廣微意見再定施行、（二）住户捐一項、地方頗滋疑　因市政設施旣須地方担負經費、所有計劃及應需用費亦須佈告民衆、公開研究、在未研究完善以前、應請暫緩實行、（三）拆城問題值此鄰邑匪警頻聞、人心不安之時、亦應從長計議孫主任接談後允於今日（二十五）召集市政討論委員會、開會討論定奪、此外並有市民曹衡之·高集安·蔡蔭階等、聯名致函市政討論委員會、表示意見、並聞西北市民、亦於今日分向市政籌備處曁市政討論委員會、請願暫緩拆城、 
景雲市發生盜刧傷人案縣屬景雲市六圖蔡王村擺渡口地方居民吳榮春、係該圖地保、家道小康吳榮春因案拘押縣府、家中祇有其妾史氏、及子錫　等數人、詎於二十　日晚間十一時許、忽來身穿靑布短衫褲之盜匪三人、口操北音、手持刀棍電筒等器、撞開大門人内、大肆搜刧、並將吳妾中氏用棍擊傷面部足部搜刧歷半小時之久、三盜始負贓出門呼嘯而逸、事後檢點、計刧去現洋十五元以及衣服首飾等物、損失七八十元、昨（二十四）日下午、事主吳史氏由鄕雇舟來城報縣騐傷當由承審員開庭訉問一過、飭吏騐明傷痕、諭令飭回自行醫治、聽候緝盜歸案嚴辦、 
[鎭江]  
　　全省宣傳會議改期舉行蘇省執委會宣傳部、前本定期於十二月一日、召開全省各縣宣傳部長會議、茲因一切手續、均籌備不及乃於今日上午、開會討論、决定改定於十二月十四十五十六三日舉行、并推凌紹祖王進　等、組織全省宣傳會議籌備會、積極籌備進行、一面編製各縣宣傳工作概况、及各種統計一面與省會報館接洽、發行特刋、以資宣傳、 
電價問題仍生在爭執中鎭江縣商民協會整理委員會、因大照電氣公司所定電價、比較他處昂貴、曾召集各團體會議、决議分别减少、大照公司不允、各團體乃通知用户、一律停付電費、靜待解决、茲大照公司以所收之欵、不敷購煤之用、已通知用户、自本月二十七日起、先行停發日電、俟存煤用盡後、如仍無解决即停夜電省會分安局·與鎭江縣政府、恐其影響地方治安、乃會銜發出佈告、令各用户依照黨政談話會討論結果、照付電價、電表每度大洋一角八分、馬達每度大洋一角、燈頭每　大一洋元、以爲臨時調劑、俟縣府擬定辦法、呈請省廳核准後、再爲施行、縣黨部方面因電費减價問題、大照公司迄未遵行、特訂於二十六日下午二時、在縣黨部大禮堂、召集各界團體、開第三次聯席大會、共同討論解决辦法、 
[揚州]  
　　淮商推定請願代表淮南湘鄂西皖四岸票商聯合會各執監、二十二日開聯席會議、决推鍾味　魏毓芝爲代表、會同四岸公所推出之代表何積餘·張竹銘等數十人、於即日午後、首途赴京請願力爭、華僑方面、委托汲何兩姓、分運魯閩鹽（魯八十萬包閩一百六十萬包）由圩赴鄂侵銷案、並悉場運食商、業於前一日、推代表赴運署、邀張運使准許維持、偕各代表赴京請願、 
郵局收發航空信件揚州郵政局、遵總局訓令收發漢口九江間航空信件、業於局門首、張貼布告每半信一封、除例貼四分外、加貼一角五分、俾衆週知、 
[寳應]  
　　警察隊連獲巨匪寳應縣政府公安局、自拿獲蔡吉辰後、二十一日又派隊搜捕　南郷官莊匪　、於二十一日上午、軍警到達該莊、匪徒竟敢開槍拒捕、當塲格斃僞師長高桂華、及王某二名、梟首帶回城内、又捕獲高匪胞兄高桂國一名、並搜出符號　章符籙各種、上蓋僞印 
、及首領馬璧玉私章、一併解送縣府、 
冒充省委案庭訉記寳應縣政府前拘獲冒充省委葉松濤·胡遵俊一案、昨（二十一日）縣府承審員喻世芳、物開庭審理首傳證人張伯昆、訉以葉等到郷情形、及有無索詐情事、張供稱葉於本月二日到鄉、先由其僕胡遵俊、到民家稱有省委蒞臨、葉　至民家先詢年歲豐　、後說現有朱樂山在民政廳告你、我可代爲關說、并嚴辦原告、民即代結船錢一元六角、留飯一餐云云、次傳葉松濤訉以何故冒充省委、葉供稱係因在省與朱樂山同寓、見朱誣控張伯崑、民代爲不平、故來寳調查眞相、又云係受朱樂山愚弄、供詞支離、後傳胡遵俊到庭、訉以與葉之關係及串同冒充情形、胡供我係朱樂山薦與葉松濤充當勤務、不敢冒充云云、經喻承審反覆駁詰、監不實供、仍暫收押、候改期再訉、 
[阜寗]  
　　大批飢民赴江南覓食本邑今年大旱、　水蝗蝻爲災四郷農民顆粒未收少壯者均往江南覓食今日（二　　）本邑溝墩鎭有飢民船一千餘雙、上乘飢民兩萬餘人、集聚該鎭聞皆往江南各縣覓食、 
大批工人禁止入城本邑自夏秋以來、因匪首朱漢卿等由滬潛回、警隊特别防範、今日（二十）上午七時、突有工人數百各持大　包袱結隊由北而來、至離城十五里之劉家　地方、警隊用千里鏡窺見即派探前往知係工人、往徽州做工　、惟恐發生事端隨派隊往阻人城該工人等遂向東渡河南去 
反對敎長風潮解决、阜寗縣敎育局長劉珍儒、由二日出局後即經全縣敎育界反對呈控敎育廳、劉於十八日由省來阜全體敎育界結隊至輪船碼頭拒絕後由公安局警士護送縣府、全縣各校長一律辭職但劉由省來阜已呈請辭職、今日（二十）縣府奉廳電云、該縣敎育局長劉珍儒、辭職照准、遺缺着呈保合格人員核委、各校長聞此消息始繼續上課、 
[南通]  
　　呈請冬漕帶征農經費縣農塲經費支絀、經縣政會議議决就冬漕頃下、每石漕米　征農業費七角由縣府呈請農鑛財政兩廳、核示定案、 
姑捉媳奸之趣劇西亭區孀婦梁陳氏、與表叔通姦、經伊姑糾衆將奸夫淫婦捉住裸體對綁、抬送公安局、轉解縣府訉押、轟動遠近、傳爲笑柄、 
籌設縣法院之進行高等法院派書記官姚國璋來通會同縣政府洽商籌設縣法院進行事宜當由　承審員陪往勘定玄妙觀　院址預估修理費五千元除高等法院撥給半數外、餘由地方籌集、縣法院確定明年一月一日成立、 
消弭四鄉盜匪辦法通邑四鄕、近日盜匪横行、軍警械關以此拿彼逸防不勝防、刻經議决、由十三旅駐軍會合縣警隊、分路游緝扼要路口設置木柵派軍警駐守一面由縣政府令各區長擴充保衛團、甲等區须有　丁　人　　備全、乙等至少七十五名、丙－等區至少五十名、用五家連坐法、自區以迄　鄰、逐級由鄰間鄕鎭各長、加具負責切緒、嚴切積查、 
[如皋]  
　　兩省委同日來如民政廳派第三科科員方本善來如視察警務於昨日（二十日）下午抵縣又江蘇省敎育費管理處、派員方鑑亦於同日來如催解省敎育專欵、及田贓　撥之欵當由財務局先行籌解一千元、 
縣預算編製完竣本縣十八年度杪預算草案、現已由財務局編製完竣、計收入爲九十五萬餘元、支出爲一百零四萬餘元、兩抵相差九萬餘元、業已呈請縣政府、提交行政會議討論、縣敎育會定期改組如皋縣敎育會、現任執行委員、任期已滿、現定於十九年一月一日、召集第二屆全縣代表大會、實行改組、 
匪徒威逼鄕民入黨本縣西鄕　港區邊境之古溪及　馬莊、小劉莊僑等處近忽發現股匪、携帶人黨證及人名册等件、始則勸誘鄕農入黨繼則加以威逼、如有不遵即被慘殺、 
[寗波]  
　　財政局長辭職另委鄞縣財政局長虞兆夔、因在首都担任海陸空軍司令部會計科統計股長、對於鄞縣財局長一職勢難兼顧電請省財政廳辭職、業已照准繼任者爲許昆、委任令昨已接到財局各科現正趕　移交、 
來甬難民勒令出境昨日下午三時許、永安商輪自温州來甬、内載有台籍逃荒難民五十餘人、皆欲上岸、該管區署以該難民等護照、乃係定海杜凟場區域以内、在甬不能逗留當令出境 
平糶日期已决定鎭海縣平糶委員會、現確定十二月十一日開始平糶昨已公函縣政府布告、至平糶方法、先從調查貧户入手、　限十日内登記入册、以杜冒領、 
[上虞]  
　　捕獲綁匪肉票解姚五夫公安分局長警五人、於十九夜間、在距該處車站三里許地方巡邏瞥見绑匪八人挾一肉票迎面而來中有五人武裝三人着便衣時駐五第一百三十五旅李部軍士、正吹歸隊號匪徒誤爲兜捕均返奔圖逸、經該警等奮勇追捕捉獲便衣匪徒章貴一名奪下肉票張行餘一名當即解局審詰據匪供肉票係餘姚張國香之子、擬超過五夫往紹興藏匿、詎遭擒獲云云該局即備文解送第一百三十五旅司令部二十日下午該部派中尉副官徐慰農解送餘姚歸案嚴辦、第二次縣代表大會三誌縣代表於二十二日上下午接開第四五次會議主席姚　唐·錢友蘭、議决、（一）創辦農工黨員、短期訓練班案留交縣執委會執行、（一）修正厲禁售　廢歷本、以期統一國歷案（一）修正估定收穫量以免佃業衝突案、（一）文昌閣建革命紀念館案、修正辦法、函縣執委會、會同縣欵産及敎欵産會設法籌辦、（一）爲災况奇重電省請求撥欵賑濟、並請 
减募公債、以維民命案、（一）各縣政務長官儘先任用黨員案、（一）測定虞百虞管汽車路線案、加由各縣連署呈請省方撥出建案費、（一）節孝祠産撥充婦協運動經費案、由本會函縣府及欵産會移交、（一）訓練村里長副案、辦法改爲由本會分函縣府遵照縣執委會派員訓練、（一）整頓城區小菜場案、辦法政爲拆卸高牆、至欵産會辦理、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　仿印國民曆暫行辦法 
敎育部前准中央研究院天文研究所所編十九年國民曆書以廢除陰曆改用陽曆伊始故對於審查及散訂　時經兩月之久曆書至今始印成下年民國二十年、國民曆由中央研究院在三月内交部由部最多再用三個月時間六月即可頒布新曆（即十九年六月即可頒布民國二十年的國民曆）現在十九年國民曆印出民問欲仿印者甚久敎育内政兩部　會同訂定仿印民曆暫行辦法七條不日即公布通令各省敎育廳民政廳特别市敎育局社會局轉飭週知、茲將該暫行辦法、探錄於下 
　　仿印内政·敎育部頒行之國民曆暫行辦法一·内政部敎育部頒行之國民曆得由各省市縣商民或機關團體、仿印發行但須遵照本暫行辦法辦理二·各省市縣商民　機關團體、有仿印國民曆者須先呈請所在地市縣政府核准後方得發行三仿印本内文字行欵及一切内容須悉依原本、不得有所增删或變更但每本面積大小及所用紙張不限與原本同四·仿印本應於封面右上角　註明『○○機關如○○特别市政府○○市政府或○○縣政府核准發行字様五·仿印本不得以高價發行六·不依本辦法私自仿印及校對草率、致有訛誤者各地方民政社會及敎育行政機關得會同制止其發行、七·本辦法自公布日施行 
敎部訓令 
[省市頒發複印課程標準]  
　　敎育部以前印發之中小學課程暫行標準第一二三名册每省頒發四十册茲因第一次所印發者其中錯誤甚多、現已複印改正、昨日（二十二日）訓令各省敎育廳及各特别市敎育局補發複印中小學課程暫行標準第一二册各三册錄其原令如下案查本部前經印發中小學課程暫行標準第一二三各一册訓令該廳局轉飭所屬中小學試用並组織小學課程研究會進行研究各在案惟該項標準印刷不良雖經刋有正誤表分　訛謬之處仍所不免茲特檢發業經本部最後校正之第一二册複印本各三册藉資校對各省市小學校爲數甚多前所發給之第一册中小學課程暫行標準必不敷用業經令飭該廳局複印分發在案該廳局複印本應按照此次所發複印本詳加校正倘已印就分發並應編製正誤表發　各校查校其因印刷不便未經複印者應即逕向已照複印本印售之處購買分發此項課程標準關係學校敎育甚鉅仰即迅速遵照辦理並將辦理情形呈報本部此令另發中小學課程暫行標準第一二册各三册 
[杭市府核發本月份敎費]  
　　杭州市政府爲核發十一月份敎育經費、昨通知所屬各校云逕啟者茲定於本月二十六日、核發市立敎育機關十一月份經費凡已送本年度十月份經常及各項臨時費報銷册據者務希准時携帶鈐領及校長私章來府具領應用、此頌台綏杭州市政府敎育科啟 
[皖各市縣籌設圖書館]  
　　皖省執委員宣傳部遵照中央宣傳部訓令、籌設各市縣圖書館、昨特頒布條例及預算、令各市縣遵照辦理、其條例及預算如下 
　　安徽省宣傳部籌設各市縣圖書館條例、（一）本部遵照中央宣傳部訓令、籌設全省各市縣黨部圖書館、并計畫之、（二）各縣市圖書館、應由各該所在地黨部宣傳部、遵照本條例負責設立、并主管之、（三）全省各市縣黨部圖書館、共分等級凡四·一級黨部圖書館十一所、設立於安慶市·蕪湖市·桐城·懷寗·宣城·合肥·廣德·宿縣·蕪湖·六安鳳陽等市縣、級黨部圖書館、十一所、設於人通市·南陵·舒城·廬江·當塗·繁昌·貴池·績濱·休寗·　　·渦陽·蒙城·含山·阜陽·泗縣·霍邱·和縣·天長·旺眙·　縣·壽縣等市縣、三·二級黨部圖書館、十八所、設於宿松·潛山·望江·英山·　山·靑陽·寗園·太平·涇縣·祁門·全椒·　上·太和·來安·石埭·秋浦·夥縣·五河·　縣·巢縣·定遠·　爲·懷遠·銅陵·毫縣·太湖等縣、四·四級黨部圖書館三所、設立於　源·郎濱·　台等縣、　五·全省各市縣黨部圖書館經費、得由各市縣黨部依照手續、向所在地政府撥取、六·全省各市縣黨部圖書館經費分開辦費經常費　種、并按等級製定標準附後七·全省各市縣黨部圖書館經費須完全遵照省宣傳部所定標準籌劃不得逾額、八·各市縣黨部圖書館館長、由各市縣黨部宣傳部長兼任不得支取薪水及車馬活動等費、九·各市縣黨部圖書館得設管理員一人、勤務一人、管理員負責辦理館内一切事務、生活費不得過十三元、勤務生活費不得過七元、十·各市縣黨部圖館辦事員、由各該館長呈准各該執委會委派、十一·各市縣黨部圖書館成立後、其黨部各部處所有　存書藉、　應移歸該館保管、十二·本省各市縣黨部圖書館務須於最知期内、一律成立、十三·各市縣黨部成立後、應由各該地黨部宣傳部負責將成立經過及圖書目錄呈請本部備案、十四·各市縣黨部圖書館成立後、應每月日由各該宣傳部　具報告、以　審核、十五·本條例經省執委會通過後施行、 
預算如下、一等縣、開辦費、（一）設備　、一百二十元、（二）圖書洋五百九十元、共六百七十元、經常費每月四十元、）添置書藉十五元職工生活費二十元　費五元）、二等縣、開辦費、（一）設備費一百元、圖書費五百元、共六百元、經常費、四十元、同上、二等縣、開辦費一設備八十元、（二）圖書四百五十元、共九百三十九經常費同前、四等縣、開辦及臨常費未定、總計需開辦費三萬四千八百元經常費每月共一二千四百元、 
[敎部調查省市義務計劃]  
　　敎育部昨日（二十二日）訓令全國各省市、調查各該省市之義務敎育計劃、及初等敎育概况並附發調查二種、塡表須知一張、限期塡就呈報以便參照各省市初等敎育實施情形以及義敎計劃編製義務敎育力麥、提交明年春季舉行之全國敎育會議 
本埠 
[市學整會第三十八次會]  
　　積極籌備全市代表大會 
上海特别市學生團體整理委員會昨開第三十八次常會、出席者李錚楊紹志傅德培金光楣主席楊紹志、紀錄李錚、開會情形如下、甲、行禮如儀、乙、報告事項、（略）丙、討論事項、（一）本會應如何準備全市學生代表大會提案、分國際國内政治學運敎育四组、國際組由楊紹志同志負責國内政治由李錚同志負責、學運組由傅德培同志負責、敎育組由金光楣同志負責、各負責人將提案、用書面分叙理由及辦法、提交下次常會通過、（二）本會應令限各校呈報代表案、議决、通令各校學生會於本月二十七日以前將代表姓名呈報本會、（三）本會應令限各校學生會將提案用書而彙交本會案議决、通令各校學生會限於本月二十八日以前將全市學生代表大會提議案用書面彙交本會（四）本會應委任全市學生代表大會秘書處職員案、議决、委任楊紹志爲秘書長、金光楣爲會計、朱劍白爲文書、顧春元爲事務、顧心明爲錄事组織全市學生代表大會秘書處限於大會前一日成立（五）本會應推定三人爲全市學生代表大會主席團案、議决推定金光楣李錚傅德培爲全市學生代表大會主席團、（六）本會應如何成立代表資格審查委員會案、議决、推定楊紹志金光楣田和卿爲全市學生代表大會代表資格審查委員限於大會前一日成立委員會、（七）本會應如何成立提案、審查委員案、議决、推楊紹志楊志豪李錚爲全市學生代表大會提案、審查委員限於大會前三日成立委員會、（八）本會應推定全市學生代表大會宣言起草委員案、議决、推定楊紹志同志、（九）本會應確定全市學生代表大會地點案、議决、商借市商整會大禮堂爲會場、（十）登記部提法政大學學生會呈請備案應否照准案、議决照准（十一）登記部提南　商業高級中學學生會呈請備案、應否照准案、議决照准案、議决　散會、 
[縣敎育局擬定任免校長標準]  
　　上海縣敎育局現擬定任免校長標準一種茲據　於下、（一）成績優　者發給聘書（註明階段）并給奬狀、（二）成績平平者、發給聘書（註明階段）並書面勸勉、（三）成績毫無尚有改進者發給聘書（試用得隨時解職並書面誥誠）（四）成績毫無難期改進者不發聘書、並通知移交、（五）尚有問題者、聘書緩發、其褒奬詞句如下、甲·敎學合 
法、乙·訓管有方、丙·辦事勤懇、 
[職業指導所定期舉行聯席會議]  
　　上海職業指導所爲注意海外職業紹介起見、特组織海外職業介紹部、茲已得國立瞥南大學及外交部等贊同、聘請鄭洪年踵榮光雷沛　劉士木吳研因榮渭陽顧因明黃警頑許克誠韓旣閩涂九　李邦楝等爲委員業已開始實行並通告南洋方面、該所又爲便利靑年起見、增設健康及法律導師、聘請汪子岡宋國賓李愼微葛成　張仲明黃日　爲健康導師、王汝坼朱紹文楊春綠沈　陳兆祺爲法律導師、已開始兩週來所求指導者極爲擁擠該所現定於本月二十七日下午六時半在福州路一枝香舉行聯席會議、討論一切進行事宜、已分别柬邀各委員導師、屆時列席指敎云、 
[蘇師聨會將開二屆大會]  
　　江蘇全省師範科聯合會上屆大會議决第二屆大會定於本年十二月一日在蘇州中學舉行業經執委會通知、各校准時派代表出席並於十一月二十八日以前將所有提案逕寄蘇州中學張貢粟、以經彙集整理云、 
[丁憲祜求學成績優良]  
　　本埠華童公學爲工部局創設敎育納稅華人子弟學生、凡四百數十人預科三年、正科六年、九年畢業、該公學校長康普君、本年德和遺囑、捐贈勸　津貼、即爲該校正止科五年級學生丁憲祜考取、此次考試與考者除華人外、有男女西童三十餘人、丁君年十四歲本年七月泰晤士報徵文丁君亦得第二名、奬其英文程席、西人亦頗稱贊云、 
[滬南閘北敎聯開籌備會]  
　　滬南及閘北市校敎聯會籌備委員、已由市敎局委派、茲聞均於、十六日下午七時開第一次籌備會、滬南在萬竹小學、閘北在飛虹小學、 
[上海美專十八週紀念]  
　　上海美術專門學校、前日爲創辦至今第十八週年紀念日、停課一天、即於上午九時在該校大禮堂舉行紀念儀式、到各系主任敎職員曁全體學生、會集一堂、由代長該校劉穗九氏主席、司儀兼紀錄顧大楝、行禮如儀後、劉氏即作校長訓話、略謂本校成立現已十八週年之紀念矣、惟溯往前　之幾經變遷及種種改組編級擴充等等情形、始達於今日之現狀、足徵欲辦敎育一事、　匪易易、兼即報告該校之經濟狀况、累年積欠計有至二萬餘多處、此經濟困難狀况之下、而仍能努力維持成立、再觀之本校與他校性質情形之各各不同、更匪易辦、故十餘年來爲藝術界、盡力於宣傳發揚藝術之思想、不可不謂歸功於本校、此本校敎職員與學生所以應共努力將事、俾 
使前進而再進、批開藝術界之一大光明之路而後可、引導國家社會政治工商之改良發達、以固國本、末復以個人於讀書中所得研究之興感與攝生靜坐法、經騐譯爲學生　勉、　　各敎職員相繼致词、語多痛快、訓勉詞長從略、後爲學生代表女生謝克演說、並答謝勗語、及午始宣告散會、 
體育 
[昨日史高托杯賽]  
　　樂華勝西捕 
　　二對一·····劇戰結果 
　　樂華昨在甲園九千有餘觀衆之前、歷經瞬息萬變之風浪方以二比之結果、打敗西捕於史高托杯賽中雙方陣線整齊作猛烈、造成層出不窮之變化、近萬觀衆、莫不興高彩烈、興盡而返、 
[樂華隊陣線]  
　　周言賢李寧馮運佑陳璞孫思敬陳鎭和陳兼祥李惠堂戴麟經陳迉球奚巧生 
[西捕隊陣線]  
　　惠爾司活金生墨萊史高脫台飛麥克飛Ｒ活金生傑泊生赫維道拉爾陶克拉爾 
[迎風對日轉戰不利]  
　　樂華面西背東、迎風對日開戰笛聲之下、長驅而進、西捕招架不及、被迫成角、西捕鎭守有方無甚効果球忽反趨、　頗兇惡、陳鎭和陳璞運用能技能橫加阻礙、一時敵雖退却、然以前鋒作戰不利不久又來窺及、周賢言曾二次出死入生、搶球救園、 
[二度攻關失之交臂]  
　　十五分鐘時、右翼奚巧生接得陳鎭和輸來之球略進數步挑向敵之後方李惠堂自邊路抄人趨前呼應奈何奔走過速、球反落後、陳秉祥舉足攻門、被人救出、於是雙方又　准屢退、不分上下、五分鐘之後、樂華作第二度之大攻擊、孫思敬在場之中區踼任意球、落在敵相門近李惠堂隨　而至、不料滑倒地上、陳秉祥又處置失當、先後二次大好機會、均付之東流矣、 
[塞翁失馬因禍獲福]  
　　詔光迅速、輾轉又過二十五鐘矣、　時一球落在孫思敬陳鎭和之間二人互相誤會、各自謙讓、球在場中、竟無的顧及、西捕前鋒中衛、反得擁而入人東破要塞勢將登壘奪關馮運佑李寧死力抵抗、迫成角球、落球爲陳鎭和奪得、一人盤球進展至相當地位、努力一脚、球越内衛之後李惠堂一馬中冲出打入網中、斯球之獲實塞翁失馬、因禍而得福者也、 
[守門技拙二次失守]  
　　周賢言爲是日球賽中、建有偉大功績之一人、蓋在此後十分鐘之内、西捕壓迫之勢、較前尤爲嚴厲、四面包園水潰不通高打低擊源源　來、設非局之　巧過人防守得法　能平安無事而滿飛全場之陳鎭和、又見其奪球而出作遙遠之輸送戴麟經加上一脚、球向門去、西捕守門如能意志鎭定成或接以手、成　門後、當時决無意外發生之變化、乃不是之圖、竟迎以雙拳、回落戴前、戴轉足與李惠堂、李仆地射入西捕之失是球當歸過於守門一人之身也、 
[不知所云被罰失球]  
　　樂華連勝一球、形勢頗佳、戴陳奚二三鋒互相傳遞作第三次之探關、受挫而退、西捕又作最後之奮鬥、赫雷匹馬中冲出、長驅直追、馮陳李三人合力阻之、赫雷受傷倒地、球旣出險、裁判員忽予西捕一個十二碼罰球、在觀衆不知所云之中、眼見台飛一脚入門造成上半時樂華二球、西捕一球之結數 
[對門不入徒呼奈何]  
　　易陣再戰、樂華乘勝餘之勢挾順風之威前鋒線直達敵門之前、陳家球踼角、落點適中、雙方各迎以頭、咸未中得球兒落地、李惠堂平地射出被守門窺得、餘地阻之、陳秉祥追上一脚、踼中門柱、球用　出、不久西捕達維爾亦身對樂門大可一擊而中、奈何亦被周搶出未有成績、 
[五虎奞塞各運身手]  
　　五分鐘之後、忽有五虎奪塞之舉、聲勢之盛、一時無兩、首見陳秉祥自左疾進、傳球與李李側身讓去、戴帶球前進、未幾轉傳與李李得之、即行攻門、球斜向右方、奚巧迎回中央、戴猛然攻門、球稍左傾、李不及反身球出陣後、西捕方轉危爲安、 
[主將受傷前鋒失勢]  
　　赫雷、西捕前鋒中之主將、善於奔走、又精於射擊、自上半時膝部受傷後、下半時即改爲右翼、勉强作戰、動作緩遲、似若二人、然西捕失此主將、雖在努力進攻之中、究難加先時之强頑無匹、三番四次勞而無功、 
[笛聲頻頻壯士失色]  
　　其時裁判員笛聲頻頻、非西捕犯規即樂華受罰二隊壯士相顧失色、惟是樂攻多於守、左翼陳秉祥每能帶球　攻　成佳妙形勢不無勞績然遇本人射擊之時、　次錯過、一次本人匹馬探險、望門不入一次戴平射向門外、否則　可爲樂華添加一二球也、比賽結果二比一、樂華勝得史高托杯複賽權、裁判員格來漢君、 
[中華足球會昨賽結果]  
　　共有十六隊分場交鋒 
　　棄權者二隊糾紛者一組 
中華足球會、昨共有十六隊、分場交鋒、除同樂與知行、未到作棄權外、尚有中字組之靑年與優游之糾紛、其因優游到遲靑年隊要求裁判員　遲到論、裁判員認爲尚未剮時、吹令交戰、靑年不應、乃定靑年爲臨場拒賽照例應作棄權、惟照當場情形、靑年氣量、似覺稍狹、蓋比賽是團練身體切磋技術之意、重視勝負則左矣、不知此項問題、將如何解决也、各組結果錄左、 
隊名組别比數 
東方勝震旦足字······六對二嶺南勝友愛球字······八對一進德勝樂樂會字······三對二南金勝强南會字······五對三華伶勝郵務球字······三對○悅羣勝同樂華字······一對○徐匯勝知行華字······一對○ 
[今日足球委員會開會]  
　　晚六時在悅賓樓 
　　中華全國體育協進會之足球委員會、將於今晚六時、假悅賓樓集會、解决會中一月來發生事項、並討論以後各種進行事宜云、 
[中華隊競走預選結果]  
　　周余愚第一 
　　費時二點三四分四十秒 
　　昨日上午八時、中華競走隊照原程舉行預選、以備挑選隊員、正式訓練準備參加萬國比賽、在靜安寺路卡德路口出發、沿途由體育協進會派人照料終點在威海衛路馬霍路口、各人成績、均極可觀、石金生中途退出甚爲可惜、結果周余愚第一、張造寸第二日、成績如下、 
（一）周余愚······二點三十四分四十秒（二）張　春······二點三十六分十五秒（三）侯根成······二點三十九分十二秒（四）五明職······二點五十一分（五）陸雨田······二點五十八分二十六秒（六）周如泉······二點○四十一秒（七）姚恕恩······三點○四秒市一塲女排球赛 
[兩江二對一勝南洋]  
　　上海市一體育場女子排球賽兩江與南洋之戰、上午十時開始、裁判員陳　德宣戰令下、兩江發球進攻、勢極勇猛、南洋嚴陣還擊、不稍放　、載得載先、分數互增、蹲托躍擊、兩不相下、無何、兩江李春暉發球、手法圓熟、球勢猛烈急、連增六分先滿　十一籌南洋隊亦得十　籌、第一局結束、兩江勝第　局起、南洋奮勇反攻、吳壽安之發球、　尚芬之壓擊、胡雪雲之接濟、又各得心應手、亦以二十一對十二戰敗兩江、苦戰兩局、打了個一分不差的平手、故第三局之戰事、更形緊張、初五分鐘、南洋頗佔優勢、但兩江處以鎭靜態度、不慌不忙、兩接再厲、竟獲最後之優勝、成績爲　十一比十三、 
務本與民立之戰、本定下午三時舉行、嗣因觀衆過多、球場秩序難以維持、乃改日舉行、 
[大夏與中大足琺賽餘聞]  
　　大夏祇能加入乙組 
　　乙組中大聲明棄權 
　　本月二十一日大夏足琺隊晋京與中央作江大錦標比賽情形、已誌本報惟聞大夏足球隊中有數人係新生、人已經超過四項運動、按照江大章程、祇准加乙組、故此次與中大甲组賽祇能作友誼賽並非爲他故並悉大夏與中大乙組足球錦標比賽中大乙聲明棄權勝利乃屠諸大夏 
[市一塲小足球籃球賽]  
　　昨日上午九時起至下午五時止市一公共體育塲各項球類錦標比賽分部連續舉行觀衆處處成圍掌聲時時並作茲錄其結果如下、 
　　小足球賽 
組别時間隊之勝負成績裁判員 
壯士組上午九時南强勝市中二比一張龍海同上上午九時中法甲勝星乙一比○潘幼卿同上十時廿分　星勝全白三比二王文彬同上十時廿分　星勝百祿三比二耿　　同上十時廿分　星勝協樂三比一何春辉胄年　下時四時市乙勝　　二比○胡松同上下午四時中法乙勝曉星三比○徐子美同上下午四時民生勝閔　四比一張景賢健兒組一時卅分　三對中法三比三黃勝日同上一時卅分精　勝通惠四比二文彬同上二時四十分糼童勝尚　四比一王文彬同上一時四十分　星勝兒童四比○倪士明　　業餘籃球賽 
本字組上午九時時光勝泉光二六比二龔振翼本字組上午十時郵務勝平平二○比一四盧宗文本字組下午四時錦　勝健身三六比一○林庭鑑超字組下午三時義德勝　隊一九比一八龔振翼超字别下午四時　倉勝精武二三比二四龔振翼 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[一得之言] 海客 
　　倘說世界是一個戲台。那麽我們這一般人。大半是　佈景的。還當不上充演員。 
　　現代靑年的觀察女子，都注意於物質的美。而不知所謂精神的美。 
　　世上最强的水力。要算是婦女的眼淚。 
　　人生娶一次妻子。已夠受煩惱了。而偏有許多人死了妻要續娶。一個妻不夠。還要娶二個三個。豈不是在煩惱之上再加煩惱麽。 
　　世界中忘恩負義的人太多了。所以要相賊相殺，終至於世界不成世界。 
　　世界中有了婦女。已多事了。偏又生了許多長呑的婦女。於是分外多事。 
　　人太知足了。不思上進。果然不是一件好事情。但是太不知足了。以致貪欲横流。也是一件可慮的事。 
　　古上今來有多少英雄豪傑。曾受千萬人的崇拜。却往往失敗在兩件事上－－黃金與美色。 
[國術游藝大會瑣聞] 陶詠春 
　　浙江省政府爲鞏固國民革命。發揚民族精神起見。在杭市組設浙江國術館、並舉行游藝大會除本省各團體可以隨時參加表演外，並歡迎全國武士蒞臨參加，計先後報到加入表演者二白七十餘人、參加比試者亦有二百三四十人。已於十六日起開始表演。並定二十一日起開始比試。一昨得睱往觀興趣盎然。茲將會塲表演瑣聞。錄實本談以留鴻爪。　　會塲四週之瞥會塲設在杭城鎭東樓之舊撫署空地，面積約三十餘畝。籌備最忙者。有劉崇峻吳鑑泉張紹賢馬玉書等因籌備時間充足，會塲佈置。頗爲周密大門設售劵處。每座售洋一元。並紥松柏牌樓兩座於進出口處，上以红緑綢纒之。有提倡國術發揚民氣等字。入塲正中爲表演台，台前懸有『願全民衆均國術化，横額，旁有聯云。『一台聚國市英雄。虎躍龍驤表演畢生工力，歷來運動會中無比壯舉』。『百世樹富强基礎頑廉懦立轉移千載頹風。民衆體育史上應有餘思』，台懸總理遺像及黨國旗。並有聯云。『五卅互競，萬國爭雄。丁斯一髮千鈞願同胞見賢思齊他日共供邦家驅策』。一夫善射百人抉拾當今萬方多難。請諸君以身作則，此時且資民衆觀摩』。上首爲評判及監察委員席上左首爲軍樂隊。上右首爲記者席。下首及台之兩旁爲參觀處。塲中四處。滿貼標語。美不勝收。誠空前盛舉也。 
外國人翩然蒞止是日表演時。有美國來賓男女十餘人到會。先由趙交涉員向浙省府主席兼該會會長張靜江氏通知。張即起身一一握手歡迎並連稱請坐不置。旋即由大會主任李景林副會長鄭炳垣招待人座作竟日之觀光。每觀至表演絕技時。接連拍掌。且頻以快鏡攝影。直至表演完畢。始聯袂而去。 
　　武士會表演情形中央國術館學生三十餘人。全着白色背心。前胸有紅色『强種救國』四字。後面則爲紅色號數。來會表演各種武技。精神活潑。技術嫻熟。李景林與張靜江非常讚美。次即北平武士會王裕發王寳山盛金貴秦文才同演『一步三拳』頗有精采。而敎師王恩慶。軀體魁梧。且有一足不良於行。而所演之『梅花長拳』與『三尖刀』，則精練獨到。有足多者觀衆尤稱道不止。 
　　好一個猴子表演之團體頗多。如杭縣國術協會。長興國術分館商工國技部 
。中華太極拳社等。次第表演。或打拳。或使器。均極純熟可觀中央國術館有趙雲霞趙飛　兩姊妹膺聘來杭。在場表演。技藝出類。名下無虚。中尤以某君之猴拳。最受歡迎。蓋某君短小精悍。表演時，形態畢肖。觀衆出神時。紛呼『好一個猴子』。可見其技術之精已 
　　李成斌表演絕技中央國術館車務處主任李成斌表演自由車。首驅雙輪車旋轉台上。或仰臥或旁立。或一手頂車。或雙手推車花式百出無不進退月如。至危急時。觀衆爲之擔憂不止。而李君前毫不顧慮。一往直前。旋復用自製之單輪車。繞行一週。觀者尤爲贊美。旁立二兒童拍手跳躍，表示見所未見之狀態並稱此種駕駛爲老門檻。旋由吳志澄將李介紹於余。　片刻據云前在北平參與萬國自由車比賽兩次。均列第一。宣統之能駕自由車，亦李君敎授之功。有此絕技。誠非他國人士所能望其項背也。 
　　愈老愈少出風頭有老者劉鶴亭李會亭陳福有三人，年均在八十左右，白鬚飄拂，工力俱到，武藝精湛。觀衆咸以老將黃忠目之。每一登台。掌聲雷震。又有七齡童子李淸涟十二齡女子李淸芬姊弟二人。拳法圓轉。足力過人。亦頗受人歡迎。此外有李香英女士之雙刀。白光如練。史玉成女士之拳術。手足靈敏。人皆以英雌目之。 
　　張靜江的希望張靜江對國術前途。有二種希望（一）歐風東漸。德智體三育並重。其實中國幾千年的體育。固有足道者。不過國家不甚注重。因此有東亞病夫之誚。與日本提倡武士道。適成反比例。希望此後恢復固有國術發揚民族精神。增高國家地位。（二）將國術普遍到社會上一般民衆與各學校。 
　　各團體之贈品中央國術館張之江館長送到銀盾一座。金聯二付。山水條幅二幀絲　繡匾一辐。江蘇國術館派孫少江王熙昌送到大鏡架一面，上書『發揚國粹』四字，上海中華體育會贈聯云。『髦士莪莪。欣逢龍虎風雲會。』『嘉賓濟濟。仰見山川天地心。』上海廣肇公學贈一綢質長聯。曰『術有歸承。風虎雲龍瞻手叚。』『人以類聚。海天河獄見心胸』此外尚有奬章優勝旗等贈品。以便奬贈各優勝者。 
[壺觴談藝錄] 鄭逸梅··· 
　　疇昔之夜。觀雝自梨花里來。遂同飲於冠生園洒家。同座者尚有王君。 
愛藝文成癖。亦風雅士也覿晤，餘。恨相見晚。君等拉雜作談。曾爲述及故江南老畫師吳觀岱。及吳中大名士金鶴望軼事。頗有記載之價値。因泚筆錄之。以爲藝苑佳話也。 
　　觀岱老人。善寫人物山水。超逸拔俗。爲近代所罕觏。一時持縑索往求者。户限爲穿。老人頗苦之。其作畫也。輒張縑索於壁。宵分興至。一手執燈。一手揮毫點染以爲常。有求之不得面面索者。老人則檢紙而壁張之。謂行將動筆矣。索者以爲得法績之有日。無不色喜而退。然老人往往經月不動筆。經年不動筆。紙碎裂下脫、依然不著一筆也。再索之。則老人愠怒。還其潤資而絕之。晚年病體衰頹。畫件時由其門人徐北汀代爲之。北汀傳老人衣钵。所摹得其神體。可以亂眞。老人死。北汀哭之慟。助理喪事，盡勞竭瘁蓋老人無子女一切深賴其力師弟之誼如此。亦末世界所稀也。 
　　金鶴望先生。近來頗喜研究國技，晨起絕早，必習太極拳一小時以爲常，閉户讀書。不問世務。顧病目兼患手顫。不能作細書親戚故舊之通問。惟寥寥數行槪不煩樓。其他酬應等文。淸辭麗藻。似六朝小品者。均出其哲嗣季鶴之筆也。先生搜羅古人遺墨。不遺餘力。茲獲洪楊時代石達開告示一則裝懸齋中視爲塊寳云 
紅氍毹 
[坤旦漫譚] （上） 
　　北平之劇界。久處於男伶勢力支配之下。稚弱之坤伶。則被　於城南游藝園一隅之地素不爲　曲界所措意。而斥着左道旁門，迨夫琴雪芳）碧（雲霞）金（少　）　得政海顯者之汲引吹嚧。坤伶始稍稍能分潤觀衆之談　評語。不再如　昔相拒之深矣。近者雪艷琴新艷秋章遏雲金友琴李慧琴胡碧蘭孟麗君蓉麗娟等，相繼成名社會人士漸知鑒賞坤且之藝術時加美譽。不復以魔道目之。中以雪新章金四伶之聲價最　。多能步武　程荀尚四大名旦而懸正牌　一台。聲勢稍弱之鬚生若菊朋富英等。反爲所抑屈居輔位劇界先進之楊（小　）王（又　），又不惜降格合演。以資提掖。則坤旦努力於藝術之成效。良不菲矣。野狐　終有　正果之一日也，今而後之坤伶。將不致再遭劇界之摒棄乎。 
　　滬上舞臺。初只共舞臺實行男女合演雪芳雲霞少梅輩。先後蒞止。聲譽苦未大振。滬人亦淡然置之。自英界無臺。開男女合演之禁例後。坤旦勞力。日益澎湃。各團必羅致一著名坤旦以資號召爭芳鬥艷。互　佳趣。謂爲坤旦鼎盛之秋。誰曰不宜。個中以雪芳　霞少梅三伶享名最早，惟今之坤旦。競尚程（艷艶秋）派新戲，至若梅，蘭芳派之散花奔月諸戲已成　跡。不復引人著目。故在三伶所擅各戲。皆因落伍而連帶成爲過去人物。如之若輩歌衫久卸。息影金屋。社會人士。益少憶及之者是以譚滬上今日之坤旦。當自雪新輩始。 
　　雪艷艶琴去歲新正。天蟾以高慶奎爲台柱。輔以坤旦雪艷琴。售價一元六角。較其他舞臺爲昻。蟬聯數月。成績極佳。至今滬人猶思雪不置。雪之嗓音。暸亮朗潤。差擬蘭芳。絕不似坤角尖銳聲口。唱工宗法小雲。用適其材。惟　音略重耳。做工細膩。神態嫻雅。身段靈活。扮相秀美。能戲頗多。文武俱擅。盤絲洞一劇。坤旦中無與倫比。以輔慶奎。添色增妍之處。歷歷可數。蓋其年華較大。故藝術較王工也。以執坤旦牛耳。似無所赧。 
[歐游通信（二十四）]  
　　瑞士紀行 
　　（五）聖揚喬而夫的傳說（上） 
聖揚喬而夫。是瑞士萊夢河畔的一個小村。介於藹維揚與蒲佛萊之間。這渺小而樸素的一個村落現在也成的歐人避暑的樂園。我們在這裏住了五十多天。眞有些『樂不思蜀』了，尤其是以作畫做生涯的我。終日地負着畫具，踽行於栗園松林以及湖濱深谷間。窺探搜尋它們的神秘。有時也十分奮勇地上去製作那一瀉千里的瀑布和名滿天下原巨峰我自覺在此五十多天中。是我藝術上最可紀念的一個時期所以聖揚喬而夫。在我是我永遠不會忘記的一個聖地。聖揚喬而夫的傳說。尤其是我所愛好的讀物。好像莎士比亞的悲劇。以一個快心的愉樂開場。漸漸地變爲沉悶的可怕的，悲傷的，直至達到頂點。這是我的朋友傅怒安　了一日一夜功夫從白格朗夫的所珍藏的一本舊藉中　譯出來的。　　Ｉ 
　　當倍爾脫夫人在紡織的時光。曼以里與蒲佛萊中間。在那萊夢湖受了奔騰的毛越急流而向彎曲的地方。幾問茅屋園繞着一個小貴族的邸第而轟立着。啊。這是一個涉小而又寒素的村落僅足以蔽風雨的兩三陋室。侷促於湖畔泉旁險兀的勃朗崖坡下，在栗園松林間疏疏地展開着幾畝荒田。　　因了它的地位。人們便呌它做『喬而夫』邸（按喬而夫即Ｇｏｌｌｅ意爲灣）它是一個男爵的食邑。實際上也並不富有了。但能獨立而且驕矝。對於鄰近貪婪的諸候。也常能自衛居民很愛戴他與他仁慈　敬的夫的。故四鄕感服敬禮。因此。他們也就靠了一些湖濱山釐的薄田平安耕種度日。或在湖中網魚直到薄暮。才於夕照時揚着鵝翼般三角的布帆翩然歸去。 
　　性情剛烈的男爵掦（Ｙｅｈａｎ）。最愛打獵的生涯。他終日地　着　。携着第阿納和曼洛兩條犬。馳騁於羚羊糜鹿之後。有時也毫不畏懼地去攻擊那牧的大敵態羆夫的倍爾脫。只以紡織那美麗的地氈消遣光陰。或是到伊寒素的食邑中。去訪問病人。 
　　雖然。一倜晴好的早晨。這平和的曙光驟然破滅了。熱狂的情緒。激動了基督敎徒全體。在一個從聖地回來的巡　者的悲慘的叙述中。親王騎士。富翁。平民全世界都沸騰暴怒起來。整千整萬的十字軍隨了『隱者比哀而』横過歐羅巴動身到東方去殲滅那凟神明的暴徒。 
　　這阿羅倍勞越族的後裔。也並不比法蘭西及其他的人民膽怯落後。鄰近的藹維掦都隆曼以黑諾維爾的諸候。都團結起來。出賣了田産球寳。去置鞍買馬準備出發。喬而夫揚自然不能例外。但他的人民如何愛戴他。怎會坐視他典質祖業。而不加以援手呢。於是這些慷慨的人們賣掉了魚。胡桃。家具。甚至牛羊。漁網靠了他們的熱誠帮助進騎士纔　從頭褻到脚的武裝起來。　　當然。他不能毫無悲痛捨去了他賢慧的妻子倍爾脫。他的古老的邸第。偉大的夢湖色。與深幽的山林。他晨夕仰臥其中的峯巒。美麗的糜鹿。快樂的狩獵。還有他兩條愛犬。然而他生來就有戰士的血。且實際上如果大家出征而喬而夫的男爵獨與老弱殘廢枯守鄕間。豈不被人羞死。他的族人奥倍　疊諾凡因健康關係。只得在家中吟咏詩词。不復能衝鋒陷陣。上馬殺賊了。然而他。爲了他的英名令譽。是不得不走的。 
　　他就委托了族人。請他管理他的食邑。照料他的夫人倍爾脫。又把他的田地。房産下民。都交代了他。一切物質上的糾葛料理淸楚之後。他通知鄰邑的諸候。說他當於他們大隊經過時加入。 
　　在一個晴朗的春天，他穿着全新的胄。光芒四射的頭盔。燦爛的上盾繪着感謝神恩的圖様。跨上駿馬。後面隨着他在盾手其奥來。及幾個村中的武士。竟就長别他的愛的。這是如何的心碎腸斷。但是基督的聖陵陷落於暴徒手裏的事實。又使他怎様的悲痛。前進罷。勇往罷。上帝鑒臨你。 
　　倍爾脫夫人淚痕滿面的目送他遠去了。習日。傍晚。他又在鼓樓上悵惘着。遠望對岸的騎士們的金黃的長矛在落日下閃耀。漸漸的消失於黃昏薄霧中。他們是由凡回上育拉山。取道君士當斯湖岸。而上列國東征的大道去會集。 
　　現在伊孤零零地獨自在家中守着悠長的歲月。企待侍伊親愛的男爵從沙塲上征戰回來。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王正廷切實聲明]  
　　蘇俄反宣傳 
　　中國軍隊絕未挑釁 
　　俄電所傳盡屬子虚 
　　外交部長王正廷、昨在滬閱路透社　斯科電、引蘇俄『達斯』電訊社稱、此次赤軍大舉入寇係因中國軍隊、自本月初、向俄國軍民挑釁、故蘇俄遠東軍、爲自衛而採取抵抗步驟云云、王外長當切實聲明稱此顯見爲蘇俄當局之又一反宣傳、渠深信中外新聞記者、先後赴瀋陽哈爾濱、調查中俄問題眞相者、必能證明一切侵略逃釁行爲、盡出於蘇俄軍隊、近數月來、中國沿邊境内之城市、被赤軍侵犯虜掠者、不下三十餘處之多、目下則赤軍復在滿洲里等處、强搶豪奪、殘酷不堪言狀、無辜良民、慘死於赤軍鐵蹄下者、當在千人左右、而訴苦無門之婦孺、自亦不能幸免、渠願邀請世界人士、组織國際團體、實地調查犯邊挑釁者爲蘇俄軍隊、抑爲中國軍隊、公告世界、此種國際團體、苟能組成、國民政府甚願担負一切費用也、王外長已於昨晚返京、 
[靑年會昨請麥克謨氏演講]  
　　英國工黨政策及反略 
　英首相麥克唐公子麥克謨氏、昨日下午五時半、應四川路靑年會之請、演講英國工黨之政策及方略、對於英國工黨政策之内容、及今後行政上之方略、發揮詳盡、並請工商部長孔祥熙主席、該會事前曾發出聽講證數千張、屆時、中西士女聯衭而來聽講者、竟座爲之滿麥氏演詞、由該會總幹事陳立廷翻譯華語楊炳勛國音速記、首由主席致詞、次由麥氏演說如下、 
諸位來賓、這次到這邊來和大家談話非常的榮幸、特别要致謝孔部長、在忙中偷閒來出席、剛纔主席已經說過、兄弟出席第三次太平洋會議、由日本西京轉到中國來、但在離西京以前、還很猶豫、因爲日本正在秋色很美麗的時候、不忍即刻離開、後來到高麗、他們都是穿着白的衣裳、拿這慘白的印象、來同很美的秋色比較、感覺很失望、但是過了朝鮮以後、情形就大大不同了、東三省那種大陸生活雄壯美麗的江河、心裏很快樂、後來又南下到北平、游故宮舊殿、許多很偉大的舊的建築物、一方欣賞、一方感想、這建築雖是美麗、雖是雄壯、但他祇能代表已往與過去、到南京、瞻仰新的建設精神、如中山路·中山陵等新建築、足以代表中國新進的政治、我在看到孫陵的建築以後、發覺以前的許多吹毛求疵的批評、是謬誤了、到上海來、更看到新的往前進的精神、心裏很滿意、此次到中國來、所得已經很多了、回到英國去當把種種新的氣象建設的精神、告訴國人對中國做種種實力的援助、我今天同大家略略叙述英國工黨的歷史、在研究的時候、要注意一點、即英國政治是採取兩黨制的、他有二個理由、第一、可以互相監督、第二、因人民有保守與進取兩種不同的思想、代表保守的有保守黨、代表進取的有自由黨、在三十年前、自由黨裏面有一部份人、對於政治勞工有特殊政見、就另組一個工黨、勢力漸漸發展、自由黨的黨員、大多已皆入了工黨、廢非我思想謬誤、將來英國一定還是兩黨制、一方代表保守思想的保守黨、一方代表進取思想的工黨、我們要注意工黨是很糼稚的、以年史 
論、年代很淺的、從一九零一年開始到現在有三十年的功夫、在起初的、工黨不過祇有少數、到各處去宣傳鼓動、這種工作、都是叫各人瞧不起的、即如現在的財政總長司羅、當三十年前、是一個檻褸不堪在街上的宣傳員、聽的人亦不過是三五個十幾個、甚至還間雜些貓犬、是極不爲人所注意的、現在許多政治上的領袖、當日皆是做這様工作的人、他能以决斷的毅力、堅忍不拔的志趣、來繼續奮鬥、始終如一、才能在政治舞臺上、有今日的成功、諸位、或者以爲我是工黨的人、特别替他人誇張、但是事實上、這些年來、曾有千千萬萬的宣傳員、到愛爾蘭各地方、去做宣傳鼓動的工作、開過幾千百萬次的會、到現在、開會時、到會人數很多、這是什麽原故呢、工黨不能拿金錢來運動人家、更沒有宣傳機關到最近、才辦了一種報紙、無金錢無機關成功、就是靠大家的决心毅力團結、倘是參與工黨大會時、那種出於至誠的言論、像宗敎一様的信仰、工黨在歷史的進展中很受職工聯合會的援助、當一九零一年、開始與工黨協作、這些年來、兩機關的合作進行、雖然性質不同、组織不同、而所得益很多工黨發展很快、一九零一年普選時、工黨得票六萬票、一九一八年二百念五萬票、一九二二年四百萬票、一九二三年四百五十萬票、一九二四年五百五十萬票、一九二九年八百五十萬票、大家看工黨勢力的增加多快、他的勢力將一天一天的雄壯起來、我現在再將工黨内部的情形、給大家報告、現在工黨、有六百分區、各區有分部、再下有較小的分部、如我所在的分部管轄、有二大城八十幾村、在每分部辦事的職員、皆是本身做工的工人、就是上級黨部、政府執政的要人、皆是曾經做過工的、現在首相是一個掘馬鈴薯出身的農夫、外交部長、是在造船廠做苦工的、内政部長、是在火車頭上添煤的小工、後來從小工升做車頭夫、現在政府要人、大半皆是由工人出身的、雖然開會的時、坐着的、盡是穿大禯服、戴高帽子的、或者學識充份的、身爲貴族的、皆加入了工黨、與勞工同起同坐、共謀政治的進展、工人不單祇謀工人的利益、並要全盤籌劃、對於聯邦及世界的相互關、係皆有具體的見解、用宣傳敎育的方法、使全國人能明瞭、才算達到目的、工黨是全國的黨、不是一階級的黨、大家注意、黨是民主的、不能由少數人操縱的、在黨内决不能實行個人的見解、同時黨的議决案、是不能被任何人變更或超越的、一切議案、由黨代表在年會處决、至於政策、當然是主張社會主義、謀社會利益、因這様、所以對於社會現狀不滿、一切實業、應歸國有、工黨在得志時、一定要實行這種主義、第一件事、把煤歸爲國有、但工黨與共産黨、是兩様、工黨不同强暴手段、而徐圖漸進來改良的、定要同宣傳工夫、費許多心血、使大家了解、這自然而發生同情、現在工黨第二次上台、勢力很薄弱、在下議院佔多數、上議院沒有代表、一切實業國有的實行、一時是辦不到的、爲實現社會主義、有三件事要做、第一、解决一百萬人以上的失業問題、第二、造一百萬以上的房子、給勞工平民居住、第三、弭兵、以求國際關係的世界和平、穩固基礎、這三件事、要急急的努力做成功、如果能成功、在下次改選時、還有繼續可能、否則就要落伍、這點是最重要的關鍵、成功則受人擁護、才有機會來澈底實行社會主義、但是成功與失敗、在現在尚不可知、如果失敗、將應保守黨所說的話、社會主義實現、社會上一切實業將愈趨愈下、假如能成功、那末社會上一切的事業、將如工黨所說的蒸蒸日上、這三件事是工黨成敗的關頭云云、演講畢、聽衆掌聲雷動、旋由主席致謝辭、麥民始於掌聲中含笑而退、 
市政府 
[咨請廢兩用元]  
　　市政府前日咨請財政部云、爲咨請事、案據市社會局呈稱、竊查本市大宗交易、向以規銀記賬國外匯兌亦以規銀計値、國幣價格、隨市漲落、秤量舊制、迄未剷除坐是因循、由來者漸、比年廢兩改元之呼聲、不爲不高各地廢兩改元之進行、亦非僅見、遠如汕頭之廢除七兌紙、近若靑島之廢除膠平銀、皆能排除萬難、澈底改革、未始非改良全國幣制先聲、倘能次第推行、成績必有可觀、惟是物有本末、事有終始、上海爲全國貿易中心、亦即全國金融樞紐、上海之規銀一日不廢、則各地之銀兩一日不除、例如本年靑島廢除膠平以後、即以靑島銀元一元、合上海規銀七錢一分四釐、隨市漲落、是靑島之銀元、仍隨上海之規銀而升降、名爲匯價、實即隔地之洋釐、易言之、即以膠厘易申厘而已、他如北平天津漢口等處、亦尚沿用銀兩、並無不能廢除之理、徒以上述各埠、與滬地交易頻繁、往來匯欵極多、滬地規銀、旣未革除、則往來交易、自以襲用銀兩爲便、否則兩元間之漲落、即爲商業上之損失、利之所在人必爭趨、是以各地銀兩之未能澈底廢除、或仍因循沿用者、胥由本市規銀勢力依然存在之故故不欲廢除銀兩則已、否則當先廢除上海規銀事半功倍、無逾於此茲將上海廢兩改元　結之點、謹爲鈞長縷晰陳之、幸垂察焉、　查上海規銀、直接與外匯計算有關通常規銀一兩、與倫敦大條銀一·一八盎斯相等、固定不變、銀元則不然、價格隨市變動、故有洋厘之稱、例如今日洋厘爲七錢二分、則銀元一元、應合大條銀○·八四九六盎斯、越數日洋厘升爲七錢二分五厘、則每元應合大條銀○八五五五盎斯、漲落無定、不如規元與大條银之有一·一八盎斯之固定關係也、今欲廢除規銀、則必須使銀元價值、固定不移、亦即應使銀元與大條發生固定之關係、無所謂洋厘漲落、而後銀兩制度、始能革除、銀元本位始能成立、此本市廢兩問題癥結之所在、而亦各地廢兩用元所未有之困難也、嘗考諸各先進國之通貨價值、均與生金屬之價值不相上下、故國幣無市價之漲落、更無換算之麻煩、推原其故、皆因金幣與金貨之間轉換自由、人民之有金貨者、均得持向中央銀行易取金幣或金幣之兌換劵、此即所謂自由鑄造制度是也、茲欲廢除本市之規銀固定銀元之價值、亦非實行自由鑄造不可、俾有銀者、得隨時請求造幣廠鼓鑄、易成銀元以供應有、而後兩元不分、銀洋合一洋釐旣去、幣價自平此本市廢兩用元亟待解决之前提也、至於實行廢兩之時、賬欵應如何換算、匯率應如何改革、以及種種應行籌備事宜亦須次第研究、以備實施、當茲全國改造時期、廢兩改元、實爲當務之急、職局有鑒於此、以爲上海規銀之廢除、非特足以便利本市之貿易、抑且足以安定全國之通貨、銀兩制度之澈底剷除、銀元本位之根本確立、均非本市首先着手廢兩不可、擬請鈞長、轉咨財政部、迅予令行財政專家委員會·會同本市主管官廳·商人團體·整理委員會·銀行公會·錢業公會·中外銀錢業聯合會等、從速组織實施廢兩改元籌備會、從事討論研究、籌備實施一面迅即完成上海造幣廠、實行鑄造自由庶幾銀兩廢除之日亦即國幣穩固之時、所有擬議本市首先廢兩改元緣由、是否有當、理合備文呈請鑒核示遵等情、據此、查本市爲全國貿易中心、亦即全國金融樞紐、該局建議廢除銀兩制度、確定銀元本位、均非由本市首先進行不可、洵屬洞見癥結、所請轉咨貴部、迅令財政專家委員會、會同籌備實施、并一面完成上海造幣廠、實行鑄造自由各節、尤爲廢兩改元扼要之圖除指令照轉外、相應據情、咨請貴部、迅予查核施行、並希見復爲荷、此咨財政部、 
[王正廷昨晚返京]  
　　改組臨時法院會議 
　　廿五日開會說不確 
　　外交部長王正廷、昨晚十一時、乘車返京、王氏語本報記者云、改組臨時法院會議、外部前此照會各國時、原定十九日在京開會、但各國因内部意見紛歧、代表不能如期到京、故無形延會、外傳改二十五日開會說、絕對不確、各國代表何日到齊何日即能開議也、 
[卸任美使馬克謨明晚來滬]  
　　本月三十日返國 
　　美國駐華公使馬克謨辭職回國、任約翰霍必根本學敎授、華盛頓政府、任命副國務卿约翰生、繼任駐華公使等情、已誌前報、茲悉馬克謨氏、已離平入京、明晚可抵滬、勾留數日、預定本月三十日、乘麥金蘭總統號郵船返國、至新使約翰生亦已首途來華、 
[宋財長定期祖餞美使]  
　　財政部長宋子文於前晚九時半由豫返京、乘午車來滬、已誌昨報、茲悉宋財長此次來滬、除公務外、并因卸任駐華美使馬克謨挈眷不日過滬回國、爲中美邦交好感起見已定本月二十八日晚八時假戈登路大華飯店設筵、爲美馬使曁夫人等祖餞所有請柬、昨已發出、并邀中美政軍各界領袖作陪其請帖上係宋財長與夫人宋張洛怡出面、并附注是晚與宴者、除中裝袍褂外、其餘一律燕尾服、屆時舉杯稱觴、必有一番盛况云、 
[陳希豪來滬之任務]  
　　内政部特派考察各省政治 
　　國民政府内政部、以現值訓政時期、各項内政之進行、尤爲刻不容緩、如整頓吏治·擴充警察·籌辦自治·調查户口等各重要事宜、早經該部頒布法規、咨行各省、惟辦理之成績如何、推行之有無窒礙、均應切實考查、藉明眞相、故經該部呈准行政院、特派陳希豪爲視察各省政治專員、前日市政府接奉内政部咨開、陳視察專員、現已由首都出發、請市府指導協助、予以視察便利、市府接奉咨文後、業已分令各局及各區市政委員辦事處、預先籌備、待陳視察專員到時、妥爲招待云、 
[時人行蹤錄]  
　　鐵道部長孫科·衛生部長劉瑞恒·司法部次長魏道明·均於昨晚十一時乘夜車返京、 
　　第五師十三旅長胡祖玉、昨日下午五時、由京抵滬、 
[徐維震明日宣誓]  
　　代理上海臨時法院院長兼上訴院院長徐維震定本月二十六日上午十時舉行宣誓典禮、昨已柬邀各界觀禮矣 
[憲兵第一團駐防地點]  
　　憲兵司令部憲兵第一團開抵吳淞後、於二十二日下午、轉車開至南站下車、團本部第一營部及第八連通訊隊、均駐徽寗會館、第一連駐格致書院舊址、第二連駐　眞人廟、第三連駐常州會館、第四連駐洞庭山莊第二營本部及第六連駐銅錫公所、第五連及機關槍連驻孔廟第七連駐金庭會館、至第三營聞日内抵滬、將來擔任滬杭護路勤務、營部駐防嘉興、各連排分駐沿路各火車站云 
[三十一團由京過滬赴杭]  
　　陸軍第六師師長方策部、因無調赴前方之必要、昨由方師長、先令本師三十一團部隊、由京開返杭州原防、故於昨日下午二時廿五分、由京乘京滬路專車一列、掛車卅六輛來滬、於當夜九時許、過麥根路、轉入滬杭路線、直駛杭州、聞尚有卅二團、亦須續開杭州云 
[逸仙艦建造計劃已定]  
　　李世甲昨晚返京 
　　海軍部逸仙軍艦之建造計劃、前日由海部總務廳廳長李世甲、與江南造船所工務主任葉君一議定、計逸仙艦爲巡洋快艦、長二百七十尺、寛三十二尺、艙深十六尺六寸吃水十二尺、排水量一千五百噸、速率每小時二十海哩、安置砲位九、計六寸徑快砲一尊四寸七快砲一尊、三寸高射砲五尊六磅高射機關砲二尊、機關槍八架、全艦造價計需一百二十萬元材料須明歲二月旬始可運到、故開工之期亦須在二月底左右、十五個月以後、方可全艦工竣、總圖業已繪製就緒、分圖則於前日議妥以後始行分繪云、李氏以公務已畢、於昨晚夜快車返京、 
[蘇市府批復釋放被扣米船]  
　　已送蘇城稅所核辦放行 
　　滬北經售米糧公會主席范和笙前因木凟吳泰號運米一船來滬、在蘇被扣、迭呈本市社會局轉呈市府、電咨江蘇省政府、並函蘇州市政府、迅予釋放、經過情形、迭紀本報、茲悉范和笙昨奉蘇市府批復、已令准放行、錄其原批如下、『蘇州市政府批第一二五九號、具呈人滬北經售米糧公會、呈一件、爲請放行扣留米船由、呈悉、此案現奉省政府復示、已令行本由 
 
 

Page 14

 
 
公安局轉送蘇城稅所核辦、仰即知照、此批、中華民國十八年十一月二十二日、市長陸權、』 
[電政廢約運動之進行]  
　　爲政府强有力之後盾 
　　中國電報局、歷年與英商大東丹商大北兩水綫公司訂立之非互惠合同、將於民國十九年年底滿期、大都訂明、如欲更改或停止、須一年或半年前通知、否則仍照舊辦理、現在國民政府交通部、正積極計劃應付、而各省市電信職工會方面亦組織電政廢約運動委員會爲政府後盾業經成立此種委員會者、有福建山東靑島等處、其餘各省、亦將次第成立、對於收回國際通信主權運動、必有一番奮鬥也、 
[律師公會昨開談話會]  
　　下月一日開大會 
　　上海律師公會、昨（星期日）在法租界貝勒路辣斐德路新會所、開秋季定期總會到會會員有譚毅公·湯應嵩江一平·吳之屏·李時蕊·金煜·張崇鼎·董慶餘·吳國泰·張恩灝·姚文壽沙訓義·陳霆銳·蔡倪培·汪承寛·劉相·俞祖芬·俞鍾駱·黃煥昇·費廷璜·潘承　·劉祖望·趙祖慰·朱樹禎·文超·單毓華·陳瑞　·詹　鳳·陳奎棠·嚴蔭武·沈健等九十四人市黨部派張彬同志到會指導、地方法院派黎拱辰檢察官蒞會監視查該會共有會員四百五十二名照部定章程、須四分之一以上到會、方足法人數、延至下午三時三十分振鈴開會、行禮如儀、經主席團湯應嵩·譚毅公·江一平·等三委員報告、因到會會員、未足法定人數、改開談話會、茲將開會情形、錄之如下、（一）報告事項（甲）譚公毅報告購置會所·修理佈置器具·及增建大禮堂·臨時費、預算槪數、併籌欵提案（乙）增加會員會費案、（丙）十九年度預算案、（丁）募捐委員怕募會所基金案、（戊）必要續募欵項大槪案、（已）自本年三月十五日起至十一月二十四日爲止所有會務工作、分三項報告案、（二）提議各案、（子）提議辯正改組臨時法院會議内容與性質案、（丑）關於撤廢領事裁判權問題案、（寅）報告本會上南京國民政府外交司法兩院電文案、繼由潘承鍔劉祖望李時蕊單毓華各會員、互相發表意見、因談話會無議决權訂定於十二月一日（星期日）下午一時、再開大會、開會地點、仍在本會所、當晚擬就通知分發、請全體會員、務須於下星期日蒞會、開成大會、一切議案、俟開成大會時提付討論、至五時餘散會、 
[無線電機製造廠建新屋]  
　　國民政府無線電機製造廠、本附住滬西交通大學餘屋、爲臨時廠址、該校茲因擴充校務、建設工業館、即將該廠之房屋收回、以便改建、即通知該廠廠長俞士興覓地遷讓、俞氏即與上海兵工廠商洽、擬暫遷於兵工廠、較爲適當、詎知該廠亦無餘屋可讓、俞氏即决定呈請國民政府撥欵自建新廠、覓妥半淞園路自來水廠西堍租地一方、興工建築廠屋、並有工人寄宿舍等、計房屋四十餘幢、興工以來業已三月、該廠屋約年内即可告竣、俟新屋落成後、即將遷移、 
[慰勞東北將士浙江代表過滬赴京]  
　　浙江省各界慰勞東北禦俄將士代表管效先·陶彬·二人、於二十二日夜車抵滬、除將慰勞品多件、直接運京外、管陶一君、並在滬小作勾留、二十三日向市黨部民衆訓練委員會微徵詢本市各界對原東北禦俄將士慰勞辦法及民運槪况由該會指導科主任黃造雄訓育科主任邢琬二同志分别答覆甚爲滿意茲聞管陶兩代表、已於昨日搭車赴京云、 
[寇德根博士之談話]  
　　昨晚赴杭游覧 
　　萬國動力會、此次參與萬國工業會議、在東京開會、曾經函請全國民營電業聯合會、選派代表、加入明年六月間德國柏林動力會議、該會主席寇德根博士、於前日（二十三日）午後一時、約聯合會代表孫世華·沈嗣芳·二君、在大華飯店談話、博士對於中國工業情形、極爲注意、謂中國地大物博、人工原料、皆屬富足、希望民間積極發展、至電業之民營官營一節、亦有討論、博士稱民營電業、較易充量發展、政府似不必多致力於此、其他工業上各種重要問题、討論者尚多、不及備載、博士且盼電業聯合會、加入萬國動力會爲會員、談論之中、博士夫人、對於中國情形、尤鐃趣味、聞寇博士昨晚赴杭、游覽西湖名勝、作一日勾留、便須回滬乘輪渡日轉海參　、假道西伯利亞　路返國、期在耶鍵前到家、與其子女團聚云、 
[寳山縣農場獲奬]  
　　寳山縣長吳葭、接奉江蘇省農礦廳第一六三零號訓令云、爲令遵事、案查本廳前次舉行江蘇省農礦産品展覽會、所有該縣送來陳列物品、業經審查委員會審查完竣、并評定等第、分别核奬在案、茲查給奬規則第五條規定、凡陳列物品、應得之奬勵、由江蘇省農礦廳發交所在地縣政府、轉出品人具領等語、除分行外、合行檢發該縣出品人應得第一等奬品、并抄錄淸單一紙、令仰該縣政府、遵照單内所開各項辦理具報、此令等因、吳縣長奉令後、昨已令知縣立第一農場場長季鍾和遵照具領、 
[昨日吳淞全區講演會]  
　　吳淞全區黨員學生市民等三組之講演競賽會、已於昨日下午一時、在吳淞泰興路中央大學醫學院大禮堂舉行、到來賓及各組講演共二百餘人、推舉同濟大學校長胡庶華、八區黨部常委王祺、吳淞中學校長程寛正等、爲評判主席報告後、即開始講演、講題、（一）關於中東路問題、（二）撲滅馮系軍閥及改組派、（三）其他、結果、黨員第一陳登元、學生第一包新第、市民第一邵國湧、以上三名各奬大號銀盾一座、其餘第二第三名、亦有綢旗鏡架等各項奬品、以資鼓勵云、 
[化妝品公會請撤銷洋士廣雜貨稅]  
　　化妝品同業公會呈國府財政部曁江蘇財政廳文云、呈爲呈請明令撤消洋土廣雜貨、洋火柴、洋　靑貨物稅、以恤商艱而維營業事、竊以革命完成、訓政開始、關稅自主、實行裁釐取消苛細雜稅、解除民衆痛苦、增進正稅、以裕國庫、此總理手定建國大綱、顧念民生、深且遠也、竊查上海設有海關、專司進出口正稅、且有常關輔之、貨物稅餉、一無遺漏、貨物稅旣無進口稅、又非出口稅、則上海貨物稅事務所、無設立之必要、且貨物稅係包商性質、　辦此項雜稅、設所橫征、民不堪命、上偷國稅、下累民生、被彼中飽、無裨國庫、擾害商民、莫此爲甚、爲此迫不得已、憑情上陳、懇祈鈞部、迅賜明令、撤消此項雜稅、以恤商艱而維營業、不勝迫切待命之至、上海化妝品同業公會謹呈、 
[會計師公會昨開執委會]  
　　上海會計師公會、昨開十八年度第二屆第四次執行委員會、出席委員王海帆、葉大年、貝祖翼、奚玉書、徐廣德、陳日平、趙祖慰、潘序倫、江萬平、開會如儀、主席奚委員玉書江委員萬平、（甲）報告事項、（一）常務委員會報告、調查江世義會計師唐在章會計師經騐資格、江世義會計師任北平中國大學會計學敎授、繼續兩年以上、唐在章會計師係北平電車公司會計主任、（乙）討論事項、（甲）常務委員會提議、（一）執行委員會常會會期、擬改非星期日舉行、以便各委員得在星期日全日休息案、議决、定星期四下午五時舉行、（二）江世義會計師請求人會案、議决、通過、（三）周砥奚玉書兩會員介紹唐在章會計師請求入會案、議决、通過、（四）陸兆祚會員提議中國銀行擬將日記帳改爲活頁式、並擬定格式、送會請求審定、此種改革、將來有無流幣、與法律地位有無窒碍案、議决、定趙祖慰金宗球兩會員審查、（五）楊大訓會員提議、楊會員派查宜興蜀山鼎裕典帳目一案、經該典經理任藻淸股東在臨時法院指控楊會員串通抵賴　欵、請求公會函請法院澈究證據、以明眞相而維會計師信譽案、議决、致函臨時法院、請求澈究、（六）貝委員祖翼提議、本會會員對外表示、不得單用會計師名義、應加註某某公會字様、並通函外埠各公會、一律辦理案、議决、查本案業於前公會通告在案、年久例弛、應再鄭重通告、交常務委員會辦理、（七）貝委員祖翼提議、印花條例、關於活頁帳簿、未經規定粘貼規例應否請解釋案、議决、呈請解釋、 
[五卅家屬會常會紀]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨日下午二時、開第五十次常會、全體家屬均出席胡長生主席、潘乾初紀錄、行禮如儀、首由秘書潘乾初報告經過情形、復將外交部公函當衆宣讀、各家屬聞悉之後、大起恐慌、當由　甫才發表意見、略謂、吾家屬等之困苦及生計危急情形、屢經報告、毋庸多述、但是我們救濟問題、延宕到今日之下萬難再緩、若以一萬元之救濟費、救濟家屬、每人能得幾何、用以償債、尚虞不足、遑論維持生計、且此次救濟之後、不知何日、纔能交涉撫卹、若再有四五年之延宕、則每人僅得百餘元之救濟費、能否維持其四五年之生計耶、豈非久而久之、依舊凍餓而死、何不在今日誓死力爭、務必達到目的而後已、况外交部公函開、已函知虞董事造册、逕送内政部核辦、以符成案等情、想我家屬方面、自民國十四年、慘案發生迄今、從未得到分毫救濟、又未挪用分文公欵、諒亦無册可造、所造册者、想係建築公墓摹費用、及救濟罷工罷市罷課等各界之費用等、然則與我家屬方面、毫無關係、值此嚴冬在即、天氣寒冷、若再延緩、勢必又將敷衍過年、我等一面全體到虞洽卿袁履登、等各董事處、請速設法、務必救人救澈、一面冉請中央各部院、俯念家屬等、種種困苦情形、迅賜救濟、即日墊足五萬元云云、各家屬一致贊成、通過、其他議案、因時間不及、施即散會云、 
[世界書局股東常會記]  
　　上海世界書局、於昨日下午四時許、在大連灣路該局新建之棧房、開第八屆股東常會、行禮如儀、由蒞會各股東公推陸仲良君主席、由總經理沈君報告上屆營業楖况、董事會宣讀結彩帳略、當由會計師徐永祚君起立證明一切、全體通過、嗣即投票選舉董事及監察人、董事當選者、王一亭·沈知方·孫羹梅·張雲石·陸仲良·徐祝三·周寳孚·吳南浦·盧少棠·陳芝生、次多數吳臣笏·朱吟江·李春榮·監察二人魏炳榮·林修民、次多數陳芝生、六時時散會、 
[縣府令各區籌設公墓]  
　　限期掩埋 
　　上海縣政府以前奉省令、迅飭各區劃定地區籌設公墓、掩埋浮厝、以重衛生等因、昨日、縣府已分令各區長、迅行擇定荒地或公地、計劃籌趕公墓、所有區内浮厝、限於本年内設法肅淸仰即將辦理情形呈縣核奪毋稍因循是爲至要云云、 
[樂善社開幕奏藝]  
　　藥善社以樂善好施徵集同志組合而成、其宗旨欲以練成曲藝、協助慈善事業、並於練習曲藝外專設夜課、社員並得研究學問用意至善社長爲王曉　·龍　　·陳良玉·幹事長爲王駿生基本社員有二十餘人、昨日爲該社成立之日、開始戲藝到有社董王一亭·陸維鏞·陳少舟·席雲生·朱葉塵·姚慕運·吳之屏·等三十餘人、並有名敎師陳道安臨時操琴、計有錢銘盤之擊鼓駡曹王季周之空城計、王伯洪·王仲桓·之九龍山羅德深·王叔榮·之投軍别窑田時剛之黃金臺玉叔英之普天同慶等劇、均能各擅所長成績斐然、他日補助善舉裨益社會誠非淺鮮、七時盡歡而散、 
[針織業公會昨映影片]  
　　今晚續演一天 
上海針織業公會、爲增進同業見識與技術起見、於昨晚晚座寗波同鄕會公映國針織廠工作影片到同業及各團體代表九千五百餘人由該會委員等殷勤招待、七時開　、胡仲玉主席、鄭澄淸司儀、行禮後主席報告該會公映此片之意見、並述中國針織業之過去現在與將來辭長不錄、次由德國工程師學會鐵孟君演講世界針織業之地位與趨、次映影片、由謝仲和隨片翻譯、觀衆莫不細視靜聽秩序井然、末映滑稽影片十一本、以助餘興、及散會已午夜矣、 
上海機聯會爲增長同業智　、改進工友技術起見商請該學會於本月二十五日下午七時起、仍在寗波同鄕會續映一天云、 
[中國四戒會執監會記]  
　　中國四戒會、昨午舉行第二屆第一次執監委員會、到全體委員主席俞迪先、行如禮儀、推舉俞迪先爲委員長、周宗堯爲秘書長、徐浩然爲總務科長、褚小光爲宣傳科長、毛　民爲交際科長、顧祥麟爲籌設科長陳德章爲敎育科長、潘龐銘三爲戒烟科長王興伯爲调查科長、石銘傳爲游藝科長沈淸　爲组織科長、並定下次會議後、再聘各科股主任云、 
[黃唐婚禮誌]  
　　本埠粤商黃仲文君之公子益壽醫師、昨與唐拾義醫師女公子有眞女結婚、黃仲文君開辦大中烟行及大三元粤采酒樓、黃益壽君、在杭州廣濟醫院多年唐有眞女士、爲南洋醫校高材生、禮堂在杏花酒樓、來賓甚衆、黃益壽君仍將赴杭供職云、 
[人生週刋第六期今日出版]  
　　人生週刋社發行之人生週刋出版以來頗得社會人士之讚譽允爲新出版界之健者確爲現代靑年學生不可不讀之刋物第六期於今日出版、内容較前更爲精警、定閱處上海麥家　慶雲里好靑年圖書館轉全年五十二期、連郵一元、本埠各報販處亦均有代售云、 
[墨子學辨已出版]  
　　墨子學辨一書爲一有興趣之問題即所謂墨子來自印度是也、立論新奇、久已引起學界之注意、其書今已出版、内容分十六章、從多方面考察、而後得一結論、方法甚爲精密、學界名人或已贊成其說、或認爲確可成爲一問題、其成績如此、不可謂非中國近代研究學術者之進步也、尤可貴者原著人對於懷疑者一以學理相辯難、態度極爲誠懇謙和、視懷疑者爲諍友並明言苟非有懷疑者之督責、則亦未必能成此書云云、是可知其誠懇矣、該書用八十磅毛道林紙精印一册、實售大洋五角、發售處爲江　路花園街三三里十八號、曁望平街新月書店、二馬路西藏路口中國學會出版部、 
[裕豐襪廠大減價]  
　　五馬路石路東裕豐襪廠、專售各種優等羊毛衛生衫褲手套、天津籃布蜜蜂牌毛冷、德國熱水瓶火油燈、及各種化妝品、莫不應有盡有、自開設以來、向以價廉物美、爲各界士女所樂道、茲爲優待起見、特别入減價十四天、凡購滿一元者、贈棕欖皂一塊二元者贈孩兒面一瓶、三元者贈大世界游劵一張云、 
[三陽樓新增美味點心]  
　　天妃宮橋南堍三陽樓精製采肴味極豐美、爲各界所贊許、頃又添聘洪三慶到滬精製眞正灌湯餃子及小籠饅頭以答顧客之盛意近日門庭若市大有不暇應接之概云、 
[臌脹病之特效藥]  
　　臌脹一症患者十難一治、自本埠正威樂房南京路永安公司西邊街發明『臌脹無憂丹』以來、迄今十餘年、活人甚衆凡患水氣臌脹·腹膨氣虚中滿·婦女血膨·小兒疳膨症、經服此丹無不藥到病除、病輕者服半料可痊症重者一料必愈、聞其定價每料二十元、半料十元、每盒五元、 
[面目猙獰殊非善類]  
　　判各铭拘留五日 
　　無賴張福根·陳新有·張林高、因於前日午後、在浦東陸家嘴天章紙廠浦畔、向稻柴船壹索取陋規互相口角、當經該廠經理報告警察第四中隊、飭警將張等三人拘解公安局第二區、訊據張福根供稱、二十二歲、住浦東桃園宅、業碼頭小工、陳新有、二十二歲、住虹口華記路、業電燈匠、張林高、二十歲、住大達灣、無業、對於诈索船户陋規之事、堅不承認、當以若輩蜚面目猙獰、殊非善類、判各拘留五日以儆、 
[假同鄕會名義騙錢]  
住居小西門地方之安徽人張鳳山、年五十歲、返因失業、生計窘迫、且無親屬相助、漸致覓食維艱、乃忽異相天開、倩人寫就一紙、用同鄕會名義、大旨以現有同鄕張鳳山、失業已久、生活極形困難、兼因兒子患病、在家尤之醫藥之資、請各界善士慷慨解嚢、優予資助、俾得濟其生活、又救伊子病危等等、下面蓋用同鄕會圖章、遂每日持往市間向各處商店居户、懇予相濟、一時各店家僉以下蓋圖章、認爲眞確、於是紛紛慨助、張於前晚六時許、至董家渡一帶行使其詐欺騙術之際、適爲該管一區一分所所長經過、查見後、視察其所蓋之圖章、顯係僞造故意欺騙歛財之所爲、即帶所預審之下、飭即備文申解市公安局第三科訊究、 
[搶錢袋諉稱戲謔]  
　　候查明再訊 
　　匪徒甬人葉阿全、於本月二十二號晨九時許、在梧州路搶取甬　陳沈氏手携錢袋一只、内有銅元一百九十四枚、得　　逃、被氏在後屋追、並呼强盜、由哈爾濱捕房二百九十四號西捕等到來、將葉追獲、連　帶入捕房收押、前晨、解送臨時法院、據西捕頭禀稱、查得被告在法租界由牌票緝拿、請求改期云云、繼據原告陳沈氏、當時我在南貨店買物、詎受被告搶刦、呈案之原　、均我之物、請究、詰之被告供、原告係我友之妻、是以相識、攫取錢袋、乃係相戲、詎被誣我爲盜等詞、經許家𧙢庭長核供、諭被告還押候改期查明再訊、 
[宋公園路發現女屍]  
　　昨日下午六時一刻左右、保衛第二團第九隊班長諸關林、率令團員陳文晋等巡邏至閘北宋公園路濟陽橋南　、發現女屍一口、年約四十上下、當即返隊報告諸鑑明隊長、前去察看、一面着地保談茂坤、呈報法院請核、 
[浦江中之無名男屍]  
　　昨日上午十時許浦江中落水方急、南京路外面浦中隨潮由南冲來無名男屍一具、年约三十歲左右身穿籃布短衫袴平頂頭足無鞋襪形似工人當　一零七五號　舨夫　舟撞見將屍　送水巡捕房轉交救生蜀巡船　局檢騐棺殮、 
[盜刧併誌]  
　　民國路昨晨三時許、法租界民國路三九九號　人張忠國所開之忠興小客棧突來身着長夾衫口操本地音之盜匪三人、以寄宿爲由預開樓上三號房間先給小洋四角迨三時許三人 
一擁上樓即出槍將荼房鄥洪元禁閉房内隨至店主房内搜劫計被刧去皮衣數龍連同現洋十九元約共四百餘元携贓奪門向西而逸、嗣由失主投報捕房請缉、 
　　法大馬路昨日下午二時三十分、法大馬路十一號門牌侵入盜匪三名、出槍恫嚇、計被刧去現鈔洋約一百餘元而逸、 
[豆船被浪激翻]  
　　潤興油豆號雇丁阿巧、裝載黃豆二百五十包、往湖州德記油車交卸、昨日下午駛在南黃浦長十八里浦面、因儎脚過重、風浪又急致被激翻、其時幸有缉私巡輪經過、上前援救、將船人救起、惟船激覆、船度底向天、祇剩船壳、貨物均沈下、而丁之夥尚有一人不知下落、潤德號報告保險公司、以便索欵云、 
[瘋子身帶槍彈]  
　　閘北四區分安局大統路崗警、昨日上午十時左右、在途瞥見一中年男子、形跡可疑、乃即上前盤問、言語支吾、狀若瘋顚、在其身畔搜出子彈十二顆、已經生銹、即行帶回區署、問其姓名、堅不肯吐、祇云河南人、年三十歲、現已解送司法科核辦 
[誘拐養媳之控究]  
　　南市國貨路南山里洪興坊　號甬人陳阿毛妻控彩英、今年十六歲、於八歲時過門爲童養媳、至今年四月初九日結婚、惟彩英在斯家庭中待遇並不十分優待、故終日怨恨、致爲鄰近老嫗侃方氏·姚張氏·等誘惑拐逃並輾團帶往鎭江藏匿昨經陳阿毛探明原因、扭兩二婦至區警署、追該婦等稱、另外有一鎭江老婦所帶、渠兩人雖知、但實不同謀等語、當因案關刑事、諭送地方法院核辦 
[各工會消息]  
　　破石駁運工會昨日上午十時、舉行第八次執行委員會主席忻元功、紀錄秦自權報告、（略）討論事项、（一）常務提出本會前書記久假不返文書無人負責、現已聘請秦自權同志担任書記、應請追認案、議决、追認、（二）本會前向資方擬訂條件、詎資方向上級機關、呈控本會由少數　工頭操縱组織上似有不合等情、應如何對付案、議决、呈請上級辦理、靜侯解决、（三）本會會員名册、尚未造就、應始何辦理案、議决、先向各會員塡具登記表後、再行編製名册（四）各會員證書徽章是否要發給案、議决、由常務負責、定製　章、即日發給各會員、（五）有少數會員屢次抗繳月費應如何辦理案、議决、由忻元功勸導徵收、如再抗繳、呈請上級辦理（六）本月份月費是否即日徵收案、議决、即日徵收、（七）散會、 
　　花粉業職工會昨（二十四日）開執委臨時緊急會議、主席莊仁傑、行禮如儀、主席報告開會理由畢、即開始討論、議决案、（一）常委沈鳳儀被妙香室經理張馥卿無故開除工作事、經呈懇民訓會、已蒙轉函社會調解在案、現該經理自知理由、央人代道歉和解、應如同何辦理案、議决』甲、呈請民訓會、轉函社會局、請免調解、乙、去函警告該經理、以後不得再有恃强壓迫工友、（二）花粉商協會函稱、據蟾宮桂店主韓松卿函報、校徙朱金壽確係違反店規、請准予開除案、『議决』、甲、根據會員周雲章來信理由、函復商協會、並請其調解、乙函復周雲章、（三）王振聲（許崇　代）提議、本人自辭職以來、一切手續、業保交代淸楚、現時身任市六區七分部常務、公務忙甚、不能再到會負責、請允予開去執委及常務職、另捒揀候委遞補、俾資專力黨務案、『議决』留候下次會議討論、議畢散會 
　　華洋印刷工會二十三日舉行第三十七次執行委員會、主席沈廷棟、開會如儀、（一）報告略（二）議决事项、一瞿壽唐同志提議爲要求修改勞資待遇條件案再函請商民協會、于最近一二日間召集、由本會派員前往該會接談議决、通過、（二）沈廷梀楝同志提議前經選之經濟保管委員三人是否有當、請再公决案、議决、通過、推梁煜齡陶德昌李少　三人繼續担任（三）沈廷楝棟提議前曾推定之修改條件委員、是否有當請公决案、議决、通過、推廷楝瞿壽康梁煜齡徐德隣五杏泉五人負責推定貢黃子良謝信根朱文魁王紹良方連生顧淑均等七人爲出席旁聽代表、（四）密議畢散會 
　　南洋烟草職工同志會前日開第十九次整理委員會主席容玉光、（甲）行禮如儀、（乙）報告事项、略丙討論事項、（一）查各部少數工友、未有登記案、應如何辦理、（議决）由组織殷股切實調查確數、再行核辦并由宣傳组織兩股會同辦理宣傳、（二）本會定于十二月底、遷往兆豐二十一號案（議决）應先出通告知照各工友、（三）略、（四）秘書處提、關于本會辦公室、曁各部地方、每日必須由管理人督率荼役、淸理一二次、以重衛生案、通過、（五）對于廠方警衛隊、不允加入本會、可否任其自由、應如何辦理案（議决）任其自由、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晚光華大學]  
　　三學生被綁 
　　同時綁架三人 
　　爲前此所未有 
　　被綁者爲奚萼銜之子姪 
　　綁匪備車埋伏凱旋路口 
　　關閉鐵路栅門阻止車行 
　　同車之吳是沂幸而得免 
滬西法華鄕、昨日發生綁票案一起、同時被綁者有三人之多、爲滬上前此所未有、形勢嚴重殊屬駭人聽聞、肉票三人、均係靑年學子、滬上顔料絲業鉅商江陰人奚萼銜之子姪、肄業於光華大學昨日傍晚五時三刻左右、奚子遠仁·遠德·姪胡淵泉、自靜安寺家中、駕坐自備之七百廿三號赴校銷假、車經大西路凱旋路鐵路栅門附近、忽有綁匪多人、駕車預候路隅、用計攔住來車、出其不意、將保鑣之手槍奪下、奚等三人、一併綁去、無一漏網、匪等於下手時、爲示威起見、開槍兩響、幸子彈擊中車側、未傷一人、 
　　火車未來　奚遠仁·奚遠德、爲同胞昆仲、均負笈於滬西光華大學初中、平時寄宿在校、每週間祇星期六返家一次、昨日下午五時半、由滬回校、乘坐自備之七百二十三號汽車、同坐者除兩兄弟外、尚有表兄胡淵泉、及胡兄同級友吳是沂、一車四人、車中並有保鑣一人、坐於駕駛人旁、以防不虞、奚氏兄弟、因每週由校返家、常携箱籠什物、及浣洗之衣服等件、故昨日回滬時、尚有行李數件、另裝三八六二號汽車、隨行於後、白靜安寺路往大西路、爲程未遙、數分鐘即達、車入大西路、速率漸增、風馳電掣、瞬息已抵凱旋路口、梵王渡鐵路、忽見前面之柵門、突然關閉、其時暮色蒼茫、車夫爲安全起見、立將汽車煞住、以待火車過後、再行前駛、乃車停等候、旣未見有火車駛來、亦未聞有汽笛聲、 
　　保鑣繳械奚氏弟兄及車夫等、正在遲疑問、忽見路隅停有汽車一輛、閃出男子五六人、爲首一人、招手示意車夫、開啓車門、一面又有二三人手中持有手槍、令後面隨行之三八六二號汽車、亦同時啓門、指令車夫、毋得聲張、此時坐於七二三號汽車上之保鑣、見事危急、即自腰間抽出自衛手槍、意欲背壘一戰、無如來匪大半持有兇器、不待保鑣動手、已見槍口四集、令將手槍繳下、惟保鑣亦不欲示屈於匪、似欲見機而動、匪等意殊不耐、即用槍開放兩響示威、子彈由車側飛去車窗擊破、保鑣勢孤難敵、知抗必無幸、其手槍當被綁匪接去、車廂中四人、除吳是沂未入匪手外、吳氏兄弟遠仁遠德、及胡淵泉·三人、同時被匪架上汽車、絕馳而去、 
　　五去其二車夫及保鑣、見大事已去、祇頭垂頭喪氣、同乘裝置行李之三八六二號汽車、返靜安寺路、報知主人、於是分報法華公安局·及靜安寺捕房·請缉、據車夫向警署報告、匪車係三九四五號、來匪共有六人關閉鐵路柵門、實係匪等所爲、因之墮其計中、被綁之奚遠仁·遠德·均庶出、今年纔入光華、與遠　·遠鑫·遠琳·等爲異母兄弟、昆仲五人、均在一校肄業、同時被綁之表兄胡淵泉、亦係富家子弟、 
　　鉅商之厄奚氏兄弟之父爲奚萼銜、住宅在靜安寺路一百五十九號大華飯店對面、奚在顔料界中、頗負聲譽、在山東路二百七十四號開有瑞康顔料號、兼營絲綢、滬上所置地産亦多、致爲綁匪所垂涎、子姪上學、保鑣護送、不可謂非週密、竟遭此意外、實屬不幸、其姪胡淵泉、同時被綁、一車之厄、無獨有偶、惟胡淵泉胞兄胡　之同學吳是沂、雖未爲匪所擄去、而目覩此可怕之綁案、亦膽戰心驚矣、 
二區總署及法捕房 
　　同接匿名訊 
　　報告發生人命重案 
　　查究後竟毫無根據 
　　女屍小足大足之分 
　　想係鄰人挾嫌誣告 
昨日侵晨、南市肇周路二區總署、及法捕房特别機關、同時接到匿名告發信一封、兩内措詞、略謂、天文臺路裕興坊三十四號發生人命重案、叔嫂通姦、阿姐用刀將阿妹劈成數塊、雇黃包車將屍身遺棄於河浜内、此事是十七日晚間發生、刻下屍親已得錢私了、望貴處速即派探往捕、代死者伸雪云云、函末署名不平人上、二區王區長以案關人命、豈容玩忽、加之前日（二十二日）轄境内打浦橋荒　内、發現一被人謀害遺棄無名女屍一口、恐與是案有關、當即飭派巡官帶、同警士數人、至法捕房會同包探、按址秘密　拿、隨在該屋内拘獲甬人榮寳慶（年二十九歲）德慶（年二十六歲）兄弟兩人、及寳慶之妻、婦人顧順寳（年二十六歲）並五歲小孩名漢章（寳慶第二子）共四名口、一併帶入盧家灣總巡捕房、聽候查明辦理、記者聞訊後、以事出離奇、並爲愼重起見、特親往裕興坊詳查、據樂宅親戚云、此事完全爲無聊鄰居挾嫌誣告、因寳慶德慶兄弟兩人、均同供職於二洋涇橋北恒茂報關行、樂之亡父林生、今日適百日之期、生母顔氏、現年五十一歲、寳慶髮妻顧氏名順寳、現年二十六歲、武進人、十八歲即適寳慶、先後共育三男、德慶初娶大婦、數年未育、適順寳有胞妹名珍寳、現年二十一歲、待字閨中、遂由乃姊之介、於前年十一月十七日、被德慶納爲小星、隨於今年八月二十九日舉一雄、落地即天𣨟、珍寳從此即鬰抑寡歡、詎前數日與乃姊忽因細故口角、舌劍唇槍、各不相讓、而珍寳竟於本月十七日下午四時許、隻身出亡無蹤、迨家人察覺後、立時偵騎四出、毫無影蹤、隨於十九日持照片赴盧家灣捕房存案、而珍寳之生母胞兄、亦於前三日聞其失蹤、隨即搭車來滬、直至今晨方由申返常、刻下捕房方面、已飭探四出偵查、不難水落石出、至於前日打浦橋浜内發現之女屍、年齡年貌、完全不符、最大之識别、即打浦橋之女屍爲小足、而珍寳乃天足、要之事關人命、豈能指鹿爲馬、記者復往二區總署詢問、據云、此事毫無根據、恐係鄰人誣害、 
[王秀文遭騙]  
　　眞騙子假充包探 
　　失物主相待以禮 
　　損失約四百餘元 
　　兩女孩幸未被綁 
震旦社云、王秀文女士係雲南人、客居法界馬浪路華北公寓十五號房間、昨日午後四時、女士由該公寓乘黃包車赴霞飛路馬浪路口協平里二百九十二號同鄕周敬希處、王女士手提皮包一只、至下車時已無意被人竊去、女士至同鄕周家時頓形發覺、旋即四處尋找、終無下落、正在情急忙亂時、有一身穿人造絲藍花短衣者、頭戴瓜皮小帽、鼻架墨色眼鏡、操官話及上海語、赴周家詢問、緣皮包内僅畫眉筆塗唇膏及皮箱籲匙數把、餘無貴重物品、匪至周家時、即扣而問云此處有雲南王女士否、當啓户延入、匪自稱包探問王女士曾丢失皮包、並出畫眉筆以示是否女士之物、女士以失物旣歸、喜不自勝、遂相待以禮、匪云皮包交嵩山路捕房已轉盧家灣捕房矣、可將畫眉筆對物以取、女士即赴該捕房索取、捕房云無此案、或許尚未移交、可至嵩山路捕房詢問在此空閒、匪當赴華北公寓女士房間、女士有女二、一十四歲、一八歲、匪對兩孩云、我乃李公館之當差、汝母將皮包遺失彼處、特來送還、匪去俄傾折回、又云太太命我來整理東西、赴周家以便搭船回滇、而該公寓之賬房茶房、均見有女士之皮包等物、故相信爲眞、女孩均亦　爲眞、遂將金鐲二付、金如意一只、碧玉耳圈一付、旗袍九件、及零星貴重物品、約値四百餘元、統裝一大號皮箱、并將兩女孩、一併領出、否則恐荼房生疑也、并云餘物回來再取、匪即僱一黃包車、偕同兩女孩赴協平里周家、車至該里時匪將兩女孩領至周家後門、對女孩云我付車錢、旋即就來、兩女孩候有多時、不見回來至弄口看時、人物已杳無踪影而王女士折回嵩山路捕房詢問、至包探物别間巡查一過、并無皮包一案、女士復來周家、見兩女孩守候門口、相問始悉受騙、遂赴公寓檢看四壁已早空空、當即報告嵩山路捕房、據捕房云、如將女孩綁去、已成正式案件、緝捕較易、如此騙匪、恐難破案、隨派九十六號王包探赴該公寓檢查一過、設法緝捕、 
[俄舞女慘死]  
　　汽車撞倒腦門迸裂 
上海泰晤士報去、昨夜（二十三日）八時半、霞飛路快樂坊附近忽發生一不快樂之慘劇、時有俄少女自電車拖車後越過馬路、不料路中方有汽車馳來、突聞慘呼一聲、該少女已倒於路側、不省人事、汽車則又前行十八呎、始克停止、車中坐一華富商其汽車夫遂爲巡捕帶入捕房、當時旁觀者中雖有多數俄人、但均不識該女、乃急召病車將其送往醫院、詎抵院後、即以傷重氣絕、察其腦門已迸裂、又有傷痕多處、旋即移入騐屍所、至其姓氏、幾經查詢、始悉姓普拉夫斯基、在某酒排間充當舞女、即住快樂坊六號、家有老母恃其度日、又有姊妹兩人同住云 
[俄少婦暴亡]  
　　蘭湯乍試遽赴黃泉 
　　上海泰晤士報云、老靶子路有名林公館房子者、其中二十七號屋内住有美人阿丕爾賽斯、及其俄籍夫人、阿夫人芳齡二十一、甫於今夏結褵、（二十三）晨赴虹口菜市購菜後、於八時三十分回家、即入浴室沐浴、詎料蘭湯乍試、遽赴黃泉、當時猶無人知、直至下午四時十五分其夫返家入室、不見愛妻、祇聞浴一内水流聲汩汩不絕、乃邀鄰人破扉入視、則夫人早已僵於盆内、急召醫生診視、亦已無能爲力察其死因、大約由於心臟失陷所致、嗣遂移屍騐屍所、報告美當道、惟阿夫人猶未取得美籍、聞將改由臨時法院相騐云、 
[防壘改築路燈崗位]  
　　公共租界北浙江路興海寗路交叉處、爲有軌與無軌電車往來孔道、故工部局在中間、裝置紅綠路燈崗位、惟位置適在前年軍政時代所築防壘地點、故附近居民、均稱重築砲壘、相驚伯有、直到昨日、路燈崗位之鐵柱等物、陸續裝竣、浮言始息云、 
[電車上之外國摸竊]  
　　引起捕房注意 
　　閘北華界物華路精華電機廠職員王燕生、於昨日上午、乘公共租界七路電車頭等客室、行經南京路浦灘站乘客擁擠其時有女客挈小孩至、王即起立讓該女客安坐、急有穿時新西裝羅宋人並肩一撞、當時并不注意、迨後歸公司交賬、則襯衫袋内之皮夾、（内儲鈔洋一百四十五元）不翼而飛、當即脫衣視察、詎夾襖襯衫等袋均被割破、始悟該電車上之羅宋人、並肩一撞、時覺左肋似有衝動、惟其手術甚捷、乃竟割破内衣數層之網布、而外穿之駝絨袍等完全無傷、此輩摸竊技倆、誠極高明、當即報捕、聞捕房頗爲注意云、 
[京滬路上之掱手]  
　　當場人贓並獲 
昨晨（二十四）十一時二十分、上海開之蘇滬專車、駛至南翔、有一由再翔往崑山之三等客人湯長炳、上車後、忽發覺遺失錢袋一個、内贓鈔洋十五元、四處找尋、並無踪跡、適查票昌查至該輛三等車、當即帮同失主搜索、當時又有客人、衣冠整齊上車、一聞失落錢袋、即露形色慌張查票員陳某見其形跡可疑、即加以注意、尾隨其後、該掱手情知事敗、即乘坐下時、作整衣狀、將一錢袋輕輕擲於對面客座下、擬嫁禍於人、幸該查票員陳某手叚精明、已發見其秘密、當時人贓並獲、詢知該掱手名陳壽民、係由南翔往黃渡、當交南翔路警、送北站警務處懲辦、 
[梟獍之兒不法已極]  
　　持刀向父索錢 
　　鄰人扭送入官 
羽士金士芳、年六十三歲、係本地人、家住小南門外倉橋街彭城里第六號門牌、所生一子、名生道、年二十四歲、繼承父業、惟其秉性惡劣、素喜游蕩、不務正業歷來所耗之费、實已不貲、雖經乃父規諫、尤不遵從、竟致怙惡不悛、金以如此劣子違忤性成、留之無益、恐成大害、故於今秋八月間憤極、將該逆子生道　逐出門、曾經聲明脫離父子關係、甫逾兩月、生道忽於昨日上午十時許、又返家强索資財、金嚴詞拒絕、生道竟亦罔顧父子名義、即從身畔掏出利刃一柄、持向金恫嚇、以爲逼迫之計、無如金不勝驚惶、立即聲喊、並狂呼救命、一時鄰人等聞聲畢集後、金始膽壯、驀將該逆子一把扭住、隨鳴該處第二崗守望警彭啓盛、帶回該管一區一分所、由該所所長預審之下、以案關忤逆尊親、膽敢持刃威嚇、不法已甚、當飭備文申解市公安局第三科訊究、 
[甫出浴堂倒地斃命]  
　　海州人吳蘭生年三十九歲、數日前由原籍來滬、投寓新開河泰新里東安公報關行友人處、昨晚七時後、隻身在吉祥街玉泉池浴堂洗澡、九時半浴罷出門、忽仆於地、不省人事嗣經浴堂茶役覺察、車送仁濟醫院施治因知覺已失、氣絕身死、由院將屍車送同仁輔元堂備騐 
[娼門中巧遇未婚妻]  
　　以八百元爲之贖身 
　　江蘇句容縣東鄕女子江愛媛、現年二十三歲、自幼父母異常鍾愛、並無姊妹兄弟、曾在鄕間私塾讀書三四年、於八歲時、由父母作主、憑媒許配於本邑陸錫福爲室、至十六歲時、父母相繼病歿、所有田産、即由伊叔管理、愛媛即在嬸母家度日、孤苦伶仃、伊叔初因覬　愛媛田産、陽代管理、陰存侵奪之心、未滿一年、叔嬸等對於愛媛、竟視同眼中之釘、漸加虐待、逼令愛媛夏日下田耕種、愛媛不堪其苦、日夜以淚洗面、其畸隣村有謝啓華者、現年三十歲、曾在上海某浴堂爲修脚、閒居在家、瞥見愛媛　蔲年華、姿色尚佳、時見在田畔啜泣、偵知其遭叔嬸虐待情形、遂用好言安慰、並施勾引手段、愛媛十七歲時、即被謝啓華誘拐、至無錫姦佔半年餘、即被價賣與該處私娼謝三　家、得洋三百元、謝即携欵逃逸無蹤、鴇母逼令接客、愛媛因異鄕客地、孤立無援、祇得暂作倚門賣笑生涯、如是三年餘、嗣因實行禁娼、該鴇母今春即將愛媛携滬、售與法租界么鳳妓院、得洋六百元、愛媛之未婚夫陸錫福、自愛媛失蹤後、屢向伊叔索人無着、即來滬執業於某日商電料洋行、暗中留心訪尋、其未婚妻、四年於茲、杳無消息、日前應友人之约、在該妓院宴叙、驟覩愛媛、面貌酷似未婚妻、而愛媛鄕音全無、不敢冒認、翌日復往、夜間向愛媛詳加盤詰、始悉原委、陸遂央人向鴇母高議贖身、鴇母索價一千元、嗣經一再談判、議定贖價八百元、昨日陸已備價將未婚妻贖出、寄寓旅館、再行擇吉成婚 
[搶親上訴案審訊記]  
　　官諭雙方出外和解 
　　住居白利南路朱家宅鄕民曹金祥、僅生一女、閩各士根、今年十九歲、於十四歲時、招贅張坤元之弟張永福到家爲子壻、承嗣曹氏、所以改名曹永福、當因土根年齡尚幼、故未結婚、惟永福則已住宿曹家、永福向業竹匠、過門自爲雄媳婦之後、則懶於工作輒與一般游手好閑之輩爲伍、致爲乃岳曹金祥所鄙視、頗有悔婚之意、但婚期本擇於今春三月間、因永福不聽乃岳敎訓、致被毆逐出外、　曹金祥又將乃女士土根許字與汪根興爲室定於今年九月二十六日成婚、又將汪招贅到家、事前爲永福偵悉、以乃岳不應一女兩字、遂與友人等密商妥貼、效搶親之舉、於九月二十一夜十時許、糾同多人、前赴曹家、撞門入室、將土根搶出、擁上汽車疾駛而去、不料好事多磨、爲巡邏警見而可疑、恐爲綁匪架人、遂舉槍喝令停車、偵查之下、始悉搶親、但此種舉動、亦爲法律所不許、乃將一干人拘入六區警局、轉解地方法院訊供之下、判曹士根交由乃父曹金祥領回、曹永福等押候起訴、嗣奉判决曹永福監禁一年、其帮助槍現之王錫貴·姚留根·周阿榮·王全富·李咸林·吳根才·等六人、各處監禁六個月、曹等奉判不服、提起上訴、已於前日將曹永福等解送蘇州高等法院訊核、而曹永福即張永福）之胞兄張坤元、心實不甘、乃延劉相律師、在地方法院訴曹金祥悔約賴婚等情、而曹金祥亦延沙訓義律師提出辯訴、以曹永福並非子壻、實爲過房兒子、當時立有過房契紙云云、昨奉楊推事開庭審訊、先據原告張坤元供稱、我弟永福、實爲曹金祥　贅壻、已有五年惟未結婚、不謂曹女士根、反與汪根興結婚、昔年我弟過門之時、由周毛氏·徐榮海·等爲媒、當時出有聘禮金飾等物云云、曹金祥供、年五十五歲、上海人、住朱家宅做工爲活、祇生一女、名土根、於今九月二十六日招贅汪根興爲壻、至於曹永福　爲過房兒子、並非女壻、並無禮洋金飾情事、但永福索不安分、常常出外、九月二十一夜、用汽車將我女槍出、六區警局、疑爲綁票拘解案下法辦是實等語、曹士根供、年十九歲、在紗廠做工、永福是過房阿哥云云、汪根興供、年二十四歲、現在岳家結婚、手續完備、證人曹阿龍供、年五十七歲、住朱家宅、與曹金祥爲同族、惟曹永福確爲金祥之壻、並非過房兒子、惟未成婚、且有媒人、我曾吃過喜酒、係民國十三年七月十三日定親的、况吃喜酒人很多、（問）爲何打官司（答）因金祥不肯將士土根配與永福、所以永福將土根搶親、（問）此次汪根興與士根結婚、你去吃酒否、（答）未去、又據證人姚留生供、年四十五歲、曹金祥是我姨夫、永福實是金祥之贅壻、我母等均去吃喜酒、我曾勸過金祥夫婦、早早與之成婚、本擇於今年三月十三日、因金祥不允配給、所以作罷、又據證人華阿祥供、年四十六歲、住朱家宅、與金祥爲此鄰、（問）永福爲誰、（答）爲金祥之女壻、當時因土根年糼、所以遲遲、不知爲何、現在又招汪根興爲女壻、當時永福過門時、我們宅上三十餘家、均去吃過喜酒、此次汪根興與土根成婚、我們宅上的、均不去吃、又據證人周毛氏供、年五十六歲、（問）你與金祥有無關係、（答）金祥是我表姊夫、昔年因表姊看中了張永福、就央我做媒人的、我是男媒、許榮海是女媒、當時有金圈一付　、金鈕子三粒、並禮洋三十元、我均是實話、如其儂老爺勿相信、打我耳光、殺脫我頭、我也是個兩句話、問官得供、廉得其情、乃謂兩造律師、本案最好出外和解、今限於十日内在外調解、如調解不成、再行集訊核辦、於是退庭、 
[搶親成婚於法不合]  
　　沈杏雲是否周阿桂之妻 
　　候將證據提出查明再訊 
　　女子沈杏雲瀏河人、現年十九歲、具狀在臨時法院、以刑事訴同鄕同周阿桂、於去年八月二十七日至九月四日、將其强行拖往楊樹浦路公大紗廠工房内、私自監禁、並毆打受傷等情、前日、由院飭傳兩造到案集訊、即據原告女子沈杏雲投稱、被告係在鄕下、與我隣居、因此相識、我於本年八月間、由原籍來滬、在華界民國路某姓家帮傭、被告於是月二十七日、在途遇我、隨我至東家屋内、不問情由、指我係彼之妻、强將我拖出、雇車往楊樹浦伊之住所、當被禁閉屋内、並將我凶毆、一星期後、被我乘隙逃出、據情回告東家、而東家乃送我往醫院醫治、業已醫愈、是以控訴云云、質之被告周阿桂供、年十九歲、在公大紗廠爲木匠、原告係我妻室、去年八月二十八、在原籍文定、禮金六十元、及金飾計洋二十五元、執柯人兩造均沈姓、原告之年庚、在鄕下家中、今日不能呈察、本年八月二十日、央媒前往、向其母納禮洋十二元、欲於是日成婚、其母不允、謂須禮金百元、猪一頭方可、緣我無力遵命、當邀同友人、將原告搶至家中、草草成禮、住宿數天、後與其兄從羅店地方偕同來滬居公大紗廠八號工房内、數日後、彼又潛避、嗣在民國路相值、囑彼歸家、而伊即嗚鳴保衛團到來、將我拖往局中、經官長訊明係屬夫婦、當即釋放、同行至外白渡橋、又由某甲報捕、指我將原告拐逃、又至福州路總巡捕房、捕頭詰悉前情、又釋出、始歸公大工房、是以不令其出外、並無毆打之事、求鑒、經許家栻庭長核供、向被告宣稱、鄕間搶親成婚、亦係犯罪、被告唯唯、乃諭周阿桂交一百元保出外、將證據提出、本案候查明改期再訊、 
[女子控未婚夫]  
　　詐騙同居抛棄不顧 
　　要求三千元赡養費 
　　女子陳惠芳、前延律師代表、投法公堂控訴未婚夫何龍根詐骗同居後、抛棄不顧、請求追償赡養費等情、奉諭着雙方試行和解、現因和解未成、故於前日又奉傳訊、原告律師稱、此案奉諭後、原告方面、要求三千元和解、而被告方面、祇允貼給二百元、與原告要求之數、甚爲懸殊、故未成立、請求准予依照原告、請求核判、被告不到、仍由律師代到稱、被告因有病不到、惟被告情願仍與原告同居、不願離異云云、龔察審官諭限七天、着被告自行到案、再行訊核、 
[調戲婦女被仇砍傷]  
　　寗波人小阿六、賃居浦東爛泥渡東長路附近、向無恒業、每於夕陽西下時、常在路偶與一般女工戲謔、前晚十時、阿六又在花園石橋丹平茶樓左近、調戲淸江人某姓家閨女、詎被人暗算、守於衖口將阿六連砍兩斧、一斧傷在頭角、幸頭帶銅盆呢帽、傷勢尚輕、一斧中在手腕、創痕約半寸、登時仆地不能動...、兇手見目的已逹、飛奔逸去、事後由其同伴扶送裝東區醫院醫治、聞性命尙不致十分危險、 
[首安里昨獲六盜匪]  
　　匯山捕房中西探捕、昨晨會同法租界特别間探員、在八仙橋首安里六十九號號屋内、拘獲盜匪六名、旋又經别處續獲同黨數名、一併帶回捕房、候解决院研訊、 
[巡警之妻嫂同被拐滬]  
　　上海特别市公安局一區三分署、巡警焦德堂、安徽合肥人、於前日偕同偵探、投法捕房報稱、民人之妻焦黃氏·及嫂鄭氏·女兒丫頭·於日前在原籍地方、被同鄕人朱杏春拐騙來申、匿居治下請求派探協拿訉辦等語、捕頭准詞、立飭包探協同前往、將以上四人、一併帶入捕房前日解送法公堂請訉、先由原告投訴前情、請求准予將被告等引渡歸案訉辦等語、經中西官向被告等略訉一過、諭令准予將被告等併交來探帶去、歸案訉辦 
[混用僞戲票禁押七天]  
　　徐南山日前將法租界共舞臺戲館僞戲票、至該戲館使作用、當被該戲館稽查員邵慶才查悉、鳴捕到來、將徐拘人捕房解送法公堂請訉、詰據徐南山供、此項戲票、實係朋友交與民人、不知僞造中西官判徐押滿七天以　、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天氣晴寒、全國沿海悉有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五四·五最低四二·○、去年同日最高六六·四、最低三九·二、 
[來函]  
　　逕啟者、本年十一月二十四日閱貴報第四張新聞　内、載『大華輪肇火災』新聞一則、閱後不勝託異、按大華輪、向係行駛申台航線、據查並無開往靑島等情、故所稱該肇火災一節、定爲敝號元大輪之誤、蓋敝元大輪、供差在靑、昨日曾接船長所拍、船中失火電報故也、事關輪名誤謬、相應函達、希即更正是荷、此致申報館主筆先生台鑒、怡大號啟、十一月二十四日、 
逕啟者、頃見貴報登載敝號失愼一節、殊於事實不符、查敝號於昨日上午十二時許、在午餐時、後樓某姓房客、向業　包生　、忽然起火、致敝號全部被焚、用特專函陳　、即希將來函照登、以明眞相爲荷、此致申報館台鑒、　　和號啟、二十四日 
謹啟者、今閱貴報本埠新聞所載、敝公所及台州公所之棺木、由鈞船運往　化等處安葬、被荷蘭公司京比沙商輪　沉一節、查敝公所向例運柩至甬、均由寗紹公司之新　紹輪獨運、此外並無僱用釣船、想係訪聞失實、但事關靈柩、蓋恐外界不明淆亂聽聞、易起誤會爰特具字聲明、尚望貴報加以更止、請登入來函内以明眞相、專此順頌台安、上海四明公所啟十一月二十四日公布欄 
[最高法院]  
　　▲民事第三庭裁判案件江蘇俞蔣氏與施蔣氏因求償債欵　訟上告一案（主文）原判决關於上告人　償還被上告人借欵五百六十七元及訴訟費用之部　廢棄發回江蘇高等法院更爲審判其館上告駁回▲江蘇沙克毅與沙曾灼因確認立嗣無效涉訟上告一案（主文）原判决關於上告人兼祧世傑訴訟費用之部分棄廢被上告人上開部分之控告駁回上告及控告審訴訟費用由被上告人擔負▲河北鄭誠修與趙　等因贖地涉訟再審上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　四川鄧彬　與鄧周氏因請求離婚並給慰撫費涉訟上告一案（主文）原判决關於上告人結付被上告人銀一千元並訴訟費用之部分棄廢發回四川高等法院更爲審判其餘上告駁回▲湖北王德湘與沈琴友等因確認賣房契約不成立涉讼上告一案（主文）上告駁回上告審訴讼費用由上告人擔負▲遠還寗呂　氏與呂忠積因確認草甸所有權　訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴費用由上告人擔負▲浙江陳子　與陳　莊因執行異議請求確認共有權持分涉訟上告一案、（主文）上告駁回上告審訴讼費用由上告人擔負▲福建　若瑟與章永順因請求交付遺産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北趙少泉與羣記號因求償債欵涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴讼費用由抗告人擔負▲福建盧大鏞與陳發利等因請求賠償損害涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟费用由上告人擔負廣西駱　生與張龍佑因请求離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川陳謝氏陳侯周因祠産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲浙江余金水等與鄭光海等因山塲及墳地所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟费用由上告人擔負▲山東劉李氏等與劉范氏因請求返還家産涉訟聲請伸長補正期間一案（主文）准自本年七月七日後伸長補正期間十四日　▲福建廳慕生與陳錦棠因求償債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇游　靑與潘承瀚因請求交賬淸非涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟费用由上告人擔負▲湖南王建侯等與凌雲卿等因確認堰水使用權涉訟上告一案（主文）原判决撤銷發回湖南高等法院更爲審判▲湖北易祖廷等與朱海珊因確認和解無效涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟费用由上告人擔負▲河南西太平村與時國村因請求退還灘地涉訟上告一案（主文）原决定廢棄發回河南高等法院更爲審判▲湖南羅福　等與李春榮等因確認洲土士所有權涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回湖南高等法院更爲審判▲四川林姜氏　與林永森等因確認立嗣不成涉讼上告一案（主文）原判决及第一審判决均廢棄被上告人林永森之褫立林德爲嗣無效各級訴訟费用由被上告等擔負▲浙江方芳標等與陳奎章因確認房屋所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回審訴訟费用由上告人擔負▲河南方　治與杜廷相因確認田地所有權涉訟撤回上告一案、（主文）上告審訴訟费用由上告人擔負▲安徽金　玉與　自苹等因租額押板涉訟聲請訴訟救助一案（主文）准予訴訟救　▲遼寗李慶芳與李馬氏因確認立嗣不成立涉訟上告一案（主文）上告駁回上告　訴訟費用由上告人擔負▲遼寗劉景芳與劉振右因確認立嗣成立涉訟上告一案、（主文）上告駁回上告審訴訟鄪用由上告人擔負▲黑龍江李廣才與畢振堂等因求還租糧涉訟聲　再審一案（主文）再審之訴駁斥再審訴訟費用由再審被告負擔▲浙江徐　芹姑與周德培因請求離婚涉讼上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北朱賓賚甫與姚曉雲因確認股欵涉訟上告一案（主文）原判决關於公記債欵及訴訟費用之部棄廢發回河北高等法院更爲審判朱賓賚甫之上告駁回▲四川周　雲與張長淸因確認婚約不成立涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建張康　與别康斗因確認立嗣成立涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北董鈺茂與與張　輔因請求抵銷存欵涉訟上告一案（主文）原判决除關於皮貨賠價貴責任及欠　二百零三兩九錢曁假執行部分外廢棄發回湖北高等法院更爲審判▲河北實成煤礦公司與楊子修因請求解約並賠償損失涉訟上告一案（主文）原判决關於　償數額並命上告人返還被上告人銀洋一萬二千五百八十二元四角曁訴訟費用之部分棄廢發回河北高等法院更爲判决▲遼　邵申氏等與張邵氏等因請求　照涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇金小弟與金龔氏等因請求履行婚约涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲遼寗安東地方儲　會與恊成商號因確認抵押權及典　涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川張紹齋與張鮮氏因買賣田座涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲安徽與　景修　李虞氏因灘地所有權涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟费用由上告人擔負▲湖北王友梅與徐中山　因求償租金及解約涉訟上告一案（主文）原判决除關於四　樓並命上告人負擔鈔洋一半損失及保　責任曁假執行部分外廢棄上告人　償還被上告人房租洋八千零二十四元九角四分兩造原立租約准予解除關於　延利息部分發回湖北高等法院更爲判决上告人之上告及被上告人對於保　責任部分之附帶上告均駁回▲湖北王友梅與徐中山堂因求償租金及解約涉訟上告一案（主文）原判决關於遲延利息及訴訟費用之部分棄廢發回湖北高等法院更爲審判▲江蘇　　　等與　氏宗祠等因請求　償存欵涉訟上告一案（主文）原判决及第一審判决關於錢　靑周　生償　責任及訴訟費用之部分　　錢選靑　　生對於啓　　　　於該典財　不數淸償　　按股負擔四分之一之償　責任如　　股東對於分擔之額無力償還時錢　靑　錢生并　平均代負償還之責錢　靑周錢生之上告及　氏宗祠等其餘上告均駁回各級審訴訟費用　由錢　靑周錢生擔負四分之三焦氏宗祠等擔負四分之一以上十月九日▲民事第二　裁判案件山東關頌平與李慶成因請償　引涉訟上告一案（主文）上告及　帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲湖南　旭南與溤坤儀因請求返還田契涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇邱　　與張志明因請求解約並返還押租賠償損失涉訟　請訴訟救助一案（主文）聲請駁回　請訴訟費用由　請人擔負▲江蘇吳士忠與江　城等因確認買田無效涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇吳兆　等與江鐵城等因請求返還菴　涉訟上告一案（主文）上　駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇　龍章與　汝回確認買賣　契約無效涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江蘇高等法院更爲判决▲江西余兆　等與程　祥因執行異議涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回江西高等法院更爲審判以上十月十四日 
[江蘇高等法院]  
　　民事判决上訴人鄭文被上訴人周榮梅因確認基地所有權及請求訴　牛栅涉訟一案上訴人不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）原判决廢棄發回上海地方法　更爲判决（十一月十六日）▲上訴人李仰周被上訴人王伯　爲請求給付　欵涉訟一案上訴人不服靑浦縣政府第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第二審訴訟費由上訴人負擔　十一月十三日）▲上訴人倪　龍等被上訴人陳志祥爲給付貨欵涉訟一案上訴人不服上海地方法院第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訴訟费由上訴人負擔（一月十四日）▲上訴人李榖被上訴人　蔚東爲請求訂立租屋契約涉訟一案上訴人不服江蘇高等法院第　分院地方　第二審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審訴訟費由上訴人負擔（十　月十四日）▲　讀人顧鶴鳴與顧雨生　執行異　涉訟聲　指定定轄本院　定由（主文）　　駁斥　請訴訟費由　　人負擔（十） 
一月十三日）▲上訴人施　華被上訴人施諸氏因同居涉訟一案上駁人不服嘉定縣政府第一審判决提起上訴經檢察官鍾尚　蒞庭陳述意見本院判决由（主文）上訴駁斥第二審訴訟费由上訴人負擔、（十一月十三日）▲抗告人詹少臣與王少卿因房屋涉訟一案不服江蘇高等法院第　分院地方庭所爲駁斥抗告之裁决提起再抗告本院裁决由（主文）再抗告駁斥再抗告訟費由再抗告人負擔（十一月十二日）▲上訴人至元善被上訴人顧雲祁因請求交由涉訟案上诉人不服上海地方法院第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥第三審　費由上訴人負担（十一月十三日）▲上訴人本檢察官因被告人汪丁等妨害家庭案對於銅山縣政府第一審判决據原告訴人孫漢章上訴不服提起上訴本院判决由（主文）上訴駁斥（十一月十四日）▲抗告人徐福堂即徐福田被　强搶田單案不服奉賢縣政府判决爲之　　提起抗告本院裁定由（主文）原庭諭關於覊押部分撤銷（十一月十五日）▲上訴人鈕約善因强　案不服前東台縣公署第一審判决提起上訴本院判决由（主文）上訴　斥（十一月十五日）▲上訴人王麗生因販運私鹽案不服上海地方法院第一審判决提起上訴本院審理判决由（十一月十三日）▲抗告人陸文鳳等因被訴反革命案經前江蘇省特種刑事地方臨時法庭移送審理本院判决由（主文）陸文鳳龍　彭正三無　（十一月十三日）▲上訴人陳鑑芝因誣告案不服東台縣政府第一審判决提起上訴本院審理判决由（主文）原判决撤銷陳鑑芝無罪（十一月十五日） 
[上海臨時法院]  
　　刑事判决通源洋行訴李　初等詐財（主文）本案告訴人撤回告訴應照准▲姜姚氏訴沈寳根搶奪案（主文）沈寳根搶奪罪處徒刑十月▲虹口捕房訴岑秋賭博案（主文）岑秋處罰金二百元如無力完納以三元易禁一日證物沒收▲虹口捕房訴陳松等賭博案（主文）陳松陳榮各處罰金十五元如無力完納易監禁五日證物沒收、蔣桂山訴朱　琪傷害案（主文）朱寳琪傷害罪處徒刑三月蔣桂山傷害罪處拘役五十日▲虹口捕房訴張景雲等反革命案（主文）張景雲參加集會依反革命治罪法第七條處徒刑二月搜獲　書藉印刷品除與反革命無關者外均沒收之周阿康彭德生參加反革命集會各處拘役四十天▲捕房訴王戴氏鴉片案（主文）王戴氏罰洋四十元烟土沒收之▲捕房訴金祥發等鴉片案（主文）金祥發沈壽山華正興馮子發吳富氏嚴王氏臨訉不到保洋無烟土沒收▲捕房訴棄伯生鴉片案（主文）秦伯生處罰洋三十元烟土沒收▲捕房訴馮色根鴉片案（主文）馮色根罰洋八十元蔣溤氏朱張氏蔣沈氏各罰洋三十元烟土沒收▲捕房訴陳王氏等鴉片案（主文）陳王氏罰洋三十元徐周氏臨訉不到保洋沒收之▲匯山捕房訴告發嚴棄成强盜殺人案（主文）嚴王成犯結夥　械　盜一罪處徒刑八年　　公權十五年定執行徒刑十二年褫奪公　十五年手槍一支子彈盒一個沒收之裁判確定前　押日數淮以二日近徒刑一日▲工部局訴爲王阿鳳　神經病請求發落案（主文）王阿鳳送　留所醫治病愈即釋▲工部局訴許阿記等鴉片案（主文）許阿記倪小囡徐小　王蔡氏王阿度各科罰金三十元因竹生不到保證金一百元充公提二成充賞烟具沒收之▲工部局訴　楊氏等鴉片案（主文）唐楊氏鍾會富各科罰金三十元提二成充賞烟具沒收之▲工部局訴張阿根等鴉片案、（主） 
文）張阿根處徒刑三月前判刑撤銷烟具沒收之李竹橋陳阿弟吳三錢各科罰金三十元提二成充賞▲工部局訴顧承大妨害風化案（主文）顧阿大科罰金一百元證物沒由之▲工部局訴金長福鴉片案（主文）金長福不到保洋三十元充公提二成充賞烟土沒收之▲工部局訴林小卿鴉片案（主文）林小卿科罰金三十元提二成充賞烟土沒收之▲工部局訴王汪氏等鴉片案（主文）王汪氏沈方氏各科罰金三十元提二成充賞烟土沒收之▲陳子良訴陶祖根等傷害案（主文）陶祖根不到保洋五元充公周阿二科罰金五元▲安　生訴尤小曾搶奪案（主文）尤小曾處徒刑一年 
　　▲刑事批　楊吉　訴徐培臣　占由狀添據稱　　臣未開股東會議收買外　不付房租宣告停業等情尚　　爲　成刑事自訴人　以刑事起訴即　　爲會　木件自訴　　　回　即知　以上十一月二十三五日 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　銀行休業中之銀錢市 
　　昨　星期、銀行休業、故市况異常淸淡、市塲中消息亦甚寥落、早午市厘價均爲七錢二分三厘較前日略小二毫半、銀拆早市開一錢六分、午市一錢四分、亦與前日相類、做出洋欵交易早市匯劃票欵十二萬五千午市匯劃票欵三十九萬八千、鈔票早市無市、午市四萬九千、銀行買賣無消息同行洋公單收解二百十餘萬、銀公單收解一千九百餘萬銀行收解循例無見聞、小錢莊　開江南小洋、早市爲六錢一分七厘、午市爲六錢一分六厘、交易僅午市一千角、廣東小洋、早市爲六錢一分○半厘、午市爲六錢一分○七毫半做出交易早市八萬五千角、午市四萬角、銅元回長一千文、爲四百○一千文、 
[一小時金價盤高九錢]  
　　銀條報縮市况續高昨星期日、金業交易所向例上午十一點至十二點爲止一小時營業同業中買賣尚屬活動、標金趨勢堅利、買方敏捷惟大連及廣帮賣出、而銀價亦已見縮人心高翔也英倫銀條來電已縮○六二五惟日美勿更 
　　套頭爭購拉高至二十八兩四元月份標金已漲三錢爲四百二十七兩二錢但賣户尚夥故價未能上透、時在二十七兩三四錢又回至二十七兩一錢往後套頭條子紛紛爭購自十一點一刻至三刻、徐徐拉高一兩零爲二十八兩四錢、將屆午時散市之際因恒興及零户等賣出復敗落數錢已回進二十八兩之間迨正午旋由四百二十七兩八錢收盤比較二十三日續漲九錢 
　　一小時有一兩三錢上落查一小時最大價爲四百二十八兩四錢、最小價四百二十七兩一錢計有一兩二錢上落登賬補水向例不計、物品開市二十六兩九錢、午收二十七兩七錢各號交易計大德成·元茂永·中興·愼餘及套頭等均已買進恒興·順利·萬興·并零户等咸是售出、　　上週市面徘徊不定並查此週中市面漲落無常初因匯票蒸弱、且大户脫手、遂已低落數兩至星期二僅計四百二十三兩、往後乍升乍降幾有盤旋之局勢迨週末因匯票轉緊、買户猶多計抬高二四兩昨市續呈堅勢、已逾出四百二十八兩總之自上星期日、最大價四百二十九兩四錢、至星期二最小價四百二十三兩計有六兩四錢之迴顧、以人心的恍惚致市面盤旋迷惑也、 
[銀價回縮匯兌平穩]  
　　昨星期日、倫敦電訉、大條銀復見回落、計近期縮零六二五、爲二十二便士七五、（合英金二先令二辨士八七五）遠期亦縮零六二五、爲二十二便士九三七五、買户回首束手不買、交易小數、市面平平、又紐約電訉、美銀價亦縮一二五、爲四角九分七五、英對美加一二五、爲四元八角七分六八七五、美對英升二五、爲四元八角七分八一二五、日美未更、爲四十八元八七五、日英仍爲二先令一二五、英滬先令仍計二先令三辨士二五、印匯勿更、仍爲五十二羅比零六二五、 
[證劵]  
　　上週債市轉暢 
　　債價一致稍漲···成交四千六百餘萬 
　　上星期内本埠證劵市塲各公債市况、期貨交易轉暢、市場人氣、遠非如前週之沉靜、每日賣買成交、非常活潑、全週除週四日成交六百五十餘萬、週二三各計七百數十萬元外、餘均有八百數十萬元、統計一週問成交總數、實達四千六百零七萬元、以較前週、超過一千三百四十餘萬元之巨、其中善後進出獨暢、成交數幾倍于前、計十一月期五百十八萬元、十二月期五百五十七萬五千元、續二五及關稅交易亦各在九百萬元以上、續二五分十一月期三百十六萬元、十二月期六百二十七萬五千元、關稅十一月期二百七十六萬元、而十一二月期則有六百五十四萬五千元、餘如整理六厘、十一月期一百七十四萬五千元、十二月期二百四十三萬五千元、續發捲烟十一月期二百二十四萬元、十二月期五百二十四萬元、七年九六亦　　、　七年十一月期一百四十七萬五千元、十二月期五十六萬五千元、九六公債十一月期一百零八萬元、十二月期一百十六萬元、惟金融最淸、計一十月期三十二萬元、十二月期三十一萬五千元、又現貨依然不振、每日祇有零星進出、全週僅成交九萬四千五百元、分善後二萬五千元、整理六厘二萬四千元、七年一萬四千元、金融一萬一千元、續發二五、計九千五百元、關稅八千元、續捲賬災合僅三千元、至各債價之變動情形、在上半週間、債市環象混沌、時局未見進步、故市塲人心捉摸不定、債價起落　常、日以求供兩方、常維於均衡狀態、市况雖不寂寞、而上落始終甚微、惟至下半週以時局形勢稍可樂觀、市場人心、略轉良好、投資買進者略旺、債價遂得循序而上漲、但彼時市上　氣活動市價雖傾漲而求供仍鮮出入、上落微　、每日僅好角許至六七角不等、察其前途、如時局不另有變動、債價或尚須續漲也统計全週各債除九六·金融價立定外、其他約有二元左右盤旋、比前週九六幾無上落、其他各漲六七角至一元餘不等、茲將上週間各價高低漲落統計列後、（單位元） 
　别期現最高星期最低星期差額漲跌整六現貨一七·○○六六六·三○三○·七○漲○·七○整六十一月六七·一○六六六·○○三一·一○漲○·六五整六十二月六四·六五六六七·三五三一·三○漲○·六○七年現貨七三·一○六七二·五○四○·六○漲○·七○七年十一月七三·二○五七二·一○三一·○漲○·六五七年十二月七一·九○六七○·六○三一·三○漲一·○○續小現貨八○·○○六七九·○○三一·○○漲○·七○續人大十一月八三·七○六八一·六五三二·○五漲一·一○續大十二月八三·二○一八一·二○一二·○漲一·○○善大人現貨八三·六○六八一·八○三一·八○漲二·四○善小現貨八三·三○六八二·五○六○·八○漲四·八○善大十一月八四·三○六八一·八○三二·五○漲一·一○善大十二月八一·四○六七九·○○三二·四○漲一·七五續捲現貨六八·五○三六八·　○四○·三○跌○·八○續捲十一月七○·六○六六八·一五三二·四漲一·三五續捲十二月六八·四○六六六·○○三二·四○漲一·二○關稅現貨六三·○○一六一·八○三一·二○漲○·四○關稅十一月六三·九○六六一·六五三一·二五漲○·八五關稅十二月六二·○○六六○·○○三二·二漲○·八○金融現貨二七·六○六二七·○○一○·六○漲○·九○金融十一月二七·八○六二七·三○一○五○漲○·七○金融十二月二七·九○五二七·五○一○·四○漲○·六○九六十一月一七·四○六一七·一五三○·二五不動九六十二月一七·七○六一七·三五三○·三五跌○·○三賬災現貨六六·七○三六六·七○三·····跌○·○ 
[紗花]  
　　上週紗市平和之象 
　　現紗週初慘淡繼以靑蜀帮活躍乃復堅 
　　人標態度軟化恃乎申地帮做多而徘徊 
　　棉紗實銷在週初平淡、故二十支日紗現貨根子稍寛、價格猛跌三四兩、一時形勢頗虚、兼之時局多謠、人心軟化、後以靑島工潮仍難解决、在滬採辦尚活、滇蜀帮步　於後、且購去包額皆巨、於是日紗突然又見緊俏、市盤恢復原狀、惟本紗市氣較爲和緩、以現貨稍有、執貨者見機隨勢而售、毫無扳價之意、但日廠對於遠期日纱、極願遷就、一二三個月期二十支　鳳紗價一百七十二兩五錢、十六支低十兩、期限相同、本週開出約有五千包均係同業及内地帮吸進、尚有向標準套賣、以保風險、查全週各帮買去統計一萬四千三百二十五包、内一二三月期貨四五千包行情本紗比上週漲一兩、日紗漲五錢、交易所標紗週初極疲、内地帮及散户一致抛空、布銷不動、秋收荒　、紗布倉庫中呆牌存紗達一萬餘件、均無去路、印商態度軟化、故抛賣之念較深、惟申地多數做多、故市盤遂呈盤旋之局、週末因靑島工潮解决接近又疲、結果近月平平、遠月跌二三錢、全週成交統計十二萬四千五百包、廠開亦屬不少、大阪三品紗平疲、茲將各帮買額分誌於後、 
帮口包額帮口包額帮口包額帮口包額 
靑島四、一二○四川三、六○○蕪湖一○五牛莊一三五天津四二○内地二、三三○福建八五汕頭二四○廣東六四○野鷄一九○　門八五江西一二○同業二、三六○雲南一、五○○香港一二五雜帮二五○ 
[上週棉市暗淡]  
　　廠胃靜實銷呆滯 
　　　　　　　下　 
　　棉市在週初尚　平靜　　海外棉市無大生氣、形勢亦不脫盤旋之局、市上實銷呆滯、廠　岑寂人心暗淡、　漢口市價高昂、來源未湧、市盤尚能站定、故升降甚微、嗣至週末本月份交割期接近賣方務備交解白包火機花有七八千包、此貨現銷太呆、買方無意收貨市勢　疲、逐趨下游遠月抛　者雖未踴躍、近月一　、遠月亦被牽動、近月比上週跌八錢遠跌三四錢、全週成交統計二十九萬三千一百担、碼頭上來源計姚花九千三百包、通州花八千包、廠商進期現貨計一萬九千八百八十担、行號進七千二百二十包美棉比上週跌二十磅音印度跌一羅比、茲將廠商及行號買去之價錄左、 
廠商進最高價最低價成交數期限陜西花三七·二五三三·五○四、○○○件現貨送廠通州花三五·四○·····二、○○○包又又太倉花三六·二五三四·五○一、九○○包又又行號進陜西花三四·二五三三·七五七○○件現貨棧交通州花三四·五○五四·○○六○○包又又餘姚花三一·八○三一·六○三、二○○包又又 
[美棉小回英埃續跌]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因交貨衆多及多頭了結而疲、後因空户抵補略回、計期發漲二至六磅音現貨漲五磅音、英棉期貨跌一點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點、印棉先隨美棉跌小、後因場中人心向多回堅、計平果爾近遠期跌一羅比、奥姆辣近遠期不動、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二一七三六跌三四三·五○一九三八跌三四七·二○一一七五三五四三·九○一一九三九三四七·三○三一七八一六四四·七○三九四六三四三·七○五一八○五四四五·三○現九七一五四八·九○七一八二○六四五·七○埃及一四八五一七四·七○十一八二二四五·七○平果爾三七跌一二五·○○現一七六○五四四·一○奥经辣二七四平三一·七○白羅溪三二一漲一三五七·一○ 
[日本减工問題]  
　　中小紡績續亟望减工大廠默然 
　　關西方面倡議關東方面反對 
　　内對華對印之輸出漸見增加 
　　日本以廢止深夜工　各紡織公司努力於增鈴及增進生産率、乃自實行以來、生産額日見增加、至十月份又開空前之新紀錄、而市價更以環境惡劣跌風暴烈减工之說因之又　傳塵上、茲據大阪訉、五日紡績續業在人阪開會、中小紡績業者提出减工問題謂年來各紡績公司爲準備廢止深夜工後之减産、大行增錠、一面又爲節省開繳增加出數、提高工人能率、致棉紗産額逐月增加十月中之産額又開紡續界之空前之新紀錄棉紗供超市價低落之趨勢益加顯著非减丁無法調劑云然大紡續者對此問題認爲尚非其時殊不注意、故目前大紡績與中小紡之步調難趨一致又據東京訉關西方面之小規模紡績公司因棉紗市價之低落、受極人打擊、擬運動日本紡績續聯合會實現協議减工、以資調劑、然關東方面之编績續公司於開會協議之結果、以存貨之增加固屬事實但究未增至不能不减工之程度加以自本年一月以來至十月之棉紗输出呈漸增之趨勢中國方面自不待言即對於印度之輸出亦有增加之望此際宜避開輕率之折段而以自重穩健爲得策云觀此兩訉目前日本各紡绩續者之態度殊不一致、若無特殊之動機、此問題尚難達見體化也、 
[糧食]  
　　河下米斛價甚平 
　　閘北昨日各帮來船四十號左右、市銷平淡、北粳去化尚活、惟行情難榮、高貨固鮮升降、中次微有上落緣買客對於普通白粳、　削綦嚴是以批别較足在貨品眼光有一角出入人目前昨稻陸續即可上市、往後粳米、殊不易提升、薄稻底盤甚高本街胃口不爽、貨客雖欲扳售、然事實上仍須下游、倘遇眞特高貨買户歡迎、不免稍加也、羊　及杜客埠　市上存底不厚、裏裹路到源又稀、脚地因而穩固、惟銷場受洋米影響、價格碍難進展大盤有角外盤旋、變元　化均平平、全日　係星其、　　　旺、　　　情極爲平正、　有一角之進出、 
　　滬南　下到二十號之　、走　淸　常　蘇同回白糧買氣不旺、大盤高　次批、中　平穩、南帮泗涇靑角獲早兩稻店方進意寥寥、形勢沉靜、盤　尚稱定立、洋尖客銷稍化、　中次甚多、故　無神杜　與埠　來源不接、市形與前日彷彿、變元北貨極少、市存亦微、陰元南帮雖有見抵、實亦寥若晨星、而各帮銷場呆而沈悶、故連日開出頗微價格亦鮮變化也 
[疋頭]  
　　毡呢大衣呢當令旺銷 
　　日來氣候漸寒本街洋服舖大衣去路極繁紛紛添購厚貨大衣呢以應門市、而鞋子帮對於毡呢淮胃、亦有同様情形蓋毡呢市價逼近隆冬售盤愈昻、故凡鮮明及時式鞋呢時有斷檔之虞此爲歷年來之慣例、故該帮英不預先購定昨雖值星期、而毡呢及大衣呢拆疋交易反見增加全市成交之數大有可觀、毡呢仍以湖緣·金黃·外國紅·夾褐色等爲熟路之貨昨實克售六兩一錢寗豐靑天圖五兩六錢、次號四兩五錢、百　四兩六錢半、洛士利三兩八錢半咪啊吔四兩六錢泰和大總統五兩一錢梁夫人四兩錢半、大衣呢銷洋裝者以方格爲最暢做中國大衣、則以三兩左右之閃夾色爲較多華法方格大衣呢昨開售六兩二錢半德記五兩八錢寗豐五兩二錢半、天豐五兩五錢、列豐閃夾色大衣呢三兩零五分、好華一二兩九錢華茂好姊妹二兩九錢半、景泰貨爲三兩二錢二分五厘 
[絲荼]  
　　中日絲價背馳 
　　外滙轉長人心看好日絲兩度上漲 
　　底盤太枯電轉雖暢廠經價仍不振上週中本埠洋莊絲市、實際依然不振、查日絲在歐美市場因　質次、廠銷疲滯已久、上週初日本全國絲廠因　缺價昻、絲價低廉、無法調節、公議减工停機、定期實行、更兼各國滙率均見轉長、一時人心看好、横濱日絲市場最優等現貨呌價、兩次步漲二十日元、期絲則回漲有限、遠期仍無市盤歐美各國日絲價亦隨漲、考其實際、各綢廠日絲存底均厚、銷胃本難進展、故至週末日金回縮、横濱日絲價即傾跌五六日元歐美市場價亦難望立住、滬埠華絲歐銷之不暢、純因絲價小、絲本昻按照現時售價、廠經每包須虧本一百數十兩華商不願虧本抛售、上週海外廠經等電報轉滬雖暢、來價表面已見轉漲而扯合滙率、實際有疲無漲華商態度益形消極洋莊絲市前途益呈悲觀、是以上週黃白絲經成交額全週不滿六百包、華絲輸出計有一千二三百件、現絲存底、各洋棧共存　百餘包、華商解進期絲不习弱、繭市堅俏如故、成交寥落、茲將上週末海外市場華絲市價列表於下、（紐約每磅價單位金元、里昂每基羅價單位法郎、） 
絲别紐約里昻絲别紐約里昂 
高等滬廠經六·四○三五四上日乾經三·五五二一七上又五·六一三一六中又三·○八一八五中又四·六八二六一下又二·四七一五三下又四·○一二○八上白大經三·一一一八七上等魯廠經四·五八二五七下又二·四五一五一上等川廠經四·六五二六二上等白絲二·一二一四八上等灰經二·○三二○○ 
[油市]  
　　桐油洋莊銷路復活 
　　在川湘産地做成現期貨八九千噸 
　　白桐油自洋莊停辦後、生氣毫無、市面即一跌再跌、自卅一兩降至二十七兩稍零、當此出新之際、受此打擊、各産地交易亦隨之寂靜、咸以爲　歷年内、恐無大　買賣、無如洋莊曾辦貨原無一定、有時突如其來、乃前昨日兩日疊據漢電傳來、謂各洋行在湖南常德、四川萬縣等處、辦成現期各貨有八九千噸之巨、現油價格爲二十七兩五六錢（）期油最遠者須解至陽歷一月底爲止、價格自二十八兩推升至二十九兩四五錢、均洋規、自此巨大交易發現後、各地人心爲之一震、惟川湘兩省本爲出産最多區域、新貨正旺、雖有此巨交、亦祇挽旣倒之犴　、未見有若何風起雲湧之勢、滬上近年亦稍有洋行辦貨、祇因憐省産數不多、無巨額供給故縱有交易、亦祇零星而已、致不能爲市面重心也、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
本埠增刋 
[商場消息]  
　　華興鐘表眼鏡行又到新貨北四川路虬江路口華興鐘表眼鏡行宣稱、本行新到大批瑞士亞米茄火車表、每只特價十二元八角、長方皮帶男裝手表每只六元、最小女裝夾白金絲帶手表、每只九元五角德國五寸閙鐘每只一元模範鋼表每只一元二角、花旗托力克片金民眼鏡每副二元、貨色精美定價低廉、故日來營業非常發達、並請優等名師精修各國鐘表唱機等、一經修理、完全如新、且修配原件、再有斷破、携往修理、不再取資、誠開鐘表業之新紀元也云云、 
[出版界消息]  
　　不知所云集十四版徐卓呆所著滑稽詩歌不知所云集、因所印十二版不敷銷售、已於上月添印第十三版八千部、而爲時未及一月、存書又將售罄、已趕印第十四版、代售處世界書局、實價三角六分云云、 
[醫藥訊]  
　　樂山醫館出售筋骨痛藥三馬路望平街口樂山醫館宣稱、本館治瘋治痛已歷年所、頗受病家讚許、自應遠道患者之請、製售筋骨痛靈藥以來、購服而獲愈者、頗不乏人、惟冬令患者較多、特廣爲製備、以應需求、每盒仍售一元二角、六盒只售六元、函購者並不加寄費云云、 
[劇塲消息]  
　　天一攝製火燒百花台天一影片公司宣稱、本公司李萍倩導演之火燒百花台、開攝以來、現已過半、成績之佳、已臻完美之境、昨攝内景、莫母規夫一段、情節緊凑、劇旨深遠、描寫理智與情愛之鬥爭、舊思想之誤人誤已、透澈淋漓、感人甚深、各演員之表演、俱極貼合劇中人身份、正如水銀瀉地、無孔不入云云、 
　　華劇攝製雪中孤雛華劇公司宣稱、本公司偉大名片雪中孤雛、以萬金之資本、經年之攝製、始克成功、其名貴可知、而導演張惠民、對於該劇取景一層、更不惜重資、不辭長途跋涉、特赴東三省攝製、劇中有冰天雪地一幕、完全於奉天開拍、成績之佳較之舶來品賴婚、及最近在滬開映之海枯石爛、有過之而無一不及該劇現已准於月之三十日起、在中央大劇院公映云云、 
　　火燒劍峯寨行將公映錫藩影片公司宣稱、本公司第四次内品、火燒劍峯寨、係名導演任錫藩君導演、周爲　李曼麗許忠俠費柏靑等聯合主演、此劇情節異常曲折有趣、完完注重於武術、誠武俠影片中之首選、此劇已定於下月九日在六馬路中中大戲院公映二三天云云、 
 
 

Page 19

 
 
[劇場消息二]  
　　月明攝影隊回滬月明影片公司宣稱本公司任導演彭年、往蘇攝取四集關東大俠、及女鏢師兩片外景、女主角鄥麗珠、男主角大力士查瑞龍伍天游等、各仍三俠之舊、至女鏢師一角、則鄔女士兼任之、其兩片要角如王春元王東俠竺劍雄汪翰成王瑞鳳雲茵何素豐等、皆以武術表演著名於銀幕人選之佳、允稱極盛、故兩片精采處、較前所出品尤駕而上之、茲已攝竣回滬、各片商來函電定購此兩片者、有十數處之多、故任導演即日督促工匠、星夜趕搭偉大佈景、不惜工貲、期於此一月内出品云云、 
　　長城宣布新片之特色長城公司宣稱、本公司自大鬧攝影塲一片出世後、聲譽大增、現在又趕製風流督軍一巨片、此片爲伍高君所編、李澤源關立遠二君協同導演、主演爲徐莘園君、劇本結構、最爲嚴密、可與德國外片浮士德相媲美、至描寫貪汚吏窮奢極欲、無微不至、及入獄與槍决諸幕、尤能針砭社會、醒悟人心、佈景服裝、肚麗驚人、督軍宴會一幕、將本公司玻璃棚全數佈盡、爲空前未有之宏偉、堂前舞女、嬌艷絕倫、閱兵則軍隊成千成萬、災民則爲事實眞景、尤爲難得、攝影技術、由李文光與譚卓然二君合全力爲之、故將來此片一出、則全國人士、莫不以先睹爲快也云云、 
　　愛國男兒將近開映奥迪安戲院宣稱、愛國男兒爲拍拉蒙影片公司打破世界電影紀錄之有聲最大出品、亦即劉别謙之偉大傑作　　大明星依密爾雅寗斯之巨製、魯意斯東等數十明星合力拍演之結晶、全劇背景爲俄羅斯之宮　、寫瘋皇帝保羅一世之一生事績、保羅一世爲最使人震驚及恐怖之俄皇、由依密爾雅寗斯扮演、從内心中表現保羅之瘋情、在動作上刻畫保羅之瘋態、融會以形容保羅當政時之殘忍酷毒、暴戾、兇惡、苛刻、放誕、風流等、以傳出當時之朝野怨望、民不堪命、極深刻入微之致魯意斯東在片中扮演怕蘭公爵、用冷酷之表情表愛國之運動、與雅寗斯之熱態狂情、遙遙相對、互相輝映、大有使人不厭百回觀之妙、其他名角如佛羅玲絲維多之伯爵夫人、尼爾漢密爾敦之亞力山大皇子哈萊考定之侍衛等俱悉心表演、劉别謙氏導演是片、純以其固有之作風、不日將在本大戲院開映云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
婦女生活 
[行人]  
　　她抱着冷靜的態度、懷着熱烈的感情、帶了一副透光的望遠鏡、仔細去觀看人生的舞台上演做新劇、舞台上的脚色們扮演了一幕喜劇又接着扮演悲劇、當悲劇閉幕的時候、總要引起她一種『看戲流眼淚、替古人担憂』的情緒、　　她是一個貧窮的良伴、風塵的朋友、當她的妹妹病了沒有錢請醫生診治、而死在遠隔天涯的湖省四中學的時候、她也沒有法子奔去看她最後的一眼、後來過了很久的時候、她才回到久别的故鄕去看了憂鬰成病的慈母、又接着奔到幾千里外的湖南去看了一堆寂寞的紅土、南奔北跑地過了一叚很長的旅行生涯、又重漂泊在海上了、她又計劃漂泊到很遠很遠的地方去、所以暫時便住在易先生的家裏了、她聽見有人說易師母不久就要離開她的先生而去了、因爲是多情的易先生的一顆心靈、已被另一個情海裏凶湧的波浪呑沒了、因此、她便不得不以爲要去了、 
　　那天晚上利亞女士、他的夫人、靜俏俏地坐在房裏、默默地對着慘淡的電燈、暗自追想着快樂的以往、傷掉着悽楚的將來、她不意推門進去、看見她那種悽愁的面色、已顯示她心頭的疼痛了、她便問了一聲、 
　　『師母、爲何這様的傷感呢、』她一句不答、只見亮晶晶的淚珠一顆一顆的滾下來、重於情感的她、也在旁邊莫名其妙的陪她洒了幾點眼淚、她勸解了她一番、所以便漫漫地搽乾了淚水、對她說、 
　　『密司高、以後再也不能做你們的師母了、』 
　　『這是什麽話呢、』 
　　『因爲你們不久就有新的師母來呀』　　『眞的嗎、』 
　　『誰騙你、不過我始終是愛他的、但他對於我也似乎沒有什麽惡感、現在我們不過是形式上的離别、可是我們做的精神上的朋友、也許比夫婦的關係還有意義些吧、我是這様的安慰着自己、我爲着成全他的幸福、犧牲自己含着眼淚而離别他、現在他願意帮助我出洋求學、我也只好把整個的精神寄託在學業上去、在這一個星期之内、我就要别他而走了哩、』　　『好、事旣如此、祝你努力吧、你畢竟還是一個幸福的人呵、此次到那文物之邦去、是多麽有滋味呵、』 
　　『唉、一個失了戀的人、單身獨自漂泊到那生疏的異國去、是多麽寂寞的事呀、』 
　『只要靈魂在求知上能得着安慰、就是在寂寞的世界裏、也要感覺熱閙吧、你看我呢、現在被生活驅逐到那數萬里外的蠻野的島國去替别人『作嫁衣裳』、此時我們們兩人都是快要走的人、可是我們各自要去的地方、彷彿有天堂地獄之别、你是向着光明的道上往前走、我是向着黑暗的地方向後退、也許求知之門就從此關閉了吧、因此、我不行暗暗地哭了許多、』 
　　『何必如此呢、多爭一些錢回國來好做資本家、哈哈、』 
　　『我雖然是一個沒有錢的人、可是我又是一個最輕視金錢的、也許因此牠才不親近我吧、我想假若一個人願做金錢的奴隸、也示未尚不容易吧·····』 
　　她們倆都要離開中國了、她們各人有各個人的苦衷、也各抱着她們的希望去奔走前程、日子在行人的生活中好像容易過去些一様、昨日早上、是利亞女士離開她的丈夫動身的時候、易先生帶着很難過的表情送她到匯商碼頭上船、當汽笛發一聲哀鳴、他們倆的淚水都奪眶而出了、他們彼此携着幾根很長的紅紅緑緑的紙鋒、大概是表示藕斷絲連的意 
[深在　　ＳＨ]  
思吧、船頭漸漸地開了、紙飄浮在水面上、這種凄凉情况、能使石人也要落淚、船兒差不多只能看見一點影兒了、易先生還站在江邊高高地舉起他的禮帽、表示遠送的敬意、她同易先生和其餘送行的人一道坐汽車回來、她看見易先生的眼角裏還有未乾的淚痕、她畢竟對於他們的離婚有些不　解說、······（　卿） 
[不是從前的我了]  
　　忽然從夢中驚醒了過來、覺得神志昏迷、心中苦悶、我曉得有些不對了、忙睜開我那雙圓大的眼睛、去看個究竟、可是、任我怎様去睜札着、眼前總像有一扇高大的鐵門、阻止我的目光去張望似的、我恨極了、同時、又奇怪了起來、我懷疑着現在的我、依然是個夢中人、 
　　『Ｔ、不要害怕、休息一二星期、自然會痊愈的』、一種很耳熟的聲音、由我的耳鼓傳到我的腦海裏來了、因此、　提醒了我、昨天所經過的一幕一幕的事情來、　　我爲了幾個月沒有運動、四肢都麻木得難過了、所以、昨天的下午、陽光正在猛烈的光景、一放下了飯碗和那雙筷、約了一位同學、到那五十米長的校園去跑那時的我、正像狂蜂一般地跳躍着、重温在ＳＴ校時的浪漫的·自然的生活、　　『一·二·三』第三者Ｋ充當了發令員高聲地嚷着、 
　　『血·血不得了、快請Ｌ醫生來』、當我們到了目地！那扇高大的校門、我的背上像有了一只手向我推着、我隨即倒了下來、額部和眼蓋都頓時感着痛苦、我的身體搖蕩着、思想極其紛亂、到了後來又像空曠般地把一切都記不淸了、只隱隱地聽得那種呼呌聲、 
　　她們來慰安我、我也只能勉强去敷衍着、其實睡在床上的我、什麽也不願去聽了、什麽也不願去看了、只是盼望那平安之神、决點降臨、還我從前的我吧了、 
（零星） 
[英國老妻少婦之統計]  
　　男女年齡相差甚巨 
　　世界新聞社云、據英國統計監發表一九二八年統計報告、英國夫婦、女年長於男者較多、一九二八年結婚之夫婦中、女年二十一男年二十者計三十對、一女三十歲、嫁十七歲之男、一女三十八歲嫁十九歲之男、又有四十歲及四十一歲之兩婦與二十及十七歲之兩男結婚、其他年齡相差尤巨者如下、女五十七男二十四、女五十五男二十七、女五十五男二十九、女六十六男二十九、女六十九男三十四、又有七十歲以上之老婦與三十五·三十七·四十·四十八·五十歲之男結婚者、至妙齡女子出嫁者、計十五歲者五十七人、十六歲者四百四十人、十七歲者二千四百九十九人、而二十三歲結婚之女最多、計共三萬○六十四人云、 
[啟事]  
　　本報徵求下列之稿件、 
（一）關於學校生活之新聞及照片（二）關於婦女生活之新聞及照片（三）關於社會生活之新聞及照片文字以雋永而有趣味者爲合格、每篇至多千字左右 
文字須用小體裁、 
投稿注意 
[本埠增刋]  
　　（一）文字圖畫攝影均注重新聞、凡無時效之稿件、概不歡迎 
（二）發稿可用筆名、惟必須附眞姓名及住址、作者如不願以眞姓名投表、可以照辦、稿上必須蓋圖章、以便給酬時得以資憑證、不蓋章者却酬論、 
（三）來件請書明本埠增刋稿、 
（四）稿紙勿寫兩面、 
（五）稿勿横寫 
（六）稿中文字無論中西、均須繕錄淸楚、西文可省則省、如不得已引用、原名原文、應附於　文之下、 
（七）圖畫稿勿用藍墨水繪並不得用有色之紙、須用白紙墨繪 
（八）來稿每篇　多不得逾二千字、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
