# 1929 - 299 - 4920339

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府四日令、（一）行政院長譚延闓呈、據南京特别市市長劉紀文呈稱、該市政府參事陳知甫、另有任用、請免本職、應照准、此令、（二）行政院院長譚延闓呈、據南京特别市市長劉紀文呈、請任命黎公廣·薛慶麟爲南京特别市政府參事、應照准、此令、（三）司法院院長王寵惠呈、請任命吳志廉·楊璠·翁浩·伍文琪·鈕傳楊·陳逸雲·爲司法院秘書、應照准、此令、（四）任命林雲　爲廣州特别市市長、此令、（五）衛生部長薛篤弼、免去本職部長職務、以常任次長劉瑞恒代理、此令、（六）任命劉瑞恒代理衛生部長、此令、（七）行政院院長譚延闓呈、據内政部長楊兆泰呈、請任命王彭如爲河南省警務處處長、應照准、此令、（八）茲制定考績法、公布之、此令、 
國内要電 
[中央軍向洛西進展]  
　　孫軍接濟不足大刀隊衝鋒被擊退 
　　五路軍右翼與十一路軍聨絡前進 
　　（徐州）前方訊、五路軍與孫軍仍在洛東一帶鏖戰中、孫軍子彈不給、均以大刀隊衝鋒、損失頗衆、我軍械彈充足、已佔優勢、分路向洛西進展（四日專電） 
　　（徐州）路訊隴海綫孫軍近又向洛東增加兵力、希圖扼守、惟其械彈極缺、連日孫軍衝鋒之大刀隊、被五路軍擊傷甚衆、登臨一帶五路軍左翼、亦與孫部在對擊中、孫軍有退勢、汜水以北五路軍右翼、與十一路軍聨絡、取進展形勢軍事家謂孫軍接濟不足、未能持久、（四日專電） 
　　（徐州）五路軍交通處副官長宋寳善、在洛謁陳調元、接洽撥派部隊、公畢、四日過徐返鄭、辦理前方交通、（四日專電） 
　　（鄭州）五路總部息、（一）唐總指揮今日拂曉督率八軍及九軍各一部、由芝田東趙窰加津口等處出擊、午時佔領東西南北四侯八岑口高地、雙河加津口方面、圍繳敵械一團、俘虜敵張師團長一員、並官兵二千餘名、刻正在猛烈追擊中、（二）蔣總司令電令在豫討逆各軍、統歸唐總指揮、以一事權而利軍機、（三）敵日來被誘深入、我八軍由鞏縣偃師十軍由臨汝自由等縣分途抄進洛陽附近、十一路二路及熊式輝王均馬鴻逵各師之一部、均分佈於京漢隴海沿綫、鞏孝許偃之間、對敵已成包圍形勢、敵雖有撤退企圖、已不可能、（三日專電） 
　　（北平）隴海西段洋員電、西北軍因彈藥告乏、向宋石催索甚亟、謂再支持三日、如不濟、全線惟有潰退等語（四日專電　　（漢口）鄭州三日電、西北軍經登封臨汝兩次敗潰、精鋭損失、除唐莊砲兵撤退外、餘各路亦均退洛陽、中央軍已大舉包圍洛城、限期攻破、（四日專電） 
　　（漢口）行營三日晚發唐生智冬電、（一）龔師第三團、在聖水附近、與敵激戰一畫夜、奪獲迫擊砲十四門、機關槍十六架步槍五百支、俘數百人、死傷三四百人、我亦傷亡官兵數十人、（二）芝田林羽之線、敵屢來攻、均經五八兩團抗戰、敵死亡枕藉、向後潰退、（三）我砲兵及鐵甲車在黑石關方面、與敵鐵甲車砲戰二小時、敵軍中彈被燬、四日專電 
　　（鄭州）前方息、（一）此次黑石關·偃師臨汝·大金店·等處、我軍大獲全勝、逆軍如此不耐戰、殊出人意外、其最大原因、爲糧𥞊子彈均缺乏、及孫宋爭領袖、指揮不統一（二）飛機報告、登封敵軍、紛向迴郭鎭潰逃、隊伍散亂、有砲車參雜其中、我迫擊隊相距甚近、恐誤中我軍、故未擲彈、（四日專電） 
　　（南京）蔣鋤歐電告戰情、（一）我軍於偃師附近擊潰敵軍、獲野戰砲四門、機砲念一挺、步槍五百餘枝、俘敵官兵二千五百餘、輜重無算、是役我軍傷亡官兵三百五十二、（二）我鐵甲督車與敵軍鐵甲車對戰三小時、敵車中彈焚燬出軌、現正修理軌道前進、是役我軍死砲手四、燬小鋼砲一、（四日專電） 
　　（南京）許州電三日午後、王金鈺部過參駕店、徐源泉部在白沙鎭·龍門街之間、劉春榮部到達大金店、八軍在雙嶺前方、據飛機偵探、西北軍大部、紛向洛陽西方潰退、惟魏鳳樓·孫良誠各部、由魏鳳樓·梁冠英·程心明三人統率、約二萬以上、蝟集於登封密縣間各山村寨内、頑强抵抗、萬選才·顧祝同兩部、均先後加入正在包圍搜查繳械中、（四日專電） 
　　（南京）國府四日發表漢總部行營江午電云、（銜略、頃據唐總指揮世電云、（一）浼村鎭之敵三十起陸續增援、我軍亦增兵猛攻激戰至世拂曉、將該敵潰、俘獲甚多、現正猛烈向偃師追擊、（二）黑石關定由鎭方面之敵、今早亦被我方擊退、登封東方之敵、已被我完全擊潰、（三）官廟之敵、亦同時被我方擊破、現向西北方之曲　朱莊進擊中、魏師擬留一部、圍攻唐莊盧店之敵、大部即向登封附近追擊前進、（四）登封臨汝之敵、被我分頭截擊、潰不成軍、俘獲官兵二萬餘人、槍械無算、洛陽日内可下等語、謹聞、（四日專電） 
　　許州蔣委吉鴻昌爲二十一路討逆總指揮、吉已受命、即在寗夏就職、三日午在東園隄附近、繳西北軍械一旅、俘虜團長一名、（四日專電） 
　　許州閻電井岳秀、馬鴻賓即由陜北發動進攻長安、（四） 
　　許昌國軍轟炸機二日飛往洛西助戰、投彈十磅、炸彈六枚、敵人馬大砲、均被燬、（四日專電） 
　　許昌莊派中將參議、兼兵站站長詹旭初、專車赴前方慰勞第四軍、並與各軍籌商運輸事宜、（四日專電） 
　　在豫各中央軍 
[歸唐生智指揮]  
　　蔣令各路同時前進 
 
豫討逆各軍、統歸唐生智上指揮、以一事權、而利軍機、（四日專電） 
　　（平北）許州三日電平、蔣三日午到許駐九軍總部、當召各將領開會、决各路同時前進、詳情不明、（四日專電） 
　　（平北）鄭州支電、蔣於許州會議後、令在前綫各軍、統歸唐生智節制、以一事權、今日各軍奉唐令、由鞏縣偃師前進、劉鎭華部調駐新鄭、隴海平漢沿路、警備後方之兵力甚雄厚、未上戰線隊伍、足有十萬、（四日專電） 
　　（北平）今日平運往鄭州軍麵二千袋、係唐星智購辦者、（四日專電） 
　　（漢口）劉文島三日晚由許昌電市府、略謂主座沿途視察、甚如意、前方戰事、敵軍不攻目潰、主座已預定兩星期内佔領西安、大局前途、極可樂觀等語、（四日專電） 
　　（漢口）蔣三日在許召開軍事會議、何成濬楊杰·唐生智·及在許上級軍官均列席、即下令攻擊、蔣日内並將赴鄭督師、（四日專電） 
[平漢全線安靜]  
　　（漢口）平漢特别快車長票車、四日午三時均先後通過駐馬店、準晚抵漢、由漢開平長票車亦開、該路南段警衛、由夏斗寅負責、極爲安全、飛機一隊長張有谷四日乘拍克號飛機赴駐馬店視察、準晚返漢、水機機長田四日自襄樊回、謂鄂北無戰事、（四日專電） 
　　（北平）平漢路息、漢口北來車已過鄭、明日到平、南行快車、今晚　開、全線平安、（四日專電） 
[閻宴何應欽等]  
　　（太原）何應欽二日下午、赴晋祠偕榮鴻臚射獵、閻晚在三區歡宴何、方劉及各隨員均被邀、商震·周玳·辜仁發等作陪、連日協商結果、甚爲圓滿、（三日專電） 
　　（太原）趙次隴二日電何應欽、謂我公行旌蒞晋、爲國宣勞、無任欣慰、見百公時、對於軍事、定必有全盤計劃、使戰事早息一日、則民衆早安一日、（三日專電） 
　　（太原）商震定今晚在寓宴何方等、（三日專電） 
　　（太原）省黨部請何於四日晨該部紀念週中報告時局近况、及連日協商結果、 
（三日專電） 
　　（南京）趙戴文接何應欽電云、百公已接受副司令委狀關防、决今日通電京職、出兵討逆、何應欽叩江、（四日專電） 
[石友三到蚌埠]  
　　皖北發現大批匪徒 
　　（蚌埠）四日晨石友三由徐乘專車來蚌、駐節國治街棠園、石出佈告、誓肅淸西北、擁護中央以蘇民函、（四日專電） 
　　（徐州）十三路軍二十四師及直屬部隊、四日已掃數開蚌、集中西發剿匪、皖電稱皖北六安壽州懷遠阜陽一帶、均發現匪徒、並更委縣長、等情、十三旅軍往勦、當已不成問題、（四日專電） 
　　（徐州）隴海警備司令部據探報、魯省巨匪韓多豐、受共黨委任、意圖在津隴綫活動、馬鴻逵已令行嚴緝、（四日專電） 
　　（南京）石友三電亦、謂除第十七師分駐蚌埠、及該師五十旅駐安麆外、除各部三日晨均到達徐州、本人擬日内率隊赴偃城、至前方督戰、（四日專電） 
[定報價目本報廣告刊例本館電話]  
　　中國境内每月洋一元二角每三個月洋三元四角每六個月洋六元六角全年洋十二元八角⊙日本朝鮮同（新疆蒙古每月洋二元二角半） 
⊙歐美各國每月洋二元七角每三個月洋八元一角每六元二角全年洋三十二元四角報費先惠郵票不收 
⊙特等（甲）登於報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日計洋十六元五角　　　（乙）登於提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方大洋十五元正　　　（丙）登於新聞　中以四十字高爲一行每次以三行起碼每日每行大洋　　　七角 
⊙頭等（甲）登於報名旁上封面半版地位每版洋一百七十五元 
　　　（乙）自下封面起至時評前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日⊙二等登於緊要分類廣告地位每行以二十字高爲限每次至少四行至多一百　　　行每日每行大洋三角 
⊙三等登於本埠增刊分類廣告地位以二十字高爲一行每次以四行起碼每日　　每行大洋一角六分 
　　營業部（廣告及發行）一○○九五　　主任室一七○○一　　庶務處六一五二七　　編輯部一四六一二　　採訪室六一五七七　　總理室及總主筆室六一五七六　　電報掛號六○七八 
　　本館開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
　　中華郵政特准掛號立券按照總包特别優益寄送之報紙 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[蘇農事中之一問題]  
　　中央農部。近曾通電各省注意治蝗。旱爲災。連年加厲。已迭令各地官廳努力撲勦。務絶根株。蘇農廳則派員調查農事狀况。凡農民耕種方法及水旱天災。均在調查之内。爲將來興利除弊解决農民生活問題之準備。誠爲。今。日。民。生。問。題。中。之。一。要。　也 
　　竊謂。以。江。蘇。一。省。論。連年。災。歉。原。因。蝗蟲。固。爲。大。患。然螟。蟲。之。爲。患。尤。鉅。而治。之。之。方。法。更。難。蓋蝗。患。尙。可。臨。時。救。濟。事前。亦。可。留。心。防。範。惟此。螟。蟲。則伏。於。稻。根。之。内。事前。無。從。察。覺。迨至。發。見。黃。萎。形。迹。而始。設。法。補。救。則田。禾。已。根。本。受。病無從。挽。回。且蟲。之。種。子。一伏。則盤。據。根。内。潛滋。暗。長。生。生。不。絶。故種。稻。之區。一患。螟。蟲。勢必。繼。續。不。已。年年。感。受。蟲。荒。倘無。根。本。辦。法。以。撲。滅。之。則蟲。荒。蔓。延。必至。年。甚。一。年。而永。無。豐。收。之。望。矣。嗚呼。此豈。農。民。之。細。故。也。哉。 
　　據各。地。留。心。農。事。之。官。廳。與。團。體。人。民。研。究。大致。欲。根。本。消。滅。祇有。掘。稻。根。之。一。法。而其。他種。種。預。防。方。略。俱無。甚。效。力。故近。來。患。螟。各。縣。一致。主。張。掘。根。燒。毁。但此。事。感。覺。困。難。者。一爲。工。大。費。鉅。（據農民估計·每畝須費四五工人力·近有議業主每畝補助洋四五角者·則相去甚遠·）二爲。時。間。太。長。（因用此法·須俟收穫之後·而春熟又將下種無掘挖之時間·）故農。民。率。皆。觀。望。畏。葸。不肯。舉。辦。竊謂。此。事。關。係。農。業。利。害。巷。鉅。苟不。努。力。除。去。則農。民。業。主。官。廳。三。方。面。年年。均。受。損。害。故爲。今。之。計。務先。研。究。除。此。掘。稻。根。之。一。法。外。究竟。有。無。其。他。較。善。較。便。辦。法。如必。非。此。不。可。則惟。有。農。民。業。主。官廳。三。方。面。出而。共。同負。擔。齊必。合。作。以全。力。辦。理。此。事。解决。年。年。發。生。之。蟲。災。問。題。蓋此。事。爲。除。弊。中。之。一。要。務。非僅。爲。地。方。與。勞。農。分。内。事。而亦。爲。農。政。當。局。所。應。注。意。者。今中。央。農。部。與。蘇。農。廳。旣注。意。治。蟲。與。農。事。必將。有。以。輔。助。之。矣。 
國内要電二 
[吉鴻昌通電]  
　　（南京）吉鴻昌發出通電云、宋主席孫龐張孫各總指揮轉各軍各師諸同志勛鑒、年來西北災饉薦臻、餓莩載道、大局甫定、正宜休養生息、徐圖更張、若再輕啓戰禍、阻斷糧運、非特陷災民於死地、我飢軍亦何以自存、况赤色帝國主義之暴俄、方大肆其侵略之兇焰、我國合力禦侮、猶虞不及、若再起　牆之爭、使異族坐收漁利、稍有人心、豈忍出此、我西北軍夙以救國救民爲職志、應念國難日亟、民困日深、犧牲一切權利之爭、實現和平救國之道、前讀諸兄蒸電、殊深惶惑、猶謂必能靜候閻總司令指示、對國事仍開誠相商、决不以兵戎相見、乃近聞前方戰　已啓、禍延眉睫、是自命爲救國救民者、乃不惜爲禍國殃民之舉、在諸公惑于邪説、謂爲團體爭生存、不得不爾、然天下未有禍國殃民之團體、能不自了滅亡者、懸崖勒馬、誠未爲晚、務懇即日停止軍事行動、聽候中央解决、鴻昌治軍寗省、目擊災民待斃之慘狀、又深憂團體之淪亡、乃敢披瀝肝胆、推誠忠告、幸同志熟思而採納之、吉鴻昌叩陷、（四日專電） 
　　（南京）劉汝明三十一日發響應吉鴻昌之電云、（銜略）讀吉師長陷電、救國熱心、溢於言表、當此外患緊迫、萬不容兄弟　牆、使漁人獲利、汝明愛國未敢後人、　牲袍澤、尤非所願、用特約東所部、停駐原防、一切聽候中央解决、諸同志均係黨國干城、决不忍固執意氣、使黨國淪亡也、劉汝明叩世、四日專電） 
　　俄軍侵入富錦 
[刦去糧食甚夥]  
　　（瀋陽）此次赤俄以海陸空軍大舉進攻富錦、深入我仙地一百餘公里松花江河岸、人烟稠密、物產豐富、糧食尤爲其出產之大宗、此次被亦軍沿途刦掠一空、祇同江同興麥粉公司一家、被刦麥粉、價値已數萬元以上、富錦爲儲糧鉅邑、適値秋收後、食糧彙集、正候運銷之際、赤軍竟乘間肆刦、暴行甚於盜匪、該處民衆、莫不憤激異常、（四日專電） 
　　（哈爾濱）劉一飛部第八十團、二日自長來哈、將往依樺馳援、（二日專電） 
[俄機飛抵穆稜]  
　　爲我軍以槍擊退 
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、一日下午五時、赤軍飛機三架、自綏芬河方面、飛抵穆稜領空、飛行極低、向二十六旅司令部及車站、連擲炸彈數枚、均未命中、旋爲我軍以槍擊退、（四日專電） 
　　（瀋陽）綏芬河二日有赤軍飛機二架飛來窺探、旋即飛去、此外尙無其他動作、（四日專電） 
[俄擾東寗未逞]  
　　（瀋陽）哈爾濱無綫電、東寗附近赤軍、數日以來、不時前來窺擾、經我軍抵禦、旋進旋退、並未得逞、東寗現仍由我軍固守、（四日專電） 
[中俄交涉形勢]  
　　外部某要人談片 
　　（南京）外部某要人談、蘇俄對華態度、視我國内政現狀爲轉移、國内愈安定、蘇俄態度愈和緩、倘國内情形愈嚴重、蘇俄態度則愈强硬、故辦理外交、須内政良好爲有力之後盾、否則交涉、即多棘手、按國際間糾份、兩國能直接解决者、固屬甚妙、設或不然第三者願出調停、亦未始非極好轉圓之法、惟第三者本身、對中國問題、因含有世界性、不容獨任艱鉅之責、亦應多方顧慮、中俄問題、最初原極平常、因某國從中撥弄、以致形勢嚴重、某國初　十贊成第三國調停、及各友邦均願出爲調人、某國亦放棄以前主張、由該國外交部長提出調停之具體辦法、并面告我國駐在該國之公使、其舉措之前後矛盾、殊屬可笑、現我方始終抱定人不犯我我不犯人態度、一面充分接濟東北、使在自衛範圍内、亦决不退讓、（四日專電） 
[三師駐防地點]  
　　（南京）第三師長陳繼承、奉蔣電、將所部暫以一部駐防吳淞口、餘均分駐津浦綫、師部暫設下關、（四日專電） 
[閻就副司令職]  
　　（南京）閻電中央黨部國府、國軍編遣會、總司令部等各機關、謂於三日已就陸海空軍副司令職、另電謂、即挑選勁旅、共同討逆、（四日專電） 
[方策即將回京]  
　　大太湖收撫潰軍 
　　（南京）方策由太湖電其家屬、准五日赴安慶、六日乘輪來京、因脚部稍受微傷、擬即赴滬養疴、（四日專電） 
　　（南京）此間接吳醒亞電稱、金亞農殘部、在太湖完全擊破、方策在太湖收撫潰軍、約三千餘人、擬不日開至集賢關整理、另一部約千餘人、竄望江、刻正由宋旅及省府派員收撫、余僅隻身逃竄、又鮑剛自在蕪湖叛變後、即率逆部約三團、逃往徽屬、現仍盤駐積溪　縣一帶、我方追擊部電法到縣、預料不久當可解决、四日專電） 
　　立法院 
[審議民法債編]  
　　（南京）立法院民法起草委員會、起草之民法債編定五日起、每日上下午開會審議、六日起、除上下午照常開會外、並、 
於晚七時至九時、繼續開會、此項債編、係民法之第二編、繼續民法總則條文之下、自第一百五十三條、至第七百六十條、開會時若無車大爭辯、兩三日内可通過、至第三編物權編初稿已草竣、須於債編通過後、再作一度審查、俾與中政會通過之原則、不相衝突、本年年底、决可提出大會討論、至第四編親屬編因其關係不待從容起草、（四日專電） 
　　軍政各機關 
[缺額暫不補充]  
　　（南京）聞蔣電編遣會·軍事參議院·參謀本部·訓練總部·軍政部·國府參軍處等機關、對現有人員缺額、在軍事未結束前、一律不准補充、待前方軍事完畢、擇有功者補用、（四日專電） 
　　外團提議 
[交還上海法權]  
　　（北平）外團有提議、先行交還上海法權、但以聘外人爲審判官爲交換條件、期以十年、（四日專電） 
[梧州軍事會議]  
　　呂煥炎中止赴邕 
　　（香港）陳銘樞三日上午十點到梧、即在八路行營開軍議、陳濟棠·呂煥炎·香翰屏·蔡廷楷等均列席、商急攻張發奎軍、即日駐梧軍隊、紛開撫河上游、李揚敬部黃質文旅、三日由省開梧、黃、延楨旅亦由北江返省轉梧、鞏固後方、（四日專電） 
　　（香港）香師電告、三日進抵平樂、香定五日前往、（四日專電） 
　　（香港）粤第二飛機隊三日抵梧、四日飛桂林視察、（四日專電） 
　　（香港）呂煥炎佈告、禁止農運、（四日專電） 
　　（香港）黃埔海軍陸戰隊、奉令開汕尾駐防、（四日專電） 
　　（香港）呂煥炎因事、中止赴邕、陳策擬日内赴梧、（四日專電） 
　　（香港）梧客談、張部二千人到桂林、呂楊急派兵堵擊、（四日專電） 
　　（長沙）贛魯電何、派吉安成先耀旅、聨絡許克祥部、會剿蓮花寗岡遂川共黨、何令各縣收購張部槍械、（四日專電） 
　　（長沙）陳濟棠電何請加軍追擊張部、（四日專電） 
[考試院成立期]  
　　（南京）考試院及銓叙部考委會等、定下星一成立、考選委員會委員、現定桂崇基等、該院秘書長陳大齊、因公在平、將另派員繼任、（四日專電） 
　　律師協會 
[電勗太平會代表]  
　　（南京）全國律師協會電太平洋會議中國代表、勗其對於撤消領判權、努力爭持、俾達目的、（四日專電） 
[京市總商會籌備改組]  
　　（南京）京市總商會現依新商會法籌備改組、至商民恊會是否存在問題、據市黨部民訓會向商人總會表示、商協旣未明令取消、應竭力整頓、照舊進行、若違背會章、須照懲戒規則辦理、新商會法公布後、運用方法、尙未經中央規定、俟届統一改組時、應由黨部於商協兩會中遴員籌備、並予以指導與監督、（四日專電） 
[京社會局擬訂農事日曆]  
　　（南京）市社會局擬訂十九年農事節令日曆、分發各農民張掛、以利農事、（四日專電） 
[京市糧委會之决議]  
　　（南京）京市糧食委員會四日舉行第一次會議、决議（一）通過本會組織大網、（二）呈請市府、速辦平糶、（四日專電） 
[京市嬰孩比賽會]  
　　（南京）京市嬰孩比賽會、體格檢騐完畢自一歲至六歲、合格者一百二十餘人、四日舉行補選評判手續、給獎三十名、甲等均有贈品、（四日專電） 
[中大籌建大禮堂]  
　　（南京）中大建築大禮堂、經外國工程師帕爾客任製圖定兩週内製就、所需經費經專家專家估計、約三十萬、除由大學常年費撥三萬、蘇省府助一萬、及現存會計處之五萬外、校長張乃燕亦認捐鉅數、定明春開始建築、四個月内竣工、（四日專電） 
[籌備總理誕辰紀念]  
　　（南京）十一日爲總理誕辰紀念京市黨部四日開籌備組織　都各界紀念大會、决分總務佈置游藝招待四部、負責進行、（四日專電） 
[馬叙倫准假三月]  
　　（南京）敎次馬叙倫因病辭職、經行政 
院令准假三月調養、（四日專電） 
[洋員欠薪撥還辦法]  
　　（南京）財部因前此京政府積欠洋員薪水、迭據函電、請求發還、特擬定撥還辦法、凡洋員在政治軍事上任職者、槪不置理、凡在技術敎育上任職者、所有欠薪、一律歸内外債整理委會整理、（四日） 
[贛省創設地方銀行]  
　　（南京）贛省府創設地方建設銀行、基本金定一百萬、已呈奉財部核准、（四日） 
[電詢留日生被捕案]  
　　（南京）敎部對日警此次無故拘捕我國留學生一案、令駐日留學生監督處、將該案最近交涉情形、及被捕學生確數、曾否完全釋放、速即呈報、（四日專電） 
[劉和鼎電告克永定]  
　　（南京）五十六師長劉和鼎三日電京、報告本人已攻克永定、朱毛潰散逃竄梅縣、刻正分兵堵剿中、（四日專電） 
[首都警廳招考學警]  
　　（南京）首都警察廳委徐寛爲警察敎練所長、並令招考新學警、以備擴充、（三日專電） 
[軍部交際科長易人]  
　　（南京）軍政部令、交際科長陳師尙暫行免職、遺缺以該科科員陳樹軍代理、 
（四日專電） 
[趙觀濤部開駐樊城]  
　　襄陽第六師師長趙觀濤、率部開駐樊城後、親赴老河口一帶視察、防務甚爲穩固、（二日專電） 
　　（南京）第六師駐京辦事處、三日得師長趙觀濤自樊城來電、略謂豫西逆軍被我擊潰後、荊紫關北敵軍不敢南窺、據探報已呈退縮模樣、本師現與第九第十一各師、現甲枕戈、待命進攻、（三日專電） 
[領袖公使將屬比使]  
　　（北平）平領袖公使問題、外傳有丹使不就之説、其實高福　在日本、照例應當以在平最久之比使華洛思繼任、若高在華當輪到高、無所謂就不就、惟任領使事務稍多、而開支亦須略增、因自國政府不因領袖公使而追加使館預算、故從前恒有小國人使輪到領袖、願放棄讓于次久者擔任、（四日專電） 
　　（北平）今日省府派交際主任陳沂赴荷館、見歐使、問飥餞行何日爲便、歐約下星期不拘何日均可、（四日專電） 
[平衛戍部招待佐分利]  
　　（北平）今夕衛戍部秘書長俞家驥代閻招待日使佐分利、及館員全部、書歡而散（四日專電） 
[美資本家到平視察]  
　　（北平）美資本家福勒到平視察、定六日夕在北京飯店宴中美政治要人、（四日專電） 
[徐永昌辭海河會長]  
　　（北平）徐永昌辭海河會長、推崔廷獻温　泉爲正副會長、（四日專電） 
[津編券勸募會定期成立]  
　　（天津）編遣庫券勸募委會各委員、因市面蕭條、不易勸募、均甚消極、財政局長周振聲三日晚宴全體委員六十餘人僅到十餘人、定六日開成立大會、並研完勸募方法李鴻文王章祜定五日由平搭晚車來津列席、（四日專電） 
[天津乾昌地毯公司歇業]  
　　（天津）美商乾昌地毯公司歇業、四日午發二資解散、留四十工人、結束工作、（四日專電） 
[北寗路員司擬退出工會]  
　　天津北寗路員近因中央明令禁止入工會、故集議退出工會、但工人入會者已有国千餘、勢力雄厚、該路特别黨部派梁國楨爲工會指導員、俾入正軌、（四日） 
[張惠景返哈]  
　　哈爾濱張景惠四日自遼回哈、（四日） 
[朱紹良在漢之談話]  
　　（漢口）朱紹良四日向記者談話謂八師全部抵漢後、其二十四旅已撥歸劉峙指揮、三師亦在向漢開拔中、六路總部磪定查家墩、現在佈置中、至朱本人赴前方與否、待蔣電今、（四日專電） 
[廣濟治安恢復]  
　　（漢口）鄂東之廣濟、被共黨佔領多日、燒殺極慘、現經六師部隊痛剿、已肅淸、正辦理善後、治安漸已恢復、（四日專電） 
[郭汝棟部乘輪下駛] 　 
　　（漢口）郭汝棟代表鍾聲海接郭來電、 
 
 

Page 6

 
 
謂該軍二師擬即　江慶富順兩輪下駛餘各　續開、（四日專電） 
[彭啓彪抵漢]   
　　(漢口)彭啓彪三日晚抵漢、彭進之離漢返防、（四日專電） 
　　(漢口)行營四日委李雲龍爲義勇軍司令、（四日專電） 
[張治中對時局觀測]  
　　(漢口)張治中四日午語記者、蔣此刻往來偃鄭間、佈置軍事、日内即可赴鄭州、敵軍將領中、自吉鴻昌·劉汝明·先後反正効順中央後、均紛紛派員接洽投誠、故前方日來尙無激戰、襄樊尤安謐如常、綜觀全局、西北事可迎刃而解、又行營及軍校混成團四日在舊使置舉行擴大紀念週、張出席報告前方軍事、亦甚詳（四日） 
[謝瀛洲調查鄂省司法]  
　　(漢口)司法部派常務次長謝瀛洲二日抵漢、當率隨員考查各級法院、據云各司法機關成績尙佳、惟監獄應改良者有五、（四日專電） 
[陳紹寛中止巡宜沙]  
　　(漢口)駐漢軍艦計永綏·楚有·楚同·義勝四艘、又威勝定四日晚抵漢、海容·應瑞·兩戰鬥艦亦定於明後日抵漢、但據陳紹寛語人、海容·應瑞·無奉召來漢説、至陳出巡宜沙現亦中止、（四日專電） 
[劉建緖師點騐完竣]  
　　（長沙）劉建緒師點騐已竣、提前編遣、（四日專電） 
　　（長沙）何考取武士向武等五名、六日赴浙應選、（四日專電） 
[馬福祥在濟之談話]  
　　（濟南）馬福祥語記者、宣慰孫魁元、結果圓滿、國府催余就靑特市長、日内即赴靑、（四日專電） 
[膠路車中途遇阻礙]  
　　（濟南）今早膠路一次車由靑島到大嶺東、鐵軌上被匪堆大石四十餘塊、阻礙行車、經路警除去、車始開到濟、誤點一小時五十分、（四日專電） 
[孫魁元部徒步南下]  
　　（濟南）孫魁元已到諸城、所部今已全過膠濟路徒步南下、韓復渠部一旅開到濟寗、（四日專電） 
[膠路職員第一批晋京]  
　　（青島）膠路職員赴亦謁見、第一批五日乘神丸出發、計五人、爲電務課長陸家駒、檢查課長閔星營、機要課長張某等、 
（三日專電） 
[閩省將開水陸聨防會]  
　　（福州）楊樹莊决開水陸聨防會、蕭督宣·林知淵·林壽國·將列席、（四日專電） 
　　（福州）劉和鼎電請解决省防二旅旅長問題、省府請就近查核、（四日專電） 
　　（福州）黨警昨會審反動分子張汝志案、（四日專電） 
[陳漢生已釋出]  
　　（厦門）陳嘆生家被搜、有書名麵包略取、當局指爲共黨、經指委解釋、四日下午二時乃同楊聞才一齊釋放、（四日） 
國際電訊 
　　太平洋會議開始討論 
[滿洲問題]  
　　咄咄逼人之謬論 
　　竟以印度視我滿洲領士 
　　日本侵略野心完全暴露 
　　路透電四日西京電太平洋會議今日開圓桌會議、討論滿洲問題、日代表謂日人之居滿洲、初因中國不能自衛以禦該方面之外患故、日本在滿之利益、乃屬特别種類、滿洲之和平、爲日本自存之所頼、惟日本承認該處中國之主權、又謂、日本在滿所處之地位、類乎英國之在印度、美國之在海地云、中國代表對於此説、大爲反對、並枰繫日本在滿所施之政治軍警管理、逾越其分、美國代表建議、中國對於滿洲問題、　徐徐進行、　以東三省之興盛、其影響足以剩於中國本部、即以關税與郵務之收入、已可證明、又滿洲之能發達至與商業有利地步、先當　俄之惠、次當感日之惠云、另有一代表謂英美與中日絶然不同、唯關心滿洲之興盛、及各平之維持、與門户之開放、日本代表靑年對該問題之見解、視老年較爲寛大、日人非全爲敢死隊云、是日討論、各員頗形心氣和平、 
　　日聨社四日東京電本日上午太平洋會議開圓桌會議、討論滿洲問題、中國代表聲言日本在滿洲之不當行爲、歷舉日本擅設郵務局等數項、謂日本在滿洲若僅保留經濟的勢力、而停止政治的活動、則中日兩國關係、不難漸變爲良好、日本代表力駁之、陳述日本伸張勢力於滿洲之歷史、謂日本在滿洲不但於經濟上負重大責任、且於軍事上負重大責任云云、 
[法泰狄歐内閣]  
　　前途荊棘尙多 
　　關於法疆安全問題 
　　内部政見不易融洽 
　　路透社三日巴黎電泰狄歐之内閣、爲一九二四年以還法内閣之最守舊者、前閣員十五人中之復入閣者、計有九人、而仍任原職者八人、馬基諾原長藩部、今改長陸軍、以代替人職將六年之班樂衛、惟馬氏對於法疆安全問題、態度堅决、不易與白里安温和政策相融洽也、泰狄歐能否得國會之多數、言者殊鮮、惟　成敗多繫於右黨、半繫於急進黨之好意的中立、泰狄歐於一九一九年爲議和會中之法代表、乃有名新聞記者、渠之前途、固多荊棘、但其組閣之努力、已引起良好印象、 
[英國對印政策]  
　　國會一部份守緘默 
　　政潮可望不致發生 
　　路透社三日倫敦電英政府印度政策、初似將引起極大政潮、但在本星期杪形勢已大鬆减、其最大要素、爲國會中一部份人之沉默、彼等旣不願因此問題、而危及英印關係之安全、亦不願有所舉動、以挫弱印督之地位、彼等旣不活動參加攻擊、則絶大政潮自莫能發生、故保守黨在下院彈劾之説、未必實現、預料政府在辯論時、將以處置對印問題、宜從駐印大員主張爲言、 
[駐德意大使回任]  
　　路透社四日柏林電駐德意大使瑪里斯柯蒂伯爵、上月因使署失竊外交密電碼、與其隨員被召回國、今已回任、 
[英政府募集新公債]  
　　路透社四日倫敦電政府招募五釐新公債之説明書、業已發出、債額無限、十足實收、儘一九四四年至一九六四年期内償還、此債用途、在减少流動債、及償付尙未淸償之戰債二·一八四·○○○·○○○鎊、凡持戰債券者、得以其所有之戰債券、換取同樣面値之新債券、 
　　日兩大政黨 
[臨本届議會之態度]  
　　電通社四日東京電第五十七届議會、將於十月二十三前後召集、朝野兩黨正準散迴　論者、爲數亦多犬養總裁就任以來、政友會常表示微温的態度、故内閣不信任案、是否提出、殊爲疑問、然政府及與黨、其斷行解散本届議會之旣定方針、並未變更、不過解散理由及其時期、意見尙未一致、民政黨出身之閣員等、多主張積極論、以議員之數、少於政友會者達七十名、右以之臨議會、則於重要政策之遂行止、　必難如願、可以此爲理由、於議會開會之劈頭斷行即時解散、而穩健論者、則謂議會解散、雖爲必要、但須於現狀之下、先與應戰、及至意見到底不能相容、發生正面衝突之時、然後解散、方爲妥當、又有一派、主張如政友會不採挑戰的態度、不提出不信任案時、則仿英國議會之例、由民政黨提出内閣信任案、俟反對黨否决、然後解散、庶於總選舉之策戰上、爲最良之政策云、至政友會關於對議會策、亦分硬軟二派、穩健派主張不提出總括的不信任案、而利用絶對多數之地位、將政府之政策、分别研究、採是是非非主義、可者可之、否者否之、以臨議會、庶可得國民之信賴、俟政府政策萬難一致時、則提出不信任案一舉破之、强硬論者則以民政黨内閣蔑視議會、擅行削减實行預算、近又政略的摘發疑獄、即此二事、政府之措置、决難允許、宜一舉倒壞内閣云、觀此可知朝野兩黨、各有所謂穩健派與强硬派、内部均未一致、惟政府與黨方面之强硬論者、結果可望制勝、不論政友會態度如何、本届議會、必遭解散、 
[井上暗示金解禁時期]  
　　匯率已接近平價 
　　實行期當不在遠 
　　電通社四日東京電金解禁時期、刻刻接近、已爲明瞭之事實、井上藏相關於此事、作重要之聲明曰、余　所以反對豫現在已無此慮、如輿論認爲必要、則須預告時期亦可、因匯率已接近平價、預告與否、無大關係、惟目下尙無自動發表聲明之意、金解禁之時期、次第接近目下非憶測政府到底於何月解禁之時、乃爲詳細的數理的樹立日算必要之時、故精細研究各方面之事情者、予意當已明瞭解禁後之美匯、當爲餘去現金運送費、美國市塲現在利率各雜費等之四十九美　二十五仙内外、美匯遠期、每月漲二十五仙成二十五仙以上、故若以此爲基礎、而預告解禁時期、匯市當不起動搖云、藏相之言明、雖極婉曲、而關於時期、則已明白告人、蓋從現在之匯市、推算藏相之聲明、可知解禁期、早則在二月末、遲則在三四月云、 
[日本明年度豫算編成]  
　　節約額一億四千萬元 
　　將提出九日閣議討論 
　　電通社四日東京電明年度豫算、將於本月九日閣議討論、各省要求復活者、　爲强硬、兼之義務敎育費國庫負擔之增加、亦不能抹殺、大藏當局因此大費躊躇、昨星期日午後、亦開省議討論、結果似已照豫定通過、大體復活要求、亦承認幾分、而其塡補、則增加陸軍方面之節約、結果節約額預定爲一億四千萬元、 
公電 
　　（漢口來電）各報館均鑒、頃接唐總指揮世電云、（一）涉村鎭之敵、昨日以來、陸續增援、我軍亦增后猛攻、激戰至本日拂曉、將該敵擊潰、俘獲甚多、現正在猛烈向偃師追擊中、（二）黑石關芝田鎭方面之敵、今早亦被我方擊退、登封東方之敵、已被我顏旅擊潰、（三）官廟之敵、亦同時被我方擊破、現向西北之曲扒敦莊追擊中、魏師擬留一部圍攻唐莊盧店之敵外、大部即向登封附近追擊前進、我十四師已由白沙向告成追進中、（四）登封臨汝之敵、被我分頭截擊、潰不成軍、俘獲官兵　二萬餘人、槍械無算、洛陽日内可下等語、特電捷聞、漢口總司令行營參謀處叩江午、要聞 
[黨部與國府紀念週]  
　　葉楚傖報告政治建設 
　　戴季陶演講法治進程 
　　中央黨部十一月四日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第三十一次總理紀念週到中央委員各部處會職員及來賓等約五百餘人、主席葉楚傖、行禮後、主席報告、謂「這一週内、關於軍事上情况、定爲各位同志所注意、現於最短期間、各路討逆軍事、非常勝利、蔣總司令由前方來電、謂俘獲叛軍軍長槍斃叛軍師長、洛陽以東已無叛軍蹤跡、本來討逆軍事、不久可以結束、乃東北暴俄又開始向我防綫進攻、戰事方在劇烈、故此一星期内、可算爲軍事週、在軍事方面、武裝同志、固以全部力量消滅叛逆、而政治方面、關於建設工作、仍非常努力、不但未因軍事而稍事停頓、並且因軍事而加倍緊張、因爲欲消滅一切反動勢力、掃除一切封建思成、則一切反動、即不能存在、且軍事工作、係應付已發現之反動事實、要使反動、 
事實不致發現、即在於政治建設、現在關於建設情况、（一）中央政治會議、爲政治建、 
設之中心與出發點、從前組織較簡單、技能上未充分完備、感覺得不敷應用、已决定蒐集專門人才、充實内容、以成爲政治上之主體、（二）立法院在十八年内爲準備取消領事裁判權及廢除一切不平等條約、關於民法各編及工商法等重大法典、决即修訂完成、故院内各會、無一日不有會議工作、十分緊張、（三）行政院對於各部院處會六年訓政工作、準本年内完成整個方案、以資遵循、（四）考試監察兩院、地位亦極重要、一爲人才所由產生、一使官吏不致瀆職、在最短期間、决即成立、以上皆係在軍事期内所表現之新建設、惟最大困難問題、爲用人方面、不易十分妥當、若有治法而無治人、於建設至有影響、用人一端、不僅關於良心上問題、且關於整個制度上問題、長官對於僚屬、旣不能於未提用人權之前、預爲羅致、又不能於旣操用人權之後、不按簿書及拒絶薦引、欲使人無尸位、政無逾軌、殊非易易、若有良好用人制度、資爲標準、自可免去一切困難」、次戴傳賢報告、謂「考試院籌備將近一年、其遲遲成立原因、以係新創制度、無舊法規可以依據、必須集思廣益、以期减少缺陷、且一年來不斷的有整個大問題發生、使吾們未遑兼顧、故迄於今日、組織方漸就緖、不久即告成立、余以爲建設新國家、除軍事工作外、厥爲政治工作、而政治上之基本工作、厥爲法律工作、立法院對於法律工作進行、甚爲迅速、除臨時應付政治及社會上要求棄舊圖新訂成各種法規外、關於編撰重大法典、現已完成者、爲五分之一、將次完成者爲五分之二、繼續工作者爲四分之三、其法典中之最重大者爲民法、世人皆知注意於一國之憲法、以爲是獨一蕪二之根本大法、余認爲民法即是人生憲法、社會憲法、比較人人所注意之國家憲法、關係尤爲重大、考諸英美法各國革命後、莫不兢兢於民法上之整理、民法民功、即是革命成功、現立法院除對於民法全編、已將次完成外、如工會法及比較工會法、尤困難之工廠法、不久亦可訂成、又考各國制度、東方注重在治人、分三權爲行政考·試·監察、西方注重在治法、分三權爲立法·司法·行政、總理以爲在現時文明進步之下、兩者各有短長、俱不適用、故融合東西制度、考察其發展來源、規定爲五權憲法、使在統一權力支配之下、各個發展及平均發展、要知五權應用、是在互相關聨、並非絶對分立、如奏交響之音樂、而使之諧和、如用活動之機器、而使之構造、總理嘗謂敎養以道任佐以法、鼓勵以方、須身體而力行之、傳總理所手創之五權憲法、整個的灌輸於國民黨、俾各瞭解其義 
　　國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到古應芬朱培德朱綬光邱鴻鈞周亞衛及國府又參兩處職員約二百餘人、古主席、行禮後、由秘書錢昌照報告、 
「近來我國有許多狠　　的事情、因有人才　　費的缺乏、組織的不良、因之不能舉辦或是舉辦而没的精神、今天兄弟把兩件事情「統計與　　」約略的説一説、我國現在一切、多没有統一土地的丈量、人口的調查、固樣缺乏詳確的　册、所以萬一有個問題發生、毫無辦法、好比失業問題是何等重大、然而失業者的總敝、誰也不知道、而救濟的方法、也就不能精密、糧食問題、是何等重大、然而糧食的生產分配及消費、一無標準、而調劑的方法、也就不能詳盡、諸如此類的重大問題、眞是不少、祇爲没有統計、　對症發藥的解决方法、便不容易撥具、在訓政時期、須得先立統計基礎、各穩種建設、才有所根據、其急要可想而知、至於編譯、在現在情形之下、亦不容緩、我國學問、没有標準、社會上也没有批評的眼光、於是一知半解或是莫名其妙的人、正好投機創作及翻譯書籍的出版、眞似雨後春笋、對於一種學問、還没有入門、就可以有創作、對於一種文字、還没有十分認識、就可以翻譯書籍、而社會上一般人、却不住口的贊美他們、這樣的不必用苦功而名利兼收的事何樂不爲、可是許多靑年、就此毁了、我國近來的出版品、不知幾千百種、求其學問上眞正有供獻、以及有補于文化事功者、不可多得、而學問比較高深的人、有的爲衣食所累、無聊的忙着、無暇研究、有的見到普通出版品無甚價値、也就不願執筆、這種現象、是很可悲觀的、因爲思想界影響於社會、至爲重大、在國民程度幼稚的時候要是學問没有標準、他們便無所適從、結果膚淺而迎合社會心理的言論、最容易輸入腦筋裹裏去、而正理反落後了、何等危險、要想補救、非從認眞編譯入手不可、以上約略把統計編譯二者的急要説過了、這原是大家應該知道的、無庸詳述、不過我國現在統計及編譯的機關、雖然是有、而收效并不見大、固然是由於人才及經費之缺乏、而組織之不良、也是一個大原因、人才本來不是一朝一夕可以造成的、從前的敎育、旣然不甚完備、此刻的才荒、是不能免的、經費呢、因爲國家多故、財力有限、籌欵因之非常困難、但而要是機關組織較良、人才經濟就容易集中起來、而收效亦見大、我國各種組織、缺乏系統、统計編譯、并不是例外、工作方面、重複衝突、誠哉難免、而人才及經費的分配、也太不經濟、兄弟以爲我們旣經看淸統計編譯二者的急要、關於人才、當然應該陸續的扶植、關於經費、當然應該由政府來竭力籌措、而機關的組織、更應該從速改良、照現在我國情形、統計與編譯的組織、宜乎集中起來、設立專局、系統旣定、工作然後可以順利要是雜亂支離、各自爲政、那是不能收效的希望大家注意」 
[漢口]  
　　航空軍訊 
　　一日航空署長張惠長三十一日、乘中正號飛抵漢口、擬日内親赴前綫、指揮空軍、又航空司令黃秉衡、一日由漢口率「南海」「理莞」兩飛機赴駐馬店、指揮前綫空軍、 
　　襄陽電、　陽一帶、發現敵軍蜜集隊、被我軍大容克飛機趕上、投炸彈四枚、傷亡甚多、又據飛機偵察報告、登封有敵軍進　　二日駐馬店飛機第一隊長晏玉琮電、我機今（二日）晨飛赴前方偵察、見臨汝方面之敵、已向西北伊陽北西鎭兩路退却、我軍約一師之衆、追踪前進、已過臨汝鎭、後衛尙在臨汝、又北西鎭有大部敵軍見我軍追上、正在聚集希圖抵抗之際、適我兩架萊茵飛趕至、連投擲九十磅炸彈十餘枚、乃紛紛逃竄、 
　　中央增派冒斯飛機兩架、由趙敬賢王振五駕駛、於一日由京飛漢口、二日晨飛赴駐馬店作戰、二日晨毛邦初崔哲、駕駛平字第三號容克飛機、由漢口飛赴襄陽、 
　　襄陽飛機偵察報告、一日邢剷非張維藩乘萊茵飛機至鄖陽偵察、謂　陽城内、軍民擁擠、漢水泊有民船約百餘、岸上人民散亂、鄖陽至隻葛關路上、發現部隊三起、共約兩營之衆、見我機到、皆伏地隱避、　　三日本日駐馬店來電、航空第一隊飛機、連日成隊、飛往前綫轟炸、據士人云、土匪見飛機至、即渙散、架去肉票、已釋放甚多、又航空署由粤調漢之多數戰鬥機、早已飛往前方、北與駐鄭之第三隊、西與駐襄之第一隊一部、連絡作戰、每日均有十餘機、載炸彈百餘枚、轟炸敵軍、偵察敵情、横亘戰綫數百里、無一處不受我空軍壓迫、唐總指揮來電、謂我空軍偵察敵情確實、轟炸效力偉大、極爲嘉獎、 
　　今（三日）晨航空第一隊隊長張有谷、乘菜茵飛機赴駐馬店、水飛機第一隊隊長田　、飛克狄斯飛機、赴襄陽視察前方工作、於下午三時先後返漢、據云、前方戰事順利、 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[中央四十六次常會]  
　　中央四日午後開四六次常會、出席委員胡漢民葉楚傖戴傳賢、列席陳肇英趙戴文克興額李文範恩克巴圖桂崇基朱培德陳耀垣焦易堂劉蘆隱吳鐵城馬超俊、主席葉楚傖决議（一）通過預備黨員訓練之基本原則、（二）准京特别市執委戴謹聞辭職、（三）撥欵買回日本熊本市荒尾村宮崎民藏寅藏兩先生舊家之屋舍園圃、以作總理在日本之永久紀念、（四）中國國民黨黨壐、 
之用法、交法規編審委會草擬、（五）其他、 
[中央軍向洛前進]  
　　西北軍退守觀音堂第二防綫 
三十日鄭州通信、第五路軍、昨夜接開封行營總攻擊令後、即以大砲向洛河西岸、開始猛攻、今晨西路西北軍、全部西退、隴海路局旋奉賀耀組急電、預備材料車、馳赴黑石關、修鋪洛河鐵橋、以利行軍、聞西北軍北次之退、實因兵力集中南路南陽一帶、致隴海綫方面、陣地空虚、兼受洛西民團擾擊、遂退守觀音堂第三防綫（堂鎭距離洛陽約十餘站）五路所轄各軍刻已倍道向洛直驅、頃據交通界消息、前鋒今午已進義井鋪、離洛僅二十餘里矣、又據前方消息、此次西北隊伍未退之前、部衆大都盤聚黑石關車站康莊鄕一帶、中央軍前綫、亦紥於孝義·黑石關及宋仁宗皇陵·芝田鎭·費窰村等地、中間僅以山羊溝·益家窩·常封·爲緩衝地、相距只八百米達、敵鐵甲車僅有泰山、北平·民生·平等·四列、搪塞鐵道要衝、以備衝突、此爲總攻以前之陣象也、唐生智在總攻前兩日已出發西綫、指揮進攻、徐源泉三金鈺兩部、均已檄集鄭州、分别側進、又據總部消息、西北軍方面將領如吉鴻昌劉汝明張凌雲等軍、雖奉宋哲元命令出動、但吉等尙未有出動消息、宋氏所統之三萬衆、聞尙屯陜鄂交界、至中央軍對南路之兵力、亦已布置周密當無疏虞矣、 
[魯省軍政要訊]  
　　石友三重要表示 
　　孫部過濟時狀况 
　　新編第四旅成立 
一日濟南通訊、十三路總指揮石友三、今日（一日）上午十時、假座商埠石泰巖旅館宴請濟南各報館各通令定及南北各報駐濟記者、到者共約三十餘人、入座後、石氏起立發言、略云『友三此次到濟、本 
想早與新聞界諸君見面談談、惟因指揮軍隊開拔、事務極忙、未克如願、現在軍隊運輸、將近完畢、乃得忙裏偷閒、邀請新聞界諸君到此、藉領敎言、友三奉中央命令調防徐州蚌埠、担任津浦路南段及隴海路東段警備事宜、旋又奉中央命令爲安徽省政府主席、才輇任重、受命之餘、無任惶恐、友三雖屬軍人統帶一部分軍隊、但軍隊衣食給養、完合出自民脂民膏、軍隊乃國家之軍隊、人民之軍隊、友三不過負担替人民練兵之責任而已、質言之、軍隊乃人民之僕人、應聽人民指揮、應爲國家服務、一致對外、故友三始終抱定宗旨、服從政府、服從人民、友三及韓復榘總指揮、常常以此種話勸馮玉祥、不過馮玉祥完全是抱自私自利的宗旨、純萃是西北主義、不顧國家、祇謀一部分的利益、前次友三與韓復渠總指揮脱離馮玉祥、就是爲此原因、現在河南方面戰事、中央軍隊很佔勝利、馮玉祥部將領向中央輸誠及不打者甚多、所餘不過孫良誠宋哲元等數人、諒不久便可解决、友三軍隊由德州步行開拔南下、本擬到泰安登車、嗣因泰安附近山路崎嶇、非車不能通行、故改定由濟登車、市面因此發生謠言很多、所以邀請新聞界諸君到此説説道個原因、刻下軍隊再有兩天就可運完、友三擬於明日即可南下赴徐云云、十二點半、賓主盡歡而散、 
　　駐壽光之孫魁元部、奉令南下、其大部軍隊、業於前昨兩日、取道安邱諸城莒縣沂水各縣、逕赴韓莊登事、另分一批開往昌樂登車、次第南下、今日上午九時許、孫部少校副官吳占魁、帶該旅正支隊一大隊、約五百餘人、稽查處全體人員、及大批軍用品等、由樂抵濟、又該旅副官祁玉事、帶憲兵兩連曁政調　全體人員、信及督戰隊等、亦分乘一列車到濟、均轉車南下、當孫之軍隊到濟時、濟南車站附近及商埠一帶、均有軍警加崗戒備、兵車小作停留、即行離濟、至孫魁元本人仍未定起程確期、 
　　陳調元前因魯省駐軍、不敷支配、曾請中央加派第四十七師王金鈺部之第三第四第八三團、來魯駐防、並撥歸陳調元指揮、前次陳氏晉京謁蔣、蔣允將該項軍隊、 
編爲一旅、定名爲新編第四旅、委李松山爲旅長、張彬爲第一團團長、王樂善爲第二團團長、齊整爲第三團團長、現已編制就緒、旅長李松山、今日上午九時、業在張莊大操場、舉行宣誓就職矣、 
[日人忽急進圖滿]  
　　軍事設施之一斑 
　　寛城子趕築兵營寛城子函、西公園西北、日人建築之最大兵營、雖値天寒地凍、非特不停工、反竟積極加工趕築、現下作工之中日工人、增至六七百人、南北二面之四層樓、兵工宿舍墻壁、現已築妥、一律紅磚洋灰砌成、官佐宿舍及軍械庫、正在開始建築、均限本年十二月以前竣工、以備十二月中新來東省之日軍駐紮、兵營四週、悉由日兵扼守、禁止華人參觀、據該地工作之工人云、此項兵營、佔地之廣房屋之多、工程之大、雖最大之遼陽日本兵營、亦莫能及、 
　　南滿綫建築砲台遼寗函、日人最近擅在南滿鐵路沿綫之華境内、建築砲台、瀋陽城北之文官屯、及老道口（炸張作霖處遼陽太子河附近鐵嶺長春等處、已築有數所、各該管公安分局曾再四向省當局曁交涉署呈報、請求交涉制止、但至今日有已修築竣工者、亦有正在建築中者、迄不稍休、察日人之野心、定欲再謀出兵東北、設中俄一旦正式開戰、日本必藉口保僑及防此赤化爲掩飾、而出兵南滿、今日之東北誠危險已極、深望國人加以深刻之注意焉、 
　　松井師團長來哈哈訊、日本駐遼寗陸軍第十六師團長中將松井兵三郎、及少將團長江月、少校中村、共官佐十七名、又松井夫人、並僕役二名、一行共二十一名、於二十八日午後四時來哈、下榻名古屋旅館、前往造訪者、除日人外、多未接見、至此來任務、亦未能悉、（十月三十一日） 
[美記者返國後]  
　　論中國最近形勢 
　　謂中國必爭得與列强同等地位 
國民社訊、美國好華特報國外編輯薛門司氏、近游歷遠東歸美、以其觀察中國現下形勢之所得而撰斯文、據九月十九日華盛頓通訊云、記者在遠東屢聞人方言曰、邇來中國强佔中東路之舉、實爲國民政府中國狂放行爲之又一表示、外人恐不久即將難再在華安居樂業云云、迨記者返美、深覺此種謬見亦大行於吾美、咸謂中國日就狂放、彼今日自俄人手中豪奪中東路、明日勢必由日人掌握中强佔南滿線、再次則恐將下令逐客、將在上海天津漢口及他處之外人、槪予驅逐而没收其財產、以此推想、彼將又何所忌而不爲云云、以記者之見解、此種觀念實爲大謬、中國人之狂放、近年來固日進一日、但、 
以記者眼光視之、此項現象、實爲該國最有希望之表示、一民族不狂放、必不足以自存、美國何嘗不狂放、英國亦何嘗不狂放、甚至法德意信其他主要國家、亦何一不狂放、正以其能狂放、然後得佔有其今日各個之地位、尙憶八年前記者曾作中國之游、據彼時對中國之觀察、以爲中國决無希望、何者因其毫無狂放之現象也、但見四萬萬人惛惛慒慒、萎靡不振、智識不開者居其大半、亦從未見有人出而敎導之、開諭之使得作字觀書、彼時有三大軍閥正在互相逐鹿、全國擾攘、人民處此水深火熱之中、而無絲毫生氣、記者亦間遇一二有學識之中國人、與之談及中國時局、亦莫不嘆恨時事之紛亂、及詢以彼等何不奮身而出挽救危亡、解民於倒懸、則聳其肩而答曰、一人之力又何能挽回乾坤、至今日則局面全變、敎育民衆之運動、篷勃於全國、凡具有知識之人才、無不竭心盡力、思致其國於强盛之基、以與世界之列强、分庭抗禮、全國空氣、爲之一換、彼等確係狂放、但其狂放具有决心、决心爲何、即彼國不力爭得與列强同等之地位不止、凡足以阻止彼等達到此種目的者、必以眞誠及光明之手續拒却之、中國改新及臻完全獨立之地位、已爲不可避之事實、世界上之人民、應及早予以承認、略一蹉跎、恐將追悔莫及、因依照國家之運命變化而觀、中國人民此項目的實現之迅速、或恐將出乎吾人意料之外也、 
邇來中國奪還中東路之舉、正所以代表其不願再受外人之任意控制之精神、且蘇俄利用東路、作爲其政治上之利器、該路一班蘇俄職員借其地位作共產之宣傳、實無可疑義、喧賓奪主、置國民政府之主權於不顧、此種事實、有種書面證據鑿鑿證明之、斷非憑空揑造之可比、回憶吾美已往曾大舉肅淸境内赤俄、下獄者有之、驅逐者有之、彼時激成此舉之緣因、較中東路案何如哉、 
一年以前之中國、曾被人目爲莫斯科之傀儡、直至今日、中國一班領袖尙被人指斥爲莫斯科之鈞餌、不知其中實另有一叚原因也、當孫逸仙氏運動革命時、焦思極慮、欲得泰西列强爲其一臂之助、乃遍遭冷眼、獨俄方慨然出作將伯、以當時之時勢言、亦豈有反予以拒絶之理、而自失其奥援哉、迨至大功告成、蘇俄驟作得步進步之想、欲驅中國而納之於共產、中國不甘爲此、遂與之反目、須知中國之革新思想、並非自莫斯科得來、當列寗與特羅資基未知名時、孫逸仙之大名、固早已馳譽全球也、 
[日本之]  
　　萬國工業會議（二）（雪楊） 
　　神户至東京途中一斑 
船自長崎開出後、雖夜間亦無風浪、代表團除學藝社五人及浙江省政府三人·與傳鋭、均在長崎上岸、搭車直赴東京外、尙有二十二人、經此日本内海一夜淸冽空氣之浸潤、又兼波平浪靜、莫不安枕高臥、翌展淸早、利用時機、後有第二次臨時會議之召集、以解决一切途中雜項、固因代表團爲顧全精神統一、凡百均取一致行動、如船上小賬之一列付給六圓、及火車牀位票與行李運輸、均推一二幹事辦理等、皆係有組織之表示也、赴會之先、凡經萬國工業會議承認出席之代表、均各收至行旅優待證一本、計分五種、每種各一紙、由萬國工業會議會長古市公威男爵蓋印發給、其一即爲外海代表乘船減價票、凡持此票由世界上任何港口乘日本郵船會社及大阪商船會社各輪、均有八五折之優待、此次代表團所定、均爲三人間之一等ＢＢ、原價八十三圓、僅收七十圓耳、但有一種限制、爲自舊金山至橫濱者、則不得享此權利、爲何原因、殊不可解、其二爲自大連至下關或門司之輪船減價票、其三爲南滿鐵路全線頭等免票、惟特别快車及牀位、則另須付欵其實爲數甚微耳、其四爲朝鮮内地之全線頭等免票、自安東至斧山、皆可適用、其五爲日本境内全線頭等免票、優遇之隆重、可謂無以復加、如是幾可費極少數之資斧、作一極有研究價値之長途旅行、何怪各國出席代表之若是踴躍也、中國代表團、預料日本客車、定必踴擠、恐略遲床位票無着、故先在上海丸上、用無線電定座、竟回電謂已定完、但以明日爲註册最後之一日、祇得降等改定二等牀位票、勉强成行、所幸日本火車、均採美國普爾門制、雖二等亦尙不惡也、是日天氣晴爽、秋光襲人、頻添生氣、中膳後移民局官吏來船、檢騐護照、對西洋人則取嚴格主義、中國人本不注意、此届對於代表團爲日本政府邀請出席代表、旣毋庸護照、亦不加問詢、僅留一紙履歷單、即可安然扺岸矣、下午二時二十分、船准時抵神户、神户山明水秀、工商業發達、敎育亦頗可觀、計有神户高等工業學校、神户商科大學、關西學院·及神户女學院、爲高等敎育機關、中國學生之留學於此地者、有五十餘人、華僑約六千餘人、有商店百餘家、多業進出口匯兑及飯館雜貨者、華僑鑒於時勢之需求、辦有神户華僑同文學校、計有初級中學高小及幼稚園三級、學生約五百人、尙有神户中華公學、分高小初小兩級、約有學生百餘人、可謂旅日華僑辦敎育之有成績者、抵埠時、有新生公司盧金堯容洽垣黃式醫三代表前來歡迎、皆新進有爲之輩、爲予輩備道華僑在神户之近况、述來井井有條、絲毫不亂、普通商人中、殊不可多得也、在碼頭略待片刻、即一致駕汽車游行全市、各人因連日西餐頗不適口、即有人提議作中國宴會之舉、當由盧君導至榮町一丁目第一樓聚餐、該樓爲廣東式肴饌、烹調得法、人人驚歎、於是怪聲百出、作法語deLux者有之、作英語ExttraFine者有之、而尤以王寵佑所高呼之泰山YellowSea（日語諧音意爲好至不可再好）爲最有趣、此老興致誠不淺矣、食畢鐘鳴七下、距八點四十四分之東京火車開行時刻尙有餘暇、因相約散步元町模範街市街長一里、南邊人行道上、徧裝聨珠乳白電燈、商店陳設精雅、禁止車馬入内、行人亦分左右行、故徜徉其間、猶如身入不夜之城、略買應用小品後、爲時已不早、當即遄赴三元宮聨合車站、登東京臥車、預計二十八日早九時、即可准時到達東京也、 
[蔣光鼐追擊朱毛]  
　　朱毛在梅縣被擊敗 
　　竄　贛邊赤石大坪 
十月二十九日汕頭通信、朱毛擾粤消息傳到潮汕後、蔣光鼐即調六十一師、集中三河應戰、一面電調駐惠六十一師第九旅張世德部來汕、朱毛因後方受閩贛兩軍壓逼、傾其全力出大埔、廿三日在石下壩、被毛維壽團堵截痛擊、竄往梅縣松源、欲乘勢竄過蕉嶺、向贛邊潯鄔而去、是日適贛軍金漢鼎師、由武平斜出蕉嶺、朱毛共軍遂被截爲兩段、前段已達贛邊、後段折往梅縣、二十五日入梅縣城、粤軍第七旅陳維遠部、跟蹤追到、酉刻即在梅縣城外北門崗與共黨接觸、共黨到梅城者、數逾八千、有槍者僅及半數、戰至黃昏斃共四百餘人、俘虜二百餘、奪獲槍械甚多、共黨乃棄城出西門、向大坪走石馬、二十七日過興寗境、興寗商衆大恐、閉城堅守、第九旅張世德部、於二十六日由汕頭開往揭揚、二十七日過湯坑豐順、往援興寗、二十八日粤軍三路趕到、將朱毛包圍於粤贛邊之赤石大坪、不日又將劇戰也、 
[濟南各界]  
　　討逆救國運動大會 
二日濟南通信、濟南各界討逆運動大會、今日上午、假南關演武廳前大空塲開會、會塲周圍、有公安局保安隊一分隊及童子軍、維持秩序、會塲西端搭一松栢牌坊、開會臺在會場南邊、并張貼許多標語圖畫、大會主席團爲省整委會省政府市政府省總工會省婦協裁兵協會記者籌委會市總工會市婦協省廢約會市商協歷城 
縣黨部、十點開會如儀、由張繼堯任總主席、報告開會宗旨、略謂今日在此開討逆救國運動大會、係繼續國民革命工作、因馮玉祥部下叛變、係勾結蘇俄、必須將之討平、而後方能斷絶赤白兩帝國主義與中國反動份子之勾結、然後革命工作 
可成功、望今日到會同志、將此等利害、廣事宣傳、先斷絶共產黨在中國之根基、再打倒帝國主義、次由省整委會張金鑑陳調元代表楊在祿·市整委會張鴻漸·歷城縣黨部吳滋眞等講演、一時會塲空氣、極爲緊張、最後由張金鑑宣佈大會提案、（一）由本會通電全國、一致聲討馮玉祥宋哲元等、以期於最短期内、討平叛逆案、（二）由本會電慰前敵全體將士案、（三）由本會電請閻鍚山、迅將馮玉祥解京明正典刑案、（四）由大會電請全國武同志、一致聲討西北叛逆案、均無異議、令體通過、時届十一點、呼口號散會、 
[膠濟路]  
　　日人販運車火被獲 
二日濟南通信、膠濟路上日人販運軍火、供給土匪、已成司空見慣之事、膠東土匪之多、胥由於此、今日膠濟路張店車站、又發現日人私運軍火案、經由膠濟路工會來電報告、電云、「濟南山東省黨務整理委員會、山東省政府、膠濟路黨整委會、膠濟路工整會、膠濟路管理委員會匀鑒、本日（二日）一次車經過張店站時、有該站一力旅館日商一名、携帶魚箱一隻、適敝會會員董家平値班、搬運此箱、見重量奇重、形跡可疑、遂詳細檢查、係内裝軍火等物、即報告敝會及膠濟站長警察會同開箱、搜出匣槍六枝、手槍兩枝、子彈一千三百粒、敝會爲事關重要、遂將該項軍火及日人、一併交給警務八叚拘押、查此事於中國治亂外交、均關重要、理合電請嚴重交涉、以遏亂源、而彰國權、膠路工整會第四分會冬」、 
[湘省財政救濟辦法]  
　　長沙通訊、湘省十八年度地方歲入歲出預算書、早經制定、呈報中央備案、總計歲入經常門爲一千六百二十九萬零八百零一元、歲入臨時門爲一百萬元、合計歲入總額一千七百二十九萬零八百零一元、歲出經常門爲九百八十萬零一千五百四十二元、歲出臨時門爲六百九十四萬零九百三十九元、歲出總預備費、爲五十四萬八千三百二十元、合計歲出總額、 
一千七百二十九萬零八百零一元、收支勉强適合、此項預算、係七月一日起實行、現在實施僅及四月、即發現種種困難、經調查如下、 
　　（甲）歲入方面（一）鹽税附加、原列收五百萬元、歸省庫所有、茲財政部因軍費困難、僅將鹽税敎育附加一項、劃歸省庫、年約一百萬元、其餘均由財政特派員收支、作爲軍費、歲入項下、因短少四百萬元、（二）田賦項下、原列收三百六十萬元、現因水旱蟲傷、災情甚重、已豁免三分之一、計短少一百二十萬元以上、（三）米捐項 
 
 

Page 8

 
 
　　下、原列收　　萬元、兹因湘災奇重、禁米出口、前次開關一次、僅收十五萬元、以後米禁不能弛放、收入毫無、計短收一百八十五萬元、（四）統税一項原列三百六十萬元、自七月以來、收入暢旺、恒超過預算、最近各項政費、全賴此接濟、近因張發奎叛變、又各乾水淺、河道交通不便、税收遂大受影響、收簾鋭減、總計以上數項、收入方面、短少七百餘萬元、 
　　（乙）歲出方面經常臨時兩門、均有一定用途、不能核減分文、其足資活動者、僅預備費五十四萬餘元、詎自預算公布之後截至十月二十日止、經省政府委員會通過陸續追加之欵、計有一百一十三萬四千一百零一元八角零五釐、内除二十五萬九千二百二十三元九角二分四釐、是替財政特派員代墊軍費、應向財政特派員索還不計外、實共追加洋八十七萬四千八百七十七元八角八分一釐、除將總預備費五十四萬八千三百三十元抵支外、尙超過三十二萬六千五百五十七元八角八分一釐、無人着落、并且十八年度、係截至十九年六月底止、尙有八個月之久來日方長難保無預算外必需的特别支出、似此收入日少、支出日多、十八年預算案、如無法維持、財政恐又陷於困境矣、 
　　財政廳長張開璉、對上述情形、認爲危險、乃於十月二十九日、提出省政府委員會詳細討論、請求設法補救、何鍵與各委員互商長良久、最後决定四項救濟辦法、（）一咨請財政部、體念湖南地方財政困難、請將鹽税地方附加年約五百萬元、全數撥歸省庫、以救地方財困、（二）函請湖南財政特派員將借欠省庫欵項八十餘萬元、及省庫替財政特派員代墊軍費二十五萬餘元、如數償還、以資維持、（三）十八年度預算、不再追加、（四）函請淸鄉司令部、儘量縮減淸鄕臨時費、以上四項、如果能完全達到目的、十八年湘省財政、才有辦法、尤其是第一二兩項、如財政部不能接濟湘省軍費歸還鹽附、與軍事借欵、則湘省財政前途、未可樂觀也、（十月三十日） 
[湘當局關懷茶業]  
　　財建兩廳電請中央維持 
長沙通信、華茶向爲出口貿易大宗、湘省產茶尤富、近來因日英印荷各國栽植荷茶葉、加以科學研究、政府保護、反觀吾國業葉者、旣多因仍舊法、政府尤多膜視、以致華茶在國際貿易地位、日見退化、本年因中俄交涉發生、華茶不能行銷俄境、而外商又從中把持操縱、以致茶商瀕於破產之境殊堪浩嘆昨日漢口茶業公所主任吳瑞珊、將本年茶業衰敗情形、擬具改良意見、呈請湘省建廳轉呈中央、設法救助、並請湘省財廳轉呈中央、將通過鄂境湘產紅茶、免征統税、均經兩廳分别電呈中央、以期補救萬一、茲將茶業報告及建財兩廳致中央呈電、摘誌於下、以見吾國茶業確有應積極救助之必要也、 
　　茶業報告漢口茶業公所主任吳瑞珊呈湖南建設廳、略稱『華茶銷路、在國際地位、向居第一位、今竟被人擯爲第四位、以兩湖茶業先後比較、民國四年、尙出貨八十萬箱、每百斤價高五六十兩不等、近數年來、遞減至二十萬箱、價格愈低、出貨愈減、至今年僅十四萬箱、現今出售者、不及六萬箱、其原因固由中俄發生國際交涉、俄莊停辦、而英莊來此大施殺價、由四十兩至十五六兩不等、猶不能悉數銷完而商人所得之價、僅夠裝璜及解繳運貨、茶之聲價、完全降落、業茶血本喪盡、推其失敗最大原因、皆由於種植製造運銷、從無系統辦法、若不亟圖改良勢必漸歸消滅、特條陳意見、懇乞求助、組織　督商辦工農合作、倣印錫日荷之製造根本改良、挽回我國偉大生產、乞轉呈國民政府曁工商部、准予設法救助、採擇施行、國計民生、實得賴焉、 
　　建廳呈文建設廳據情、當即轉呈行政院財政工商農礦各部、請求核辦呈行政院文略稱「竊查華茶、向爲出口大宗貨品、居國際貿易重要地位、近自印錫日荷之茶出、華茶銷路漸被侵奪、蓋以華商對於種植方法旣不知研究改良、相與競爭奮鬥、復不知通力合作、進行直接貿易、而以前政府、對於國際商業又不設法予以維持保護、以致外人乘隙把持操縱華茶營業、遂致一落千丈、若再不設法救濟、則華茶地位、將完全銷滅、實於國計民生、關係極鉅、該主任所　救濟茶業各端、尙屬具有見地、惟茲事體大、非一部份力量所能爲功、除分呈財政工商農礦各部請各就主管範圍迅賜核辦外、理合檢同意見書四份、備文呈　鈞院察核、伏乞主持促進、俾早觀成、以維茶業、而利民生、是否有當、並懇指令祇遵、 
　　財廳電文財政廳呈財政部文云、據漢口茶業公所主任董事吳瑞珊呈、以鄂省對於過境湘產紅茶、加征統税、影響茶業、懇轉電鈞部電飭湖北省財政廳、對於過境湘產紅茶、免征統税、等情據此、查出洋紅茶、關係國際貿易、故向例僅征茶税、不征厘金、於出產地征税一道後、經過各省境界、槪不重征、現値印錫茶暢銷、華茶疲滯之時、尤應特别提倡、以示維持、除批示外、理合電請鈞座鑒核、迅飭湖北省財政廳及特派員、對於過境湘產紅茶、仍照舊例免征統税、實爲公便、 
[河南鹿邑被匪蹂躪]  
　　鹿邑匪災善後委會辦理善後 
開封通信、鉅匪王太等股、焚刦鹿邑、現該縣匪災善後委員會、協同紅十字會、公推調查員僱用掩埋隊、及聘請中西醫士、携帶藥物、拍照器件、分區出發、據查距城最近遭刦最慘之謝樓寨一處、醫傷男女老幼、已達三百四十名以上、其分别掩埋、男塚女塚、佔地九段、除叢葬坑掩塞井火燒成灰、不可分辨者不計外、已埋三千六百具有奇、其或被擄未歸、不知生死、無屍可尋者、尙未調查明確、因該寨附近十里以内、慘無人烟、調查茫無把握、又最慘無人道者、因謝樓擊斃僞團長一名、致鄕人被殺甚衆、且厥狀甚慘、又匪衆來時、全以散騎兜圈、放火動在數十里内、週圍一齊火起、軍馬不敢深入痛擊、偵探亦無問道可進、故匪衆肆意蹂躪、如入無人之境、全縣八區、屠殺者已六區又半、至十月二十六七日間、韓復榘親到淮陽督師圍攻、匪始漸由　城集一帶、仍循舊路節節退往東南沙河北岸、逼近紙店、占據毛寨、與軍隊接戰、分股渡河南竄、渡河之際、逃出肉票甚多、匪至廟兒灣（息縣境）結合了霍兩股、稍有槍彈、又與軍隊劇戰、但死傷頗鉅、統計鹿民被綁、幾達萬數、其餘外境肉票、不在此内、掩埋隊及紅十字會、刻正積極進行、已到被禍次劇災區丁村集等處、施救工作、并拍照慘狀像片、至被災者雖幸有生還、然衣食住俱無、天氣漸寒、目前已難生活、農具籽種、一槪無着、今冬來春、不死於寒、即死於饑、故正望當軸曁各災振會慈善家振濟、惟丁此時艱、未審能達目的否耳、（十月二十八日） 
[蕪湖快信]  
　　據軍界息、余亞農率一百三十四旅、現有之一部分、竄至望江、表示服從中央、向安徽省政府請求收編、並要求先行發給養費三萬元、至方策則已出險、將到九江、皖省府昨派安捷差輪赴潯候迎、 
　　前日宿松縣突到土匪三百餘人、攻城而入、爲首者自稱爲梁司令、除釋放監犯外、並將該縣長夏天演及商會長拘禁一晝夜、後聞有大軍將至圍剿、乃向蘄黃逸去、公家損失達八千餘元、商店被刦一空、夏縣長已電呈安徽省政府核辦、 
　　合肥方面、前因四境股匪蠢動、人民極爲震恐、乃請駐無第三旅派兵前往鎭懾、茲據此間商界得訊、六安近又到有大宗股匪、已將該縣包圍攻擊、勢甚危急、該縣縣長、經分電鄰縣曁省政府求援、 
　　鮑剛餘部曁新三旅叛兵、退至徽屬後、現已由歙縣抵頓、經過地方、即召集會議、籌措軍餉、 
　　駐紥安慶之新三旅甘達潮團、前本奉蔣總司令電令、調駐大通、茲聞省府以余亞農殘部、正待根本肅淸、故已令該團開往望江、 
　　市政處與市公安局工務局三機關合組市政聨席會議、今日（二日）在市政處開成立會、推邵逸周處長喻銘勳公安局長爲常務委員、决議關於治安者、呈請省府撥給經費、實行武裝警察、須完全達到蕪市治安無需軍隊之協助、關於交通者、先着手拆西北兩門城墻、築環城馬路、 
　　蕪湖市區契税牙帖牲畜屠宰四税、向歸縣政府徵收、現市政處已奉省令、改由該處接徵、於十一月一日實行、（二日） 
[浙省借欵會議]  
　　用途爲辦理被災各縣平糶 
浙省民政廳長朱家驊、擬具息借商欵、辦理被災各縣平糶辦法、提交省府會議通過、節經該廳令由杭總商會、召集銀錢兩業籌商、承允照借在案、昨（四日）杭總商會函邀銀錢業代表於下午三時許、在保佑坊開會、三十萬元之允借成數、業已决定、銀行業最大數爲十萬、錢業最大數爲五萬、合同手續同時有所討論、日内即與省當局實行簽訂、定期交欵、計到會銀錢業代表爲中國銀行、交通銀行·農工銀行·地方銀行·實業銀行·典業銀行·興業銀行、曁匯康·元泰·信安·益昌·怡源·盈豐·同昇等錢莊、（十一月四日） 
[杭州快信]  
　　浙江二五減租暫行辦法施行細則、昨由省政府分令民財建三廳頒佈遵行、 
　　義烏縣長鮑思信、以强刦民意、驟增田賦、昨該縣民人陳偉烈呈財政廳、請予澈查制止、 
　　財政廳昨據吴興縣長龔式農呈報、該縣勘實災區、成災十分田十六萬七千四百四十八畝三分四釐、居全縣原額田十分中之一分四釐三毫、 
　　十一月五日爲杭州光復地方紀念日、由省政府議决各機關放假一天、并在省府舉行紀念儀式、 
　　海門中國銀行分行、拒絶兑付中籤到期分債本息、財政廳已令飭一律照兑、以維信用、 
　　兩浙稽核分所十月徵收正附鹽税、較九月份爲旺、計收正税三十八萬八千四百三十八元八角五分、附税二十九萬八千零八十八元　角五分、開除支出行政緝私稽核三機關經費曁攤償外債各項外已悉數由中央中國兩銀行、分批匯解財部核收、 
　　浙省推行國曆案曾經通飭督率遵辦現工商界迭加討論、决定依照上海特别市辦法辦理、全浙各當已於一日起、更用國曆銀錢業亦在擬議更用、約於本月間宣告實行、其他絲綢茶米各業、對於更曆决隨銀錢業爲轉移、 
地方通信 
[松江]  
　　佃租裁委會近訊本縣奉令組織佃租仲裁委員會依規程委員定額三人、縣黨部推舉一人、縣政府推舉兩人、共同組織之、委員人選、縣黨部已推執委王一震担任、函報縣政府咨照、縣政府亦推定張科長繼善、吳科員昌履担任、該會辦事細則、及印信式樣、因未奉頒發、一時尙難成立、惟近來業主呈請催追十七年份欠租者甚多、佃租仲裁會旣未組織成立則處理催追上年欠租之辦法、應否仍照習慣辦法之處曾提交第三十一次縣政會議討論、經議决十七年份繳租時期、早經逾期、應由縣政府參照向例酌辦、 
　　常熟肉票在漕涇起獲駐紮嘉定縣之水上省公安隊一區第五隊長范志誠、近據探訪緝獲綁匪首領王玄福」名、係安徽人、訊據供稱曾擄綁常熟某姓等肉票三張、現藏匿松江浦南之漕涇鎭等語、當經范隊長率警馳赴本縣漕涇鎭、起出常熟肉票三人、並獲看守肉票之餘匪數人、一併押回嘉定隊部訊究、再行核辦、 
　十二區鄕鎭公所成立本縣第十二區公所鄕鎭長副、均已遴員呈委、照章鄕鎭長應組織鄕鎭公所、以資辦公、該區所屬鄕鎭公所、於本月一日一律成立、各鄕鎭長咸於是日齊集區公所舉行宣誓就職典禮、由五區黨部常務委員監誓、各界參加者甚衆、該區鄕鎭長訓練所同日成立、區長姜志尙演説、對於地方自治及本區應興應華諸端、閘發甚詳、茲已呈報縣政府備查矣、 
[奉賢]  
　　高法院解釋姦淫案例洪瑞生縣長、前爲姦淫案件、律無適從曾電請高等法院解釋、茲據電覆、内稱（一）甲事前誘處女乙、與丙姦淫、自不能再有告訴權、（二）甲係乙之直系親屬、爲意圖營利、誘乙與丙姦淫、應成立刑法二百四十七條乙罪、（三）内姦淫未滿十六歲之乙女、無論已否得本人同意、均犯二百四十條第二項之罪、（四）乙爲被害人、依法有告訴權、（五）丙所犯之罪、依刑法二百五十二條非告訴、不得論罪　　南匯函請劃一租價南匯縣黨部近致本縣執會函稱、奉賢業主、在南境太平杜行兩鄕所屬田畝、其租價較之普通兑換竟超過十分之四、殊屬有違、請爲劃一等情、刻悉該執會已、 
覆稱、請先將主業户名、田租比較、詳示後、再行核辦、 
　　　產變價之困難欵產管理處、近奉令籌辦積穀議將前購之續二五庫券票面二萬五千元、及蕩田百餘畝變價充作基金、現積穀委員會、 
、以該項庫券、照現在市價不滿六折、如果實行、則預算虧折數、約在萬元以上、損失鉅大、誰能負責、而蕩田自迭遭荒歉以來、田價大跌、即四十元一畝、恐倉猝亦無主顧、故事實上極爲困難 
　　區長訓練續考無人第二區長訓練所招考、本邑只取徐永江一名、因未足額、奉令續招、業已期滿、尙未有人報名 
[吳江]  
　　震擇櫃租業領催取銷縣財務局以震澤錢糧櫃、近年以來、租業漕銀、欠完甚鉅、故本届上忙、將租業領催書一職取銷、不再派人徵催、凡業户均須赴櫃完納、 
　　縣水警赴㘮彈壓難民一日午刻縣屬北㘮㘮區、到有男女難民三四百人全係豫籍、勢甚强硬、縣府接北㘮區長　天秩長途電話報告後、　夜派縣水警前往彈壓、仍未出境、故二日上午、縣水上公安隊長譚國濱、特親自前往北㘮、强制驅逐出境、 
　區公所召集各界會議第一區長王祖　、因本區奉財務局派認編遣庫券发九千元、連日向富户鉅商派認、祗有千元、現因財局疉次催解、故於今（三日）日下午、召集各界開會、討論籌募辦法、 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[金山]  
　　中醫學會籌備情形金山醫學同志、感於中醫學術有研究發揚之必要、因發起組織金山中醫學會、現已推舉職員、成立籌備委員會於朱涇市、公推王企元爲主任、於十一月一日開始工作、刻正從事登記調查、並　定地址、興工建築會所、 
[崑山]  
　　縣行政會議紀縣行政會議、二日上午九時、開第三次會議、下午開第三次會議、議决各案、（一）奉令墊解二五庫券一欵、擬在本年度忙銀項下帶微農民銀行基金畝捐内、儘先撥還案議决、交財局照撥、（一）設法取締難民案、議决由公安局依照廳令取締難民辦法、切實辦理、（一）嚴禁鄕村賭博案、議决由縣府令公安局嚴行查禁、（一）徵收忙漕、應折合國幣、註明單串、以杜浮收案、議决自本年起實行折合國幣、俟帶徵各欵及秋勘成色呈准後、即可加蓋戳記、交財扃照辦、（一）廢除地保案、（一）革除保辦錢糧案、併議决交財務局先行籌議辦法、俟十九年度實行、 
　　徐謨演講總理遺囑上海交涉員徐謨、三日上午十時、應縣敎育局之請、由滬蒞崑演講、地址在圖書館演講廳、講題爲總理遺囑、聽講除各校敎職員外、各界來賓亦有三百餘人、至十二時始畢、徐君午餐後、即乘車回滬、 
[蘇州]  
　　總商會籌備改組蘇州總商會、四日下午四時、開十二次執委會議、出席三十五人、主席龐天笙、議决事項、（一）工商部令飭通行各業、一體遵用國曆案、議决根據上海錢業公會議决案、以一月二十九日爲總結束、二月五日開市、函請該會提交省商聨會核議、（二）討論十七年度决算案、議决通過、（三）擬組指導委員會、辦理各業團體改組指導事宜案、四請公推良組本會籌備委員案、以上兩案、合併討論、議决、根據商會法第九章第四十二條之規定、依法改組、定名爲蘇州總商會籌備改組委員會、推定陸寳瑜、宋友裴、等七人爲籌備委員、（五通告各業公所會館、改組摘要案、議决通過、交籌委會辦理、六商團團本部請各業籌募常備隊冬防經費案、議决分函各業、儘量補助、 
　　綁匪匿東高資蘇鄉橫　浦莊發生巨刦、並擄去肉票陳正甫等六名、迄未出險、縣警隊正在偵緝中、吳縣公安局、四日據探報、東高資地方、又發現匪船六艘裁有浦莊刦案中之肉票、潛匿該處、鄭局長據報後、即令駐汛洞庭東山之警察第二中隊、前往剿捕、 
　　探長縱匪上訴判决省會公安局偵探隊隊長彭海珊、因有賄縱綁票匪嫌疑、由丹徒地方法院判處徒刑三月、彭不服、上訴高等法院、經林大文庭長審訊、令彭以現金五千元交保候訊、本月三日、經高院更爲判决徒刑四年、彭仍不服、聲明向最高法院上訴、 
　　高院函請增加囚糧高等法院林院長、以邇來各地米價昻貴、各監所囚糧每名舊支一角、實有不敷、故特函請省府請增加每名二分、即實支一角二分、昨（四日接覆函、已交財廳核議、 
　　鄕鎭長副開始訓練吳縣各市鄉分劃爲十九區、區公所亦早經次第成立、並由各區長劃定鄕鎭界址、　保鄕鎭長副、由縣政府分别銓定委任、本月一日、上律就各區開始訓練、一俟訓練期滿、即將成立鄕　公所、黃縣長連日親至舟直·陸墓·湘城·斜塘·沺　·本　·　　·東山等區、參加補行鄕鎭長副訓練開學典禮、甚形忙碌、 
　　大批綁匪迎提來蘇水公安本區、因悉上海老閘捕房、近在新閘路賡慶里捕獲綁票匪首李小毛一名、並在菜市路二七○號、東有恒路四四四號、安南路一一四號等處、績　綁匪王安福·劉士恒·陸金奎·左正明等十三名、在歐嘉路一五二號救出肉票鄭大乾、（常熟正修區鄭召南家八歲小孩）裴駿駿（年二歲爲該縣江巨區醫生裴雁賓之子均九月十五綁去者）二口、以案關該區十三隊轄境、且據探悉該匪等與上月十七日該區十二隊轄境崑山巴城鄕民陶幹波陶阿福兩家綁去男女六名口一案、亦有關係、李小毛且曾於本年七月廿五、擊斃崑山某洋行小開、故特派探長許鳳山、赴滬餘該匪等迎提來蘇、歸案究辦、 
[無錫]  
　　富安鄕盜刦傷人縣屬富安鄕十五一圖東　橋旁岸地方、客民陸阿金、向以種田爲生、詎於昨晨二時許、突來　　船三四般、躍出盜匪十三四人、口操强化音·持有手槍及電筒刀棍等兇器、打開陸阿金大門、入内行刦並將阿金用繩捆縛懸掛空中、將本棍亂擊、逼令説出藏銀所在、旋即任意翻搜、歷一小時、盜衆又擁至與阿金同居一宅之陸大齊家行刦、將陸氏夫婦、用划船二扳漿猛擊、以致頭破血流、遍體麟傷、盜等大肆搜刦後、左隣人嗚鑼告警、盜衆不敢久留、始携　返船而逸、事後檢點失物、計兩家共被刦去現洋一百二十餘元、其餘衣服飾物悉被刼去、 
　　孫君修被捕後續訊本邑縣執行委員會宣傳部長孫君修、於二日夜間在王道人弄内賭博、被縣政府派吳厚帶警前往查獲人證、並在孫君修身上搜出「通電」一種、當即解縣等情、茲悉與孫君修同賭之李斌鄒在克張一帆三人、咋由董承審員開庭訊判、各處罰金五元釋放、孫君修則着交政務警察隊暫行看管、是晚孫縣長以孫君修情節重大、特派吳代科長等帶警星夜馳往孫君修家中、實施搜查查獲信函甚多、惟中有數封、與談其煊案有關、當將是項信封帶縣呈案、並經孫縣長將通電飭科抄錄二份、電呈省府民廳請示辦法、 
　　產婆訓練所定期開課本邑市政籌備處、籌設產婆訓練所、並聘請專門產科醫師、切實施以產科新智識、以及合法手術、此項訓練所、業已組織就緖、定於本月十二日開課、凡老式產婆確有相當經騐者、均得入所訓練、須於十日以前携帶本人四寸照片及保證金二元、前往該處報名口試、錄取後一切費用均免收、畢業後由該處紟予開業證、如未經入所訓練者、一律取締、 
　　褚民誼蒞錫游覽中央執行委員並中央國術館副館長褚民誼因慕吾邑山明水秀、風景天然、爰於前日上午、偕同上海中國農工銀行經理齊雲靑襄理童深道、由滬乘車抵錫、游覽名勝、四日下午乘車返滬、聞褚君定本月十日由滬赴杭參加杭州上五日國　比賽拳術大會、 
[嘉興]  
　　雙橋區盜斃事主案嘉興離城六七里之雙橋區落　錢家角農民錢永平（小名小官）家、於三日午前一時許、突來盜匪　人、手執行刃土槍、由猪棚間挖壁進内盜米十餘石、從大門　出製入盜船内、錢永平堂兄桂生、擒獲一盜、餘盜見同黨被擒、即將桂生眼珠用鐵鈎挖出、並有一盜將槍擊破其腦壳、致遭斃命、又錢阿二足臂亦受刀捧傷、羣盜均安然逸去、　　縣欵會整備結束嘉興縣欵產會、奉令改組爲縣致府財務局欵產保管委員會、曾由縣政府召集農工各法團代表、推選蔣世澄等十四人、開具履歷、呈請民政廳　定七人聘充、現悉該項委員、不日當可由省　定、因此縣欵會已整備結束、茲將該會最近積存欵產數錄下、各項公欵合共四萬五千九百零二元六角一分九厘、泖河專欵三萬七千三百六十四元四角七分、各種券欵合共一萬三千七百二十三八解六分六厘、總共積存九萬六千八百九十元九角五分五厘、 
　　田慶霆由法庭看管嘉興會任小學敎員之田慶霆、（崇德籍）因於上月間至荐橋小學留宿嗣被竊取鈔洋一百九十元、又莊摺一扣計洋一千元旋由田親向商業銀行取洋、迨荐橋小學覺察、田已他去、經該校長丁宇平搜集種種證據、報由縣敎育局呈縣政府轉地方分院依法將田傳案偵處、前昨法庭方面、已將田傳到、並由商業銀行之證人指定係田親自至行領洋、田則一味抵賴、嗣由間官諭令將田看管、並令其限日理處、 
[常州]  
　　百丈鎭拿獲嚇詐匪武邑百丈鎭保衛團、近獲嚇詐匪張傳生張松泉兩名、訊據承認向邵玉林家嚇詐二百二十元、係丁某所指使、由其從中説項、將欵過付、並均認加入共產黨、三日解縣、晚間開庭、供詞與前略同、惟否認加入共黨、 
　　東郊發現反動標語武邑東門外公安第二分局報告公安局、謂東門外發現反動標語、李局長據報、隨飭督察長郁　瑩前往秘密究、並將標語撕下送局候核、 
　　建廳催解寗抗公路費江蘇建設廳以寗杭公路、迭奉蔣主席嚴電從速完竣、需欵孔急前准財政廳指由武進縣財務局劃撥建築費五千元、尙未報解、特電令武進縣建設局長莊中希前往催解、莊局長已遵令向財務局接洽解欵、 
[江陰]  
　　忙漕蘆課民欠實數財政廳准縣執委會代電江陰歷年積欠忙漕三十萬、財務局絶不宣布、内容如何、無從探悉等情、財廳遂令財務局澈底淸查、並將實欠在民者、詳細公布、戴局長遵令、查得自民國四年起至十五年止、共計銀米合洋十萬一千三百五十九元七分四厘、内有徵收無著、向不離根之忙漕民欠印串、合洋一萬二千八百八十二元一角八釐、又蘆課民欠印串、合洋三萬七千五百四十四元二角六分四釐、又三官鄕農民、以黃山防營租循例扣抵之忙漕、尙未呈請核銷、仍在民欠項下、計洋一千六百二十元五角四分四釐、又書吏等虧欠之欵、調核案卷、雖經各前縣長屢飭嚴追、封產變抵、然皆產破人亡、迄未結束其餘三萬五千七百四十二元三角七釐、皆係各鄕段段董地保等欠繳、及善堂欠完之欵、本可追完、因十六年以前忙漕民欠、一律奉令豁免、人民藉口、以致迄未收起、並無歷年積欠三十萬之鉅云云、 
　　全縣冬防會議結束全邑保衞團冬防會議、二日上午九時繼續開會議决要案（一）各團員如有事件出境、應服裝整齊、（二）各鄉保衛團敎育、採取最新操典、（三）各市鄉保衛團會操日期及地點一區江陰市雙牌等十二鄕十一月十五日在江陰市會操、二區靑暘泗河等六鄕、十一月十八日在靑暘會操三區大南中正等八鄕、十一月二十一日在后　會操四區長涇長壽等七鄕、十一月二十四日在長涇會操、五區後梅丁市等六鄕、十一月二十七日在西石橋會操（四）冬防時期内、非辦公人員、不能擅用電筒（五）各處保衛團、每月經常費、最高度不得超過五百元、如有特殊情形、五百元不敷者可劃爲特别區、 
　　市校案薪告一段落市立各校敎職員、爲七八九十四月欠薪、迄未發放、二百下午二時、在中山堂開　、决議最後數點、（一）七八兩月欠薪儘今日（三日）發淸、九十兩月欠薪、儘本月内負責發淸（二）以後薪水、須按月確定日期發淸交校長會接洽、如無圓滿結果、則全體、請假索薪、以維生活散會後、向市校長陳述、各校長遂向申縣長請求、申以敎育欵項、須林敎育局長負責當於六時請林至縣府磋商辦法林允於儘三日設法一千元又林局長爲敎育經費異常困難、縣公立各學校學欵祇發八月份上半月、各校長因欠積數月、所發半月實難維持堅請多發半朋林局長允設法商借、至下午四時許、借到二月半補助費一千七百元、定今日（四）日發放七八份兩月欠薪市校索欠問題、暫告一段落矣 
　　似盜非盜勒逼案城内靑菓巷鉅富錢其家、前晚突有不知姓名者六人、身藏兇器潛入内室、勒逼銀洋、由錢某之子交出六百元、始行出外臨行嚇禁不准聲張及報官廳、并報紙宣布三日社會已喧傳殆遍公安局聞悉、正嚴密檢舉俾得眞相、又南外石子街某餅行、前日盜刦無錫航船之日、亦被匪勒索八百元、事主亦不敢聲揚 
[如臯]  
　　餘蕩鄕發生連刦案掘港餘蕩鄕之六總營防墩、與七總鄕昆連、上月二十九日上午一時、突有匪徒十餘人、携帶手槍三枝、盒子砲一支、及電筒繩索不棍之類、首先刦營防墩之卞長福家、計被刦去皮夾一只、内藏鈔洋七十元、及金銀首飾衣服之類、繼刦陳懷志家、刦去現洋五十一元及布疋首飾各件、後至七總鄕陳萬元家計被刦去現洋二百五十三元並金銀首飾等件、當夥刦之際即有自衛團體鳴鑼報警、並馳報公安分局、迨軍警趕到追捕、匪已遠颺、 
　　匪徒圖刧搬經鎭本縣盧港區搬經鎭附近於上月三十一日夜十二時許、突發現極大之電光、照射空際、繼以槍聲數響、蓋匪意在洗刧搬經鎭幸經駐防本地之省警察隊及該區保衛團覺察奮勇追擊、匪始四逃、 
　　十八年度地方預算編竣本縣十八年度地方預算、業經財務局編製完竣、收支大　相抵、但支出方面、較上午度預算增加八萬餘元、 
　　農民周三被匪慘殺盧港區鄂家埭農民周三、忽於前（三十日）日夜間、被匪槍殺、 
[南通]  
　　拿獲潘匪僞監練官儀徵人徐實善、在海匪潘開渠處、任僞監練官、潘匪正法後、徐逃回原籍、縣政府偵悉、派恃警隊前往會同當地軍警、將徐拿獲、二日解回通城、即夜由陳縣長審訊、暫押看守所、該犯身受槍傷兩處、因半途逃逸時、被隊警射傷、 
　　慈善機關合併改組救濟院南通原設養老院·育嬰堂·殘廢院·棲流所·濟良所等慈善機關、刻經黨政各機關議决、合併改組爲救濟院、推定籌備委員、着手進行、 
　　嚴催淮南積欠墾價淮南放墾以後、通泰兩屬墾價、尙積欠十六萬元、鹽務署兩淮運使公署、會委來通嚴催、當召集各場長議决、責令各公司於十日内先行解繳若干、否則派緝私兵扣押所收棉花備抵、 
　　各區長恢復工作全縣各區長、前因經費困難、向縣總辭職、經陳縣長慰留、各區長於三日在城集議、恢復工作、一面推定代表李詠湘等赴縣府請求以後區公所經費、按月全數撥發、 
[鎭江]  
　　縣林塲主任易人縣林場主任丁雨亭、三次辭職業經農廳照准、遺缺委徐壽齡接充、徐氏業於昨日履新、即日開始辦公、 
　　農廳嚴禁放火燒山江蘇省農礦廳、以近崎届冬令草本枯乾、各縣鄕林山野無知民衆、　有放火燒山之　　、以致山中　　雜草、焚　無　因之地面所有機質、亦同贊於盡、山地旣失被護土壤日　　　、雨水冲刷、砂土　 
潰、破壞農田、淤塞河道、直接間接爲害甚烈、亟應嚴禁、以杜後應、恃令飭各縣政府、迅即怖告嚴禁、并督促各公私林塲切實注意防火工作、 
　　海門敎育界來省請願海門縣敎育界同人、因該縣敎育局長束　慶資格不合、學識經騐、又均缺乏、曾一再開會電省收回成命、刻更能舉代表陸賡良·倪叔久·姚宗海三人、　文來省、調見省府鈕主席、敎廳陳廳長·請願撤換另委賢能、以重敎育 
　　商會開執監聨席會議鎭江商會於昨（三日）午後、開執監委員聨席會議、由常委陸小波主席行禮如儀、當由主席報告、本會已迭次函催黨部、速將檢查日貨善後委員會組織成立、并函知救國會勿標賣存貨、惟現尙未得復、至前各業組織濟案後援會時、曾有處罰梁雲記·合新盛·福和祥三號、私進劣貨之舉、該欵由後援會各委員出委簽字、議决執行、嗣經公議、以一千五百元補助衛生委員會一千元補助 
市行政局改造反日　、（即老西長橋）此欵已歸地方公益之用、惟梁雲記等現援中央頒布檢查日貨辦法條文、要求發　罰欵、木會因黨部尙未組織委員會、自應俟黨部如有發還罰欵辦法、再行比照辦理、公决通過、又報告電燈減價問題、雙方爭執甚烈、請公同討論、公决大照公司係商業性質、又爲本會會員、本會當居第三者地位試行調處、惟須令該公司將營業狀况大槪開示、以便再行開會、公同酌訂減價辦法、以爲磋商地步、又報告本年米價已貴、恐來春更形缺乏、現省府組織委員會、已有調節民食之議、刻尙在進行期間、擬託上海同鄉、定購西貢米二三千噸、以防米荒、約定明春正二月間可運到届時米價如較低落、所有折耗等情、應由本會担負、是否照辦、公决通過、又報告未繳及欠繳之各業欠欵、應如何辦法、公决由會陸續催繳、又報告籌備改組、應積極進行案、公决仍請籌備主任督促進行、又報告胡常委辭職案、公决全體慰留、 
[揚州]  
　　獲解大宗烟犯江都縣公案局昨據第二分局獲解烟犯沈連勝、吳炳臣二名、又第三分局獲烟犯談道書·張甲之·陳長春·郭長義·馬林子·苗玉田·徐成喜·楊炳·李老四·曾李氏等十二名口、當即訊明屬實、准四日解縣法辦、 
　　拿獲綁匪嫌疑犯大樹市公安分局據海家廟孫樹峯、呈稱於十月六日被匪搶刧、並擄去小孩順一名等情、二十七日該匪在鎭江鮎魚套、被省會公字局偵緝隊拿獲、并救出該孩、聞此案係本市周家祠堂吳麻子勾引、現已將嫌疑犯胡武臣等二名、已由大橋分局、一併查獲、於昨（二日）呈解公安局究辦、 
　　圖財害命縣屬邵伯鎭鞠　橋張長發、業瓦匠、有子四齡、於上月二十六日午刻、偶出户外、　　失　、　　兩日、在半黑内　　　業中、發現尸體、身上所戴首飾、約　二十元、解除已凈、此案發生後、事主　近有北方人某、　　爲業、公安局視此人爲可疑、　將該鄰帶局預審、雖供認有竊盜行爲、而對於此案、則堅不承認、該局戴局長遂將該犯八齡之子、帶局訊問、始將慘殺情形説出、係該犯之妻所爲、現聞已由該局押解縣府法辦、 
　　河工局參事會議紀江北運河工程處、經由建設廳通令、與運河有關之二十三縣縣政府、召集地方各法團、推選鄕望　　四人、呈候　定半數、聘爲參事、以便輔助河工處計劃治運之一切辦法、前（一日）日行開幕式、出席人數、除建設廳代表及工程處長單味仁·上下游坐辦楊佳如等外、計出席各縣參事四十餘人、昨日開談話會、今日議參事會辦事細則、此後每月開常會一次、俾便分項計劃、 
[靖江]  
　　共首在滬被逮本邑共黨首領朱者赤、疉在西來鎭小木橋一帶騒擾、曾經韋前縣長通緝在案、此次被公安局偵探徐雨田、在上海浜北中山路、協同市公案局拿獲、暫行　押、縣府已行文前往迎提、 
　　四墩子發生刦案四墩子巴三圩巴應谷家、於一日深夜、到匪二十餘人、肆行刦掠、損失五六百元、 
[嘉善]  
　　綁案何多西塘北油車港地方浦二官農民家、昨夜來匪十餘人、携有快械、撞門入内、將浦　 
金官架、去、限期十日勒贖刻正設法營救 
　　難民騒擾嘉善天凝漁雪地方、昨到有湘鄂籍難民三百餘人、分坐農船十餘艘、攏岸後紛紛自由行動、除强取柴米外、雜物首飾悉被刧奪且備有快械、衣服都麗爲害頗烈、損失不資、附近楊家栅等地方、亦遭此刦、 
　　一掌園火警傷人嘉着城廂魏家牌樓後一掌園地方陳季淸家、昨夜因不戒於火、頓時冒穿　頂、經各龍隊趕救、得不蔓延、焚燬房屋三幢、焚斃失火之戚嫗·及陳母胞妹等三人、焦頭爛額、厥狀殊慘、 
　　張杏生匪窟脱險陶莊裕豐米行經理張杏生、前被匪綁、勒贖巨欵、後匪訊問肉票、知係淸苦、適逢匪黨死去首領一人、得邀該匪等允許於前日在黎里附近、將張杏生釋放、昨已安然歸來 
　　西塘開書展覽會西塘平園、於一日起開書畫展覽會七天、收羅古代名家作品凡百餘件、俱非經見之品、而各埠加入、尤稱踴躍、有延長展覽之議、并組崑曲淸音以助逸興、 
　　保安隊調防省保安隊駐着隊伍、奉令調防嚴屬、已於昨日搭車開拔、所遺防務、聞由淞滬衛戍司令部派隊塡防、 
[蕭山]  
　　田租短折影響公債蕭山縣此次應募編遣公債額計五萬元、縣府除督令勸募出發籌募外、無如城紳富商、現均現均　　未　、昨日（二日）又奉省令嚴催應繳三分之一、　　解杭、杜縣長會同沈財務局長、即分函各募户立解、惟業户所賴田租、今庚仍以三七五實收、本難維生活、近農民方面、尙要藉荒歉爲名照實收穫　　短、如此現象、紳商富户餘不能自存矣聞杜縣長已宣布各村里會、公平處理、如農民方面有與二五減租暫行辦法不符儀可報縣核辦以處其平 
　　冬防戒嚴時停止聞會　山縣政府昨通令各機關、以現値戒嚴時期、人民不得私行開會、如有關於公共事宜、召集民衆開會、必先報公安局備案核准方可、否則罰辦、 
[湖州]  
　　沈福田子被匪撕票湖屬離梅溪三里許之板橋村地方、有農民沈福田、勤於耕種、免爲度日、 
單生一子、名阿毛、年二十三歲娶妻四　、尙無生育、於上月十九日在、忽來盜匪十餘人、 
突至伊家、破門而入、破門而入、翻箱倒篋、任意搜尋衣服銀洋悉數刧去、損失約在三百元以上臨行時又將沈之獨子阿毛綁去、事後沈得悉匪等、匿居長興縣屬之港口地方、沈親往匪巢接洽、匪索價二千元、沈再四懇求、始允三百五十元取贖、次日沈備洋仍往該處與原匪接談、匪受一百十五元、餘洋仍還沈、對沈曰一百元你拿去養老、一百元你去多買楮　、燒給你兒子、因你的兒子已被我弟兄們槍斃了、沈聞此言當兵匪理論、匪曰你若再多言要送你回老家了、沈祇得大哭而回、前日有人在安長兩縣交界之處、見有槍斃之屍一具、聞係即沈子阿毛也、 
　　槍决著匪韓小寳著名盜匪韓小寳、丁長生等、在和平何家埠等處迭犯盜刧綁票等案、日前被該處保安隊捕獲、押解吳興法院訊問該匪直供不諱當由該院呈請省方核辦在案業奉 
省令照准昨日上午將匪首韓小寳一名綁赴出事地點執行槍决、餘犯丁長生、一俟查明眞相、再行核辦 
[平湖]  
　　竹林中發現孩屍縣屬林埭東龍潭巷附近竹林·中、於昨日發現孩屍一具、年約八九歲、男性、用一蘆席遮蔽、由該處分駐所巡長前往勘騐、杳無家屬、着坊役設法收殮、 
　　新倉設置瞭望臺駐新巡察隊長楊　、近以四鄕盜匪蜂起、除親自督同部下通宵巡邏外、特勘定道院橋後土山上、建築瞭望臺一所、以便鞏固防務、 
　　平湖球隊受挫昨日平湖足球隊赴禾與秀州中學足球隊、任一度友誼之比賽、地點在該校球場、該校球隊頗見聨絡功夫、平隊係甲乙混合組、人手欠齊、上半時爲一與一之比、下半時平隊又被罰十二碼負一球、最後數分鐘、又負一球、結果爲一與三之比、平隊受挫、 
[杭州]  
　　人　　廠之進行湖省　　人　　　之　、當時因西湖　　會　　、　　計劃、茲　　長以本省絲綢　落、此事急不容　、特於三日晚間諭知　　書主任及各　書、詳擬奬　辦法、招商設廠、並聞日内仍須召集絲綢界朱謀先等會商進行、 
　　袁震和綢廠停業杭州袁震和　廠、在　設立申莊、出品　負盛名、乃近年洋貨充斥、致營業一落千丈、頗難支持、詎竟於昨日宣告停業、現全部女工、已會商决定、取正當手續、向廠方交涉、 
　　太平坊洩電失火杭市太平坊太　皮件店、其三層樓貨房、滿堆貨料、　　上電綫、三日晚間八時許、不知如何漏電、堆貨着火、致肇焚如、幸消防隊趕到、竭力灌救、始未成災、 
[阜寗]  
　　議决本年度漕忙徵收分成縣政府昨開漕忙分成會議、未能解决、今日續開會議、對於本年度上下漕忙、徵收分成、經衆一再討論、議决全縣平均、本年上下忙徵收五成六、至灶地今年願粒未收、邀求廟灣塲知事一律免徵、鄭塲長以未敢作主、據情轉呈請示、 
　　緝私營與鹽梟開火淮北緝私營第十五中隊長凌希超、因鮑墩等處、有鹽船出入、特派小隊長劉英前往駐紥、昨日該小隊長游緝、適遇大帮鹽梟、遂與營兵開火、緝私特務員魏繼周陣亡、又行人邢開福一名、誤中流彈而斃、五汛港分局長失一峯、聞信帶警前往協助、梟匪始行潰散、 
 
 

Page 10

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[華僑敎育會議正式討論]  
　　實施政綱已付審查 
　　正式會議中央訓練部召集之華僑敎育會議、二日下午二時半開始正式討論議案、由鄭洪年主席先由外交部代表、華僑敎育協會代表報告、提案審查委員會代表王克仁報告第一次審查會議結果、分爲十組、繼即討論提案、（一）確定華僑敎育之實施方針案、（二）華僑敎育實施綱領案、（三）華僑黨義敎育實施計劃案、經長時期之討論、各代表充分發抒意見、對於各該案、極爲愼重、最後由主席指定史維煥劉士木陳肇琪余超英朱葆勤趙迺傳王克仁等組織審查會、悉付審查、散會後、由訓練部招待晚膳、 
　　考試院歡宴中央訓疎部、於三日午十二時、假考試院歡宴出席代表、到四十餘人、由戴季陶主席、席間賓主席聨歡、觥　交錯、暢論華僑敎育問題、戴氏演講、約分三點、（一）華僑敎育問題極爲複雜、此次會議應求一個「乍　辦」的方法有了辦法、再問誰夫辦」希望能成立一民衆團體、如華僑敎育會之組織而加以公法上之規定、付予執行華僑敎育一切問題之權能、（二）希望擴充華僑學府、國立曁南大學、不僅限於南洋、而能及於全世界各洲華僑、注重培養師資改進華僑中小學、訓練華僑社會活動之幹部人材、如日本大學之有殖民科、（三）駐外領事館、不僅爲商務官、兼能運用敎育上之職能、而爲敎務官、此外對於華僑敎育經費問題、擬籌基金一千萬元、亦有整個偉大之計劃、後各代表如趙迺傳丘守愚羅虔英金超英等、均相繼發表意見或報告華僑敎育現况、曁南大學代表錢鶴報告該校上次召集兩洋華僑敎育會議之情形、會議後之進行工作、及該校自前年改組後、經鄭洪年校長鋭 
意擴充、進步迅速、美澳等洲華僑子弟來學者日衆、不難副戴主席所企望擴充之熱忱、四時席終、由戴氏導　該院警衛隊表演劍術、及賞該院菊花興盡而散、 
　　鄭洪年講華僑敎育之意義 
　　華僑敎育會議前日開幕專家鄭洪年演説辭如下、諸位同志我們要知道甚麽呌做「華僑敎育」本來人只要有敎育就是了、爲甚麽要冠以華僑呢、總理遺囑説、余致力國民革命、凡四十年、其目的在求中國之自由平等、···」是要求中華民族整個獨立自由平等、華僑也是中華民族之一、他們在海外的地位如何、我們根據統計有八百萬人、内中有好幾百萬已給人家同化了、很多的數典忘祖、抛棄本國的文化、我們怎樣能不用敎育的力量根據三民主義、來謀全中華民族整個的獨立、整個的目由平等、這樣、「華僑敎育」就具有他特殊的意義與所負的使命了、海外華僑辦敎育、已有三十多年的歴史、到現在完全還是些小學、中學没有幾個、最大的原因、一·受帝國主義壓迫、二·行政上不能統一、在歐美方面、僑胞子弟去留學的、比回到國内讀書的來得多、華僑子弟進殖民政府辦理的學校、比較都是些有錢的、如在爪哇、就進荷政府的學校、在星坡、就進英政府的學校、凡是進華人所辦的學校、及是些貧苦子弟、回到國内來的、大抵也是些貧苦子弟、縱然有錢的、也是極少數、海外辦學、全靠僑胞父老熱心捐欵、學校没有一定的欵、在這種情况之下、中央若不定出具體方案、切實進行、即使再過二十年三十年、海外敎育、還是和現在一樣、所以我們對於華僑敎育、希望政府方面、要予以有量力的帮助和指導、單靠僑民經營、是永遠不會發達、還有我們提出整個方案、殖民政府難免不於種種的牽制、我們要認識淸楚、我們求僑胞的自由平等、要以不妨礙人家的自由平等爲原則、我們所揭　的是民族主義、並非國家主義、我們求僑胞子弟的知識程度提高、以達到人類的均等、同時要提　弱小民族、以共進於大同、增進僑胞的幸福、即所以增進殖民政府所在地的幸福、那麽、殖民政府可不致發生許多的非難、我們根據總理的主張、才易於推行、前次曁南大學召集華僑敎育會議、以此標準立爲方案、去年在報紙上曾見中央黨部也有同樣的主張、能夠實現那是很對、在海外辦敎育的人、派别很多、意見紛歧、要定出一個方針、統一他們的意志這是最迫切的、莫先乎此的工作、 
[敎部一週紀念部員游鎭]  
　　蔣部長對蘇敎費有表示 
敎育部一日爲成立週年紀念日、三日全體部員於八時半乘特别快車到鎭、游覽金鎭、計五十餘人、蔣夢麟部長夜車由滬先行至鎭在省廬休息、部員多數游焦山、蔣與陳和銑張壽鏞葛敬中及南女中校長陶女士改游南郊、由商會招待在招隱寺素餐、記者晤蔣於省廬、作簡單談話、記之於後、（問）部長同車來鎭共幾人、（答）本人係夜車由滬來、部中同人係今早由寗特車來鎭、（問）中央大學經費問題、江蘇敎育界表示不能、 
承認、部長意見何如、（答）中央大學、即是江蘇大學、學生五分之三四爲蘇人、餘爲浙皖等省人、而江蘇兩字、實在没有中央兩字爲正　、現在中央　力　大學、江蘇也無力另　大學、軍事時期未過去、江蘇所負擔供給中央者、何止一百三十二萬、如和平統一成功、各省財力集中中央、何止辦一大學、故在最近期間、江蘇祇　犧牲一點、現在各校長分别　來講話、大家都能明瞭、若他們集合起來、又是一番官話、彼五分之四江蘇籍的學生、畢業出來是江蘇人才、受惠者則仍江蘇人也、（問）大局情形如何、（答）不成問題、　司令已出之　兵截馮軍之後、一星内可以解决、我輩辦敎育者、所望惟在和平、以後不但江蘇敎育有希望、即全國亦有希望、（問）鎭江蠶業爲將來之中心、部長亦有計畫否、（答）陳　長對於江蘇蠶絲業、已有志在鎭江定一中心、並擬辦蠶業學校、中國蠶桑改良會葛塲長、在鎭江所辦製種塲、規模極大、將來由句容　杭州、由寗達鎭江、公路相聨、成一大圓圈、在此圈内、可成一中國蠶桑區云云、 
[浙省督學定期出發]  
　　决定今日起程約須七十天返省 
　　公椎陳黻章督學留廳主持一切 
浙江敎育廳、於三日下午二時、開第二次督學會議、出席者秘書鄭宗海、科長羅迪先督學馮克書、錢家治、陳黻章、張任天、盧綬靑、沈其　、由秘書鄭宗海主席行禮如儀、討論事項、一、省督學何時出發案、議决、定本月五日出發視察、二、約須何日返省案、議决、暫定七十天遇必要時、得酌增日期、但須呈報理由、請敎廳備案三何人留廳案、議决公推陳黻章督學、留廳主持一切、四、如何分配視察區域案、議决分五區視察、第一區杭縣長興崇德桐鄉吳興、海寗、嘉興以上各縣、由馮克書擔任、第二區鄞縣奉化、慈谿餘姚、上虞、紹興蕭山以上各縣由沈其達擔任、第三區、臨海、黃岩、温嶺、樂淸、玉環、永嘉、瑞安、以上各縣由錢家治擔任、第四區、建德壽昌、蘭谿、金華、龍游遂昌衢縣、以上各縣由盧綬靑擔任、第五區、諸曁義烏浦江、永康縉雲、麗水、以上各縣由張任天擔任比散會已六時矣、 
[閩省敎費獨立結果圓滿]  
　　福州快信、本省敎育專欵鹽附税、茲經各界力爭結果行政院議决令財政部維持原案、但後因交付手續問題、又生枝節復經程廳長在京與財部交涉、據接來電謂此案財部稱已令特派員查復囑就近商治等語鍾代行敎廳長據此、以李特派員業已來閩、因於昨日偕同該廳鄭科長前往倉前山李私宅晤李會談、結果甚爲圓滿、李謂關於直撥管理處一層本人甚爲贊成、俟就職後即當分别函呈財部及稽核分所、請即直接將鹽附税按日由稽核分所撥交敎費管理處再由管理處出一收據、以便轉賬云云、昨日該廳又得程廳長自京來電稱、關於直撥一層、又經行政會議議决照辦云、 
[蘇省中校之招生狀况]  
　　十八年度上學期 
江蘇省立中等學校十八年度上學期招生狀况、已由中校聨會、分函調查各校情形、彙爲統計、共二十五校、「所招級數」初中共四十四、高師十九、高普二十四高商二、鄕師六、「投考人數」初中七千六百三下二高師一千四百四十四、高普二千一百三十七、高商一百二十八、鄕師一千五百七十二、「錄取人數」初中二千一百四十、（内有各校直升者三十三人）高師五百二十五、）内有直升一百十一人）高普七百六十四、（内有直升一百三十五人）高商一百三人鄕師二百三十九人、（内有直升七人）至各科各年級插班生、槪未列入、 
[首都糼稚敎育研究社之發起]  
　　首都幼稚敎育研究社經京女中實小及京敎育局研究部發起後、京中各校幼稚園紛紛加入茲該社定十一月九日假京女中大會堂開成立會、計中大尙敎授及女中陶校長演講、並有二十個幼稚園兒童表演敎育局給發奬旗等、 
本埠 
[市敎局公佈]  
　　各區敎聨暫行及籌備規程 
上海市敎育局日昨爲公布各區市立學校敎職員聨合會暫行規程及籌備規程訓令各市立學校云、爲令遵事、前奉市政府訓令整理本市敎育園體、即經分别令行市立私立學校長會聨合會等團體即日停止活動自行解散在案、茲經本局根據整理辦法第五項、擬具各區市立學校敎職員聨合會暫行規程及籌備規程各一種、呈奉市政府指令修正、飭即遵照公布施行、除查照籌備規程第五條甲項之規定、遵選籌備委員連同規程、函送市黨部查照會委外、合餘規程兩種刊人本期本報法規欄、（二十六期敎育週報）令仰各市立學校一體遵照、此令、 
　　各區市立學校敎職員聨合會暫行規程「第一章定名」、（第一條）本市各區市立學校敎職員聨合會、應一律定名爲上海特别市某某區市立學校敎職員聨合會、「第二章宗旨」（第二條）各區市立學校敎職員聨會以研究學校管理兒童訓導敎學方法、并謀區内市立學校敎職員之互助合作爲宗旨「第三章會員」（第三條）各區市立學　　職員聨合會會員人會辦法如左、甲、經籌備委員會查合格者、乙、由該區會員二人之介紹、經護區監察委員會審查通過者、（第四條）各區市立學校敎職員聨合會會員名單、　　時呈報市黨部及市敎育局備案、「第四章組織」（第五條）各區市立學校敎職員聨合會應一律分區組織、「第五章職員」（第六條）各區市立學校敎職員聨合會爲講求學術爲正當娛樂起見、得呈准市敎育局設立各項研究會演講會娱樂會等、（第七條）各區市立學校敎職員聨合會得設執行委員五人至十五人、組織執行委員會、執行會務、（第八條）各區市立學校敎職員聨合會得設監察委員三人至九人、組織監察委員會、掌理監察事務、（第九條）執行委員會得設候補執行委員三人至五人、（第十條）監察委員會得設候補監察委員一人至三人、「第六章選　」（第十一條）執監委委員及候補執監委員於各區開會員大會時選出之、選出後應即呈報市黨部及市敎育局備案、（第十二條）各項研究會演講會及娛樂會等職員、得由該區執行委員會議决指選或指派之、惟須隨時呈報市敎育局備案、「第七章職員任期」（第十三條）執監委員會委員及候補執監委員之任期、均爲一學期、連舉行連任、惟連任不得過四次、「第八章會議」（第十四條）全區會員大會每學期開會一次、由該區執行委員會召集、遇必要時有全區會員三分之一以上之書面請求、并得市敎育局核准時、得開臨時大會、（第十五條）全區會員大會開會日期地址、由該區執行委員會議决、惟須於事前呈報市敎育局核准、（第十六條）會員大會開會時、由全體會員公推三人至五人爲主席團、會員大會會議經過情形、於開會後應由主席團具名、呈報市黨部及市敎育局備案、（第十七條）執監委員會每月開會一次、於必要時得臨時召集之、前項會議情形、於會議後應由執行委員會呈報市敎育局備案、（第十八條）各種集會須有全體會員或全體委員三分之一以上出席、方得開會、各種議案、須有出席人數三分之二以上之同意、方得通過、（第十九條）各區市立學校敎職員聨合會各種會議、如未經呈報市敎育局核准備案者、其决議案不生效力、「第九章紀律」（第二十條）各區市立學校敎職員聨合會或該會各種委員會、如有達背黨國法令或發生糾紛時、市敎育局得解散或改組之（第廿一條）職員或會員如有損害敎聨會名譽、得由該區監察委員會查核處分之、（第二十二條）各區會員如自請出會者、須得該區監察委員會之許可、（第二十三條）凡會員自請出會或開除時、所繳各費、槪不發還、「第十一章會費」（第二十四條）各區市立學校敎　員聨合會之會費規定如左、（甲）常年會費　人　學期二元、（乙）特别　由各該區執行委員會議决將數目及用途、呈報市敎育局核准後徵收之、「第十一章附則」（第廿五條）各區市立學校敎職員聨合會單行章程、不得由本暫行規程抵觸、（第二十六條）本暫行規程自特别市敎育局呈奉特别市政府核准之日施行、 
　　各區市立學校敎職員聨合會籌備規程（第一條）凡本市區内各區市立學校敎職員聨合會之籌備事宜、應遵照本規程辦理、（第二條）凡本市區内各區市立學校敎職員得分區組織該區敎職員聨合會、（第三條）各區市立學校敎職員聨合會應一律定名爲上海特别市某區學校敎職員　合會、（第四條）籌備委員會一律定名爲上海特别市某某區市立學校敎職員聨合會籌備委員會、（第五條）各區市立學校敎職員聨合會之籌備辦法如左、甲、由市敎育局會同市黨部分别就分區敎職員中遴五人至十五人爲籌備委員、乙籌備委員會委員之職務分掌、得由該委　 
會自行决定分任之、丙、籌備委員曾成立應於二日内將該會成立經過日期及各委員所掌職務等項分呈市黨部及市敎育局備安、（第六條）籌備委員會應辦之事項如左、甲、調製該區市立學校敎職員姓名任職校名及職務表、乙、審查會員資格、丙、籌備召集該區會員大會、丁、籌備選舉事宜、戊、其他一切籌備事宜、（第七條）各區市立學校敎職員聨合會執監委員會及候補執監委員選出並成立後籌備委員會應即交代結束、並分呈市黨部及市敎育局備案（第八條）執監委員會委員及候補執監委員選出後應即依照上海特别市監督敎育團體文化團體規則呈請立案、（第九條）本規程自特别市敎育局呈奉特别市政府核准之日施行、 
[程時煃昨在大夏演講]  
　　今日往藍塘鄕師演講 
　　並赴徐公橋參觀新農村 
　　定六日晨乘輪返閩 
福建敎育廳長程時煃來蘇力爭鹽附税專敎育專欵、已有圓滿結果、昨日程氏在中央宴　記者與敎育界、下午二時應大夏大學之請、赴該校演講、今日（五）程氏偕中華職敎社姚惠泉君乘早車、先赴藍塘鄕村師範演講、然後赴徐公橋參觀新農村、下午七時職敎社宴程氏於北京路功德林、明日（六日）决偕該廳第一科胡志儼乘輪返閩云、 
[市學整會三十三次會議]  
　　查究浦江中學反動份子 
上海特别市學生團體整理委員會、昨開第三十三次常會出席者楊紹求傳德培金光　楊志豪田和　李　、主席田和　、紀　傳培、開會情形如下、甲、行禮如儀、乙、報告事項、略丙、討論 
事項、（一）　、（二）常務委員提浦江中學反動份子王開生梁星劉是新胥保華鼓動罷課本會應如何表示案、（議决）呈市部轉敎育局封閉該校、並究辦反動份子、（三）常務委員提、請復議新民大學　　票數　誤案、（議决）推楊紹志同志負責辦理、（四）指導部提、法科大學學生會請派員監誓、本會3 
應推代表出席案、（議决）推志豪同志出席監誓、議畢散會、 
[中國公學請楊亮功講演]  
　　中國公學大學部副校長博士、因就安徽省立大學之聘、遂辭去中公職務、現楊氏爲安徽大學添辦圖書儀器、並結束上海學校敎務、於日前來滬中公時於日昨上午十時、請楊氏蒞校演講、校長胡　之博士、並在吳淞海濱設宴爲之洗　 
塵、聞楊氏現任安徽大學文學院院長、現該校校長王撫五因事留漢、校長職務、由楊氏代理云、 
[羣治大學校長銷視事P ] 
　　羣治大學校長羅氏前因事請假赴寗波休養、校務一切託副校長胡曜代理、現已返滬已於日前向校董會銷假、特於（三十日）偕主席校董劉俊英氏到校、並召集學生訓話云、 
[曁大訓委會之新猷]  
　　國立曁南大學自本學期成立訓育委員會以來、各項組織極爲嚴密、該會正主席爲曾繩熙、副主席潘華興、總務科主任許民一訓練科主任吳紹 
澍、管理科主任孫如桂以下分組各負責人員計齋務組織陳錦鴻周燦煌、校紀組軍事敎官及訓育專員童軍敎練等、軍事組余錫祉等、黨童軍組　志　　、普通組劉　　等、　電組　生　　、文書組　　　等、又　會爲　動學生　書典　起見、現舉行論文競賽、第一届題目爲、一、中國革命過程一之進展與將來、二、中國革命過程中之婦女運動、業經評定得獎者計　　　　　　　　　　練祖關逸生等五人 
[西北大學上海同學會成立]  
　　美國西北大學上海同學會二十九日晚假一品香舉行成立大會、公推沈　時爲臨時主席、繼由劉王立明女士演講、大致希望西北同學努力創造、打破一切障礙、爲社會國家謀幸福云、次討論章　、　　職員、計　出　務委員劉王立明、（主席）盛振爲、（文　）沈達時、（會計）三人、末議定下届會期由劉王立明主席召集云、 
體育 
[復旦排球失敗]  
　　昨在日一比二敗于神商 
　　聨合通信社四日東京電中國復旦大學排球選手、今日下午二時、與神户商科大學學生比賽、其結果神商以二對一獲勝、比數爲二十一比十五、十八比二十一、二十一比十六、 
[今日之女子排球賽]  
　　下午四時民立與上中 
　　在市一體育場婦孺部 
市一公共體育場、女子排球競賽會、連場比賽各有特色、士女圍觀報章書傳、早經　動一時、今日下午四時、爲民立　與上中隊比賽之期、輕盈活潑、顯女子壯健之美、敏捷巧妙、盡球藝角　之長、　　　　　、又可　　　　　　　　　之球員如下、 
　　上中隊任　、（隊長）　煦、張　　　　先王業　、朱　榮、呂品珍、楊品珍、　　　　　文、徐　　、許惠娟、楊仁志、朱學德、邵　先、 
　　民立隊　　君、（隊長）朱　　、　　　、徐仲英　　玉、王頌珍、黃杏　談太雋　　　　羅織明、　祖詩、　林貞、黄平、談琰、　　如、 
[硬地網球比賽]  
　　林寳華惠特勝築田町田 
硬地網球錦標賽、連日比賽、已至緊要關頭、惟華人方面大半已在淘汰之列、林　華本届並未加人單打、僅與約　惠特配合、參與雙打、錦標希望呼聲甚高、轉戰皆　、已至複賽週中、昨日下午一時半與日人町田　　地、作戰於法商總會第一場、查兩日人爲　　日僑中之佼佼者、球藝均甚出色、然林惠久戰老將、名聞一時、故開賽以後林惠即佔優勢然日人不肯示弱、努力對抗、成各一之比、嗣後林　華猛力抽擊、惠特悉心協戰日人一無挽救可能、林惠乃連下三局、成四比一、日人出奇制勝、亦獲一局、結果林惠以六比二勝第一盤第二盤開始、日人先聲奪人町田擊法老練築地抽球出色、同心協力一鼓而下林惠陷不支、以一比三負、乃急起直追亦還敬三局、後來居上以四比一佔勝旋成各四、林惠再接再厲、卒以六比四得最後勝利、 
[江大足球定期開賽]  
江南大學體育協會行將舉行足球錦標賽、常務委員會於昨日議决定本月十六日開始、 
[江大排球錦標决賽有期]  
　　持志與交大···本星期三在持志球場 
江南大學體育協會之排球錦標比賽、持志與交　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行次賽、　　員已　定　　　　　　 
[中華足球會比]  
　　中華足球會於三日比賽　　　　　華　　　（華）六　　　　和大江（足）二　三　　勝東方（足）四　三友　勝華伶（球）五　四　　勝永安（會）六　三進德勝南　（會）二對二 
[浙省體協會成立典禮]  
　　浙江省體育協進會成立有日、於二日下午二時、在民衆敎育館舉行成立典禮大會、到市政　陸南肅省政府唐楨、民衆敎育館胡斗文、總工會杜淑英、市商整會黎　民、民政廳陳萬里、公安局盛毅、之江大學黃式金、體專周雪愚、全國運動大會籌備處劉馭萬及各校代表各該會執委會員等、二百餘人、主席袁浚、紀錄顧　亮、開會如儀、主席報告籌備經過及執委會經過情形畢、即由省府代表唐楨、市政府代表陸南肅、民政廳代表陳萬里、全國運動大會籌備處代表　馭萬執委陳凌雲等演講末由陳君誌謝詞、　影散會、 
[兩校開運動會]  
　　吳淞中學上海特别市立吳淞中學　於二日舉行運動會是日表演各節、成績均甚優異、總裁判由市敎育局體育指導員陳宇澤担任、 
　　上海東亞體專本滬南方斜路東亞體育專科學校昨日爲該校田徑賽預賽之期、早晨八時運動員三百餘人、齊集勞神父路中華田徑賽場、田賽與徑賽同時並舉、直至下午五時散會、本星期六决賽、 
 
 
] 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
木乃伊製法海·客· 
　　木乃伊。原名Ｍummy古時埃及　　　人都用香料與防腐藥品。將死人的屍體保存起來。歷久不壞。這種屍體。就呌做木乃伊。因爲他們相信人死以後。過了千百年。靈魂仍可回到本體中來。得以復活。所以非保存屍體不可。統計埃及所有木乃伊。不下七千萬具。製法的繁簡。代價的高低。各有不同。製一個富人的木乃伊。須費極大的代價。約合現在英幣七百金鎊。（合約墨銀七千元）歷時須數月之久。第一步先用棕梠酒將屍體滌洗潔凈。而以没藥（按係熱地所產的一種樹脂。色如琥珀。味香而苦。英名Mytrh）肉桂及其他各種香料塡塞在體腔中。用以防腐。最後更在鹽中漬七十天。期滿以後。用柏油重行洗滌。很子細的捲在棉布中。將樹膠封固。以免空氣侵入。一切手續完畢。便把它直立在棺木中。安葬墳内。最考究的。身上完全塗金。指甲都用銀套套住所費更大。窮人製木乃伊。却簡便得多。往往放在沙中窩乾。或漬在鹽中與士瀝靑中。也就算了 
[誌焦東彫刻家趙竹賓氏]  
　　陳·元·良· 
　　吾國彫刻。素馳盛譽。每於方寸或粒　　　米之間。能刻字畫無算。窺以顯微鏡。居然筆劃停匀。纖芥畢具。且有在桃核中心鏤空。重重疊疊。作圈多至十數套者。其技亦神矣。精此道者大都以粤人居多。江南人士。偶亦爲之。如丹徒之趙竹賓氏。即其中之矯矯者趙爲光緒年間人。世居大港鎭。與革命先烈趙伯先先生同里。趙幼年即嗜彫刻、暇時輒以洋傘之鐵骨磨利代刀。就竹刻之。孜孜兀兀。樂此不疲。人物花卉。走獸翎毛、無不畢肖。字亦娟秀宛如筆書於彫刻之外。尤酷愛書畫。雅擅詞章。以家寒未能久讀。遂營商業。非其志也。故公餘之暇。猶輒喜以此術自勵。一日偶與同事口角。繼以動武。忿怒忘情。遽以案上票簽向某甲胸膛直戳。簽鐵製也。當時血流如注。趙以已肇禍端。恐有性命虞。乃逃逸返鄉。顧甲經店主營救得法。得免於死。而趙則以惶恐萬分。心擔俱碎。歸後。遂病神經錯亂。恒作瑟縮狀。迨後稍愈。復肆力於藝事。技乃益進。於是遐邇播傳。聲譽頓起。作品以扇骨腕枕及筆筒爲多。所刻如文姬歸漢·以馬上封侯·化子拾金·紅樓韵事及大富貴亦壽考等。類皆姿態如生、神情畢肖。最普通者。莫若銅雀春深鎖二喬之　。題詞輙出已手。亦都淸新俊逸。字仿蘇派。可稱雙絶。初時代價甚廉。每件祗收潤資銅錢二百。後以求者踵接。聲價日高。乃增至一羊。點景者倍之。但趙有烟霞癖。若逢阮囊羞澀。吞吐乏資之際。求者雖出微資。候諸旁。可立得佳品。否則代價雖高。終須擱置。必至金盡方奏刀焉。當時蘇垣某文具肆。慕其名。特醵番佛二百尊聘之。距來蘇後得資未及旬日。即翩然歸去。店主不之計。再聘得資又復逸去。會有顯者。以其佳品代爲進貢。頗得皇帝嘉獎。趙則痼癖甚深。生計日窘。而藝却日精。迨晚年舊病復發。遂潦倒而逝。逝後遺作代價陡增數十倍。　年愚在、 
某骨董店中。見陳有扇骨。爲趙所刻十二金釵　。　中咸爲蛾眉曼睩之儔面貌服奘。各各不同。而題䟦獨多。　細幾不能辨。問其値。則索金卅。其名貴可知矣。趙逝後。其堂弟位三。亦擅此術。惜刀工尙未臻渾厚。不逮竹　多多。惟瓷刻尙佳。人亦爭愛之。 
[不可思議的自殺延·明·]  
　　我們常常在報上看見自殺的案子。他們都有一種不得已的理由而疾病纒綿。生趣索然。也往往使人走入自殺的一條途上。却從不曾聽説爲了自已的身體太康健了。不曾害病。便氣忿忿的從事自殺。不料最近德國地方。居然發現了這樣的自殺奇案。無怪令人摸不着頭腦了。 
　　事情是這樣的。有位德國少女。名呌歐娜徐高ＥtnaCzegor。一天走入一位醫生的診室裹。醫生見他神情舉止。也和平常上門來求診的人。没有異樣。便認他也是目下時髦人物之一。按時要到醫生的地方來檢騐身體。以抵抗疾病的侵入。便應了他的請求。好生替他檢騐。等到手續完畢。便對女郎説明他的身體。非常完善。一些兒没有毛病。一邊説。一邊　並祝賀他的健康。説也奇怪。少年聽完了醫生的話。面上不但不露愉快的情狀。忽然間神經大受激刺。也不回答一句話。立即自檢騐室裹奔出。轉瞬之間。但聞槍聲一響。醫生趕忙出來看視。只見少女 
早已香消玉殞了。 
[誌虞西紅豆邵·鍾·琦·]  
　　昨讀本談志伊君之宮桐樹。因憶及我　　　鄕虞邑。有名滿遐邇詩人雅士所器重之紅豆。略誌數端以告同文。 
　　樹之所在離虞邑（常熟）西門外三十餘里之鷙山山麓。周氏保嬰堂旁。臨水而生。高三丈許。壯麗異常。 
　　樹之由來據父老相傳。樹係明代之物。爲當時元老徐某所植。訖今已數百年矣。 
　　開花特異每年夏秋間開花。其色之妍麗。實不易覯。且有一特性。開花無定例。或數載一開。或連年開放。甚且有數十年不開者。故得之殊不易也。 
　　采擷時期唐人王維詩有云。紅豆生南國。春來發幾枝。願君多采擷。此物最相思。采擷之期。不在於春。須在寒露過後。略降微霜。方可採取。其外有莢。色黑帶紅。據云以莢煎湯。療血病有神效。去其莢。則爲光圓鮮紅之紅豆。 
　　不能播植紅豆又有一種可異處。無萌芽播種能力。秧之泥中。即變色腐化。屢經種植專家。悉心研究。採用新法。秧種接移。均遭失敗。名播遐邇。亦一原因也。 
　　現在狀况該樹現爲固姓管理。採拾後。酌贈附近村人鄰友。鄕人得之。珍如拱璧。昨摯友王君來滬。惠我數粒。貢諸案頭。精湛可玩。故樂爲述之。 
[月菊爭妍會小記貓·]  
　　江灣小觀園、滬塵市中一角淸凉地也　　　。主人楊守仁。愛花好客。藝林爭稱焉。猶憶今春。曾舉行月季會。夫海上多俗子會必遊宴。若言花事。殆開互古之局。雅韻欲流。遠近來會者。踵相接。深訝夫海上每多好花之士也、此次再舉。適値秋高氣爽之候。　菊初绽。小觀園固多奇種。若鴛鴦荷。二喬。窮世尤歎難得。楊君不敢自秘。乃假新世界飯店之大廳。陳列月季及菊花。一時五色紛披。香氣襲衣。二離旣并。會乃斯盛已。會期四日。日間來賓旣如山陰道上之絡繹不絶。人晚復紛至沓來。電炬照耀。掩映羣花。海上風光。於斯難得。名流之來者如潘公展張竹平陳剛叔輩。尤流連不忽遽去。佐以大同樂會奏樂。亦極鏗鏘悠揚之至。陳列古樂器。頗爲古色斑爛之觀不　軟紅十丈中。乃有此雅事也。 
[不知所云集註解觀·]  
　　卓呆送一本不知所云集給我。（現由　　　世界書局代售）我看過了。便有許朋多友來看。不過有許多朋友。因爲「桂花」等字。特地從雨中趕到我寓所來一問。我現在答不勝答。但是這本不知所云集。一定不是祇買給上海人看。除了上、 
海以外。便有許多人不能了我解這幾個專有的名詞。我所以大膽來註一註了。 
　　火冒中的「測老」測老。鬼也。小測老即駡之謂小鬼也。 
　　時髦中的「寡老」寡老。謂不正當之婦女也。 
　　弗認得的「克」托立克。眼鏡也、茄立克。上等香烟也。司的克。手杖。麥克麥克。即英語中之麥去也。謂多也。 
　　二百五的「耶耶乎皮老虎」耶耶乎。不認眞也。馬馬虎虎。猶言不必十分根究。是非太明也。皮老虎。旣不認眞。則萬事皆爲蒙皮之老虎。内容不堪問也。 
　　猪頭三中的「曾範規」曾範規。寗波諺也。即眞犯關。關塞當前。不易偷度。謂難以善其後也。 
　　起碼人的「零零零零」算學中之零。即等於無。又火燭小心。謂一些不知也。　　正式結婚的「軋姘頭」軋姘頭。謂男女非正當而永久的結合也。又鴨尿臭。謂、 
如鴨尿之臭。而不堪嗅覺也。 
　　黃老老死了的「城隍老」城隍老。歇脚語也。謂爺。 
　　危險中的「七勿老欠」七勿老欠。猶言無次序也。 
　　奢華與桂花的「桂花」滬上夏令。嫖客較多。因夏令裝飾較輕。易充闊少。及至中秋。則債無可償。溜之大吉。八月俗稱桂月。桂花盛開時也。故凡奢華而又蹩脚者。謂之桂花。今則謂裝飾不時式者。皆謂之桂花。北里中人多用之作口頭禪。、 
　　壽頭中的「血血兒」血血兒謂孔方兄也短訊前日中日畫展開幕於徐圍。狄平子君代表中國畫家演説。詞中有云。今中日兩國畫家作品山水花草人物。共列一堂。互資借鏡。以山水論。則太行與富士爭雄。琵琶共洞庭一色。以花鳥論。則春櫻與牡丹齊艶。迦陵與頻伽同音。以人物論。分明表現兩國之羣賢畢至。儼然一幅徐園雅集之圖。各報未登。日本人士頗相傳誦。因補錄於自由談。 
　　勘誤與補誌昨日鸚鵡歡舞記第五行「列舉」。係「列席」之誤。第九行「要有」。係「男有」之誤。十三行「未嫁」。係「未婚」之誤。十五行「參偕」係「各偕」之誤。十六行「陀會」。係「陀令」之誤。二十行之兩「的」字。均係「得」字之誤。又得錦標之巴黎浪人。係陳錦華君所喬裝。檀山舞女係梁佩芬女士所喬裝。特補誌如上。 
紅氍毹 
[記爭土菴顧宅壽戲···]  
　　吾友　君洪生之令堂朱太君。與南海觀世音　　辰。今年爲其七秩大慶。　君昆　　　季。於　辰之前一日。　閘北寳山路淨土菴。開　稱　。藉慶良　。愚與丁子慕琴。被約爲招待。淸晨即往。至則賀客已聨袂　止擁滿堂前。壽堂陳設。極　　堂　之能事。書畫　　之屬。琳瑯滿壁。目迷五色。書畫之佳者。有林　山人之　帖。句爲「南海先瞻無量　。北堂初度古稀年」上聨　　觀音生日。下　明言七十大壽。妙昭天成。的是雋品。名伶王芸芳　「無量壽佛」一幅。並以硃砂恭　「心經」一頁。帮錦　合裱一小立軸。古香古色。彌覺可珍。江小　君之白描「觀音」氣派高古。章法嚴整。並爲不可多得之佳作。題　以　　篆書「大慈大悲救苦救難南無觀世音菩　」十五字。慧心慧手。具見功夫。　琴兄之佛象。筆法超脱。設色尤古雅絶俗。西法　家。對於國粹畫居然有此作品。可知能者固無所不能也。餘如程柳　君之麻姑。彭　夫君之松柏。一以　逸勝。一以蒼老　。同是佳　。壽堂中獲覩如許名貴之作。勝比參觀有名無賽之書展會多矣。下午四時。來賓中有知音　曲者皆粉墨登場。爲壽母壽。如金惠泉君之捉放曹。潘艶芳之女起解。吳繼　之審頭刺湯。楊　儂潘雪芳之打漁役家。小張文艶之嫦娥奔月、汪鳴新之　蟾送酒。張文英之探親相駡。汪鳴　之大舞乾坤　。曹慧月之空城計、楊喃音君之裝瘋。卓　資君之駡曹。韓長　火立　洞。潘雪艶之販馬記。俱爲有聲有色之佳搆。王雲芳本擬串演全本鴻　禧。因病嗓未能登　。未免　興。是日之戲因各演員皆自願加入。故演來益見精采。韓長寳之水　洞。尤爲來　 
所樂道。曲終人散。　已更鼓三　矣。 
[心上温馨（六）（二）包·天·笑·]  
　　第四回芳草天涯渺歸何處奇花海一忽訝初胎　　金粟譯書處自已旣没有發行所。。便寄售在别人家書店裹。躉批的印刷費付了　　　出去。。零零碎碎的向書店裹收回欵子。。很是一件麻煩的事。而且説是賣出還錢。。要這部書銷出去了。。然後還你的錢。。在這個時候。。根本上那種科學書便不容易銷出去。。加着那班會賈。。也就不容易對付。。便是暢銷的書。。賣出去了一百部書。。他也只報告你銷去了二十部三十部。。做書生意的人。。印了一批書出去。。總希望撈回些本錢來。。再印第二批書出去。。荆侶琴塡了一批印書的欵子下去。。也希望收回些本錢來。。然後可以流通周轉。。那知書倒放出去了。。錢却收不回來。。雖然零零碎碎收了一些。。但是相差太遠。。這樣一來。。儘敎荆侶琴塡。。他也那裹塡得下。。而且心裹也就不高興。。做事全靠興趣。。一没有興趣。。便没有精神。。金粟譯書處的印書事業。。不免就擱住了。。恰巧那時候。。方藢靑要到安徽做官去。。左詩晨又有人請他到山東去辦學堂。。荆侶琴又有到歐洲去的消息。。大家商議下來。。不如把這個譯書處結束了吧。。印好的幾部書。。委託了一個機關辦理。。左詩晨離開了這個譯書處。。便向山左而去。。飄忽光陰。。一去三載。。又回到上海來了。。那時左詩晨又入了新聞社會。。已操了記者生涯。。并且又得交了海上的許多新友朋。。却不想在他心頭上。。幾年前顯映出來的一個南京小姑娘的影子。。淡而又淡。。以至於淡到是差不多没有的了。。忽然會重行出現到他的眼前來。。這要算是一個奇蹟。。要是在佛家説起來。。也可以當得一個緣字。。我今且説那一天是個夏曆十一月裹的天氣。。前幾天非常的暖和。。人家説十月是小春。。到了十一月裹。。氣候漸漸的要冷起來。。可是那年到了冬至節邊。。還好似春二三月的光景。。連朝的快晴。。敎人想到天公或者忘了是個冬令了吧。。但是因爲氣候太暖。。人家便説只怕是天要變了。。分明是一個釀雪天光。。果然西風乍起。。　飄的飛下一天雪來。。那天左晨的一位朋友喚做蘇玄曼的正來訪他。。這位蘇玄曼。。還是左詩晨從前在蘇州的老友。。蘇玄曼本來是廣東香山縣人。。他是生長在日本的。。從日本回到中國來。。江湖浪跡。。到處爲家。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市政府電促]  
　　閻就副司令職 
　　市政府昨電閻錫山云、國急、太原閻副司令百公勛鑒、溯自三全大會閉幕、桂系軍閥剷除而後、中央力圖建設、昕夕未遑、來蘇有望、不圖西北將領、抗命逞兵、勾結外援、陰謀内亂、訓政受其影響、災黎被其荼毒、中央念養　之貽患、作操刀之一割、旣已忍痛誓師、昭告討伐、主席親臨前線、指揮機宜、尤見身許黨國、義無反顧、我公坐鎭朔方、聲威素著、翊戴中央、完成統一、舉國人士、引頸而仰望之者久矣、迺者榮命特頒、倚畀隆重、行見指揮若定、殲彼叛軍、偉烈豐功、昭垂史册、尤願我公早日就職、而慰喁望、西北幸甚、黨國幸甚、上海特别市政府叩支印、 
[昨晚]  
　　王正廷返京 
　　改組滬臨時法院 
　　使開代表即南下 
外交部長王正廷、昨晨十時、至外部駐滬辦事處、即電召德使館參贊費休晤談、對俄事有所磋商、至一時許、王驅車至杏花樓、應宋子良歡宴、被邀作陪者、有外交部駐平辦事處主在祁大　、陳世光、樊光、及劉雲舫等十餘人、下午四時、王在辦事處晤褚民誼、昨晚十一時、外王偕同樊光祁大鵬返京、本報記者訪晤之于車次、王氏云、關于改組滬臨時法院問題、今日（四日）接到北平來電、謂使團代表已推定、不日啓程南下、俟彼等抵京後、即開會討論使團代表是否即爲領袖公使歐登科、尙未前聞、外部俟磪知彼方代表名單後、再定我國代表、蓋此爲代表職位問題、不得不然也、關于俄寇富錦、决提嚴重抗議、但俄人一再如是、已屬無理可喻云云、 
[今日]  
　　海軍學員放洋 
　　李世中代表陳次長訓話 
　　陳季良設宴編遣處餞行 
海軍部派送赴英留學之官員周應聰等、學員薩師俊陳贊湯等一行二十人、於今日乘麥西同乃號船放洋、海軍政務次長陳紹寛氏、前曾來電、將由漢赴滬、對該學員等有所訓話、旋因公務覊身、不克來滬、故於日前致電海部總務廳長李世甲、代表來滬、李氏奉電後、於前晚設宴於大華飯店、席間除學員等外、尙有海部高級軍官多人、李氏對於該學員等訓話、大致謂陳代部長不克來滬之原因、次述列强海軍與我國海軍之比率、希望各學員此次派赴英倫就學、爲國家造成高級海軍人才、將來學成歸來、定能創造祖國海軍之偉大建設、庶不負國家今日栽培之意旨云云、昨　第一艦隊司令陳季良、亦在海軍編遣辦事處、公讌該員等、席問亦有極長之訓話、茲聞該學員等、今早會集於海軍編遣辦事處乘車至吳淞口、登麥西乃同號船、於下午二放洋、又聞官員抵英後、即入英國格林基海軍大學肄業、三年歸國、學員須派往各船實習、故時間較官員多二年、五年歸國、學員等於前日領到海軍部所發零用費、每人英金二十磅、李廳長因事先於昨日遄返南京矣、 
[汪榮寳]  
　　電告東京逮捕學生 
　　已釋三十餘人 
昨據本埠外交界消息、此次日本當局逮捕中國學生、外交部業已電駐日公使汪榮責、向日政府嚴重交涉、將被捕學生、從連釋放、茲據汪公使復電如下、南京外交部一日悉、共產黨案、屢向日外務省交涉、請其分别辦理、彼允特别注意、昨今又省釋三十餘人、惟此嫌疑濃厚之共黨、彼以法律所關、不能通融、特覆、榮二日、 
[應瑞兵艦昨日赴漢]  
　　豫章建康兩艦昨亦赴通 
應瑞兵艦此次應召赴漢、因在江南造船所修理、油漆未乾、故展緩行期、現已修理工竣、而備用之照遠鏡、亦已裝置完備、故昨由該艦長林元銓率隊、下午二時半啓椗、駛往通州、轉赴漢口、候令調用、所有之海容兵艦、已於南京出發駛漢矣、 
豫章建康兩兵艦、昨亦奉令開往通州、故由俞史兩艦長率領、於下午二時啓椗、駛往通州駐泊云、 
[毛炳文全部過滬赴京]  
　　毛炳文之第三師、續朱紹良之第八師、調回南京、由總部派艦到廣東黃埔裝載、最後一批、昨日上午由新昌輪載抵吳淞、由招商局派領江、將該船導赴下關、計四天内、該師已完全抵京、運載之船、（一）廣大輪、一號過上海、（二）新豐輪、同日夜八時到京、（三）圖南、（四）泰順、均於二日下午五時到京、（五）公平、於三日下午抵下關、（六）新昌、四日晨過吳淞、 
[第九旅全部抵滬]  
　　一團開往杭州 
第三師第九旅、駐防淞滬、已誌昨報、茲聞師長陳繼承、信九旅旅長李思愬等、業於前日抵滬、該旅士兵亦於昨日全部抵滬聞該旅共有三團、上海吳淞各駐一圑餘一圑將開往杭州駐紥云、 
[陳儀昨晨抵滬]  
　　乘長崎丸赴日 
軍政部次長陳儀、奉派赴日觀操、前日下午四時、偕同隨員等由京來滬、昨晚零時十八分抵埠、即赴私寓休息、現定七日乘長崎丸赴日、 
[黃珍吾昨由粤抵滬]  
　　黃埔軍校政治訓練處主任廣東裁兵協會指導委員黃珍吾氏、因公來京昨乘亞洲皇后郵船抵滬、下榻南京大馬路新新旅館、聞同行者有梧州交涉員兼海關監督姚毓琛·十六師政訓主任李國基·第三師政訓主任劉味書等、約在滬逗遛一天後即入京、轉赴前綫、謁蔣主席面報要公云、 
[褚民誼出席敎育會議]  
　　中比大學秘書長偕行 
中比庚欵委員會委員長褚民誼、偕同中比大學聨合會秘書長俾士德、昨晚乘十一時夜車赴京、褚語本報記者云、余赴京出席敎育部全國敎育方案會議、預定六日夜車返滬、至俾士德君晋京、係觀光性質云、 
[轟轟烈烈的補品大會]  
　　一年一度○○○特别賤賣 
　　及時進補○○○幸勿錯過 
本埠正威藥房（南京路永安公司西邊街）'近因冬令將届，正是各界人士及時進補之候，特集中各種各貴補藥，舉行補品大會，所有各貨，槪照成本出售，價目如下 
大司各脱魚肝油一元八角八　　人中　大瓶一元二角　　元下五四牛肉汁一元 
科達麥精魚肝油一元四角半　　科發强慧米一元三角　　兜安氏保腎丸九角 
大解百勒魚肝油二元六角半　　藥益體母一元七角　　第咸德補腎丸一元四角半科發麥精魚肝油一元二角　　散拿吐瑾二元八　　下列補品特别便宜泰和麥精魚肝油一元四角　　非洲樹皮丸六角 
培元乳白魚肝油九角半　　自來血大瓶一元二角　　九福百齡機乳白魚肝油雄　丸奥新鷄蛋魚肝油一元四角半　　大華晶一元三角　　中西維太命牛肉汁艾羅補腦汁五洲麥精魚肝油一元四角　　藥拍勒托一元八角七 
韋廉氏紅色補丸九角四分　　凈拍勒托一元七角二惠民大力果　華各種奶粉法國紅色補腦丸九角五分　　獅牌牛肉汁一元　　未列各藥一律賤賣 
[省令催解編遣庫劵]  
　　上海縣陸縣長·財務局李局長、昨同奉江蘇省勸募編遣庫劵委員會張委員長吳副委員會長篠代電云、文代電曁委員名單均悉、該縣勸募分會旣經组織成立、應即遵照節次令電、積極　募、依限如額繳　 
解、所有第一期應繳券欵、定限早逾、並望迅速設法籌墊、飛解濟急、母再稽延、仰即遵照云、 
[収回租界法權]  
　　運動委員會首次會議 
　　議定方針一致進行 
上海律師分會所組收回租界法權運動委員會、上午十時、在貝勒路律師公會新會所議事廳、開第一次會議、到會委員有汪有齡、譚毅公、張一鵬、張耀曾、鄭毓秀、徐元誥、沈鈞儒、李時蕊、楊春綠、江一平、湯應嵩、劉祖望、單毓華等外、有代理司法院長魏伯聰、江蘇高等法院院長林彪、首席檢察官王恩默、上海地方法院院長楊仲瑚、臨時法院院長吳德生等、亦均列席、公推譚毅公主席、報告籌備經過、及因臨時法院法權急待收回、法租界會審公廨更應改組、領事裁判權至今尙未撤廢、種種原因、故組織斯會、希望到會同仁、發抒宏論、共策方針云云、李時蕊委員提出、（一）臨時法院已經實行之四級三審制度、忽然停頓、（二）廢約國領事、仍在臨時法院觀審、（三）新締約國義比葡西丹五國條約中之撤廢領判權問題、未見政府進行辦理等三案、單毓華委員提議、將（一）收回整個領判權、（二）廢約國領事觀審協定、（三）義比葡西丹五國換文撤廢領判權期間三案、各案討論良久、議定將所有提案、編成具體方案、交下次會議詳爲討論辦法、魏代院長王首席檢察官吳院長、亦均相繼有重要言辭發表、又關於臨時法院送卷三審問題、魏代院長表示司法院部、凡於外交無關之華人間民刑案件、並無命令停止之意味、吳院長亦表示送卷並未經受外交牽制及感任何困難、僉議、該院送卷、旣無障碍、仍請繼續實行、所有省府前令應由會議定解决辦法、直議至下午二時、始行畢會、聚餐而散、 
[全國律師恊會之通知]  
　　明年四月在漢口開會三天 
中華民國全國律師恊會訂定來年四月、召集全國各省律師公會代表、彙集在漢口開全國律師恊會大會三天、茲將該恊會致各省律師公會函、照錄於后、逕啓者、本會下届大會、前經議决在漢口地方舉行、所有日期及籌備員並經費各項、經由第一届第五次執行委員會議决、訂期十九年四月一日、舉行會議期間、預定三天、其籌備員由本會常務委員、會同夏口武昌上海三公會負責籌備、支用經費、不由本會開支、其下届第六次執行委員會議並貿常務委員會議定、於舉行下届大會時召集、次於大會期日、訂期十九年四月四日起至六日止、併就大會地點、在漢口地方繼續舉行、除由本會委託常務委員郭宗爕、就近担任籌備外、相應函致貴會、請煩查照辦理爲荷、中華民國律師恊會常務委員劉陸民、郭宗爕、章世英、胡震、劉祖望等同啓、 
[籌備招待]  
　　萬國工業代表 
　　製定招待程序 
上海各機關各團體招待萬國工業會議代表籌備委員會、昨日下午二時、開第一次各組聨席會議、到者中央研究院、中國工程學會、建設委員會、中國科學社、商整會、銀行公會、交涉公署、外交部駐滬辦事處寰球中國學生會、市政府、鐵道部駐滬辦事處、招商局等各機關團體代表二十人、公推胡庶華主席、議决招待日期、暫定十一月十九日爲各國代表來滬日期、即於十九日晚間在大華飯店、由招待會出面歡宴、其他各機關團體、如願單宴請或聨合宴請者聽之、時間另訂、至於參觀程序、爲二十日上午參觀申報館、新聞報館、商務印書館、下午參觀福新麵粉廠、交通大學、二十一日往吳淞、上午參觀國民製糖公司、同濟大學下午中國水電公司、永安紡織廠、葉家花園、二十二日參觀江南造船所、中國水泥公司等處、至决定即電東京、詢問來滬確期以便確定招待程序、至五時散會、 
[我們應有的認識]  
　　反抗中央破壞實施編遣的必然失敗 
　　擁護中央擁護實施編遣的必然勝利 
這次中央實施編遣懷着鬼胎的野心軍閥、因爲恐怕編遣成功、不能再過他們割據稱雄的舒服日子、因此便挺而走險寳行反抗中央的也有好幾個人了、最初在第一次編遣會議以後、實行反抗的有桂系軍閥李宗仁、白崇禧黃紹雄等、他們那時候號稱幾十萬兵、據有兩湖兩廣的地盤、然而不消兩個月的工夫、中央就把那些叛逆蕩平了、最近、實施編遣會議以後要實行點騐了張發奎首便先叛變然而現在在湖南已潰不成軍、無處奔逃了接着就是俞作柏李明瑞的叛逆、現已經完全削平、俞作柏、李明瑞已逃到安南去了、我們把上面的事實來觀察、可以得到一個很精確的論斷、就是實施編遣、乃全國一致的要求、凡是反抗中央、破壞編遣的必然失敗、擁護中央、擁護實施編遣的必然勝利、這次西北馮系軍閥宋哲元石敬亭等竟敢公然反抗中央破壞編遣、必然是蹈桂系、張逆、俞逆的覆　的、我直彼屈、我勝彼敵、這是一定的道理、 
　　上海特别市執行委員會宣傳部轉發 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會昨日上午十時、舉行三十三次總理紀念週、范爭波主席、行禮如儀、由童行白報告、禮成而散、 
　　海軍編遣辦事處昨日上午十時、舉行紀念週、主席任光宇、行禮如儀後、楊世恩報告、（一）黨務、（二）内政、（三）外交、禮成而散、 
　　市政府昨日上午九時、舉行紀念週市長主席、行禮如儀、第五科朱科員惟瑤報告政治、並由主席補充報告、嗣第三科袁科員省　報告市政後、耿秘書演講法租界工部局之組織、至十時半始散會、 
　　兩路黨部昨日上午十時、舉行三十五次總理紀念週、主席　羅鈵、行禮如儀、主席報告畢、禮成散會、 
　　縣屬各機關上海縣黨部曁縣屬各機關昨日上午九時、在縣政府大禮堂、舉行聨合總理紀念週、出席一百餘人、由縣執行委員蔡炎主席、顧曼靑司儀、行禮如儀後、首由姚垚報告常務、次陸縣長報告政治末由各局長報告及演説、禮成散會、 
　　市總工會昨日舉行第七次總理紀念週、主席金永昌、行禮如儀、後由李永祥報告政治、譚煥祥報告工運、徐浦張耀明葛鶴才丁頌安等、相繼演説、十一時餘、禮成散會、 
　　兵工廠昨日上午十一時、舉行紀念週、由總務處長徐紹榘主席、行禮如儀、該廠黨　研究會幹事王粲薇、講演五權憲法大意、至十二時禮成 
[縣黨政談話會紀]  
　　上海縣黨政談話會、于昨日下午、在縣黨部舉行計劃縣執監委員蔡炎·王互屏·姚垚·姜文寳·鈕長耀·縣長陸龍翔·公安局長朱昌·敎育局長施舍·建設局長吳文華·財務局長李祖永·由王互屏主席、胡乃文紀錄、報告事項、（略）討論要案、（一）組織新上海建設委員會及各區分會、以促進建設事業案、議决、由縣黨部政府建設局起草條例、文下次談話會討論組織之、（二）設立工藝傳習所、以灌輸工藝智識増進人民生產技能案、議决、交縣政府辦理、（三）民衆團體多已成立、經費困難、無法進行、應如何補救案、已由縣政府財務局籌措緩議、（四）禁止米商壟斷操縱、並舉辦平米、以裕民食案、議决、對于米商壟斷操縱一層、由縣政府嚴　取締、平米于必要時舉辦之、（五）籌設平民借貸　以　民生案、議决、交由縣黨部呈請省黨部轉咨省府、並由縣政府呈請省廳、將本縣農民銀行基金撥歸後、存行舉辦、（六）組織北匯縣道徵工築路委員會案、議决、由建設局召集縣黨部縣政府公安局第五六區黨部第三六區公所代表及地方人士組織之、議畢散會、 
[戰地賑務會繼續進行]  
　　賑災委員會、自奉蔣主席諭飭組織戰地賑務委員會之命後、許主席曁常委王一亭氏、迭次籌商組織辦法、但第一問題、非有的欵不能舉辦、前屢與財政部接洽、雖蒙宋部長李次長允予設法籌撥、迄未實行、現迭接河南賑務會電告、豫省災民旣受天災、又遭戰禍、情狀十分可憫、請辦急賑、以資接濟、許王兩氏、特於前日、再電呈譚代主席、請速提出會議、轉令財部、迅撥欵劵、以便尅日組成出發、聞宋部長已允於編遣庫券内暫挪若干、以資應念、誠戰地災民之福音也、茲將上國府譚代主席原電錄下、 
國民政府譚代主席鈞鑒、前奉蔣主席諭飭組織戰地賑務委員會、當以屬會存欵不足三萬元、函請財部撥發現欵五十萬元、以便舉辦、如一時難籌、請先發賑災公債一百五十萬或一百萬元、俾在滬設法抵現應急、迭次函電切商、迄無結果、在財部籌維困難、屬會原所深知、惟戰地賑務會、係奉總座特飭籌組、近且迭接豫省賑務會來電、以災　之餘、重罹鋒鏑、請辦急賑、以救災黎、伏思政府籌辦斯會、其宗旨在救民水火、苟能實行、則數千萬哀鴻、孰不有後來其蘇之頌、世英等職責所繫、奚敢漠視、所有關於放賑及救護各節、正在擬訂辦法、事關迫切、未便置爲緩圖、用敢縷晰切陳、務懇鈞部、即日提出會議、决定行止、如以爲事在急辦、請轉財部、於無可設法之中、籌撥現金至少三四十萬元、或撥發任何公債或庫劵一百萬元、遂即尅日將戰地賑務會組成出發、抑世英等更有進者、本年被災各省、較上年爲多、來電未賑者絡繹不絶、前請續發賑災公債一千萬元、仍乞鈞府令飭財部、速即提出議案送院、公布實施、屬會當酌提一半、作爲備荒基金、其餘則酌量分撥各省災區、以爲冬賽兩振之　、固不僅救濟豫陜甘三省已也、合併陳明、統乞垂察、振災委員會駐滬辦　處許世英王震同叩、東、 
[皖災呼籲聲]  
　　本埠華洋義振會、昨接皖省合肥旱災　振委員會電開本年自春至夏、兩　　期、大河揚　、陂塘皆涸、崗出無法撥播種、圩田無水分秧、厥後雖得微雨、已過分秧之期、勉插老秧、　收籽種、五六兩月、天復亢旱、赤傘當空、雨無點滴、水糧旣萎、旱糧就枯、詎意天不厭禍、又復發現蝗蝻、蔽日遮雲、塡坑滿谷、菜根樹藥、被嚙凈盡、有地皆赤、無草能者、四境盛腴、竟成焦士、崗圩齋　古所罕有、旱災之重、較淸乾隆五十年　豐六年、猶甚數倍、竊念三農生計、全　　　、新　之秋旣空、宿歲之　藏久　、災民資生無衛、大率盡室逃亡、流　道路、輾轉　　、去者固　不忍言、留者尤苦難盡　、冬寒瞬届、　　裁搶、四野　鴻、　呼庚癸、萬家村落、幾見炊烟、　婦覽 
 
 

Page 14

 
 
　、處處皆傷心之境、鳩形鵠面、人人之菜色堪　、現已函推旅　皖同鄉夏五峯李偉侯黃茂之　望　　　荃莊鄭伯衡劉廢韓等、爲災民駐滬代　、俾便隨時陳述、即希賜與接洽、又天長縣拯災委員會來函、本年由春俎秋由夏及秋、乾旱達於極點、溝塘盡　、大河久乾、不獨無水灌漑、即飲料亦瀕絶境、全縣整百里面積、幾於無草能靑、有地皆赤、實爲數十年來未有奇災、伏思天長居民、　逾廿萬、　下米價奇昻、每斗價一元五六角、居民日米不敷、多　草根樹皮、以資糊口、轉瞬時交冬令、飢寒交迫、難免不挺而走險、影響治安、爲思愚預防起見、已於前日成立拯災委員會、官紳合組、以謀救濟、除推代表歐陽湘　子　前來面洽外、亟盼撥欵施放急振云云、聞該會業經設法調查、並望各界、如有振皖捐欵、早日送交、俾施及時之救濟、 
[旅滬全浙救災會成立]  
　　旅滬全浙救災會、於昨日假西藏路寗波旅滬同鄉會開成立大會由褚輔成主席開會如儀、首報告文件、一爲湖社陳述安長二邑災况函、一爲浙財廳答復請　免出賦一案候查勘分别蠲緩函次屈文六報告頃謁商許也英先生、請求增發浙省振災公債情形、次討論章程、逐條修正通過、終推舉委員王一亭、虞洽卿兩氏、以本會委員完全發務性質、主張廣羅同鄉加入經全體一致通過、當推出委員一百五人、均係浙中一時人望聞該會定本月七日、開第一次委員會云、 
[新康家屬會致外交電]  
　　請向日使直接交涉 
新康輪船被難家屬會、昨致電外交部、略謂、新康輪船被日輪龍野丸撞沉一案、三閲月來、迭經屬會同人函電呼籲、奔走號呼、初未得有效果、前奉鈞部批示、内開、已令江蘇特派交涉員切向駐滬日領交涉等因、奉此、除公推代表謁見該交涉員、請爲嚴重交涉外、合再電請鈞座、迅予令行該交涉員本大無畏之精神、積極進行交涉、務達目的而後已、爲交涉前途計、似以逕向日本駐華公使提出交涉爲佳、　　之見、幸采擇焉、 
[整理中國紅十字會]  
　　國府令外交内政衛生三部辦理 
南京國民政府命令外交内政衛生三部、會同整理本埠中國紅十字會、外交部派國際司長稽鏡、會同内政部參事杜曜箕衛生部醫政司長嚴智鍾等三人、聨袂到滬、即向該會接洽整理辦法、但該會係慈善關係、且所有會内一切事務、均由會員分配辦理、對於如何整理、該會擬日内召集本埠各會員、開會討論進生整理計劃、 
[航運要訊]  
　　天津駁費减短天津在白河淤塞之時、貨物均用拖駁、自塘沽載津、駁價漲起一倍、今因白河可以通船、吃水較淺、輪船能達紫竹林、故天津貨物運輸之駁費、現已來電減短十分之五矣、 
　　放回船舶續聞南京兵站總監部之交通處、放回之商船先爲長江船與滬崇輪十艘、後又續放南晏·嘉禾·時和·毓濟等海輪、至昨日復又將華泰輪釋回上海、招商局之各海輪、已到南京者、卸去兵隊亦可釋放、三北公司之萬象輪、昨據電告、已經放行、三日之内可到上海矣、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第三十四次 
中央銀行監事會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換劵準備金、負檢查之責、茲於民國十八年十月三十一目、在本行發行局舉行第三十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、兑換劵發行總額銀圓二千零二十六萬九千零六十三元、内計、銀圓劵一千八百十萬零八千八百十一元、輔幣券十二合銀圓二百十六萬零二百五十二元、兑換劵準備金總額二千零二十六萬九千零六十本元、内計、現金準備銀圓一千四百三十四萬一千一百二十三元、是項現金準備、計存三行發行庫八百九十二萬六千七百六十一元六解二分、存各埠分支行三百二十七萬八千零九十五元一角四分、存同業二百十三萬六千二百六十六元二角四分、保證準備折合銀圓五百九十二萬七千九百四十元、照中央銀行兑換劵章程第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十八年十月三十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀監事王敬禮、貝淞孫、秦潤卿、虞洽卿、林康候、徐寄　、 
[兩國貨會]  
　　迭開工廠代表會議 
　　爲舉辦蘇州流　展覽會 
中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會、聨合蘇州總商會舉辦蘇州市國貨流動展覽會於靑年會、一切辦法、已由兩會與蘇商會議妥、並經兩次工商代表會議决會期假定爲三週、由滬出發期爲十一月十二日、開幕爲十一日十五日、塲費規定每間三十元、並組織旅行團、其規律仍照赴都　例凡參加者、每廠應繳經費二十五元第此次塲位無多、參加工廠、必須照規定手續經過嚴格賽查後、方能加入、下次召集會議期定爲七日、時間仍在三時云、 
[救濟國產綢緞之應聲]  
　　中華國產綢緞上海救濟會成立以來、對於宣傳工作、努力進行、不稍懈怠、該會前定之宣傳計劃、共分三大步驟、亦已逐步實施現在全國各地、對於救濟國產綢緞一事、頗有同聲之應、此不可謂非該會唇焦舌敝筆秃墨殘之力有以致之也、茲接得永嘉縣店員總會布業分會敬告各界書一篇、特錄之於次、用示各地應聲之一般、查吾中華民國素稱地大物博、以農立國、而農產物中、尤以綢緞出產爲大宗、故綢緞之在中國具有悠久光榮之歷史、不浙兩省稱爲國家精華之區、唯一原因即爲出產綢緞故也、惟晚近以來、國人醉心歐化、厭故喜新、以洋貨爲珍品、視綢緞如敝展、復因國際帝國主義者利用保護貿易政策自由增加關税、因此國產綢緞之對外貿易、全被　殘舶來洋貨呢絨、行銷國内、充斥市場到今國綢事業、一落千丈利權外溢、不可勝數國計民生、岌岌可危、上海綢緞有鑒於此特組織中華國產綢緞上海救濟會集會團體從事宣傳、喚起同胞、共圖挽救、誠爲當務之急觀其所發宣言與敬告各界書便可嘹然一切矣、本會痛國產綢布之衰敗零落、關係農工商賈生計國家前途之興衰、至重且大、本同舟共濟之心、作擴大之宣傳、爰將該會各種宣傳品翻印分送各界、以期普及所望各界同胞一致奮起、同聲響應、對此舶來呢絨嗶嘰、抱　大决心、予以拒絶對此國產綢布本良心主張熱力歡迎、爭先購用、對外抗禦帝國主義經濟之侵略、對内提倡中華　皇富　國產之菁華、挽狂　於旣倒、扶危厦之將傾、願吾同胞、互相共勉、敬布區區、幸祈亮察、 
[西博陳列品贈博物館]  
　　滬市府徵求廠商同意 
西湖博覽會自閉幕後、會内已結束一切、茲聞該會擬另設一西湖博物館、將各種陳列品、移送該館陳列、俾長留紀念、永資觀摩、昨該會致上海特别市政府一函云、博覽會、設、在振興實業、發展文化、欲完成斯會未竟之功、爰有籌備西湖博物館之舉、對於捐贈物品送館陳列者、中央訂有褒獎專條、本省亦有單行辦法、即以送會出品移送該館、俾得長留紀念永資觀摩等語、現市政府已飭令社會局轉函上海廠商、參加西湖博覽會籌備委員會、轉行勸導、茲聞該縣接函後、已分函各出品人徵求同意、倘於接函三日内、而不答復者、即認爲默允云、 
[市府辦理貨船登記]  
　　市政府登記貨船及徵收船捐、業由公用局財政局會同辦理、南市在董家渡碼頭、閘北在光復路華盛路口、各合設船務處及船捐處各一所、俾各船在船務處檢騐合格登記就緒、即可向船捐處納捐、至於沙釣船、另由港務局財政局派員在吳淞鎭辦理、業由市政府分函商整會轉知各業知照、勸導船户、照章辦理手續云、 
[法公董局總辦回申]  
　　本埠法公董局總辦傅勒斯君、自今春請假返國、現已假滿回滬、已乘包島斯號輪船抵埠、登岸後、卸却塵裝、旋於本月一日、即行蒞局任事、傅君任職以來、對於界内商民、不分界域、一秉至公、此番重來、人皆歡悦云、 
[收回航權聲中自製輪]  
　　近年來國人造船事業、日漸發展、誠以航行權實行收回、各航綫商輪、均有增加之、］ 
必要、爲供求相應起見、尤宜自行製造輪船、以保利權、現聞本埠各航商定製者踵接、並悉達興公司新造之鴻興輪船、聚豐公司新造之寳豐輪船、均已落成、於昨日下水、餘如大通公司新造之正大輪船、肇興公司在大中華船廠建造之某江輪、陸伯鴻樂俊葆諸君合造之某輪、亦將次第下水、此外各船廠之承訂製造者、尙有多數、如是、誠預備收回航行權之好現象也 
[出洋華人均須查騐護照]  
　　特派江蘇交涉公署、近奉外交部訓讼、據駐德國亨堡總領事署電稱、邇來有華人小販商、乘輪來德、紛向領署請領他埠獲照、以便持照前赴歐洲各國謀生、查其行囊、均不甚充裕、何能再往他國、難保不無流落異國情事、查華人出洋經商、向章由出發地機關發給護照、始得乘輪赴歐、今查各該小販華商、類皆無出洋經商護照、必係以非法的行爲、躱藏船艙、私行來歐、設竟流落異邦、貽笑外人、莫此用爲此陳請迅令所屬交涉機關、嚴行取締、以維國譽云云、聞交署奉令後、查得此項無照出洋之小販商人、均係裁艙偷渡出洋、無從稽考、茲爲嚴厲取締計、聞將商請海關當道、於輪埠關碼頭間、設立查騐護照處、凡出洋華人、均須呈騐護照、方准登輪、否則　予阻止云 
[同鄉會開會併紀]  
　　徽寗徽寗同鄕會前日開執行委員會議公推李振亞主席、行禮如儀、首由主席報告、徽屬六邑各同鄕會及會館、推定徽寗　屬慈善基金保管委員會委員、宣告姓名如下婺源·俞朗溪汪維英、祁門謝淮卿許達輔、　縣·程霖生、曹味　休寗·吳蝶卿、黃禹鼎續溪·胡祥鈞、程克藩夥縣胡德馨余笏候、徽寗會館·朱煥章、鄭鑑源共十四人本會應推舉二人或三人請公决、議决公推三人當推定許伯龍、李振亞吳蒼民三人爲保管委員會委員、候函知各委員再行定期名集成立次討論、（一）接續溪各公團電告、鮑訓軍隊退徽、徽屬糧食、已隔絶境、應如何拯救案議决、即電　浙皖三省政府電飭與徽毘連各縣、弛放米案入徽接濟、（二）南陵縣商會敎育局等函告撤任縣長聶醉仁貪贓枉法、捲欵濳逃請轉省府嚴辦案、議决據情轉達省府、（三）黟縣烟酒高和泰正大等函告烟酒分局主任張衡之縣法苛索案議决、據情函達全國烟酒税處及蕪湖總局黟縣政府撤懲、（四）安徽同鄕會上海製茶工會爲失業工人擬組販賣　請撥賑餘欵補助案、决、函復此欵已組保管委員會保管暫不作他用本會不能支配理由議畢散會 
　　南通南通旅滬同鄕會昨借中華鳳記玻璃廠、加開第一次臨時會議决案、（一）改總務科爲常務委員會以符組織案决通過（一）添設介紹科案、决、歸納入救濟科、（一）設辦事處案、决中華玻璃廠、（一）以前會内一切手續、應否移交新委案、决、尅日派員辦理、（一）關於經費收支請指定專鳳記玻璃廠賑房暫理、（一）前整委員時期所領捐簿之各組長、應否加委案决、通過加委、（一）函知各組長關於所徵會員及所收之費、請於兩星期内彙交到會案决由　書處函催（一）請各委按時出席案决、由　書處函請遵守（一）關於徵求會員之奬勵案、决、請奚委員靜深負責計劃、 
[拒毒會發表三年烟案統計]  
　　一九二六｜二八年很據五十六處法院報告 
中華國民拒毒會、前爲搜集全國禁烟成績·及麻醉毒品流禍實况、曾列表分函全國各司法行政機關、分别塡送、現在該項材料、業由該會調查科分别統計完竣、茲先將全國五十六處地方法院自一九二六年至二八年三年間辦事烟案及查獲烟士麻辭毒品、公布如下、　　　　 
　　（一）各省法院辦理鴉片烟案件數統計 
年度種賣運吸總計 
一九二六年一九四九一五六二五六二三六六八 
一九二七年二四六○二五六二四○一三一一九 
一九二八年九四六○四○五四三六八五二四二 
　　（二）各省法院辦理麻醉藥案件數統計 
年度製賣運服總計 
一九二六年五六九一五三二三四一二 
一九二七年一六八四三七三四四四八一 
一九二八年一二八二七一四九三六五八 
　　（三）各省法院查獲烟土數量統計 
年度數量 
一九二六年一四、八五二·九九兩七四包 
一九二七年一六、八五四·三三兩三六三包 
一九二八年三八、六四六·三四兩九九包 
　　（四）各省法院查獲麻醉數量統計 
年度嗎啡海洛因金丹紅丸 
一九二六年六五三·四五兩○四六二○兩　　　　　　　　　四五包○一一二三包八三七粒一九二七年一、八八○·二八兩二兩三五二○兩五六五·九○兩　　　　　　　　　　　　六五包一五三六包一二一七粒一九二八年二、八三三·一八兩四三·五兩一二八○兩七一六·○一兩·　　　　　　　　　　　　三五包三○包七二八包四二○九○粒以上統計、係根據全國五十六處法院報告、所有烟具烟膏等數量從略、 
[菲督兩女公子將游華]  
　　駐莫律濱總領事　煦堃、昨電外交部駐滬辦事處云、菲總督台維斯之女公子亞力斯、列特、兩女士、於十一月三日、由菲乘庇亞士總統號赴華、將於七日抵滬、擬轉道赴南京北平杭州等處遊歷、請爲接洽招待云、 
[部令查明]  
　　江安輪運士有關人員 
　　烟士二十二件 
　　在安徽省查獲 
招商局之江天輪船、運帶烟士二十二件、爲安徽省政府之安吉巡輪查獲、士犯船户、已一律送交懷甯地方法院訊辦、交通部昨復訓充該局、飭即查明此次與運士有關之人員、歸案訊辦、趙總辦奉令後、當即遵令調查矣、 
[非現行犯不得逮捕]  
　　袁局長訓令各區所隊 
上海特别市公安局袁局長、鑒於邇來滬地圑體機關頗多、遇事每以團體機關名義、聲請各區所隊派警逮捕或覊押人犯情事、似此行爲、每易貽人口實、且公安局責在保障人民、未便聽從片面之言、濫行拘押、昨特訓令所屬各區所隊、除現行犯外、其餘非奉本局命令、不得任意聽從某項機關之請求、即爲逮捕覊押、如再違犯、即以違抗命令論罪云、 
[農村敎堂之自立]  
　　浦東大團鎭東南余家莊之耶敎農村敎堂、係倫敦會華友創設、現張香生夏元昌等二十餘人、首倡自治報、請上海自立總會、顧守規章、隸歸管轄經該總會之蘇省董事部調查、事屬可行、一面訂定日期、再行開幕、届期選派同志、前往指導云 
[工會消息]  
　　恒豐紗廠工會前日下午二時、開成立大會、到全廠各間男女全體代表三百六十餘人、當推 
陳邦舜主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、及籌備經過畢、旋選舉執行委員當選者鍾阿四·夏榮生、徐才富等十七人、候補執行委員、當選者爲王友三·劉　生·周金英等九人、隨即宣誓 
就職末口號奏樂散會 
　　郵務工會上海郵務工會爲郵局信差蘇覺馨　　 
送信、被金蓮舫之學徒何宋年扯破信件、設打成　、向五區總署告訴、游伯樂署長勸令和解、蘇不允、即拘押蘇、　局及郵務工會代表、拒絶不］ 
見、遂發布宣言、宣佈其罪狀、曰勾結地痞、壓迫市民、侮辱公務人員藐視政府機關、違背國法云　　典質業職工會昨開二十次常會、主席汪幹臣、（一）主席報告、順泰典資方無故開除會員戴爾康戰務案已由本會派員交涉、准予復工（二）萬昌典代表黃秋書同志報告、資方宣佈停歇分典案、（議决）候社會局所切實答復再酌、（三）本會工作緊張、組織股最爲重要、應推定專責組織、（議决）推定安康甫同志　任、（四）本會會務、恐書記一人不敷任事、應添聘幹事一人助理之、（議决）通過（五）本會勞資原有簽訂條件多數資方尙未履行應先提出交涉、一而再行修改新約案（議决）先徵求各會員對於修改條件中之意義、認爲同意者再决之、 
　　南貨職工會昨開第四次執行委員會、主席凌葆德、行禮如儀、　决案、（一）施祖　來函辭　案、議决挽留、（二）泰之　來函辭　案、（决議）挽留、（三）修正區幹事辦事細則案、（决議）修正之、（四）徵收下　月捐、是否由區幹事會徵收案、（議决）自十一月份起由區幹事會負責徵收、臨時動議、（一）徵收月捐案、（决議）已繳至十二月份者、照章補繳、（二）大生祥全體職工反對孫克昌業已自動怠工案、（决議）（一）立即派員調查怠工事實、（二）顧三餘由本會調查懲戒、（三）虹口章元和職工某舞弊嫌疑案、（决議）吊銷會證、（四）李某至洪昌順號恫嚇全體工友案、（决議）倘有招謠恫嚇即送當地捕房法辦散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
　　　本埠新聞二 
　　公安局飭屬 
　　注意防務 
市公安局袁局長、近以冬防期届、防務不容稍懈昨日傳諭各區區長、務須特别注意、不得擅離職守、並分撥各區駁壳槍、每區二十枝、每枝子彈一百發、即日具領以便分派應用、 
[親夫手刃]  
　　姦夫淫婦案 
　　昨日由法院開審 
　　候傳齊人證辯論 
浦東花園石橋天寳里碼頭小工李宗唐、因其妻沈氏與湖北人雷寳元通姦、於本年舊曆八月二十四日下午二時、爲李捉獲、將姦夫淫婦、一併砍死後、自首警局、解送地方法院訊辦在案、茲悉此案業由檢察官朱雋調查明白、將李宗唐以刑法二百八十二條殺人罪提起公訴、但請求公判庭對於李之因防衛過當及自首之兩種、有可原情形、加以酌最處罪、昨日上午、由沈炳榮推事開庭審理、李宗唐供、年三十歲、海州人、是日因無工做歸家、則姦夫淫婦、正在床上、我在客堂内呌駡、詎他們反來打我、是我用斧先砍死男的、因爲女的（指其妻）在打架時、抱住我之身體、故我亦將她砍死、我砍死了他們後、即報告站崗巡警、謂我殺了人了、故警察帶我到警署云云、地保姚洪生供、年四十八歲、住爛泥渡、李宗唐殺死二命後 
、我由警署喚我報騐、但我奉法院論初次調查、因爲客民關係、故查不明白、嗣請求檢察官派警協同調查、後由朱檢察官派法警趙亞連、同我往浦東調查、據隣居史姓説、李家夫婦時常爭吵、而李宗唐懼内、故妻發作、其夫不敢嚮、那天李做生意不着歸家、僅見他在殺人、惟死者兩人軋姘頭是實在的等語、至此、審判官諭謂今日不開辦論、因對於警區之巡警、必須查傳到案、方可證實自首之情形、而协寳元之妻、並要求追償撫恤費、今日未到、亦須再傳、遂命退庭、被告還押、 
[綁票匪男女十三人]  
　　經華租界警探拘獲 
　　先後救出肉票八人 
　　軍火藏在黃渡鄕間 
　　全案移解常熟訊辦 
老閘捕房全體中西探員、前拘獲綁票鉅匪男女十三名口、救出肉票兩人、解由臨時法院、因尙有肉票多名、未曾救出、故庭諭禁止旁聽、現捕房又在閔行等處、救出肉票多人、及搜得槍械數支、昨晨續解法院、因肉票已全數救出、故公開審訊、茲錄該案詳情於下、 
　　新閘路獲李海淸上月廿七號、老閘捕房華探宋秉正、偵悉有綁匪領袖皖人李海淸、即小毛、每日必須經過新閘路麥特赫司脱路附近、乃於下午前往等候、果見李至、即將其逮捕、帶回捕房、嚴詰之下、由李供出同黨處所、 
　　續獲男女四綁匪由宋探員協同華探長尤阿根·探目劉紹奎·馮志銘·包探崔誠克·楊德春·與西探惠立司·等全體武裝、前往虹口麥克司脱路二百七十八號屋内、拘獲蕪湖人安福·、皖人劉士恒·松江婦人王王氏（即王安福之妻）·林王氏（劉士恒之姘婦）·等四名口、 
　　兩處女拘獲七匪又在塘山路四百四十四號屋内拘獲蕪湖人陳金奎·浦東婦人陳王氏（陳金奎之姘婦）·等兩名口、又在安南路一百十四號門牌續獲鎭江人左正明·皖人高道芳·南京婦人左李氏（左正明之姘婦）等三十名口、一併帶入捕房、 
　　救出常熟兩肉票詰訊之下、復據李海淸·左正明·高道芳·等供出肉票藏匿歐嘉路一百五十二號屋内、中西探又按址密往、續獲楊州婦人張小妹·王老太·皖人薛光譽·等三名口、救出七歲肉票男孩鄭大吉·三歲男孩裴金保·兩名、帶回捕房、查悉該兩孩係常熟支塘鄕居户鄭紹南·裴雁賓·之子、於上月十八號、在原籍被李海淸等綁架來滬者、 
　　閔行鄕下無所獲當晚探等又得悉李海淸尙綁有肉票六人、藏匿閔行鄕下地方之草房内、中西探即連夜趕往、會同該地警局偵探、前往搜查未獲、乃報告該處水上公安隊、請爲留心偵查、即回歸捕房、 
　　水警救出六肉票於翌晨）二十八號）將李海淸等十三名口、解送法院、因禁止旁聽、内容未悉、旋奉庭諭、被告等分别還押、改期再訊、而閔行水上公安隊自得捕告報告後、即飭派警探四出偵查、於二十八號下午、始在該地某處救出綁肉票陶姓男女小孩六名口、（係由匪自常熟綁來）但綁匪則已逃逸、乃一併暫留隊中、 
　　棺材蓋上有軍火一面回報捕房、但捕房以李等犯如許綁案、决不能無軍火、復向李左兩犯詰悉有大批槍械、藏於黃渡鎭魚塘河北面之某墳山稻草堆内、遂由華探宋秉正·崔誠克·楊德春·等於二十九號押同李·左·兩犯前往黃渡、會同該二公安局警探、在魚塘河一帶搜找、嗣查見一棺材上覆稻草、將稻草撥去、見棺材蓋上置有步槍四支、子彈一百六十五粒、盒子砲二桿、子彈十四粒、手電筒一只、一併帶回捕房、 
　　李等犯要案纍纍嗣江蘇水上省公安隊第三區偵探長兼常熟縣公安局偵緝隊長許鳳山、查得李海淸等、曾於本年間在崑山大塲地方綁架富户六人、經駐防軍隊得報、整隊追趕、而李等即開槍拒捕、激戰頗烈、旋即逃逸、經軍隊將肉票六人如數救回、又在常熟綁架沈姓富户、得洋七千元、又在崑山某洋行内槍殺老司務一名等鉅案、且捕房救得之肉票、亦均自常熟綁來、其犯案地點、均在内地、應歸常熟官廳辦理、 
　　十三匪均解常熟故禀由常熟縣政府備就公文、由許探長率領通班偵緝員、連同公文、於前日來滬、投老閘捕房禀告前情、昨晨、由捕房將李海淸等十三名口、解遂臨時法院第一法庭、由陳恩普推事升研訊、據宋秉正探員投禀以上情形、繼由許鳳山探長投遞公文、要求称提、又由肉票鄭大吉之父紹南·裴金保之母等投案、證明兩孩被綁情形、經陳推事核供、向各被告詰問一過、裁决被告李海淸等十三人、准交常熟縣政府偵探長許鳳山帶回訊辦、查獲之檢械及子彈、一併點交帶去、 
[集水街改建馬路]  
　　昨已興工 
南市自十六舖至小東門之集水街、一段房屋、已全數拆除、與原有街面、合併完成一極大之馬路、已於昨日起、實行興工、建築路面用柏油澆成、下層陰溝、以最堅固之大瓦筒兩旁夾以鋼板、將來竣工後、貫通十六舖外灘·裹馬路·小東門大街·及民國路·中華路兩口均係熱鬧之要道、不獨行人車馬、而於商業前途、大當因之進展也 
[日人在淞口外修電綫]  
　　上海長崎間海電、近忽損瓌、昨經滬電局派技師乘輪船小笠丸、帶同潛水夫、至吳淞外十五海哩地修理、適遇風浪大、潛水夫入海歷一小時許、方將該段修好、嗣以二十里外尙有損壞之處、故仍須前往修理、惟因理電處過深、施工十分困難云 
[楊東山先生追悼預聞]  
　　滬紳楊東山先生、爲海上名書畫家、不幸於秋初遽歸道山、聞南市城東女學、集其門下諸弟子、將於月内籌備開追悼會、并集先生平征傑作、公開展覽云、 
[袁局長]  
　　撫恤捕盜殞命尹萬順 
　　先給賻銀四十元 
第二區轄境斜士路王榮發烟紙店被刦、曁該鄰右尹萬順追盜受槍傷甚重斃命各節、曾誌昨報、市公安局袁局長、以該尹萬順一聞盜警、遽爾挺身救護、奮勇直前、不避艱險、實屬熱心豪俠、彌深敬佩、除派督察員郭成垓查勉、並呈報市政府從優旌恤外、着由本局先行給予賻銀四十元、仰該區來局具領轉發、俾資棺殮、 
[自戕之西捕頭昨日騐屍]  
　　文匯報云、虹口捕房西捕頭毛根昨（三日）在臥室自戕、今晨（四日）由英按署代理騐屍官瑪禮士蒞騐屍所相騐後、即傳死者之女惠司特夫人證稱、死者係渠父、最後一次相見、猶在一日下午七時許、渠父近來體不健、患有心　病、有時神經錯亂云云問官遂退庭、展期星期四在警務公堂續審現遺骸定於明日殯葬靜安寺路墳山據其友人言、死者近來異常消極、時現　喪之色故自戕之前一日、其女與惠司特副捕頭舉行婚禮時、亦未前往云、 
[西人服毒自殺]  
居住愛文義路一百零一號半之某西人、昨午忽在家中服毒自盡、當由居停具報該管戈登路捕房、飭由中西探捕前去調查、屍送騐屍所候騐、 
[水管商限期登記]  
　　十一月十五日以前 
上海特别市公用局第七五號布告云、爲布告事、查本市給水規第四十八條規定、凡以計畫裝設或銷售水管水表、及其他給水設備之商店、在本規則統稱水管商、水管商應向公用局、或公用局所委託之機關、請求登記等語、茲經本局擬具本市水管商登記細則、呈奉市長核准公布、合行布告、自即日起、至本年十一月十五日止爲登記期間、凡已在本市區内營業之水管商、務須一體遵限、向本局請求登記領照、其在閘北營業者、可就近向閘北水電公司接洽辦理、否則一經查出、即當按照本市給水規則第五十三條之規定、勒令停止營業、萬勿觀望自誤爲要、此布、中華民國十八年十一月四日、局長黃伯樵、 
[沈吉興]  
　　沙船被海盜搜刧傷人 
景隆號之福州班沈吉興沙船、此次由温州裝載木器石膏等貨回申、於前日駛至川沙附近海面、忽有盜匪三四名、駕駛三桅大船兩艘、揚帆開來、沈船見兩船直駛而來、以初不疑爲盜船、但恐碰撞肇禍、即扳舵讓退、詎兩船中之盜匪、即向沈船開槍數響、船夥被擊斃二人、傷四五人、各船夥至此始驚惶失措、而盜船已至、各盜匪蜂擁上船、皆執有兇器、訽問船主、船夥初不肯指出、盜用刀恐嚇、祗得指出、盜將船主顧隆生拉住、令交出銀洋、顧無法、將箱中所藏銀洋七百餘元交出、盜猶不滿意、搜抄顧之身上、繼將各船夥搜抄、無一倖免、所有銀洋、盡被刦去、後開貨艙、見載木器、刦無所用、故未搬刦、臨行時、將船主及夥一人擄去、顧等伏地哀求始免、盜恐沈船在後跟隨、將沈船之舵擊碎、駕船向東海沈駛、沈船漂浮海面、扯救命　及鳴鑼乞救、幸有出口之金恒和船經過見之、上前將沈船設法拖至瀏河停泊、將被盜擊斃之兩夥備棺收殮、並將受傷夥友送入醫院、景隆號得報、即電外海水警、飭派警艦嚴剿、 
[散發反動傳單]  
　　莊淡如處拘役一天 
　　張翠之則禁押二月 
本月二號下午七時許、有靑年聚集於南京路浙江路一帶、以燃放爆竹爲號、分發五色反動傳單、經三百二十二號華捕與包探黃福森等當場拘獲紹興人莊淡如一名、帶入老閘捕房、昨晨解送臨時法院、據本百二十二號華捕禀稱當時查見被告燃放爆竹、即有無數靑年、散發傳單、我乃將被告拘住、抄得傳單一紙、及煤炭業工會徽章一枚云云、詰之被告供、在西門萬生橋某煤炭店爲夥、對於散發傳單事、均不知悉、徑陳恩普推事核供明晰、判决莊淡如處拘役一天示儆、又老閘捕房譯員羅贊士、於本月二號夜十時、乘坐一路電車由西往東、經過南京路之時、車中突有一人、取出四彩反動傳單一大束、向車外分發、及抵福建路口、該人即行下車、羅譯員尾隨而下、將其拘捕、在地上檢獲傳單多種、帶入捕房、詰悉其名張翠之、粤人、昨晨解送臨時法院、經陳推事訊明、判决張翠之處徒刑二個月示儆、傳單没收、 
[綁匪入三江旅館]  
　　探捕隨後闖入 
　　一併拿獲三匪 
浦東奉賢縣鄕民朱春全之十七歲幼子朱小囡、於本年四月十六號、被綁匪架去、嗣經朱以一萬二千元贖出、茲由江蘇水上公安隊偵探吳連芳·顧春根·查得是案綁匪浦東人馮阿五·楊阿松張新濤·三人、避匿公共租界、乃於前日下午二時、携文來滬、經過北海路三江旅館門首、忽見馮犯走入該旅館十三號房間、遂鳴由華探劉子良·與一千六百三十三號·一千六百五十號·等華捕到來、闖入該房間内、見馮·楊·張·三犯均在房内、即一併逮捕、帶入老閘捕房收押、昨晨解送臨時法院、據吳偵探投禀案情、將公文呈案、並稱本案敝隊前已來文貴院、遂將收條呈察、經陳恩普推事、核禀、以尙須調查案卷、故諭本案改期再訊、三被告還押、 
[偵探與綁匪相値、]  
　　鳴捕拘入捕房 
綁票匪彭學閣、因於本年十月二十三號、在吳江縣所屬之盛澤地方綁架某姓富房勒贖、案發被水上保安隊拘獲、解由吳江縣政府訊明、判處徒刑五年、惟彭供明同黨吳淞人史福閣、匿跡公共租界、遂由偵探隊長馬傑、携帶公文來滬、請求捕房協緝、不料前日下午、高探長經過南京路香粉弄、突與史相遇、鳴由八百六十四號華捕及華探謝福棠等到來、將史拘入老閘捕房收押、昨晨、解送臨時法院、經馬探長投遞公文、請求移提被告歸案訊辦、經陳恩普推事核禀、諭被告史福閣准交馬探長帶回、歸案訊辦、 
[少年境遇可憐]  
　　命運多舛迭遭不幸 
　　不得已擬投浦圖盡 
前日午後四時、有一靑年男子、衣服頗爲整潔、由洋涇浜附搭太古公司班頭小輪渡浦、駛抵中流、該男子走至小輪後艄徘徊不走、繼又立足望浦江潮流興嘆、水手察其形狀、似有難言之隠、意欲投浦自殺、當即在其左衣監視、迨船抵浦東太古聲大哭、堅不吐實、適公安局第三區張區長、因公經過、命巡警帶區訊問、據該靑年聲稱、名王克良、二十八歲、江陰人、其父母向在蘇州開設眼鏡店、家道頗稱小康、詎父母相繼亡故後、營業逐漸衰敗、一蹶不振、業已閉歇、曾於二年前凑集二百元、謀得吳淞輪船茶役之職、甫做八個月、乃因買辦李秀文虧欠萬餘金逃走、致余百元押櫃金、亦分文無着、生意由此停歇、去年秋季往無錫叔父處借得數十元與友合資在閘北靑雲路開設眼鏡作塲、冀圖恢復舊業、豈知命運不佳、又虧空五百餘元、不得已於上月抄閉歇、又二次往錫、向叔父借三十元、以便付給夥友工資、前晚乘車來申、在車站被扒手竊去、自思無顏回店、故擬投浦自盡云云、區長得供、以其情詞可憐判將王解送公安總局、招屬領回、以免兩蹈投江覆轍、 
[夫妻不能共患難]  
　　三餐不給即起詬誶 
住居閘北太陽廟西平房内之泰州人周長元、操皮匠生涯、辛勤所得、尙足餬口、但周年逾弱冠、猶乏伴侶、頗覺寂寞、會有同鄕女子陳氏、荳宼年華、丰姿綽約、周一見生情、當向之求婚、氏亦洽意、一口應允、遂於前月杪、實行同居之愛、新婚燕爾、親暱異常、詎知周自結褵後、經濟頓形拮据、時有斷炊之虞、陳氏滿冀嫁夫後、安享樂日豈料願與志違、懊悔萬狀、於是時相詬誶勃谿、初則情深如海、今如陌路生人、近且動輒毆打、昨日柴米無有、周堅令氏將棉衣典質化用、但氏以時交冬令、天氣漸寒、祗有此一襲棉衣、誓不願從、周恨甚、順手將鐵錐擲去、適中氏之額角、血涔涔下、氏乃扭夫投控該管四區總署、經靳署長訊據陳氏供稱、二十二歲、我本不願隨被告、奈年輕志弱一時、 
被誘、但我當時訊彼能否供養、渠稱爲丈夫者、豈不能養妻、我即嫁彼、詎知日來非特時遭挨餓、且一有不合、拳足交加、如此夫妻、斷難偕老、不若乘此靑春時代、早日脱離苦海云云、詰之周供、二十六歲、我自知進欵戔戔、無力養妻、不欲成婚、但原告自行看中我、聲言自願作工補助開銷、就意現忽背前言、反不共甘苦、我一時動怒擊傷伊頭部、惟我不願離異、奉判夫妻爭吵、家庭常事、何必涉訟、且旣好在前、宜諧於終、着各出外自 
行和解、 
[汽車碾過腰腹]  
　　黃阿根生命難保 
昨日下午四時十分、住居麥根路三零五號之揚州人黃阿根、駕駛市三六七四號卡車一輛、行經共和路、適有阜寗人李亭修、（住楊家石橋福海里）偕弟亭芳、經過馬路、黃一時不及避讓、致將亭修撞倒、前輸輾過、軋傷腰腹等部、頭後額亦撞開、血如泉湧、奄奄一息、當由該處十一守望警任潤官到來、將黃拘四區總署、轉解司法科核辦、而受傷者車送普善醫院醫院、據醫士云、傷勢綦重、恐無回生之望、 
[婦人控姪圖舌]  
　　賣物欵項案上訴 
婦人錢喬氏、前在地方法院以刑事自訴胞姪錢慶濤圖舌賣產欵項、略謂有陳涇廟地方、與姪共有之墳地一方、於今春售得洋一萬元、應各得五千元、原告前因曾向得主借過洋二千元、加利息洋五百元、所以立契成交時、得主除去借欵及利洋外、付下洋七千五百元、原告應得二千五百元、當時由被告錢慶濤一併取去、迭向索取、掯不交還、顯係圖呑、爲此請求依法治其應得之咎、並附帶私訴洋二千五百元、而被告錢慶濤、則稱欵項是不錯的不過代其保管、每月津貼原告零用洋廿元、原告曾經允諾、因原告將祖遺小南門外張家弄住屋單契覇佔等語、曾奉開庭集審結果、被告無罪、其私訴部份着向民庭起訴、錢喬氏不服、又延沙訓義律師向原審法院提起上訴、昨午由左推事開庭審訊、上訴人錢喬氏供、年五十六歲、上海人、住南陽橋大華里十號、被上訴判决無罪、我不服、所以上訴、（問）你有子媳否、（答）我子死已六年、媳死七年矣、（問）分過家否、（答）分家已有二十年、當時係我之丈夫與被上訴人之父以兩份分析、我丈夫分得南倉街住屋五間、陸家浜平屋三間被上訴人之父則分得倉橋市房三間、現築去馬路、僅存二間矣、（問）爲何要分家、（答）被上訴人爲後母所生、宣統三年、後母病故、因所有一切單契、均在被上訴人之父手中、所以我丈夫邀同人親、用拈　辦法、先將　了放在後母之靈檯上焚香祝告、然後分取一　、惟陳涇廟之墳地、則爲共有、我分得之陸家浜房屋、爲我子在日時已經賣去、得價八百元等語、被上訴人錢慶濤供稱、伯母（指上訴人）之房間、尙在張家弄老宅隔壁、係向人租賃的、其房租由我負擔、因我伯母有嗜好、所以住在租界、我們並未分家、係分收租金、墳地賣去、是不錯的、原價爲九千七百元、另有遷墳費洋四百元、共爲一萬零一百元、伯母應得之洋二千五百元、磪在我處、惟張家弄老宅之單契、均在伯母處、不允交出云云、又據證人喬錢氏等供述一過、問官乃諭候再審核、 
[舊隣居登門刧掠]  
　　蘇佩儀恩將仇報 
　　拒捕槍傷巡捕手 
寗波人毛兆發、年三十四歲、向業漆匠、現住法租界貝勒路四百三十二號後樓、六七年前、曾一度在滬北虹鎭與天津人蘇佩儀同居、彼時蘇因失業賦閒、生活維艱毛曾憫其遇、時常救濟之、毛自遷至貝勒路、即與蘇久疏通問、無形中即斷絶往來、詎於今春舊歷二月間、蘇忽輾轉尋至貝勒路、請毛相助、謂在公共租界與人鬥毆、被捕房偵緝、毛當即應允、稍住數日、亦即他徙、詎昨晨十二時許、蘇忽又領挈其妻（淸江人）並偕一友人、逕至毛處、進房後、即稱特帶國友人　來　麻雀 
 
 

Page 16

 
 
　　毛妻姚氏當　　應之、不將　　未是、蘇突袖出羊槍、禁止姚氏聲張、　令將銀洋交出、否則即以槍相饗、詎姚氏適於前日搖得會洋一百三十元、隨將一百二十八元鈔洋藏置臥榻枕下、尙餘袁頭兩枚、即乘便置於及袋内、當時懾於之淫威、即往枕下取出鈔洋一百二十八元、校與蘇手、蘇得贓後、即率同妻友下樓而逸、姚氏亦即喚同親戚、在後跟踪尾追、其時因目擊蘇懷有手槍、祇暗地跟隨、而不敢鳴捕、親見蘇先往唐家灣小菜塲附近一客棧内、未幾一人復出至辣斐德路、走入三一二號周鴻興大餅店樓上、姚氏即囑親戚在門口等候、本人擬往捕房報告詎姚氏走未數武、已被蘇在樓上窺見、即由樓窗縱身躍下圖逃、姚氏與親戚當即狂呼捕盜、蘇即返身開槍數響、隨擊隨奔、姚氏在後拼命緊追、幸當時時在深夜、行人稀少、並未傷及無辜、迨追抵天文台路轉角、適四百八十六號華捕已聞警趧到、暼見一人持槍迎面奔逃、遂奮勇上前、將蘇亟開槍向該捕轟擊彈中該捕左手、當即負痛釋手、蘇遂乘間由里弄中逸去、而同時捕房聞警派探趕到、馳往三一二號樓上亭子間内、拘獲一中年婦人並小孩兩口、一併帶入捕房、經捕頭訊詰一過、婦人供稱、毛兆發與蘇有同夥販賣錢之嫌、捕頭據供後、飭探將毛拘案、候解公堂訊究 
[旅館内拘獲盜匪]  
　　新閘捕房中西探員偵悉有盜匪數人、匿右、不動聲色、前往該旅館一百零九號及一百十一號兩房間内、破獲匪犯、一併帶回捕房、候解法院審訊、聞諸匪與中秋節日新閘路某棉花店之刧案有關、 
[願隨姦夫討飯]  
　　不願隨母回家 
　　女子戀姦情熱 
住居法租界拉都路第二百廿七號門牌浦東婦人陸張氏之女兒陸鴻英、今年十六歲、於上年春間、與素識之川沙人喬阿毛、年廿八歲、發生變愛、竟於今年春間兩人私行偕同逃逸、匿居喬之原籍川沙鄕間、當時女母張氏、四出找尋、杳無踪跡、旋報法捕房請求查緝在案、不料於前日喬阿毛因事來滬、行經法租界巨籟達路地方、被女母陸張氏遇見、遂扭至法捕房、飭探往將陸鴻英吊案、昨日解送法公堂請究、先由原告陸張氏投訴被告喬阿毛將女兒姦拐情形、詰之女子陸鴻英供稱、父親素有烟酒嗜好、不務正業、賦閒在家、前曾向喬阿毛勒索洋四百元、方肯將吾配與爲妻、否則欲將女子押入娼門、其時喬阿毛歸家變賣財產、得洋一百八十元、交與父親、但父親尙嫌不敷、是以女子自願隨同喬阿毛原籍居住、已經生產一子、現今情願隨喬討飯度日、不願隨母回家云云、質之喬阿毛供、向業紅帮裁縫爲生、實係陸鴻英自願隨民人回家、不敢拐騙、求宥、中西官判訊得被告和姦罪成立、着押十五天以儆、女交乃母領回管束、判畢後、鴻英在法庭上聲言情願與喬同吃官司、不願回家、一味咆哮、嗣由其母强行曳出、始怏怏而去、 
[荒僻處搶行人銅盆帽]  
　　兩無賴各押十四天 
無賴林松林·卜金坤·兩人、專在法新租界冷靜荒僻之處、强搶行人頭上所戴之銅盆帽、質當分肥化用、現由法捕房包探偵知、將林卜兩人拘獲、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由捕頭上堂禀明前情、詰之兩被告、供認搶帽不諱、中西官判各押十四天以儆、 
[報販張月亭被拘]  
　　因販賣反動刊物而起 
南京人張月亭、家住新閘梅白克路一千二百八十七號門牌、販報爲生、前因販賣反動刊物光報森報等、被警備司令部查悉、行文臨時法院、請求恊提、由院淮詞、簽出拘票、發交捕房通緝在案、前晨、張往山東路批報、被總巡捕房政治部華探長古偉靑西探長潘林士查見、將其拘入捕房、昨晨解送臨時法院、據西探長禀明案情、並稱捕房昨日曾通知内地官廳、但今日並未派員到案云云、經陳恩普推事核禀、諭被告還押、改期一星期再訊、 
[贅婿氣憤服毒殞命]  
　　母女言語侵人 
住居民國路小北門附近同慶街之婦人　張氏、並無子嗣、祇有一女、於去歲憑媒招贅現在華盛路開設大餅攤之阜寗人楊峯爲子婿、夫妻間感情尙好、近已誕生一子、前日楊因有事囑妻前往看守餅店、氏女因在產婦期内、不願前往、致生勃谿、該氏以丈母資格、袒護女兒、與楊爲難、致楊氣憤、頓生厭世之心、即暗購鴉片烟若干、背人呑服、　被而　、迨至毒、發呻吟、送醫不及、旋即斃命、嗣經死者之嫂楊陶氏投報二區一所、請求伸雪、遂將蔡張氏母女兩人、一併拘案、移解地方法院、請爲騐究、 
[寳山時有盜警發生]  
　　定期開軍警團聨合冬防會議 
寳山縣縣長與稼農、近據各區區長及公安局等報告、在該縣屬境與鄰縣交壤之處、邇來不時有盜警發生、且有反動份子、匿居各處、希圖乘機滋事、吳縣長迭據報告後、當即令飭縣公安局曁各區保衛團一體嚴密防範、並令公安局組織自由車隊、不分晝夜、在轄境内往來梭巡、但恐警團實力不足應付、故定於十一月九日邀集水陸軍警團各方、在縣政府議事廳開聨合冬防會議、 
[吳淞財神廟產歸爲市有]  
　吳淞淞興路財神廟、係由吳淞各商家捐欵建築而成、所有該廟廟產、向由吳淞商會及前鄕公所會同保管、該廟後爲爲八區黨部改作辦公處、廟中神像等、全行消毁、並由區黨部呈准市政府組織廟產保管委員會、曾誌本報、茲悉市政府以該廟廟產爲市民公有之產、並非廟僧募化得來、與市公產性質相符、現該廟旣已消滅、當然歸爲市有、故業經令士地局派員調查該廟廟產總數、俾便接收管理、 
[公餘輪猛撞碼頭船]  
　　船老大失足溺斃 
本埠通利輪船局之公餘小輪、前日下午四時一刻、由滬載客開往常熟、後艄拖有拖船四艘、駛經老港西藏路橋福新第六廠門首、適該處泊有碼頭船一艘橫於當河該輪一時不及停駛、致將碼頭船後艄猛撞激動、詎該船艄橫有跳板一條致將立於跳板上之船老大石興興（年四十九）搖落河中溺斃、屍體沉没無踪、嗣經船夥於下午五時許、設法撈獲、並投報陸家嘴水巡捕房備案交涉、 
[電氣專家任國常回國]  
任國常爲滬西安迪生電料廠工程師、兼該廠電磁部主任、今春由廠方特派往紐約總廠考察一切、以作發展滬廠之借鏡、此行本定期一年、但滬廠業務重要、且冬節將届、部務諸待整理、故大班特電召提前回國、氏接電後遂趕期結束考察事宜即乘塔虎脱總統號定今晨抵埠、 
[少年團國貨展覽會閉幕]  
　　小西門少年宣講團國貨展覽會開幕、已届一週、陳列各物、皆爲人生日用之品、並可隨意選購、以故每日擁擠不堪該團友十餘人義務服職、疲於應接、頗著賢勞、茲已於昨日（四日）閉幕、所有出售各區、槪歸該國消費合作社發售、以免後來者向隅、該團以此次展覽實物、宣傳功效卓著、擬於每月中舉行一次、以促市民之注重國貨云、 
[月季菊花會]  
　　今日爲最後之一日 
小觀園月季菊花爭妍會、昨爲第三日、適値賽馬之期、新世界飯店、看花觀馬最爲相宜、故昨日一日間會員非會員到者、共達二千餘人、名人如于右任·潘公展·謝葆生·及全國敎育聨合北平代表武宜停·前敎部次長袁希濤·故黎總統公子重光·等、皆蒞臨盛會、由交際大家黃警頑招待、塲中添有單朶名菊無數、有百餘種一組、數十種一組者、恣態色澤、各各不同、識者俱謂希世之珍、張竹坪·李拔可·劉柏森·等、均選購二百餘盆、今日尙有一天、欲擴眼界者幸弗失此最後之機會也、 
[淞滬敎養院]  
　　連日收容乞丐遊民 
淞滬敎養院、近逢四週紀念大會、連日由總務股劉仲英、率同職員隊警數人、在南市閘北遍貼標語、並散發入場劵之際乘便應各界之請願沿途搜尋、收容乞丐游民、總計二百餘人云、 
[常安公司增滬閩線商輪]  
　　福建同鄕會及福建省政府主席楊樹莊氏、以滬閩交通阻梗、致閩中商業日衰、金融突呈危象、曾疊電交通部、請令本埠招商局及常安輪船公司、增添滬閩班輪、茲聞常安輪船公司業已應閩同鄕之要求、向源安輪船公司、經理源安海輪一艘、航駛滬閩綫、業於昨日結關、今晨即須啓椗赴閩云、 
[南市自來水用户會議]  
　　上海内地自來水公司、在各用户自來水龍頭上裝置水表、收押櫃費成月租費、用户反對等情昨日下午用户代表六十餘人、開代表會議、公推曹沫爲主席周觀天紀錄首由主席報告開會宗旨、次由魏若望報告、現已覓得臨時會所、在方浜橋銀河里二十二號、待有相當會所、再行遷移、復次由王麆樹報告南市自來水用户、報名人會者已有三百十二户、旋即開始討論進行方針、當經議决數端、（一）聘請周觀天爲義務文牘（二）聘請婁奎吾爲書記、（三）推定曹沫、王慶樹、俞幼甫、婁建章、魏若望章　　、沈文輝、杜成章、　光祖九人爲籌備員、（四）經費由各籌備員酌量擔負、對於各用户、槪不捐募、以示大公、並通告各用户、如發見有不肖之徒、假名募捐分文、即予扭送到會、或逕扭交崗警、拘送官　示辦、（五）推定周愧生曹沫爲駐會辦事員、接洽用户前來報名入會、（六）本會如會所覓有相當房屋即行遷移、（七）各職員均義務一職、（八）通過宣言、明日發表、（九）推定張頌吉周愧生等負責籌備成立大會、（十）推定王慶樹兼任庶務、採辦本會目前應用物件（十）（一）推定俞幼甫爲會計、司出納收籌之責、議畢散會、 
[德建築]  
　　工程師費德考返滬 
　　著名德國建築工程師費德考居、僑滬十數載、關有事務所於博物院路廿號通利洋行、新近返歐游歷、經瑞典英法意等國考察新建築、頃已返滬、照常任事、將於社會上所有供獻云、 
[積竊禁押一月]  
　　積竊張榮海曾於上月起、陸續潛入法租界寳昌路等處西人沙等姆五家住宅内、行竊價値頗巨之衣服飾物、質當化用、現由包探查知、將張拘獲、吊出贓物、帶入捕房、昨日傳同原告解送法公堂請究、各原告聲訴被竊情形、詰之張榮海、供認行竊不諱、中西官判張押西牢一個月以儆、贓物匀原告分别領去、 
[白爾路昨晚盜刦]  
　　法新租界白爾路蘭馨里第二十號門牌陳姓家、於昨晚七時三刻、突來盜匪五人、敲門人内、各出手槍恐嚇、當被翻箱倒篋、被刦衣飾現洋共計値洋四百餘元携贓而逸、 
[產科王靜玉余佩賢合組診所]  
　　產科王靜玉·余佩賢·二女士、經騐宏富、手術精明、凡困難生產一經着手、莫不轉危爲安、且取費極廉、貧乏不計、產前產後之診察、亦均免費、故孕婦之前往求診者日益衆多、女士診所、設在麥特赫司脱路武定路口瑞芝里三七三號、 
[滬杭車碾斃人命]  
　　滬杭鐵路昨日上午九時三十五分、由北站開杭之六號二三四等慢車、駛經徐家匯揚旗虹橋路地方、適有年約五十餘歲之鄕老一人、在該處軌道行走當經司機人瞥見放汽警告、不料該鄕老一時不及避險致被機車碾傷要害、立即倒地斃命當由車長報告站長派警前往照料、並飭傳該處地保投報法院相騐、並召覓屍屬到站備棺收殮、 
[閘北業主議水費問題]  
　　昨日本埠閘北房產業主爲自來水裝表問題、召集會員大會到會者四十餘人、僉以閘北水電公司近來致函各業主、内謂、倘不照表繳付水費、即將斷管停水等語、我房東對於此事惟有堅持到底并議定具體對付辦法兩項如下（一）定於本月六日下午、全體閘北業主齊付市政府面求市長救濟請將前定解决水費四條辦法變通、使業主不致過於受損并將下列四項數額抄表成册、送呈市長鑒核、一·各里衖每月房租總數、二·每幢每月房租數額、三·以前包水每月水費若干、四·現在裝表每月水費若干、（二）對於房客、即日發出通告、依照每月所增水費、分攤於各户加收水費每幢每月若干、設房客不允照付、則聲明倘使水電公司創斷水管、房東不負其責、 
[合作綢緞商店今日開幕]  
　　南京路北石路南香粉衖南首合作綢緞商店、爲江浙各大綢廠所合組、並無販賣性質、整件零料、一星期内可以包退還洋、以昭誠實云、 
[虎標永安堂之麗安燈]  
　　北四川路虎標永安堂、門而及樓頂所裝製之虎標電燈廣告於月前向麗安電燈公司、改裝　安電燈、現該燈業於昨晚製就、計門面上爲一虎及猛虎商標四字、樓頂亦爲一虎、但從前之猛虎商標四字、改爲萬金油三大字、四週加以藍邊、每當夕陽西下、萬家燈火時、極爲明亮、令人注目、即遠若先施永安新新大世界星頂花園、均能一目瞭然、誠爲廣告中之最令人注意者也、 
[鍾靈印字機之改良]  
　　本埠漢藜公司、數月前已移設四川路橋南二百一十六號、工廠在閘北江灣路五十一至五十九號其製造新發明之鍾靈印字機、雖經國民政府特許專利、出入口免税、通令全國購用上海天津兩處國產展覽會、陳列成續均獲優等獎章、各界歡迎推爲無上之印刷品、然其中有一種科學作用、即刷上尙須手續現經鍾靈尹以學術專門窮極研究、精益求精、再發明一種特别汽壓機、蓋伸縮彈璜璜改於玻璃版下、男配以復靈紙、此紙以化學之作用、頗具神妙、一底稿可翻印數十次、雖隔數月之久、亦完好如初、與新　無少差異、此後製版傳印、運用之易、有如家常便飯、婦人小子、亦優爲之、至其機盒全身、改製七層木版、飾以新式皮布、尤爲堅固異常、裝璜之美、構造之精印刷之捷功用之奇見者無不爭先樂購、門市比較上日加倍暢旺云、 
[銅翻砂業業會開會紀]  
　　銅翻砂業業會前日集召常會、主席楊明生、行禮如儀、（甲）報告上届議案及方往來文件（乙）曹東川提議、本會原爲同業增價而組織、成立迄今、雖大半照本會公議價目表實行、尙有少數未遵、應如何辦理案議决（一）登報公佈本會公議價目表、（二）重新通告各會員、一律遵照本會公議價目表實行、（三）即日派員調查如有破壞本業規章者、報告到會核辦議畢散會、 
[市國術館武當門主任得人]  
　　上海特别市國術館武當門主任一職、自姚馥春因事停職後、物色人材、懸缺月餘、茲聞已由該館袁董事文欽、介紹太極拳專家吳鑑泉担任斯職、昨日該館特假座都益處酒館、設筵歡宴吳君、藉表歡迎云、 
[道路會收到道路圖書模型]  
　　中華全國道路建設協會之路市圖書陳列館、昨日收到寗波市政府送到各種道路模型八大件、并圖表等項、該會除分亟致謝外、現已着手陳列、以供參覽、 
[棧業公義會辦理掩埋]  
　　上海棧業公義會、在華租兩界、收葬大棺計八十四具、中棺計三十六具、施出小棺三千一百十九具、共計大中小屍棺三千二百三十九具、昨日該會特派辦事員多人、在公共租界督察、由工部局公平路碼頭裝運下船、直放浙江塘棲義山安葬云、 
[華新公司減價展期]  
　　南京路中市華新公司、二週紀念、業已期滿、茲因冬令貨品擁到、特將各貨大減價展期十四天、 
[奉化笑春園優良桃苗到滬]  
　　奉化笑春園係實業家俞仙峯等所組織、開辦有年、該園特種玉露水蜜桃每年運銷滬地、甚得滬人所歡迎、現聞該園主人欲普及農林起見、將科育養成之優良桃苗、在滬英租界白克路日昇祥百貨商店内設立駐滬銷售處、聞連日因慕該園桃味美而往購者、日有數十人以上、外埠並設函購部、俾資普及云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天　、楊子流域間有雨霧、台灣以北風無定向、因中國中部已發生低壓故、台灣海峽内則有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七○·二、最低四七·五、去年同日最高七○·七、最低五○·四、 
[來函]  
　　申報館主筆先生台鑒逕啟者、昨日各界在寗波同鄕會内、公祭虞方太夫人、該禮堂中陳設之電。光奠字牌兩座貴報於今日本埠新聞　内、誤載爲遠東化學製造廠所送、查遠東公司、雖有一座、但禮堂正中所懸掛之雙鈎電管者實爲敝公司所敬送、至希於明日報上代爲更正、不勝感盼、此請撰安、麗安電氣公司啟、十一月四日、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民事二庭裁判案件列左浙江忻杏生　忻方民因請求離異涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負擔▲廣東黃太生與韋廉士因貨欵涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人負擔▲安徽王濟春與趙月峯回請求解約及返還收益涉訟上告一案（主文）原判决廢泰發回安徽高等法院更爲審判▲浙江李樹靑與李維孝因入　涉訟上告一案（主文）原判决及第一審判决關於上告人等廳出資重印宗譜之部分廢棄上告人等就宗譜正草兩本關於李李氏李厚柄名下批註無效頂字總即塗銷 
其餘上告及被上告人在第一審上開廢棄部分之請求均駁回上告審訴訟費用由上告人頂擔負▲四川熊德光等與林愼修因非賬涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負▲湖南蕭榮旺與曠金城等因認知涉訟抗告一案（主文）原决定廢棄發回湖南萬等法院更爲裁判▲廣東曹玉波等與韓江治河處因請求淸償欠繳捐欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告　訴訟費用由上告人等担負▲河北宗愼之與張金榜因請求給付紅利涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖南黃袁氏與易瑞臨堂等因請求回贖賠償涉訟聲請救助一案（主文）聲請照准▲湖南黃袁氏與易瑞臨堂等因請求回贖賠償訟涉上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上十日一日 
　　民事三庭裁判案件浙江王曾氏與王新姆因請求離婚涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訴費用由上告人担負▲湖南楊鑑誠與楊性崖等因租貨涉訟抗抗告一案（主文）抗告駁回抗告審訴訟費用由抗告人担負▲湖南謝大豐等與賈惠舲因債務涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人負担▲江蘇張介人與冒子　因求償欠欵涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人担負▲河北趙鈺仁等丹華火藥公司因執行異議涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等担負▲遼寗曹萬山等與曹萬吉因請付山照及山地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等担負▲遼寗葛復來與葛文泉因磪認立　成立涉訟上告一案（主文）上　駁回上告實訴訟費用由上告担負▲福建　　　號東與永興福因求償担保債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲湖北　梅生等與公和錢莊等因求償債欵涉訟抗告一案（主文）原决定廢棄本件應由湖北高等法院更爲審判▲廣西梁　德堂與李敦本堂因請求解除租約涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回廣西高等法院更爲審判▲湖北張德記即張李氏與江金台因請求脱離關係及償還借欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負担▲河北劉維瀋等與齊士玫等因求償債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等担負▲河南張大興與錢天保因買受田塵涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人等担負▲山東張有錡與張祖圻因家產涉訟聲請救助一案（主文）准予訴訟救助一▲福建吳葉氏與吳慶忠因執行異議涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人負担▲湖北曹仲藩等與吉利號等因債聰涉訟抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人等負擔▲河北劉慶魁與劉延魁因請求析塵涉訟上告一　（主文）原判决廢棄發因河北高等法院更爲審判▲湖北董煥章與陳養記因積務涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人担負▲河北益昌公司與惲公孕因求償存欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲河南李梁氏與李文華因請求贖地涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲浙江李子　與李仲　因磪認立嗣成立涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲浙江丁張氏等與丁龍翔等因磪認立嗣成立涉訟撤回上告一案（主文）上告審訴訟費用由上告人等担負▲河南符得中與陳秀因求償債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人負担▲江西余家滋等與李厚甫因求償存欵涉訟上告聲請訴訟救助一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人等担負▲福建朱榮焜等與均春木行因請求淸算及償還債務涉訟上告一案（主文）原判决除關於盈字二十五號滙票一千元之部分外廢棄發回福建高等法院更爲審判關於上開除外部分之上告駁回▲湖南吳殿臣與吳宋氏因請求給付扶養費涉訟上告一案（主文）原判决除關於變更第一審判准兩造脱離關係之部分外廢棄發回湖南高等法院更爲審判關於上開除外部分之上告駁回▲福建陳李氏與陳徵孫因屋業涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲　　河北劉維藩等與阜慶銀號因請求償還債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人等担負以上十月一日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决張仲炤與張茂　等爲遺產涉訟上訴一案（主文）原判撤銷戊辰年分書應宣告無效該分書内應行分析之財產又漏未分析之書籍應田上訴人及被上訴人等三人平均分受除右開部分外上訴人之上訴被上訴人等之訴又參加之訴均駁斥第一第二審訴訟費用上訴人負擔二十分之七被上訴人張茂淵負擔二十分之十二被上訴人張廷重負擔二十分之一 
　　刑事批示郁仲淸爲不服駁回聲請回復原狀之裁定提起抗告由狀悉查本案係由靜安寺捕房所告發並非華人與華人間之刑事案件經本院裁判後已無聲明不服之餘地所請添具意見書送交抗告法院之處碍難照准以上十一月四日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决張理卿與陳仰裁抵欵案（主之）被告償還原告銀一萬兩及自本年五月二十四日起至執行終了日止按年九厘之利息所有抵押機器及附件并准標賣充償訴訟費用上被告負擔▲劉文藻與王阿金等欠欵案（主文）被告等連合分擔償還原告銀一百七十二兩及自本年陰歷三月初五日起至執行經了之日止週年八厘之利息被告王阿金全部淸理償還之責訴訟費用由被告等按照份比例負▲合興銅鐵床廠訴范君民遷屋一案（主文）被告應遷　出屋并償還原告自八月二十九日起至出屋之日止按月二十三元之房租訴訟費用由被告負▲戎阿初訴鮑茂方等欠欵一案（主文）原告受傳不到將案註▲唐湧慶訴九霞堂箋扇莊欠欵案（主文）被告應給付原告六個月零四天房租銀七百七十二兩八錢並負擔訟▲志成公司與陸山　欠租案（主文）被告應給付原告四個月零二十三天房租洋九十六元九角六分并負擔訟▲錢文來訴姚志生欠租案（主文）被告應給付原告四個月房租洋一百八十元并負擔訟▲　成公司訴莫乃和欠租案（主文）被告應給付原告四個月房租洋二百八十四元并負擔訟▲樹德公司訴永成昌五金號沈俊卿欠租一案（主文）被告應給付原告三個月房租銀一百七十四兩并訟▲太和公司訴王實記欠租案（主文）被告應給付原告四個月房租洋五十八元四角並訟費　　太和公司訴葛商餘大租案（主文）被告應給付原告三個月房租洋四十六元八角並訟▲大和公司與王金山元四角并訟▲太和公司與陳克臣欠租案（主文）被告應給付原告三個月房租洋四十九元八角並訟費、　太和公司訴呂子卿欠租案（主文）被告當庭給付原告一個月房租洋十六元六角除欠兩個月房租洋三十三元二角限兩星期内付淸并訟費顧蘭記訴高聨欠租案（主文）被告應付原告三個月零九天房租洋五十二元八角並訟▲顧蘭記訴陳永發欠租案（主文）被告所欠原告三個月零九天房租洋五十二元八角限四星期内付淸並負擔訟▲顧蘭記訴陳元謨欠租案（主文）被告所欠原告三個月零九天房租洋四十九元五角限四星期内付淸并負擔訟費　松山訴盛世　等保欵案（主文）原告於總字第五四號案内代賠这欵應由被告盛世　如　淸償盛世　如無力償還應由被告馮碩富沈晏淸陳紫蘭平均代爲償還訴訟費用由盛世　負▲黃鳳山訴陸鳳山欠欵案（主文）被告應償還原告洋七百十八元九角七分並負擔訟▲義源號等訴陸雲卿等詐財案（主文）被告等應連帶償還原告義源銀四百六十七兩四錢被告陸雲卿并償還原告華豐銀四百六十一兩四錢訴訟費用陸雲卿負擔三分之二李德林負擔三分之一 
　　民事裁决裕華墾植公司訴王　先（即王永裕）等債務案（主文）聲請駁斥聲請費用歸債權人負擔 
　　民事批示招商局該公示送　由狀悉仰於星期内繳呈特别代理費四元並擬具公告底稿　▲蔣金氏爲立嗣備案由狀悉准予備案抄件附卷　　陳豫章等爲公告期滿　給　由狀悉准予給▲　文海請交保由狀　已　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　即知▲夏記請　　　及　　金由　　　　　　　　怐再請給諭由狀及附件均悉准即發給　　可也　　　少　聲請撤回由狀悉准予撤回 
　　刑事判决捕房訴朱業之鴉片案（主文）朱業之　罰金一百元烟土没收▲捕房訴洪慰山等賭博一案（主文）洪慰山處徒刑一年六月併罰金三百元陸和尙處徒刑六月併罰金六、元花會紙等均没收▲捕房訴程目生等鴉片案（主文）徐林生吸烟罰金一百二十元徐李氏罰金二十元程目生罰金二十元　周氏不罰烟具等没▲捕房訴張福　鴉片案（主文）王吾生張子璋李福生趙王氏各處罰金三十元烟具没收張福全候傷愈再▲楊樹浦捕房告發洪阿四等公共危險及强盜案（主文）洪阿四犯意圖犯罪之用持有手槍子彈一罪處徒刑三年犯收受贓物一罪處徒刑三年　　公權十年定執行徒刑五年另六個月褫奢公權十年劉錫芳犯持械侵入强盜未遂一罪減處徒刑六年褫奪公權十年犯持械共同一罪處徒刑七年褫奪公權十年犯共同意　持有軍用手槍子彈一罪處徒刑二年定執行刑期十二年褫奪公權十年季騰鳳犯意圖供犯罪之用共同持有軍用手槍子彈一罪處徒刑二年犯收受贓物一罪處徒刑三年褫奪公權十年定執行刑期四年另六個月褫奪公權十年曹鴻福犯收受贓物一罪處徒刑三年褫奪公權十年手槍一支子彈九粒電筒一個没收之　　周國華訴周布英傷害案（主文）周布英罰金三十元如無力以元折一日并賠償被害人醫藥及損失費三十▲楊樹浦捕房解十尤氏等鴉片案（主文）丁尤氏開設館舍供人吸食鴉片之所爲減處徒刑三個月併科罰金三十元如無力准以二元折一日周兆根劉貴定至佛父持有鴉片各處罰金二十元如無力以一元折一日烟具没▲吳紀公訴宋鳳春等竊盜案（主文）宋鳳春李阿二共同竊盜之所爲各處徒刑一年原贓發▲唐松懐訴李阿根搶奪案（主文）李阿根處徒刑八月▲工部局訴孫桂祥鴉片案（主文）孫桂祥科罰金三十▲吳伊氏訴王小龍竊盜案（主文）王小龍無▲工部局訴徐陳氏賭博案（主文）徐陳氏處罰金一百五十元證物没收之鐘子雲等五名各科罰金二十▲毛子伏訴沈雨春行兇案（主文）沈雨春罰金五▲工部局訴汪子良鴉片案（主文）汪子良臨訊不到保洋十元充公紅烟丸没收▲周裕蓀訴金銘保等侵占案（主文）金銘保汪開會各處徒刑三月葉伯華處拘役一月▲雷禹門訴唐炎午詐欺案（主文）唐炎午處徒刑六月▲何順　等訴王化育等略　案（主文）王化靑王開運均無罪胡楊氏一口仍處閘北公安局四區警局帶回慈善圍安置 
　　刑事批示陳梅氏爲氏夫被處徒刑請求救濟由狀悉已令管獄官飭醫治療矣仰即知照以上十一月四日 
[上海地方法院]  
　　布告爲布告事照得本院執行董　田　　耕林與借欵一案業經債務人周耕林所有坐落江　廠股號十圖光字圩十二號十九坵周金華户則田二分六厘二毫二分六釐九毫實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此布告中華民　十八年十一月一日院長楊　　 
　　民事判决黃慶賢與徐阿祥貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋八十四元五角七分訴訟費用由被告負▲徐榮林與季錫九借欵涉訟上訴一案）主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔 
　　公示送達（全文在本院揭示場公佈）張周氏與孫志仁等因債務涉訟案件本院定於十一月二十七日上午九時爲公開審理日期除選任韓作梯律師爲該被告孫志仁特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告孫志仁知▲王成殻與李雲忠等因支付公責案件本院定於十一月二十三日上午十時爲公開審理日期除選任徐佐良律師爲該被告李雲忠等特别代理人外仰該被告　期到院辯論毋自延誤特此公示遂達右仰被告李雲忠王延才知照 
　　民事批示何裕庠聲請執行由狀悉卷未發司所請應從緩議▲殷聨芳聲請執行由狀翻仰候傳▲江萬平聲請執行由狀悉仰候傳▲錢榮榮聲請執行由狀悉仰候傳訊▲謝　明聲請給諭將和僞抵由狀悉仰候核辦▲沈雲山聲請併案執行由狀悉卷已傳追仰候訊奪▲劉德峯聲請執行由狀悉已飭吏執行遷　▲郁洪斌聲請執行由狀悉已飭吏執行仰即知▲張坤英聲請物交法公廳協助執行由狀悉仰即日來院候訊　　楊龍貴聲請嚴　執行由狀悉已　傳嚴追▲陳夢軒請領銀洋由狀悉仰於本月八日上午八時來院具▲韓仲琦聲請查封由狀悉案已續傳債務人於本月六日交欵如再違抗准如發封可也▲袁順興聲請案未確定請求免慱由狀▲周山記聲請執行由狀悉仰候傳追　　凌筠庭請求執行由狀悉候查照和解筆錄傳▲朱企民聲請執行由狀悉案經上訴所請從緩議▲張文洪請委代理由狀悉准予委▲買仲燦續請執行由狀悉仰候傳▲程履吉續請標賣由狀悉仰於本月十二日上午九時來院聽候訊奪▲劉雲峰請領案欵由狀悉仰於本月八日上午九時來院具▲高　英爲婚姻自由呈請備案由狀悉查　年齡已在二十歲以外父母對於爾之婚姻果有箝抑情事主張婚姻自由尙無不合所　備案姑予照▲蔣金氏爲立國英爲嗣子呈請備案由狀悉爾擇立國英爲嗣子旣屬昭穆相當所請備案應予照准　書副本一份▲鄔順興聲請執行由狀悉候查照和解　錄傳▲與鎭周聲請執行由狀悉仰候傳追▲金貴珍等聲請執行由狀悉仰候侵▲劉何承繼聲請銷案由狀悉應准销案啓封呈案單據仰於本月九日上午九時携據來院具▲洪　山請委代理由狀悉准予委任▲花金操聲請執行由狀悉仰傳▲花金操聲請委任代理由狀悉准予　任▲周長峯聲請執行仰候傳▲陳學忠　請執行由　悉仰　傳▲楊湯氏聲請執行由狀悉仰候傳▲包香和聲請傳案勸諭分期理償由狀悉案　判决磪定仰即遵判　欵所請碍難照▲賀子明聲請開　由狀　仰即覔保限期交欵所請不▲曹楚賢續精執行由悉仰　傳▲周潤生聲請執行由狀悉仰　　▲葛成方等請求給領案欵由狀悉仰於十一月八日　　　　具▲徐兆標聲請銷案由狀悉應准銷▲李　林具交房租由狀悉仰於十一月八日上午九時　　　　 
　刑事判决姚陳氏誣告一案（主文）姚陳氏誣告　有期徒刑二月　判磪定前　押日數以二日抵有期徒刑一日 
　　刑事批示李金生請將枊九弟傷審案免究由狀　業經宣告判决在案所請　　　准以上十一月四日 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[雜訊荷糖四千噸今日進口、]  
　　湖絲四百餘件運北美、 
　　白米二千零三十五包、長江來滬、 
　　芝蔴菜子等九百二十包漢口來源、 
　　湘綢三十六箱昨日進口、 
　　洋紙六百件美國運滬、 
　　藥材五百件明日運港、　　 
　　鋼鐵二千二百噸英國運滬、 
　　呢羢疋頭一百七十箱、倫敦裝來、 
　　漢電洋莊桐油開三百噸、價跌二十九兩二錢洋規 
[金融銀洋市氣轉寂]  
　　市場槪况昨値星期一、常例銀和方面收解必繁、特以昨逢西商秋賽下午循例休業、以致市氣田轉寂、祗早市略有收解、錢業市場中之交易早市尙旺、午市亦淡、而銀根堅緊如故云、 
　　厘拆價格早市厘價爲七錢二分一厘三毫七忽半、午市爲七錢二分一厘六毫二忽半結果與前日午市絲毫無異、銀拆市價、早市二錢七分、午市二錢八分、較前日微小二分、銀行掛牌則掛一錢一分、劃頭加水、則有一錢八九分、 
　　輔幣市情江南小洋忽然又轉昻勢、早市爲六錢一分九厘、午市爲六錢一分八厘、做出交易、早市四千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲六錢○五厘半、午市爲六錢○五厘七毫半、結果較前日午市竟又高起四厘有奇、據聞有去胃而漲做出交易、早市二十二萬五千角、午市十二萬角、銅元改縮一千文、爲四百○八千文、　　銀洋進出銀欵）昨日銀行收解因下午休業、無從調查、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、　頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十二萬五千、午市做出八十七萬八千、鈔票無市、銀行交易亦祇早市互市六十萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[秋賽聲中之金市]  
　　午前祇做一小時午後停市 
　　場外高盤曾喊二十六兩五 
　　交易甚爲平靜收盤加起一錢四日、因値旅滬西商秋季賽馬第一日、金業交易所照例營業時間定爲早晨八點三十分至十一點二十分爲止下午停市、至於標金市况、異常岑寂、買賣極爲鮮少、價格絶無變化、上落只有二、錢、滙票亦甚平和、而所内祗以一小時交易、旋即散市、英倫銀條及滙兑等因逢週初循例無市、十二月標金開盤爲四百二十五兩六錢、計加一錢、毛盤由二十五兩八錢、回至五兩六錢、而滙豐外滙掛牌亦提前半小時於九點鐘揭佈、然無更動、此時金價爲二十五兩七錢、内部滙市頗亦庸碌、業中交易觀望、僅遠期英金結過二先令三辨士五六二五、日金十一月向購八七三一二、元五月份銀行買過八七○六二五、僅至九點半已告閉市、旋由四百二十五兩六錢收盤、比諸前午　加一錢、查前市最大價四百二十五兩八錢、最小價二十五兩六錢、相去二錢、揭價仍爲四百三十二兩六錢、仍須壓小七兩光景、登賑十一月二十八兩、十一月二十六兩、補水二十八兩、 
　　收盤　開滙兑上升續做交易同業交易呆滯、毫無大票成交大都數十條至一二百條、故無注紀述、不料至十一點左右、聞滙兑電訊見升、市而轉緊、本埠滙票隨堅、尙有一小部份同業未散、遂在該所大門内續做交易、而價　然抬起兩許、曾喊過四百二十六兩半、但極平之市、一雲　　　挺秀之氣象、令人不可捉摸也、物品早開　百二十五兩六錢、收盤同爲二十五兩六錢、下午屬停市云、 
[外匯平而復挺]  
　　交易蕭條零落···趨勢和平靜寂 
　　　聞滙兑上騰···市狀轉　　案 
　　結果英美扯平···日加一八七五 
昨逢西商秋賽第一次各銀行向例辦公　天、滙豐外滙掛牌亦提早半小時、於九點時揭佈惟各滙悉無伸縮、和上週末無異、至大條則亦値週一無電、惟當日電通社報告、日美滙兑初平後堅、市而轉好、至於滬市銀行内盤英美日等滙均極和平、華商亦無進出、幾處蕭條之境、蓋標金亦只一二錢上落、各號均束手觀望、詎至午時忽聞滙兑上升滙票跟緊、乃華商略有交易計英金只結進一萬鎊美金銀行對做上萬元兩日金抛出幾十萬元由三井台灣略爲吃進故金價復見好面迨結果比較二日（上週末）計英美兩滙扯平日金則加一八七五而市况轉　爲俏、午後停止工作云、 
[神户匯市初平後高]  
　　昨逢星期一、倫敦與紐約電訊及各匯兑等循例無電報告、惟當日晨間九點五十分電通社神户來電、均未更動、又十點十分電亦無升降、及至正年十一點四十分來電始見高翔、計近期日美出人價均升零六二五、計爲四十八元一八七五至三一二五、日英出入價均升零三一二五、爲一先令十一辨士三二份之二三、至三二份之二五、遠期日美出入價亦大零六二五、爲四十八元八一二五至九三七五、日英出入價亦高零三一二五、計爲二先令零三一二五至零九三七五云、 
[證劵平交九六續疲]  
　　（北平）前場九六開盤一七三、高至一七五、收盤一七四五、銷五十二萬、後場開盤一七三二五、低至一七二七五、收盤一七三、銷四十八萬五千、七長七零八五、 
、銷五千、（四日電） 
[債價下跌一元許]  
　　市况轉呈熱閙···成交九百餘萬 
昨公債市况、現貨雖開出穏類尙多、而成交仍然淸閒、期貨市况、則遠較上週未爲旺、在前市兩盤、賣買非常熱閙、兩盤間成交達六百餘萬、 
元、下午雖見稍淸、成交亦有三百數十萬元、合計全日共開出九百三十餘萬元、中續二五進出最旺、計開出二百十餘萬元、善後次之、約二百萬元、關税及續捲亦不寂寞、關税約一百八十萬元、續捲一百四十餘萬元、即整六亦在一百萬元以上、其他各債依然較形沉靜、各僅開出二三十萬元、債價趨勢、因時局似乎較前緊張、故市上人心、亦呈不安、以故賣氣轉旺、各債價除於晨初時尙堅挺外、以後即盤旋向低、迄下午收盤、猶鮮轉機、惟趨勢則續仍平和、結果僅七年九六金融等仍祗下三四角、其他各跌一元左右 
債别期現前開後收較前日成交數整六現貨六七·００六六·五０跌四·九０除中籤四、一００整六十一月六六·三０六五·六五跌０·七０二七０、０００整六十二月六三·八０六二·九五跌一·００五一五、０００七年現貨······七一·二０跌０·三０三０二、０００七年十一月七一·二０七０·五五跌０·三五二五五、０００金融十二月······六九·七０初開出五、一００續大現貨······八一·００跌０·八０三、０００續大十一月八０·七０七九·九五跌一·０五九八五、０００續大十二月八０·八０八０·０五跌０·九五一、一六五、０００善後現貨八一·二０······漲０·五·二、０００善後十一月八０·三０七九·九０跌０·九０一、０七五、０００善後十二月七七·七０七七·七０跌０·六０九二０、０００續捲十一月六八·二０六七·七五跌０·九五六八０、０００續捲十二月六五·八０六五·五０跌一·００七七五、０００關税十一月六一·八０六一·三０跌一·０五七三０、０００關税十二月六０·八０五九·七０跌一·五五、一０００金融現貨二七·八０······跌０·六０一、０００金融十一月二七００二七·００跌０·三五一九０、０００九六十一月一七·五０一七·四五跌０·三０一七五、０００九六十二月一七·八０一七·六０跌０·三五日二一０、０００ 
[紗花遠期紗跌破六十兩關口]  
　　三品跌風猛烈···買方態度恐慌　　槪况紗市甚疲、且跌風發動、良以大阪三品紗猛跌、而國内時局又不靜銀根緊急、六十兩關口難以保存、此種情形、早誌本報、而勢頗有狂跌之狀、實以一部份扒空、印商拉緊不放、及散户仍然看高、未能大落、然紗布倉庫中呆貨已囤積二萬包之巨、所以買方内幕不若以前之鞏固照三品紗之情形、標紗亦難獨立支持以後各路銷場一呆、戰事拖延、將來發生變化、不敢預、也、據客帮云、漢口現紗價較滬埠爲廉、而日紗顯有源源而來之狀、故有一部份多頭已呈不安之象遠期四個月跌破六十兩關門云、 
　　期紗人標前市開盤、以有一户在近月購進、略漲三·四錢二盤三品紗大跌、時局多謠形勢驟變、跌風突起各月跌三·七·八錢、惟十八號購進一千六百包、午後聞實銷未有大量交易且外紗跌風仍厲、有一部份買方恐慌了結、查日内中印商有出有進、形勢紊亂、頭二盤跌勢甚猛三盤扒空者較衆、收盤回漲二三錢、結果各月跌六·九錢、全日成交統計二萬二千九百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賑數二一五九四跌一三三０、四五０十一月一六五五跌九五四六００三一五九七二一四九００十二月一六一六九四五、八五０四一五九０一０二、０００一月一五九一一二二九、七００ 
　　現紗生意較爲活動、查全日各帮買去統計一千二百九十包、行情平平、客帮四川進二百四十五包、内地三百四十五包、天津二百六十五包、靑島一百五十包、廣東五十包、江西三十五包廣東五十包、福建四十包、汕頭八十包其他雜帮進七十包、售盤錄左、 
　　前市三十二支　　十六支 
藍鳳二三三·五０蕪湖二紅團龍一七０·００内地一０　　二十支紅團龍一七０·００汕頭一五立馬一八七·七五同行五孔雀一七九·五０福建五立馬一八七·七五汕頭五　　十四支 
立馬一八七·五０天津二０雙龍一六四·００小内地二００五福一七四·０００蘆州五　　十二支 
藍鳳一八０·００十一内地五立馬一六一·００汕頭一０藍鳳一八七·五０四川二五金城一六八·二五野鷄二富貴一八四·七五蘆州五紅魁星一六七·五０温州一０雙馬一八四·００四川一０電車一六０·００福建一０仙桃一八五·五０天津五０　　十支 
人鐘一八五·七五天津０鷄球一四九·五０蘆州、一五豐年一八八·００天津一０雙喜一五三·五０汕頭一０鴻禧一八四·五０四川八０人鐘一五五·二五汕頭五豐年一八八·００内地五金鷄一五六·五０汕頭一０雙鹿一八七·００蕪湖五白荷豐二五六·００福建一五仙桃一八五·００内地四０　　六支 
五福一七四·００寗波一０七巧一二七·五０福建五五福七七四·一五汕頭一０雙獅一二八·００福建五　　十六支鷄球一二七·五０寗波五飛機一六九·五０蘆州五脂虎一六五·五０寗波五雙龍一六七·００小内地七０　　四支 
紅團龍一七０·００寗波　　雙獅二八·００寗波三　　後市四十二支　　十六支 
　　二五八·００廣東一０藍鳳一七一·七五江西一０陽鶴二五八·　廣東一０藍鳳一七二·二五靑島二五　光二六五·００小内地五藍鳳一七二·五０靑島二五水月五六·五（天津）五藍鳳一六九·五０小内地五　　三十四支飛機一六九·五０江西一０藍鳳二五二·五０廣東０日光一七四·００靑島一００　　二十支　　十二支 
三虎一八二·００小内地五孔雀一六七·五０内地七藍鳳一八七·五０天津五０輪船一五八·十五江西七藍鳳一八七·五０川贛六０　　十支 
立馬一八七·　０天津五０大寳一五六·五０野鷄一０雙馬一八四·五０四川二五三羊一五三·五０汕頭一０仙桃一八五·００津川一００人鐘一五五·００廣東二０豐年一八八·００野鷄一五人鐘一五五·二　汕頭五 
[標棉近堅遠疲]  
　　現貨仍無生氣 
　　槪况外市仍疲本埠市而驟堅實以漢口市價高硬來源不通故漢帮在滬陸續扒空、因此檯面緊俏人氣良好、惟遠月平淡、蓋印度棉趨跌之故也 
　　期棉交易所漢標前市開盤近月甚堅以新抛户缺乏散户抵補、買風益熾近漲二錢遠月跌五分至一錢午後本月形勢仍硬、遠月平平漲一錢全日成交統計四萬二千八百担茲將漢標收盤價錄左 
　　漢標收盤漲跌存賑數二月三四七０漲五七四、０００十一月三四三０漲三０二０、七００三月三四七五跌五六三、九００十二月三四三五一五一一八、三００四月三四八五五六、０００一朋三四四０五一三二、二００ 
　　現棉生意未見發展碼頭上來源、計通花一千九百包姚花四百包售盤列左、 
冲太倉三四·００申新廠進三００包現貨送廠南市花三二·二五申新廠進一三　包現貨送廠通花三三·　至　四·０同行中進二００包現貨棧交姚花三二·０至三二·四汕頭帮進六００包現貨棧交 
[三品紗花跌勢益鋭]  
　　近三月一致衝破九十元陣綫 
　　棉市昨日大阪三品期棉市價、照錄如下後收比上日二月五六·六０跌０·八０十一月五六·三五跌０·六五三月五六·九五０·七０十二月五六·三五０·七五四月五七·二００·六０一月五六·四００·八０五月五七·二００·七五　　紗市大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日二月一九一·五０跌四·一０十一月一八七·一０跌四·九０三月一九三·五０三·九０十二月一八八、００四、五０四月一九四·００三·七０一月一八　·七０四·二０五月一九四·七０三·一０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十七元、跌一元、合申規一百七十六兩三錢、二十支紅財神一百九十元跌一元合申規一百七十兩一錢、十六支福島一百八十四元、不動合申規一百六十四兩七錢、十六支三馬一百八十三元跌一元合申規一百六十三兩八錢、 
[利物浦棉業週訊]  
　　上海現需靜期貨市場未受華爾街影響且營業雖淸市價尙埠堪維持、全週市况、頗形堅穩埃及棉因多頭了結市價疲軟 
[糧食米價日下]  
　　閘北昨日各帮來源五十餘號、市銷呆滯、白破益淸、行情續疲角外、西新粳跌勢益烈、高貨　小兩三角、中次回落三四角、普通大盤祗在下、均不敢落手、而貨客則見來源湧旺、大都抱急脱主義、行情逐狂小、薄稻與西新大同小異、賣氣甚盛、價格步小兩角、高開十五元關左、羊杜尖均亦不振、綠洋米日軟、銷化極滯、而後首尙接踵而至、因此續跌角半、客埠各秈交易旣淡、價亦節節下落、趨尙無羊杜尖之穩、目下粳薄秈無一不疲、無日不跌、此乃出新時暴漲之因果也、變陰各元到貨陸續走銷平平、盤向微削、特頂新變元仍爲十七元八九角 
　　滬南河下來源三十號左右、銷路異常淸寂、常錫高粳跌進十六元關内、蘇同白粳開盤削、昨又小去兩角、南帮之靑浦練塘角里等百哥·窰六種·一時興、野早各稻、一律再跌一兩角不等、刻特别高貨祇在十四元七八角之譜、羊秈走銷極懈、杜尖買氣凋零、埠秈零胃大淡、故各秈米均又小角外、中次無人間津、市態尙難站立、陰元本街進胃尙可、價格勉守原盤、變元平平殊鮮榮辱、 
[本街續辦客秈]  
　　昨日　客秈市况、仍無發展、惟本街辦胃略活客秈交易亦稍形見多但靑島寗波等客帮又完全觀望不動洋米存底尙足客秈又　　貨市面終無轉機之實現耳昨日客秈略有新到本街稍有應酬開出機早一千二百包價十三元二角主十二元七角二分、機晚八十包、價十三元七八角機元　十包價十六元七角、碎米七十包、價十元零五角云、 
[粉市堅持之象]  
　　昨日粉市上下午各月份市面盤旋中微帶堅穩、因洋麥之報價雖微落　以目下廠家依然擯住不肯放鬆、致銷　雖仍淸淡、而人心則頗堅持因交易所市面、　藉實銷、始有市面之出人惟廠家如堅擯如常、使現貨　塞、不令流通、做心思者即明知其故亦莫可如何也、上下午以雙方之互擯成交甚少、各盤空拍居多、本月份略有收進市况較佳、結果十一月份至三月份較前週末各好五釐、四月份好二釐半云、 
[特高麥步升三四分]  
　　　　連期麥交易寥 
昨日期麥上下午開盤後、近期如上　　　　月份、交易尙見暢旺　月份至四月份則寥落異常、各盤均不做開、以習慣相承、小麥已經落今、故買　送少相當之機會也、結果本月份未動、十一月份較前週　好一分餘無以較、現貨市面、又呈俏利、以此後高檔到貨、　將稀少、故高貨喊價、終須扳　昨日特高貨　已開至四兩五錢二分、較週前　好一四分半、開溚漢口麥四兩二錢半、四兩一錢、分、四兩　錢七分、湖南麥四兩一錢半、四兩一錢三四分、四兩一錢、四兩零七分、四兩、管店麥四兩四錢　分江西麥四兩一錢半、四兩一錢二分、淸江浦麥瑤灣麥宿遷麥均開四兩五錢二分共開一萬一千包云、 
[雜糧平疲不一]  
　　黃豆昨日到貨稍稀、產區連價轉堅貨客不願　售、但客帮均須修削、因此成交不旺、形勢殊平、内地等帮及本街辦進大連元豆現路貨共八車連靑一車、浦東杜豆七白包、九汀豆三百五十包、價與前日相彷、 
　　菉豆銷化呆而不振本埠存底豐富、產價亦聞欠佳、後往來源必厚因此買客撰擇甚嚴、昨洋莊及廣帮辦進汀北蚌埠南京等豆一千二百包行情疲去數分 
　　芝蔴來源陸續、去路不化、東西洋莊胃口甚微、本街雖有購辦、亦　有限、故市勢疲弱、昨開沙市白蔴二百包、南京白蔴一百五十包九江蔴八十包、管店蔴一百二十包、 
[絲茶上週里昻絲頭標準續漲]  
　　由絲頭漲一辨士二五···黃絲頭漲七五上週末里昻市場絲頭標準開出續漲、緣各絹絲廠需要仍殷、而存底稀薄、來源不暢、市價續趨漲勢、上週六市場　價、計白絲頭每基羅較漲一辨士二五黃絲頭漲七五 
[中外絲市同趨不振]  
　　海外生絲價跌多漲少···　埠市氣間散昨日本埠洋莊絲市益呈間散、緣上週末、海外市場日絲價續跌、華絲隨疲、惟義絲因存薄堅定、　歐美絲電均無轉滬、華商咸望價漲力售、市氣沈寂、昨祗信孕等進滬白廠經四十包、 
高倍進白乾經十包、價均平定云、 
[蝦目珠茶歐銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、仍無重大進展、惟低莊蝦目珠茶、英莊同孕洋行進意尙殷、寗州花香末片、協和洋行亦略有進胃、全市成交一千一百四十一箱、珍眉售盤自四十兩至四十五兩蝦目售盤自三十二兩五錢至四十一兩、貢熙售盤二十兩零五錢市價均跌二三兩茶市趨勢、依然有跌無漲云、 
[疋頭藏靑麥爾登銷暢價漲]  
　　麥爾登呢祗有元藏二色、爲冬令西服之需要原料、本客帮洋服裁縫舗需要甚夥、尤以藏靑爲最寗豐元藏麥爾登均售一兩三錢半、德記頭號杜蘭香爲一兩八錢、二號一兩四錢、泰和花牌一兩三錢、永豐南北和一兩二錢半、如單買藏靑者、每碼躉批增漲五分、門莊零售加價一角、若元藏對搭、賣方則梢肯扣佣若干、因藏靑銷暢貨缺、元色則存多需滯、故賣方亦不得不互相加减、元爲一升一降之勢矣、 
[中外布疋一致平穩]  
　　本廠棉布日來上落甚微、（細布）跌去二分五厘（細斜）略堅（粗布）中輕磅貨黯淡無神、十六磅現貨依然不多、客銷稍形起色、昨日汕頭帮成交十三磅布一百五十件、津帮辦去三魚（組斜）五十件、長江流域零碎亦有採辦人心平穩、湖北天字（粗布）本街需要甚殷、多數係屬小東門一帶門莊去路杭帮亦有添辦、價開八兩零五分、怡和（漂布）因時令失宜問津者日形寥少云、 
　　東西疋頭一「東貨」（细嗶嘰·大迥紋嗶嘰内地帮昨成交一百多件、大　紋售開　錢二分五厘、湖心亭獵雁等（細嗶嘰）二錢四分七厘半、秃藍灰一錢五分半、較上週漲二厘半、（月華　）以黑花較硬、須一錢八分、（元直貢呢）未有變動、實銷本街方面稍呈轉機之象、客帮川漢淮胃仍呆、祗江西帮昨去百餘件、「西貨」走銷零星、（厚直貢呢·泰西緞）北帮辦去三十餘件公平（陰丹士林竹布）昨安慶、蕪湖等埠俱有辦去　一百三十號甘露十一兩四錢、雙得利十兩零七錢云、 
[南北貨湘蓮市面申漢異趨]  
　　湘蓮近日串市以走場未暢、趨勢平疲、惟漢口地價反見加升、據函訊高莊每　須二十二兩、次至二十兩、再次者不一、合划申市相差兩許之 
潭蓮呌售二十九兩、中莊三十六兩、常蓮三十一兩半較次者約有五錢上落、白蓮三十八兩半、 
市角平平 
[糖市粗砂白突跌一錢]  
　　昨日糖市區電訊古巴及紐約均無來訊、爪哇現糖及十一月份期糖價均一二·六二五、十二月份一二·七五明年正月份一二·八七五、比較前電無升沉　公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白、市氣頗弱、出户甚湧成交價至七兩、比之前日市面突跌一錢、雖多言吸取頗力、成交額達三四千袋第以走化不暢、或將退入七兩關内不足奇也、磨細砂白七兩一錢、、旋跌至七兩○七分半、二十號中砂白七兩七錢半、十八號八兩七錢、市形亦殊平疲、日糖市亦跟落之嘜價至七兩二錢半·ＹＰ七兩五錢、ＹＴＫ嘜七兩二錢、需要亦靜、市象萎弱、大有逐跌之趨勢云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
丰埠增刊 
[團體消息]  
　　華光社歡迎馬思聰華光社聨歡社宣稱、音樂神童馬思聰君蒞滬未久、忽接家電回港、已於昨日回滬、本星期六（九號）晚八時半、本社特假四川路中國靑年會開音樂會歡迎馬君、且奏演其得意名曲、本社已柬邀各學校及各音樂團體、個人願加入歡迎者、每劵收六角與一元兩種稍示限制、連日至南京路五十六號要社　座者頗爲　　云云、 
[商塲消息]  
　　南昌鐘表行開幕廉價四馬路靑蓮閣樓下新開南昌鐘表行宣稱、本行獨家經售瑞士萬生名廠、各種鐘表、花色繁多、定價低廉、定於本月初六日正式開幕、在開幕期内、各貨特别廉價、槪打八折云云　　勝利宜布唱片中之精彩勝利公司宣稱、本公司唱片馬連良唱黃金台盤關又名火牛軒、腔調囀折有緻、尤以千歲爺之爺字、及抓一把灰士把臉罩定之灰士二字、所使少腔、味極永雋、又高慶奎之哭秦庭、久已膾炙人口、本公司所收高伶兩　　　　　、均不　多得之　片也　　　　　葉氏兄妹美術畫磁皖中葉小庵與其女弟小琴女士、素擅丹靑、精研　瓷、能以攝影法、移繪瓷上、對影傳神、維妙維肖、且此之油畫炭繪、尤爲明麗艶潔、可傳永久、新遷畫室於卡德路、愛文義路、一五零一號、先源號樓上、電話爲三四零七二號、各大磁店、均代收件云、 
[出版界消息]  
　　楞嚴直解出版西門路潤安里二十八號、佛學研究社宣稱、本社發行孫仲霞居士所述楞嚴直解一書、晰辭辨義、洞暢無遺、　　　　宗之曙光、爲　少石氏發　印行、每部四大厚册、都三下萬言、祗收回成本一元、以惠研究佛學者、出版以來、銷數激增、再版需時、須速向本社購取以免向隅云云、 
[醫藥訊]  
　　益肺片新增外埠代銷處盆湯弄人壽醫藥室宣稱、本室經售之國貨製藥司益肺片、自入秋來、供不應求、不論輕咳重咳、肺炎肺弱、效騐如神、陸續接得服者聲謝函件數十餘通　新增蘇州杭州福建常熟嘉善等八處外埠經售、此經售人、均侮服愈後而要求訂貨代銷者、此片與市　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
[劇場消息]  
　　南光劇社成立南光劇社宣稱、喧嚷已久之本劇社、爲本埠商務印書發行所、嗜劇諸同人所組織、籌備迄今、已將匝月、刻經就緖、昨（二日）晚七時、特假西門南區襪廠工會、開成立大會、到男女社員三十餘人、濟濟一堂、七時有半、振鈴開會、行禮如儀、主席報告宗旨、次籌備委員劉崇儒君報告籌備經過、次票選職員、當塲選出社長潘作人君、及各股主任羅玉亭（劇務）湯鼎鏞（會計）劉崇儒（文書）朱肇元（庶務）張學飛（交際）徐南音（研究）范更新（宣傳）等七人、次茶點、九時散會、並聞該社導演、已聘定爲李君磐君云云、 
　　中山映演銀幕之花及蘇灘最後一天四卡子橋梧州路品中山大劇院宣稱、本院自三日起、開映大中華百合公司最新出品銀幕之花、日夜又請著名女灘　家登台歌唱蘇灘、兩日來賣座極盛、今日（ 
五日）已爲最後一天云云、 
　　新中央開映情天奇俠及登台祗此一天曁南公司宣稱、本公司所攝之情天奇俠、開映以來、頗得各界贊許、前日起在新中央開映、第日均告滿座、同時加演莫聊生君所排之新金瓶梅、異常可觀、今日爲最後一天、尙望未覩諸君早臨云云、 
　　中華開映靑龍寺及登笞祗此一天、中華戲院宣稱、本院開映曁南公司之火燒靑龍寺、係夏佩珍主演、同時再加猪八戒拍模特兒之滑稽劇、開映以來、無日不賣滿座、今爲最後一日、尙請各界早臨免失良機云云、 
　　丹桂新劇九十本開天闢地本事丹桂第一臺昨宣布九十本開天闢地本事云、且説東南西北中五毒龍、因禹治水時、曾殺害水屬不少、在海中集議、擬爲崇伯鯀及被害水屬復仇、後經議决、待禹下海時、駝覆其船、而置於死、其事適爲黃老、雲商救禹之策、舜王崩後、娥皇女英相繼投江而殉、叔達即與朝中文武百官商議、扶立新君、以主國事、經衆議决、請禹即位、其時太子丹朱在荆豫行轅、因思念少女、飭人至邊境探聽、後得回報、少女已被禹殺死、暈而成病、羣臣見禹、即請登位、禹許以三罪、並約製九鼎、將國土十二州改爲九州、設置　鼓磐鐸鞀五器、使人民可彈劾官吏、與昭雪寃情、羣臣允之、即擇日登基、並派叔達至荆豫視太子病、丹朱於夢中驚見少女、未幾、氣塞身死、儀狄、一小官員也、在家中聚百花之精、釀而爲酒、味醇而美、百姓咸爭購飲、儀狄爲進身計、時亦　酒於同僚、有防風候者、聞 
 
 

Page 22

 
 
酒名、飭人至儀狄處取酒、以書其味、元妃自堯皇崩後、鬱鬱寡歡、致染惡疾、臥病不能起、曚朧中見娥皇女英來召、瞬即逝世、禹即位時、天下金雨、黃塊纍、比登基、民衆控防風侯之案紛至、督達見狀、即奏曰、防風侯處、有伯圉等四賢臣、所控各案、是否屬實、可召四臣詢之、禹即傳旨照准、然後與羣臣至太廟致祭、途見囚徒頗衆、身加桎梏、苦楚萬分、禹即以金塊贈之、囑化惡爲善、改爲良民、有　侯靈招、聞禹即位、心甚不服、即發兵犯界、禹聞訊、飭后翠出征、大敗之、后翠即以禹之賢行告之、有　侯大悟、收兵而回、防風侯、一貪官污吏也、某日、與妻妾同飲、覺無　味、即與黃柏木冬等出游、途遇富紳富良夫婦偕行上墳、防見富氏貎美、遂與木冬等商議、冀誘佔之、後由木冬設計、將富良誘至防風侯私第、防即設筵欵待、席半、即請富良將妻讓彼、富良不允、防即將彼禁於幽室、飭人至富家、諉稱富良突染急疾、請氏速往富氏信以爲眞、即隨之行、及見、始知中計、夫婦大駡、防即將富良毒打、富氏見狀、心爲之酸、遂勸夫允之、待出後可至禹處訴狀伸雪、富良從之、防因富良先拒後允、知非善意、故欲有意辱之、命人遍請同僚、在富良前舉行婚禮、一日伯圉等正在松林中下棋取樂、忽逢叔達來訪、即相迎入座、叔達即述明來意並探問防風侯之事跡、伯圉允待詳察後、再行來京報告、叔達即告辭而回、防風侯私第中有風羅氏大吉氏羊角氏與左伯氏四婦、皆係先後被防所刦來者也、及聞防將與富氏結婚、即商搭救之法、並授刺刀與富氏、囑爲防身之用、洞房之夕、富氏即出刀行刺、事未成、已被覺察、即互鬧至下堂、防老羞成怒、囑將富氏用鋸珅刑截成兩段、屍身投入暗牢、將富良幽禁密室、意圖滅口、（未完） 
　　夏令配克將開映之航空情俠 
[舞塲消]  
　　凱爾氏敎授跳舞霞飛路三二五號凱爾氏跳舞學校宣稱、本校設備完美、敎授認眞、開辦迄今、已及數載、現特别擴充、計分普通班特别班實習班速成班表演班五種、各科均由校長凱爾氏君親自敎授、學費十分公道云云、 
[書畫訊]  
　　中日現代畫展之第四日康脱腦路徐園之中日畫展宣稱、本會昨日到來賓七百餘人、商界聞人王曉籟方椒伯王延松周湘舲等、到會參觀、此次日本出品、其畫派約分三類、一爲帝展日本國畫、一爲純粹南畫一則由日本畫中略加變化而注重新的意味者、三派各有特長、南畫爲數最少、如渡邊晨畝之孔雀、荒木之野鷄、橋本關雪之相馬圖曁上坪竹浦等均可代表一部份之畫趣也、中國作品、以出品爲數極多、尙未陳列者、擬日内即行更煥張掛云云、 
　　佛畫展覽會第十次展鍳覽佛畫展覽會宣稱、錢化佛先生躭禪悦、通玄理、生平善繪佛像歷年來迭開展覽會、已閲九次、現定十一月三日起、又於南京路市政廳内、公開展覽三天至五日爲止、不收劵資、在　各界自由　内觀賞、並　贈觀啻大主跌整　　一幀、不　分文云云　　　 
 
 

Page 23

 
 
蓺術界 
[霍夫曼司特爾昌·溪·]  
　　新近爲着兒子遭了意外在送葬時腦出血而死的奥大利劇作家霍夫曼司特爾、在中國是少有提到他、這一件珍飾不能伴着、顯志勞尼一併移到中國來、却是一種頂大的缺憾、在他的工作中是藴蓄着悲劇與喜劇、但是他的末日却得了悲慘的結果、他死時僅僅五十五歲、在活力正突躍的時候、便猝然的逝世、非惟奥大利的人悲悼着失掉了一個文壇的重鎭、即是歐洲大陸許多國家的劇塲都覺得喪失了一個偉大的劇作家而兼有舞台經騐的老將、尤其是德意志的萊因哈特（Ｒeinhardt)和司搭士(RicbardStauss)兩劇塲直接的受了大大的損失、這種意外的破折、兩劇塲以往的聲譽、馬上鋭減着、 
　　最近間巴黎的（Ｆigaro）刊物上發表了一篇雷莫德享利論到霍夫曼司特爾的文字、在文中他把這位劇作家的一切作一個深澈而透闢的分析、很以爲他的命運舛蹇、不應生在這個時代、而肯定的説他應生在希臘的皮勒克勒司底時代、（　i 
mekfPerioles)享利更如此有趣未的説道、 
　　『在霍夫曼司特爾的精神和性質中都藴蓄着南歐的色度、南歐的一切文物深深的吸引着他、超於一切誘力的使他傾向於南方、即以創作來説、在文體上他至少是比意大利負盛名的小説家鄧南遮要美麗得多、然而他仍是形式的熱情嗜愛者、他是在大自然極深刻體騐中的一個偉大審美者、在這此性質上、他是一個璀燦的散文家、文字的魔術家、一個較戲劇家而更盛名的抒情詩人、美對於他是一個理想、（Ldeal)都把牠在自已的工作表現着、而且在他的字句再生的描寫、但他是個廣博的作家、並不拘泥的在地中海岸尋找他的美和感興、他除了受同時代歐洲大陸寫實家的陶鎔外、從紀元前四百五十六前希臘古詩人Aoecbvtus到勃郎寗（RArowning）時代的文學思潮都曾給他以偉大的影響、他從這博大的圍氛中養成了一個偉大的劇作家、在這時代的奥大利人是足以自驕的、從歷史上説、歐洲南部的諸國家都有足以炫耀的藝人、羅馬有她的悲劇作曲家（tragidians）、西班牙有她的加耳登杭、這此作家都爲着時間與潮流浪淘盡了、而今奥大利人也來同聲的哀悼着偉大作家的凋喪、 
　　霍氏最初發表他的詩時、他還是一個學校裹的學生、所用的筆名却把本名僞寫作菓雷（TheophilMorren）初期他是想在詩歌方面發揮天才的、因此、一直等到了年紀較大的時候、才另用了一個筆名洛雷士（Lories(把「提善之死」(ThedeathofTitian)和「愚人與死」(Thefoolantdeath)兩種戲的稿本發表了、這兩種初期的作品、經過了大時代的洗禮、終於作了他一生的代表作、以後繼續着發表的便是Alceste與Euripids、爲着了形式之完美、詩歌的美妙音樂之接洽、接受了不少美妙的稱譽、立刻便成了當日負盛名的作家、 
　　以後呢、他抛棄了僞用的假名來寫了許多的戲劇、明白的宣示着他是HugoVonHotmannothal早日維也納的 
狂熱的把贊譽加到莫雷和洛雷士的、而今又全部的移到了這位自謙的知名作家底全身上、不過他的戲劇工作是一種偏子説的東西、並不如他的抒情詩可以歌詠、所以戲劇、遺留給人的影響之深切、反不及他的詩作了、 
　　「苦司丁的歸來」(Cbristine、sretur)n)「腓尼斯的得救」（Viencedelivered）「廉潔的人」（Theincorruptiljeone）是描寫戲子拔林堡（MaxPailenberg）的、最後的工作「城樓」（Thetoruer）是可以與過往的諸作媲美的、然而、從他的天才論呢、他是更適宜於一種筆墨的工夫、而且比自已在無台中策劃和表演更做得優美、這並非説他完全是個普通在字義上用工夫的潘澤、』 
　　以上是純全講到他的作品和性質方面、從一個法國人的目光中來估定他的眞價値、可見他在歐洲大陸中是久已把 
提着讀才的心、霍氏與萊因哈得特合作着、他便得着了無臺監督的地位、以後以德語的世界中、地是常被人視爲偉大的、關於這點、拿利又如此的論到、 
　　「萊因哈特和霍夫曼司特爾是偉大的指導者和散人、他倆很深刻的習染於戲劇底文學、那文學是深切包蔽着他倆、因爲這種密切的友誼、便協力的做了戲劇的工作、如西班牙加耳登抗的MadameKebojd法國莫里哀Moliqre的LemariageForoe與其LeBourgeoisGentilbomme、梭非克拉士的OedjpusRex等、在這些工作上、萊因哈特用他星遂的意義和天賦的鑑賞來使牠們適合舞臺的表演、在佈景方面、萊因哈特是因多年的經騐而有特别的研究、霍氏是缺乏這方面的知識、這便讓萊氏來做、然而詩的工作萊氏又無研究、那便儘霍氏一人獨做了、在意大利南部撒耳諾堡的戲院、他倆人十分的協作、霍夫曼司特爾的工作是得着了很大的勝利、以後勝利都接連的臨到、而且在他的海外旅行一週後、特别是在美利堅、聲譽和贊頌的人狂熱的激增着、　　而且他是一個德國語的音樂家、是適合於與歌唱的音樂家協作的、爲（Ｒic 
bardStrauss)劇院他寫了滑稽歌劇Rosenkavalies和Theiodyvithoutashadow這兩個戲劇都是渲染和孕育着人道主義的色彩、另外在他的筆底還紹我們許多劇本、不過最能表達他的天才全部的要推Electrs和TheegytianHelen、在這些戲劇中作者是慣用含有音樂意味的字來攝着讀者、 
　　他眼看着那些他想把工作安放在上面的藝術都隨着一切惡流而衰墜、他爲着這些而感着很大的痛苦、而且同時代的藝術都是把思想放在形式下、把力量放在精緻柔弱的下面、可是、他的早死、無疑的、將他從現實的理想的痛中邁過了、否則他的結局成許還要爲着悲悼藝術的淪没而死傷的、然而今朝他與斯世們可以從遺著中去體騐一切、而且他是永生的、永不死没的、他是與喬治（Steta）nGeorge)(Malirh 'elike)並存着、是一個日耳曼語民旅中一個最偉大的抒情詩人與文學的權威者、』 
　　這是法蘭西人對於這位奥地利作家很透關的批評、而且是很平匀的從藝術觀點上立論、在歐洲他是有國際而且兼有世界聲譽的現代奥國最精進的作家之一、他的感興與攝取剪裁的天才都比當代的作家優越、所作的小説詩歌和戲劇、都是帶有戲劇力音樂力的、綜合他一生所作的、已經很値得我們贊頌了、而且、 
者Hellenist '在創作的派别上他又是一個在奥國與德意志的霍卜特曼並駕爭雄的象徵派（Lymsbolismus）巨子、有時又曾努力過新浪漫派學校的創設、但他終於是一個偉大的作家、 
　　他的著作很多、據所知的有｜ 
　　「詩歌與小劇劇」（GedicbteuntkeineDramenI9III)讀者陶醉于字句的整色、覺得是到了另一個世界、他的音樂天才使詩歌成了很美妙的句語、其餘如「園丁的女兒」（DieTochtenderGartner)和WolkenVorfriuhingEIlebtnes等都是精心構製的纏綿悱惻之作、 
　　詩劇最佳的是「昨日」(GesternI89 
　「替戚安的死亡」(dERtkdd　gTiziai 
 
 

Page 24

 
 
nI898)「獃子與死」(D　　torindTod 
I894)「國王與妓女」（DerKaiserunddieHexeI900)「弗倫的礦山」（BergwerkzuFalunI900)「凡寨的劇院」（TheaterinVersen)「提善的死」(DestbkfTrtian)在「凡塞的劇院」内面包含許多如「窗内婦人蘇培德的結婚」等獨幕劇、「提善之死」是叙述文藝復興時代意大利大畫家的故事、都是有力的詩劇、但是最著名的却要算「愛底卜司與斯芬克斯」（OedipusandtheSphinx)底關於「雅典」古詩人Sophooles的詳細叙述了、餘外尙有滑稽劇DerRosenkavalier和獨幕劇AriadneandNaxos悲劇Aloestis及「夢」（Dream）喜劇有「苦司丁的歸來」（Christinereurn)Fjorirdo等三部、並不及他的戲劇和詩歌的重要、 
[世界著名歌唱家]  
　　勿萊泰來滬 
　　今晚九時一刻起在市政廳歌唱 
　　西班牙人勿萊泰（MiguelFketa）爲當代著名之中音Tenor歌唱家、今年由施脱洛A　　Sltoko介紹至遠東各地歌唱、上月已在馬尼拉獻藝數週、備受歡迎、歌畢、乘亞細亞皇后號於日前抵滬、下榻於下灘沙遜飯店、定今晚（五日）九時一刻起、在南京路市政廳作滬上第一次之歌 
唱、此次來滬共唱四次、每次節目不同、座價分三元六元兩種、聞訂有優待華人團體辦法若有十人以上擬往聆聽者、須先期往南京路謀得利洋行定座處接洽、則座價有特别之折扣、惟限於男女學校學生云、 
[文壇雜話]  
　　喀萊爾雕像行揭幕禮茉·莉· 
　　蘇格蘭的著名論文家湯麥司喀萊爾ThomasCarlyle '距今已死了四十八年了、然而他給與他國人的印象、可祇有跟着時日而增加的、尤其是他堅决反對命運論的態度、始終給他的後人欽仰、最近、在九月裹、蘇格蘭人組織了一個喀萊爾紀念會來紀念他、他有一個姪兒、亞力山大喀萊爾、就是給他做傳的人、把他的雕像送給會裹、這尊像的雕刻、是著名的藝術品、是波唉罕雕刻師的代表作、當喀萊爾晚年住在錦年羅地言的時候、就已經陳列在那兒了、除此之外、關於他幼年、 
時的紀念品、却很難於找至、雕像行揭幕禮的那天、白朗氏作了一篇極長的演説、這是關於他一生許多的事蹟、這裹祇好略去不談、但有一句話是不能不説的、就是福羅特Froude的喀萊爾傳裹所有的不忠實紀載、統給白郎氏更正了、 
　　富翁蕭伯納的壯語昌·溪· 
　　貧窮的老戲戲家蕭伯納而今是成名了、他的作品每年的版税、每一次劇的上演費、使他而今變成了極富的人了、因此、一九二五年的貝爾諾文學獎金墨銀五萬五千餘元都用作了溝通英瑞文學的事業上、而今在富裕中他宣言道、「在我早期的九年寫作中、我僅僅獲得了五鎊九先令四辨士的報酬、而且在全數的報酬中、有五磅還是爲了寫一篇廣告」、但是英國某雜誌却譏笑他説、「憤世忌俗的人終於獲得了盛大的財富、其實最後的財富還是從廣告得來的」、我們從他的作品、論文小説、便知道他處處在貼宣傳一種思想的廣告呢、 
　　作家的模特兒昌·溪· 
　　凡是作家寫一個作品都直接或間接的有一種感興、在感興中又得從所感受的方面去尋找他的模特兒、因此易目卜生的「傀儡家庭」的女主人公諾拉便實有其人、在近年來才死去、哈代的「黛絲」中的女主公和一切事實、哈代追不過人的追問、也説出了他在某黃昏從一架馬車上得了感興、以後便成了書中的模範、現存的戲劇家巴蕾氏底「老太太顯示她的勳章」的模特兒、據他自已的宣稱、那便是他在愛丁堡當學生時的居停女主人、這也是與畫家們必要模特兒的事有同樣的趣味罷、 
　　爲「新書月評」啟事 
　　本刊每月刊登「新書月評」一次、自問對於作者·出版者和讀者三方面、不無小貢獻、從本月份起、尙擬加以擴充、我們抱公開的態度、接受各方面的要求、如有新出版物、希望本刊介紹給讀者的、請將原書寄本館藝術界編輯部收可也、 
 
 

Page 25

 
 
[日本文壇零話（一）崇·素·]  
　　這是幾個中國熟知的日本文壇人的叙述、日本文學從最早被人介紹過來許多短篇後、近來也看見有不少的長篇翻譯了、這長時間和我們親愛過來這一羣作家的名字、我們當有想去明白他們生涯和人物風姿的一個大　罷、這裹特就所有材料的範圍、做以下的叙述、對日本文學持一種趣味的人、也不妨拿來做一、 
竹參考、在日本舊文壇不勝寥落的今日、來述這些日本文壇過去的功績者、實是很令人感槪的事、 
　　惡魔主義者谷崎潤一郎 
　　在楊騒氏以暢快的文字譯出「痴人之愛」後、和一些通信小品、被人介紹時、谷崎潤一郎也成了我們讀書界常識的人名了、在日本文壇上、他是澈底的頽廢主義者、很有不少范來爾、王爾德一類人物的面影、人説他曾著着女人的衣裳、在夜的銀座街頭散步、因此惹起全文壇對他 
非常的驚異的、 
　　他是日本橋一個商家的兒子、自幼在那代表極度的都會的音與色的繁華中心長大、幼時很聰明、從小就躭讀雙草紙一類好色文學、歡喜得世繪情調、表現出他亭樂兒的面影、中學時代在校中被視爲非凡的秀才、從一年級就進到三年級、作文敎師常常讚嘆他的文筆、常在他級友中間誇示他、這時他已經漸漸發露出變態的性格、畫食後、常常聚着他的級友、得意的爲他們談那西鶴、種產的性慾描寫、或是向他們自負、自已的面孔、是像那六代目的菊五郎、（按略如我國梅蘭芳）、 
　　進了第一高等學校、他精神與生活漸漸更具體的趨向頽廢、常常缺課、一味無畫無夜發揮他那「頽加蕩」的本色、一次旅行中、泊在一家旅館裹、旅館主人很喫驚他的狂放、特探問他是甚麽人、他只回答他説、「我是小説家」、生活放蕩不覊、一時到了極度、後來到底爲了學資的缺乏、在大學中途退了學、 
　　退學後、他和他的友人和過哲郎、大貫品川等人、編輯第三期「新思潮」、在這上面、發表「少年」·「刺靑」等作品、這些作品、是强烈的官能、和豐麗的情緖寫出來的東西比起當時枯渴的自然主義文學、自然是明暗不同、但這幾篇中、有一篇曾投入帝國文學、但這雜誌的編輯者、没有理解他這作品的能力、曾替他一度投入字紙籠裹過的、 
　　「少年」「刺靑」「麒麟」等名篇相繼發表、一篇作品、每每吸着天下的耳目、於是這大學的不良少年、日本橋股票商的蕩兒、遂在一夜睡眠中、和新羅曼文學的機運一齊、做了日本當時新文壇有數的大文豪、 
　　繼着發表他的「到被捨」和「惡魔」、這些作品、除開强烈的色彩與官能外、還帶了不少Mlasochim(色情狂)的傾向、因他「少年」一作中的少年、爲年　的緣因、已成長成惡魔了、 
　　他表不出他江户趣味與官能描寫於極致的東西、有「刺靑」和「殺阿艶」出現於自然主義文學極盛時代、不獨有開拓享樂主義、立在至上藝術主義先頭的自負、同時還證明他是燃着極盛的藝術的慾求的、 
　　大地震以來、他住在橫濱市的本收、在中央公論發表數回「鮫人」後、很少寫小説、一心努力劇作、發表了「阿國與五平」等名篇、「阿國與五平」得了國民文藝協會的奬、在帝國劇塲、會與松本幸四郎、守田勘彌兩名優的手裹上演過、 
　　一方他對電影的興味很深、曾努力表現他那江户情緖和官能的感覺於膠片上、發表了數種脚本、他好「Amateur俱樂部」、由葉山道子等日活公司俳優演成、曾博了好的批評、 
　　他是非凡的讀書家、常涉獵不少的日本、漢文、西洋的書籍、文壇上他是可數的讀破廳大「巴爾札克全集」的人、又　很熱心的文筆家、爲寫「Hatsusan 'kan的妖術」、曾兩月間不斷的到上野圖書館去涉獵一切古代印度及關於魔術的文獻、同時他對近古中國文學智識的淵愽、也是日栖文士中有數的人、這是芥川龍之介曾提到過的話、 
　　他生活非常華奢、在京都二三日的遊玩、零用總在一千元上下、很使一般人對他的豪放吃驚、他没錢時、常從書賈及雜誌社借貸、但到著不出文章時、常常弄得書賈們找着他麻煩、 
　　目下他在神户六甲若樂園居住、過他那悠然自適的生涯、 
　　徵稿條例 
　　藝術界 
（一）文字以國内國外文學藝術之消息、評論、及介紹爲限 
（二）關於文藝之圖　攝影均以有時效者爲限、 
（三）文字以含有新聞性質爲原則、 
（四）劇本及時效之譯著、已失小説均不　、 
（五）來件請書明藝術界稿、 
（六）稿紙勿寫兩面、 
（七）稿勿橫寫、 
（八）稿中文字、無論中西、均須繕寫淸楚、西文可省則省、如不得已引用原名原文、須附於譯文之下、 
（九）稿中如有附圖、勿用藍墨水繪、並不得用有色之紙、須用白紙墨繪、 
（十）來稿無論刊載與否、槪不退還、如需退還應預先聲明、（不必附寄郵票、）但退還與否之權、仍屬之編輯部、不退還者、恕不作覆、 
（十）（一）文字酬資分每千字四元·三元·二元·一元四種、 
（十）（二）圖畫攝影酬資、分每幀三元·二元一元三種　　兩江女子體育學校球隊 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
專論 
[克雷斯勒之新車霖·]  
　　克雷斯勒公司近以六汽缸之新車三種供之市上。製作搆造頗堪研究。其一與現行之「六十五」號克雷斯勒殆相髣鬀。餘二者一則較小。一則較之「七十五」號者爲大。此種新車之製作均臻美化。引擎堅固行駛迅利。車架雙層輻軸加闊。駕駛操縱咸極便利。車身搆造係最新之方法耐用異常。較大之兩種模型具有四種調速器。新車中之最小一種售價在一千金元以内係「六十六」號模型是也。 
此三種之新車其搆造上幾經改良。咸由克雷斯勒機械部澈底試騐之。各種革新之中其下引之化氣機。亦屬特色之一。炭質排除器專用於大　克雷斯勒者。現亦裝於三種新車中之較大者兩種。至於裝飾方面其有關於駕駛者之安穩者改進尤多。即與以前之各種模型相較亦不多讓也。金屬用具方面之改良更爲卓越。所有式樣係著名之珠寳商卡梯所計劃不同凡響。車廂内飾分細呢。羽布。線呢及皮面等多種。一任撰擇。凡所裝飾均富美化。新模型車分二十一類。售價由美金九百八十五元至一千七百九十五元止。以前之克雷斯勒汽車除「帝皇」牌外計十六類。售價自美金一千四百零四元起至二千三百四十五元止。實際上言之以前之兩類今乃分而成爲三種。模型「六十六」號。化「六十五」號售價减低五十五美金至八十美金。模型「七十」號及「七十七」號。化「七十五」號。前者售價减低自一百四十美金至二百六十美金。後者之售價與「七十五」號相仿。惟亦有增高一百六十美金者。總之克雷斯勒之售價。較前爲廉。惟其銷數則因種類繁多。爲之大增。 
　　新式之「六十六」號克雷斯勒共有六種不同之車身。其種類爲皇家轎車。馬車式轎車。商用兩人式轎車。皇家兩人式轎車。四輪馬車式及二人式等。究其　此一類之克雷斯勒汽車無不形式優美是也。車身修長低美。行動迅速。又因其散熱器之狹長及車頭車尾防護板之滑流爲甚「六十六號」克雷斯勒備有五種之顏色供人撰擇。車内金屬器物均以無光之鈴質髹漆之。車輪之邊緣亦然。 
　　「七十」號模型之車身有六種不同之式樣皇家及商用兩人式皇家轎車。馬車式。四輪馬車式及兩人式是。各車之顏色均不相同。皇家轎車作黯綠及黑色。皇家兩人式作棕色及琥珀兩種。兩人式跑車作藍色及澄黃兩色。馬車式者作深藍色商用兩人式作黑色。四輪馬車式者作猫眼兒棕色及烏黑。「七十七」號之車身計有轎式者皇家。城市及王冕三種。兩人式者有皇家。王冕。商用及兩用式者四種。 
機械上言之新式之「六十六號」模型實與「六十五」號者相同。引擎之容積係又八分之一英寸乘四又四分之一英寸。其他兩種之新車其引擎較之「七十五」號者或大成小。各有不同之處。因之「七十」號克雷斯勤之引擎具有二一八·立方寸之活塞排氣最。若「七十五」號者之量則爲二百四十九立方寸、「七十七」號者之排氣量爲二六八·四立方寸。而「帝皇」牌則爲三百立方寸。 
　　汽缸之容積「七十」號者爲三又八分之一英寸乘四又四分之三英寸。「七十七」號者三又八分之五英寸乘五英寸。新模型之馬力爲六十五四。七十五四。及九十三匹三種。較大之二種新車中。引擎方面之新改進多所採用。此係包括下引式炭化器　筒注料以代眞空箱而言。更有雙層車架及五十八又四分之三英寸之後距離。下引之化氣器裝置於汽缸部之上面。因之流液中之微片霧濛黏附四壁者。及流液固有惰性等。均得藉此攝力之量而令向汽缸運行也。 
　　克雷斯勒新車最著之特色乃採用四種之調速器是也。厥名爲雙排調桿。四種完全之速率排。每一種各自完全。此四排之名稱爲重任。開始减速及前驅是。減速之排有兩個内部齒輪運動。能令昇高之如山行等時易於駕駛。前驅排即用普用之直接駕駛惟車行雖迅速而引擎之速率則較低。因之其運行之時聲息亦較靜矣。 
[萬目睽睽之]  
　　黑潑麻鼻爾新車影·呆· 
一九三○年黑潑麻鼻爾新車。已於八月二十日。展覽於三番市矣。茲將種種優點。錄之以實本刊。其亦爲讀者所樂聞歟。 
　　售價之低廉新東之陳列於三番市者。乃六汽缸車也。陳列之後。大受社會之注意。一般汽車界人。相率往觀。觀罷回來。咸嘖嘖而稱羨焉。據加利佛尼亞總經理所言。此種新車。目前廠方已接到定單不少。將來能風行全球也。不言而可知矣。新車雖係高價汽車。然經該廠二十一年來製車之經騐。本年所製新車。價値低廉。外觀美麗。不久將有大批車輛。運往三番市矣。新車之售價。約金洋一千元左右。經黑潑麻鼻爾廠多年之經騐。三廠之合作。始告成功。故較舊車改進之點實屬不少也。 
　　構造之精良新車之構造其優點實多、即以形式上而言。則乘車之人。足部安放之處。異常寛大。坐位舒適。他如式樣美觀。採用新式駕駛法等。均爲特殊之優點也。至於引擎之構造。則並非全部革新。不過將舊式引擎。加以改造耳。其主要目的。在求力量之濃厚。加速之敏捷。以冀在六缸汽車中。放一異彩。詎新車製成之初。一經試車。即有驚人之處。即以速率而言。每小時竟能駛行七十哩。且加速一事。亦異常敏捷。在八分鐘内。可由每小時五哩而加至每小時二十五哩。在二十分中。可由五哩而加至五十哩。此種成績。實不易多覯。故新車之加速及速度。均屬勝人一籌。當廠方工程 
。漸次發現。至最後而始知新車之速度。有若是其神速。以機件而言。則曲柄棍之重量爲七十六又　分　　　　。與普通之曲柄棍。不無出入。配重均匀。　　　大·連桿。活塞針等。互相聨絡。以免各部之拘縮。而减少震動之力量。故駛車之時。聲息全無。他如引擎各部。裝有橡皮。亦可减少不震力也。 
　　車身之美觀新車之引擎。爲L·head式。馬力有七十四之强大。而體積則有二一一·六立方时。加以黑潑車舊日所有之壓力。素著盛名。各燃燒室之頭部。其輪廓之搆造。均用科學方法。使燃燒之燃料。均能發生極大之效果。且汽缸之頭部。因其形式爲半圓形他。故可容多量之燃料。而不致過於耗費。至於一九三○年新車中車身、其改革之處、不一而足。形式之美觀。物質之優良。在一千元六缸車之中。首屈一指。聞此種車身。在克利扶蘭製造。由木料及鋼鐵製成。所用木料。均係堅固之材。加以製造之精良。故雨水塵垢。無隙可入。以車架及車之裝配而 
[國府購辦雪佛蘭車吉·人·]  
　　南京國民政府。近向美國通用汽車製造總廠上海駐華分行。購辦大批雪佛蘭貨車。運往前線、以便裝兵運貨作戰之用。上圖即示該項車輛裝配完竣後、將輸往南京交貨時之情形。 
言。在外觀方面。雖覺减低多多。然内部方面。車室之中。則並未縮小也。且較舊車反而放寛。人坐其中。舒適異常。故我人驟觀之下。不能加以憶測。 
　　其他之種種鋼骨之改小。車窗之放大。可使乘車之人·翹首外望。一無阻礙。法蘭西之車頂。形色漂亮。質地堅固。獨幅風鏡。開關便利。日光强烈之時、亦可設法遮蔽。前後保險梗。均係獨幅材料。前者平直。後者略彎。駛車之時。可减去不少危險·側板雖短小。而頭部以鉻屬製成。前面之擋泥板。作彎曲之狀。在底盤及前彈簧之間。頗爲美觀。至於其他種種優點。因篇幅限。不能盡述於此。祗得從略。 
[成效卓著之]  
　　汽車免費服務政策枕·月· 
　　司蒂倍克總工程師發明 
　　行未多時顧客趨之若鶩 
亨利（GuyP·Henry）在司蒂倍克汽車公司做總工程師已是六年半了。現在他忽然發生對於推銷汽車的興趣。於是他毅然决然的辭去了總工程師的位置。而創設了一所公司、專門來銷司蒂倍克奥斯金車。地點是在北加羅蘭那的倍蒙地方營業果然異常發達。 
　　他所抱的唯一主張。是免費服務政策。他説。凡是購買新車的。一年之後的所有服務費用完全不收。購舊車價値在五百元以上的免費服務六個月。這當然是指修理而言。新車的配件。在售車九十六天内不要錢。這是普通一般的規則。關於免費服務一層。亨利氏曾有一番詮釋。他説。「大凡購新車的。常感覺到在買後一年内、容易發生困難。因爲那種新車。没有用慣。難免不如此。本公司爲了這個綠故。所以一百二十分的誠意來帮助主顧。」 
亨利是不主張欺騙顧客的。所以在售車時。他必須將各部都交代淸楚。尤其是機械方面。一一加以解説。除非這車他和主顧都認爲滿意。他是不願將車駛出門的。初時試駛。總由亨利自已伴着走二百五十里至三百里路的光景。注意行走時的狀態如何。因爲他是一個著名的工程師。所以做的事情。也樣樣不肯苟且。這種精神。不是很可欽佩嗎。 
　　這種售車法。初初一看。自然是再笨不過的。可是他的到答却來了。他在地方上的聲譽。一天天的著間起來。一方再加以他的廣告。更引起人無限的興趣。於是大家都紛紛前來問訊了。 
　　在報紙·路旁兩種廣告之外。他還用無線電來宣傳。將他的政策。詳詳細細的告訴一般社會人士。大家當然是聞風興起的。 
 
 

Page 28

 
 
　　於是亨利的貿易。日增月盛。而至於萬分忙碌。 
　　亨利告訴人。這種推銷方法。看看似乎很新奇。其實在我已覺得是老法了。我是一個工程師。對於機械方面｜尤其是司蒂倍克車｜所知道的。當然比别人更甚一籌。普通人推銷汽車。是没有担保的。他們的政策。是利用顧客的不懂機械的弱點。於是一賣之後。結束如何。他們不管了。即使車主。也以爲車已買了。瓌了祗有去修理。没有其他方法可想。這種營業法。是不是算得正當呢。我現在旣非試駛二百多里。又擔保他用一年。自然大家都狠贊成啦。換句話説。就是車主一年之内。不要出修理費。他們何樂而不爲呢。 
　　亨利雖是個機師。却和普通一般呆笨的不同。他的胸筋極新頴。他的思想極超越。譬如這種免費服務。實在在汽車界是罕見的。因爲普通的試用。爲期不過三個月罷了。誰能擔保一年呢。他的這種發明。須成爲他致富的唯一法門。所以亨利辭去總工程的高位。而來屈就爲推銷公司的主人。其目光是異常遠大的。 
　　我想。亨利的策略。是勝利了。免費服務法。大槪因此而要爲一般汽車推銷人所仿行了。汽車營業。愈競爭。愈臻於化境。受惠的。自然是車主了。車主們。你們應當如何激感這位爲之倡的亨利氏呢。 
[一年來之]  
　　英國汽車事業黃影呆 
　　目前世界各國之汽車事業。除美國尊居首席外。其第二席之位。舍英國莫屬也。回憶本年一月。亞令配推汽車展覽開幕之時。轟動全球。光陰荏苒。又將一年。然在此一年之中。我人對於英國之汽車消息。竟不聞已久。良以目前中國各地商人。所經售之汽車。十九爲美國所產。故對於英國之汽車事業、大都不加注意也。茲將一年來英國汽車事業之近况。爲文刊諸本欄。諒亦關心汽車事業者所樂聞乎。　　新求大缸輕便車之暢銷如以本年英國之汽車事業而言。則自亞令配雅汽車展覽後。各廠新車。即陸續問世。而其中以售價一百鎊左右之低價汽車出品最多。銷數亦大。此突起之變化。實爲英國汽車界事前意料所不及。他如各廠之營業。大都有相當之發展。其中尤以新求六缸輕便汽車SihgerLightSX之銷路。最足驚人。此種汽車。價値每輛約二百四十鎊至二百七十五鎊。故新求廠本年之營業。大有發展。而股東均有優厚之紅利分得也。以事實而言。此一年之中。新求汽車之銷路。不得在英國境内。有所發展。即海外貿易。亦超過往年不少也。新求牌本年之新車。配有新式引擎。乃side·valves式而有I，700C·C·者也。馬力爲六十匹。在間世以前。廠方曾作長時期之試騐。見缺點全無。始敢發售。第一輛新車。目前所行之路程。已有一○○○、○○○哩。而當時之售價則僅二百四十鎊、誠可爲本年英國立缸低價汽車中之代表者也。而此種車輛。亦堪與各國的產汽車。作相互之競爭焉。 
　　希爾門八缸新車之特式本年英國各廠。所製八缸汽車。其中價値最低者者。當推希門八缸車HitlmanSTtraigbtEig 
ht也。且希爾門一九三○式之八缸新車。内容方面。革新之點頗多。故駕駛之時。其穩快安愉。較舊車大爲進步。出汽管與進汽管之力量。旣加倍濃厚。而又無聲息。底盤及車架之長度放寛不少。而制輪又加以改良。且各處機件。均用橡皮緩衝。故行駛之時。聲息可减去不少。自新車製成後。廠方即設宴而招待各界。此種新車。一切原理。均根據金箭牌之構造法。據廠中傳出之消息。謂最近星加坡有汽車商某。已訂購一百四十六輛。均須在兩個月中。完全交貨云。將來希爾門入缸新車之能風行各地。不言而可知　。 
　　英皇購買德姆勒新車最近英皇及家人。向StrattonJnstone車廠。訂購德姆勒新車NewDaimlerj二輛。車身均由好潑Hooper所監製。該公司乃英國著名之車身製造廠也。至於英皇所購之新車。則爲好潑公司Brougbam式之車身。而配以Doublesix之底盤者也。車中坐位。僅容兩人。除駕車人與乘坐得外。第三人不得入座矣。車外所添之顏色。莊嚴而美觀也。當推獨步。此外尙有一輛。則可容六人乘坐。至於馬力則僅有二十匹。取其合於家用也。兩種車輛。均裝有安全之風鏡。俾英皇或皇室諸人出游之時。可保安全也。 
　　公共汽車與長途汽車倫敦中央公共汽車公司。最近擬採用六輪汽車。來往行駛。照預定計畫。在最近數目之内。即有二百七十輛新車。行駛於市中。各處城市之中。搭客之希望公共汽車及長途汽車。行駛之時。安全舒適也久矣。他如長作汽 
車。因距離之較長。搭客亦每望速率之加快。俾可减短旅行之時間。中央公共汽車公司。有鑒於斯。乃决擬採用六輪車輛。此種新車。形式美觀。駕駛迅速。且人坐其中。異常舒適。實與美而不臻也。引擎共人馬力九十四。汽缸六只。力量之濃厚。駕駛之易如。自不待方。且發動及塞車之時。尤屬便利易如。世界各國。城市之中。往來之人。莫不以公共汽車。最爲便利。而英國各地。年來公共汽車之發達。更覺勝人一籌。最近中央公共汽車公司。旣倡用六輪車輛於先。於是日光車廠SimbeamGo·。即創製底盤一種。專供公共汽車及長途汽車之用。座位則有三十二人與二十六人之分。前部所設駕車人所坐之處。亦頗寛廠。引擎之汽缸。共有六只。一切附件。莫不應有盡有而制輪之得力。尤屬得未曾有。在任何速率之下。一經制　。即可塞車。自可减少種種危險也。故莫國各地。不久將完全採用六輪新車。以作公共汽車及長途汽車之用矣。 
　　十一個月行路十萬哩倫敦所有汽車。一年之中。其所行路程。有三萬哩之長者。已足令人驚異。而視爲最高之紀錄矣。且以事實而言。普通車輛。一年之中。所行者亦决不滿三萬哩之路程也。惟商人則不然。以其經商之忙碌。往來之頻繁也。每有汽車一輛。全年行路在五萬哩以上者。然以本年而言。則又造成一驚人之紀錄。有一運輸公司。所購三十二人坐之運貨車。其所行路程。在十一個月之中。竟有一○五·六○○哩。且由始至終日行路九六。○○○哩。而内中機件。從未修理一過者。此驚人成績。實爲從來所未有。而亦足表示英國之汽車。近來進步之速。大有一日千里之槪矣。如加以統計。則更有趣味。蓋此車每日所行之路程。平均已有三○○哩矣。我人聞之。得不爲之咋舌乎。 
統計 
[世界各國之汽車統計·翠·]  
　　汽車事業之在今日。莫不視爲振興國家之唯一利器。故目下世界各國。對於汽車事業。無日無時不在鹿逐中。各國之汽車額。亦激增無已。茲將西報雜誌。最近發表之各國統計。彙譯於后。 
　　據英國某統計專家云。全世界現有人口約十九萬萬人。而目下全世界之汽車總額·已達三一·八○○·○○○輛。平均統計。每六十人中即占有汽車一輛·、 
　　美國汽車事業。固執世界之牛耳者。去年全國註册汽車總數。共有二三·一二七·三一五輛。今年一九二九年裁止八月底。全國汽車註册總計。已達二四·六八五·三二八輛。其中二一·三八二·一二○輛。爲公司汽車。又若以美國四十八州統計 
 
 

Page 29

 
 
之。則首推紐約。全州汽車註册　　　二·一二六·四四二輛。加利福尼亞州次之。共有汽車一·七九九·八九○輛。奥海倭本薛范尼二州又次之。奥海倭爲一·六五○·六八三輛。本薛范尼爲一·六四九·二○○輛。 
　　英國汽車事業。除美國外。殆無與頏頡者。今年上半年即六月底止。全國汽車註册總數。共一·四八二·○○○輛。其中七五一·○○○輛。爲私人汽車。三二二·○○○輛。爲運貨汽車。三一○·○○○輛爲機器脚踏車。八七·○○○輛則爲出租汽車。 
　　法國汽車註册處報告云。現在汽車之註册者。計貨車三四一。八一二輛。客車爲六五四·六八二輛。 
　　其他如德國之汽車註册總額。共計二四八·五四六輛。匈牙利共計二九·五六○輛。哪威共計三○。七八○輛。波蘭則共有運貨汽車二六五九二輛云。 
消息 
[甘省公路要聞楊·德·惠·]  
　　甘肅地處西北。境内多山。交通不便。固無論矣。近年來各省對於交通建設。成績甚佳。甘肅省政府以本省交通之阻塞。尤甚名省。故决計建築公路。庶幾物產交通。兩得其利。茲將該省公路進行狀况。誌之於下。以供熱心交通者。得悉該省公路進行之狀况。先睹爲快也。 
　　蘭寗路由蘭州起。經寗夏而至磴目。查舊路原由蘭州起。經靖遠之長流水。兩渡黃河。繞避沙山。經中衛而至磴口。早已通車在案。現因沙山障阻。交通多有不便。故現改由靖遠别讀子水泉大鴻溝白圈子寺口子寗安堡而至中衛。此項工程。大半竣工。現尙有八十四里未竣工。 
　　蘭平路由蘭州至平凉。再至陜西長武。可與陜省公路銜接。其沿途橋梁。已成者有平凉　　莊　　　　　會　　　。正在改修。並擬新建者有涇川縣涇河橋一座。臯蘭縣大小橋六座輸中縣大小橋九座。路工早竣。通車已久。 
　　蘭　路由蘭州至靑海境邊湟源其在甘肅境者已竣工在靑海境多係石路。聞與靑省政府共同關鑿。 
　　蘭肅路由蘭州起而至肅州。再由肅州至玉門。接新疆境。有支路二。一由高台至毛目接内蒙。一由安西至　煌。其幹路及高台至毛目入内蒙支路。均已竣工。其由安西至敦煌支路。正在修築中。沿途因稀有大河流。亦無大橋梁。蘭固路由蘭州起至固原接寗平路。其幹路與蘭寗路同道。至靖遠别讀子分途。經鹽池縣至固原全路工程。早告成功。通車有日。惟靖遠至打拉池一段。尙在建築中。 
　　蘭河路由蘭州至導河分東西二支路。東支路與蘭秦路西支路同路。至狄道分途。現正勘測。西支路由臯蘭西鄉經蓮花城至導河。工程早成。業已通車。 
　　蘭秦路由蘭州至秦州。分東西二支路。東支路由蘭平路至通渭華家嶺。分途至天水。路工橋梁。均已告成。西支路由狄道經隴西至大水。此支路多山。路甚崎嶇。開鑿需時。現正勘測。 
　　寗平路寗夏至平凉。路工橋梁。一律工竣。早已通車。 
[魯贛兩省之汽車路徐·美·烈·]  
　　山東路網之繁密山東據黃河流域。當律浦要衝。綰　南北。交通素便。近年境内道路次第開拓。各縣互相聨絡。行旅尤稱便利。其發展情形。較諸兩粤及東南諸省。並無遜色。惟年餘以來。新路繼續之進展。則甚遲滯。此蓋由於日軍强佔我濟南。主權被纂。一切事業胥告停頓。固不僅路政受其影響已也。查魯省已成、］ 
各路。均爲省政府所興築管理。除烟　汽車路係沿海岸在魯之東境外。幾全在本省西部。　　　於　　。據最近統計。西部之路約其　三千五百里。東部之烟　路。約長六百五十里。共計已成之路。約有四千一百五十里之長。成績亦殊不惡。惟均係泥路。一遇雨雲　　之時。則泥　載道。有行不得也之苦。茲將各路線之形勢。撮要分　於後。其最著者。有濟曹路·濟濮路·濟利路·及霑東路。（一）濟曹路目濟南起。向西南行。經秦安·寗陽·濟寗·金鄕·單縣·城武·至曹縣。約長六百五十 
十里。（二）濟濮路。自濟南沿黃河北岸。經齊河·趙官鎭·壽張·至濮州。長逾四百里。由濮州曹縣間之支路。與濟曹路聨成。濮曹支路長二百二十五里。經臨浦築·曹州·定陶·等處（（三）濟利路。起自濟南。沿黃河南岸。向東北至利津。長約四百里。迤北與霑化東昌路聨駱。（四）霑東路自霑化起。與第三路成平行方向。經武定·商河·禹城·至東昌。長逾五百里。由東昌有支路東行。與第二路濟濮綫。聨接於平陰北五十里之地點。約長百里。此外尙有數條支路。或使各城邑與幹路接通。或將各幹路互相聨絡。其中距離之較長者。爲濟寗曹州路。長約二百三十里。臨邑德州路。長一百五十里。東平泰安路。長一百二十里。兗州泰安路。一百五十里。其較短者。有鄆成曹州路。長一百里。鄆城鉅野路。七十里。東阿平陰路。五十里。武定海　路。五十里·兗州　　路。六十五里。又有東阿至　平之支路·及　曹交路。自曹州延長入河北　内之東明一叚。則尙在計畫建築中。此魯省已成汽車路之最近路况。若果請局安定。建設勃　。則魯省路政之與日俱進。可斷言也。 
　　江西路工之近况年來各省開拓道路之聲。甚　　上。各有相當之成績。而爲世人所稱頌。惟江西一省。襟江帶湖。居浙閩粤湘鄂之中心。政局每有波動。輒受牽連之影響。頻年屢被兵禍。民困財竭。不遑建設。而道路一端。遂亦獨落人後。近雖時局暫定。對於發展交通之要圖。積極策盡。然終以財力匱乏之故。進步甚遲。較諸他省。依然望塵莫及也。查贛省與鄰省交通之六大幹路。早已計畫擬定。第以種種障碍。未能即時興築。現在執政者鑒於道路與民生關係之密、 
切。不能再事延宕。特爲切實籌備。力促進行。决於三年之内。一律築成。茲將已成未成之路分述如下（一）九江牯嶺綫。自九江至蓮花洞。惟長二十四里。尙係民國初元所造。是時造價每里約値二千五百元。路面用碎石與泥士合築。有小石橋兩座。每年夏季因避暑絡繹於道。交通較爲繁忙。一届冬季。則車輛稀少。道路冷落。輒於此際。從事修理。是路因係商辦、管理權純操諸九廬長途汽車公司之手。但私家車輛亦可通行。（二）武寗除家埠線。長 
 
 

Page 30

 
 
一百八十里。經　溪　　　　處。現已　成者僅武寗至建昌　叚長五　　里。路面係碎石。粘士。與泥合成。造價每里需銀五千五百元。此路由武涂長途汽車公司管理。對於私家汽車。亦賦以通行權。（三）贛粤線。自南昌南行。經豐城·樟樹·吉水·吉安·贛州·南康·大庚·以入粤境。綿延千里。現僅完成南昌至樟樹一叚。約長一百七十八里。其中三十里之路面。船沙礫所築。餘則爲粹石粘土瀾泥所造。有洋灰三合士小橋數座。在撫州河上有長木橋一座。是路工程尙稱完備。惟遇夏季急雨。則路身不免冲壞。修養工事。亦頗不小。此係省有。管理權屬諸省政府。對於私家車輛。給有通行證其旣成之一叚。已於本年五月通車。所餘大叚將儘三年内完成。預算每里需費六千八百元。以上均爲已成或僅成一部分之路。實屬寥寥可數。此外計畫已定而全未動工者。則有（四）贛浙線。長五百二十里。白南昌經進賢、餘江、貴溪、弋陽、河口、上饒、玉山。以與浙境之草平聨絡。（五）贛閩線。長四百四十里。白南昌、經李家渡、臨川。滸灣、南城、硝石。等處。以入閩境。（六）贛湘線。長五百七十五里。經過城邑。有高安、上安、萬載、宜春、萍鄕、數處。（七）贛鄂線。長四百六十里。經萬家埠、安義、瑞昌。以通鄂之武穴、（八）贛皖線。長四百四十五里。經進賢、餘江、萬年、樂平、景德鎭、張家嶺、湖口、等處、以上與鄰省聨絡之路線。均以南昌爲中心。若三年内果能完成。則江西省會之繁盛。將與武林羊城并矣。 
[浙江汽車路訊石·顏·也·]  
　　京杭公路（昔名寗杭。自鐵道部將滬寗路改爲京滬路。是路亦改今名。）乃國府蔣主席所指定之國道幹線。由京至杭。共長七百餘里。爲兩省往來之捷徑。白京經句容溧水溧陽烏溪蜀山宜興至父子嶺爲蘇段。由父子嶺經長興湖州莫干山武康至杭爲浙段。浙段先行告成。已早通車蘇　工　　　　　　　　　　飭　　　限期　上　蘇建　一面　　江　工程隊百餘人赴宜興工作。一面並令宣興溧陽句容各縣長徵工萬人趕速修築。所用經費。槪由各縣建設費項下先行籌撥。後再報廳發還。蓋爲便利計也。浙省又以急於全線通車。電催蘇廳迅予竣工。於是蘇段工作益速。萬餘工人。早夕努力。至上月二十三日。已全部告成。該路副督造徐芝田即電蘇廳。報告可以通車。蘇廳乃電告蔣主席曁浙省府等。定於二十五日在京舉行通車典禮。時浙省張主席朱民廳長適在京公幹。乃亦參預盛典。各方到甚多。頗極一時之盛。至兩段聨合通車。須俟兩省建廳會商辦法及車價時刻後。再定期舉行全路通車典禮。浙建廳程廳長聞蘇段告成後。爲求實地考察路政起見。特於二十七日親自乘車巡視全線。是日晨六時半。率同機匠及省公路局車務長總工程師杭長線主人。駕汽車三輛出發。車至長興。有工程處主任添車一輛。送至長興。時蘇廳已派兩科長一技士及宜興縣長在長歡迎。乃同車前進。越父子嶺、而入蘇段。浙段路工均極鞏固。車行穩而速。迨入蘇境。則路面浮鬆。車時跳躍。速度亦减。行至距宜興不遠。有一涵洞泥塊浮起。致蘇科長縣長等所乘車完全傾覆。浙程廳長等乃將覆車設法槓救出險。幸僅傷一科長面部。惟此車已不能行駛即由技七留彼修理。程廳長仍率原來之車繼續前進。至句容界。又損一車。餘兩車兩行。過湯山直達首都。已下午六時。萬家燈火矣。程氏等分赴各處報告。後由火車繞滬返杭。車則仍由原路遄歸。程氏此行。爲京杭通車之第一次。實開兩省交通之　　　　　　　　　　 
新紀錄。不日正式通車後。乘客及貨物之往來運輸必多。蓋較諸乘火車繞道。時間經費。俱節省不少也。並聞今後兩地之郵信。亦將由是路運輸矣。 
　　杭昌路由杭州至昌化。由經餘杭臨安於潛三縣。是路工程經費。前由公路局編造預算。　　四十六萬餘元。後由省　令改减。乃减至三十萬餘元。約每華里平均價格爲四千三百四十元。現公路局擬提前完成化龍鎭至於潛一段。因該段通達皖邊各縣。出產物品豐富也。惟其差崇山峻　。工程極爲困難。乃將該段中段樑涵洞招商承築。其絶止期爲上月底、想現已承辦有人。不日又動工矣。 
　　紹温公路及温台公路。建設廳以温台各縣政府及人民團體呈請提前興築。故已經省储議决。撥欵五十萬元修築蓋本年　温台各地遭災奇重。民生艱苦異常、特請提前建造。得以工代振也。其間黃岩樂淸一段。已早由公路局派工程師孫發端等分隊出發測量。至於永嘉至樂淸中間。亦早出黃樂綜工程委員陳謙等分兩隊測量。預計在本月初即可全部測竣故招集災民興築今當可實行矣。 
　　杭景路由杭起點。中經蕭山諸曁義烏金華武康縉雲麗水和各縣而達景寗計長九百十五華里。爲浙省最長之路線。而其間山領河塘工程之艱難、亦爲各線之冠。預算工程經費築。殊難措施。故現公路局擬先建金華等地一部分。不日將派員開始測量。蓋該地交通阻滯特甚。不得不因地制宜。分别建築也。 
　　三閘汽車路。全線長僅五里。白三廊廟直接金童橋。爲橫三段之支線。一面衝接省道杭富綫。一面接市路六和塔綫。貫通各路。此五里支路。實一要道。建廳已一面飭工程師前往測繪。一面籌劃經費。不日即可進行工作。而至明春香訊。定可正式通車也。 
　　蕭紹路車務處及商辦紹曹嵊汽車路總管、 
理處。爲謀杭州蒿壩兩地旅客便利起見。已於本月一日起商定兩路正式通車並商定在蕭紹段之江邊站。紹曹嵊之蒿壩站。互售聨票。更雇定夫役。代客輸送物件。不取分文。故此後是路行旅。便利多矣。 
　　程廳　對於浙省公路之建築。　具積　進行之决心。除籌設公路設計委員會從事設計外。又以促進各縣趕築起見。特組織各縣各區道路促進委員會。近又以本省各縣災情奇重。以工代賑。實爲建路之最好方法。特指定科長江家楣技士陸鳳書。妥擬各縣徵工築路辦法。交程廳長審核。送省設計委員會審查。一俟審查完竣。即可提交省府會議。想省府諸公。關懷民膜。定能照案通過。而災民遍地。從此咸往築路。得自食其力。不致爲餓𩛞矣� 
　　浙省公路。分期進行。其第一期公路。經程氏早夕之規劃督促。即將完成。雖尙有十分之三在進行中。但預算十九年二月底。定可全部竣工。而第二期公路建築經費及建築程序。亦已先事規劃妥善。計共需二百五十八萬元。刻已呈察核。俾便早、 
日撥欵。以籌備進行測量等事。年來浙省省庫奇絀。而建設事業。尤賴經費之豐裕。工程主可進行無阻。完工之期。亦能有把握。故浙省此後公路之進行順利與否。還當視經費之能籌措豐裕與否也。 
雜錄 
[通海旅行記吉·符·]  
　　通州至海安。約一百八十華里。汽車通行已久。記者前由通州往海安。接洽公務。爲時已下午三時餘。聞人言如臯一帶。頗有匪踪。爲時已晏。恐經過時或后危險。頗動裹足不前之想。友人勸余獨僱一五人可坐之汽車前往。一路直向前行。保無絲毫危險發生。余從友人之議。即在有斐館、通州有名旅館）對門某汽車行。（忘却汽車行之字號）僱五人可坐之汽車一輛。車似馬迪車行新牌。上車時四點欠五分。開車以後。一路風馳電掣。直向前進。僅在如臯小住約十分鐘。加水一次。到海安時。約六時之譜。一路安謐。司機人亦穩　　　身尙不十分　　。　　　　　　　可記之價値。錄之如下。 
　　（一）路途之見聞由通至海。約百八十里。前已言之·此一百八十里中。分三縣管轄。即南通如臯泰縣是也。（海安鎭屬泰縣）其中以南通之路線爲最長。約百里内外。如臯數十里。海安路線。僅七八里耳。聞車中車照。須備有三紙。方可通行無阻而路線以海安數里道路爲最平坦。其餘道路。均就土路建築。轍痕旣多而深車行其上。不無顚簸。亟望路政諸公。對於已成之土路。加以石子或瓦礫或煤渣。務須使之堅實。方免車身顚盪之苦。且路綫多照舊時道路加寛。不無多所灣曲。駛車者遇有灣曲之處。倍加注意。以致速度不能如筆直之路。逕前無阻者之迅速。亦勢所必然也。由通州至如臯白蒲一路。沿運河而行。旅人旣顚頓於車中。復有臨淵之懼。咸有惴惴之心。所望沿河之路。加放寛度墊築平實。旅人戒心。當可稍弛也。 
　　（二）橋樑之形勢由通而海。一路橋樑。尙不算多。中以平橋居多。祗有如臯白蒲。兩道高橋。非常之陡。傾斜之度。似不能合汽車上下。大約築此橋時。或未計及汽車上下。如能將此兩道高橋傾斜之度得以開展。則汽車上下。更覺裕如。據司機者言。渠等每次開車至兩道高橋時。中心懍懍。格外謹愼。防有顚覆之虞。惟行汽車迄今。尙未聞有覆車之禍。大約司機者過此路時。無不刻刻留心也。 
　　再者由旅館出發、至通州三十里地方。（係南通地名通揚輪船停泊之處）原來可由唐家閘大道直達。惟道途較遠。司機者往往不遵大道。由偏僻之小馬路前行。此種小馬路旣窄。灣曲太多。兩旁多有溝河·司機者設一不愼。車入溝河之中。危險不可思議此路若供人力車及土車行駛。尙屬便利。汽車由此小路開行。甚爲危險、深望車行囑司機人·勿貪路近。致貽不測之險也。 
　　總之由通至　。一百八十里　。僅費兩小時餘。便可達到。交通不可謂不便利。尤憶前年往通汽車行僅寥寥數家。今則如雨後春筍。汽車行到處林立。如臯汽車行。亦有二十餘家之多。即海安一鎭。聞亦有車行數家。時勢要求。其力量之偉大。誠不可思議也。公餘之暇。泚筆記之。倘亦留心汽車道路者所樂聞歟。 
　　啓事霖·呆·悟非·别而·程志政。三原·談紫電·丁祖澤·　·吉符·石重之·逸·徐美烈·俊超·楊德惠·CF·祖雨人·諸君鑒。上月稿費。業經結出。乞於本月七日起。開具名條。加蓋投稿時印鑑。向本館會計處收取可也。汽車新聞部啓。 
　　黃味得君鑒關於汽車零件譯成華文者。目下尙無專書出版。此復。記者 
 
