# 1929 - 110 - 4920150

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　陳紹寛率艦隊抵宜昌（見要電）王正廷報　　告外交情形（見要電）中常會規定黨國旗　　懸掛之位置（見要電）德公使卜爾熙昨　　日到滬（見本埠）我國簽定禁造僞幣公　　約（見國際電訊） 
國内要電 
[中央常務會議]  
　　秘書處籌備公祭總理 
　　　規定黨國旗懸掛位置 
　　　推員起草僑委會條例 
　　　　候補委員概不支薪給 
　　（南京）二十五日次中央常務會議、出席胡漢民·戴傳賢·孫科·葉楚傖·陳果夫·列席焦易堂·陳肇英·趙戴文·邵元冲·王正廷·王伯羣·克興額·桂崇基·古應芬·劉蘆隠·趙丕廉·劉紀文·余井塘·何應欽·主席葉楚傖、討論事項、如下、 
　　（一）秘書處提出、總理奉安、已决定於靈櫬抵京時、迎至中央黨部公祭三天、所有應行布置事項、茲飭由庶務科、擬具計劃、特請核定案、决議、由秘書處負責籌備、　　(二)中組部提議、據河北全省代表大會、及特派監選員商震、先後呈報該會經過情形、及選舉執監委結果到部、特檢同執委候選人名單、曁履歷册、請予鑒核圈定、以符成案案、决議、圈定張淸源·王宣·卜哲民·王南復·王禮錫·吳鑄人·賀翊新·梁子靑·李志伸九人、爲河北省執委、姬智深·徐季吾·王養齋·劉耀西·壽普暄五人、爲候補執委、 
　　(三)中組部提議、滇登記員隴體要·趙樹辭不就職、擬予照准、當否仍請公决案、决議、准其辭職、 
　　（四）中組部提議閩省黨指委廖維藩、呈請辭職、擬予照准、遺缺以羅兆修補充、决議、准廖辭職、以羅補充、 
　　（五）中組部提議、據津浦路特黨部籌委會、及特别該路監選員劉漣猗等、先後呈報、該路特黨部執監委選舉經過情形、計選出馮濟安熊正恒·孫鶴皇、駱崇西·王聲漢爲執委、陳一朗·章阜春·稽銓三人爲候補執委、請准備案、以昭鄭重、决議、准予備案、 
　　（六）中宣部提議、爲迭據海外各級黨部及海外歸國同志、先後報告、共黨國家主義派等、近在海外肆行反動宣傳、本黨新聞記者、每因當地政府、無理摧殘、無法糾正、擬請轉國府飭外部、速與各國商定、不得妨害本黨宣傳、並代取締反動宣傳、以免淆惑案、决議、照辦、　　（七）中訓部提議、請規定黨國旗懸掛之位置案、决議、規定黨旗居國旗之右、國旗居黨旗之左、 
　　（八）接辦僑委會案、（説明）總理靈柩、奉安期近、華僑代表羣來首都、僑委會在停頓期内、無不招待、請早日接收改組、以應需要、决議、（一）推陳果夫·孫科·王正廷·桂崇基·劉蘆隠·周啓剛起草僑委會組織條例、由陳果夫召集、（二）僑委會未成立前、所有招待華僑參加奉安典禮事宜、由招待海外同志第二事務所辦理、 
　　（九）中訓部提議、本部内部各科之組織、或因事務之繁簡、有需添設合併者、或因名稱不當、有需更易者、或因統屬關係、有需變改者、經斟酌再三、製成訓練部組織系統圖一種、並另加説明、提請公决案、决議、通過、 
　　（十）中訓部提議、擬任史惟照·王祺爲本部秘書、王克人代黨義教育科主任、彭潮代黨員訓練科主任、孫茂伯代總務科主任、王星洲代民衆訓練科主任、請公决案、决議、通過、 
　　（十一）中財委會提出、據津特巿執委會電、請核示候委應否支車馬費、又浙執委會電請、示候委支薪辦法、經第一次財委會决議、候委一律不支薪、仍提請常會公决案、决議、凡候委一律不支薪給、 
　　（十二）胡委員漢民函、爲鄧祖禹前於民國十六年、在潯保護中央黨部文卷、致遭家室摧毁、雖經送會議卹二百元、似屬太薄、提出複議、候公决定·决議、加給五百元、（二十五日專電） 
[蔣主席入湘視察]  
　　賀國光暫代行營事務 
　　蔣在湘約作三日勾留 
　　（漢口）蔣今晚八時專車赴長、带衛兵一營、副官及周佛海等、並内務特務給養等股五十餘人同行、行營事務、賀國光暫代、今晨在黃鶴樓訓話、午後三時在行營召武漢營長以上、面諭防務等、六時渡江登車「二十四日」　　（漢口）蔣主席迭接何健及湘省府委各團體電、請赴湘、乃决一行、就便考察湘省情形、二十四日晚七時、蔣乘差輪過武昌、至鮎魚套車站、八時乘專車起程、有副官處長陳銘閣等及警衛一營從行、總部行營事務、由總參謀長賀國光代拆代行、重要仍電長請示、聞在湘擬勾留三日、即返漢、（二十三日） 
　　（漢口）蔣二十四日赴湘、周佛海錢大鈞隨行、臨行令凡宣傳大隊服務之研究班學員、即回校照常上課、（二十五日專電） 
　　（長沙）各團體學校二十五日集車站迎蔣、行轅改在靑年會、（二十四日） 
　　（長沙）蔣準二十五日來湘、何改定省黨部作蔣行營、派熊士鼎等籌備歡迎、（二十四日專電） 
　　（漢口）陸車署長曹浩森、二十四日抵漢、與蔣商要公、（二十五日專電） 
　　（漢口）武漢巿分治問題、聞須請示中央再確定、（二十五日專電） 
　　（漢口）譚道源部奉令開湘、（二十五日專電）　　（漢口）公安石首許克祥部開抵湖南桂陽、許並派代表來漢、蔣慰勉有加、（二十五日專電） 
[何健今日就主席]  
　　委任各縱隊司令官 
　　羅藩濱任總預備隊指揮 
　　（長沙）何健委羅藩瀛、爲討逆總預備隊指揮、（二十四日） 
　　（長沙）新省府宣言、分接受黨的指導、建設廉潔政府、完成自治、淸勦匪共十項、 
　　（長沙）葉開鑫將赴常德指揮、湘西各部隊、堵截夏威殘部、（二十四日） 
　　（長沙）何健二十六日就省府主席職、各委員尚未接奉任命狀、可否同日就職、電京請示、（二十四日） 
　　（長沙）新省政府擬二十七日成立、（二十四日） 
　　（長沙）何委周斕·劉建緖·吳尚·范石生爲一二三四縱隊司令官、直轄第七師、作總預備隊、共二十五團、入桂討伐、（二十四日專電） 
　　（長沙）據報、桂軍大部在黃沙河全縣一带、有伍廷颺·黃旭初·呂煥炎·王應榆等旅、何俟蔣到湘、計畫殲逆方略後、再赴衡檢軍、（二十四日專電） 
[海軍進駐宜昌]  
　　漢宜間恢復通航 
　　（南京）海訊、海軍次長陳紹寛二十五早拂曉、率楚有、咸勝兩艦、開抵宜昌、抛錨停泊、上岸安民、（二十五日專電） 
　　（南京）軍訊、海軍艦隊近已展至宜昌以上、所有董京松洋宜都等處、殘敵潰兵、均已掃除凈盡、二十五日起、由漢至宜昌航路、業已完全通航、各扼要地點、亦均派艦駐守、（二十五日專電） 
[鄂編遣特派員在漢設辦事處]  
　　（漢口）程汝懷任鄂編遣特派員、已明令發表、先在漢設辦事處、以前駐漢後方主任陳作賓爲處長、便與行營接洽、（二十五日專電） 
[夏威與胡陶同下野]  
　　孔庚即回漢復命 
　　（漢口）胡陶下野通電二十二日加夏威名重拍發、文未更改、（二十五日專電） 
　　（漢口）孔庚致某要人電、謂胡陶部隊、均表示服從中央、業已分别停止竄退、聽候總座命令、本人即回漢復命、衆信鄂西軍事、可告結束、（二十五日專電） 
[航空隊出發湘邊]  
　　（南京）航空署接前方空軍司令部電告、近日前方軍事停頓、我飛機已休息三日、殘敵不日可以收編、現第二隊不日出發湘邊偵察、鄂中同人工作之計劃、俟張司令到漢後、再行規定、（二十五日） 
　　（南京）航空署接空軍司令部電、謂宜昌沙巿逆軍、經我軍進撀、已潰退鄂　公安石首等縣、現宜沙附近、僅有逆軍一小部、未完全退出、分向我軍乞降、總部行營已派員前往收編、不日即可解决、（二十五日專電） 
[漢口中央銀行開幕]  
　　宋子文昨日返京 
　　沙宜鄂軍靜候命令　 
　　（漢口）中央銀行二十五日行開幕禮、各機關團體均參加、（二十五日專電） 
　　（漢口）中央銀行漢分行、明日在道勝銀行舊址開幕、惟此行之開幕、與現由財政部淸理之舊日漢口中央銀行毫無關係、（二十四日路透社電） 
　　（漢口）宋子文在漢任務終了、定二十五日赴京、（二十五日專電） 
　　（漢口）長江上游一帶仍安謐、沙宜鄂軍仍未移動、靜候政府命令、（二十四日路透社電） 
[膠濟接防分配辦法]  
　　濟南至濰歸程梁兩部 
　　濰縣以東歸方劉兩部 
　　（濟南）二十四日接防委員呂秀文由泰返濟、今呂告記者今早六點、省府已接到國府命令、濟南至濰縣、仍由程心明·梁冠英·接防濰縣以東、在省府軍未到前、暫由方振武·劉珍年·兩部接防、近兩日泰安軍隊赴濟寗、係換防、刻已換完、頃孫主席來電、召余回泰、規定接防日期、决於五三前接完、膠東雜軍亦均願受撫、下午五點、呂赴泰、崔已告知日方、准備撤退日軍、（二十五日） 
　　（北平）外團得濟電、孫良誠已接中央及馮電、接防膠濟、已有分配辦法、孫良誠等、中止赴豫、（二十五日） 
　　（南京）岡本領事本日午後四時承芳澤公使之意旨、往訪何應欽、要求明白表示關於濟南接防問題國民政府之態度、據所聞消息、中國方面之接防辦法、業已决定、而得蔣介石之同意、至遲經過明日國務會議後、即將通告日本方面、并擬於同時將辦法宣佈、其所定辦法、張店濟南間由孫良誠軍接防、張店以東至靑島、擬由中央所指定之軍隊負維持治安之責、陳調元·方振武軍入靑島之説不確、（二十五日東方社電） 
　　（北平）濟南來電自伊藤主計被害案發生後、中國警備隊及公安局、即布戒嚴令、嚴密防範、日本第三師團亦協同警戒、搜查兇手、已捕獲嫌疑犯魯克榮·韓毓芳（均譯音）二名、正在嚴密審問、二人皆係訓練班出身、現充小學校教員、携帶歷城縣教育局長之證明書、（二十五日東方社電） 
[張宗昌等尚在龍口]  
　　扣船滿載細軟 
　　預備逃往大連 
　　（青島）張宗昌吳光新史書簡等現在龍口、張之眷屬及曽毓雋·梁鴻志·莊景珂等、已逃往大連、張扣留華船九隻、滿載敗兵及銀洋細軟等物、以備敗退大連、（二十五日專電） 
　　（青島）黃鳳岐部共百餘人、昨竄入普通車站搶刦、旋被民團擊退、幸未受損、（二十五日專電） 
　　（南京）任應歧電京、自二十日晨、飭各團向沙河掖縣、剿擊黃逆、鳳歧抵新河鎭時、匪軍有騎兵一營、步兵兩團、憑河頑抗、當經抄擊潰退、二十三日追至三埠店、匪軍整隊反抗、我軍奮猛前進、匪勢不支、遂退守沙河、是役擊斃匪軍百餘、獲步槍五十支、手槍六支、馬三十餘匹、俘匪軍連排長兵士三十餘、我軍陣亡排長一、士兵死傷十數名、查沙河爲張逆宗昌故里、現我軍正包圍黄縣龍口中、（二十五日專電） 
　　（北平）蔣電何成濬、指定孫殿英駐萊陽以南、任應岐駐掖縣以西、（二十五日專電） 
　　（北平）劉珍年商傅作義、將暫存津之子彈五十萬撥還烟臺應用、（二十五日專電） 
　　（北平）孫殿英電何成濬、職部董王兩營、甘心附逆、仍在牟平、其餘調文登云、（二十五日專電） 
　　（天津）某機關接烟台電、福山尚有逆軍盤據、二十四晨被劉珍年軍包圍、二十四晚、劉親往督戰、旦夕可下、（二十五日專電） 
[鹿鍾麟將眞除部長]  
　　（南京）鹿鍾麟將除爲軍政部長、至政務常任兩次長遺缺、俟蔣返後、將委劉驥·曹浩森接充、（二十五日專電） 
[中央注意各地黨務]  
　　擬特派中委視察各地 
　　（南京）中央因各地黨務、時起糾紛、爲求迅速解决起見、擬特派中委多人、分赴各地視察、一方宣述中央意旨、一方將各地關於黨務上意見、轉陳中央、以免隔閡、此項視察辦法、聞二十五日中常會曽提出討論、當决定由戴季陶起草、俟草竣、即提出通過實行、又聞中央爲奬勵黨員起見、擬製定一種黨員考核條例、凡成績優良之黨員、可儘先調至中央工作、以示鼓勵、此項條例、亦正在擬議中、不久即可實行、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[繼續醒悟　（冷）]  
　　我每見人。希望人醒悟。而以其人不醒悟爲惜。然我細考之。世間不醒悟之人甚鮮。非至頑極冥之人。無一不自醒悟者。特醒悟之後。繼續不斷而永遠醒悟。則不易見耳。我嘗屢見之人。當潦倒之時或。負罪戾之時。莫不自陳以前之過。失與罪孽。深自責備。自誓以後必完全改悔。聽其言。固明白而了澈也。察其狀。又誠懇而切實也。决非僞言欺人者。可比徐以觀其行爲。則又如其所誓而能改悔也。然至潦倒之境旣遇。罪戾之跡旣消。不久而未改悔時之故態復萌。第二次覆轍又至矣。此非不能醒悟。醒悟而不能繼續之證一也。我又嘗屢遇之。人有一誤解之事。或執迷之事。爲之解釋再三。而其人憬然悟矣。且能順我之解釋。推廣而申引之。以明其悟之一無疑惑。更能就我之解釋。歡欣而贊成之。以示其悟之一無猶豫。此又决非敷衍支吾之比也。進而察其進行此事。又能一如我之解釋而無訛。然而一旦有同一理之他事發生。則又仍執其以前之。誤解與執迷。而幾全忘我仍有之解釋。此亦非不醒悟也。醒悟而不繼續之證二也。 
　　是故醒悟而不能繼續不斷以至於永遠。則醒悟之效力。猶之不醒悟。 
國内要電 
[王正廷報告外交]  
　　美政府有好意表示 
　　意使準備呈遞國書 
　　接收濟南即頒明令 
　　（南京）二十五日午後、王外長招待各記者、作下列之報告、 
　　（一）施　基回國後、悉美政府對我所希望不平等條約之撤廢、與取消領事裁判權、撤退駐軍等、均有好意表示、茲可爲國民告者、美政府對我、友誼素睦、對取銷領判權、頗有希望、 
　　（二）意使華蕾上次南來、擬呈遞國書、嗣因蔣在漢、故偕其夫人赴平、俟奉安前再來京呈遞、　　（三）德使卜爾熙二十五日可抵滬、已派參贊華根納來京、詢蔣何日返都、如蔣月内可回、渠可稍緩、否則即先赴平、五月中再來京呈國書、 
　　（四）中日訂約事、俟雙方交換照會後、芳澤即來京、開始商重訂新約問題、現日方公文、即將遞到、我方覆文、亦在預備、 
　　（五）接收濟南問題、政府一二日内、即頒發明令、分期分段接收、在五月二十八前、可接收完竣、此次我國與日方商撤兵事、本約定兩月内撤盡、我國初意、希望早日執行、但以烟台及膠東方面、尚未肅淸、萬一接收、負責太重、故又從緩、現在烟台業已克復、張逆逃走、我方已派得力軍隊、向膠東移動、預計一週左右、可完全解决、故接收濟南、已毫無危險、 
　　（六）伊藤遇害事、駐濟日領、曽向崔士傑提出抗議、業經駁覆、此事固屬不幸、但暗殺案、到處皆有、决不能歸咎我國、故現時應調查者、究爲何人所暗殺、其他概無問題、 
　　（七）濟案調查、在駐軍未撤退前、頗多阻碍、須俟接收後、開始進行、如將來調查我方損失較鉅、當責其賠償、　　（八）滬臨時法院制度、係孫傳芳與外人所訂、國府始終未加承認、現在解决辦法、正由外部辦理、如撤銷領權、能於年底辦完、則此制根本可無問題、至將來收回後、如何處置、當由司法機關負責、（二十五日專電） 
[駐京日領訪王外長]  
　　轉達芳澤意見 
　　抗議涪陵丸案 
　　（南京）駐京日領岡本、二十五晨由滬返京、下午晤王外長、轉達芳澤對中日交涉各案意見、王定二十六晚赴滬、二十八日與芳晤面、（二十五日） 
　　（南京）岡本南京領事本日承芳澤公使之意旨往訪外交部長王正廷、爲長沙中國軍隊砲擊涪陵丸案、提出正式抗議、關於賠償損失、保留日後要求之權利、王部長答稱、關於此案、尚未接得詳細報告、故俟查明眞相後再行答覆、岡本領事對於實行取締排日表示滿足之意、同時要求更爲有效果而澈底之取締、（二十五日東 
方社電） 
[龍雲電告出師討伐]  
　　委任各縱隊司令官 
　　（南京）龍雲電其駐京代表李培天、謂已遵令就討逆軍十路總指揮職、十三日已動員、刻因黔軍附逆、賴心輝張汝翼兩部圖滇、故須先肅淸黔境、再取柳州、桂林、一面仍以重兵取道百色、龍州兩路入桂、會合南寗、（二十五日專電） 
[烏衣站撞車之善後]  
　　（南京）二十四日下午二時、二七四團部、及第三營乘第六列車、由浦口開出、三時抵烏衣站南停車、忽北來貨車未照站章停車、向南急駛、致與兵車相撞、當將在前車之第九連官兵全部、摔出車外、横臥車道兩傍、血肉狼籍、慘不忍覩、當死士兵五名後、因傷重繼續死者二名、共死亡七名、受傷者四十一人、重傷三十五人、輕傷六人、均由該團醫務主任宋廣仁、司藥何翼仲、施緊急治療、現送入浦鎭鐵路醫院醫治、已據實呈報師長陳調元核辦、（二十五日專電） 
　　（徐州）津浦路烏衣站二十四日撞車、洋橋被震損壞不能行車、二十五日上下客車在烏衣站交換、現路工連夜趕修、約二十六日可修竣通車、（二十五日專電） 
　　（南京）四六師軍事代表徐朝桐、調查烏衣撞車案詳情、（二十五日專電） 
[地圖上之中緬邊界]  
　　教部通令各校訂正錯誤 
　　（南京）教育部以江心坡爲吾國土地、查坊間各種地理教授書、多以英文高山起沿恩開江作爲中緬未定界、殊屬錯誤、已飭各校教授地理時、愼重注意、並定各書坊、將地圖及地理教科書改正、以昭翔實、（二十五日專電） 
[立法院兩會聯席會]  
　　（南京）立法院法制經濟兩委員會、二十五第六次聯席會議、（一）工程師登記條例技術人員執照條例、各種訓練學校立案規則起草報告案、决議工程師登記條例、修正通過、餘俟下次繼續討論、（二）院長交議、上海巿政府具呈地方官廳、監理商辦公用實業意見、請明定法規案、决議、付王用賓·史尚寛·黃昌穀·馬寅初·孫鏡亞五委員、初步審查、由王召集、（三）院會交議、特種工業保障法案、决議付邵元冲·黃昌穀二委員、初步審查、（四）院會交議、森林法草案、决議、付吳尚應·王用賓兩委員審查、（二十五日專電） 
[立法院修正公司法原則]  
　　（南京）立法院公司法起草委員會、已將公司法原則修竣、計（一）公司種類删去分擔無限公司及股份兩合公司二種、加保證有限公司一種、共爲四種、（一）無限公司、（二）兩人公司、（三）保證有限公司、（四）股份有限公司、（二）公司存續年限、須有規定、（三）合夥人數、金融業在五人以上、其他營業、在十人以上者、改爲公司、（四）凡公司不得爲他公司之無限責任股東、（五）取消工股之規定、（六）選舉監察人、不以股東爲限制、（二十五日專電） 
[營動法原則之討論]  
　　（南京）胡漢民二十四日邀集邵元冲·史尚寛·戴季陶·王寵惠·李文範·馬寅初·王世杰·劉蘆隠·陳肇英·桂崇基等開會、討論勞動法原則、聞對工會法及工廠法、討論六小時之久、始行散會、（二十五日專電） 
[行政院各部政訊]  
　　（南京）交部擬在江灣設立之飛機塲、因勞大指爲校址、故擬在眞茹擇一相當地址、作爲上海飛機場、關於飛機場設置及管理等事、已由技術教官室起草組、靑海學生蒲含英李育棟等十一人、二十五抵京、擬入中央黨校肄業、向班禪駐京辦公處請求保護、（二十五日專電） 
　　（南京）鐵部管理接中英公司代表蒲土止來函、反對滬巿府、對於車輛使用北站接近鐵路之道路、及停車場徴收牌照費、現該司以借欵合同第七欵載明、除抵押並認保外、此項產業、實係中國產業、且在該巿府管轄區域以内、不能因其地基抵押於外人或外國公司、而置諸所屬政府管轄之外、已據理答覆、（二十五日專電） 
　　（南京）衛部編衛生白話佈告、將夏令衛生之重要、并時令病傳染情形、主要症狀、預防曁處置各方法、製定表式、通令各省巿張貼、並飭派員隨地宣傳講演、以資預防、（二十五日專電） 
　　（南京）工商部關於滬總商會與救國會、因會址爭議一案、二十五日提出部務會議、討論决定後、已分别呈報政府、並函知滬特巿府、一面迅電該商會、停止一切活動、勿逞意氣、靜候中央解决、（二十五日專電）　 
　　（南京）工商部製定各種工商法條例草案十種、（一）工廠法、（二）票據法、（三）公司法、（四）交易所法、（五）交易所施行細則、（六）保險業法、（七）商會商事公斷處條例、（八）商會商事公斷處條例施行細則、（九）商會法、（十）工商同業公會條例、以上各草案、即將呈送行政院、轉呈國府、發交立法院審核、（二十五日專電） 
[黔省派兵援川]  
　　（南京）賴心輝駐京代表某、頃接賴由貴陽來電兩通、茲錄如下、（一）服從中央電、已於江電主席表示、川戰已開、蔣主席前有函致繼斌（周西成）援助川事、輝與繼商、會派九路軍二十二軍出援、除電呈主席及甫澄（劉湘）外、希查照、（二）輝赴黔、因繼斌迭約面商九路軍編遣事宜、此後本軍以服從中央、擁護國府爲主旨、一有明令、即爲努力奮鬥、並約繼斌、一致進往、希陳中央要人諒察爲荷、（二十五日專電）　 
[蘇省教費委員會議]  
　　（南京）蘇教費委員會自晨開會至晚十時始散、議案摘要如下、 
　　（一）前省校舊欠問題、議决、根本淸理辦法、組織委員會商定之、目前救濟辦法、將十五年度經費餘欵六萬餘元　　 
、抵充前省校及教育機關舊欠四項半個月經常費、應攤還教職員欠薪校長借墊各欵、及學生所繳雜費等、支配所餘之欵、發還學生保證金、 
　　（二）關於中小學提髙標準費、及中學増級増膳費、以及擴充教育増辦事業、私立學校、已經補助各費、一律議决、再續發四個月、 
　　（三）改推朱經農爲稽核員、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）首都公安局以首都範圍擴大、擬増設巡警、補充守望警、已訂定辦法四項、即將實行、（二十五日）　 
　　（南京）訓總監部政訓處、二十五已接收、周佛海未到前、由孫京德代行、（二十五日專電） 
　　（南京）首都公安局局址、因當子午線要衝、將遷入内政部舊址、（二十五日專電） 
　　（南京）行政院所轄十部、二十五日會函建委會、請飭首都電燈廠、趕速加裝日電機、備各機關裝置電扇之用、（二十五日專電） 
　　（南京）立法院民法起草委員會、定二十九日召集各委開會、討論民法第二編債權原則、俟草竣呈送中政 
會通過、再繼續起草、（二十五日專電） 
　　（南京）禁烟委會擬訂之麻醉藥品管理條例、已呈請國府、轉送立法院審議、俟通過後、即正式公佈、（二十五日專電） 
　　（南京）甘省府電行政院、請在寗夏縣屬之蓮花城、設置永靖縣治、已由院轉請國府核准、（二十五日專電） 
　　（南京）行政院呈請國府、任命陣札巴格舉爲四川木裏宣慰司、惟不沿用承襲字樣、（二十五日專電） 
　　（南京）日日社息、譚延　電馮玉祥、囑轉勸薛篤弼、暫緩出洋、辭意甚懇切、（二十五日專電） 
[寗夏回匪攻佔平羅]  
　　蘭州援軍開向廣武 
　　（北平）綏遠官電言平羅爲寗夏匪佔、未言門致中退何處、（二十五日） 
　　（北平）包頭電、寗夏逃難來者云、寗夏事遠在去年、甘政府舉辦一種苛税、回民反對、而官吏以嚴酷手叚臨之、致有去年三個月之甘北戰事、後來反對派馬廷勷失敗後、即竄往阿拉善額魯特旗、今屆春融、乃乘寗夏無備時侵入、寗夏本非置重兵地、故匪入寗夏、門致中一部退平羅、一部退廣武城、所傳由平羅退廣武、係錯誤廣武在寗夏南二百里、平羅在寗夏北百里、平羅之隊係向北退石嘴子、蘭州之援軍、向廣武城開、則在情理中云、（二十五日專電） 
　　（北平）綏遠王靖國三電催徐永昌主席速回、並因寗夏密邇綏省、必須設防、徐之辭綏主席、以財政困難、無從建設、即維持費、猶虞不給、故無志回任、聞綏閻電勸後、徐可勉回、（二十五日專電） 
　　（北平）已佔領寗夏之蒙古回教徒、十八日復佔領平羅、聞門致中已退至寗夏南方二百里之廣武鎭、（二十五日東方社電） 
[邵馬抵潼關晤馮]  
　　（漢口）邵力子·馬福祥·二十抵潼關、與馮會晤、並面交蔣親筆函、馮當復電、願遺名求實早卸仔屑、仍當以黨員資格、耳有聞目有見、心有欲言、力有可逮、悉　之我公之前、又馮有來漢謁蔣説、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[粵省軍官會議討桂]  
　　蔣任陳濟棠爲討桂司令 
　　編遣特派員由陳銘樞繼 
　　（香港）陳濟棠二十二日召各軍官會議、陳宣布蔣來電、著討桂、請討論、某司令與某師長主接受命令、即出兵討桂、有三旅長主張保境安民、無結果、陳二十四日復召軍議、至夜十一時始散、（二十五日專電） 
　　（香港）聞蔣改任陳濟棠爲討桂司令、所遺編遣特派員、由陳銘樞繼、（二十五日專電） 
　　（香港）蔣電陳濟棠促就討桂八路總指揮職、陳已趕速籌備、連日調一三兩師集西北江、候令開動、有一日就職説、俟就職後、即下總動員令、現内定陳策爲西江艦隊總指揮、將來出師、陳將自往前敵、編遣處交陳銘樞代主持、省主席暫由古應芬代、（二十五日專電） 
　　（香港）蔣令裁粵第二師師長、徐景唐調行營參軍、任鄧彥華爲五十八師長、二師部隊編入五十八師、（二十五日專電） 
　　（香港）聞二十四日各軍官會議結果、多數仍主和平、故兩粵可不致發生戰事、（二十五日專電） 
　　（香港）蔣令陳濟棠將廣西十萬分一及五十萬分一地圖、各二百份、送京、陳已如命辦理、（二十五日專電） 
　　（香港）范石生許克祥兩部、奉蔣令由郴經臨武藍田攻桂林、俟范許回防、即進兵、（二十五日專電） 
　　（香港）鄧彥華對接任二師長事、須回汕體察、定二十六日由港赴汕、（二十五日專電） 
　　（香港）何鍵代表吳勉、二十五日抵省、即謁陳濟棠、商討桂、（二十五日專電） 
　　（香港）二十四日晚、陳濟棠又在辦事處花廳宴軍官開會議、二十五日委李揚敬爲辦事處參謀長、李將就職、（二十五日專電） 
[外交團將廢棄禁止軍火出口恊定]  
　　（北平）外交團將於明日發表關於一九一九年禁止軍火出口協定之文告一件、其内容尚未宣露、聞外交團主張弛禁、（二十四日路透社電） 
　　（北平）外交團明日將正式通告國民政府、廢棄禁止對華輸入軍器之恊定、同時發生效力、外交團發出該通告時·即將解禁之决議及通告之内容宣佈（二十五日東） 
方社電） 
[平各學院教員索薪]  
　　（北平）今各學院教員百餘人索薪、李書華事前離平、 
由王鳳儀接待、適部電到、謂已函電教育基金銀行中之農工及中法兩行、請借墊、以俄欵作抵云、當推員會同王鳳儀、赴農工借欵、不得要領、又赴財部辦事處、及中法銀行、亦未成、當電財部及基金會、并津李書華、滬李石曽等、請迅辦成墊欵發薪、否則怠課（二十五日專電）　 
　　（北平）各學院長决發寢電、致蔣宋、請令税務司撥俄欵、（二十五日專電） 
[平津要聞]  
　　（北平）農學院决明日午後四點、全體前往倒毀龍王廟、（二十五日專電） 
　　（北平）林森云、奉委議决靈車定五月二十六日下午五點、由平前門站啓行、二十八上午十點到浦、 
　　（北平）吳鐵城二十七日可到平、（二十五日專電） 
　　（北平）衛戌部函巿政府、出示禁止任何　體結隊遊行、（二十五日專電） 
　　（天津）蒙藏銀行經理李汝楫、會計趙崇隆、出納夏芹香、二十四日向公安局具四家連環鋪保釋出、並承認兩星期内、拍賣財產、收回角票、（二十五日專電） 
　　（天津）段祺瑞足病漸劇、初施按摩術、繼用電療、均無效、日内延金文弼用精神術治療、（二十五日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）閩省主席問題、須蔣主席回京後辦决、現中央仍促陳乃元暫代、（二十五日專電） 
　　（福州）徐桴擬即日召集財署廳重要職員、開聯席會議、商劃分各項税欵、髙漢鍫擬在上下游設財政處、（二十五日專電） 
　　（福州）省府定倉前山跑馬塲爲厦門號飛機降落地點、行營及巿公安局派員帮同籌備歡迎、（二十五日專電） 
　　（福州）程時　昨已返省、　新銘報増兵古城、（二十五日專電） 
　　（福州）黨政派員調查陳雪琴被殺案（二十五日專電） 
[豫省政聞]  
　　（開封）財廳令各縣局處、不准擅自撥付駐軍欵項、如違以舞弊論、（二十四日專電） 
　　（開封）省廳會議擬插種柳條於汴城左右、以便調節氣候、改良土質、（二十四日專電） 
　　（開封）豫陜甘民用飛機三架、已到鄭（二十四日）　　（開封）教廳組織考試委員會、專辦學校考試事宜、分 
監試平時測騐畢業覆試數種、（二十四日專電） 
　　（開封）建設廳派員調查各營林蠶桑局成績優劣、以 
備奬懲、（二十四日專電） 
　　（開封）民廳令各縣村政分處接見村長副、應隨到隨 
見、加以禮貌、以便訪詢民隠、（二十四日專電） 
[東北要訊]  
　　（吉林）遼邊署添設軍務廳、宋日三充廳長、 
　　（吉林）安東日領升總領、東邊一带統歸管 
　　（吉林）部議開京遼直通車、併聯絡滬寗、責成遼方備車、（二十四日專電） 
　　（吉林）吉同路再度測勘、（二十四日專電） 
　　（吉林）瑞典火柴公司派代表到東北謀　　、但到處被拒、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）波蘭代表二十四日參觀哈各工廠、二十六日往京談約、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）美資本家四十人、將由日來哈、蘇聯派專員來哈歡迎入俄、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）二十三日東鐵貨車在海林出軌、毀十四輛、交通斷十小時、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）二十三日日領爲特巿取締减價賣貨提抗議、（二十四日專電） 
[汕頭人力車夫罷工]  
　　汕頭　木輪人力車夫五百餘罷工、二十四日集合向巿府請願、未聽調停、欲進巿府、被衛兵開槍、傷五人自早至暮、外馬路戒嚴、不許行人經過、工人又到普南銀莊尋釁、巿民訓會出任排解、仍無效、善後公署下令二十五日午復工、否則嚴懲、（二十五日專電） 
[英王子亨利抵港]  
　　（香港）英亨利王子二十五日抵港、（二十五日專電） 
　　（香港）英皇子亨利、今晨九時四十分、乘馬里阿號抵港　、香港總督親至船上迎接、相偕登岸、登岸時、放禮砲二十一聲、此時蘇格蘭之兵士咸在埠歡迎、與英國陸空海軍司令官、將校、立法行政議員、及中國人民代表日本領事等一一握手然後檢閲蘇格蘭儀仗兵旋赴巿政廳、（二十五日東方社電） 
　　（香港）英國格洛賽斯特公爵今晨抵港、大受歡迎後、即赴議事廳、與各團體代表相會、各代表均贈以頌詞、華僑之頌詞、乃絲繡華文、裝以紅木框、公爵答詞中極言香港之興盛、與中國有密切關係、中國之内爭、亦與香港有嚴重之反響、中國前途、將開展一和平與興盛之新紀元、此可確信者、但望其能早日實現、香港中英人 
民痛癢相關、望之尤切、今望彼等仍能癢續密切合作、則香港之前途實不可限量云云、公爵定四月二十七日率同隨員乘英軍艦蘇福克號赴日、以英皇之嘉德勳章贈與日皇、（二十五日路透社電） 
[京巿婦協積極進行]  
　　（南京）巿婦協會二十五日第九次常會、决議、推選歐陽駒·吳木蘭·王文湘爲婦女職業介紹所常委、並舉行大規模籌欵、設立被壓迫婦女收容所、及婦女俱樂部、於五月十五日前、舉行婦女聯歡會三日、（二十五日專電） 
[訓總部之兵械模型定室]  
　　（南京）訓練總監部籌備之兵械模型室、已將就緖、除北平運來之各種器械、及泥兵工廠各種器械外、並　向東西各國、購到各種新式器械陳列、又該部所編之軍事教育令、俟出發人員返京開會審查完成後、即呈請公布、（二十五日專電） 
[比王同情中國禁煙]  
　　（南京）王景岐電告禁烟會、比王同情中國禁烟、（二十五日專電） 
[國府限制無線電材料輸入]  
　　（南京）國府據軍參兩部會呈、請限制無線電器材料輸入、除交部建委會主管機關、得自發護照、購運入口外、其個人團體或商行、購置或運銷非持有軍政部護照、不准輸入、以重軍機、業交由行政院、將限制條例、分令遵照、並令財部、轉飭各海常關、認眞稽查、（二十五日專電） 
[蒙藏提案研究會成立]  
　　（南京）蒙藏委員會提案研究會二十五成立、推定鄭德高爲該會主席、楚明善等爲會議細則起草委員、（二十五日專電） 
[倪弼繼任蘇省組織部長]  
　　（南京）蘇省黨部組織部長顧子揚、辭民調會常委兼職、已推倪弼繼任、（二十五日專電）　 
[土地徴收法草案通過]  
　　（南京）立法院土地法起草委員會、二十五日六次會議、討論土地徴收法草案、共十七條、决議修正通過、俟二十九日提大會、（二十五日專電） 
[衛部籌辦京巿自來水]  
　　（南京）衛生部擬定籌備自來水初步辦法、先延聘自來水專門工程師、調查設計、次募集自來水公債、全巿每區挖井八處、每處需費約一萬二千元、（二十五日）　 
[漢平路改稱平漢路]  
　　（南京）鐵部改漢平路爲平漢路、局址移設北平、派王徴兼領該路事務、以徐灜謝宗周李益滋三員爲副局長、已呈行政院備案、（二十五日專電） 
[平學生接收房屋事件]  
　　（北平）法學院與女子學院爭房、仍相持、法學生不服部令、學院請懲暴行者于斌蕭琨、（二十五日專電） 
　　（北平）今日工學院直接接收權度製造所、與工人路有　　、傷一人、令所長具結簽字、説工人不好、學生好、遂交學生接收、（二十五日專電） 
[汕反日會改組救國會]  
　　汕頭　汕反日會奉省民訓會令、即日結束、改組救國會、（二十五日專電） 
[雍和宮竊案破獲]  
　　（北平）雍和宮金珠竊案已破案、係喇嘛白雲託人所爲、在恒利金店、老德興金珠店、起獲多件、　　及鋪長均逮捕、（二十五日專電） 
[北平焚燬煙土]  
　　（北平）今日下午二時禁烟處焚烟、計共破烟案五百二十一起、男女烟犯二千餘口、烟與土一萬零三百六十兩、烟具七千五百四十件、烟土二百十一件、今日焚燬、中有象牙槍四十餘桿、翡翠烟嘴金玉寳玉鑲嵌者十餘枝、（二十五日專電） 
[駐俄華代辦將回國]  
　　（北平）外團息、駐俄華代辦廖世功、下月卸任回國、後任朱紹陽將到莫斯科、俄方將請華同意俄使館遷南京、仍以司梯爾温諾克領事代理館務、俟中俄正式復交後、再派大使、（二十五日專電） 
[唐山礦工運動在調解中]  
　　（天津）唐山五礦工人運動、仍未得和解辦法、工聯辦事處二十四日貼標語、收回礦權運勦、是人民應盡責任、並傳如不得勝利解决、將於五一實行罷工、（二十五日專電） 
[倪道杰子在津被綁]  
　　（天津）上月倪道杰曽被匪綁票脱險、嗣又被匪入宅行搶未遂、匪銜之甚、遍佈網羅、欲得而甘心、二十五日上午八時、倪子晋塤、偕叔道壽、乘三百十號汽車赴新學書院讀書、甫抵校門、突有四匪擁上、並開兩槍、未傷人、道　壽躍車脱險、晋塤被架走、午刻三百十號汽車發現於中日交界福島街口、聞倪宅晚接匪函、限五日内籌二十萬元贖回、逾期撕票、（二十五日專電） 
[漢商界歡宴各要人]  
　　（漢口）漢商會昨歡宴黨政軍各界要人、劉峙·劉文島均有演説、（二十五日專電） 
[張貞抵厦將赴漳]  
　　（厦門）張貞乘凉州輪二十五晨自滬抵厦、某記者詢以傳杜錫珪將任閩主席説、張謂閩雖有人爲杜活動、但已悉閩情無問題、閩主席仍楊兼惟派代、張定二十六日或二十七日返漳、（二十五日專電） 
[陳文麟滯留仰光]  
　　（厦門）據歡迎航空家陳文麟息、陳在仰光未行、二十四日已電仰詢行期、外傳陳到港、尚未得電（二十五日） 
[收回鼓嶼之談判]  
　　（厦門）交署奉外部令、與領團談判收回鼓嶼、已電外部報告交涉情形、俟覆可發表、（二十五日專電） 
[馬超俊將出席國勞大會]  
　　（香港）馬超俊二十五日下午赴港轉船出洋、出席國勞大會、廳事交秘書黃元彬代、惟機器工會二十五日發電、反對馬爲代表、（二十五日專電） 
　　（香港）廣東總工會·及機器工會工人、二十五日派傳單及開會、反對馬超俊出席國勞會、公安局長歐陽駒令警没收傳單、制止開會、（二十五日專電） 
　　（香港）建設廳長馬超俊進行省港長途電話、二十四日派科長王人麟帶技士前往測勘、下月興工、（二十五日） 
[陳鉅電告朱毛匪蹤]  
　　（香港）陳鉅二十四日電話、朱毛在　都瑞金間、土匪百餘、冒名圖襲信豐南安、均爲當地民團擊潰、南雄安、（二十五日專電） 
[萬軍鎭匪刦之損失]  
　　（濟南）章邱萬軍鎭此次被匪刧去周代銅提良卣翠白菜徑尺、璧犀盤各一、玄狐皮三十六張、唐宋元明書畫碑帖無數、共損失二千餘萬元、現匪仍索二十萬元贖票、（二十五日專電） 
[靑島雜訊]  
　　（靑島）日練習艦隊磐手淺間兩艦、二十六日午開滬、（二十五日專電） 
　　（靑島）美國潛水艇三隻、昨進口泊前海、（二十　日） 
　　（靑島）農林事務所長改委周聘卿、（二十五日專電） 
[靑島總商會選定常委]  
　　（靑島）今日總商會開複選委員會、到委員五十一人、結果選出常務委員七人、宋雨亭·丁敬臣·呂月塘·姚仲拔·鄒陞三·于維廷·張玉田、復由常務委員互選、結果選出主席團三人、宋雨亭·丁敬臣·呂月塘、（二十五日） 
[皖匪朱老五等三名槍决]  
　　（安慶）竄擾徽屬之巨匪朱富潤即朱老五、曁餘匪洪陽·曽小毛·等三名、二十五日下午三時經軍警押往北門外刑塲執行槍决、（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國際電訊 
[我國簽定禁造僞幣公約]  
　　二十四日日内瓦電　中國已簽定禁遏僞造之公約、查中國爲簽定此約之第二十七國、 
[國際裁軍會辯論廢除天空戰爭案]  
　　英法美三國代表提出反對 
　　路透社二十四日日内瓦電　裁軍籌備會今晨集議時、德俄中荷與瑞典五國投票贊成德代表彭斯託夫所提出廢除天空戰爭之議案、法代表馬錫里提議反對此案、謂完全廢除天空戰爭之時機、尚未成熟、但此問題必可得最後之解决、美代表利斯登贊成法代表之意見、並建議此問題可在下屆國際會議解决之、英總代表寇斯登稱、德國提議不在本委員會範圍之内、一九○七年海牙公約已有禁止天空轟擊之規定、德代表彭斯託夫稱、德政府將在裁軍大會中再提出此問題 
　　路透社二十五日日内瓦電　今日裁軍籌備委員會討論天空軍備問題之際、中國代表梁龍宣稱、中國主張限制航空軍、因中國四周爲列强殖民地包圍也、 
[英政府對美國裁軍提議之態度]  
　　路透社二十四日倫敦電　外相張伯倫今日在下院答關於英政府所抱對美代表吉白生提議態度之問話、謂英政府不僅欲限制海上軍備、且欲實在縮减之、正與美國同一意思、英政府自己曽提出各種軍艦全部縮减之辦法、英美間所不同者、不在此大原則、亦不在各國海軍之比較力量、但在如何决定軍艦分類之問題耳、英政府對於美代表在日内瓦所提出之新標準、甚爲注意、並極重視美代表所發更大伸縮性之建議、蓋其所謂之更大伸縮性已啓釐定海軍力量以適合兩國不同的環境之可能性也、渠甚欽佩美代表所表示親善與温和之精神、並願聲明英國定以同様精神及欲得完全諒解之志願考慮其建議云、工黨議員甘維錫稱、外相答詞中對於美國提議之接受、並無切實言論、不知政府是否將以待遇去年九月美國同樣提議之手段對美國此次提議、張伯倫答稱、渠不解甘維錫極力欲减少渠言論之效力、有何目的、甘維錫曰、去年之不能有妥協、即在分類提議、余之目的、乃欲見吾人不再蹈覆轍耳、張伯倫曰、甘維錫曾說明英美不同之點、余則已於答詞中說明之、故余以爲已將此問題縮至適當程度矣、自由黨迦羅瓊斯問外相所發之言論、是否含有廢除英法協議中所定六百噸以下潛不加限制之政策之意、張伯倫答稱、英法間從未有此協議、英政府在英法所建議討論根據中、始終主張各種軍艦之限制、吾人僅在退讓若干可得進步之希望中異其地位而已、迦羅瓊斯請外相聲明英國在此後任何談判中、决不在限制潛艇等極重要問題上有所退讓、外相答曰、英美如能議定各種軍艦應有限制與縮减、則英政府尙復何求、工黨韋志吴稱、在拘留海上私人産業之問題、未與美國解决以前、解决爲不可能、議長稱、此種言論爲不適當、 
[英國會定下月十日解散]  
　　國民社二十四日倫敦電　英相包爾温今日在下院宣告五月十日解散國會、三十日舉行總選舉、 
[英保守勞動兩黨之鬭法]  
　　雙方大運廣長舌 
　　世界社云、英國總選舉聲中、保守黨與工黨各有新政綱發表、比而觀之、頗耐尋味、 
　　保守黨　首相包爾温氏於最近政綱演說大會中聲言、保守黨以實行爲主、不務虚聲、並宣布新政綱如下、（一）對於農産物不行保護關稅、而力圖輕减農民負担、（二）保持産業何護政策、（三）改良貧民生活、（四）以移民政策謀英帝國之發展、並救濟失業、（五）改良鐡道、（六）對於被保險之勞工及婦女、許其子女享有免費治療之權利、（七）保護母性、（八）設立調查委員會、謀增兒童之幸福、 
　　工黨　工黨要人近來相繼演講本黨新政策、冀得一般人民之同情、綜合其詞、工黨執政後、殆將實行下述政策、「對外政策」（一）恢復英俄兩國之交、（二）廢止秘密外交政策、與各國締結正直的各種恊約、促進國際裁軍事業（三）召集戰債會議、否認保守黨之債務恊定、「對内政策」（一）産業之社會化、（二）救濟失業工人、改良工人及貧民生活、（三）改業貧民住宅、（四）改築道路橋梁港灣、 
　　路透社二十五日倫敦電　工黨領袖麥克唐納爾今日在白克斯登全國勞工婦女大會主持之會議發表工黨政策、略謂工黨如能復權、則擬授權糧食處管理物價、寡婦養老金全依據應需定數、實行勇敢的教育政策、而特别注重幼稚院、發展產婦與兒童之幸福、建築房屋、至少須成一百萬所而後已、 
[聯盟調查遠東鴉片經費]  
　　業已有着 
　　路透社二十四日日内瓦電　國際聯盟會所發起調查遠東鴉片吸食一事之經費、共需瑞士幣二萬五千萬佛郎、現此欵業已有着、 
[巴西新任駐華公使] 　 
　　路透社二十四日巴西京城電　前充駐法巴西使署秘書、現任此間外部參贊長之維洛隆博士、現被任爲駐華巴西公使、 
[美共和黨參議員抨擊政府農業救濟政策]  
　　國民社二十四日華盛頓電　共和黨參議員白羅克哈脱氏、今日在參院對胡佛總統所提之農業救濟案程序、加以猛力之抨擊、詆責胡氏毀棄其在選舉時對農民所宣佈之政策、並謂本人深悔在選舉時代、爲胡氏出如許氣力、回憶彼時曽煞費苦心、代胡氏宣傳計、當衆演説 
民所受之困苦艱難、盡力革除、孰料胡氏今竟食言云云、白氏並勸告衆議員不必顧及胡氏之意旨、逕行通過、一有實在効用之農業救濟案、俾救援農民、使得與其他實業界得受平等待遇、白氏並聲明本人此種提議、實出於不得已、因堂堂總統而言行相左若此、豈不令人寒心云云、自白氏此種論調發表後、外界物議鼎沸、咸慮經白氏一番打擊、嗣後農業案將益難通過、國會特别會議恐亦將因此拖延時日、 
[德賠委會在停頓中]  
　　英代表已返倫敦 
　　國民社二十四日巴黎電　賠欵委員會形勢、仍無異於前、草擬報告之工作正進行、各委員亦彼此作私人間接治、第能否獲有結果、則猶未定、惟聞重開談判之 
機會、漸見消失、各委員多以爲處於目前環境下、非俟各國政治家對於新會議之基礎商得諒解、則專家之繼續討論、將見徒勞無益、現英代表史丹浦爵士已返倫敦、向政府報告會議情形、大約將留英一星期、 
[日對非戰約將從緩討論]  
　　電通社二十五日東京電　久成政局暗礁之非戰條約問題、因英國皇子不日將抵東京、須準備歡迎、故非戰條約問題之議論、擬延期至英皇子離東京以後、再行爭論、 
　　電通社二十五日東京電　大阪巿令福警察署警部補大鳥久吉、將非戰條約問題之字句、從基督教加以解釋、函送西園寺公、因此免官、妻子六人、生計頓斷、 
[波政府禁止勞働節游行]  
　　烏克蘭則預定慶祝六天 
　　國民社二十四日華沙電　波蘭政府决定五月一日勞働節、禁止一切游行、 
　　國民社二十四日察口電　本年五月一日勞働紀念節、烏克蘭將慶祝六日、現工人正紛紛組織旅行隊、有擬遠游至莫斯科與列寗格勒者、 
[世界將有大地震]  
　　意大利地震觀察家之預言 
　　路透社二十四日法勃蕯電　意人本丹狄爲地震之觀察家與預言家、預料世界各處將有大地震、以美洲與南歐爲尤甚、此種震災將在四月二十五日開始、 
[孟買工廠實行罷工]  
　　路透社二十五日孟買電　職工團已命孟買各廠工人、自明日正午起一律罷工、因工團與廠主雙方代表、昨於犧牲各廠華狄亞團一事、會商失敗之故、 
[美記者團啟程來華]  
　　此行目的在考察美亞間之電訊交通 
　　國民社二十四日舊金山來電　美新聞記者考察團將專事考察美亞間之電訊交通、已於今日搭大洋丸起程赴横濱、該團主任爲方戴勳氏、此行定期四個月、將遍赴日本中國滿洲及髙麗各地、並據該團聲稱、美新聞家臾皆望多得亞洲新聞、主張現在之電訊交通、宜加擴張、新聞電費宜加减少云云、 
[美國又有颶風災]  
　　國民社二十四日塔克賽斯州電　今日淸晨蘇拉格村及其四周鄰地、又遭颶風之災、死傷甚衆、蘇拉格全村化爲平地、禾苗悉毀、受災區域約半英哩、寛四英哩、丰樹木悉被拔倒、其他可知、 
要聞 
[濟南仍由孫部接防]  
　　外交部已電知濟南交涉員 
　　濟南通信、濟南接防問題、至昨晚又有新發展、交涉署於晚間八時接外交部來電、略謂頃奉蔣主席由漢口來電、接防事仍由山東省政府主席孫良誠、照前定辦法、負責辦理、正式命令、一二日内可下、俟命令發表、王部長（正廷）即電日使芳澤、轉知濟南日軍、開始撤退云云、交涉員崔士傑·當將此電轉致泰安孫良誠主高、報告一切、并即刻打長途電話與膠濟沿綫各聯絡員各縣長、略稱最短期内、即可接防、各縣長未接任者、從速接任、并轉知各聯絡員各縣長、日軍參謀島田、定今日由濟東下視察、務即妥爲招待、聞二十里内各縣長、除髙密濰縣外、餘均因特别情形、尚未接任、至此次接防軍隊、果係何部、外交部電内、并未提及、日人方面、盛傳濰縣以東、由方振武部負責、濰縣以西、仍由孫良誠部接防、首先入濟南者、仍爲現駐党家莊之程心明二十二師、是否可靠、尚待事實之證明、惟濟南巿民、對於接防、早已望眼欲穿、今知接防有期、莫不喜形於色、（二十三日） 
[夏斗寅部進攻當陽]  
　　桂軍已被四面包圍 
　　胡陶有釋甲出洋説 
　　漢口通信、夏威胡宗鐸陶鈞程汝懷張義純等部自撤退鄂西後、即分駐荆門當陽江陵宜昌沙巿各處、欲經遠安保康各縣竄入川境、川軍劉湘所部、奉蔣總司令電令出川堵截、在宜昌附近之南荆關、激戰甚烈、胡陶等之原定計劃、乃不得逞、適於此時、蔣總司令所派之江北追擊部隊夏斗寅之十三師、朱紹良之第八師、出漢川皂巿天門一带、進迫荆門、江南追擊部隊繆培南之第四師蔣鼎文之第九師、亦循江南岸、進迫宜昌、水軍艦隊飛機隊等、復分駐岳州城陵磯沙洋各處、協同搜索、胡陶等部乃益處四面包圍之中、尚有一事、使胡陶等最大失望、即爲川土滞消、軍餉無着、查胡等退鄂西之動機、原謂宜昌土税每月達一百九十餘萬、可以暫時固守、詎劉湘出兵、而土之來源絶、武漢禁烟、而土之銷路絶、以致給養毫無、軍心渙散、戰旣不可、退又不能、現聞夏斗寅部已於十九日佔領荆門、先頭部隊已達烟墩集、二十日乘勝進逼當陽、是處爲夏威殘部駐守、約五團之衆、將 
已抵當陽矣、胡陶雄心至是盡餒、乃於孔庚抵宜之際、經其反覆曉諭、轓然有悔禍之表示、自請釋甲、準備放洋、所部軍隊、聽候中央明令改編、孔氏已於二十日返漢、向蔣總司令陳述一切、鄂西軍事、或可即告結束矣、（四月廿一日） 
[軍參外三部對江心坡案初步辦法]  
　　英兵侵入江心坡一案、日日社記者以事關國防、昨特趨訪滇緬界務研究會代表謝焜周從康劉紹和三君、探詢與當局接洽經過情形、據稱國府方面、自經代表等前往訴陳後、頗爲注意、現已令飭軍政參謀外交三部、會同辦理、茲將該代表呈軍政部文、及軍政部致雲南省政府電、分錄如下、 
　　滇代表呈軍政部文　竊查江心坡位於邁立開疆與恩梅開江兩江之間、即我舊里麻長官司地也、詳載明史雲南通志、永昌府志、騰越州志、地廣千里、上通衛藏、明永樂六年設置、尚有明印照信物、及傅恒等所給票據、衣甲槍砲、并淸末李根源年給札令等、存該地山官處　、可資憑證、該地各寨設有專祠、崇奉諸葛武候及明兵部尚書王驥、士人常至騰越各練贸易、與漢人親洽、自承爲漢人子孫、姓氏風俗民情信仰、均與漢人相同、據此則江心坡實中國之國土也、英人現覬觎其富有、更醉心其表勝、久欲鯨呑該地、使印緬連爲一氣、用爲侵略藏滇之根據、始則侵蝕邊土、繼則深入腹心、以肆其蠶食之謀、民國十五年秋、乘我不備、實行進兵侵略、其第便屆秋季、輒復進兵、用威脅利誘之手段、以懾服土人、賄買山官、希圖實現其侵略之計劃、其用心之陰狠、可謂極矣、幸土人深明大義、不甘屈從、多有不惜死力與之抗拒者、英人旣被抵制、乃焚燒山塞、並據去不服之山官十一員、土人受此壓迫、莫不痛恨切齒、憤不欲生、派人至騰衝、請求騰越道尹聲援、職會會員、籍　騰衝、壤土相接、見聞較切、英人竟敢任意進兵、侵入内地、苟不及時奮起、共謀抵制、則恐滇川藏各省將以次淪爲英人之殖民地、步緬甸之後塵、亡羊補牢、噬臍何及、故特組織滇緬界務研究會、入會者千餘人、藉以考察英人侵佔眞象、並協籌抵制之策、乃於十六年秋、派熟習該地民情之職會會員前清附生　映川·及隴川山官張藻坎張藻辯、入内　查英人侵略情形、並慰問土人所受焚掠苦狀、江心坡各寨山官、聚集商議、公派全權代表董卞諾張早札二人、來騰請願、携來信物及木刻、偕　映川來、不幸　映川因勞苦過度、病殁於途、由張藻坎張藻辯带之同來、向騰越道尹趙鍾奇呼　、懇請提出交涉、制止英人進兵、並向職會啼泣陳辭、縷述英人進兵情形、辭語迫切、凡有血氣、莫不義憤塡膺、痛切　　、竊查江心坡旣自昔即爲我國土、其人民亦我民族之支分、我爲護全領土計、自應出爲保障、且英人隨意進兵、蔑視我國主權已極、若不早行提出嚴重抗議、任其肆行無已、則江心坡旦夕將非吾有、惟茲事關係國際交涉、非騰越一隅所能解决、職會得騰越道尹同意、公舉焜等三人爲代表、跋踄萬里、晋京報告英人侵略江心坡事件、懇請政府從速向英政府嚴重抗議、其要點如下、（一）侵入該地之英國軍隊、不論多寡、須一律退出該地、且須保證不再有任何含有侵略該地性質事件發生、（二）英人擄去坡内之山官十一員、須早日釋回、以尊重中國主權、（三）以後凡屬中國邊圍、或中緬未定界内、英人不得任意進兵、以上諸端、事關國防要務、邊土安全、若待英人經營到手、始提出交涉、則羊入虎口、不易取出矣、茲幸全國統一、對於邊務領土、尤宜重視、務請抗拒强權、據理力爭、庶幾國土得以保全、國權得以伸張、我西南數省尤利賴之、附呈江心坡形勢圖一張、江心坡代表談話紀要一份、職會與江心坡代表攝影四張、理合備文呈請鈞部核准施行、實爲公便、 
　　軍政部致滇省府電　國急雲南省政府公鑒、頃據滇緬界務研究會代表謝焜等呈稱、爲英人有進兵騰越道所屬之江心坡、懇請嚴重抗議、以重國防而固邊圍等情、據此查事關國防、極爲重要、除另咨外交參謀各部查照外、特電達貴政府、即請飭屬迅將眞相查明電復、以憑核辦、 
[全國硝磺統轄問題]  
　　行政院令歸軍財兩部辦理 
　　吾國各省硝磺事宜、向由財政部管轄辦理、良以硝磺餘利、雖爲數甚微、然關係國家税收、自屬財政部職權所　　 
應辦理者也、近軍政部因硝磺具有暴烈性質、與軍事頗有關係、曽咨請財政部、將各省硝磺局劃歸該部統轄、財政部即咨復、在未奉行政院訓令以前、仍由財部辦理、頃聞行政院對於此事、已有指令、着歸軍政財政兩部協商辦理、財政部已遵將指令轉令所屬各省財政特派員財政廳長查照、茲探錄其原文如下、「案奉行政院第九五七號指令内開、呈爲軍政部咨請接管各省硝磺局廠一案、詳述理由、請鑒核迅予令飭軍政部對於硝磺事宜、仍照向例、由軍財兩部管理由、呈及附件均悉、此案經提出本院第十九次會議、决議由軍政財政兩部協商會管辦理、除分令軍政部外、仰即遵照辦理、附件存、此令等因奉此、除咨行軍政部、協商會管辦法、分咨各省政府查照、並分令外、合行令仰知照、對於該省硝磺事宜、在前項辦法未經本部與軍政部協商確定以前、應仍按照舊例辦理、所有硝磺餘利、亦應按月解繳本部核收、以重國帑而專責成、」 
[津浦路烏衣站撞車慘劇]  
　貨車與兵車相撞　死十二人傷四十六人 
　　輸送四十六師范熙績部赴蚌埠臨淮一带之兵車一列、昨日（二十四）下午二時、由浦口開出北上、三時半至烏衣、與由蚌埠南來之貨車一列、在站南裏揚旗鐵橋上互撞、死十二人傷四十六人、損失甚鉅、茲紀詳情如下、　　撞車原因　依鐵路章程、凡揚旗處之紅燈不倒、各項車輛照例不能進站、昨晨烏衣站長祁鳳岐因南下貨車北上兵車同時抵站、故將兩邊揚旗信號均未倒下、意即令兩車同停於揚旗外、俟其中一車進站後、其餘一車再行入站、是亦依照鐵路章程、詎因烏衣站係處兩坡之間、兩端地勢均甚傾瀉、北上之兵車見外揚旗旣尚未倒、急即停車、業已衝過裏揚旗丈許、南下之貨車則因地勢關係、及車上氣閘不靈、司機人於車將抵站時、且未將速率减低、致車竟越車站、而與北上之兵車在站南裏揚旗鐵橋上發生慘禍、　 
　　撞車情形　貨車頭係一○二號、車隊長劉卓如、司機梁某、雙方迨至發覺行將肇禍之一瞬間、兵車方面即開倒車、貨車亦將氣閘關閉、奈已不及、仍前進不止、烏衣站長等當貨車越過車站時、因路籤旣未交換、南揚旗外又尚有車、即鳴警笛、並將紅燈、以阻其行、亦無效果、兩車遂在南揚旗鐵橋上相撞、轟然一聲、響聞數里、兩車頭即全部損壞、兵車一輛亦成粉碎、貨車兩輛傾於軌道之兩旁、餘幸無恙、兵車方面死司機一、火伕死一傷一、死者之屍、至昨日下午尚未覓得、或謂覆壓煤中、一説當肇事之時已跳車而逃、眞相尚在查察中、貨車司機則折斷一腿、火伕頭部傷甚重、兵士死者七人、傷四十六人、另有貧民附搭該車被撞致死者有五人之多、其中尤以婦人懷抱一小孩坐於貨車頭上、兩車相撞時、因首當其衝、致該婦人之頭竟撞入兵車頭之汽鍋中、身體仍坐於貨車頭上、而懷抱之小孩亦揪擁未放、厥狀悽慘、實臻極點、 
　　出事以後　烏衣站長見已肇禍、急電報告浦口總站、浦口站據電、即派救險車一列、前往施救、并將死傷者带回浦鎭津浦醫院分别殮治、上午十一時、津浦路局長孫鶴阜·秘書主任孫作人·警務督察長惠心可、浦鎭機廠長熊正琬、機務處長楊毅、均親往視察、孫鶴　當飭工役將路軌出淸、以便通車、並將烏衣站長及兩車車隊 
 
 

Page 10

 
 
　　長带回浦口、詳詢一切、至傍晚始回、昨日南下之平浦通車、及津浦車至烏衣站、所有乘客均由浦站另備專車、接送到浦口、至浦口北上之津浦車、則於下午六時許開往烏衣南揚旗外、換車上駛、交通雖暫停滞、但並未斷絶、至由北平南來之一○一次通車、昨晚駛至滁州暫停、今日當可到浦口、今日下午五時半開之一○二次平浦通車、仍得照常開行、 
[浙省府不允覆議取消减租案]  
　　自浙省政府議决暫行取消本省試辦之二五减租案發表後、省執行委員會遽以此案違反國民黨政綱、函請省府提出復議、省府以據各方報告、二五减租流弊滋多、欲爲民衆謀利益、自非由中央另定妥善辦法、不足以收成效、此次所議暫行取消辦法、不過爲免除弊害起見、實無違反政綱之可言、已於日昨函後省執委會、聲明未便復議、茲錄原函如次、「案准貴委員會函、以貴委員會第二次常會議决、報載省府第二一七次會議議决取消二五减租一案、違反本黨政綱、應請省政府提出復議等由、函達查照、並希見復等由到府准此、查本政府議决暫將本省試行二五減租辦法取消一案、業經連同原提案、函請查照在卷、關於二五減租實施辦法、中央尚未規定頒行、各省亦未一致舉辦、本省辦理兩年、原屬試辦性質、現在根據事實、詳加考察、發見流弊甚多、並無成效可舉、爲免除弊害起見、暫將此項試行辦法停止施行、此時田租多寡、暫令佃業兩方於中央所訂佃農保護法原則範圍以内、自行協定、原爲靜候中央詳定關於減租實施妥善辦法、再行遵辦、並無違反可言、茲准函請復議、未便照辦、相應函復、即希貴委員會查照」 
[朱匪在婺源擊敗情形]  
　　婺源通信、朱匪自佔據婺城後、本作久踞之計、以婺僻處邊境、山嶺崎嶇、有險可守、剿軍追至、决即背城一戰、敗則向贛境浮梁潰走、十四日上午十時、浙保安隊二團駐建德第三營營長楊步飛、率隊晝夜兼程趕至、值城四門洞開、匪無戒備、即派前鋒三十餘人、由香坑口過水、繞城脚分東北門入城、後隊魚貫而入、匪聞槍聲、初疑本部試槍、後見槍聲不息、迫近匪部、始悉剿軍追至、即倉皇逃走、一面開槍還擊、一面向小東門奔竄、直上平山、楊督隊跟踪出城、以機關槍射擊、雙方搏戰四小時、匪力不始支、紛紛四竄、城内外共斃匪三十餘人、匪首老七一名、朱富潤之姪一名、保安隊死排長一名、朱仍率衆脱逃、整隊向黃坑·經荷公·淸華·向西鄕甲道·長溪·而去、同日駐大通岳維峻部一旅一團呂勇芳全團、亦追抵邑北虹關、思口商會聞訊、即推派代表詹漢光星夜趕赴虹關、謁見呂團長、請其勿直入城、先派隧分路追擊脱逃餘匪、呂團長據報、當夜發一營至沱、繞左籠右籠迎擊、另派兩隊分向淸華甲道兩路包抄、昨日駐淸華團部、已移駐西鄕甲道、以便就近指揮、東北兩鄕獵户、刻正在山林追藏匿餘匪、城内防務、由楊營擔任、縣長黃應中、前晋省請軍、亦已折回到府視事、地方秩序、恢復如常、昨日楊營長出示佈告、謂奉國府主席蔣密電令開、爲皖匪猖獗、蹂躪地方、民命不堪、着該營迅予追剿、以靖閭閻等情奉此、現經本營將匪擊潰、地方秩序、亟應恢復、各界人士、自各安居樂業、毋自驚擾、惟對於匿匪及匪遺下之槍械金錢物品、應即自繳來部、以免後患、倘有隠匿不報、一經查覺、即以匪黨論罪、格殺不赦、仰闔邑民衆、一體凛遵云云、至前方剿擊情形、容後續詳、（四月十八日） 
[徽匪首領朱富潤捕獲之經過]  
　　省府電蔣主席請示 
　　二十三日安郂通信、此次竄擾徽屬之匪首朱富潤（即朱老五）、經皖浙贛各軍之會剿、茲已勢窮力蹙、被捕訊辦、詳情如下、該匪近年來在東流貴池望江一带、肆行搶刦、先僅百餘人、去歲東流縣長温紹樑、所辦捍衛地方之槍械一批、爲其所刦、聲勢遂大、乃迭刦新高陞小輪曁安慶附近各鄕鎭、月前由東流而秋浦·而貴池·而石埭、　擁入徽、迭經攻陷祁門休寗婺源等縣、屯溪鎭焚刦尤慘、乃經四六師一三八旅之王藩慶團、新編第一師岳維峻部隊、由省蕪出發、分途進擊、並經省府電請浙贛兩省、派軍協剿、已將該股匪擊散、率殘衆百餘人、由皖竄贛、並因左眼受有彈傷、分乘數小舟逃至洪家舖一带、設法醫治、並擬糾集餘衆、再度其打刦生渥、詎該殘匪等竄至安慶上游吉陽對江之四號老洲回子溝地方、爲該地鄕民所悉、報由自衛團往剿、該團恐衆寡不敵、乃派人馳報懷寗縣政府、懷寗　縣長周希洪、遂派縣府衛隊多人、並請由省府派省府警衛營、曁四六師一三八旅部隊、携带迫擊砲手提機關槍等項、於昨（二十二）晚趕即封雇小輪一艘、載至該處、激戰徹夜、匪遂退至官洲、（即海口洲）經自衛團捕獲朱匪之弁從某等四名、偵悉朱之行蹤、派隊尾追、縣府又據人告密、謂朱匪匿於安慶西門外榮泰和雜貨號後身之某小船内、當即派隊恊同軍警、前往緝捕、朱始猶詭稱楊姓、堅不自認、惟朱匪在安慶附近、横行已久、人多諗悉其面目、指證者多、無法抵賴、遂擬跳江自盡、經衆救起、當即將頭部在船沿亂撞、頭破血流、衆復以温言慰藉、旋因朱受傷過重、艱於步行、遂綑綁於竹床上、扛抬入城、解至縣府、經縣長周希洪略事訊問、據供確係朱匪、並請由西醫鄒寗武爲朱醫傷、並饗以鴉片、俾錄取口供、以研求根本肅淸之辦法、聞省府方面、以此案關係重要、擬提朱詢訊、昨已電蔣主席請示辦法、而朱旣就擒、安慶附近之匪氛、當可稍殺、現仍由軍警搜捕餘衆、又與朱匪同被逮捕之弁從三名、亦經解至縣府、羈押待訊矣、 
[長沙暴風雨之鉅災]  
　　二十日長沙通訊、近日氣候甚燥、有如夏初、識者早知天氣必有激變、十九日晚七時半、忽起狂風、繼以暴雨、一霎那間塵沙蔽天、屋瓦皆飛、幾如萬馬奔騰憑空而至、全巿居民、爲之驚惶失措、街上行人、亦爲之絶跡、幸爲時不久、即風停雨止、總計不過一小時、水陸損失、非常重大、茲將被災狀况分述如次、 
　　水面情形　此次風暴之來、事出倉猝、停泊省河兩岸之船隻、事前多未防備、故狂風吹來、船隻多被激盪、不及施救、横流江心、互相衝擊、加以天已昏黑、暴雨又至救生船隻、無法著手、一時救命之聲、慘不忍聞、約一小時風熄雨歇後、水警隊淸查河干船隻、計大西門義渡碼頭江面沉没十餘隻、福星門外江面、沉没十餘隻、水陸洲英領署前江面、沉没二十餘隻、娘娘廟江干沉没十餘隻、新河江面、沉没二十餘隻、總計沉没八九十隻溺斃二三百人、其餘撞損船身、吹去船頂者、不知凡幾、次早赴江千察看、見船桅板木、漂流江面、救生船隻、正在　　 
打撈屍身、已撈起三四十具、堆置碼頭、準備裝殮、亦云慘矣、泊岸小火輪、亦被風撞壞數隻、以上係專就省河方面而言、總共損失、不下一二十萬元、以衡州運煤小駁船爲最多、此外上下河面被災情形、則尚未查悉、 
　　岸上情形　當暴風驟至時、北門外光華電燈廠發電機件、被風吹毀、北城一带、頓成黑暗世界、不十分鐘、湖南電燈公司廠屋、亦被吹倒、電燈亦熄、全城電火、爲之斷絶、電話局亦因電桿多被吹斷、電話爲之不通、至於電報、無論何綫均斷、各處電報一律不通、非一二日内所能修復、至於民房被風吹倒、壓斃人口之事、隨地皆是、但尚無明確調查、長沙靑年會、是時正映放電影、兩幕未畢、大風突起、該會屋頂、係氷鐵製成、狂風一吼、竟將屋頂吹去、一時觀衆大譁、羣起奔避、不僅秩序大亂、且因人多擁擠、受傷者不少、又北正街之　西司電影院、係建築於四層樓上、四圍皆係玻璃、一受狂風之吹擊、全部傾毀、是時正映「梁山伯祝英台、」觀衆千餘、驚惶奔逃、哭喊震天、婦女小孩、滚跌樓下、受傷者不知凡幾、又一村教育會兩旁樹木、多被吹倒、陸上損失之大、亦不减於水面、誠數十年罕有之鉅災也、 
[宿遷刀會騒亂已稍平]  
　　徐州通信、宿遷刀會以縣長劉昌言捕押刀會徒、於十九日聚衆復起暴動、經岳師孫仲猷團及公安大隊汪分義部剿擊情形、已紀前函、現據昨日（二十二）由宿來徐之王君云、當孫團汪隊在老官廟與刀會激戰返城後、刀會徒即乘隙跟踪進至縣城之東關廂、佔踞運河東岸、官軍在西岸防守、維時縣城門緊閉、雙方夾河攻擊、惟宿邑商場熱鬧之區、完全不在城内而在城東、刀會勢衆衝入外圩之内、佔踞東大街之三砲樓、此三砲樓、一在財神廟、一在魚巿口、一在財神閣、全居河西岸、蓋至是刀會徒已由東岸渡至西岸、而河東涯之順河集、則已被刀會一火而焚、損失已不貲矣、詎刀會渡河佔東大街三砲樓之後、即憑樓向大城内射擊、官軍深恐城防有失、爲破壞敵方之地勢計、乃縱火將砲樓焚燒、并延及街巿居民二十餘家、一時秩序極爲紊亂、省公安隊前奉令開赴睢寗剿辦刀會、至是亦由睢調來、増加兵力、共同協擊、王君係於二十日離宿、當其起行之際、城門關閉、交通斷絶、多方設法、始離開危境、行時猶見焚燒之火光燭天、哭喊之聲盈耳也、愚今日（二十三）向此間電局訪問、知宿遷電報、今午已可通達、秩序略復、刀會被擊逐漸散去、惟長途電話以宿邑話機損毀、尚未能通、故善後詳况、尚待續查、特據王君所言、以前宿邑兩次刀會暴動、　　 
損失均未若此次之鉅、緣初次僅焚掠黨部及學校、二次則焚燒四鄕之農村、此次東大街爲宿邑精華所在、半付一炬、誠浩刦也、又聞刀會攻城之際、先佔五華頂山廟、经便指揮、刻下宿城似已較安、未悉五華頂刀會已退去否也、（二十三日） 
[鎭江人力車夫復工]  
　　先復工再議條件 
　　鎭江人力車夫全體罷工各節、已迭誌本報、茲悉此事昨經省公安局勸諭、已有一部份先行復工、所有消息、分錄於後、 
　　車夫會議　鎭江各人力車夫、昨因罷工業經三日、尚未得有具體辦法、乃於午後在大樹岡地方開會、共到車夫一千餘人、當經議定、對於車額問題、以其旣經官廳開放、不便再减、惟租價則必須减少、最低限度、須减至每日七百二十文、另須設立停車塲、停息車輛、時有車夫馬二、謂車公司方面、亦有苦衷、主張减少車額、反對减少租價、衆車夫均以其袒護車公司、　起毆之、並以泥塗其面、以爲異議者戒、後遂分散、 
　　復工情形　江蘇省會公安局、以此次人力車罷工、業經三日、旣未推舉代表、請求調停、亦無何種條件、提出恊議、長此遷延、於交通治安、均有極大妨礙、乃召集九家車公司、推舉代表、到局會議、决定由該局發出諭令、限各車夫於昨（二十四）晚六時、一致复工、各拖各班車輛、所有已繳車價、即抵充今日（二十五）車租、不必另行繳納、各車夫如有何種條件、可於復工後三日内、推舉代表到局聲明、以便洽商、該局發出諭令後、仍恐各車夫意存觀望、即又令淸道隊分至各公司拉車、以爲之倡、並於馬路及各車公司門首、如添雙　、以防車夫聚衆痃擾、現各車夫已相繼復工、所有租價等問題、容後再議、 
　　損失問題　各車公司、以此次車夫罷工三日、所受損失甚大、而其所以發生罷工之原因、則完全由於　安車公司之減收租價、故擬將所人損失、一律請　安公司賠償、聞俟各車夫要求問題解决後、即提議此事（廿五日） 
[贛省最近之各縣匪禍]  
　　第七十二兩師出發剿匪 
　　二十日南昌通信、江西自武漢啓　後、本省駐軍、如第七師全部十二師之三十五旅相繼集中南昌、進攻桂軍、留在各處剿匪者、僅十二師及第五師之一部分、兵力不敷、匪共復發、現除第七師王均班師回省、即直贛南剿匪外、十二師長金漢鼎、則駐節吉安、指揮一切、茲將贛邊各處剿匪情形、分誌如在蔮 
　　贛南　朱毛自由古城竄入瑞金後、因第十五旅劉士毅部嚴防、贛州乃未遭蹂躪、其匿處贛南各縣之散匪彭德懷股、攻陷零都、亦被劉旅擊敗、即由雩境竄信豐之新田墟、進陷安遠、除焚燬縣政府公安局大成殿義務學校三所、及大民房十餘間外、並槍殺歐陽輔等十餘人、刻下劉旅有一部分軍隊趕到、匪先期得訊遠竄、秩序漸復、此外如石城寗都等縣、先後電省請兵、現均在戒備中、至於贛州方面、現由劉旅長布置於各要隘、并親至各處巡視、大街小巷、遍布巡哨、以防宵小竊發、援兵三十五旅及六八七二兩團、刻已由吉安開到泰和、五日内可抵贛州、 
　　贛西　贛西素爲匪共淵藪、自討桂軍興、井岡附近各縣、如安福寗岡蓮花等處、先後告警、今據永新旅省同鄕消息、近因軍隊調往討桂、本縣僅留一營駐防、於是匪燄復張、焚殺刦掠、殆無虚日、匪首劉作述等、率匪徒三百餘人、槍七八十枝於本月八日在天龍山附近、大殺 
大燒、五區靖衛隊長劉宗傑率隊防堵、與匪相遇於秋山、靖衛隊僅有士兵數十人、衆寡懸殊、接戰約一小時、匪徒四面掩至、繳去快槍十九枝、據去士兵十餘人、劉隊長亦被擒去、匪徒將劉刮割鼻舌之後、再拖至靈至廟地方、大開會議、將其頭顱斬下、並將四肢割斷、然後將心肝剜出、慘無人理、劉之親弟聞耗後、即奔回劉家屋、適與抄劉後路之匪相遇、亦被匪斬爲兩段、匪徒復殺民衆二十餘人、燒屋十餘棟而去、刻逃難來吉安者、羣向金師長請兵進追矣、另一消息、吉安與永新交界、匪患亦甚、省立第三農業學校、設在吉安之靑山、刻亦爲匪所燬、教廳昨并接到第三農校校長李承忠寒電云、「職校於昨晚突遭匪刦、損失甚鉅、現員生逃散、善後辦法、乞速電示遵、省立三農校長李承忠叩寒印、」 
　　贛東　贛東共魁方志敏、現在德興、到處焚殺、鄕農耕牛、被其擄掠者、不可勝計、近更聲言攻城、城内甚爲恐慌、江縣長昨有電到省政府告急、又據該縣旅省同鄕消息、在屯溪祁門慘施焚殺之朱匪、因被皖省駐軍追剿、有由浮梁竄入贛邊之傳説、聞朱主席據電後、已令三十六旅即速兜剿、又聞王師長亦有出發贛東之計劃、　 
[鎭江快信]  
　　蘇省政府成立以來、至五月十二日、爲二週屆滿之期、現省府當局已召集各廳會籌備成立紀念大會、 
　　蘇省總工會定本月二十八日遷鎭、該會昨派鄭碩庵來鎭、尋覓住址、 
　　蘇財廳代電各縣財務局、令整理簿册、改良計政、　　鎭江縣土地局長、經土地整理委員會議决、由該會技正方頣樸兼任、 
　　省句路現正趕築、不日完成、商人朱則圃等、擬辦新蘇長途汽車公司、章程業已草就、將呈建廳備案、 
　　上海建設局長張啓沃、因辦事困難、呈請辭職、經建廳慰留、（二十五日） 
[杭州快信]  
　　民政廳昨派警官學校教務長陳鼎亨、本廳視察員兼警官學校總隊長施承志、檢閲杭州巿公安局及省警察隊特務隊警衛事宜、又派張孟豪鍾其甡檢閲舊　屬各縣警衛事宜、徐定濤方文灿檢閲舊嘉屬各縣警衛事宜、 
　　兩浙鹽運使以台屬食鹽加價、反使人民相率販私食私、致官鹽滞銷、正税受損、特函請省政府、准將台屬髙税食鹽、再停徴一年省加價、 
　　杭州巿公安局長杭毅因人力車夫罷工案制止無方、特呈巿政府辭職、聞繼任者以張某呼聲最髙、 
　　中央賑務會昨電浙、調查浙省放賑情形、及派到賑欵 
分配辦法、 
　　杭州巿自來水公債、定五月一日起開始籌募、先募一百萬元、 
　　日本長崎實業視察團一行十六人、今日（二十五）上午八時、有團員垣立寅藏等九人、由滬附四次車到杭、總商會巿政府全省商聯會各派員乘汽車至城站歡迎、垣立寅藏等下車後、即登汽車至緯成織綢公司參觀、並游覽西湖岳墳靈隠凈慈等處、七時由總商會主席等於聚豐園設席讌會、盡歡而散、該團寓聚英旅館、定二十六日三次車回滬、（二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　公安局取締野犬　本城昨日發現瘋犬傷害多有後、公安局恐毒延顚、决定取籍、先行布告諭令養犬各户、須用木牌懸掛犬頭、載明某姓家犬、否則一概擊殺、今晨公安局派遣警士、分赴各處　、找尋野犬、茲已擊斃四十餘頭、 
　　業餘運動會籌備訊　第五區業餘運動會、定在松江公共體育場舉行、茲距會期相近、故籌備甚爲忙碌、各縣運動員、截至今日報到者、有川沙縣四人、上海縣二十三人、各界贈送奬品、有松江縣商會之綵綢大旗等、其他各縣運動員、明日（二十六）均能抵松、 
　　農行籌備合作社　農民銀行松江分行籌備主任李劍農、及合作社指導員曹祖興、分赴各巿鄕宜傳後、經指導成立者、已有小崑山鄕四處、錢河鄕一處、王家庫一處、將近成立者、有柳塘、華陽橋、新橋三處、其他各巿鄕、均在計劃中、 
[蘇州]  
　　拆售套城投標價格　巿工務局擬拆售套城、招工投標、昨日開標、（一）婁門、最髙價王　記三千零九十元、次髙潘水生一千六百元、（二）齊門、最髙價潘阿雙、計標一千二百五十元、次髙陸鳴　一千二百四十八元、（三）封門、最髙價張有福六千二百五十三元三角、次髙韓金記四千七百十元八角、（四）胥門、最髙價韓金記二千九百九十二元、次髙王堃記二千二百三十一元、柳局長以上項標價、均距預算甚遠、故已呈報巿府請示核辦、 
　　天后宮街發生小命案　城内天后宮大街朱牙塲錢銀壽、向業小販、有一子名阿龍、年八歲、與同居王阿五之六歲女桂珠、向共嬉戲、詎於二十四日下午、阿龍手持秤桿、欲殺桂珠、不料反被桂珠推跌一交、當時阿龍被秤桿觸破腰間浮皮、兩家均不在意、至夜半阿龍忽然因傷重身死、銀壽痛子情切、認爲桂珠過失殺人、扭其父女至該管北五分所、轉解地方法院、昨經呂檢察官開庭偵查、王阿五父女交保候訉、 
　　新髙等法院院長接事　新任煤蘇髙等法院院長林彪、業於昨日（二十五）蒞院接事、前院長張君度、交卸職務後、將赴滬執行律師職務、 
　　查獲大批日貨之交涉　國民救國會、在火車站查獲價值四五萬元之日貨一列車、經洋貨業同人、向巿政府電請省政府核示辦理、救國會於昨日召集臨時會議、議决、請駐蘇三十一團團部、派兵士一排、向包運此貨之鼎通轉運公司、吊取提單、一面函致蘇州車站、交涉未解决以前、不准商人提即貨物、如有缺少、由該站負責、並請巿府會同檢查、 
　　總商會昨開常會　蘇州總商會、昨開第八次執委會議、討論事項、（一）工商部准財部咨飭加貼印花勿再故違案、議决定期召集各業代表大會討論、（二）臨　時支出超過預算案、議决俟年度終了後再行審核辦理、（三）商聯會調查各業習用賑簿格式案、議决交法判委員會、臨時動議（一）各鄕盜匪横行、民不聊生、攸關商業、電行政機關從嚴剿辦、以靖四鄕、（二）工商部頒發總商會關防、定五月一日啟用、（三）本會主席季小松請假已久、應請即日銷假、主持會務、（四）逐各業商店對於　徴西湖博覽會出品、應即從速送會、以憑整理運杭、 
　　女界發起廢娼運動　巿政府對於廢娼問题、正在積極進行、吳縣婦女協會、以廢娼問題、與婦女界前途有莫大關係、爰特發起廢娼運動、定於二十七日下午一時、邀請各機關團體代表及地方士紳、開聯席會議、組織廢娼運動委員會、 
[南匯]  
　　縣長履新　前南滙縣長沈玉仲、疊向民廳辭職、業奉令照准、新委縣長羅　蓀氏、已於本月二十一日接印視事、 
[無錫]  
　　自由車肇禍案解縣審訊　本邑城内學前街國學專修館學生王偃黃遵夏二人、於日前同乘自由車、在南陽里口將倪圓生之子全根年十歲撞倒於地、碾傷頭部一案、茲悉次日由公安局解縣審問、首由原告倪圓生供述、其子全根、傷勢甚重、尚未全愈、次訊被告王偃、供稱年十九歲、是日乘自由車、因不　避讓、致將全根碾傷、黃遵夏在車後跑步跟隨　、與他無干、我自願担任倪全根醫傷費、至傷愈爲止、次訊黃遵夏供詞略同、張承審員據供、即諭倪圓生飭回黃遵夏保釋、王偃暫行收押、聽候核辦 
　　戚墅堰電廠長更調　戚墅堰電廠廠長王承桓、最近建設委員會張委員長、以本會設計委員、近均分派殆盡、乏人主理、特調王廠長回會服務、另派楊承訓來鍚代理廠務、昨日午後、新舊兩廠長、在城内劉撫院總辦事處禮堂、舉行新舊廠長交替式、及新廠長就職禮、 
　　北塘信孚錢莊被劫　本邑北塘接官亭衡口信孚錢莊、（即李増興烟紙店原址）於昨日（二十四）晚間十時半收巿後、有學徒繆泉臖開門出外小便、忽來盜匪三人、入門後即云、「我們要兑換洋坯」言畢兩盜各出手槍、一盜拔出刺刀、將該店八百五十七號電話線割斷、嗣將賑　抽屜拉開、取得鑰匙、將鐵箱開啟、任意搜索、當被劫去大洋一百三十餘元、小洋一百八十五角、銅元三千二百文、又司賑朱心益之翠靑夾衫一件、三盜得贓後後、即在店堂内搜得麵粉袋一只、將劫得銀洋銅元等、襄之出門、向接官亭衖内從容而去、事後該店店主等報告該處　崗警、旋由縣公安局警察隊在該處附近捕獲嫌疑犯施實榮管鳳仙管新明三名、當塲令信孚錢莊同人辨認、是否行劫之人、據稱不是、即將三人带至公安五分局由李局長詳細訊問、施等三人均供稱賣布爲業、並未作不法情事、李君據供、諭令暫行收押、候覓妥實店保保釋、 
[南通]  
　　五縣聯防會議　省警察隊總隊長李長江、率部到通、邀集南通如阜海門啟東崇明五縣政警長官、就南通俱樂部、開五縣聯防會議、當議决五項辦法、（一）各縣警察隊、曁水上公安隊、歸李總隊長統一指揮、（二）水上警艦、會同剿匪時、須在沿江一带遊巡、並同時通知泊在江口海軍軍艦、在海面堵截、（三）股匪擊散後、所有零星散匪、概由各縣縣警隊、曁公安局負責辦理、（四）各縣縣警隊、除留一部份維持縣治治安外、其餘一概赴鄕巡邏會哨、（五）各縣幅員遼闊、警隊調動、期在迅速、對於交通主面車輛船隻、概歸各縣政府切實負責、　 
　　餘西巿共黨慘殺案　餘西巿李國楝姜受之兩家、於二十四日上午一時、被大股共黨騒擾、戕害多命、李國楝中槍後、頭被利斧劈開、姜受之屍身、被匪燒焦、 
　　老洪港水警械彈被刦　駐紥老洪港水警第十八隊第二分隊、於二十日拂曉、突到股匪三十餘人、均持盒砲、至隊部刦去步槍八枝、子彈四百數十粒、又灰色棉制服四套、警帽八頂、臨行刦該隊間壁小學校、攫去衣服三十餘件、 
　　啟東海盜又嘯聚　啟東江夏村一带桑海三部海盜、二十二日、經警隊擊退、乃省警隊開至南通、匪又嘯聚、二十四日、南通海門啟東三縣縣長、赴靑龍港海鳬艦上、計議進剿方略、 
　　縣政府偵訉產犯　縣公安局拿獲共產案犯黎昌劉一吾等、二十四日、解縣府偵訉、 
[江陰]  
　　公安局長晋省　公安局長張品泉、因有要公赴省面陳民廳、昨日代電至廳請假、定明日（二十七）赴鎭、局務由總務科長楊曽華代拆代行、 
　　天竺僧人疑爲匪探　杭州天竺山南龍井廣福寺僧融春、前日派僧人小海等四衆、來江陰無錫各埠化緣二十一日小海在花山西麓新興菴欲借宿、被鄕民疑爲匪探、解至鄕政局、轉送公安局訊押、 
　　澄錫航線添班之爭執　澄錫航線、現有利澄招商兩局、早晚兩班行駛、上月有嚴東汽船公司、遵章領取部照、添駛澄錫輪班、前日有無錫縣商會商民協會航業公會、以河道偏窄、沿途須經圩田、動有爭執、代電國民政府行政院交通部、請飭澄錫兩縣、停添新班、交通部以我國航業、尚未發達嚴東添開輪班、自不能加以限制、澄錫航線、雖有利澄招商兩家行駛、遽將新添輪班、加以限制、跡近壟斷、有背提倡航業之意、至所稱沿途經過各處、妨礙農田水利一節、宜如何防範之處、應由省政府查核辦理、省府准咨後、已令建設廳令澄錫兩縣查核具報、 
[鎭江]  
　　蘇農廳召集廳懇討論會　江蘇省農鑛聽以鹽墾事業、諸待整理、而各公司經營多年成效未著、其　結所在、非先澈底明瞭、不足以資改進、特定於本年五月十五日至十七日、在省會舉行鹽墾討論會、以謀解决一切困難問題、已於日昨函請墾務水利　林各專家、屆時到會參加、並分函各鹽墾公司、屆時派定代表到會出席、提出意見、並限定所　提案、統於開會前五日送達　該會秘書處、以便整理討論、 
[淸江]  
　　城隍廟旁捕獲兩匪　前晚（十八）九時左右、東門城外慈雲寺公安局二分駐所第一派出所、得報城隍廟一带有匪、即由巡官程永福率領長警多名、會同保衛團馳往搜捕、當在涵洞溝内、拿獲一匪訊供名東榮、並在呂祖社西麥田搜獲陳叔懷梅一名、在其家内搜獲匪母陳魏氏·匪妻陳蔡氏等、皆操沭陽口音、一併移縣法辦、 
　　反對放領水影　淮陰縣小學職教員聯合會、比以淮揚灘地事務所　辦胡得超、遵令放領洪湖水影、破壞學產、昨特聯電財部省府等處、請其嚴令制止、 
[嘉興]  
　　查獲大宗無照火酒　嘉興二區烟酒事務局、於二十四日晨經人報告、北門内北大街菩薩橋南首張少記汽油燈店私進大宗火酒、當經該局稽查前往檢查、果獲火酒八箱、約重四百斤、即將該違禁品運局封存、 
　　二巡長受賄看管　嘉興北城外三分所管轄鈕家橋四分駐所巡長樓榮及候補巡長程榮、於日前至太平橋辦理違禁案件、對於拘獲太平菴住持僧耐愚、因有得賄放縱嫌疑、經縣警所長莫潤薰偵悉、將樓程二人斥革一面由三分所長王家謨將該二人先行看管、聽候懲處、 
[紹興]  
　　偵緝隊在嵊破獲綁案　紹興平水横溪地方馮俞氏之子馮稷民、年十二歲、於日前被匪擄去、遺函至嵊縣西鄕陽廟前接洽贖欵、經該氏呈報縣府警局、會飭李偵緝隊長派探馬潮彩朱灝等、先至嵊陽廟前某處佈置、一面又派探徐秉仁周明德等多人、由蒿壩至嵊縣接洽處會拿、本月二十一日、該探均到目的地、化裝乞丐、密佈四周、至午後二時、盜匪果來接洽、當即擒獲一名、訉係費德大、供出藏匿肉票地點、除由二探在廟内看管匪徒外、餘均出發前往營救肉票、不料突有三匪、入内刦匪、雙方開槍、擊中匪腿、匪始負傷而去、該探等恐匪復來、遂即將獲匪送至嵊縣政府寄押、一面尚在營救肉票出險、 
[合肥]  
　　電請三縣協剿股匪　周縣長以合六交界黃四疤、權廣義二股土匪、仍盤踞六界老廟集一带、現除召集西鄕各挨户團總來肥協商合剿計劃外、並電六　兩縣政府、派隊一體協剿、以免此剿彼竄、 
　　逼斃養媳糾紛解决　西門前街四灣苍、開油條店田大胯子、有孫啞吧子、聘東門虞姓十三歲女、爲童養媳、平日異常虐待、十七日下午、又因事毒打、女晚間暗購烟泡數個呑下、天明田方知覺延醫灌救、無效、田知兆禍、偕妻遁去、虞家聞信、率多人前來拚鬧、經隣里調停、由田盛服厚殮、作齋超度、並給虞母養老費二百元、菘事遂寢、 
　　來函更正　逕啟者、查本年四月二十一日貴報第二張第八版國内要電欄刊載、本部頒發之五四運動紀念宣傳要點、於第五段「讀書不忘革命」一語、將「不忘」二字、誤爲「不必」致與原文意義、大相違謬、易滋誤會、合亟函達、即希查照、迅予更正爲要、中國國民黨中央報行委員會宣傳部、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
要聞高中工科課程標準會議 
　　教育部所聘中小學課程標準起草委員會之委員及工科課程專家、於二十四日下午二時、在教部會議高中工科課程、出席者魯循然曽昭掄趙松森趙述庭謝樹英國寳吳研因吳承洛等、由趙述庭主席、吳研因紀錄行禮如儀、决議事件如下、一、議應用化學科學科學分、議决、根據曾昭掄君所擬原案修正通過如下、第二學年（各科公共必修科）國文四學分（以下學分字省）外國文六、黨義軍事教育、體育另計學分、（職業專修科）解析幾何微積分、大意五學分、分析化學七、有幾化學三、有機化學實騐三、機械圖一、機電學三、工塲實習（車床刨車等）二、應用力學八、礦物學四、生物學五、第三學年各科公共必修科）應用國文一學分、黨義軍事教育體育另計學分（職業專修科）應用外國文六、經濟學二建築工學二、機力工程十、工業管理四、工業化學六、材料學二、化學名著參考一、（選修科）工業化學實騐四、特種化學工業十二、二、議普通工程科學科學分、議决、根據吳承洛君所配擬之原案修正通過之如下、第二學年、國文四學分、英文四、解析幾何徴積分六、應用力學四、應用電學四、地質學及礦物學四、機械畫四、工場實習、（車床等）六、測量初步四、材料學四、機動學六、分析化學大意六、共計每週講習時數每學期十八時、每週實習時數、第一學期二十一、第二學期十八、每週預備時數　每學期十七每週共費時數、第一學期五十六、第二學期五十三、（合計）學分四十六、（每學期二十三）黨義體育軍事訓練另計第三學年、應用國文二學分、應用英文六、土木工學、建築工學六、機力工程十、應用化學四、工業機械四、設計圖第一學期三、第二學期四、工業管理四、建築實習四、經濟學四、巿政工程四、共計第一學期二十五學分、第二學期二十七學分、黨義體育軍事訓練另計、三、議推各科各學科課程標準起草員、議决推定左列各員負責推舉起草員起草、草案之整理、亦由左列各員擔任、應用化學科曽昭掄吳承洛、普通工程科吳承洛林士謨、機電科趙松森等、測繪科楊公召（農） 
部）沈君怡、 
[河北省教費已確定]  
　　財部月撥十萬元 
　　各校組織保管會 
　　河北省教育經費、前經財政部由紙烟統税項下、每月撥欵十萬元、天津省立中等以上各學校校長馬千里等、特赴北平與北平大學教育行政院接洽、擬组織保管委員會、以期共同保管、藉維教育基金、並實現教費獨立、接洽結果極爲圓滿、保管委員會委員將由天津各校推舉代表四人、保定各校推舉代表三人、省府代表一人、財政廳代表一人、大學區代表一人、共同組織之擬於五月初成立籌備會云、 
[教部與内外兩部議採取古物條例]  
　　關於保存古代遺物及動植礦等標本、嚴禁外人採掘辦法、外交部以其並非單純對外事件、其與内政及學術方面、關係甚鉅、且對於本國人民、關於此類事件、亦須有相當之規定、似應由内政教育及外交三部擬定草案、呈由行政院轉送立法院通過公布、俾搜覓古代遺物及各種標本之中外人民知所適從、而日后辦理此事之各機關、亦可有所依據、迭經教育内政外交三部往返函商一致贊成、並定於昨（二十五）三部代表在外交部會商一切教育部、業已派社會教育司科長鍾靈秀代表出席、同時教育部又接到北平、古物保管委員會主任委員張繼來函、極端贊成、並以制定採掘古物暫行條例事宜、於文化教育前途關係甚鉅、該會對於古物保管員有專責、教部如與内政外交二部擬訂條例時、應以教育部爲主體而以該會爲諮詢該會義、應加入隨時貢獻其意見、特公推李委員宗侗代表該會、參加擬訂採掘古物條例、聞教部有將其意見提出會議、徴求内政外交兩部之同意、准予參加以期集思廣益、俾擬訂條例較爲週密詳善云、 
[蘇州女中校友會預誌]  
　　蘇州女子中學、爲聯絡畢業生共圖學校發展起見、設有盤新學友會於本年一月間就前二女師校友會改組而成、該會會員多數爲二女師畢業同學、現定五月一日開全體大會、并有成績展及各種餘興表演、該校業已發出通告、惟尚恐不周云、 
本埠 
[全國美展會之第十六日]  
　　全國美展會昨日爲第十六日、以扇面展覽、來賓極盛、滬北晏摩氏女校髙中一年級生全體來會參觀、扇面展覽中、陳列紅金扇面如王鑑山水周之冕花蝦等二百頁、精采異常、上海各美術學校學生、均人手一册來會募稿、自開幕以來、海上新進作家之富於研究者、旣學校教員學生來速寫稿件者、時有所見、然展覧時期轉瞬將滿、關心美術者、常以意見書投寄編輯組、謂固定美術館之不可或緩、參考部委員白堅甫對此頗多贊同、曽撰長文即擬在會刊美展三日刊中發表、喚起全國藝術界注意、共圖發展、兩江女子體育學校學生一百五十人、昨日在大禮堂表演各種舞蹈、該校體育、向來注意、學生壯健活潑、爲全場來賓所欽服、而表現舞態、不僅見體格之美、尤能於動作中看出情緖、在體育中含有美的藝術的要素也、今日又參攷品部有西冷印社所藏泰漢銅印八百餘鈕、金石家書畫扇面一百個、王松琴田黃圖章、宣德爐、陳淮生徴集商周　器、三十餘件、陳雪雲岑藏古泉范百餘件、尚有金石拓本六十餘幅、皆爲罕見奇品云、 
[巿教育局發放私校三月份費]  
　　上海特别巿教育局通令受補助費之各私立學校文云、爲令知事、案查本學期各私立學校三月份補助費、業經向財政局領到、自應分别發放以資應用、現定本月二十六日爲發欵之期、除分令外、合行令仰該校長、遵於是日午到局具領、此令、 
[校長教員代表昨赴教局請願]  
　　陳局　適公出　約下星一再談 
　　上海特别巿立學校校長會及教職員聯合會代表盛振聲·徐子齡·戚福銘·趙侶靑·程寛正·湯天陶　胡懷儴天·王砥平等、於昨日（一 
十五）下午三時赴巿教育局　見局長、時陳局長公出、由秘書鄭鶴春、二科長倪文亞代表局長接見、兩會發言代表湯天陶戚福銘説明來意、并希望局長親自接談、鄭秘書謂局長對於巿校教職員待遇問題、時時關心、苟有可以設法之機會、無不竭力設法、戚福銘君謂俸給問題之修改、已有二年、迄無圓滿結果、今日爲最後之要求、希望局長完全容納、並有圓滿結果、至所要求各點、具載呈文、旋即共同討論、局長公出應如何辦理、結果、呈文請鄭秘書即轉局長考慮、下星期一下午三時各代表再來局與局長接洽、代表乃辭去（原呈文甚長、要點與十七日本報所載校長會議决修改俸給標準之意見相同、故不　、） 
[巿校長參觀寗杭教育之教局指令]  
　　待轉呈巿政府鑒核 
　　上海特别巿滬南閘北巿立學校校長會日前呈請巿教育局准予組織教育參觀團、定期出發南京及杭州兩地學校、茲聞巿教育局指令、該會囑即將參觀團人數及費用開單呈局、局長當即轉呈巿下府鑒核、一俟批准、即可實行云、 
[教部派員調查光華大學]  
　　大西路光華大學、自成立以來、年有進展、本年自中學宿舍落成、大電燈廠改造完竣、益呈光明氣象、近復遵照教育部規定私立大學立案條例、塡具表册呈請立案、昨由巿教育局轉到部令審查合格先准校　會立案、關於學校立案手續、聞已派司長黃建中科長謝樹英中大商學院院長程振基、於四月十九日到校調查、對於該校基金教授課程設備及學生人數成績、均甚滿意、此日下午、適值該校檢閲學生軍童子軍、服裝整齊舉止有度調查員登壇演説、深致贊許、 
[褚民誼昨往崑山演請]  
　　褚民誼應崑山縣立中學校校長之召、於昨日上午、前往該校演講該校校長徐夢鷹、於上星期四、即敦請褚氏前往、是日適爲建都南京二週紀念、故未能前去、改至昨日始往、聞講題爲中學生應該怎樣修養　聽講者、除駭校全體男女學生外、尚有各小學校教員及來賓多人云、 
[上海職業指導所推行新職業]  
　　上海職業指導所、以社會失業者日衆、非闢新生路終無以解决此問題、因擬推行新職業　現先試辦推銷報紙、昨該所發出通告云、生活週刊旨在利用有趣味有價值的材料、暗示人生修養、喚起服務精神、力謀社會改造、出版以來謬荷各方贊許益用兢兢、除對於編輯方面精益求精外、於發行方面亦力謀改進、務使愛閲諸君訂閲便利　無須往返之勞、茲以上海職業指導所爲改善職業、開闢學生新生路起見、選定品學兼優之髙小畢業生　與生活週刊社商定試辦推銷本刊事業、在愛閲諸君旣便訂閲之手續　在社會方面又可藉此輔助有志靑年、開闢新業途徑、似屬一舉兩得云云 
[上中實小展覽兒童活動成績]  
　　上海中學實騐小學、行政歷規定本學期開成績展覽會兩次第一次爲兒童活動成績展覽會　即定於明後日（二十七二十八）舉行、同時又聯合附近小學如旦華、隆德·務本·時化等校低級部師生、在該校舉行低級部同樂大會、聞該校除招待學生家　參觀外、極歡迎來賓蒞臨指教云、 
[中大農學院參觀上海商品檢騐局]  
　　國立中央大學農學院參觀團、昨日下午三時、由張景歐何畏冷羅淸心率領至上海商品檢騐局參觀、當由該局局長鄒秉文、棉花檢騐處主任葉元鼎、導領參觀一週、並詳爲説明商品檢騐之重要、及棉花檢騐之手續、該團頗表滿意、並索去各種章程表格多份、擬携回产存圖書館、以備參考、 
[金女大教育學系生來滬調查]  
　　南京金陵女子大學　於本月十九日至二十二日、放春假四天、該校教育學教授華羣女士、率領教育學系學生十一人、來滬調查中等學校、以爲今夏畢業後實地施教之助、星期五曽參觀務本女學中西女塾、星期六參觀商務印書館及尚公小學與美國學校、星期一參觀滬江大學附中等處、一行人物寄庽西門婦女院中、聞已於星期二返校矣、又該校校長吳貽芳博士、於十七日來滬、參與華東各大學教育會議、亦早返寗云、 
[淸心中學今晚舉行遊藝會]  
　　淸心中學童子軍、因添製應用器具、特發起募捐游藝大會、定於今晚七鐘開會、其節目如下、（一）絲竹、（淸心中校）（二）疊羅漢、童子軍）（三）唱歌、（淸心女校）（四）國技、（淸心髙小）（五）跳舞、（淸心女校）（六）歌舞、（翩翩歌舞社）（七）鋼琴、（蘇州景海女校）（八）歌舞、（鳴盛歌舞社）（九）鋼琴、（淸心女中）（十）歌舞、（兩江女子體育學校）（十一）火棍、（兩江女子體育學校）（十二）新劇、（晨社）（十三）電影、（冒險愛情影片）聞入座劵分一元與六角兩種、該校門房以及大馬路王開照相館均有代售、 
體育 
[菲列濱籃球隊今晚抵滬戰滬江]  
　　七時半在中華籃球房 
　　菲列濱大學籃球隊、即爲第八屆遠東運動會之菲錦標隊代表、實力如何、可見一斑、此次出征日本、途過上海、預約兩次比賽、消息曽誌本報、茲悉該隊於今晨到滬、晚上七時半、即顯其身手、與滬江大學交鋒、地點在中華籃球房、如此盛舉、海上球迷、又可一覩菲島健兒之身手、誠眼福不淺、入場劵小洋陸角、裁判員舒鴻、檢察員張國勛、 
[南開又大勝西靑隊]  
　　南開三六分西靑二四分 
　　前場一九比一五西靑勝 
　　南開唐寳堃令人嘆歡止 
　　名震一時之天津南開大學籃球隊、昨晚七時半、復以三十六對二十四、大敗西靑於中華籃球房、是日天公作惡、大雨傾盆、而海上球迷、仍不以此　足、爭先恐後、接踵往觀者、達一千八九百人、籃球房依然擠無餘隙、其盛况固不下日前與滬江之戰、僅缺少一隊之啦啦隊而已、查上半時前十五分鐘間、分數彼此起仆、軒輊難分　爾吾追隨、不肯放　、後西靑籍後衛之力、接應後方、打中兩球、南開乃以十五對十九受挫兩場、迨下半時起、球勢突變、南開聲勢大盛、衝鋒陷陣、勢如破竹、西靑究揞置無方、任憑史規亞如何勇敢、無懈可擊、被打得落花流水、一蹷不振、結果南開以三十六對二十四獲勝、南開之唐寳堃、年僅十八　精悍善戰、雖在對方蘇利文嚴密監視之下、身手依然大顯、不減本色、出没全場、神鬼難測、獨得二十分、難能可貴人人讚美、個個呌絶、其全隊聯絡之純熟而迅速、祇可以「嘆爲觀止」四字包括、非記者頽筆所能形容也、 
[先聲奪人話西靑]  
　　七時有半、裁判員吳邦偉、檢察員蔣湘靑、下令動員、雙方健兒、針鋒相對、劇戰開始、相持未久、南開唐寳堃奇国首建、打中兩分、西靑塔佛斯罰中一分、南開唐亦罰中一次、西靑節節爭先、步步爲營、後衛愛、爾打中一球、塔佛斯連罰得二分、自三比三、而至五比三、西靑占侵、而後南開唐寳堃又中二分、西靑球勢、仍不落後、愛爾史規亞與史密斯連中三元、分數一躍而登十一比五、南開屈服人下、 
[極力反攻打平手]  
　　南開見機不佳、乃用緩兵之計、暫停時間、改變策略、另謀發展、南開校友、打氣復打氣、加油復加油、隊員亦如中瑪啡、　　精神抖擻、威風凜凜、左右包抄、努力反攻、唐寳堃再建奇功、魏蓬雲李國琛不落人後、亦相繼射中、奇兵到處、敵人披靡、旋成十一比十一、打成平手、歡呼如春雷暴發、震動瓦鑠、唐寳堃在四面楚歌之中、奪關而出、又中的而回、反以十三比十一、榮居前茅、西靑豈肯示弱、蘇利文再成平手、比數爲十三比十三、 
[再接再厲西靑勝]  
　　彼此打來、髙低不分、全場空氣、愈見緊張、而球勢變幻、難於預測劇戰多時、西靑塔佛斯覔籃而中、又以十五比十三勝、但福無雙至、禍不單行、南開步步壓迫、四面夾攻、李國琛衝前建功、造成十五比十五、觀此比數、屢在水平線上、其竸爭之烈、可見一班、西靑再接再厲、後衛愛爾又以射中聞、亡何、愛氏乘隙而進、遠發一球、　的命中、以十九對十五、再居首席、此爲西靑之全盛時代、即以此終了上半時、 
[擰檬時間看顏色]  
　　經過二十分鐘之劇戰、南開指導董守義君、已洞悉西靑之策略、在擰檬時間中、另加指導一番、以破敵軍、此之所謂以己之長、攻人之短、知己知彼、百戰百勝、果然再戰聲起、南開球勢大變、路順風、無往不利、王鍻良·唐寳堃·李國琛及魏蓬雲、如連珠砲之射擊、分數由平等而超出、一躍而成三十二對十九、西靑竟無法施展、一蹶不振、觀衆歡呼、　格聲嘶、説癲不癲、呌狂不狂、當此盛况、難於形容、而董君守義、誠不愧爲軍師矣、 
[困獸猶鬥卒敗北]  
　　西靑雖遭此大敗、猶未肯甘休、困獸之鬥、或可挽救於萬一、但不幸後衛健將蘇利文以四次犯規出場、由新進堡門脱替補、實力未免減色、全隊如一盤散沙、然各個精神、並不稍衰、愛爾先罰中分、此爲下半時西靑初次得分也、繼之史密斯打中一球、南開唐寳堃又連獲四分、成三十六與二十二之比、此後西靑史密斯再中一球、結果南開遂以三十六對二十四凱旋、各個成績如下、 
　　南開大學 
姓　名　位置　擲中　罰中　犯規　得分唐寳堃　右鋒　七球　六次　一次　二○魏蓬雲　左鋒　三球　○次　一次　六劉建常　中鋒　○球　○次　○次　○王鍚良　左衛　二球　○次　二次　四李國琛　右衛　三球　○次　二次　六　　　　總績　十五　六次　六次　三六　　西靑年會塔佛斯　右鋒　一球　三次　二次　五史規亞　左鋒　一球　○次　二次　二史密斯　中鋒　三球　○次　○次　六蘇利文　右衛　一球　○次　四次　二堡門脱　右衛　○球　○次　一次　○愛　爾　左衛　四球　一次　○次　九　　　　總結　十次　四次　九次　二四 
上半時南開十五分　西靑一九分　記時歐陽鴻鈞下半時南開二一分　西靑　五分　記錄員蔣槐靑 
[巿二次國考明日舉行]  
　　上海特别巿第二次國術考試、定明日（二十七）起舉行、據各投考者昨日又有十餘人、會塲及考臺均已辦妥、此次考試、採用新發明之摘錦比賽、茲將犯規條例錄下、一、甲、一足踏出線外者、照第十三條罰分、二、甲、兩足踏出線外者照第十三條罰分、三、甲、兩足均在線外者照第十三條罰分、乙一足在線外者、照第十三條罰分、四、甲乙兩足均在線外者、照第十三條罰分、五、甲手在線外者照第十四條置分、乙臥在綫上者、照第十四條罰分、六、甲臥在線上者、照第十四條罰分、乙兩手衝出線外者、照第十四條罰分、七、甲拳擊對方者照第十二條例停止其比賽、八、乙手掌擊對方頭部者照第十二條例停止其比賽、九、甲口嚙對方者照第十二條例停止其比賽、十、甲手腕擊對方頭部者、照第十二條例停止其比賽、十一、乙脚對方者照第十二條例停止其比賽、十二乙脚踏已倒之人者照第十二條例停止其比賽、十三、甲已臥而用脚向上踼者、照第十二條例停止其比賽、十四、乙橙對方人之賢子者、照第十二條例停止其比賽、比賽員如犯以上條例均照章程處理條例上所註甲爲白組、乙爲黑組、如白組敗退線外者、犯規照例罰分、黑組考敵追出線外者加倍罰分、反之同例、 
[南京籃球會已告結束]  
　　學校甲...金大得標...學校乙...皖公得標　　......學校丙...南實得標　 
　　南京籃球會、自開至今、瞬經一月、各組比賽已於二十三日宣告結束、金大·皖公·南實·分得學校甲·乙丙·三組之錦標、至女子組與社會組之比賽、前者因中大與滙文以種種關係退去後、未能舉行、後者則因靑年會隊員之資格發生問題、尚未解决、錦標如何、未能决定、茲將該會及委員會會議紀錄於下、 
　　委員會會議紀錄　該會委員會於本月二十日下午二時、在公共體育場舉行第二次會議、議决事項、（一）靑年會與巿政府雙方爭執、各有理由、可由體育場負責處理、（二）正誼旣將動武學生開除、又向裁判員及本會道歉、可見該校已負責處分兇手、其取消比賽一年資格、除本屆籃球外、應准予恢復、（惟須該校對時事新報前所載之函聲明更正後、方得實行、）（三）靑中有未註册之球員參加比賽、違犯本會規約第十條、所有比賽、應照章取消、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[經濟辯論會中之花絮] [  吳維笙]  
　　中國經濟學社。爲研究社會經濟問題。特請朱懋澄潘序倫陳德徴徐永祚諸先生。於本月二十一日。在京中央大學開經濟辯論會。辯論題爲對於工廠中盈餘分配問題。茲掇趣聞以餉讀者。 
　　主席之妙評　主席馬寅初先生。臨時報告。陳德徴先生因上海巿教育局事覊身。不能到會。特請朱懋澄先生作代表。待朱先生講畢後。馬先生即又上台批評云。以前北京某戲院演白門樓。某旦角代飾呂布。全失奉先英雄氣概。台下人都嘆曰。毋怪要給曹操殺死了。今天朱先生代表陳先生講得有聲有色。當非某旦角可比。料想諸君必不至代朱先生嘆氣也。全堂爲之閧然。 
　　朱先生之妙譬　潘序倫先生駁斥工商部規定盈餘分配條例中以十分之一作爲公積金。定爲過於無彈力性。即以天下無同履相喩。朱懋澄先生即駁云。軍營中製軍服。鞋店中製鞋子。絶對不去量度人的身體和脚寸。但未聞有一件軍衣不合身。有一雙鞋子賣不掉。這完全是因爲其中有科學知識之比例。現在工商部規定者。亦是此理。十分之一的規定。其中當然有比例的性質存在也。此數語搏得掌聲滿堂矣。 
　　非常感動　辯論會至中途時。馬先生忽下台取椅至聽衆之側。請一位鬚髮斑白古形古色的立在旁面的老者坐下來聽。一時聽衆的視線。莫不移於馬先生與老者身上。看着馬先生安閒自然的態度。被感動的不知有多少。 
[迎戴趣聞] [  桑楨]  
　　吳興縣政府。於本月十七日得首都傳來消息。謂考試院院長曁新任國民政府秘書長戴季陶先生。茲爲其先太夫人營造窀穸。定二十日由寗過錫乘錫湖輪船來湖。（按戴氏爲湖州北門外相距約四里遙之戴山村人）是日下午六句鐘時。可抵北門輪埠云云。於是縣政府縣黨部保安隊公安局及各機關團體人員。發起開歡迎會。於下午四點半鐘。在府學前縣黨部集合出發。齊赴北門外愛山街排班歡迎。一般民衆欲一瞻鄕賢與黨國偉人之丰采而戾止者。亦頗不乏人。故是日晚上。自北門以迄愛山街潘公橋一带。頓形熱鬧。而尤以錫湖輪船碼頭。攘來熙往。幾如山陰道上。縣長及各機關人員。咸集祥泰絲行。由該行經理髙某殷勤招待。歡迎諸人。初則互相談笑。耐心守候。迨鐘鳴六下。錫湖下行輪船抵埠。仍不見戴院長翩然駕蒞。迺以電話詢無錫當軸。亦未得確實報告。或謂戴氏已抵錫。於是有人提議。開放專輪往迎者。顧爲時侷促。且太湖錫湖兩公司。一時亦無船可調。其議遂寢。直待至日薄崦嵫。暮色蒼然。始接得無錫路局來電。謂戴秘書長由寗過錫來湖之説。已略有變更。蓋戴於午時蒞錫。雅慕惠山名勝。頗思順道一遊。且另有某項要公。須盤桓一二日。或將由錫轉滬過杭來湖。衆乃粲然。惟歡迎人員。因來時天色尚未見晚。未進晚膳。及佇待旣久。飢腸雷鳴。勢不得不降尊紆貴。屈就於愛山街上之小酒飯舖而大嚼焉。一時數家小酒飯舖。生涯驟形發達。餐已。整隊賦歸。沿途旗幟招展。燈火輝煌。保安隊之笛鼓吹響。悠揚動聽。壟縣長轎前。點有手提桅桿燈多盞。中有二盞。其玻璃罩上。有以朱漆所書之吳興縣知事字樣。見者咸以尚稱知事爲異。殊不知龔君尚儉。所用之燈。固舊時物也。歡迎諸人。多乘肩輿曁黃包車。或自行駕駛自由車。益以觀熱鬧之民衆。遂致摩肩接踵。紛然塞途。縣政府某君所乘之自由車。當駛至北門城口時。車胎忽然爆裂。砰然一聲。衆疑有反動份子抛擲烽彈。於是互相震驚。惶駭失措。有打倒車向後奔避者。有匿伏城門墻脚下者。一時秩序吕亂。後經某君説明。羣衆始恍然大悟。不禁相顧失笑。是日歡迎者。達二百人。乘興而往。敗興而返。莫不徒呼負負云。 
[記老嫗之痛語] [  冰心]  
　　皮馬褂就是我 
　　上星期六自揚州乘輪渡過江至鎭江。轉滬寗車回滬。輪渡中人多於鯽。有一嫗年約六十外。偕一中年婦同上火車。坐甫定。嫗呼中年婦曰。大連娘。問行箧中皮馬褂曽否裝入。大連娘笑曰。此行至多兩月。必返故鄕。春云暮矣。需此皮馬褂何爲。嫗怒曰。皮馬褂就是我。汝非不知者。萬一爲汝不肖之小叔。或典或賣。將若何。聞者皆以爲奇。注目視嫗。予好奇心更甚。　問其故。而　知嫗　之痛。是不可以不記。嫗自言幼爲舅嚮於巨室爲婢。不自知其姓。主人名之爲蕙香。十三服役。二十三主以給奴子季三爲妻。時貌尚不惡。夫婦頗篤。嫁十年而生子二女一。夫即死。夫兄。虎狼也。以五十元嚮我爲程氏婦。我戀兒女不願全適。强嚮之於程氏爲婦。今且三十年矣。後夫死十年。年生二子。長馴而幼悸。長兒探知我前夫之兄身死家敗。僅餘一子。而我在彼所生子女均已成立。因丐人紹介。相與俱來。合兩家爲一。季氏兒携有破皮馬褂一件。泣而告我。謂當日伯父以嚮弟婦所得金。購此衣章身而禦寒。我聞而大働。戒兩姓子女。善守此衣以爲紀念。今季氏兒營業於外。程氏次子不才。出入博塲。恐將此紀念衣化爲孤注。是以焦灼耳。嫗言如此。噫「皮馬褂就是我。」此一語也。可爲吾國女子所受種種苦痛之一左證。故記之。至於季氏之兄。忘手足之愛。　其妻以易一裘。程氏次子。擲有用之身。溺於博而見疑於母。又足論乎。 
[泰州魚販之大暴動] [  釵影]  
　　泰州之以販魚爲活者。其數綦衆。交易之所。在北門外坡子街。淸晨上巿。設攤於兩旁各商號簷下。隣次櫛比。亘半里而强。最繁盛之坡子街。不啻成爲魚巿街。殊有碍於巿政進行也。易幟以後。縣黨部及建設局等。特就大東橋空地。建一小菜場。令全境菜販及坡子街魚攤。盡數遷入。以爲改良巿政之初步。不意諸小販狃於舊習。一致反對。而以魚販爲尤堅决。縣當局幾番申令。又經過若干人之調停。卒未服從。中間且罷巿數日。以爲要挾。可見其反對之激烈也。一星期前。縣當局又勒令遷入。違者從嚴處置。不稍寛假。遂激成空前大暴動。先是諸魚販以爲縣黨部委員陳公義商民協會蔣介其。係建築小菜塲之主動者。平日陳蔣兩人。復不無擅作威福。修怨於人。因而恨之次骨。欲得而甘心者久矣。暴動發生時魚販麕集於坡子街。計有五百餘人。不期而集之觀衆　滿坑滿谷交通爲之梗阻。各商號亦入於半罷巿狀態。尤有一部份魚販。持香雜人叢中。蓋擬往縣政府請願也。縣長聞訊大驚。亟乘與蒞止。向衆開導。略謂「爾曹毋聚衆滋事。小菜場之應否存在。不妨從長計議。如應取銷者。則亦可取銷之。」羣衆中之機警者。即斷章取義朗聲呼曰。「汝曹諦聽之。縣長已徇吾輩之請。命取銷小菜場矣。」衆聞言。　湧至大東橋。阻之不可。羣衆至大東橋。　在紛擾中　　拆卸。轉瞬　。費時若干日價值五千元以上之小菜場。已被　　 
拆去。聚木料於一處。舉火焚之。火光熊熊中。一部份魚販又○湧入城。向陳公義蔣介其潯仇。兩人知事不妙。早已避匿。羣衆積忿難平。則往陳公義所設之米店。加以摀毀。詎肆亦早作準備。緊閉其門。不得入。則又折而往蔣介其所設之蔣華記布肆。將所有存貨。盡數搬至邑廟大殿焚燒此時之口號。則謂「爲城隍復仇」 
也。羣衆聲言。如捉住陳蔣兩人。必使之葬身火窟。以平積忿。可知羣衆啣恨之程度已。所可異者。蔣華記之存貨。價值在五六千元左右。人携一疋至數疋。盡以之焚燬。决無一人趁火找刧。取而爲私有者。具徴此次暴動。純粹爲反抗官府及土劣性質。内幕中必無發縱指示之人。與其他有計劃之暴動。逈然不同也。蔣介其辛苦經營之蔣華記。不知有多少心血。灌注於是。而竟毀於一旦。身雖免難。吾知其必椎心飲泣。較尤悲痛焉。 
[入白宮後之胡佛] [  觀灼]  
　　美國新總統胡佛。於就職前。充商部總長一職。治事精勤。素爲世人所稱道。自入白宮後。勤奮如前。故視事較前總統柯立芝爲速離辦公室時。恒先一小時也。 
　　胡佛辦事之奮速　爲其特長。非常人所能及。至其秘密。頗爲簡單。即彼凡遇一難題。不克立即解决者。暫置之腦後。惟時時研究之。思索之。務至解决而後已。而一方面更續理他事。非若前總統柯立芝。難題當前時。輒危坐案側。靜思半小時也。 
　　胡佛七時三十分起身。起身之後。即怱怱進晨餐。及略閲報紙。九時左右。開始辦公。有時在白宮南端草地上。稍稍散步。惟對於各項運動。頗鮮問津。彼保持健康之唯一方法。爲參以簡單之生活。及常得充足之睡眠。至下午一時。始步行返家。進午餐。約二時半。復返工作。至五時。全日工作畢矣。 
　　晚餐後。入書室。口啣雪茄。且吸且思一日來所莫由解决之難事。凡彼一人不克解决者。則恒於晨間就商於其秘書喬奇阿格生Gearge　Akerson共同解决之。 
　　胡佛對於書室。甚重視之。自遷入白宮後。即撤去書室中之陳舊佈置。而易以家中之桌·椅·書·燈·云。 
[蠅塔] [  滄粟]  
　　去年昭陵。有吳某發起捕蠅比賽大會。一時參加者。風起雲湧。洞天酒店。竟以靑蠅十四萬。造成小塔十二個。奪得錦標。其小塔係以白蠟燒融。加色將蠅侵染。一一膠成。凡十三級。有窗户。六角。髙可尺許。精巧絶倫。玲瓏可愛。其異想天開。實足令人驚嘆。現在天氣入熱。蚊蠅日多。京滬較昭陵爲進步。未審亦有如此之韻舉否。 
[狗俱樂部] [  海客]  
　　西方人愛狗成癖。竟如愛他們的子女一樣。對於狗身一的安樂。設想得無微不至。於是倫敦有人迎合愛狗者的意旨。大開狗俱樂部了。就中最華美而偉大的。是設在西部前大小粗狄根司氏G.Dickens住過的一座大厦中。下臨哈德公園Hyde　Park景物極其淸幽。一般愛狗的士女。都携着愛狗。紛至沓來。大家所討論的。都　是關於豢狗的問題。并聘有專家指導一切衛生與食品等要點。樓上人精室多間。陳飾華麗。專供部員坐息聚談。却禁止所带的狗上樓。狗的休息處。全在樓下。也是布置得極好的。屋頂上又有花辕園。給羣狗做娛樂場。備有許多彩色的皮球和假肉骨。供它們作消遣之用。但是一般女部員因愛狗不能上樓。還不滿意。向主持者大辦交涉。結果便在每一精室中添置精緻的睡籃一具。給愛狗們坐臥其中。眞個是寸步不離了。聽説美國方面。也有狗的美容所。凡是理毛修甲。一應俱全。正如時髦女子上美容所去理髮修甲一樣。另有獸醫療治各種狗病。醫費極大呵呵。這眞是一個狗世界啊。 
[盲目的愛情（八二）] [  天笑]  
　　第十九章　報紙的登載 
　　周尚俠想。。如何一種措詞。。説王幽蘭已死了呢。。雖然王幽蘭不會到此地來。。和我對證。。儘我造着這個謊話。。但是王幽蘭怎樣的好端端死去呢。。即使死去。。爲什麽這裏一點没有信息呢。。而且旣然説伊是死了。。王幽蘭的死去。。也要死得兪汝南心中舒服。。不然。。伊雖然死了。。心中還存留着痛苦。。這也是不對的。。那時周尚俠在十分鐘内。。想定了一個大略。。便假作看完了報紙。。歎了一口氣道。。原來如此。。却也可憐。。兪汝南早已等得不耐煩了。。便道。。表哥。。你這人總是慢呑呑的。。人家要急知道伊的消息。。你一定要等你看完了。。然後肯説。。周尚俠這時用單刀直入之法。。説道。。你不要傷心。。據報上説。。王幽蘭已經故世了。。然而伊很對得起你。。周尚俠怕兪汝南聽到了這話。。要暈了過去。。早已防備着。。但見兪汝南臉色靑白。。兩涙直流。。把兩手緊緊握住。。發出低到一種不可聽聞的語音。。説道。。我早疑心伊已死了。。若是活在世上。。我相信伊無論到天涯地角。。伊必然給我一封信。。决不會一個字兒不給我的。。咳咳。。伊已經死了。。我也何必以一個 
。。難出諸口。。這一個難關過了。。以後一路的圓謊。。便容易敷衍了。。兪汝南一面哭。。一面説道。。報上如何説呢。。伊是生病死了嗎。。你如何説伊很對得起我呢。。周尚俠便亂造謊語道。。報上是如此説的。。伊在戲園子裏告了三天假。。原是去訪問伊的姑母的。。不想伊的母親　。。正在伊的姑母處　。。見了伊的女兒。。一定要教伊一同回去。。王幽蘭説。。不成。。戲園子裏只告了三天假。。不能再續假了。。再要續假。。把所有的觀衆要走散了。。戲館經理的面上。。交代不過。。......説到那裏。。周尚俠把己意穿插進去。。他説我想王小姐也不但是眞爲着戲館。。伊也掛念着你在醫院裏没有體己的人看護。。所以急急的要回來哪。。兪汝南揩着眼涙點點頭。。也許是如你所説的。。周尚俠續言道。。但是伊母親不答應。。非要伊一同回去不可。。伊到姑母那裏去。。本來也是商量要接女兒回去的。。現在在那裏碰着了。。不放伊再加回到戲館中來。。原來不知什麽人去搬了是非。。説有人爲了伊的女兒。。甚至於鬧出决鬥等事。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中日恊定凖備簽字]  
　　芳澤昨晨赴杭遊歷 
　　中日寗漢兩案恊定及條約問題照會、已由日使芳澤謙吉氏、與外交部長王正廷博士、談判妥洽、祇待雙方在京正式簽字、中日交涉、即可告一段落、茲據日人方面消息、日本樞密院定期五月一日、召集會議、即可將各懸案恊定批准、而日方交換照會所用之公文函、已由芳澤電告北平日使館加田書肈生於二十二日趕來上海、昨日且將全部照會繕就、故芳澤公使下月初、即可入京、與王部長正式履行簽字換文手續、目下、則芳澤因在滬甚閑、遂於昨晨、借堀内有野兩參贊赴杭游覽、今明日即行返滬、以便星期日參與王部長之茶話會、 
[商訂中芬條約先聲]  
　　芬蘭總領事韋美基昨訪金交涉員接洽 
　　芬蘭駐滬總領事韋美基、以奉其政府訓令、接洽商訂中芬平等條約事、於昨日下午五時許、赴新西區交涉公署拜會金交涉員、接洽一切云、 
[德公使卜爾熙昨日抵滬]  
　　將入京呈遞國書 
　　德國駐華公使卜爾熙氏、自與外交部長王正廷博士、在京訂立中德新約後、即請假回國、休息半年、茲以假滿、已於昨日下午五時許、偕其夫人及女公子、乘麥迪生總統號抵滬、下榻大華飯店、勾留數日、即行入京、呈遞國書、然後回北平任所、德使卜爾熙初次來華、係在一九二零年、任對華訂約首席代表、親手成立一九二一年三月三十一日之中德新商約、嗣即任德政府外交部東亞司司長、自一九二五年十一月至一九二八年四月、任駐日德使館參議、一年前始升德國駐華公使、 
　　又訊、蔣主席之軍事顧問德人鮑歐大佐患病甚劇、亦於昨日來滬就醫云、 
[美輕巡艦第二支隊昨回國]  
　　中國時局已定　由美政府召回 
　　大晚報云、美國輕巡洋艦第二支隊、係特倫敦號爲主艦、米爾華基號及孟斐斯號爲輔艦、尚爲前年中國國民軍北伐時、由美調派來華護僑、刻以服務業逾兩年、而中國時局亦已安定、故由美政府召回、即於今日（二十五日）下午三時啓行、特倫敦與米爾華基兩艦自上海出發、孟斐斯號自烟臺出發、同赴横濱相會、然後經檀香山 
[華僑林義順赴平謁靈]  
新嘉坡華僑領袖林君義順、代表該處數團體返國參加總理奉安典禮、到滬已多日、因水土不服忽發足疾、而奉安典禮延至六月一日舉行、恐不克久待、特於今日偕邵南棠君搭滬寗車轉平浦車直赴北平、至西山拜謁總理靈帷、林君與總理交誼甚篤、南洋之有同盟會實剏始於新嘉坡、林君與諸老同志如胡展堂張溥泉陳楚楠·等奔走促成、勞苦備嘗、林君並被委爲國府賑災委員會委員、故抵平謁靈後、如氣候適宜、體力勝任、擬親赴陜甘豫諸省視察災狀、以備返南洋後以慘况報告僑胞、繼續募集鉅欵振濟災黎云、 
[鄧司令整頓吳淞砲臺]  
　　兵工廠昨派工程師代爲修理 
　　吳淞要塞司令鄧振銓、自就職以來、整頓軍紀、不遺餘力、近鄧氏鑒於吳淞砲臺爲國防上唯一利器、而該砲臺自革命軍興以來、從未整理、故即請上海兵工廠派員察看、　以重國防、兵工廠當於昨日派工程師石長華等二人至淞察看、遇有腐銹損壞等情、當即代爲修理、該處砲衣亦已破壞、當即喚匠重製新砲衣、聞一二日後即能整　　 
頓就緖云、 
[租界所獲電台運京候用]  
　　蔣主席電令提取 
　　警備隔令部偵查隊督察長彭伯威、會同上海無線電台長劉鶴年、及捕房帮辦譚紹良、探長勞勃生等、破獲逆軍在塘山路二十四號無線電機三部、電箱電碼多件、交捕暫爲保存、聞警備部接蔣巧電、並轉知金交涉員、刻因湘滇各省需用電台甚急、希即提回、交上海電台運京應用等語、現交署已函領袖領事克銀漢、轉知工部局總董、此項電機已飭令捕房交還、交署已函警備部派員提取矣、 
[鐵道部令兩路洋總管自行辭職]  
　　鐵道部長以滬寗滬杭甬兩路洋總工程司兼總管克禮阿、迭違功令、忍無可忍、特令管理司司長兼領兩路事務蔡増基、函中英公司代表布士比、令克禮阿尅日自行辭職、茲錄函如下、逕啓者、現奉部令内開、現充滬寗鐵路總工程司兼總管、並兼滬杭甬鐵路總工程司之克禮阿、本部認爲若再任其留職、該員將不能爲政府及兩路債劵持票人之雙方最高利益而效力、應由該司長通知中英公司、令該員尅日自行辭退本兼各職、同時并由該公司另舉可以繼任之相當代人員、聽候委派、仰即遵照辦　　 
理、具　　因奉此、相應函述、即希沓照辦理見復爲荷、此致中英公司代表布士比　、管理司長蔡増基等語云云、 
[范熙績後日到滬]  
　　四十六師第二批今日過滬 
　　四十六師師長熙績氏部隊、由津南下、已誌本報、茲悉其二批部隊、分乘三輪、於今日過滬赴京、范氏則於 
二十四日乘招商輪新豐號南下、昨並有電致本埠警備司令部、准明日（二十七）抵滬、並將在流候熊司令返滬晤面、有所商洽、始再赴京云、 
[金問泗之談話]  
　　取締對日運動不在交涉範圍 
　　法租界顧家宅電臺在交涉中 
　　本報記者、昨赴交涉署、謁金交涉員、因作簡短談話如下、（問）聞外部電令取締對日運動、不知如何辦法、（答）外部時有電令到滬、對取締對日運動與否、並未規定、因取締本國民衆運動、當然不在交涉署範圍之内、（問）法商在顧家宅私設電臺一事、已向法領提出抗議否、（答）現正在交涉中、惟此事已二年餘、前曽抗議一次、現又舊事重提也、（問）交涉員即將赴荷就任否、（答）國書雖已領到、但此間尚無人繼任、故未定期、（問）將來究由何人繼任、交涉員有所聞否、（答）完全不知、談至此、適吳凱聲來晤、記者即興辭、 
[日使館財務署將遷滬]  
　　公使館在滬設辦事處 
　　據日領署消息、日本駐平公使館財務官署、因謀交涉日華借欵便利起見、决計遷滬辦公、現已籌備結束、至遲五月底可以遷滬、因無相當房屋、暫時附設於駐滬日領署内、新任駐華財務官公森太朗、業已奉命起程來滬、至於日本公使館、一時尚無南遷之意、惟芳澤公使之意、决先在滬設立一駐滬辦事處、以便辦公、不久即可成立云、 
[第五區治蝗會議第一日記]  
　　江蘇省昆蟲局召集之第五區治蝗會議、已于昨日下午二時、在蓬萊路上海縣政府舉行、茲將第一日會議詳情探錄于下、 
　　劃分區域　江蘇省昆蟲局、共劃分全省爲八區、計江陰南通蘇州無鍚阜寗靖江海州徐州八區、第五區則規定吳縣嘉定崑山松江寳山太倉吳江靑浦上海崇明啓東奉賢南匯金山川沙等十六縣、昨日共計報到十五縣代表、南匯縣因事未出席、 
　　會議程序　兩日會議程序如下、第一日下午、蝗蟲普通問題之討論、第二日上午、爲蝗蟲生活習性及以器械藥品驅蟲法、下午討論各縣代表提案、　 
　　出席人員　許廣圻（常熟）、沈涵虚（川沙）、陳欽和（吳縣）、潘昌豫（嘉定）、鮑思仁（松江）、費玄韞（吳江）、李匡一（太倉）、姜惠宇（奉賢）、沈永禮（崇明）、施珍（啓東）、季鍾和（寳山）、粟邦治（靑浦）、史伯符（上海）、童建模（金山）、徐秩岑（崑山）、陸積梅、吳福禎、貢邦靜（昆蟲局）、湯成（巿政府社會局）、 
　　會議情形　開會如儀、公惟吳福楨主席、賈冠羣紀錄、（甲）報告事項、（一）主席報告在鎭江開會時、十二縣到九縣代表、在無錫開會時、六縣到五縣代表、本屆第五區、僅一縣代表未出席、（二）本年蝗害、實較往昔爲甚、其蔓延範圍、向在江北一带、今年則江蘇省五十餘縣、大部多有蝗蟲、最近嘉定崑山崇明、已發現蝗踪、（三）全省現共分八治蝗區域、上海交通便利、進行頗易、（甲）每縣規定設治蝗會、由縣政府及商會等負責辦理、（乙）討論事項、由各代表相繼發表意見、其重要點八項、（）一蝗蟲之認識、（二）我國蝗之種類、（三）蝗蟲之分播、（四）蝗蟲突來之理由、（五）去年蝗多之分析、（六）今年蝗患之預測、（七）江蘇昆蟲局之計劃、（八）根本治蝗計劃、最後由上海縣政府第二科科長史伯符代表陸縣長、報告本縣嚴密防患之蝗蟲情形、略謂、上年六月間、據本縣閔行鄕行政局長報稱、本鄕二十一保六九圖及五十四五圖發現蝗蟲、鯨呑靑苗、當經函飭縣建設局長、親自勘查、設法搜捕、一面出示曉諭、旋經建設局報告、曹行等發現金龜子蟲、該蟲爲數極多、色带金彩、羣集棉田、蛀蝕花蕊、亦經委派王技術員、會同江蘇昆蟲局、特派袁委員蒞鄕、竭力宣傳、指導民衆、一體博捉、肅淸後、並將辦理撲滅情形、分呈各廳核示、龍翔抵任後、迭經通令各巿鄕行政局、嚴密搜覓餘孽、以免死灰復燃、并派員下鄕廣爲宣傳云云、報告畢、由縣政府略備茶點、六時散會、 
[本巿民食問題]  
　　蘇米領照採辦之繁瑣 
　　糧食委員會據理力爭 
　　江蘇省政府自頒布禁運米糧出境六項辦法以後、各產區農商、以運米出境、須憑護照、手續繁苛、有失商品自由流通之道、况米糧爲民食所關、本巿又非產米之區、全賴隣縣供給、一旦失其調劑、影響尤爲重大、是以滬上米商、奔走呼願、迭請當局撤銷此項辦法、以重民食、本巿糧食委員會第二次常會中、該會委員范和笙亦提 
出此項議案、經議决交顧震吉朱羲農吳覺農等審查、并通過呈請社會局核辦、糧食委員會之原呈云、查職會第二次常會、據范委員和笙提議、撤銷蘇省禁米出境辦法以維民食流通案稱、准上海特别巿總商會函、抄蘇省禁運米糧出境辦法一份、請轉知查照等因、并據無錫常熟等縣米業、推派代表來滬、報告各該縣米業、對於運米出境、須憑護照發放一節、認爲於農產物之自然流通、頗多窒礙、商會所發護照、祗可用於巿塲、四鄕之米、沿途經過查騐機關、處處以護照爲口實、農人則不敢運米上巿、而常錫米巿、係由鄰縣及四鄕薈集而成、儻因查騐留難之故、勢必裹足不前、且此次護照規定、由商會塡發、如有根照不符、或私運情事、商會應連带負責、則内地商會經費無多辦公人員本屬竭蹶、勢將於發給護照之外、更須多派員役、四出稽查、經費無出、尤難負責、米巿因之周轉不靈、米糧鮮到、如上海等缺米之縣、勢必無從採辦接濟、請一致力爭、務達撤銷該項辦法、以維民食自然流通各等情、和笙對於該項禁米辦法、熟思審慮、認爲如果實行、常錫等縣米巿、勢必失敗、鄕米旣感流通不便、滬埠民食亦受重大影響、雖滬埠米糧缺到、可訂購洋米、以資接濟、但金錢外溢、至可痛心、在蘇省實行禁米辦法、理想上之維持、各縣民食杜絶私運、斷難實現、事實上之各縣農商、立受困害、更足促成上海特别巿因維持民食而生重大之漏巵、於國計民生、均屬無益有害等語、經衆討論、决定推顧震吉朱義農吳覺農三委員審查原提案、并由各委員供給意見、嗣據顧委員等報告、綜合各委員意見、歸納爲應行撤銷該項辦法之理由八點并擬定進行之辦法三種、請公决等語、當經議决、照審查報告通過、其審查報告云、查范委員和笙提議、撤銷蘇省禁運米糧出境辦法、以維民食流通一案、經常會議决、交震吉等審查、復准嚴委員筱泉朱委員子香函陳、對於此項禁米出境辦法之疑義、爰經綜合各委員意見、提出報告如左、敬候公决施行、（甲）查此項蘇省禁運米糧出境辦法、農商一般消費者、均受其困、茲撮要條舉其理由、如次、沿海各省爲銷米之區、大都仰給外米、及湘鄂皖贛等省之米、以資接濟、如江蘇禁運出境辦法、一旦實行、他省相率效尤、則下流各省、均將有糧食恐慌之虞、更以上海一地而論、全賴外埠產米區域之接濟、亦爲蘇米之最大銷區、如照禁運出境辦法嚴格執行、特巿自不在蘇省行政區域以内、則二百七十萬上海巿民、將有斷炊之恐慌、其影響於大局、實非吾人所能逆料、此其一、近年洋米輸入、年在一萬萬海關兩以上、本巿爲其集中之地、蓋因價格較本米爲低、商人多樂於經營、如各省再不流通、則洋米之輸入、更將激増、本米價格、益見低廉、勢必使内地農民、亦將盡棄其稻田、而仰求外米之接濟、爲國計民生著想、前途實不勝隠憂、此其二、據本會專家委員估計、現在米之生產費約在十二三元左右、儻一省以内、尚不能自由流通、則内地米價益見低落、農民賴剩餘之糧食、以交換其他之物品、勢民更受切膚之痛、衡以榖賤傷農之 
理、必將影響糧食之生產、此其三、當此洋米進口激増、米價逐步跌落之際、正應設法杜絶外米之輸入、並以免厘及種種奬勵方策、保護中國糧食之流通、以便調劑巿價、救濟農商、蘇省不此之圖、且進而限制食糧流通、不但理論上無所根據、即在政策上亦本末倒置、此其四、蘇省禁運米糧出境辦法之原意、如爲防止出洋起見、但祗須責成海關、並於不設海關之通海要口、嚴密檢查足已、據聞蘇米漏洋、不在上海、而在皖蘇交界之處、混充客舢、打包裝運、今不此之禁、徒於一地方内流通、設種種限制、甚屬無謂、此其五、查蘇省各縣、對於米糧生產調查、尚未切實舉辦、米多米少之標準、無由確定、且護照手續繁頣、非商人能堪、而商會又非各處皆有、是無形中使内地米商不便外運、外埠米商、注全力於外米之輸入、此其六、塡報執照之五日内繳報檢騐、如水陸交通發生阻碍、偶一延期、勢必沿途指摘、且米價髙低不定、商人採辦糧食、不能不顧及營利、以之増减數量、亦爲事理之常、儻與領照限定數量不符、查騐者即可藉此留難、商人血本攸關、誰願冒此犧牲、此其七、今專就蘇省言、儻此項辦法、一旦實行、即内地米商、亦必裹足不前、無錫常熟米商之呼　、與該兩地農民售米之困難、即其明證、則將來勢必至蘇省缺米之地、亦將陷於糧食恐慌、此其八、以上僅舉大概、已可知蘇省此種辦法、病農害商、其爲百害而無一利、爲蘇省計、如以爲省内米糧欠足、米價増髙、慮其傷民也、則治本辦法、惟在改良耕種、増加生產、治標辦法、尤須輸入、各省糧食、藉爲謂劑、如以糧食生產過剩、價格過低、以其病農也、則尤須開放米禁、使之自由流通、如猶以爲未足則一面更當立奬勵運輸撤銷釐金等辦法、一面聯絡各省、咨請財部、抽收榖物之輸入税、今不此之圖、而一味以種種消極的限運辦法爲抵制、殊令人百思莫得其解、特根據以上理由、擬定本會進行之辦法如左、（乙）進行辦法、（一）呈請社會局轉呈巿政府、即電江蘇省政府暫緩實行、須憑護照給放米糧出境辦法、（二）由巿政府根據上述理由、轉呈行政院、并咨請江蘇省政府、撤銷禁運米糧出境辦法、（三）由社會局函江蘇農礦廳、請對蘇省民食問題、應注意標本兼施辦並請進行調查各縣糧食產銷實數、及農民生產費標測價格、并與本巿切實合作、经謀產銷之調節、一面向省政府建議、將禁運米糧出境辦法、立予撤銷、以惠農商、　 
[顓橋塘灣民衆請願緩行併區]  
　　上海縣屬之八鄕區域劃併問題、經陸縣長重行規畫、成爲閔行區·北橋區·馬橋區、曹行區·三林區·陳行區等六區、續呈民政廳核示各情、已紀前報、茲聞顓橋塘灣兩鄕民衆、聞此信悉、頗爲不懌、表示反對、業已根據種種不可併區之理由備具呈文、公推代表、前赴省廳請願暫緩實行、惟陸縣長以此事係奉省廳令飭籌劃歸併、自當統籌全局、遵照辦理、現正籌劃歸併一切手續、至歸併　　 
後之鄕區長人選等問題、將於下屆縣政會議時提出討論、以昭愼重云、 
[合作運動宣傳週第四日紀]  
　　昨是爲合作運動學生宣傳日、到會學生、以大學爲多、當由邢琬　席、孫錫麟·張廷灝·陶百川·黃鴞諸同志·次第演講、對於合作要義、有極眞切之闡明、浙江省黨部宣傳部許紹埭同志、亦於本日在無線電臺播傳合作運動、此外又接中央委員胡展堂同志來函、以事冗不克來滬演講、並謂此後當注重農工合作事業、今日爲婦女宣傳日、演講合作與婦女之關係、　 
[譯送荷屬移民廳新頒條例]  
　　游荷屬者注意 
　　望嘉錫中華總商會致函交涉公署云、吾華僑南渡、而欲在荷屬羣島登岸者、每於旣達目的之地、旋被荷政府移民廳配回原處、不特空勞跋涉、而亦虚耗金錢尤以報學商三界折磨更甚、查其原因、皆由吾華人顧惜小費、不照手續、以致横生枝節、多所留難、敝會每念征人之痛苦、屢向荷政府交涉、而未嘗有效、用是將移民廳新頒條例、詳繹華文、寄至國内、爲普遍之宣傳　、俾一般懷有南行之同胞、知所注意、庶幾依法而行、免遭意外、相應檢同此種條例一束、函達　貴會查照、代爲分送、以廣宣傳而利同胞、 
[巿府徴收入站車輛捐税問題]  
　　中英公司代表反對 
　　蔡司長已據理駁復 
　　上海北站接連鐵路之道路、與租界昆連、從前租界汽　 
 
 

Page 14

 
 
之未領巿牌者、自由駛入、上海特别巿政府認爲影響税收、迭經公安公用兩局、向路局交涉、案懸數載、月前路局答允巿方、自行佈告取締、定自四月一日起、凡無巿牌之車輛、不得駛入站界、係屬一種消極取締之法、最近中英公司代表蒲士比、關於此事、致函鐵道部蔡司長表示反對、據云、北站附屬地、係鐵路資產、且照借欵合同第七條所定、經已抵押於本公司、不受特巿之管轄、入站車輛、如須納捐、於客不便、鐵路營業亦受影響、此事係超出特巿權限、侵犯本路之管理權、望極力拒絶、倘認巿府在車站附屬地徴收車捐、此例一開、大損本路之利益、是不啻將管理本路地方之權、受於巿府、實與合同相背云云、現聞蔡司長爲尊重本國主權業已函該代表詳爲駁復云、 
[西湖博覽會接洽美展陳列品]  
　　江西省已令知全部移杭陳列 
　　西湖博覽會以此次全國美術展覽會陳列美術品、極爲各界所欣賞、惟轉瞬即將閉幕、所有該會全部陳列品、亟應轉運赴杭陳列、以供衆覽、連日派員與該會各部接洽、均表示一致贊同、江西教育廳經西湖博覽會特派員吳文泰請求、將該省美展出品准予移杭陳列後、該廳昨特令知督學諸昌年君、准將全部陳列品交西湖博覽會駐滬辦事處接收、以便運杭陳列云、 
[啓東匪巢已毀]  
　　水警四區吳區長乘艦赴啓東指揮 
　　省民廳以股匪桑海珊、盤踞啓東、勢頗猖獗、故於二十二日晨、派總隊長李長江·及第一大隊長蔣漢槎·第三大隊長熊偉夫、督率省警隊向啓明縣公司鎭·江夏村·草鎭·等地進剿、激戰三小時許、匪勢不支、遂即將該地匪巢全行焚燬、匪首桑海珊、當即率領匪衆下海、揚帆颺去、竄入崇明縣境之老效港·及通海交界之老洪港一带、吳淞海岸巡防處、於前日接得崇明梁縣長告急電、即飭駐泊啓東靑龍港一带砲艇、飛速進剿、頃得確息、匪等方抵老效港、因見砲艇駛往、即又竄回啓東境内、吳淞水上省公安隊第四區區長吳杲明、亦得屬隊之報告、以各方進剿、桑匪因指揮不統一之故、此剿彼竄、殊鮮效果、故偕同區部督察長蔣鑣、於昨日上午十時、乘坐策電兵艦出發、前往啓東指揮進剿、冀一鼓將桑匪韯滅云、 
[Ａ十三號飛機沉浦續訊]  
　　邵廷貴屍身尚未撈獲 
　　Ａ十三號飛機、於前日試飛沉浦、已詳誌昨日本報、昨日本報記者、又往海軍司令詢探、始悉該機係中央軍校航空隊新自德國購來、價約三萬、沉水後、確於五時許、在日暉港附近撈獲、由海軍司令部用起重機拖起、惟已損壞不堪、不能修理、至用皮带扣在機中之機匠邵廷貴、則至今尚未撈獲、後檢視損壞飛機内部、邵似於下沉後、昏迷中極力將皮带解開、惟以機身下壓、仍被沉溺、故檢查機内、衣服均無踪跡也、並悉張靜愚氏、本擬即乘此機赴漢、因風勢不佳、故先試飛、否則亦將飽受虚驚矣、 
[上川汽車董事會紀]  
　　上川交通公司董事會、定於本月廿八日下午假寗波同鄕會開第五屆股東大會、故昨晚七時假四馬路大觀樓開董事會、議定大會日程、並議將股本増加十萬元、以便將公司負債、完全淸還據云如此、照目下營業、下年度可望股本發給官利蓋該公司資產、現可值四十七萬元云、 
[救國會與總商會糾紛昨訊]  
　　國民社云、總商會與救國會糾紛昨日情形、分誌如次、　　總商會大門昨仍緊閉　總商會自前日閉門後、至昨日依然雙扉緊閉、更加派西捕印差把守、嚴重非常、 
　　虞洽卿等謝絶調停　前日巿府集議後、本由虞洽卿 
葉惠鈞等負責、將大門開放、再議其他、但因無調解餘地、故已謝絶調停、 
　　救國會覓定臨時辦公處　救國會因務重要、暫借北河南路第三區黨部内照常辦公、 
[國貨廠代表會議　靜候三日]  
　　國貨五大團體以春季國貨展覽會、受救國會與總商會之糾紛、停止營業、特召集全體國貨二商廠、於昨日午後四時、假座廠聯會舉行代表緊急會議、討論善後辦法、巿黨部代表洪東夷陸子丹蒞會指導、出席者厚生紗廠·冠生園·三星棉鐵廠·濟生工業社·陳源興木梳號·祥泰棉織廠·兄弟化工社·五洲固本廠·美豐綢廠·森林籐柳廠·南陽包烟廠·袁震和綢緞莊·三友實業社·五卅國貨社·中國橡皮廠·西湖茶葉公司·培德公司·啓文絲織廠·中華琺瑯廠·通成呢羢廠·勝德織造廠·遠東襪廠·中法藥房·仁昌永料器廠·大中華賽璐珞廠·都錦生絲織廠·月華絲織廠·恊廠玻璃廠·華東織造廠·王浦耳電泡廠·瑞泰手帕廠·益豐琺瑯廠·如意祥號·利華棉織廠等百餘人、公推商品陳列所石芝坤爲主席、黃夢陀紀錄、行禮如儀、首由主席報告、略謂春季國貨展覽會爲提倡國貨事業之一、完全爲國貨上發展設想、對於提倡國貨範圍以外的事情、均不顧問、今以總商會房屋糾紛、爲維護出品謿、不得已宣告暫停參觀與營業、事出倉猝、使各廠蒙此意外損失、非常抱歉、第以長此停頓、　不相宜、所以召集各廠代表會議、討論善後辦法、俾早日開幕云云、次由陸星莊·計健南·王漢强·張炳生· 
張慶發·林質茂·蔣仲和等相繼發表意見、議决靜候三　　 
日、（二十八日止）屆時兩會糾紛如未解决、即由各廠領回出品、未由國民救國會代表袁澤民同志報告總商會與救國會發生糾紛一切經過情形、散會已七時矣、　 
[鈕榮贈遂美棉種籽已運鄭州]  
　　孫維棟電陳播植計劃 
　　馮部長電飭代達謝忱 
　陜豫兩省、產棉頗多、每年皆由水路運出潼關、集中鄭州、轉運津滬漢出售、數額甚巨、且其質地頗佳、素爲國内各紗廠所歡迎、日前穆次長藕初·王善士一亭·以豫陜荒旱、正可及時改良農棉、施給籽種、特商收江蘇省鈕主席、曁上海實業大家榮宗敬君、捐助巨欵、特由美購到棉種二百噸、交由河南派來棉種委員會代表及在滬辦理陜西振務之陜西省振務會常務委員孫維棟君、運往該二省播植、以爲改良西北棉業地步、刻該棉籽業已運赴鄭州矣、茲將孫君條陳計劃、及馮部長玉祥自華山覆電、列述於次、至陜西宋主席河南韓主席均有電覆孫君、對於所述四條辦法、極表贊同、待棉籽運到、即分配各產棉區域、依法播種云、（一）孫維棟致馮部長曁陜豫省主席電、（銜略）此次江蘇省政府曁榮宗敬先生捐欵近七萬元、從美國購來棉籽二百噸、分運陜豫兩省播種、於西北棉業改旅、大有裨益、京滬各棉業團體、均期望此舉充分成功、謹將連日與各棉業專家討論各點、摘要列下、恭請鑒核施行、（一）此次所購棉種、係適合陜豫土質之種類、專供陜豫播種、到滬後、業經消毒、可防止蟲害、（二）此種最忌與舊有劣種屬雜、應就向年產棉區域、完全更換、以保優性、而備來年繼續播種、（三）此事可責成豫陜甘三省農務處長湯惠蓀、會同各省政府及農棉專家、分配各產棉縣分施種、由農務處將播種育養保護防害各法、編印説明書、派員分赴各縣、督飭辦理、（四）此二百噸棉籽、如施種合法、繼續保持十年後、收獲量可供本國紗廠之用、二十年後、可與美棉相頡頏、故電請鈞座特别注意、孫維棟叩庚、（一）馮部長覆電、（銜略）庚電悉、蘇政谖曁榮宗敬先生慨捐巨資、提倡農業、至深感荷、即希代達謝忱、至的報四條、已轉電豫陜各省政府遵照矣、此覆、馮玉祥灰印、 
[華洋義振會所得甘肅災况]  
　　華洋義振會、據闌州内地會教士冉地君來函云、甘肅除河州一處外、最慘者、全省到處皆旱、緣災民自歷次歡收後、已陷於飢饉、死亡甚衆、即以災情較輕之蘭州而論、每日餓死者達三百人、吾輩亟盼予以大規模之救濟、且欲普濟、非有數百萬振欵不可、但無論多寡苟有委命、固樂於効勞也等語、又岷州教士辛博森君報告、（曽載四月十五日字林西報）云、甘災之慘、現已十倍於往昔、居民絶食成缺種籽者、已達百分之八十、因之多有以嬰兒烹食者、甘肅陷入死境一言、可爲宣傳之適當語、吾輩茲已收容災童二百名、非此、彼童即不餓死、亦必被人烹食、刻死亡達數百萬人等語、又據另電、甘肅災情、日形擴大、日必餓死數千人、各縣兒童、均不敢出户、防被刧去烹食、甘肅生關殆已絶望矣云云、聞該會已支配該省振欵一萬八千元、仍在積極籌募、隨時陸續匯往、無如災區太廣、不免抱滄海一粟之憂、 
[江蘇臨時義振會委員會議]  
　　江蘇臨時義振會、昨在辛家花園七十六號開第十次委員會議、到會委員魏梅蓀黃伯雨關絅之朱爕臣李雲書等十餘人、主席黃伯雨、紀錄盧季豪、報告事項、（一）寳淮鹽阜四縣振欵、除由喬總查於本月八日携带四千元分交四縣外、本日寳應淮安鹽城、共又續滙振欵三萬七千元、（二）淮安田魯先生電、謂淮邑積土濬河兩工、均於漾日開辦、（三）本週自本月十八起、至本日止、共收振欵數目、討論事項、（一）事務組提出、迭接喬總查及各縣主任電、請加撥振欵、并電請即將原定之數、先行滙撥、惟本會現在所募義欵、按之原定數相差甚鉅、應如何加緊設籌、請公商案、公决、函催各大慈善家、速予施濟、并由同人、竭力協籌、臨時動議、（一）黃主席伯雨提議、擬函聘劉樹倫先生爲本會宿遷查放主任、應否函聘、請公决案、公决通過、議至五時五十分散會、 
[又有北平高級難友來滬]  
　　濟生會所遣送 
　　本埠中國濟生會、於四月十一·十二·等日、准北平該分會辦賑主任周君敬甫、資遣來滬髙級難友夏松權·陳可唐等、先到男婦共五十二名口、業經該會分别按名遣送湖南長沙等省原籍、茲於本月敬日又接北平分會周主任敬電、分會前送髙級難友五十二人、已經貴會遣送、茲又有髙級難友、連眷屬共一百零一人、塡給本會賑票蓋駐平分會戳記、每名一張、乘新銘輪船赴滬、請隨到隨送、該會接電後、已請會友穆家樑君等、前往輪埠查騐、凡持有本會振票者、即予照料一切云、 
[僱用武裝印人守門之交涉]  
　　有礙主權　尅日取消 
　　上海特别巿公安局、對於浦東三井煤棧及和豐造船廠僱用武裝印人守門、認爲與守望警察無别、實屬有礙主權、昨特致函交涉公署、請爲嚴重交涉、茲覓錄原函於后、逕啓者、接准復函、關於浦東三井煤棧及和豐造船廠、僱用印人守門一事、已分函英日兩領事提出交涉、准日領復函、以日商三井煤棧、僱用印人、不過爲看守棧門、起見、其職務及性質與警察絶對不同、於條約及中國主權、并無何等窒礙、至中國警察對於該棧工人遇有秩序關係或違背警章時、固可入内檢查、惟必須先行通知該棧、取得同意、方可施行其職務等由、轉復查照等因、准此、查屬地主義、該三井煤棧及和豐造船廠、旣在敝屬第三區第二所管轄範圍以内、即不能自由僱用外人守門、更不得佩带武器、茲復飭據該管所查得三井煤棧所僱印人共計五人、且均係武裝、带有槍枝、按此情形、名爲門役、實則與守望警察無别、殊屬有礙主權　、相應函請貴署再向日領嚴重交涉、飭令該棧將守門武裝印人尅日取消、仍應向該管區僱用請願警察、以資維護而重主權、并希見復、 
[巿訓練部第二次巿訓練會議]  
　　中國國民黨上海特别巿執行委員會訓練部、於昨日午三時、召集第二次巿訓練會議到各區訓練部長曁該部秘書各科主任等、由部長童行白主席、行禮如儀、首由主席報告二週間巿訓練部辦理黨義教師登記、製定黨義教師考查條例、並本黨工作人員研究黨義條例等情形、次由各區訓練部長報告各該區工作狀况、旋即開始討論、（一）督促各區切實舉行總理紀念週案、議决、交各區訓練部負責照辦、（二）督促各區黨部工作人員切實研究黨義案、議决、交各區訓練部長根據巿黨部工作人員研究黨義暫行條例辦理、（三）統一各級黨部各學校及政軍警機機關標語案、議决、請巿訓練部辦理、（四）三區提議、在三區範圍内設立黨義圖書館案、議决、由三區計劃辦理、其經費、一向巿黨部請求補助、二由該區活動費項下撙節移充、三由同志間募捐、（五）三區提議、開辦黨義訓練班案、議决、保留、（六）五區提議、請確定工人同志訓練大綱案、議决、請巿訓練擬訂頒行臨時動議、三區請改定巿訓練會議時期案、議决、改定星期二下午二時爲開會時期、議畢散會、又該部總務科、於昨日下午三時開四次科務會議、許星白主席、開會如儀、討論事項如下、（一）請通過訓練保管圖書細則案、議决、提交部務會議、（二）請通過總務科繕寫文件簡則案、議决、提交部務會議、臨時動議、（一）統一本黨部工作人員服製案、議决、提交部務會議、（二）請本黨部籌借公共處所爲工作人員寄宿舍、以聯絡感情、集中行動、節省生活費案、議决、提交部務會議、 
[中外商民商標註册之踴躍]  
　　商標局改組成立以來、甫經三月、對於商標註册、如呈請手續完全、商標施用合法、辦理異常迅速、又對於前在北京商標局註册或審定之商標、其註册或審定日期、在民國十六年五月一日以前者、可以查騐或補行公告、辦法尤示寛大、故中外商人、紛紛呈請註册者益多、查三月份審定之商標計二百四十四件、内華商五十五件、美商六十五件、英商三十五件、德商三十二件、日本商三十四件、意商五件、瑞士法商各四件、荷蘭西班牙那威各三件、又查騐註册一百四十四件、内華商二十三件、美商四十件、英商三十三件、德商九件、日商十六件、荷蘭商十二件、瑞士一件、現在距查騐註册補行公告截止之期、僅有二月、故日來呈請註册者、益見踴躍云、 
[閘北爭減電費消息]  
　　閘北各團體爭減電費、自日前呈請巿府後、現已批令公用局查明核辦在案、昨各團體特推俞振德朱復白王志祥袁鴻鈞等爲代表、至公用局詢問辦法、當由黃局長親自偕同第二第三兩科科長接見、代表等陳述來意後、黃局長先表示其廉潔從公、嚴厲督促公用事業、爲民衆謀福利、再述公司建設情形、營業狀况、並領代表等至各科室參觀各種表册及辦理成績、復至會客室、查看公司所報賑目等項、至要求各點、遂逐一表示如下、（一）接火費、在現訂新章内、可以取消、（二）騐表費、不準不收費、準則收費三元、隨時可請本局校騐、（三）裝表費向不收取、（四）低度制、已由該公司呈復緩行、本局本未贊同、現旣緩行、已被收去者亦可以發還、至於減輕電費、爲要求中最重要之點、經各代表陳述意見、僉謂查公司賑目、電務項下、一年收入、計達一百九十萬、其支出不過四分之三、而所售電流、用於電力者、實佔半數有餘、取價反廉、水務項下、年　十餘萬、則公司之種種開支、各項消拆、及股東紅利、獨取於電燈用户、設不稍予減輕、則何以示公允、而燈户又何以獨負此重担耶、且公用事業、似不應有如此偏向不公之辦法也、後黃局長認爲所陳頗是、允擬救濟辦法、代表等請求於最短期間内、促其實現、以解糾紛而慰民望云云而返、 
[一區農整會濬河運動]  
　　新西區日暉港支流沈家浜河、因年久失浚、淤泥充塞、水流枯涸、該流上下之趙家宅中東毛家宅等農村、大感飲料失良、灌漑告乏之苦、該區農整會顺鑒於農村飲料之衛生農務灌漑之所需、關係到鉅具大、故已於日前召集該處第十一十二等村農民協會聯席會議討論浚河辦法、到會百數十人、議定粗組織委員會、負責進行、並推請（第十一村農協會）曹惠周毛悦亭毛芝卿（十八村農協會）何妙生王掌全朱榮生（一區農整會）張惠春朱鶴祥潘榮庭（巿農整會）沈若虚（一區民訓會）張輝軍等十一人爲委員、并定於昨日舉行儀式、開始動工、聞此次開浚所需之工程、約須一千餘、除五日内現正加工趕竣、約一星期間、始能告竣云、 
[内河輪請海關准報明駛地]  
　　本埠航業公會昨接各内河輪船公司函云、逕啓者、敝　小輪、遵章呈請交通部頒發執照、並按部照所列航綫行駛内河常熟無錫等處、上海開行時、報明江海關税務司出口處、所載貨物、違章完納厘税、從無漏税取巧等情弊、行駛以來、業經十年、緣上年冬間、蘇州關函請江海關加以取締、當經聯函　由公會、分别轉請交通部曁財政部關務署、江海關監督公署、准予照舊行駛、以維航業、嗣經公會先後奉到交通部訓令、及關務署監督署復函、由會轉知敝局等各在案、伏查交通部令文、有實非不許依照部照所列航綫行駛、各該輪局以後於出口時果能預爲報明、遵章行駛、自不致發生阻碍之語、財政部關務署轉飭蘇州關監督查明具復、又有税課商情、雙　方兼顧、並察酌辦理之語、江海關監督公署復函、有據税司查復、本關對於此項小輪、並非不准行駛部照所列各埠、但須於出口時報明、方准行駛、亦未變更定章、不過爲保護税收起見、必須嚴守定章、此項辦法、在未奉部令變更以前、本關似應照舊辦理之語、綜按以上各語、是此次之發生取締、其目的完全爲預防妨碍税收起見、若無漏税情弊、即無禁阻行駛之必要、今敝局等小輪放行、並將註册憑單交輪隨带、以便沿途查騐、經過崑山常熟等處、均有貨物裝卸、隨地完納厘金、逢卡停輪、聽候查騐、厘卡密布、絶無絲毫偷漏情弊、是則税收旣無妨碍、當然不應取締、况敝局等小輪拖带民船、裝運貨物、已在吳淞口厘卡及認捐局繳納厘金、同爲國家收税機關、於税收一層、並無妨碍之足慮、倘必令改走蘇州、則在蘇關須納進口税、經過吳門橋、又須完納厘金、一貨三繳徴、客商豈能擔負、關務署　税課商情、雙方兼顧之語、成爲體察商情扼要透澈之論、敝局等嗣後由上海開行、遵當向江海關税務司出口處報明、駛往無錫等處、惟因沿途均有裝卸及一貨碍難三徴税之故、不能援引蘇滬行輪章程、改走蘇州、應懇公會據情轉請江海關監督公署鑒核、即賜函知税務司、准由敝局當小輪於出口時報明駛往地點、照舊行駛、以符税課商情雙方兼顧之旨、航會已據情函請江海關監督公署查照辦理矣、 
[海關港務處購回浮筒]  
　　先購回第十段之浮筒九座 
　　浦江上下游浮筒、共分十一段、均係沿浦各行棧自行設置、茲由海關港務處先將第十段、即位於（以浦東方面計算）洋涇港及招商華棧之間一段、共設有浮筒九座、備價向該行棧購回、令飭理船廳轉諭水巡捕房管理、並聞嗣後各段均將陸續購回、所有各國兵艦自設之浮筒、亦在收回之例、前日報載謂江海關用價向水巡捕房購回云云、殊屬不確、 
[地方法院昨審土豪劣紳案]  
　　浦東塘橋鄕鄕董髙大年·髙崧甫等、被人告發土豪劣紳、先在警備司令部查辦、因審理土劣爲普通法院受理、故將案移送地方法院、曽奉楊檢察官迭次開庭偵查預審、昨日下午、　又奉飭傳髙　大年及告發人方面之朱毛毛·朱小桃·朱朱氏·等到案、質審良久、諭候續查核辦、 
[巿衛生局改訂出糞時間]  
　　巿衛生局、以近日天氣漸熱、特將出糞時間、自五月一日起提早、　以免街中行人衆多、糞車往來、妨碍衛生、昨已訓令淸潔包商、通告糞夫、于晨間五時至八時内、務將糞料除運完畢、九時以後、不准再有糞車在街中行走、查見即予拘罰云、 
[藥業分會臨時會紀]  
　　商民恊會藥業分會、特於昨午開臨時報委會、公推張梅庵主席、行禮如儀、議决、定於四月三十日下午一時、假座老垃圾橋北堍承啟里全國醫藥總會内、舉行會員大會、所有議程規則、尅日通告公佈、一面呈請黨部巿會、派員監視指導、 
[各工會消息]  
　　兩路工整會　滬杭甬鐵路甬紹段工會工友金洪岡·趙順福·沈阿五三人、前爲百官警所、因捉賭與鄕民衝突、指爲閧動民衆、滋鬧警所、解省審問、該會當即呈報兩路工整會聲請援助、工整會以事關誣陷工友、據查屬實、分别函請浙江省黨部、及省政府昭雪、茲聞該案已由保安處審明、確係被誣、宣告无罪、業於本月十五日、將受屈之工友開釋云、 
　　元豐絲廠女工會　昨日下午四時、開成立會、選舉結果、張阿金·王阿二·蔡妙根·榮梅朗·陳桂香·李馥珍等三十三人、爲各間小組組長、以票多數之王招弟·李馥珍·王順弟·陳招弟·蕭桂英·陸阿六等七人、爲執行委員、蔡妙根·張阿金·等三人爲候補委員、公推蕭阿六張阿金爲常務委員、會畢而散、 
　　福綸絲廠女工會　昨日下午一時、開成立會、選舉結果、以票多數之王阿弟·張小妹·楊桂英·胡秀英·陳桂榮等三十二人爲長車間小組組長、徐根弟·王玉仙·沈招弟·等八人爲倒車間小組組長、呂小花·髙大梅子等七人、爲絲吐抄間小組長、以票最鑫多數之陳小妹·陳小六·珠王阿弟·徐銀祥·王林妹·陳阿金·王招弟·崔根弟·張金秀·沈招弟·朱愛珍等十一人爲執行委員、以票次多數陳小六·珠王阿弟爲常務委員、會畢而散、 
　　南貨業職工會　昨日召集第十六次執委會、主席凌葆德、主席報告後、旋即討論、議决案列下、（一）馬某勾結資方案、議决（秘）、（二）五月革命紀念國恥日應休息案、議决、依照巿黨部公佈日期休息、但事前先與南貨業分會接洽辦理、（三）江灣區支部幹事會、限一星期内、將考查表交到、（四）擬具執委不出席常會警戒條例、議决、通過、（五）周某錄用非會員案、議决、限一星期内、將非會員一律停止職務、否則開除會籍一年、（六）陳某對於各號破壞貨價單獨作主、以後倘再有同樣事件、决不再與其合作評價委員會、（七）金某破壞姚潘胡三同志、一星期内、事無確證、應作爲誣衊論、議畢散會、 
　　閘北布廠女職工會　昨開合併後第五次常執聯席會、公推沈子福主席、行禮如儀、（一）報告經過情形、及去年收支帪略、議决案如下、（二）大餘仁成二廠之府綢、因工人未經織慣、該廠經理先允加津貼、後又反悔、又恊成廠四十碼白條子布照條件扣小工資、每疋只有六角、即以從前三十碼布計算、則四十碼應給工資七角半、會中交涉無效、請議對付方法案、議决、事關勞資糾紛、應呈請社會局交涉、（三）六月一日總理奉安之期、應送紀念品、經費如何籌措案、議决、每人大洋一角、由各廠賑房、在四週紀念日飯資内扣除、（四）永豐宣言、自四月初一至六月初一止、停止工作、應照條件、將工人安插、又條件上每月津貼工人飯資五角、從前經社會局朱同志公斷照給、迄未履行、應即交涉案、議决、再呈社會局請爲交涉、（五）大成廠工作時間不照條件案、議决、呈請社會局并案辦理、 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[五月九日日蝕]  
　　預測蝕兩小時 
　　將見日色無光 
　　世界名科學家 
　　希望有新發明 
　　上海泰晤士報云、據徐家匯天文台神甫言、此次五月九日之日蝕、上海雖未能見全蝕、但亦大有可觀、現世界各地著名天文家科學家、紛赴菲律濱羣島中部、窺測日蝕、美國聞有兩批、德國有一批、馬尼剌亦有一批、蓋此次能見日蝕地带、雖自斐洲北部起、經印度洋·荷屬東印度羣島·中國南部·東部·髙麗·及日本南部、而至太平洋爲止、但能見全蝕者、則僅自印度洋馬達加斯加島西南起、經蘇門答臘北部·菲律濱中部·而盡於太平洋、即馬尼剌亦僅能見全蝕之九成、香港則能見六成四分、上海則僅見三成半、預測本埠初蝕爲下午二點三十六分、蝕正爲三點十分、末蝕爲四點二十分、約有二小時許將見日色無光、如在薄暮也、屆時本埠方面、將由佘山天文台攝取照片數幀、以資考證、至天文家及科學家之赴菲律濱蘇門答臘等處窺測日蝕者、專在測騐太陽外之光輪、該光輪平時爲日光所掩、惟日蝕時始可晰視、其形狀每隨太陽中黑點之變動而異、大約太陽中射出之小質點所成、現科學家希望藉此發見原子及宇寅美物之底蘊、並測知新原質Coronium之公式、因該原質爲構造光輪之主體、而地球上尚未發見者也、 
[匪徒借車做買賣]  
　　男女租車開往龍華 
　　謹記橋畔逐下車夫 
　　田間問答態度安詳 
　　匪徒自謂販鴉片烟 
　　昨晨七時左右、法租界愛多亞路五十三號門牌南洋汽車行、來有顧客三人、其中一人係女性、年約二十五六、身穿玄色旗袍馬甲、餘兩人均係中年男子、穿藍色袍子、由一口操通州音者、向賑房租車一乘、自稱江姓、送往龍華、當時僱定淺綠色六七一五號（巿六五一）雪佛蘭牌子轎車、由車夫余洛登駕駛向西而去、約二十分鐘、駛至華法交界之謹記橋不遠、車中男子忽令車夫暫緩駛行、正於此時、道旁躍出男子四人、袖出手槍、迫令車夫停駛、退出車位、余洛登無奈、即讓身而出、由四男挾住、時坐在後車廂之穿藍衫者、即聳身入駕駛座、關上車門、絶塵而去、四匪隨即引道余洛登走入田間、至僻靜之處隠避、余無奈祗得從之旋見諸匪只監禁其行動、此外似無惡意、即互相交談、余詢以今日需用汽車究爲何事、匪等答稱、余等本欲向月宮汽車行借用汽車因已借過兩次、不再前去叨擾、故往尊處租車暫用、言已饗余以香烟、態度似頗安適、車夫因即以租車駛去、作何買賣、匪等似少猶預、旋曰、去做鴉片烟耳、可毋多究也、至九時許、匪中一人曰、可矣、即自懷中出麻繩手帕、將余之四肢綁縛、口中塞以布帕、並謂之曰、十分鐘後始可求援於人、汝之汽車可於徐家匯億定盤路一带覓之、否則我槍不汝恕、言已四盜引襟　蹌而去、余無奈、少待片時、見無偵者、即腹地蛇行自田間達孔道至路邊、適有鄕人行經其地、余亦意令解縛出綁、始得遄返報告、一面通知捕房、請爲查究、並由車行派人依匪言往徐家匯及億定盤路一带搜尋失車、毫無端倪、其時該行尚有一同牌之六七一四號汽車、因喜事接送出差往髙日廟、取道法租界藍維靄路、在京江公所後面、忽見六七一五號汽車停在路畔、惟車夫初未知該號汽車被匪刦出事、並不措意、况見車頭上插有粉紅色綢旗一面、上有江宅喜事四字、車夫乃更不之疑、不顧而去、及至午間半時左右、舊路返來、仍見六七一五號汽車停在原處、且細察之、車内並無座客、因之好奇心動、趨前觀看、則見車門緊閉、引擎冰冷、實已留待多時、並見車輪一個、已經損壞、因即趕速回行、報知此情、將六七一五號汽車開回云、 
[英上尉舞場中毒]  
　　舞塲中忽覺頭痛 
　　服舞女白色粉末 
　　忽心臟衰弱身死 
　　醫生診斷爲中毒 
　　文匯報云、海關英人鮑偉爾上尉、十八日在公濟醫院病故、報由英按署、翌晨經馬丁騐屍官相騐後、今晨（二十五日）開庭續訊、首由醫生林納證稱、十六日早晨、渠應召至匯中飯店、察見鮑氏神識昏迷、似中麻醉劑毒、如嗎啡海洛英之類、立施救急後、遂移住公濟醫院、並召鄔醫生同診、病勢漸有進步、詎十七日突變、十八晨遂呈沉澱性肺炎、延至晚間七時、以心臟衰弱氣絶、其死雖因肺炎、而間接實由於中毒、嗣召鄔醫生作證、所述病狀相同、並謂與鮑氏素訡當十六日下午、死者神識旣淸、因訊以致疾原由、據稱、隔夕曽在法租界、歷赴跳舞塲數家、在某舞場忽覺頭痛、因詢一俄國舞女有無阿司匹靈、該女自袋中出白色粉末一小包、謂係阿司匹靈、服之其味頗苦、但亦不覺有他異、及深宵二時、倦舞返逆旅、就榻而睡、遂一眠無所知、故余頗疑其所服爲海洛英或鴉片精煉品、因值酒醉後、藥性發作較　、所以初無所覺、按海洛英雖可愈頭痛、但普通有　者、可以一服、苟素無嗜好者服之、即能中毒、至死者告長假返國後、甫於上星期一回滬云云、嗣由飯店主人作證後、即由西探巴敦聲稱、業在法租界調查跳舞塲數處、但不能查出死者所服白色粉末之舞塲、與給予粉末之舞女、且每一舞塲、往往有舞女二三十人、據聞此輩舞女、常带海洛英、但亦不能確言云云、最後傳飯店西崽詢問後、問官遂以中麻醉劑毒後、肺淡身死等情、塡具屍格結案、 
[工部局銀行停辦]  
　　通告各儲户限三日内領回存欵 
　　本埠公共租界工部局原附設銀行一所、尚係一九一九年九月開辦、專以吸收巿民零星儲欵、積成　數、代購工部局公債爲主旨、歷年經營成績、頗有可觀、如一九二一年份由此項儲欵派購之公債、已達一百五十萬六千元、翌年更達三百七十七萬零三百元、爲十年來最多數額、又翌年則爲二百零二萬八千元、惟近二年來則以時局影響、投資於公債者頓减、如前年僅十萬八千一百元、去年稍増、亦僅二十萬四千七百元、昨據字林報紀載、自電氣事業决定出售後、所得售價、除贖回公債外、餘欵儘足數今後數年間特别開支之用、毋需再發公債、故該銀行已由工部局决定停辦、業經通告各户、於三日内領加儲欵、其存數較鉅者、則限至下月三日以前領回、俾有充分時間與他處接洽移放存欵云、 
[西報記收購電車公司之風傳]  
　　字林報云、昨（二十四）日本埠忽盛傳倫敦來訊、有美國公司欲收購經營本埠電車事業之上海電氣建設公司、但詢諸該公司人員、則稱公司中絶無所聞、且料此時當亦未必有人向倫敦總公司接洽收購、不知此項謠傳究由何而起云云、按本埠方面則因倫敦有股票經紀人發電來滬詢問、故有此項風傳云、 
[德國靑年飛行家過滬赴日]  
　　駕最小飛機 
　　空行兼海行 
　　繞地球一週 
　　大晚報云、德國靑年業餘飛行家顧尼格男爵、駕世界最小飛機、航空一萬四千零五十公里、自柏林飛行至新嘉坡後、業乘伏格蘭輪船過滬、即於今日（二十五日）起椗往神户、據男爵語大晚報記者云、渠本在柏林大學疑肄業、所得航空經騐、在此次出發之前、共計不過十七小時、且僅在假期中習之、此次初僅擬由柏林至莫斯科冀得一九二八年業餘航空之興登堡奬金、及飛至莫斯科、獲得紀念品及巨額奬金後、始决定績飛至髙加索之巴庫、旣抵巴庫、又承德國駐波斯公使之邀、未幾、遂飛往波京、觀光數星期、繼思欲返本國、最捷莫如飛行至海濱、乘輪回德、不料事機不凑、歷經布什爾·喀拉齊·喀爾喀特·仰光·盤谷·而抵新嘉坡、始得一德輪、至是遂改計、取道日本美國返德、因携機附輪東來、擬至神户登陸後、飛往東京、再乘輪渡太平洋、由舊金山飛往紐約、然後附輪越大西洋、至英國或歐陸後、復飛回柏林、俾可空行兼海行、共繞地球一週、按男爵所乘爲克萊姆台謨勒式、機身大小、視日前在滬陳列之摩斯式、僅及五分之一、最遠航徑僅二千哩、每加侖汽油可飛五十哩、其實在飛行時間、現已二十八日、至男爵年齡、亦僅二十三歲、纔於六日前、慶其誕辰云、 
[哈迷司敦馬戲場表演一斑]  
　　法租界霞飛路白賽仲路轉角哈迷司敦馬戲塲、開演以來、雖僻處滬西、而觀衆之擁擠狀况、有増無已、良以其藝術表演、多有獨到之處、如空中飛人·單輪脚踏車·竸走等、危險萬狀、見者爲之咋舌、而擲圈擲帽等表演、於滑稽動作中、亦頗見眞實工夫、至犬馬獅象虎豹等獸表演之純熟、猶其餘事也、每晚九點一刻開演、並已請准電車公司及公共汽車公司、於夜戲散塲後、加開專車、以便交通云、 
[盜匪跟在後面]  
　　賭塲回家兩匪隨行 
　　崗警奮勇擊下手槍 
　　盜匪兩人一逃一獲 
　　昨晨四時左右、城内二區一所公安局九畝地第十九守望警土路兆俊、忽聞附近有呼喊盜警之聲、該警正擬循聲而往、即見有一男子怱怱而來、謂姓沈名生官、纔自法租界回來、背即有兩人跟隨同行、旣抵家門、兩有即伏在暗處圖進、恐係盜匪、故爾呼救、現該盜匪兩人、在合康里弄内、請往緝捕、此時二區一所巡官姜春崧適巡查至此、即偕同路警前去、旣至弄内、見半明不滅中有一匪徒、踞於弄口之樓梯上、警士上前欲捕、盜即奔下、並將手槍作開放狀、孰知忙迫中、未將槍膛扳拔、以致無效、路警情急、即揮起一拳、將匪手所持之手槍擊下、該匪即狂逸、另有一匪、亦同時兎脱、警士等即鳴笛召集附近之九號·二十號·崗警前來、協助追緝、旋將執槍之盜拘住带所、據供名馮二吉子、阜寗人、二十九歲、住閘北一百間頭草棚、因在法租界賭台上見原告沈生官賭贏回來、即尾隨進城、不料識破被拘、另一在逃者名馮在画手槍是伊給我的、現住英租界一新旅館十八號房間云云、朱所長得供、即派巡官按址前去搜捕、至則該號内並無其人、原告沈生官、四十二歲、寗波人、住永康里二號、盜匪所用之手槍、内實槍彈八粒、轉解總局、朱所長並以路警等奮勇捕盜、就地緝獲、殊堪嘉奬、同時請予奬勵云、 
[黃金與愛情]  
　　有錢時歡天喜地 
　　無錢時白眼相加 
　　男女之結合如此 
　　免不了敺打一塲 
　　寗波婦人周王氏、於四年瓣姘識周義林、同居三角街海神廟新昌棺材店内、惟周義林原係窮措大、平日爲小本生理度日、而該氏則完全係金錢主義、周義林生意好時、該氏有吃有用、歡喜異常、一朝生意淸淡、無錢到家、該氏即白眼相加、昨日又因金錢問題、夫婦大啓口角、互相扭敺、周王氏鼻孔忽然流血、遂用最决裂之態度對付、一手覆鼻、一面鳴警報告、指周義林傷害、即經一併带入一區一分所、訊據該氏供、周義林曽囑氏向人借洋數十元、並不歸還、向索不理、因此口角將氏敺傷、要求懲辦、質之周義林供、該氏浪費金錢、以致斷炊、今又詐傷誣告云云、所長以兩造必欲涉訟、遂即解送地方法院、奉檢察官騐訊一過、以谬氏並無傷痕、至於家庭事務以不正當結合、官廳不加保護、命一併斥退、 
[老閘捕房破獲賭窟兩處]  
　　賭徒各罰十元其不到者保洋充公 
　　北京路東海里三百十二號及浙江路槐蔭里三百十二號兩處賭窟、均由老閘捕房華捕頭張闊洲、於前晚率同中西捕、分往破獲、計逮捕賭徒屬於東海里者徐阿大等十名、屬於槐蔭里者王阿狗等十一名、連同賭具带回捕房、由捕頭詰問一過、飭將徐阿大等十名收押、王阿狗等十一名准各存洋二十五元保出、昨晨併解臨時法院、經陳推事提審之下、判决徐阿大等十名、各處罰金十元、王阿狗等十一名、均保出不到、其保洋悉被没收、賭具銷燬、 
[又有大賭窟破獲]  
　　在龍門路三德里 
　　獲賭徒九十餘人 
　　公共租界龍門路三德里Ｈ三十九號門牌設有賭塲、昨日賭客甚盛、被戈登路捕房偵悉、遂於下午六時、派中西巡捕三十餘人、前往捉賭、賭塲房屋、在龍門路三德里底、構造極爲秘密、大門外小衖口夾有黑漆板壁一座、邊門專供出入、在總衖中幾尋見Ｈ三十九號之大門、昨日下午六時、戈登路捕房中西巡捕三十餘人、旣抵目的地、即實行包抄捉捕、無奈各處門户緊閉、不易入内、遂將牆壁窗口之鐵欄、用力拉脱鑽入、然後啓門放入、其他巡捕捉去男女賭客九十餘人、魚貫拘入新閘捕房、賭具銀洋等物、亦一併带入捕房、賭塲門首、則派巡捕二名、日夜看守云、 
[嚇詐信果係連襟所爲耶]  
　　見信起疑頓憶前言 
　　夜晚到來恐惶益甚 
　　甬人任新來、現年五十五歲、開設大來烟紙店於閘北福生路口、其連襟婁銀龍奉化人、在鄕務農爲業、去年納一妾、凶悍異常、大婦毛氏不爲年容、避其兇燄來滬、投福生路崇儉里八號某姓家帮傭、因多病時作時輟、有時養疴姊丈家、輒將丈夫虐待情形、同姊氏言之、並謂其夫因姊丈以五畝之田、年索租金洋十六元、心中殊爲弗甘、會將謀害姊氏、綁架姊丈、一洩剥削鄕農之忿、任妻毛氏誌之於心、一星期前、任新來忽接得噤詐信一封、索洋五千元、原函云、「任先生鑒、開悉你鴻財頗多、現在來條借洋五元正、限定是月初十至先施公司屋頂花園上接洽、身穿元色直貢呢馬褂、嘰嗶衫、大帽、下身白洋襪、皮鞋、手拿皮包一個、請接洽可也、倘此日不到、至十二日上午十時前來、此致、即請近佳、杜一九上」、任接函後、頓憶妻子之言、疑及此事、恐係連襟婁銀龍所幹、因又檢出新近婁所致伊、勸令毛氏回鄕之函、則見函面有税訖兩字、與此函信封上所書者絶似、疑乃更甚、前日下午二時許、續接第二封恐嚇信、至五時半左右、婁銀龍之姪孫婁月智、忽來向任言、刻接伊叔公自鄕間來信、請伊將毛氏伴送下鄕、任漫應之、婁月智即道别而去、至晚九時許、任之連襟婁銀龍、忽然敲門、並有婁陳氏及婁月賀兩人、亦偕同前來、任大驚、恐其中别有蹊蹺、即報告崗警、由五區二所第一派出所警士拘入所署、經由所長略詢一過、已於昨日轉解司法科核辦、 
[對窗住有竊賊]  
　　四個月中連偷三次 
　　金戒一枚竊案破獲 
　　居住城内晏海路一八七弄十九號門牌之甬人朱寳順、收租爲業、其家於去年十二月十五日失竊鈔洋五百四十三元、今年二月初二日、偷去皮袍及羢線衫褲等、廢歷本月十三日、又被竊去珠圈·翠玉戒·寳石戒·及銀洋等、約值二百餘元、因見室内門窗並未移動、及其他行跡、竊賊之來、宛如從天而降、乃即據情開具失單、報告該管二區一所公安局、朱所長得報、即率巡長王予範等前往勘看、至則亦如失主所言、並無特殊形跡可尋、惟見樓窗對面、亦係窗洞相間、祗有三四尺、其中似有線索、即往對面南京人陳馬氏家查看、至則陳馬士及其姘夫陳士良均在警等初詢馬氏何人赡養、答稱伊子自明每月带回十五元供用、旋又詢房金若干、答言每月八元、王警即告以可將鈔洋光出一看、婦無奈、持出鈔洋數紙、計之不止十五元之數、旋又在台上發現小鐘一具、鐘面門内、搖之似有物、開而視之、則見係鑨寳之戒指、實係贓物、即提訊該婦及陳士良供認三次偷竊、均係伊等所爲、其贓物現存三馬路仁元永幛子店、馬氏子陳自明處、朱所長即派警往英租界會同捕房探員、將贓物起出、拘提陳自明回署、據供昨日午後、在店門對過弄内小便、陳士良跑來交我首飾數件、謂係友人託伊代售、命我暫爲收存、即將來取云云、所長判倒併送總局核辦、 
[海關大鐘昨停止行走一小時]  
　　機件略有損壞 
　　機師立即修復 
　　江海關自新屋落成後、頂上所設置之四面大鐘一座、行走時刻、從未錯誤、並雇有機師常年修理、故亦未嘗停息、路人以其時刻準確、自備鐘表、亦依照對準鐘點、詎該鐘於昨日午後三時一刻、因内部機械略有損壞、致忽然停上行走、經機師發覺、立即加以修理、歷一小時、始行開準、照常走動、 
[大獄盜匪又被告發]  
　　控其撕票之殘忍 
　　將候泗陽縣移提 
　　盜匪泗陽人彭少卿、因在租界犯有搶案、被匯山捕房探長王長庚獲解臨時法院、判處徒刑九年、送監執行在案、前日、有蔣士珍者、從原籍泗陽來申、投匯山捕房報告、謂彭係泗陽著匪、十六年七月十八日、在該縣蔣家村將伊父蔣長九及備人劉嘉軒等架去勒索鉅欵取贖、 
劉竟遭其殺害、四肢砍去、剖腹剜胸、爲狀甚慘、今旣獲案、故特前來告發云云、捕頭以該犯旣在内地犯有如斯慘案、亟應重懲、乃於昨晨飭王探長往西牢將彭犯提解臨時法院、並將蔣士珍带案、由許家栻推事提審一過、諭暫押候泗陽縣政府來文移提、再行核辦、 
[小學生之慘死]  
　　被汽車碾斷頭骨慘不忍睹 
　　甬人陳財德、在武昌路一二六號開設陳祥泰衣莊、其子隆儀、年十一歲、向在南潯路蒙塾讀書、於昨日十二點半飯後赴校、沿途持糖大嚼、行經吳淞路三角小菜塲相近、突被四五八四號白色汽車撞倒、碾斷頭骨、血肉横飛、慘　不忍睹、由虹口捕房三一六號華捕舁送同仁醫院求治、無奈碾傷甚重、延至七點二十分氣絶身死、 
[水漫大碼頭]  
　　自來水管損壞 
　　公司當即修理 
　　昨日下午四時許、南巿大碼頭外灘正大木行内之自來水管、忽然損壞、以致水勢湧上、頃刻該行内及大碼頭至關橋一带馬路間、頓成澤國、水可没踝、汽車往返、則水花四濺、觀者叢集、行人頗感不便、黃包車之受雇代、步者、無不乘機大敲竹槓、後爲自來水公司聞報、急派工匠前往修理、 
[江順輪撞壞煤船四艘]  
　　招商局長江班江順輪船、昨日午後一時、由南黃浦向北駛來、行經浦東張家浜義泰興北棧碼頭、該輪船首忽將泊於該碼頭煤烟輪外擋之煤炭船四艘、一併撞壞、損失大小不等、事後由各船主徐春記張才興等報告陸家嘴水巡捕房請究、 
[取締神方治病]  
　　上海特别巿公安局昨奉巿政府訓令、案准國民政府衛生部咨開、查各地廟宇、常有施給仙丹藥籤神方乩方治病等事、在昔民智未啓、迷信神權、以爲此種丹方、係由仙佛所賜、視爲一種治病良劑、以致每歲枉死者不可數計、現值科學昌明、文化日進、自不應再有此種迷信情事、亟應嚴行禁絶、以杜害源而重民命、除分别咨令外、相應咨請貴政府查照、轉飭所屬、將各地廟宇中施給仙丹藥籤神方扶乩開方等一律禁止、以杜危宁等因准此、查醫病引用邪術、本巿業經切實取締有案、准咨前因、合行令仰該避遵照、切實辦理、切切此令、 
[仙法治病鐵义亂舞]  
　　騙去大洋三元　出門遇警被拘 
　　住居閘北長安路五百四十三號之泰州人兪殿如、在自來火公司爲小工、家甚貧、其妻大富子、邇患血勞症、勢頗危險、但延醫診治、力有不逮、棄之心所不忍、昨日兪之友人吳小龍來其家、探悉伊妻病情、乃謂　曰、吾議一福建人龍福官、能以仙法治疾、凡病人之經其醫治者、莫不着手回春、兪聆其言、喜溢眉宇、叩之診費若干、答曰、由我介紹、三四元可耳、兪愛妻心切、遂將所 
 
 

Page 16

 
 
賣衣服、暫得洋五元、倩　　之來治、宋幾吳因　龍而來、龍身材魁悟、面如　　、聲音洪亮、右手持一七八尺長之鐵叉、左手提一竹篋、兪乃導之入妻寁室、龍即命燃點香燭、舉起鐵叉、向空亂舞、斯時旁觀者爲之毛髮悚然、舞畢、由篋中取出黃色神紙三張、焚灰令病人呑服、即向兪曰、三日後定見効騐、兪乃與之洋三元而去、詎龔甫出門、被崗警攔住、詢悉前情、遂將其拘回該管四區公安局、判爲以邪術治病騙財、着送司法科核辦、 
[小輪猛撞棉沙船]  
　　船夥巧生溺斃 
　　恒源祥紗花號、雇載吳根生蔣和尚兩船棉紗八百包往嘉興、前日下午漸漲時起椗、駛至南黃浦石港浦面、忽有浙班小輪拖带民船四艘開申、疾馳而至、吳在船見狀、即扳舵避讓、已屬不及、致船側被該輪猛撞、被撞落四人、該輪見已肇禍、即停駛援救、當救起吳一人、蔣船亦救起顧船之友二人、尚有巧生一夥、不知下落、乃吳船碎裂、艙内潮水侵入棉紗濕水、當由蔣船將吳船拖至灘邊阻擱、吳搭該輪來申、報告恒源祥號、聞該貨保有水險、由號報告公司、昨日該公司偕同吳等乘輪前往出事處查勘一過、現由該公司向輪船公司交涉、惟吳之夥友巧生屍身、至昨日尚未撈獲、現吳報告救生局、飭派巡船留心尋撈、 
[浦江中前昨撈獲兩男屍]  
　　虹口港一號浮筒附近、前日午後四時半、發現無名男屍一具、經水巡捕房一號華捕目發見、带回捕房、交救生局巡船運回、至昨午零時二十分、該捕房十二號巡江華捕、又在墳山碼頭附近浦中撈獲男屍一具、當即带回繫於浮椿旁、仍電知救生局運回、聽候地方法院派員檢騐、 
[私带大宗銅元被拘]  
　　巿公安局一區一分所崗警、昨在南巿外灘大通輪船碼頭、查見有王明福者、私带銅元數十千、擬上隆大輪船到内地漁利、違犯禁令、遂將王連同銅元、一併拘入該所、訊供一過、申送公安局、轉解地方法院訊辦、 
[平民醫院施診所定期開幕]  
　　五月五日 
　　上海平民醫院、現在閘北新疆路四百六十九號、爲大規模之施診所、聞該院院長馮少山·杜月笙·已與總務劉道芳·秘書長鍾廷杏·辦理一切事宜、定於五月五日、舉行開幕典禮、想屆期當有一番熱鬧也、并聞該院現用各物、多由各慈善家捐助、現旣收到者、有美華利孫梅堂君所贈之大掛鐘三隻、汗達利藥瓶二千隻、磁業公所茶壼碗等二筐、集成藥房之藥品二十種云 
[上海出租汽車聯合會成立]  
　　近年海上汽車事業、極爲發達、以出租各行有百餘家、惟素無團體之組織、茲聞飛星·雲飛·等發起上海出租汽車聯合會、籌備許久、業已成立、加入者頗多踴躍、曽一度集會、並選舉執行委員及會長文牘會計、日前（二十四）特假座三馬路小有天開全體成立大會、到者有西人卜魯華·利處·那倫·雷逸·華人盛夑圭·李穗豐·李松泉·周祥生·卞鴻聲·薛道祺·周培福·張桂梁·等八十餘人云、 
[引翔淸潔風潮解决]  
　　滬北引翔區淸潔風潮、前日已由五區三分所張所長、召集該所經理及挑糞夫代表從事調解、蔣經理允予津貼糞夫工資兩天、計每人一元、昨晨業已復工、當日衛生局特派調查員王君列席、已將調解情形呈報局長核示、惟該區商民、僉以該所經理不洽與情、三日中發生停運停挑風潮、以致公衆衛生大受影響、其玩忽業務、膜視民命、危險堪虞、昨已召集巿民會議、公函引翔區王巿政委員要求轉呈財政局、請將該承辦人、即予撤換、以重衛生云、 
[火警併誌]  
　　梅白路　梅白路自克路口弄内某號、於昨日下午三點五十五分、忽告火警、　因西風甚烈、烟霧潗郁、火光熊熊、嗣後由救火會聞訊前往施救、計焚燬房屋三間、 
　　楊樹浦路　楊樹浦路上海紗廠前面大楊樹一棵、于昨晚六點十六分、突然失愼、事後由救火會駛車前往、已經人撲熄矣、 
　　周家橋　極司非爾而路周家橋明星紗廠打包間、于昨晚九時許失愼、廠方人手衆多、即行救熄、焚燬紗包數隻、 
[工程四卷三號今日出版]  
　　中國工程學會之工程季刊、係該會會員黃炎君與袁丕烈君編纂其内容材料豐富、著論切當、種種插圖、又精細絶倫、誠爲國内工程界中最有價值之刊物、早已風行於世、茲聞該刊第四卷第三號又已出版、内容較前更爲新穎、插圖尤多、其論著如周厚坤之材料試騐之緊要、沈怡之導淮與治黃、孔祥熙之基本工業計劃書、周琦之政府對建設時代工程師應有之訓練設施、徐守楨之發展鋼鐵業初步計劃書張蔭煊之機車鍋爐之檢查及其修理、張延祥 
圖書表、均工業界上頗有關係之傑作、凡屬工程界人士、宜人人手置一册、以資參考、聞該刊現以成本較鉅、每册定價三角、預定四册一元、郵費本埠二分、外埠五分、國外一角六分、發行所上海寗波路七號中國工程學會、寄售處上海商務印書館、民智書局·老西門東新書局、 
[禮拜六彙訂第一集出版]  
　　禮拜六自革新後的第一期起至五十期止、彙訂第一集、今日出版、封面極新頴美觀、内容尤佳、聞有銅版二五二幅、插畫有丁悚·文農·光宇·淺予·振宇·少飛·亞光·諸君作品、文字方面、有天虚我生·獨鶴·瘦鵑·天笑·卓呆·鈍根·小蝶·常覺·拜花·紅蕉·轉陶·豁公、鍊霞·綠英·天白·廷禎·覺是·古蓮·諸君名著甚多、琳璃滿目、美不勝收、每集實售一元二角、郵費一角半、國外五角、發行部山東路Ａ一號第五十四期禮拜六明日出版、各報販皆有售、每份仍售二銅圖、並未増漲、 
[工部局公報譯要]  
　　布告第三八三五號　爲布告事、照得公共汽車及運貨汽車兩項執照内所列條欵、現均修正、規定如下、（一）公共汽車執照内、自本年七月一日起増人下列一條即「第六條甲、汽車上應裝置經過本局核騐認爲合用之球形手掀喇叭一只、」（二）公共或私有運貨汽車執照内第十二條自本年七月一日起改爲「第十二條、車上應裝置一種信號器具、俾使行人知該車業已行近、或知其已到何項地點、此種器具、應先經本局核過、認爲合用者、但不得以鈴或鐘代之、倘係公共運貨汽車可裝置手掀球形喇叭一只、」合特布告、仰即一體周知此佈、西歷一九二九年四月二十五日、總辦愛德華、 
　　工程處招商投標第二九二四號、本局工程處現招商投標承辦竹節鋼筋二百六十三噸、願承辦者、儘於五月一日以前、將標信送至總辦書核收可也、西歷一九二九年四月日總辦愛德華、 
　　工程處招商投標第二九二五號、本局工程處現招商投標建築蘇州河西藏路附近水門汀碼頭一座、願承築者、儘於五月十五日上午十一時前、將標信送至本局總辦處核收可也、西歷一九二九年四月日總辦愛德華、 
[查獲迷路男女孩]  
　　第二區第一所查獲迷路男孩羅小和尚、詢據述稱、年十二歲、江北人、父殁母有、尚有一兄癩狗子、現在二馬路鞋店内學習鞋匠我在一線店内學習搓線因不慣操作、潛出尋覓癩狗子、以致迷路、店址我不知曉等語、該孩現送閘北慈善團留養、 
　　六區第二所所長徐彥、於本月二十日上午八時、據第二守望警王嘉禾、在徐家滙街口查獲迷路女孩一口带所請核、查該女孩年約七八歲、身穿綠色條子衫、藍布褲、綠洋襪、繡花黑洋緞　　 
鞋、髮已剪去、詢以姓名住址年籍、均笑而不答、現送新普育堂收容教養、 
[舊汽車廢物利用]  
　　巿上舊汽車、人多視如棄物、損失之鉅、無可勝計、茲有張富天君頗注意及此、乃將舊汽車上之引擎、以科學方法、改燃煤油、以供農工業之利用、如耕種抽水消防電燈淺水汽船等之發動機、頗著成效、現張君創辦汽車修理工程專校於法租界福煦路二七一號、分實習函授兩課、聞報名者甚爲踴躍、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文毫昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣多雲、而較冷、此間海濱有雨、黃海及髙麗四週有强烈之旋風、因低壓向東北東行、經過其間之故、自馬鞍島以南、沿海風無定向、間或無風、而有重霧、太平洋上颶風已抵岷達峩島之東北、將折向西北北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最髙七六·四、最低六一·三、去年同日最髙六九·四、最低五○七、 
[來函]  
　　　啟者　讀本月二十日貴報本埠新聞欗載、昨晨北車站武劇、保衛團丁助人行兇一則、内云、順大車行朱連生、聞王吳氏等約時理論、恐爲娘子軍所困、乃亟往其友于起茂·蘇正·朱志大·　廣沅等乞援、于等處現充聞北保徫團丁、携槍到站、意將吳氏等嚇退、詎吳氏言語間侵及四團丁、因此由解勸而變爲械鬥等語、核諸事實不符、查敝團員于起茂等、本日因事派往大埸公幹、路經北車站、見兩造敺打、出爲排解、并非爲朱連生所乞援、想係訪聞失實、用此備函更正、即希登人來函、以昭眞實、無級公感、此致申報館大主筆先生、淞滬保衛團第二團啟、四月二十五日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三百五十三號、王倫寳、女性、上海人、年十六歲、民國十八年一月二十日、虹口捕房送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第三百五十四號、朱俊發、男性、常州人、年十五歲、民國十八年一月二十二日、滬寗警務處送中國救濟婦孺總會留養、 
　　第三百五十五號、夏承寛、男性瑞安人、年十四歲、民國十八年一月二十三日、厦門公安局送中國救濟婦孺總會留養、 
公布欄 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　德商金飛烟草公司與波蘭人史統固因賑項糾葛涉訟上訴一案（主文）原判决除駁斥反訴部公外撤銷上訴人應償還被上訴人銀一千九百九十六元三角一分并自民國十六年（即西后一九二七年）六月起至淸償日止按月六厘之利息上訴人其餘上訴曁被上訴人其餘之訴均駁回兩審訴訟費用由兩造各自負擔、 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　德信洋行法來訴王樹棠因欠欵涉訟一案（主文）被告隠償還原告銀三千四百九十一兩六錢八分並自民國十五年八月二十四日起至執行終了日止週息八厘被告在另訴原告債務之欵准由前項判欵扣抵訴訟費用歸被告負擔▲新利洋行訴周莩田因貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋九百七十五元並負擔訟費▲龑元駒訴李平齋因欵項涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一萬二千元及自民國十七年舊曆八月十一日起至執行終了日止按月一分之利息訟費歸被告負擔▲潤昶公司訴余鴻元等因欠欵涉訟一案（主文）被告余鴻元應償還原告洋三百五十五元三角五分原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告余鴻元負擔▲濟東實業銀行訴盛植人因賠償損失一案（主文）被告應賠償原告銀六千兩及自民國十五年陰曆十月初一日起至執行終了日止按月七厘之利息原告其餘之訴駁斥訟費由被告負擔▲李陳氏訴金星人壽保險公司因保欵涉訟一案（主文）被告慫償還原告保壽銀一萬兩曁自十四年六月二十四日起至執行終了日止周息七厘訴訟費用歸被告負擔▲楊勤生訴麟章因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告租銀一千三百二十兩訴訟費用由被告負擔本判决原告提供擔保銀五百五十兩後得爲假執行 
　　▲民事裁决　施德之訴卓璧如因欠欵一案（主文）本案原告不到着即註銷 
　　▲民事批示　張仲甫爲與趙炳炎欠欵涉訟一案聲明窒碍請求回復原狀由狀悉准予回復原狀可也▲胡哲庭請發還保證金二千元由狀悉准將保證金二千元發還▲蘇勃多約與伯開特茄米勒爲協議離婚請求銷案由狀悉查此案已經前公廨於民國十四年一月十五日諭准銷案茲據聲稱已經訂立離婚約據自應准予備查件存▲福興恒等號聲請撤回告訴由狀悉所請撤回告訴應照准 
　　▲刑事判决　環治元等訴吳金發等强盜一案（主文）吳金發稽阿年周阿菊王長根結夥三人以上携带兇器于夜間侵入環治元佳宅强盜之所爲各處有期徒刑十二年王長根又結夥三人以上于夜間侵入陳錦如家强盜之所爲處有期徒刑十二年執行徒刑十六年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日手槍一支子彈九粒没收▲虹口捕房解王永慶詐欺一案（主文）王永慶處拘役四十日僞單五張没收芝蔴二袋發還失主具領▲虹口捕房解吳見等鴉片一案）主文（吳見譚竹芝鄭竹卓阿梁各處罰金十元烟及烟具等均没收之▲虹口捕房解衛慈等賭博一案（主文）馮耀處徒刑六月准予緩刑二年併科罰金四十元衛慈鄺候記鍾和各處徒刑三月並各准予緩刑二年併各科罰金二十元王良無罪彩票及大洋七十二元二角小洋一百六十角銅元一百四十一枚椅子八張檯子二張寫字檯一張均没收之其餘箱子等發還被告人▲哈爾濱捕房解沈阿康等妨害公務一案（主文）沈阿康處罰金三元蔣金木儆戒▲郭金根訴許生卿傷害一案（主文）告訴人二欠點呼不到照章註銷▲捕房訴徐寳章侮辱一案（主文）處拘役七日周茂棠訴宋阿根竊盜一案（主文）處徒刑一年二月▲捕房訴傳阿茂鴉片一案（主文）處罰金三十元無力完納以二元折算一日易以監禁烟土没收▲殷匯成等訴陳芝楚詐欺一案（主文）處徒刑四月 
　　▲刑事批示　潘季良訴章榮初詐取鉅欵由狀悉據訴情形事關雙方契约爭執應按民事訴訟程序起訴所懇傳案究懲着毋庸議▲朱血花補呈詆毀文字請求傳究由狀悉俠傳訊核辦　以上四月二十五日 
[上海地方法院]  
　　布告　爲公告拍資事查本院執行債權人楊儉康等與債務人孫景候等因存欵涉訟一案業將債務人孫景候等所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於五月十一日在本院門首投標　第二號投標五月十三日開標几名民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干　具密函投入標　　期依法開標以投標人中出價最髙者爲得標人該得標人應於即日繳納　價定銀五分之一餘欵於交屋時一次繳足即由本院給予管業證　倘逾期不納即以投標人中出價次髙者遞補仍照前垂程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到場毋得自誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物巿樓房兩幢平房半間灶披一間又小樓房兩幢又正屋西邊房屋一間客堂半間又西面小房屋一間東西年房兩間半及隨屋基地（坐西朝東租地造屋平房兩間）（二）物之所在地坐落上邑二十一保二十九圖民字圩（土名塘口鎭）（三）最低價額銀元一千元一百七十五元共計洋一千一百七十五元正（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人楊繼勳及本院承發吏孫益嘉（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日來院聲明中華民國十八年四月二十四日實貼揭示處所在地院長楊肇愪 
　　▲民事判决　嚴曽望與立大祥酒店主方若愚等因遷讓涉訟一案（主文）被告方若愚應將所租坐落三官堂路寳裕里五十五號樓房兩　遷複原告等其餘被告之訴駁斥訟費由原告負擔十分之六被告方若愚負擔十分之四本判决第一項應予假執行▲唐志雲與王和沿等尚因抵欵涉訟一案（主文）被告王和尚應償還原告本銀六百元利銀二百元被告王毛弟應償還原告本銀三百元利銀一百元訟費由被告王和尚負擔三分之二王毛弟負擔三分之一▲恒潤莊與謝俊候因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本銀二萬八千兩並自民國十七年陰歷十二月三十日起至報行終了日止按月九厘計算之利息訟費由被告負擔▲楊景標與楊唐氏爲田單租金涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲周三媛與馬關勝因脱離家長關係涉訟一案（主文）本案原告之訴駁斥本案應准移送南滙縣政府審判▲董鹿生與張同春因田地涉訟一案（主文）被告應就訟爭地内返還原告之地八厘五毫九絲九忽其餘之訴駁斥訴訟費用原告負擔五分之三被告負擔五分之二▲茅兆楨與茅志奇因確認立嗣成立及立嗣無效涉訟抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負擔▲劉少寳與葉銀泉等因欠租涉訟一案（主文）被告葉銀泉應給付原告房租洋九十九元被告周文治應給付原告房租洋八十四元訟費除關於洪雲泉部分計三分之一另行解决外由被告等各負擔三分之一王林華與金明卿等因執▲ 
行異議涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲陸雲林與王根華因押欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋九百二十五元訟費由被告負擔▲周孟寳與顧龍海等因許財附带民訴一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲胡張氏與胡金祥等因田價涉訟抗告一案（主文）原裁决廢棄發回靑浦縣政府更爲裁决▲張企　爲田單更審聲請一案（主文）聲請駁斥限定聲請人於接收本裁决後之翌日起十日内具繳訟費一百九十五元▲黃新嘉與嚴三榮等因賑欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲蕉榮生與余阿土等因借欵涉訟一案（主文）被告余阿土隠償還原告洋五十元並自民國十七年六月十七日起至執行終結日止按月以一分六釐計算之利息倘無力淸償時應由保人張阿生負責代還訟費由被告余阿土負擔▲錢根生與蔣趙金抵欵涉訟一案（主文）被告蔣趙金應償還原告洋四百元及自民國十五年三月十三日起至執行終了日止按月以一分五釐計算之利息倘蔣趙金無力償還時應由保人趙德明負責代還訟費由被告蔣趙金負擔▲戚錦祥與何錦華因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵洋九百元並自民國十七年十月一日起至執行終了日止按年以五厘計算之利怠又被告應償還原告會欵洋六十元並自起訴日起至執行終了日止按年以五釐計算之利息訟費由被告負擔▲李德揚與孫永林因交人涉訟一案（主文）被告應將李小妹交與原告領回 
訟費由被告負擔 
　　▲公示送達（全文在本院揭示塲公布）　林　才與許和福因票欵涉訟案件（主文）被告應償還原告洋三百九十元訟費由被告負擔右仰被告許和福知照▲張福記等與畢東陽因借欵涉訟案件（主文）被告應償還原告張福記洋一百八十元被告應償還原告楊鳳記洋四十三元應費由被告負担右仰被告畢東陽知照▲劉少齊與洪雲泉因欠租涉訟案件本院定於五月二十日下午一時爲公開審理日期除選任胡遠駿律師爲該被告洪雲泉特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告洪雲泉知照▲朱芝麟與緖元香因分擔損失涉訟案件本院定於五月十七日下午二時爲公開審理日期除選任錢保鏡律師爲該被告緖元香特别代理人外仰該被告　期到院辯論毋自延　特此公　　　布仰被告　元　知照▲陳志祥與吳根祥等因貨欵涉訟案件本　定於五月下八日下午二時爲公開審理日期除　任張恩　律師爲該被告黃思津周瑞　特别代理人外仰該被告遵期到院　論毋自延誤特此公示送達右仰被告實思津周瑞根知照 
　　民事批示　張品　　請啓封由狀悉仰候飭吏查明核辦▲許宗　聲請查封拍賣由狀悉仰候　員查封可也▲朱　祥請求執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議▲張炳榮請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲章洞如請求領欵並執行由狀悉仰於本月三十日上午携證來院具領餘欵正在限期繳納中▲許　華等聲請執行由狀悉候飭傳訊　▲　少記聲明案件由狀悉仰候傳案訊明核　▲潘潘氏請求執行由狀悉查此案尚未確定所請應從緩議▲葉王氏請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲彭修義請求執行請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲姜煒請求執行由狀悉仰候飭傳訊追▲張松華請求執行由狀悉准予嚴厲執行▲曹　山具保暫毛郎限期交田由狀悉准保▲姜　　請領證據由狀悉仰於本月二十七日上午九時持據來院具領謝金榮聲請執行由狀悉查債務人陳盛興已將案欵交淸秦少筠部份已續傳追繳矣▲徐升安聲請執行由悉候飭傳訊追▲唐墨　聲請執行由狀悉仰候查照和解飭吏執行▲馬福祥具保王福生隨傳隨到由狀悉准保▲陳紀生聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲集成銀公司聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲胡龍生聲請執行由狀悉仰候傳案訊　▲髙良玉爲夫故改嫁聲請　案由狀悉▲兪老卿等爲孫有楨欠欵潛逃聲請備案由狀悉據稱如果屬實儘可依法起訴勿庸聲請備案▲蔣國英爲捐助校產呈請備案由狀悉爾願將房地捐助小姚團淸眞西寺回漠兩文學校作爲補助常年基舍熱心教育殊屬可嘉惟應向教育行政機關聲請備案方爲正辦所請應毋庸議▲刑事判决　張富竊盜一案（主文）張富共同於夜間侵入行竊未遂處有　　 
期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日▲邱錦屏私鹽一案（主文）邱錦屏共同販運私鹽處有期徒刑三年裁判確前羈押日數以二日折抵徒刑一日▲吳鳳鳴等妨害婚姻及誣告一案（主文）吳鳳鳴與有夫之婦相姦處有期徒刑三月意圖他人受刑事處分誣告三人處三個有期徒刑三月執行有期徒四月裁判確定前羈押日數以二日折抵有期徒刑一日趙王氏與人趙姦處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒一日　以上三月二十五日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉蘭商昨又做定三底期洋七八十萬、價爲七錢二分三厘　又四半期洋亦有三四十萬、價爲七錢二分二厘、而放出墊頭欵項一百二三十萬、 
　　漢訊、桃肉續升至十六兩、申巿驟漲、　　鎭江電、洪江桐油頭盤開二十四兩二錢五分客盤、舊歷二十一日紮數、四月底銀期、 
　　昨日董家渡中棧由日輪隆昌丸裝來松浦統煤三千九百噸、又之加磨丸裝來新髙松塊九百五十二噸、大根土特塊四百八十噸、金谷塊八百二十五噸、大谷塊三百零九噸、宮尾塊三百十三噸、髙尾塊八百六十六噸、共計七千六百四十五噸、 
[金融　厘價大有轉機]  
　　巿場概况　昨晨巿場形勢、厘巿本有欣欣向榮可能祇以買賣有限、彼此勒抑、結果遂無特殊更動、迨至午巿、供方頓寂雖求者亦不十分起勁、但巿上無人應給、未免彼競此爭、相率抬價、故中途掛牌髙至九厘有奇、即不能成爲事實、而趨勢之挺、概可想見、至於銀根氣象、比較反而下游、大致係存底豐裕所使然耳、　　厘拆價格　早巿厘價　爲七錢一分七厘六毫　忽半、較前日早巿似好一毫半、午巿頓時生色、較早巿改昂半厘、爲七錢一分八厘一毫二忽半、甚至中途競爭巿價時、最髙掛過七錢一分九厘半、其形勢挺秀、有莫可形容者、銀拆巿價、早巿一錢、午巿七分、結果較前日似續跌小一三分、而拆票頭襯充裕　至於劃頭更濫、昨竟白劃、銀行掛牌、掛出四分、 
　　輔弊巿情　江南小洋巿氣安謐、早巿爲六錢一分七厘半、午巿爲六錢一分七厘、做出交易、早巿一千角、午巿二千五百角、廣東小洋、趨勢又堅、早巿爲五錢八分六厘半、午巿爲五錢八分六厘八毫七忽半、較前日巿况頓漲一厘、做出交易、早巿十七萬五千角、午巿六萬五千角、銅元巿價忽又續長一千文、爲四百十八千文、做出交易一萬六十七八百串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百四十餘萬、提存欵項五十萬、各種貨滙税什諸欵收解八百五六十萬、電滙欵五十餘萬、出倉一百十萬　錢莊銀公單收解　千八百餘萬、劃頭欵收解三百七八十萬、各路滙欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、收回寄庫欵一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵早巿做開九十萬、午巿做開六十三萬七千、鈔票早巿一萬五千、又另外交易十六萬八千、午巿無交易、而另外交易計有十三萬五千、現洋交易、另外做出兩巿三十八萬、同行洋公單收解五百五十餘萬、洋劃頭欵收解八十餘萬、銀行方百早巿互巿三千萬、午巿互巿二十萬、各銀行洋户往來收解二百二十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、小錢莊收兑鈔票及售出現洋滙頭等交易六七十萬、 
[現洋茶繭走銷漸旺]  
　　昨日巿面之緊、純爲茶繭兩項用途殷求所致、遂使銀錢業、一時現洋及匯頭、不易措籌、嗣經調查、始悉茶商方面、分裝各產茶區現洋四十餘萬、鈔票十萬、又繭商方面、收繭時期伊　、紛紛作未雨計、購現預備、昨托錢莊代購、及預先購進隨時出貨訂定之洋欵、咨照備儲、各錢莊收現不少、共達一百餘萬、又銀行方面、裝漢口現洋二十五萬、津奉兩埠現洋五十萬、綜計昨日用途現洋達二百餘萬、故形勢驟然緊張、至於來源、僅杭州續到三十二萬元云、 
[大條回長中金巿之暴騰]  
　　金巿已透出六十兩外　昨二十五日、標金續見騰漲已透出六十兩以外、惟前巿略漲、計有一兩之盤旋、後巿疲而復俏、上落竟有二兩數錢、蓋以滙票頗緊、洋商結欵、惟日滙稍有伸縮、銀行出入不一、早巿計漲八九錢、英滙揭後、續髙五六錢、後回去一兩、賣户見衆、午時復提起兩許、後巿先平、繼降一兩零、後忽轉髙翔　幾有直上雲霄之概、乃滙兑上升、買户猶爲起勁、暴漲二兩餘、已穿出六十兩關外、同業心理轉昂、 
　　業中進出之一斑　午前抬面上買方湧旺、恒興買進頭寸、爲數甚鉅、元茂永·福昌及零户等均已購進、志豐永·元成永·大德成、愼餘及套頭條子等均有賣出、順利·萬興·少數出入、午後場内各號買賣什亂不定、大德成·志豐永·福昌等均有售出、順利·恒興·萬興等則已購入、 
　　午前尚在六十兩關内盤旋　六月份開盤三百五十九兩二錢、計加七錢　大條見長、滙兑未更、毛盤由五十八兩九錢、加至九兩四錢、先令開出時爲五十九兩三四錢、　價勿更、内部堅固、七月份日金銀行吸進七三半、七八月英金花旗東亞等售出六便士四三七五、又近期日金匯豐吸過七三三一二五、於是金金價漲至六十兩關口、計五十九兩九錢、十點後忽已回落一兩、十點半後爲五十八兩九錢、乃外滙亦萎、六月份可結七三三七五、入後須結七二半、七月份七三六二五、至十點三刻後爲五十九兩八錢、十一點零退去、六七錢、復上漲七錢、十一點半重爲九兩八錢、因三菱吸進月份七三半、銀行互做七月英金六便士四三七五、廣帮又進條子、人心堅翔、俄而修去數錢、至午收爲五十九兩五錢、揭價照日金計六十兩、上午做小數錢、下午先亦抑低數錢、後爲一兩餘、厥後忽已做髙數錢、誠不可捉摸也、 
　　收盤前滙票突緊金價驟漲二兩餘　午後開盤五十九兩五錢以後逐步下游因賣方居多、日金見低、六月份浙江進七三二五、七月份三并進七三三七五、旣而僅計七三三五、英金遠期對做六便士六二五、六月份對做六便士三七五遂小去一兩餘、三點三刻爲五十八兩三四錢、繼則平平、四點後驟然躍上二兩餘因滙票突緊、日商亦有購買、檯面上買過於售、瞬息間巿面極挺七月日金須結七三六二五、竟達六十兩零六七錢、至四點三十分收巿六十兩零三錢、比較前天計加一兩八錢、查一日間最大六十兩零七錢、最小五十八兩三錢、計有二兩四錢上下、登賑五十九兩至六十兩、補水五十九兩、下午同云、 
[外匯内盤堅挺　洋商結欵不少]  
　　昨日匯豐掛牌、外匯除港匯减一二五、計八十兩外、餘均勿更又意匯减二元、計一千一百六十三利拉、瑞士仍爲三百十六福祿令、大代條回長匯兑未更、印匯加一元、計五十八羅比十二、銀行英美日三内盤趨勢頗挺、交易亦屬暢盛、惟一日間稍有旋轉、計英金華商不過少數出入　銀行家對做二十萬鎊、聞洋商結欵不少、故巿况尤昂、美金　十餘萬元進出、而東匯華商投機家及金業中俱有買賣、約共三百餘萬元之　、大連帮做套頭者尚稱不鮮、銀行如住友·三菱·三井·台灣·朝鮮等均有賣出、三菱·大通·正金·浙江·住友·三井等亦有吸進、人心堅固、而金價互有二兩餘上落、終則鋒利、已超出六十兩開外、而各滙結果比較二十四日、計先令縮一八七五、花旗縮三一二五、東匯漲三七五、巿氣異常堅挺云、 
[證劵平電九六微降]  
　　（北平）前塲九六開盤二一二、低至二零七七五、收盤二零八二五、銷一百五十萬、春節劵五扣、銷五千、後塲九六開盤二零八、低至二零七、收盤二零八、銷七十八萬五千、（五十五日專電） 
[公債成交三百十餘萬元]  
　　整理債略漲......其他互有上落 
　　昨日埠證劵巿場各債巿况、現貨寥落如前、祗開出七萬三千元、内金融長期四萬五千元、九六一萬元、七長四千元、整六及捲菸各六千元、善後及續發二五各一千元、期貨巿况稍平、賣買成交、尚稱活動、前巿開出一百九十萬元、後巿一百二十萬元、合計三百十萬、内分整六四月期三十二萬元、五月期五十四萬五千元、善後四月期十九萬五千元、五月期六十九萬五千元、續發二五四月期十六萬五千元、五月期三十三萬五千元、續發捲菸四月期十萬零五千元、五月期念八萬元、六月期十八萬元、七年及金融甚淸、如七年四月期五萬元、五月期十三萬元、金融四月期二萬元、五月期八萬元、至各債趨勢、除整六外、其他因賣賣人氣甚平、前後巿盤旋極　其變動祗多一二二角、惟璨貨上漲較巨、甚他則互有上落、爲數亦甚微細、整六於晨初趴趨堅、但亦甚微、嗣因巿上買進者頗活動、其價繼續向堅、約有八角變動、較前計漲髙六七角云、茲分述之如後、 
　　整六　現貨自七十五元二角漲至八角半、較週初漲一元、期貨四月期七十五元九角、比晨初大六角、較上日回漲七角、五月期七十六元四角、亦回漲半元、 
　　七年　現貨七十四元二角半、比上星期漲髙七角半、期貨四月七十四元五角、較前日縷好一角五月期七十五元一角、亦漲三角半、 
　　續發二五　現大票八十三元三角、比上週上漲達二元二角小票未開出、期貨四月八十三元一角半、回跌一角半、五月期八十二元八角、續漲一角、 
　　善後　現大票七十九元八角、漲髙一元二角、小票無巿、期貨四月七十九元五角、比上日漲四角半、五月期七十九元六角、亦漲一角半、 
　　續發捲菸　現貨無交易期貨四月六十七元五角半、回漲四角、五月期六十七元七角、比晨初跌下六角、較上日續小三角、六月期七十九元三角半、回漲二角半、 
　　金融長期　現大票念八元五角、小二角、四月期念八元四角半、續小一角半、五月期念八元六角半、續小一角、 
　　其他　捲菸現大票五十八元三角、小一角、小票五十七元三角、不動、又九六現貨念八元零九角、比週二小三角半、 
[紗花　近期紗跌至六十一兩半]  
　　遠期稍平...日紗交易大旺...紗號購進三千餘包 
　　概况　棉紗巿情始漲後疲、但外棉反動、本埠人心未能激起、賣以巿上粗紗銷路滯鈍、而三月份印商收進之貨、有交出之消息、兼之報載外部已有取締反日之令、日紗有通行之望、廣東帮因之購進不少、江西帮進量亦健、面對於本紗、形勢反虚、四月份期紗以時期正在落令檔口、收貨者較爲缺乏、故跌風尤熾也、 
　　期紗　交易所人標上午開盤、以美棉反動、散户抵空、巿勢驟挺、近月漲六七錢、旋至　盤時、聞外面日紗消息良好、場中賣氣較熾、結果本月跌六錢、遠月尚平、無甚上落、午後本月份跌勢愈盛、形勢甚虚、本月听一兩三錢、遠月跌三四錢、全日成交統計一萬七千五百包、茲將人標拍開之盤列左、 
新人鐘　收盤　　　比上日　　　存賑數　　　　人鐘　收盤　　　　比上日　　　存賑數四月　一六一·五　跌一·九０　一八、一００　七月　一五七·九　跌０·三０　一六、九００五月　一六０·八　　０·一０　三六、二００　八月　一五七·九　　０·三０　一七、一００六月　一五八·七　　０·二０　二二、九五０　九月　一五八·三　　０·二０　九、二五０　 
　　現紗　銷路尚佳、各帮買去統計一千一百包、同行中進日紗期貨三千二百包、行情日紗漲一兩五錢、本紗平穏、午後日紗略見回落、客帮中購進者計秦皇島帮進二十包、福建帮進十包、江西帮進五百五十五包、漢口帮進三十包、内地帮進三十五包、蕪湖帮進十包、天津帮進一百三十包、汕頭帮進卅包、厦門帮進十包、寗波帮進十五包、廣東帮進八十五包、牛莊帮進六十五包四川帮進二十五包、售開之盤列左、 
　　上午 
三二支藍鳳二三三·００五月江西一００　念支仙桃一七０·五０四月廣東五０　　　雙喜二六六·００江西漢口二０　　　雙地球一八八·五０江西　　四０　　　彩球二三六·００漢口　　一０　十六支雙象一七二·二五寗波　　一０一　　　又　二三六·二五又　　　一五　　　紅團龍一七０·五０又　　　五一二支水月二七三·００四月同行小包二０　　富貴一七一·七五天津　　一０念支藍鳳一六九·００四月同行　一００　　　又　一六七·七五内地　　二０　　　又　一六九·五０又　又　一五０　　　藍鳳一六０·五０四月同行五０　　　又　一七一·二五五月又　一００　　　又　一六０·七五又　又　二五　　　又　一七一·五０又　又　一五０　　　又　一六二·五０五月又　五０　　　又　一七一·七五又　又　五００　　　又　一六一·００四川　　二五　　　又　一七二·００又　又　三００　　　豐年一六六·００五月同行二五　　　立馬一七三·五０又　又　一五０　　　金城一七四·七五江西　　五０　　　又　一七三·七０又　又　二００　　　汽車一七六·００又　　　五０　　　又　一七四·００又　又　三００　　　日光一六四·００牛莊　　五０　　　鴻福一九六·００福建　　五　　十二支飛機一五八·００江西　　五　　　好做一八七·００又　　　五　　　　　得利一五七·五０天津　　一五　　　又　一八七·二五厦門　　一０　十支金雙喜一五一·五０蕪湖　　一０　　　歡喜二一四·五０雙股内地一五　　　　富貴一四九·二五牛莊　　五　　　鴻喜一六七·七五内地　　一０　　　　大發一五一·００又　　　一０　　　天官一九０·００廣東　　一五　　　　軓船一五四·００汕頭　　五　　　五福一七六·二五廣東野鷄二五 
　　下午 
三二支藍鳳二三三·００五月同行五０　念支藍鳳一七一·　五五月同行　五０　念支豐年一七二·五０秦皇島　二０　十　支又一六四·００六月同行五０　　　又　一七三·七五四月同行七五　　　又　一六二·五０五月江西五０　　　立馬一七四·００五月又　五０　　　又　一六０·七五四月同行二五　　　又　一七四·００又　江西五０　　　富貴一七一·七五天津野鷄一０五　　　牧羊一七八·二五江西　　三０　　紅團龍一七０·００江西　　五０　　　五福一七六·二五又　　　二０　　　金城一七四·七五江西　　二０　　　雙鹿一八八·五０廠開汕頭二０　　　日光一六四·五０五月江西五０　　　三羊一八七·五０廠開天津二０　十支白荷豐一五一·００江西　五　　　藍鳳一六九·七五四月同行一五０　十二支電車一五七·００江西二０　 
[棉花得外巿之助]  
　　略見　定...但本棉現貨全無交易 
　　概况　棉巿漲風驟起、良以美印兩棉反動之故、但現貨趨勢依然疲軟、實以各就　要不起、而多數廠商、印棉業已購定、足供應用至新花時、故本棉實無搜　之必要棉巿前途能否發展、似尚難逆料也、 
　　期棉　交易所漢標上午開盤、以美花反動、回漲四十磅音、商場人心大爲振作、浮户羣爭了結、故頭盤形勢張、各月漲三錢半、二三盤時、獲利了結、惟大户不動稍疲、結果各朋祗漲二錢半至一錢半、午後巿氣　略　、以實銷不暢、又跌五分、全日成交統計八萬一千八百擔、茲將漢標拍開之盤列左、 
紗布　　　　　　　收盤價比上日　存賑數　　　　六月期　　四、三０漲０·二０　一三五、一００四月期三三·二五漲０·一０　　　五八、九００　七月期　三四、七０　０·一五　一二０、四００五月期三三·七五　０·一０　　一二二、七００　八月期　　四·九五　０·一０　一０五、三００　 
　　現貨　紗廠態度依然冷靜、對於本棉竟無辦意、惟印棉仍有購定、棉巿前途仍無把握、至碼頭上來源、計通州花到六百包、姚花到七百包　做開之印棉巿盤列左、 
興享花　三五·　０　申新廠進　五００件　即日裝船送廠白洛區　三八·七五　怡和廠進　一、００件又　　又　皆花　四六·七五　大康廠進　二八四件　現貨　又　 
[美印棉回漲甚勁]  
　　棉巿　昨日美棉因利物浦消息良好、同業購進及空户抵補、巿况堅昂、計期貨漲二十六至三十六磅音、現貨漲四十磅音、英棉期貨漲跌一二點、現貨漲十一點、埃及棉現貨不動、印棉因美棉上漲及歐洲出口商購進而　、計平果爾漲五羅比、遠期漲六羅比、奥姆辣漲三羅比、遠期漲四羅比、白羅溪近遠期均漲四羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　　　　　比上日　　　合申規　　　英棉五月　一０·二四　漲０·０一　四五·八六五月一九·九八漲０·二六　四四·二六　　　七月　一０·二三　　不動　　　四五·七四七月一九·四二　０·二九　四三·００　　　十月　一０·一九　漲０·０二　四五·五四十月一九·五二　０·三０　四三·二０　　　現貨　一０·五一　　０·一一　四七·００十二月一九·六五　０·三一　四三·四六　埃及棉　一八·一０　　不動　　　八一·００一月一九·六六　０·三六　四三·四八　印棉平果爾　二四一漲五羅比　二四·七０現貨二０·二五　０·四０　四四·八０　奥姆辣　　　三０二　三羅比　三一·００　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　　　三四０　四羅比　三四·九０ 
　　又大阪三品期棉巿價、照錄如下、 
　　　前開　　　　後收　　　　比上日　　　　前開　　　　後收　　比上日 
五月　六四·五五　六四·二五漲０·三０　八月　六五·一五　六四·八五漲０·六五六月　六四·七五　六四·八０　０·六五　九月　六五·一０　六四·九０　０·七０七月　六五·一五　六四·九０　０·七０　十月　六四·六０　六四·九五　０·七五　 
　　紗巿　昨日大阪三品期紗巿價、照錄如下、 
　　　前收　　　　後收　　　　　比上日　　　七月　三二七·六０　二二七·００漲一·００四月　二三三·二０　二三三·一０漲一·二０　八月　二二七·五０　二二七·三０　一·八０五月　二二九·八０　二二九·七０　一·八０　九月　二二六·九０　二二六·八０　一·六０六月　二二七·九０　二二八·一０　二·三０　十月　二二六·一０　二二六·二０　一·三０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚地蚕四十一元、漲三元、合申規一百七十九兩二錢、二十支紅財神二百三十一元、漲三元、合申規一百七十一兩八錢、十六支福島二百二十三元、漲二元、合申規一百六十五兩九錢、十六支三馬二百二十三元、漲二元、合申規一百六十五兩九錢、 
[糧食　米巿轉趨沉悶]  
　　河道仍阻...南巿尚稱　絡...北價反呈軟弱 
　　閘北　昨日河到仍乏、買客無意購辦、而斛存之半貨船、則急須趁此時機空艙、以致白粳反見回小近角、形勢極爲沉悶、河下存積固已寥寥、但貨主欲求速售、則須削方可、故買方以逸待勞、然事實上申地各店棧底貨、亦屬不厚、倘河道久阻、亦難以爲繼也、薄稻各秈、行情穏定、變陰元銷中本可活絡、今受此影響、又趨鎭靜、價格甚平、未有上落、統巿斛數二千餘石、 
　　滬南　各帮來源不旺、裡路船艘因閘巿之阻滯、間有繞道而抵者常錫頂粳、盤而仍爲十二元五六角之譜、蘇同白粳走銷尚佳　、巿勢見挺、南路薄稻、去化極平、來源陸續、早稻較穏、大盤統無更動、羊秈客胃尚可杜尖走銷亦接、價格有向榮之象、變陰元依然挺　立、全日情勢比閘方爲活潑耳、 
[麥巿之樞紐在天時]  
　　昨日期麥各月份巿面漸呈混亂之態、三月份聞收貨方面廠家又漸接近、故人心尚好、惟交易無多、遠期各月份、上午以天時依然亢晴、人心甚堅、及下午則天已有雨意、人心又復回軟、據業中人之推測、必須内地水道落通、交通順暢、本年小麥年收、必必能大佳、果如所望、麥巿前途、又難看好矣、結果三月份較前日好一分、六七月份各較小二分、八月份小一分、九月份上午反好二分、下午未開、現麥巿面、以廠家觀望又無做開云、 
[期粉近定遠堅]  
　　昨日粉巿上午開盤後、各月份巿面呈近定遠堅之象、三月份雙方交易不多、出入尚微、惟遠期各月份、内地帮之心思步堅、而廠家抵貨始終未旺、籌碼旣少、買方一有需要、人心即易振動、故交易雖無多、巿面則　人髙昂也、迨下午開盤　初開與上午相彷彿、後以三月份客帮略動胃口、廠家又濱往、遠期則以業外之心思甚堅、客帮亦略有收進、巿面步佳、觀此積狀態　半少廠家須待時而動不肯預抛期貨、故引動買户往後如得透雨、麥田滋潤、業外人心當又緩和無疑、結果三月份較前日回漲一分二釐半、五月份漲一分七釐半、六月份漲二分、七月份漲一分七釐半、八月份漲一分二釐半、九月份漲一分云、 
[中關贛米突漲三角左右]  
　　洋米又漲角外 
　　昨日洋米巿况　更見活潑、寗波帮繼續暢辦外、北洋帮亦有成交、巿面挺俏、西貢米立漲角外、一號開四千包、價至十一元二角、二號一千包、十元○八角、而本客胃口尚濃、邇日因江西米來 
源異常淸淡、巿上存底祇有二萬左右蕪米亦乏、湘米將見斷擋、故貨主心思均甚望好、　米扳俏尤力、昨日開二千包左右、江西機晚占四分之三、髙貨大至十一元四角、機元十四元　角、　元十一元九角、各二三百包、髙機晚約漲二角左右、而中關貨被甬帮爭辦、價漲三角以上　、洋米巿上到存　足、以甬帮胃口之活、近二三日中已步漲三角之鉅近日雖尚有到埠、人心仍在看好中云 
[雜糧巿况路平]  
　　荳巿續平　昨日黃豆伯平、各路來源續有、去化尚接、各擋大盤均乏升降、、計開大連元豆五車、價髙四兩八錢、期貨三月份仍爲四兩七錢六分、沙河靑豆二百包、漢口　夾乍七百五十包、又乍豆一百八十包、牛莊黑豆五百包、又元豆三百包、價五兩二錢、 
　　期餅仍定　標準　餅依然見定、買客似乏鉅胃、貨客與廠家亦觀望、大勢異常平靜　開出五月下一兩五錢九分、六月下一兩五錢八分半、 
　　　豆尚穏　毛　去化不弱、粉坊帮購意不暢、而轉口帮亦無俱大之銷化、趨勢尚稱平穏、昨巿做開明光貨連税四兩五錢半、計二百包、另無税七十六包、六合貨二百八包、南京貨一百包、價四兩二錢半至四兩○三分、 
　　苞米略爽　各路苞米到源尚接、銷路略爽、而價格仍難起色、形勢甚平、計開安慶貨二百包、九江貨二包、南京貨三百包、崇明貨三百包、盤面二兩六錢至二兩五錢、　　紅糧微滯　大連糧來源轉稀、而本埠銷場又淡、情况微趨呆滯、開出黑壳三兩、計一車、 
　　　豆不平疲　邇來　豆走銷寂寞、四路到貨雖不輰、然滬上存積尚有、巿况續疲、計全日祗成交吳江靑　一百五十包、價三兩一錢、 
[絲茶　海外生絲巿價報漲]  
　　昨日本埠洋莊絲巿、因海外巿場生絲巿面轉佳、義日陳絲因到稀報漲、滬埠絲巿亦隨趨穏固、昨由福利等進白廠經八十包、新時昌進白乾經二十包、價均堅定云、 
[江寗蠶汛將屆頭眠]  
　　江寗府屬、近年來蠶桑事業頗見進展、農民均知蠶之利、相率育蠶種桑、南京蠶桑改　分塲派員在　口　等處、設立育蠶指導所、建設廳亦派技正前往指導蠶户、新法飼育、共同消　催靑、故今歲飼額較往歲増加十分之六、孵種時因天寒、蠶户合作暖種、現早帮將屆頭眠、惜眠頭不齊、計有四五朝之參差、桑　葉尚稱茂盛云、 
[南北貨　漳州荔枝放花頗盛　爲將來豐收之兆]  
　　漳州所產蘭竹枝、去秋因出水頗佳、其中小核爲多、故今春存底軋缺時、巿價突出金山枝之上、　來已旬餘無到、行存亦將告　、巿象更緊、據漳州函訊、今庚荔枝開花仍盛、其間如雨水調匀、無颶風等患、則出新時必可豐收云、 
[糖巿　粗砂糖仍難樂觀]  
　　場上六易寥寥無幾 
　　昨日糖巿產區電訊、古巴現糖價爲一·九○六二五、較前電驟升六二五、紐約期糖五月份一·八九、亦突漲五分、九月份二·○五、升二分、十二月·一○、二升一分、明年三月份二·一六、亦升二分、爪哇現糖價仍一三·七五、五月份一三·六二五、六月份新貨一二·七五、七月份一二·六二五、均無升沉、公會劃盤、二十四號粗砂白買氣仍靜、出户尚湧、巿喊七兩二錢半、毫無問津、旋即以七兩二錢成交數百袋、要手仍稀、巿形平疲、逆料粗砂糖前途尚難振作、磨細砂白七兩三錢、需要亦靜、號盤國貨棉湖赤開出數千包、價七兩一錢半、價殊低廉、然貨實低次也、 
[疋頭　陰丹士林竹布客銷奇暢]  
　　疋頭跌風漸息、昨日美棉外匯一致上漲、故人心轉定、惟實　依然無興奮之象、蓋以「東貨」開裝仍未實現、前進之貨、均存在　、一時無續進之能力、即使稍有　動、祇　私運及交郵寄而已、一「西貨」因上年貨價太好、今歲到貨特今、（麻紗·織花洋紗、莫不步步下落、且多數帮口、夏多貨俱已進足、目前所有交易僅零碎　補而已、惟大平之陰丹士林竹布、因連　銷令、滬路暢達、長江　及寗波·温台等帮、日有採辦昨白象意一二○、十一兩、一九○、十一兩七五、雙　得利一三○十兩○六錢、一九○、十一兩三錢半、甘露一三○、十一兩三錢、一九○、十二兩○五分、以致（漂布去路無形中大爲减色（玻璃紗）亦漸活動、中擋貨爲三錢七分半、下身二錢五分、需胃以福州·汕頭等處爲最旺、「東貨」昨無大變化、行家方面因報載外交部取締反日運動、心思略好、但客帮仍在停滯中耳、 
[五金　實銷呆滯中之五金]  
　　五金自上星期三以來、其趨　况仍毫無生氣　、蓋到貨多而出貨少、標準不易抬髙實銷之客户、因環境不良、申口滯呆、採辦不多、惟定價頻漲、以致金融稍裕之號家、尚多囤進、巿場因此尚有少許之點緩、馬口鐵九十磅英貨、昨交四五百箱、價七五兩五錢五分、一百磅及美貨均無交易、惟價尚挺、法西釘開價祗五兩四錢、買賣甚鮮、英鋼板成交六七百担、價五厘四兩五錢、比前小五分、七厘半一分、因現貨較少、巿無升降、新鉛絲開價尚佳　、但買賣寥寡、巿况仍覺淸靜、瓦楞鐵·平白鐵·黑鐵皮·工字鐵·新洋元·新鐵絲·花園鉛絲等雖均有交易、惟行情俱無升漲之望、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠増刊 
[團體消息]  
　　俄國鋼琴家來滬　俄國鋼琴家鮑立芝柴克哈洛夫、曾任彼得格勒城皇家音樂學校音樂教授、在歐洲音樂界、頗負盛名、現已來滬租定辣斐德路一三六三號克利門房子、招收華籍學生、教授鋼琴、亦海上音樂界之福音也、 
　　新會旅滬同鄕會選舉　新會旅滬同鄕會、昨在北四川路淸雲里事務所舉行第二屆選舉執監委員大會、赴會投票者五百餘人、當日開匭選舉、監察委員何慶雲李竹平唐詠裳李星泉張植生趙澤腴鄧秉文等當選、候補監察委員梁杏初陳任民劉茀之當選、執行委員鄭杏圃唐子英唐玉田陳子衡吳紀舜李俊卿梁礪吾張文偉吳瑞東余顏庭鄧百川張杰初趙超常陳亦康葉理衡黃國賢蔡景波施百鈞甘有章葉省黃香墀等當選、候補執行委員歐陽燕宜歐陽秀山歐陽景山曹澤庭鍾之南茹子駿盧伯夔當選、 
　　旅滬浙江法政同學會開第一次籌備會　旅滬浙江法政同學會於本月二十四日晚八時、在白克路趙祖慰律師事務所開第一次籌備會、計到籌備員王黼裳朱鳳池董哲薌查人偉趙祖慰潘上瑩等、議决（一）登載申新各報廣告徴求同學、（二）會則草案俟付書記繕就後再審查、（三）每逢星期三晚八時在白克路開籌備會、 
[商場消息]  
　　麗華公司大減價期限祇有七天、南京路麗華公司、自行三週紀念大减價以來、營業頗形發達、各部貨物爲之銷售一空、現二樓疋頭綢緞部又到大批新貨、顏色嬌艶、質地優良、如點金縐每尺祗售八角八分、彩面緞每尺五角八分、新花毛葛每尺五角八分、華容葛尺七角八分、時花印度縐每尺六角五分至八角、雙面緞每尺六角八分至七角八分、美術印縐每尺八角八分、各種織金紗每尺四元三角至八元一角、正素毛葛每尺九角五分、該公司現因減價期限、祇有七天、故特將各種應時貨品再行削碼賤售、以酬主顧之雅意云、　　南京汽車有限公司開幕誌盛　滬西慕爾鳴路福煦路口新開南京汽車股份有限公司、專營日夜出租事業、昨日正式開幕、事前由該公司柬邀各界參觀、是日下午三時中西來賓到者甚衆、由該公司各股東曁職員殷懃招待、欵以茶點、繼由胡主任威烈司儀略行開幕典禮、殿以全體攝影、禮畢賓主盡歡而散、並聞該公司新張伊始定價特别克己、兼之車輛新式、故是日定車作郊外遊者紛至沓來云、 
　　大三元酒家之盛况　南京路大三元酒家、座位軒敞、陳設雅潔、菜味可口、因此營業頗爲發達、每日上午八時起營業至午夜二時收巿、除門售外、聞預定酒席者亦甚夥、二三十元一席者最多、二百元或三百元一席者、亦日有數起云、 
　　大中洒家新増美味　南京路畫錦里口西首大中酒家、烹調精美、座位淸潔、招待週到、價目克己、近又新増燕樂逢春·鵲裡藏珠·扇毛明蝦·麒麟桂魚·雙生桂子·凉瓜時魚等各種佳餚、聞自新増各種美味出售後、營業興旺、佳客常滿、大有應接不暇之勢云、 
　　都錦行又到新品　北四川路十二號都錦生絲織廠駐滬總行、自發明美術絲織品以來、仍繼續努力、出品亦日新月異、新近又成功絲彩錦繡、備受社會人士熱烈之歡迎若古今中外名人之花卉風景畫片、色彩復雜者、均能製織、各界如願參觀者、可逕至該廠駐滬總行、 
　　建華瓷業公司繼續减價　南京路建華瓷業公司、舉行春季大减價以來、業已期滿、今春該公司經理余君親赴江西景德鎭、加辦新舊名瓷、已經運滬、爲積貨太多起見、繼續减價三星期、價廉物美、營業非常發達云、 
[劇塲消息]  
　　華劇新攝偷影摹形　華劇公司宣稱、偷影摹形、爲粵之著名舞台劇、現由本公司改編銀幕劇、攝爲影片、所有劇中之外景、業經攝竣、是片情節、曲折有致、而片中河畔情話一塲、尤爲全劇之關鍵、張惠民飾少年梁可德、吳素馨飾閨女林者香、當此對痴情男女語切切、情綿綿之時、梁可德忽爲者香之表兄巫良顯推下河中、自此増起、該片之情緖、即異常緊張、於是個中之變幻、亦層出不窮云云、 
　　可歌可泣係亞爾喬爾遜名作　亞爾喬爾遜美國爵士歌舞之王也、大名鼎鼎、全美婦孺皆知、華納影片公司慕其名重金禮聘爲基本明星、第一片爵士歌者、轟動一時、頗有聲譽、繼而復竭全力製一片可歌可泣、成績更勝、全美影片界公推爲一九二八·二九年第一名片、其片之佳不在佈景之偉大、與夫情節之複雑、而純在表演之出神入化、蓋喬爾遜有奇才、能譜曲、能唱歌、能詼諧、能表演、其尤爲人所難能者、則每於金迷紙醉之爵士歌舞中、寓𦆑綿悱惻之哀歌、使人聞之、如暮鼓晨鐘、� 
愴然墮涙、而不能自己、爵士歌者、即以是點動人、可歌可泣中則更進一層、令觀者之不禁涙下沾襟、其故非他蓋是片所叙述者、爲浪漫舞塲中之天性之愛、其描寫之深刻、乃能入人骨髓、而一曲哀歌、聞之尤令人俯首身世、不能自已、是片開映於大光明、觀客數千人、今日將重映於百星云、 
　　世界重映全部大俠復仇記　閘北寳興路靑雲路轉角世界大戲院、此次又應觀衆之要求、即日起公映明星影片公司所出品之大俠復仇記、該片有前後兩部、長計二十本、該院將全部、作一次映完、日戲二時起、夜戲六時半起、日夜祗映二場云、 
　　大光明開映大鬧天空　靜安寺路大光明影戲院、連日正在開映美國派拉蒙公司滑稽巨片大鬧天空、片以歐戰中之空中作戰作背景、有飛機汽球與保險飛傘之種種花樣、亦危險、亦動看、故每塲開映時、自始至終、笑聲不斷、日來賣座極盛、 
　　王漢倫登台之籌備忙　漢倫公司宣稱、本公司第一次出品女伶復仇、爲名小説家包天笑編劇、卜萬蒼導演、漢倫自任主角、費六閲月之心血、此片始得告成、現定下月二日起在中央大戲院公映三日、聞片中要角、悉爲電影界著名之演員、並有舞星陸品娟等加入、又聞此片公映時、漢倫將親自登臺演劇、並請海上著名舞蹈家加入特殊之蝴蝶舞、現正趕製美術服裝及電光佈景、屆時中央門前必有一番盛况云云、 
　　民新公司之新導演　民新影片公司宣稱、本公司新遷至霞飛路底後、大事改革、從事各項建設、頗費時日、現内容大致佈置妥貼、新遷後第一次出品、爲孫瑜導演之風流劍客、孫君係一九二三年北平淸華學校卒業、送美留學、入威斯康新大學、研究世界文學及戲劇、附習美術及電影編劇、一九二五年卒業、入哥侖比亞大學、從美國電影家白特森專習電影編劇導演諸學、繼入美國電影專門學校、研究美術照像及電影攝影、洗印剪接諸術一年、又入美國著名戲劇家布拉司科所辦之美國戲劇學院研究化裝表演、返國後加入上海長城公司、擔任編劇導演、去冬所成之漁又怪俠、頗博得與論界之好評、本公司幕其天才、特聘爲基本導演、連日正籌備攝製其新編俠情鉅片風流劍客云云、 
[舞塲消息]  
　　東方跳舞會行將加入西湖博覽會　杭州西湖博覽會、籌備將近竣事、内有京劇塲跳舞塲二處　、建築最巨、約需費在十萬元以上、其他塲所如普通游藝塲相仿、惟房屋均特别建造、大加佈置、富麗堂皇、日前該會職員來至滬南京路勞合路東方跳舞會、邀聘秀麗舞女、並請求該會加入西湖博覽會、推任爲舞場顧問等因、聞接洽已有妥定説、該博覽會職員不日返杭復命云、 
　　歌舞新潮出版　歌舞新潮一書、爲子塵生著、全書著成章回小説十大回、每回有葉淺予君加繪滑稽插畫、使讀者閲圖即能明瞭書中索隠、該書售大洋七角二分、由麥家圈Ａ一號大華出版社、及四馬路大東書局、國民書局出售云、 
[出版界消息]  
　　徽報三日刊出版　徽報已於今日出版、由暫夢魚主編、該報係旅滬皖人所組織、注重國内新聞、及安徽地方情形、聞規模頗大、宗旨純正、特約撰述、均海内知名之士云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[學校生活]  
　　看　寄生草　後　 
　　　復旦劇社第九次公演 
　　十四日復旦劇社第九次公演的寄生草、就是英國十九世紀的喜劇、這其中將「男子的侵入性、女子的酸性、妬性、」統披瀝無遺、若單就劇本而論、的確是一本很「耐人尋味」的、 
　　倒底什麽是寄生草呢、在未曽對這次公演之前下個批評之前、請先將寄生草的意義解釋一下、這是可以借用劇中的一段對話的、 
　　恩彥　犯了寄生毛病的人、就跟海裡長着的海帶一類的寄生草一樣、儘貼在石塊上面、讓海潮把牠們飄過來蕩過去、這顆草、用着全力拼着命的、偷安苟活、最不喜歡有什麽變動、...... 
　　吳先生　你説的那裏寄生草的性質可是和懶惰一樣嗎、 
　　恩彥　不、不全是一樣、懶惰是跟潮水樣的、是有時候的、寄生的性質是用着全力抵抗著外界的力量、説起來是很好玩的、寄生的人拼著命地想不做什麽事情、可是實在講起來、比做了事情還費力的多呢、那可不是俊、那是最需要聰明和心汁的、...... 
　　事實就是由了家中有了這種寄生草而發生的、詳細的劇情、這裡恕不贅述了、且讓我們來着一下復旦劇社這次公演的成績、 
　　佈景的設置、將舞臺飾成一間屋子樣的、那是一間會客室（全劇三幕統在這間會客室中）富麗倒很富麗、燈光的配置、倒也得當、演員們的面部表情是可看得淸楚的、 
　　演員中飾恩彥的唐君、進步得眞快、記得他在該社第八次公演中也還不見得怎樣、這次眞很可以了、對話很淸楚、態度也好、至於飾周小姐的髙女士＿＿那在本報上曾經被人家新近捧起來的三女藝術家中之戲劇家、則使人很失望、她的説話賺太快而不大淸楚、表情的地方又有很多不自然的地方、這點、據一般的觀察、大概是因爲她是初次上臺吧、 
　　最令人惋惜的、就是全劇中的「流」氣太重了、似乎不免帶些文明戲的色彩、想著吧、一家請得起家庭教師的人家、内中的主人公和他妻子的哥哥談話的時候、往往用手在他肩頭上拍著、那不是帶著下流的習氣嗎、在英國、紳士們是往往將兩肩不時地聳著的、但在中國却不行了、無論是在舊的或新的社會裏、這種禮節是不通行的、 
　　飾太太的金女士似乎太放蕩一點、固然以她的地位是應當如此、然而也需有些檢點才行、太做作了似乎總説不過去、 
　　綜觀全劇、本來是一齣很大趣味的、不過因了「流」氣太足了一點、很易使人家不滿意、該社在二十一至二十三號在杭州城北大戲院上演、而五月一日在上海新中央公演、所以這種很希望該社的演出者洪深先生稍須留一點意、或許可以看到較好的結果、（小海） 
[大同大學女生注重樸實]  
該校在上海的南車站、實行男女同學已經六七年、除了滬江大學、要算該校最早了、女生的寄宿舍、是和他們的校舍隔開一條馬路、建築得很美麗、平日男女學生、不相往來、女同學除了上課以外、完全在隔馬路的女宿舍裏生活着、女生宿舍、男生是絶對不能去的、男生若是有自己的姊妹在一校肄業、住在女生宿舍裏、有事要去晤面、必須要經過很複雜的手續、然後可以見到她們、平日學校裏所組織的什麽學會團體、多半是男生所獨享、女生是不去參加的、該校的女生、有一事很令人欽佩的、就是勤儉樸實、没有時下的時髦女學生習氣、濃裝艶服、在該校是很不多見的、（培善） 
[持志男生爭氣]  
　　持志大學本季加了許多女生、所以就有女生同樂會的組織、有幾個「爭氣」點的男生、看見她們有所謂同樂會、而男生並没有甚麽同樂會、於是就眼熱了、在最令人注意的地方、貼了一張佈告、説因爲女生有她們的同樂會、而男生反没有、似乎被她們勝過了、不合平等的原則、所以他們要預備組織一個男生同樂會、徴求男生加入、 
[持志的學生會]  
　　持志學生會本季開全體大會的時候、發生糾紛、意見不合、截至現在、尚未見有甚麽動作、有人説是無形消滅了、據説那天開全體大會要選舉委員、到會的人數不足半數、有的説不能開會、有的説可以開會、經過了許多的爭辯、終算勉强成會、而委員也算舉出了、在隔日的早上、發現了一張兩廣同鄕會開緊急會議反對學生會的佈告、不一刻、又有一張學生會委員聯名辭職的佈告發現、最後教務長也貼出一張條子、説、教育局通告、學校不得有同鄕會的組織、因此兩廣同鄕會的緊急會議就不開了、過了幾天、在樓梯壁上又發現了一張許多人聯名反對學生會的佈告從此以後、持志學生會到底如何、就不得而知了、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
