# 1929 - 85 - 4920125

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
西征軍逼近武漢（見要電）膠濟路沿線前日起已懸青白旗（見要電）王正廷芳澤昨日談判中日懸案（見本埠）北平大學第二工學院失愼（見要電）波蘭及羅馬尼亞批准蘇聯非戰公約（見國民社電） 
本館要電 
[西征軍續有進展]  
　佔領田家鎭蘄春諸要塞 
　正向麻城黄岡追擊中 
　馮軍兩師開抵襄樊 
　　（南京）總部行營三十一日電國府云、逆軍胡宗鐸·陶鈞二部、佔據羅田·蔡家河·蘄春·田家鎭之錢、負固抵抗、經我第一第二軍、於三十晨分路進擊、鏖戰竟日、今日拂曉、我軍奮勇猛攻、佔領田家鎭蘄春諸要塞、今午第二軍、亦佔領羅田全綫、向麻城黄岡追擊、逆敵紛向陽邏黄陂潰退、虜獲甚多、（一晿上午十四）） 
（南京）航空署派中山號飛機、赴前方助戰、（一日下午十鐘） 
（南京）某要人語中央社記者、自總攻擊合下後、我軍節節勝利、粤方將領、願服從中央、不主用兵、葉琪部下、亦有深明大義者、將起而反抗武漢、馮玉祥部隊、已有六師動員、大約至多不出十日、即可直下武漢、（一日下午八鐘） 
（南京）行營參謀處殷祖繩三十一戌電、逐日所得情報如左、 
（一）敵方現分五路、何健爲第一路、葉琪爲第二路、夏威爲第三路、胡宗鐸爲第四路、陶鈞爲第五路、 
（二）我軍於一日晨到達陽邏之西、 
（三）以方鼎英爲十軍軍長·曹萬順爲副、 
（四）我軍約六日可到達武漢、總座擬以方策師衛戍武漢三鎭、（一日下午十鐘） 
（南京）蒙城電李紀才、吳新田舊部、准備由光化沿漢江順流而下、牽制胡宗鐸後方、（一日下午十鐘） 
（北平）馮軍已開兩師到襄陽樊城、又兩師赴六安　　一日下午十鐘） 
[海軍進攻劉家廟]  
　楚謙艦奉調西上　 
　　（南京）海軍署消息、楚觀楚同江貞三艦、一日晨逼攻劉家廟甚急、即日可下、（一日下午十鐘） 
（南京）陳紹寬由楚有艦電京、謂逐日督率各艦、進攻陽邏、昨晨該處敵不支、已退、現各艦跟踪迫劉家廟、除已通知陸隊、趕速前進外、謹聞、（一日下午十鐘） 
（南京）海軍各艦艇原留楚謙、靖安等艦、駐衛京畿、現陳紹寬司令、因前方正在積極作戰、又電召楚謙、開往上游、一日已起程、靖安艦仍暫留京（一日下午十鐘） 
[六師奉令開赴前綫]  
　　（南京）政訓處息、第六師奉令出發上游、頃來電、定二日由水道開至黄岡、先遣隊已抵團風、五日内可達武漢、（一日下午十鐘） 
（蘇州）第六師十六旅三十一團輸卒四百餘名、將於明日運京轉往九江、（一日下午十鐘） 
[何應欽報告軍事]  
　　（南京）一日訓練總監部舉行紀念週　何應欽報告軍事、謂一集團軍全部出動、二集團軍亦派六師人參加、已超過敵人數倍、最近情報、中央軍隊、逼近武漢、三十日來電、江北岸占領黄城春蘄水、南岸方面占領修水咸寗、預計六日可克復武漢、現在四川出兵鄂西、雲南出兵攻桂、廣東將領通電擁護中央、桂系四面楚歌、已至日暮途窮、武漢官兵都深明大義、必不肯始終違抗中央、最近消息、李明瑞等驅逐夏威、效順中央、胡宗鐸亦派代表來到九江輸誠、照此情形、可説兵不血刃而下武漢、我們要認定建國民必須統一、統一必須服從、不使有任何私人勞力、敢於違反中央的法令、中央能完全執行法令、然後中國才可有救、希望一般同志、都了解此交戰爭意義、劃清革命與反革命的界線、（一日） 
[戰時宣傳隊成立]  
　第一隊已開赴前方 
　　（南京）政訓處所組之戰時宣傳隊、一日上午九時、在國府　振華旅社集合、宣告隊部成立、就塲攝影、主任方覺慧作懇切訓話、並由各隊發符號津貼、及灰黄兩色軍服、第一隊當開赴前方、其餘各隊、亦準備妥當、定二日繼續出發、（一日下午十鐘） 
（南京）戰時宣傳隊組藝術宣傳團、隨隊出發、（一日） 
[中執會昨開談話會]  
　中常會將設統計處 
　　（南京）中央執委會一日下午開第二次會議、到陳肇英·周啓剛·古應芬·陳果夫·張道藩·譚延闓·葉楚傖·趙戴文·苗培成·吳鐵城·劉紀文·曾養甫·焦易堂·胡漢民·余井塘·桂崇基·李文範·張貞·林森·劉蘆隱·邵元冲·陳耀垣·趙丕廉·方覺慧·王柏齡·何應欽·克興額·常會以下各部處組織案、擬於原有之組織部、訓練部、宣傳部、秘書處外、增設統計調查處、法制編纂審查會、民衆訓練設計委員會、談話結果、除增設法制編纂審查會外、擬將統計調查處、改爲統計處、關於調查事項、由各部辦理、民衆訓練設計委員會、則附設於訓練部、上項意見、俟下次大會時、提出討論、至第二次會議日期、聞已决定下星期四舉行、中央各部長人選、本日未討論（一日下午十鐘） 
[孫科乘飛機進京]  
　　（南京）孫科一日下午二時、由滬乘新購之民用飛機返京、四時許抵飛行塲、即赴中央黨部、出席中央第一次全體會議第二次大會、（一日下午十鐘） 
[膠濟路沿綫已易幟]  
　接收委員抵濟 
　　（南京）外部接崔士傑電、自中日濟案完滿解决、膠濟鐵路沿綫各處、三十一日已一律懸掛黨國旗、（一日） 
（南京）崔士傑三十一電、膠濟案完滿解决後、膠濟路沿綫各處、已於三十一日一律懸掛黨國旗、至津浦路通車問題、待日軍撤離濟、即可正式通行客車、現正與日方接洽中、（一日下午十鐘） 
（北平）外團得濟南電、濟南全市懸青白旗、中日委員甚融洽、津浦車三日後可開、接收會議、十日内可開、（一日下午十鐘） 
（濟南）今日下午四點、省府接收委員吕秀文·李慶施、帶各機關人員、及衛兵五十餘人、由泰安專車到濟、各界熱烈歡迎、李語記者、接收會議可即開、三星期可完、（一日下午五鐘） 
（泰安）魯交涉員崔士傑、三十日上午專車赴濟南、其所乘車、車頭懸黨國旗、并隨帶山東保巡隊十名及交署職員多人、泰安僅留數人、辦後方事務、崔此行爲第一步之接洽、與日人野副昌後少佐、（三十一日下午八鐘） 
（泰安）外部委崔士傑爲接收濟南委員會委員長、郭同·吕秀文·李慶施爲委員、日方委員爲谷福壽·參謀長中尾中佐·和知少佐·川南領事、俟崔氏到濟、即會同進行接收事定、（三十一日下午八鐘） 
（泰安）自濟案簽字、潛伏歷下之反動派、即紛紛離走、據交通方面報、二十八日晚張敬堯及同盟軍重要份子乘膠濟快車東去者三十餘人、聞濟警察局偵察極得力、魯省府將予嘉奬、（三十一日下午八鐘） 
（青島）濟南電話、濟南附近、有雜色軍約數千、與警備隊開火、至今未息、（一日下午八鐘） 
（青島）藤田日領因濟案問題、今晚赴濟、晤崔士傑、（一日下午八鐘） 
（青島）商埠局鐵路局昨已奉到中央政府及省政府委任狀、（一日下午八鐘） 
[平大二工學院失愼]  
　　（天津）西沽北平大學第二工學院、即前北洋大學、三十一日晚八時、鐘樓起火、延至一日晨三時、始撲滅、圖書室水力機室材料試騐室地質陳列室圖書講堂被焚、損失達百萬元、該校開辦已二十年、各室陳列品均極珍貴、公安局因起火可疑、業將曾犯共黨嫌疑之學生二人拘局、在密訊中、（一日下午四鐘） 
[遼張電告日本野心]  
　　（南京）張學良三十一日電外部、謂駐奉日領及某重要人員、奉召回國、舉行會議、密謀吉會築路及其他滿蒙問題、日方對吉會路、始終不肯放棄、聞將派兵强行測量路線、（一日下午十鐘） 
[中臘商訂友好條約]  
　　（南京）國府前派陳維城爲商訂我國與臘特維亞友好條約全權代表、陳有電對京謂中臘新約、已與臘特維亞駐英公使、失後開三次會議、遥行頗爲賬利、（一日） 
[李錦綸就駐墨公使]  
　　（南京）駐墨公使李錦綸、一日電外部、已於三月二十九日就職、（一日下午十鐘） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世人之説（冷）]  
　　世人之説。萬千也。事態之變。千萬也。苟欲盡如人説。盡符事變則。必至於進退兩難左右。莫可一步不能行也無已。唯有行我心之所安。識之所及平時之常念者耳。何也。我心所不安者。不可行也我識所不及者。不能行也我平時常念所不及者不敢行也。故人而苟有思想。苟能思索其千回百折之後。必歸於此途。故自古事業成敗之大者。或則稱爲老謀深算。或則斥爲失機逆勢。而實皆成敗論人耳。在當時固無一不千思萬索。認爲心之所安。識之所及。平時之所常念如是爲至當。并不如是而不能也。至成敗旣分之後。局外之人必不知其人之心。其人之識。其人之性情歷史與其環境。而謂若者得策。若者失計者非誣即妄也。 
是故理有常經。事有變化。不論理而論事。已難得當若更不論事而論人。不論人之善惡而論得失。其去實際也遠矣。 
本館要電二 
[陳濟棠接收粤軍部]  
　鄧世增離省赴港 
　各旅長發和平宣言 
　　（香港）陳濟棠已接收總部、特派員辦事處擬設士敏士廠、（一日下午十鐘） 
（香港）陳濟棠在總部召開軍事會議、陳策·陳慶雲·鄧世增·朱青·張文·朱炯·張惠長等均列席、議决、一致主張不出兵、餘略、（一日下午九鐘） 
（香港）鄧世增三十一日未返總部、一日赴港、（一日）（香港）鄧世增離省後、獨立旅長一職、由何樂暫代、（香港）白崇禧三十日確到港、日領偕登陸、寓松原松店、三十一日赴海防入桂、（一日下午十鐘） 
（香港）公安局歐陽駒呼聲高、（一日下午十鐘） 
（香港）吕煥炎部北開、省城已宣告解嚴、（一日） 
（香港）黄紹雄三十一日到河口登陸、但未抵省、 
（香港）陳策撥水雷五百個應用、（一日下午九鐘） 
（香港）電局由陳濟棠派兵守護、拍電者均披屏、由守兵代拍、（一日下午九鐘） 
（香港）陳濟棠令陳章甫部仍留東江原防、（一日） 
（香港）一師代師長余漢謀、前曾派員赴韶組行營、現已中止、（一日下午九鐘） 
（香港）余漢謀决日内赴北江視防（一日下午九鐘） 
（香港）蔣中正·胡漢民·古應芬致陳銘樞·陳濟棠·徐景唐等函云、得誦伯南賡陶兩兄手書、關心大局、公見素懷、弟等之意、亦與此無甚出入、惟伯南兄頗　消極意、則期期不可、目前三兄如一家手足、應共負責、稍有放棄、則如鼎足之折、粤局將無可挽回、何以對粤省人民、及已死未死之同志、微聞兄等關切任潮起居、與繆師朱師之赴粤、此事可請完全無慮、所以緩留任潮者、正以保全任潮、不使更有差失、今與吳張同居湯山、對於任潮安全、中正等誓以人格爲保證、望兄等依前負責、團結一致、表明統一和平意見、以安粤人云云、（一日（香港）黄紹雄三十一日抵省、見陳濟棠已就編遣特派員、故即離省回桂、（一日下午十二鐘） 
（香港）鄧世增争本兼各職、衛戍司令由陳濟棠兼、獨立旅長由何犖繼、公安局長由歐陽駒繼、鄧已來港、將赴滬、（一日下午十二鐘） 
（香港）粤名旅長余漢謀·香翰屏·陳章甫·雲瀛橋·鄧彦華·李務滋·蔡延楷·戴戟·陳維遠·何犖等、一日發和平宣言、略謂昨讀陳編遣特派員三十電、恍然於京中眞相、與任公安全之保障、僉以實行和平、爲唯一方法、誓以至誠擁護陳特派員之主張、服從陳之命令云、（一日） 
（香港）省市黨部將發表促進和平擁護中央宣言、 
（香港）何犖一日就一獨立旅長職、（一日） 
[各方響應討伐桂系]  
　　（南京）楊樹莊電國府、表示擁護中央、聲討武漢軍閥、（一日下午十鐘） 
（徐州）毛炳文一日通電、聲討桂系、有三師全體枕戈待命、願與同胞其滅之等語、（三十一日下午六鐘） 
（南京）荷屬日惹第二分部電府、請討桂系軍閥、 
（一日下午十鐘） 
[國府三部長請假]  
　　（南京）王伯羣因腹瀉、請假一週、赴滬就醫、交次李仲公、已銷假、到部辦公、（一日下午十鐘） 
（南京）蔣夢麟請假五日、視察浙江大學、行政院指令照准、（一日下午十鐘） 
（南京）孔祥熙因在滬診病、工商部務、由鄭洪年代行、（一日下午十鐘） 
[中葡商約尙未換文]  
　　（南京）中葡友好通商條約、業經訂定、惟雙方尙未换文、（一日下午十鐘） 
（南京）葡使畢安琪南下前、曾照會外部、對葡新約附件、略有疑義、外部已於上月三十日、照會葡使、詳加解釋、（一日下午十鐘） 
[青華董事會開會]  
　　（南京）一日下午三時、清華董事會在中央研究院開會、到唐悦良·羅家倫等七人、唐悦良主席、羅報告校務、議决、從速澈查基金、修改財務委員會章程、並建議基金保管會、設立財委會、以重基金、二日續開會議、（一日下午十鐘） 
[建委會注意水利]  
　　（南京）建委會華北水利委員會、派員在黄河上游測量、現鄭州等處測量已竣事、即將赴開封測量、又太湖流域水利委員會、設在蘇州、以江浙兩省建廳長爲當然委員、餘由該會聘請專家担任、除設計外、並担任實施一切、（一日下午十鐘） 
[軍官團招募敎導隊]  
　　（南京）軍官團奉令派員、分赴皖北徐海浙西等處、招募敎導隊、已由府令鐵部、電飭津浦滬寗滬杭各路、准予備車輪送、（一日下午十鐘） 
[首都紀聞]  
　　（南京）五日清明節、各機關放假一天、（一日） 
（南京）行政院核准、呼圖克圖在首都北平各設辦事處宣傳革命主義、（一日下午十鐘） 
（南京）奉安委員會定三日開第六次會議、（一日） 
（南京）内政部擬訂西北各省墾殖計劃以、開發富源、將呈請行政院核定、（一日下午十鐘） 
（南京）考試院秘書長陳大齊離平、由海道返京、約不日可到京、（一日下午十鐘） 
（南京）財部通令各省、印花税局每月收支報告表、限次月五日以前、依式塡送、以便鈎稽、不得逾延、（一日） 
（南京）財部以上海　生善社、同浦口裝運大宗　品、赴豫賑災、令豫財廳津浦路貨捐局、騐明護照、免税放行、（一日下午十鐘） 
（南京）滬總商會電外部、請電駐義代辦、與該國外交當局、商訂中波商約、聞外部已令亞洲司、擬具辦法、 
（南京）行政院據全國商聯會電、謂各國華工、流爲小販者、約千餘人、應設法救濟返國等情、已交工商外交兩部、核議辦法、（一日下午十鐘） 
（南京）立法院法制委員會二日十五次常會、討論大赦案、（一日下午十鐘） 
（南京）國府據滬市府呈、據修改該市典當營業曁押店營業規則、已核准備案、（一日下午十鐘） 
（南京）一日晚江問樵在中大講演、題爲敎育與職業、（南京）趙戴文本在蒙藏委員會提出、處理廟産辦法、將呈請行政院核定、以作標準、（一日下午十鐘） 
（南京）交部前在美國司丁遜公司訂購飛機六架、不日由紐約起運、經過火奴魯横濱等處、到滬後轉運至京、六月一日前、定可開始飛行、（一日下午十鐘） 
（南京）民廳令省會公安局長陳復、仍兼縣公安局長、陳已派員接收、（一日下午十鐘） 
（南京）新任鎭江縣長孔憲鑑、一日接事、（一日） 
[蘇各縣官吏之更動]  
　　（鎭江）蘇省各縣長曁公安局長、又略有更動、太倉縣長程勁辭職、照准、遺缺調啓東縣長哀希洛代理、遞遺啓東縣篆、委施方紹代理、嘉定縣長馬紹周、另候任用、遺缺委陳傳德代理、委郭劍鳴試署銅山公安局長、溧水公安局長秦劍銑、另候任用、遺缺委李濟民試署、句容公安局長何起拔、另候任用、遺缺委程鎭圻試署、泰興公安局長潘祖廉、另候任用、遺缺委趙澤園試署、青浦縣公安局長袁嘉猷、與省警察隊第四大隊長對調、（一日下午十鐘） 
[北平要聞]  
　　（北平）燕大風潮餘波、許仕廉胡經甫兩院長辭職、（一日下午十鐘） 
（北平）李書華云、各校經費因戰爭關係、難以照領、余正極力籌措云、（一日下午十鐘） 
（北平）今日商震宴美使馬克謨及參贊等於北海、盡鄿而散、（一日下午十鐘） 
（北平）任應岐電何成濬、克復青城、（一日下午九鐘） 
（北平）魏益三語人、該部共三旅、一騎團、一砲營、一工營、及迫擊砲機關槍連、奉中央令、歸中央編遣區直轄、已不隸於四集團云、（一日下午九鐘） 
（北平）平奉路每日通車無阻、（一日下午九鐘） 
（北平）何成濬一日通電、奉電結束總司令部成立國府駐平辦事處、并組海陸空軍總司令行營、遵於四月一日組成、（一日下午九鐘） 
（北平）各地鄂同鄉、勸胡宗鐸·陶鈞·驅桂自拔、陶有意、胡不贊成、但胡眷首先離租界、（一日下午一鐘） 
（北平）平公安局令區隊云、現有不良份子、由大連潛來平津、勾結當地匪徒、密謀活動、應分别嚴緝、（一日） 
（北平）綏遠主席徐永昌、由平赴太原、（一日） 
[魯東五縣劃自衛區]  
　　（徐州）省府以魯東已告肅清、特劃膠縣高密安邱臨朐昌樂爲一自衛區、以曹釋文任區長、聯五縣民力自衛、（一日下午五鐘） 
（徐州）魯訊、楊虎城師曹旅、二十五日克安邱、擊潰劉黑七殘部、孫旅亦抵膠縣、擊潰順震殘部、現正向高密肅清各雜色部隊、（一日下午五鐘） 
（徐州）二師六旅長李明揚解職、副旅長李思愬升任旅長、李昨已在徐就職、（三十一日下午六鐘） 
（泰安）楊虎臣部追勦顧震·劉黑七殘部、昨電泰安報告、已於二十五日晚八時、克復安邱、劉黑七殘匪、大部消滅、魯匪顧震、被楊虎臣部痛勦、已不成軍、顧身受重傷、在青島就醫、謂有生命危險、（三十一日下午八鐘） 
[山東省府會議]  
　　（泰安）魯省府委員會二十九日開第四十九次會議、討論三項、（一）秘書處請規定甄舉人才辦法、决議、省舉人士、由各委員分别採訪、縣舉人士、由民廳催各縣速辦、（二）農鑛廳請薦任秘書長·秘書·技正案、决議、秘書准薦請任命、（三）省指委會函請旌表先烈劉溥霖·周端麟·建專祠案、决議、請中央批示、（三十一日下九八鐘） 
[東北政委會常會]  
　　瀋陽　東北政委會開第二十二次常會、到張學良·翟文選·王樹翰·方本仁·袁金鐙·莫德惠·劉尙清·張學良主席、（一）哈爾濱法政大學、預算及校長人選案、因熟悉哈埠敎育情形之劉哲、現尙在哈、議决、俟劉回瀋後、再議、（二）興安屯墾公署請領農具食糧子種等費案、議决、俟鄒作華到場説明、再議、（一日上午九鏡） 
　瀋陽　邊防軍司令張作相及萬福麟、近應張學良　令長官電召、定於日内來瀋陽、（一日上午九鐘） 
[中央模範林區之計劃]  
　　（南京）建委會農鑛部合辦中央模範林區、派設計委員籌備進行、現擬具計劃大網、（一）籌設苗圃、（甲）試騐區、（乙）經濟區、（二）調查官荒、（三）地况調查、（四）分區造林、（五）副業經營、（一日下午十鐘） 
[全國律師協會成立]  
　　（南京）中華民國律師協會一日成立、最高法院派張孝琳代表致词、（一日下午十鐘） 
[蘇省區長訓練所開學]  
　　（南京）蘇省區長訓練所、一日上午十時、行開學禮、兼所長繆斌、報告籌備經過、並詳述區長訓練之重要、内政部樊次長、省黨部代表張靖、省政府代表何玉書、均有訓詞、（一日下午十鐘） 
[京市舉行學校衛生演講]  
　　（南京）京市敎育衛生兩局、在市立實騐小學、召集全市各校敎職員、舉行學校衛生演講、衛生局長胡定安演講歐美學校衛生之趨勢、並研究實施方法、（一日） 
[賑務處函國外籌欵]  
　　（南京）國府賑務處以國内災情奇重、府函本國駐外各公使、聯絡當地富紳、籌募賑欵、匯國救濟、（一日） 
[法總統贈李石曾勲章]  
　　（北平）法總統以李石曾辦中法文化事業出力、給予三等榮光勲章、已寄出、到平後、將由瑪德公使代表贈與李氏、（一日下午一鐘） 
[津黨部舉行擴大紀念週]  
　　（天津）市黨部一日上九時舉行擴大紀念週、到各機關各團體代表十餘人、莫子鎭報告黨務、市長崔廷獻報告政治、警備司令傅作義報告軍事、十一時閉幕（一日） 
[河北國貨展覽會開幕]  
　　（天津）河北省國貨展覽會原定一日上午九時開幕、因各主要人未到、延至十二時二十分、始齊集禮堂開會、黄毓桂主席、一時半由省政府代表謝參議行開幕禮、並引導參觀、陳列品其約六千餘種、（一日） 
[蘇聯駐哈總領抵瀋]  
　　瀋陽　蘇聯駐哈總領事米利尼闊夫由哈來審、與張學良會見、三十晚七時、張在邊署宴米、邀駐奉蘇聯總領事馬爾欽諾夫及札副領事作陪、中國方面有翟文選、王樹翰·莫德惠·沈鴻烈·王鏡寰·及鄒尙友·秘書米訂、一二日内回哈、（一日上午九鐘） 
[豫民廳取締醫生字體]  
　　（開封）民政廳長鄧哲熙、因各縣醫生立方多有書寫潦草、易於錯誤、危及生命、中藥一項、亦有爲謀利多攙雜粗劣藥品、以僞亂眞、殊爲危險、爲注重民命起見、特令行各縣、轉飭各醫生、擬方字體、須要清晰、以免錯訛、藥商營業、雖爲牟利、亦須本號良心、不要欺詐人民、以假亂眞、以重民命、（一日上午十鐘） 
[豫當局注意水利]  
　　（開封）省令各縣、將與水利有關係之公産、劃歸水利機關、負責管理、民衆或有開墾請領者、必須與水利無碍、方可辦理、如河灘河岸湖澤池沼等公産、均宜切實保護、（一日上午十鐘） 
[太原近事]  
　　（太原）遼代表鮑文樾偕葛光廷今早游狄村、定明後日返遼覆命、（三十一日下午十鐘） 
（太原）蒙代表補英達賴昨來并、本日游晋祠、定日内赴五台謁閻、協商蒙藏委員會事、（三十一日下午十鐘） 
（太原）閻有三二日内來并訊、（三十一日下午十鐘） 
（太原）省黨部本日起舉行植樹運動宣傳週、 
 
 

Page 7

 
 
本館要電三 
[開封舉行春季運動會]  
　　（開封）本晨七時、財政界在西北區公共運動塲、開春季運動會、財政傅廳長因事未到、王局長、開化代表開會致辭、各運動員均奮勇爭先、精神極煥發、運動節目、約十三項、（一日上午十鐘） 
[漢口兩鐵甲車修竣]  
　　（漢口）總部鐵甲車雲貴長城兩號已修竣、雲貴號開駐武勝關、長城號駐橋口、（一日下午二鐘） 
[洞庭輪觸礁沉没]  
　　（漢口）太古公司洞庭輪、三十日午在田鎭下牛觀磯觸礁、全船沉没損失甚鉅、乘客由日輪載運、三十一日抵漢、未死一人、（一日下午二鐘） 
（漢口）洞庭輪觸礁沉没後、乘客五白餘人、均由江慶輪援救、一日全運漢、據云該輪出險、係因大班不在、助手駕馭所致、所云日輪撈救、非事實、（二日上午一鐘） 
[日本旗艦赴濟視察]  
　　（青島）日本第一艦隊三十一隻旗艦、陸巡率領東來、在港外停泊、約有水兵萬人、司令官谷口大將、定二日赴濟、視察戰績、（一日下午五鐘） 
（青島）日輪泰山丸、三十一日裝來過山砲彈四百零一箱、軍用品一百噸、卸船後、即裝膠濟車西上、（一日） 
[尤賜福有被槍斃説]  
　　（廈門）新編軍團長尤賜福、在大田稱受盧興邦編爲第一大隊、上月盧調尤至尤水、突令繳械、尤被擒、聞已槍斃、尙待證實、尤經中央通緝、省府令盧捕尤、盧令盧興榮解决、（一日下午十鐘） 
[閩財廳長領公債百萬]  
　　（福州）徐桴電、向京請願結果、領公債百萬、在滬抵押後來閩、國府已允辭省委及財長職、（一日上午三鐘） 
（廈門）除桴電省府、即回閩任財政特派員、理國家收入、不復任財廳長、（一日下午十鐘） 
[銅山敎育局討論敎費]  
　　（徐州）銅山敎育局長翁錫三一日召集全縣小學校長在民衆俱樂部會議、討論敎費整理及敎育計劃、 
（一日下午八鐘） 
[山東號鋼甲車調豫]  
　　（徐州）山東號鋼車由魯過徐調豫、（一日下午八鐘） 
[于右任作日赴蘇]  
　　（蘇州）中委于右任今日由滬來蘇、往吊楊天驥母喪、（一日下午十鐘） 
[揚州各縣督學聯會]  
　　（揚州）各縣督學敎委、在揚東開聯會、計三十二縣七十一人、（一日下午十鐘） 
[淮隂軍警捉賭反響]  
　　（清江浦）渡隂西壩軍警督察分處童守厭等、三十夜便衣前往王營拿賭、鄉民誤爲意外、大起慌擾、現各方對該督察處、羣主廢除、（一日下午二鐘） 
[警衛團擔任滬寗線防務]  
　　（杭州）國府警衛團令該團駐杭特務營、尅日開赴滬寗線高資一帶、擔任防務、（一日下午十鐘） 
各社電訊 
[桂系軍隊擬退出武漢]  
　胡宗鐸等要人眷屬均已離漢 
　東方社一日南京電　蔣總司令本日報告國民政府、謂武漢軍自知不能支持、已陸續退却、但綜合各方面之報告、似决計放棄武漢、將全軍兵力集中岳州、擬舉全力由銅鼓修水方面攻擊九江、 
　東方社一日九江電　昨日來由此間運往上游之軍需品及人夫甚多、惟運往何處則未悉、此間傳在蘄水附近兩軍已衝突、眞相不明、沿江岸前進之中央軍先鋒昨開抵蘄州、又由瑞昌方面前進之軍隊、正開往通山方面、以斷武漢之後方連絡、 
　路透社三十一日漢口電　湖南之軍陸續調至此間、以固防務、箱籠物品現已開始運入前租界區域、就表面觀之、大局似不甚佳、胡宗鐸要求商人繳欵二百萬元、胡與其他重要人員之眷屬均離漢口、足徵政界中樂觀漸减、就某種現象觀之、武漢當局似擬退出漢口、而不作猛烈之抗拒、 
　路透社三十一日漢口電　聞羅田附近已開戰、惟交通梗阻、詳情未悉、 
　路透社一日漢口電　傷兵三百名運抵此間、聞來自吉水附近、該處已見惡戰、 
[劉珍年部反攻勝利]  
　劉現據守牟平　張褚預備攻城 
　路透社一日烟臺電　自星期四日起、張褚之兵二萬名與劉珍年之兵五千名連日鏖戰、劉軍曾埋置地雷、以阻張軍疾進、安然據守牟平、據險佈置、猛攻敵軍、大獲勝利、據華人消息、張宗昌之兵陣亡者有二千名之多、牟平城堅池深、兩月以來、劉於城中儲糧甚夥、以資久守、張軍爲攻城計、備有竹梯燈籠等物、皆徵諸民間、並四出拉夫以繩繫之、押往前敵、以充苦力、及備掘抗掩屍之用、此間今尙安靜、惟空氣殊見緊張、四鄉人民扶老携幼、紛抵此間、蓋恐張軍退走時、將在四鄉刦掠也、中交兩行行長均逃、張宗昌曾派代表查視簿記、現停止付欵、致兩行紙幣、均不通用、即有收用者、亦須大打折扣、 
[侵魯日軍撤退步驟]  
　崔世傑赴濟會商接收問題 
　日方决分四五月兩次撤盡 
　東方社三十一日濟南電　濟案解决後、被任爲按收委員之崔世傑氏本日上午十一時至濟南日本總領事館訪西田領事、與第三師團之參謀長·谷田特務機關長佐藤大佐等、共同召集首次會議、商量膠濟路沿路之移交問題、至于正式會議、則擬俟中國方面委員全部到濟後再行召集、 
　東方社一日東京電　山東派遣軍之撤退、須待中日兩國接收委員决定以後開始實行、但陸軍方面擬從簽字之日算起、於三星期内將所有兵員從濟南及膠濟鐵路沿綫集中於青島、從四月二十日左右乘船送回日本、至五月中旬全部撤退完畢、各回原隊、 
　東方社一日東方電　因中日懸案中之難關濟案交涉已解决、兩國關係大爲改善、向來横梗兩國間之惡感情、業已掃除净盡、兩國當局將乘此時機由漢寗兩案更進一步謀改約問題之解决、已决定不日即行開始交涉、漢寗兩案已由矢田與王部長交換意見、大約已得最終之解决案、該案發生後至令已歷兩三年、兩國間之感情亦已鎭靜、故此兩案之交涉、必比較的容易達到圓滿之解决、對於改約問題兩國政府願從大局之眼光、從事討論、以期實際的解决空氣甚爲濃厚、故此後改約問題之交涉、必比向來容易成就也、 
[田中堅邀床次入閣]  
　謀固祿位　不辭奔波 
　電通社一日東京電　政府與政友會以内閣改造問題爲中心、雙方情感幾致不滿、然田中首相擬排除反對議論、强拉床次入閣、惟外務或内務則尙未定、一説床次之入閣問題、僅床次本人之决心、尙未十分决定、能否實現刻難判斷、 
[波羅批准李維諾夫非戰公約]  
　國民社三十一日莫斯科電　波蘭代辦已將波國批准李維諾夫非戰公約照會送交俄政府、又羅馬尼亞批准該公約之照會、因羅俄兩國前以佔欽比薩拉比亞問題斷絶邦交後、迄今猶未復交、俄京未有駐使、故亦託波代辦轉交、至羅俄間爭執、前料兩國締結李維諾夫公約後、當可立即完全諒解、詎今依然無甚進步、 
[日樞院仍非難政府未已]  
　濟案未經諮詢手續實屬不合 
　電通社一日東京電　樞密院方面對非戰條約問題之主張點、在須使簽字於該約之十四國、充分諒解日本文譯語之意、又謂政府作製濟案協定文時、省略諮詢樞府之手續、實爲越權之措置、對此非難甚力、樞密院一部有主張須由政府陳情者、政府以樞密院對政府之感情、日趨險惡、特派山本農相、訪伊東已代治子、訴政府之苦衷、請求諒解、然空氣迄未見和緩、蓋對政府蔑視樞密院之態度、責備甚嚴、較責政府之失態尤甚、而政府對此等問題之政路的態度、愈出愈醜、吉田外務次官松永條約局長、有田亞細亞局長等、均有因此辭職説、 
　東方社一日東京電　外務省吉田次官及有田細亞局長本日至樞密院訪二上書記官長、就於此次成立之濟案中日協定詳述交涉之經過、及關於樞府諮詢之前例、求其諒解、 
　電通社一日東京電　拓殖省之官制·近將諮詢於樞密院、而樞密院之一部、謂僅以六百萬元之經費、未必能新設省、不若將現在之事務局、稍加擴張爲佳云、故該案之通過、必又有相當議論、 
[德許特羅斯基入境養疴]  
　國民社三十一日栢林電　聞德内閣會議决定令駐君土坦丁德領發與特羅斯基護照、准其來德、但該護照須限制特氏來德僅許養疴就醫、聞特氏之意、擬前往與法蘭克福德附近之沿河魏爾登村靜養、 
[美駐法使哈力克士逝世]  
　國民社一日華盛頓電　美駐法大使哈力克士因患心疾在巴黎物故、噩耗傳來後、胡佛總統國務卿及其他政府重要各員皆交函哈氏遺孤弔唁、哈氏之偉節豐功、久爲美法人士所愛慕及敬仰、 
[美使促日加入凱洛格非戰約]  
　國民社三十一日東京電　美國駐日本代理大使爲勸促日本政府早日加入凱洛格非戰約事、最近與日外長開一短時間之會議互換意見、 
[鮑羅庭改操新聞記者業]  
　國民社三十一日莫斯科電　曾一度爲中國革命顧問之鮑羅庭氏、現已棄其國際革命工作而專意新聞事業、據敝社消息、鮑氏已一變而爲蘇維埃新聞社之大主筆、鮑氏自中國共黨失敗難以立足、即潛來莫斯科閒居、其夫人前曾一度被在張作霖威權下之北京政府拘留、旋即釋放、現亦在此與鮑同居、 
[公電]  
　星加坡來電　申新轉蔣主席三全代會胡主席鈞鑒、國方統一、橋民望治正殷、乃桂系隂謀暴發、抗命稱兵、僑等同深憤恨、懇對桂系軍閥、依法懲處、大張撻伐、迅滅醜類、以固國本、僑等熟誠擁戴、矢志不渝、肇慶旭館·岡州會館·南順會館·惠州會館·東安會館·番禺會館·寗陽會館·香山會館·三水會館·高州會館·八和會館·古城會館·普福會館·魯北行·北城行·客棧行·沙籐行·豬肉行·雜貨行·姑蘇地·興和行·公輪行·理髮行·同壽行·文華行·厚福行·新國民日報·南洋商報·星洲日報·總匯新報·响報館·南洋平民學校·合羣義學校·養正學校·培正學校·崇德學校·南洋女學校·南華女學校·靜方女學校·同仁俱樂部·勵志俱樂部·海天俱樂部·藝商俱樂部·逸林俱樂部·仁聲俱樂部·蘭亭俱樂部·恰苑俱樂部·陶隱俱樂部·樂觀俱樂部·憇盧俱樂部·牙科公會·印務益羣社·同福社·益華互助社·曇花劇社·廣利銀行·紅皮商務公所·機器同業·金飾商業·鐘鐘同業·育羣學校·廣福學校·東　學校·精武體育會·羣記行船館·應和會館東叩、 
國内要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　中央黨部　中央黨部四月一日上午十時、在大禮堂舉行第六十次總理紀念週、到中央委員、各部處會職員、曁來賓等約五百餘人、胡漢民主席、行禮後、主席報告謂、此次代表大會、一秉總理主義政策及精神、繼承本黨歷史與使命、决定黨與政治之重要方針及原則、以鞏固黨國基礎、趨向建設途徑、適應人民之總要求、迴轉國際間之視綫、俾一般反動者之阻力曁舊有一切障碍、得以消除、現在大會已經閉幕、關於通過方案之大體總綱、即將由中央訂定詳細節目、以爲施行標準、所有代表大會交下之各種議案、亦即由中央第一次全體會議中、分别整理、以利推行、本黨同志、今後之工作、可説是已由代表大會充分賦與、即須依照所賦與之工作、以十二分誠意與精神、努力奉行、以增進自身才能及本黨力量、前此有因黨員方面思想意志之不統一、以致行動上不免錯誤、黨與政治、少融合貫通之象、且黨内嘗有一種小組織、致力量不能集中、政策無由貫澈、故此次代表大會、非常注意、已訂有缜密方法、俾資糾正、而加以制裁、藉表現代表大會之眞精神、凡屬黨員、皆以大會意旨爲意旨、在總理遺敎之下、兼程並進、趨赴事功、以達實際之統一、促使命之完成、在政治系統、國家紀綱、本有一定之制度、中央與地方、亦原有一定之分際、不能聯合數省、而成爲一地方、與中央成爲對象、有違抗命令之行爲、在黨的立場上、而有此行爲、可説就是反動、就是不革命、在分割式封建式之聯省自治所具現象、中央與地方、常因政策不行、而有調和辦法、愈調和而愈有糾紛、今後應力矯斯弊、凡此種種、希望諸同志有深切認識、加倍努力、以求成功云云、 
　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓·古應芬·鹿鍾麟·劉汝賢·及國府軍政部參謀部文武職員、共四百餘人、譚延闓主席、行禮後、由譚主席作政治外交軍事報告、略謂各位同志、今日總理紀念週、因蔣主席赴前方督師、所以由兄弟代表報告、前兩星期本府紀念週、因正值三全大會開會、故國府方面、自主席以下、都未能參加、此次全國代表大會、爲本黨最重要之會議、兩年來本黨黨務糾紛、及今後應進行各事之方針、皆以此會爲之解决、開會十餘日、雖未將具體事件完全解决、但原則大都通過、此外並將本黨總章修改完竣、選出第三届中央執監委員、將具體方案交由中執會議辦理、過去成績甚佳、惟當大會開會時、頗有人懷疑反對、以爲各省代表多數不用選舉法産生、不應開會、殊不知此次大會、已一再延期、如再延不開會、則中央委員、更將負責不起、况各省旣多未能正式成立、則選舉代表、遠不如由中央指派、故此次中央指派代表、實有不得已苦衷、現在大會已圓滿閉會、事實上已無問題、甚望大家以後一致努力實行决議案、關於政治方面、中日濟案交涉、業已告一段落、對道歉事、將來以口頭代文字、賠償由兩國合組調查會、日本在兩月内撤退駐濟日軍、以上各點、均已簽字、我方已派山東交涉員開始接收濟南、自濟案發生、迄今已將一年、回憶當時民氣激昻、大有非宣戰不可之勢、但以當時情形論、似又不宜、因吾國希望甚大、决不能作孤注之一擲、祗能以政治方法、徐圖解决、此乃當時政府應付濟案之苦心也、所幸現正濟案已經解决、則其他各案、亦可得一辦法、同時並可進行廢除不平等條約、關於武漢軍事方面、自湘事發生以來、中央寛大爲懷、一再姑息、詎知武漢毫不覺悟、中央爲維持威信計、不得不下令討伐、連日各方通電響應者甚多、逆料不久當可解决、至於中央此次對武漢用兵、並不求雙方血肉横飛、祗希望武漢方面、在主義上有深切覺悟、不致使戰禍擴大、况現在之中央、並非獨裁制、如個人無絲毫野心、能及早覺悟、服從中央、尙可從速了结、現在前方自開戰以來、敵人已紛紛潰退、然是否畏懼中央聲討、抑係希圖負嵎、現尙不知、總之中央方面、甚望其早得解决、以免擴大、此外關於黨員方面、對於本黨如有意見時、應盡量陳述、萬不可抱懷疑態度、須知現在中央、處處均係開誠佈公、並無哄騙行爲、如黨外有人搗亂、自有法律制裁、但黨内同志、遇有事故、均應開誠商榷、然後始有辦法云云、 
[粤紙幣風潮將告段落]  
　實行封存紙幣辦法已有效果 
　市上中央紙幣價格連日增漲 
　　廣州通信、粤省爲維持紙幣、决議封存紙幣辦法、其大致情形、已見前訊、查該項辦法、已於二十七日起實行、其手續係由財廳派出税務養成所人員九十人、會同警察署員、分區向各商店挨次點封、二十七日開始封存者、計有第一二三五六八九十十一等九區段内商店、辦公時間、每日由上午八時起至下午五時、各商店按照商業牌照資額、當面將紙幣封存、由經手封固人簽名蓋章、封固後交回商店自行保管、兩月後、由政府發回利息六釐、如不依規定辦法手續、及舞弊私拆者、即依章處罰、兹錄財廳公布封存之辦法如下、（一）此次封存紙幣、係由各商會代表自動提議、即席議决、由廳會區照案執行、（二）前項封存紙幣、每百元由中行給回月息六釐、照商業牌照資本額、銀業行封存三成、（即每百元三十元）雜行封存一成、（即每百元十元）資本在二百元以下者免、凡一店而兼營銀業雜行者、以領商業牌照之業爲準、（三）由廳派員會同各區署員、酌帶警兵、按店監封、由本月二十七日起、限三日内辦竣、（四）由本廳委員帶備紙張漿糊火漆、將交出紙幣、眼同點明、當店監封、即在封面上註明紙幣數目、并會同蓋章畢、交回該店自行保存、（五）如該店於二十七日不能將紙幣如數交出封存、至遲二十九日即要籌足報區、轉請監封、逾期即取銷商照、停止營業、（六）紙幣封存後、兩個月内、非經本廳公布揭封、不得私拆、如有私拆、一經查出、照三倍處罰、（七）紙幣封存後、各商店如需用時、可自由向本市銀舖銀行原封按揭欵項、按主亦不得私行開拆、違者照第六條處罰、如本廳認爲金融已恢復原狀、即隨時布告揭封派息、（九）本辦法如有未盡事宜得隨時更正、查昨今兩日、各商店封存紙幣者、已有十份之三四、同時各屬亦開始執行、財廳於二十七日已派出佛山石龍石歧江門陳村各專員、前往辦理、又同時通令南海中山東莞順德各縣市長、切實奉行、自此辦法實行後、廣州市面對於紙幣需　頓　、紙幣價值隨之　　、　　　中行　　　先　值港　六成許、現已　　七成　、比較二十五晚每百元　漲五十四元、懇三數日内不　　復十足價　、據中行基行員稱、（現在中行紙幣流通市面者、落二千六百萬　今實行封存辦法、以全市資本額五千三百萬而計、　菜行佔資本一千一百餘萬、若封存紙幣三成、則可减少市面紙幣額三百三十餘萬、雜行資本約佔四千二百餘萬、若封存紙幣一成、又可减少市面紙幣額四百二十餘萬、兩行合計、可封存紙幣七百五十餘萬、再由政府秘　各行捐餉鹽税、又可吸收中幣五百餘萬、如此則中留在市面所存者不過在一千萬以下、以一千萬之紙幣在市面流通、實覺需求相應、不虞再有低折之虞）其説或可信也、（三月二十八日） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
國内要聞二 
[崔士傑到濟辦理接收]  
　　濟南通信、山東交涉員兼收接濟南委員長崔士傑已於本日（三十日）下午、由泰安乘津浦車抵濟、濟南各界到車站歡迎者、共約三千餘人、兹將崔氏來濟情形、詳誌如次、 
此次接收濟南、我國方面所派委員共爲四人、除崔士傑外、尙有李慶施吕秀文郭桐等三人、皆係外交部所派定、郭桐因遠在南京、尙未到魯、李吕二人則均爲山東省政府委員、崔士傑於日前由京到泰安後、即着手研究接收濟南辦法、現因一切手續已大致擬定、專待與日方協商後實行、崔氏遂於本日正午來濟、李吕兩委員、則仍留泰安、繼續協商接收詳細辦法、俟郭桐日内到泰後、再一同來濟、 
濟南方面接到崔士傑由泰安動身來濟之電訊後、即積極籌備歡迎、並由維持會代覓臨時辦公處、初擬在城内富官街總商會、後又改定西門大街第一師範學校、由警察總局派定保安隊一排、担任保衞、崔士傑之專車、本定今日下午四時即可到濟、故下午三時許、自城内迄車站、即密佈保安隊及警察、戒備甚嚴、各界代表亦同時赴車站歡迎、計到者、有維持會會長柴勤唐代表陸道一、警察總局總辦韓慶祥代表張玉貴、日本駐濟總領事西田畊一、日本駐青島總領事藤田榮介、日軍第三師團參謀長兼引渡濟南委員長谷壽夫、此外尙有兩商會代表及中日新聞記者多人、由中國保安隊及日本憲兵一隊、在站内外担任保護、日方並派青島日本副領事川南及松室中佐·帶憲兵一排、乘津浦車赴　家莊歡迎、下午五時二十分、崔氏專車入站、在前者爲日方派往歡迎之車、車頭上交叉日旗、次爲崔之專車、機車係第一號、車頭交懸青天白日旗、一列共掛四車、除機車外、有包車一輛、三等車一輛、行李車二輛、崔氏下車後、與各歡迎者略道寒暄、即赴頭等候車室休息、記者等乃投剌與崔氏會見、作簡單之談話、據崔氏云、本人係今日下午一時由泰安動身、日方代表歡迎至党家莊、本人來濟之任務、約有兩端、一爲以接收濟南委員長資格、前來接收濟南、一則以山東交涉員資格、隨時向日方交涉一切、關於接收濟南之交涉、即刻可以開始、兩月内定可接收完畢、惟此次政府所派接收委員、共爲四人、除本人外尙有郭桐吕秀文李慶施三委員、現有在南京者、有在泰安者、須二三日後來濟、故接收濟南或亦須稍遲數日、因中日兩方之交替接防、極關重要、不能不格外愼重、本人此來、僅帶衛隊十人、行政人員最近亦可移濟、對於濟南各機關及警察長官、目前擬均不更動、至本人下榻及辦公處所尙未確定、大約或在石泰巖旅館及膠濟飯店、 
崔氏在車站稍行休息後、即偕各歡迎代表及隨行人員、乘商會預備之汽車、赴膠濟飯店、（因日方意見、在膠濟飯店接洽較便）、當向各歡迎代表發表談話、略云、士傑此次來濟、承蒙兩商會及各界代表歡迎、無任感激、關於接收濟南、尙乞諸位格外帮忙、士傑亦係山東人、總當竭力妥善辦理、以免地方再出問題、孫主席之意見、對於濟南各機關及警察年來之維持地方臨時治安、有説不出之感激、將來一切人員、仍請一律帮忙、關於警察人員之委任狀已發下、不日即可送到、士傑因臨行匆忙未及帶來、關於維持治安問題、士傑尙須與警察局韓總辦見面云云、當由韓慶祥代表張玉貴報告、謂韓本早赴洛口檢閲警察、晚間便可趕回、至此各代表遂告辭而出、聞隨崔氏來濟者、有交涉署職員二十餘人、各機關人員十餘人、衛隊十人、此外尙有女同志一人、（三月三十日） 
[安滿藤田大談中日親善]  
　告誡山東日僑 
　　濟南通信、駐濟日軍第三師團長安滿、自接到參謀部撤兵命令後、已通令各部隊準備一切、昨日（二十九）并發表談話如下、（中日兩國、因自去年五月發生濟南事件、生有溝渠、迄今一年、不明大局者往往利用濟案激動兩國人民惡感、結果遂排日排貨、受不少之損失、今幸濟案交涉解决、恢復兩國昔日親善、中日兩國共存共榮、以解决濟案爲轉期、一掃不佳之感情、携手踏步於國際場裏、對世界之文化、必大有供獻、蓋中日原爲同文同種也、曰本原預先聲明、濟案解决、駐軍撤退、故不日本師團即將撤退山東境内警備、歸還内地、日僑將來毫無危懼之必要、蓋中國政府負有維持治安保護日僑之責任也、居留民曾親見去年五月之慈慘事件、當然感覺不安、不過保護僑民安全取消排日排貨、爲帝國政府解决濟案之重點、中國若再惹起如濟案之不幸事件、實足使中國前途趨於暗淡、不惟失信内外也、故僑民宜安心、與中國人接洽融洽、要較濟案前更進一層、各安其業、最忌驅於情感、自陷不安）云云、又日本駐青島總領事藤田、前日來濟、與西田安滿佐藤等、會商撤兵一切手續、定今日見崔士傑後、即行返青、昨對日本記者發表談話如下、（延擱日久之濟案、今已解决簽字、中日國交將加敦厚、兩國國民實堪慶幸、日本僑民宜善處時局、努力中日親善共同發展經濟、增進國交、與中國國民虚心交接、以前一切、付諸流水、不待言矣、南方政治機關同時將入於濟南及膠濟沿綫青島各處、保障交通、維持治安、保護日本僑民、乃其責任、將奉國民政府山東省政府明令、妨害國交之排貨等　　均所不爲、負治安全責之省政府主席孫良誠氏、亦曾言明嚴重取締排日排貨、妨害中日國交之宣傳、過去之事、全行忘却、努力維持治安、增進國交、日本僑民應充分信賴其言、力事安心、自重自愛、不可輕舉妄動、日軍撤後、如再有不祥事件發生、是國民政府自墜其信用、余敢保斷無此事云、（三十日） 
[粤省最近軍事動作]  
　前敵總指揮部之組織及作戰準備 
　　廣州通信、自長江下游戰事爆發後、粤省第八路軍在粤桂紛紛動員、聲言以武裝求和平、雖陳銘樞力主粤省不宜先天下稱兵、然尙無何等效果、連日第八路總指揮部迭開軍事會議、關防甚密、然大致不外商議出兵計劃、及應付時局各重要問題、聞總部决組織前敵指揮部行營、軍隊出發、擬分中左右三路、每路設指揮官一人、未下總動員前、各軍先集中韶州候命、連日對於軍實之補充、輜重之配置、兵站之分設、病院之組織、（即藥費一項已訂購十二萬元）爲狀極忙、兵工廠連夜加緊工作、趕鑄子彈、陸續運赴前方、前敵總指揮部之經理處、昨加委張藩爲股長、購備大宗軍用品、此外成立陸軍病院、委黄敏才爲院長、農之政爲兵站總監、第一分站設韶州、二分站設南雄、無線電亦準備隨大軍出發、刻已成立六隊、委劉某爲無線電第一站長、張某爲第二站長、王某爲三站長、陳某爲第四站長、其第五張六站長、昨亦經委出、第一飛機隊黄某部、則定明日（二十八日）出發韶關、至軍隊之開往北江者、截至今日止、有第一師三旅之衆、該師第一團第二團第三團第三補充團第四團第五團第六團等、均已抵韶、第一第二補充兩團、則因擔任西區防務、暫不開拔、該師第一旅長余漢謀·第二旅長陳章甫·擬明日乘車出發韶關、檢閲所部、至原駐北江之桂軍吕煥炎師、已開往南雄、王應榆旅開赴樂昌、總部直轄有憲兵九大隊、現亦分配各項工作、總部爲增加實之起見、昨復派出參議徐整組織砲兵團、隨軍出發、至第一師砲兵營、則於日昨全部調省、駐防沙河、綜觀近日軍隊之移動者、以陳濟棠部第一師爲多、其餘第二師徐景棠部則仍駐防東江、第十一軍陳銘樞部則靜處南路、該軍負責長官且聲言力維和平、希望粤軍不致牽入戰事漩渦、陳銘樞前日由港來電、分致第八路軍各將領、其態度可見一斑、（三月二十七日） 
[平津發生金融風潮]  
　勸業津行停兑三星期 
　農商平行亦暫停營業 
　　天津通信、平津兩市、自客冬發生金融風潮後、商民對於鈔票漸有戒心、不料勸業銀行復於昨日突然發生擠兑、而宣告停兑、市民恐慌頓起、今日農商農工等行、往兑者頗爲擁擠、入晚情形更趨惡化、兹將風潮情形、略誌如次、 
　勸業銀行　該行因頻年受政局影響、内部不免空虚、更以政府借欵不能如期歸還、營業因之不振、當去冬津市發生金融風潮時、亦曾被波及而擠兑、嗣經中交四行貸欵維持始渡過難關、近因平津農工銀行革除陋習、一般小錢商見無利可圖、出而造謡、致於前日發生擠兑、旋即平息、同時一般握有勸業鈔票者、亦多前往兑現、天津方面、因聞平行有擠兑情事、乃於昨日上午、羣往該行兑現、九時左右、該行門前即齊集多人、而該行於固定營業時間時、尙未開門、直至十時三刻左右、始開門兑現、托辭謂經理遲到、不能如期開庫、並限制每人兑現十元、同時並向各同業清結川換、以便找回現金、該行兑到十時、即行關門停兑、下午即未開門、並於門前懸掛（今日休息）牌子、據聞該行發行之鈔票、大洋券及圃幣券兩共四五十萬元、前次風潮時已收回不少、現時流通者以輔幣券爲多、約計七八萬元、大洋票一二萬元、平時準備金約三萬元、分散各代兑銀號、其在本行者不過數千元、是以不敷分配、不得已而宣告停兑、昨日上午兑出者、約計一千餘元、而各同業用以冲帳者、亦計二萬元、法工部局以該行忽於下午停兑、影響市面非淺、特將該行會計師袁某及重要人員多人傳去訊問、並派遣巡捕多人駐守該行、今日上午、天津市財政局代表李萬福·公安局代表王志堯·社會局代表梁範·往該行調查内容、至時該行大門未開、嗣由該行某要員出而接待、據該員聲稱、兩日之前、該行經理吳澄先自赴平、嗣由北平總行委派會計師袁環來津清理賬目、孰知方擬動手清理、禍從天降、該行遂以週轉不靈而停止營業、致被拘去云云、各局代表偵知此項情形後、即聯袂而退、暫將該行用封條封住、 
　農商銀行　農商當開辦時規模本不甚大因營業尙稱謹愼、對於政府有少數借欵、乃得發行鈔票權、分十元五元一元三種、爲數約計四五十萬、流通市面以來、尙無發生擠兑情事、乃近日來一般存户多有向其提取存欵者、而放出之欵、一時多不能收回、現金因之頗感缺乏、漸有週轉不靈之勢、故一遇擠兑、即難以應付、北平方面、於今早十一時即告停兑、天津方面雖作無限制兑現、然對各同業之川换、已於今早清結、冀得收回現金、奈各同業多以其鈔票冲賬、而省手續、綜計全日兑出之數、約有六七萬元、其尙在市面流通者、爲數約計八萬左右、據該行内部人員宣稱、自平行停兑、津行大受影響、一時現金恐難籌措、明日開兑與否、尙未可定、 
　農工銀行　農工自改組後、基金異常充足、對行務則力謀發展、津經理崔潞華首先革除各小錢商小發行之權、一般小錢　　無利可圖、乃力謀中傷、幸該行準備充足、平行　　　　平息、津行則因受勸業影響、今日仍繼續擠兑、然往兑者雖衆、而該行則應付裕如、且於其便門處另設兑現處、凡將角票凑成大洋數者、即由該處兑付現洋、其餘零星之數、則由正門兑付銅子、每輔幣券一角、竞銅元三十七枚、至下午往兑者已見减少、（二十七日） 
[全國律師恊會在京開成立會]  
　　全國律師協會、發起於去歲夏間、先是有夏口律師公會通電全國、主張組織全國律師恊會、并派劉陸民來京、與江寗律師公會接洽、討論進行辦法、旋經江寗律師公會與劉代表會商結果、成立全國律師恊會籌備處、并分函各地律師公會徵求意見、計復函表同情者、凡十八省、十二月三十日召集籌備大會、到各地代表六七十人、當場决定本年四月一二兩日開會、推上海代表李時蕊·江寗代表劉翼芳·王朝幹·鎭江代表胡震·吳縣代表章世美·貴陽代表高瀛·夏口代表劉陸民等七人爲籌備員、即日具呈司法行政部、并附陳簡章、請予備案、所有經費、暫由各地律師公會擔任、每會十元、各地代表、應由籌備會於大會前兩個月通函各地公會推派、借用江寗律師公會鈐記、爲對外之信守、現在會期已届、各地代表來京者、已有江寗王朝幹劉翼芳、瀋陽代表王策安、廣州區國樑陳立人胡震、成都代表李時品、上海代表李時蕊楊春綠、及其他各地代表、共六七十人、議案已收到十餘件、會楊亦决定在青年會、第一日開成立大會并選舉大會、第二日開討論議案大會、已通函各法團公團并地方各機關、届時派員蒞會參加、兹錄通函如下、（逕啓者、查全國律師協會曾由敝處擬具簡章、呈報國民政府司法院司法行政部、核准備案、於上年十二月三十日召集預備會議、議决十八年四月一日在首都開成立大會、并接開正式會議、早經二個月前通知各省律師公會、按照國民政府司法院司法行政部核定簡章、推選代表、准期來都赴會者、已達大多數、爰租定府東街青年會爲會場、準期四月一日上午九時起開成立大會、并接開選舉大會、第二日（四月二日）并擬續開大會一日、以備議决各案、理合函達貴會届期派員蒞會指導是幸） 
[馮玉祥籌設豫陜甘農務處]  
　任命湯惠蓀爲處長▲電致三省主席 
　　馮玉祥氏鑒於豫陜甘三省連年災歉、餓莩載途、除組織賑災委員會、速求救濟外、一面籌設豫陜甘農務處、以謀改良西北農業、實施根本計畫、任命湯惠蓀爲處長、規畫一切、該處現已組織就緒、開始辦公、兹錄馮氏致豫陜甘三省主席電文如下、（開封韓主席復渠弟·西安宋主席哲元弟·蘭州劉主席郁芬弟均鑒、凱密、删日電述在河南輝縣用袁氏逆産地創辦農務處事、想均閲悉、查中國數千年來、以農立國、土地膏腴、物産豐庶、本甲於全球、徒以農學不講、墨守古法、田間父老、尤鮮知識、以致沃壤變爲瘠田、豐年等於歉歲、長此不問、將使民生問題日趨窘象、求者日益、供者日稀、是雖不逢荒歉、亦將載道流亡、滋可懼也、祥在首都、曾調查改良農産成績、購得標本黍麥稻棉、皆較國産加倍豐實、無量欣羡、因思南方水土克饒、荒瘠尤少、田間知識較西北差勝、改良尙易、豫陜甘各省民貧地磽、荒業尤多、不求收穫之改良、即非民生根本之計、然籌辦此事、亦頗困難、第一須求專門人才、查留學歐美農科專家、在國内者本不易得、即有之亦多半爲南省搜羅、幾經延致、始得湯惠蓀先生、邀之來豫、湯先生爲農業專家、定能試騐有效、第二即地點問題、查豫陜甘三省中、惟河南交通較便、肥料籽種運輸非難、試騐有效、再由三省派人到場訓練、並分領籽種、組織分處、傳播民間、不難使數萬方里之田、莠者變良、枯者成沃、而民生從此裕如矣、袁氏逆産計一百八十餘頃、坐落輝縣、化私爲公、變荒成熟、與鐵路距離又近、組織農務處、莫善於此、派陳希聖爲總監理、以便接洽籌畫、開辦經常各費、本應三省公攤、惟欵難坐待、是以先由河南省政府在中原公司欵下墊　、再由三省陸續攤還也、祥對於此事、視爲民生主要樞機、用將前後籌畫及關係重要情形、再爲電知、均望切實查照、並令各建設廳或農礦廳先派員一人、來豫接洽、並復爲要、祥印、 
[綏遠省實行禁烟]  
　省府公布禁烟實施辦法 
　　綏遠通信、綏省烟禁久弛、種運售吸、日見其多、現在省府已下决心、實行禁止、擬從嚴禁種植入手、前經簡明布告禁種、兹又制訂禁烟實施辦法公布、並通飭各縣切實奉行、日内尙擬派委專員、分赴各縣嚴密視察、並於省府内組設禁烟委員會、綜司其事、兹將實施辦法錄之如左、（綏遠省禁烟實施辦法）第一章總則、第一條、本省轄境遼闊、民衆感受烟害較深、除遵照國民政府已定各項法令辦理外、兹並參酌地方情形、規定禁烟單行辦法、以期切實澈底禁絶、第二條、本省關於督察所轄區域禁烟事宜、得由省政府設立禁烟委員會、綜核審查、督率進行、第三條、本省政府對於禁烟、先期頒發白話布告、通行週知、並由民政廳督飭所屬地方官署、嚴申禁令、切實查禁、曁令村政委員剴切講演、努力宣傳、第二章禁種、第四條、本省政府於每届烟苗下種時、應遴委妥員、分赴各縣局、嚴密勘查、對於向來産烟較多查禁困難地方、得派專員查辦、限期肅清、第五條、本省所屬各縣長各設治局長、於未經播種之先、須親往所屬各區村、召集村民認眞勸諭、及届下種時、仍應實地履勘、向各村取具　無私種　苗團結、彚　禁　委員會核辦、轉送省政府備案、第六條、本省政府公布禁烟之後、不論何人、如敢私種烟苗者、除將該項烟苗强制剷除外、並將地畝充公、第七條、本省人民於省政府發布告禁烟命令以後、如將地畝租與他人種烟、事前不舉發者、除將該租户按照前條懲辦外、該地户應受同等處分、第八條、凡烟苗栽種地之地鄰、及該管村長副、對於種烟者均應負的職舉發之責、於地方官署派員查察時、務須據實報告、倘扶同隱匿、或報告不實者、應受連帶懲戒、第三章禁運、第九條、本省政府爲防止外來鴉片及其他麻醉品輸入起見、特設稽查處、分派專員駐紥水陸最初入省運輸要道各地、嚴密檢查、如有抗拒情事、得會同當地軍警、恊助辦理、遇有結夥持械强行抵抗者、格殺無論、第十條、本省政府爲防止境内販運鴉片及其他麻醉品起見、查有以販運爲營業者、不論已否改營他業、應即會同禁烟委員會、令行當地官吏、特加監視、並將其行爲每月報告一次、第四章禁售、第十一條、本省所轄各縣局村里地方、凡曾經售賣鴉片或其他麻醉品者、自禁令頒布之日起、應由稽查處查明登記、責令取具永不再售保結、並會同各縣縣長設治局局長公安局局長、特加監察、將辦理情形、每月報核一次、第五章禁吸、第十二條、本省政府於頒布禁令以後、應嚴令各縣局長官督飭員警、就所管區域以内、先就年壯身强者嚴禁吸食、年老或有病者、分期戒除、第十三條、本省政府認爲必要時、得在該管區域最要地方、酌設戒烟所或戒烟分所、以資救濟、其辦法由禁烟委員會另定之、第十四條、本省戒烟所及戒烟分所、一律應用晋省官製和平戒烟丸、及曼陀羅丸、分給戒斷、並由禁烟委員會酌定期限、全境斷绝、即將戒烟所同時撤廢、第十五條、凡供吸食鴉片之器具、不准製造販賣或收藏、各縣局長官督同員警、切實查禁、第十六條、本省公務員辦理禁烟、應依中央頒布禁烟考成條例、以定奬懲、第十七條、凡本省執行禁烟各機關所查獲之鴉片、及其他麻醉品、非經省政府會同禁烟委員會指定保管地點、聽候處分、任何人地、絲毫不得儲藏、再前項禁品移轉時、如有發現調換侵蝕情形、應由原查獲機關負責、第十八條、本辦法由省政府議决施行、如有未盡事宜、得隨時修正之、 
[楊增新靈櫬過哈記]  
　新疆省政府派員護送 
　哈埠軍政界在站公祭 
　　哈爾濱通信、前任新疆省政府主席楊增新之靈柩、於本日晨運抵哈埠、十時許即隨車南下、此間政界於一星期前　已得信、張學　并有　令妥爲照料、故由長　公場向東鐵交涉得行李車一輛、於數日前拖放於滿洲里、二十四日晚、楊之靈柩、由西比利亞鐵路運達滿站、哈滿護路司令梁忠甲親率僚屬、於二十五早到站祭奠、并賻以花圈、二十五日車由滿站起行、二十六日早八時半到哈、先一日晚長官公署令特警處於車站間搭一祭棚、廿六早派科長薛鏞同特警處督察吳奎昌在站照料、祭棚内設香案、陳列花圈、棚之正面懸（元老壯猷）、及（萬里高風摧大樹、一天江水弔英魂）布額路警處派警備隊一排、在站維持秩序、八時三十分、靈車隨客車入站、由薛鏞等指示站長移至靈棚後面、並將楊之遺像安置祭棚内、九時許特區長官張景惠·鎭守使丁超·護路軍參謀長趙金麟·交涉員蔡運升·東路督辦吕榮寰等、親至祭奠、并登靈車職視靈柩、柩爲杉木製、外包鐵皮、塗以紅漆、聞杉木求之新疆極不易得、此爲金樹仁搜求以報答帥生之誼者、（金爲楊之學生）十時許、靈車隨赴長客車南下、張景惠等鵠立站次恭送、同時警察舉槍行禮、聞楊之原籍爲雲南蒙自縣、因距家鄉過遠、一時不能運返 
 
 

Page 10

 
 
原籍、將暫覓地北平厝放、楊之妻與三子、於去歲離新、現住大連、長子年二十歲、次十五、幼四歲、長次均就傅、當靈柩由迪化起運前、金樹仁特假上帝廟開追悼會七天、省會各界均前往弔唁、二月二十一日、由省運出、官民出城送靈者達五萬餘、行至距城五里之楊氏公園、作最後一次公奠、始裝車運行、人民當靈車駛去時、多有淚下者、金樹仁派邊防司令部秘書朱炳·副官王惠·譯員劉德恩·并勤務兵二名護送、途程一月、於二十四日始抵滿站、楊之壻王乃慰與其親串王　劉天興等、在滿站迎候、昨日一併隨靈南去、新疆駐京代表前新疆財政廳長黄立中、亦於數日前來哈迎接、（三月二十六日） 
[松花江下游發現極大煤礦]  
　能增加資本改用機器開採 
　五年後可執東省礦業牛耳 
　　哈爾濱通信、松花江下游三姓（即依蘭縣）與富錦間、距佳木斯一百八十三華里之雙鴨子山地方、近發現一極有希望之大煤礦、該礦發現之初、係煤塊出現地上、該地地主始知有煤、現經依蘭有力紳商集得資本五萬元、以人工爲小規模之採掘、定名爲富安煤礦公司、本年二月間、哈埠某資本家偕同俄人技師曾親至該礦區調查、日昨返哈、據某資本家發表其調查結果如下、 
（該礦位於雙鴨子山之陽、當時以探針向附近地方試探、該礦寛約七里、長約十六里、面積約一百一十平方半里、曾經當地紳商集資組織公司、在吉林財政廳領得採照、僱用工人三百名、並有華人技師一員、係當地人、曾在某國林礦學校畢業、於該礦助益甚大、該礦因爲資本的限制、故僅購吸水鐵一架、其餘盡用人力、但該礦水分極少、現在每日　煤平均一日約三十萬斤、即一百八十噸、若以布特計算、即一萬布特、在本礦區内出售、約值一千元至一千二百元、每年産煤在四百萬布特左右、而其一年收入、亦僅四十萬元、至多不過四十五萬元、但其開支至少須三十五萬元、每年尙有六七萬至十萬元之利益、該礦出産之煤、品質極佳、火力亦猛、在吉林省内可稱極優良之煤礦、比較黑龍江鶴崗扎蒙諾爾兩礦出産之煤、且有過之、按鶴崗礦現在産煤、每年不過一千五百萬布特、扎蘭諾爾礦一千二百萬布特、但該兩礦多半藉機器力量、工人亦均在一千人以上、現該依蘭之礦、僅有工人三百名、且無何種機器、每年産煤竟有四百萬布特之多、鶴崗僅多此四倍不足、扎蘭諾爾僅多此三倍、是將來如果擴充資本、添用機器、增多工人、而每年産煤額數、勢必超過以上兩礦、惟該礦距花江岸最近處、尙有一百五十華里、交通非常不便、運送頗覺困難、故出産之煤、多在礦區出售、或以馬車運至附近各處、獲利極微、故該礦不欲發達則已、若欲發達、至少須再增加資本金二百萬元、以一百萬至一百五十萬元修築由礦區至松花江岸鐵路一條、其餘添購機器及各種器具、並加增工人、産煤量旣已增多、運輪又極便利、三年之間、即可將原本收回、五年以後、即可執東省礦業之牛耳、不然煤質雖優、産量雖鉅、但因交通閉塞、無處銷售、亦實自殺之政策、余此次到該礦視察、認爲成績極好、故與該礦經理人磋商、擬將該礦爲充分之擴張、該礦經理人及其有力股東、亦均極端贊成、並求余担任續招股本事宜、當時議决、將該礦現有財産作一統計、以前股本如何辦法、將來續招股本如何辦法、礦地如何作股、原礦區以外、而仍藴藏有大宗煤量之毘連士地、宜如何收買、以及原發起人創辦人及辦事員工之利益宜如何提成等、均已議有眉目、余想此種鉅大資本、雖不易招、但該礦以前作業已有最優成績之表現、而且藴藏豐富、具有絶大之希望、如能得有力者之首倡、此數當不難集成、於片刻之間云、（中華社） 
[皖省訂定民政廳長巡視程序]  
　　皖民政廳長吳醒亞自視事以還、對於皖省民政、鋭意整理、日前爲親查各縣政治良否起見、特擬訂廳長巡視程序八條、提由省政府委員會議通過、訓令各縣一體遵照、兹探錄該程序如下、（第一條）本程序依照内政部頒布修正各省民政廳長巡視章程第二條之規定制定之、（第二條）民政廳長巡視各縣市、應依本程序之規定行之、（第三條）民政廳長按春夏秋冬四季、照左列區域分季巡視一週、但遇必要或有關連特殊情形發生時、雖不在本季視察區域内、得臨時抽查之、第一區、懷寗·桐城·潛山·太湖·宿松·望江·第二區、合肥·舒城·巢縣·無爲·廬江·六安·英山·霍山·第三區、鳳陽·定遠·壽縣·鳳台·懷遠·宿縣·靈璧·泗縣·五河·盱眙·天長·第四區、阜陽·太和·毫縣·蒙城·渦陽·頴上·霍邱·第五區、歙縣·黟縣·休寗·祁門·績溪·婺源·第六區、宣城·涇縣·旌德·太平·寗國·南陵·廣德·郎溪·第七區、貴池·銅陵·青陽·石埭·東流·秋浦·第八區、當塗·蕪湖·繁昌·和縣·含山·滁縣·全椒·來安·（第四條）民政廳長出巡日期及路程、臨時訂之、每季巡視二區、各區每縣巡視期間、以三日爲限、但視情形得縮短或延長之、（第五條）民政廳長出巡各縣市時、應視察之事項如左、（一）訪問民間一切疾苦、（二）考察縣長及辦理市政人員之操守及勤惰、（三）考察盜匪狀况、及警衛實力防務清鄉情形、（四）考察公安人員辦事成績及有無擾民情事、（六）考察一縣米糧出産需要、及輸出入之總額、與觸劑民食積榖備荒狀况、（七）考查地方自治及辦理調查户口情形、（八）考查衛生及清潔狀况、（九）考查市政狀况、（十）考察農田水利及土地墾關事項、（十一）考查禁烟禁賭狀况、（十二）考察縣市政府之屬吏、（十口二考察風俗習慣、（十四）考察災賑及其他社會救濟事項、（十五）查勘官産官物及古蹟古物、（十六）考察黨務公團及社會組織狀况、（十七）省政府臨時委查特殊事項、（第六條）民政廳長出巡時、得酌帶職員及勤務衛兵、其川資旅費、專案請領、作正開支、（第七條）凡本程序未經規定者、仍依照修正巡視章程之規定行之、（第八條）本程序呈報省府及内政部備案、 
[蘇省區長訓練所開學]  
　　蘇省區長訓練所籌備月餘、現各項事務、槪經籌備就绪、學員均已先後入學、敎員已聘定黎重夫王龍嚴思柞顧俶南艾祖瑞黄鐘張務源陳毅夫朱亦松顧樹森等數十人、課程表亦經排定、定今日（四月一日）上午十時舉行開學禮、除邀請各界觀禮外、並專函敦請内政部長及省黨部省政府各委員蒞所訓話、繆廳長擬作詳細之報告、敎務處有印就之課程綱要敎務規程合編、訓育處有印就之訓育處規章彚編、當場散發、想届時濟濟一堂、當有一番盛况也、 
此次該所補考學員、業經考試委員會評定成績、錄取四十三名、兹將錄取各員姓名列下、江寗縣李尙清·蘇仲文·張建東·鍾義和·李盛義·梁道恕、上海縣任永康·楊景海·畢煥·葛秀生·奉賢縣王宗湯·張遇鴻、金山縣俞心恭·繆瑞清·蔣廉均·黄光裕·金鎏、寳應縣華振球·芮昌言·楊仲華·陳炳春·施士儀·朱錦煥·東海縣劉鳳山·王敬五、灘雲縣胡徵·孫延祜、蕭縣李瑞充·劉鴻達·華復興·劉達民·張雪濤·彭豸·朱傳正·松江縣朱國光·李耀馥·蔡硯農·陳占奎·陸樹聲·徐宗俊、睢寗縣高鴻猷·劉新之·邱樹徵、 
[鎭江快信]  
　省會公安局、現已改組就绪、定今日（一日）正式成立、以前城内外共分五區、現經改爲七區、設立分局七所、各分局長亦經委定、姓名如下、第一分局長吳奠亞、第二分局長馬國超、第三分局長王雨沛、第四分局長蕭漠傑、第五分局長石藴、第六分局長陳芝範、第七分局長朱洛賓、 
　鎭江墾荒植桑委員會、前經第二次常會議决、以高資爲第一試辨區劃地、先圈定二千畝、爲實施區域、歸蠶桑製種塲担任墾植之設施、現該塲葛塲長、以時近清明、亟須種植、昨商請鎭江縣政府、即日派員前往、會同圈地、並行公安局隨時照料、縣府接函後、除令行該鄉公安局行政局、會同辦理外、並派政務警察、前赴高資、從事工作、 
　鎭屬辛豐車站、地當衝要、兼之又近荒山、人烟稀少、時有刦案發生、目前該站長電省請兵保護、省當局昨日已派公安隊第七連連長侯蔭槐、率領所屬士兵一連、前往駐防、 
　吳縣公安局長鄭貞吉、將調任南通、民政廳已徵得鄭氏同意、日内即可發表、 
　如臯縣公安局長沈靖華·東台縣公安局長劉宇·武進縣公安局長李冷、前因公來省、昨已分别返任、 
　中大區各縣敎育局督學聯合會、四月一日、在揚州開會、鎭江敎育局已派李西侯趙式如鮑蔚南等前往列席、（四月一日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　全省典業公會在蘇開會　江蘇全省典業公會、昨日（一日）在蘇舉行第十六届會員大會、假寗波同鄉會爲會場、計簽到南京上海鎭江常熟無錫南通等五十餘縣、會員蘇民生等一百九十七人、上午舉行開會儀式、下午選舉開票周殻人、姚條源·蘇民生·金西林·潘子起·潘哲人·傅佐衡·吳鏡淵·龎復庭·陸翥雙·楊次青·孫似松·徐貫恂·張省三·孫靜田等十五人、當選執行行委員、劉耿齋·梁綬珊·汪屢年·羅吉卿·沈曉帆·郁景溪·孫西庭·當選候補執行委員、潘經組·朱海文·蔡竹泉·狄培生·盧心嗜等五人、當選監察委員、張仲平、俞恒農·高怡庭等三人、爲候補監察委員、並由執行委員互推周殻人·姚滌源·蘇民生·潘子起·金西林五人·爲常務委員、再由常務委員互推周殻人·姚滌源·蘇民生三人爲主席委員、繼即開議各案、（一）遵改陽歷案、議决、由公會分函本省各典、未改用國曆者、至遲於本年十一月一日（即廢曆十月初一日）一律遵改、以免參差、並呈省政府備案、繼續討論、（一）寳應洽濟典招股、（二）在鎭江設分會事務所、（三）句容永濟典暫行停當、（四）吳縣濟泰典債權團報告、（五）無錫公順典報告股欵交涉各案、 
徵集西湖博覧會出品　蘇地各界、對於徵集西湖博覧會出品、已組織委員會、負責辦理、該會於一日召集常務會議、議决即日起開始徵集、至四月三十一日截止、 
永善善堂將充公　蘇城五福路永善堂永善局兩善堂、爲邑人袁子山等子光緒年間發起、捐資創辦、現該兩善堂劍辦人之後裔袁輝梅、因兩善堂現被經理人顧綬章、據爲私有、侵佔舞弊、特呈請市政府、願將該善堂充公、每年收租米等欵、除開支外、擴充地方慈善經費、刻市長已派員調明、確有侵佔情事、已令飭土地科薛長從逮辦理、 
社會報出版有期　邑人周仲濟等、合集同志、發起組織蘇州社會日報、呈呈准市政府備案、現定期於四月五日出版、 
[無錫]  
　　兩長同時交替　新任無錫縣長孫祖基、自奉到委令後、决定於四月一日接印視事、三十一日下午、孫縣長由鎭來錫、寓無錫飯店、昨日上午十時到署接事、同時并接任財務市政兩局長、各科科長科員、於當日發表、計第一科科員華少民、第二科科長沈維棟、第三科科長聶文杰、會計毛爾嘉、庶務周鐘時、惟第一科長華少民、業已函請辭職、原任無錫縣長孔憲鏗、於昨日交卸後、已乘十二時之上行快車赶鎭江蒞新、留前一科科長馬冀　在　辦理交代事宜、又縣公安局新任科長　召損、亦於昨日上午十時、到局接事、並點　水陸爾善隊、各課課長、係由繆　長親自委定、計總務課長楊景　、司法課長王遇時、行政課長莫善樂、督察長黄蕪、警察大隊長方爲舟、各分支局長亦有更動、已發表者爲第五分局吳宗玠辭職、遺缺由李　先接任、 
商開捕獲嫌疑盜犯　錫屬富安鄉瞿家巷地方朱喜寳、向業南貨、略有家資、前日突來盜匪十餘人、打門進内、當被刦去銀洋衣照、約值四百餘金、事後查得張仁泉張金川父子、頗有嫌疑、經人報告陸區橋商團、前往拘捕未獲、前日爲該鄉陽山節塲、鄉人均往選香、陸區橋商圖亦派隊前往彈壓、旋據密報、謂張氏父子匿居鎭上、團員等立即密往偵查、當將張氏父子及船　船一艘、船夥四名、一併拘獲、帶隊暫押、解縣訊辦、 
泰和潤絲廠工潮續誌　錫邑東亭鎭泰和潤絲廠女工嵇桂英、與車頭女子范雲妹口角、繼致用武、經管車吳銘尊干涉、嵇桂英忽然倒地、不省人事、嗣經桂英之夫王阿三、在城得訊、偕同同鄉王步雲惠生卿王老謝等、將傷人重復抬回廠内、向廠方交涉、以致停止、廠方電報該管公安第一支局、派警將動手毆打之管車吳銘尊、扛抬傷人之王步雲惠生唧王老謝等、一併拘送公安局、由裔課長開庭審訊、吳銘尊供江隂人、在泰和潤爲二抬管車、嵇桂英與女工打架、我與二抬管車秦子英上前勸解、將稽桂英用力拉開、不料一拉即倒地昏厥、次訊傷人稽桂英之夫王阿三、據供南京人、在泰昌祥米行做出店、桂英在廠被毆、死後方接電話通知、我到鄉見已臥於六號工房、擬即舁回尤巷上家中、因房東不許、故仍舁至廠中、次訊王步雲惠生卿王老謝三人、同供受王阿三之囑托、將桂英抬回廠中、對於廠方所指動武毆打、絶不承認、裔君核供、即命一併收押、聽候移縣訊辦昨日該廠已照常上工、而經理殷樂生、特將廠中凌亂情形、分别攝影、以備交涉、傷人嵇桂英、自赴醫院醫治後、傷勢大滅、業於昨日出院、 
船夥違抗檢查被拘　駐錫新編第三旅旅袁家聲、近派第八連士兵駐車站檢查行李、並派迫擊砲連長黄貞白、帶同士兵檢查輪埠旅棧、昨日（一日）午後一時、該士兵在工運橋下檢查船隻、時有嚴家橋汽油船夥奚金林、違抗檢查、當被士兵帶往旅部核辦、 
[常州]  
　　鹽城刦輪匪犯在常被逮　江蘇水上公安隊第六區、因去年九月十二日、該汎地鹽城縣、有鹽邵班達浦小輪、行駛邵伯鎭官河内、被匪攔刧、擊斃司機人錢燦明一名、並將鹽城縣派警在輪解送之匪犯周炳南一名刧去、六區區長顔大鏞、據報此案匪首徐大文字胡四等、匿居常錫兩縣、特密令偵探長張潼、赴錫會同二區六隊偵探宗長發、四出探訪、知徐大文子等已經避匿常州、隨即乘車到常、商之縣府法警高榮、於三十一日下午四時許、果見徐大文子與胡四兩匪、在城西朝陽樓啜茗、上前拘捕、徐等尙倔强、又經公安局偵缉員加以恊助、始得就擒、解至縣府、以是日適係星期、承審員均因事回里、遂先行釘镣、以防意外、晚間由章縣長委第一科科長許洪煥審訊、徐大文子胡四兩犯尚狡不供認、諭令暫行發押、一而錄供備文交六區偵探長張潼帶區訊辦、 
財務局允取消騐契　武邑財務局派員舉行騐契、逐户傳諭、居民震恐、因此政前曾舉行一次、今未及一年、忽舊事重提、人民莫不懷疑、各機關領袖在縣行政會議時提出討論、僉以騐契騐單騐串、早經呈報定案、不應一政兩令、財政局劉鴻照當時允即取消、即日布告週知、 
[揚州]  
　　警隊改編情形　江都警察隊、遵章改編、人數較减、所有分防地點、礙難全撤、昨（三十）特訂定辦不魗（一）警察隊分防地點、除宜陸外、所有添設公安分駐所之仙鎭·丁溝·甘宗山·塘頭永和兩鄉、均一律撤防、（二）宜陵等處人數、重新支配、計宜陵·施家橋·各十人、新集鎭·磚橋·各七人、浦頭·灣頭·戚墅廟·喬墅·各六人、槐子橋·刁家廟·各五人、張家大橋·楊家橋·平豐橋·杭家集·各四人、共八十四人、合兩分隊、餘兩分隊、一駐縣府、共四十二人、兩班駐監獄署、一班駐公安局、（三）被裁警隊、僅先撥補各分局警士、（四）警隊及各局警士、一律汰弱留强、 
呈侒强採放生魚　邑屬邵伯鎭東太王廟之南、由孫永壽等、捐貲改建放生魚塘、十餘年來、積累甚巨、早經呈縣備案、勒石禁採、詎前數日、忽有魚牙劉長山王德富等、仗土豪孔某勢、網斷齊下、晝夜採取至二三百石之多、孫等商理不服、昨已呈縣訴追、 
[鎭江]  
　　補考各縣區長揭曉　江蘇省區長訓練所、日前補考各縣區長、昨已經考試委員會核算分數、將錄取人揭曉、計取江寗六名、上海四名、奉賢二名、金山五名、寳應六名、東海二名、灌雲二名、蕭縣七名、睢寗三縣、松江六名、 
長途電話又通兩縣　省長途電話、前已接通者共有九縣、現溧水與高淳間、又可以接線通話、昨建設廳已撥出經費一萬八千元、 
倉明小輪被撞沉没　鎭江泰昌小輪公司倉明小輪、曾由交通處借往調遣、昨日上午忽在下關江面、被鹽船撞沉、幸未傷人、 
今查添築油池碼頭　上海濟明公司、以添築油池碼頭、呈請建廳、乞予保護、當經派員查明該公司地册英册三四九○號、係勞動大學分售、英册三八九六號、不知如何轉移、現經建廳函發上寳會丈局查復、 
[南通]  
　　自治區不歸併理由　南通縣原劃分爲二十二市鄉區、民政廳令縣政府歸併、施縣長常即召集各團體機關代表、開會討論、結果就現在情形、提出四項理由實無合併之可能、（一）經濟力、按全縣正附税額有五十一萬元、且自治經費、完全由地方担任、當無問題、（二）面積·每區面積、縱横均在十里以上、設若再將鄰區合併、勢必鞭長莫及、（三）人口、南通爲農工商業發達區分、人口繁密、每方里平均約有二百口左右、每區多至十三萬人、少亦在三萬左右、如果合併、則村制寳行後難收集中之效、（四）民性、本縣自清末分區、爭執數年之久、始分劃定、 
且全縣人民、向分民灶沙三種、數十年來、相安已久、倘一旦劃併、則風尙習慣、各自不同、施行政令、當感困難、刻施縣長已呈民政廳核示、 
關於運銷日貨案件　天生港到有日輪神田丸、卸下烟煤三千一百噸、由大生紗廠承購、三十日救國會、函請公安局、將該項日煤、負責扣留、聽修處置、又立大昌等五家洋貨業、運銷日貨、牽涉反日會主任張範滋等賄庇事案、刻經縣黨部查獲確證、請縣政府訊究、救國會又查悉有大批日貨、交郵局遞寄、三十日派蔡國華程宗棣、前往郵局接治扣留、 
如臯共産犯在　成擒　如臯共産案　犯陳雪生、在原轄被警隊截擊、槍傷調部、潛逃來通、化名張德全、入城西基督醫院診治、經警區偵悉拿獲、　知如臯公安局、二十九日　、由如臯警察隊朱特務長、率警麥文來通、將該犯迎提赴如、歸案訊辦、 
[嘉定]  
　　腦膜炎延及邑境　近日南門外及婁唐等處、均染有腦膜炎疫症、患者以小兒爲多、共勢兇猛、縣通俗敎育館、特組織演講隊、分往各處宣傳預防傳染辦法、 
增設公安第六分局　縣公安局於謬東鄉之徐家行、增設第六公安分局、委任張少景爲局長、 
保釋共匪周任被斥　縣政府去年通緝共匪屬士林、上月被警隊長高寳琛在六里橋游巡捕獲送縣後、其母周葉氏及邵錫生等、即分别狀請保釋、縣政府以周附從暴黨、曾被已經正法之匪首周慕陶、供證有據、到案後又自供於暴動時邀約同去殺土豪劣紳、是於共案内犯有重大嫌疑、該民等尙敢爲之聯名具保、誠不解其用意、特批斷難准保、又在押共犯任何虎、日前其母陸氏亦狀縣請予保釋、縣府批示云、爾子任何虎、附合共匪、迭開移窰會議、並加入暴動、訊供吐實、旣經懸賞緝獲、應候按法懲辦、何得妄懇保釋、所請斷難照准、勿得再事曉瀆、 
[江隂]  
　　敎職員尚有問題　市立各校校長爲索薪問題、釀成全體辭職各情、昨（三十一）上午各校長開會、以敎育局辭職呈文、旣經姜督學韓敎委懇切挽留、退回辭呈、並保障以後生活費負責發放、其餘各條亦允負責進行、當經議决、校長一律打銷辭意、維持學校、並函復敎職員會、敎職員以對於增高待遇等、均無相當辦不魗現仍定二日下午開會討論、 
鄉區匯　又猖獗　大南鄉却家　村農陳鑒銀家、前晚九時許、有匪徒十餘人人内、肆意刦掠、被刧銀洋衣飾三四百元、雜物損數不少、匪等並將其長子陳炳章次子陳憲章擄去、須洋一千元至香山回贖、後先繳六百五十元、即行回家、當晚匪等又至旺家灣曹小墨家洗刦一空、 
團丁悮斃烟犯判徒刑　蔡涇鄉保衛團團丁劉清德、於上月八日上午十一時、爲追捕烟犯蔣五寳、開槍將蔣擊斃、昨（三十一）由縣傳到證人居桂生朱雲培、訊明事實、簽提團丁劉清德到案、判處二等有期徒刑七年、 
[嘉善]  
　　東州浜盜刧孀婦家　俞匯北東州浜孀婦甄許氏家、昨來湖匪十餘人、被刦現洋三百五十餘元、什物搗毁一空、 
難民騷擾柴家濱　黄梅縣難民八十餘人、扶老携幼、在北里柴家濱、恣意騷擾、經鄉農馳報水警隊部、派隊前往彈壓、 
舉行小學展覧會　嘉善縣敎育局、昨召集各校長舉行小學展覧會開會討論、議决（一）展覧會中優良出品、送西湖博覧會陳列、（二）出品材料須用國産、（三）先期開預備會、定五月十日、行政訴訟呈復到縣　嘉善干洪區欵産委員被控一節、現縣政府派巡官許雄藝前往密查、昨以查無實據、呈復到縣、 
請設防疫醫院　嘉善四鄉、近數日内亦漸見發現急性時疫、昨有公民陸潤瑜等、呈請縣政府、轉請前防疫醫院院長孫軼羣、籌備組織、 
[平湖]  
　　東鄉綁票又現　金絲娘橋趙子明家、於前晚（念九）十二點鐘時、忽來匪徒十數人、撬開後門而入、該匪等行　時、　　　息、故隣居皆不知覺、臨行並將其子　清鄉去、 
防疫取締海輪　平湖縣政府、昨令寗紹輪船公司海鹽輪船、請查近來海鹽一帶、時疫猖獗、勢將延及隣縣、本政府爲保全全縣民衆安全起見、特組織防疫委員會、兹據該會議决取締該公司開駛海鹽輪船辦法三條如下、一、不准令病人乘坐入境、二、不准茶房販賣公共茶水曁面巾、三、如上列二項該公司未能辦到時、本會得請由縣政府勒令暫行停駛等語、合亟錄案、令仰該公司切實遵照辦理、 
時疫流行之可畏　海鹽寒疫盛行、起時頭痎、口噤、四肢　楚、　家無法診治、卒致不洽、現自海鹽交界處、若乍浦·蘇家埭·瓦山北地方·並自硤石·新埭·新篁·等處、均發現是症、 
來函 
[榮諸藴文函]  
　　昨閲貴報外埠新聞欄内、載有謀佔遺産、追斃人命一則、無任詫異、查先翁子瞻故後、所遺極微、在幼輩庸碌、無以自立、尙難温飽、何來有家産六七萬之説、此次先夫錫方、以年少任重、世態險惡、人情詐僞、頓萌厭世之念、平日對於後母吳氏、絶無惡感、即對於外祖父吳仁發、亦毫無芥蒂可言、蓋其爲先翁身後料理諸事、一秉至公、當時先夫匪但無怨、且甚心感、斯均爲文所深知者、至謂近日先夫向後母索取存欵、仁發止而不付云云、尤屬出於虚搆、爲特具函聲明、至希登入來函欄内、以示更正、榮諸藴文謹啟、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息要聞 
[北平大學定新學歷]  
　　李代校長自到校復職、校務一切、已着手整頓、刻頒發大學區各校學歷、兹覓錄全文如下、令文爲令遵事、關於本大學學歷一事、經前大學院訓令、以學校學歷、由中央規定、制度上雖屬整齊、實施上轉多虚礙、由十七年度起、國立各校、應由各校自行製定、此外各公立私立學校　應由各省區各特别市敎育行政機關製定頒行等因、兹依照國民政府公布之各機關學校放假期表及中小學實行條例、製定國立北平大學本部學歷、合行今發、仰即遵照此令、兹錄十七年度十八年度學歷全文如左、 
　十七年度　八月二十、（星期一）附屬中小學及蒙養團第一學期開學、九月一日、（星期六）各學院開始辦理學生入學及註册、九月十日、（星期一）各學院第一學期開學、九月二十八日、（星期五）秋節放假、十月十日、（星期三）紀念武昌首義國慶日、放假舉行紀念式、演講中華民國開國史、十月二十一日、（星期日）重陽放假、十一月十二日、（星期一）紀念總理生辰國慶日、舉行紀念式、演講總理革命歷史、十二月二十一、（星期一）冬節放假、 
　十八年度　一月一日、（星期二）元旦放假、至三日（星期日）止、一月二十八日、（星期一）各學院及附校第一學期試騐、開始舉行、二月四日、（星期一）各學院及附校第一學期完滿寒假開始、二月二十五日、（星期一）各學院及　　校第二學期、開始上課、三月十五日、（星期二）總理逝世紀念日、是日放假、舉行紀念式、演講中國國民黨歷史、三月二十九日、（星期五）黄花崗烈士殉國紀念日、放假舉行紀念式、演講七十二烈士殉國事略、四月五日、（星期五）世界勞動節、放假舉行紀念式、演講世界勞工運動歷史、五月四日、（星期六）學生運動紀念日、放假舉行紀念式、演講民國八年學生運動之意義、五月九日、（星期四）國恥紀念日、舉行紀念式、演講民國四年日本對我之壓迫及二十一條件内容、五月三十日（星期四）慘殺紀念日、放假舉行紀念式、演講民國十四年在上海及各地帝國主義者對我屠殺之慘狀及我國民衆抵抗之情形、六月十一日、（星期二）夏歷放假、六月二十日、（星期四）各學院開始舉行學年試騐、七月一日、（星期一）各學院第二學期完滿　暑假開始、附校舉行舉年試騐、七月十日、（星期三）附校第二學期完滿、暑假開始、 
[中大關心清理前省校舊欠]  
　　中央大學對於前省校舊欠曾擬定清理積欠辦法九條、提交敎費委員會、核議因無大宗的欵、所希望財部發還之捲烟税、（財部曾挪收一筆捲烟税、遥遥無期、故敎費委員會以畫餅無濟充飢、歷次皆未議决、自前省校敎職員索債風潮發生後、不能不謀救濟及根本清理辦法、中央大學前派視學科員分赴前省校調查舊欠帳目、各員已紛紛回京、中大連日核算各校積欠實數、以便擬訂辦法、提交本届敎費委員會决議、爲一勞永逸之計、免除一切糾云、 
[中大農蠶各校呈請提高標準經費]  
　　中央大學區立蘇州農業女子蠶業淮隂農業各校校長廖家楠鄭辭疆唐昌治等、以本省農蠶各校經費困難、會呈中央大學、請設法救濟、呈文略稱鈞校提高農蠶各校標準費、照原預算數增加實習推廣等費百分之念五撙節支配、勉數應用、自敎費委員會將提高標準議决不發、而補足十成費、又僅允借撥一二三個月、倘此議如果實行、則不特實習脽廣等費等於泡影、即原有經費、亦有根本動摇之勢、屬校等實難維持、况現當育蠶製種及農作物佈種之季、所需實習推廣等支用尤繁、若不照提高標準支給經費、則各項進行均將停頓、於學校而途關係極鉅、擬請鈞校按照前頒、訓令將所頒提高標準、迅予實行支發、以利進行、而免停頓云云、 
[中大區縣敎育局通知在鎭開大會]  
　　上海縣敎育局如本届中大區縣敎育局聯合會在鎭江舉行事、分函各縣敎育局云、逕啟者、接准鎭江縣敎育局函稱、前准大函略以中央大學區縣敎育局聯合會第四届執行委員會議决本届大會地點在鎭江、會場由鎭江縣敎育局擇定並布置、兹經敝局擇定鎭江西城磨刀巷敎育會爲會場地點、所有會場布置事項、除遵辦外、相應附開輪埠及車站至會場車轎價目、請煩查照、并希轉知各縣敎育局爲荷、准此除分致外、相應抄錄附件函達、即希查照爲荷、江邊至會場車資二角三分、轎資四角六分、車站至會場車資二角三分、轎資四角六分、 
[南匯初中師範生請求免膳]  
　　南匯初中師範科學生、在去歲向敎局請求免膳及發還建築師校半膳費、由該局長轉呈中大核示、但迄今已有數月、尙未解决、日前聞中大覆文已到、於是派代表到局、晤談數時、仍無完滿解决、因於三月二十六日、全體學生赴局、作最後請願、到南後、即往見局長、用懇切態度、要求從速解决、並請將中大覆文、取出一閲、局長推委未允、後經縣黨部沈常務出而調解、乃得取閲、聞該科學生、以未有圓滿結果、現聞該科學生聲言、如一日不解决、則一日不回校、不達目的、誓不中止云、 
本埠 
[市敎局長韋慤辭職]  
　已飭各科準備交代 
　　本市敎育局長韋慤、就任已一載、對於本市敎育事業之改進、甚爲努力、本市敎育亦有蒸蒸日上之象、惟韋局長本人以一年計劃、並推進各種事業之進行、及應付各項問題、精神甚感勞瘁、且最近因本市敎育經費困難、無從應付、久有休息之意、兹值新張市長就任、韋局長乃决意辭職、以便稍事休養、並聞韋局長已飭該局各科準備交代云、 
[市校三月份費尙無辦法]  
　　市校校長日前全體赴市敎育局請願、三月份經費須於四月五日前發出、局長允於三日中答復、旋開會議决、由四月份當值校長程寛正徐子華趙侣青三人、於一日赴　局　　接洽經費、結果各情、已誌前報、兹悉韋局長現以新市長已到任、本人須辭職休養、已呈請去職、所有三月份校費、亦尙未有辦法云、 
[全國美展會總務會議紀]  
　　敎育部全國美術展覧會、於三月三十日、在上海南市國貨路新普育堂内辦事處開第十二次總務委員會、出席委員葉恭綽徐志摩孟壽椿等十五人、主席孟壽椿、行禮如儀、甲、報告事項、一、本會經費已由敎育部向財政部設法即日撥發、以應需要、二、本會准於四月十日開幕、現在會期已迫、會務頗劇、原有職員、不敷支配、已由敎育部派員來會協同辦理、三本會請宋美齡先生行揭幕典禮、及請買特别卷等事、已由會備函請會長接洽、四、三月十六日各組主任談話會决議、一、敎育團入覧卷減半收費、二、函請上海市政府公安局選派密探以資偵查、三、本會各組函件、用本會名義發出者、統交事務組文書股印發、四、會旗式樣、照會徵放大决議改用黨旗式中嵌美字、乙、討論事項、一、主席提出本會開會禮節單、决議通過、二、决議在開會期間請上海警備司令部酌派憲兵到會、協同上海市政府公安局所派警士維持會場秩序、四、决議、函請上海市政府公用局在本會開會期間、准予來賓乘坐汽車、由租界人華界、免捐執照、五、决議程霖生出品問題請徐委員志摩接洽、 
[南洋僑敎會議昨日談話會紀]  
　歡迎代表交換意見 
　大會開幕六月六日 
　　轟傳國内外之南洋華僑敎育會議、業於昨午在本埠大東酒樓先開談話會、（按即預備會議）列席代表有缅甸、棉蘭、爪哇、吡叻、泗水、安汶、檳榔、麻六甲、三馬林達、巴城等地二十餘人、曁大校長鄭洪年主席、（副校長翟俊千代）首由南洋文化事業部主任劉士木分贈各代表以豐美之刋物、及形數檢字法之張鳳字典創造本、習代主席報告開會宗旨、繼述華喬敎育之意義、曁大所負之責任、與本届召集會議之重要使命、並感謝各代表熱烈歸來之誠意、繼由籌委錢鶴報告籌備經過情形、代表劉成燦、林伯新、丘守愚、潘華典、温濟民、陳文亨、蕭碧川、王家驥、陳錦聰諸君、楊和林女士等相繼發抒意見、對於南洋敎育現狀之困難、歸納之約分一、行政不統一、二、敎費不確定、三、敎材不適宜、四、師資不敷、五、女子敎育太幼稚、希望大會開後、能解决此種種問題、並請求政府作有力量之贊助、俾華僑敎育得盡量發展、旋討論會務、决定大會在六月六日正式開幕、後商務印書館派黄警頑蒞會邀請代表今日下午至該館參觀、並準備茶點招待、 
[市敎育局調製各項統計]  
　　上海市敎育局除原屬南市閘北洋涇三區外、其餘十四區均於十七年度起始行劃入、但因其地面遼闊、學校衆多、各市校實際情形、尙未易求得確切詳細之統計、兹聞由局方張仰高擬定各種表圖式樣、王恭芳王白雲汪梧蔭曹震統計、邵召南孫一鳴繪圖、分頭從事進行、凡各區地圖學校數學級數學生數敎育數等重要表圖、均正在着手調製中、 
[市區各校一致請展緩兩會]  
　國語算術成績展覧會　敎局將核准 
　　上海特别市滬南閘北市校校長會、日前會議决定呈請敎育局將國語算術兩展覧會展至下學期舉行、十四區敎聯會亦有同樣議决、已分呈市敎育局核准辦理、聞敎局方面、以市區各校確有不及辦理之苦衷、將於今日之局務會議中核准云、 
[市校行政成績展覽推定委員]  
　今日下午二時在局開會 
　　上海特别市敎育局定於五月十七日起、舉行市校行政成績展覧會三天、已誌本報、兹悉韋局長昨已派定江卓羣·蔡其清·謝康·孫一鳴·張仰高·徐民謨·程寛正·趙侣青·陳坤珍·李伯俊·湯天陶等爲行政展覧會委員、並指定江卓羣爲主席、定於今日（二日）下午二時在局開第一次會議、討論進行辦法云、 
[低級敎學聯合研究會紀]  
　　上海低年級敎學聯合研究會、昨日下午二時在隆德學校舉行第四次常會、到時化·巽與·旦華·第一實小·上中實小·養正萬竹·樹基·西成·隆德·南區南薰·明倫等校四十三人、先在康健廳由隆德低年部兒童舉行歡迎會後、即開會、由徐子齡主席、吳一恒紀錄、首先請市敎育局第四科科長陳修善演講（對於敎育的目的方法和興趣）、次討論（怎樣敎學小學低年級的寫字）、各校報告對敎學低年級寫字的目的、材料及指導方法等、其中以市一實小之照片指導、養正之改良寫字用品及旦華之學生執筆法爲最佳、討論結果、决定低級寫字目的有兩種、（一）正目的宜注意正確和敏捷、（二）副目的宜顧到字體的美觀、寫字的材料宜取應用正誤及新識的字、至寫字敎學的過程、推定上中實小起草、寫字方面的注意點請旦華擬定、均付下届常會討論、寫字用品改良案、暫時保留、此外更决定上中實小爲本會通訊機關、歡迎曁南大學實騐小學自動中入本會、及推定西成小學爲下届輪值學校各案、議至五時散會、 
[眞茹區敎聯會員大會紀]  
　　上海特别市眞茹區敎職員聯合會於前日開會員大會、討論（一）會員楊菊波逝世後應如何撫卹、（二）二三月經費問題應如何辦法兩案、議决由本會函請十四區敎聯負責辦理、（三）組織全區兒童競賽會、議决通過、詳細組織由下届執委會辦理、（四）本届各會員納費問題、議决每人五角、（五）改選職員、結果、陳景歐姚守謙楊渚來廖述法、金選倫趙憲祥黄國安當選爲執行委員、王春常趙明南張雲番當選爲監察委員、 
[中華農學會會員赴東西洋考察]  
　　中華農學會每年於四月間由會員中、選派赴日考察代表六人、今年聞已選定陳宰均陳雋人李秉權虞宏正朱會芳陳石民等除陳宰均虞宏正由北平逕行外、其餘四代表、已齊集滬上、定於二日乘上海丸出發在日、參加該國農學及其他各學會聯合大會、并考察農業情形、約勾留一月返國、又聞中華農學會會員于藴蓀吳耕民施華麟施定等、不日將赴德法研究、并考察農業亦已到滬、該會昨晚特在陶樂春設筵爲赴日代表及赴德法會員餞行、共到二十餘人、席間杯觥交錯、頗能盡興、直至十時始散云、 
[攝影展覽與比賽近訊]  
　優待攝影各團體 
　　中國攝影學會成立四載、提倡攝影、不遺餘力、成績優美、爲鼓勵攝影之興味、該會特舉行全國第二届攝影展覧與第六届比賽聯合大會、收件截止期已定於四月二十日、外埠則寛限兩星期、并爲銀持起見、凡係攝影團體社員、由　中　章　明、加入者、完全免費、　加入者均不限資格、極爲公開、比賽優勝者依各國成例、可得銀盾銀杯等奬品、加入展覧完全藝術鑑賞、故不備奬品、函索章程寄南京路二十號即贈、 
[中國女體專舉行春假旅行]  
　　中國女子體育專門學校、定四月三日起、放春假一星期、該校本學期學生驟增、體育專科、計有學生百餘人、故本届春假旅行、須分隊出發、往南京蘇州等處、其留校者、則就本地各名勝遊覧、旅行杭州之童子軍隊、議定徒步前往、蓋該校童子軍、自經中國國民黨童子軍司令部編爲第二十團以還、積極革新、不遺餘力、 
[麻省理工同學會今日開會]  
　　美國麻省理工大學上海同學會、定今日下午七時、在愛多亞路三十八號聯華總會開會、特備西餈、以宴會員、並請中央陸軍軍官學校航空科主任會員錢昌祚君、演講中國商用航空之計劃、以資討論、外埠會員之在上海者、聞該會亦極歡迎其參加云、 
[寰球中國學生會介紹敎員]  
　　寰球中國學生會介紹部消息云、該會現受本埠某中學之委託、介紹數理敎員一席、擔任高中物理化學高等代數三角幾何共十七小時、月薪五十元、不供膳宿、又靖江某女學託聘小學五年級級任敎員一席、每週授課九百分鐘、擔任國語史地自然家事等科月薪二十元、供膳宿、有願應聘者、可速向該會接洽云、 
體育 
[萬國籃球賽]  
　中三三對三一勝美 
　昨晚第三幕之結果 
　韓葡之戰臨時取消 
　　萬國籃球錦標决賽、中美兩國相戰三場、定本届錦標、美國連勝二次、獲得錦標、昨晚第三次比賽、中華一鳴驚人、竟然以三十三比三十一戰勝美國、是役也、勝負無關乎錦標、然以迭遭敗挫之中華、毅然將羣賢畢集之美國、屈服其下、要非當晚數百觀衆所逆料、亦爲本届籃球季閉幕聲中之佳話也、七時韓葡之戰、葡以事缺席、比賽臨時取消、 
鳴鐘八下、二隊健兒列陣相待、胡茄聲中、戰士盡起温鼎新獨當一面、敵將披靡、幾而陷入敵陣、從中調濟、梁國權接得其球、自左疾入、一投中的、陸鐘恩從右再進、單臂擲入、二球旣得、觀者眉飛色舞、欣然相告、似爲當晚勝利之預兆也、美國固非弱者、奈爲勢所迫、只得暫居下風、一旦英雄得時、又與中華分庭相抗、從此一進一退、此前彼後、總在一球相差之間也、上半時各得十七分、 
梁國權於再戰聲中又首先立功、共得四分、雙方比賽、距離漸遠、美國轉戰努力、故不致相差過遠、嗣以陸鏡恩·傳五喬咸有所獲、遂成三十對二十三之比、（中國占先）美國處兹危局、不得不宣告休戰、以資補救、美國戰策旣變、成效立見、咄咄逼人、大有後來居上之趨勢、千鈞一髮、危險萬分、幸而徐克培遥遥投去、應聲入籃、中華遂以三十三比三十一之結果、占得勝利矣、裁判員舒鴻、檢察員吳邦偉、 
　中華隊　犯規　得分　美國隊　犯規　得分 
右鋒傅五喬○次六右鋒史規亞三次四 
左鋒梁國權三次一一左鋒仇拉特○次二 
中鋒陸鍾恩○次一一左鋒惠賽皮一次○ 
右衛温鼎新○次○中鋒康有斯○次一二 
左衛徐克培○次五中鋒獨皮許○次○ 
總結三次三三右衛史密斯三次五 
上半時中華十七美國十七右衛施華律一次二 
下半時中華十六美國十四左衛勃龍飛○次四 
左衛華拉斯一次二 
總結九次三一 
[縣民衆業餘運動會辦法]  
　　中大區第五分區（上海）民衆業餘運動會議法、業已决定如下、（一）本會依規程第六條之規定設事務技術兩部推定職員分部辦事、 
（二）各部應辦事項以本規則定之職員一律遵守、（三）事務部分幹事會計文書編輯招待糾察六股職員無定額職掌如左、（甲）幹事布置會場購置應用物品、（乙）會計司理經費出入編造經費槪算、（丙）文書擬訂各項規章、草擬關於會事之各項函牘事後整理並保存之、（丁）編輯記載會場事件、編輯會場新聞、編輯會務報告、（戊）招待招待來賓支配運動員席次、（己）糾察維持會塲秩序、糾正犯規行爲、（四）本部各職員除戊己兩股外、其餘開會以前及開會以後均應按照推定職務辦理、以會務終了爲度、（五）技術部分評判編配陳設報告衛護五股職員無定額、其職掌如左、（甲）評判、評定運動員之成績總裁記錄發令檢察、（乙）編配、運動順序及時間之配定、運動員號數之編定、一切表類之編製、（丙）陳設、運動場之布置、各種運動器械之設備與整理、（丁）報告、報告節目、召集運動員、報告優勝運動員號數及成績、報告臨時發生事項、（戊）衛護運動員之救護、衛生藥品之管理、（六）本部各職員除甲丁戊三股外、其餘應照事務部第四條辦理、（七）各股職員遇有重要事項得開會解决之、（八）各股職員各就本股爲應辦事務分别認定以專責任、兼職不在此限、（九）職員徽章用國花式以色别之於下、（甲）事務部幹事白色會計淡藍色文書淡黄色編輯淡綠色、招待淡紅色、糾察淡青色、（乙）技術部、評判紅色、編配籃色、陳設綠色、報告黄色、衛護青色、（十）運動員圖形之白布編定號數、（十一）本細則經籌備會議决呈請中央大學備案、 
[市民衆運動會運動項目]  
　　市立第一公共體育場、於五月十二日（星期日）舉行民衆業餘運動會除學生及體育敎員外、各界皆可參加運動項目有百米二百米四百米八百米賽跑有跳高跳遠撑竿高跳擲鉛球有單槓要龍燈跳獅子賽高蹺、各種運動優者、均給奬品、以資鼓勵云、 
[南光專門校籃球獲勝之慶功宴]  
　　南光專門學校創辦至今、發展異常迅速、年來又大加整頓、注重體育上之訓練、自聘任體育家邵驥君爲體育訓練主任後、該校各項球類運動、又多驚人成績、本届上海籃球聯合會、該校球隊、竟以七勝得益字組錦標、昨晚七時、該校學生會代表特歡宴隊員於悦賓樓、以慶勝功、校長張四維願問李滌塵張亞威等、均被邀參加、盡歡而散、已十一時矣、聞該球隊即將赴寗甬各地作友誼比賽云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[盲目不盲心] [  海客]  
　　一百十七年以前。美國有一個孩子。名呌藍維白來爾。ＬＥＷＩＳＢＲＡＩＩＬＥ三歲的那年。兩目失明。到得長大起來。求學心切。在二十歲時。就發明了六點組成的字母。號碼。句讀的附號。音樂的標記。從此流傳世界。盲人們都視作枕中私寳。而白來爾的盲人用書。也到處都有。此外又有盲人速記法。也是從白來爾化出來的。一分鐘中能記下一百八十字。雖是瞎子。正與明眼人一樣靈捷。并且最繁複的數學問題。也可用白來爾的數學號碼演算出來。白來爾對於盲人的功績。已爲世人所公認。英國的國家盲人院。預備給他做百年紀念。可憐吾們中國的盲人。眼睛一瞎。便自己覺得終身已矣。再也不想奮發有爲。只預備打打鐵綽板瞎三話四做算命先生而已。像白來爾氏的自便便人。造福羣盲。眞是值得永久紀念的。 
[新智多星] [  宗碩]  
　　平家集者。魯省某縣之村區也。集中有大姓邢氏。宅第廣大。又有園亭之勝自張宗昌常出没於此。邢氏已全家他徙。無人居住故宅矣。去冬至今春。張逆手下有葉某者有衆一連。尙盤踞於平家集。形類匪徒。無所不至。集中僅有貧民數十家。無從遷徙。不得不棲身於此。稍有避免方法者。無不徙而之他。匪兵所宿。即邢氏之宅初至極騷擾。旣是遷出者多。所剩皆極貧之户。亦無所施其騷擾之技。似反比初至時爲安靜矣。然出避之民。家家有思歸之念。而又人人懷不敢遽歸之懼。情實至可憐也。先是。有吳某者。亦平家集人。素性敏捷。多智計。人有難處之事。與之商酌。苟非不正當者。無不爲之出謀發慮。而又十有八九應騐。人皆喜與交遊。集中好事者。以其爲吳姓。比之水滸傳中之吳用。呼之爲智多星。現出館於外。有尋吳至其館者。問以有無計策。可使吾輩仍還居鄉里。吳某曰。賊軍不退。鄉人安敢遽還。曰然。就君商者。正欲君退賊軍耳。吳某曰。此事豈我所能任者。問者曰。君多智。姑思之。倘有妙計。則大衆感德矣。吳某沈思良久曰。賊軍非盡數居於邢宅乎。曰然。曰。邢宅園中有古槐樹。樹上有烏鴉結巢。昔時見巢甚多。常有八九。乃至十餘。今仍有如是之多否。曰。仍有鴉巢。數多如故。吳某曰。君等可於夜半時。遣人猱升樹上。將巢中所有鴉卵。或雛鴉。盡數取去。則羣鴉必飛而大噪。即明日天明。猶必在古槐左右。飛鳴盤繞。不肯休也。彼賊軍聞鴉噪聲不斷。必以爲有大不祥事。其或因此移去。未可知也。如其法試之。賊軍果盡數開拔而去。居人於是漸漸來歸。皆智多星設計之功也。又聞吳某並囑將鴉卵雛鴉收好。一俟賊去。悉還巢中。居人皆如其敎云。 
[三全大會餘聞] [  沈遇春]  
　　萬目睽睽之三次全國代表大會。業已如期閉幕矣。碩畫藎謀。經見各報。兹就會塲餘聞。摭拾一二。以實自由談。　紅徽軟禁　會議最後之日。除提早於上午八時開會外。嗣復延長二小時之久。是以代表中間有因事而暫退席者。孰意站立會塲門首之憲兵。早奉諭令。故遇襟綴粉紅綾徽者出。輙加攔阻。（按徽章分類代表爲粉紅色）同時又出示手持之紙３ 
條。視之。乃赫然主席團之請弗退席通告也。祗得默然回座。（是不啻軟禁紅徽一笑）會揚嚴肅。可見一斑。 
　臨時番譯　我國語言。尙未統一。而以粤音懸殊尤甚。每當主席發言時。粤籍代表。類多瞠目不知所語。因之忙煞梁秘書寥操。臨時又兼翻譯。 
　尙差一票　此次大選。在塲投票者二百六十人。蔣主席竟得二百五十九票。苟非衆望所歸。曷克臻此。顧有頭腦不清者對人言。猶以相差一票爲憾。殊不知蔣氏亦二百六十人中之一。其愚誠不可及也。　清布短衫　會塲中有海外代表某。最堪注目。某衣黑布棉襖外罩青布短衫。褲亦舊黑布面。據聞此公擁有鉅資。爲華僑中之佼佼者。當時苟無紅徽識别。人必疑爲隨從員役。儉樸之風。令人心折。 
　陳前李後　尚有代表座次。堪爲讀者告。查代表座位。共編三百九十九號。第一席爲陳錫光。李興中爲最後一席。又編號時李宗仁尙未免職查辦及開除黨籍。故列入列席代表座代第一席。併爲誌之。以殿篇末。 
[美國生活程度一斑] [  沈浙聲]  
　　美國最近經濟學家之統計。謂最近一二年中婦女之尋求職業者。陡增數倍。無論政商工學各組織中。女子職員之數。恒倍於往昔。大小工廠中之女工。固無論矣。女子棄其治理家務之天職。而急急於尋求職業。於社會經濟及社會組織上。均爲可驚之現象。循此以往。數年後。社會及家庭之組織。均有發生變化之可能。或謂女子固亦如男子之好動。尋求職業。亦屬平常之事。然其重要原因。决不如此簡單也。 
經濟學家作進一步之考察。最後所得。仍爲家庭及社會之根本經濟問題。此經濟問題一日不解决。則此種現象一日不能銷滅。據其調查所得。謂最次之普通勞働而生活之家庭。其每年最低限度之費用。爲自一千四百三十四元至二千四百元（金幣）合華幣約二千八百元至四千八百元。合計之每月所需爲自二百四十元至四百元。此僅爲最次之普通家庭經濟費用之數。中等家庭尚不在此例。僅若我國工廠工人家庭而已。中等及較奢之家庭。其所需費用。自可想見矣。 
其所需費用。旣略如所計。而平均每一普通工人每月所得。則遠不逮此數。據統計所得。僅爲每年自一千零七十五元（金幣）至一千三百四十九元耳。約計之每月所得爲自九十元至一百二十元（金幣）合華幣當爲一百八十元至二百四十元左右。與最低限度每月家庭費用二百四十元至四百元之數。尙相差甚巨。於是除男女共同謀經濟上之合作外。似無他法可維持此家庭也。而婦女之尋求職業乃如怒潮紛起矣。 
所入旣不敷所出　而形成家庭之經濟恐慌。其唯一方法。即增加薪俸及减低物價。然此二者乃一矛盾之相對名詞。蓋一工商業之組織。同時欲增加僱工之酬薪而得相等數之利息。除抬高物價外。爲一不可能之事實。物價旣高。生活程度亦隨之作等比例之增加。此互相循環之最簡單之經濟問題。高明如美國之經濟專家。恐亦未必能有圓滿之解答也。 
物質愈文明。都會愈繁華。生活程度乃如日中之寒暑表漲至極頂。表面上觀察之。似乎人民生活力增高。欣欣然向榮。而生活幕後之經濟破産之恐慌。亦愈見其烈。此種現象。於海上即可察見。邇來海上之繁華奢侈。正隨歐美之高潮而上。雖較之歐美尙相差五六倍。而生活程度之高。日增無已。婦女尋求職業之恐慌。亦不亞於歐美。其因其果。無異於美洲也。 
[金壺缾] [  舞霜]  
　　吾鄉有士人。常稱其妻曰（金壺缾）。按金壺爲古寳物。周靈王時。有人於肘間出金壺。壺口流墨汁。灑地及石。皆成篆隸蝌蚪之字。初以爲士人珍愛其妻。故以（金壺缾。）呼之。後知士人妻。病痰喘有年。金者。言其臉色。壺者。指喘作時之聲。缾者。病也。可謂謔而虐矣。 
[張之江之朂辭] [  七筆]  
　　中央國術館飽長張之江氏。每於公餘之暇。弄筆墨以自娱。最近張氏親撰朂辭十六句。將以石印。勉勵國術專家。注重修養。誠然是一篇最合時宜之座右銘也。爰錄之以餉閲者。作修養之一助云。凡我同志。刻苦自勵。鍊修並重。保精養氣。避制攻克。首重節慾。敦品篤行。守身如玉。防微杜漸。朝乾夕惕。福善禍淫。因果定例。務本窮源。基於道義。賢聖法天。欽哉上智。語云。不節之慾。足以殺身。故節慾保精。國術專家應奉作銘箴。神氣旣足。易臻精奥。欲恒久持守。非兼修道義不爲功。云云。 
[賊新郎] [  高嶺竹]  
　　吾邑閶門外。弔橋一帶。河道廣闊。交通便利。向爲泊舟之大埠。旅客往來。至爲雜遝。而穿窬者每多混跡其間。以施伎倆。故肢篋竊箱之事。時有所聞。雖當局嚴加防範。卒難絶跡。甚有圖久業者卜居於是。而該處小客棧與茅草棚。不啻盡爲若輩之竊窩。中有竊兒某。每臨陣行竊。賴手腕之敏捷。未稍失風。亦可謂賊星高照矣。因此手頭頗有積蓄。年已二十外。有求凰意。然誰家女郎。願贅賊爲婿者。。徒以床頭色壯。自有趨承者爲之張揚撮合。某日爲竊兒小登科之期。居然張燈結綵。鼓樂聲喧。賀客濟濟一堂。想亦三隻手梁上君子之流亞也。詎是日旁晚。吉時將臨。忽出小溲。陡見河畔泊一小舟。　前置一手提箱。四顧舟中。闃無一人。對之不禁食指大動。遂順手牽羊以去。但榜人適在岸上瞥見。因其衣服都麗。或疑爲客友。未敢遽指爲竊。然見其形色慌張。因隨之往。旣悉其所止。急覓客告之。客即同往追查。抵其所。舟子即趨前弋之。初猶狡辯。犀利之口。幾被壓倒。旋客質詢之曰。箱旣爲汝有。當知箱中所貯何物。竊兒語塞。瞠目無以對。蓋此箱竊去後。因忙於婚事。尙未暇揭視也。遂被扭送警區。觀衆因大呼新貴人作賊不止。斯時。方樂聲齊奏。綵輿臨門之際。新娘端坐轎中。驟聞夫婿作賊。悔恨交并。羞慚欲絶。幸坤宅得訊尙早。即遣急足催輿人舁歸。此一段烟緣。由是風消雲散矣。 
[綺霞劇訊] [  棘公]  
　　斬竇娥一劇。原名六月雪。竇娥爲節孝婦。遭寃被斬。故臨刑時雖盛暑。降大雪。天之所以示警者。誠不可思議。星期四（二十八日）大舞臺排演雙齣好戲。其一爲斬竇娥。蓋青衣之舊劇也。綺霞飾竇娥。有含寃莫伸之神情。溢於劇外。（我哭哭一聲禁婆婆）一段哭板。凄凉慘沮。令人生無限悲觀。綁赴法場時。（没來由遭凶險）一段反二簧。一字三廻。尤盡抑揚頓挫之妙。做工細膩。徇稱佳作。綺霞於青衣舊劇。靡不研究入微。演來務在感動人心。有功於此澆薄社會。豈云淺鮮。所編各種新劇。意亦在此。雖然。吾甚爲當時之長官賢。不然者。六月雨雪。固不足以知警。雖使冬令鳴雷。又將奈何。現聞玉虎墜珍珠扇等劇。均將次第排演。有心人能觀劇於戲劇之外。則誠爲綺霞之知已矣。 
初春新裝束 
[盲目的愛情（六六）] [  天笑]  
　第十五章軟禁 
　　王幽蘭回答伊不要什麽時。。伊又望了一望王幽蘭的臉兒退出去了。。同時把門關上。。不到五分鐘。。只聽得索落一聲。。門已鎖上了。。這一天晚上。。王幽蘭的腦中。。經過了許多的擾亂。。無論怎樣也睡不着。。那個鄉村地方。。到了夜深。。比死了還靜寂。。一點兒聲音都没有。。王幽蘭却是越靜寂越睡不着。。到了半夜的時候。。只聽得遠遠的鷄聲一呌。。近處的鷄聲也響應了。。王幽蘭作種種的思慮。。想被他軟禁在這裏。。總不是事。。但是門是鎖的了。。窗格子有鐵栅。。跳不出去。。即使跳出去。。他在外面也一定有看守的人。。如何可以逃出去呢。。王幽蘭本來是和衣而睡的。。思深腦疲。。到了窗紙上露出魚肚白色的時候。。不覺沉沉地睡去了。。到一覺醒來時。。大陽已晒了滿地。。王幽蘭急忙將手臂上的手表一看。。早就是十點多鐘了。。老馮子聽得房内響動。。便踅了進來。。比了昨天更加殷勤。。送臉水。。還有各種的化妝品。。老媽子道。。這些都是什麽東西呀。。昨天晚上都是我們少爺交給我的。。説是等着明天小姐開了房門。。敎我送進來。。我們鄉下人。。一點不知道這是做什麽用的。。王幽蘭也不去設他。。老媽子又急匆匆的出去了。。王幽蘭一看。。都是些很貴重的化妝品。。這决不是鄉間所買得出的。。伊今天是脂粉不施。。早没心思在妝飾上了。。把那些化妝品擱在一邊。。停了一會兒。。那個老媽子又進來道。。剛纔我們少爺和我説。。吃了午飯以後。。他要進來。。和你小姐説話談心。。早晨因爲你昨天路上辛苦了。。所以不曾敢來驚動你。。老媽子説着。。只是嘻開着一張嘴。。露出蠟黄的牙齒。。臉上發出似笑不笑的樣子。。王幽蘭也不去理伊。。今天的飯菜。。又比昨晚豐盛一些。。老媽子道。。小姐喜歡吃些什麽東西。。我們可以去弄。。因爲這裏是鄉下。。什麽東西也没有。。預先説定了。。可以敎他們去預備。。王幽蘭道。。我什麽東西都不要吃。。到了午飯以後。。尤復果然來了。。他今天穿了很漂亮的西裝。。雪白的領頭。。鮮艶的領結。。顔色很幽雅的西服。。樣式最時髦的皮鞋。。完全不是昨天那個跛脚襤褸和呌化子一樣的情形了。。他走進來時。。向王幽蘭脱帽鞠躬爲禮道。。王小姐。。你住在這裏。。怠慢得很呀。。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[張羣昨就市長職]  
　　新任上海特别市市長張羣、於昨日上午十時、在楓林橋市政府舉行宣誓就職典禮、中央黨部派司法院長王亮疇、國民政府派鐵道部長孫哲生、到塲監誓、本埠各機關代表、各界來賓、甚爲踴躍、儀節頗隆、兹特分紀如下　禮堂之布置　禮壇即設於廡廊之下、正中懸黨國旗及總理遺像、檯上置總理遺囑、配以鏡架、臨時並將關防宣誓詞前市長移交咨文陳於檯上、階前高搭明瓦蓬、更交叉互紥小旗彩花等項、至爲美觀 
　代表及來賓　到者有中央黨部王寵惠、國民政府孫科、中委吳鐵城、外長王正延、秘書樊光、駐滬辦事處長陳世光、交涉員金問泗、科長郭德華、警備司令熊式輝、臨時法院長何世楨、地方法院院長楊肇熉、市黨部陳德徵、會丈局長宋子良、電報局長陳希曾、商界代表王一亭·虞洽卿·袁履登·王曉籟·馮少山·陸伯鴻、鄔志豪·謝仲復等、及市政府各局局長科長科員、中日新聞界約三百人、 
　開會之情形　十時許、宣佈開會、全體肅立後、監誓員與市長各就位、行禮如儀、國府代表孫科摔印向外立、張市長向内行授印禮畢、張市長舉手宣誓、中央國府宣誓員訓詞、市長答詞、熊武輝·諸慧僧·問雍能·葉惠鈞、鄔志豪等演説、及商界代表頌詞、全體攝影、禮成　市長之宣誓　余敬宣誓　余將恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行國家法令、忠心及努力於本職、并節省經費、余决不僱用無用人員、不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受本黨最嚴厲之處罰、 
張市長就職影（中華攝）右角監誓員（心心攝） 
　中央黨部訓詞　中央黨部代表王寵惠訓詞云、今天張岳軍志就任上海特别市市長、兄弟受中央黨部命令、得參與盛典、覺得非常榮幸、上海是中國重要通商口岸、亦爲長江南北交通要點、華洋雜處、辦理市政、端賴長才、張市長效勞黨國有年、英毅果敢、必能滿足各界市民之希望、市政名稱、通行中國未久、我國市政不發達、皆因循苟且、無改良决心之故、凡治事必須具有堅决的精神、不使少存苟且偷安之心、譬如我們苟且偷安、以人力車代步爲滿足、則决無馬車之發明、若苟安於馬車、必無汽車之發明、若苟安於有線電報、可斷言必不能再有無線電報之發明、所以小而個人起居、大而一國文化、皆須决心二字、辦理市政亦如此、是近各國甚多建設新都市計劃、而各國因原有大工程大建築、不便一時毁棄、因之新計畫不能實現、上海市政建設、方在最初進行之中、正可採各國新計畫之所長、决心改良、使上海市政、日益發達、則將來新上海、定有出乎意料之外的成績、而此項成績、更可信定能在張市長努力下實現也、 
　國民政府訓詞　國民政府代表孫科訓詞云、今日張岳軍同志舉行就職典禮、本席奉政府命令、得參與盛典、極爲榮幸、上海在世界上爲一有名都市、而管理上海市政、極爲重要、亦是很有興趣的事情、但辦理市政、與市民關係、至爲密切、故政府與市民、皆須共同努力、庶幾上海市政、得發達無疆、上海華洋雜處、情形複雜、不無困難之點、然張市長服務黨國、頗著勛勞、雖在此種情形之下、定能勝任愉快、並使上海市政、發達到不僅在中國爲第一、更希望改良進步十百倍於今日之上海市政、而成爲全亞洲或全世界第一次大都市、目下上海處於特殊情形之下、正在革命和建設過渡之時期、甚望早日貫澈革命主張、打倒帝國主義、收回租界、更希望此種重大責任、在張市長任内、完了、今日代表政府、特向張市長和各位互相勉勵云云、 
　商會之頌詞　全國商會聯合會主席馮少山頌詞曰、（中華首要、共仰春申、華洋雜處、百端維新、公長市府、乃慶得人、興利除弊、待展經綸）、上海總商會及滬南閘北商會頌詞曰、（滬濱東海、工商繁榮、密爾京都、獨享盛名、辛亥鼎革、薈集羣英、維公首義、加入同盟、繼任市長、駕熱就輕、令聞合望、惠此生民、訓政伊始、遠大前程、鋭意建設、用觀厥成、）滬南商會頌詞曰、（梯航薈萃、雲蒸霞蔚、董事率職、文經武緯、綱提萬緒、鼐調百味、敏則有功、惠而不費、衆望屬公、德懷威長、民生所關、於斯爲美、中外觀瞻、氣象雄偉、四境騰歡、羣情克慰）、 
　張市長答詞　政府命兄弟接辦上海特别市政今日就任承中央黨部代表王亮疇先生·國民政府代表孫哲生先生惠臨監誓並訓誨一切、又承各界來賓光臨觀禮不勝榮幸、回想自辛亥以來、兄弟到上海來担任職務此是第五次、第一次是辛亥年九月十三日、在先烈陳英士先生指導之下、攻克上海、從事於東南各省的革命運動、第二次、是民國二年八月十九日、襄助陳英士先生組織討袁軍司令部、討伐反革命的袁世凱、第三次、是民國五年五月初、由南洋回來、在上海設立機關、向破壞民國的袁世凱、作種種反抗運動、第四次、是民國十七年三月五日、接辦上海兵工廠、接濟北伐的軍械、充實北伐的力量、以促進北伐的完成、在這十八年中、四次到上海、四次都在革命的過程中、致力軍事的工作、擔任摧毁反革命勢力的任務、每次都賴上海各界同志同胞的同情與援助、回想往事、如在眼前、因此、對於上海同志同胞的感激與紀念、一年深似一年、一次勝似一次、此次政府命兄弟來接辦上海市政、由軍事的工作、轉入政治的工作、由破壞的任務、轉入建設的任務、受命之餘眞是（一則以喜一則以懼）、喜的怎麽呢、喜的是、可以和上海的許多同志、許多同胞、叙舊情、談舊事、繼續舊交、本來舊雨重逢、舊地重游、是人生最快樂的樂事、亦是最難得的樂事、豈不可喜、以兄弟個人的心理、揣度他人的心理、相信各位同志同胞、一定也是同此感想、但是兄弟和上海同志同胞們的交情、是够得上做朋友、至於兄弟的才識學問、却够不上做上海同志同胞們的市長、現在政府、却令兄弟來擔任、要是做不出成績來、旣對不住上海的市民、又辜負了政府的屬望、豈不可懼、并且上海華洋雜處、因爲歷史上與環境上有特殊情形、一切反革命的勢力、都把上海來做養精蓄鋭的大本營、一切破壞革命的言論出版、把上海做批發所、一切擾亂大局的隂謀、把上海做參謀本部、因此上海的市民、如果不認清途徑、那麽在物質生活方面、旣不免被環境引誘、弄得頭昏眼花、在精神生活方面、又容易被反革命者所麻醉、弄得黑白混淆、是非不分、精神生活和物質生活、兩方面都得不到圓滿解决時、那些意志薄弱的人、又不免走入歧途、自甘墮落、在這種艱難的空間與時間之中、政府令兄弟來擔任總理所指示（蕩滌舊污一促成新治）的訓政工作、怎能勝任愉快、怎能不懼、此次冒昧前來、因恃有可靠的憑藉、這個可靠的憑藉是什麽呢、第一、是市政府以内和市政府以外、可以和兄弟共同努力的同志、第二、是上海的市政、自經黄市長規畫、張市長力行以來、頗著成績、兄弟得以率循舊章、繼續努力、以求達到完美的地步、兄弟以爲人類的都市生活、都市文明、自有歷史以來、可以分爲三個時期、每一個時期、有一個時期的特徵、第一種都市文明、是習慣與迷信的文明、人們的行動、都拘束於習慣、絶對没有超越習慣的能力、亦没有超越習慣的希望、人們的思想、都拘束於迷信、絶對没有跳出迷信範圍以外的能力、亦没有跳出迷信範圍的希望、所以西洋的社會學者威斯透麥克説、（古代社會上、習慣就是唯一的道德律、未開化的人類、不許個人有獨立的良心）、這就是迷信與習慣的解釋了、在這種都市文明下生活的人民、物質上没有什麽奢望、没有什麽大欲所云、精神上總有（隨遇而安的樂趣、在這種都市中的領導者、可以任他自然變化（無爲而治、）第二種都市文明、是日由與競爭的文明、這種文明、是從第一種習慣與迷信的文明中推演進步而成的、自科學發達後、習慣與迷信失了威權、不能再拘束人們、於是每一個人、都得自由思想、自由行動、自由與競爭、是相關連的、有了自由、必至於競爭、在此種自由與競爭的生活之中、便産生出特種的主義與特種的制度、（資本主義下的資本制度傭工制度、便是這種文明中的産物、由此種主義與制度形成的都市、）在國内則爲少數人（大資本家）壟斷一切利權的都市、在國外則爲强大民族侵略弱小民族一切生活資料的都市、人民在這種都市下的生活、少數人是物質生活、遠過於情神生活的畸形生活、可説是（外强中乾）的生活、大部分人是物質生活與精神生活都感不滿足的貧苦生活、古人説、（心廣體眫、）這可説是（心不廣體不胖）的生活、做這種都市之中的領導者、責任可説很重大了、一方面要領導物質生活過於精神生活的少數人、使他減小物質生活的消耗、增高精神生活的需要、他方面要領導物質生活精神生活、均我不滿足的大部分人民、設法使他們都得到相當的滿足、領導者（市長）的責任、旣如此重大、决不能（無爲而治、）非（努力工作）不行耳、又决不是一個人可以單獨辦得成的非與全體市民（共同奮鬥）不行、第三種、都市文明、是互助與相愛的文明、這種文明是從第二種都市文明中推演進步而成的、生活在這種文明中的人民、衣食住行　育、個個人都能得到滿足、而且能得到調和、精神生活與物質生活、總是平均的進步、普遍的發展、換一句話講、第三種文明的都市、便是三民主義化的都市、要使這種都市實現、全靠市民的努力和市長的領導、一致的從事建設、談到建設、談到上海特别市的新建設、那可是繁難極了、第一件、上海的新建設、必須先將從前歷史上與環境上的種種特殊情形、融化於青天白日之下、上海變成中國人作主人翁的上海、完成在中國政府完全統治下的上海、所有妨碍上海治權政權完整的一切特殊事實、總須在中央政府一般政策之下、用外交的手段、和上海市政府與市民的努力、以求達到此目的、第二件、必須靠着全體市民的努力、來造成全體市民的幸福、不可像從前軍閥時代、專給少數人、以投機發財的機會、這兩個要件、是建設新上海必要的條件、可是一個不留心、就容易把上海造成特種勢力的上海就容易把上海變成少數人獨享樂利的上海、怎樣建設新上海怎樣使上海的市民得到和平安樂衣食住行樂育樣樣滿足的生活、工作浩大條理萬端、决非羣個人心力所能辦到、希望上海的同志同胞充分的援助、儘量的指敎、并且與兄弟共同努力、共同奮鬥、建設一個第三種都市文明的新上海、以光大中華的名譽、開拓世界的觀瞻、 
　就職之通電（銜略）竊羣恭奉國民政府三月二十七日令開、任命張羣爲上海特别市市長、此令等因、奉此、遵即於本日宣誓就職、自維輇才、未諳治理、徒殷攬轡之心、無裨艱屯之局、原佐軍部、已彌切臨深履薄之憂、今長滬市、更不勝緶短汲深之懼、矧淞滬本輪帆輻輳之地、爲中外商業會萃之區、敷治或有未周、影響動關國計、以羣疎庸、膺兹重任、委卸未迎、敢竭駑鈍、但冀因應時宜、循序漸進、未敢侈言遠略、輕政近功、尙祈黨國勲英、海内賢達、共錫良箴、下匡不逮、羣之光、亦滬市之幸也、特電布臆、敬希察照、張羣叩、東 
　新任之職員　昨日新市長發表新任職員計參事兼代理秘書長袁良、第一科科長曾唯、第二科科長羅經獻、第三科科長朱肇昇、第四科科長朱豪、第五科科長齊鉉、參事殷汝驪、又秘書萬方倬、江家球、朱玉庭、王士豪、饒子離辭職、派周亮才、郭燊、金保康、耿嘉基、何傑才接充、 
[王外長昨報告外交]  
　昨晚返京 
　　外交部長王正廷氏、昨日午後三時、在慕爾鳴路二十一號外交討論委員會、招待各報記者、報告外交最近情况、（一）崔士傑已到濟、對接收濟南事、正積極進行、我方所派接收委員、係外部及山東省府各派二人、外部爲崔七傑·郭同、山東省府爲李施慶·吕秀文、至濟南賠償問題、須於日兵撤盡後、始可着手調查、調查委員、雙方各派三人、我國尙須向政府商洽後發表、日方聞已派三人、係領事二人、軍人一人、（二）中法交涉、因法使須候該國政府訓令、故至少須一月後始可解决、（三）所有各國之航海通商等條約、因武漢戰事發生、一時暫未進行、希望戰事平靜、即可早日解决、（四）意使華蕾、本週起程南來、所乘船車均未定、此來係呈遞國書及覲見蔣主席、（五）士耳其代辦福特培、一二日内到滬、此來任務未悉、（六）今晚夜車返京、本週星期六再來滬、 
[中日甯漢兩案交涉]  
　王正廷芳澤昨日兩次談判 
　　中日間尙未解决之寗漢兩案、以及訂約問題、日本駐華公使芳澤謙吉氏、昨日赴外交部駐滬辦事處、與外交部長王正廷博士、作兩次之談判、其經過較有進步、但尙未完全結束、 
　談判情形　昨日王正廷芳澤談判中日懸案、先後凡兩次、第一次自上午十時二十分至下午一時、第二次自下午五時十分至八時、王及芳澤外、出席者尙有日方之崛内·有野·兩參贊、上村領事、我方之李琛·及江華本科長、由上村及江華本紀錄、預定本星期六、繼續會議、 
　談判内容　王正廷芳澤、昨日所談者、爲寗漢兩案之解决、及修改條約之手續、即矢田前與王所已經討論尙未同意之數點、前所議妥者、仍維持原案、其未同意者、昨日繼續討論、頗有進步、王部長昨語記者云、中日間最感困難之濟案、旣經解决、則寗漢兩案之可望迎刃而解、不過時間問題耳、 
[土耳其駐京代表昨抵滬]  
　　土爾其駐京代表福德培、已於昨晨、由日抵滬、下榻匯中飯店、外交部駐滬辦事處主任陳世光、昨往訪問、悉福德培將代表土爾其政府、久駐南京、接洽外交問題、一俟接得其政府證書後、即行入京云、 
[總司令行營報捷電]  
　　總司令行營上月三十一日報捷電云、機急、中央黨部國民政府鈞鑒、各院·各部·何總參謀長·上海張市長·勛鑒、逆軍胡宗鐸·陶鈞·二部佔據羅田蔡家河蘄春田家鎭之線、負固抵抗、經我第一第二軍於三十晨分路進擊、鏖戰竟日、今日拂曉、我軍奮勇猛攻、佔領田家鎭蘄春諸要害、今午我第二軍亦佔領羅田全線、向麻城黄岡追擊、逆敵紛向陽邏黄陂潰退、虜獲甚多、謹聞、總司令行營叩、世參叩、 
[陳銘樞電促馬超俊等返粤]  
　　粤省出席三全大會代表馬超俊、自前日由京來滬後、原擬即日乘輪轉粤、嗣以私事勾留在滬、致未果行、昨悉陳銘樞由港來電、促馬氏等從速遄返、俾維治安、其原電云、（香港來電轉超俊兄及粤出席大會各同志均鑒、粤各將領均明白大義、服從中央、並無出兵之事、請同志速同返來、共維治安、弟陳銘樞世、） 
[滬粤貨照常通運]  
　陳濟棠擁護中央之效果 
　　自討伐令頒布以後、兩廣桂軍、即計劃出兵、招商局之廣利輪到粤、即被桂軍扣留、擬派往汕潮、載運陳濟棠軍出發者、今次陳等返粤、已决定粤省不捲戰事漩渦、發布擁護中央電、同時將桂軍扣留之輸、一律放回、照常恢復商運、昨日招商局已接得粤電、報告廣利已放、廣大亦可無事到粤、滬地粤帮、亦得本省來電、言可照常裝運貨件、滬粤商運、今日起可完全恢復、 
 
 

Page 14

 
 
[孫科昨乘飛機返京]  
　　鐵道部長孫哲生氏、前日來滬、已誌各報、孫氏昨日在市政府監誓後、即於昨日正午十二時許、乘汽車赴虹橋飛機塲、乘航空署新自美國購來之飛機返京、聞孫氏此次飛行、完全出於嘗試、並語人謂、若飛行無危險、今後有要事須往來各處、均可乘飛機前往云云、並悉新購之美國飛機、日前始運到、尙未取名、 
[荷領觀審交涉告一段落]  
　外交部要求撤換范敦堡 
　　領袖領事觀審委員荷囒副領事范敦堡在臨時法院越權懲戒律師一案、現已告一段落、至其經過、則以臨時法院院長何世楨博士、前得美總領事兼領袖領事克銀漢答函稱、觀審領事、將不復有懲戒律師之行爲、且外交部已向領袖領事提出交涉、要求撤換范敦堡、另委觀審領事以代、則此案可歸交涉署辦理、法院將照常開庭、以免延緩審理、至范敦堡則暫任其出庭觀審、靜待交涉撤換云、 
[各機關紀念週彚誌]  
　市執監委會　上海特别市執監委員會、昨日上午九時、舉行第五次總理紀念週、到全體工作人員及來賓同志三百餘人、由邬長　主席、許性初紀錄、陳克成司儀、兹錄陳德微之報告詞如下、各位同志、我們想乘今天紀念週的機會、把最近黨務政治上的重要事情、作一個簡單的報告、大槪最近有二件最重要的事情、一件是關於黨務的、就是三全大會、還有一件是關於政治的、就是討伐桂系、先就第一件説、這一次、第三次全國代表大會在南京開會、前後共十五次、議决的案件很多、最重要的如修改本黨的總章、確實敎育宗旨等等、關於國防上軍事上的政　、　决是飭令國民政府依照編遣會議的編遣程序去做、外交問題的决議、是要依照第一次全國代表大會宣言中的對外政綱去做、關於黨務報告也有一個决議、無論在組織上宣傳上訓練上民衆訓練上、都有相當的指示、對於政治的决議、是要把各方面的力量集中、來努力地方自治的進行、此外還有好多的追認案、以前因純粹反共而被開除黨籍、復經恢復黨籍的、都加以追認、政治上最重要的訓政綱領和設立五院等、也是追認了、同時對於黨政府和人民行使政權治權之分際及方略、也有很重要的議决、還有對於高唱改組中國國民黨以前曾任中央執行委員的陳公博輩、和盤據地方勾結軍閥帝國主義的桂系軍閥首領李宗仁白崇禧輩、都開除了他們的黨籍、在大會中對於高唱改組中國國民黨的陳公博輩、都表示十分憤激、一般華僑同志以及廣東方面的代表、曾經提出動議、引據民國十六年廣州事變他們所負的責任來請求大會、將汪精衛、陳公博、甘乃光、顧孟餘等開除黨籍、連署此案的代表很多、幾乎要超過到會代表的半數以上、那時候上海代表覺得對於本案應當分别來處决、陳公博、甘乃光、顧孟餘等、决不能和汪精衛同志來比擬、大會對他們的處分、也應當有相當的分别、贊成這個意思的代表的、也非常多、所以本案提出大會以後、雙方辯論、十分激烈、會場的空氣非常緊張、尤其是那些華僑代表和廣東同志很多痛哭流涕的在台上訴述他們不是、要求大會一併開除黨籍、這也難怪他們、因爲廣州事變、對廣東人的損失太大了、當時會場中發表意見的很多、後來蔣介石同志也登發言台發言、要求各代表對本案愼重的討論、尤其是應當分别的討論、對於那些高喊城市小資産階級革命同盟論的人、自然要不客氣的加以制裁、但是敢以人格擔保汪精衛同志决不是共産黨、希望各代表多加注意、接着又有人起來、蔣先生的話、固然不錯、我們也曉得汪清衛不是共産黨、但是正因爲他是國民黨員、而甘被共産黨利用、所以要以黨紀來制裁他、當時會場空氣差不多要被他所左右、後來胡漢民先生也登發言台、先用普通話講、説他和汪精衛先生是多年的朋友、汪是本黨有歷史有功績的同志、關於過往所做的事情、祗能算是過失、不是罪惡、不能和陳公博等相比、因爲陳公博是準共産黨、甘乃光是貪贓枉法的先生、顧孟餘也有他應受的處分、而汪先生自有他的人格、絶不能和他們相同、所以本案應當分别處理、接着再用廣東話講一遍、他用痛哭流涕的態度、并以人格擔保汪先生决没有叛黨的思想和行動、過去都是錯誤、不能算是罪惡、希望大會同志能够有明確的分析、後來就由主席團提出一個意見、就是汪精衛由大會與以書面警告、陳公博甘乃光永遠開除黨籍、顧孟餘開除黨籍三年、這個意見、得到到會代表三分之二以上的贊成、於是就照這個辦法通過、其次我們再講討伐桂系的經過、最初是提議制止葉琪夏威的軍事行動、隔了幾天、大會聽了國府對於湘事處置的報告以後、决議認爲妥當、并付以全權處理、到了大會的最後那天、因爲桂系軍閥、不知覺悟、反加緊軍事行動、所以蔣介石同志報告政府已下討伐令、會場同志極爲激昻、一致痛恨桂系軍閥的跋扈、和破壞綱紀的罪惡、接着有胡漢民同志起來作演説、大致是李白等行動、對黨而論、是反革命、對國而論、是叛將、所以無論是對黨對國都有討伐的必要、這種反革命的叛將、本黨當然不能容納他、所以應當開除黨籍、當場一致通過、并决議其餘附逆人員交監察委員會查明一致開除黨籍、這一次大會永遠開除黨籍的共九人開除黨籍三年的一人、大會的態度、對於反革命是毫不姑容的、我們上海代表的提案、許多交給中央執行委員會去辦、想第三届中央執行委員會總能够有相當的結果給我們、這一次選出的中央委員、當然與我們所希望的不甚符合、雖然、其中有一大部份、是我們所值得擁護的、但是我們可以愼重的説、現在的時代是革命和反革命鬥爭最利害的時期、黨的運用不僅對黨、并且要對改治和軍事、在竤個嚴重的時期中一切的措施、如遇我們認爲有爲時勢所迫、不能不權宜行事的時候、我們就應當委曲求全來渡過這個難關、這是我們同志、應當積極認識的、像這幾天的消息、桂系軍閥的崩潰、已不在遠、如武穴等處早已克復、陳策陳濟棠等、已在廣東正式表示、限桂軍於二十四小時内離開廣東、否則將採適當的處置、這種維持廣東革命策源地和平、深明大義的表示、是值得我們告慰的、討伐桂系、是我們同志年來鬱積已久、而久思發洩的主張、像白崇禧在北方屢次去着段祺瑞、勾結張宗昌那種的行爲、眞是走上了軍閥的舊路、我們一方面希望革命領袖在軍事方面、能够把叛黨叛國的軍閥、在最短期間、完全殲滅、同時、我們同志自己也應當積極喚起民衆、把此次討伐桂系與内戰絶對不同之點、努力向民衆解釋、使民衆對於桂系軍閥跋扈的罪恶、能有一個明確的認識、能有一個嚴正的制裁、因爲革命和反革命是不能並存的、有了革命的勢力、便不許有反革命的勢力、要革命勢力鞏固、就應當把反革命努力打擊完盡、我們要不怕處境的困難、所遭遇的險惡、無論如何總要把反黨反三民主義的反動勢力、用全副的力量、來撲滅他們、完了、 
　警備部　昨星期一、警備部紀念週、因熊司令參加張市長就職典禮、由賴參謀處長主席開會如儀、王秘書志文報告一週間黨務政治外交情形、賴處長仲英報告軍事工作、嗣後抽籖、由戴技士恩業劉書記瑞講演民權主義第二講、末由政訓處新任秘書譚計全同志演説、奏樂而散、 
　第五師　第五師舉行紀念週、於本部大禮堂、主席郭參謀長、紀錄程金聲、司儀趙以波、開會如儀、由政訓處訓育科長主夢古報告一週間之國内黨務政治外交軍事國際及本政訓處到差情形、次抽籖演講、由何曉晴演民權主義案一講、批評王襄、總批評郭參謀長、再次呼口號、奏樂散會、 
　兵工廠　昨日上午十一時、上海兵工廠舉行紀念週、除各廠指定主席人員、分别舉行外、總廠職員、俱集禮堂、由總務處長李次九主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事主任陳成講演民權主義第二講、繼全體唱黨歌三次、至十二時禮成散會、 
　兩路特别黨部　滬寗滬杭甬鐵路特别黨部、昨日上午十時、在大禮堂舉行紀念週、全體職員、一律出席、主席鄭文利、司儀王仁、紀錄郭情暢、開會如儀、一·報告、主席報告黨務軍事政治、三·演説、王虚吾孫家良、辭長不錄、三·練習黨歌、四·散會、 
　縣執委會　上海縣執行委員會、於昨日上午十時、在大禮堂舉行第六次總理紀念週、到全體委員及各部處工作人員十餘人、主席王立屏、紀錄馮冰如、行禮如儀、首由主席報告一週間之黨務政治、次由各職員相繼演説、末後練唱黨歌、禮成散會、 
　縣政府　上海縣政府、於昨日上午、召集縣屬各機關、開聯合紀念週、到者有陸縣長、公安局楊局長、建設局張局長、敎育局潘局長、財局李副局長、及縣府公安建設各局職員六十餘人、由陸縣長主席、行禮如儀、主席報告上週軍政黨務外交各事、及上週工作狀况、次由建設局長張啓沃報告籌築縣道情形、末由主席支配本週各科工作、即散會、 
[國貨銀行昨開股東創立大會]  
　　中國國貨銀行、昨日假總商會開股東創立大會、各機關多派代表列席、到會者有司法院代表張國輝·財政部代表陳汝霖·海軍總司令部羅序和·張之江代表李滋懋·態司令代表王青華等、股東到者、有許靜仁·王一亭等、共百餘人、首由股東公推宋淵源·馮少山·陳汝霖·舒德齋·馬志超·五人爲主席團、開會如儀、先由馮主席報告開會宗旨、次由司法院·財政部。及熊司令各代表等、相繼致詞、繼由宋淵源代表籌委會報告籌備經過、復由各省代表報告股欵、募繳情形、又由和豐銀行經理黄漢樑君報告代收南洋各地股欵、認繳數目、並議决推主席團五人爲審查章程草案委員、俟下星期（即四月七日）午後二時、仍在總商會開會討論、並選舉董監事宋淵源報告籌備經過情形、及各代表演詞、容俟續登、 
[金問泗昨日參觀吳淞砲臺]  
　並商議外輪違抗命令不受檢查事 
　　江蘇特派駐滬交涉員金問泗及其夫人、於昨日下午二時許、偕同女伴二人、乘坐汽車、前往吳淞參觀要塞司令部及所屬之南石塘砲臺、當由司令部馬參謀長宋副官招待、金交涉員除游玩外、並與要塞司令部、商議檢查進出口商輪辦法、對於外國輪隻進出淞口、違抗要塞命令、不受檢查事議妥、遇外輪進出口時、倘抗不聽命、砲臺方面暫不發砲、以免誤會而起事端、當由要塞司令部將抗不聽命之船名、函咨交涉員署、向該輪所屬國之駐滬領事嚴重交涉、金交涉員等至下午四時許、始乘車返滬、 
[檢查進口商船改變辦法]  
　　淞滬警備司令部曁上海特别市政府、對於進口商船檢查、向例商承江海關税務司指派關員、會同辦理、第以事經轉折、頗費時間（往往事前接得報告、迨前往檢閲時、藏私商船、業已偷渡、當局因深受此弊、以故最近已與税務司商妥、以後凡欲檢查商船、可直接會同關員辦理、事後再行通知税務司、以節時問而免延誤、此項辦法、自昨日起、已開始實行矣、 
[洞庭輪沉没之電訊]  
　　太古公司之洞庭輪、原行長江上游之湘鄂航路者、此次因上江水淺、改駛長江班、不意在武穴之上撞觸礁石、致全船沉没、大槪情形、已誌昨日電訊、昨日太古公司續接漢口來電、言洞庭輪三十日上駛至田家鎭相近、該處江内有暗礁石、洞庭輪之觸撞、係在尾艙底、撞成一大洞、船主爲顧全全輪之搭客·船員·生命起見、即打倒車、退出套進之礁石後、便開快車、向該處淺灘開去、意在使船身擱置於淺灘上再謀拖救之法、故船身開上淺灘後、急放舢板、先救起旅客、使之上岸、次令船員水手離船、不料後艙底洞穿處、水乃大進、船尾頓重、向江下墜、船頭向天、變成上輕下重之勢、迨船上旅客船員登陸後、未及半小時、沿庭輪尾艙更沉、自淺灘退瀉江心、乃成尾下頭上之直立式、一小時後、始漸沉没、據昨日電告、該輪已全身没於江底、桅木烟囱、均不露江面、旅客等上陸後、即由該公司派備留九江駁運貨件之小火輪開往、將全部搭客、轉送到漢口、船員水手人等、已轉乘下水江輪交通號、運回上海、明日可望到滬、但全船客貨、因不及駁卸、已隨輪沉於江中、損失亦頗重大、連同船身總計損失約須四十萬元、洞庭輪載重一千噸、向行漢口湘潭班者、長江内、唯武武游有暗磼、今該輪不幸觸沉也、 
[航業要訊]  
　康泰謀撈　平安公司康泰輪、與意艦撞沉後、重復浮起海面後、今已拖至吳淞外海灘、惟據公司派往檢騐之潛水夫報告、言康泰輪底、騐得有穿洞兩函、現因海水入艙、康泰輪又向海中下沉、該公司恐日久沉失、昨日已在接洽打撈之計、决委日本打撈公司、先行派技師察騐、再定撈法、　 
　運絲增價　本埠英法郵船公司昨日議定、從四月一日起、由滬運赴歐洲之湖絲水脚、照原定價白絲每件漲運費銀二錢半、至三錢、黄絲每件漲二錢、普通運率、每一百十二磅白絲、定價十五兩五錢、黄絲定價十二兩、昨已通告各客家矣、 
[工商部核准救濟商標註册辦法]  
　外商抗議案解决 
　　平津滬各國商會、前因全國註册局、對於前北京政府商標局、在十六年五月以前、已發正式收費收據、而不及發給審定書各案、不予承認、繼續辦理、曾分呈各國公使、向工商部提出抗議、交涉多時、未曾解决、嗣由商標局擬具通融辦法、以示體恤而資救濟、昨已奉到工商部指令照准、該局特於昨日備函各地中外商會查照、附指令文云、（呈悉、所請領用前北京商標局正式收據、因核辦稽延、未經審定、要求繼續辦理、應否特别通融、其在十六年五月以前者、准予援照查騐章程第五條規定辦理、其十六年五月以前者、准予援照查騐章程第五條規定其在五月一日以後者、如營業所在地爲河北等省、亦准援照第七條但書辦理、以示體恤各節、查核尙屬可行、應予照准、仰即知照、） 
[油類繳納關税後不再重徵]  
　　總商會接財政部電云、據浙江財政廳長錢永銘呈稱、本年二月十一日、奉浙江省政府撥交國民政府一一五號令開、據行政院呈稱、據財政部長提議、查煤油税一項、前奉國民政府通令撥歸海關征收、自二月一日起、照新税率實行、各省原有煤油税局、亦經部令限於二月一日起、一律撤消結束、此後煤油運銷各省、沿途經過地點、不應再徵任何税欵、以免外人有所税藉口、致妨關税自主信用、擬請通令各省政府、並調政治會議轉飭各政治分會、嗣後所有煤油汽油、旣經海關征税、任何機關、不得再立何項名目、加征煤油税捐、以昭劃一而符信約、是否有當、敬候公决等情、經本院十四次會議、决議呈請政府通令、並請政治會議轉飭各政治分會遵照、除請政治會議轉飭、並令行財政部知照外、理合具文呈請鈞府鑒核施行、指令祇遵等情、據此、除指令呈悉、所請應准照辦、仰候通令各省政府遵照、並請政治會議轉飭各分會遵照可也此令、合行令仰該省政府轉飭遵照辦理、母得另立名目、再征任何税捐、以重功令、是爲切要、等因奉此、當經令行各局遵辦在案、兹據海門總捐局江日代電稱、案奉鈞令、煤油税局撤消、嗣後所有煤油汽油、旣經海關征税、任何機關不得再征等因、查此案係專指煤油汽油兩種而言、此間有開設洋燭廠、在上海購運油臘來廠、製造洋燭、此項油臘前奉廳令、擬歸煤油局收捐、現在煤油局撤消、究竟應否仍由職局收捐之處、局長未敢擅專、理合電請廳長核示祗遵、等情據此、查此項臘油、係屬製造洋燭之用、征税方法、是否與煤油汽油一律辦理、抑即由局征收、據電前情、理合呈請鑒核指遵、等情據此、查前辦煤油特税暫行簡章征税品目、計列煤油汽油、其他各油、即滑物油斯蒂令白臘油等油類而言、歷經本部辦理有案、現在煤油税一項、旣奉國府通令撥歸海關征收、原有煤油特税局所征品目、如煤油汽煤滑物油斯蒂令白臘油臘等運消各省、如以繳納關税及子口税領有子口税單者、沿途經過地點、當然不得再征任何税捐、以免外人有所藉口、致妨關税自主信用、兹據前情、除指令轉飭遵照並分行外、合即電達知照、財政部印、 
[中華農學會餞别放洋會員]  
　陳宰均等赴日▲于蕴蓀等赴歐 
　　中華農學會每年於四月間、由會員中選派赴日考察代表六人、今年聞已選定陳宰均·陳雋人·李秉權·虞宏正·朱會芳·陳石民等、除陳宰均虞宏正由北洋逕行外、其餘四代表已齊集滬上、定於今日（二日）乘上海丸出發、在日參加該國農學及其他各學會聯合大會、並考察農業情形、約勾留一月、始可返國、又聞中華農學會會員于藴蓀·吳耕民·施華麟·施定等不日將赴德法研究並考察農業、于等亦已到滬、該會昨晚特在陶樂春設筵、爲赴日代表及赴德法會員餞行、共到二十餘人、席間觥籌交錯、頗能　與、至十時始散、 
[市宣傳部第三次會議]  
　　上海特别市執委會宣傳部、日前召集各區黨部宣傳部長、開第三次宣傳會議到者市宣傳部秘書陶百川·編審指導兩科主任鮑容·黄諤、曁各區宣傳部長劉繼武（二區）·潘長元（四區）許應壁（五區）·周永年（六區）·刁慶恩（七區）·吳人騏（八區）·唐天恩（九區）·缺席者一三兩區、宣傳部長曁直屬區分部宣傳　員等三人、由陶百川主席、許性初紀錄、主席報告、略謂、（一）市區宣傳會議簡則、皆已通過公布、希各查照、迅將各區宣傳會議進行成立、（二）三月份各區宣傳工作應即依照前頒程式分别報告、（三）其他表格、各收到市宣傳部文件報告表等、亦希從速塡報、（四）討伐桂系宣傳方案、及四月十二日清黨紀念宣傳辦法、亦希各位貢献意見、以備採繼、繼由兩科主任曁到會各區宣傳部長報告工作經過、由主席加以批評及解釋後、即開始討論、（甲）關於討伐桂系宣傳方案、案（議决）（一）組織宣傳、每區分部一隊、可得百餘隊、（二）多印傳單、務使人手一份（三）由各區另訂日期分别出發、（乙）關於四一二清黨紀念案（議决）舉行反共宣傳大運動請市宣傳部督促進行、議畢散會、 
[陳其采回籍掃墓]  
　署務由程鵬代理 
　　江海關監督陳其采、因清明節届、爰於昨日赴杭、轉返湖州原籍掃墓、此間署務、由該署總務科長程鵬代理、兹將陳氏向財部請假原電、覓錄如下、財政部宋部長鈞鑒、其采因回籍掃墓、擬自一日起請假七天、署務委總務科長程鵬代拆代行、伏乞鑒核云、 
[江海關更委兩分關長]  
　江隂滸劉 
　　江海關監督公署昨日更委員仲言爲江隂分關長、蕭子亭爲滸劉分關長、查吳氏係現任江海關監督署秘書、蕭氏現任該關檢查長、均定於六日正式接事、至原任兩分關長張振華李蓀舌、現正趕辦結束、預備交代、 
[警備部部務會議]  
　　上星期六、三月卅日下午一時、淞滬警備司令部在會議廳、開第十二次部務會議、熊司令主席、王秘書青華紀錄、開會如儀、議决事項、其可宣佈者、（一）槍照已滿期、自四月一日起、通告繼續更換、（二）本部證章及符號頒發甚久、應由副官處另擬一種樣式、以備更換而免流弊、議畢、三時散會、 
[伍謹璋明日就警備部政訓主任]  
　　淞滬警備司令部政訓處主任、自經訓練總監委定伍謹璋接任後、日前伍主任因出席三全大會、先派秘書譚計全前來辦公、兹伍主任已於前日（三十一日）由寗來滬、到處視事、並定明日（三日）午前十時、在警備部大禮堂舉行宣誓就職典禮、歡迎各界觀禮云、 
　尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[胡思義昨夜被綁]  
　　前安徽財政廳長江西人胡思義、於昨晚九時許、被匪綁去、兹將詳情分誌如下、 
　滬上閒居　胡自皖財廳交卸张、即來滬閒居、同居者除夫人外、尙有兩子一女、長子未在滬、胡住於新閘路永善里七百三十七號半、年來則以賦閒旣久、手中亦不甚寛裕、 
　友人招宴　昨晚六時、胡友劉某招宴於三馬路陶樂春菜館、胡宴罷、由其家人宋元生來接、同雇黄包車近新閘路、時正九時、 
　突然被綁　胡等乘黄包車、由卡德路穿出、行經新閘路麥特赫斯脱路口清凉寺附近、突見清凉寺馬路邊已停有汽車一輛、迨胡等走近時、車上忽躍下四匪、身着短衣、各袖出手槍、裝胡搶至車中、飛駛而去、比及宋元生大聲呼捕、已經不及、旋由宋返家報知胡夫人並赴戈登路捕房報告請緝、 
[陳文麟將飛行歸國]  
　　我國第一次作歐亞長途飛行之陳文麟君、駕夏眼號飛機、自德國亨寳飛航回國、中途歷經歐洲各大城、備受彼都人士熱烈歡迎、其情形迭誌前報、預計行程、目下己抵土耳其印度之間、不久可以安抵國境、遵海來滬、然後飛赴新都、聞其所乘飛機、係英國羅意公司製造、爲阿維安式、雙座位、雙葉飛機、裝克里魯斯式馬達、馬力在八十五匹至九十五匹之間、所行航程、共一萬三千六百五十公里、計自德國亨寳出發、五一○公里、至捷克斯拉夫國柏拉格、二七五公里、至奥國維也納、二一五公里、至匈國布達丕斯特、六七○公里、至南斯拉夫蘇斐亞、二九五公里、至土耳其亞得里雅諾堡、二○○公里、至君士坦丁、四七五公里、至古里亞、四六五公里、至叙利亞阿萊浦、七一○公里、至伊剌克報達、四五五公里、至倍細亞、三四五公里、至波斯布什爾、四九五公里、至林根一四五公里、至本達阿巴士、二三五公里、至杜察斯克、二六○公里、至多察巴、二九○公里、至俾路芝巴什、三七○公里、至印度喀拉齊、五八五公里、至佐得浦耳、四九○公里、至阿格拉、四二五公里、至阿剌哈伯、七四五公里、至喀爾喀特、五○五公里、至缅甸阿開雅布、五○○公里、至仰光、一七○公里、至穆林興四○五公里、至暹羅盤谷、二○五公里、至古臘五七○公里、至安南維恩、二二五公里、至河内、八一五公里、至我國廣州、五一○公里、至厦門二三○公里、至福州、六一○公里、至上海、又二五○公里、至南京、 
陳文麟君與其飛機 
上圖爲陳君及其所乘飛機照片、附表則爲其飛行路程、是皆由其摯友海軍總政訓部代主任陳德森君贈送本報者、 
[市衛生局預防腦膜炎之布告]  
　　市衛生局爲預防流行性腦脊髓膜炎病症、曾印發傳單多張、分送各機關、布告市民預防辦法三項、該局恐市民尙未周知、昨特布告民衆、關於腦膜炎之預防及救法要點、加以詳細説明、囑市民一體注意、兹錄其原文如次、（爲布告事、案查近日市内、因有腦脊髓膜炎病症（俗名驚風、流行、業由本局編製預防辦法、送交各日報刋布、以便周知、而利預防在案、兹將預防及救治要點、再行布告、仰我市民一體注意爲要、此布、） 
計開、流行性腦脊髓膜炎病症預防及救治須知、（甲）預防腦膜炎須知、（一）帶嘴罩、此種嘴罩、藥房都有出賣、價甚便宜、買來之後、再墊紗布數層、（藥房亦有出賣甚廉）未病的人、用以罩蓋口鼻、那們、吸進的空氣、經過瀘清之後、空中病菌、可免侵入體内、（二）不要到人很多的地方去、人多的地方、最易傳染病症、非有正當要事、不要前去、可以減少病症傳染的機會、（三）注意個人衛生、（一）吃喝的東西、穿的衣服、住的房屋、臥的被褥、用的器具、都要清潔、並且要常理髮洗浴、（二）宜常開窗、使空氣流通、並且不時到空曠的地方走動、吸收新鮮空氣、人多的地方空氣混濁、不免有病菌傳蕩、所以不去爲妙、（三）太陽光是殺病菌的好東西所以日用夜服臥具、以及屋裏、都應該利用太陽光曬着、（四）隔離、不要與病人接觸、不幸家屬中有患此病的人、應該馬上送往醫院療治、免未病的人再受傳染、不得已而要親自服侍、尤其必須帶嘴罩、（五）清毒、病人用過的一切東西、都要用沸水煑過或洗過、或在太陽光中曬幾天、萬不可拿來就用、至於病人吃賸的東西、尤其不可再吃、（乙）救治腦膜炎須知、（一）送往醫院療治、最爲妥當、（二）速即報告本局、以便派醫指導一切、於病人及家屬有利無害、本局委派醫員、又不要病家化費分文、 
[游杭專車昨日返滬]  
　游客五百人盡興而歸 
　　上海四川路中國旅行社所辦之游杭專車、已疊誌前報、現悉該車於上星期四（三月二十八日）下午開駛附載旅客五百人、準時到杭、翌日天氣放晴、旅客四出游覽、中西仕女、莫不興高彩烈、又值假日、故湖濱各商店、頓時利市百倍、其盛况不讓當年、現該專車已於昨日（四月一日）下午六時四十分離杭返滬、滿載游客五百人、該社於杭州出發時、臨時代辦轉運行李、以便游客暢游後、輕裝逕赴車站、乘車瞬息間、計運小件行李百數十件之多、頗受游客歡迎、游客登車後、或開話匣、或作葉子戲、異常愉樂、車抵松江、該社除原有營業部主任莊鑄九及重要職員戴欲仁唐渭濱等照料外、又派職員登車迎接照料接洽行李、并聞該社於中秋節、或將再辦專車云、又該專車昨夜返滬時、較原定時刻早到八分鐘、一般游客、以該社辦事縝密、頗有精神、均表示無限好感云、 
[警備部昨日槍斃三盜犯]  
　馮貴子王善卿劉振松 
　　淞滬警備司令部法字第二十四號佈告云、爲佈告事、案據市公安局呈解馮貴子等盜匪一案到部、經傳事主到庭質訊明確、該馮貴子劉振松王善卿等三名、持械夥刦之所爲、依照懲治盜匪條例第一條第十三欵規定、各判處死刑在案、除提該犯騐明正身、發交市公安局綁赴刑場執行槍决、以昭炯戒外、合行佈告、俾衆週知、此佈、計開槍决人犯、馮貴子十八歲清江人、王善卿二十六歲鹽城人、劉振松二十七歲沭陽人、中華民國十八年四月一日、兼司令熊式輝、 
[出口棉花請騐者擁擠]  
　　上海商品檢騐局棉花檢騐處、已於昨日（一日）起、實行開始檢騐出口棉花工作、各棉商持檢騐請求單往該局請求扦樣檢騐者、絡繹不絶、槪由主任葉元鼎程幼甫分派技士技術助理等員、前往招商·華順·公義等棧杆樣、計昨日共杆封待騐之棉花、有千餘担之多、聞此外尙有多數棉商、不明請求檢騐手續、當面到該局詢問云、 
[公共租界防務嚴密]  
　　公共租界警務當局、近日對於界内防務、極爲注意、向北一區、尤爲注重、匯司捕房捕頭以北車站一帶、爲交通要道、派有中西探捕多名、在該處梭巡、每值火車到滬、乘客出站、即詳加檢查、凡箱籠行篋舖蓋、均逐一開啓查察、而後放行、以免宵小有所夾帶、 
[浦東軍警團防務會議]  
　　浦東軍警團各機關、邇以時局不靖、人心浮動、對於地方治安、亟宜保護、故於昨日午後三時、假公安局第三區、集議防務方計、當由聶區長發表意見、大致謂自中央下討伐桂系令後、地方謡言紛起、諒係匪人從中煽惑、應設法防止、以安人心云云、繼由防軍第三營副營長劉治寰·保安第五隊長高立德·保團長許寳銘·三區一所長柳甫泉·等相繼討論結果、議决事項如下、（一）查禁反動小報宣傳、（二）整頓軍警團巡查、（三）臨事抽查户口、以防匪徒匿跡、（四）臨事檢查各渡口外人、以杜夾帶危險物站、（五）查禁未經核准註册之工會開會、（六）禁止工人罷工游行、以上六項、自即日起實行、至五時許散會、 
[函請浚深神灘水道]  
　　總税務司梅樂和、致浚浦局函云、逕啓者、鄙人對於查利博士挾術助手之優越成績、深表欽佩各部卓著之功效、均賴以維持、航業各界、感頌彌殷、故深信貴局過去之有益工作、將來仍繼續不斷、而浚浦工程之改良、定能與港口之發展、同時並進、鄙意神灘之浚挖問題、亟應重行考慮、蓋在目前情形之下、進入上海輪船之吃水、現爲神灘深度新限制、致吃水三十一尺六寸以上之船隻、不能進口、換言之、我人應再努力、俾吃水三十五尺之較大船隻、亦得暢行無阻、庶與時日並驅、如欲達此目的、非浚深神灘水道不爲功也、 
[工務局布告築路徵費章程]  
　　上海特别市政府工務局、昨發貼第七十二號布告云、爲布告事、案奉市政府第三七九八號訓令内開、查該局報告合併集水方浜兩路、實行在即、請將築路徵費章程、先行公布、以資遵守一案、業經第一一○次市政會議議决公布、合行令仰該局即便遵照辦理、此令等因、奉此、合亟抄黏築路徵費暫行章程公布周知、特此布告、 
[昌興烟公司昨開股東]  
　　昌興烟草股份有限公司、昨假總商會開股東大會、各股東到者頗形擁擠、共計五○八二權、二時振鈴、開會如儀、公推王彬彦爲主席、全體起立、向黨國旗及總理遺像行禮、陳石三宣讀遺囑、靜默三分鐘、由經理王大發報告公司營業狀部况、監察五大勤報告賬略、童杏生宣讀公司章程、並由陳石三逐條發表、各股東均無異議、一致表决、次由各股東投票選舉董事及監察、結果虞洽卿·袁禮敦·陳石三·陳翊庭·王大勤·王彬彦·周蔭棠等爲董事、陳明寳等爲候補、董乃戎·承灝·鍾訓達爲監察云、 
[雜糧交易所股東會紀]  
　　上海雜糧交易所昨在該所二層樓市塲、開第八届股東會、到股東權數三萬○九百七十權、於下午三時開會行禮如儀、首由理事長顧馨一報告戊辰年營業狀况、次監察人朱允長報告戊辰年决算帳略、並提議各要案、照章改選理事監察人、公推陳介臣·蔣蘭生·彭佩紳·朱晋生爲檢票管理員、當塲開票、葉惠鈞·蔡裕焜·顧馨一·陳煜明·陳子彝·楊汀清·江鴻斌·印漁村·周盛伯·曹莘耕·楊勤學等十一人、得票多數、當選爲理事、佘炳文·楊菊生、朱允長爲候補理事、狄巽公·朱允長二人爲監察人、姚載福爲候補監察、改選畢、散會已八時餘矣、 
[記者會昨開九次執委會]  
　　上海新聞記者聯合會、昨晚八時、在該會開本届九次執行委員會、執委先後到者朱應鵬·胡仲持·胡戇珠·李子寛·馬崇淦（朱應鵬代）·陶百川·蔣劍侯·杭石君·等、主席朱應鵬、紀錄胡仲持、（丙）胡曉秋·錢呆僧·黄天鵬·李邦棟·入會案、議决通過、交監察委員會審查、（乙）遷移移所案、議决由總務科於半月内尋覓適當會所、以便早日遷移、（丙）變更開會時間案、議决以後召集會議時間、改爲下午五時起、（丁）刋印會員錄案、議决通過、由總務科辦理、議畢散會、 
[臨時法院新屋今日開始辦公]  
　　臨時法院新建五層樓之大厦、兹已完全落成、其樓下之第五法庭及二層樓之第七法庭、均將自今晨開始審問刑事訟案、聞第五法庭每晨規定所審者、即十四法庭所審之案、第七法庭所審者、爲第十法庭所審之案、而司法警察辦公處及總寫字間、皆於昨日遷入新屋樓下西首之司法警察辦公、至推事書記官錄事等之辦公室、則正在遷移中、 
[暗殺戴冰石案中之越獄犯]  
　前日終被拿獲 
　　國民革命軍總司令部密探戴氷石、於去年八月三號晨、在湖北路東安旅館門首被人槍殺、其妻陳氏、亦被槍傷、後由靜安寺捕房緝獲該案兇犯數名、除已判罪者外、尙有金大雲子一名、當覊押靜安寺捕房時、越獄逃逸、直至前日、始由戈登路捕房探目毛伊文偵悉該犯匿跡閘北、爰投該管四區公安局、將金拿獲、昨已提回捕房收押、將於今晨解請法院懲辦、 
[吃飯問題要緊]  
　各工人有意爲難 
　成金生船廠被毁 
　　浦東六里橋迤西八里許、有木匠成金生、近在該處開設船廠、惟成之船廠、係專修造帆船、乃近來對於輪船上之另件、亦在配修、以致浦東一帶、專修輪船之木匠帮、羣感生活被奪、大起恐慌、於是召集會議、僉以吃飯問題要緊、遂即集合工人四十餘人、前往成之船廠内、將其物件搗毁、並將器械搶奪一空、一時人聲嘈雜、該管三區三分所、認爲有非常之變、立派巡長、帶同巡警到來拘捕、當拘獲潘照昌·潘阿三·傅義交·紀潘生·陳永福·林光計·播阿定·馮侯新·潘高郎·傅阿福·李應等十一名、餘均逃散、押解到所、申解公安局、經司法科研訊一過、於昨解送地方法院核辦、 
[扦脚刀用作武器]  
　姘夫戮傷姘婦索錢不遂 
　　本地婦人陳徐氏、年三十六歲、家住法租界大世界民德醫院灶披屋内、與業扦脚之小康、姘識有年、現徐忽又轉姘他人、事被小康偵悉、懷恨在心、昨晨小康藉故向徐氏索洋二元、徐氏靳而弗子、小康大恚、遽用扦脚之小刀、向氏面部亂戮、共計受傷六處、當由二房東報告大自鐘鳴捕房一八一號華捕、送仁濟醫院醫治、 
[西崽誘拐紗廠女工]  
　巧關願嫁未婚夫 
　　住居閘北廣肇路善記里三號爲紗廠小工之鹽城人范宏發、有胞妹巧關、現年二十一歲、早已許字與同鄉人潘雲郎爲室、尙未過門、巧關現在第三紗廠做女工、與母同住勞勃生路大曲里十六號、今歲舊歷正月初三日、巧關到廠中做夜工、被同鄉住居閘北榮華里三千二百八十四號現在虹口鴨綠路十三號爲大菜間西崽之余達之勾引、誘至長安路長發小客棧姦宿一宵、迨至本月十三日下午五時、巧關放工出外、又被余誘至法租界小客棧姦宿、繼將巧關藏匿在菜市路伊兄余達義所開之小客棧内、巧關所有金戒一只、華絲葛夾襖一套、嗶嘰單褲一條、均被余質洋化用、經巧關之母與兄投報市公安局偵緝隊、於昨奉喬崧生隊長、親率探長張鏞、偵緝員汪竹卿、前往將余及巧關一併拘獲、帶之隊中、由喬隊長訊據余達之供、巧關自願跟伊、質之巧關供稱、願隨母回家、嫁與未婚夫潘雲郎爲室、不願跟余、實遭誘姦、求追衣飾云、喬隊長以案關姦拐、供解第三科訊辦、 
[王敏華無力娶妻]  
　誘小丫頭私奔 
　　大南門外馬路橋餘慶里十二號門牌婦人樊邵氏之女、乳名小丫頭、年近標梅、尙未字人、近亦解自由戀愛、與名王敏華者、結不解緣、卿卿我我、誓作伴侣、惟樊邵氏尙未知悉、但見王常至其家、瑣瑣話家常、該氏尙認爲知音者、豈知王即於是時與小丫頭眉目傳情、聊解相思之苦、日久漸熟、樊邵氏愈不疑心、王敏華遂得無日不在温柔鄉中、惟王與小丫頭旣有誓約在先、樊邵氏又係糊塗蟲、尙可有情人成了眷屬、詎王阮囊羞澀、何來婚費、滿冀不費分文、白得嬌妻、然又情理上説不過去、於是只得謀藏嬌之計、遂於廢歷本月十六日、以同小丫頭出外看戲爲由、竟一去不返、樊邵氏至此、方始着急、知遭王敏華之騙、乃每日找尋咒駡不休、不料昨日王忽前往該處探聽消息、爲樊邵氏所見、正在踏破鐵鞋無覓處時、一見來得恰好、遂扭交崗警、帶入警所、以案關誘拐、將原被兩造、解送地方法院訊辦、 
[蘋秋從此自由]  
　張嘉甫上訴駁斥 
　　嘗任顯宦之周某、前與其妾生一女、名蘋秋、嗣被該妾挈來滬地、長成後、爲無賴張嘉甫誘之爲娼、題名月蟾、在新清和應徵、去冬周某來申、得悉其事、乃拯愛女離火坑、並延詹紀鳳律師控張於臨時法院、判處拘役二月、罰金一百元、詎張猶不服、提起上訴、庭審之日、周蘋秋仍延詹律師出庭辯論終結、兹悉該案業由上訴院宣告判决、將上訴駁斥、遂由捕房將周帶去、照原判執行矣、 
[妻有外遇治以硝鏹水]  
　醒來面目模糊 
　　在新北京輪船上充當茶房之甬人李小華、年二十八歲、妻毛氏、二十歲、同住小北門外樹興里十三號門牌、小華在船上工作、在家之時甚少、毛氏因不慣獨宿、另姘他人、前日李小華返家、洞悉其事、忿恨不已、即往購硝鏹水一瓶、於昨晨乘其妻熟睡時、從頭面潑下、毛氏從夢中醒來痛不可當、即報告崗警、送仁濟醫院治療、 
[閘北民立路火警傷人]  
　救火員半途跌傷 
　工人被火灼傷送醫院 
　　閘北民立路五十九號復旦工場、專製化學用品、昨日下午七時左右、因調製伊太不愼、爆發而焚、閘北二段救火會得訊後、立即驅車往灌、有救火員鄒和尙亦拉車前去、孰知行至烏鎭路轉角、鄒因站立不穩、遽爾跌下、送往同仁醫院醫治、復旦工場燬屋約兩三間、有一工人李星善、面部被火灼傷、送醫就治、惟無大碍、事後由二區二所公安局將該工塲賬房顧文甫帶入所署候訊、 
[店夥吞安神藥片圖盡]  
　　虹口兆豐路有恒路口七百八十九號門大通襪廠店夥趙松林、年十八歲、昨晚怱在該店中濳吞安神藥片圖盡、其後被人發覺、立送同仁醫院救治、 
[扭控騙取押櫃]  
　　老嫗張曹氏、年四十九歲、係本地人、向住滬北楊樹浦凝和路地方、夫路多年、僅有一子、名根福、現年三十一歲、做籐椅爲業、旋因工作辛勞、每月所入、不足以資顧全家口、於是另圖别就、較工業上可以稍勝一籌、繼得友人張玉堂介紹、與其從兄張柳堂晤面、託薦生意、柳堂即允許代託知友注意、覓一支棲、迨至去年舊歷八月間、柳堂説起、今有好友朱某、已經爲汝薦成輪船上茶房生意、每月可出息若干金、約定該輪船於本月十七日到來時、即便上船執業、惟輪船上當茶房、應交押櫃洋五十元、先交現洋三十五元、收得此欵、當然出給收據一紙、汝可執以爲證、一俟上輪接事、再交洋十五元、並將此收據一併交來、換給收到五十元之押櫃單、根福聆此一席話、喜不自勝、當塲商之乃母、設法籌集三十五元、交給柳堂、隨出給收據一紙、柳堂又擔任列名爲保證人、彼此簽字、根福執此受據、滿望早日上輪、接取茶房生意、不料柳堂去後、消息沉寂、直至十月底邊、仍無動靜、送四處訪尋、柳堂亦無下落、至此方知受人欺騙、心志抑鬱、該氏適於日昨下午一時、因事來南、行經小南門外、與柳堂撞見、氏即怒不可遏、立即上前扭住、並鳴同該處第十九崗守望警張玉峯、將張柳堂帶回該管一區三分所、金所長帶案預審時、張曹氏投案、供明前情、並呈騐被告所立之收據、請爲究追騙欵、詰之張柳堂供、年三十六歲、係通州人、家住地市青龍橋、現因失業、對於欺騙情形、一味推諉、並又否認在收據上簽押之事、多方狡賴、所長以其騙詐行爲、已經證實、因飭備文將原被一併移送上海地方法院訊究、 
[押店學徒之監守自盜罪]  
　押三月外再還欵項 
　　法新租界喇格納路九十三號門牌公和押店學徒王印壐、於上年間陸續將當洋盜用及竊取店内當下之物、出外轉當别家、共計洋七百四十餘元、現被店主王訓傳偵知、報告捕房、飭探將王拘獲、解經法公堂、奉訊判令限理在案、兹因届限、又奉提訊、詰之王印壐供、實情一時難以交案、請求寛限理楚、中西官判訊得被告監守勾盜罪已成立、着押西牢三個月以儆、再還原告舞弊之欵、 
[匪徒串竊之押儆]  
　　匪徒陳嘉重·王但寳·張阿三·三人、於日前在法租界八仙橋　近、先後串黨搶取婦人刁朱氏·陳周氏·　人耳上所　之金園各一付、現爲法捕房包探偵知、將陳等三人拘獲、吊出原贓、帶入捕房、於前日解送法公堂請究、先由原告等投訴被愴情形、請之陣等、供認串同行刦不諱、中西官判陳嘉重·王但寳·兩人各押西牢二個月、張阿三押一個月、欺滿一併永遠逐出租界、贓交原告領去、 
[朱阿四私帶手槍被拘]  
　　前晚、老閘捕房中西探捕奉令在外搜檢、在西藏路見一人經過、形跡可疑、即將其人身畔搜查之一、發現實彈手槍一支、帶入捕房、據供名朱阿四、江北人、滬寓楊樹浦路二千二百零九號、捕頭飭令收押、將於今晨解請臨時法院訊辦、 
[狂鳴警笛中拘獲流氓]  
　　昨晨一時半、蘇州路河畔、有流氓糾黨格鬥、時在深夜、經人狂鳴警笛、附近巡捕聞警到來、若輩紛紛逃竄、始獲江北人徐玉堂·陳玉方·鎭江人趙福生·徐　金·張福生等人、拘入老閘捕房覊押、候解法院訊辦、 
[老閘捕房昨獲兩盜]  
　　老閘捕房中西探員、昨日在某處緝獲盜匪兩名、一爲本地人朱桂生、一爲廣東人彭鳳仙、該兩匪曾於去年十月二十八日、糾黨持械、搶刦廣西路二百三十六七號某姓家值洋七百元之財物、並曾在斐倫路攔刦行人之鈔洋、將於今晨傳同事主、解請臨時法院訊辦、 
[查獲積竊三人]  
　　哈爾濱捕房包探閃兆賢、日前緝獲積竊張阿寳·周才明·沈芝卿·等三人、兹經該探查得若輩犯案頗多、於本年二月起、至三月二十號止、串同竊取麥特赫司脱路六百零六號江世義、同路六百二十三號邱世莫、北河南路四百三十三號丁鐘音、重慶路三百五十二號杜根林、等六户值洋千餘元之衣飾銀洋、並於北河南路搶刦行路某婦女狐皮圍巾等案、遂禀明捕頭、諭飭押候傳到事主、解送法院訊辦、 
[和興商輪上之私鹽]  
　　揚子巡緝局鑒於浦東沿海一帶、私販出没無常、時將大批私鹽、乘間運入租界等處銷售、致官鹽銷額、大受影響、特派巡艦數艘、常川分駐各港口、不分日夜、往來巡緝、昨日駿良巡艦管帶王季鈕、親率隊兵在浦東隆茂洋棧碼頭和興商輪上、查獲大批私鹽、共計數十蔴袋、一併帶至艦中、呈報巡緝局、通飭水陸警探、一體跴缉私販主犯澈究、以杜私販而維嵯政、 
[縣公安局發佩新證章]  
　　上海縣公安局自楊汝欽局長到任以來、所有總局分局官佐、曾發佩一種綾製之臨時出入證、現正式證章、已經製就、明日起即須一律改佩新章、同時並將臨時出入證作廢、按該新證章係銀質、横長形、上繪青天白日滿地紅國旗、並鐫上海縣公安局六字、其式樣至爲莊嚴、 
[火警彚誌]  
　鴨綠路　昨日下午五時左右、鴨綠路老靶子路七零一號門牌、突然失愼、當由虹口救火會驅車前往、旋即灌熄、 
　馬浪路　昨日上午十一時半左右、法租界白來尼蒙馬浪路西成里二十六號門牌、因打翻風爐失愼、旋由救火會驅車前往灌熄 
[工商部聘勞工專家]  
　　工商部自成立後、對於各項工商法規之擬訂、不遺餘力、如勞工法商法·等、均將就緒、去年該部法規委員會通過之工廠法、因資方表示不滿、曾周咨博訪、徵求各方意見、最近復聘勞工專家祝世康爲該部法規審查委員、按祝君係美國印省大學勞工學博士、曾著中國之勞工運動一書、由商務印書館代售、去年復在歐洲調查勞工狀况、今在工商部審查勞工法、定於勞資合作上有相當之貢獻云、 
[吳江楊粹卿先生靈襯回籍]  
　　昨日午刻、楊粹卿先生靈櫬、由吳江會館出發、並無儀仗裕節、祗靈櫬汽車一輛、執紼親友數十人爲前導、嚴肅異常、到北站後、有老友于右任先生等致敬、即登預定之花車、掛附二點二十分常州車到蘇、轉赴吳江、擇於四月四號安葬開弔、 
[華商證券交易所職工會改組成立]  
　　昨日本埠證券交易所職工開全體會員大會、到六十餘人、開會如儀、隨由市黨部民訓會派酈鰲奎同志蒞場指導、通過會章、並選出執委五人、監委兩人、討論一切進行事宜、頗爲歡洽、攝影散會 
[佛像流通處近訊]  
　　佛像潼通處、爲海上著名畫佛家錢化佛君所主者、去歲曾經一度展覧、備受賞鑒者之稱譽、此次聞錢君爲提倡宗敎藝術起見、擬於隂歷下月間、在重慶路慶餘里佛像流通處内、舉行佛像展覧會、以備各界前往參觀、除其個人之得意傑作外、尙有王一亭·曾農髯·楊了公·諸名人作品、書畫屏條、搜羅齊備、陳列一處、公開展覧、諒届時必有一番盛况云、 
[籌備中之大華藥房]  
　　孫君平階、卒業於約翰大學、曾留歐美、專攻醫學、回國後供職五洲藥房、迄今十有餘載、對於醫藥方面、悉心研究、頗有心得、該藥房得其輔助、誠非淺鮮、孫君鑒於近世科學昌明、潮流所趨、西藥之前途、更未可限量、爰就親友同志、起而組織大華藥房、辭謝原職、積極籌備、成立以後、驚人之發明、非常之貢獻、當可預料、聞籌備處現設漢口路兆福里内、電話爲六二八六七號云、 
[清和坊翻造小菜場之請緩]  
　　本埠四馬路·浙江路·清和坊一帶房屋、自工部局買入後、即行計劃、將二馬路小菜場及市政廳、遷至該處、現正將原有清和坊從事拆卸、沿近商家、如設備完美、巍厦重宇之神州大旅社·及豫豐泰酒家、梅園酒家·民國菜館朶頣福野味店·南園酒家·一枝香西菜社·大鴉樓西菜飽、林記汽車行等、均岌岌憂慮、市面將如二馬路不振、業經聯函工部局總辦、詳陳利害、請求熟審形勢、從詳計議、另擇相當地點、未悉工部局當局、能准如所請否、 
[拒毒巡運今日出發]  
　　喧傳已久之全國巡迴拒毒運動、經中華國民拒毒會改期於國月九日出發蘇州、該會接蘇州各團體來函、謂經已　備成熟、請　原定日期（四月二日）來蘇云云、該會已允如所　　巡迴運動國、 
 
 

Page 16

 
 
　於今日　、　州、預定在豫州三日、然後　　　行開幕典禮、兹將該會　　運動告民衆書、照錄如次、親愛的同胞們、我國近百年來、受下鴉片的毒害、眞是罄竹難書了、我們都知道鴉片的禍患、大足以亡國滅種、小足以破家戕身、爲了鴉片我們對外國割地賠欵、訂定一切不平等條約、爲了鴉片、我國的國際地位、遂被夷視爲次殖民地的、在現在國家民族熱烈競爭之下、我們原應該努力振奮、打破種種困難、以求民族的生存與國家的獨立、那知鴉片烟毒的作崇、竟把我們以往的許多努力、暗暗地抵銷了、豈不可怕嗎、我們爲解决外國的經濟壓迫、正去努力生産、先求足以供給我們自己的需要、再圖經濟的力量、向外發展、而鴉片却天天在那裡摧殘我們的生産力、使我們愈爲困窮、我們爲解除人口的壓迫、正取鍛鍊我們的體魄、使我倔人種優良、生殖繁茂、而鴉片却天天在那裡斷喪國民的身體、使種族愈益萎弱、外來的壓迫、已經使我們窮於應付了、而國内的鴉片、又遍地皆是、逼得我們只得向死路走唉啊、同胞試問如此下去、我們的國家和民族那裡有獨立生存的希望呢、所以我們革命的偉大導師孫中山先生、對於這件事、曾留給我們特别嚴重的敎訓、他説、一鴉片營業、絶對不能與人民所賦予權力之國民政府兩立、苟有主張法律、准許鴉片營業、或對鴉片之惡勢力表示降服者、均爲民意之公敵、對鴉片之宣戰、絶對不可妥協、苟負責之政府機關、爲自身之私便、對鴉片下旗息戰、不問久暫、均屬賣國之行爲、所以我們要立刻下極大的决心、於最短期間、全國人民一致與政府合作、把鴉片及一切毒藥肅清、如果不然、我們不但要暴露我們是怯懦無能的東亞病夫、而且是極端地違反了我們總理的遺訓了、國内一天有了鴉片烟毒、我們一天談不上民族主義、更談不上實現民生主義、所以我們今後必須貫澈總理的禁烟主張、才配實現三民主義、建設國家、因此我們不得不向各界作最低限度的要求、個人方面、要立志終身不種不製不運不販鴉片及麻醉毒藥、並勸人同樣遵守、國體方面、要（一）組織或加入拒毒同志社、努力宜傳拒毒宣傳、（二）提倡推消拒毒月刋及一切拒毒刋物、以擴大拒毒宣傳、（三）調查毒物流禍實况、報告本會、（四）督促政府切實禁烟、我們相信各方面努力這樣去做、鴉片和一切毒物、就可於最短期間肅清了、我們所愛的國家、就要强盛起來了、同胞們、起來罷、我們一齊向光明的路走罷、 
[米糧公會三月份到數統計表]  
　　滬北經售米糧公會主席范和笙、自奉社會局委令辦理北市糧食到數統計後、即派員按日調查造報、兹將本月各縣糧食到數統計列下、 
種類産區數目種類産區數目 
白粳無錫五、二、○二○石白粳蘇州三、六、二○石 
白粳常熟三、八、二五○石白粳青浦二、三○○石 
白粳江隂九八○○石白糯金壇一、二○○石 
白粳宜興一、七三七○石白糯溧陽三○○石 
白粳常州二、三、六○石羊秈溧陽一、○二○石 
白粳崑山三、九、六○石埠秈溧陽一、○九○石 
統計到係九百八十一艘、到米十三萬三千二百九十石、 
[國貨廠聯會基委會昨日開幕]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日下午四句鐘、假座大西洋菜明、舉行該會籌募基金委員會開幕典禮、并開給奬大會、到會者八十餘人、濟濟一堂、可稱極盛、是日所發給者、計首都杭州河南奬憑三種、並該會會員證一種、各廠對於奬證、甚爲鄭重云、 
[華僑團體電推僑務委員]  
　　荷屬巴達維亞華僑各團體、以國民政府僑務委員委員會改組之時、特電請中央政治會議委任劉成燦君爲該會委員云、 
[華洋義振會繼續撥欵]  
　　上海華洋義振會以陜西甘肅河南三省、春又無雨、生産全無、各災區慘象異常劇烈、認爲空前未有之奇災、竭力設法救濟、已次第電匯四批派欵、交由各該省華洋義振會散放、無如災深區廣、不免杯水車薪、因將災情摘錄、分函呼籲、幸各界見義勇爲、十分踴躍、聞該會現又凑集六千元、即日電匯第五批振欵、此次仍根據捐助人意旨、平均分配三省、亟盼如有指振捐項早日送交仁記路十二號、即可彚轉、早救生命、緣早遲之間、所關甚大云、 
[浙水災會滬辦事處撤消]  
　　浙江水災籌賑委員會駐滬辦事處、以籌賑事務業已結束、經日前第二次委員大會議决、將滬辦事處撤消、該辦事處自昨日起、已將辦公地點完全撤除、所有未了事宜、亦經文牌主任朱平從事趕辦結束云、 
[華僑電請保存中醫中藥]  
　　斐律濱中華藥商會醫學會爲反對中央廢止中醫藥之决議、致電神州醫藥總會、兹將原電錄下、（上略）驚聞中央衛生委員會議廢除中醫中樂一節、不勝駭異、事關國脈民命、望即聯合海内外中醫中藥及全國公民力爭、務求至中央衛生會、達取消目的而後已、旋斐律濱中華藥商會醫學會同叩陷、 
[藥業分會併開執委會]  
　　商民協會藥業分會、昨日併開第五次第六次執行委員會、到委員岑志良·葛克鑑·岑炳璜·費愼齋·郭葆生·岑歧生等、由張梅菴費愼齋分任主席、議决各案如下、（一）報告同業認助反對中央衛生會議廢止舊醫案特捐、當由勸募員岑歧生奚少峯郭葆生柳爕卿吳發林岑志良費愼齋鈕鶴臯孫文安葛克鑑岑炳璜韓中和朱鴻鈞等分别報告、美租界英租界南市閘北俱已募齊、惟法租界尙未認定、議决、推岑炳璜葛克鑑即日勸募、收到捐欵、彚有銀行、推岑志良負責保管、所有抗不認捐之同業、呈報總會核辦、（二）印花税辦法、議决、推張梅菴委員與局方從速解决、已認各户圖章、即日　　、（三）　　會員　　章　　　　、議决　　　　　同時　　、　告各會員、到會具　　老司年態度不明、應如何辦理案、議决、惟岑委員歧先生往接洽、再定辦法、（五）遽移會所案議决速辦、（六）補推全國醫藥團體總聯合會委員案、議决、推岑炳璜李康年馮友桐三委員承乏、（七（籌組全國藥團總聯合會案、决由本會發起全體執委担任籌備、（八）特用支出五十餘元、請予通過案、議决通過（九）豫陜甘賑務應亟進行案、議决、由全體執委分别勸募、議畢、七時散會、 
[少年團籌募基金昨日開幕]  
　　小西門少年宜講團、爲謀團務發展及經常經費計、籌募基金一萬元、定四月一日開幕、分勸募隊二十隊、兹將各隊名列後、共和隊隊長費席珍、愛國隊隊長曾志功·博愛隊隊長莊鴻臯·自由隊隊長盛漢民·平等隊隊長汪龍超·互助隊隊長沈濟川·慈善隊隊長周樂山·忠實隊隊長柏實富·義勇隊隊長陳涵·熱心隊隊長董國耀·勤儉隊隊長蔡曉和·毅力隊隊長陶德章·惜隂隊隊長范叔寒·忍耐隊隊長張子香·恭敬隊隊長張立行·誠篤隊隊長張良仁·立志隊隊長鄭鎭昌·修養隊隊長潘國柱·成功隊隊長顧九如·努力隊隊長顧啟三· 
[各商聯會消息]  
　南市商總聯會　昨日午後、南市商業總聯合會、開第十五次常會、到有唐家灣滬城·西區·東南城·東北城·西城·九畝地·民國路·北城等十四團體、公推侯三陽主席、兹將議决案紀下、（一）對於市府變更總捐法令、改微房捐一案、議决、除各商店宣言不承認外、再向市府請願、假定日期、爲星期五下午、齊集分任進行、（二）對於某君提議、反對商會曁商業團體一案、議决、由華租三界各商業團體、於四月二日午後、齊集英租界各路商界聯合會、開聯席會議後、再行辦理進行、餘外提案略、散會已七時矣、 
　四川路　四川路商界聯合會、昨日下午二時、舉行選舉大會、到會會員及來賓百三十餘人、届時宣告開會、主席團俞銘巽·唐惠廉·陸潤生·就位、行禮如儀、主席報告經過情形、及收支賬目畢、公請王胡二君監視開票、結果、當選人姓名列下、汪誠齋·柳春華·唐惠廉·錢生財·俞銘異·周幹臣·郭霖生·舒文耀·歐陽意如·顧文生·王繼陶·陳受之·梁載卿·陸少棠·尹芝賢·王增新·蔣子山·陸潤生·劉子榮·祝東生·趙志嚴以上二十一人爲當選委員、邵聯三·柯家祿·葛鶴亭·毛濂卿·陳立卿·陳寳瞿·范庭瑞·陸挺生·李家聲·爲候補委員、 
　民國路　民國路商聯會召集聯席會議公函云、逕啟者、敝會見報載三全會中有提議總商會及商聯會須解散使商人組織統一等情、事關本會存在、與本會會員切身利害計、當共起而主張、聯合全市商聯會、一致表示擁護存在之必要事宜、亟須討論、兹訂四月二日（星期二）下午二時、假南京路六十一號商總聯會、開全市商聯會代表會議、届時務希貴會推派代表一人、準時憑本週函知加蓋會章携帶出席、幸勿延悮、是所盼禱、特此通告、 
[各工會消息]  
　英商中國肥皂廠織工會　三月三十一日開成立大會、到會員四百餘人徐天麟·仲其美·黄呈麒三人爲主席團、正瑞臣紀錄、開會如儀、首由主席報告開會宗旨及籌備經過情形、繼有市黨部代表指導各工會代表等演説後、當場即推選執行委員、選出徐天麟·劉秀英·黄吾麒·張榮生·仲其美·祝水藥·朱玉峰·陳仲廉·吳長興導九人爲執行委員、張金海·孫開祥·李衡峰·李肇春·陳安鼎爲候補執行委員、 
　紅白木器業工會　於前日下午一時、在南市普育東路十六號、舉行第四届改選大會、到會員三百餘人、主席余雲廷、紀錄鮑劍秋、主席報告後、開始選舉、結果、余雲廷·謝廷龍·朱世泉·潘祝鵬·宋文瀾·林仁其·鄭佩賢等當選爲執行委員、鄭睦傑·吳志松·葛成煥等當選爲候補委員、當即宣誓就職、散會、 
　煤船駁運工會　昨日下午三時、開成立大會、共到會員三百餘人、來賓二十餘人、開會如儀、公推姚泉鶴主席、盧樹人紀錄、當場依法選出姚星鶴、沈士成·陳恨福、顧明耈、黄杏榮·范善朗·蔡善祥等七人、爲執行委員、施培殿·陸善江·陸象榮等三人爲候補執行委員、復由執行委員中互推姚星鶴爲常務委員、五時三十分散會、 
　海員工會上海分會　昨日上午、舉行紀念週、出席全體職委員、主席孫信交、紀錄王若谷行禮如儀、（一）何鎭寰報告黨務政治、（二）盧榮植報告會務、（甲）公和輪買辦無故開除工友强迫工友離船、本會嚴行交涉、已有月餘、前本會派員往漢口恊同漢口分會辦理、因長江水淺、不能上駛、所以没有結果、後由本會派員同公司交涉、已經局方允許照辦、俟該船回滬、即有把握、（乙）廣濟輪買辦云、工友怠惰工作、驅逐上船、經本會調查、並無怠惰一情、交涉結果、原工復職、（丙）演講、（丁）高呼口號散會、 
　煤炭柴職工會　於昨日下午三時、召集第十四次執行委員會議、公推潘石品主席、黄少敏記錄、主席恭讀總理遺囑、并報告最近工作狀况、後議决要案如下、（一）本會每月經費預算清審查案、（議决）通過、（二）本會經費設法維持案、（議决）由各委員設法維持及徵收、（三）菱華棧糾紛案、（議决）派史仁德華家安嚴斌等三代表前往交涉、（四）由史委員仁德報告本會將來工作之計劃問題、（五）（秘）後討論各項要案後、乃散會、 
[新新公司宣佈復業後職工會消息]  
　　新新公司、自停業以來、已將五十日、各工友以生計斷絶、不得已舉行募捐、幸各界多表同情、解囊捐助者、十分踴躍、各工友藉得苟延殘喘、昨日前往自動捐助者、有南洋職工同志會等十餘團體、聞職工會以公司方面、已將復業、特將募捐隊結束、故市上昨已不見該會募捐隊踪跡、又訊、昨日公司方面已正式宣佈復業、各工友聞訊、羣至職工會請示行止、該會以此次公司停業、純出資方主動、開工一節、絶無疑義、勸令各工友即前往報到、尙有一部分工友、以公司停業日久、已離滬返家、該會除直接通知資方保留、並向市政府社會局備案、 
[江浙漁業電請賠償富海護輪]  
　　江浙沿海漁商、因時届春汛、富海護輪、突被江浙漁業局在鋼沙洋面沈没、昨日下午在法租界南陽橋江浙漁業公會内、召集江浙八帮漁商代表、開緊急會議、到許焯·林梅卿·周梅定·葛醴泉等三十餘人、並各漁船職員、二時開會、行禮如儀、公推林梅卿主席、宣佈開會宗旨、次由常務委員周梅庭報告、富海輪自去年十一月間、被漁業局在滬扣留、當時冬汛正旺、需輪保護甚急、該局坐視漁民、被盜刧掠、不令該輪放洋巡護、停留滬上、經五閲月之久、致機件銹壞、突於前月二十一日出洋、又因駕駛非人、在鋼沙洋面沈没、當時急予撈救、當不至有重大損失、而漁業局人員、對於海上情形、全屬茫然、仍視若無事、迄今已隔旬日、尙沈在新沙洋面、潮水冲刷、沙泥貫注、其中損壞、可想而知等語畢、經衆討論、僉以該輪保護商民、經十餘年之久、一旦被漁業局毁棄、失所保障、應請求政府、責令該局賠償、除一面再電中央、請示究竟外、並派代表赴京、控告漁業局種種擾民罪狀、請予維持裁撤該局原案、以紓漁民困苦、繼由主席提議、春汛已届、護洋事務、一日不可間斷、應如何救濟、請討論辦法、嗣經衆决定、在未解决之前、暫時僱用輪船兩艘、巡船四艘、往來梭巡、以保護漁民安全、遂散會、兹將致中央電文列下、南京國民政府行政院鈞鑒、富海護輪、爲漁民生命財産所寄、乃被漁業局沈没、已經旬日、尙未打撈、勢必致全船毁棄、絶江浙漁業命脈、鈞府院視民如傷、對漁民寗獨歧視、春汛正旺、請迅電該局、即日施救、並馳洋巡護、否則嚴令賠償、以平衆憤云云、 
[江浙鹽務署辦事處已遷移]  
　　財政部所設之江浙兩省鹽務總署、已委李玉蓀爲總務署長、陸秉章爲副署長、辦事處設在神州旅館三百二十三號、但以旅館内辦公、屋旣不敷、環境又復惡劣、故已於昨日起、將辦事處遷移、將來正式辦公處地點確定後、方能公布云、 
[閘北房産聯合會籌組同業公會]  
　　本埠房産營業關係重要、同業商人、殊有聯絡之必要、以前房産業主團體、雖有閘北房産聯合會·閘北興市植産會·及滬南房産聯合會等機關、然以内部組織、未盡合於國民政府所頒工商同業公會條例、均未經呈請政府立案、現閘北房産業商人、僉以閘北地方、由各商租地借欵、興造房屋、純爲一種商業性質、故於組織正式同業公會、認爲絶難再緩、業已多次集會議决、籌備組織上海特别閘北産業公會、租定江西路六十二號爲屋爲會所、訂定會章、徵求會員、截至昨日止、以公司商號或個人名義簽具志願書加入會中者、達八十九人、已爲閘北房産同業之多數、兹聞該會於前日（四月二十日）開第三次籌備會、公同推出會員虞洽卿·秦潤卿·沈聯芳·方椒伯·孫梅堂·陳炳謙·王彬彦·潘序倫·湯有爲·王蓉卿·陳松源·潘培德·謝甫卿·顧文生·陳蓉館·費文寳·姚錫舟·諸君爲候選執行委員、及監察委員、並定於四月八日、開成立大會、選舉委員及討論一切進行事宜、 
[德潤富潤兩里房客聯合會紀]  
　　南車站後路上海特别市二區德潤富潤二里房客聯合會、前日開全體執監委員就職典禮、開會如儀、（一）主席團俞在明報告開會宗旨、（二）沈淦甫代表全體執監委員宣誓、由黨部監視、（三）黨部訓詞、（四）房客總合會致詞、（五）來賓李非白君演説、（六）黄達夫代表全體房客頌詞、（七）主席團周志明謝詞、（八）攝影、（九）茶點、（十）禮成、 
[餅乾糖果業實施衛生公約]  
　　上海餅乾糖果罐頭食品同業公會執監委員姚益清、屠開徵、沈冠生、張一塵、余永生等、對於各廠衛生公約二十三條、已呈請市政府衛生局社會局批准備案、昨日通告各同業廠號公司經理、督促全部職員工友、切實履行、並决定分期按户派員視察、以期完善云、兹將上海餅乾糖果罐頭食品同業公會各廠衛生公約、一、各廠除遵守上海特别市政府衛生局社會局管理餅乾麵包糖果罐頭食品工廠暫行規則辦理外、並應共守本公約以重衛生、二、作揭内不得吸烟、並不得吃食其他食物、三、水門汀上及地板上、不得吐痰、並不得堆置菒壳及其他丨切不潔之物、四、作檯上不得洗衣及聚食偃臥、五、爐灶上不得烘衣服鞋襪及煮燒食物、六、換下衣服鞋襪等、不得放在作場内、七、工作時間、不得抓頭挖耳、以免頭泥等散屑落在食物中、八、鼻涕殘涎、不得掛在嘴唇上、九、指甲隨時修剪、不得養長以免藏垢、十、夏季每日須淴浴、頭髮須隨時剪短、（女工留髻者不在此限）十一大便小便之後、皆須一律要洗滌手臂、十二、工作時間、一律項穿白色制服、不得袒胸露體、十三、身上衣服須隨時洗滌、（夏季每日一換）、十四、脚上須穿鞋襪、跟須拔起、十五、有疾病之工人、不得在廠内工作、十六、作場内各處浮塵蜘蛛游絲等須隨時删除、十七、工作時不得將小孫抱入作場内、十八、自來水井厕所等處、須隨時收拾清潔、十九、應當關閉之窗户、須隨時關閉、以铭蒼蠅飛虫等飛入、二十、工作完畢、須將作場内收拾清潔、廿一、本公會職員到廠調查時、各廠不得推諉阻止、廿二、違背本公約者、按其情節、暫定處置辦法如下、（一）警告、（二）記大過一次、（三）停止作若干日、（四）開除、（五）遇必要時、呈報衛生局社會局核辦之、廿三、本公約呈請社會局及衛生局批准施行之、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒有雲、夜間海濱將有輕霧、東海之北、和風無定向、間或無風、南方則有和緩之東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五七·七、最低四六·四、去年同日最高五六·八、最低四六·四、 
[來函]  
　　記者先生、閲一九二九年三月三十日、貴報本埠新聞欄内所載（少年投浦）一節、與事實大相逕庭、農耕自去冬由北返滬、寓家三舅程公館中、讀書自愛、頗尼私慰、年來時勢變化、家鄉苦厄、家三舅雖貧、然廉潔禮讓、寛大爲懷、五十老翁、於我青年、不無小補、吾　甥間、日少相處、怡然自得、貴報所云（經濟壓迫）純屬子虚、敢乞速予更正、以全我輩青年人格爲禱、敬頌撰安、李農耕謹啟、三十一日、 
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二百八十一號、奚福珍、女性、江北人、年十七歲、民國十七年五月十日、法公廨送新普育堂留養、 
第二百八十二號、潘金泉、男性、浦東人、年九歲、民國十七年六月二十九日、法公廨送新普育堂留養、 
第二百八十三號、朱阿招、女性、無錫人、年十三歲、民國十七年五月二十五日、法公廨送新普育堂留養、 
公布欄 
[最高法院]  
　民事第四庭裁判案件　廣東黄成與歐陽璧等因給付貨欵上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣西鍾裕寛等與黎少甫因執行異議上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　江西劉潤膏與劉俊心因合夥聲請指定管轄一案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲廣東黄星照等爲違約欠租再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲福建沈陳氏爲抵押抗告一案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲浙江毛世深與毛周氏因承繼上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北陳秩與蕭勵三因贖屋上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負　以上三月七日 
　刑事一庭裁判案件　廣東何培厚等侵占業務上管有物上訴一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷發回廣東高等法院更爲審判▲江西王奇定侵占上訴一案（主文）原判决撤銷發回江西高等法院第一分院更爲審判▲浙江陳和琅傷害致人死上訴一案（主文）原判關於罪刑部分及第一審判决關於訴訟費用部分均撤銷陳和琅傷害致人死處有期徒五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲四川楊志榮僞造私文書上訴一案（主文）原判决及第一審關於罪刑并共負擔訴訟費用部分之判决均撤銷楊志榮行使樓造文書處有期徒刑八月緩刑三年▲北平間義無故侵入現有人居住第宅上訴一案（主文）原判决撤銷間義連續無故侵入他人住宅處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲北平李恒春略誘上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷李恒春之公訴不受理▲熱河楊德秀等誣告上訴一案（主文）原判决及第一審關於訴訟費用部分之判决均撤銷楊德秀誣告人處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日扺徒刑一日楊于氏誣告人處有期徒刑一年判决確定前覊押日數以二日扺徒刑一日▲北平馮永春和賣被養育人上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判▲北平郭承章和賣被養育人上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判▲吉林孟憲俊侵入竊盜上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷孟憲俊竊盜二罪各處有期徒刑一年六月禠奪公權三年執行徒刑二年禠奪公權三年裁判確定前覊押日數以二日扺徒刑一日▲河北張劉氏傷害人致輕微傷害上訴一案（主文）原决定關於張劉氏部分撤銷發回河北高等法院更爲審判▲福建池陳氏殺人非常上訴一案（主文）原判决關於遺棄屍體罪刑及執行刑部分均撤銷▲四川錢簡堂等侵占上訴一案（主文）原判决撤銷發回西川高等法院第一分院更爲審判▲東省子木倆果夫瓦西力妨害秩序上訴一案（主文）原判决撤銷發回東省特别區城高等法院更爲審判▲湖北楊國樸等私擅逮捕監禁上訴一案（主文）原判决全部及第一審關於楊國樸部分之判决均撤銷楊國機以私禁方法剥奪人之自由處有期徒刑六月楊國全部分發回湖北高等法院第一分院更爲審判▲江西與喜（即周七牙）結夥侵入强盜上訴一案（主文）原判决關於罪刑及訴訟費用部分撤銷周典喜結夥侵入强盜處有期徒刑十二年禠奪公權十三年裁判確定前覊押日數以二日扺徒刑一日▲河南張曹氏殺人上訴一案（主文）原判决關於張曹氏部分撤銷發回河南高等法院更爲審判▲甘肅韓登魁傷害人致廢疾上訴一案（主文）原判决關於罪刑及負擔訴訟費用部分撤銷韓登魁傷害人處有期徒刑十月裁判定前覊押日數以二日扺徒刑一日▲河南方改生擄人勒贖上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲江蘇顧如柏誣告上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷顧如柏無銷▲河南王咸仰詐財上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲福建王椿藩侵占上訴一案（主文）原判决關於罪刑之之分撤銷發回福建高等法院更爲審判▲北平張臣子竊盜上訴一案（主文）原判决關於張臣子部分撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判▲江蘇徐國忠殺人上訴一案（主文）原判决關於罪刑及負擔訴訟費用之部分撤銷發回江蘇高等法院第一分院更爲審判▲浙江干怡圃因聚衆賭博案抗告一案（主文）抗告駁回　以上三月十三日 
[上海地方法院]  
　布告　爲布告第二次減價拍賣事查本院執行債權人陳德記與債務人許菊初等因抵欵涉訟一案業將債務人所有後開不動産實施查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額減去十分之一作爲最低價額兹定於四月十二日晨本院設第三號匭投標四月十七日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘數於交屋時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居案民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告　計開　（一）拍賣之標的物第五百十五號業户李德元則田一畝一分五釐五毫（二）物这所在地上邑二十五保一區十三圖靡字圩（斜徐路吕班路四）（三）最低價額銀圓二千六百二十元正（四）閲看筆錄之處所本院本發吏辦公室（三）最低價額地保蔡林根及本院承發吏王陳雍中華民國十八年三月廿六日實貼揭示處所在地院長楊肇熉 
　民事判决　丁一飛與丁春狗債務涉上訴一案（主文）上訴駁斥訴訟費用由上訴人負擔▲程巧鳳與金寳生等貨欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲張錦與陳洲成等租屋涉訟一案（主文）被告陳洲成租賃原告所有鴻達里第六百六十號房屋應即遷讓並給付原告房租銀二百三十六元又小銀元四十角如無力給付應由被告大藝山代付訟費由被告陳洲成負擔▲周孟玉與顧餘海等因飾物及銀洋涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲徐錦鳴顧鳳因米欵涉訟一案（主文）被告應給付原告貨欵洋七百十五元訟費由被告負擔▲元甡莊與王國衡因保證債務涉訟一案（主文）被告應償還原告銀六千兩並自民國十年隂歷十二月二十九日起至執行終了日止按月一分一釐計算之利息但不得超過原本訴訟費用由被告負擔 
　公示送達（全文在本院揭示塲公佈）四達地産公司與黄舛梅因租屋案件（主文）被告應給付原告洋二百零六元四角五分訟費由被告負擔仰被告黄舛梅知照▲陶巧員與何俊因離異涉訟案件（主文）原告之訴駁斥本件應移送江蘇吳縣地方法院審判仰被告何俊生知照▲羅陳氏與李徐秀英因執行異議案件本院定於四月二十九日上午九時爲公開審理日期除選任奚士昌律師爲該被告李徐秀英特别代理人外仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達仰被告李徐秀英知照 
　刑事判决　任洪寳玩業致死一案（主文）任洪寳因業務上過失致人於死處罰金一百元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元並應酌給倪榮昌撫慰費洋一百五十元陳阿四無罪▲丁萬順私鹽一案（主文）丁萬順販賣私鹽處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日扺有期徒刑一日▲鞠章氏傷害上訴一案（主文）原判决撤銷　韋氏傷害旁係等親屬處拘役一月緩刑二年▲羅子山傷害一案（主文）羅子山因過失傷害人致重傷處拘役一月裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲顧立眼等私鹽一案（主文）顧立門知係私鹽而共同搬運處有期徒刑三月行求賄賂處有期徒刑二月應執行有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日行賄之銀洋二元日本票洋十三元没收城老虎知係私鹽而共同搬運處有期徒刑三月裁判確定前覊押日　以二日抵有期徒刑一日王長生無罪　以上四月一日 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　雜訊昨日美銀條運到二千五百三十五條、係匯豐大通中行等購入、值洋三百五十餘萬元、 
　美國顔料昨日運到一千五百八十箱、 
　纽約昨日裝到新紫銅一千七百二十條、 
　美國打字機昨到一百三十八箱、 
　花旗製革昨日運來一百四十件、 
　美國汽車及另件等昨到五十餘大箱、 
　法國五金昨日運到一千三百噸、 
　花旗木材昨來八十一萬尺、 
　美國機器昨到三百五十五箱、 
　金融厘價平穩銀拆續漲 
　市場槪况　昨日外商各銀行、雖仍在封關明中、而華商各銀行、除中國·交通·通商·三行亦在休業外、其餘各銀行、如中央以次、一律照常全日營業、故市場上形勢比較往日繁旺不少、然關税方面、亦曾照常收納進出口税欵、昨日市况、因之頗有可紀之處、而銀根遂至堅緊矣、 
　厘拆價格　早午兩市、厘價均開爲七錢一分八厘半、與前日午市正復相同、惟銀拆忽然加緊、早市轉帳、頓時昻至一錢四分、較前日市價驟漲六分、爲今年月餘中之市價新紀錄、午市略小二分計爲一錢二分、但同行之拆票交易、遂亦繁多、昨日早午兩市、共有五百餘萬之巨、氣象之升騰、槪可想見、 
　輔幣市情　江南小洋、昨晨稍堅、市價爲六錢一分六厘半、較前日好起一厘、午市依舊回落至原盤、爲六錢一分五厘半、做出交易、早市五千角、午市一千五百角、廣東小洋、趨勢復挺、早午市爲五錢八分八厘、較前日午市亦好一厘、做出交易、早市十六萬五千角、午市一萬角、銅元又長一千五百文、爲四百十七千文、 
　銀洋進出（銀欵）昨日銀行方面、收解消息、外商依舊封關、無收解可紀、華商方面、收解票欵一百五六十萬、各種税匯貨雜諸欵收解三百餘高、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、對銀行劃頭欵收解一百四十餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做開四十四萬八千、午市做開三十一萬九千、鈔票早市一萬、午市一萬四千、銀行方面早市互市二十萬、午市互市十萬、各銀行洋户往來收解八十餘萬、同行洋公單收解二百八九十萬、小錢莊互市匯頭鈔票交易三十餘萬、 
[昨日銀根激漲之由來]  
　封關期中銀欵不易流通之故 
　　金融業連日因外國清明節而封關、市氣雖覺異常岑寂、但錢業則照常營業、更有一部份華商銀行、亦未休假、對於銀洋用途、亦未稍滯、况當此春仲之候、各埠需求正殷、本街墊欵用途、亦正及時掘起、錢莊方面、以外銀行及華商各大銀行、尙在休業期中、銀欵流通、深覺不易、而市場上拆票需求又繁、結果形勢頓現騰越氣象、而銀拆價格、不克應時而升色矣、 
[三底期洋繭商又有大宗購胃]  
　　昨日本外埠各繭商以收繭汎爲期匪遥、應需之收繭代價物、急宜預籌、於是紛向銀錢兩業、設法謀作、惟銀錢業方面、對於此種交易、不甚起勁、結果由銀行做成八十餘萬、錢莊做成四十餘萬、市價自七錢二分六厘半起、至七錢二分七厘二毫半止、並聞日内繭商洋行、亦須有大宗進胃云、 
　證券　北平九六二扣盤旋 
　　（北平）前塲玖陸開盤一九七五、收盤二零二、銷二百零二萬、整陸開盤七三、收盤七三四五、銷四萬五千、拾肆年八六四、銷五千、後塲玖陸開盤二零五、低至二零零七五、收盤二零二、銷一百九十二萬、春節券五扣、銷一萬、津貳伍六八、銷五千、整陸七三八、銷一萬、（一日下午六鐘） 
[債價復漲一元數角]  
　市况轉暢　成交達五百三十餘萬元 
　　昨日本埠證券市場各債期現貨市况、現貨交易依然甚清前後市各僅成交四五萬元、合計做開九萬六千元、其中分九六公債六萬五千元、善後公債二萬四千元、續發二五三千元、七年及二五各僅一千元、整六亦僅二千元、期貨則爲市價漲勢頗勁、較上週末益形挺俏、故賣買人氣轉暢、計上午兩盤成交達三百二十餘萬元、後市開盤亦有一百二十餘萬元、惟收市一盤僅七十餘萬元、統計全日做開五百二十二萬五千元、内善後量旺、計四月期一百十三萬五千元、五月期一百十一萬五千元、整六分四月期九十三萬五千元、五月期四十五萬元、續發二五四月期六十萬零五千元、五月期四十一萬元、七長較清、計四月期二十八萬五千元、五月期二十九萬元、至各債價之趨勢、因債市環象較前績見良好、空户陸續補進、金融界投資實進者亦頗活動、買方人氣遂遠較賣出爲旺、故各債價較前益形堅俏、在前市開出時、即爲買氣較盛、一躍而漲頗巨、惟自是以後、市價雖步步上漲、勢不綃衰、而趨勢則始終甚爲平利、統計全日各債價上落多不及一元、較上週末除善後現貨大票跌半元外、其他均續漲一元以至一元六七角不等、蓋各債價均續漲頗巨云、兹分述如後、 
　整六　現貨惟上午成交一盤、價七十三元六角、較前日續漲八角、期貨四月期初開計七十三元六角、下午曾漲至七十四元四角、收市時計七十三元九角、較前日復漲高一元二角、五月期七十三元一角半、比上午好三角、較上週末亦漲高一元四角半、 
　七年　現貨亦僅有一盤交易、價七十元零九角、較上週續漲七角期貨四月期七十一元四角半、比晨初大四角半、較上週末復漲高九角半、五月期自七十一元四角漲爲七十二元、較前日亦續漲一元三角、 
　續發二五　現貨大票未開出、小票價自七十六元八角漲爲七十七元五角、較上星期五漲高一元七角、期貨四月期八十一元二角、比晨初大七角、較前日續漲一元三角半、五月期上午盤旋於八十元關口、下午曾漲至八十一元、收市時計八十元零六角半、較上週末亦漲高一元四角、 
　善後　現貨大票七十三元五角　比上午好半元、較上星期五回跌半元、大票七十元零五角、比上週末回漲一元二角、期貨四月期七十三元六角半、比晨初大三角半、較上週末漲高一元三角半、五月期七十四元三角、比上午好六角、較前計漲高一元七角、　其他　二五現貨大票二十八元五角、除上期本息較上週約漲七角半、九六自十九元半漲爲二十元零五角、較上週漲高一元五角、 
紗花標紗晨漲午回 
　槪况　棉紗市情、　漲午回、但趨勢尙爲和緩、惟買方心思頗挺、堅不放鬆、内幕雖有組織多頭公司、然内中力量不若做三月份之堅昻、如實銷能繼續源源而來、當有漲價之望、若長江戰事不息、客銷久滯不動、各廠生産或有囤積、市面遂有觀跌之意、否則終難發生大破綻也、但再延缓一月、各鄉正在農忙之際、紗銷減色、照理論之、四月份在一百七十兩左右、已在相當之中、但存底單薄、存賬數較巨、本紗範圍較小、買方操縱心思尤切、所以市面極難穩定也、 
　期紗　交易所人標前市開盤、以上日餘氣散户均空虚、抵補者較湧、買氣充足、四月份驟漲一兩六錢、達月祗漲四五錢、二三盤尙堅、午後獲利者了結、及一部份有實力者賣出、四月跌一兩、餘月跌七五錢、全日成交統計二萬五千包、兹將人標拍開之盤列左、 
新人鐘收盤比上日存賬數人鐘收盤比上日存賬數 
四月一六八·一漲○·六○五三、三○○七月一六○·一○·四○一五、○○○ 
五月一六二·六跌○·三○三四、○○○八月一六○·二○·四○一三、八○○ 
六月一六○·三○·七○二○、五○○九月一六○·六○·八○ 
　現紗　銷路略爲活動、但大量交易尙未發展、蓋以長江戰事關係、查全日各帮買去統計現貨八百十五包、同行中進日紗期貨一千四百五十包、行情本紗漲五錢至一兩、日紗略跌、由天津帮進五十包、江西帮進八十五包、牛莊帮進二十包、内地帮進四千包、寗波帮進五包、野鷄帮進六十五包、厦門帮進三十五包、廣東帮進四百五十包、秦皇島進五十包、蕪湖帮進十五包、售開之盤列左、 
四二支水月一八○·五○四月小包二十支鴻禧一七一·二五五月 
陽鶴二八二·五○又又十六支汽球一七八·○○江西 
又二八四·○○又又大發一七五·○○又 
水月二七九·五○又又飛機一七三·○○内地 
三二支藍鳳二三四·○○江西日光一六五·七五秦皇島 
彩球二三六·○○四月同行又一六六·○○又 
雙喜二一四·○○野鷄人鐘一七四·○○寗波 
二十支立馬一七五·五○五六月大發一七五·○○野鷄 
雙馬一八八·五○野鷄金城一七九·二五又 
立馬一七四·七五四月同行招財一七三·五○厦門 
雲鵬一七○·○○同行豐年一六六·五○四月同行 
藍鳳一七二·五○四月同行富貴一七五·五○天津 
地球一九三·○○野鷄天官一七七·○○又 
富貴一九一·四○漢口藍鳳一六五·○○五月 
仙桃一七三·五牛莊紅魁星一七六·七五蕪湖 
人鐘一八八·二五厦門十四支寳彝一六八·○○小包内地 
電車一八九·○○又十支帆船一五五·五○廣東 
藍鳳一七三·一五四五月又一五五·七五又 
五福一七九·五○廣東金獅一四二·○○厦門 
又一八一·○○又嘉禾一四三·○○内地 
牧羊八三·○○又 
[本埠紗廠生産額]  
　總計每月約産八萬包弱 
　　自本埠各紗廠以需要增加、極力致意於生産率、以應社會之需求、估計三月間出産七萬九千零五十包、兹將中英日商廠各支生産數量錄下、（單位爲包） 
華商英商日商 
六支七五○五○○ 
八支一、一五○四○○ 
十支一○、八○○八○○五○○ 
十二支三、六○○二五○ 
十四支三、一○○ 
十六支一一、九○○五、七○○ 
二十支六、八○○四、七○○一六、六○○ 
三十二支一、○○○二、○○○ 
三十二支線一○○ 
四十二支一○○三、五○○ 
四十二支線一、一五○三、五○○ 
六十支缐一五○ 
共計四○、五○○六、四○○三二、一五○ 
[棉市平穩]  
　槪况　棉市晨漲午跌但趨勢尙堅、良以連漲數日、一部份預料或有反動可能、故將多頭了结、因之市氣較爲鬆動、惟各路來源異常凋零、市上好貨愈缺、廠商雖有辦胃、然貨物缺乏、但標準相等一類之貨、大數無採辦之意、故有一部份大户售出了結、額數頗巨、午後忽然回落一二錢、棉市就大勢情形觀之、仍難看小也、 
　期棉、交易所漢標上午開盤、以紗市良好、場内抵空者增加、形勢緊張、各月俱漲一錢至五分、午後一部份大户多頭了結、市氣驟鬆、各月跌一二錢、全日成交統計四萬八千九百担、兹將漢標拍開之盤列左、 
紗布收盤價比上日存賬數紗布收盤價比上日存賬數 
四月三四·九○跌○·○五一二九、九○○七月三六·三○跌○·○五六三、五○○ 
五月三五·五○○·○五一二八、六○○八月三六·五五○·○五三九、六○○ 
六月三五·八○○·一○一○二、六○○ 
　現棉　生意仍滯、廠商胃量平淡、碼頭上來源計姚花一千五百包、通州花六百五十包、售開之銀列左、 
餘　花三五·○○廣東帮進二○○包現貨棧交 
又　三五·○○横濱帮進二○○包又 
陜西花三七·五○宏潤號進三○○件又 
又三七·五○永豐號進二○○件又 
又三四·六○同　號進一○○件又 
又三五·○○東棉行進三○○件又 
[三品紗花漲跌不一]  
　棉紗　昨日大阪現紗電、二十支藍魚二百四十七元、漲一元、合申規一百七十八兩八錢、二十支紅財神二百三十八元、漲一元、合申規一百七十二兩三錢、十六支福島二百二十九元、漲一元、合申規一百六十五兩七錢、十六支三馬二百二十九元半、漲一元半、合申規一百六十六兩一錢、兹將三品期紗市價、照錄如下、 
前開前收比上日七月二三八·九○二三八·七○跌○·七○ 
四月二四○·三○二三九·九○跌○·六○八月二三八·一○二三八·九○一·○○ 
五月二三八·九○二三八·七○○·九○九月二三九·五○二三九·一○一·一○ 
六月二三八·一○二三八·二○一·一○十月二三九·九○二三九·八○ 
　棉花　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
前開前收比上日七月六七·八五六七·七○漲○·一五 
四月六五·六○六六·○五不動八月六八·二○六八·一○不動 
五月六六·六五六六·四五漲○·○五九月六八·五○六八·三五○·○五 
六月六七·二○六六·九五○·二○十月六八·七五六八·六○ 
[美英棉業週訊]  
　紐約　上週統計如下、（單位千包） 
前週上週前週上週 
八月一日起收數累計一三、九六九一四、一五六紐約存貨一二一三八 
八月一日起廠用累計五、七五七五、九一八各港鎭存貨二、五六五二、五二九 
八月一日起出口累計六、七一八六、七九五全世界供給六、八八八一六、七六六 
輪往日本一、○七七一、○八五其中美棉四、六一○四、五一一 
輪往中國一六五一六六八月一日起全世 
輪往英國一、六一一一、六二七界美棉提用一一、六一五一一、九○二 
輪往德國一、六七三一、六八六 
　利物浦　現第大致平靜、期貨以前未受美國財政影響、本週略形疲軟、惟在假期之前、市勢依然堅定、埃及棉因美棉關係、上落不定、 
　埃及棉　截至上週止、九月一日起收數累計爲七、○八七、○○○康泰、九月一日起出口累計爲五、○七八、○○○康泰、週末現存爲三、一一○、○○○康泰、 
　糧食　白粳米節節回跌 
　秈米略軟半角　元米暫守原盤 
　閘北　昨日各路來源仍旺、去化續呆、白粳市况步小角外、但繼日見下落、總不能引起買冐、形勢之麻木、實所罕見、薄稻亦趨疲弱、主顧甚少、行情暫定、羊秈因粳米節節見軟、故買氣沉寂、然去路尙殷、杜子秈到貨甚聯、銷化不爽、回小近尺、客埠等秈交易益淡、零胃亦細、盤面轉跌半角、變元漸呈定勢、開高貨十六元八角、全日斛脚計三千二百餘石、 
　滬南　河下到發尙平、惟走銷甚滯、常錫機粳缺乏高貨、交易不多、中關仍須再削半尺、蘇同白粳市情亦已見軟、高貨勉開十一元六角、角里松江練塘等薄稻市上交易大淡、行情續軟一角、洙涇葉榭等早稻、比其他爲定、然亦限於高貨、中次即不振、羊杜秈本街銷路甚細、市態依然萎疲、變元隂元亦無向榮之象、 
[粉市盤旋]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之勢、二月份以舊曆清明、須停市三天、致正式交易之期間、愈形縮减、故買賣雙方、均了結居多、新交易實覺冷淡、至國曆之五月份（原係舊曆四月份）昨已開始拍做、初開價爲二兩二錢、較舊曆之三月份開低三分左右、惟較之六月份、則超過五六分之譜、以彼時正值青黄、如以往年爲例、當高於三月份、惟本年因有洋麥關係、故開價頗見平穩也、其餘新份市面、以交易甚淡、出入甚微、結果二月份較前週小五釐、三月份不動、五月份較初開價小去一分半、六月份較好五釐、七月份小二釐半、八月份無比較云、 
[麥市平定]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後各月份市面、大致平定、二月份因距交割日近、買賣雙方、均已準備就緒、故新交易旣無從發生、即了結交易、亦甚寂寞也、其餘月份一以抛售者已轉觀望、一以買者除廠家外、餘者均無意問訊、交易之鮮起落、即爲此故、結果二月份較前週無出入、三月份較好一分、六月份同、七八月份較小一分、現麥情形、以客到無　、事上喜　亦薄、故無做開云、 
[雜糧市况略形平定]  
　黄豆銷化略活　昨日荳市到貨見平、惟連方電訊報跌、市形因此仍疲、但各油廠與客帮小磨帮進胃略殷、銷化趨活、兼之内地存積不豐、故目前或可站立、統市計做開大連元豆兩車、青豆一車、價均四兩七錢三分、本月份期豆批降二分、長春豆十軍、高爲六錢四分、九江冬豆二百包、五兩、漢口乍豆二百六十包、頴州南河豆四百包、四兩六錢七分、 
　期餅沉寂轉軟　標準邊餅買氣異常沉悶、再連價告小、各客帮均乏進胃、市塲中祗有了結交易、而行情則回軟半分左右、三月期開一兩六錢一分七厘半、遠期均爲一兩六錢、 
　油市乏銷趨疲　大連輪油來源頗接、面各帮竟無辦意、且洋莊亦無交易、市勢因此甚呆、昨日大連價又小一角半、以致期油遂趨疲弱、開出二三月份十三兩一錢、 
　芝蔴市况銷佳　近日芝蔴交易極清、刻因轉口帮略見採辦、而内地來源因交通不便、故到貨不多、是以滬上市况漸趨佳象、但價格總不易向榮也、計成交宿遷黄蔴八十三包、漢口白蔴二百包、明光白蔴五十包、大李集紅蔴一百包、行情自七兩七錢半至七兩七錢、 
　苞米漸呈定勢　苞米自連日下游後、銷化漸勤、故形勢已呈平定、昨由洋莊及客帮等辦進崇明貨九百包、價二兩八錢一分、　洋客秈銷呆市平　昨日洋客秈市况、仍無發展之實現、北帮與浙帮内地各客、雖有絡續辦裝、但胃口有限、且以該地米市、難好、亦不能有繼續性之辦裝、昨日去化仍以本街爲主、客户衹有少數應酬、交易不多、價亦平平、 
　糖市　組砂糖疲極轉升 
　産處反形報跌 
　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·八七五、紐約期糖五月份價一·九○、九月份二·一○、十二月份二·一九、比前電僅九月份跌一分、爪哇現貨及四月份價均十六盾、比前跌一二五、五月份價一四·二五、陡跌三七五、六月份一三·○○亦跌二五、公會市場劃盤、二十四號組砂白市氣轉强、出户漸缺、初市成交價爲七兩一錢、而買氣頗盛、價旋升至七兩一錢半、後市賣方更形喊高、致未有成交、惟市形殊堅、比之前日市面、突升錢許、磨細砂白七兩二錢、交易雖微、市亦不弱、餘市則仍岑寂云、 
　海味堆翅走銷受時局之影響 
　市盤難以提升　魚肚到稀市俏 
　雄翅　自薪税增加後、到貨雖不湧、但存底頻豐、入春以來、各銷依然趨呆、惟川鄂湘贛諸省、近因軍事行動、以致束手、再兼長江水勢乾涸、運輸不便、去路頓形呆木、故市難提升、現市售盤如三餘堆翅高貨五百八十兩、三福牌售五百九十兩、龍鬚翅五百二十兩、次至四百七八十兩、金山大單堆二百八九十兩、全單堆三百四五十兩云、 
　魚肚　去年四出産告歉、來源甚稀、實有求過於供之勢、故售價逐見生色、惟搭肚向以寗波來貨居多、今庚實見寥落、全恃本地作場出産、故趨勢尤佳、而棉提片更形奇俏無貨、現市預面肚二百五十兩、大面肚二百二十兩、二面肚二百兩、三面肚一百、七十五兩、搭肚身潮一百四十兩、乾燥厚貨一百二十兩、較諸去年未加新税約漲十念兩不等、 
疋頭　呢絨洋服帮辦胃最健 
　呢絨毛貨市况尙稱不惡、直貢·嗶嘰·花呢·雨衣布與西裝全頭料·華特呢·馬褂呢·及諸更貨等銷場均佳、惟大宗出口生意甚少、售盤亦甚疲軟、現各駐滬客帮如長江湘鄂等埠、因戰事發生、來電止裝、於是目下祗本街洋服裁縫帮進胃最健、如法藍絨·華達呢·白嗶嘰·白直貢·未也勑·花洋布是平光裡子羽紗之類、俱有開進、其市盤則仍無升漲、 
　絲茶　蕭紹兩屬新繭行勃興 
　今歲共有十餘家添設　現正繳費領帖 
　浙屬蕭山紹興素爲産繭區域、浙省繭行自實行開放後、各屬新繭行之添設、幾有風起雲湧之慨、今届　紹兩屬、又添新繭行十餘家、現正繳費領帖、建築繭灶、 
本埠絲經市面、因耶穌聖誕封關三日、中有星期日、故各洋行類均於昨日補假一天、故洋莊絲銷仍未開市云、 
　油市柏油漢口價漲二錢 
　漢口本爲吾國商業之重心、來貨以長江上游爲多、每届春季水泛、各貨必有大宗來源、柏油一項、産在荆宜、冬令水涸、所到恒少、而全賴春水發後、以資輸運、今春非但水尙未發、日長江上下游水量較往年更淺、到貨之艱難、以可想見、惟時届清明、冬濁淘正備夏貨、上等貨漸見活動、據開昨日本埠行家得有漢電、重荆加起二錢、須售十二兩一錢半、而麻城仍十一兩六錢、高身貨受屈至今、稍得吐氣、亦應得之趨勢也、因此各行家對於浙西之本車油、進價亦稍加大、送由車站交貨已進至二十元零七八角、自武漢風雲長江輸運受阻後、若遷延時日、則來源更不易、市面當有向上之望也、 
煤炭　新高松煤屑市價突漲 
　近來各種烟煤屑、走銷頗暢、每日市場成交有二三千噸左右、故　價甚堅、而日來新高松屑去路、更爲旺盛、市上現貨頗感缺乏、售船因之飛俏、昨日市場同行有欲收買者、頗不易得、計全市賣出祗有五十噸之小數、而盤價則每噸已自二兩二錢半漲至二兩七錢半、其篩出之塊煤市價、反而疲落、售價每噸僅七兩二錢半云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[團體消息]  
　婚禮誌　潯人許運定與同邑魏德華女士、於昨日下午四時、在南京路大東旅社舉行婚禮、許爲法政大學高材生、魏乃司法部長魏道明之妹、來賓約三百人、以司法界爲最多、證婚人爲王亮疇博士、男賓相爲傅登厚、女賓相爲郭女士、證婚人及來賓、均有演説、至五時禮成、晚間則有各種游藝雜要、以佐餘興、 
[商場消息]  
　上海冲晒公司擴充營業　上海冲晒公司以最新大朋方性、辦理冲晒放大、原設南京路郵政局對面餘興里内、近因營業極爲發達、原處地位狹隘、顧客蒞止、每感擁擠、特於南京路石路三星廠總發行所增設代理處、該公司爲優待顧客並誌紀念起見、兩處同時舉行大廉價兩星期、限於四月十二日爲止、冲晒放大、槪照最低定價、再打七折、該公司出品、由攝影專家監理、手續認眞、交仵迅速、定價亦低廉云、 
　鄧中興運到大批五金鞋料　五馬路石路口鄧中興五金號、新自歐美運到在帮五金鞋料、如黑白包鎖·彈弓門鎖·各種箱鎖·鞋料如生膠皮·華記黑白帆布·各種蓬綫·銅丁·寛緊布等不下數百件、貨色甚多、花式不一、定價尅己、故連日門市批發頗盛、 
　永興一烟公司贈送照相　南陽橋西首平濟利路五十七號永興一烟公司、發行愛皮西香烟、爲優待顧客起見、凡購烟一大盒計二十五包者、大洋一元、即贈值價陸角之四寸照相劵一張、可攝照相二張、欲購者函至該公司、即當遣人送上云云、 
　鴻翔公司新出斗蓬　靜安寺路鴻翔西服公司所出各種時裝、式樣精美、别出心裁、最近該公司新出一種時式斗蓬、名貴異常、各項服裝、陳列該公司、歡迎參觀、價目低廉、定貨尤速云、 
　川味香菜館將開幕　川味香菜館、精製參翅魚肚雞魚鴨肉鴿蛋瑶柱口蔴以及各種菜類、選用川中名廚、純以川法調治、味口道地、定價特廉、準二十六日開幕、在三馬路皇宫飯店對角、 
[星相訊]  
　廣東相家來滬營業　廣東相家熊笛孫、來滬行道、時未一月、而營業非常旺盛、近日到館批相者、絡繹而至、寓四川路郵局對過、仁智里二弄二十四號、 
奥迪安明日開映（皇宫秘史） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[劇塲消息]  
　大光明開映婚姻問題名片　大光明影戲院、新自美國運到研究婚姻問題之名片一部、名（特别婚約）、其宗旨在打倒美國新流行之一種試騐結婚、蓋男女不入禮拜堂結婚、而訂立合同、先事同居、經過若干時期後、再定行止、因雙方過於自由、流弊百出、大導演家約翰施託爾氏有鑒於此、特與天發南影片公司（此公司爲新公司中之最有魄力者最近夏令配克之有聲影片母慈子孝亦爲該公司出品）合作攝製此片、以期警覺青年男女、示以幸福之正軌、目前上海亦漸有試騐結婚之風氣、一股青年男女、不可不觀、兹聞此片已定星期二起開映、優侍觀衆、價目照舊云 
　恩派亞重映三續紅蓮寺　恩派亞大戲院更明日起、重映明星公司出品三集紅蓮寺二天、此片攝竣後、曾在該院映過三天、每日往觀者非常擁擠、當時各界咸要求展期、該院因其他公司出品、早經排定、故未能照辦、現以天氣暖和、復值空日二天、因情商明星公司將此片重映二天、 
　世界今日重映空谷蘭　閘北寳興路青雲路轉角世界大戲院、即日起開映前後部空谷蘭、是片係明星影片公司十四年份偉大作品、當時曾轟動滬人、該片屢在各處開映、其賣座成績、均超過其他片、世界大戢院此次又應各界之要求、特映三天、而該片此次且爲新拷貝、其光線更較昔日明晰、聞映完後即運往他埠、第一場二時、第二塲六時半、日夜祗映二場云、 
　糖美人明日起在中央開映　上海影戲公司新片糖美人、定於明日（三日）起、在中央大戲院開映、據公司宣稱、此片由陳寳琦導演、王珊珊羅克朋等主演劇情新奇曲折、冶武俠香艶冐險等於一爐、五花八門、極爲熱閙兼之主演者俱屬能手、表演極其精警、寫武俠則虎虎有生氣、寫艶情則風光旛旎、動人心魄、而寫冒險處、亦有千鈞一髮、動魄驚心之妙、隨時更有滑稽之穿揷、由滑稽博士韓蘭根扮飾、面部肌肉每一牽動、四肢每一動作、皆含有充分之笑料、吾人觀之、未有不捧腹大笑者、此固陳君之佳作、亦該公司優良出品之一也云云、 
　愛普廬籌備羅克日　北四川路愛普廬影戲院、爲滬上開映羅克影片最先之戲院、名片如假醫生等不下念餘種、刻該院院主得美國影片商聯會電告、謂本月十四日爲羅克生日、同業宜加以慶祝、於是該院主人即擬於斯日舉行一羅克日、是日所映各片、均選羅氏生平得意諸行、並一方面向百代公司接洽全新拷貝、俾愛觀羅氏笑片者、得暢睹其已往之傑作、聞是日爲優待觀衆起見、對於座價並不增加、連日該院籌備此事異常忙碌、届期並擬通知捕房加派探捕照料一切、日期准定十四日起至十七日止、在此三日之内、每日分下午三時五時半九時一刻三次云、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
汽車新聞 
專論 
[飛霞車疊獲錦標翹實]  
　　新金山皇家汽車俱樂部。及西印度汽車聯合會。對於汽車優劣之評判。向主嚴格。不稍假借。而其評判標準。不僅限於車輛之内容外觀。效用品格。機力速率。設備裝璜已備。對於車輛可靠程度。及其用油是否經濟合算。亦皆加以特别注意。藉作分别高下之根據焉。 
試以該部於去臘舉行汽車燃料耗費量之試騐及該會於去臘舉行汽車可靠可靠程度之試騐等觀之。足徵其甄别精密。逈非妄加軒輊者可比。而其評判之有價值。亦從可知矣。兹以試騐情形。分别其大槪如下。 
去年十二月十日。爲新金山汽車俱樂部。於其西部之普爾斯普盧喀路。舉行汽車燃料耗費量之試騐日期。與試車輛凡數十部。各製造廠家。以汽油價格之高低。仍沾汽車駕駛費用之大部份。因之莫不渴望其所造車輛、産生最大之機力。而燃料耗費量。則能减少至最低限度。試騐結果。加入競賽之飛霞汽車三輛。竟皆名列前茅。獲得第一第二第三三奬。全場觀衆。一致嘉許。認爲難能可貴。確爲車輛中不可多得者。而各車主人。亦莫不欣然色喜。引爲殊榮主人爲誰。卜蘇拉君。吉林敦君。及馬秀士夫人是也。 
尤足稱者。此項試騐。繼續舉行四年於兹。飛霞車每次加入。無不獲勝。且近三年來。竟能連續獲得前三奬。 
西印度汽車聯合會。於去年十二月二十三日。舉行汽車可靠程度試騐。賽程爲往返孟買與奈雪克間。計共二百七十二英里。其間崗巒起伏。澗溪縱横。山徑紆迴。行車爲難之途程。約四十英里。而與賽車輛。駛行平均速率。復經規定不得逾每小時二十六英里零三分之二。至在山嶺區内時。平時速度。且不得超過每小時二十英里。沿途設有秘密視察所十二處。審查與賽各車是否遵此規定。故於此試騐中。而欲獲得勝利。斷非可以倖致也。綜計與賽車輛。凡十五部。其中三輛。爲五零一號式樣飛霞篷車。五二零號式樣飛霞篷車。及五零三號式樣飛霞轎車。此次試騐。規定一等奬共四名。不意試騐結果。飛霞車竟共獲得三奬之多。而此三輛飛霞車中之一輛。因其效用之宏偉。爲是日與賽各車冠。故又獲得曲克賽杯大錦標焉。 
[失竊後（續上期）周易]  
　　余之要求。旣不得要領。乃不得不退而求其次。爰再問曰。余之汽車究能原璧歸還否。該公司職員頗呈不耐煩之狀態。最後答曰。先生恕我。非待二十八日後。實難予以圓滿之答復也。言辭旣盡。不得不返。翌日下午。忽接所投報失竊所在警局之電話云。（先生、是否閣下曾失竊汽車。）余至是。精神之興奮。不言而喻。即作簡短之答話。以期關於汽車之好消息。能早達余耳。曰。（是的·但不知該汽車尋到否。）警局中人云。（據本局調查及保險公司所報告。尊處曾失去汽車上零件。非汽車全部也。）余是時之震怒。實筆墨之所不易形容。答語未出。而電話斷矣。余乃重赴警局。備述一切。仍眼失車之早日水落石出也。越數日案頭電話之鈴聲又作。急往諦聽。知又爲警局中所發。繼聞（本局查閲貴處失單。知所失竊者爲奥司丁七匹馬力小車一輛。此類車輛。旣屬輕便伶俐。尤便於轉輾讓售。故此事之偵察。極難奏效。而閣下之希望甚小也。一余此時之警奇馬爲尤甚。如墜五里霧中。而不知究竟也。余所報告。明明非奥司丁小汽車也。而警局中又言之鑿鑿。實令人大憾不解。余再赴保險公司。告以經歷之種種。始知對於余所遞之報告書。或未曾寓目。或未加若何注意。遂鑄成大錯也。嗣後數星期中。余屢往公司中探問究竟。並詢解决此案之日期。公司中。每云本星期内當可完全解决。但至期仍不免藉故遷延。任意延宕。至某星期（即最後一星期）公司中對於余之要求。始有接受磋商之表示。綜觀余之汽車。共值價四百五十金磅。駛用未久。被竊時漆水全新。雖一紋一裂亦無之。引擎堅固。行動完美。余對該車之失竊。固抱絶大之痛惜也。最後公司中所允之賠欵。僅一百五十金磅。余乃反覆申明目今該車之價值。至少當在三百十五磅左右。余若不受此欵。雖訴諸公决。亦不難得較好之賠償。余爲息事寗人起見。乃受理之。最後余得下列之敎訓。即公司中對於保户曾賠付總失賠欵後。該保單即自該日起。自動停止有效。故購新車後之新保費。亦爲余損失項内添一負擔也。 
余購得新車後。其原價較所領賠欵總數略大。余仍付諸保險。而更擇另一公司以替焉。余鑒於前車之失。乃將保險總數書明單内。所以預防於萬一。但一旦新車復失。恐仍不免令人懷疑也。 
余述至此。讀者對於余之所遇及最後出人意料之結果。當爲之歉歔呌絶也。孰意新車之駛用。尙未及二來復。舊者忽告發現。告發者乃一貯車公司主人。主人鑒於該汽車自該夜（失竊數小時後）停儲後。爲日已久。迄今無人前去駕駛。乃自汽車上所懸號牌。而查得該車之原主乃余。余即奔赴公司中報告。而公司中堅囑余與警局接洽。余赴警局後。局中人又復如前者之錯誤。忽焉云失竊者另件。而非汽車。忽謂失者乃奥司丁小汽車。經余再四之申説。始得將原委述明。二小時後。警局中人致電話云。（閣下失竊之汽車。已尋獲矣。余云。（已知道了。此事余已於二小時前報告貴局。然此後將若何辦法）。警局中人又云。（然則。閣下之意。將使本局如何辦法）余欣然曰。（甚好。該車爲余之資産。請暫時代爲保存。自當前來候領也） 
警局中人表示不可云。本局碍難代人前去取車。余無法。與警員馳往儲車處認明該車。確爲故劍。並詳解一切。該警員之態度安詳一若胸有成竹然者。將該車長驅而去。 
最後聞自保護公司中人云。該車機械優美。行動完善。實爲不可多得之佳購。一切皆與新者無異也。 
余書至此。願公司中將該車出售。而獲厚利。一方面不忘余之犧牲保費。一部份投保者應得之權利及未届期之保險單。始克促成此絶佳之機會其代價不可謂細也。慨夫。（完） 
消息 
[英國三槍廠配件停止出售]  
　　三槍牌ＢＳＡ之名。盡人皆知爲自行車中最高貴之出品。不知其尙有汽車槍械等之製造也。其製造廠共有七處。左圖即爲七廠中之一。廠位於英國伯明漢城。專製機車脚車及配件等。此廠有工人三萬三千一百人。皆各分工專職。各司所長。其工作之認眞。雖一極小之配件。亦必加以三槍商標。以示負責保用。其三槍牌脚車。保用五十年之久。蓋其搆造之材料。無論精美短小之槍械·汽車·機脚車·脚踏車·各車配件等。皆用本廠所煉之槍鋼。堅固精美。英國居爲第一。次則英國老耶恩非而ＲＯＹＡＬＥＮＦＩＥＬＤ大砲牌廠專造而以砲鋼製成機車脚踏車則有之。除此以外。並無以槍砲鋼製造之車輛。乃聞中國各車商。每有以他種車輛混稱槍砲鋼製成。刋諸廣告。以號召顧客。並查日本各車商因三槍牌之配件。永不損壞。名冠全球。每以他種脚車配以三槍配件以二種。以提高該車之價值。該廠查悉後。認爲與三槍車之營業。大有妨礙。一面電請中國三槍牌經理上海南京路同昌車行特别注意。嚴查冒牌。並禁止其他車商混稱槍砲製成之車輛等字樣　不得再於報端發現。一面停止發售各車配件。無論歐美中日。一律不許再售。各國經理得悉後。因知三槍車售出之後。從未見有修配零件之事發生。以後若以三槍牌舊車前來修配者。仍可配以三槍之配件。否則另行購配。槪行拒絶云。 
[死於汽車者七千五百餘人霖]  
　去年美國汽車肇禍率 
　　據美國華盛頓商務部公佈一九六年之死於汽車者。以美國七十八個城市合計。較之一九二七年增加百分之五。一九二七年之死者。計七千零八十四人。若一九二八年。則爲七千五百十六人。一九二八年最後之四星期。其死亡率爲七百七十一人。一九二七年爲六百二十四人。紐約及其附近各城。前四星期因汽車肇禍而喪失生命者之統計如次。紐約城九十一人。阿爾白納八人。不立琪泡德兩人。勃發陸十四人。裘賽城五人。納拉克十人。飛拉特爾佛三十五人。羅乞斯德五人。斯根納卡台兩人。脱萊冬三人。歐滴卡兩人。 
[十年來之美國汽車事業（一）黄影呆譯]  
　原著者紐約全國商會主席利夫斯 
　　美國爲實業先進之國。然汽車一物。自發明以來。爲時尙暫。而今日美國汽車事業之發達。已臨駕乎凡百實業之上。其發展之神速。殊爲其他事業所不及。回憶二十五年以前。美人每以汽車爲奢華物品。然不數年間。高原道路。先後建成。汽車之需要日增。頓成重要之實業。一九二八年美國所産客車。貨車。及公共汽車之總數。爲四、六○○、○○○輛。值金洋三、五○○、○○○、○○○元。爲美國任何事業所不及。是故美國人民。莫不視汽車爲發達之實業。凡購有汽車之人。其用意何在。其所得利益若何。雖無人能確言。然以經濟學界之眼光所及。則汽車一物。旣可增加人類之智識。又可使人類之身體健全。其所予之利益。實不可限量。是故在今日美人之心目中。家中缺一電話機尙可。而缺一汽車則不可。一若汽車之效用。有甚於電話者然。目前美國全境。所有汽車。共計爲二三、○○○、○○○輛。而電話機則僅有一八、七五○、○○○架。電鈴一響。大約汽車可行足六英里矣。蓋交通事業。日漸發達。於是汽車與人類。遂成不可或離矣。除美國以外。各國亦然。是故汽車一物。此後之需要。尙能逐年增加也。 
汽車之在今日。實爲我人所必需之物。以美國註册之汽車而言。則目前有客車二○·二○○·○○○輛。貨車及公共汽車三·○○○·○○○輛。以全世界所有之車輛。作一統計。則美國所有者。占全數百分之七十八。自元始時代。直至福爾頓發明汽船。其間交通一事。並無絲毫之進步。自此以後。交通日進。先則有巨大之汽船。縱横於海洋之中。繼則有長形之火車。來往於陸地之上。自汽車發明以後。個人之行旅尤便。無論何時。均可駛行。不若汽船火車。受時間之限制。不能隨心所欲。此驚人之發明。實與人類以莫大之便利。無論金錢與貨物。均可隨地運送。舉凡醫生。商人之能力。亦可藉汽車而增加。自運貨汽車發明以後。商品之運費。减低多多。是故汽車與經濟。實有莫大之關係焉。昔人每視汽車一物。因成本高貴。價值頗昻。乃爲不經濟之物。然此種立論。目前已完全推翻。蓋汽車之價值雖高。其對於社會貢獻之大。實爲任何事物所不及。相形之下。則在各種交種器具之中。顯然最經濟之物。 
以今日之汽車事業而言。我人咸知從事於汽車事業之人。其工資頗高。然揆諸目前汽車之售價。則逐年减低。經製造者之悉心研究。近來汽車之搆造日精。以昔日之汽車。相與比擬。則其間不啻有天壤之隔矣。一船汽車界人。咸曰今日汽車之售價。較戰前爲低。然物質方面。則進步多多。是故購車之人。以少數金錢。易得無限量之價值。所得利益。殊非淺鮮。我人咸知各處鐵道。利用汽車以轉運行李貨物。然其他與汽車有關係之事業。尙不勝枚舉。如修理。車胎。工人。汽油。滑油。造車室之匠人。駕車之車夫。他如保險。税入。道路等等。均與汽車有相互之關係。在叙述過去十年中汽車事業發展之情狀以前。當先一述其他影響於汽車事業之審。蓋美國汽車事業之得以蒸蒸日上。政府方面。亦有相當之援助也。如移民之禁止。則可增加本國之工人。禁酒頒佈以後。工人作工之效率。立時增進。凡此種種。均足直接或簡接有利於汽車事業。而一般實業界人。亦莫不承認之也。他如工價之增高。工人所得。足够家人之温飽。精神方面。旣無苦痛。工作之效率。自能增加。然美國汽車事業之發展。亦不能不歸功於前任總統柯立治。蓋可氏對於汽車界方面。素表同情。且時加督促而鼓勵之。 
 
 

Page 27

 
 
[皖省修築公路近况義炎]  
　　皖省各公路修築情形。業已迭誌本報。兹將本週間所得各路消息、誌之如下。（一）安合線。（甲）工務進行。一·施工地段在三十里岡。經上派河至四十里岡。二·工作種類。三十里岡至四十里岡間。塡築路基。姚公廟至十八里岡間滾碾路面。上派河以南。修築公路兩旁之人行道。三·工作人數。包工三百名左右。徵工七八百至一千名之譜。四·進行計畫。包工與徵工成績之比較。相去甚遠。現擬揭力加募包工。如能募得千名。則每日可築成路基三里。（乙）成績槪况。截至本月三日止。已築成三十二里。（二）壽六缐。（甲）工務進行。一、爲施工地點。在郭家店。二、工作種類。爲塡路基。三、工作人數。有九百餘名。四。進行計畫。新行所長長昌煦。現擬親至各施工地段視察。以便積極進行。（乙）成績槪况截至本月八日止。已築至郭家店。一、人員調動。事務主任姜蕪園辭職。建設廳已委劉紹椿接充。（三）合巢線。（甲）工務進行。現分甲乙丙三段進行。以期迅速。甲、在巢縣城附過。乙、在夏問鎭附近。均包修築路基。丙、在合肥境西山驛店舖一帶。修繕路面。二、工作種類。開鑿山石。平治路基。三。工作人數。約一千六百名左右。四、進行計畫。對於橋涵工程。擬趁春水未至。趕早建築。對於鑿山。因徵工不能工作。現擬招工承包。對於路面。擬兼程修竣。（乙）成績槪况。全路工程。已成十分之八。僅餘夏閣至巢城一段。實測不足三十里。分段進行。成功可期迅速。（四）安潛太線（甲）工務進行。一、施工地段。在西路灣至高河埠之間。二、工作種類。爲修築路基。及滚壓路面三、工作人數並不點計。因該縣現係包工。由工頭宋廷有等三人分包。自西路灣至高河埠四十里。包定十一萬丈。除雨雪外。限二十六天完竣。四、進行計畫。擬於築抵高河埠後。再行進展接築。一面已派員至潛山測定路線。（乙）成績槪况。自安慶至西路灣之一段。已完全告成。而西路灣至高河埠四十里之一段自三月三日開工。現已將至限期之半。雖中經軍隊調防。工人驟減。不免稍受影響。但所成當已不少。（五）休績線。（甲）工務進行。該縣係分三段同時進行。以期迅速。一、休寗分段。係由休寗附近修。每日工人約六百名左右。現正向屯溪方面進展。二、龡縣分段。在潭渡橋方面修築。每日工人四百數十名。計畫向屯漢方面與休寗分段銜接。三、績溪分段。近甫議定繼續開工。計畫先招人二百四十名。徐圖陸續增加。但本週未得開工消息。（乙）成績槪况。一、休寗分段。已成十七里。二、歙縣秎段。已成十餘里。三績漢分段。前於開工時已成里許。如繼續開工後當可進展。（六）蚌壽線。工務進行。施工地段。在柳營附近。一、工作種類。係塡築路基。二徵工事務尙未辦妥。現僅有工人一百餘人。三月九日突減爲四十人。建設廳已令鳳陽縣。極力協助。以利進行。（乙）成績槪况。該縣已於二月十七日開工。因進行遲緩。現只築成數里。（七）蒙宿線。該縣測量已成四十餘里。本週隊長王錦樹技佐陳詩。均請病假。僅餘技佐趙瀚一人。以致不能進行。建設廳已令暫時停測。 
[武進舉行徵工築路大會]  
　　石顔也 
　　武進路政。去年即由建設局莊局長積極進行。其進行狀况。余曾一再記之於本刋。後以經費各問題等等一時不易解决。幾致中輟。今各項難題。均有解决之望。特於本月二十日在縣政府舉行徵工築路大會。會塲由建設局負責佈置。右壁懸武進縣縣道表及武進縣鄉道表共八幅。左懸江蘇省徵工築路條例。築路實施細則。收用土地章程。此外尙有武進縣公路大圖一幅。宜興路平面圖十四幅。通江路平面圖七幅。三時開會。到章縣長十具旅邢旅長莊建設局長及各機關各鄉行政局長百餘人。由章縣長主席。行禮如儀後。章縣長邢旅長均有演説。莊局長報告丹陽路無錫路去年祇築成其半。宜興通江兩路建設廳限令本年内完成。以上四路。今歲必須積極進行。以底於成。經濟在兩年中已徵得十六萬金。差足應用。其他則本縣規定縣道十四條。鄉道八十二條。並須分别緩急。妥籌經費。次第進行。後各行政局長爭發表意見。最後通過議案六條。照錄如後。一、議决徵工築路辦法十條。（一·除建設局測量完竣之地段。應限期築成。其餘各路。均得先做土方。以建設局所訂椿誌爲標準。二、由建設局預計每路每段應征工數。呈縣核定飭遵。三、應征工數行知後。各該路之關係鄉政局。應即分段調查户籍。按照細則征工各辦法。於十日内妥爲征足。並編訂出工免工代金各户名册。及征工名册。呈縣核明。隨定開工日期。各册式另訂之。四、各路段俏届開工之日。並無特别障碍。而到工不足定額。則由建設局雇工補充具報。一面按照出工總册。征收代金。充作工費。由縣令行鄉政局負責經收呈繳。五、佔用田地。依照收用土地章程辦理。六、完工期限。應由建設局察酌工程狀况。分别規定。報縣查考。七、工作區内。由駐防該處之警察保衛團員一切維護責任。八、組織路工監察隊。專司監察在事員工辦事勤惰。由縣會同建設局委任之。九、組織宣傳隊。按段演講徵工意義及築路利益。由各該鄉行政局長會同在地機關團體。並延聘熱心人士。共同擔任。報縣備案。十、其他關於徵工事宜。悉依暫行條例曁實施細則各規定分别行之。二、議决靖江路路線、準由建設局負責重行測量修改。三、議决丹陽無錫通江宜興各路分段表。由建設局長當塲提出。各關係鄉行政局長。應即依此標準。分别徵工。縣政府不再行文通知。以省手續。四、議决現知建築各路之關係鄉行政局長。應於十日内一面徵工。一面造册。一面分别開工。以期迅疾。至各路開工日期。改由建設局酌定。逕函鄉行政局照辦。五、議决除本年份規定建築各路外。其餘各路。由各市鄉行政局長分别接洽。定期開工。即報告建設局。設立中心椿。六、議决本年不能開工各路。各關係之鄉政局。應俟路線確定後。隨即查造徵工名册具報。此項會議。聚全縣各機關團體之領袖於一堂。從長討論。其具積極進行之决心。已可槪見。觀於議决條文。又知着手即在目前。故不禁爲故鄉建設事宜賀。兹再將各縣道鄉之名稱道里數錄下。果能一一實現。則武縣全縣道路。縱横密如蛛網。無往而不利矣。甲縣道縣道共十五條。（一）孟河路。由小河至孟河城。中經兩鎭。長十里。（二）通江路。由奔牛至隂沙。中經四鎭。長四十里。（三）泰興路。由環路至馬港。中經六鎭。長四十五里。（四）靖江路。由環路至圩塘。中經三鎭。長四十里。（五）揚子路。由丹陽界至江隂界。中經三鎭。長三十七里。（六）江隂路。由環路至江隂界。中經四鎭。長三十九里。（七）無錫路。由環路至無錫界。中經三鎭。長三十二里。（八）丹陽路。由環路至丹陽界。中經四鎭。長三十六里。（九）金壇路。由環路至金壇界。中經四鎭。長四十五里。（十）溧陽路。由陳渡橋至溧陽界。中經七鎭。長六十三里。（十一）宜興路。由環路至宜興界。中經四鎭。長三十六里。（十二）通湖路。由環路至漕橋。中經五鎭。長四十七里。（十三）馬蹟山路。由戚墅堰至馬蹟山對岸。中經五鎭。長五十四里。（十四）環城路。畺牙進城一週。長八里。乙鄉村道鄉村道共計八十二條。（一）西孟路。通三鎭四村。長十七里。（二）金湯路。通二鎭三村。長八里。（三）西湯路。通二鎭三村。長十三里。（四）安西路。通二鎭三村。長十五里。（五）小安路。通二鎭三村。長二十里。（六）王湯路。通二鎭三村。長八里。（七）湯莊路。通二鎭三村。長九里。（八）安郭 
 
 

Page 28

 
 
路。道二鎭二村。長十里。（九）郭魏路。通二鎭三村。長十八里。（十）魏百路。通二鎭三村。長十五里。（十一）王下路。通二鎭三村。長六里。（十二）好塘路。通二鎭四村。長三十里。（十三）史墅路。通二鎭一村。長八里。（十四）百丈路。通二鎭三村。長十五里。（十五）小龍路。通二鎭二村。長六里。（十六）薛嘉路。通二鎭二村。長五里。（十七）大新路。通二鎭二村。長十二里。（十八）吕墅路。通二鎭三村。長六里。（十九）鄭　路。通二鎭二村。長十四里。（二十）成福路。通二鎭二村。長八里。（二十一）横成路。通二鎭三村。長十三里。（二十二）横山路。通三鎭二村。長十四里。（二十三）新安路。通二鎭三村。長二十里。（二十四）石堰路。通二鎭二村。長六里。（二十五）崔橋路。通二鎭二村。長六里（二十六）余巷路。通二鎭二村。長八里。（二七）崔戚路。長八里。（二十八）崔村路。長六里。（二九）東巷路。通二鎭二村。長八里（三十）林塘路。通二鎭二村。長九里。（三一）戚墅路。長七里。（三二）東虞路。通二錢二村。長八里。（三三）洛陽路。通二鎭二村。長五里。（三四）戴溪路。通二鎭二村。長九里。（三五）六月底。長五里。（三六）天井路。長六里。（三七）潘嘉路。通二鎭四村。長二十一里。（三八）周橋路。長六里。（三九）雪堰路。丰十里。（四○）毛家橋路長八里。（四一）楊橋路。長十一里。（四二）寨橋路。長十里。（四三）運村路。長七里。（四四）横馬路。長六里。（四五）走馬路。長七里。（四六）前横路。長十八里。（四七）薛南路。長九里。（四八）南塘路。長七里。（四九）鳴南路。長十里。（五○）上店路。長八里。（五一）叚薛路。長三里。（二五）港橋路。長六里。（五三）禮港路。長七里。（五四）禮戴路。長十里。（五五）殷坂路。長六里。（五六）虞坂路。長十四里。（五七）虞橋路。長五里。（五八）塘橋路。長七里。（五九）戲馬路。長十四里。（六○）遥觀路。長十三里。（六一）馬杭路。長十一里。（六二）湖上路。長十二里。（六三）馬鳴路。長十二里。（六四）了河路。長十三里。（六五）溯塘路。長九里。（六六）南運路。長三十六里。（六七）鄒塸路。長十八里。（六八）金鄒路。長十一里。（六九）金張路。長九里。（七○）金戈路。長十七里。（七一）埄口路。長八里。（七二）鄒弋路。長七里。（七三）東鄒路。長六里。（七四）蠡河路。長六里。（七五）厚圩路。長十里。（七六）　溪路。長十八里。（七七）嘉澤路。長八里。（七八）嘉士路。長八里。（七九）士橋路。長六里。（八○）前東路。長八里。（八一）東安路。長十二里。（八二）成上路。長十四里。以上縣道。共長五百八十八里。鄉道共長八百四十六里。所通市鎭達二百餘。村則三百許。全縣自東至西。自南至北。無往不達。亦無往而不利。甚望故鄉賢當局、能次第進行。持之以恒。而完此巨大工程也。 
[一週間汽車肇禍紀三原]  
　　日期地址汽車號碼受傷人傷勢最後情形 
廿七日南京路三七○傳幼時頭部重傷送仁濟醫院醫治 
廿九日虬江路二六一五張布寛足部受傷同右 
三十日民國路運貨汽車王新生輕傷自投醫院醫治 
卅一日愛多亞路某號劉永奎輕傷同右 
四月一日河南路兩車互撞兩車各毁　板由捕報房核奪 
本週間汽車肇禍。共有五色。重傷身死者烏有。頭部重傷者。男子一人。足部受傷男子一人。輕傷者男子二人。兩車互撞一起云。 
譯聞 
[世界現有公路槪况别而]  
　北愛爾蘭第一 
　　據美國各省商務部。聯合調查全世界公路報告。則所謂今日世界之公路。　經各圖當局一致督促奬勵。其已告完成者。去吾人之希望尙遺。即以北愛爾蘭而言。在報告中推爲公路狀况最發達之國。亦不過每十分之四方哩疆域内。有公路一哩耳。 
次爲法國。其疆域與公路。爲百分之四八方哩與一哩之比。又次爲英國。爲百分之四九方哩與一哩之比。至丹麥每百分之五二方哩。始有公路一哩。其他更不足稱矣。 
美國公路狀况。計每一·○一方哩内。有公路一哩。似不若上述諸國之發達。然吾人一觀其廣大之疆域。及人口之數目。即知美國之公路狀况。實非發達也。 
FRANKB·CURRAN汽車之聞人也。對此項報告。稱許備至。嘗一日謂人曰。（以一國之疆域與一國之公路作比例。爲測量公路發達狀况最恰當之根據。）又曰（設北愛爾蘭公路之發達狀况。定爲各國最短期内。應予定成之標準。則世界公路。可謂已入建設第一時期。蓋今日之世界公路。實談不到入建設第一時期也。）（夫（調查諸國）之總面積。爲五○、六五○、四五○方哩、倘以北愛國蘭之標準計之。丨即每方哩有公路二哩半。丨則世界公路。當有一二六、五六八、六二五哩。在現有公路十九倍以上。） 
（試退而求其次。以美國之標準計之。則人類亦急須添造新路四三、五○○、○○○哩。世界公路。當在五○、○○○、○○○哩以上。） 
（但欲達上述預算。恐無可能性。因地球之上。一大部份。爲沙漠之區。殊不易開闢公路。不過如南美洲。澳洲。西伯利亞。及中國等處。正大可築路。以利交通也。） 
[世界汽車零碎報告俊超]  
　　羅曼尼亞之汽車狀况。中西各報均絶無提及。故據畢車到地方（BUCHARESP）美國領事報告。目下羅曼尼亞汽車事業之發達。大有一日千里之勢。而美國汽車又多一絶佳之大市場。蓋羅曼尼亞所有汽車。美産者占百分之七十五。一千九百二十八年。美國汽車之輸入羅曼尼亞總數值一一·○○○·○○○元。而另加運輸關税等費。幾雙倍春原價。故美車在羅曼尼亞之價值。較美國約昻貴至一倍半。此實爲羅曼尼亞汽車未能普遍之最大原因。現羅曼尼亞全國共有汽車二萬二千二百九十五輛。機脚踏車八百九十七輛。公共汽車則祇一百零六輛。而一千九百二十三年。全國汽車總數僅及今日百分之二十六矣。 
奥門地方（SNLTANATEOFOMAN）占地凡八萬二千方咪。人口凡五萬人。即其首都勿士咳。（MUSCAT）人口亦有二萬。然絶無一輛汽車。或謂其地多少漠。不宜車行。實該地人民均貧苦且尙節儉。故世界之汽車潮流。卒不能捲之入旋渦。世界之絶無汽車者。僅此一國家耳。 
阿拉伯西面各地。現亦有汽車發現。可謂爲汽車之福音。亞細阿地方（ASIR）現有汽車凡二十輛。喜也地方（HADIAZ）則已有汽車一百三十五輛衣門地方（YEMEN）則祇有三十一輛。而以上之地之汽車。均爲舊車。然仍被目爲貴族之御用品。故三地人士均目汽車爲該地之一種點綴品。是欲企其普遍。實一絶難之事馬。 
波蘭公共汽車事業最發達。汽車僅有二千三百六十八輛。而公共汽車乃有一千三百四十五輛之多。占汽車之過半數。其交通之工作之完善。可以想見矣。 
玉羗打地方（UGANDA）爲黑人之帝國家。共有汽車二百七十輛。現政府下令禁用橡皮車胎。祇准用空氣車胎。（PNEUMATICTIRE）亦一種特别之汽車禁令也。 
德國火車營業。現大受汽車影響。一千九百二十七年。火車收入减少至五○·○○○·○○○元。一千九百二十八年。則更减少至九五·二○○·○○○元。他日汽車業愈發達。其收入必愈减少。以是火車現已起恐慌。不久或有虧本之虞。現德國共有汽車凡三十五萬一千三百八十輛。公共汽車凡八千五百九十六輛。貨車十二萬一千七百六十五輛。機脚踏車凡四十三萬六千二百八十一輛。　上年比較。汽車總數共增加至二十萬九千三百七十七輛之多云。 
阿巴達地方（ADDISABABA）首都阿比鮮尼亞（ABYSSINIA）共有人口四萬人。合計有汽車三百六十七輛。現該地工務局爲利便交通起見。將置辦公共汽車與貨車。現已加設有交通部。專管理公共汽車與貨車事宜。聞擬購公共汽車六輛。貨車十二輛。是公共汽車與貨車將不久即可見於阿比鮮尼亞矣。 
印度之拉可亞。（LAHORE）阿非利加之尼羅皮。（NAIROBI）依拉（TRAG）之巴達。（BAGHBAD）三地政府現開始准許各汽車製造廠設分經理於該處。而三地汽車統計。共有九千九百三十七輛。機脚踏車則約多汽車百分之二十五。公共汽車則不及汽車數百分之一云。 
世界現有汽車路統計。長凡一萬三千六百五十六萬八千六百二十五咪之遠。而愛爾蘭爲世界汽車道路最普通之區。其占地凡五千六十五萬四百五十方咪。每一方咪之地。平均有汽車路一咪半之長。而美國則四十九方咪之地。始平均有汽車路一咪。丹墨則五十二方咪之地。始平均有汽車路一咪云。 
古巴（CUBA）與墨西哥兩地。近頗注意於汽車事業。故對於汽車道路之設施。不遺餘力。現古巴於今年開始建築一大汽車路。長七百零六哩。建築費需銀七六·○○○·○○○元。此路完成後。再築支路。其預算費用需銀三○○·○○○·○○○元。墨西哥政府現議决每年撥出一○·○○○·○○○元。爲建築道路之用。限定每年至少建築一百二十四咪新汽車道路。擬於十年内。建設一新墨西哥焉） 
全世界人口與汽車之比例數目。除美國不計外。平均每二百七十七人有一輛汽車云。 
全世界一千九百二十八年對於汽車之消耗費。達八·二四四·○○○·○○○元。汽車費四·一二二·○○○·○○○元。車油費一·○○○·○○○·○○○元。車胎費二·一七二·○○○·○○○元。修車費九五○·○○○·○○○元。而會照車夫及各雜費猶未列入其内。可謂一筆驚人之賬也。 
一千九百二十八年美國因汽車肇禍而受傷或死亡之人數。據美國汽車公會宣佈達一○·○○○·○○○人。損失費需三·○○·○○○·○○○元。實占全國儲蓄總數三分之一。爲一千九百二十八年一件不幸之事云。 
　本刋啓事　直青·枕月·漢·周易·石顔也·三原·霖·黄影呆·别而·妍千·義炎·談紫電·石重之·畢卓君·偃荷·翹　·甲·俊超·蘭·偎翠生·諸君鑒。上月稿費。業經結出。乞於本月六日起。向敝館會計處領取爲荷。汽車新聞部啓。 
 
