# 1929 - 321 - 4920360

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要聞 
[俄軍由滿扎南犯]  
　　海拉爾有失陷說···大批難民到哈 
　　（哈爾濱）二十五夜俄飛機四架入海拉爾、以號燈照市街、向下連投數彈、未中的、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）二十五午自海拉爾到難民四千二十四晚到二千、哈兩商會設臨時難民收容所、救濟西來難民、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）萬福麟將率二旅及攻滿札、二十五日專電） 
　　（哈爾濱）梁忠甲現在滿洲里日領館、此間其家屬己接電報、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）遼軍兩旅自洮昻路開向海拉爾增援、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）海拉爾無線電、赤軍飛機四架、二十四日晚又來海拉爾、投擲炸彈、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱無線電、哈爾濱西去客車、二十五日通至博克圖、胡毓坤仍在右克指揮軍事、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）齊齊哈爾無線電、萬福麟編組敢死隊、業己就緒、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）哈爾濱無線電、海拉爾難民、二十四日到哈二千、二十五日又到哈四千、皆由商會收容、二十五日專電 
　　（瀋陽）哈爾濱無線電報二十四日起不通、海拉爾當地情况不明、（二十五日） 
　　北平使團得哈爾濱電、海拉爾二十四日下午三點失陷、華軍二萬餘爲長時間抵抗、不得巳退出海拉爾、俄兵中有大部蒙古靑年軍、對華軍殘殺尤甚、對人民則驅逐其遠離、現人民己逃到博克圖、至滿站外僑、俄兵未加殺害、滿站華兵、似向南方繞道、退出滿站、現由俄軍薄倫殺夫斯基所率之中東護路特别軍駐守、僅捕殺俄共黨一名、拘四名、（廿四日專電） 
　　（東京）據哈爾濱來電云、佔據滿洲里向海拉爾進軍之俄軍、計有四個師團、砲四十五門、飛機數架、實力頗足、有謀奪回中東鐵路意、將進軍至何處、目下未明、哈爾濱各國領事、正恊議保護僑民、日外務當局、認爲形勢重大、將於今日中、向北滿各地領事、對於保護僑民及離境事、發出訓電、各國對於保全中東鐵道運輪、將共同向中國政府發出嚴重通告、（二十五日電通社電） 
[張學良電告滿札失陷經過]  
　　札蘭諾爾激戰歷兩畫夜 
　　韓旅長林團長相繼陣亡 
　　梁旅因援絶退出滿州里 
　　（南京）國府及軍政外交兩部、二十五日接張學良二十四日戌電云、十七十八兩日、俄軍大舉深入、突攻我扎蘭諾爾及滿洲里陣地、查滿洲里爲國境門户、然平原廣漠、本無可設之險、惟以國交尚在談判之中、赤俄對我迄未正式宣戰、自無我先抛棄之理、當先派梁忠甲旅、分扼滿扎兩處、赤俄迭次攻擊、雖均經拒却、而兵力己顯見不敷、因派原駐海拉爾之韓光第旅進駐扎蘭諾爾、俾梁旅專守滿洲里、迨至十七日、赤俄以三師以上之兵力、砲約六十餘門、飛機二十餘架、並唐克裝甲汽車等銳利之武器、猛攻扎蘭諾爾、一面更以相當兵力、包圍滿洲里、一面以支隊進襲槎岡站、以斷我軍之後路、韓旅在扎蘭諾爾、激戰兩畫夜、陣地屢失屢得、卒因敵軍陸空聯合、砲火集中、韓旅長光第、林團長選靑、相繼陣亡、張團長季英重傷後自殺、韓旅原爲江省精銳、用彼我武器懸殊、旣少防空利器、又無優勢砲火、地勢又四面受敵、遂致勁旅消亡、良可痛心、該旅僅存何團長雙奇、率騎衆突圍退出、在槎岡站收容餘卒、僅一千二百餘人、損失巳逾三分之二、刻仍會同徐旅、在槎岡與敵相持、至滿洲里梁旅、當扎蘭諾爾劇戰之時、兩次突圍待援、均未得手、然在滿己擊落敵飛機二架、俘敵三百餘名、奪獲敵械不少、而梁旅陣地堅固、損失並不甚鉅、迨扎站連絡中斷、援應陡絶、而攻扎之敵、又轉而集中於滿彈盡援絶、抵死無用、不得不設法南繞呼倫湖、覓道守槎崗、現己派隊接應、但能否出險、尚無確報、合將苦戰先此電陳、餘俟詳查再行續報、張學良敬戌 
[使團通令北滿外僑避難]  
　　（北平）使團今晨己通令北滿及中東路沿綫外僑、速退至哈爾濱安全地帶、但對俄軍違反非戰條約行動、不着一字、（二（十五日專電） 
[俄軍進攻穆稜]  
　　（北平）使團息、密山俄軍攻擊穆稜縣、中有黄色官兵甚多、似爲某國人、抑韓人鬍匪則不明瞭、綏芬·五站·馬橋河一帶華官吏均退到穆稜、但穆稜甚危險等語、、二十五日專電） 
[國府告友邦書]  
　　宣布蘇俄侵略情形 
　　（南京）國府令外部草擬之宣布蘇俄侵略、告友邦書、巳擬就、二十五日以國府名義發出、該電係拍發各簽字非戰公約國家、詳述蘇俄不顧國際信義、破壞非戰公約、一再向我進攻、我國爲顯全世界和平計、始終隱忍、乃蘇俄不顧一切、近復大舉佔我滿札、屠殺我國官民、巳至忍無可忍之地、現中政府爲自衛起見、對蘇俄此種暴行、除爲正當防禦外、甚望各簽字非戰公約國家、對蘇俄破壞非戰公約之暴舉、予以正確主張、否則各國又何必簽此等於廢紙之非戰公約（二十五日專電） 
[中央對俄準備]  
　　（南京）中央各要人以中俄形勢、日益嚴重、二十五晨曾於蔣返京後、集議對付方法、聞决定到俄問題、除飭外部即日另擬應付新方針外、並由國府爲對俄之相當準備、（二十五日專電） 
[蘇俄聲明不入南滿區域]  
　　（北平）昨外團接哈埠情報、海拉爾以西穆稜以東華軍、均南撤、俄軍儼然有進窺哈埠之勢、哈領團曾電伯力俄政府、詢眞相、據答甚含糊、謂因華軍先攻、故反攻之、又電詢反攻亦有限度否、答有之以俄華各半之東路附屬地爲限、决不入南滿區域一步云、俄此等狡辯、其欲以武力奪取中東路、己判明、且聲明不入南滿區域一步、顯對日本一種關照、哈領團並無進一步之表示、使團亦並無何等公平之表示、惟美人輿論、極不以俄爲然、（二十五日專電） 
[暴俄不致侵哈]  
　　張我華之談話 
　　（南京）本報記者以赤俄大舉進攻、佔據國土、特往訪外次張我華、叩以外部對俄問題、究取何策應付、張氏云、中俄問題、連日甚爲嚴重、當蔣主席出發時、曾面告王部長、囑轉告東北當局、對赤俄進犯、嚴行防　、俾將國内反動勢力掃除後、再行專力對付、現西北軍事己告一叚落、其餘反動勢力、亦正　肅淸中、現主席巳回京、本日各要人曾集議一次、對内對外、均擬有辦法、惟對俄之新方針、以事關外交秘密、現時尚不能宣告、記者問萬一暴俄進據哈爾濱時、我中央政府、將如何、張答、暴俄决不能進佔哈爾濱、因某國有直接利害衝突、某國决不能放棄、記者問、倘如暴俄與某國妥協時、可官行、張氏答、暴俄與某國妥協、頗有難能性、萬一實現時、不僅爲中俄問題、乃爲遠東問題、蓋因遠東問題焦點在滿蒙、而滿蒙問題、列强均有利害關係、當庚子之役、萬國提出開放遠東門户政策者、乃不願滿蒙權利爲少數國家所專有、換言之、即責行列强平均侵略政策、至大戰後、滿蒙權利、復被少數國所佔有、至和會時、又復實行平均侵略政策、迄至今日、又被少數國所佔有、故今日列强之態度、仍在急謀恢復平均侵略政策、倘暴俄進據哈爾濱、各國必出而干涉無疑云云、（二十五日專電） 
[慰勞專員南返]  
　　（鄭州）戴傳賢·劉紀文代表中央、赴前方慰勞討逆將士己蕆事、今午二時由鄭專車往南、黨軍政界均至站歡送、（二十五日專電） 
　　（鄭州）今晨飛機隊運物品駛赴前方、慰勞各部隊、（二十五日專電） 
　　（南京）西北勞軍專員戴傳賢劉紀文電京、養電計達、在鄭晤唐總指揮、偕赴醫院、慰問傷兵千餘名後、十時同抵洛陽、途經鞏縣孝養各站、均向各軍將士、宣傳、此次中央派員勞軍意旨、謹聞、傳賢紀文漾、（二十五日專電） 
[取銷領判權案]  
　　外部再催列國派員協商 
　　（南京）外部以取銷領判權問題爲國府旣定政策、明年元旦、志在必行、惟以時日甚促、而各國尚無代表來華磋商、爲促其實現計、特急電駐美伍公使、駐英施公使、分向英美等國、剴切聲明、請派人來華、商正誼公道辦法、如再行延宕、中國政府務於明年元旦、自動宣言廢除、此種辦法、雖爲中政府必行之政策、但甚引爲遺憾、仍望各國能於短期内、與中國開誠會商、萬勿爲東方白人謠言所煽動、（二十五日專電） 
　　（北平）外團以下月法權會議、政府容許日本變通參加、其他滿約國、亦决定援例派代表、刻正向各館訪問出席時態度、惟美國方面則謂對華領判權問題、美單獨表示態度、從來不必與其他國恊調、亦不强其他國與美一致云（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[法前總理克勒滿沙逝世感言（默）]  
　　與歐戰有關之要人。日見凋零。德則喪一外長史特萊斯曼。法於本年旣喪一福煦上將。今又喪一前總理克勒滿沙亦殊可悼惜者也 
　　史氏誠懇篤實人也。以實業家而有功於德國艱危困苦之外交克氏豪放果敢人也。以政治家而有功於法國千鈞一髮之戰局。此二人之品性雖各不同。要均不失爲世界之偉大人物查克氏出任總理時。年己七十有六。曾親見普法戰爭一役之苦痛。又見此次苦戰三年恊約方面形勢。日非法國亦現疲敝之象。於是奮然而起。就此總理之重任舉福煦爲總司令統率全軍而己則苦心策劃全局。用能卒獲大勝。手訂媾和條約。可謂能貫澈初衷矣。惟其爲人。過於剛强嚴厲。視當世事無一當意者其敢作敢爲之氣槪絶不以人言爲意致有老虎總理之稱。論者或以此少之然竊謂其有不可及者數端。一則能知人善任知福煦上將之材略可用即以軍事全責委之而不稍猶豫。二則忠勇負責。就任時雖年事己高。然卒能奮鬭到底。日夜勤勞不稍倦。其精神固有不可及者。三則勤儉刻苦。解職後隱居巴黎一小屋中絶無長物僅一。僕一驢一。犬與之同甘苦而己鳴呼。以視世之大政治家大軍事家。勿論其有無勞績於國家。一旦下野。則渠屋廣厦聲勢赫弈者何如哉 
國内要電二 
[閻錫山籌劃西北善後]  
　　四八師克澠池晋軍有佔領陜州說 
　　西北軍退觀音堂以西正在整理中 
　　（太原）閻病痊愈、近與各要人恊議收拾西北善後問題甚忙、聞對劉鎭華最後表示、確願澈底解决、（二十五日專電） 
　　（太原）西安來并某點委談、西北軍隴海線第一道防線在觀音堂、大軍集中陜州二集軍餉、確極困難、陜省治安由少數警憲及學生軍維持、内部甚空虚、點騐槪未著手、韓復榘所派導引副官二人被害、伊等待遇尚優、　關内刻作防禦工程甚忙、（二十五日專電） 
　　（太原）馮玉祥在建安、警衛甚嚴、（二十五日專電） 
　　（徐州）前方訊、徐源泉指揮之李向城部别動隊、截斷澠池鐵道、在鐵門義馬之敵軍殘部、分别繳械改編、（二十五日） 
　　（徐州）退却之西北軍均在觀音堂以西、收拾整理中、（二十五日專電） 
　　（徐州）總部聯絡參謀柳大琦、六路兵站監謝式安、二十五日由鄭過徐返京、柳謝語記者、西北軍事己無問題、敵軍東南兩路、均巳退却、中央軍俟晋軍出風陵渡、即會攻潼關、（二十五日專電） 
　　（漢口）何成濬電駐鄂代表武軍平、謂二十三己抵洛、四八師己佔領澠池、各部分途追擊、敵主力己破、潰不成軍、我軍日内當可直搗殽函、（二十五日專電） 
　　（漢口）鄭州五路總部電漢、閻派兵在潼關隔河砲擊殘敵、鐵門以東己無敵踪、我軍進至新安以西、鐵門及觀音堂附近一帶、（二十五日專電） 
　　（漢口）前敵總指揮徐源泉、二十四日乘飛機親至潼關、視察敵軍陣地、擬分兵進攻、徐自當前鋒、張旅任左翼、楊旅任右翼、金旅任後路、即與晋軍聯絡猛攻潼關、（二十五日專電） 
　　（鄭州）五總部息、晋軍己佔領陜州、連日鄂各部隊、陸續開回原防、（二十五日專電） 
　　（天津）某機關接唐生智電告、本軍漾過澠池、敬抵百里舖、肅清秦關、當不在遠等語、（二十五日專電） 
　　（北平）劉鎭華二十四電平云、據敵方來人云、閻錫山己派兵佔領陜州、敵被繳械甚多、敵部魯豫籍之兵士己逃、甘陜籍 
 
 

Page 6

 
 
之兵隨之西退、特達（二十五日專電） 
　　（北平）晋電、陜省軍事關鍵在晋、惟晋可以制秦、自風陵渡起點、向北沿黄河六百里、到處渡船皆泊晋岸、陜西未有一隻、有事之際、晋隨時可運兵渡河、近來風陵渡要隘晋軍砲兵、雖未開始攻擊、但取威脅監視之陣容、以使對方不安云、（二十五日專電） 
　　（北京）何成濬定二十六日赴洛寗督師、昨赴鄭見唐生智、請示方略、今同王金鈺徐源泉同返洛、（二十五日專電） 
　　（北平）閻覆何成濬、敵軍巳退、解决在即、一切遵囑積極準備、希勿念、（二十五日專電） 
　　洛陽前方軍報、（一）我軍梗午佔領澠池、先頭部隊己抵觀音堂、（二）晋軍在平陸攻陜縣甚急、陜縣梗敵軍甚少、有放棄陜州、退守潼關說、（三）有午晋軍會師陜州、限月底會師潼關、（四）晋軍大集浪口、猛攻潼關、斷逆軍歸路、（五）據前方軍用電話報告、我軍在義門附近、降敵五千餘人、内有千餘人、係大刀隊、（六）觀音堂民軍擾敵有功、己派員宣慰遣散、各民軍巳遵命結束歸農、（七）徐師派騎兵旅長馬騰蛟、沿龍海路、搜索敵踪、（二十五日專電） 
　　襄陽前方軍報、（一）老河口至荊紫關敵、完全肅淸、（二）漢江上游、尚有少數敵軍、駐白河口鄂西一帶、我蔣鼎文師、現己溯江追擊、（三）附近下店地方、向我二路軍乞降、并稱如蒙接納、尚有兩師駐平利、當即歸順、（四）敵師長田金凱、梗晨與我挺進隊、在靑山激戰、我六九各師部隊、分途圍擊、敵向白河方面總退、（五）敵退至草港店、觸發地雷、炸敵軍無數、聞敵師長田金凱被炸重傷、（二十五日專電） 
　　洛陽前方軍報、（一）西北軍馮治安張自忠兩部、現均密集陜州、中央右路軍徐源泉之騎兵張冠五旅、巳過澠池、第七師到義馬、距觀音堂甚近、劉茂恩師亦到義馬之西、萬選才師二十四日在淆山東州華里等村宿營、左路孫殿英部到府店、劉春榮師己迫近盧氏、閻電何成濬、謂關福安師己過風陵渡、周玳楊效歐亦到風陵渡、似此西北對潼關己不能恃作困獸之鬭、（二）楊杰司令部二十五向鐵門推進、（二十五日專電） 
　　（南京）鄭州行營電京云、（銜略）（一）據鄭州五路總部參謀處、養申電稱、閻副司令己派兵在潼關、隔河砲擊殘敵、（二）據飛機報告、鐵門以東、己無敵踪、我軍己進鐵門附近觀音堂一帶、敵巳向西潰退、（三）據樊城劉總指揮養電稱、養敵在樊城南方、及老河口東方高地、佔領陣地、掩護其主力軍退却、經第九師猛烈攻擊激戰數小時、將其擊破、即佔老河口、第六師佔領樊城、斃敵甚多、俘獲無算、敵紛向　縣潰退、巳令各師分頭跟踪追擊、第十一師獨立第四旅及范師王團二十三日可佔領南漳等語、謹聞、漢口行營參謀處敬午、（二十五日專電） 
[二路軍向荊紫關推進]  
　　一二兩師由新鄭運鄂 
　　洛陽前方軍報、二十二日午後四時、中央軍第九師佔領老河口、六師佔領榖城、并派兵分向三官殿及石花街等處追擊、同日中央軍第十一師及范師王團、將南漳佔領、（二十五日專電） 
　　（漢口）一軍一二兩師、二十五日開始由新鄭運鄂、軍長顧祝同、二十四巳率官佐南下、約二十六日抵漢、二十五日專電） 
　　（漢口）二路留守處公布鄂北戰訊、（一）我軍分三路進攻後、一路爲六師之一部、經花石街、擊潰張維壐之王趙兩師及騎兵旅、斃敵二千餘、俘獲無數、二路爲十一師獨四旅九師、進克南漳房縣、包圍均鄖、張部之倪師、全部崩潰、三路新十四師獨三旅、出攻淅川、二十四日己包圍激戰甚烈、（二）范石生部全部抵南漳、加入左翼、協同陳誠師前進、（三）劉汝明部在淅川附近、白桑關懸旗反正、巳派員至漢口、向蔣鼎文接洽收編、劉峙當令岳維峻招撫、聞劉部約五千人、（四）劉峙二十三日赴漢口二十四日回襄樊、巳令蔣陳趙楊范各師、羅彭兩獨立旅、限期分向荊紫關前進、並决用野戰砲轟擊荊紫關、便長驅入陜、（二十五日專電） 
　　（徐州）前方息、進窺襄樊之西北軍、以隴海線退却、亦由老河口向北潰退、前加入平漢線之一二兩師、巳調回鄂北追擊、（二十五日專電） 
　　（漢口）顧祝同二十四晚由許南下、抵花園時、蔣鼎文亦由襄趕至、二十五晨同抵漢、　張治中、報告肅淸豫西殘敵及鄂北戰事、蔣之軍部、巳移老河口、請示後即回防、顧之一二兩師、日内即抵漢、擔任衞戌、軍校混成團仍返京、兵站副監黄振興由鄭抵漢、兵站將俟行營移京後撤銷、（二十五日專電） 
[蔣主席昨返京]  
　　下關外艦鳴砲歡迎 
　　陳紹寛等隨同返京 
　　（南京）蔣主席上月二十九日因宋哲元石敬亭等背叛中央、由京赴漢、轉赴前方、督師討伐、近以洛陽克復、軍事告一叚落、日前由許昌往開封視察後、即於二十三日返漢、當日下午乘永綏軍艦同京、首都自國府以下各機關、接得此項電訊後、即籌備歡迎、並由總政治訓練處製就標語多種、分懸於下關及城内各重要街市、以示歡迎、二十四日下午、海軍部復接永綏艦來電後、即電知各機關、當晚總部派專員赴下關守候、下關及城内沿途、均由國府衛隊及衛戌部士兵、分别佈崗、戒備極爲嚴密、國府方面並於下關灜洲旅館闢房間一所、備招待歡迎人員、二十五日上午四時後、下關三北公司碼頭、由軍警當局派遣警兵守衛、並有國府警衛團鐵甲砲車兩架、以資警戒、六時許、各歡迎人員紛紛至下關歡迎、計有譚延闓·胡漢民·趙戴文·古應芬·孫科·何應欽·朱培德·陳立夫·楊兆泰·王正廷·朱綬光·谷正倫·孫伯文·姚琮·邱鴻鈞·孫鶴臯及國府秘書許靜芝·參軍田土捷·討逆軍總預備隊總指揮部駐京軍事代表徐朝桐·海軍部等機關代表曁停泊下關之英艦艦長等數百餘人、並由國府及海軍部、派有警衛團海軍陸戰隊軍樂隊等多人、在碼頭恭迎、上午八時十分、永綏楚有兩艦開抵江岸、下關獅子山砲台即鳴禮砲二十一嚮、在下關停泊之各外艦、亦均開砲、並懸中國國旗、以示敬意、八時二十分、永綏艦泊近躉船兩旁、軍樂大奏、蔣着軍服外披黑色𣰉、面帶笑容、在艦上舉手向各歡迎要人行禮、各歡迎者亦均脫帽致敬、移時艦停、蔣即步行上岸、與譚胡孫趙等要人寒喧後、即乘一一○○號汽車、直赴總部、各歡迎者亦隨返城内、是日隨蔣乘永綏艦返京者、有海次陳紹寛、國府秘書高凌百、勵志社總幹事黄仁霖、及蔣之待從副官等、乘楚有返京者、有東北駐京代表鮑文樾中委邵力子、總政訓處主任周佛海·及熊式輝·曹浩森·楊永泰等、又錢卓倫詹振　等、則於二十五日晨四時、乘江天輪返京、此外尚有江新輪、亦於淸晨抵埠、所載多屬警衛團及總部政訓處職員、（二十五日專電） 
　　（南京）蔣返總部後、中委胡漢民譚延闓·孫科·朱培德·何應欽等均往總部會晤·約談片刻、即辭出、胡譚等即分别至中央黨部國府、出席紀念週、（二十五日） 
[邵力子談西北軍事]  
　　（南京）邵力子語記者、此次奉令討伐西北叛軍之中央各部隊、無不奮勇異常、總座曾數次親赴前方督戰、故各軍均有進無退、始將敵軍全線攻破、現西北軍事、巳可告一叚落、當余等二十三日離漢時、據飛機偵察報告敵軍各路、均向西撤退、似有退出潼關之意、據由前方回京之軍事家云、敵軍現巳西潰、中央軍正在追擊、敵軍現退入陜西無疑、如閻此時即出兵夾擊、不難撲滅云、（二十五日） 
[鐵部籌劃擴充龍烟礦廠]  
　　（南京）孫科呈行政院、以鐵道建設、亟須有年産六七萬噸之鋼廠、現籌畫龍烟鋼鐵鑛廠進行事宜、經美工程司貝林爾蕭計劃、第一期歲出鋼三萬五千噸、設備需費美金四百萬、二期歲出七萬五千噸、需美金四百萬、三期歲三十七萬噸、需費二千六百萬、現採第二期計劃、並略減鋼量、定爲歲産六萬五千噸、可估華銀二千萬、取欵三分二、用於築路者、約一萬萬、内用於鋼鐵材料者、可佔百分之四十、約四千萬、以二千萬用於設鋼廠、自製鋼件、以供鐵道需要、且可具鋼鐵事業基礎、惟此項基礎、繫於粤漢隴海新寗三路之能否按期完成、尤繫於庚欵之能否按期撥付、現巳派員向農鑛部接收該鑛廠、暫行保管、（二十五日專電） 
[刷新政治案]  
　　（南京）蔣擬向中央提刷新政治案、内容（一）各部長不能兼職、（二）劃定各部權限、（三）各部長未請假前、不能擅自離京、（四）行政院會議、歸併國務會議、各部長得出席與議、該案現巳擬就、即將提出、（二十五日專電） 
[敎育部兩次長宣誓]  
　　（南京）敎部政次劉大白、兼代常次黄建中、二十五日上午、行宣誓禮、中央派桂崇基、國府派蔣夢麟監誓、桂訓詞以實施三民主義的敎育、完成訓政工作相勗、（二十五日專電） 
[禁煙調查團調查地點]  
　　（南京）外部函禁烟會、關於國聯會遠東禁烟調查團、來華調查一事、迭據駐法高公使曁新加坡林文慶等來電、當以該團來華調查、茲經我國反對有案、確難准其仍行前來、經分别電復、並電國際聯合會代表辦事處、向該會秘書廳抗議各在案、茲據該辦事處電復、據秘書廳稱、調查團於明年道經香港上海租界、及奉天日本鐵路、調查廣州絶無此事、惟大連關東係應日本之請、原在調查之列、但保證不得中國政府同意、决不在華調查等語、（二十五日專電） 
[長江防務布置妥貼]  
　　（南京）海部息、長江防務近己佈置妥當、沿江每一重要區域、及重要口岸、均駐有軍艦、計自宜昌起至南京止、共駐軍艦約十七八艘、楚觀軍艦、二十五日由安慶開漢、塡楚有防務、楚同艦將於二十六日由蕪湖抵京、補助陸軍鎭攝、（二十五日專電） 
[川軍前頭隊到大竹]  
　　（南京）軍息、川將領楊森·李其相·羅澤洲三軍前頭部隊、巳到大竹、曾在遂寗會議、現李其相電京、此次會議、係商出兵討逆計劃、與川局毫無關係、先頭部隊數萬、己在陜南嚴陣以待、（二十五日專電） 
[俞飛鵬返京]  
　　（南京）兵站總監俞飛鵬於洛陽克復後、將開封兵站鄭州行營、從事結束、即日返京、又兵站總監部任謝式安爲南路分監、謝尚在鄭州、不日返京、（二十五日） 
[諸昌年呈遞國書]  
　　（南京）外部息、我國駐瑞典國特命全權公使諸昌年、二十二日巳入覲瑞典國王、呈遞國書、（二十五日專電） 
[考試院過去工作略况]  
　　（南京）考試院長戴傳賢向中央呈報該院過去工作略况、（一）建築院舍、（二）擬訂法規、（三）設編譯局、編譯關於考試之中央典籍、并陳述遲延成立之原因、（一）事屬創始、無成規可循、（二）考試爲籌劃未來之計、有待於精細之規劃、（三）現在銓叙部己着手籌備、考選委員會、亦正趕速進行、部會完成、即可正式成立、（二五十日） 
[外國人入黨手續]  
　　（南京）中組部擬定外國人入黨手續、（甲）凡外國人入黨、除遵照本黨總章第二條規定外、應由少或特别市、（海外總支部或直屬支部）切實調查、負責證明、呈經中央核准、方得發給黨證、（乙）外國人入黨志願書及介紹書、擬照普通規定手續外、酌予增加各項如左、（一）本人曾否僑居中國、（何時何地）、（二）曾在中國執何項職業、（三）曾否習中國文字語言、（四）對中國及其本國國情之觀念如何、（二十五日專電） 
[張我華報告外交]  
　　（南京）二十五日外部紀念週、常次張我華報告、（一）撤消領判權問題、此種制度之起源係非耶敎徒侵略、歧視耶敎徒、後漸變爲白種對待非白種之惡例、二十世紀如日本·土耳其·暹羅等國、均己撤消、我國何能長此忍受、本部擬先用開誠布公的辦法、以求互相了解、如彼方不能了解、至萬不得己時、爲擁護權利正誼計、惟有自行貫澈主張、（二）中俄問題、持由地方單獨談判之說者、有三派、（一）鄰近之某國、欲中國造成地方辦理外交局面、彼可援例以逞私圖、（二）落伍官僚、欲謀獲做官機會、恢復舊時地位、故慫恿此舉、並毛遂自薦、（三）敵人高唱此調、離間中央與地方之分裂、乃地方長官、深明大義、彼等終無所施其会倆、由學理言之、財政與其他行政、雖有中央與地方之分、而外交則非由中央與地方整個合作不可、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[靑島工潮交涉無進步]  
　　（南京）中央接靑島特市指委會二十二日電告、日廠復工問題、交涉毫無進步、日廠招募新工、希圖抵制、二十一日、大康紗廠開工、數百工人前往探視、被日人毒毆、開槍擊傷數十人、嗣據報告、四滄又發生事變、工人被日人槍死數名、日本陸戰隊陸續登岸、形勢嚴重、請即飭外部嚴重抗議、（二十五日專電） 
[錢卓倫談西北軍事]  
　　（南京）總部參謀處長錢卓倫、二十五日隨蔣返京據談、此次西北敵軍第一步計劃、本擬十日内攻陷鄭州、嗣因密縣·登封、依次爲中央軍克復、遂改變方針、用全力進攻臨汝及至中央軍克復臨汝及洛陽後、敵巳知除向潼關總退却外、别無善策、現潼關内巳無敵軍踪跡、蔣返京後、所有軍事指揮、巳交唐生智負責、並將派一部分兵力、出關追擊、以期澈底解决、至襄樊方面、敵軍本非其主力部隊、我方戰略亦抱封鎖政策、蓋祗須將洛陽克復、此路敵軍、必不攻自退、現敵軍果鑒於洛陽克復後、大勢巳去、即節節後退、我軍於肅淸荊紫關殘敵後、仍派一部分軍隊、乘勝進攻、直入陜西、抄敵後路、至山西方面、閻確巳出兵、余等由漢返京時、尚得晋電、謂己佔領澠池、觀此、短期内克復陜西、當係必然事實、（二十五日） 
[首都紀聞]  
　　（南京）工商部派勞工司長朱懋澄、參與中訓部編訂特種工會法會議、又擬訂統一調查工會狀况辦法、及調查時期、咨各省市府查照辦理、（二十五日專電） 
　　（南京）立法院經濟委員會函市府、請編製最近數月内糧食種類價格、輸入輸出數量、及糧食不足之救濟辦法、函復查照、（二十五日專電） 
　　（南京）鐵部呈行政院、請明令規定各路在範圍内之營建工程、除與各市府之城市工務、有重大關繫或妨碍者、應先互商辦理外、其餘一經主管官署核准、即可施行、母須再候地方工務機關復核、以明權責、（二十五日專電） 
　　（南京）中央廣播無綫電臺二十八日由禁烟會派秘書長王維藩、演講國際禁烟問題、（二十五日專電） 
　　（南京）禁烟會咨内政部、請將各省縣長履勘烟苗報告送會、以便統計、（二十五日專電） 
　　（南京）管理寺廟條例、報立法委員焦易堂等審議完竣、將標題改監督寺廟條例、原文修正通過、呈請院會討論、（二十五日專電） 
　　（南京）監督商辦公用事業法、二十五由焦易堂等審查、議决將標題改爲監督民營事業暫行法、并議决原則數條、全案交焦易堂·陳長蘅·孫鏡亞審查、（二十五日專電） 
　　（南京）黄埔軍校敎育長黄珍吾、廣西交涉員姚毓琛同來京、二十五日謁蔣、報告粤桂情形後、當夜赴滬、搭輪返粤、（二十五日專電） 
　　（南京）農政會議定下月五日舉行、該會臨時秘書處、定二十六日開第一次預備會、討論進行、（二十五日專電） 
　　（南京）滬市執委會呈報、定下月一日、開始徵求預備黨員、業經中組部核准、（二十五日專電） 
[繆斌蒞溧視察]  
　　溧陽二十五晚繆斌蒞溧勘騐、（二十五日專電） 
　　（鎭江）民政廳長繆斌、偕第三科長張中立、率領省警察隊、於二十五午刻乘汽車出發、沿寗杭公路視察溧陽宜興等縣、省會公安局通令所屬、嚴緝溧陽刀匪首犯蔡漢餘、二十五日專電） 
[西北各省災情調查]  
　　（北平）賑委田傑生二十三日通電、查明西北災情、主因爲兵多與久旱、陜西全境人民、原爲九百四十萬、去歲迄今、死者二百五十萬、逃者四十萬、現存六百五十萬、其中待賑者須在五百萬以上、（二十五日專電） 
[英代表離平入京]  
　　（北平）英太平洋代表赫爾顯定二十七日離平入京、將順訪王外長後、由滬赴星加坡回英、成將赴印度一游、（二十五日） 
[綏邊變兵巳經擊退]  
　　（北平）綏遠滋擾之回軍馬仲英部、經五原郭旅追擊至三盛公、該變兵由證口渡河遁走、綏邊安謐、（二十五日專電） 
[平漢路恊餉困難]  
　　（北平）平漢局長劉維熾、今赴衛戌部、商該路撥付三集軍餉辦法、因近日豫省軍事、扣車甚多、路局收入不敷購煤、工人薪工之用、只得由路局儘力借欵撥付、并請軍需科長張良輔調查、該路北段僅八列車、每日僅收數百元、張允轉達晉閻、劉擬日内赴漢、再向南段籌欵、以便凑成山西恊餉、（二十五日專電） 
[平地方法院烟犯充斥]  
　　（北平）地方法院以連日由公安局解到烟犯一千五百餘人、看守所滿、無法安頓、商借其他所在、惟此項烟犯、大都赤貧者、又殷富烟犯、尚未有解法庭者、（二十五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）河北留學考試、初試取王葆和等二十八名、（二十五日專電） 
　　（北平）平法使館今日下半旗爲克里孟梭誌哀、法兵營行遙祭禮、英美義各恊商國、亦下半旗致唁、（二十五日專電） 
　　（北平）陳籙今日南下云、將赴邏越代養賑會募欵、無意做官、（二十五日專電） 
　　（北平）美國電影狐狸公司在平揶取下級社會情形、及各種陋俗、黨部請取締、（二十五日專電） 
　　（北平）日本沿安奉綫建砲臺十九座、有永遠佔據勢、（二十五日專電） 
　　（北平）美國出席東京工業代表團、二十七日可抵平、此間巳準備招待、（二十五日專電） 
[李生達布置冬防]  
　　（天津）三十師長李生達、派旅長叚樹華、徑晨赴楊村廊坊怖置冬防、定宥返津、（二十五日專電） 
[　　（天津）財廳長李鳴文來津、向銀行界接洽推銷編遺庫券、磋商多次、聞稍有頭绪、徑晚返平、（二十五日專電） 
[朱紹良昨晨抵漢]  
　　（漢口）朱紹良二十五晨一時由許乘快車抵漢、當午乘飛機赴京、向蔣請示、八師之一部、二十四晚由前方返漢、二十五午開京、（二十五日專電） 
[張有谷率三機赴粤]  
　　（漢口）航空一隊長張有谷、二十五率萊茵號機三架赴湘轉粤（二十二日專電） 
[武漢慰勞將士會]  
　　（漢口）慰勞前方將士會、二十四日召各界聯席會議、决議、（一）慰勞費額十五萬元、分兩期募集、（二）慰勞區域、分東北·平漢·隴海·襄樊四區、由各該最高長官代發、（二十五日專電） 
[鄂省秋季運動大會]  
　　（漢口）鄂全省秋季運動大會、二十五在武昌體育場開幕、正會長蕭萱、副會長陳祖烈黄昌榖等、行升旗禮、是日爲全省小學五千人徒手體操五項運動等、參加者達十餘萬人、（二十五日專電） 
[劉文島赴湘]  
　　（長沙）劉文島奉蔣令、二十五日來湘、商要事、葉開鑫准二十六返湘、（二十五日專電） 
[閻仲儒旅開寳慶]  
　　（長沙）何令閻仲儒旅開寳慶、（二十五日專電） 
　　（長沙）鄂湘會委張晋武爲剿賀龍臨時指揮、（二十五日專電） 
[齊魯大學風潮解决]  
　　（濟南）齊魯大學完全接受學生要求十一條件、照敎部定章、改組董事會、校長職員全用華人、今午後學生上課、（　十五日專電） 
[陳調元計劃剿匪]  
　　濟南）陳調元現正計劃本省勦匪、决撥剿匪專欵、限期肅淸、（二十五日專電） 
[顏德慶返抵靑島]  
　　（靑島）膠路委員長顏德慶二十五日午由滬偕宋鏘鳴乘神丸返靑、馬鴻逵參謀晨羅東峯二十五日來靑、接洽該軍駐址、（二十五日專電） 
[四滄日廠定期復工]  
　　（靑島）四滄各日廠改二十七日一律復工、廠方於復工後、每名發奬金四元、第二日發二元、第十日發二元、（二十五日） 
[徐州駐軍舉行識字運動]  
　　（徐州）十一軍舉行識字運動、馬鴻逵令政訓副主任海濤主辦、備習字簿兩萬册、鉛筆兩萬枝、令土兵三個月識一千字、（二十五日專電） 
[馬仲英騎兵撥歸馬鴻逵]  
　（徐州）軍息甘軍馬仲英部騎、撥歸馬鴻逵指揮、馬派副官長柴桂勳赴大同、調運馬部來徐訓練、二十五日專電） 
[粤各界行贈旗禮]  
　　（香港）二十五日各界在東校場舉行贈旗禮、禮畢、巡行全市、（二十五日專電） 
　　（香港）總部决派大批飛機入桂、二十四先遣東莞南海兩機赴梧、聞陳繼承師二十八日可到粤、（二十五日專電） 
　　（香港）梧領團令外僑離境（二十五日） 
[閩省指委會指捕夏魏等]  
　　（福州）昨晚省指委會令軍警指捕夏禹疇·魏道荊等三人己到案、（二十五日） 
[福州鹽署將改建鹽倉]  
　　（福州）鹽署因交通影響、擬改建鹽倉、（二十五日專電） 
[桂旅由蚌開閩]  
　　（福州）桂旅報告、本日由蚌　出發來閩、（二十五日專電） 
[李承翼商理閩財政]  
　　（福州）李承翼定本晚宴請各機關長官、各商代表、商救濟財政辦法、（二十五日專電） 
　　（福州）國稅機關職員昨日議决、反對七成支薪、（二十五日專電） 
[劉和鼎部留閩不動]  
　　（厦門）楊樹莊電漳、謂駐閩對和鼎部、經中央許可留閩、潮汕防務、俟桂旅到後、再行酌派部隊前往、（二十五日專電） 
[朱毛竄向汀州連城]  
　　厦門）朱毛現　向汀州連城兩處、龍巖·永定·漳平·土共、復大活動、（二十五日專電） 
[厦美領停檢赴菲華僑]  
　　（厦門）厦門美領所設赴菲華僑檢騐所、定十二月一日取銷、（二十五日專電） 
[厦各小報請願復刋]  
　　（厦門）厦各小報代表爲一律被禁出版事、羣往黨軍政機關請願、謂小報與戒嚴不生抵觸、請准許繼續出版、（二十五日專電） 
國際電訊 
[法前總理舉行殯葬]  
　　砲彈瓶伴同入殮 
　　柩車不許人隨行 
　　葬儀甚爲簡單 
　　路透社二十五日巴黎電　法國戰時總揆克勒滿沙昨晨二時一刻殁於佛蘭克林略八號之室中、其最後之與動、爲親吻其侍僕與汽車夫二人之手、屍身着其平生所好之灰色衣服、昨晚安殮、禮節簡單、在場者僅總理泰狄歐警長與老虎家人耳、大戰中克親自視察前敵時、有一伍長、取德人砲彈爲瓶、插花以獻、此砲彈瓶與一束枯花、今己隨克同置棺中、殮畢、即以馬達柩車載遺骸赴文第林故里埋葬、柩車不許人隨行、葬禮甚儉、從其遺囑也、今日葬時、全國砲隊將放砲致敬、退伍軍人將整隊過凱旋坊、以示哀悼、 
[克勒滿沙略歷]  
　　上海泰晤士報云、歐戰中偉大人物陸續逝世、存者日少、今歲法國巳喪一福煦上將、茲又以克勒滿沙之噩耗告、克氏爲歐戰時之總理、媾和條約之手訂者當軍事阽危之日、出膺重任、首舉福煦、統率全軍、卒能克敵致勝、轉危爲安、克氏出於拉梵第之小地主家、幼習醫、長入政治、至一九一七年卒爲舉世最大之政治家、出任總理、時年己七十六歲、克氏雖非軍人、而始終爲一奮鬥者、在法國政治舞臺、作戰五十年、即躋高位後、猶繼續作戰不衰、爲人富於才智、勤儉刻苦、而其所以成爲偉大之人物者、尤在剛毅堅忍、不折不撓·挾無上之熱忱與决心、赴其目的、排除一切、不達不休、故有老虎總理之名、且又雅擅辯才、爲天生之演說家、亦爲幹練之新聞記者、當一九一七年協約國方面形勢日非、苦戰三年、毫無進展、人心漸懈、法國己現罷疲之象、俄國革命、美國猶未加入、誠屬危急之秋、克氏於十一月出組内閣、即舉福煦爲法軍總司令、委以軍事全責、福煦卒能建立功績、嗣任協約國聯軍總司令、及軍事告終、和會開始、克氏周旋威爾遜·勞合喬治之間、仍能主持全局、貫澈己見、至一九二十年一月乃辭職、隱居巴黎、以至於殁、 
[日本軍縮全部訓令]  
　　將於今日閣議决定 
　電通社二十五日東京電　明二十六日之定例閣議、將於上午十時開會、所有關於軍縮會議之一切訓令、將總括的於此會確定、補助艦兵力縮少之外、航空母艦及主力艦之制限縮少、潛水艦之保有利用、海軍根據地維持問題等、均將具體决定、並即上奏日皇、仰其裁可、松平大使自本月十一日以來、努力於豫備交涉、對美七成保有之主張、擬於軍縮正式會議前、得一結束云、 
[越鐵賄案日樞府仍力主澈查]  
　　致某氏書似與若槻無關 
　　政府擬發聲明祛除疑惑 
　　東京又一新疑獄在偵訊中 
　　電通社二十五日東京電　以疑惑之眼、視若槻全權之身邊、致惹起此次風說者、其源發於樞密院这一部、且爲中間内閣說之根源、據該方面之人云、不將風說調查的確、即使若槻以全權出發、殊欠穩當我等關於此點、須促政府之自覺、果係無根據、無善於此者、就令我等此舉、係與政友會通謀、然亦何能謂之陰謀云、蓋對與政友會同謀之說、並不否認、而仍力主調查若槻云、 
　　電通社二十五日東京電　檢事局爲掃除出發期近若槻全權之疑惑起見、目下正急於調查一切、曾致函若槻質問其致某氏書之性質、若槻將於今明日中回答、但據檢事局至今日止調查之結果、若槻本人似無關係、惟關於某閣員之疑惑、至今未釋、因此廣泛疑獄摘發之進展、勢必惹起某閣員之進退問題云、 
　　電通社二十五日東京電　若槻軍縮全權、不料於將出發之際、竟爲　中之人、政府决於氏之出發前、掃除所有疑惑、若檢事總長不肯自動發表關於若槻氏之聲明書、内閣方面擬發表之、據鈴木喜三　語人曰、使疑惑之人、出席於國際會議、殊費考盧、縱於此時發聲明書、然最要之審查、尚在中途、雖發何益云云政友會之法律關係議員、昨由會議協議對策之結果、以若槻全權、僅前日之談話、不能斷其未成立凟職罪、若渡邊法相使檢事總長發表關於若槻全權與疑獄無關係之聲明書、果係事實、則明係紊亂三權分立、不可默過云、各議員對此主張、均己一致、 
　　電通社二十五日東京電　警視廳前日召喚東京山手急行電鐵之太田副社長、及一條監查役、於秘密之裏、有所訊問調查、俟調查進步、關於該電鐵之新疑獄事件、似將暴露云、 
 
 
] 

Page 8

 
 
要聞 
[蔣總司令過漢返京]  
　　當晚即乘永綏軍艦東下　　在漢時曾召集軍事會議　　並赴武昌軍事分校訓話 
　　漢口通信、蔣總司令因豫西戰事業己告一段落、特於二十二日午後四時由許昌來漢、轉道返京、此間總部行營於是晚八時、始接副官處長詹振黄來電、謂總司令專車己抵信陽、二十三晨準可抵漢、參謀處當夜即通知各機關高級長官、於翌晨赴大智門車站集合歡迎、一面將行轅（楊森花園）加以佈置、以爲蔣氏駐節之地、二十三日天甫黎明、大智門車站、車水馬龍、軍政各界要人均先後齊集、計行營主任張治中·海軍部次長陳紹寛·要塞司令殷祖繩·省政府主席蕭萱·敎育廳長黄昌榖·財政廳長李基鴻、財政特派員陳紹嬀·市政府秘書長曾集熙·武漢軍官分校敎育長錢大鈞、軍校混成團長羅鐵華·憲兵團長盧望嶼·第二路總指揮部留守主任童錫坤·獨立十五旅旅長唐雲山等、共約三百餘人、車站月臺幾無隙地、至七時、鐵甲車長城號壓道車、由此開到、隊長石國基下車、即向張治中主任報告、該壓道車在總司令專車前半小時開行、即刻可到、候至七時三十分、專車蒞站、計包車一·花車二·二等車一·三等車六·餐車二·棚車八·守車一·電車二·警衛團所乘之車十五、共計三列、四十輛、機車二輛、當時歡迎人員高呼口號、軍樂大奏、蔣總司令遂於歡呼聲中、下車至站、與歡迎者答禮、旋乘第二號鋼甲汽車逕赴楊森花園休息、隨促人員及歡迎人衆、亦紛乘汽車前往、計隨蔣總司令來漢者、有中央委員邵力子·政訓部主任周佛海·陸軍署長曹浩森·導淮委員楊永泰·漢口市長劉文島·行營參謀長熊式輝·第六路總指揮朱紹良·武長萍警備司令葉開鑫·武漢行營參謀長馮齊白·軍醫處長金頌盤·曁高級參謀八十餘人、警衛團第一營一三兩連、機關槍一連、蔣抵行轅後、即發電致中央國府、報告抵漢、即行返京、並召集張治中等會議軍事、其討論要點、大致爲（一）從速肅淸鄂北陜南殘敵、（二）肅淸鄂屬共黨土匪、（三）維持平漢交通、（四）武漢行營、於十一月内辦理結束、旋又接見湖北省黨部漢口特别市黨部整理委員·及省政府委員、分别垂詢黨務政治情形甚詳、下午一時、乘差輪渡江、視察中央軍校武漢分校、由錢敎育長親自迎迓、蔣總司令旋偕錢敎育長、在該校操場召集學生訓話、其訓詞要點、（一）革命軍人絶對没有個人的自由平等、絶對要遵守寫的命令、服從黨的指揮、（二）革命軍人要辨别是非、辨别順逆、爲中國國民黨三民主義而犧牲、絶對不要做一二人的工具、（三）革命軍人要耐勞苦、勤於研究學術、磨練體格、有自立自治自强之精神、以盡軍人天職、爲將來担任黨國大事之用、訓話畢、偕錢敎育長等至楚望臺視察、四時即乘分校所備汽車、至漢陽門、乘專輪上永綏軍艦、四時半、啓椗東下、陳紹寛周佛海等亦在永綏艦上、其他則上江順輪、衛隊在江天輪歡送者異常踴躍、船開行時、各艦及外國軍艦均鳴砲致敬、永綏亦還砲答禮、聞沿途如不躭擱、二十四晚即可抵京、（十一月二十四日） 
[中央五十一次常會]  
　　二十五日午後三時、中央五十一次常務會議、出席陳果夫胡漢民葉楚傖孫科、列席王正廷陳立夫李文範余井塘桂崇基劉蘆隱恩克巴圖周啓剛馬超俊趙戴文王伯羣焦易堂邵力子陳肇英、主席孫科、决議案如下、（一）修正軍隊特别黨部組織條例、並通過市執委會組織細則（二）指　袁存　爲滇省黨指委會組織部長、陳廷璧爲訓練部長、陳玉科爲宣傳部長、（三）指定徐中齊爲川省黨指委會組織部長、彭綸爲宣得部長、吳淡人爲訓練部長、 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　中央黨部二十五日上午九時半、在大禮堂舉行第三十五次總理紀念週、到中央委員胡漢民葉楚傖陳果夫陳立夫李文範陳肇英劉蘆隱等、及各部會職員曁來賓、約五六百人、胡撲民主席、行禮後、主席報告、略謂今晨蔣委員由前方凱旋回京、此次討逆勝利、固由於前方將士奮勇犧牲、得到軍事上之勝利、但最大效果、即是民衆勝利、主義勝利、途中所見歡迎標語、亦是如此、在此最短期内、將頑强敵軍漸次撲滅、殊可爲本黨同志及全國民衆告慰、自桂系在武漢作亂、完全蹈軍閥舊轍、與各個聯絡、各個勾結、顧民意、危害黨國、經中央軍撲滅以後、又與改組派及馮玉祥與其他舊軍閥等、聯合一氣、爲最後掙扎、軍閥封建野心永不捨棄、主義錯誤永不覺悟、乃是自陷絶路、改組派不視爲殷鑑、還要相率而蹈此絶路、誠不可解、且不問所結各者其力量與人格如何、祇圖倖逞、一變從前反對軍閥之面目、打倒軍閥之口吻、更顯明的利用軍閥、附和軍閥、以破壤訓政建設、眞是每况愈下、不啻自己破壤招牌、以自絶於黨、自絶於國、决無一綫存在希望、現在此種障碍、漸就消除、但本黨工作、不能因障碍旣除而稍涉因循、還要加倍緊張就自己力量、防逷將來之障碍、俾免再有發生、本黨最重大之建設、在於政治、政治上設有未當、他人縱可諒解、自己不可諒解、或者悠悠之口妄加批評、有求全之毁、但亦須自己切實檢查、苟有錯誤、當自行糾正、就目前觀察、似感覺工作上不能免於缺陷、不但總理及本黨整個政策、少所實現、即對於自身參與會議所訂之方案、亦多未見實行、當議政時甚注意、議過後即不甚注意、所擬訂之訓政工作年月分配表、當製表時甚注意、製過後即不甚注意、尤其是政務官與事務官之職責、分配不淸、此皆應亟須改正亟須振作者、希望依照政治計畫、建設方案、負責進行、爲本黨及國民造永久利益云云、十一時散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓古應芬朱培德朱綬光陳紹寛姚琮周亞衛孫伯文等、曁文官參軍兩處全體職員、共約四百餘人、譚延闓主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下、「西北叛逆、日内即可肅淸、中央將士不顧一切犧牲、於極短期間將叛逆撲滅、是何等光榮的一件事情但在極短期間内、叛逆軍隊孤注一擲、戰事非常劇烈、上海天津等處反動派揑造種種謠言、冀圖擾亂後方、所幸中央將士殺敵致果、而後方亦始終鎭靜、是以得到勝利、我們因此回想四星期前、主席在紀念週謂、一月以内西北戰事可以結束、而今果然、足見凡是反抗中央的任何勢力、其敗亡之速、固可預料者、此次西北戰事、叛逆背後有蘇俄、所以意義至深、關係尤鉅、中央己派戴傳賢劉紀文兩委員前注慰勞、然而死者不可復生、殘廢者不可成全、中央不得己而用兵、凱旋聲中、對於傷亡將士、却是不勝哀悼、祇望以後不再有内亂發生、這全在乎中央自己努力、以及地方封建思想之澈底破除而己、至於豫陜甘等省民間元氣損失殆盡、最近期間内、彼等需要政府之救濟甚急、希望於當局者亦甚大、政府方面一切善後設施、自應十分敏捷、十分經濟、而主持其事者又應持别努力、蘇俄軍隊、近日大舉來犯、深入内地、其侵略行爲、至爲明顯、現在政府己令外交部通告各友邦、宣布事實、因爲蘇俄利用國際宣傳、世界各國往往受其蒙蔽、不明眞相也、至於東北當局及將士此次始終奮鬭、防衛邊境、中央己派孫科吳鐵城兩委員前往慰勞、同時外交當局自應即籌善策、冀圖以外交方式來解决、避免東亞戰禍、如至不得巳時、亦惟有竭全國之力、以救危亡、民法總則、早經公布、債篇與物篇亦次第公布、昔者外人往往以我國民法之不完備爲藉口、拒絶我國很正當的要求、（取銷領事裁判權）現在民法總則債篇物篇旣由國府公布、内容又甚完備、外人自不能再有所藉口、至於民法中之親屬繼承兩　、關係於我國風俗習慣、至深且鉅、集思廣益、所需時間尤多、故尚未草就、然以立法院之努力、不久也許可以脫稿、」 
[溧陽克復後]  
　　常州通信、溧陽刀匪經軍警擊潰後、金壇長興等處、尚發現餘匪滋擾、茲將此間所得消息、彙誌如下、 
　　繆廳長赴溧查勘　民政廳長繆斌、對於此次溧陽事變、非常注意、除己設法請兵克復縣城外、並於昨日由鎭乘長途汽車兼程赴溧、慰勞出力軍警、并實地查勘、督飭搜索餘匪、 
　　第四旅旅部開常　自溧陽事變後、首都及省廳對於京滬線治安、異常重視、己規定無錫以東、由第五師担任、常州以西由獨立第四旅担任、原駐首都之第四旅旅部及無錫十二團團部、定二十五日開常、另由第五師派二十八團赴錫塡防、二十五日晚間、旅長孫常錫己由滬赴京、十二團團長王錫齋由溧回錫、準備開拔、 
　　金壇刀匪己潰散　金壇於二十四日下午四時、軍隊與刀匪激戰、匪勢不支、潰退至離城六十里之黄金山地方、是役匪死傷九十餘人、官軍傷十餘人、 
　　追勦長興縣刀匪　浙屬長興縣離城二十里之俞家橋地方、二十四日發現刀匪、意圖侵入宜興、與溧陽刀匪聯絡、該縣縣長朱浣靑立即電告宜興縣政府、商請十二團王團長分兵往勦、聞匪己擊散、長興城内外、現尚戒嚴 
　　無錫通信、溧陽縣城、二十三日經官軍克復後、所有竄擾鄰縣金壇溧水等縣之匪衆、亦經軍隊相繼擊潰、現己完全肅淸、新任溧陽縣長張權公安局長薛秉掦、己於二十三日由鎭乘寗杭公路長途汽車赴溧、接印視事、辦理一切善後、昨日上午、民政廳長繆斌由省乘汽車赴溧、查勘被災情形、　　後、即督同縣長張權公安局長薛秉揚、及十二團長王錫齋等、在縣府開會、商議追勦匪黨、及善後辦法、散會後、繆偕張縣長等步行至城廂内外、視察一週、一面並派隊四出搜索餘匪、當被捕獲匪徒十五人、一併暫押縣府、聞繆氏定今日由溧赴常州、前往雪堰橋查勘該鎭被刧情形後、再行來錫乘車返省、海陸空軍總司令部爲鞏固地方防務計特電令第五師、將所部十三旅周渾元部由京移駐蘇州、以一團駐防無錫、十五旅則開駐上海、担任京滬綫東區沿路各縣防務、又駐防南京下關之獨立第四旅旅本部、昨亦奉令開駐常州、該旅原駐錫邑之十二團王錫齋部、日内亦將移駐常州、所有溧宜各縣防務、即由該旅撥隊維持、昨日下午四時許、第四旅孫旅長偕參謀長凌拔雄由滬乘車返京、過錫時凌參謀長曾下車至鐵路飯店、會晤參謀處長李芳彬、告以本旅奉令調防、當由李處長致電溧陽團長、促其即日返錫、準備開拔、廿五日上午十時許、李參謀處長又率旅部特務排一排、乘車赴常、接洽調防事宜、王團長則於下午由溧率隊乘輪返錫、準備一切、聞俟接防軍隊開到、即行開駐常州、 
[浙省國術比試第四五兩日]  
　　第四日情形　浙江國術大比試、昨二十四日爲第四日、仍於下午一時開始比試、張主席沈秘書長朱民廳長杭州周市長工務朱局長公安李局長公路程局長等、曁該會副會長鄭炳垣、評判委員長李景林、及該會職員·曁參觀民衆、共約六萬餘人、昨日爲决議之第一日、開會前特佈决試規則、凡日前比試勝負未决者十八名、限定每二人比試十分鐘内决勝負、倘如故意遲延、一到鐘點、即行取消比試資格、一時十分開始複試、凡以前比試勝負未决之平手十八名、舉行複試、臨時報到者十二人、複試結果如下、（一）章殿卿與葉椿才對手、比試五分鐘無勝負、葉讓退作爲章勝、（二）僧拾得徐永忠對打、僧勝、（三）邱景炎辛正鵬對打、邱勝、（四）丁士元裴顯明對打、裴勝、（五李一鴻紀雨人對打、紀勝、（六）章選靑曹駿一對打、章勝、一時四十分、開始第二次比試、凡以前各組比試獲勝者、互相對試、計前後得勝者四十六人、加入本日複試獲勝者六人、共五十二人、臨試報到者四十六人、决試結果、（一）馬駿曹宴海對打、曹勝、（二）林定邦朱士明對打、林勝、（三）岳俠侯秉瑞對打、岳勝、（四）李椿年章殿靑對打、章勝、（五）裴顯明張子和對打、裴勝、（六）林榮星祝正森對打、祝勝、（七）邱景炎紀雨人對打、邱勝、（九）陳國棟張漢章對打、過規定時間、取消比試資格、（九）于鵬飛尚振山對打、尚勝、（十）張孝才丁秀溪對打、張勝、（十一）高作霖聞學楨對打、高勝、（十二）朱國祿趙道新對打、朱自退、趙勝、（十三）王喜林王子慶對打、王喜林退、王子慶勝、（十四）王普雨丁寳善對打、逾時取消比試資格、（十） [Ｉ 
[名拳師郭德堃]  > 
（五）胡鳳山陳鼎山對打、胡勝、（十六）高守武袁偉對打、高勝、（十七）僧拾得張孝田對打張勝、（十八）馬金標鄭玉朋對打、馬勝、（十）（九）董殿華霍檽生對打、董勝、（二十）馮致光王雲鵬對打、王勝、（二十一）韓慶堂郝家俊對打、韓勝、（二十二）李慶瀾宛長勝對打宛 
[李成斌表演之自由車]  
勝、（二十三）章選靑馬承智對打、馬勝、本日决試中、未勝者再行互試、計與試者十人、比試結果、（一）朱國祿僧拾得對打、朱勝、（二）于鵬飛聞學楨對打聞勝、（三）王喜林李慶瀾對打、李勝、（四）紀雨人林榮星對打、紀勝、（五）丁秀溪袁偉對打、袁勝、試畢 
[李書琴女士表演太極拳之姿勢]  
、臨時加入各種驚人表演、計有王琴南達摩劍、王執中四平劍、岳俠大拳、王琴南王執中對打小插子破單刀、諶祖安單打三節棍、紀雨人高作霖對打槍邱寳林羅漢拳、王執中虎頭雙鈎、王琴南昆吾劍高綸士埋伏拳、最後由張靜江公子表演太極拳、 
　　第五日情形　今日（二十五日）爲比試第五日、照例應由得勝之二十六人、一作决試、惟以各比試人員、自參加以來、殊覺辛勞備至、爰休養一天、明日起、再作最後之决試、惟由得勝者自由集合一組作不記名之比試、試後並有優異之表演、茲詳誌如次、岳俠純陽劍、李好學查拳、徐永忠少林縮山拳、嵇家鈺三路查拳、許宏江百戰刀、曹駿一小八卦拳、林定邦棍、王廷釗八面威風拳、馮志光靑龍刀、湯吉人雙刀、王雲鵬掇脚、楊笏鐵流星、羅品三達摩拳、姜尚武靑龍拳、趙壁城必龍駒、徐斗星黑龍滾江、馮志光六合槍、岳俠太祖拳、高綸士形意拳、邵寳琳四路查拳、邱景炎單刀、劉英華金　棒、郭金那如意劍、祝正森埋伏拳、王旭東太乙醉拳、高守武金剛拳、劉英華三義大刀、　　州六合單刀、邵寳琳單刀、高綸士純陽劍、王旭東三節棍、劉英華地　滾龍槍、高作霖紀雨人纏　槍、金恒銘心意四把、宛長勝單刀、楊明齋韓冠州五虎槍、劉英華王旭東拐子刀進槍、紀雨人高作霖緾絲刀、張子和六合　、劉英華韓冠州滾刀進槍、王廷榮少林拳、紀雨人對劈劍、　祖安韓冠州三節棍對槍、楊明齋高作霖大稍子進槍、末由該會評判委員檢察委員表演精萃國技如下、田紹霖陳惟銘雙演推手、朱露天混元劍、陳明徵虎頭雙鈎、竇乃根八卦拳、蕭品三雙飛刀、諶祖安奇門十三劍、高鳳嶺太乙單刀、左振英梅花雙刀、劉百川稍子盤龍鞭、吳鑑泉太極拳、張絡東單刀、孫祿堂太極拳、李芳宸太極劍、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[靑島工潮中之流血慘劇]  
　　日廠職員開槍擊傷工友 
　　慘案聲中工潮將告解决 
　　靑島通訊、四方日本大康紗廠、日前因私行復工、激起風潮、日人開槍擊傷工友五十餘人、不謂一波未平、一波又起、滄口鍾淵紗廠、又演日人開槍擊傷工會代表之慘劇、慘案起因、係原住鍾淵紗廠之工友、因停工甚久、不知交涉情形、各工友聯合多人、擬出廠調查復工消息、詎該廠日人竟堅不放行、交涉許久、該日人始允開門、時値工會代表崔星三因調查滄口工友情形、行至該廠門前、守門日人、竟疑崔係前往尋　、不問皂白、竟將崔拖至門内、痛施毒打、衆工友見此情形、甚爲不平、乃出與理論、不謂守門日人、掏出手槍、突向工友射擊、其他日人聞聲、亦蜂擁而至、各持鐵棍等物、向工友亂擊、當場擊傷數十人、重傷十餘人、其中有二人、性命甚爲危險、時被擊之崔星三乘機逃出、以電話報告市黨部、另行招集各工友、在滄口市場間集合、市黨部及市政府各派人前往交涉、并將受傷人舁至普濟醫院醫治、聞今（二十三）日市政府與黨部議决、無論如何、應先行復工、然後與日方交涉條件、及此次事變之解决方法、今日馬福祥又往訪日本領事、磋商工潮解决方法、聞雙方條件、均巳擬有草約、如無意外變化、今日即可簽字、二十六日可以一律復工、（二十三日） 
[駐靑憲兵開㧞完竣]  
　　靑島通信、駐靑憲兵第一團開拔南下後、第一團及司令部人員、均連夜整備行裝、待命出發、一面僱定政記公司元大輪船、昨日巳將行李軍用品等裝載船上、今日、二十三）上午十時許、由參謀長余晋和及第二團團長伍誠仁率領第二團憲兵全部、登元大輪船、各界赴碼頭歡送者、有市指委會代表·市政府代表·總商會各董事·及各機關各團體代表、約數百人、此外並有公安局軍樂隊保安隊等、下午一時許、船始解纜、岸上軍樂大作、船上官兵均高呼口號、並唱黨歌、與送行者作别、各界代表均脫帽致敬、至憲兵司令吳思豫及隨員數人、定於明日（二十四）附大連丸南下、 
　　靑島防務、前傳接防隊伍爲四十六師范熙績部、現聞市府方面接蔣主席來電、謂巳令馬鴻逵派一旅前來塡防、四十六師仍擔任膠路沿線防務、（十一月二十三） 
[蕪湖快信]  
　　省政府决擴充省警備實力、將原有警衛營改編爲省公安隊、指定在蕪湖和縣巢縣懷寗合肥五縣各招募壯丁一百名、巳派李誠實來蕪招募、限兩星期募足、運省訓練、 
　　獨立第四旅十一團張吕督部、現奉令調回南京、第三營昨己由新陞新隆輪裝運東下、第二營俟新三旅甘達潮團開蕪接防後開拔、 
　　新三旅在徽收編之鮑剛殘部兩營、現巳開抵宣城、决編入第五團、刻正從事整理、 
　　市政處所辦乞丐收容所、現巳改組爲游民習藝所、經費規定向商店居户徵收月捐、分一元五角至一角七等、老弱殘廢者轉送養濟院、 
　　海軍楚同兵艦前奉令駐泊湖口、旋改駐大通、近奉令停駐蕪湖、艦長陳秉淸今日特至新三旅旅部、聲明協助蕪湖水面防務、 
　　財政廳長袁勵宸、奉財部電召、今日乘德和輪過蕪赴京、（二十三日） 
地方通信 
[松江]  
　　誘拐傭女案判决　司　角某姓傭婦李媽之媳阿秀、被理髮匠趙長高誘拐離松、經其姑報警責令店主負責追尋、始於前日據報趙長高等在上海楊樹浦生記理髮店爲夥、即經赴滬設法尋回、解送縣政府訊究、雙方供認不諱、杜承審員於二十五日開庭、傳集一干人證宣告判决、趙長高誘拐之所爲、處有期徒刑六個月、李阿秀交其姑領回管束、 
　　積竊攔刦分别懲處　遠東旅館寓留積竊陸桂雲、迭次審訉供　行竊　豐泰等各案、於今日由縣政府杜承審員判處監禁三年、旅館主袁泉林、　留竊賊、判監禁三十天、又昨日經一區崗警追獲之攔路攬物之江北人、張桂云一名、經縣公安局解送縣政府、自供白畫攔攫、犯過三件不諱、亦經判處監禁六個月以儆、 
　　縣高會執委會議　縣商會執行委員會、於昨日（二十四開常會、討論事項、（一）勸募編遣庫劵案、議决、年來商業凋敝、依照財務局定額、勉力至多先募半數、（一）遵用國曆案、議决依照上海商警會議决案、　九年一月二十九日爲商號大結束之期、新簿據上應一律遵用國曆、（一催兌江蘇善後公債及中央臨時券案、議决由會分電財政部財政廳早日兌現、以紓商困、（一）本會改組問題案、議决着手籌備、 
[蘇州]  
　　傷兵送院敎養　杭州傷兵醫院看護長王足敬、昨（二十四）護送傷兵五十六名至蘇　即送殘廢院敎養 
　　軍械局改建監犯收容所　江蘇高等法院、奉司法部指令、將舊有軍械局改建爲監犯臨時收容所、林院長奉令後巳組織修建江蘇省監犯臨時收容所警備處招商投標建築、投標日期、定本月二十五日至十二月十日止、定十二月十二日上午十時當衆開標、 
　　十四旅旅部開抵蘇垣　第五師十四旅周旅長、奉蔣總司令命令、駐防京滬路東段該旅旅部及直屬部隊、於二十四日上午十時、由京開抵蘇垣、駐紥盛氏義莊周旅長准今日（二十五）由滬來蘇、該旅二十八團定今明日開蘇、第五師十三旅二十五團、亦將開蘇訓練、至於現駐蘇垣之獨立第四旅十二團一營、將開常州駐防 
　　刀匪竄入太湖蘇地戒嚴　蘇地縣市公安局二十三日據探報、溧陽潰匪竄入太湖擬騷擾沿河各村莊故縣公安局於二十三日派警察隊第二中隊第三分隊、開往尹山胥口光福等處防堵、並令各鄉公安分局嚴加防範市公安局恐該項潰匪混入城中、攸關地方治安特於二十三日夜起、宣佈臨時戒嚴檢查外來旅客、嚴查各旅社以防匪徒匿跡　全城崗警於人晚六時起至天明六時止一律荷槍上剌刀日間亦荷槍站崗 
　　江浙水警大舉剿匪　太湖江浙交界之王家蕩於日前自常州竄來大帮湖匪後、江浙二省水上公安隊即大舉會剿、　蘇水上公安隊第三區龔區長、統率巡船五十餘　、游擊隊李國斌隊長、率帶隊船十四艘、於二十二日到達王家蕩、會同浙水上警察局第三區巡船、取包團勢、堵截匪船、二十三日晨八時許三區十一隊徐伯英隊長、充作前鋒游巡至王家蕩、野人廢東南方面、突遇匪船四艘、匪約五六十人、即發槍猛擊、結果擊落匪船二艘、救護　　方面之肉票一人、奪獲快槍二支當場擊斃匪徒三名、隊士方面、亦被匪擊斃十一隊三分隊五號船伙夫龍上海、又七號船舵工郭金標八號船隊士吳振海等三名、現龔區長己於昨日（二十五日）率帶振威巡艦及先鋒船一艘、巡船三艘、並將擊落之匪船等、先行返蘇、其餘十一十二十四等隊、則仍駐在該處堵截、 
　　國展會焚毁外貨　蘇州國貨流動展覽會二十五日經各廠代表大會議决城内展覽延長三天、至十二月三日止、四日起遷至　門外苦兒院繼續舉行一星期、明年二月份、至鎭江舉行、至在大陸襪廠查出之日本貨洋毛絨衫等物、胃充國貨、銷售一案、亦於二十五日下午四時、邀集各機關各團體代表、開會公判處置辦法、對於巳查獲之外貨、决定全部充公、當晚八時、在元妙觀露台上當衆焚毁、對於該廠主之處罰問題、决定罰洋六百零一元、 
　　省委接治息借冬漕　吳縣財務局奉財政廳指令爲敎育經費支絀、擬息借冬漕五萬元、月息一分二厘至一分四厘以兩個月爲期、在征起十八年度冬漕項下撥還、並派委員郭于埜來蘇與袁局最接洽後、由袁局長會同朱經征科主任、與各棧家磋商墊借郭氏奉派辦理吳縣吳江崑山常熟四縣催解息借冬漕事宜、吳縣己接洽完竣、故昨己赴吳江接洽、 
　　鄭局長赴鄉　導還租　吳縣公安局鄭局長、各械開倉、己將旬日、而各鄉佃民到棧完納者、不甚擁躍、尤以葑門外之尹山　　一帶、特於二十五日絸自下鄉、赴尹山等處勸導佃民趨速回租　 
[奉賢]  
　　河工經費正待徵收　南橋塘河工特捐議定頂浚每畝四角、協浚每畝二角、由本届下忙帶徵現河上己於昨日正式動工、而財務局尚在徵收期中、故經費方面、頗形拮据、將由河工委員會、另籌辦法、以濟目前、 
　　共犯在獄病故　縣警察中隊前在東三鄉康　所破獲之共犯康關桃一名、忽在　發生疾病、醫治無效、業經承審員勘騐成殮、至其十八歲之女康寳訉明無關、巳具給開釋 
　　阮巷全鎭被刦　二十四日下午一時、阮巷忽來盜匪六十餘人、先至警察分所駐刧械後即開始搶刦及莊行公安分局得訉即由警察二分隊長楊樹森、分局長傳品竹率警前往追擊、南橋亦由丁智炎中隊長往南包抄、 
[無錫]  
　　市民請顧暫　拆域結果　無錫籌備處計劃、將光復門至兩城門一段城墻拆除、建築環城馬路、市民以地方不靖、
盜匪起、兼之沿城兩旁房屋、須折去甚多、爰特紛起反對、要求暫緩拆城、昨日（二十五）有四北門内外城脚一帶居户、一百四十餘家、在蘇業公會集合、並推出代表三十餘人、於下午三時許出發、齊赴市政籌備處請顧、其時孫主任適在開市政討論委員會議、不能出見、當由該處總務課長江導山出而接見、當由各代表面述請顧意見、江科長允轉告孫主任核辦、並請本處計劃拆城築路、係遵照省令辦理、請諸君安心回去、自有相當辦法等語、該代表等即便散歸 
　　雪堰橋洗刧案限期破獲　錫常交界之雪堰橋鎭、被匪洗刧、並綁去大小男女二十八人、除業己放還薛大榮等二十三人外、其餘秦泉根等五人、仍押在匪船中、意圖勒贖鉅欵、茲悉此次全鎭被刧、　失達六萬元之譜、各匪自出事之翌日、（即二十一日）退回湖中三山破廟中、焚香敬神、分拆贓物、每匪按名分得千餘元、或數百元不等、民政廳樛廳長、以雪堰橋湖匪洗刧、案情重大、曾電令駐錫水上省公安隊第二區毛區長、令飭嚴予追緝、營救肉票、毛區長奉電後、即於昨日電令駐常第十隊隊長韓雪波、限五日内務將筱擄諸人、先行救護出險、並廣購眼綫、迅速破案、 
　　民船被撞沉没之交涉　本邑招商局江陰班裕江小輪、於昨日（二十四日）下午三時許、由澄開駛來錫、行經臯橋附近、適有運貨船一艘、被該輪攔腰一撞、運貨船頓時沉没、船中所載洋麵二十袋及醬油酒豆油紙類等件、悉數被水浸濕、損失甚鉅、船主楊鳳根、亦跌入河中、幸未遭滅頂事後由該輪設法將沉船撈起、拖帶來錫助商解决辦法、 
[常熟]  
　　酒業工友宣告怠工　本邑酒醬業工會會員、因要求資方改善工友待遇於本年秋月内起、至本月止、曾在城内酒業公所迭開會議四次、資方代表、於第四次會議中出席與議因條件未洽拒絶簽字雙方因之破裂、二十三日工會繼續開會到者一百七十三人議决於二十四日起、全體會員對於資方本帮酒醬各號一律怠工、並分隊游行、請求各界援助是日城廂各酒肆、均停止營業、 
　　滸浦沿江草屋大火滸浦沿江兩岸均是草房前晚下午二時京贖岸廠基地處草屋突告火警僅兩小時間延燒一百餘家、損失亦不在少數 
[南通]  
　　淮南各塲編組塲警　淮南通秦各屬監場、今春增加桶價、提成備作　練場警之用、刻兩淮鹽運使、奉鹽務署令催各塲　組各塲長及鹽場經理、定二十八日就通城集議進行、 
　　江岸坍勢日亟　通邑王姚各港江岸、最近連遭大潮　　、坍塌甚劇、姚港外石　三座、於前夜沉陷隄岸險象迭見、黄泥山外岸决大隄、連日由省府撥五千元修築、 
　　召集全縣宣傳會議　縣執行委員會宣傳部、於二十四日、召集全縣宣傳會議議决實施宣備辦法六項、 
[江陰]  
　　三區黨部被火焚燬　第三區黨部、在琠塘會心堂、有房屋五間、中附圖書館商民協會學生會、其邊間爲水龍宫、璜塘小學借作廚房、二十三日上午十時許、該校校役在廚房煮午餐不愼、火着柴堆、即成燎原、灌救不及、將房屋五間焚去區黨部文卷亦燒去一部份、三區黨部執委會、遂開緊急會議、决向璜塘小學校長孫定一嚴重交涉、一面由該區黨員、特别捐助重造、 
　　欵産處米代抵借欵　縣地方欵産處、爲稅收疲滯、年荒歲歉、地方財政大受影響、迭由財務局向莊號息借維持、主任殷銓、曾籌　淸鄉經費、及公安局公債等項向各方借洋二萬、逾期己久、催迫甚急、現爲救濟辦法、特函商財務局、預將冬漕米代（即預完之串代證）抵押借欵、以地方附稅爲信用擔保、戴局長正與田贓主任陳旌善具復核辦、 
[靖江]  
　　公安分局長被匪槍殺　廣陵鐵河北公安分局長鄭重、奉委到任、方有三日、二十一日下午三時、忽有匪徒三人、携帶盒子砲進局、將鄭局長槍殺、械彈鈐記、均被刦去、小販王松庭、亦中流彈傷左手臂、現在救濟院醫治、惟王姓年己六十五歲、年高精衰頗有危險、 
　　西鄉續有盜案　西鄉實塔圩徐志恒、於十八日一更時、被刦損失銅元二十餘千文、匪刦後又至前圩翁友坤叔姓三家、衣飾全被刦去、又有徐某被索去洋二百元、事主恐生意外、均未報縣、 
　　高院委派淸理積案委員　王縣長因司法積案太多、特呈高院、請派淸理積案委員、高院己准如所請、委定章一之來靖充任、但以三個月爲限、 
[丹陽]  
　　軍警出發勦匪　縣政府因澡陽發生匪警、并有大隊匪徒、竄至金壇縣境、與丹陽壤地毘連、張縣長特派公安局長方爲舟、率領警隊赴壇會勦、 
　　史家村發生盜刧　太平市史家村史文奎家、昨夜三更時分突有盜匪十餘人、衝門進内、嚇禁聲張當被刧去現洋二百餘元向南方而去茅山發生匪警丹句交界之茅山地方、現有少數　兵、勾結土匪、時出滋擾、鄉民寢不安枕、現推派代表赴省請兵勦辦、 
　　埤城警設公安分局北鄉埤城鎭、地多山麓、且又接近江濱向爲匪徒出没之區、公安局方局長、特呈請縣政府、派員前往、會同該區區長籌設公安分局以保治安、 
[鎭江]  
　　建廳拒絶交部接收電台　江蘇省建設廳裝設之江蘇省短波無線電台、己經數月、祇與軍用電台、及官用各電台、互通政治軍事消息絶不收發商報、完全爲一官電台性質茲交部以電氣交通係屬該部主管特令該部無線電管理局、與蘇建廳商洽、擬將該台收回、建廳以該台前本擬與管理局所管各台收發電報、以利消息、嗣因管理局格於部章、未能照辦、故祗與軍用及官用各電台、互通軍事政治消息、旣不收發商報、何能由交部接收、且各省政府裝設是項電台者、不一而足、蘇省何能獨爲部有、故昨己復函管理局婉詞拒絶、 
　　開辦塘工積極進行　鎭江境内多屬山田、因缺水關係故連年荒歉前本擬開辦塘工、以謀救濟徒以軍興以後、元氣大傷而前存之欵又屬不敷遲至今年六月、始推舉於小川主持其事、詎于堅不肯就乃改陸小波維持、陸又以事多、不及兼顧、現經集議、仍以委員制、公同担負、由上海公推十人、鎭江公推九人、由商會領銜呈請省廳及各機關批准立案、并在新河街安仁堂組織辦公處、請邑人高養之管理工程、一俟省廳指令准行後、即擬從高資西南一帶、先將己有之塘、加工開浚以便多蓄水、 
　　繅絲工會擬再請願　鎭江繅絲工會、因勤益絲廠糾紛、久不解决、特於昨日召開執監聯席會議、由王四嫂主席、當討論事項如下、（一）方三嫂許二姑娘等冒名代表、揑造事實艳壞協約、决永遠開除會員資格并呈請行政機關　辦、（二）呈請縣政府、迅予拍賣勤益絲廠存貨并訂於二十五日上下召集全處會員開會再赴各機關請願、（三）此次所發宣言等費用暫由各執委墊付（四）反動份子、連日在商會開秘密會議、應如何表示案决派員澈查、 
[揚州]  
　　誤認查烟爲匪行刧二十三晚六時許、公安局派督察長許爰生、帶同報告人陳叔彭、率便衣長警多人、至磗街南首馬義和住宅内查烟、適馬子景行、（法學博士曾任春　大學校長）外歸見狀誤爲盜刧、飛報商團及隣近崗警、馳往圍守前後門、嗚搶示威、許督察長躬出解釋、乃拘馬氏父子及景行之母、連同烟具、交公安一分局、轉公安局該辦、 
　　匪信一再恐嚇　新城薛家巷居民陳養吾、前接匪信恐嚇、限三日内措洋三千元、置之不理、二十三陳母六十壽辰、又接匪信、謂己逾限非五千元不可、聞陳己報告官廳偵緝、要求相當保護、 
　　鎭寳輪遭土匪　刧　福運公司鎭寳班、於上午五時許、駛距昭蘭　里許、突聞盒砲聲數嚮、知遇盜刧、趕即停輪巳有三匪從拖船後梢躍登小輪、刧去現洋一百數十元、登岸而去、 
　　任應歧向塲商籌餉　駐防海屬任應歧部、因軍餉不足、兼之塲下一帶多匪、擬分隊前往駐防、以衛塲鹽、該場各公司等以任師此次擬派隊來場、原爲防衛地方、理當歡迎惟以場境原屬荒灘、住屋無多、平時辦事員及駐紮緝私商團、尚且不敷支配、實無餘屋可以遷讓、且鹽地水草等等給養、諸多不便、以是業於二十一日、代電運署及淮北運副請爲代懇中央轉電任師查照去後、復接七公司場店　電、略謂該師張參謀長抵場云師長飭向公司籌借軍餉十萬元、同胞等即告以産　銷滯、現狀艱難、除己停業者外、各項俱難支持、張君又謂連日察看情形證諸所述困難均係實情、惟本師軍餉、困於一時云云、請速籌商辦法等情、該公司等巳於昨日召集會議、决定電復場店、大意以目下塲情困難巳達極點、借餉萬難辦到、駐防則己電部署司長、請求轉電任師、一切惟轉懇張參謀、鑒諒場情困苦、代爲婉詞、轉達任師長、免予派隊籌餉云、 
[淸江]  
　　二九一團開拔離浦　分防淮陰漣水泗陽三縣四十九師二百九十一團、日前奉到海州師部來電、令其會同二百九十團安永昌部及本師補充團戴民權部、開赴豫省許昌集中、該團奉令後即便整頓一切、於今日（二十二日）上午 
五時、由楊團長新民、分别令向泗陽進發、然後轉乘　海火車北上、 
　　新任淮陰縣長接事　新任淮陰縣長孔充、於二十日到浦、二十一日接篆視事、聞己委定熊毅爲秘書、熊聞敏爲第一科科長、方薇岺第二科科長、並委任吳濟民爲秘書兼公報主任、 
[杭州]  
　　兩處先後起火杭州市區石牌樓察院前兩處、昨夜十二時許先後起火、石牌樓係由大新洋貨店起火幸消防總隊近在咫尺火勢不致延長損失約五千餘元、察院前由汪成泰馬布店起火、延燒汪裕盛、善興衣莊·永和布莊等三家、損失較鉅約四千五百元之譜、 
　　自來水債成績　杭州市自來水公債第一期債欵籌集後第二期自本月十一月起募、截至昨日止、己據查明、募得三萬餘元、該會爲愼重起見刻又派專員出發調查、如果確係貧户准予免派 
　　汽車撞斃記者　湖墅鄭善翔曾任滬杭各報記者、現任城北通訉社編輯主任、昨午因進城參與市政府土地會議、事畢回墅、竟被臨安公司三十九號包車、撞倒斃命、左額洞穿、腦膜己破、七孔流血、巳送入醫院、經向公司交涉、助治喪費三百元、 
　　國軍駐所勘定　國軍陸十三師劉漢珍、奉令拱衛浙江、當經省府張靜江主席飭市公安局覓定營房、茲己勘定南星橋大營爲該師駐所、而其先頭部隊、月内即可到杭、 
[嘉興]  
　　縣區小學討論會議　嘉興縣敎育局、因欲統一全縣敎育方針起見特於日昨召集全邑縣區、區立小學敎職員、在荐橋小學開敎育討論會議、討論結果、（一）糾正課本字體、將關於宋楷兩種字體之不同、應由敎師詳加說明、俾兒童明了、（二）每次舉行紀念週、在報告時應作簡單之說明、免致時間不敷、（三）採用　性制、藉以補敎學生留級之犧牲、（四）低年生須默讀並重、藉以練習標準語、（五敎授時須注重國音、如無相當敎師、最低限度、要使兒童能說類似國音式之標準語、并須購備國音留聲片、以作敎授上補助、 
　南鄉又出盜刦案　嘉興南鄉漢塘區大橋鄉十字漾鄉民徐阿玉家、隔昨夜間十時許、突來盜船一艘、裝有盜匪十餘人、明火執械、將徐宅破靡而入、並將某甲等三人紐住、用械痛毆、致該人等遍體鱗傷、一面聞入内室、任意强刦、飽掠三小時、始回原船逸去、事後檢查失物計被刦去米榖飾物、約共五百金左右、 
[平湖]  
　　派警駐防衙前　本縣東鄉、地與金山毘連、時有匪人出没自山塘刦案發生後、日在謠諑之中、縣府己令飭巡察隊、派警多名、駐防該處中心地衙前鎭以資鎭攝、 
　　新倉講演廳落成　新倉公共議演廳經陳惟儉等發起籌築、現巳告成、前日行落成典禮、佐以游藝 
　　當湖襪廠突告停頓　本城當湖襪廠、成立己久、年來因時局關係、虧折甚鉅現各股禀以急需查賑、飭令經理宣告停業、大約須改組後、再爲繼續目下虧空、共達五萬餘元、 
　　手刄胞弟駭聞　本縣乍浦鎭曹家堆農民曹某、有子阿丙阿四兩人、曹以年邁將耕田十一畝分授二子阿丙係出嗣子、得三畝阿四得八畝、丙性兇暴、以故時時反脣、不料前日丙竟出剌刀、戳傷弟頭太陽穴部、流腦而死、曹某年己八十有四、不知所爲、刻由四妻向親友化資入殮 
　　誣殺案諭令調處、本城西門王紹裘、前經縣黨部據范阿大呈、轉縣請究誣殺一案、二十一日縣府勒傳五紹裘到庭質訉、結果、原告所控刑事部分、因無佐證、不成立、諭令出外調處銷案、 
　　盛補生案開棺有望全公亭盛補生、身死未明迭經屍父再四呈控、謂被補生妻謀殺、自願投監、請求開棺檢騐、縣府方面、因本縣檢騐吏經騐毫無、業經函致嘉興地方法院、請借檢吏、來平協助但爲日己多、昨日縣府又有公函前去催借、預計開棺時日、當不在遠、 
　　統捐局中破獲烟案　二十一日縣公安局第五分所巡長楊某、查悉西門統捐局中、有私吸情事、當即率警搜查、果獲吸客朱某一人、己解縣請究、 
 
 

Page 10

 
 
[第二張]  
敎育消息要聞 
[敎部電催呈報十七年表]  
　　敎育部爲調查全國各大學及專門以上學校之狀况　見曾發訓令第八五○號連同調查表格令各省敎育廢及國立私立專門以上學校、遵令限期塡表報部、茲巳逾期各省敎育廳及各專科學校等有尚未呈報者、昨日（二十四日）該部電催尚未呈報之各省廳及各大學、其原電如下查訓令第八五○號附發大學及專門學校十七年度報告表式、逾限己久、業經令催該省校尚未　報、合再電催、務於十二月十五日前　部彙編切盼敎育部梗一 
[浙敎廳令童子軍登記]  
　　浙江敎育廳　爲飭各校黨童子軍遵照總章履行登記事昨令各局各校遵照云案准中國國黨氏浙江省執行委員會訓練部函開、查中國國民黨童子軍總章施行細則兩項第十一條規定凡在施行通　頒布前己成立之中國童子軍須一律具報黨童子軍司令部核准登記（中略）茲爲整飭全省童子軍而貫澈黨的主張起見爰於十九次部務會議决、函請貴廳令飭各校從速遵照登記、爲此檢同敝部所編之浙江省成立黨童子軍團之手續函請貴廳查照辦理　並希見覆等由准此、除分别函令外、合行令仰該局、轉令听屬各學校如己設有童子軍尚未舉辦登記者仰即遵照手續履行登記爲要此令 
[浙省各學校之統計]  
　　呈復敎育部備查 
敎育廳於哿日奉到敎育部電令呈報浙省現有各中小學校數級數增滅比較數、陳廳長即以最近調查所得、分别電復之其原文如下、敎育部長鈞鑒哿電奉悉、浙省現有幼稚園二五所、小學九八一上所初中五五所、連附設師範講習科共計一七七級高中一所計十五級、完全中學八所、計高中部三九級初中部二四級、鄉村師範所、計一級師範講習所丨所、計十四級職業學校一二所計六八級、專門學校二所、計六級與上五年度比較幼稚園增一所、小學減八五所、初中增六所、計增十一級高中增一所、計增十五級完全中學增四所、計增高中六級、初中上一級、鄉村師範增一所、計增二級、師範講習所增所、計增、級、職業學校減五所、計減十八級專門學校減一所、計減八級、謹復浙江敎育所　陳布、電叩梗、 
[中央對武大新校址案之决定]  
　　行政院令飭禁止阻撓 
　　應按照定案進行工事 
　　國立武漢大學新校舍建築案、原定本月底興工、近因遷墳事件發生糾紛、工事阻滯損失滋鉅該校全體敎職員及校長己電中央請示現該校接到敎育部效電悉、行政院業己令飭鄂省政府禁止阻撓並令飭該校按照定案進行工事敎育部原電開武漢大學王校長曁敎職員公覽　電及元代電均悉、該校建築新校舍案、報呈奉行政院指令、己如請令飭湖北省政府剴切曉諭勿任阻撓、并令該大學按照定案進行工事、特電知照云、 
本埠 
[修改敎科審定有效期限]  
　　市敎局轉部令知照 
　　上海市敎育局日昨訓令本市各書坊云、爲令遵事、案奉敎育部第一八○八號訓令内開、查前大學院及本部前所規定各敎科書之審定有效期限、原定三年現經本部修改爲、截至課程標準正式公布之時止爲有效期限在案、應即通飭遵照、其前入學院及本部前後所發各執照之效力標明三年者、均須改一截至課程標準正式公布之時止除分令外、合行令仰知照、并轉飭該市各書坊一體知照、此令等因、奉此、合亟令仰本市各書坊一體知照此令 
[市敎局發還三期敎員登記文件]  
　　上海市敎育局昨爲發還第三届小學敎員登記所繳文件發通告云、查第三届小學敎員登記所繳證書證明書等件、業經分别審核竣事應自即日起至本年底止憑　局前製收據來局具領、合亟登報通告週知此佈、 
[市敎局局務會紀要]  
　　上海市敎育局最近兩次局務會議議决要案如下第一百十二次（一）議第三科辦事手續案、議决修正通過、（二）議檢定小學敎師規程第三條擬加以補充案、議决說明修正通過并將補充說明理由呈請市政府修正公布（三）議上海特别市敎育局小學敎師登記規程草案案、議决交規章審訂　員會重行審查、第一百丨三次（一）上海特别市敎育局小學敎師登記暫行規程案、議决修正通過（二）修正上海特别市敎育局檢定小學敎師規程第四條條文案、議决照修正案通過、 
[中華農學會所將移首都]  
　　舉行十八年度第一次執委會 
　　擬在首都購地自建會所 
　　中華農學會自在上海設立事務所以來、業己六年、中間整頓會務、發行會報、派遺海外考察專員、聘請學者講演、籌備農業研究所及、事試騐場　煞經經營、成績顯著、近自丨八年度執行委員會組　成立後各員對於會務更擬積極擴充、並以目　會員中堅分子咸集首都、爲對於社會國家更謀積極之貢獻起見、有在首都設立總會之必要聞擬將歷年來所有捐募之鉅欵、即在最短時期以内、在南京購置土地、自建房屋、實農業界無上之福音也、此事係由該會舉行　八年度第一届執行委員會、所决定計當日討論會務甚多、議决重要事項計達十件、遷　會所即爲其議决案之一·　當日該會正副委員長、亦己 
産生、正委員長　璇副委員長陳　、並即當場推定陳　沈宗瀚陳方濟錢天鶴姚傳法唐啟宇字等爲總務所籌備委員云 
[縣督學昨日就職]  
　　上海縣敎育局自局長繼任局長後、對於督學一職即由施局長選定朱昌　充任並呈請敎育廳核示、茲悉業經敎育廳照准委任令亦於日前順下朱督學奉令後、巳於昨日正式就職到局視事矣 
[縣敎局昨開簡易體育場談話會]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行簡易體育場關係人談話會到祝　潤馬義文等五人　由孫廷方主席、當經議决、（一）開辦費以一百元爲限、於下周起隨時到局領取（二）場上設備暫定滑梯軒輊板單槓跳高架、球門九種由局中繪就各樣分寄各關係人僱了承辦　於短則問内各　得同時成立云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第一二七次紀念週及局務會議、出席者施局長孫廷方朱漢閣鄭果齋林蔚文姚星墅蔡省三姚覺塵凌省三鈕志夷孫忍　孫惕人倪伯英　主席施局長　紀錄倪伯英（甲）行禮如儀（乙）研究黨義、（丙）報告事項、上届局務會議議决案（丁）討論事項（一）各校常識科成績展覽會費用應如何規定案、議决每敎室以兩元爲限、在各該鄉敎育經費項下支撥之惟向有理科設備之學校槪不支給、（二）陳行幼稚園園舍建築問題議决由局函請　硯畦秦槐新張效良火查餘任永康高仲瑛鈕志夷七人爲建築委員會委員並定於十一月三十日下午一時在局開會商决一切進行辦法（三）本學期各校學費各區公所經收敎育經費及一鄉聯合會寄附金等應如何催繳案、議决、由局分别函令催繳議畢即行散會 
[市學生代表二次談話會]  
　　昨由市學　會召集 
　　上海特别市學生團體整理委員會、二十四日下午二時在南市民立中學、召集全市各校學生代表第二次談話會出席者東亞體專·君毅·敬業·育材·第一國語·中華職業·中法工專·民立·民治·新民中學·持志·法科·愛羣·靑年會高中·兩江·羣治·東吳二中·法政·建國東亞·勤業·肇基上海醫專·商整夜校·上海學院同德·澄衷·愛國·民智新民大學·城東·惠羣學校學生會五十九人、市學整會委員李錚、楊紹志·金光楣·傳德培、市黨部代表朱應鵬、主席李錚、紀錄朱劍白開會情形如下、（一）行禮如儀、（二）主席報告（三）介紹、（四）談話、（五）茶點、（六）散會、 
[曁大昨日開歡迎大會]  
　　奬勵華北長途步行隊 
　　並開風景眖物展覽會 
　　國立曁南大學童子軍團暑期華北長途步行隊、歷地五千華里、費時四月零一日業己先後安全返校、開國内未有之紀錄、其堅毅耐苦之精神、足爲現代學生界所矜式該校昨晨舉行紀念週、兼開歡迎華北長途步行隊隊員人會、鄭洪年校長各奬贈銀盾一只、並鐫題語、計爲楊永祿、關山飛度一、趙榮光吾校健者周庚嚴長風萬里一、侯荐慶征逐風塵黄光復健行不易、陸康賢」險阻備嘗彭慶河「踏遍河山一由副校長」 
洪芰舲分别發給、楊永祿並報告沿途經過、趣聞頗多、又該隊攝得各地風景名勝片數百餘張各地當局名流題贈扁額·銀盾·紀念旗·各站長簽名册、名人題字册、各省所用鈔票、特殊産物等數百種、頗多珍貴不易覓得者定於今日起在該校圖書館公開展覽三天、俾同學　究各地風俗文物、聞本埠一般攝影家、多有要求攝製照片、想今日前往　光者、滬西道上、士女必綫繹不絶也 
[曁南大學敎職員續]  
　　（二）職員之部 
　　甲、校長辦公處　主任秘書范慷源　書　守執一、文書室主任樊守執兼撰擬組劉松之表册組王、祿、文卷組俞大栩中文打字倪秀生英文打字蔡經濟、書記王維城、婁後耀、二、出版室主任吕家偉代、刋物組洪警民講義組孟廉泉三、訓育室主任潘華典、風紀組許民一謝生順、齋務組周燦煌陳錦鴻、　育專員曾繩點吳紹＝樹李時晹吳日信、女生指導員可芸芳四註册室主任鮑壽康註册組錢同洵統計組秋心粹五財務室主任范慷源兼、會　師潘序倫奚玉書、會計組姬　張楷尹　川、出納組楊谷芬潘智　、六、庶務室主任吳邦傑、淸潔組周燦煌兼　元　購置組魏章元、什務組傳循仁校醫組　建東潘企堯張　榮、七、學校銀行主任姬　兼、業務組戴午里、會計組張楷 
　　乙、各學院及中學部　文學院佐理陳乃文、理學院佐理王逸軒、商學院佐理尹育民敎育學院佐理王鐃溪、法律學系佐理汪守樸高中部佐理胡鴻翥、初中部佐理蔡滋培、 
　　丙　南洋美洲文化事業部　主任劉士木、秘書兼編　錢鶴常任編輯張明慈陳希文季眞如、英日文翻繹陳紹琳姚鍾楠佐理鍾德恒朱培根、 
　　丁、洪年圖書館館長張　助理許克誠、文牘宋蔭奎佐理孫岫人謝公展、（兼圖畫導師）中文編目股主任劉紀澤、館員龍自强宋蔭灜西文　目股主任金善培、館員鮑益淸、登記股主任尹　川、館員汪善錄、典藏員曹裕府茲李　　茂、農場　主任江楫助理吳家淦、佐理趙天傑、己、校長室佐理兼紀念週司儀紀錄專員李邦棟駐京隨校長辦事書記王兆梅、（完） 
[建國中學季刋將出版]  
　　閘北建國中學學生會執委會、於前日開第七次常會議决聘任吕剛俞　川陳德馥馬孟宗劉福沅沈嘉元趙坤良張　彥徐定華等九人爲季刋編輯委員會委員現該會己積極著手編輯、預定内容分言論研究文藝雜俎專載等五組尤以言論研究爲注重、聞准定於十九年元旦出版、該校校長陳德徵氏曁全校職敎員、頗加贊助、 
[紗廠公學新舍落成]  
　　紗廠公學爲上海紗廠所設立　專供該廠工人子弟求學開辦於今己有六載近因學生增多、原址不敷應用、特於平凉路建築新校舍、業己工竣日昨舉行新校舍落成典禮到有該廠廠主黑因氏董事長鈴木氏及來賓人床　田氏等多人並有昆明女學友誼參加游藝藉增餘興云 
體育 
[樂華比賽訊]  
　　本星期六···華華乙與愛地 
　　本星期日···華華甲與葡萄牙 
　　西人足球會宣稱、本星期日下午三時、樂華與葡萄牙在中華棒球場作甲組比賽、又樂華乙組、定於本星期六下午三時、在申　與愛地作幼級杯初賽 
[滬江附中獲得中校排球錦標]  
　　昨以二比零敗曁南 
　　上海中等學校體育聯合會之排球錦標賽、共有七校參加、轉戰迄今、弱者淘汰、祇餘滬江與曁南兩附中、對峙於决賽週中、於昨日下午三時假中華足球場决賽、結果滬江連勝兩局、奪得錦標、比數爲二十一對十五、二十一對十九、裁判員李飛雪雙方球員及各人得分如下、 
　　滬江　一局　　局　曁南　一局　二局 
附中　得分　得分　附中　得分　得分　 
李繼元　三分　○分　陳錦芳　五分　四分 
黄運利　三分　一分　蔡榮瑞　○分　○分 
戴祖恩　一分　二分　李天送　○分　五分 
焦漢勳　五分　○分　染　煥　○分　○分 
程國祥　三分　○分　羅榮標　○分　一分 
方日永　三分　四分　譚　佩　二分　五分 
馬安權　一分　十分　黄國林　二分　○分 
吳瑞生　一分　三分　曹雪貢　○分　二分 
鄧輝　　○分　○分　凌　穆　六分　二分 
總　　　念一　念一　總結　十五　十九 
[萬國足球賽]  
　　將延期舉行因德法猶三國尚未决定 
　　本届萬國足球奪錦標賽、第一周開幕日期原定十二月一日舉行茲巳有延期之必要、蓋參加七國中之德法猶太三隊刻尚躊躇未决、所能决定者、惟中華、英格蘭、蘇格蘭葡萄牙等四隊 
[西人足球會最近成績]  
　　上海西人足球聯會最近甲組成績如下 
隊員　己賽得勝失敗和局　勝球　負球得分 
樂華　四次　三次　○次　一次　十九　七只　七 
華賽司　三次　三次　○次　○次　十八　五只　六 
上海隊　四次　三次　一次　○次　十五　八只　六 
威悅希　三次　一次　一次　一次　十只　七只　三 
海軍　二次　一次　一次　○次　六只　七只　二 
臘克斯　三次　一次　二次　○次　九只　十一　二 
西捕　三次　○次　三次　○次　六只　十四　○ 
葡萄牙　四次　○次　四次　○次　三只　二七　○ 
[西靑籃球今晚秩序]  
　　（一）七時半　也是對南星 
　　（二）八時半　靑光對麥令斯 
　　（三）九時半　划船對西靑乙 
[各隊成績]  
　　除名　乙賽　得勝　失敗　百分率 
　　西靑甲　一次　二次　○次　一○○○ 
聖約翰　二次　二次　○次　一○○○ 
靑年　一次　一次　○次　一○○○ 
麥令斯　二次　一次　一次　五○○ 
持志甲　二次　一次　一次　五○○ 
滬江　一次　一次　一次　五○○ 
靑光　一次　○次　一次　○○○　 
南星　二次　○次　一次　○○○ 
也是　二次　○次　二次　○○○ 
[兩國術部將行摘錦賽]  
　　儉會與市一體育埸 
　　下月一日上午九時舉行 
　　摘錦比賽之制、兩人分繫色旗於上中下三部、站在一定之範圍内、利用國術中進襲　禦各法、攫取對方之旗、而不失己身之旗、以較勝負、旣可應用國術中之工夫、又無損傷身體之虞、故上半年本市國術考試、採用爲主試科目之一、近市一公共體育場國術部及儉會國術部會員、對於該項比賽、興味極濃、定於下月一日（星期日）上午九時起、在市一體育場　合比賽、以資切磋而求益淮、 
[港滬埠際網球賽第一日]  
　　第三女子單打···（滬）科富女士勝（港）邁路士 
　　夫人···六比三····三比六····六比三····· 
　　第二男子雙打···（滬）江道章惠特勝（港）魯與 
　　多····六比一···六比八·····六比二···六比一···· 
二十日香港消息、二十日下午、由二時十五分起、港滬埠際　球比賽會在香港本球會球場開幕到場觀賽者殊不乏人、先由港滬之第三女子單打代表作單打比賽、賽至下午三時半完場即由港滬之第　男子雙打代表作雙打比賽、兩場勝利均屬諸上海計男子之比演香港一對、殊不似爲應得代表一埠比賽權之人物、多定咸醫生之表演尤爲惡劣、倘辦事者能不因情而用事、選羅文錦羅文惠羅文惠與吳仕光爲第一代表、則本日或不致連敗兩場也、以本日之四男代表論、藝術最佳者爲江道章擘壓均佳救球之手術尤妙、曾博得掌聲不少、觀其藝術、又己比民國丨八年第八届遠東運動時記者所見之江道章爲更佳上别一日刮目相看亦再事研究、則江君眞不難成一等網球好手記者不禁爲我國網球前途賀也、茲將是日比賽情形錄後、 
[滬勝第三女子單打]  
　　此場由香港之邁路士夫人、與上海之科富女士對賽、第一場邁路士夫人之表演殊乏趣味、若初學賽球者即上海之科富女　亦未見有何佳妙之表演然賽時較港代表較爲鎭定、且能偵察對方弱點而攻之、亦足智多謀不少閱歷者也、第一船邁路士夫人先開球、失敗一點、旣而造成一對一平手、旋又各勝一局、斯時科富女士己知邁路士夫人之弱點在反手擊球、因每拍球至其左由是連　四局遵以六比一勝第一盤第一盤科富女士亦先勝、局、但至是邁路士夫人忽振前奮有爲每乘隙趨　次、於是連勝四局、反販爲勝其後科富女士雖勝回一局、但卒被邁路士夫人取得此塲勝利、比數爲六比三、計婦女比賽、係取三塲兩勝利、故第三盤即爲决勝之一盤兩人略進淸水改用新球再賽、科富女士又利用擊球向對打者左方之法、得六比二勝利、於是上海先以二對一之比得却第一場勝利裁判員吳仕光君、 
[滬勝第二男子雙打]  
　　第二場爲第二雙打比賽由本港代表魯加士及多定咸醫生與上海代表江道章及惠特比賽裁判員爲蔡文炳君略事練習、即開始比賽首由魯加士發球因多定咸藝術惡劣、每每自殺先敗、旣而香港連敗三局、斯時記者己知香港一對、殊非上海一對之敵手矣、第四場雙方賽成平手後、港代表勝回一局、旋又見不支、上海之取得此盤勝利、勢殊易易結果上海以六比一勝此盤、第二盤只見多定咸比第一盤略爲鎭靜竟先勝兩局、其後雖被上海連勝一局但香港於第六局又造成三對三平手、於是局勢轉趨平分、香港因上海代表此盤不能收聯絡之效之隙卒以八比六勝、造成平局、第三盤、港代表殊不濟、又以一對六之比失敗、第三局上海更見得勢江道章擘壓掩救均妙上海遂又以六比一勝第四盤、並得勝利時爲下午五時、遂散計四場成績如次、　　第一盤　香港　一一一五○一一二 
　　上海　四四四三四四四五 
第二盤　香港四五○三四一三七一五九二一一 
　　上海　一三四五　四五五四七七四四四 
第三盤　香港　一○　○四二四一 
　　上海　四四九四二四四 
第四盤　香港　三（丨三七五、九五一 
　　上海　九（十五）五七、十一、七四 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[沈商耆先生軼事君砭]  
　　前江蘇敎育廳長沈商耆先生以翻車殨死。聞者莫不磋惜。蓋先生行誼學術。爲士林所欽佩。前日報紙所述。己可見矣。顧以余所聞。尚不止此。余同鄉友人張君。前淸肄業龍門師範。張君云。有同學某君。時向沈先生借銀。以母病家貧故。先生有時典質應之。某君後畢業先生爲薦任某小學校長。　得薪水二十餘元。某君月扣數元還先生。先生知其家况極寒。語以且緩。後某君之母亡。先生賻以五元外。又語之曰。前怕貸數十元。區區甚微。亦作賻太夫人喪。可不必還矣。蓋某君時亦染病。又增醫藥之費也。旣而先生又爲介紹至某醫生處就醫。密語醫生。醫藥費我爲代償。君可璧其酬金。謂知係沈某弟子。且又寒士。故可免也。其待寒畯之厚如此。先生喜爲詩。初猶不甚致力。後見賞於南通張季直。張被舉爲省敎育會會長。時至滬上。語人曰。商耆詩。似學杜少陵。非僅仕皮毛也。斯言聞於先生。先生於是益寢饋於杜詩進功甚猛。近聞人言。先生於杜集。全部均能背誦。其致力可想見矣。先生南歸後。有　齟齬者。仍指袖去。友人某君贈以詩云。冲夷殊世尚。凉薄愧君多。一往隨鴻化。孤身養太和。去官如墜羽。成佛祝諸魔。八月江南道。行行爲爾歌。讀此詩。當時情事。躍然紙上矣。 
[海外繽紛錄志政]  
　　舊金山爲美國西部富庶之區。地多森林有四匠人。嘗擇一四百年之巨紅木樹。製成一世界最大之梵啞玲。其事絶趣。緣該樹高三白尺。對徑二十尺。自伐取後。四人即從事製造。歷六百七十二小時。成一巨手提琴。計高十二尺半。重三百磅。闊四尺。厚四寸。現該琴己由一廣播無線電公司購去。用以奏樂餉市民但以琴身過大奏時須六人協作、始能成曲。蓋一人之身長。尚不及該琴之頸也。洵驚人哉。 
　　自德國飛船齊泊林環游世界之壯舉成功後。飛船事業。乃漸爲世界各國所屬目。蓋飛機之載重、速度、安全皆遠在飛船下也、最近英國政府亦造一巨大之飛船名Rlol内設寢室五十二間。容客一百人。餐室間。可供五十人之會食。毫不擁擠、又有屋頂花園。最足觀者。厥爲　一休息室。面積一百八十餘方尺。可以跳舞。可以閱書。其富麗一如陸上之宫室。兩旁有甲板。乘客榜欄一坐。即可見世界於其足下疾飛而過。普通人之最感困難者、厥惟高處之寒冷、今該船特用五個引擎。拖發熱氣。以入於客艙雖在隆冬。亦如仲春天氣也。各飛船飛機咸嚴禁吸烟。此舉對於顧客之有烟癖者。極爲不便。今此船獨毅然去此苛律。惟吸烟者須至一吸烟室。其中有電火可以燃客之烟。私人之火柴。槪不准携帶。此船己於十月十四日載客十四人。水手三十八人。作一三百里之試飛。由約翰斯敦駕駛。成績李佳云。 
　　美國汽車警察隊中。向無女子。蓋警察隊所用汽車。多爲雙輪機器脚踏車。非追逐盜匪。不輕一用。其速度必須極高也。近有一紐格雷絲女士者。竟獲入選。戎服警帽。飛駛城鄉。賴破獲之案不少。誠巾幗中之不易多得者。現美當局擬另組一女子汽車警察隊。專門注意婦女方面之案件云。 
　　各國都市。爲撲滅祝融氏計。常有一瞭望塔設於一高處。一値火警塔中人即電告消防處。趕速援救。惟火警旣不常有。此塔上之瞭望者。孑身居其上。莫不感覺不可言喻之寂寞。然職責所在。又　作片刻之他去。蓋萬一火警適於是時發生必致。事也。因之司瞭望之職者。咸　爲莫大苦事。乃美國有利泰毛麗絲女士者。年纔二十一歲。章樂任此事而不疲。此瞭望臺設於加利福尼亞之黑山上。高出地面八千尺。此小樓中。除女士外。僅一德國警犬而己。所有食料。每六星期。由驢運上。水則取諸山泉。或詢以感覺寂寞　。女士笑曰。予之喜孤居山巔。殆爲予之天性。祗覺山間泉石。林間禽鳥。極爲可愛。他無所知也。又有詢其風雨之夜。亦心悸否。女士則曰。習之巳久。遂無所畏矣。遇火警時。用電光傳音機通知消防隊。從未有誤。洵奇女子也。 
[功夫茶秋郎]  
　　余戚有友某君有奇嗜。一日。戚往訪其家。坐談有頃。友更邀入内　。室中佈置殊雅潔中横一榻。榻中陳一烟盤内列烟燈中燃文火。惟不見烟槍。僅架一小紫砂壺於其上。頗玲瓏美觀。戚訝而詢曰、君素無阿芙蓉癖者。何今亦染此、曰此非吸烟者。迺功夫茶耳。蓋某君有盧仝之好。此小壺中。實以名貴飲料。以供品茗之需。然軧細口吮啜。以器小末能容多量。唯此雅人淸趣亦　怡養性情。特以烟具而充此。深覺奇突耳。 
[桃源變相王梅]  
　　上星期日午後。訪王氏及門於武定路。粲然將赴徐匯學校視其弟偉勳。母夫人蔣又新索代撰聯語。贈其邑長。允中出近作山水仕女畫幀共論畫法。余曰。居海上塵囂之地。而閉門却掃。日以書畫吟詠爲事。誰謂校源。必求諸世外耶。允中笑曰。有是哉。先生亦知今日果有桃源而其地亦不至甚遠乎。蔣夫人亦謂果有之、但爲桃源之變相耳。余好奇、請畢其說事爲蔣夫人伉儷所親見。與傳聞失實者不同。爰誌之於後。 
　　校源之所在　滬杭甬鐵道中有站曰斜橋。王氏故鄉也。王氏有米號二。曰東元昌。在鎭之東。曰西元昌在鎭之西。而所謂桃源即在浙之東陽縣西村其地距斜橋僅一日程。斜橋屬海寗而東陽在浙東何以得接壤。曾以之詰允中。允中亦不能言。詳。但西村人有時至元昌米號。則老夫婦所目覩。或者舊杭郡之東境。與舊金華之西境。犬牙相錯耳。 
　　桃源之人物　　村地肥。所出落花生大而香。有天　鹽味元昌號中職員　與西村人相稔者　。以餉居停至其人之裝束。則衣冠博大保有豚尾。是日肩挑落花生來。年己老而力健。善飲啖。言次不忘前朝偶有舉新歷以告者。此老膛目不解而屈指　數。依然認遜帝之紀年也。 
　　桃源之風氣　此老告人曰。吾鄉老幼從不越雷池一步。外人之人吾鄉者。亦不得略有輕侮。吾鄉老少　女皆不弱。耒耜耰鋤皆干戈也允中　　是處濱海好勇鬥很小有不平即　　持械。如臨大敵此老之言非誇也噫民國巳十八年猶不知玉步之改。是眞桃源人物然尚武恃蠻。則又非黄髮垂　怡然並樂之狀。此所以爲變相歟。 
　　記載之微意　吾國地大物博。跬步之間。好尚不同。百里而遙。自爲風氣。吾之記此者。感眞正統一之非易。而民心民俗何日大同。尤所深慨。夫江浙之間尚有此種異境。邊遠遐陬。其爲變相。又可勝數耶。 
　　更正　十一月十九日本刋所載。紐主席家壽宴記一篇。昨得江蘇省政府豪君來函。謂其中有省府代表各人之姓名及職務、頗多錯誤。如原文（一）江蘇省政府代表俞則文。（查省府並無此人。實係姓俞者。爲科長。名粲。則文爲股主任。姓奚。（（二）秘書于洪起丘響。（查丘譽並非秘書。係科長。）（三）科長余炳忠。（查余炳忠並非科長。係查案員。）合并更正。 
　　來函　主筆先生大鑒。昨閱淸　君所投情海血腥一稿。與事實不符。想係傳聞之悮。鄙人與邵龔二君爲同學同鄉。故該事之始末。較爲深悉且該事自訂婚以迄離異。全出龔女士一己反覆苟當時女士稍存一二悔悟。何止情塲　變 
　　貴刋所登。恐淆觀衆聽聞。爲特具函更正。望即照錄登入來函欄爲荷。專此順請、撰安。顧鋊西十一月二十四、 
　　成功百訣三十版沈有乾博士譯述每册銀大元五分外埠加郵費一分。寄售處本館營業部中華書局識業敎育社新月書店。 
[巴黎的鐵塔海客]  
　　法京巴黎的鐵塔。四iffelTore　高轟雲霄。莊嚴瑰麗。法蘭西人常常以此自傲。正好似美國人之於自由神像同爲他們國家特有的標識。便是别國人的。入了他們的國境。一見這種偉大的建築物。也不由得要嘖嘖稱歎。然而英國有一位著名的美術家。却最最瞧不得這座鐵塔。以爲毫無美的價値像那麽龐然的轟立在眼前。看了徒使人頭中作痛。心中不快。然而很奇怪的。他每到巴黎。却就急不及待的逕自趕往鐵塔中去。勾留下來。戀戀不舍似的不肯走開。他就在那邊的餐館中就餐在那邊的客室中寫信。消磨掉不少的時光。倘是那邊有一間臥房有一張牀。他也許要過宿咧。有一次有一個朋友特地去質問他說你旣不喜歡這座鐵塔。爲甚麽偏要在那裏盤桓着。這不是自相矛盾麽。」　那美術家皺眉道。「你不要責問我了要知我當眞是恨它厭惡它。不願見它。所以纔趕到這裏來。因爲一到裏邊。就可瞧不見它。此外還有甚麽方法啊。」 
紅氍毹 
[旦漫譚（下）徐汀]  
　　新艷秋　天蟾旣聘雪艷琴。丹桂及延致新艷秋以敵之。惟其　將安舒元之呌座力。 
遠不如雪之主將高　奎相形之下。新伶乃排　脚　。以出奇　勝。因是致力於新玉堂春麗珠夢諸新劇售座彌佳。一月滿後。載譽北上。游於瑤卿之門。再求深造。厥譽日隆。且時與文宸輩合演探母。更招致程艷秋之老搭擋貫大元郭仲衡侯喜瑞輩以爲輔。排演程之名劇紅拂傳駡殿金鎖記諸劇。儼然以程氏第二自擬。近復與小樓合演别姬長板坡。又侵蘭芳之席。赫赫聲勢。坤旦中無出其右者。新伶之風頭。亦健矣哉。按新之嗓音。中和多韵。無尖刺女音。行腔使調。以新奇勝。微嫌花巧。做工稍　。不脫嬌憨氣態年稚之故　。扮相身段。則淸妍絶俗。其藝似稍次於雪艷琴也。 
　　李慧琴　慧琴之嗓音堪與雪艷琴競美。唱工佔衷氣充暢之先著。雄勁動人。不尚織巧韻味極淸扮相亦雅靜出塵以較時不坤旦。蓋猶淡菊之與濃桃也。說白尤佳。身段表做俱中繩墨總之。其妙在一淸字。超然不同凡艷。惜乎戲運不佳。與李桂芬同支人舞台之人厦於强弩之末。未能唤起滬人之注意。終致不歡而散。余甚惜之。今者。上海舞台老閭劉小衡。因不慣與高慶奎按步就班配演老戲之苦。又鑒於大舞台之有坤旦胡碧蘭爲馬連良副手、故聘慧琴承其乏慧琴獲此良機。大可一顯身手。揚眉吐氣以補前失。從此英雌有用武之地矣。 
　　胡碧蘭　馬連良。副手胡碧蘭嗓音與新艷秋相若。唱工平正。不炫奇矜新。故無甚疵謬聞陳富年君嘗爲之說戲。豈其然歟扮相平平身材嫌小。做工說白。均欠老練其藝實不逮慧琴。惟隨連良初次露臉佔一上著。故得以立脚得牢耳。 
　　孟麗君　孟麗君之老戲。無甚動人之處。對於新戲。頗投其好。去歲新正。與小達子配演高廷贊深合普通上女心理蓋其做戲火暴有以致之也。 
　　蓉麗娟　蓉麗娟之戲。不脫稚氣。嬌憨可喜。然不足言味、嗓音時發毛。扮相宜於旗妝以其杏腮豐腴自然華貴故也。 
　　劉艷琴　雪艷琴與新艷秋旣各覇一台。互競短長。同時劉艷琴亦鼎峙於上海惟其藝擅長刀馬旦與雪新殊途故未投滬人所好。聲譽平平。自爲趙如泉所排之新戲所抑。益無以展其長矣。扮相極媚武工得老伶馮薫林之指正頗有足多。嗓音忒細。是其憾耳。今己離滬夫靑島南下坤旦。以劉爲最失意。至若章遏雲金友琴馬艷雲楊菊芬輩。均未來滬。容再譯及。 
[心上温馨（七八）]  
　　　第五回　芳草天涯渺歸何處奇花海上忽訝初胎那一夜所　的客。。都如約而至。。直鬧到十一點鐘方散。。左詩晨臨走之際。。翠筠約他明天四五點鐘來看大阿姨領的小阿囡。這原不過是那們一句話。以爲大阿姨的小阿囡那大也未必來。。左詩晨　也没有去。。又過了一星期。左詩晨也是爲了應酬一位朋友。到普慶里去。也叫了翠筠向詩晨說道。你不是要看大阿姨的小阿囡嗎。現在正在我們的生意上。。你這裏檯面散了。。可以到我們這邊來。。好在只離開兩三家門面。。就在隔壁。我還有話和你講咧。左詩晨答應了。說停一刻兒我就來。及至那地方檯面散了。。左詩晨便到翠筠的妝閣來。。却見房間裏靜悄悄只有小阿姨一個人在那裏打五關。。見了左詩晨進來。便道二少。。你又好天没有來了。。你坐坐。三小姐堂唱馬上就要回來了。。詩晨道。是的。。我剛纔還遇見你們三小姐。伊告訴我說大阿姨在這裏。。還領了伊的小阿囡來。。是不是他們來過嗎。小阿姨道。阿　。。大阿姨剛剛去。。伊確是領了小阿囡來的。。那是三小姐給伊說了好幾回。。伊纔領來的。。不過大阿姨是一個膽小的人。伊領雖領了來。。恐防碰着捉小干。。總是提心弔膽。。因爲今天三小姐堂唱多伊等不及便領回去了。。也是剛剛去。還没有到五分鐘咧。詩晨道。那也可算得不巧。。小阿姨道。。二少你要看那小阿囡嗎。。這也便當得很。。時約了一個日子。。敎大阿姨領得來就是咯。左詩晨略坐了一回兒。。翠筠便回來了。。晚上出去了。。一直到如今。。還没有吃飯。。不免腹中告了荒。見了詩晨。問他看見了大阿姨的小阿囡没有。。小阿姨代答道。二少來的時候。。大阿姨己經領了小阿囡回去了。。翠筠笑向詩晨道。。那末現哄騙了你咧。。不然。你就不來哇。你一定要看伊。。我們可以約一個日子。敎伊領得來。你請客的明天。不是約了大阿姨。敎伊領得來的嗎。伊眞的領了來時。你又不來。。現在　天我這裏有花頭。準定後天晚上五點鐘。。你從家裏出來。到報館裏去的時候。。到這裏彎一彎。。我去關照大阿姨。。敎伊領得來。。在這個時候不要緊。。太晚了。怕巡捕房要來查。　晨答應了。。準定後天的五點鐘來。。他的意思。就是要看一看是否張浣桐後鄰的那個小姑娘。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晚吳鐵城晉京]  
　　月内赴東北慰勞 
　　預定留一月返京 
　　中央執行委員吳鐵城氏、奉命派赴東北慰勞將士、昨晚乘十一時夜車晋京、本報記者昨日下午、訪晤之于宴次、據云、此次慰勞東北將士欵額、巳定爲十萬元、由慰勞會籌辦慰勞物品、余今晚（即昨晚）晋京、俟物品備齊後、即偕同秘書隨員各一人、由京乘車、直赴瀋陽、外傳二十六日啓程、事實上恐難辦到、但無論如何、本月内必可成行、抵瀋與張漢卿長官會晤後、余擬親赴最前綫慰勞、藉以視察一切、在東北勾留一月、即可返京覆命、吳氏又云目下西北軍事己告結束、蘇俄當不能再逞其狡謀、故對俄外交最近亦必有新發展、至桂省亂事、張發奎之實力祗多不過一二萬人、粤軍富有團結力、加以中央之增援、想在最短期内定可解决也、 
[航空隊赴粤助戰]  
　　航空第一隊隊長張有谷、奉命出發廣東、定漾日飛萊茵一部·包太斯兩部赴粤、 
[外部進行廢止領判權]  
　　復納稅會馬電 
　　納稅會昨接外交部復電云、上海租界納稅華人會鑒、文電悉、本部遵奉總理遺敎、對於外人在華租界、抱次第收回之决心、此次收回鎭江英租界、不過爲收回其餘租界之先聲、貴會願爲後盾、曷勝欣幸、至關於廢止領事裁判權一節、現正積極進行、知注特復、外交部馬印、 
[財部銷燬舊輔劵]  
　　價値三百萬 
　　分裝四百箱 
　　財政部前以整理前經發行之中央舊輔幣券起見、曾令中央銀行負責承兌、惟自開兌以來、收還劵數日增、竟至庫無隙地、難再容納、乃由該行檢出破爛輔劵四百箱、計値大洋三百萬元、封釘寄存於上海金城銀行庫内、一面函請財部、即日派員監視銷燬、俾省寄存費用、茲聞財部己派錢幣司編譯專員蔡競平、前往辦理、昨日（二十五日）己會同中央銀行發行局人員、押運該項輔劵四百箱、至楊樹浦電燈公司鍋爐間、全數焚燬云、 
[吳思豫昨日來滬]  
　　憲兵第二團昨亦到滬 
　　靑島代理市長憲兵司令吳思豫、奉命將所部詷歸京滬第一團己由義陽輪運來上海、其第三營及迫擊砲連未經裝到者、巳由團附金德祥率領、績乘北泰輪於昨晨至滬即在南市大通碼頭上陸、第二批之第二團伍誠仁部計三營、己經元大輪裝來上海、於昨午抵滬、即開至高昌廟停泊起卸官兵、轉乘火車入首都、至於吳司令本人、及其秘書長樓文釗·市政府委員趙海濤·及唐雄飛等、則乘日輪大連丸來滬於昨日午後四時許到滬、吳司令等即在黄浦碼頭上陸第一團長陳步雲等均到埠歡迎、吳司令當即返滬寓、聞在上海暫宿一宵、今日即須入京、面謁蔣主席云、 
[何應欽談話]  
　　訓練總監何應欽氏、由豫返京、本報記者訪晤之、茲將何氏談話、分述於次、 
　　西北軍事　記者（問）西北軍事是否巳全部解决、答西北軍事己大部份解决、茲後潼關内殘敵、由唐孟瀟生智、負責肅淸、關外則由閻副司令全權主持、俾作一勞永逸之計、（問蔣主席抵京、有否晤面、答蔣主席今晨二十五日抵京、余往碼頭迎迓、匆匆數語、未作深談、（問）對張發奎殘部及桂系餘孽問題、有無談及、（答）未談、 
　　對張殘部　（問）此次張發奎竄逃粤邊中央如何處置、（答）此問題極易解决、 
[時人行踪錄]  
　　財長宋子文次長張壽鏞、工商部長孔祥熙、次長鄭洪年農礦部長易培基、均於昨晚乘夜車晉京 
　　浙省府主席張靜江、於昨晨由杭乘早車來滬後、悉蔣主席業於昨晨八時、由漢回京、因即轉乘京滬夜車由滬晋京 
　　蔣夫人宋美齡於昨晚乘特别花車、加掛京滬路夜車由滬赴京 
[繆斌將來寳山視察]  
　　寳山縣長吳葭　於昨日接江蘇省民政廳第二科函稱、江蘇省民政廳廳長繆斌定於日内自鎭乘車到寳視察縣政府及各區區公所、並召集各區長訓話、吳縣長接到上項消息後、業己通知所屬各局各區及地方各機關、預備届時歡迎、 
[上海縣區十地評價]  
　　今日集會 
　　江蘇省政府令上海縣政府、召集縣區各法團及農民代表、公開評價等情、陸縣長奉令後、即於前日分發通告、邀集各區區長曁地方團體農民會代表等、定今日上午在縣府大禮堂開會評定縣區土地價格、以便呈復省方、茲將原令錄下、爲令遵事、案奉江蘇省民政廳第一七五號訓令内開、查調查各縣地價一案、爲平均地權之張本、評定甲乙、最貴翔實、一有不愼糾紛滋多、關於應行調查各種手續、茲經本廳遵奉省令通飭各縣局、遵照辦理、尤重在召集各法團公開評定、以期核實、乃近查各處辦法參差不一或不經過法團公開評定手續、逕請改定地價、或將現征之欵、加列扣算、以冀凑合地價之數、均經本廳分别駁斥各在案、該縣長負監督地方財務之責、須知調查地價一節、關係重要、考查必須詳精、評定必須公開、旣不得擅自增高亦不准任意短報、方與本廳長整頓地稅之意相符、合亟令仰該縣長遵照、凡有呈報地價辦法、未照本廳核定手續辦理者、務於文到三日内、召集各法團及農民代表公同集議、評定地價、并將該邑賦稅與地價比例表、限文到十日内勘實報呈核辦、母稍片延、本廳定於十二月五日以前、彙呈省府、倘有延誤、定即懲處、切切此令、 
[市土地局評定引翔區地價]  
　　呈請市府核准備價收買 
　　上海特别市政府前經决定市中心區域後、並擬在引翔港區購地七千畝、爲建築市政府之用、當經土地局布告該地農民、自布告之日起、不得買賣過户等情、茲聞該區七千畝田地、現巳由土地局評定每畝價格、呈請市政府核准備價收買、並免免納本年錢糧、一俟市政批准後、即可布告該區農民遵照辦理矣、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　於昨日上午十時、舉行第三十六次總理紀念週、到執監委員與全體職員曁各界來賓　百餘人、由童行白主席、陳德徵報告國内外政治、禮成而散 
　　海軍編遣處　昨日上午十時、舉行紀念週、到者百餘人、主席軍務局任光宇、司機周西坡、行禮如儀後、楊世恩報告（一）黨務、（二）政治（三）外交、禮成而散 
　　市政府　昨日上午九時、舉行紀念週市長主席行禮如儀、先由第五科科長報告政治、主席報告中央此次討伐西北軍戰事策略及報過詳情、并論及暴俄侵略國境、與廣西最近時事、演講至一時半之久、再由第二科徐科員紹修報告市政、第　科陳科員天　演講本市勞資及勞勞糾紛情形、與歷來處理方法、末由主席指定第二科張科員益譽、於下次紀念週將本市各慈善團體種類及組織與内容列表報告、至十一時半散會、　　上海縣黨部　執監委員會、於昨日上午九時、在大禮堂舉行第三十九次總理紀念週由常務委員鈕長耀主席、行禮如儀後、首由主席報告黨務、次由吳景靑報告政治、末由胡乃文吕覺非等相繼演說禮成散會 
　　上海縣政府　昨日上午九時、舉行紀念週主席陸縣長、行禮如儀後、即由主席報告、（一）　鎭長副訓練班行將組織成立、（二）縣公安局經費、巳於二十次縣政會議議决、由財務局籌議辦法、與縣政府協商辦理、（三）北匯路征　築路辦事處地點、設在馬橋、至實施工作、約於下月十五日即行開工、餘從略禮成散會、 
　　市總工會　籌備委員會昨日上午九時、在該會大禮堂舉行第十次紀念週到各委員職員及來賓等數十人、主席金永昌、行禮如儀後、先由主席報告一週間本會具體情形、繼由周學湘報告政治湯俊生報告　運、張耀明等相繼演說至十一時餘禮成散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由　書主任吳復孫主席行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文演講三民主義的演進至十二時、禮成、 
[淸理懋業銀行辦法]  
　　財部設處淸理 
　　錢幣司長監督 
　　財部在滬設中華懋業銀行總淸理處、派淸理員三人、由錢幣司長監督指揮、結束該　一切業務將財産債務編製表、凡所發行之鈔票及現金財産等、非經總淸理處許可、不得移動、所定該處職權、（一）爲債權之收回（二）對所有動産及不動産、采用最有利於債權人之方法變賣或處分、三將所有現金及變賣、或處分之財産所得項下、提欵償付債務、至所發行之鈔票、於淸理債務時、儘先兌回、其淸理所得欵項除酌定成數、攤還債務外、對儲蓄存欵、儘先攤派、 
[昨解二次市債基金]  
　　計共三萬元 
　　市政公債之基金己於昨日第二次解交市政公債基金委員會、計共三萬元、當即點存庫箱矣云、 
[縣財務局開征長期登錄稅]  
　　上海縣財務局李局長、以十八年度長期登錄稅現届開征時期共計全縣四百二十三户、業巳飭課分别塡就稅銀收征、於昨檢發牙吏邢鳳翔、着即分投征收、限於國歷年終結束、不得違延云、 
[函請優待赴比賽會職員]  
　　褚民誼致行政院函 
　　令部仍留原資原俸 
　　參加比國博　會褚代表民誼函行政院云、逕啟者、查比國明年舉行博覽會業經　院　四、次會議議决派民誼代表前往參加在案竊念茲事　大關繫國　觀瞻自應審愼籌劃積極進行惟關於參加實會一切設施以及對外交際宣傳等事非　資望俱深經騐素豐之上不足以資匡助茲查有劉君錫昌供職外交界多年曾任駐比使館參贊外交部秘書等職·現任外交部條約委員會顧問對於比國賽會情形、素所諳　且曾辦理參加比國賽會數次成績　著爲此擬請鈞院行知外交部、令派該員兼充參加比國博覽會副代表、農汝惠·余祐養·田守成·三君均各有專最擬即派爲代表處　書隨同　比辦理一切事宜應請鈞院令行敎育部備案抑此次赴比賽會經費無多、故民誼等均義務不支薪洋民誼現任中法國立工業專門學校校長農汝惠·田守成均爲該校職員、應請鈞院令行敎育部保留原職原薪並轉飭該校遵照辦理、劉君錫昌現任外交部條約委員會顧問、亦應請鈞院令行該部仍留原資原俸俾得安心辦理赴比賽會任務、所有派員赴會曁留資留俸擬請分别令行外交部敎育部等情理合函請鑒核並候賜示祗遵等情、行政院據函後、業己分别訓令飭外敎兩部遵照、並悉褚代表昨己接到行政院復函矣 
[褚民誼昨宴比總領事]  
　　中比庚委會中國委員長褚民誼氏、昨午一時在霞飛路外部辦事處、設宴歡迎比國駐滬新總領事　好德及歡送比前總領、我國前駐比公使王景岐及工商部辦事處長趙晉卿、外部辦事處長陳世光等均在座作陪席間賓主均有懇切之談話至三時餘始盡歡而散、 
[航界要訊]  
　　新銘擱淺拖出　招商局北洋班、現祗留一新銘輪開行滬津、以維海道交通、今次該輪山上海開在天津、船抵大沽口時、忽遇大風、此船本須逕到紫竹林、今章爲風阻、在大沽口淺灘上、將船身擱住、不能行動、後於潮漲時、方經小火輪拖出、船底是否損傷、尚須查騐、故到津乃遲延一天、昨日該輪來電報告、巳安抵紫竹林、惟旅客中死去一人、係屬在船病亡者、 
　　會騐公平損壞　日船大洲丸在鎭江撞壞招商局之公平輪後、公平輪昨己開回上海修理、查大洲丸係日本神户大福汽船會社、船由本埠三井所代理、此次該日輪肇禍以後、滬上三井洋行、即先派員到鎭江、勘騐公平之損失、並請招商局勿扣日船迨昨日公平到滬、招商局又通知三井、再派代表、會同本局工程委員、共至金利源碼頭、　騐公平被撞損壞情形、以爲認償損失之根據、騐過之後、公平即入塢大修、而日船大洲丸、在昨日經過吳淞、開回日本時故未予扣留云、又折斷 
 
 

Page 14

 
 
地軸之國南輪、昨亦來滬大修矣、 
[工商部令廠商組團參加下届嘉年華會]  
　　商整會昨奉工商部訓令一件、略云、案准外交部函開、據駐島總領事呈稱、准該處嘉年華薦事部函請我國參加一九三○年嘉年華會及工商展覽會、以發展中斐間之商業、並增友誼等語、請鑒核等情、相應函請核辦見復等因、准此、查本届嘉年華會、曾經本部派員參加、備受該島人士歡迎、茲値一九三○年照例舉行嘉年華會、合行令仰該會尅日召集各廠商、籌議組織團體、自行赴會、並轉知中華國貨維持會國貨工廠聯合會、機製國貨工廠聯合會、上海市民提倡國貨會一體協議進行等語、現聞該會己分函各團體、請尅日推出代表定期召集討論進行辦法云、 
[寳山縣昨開縣政會議]  
　　寳山縣縣長吳葭、於昨日上午十時、在縣府西廳、召集各局長各科長、特開縣政會議、出席財政局長員階泰·建設局長黄曾首·公安局長沈靖敎局長浦文貴·科長王鍾麟季鍾和·列席者開單局長印書畦·交通處主任陶慶豐·主席吳葭、紀錄陳宏謨行禮如儀、報告事件、（一）奉農鑛廳指令據呈、欵産處等以漕價取消擬改帶征地方費、令准轉咨財廳核辦、（二）奉敎育廳指令、據呈、欵産主任等、以漕價取消、請改帶征地方費、仰候省府曁財廳核示祇澊、（三）奉財政廳令發、本年冬漕、按每石五元議案、仰即督同財務局出示布告業經財務局電廳請示、提議事件、（一）診療所理事長徐亮熙以天氣漸寒、病者稀少、函請暫時停辦案、公决、事關救濟、母庸停辦、（二）上海市政府派員會議劃分積榖欵産、請先提出計論案、公决、市縣兩方、對於寳山原有積榖欵産、其使用及整理上、依劃分理畝之比例分配之甲·現金、届購買米榖時期、兩方在比例範圍、提　濟用、乙、債欵債欵收回後、依甲項行之、在未收回時、其債權憑證、由監理委員會保管之、丙·倉房、依比例分配、兩方使用、其他配之勘定、由兩方派員會同監理委員會行之、但分配後、以倉房全部聯帶關係、不能由一方變賣、（三）淞滬鐵路正在興築雙軌、擬由縣及各機關會函、請其展長路綫、至本縣南門、以利交通案、公决、由縣主稿、函商辦理、 
[高橋沙民衆反對洋商建築油池]  
　　男婦老幼六七百人 
　　游行反對揭貼標語 
　　洋商亞細亞火油公司　擬在高橋沙建築油棧、堆儲戤司令煤油該處民衆、以危險堪虞、並以國土主權關係、迭經呈請當局制止、乃該洋商、忽於前日、在大華公司所購地上圈築竹籬民衆覩斯現狀、大起恐慌特於昨晨、會議抵制方策、一時男婦老幼、聚集六百人、議先游行反對、揭貼標語如「反對洋商建築油池、」「保護國土主權」「請求市政府嚴行制止、」等語、未知若何了結也、 
[新康家屬會請迅制海商法]  
　　新康輪船被難家屬會、昨致電立法院請迅予制　海商法略謂、海通以還、輪舶往來、日增月盛、海難事件、遂不免因之而發生、泰東西各國、均有海商法之頒訂、遇有發生海難事件、均根據海商法、以判斷曲直是非、年來我國商輪、常有不幸被日輪撞沉或撞壞之事實、大通公司之新大明案、遷延己達二年之久、招商局之新康輪案、迄今亦將五月、最近政記公司之元利輪船、招商局之公平輪船、又先後被日輪撞沉撞壞、其能否得有圓滿解决、均在不可知之數、爲今之計、惟有迅制海商法、即日頒佈施行、以遏止日輪之凶燄、嚴防日人之野心、一勞永逸、莫善於此、伏祈採核施行、不勝待命之至、 
[新大明被難家屬昨日大會記]  
　　議决請顧交涉署日領署 
　　伍澄宇·陳則民·高朔·三律師、於昨日下午四時許、假南京路伍澄宇律師事務所、召集新大明輪被難全體家屬、開會討論、到男女家屬代表、扶老携幼、相偕而至者、計百餘人、此外尚有各團體代表蒞會參與、此時陳伍兩律師、因案出庭臨時法院、委派代表到會、大通公司派馬息深君爲代表、開會時、公推高朔律師主席席、賈耀西紀錄、茲將會議情形錄下（一）主席報告開會宗旨、略謂、本案發生、業將兩載、尚無解决辦法、致千餘家屬、流離失所、情實可憫、本律師與陳伍兩律師、自接辦本案以來、對於被害人之生命賠償交涉、莫不盡力而行、惟日方始終因無誠意解决、所以延宕至今、但交涉一切文件等均在伍律師處、故請伍律師代表報告往來文件、（二）伍律師代表報告各方面往來文件（從略）（三）討論提案、議决、甲·定本月二十七日即星期三下午二時、由律師曁公司代表、率領被難家屬代表、前往交涉公署、日本領事署請願、迅速解决本案、乙·家屬代表、推定裴節三·沈招林·戴海林·沙玉山·朱杏春·胡林氏·胡陳氏·朱高氏·沈李氏·龐高氏等、男女代表十人請願、丙·請願目的、除請求迅速解决外、對於日方應予優給賠償撫恤費、丁·如此次請願無結果、無辦法、則年關在邇、經濟生活、自在眉睫、决定全體家屬、與日方拼命、並請當局扣留日船、以重民命、以上辦法、議决、全體舉手贊成、旋由大通公司代表馬息深·及伍律師帮辦賈耀西·董克昌等、先後發表意見、並謂公司方面、雖巳解决、而生命問題關係尤重、尚未解决、故公司方面應帮助家屬、解决本案云、全體表示歡迎、此外尚有各人發一意見、固詞長從略、討論至六時許、始散會云、 
[市政府布告勸奬市民捐資興辦衛生事業]  
　　上海特别市政府昨發第一零九號布告云、爲佈告事、查衛生事業、影響民衆康健、亦即民族强弱所關、現値訓政時期、凡百建設、正在厲行、而公共衛生事業、大爲建設中切工之圖、本市人烟稠密、地處浦濱、各市區亟須舉辦者、如開鑿自流井·即屬不容稍缓、其他關於地方衛生、亦應次第推行、惟所需經費、若由市庫獨任、勢自未能、衆擎共舉、端賴市民、所以捐助私財辦理衛生事業、中央政府特頒褒奬專條、藉資激勸、合亟抄錄捐資興辦衛生事業褒奬條例列後、俾衆週知、凡我市民對於本市衛生事業、務知踴躍輸將、不特得受褒場榮典、且能增進公衆健全、其各勉旃、有厚望焉、此佈、 
　　捐資興辦衛生事業褒奬條例　第一條、凡捐助私財辦理公共衛生及醫療救濟事業而不以營利爲目的者得由主管衛生行政機關開列事實表册呈請=衛生部給奬、其直接向衛生部捐資者、應給之褒奬、由衛生部酌核辦理、華僑應給之褒獎、由各駐在領事館報部核辦第二條、褒奬之等差如下、（一）捐資至一千元以上者奬給金質三等褒章、（二）捐資至五千元以上者、奬給金質二等褒章、（三）捐資至一萬元以上者、奬給金質一等褒章（四）捐資至三萬元以上者除奬給金質一等褒章外並加奬匾額一方、（五）捐資至五萬元以上者、由衛生部提由行政院呈請國民政府特别褒奬云、第三條、私人結合之團體、捐資至一千元以上者、得比照前條各欵之規定、分别給予褒奬但褒章改用一二三三等褒狀、第四條、遺囑捐資或捐資者未得褒狀而身故時、其欵至一千元以上者、依前條之規定辦理、第五條、以動産或不動産捐助者應折合銀元計算第六條、授與褒章、應塡明執照附同褒章一併授與、其褒章模型及執照式另定之、第七條、授與褒狀、應於狀内塡明等第、其狀式另定之、第八條、授與匾額應併塡給執照由捐資者按照執照所定書式自製、其執照式另定之、第九條、凡授與第二條二兩欵之褒奬、衛生部應彙齊呈由行政院、呈明國民政府備案授與、第一條、三四兩欵之褒奬應專案呈明第十條、本條例自公布之日施行、 
[商品檢騐局招考練習生]  
　　工商部上海商品檢騐局　自成立以來分設棉花生絲等檢騐處積極進行、内部職員取人才主義、該局現以各處技術助理人員、尚不敷分配特招考棉花生絲兩檢騐處及化騐處練習生共三十四名、程度以男子初中學校以上畢業、或有同等程度者爲合格考試黨義·國文·英文·數學·常識等科目、及口試體格檢騐報名自本日（二十六日）起至十一月十三日止考期定十二月十五日假上海中學初中部舉行報名地點即在博特院路十五號局内、錄取後試用二月、暫給月薪二十五元期滿成績優良者、由局正式委任薪水另定、現巳登報通告、開始報告、 
[和民坊房産發生問題]  
　　黨部及房客代表會議 
　　社會局批候市長核定 
　　閘北新疆路和民坊房屋、原係虞渭記産權、建築於民國八年七月歷年均由虞渭記自行收租、至本年四月一日各房客接到業主通告、由美商中國營業公司代行經租、本極相安乃於十月間突接經租處通告、謂水費等增加、每單　房屋須加租一元五角、房客方面、因在前己經加租三次均忍痛担負、倘繼續有加無己、不知伊於胡底、以此一致反對、呈請六區黨部轉函公用局呈奉市政府、訓令社會局公安局會同解决、當由社會局訓令業主　渭記、及和民坊房客代表、並函公安公用兩局、曁六區黨部等代表、於十月二十八日下午二時會商解决、是日出席者社會局杭定安·陳冷僧·公安局車曾褑·公用局鄒恩泳·六區黨部姜儴素·和民坊張季鈞等、詎虞渭記並不到局、且將社會局訓令退還内附一函云一昨奉一六一二號訓令、爲和民坊加租飭召主客雙方代表會議一節查該房産早己售與中國營業公司管業、與小號無涉、謹將原令退還祈請逕與該公司函洽、以免誤會爲禱、此復上海特别市社會局潘局長鈞鑒虞渭記號啟、」在會各代表閱函後、均甚駭詫、當由黨部及房客代表提議、（一）和民坊産權、確爲華商完全産業、在本年是否可以售與洋商、應請查明核辦、（二）代表等深悉産權確爲虞渭記所有、乃來函　己售與洋商、事實上洋商無權管業、但虞渭記己書面自承無涉情願斷送主權、則現在和民坊房屋産權己無人受領應請收歸市府管業、（三）虞渭記旣斷送主權、除没收其房産外、並應治以欺膽政府之罪、以儆效尤、（四）在産權未收歸市府或未經確定前、加租問題、己失討論地位應不理、（五）美商中國營業公司旣非業主、即無權控訴房客、應請市府函知上海地方法院關於和民坊産權未確定前、一切巳判决未判决案件、應停止執行、此後發生房租訴訟在未得市府通知産權問題解决情形前、暫勿受理、主席陳冷僧當以上述意見徵詢、衆無異議决定先行調查事實、再呈市府、昨悉本案經和民坊房客代表呈奉社會局批字第五五四五號云「呈悉己呈請市長核示矣、仰即靜候飭遵此批、」云云、 
[朝鮮取締華綢之反響]  
　　五染工會電請外部交涉 
本埠綢布等五染業工會以朝鮮官廳、實行取締華綢、特電請外交部嚴重交涉原電略謂、閱報知朝鮮官廳、以華綢每年輸入較鉅决實行取締增加稅額、閱悉之下、無任痛恨、查兩國通商、商 
貨運售、若不犯違禁、不得妄加取締擅加稅額、尤不合法、日政府以利己損人之慣技、甘胃不　、出此策略苟不與之抗爭不特我國出口綢貨、受其影響、即綢業工商與夫露桑農民、同蒙其害、敝會等俱爲染工、與綢貨間接攸關爲此電請人部迅予向日方提出抗議、制止取締與加稅、凡我民衆響爲後盾云、 
[徐家滙鎭房捐之糾紛]  
　　市區房捐房東房客各半擔負、市西稽征處以徐家匯鎭房捐係天主堂産業房東不肯承認、無力墊付、爭執多時、迄未解决、昨日下午一時、該主任吳瑞棠親往該鎭、假座徐家匯商會議事廳、召集房客代表、勸導遵章納捐、當塲到房客一百餘人、經吳主任說明市民應遵令納捐情形、各房客以天主堂方面、不肯承認、祇允出房客方面之半數、其時有市民多人、肩挑黑色發臭之河水、請求吳主任察看、要求轉呈市府建設自來水管、以濟居民飲料、否則不願納捐、一時人多言雜、喧鬧紛紜、嗣經商會主席周呈祥出而調解、當塲推出房客代表胡兆熊等十二人、即代談話、結果請吳主任據情轉呈市府、以徐家匯特殊情形、略予變通、在天主堂方面交涉未解决前、所有房東之半數捐欵、暫緩征收、庶捐欵民情、雙方兼顧云、 
[美僑定期祖餞美使]  
　　美公使馬克謨辭職卸任後其夫人洯子女三人、己於前晚先行抵滬暫寓大華飯店馬氏本人尚在首都、稍有勾留將於一十六日夜間、乘車來滬馬夫人抵埠時美總領事克銀漢夫婦及領署與海軍各官員等均往車站相迓、本埠美僑現定二十七日晚間假座大華飯店、爲馬使夫婦祖餞云 
[海道測量局長謝葆璋辭職]  
　　海車部海道測量局長謝葆璋因年老多病、不勝繁劇、於日前向海軍部呈請辭職海部方面因未覓得繼任人員、迄未照准、茲聞陳代部長、昨己擬定以毛某繼任、大約謝之辭呈、當於日内批准、毛氏繼任之命令、亦可同時發表云、 
[海軍政訓處辦公處遷移]  
　　本埠海軍政訓處前在半淞團路紫竹禪林辦公、近以該處地方狹隘、辦事諸多不便、前日（二十四日）遷人南火車站附近滬南三山會館、内部陳設完妥昨日即繼續辦公 
[中日海底電綫修竣]  
　　上海長崎間之日本電訊局海底電綫、前因發生障碍、通訊每多延誤、曾由日本外務省訓令該局設法修理、上月由該局委派技師、乘坐修理輪船來滬、在吳淞口外、探訪損壞地點、潛水修理、工作半月、業巳修理完竣、照常可以交通矣、 
[浙東台温兩屬之災狀]  
　　本埠華　義振會昨兿台災急振會主席孫慕韓·王一亭·虞洽卿·三君來函、以台屬不幸、復遭奇災、今歲自夏徂秋、始而旱、繼而蟲、又繼而烈風暴雨臨海·寗海·黄巖·温嶺·四縣、田禾折損、顆粒無收、番芋包菽、種種雜糧、亦復悉成槁　、天仙兩縣、本來仰給鄰境、今則來源己絶、更無餘望災區之廣、災象之深災患之稠、疊皆爲歷年所未有、况値連年荒災之後、又遭　境普徧之殃哀鴻嗷嗷、何以存活、現在連村比星儼如洗刷一空、即至章根樹皮亦己羅掘垂盡、有扶老携幼出外游荒者、有全家上下服毒自戕者餓莩載途哭泣盈野、目不忍覩耳不忍聞、轉瞬嚴寒、凍餒交加、益復不堪設想等語、又温屬由通易信托公司經理周君守良引導永嘉慈善團體協振會代表汪晨笙·張百川·兩君、前往該會乞振、當由會長宋君漢章接見據云温屬災情、首推樂淸爲　重、永嘉次之、而玉　·　安·又次之所述如下、樂淸年來災　　仍民窮財豐、今歲因風虫水旱交相爲害早禾顆粒無收、該禾悉成焦枯雜糧亦復收成絶望、統計全縣供給、不足二月之　七月初間、又遭狂風暴雨、平地水深丈餘平民登屋斷盒數日而偏僻之處、無人拯濟因而斃命者爲數不少、以致全縣頓成不毛之地、海　窮鄉竟遭絶糧之慘、今　滿野荒蕪、一望無際、十室九空、待哺嗷嗷竟採野田中之蟹壳草野荷花籘　等類充飢、且因此種代食常有生病身亡間有投河懸　服毒自殺者、種種實情、令人聞之酸鼻殊云慘　等語、聞該會爲台温兩屬廣告各界急求援手云、 
[警察傳人以票證爲憑]  
　　違則准人民扭區懲辦 
　　上海特别市公安局昨日發出通令云、案據第三區呈解冒充本局司法警察、藉查案爲由、向蔡先江之妻索詐銀洋三元一案、人犯苗森林陳日金等到局即經飭科訊明屬實、移送地方法院法辦在案、查本局傳案、向有正式傳票、查案歷由主管辦事人員給予蓋章之調查證、從無空口調查情事、除布告通令外、合亟令仰該區所隊長遵照、嗣後凡本局司法警察出外傳案、或查案等事務、以票證爲憑、其無票證者、即係假冒、准人民扭送就近警區、解局懲辦、本局爲保障人權起見、勿稍違忽、切切此令、 
[曁南新村村友大會紀]  
　　眞茹曁南新村各項建設事宜、年來由村委員會及代辦會計及書記事務潘序倫會計師聯合進行、不遣餘力、因之各村友在村内建築村舍以及預備興工建築者日衆惟各區村地尚有未由同區各村友自行劃分者、於使用該地時、不免困難該村委員會有鑒於此、早己函催各村友速自　分、報告到會、惟同區村友、因事實上之困難、不能自將村地劃分者數仍不少、因之委員會及潘序倫會計師預先擬定劃分辦法於本月二十四日下午一時、在本埠江西路六十一號潘會計師事務所内、召集村友人會到有胡樸安·張軼歐·任永叔·蔣竹莊·劉湛恩·張蘭坪·汪伯軒·張頌周·王雪五·姚石子·等村友七十餘人、當由王雪五·張頌周·潘序倫·等按照預定劃分辦法、請到會各村友自行當衆抽籤、以定所有村地之位置、至於村友之未曾到會者、則由委員會代爲抽定、其尚有困難問題、未能即時决定者、數約三四區、當由委員會擬定適當辦法、再行函知該區村友商量决定、一俟大體就緒、當即將各友村地四址圖樣分寄各村友存照云、 
[市縣米業聯會執監會]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨日下午三時開第一次執監聯席會議、出席委員沈紹勤·陸竹卿·殷鳳岐·蔡裕焜·陳君玉·鄒頌範·嚴筱泉·朱子香·葉惠鈞·（朱子香代）朱兆折·趙子新·葉啟翔·李仲臣·任志善·龐柏森·徐圻山·陸公權等十七人、公推陳君玉爲主席、行禮如儀、主席報告本月份經過事宜、朱子香提議貫澈本省米糧流通案及請求當道實行撤銷釐卡案議决、除具呈省政府外、推舉葉委員惠鈞　省請命陳君玉提議各埠水巡隊無端扣押米船、應請省府曁民政廳、飭令通行案、議决、併前案辦理、陸公權提議、本會應調查各縣米糧産銷數量統計、以利民食、如何着手辦理、請公决、議决、由本會印發産銷調查月計表分發人會各公會、按月造送訂於十九年一月起實行、又滬北米業聯合會依然征捐、應如何取消案、議决、再呈社會局飭令停征、又滬北米行扣佣參差、應如何辦理案、議决、致函荳米業、請其糾正朱子香提議、各會員會費、尚有未曾交到者、應如何催繳案、議决再行去函催繳以陽歷本年十二月爲限一議聘請本會常年法律顧問案、議决、函聘瞿紹伊律師爲本會　　顧問、議畢散會 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[東洋料理店月迺家遭火災]  
　　富士之問等盡付一炬 
　　古玩及書畫蕩然無存 
　　火起於比隣之打包廠 
　　三家損失約五十萬元 
　　狄思威路一千一百四十七號東洋料理店月迺家花園、爲日人宫木靖二所經營、園初不甚廣、佔地纔十四五畝、而堆石作山、引水爲泉、别具島國風光、滬上除江灣之六三花園外、日本式之園林、其膾炙人口者、當即推此、孰知名園遭殃、其最精華之本館·富士之問·及餐所等、被祝融肆虐、盡付一炬、向日舞榭歌臺、一朝變爲焦士、　鶴焚琴、亦大煞風景事也、園主十六年來經營之精華、蕩焉無存、所受損失、竟達四五十萬元之鉅、此火起之毘鄰之淸水和吉打包廠、淸水亦係日人、所遭火災、値約五六萬元、又有寳安之合衆機器廠、同時遭殃、損失萬元左右、更屬無妄之災、火起於昨晨一時半左右至四時二十分始熄、災區之廣、可六七畝、損失五十餘萬元、亦巨刦也、 
　　歌舞乍罷火起不測　月迺家花園、建自民國二年、園中精華之所、稱爲本館、本館、一巨屋也、畫棟雕梁、重樓疊閣、裝飾最爲華麗、客之挾藝妓淮酒者、必取是屋、即非三島人士、其傾心扶桑風物者、亦多金　博醉、來宴於茲、每當櫻花時節、旅滬日僑之游宴此園者、尤難勝計、此來彼去、如川之流、前晚、亦有看花客十數輩、觀舞於梅之間屋中、梅之間者、本館之别署、與松之間、竹之間·等並行、金壁輝煌、咸以色絹作壁飾、至今晨一時許、客始罷宴、燕叱鶑啼、紛紛散去、侍役輩正在收拾殘羹、忽聞一股焦氣、直衝鼻觀、及至引頸外望、巳見火光熊熊、照耀如同白畫、 
　　斷墻碎瓦一片焦土　火自東鄰而來、逾垣跳壁、瞬息之間、己達月迺園中、本館之富士之間·梅之間·等、全部建築以木、延燒甚易、猶之此火以油、無法阻絶、燻風過處、火燄隨之、片刻間樑折瓦飛、火舌似蛇、不可嚮邇、園中淸靜之區、立變火熱之塲、一時警笛聲、呼喊聲、咸自花木間迴蕩而出、無如火不待時、愈逼愈緊、本館旁之餐所神祥等、亦均殃及、梅之間·竹之間·松之間·等、巳皮枯肉爛、無復本來面目、窗檑門框、瓦片桁柱等附屬之物旣去、祇餘木架一座、經火燃燒、乃如灶中薪架、俄頃救火者羣集、百道飛泉、來灌此火樹銀花、但以火勢甚熾、灌救非易、直至土焦木炭、磚瓦盡赤始己、 
　　東鄰失火殃及他人　火源來自寳安路七號淸水和吉打包廠所設之上海消毒所、自堆置破布之棧房中燒起、東面延至楊家浜路一零二號合衆機器廠、南面即殃及月迺家花園、其勢蓋由東向而包圍往北者、災區之面積、不下六七畝地淸水和吉打包廠燬屋約三十餘間、具中盡堆破布碎片、月迺家之本館及餐所賬房等咸付一炬、合衆機器廠燒毁房屋十餘間機器十餘部、其中損失、以月迺爲最、淸水次之、合衆較少、 
　　損失金數逹五十萬　月迺花園經此一炬、精華之區、變爲灰燼、其富士之問·一二梅之間·竹之間·松之間·等之建築費及古畫舊字等損失約有三十萬元上下、此外有餐所神社等、尚不在内、淸水和吉打包廠日前進貨十餘萬包、其値在五六萬元左右、連房屋機器等在内、計之亦不下六七萬元、合衆製造機器廠所失者爲客貨機器等十餘部、約在一萬元上下、其中上海消毒所保險一萬元、月迺家所保爲數甚微、總計全部損失、據事主等自稱、約達五十萬元、 
[嫁己十九年之女子控爭母家遺産]  
　　母女相見法庭之上 
　　女呼母母氣憤不睬 
　　平素待遇女兒不薄 
　　法官和解未能就緒 
　　業己故世之嘉定人印雪齋一名印有模、生前曾爲洋貨鉅商、共生兩子三女、十餘年前、女子尚無承繼遺産權、故偏重於男子是以印死後、由其婦印林氏將財産分析於其兩子、現在其嫁己十九年之長女陳印瑞嘉、延鄭毓秀律師（譚毅公律師代）具狀地方法院、要求追溯女子繼承遺産、控其生母印林氏及弟印瑞鑫、除分書與異母所生之長兄印瑞民外、尚有三十一萬餘之財産、照姊妹三人及弟等以四份分析、請求判令分析八萬元一案、昨日上午、由葛庭長開庭審理、茲紀詳情如次、 
　　印林氏陳述家世　被告方面由印林氏一人到案、並延陳兆祺律師辯護、因原告遲到、故被告印林氏先審供稱、年五十五歲、蘇州人、住方斜路瑞鑫里三三一號、我十七歲時、嫁與印雪齋爲婦、十八歲即生現在告我之女兒、故夫雪齋、尚有妻陳氏、生一子、名瑞民、現在嘉定原籍、陳氏死己十九年矣、我夫死十五年、我除生原告外、又生次女、存年三十五歲、己嫁、現己故世、還有幼女瑞容、即毛小姐、今年十九歲、未嫁、我所生的兒子名瑞鑫、今年二十五歲、因爲家中一切事務、均我一人管理、故彼今日不必到案、 
　　長幼兩子之析産　民國七年、我爲瑞民·瑞鑫·分家、當時家中財産僅八萬金、但長子應當多得、而我尚有女兒婚嫁、故平均分析、但是分析之法、則嘉定所爲、統歸長子、上海所有、統歸幼子、 
　　續贈長女一萬金　我於夫死後九年、自己生病、而致剖腹療治、我自恐不起、故立有遺囑、所生之女及瑞鑫、各得財産一萬、因爲大女兒遺嫁時、適故夫營業失敗時、故妝奩較薄、所以贈妝一萬、以商務印書館股票五十股贈與、還有五洲藥房之股票、 
　　女兒呼母母不應　訊至此原告己偕律師到案、被告遂言、養子防老、積榖防飢不想養女告娘、實在心痛、原告乃呌母親、而被告不睬、 
　　要求分産八萬金　官遂問原告供、年三十八歲、夫籍湖州、住法租界辣斐德路羊尾橋紹慶里二十三號門牌、丈夫陳培生、在川漢銀行做事、共生小孩五口、起　目的、要求分産、因爲父死後有遺産三十餘萬、要求以四份分析、判分八萬元、 
　　夫婦生活很痛苦　官問、你兄瑞民、與弟瑞鑫巳分過否、答、分過的、是每人一半、我並無分得、問、現在之三十徐萬是分剩的嗎答、瑞民分的是鄉下的、三十一萬即是上海的、問、上海一增是分與瑞鑫一個還是衆人、答、一人的、問你母把你一萬元有否、答、有的、是商務印書館股份五十股不到一萬之數、是添妝的、問瑞鑫是同胞弟兄嗎答是、螟蛉子、問、你有無財産、答、受翁姑支配、夫婦之生活很痛苦的、問、你夫每月賺多少、答、一百餘元、我母待我甚好、不過要螟蛉子承繼、問、你妹對於財産如何答、她年幼不知繼承之道、 
　　母謂待女兒不薄　供至此、遂呈出遺産之淸單一紙、官乃質之被告云我夫於光緒三十一年失敗二十六萬、臨死又失敗四十餘萬、家中己甚苦極、現在所有多是朋友帮忙、才得如此、而我對待女兒不薄、去年尚贈與外甥（即原告長子娶親費五百兩、以五洲藥房股票付與、紅票利息、尚取到二百五十兩、 
　　財産淸單之詢問　官問、據原告淸單之財産詢問漢口路實業銀行保險箱一只有否、答、無問、商務印書館股票六百零七股有否答、不足的問、五洲藥房六百股有否、答、有的、問、山東路太和坊房産一半有否、答、是租地造屋問、方斜路瑞鑫里房屋有否、答、是一萬二千元買的、問、南翔地産如何、答、是一千元買來、現造二千元房屋在上、問、蘇州地皮呢、答、是一千多元買來、預備我自己做墳地、問、達豐染織廠股本若干、答、五十股、是一千兩買的問、法大馬路協祥洋貨號股本若干、答、六千五百兩問、江西路山東路轉角依巴德電氣公司股本若干、答、股本一千五百元、問、振泰紗廠股東若干、答、十股、共一千元、問、鉅豐搪磁廠股本若干答、巳虧本只拿到了三十四元、問、法租界日新盛洋貨號股本若干答、拿到五千二百兩、其五千兩轉入協祥號、二百兩我送與外甥女之婚儀問、還有債權一萬八千呢、答、有的、己討還、有的是由次女婿借去、我不忍去討、 
　　維護大女之苦心　問、你的金器有一萬多元嗎、答、早己無了、問嘉定有洋房一所嗎答、小洋房、不過我家欠李平書先生一萬小千元、她到不算入了、但大女兒所生之子女、均是我代爲撫養、且女婿之灰鼠皮袍、尚係我之披風改的、因爲大女兒有點神經病、常常得罪男人、故要維護他們感情、故苦心保護大女、因此至今財産自己掌握所爲此耳、他丈夫每年亦可賺三四千元、 
　　情願涉訟不和解官云、手背亦是肉手心亦是肉、錯是女兒錯、不應告娘、以致動怒但亦有不得己之苦衷、還是和解、你們是母女不用說分、就是向娘討些亦可、被告稱、我實在氣不過、故儘可她告我、要錢我拿不出、吃官司情願、堅决不肯和解被告律師云、依民法及追溯遺産第一條之規定、有無理由受理、父親財産、早己承繼確定母親財産、尚談不到分忻、官云、律師之言、甚難明瞭若謂必須有理由、方可受理、則法院當無駁斥之判决矣、遂論曰、本案候調查明確再傳於是退庭、 
　　逼愈緊、本館旁之餐所神祥等、亦均殃及、梅之間·竹之間·松之間·等、巳皮枯肉爛、無復本來面目、窗　門框、瓦片桁柱等附屬之物曁去、祇餘木架一座、經火燃燒、乃如灶中薪架、俄頃救火者羣集、百道飛泉、來灌此火樹銀花、但以火勢甚熾、灌救非易、直至士焦木炭、磚瓦盡赤始己、 
　　東鄰失火殃及他人火源來自寳安路七號淸水和吉打包廠所設之上海消毒所、自堆置破布之棧房中燒起、東面延至楊家浜路一零二號合衆機器廠、南面即殃及月迺家花園、其勢蓋由東向而包圍往北者、災區之面積、不下六七畝地淸水和吉打包廠燬屋約三十餘間、具中盡堆破布碎片、月迺家之本館及餐所賬房等、咸付一炬、合衆機器廠燒毁房屋十餘間機器十餘部、其中損失以月迺爲最、淸水次之、合衆較少、 
　　損失金數達五十萬　月逎花園經此一炬、精華之區、髮爲灰燼、其富士之問·一二梅之間·竹之間·松之間·等之建築費及古畫舊字等損失約有三十萬元上下、此外有餐所神社等、尚不在内、 
淸水和吉打包廠日前進貨十餘萬包、其値在五六萬元左右、連房屋機器等在内、計之亦不下六七萬元、合衆製造機器廠所失者爲客貨機器等十餘部、約在一萬元上下、其中上海消毒所保險一萬元、月迺家所保爲數甚微、總計全部損失、據事主等自稱、約達五十萬元、 
[運貨汽車駛入人家]  
　　避讓他車肇禍 
　　撞坍房屋兩幢 
　　産婦被壓受傷 
　　餘人幸告無恙 
　　老垃圾橋浜北七浦路某運貨汽車公司之九三三四號運貨汽車一輛、昨日滿載鋼鐵、由汽車夫姚妙雲駕駛、在新閘路自 
[運貨汽車肇禍後攝影]  
東向西疾駛、午後二時二十五分、行至新閘路赫德路又路口、忽見汽車一輛在赫德路自南向北而駛、車夫姚妙雲、急將所駕之運貨車稍爲斜轉、以免兩車相撞、但未及殺車、該運貨汽車即自由行動、向對角房屋疾駛而去撞入赫德路八零及八零五號方裕記水木作房屋、車頭與木柱一經接觸、以來勢甚猛平房木柱、不敵而折、該老式平房兩幢、牽動一髮、全身震慄、一刹那間、摧枯拉朽、盡行坍倒、其時房東沈福全、　向方裕記老板方掌生收房租談天、司務數人、正埋頭工作、瞥見巨大汽車形同餓虎、猛撲而來、明知不妙、房東沈福全尚未將房租收下、亦不得不急行轉身、奪後門而出、其餘司務數人、亦相率奔去、爭先躱避、惟老板方掌生、以其妻顧阿也適於前晚生産、與新生兒其居擱樓、方掌生因是一時未遑孑然逃避、即奮不顧身、三脚兩步、騰身上樓、以備營救妻子、無奈轟然一聲、全部房屋、己經坍倒、方掌生及其小孩幸告無恙、惟其妻顧氏、則被椽瓦壓傷足部、但傷勢尚輕、方裕記隔壁金福記洋服店、亦微遭波及、據稱尚有行人、被該汽車微有撞傷、其時有二二五五號巡捕在場、即將肇禍之運貨汽車之號碼抄下、並將汽車夫姚妙雲拘入靜安寺捕房、訽問一過、釋放候傳再訊、 
[强搶寡婦]  
　　俞阿根糾衆行搶 
　　吳氏幸未遭强暴 
　　無錫婦人吳氏、年十九歲、去年因夫故虧累無倚、生活極爲困難、不得己即於今夏來申、傭於南市滬軍營附近馬萬興鐵店、藉資過度、會有該店主婦某氏、亦無錫人、見吳氏靑年寡居、孤立無倚、終非久計、勸彼適人、俾得有倚靠、並代爲介紹在近處煤屑路第一二二號門牌内開設俞興發鐵店之同鄉人俞阿根堪爲夫婦、氏亦頗有允意、惟要求置備首飾衣服及洋一百元、以作聘禮、詎俞無力應允曾一再商洽、吳氏不能遷就、雙方遂作罷論、俞以不能如願、心所不甘、旋擬預備搶親、風聲所播早入吳氏耳鼓、尤恐於巳不利故即潛赴閘北公益里其兄吳昭源處、盡以爲告、吳勸暫避、乃就於前日伴往南市靑龍橋後面大水橋地方第十號門牌、向賣銅器之姨表兄錢桂初家内寄宿、不料行踪不密、又被俞偵悉、當於昨日淸晨六時許、俞即糾約馬萬興鐵店内工人曹阿根項三子等十餘人、不動聲色、擁至錢家、意圖將吳氏搶回、强迫結婚、錢亦聞聲出視、並得同業人姚阿餘及吳昭源等攔阻、抵抗良久、事爲該處第二十六崗守望警蘇海淸聞悉趕來、俞等知事不妙、即紛紛逃散、遂祗拘住爲首之俞阿根·曹阿根·項三子等三人、連同吳氏及錢桂初·吳昭源·姚阿餘等、一併帶回該管一區一分所、由所長命帶案、預審之下、以其案關糾搶靑年寡婦、希圖强迫成婚、不法己極、飭即備文將原被上人、移送上海地方法院訊明究懲、 
[美按署將檢舉大晚報]  
　　因詆毁公安局長袁良 
　　大美晚報登載詆毁市公安局局長袁良之新聞、迭經袁局長函請交涉公署向美總領事交涉、以該報公然侮辱現役官長、應即加以懲處、當經徐交涉員向美總領事提出交涉、茲聞此事己由美領向美按察使署申訴、一俟美按署檢舉完畢、即行提起公訴、 
[新雙毫銀幣出世]  
　　國民政府新近鑄造雙毫銀幣一種、其式樣正面總理遺像、背面兩邊刋嘉禾、上端横行刋中華十八年、下面横行刋廣東省造等字樣、式樣玲瓏質地比諸舊毫較佳、滬上己有發行者、惟出數不多、故兌取毫銀者尚不易得、有在南京路某兌換所兌得者、謂該項新幣、製造精巧、鮮艷奪目云、 
[温州旅客病死日輪中]  
　　日輪阿蘇丸由横濱開來、船中有旅客柯鴻幹一名、係温州籍、年三十五歲、在日本經商、此次乘該輪歸國、迨二十五日晨、阿蘇丸輪行到距吳淞約三十餘哩時、柯即死在船中、據船員宣稱、柯你因病死亡 
[嚇詐匪趙宏年又查明六案]  
　　鄭孝胥余榖民均被嚇詐 
　　各信筆跡均出一人之手 
住居白克路修德里六百七十八號門牌之許君平、於本月十一號至十六號間、迭接恫嚇信函、索詐洋五百元、許即持函報捕、嗣由新閘捕房包探高晏融·陶阿福·拘獲是案嚇詐匪揚州人趙宏年、解由臨時法院訊押在案、茲經探員查得趙尚於本年八月一號起至本月十六號止、陸續書寫恐嚇信、分投南洋路三十七號鄭孝胥·白克路三十號李公度·同孚路四百三十號李厚生·山海關路一百十二號余榖民·新閘路六百四十六號吳梅生·慕爾鳴路之登鄧某·等六户、意圖索洋百元或數十元等、但以上各户、並無交洋者、昨晨、復將趙解送法院、據捕房律師汝保彝禀明許情、並稱尚有犯案未曾查明、要求再行延期、遂將恫嚇信數十封呈案、又據原告許君平李厚生等相繼投案禀明接到恐嚇信報捕情形、詰之趙宏年、對於所控各案初稱不知、由問官一再盤詰、以所呈各信中之筆跡均出一人之手、殊難獲賴、着其從實供明、趙始　首承認、經羅人驥推事核供、諭被告押候改期查明再訊、 
[法租界兩處拿獲盜匪]  
　　先後計獲十四人 
　　總巡捕房華探長白忠祺·探目王程應·包探孫愛忠·耿德標·張金龍王順林等偵悉有盜匪多名、在法租界愷自爾路五十八號茶館内聚議搶刦居民財物、遂於前晨九時、各備武器、前往會同法捕房探員、按址拘獲皖人王明元·徐樹亭·周少池·張進金（即唐炳生）·周道玉（即周道淸）·湖北人劉見淸·上海人張新全·等七名、一併提回捕房詰悉尚有同黨、匿跡西新橋街生和里二十五號門牌、中西探乃復往、續獲皖人趙盛祥·葉銀發·陳家勝·湖北人黄永信·李鎭山·南京人王嘉珍·婦人梁馬氏·等七名口、抄得手槍一支、子彈三粒、彈盒一只、當票十七張、帽子一頂銅表一只、一併帶回捕房、分别收押、昨晨、解送臨時法院、據中西探投禀拘捕情形、要求延期、以便調查、並稱抄得之帽子銅表、當票所當之物件　、被告等己承認係搶得者、經陳恩普推事核禀、論本案改期訊理、被告等仍分别還押 
[張淸生案綁匪判决]  
　　周立卿處無期徒刑 
　　周張氏禁押十五年 
　　寓居孟德蘭路二百零七號門牌之張淸生在南京路恒孚銀　爲經理、本年九月十號晨、張被綁匪擄架藏匿曹家渡陳曹生處嗣經張之家屬出欵贖出、並由新閘匯司兩捕房拘獲是案綁匪周立卿·陳曹生·王愛甫·婦人周張氏·等四名口抄出手槍一支、子彈六粒、解由臨時法院訊供終結、昨晨、由羅人驥推事升座第二刑庭宣佈判詞云、被告周立卿帮助擄人勒贖一罪、處無期徒刑共同持有軍用槍彈罪、處有期徒刑五年、執行無期徒刑周張氏帮助擄人勒贖一罪、處有期徒刑十二年、共同持有軍用槍彈一罪處有期徒刑五年、執行有期徒刑十五年、裁判確定前覊押日數准予扣抵手槍子彈及陳曹生所有坐落曹家宅房屋東房一間（隔爲三間）、客堂一間、均没收之、陳曹生·王愛甫·無罪、 
[沈彭年慘死案之研訊]  
　　汽車夫之疏忽問題 
　　中國銀行秘書正風大學敎務長沈彭年君、於本月十九日午時、乘坐黄包車、經過法租界霞飛路金神父路口、突被寗波轉運公司應阿福所駕卡車駛到、將黄包車撞翻、沈君從車中跌出、受傷身死各情、巳詳誌前報、昨由捕房將一干人證、傳至法公堂請究、先由車務處捕頭上堂、禀明前情、繼由原告尸子沈宗麟所延巴和·費席珍·兩律師代表聲稱、查是日沈彭年先生乘坐黄包車、由西向東行走、被告之汽車、亦係向東行駛、車上滿裝棉花四十餘包、花包凸出車外、加之開駛快車、以致將黄包車撞倒、沈君受傷、不數分鐘、即行故世察核當時肇禍狀况、實係被告司機疎忽、致肇此禍、請求訊辦外、准予附帶私訴、並請堂上將車主亦傳案、負擔私訴、責任云云、繼由證人西人芳諾上堂陳述當時情形一過、又據證人徐金田供、民人係在搬塲公司爲小工、是日、民人坐在後面棉花包上、目見有黄包車兩輛在前面行走、後面之黄包車、突然歪向北面行走、意欲追過前面黄包車、其時恰巧被告之卡車開駛接近、黄包車之車上布篷碰在棉花包上、致肇此禍等語、又據證人婁阿統供民人亦係搬塲工人、是日坐在司機之旁、是以如何肇禍、并未目見、餘供支吾、訊至此、時己過千、即由聶正讞員將被告在捕房所供之詞、誦讀一過、訊之被告承認是實、中西官遂諭改期七天再審、 
[六里亭盜刦公隆輪]  
　　岸上多人船客兩人 
　　共損失洋一千餘元 
　　上海内河輪船局同業公會昨呈江蘇省政府民政廳文云、爲呈　事、十一月二十三日據招商内河輪船總局函稱、據敝局湖班帳房勞吉蓀報稱、本月十三日公隆輪船、自湖州拖帶得利公司船曁快船等、開至上海、於下午六時許、經過梅堰之東、離平望祇六里之六里亭地方、忽見岸上多人、及預在梅堰上船兩乘客、均手持木壳槍及白郎林、喝令停輪、勢甚兇悍、船老大等恐發生意外、不敢抵抗、衹得將輪停駛、於是岸上盜匪十餘人、呼聲相應、蜂擁登船、先至公司船老大間、嚇禁聲張、即將湖州大生莊寄申泰和莊現洋一捆、計八百元、全數刦去、旋即撬開抽斗、所有水脚飯資等大小洋鈔票、共一百八十餘元、盡被刦去、又至帳房間搜刦鈔洋十六元、尚有官艙内一客、被搜刦洋十元、約三刻之久、幸立興輪開來、聞汽笛鳴嗚、匪衆始携贓跳水上岸而去、其餘搭客、雖無傷害、而己受驚不淺、迨事後點檢損失、約共計現鈔洋一千零數十元之鉅當即開往平望、馳赴水警署報告實情、准予追緝等語、查六里亭遭刦地點、離鎭尚近、且時非深夜、該匪衆竟敢明目張膽、肆行刦掠、若不從嚴剿捕、後患何堪設想、合亟據情函請貴會、迅即轉呈江蘇省政府民政廳、飭令吳江縣所屬水陸警區及防軍等、均須會同協力查緝盜贓、務獲解究、以寒匪膽而靖航行等情前來、屬會合亟據情電呈鈞廳俯鑒、迅賜飭各吳江縣政府及令飭縣屬水陸警區及防軍、會同協力嚴緝盜贓、務獲解究、以寒匪膽而安商航、無任　戴、謹呈、 
 
 

Page 16

 
 
[嵩山丸查獲拐案]  
　　開往厦門之「嵩山丸」輪船、昨晨啓椗之前、山救濟會調查員陳少廷·林詠舫·等登輪、查察有無拐帶、當在統艙查見一南京婦人蘇李氏、年四十歲、携帶男孩一口、名米生子、年五歲、當向究詰、據該氏聲稱、該孩爲伊親生、該員復詰之該孩、則不類南京口音、顯爲拐帶、乃復向盤駁該氏始稱該孩係出洋一百元、向人購得、並由前途將孩包送到船等語、即經該員將該氏並小孩一併帶入水巡捕房、轉送地方法院、當奉預審一過、判令押候核辦、 
[工務局修築吳淞譚家浜馬路]  
　　該段路面暫不通行 
　　吳淞外馬路之東段譚家浜路面、計長二里許、原係老砲台址泥城後塡平改築馬路、因被海水日夜衝激、日久漸漸坍榻、車輛往來、異常危險、現經工務局派員測勘、於昨日起、派工匠數十名、開工修築、該處路面、暫行停止交通、所有赴砲台灣一帶之車輛、須由裏馬路繞道、 
[桑榮紀被砍七刀]  
　　流氓爭風尋仇 
　　浙江人桑榮紀、年二十七歲、向不務正業、日與流氓爲伍、不時與三五友人、至法租界自來火街台州飯店賃居、於前日午後四時餘、桑偕一二十餘歲少婦、又往該飯店開十八號房間、明即早入睡鄉、直至昨日上午十一時、尚未起身、突有形如流氓者二人闖入該號、不問情由、袖出尖刀一把、向桑之頭部猛砍二刀、胸膊三刀、左臂一刀、手指一刀、計共砍七刀、兇手見肇斯禍、即奪門逸去無蹤、經茶役通報賬房、將傷人車送仁濟醫院施治、由該院轉報大自鳴鐘捕房、飭二十三號包探調查一過、歸禀捕頭核辦、事後經記查調查、係屬爭風所致、 
[霞飛路老大昌麵包公司被竊]  
　　竊賊均衣冠楚楚 
　　夜半乘汽車而來 
　　法租界霞飛路尚賢坊隔壁三二○號法人却克麟Ｔｃｈａｋａｌｉａｎ所設之老大昌麵包公司、僱有朱·宋·二夥、掌理店務、營業頗盛、每晚八時、例行收市、而店夥亦歸家居宿、詎知前　八時五十分、忽遭失竊、損失幾何、尚在調查中、惟大鐘一座、價値頗巨、亦不翼而飛、據附近九華牛肉莊之目覩者云、是晚有汽車一輛、停於該店門首、車中躍出身體魁梧、衣服麗都之三壯漢、撬去鐵栅潛入、約一刻鐘、始乘原車、向西駛去、眼見彼等挾出大鐘一座、及衣包數個、以渠等衣冠楚楚、態度鎭靜、故咸不疑其爲偷兒也、是役損失雖不多、惟竊賊而利用汽車行竊者、實屬罕聞、現巳報告法捕房、請爲查緝、 
[陳烈士一週追悼會]  
　　淞滬保衛團第一團第二隊、前日下午三時、在隊業公所、舉行陳烈士寳濓一週紀念追悼會到滬紳姚子讓、李主任氏表俞元爵、公安局二區代表干際雲、各隊隊長高子雲、陳壽康、馮潤生、朱聲掦、　樵蓀、許伯康、馬文達、邵達人、朱鈞祺、傳昌裕、曾澤民、屠心一等、就地各界張聿光、洗冠生、堇吉甫、及各隊團員一百餘人、主席俞元爵、紀錄沈輔周、行禮如儀、主席致開會詞、第二隊陳隊長報告去年殉難詳情、來賓演說、姚子讓君略謂、保衛團團員、爲地方服務、奮不顧身、以致殉難、宜將殉難事實、報告江蘇通志局、要求列傳、以彰忠勇、次由干際雲、馮潤生、朱聲揚、張國威、屠心一等、相繼演說、語極沉痛、衆皆高呼口號、陳烈士精神不死、同志仍須努力、剷除地方　賊、維護民衆安寗、旋由家族答謝、茶點散會、 
[華社第三次影展會]  
　　南北攝影名家多己加入 
　　華社將於十二月六日至九日、舉行第三次攝影展覽會、並徵集全國愛好攝影者出品、日來籌備甚爲努力、由籌備委員會議决、各界出品、由郎靜山簽收、各報紙雜誌欲刋登展覽出品者、由胡伯翔接洽·會塲裝飾由黄伯惠·丁悚辦理·其他各張珍候·朱壽仁·祁佛靑·邵臥雲等、亦各有專責、並聞該社社員方面、如陳山山·胡伯翔·郎靜山·錢景華·陳萬里·張珍候·王大佛·黄伯惠·蔡仁抱·胡伯洲·李崧、丁悚·祁佛靑等二十餘人、皆各有精　參加、各地出　之最佳者、有甘　光·潘祖英·童伯英·劉體志·羅植·陳壽濤·黄鐵伯·傅秉常·聶光地·李根仙·等數十人、該社出品收件處、在上海山東路Ａ字一號天安堂底靜山廣告社本月底爲　止收件日期、凡非營業之攝影家、宜從速加入、以成盛舉、 
[中國水陸聯運總公司訊]  
　　廣東路四號、中國水陸聯運總公司、開幕以來、巳數月之久、營業頗稱發達、外埠各地、分公司皆相繼設立、茲爲擴充營業起見、特備海華輪船一艘、行駛滬楊航綫、船泊十六舖碼頭、專載運客貨、該公司總理姚丙靑襄理施扢軒精明幹練、富有運輸及實業經騐、故託該公司轉運之貨物頗爲踴躍云、 
[藝友社成立]  
　　藝友社乃由滬上名畫家徐詠靑·謝之光·鄭曼陀·杭徲英·所組織、其宗旨爲聯絡　内外各藝術者和愛好藝術者、共同研究、發揚藝術、聞該社尚擬刋行一種藝術週刋、定名曰藝術書報、内容有别開生面之繪畫研究、建築畫研究、音樂研究之專欄、與外界交換計論、該社巳於前日成立、並將登報廣求社友、共同合作云、現該社暫設辦事處於本埠海寗路南林里西六弄一百六十四號、 
[梅白格路昨晨火警]  
　　昨日上午十時餘梅白格路八零一號永祥興棉花店不戒於火頓時冒穿屋頂貼鄰協泰昶烟紙店亦被延及樓上下同時火勢甚熾幸對門愛文義路救火會、立即驅車撲滅然己損失不少、 
[私設花會聽筒罰鍰]  
　　哈爾濱捕房華探羅良炳、孫少琨、與西探目黑登偵悉瑞金路九百四十七號屋内、有人私設花會聽筒機關、誘人賭博花會乃於前日午刻、密往拘獲甬人薫寳桂邵一豐、等七名、抄出花會字條及大小銀洋銅元、約計十餘元、帶回捕房收押、昨晨、解送臨時法院、據中西探禀明前情、並稱董寳桂係主犯請究、經許家　庭長核禀、向董及其餘被千邵一豐、董開友、康阿亭、李根康、董愛亭、等詰問一過、判决各處罰金十元示儆、董寳桂還押、改期查明再核、 
[蒲淞市政委員辭職照准]  
　　滬西蒲淞區市政委員顧孝淸因年力就衰迭向市政府懇請辭職未蒙准許近有該區十三分部黨員指控顧委員吸食鴉片　曾經市府令行衛生局調騐不實惟顧委員自以年老力衰故仍堅决懇辭現悉市政府己准如所請繼任委陳亞夫接請定期十二月一日正式移交云 
[六合居營業發達]  
　　馬路廣西路六合居菜館自開張以來營業頗稱發達近又聘請京川名司發明新　數種價廉物美、筵席小酌一應俱備 
[厦令配克將映一巨片]  
　　華納公司出品洪水」 
　　美國華納兄弟影片公司本年最偉大之出品「洪水」NoablsArk爲大明星約翰擺里瑪亞夫大陶樂絲卡斯脫羅所主演、全片成本一千萬美金、劇中有絶頂偉大之建築反空前未有之洪水、劇中十萬演員最後悉數葬身於泥濫洪水之間其偉大可想而知、今該片己由夏令配克主人、以重金相得其映演權、將於本星期間在該院公映 
[中外評論之刷新]  
　　南京大石橋中外評論社所發行之中外評論旬刋、以說明國際情勢討論外交問題爲宗旨、自刋行以來、按期出版、現己出至第十一期當此對外問题、甚形緊急之際該刋因適合國人需要故每期銷行在一萬份以、聞該刋主幹宓汝卓君、竭力設法、充實内容除創設世界通訉網於世界五十餘國聘定特約通訉員外、並請經濟學博士徐輔德外交專家朱世全法學博士吳南如國際法專家王宗旦等十餘人担任責任編輯以便分門負責、分銷書店遍及全國各地其數巳達一百五十餘家、又該刋每期售價五分、以明片向該社直接索閱者、即行寄上、 
[盜刦併誌]  
　　海能路虹口海能路八號某日人家、於昨晨七時一刻許、來有盜匪三人、二人袖出手槍、禁止聲張翻箱倒　、一任搜刦、遂一哄而逸損失確數未詳 
　　北江西路　北江西路三十號住户、於昨晚六時三刻許、侵入暴徒四人、三人持兇器、不許聲張刦去票洋三百零二元、奪門逸去無踪、嗣經事主據情投報該管捕房請緝、 
[世界神怪魔術預約將截止]  
　　魔術家科天影氏所著世界神怪魔術一書、由本埠三馬路亞東魔幻研究學社·及四馬路中西書局·發行預約以來、購者十分踴躍、因時間太短、外埠紛紛要求展期、故又展期十天、至本月二十八日截止、爲期祇有三天、每册預約祗收一元八角、定十二月五日出版、 
[浦江划船同業公會成立]  
　　浦東草泥塘民衆茶園附設之浦江划船工會、於本月八日奉社會局令、改名浦江划船同業公會後因於昨日開正式成立大會、主席周世俊由上級代表宣告改選結果、周世俊朱桂香陳武高王止印吳少林當選爲執委、顏吉慶周秀山曹佩英爲候補當即宣誓就職末呼口號散會、 
[皖屬同鄉會開會併誌]  
　　徽寗本埠徽寗同鄉會、昨（星期日）開徽寗兩屬慈善基金保管委員會成立會、公推汪維英主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次各委員行就職禮、次討論保管委員會章程朱煥章提議、本章程須印發各委員、俾易明瞭、决議、刷印章程分發、留待下星期日開會决定、會畢、由主席報告、今日恰値屯溪劉紫垣先生來滬、本會應請劉君列席報告家鄒最近狀况、并謂劉君對於家鄉地方公共事業、以及今歲匪災善後、努力不少、徽屬六邑聯防團、劉君贊助其間、不遺餘力、此次鮑軍　人不避艱險、奔走幹旋、煞費苦心、同人等允應竭誠歡迎表示敬意、最後劉君起立致謝、并報告屯溪匪災善後各種設施、極爲詳盡、又此次鮑軍人徽、秩序幸均安謐、迨後中央軍進擊撤退入贛時有小部份、脫離大隊、不免稍有騷擾、所幸未受多大損失、總算徼天之幸、惟徽屬六邑聯防團、正値會議期間、恰逢軍事、暫時停頓查徽屬情態最好須駐軍一營、以防萬一、此就兄弟個人意見、還請旅外同鄉、加以注意云、末由張益齋君起立致謝詞、并進茶點、盡歡而散、 
　　婺源　婺源旅滬同鄉會、昨日開執監委員會議、公推主席朱鳳池記錄汪禹言、（一）會員報告淸華米商胡義興江益順等、私圖漁利、米滲紅泥、殊害民生案、議决、函請省政府、令婺源縣政府嚴禁、并函縣商會就近查明、呈縣查辦（二）查二妙堂友記遣産糾紛請求案、議决、由會備函、并推俞期溪汪維英二君前往調解、以資解决、（三）聞本縣徵加錢糧幾及魇額之半無人敢抗、設恐事成、民家不堪負案、議决由本會函婺源縣商會就近調查加徵理由、候　再議、 
[乾片鏡箱銷路大暢]  
百部洋行中華貿　公司（紅星洋行）、會經理法國　密乾片及德國依哈奇鏡箱以來、營業日見發逹、良以該片質地及鏡箱製遣均極精良、有以致之云、 
[中國實業公學將開遊藝會]  
　　閘北虬江路梓　里中國實業公學、開辦己有六年該校校長曹有光近因學生異常發達、舊有校舍、不敷應用、欲事擴充、又苦短於經費、故由校董顧竹軒君、捐助天蟾　　日戲一天以資籌募己定於國歷十二月七日演劇、由該臺全體藝員一齊登臺並聞有王曉籟張孟定顧月波君等諸名人、熱心參加客串、届時必有一番盛况云、 
[各工會消息]  
　　紙業職工會前日下午八時、開第一次執行委員會公推方念祖主席行　如儀其報告事項（一）顧正宗同志辭執行委員職（議决）懇挈挽留（二）葉鎭甫同志來書辭去執行委員職（議决）因本人不在席、故由本執委會辦函挽留（三）推施鑫源·史修讀·方念祖三同志爲常務委員（議决）通過（四）推顧正宗·張祝三·任組織股劉自松·陳銀棠·任宣傳股·葉鎭甫·金吉蓀·任訓練股、商儲學·陸福坤·任總務股、（議决）通過、（五）呈市民訓曾轉社會局撥發正式圖鈐（六）各會員掉領正式會證須繳籌備費大洋五角、（議决）通過（七）收費均歸各組組長辦理、議决）通過（八）當務委員會與執行委員會併合開會、時間准定每星期日下午七時（議决）通過、（九）下星期日（十二月一日下午二時召集棧司大會、（議决）舉辦、十）本届執行委員就職後再發一宣言、由李同志起草、（議决）通過、（十一）接受整理委員會移交手續（十二）執行委員須備本會徽章（十三）討論終結散會 
　　米糧業職工會昨日召集第二次组長聯席會議、出席粗長六十六人、公推主席章賡孫、開會如儀、常務委員會理事報告會務經過、迭　交交 
涉、資方游約敷衍情形、訂約處理委員會因資方不能負責進行、於本月十八日、呈請市區黨部市政府社會局籲請調解、現因條件不成、影響職工痛苦、關係全體安危、議定促進辦法四項（一）督促各上級機關負職援助調解簽訂（二）嘉榖抗拒不理、自由遷進嘉榖負責、至必要時、發表宣言、最後目標、一致進行、宣告怠工、議畢、討論、常務朱之光曠職案、議决、懲處常駐幹事一月、增補處理委員四人、朱之光·萬士元·張靑菴·薛金龍臨時動議、各組報告請核案三件交執委委員會辦理、聞今晚召集常務各股聯席會議、討論徵收月費、徵求會員調劑經濟各案、　　煤炭柴業工整會　因市民訓會深知工織兩方理難合併、令准予工方組織、因前整會常務余阿灿樓小龍等、未親來會特由施仁泰代表、會同前整委董彩成、金渭峯二同志負責移交、該會於二十五日接收前整會一切文件器具、於二十六日開始正式辦公、惟有前整會證章及其他另件等物、因前余樓二常務未交出、呈上級辦理云、 
　　藥業職工會　昨日開第十次執行委員會、主席趙振輝、行禮如儀、議决案、（一）召集失業會員談話會、推派代表會同執委代表、向商協會、要求安插、應推選若干人案、議决、推選代表二十人（二）召集失業會員、推派代表、應由何人負責及何日遵行案、議决由救濟失業委員會主任召集、並定時間爲十一月二十五日下午一時、（三）舒同壽小組會、爲資方壓迫愈甚應如何處理案議决、候明日市黨部談話結果、再行决定、倘結果不圓滿然後怠工、（四）俞蘭芳同志、函請辭去執常委員職議務、應如何答復案、議决、本會無權接受、函復、請逕向告部辭職、（五）略、（六）黄季源面請本會援助、具呈社會局聲辯、應否准許案、議决、通過、（七）沈孝竹同志函請辭職、應如何答復案、議决照准、（八）代理秘書鄭逢初同志職務問題、應如何解决案議决、一面徵求市組織部長意見、一面由本會修函聘任、（九）略、（十）陳文運吕伯森請求撤銷通緝應如何處理案、議决不理（十一）略、 
　　寳山縣第四區工會　於昨日午後二時、假楊行第四區黨部禮常舉行第一次各業籌備委員聯席會議到張文驚·張達三·等二十餘人張文　主席張惟豪記錄、縣黨部指導員黄匡·行禮如儀决議要項、（一）增加各業工資案、議决、一·各業工資出門工一律大洋二角五分包工一律大洋五角、二·從本年十二月一日起實行、（二）各業工友、對於工資如有不遵决議實行、應如何辦理案、議决、查明事實、報告區工會核辦、（三）各業學徒中途輟業、應如何辦理案、議决、陳明事實、請區工會核辦、餘案略、四時散會、 
　　碼頭工會　第二區第三支部昨開成立會、主席唐玉華、開會如議、當由各組長選舉衡金榮·宋長宏·馬春山·劉永言·王桂生·李裕生·唐玉華、楊在州·王立成等九人爲幹事、繼開第一次幹事會議、討論事項、分配職務、籌備支部會址、散會 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、揚子流域有輕霧、全國沿海悉有正當時令風、來自西北方至東北方不等、小笠原四周天氣惡劣、因颶風向東北北方或北方進發之故、又昨日下午二時前二十四小時内本埠氣温最高五一·八、最低二九·三夫年同日最高六八·九最低三四·二、 
[來函]  
　　閱本月二十四日貴報本埠新聞、大華輪肇火災一則、内有靑島市政府民政廳長陳東　則己先來滬云云不勝駭異、查市府組織、旣無民廳之設、鄙人在靑更未膺有任何職務、傳聞失實、應請立予更正、以端　聽、專此順頌撥　、陳東阜鞠躬、十一月二十五日 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第八百二十五號、高桂貞、女性、揚州人、年十五歲、民國十八年十月一日、老閘捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百二十六號、陸桂元、江北人、年五歲、民國十八年十月二日、戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第八百二十七號沈招弟、女性、江北人、年十一歲、民國十八年十月二日、匯山捕房、送中國救濟婦孺會留養 
公布欄 
[最高法院]  
　　刑事第　庭裁判案件山東孫魁喜强盜抗告一案（主文）原裁决撤銷發回山東高等法院更爲裁定檢察官之抗告駁回浙江來壯濤詐欺取財聲請一案（主文）聲請駁回浙江鐘藥氏意圖管利和誘上訴一案（主文）原判决關於鍾　氏罪刑及訴訟費用部分　銷鍾葉氏意圖管利和誘未滿二十歲之婦女處有期徒刑二年褫奪公權三年裁判確定前　押日數以二日抵徒刑一日安徽楊金鏣强盜抗告一案（主文）抗告駁回　　江西易體乾反革命聲請一案（主文）聲請駁回江蘇張秀英等反革命上訴一案（主文）上訴駁囘河北蔡濟友和誘上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院更爲審判廣西覃澤等誣告上訴一案（主文）原判决撤銷發回廣西高等法院更爲寄判浙江池炳第侵占上訴一案（主文）上訴駁回河北李海鳴殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回河北高等法院第一分院更爲審判浙江屠伯根據人勒贖非常上訴一案（主文）原判决關於褫奪公權及其他適用法律違法之部分撤銷屠伯根據人勒贖褫奪公權十五年河北金善結夥三人以上侵入人第宅强盜上訴一案（主文）原判决及第一審判决均撤銷金善結夥三人携帶兇器於夜間侵入人住宅張盜處有期徒刑五年褫奪公權十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日尖刀一把没收江西郭祚深反革命上訴一案（主文）上訴駁回江四吕仁高搶　放火抗告一案（主文）抗告駁回江蘇趙忠蘭收愛僞幣等罪併合非常上訴一案（主文）原判决關於主刑及執行主刑部分撤銷趙忠　意圖供行使之用而收集僞造之通用銀行券處有期徒刑一年六月意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑三月併科罰金八十元執行有期徒刑一年八月罰金八十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日遼寗慕鴻濤放賣私鹽上訴一案（主文）上訴駁回浙江沈廳生等殺人上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院更爲審判廣西陳良苟　　人致死上訴一案（主文）原判决及第一審關於陳良苟部分之判决均撤銷陳良苟傷害人致死處有期徒刑十二年褫奪公權十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　建陳灶金傷害人上訴一案（主文）原判决關於陳灶金罪刑之部分撤銷陳灶金傷害人處有期徒刑二月緩刑二年福建陳灶金傷害人附帶民事訴訟上訴一案（主文）上訴駁回吉林李中興妨害選舉上訴一案（主文）原判决撤銷發回吉林高等法院更爲審判浙江　阿　等竊盜上訴一案（主文）原判决關於公訴部分撤銷發囘浙江高等法院更爲審判浙江　阿堂等竊盜附帶民事訴訟上訴一案（主文）原判决關於附帶民事訴訟部分撤銷　回浙江高等法院更爲審判福建陳宋氏傷害人上訴一案（主文）原判决關於處刑部分撤銷陳宋氏傷害人處拘役五日（以上十月十五日） 
　　民事第一庭裁判案件　廣東黄　波等與嚴　五因假扣押異議涉訟上告案（主文）原判决撤銷發回廣東高等法院更爲審判河北朱墨香李仲蘭因債務聲請伸長補正期問案、（主文）准予伸長至本年十一月三十日止湖北孫錦華與張洪順因債務涉訟聲請伸長補正期間案（主文）准邓伸長至十一月十日爲止案徽歐陽忠鎬等與洪仿溪因退佃涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北王慶興等與樊禮臣因償欵涉訟上告案（主文）上告駁回上告訴訟費用由上用告人擔負▲湖南蔡志成與游家陸因店舖涉訟上告案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負▲福建黄逎州等與黄存義因分析房産涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人擔負▲廣東生利祥廖愼初與魯　洋行胡遵昌因定貨上告案（主文）本件囑託廣州地方法院推事考行和解▲河北何成人與黄葆英等因確認親子關係涉訟上告案（主文）本件囑託保定地方法院推事試行和解▲河北孫振歧與孫振全因房産涉訟上告案（主文）本件囑託北平地方法院推事試行和解▲廣東簡子惠與粤安公司傷郁之因舖　涉訟上告案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲吉林謝世昌與　錦堂因贖照涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇王竹　與杭錫綸等因債務涉訟再抗告案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲廣東伍廣榮與伍鍾氏因廢　涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用抗告人擔負▲四川儈蓮三等與田　江等因寺産涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北李春生與劉玉堂因地畝涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲　　早高氏與孫立朝因房屋涉訟上告案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲綏遠李寳山等與康濟民因債務涉訟上告案（主文）本件囑託綏遠高等　　　事試行和解▲黑龍江馬有爲與　九如因　約涉訟上告案（主文）本件囑託黑龍江大　　政府承審員試行和解▲河北溥後齊與繼先因債務涉訟上告案（主文）本件囑託北平地方法院推事試行和解▲河北孫步　與王茂齋因債務涉訟上告案（主文）本件囑託北平地方法院推事試行和解▲湖北胡李氏與陳何氏因請求返還寄託特涉訟上告案（主文）本件囑託夏口地方法院推事試行和解▲江西許洪　與胡敬臣因請求償遵債欵涉訟上告案（主文）原判决除利息部分外廢棄發回江西高等法院更爲審判▲河北保久山與奕　因請求償還舖欵涉訟上告案（主文）原判决關於膳本　延利息照記户本利信當欠　空使櫃欵及訟費部分廢棄發回河北高等法院第一分院更爲審判上告人之共他上告駁回以上十月二十一日 
　　民事第四庭裁判案件　福建孫世謙與林炯軒因給付債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訟訟費用由上告人擔負▲江蘇袁介眉與桂望之因給付債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北天慶恒同記即年同春與裕生銀號因保證領務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川黄馮氏吳治立因買賣田産涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川陳賜　與陳爾述因祠産涉訟上告一案（主文）原决定廢棄發回四川高等法院更爲審判▲山東拉夫林且夫與劉東浦因賠償涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣東李黄榮等與梁凝忠因舖産及繼嗣涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇慶記等與施徐氏因　價涉訟上告一案、（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北季祥泰與陳香餘因鹽峒涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲廣西袁深等與袁靑才等因　承涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回廣西高等法院更爲審判▲江蘇仇仲　與汪龍麟因債欵涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲四川劉憲章等與王致中等因會産涉訟上告一案（（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西王馭良與方筱南因租屋涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由王告人擔負以上十月二十日 
　　民事第三庭裁判案件　▲四川江日榮等與文鎭宇因請求分擔損失涉訟上告一案（主文）上告及附帶上告均駁回上告審訴訟費用由上告人等擔負▲湖北謝子英周義商廳記公司因押欵涉訟上告聲請救助、案（主文）聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人擔負▲福建蕭初與産王氏等因房屋涉訟上告繳費尚未足額一案（主文）准予延起補正期間二十日▲安徽劉方正等周陳上朝等因水槍涉訟上告一案（主文）上告驳回上告審訴訟費用由上告人担負▲河南謝連城等鄭雲齋與謝樹勳因　地涉訟杭告一案（主文）抗告駁回抗告審訴訟費用由抗告人擔負▲河南謝敬昌爲鄭雲齋與、謝樹勛因灘地涉訟抗告一案（主文）原判决廢棄發回河南高等法院第一分院更爲裁判▲浙江王殿臣等與福康錢莊等因請求償還欠欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發囘浙江高等法院更爲審判▲廣東高子英與陳典能因確認抵押涉訟上告一案（主文）原判决關於訟爭田拍得償金廳由控告人陳典能優先受償部分廢棄其餘上告及上告人存第一審之請求均駁回上告審訴訟費用由上告人擔負以上十月二十二日 
[上海臨時法院]  
　　民事判决　　和貞與吕海山爲脫離涉訟一案（主文）被告不得向原告滋擾原告其餘之訴駁斥訟費由兩造平均負擔▲沈鴉基訴九昌綢店主鄭國樑租金一案（主文）被告廳償還原告三個月房租銀四百三十五兩并負擔訟費▲洪紹賢訴程祝之欠欵一案（主文）被告應淸償原告銀七十四兩六錢三分六厘又洋九十三元五角七分九厘訟費由被告負擔▲倪榮棠訴鼎泰號票欵一案（主文）被告　淸償原告銀四百元及約十八年三月十一日起至執行終了日止週年八厘之利息訟費歸被告負擔▲朱昌　訴　松山遷　拆卸一案（主文）被告廳將所租原告福建路四百五十一號之房屋交還原告并將擱樓拆卸訟費由被告負擔▲顧老三訴張老七邵張氏爲借欵一案、（主文）被告人張老七應償還原告人洋三百五十元並償還自借欵日至本年端午節止本洋一千一百五十元計算自端午節後起至中秋節止本洋以六百五十元香算自中秋節後至執行終了日止本洋以三百五十元計算常年二分利率之利息上開借欵被告人張老七如無資力償還時應由邵張劉代爲淸價訟費由被告人張老七負擔 
　　民事批示　艾艾瑪利門爲聲請減少擔保額由狀悉本案藥　定於本月三十日審理所請候傳訊後核辦▲晋　申莊爲還失莊票請求前案由狀及附件均悉該莊所失莊票一紙旣經登報聲明姑淮備案▲永昌金號瑞成金號爲案巳和解請求銷案由狀悉聲請照准▲汪福永爲案巳和解請撤銷假扣押由狀悉准予撤銷扣押除分論知照外此批▲羅伯卿等爲案經和解請求撤回訟訴并　諭開箱由狀悉准予撤回訴訟并撤銷前發禁諭可也▲應紀品請准交欵開釋由狀悉旣據交洋四百元准予開釋▲恊隆公司爲訴張寳山欠租一案聲請給領由狀悉准將拍賣所得價銀十二兩三錢給領▲恊隆公司爲訴朱養卿欠租賠償一案（主文）聲請假扣押由狀 
悉准諭禁被告在案未解决前得將生財移動▲趙秀記爲訴附老太欠租一　聲請查封由狀悉仰即來院指封可也▲朱張氏爲訴吕友森欠租一案聲請查封由狀悉所請照准▲精動公司爲訴邱海超欠租一案聲請查封由狀悉應准查封 
　　刑事判决　虹口捕房解卓南等鴉片一案（主文）卓南開設烟館一罪處徒刑一年　刑　年余春何金余秩黄三段　卓文梁亭黄春余啓黎進義祝如葉祝李金華曹籌盧通張威張阿才何忠温才炳張昆遠黄四顏張馬文通岑新顏黄氏吸食鴉片一罪各處罰金丨元烟具烟土没收之▲虹口捕房解考石老司敢等竊盜案（主文）考石老司敢克林拿司敢毁墻竊盜二罪每罪各處徒刑二年毁墻竊盜未遂一罪各處徒刑一年各執行徒刑五年高吉詳忽姆來司邁毁墻竊盜帮助一罪各處徒刑一年愛挪來時門竊盜二罪各處徒刑六個月定執行徒刑一年以上各被告裁判確定前覊即日數准以一日抵徒刑一日吳華銀等訴江汝源傷害致人死一案（主文）江汝源犯兩個經　傷害人罪每罪處徒刑一年犯傷害致人於死一罪處徒刑八年褫奪公權十年定執行徒刑十年褫奪公權十年刀一柄没收之▲匯山捕房解夏水福殺人一案（主文）夏水福無罪▲哈爾濱捕房解方阿鶴等鴉片一案（主文）方阿鶴帮助他人開設館舍供人吸食鴉片之所　　總刑大　月　具没收譚阿　　　昌史　生層者三朱云生　　未遂之所爲各處徒刑　　月▲據房訴吳阿　鴉片一案（主文）吳阿　　訊不郵　洋充公　土没收之▲王東海訴王炳榮管妨害公務一案（主文）王炳榮朱保生屬思益均無罪▲熊寳珍訴李阿四搶奪一案（主文）李阿四處徒刑三月▲楊會忠議　金　傷害一案（主文）董金福處徒刑三月▲工部局訴楊林鴉片一案（主文）楊林科罰金二十五元提二成充賞烟土没收之▲工部局訴王成明搶奪一案（主文）王成明犯搶奪二罪每罪各處徒刑一年併合論罪　執行徒刑一年又六月▲陳阿三訴釐玉貴等傷害案（主文）董坟置陸芳才均無罪▲吳發林訴過　帆等傷害一案（主文）本案准予徹回▲趙春茂等訴忻阿三等重　詐欺人一案（主文）忻阿三等無罪▲虹口捕房訴朱阿記等賭傳一案（主文）朱阿記王海靑李鳳祥劉寳生各處罰金二元賭欵没收之以上十一月二十五日 
[上海法租界會審公廨]  
　　批示　泰豐興記五金號袁繼昌狀悉被告毛阿昌有無避匿情事　候派史查明再行核奪▲　山濤狀悉准提前排　以上十一月二十五日 
[上海地方法院]  
　　民事判决　吳慰如與徐龍淵等償務涉訟一案（主文）徐龍淵償還吳慰如借欵元本洋、千元並自民國十七年國歷七月七日起至執行終了日止按月一分一厘之約定利息於計算利息時應扣除洋一百二十六元六角六分七厘又應償還福大錢莊借欵元本九八規元五百兩並自民國十五年　歷七月十九日起至執行終了日止按月一分一厘之利息但利息均不得超過元本數額如徐龍淵無力償還應由徐郁氏負代償貴任訴訟費用由徐龍淵負擔▲凌望遵與姜本燦貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵一千二百三十二元四角七分五厘訟費由被告負担▲劉長松與趙永源等（欠欵涉訟一案（主文）被告趙永源應償還原告洋二百三十九元如無力償還　由被告趙德源朱天奎黄有勳平均負責代償原告共餘之訴駁斥訴訟費用歸被告趙永源負擔▲王培之與毛　僧因欠欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀四百十二兩三錢六分七厘訴訟費用歸被告負擔▲慮天白與顧錦章因租屋涉訟案（主文）被告所住天通菴路滋德里四號房屋應即遷讓原告其餘之請求駁斥訴訟費用歸被告負擔▲趙荷聽與嚴福生抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告抵欵本洋一千六百元利息八百元訴訟費用由被告負擔▲劉乙部與章錦榮欠租涉訟一案（主文）被告應償還原告房　洋六十七元五角訴訟費用歸被告負擔▲李吳氏與陳仲田等因欠欵涉訟一案（主文）被告陳仲田應償還原告借欵洋三十元如無力償還時應由陳月華負責代償訴訟費用　陳仲田負擔▲賴木生與王功田因角欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋五十元訴訟費用歸被告負擔本判决第一項應予假執行▲李吳氏與武　樓爲借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百二十六元訴訟費用由被告負擔▲王同甫與顧梅生貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋一千三百二十元零八角七分六厘訴訟費用由被告負擔▲王潤東與孫復興等因米欵涉訟一案（主文）被告孫復興應償還原告洋一百三十元被告鄒顧昌應償還原告洋五元二角被告徐兆墨應償還原告七元四角被告龔順昌應債還原告洋五元七角訴訟費用除唐祥繼朱順興張永成蔡坤記周裕昶安萬昌歸分由原告負擔其餘　被告等比例負擔▲顧潤餘與周得保等租屋涉訟案（主文）被告周得保應給付原告租金洋一百九十八元朱萬山應給付原告租金洋九十九元　分别　議訴訟費用歸被告等比例負擔▲雷石辣生與羅占春因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一百五十元原告其餘之訴駁斥訴訟費用歸被告負擔▲陳鴻全與沈元明因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋二十元並自民因十七年十二月十六日起至執行終了日止常年一分之利息如無力償還應由被告周玉寳負責代償訴訟費用由被告沈元明負担本判决應予假執行▲侯坤祥與姚克昌因墊欵涉訟一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲陸紀林與永盛木作因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告　四十二元訴訟費用歸被告負擔、 
　　民事批示　費　　聲　反訴由狀悉查提起反訴限於本案被告民訴條例第三百零二條明文規定該民奥盧天白訴顧錦章（即錦祥）租屋一案並非在被告之列而提起反訴爲不合法况該案業經辯論終結如有糾葛情事應另案起訴仰即知照▲楊柏森請求銷案由狀悉准予銷案▲鄧伯昭聲請執行由狀悉仰候傳追▲鄧伯昭委任代理由狀悉准予委任▲葛培喜聲請執行由狀悉仰候傳追▲李王氏聲請給領案欵由狀悉仰於十一月二十九日携證來院具領▲周延祚聲請執行由狀悉仰候傳追▲蔡大生請求給議銷案由狀悉准予銷案仰即來院具領證據 
　　刑事判决　徐李慧訴徐隆申傷害一案（主文）本件之訴不受理▲顧福慶傷害一案（主文）本件之訴不受理▲曹王氏公共危險一案（主文）曹王氏失火燒燬現供人使用之住宅處罰金六十元罰金經强制執行而未完納　以一元折算一日易科監禁▲吳和生等賭博及傷害一案（主文）袁金標意圖管利供給賭博場所處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金經强制執行而未完納者以一元折算一日易科監禁截判確定前　押日數以一日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元吳和生賭博財物處罰金三十元罰金經强制執行而未完納者以三元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日折抵罰金一元陳玉田部分停止審判吳和生傷害袁金標部分不受理▲杭國泰妨害家庭一案（主文）杭國泰意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲顧順才等竊盜及詐欺一案（主文）顧順才費未寳結夥三人以上竊盜一罪各處有期徒刑六月拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑或拘役、日▲朱阿五侵占一案（主文）朱阿五侵占業務上所持有之物處有期徒刑八月併科罰金一百元罰金如未完納者以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元▲徐月樓侵占一案（主文）徐月樓連續侵占業務上所持有之物處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金如未完納者以一元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金一元 
　　刑事批示　周逸代休等訴徐善基等土劣一案久　未結　核示由狀悉查本案前　函請南通縣政府查覆尚未准覆函據狀前情候函催南通縣政府查明具覆再行核　以上十一月二十五日 
 
 

Page 17

 
 
 [L商業新聞 
[雜訉]  
　　銀條六十一根、由日本連來、　　大條三千一百四十四根、計値四百五十萬元、美國運來、 
　　顏料一千二百箱、紐約裝來、 
　　水泥四千七百桶、波特蘭來滬、 
　　玻璃一千一百八十八件、比國運來、 
　　棉花二千四百七十四件、孟買來滬、 
　　漂粉二千一百七十件、日本來申、 
　　啤酒六百箱、日本運來、 
　　屋頂紙三千七百八十件、紐約來申、 
　　疋頭棉紗三千七百件、日本裝來、 
[金融厘市晨萎午挺　]  
　　銅元大盤己跌進四百千關内 
　　市場槪况　時届冬令商業各行之市况、逐漸由坦途而入窄境、金融上需求、未免遜色、查客路賬欵、以今年年底　束　雖未履行國歷、爲綢謬未雨計、莫不從事提早赶催、庶幾臨時不致竭蹶、故目下己有一小部份歸結、職是市氣之簡繁、從可知矣、而昨日之厘拆形勢、或盤旋或穩定、皆無重大更動者、良有以焉、 
　　厘拆價格　厘市晨間賣氣略盛形勢萎頓、結果收盤價爲七錢二分二厘六毫二怱半、較前日改小三毫七忽半、午市因聞北路仍有走銷、人心轉挻、而收盤價隨之增昂半厘、爲七錢二分三厘一毫二忽半、轉較前日好起一毫二忽半、銀拆平靖如舊、早午市皆做一錢九分、較前晨好起三分、銀行掛牌、則有八分市面、劃頭加水、居然超出一錢以上、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市、均無交易、形勢混沌、價格均空掛爲六錢一分六厘、廣東小洋早市爲六錢一分○三毫七忽半、午市爲六錢一分○半厘、與前日市氣、微有低滯、做出交易、早市十四萬五千角、午市五萬五千角、銅元己跌進四百千關内、昨爲三百九十九千文云、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨値星期一、銀行收解似略繁忙、華商收解票欵二百五六十萬、外商一百七八十萬、貨物匯兌稅什各欵一千萬光景、結欵八十餘萬、特殊收欵一百二十萬、進倉一百三十萬、日商銀行收解各欵三百餘萬、出倉六十萬錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解一百五十餘萬、解現八九十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十八萬、午市做出一百三十七萬三千、鈔票早市無市、午市一萬、又塲外鈔票早市八萬五千、午市十六萬五千、中山新幣四萬、英洋二萬五千、銀行交易、早市互市四十萬、午市互　五十萬、各銀行洋户往來收解二百四十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵七八十萬、小錢莊交易七十餘萬、客路來源杭州到三十二萬内地到十餘萬、去路由粤裝去中山新幣二十萬香港裝英洋十五萬、北路裝現洋七十萬、 
[金市微頽]  
　　市狀稍含軟化　昨廿五日標金狀况、尚稱平庸惟似稍見軟前後兩市、祗以一兩三四錢上落、人心略形迷離、至於滙票稍寛勢、同業時出時進市場上交易自前市賣方居多、而價盤旋於二十七兩内、後市買者復己見濃價亦趨穩英倫銀條及滙兌等因値週一乏市、 
　　二十七兩左右盤旋　元月份標金己開低盤爲四百二十七兩、計小去八錢、毛盤回上數錢、爲二十七兩半乃滙票似佳、同業有所買進、茲由台彎出正月份八八九三七五、通會大通出一月八八七五、旋後通會出八八六二五、故又回去數錢、先令揭後香港減一分、時由二十七兩跌至二十六兩六錢、三月日金可結八八五六二五、旋由銀行吸進二月八八六二五、又美豐安達互做元二月美金五十五元三七五、至金價加上七八錢、十點左右爲二十七兩三四錢、復以賣者見多、且元月日金正金出八八八一二五、住友買三月份八八五、至十點半光景降爲二十六兩六錢、往後套頭等買進、人心易上、並由大通吃進元月英金三辨士二五、三菱進日金八八七五、遂又拉起一兩零十一點後爲二十七兩八錢、繼則平和、直至收市際賣户怱己見逞、一霎時削落一兩餘、卒降至二十六兩四錢、午收二十六兩七錢、 
　　收市略降五錢後市開盤即漲爲四百廿七兩三錢、乃物品開大故也、繼由二十七兩半跌至二十六兩六錢、因賣方見夥、二點三刻始見轉高、因套頭方面及志豐永等皆己落手而購且十二月日金由三井出八八八七五至八一二五、又買二月八八半、銀行互做一月英金三辨士二五、於是金價提增兩許、惟三點至四點後略有幾錢上落、最後安達賣與興業三月份日金八八五、故將收市漲爲二十七兩五錢、迨四點三十分而散價爲二十七兩三錢、比較前天略減五錢、 
　　　價抑十二兩　查一日間最大二十七兩八錢、最小二十六兩四錢、相去一兩四錢、前市揭價仍爲四百三十九兩二錢、仍須做小十二兩有餘、登賬本下月四百三十兩正月二十七兩、因掉期業己抬高二三兩、補水四百三十兩、下午補水三十兩結價抑小十二兩左右、物品早開二十七兩六錢、午收七兩三錢下午七兩三錢五、收市七兩三錢、銀樓飾金回大半元、計兌六十二元半、 
　　同業進出　常　前市各號交易計志豐永·元興永·　豐永·元茂永等均有買進而賣出者　萬興、順利·　舉　大、元康祥及　頭等、又元茂永時亦有售出、下午同業交易計志豐永·大德成·裕豐永及　　等均有買進、滙票頭則有售出順利、萬興亦出一千餘條、亦進數百條云、 
[外滙無大榮辱]  
　　昨日滙豐掛牌除香港續跌一分、計七錢八分外、其他皆無更動、又逢週一、大條　電、惟本日横濱及神房滙市均見低落、以後來電則無上落、市面平定、本埠市况英美兩滙站住之勢、日滙早平後堅、午時復挫午後似轉穩勢、惟終日無大變化、人心亦平、乃標金亦祗一兩三四錢上落、但比前日略降五錢、華商售出英金二三萬鎊、又買進四五萬鎊、錢行互做二三萬鎊、又美金對做一二十萬元、各　十餘萬元、而日金前市初結後售、約有二百萬元之數、下午亦有一百餘萬元進出、統核出入平衡、銀行如三菱·住友·大通·通匯·台灣·三井等均有售出、而買方計住友·大通·三井、三菱·上海等皆亦吃進、迨收市比較上週六、計先令及日金均無榮辱、美金略長零六二五人心平和、市氣盤旋、 
[證劵平交九六趨漲]  
　　（北平）前塲九六開盤一七五五、高至一七七、收盤一七六二五、銷八十六萬五千、後塲開盤一七五五、低至一七五二五、收盤一七五五、銷三十四萬五千、（二十五日電 
[公債暴漲一元半左右]  
　　市况極盛····成交一千二百六十萬元 
　　昨日本埠證券市場各債期貨交易、忽極熱鬧市上以債價飛漲、賣買人氣、頗甚旺盛、成交之鉅、爲近數週來所未有、晨初一盤開出三百九十餘萬、午市前後兩盤各三百數十萬元、收盤亦有二百餘萬元、統計實達一千二百數十萬元、其中關稅下月期進出最旺、市上對之興趣甚濃、成交竟有二百六十餘萬、本月期計五十餘萬元、善後開出二百六十餘萬元、續二五佔二百三十萬元、又續捲交易近二百萬元、整六約有三十萬元、其他稍平靜、金融依然極淸、而現貨全日祗開出數千元、至債價變動情形、因時局形勢大有轉機、西北軍事結束、巳有把握、故市場人心、非常樂觀、投資買進交易甚盛、買氣在市上佔絶對優勢、晨初開出時、各債即步步上漲、其勢甚勁、迄於下午、猶未見衰、結果除九六金融仍滯定外、其他比上週末飛漲一元許至一元八九角不等、　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　六七·００　六七·八０　漲０八０　四、０００ 
整六十一月　六八·一０　　七·七０　漲一·六五　三一五、０００ 
整六十二月　六四·五０　六五·九０　漲一·五０　九八０、０００ 
七年現貨　····七四·四　漲一·三０　一、０００ 
七年十一月　七三·二０　七二·六０　漲二·五五　一七五、０００ 
七年十二月　七一·九０　　　·三五　漲一·六五　三０一、０００ 
績大十一月　八二·六０　八四·四０　漲一·三五　七九五、０００ 
績大十一月　八三·三０　八四·一０　漲一·四五　一、五七０、０００ 
善大現貨　····四·八０　漲一·二０　四、一００ 
善大十一月　八四·五０　八四·九五　漲一·００　一、０一五、０００ 
善大十二月　八一·五０　八一·九五　漲０·八五　一、四九五、０００ 
關稅現貨····六三·００　漲四·００　一、０００ 
關稅十一月　六四·五０　六五·００　漲一·五五　五八０、０００ 
關稅十二月　六三·００　六三·四五　漲二·八０　二、六０五、０００ 
績捲十一月七一·二０　七一·八五　漲一·　五　五０五、０００ 
績捲十二月　一九·００　六九·八０　漲一·九０　一、四四０、０００ 
金融十一月　二八·二０　····漲０·一０　四０、０００ 
金融十二月　二八·００　····漲０·一０　三０、０００ 
九六十一月　一七·五０　一七·六０　漲０·二０　二九０、０００ 
九六十二月　一七·八０　一七·九０　漲０·三０　四一五、０００ 
賑災現貨　·····六七·００　漲０·三０　七一、０００ 
[紗花本月紗退入六十兩]  
　　印商忍痛斬　突跌二兩 
　　遠月跌勢稍平午後回漲 
　　槪况　紗市大勢仍平、惟本埠多數心理做多、因其價極廉宜然日廠心思極疲、且對於一·二·三月期紗、極願遷就包額愈巨、則愈行歡迎前幾日陸續開出不少、邇因環境關係、接受者較缺期紗本月份忽然慘落、六十兩關口業巳衝破以交貨者充足、印商視大勢惡劣態度軟化、忍冯斬結、於是裂痕驟破、一號經紀商兩市賣出二千包、跌去二兩一錢云 
　　期紗　人標前市開盤、聞靑島二十六日開工、近月人氣尤虚、跌八錢至一兩、遠月跌三四錢、二三盤散户扒空、回漲數錢、结果跌九·五·二·四錢、遠則尚平、午後本月印商斬結暴跌一兩二錢、　漲二錢、惟三品回漲二三元、全日成交統計二萬六千九百五十包、茲將收盤價錄左　　人標收盤價　存賑數二一五　二跌二　三八、八００ 
　　十一月一五九七跌一一　二三、二五０　三　一五七五漲二　二三、五五０ 
十二月　一五七六　九　四三、九００　四　一五七四　二　一三　三００ 
一月一五六四　二　三二、三五０ 
　　現紗　去路較滯、查全日各帮買去統計八百五十包同行中進一百包行情二十支日紗跌二兩客帮漢口進二百零五包四川一百包雜帮一百三十五包廣東八十包長沙四十包、内地七十包、汕頭一百零五包、靑島八十包、廈門三十包、售盤列左、 
　　前市四十二支　天官一八一·００漢口　一０ 
水月二五一·００漢口　五　人鐘一五九·五０又　一０ 
　　三十二支　金城一八六·二五又　二五 
彩球　　七、　０靑島　一０　十六支 
　　天官　　００長沙·一０·　　　　（寗波） 
雙喜二　、００又　　０　大發一七一、００又　七 
　　三十支　人鐘　一七０·００漢口　一０、　 
五福一六　·　五小内地　五　雙龍一六八·二五江西　一五 
又　一六八·　寗波　五　大發一七一·００靑島　一０ 
又　一六六·００廣東　五０　三年一　　·七五小内地　五 
牧羊一七０·七０甬蕪湖一五　十四支 
　　六馬一八一·七五靑島　一０　藍　龍一六二·七五安慶　七 
又　一八二·００又汕頭三０　十二支 
　　又　八二·二五汕頭　一０　金城一六三·五０靑島　一０ 
又　一八二·五０又　一０　當貴一五九·００廣東　三０ 
　　藍鳳一八二·０五靑島　一０　十支 
又　一八一·五０又四川四五　輪船一四三·００汕豆　五 
又　一八一·七五四川　二五　雙喜一四七·００又　一０ 
又　一八一·００又蕪湖五五　大發一四九·００雲南　三八 
實彝一七五·七五安慶　五　金城一一０·五０又　二五 
又　一七四·七五漢口　五０　新魁星一四六·五０蕪湖　五 
　　後市三十二支　十六支 
　　天官二三一·００長沙　三　三羊一六七·一五内地　一０ 
　　二十支　雙龍一六四·００又　一０ 
　　鶴福一七九·００野雞　一０　耕讀一六二·００小又　三０ 
　　豐年一八二·五０蕪湖　五　十四支 
　　藍鳳一八一·一五七厦門五五　藍　龍一五八·二五小内地一０ 
　　又　一七一五０一二同行　００　　十二支 
　　　彝一七四·五０蕪湖　五　美人一五三·二五厦門　一０ 
　　立馬一八二·五０汕頭　三０　十支 
　　五福一六七·七五寗波　五　紅荷豐一四一·五０天津一０ 
　　雙鹿一八一·二五漢口　六０　飛鷹一四七·二五汕頭　一０ 
[棉市平庸景象]  
　　漢標本月期收貨較缺而虚遠月尚堅 
　　原棉零星的交易較爲活動無大發展 
　　槪况　棉市形勢較定、但近月被賣方將白包火機花壓迫市况頗虚收貨者較缺、遠月買方拉緊不放、美棉跌風亦定、故趨勢較近爲硬云　　期棉　漢標前市開盤　本月份以交割期限接近、而跌二錢、遠月尚佳漲五分至一錢午後近月平定、遠跌五分全日成交統計五萬九千二百担茲將收盤價列左 
　　漢標收盤漲跌　存賬數二月三　六五····七五、三００ 
十一月三三００跌二　五五、六００三月三三七五···七二、七００ 
十二月三三三五···一００、四００四月三三八五···五０、０００ 
一月三　四０···一０七、六００ 
　　現棉　各廠仍乏大量吸收之舉、日商更無問津之意、但零星交易、較爲活動、碼頭上來源計通花二千七百包、姚花一千三百包、售盤錄左　　絨粗花三二·五０　永豫廠進　二０件現貨送廠 
太倉花三三·七五　振泰廠進　三００包現貨送廠 
陜西花三四·五０　崇信廠進　五００件現貨送廠 
陜西花三三·二五　裕豐廠進　四００件現貨送廠 
陜西花三五·二五　隆茂廠進　一００件現貨送廠 
下沙花二九·０至二一·二同行中進一、０００包現貨棧交 
[三品紗漲勢銳厲]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
　　十二月　五五·　０漲０·０五　三月　五六·三五　平 
一月　五五·九０　０·一０　四月　五六·八五　漲０·三０ 
二月　五六·０五　０·一０　五月　五七·００　０·二０ 
　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　二月　一九六·００　漲一·九０ 
十一月　一九三·九０　漲二·六０　三月　一九七·二０　二·二０ 
十二月　一九三·八　二·五０　四月　一九八·００　二·二０ 
一月一九四　八０　二·一０　五月　一九八·三０　一·七０ 
　又大阪現紗電、二十支藍魚一百九十六元、漲一元、合申規一百七十八兩一錢、二十支紅財神一百九十三元、不動、合申規一百七十五兩四錢十六支福島一百八十一元、漲一元、合申規一百六十四兩五錢、十六支三馬一百八十元、不動合申規一百六十三兩六錢、 
[印棉估計己訂正]  
　　今年産額比去年爲减 
　　孟買　上週因美棉回昂市况堅穩、惟此項漲風是否能引起同業需要、尚難决定、蓋若輩不願於漲風時儘量購買也、棉收估計己行修改、大致本年生産較去年爲減、現需較佳、出口商對於新棉、頗有意思、本地廠商則購陳棉以應急需、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　上週 
　　九月一日起收數累計　一九二　二四四 
週末現存　五八五　六０三 
九月一日起出口累計　三０二　三三０ 
　　輸往歐洲　一四七　一六四 
　　輸往中國　一七　二一 
　　輸往日本　一二九　一三六 
　　其他各地　九　九 
　　利物浦　上週現銷平靜、期貨較形活動、同業心思亦佳、惟對於華爾街影響之心思、依然仍在、目下買氣雖缺、趨勢尚堅、埃及棉市况不定、價隨美棉爲上落、 
[糧食米市銷滯趨疲]  
　　閘北　昨日各帮來船四十餘號、市銷轉懈、北粳到接不化、大盤疲去近角、頂貨開十六元半左右、薄稻銷路益呆行情見　半尺、羊秈杜尖需要尚可、惟客埠秈情况覺呆、各秈米價格均平定、變元到貨漸旺買氣沉滯盤面小去角半、陰元依然平疲、全日趨勢殊不振作、惟目前諒不致轉好也、 
　　滬南　河下到船二十號左右、走銷淸淡、常錫蘇同等粳行情小去角左、綠本街胃口滯鈍所致、南帮張　·深涇泗涇　　　兩　供過於求　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　回跌買客人都觀望是以銷場大滯原盤遂雜維持、谷　回　尺　　但脚地仍穩未能過削變元高貨十七元、市極懈淡、陰化雖有見抵、去路不爽、價覺微鬆 
[粉市初平後高]  
　　廠家收回近期···市氣獨俏 
　　昨日粉市　上下午開盤後、各月份初尚平定、後則又復步高、本月份則更穩挺、因前週末津帮動辦現貨後業外心思、未見帶俏、即廠家方面、亦以久擯之餘、終有銷　之希望、故於本月份之交割、愈少意興、均步步自行收回、因此市氣反見獨俏、惟天津之現粉報價、昨聞仍回軟一些、祗報三元三角六分、有此比値、本月份富比此爲終點也、結果本月份比前週末好一分、上一月份好五釐一月份好二釐半、二月份好七釐半、四月份好五釐云 
[期麥一致堅俏]  
　　現麥高貨日稀···喊價步昻 
　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均一致呈堅俏之象以現麥市面、旣步昻貴、久寂之津帮、亦會一次活動、故近遠各期、人心遂又趨激昻矣、觀麥市前途、當以粉銷之暢否爲轉移因存底日薄之後、市面終易漲而難跌也、結果本月份較前週末好二分、十二月份好四分、一月份亦較好二分、三月份好六分、現麥市面、以高貨日稀、喊價步俏、特高貨又喊起二三分不等、開黄橋麥四兩六錢七分、蚌埠麥四兩六錢四分、宿遷麥四兩六錢、高郵麥四兩四錢一分、漢口麥四兩四錢、次至四兩一錢、共開三千包云 
[絲茶川省絲吐頭價益堅俏]  
　　長吐一百六十五兩···蜂吐一百四十兩、川省絲頭因航運艱阻、來源中斷、滬棧高貨存底稀薄、而法需仍殷、市面益俏、昨由連納進四川長吐二十担、價一百六十五兩四川蜂吐十五担、價一百四十兩、 
[白廠經因價小擯持]  
　　昨日本埠洋莊絲市益淸、緣外匯不堅、白廠經歐電昨晨雖有轉滬、而來價益小、各廠商因虧本太巨、擯持不售、昨祗開利等進滬白廠經二十包、怡和進川黄廠經八包、高倍進棉搖經五包、價益平疲云、 
[疋頭東直貢呢存貨充斥]  
　　客銷不動····市盤續跌 
　　本廠棉布　市面因月底關係復形不振、昨湖北天子、粗布小二錢、開七兩八錢、九磅布跌二分半、（粗斜）跌勢更厲、小去錢許、昨猫英售五兩零七分半、三兎五兩二錢半、三魚五兩二錢七分半、上身貨尚站定、（細斜）本街需要仍殷、續成交一百多件、實以滬地染織廠之添設、有雨後春筍之慨、所染之貨俱乃海昌藍及陰丹士林、因、細斜）春令銷路較暢、故進意頗濃、昨陽鶴小包爲六兩零七分半、藍雙魚五兩八錢、（細布）北帮復有採辦、昨牛莊進彩球一百件、價爲六兩二錢云、 
　　東西疋頭　昨日漲落互見、東貨之彩條絨）因本街門莊去路突暢、昨漲一錢、兒孫福開六兩五錢、子孫富貴六兩五錢半、直貢呢）仍趨下遊雙童鹿己跌至二錢三分、莫干山二錢五分半、考其原因、實係存貨充斥、大帮不動之故、（細嗶嘰、仍然俏俐、惟銷路巳較上週爲靜、（細布、長江流域零碎續有添辦、世樂烏昨售七兩二錢、信號兵八兩零五分、（花直貢呢、花色汀因連日跌勢過烈、一般執貨者己紛紛轉棧、故昨市上樣本己驟形减少矣、 
[南北貨毫紅棗供過於求]  
　　市象最弱 
　　紅棗近日毫州貨開出頗鉅、前後成交約有六千數百包、貨品中次爲多、價自五兩二錢次至四兩四錢、查市上存底亦以此貨爲最厚、共約四萬外包、頂高行售六兩、以次照减、天津紅棗存底約七千强、頭户行售十兩○二錢、二户八兩、三户六兩二錢、鷄心紅市存千數、行售七兩一錢其餘府紅、烟台紅滬存有限、售五兩六錢、六兩、走場均不見暢、即以毫紅一項而言、己屬供過於求、市勢最弱、次擋更覺充斥呆滯云、 
[五金厚黑鐵皮供不敷求]  
　　四張至丨三張三六尺厚黑鐵皮、近因天時漸寒、廠家需用浩繁、搪磁廠點綴亦夥、因此現貨遂有供不敷求之勢、行情節節升騰、刻市如四張能售至七兩七錢、五張七兩七錢半、六張七兩六錢半、七張至十張七兩八錢半、十一張七兩九錢、十二張十三張均八兩、惟邇來進口極少、緣是市上流通貨大感寥落、是以同業中稍有積存者、莫不懷壟斷居奇之念、故售盤升漲、此外二六尺十八張貨因靑島烟台各帮收辦甚殷、存貨日薄、計每擔亦可開至七兩七錢半、查昨日成出共有二百七八十擔之多云、 
[美白鐵現貨]  
　　美白鐵、近因各帮採辦踴躍、到貨因受東貨充斥之影響、甚爲寥落、故存貨有限、最近北路客帮因趕辦年貨、現貨頓覺軋缺、價格步升、刻市如二十二號每担售十一兩五錢、二十四號十一兩六錢二十六號十二兩七錢半、二十八號十三兩五錢、四十八張十三兩五錢半、昨雖星期、成交仍有二三百担之多云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
本埠增刋 
[商塲消息]  
　　綺華存貨大廉價之盛况、南京路綺華公司宣稱、本公司向以製售花邊婦女時裝及日用毛織物品爲名、歷年營業頗爲發達、現謀擴充營業起見、特改組股份有限公司、刻正着手招股、並將原有房屋、加以葺修、所有存貨、自本月二十五日起、一律削本出售、如婦女用之羊毛圍巾每條祇售三元七角五分、女用長統絲襪每雙祇售九角、男用花毛衫每件五元半、男用花絲襪每元可購四雙、此外如婦女用之大衣披肩、亦無不低賤、是以連是門市極盛云云、 
　　滬東公墓行將工竣　滬東第一公墓宣 
[（五）姚意夫之畫]  
稱、本墓園在浦東楊家鎭南首、該處地方僻靜、地勢高燥、三面臨河、水色淸秀、茲後加以點綴、四週種植冬靑柏樹、中間種奇花異草、其中禮堂主牌室等、皆在次第興工、己將完竣、至於定價之低廉、早爲各界所公認、非他公墓所能及焉云云、 
　　上海公司開幕之盛况　南京路上海公司宣稱、本公司專辦各種洋什日用貨品、如羢衫線毯車毯羢綫毛襪綫襪絲襪、並一切應用貨品、巳於昨日開幕、顧客異常擁擠、各貨價目甚廉、物質甚美、故全天營業、達二千餘元云云、 
　　袖珍簿記廉價發售　東西華德路底東海戲院對面光華印刷公司宣稱、本公司以專印銀行簿記著稱、近發行一種袖珍簿記、帳表都凡九種、今購全套、可用半　、定價　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、十年陰陽歷檢查表一間、草索簿記樣本及陰陽歷檢查表、附郵二角即寄云云、 
　　合羣營業有限公司之籌備　合羣營業有限公司宣稱、本公司自籌備迄今、巳將半載、内部組織、逐漸就緒、先開闢地産·測繪·建築·保險·國伙·等部·各埠主任、正在考核訂聘中、設遇專門學識、特殊技才、均可自薦、並可添設部份、予以合作、今巳租定三馬路三號爲行址、籌備處亦早遷入該處辦公云云、 
　　老寳芳新到撥拉通喇叭　南京路勞合路口老寳芳唱機公司宣稱、本公司新自法國連到大號撥拉通喇叭一種、可裝置在無線電機或留聲機上、發音之大、較普通者可高數十倍、定價低廉、甚爲合算、各界如欲前來試聆、表示十分歡迎云云、 
　　大中華化學　　公司成立　大中華化學皮毛染色公司宣稱、化學家趙紹靑·對於漂染工業、素具心得、尤精於皮毛、硝染、因鑒國内土法陳舊、不加改革、故以十數年經騐、合諸歐美新法獨創、本公司於福煦路國民里、染製各類皮毛、應世以來、頗受社會歡迎、現趙君復將於最短期間、擴大營業、增加硝皮一項、並改名爲大中華化學皮毛硝染公司、使自硝自染、不受外人侵蝕、以挽回國人之漏巵云云、 
[劇塲消息]  
　　雅歌集特刋之特色　雅歌集宣稱、本票房爲滬上最老之票社、本年二十周紀念、所出特刋一書、日前紀念彩排時、曾當塲分贈來賓、僉以此書書面之風景標題、及書内名人之文字、名伶之書畫、各會員　裝之像　、川閩兩省高尚之劇詞、　　人興　　　　特色、除分贈外、尚有餘書出售、僅收回印資小洋四角、出售處即在南京路天天公司樓上本票房、及南京路文明書局、集成藥房、四馬路大新街口得勝公司等處云云、 
　　海盜血業巳攝竣　孤星影片公司宣稱、本公司喧傳巳久之武術海鬥愛情鉅片海盜血、己於昨日全部揶竣、全劇情節、注重武術愛情、本公司以求出品之精美、該片由黄文駿陸福矅二君聯合導演、黄陸兩導演以靈活之手腕、以指導此出類拔萃之傑作、女主角係徐素英周雪梅二女士、均有表演之技能、男主角俞白鴻陸大雄等、演來生龍活虎、今己全部告竣、導演陸福矅曾作一度精密之審查、不日在本埠各大戲院公映、届時定能轟動一時也云云、 
　　明星組織票房　　　　公司宣稱司職演員對於歌舞劇白話劇、向有組織歷次出演、頗受歡迎、惟平崑各劇尚付闕如、近自鄭小秋新婚在徐園一度堂會、成績亦稱美滿、事後羣議正式組織票房、以爲練習之地、當由張石川鄭正秋周劍雲等發起、實行組織、昨日下午四時、在該公司開會、簽名加入者、己有三十九人、議决定名爲明星歌劇社、合平崑各劇及新式歌舞爲一團、每日下午四時至十時爲社員練習時間、開辦費由發起人担任、經常費月捐、特别社員四元、普通社員二元、如有不足另由有力者組織維持會、負隨時墊欵之責、俟聘定敎員、即於十二月一日開始工作、其舉定之職員如下、正社長周劍雲、副社長王玉書、總務主任張石川、劇務主任王吉亭、會計主任董天涯、交際主任鄭正秋、文牘主任宋痴萍、宣傳主任洪深、從此海上又多一純粹之票　矣云云、 
 
 

Page 21

 
 
[劇塲消息二]  
　　中山演映黑貓及大樂團之最後一天四卡子橋梧州路口中山大戲院宣稱、本院日來開映大中華百合公司最新出品、王元龍導演兼主演之黑貓、並加請大樂團日夜登台表演各種新奇歌無及武技等、賣座之盛、更甚於前、今日己爲最後一天云云、 
[出版界消息]  
　　新光第二期今日出版　新光第二期、於今日出版、内容更較第一期豐富、定閱處四馬路二百八十號、各報　處亦均有出售云、 
[舞塲消息]  
　　東方跳舞會宣布成績　南京路億鑫里東方跳無會宣稱、本會聘請姗萊女士敎授跳舞以來、頗得會員之讚道、本會專門研究跳舞之先進、中外男女敎員、共有六七人名、妙齡舞女數十人、科目衆多、時間每日下午一時至十時、舞侣伴跳、不費分文、同時且有維太風音樂鳴奏、成績頗佳、故近日前來學習者更見擁擠云云、 
[醫藥訊]  
　　偉良行經售神仙鍋　梅白格路人和里八四一號偉良行宣稱、本行新到美國出品神仙鍋多種、專爲烹調魚肉及蔬菜等、内分三格或五格、開時可　蔬菜多種、　 
[夏令配克將開映新片洪水之一幕]  
合小家庭及學校公館之用、最特殊者、烹調時、可不須加水、取食物中之原汁、故維太命不致走失、養料及滋味當比衆不同、再蓋與底板、極爲精巧、可免生焦之慮、爲烹調者超等之要器云云、 
　　胃特靈暢銷　九成製藥公司宣稱、本公司胃特靈、爲治胃症之第一良方、爲德醫之合製劑、問世以來、社會之信仰、與日但深、其主治之重要胃病、爲胃氣痛及反胃吐酸、眞有藥到病除之妙、冬令爲治胃之良好時期、本埠外埠來進貨者幾有山陰道上目不暇接之雅、（原文）本埠以華英集成中西五洲中法華美大華等大藥房、進貨尤爲、　數云云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
藝術界 
[英比聯合畫展]  
　　上月起在比國不列塞城舉行昌溪 
　　　　明年將在意大利舉行世界畫展 
的緣故、歐美大陸的預備畫展眞如風起雲湧、使沉寂的畫贖在今年頓呈活躍的現象、 
　　在圖畫和雕刻不如何佔地位的英吉利、今年也舉行了幾大畫展、而且在最近間牠和比利時的政府要舉行兩國的聯合畫展、這種盛大的國際畫展决定十月十二日在比利時的不律塗城MuseeModerne開幕、這偉大英比聯合畫展是要在十一月才閉幕、目的想在長時間的展覽中、使兩國的畫派得一種内在的感興與調和　　這畫展所包含的作品、都是重在啓發兩國古代的畫派的精神、所以比利時的作品、許多是古佛勒西（Flepnisb）的藝術、英吉利的則自哈格司（WillianHogaerb）到衛茲（G·F·Watts）有一百個畫家的傑作是被選入、主持的人都是對於英比藝術具有深湛的了解、如爲主席的何莫士（CbailesHolrnes）襄助的達特藝術館（TatteGallery）的阿熱（CbarlesAitber）國立藝術院的巴克（CollinsBarker）、國立繪畫院的哈西（Hahe）、都是當代兩國藝術界的領袖、 
　　這畫展是在比利時舉行、比利時關於隸屬於荷蘭時畫派的傑作都在極力的搜維、而英吉利方面呢、除了把哈格司到衛茲時代的作品選入外、爲着要表揚英倫三島的精神、英國敎育部把十八世紀康士特布（JohnConstoble）的風景油畫"DedhanLackoRtheLeapinghorse"借與畫展、愛爾蘭的國立藝術院亦把十八世紀雷格里大師（Reigle）的名作LadyCongreneandCbildren送去陳列、 
　　案哈格司是十七八世紀間英國的國民畫家、把人民的生活、一點不誇張驕飾的表現出來、並長於版畫、名作有「都市底故事」·「選舉」·「流行的結婚」·「文人居室」等、衛茲則比他較遲、在十九和二十世紀間的畫壇很佔勢力、遊意大利歸來後、由璧畫及圖案而傾向於詩的象徵的寓意的題材、「水神」·「物質與記憶」爲其傑作、所選這時間的作品前半是屬於璧畫版畫、後半是屬於印象和象徵的、而與寫實風景畫影響於法國的康士特布所具的作風是特異的、 
[米夫林文學獎茉莉]  
　　今年得奬者 
　　（一）曼麗李 
　　（二）施坎龍 
　　米夫林文學奬、創立了不過四年左右、雖則不能像諾貝爾文學奬那麽引人注意、然而他的數額、也有美金兩萬五千元、所謂米夫林文學奬、就是美國的米夫林書局、（HoughtonMifflinCo·）和美國軍事月刋社（AmericanLegionMonfbly）合辦的、今年得奬的却有兩個人、而且都是美國人、 
　　近兩年來、全世界文壇上、都受了戰爭小說高潮的震盪、幾于有非戰爭小說、不能算好小說的趨勢、所以這一次得米夫林文學奬的兩本小說、都是兩本描寫戰爭而且描得極其活躍的小說、一本呌「這是一次大戰」、（ltsaGreatWar作者曼麗李、（MeryLee）一位女性、還有一本、呌「上帝憐念我們」（GodHaveMercyonUs）作者施坎龍TScsnlon）這兩個作家、雖則、同是美國人、但他們所經過的敎訓和經騐、却絶對的不同、所以在奬金没有决定給予那一個以前、閱卷人費了五小時熱烈的辯論、結果各有各的特長、各有各的觀察點、一時竟難以分出軒輊來、終于分給他們兩個人了、 
　　曼麗李是生在麻省吉斯納鄉鎭。她的父親、是一個船主、她在賴第克里夫專門學校讀書的時候、對于賽跑和一切運動的成績、都很優異、一九一七年畢業、又到法國去單獨習贖醫、但不久就在巴黎航空署裏服務、隨後就跟着和德國打仗的軍隊、在戰地裏度那恐佈的生活、 
　　因爲所做的事情多、所經過的地方也就遼闊、所以曼麗李對于戰爭的全景、比任何人要來得深刻、她這篇小說、情節極其複雜、所描寫的、都恐怖到十二分、然而没有一句是言過其實、她回到美國之後、就做新聞記者、那時許多有名的歐洲政治家、像克里蒙梭、福煦、包爾温等遊美、都是她代表紐約晚報來歡迎的、她又做過該報駐希臘和意大利的特約通信員、她的足跡差不多走遍歐美、而且最近、又替紐約泰晤士報做社論、「這是一次大戰」、是一九二五年開始寫的、到一九二七年才寫完、她在序上、說戰爭小說是應該怎樣作的、說得十分透澈、 
　　「凡是在戰塲生活的人、曉得戰爭是無窮盡的長久、所以祗有長篇小說、可寫出永無窮盡的印象、戰爭的發動很急速、在這種急速裏、包括一霎時熱烈的興奮、接着連幾小時、幾星期、幾個月、甚至于到疲極了才上的都有如果一本小說、要把戰爭忠實地描寫出來、切不可忘記了這種不同的意識、 
　　戰爭小說、又不能以浪漫爲結搆、不能有奇離和想入非非的情節、因爲戰爭並不是一種羅曼史呀····還有、專寫兵士在前線的生活、也不對的、兵士雖則天天都在前線的、但總有三四日要在後線休息」、 
　　曼麗李根據這些理論、所以寫成她那驚人的傑作、「這是一次大戰」了、這是一句口號、這是她的朋友愛妮常常聽見的、愛妮也是和她一齊服務的人、這本書裏的人物、並不是個個都是英雄、有些非常粗魯野蠻、有些崇拜偶像、有些狂想着婦人、因婦人而渴望着他們的嬌妻和愛侣、像快鏡一樣、她把充滿着傷兵的醫院、活躍地攝出影來、她寫那些看護婦的放誕、寫那些兵士們狂喝着無數的可可茶寫暫時地忘記巴黎的繁華、寫渴想着幾個月後才得到的一次沐浴、寫看着同伴葬身砲火而恐怖的逃兵、寫寒冷泥汚疲、勞和失望的悲苦、寫不知兩開到何處的徬徨、以及一霎時的戀愛、 
　　作者的朋友愛妮、常常這樣說、「大戰後的作家、對自己的見地、是不大寫的、在戰塲上、無論生命是怎樣的輕忽、同伴們那有工夫去顧念呢、兵士們在戰場上相遇、比較在家裏要容易熟識些、反之、他們的忘記也是一樣」、 
　　這就是曼麗李成功的要素、這就是她和她同時得着米夫林奬金的「上帝憐念我們」不同的地方、 
　　「上帝憐念我們」的作者施炊龍、是一個水兵、大戰時、曾經親冒烽火的、他這本書是完全寫他自己作戰的經騐、作者的出身很苦、他十五歲、就離開學校、那時他在那利諾埃司中央鐵路公司做一個月台上塗白粉的小工、因爲他不斷的勤奮、後來竟逐漸升到文書主任、大戰開始的時候、他在芝家哥一家鹽公司裏服務、他立刻棄商從軍、加入法國的水兵隊裏、有幾次大戰、像凡爾登、查都、狄雪等等、都親自經騐過的、 
　　等到大戰告終、他回到美國、覺得自己是一個九死一生的兵士、今日回來、竟有無限的感觸、在他加入芝家哥ABC照相館以前、他又到各處去遊歷一番、在這個時期裏、他研究過人類的心理學、讀過許多心理學的書、像美國著名心理學家惠林姆詹姆司（1842丨1910）和弗洛伊德（FReud1856丨）等的著作均讀過、因爲要把自己在大戰裏的經騐寫出來、他努力地寫了這一本「上帝憐念我們」、這是寫一個尋常的人心靈上和精神上的發展、他的筆很謹愼、很細膩、不像一般寫戰爭小說的作家像寫日記賬那般呆板我們可以曉得他的得奬、並不是僥倖的了、 
 
 

Page 24

 
 
[世界文學的故事（）美國約翰西著胡仲持譯]  
　　第三十六章　十九世紀的英吉利論文家和　　者 
饒舌的著者所遺留的是怎樣少呵！ 
　　丨查理·拉穆丨 
　　和凡别的短短的定義同樣、這一　　 
章的標題不過是一種方便、因爲對於與其說是論文家或哲學者、不如說是歷史家或科學者的兩三個思想家、我們也要述說一番、所以並不以此爲制限、分類的職能是將方位指示我們、並不是將我們縛於什麽標柱、 
　　雖然一切標柱明白地指他爲英吉利論文家之最有獨創力者、查理拉穆却幾乎是使分類不可能的、一部分從十七世紀的散文作家、他得來那豐富奇警的文體、然而他所製成的不是補綴的衣裳、却是恰適於他的新的東西、「伊立阿的論文」和拉穆的其他的文章及個人的書翰是從愉快的戲言和胡說乃至「夢的兒童」的柔婉的哀感和最精美極絢爛的批評兼收並蓄的、他比誰都更致力於復活對於古詩人的興味、他又鑑賞算是自己的友人的威至威士、哥爾利治並且箕茨等等新的詩人、對於「温和的伊立阿」和他所愛好的書籍的嗜好是表示文學底趣味的確實證據、 
　　以蠱惑力及批評底洞察而言、僅亞於拉穆的論文作者是利韓德、他的隨筆在諸時代的文學中、並不是第一等重要的東西、但即在英吉利論文的極簡單的槪述中也不會被漏眼的、那些隨筆仗了健全而自然的英語的模範、常規的平易的文體而得保存、韓德的論文的選本是决不能轟動世界、却能使其一隅生氣盎　的　　的小　　　　、 
　　五十年前的批評底文章該將騷狄列於詩人之羣罷、但從我們的趣味看來、騷狄的詩是失却香氣的、要理解他之嘗被看作和威至威士及哥爾利治成爲三傑也、幾乎是不可能的、正同要理解洛澤斯和坎柏爾曾被當作重要、而愛爾蘭的民謠作家托馬斯·穆爾博得僅次於擺侖的名聲是困難的一樣騷狄的詩决不是使他列於不朽者之間的東西、然而在他的散文中、却有永遠的價値在、他的「納爾孫的生涯、」無論其作爲歷史的價値怎樣、是寫的佳妙的、在這作品和别的認眞的作品中、他極其用心、而以愛迭孫風的品位寫着、然而他是有着强盛的諧謔的氣質的、在「博士」這一篇太不出名的作品、他任情發揮凡有幻想的諧謔、這是差不多匹敵於斯縢的靈妙的亂談的、 
　　騷狄是在他的時代受高的尊敬、好學而正經、　　　　　　　　　　　　怪　而爲人所愛、韓德則是愉快可親的人、較之他們更有力的批評家威廉嘿茲力特則是使敵憤怒、使友背離的盛氣的人物、當時的喧嘩特是在刺戟嘿茲力特而增加力量於他那熱烈的痛擊底的文章這一點是有興味的、他是深遂的系統底的英吉利文學的研究者、是英吉利的最初重要的藝術（他試作畫家而失敗）批評家、在讀他的、試作批評的人們之間他的名聲、從没有如其在今日這樣的高、讀者要使自己對於書藉的興味加銳、要引導自己進入文學的諸問題（並不沈悶而深有興味的）的正中、更優於嘿茲力特的「關於英吉利的喜劇作者的講演」「時代的精神」並且壯麗得可驚的「桌上語」者、什 
麽也找不到了、他的關於「莎士比亞戲曲的人物」又關於「伊利薩伯朝的劇文學」的講演、是歷全世紀的批評及研究而始終輝耀的、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
　　新聞專論 
[海外車話志政]  
　　新車消息一束　卡笛立克汽車公司總理佛肖氏（Ｌ·Ｐ·Ｆｉｓｅｒ）最近宣稱。一九三○年該公司新車業巳内定。此車爲十六缸超等車。雍容華貴。兼而有之。約於明年一月間可以應世。林肯新車爲五人轎式跑車。上有二巨門。並爲免除後方乘客下車。礙及前列乘客故。特於車後亦設有一門。可以直接出入。窗户甚大。前座寛暢。且可自由移動較前此價格。並無上下云。道奇公司。其新車亦己宣布。爲一兩門五客新車。後座地位較前益寛。引擎爲六缸。門窗均增大。前座可分可合。可前可後。對於駕駛者尤有無限便利。車身裝璜精緻。顏色鮮明。金屬之上。悉鍍以璜。　見堅精。車窗玻璃係採用不碎式云。璧克公司之一九三○年。甫經宣布。而密支根之廠。己接到無數之定單。九月份每日出一二○○輛。但依然窮於應付。公司以推銷問題。亟待協商。特於紐約舉行一推銷員會議。討論一九三○年新車推銷計劃。經三星期之討論。己告圓滿休會云。赫德森愛山克水公司宣言一九三○年新車。與去年出品。並無改變。於是社會疑團。乃爲盡釋。蓋前此衆咸揣测赫德森新車。不久即將出世。公司重要職員亞力山大語人云。一九三○年新車即爲一九二九年式。價格亦無變動。蓋此式在社會上己獲得極好之聲譽。定貨之不及交件者。尚屬不少。即就此式本身觀。現有各車優點。無不有之。即勉爲改頭換面。結果增加公司之費用。而增加車價。其亦不智甚矣。璧克新車之優點。尚有足述者。蓋吾人每駛車於道路不平坦之地。車身必震盪不堪。因之引起乘客知不快。今之璧克車。對此己告解决。利用彈簧之伸縮力。可以安然行駛。此舉對乘客固有無上便利。即汽車界中。亦一新發明也。 
　　福特之銀週紀念　福特加拿大分廠於十月十日舉行銀週紀念大會。。同時該公司總理根培爾（Ｗ·Ｐ·Ｃａｍｐｂｅｌｌ）正式宣布分廠出車。巳達九○○○○輛之最高數。紀念大會。備極盛大。到會者有地方長官及各名人。宴會間根培爾致詞云。過去二十五年間。本公司由華路藍縷而迄於今日。蔚然成爲世界巨業之一。自可差足自慰。然在此期間。本公司對於加拿大之工商業之助進。亦盡却不少之力量。予覺目前之加拿大。尚列在世界經濟地位之後方。加州之天然富源。均未開散。將來深望將出㧞之原料。完全收歸本國製造。則利源之興。正未有艾也。按福特廠設立於加拿大者歷五十年。最初二十三年成車七五○·○○○輛。近兩年間。竟出産激增。成車達一九○·○○○輛。其突飛猛進。於此蓋可見一斑矣　　汽車年齡計算法　汽車齡。通常率以購來時日爲標準。此爲不可通之事實。蓋甲車購兩年而僅用數次。乙車購一載而早己敝舊。則强謂乙車稚於甲車。寗可謂平。近格雷亨潘奇公司管理台爾拉孫（ＤｅｌＬａｒｓｅｎ氏發表對此項之意見云。譬如以同一之車輛。出自同一廠家者。同於三月十五日售出。至十二月十五日。此兩車之年齡。仍一律乎。自屬不能相同。蓋Ａ車或己經七·五○○里之長途旅行。Ｂ車則行一○·○○○里。設君欲購舊者。二者之中。自必擇Ｂ車而無疑義矣。故眞正之汽車年齡。不在時間而在里數。今後汽車同業。應根本糾正己　之錯誤觀念。而實行此項新法、較爲接近事。也。 
　　美法汽車競賽記　最近法國有國　汽車比賽之舉。加入者悉爲各國名車其賽法首爲二百基羅密達。再爲二百英里。結果美國出品格雷亨公司奪得錦標。其成績爲二百基羅密達每小時速率平均九三·八八里。二百里每小時平均爲九十二·五二里。是項汽車。即最著名之八缸式。汽缸容積四百立方英寸。駕駛員則爲馬倫達氏云。 
　　雪佛蘭之大廣告運動　雪佛蘭汽車公司平日對於宣傳事宜。向極努力。近在計劃中者。其規模之大。實爲該公司有史以來所未有。現公司己選定五·五○○家報紙。或爲日刋。或爲週刋。或爲三日刋。凡在美國境内者。均經列入。此項動機。實源於本届之典秋羅推銷員大會。現規定一一○○○推銷員。各就其推銷地點之報紙等。作擴大之宣傳。報紙之地位。務求其偉大而有效率。其餘如電光廣告。直接通函至顧客。及雜誌等。均須注意。第最注重者。仍在報紙。以雪佛蘭之得有今日。獲力於報紙者。爲力至巨也。通常美國居民。無不閱報章。以雪佛蘭廣告之善於宣傳。其報上漸深入於人心。此次廣告。悉致力於六缸新車。務使人人明了而後巳。廣告費用。公司早爲預算。應用各欵。將單呈騐。即如數撥付云。 
　　派卡車之榮譽　此次英首相麥克唐納由英抵美。與胡佛總統討論軍縮問題。備受朝野之狂熱歡迎。氏至紐約後。即由國務卿史汀生及州長等伴乘汽車過市。其所乘者。即派卡大號車也。名車而載名人。無怪令道旁觀衆之羨煞矣。又尼格來圭革命首領聖迭南。近因失敗而至墨西哥。長途奔波中。其所乘者。亦派卡也。派卡車之爲人所歡迎。於此蓋可見一斑。 
　　通用在華之趨勢　徐美烈美國通用汽車公司。自設立中國分行於上海以來。遠東營業日益發展。昨晤分行代理經理克勒士君。得聆關於業務之重要言論。頗有足述者。其言曰。通用公司旣設駐華分行。現正從事於中國統一政府所力圖和平進步中之一種工作。即交通之發展問題是也。夫發展交通。不僅能致國家於富强之域。即和平統一之保障。亦惟此是賴。此固不獨政府領袖所企圖。而亦全國民心所渴望。觀於中國新近規定各鐵路幹綫之完密。與人民對於改良建築道路之奮起。即可徵之。此種佳象。不啻爲汽車事業　一極大之活動塲所。蓋運論之法難多。而與人類之進步。關係至切者。固莫若汽車矣。以中國之地大物博。若果盡量發展交通。則其對於汽車之需要。實較任别國爲急切。通用公司有鑒於此。駐華分行乃應時而興。準備協助中國。肩此重任。初不僅因其在世界最大工業。上佔於領袖地位之故。亦不僅因其出産豐富。欲闢銷路之故。而實亦由於其熱心公衆利益。富有進取的精神耳。克君繼述通用之沿革。與現在之趨勢。略謂該公司創於二十年前。爲畢克。奥斯摩比兒。卡狄納克。各汽車公司所合組。有一千萬元之資本。而現在資本總額巳逾四十萬萬銀兩。出産之客貨車。有十一種之多。去年出口之量。獲利己達二萬八千萬兩之鉅。暢銷世界各地。凡百十四國。其輸入中國者在六千輛以上。就中一千五百輛。係本年頭六個月内所輸入。各式車輛。無不俱備。尤以新雪佛蘭車爲最多購。因其價與用費。均甚經濟。極合中國今日之需要。按新式雪佛蘭爲六缸汽車。裝有新式發動機。能産生極大之機力與速率。而消耗燃料則極省。每加倫汽油。可供二十英里行程之用。且售價不昂。與四缸車相埒。堪稱價廉物美。故能 
[美國新製小汽車丁祖澤]  
備受世界各國之歡迎。綜計本年八個月間。客貨車之産銷。己逾一百萬輛之數。可見營業之盛。凡世界各重要都市。無不設有裝配廠及分公司。統計巳達二十四處之多。而最近在德國所收買之阿配爾廠。及在中國設立之通用分行。尚不在内。於以見通用組織之普遍。及其貢獻之廣闊。關於中國分行之設置。計分兩大部。一在上海。專供中國中部諸省之需要。一在遼寗。專備華北及滿洲、蒙古、等處之採擇。通用對於出品。雖不直接發售。向採經售之制。由經售商與民衆交易。然分行所負之責任。亦涵義甚廣。兩分行將各置一藏貯棧。預貯多量之車輛。以備社會人士不時之需。而免歷來向美國直接定貨所受遲誤之弊。且常備有大宗價値數十萬銀元之車輛零件附件。以供各車主車商隨時修理修換之選用。蓋中國道路現狀。尚未臻於美善。易損車輛。修換零件之處固極頻繁。此外兩分行復有組織完善之業務部。總理一切業務。並各設一汽車業務學校。（按上海方面之學校。業巳成立開學。上期本刋曾詳誌之。）授各職員以所需之　　技能。養成專門人才。俾直接得助通用經售商發展營業。而間接則爲通用車主竭忠服務焉。總之通用之種種設施。雖費極大之資本而弗惜。固非專爲自身牟利益。而實在爲人羣謀福利。尤於中國將來之發達。有密切之關係也。 
[法美汽車競爭日烈霖]  
　　法國汽車産額居世界第二位 
　　法京巴黎消息。自巴黎汽車展覽會閉幕以來。人人心中咸有法製汽車與美國日出品巳經白刃相接。兩相交鋒。蓋雙方競爭。業巳開始矣。但從實際上言之。法國汽車之能否得佔優勢。殊難逆料。良以全法境内美製汽車之銷數。日有增加。即以巴黎一處觀之。所差頗鉅。亦不能同日而語。相提並論也。 
　　法國實業界中。對於推銷其自製發品於國人。無所不用其極。且因範圍之可能。常以愛國之言論。激勸國人購用土貨。雖有時未能合於經濟之道。亦弗顧也。凡經理美國出品之代理商。一旦爲推銷土貨而摒棄美貨不銷者。則其商行之名及所美國某廠。其名稱尚未發表。己製成小汽車一種。其牌名亦未經發表係最小轎車可容乘客兩人。車頂僅及肩部。全體甚輕。以一人之力可以槓起。其價格每輛約合華幣四五百元。並附有輕便藏車庫一件。以備小家庭無適當車間者。可以隨地停放云。該車之形狀。請參看附圖。 
　　在地址。必廣播於市。俾人注意。以爲取法。然宣傳之詞。往往言過於實。或爲識者所不取。 
　　法國汽車製造廠聯合會會長雪鐵龍氏。嘗於常年大會宴席上。據事實引論。所言休休有容。頗具見地。當其述及法國實業時謂國中自製之汽車成本太昂。凡屬工人。如欲置備摩托一輛。必以五百小時之工作代價換之。若在美洲合衆國。祇須以五小時之工作代價易之足矣。由此可知雪鐵龍氏之心目中。巳經有趨向於福特氏高價工資之意念。但欲求此事之實現。殊非雪鐵龍氏個人或法國汽車實界單獨所能爲力。必須合全國運動之力以爲轉移也。又云法國所製之汽車。須納若干種之政府稅。常及其出品價値百分之十五。及工資單百分之一五○。工人之工資。己由增加由百分之五至百分之二十。各種精熟之金屬工廠中比比皆援是例。又有强迫之保險條例不久亦將施之實行。果爾。則生活費上。又將繼續增加百分之十也。法國所造之汽車。其質料及馬力與美製相若者。售價之大。必高出百分之六十 
 
 

Page 28

 
 
至百分之八十 
　　法國某汽車零件製造廠。專製電池用品者。近向人言。法製之電池。己取得美製之售銷地位。因巴黎有一大汽車公司。初購電池用品一千五百件。近則巳完全易以法國自製之出品。總之法美兩國之汽車界。現在競爭。甚爲激烈。於是每有具各種理由而願購美製汽車者。爲外言所惑。莫知所適。歐洲各處。即本國自製汽車。爲數頗多者。亦常購用外貨。譬如丹麥國中所註册之汽車。其中百分之八十爲美國所製造者。荷蘭之數。亦不多讓。瑞士則除美國汽車外。其他出品。幾無所見。他若英國·德國·意大利等。雖非居於大半之數。然較之其他出品之進口汽車。美製者必勝被一籌也。此言英德意三國。均爲歐洲自造汽車之最多者。凡法國所需之汽車。較之他國。不盡相同 
　　在法銷售之美製汽車。舉凡價格·質料及式樣三者。均須獨出心裁。以資競爭。是以結果亦殊不惡。尤以式樣方面。每爲法車之創。由美運法之汽車除海運所費外。又有海關抽稅。所徵在百分之四五。又有最後徵求之奢侈稅。須抽百分之十二。是以美國運往法國之汽車售價。較之本鄉者幾欲倍之。若在瑞士。則其價每與法製之汽車。不相上下也。 
　　此次法京巴黎所舉行之汽車展覽會。美國所陳列不同樣之各式汽車。計有三十輛之多。大足引人注意。法國自製者五十種。美國來者約二三種。意大利出品亦如之。其他若德國者有四五種。比利時約二種。凡所陳列。咸爲法人所稱賞而注目者也。世界各國所用以製造汽車之各種機械用品。大都爲美國所造。故法國之汽車製造廠中。幾無不裝用美製之機器及電池等類者。某大廠去歲一年中。向美國所購之機械。價値百萬金元。又有公然宣佈赴美考察彼邦造車事業之進展。及其經濟及出品之增加率者。某法商專售美國所製之造車用具。一年之中銷去値價三百萬美金之機械用件。巴黎一區。諸如此類之大經售商。不下五六家。至於將來之發展。更在意料之中云。 
　　法國之汽車製造業、進步亦殊可驚。除美國外。法國爲世界上出産汽車最多之國。己往之一年中造車計有二○○輛。蓋有四分之一百萬之數也。某大汽車製造廠。謂其出品。佔有此數之半。餘者較遜。更有十二三家之車廠則所造之車約及半數之弱。除此以外。法國所製之汽車其工程精緻式樣優美。亦頗可稱新式之汽車製造廠。鑒於二十世紀汽車工程之發達。一日千里乃亦急起直追。改造工廠。添置機械。以爲競爭之餘地。並用各種方法。以範工力而期經濟。於是出品亦大有可觀矣。 
[派克新車驚人成績黄呆]  
　　當此歲尾年頭之際。美國各汽車廠。又將一九三○式之新車。先後展覽。以作明年營業競爭之準備。而記者亦曾將美國各廠新車。迭次爲讀者介紹。然此外尚有派克新車。種種優點。亦不無驚人之處。因再爲讀者一述焉。 
　　底盤與車身之革新當此各廠新車。先後問世之時。派克八缸新車。在美國各地汽車市場之上。亦第一度與世人見面矣。新車最見驚人之處。當然爲外觀之漂亮。駕駛之安全穩便也。凡此種種。我人一見之下。即可有相當之認識。蓋因派克一九三○式新車。實有特殊之識别也。製造之技巧當推獨步。故新車之式樣。較之舊車美觀多多。而各地展覽之時。亦深得社會人士之贊許也。底盤與車身。均有重大之改革。回憶派克汽車。其在各國市塲也。本有相當之信譽。經此改革。則明年之營業。又將操必勝之術矣。 
即聲譽方面。亦將益形增高。即以車身方面而言。製造方法。雖無奇特之處。然均出自派克專造車身之廠。其成績之優。實屬高人一等也。 
　　式樣多至十一種本年派克新車式樣之多得末曾有。每種新車。式樣各有十一種之多。均屬本廠所造。而其中最著者。當推派克標準牌八缸車。普通牌八缸車。以及第勒克斯八缸車也標準牌八缸五人座轎車。輪基有一二七·五时。而其他十種車身。則均有一三四·五时。各種普通牌八缸新車之輪基。則爲一四零·五时。而第勒克斯八缸車則爲一四五·五吋也。派克近年來之營業政策。基主要目的。在求所有出品。行駛之時。能使駕車人舒適。故本年所出之新車。外觀方面。高度雖減少一吋。而内則反較舊車爲寛廣也。 
　　適合於女子之個性派克新車。我人一經購而使用。即可知其　造方面。到處改革一新。且派克車廠旣竭其全力。注意於車輛之安全穩快。則無論任何車主。均可適合其個性。不僅此也。新車之外觀旣美。式樣又新。故亦可得女性之歡迎也。觀乎晚近情形。則各地婦女駕之汽車。十九爲派克出品。此即足證派克車輛。注意於美術方面而能得婦女之歡迎也。且派克新車。此外尚有一事。足以爲女性所歡迎者。即駕駛之時。一無震盪之苦。而極其平穩也。每種新車。廠車式共分四種。他如跑車。轎車等。亦莫不應有盡有。 
　其他種種之優點自車頂以至車身之前部。成傾斜之狀。故駕車之時。雖在强烈之日光下。亦不致目迷五色也。他若駕駛盤之處置裕如。坐位之舒適。則尤其餘事矣。車窗及風鏡。均係不碎玻璃所成。故行駛中途。絶無震破之虞。各種新車。加速器均用四擋掉換法。每一彈簧之上。塗以油脂。然後以布包之。座墊之深　。亦足增進乘客之舒適。狹式之八缸車。乃係派克之新發明。内部構造方法。尤有重大之改革。而引擎之優點。更屬繁多。化軸器式樣式新頴。效力偉大。故各部機件。時可潤滑。他若動作加速。速率。聲息。經濟。發動等事。莫不有相當之關係。派克之構造。旣如上述。故一方可節省駕車人之精力。而一方可保乘客之安穩。在任何環境之下。均無危險發生。其成績之優良實非筆墨所能形容也。 
[兩日間汽車中之生活吉符]  
海門地質微滷。土質爲組灰色之壞士。其地宜於旱榖。而種棉尤爲合宜。余久有調查棉業之志。欲往各鹽墾區實地查勘。苦無良伴。懶於成行。余友周君。海門茅家鎭人。渠家多數田畝。均植棉花。且對於通泰海各屬之棉作物情形。亦甚明晰。因慫恿余作通海之行。且謂如有多暇。仍可到泰屬各區。一爲詳細之調查。余因有友爲伴。即欣然就道。當晚即偕周君乘大達輪船。先行往通。後再由通往海。關於士質物産情形。另有紀述。不涉汽車新聞範圍。恕不備述。茲僅述一路上之道路情形。作一旅行之報告焉。輪船旣抵通埠。在天生港登岸。即有許多汽車。排列道左。余與周友擇一輛形式甚新之五人坐汽車。將行李運至車中。方欲與車夫論價。友亟止之。謂由港抵城有一定之價目。無須講價。致貽陌生之譏。車抵通州城外。即入通海旅社。見友人給汽車夫一元二角。並未爭論。余始知汽車由港抵城之價目矣。到旅館時巳午後二鐘。盥漱用膳畢。不及作調查之事。次日大早仍由周君。代僱小號汽車一輛。計畫本日調查通屬之通海墾牧公司。即通州人所謂老墾牧者是也。該公司距城約一百八十餘里。路經三餘鎭。汽車即在鎭上添水加油。因餘東一帶。共黨土匪出没無常。軍警非常戒嚴。行人經過其處。必再三盤詰。並有大木栅一座。聞戒嚴之際。每晚六時後。即不可通行。余等通過時。爲時甚早。預計由墾牧公司返旅社時。尚不甚遲。當無爲栅外人之苦。經過餘束之前。先經一甲二甲等地。以道路論。附城之處。雖多灰　。 
 
 

Page 29

 
 
尚屬平正。木甚　　。距　十里以外。漸覺高低不平。蓋純爲土路。轍痕甚多。數經雨澤。轍痕深而且板。以致車行其上。頓覺顚頓。據周君云。通州十年前之路。較爲小正。或者彼時新造之路。較爲平正。今後惟望路政諸公。常常修理。塡舖石子或煤渣。冀其平實。一路橋梁甚多。計有三十餘座。大多數爲平橋。橋面甚短。間有一二未大修理。車行其上震震動搖。好在面積不長。一刹那間。車己過去。然亦望時時查勘修理。俾橋梁皆十分堅固。斯爲得之。一入墾牧公司境内。道路平實。沿公司之大堤。夾岸樹蔭陰濃。路綫筆直。駛行其上。恍置畫圖中也。是日即在公司之慕疇堂午膳。膳畢。汽車開至蒿枝港。參觀蒿枝港閘。車由沿海大堤直駛。其時午潮未退。在車中劉覽潮來。亦覺饒有風景。五時回抵三餘鎭。棚門尚未關也。 
　　次日仍僱原車往海門參觀大有晋大豫等墾地。道路較通海墾牧公司尤遠。計經過茅家鎭。（即海門縣治）司機添水加油。路過麒麟鎭。獅子鎭。道路較通路爲狹。而路基似較堅實。路亦較直。顚播亦較通路爲减。余與周友言及。周君笑謂。或經第一日之顚簸。巳成習慣性。似覺能耐。其實不然。余朅來海上。奔走南北。常乘汽車。而長途汽車。尤爲老顧客之一。似不至如新出門者。感覺易變。周君之言。或亦謙詞。以渠爲海門人。不便直認海門之路基較優也。惟在麒麟鎭時。車胎裏皮忽然炸裂。幸該鎭尚有一未用之汽車。由汽車司機人往轉借。得以渡此難關。幸未誤調查之事。車抵遙望閘時。方下午三時。在閘訪查約三十分鐘。匆匆回通。己六時三十分矣。綜計此次旅行所得。通海交通。不可謂不便。一日之間。乘汽車四百餘里之遙。脫乘帆船。即遇順風。須五日之久。乘汽船亦須四十八時。而汽車僅須十小時。（早八時出晚六時回）而飲膳休息調查一切之時間。包括在内。亦云神速之至。　　道路仍須改良。使之平面且實。减輕旅人顚頓之苦。則尤幸矣。 
消息 
[察哈爾修築道路計劃悟非]  
　　察哈爾僻處邊陸。對於道路方面。向鮮注意。因之交通問題。亦甚阻滯。即己有之國道。祇平張·張庫兩綫。巳有之省道。惟張多一綫而己。若其縣道市道農三者。旣無進行之辦法。更乏利益之可言。欲期全省交通。如人身血液之灌注。以收聯絡貫通之效。蓋憂乎難矣。頃値察哈爾新設省治之初。行政當局鑒於道路建設。自應著手計畫。次第興更。庶訓政開始。情　聯貫。而民生進展。不致睽隔矣。茲將察省修築道路之計畫。分别錄述如左。 
　　擬修之路綫察省擬修之汽車路幹支二種。工程分二期進行。其在幹綫。屬於第一期者。則有三綫。（一）由蔚縣之西合營至宣化共長二百一十華里。（二）由宣化至獨石口共長二百七十餘華里。（三）由獨石口至沽源與張多汽車路相接。屬於第二期者。則計有四綫。（一）由陽原至花稍營計長一百二十華里。（二）由花稍營經懷安至新平口約長二百華里。（三）由下花園至涿鹿計長三十華里。（四）由康莊至延慶計長四十華里。其在支綫。屬於第一期者。即計有三綫。（一）由張北至康保計長二百華里。（二）由沾源寳昌康保至商都共長四百五十華里。屬於第二期者。則有四綫。（一）由涿鹿經桃花西合營蔚縣至山西之廣雲。共長一百九十餘華里。（二）由龍關至土木與平綏線相接共長一百餘華里。（三）由蔚縣至陽厚計長九十華里。（四）由陽原至山西之天鎭約長九十餘華里。至其各路工程。則定幹路寛度在八公尺以上。支路寛度在六公尺以上。先築堅固之砂土路。其坡度最大以百分之六爲限。變度最小半徑以二百公尺爲限。旁溝築洩水明溝底寛一尺。路之中綫　兩邊以一尺爲上爲標準。其擬修之各路用。第一期幹路總計長約五百四十餘華里。測量費約二千九百餘元。購地費每里約三畝。每畝二十元。共三萬二千四百餘元。土工費每里約一百三十元。共七萬二千九百元。涵洞平均每二里造一座估三十元。共八千一百元。尚有監工費及修築橋梁隧道等費。應隨時另行估計外。約共需洋十二萬元。第二期幹路計長三百餘華里。按照第一期估計連測量費二千元。約共需洋八萬五千餘元。第一期支路共長六百五十餘里。因地勢平坦每里以五十元計。連測量費二千元。共約需洋三萬四千五百餘元。第二期支路計長四百七十餘華里。每里以一百五十元計。連測量費二十元。約共需洋七萬三千餘元。以上共需洋三十一萬餘元。除土工費十六萬元。由各縣籌付。其餘十五萬元。均由省庫支給。惟修築橋梁隧道等費。尚不在内。總觀以上擬修之支幹各綫。或聯絡省内工商爲要地。或則由此縣達於彼縣。是皆省道之範圍也。至關於縣市農三道之設施。亦經督飭各縣政府審查各地情形。一致努力進行。以完建設而資便判云。 
　　縣市農道之進行察省對於縣區寛度。定須在五公尺以上。道寛度須在三公尺以上。農道之行車者。應在三公尺左右。行人者須在一公尺左右。如有一縣與各城鎭相銜接。與由縣治達於鐵路及其他大工廠或大礦區之各種縣道。應責成各縣政府分期修築。市道即爲村道。凡由此村達於彼村。以及各村内達於附近學校工廠等之道路。應由各縣政府責成區長督飭各村長副負責或會同修築。至於農道凡各村中隴間來往各道。應由各村長副督飭各農夫自行修築。至修築縣市農道之費用。除農道應由各農夫自行修築外。其縣道市道之修築。如在農隙之時。可參照晉省舊日村規。責成各村長副公平抽撥民夫辦理。商家有不願出夫者。准其出資代雇。如在農忙之時。即由各村長副雇用工人修築。按照當時工價發給工資。其費用統歸各村按地畝撥派。惟遇有石工及橋堤各項大工程。各村力有不逮時。得呈請縣政府查勘。設法籌撥以資補助云。 
　以上所述。爲察省對於擬修之支幹汽車道。及縣市農諸道之計劃槪况也。其築路進行。統籌全局。則獲益於路政者。成效之期。當不在遠矣。 
[杭寗道試車記來]  
　　雪佛蘭汽車首抵京都 
　　杭寗公路·爲國道之一。江浙兩省當道。不遺餘力。慘淡經營。厥功乃於十月二十五日告成。路寛約三丈許。可容四輛汽車並行。浙省建設廳曁公路局吳處長陳總工程師乘雪佛蘭長途汽車。沿途試駛。另有式輛别牌汽車。同時出發。雪佛蘭行駛最速。首先安然抵京。除在路休息。約共三小時外。此行計需十一小時。以杭寗全路里數二百七十八英里計算。雪佛蘭此次每小時速率。約爲二十六英里之譜。頗得浙省當道之滿意抵京時。備受各界贊許。蘇省府鈕主席亦乘此車送陳總工程師返浙。雪佛蘭之歷史上。遂又開一新紀元。此次雖非正式與其餘兩車比賽。然其第一次駛行於杭寗道上。途中情形。不無隔閡疎。乃能毫未損壞停滯。於十一小時内。安然抵京。機件之精良。於此可見一斑。雪佛蘭爲美國通用汽車製造。總廠之出品。中國各省。設有經理家代售。上述之雪佛蘭。即爲浙省經理家南洋汽車五金行所代售者也。 
[河北路政一束敬亭]  
　　（二）平門路 
　　北平至門頭溝之路名平門路。建於民國八年。長五十四里。此路係由數段合成。自北平阜成門至九天廟長三里。屬於北平市公所範圍。自此以西至小黄村。長二十四里。爲靑阜路之一段。由小黄村西 
 
 

Page 30

 
 
向經　石三家店。過永定河。而至門頭溝。長三十里。東西三十里。可通峯口菴。此名爲門頭溝路。以上二路。歸北平特别市長途汽車管理局管轄。門頭溝以西。山路崎嶇。修築簡陋。行車極感困難。且貨物較少。故旅客亦稀。靑阜路由阜成門至小黄村。由此北行。即至香山八大處碧雲臥佛寺至玉泉山以達靑龍橋此路多爲遊歷古跡及夏季避暑者所經孔道。門頭溝爲産煤之區。有中英煤礦公司。河東石景山旁有電燈廠及龍烟鐵礦鍊鋼廠。宛平縣产物甚富。故此路極爲重要。再西至峯口菴。亦爲産煤之區。但因山路崎嶇行旅不便。遂至往來行人漸少。此路不久定將荒廢。平門路多行駛人力車及貨車。在昔騾車亦夥。往年時有軍隊扣車之舉。騾車皆小敢行駛該路至漸銳减。 
　　路政狀况阜成車至小黄村。路面極爲整齊。路多直線。土質略含砂石。路面係用細石子舖修。寛二丈餘。兩邊水溝亦頗足用。故遇雨亦能照常行車。路旁植柳尚多。惟路基較平路稍低。因此路係就舊日大路改築者。路成於民國八年。經費二十萬元之譜。十六年復修。增費四萬元。爲北平特别市長途汽車管理局所經修中之最佳之路。此路雖係全用土築。而洩水尚便。磨石口以西。須經山嶺。坡度甚大。而村東村西路面高度之差。總在十公尺以左右。過山再西進。至馬橋。高林村及五里垞。均有山澗。此路非沿山澗不能前進。路基較他處亦低。厚多而士質少。此路建成己久。此山間其他各路。己較羊坦。前數經國道正式修築。因夏季山洪過猛。時被水冲壞。而路局則時派路工沿途修理、故行車亦不困難。 
[一週間汽車肇禍三原]  
　　日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　　號碼人 
　　十九　北京　某號　徐姓　足部　由父邏醫院 
　　日　路　小孩　輕傷　醫治 
　　十九　金神　裝貨　沈彭　重傷　車夫交保候 
　日　父路　汽車　年　身死　訉 
二十　長安　裝貨　周姓　　　　拘車夫法辦 
一日　路　汽車　小孩　左腿　 
二十　平　　五五　徐姓　碾傷　不及醫治身 
二日　路　七七　女孩　下部　死 
二十　虬江　兩車　莊洪　頭手　由警帶局究 
二日　路　互撞　有　二部　辦 
二十　虬江　兩車　王開　腰胸　由警帶局究 
二日　路　互撞　振　重傷　　辦 
二十　交通　公共王仁重傷由公司撫恤 
二日路汽車　志身死 
二十東西五零鄔季左足送同仁醫院 
二日　　華德一二林骨斷 
　　路　 
二十開泰某號白玉頭部將車夫解院 
四日橋朝左腿法辦 
二十霞飛某號俄舞頭部不及醫治身 
五日路女重傷死 
　　本週間之汽車肇禍。共有十起。内因重傷身死者。計男子二人。舞女一名。頭腰等部重傷者。計男子三人。碾斷腿足者。計男孩一名。男子一人。女孩一名。輕傷小孩一名云。 
雜錄 
[忠告運貨汽車公司文海]  
　　近數年來。本埠運貨汽車事業。日益進展。茲據調查。現全滬專運貨物之汽車行。共有二百四五十家。運貨汽車有一千五百餘輛。滬市之日興。汽車運輸日求便利。然得便利。則必有損害。蓋滬市日興。人民日增。滬地自有汽車行駛以來。肇禍之事。屢有見聞。每一星期。汽車肇禍報告。而運貨汽車。亦有三四起。余茲爲公司利益計。愛護行路之人生命計。略有耿感數端。貢獻於運貨汽車公司主人。 
　　愼用司機人汽車之司機人。猶舟上之舵工。司機不愼。駕駛學識不明。則行駛途中。必易肇禍。撞斃行人。則必累害公司。吊銷執照。出資撫恤。更有將車身撞毁者。公司中之損失則更大矣·故司機人之錄用。必求駕駛技術情明。平日作事謹愼。方爲合格。 
　　載運勿過量對於司機人之愼用。然車身關係。亦頗重大。余閱二十四日各報。本埠新聞欄中。刋有特别市公安局七十九號佈告。運貨汽車裝載貨物。其重量不得超過本身應有之限度。　亦爲公司利益起計。若載量過重。行駛不便。易肇禍端。車身不固。壓量過重。則本車有被壓壞之累。車軸損壞。則汽車公司之損失也。載量過重。車輛在道路行駛。忽然停擱。必致障碍交通。則公共之損失。倘若碰撞車身。因此翻倒等事發生。更易撞壞别車及行人。非但本車所裝貨物破壞。各方咸受損失。今己有布告取締。運貨汽車公司。不可不注意也。 
　　愼防受賄現特别市公安局佈告取締。運貨汽車裝載過重。則公司中對於司機人之受雇主賄賂。通融多裝。致碍交通。觸犯刑律。亦不可疏忽。蓋若彼爲司機人者。一得雇主之賄。利慾薫心。則公司中受莫大之損失矣。 
專件 
[英華汽車名詞錄（二）丁祖澤]  
　　Ａｒｉｆｉｃｉａｌｍａｇｎｅｔ人造磁石 
Ａｒｔｉｌｌｅｒｙｔｙｐｅｗｂｅｅｌ木車輪、砲車式車輪 
Ａｓｂｅｓｔｏｓ石棉 
Ａｓｂｅｓｔｏｓｃｌｕｔｏｈｆａｃｉｎｇ分合機石棉層 
Ａｓｂｅｓｓｔｏｓｐａｃｋｉｎｇ石棉塡料 
ＡｓｂｅｓｔｏｓｓｔＲｉｎｓｇ石棉線 
Ａｓｂｔｒａｙ烟灰盒 
Ａｓｓｅｍｂｌｅ集合 
Ａｓｓｅｍｂｌｙ集合體·組合·全體· 
ＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎｏｔＬｃｅｎｓｅｄＡｕｔｃｍｏｂｉｌｅＭ 
ａｎｕｆａｃｔｕｒｅｒ登記之汽車製造廠聯合會 
Ａｔｍｏｓｐｂｅｒｅ大氣 
Ａｔｍｏｓｐｂｅｒｉｃ大氣的 
Ａｔｍ大氣壓力（縮字） 
Ａｕｔｃ汽車·汽車的·自動的 
Ａｕｔｏａｍｂｕｌａｎｃｅ病　汽車 
Ａｕｔｏｍａｔｃ自動的 
Ａｕｌｏｍａｔｉｃａｄｖａｎｃｅ自動早點火 
Ａｔｏｍｏｂｉｌｅ汽車·自動車 
Ａｕｌｏｍｏｔｉｖｅ汽車 
Ａｕｔｏｖａｃ眞空　（英） 
Ａｕｘｉｌｉａｒｙ　的·補助的 
Ａｕｘｉｌｉ　ｒｙａｉｒｖａｌｖｅ　空氣門化汽機） 
Ａｕｘｉｌｌａｌｙｔａｎｋ副箱汽油） 
Ａｖｅｒａｇｅ平均 
Ａｘｌｅ車輪軸·軸 
Ａｘｌｅｂｏｕｓｍｇ軸套·軸殼 
Ａｘｌｅｓｔａｎｄ軸座·軸台 
Ｂａｂｂｉｔｔ軸承軟金屬軸承鉛 
Ｂａｋｆｉｌｅ回火 
Ｂａｃｋｌａｓｂ往復鬆弛·齒隙·餘隙 
Ｂａｃｋｐｒｅｓｓｕｒｅ回壓力 
Ｂａｃｋｖｌｅｗｍｒｒｏｌ照後鏡 
Ｂａｌｌｌｅｐｌａｔｅ防激板。汽油箱） 
Ｂａｌａｎｃｃ平衡 
Ｂａｌａｎｃｅｗｅｉｇｂｔ平衡鍾 
Ｂａｌｌａｎｄｓｏｃｋｅｔ球與球套 
Ｂａｌｌｂｅａｒｉｎｇ球軸承 
Ｂａｌｌｃｂｅｃｋｖａｌｖｅ球閘門 
Ｂａｌｌｅｎｄ球形端。球形頭 
Ｂａｌｌｉｏｉｎｔ球形接頭（未完） 
 
