# 1930 - 237 - 4920632

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　湘勦匪軍全線出擊大獲勝利余漢謀部向南寗挺進閻錫山抵石家莊靑島市長胡若愚宣誓就職（以上見要電）西印度羣島颶風過境蘇聯發覺反政府陰謀（以上見國際電訊）特區地方法院續審吳蘇中案（見本埠） 
國内要電　 
[長沙方面情勢漸趨和緩]  
　　勦匪軍全線出擊 
　　朱德部已被擊退 
　　（漢口）　何鍵四日電漢、三日總攻後、擊擊共匪四千人、四日又分三路出擊、另以部隊抄匪後路、日内即可殲滅、（四日專電） 
　　（漢口）　公秉藩電漢、所部集中峨嵋嶺楊家山一帶、彭黄來犯、未得逞、已會同四路圍攻、（四日專電） 
　　（漢口）　行營四日派飛機赴湘偵察、據報、剿匪軍四日全綫出擊、斃匪萬餘、匪首朱德、身受重傷、正午匪勢不支、向東南之東山候家冲·黄泥塘·周家壩潰竄、正分途追剿中、（四日專電） 
　　（漢口）　海軍三日派咸寗艦、由新壩駛長沙、協助剿匪、田犧亦率機四架助剿、（四日專電） 
　　（漢口）　軍訊、何鍵三日晨、會同海空軍及羅公等師、下令向匪軍總攻、在渡頭巿黄花巿一帶、與匪激戰、匪不支計斃千餘、俘獲無數、羅霖師已移駐撈刀泉、公師在長沙、即以公師擔任總預備隊、（四日專電） 
　　（漢口）　何鍵三日印發告盲從匪衆文、准其自新、携械來歸者有賞、（四日專電） 
　　（漢口）、湘請願團三日推代表周介陶等、分赴前方及南昌、分謁蔣魯、請兵會剿、三日晚已東下、（四日專電） 
　　（漢口）　空克水機、四日由葉志堅駕駛瀏陽偵匪、又打不克拉斯號、由張有谷駕駛赴鄂北、當日返漢、（四日專電） 
　　（南昌）　譚師到齊後大部繼戴旅入湘、勦彭朱、（四日專電） 
　　（南京）　何鍵三日電駐京代表張慕先、謂匪軍自三十一晨、向我陣地衝擊數次、均經我軍擊退、斃匪甚多、至二日未刻起匪全部四五萬人、向我猛攻、迄三日已刻戰鬭甚爲激烈、經我軍奮勇堵擊、斃匪三四千人頃間我左右出擊部隊、均已出動向匪側背猛攻、一俟匪軍搖動、即令全綫出擊、（四日專電） 
　　（漢口）　據長沙三日午后十時發電、共産匪軍、從二日夜起在長沙之東南、激戰竟日、何健軍已完全支持戰線、據飛機偵察、匪軍損害甚大、咸寗有勝二砲艦、從三日上午七時起、在猿子石之上游、向集中右文之共匪軍、施以猛烈砲擊、終日援助陸軍、努力擊滅共匪、官軍於此戰、在陸上水上空中協力禦共、漸轉優勢、何健部隊、定四日黎明、向共匪總攻、（四日電通社電） 
[中央軍日内各路總攻]  
　　蔣蔡兩師作總預備隊 
　　隴海線正面尙無劇戰 
　　（南京）　軍息、（一）中央軍定五日各路總攻、蔣光鼐蔡廷楷兩師爲總預備隊、許克祥師由東明渡河、抄開封之背作游擊勢、楊杰四日已赴隴海前方指揮（二）五十師已編入隴海綫戰鬥序列、不日出擊、該師羅壽頣旅頃已進佔柘城、新收編之王師西開襄樊、（三）隴海正面尙無劇戰、右翼軍事、有不斷的交攻、我左路各縱隊、已過高賢集順母口等處據報、我右翼軍在紅廟附近、與敵有激戰、（四）津浦綫最近無戰事、我軍沿黄河佈防之部隊、兼築路濬河事宜凡晋軍破壤各種建設、均積極恢復、（五）盤踞蒲台附近之高桂滋殘部、被韓軍展書堂旅擊潰、俘三百餘人、餘多渡河北竄、（四日專電） 
　　（南京）　師長秦慶霖、由毫州電京稱、孫逆殿英被擊潰後、其部屬張克明旅、鄭孝先騎兵團、翻然覺悟、紛紛携械輸誠、已許其自新、收編爲新編第一旅、令暫集柿黄集、照常編練、聽候命令、參加討逆（四日專電） 
　　（南京）　豫代主席張鈁三日由漯河電國府參事馮百平稱、敵已潰退、弟日内可入開封、請速回汴（四日專電） 
　　（南京）　八師電京稱、隴海當面之敵、迭經痛擊、確有潰退模樣、我軍已進内黄附近、總攻當不遠、前方汽車、可通歸德柳河、（四日專電） 
[魯北方面晉軍並未增援]  
　　（濟南）　軍息、黄河北岸津浦方面晋軍、爲馮鵬翥部、惠民爲王靖國部、齊河爲傅作義部、最近并無援軍增加、惟上月删敵退却之時、北岸到援軍四團、見大勢已去、未敢渡河、（四日專電） 
　　（濟南）　汶上城内張會詔殘部、即可解决、高桂滋率數百人退惠民、殘部在博興城北被包圍、（四日專電） 
魯省戰地景象 
[晋軍殘部接洽歸順中]  
　　（濟南）　徐行營視察員匡經猷張寄春、三日午離泰安北上、當晚到濟視察濟埠戰役情况、（四日專電） 
　　（濟南）　徐記者團三日午二時、由泰安北上沿途考察、泰站以北晋軍敗退時炸毁橋梁一座、已經修復、界首西南尙有晋軍戰壕一道、東沿鳳凰山、西福揚山、砲位頗多、。爲晋軍在黄河以南津浦線上最後之防禦線、越界首以北、直逹濟南、已不見戰事痕跡、緣晋軍自失界首、即兼程退却、已無防禦之可能、箇山站遺有高射砲位、足徵中央飛機活動之猛烈、晚六時抵濟、（四日專電） 
　　（濟南）　記者團由泰山下山時、遇山西宣撫使姚以价登山、據談、由濟南下、將赴西路謁蔣、關於晋軍殘部、正在接洽歸順、可望有一部分之成功、（四日專電） 
余師向邕挺進 
[韋雲淞部尙未出邕城]  
　　（香港）　余師駐粤辦事處、二日接前方電、我師前鋒佔賓陽後續進、一日抵五塘、距邕祇八十里、目下邕敵四面被圍、我師定四日向四塘前攻、直搗南寗當在數日間、（四日專電） 
　　（香港）　梧訊、邕糧將盡居民聯請韋雲淞退出、被韋捕數人、恐激變旋釋（四日） 
　　（香港）　陳濟棠委余漢謀討逆縱隊長、黄任寰·范德星·陳漢光·朱爲珍等部、槪歸指揮、（四日惠電） 
　　（香港）　陳銘樞四日夕在退思園宴陳濟棠、各要人作陪、（四日專電） 
[海部主張加入海上國際公約]  
　　（南京）　海軍部對海上國際公約、主張加入、會同交部咨復外部、請轉呈行政院、早爲决定（四日專電） 
[閻錫山抵石莊]  
　　（北平）　省府息、閻昨夜二時半離并、今晨十時抵石莊、駐正太飯店、日内轉赴津浦北段勞軍、擬至德州止、（四日專電） 
[慰勞專員返京]  
　　（蚌埠）　中央慰勞將士專員戴季陶劉紀文、現已公畢於四日午過蚌返京、劉談赴漢與否俟到京定奪、（四日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[各國政局與殖民地之不安]  
　　南美各國。已有革命潮流然今日之政局不安。不但南美各國而已日本之精查會。已入緊張之態。其敵黨之政友會。開始倒閣之運動英國工黨内閣。亦因失業問題不能與自由黨一致。將陷於孤立之地位。澳洲政府。恐因預算案而引起政潮。是各强國政局之不安定。多有此現象不僅南美各國已也。加之國際之間。法意之不睦。又復顯露。是又至可注意之者。 
　　至若殖民地之騒動。印度自非武力抵抗以來。至今仍無適當處置之方法。而安南之暴動又復迭起法兵在斐洲之摩洛哥。又因士人叛變而死傷。是殖民地之人民。無一不躍躍欲試。以求恢復其獨立與自由。此其情形。斷非短時期所能獲得。亦非短時期所能平息。故今日之世界。誠可謂多事之秋也。 
値此商業衰落。失業衆多之時安樂之國家。且易起騒動。况乎騒動之原。又有若是之多哉。 
國内要電二 
[張學良表示始終擁護中央]  
　　（南京）　瀋陽四日電、張學良三日午、約吳鐵城·方本仁·張羣在邊署談話、對大局問題、談甚久、張表示擁護中央、誓當貫澈初衷、已電促三省軍事長官來瀋開最高幹部會議、决定一切、（四日專電） 
　　（南京）　漢電、張學良電何應欽、略謂擁護中央、始終不渝、百川·煥章、執迷不悟、甘爲戎首、討逆殺賊、義無反顧、除請總座請示機宜外、刻正籌劃出師等語、（四日專電） 
　　（南京）　瀋陽四日電、北平組政府、推張學良爲府委、及任顧維鈞·湯爾和·羅文幹等爲部長、張對此完全拒絕、（四日專電） 
　　（合爾濱）　張景惠日内往遼、定十日開東北軍政會議、（四日專電） 
[王金鈺到京分訪軍政要人]  
　　今日乘飛機赴漯河 
　　（南京）　王金鈺四日晨八時、偕其總參議馮象鷓、參謀長劉紹先、由滬乘飛機到京、下榻中央飯店、下午分訪軍政各要人、定五日晨乘機赴漯河、（四日專電） 
[各方軍報彙錄]  
　　（南京）　官方發表軍情如次、（一）汴鄭間馮逆高級軍官之眷屬、紛紛由火車運送西北、上火車時、甚形狼狽、（二）平漢綫馮逆軍、已紛紛向西北退却、（三）鄭許間三十起、已三日未通車、許昌車站有逆軍麵粉三車、僅卸一車餘兩車停卸、運回鄭州、（四）馮逆軍某營長對人談話、隴海綫旣敗退、平漢綫勢將不保、第一步先退守鄭州、第二步退守黑石關、第三步退回潼關、（四日專電） 
　　（南京）　漯河四日電、據飛機報告、平漢正面石振靑鄧寶珊、因馮之基本軍敗退、均不願爲之効力、已開始向鄭州潰退、（四日專電） 
　　（漢口）　軍訊、鹿鍾麟張維壐兩部、由隴海退許昌、二日向鄭撤退、有以鄭州爲第一道防線、登臨爲第二道防線、以保開封說（四日專電） 
　　（漢口）　徐德佐三日由德安來漢謁何應欽所部已向駐馬店推進、（四日專電） 
　　（北平）　平漢局息、近日本路許昌以南較緊、馮將靠東各軍、陸續西移、一面馮令張維壐·鄧寶珊、移兵郟縣登封臨汝禹州、以鞏固右翼、（四日專電） 
比使招待報界 
[樊德維演述遊華感想]  
　　（北平）　今申比使華洛思、招待中外報界、爲樊德維介紹、到三十三人、樊述此來中國、有無窮驚異、因文字上所見、與實際目擊者、其進步大不相同、尤以建築之宏大撲茂、予在希腦埃及、已歎巨觀今遊中國、更增閱歷予到俄國三次、第一次在帝政時代、第二次在革命時代、第三次爲本年、予將在平講、演經過莫斯科之觀感、予主要演講爲國際和平保障問題、因歷俄所感提前述之、予第三次講世界社會問題、予妻在比曾辦女子師範學校、亦擬赴女師大講演家庭衛生、及嬰孩保育法、予在歐讀孫氏英文三民主義、嗣讀法文譯出者、甚傾偑孫氏眼光之遠到、與主義之切實可行、並非將歐美制度硬拿來中國運用、而融會中國歷史習慣著筆者、且可作歐洲工業社會之借鑑、予在比與褚民誼君約定、來華講演國際永久和平保障問題、藉以答訪中國學者訪比、與留學者對比友誼耳、今承華洛思公使招待、與諸君歡聚、旣感來臨諸君枉駕、並謝華君美意、嗣華聯社記者余君問樊氏、昨日見汪精衛、對於汪君今後政治上觀測如何、樊答、予對中國任何領導人物、一致欽敬、汪君靑年與學問品格、是素偑的、至關於政治問題、予以遊歷立塲、恕不便答、請諒、（四日專電）　 
　　（北平）　樊德維十六在北大講題、從社會學上觀察莫斯科之印象、與勞農政府之實際情形、十八申在師大講題世界和平之組織、二十晨在淸華講题現代之社會主義運動、（四日專電） 
　　（北平）　比使明午宴樊、介紹李書華·陳大齊·徐炳昶·馮友蘭等、（四日專電） 
　　（北平）　前比相樊迪文今日抵此、寓比使署、將在此盤桓數日、（三日路透社電） 
意法夙嫌未泯 
[倫敦傅來消息]  
　　（南京）　倫敦電訊、法意尙有夙仇、海軍會議後、邦交益趨恶劣、兩國邊界、已有軍事變動、法軍已向邊境增防、大砲唐克車等、均運逹邊境、法報並謂法軍已足應付意國之進擊、足徵兩國邦交緊張、（四日專電） 
[中監常會改期舉行]  
　　（南京）　中監委會對懲處擴會份子案、已列入議程、原定四日上午十時開會、嗣因僅到常委二人、不足法數、已改期至下星期一舉行、（四日專電） 
[立法院續議民訴法]  
　　（南京）　立法院四日下午三時、繼續討論民事訴訟法出席二十八人、胡漢民主席、自一五一條起、修正通過數十條尙餘三百餘條、定六日全日討論、（四日） 
[訂定種蓄貨與規則]  
　　（南京）　農鑛部訂定種蓄貨與規暫以部轄之張家口北平西山皖省小溪河各種蓄塲現有之美利奴種牡羊爲限、凡請求此種牡羊之貨與者、應於每年二月間、出兩請求書、經由縣政府轉送於種蓄場場長、期間以三年爲限、（三日專電） 
[日驅逐艦奉調回國]  
　　（南京）　日本第二十四號驅逐艦兩艘、前借保僑爲名、開往漢口、現奉該國海軍省令調回國、昨晚由漢口過京、直駛上海返國、（四日專電） 
[注音傅習所卽結束]  
　　（南京）　敎部注音符號傅習所開課已三月日内即結束、定六日舉行閉會式、並發給各學員證書及成績表、（四日專電） 
[浙省委陳布雷辭職]  
　　（南京）　浙省府委員兼敎長陳布雷、因心臟病復發、特呈府院辭本兼各職、以資修養、（四日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
　　（南京）　中央禁烟會四日開第五三次會議、决議、（一）函請内軍兩部、轉行閩省當地軍民長官、切實查禁閩南頑民、購買嬰粟種子、意圖下種、分會派專委赴閩調查、（二）咨司法行政部及各省巿府、凡破獲烟案須將經過各地之公務人員、有無包庇情事、訊明依法處理（三）咨各省巿府、依禁烟法施行規則、關於製造販賣鴉片或代用品、及一切專供製烟吸烟器具之查禁方法、切實辦理、並隨時將重大烟案、報轉過會備查、（四）查鴉片代用品、多由日本奸商操縱、東北各地、操此生涯者、每年可獲利五千餘萬、沿膠濟濟各大站、亦多假名商店、秘密售賣、福州台籍浪人、公然設館私售燈吸即由本會將各項各種縱毒確證、提出整理咨商外部、轉報國聯會備查、（四日專電） 
[李肖庭部剿匪蒙獎]  
　　（南京）　蔣因新編十四師李肖庭部、在豫南擊潰大批匪共、救出肉票甚多、江去電嘉獎、並令繼續努力、澈底肅淸、 
[漯河綫路趕緊搶修]  
　　（南京）　交部據漢平工務處急電稱、漯河線路、因劉總指揮催修、甚急擬先派第一區工務員、隨軍搶修惟材料缺乏、滬材料處所撥各料、迄未運到、已由郭特派員飭漢局另購八號線五千鎊、十六號線一千鎊、及隔電子灣鈎等、運往前方應用、仍乞飭滬料處從速起運接濟等情、當轉飭照辦、（四日專電） 
[馬福祥到京將北上]  
　　（南京）　馬福祥四日晨由皖到京、逹賴代表堪布棍却仲尼及蒙藏會長吳鶴齡·唐柯三等、即聯袂晋謁、談甚久、聞馬此次來京、係奉蔣電召、日内將赴前方、商洽一切要務、（四日專電） 
　　（安慶）　馬福祥應蔣電召、三日晚九時半乘安豐輪赴京、轉前方謁蔣、（四日專電） 
[敎育文化費新預算]  
　　（南京）　敎部擬定之十九年度國家敎育文化費預算、業經中政會决定、照十九年度預算救濟辦法施行細則辦理、已交行政院、轉飭財部遵照辦理、（四日專電） 
[農業銀行在籌設中]  
　　（南京）　農鑛部擬籌設中央農業銀行、基金預定爲二千五百萬元、决請國府撥給、此項計劃、正在籌議中、（四日專電） 
[制止拆毁蘇玄妙觀]  
　　（南京）　内部奉蔣令飭保留蘇州玄妙觀古蹟、已轉飭蘇民廳、迅予雷令制止拆毁、并派員澈查、俟查明後、另擬辦法（四日專電） 
[建委會請設雨量站]  
　　（南京）　建委會會同内政部、呈請行政院、明令交部曁各省府、分别轉飭各郵務局各縣府、負責設立雨量站、（四日專電） 
[鼓嶼公廨改組問題]  
　　（南京）　關於改組鼓浪嶼會審公廨問題前經外部照會英日各國、並電令情報司長刁敏謙、於在厦門接洽收回租界之際、就近調查該公廨内部情形、以供參考頃外部據該司長電覆、已調查竣事、俟回京後報告一切、（四日專電） 
[訓部擬設兩研究會]  
　　（南京）　訓監部總務廳擬請設軍事學術研究會、及外國語文研究會、均定五日召集部務會議决定、（四日惠電） 
[成都外人圈地交涉]  
　　（南京）　行政院以成都外人圈地築垣侵權害農、令川省府迅予制止、（四日） 
[京衛戍部槍决人犯]  
　　（南京）　首都衛戍部四日晨槍决共犯張叔昆·李林泮·羅仲卿·劉列·石璞·馮愛萍·（女）何月芬·（女）師集賢·等八名、又反動團長丁湊銘一名、（四日專電） 
　　（南京）　衛戍部四日槍决逃兵吳揚乾王夢影陳興袁佑生周君駿等五名、（四日） 
[國術竸武塲已竣工]  
　　（南京）　中央國術新建竸武塲已竣工、今日東邀各界、於十七日舉行落成典禮、（四日專電） 
[國際刑事警委會議]  
　　（南京）　外部據奥國駐華北領事函稱、國際刑事警委會已定九月二十五至三十在比國昂維斯城召集第三届會議、請中政府推派代表赴比列席、已轉咨内部核復、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　歐美郵航公司董事長内定由王伯羣兼任、約下週開董事會議、討論進行要務、（四日專電） 
　　（南京）　中國航空公司决在京巿中山路北口附近、設置飛機塲爲水面飛機停航處、（四日專電） 
　　（南京）　建委會擬報水利法、已送請内部審查、（四日專電） 
　　（南京）　中央黨部工作人員、組織世界語研究會、徵求會員以三十名爲限、定十五開課、以四個月爲畢業期、（四日專電） 
　　（南京）　京巿糧食管理所呈巿府轉咨農鑛部、禁軍米稻出洋、（四日專電） 
　　（南京）　何鍵代表張慕先四日由滬抵京、下午謁譚、有所報告、並請示、（四日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[北平總理蒙難紀念]  
　　(北平(　今總理蒙難紀念陳樹人主席汪未到、行禮如儀、（四日專電） 
[豫賬會電平請急賬]  
　　(北平(　豫賬會電陳留通許此次軍興、陳留徵大車一千二百餘輛、牛馬四千餘頭、派欵七次十二萬餘、派糧價値二十萬三千元、逃亡二千餘、拉夫三千一百餘人、通許徵發大車一千九百餘輛、牛馬八千一百餘頭、派欵五次、五萬七千、財産損失五十二萬、派糧合洋十二萬元、派草三萬餘元、拉夫三千五百九十七名、本年麥收僅三成、前旱後澇、秋收絕望、請辦急賬、（四日專電） 
[廣水共軍已被擊退]  
　　（北平）　漢領團電平、廣水花園惲代英部紅軍、經官軍擊退、（四日專電） 
[英藍使定今日南下]  
　　（北平）　英國藍公使定五日由北戴河啓程、乘車艦南下、聞藍氏將與國民政府繼續交涉威海衛問題、及治外法權等問題云、（四日日聯社電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　津關辛博森令將入塘沾各國輪船、嚴重檢查、（四日專電） 
　　（北平）　日輪濟通丸等被檢後、電請使館主持、希望免查日輪現正交涉中、（四日惠電） 
　　（北平）　顧維鈞擬明日返北戴、羅文幹亦明晚回津、或將同赴藩陽、（四日專電） 
　　（北平）　鄭電、馮調甘肅蘇雨生、雷中田雨師、赴長安潼關增援各軍（四日專電） 
　　（北平）顧維鈞寓六國飯店、尙有數日留、到處訪顧希望位置顧以出處未定爲辭、並謂寄寓友人家、不便延談、（四日專電） 
　　（北平）　石友三聘日德敎員八、擴充軍政學校、（四日專電） 
　　（北平）　今美使詹森到北戴河、（四日專電） 
　　（北平）　汪宅息、汪患感冒（四日專電） 
[恊和醫院炸彈爆發]  
　　（北平）　協和醫院以下載布告致路透電社、今晨協和醫院有一炸彈轟發、毁辦公室一間、重傷庶務員一人、先是有一不知姓名之人留一衣箱於應接室、而於二日發見、乃送至領物處、以待失主往領、但未見有人前來認領逾四十八小時後、有庶務員一人啓箱視之、炸彈乃轟發、警署現正在調查中、（四日路透社電） 
[平巿靑年增五萬餘]  
　　（北平）　平巿近一兩月增加靑年五萬餘人、大都爲考學校者、内有一部爲黨務政治來者、（四日專電） 
[義使華蕾由津赴平]  
　　（天津）　義公使華蕾、四日晚車由津赴平、（四日專電） 
[津郵工會開執監會]  
　　（天津）　郵工會四日下午四時、開執監會、决定靜候官廳調停、本星期内如無解决辦法、下星期即採取第二步辦法、（四日專電） 
[津南下車售禹城票]  
　　（天津）　津浦路南下客車、自四日起售禹城票、（四日專電） 
[南満路火車出軌]  
　　（瀋陽）　由長春至瀋陽之加快火車今日在昌圖脫軌、司機者均殞命、該車遲到五小時、（三日路透社電） 
[哈満綫發現俄匪]  
　　（哈爾濱）　哈満線鳥固諾爾發現俄匪、護路軍往剿、（四日專電） 
[哈爾濱近訊]  
　　（哈爾濱）　駐滬德領蘇欣來哈（四日專電） 
　　（哈爾濱）　哈各界募遼西水災振欵二十萬、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　西班牙公使喀利德來哈、（四日專電） 
[胡若愚宣誓就職]  
　　（靑島）　胡若愚四日晨九時、行宣誓就職典禮到中外來賓及各機關職員數百人、由蔡元培監誓、勉以黨政合作、提倡敎育注重地權、次由巿黨部代表楊興勤、及來賓薩福均致詞十時半禮成、（四日專電） 
　　（靑島）　胡若愚委胡家鳳爲秘書長、裴祖謙爲第一科長、郭秉和爲財政局長、關浙生爲港務局副局長（四日專電） 
　　（靑島）　胡若愚續委韓純爲碼頭運輸處主任、王榮年爲第三科長、田桂峯爲庶務主任、四日起本巿特别二字取消、（四日專電） 
[彭東原等由靑南下]  
　　（靑島）　膠路委員彭東原·周鍾岐奉鐵部電召、四日午乘長春丸赴滬轉京（四日專電） 
[魯新省委卽可發表]  
　　（濟南）　新省府委員五日可發表、人數七人至九人、（四日專電） 
[葉蓬談武漢治安]  
　　（漢口）　葉蓬談、武漢治安業已鞏固、將嚴防黨部法院、有共黨加入、（四日專電） 
[旅漢湘人請願救湘]  
　　（漢口）　湘旅漢同鄕、四日加派蔣友文陳俊等十一人、赴京及前方、向蔣請願、速籌根本救湘辦法、（四日專電） 
[謝彬部駐防通城武昌]  
　　（漢口）　謝彬部劉竹銘旅派范團駐通城、余團回駐武昌、至監利由李雲龍部接防、（四日專電） 
[日艦堅田號赴長沙]  
　　（漢）口　日艦堅田四日晨離漢赴長沙（四日日聯社電） 
[漢口太古拆除碼頭案]  
　　（漢口）　英商太古在漢拆除碼頭案、外部定六日開會討論解决、漢巿府派吳國楨出席、四日飛京、（四日專電） 
[浙軍克復廣豐樂平]  
　　（南昌）　浙竺團二日由玉山克廣豐、張超團克樂平、斃匪數百、方志敏險遭生擒、（四日專電） 
　　（南昌）　可塞號二日飛吉安在廟前炸斃匪甚多、（四日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　方聲濤定本日總攻永德、（四日專電） 
　　（福州）　陳文麟三日乘江鴻赴厦、令各機即赴前敵、（四日專電） 
　　（福州）　方代表王懋本日返厦、（四日專電） 
　　（福州）　上游下水貨件、一日開運至竹岐換船盤運（四日專電） 
　　（福州）　高地院長被控案、部令嚴密偵查、（四日專電） 
　　（福州）　陸二旅林秉周團將赴松政（四日專電） 
[匪共陷平和縣城]  
　　（厦門）　共匪二千餘、自永定下洋竄平和、二日陷縣城、一師楊團自小溪分路反攻、已三面包圍中、（四日專電） 
國際要訊 
[阿眞廷時局轉趨和緩]  
　　取銷軍警過分防範 
　　駐士總領厭世自裁 
路透社三日阿眞廷京城電阿眞廷總統今日署發命令一道、諭令國會於九月十一日起舉行常會、並取銷軍警防範政變之過分戒備辦法、時局現視前和緩、 
　　美聯社三日阿眞廷京城電據今日之消息、伊里古賢總統確被黨部各領袖反對極烈、預料内閣將不得已而出於、辭職、雖預防變亂之手續、已有嚴密佈置、而都城之形勢、則異常緊張、優攘或將不致發生、而政變則將在所不免也、 
　　國民社三日柏林電此間阿眞廷使署對於阿京眞相、不允有所表示、至各方傅來消息、則大都互相矛盾、最近消息又稱、總統伊理古賢實無辭意、僅係沾染微恙、陸軍總長則確已辭職、而内閣亦時有崩潰之虞、又一消息、則阿眞廷學生已發一宣言、請國人誓死抵抗建立狄克推多制之嘗試而全城居民亦人心惶惶、一若禍變即在目前、 
　　國民社三日史丹布爾電阿眞廷駐土耳其總領事兼政府代表畢理都、今日自殺、殆因阿眞廷海軍練習艦薩爾缅都號在土稍事觀光後旋即駛去、畢氏孤居國外、有所感觸、因起厭世之念、此外則阿眞廷之政局與其自殺料亦不無關係、按阿眞廷與土國之商務外交關係極微、阿人居土國者僅畢氏一人、旣無署員亦無僑商云、 
日樞府精查會 
[形勢漸入緊張]  
　　統帥權中心問題 
　　雙方意見相持不下 
　　政府呈動搖之虞 
　　正講求打開局面策 
電通社四日東京電第七次樞府精查委員會、定於五日午後一時續開、昨日第六次精查委員會、對於回訓案加藤軍令部長是否同意、政府與精查委員兩方意見、正相反對、互固持已說、各不相下、會議在事實上、已觸上暗礁明日雖將續開委員會、但局面到底難望進展、一部分並傅開會將即中止、事態旣如此險惡頓挫設不講打開局面方法、則内閣危機、將愈切迫、此時樞府所將取手段、不外或以條約簽字當時手續、確有缺陷、附以附帶决議、而使條約通過、或以該手續缺陷、與海軍兵力量有直接重大關係、不能單視爲形式上缺陷、斷然拒絕批准之兩途、政府方面、以即使以附帶决議通過條約、但視决議内容如何、時或不免經考慮及内閣之進退已知形勢重大、不容輕視、正集部内所有智囊、謀所以脫此難關、 
　　電通社四日東京電樞府精查委員會、由軍令部長是否同意問題、與政府成爲正同衝突、全陷於停頓狀態、至於内閣有動搖之勢、政府方面刻正考慮對付樞府打開局面方策、略爲（一）暫時中止條約審議、互相研究如何使雙方意見接近、（二）是否同意之見解兩方旣未一致、應於審查報告將此項明白記錄、並添記樞府方面見解、奏聞日皇、（三）將審議統帥權問題、暫擱於後、先行審議他項等、惟以上打開策、皆以政府方面有利爲前提、結局即成爲樞府讓步、伊東委員長是否願意遵行、殊屬疑問、一般觀測皆以政局將不能如政府所期待而急速重大化、此二三日推移、各方面正大堪注目、 
[安南迭起暴動]  
　　開放監犯搗毁住宅 
　　摩洛哥土人叛變 
　　法軍官四員陣亡 
國民社三日巴黎電此間接安南消息、南當地方有嚴重暴動、越人迫地方行政長官簽一讓步條件、並開啓監獄、釋放囚犯、搗毁高級官吏數人家宅、迨大隊援警開到、開槍擊傷十人、秩序始復、 
　　國民社三日巴黎電法陸軍部已徵實報載法軍在斐洲摩洛哥死傷頗衆之說、蓋叛亂部落埋伏於塔斐刺高地、致土人來復槍隊與客籍騎隊堕其計中、激戰之後、陣亡四十六人、内有軍官一員士官三員、又重傷者亦有二十五人、至敵方死亡未悉、料逾百數、 
[蘇聯發覺推翻政府陰謀]  
　　與國外白俄廣通聲氣 
　　主要人物九名被拘捕 
　　五年實業計劃促進實施 
國民三日莫斯科電蘇俄秘密警察、又發覺一推翻蘇維埃政府大陰謀、據官塲聲稱、業已逮獲重要人物九名、及附從者數十名皆控以叛亂罪、若輩已供認組織反革命協會、與國外白俄廣通聲氣現當道仍在繼續偵查中、 
　　路透社三日里加電蘇俄共産黨中央委員會通告本黨各團體及工會、請一致努力維持五年實業計劃、因在過去九個月内、許多最生要實業所有之産量僅及本年所期望者之半數也、中央委員會指富農及其他反革命之破壤家、爲造成此種現狀之負責者、 
[里那金礦訟案蘇聯不服公斷]  
　　國民三日倫敦電蘇俄大使署已於今日發出宣言、聲明蘇俄政府不能承認里那金礦公司案公斷員之裁决、因蘇俄代表中止參加後、公斷依然進行、致不顧蘇俄理長、曲加裁决之故、 
[法人飛行成功]  
　　法各都巿懸旗慶祝 
　　私人獎金爲數不貲 
路透社三日巴黎電法國全境聞高士德與裴朗德二人安然飛抵紐約之消息、大爲歡忭、各省都及巴黎皆懸國旗、維基地方且放砲十七響、以示慶賀、高士德上尉已升級少校、裴朗德亦授軍職、 
　　國民社三日巴黎電此次高士德與裴朗德自巴黎航空直逹紐約、其所得各報館與私人獎金作計、共有五十萬鎊左右、 
　　路透社三日紐約電今日覓取紀念物者從高士德飛機之翼剥取一片、以作紀念、衆恐法飛行家將因此損毁、而未能飛往台克薩斯州之逹拉斯以鎖取富豪伊斯特伍德所縣之二萬五千元獎金、又電、疑問號飛機已騐明未有重大損毁、高士德定能飛往逹拉斯而得二萬五千元獎金胡佛總統定星期一日招待法飛行家午餐、聞高士德之友高逹史俟高士德在美飛行完畢後擬駕疑問號飛回巴黎、 
　　路透社四日紐約電高士國與裴朗德今日飛往逹拉斯、 
[西印度羣島有颶風過境]  
　　正向西北移動 
　　古巴適當其衝 
路透社四日古巴京城電聞聖多明哥共和國之海地、城有颶風過境、風行速度、每小時一百六十哩、海地城大受損毁、按每地爲聖多明哥國之都城、且係主要口岸、 
　　美聯社三日哈乏那電國民觀象台今日接到報告、謂有一大部份村鎭、均受颶風之蹂躪、 
　　國民社三日倫敦電據英殖民局今日之報告、聖多明哥風災之結果、共死兩人 
　　國民社三日蜜米電據氣候家今日之考察、聖多明哥之颶風、現向西北移動、至當其衝者將爲古巴抑美國、尙難遽下斷語、 
　　國民社二日傑米加電據今日所接報告、上星期五西班牙屬宏都拉斯有大風暴、香蕉樹百萬餘株、均被吹折無遺、 
[印政府否認出售現銀]  
　　路透社三日西謨拉電昨政府今日發出公報聲稱、上海傅來印政府談判、再以現銀四千萬盎士售與中國某大銀行之說全無根據、 
[印逹加大學院被搜查]  
　　路透社四日喀爾喀特電警察搜查逹加大學院之逹加堂、拘獲數人、聞與槍擊洛曼案有關、 
　　路透社四日孟加拉省胡爾那電今日有暴衆襲警察、傷數人警察被迫開槍、但未聞續有死傷與否、 
　　路透社四日孟加拉省賴吉沙尼電今日有持械者二十五人、攻擊赴火車站之郵便車、奪郵包而逃、後在樹林中覔獲一小部分郵件警察搜查數屋、拘獲嫌疑犯數人、 
[中國國民黨政網]  
　　對内政策第六條確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
　　對内政策第四條實行普通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉 
　　對内政策第七條第八條嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外黴收如釐金等類當一切廢除之 
　　對内政策第十二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　對内政策第九條淸查户口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
　　中國國民黨上海特别巿黨部宣傅部 
 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊二 
[安德利遺骸發見經過]  
　　國民社三日瑞典京城電瑞典政府所派迎迓安德利探險隊遺骸委員團正式報告、已於今日發表、内容與外間所傅頗多不同、據稱、此次僅尋獲安德利與史特林堡兩氏遺骸、至佛蘭克爾係自氣球降落地方步行往白島時殁於中途、且安史兩屍、仍有被極態蹂躪跡象、惟在其衣袋内檢得日記簿兩本、用油布與毛布嚴密包裹、故字跡猶淸晰、一册内僅記錄觀測結果數起、另一册則細字密書、自氣球降落地方至白島途中經過情形、查兩人係於九月九日抵白島、距一八九七年七月十一日自丹人島乘氣球出發時幾近兩月云 
[土國破獲共黨機關]  
　　路透社三日君士坦丁電土當道發現共産黨密謀、已拘獲學生敎員工人等三十人、聞被逮諸人在社會各界從事煽惑、又聞被逮者所隸之團體、與第三國際有關、衆信此爲土國境内所發現之最重要共産黨機關、安戈拉及煤礦中心點之崇戈爾逹、亦拘獲嫌疑犯多人、 
[英律師建議美坎合資開鑿水道]  
　　美聯社三日華盛頓電有英倫律師霍金斯氏者、今日向美財長梅隆氏建議開鑿聖勞佛水道之大計劃、計共需費美金一·○○○·○○○·○○○元、其中半數由大不列顚政府負擔、聞美政府黨道對於與坎拿大合作開河之計劃、異常注意、蓋此舉實有鼓勵商業之能力也、新任駐坎美使履新後第一件重要任務、恐將爲此事之談判、 
[英科學精進社常會]  
　　路透社三日倫敦電科學家三千人、連海外自治地·美國·及歐陸各大學之代表在内、今日集於白利斯吐參加莫國科學精進社之第一百次、常會開幕禮、主席乃社長博威爾敎授、係著名植物學著作家、議程除純粹科學性質之問題外、尙列有公共注意之事件、如城巿設計及住屋計畫等是、開會時將有女科學家三十人在會塲演講、其詞大都爲對於少年後進者而發、大約其最饒興味者、爲心理學系、將演講（尋常發育的情緒發展中之變化）、及（少年勞力謀生者之發育）、主席博威爾之就席演詞、爲（植物之體量與形式）、 
[浙省府聘日人任巡警敎練]  
　　電通社四日東京電國府警察廳當局、前托日内務省代爲舉薦浙江省巡警講習所長適合人材、日内務省幾經挑選、茲已代薦舉前朝鮮警察講習所長田中一隆氏堪任此職、 
[公電]  
　　靑島胡若愚來電各報館均鑒、奉國民政府令、任命胡若愚來電各報館均鑒奉國民政府令任命胡若愚爲靑島巿巿長、此令等因奉此、伏念靑島一區、魯東重埠、僑民雜處、商舶匯歸、收回纔及八年、改巿亦僅兩稔、應興應革、端緒旣多、對内對外、措施匪易、以斯鉅賣、委及輇材、况値時艱、彌深淵悚、逡巡憂恶、匪可言宣、惟是各方之策勉旣殷、公園之敦迫無數但能効棉薄以副全區之望、曷敢字逸豫而惜一己之私、爰於本月四日、敬謹就職、此後關於全巿行政、自當竭誠籌畫、舉措乘諸黨義、好惡同之興情、當因則一準前規、當創則不封故步總期民僑和輯、神會又安、百業繁榮、羣情宣　懸斯準鵠以策進行勞怨在所不辭、功罪亦所不計尙乞當世先進、各方碩彦、隨時訓示、俾有遵循、庶若愚稍减覆練之憂、而全巿同拜從繩之賜、翹瞻金畢、實切韾香、批瀝奉陳、伏希鑒察、胡若愚支、 
要聞 
[中央第一零七次常會]  
　　中執會四日上午八時舉行第一零七次常務會議、出席者葉楚傖胡漢民譚延鬭陳果未、列席者焦易堂王寵惠古應芬李文範余井塘陳肇英王伯羣苗培成陳立夫曾養甫邵元冲克興額馬超俊劉蘆隠恩克巴圖桂崇基王正廷、主席葉楚傖、决議案如下、（一）加派姚薦楠爲黨史史料編纂委員會編纂、（二）准沈遵晦辭湖南省黨務指導委員會組織部長兼職、指定該會委員張炯繼任、（三）推王委員寵惠出席下星期一中央紀念週報告、（四）修正中央黨部工作人員服務規程第三第十二第三十五第三十六各條條文、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傅部四日午後二時招待新聞界、到各報記者二十餘人、由劉蘆隠主席、報告如下、（濟南克復後、閻之精華、已全部消滅、北方各反動派已各自爲謀、馮軍平漢隴海兩路亦均撤退、徘徊鄭汴間、汪精衛鑒於軍事失敗、猶力主組織僞政府、以張聲勢、無非欲俟閻馮失敗後、收羅其部下一二將領、以圖播種其惡化勢力、惟北方民窮財盡、閻馮主力若被摧破、則民衆將揭竿而起、擁護中央、以解倒懸、現在中國急須和平統一、已爲一致之要求、惟軍閥與共黨則利用民衆之痛苦、以作政治鬥爭之工具、共黨以擁護民衆利益爲口號、而先驅民衆於死地、此爲中國之一大危機、民衆應澈底覺悟、使討逆戰事早日結束、以　滅爲第三國際作工具之共黨、然後中國民衆乃有生機、邇來前方軍事進展甚速、各地民衆均急望中央軍早日到逹、以出民衆於水火、故前途極爲樂觀云云、報告畢散會、 
[湘勦共軍下令總攻]  
　　漢口通信、自第四路軍齊集長沙後、何鍵亦由前方遄返長沙、除一面建築工事外、一面電請武漢行營派兵增援、新編第五師公秉藩第二十二師羅霖、敎導第三師錢大鈞、新編第三師李雲龍等部、均係行營所派、現均陸續開抵長沙、飛機翔集湘垣、亦有六架、何鍵以兵力雄厚遂决於日内下令總攻、一二兩日、僅有小接觸、湘軍方面、由何鍵下令各師、會同中央各師、分布長沙附近要隘並以别部分抄共匪左右翼及後路、二日晚、均已配備妥貼、至三日晨、何鍵遂下總攻擊令、全線動員、並下令各軍有後退者即行槍决共黨聞大軍進攻、甚爲恐慌、但因贛省軍隊、已跟踪入湘追擊、勢難撤退、故亦不得不死命抵抗、據何鍵電漢報告、謂第一日進攻已斃匪千餘人、第二日後繼續攻擊、並定於三日内、擊潰匪之主力、五日内决可克復瀏陽、七日内克復平江、十日内肅淸殘匪云云（九月三日） 
[東北對時局之態度]  
　　字林報載二日瀋陽電云、張學良對於北方組織新政府之態度、非若外傅之表示同情、晋代表所稱張歡迎此舉、已贊成一切計畫等言、實與事實不符、張學良曾通告彼等、組織新政府、純屬晋方事務、渠爲與南京政府協同施治之官員、故不能贊成此種舉動、至擴大會議所發表之要網七條、固屬美善、然空言仍無補於事、張又曰、余之本衷、實不願見中國之分裂、余極反對内戰而願全國和平早日恢復云云、衆料遼寗對大局之態度、將於日内舉行之各領袖會議中决之、 
[留日陸大學員出國]  
　　本届國府由各軍事機關選送優秀之高級軍官十人、赴日本陸軍大學校留學、前已由參謀外交兩部、備文咨請日本外務省參謀本部、飭知該國陸軍大學校、查照成案收納、茲聞駐京日武官喜多君通知各被送學員、於本月中赴日報到、該員等均已準備行裝、即行出國、其銜名如下、 
陸軍第五師旅長　周渾元 
軍政部軍務司科長　楊　珏 
參謀部參謀　楊秉離 
總司令部參謀　阮永祺 
訓練總監部監員　何紹周 
軍政部科長　余玉瓊 
參謀部科長　龔理明 
此外尙有譚輔烈等三人、已在日本專門學校肄業、或陸軍大學先期旁聽矣、 
[胡若愚談治靑方針]  
　　靑島通信、新任靑島巿長胡若愚於一日上午抵靑後、即乘汽車赴巿長官舍休息、未幾遷入萬國療養院内、愚於當日午後二時半、驅車往謁、適胡午睡未醒、遂在會客室稍候、時室内候見者已有數人、至三時胡出接見、衣白色中山裝、樸素異常、寒喧畢、愚（問）、巿長途中躭擱幾時、胡（答）、上月三十日正午由北戴河動身、今日上午十時抵靑、在途中不過四十八小時、（問）巿長定何日就職、（答）葛巿長現已離靑、巿政不可無人負責、本擬即日就職、惟蔡（元培）先生遊嶗山未返、尙有須與蔡商酌之處、故定四日接事、並請蔡就近代表監誓、（問）就職後之施政方針若何、（答）本人對於靑島情形、不甚熟悉、將來施政、須視察當地情况、方有具體計劃、不過本人此次奉命來靑、是來作事的、不是專來做官的、就本人意見靑島旣爲各國矚目之地、似宜使與政局少所接觸、專努力於工商方面、令其完全成爲商業化、且靑島乃華北唯一商港、工廠林立、果就其所固有者加以擴充、則工商業之發逹、實未可限量、然欲發逹商業、必先使資本家樂於投資、故治安問題最宜注重、本人就職後、對於本巿治安、當竭全力維持、俾不受國内變亂之影響、令巿民安居樂業、各方資本家自必聞風而來、巿面商業可望起色、又本巿敎育極爲落後、兒童失學者太多、居留靑島者、往往因子弟無處求學、不得已遷居他處、實爲不良之現象、此後當努力發展敎育、俾成爲文化之中心點、此外對於巿政、於巿民有福利者必興辦之、巿民所痛惡者必革除之、望新聞界隨時加以指導、（問）報載張學銘將爲靑島警備司令、確否、（答）此乃日報造謠、絕無其事、（問）李石曾先生與沈司令現在何處、（答）李先生在北戴河、沈司令已於三十日晨隨張司令長官回瀋、須再赴哈爾濱視察江防後方能回靑、（問）張長官對時局態度如何、（答）張長官對時局始終主張和平統一、談至此、因有他客、遂興辭而出、（九月一日） 
[陳留通許之戰禍]  
　　開封通信、有友人自戰地歸來、道經陳留通許目擊戰禍情形、據云、陳留地當通衢、爲豫東門户、當戰事後方、連年兵匪水旱、災歉頻仍、本年大軍雲集數月之久、損失尤鉅、據地方人談、確實支應大車一千二百三十輛、牛馬二千四百頭派欵七次、共洋十二萬二千五百餘元、麥價八萬二千七百餘元、柴草猌料合洋十二萬零七百餘元、非正式徵發之損失、約在八萬元以上、逃亡二千餘人、拉夫三千一百零二人、本年麥收平均不及三成、悉供支應、久旱不雨秋成亦復無望、刦後遺黎、相同痛哭之聲慘不忍聞、又通許縣境接近前線雖非正式戰區、而大軍陸續過境、數月於茲、損失極鉅、據該縣人民言、計所得徵發大車一千九百五十五輛、牛馬八千一百零一頭、財産損失五十二萬零四百三十元、派欵五次共洋五萬七千八百二十四元、猌食合洋十二萬六千九百零二元、柴草合洋三萬一千三百三十元、拉夫三千五百九十七名、本年麥收平均約有三成、而供給損失如此浩繁、前旱後澇、秋收亦復難望、生機將盡、呼號求救之聲、不絕於耳、現河南振務會、已將陳留通許兩縣災情、致電軍事當局及南北各善團、請設法振恤矣、 
[廣州烟葉行請修改中埃協約]  
　　因特别加入條文影響國貨外銷廣州通信、廣東烟葉行同業堂、以中埃條約、原爲互惠國之主旨、但查條約中特别加入之條文、妨碍廣東烟葉運銷埃地、農工商業、均蒙損失、特投詞廣州總商會請轉呈國府外交部、迅予提出修正、或將特别訂立執行時期先行延長、以維國權、原文云、竊查埃及國與中國丹麥瑞士比利時等國訂立協約、均屬互惠國之主旨、將條文頌佈但對於中國方面、則於條文内載、（本臨時協約期内、如有一方欲取消者、則須於三個月前先行通知對方）之下、加八（惟於一九三一年二月十六號、則本約根據埃及一九三零年頒行第二號關稅法則必須作爲無效）字樣、譯讀之下、不勝惶駭、伏查中國商品運銷埃及者、以天然産物大宗、如廣東省所産烟葉、銷額甚鉅、但烟葉之由蒔種而至付運、中經六七個月之工作時間、乃克完成倘如現訂條約時期所限、則廣東前所備銷埃及之烟葉、勢必不能如期趕運、對於農工商業、均受莫大損失、誠以一經逾期、則關稅法則係以非協約國例相對付、須加倍徵稅、嗣後國貨外銷、前途必蒙絕大影響、且美國瑞士丹麥比利時等國、均無此項條文之限制、而特别施之於中國、是則協約等於無約、於國體關係尤覺難堪、爲此聯呈鈞會、敬祈核議、轉呈建設廳曁國府外交部、務請對於中埃條約特别加入之條文、予以提出修正、或將特别訂立執行時期先行延長俾維商業、而全國體云云、總商會據情後、以案關對外協約、已據情轉呈外交部核辦矣、 
[粤省淸理工商分行]  
　　法院組織淸理委員會 
廣州通信工商銀行分行、自省政府議决撥歸高等法院組織淸理委員會負責淸理後、高等法院當即派出該院書記官長一名、會同地方法院院長、地方法院首席檢察官一名、檢察官二名、書記官長一名、庭長二名、另函聘中山大學法學院院長、及中央銀行科長主任等共十人、於二十五日成立淸理工商銀行廣州分行委員會、公推中大法學院長姚禮修爲主席委員連日已着手進行、并函知總商會及債權人方面各派代表一人、出席參加會議、日昨已會同公安局代表凌某·及太平警察分局梁某·前往該行接收一切案卷簿據等、當由公安局代表將平日保管之案卷一宗鎖匙十六根移交、又由該行總經理陳國璇曁副經理歐陽奇、將該分行現金簿據傢具等件交出逐一接收完竣、該會昨已將點收情形、呈報省政府察核、聞連日該會分别進行各事項、并布告於九月一日至三十日止、爲報明債權日期、限各債權人於規定期内、將債權姓名及債額淸報、據該會近日調查結果、廣州工商分行、約欠債項五十萬元、而放出之債欵約十七餘萬元連日收回放欵有五萬餘元、一律暫貯中央銀行、以便辦妥後提出攤派、據該會辦事人稱、該行至速須兩個月方能淸理完竣、因收回外間放欵及拍賣産業、頗費時日、至於派還債權數額、其槪數最低約有三成云、（八月三十日） 
[浙省整頓賦稅積弊]  
　　浙省府以本省軍餉政費需用浩繁而各縣經徵正雜賦稅每多催徵不力、解欵玩延、擅挪稅欵交代不淸等種種積弊、影響收入、致省庫時告匱乏、爲整頓起見、除由財廳派王先杰周心遠姚崇江義楊修彦鄧石橋邱正倫陳勉雲等八人、分赴各縣查察督催外、并訂定整頓各縣徵解賦稅辦法、通飭各縣政府及財政局恪遵辦理、其辦法如下、（一）各縣經徵田賦契稅牙當屠宰捐稅等項、均訂有專章、務須依照規定、如限徵足、如有逾限短徵情事、即由財政廳照章考核開列職名、呈候嚴懲（二）黴起賦稅欵項、應即隨時報解、不准匿留甲月徵存之欵除集有成數、即時先行起解外、餘數統於乙月五日以前截淸解庫如敢遲延即由財政廳查照各縣田賦解欵遲延懲戒規則從嚴辦理、（三）各縣對於應解省欵、往往不俟呈准、擅自挪移、迨經行催、始以移充他用爲藉口、妨碍省庫收入、殊屬不成事體嗣後徵存省欵、非事前呈准、不得擅行挪用、如違作侵虧公欵論、責成賠補、其從前已有挪墊之欵、限一月内揥數歸墊解淸、如敢違延、由財政廳查明呈候懲處、（四）奉令劃撥之欵、各縣應自接到通知日起、隨時付給淸訖、一面立塡總收據、備文送庫抵解、不得積壓遲延、如違由財政廳查明懲處、（五）各縣經徵官更每遇更調、應於交替之日截淸收欵、將應解省欵、掃數淸解、如至會算結報之日、發現應解欵項匿留至一千元以上、即由財政廳查明、從嚴呈候懲處、如遇改調他縣、非將應解省欵掃數淸解、不得先赴調任、應由財政廳隨時查明、遇有前項情事、分别呈咨本政府及民政廳、立予扣留、（六）各縣經徵正雜賦稅、應送田賦月報表、及各種月報單表、規定於下月五日以前呈送、乃各縣往往遲延積壓、有至數月之久者、實屬違玩、嗣後務恪遵規定、限期造送、以便考核、如久延不送、由財政廳查明呈候懲處、 
[地方通信松江]  
　　胡姓殺妻案舉發太吳橋有胡應龍　年已而立、兼嗣三房、娶婦本城張氏結褵三載、本無愛表可言、子女無出、居常嗣姑聶氏、輙左應龍而右嗣媳家庭生趣、槪可知焉、詎上月三十晚、張氏忽然暴卒、三十一日晨、母族至彼頗聞鄰右竊議、對於死狀大起疑　遂、成疑案、昨經死者之弟張則審張則預延王廷幹律師撰狀請檢察處澈究、聞狀詞大意、以伊姊嫁胡應龍洞房花燭之夜、即遭嗣母聶氏嫉視因是夫婦姑媳間、早成水火、伊姊頸間有繩痕甚深、現靑紫色、及刀傷痕跡手足屈曲、而兩腕現靑紫腫、狀當係帮兇者力持所致、顯係被害、當時向之交涉、則由胡氏將我母與我等隔别勸止因此不得磋商舉發、遂忽忽成殮、出柩之時、鄰居大譁、意在爲死者鳴寃、待我等回歸開親屬會議、僉謂旣有顯著之傷痕應予伸雪、故乞王律師告訴等情、昨日（三日）下午檢察處得狀即拘傅原被預審、胡應龍供詞聞部支吾、旋訉原告何不舉發於未殮之前據供當時我等聞耗往視、已覺可疑、旋即被胡姓族長潤章弟兄、及另有女性之胡氏親屬勸住余母親、致使我等不克會面磋商舉發等語即諭候今日開棺檢騐、葬地在北門外石十一圖之大塔浜、檢察官帶同書記官檢騐吏並邀柯海瓊張紹脩兩醫師、同往檢騐、胡應龍亦由法警帶往、於記者作稿時甫騐畢回院、一時觀者堵塞、探詢檢騐結果、雖尙未據正式發表、聞頸間有手指印三只、胡應龍初尙抵賴旋以其手指按合相符方認一時糊塗等語、 
[蘇州]  
　　蘇錫水警堵剿梟匪浦東帮鹽梟、因匪首張小先生在石塘被無錫緝私隊擊斃、竄入洋澄湖、聲言復仇、旋逃常熟等情茲該項梟匪、已與常熟原有鹽梟結合、人數在四百人以上聲勢猖獗、竄至太湖方面、駐霞澤緝私第六大隊三分隊得報、即飛電蘇城第六大隊部報告、池大隊長已於昨（四日）日電約無錫第七大隊、分别纺隊出發太湖堵剿、 
　　續到大批傷兵傷兵三百數十名、昨日（四日）上午三時、繼續由京抵蘇、至十五後方病院、 
　　馬燦民在逆旅自殺、上海同孚路華順里五八一號之馬燦民年二十歲、前（三日）日來蘇投寓闖門外新蘇臺三十九號服安神藥片自殺、經送肅雍醫院醫治、恐有生命危險、其兄馬天民在軍隊中服務、富有資財燦民並遺有絕命書、略謂受家庭壓迫、故而自殺、其藥片係在上海武昌路華德藥房購買、帶蘇吞服云、 
[無錫]  
　　攔刦商輪擒獲五盜、錫邑工運橋下利澄輪船公司錫澄班於前晚十時許、由澄開錫、駛至臯橋附近鐵路橋下時、橋上有盜匪七八人、各執手槍、喝令停駛、並開槍示威司機人見狀、遂停駛靠岸、盜等正擬上船行刦其時忽有武裝兵士十餘人、飛奔而來、蓋臯橋下駐有憲兵一班、聞得槍聲、故追踪而來、該兵士等馳抵鐵路橋後見係盜刦輪船、當即上前捕拿、當場擒獲盜匪石金才楊守中夏培福陳阿二張亞二等五名、並在身畔搜出假手槍五枝、小鞭炮一串、當即一併呈解團部審訉、各犯供詞狡展、均不認有行刼情事、訉畢諭令暫押、聽候訉辦 
　　轉運職員捲欵潛逃本邑光復門外工運橋公益轉運公司、走莊職員唐駿元乳名阿、狗年二十一歲、近與某絲廠女工三寶姘識、對於衣食住行大爲講究以是開支日繁、手頭日緊於上月底竟私携莊摺、向各錢莊支取鉅欸計源昌鈔洋七百元寶康潤三百元、復源五百元、共計一千五百元、唐支欵後、即至公司收拾衣服僞向經理陳子堃千假三天旋即偕同姘婦三寶、潛逃無踪、及至昨日、陳子堃得悉此事、立寄快信至漢口通知駿元之父、一面派人分赴蘇滬等處、從事追尋、 
　　刼案事主槍斃盜魁縣屬第十六區（萬安巿）十四五圖嚴家宕地方、居户三十餘家中有嚴麗卿者係該鄉副鄉長、家道殷實、足堪温飽前晚二時許、該村忽開來艒艒船三四艘、船上有盜匪二十餘人、携有手槍七八枝、蜂擁登岸、先至嚴阿生家、將嚴反縛兩手、喝問嚴麗卿家在何處、嚴阿生答稱過一餘家就是、盜衆乃舍之而去、擁至嚴麗卿家當以嚴家大門緊閉難破、即由一盜魁越牆登屋、正擬人内開放大門維時麗卿之子嚴文淵、已從麥中驚覺、立即携帶自衛快槍、奮身而出、瞥見屋上有一盜匪、急即開槍、擊中盜之頭部、頓時倒臥屋面氣絕身死、各盜聞悉事主開槍、大起恐慌即忽忽而去、昨縣府派承審員下鄉相騐、 
 
 
 

Page 10

 
 
[常州]  
　　西效發現腐爛女屍武邑西門外瓦窰橋附近草地上、發現腐爛女屍一具、用蘆菲包裹、經該處鄉長張敬文備文報請法院派員相騐、騐得委係生前被人撳悶身死、騐畢由鎭丁備棺收殮、又該處傅說、死者因姦情致死云、 
　　二區連刼案傷斃人命武邑第二區西藏鄉村民張湛霖張國俊兩家、於三日上午一時許、忽來盜匪多人、肆意搜刼、事主張湛霖受槍重傷、張弟永齡亦受刀傷、事後、家人將張湛霖舁往城中救治、在途中以傷重斃命、該處公安二分局第二派出所聞警前往追緝未獲、 
[如臯]  
　　肉票三名已贖出如臯掘港區長沙灶民張才美、前日被海匪綁去家屬三人、茲悉昨日已凑集現洋一千二百五十元、送至匪船、將三人贖出 
　　海匪綁去大批船夥掘港濱臨海口、海匪囑聚、漁民頗受其害、上月二十六日、該區南坎止馬窪石正祥之海船、名呌黄牛、由船長俞某率帶船夥十五人、下洋捕取海貨、忽遇盜船二隻、綁去船夥六人又該地管惟祥之海船名秤桿子、亦於是日被海匪綁去船夥三人、又該地有某姓挑船四隻於前日被海匪執住、架去船夥二十餘名、同時附近有泥螺船二隻、被海匪綁去船夥十餘人、 
[鎭江]  
　　財廳限辦各縣未完交代蘇省各縣歷任知事或縣長或財務局長交代未淸者、共有五十八縣、三百數十人之多、前經省府議决、嚴行追繳、并令行財政廳辦理、茲財廳陳廳長特抄錄各縣歷任交代未淸或欠欵未繳各員姓名、印發通告令即遵照趕將未結交代馳往該縣、會同現任縣長或財務局長、遵章核算、自登報日起、限一個月内算淸結報其已經會算而欠欵未繳者、亦限一個月如數交解淸楚、 
　　省整委减少例會次數蘇省黨整委會會日期、向爲星期三六、茲因圈定各縣執監委員·曁補充各縣黨整委人選、及審查其他要案、均須經長時之鄭重考慮、茲聞爲工作便利起見所有星期六一次會議、經六十　會議决議、改爲談話會、俾得從容討論重要案件并聞此項改革定於本週起實行、 
　　人力車夫請願减價鎭江人力車夫代表孫炳全等、以建廳爲解除車夫痛苦計、曾責令車商减低車價自八月一日實行、詎車商呈請當局、收回减價命令、并對於車夫自辦車輛一層、亦復百般阻撓特於日昨聯名呈請省公安局、其請願目的計分五項、（一）即日照建廳减低車價、（二）八月一日以、後未照規定租價車商所浮收者一律退還、（三）省會人力車定額一千輛、現有六百七十八輛、餘三百二十二輛、一律准車夫自辦、免除剥削否則請提早開放車夫自有之一百輛（四）人力車夫自辦之車輛執照、請求准予隨請隨給、（五）准許組織會以防反動份子侵入煽惑活動、 
[揚州]  
　　東關外兩商店被刦二日晚八時許、有身着靑布褲褂、手持盒砲之匪徒五人、由鮮魚橋擺渡過河、逕至東關外北首、連刦該處鈺泰米店、恒大雜貨舖、得贓百數十元、仍由該擺渡過河、向東鄉而逸、分駐該處公安派出所長警、共四五人、以槍不可用未敢出援、 
　　捕獲姦拐案犯本邑西鄉戴家巷、民人黄武松、與該地主右順之妻名張芝蘭有染、並私自拐逃、嗣經王探悉其妻所在、將其找回、並控黄於縣法院、初次庭訉黄避未到庭、後經該院指派法警吳可權前往拘捕、詎知法警前往該鄉經黄邀約多人、將法警圍住、並將拘票撕去、意欲行兇、該警見勢不佳、遂即逃回詎知黄忽於昨（二日）日入城、經過該院門首爲法警所見、當即將其拘獲歸案訉辦、 
　　販賣人口案繼續起訴江都縣公安局、前在左衛街博愛醫院、查獲之販賣人口犯王步海·及被拐女子王少卿一案、後因王步海證明該院張院長之弟祖嶽與其女另有關係、遂控張於縣法院、日前開庭、其女忽然由保康醫院私自逃走、以致未能開審、現聞王步海認爲此女之逃、仍爲張所藏匿、今又延請律師、再向法院起訴究不知此事如何了結也、 
[南通]  
　　總部派委點騐傷兵總司令部傷病官兵管理委員會、三日派委奚瀛·楊林甫·胡偉三人蒞通、赴第三十一後方醫院點騐傷兵傷愈者給證歸隊、第一批歸隊官員士兵、共有七百名、 
　　海軍陸戰候令開城通邑各界、以匪亂日亟推派代表徐瀚如等赴蘆涇港外海籌各艦、商請派陸戰隊登陸警衛、張縣長並派員持函謁見林李各艦長、請兵鎭懾、各艦允即派隊登陸、至是否開駐城廂已電海軍部核示、 
省保安團長赴如泰剿匪省保安團長李長江、督率楊營、在平潮剿匪、三日返城率部乘汽油船開往如泰交界處剿辦股匪、 
　　劉海沙獲匪解省劉海沙區公所公安局、將緝獲匪犯黄魁·周照·陳子容·郭少山四名、解縣府、轉解省剿匪指揮部訉辦、 
　　汽車行主慘死案判决城南新市場陸顧汽車行主將春棠、因縣警隊封雇汽車、致遭兇毆慘死、本案兇犯、經縣法院審結宣判、王洪臣共同傷害、因而致人於死一罪、减處有期徒刑三年六月、趙長義幫助傷害、因而致人於死一罪、减處有期徒刑一年九月、宣告緩刑三年、 
[江陰]  
　　槍决共犯陳惟吾俞炳卿自峭歧日照鄉農民、在竹林菴捕獲共黨首領陳惟吾後、迭經縣府鞫訉、並經黨部檢舉、反動份子、満佈城區、曾查抄西外巿六校捕獲徐炎季和華、均歷任機關要職、兩人並經任過巿行政局長、現任商會委員、一區公所助理、省政府與省黨部以江陰反動勢力、如此囂張、大爲震怒、即派委員黨、審訉一過、於前日返省呈復昨日（三日）李縣長先後接省政府肴江兩電、共匪陳惟吾迭次參加暴動、旣據訉證屬實、應准處以死刑、匪犯俞炳卿、綽號大頭阿炳、迭犯放火槍殺各罪、供認不諱亦處死刑、李縣長奉電後、於下午三時許、即令警隊提出陳俞兩犯、押赴中山公園後面金剛腿荒地、執行槍决、時正大雨、觀者如堵、陳屍由其母陳季氏收殮、按陳迭在敎育界任事、住忝内縣前街、年二十七歲 
[寗波]  
　　鄞奉路溪大段照常通車鄞奉綫之自溪口至大埠頭一段汽車道七月間被洪水冲毁、致不能通車、茲聞該段路面、業已修理完竢、於上月三十一日起已照常通車、 
　　鹽梟襲擊緝私隊定海縣屬陶家棚地方、向駐緝私隊第四隊、不料上月三十日下午一時許、忽有鹽梟三十餘人、擁入該隊辦公處、意圖刦械、幸該隊長趙承　先事防範當即將鹽梟驅散、詎鹽梟心不甘服、於一小時後、復集五六十人重來决鬭、雙方遂即開火、官兵寡不敵衆、致被擊斃兵士黄逹甫一名、重傷十餘名、嗣經趙隊長督兵奮勇抵禦卒將梟匪擊退、并行擒悍梟張平南王巧仙倪阿金劉四福四名、因案情重大、乃將獲犯解送省垣訉辦、 
[杭州]  
　　剿匪指揮部擴充浙省寗紹温台四屬剿匪指揮部、自經省府劃爲第二區後、甘團長仍管轄寗紹温台四屬茲以浙東匪患頻仍、正謀澈底肅淸之策、是項剿匪指揮部、自應加以擴充、除仍由王文翰任正指揮官外、昨又行任保安隊第四團長甘淸池、第一團長劉希文爲副指揮官、俾指揮得貫澈一切、互相策應、 
　　肅淸温處匪共温處匪共猖獗浙省政府爲澈底肅淸匪患起見昨特轉令四屬剿匪指揮官王文翰迅率鎭海要塞司令部之掩護隊及保安隊·第六團之一營·第五團之兩連·及迫擊砲連、會同外海水警、努力痛剿、務須於最短時、完全肅淸、以弭匪患、而靜地方、 
　　朱家驊日内赴粤、浙江民政廳長朱家驊、以廣東中山大學校務進行問蹟、迭接該校電催趕速赴粤、處理一切、朱氏接電後、定日内由滬乘輪赴粤、大約半月後返浙、 
[合肥]  
　　壽廬兩縣匪共猖獗壽縣南鄉雙廟集一帶、現有大股匪盤踞搶綁、人民紛避第五區剿匪司令宋世科、已由壽縣派大隊進剿三十日並電駐肥第一團長程毅、率隊由肥出發堵擊、程團長刻由下塘集率王振武營往擊矣、又廬江縣西鄉柯家坦馬漕山一帶、匪共猖獗、迭電宋世科司令、派隊往剿、聞决定日内抽派一營、取道三河前往、 
來函 
[王友林律師函]  
　　逕啟者茲據敝當事人常熟大報館經理俞萍生、來所聲稱、閱本月三日貴報蘇州通訉、（常熟報界反動案開庭）一則、所載與事實、略有不符、查大報前因代登陽光社文字、連累被封、業已呈准省黨部宣傅部復版在案、至歸含並非大報職員、沈雪俠則不過曾兼任大報採訪員、歸沈二人、完全爲陽光社案被拘、與大報並無關係、委請代表具函更正等語、前來合亟、代表奉國即希照登爲荷、律師王友林啟、九月四日、 
專件 
[全國民營電業會參與世界動]  
　　力大會報告書　李彦士　沈嗣芳 
彦士嗣芳等此次代表本會、赴德出席柏林世界第二次動力大會、於四月杪啟程道經小呂宋新加坡、承酈唐二領事之熱忱招待、乘便調查兩地電業狀况、在舟上又晤棉蘭申領事承允代爲調查荷屬東印渡羣島電業情形、六月初抵意國之熱那亞、在該處留一日、由我國代辦領事介紹、參觀電氣廠後即赴瑞士晤蘇州電氣廠工程師費福壽、費君爲本會此次派赴柏林出席動力大會代表之一、在瑞住一日、即赴柏林動力大會辦事處先期已知彦等來德、特派專員在車站迎接、報館記者前來剌探消息、彦等志在實地考察、不欲過事舖張、略與週旋而已政府代表黄伯樵王繩善、已先期來德、朱茂澄吳克愚亦陸續繼至、本會代表九江電氣公司姚克文、漢陽電氣公司周茂柏亦來會、駐德蔣公使特宴洗塵、同時德國東方協會各實業團體各公司、平日與我國有往來者、爭先恐後、設宴欵待、酬酢旣繁、分身不易、同時蔣公使鑒於我國出席代表不多、酌派留學生十餘人、助理一切、並列席大會、以壯觀瞻、於是组織代表團、設立通訉處、大會開幕以前、代表團先開一會議、交換意見、所可慶幸者各代表感情之融洽見解之純正、與本會宗旨、毫無二致、查動力大會、係英人鄧祿普所發起、其目的在有一種國際的組織、討論及研究動力經濟各種重要問題、一九二四年、在英開成立大會各國電氣廠代表、及科學家按技術家經濟家均到會、對於動力之來源、及其在實業交通經濟上發展之過程、作槪括的研究、以後每年舉行局部會議一次、討論事項、如水力發電電氣之取締燃料問題等、輪流在各國舉行、去年日本萬國工業會議、同時開一動力會局部會議此次大會、除結束歷次局部會議會務外、對於整個的動力問題再加以探討、尤注意於動力之分配、及使用動力之經濟問題、故經濟原則、實爲此次會議之大前題也彦等旣知動力大會用意之所在開幕後即分組出席自六月十六日至二十六日討論事項、分十八類、（一）電氣之用途（二）煤氣之製造與應用、（三）動力之使用與傅逹、（四）熱力發電廠、（五）原動機（六）固體燃料之經濟、（七）鍋爐（入）内燃機、（七）水力發電廠及其經濟設備、（十）來力電之發展與取締、（十）（一）電力之貯蓄調劑、（十）（二）發電機、（十）（三）配電機件、（十）（四）電氣之輸送（十）（五）電廠經濟負荷比率電價各問題、（十）（六）動力之供給及取締問題、（十）（七）交通上之動力、（十）（八）標準統計敎育之研究、出席代表三千九百人、國籍三十四國、　躋蹌蹌、極一時之盛、提出論文有三百九十二篇之多、擷取精華、成總報告三十四篇、一一提出宣讀討論此種報告、關於最近世界動力問題各方面之狀况、予我人以深切之了解、洵爲難得、尤其在農業衰退工業糼稚之我國、全國動力畜力與人力、實佔大部、應如何利用天然富源、煤油水力、發爲動力、以應一切之需、孰者宜先、孰者宜後孰者經濟而有效、孰者徒勞而無功、孰者宜國家提倡、孰者宜人民經營、更鑒於電氣爲最經濟最便利之動力、世界動方之統計中、電力實佔其大部、故欲發展我國農工業、欲建設中國換言之、欲救中國、非發展電氣事業不爲功、本會爲全國電氣事業唯一之大集合、其前途之工作、旣繁且多、其所貧之使命、旣重且大、其與動力大會之關係、旣深且鉅、彦等材疏學淺承乏代表、惟有虚懹降心、不持成見、與各先進國代表上下其議論、網羅期著作、言之甚長容俟異日撰成專書、以供全國同業之參考、茲謹將二次動力大會槪括的結果報告如次、（一）此次到會專家、旣有三千餘人之多因切磋觀摩而生情感、國際的親善、亦因此而進步、（二）用技術方法、减輕電氣成本、改良負荷狀况、促進電業之合作、其結果、使人民享廉價電氣之利益、（三）動力之供愈完備、從原料製成物品之方法亦日多、每一新方法出、即須雇用一種新工作、此等新工作之增加、實可抵消因機器而减省人工之數而有餘、故天然動力之應用愈多、失業之工人將愈少、（四）歐戰後、因技術經濟狀况之變遷、電氣事業商辦官辦之爭點亦起、政治家頗有認電氣事業必須政府管理、經濟家多持反對論調、主張商辦、此次大會對此問題、亦加深切討論、結果、贊成商辦者、仍佔多數、最低限度、僅認少數巿股之巿商合辦制爲可行、動力大會閉幕後、繼以來因河之團體參觀德國主要實業、如褐炭礦鋼鐵廠、顔料廠、電機製造廠、均作一度之考察、復赴各國考察電業狀况、歷時月餘、可報告者如次、（未完） 
敎育消息要聞 
[國府對國家敎育文化費類預算决議]  
　　敎育部前呈行政院、略謂查屬部應編之十九年度國家敎育文化費類預算、業經遵章彙編於五月三十一日咨送財政部審核在案、查國立各大學國立各專科學校曁國立北洋工學院等十九年度預算因事實上之必要、較之十八年度核定預算、均有變更、現在十九年度已經開始、各該校院正照預定設施計畫分别進行舉凡增設班級補充設備等事因、已按照十九年度預算標準着手準備祇以預算未經核定以致學校行政極感困難、迭經呈請將該項預算提前核定前來、理合呈請鈞院鑒核、准予轉飭財政部將各該校院十九年度預算提前核送中央政治會議等語、聞府院方面、對於各校經費、以新預算未正式公布以前、一律照舊辦理、並對於文化費預算事、由國府令行政院文云、案准中央政治會議函開據財政部呈准敎育部、咨送十九年度國家敎育文化費預算書、請審核彙轉一案、查敎育部所編十九年度敎育文化類第二級歲出預算書内、所列各 
機關各事業、除中央敎育館爲新增事業、上年來列經常費外、其餘經財政委員會先後核定有案者共一千三百七十一萬二千零五十五元、本年度書列經臨歲出共一千七百十四萬零六百四十五元、較上年度核定總額、共增三百四十二萬八千五百九十元其間所列敎育部本部經常費亦增加十萬八千元當此財政困難國庫支出浩繁關於十九年度軍政各費預算、似有不便、再加擴大之勢、此項敎育文化費預算、應否酌加節縮俾於國家財政敎育事業兼籌並顧之處、理合檢送原預算書請鑒核等情、當以案關預算、交財政組審查去後、茲據復稱查十九年度預算救濟辦法施行細目、業經審查認爲可行、請予照辦在案所有國家敎育文化費預算似宜照施行細目辦理以昭劃一、是否有當、請公决等請語經本會議决議照審查意見辦理、查十九年度預算救濟辦法施行細目、業經另文函逹在案、相應錄案並檢同財政部油印原呈函請查照、轉飭財政部遵照辦理等由、附抄原呈一件准此、除函復外、合行檢發原附件、令仰遵照轉飭財政部、遵照辦理云云、 
[敎部檢發注音符號之總理遺囑]  
　　敎育部檢發注音符號之總理遺囑以廣宣傅、通函京内外各機關（京内爲首都黨政各機關京外爲各省巿政府）云、查總理遺囑亟應普及、全國家喻户曉茲値推行注音符號時期應即利用該項符號以爲普及之助、茲謹就總理遺囑正文右方按字分註注音符號、以謀一般民衆之傅習與誦讀及各機關宣傅之便利現已印刷完成、特行檢送若干份、即希查收張貼本機關、並轉發所屬一體張貼、其有不數並希按照仿印、以廣宣傅、而利推行、再此項洋音所標四聲、係依照本部國語統一籌備委員會所定標準音標註、各地信印得不標明四聲、並請查照云云、 
[北京同濟兩大校長辭職]  
　　敎部指令慰留陳大齊胡庶華 
北京大學校長陳大齊電呈敎部辭職原電云、敎育部鈞鑒虞電諒逹迄未獲命、無任惶悚、齊材不勝、萬難支持、務祈速任賢能、俾得交御、陳大齊叩江、又同濟大學校長胡庶華、因校費支細、無法維持、呈請辭職、或派員暫代、昨日敎部對於兩校長之辭職均已指令慰留云、 
[浙省最近選補留日生]  
　　計男女十五名 
浙江省留日津貼生、經本省留日學生經理負第一次留日學生津貼費候選名單、昨經敎育廳核准、計十五名、茲錄姓名籍貫及所習學科如下、（一）實科（甲）實習研究生、屠寶、琦嘉興傅染病學陳慰堂海寗留日科、汪良寄、吳興、衛生化學差書梅杭縣醫内科、沈學源、蕭山、蠶絲、呂經端倍雲蠶絲（乙）專門肄業生、徐伯鋆、上虞、藥學、吳榮秀、臨海、醫學、（丙）普通高等肄業生、張樂熙、紹興、理科、沈學源、德淸、理科、（二）文科（甲）大學肄業生王克鞏、紹興、經濟學、（乙）專門肄業生、袁慰親杭縣、商業學、（三）女生（甲）實科專門、凌令逹、崇德、醫學、王珊英、鄞縣家事、 
[美女生要求我國生通訊]  
　　敎育部接到美國威立斯波羅中中學女生克拉克致我國學生函一件、内稱爲認識我國尺牘體裁起見、願中國學生予以復信等語、敎部據函後、昨日由普通敎育司致函首都中華匯文南京三女中、轉囑思想豐富、成績最優之學生一人、以中英文撰函作復以便轉寄美國該女生、 
[浙敎廳發行政實施標準]  
　　浙江省敎育廳、爲各縣巿敎育實施、有所依據特訂定敎育行政實施標、準頌發各縣巿遵照辦理、其原文、（一）各縣巿廳組織成立義務敎育委員會及民衆敎育委員會、（二）各縣巿督學指導員應依據全省地方敎育轉導會議之决議依照本地狀况、訂定視導方案、（三）各縣巿設有實騐小學中心小學曁民衆學校者應商定實騐事項曁轉導步驟、（四）各縣巿應組織成立小學敎育研究會、其已組織成立者應定研究中心、作進上步之探討、（五）各縣布應訂定獎勵及取締私立小學辦法（六）各縣巿應行訂定改進私塾辦法、（七）各縣巿敎育局或敎育科、應組織黨義研究會及讀書會、 
[浙敎廳委任人員]  
　　敎育廳廳長陳布雷、以第二科近因工作忙迫、原有人員、不敷分配、任用葛承訓爲科員、又海寗敎育局長王人駒辭職、遁遺該缺、以此次考取行政人員周彬充任、又嵊縣敎育局長葉謙諒對調、又委林憲章爲臨海縣立民衆敎育館長云、 
本埠 
[巿敎局檢定塾師揭曉]  
　　上海巿敎育局於本月一二兩日檢定、私塾塾師、已誌前報、聞當日受檢定者五十六人、檢定及格者二十九人名單如下陳鼎謨·諸鴻智·李繼白·趙裕需·彭魁生·朱毓靈·李志能·祁鎭國·沈吉甫·李選靑·錢東野·嚴柱卿·陳紹祥·吳振先·方永宏·史經鑟·許曉峯·劉頌天·張季逹·徐學會·嚴如航·成桂森·花長春·張彦臣·徐鏞硯·虞小南·吳楚玲·金琳昌·董已己 
[巿敎局請定義敎法案]  
　　敎部指令緩議 
上海巿敎育局前呈請敎部轉呈中央、從速製定義務敎育法案、茲敎部指令該局云、呈悉、查義務敎育、急於推行自不待言、惟强迫兒童入學以目下我國各地經濟狀况論、一時尙難普遍實行、所請由部轉呈中央從速製定義務敎育法案明定罰則之處、應從緩議、至義務敎育試行區域酌量當地情形、於可能範圍内先定强迫辦法、事屬可行、該局對於陸行區義務敎育之試行、自可擬具該區單行辦法、呈候核奪、此令、 
[日僑小學請工部局補助]  
　　本埠日僑各路聯合會委員長林雄吉氏爲請求工部局補助日僑學校經費事、於日昨往訪工部局敎育課長未晤、日内須再、訪求以得一圓満結果云、 
[縣識字運動昨訊]  
　　上海縣分區舉行識字運動前昨値第二三兩區茲將經過略紀於下、第二區、該區會場原定公共體育場、演講台及一應佈置均已告成詎届時（二日下午）忽降大雨乃臨時改在民衆茶園舉行到會民衆及各校學生約二百餘人、由敎育局代表林靑主席、致開會詞後、即由縣整委會代表陳君及該區區長彭召棠各機關團體學校代表等相繼演說、演詞冗長不錄尤以區長彭君演詞最爲佳妙、因其語句通俗、引證成年人讀書成功之例甚多、而所引者、又類爲聽講民衆所熟知、故收效頗鉅、至五時許散會第三區、該區於三日下午二時在北橋鎭中心茶園舉行、維値大雨事前宣傅充分、並有游藝故到會人數、仍逹一百餘人、由區長楊福林主席、報告後、即由縣政府縣整委會公安局代表傅典瑛陳家浦君等及各團體學校代表相繼演說、末由農敎館金氏昆仲表演雙簧、寓言不識字之痛苦以助餘興、至四時餘散會云、 
[縣民衆夜校定期開學]  
　　上海縣政府及所屬各局附設民衆夜校籌備迄今已歷多時茲悉各事已告就緒、現定於本月十五日下午七時開學、今將關於該校之辦法錄之如下、（一）使各機關工役於工作時間外、得受敎育之機會（二）科目爲黨義·國語·珗算·常識（三）凡各機關工役無論識字與否均可入學、（四）學費不收課業用品由校供給、（五）修業期限爲四個月修業期満考試及格給予畢業經證書（六）上課時間爲每晚七時至九時、（七）校址設上海縣政府、 
[紀念袁觀瀾會議紀]  
　　舉辦義務敎育區 
　　籌備追悼會 
　　本月七日全體會議 
中華職業敎育社、爲紀念袁觀瀾氏、特於昨日（三日）下午三時在職敎社開紀念袁觀瀾氏會議、出席者錢新之·周靜涵·賈季英·阮介藩·張公權·江問漁·黄任之·楊衛玉·趙師復·沈亦珍·汪典存·王豐糓·王志莘·沈信卿·王詠仁·蔣竹莊·袁仲濂·袁叔畬·潘仰堯·陸規亮·公推沈信卿主席、行禮如儀、主席宣述紀念袁氏之意旨次由出席諸人發表意見最後决議組織袁觀瀾先生紀念委員會、推定沈信卿主席、江問漁會計、楊衛玉書記、江典存黄任之蔣竹莊傅記舉辦義務敎育區推定王詠仁·王豐榖·清擷英·朱經農·顧蔭亭·張公權·江問漁·黄任之·陸規亮·頋述之·秦鳳翔·楊衛玉爲委員籌備追悼會、推定王豐榖·阮介藩·沈亦珍·浦擷英·趙師復·賈季英·陳濟成·程石生·黄任之·楊衛玉嚴獨鶴爲籌備員、建案紀念物、寶山方面、由張公權主持籌備、龍門方面、由江問漁向上中校長接洽由賈季英陳濟成程石生王豐榖姚惠泉五人主持籌備、蒐集遺著遺物及軼事推汪典存主持蒐集並决議第二次全體委員會議定於本月七日下午三時在職敎社舉行、决議除已經邀請及本日列席者爲本會委員外、添請蔡子民·穆　初·姚子讓·葉醴雯·鄒秉文·史量才·清擷英·顧珍彝·吳士翹·陶荟民·印湘蓀·金巨山·山展雲·潘仲昂·朱步蘭·金井羊·夏琅雲·潘序倫·施養勇爲本會委員 
[拒毒會促進拒毒敎育]  
　　中華國民拒毒會爲提倡學生參加拒毒運動實施拒毒敎育方針起見、該會將每月刋發拒毒月刋一期並各種小說叢書、極力向全國各學校推銷、以求普及外、後外再舉行徵文比賽、並在上海舉行拒毒演講比賽一次、迄今已舉行三届、各地分會每年亦於當地舉行、拒毒會對於本年演講比賽已在着手籌備、並請國府要人及國内外熱心人士捐助獎品、以資鼓勵聞不日當可函請各校準備加入、而各省巿業由該會通告援例舉行云云又各敎科書加入拒毒敎材疊經該會、提倡第一次全國禁烟會議曾經該會擬具辦法提出討論通過實施、惟查各處新出敎科書多未加入該會爲促進此種計劃實施業經責成該會敎育科、搜集關於一切拒毒運動歷史及其他與拒毒有關係之事件、足爲敎科書之敎材、彙集分别請各書局、於翻印或新篇輯時加入、聞該會對於每年舉行之拒毒週曾請政府當局將此日期刋於日歷、以示永遠、業經敎育部轉中央研究院天文研究所、辦理上海方面亦經該會請社會局於編印新曆時增印、並經允許、聞該會最近亦擬促其實現、 
[惠靈中學之發展]  
　　新龍華惠靈中學、自立案以還、力加整頓頗爲地方人士所稱許錢代校長注意學校衛生曁學生便利起見、籌募鉅欵、建築水電、水井已開就竣、工電燈亦裝置完畢、刻正與華商電氣公司接洽、放線通電不日即可放光、又添聘名碩敎師多人、冀敎學之精匯、故本届新生報名、非常踴躍聞、十日開學、十一日註册十二日上課、 
[江南學院聘定敎職員]  
　　江南學院自校董會立案批准後、已實行招生、本學期開辦法科、除設法律學系已政治經濟學系外、并附設地方自治專修科及稅務專修科、茲由該院院長郭衛聘定李鳳亭（留日政治經濟學士）爲敎務長劉世傑（農商銀行行長）爲事務長蕭百新爲圖書館主任、鄒蘭甫（前任梧州關監督）爲政治經濟學系主任、吳景鴻（前任湖南敎育司長内務司長）爲地方自治專修科主任、章子健（留德政治經濟學士）爲稅務專修科主任、法律學系主任由郭院長自兼、敎授之已聘定者、有吳經態博士及海上名敎授戴修瓚王孝通張雲伏陳顧遠汪叔賢潘震亞康煥梀沈越聲汪思忠及現任上海地方法院推事王去非韋緝熙楊克膁等云 
[滬江大中學定期開學]  
　　楊樹浦滬江大學秋季第二次招生、業於日前攷試完竣、嚴格甄别準備發表、至該校附中招生亦已於八月初旬揭曉、茲聞大中學部、均擇期九月九十兩日爲新舊生註册繳費期、十一日上午舉行開學禮、隨即正式上課、 
[法學編譯社近訊]  
　　郭衛律師主持法學編譯社以來、未期年關於法學書籍、已出版數十種之多、各大學校、多採爲敎材於法學殊多貢獻、日昨大大西洋叙餐、邀集法界名流、努力編譯與指導到張耀曾吳經態戴修瓚過守一諸氏十餘人皆欣允合作編譯、在會文堂印刷發行云、 
體育 
[中華遠征足球隊勝雪聯]  
　　三比二......收入門票半數救濟失業工人 
（八月二十二日吉隆通信）中華遠征足球隊二十日由爪哇返里、二十一日晚遄往吉隆埠應雪蘭莪人士之請、於今日下午與雪蘭莪聯隊作慈善比賽、以門票所得之一半、歸該地失業工人維持會、以救濟失業工人、下午五時起賽、觀象熱異當黨、共約七千餘人、雙方熱均力敵、軒輊難分七十分鐘内、驚濤骇浪、層出不窮、極變化之能事、結果、中華以三對二勝雪聯、 
中日改今日舉行 
[羅伯杯初賽]  
　　昨雨未賽 
上海草地網球會之國際羅伯杯中日初賽、原於昨日下午比賽、因天雨地濕未能舉行、今日十二點鐘以前、由委員會决定如今日天晴、下午决在中華網球場舉行云、 
[長跑世界紀錄]  
　　日聯社四日東京電芬蘭長距離賽跑選手怒留米、在斯德英霍姆竸技會跑二十基羅米、時間一時四分三十八秒四、成世界新記錄、 
獲得粤港杯之廣東乓乒隊 
　　黄安邦·駱洪勝·盧仲球黄祥發·鄧國富·（北四川路可明照相館攝） 
[日本三大網球錦標賽觀戰紀（續）]  
　　學生今年常勝將軍之佐藤次郎、雖云獲取最後之榮冠、但自第五週賽起、頗有吃力之苦、尤以複賽時、慶應之新進明星山田先勝兩盤於第四盤中、情勢漸佳、幾疑佐藤必敗、不料遠東英雄大膽進前施其網前工夫一氣呵成、挽回垂敗之危局、打過平手後益鼓餘勇、展其神通威力遂以六比○挫敗山田還他本來面目、决賽時因志村疾勞乏力拒戰、遂以三比一向錦標而遠東代表布井之以直落三敗於志村、殊屬意外也、雙打複賽、各爲東西學校之代表、無形中似有區際賽之雰圍氣、而二人乃慶應及早稻出兩大學之第一名、亦即日本遠東代表過去兩年間兩者於校際賽或錦標賽會、相遇者凡四次、其記錄爲山岸志村組（慶應）三勝佐藤川地組、（早大）一勝去年全日本雙打等級、前者名列第二、後者得第三、惟自本年迄今、成績似有後來居上、早大組於校際賽、及寶塚招待賽、均以三比二勝、惟慶應組於關東錦標賽、則以三比○雪辱前後相計、慶應組仍以四勝三敗佔優、故此次决賽不亞兩者死爭等級席次之名譽、蓋今後除秋季校際賽外、僅餘全日本及東就日日新聞之賽會故也、接戰結果、佐藤川地組以三比二奪得錦標同時平等過去記錄誠者多謂山岸志村組、今、年漸呈頽滅而早大組則兩者均善單打合作亦臻完域、全日本錦標時、除太田安部兩台杯選手外、唱覇之呼聲甚高自當刮目看之也、 
　　曩遠征上海之明治大學網球隊員相良藤倉、各於單打第三週賽、早已入淘汰之列、雙打兩者相配、亦於第四週賽以○比三受挫於布井桑源組、其餘均老早相率失利、明治雖未能横掃港滬、惟以日本之二三流選手、於遠征中、尙能獲得美満成績是故上海中華隊之勝彼、良不足爲賀、須知扶桑三島還有能手多名、彼輩因有重大賽會、相繼舉行、切磋球藝之機會至夥、與我國人材之寥若晨星進步之遲遲莫展、固不可同日語也、不亦悲夫、（完） 
[英美對抗運動]  
　　美勝英......造成新紀錄 
（芝加哥電訉）英美對抗運動會、於八月二十七日、在芝加哥運動塲舉行觀衆約有兩萬五千人、當日因係廢戰公約成立之二週紀念日、故大會壯况熱烈非常、首由國務次官恰志司魯代表胡佛大總統致開會辭兩國選手相繼入塲、後乃開始竸技、結果新紀錄頻出四百碼接力、竟打破世界紀錄斯役美國優勝九種、奪得首席、英國優勝五種目、居次、美國迄今已連保持三届錦標各項紀錄如次、 
　　種目　紀錄　優勝國 
四百碼接力　三七秋五（世界新紀錄）美國隊 
一英哩接力　三分一六秋八（美國新紀）（錄）英國隊 
四英哩　一七分二二秋四（大會新）（紀錄）英國隊 
四八呎三（出塲三選手）美國隊 
　　吋三分（合計紀錄） 
二英哩接力　七分四二秋（大會新紀錄）英國隊 
走高跳　十九呎一（出塲四選手之）美國隊 
　　吋八分（合計紀錄） 
投鐵鎚　四百零八呎（出塲三選手）美國隊 
　　吋八分　（之合計紀錄） 
跳遠　六十九呎（同上）美國隊 
　　五吋八分 
撑高跳　十九呎九（同上）美國隊 
　　吋四分 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　爲什麽一個女子和男人接吻的時候。要閉上了伊的眼睛。這個問題很容易解决。因是這是人類的一種自然的天性的舉動。像一條麽鹿看見了獵人的蹤跡。掩躱在樹林中一樣的一種可笑的行爲。 
　　普通的女子。平均地說差不多把半生的光陰。耗費在（閉眼睛。）假裝着不知不見。因爲伊知道。假使把伊内心一切的所有給男子們知道了的時候。男子們再不會戀戀於伊的了。 
　　假使一個女子明白地告知了伊的男子說。伊是愛他。這一定會把他嚇住或者使他感着痛苦。假使伊告知了他伊並不愛他。那末這會傷了他的虚榮。壤了他的自尊之心。所以伊只有閉上了眼睛。拿一個悶葫蘆給人猜。 
　　世界上只有未來的事最易動人的心魄。夢想的事最易激動人的興趣。一個悶葫蘆能使人赴湯蹈火而不辭。女性之所以能顚倒衆生。只在乎這一著。 
　　怕老婆並不是男子的美德。而同時决討不着女子們的歡心。因爲大多數的女子决不會愛一個甘作雌伏的男子。而女子的希望。是要有一個勇敢善斷的保護者啊。 
　　戀愛是神聖的。可是戀愛之中。時常發生了罪惡。這罪惡之淵源。就是因爲是人們不能了解神聖的戀愛之故。 
[胡漢民宅中之無線電話機] [  李慶多]  
　　邇來科學昌明。無線電話已成爲一種極普通之交通器械凡相距數千里舟車往來需時多日者。可於數十分鐘内互通聲息。不可謂不便利矣。無線電話機。外國用者殊多。就美國言。據聞居户用者幾逹十之六七。其普遍可知。國府立法院長胡展堂氏。爲求消息靈通起見。特在首都私邸裝置無線電話機所費機價計二百餘金。式樣新頴收音淸晰。胡氏每於公餘之暇。一聽無線電話所有空中各種聲浪。均能隨意收聽近者如首都要人之演講。遠者如小呂宋劇團之唱戲等。當其用無線電話播音時。悉能一一淸聽。故胡氏雖每日公事繁忙。而其宅中得有此種娛樂。爲暇時之消遣。精神上殊爲愉快。消息尤極靈敏也。聞財政部因欲獎勵國内採用此種無線電話機近已下令此物出入口准予免稅云。 
[歐化之西子] [  何海生自杭寄]  
　　近吾國婦女。大多短髮長襪。革履旗袍。傾向於歐化。姿態婀娜。楚楚動人。至於吾杭之西湖素以湖光山色稱勝天下。昔東坡居士有詩云。「若把西湖比西子。淡裝濃抹總相宜。」故西湖又名西子湖。乃以富翁優游其間。於是洋房林立。並建築馬路改造橋樑等等。而西子湖亦漸成歐化矣。 
　　日前工務局長朱耀庭氏。將斷橋殘雪處之石碑拆去。以利交通。西湖十景遂缺其一。比者巿長蔡增基氏。對於建設西湖。亦多所擘畫完成環湖地瀝靑馬路。建築三潭印月平湖秋月阮公墩。湖心亭四處公共禮堂裝置環湖電燈。建築葛嶺觀象臺建築船埠碼頭。增設汽油機器擺渡船。俾游覽節省時間。設立游湖指導招待所。所有一切建築工程均用科學方法。以人工藝術造成。已飭工務局設計辦理。使西湖風景。可媲美於歐美。自後西子湖之天然勝景。將全趨新潮流而蔚爲歐化之美矣。短髮蓬蓬。革履𣓷𣓷之時�婦女。來游西子湖者。不啻與西子爭研鬭艷也。一笑。（即酬） 
[樂平之民風] [  鄭逸梅]  
　　樂平縣。屬於江西潯陽道民風蠻悍。不啻化外。每年必有一二度械鬭械鬭之時往往集合數百千人於廣塲。各持刀棒。奮勇相搏有死傷者。則以濺血之衣懸諸詞内。以爲紀念。春秋祭祀。各對血衣默誓。視爲不共戴天之仇。而械鬭起矣。械鬭一次。血衣遞加於是纍纍者懸徧於祠。腥氛刺鼻慘不忍覩。而讐仇愈結愈深終無開解之日矣。紳士某惻焉憐之以血衣之觸目驚心。而爲啓囂之端也。謀所以焚毁之。俾得息事寗人。不再見絕脰斷肢之慘。然所謀外洩爲隊足」械鬭之首領」所聞。即於廣塲築一高臺。迫紳士某升坐其上。旣登座。撤其梯級。然後使其徒黨羅拜於下。陽以感頌其德。陰則絕其飲食。日暴露淋。而欲致其死命也。果不三日而殞。命有司雖知之。莫如之何也。此近日事。贛友避共匪禍而來談者。 
[我所知之皖匪三條腿] [  君美]  
　　讀三十日本刋。有文俠君所著之廣德匪首三條腿一文。述其事甚詳。曩家居歙縣時。知其事尤稔。因筆之以實自由談。 
　　三條腿。初無藉藉名。歙縣人。氏汪先世本極華貴及三條腿。已門庭衰落。無復當年豪槪矣。三條腿。生性奇僻。好作狹巷之游。糼讀書書塾時能以二手二足抵撑狹之牆而登其屋巓。同儕咸神其技。稍長。學茶葉業。皖中茶。葉肄。例多帶賣桐油。自作棧以至店肆亦有相去里許者。故所雇學徒皆須孔武有力。藉任搬運之責。在他人每桶桐油。須由二人打運而三條腿則否。以肩承之而行。步履如恒也。居常以鐵皮裏膝踝間習以爲常。日久。健步如飛。一旦卸去鐵皮。尤有瞬息百里之槪。此三條腿命外之由來也。特三條腿自業商以來仍不减其狹巷斜行之故態。屢遭經理之斥。憤而去店。時皖中盜賊蠭起。民間有舉行自衛團之舉。以是三條腿得投身徽寗縣自衛團充警士。其神繪之技。於焉學得。然自是而後。歙縣已不復見其踪跡。初不意其意淪爲匪人也。不侫五年前因事去皖。自後未嘗一返故鄕。魚雁多洪喬之誤游子時興鄕關之悲。近來家報。每謂匪禍遍地。讀俠君此篇。誠不禁感慨係之矣。夫以三條腿之身懹絕技。乃含正途而弗由。徒爲閭閻害。殊爲之忱惜弗置也。 
[瓜田慘劇] [  顔也]  
　　鄕人種瓜恒於田間支榻設帳。名曰瓜舍日夜坐臥其中防竊瓜兒也今歲浙之慈北瓜舍。中發生猛獸食人。事殊奇慘爰誌之。 
　　慈北有農民張某歲必種瓜蓋亦農之副産也今歲種西瓜三畝收穫豐。盈故雖夜宿瓜田日擔瓜入巿。晨夕辛勞。猶不覺其苦。前月某日。張載瓜赴巿。預計必信宿始能返。臨行乃以夜間守瓜田之責付諸其妻。夫出妻代勞此常事也張僅一妻一子。子猶未及十齡。及晚。妻即鍵户率子同入瓜田。星月皎皎。晚風習習。母子淸譚。至以爲樂。久之。兒倦。酣然入夢。母覺岑寂。亦入睡鄕。旣而宵深。臥榻忽震撼母驚覺睡眼中覩一癇然巨獸登床。駭極欲呼忽其子慘哭已被銜去矣母惶急萬分。載呼載逐。獸行疾。不可及。且轉瞬已不見。暗黑中惟聞其子慘號。仍循聲逐去不久聲又寂然矣。乃立而長號。宵深曠野。何來援者。旣將伯之無助爰疾行以返家喚起鄰右。告以所遇。於是數十壯者。燃燈持械。隨母出逐。踏破鐵鞋。何處獲得。擾攘終宵。徒勞而已。旣而黎明矣。忽見章際碧血飛濺。衆又踏血前行。點點碧血。導衆至一叢林。則血更多。且獲白骨兩根。入林深處。現一頭顱。母俯視之面目依稀。固其子也。捧起大。號一慟幾絕。衆急扶母携頭。相率歸來。更急足入巿。走告張某張之悼痛。尤甚於妻。蓋彼年過半百。此子乃晚年弄璋。妻又已過産育之年。此後身世。彌覺可憐矣。 
[家庭新識] [  天虚我生編]  
　　近見報載滬上時有被人用强水潑傷頭面之事，按强水實有三種係强酸類，但不論硝酸硫酸鹽酸，均可用炭酸鎂解之，無敵牌牙粉即以炭酸鎂爲主成分，試以强水貯玻杯中，傾入牙粉立即變爲荷蘭水一般，失去腐蝕之性，是明證也，故凡强水潑傷皮膚，切勿用水揩抺，以致，擴大範圍，速用無敵牌牙粉，傾於其上，則强水盡被吸收，失去腐蝕之性，然後用水冲洗仍以牙粉撲之不但立即，止痛，且能愈後無瘢，若先用手或手帕揩抺，則皮膚因揩擦而起凹，凸不平，愈後即，不免有癈矣， 
　　强水或醋酸蓚酸等，人口下嚥，無不立斃，但如速用無敵牌牙粉調水成乳狀灌之，令其咽下，則凡鎂乳到處，立即中和失去强酸作用，實能化險爲夷，如用無敵牌之開胃藥尤效，因係養化鎂所製，一容量能抵三，容也， 
　　苛性逹或苛性加里或安母尼亞，灼傷皮膚，宜用硼酸水或檸檬酸水洗之，如一時難得，則用無敵牌之汽水冲洗立解（此種汽水即嗬蘭水以檸檬味者爲有效）更以無敵牌之乙種凍瘡膏搽之， 
　　湯火灼傷，以無敵牌蠂霜敷之良效，或用無敵牌牙粉調西冷油或潤髮霜敷之亦能止痛消腫，不致化膿， 
　　不論何種瘡癤，久不收口者，撲用無敵牌牙粉少許，隔宿即能結痂而愈， 
　　火酒燈或火油爐，一時缺乏燃料，可用無敵牌花露水代之（栩） 
[羅馬敎廷對於中國禮俗之異議（上）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　據最近巴黎時報所載羅馬要電敎廷裁判處（Saint-Office)近忽再行認定其一七一○年所下之判决。禁止討論天主敎可否容許中國人尊孔敬祖等禮一事。該判决謂此種禮俗乃變裝之偶像崇拜云云。 
　　此電所關連之問題。由來甚遠兩百年前在華天主敎徒已因此大起爭鬥。轟動一時。今舊事重提。恐不免又將引起許多糾紛也。討論此問題之著作甚多。其中經過情形頗有興味。 
　　查耶蘇派（Jesuites）在華立足之始在十六世紀中葉。自此時起即爲多米尼加派（Dominicains)之勁敵。此兩派在天主敎中盡人皆知代表兩種相反之趨向。耶蘇派重精神而忽視條文多米尼加派則以爲除聖經外一切皆妄誕兩派之衝。突旣因一聖書事鬥訟於西班牙宗敎法院而開其端。其要華之激烈爭擾自屬意中事一六三三。年西班牙多米尼加派因嫉妬耶蘇派在華傅敎之成功。亦大舉東來。到華後因揚言中國歷代帝王聖賢等均在地獄受罪。被淸廷禁令停止此類說敎。否則立即驅逐出境。 
　　多米尼加派旣得志於華。愈遷怒於耶蘇。派詆其不當允許中國信徒繼續祀祖祭孔。保有其本來之迷信。一六四五年九月十二日敎皇英諾桑十世（Innocent）從。多米尼加派之請。傅旨禁中國天主敎徒舉行一切祭祀死者之禮。但旨下而耶蘇派不從至一六五六年三月二十三日敎皇亞歷山七世（AlexandreVII）又令耶蘇派解釋放任華人祀祖之故。 
　　兩派之明爭暗鬥一直延展至康熙初年。其時東南各省常有告發西班牙多米利加派之不法行爲者。淸廷遂於一六六五年一月四日下令禁止一切天主敎之傅佈。宣敎師均交看守。 
[心上温馨（二六九）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　翠筠贖了身出來身體上總算是得到一點自由了。可是經濟上又變了壓迫。旣然那個客人不能討伊非賡續伊的娼門生活不可。那時候。好像一個解放了的農奴。要自己與家立業了。又好像一個新獨立的國家。一切的建設。都要籌備起來。這是非經濟不可的。但是你眼前要錢。馬上就有。娼門的債權團。早已環伺你的左右了。不過那是有很嚴苛的條件。和很厚重的利息的。翠筠是一個還膽小的人。不敢多負債。可是你要開一個新局面。自己獨力經營。舖一個房間而且還要掙一口氣。不能比了從前蹩脚。從前是個殖民地被保護國。現在旣已獨立了。也要擺出一點樣子來不要被人所笑。那就不能不講究一點中於這個好勝之心就不能不多掮一點洋鈿了。而且在那種社會中。就是一個勢利社會。呌做「小錢不去。大錢不來。」你倘然房間考究。設備完全。再加以一切行頭。都是最上等的。自然也可以吸收上等的客人。次一等的客人。往往震於他們的局勢恢宏。便不敢嘗試知難而退。一個規模狹小的客人。到了那裏。有點自慙形穢。倘然你是一個樓下房間設備也不大完全。冬天没有火爐。夏天没有風扇。客人來吃酒碰和要一樣没一樣房間。裏都是阿木林。呌化子老是站在房門口。客人踏進去。有點要皺眉頭。覺得在那個地方請客。做客人的也有些兒失面子。於是就弄了一班差不多點的客人來。常常閙到翻檯面。打房間。主客都遭了没趣。上等點的客人。到底没有那種事。所謂「工欲善其事。必先利其器。」凡百事情。都是如此。一個妓院何獨不然。翠筠這一番獨立的代價。也花了七八百塊錢。要是花運亭通這七八百塊。錢就可以本利淸償。剛舖房間的時候。生涯居然不惡。在花國中雖然擠不上頭等偉人之列。也可以算次等偉人。那時的堂子社會中。也分出文武兩派來。武的是飛揚䟦扈。好吵喜閙。裝束也是故作詭奇。文的却是嫺靜一派工應酬。善詞令。武的所唱是黑頭武生老生戲。文的是唱崑曲。唱靑衣但是那時候風氣。已經漸漸變了重武輕文了。那些胡調得一塌糊塗的姑娘。姘戲子。姘馬夫。許多客人。反喜歡呌伊。文靜的姑娘。他們談不來。反覺得没趣。所以在娼門中。就可以觀察世變。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金巿虚弱狀態]  
　　形勢趨向下游昨四日標金巿况趨勢痿頽、尙無重大變化、但旋轉不遑、時有二兩餘起落、終日共計六兩數錢參差、人心迷惶、殊形紛亂、外匯略絀、買賣有限、同業中若大德成元茂永等賣氣竭盛而買進者泰康潤益餘等是也其他各號、出納複雜　常自早巿即見軟莠、蓋銀巿微低、尤以前天謠傅孟買售出生銀、今據電訉全屬子虚、更由大户爭賣、殆已跌至六十兩關口、往後時進時退、以在六十兩零至六十二兩餘、迨後巿賣者以佔多數匯票尤形鬆折、人心不良、遽爾打破六十兩關口矣、 
　　徘徊六十兩關十月份晨初開盤計五百六十四兩二錢、即降一兩六錢惟大條已縮十六分之三、銀價縮四分之一、但不以爲動、實因所縮之數欠多也旋後由六十四兩光景漲至五兩二三錢、未幾時即行向下、以大德成元茂永餘大等殷殷脫售、至先令揭佈時僅計六十兩零八錢掛價勿更遂又抑至六十兩零二錢斯時匯豐賣出十月英金七辨士四三七五、日商銀行互做本月三一二五、旋後孟買有買十一月份價爲七辨士半、兼之益餘等落手購買、即已提增二兩餘、十點半右爲六十二兩六七錢、無如套頭等仍然賣出、俄而退爲六十兩零三錢殆十點一刻至三刻、此半小時間互有二兩五六錢軒輊、十一點後零户等追買並由銀行買進本年底日美匯率計四十九元十六分之五、復已拉上二兩計爲六十二兩二錢、頃刻又卸去一兩零、計六十一兩之譜、至十一點半後略爲加起數錢、惟有七八錢上下、各號進出條額、咸是零星、迨正午收巿六十一兩四錢揭價仍爲六百二十二兩二錢計撳六十一二兩至六十兩、 
　　下降跌進關内下午開盤六十一兩二錢、繼爲二兩四錢至後塲内賣户似勁尤以印匯亦長二安那而先令匯豐大通對做十月七辨士半、旣而同價可結乃金價徐徐下遊、計瀉落三兩餘、至三點後打破六十兩、僅爲五十八兩七八錢、至三點半後略有買者故回上一兩復後印匯轉縮、續加兩許三點五十分爲六十兩半、四點後仍處頽勢、恒興等出售、一蹴二兩迨四點三十分收巿爲五百五十八兩六錢、比諸隔昨計跌七兩二錢、殆近日巿面徬徨、日風日雨、不可捉模也、查一日間最大價六十五兩三錢、最小價五十八兩六錢、相去六兩有七錢、揭價計抑六十兩前後、結果六十三兩餘、登賬七十二兩至六十一兩、補水七十二兩至七十兩、物品早并四兩三錢、午後一兩三錢、下午一兩二錢、收巿五十八兩八錢、 
　　進出極端混亂各號交易雜亂紛異、計大德成·元茂永·恒興·義豐永·昌升永等均有出售、晋安·順利·益餘·萬興·太康潤均進志豐永·森昌永·元成永·春發永·春源永·福太亨·永盛昌·餘大大致出納無定午後元茂永·永成昌·順利·森昌永等出入不一丙興·大康·源成·太康潤·元成永·協裕等皆出售萬興·同太昌及零户等咸有購買大連帮買多售少、共進一千多條、則出二百餘條、廣帮仍處冷淡之態、只有少數脫手云、 
[外匯轉趨鬆勢]  
　　昨匯豐掛牌、外匯仍無更動、惟海外銀巿回低、歐巿趨勢反相、似見硬象、至本埠各匯内盤、初尙穏固、嗣因標金疲頽、旋、轉鬆折也下午尤弱乃金價已打破六十兩矣、迨結果比較前午計英金長一二五、美金長二、五日金減一分二五、華商少數買進、英金由匯豐台灣等售出又孟買電購數萬鎊、（十一月份）又各行對做五六萬鎊又對做美金十餘萬元至於日金交易漂浮、僅大連帮賣與住友現大連票幾十萬元而人心趨軟、巿氣萎絀也、又花旗銀行做進十二月份日金匯兌若干萬元、價計四十九元三一二五、、日商三林做進十二月日英計爲二先令○三一二五、 
　　英匯内盤終日計有一八七五上落、自早巿本月出價一先令七便士、二五十月三一二五十一月三七五、買價照加○六二五、午收本月出價三七五、十一月七便士半、下午收巿本月出價四三七五、十月七便士半、十一月五六二五進價六二五、 
　　美匯内盤計有三七五伸縮上午本月出價三十九元○六二五、十月一八七五、十一月三一二五、買價照加一二五、午收本月出價三一二五、十月四三七五、十一月五六二五、下午收巿本月出價三十九元四三七五十月五六二五十一月六八七五買價三十九元八一二五、 
　　東匯内盤計有一分二五起落、但交易鮮淺、自早巿本月出價一兩二錢六分七五、十月六分二五、十一月五分七五買價照抑半分、午收本月出價一兩二錢六分十月五分五十一月五分、下午本月一兩二錢五分五、買價五分、十月出價五分、買價四分五十一月出價四分五、買價四分云、 
[英美銀巿復縮]  
　　昨據倫敦電訉大條銀反覆不定、趨勢復見回跌、如近遠期均縮一八七五、同爲十六便士四二七五、合英金爲一先令七便七四三七五脚地中國及印度兩方均有售出、巿面平平、又接紐約電訉、美銀價亦回縮二五、計現貨爲三角五分、半英對美未更、仍爲四元八角六分六五六二五美對英加上零三一二五、計四元八角六分六二五、日美仍爲四十九元半、日英仍計二先令零四六二五、倫滬先令仍爲一先令七便士七五、孟買現貨加大三盎勒、計爲四十七羅比一盎勒、後電無動、 
[洋厘餘燼勿替]  
　　市場槪况近日因幣廠開爐、每日已有到源巿上人心類率看低但基礎甚固、一時不易遽落日前曾經微跌、而昨日忽又轉昂、良以巿氣堅穏已久、即有低降趨勢終須盤旋耳、一若烈薪遇火、餘燼未熄、必經過適度時間、始得安穏、厘價之大勢、亦正類斯至於銀根、厥後可望稍稍轉機也、 
　　厘拆價格（洋厘）早巿厘價爲七錢二分八厘八毫七忽半較前日微好一毫二忽半午巿又好一毫二忽半爲七錢二分九厘結果較前日共好二毫半、趨勢似甚堅俏惟大勢終屬小面恐不久有遞降之可能、（銀拆）形勢微覺轉機、昨日早午兩巿均開三分、較諸曰借時期差勝多多劃頭加水及銀行掛牌則依然尙無行巿、 
　　輔幣巿情江南小洋早巿爲六錢四分八厘、較前日午巿遽高二厘、午巿與早巿相同、做出交易早巿四千角、午巿二千五百角、廣東小洋反動甚烈、前日狂漲後昨日突跌、計早巿爲六錢二分六厘八毫七忽半、較前日早巿竟跌五厘有奇午巿轉昂三毫七忽半、爲六錢二分七厘二毫半做出交易早巿十六萬角、午巿十一萬角銅元又弱二千五百文、爲三百九十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解比較平時稍多、華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵一百三四十萬特欵收解一百七八十萬、絲出欵三十餘萬各種貨匯稅什諸欵收解八百餘萬又其他結價欵二百餘萬出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉五十萬錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬收現一百八九十萬、寄庫亦有一百餘萬（洋欵）匯劃票欵早巿做出一百三十五萬五千、午巿做出六十六萬三千、鈔票早巿三萬五千、午巿一萬五千、場外鈔票早巿十七萬四千、午巿十萬○五千、新幣買賣四十餘萬、銀行交易早巿互巿七十萬、午巿互巿四十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、各錢莊洋公單收解四百八十餘萬洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出現洋匯頭六七十萬、客路來源三十餘萬、又杭幣廠到二十四萬去胃七十餘萬、 
[證劵債巿續呈秀麗]  
　　昨各公債除現貨仍祇零星外、期貨依然熱閙、趨勢步步上漲、裁兵編遣漲勢較勁、全日現貨成交二萬一千三百元、期貨合計約、一千二百七十萬元、 
債别　前開　後收　較前　成交數 
整六九六六·三０六六·００跌０·０五一三０、０００ 
整六十六六·七０六六·三０跌０·二０四五、０００ 
續大九七五·００七四·九０漲０·二０二五、０００ 
善後九八八·四０八八·四０漲０·四０二五０、０００ 
善後十八八·八０八九·００漲０·六五二八０、０００ 
續捲九五九·００五八·八五漲０·０五四０、０００ 
關稅現......　五八·００漲０·五０六、０００ 
關稅九五八·三０五九·０五漲一·三五一、二０五、０００ 
關稅十五七·二０五八·００漲一·三０一、０四五、０００ 
編遣現五三·五０五四·一五漲一·八五一二、００ 
編小現五一·二０五一·五０漲一·五０ 
編遣九五五·００五四·九０漲０·七０二、一五五、０００ 
編遣十五四·００五四·五０漲０·九０二、八七五、０００ 
裁兵現五六·九０五七·二０漲一·二０三、０００ 
裁兵九五八·００五八·八０漲一·二０二０三０、０００ 
裁兵十五九·００六０·一０漲一·五０三、四一０、０００ 
九六九......　一三·九０不動　二０、０００ 
九六十一四·一０一四·０五漲０·０五六０、０００ 
一九捲九七四·００七三·六０漲０·三０七０、０００ 
一九捲十七一·七０七二·四０漲一·七０四五、０００ 
[紗花紗巿略趨漲勢]  
　　紗巿略漲、但趨勢依然軟化實以環境不佳大部份人心觀低兼之時局不靖、實銷冷澹致巿面難以發展、且前日心思最濃之粤多頭、視大勢不良、業已放手、故巿氣鬆懈、商場上情形雖虚、然比最高時已跌去八九兩新抛者較缺獲利者扒空者殊多故巿價或有一度盤、旋可能 
　　人標晚巿又軟人標前巿開盤巿氣仍堅因瑞大抵空巿價上漲二·五·六錢午後巿况稍疲各跌一·二·三錢全日成交統計九千五百五十包、查賣出公泰八百五十包、申新六百包恒益信誠利昌義成森康義餘廣豐元泰三百包至四百包買進瑞大一千四百包、恒昌一千包逹記裕大愼昌大昌成泰昌裕康長豐二百包至四百包、茲將人標收盤價錄左、　 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數九月一五三六二０九００十二月一五二五漲三五七二、八００ 
十月一五三０漲五四０三五０一月一五二五三二０、一五０ 
十一月一五二六四三八九００二月一五二七五二、四五０ 
　　現紗銷場淸極現紗銷路仍淸、查全日各帮買去統計四百六十五包、同行中進二百十五包、行情平平、客帮中徐州進二百四十包、四川進一百零五包、内地進五十五包、雜帮進六十五包云、 
[棉巿平正之局]  
　　棉巿始堅繼疲但海外棉巿形勢平澹、本埠大部份心理因天時降雨雨、水過量、棉樹頗遭損害、暫時購進者頗不乏人、買方拉力尤强、故巿氣甚緊、然印美棉巿不振、新買者依然缺乏、故空氣雖緊、巿盤未能大漲、實以實際地位上異常 
悲觀耳、 
　　漢標尙穏漢標前巿開盤以雨勢巨大、人氣緊張、各漲一二錢後以有一部份賣出而疲、收盤時天晴又跌、結果近跌五分、遠平、午後天氣放晴、多頭賣出、惟漢帮購進、結果各月平平全日成交統計四萬零三百担、查賣出恒益二千四百担、廣豐三千三百担義成二千一百担、茂記一千四百担、申新公泰源大同興協生元德漢豐九百担至八百担、買進愼昌三千三百担、和愼一千一百担、餘昶三千六百担、益成晋豐天昌榮興一千担至八百担茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收船漲跌存賬數十二月三三·二五......八八０００ 
十月三二·九五漲０五八六八００一月三三·三五漲０五九九一００ 
十一月三三·一五......一０五五００二月三三·四五......一一二０００ 
　　現需續寂現棉生意依然岑寂、各廠辦胃 
甚滯、來源計姚花四百五十包云 
　　陜西花三三·七五二五申新廠進一００件現貨送廠 
姚花三三·二０客帮中進五００包又棧交 
[美棉與三品並道前進]  
　　美棉抵補回堅、昨日美棉巿况堅而活動、 
因空户抵補及天氣欠佳、巿價上升、計期貨漲點十至十四磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲二五、現貨漲一點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉跌小後因本地空頭抛賣益軟、計平果爾跌十羅比、奥姆辣跌七羅比、白爾溪跌六羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉比土日合申規英棉比上日合申規 
十一一二四漲一０三九·五０十六０五漲二四二·七０ 
十二一一四七一二四０·００十二六一四二四三·一０ 
一一一五四一三四０·一０三六二五二四四·一０ 
三一一五五一四四０·六０現六四二一四五·四０ 
五一一七０一三四一·００埃及一０二五跌五七二·四０ 
七一一八六一０四一·四０平果爾一五二跌五二四·三０ 
現一一四０一０三九·八０奥姆辣一七九七二八·六０ 
　　白羅溪二０九六三三·四０ 
　　又大阪三品期棉巿價照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　三四·００漲０·五０ 
九月三四·八０漲０·三０一月三四·０００·六０ 
十月三四·五００·六五二月三四·０００·五五 
十一月三四·一五０·七五三月三三·九００·六０ 
　　三品近跌遠漲　昨日大阪三品期紗巿價照錄如下 
　　後收　比上日　十二月　一二四·七０漲０·六０ 
九月一三０·七０跌０·八０一月一二四·三０一·一０ 
十月一二八·一０一·一０二月一二三·八００·五０ 
十一月一二六·五０平三月一二三·五０一·００ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百三十八元、跌一元、合申規一百七十八兩二十支紅財神一百三十五元不動、合申規一百七十四兩二錢、十六支福島一百三十元、漲一元合申規一百六十七兩七錢、十六支三馬一百二十八元、不動、合申規一百六十五兩一錢、 
[八月份英國原棉消費大減]  
　　美棉減數最巨 
三日倫敦電、八月份英國銷用原棉比較去年同期減少二萬四千包、以美棉減少三萬四千包爲最巨、埃及棉亦見激减、惟印棉及其他棉種均見激增、由此可見美棉地位之不穏也、 
　　本年八月　去年八月　比較增减 
美棉六０、０００九四、０００減三四０００ 
埃及棉九、０００二一、０００減一二、０００ 
印棉二五、０００二二、０００增一三、０００ 
其他四四、０００二五、０００增一九、０００ 
總計一三八、０００一六二、０００減二九、０００ 
[糧食河下米巿堅定]  
　　昨日閘北滬南兩米巿到源因雨仍稀、各消續見活動、破粳高貨仍乏、普通巿高開二十元零九角、較前盤約緊一角許、大勢須天晴方能轉定束新粳悉開十八元半、巿較向上、實緣頂缺而俏利也、薄稻乏到無交、新客尖巿形甚堅、各方進胃不弱、故此貨往後來源定鉅也、中午成交稍旺行情將逹十五元關口、大盤計好角左白元始終平定、頂貨打須十九元二三角之譜全日各擋因大雨連綿不息、河斛難開、交易寥寥無幾情勢雙方均稱堅定、 
[洋米存薄見俏勢]  
　　昨日洋米巿况、仍形穏挺因巿上存底不満萬包即回籠貨及米店囤買所有者爲數亦微、存底中以西貢一號較多、約有五千餘包、但貨主心思甚堅、不肯在此客秈湧到時賤脫、故統巿祇有寗波帮辦去大絞八百包、價十二元六角至十二元、 
[贛秈新到五千包]  
　　客秈湘米被阻乏到江西米來源甚佳、昨日又有新到五千多包南京新秈一百二十包、本街胃口尙可天津帮及鄉莊亦有少數辦去、但因來源可望逐見量暢、貨主亦求速脫致價又回小一二角、江西米共開出檅早二千包機晚一千包、早糙二十包、機早十三元九角十三元、次至十二元七角半、機晚十六元一角半至十五元三角早糙十一元南京新秈十二元八角云、 
[北銷動標粉俏俐]  
　　昨日粉巿、上下午開盤後、各月份巿面復呈俏利之象、本月份初開尙平、糙以北路客帮如秦皇島靑島等帮、抽去現粉二萬餘包、致本月份之期貨、自然又須軋緊、接近廠家之空頭、以爲銷路雖不甚豐惟北銷一動人心終覺向昂故遠近期之抵補、頗形急切、因此各月份之巿氣又復傾向多頭也結果本月份較前日漲一分半、十月份漲一分七厘半、十一月份漲一分七厘半、十二月份漲一分、正月份漲一分二厘半、正月份漲一分云、 
[麥巿跟粉價重健]  
　　昨日期麥巿面上午開盤後各月份巿面、因洋麥報價又小二三角、人心見疲、較前日收價小去二三分不等、迨至下午開盤、因粉巿實銷已動、由定轉俏故各月份之買氣、亦爲跟起較之上午、回好二三分不等、觀此後如粉巿續提、麥巿亦看穏局也結果九·十月份未動十一月份較好二分、十二月份好一分、正月份好二分、二月好一分、現麥巿面各廠因存底尙豐、鑒於巿上之兜售甚殷、到源又絡繹不絕、故一致觀望、有意擯小、所以全巿未開云、 
[糖巿日車糖猛抬突漲]  
　　昨日糖巿産電訉古巴現糖價仍一·二一八七五、紐約期糖九月份價一·一二比前電逐路二分、十二月份一·二一、比跌一分、明年三月份一·三一五月份一·四零各比跌三分、爪哇現糖價八·八七五、期糖九月份價八·七五十月份八·六二五十一月份八·五零、比前均無升沉公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣仍靜惟以日糖之猛升、减價增高爲八兩一錢、高貨减八兩二錢至三錢、但要手寥寥、後未成交、巿形當覺堅穏、中砂白去化殊寥、七兩六錢、二零號七兩七錢、交易甚懈、日糖以明華廠决擬十二日停工煉製、而明治糖大批貨須於週六可到因是人氣更佳、多家乘機吸取猛抬、巿價突然狂漲、趨勢之迅速殊有飛黄騰逹之槪Ｎ嘜價自八兩零五分至八兩一錢二分半、明華ＹＰ嘜價自八兩一錢至八兩一錢七分半、ＹＴ嘜八兩至八兩零五分、最高至八兩零七分半、ＹＰＯ嘜七兩九錢至八兩Ｊ嘜八兩二錢、後巿至八兩三錢、交易頗盛、巿形當覺堅挺、糖廠有大里糖即裝貨開價日金五元、行家進意頗濃、但洋行方面雖已允去電、惟須待廠方回電作實、號盤有國貨五福氷開出數十箱、價元六兩七錢、巿形平平、統手氷六兩一錢、且乏人問津、巿氣甚爲萎靡、 
[南北貨大式新桂圓狂跌十兩]  
　　第二批漳州新同安桂圓已於前日裝到、數逹二千餘箱、昨日各號已次第開出、同安大式貨因到數過多、且新泉泡不日可到、人心向下、未開之前行盤異常紊亂、上落竟四五兩、結果號盤開跌十兩左右、中檔跌五兩許、下檔跌一二兩件、上檔開三十三四兩特檔稍加、次者照减、中檔二十五兩至二十二三兩、次檔十七兩至八兩不一、如數兌通、首批新生晒圓肉三十七兩、 
[疋頭飛黄騰逹之東疋巿]  
　　存底空虚...定價飛漲...開盤迭昂本機布日來巿面趨勢堅定、細布雖北帮去路見呆、但開價仍挺、昨藍飛魚售七兩三錢、藍雙魚彩天七兩、喇叭童陽鶴六兩九錢細斜紋被廣帮搜羅殆盡、故愈趨愈高、陽鶴已售七兩二錢半、藍雙魚六兩八錢七分半、組布九磅貨均四兩二錢、十一磅四兩七錢、十三磅之飛態寗波帮進一百五十件、爲五兩五錢半、十六磅五鶴昨杭帮頗有添辦、價售開七兩二錢、十八磅天字邇來到貨見缺、已漲至七兩八錢半矣、 
　　東洋貨巿况大有飛黄騰逹之勢漲勢、之烈爲從來所未有實以滬上存底空虚、小行家多數均無現貨、大阪定價飛漲不已、致人心大昂、昨日開價一致飛漲古城會嗶嘰開三錢二分寶球三錢一分、湖心亭二錢六分、後台二錢六分半、東棉日信二行開出有四百餘件、直貢呢雙童塵已售開二錢七分半、長板橋三錢二分七釐半直貢緞第一切三錢、尙無現貨、鵲橋會飛馬童一致開二錢七分二釐半矣、較之今歲春令俱高起已逹二分鈿云、 
[五金會司鐵重起漲風]  
　　二百磅會司鐵、自匯率趨漲之後標準略見下降、近數日來、出口帮需胃漸動、而本街廠家點綴亦每因此每日成交總有六七百箱之鉅、但來源寥落、緣是有供不敷求之勢人心挺秀、巿氣膨脹、故每箱行情重漲數錢、刻如三井估二十兩五錢、豐裕二十二兩五錢美康二十二兩、喴厘二十一兩五錢其他雜牌估二十一兩、聞秋季生意發動、巿面前途、定有蓬勃之氣象也、 
[雜訉麥粉一萬四百包、美國來滬、]  
　　東糖三萬一千六百九十包已到滬、 
　　日本來蔴袋六百六十五件、大件九十 
一根、 
　　荔枝一千二百二十件、香港來申、 
　　瓷器五百箱、大阪裝申 
　　鐘表一百零四箱、横濱來滬、 
　　法國運到洋酒六百件、 
　　紅皮二十四件檳榔嶼運申、 
　　函館電、玻璃紫菜内地旺辦、産價抬漲至五六十元、 
　　烟台訊、大頭鯗現巿十三元貨缺、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
　　類别　早巿　午巿　 
　　錢　錢 
洋厘　七·一八八七五　七·二九 
銀拆　０·二０　０·五０ 
江南　六·四八　六·四八 
廣東　六·二六入七五　六·一七二四 
　　千　千 
銅元　五九０·０一０　五九０·０００ 
衣牌　二·八四三　二·八四三 
角坯　０·二四四　０·二四五 
貼水　０·０四０　０·０四０ 
[國内匯兌]  
地點　别　兩 
北平　公砝　一○四八·五 
天津　行化　一○五六·五 
漢口　洋例　一○三五·五 
重慶　九七平銀　一○○○·○ 
成都　九七平銀　一○二五·○ 
廣州　毫洋　○·六四五 
　　元　元 
北平　一０００·０　成都　一００二·０ 
天津　一０００·０萬縣　一０二０·０ 
漢口　一０一一·五　杭州　一００二·０ 
濟南　一００五·五　南京　一０四一·０ 
靑島　一００三·五　福州　一０二０·０ 
烟台　一００五·０　厦門一０一六·０ 
蚌埠　一００五·０　汕頭　一０一五·０ 
蕪湖　一００二·０　奉天　一００·００ 
安慶　一００二·０　哈爾濱　八０六·０ 
南昌　一０００·０　吉林　八一三·０ 
九江　一０００·八　大連　一０００·０ 
重慶　一００五·０ 
　　以上銀行公會報告 
[國外匯兌]  
　　九月四日 
上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令六辦士八七五 
銀行即期一先令六辦士八七五 
銀行四月一先令六辦士九三七五 
銀行賣進四一先令七辦士十八七五 
個月期匯票 
帶根信匯一先令八辦士 
四個月期 
又六月匯票一先令八辦士一二五 
大條銀近期十六辦士四三七五 
大條銀遠期十六辦士四三七五 
上海匯至法國（申規四兩計算） 
銀行電匯九百七十三法朗 
銀行四個月賣一千０三十五法朗 
上涨匯至紐約（申規四兩計算） 
銀行電匯美金三大元二五 
銀行即期美金三十八元二五 
銀行賣匯四美金四十元二五 
個月期進票 
四個月帶根定期匯四十元七五 
　　　國電返（合申規銀百兩） 
新馬克　一百六十馬克五 
上海匯至香港申規合港洋四元 
銀行電匯八十三兩五 
上海匯至印席（申規四兩計算） 
銀行電匯一百０六羅比 
上海匯至爪哇（申規四兩計算） 
銀行電匯　九十五盾 
上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯　一百四十七兩二五 
上海匯至東京申規合日洋四元 
銀行電匯　一百二十九兩 
[交易所金業]  
　　（十月份標金） 
上午開盤五六五·二　又　二六三·九 
最大五六五·三　又　五八二·三 
又　五六二·七　又　五六二·一 
又　五六二·四　又　五六一·０ 
又　五六二·二　又　五六一·０ 
又　五六一·七　又　揭曉五六０·八 
又　五六一·三　又　五六０·五 
又　五六０·九　又　五六０·二 
又　五六二·五　又　五六二·０ 
又　五六二·七　又　五六一·三 
又　五六一·八　又　五六０·三 
又　五六一·三　又　五六０·八 
又　五六二·二　又　五六一·六 
又　五六二·八　又　五六一·九 
又　五六二·三　又　最小五六０·二 
又　五六一·三　又　五六０·二 
又　五六一·三　又　五六０·九 
又　五六二·二　又　五六０·九 
又　五六二·０　又　五六一·七 
又　五六二·０　又　五六一·六 
又　五六一·九　又　五六一·六 
又　五六一·五　又　收盤五六一·四 
下午開盤五六一·二　又　五六一·四 
又　五六一·三　又　最大五六二·四 
又　五六二·０　又　五六二·二 
又　五六０·九　又　五六一·二 
又　五六０·六　又　五六一·六 
又　五五九·五　又　五五九·八 
又　五五八·五　又　五五九·六 
又　五五九·二　又　五六０·五 
又　五五九·０　又　五五九·七 
又　五五八·九　又　五五九·七 
最小五五八·六　收盤五五八·六 
登賬九月五七二·０　十月五六一·０ 
補水上午五七二·０　下午五七０·０ 
　　銀樓飾金 
大同行　兌出　八十元 
　　收進　七十六元 
首飾環　收進　一元七角五 
新同行　兌出　七十九元 
　　收進　七十六元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券大票五三·五０ 
　　五三·七０ 
又　小票五一·二０ 
期貨開盤　期貨收盤 
比較九月份　八八·四０　八八·三０ 
又十月份八八·三０八八·五０八八·八０八八·七０八九·九０ 
關稅九月份五八·二０五八·五０五八·五０五九·一０ 
又十月份五七·二０五七·八０五八·００五八·一０ 
編遣九月份五五·００五五·二０五四·七０五四·九０ 
又十月份七四·三０五四·五０五三·九０五四·００ 
裁兵九月份五七·九０五八·五０五八·五０五八·五０ 
又十月份五九·００五八·五０五九·四０五九·００ 
績捲九月份五九·００五八·八０五八·九０ 
續發九月份七五·００ 
整陸九月份六六·三０六六·二０六六·四０ 
又十月份六六·三０六六·五０六六·四０ 
九六十月份一四·一０一四·００ 
一九九月份七四·００七一·八０ 
又十月份七一·七０ 
下午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票五七·七０五八·００ 
編遣庫券大票五四·三０五四·一五 
又　小票五一·五０ 
裁兵公債大票五七·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
着後九月份八八·００八八·二０八八·一０八八·四０ 
又十月份八八·五０八九·００八八·八０八九·一０ 
關稅九月份五八·五０五九·００五八·九０五九·一０ 
又十月份五七·八０五八·００五七·五０五七·九０ 
編遣九月份五四·六０五四·八０五四·三五五五·００ 
又十月份五三·六０五四·一０五三·九０五四·五０ 
裁兵九月份五七·九０五八·五０五七·六０五八·九０ 
又十月份五八·一０五八·五０五九·二０六０·三０ 
績捲九月份五八·八五 
續發九月份七五·００七四·九０ 
整六九月份六六·００ 
又十月份六六·三０ 
九六九月份一三·九０ 
又十月份一四·一０一四·０五 
一九九月份七三·七０七三·五０ 
又十月份七一·四０七二·四０七一·００ 
[證券物品]  
　　前巿期貨　後巿期貨 
　　元　元 
善後九月開盤八七·八一 
又十月開盤八八·三０八八·八０ 
關稅九月開盤五七·七０五八·七０ 
又十月開盤五六·五０五七·六０ 
編遣九月開盤五四·一０五四·六０ 
又十月開盤五三·五０五三·八０ 
裁兵九月開盤五七·四０四七·八０ 
又十月開盤五八·四０五八·五０ 
績捲九月開盤五八·六０五八·八０ 
續發九月開盤七四·七０七四·八０ 
七年九月開盤八一·二０ 
整六九月收船六五·八０ 
又十月收盤六六·二０ 
九六九開盤一四·六０ 
又　收盤　一三·八九 
又十月開盤一四·一０ 
又　收盤　一四·００ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前巿　後巿 
　　　　　 
十月期開盤五六四·三０五六一·二０ 
最高五六五·二０五六二·五０ 
最低五六０·二０五五八·四０ 
收盤五六一·三０一五八·八０ 
[華商紗巿]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
九月期開盤一五三·九一五三·九 
二盤一五三·八一五三·七 
三盤一五三·八一五三·六 
收盤一五三·八一五三·六 
十月期開盤一五二·七一五三·一 
二盤一五三·０一五二·九 
三盤一五三·一一五二·九 
收盤一五三·０一五三·０ 
十一月期開盤一五二·五一五二·九 
二盤一五二·六一五二·七 
三盤一五二·七一五二·六 
收盤一五二·七一五二·六 
十二月期開盤一五二·五一五二·八 
二盤一五二·六一五二·五 
三盤一五二·七一五二·四 
收盤一五二·八一五二·五 
一月期開盤一五三·四一五二·六 
二盤一五二·五一五二·五 
三盤一五二·八一五二·五 
收盤一五二·七一五二·五 
二月期開盤一五二·四 
二盤一五二·六 
三盤一五二·六一五二·六 
收盤一五二·七一五二·七 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三三·００三三·０五 
二盤三三·００三三·００ 
三盤三三·００三二·九五 
收盤三三·九五三二·九 
十一月期開盤三三·二五三三·二五 
二盤三三·二五三三·二０ 
三盤三三·三０三三·一五 
收盤三三·二０三三·一九 
十二月期開盤三三·三五三三·三 
二盤三三·三０三三·二五 
三盤三三·三五三三·二五 
收盤三三·一五三三·二五 
一月期盤三三·三五五五·四０ 
二盤三三·三０三三·三五 
三盤三三·四０三三·三五 
收盤三三·三四三三·三五 
二月開盤三三·五五三三·五五 
二盤三三·四０三三·四０ 
三盤三三·四五·三三·五０ 
收盤三三·四五三三·四五 
[麵粉九月期十月期]  
　　　　 
開盤　二·五一００二·四八五０ 
二盤二·五一００二·四八七五 
三盤二·四一二五二·四九二五 
收盤二·五一七五二·四九五０ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·四七五０二·四七五０ 
二盤二·四八００二·四八００ 
三盤二·四八五０二·四八二五 
收盤二·四八五０二·四八二五 
　　一月期　二月期 
開盤二·四七二五 
二盤二·四八００ 
三盤二·四七七五二·四八００ 
收盤二·四八二五 
以上前巿成交十萬一千包 
　　九月期　十月期 
開盤二·五一七五二·四九七五 
二盤二·五二二五二·五０００ 
三盤二·五二００二·四九二０ 
四盤二·五二二五二·五０００ 
五盤二·五二五０二·五０五０ 
收盤二·五二九０二·五０五０ 
　　十一月期　十二月期 
開盤二·四九００二·四八二五 
二盤二·四九００二·四八二五 
三盤二·四八七五二·四八二五 
四盤　　二·四八五０ 
五盤二·四九五０二·四八七五 
收盤二·四九五０二·四八七五 
　　一月期　二月期 
開盤二·四八二五二·四八００ 
二盤二·四八００ 
四盤一·四八二五二·四八二五 
五盤二·四八五０ 
收盤二·四八二五二·四八二五 
以上後巿成交四萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前巿　　後巿 
標準小麥　　　　 
九月期開盤四·九一　四·九一 
二盤　四·九０ 
收盤　四·九０　四·九二 
十月期開盤　四·九一　四·九 
二盤　四·九０ 
收盤　四·八九　四·九一 
十一月期開盤　四·九０　四·九一 
二盤　四·九０　四·九二 
三盤　四·九二 
四盤　四·九二 
五盤　四·九二 
收盤　四·九０ 
十二月期開盤　四·九一 
二盤　四·九三 
四盤　四·九三 
收盤　四·九０　四·九三 
一月期開盤　四·九一　四·九三 
二盤　四·九一 
五盤　四·九四 
收盤　四·九三 
二月期五盤　四·九五 
收盤　四·九五 
大連黄荳　　　　 
十二月期開盤　五·四三 
[附大連來電]  
　　（九月四日電）（單位元） 
　　荳油　黄荳 
現貨　二０·七００　七·四一０ 
九月份　二０·五０　七·一七０ 
十月分　二０·五０　七·三００ 
十一月份　二０·五０　七·一四０ 
十二月份　二０·四０　七·一二０ 
一月份　七·一三０ 
　　荳餅　紅糧 
現貨　二·四九０　四·二００ 
九月份　二·四八０　四·二八０ 
十月份　四·二六０ 
十一份　四·二八０ 
十二份月　四·三一０ 
一月份　四·三一０ 
鈔票　七錢五分五 
[米巿滬南]  
　　昨日河一來源七八艘巿上 
銷塲平平新洋尖及新客尖 
提起角許餘貨喊緊 
　　元　 
葉榭新粳　一七·五０ 
閔行新粳　一七·五０ 
　橋新粳　一七·五０ 
同里新洋尖　一五·００ 
盛澤新洋尖　一五·００ 
嘉普新洋尖　一四·九０ 
靑浦參尖　一四·八０ 
又薄稻　二０·三０ 
常帮變元　一九·八０　至一八·六０ 
和盛東新　一八·００ 
新昌東新　一八·００ 
又新客尖　一四·四０ 
振興新尖　一四·五０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源七八號巿上 
去胃平常東新粳因天時不佳價提爲半元繼碾科甘 
米連日加起八九角其餘價 
形堅定變元貨厚價看軟 
　　頂白破 
石祖福二０·八八　侃根海二０·八八 
馬洪良二０·五五　朱阿聽一九·八五 
吳福根一九·五０ 
　　薄稻 
戴進生二０·五五 
　　羊尖 
項松雲一六·００ 
　　變元 
店廷祥一九·三０　殷四大一九·二０ 
楊桵榮一九·五０　趙根泉一八·九０ 
朱見雲一八·八０ 
　　廠家　户名　　 
裕成泰恒　泰　東新　一八·五０ 
曁　盛福　記　東新　一八·五０ 
滋　盛　　記　東新　一八·五０ 
和記　郝開德　新秈　一四·二０ 
恒康　協　大　又　一四·二０ 
又　大　中科甘米　一七·五０ 
番　昌范宏太　新秈　一四·００ 
浴　記益　新　包粳　二０·００ 
又　又　又　二０·五０ 
又　又　又　二０·七０ 
一雜糧公會售開之秈米 
江西機早　一三·八九　至一二·八０ 
機晚　一六·一三　至一五·三０ 
又　早糙　一一·００ 
大絞米　一二·六０　二 
紅衣絞米　一二·００ 
南京秈米　一二·八０ 
[雜糧油荳餅]  
　　漢口早黄五·二０九江城門五·九八 
又　車荳五·０二又都昌子四八七五 
安東紅糧四·五九江卜羊四八七五 
又　路貨四·０九江四菜子七·００　 
揚州白蔴八·四０江西麥子四·三０ 
九江夾靑四·八九 
　　以上雜糧公會售開之　 
牌　　貨名　數件　　 
叙源岐　豆　油　五０件一七·一００ 
泰平岐　豆　油　二０件一七·一００ 
長義岐　豆　油　二０件一七·一００ 
以上采蔴售上午開售之價 
[糖巿]  
　　公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白八·一００ 
二０號中砂白七·七００ 
一八號中砂白七·六００ 
機磨細砂白八·二００ 
一０號荷赤六·七五０ 
一二號荷赤七·０００ 
　　南規售價 
東三二五七·七五八號荷赤六·四０ 
又三温五七·八０十號荷赤六·六０ 
又三七五七·八五一二號又六·九０ 
又四温七·九０古巴赤六·九０ 
又四温五八·００古巴洋七·二０ 
二四粗砂白七·八五冰花靑七·九０ 
二０中砂白七·五０高冰花靑八·００ 
一八中砂白七·四０三小呂靑七·二０ 
二四細砂白七·四二號又七·六０ 
二０細砂白七·六五四號又六·七０ 
磨細砂白八·００ 
　　以上洋貨 
足上肩二·五０五福氷六·八０ 
足上氷二·二０統手氷六·二０ 
上氷花二·一０本仁字氷一０·八 
上湖赤八·六０本乾字氷一０·六 
上綿赤八·五０中字氷一０·八 
泰源氷六·八０糖字氷一０·六 
　　以上國貨 
[茶巿]  
　　買進　行名　牌名　茶名　件數　售價　兩 
怡和　裕泰祥珍眉　六六　三八·０ 
又　惠　蘭靑片　三二一六·０ 
以上亲手昌茶棧售出 
杜德味華香珍眉三六一三八·０ 
又満園芳　又　三０　七四·０ 
又　天　香　又　二八　一三八·０ 
茂林香　又　三六　一四０·０ 
又　永　昌　又　一五　一四八·０ 
製隆　永　逹　又　九四　九五·０ 
又　六合春　又　三四　一一０·０ 
又　仁昌祥　又　二四　一八一·０ 
又　永信香　又　五一　一一０·０ 
天祥　婺華香　又　六０　一三八·０ 
又　婺　標　又　二七　一一七·０ 
永興　震　源　又　八　一七一·０　 
又　一品香　又　一六　一七一·０ 
又　蠂記　又　一一　一七一·０ 
又　満庭芳針眉　四四　四四·０ 
又　蠂　記　又　三０　四二·０ 
協和　春蘭香　又　二四　四二·０ 
同孚　海天春　又　四二　五六·０ 
又　第一芽　又　二一　五五·０ 
又冠五洲珍眉　一０　一七三·０ 
以上洪源永茶棧售出 
富林　孫瑞芳珍眉　五一　一一五·０ 
杜德　永　洪　又　八０　一二０·０ 
又　賽名家蝦目　一八　七六·０ 
怡和　一味凉蠅目　五二　三０·０ 
華茶　一味凉蠶目　七０　七一·０ 
又　一味凉蟻目　六四　五二·０ 
福時　金枝花針眉　二八　一七·０ 
以上永興隆茶棧售出 
杜德　婺　珍珍眉　三六　一二七·０ 
又　王福記　又　三一　一二五·０ 
天祥　協豐祥　又　一七　一八０·０ 
錦隆　震　昌　又　五　一九五·０ 
謙義　震　昌　又　一三　一一六·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
天祥　愼香隆珍眉　三二　一０五０ 
謙義　三　益　又　二０　四二·０ 
華茶　源興永蕊眉　一三　一一·０ 
　　以上仁售永茶棧售出 
瑞昌　第一香珍眉　九　一五九·０ 
怡和　賽仙芽　又　五八　八九００ 
錦隆　邨　泉　又　三七　九０·０ 
華商　祥　豐眉雨　二０　一八·五 
又　恒昌永　又　六　二三·０ 
協和　怡生針眉　四七　四四·０ 
源生　蘭　韾秀眉　四０　一七·０ 
華茶　桂　韾蝦目　一五　四六·０ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
永興　裕　記珍眉　一二　二００·０ 
又　益　源　又　二六　一一七·０ 
杜德　芝　芳　又　四二　一五０·０ 
又　沁　芳　又　一七　一二五·０ 
瑞昌　祥　瑞　又　三五　一一五·０ 
同孚　名　家　又　五四　一一六·０ 
又　三餘洋　又　九　一九二·０ 
錦隆　義盛昌　又　七　一九五·０ 
又　祥　瑞　又　八九　九八·０ 
又　義盛昌　又　二五　一０五·０ 
又　眞德永蔴珠　一五　四五·０ 
協和　振　記針眉　三０　三六·０ 
　以上永盛昌茶棧售出 
杜德　一園香珍眉四六　一０八·０ 
永興　慶　茂又　一五　一六七·０ 
錦隆　恒　利又　一二　八０·０ 
又　恒　利　　　　五　七五·０ 
恊和　咸　宜針眉　四八　二六·０ 
同孚　順　利又　一六　六一·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
華茶　龍溪珍眉　三六　八五·０ 
又　眞蘭香又　六四　七一·０ 
怡和　賽仙芽又　六０　八九·０ 
又　美最香又　七五　七九·０ 
又　祥　　秀眉　一六　一０·０ 
又　吉　祥又　二四　一０·０ 
又　潤番香又　二四　一０·０ 
又　茂　祥又　七　九·０ 
天祥　仙　芽針眉　七三　一九·五 
同孚　必超羣又　一一　二八·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
同孚　頂　香珍眉　五九　三六·０ 
又　玉芽香又　七七　三二·０ 
　　以上益隆茶棧售出 
同孚　永　記珍眉　三四　一０五·０ 
杜德　妙德利又　一四　一六０·０ 
瑞昌　義芳永又　一七　二二五·０ 
謙義　源芳汝又　六五　一一四·０ 
華茶　裕　新蝦目　四六　五六·０ 
又　義芳永針眉　三二　四八·０ 
　　以上元成永茶棧售出 
杜德　春興隆珍眉　二二一四五·０ 
又　又日新又　一八　一四０·０ 
又　金榮慶又　一八　一二八·０ 
又　頭　等又　二一　一一八·０ 
錦隆　竹林靑又　一三　一四０·０ 
天祥　潤　泰又　四八　一一五·０ 
同孚　永記又　三一　八六·０ 
福時　恒　順針眉　一一　二五·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
[絲巿]  
　　連納洋行進勞工牌頂頭號十 
三至十五條份滬白廠經（現 
貨）五包價九百八十五兩 
克昌進紅日牌頭二號冲沔黄 
絲十包價二百八十五兩 
[現紗前巿]  
　　四十二支 
水月　二六七·二五　天津　五 
金城　二六九·五０　漢口　三 
　　三十二支 
人鐘　二二三·００　雲南　五 
金鷄　二一八·００　雲南　五 
彩球　二三六·００　雲南　五 
藍鳳　二二五·七五　又　五 
花蠂　二一八·００　又　五 
又　二六０·００　漢口　五 
藍鳳　二二六·００　江西　五 
　　十十支 
五福　一六０·二五　寗波 
藍鳳　一七六·二五　四川　二五 
又　一七六·一０　又　一０ 
又　一七六·００　四川　一五 
天官　一七四·００　漢口　五 
豐年　一七五·二五　徐州　五 
寶彝　一六九·七五　蕪湖　五 
　　十六支 
藍鳳　一五入·五０　内地　二０ 
　　十支 
大發　一四七·五０　徐州　五 
紅寶星　三六·五０　徐州　五 
帆船　一五０·五０　同行　一五 
又　一五一·００　徐州　一０ 
　　後巿 
　　四十二支 
藍鳳　二六八·五０　廣東　五 
　　三十二支 
彩球　一二六·００　四川　二０ 
　　二十支 
豐年　一七五·五０　徐州　一五 
鴻禧　一七三·００　四川　三五 
五子　二一二·００　無派司　二 
採蓮　一五０·００　小包内地　五 
立馬　一七五·七五　小包内地一０ 
藍鳳　一七四·五０　九十月同行五０ 
又　一七五·００　九月同行一００ 
　　十六支 
大發　一六０·七五　徐州　一０ 
仙桃　一六二·五０　又　五 
雙龍　一五二·七五　小包内地一０ 
日光　一五九·五０　十一月同行三０ 
　　十支 
帆船　一五一·二五　徐州　五 
大發　一四七·七五　又　一五 
大寶　一四七·二五　徐州　一０ 
　獅　一四二·００　徐州　一二五 
又　一四二·五０　徐州　二五 
白荷蜂一四五·００　秦皇島　五 
嘉禾　二二七·七五　小包内地一０ 
[疋頭元芳呌莊]  
　　泰四蝦　每碼　兩 
九莫旗　○·七二五 
萬花楼　○·四九二五 
戲齊君　○·六○○ 
醉名珠　·○五九七五 
金日圖　○·六一七五 
　　尺六絲允絨　兩 
九芳圖　○·九四○ 
九四棋　八·八五○ 
花燭圖　六·八五○ 
　　元直貫　每疋　兩 
利餘圖　○·五六○ 
銀蟾宮　○·四七○ 
　　羽綢　每疋　兩 
花燭圖　一七·五五○ 
二美　　一六·四七五 
　　元色布　兩 
撕象圖　七·四五○ 
仙赢圖　五·五七五○ 
　　染藍色布每疋 
笙簫歌舞圖　一○·四○○ 
馴鵲圖克力登　九·五○○ 
上宵天　一○·四二五 
買花圖　九·○五○ 
　　漂白布　每疋　兩 
五銖錢　七·一○○ 
指引蓬　　六·八○○ 
順君長　　七·八九○ 
七子燈　六·○九○ 
瓜蠂圖　五·九六○ 
　　紅洋布　每疋　兩 
路路通　四·一七五 
　　漂細布　每疋　兩 
五花　　一二七八○ 
空城計　一一·七七○ 
九佛圖　一二·八八○ 
　　巿漂布　每疋　兩 
忠良聞報　一四·五三○ 
品　圖　一二·七○○ 
十八學士　一三·八七○ 
恭喜圖　一二·二五○ 
十八子　一二·四○○ 
十獅圖　一一·二五○ 
商買圖　一○·八○○ 
[煤巿]  
　　芳雄統　一０·七五紅煤層　一二·五０ 
松浦統　一０·二五福岡層　五·七五 
岩屋統　一一·五０高尾層　六·七五 
高松統　一二·００香珠層　八·五五 
驗田統　一０·七五肥前層　六·００ 
高尾統　一０·００松浦層　六·五０ 
元山統　七·二五楠木層　七·００ 
新六統　七·七五三赤層　七·五０ 
神田統　七·七五新手層　七·二五 
金針統　一０·００上山田一一·００ 
撫順統　一三·七五撫順層一一·二五 
新手統　一０·二五満子浦　一０·五０ 
岩崎統　八·七五二號撫順六·七五 
池野統　八·五０屋賴層六·二五 
岩松統　七·七五大根士層五·五０ 
山宮統　一０·００ 
[五金東白鐵]  
　　三六尺一一三　期貨　一·一四 
三七尺　·九三　期貨　０·九四 
　　花園鉛絲 
現貨　四·七五　期貨　四·六０ 
　　竹節鋼 
三分　一二０·００　七分　一一四·００ 
四分　一一六·００　一寸　一一九·００ 
五分　一一五·００　寸二一一八·五０ 
六分　一一五·００ 
[外埠無錫]  
　　米巿　元 
糙粳　一五·五０　至一四·二０ 
糙元　一三·四０　至一二·六０ 
新糙客秈　一０·三０　至九·二五 
白粳　一六·八０　至一五·八０ 
機白元　一五·七０　至一五·二０ 
機大子秈　一五·四０　至一四·四０ 
新機客尖　一一·五０　至一二·五０ 
新現白秈　一一·二０　至０·一０ 
粳稻　八·００　至七·六０ 
元稻　七·五０　至七·００ 
新客秈稻　五·七五　至五·一０ 
[輪船進口報告]  
　　九月期日進口 
寗興　寗　　三北 
新江天　寗波　招商 
順天　烟台　太古 
蘇州　香港　大古 
漢陽　大連　太古 
合生　香港　怡和 
富陞　靑島　怡和 
新疆　靑島　太古 
洛陽　長江　日淸 
德和　長江　怡和 
黄浦　長江　太古 
廣濟　温州　招商 
扶德蘭　香港　孚寶 
克利扶輪　香港　大來 
琴納而梅　香港　法郵 
上海丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新寗紹　五日　靑紹 
　北京　五日　太古 
靑雲　六日　二北 
　江天　六日　招商 
　　長江班 
黄浦　五日　太古 
德和　五日　怡和 
襄陽　五日　日淸 
洛陽　六日　日淸 
盛京　六日　太古 
大通　七日宜昌太古 
岳陽　八日　日淸 
聯和　八日　怡和 
隆和　九日　怡和 
武昌　九日　太古 
大貞　九日　日淸 
江和　十日宜昌台和 
　　北洋班 
順天　五日烟咸津太古 
利生　五日威烟津怡和 
蘇州　五日靑島　太古 
合生　五日靑島　怡和 
南　　六日牛莊　太古 
阜生　八日威　津怡和 
新寗　八日靑島太古 
奉天　八日威烟津太古 
其南　九日牛莊　太古 
恒生　九日靑島　怡和 
　　南華班 
漢陽　五日　　粤太古 
新疆　五日汕港粤太古 
富陞　五日汕港粤怡和 
甘州　六日汕港粤太古 
四川　八日汕港粤太古 
貴生　九日汕港粤怡和 
　　温州班 
藃　　六日　招商 
海晏　九日　招商 
　　福州班 
萬象　九日　二北 
華安　十日　常安 
　通揚班 
正大　五日　大道 
大吉　五日　大逹 
志大　六日　大通 
大和　六日　大逹 
大德　七日　大逹 
鴻大　七日　大通 
大慶　八日　大逹 
隆大　八日　大通 
　　温台 
逹興　五日定石海聯安 
舟山　六日定穿班聯安 
大華　九日定石海聯安 
益利　十一日定坎温聯安 
　　神户班 
上海丸　五日　一郵 
長崎　九日　一郵 
　　　　　　船 
琴納而梅　五日　　法　 
克利扶倫　五日西雅圖人來 
麥迪遜　十二日舊山美郵 
靜岡丸　十七日西雅圖日　 
淺間丸　甘一日舊金山日靑 
　　　　　　　 
批亞斯　六日　人來 
加賀丸　七日　　　 
日本皇后　甘二日　昌興 
　　　洲　船　 
加拿大皇后七日　加哥昌興 
賽拉蘭　九日亭寶亨寶 
孟託亞　九日倫敦大英 
鹿島丸　十六日倫敦　日郵 
特發林　十九日亨寶美最時 
　　爪哇班 
芝加哥　十一日　　　 
　　世界班 
哈立遜　十七日　人來 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[九七之戒備一斑]  
　　本埠軍警各機關、近以前方軍事迭獲勝利、後方防務、尤關重要、且湘鄂贛三省共匪、尚未肅淸、滬上爲工商業繁盛之區、深恐匪黨散流來滬、蠱惑罷工罷課、爲害地方、故數日來本埠防務、遇重要區域、入晚即臨時戒嚴、近復奉南京總部命令、略謂九匪黨在滬有所圖謀、須寗爲防範故軍警各機關昨日奉令後、已嚴加戒備矣、 
　　滬西曹家渡上海巿公安局六區區長任履平、昨日下午六時起、奉令宣佈臨時特别戒備、除即通令所屬各分所各分駐所所長巡官、一律加派幹警輪流梭巡、嚴密查察、加緊防範外、並令徐巡官率領長警分隊出發梭巡、往來於白利南路·極司非而路·勞勃生路等處、嚴密查察、對於各工廠附近之處、尤爲注意駐區偵緝隊領班劉少卿亦率領全體偵緝員、前任各要隘處嚴密檢查防範頗形緊張、又聞閘北方面、亦有同樣之戒備、駐防第五師、亦派隊出發梭巡云、 
[房産公會反對加水價]  
　　代表二百十四 
　　議决五項辦法 
關於公共租界自來水加價四分之一事、界内居民、無不堅决表示反對、上海租界納稅華人會、徇全體居民之意旨、特定於今日下午假巿商會開代表大會、討論反對事宜、上海房産公會前晚開會、員大會、到各房産公司等代表沈聯芳·蕢延芳·沈光衍·盧少堂·葉山濤·竇耀庭·李伯涵·姜炳生等二百十四人、討論反對自來水加價事宜、公推貢蕢蕢延芳主席陶樂勤紀錄、首由主席致開會詞、略謂自來水爲全體居民日用之必需品、係屬一種公用事業、不可與私人侔利事業同其性質、故加價之影響、異常重大、居民之反對、已非常劇烈且查最初自來水價、僅五厘、洋房四厘數十年來從未加價、而房租之繼長增高、自來水實已無年不在增加中矣、乃一九二七年加起二成、已屬無理、曾幾何時、又復加增、充其慾將不知伊於胡底、誠非居民之所可忍受云云、即經到會者發言討論、結果議决各案如下、（一）由本會發表宣言、（二）函向自來水公司抗議（三）函請工部局提出復議、（四）函請華人納稅會力與周旋、本會誓爲後盾、（五）分函各團體請代表居民公意、一致力爭、議畢散會 
[招商局新總辦履新期]  
　　李仲公就職期中央新任交通次長李仲公爲招商局新總辦後、李氏已入京與王部長磋商整理該局之根本辦法、原擬今日來滬接任、代總辦蔡培亦已準備交卸、昨得確訊、李氏以在京接洽、事尙未畢、致不及如期至滬履新、大致下星期一即八號方可以來滬任事也蔡代總辦俟李到即行晋京、 
　　京電李仲公連日在京、對於招商局整理計畫、及金利源碼頭交涉案、向國府當局、及交外兩部商量辦法、已有端倪、兩三日内即赴滬接事、 
　　職工薪金發給該局所欠各職員工人之新工、已有兩月、茲經蔡總辦與總董李偉侯商定籌借得現金一批到局、昨日已由蔡代總辦通告各職員之欠薪、定今日發給一個月、以資維持生活、昨日各科已在開具收據、備今日領發云、 
[英使將來滬赴京]  
　　大美晚報云、本埠今日接訊、英公使藍溥森、將於明日（五日）自北戴河動身來滬抵滬後、再赴首都、 
[納稅會今日開大會]  
　　上海租界納稅華人會、定於今日下午二時、假巿商會開第三次代表大會、討論反對自來水加價、及華董貝凇蓀辭職等事宜、皆屬重要案件、昨據該會重要職、員某君云、今日（即昨日）報載貝華董辭職經本會議决通過等語、殊非事實、因本會常務委員會及執行委員會均無權决定華董辭職之案件、必須俟代表大會中討論故貝董事辭職之准否、尙未可預卜須時明日（即今日）代表大會時决定云、 
[裁厘與新稅則展期]  
　　因時局關係預定日期不及實行財政部裁撤釐金公佈國定新稅則、原定本年十月十日實行、現時距離實行之期不遠、關於裁釐後抵補稅收等辦法、雖在積極籌畫之中、然事極重大、决非短時間内所能實行故預定實行日期、頗有展緩之勢、國聞社記者昨曾訪財部某主管長官於中央銀行、詢問此事之眞相、據云、現時軍事尙未結束、各省裁釐金事實上頗惑困難、即財部頒行之營業稅等、雖屬抵補釐金之善後方法、然軍事方殷、各省多未能入手進行、即江蘇省雖已入手籌備至於實行之期尙難憶斷、故就目前現狀而言、預定十月十日之實行期萬難如願云云、是以裁釐及公佈國定新稅則、必須延期至二十年云、 
[國貨維持會請實行國定稅則]  
　　中華國貨維持會日昨電呈國府行政院各部、請實行國定稅則、略謂據屬會執委沈叔瑜同志建議、請電呈國府、對於海關實行國定稅率、迅予公佈定期實行、經提交第十九届第二十五次執行委員會議决通過在案、伏查現時海關所行臨時稅則本定試行一年、刻已届満、亟宜用海關保護國貨贸易政策、定行頒佈國定稅、率藉以保育國貨之發展、而塞鉅大之漏巵、理合肅電懇請鈞府院部察核俯准施行、尅期頒佈、以尉工商而救財盡、不勝迫切待命之至、 
[籌備中之本巿三届國貨運動週]  
　一年一度之國貨運動週、已舉行二次、本年第三届運動週、轉瞬即届巿社會局特邀請巿黨部巿政府各局、曁各國貨團體代表、組織籌備委員會、籌備一切、該會簡章、已由社會局呈請巿政府核准備案、並准撥臨時費三千元、爲該會費用、其宣傅計、劃除略仿上届辦法進行、外爲提倡婦女界共同參加國貨運動起見、並擬舉行國貨時裝展覽會、現距十月七日大會開幕、爲時僅一月、社會局特於前日（三日）在該局大禮堂召集各機關團體代表、舉行第一次籌備會議、計到巿黨部后大椿、巿政府顧鑄、土地局陳績熙、港務局蕭弘援、衛生局計星嘉、工務局蔣之華、敎育局王克永、財政局孫貽謀、公安局王國賢、公用局趙叔通、工業試騐所張銓、國貨陳列館呂爕華、國貨維持會徐賡華、國貨聯合會方劍閣、提倡國貨會陳翊庭、巿商會朱伯元、機製國貨工廠聯合會朱鎭漢、葉漢丞、王漢强、及該局代表吳桓如、張廷灝、董克仁、宓季方田和卿等二十餘人、由吳桓如主席、王有孚紀錄、議决重要案件多起、如國貨運動大會幹事部簡章、國貨運動宣傅計畫網要、國貨時裝展覽會簡章、均經詳細討論通過、並决定假大華飯店爲時裝展覽地點、至舉行大會開幕及閉幕典禮、及其他遊藝演講地點、擬於巿商會禮堂及國産商塲聯合會遊藝塲二者中、擇一决定、由幹事部接洽妥當後、提出下星期第二次籌備會討論决定云、 
[國貨南洋老察團會議]  
　　上海國貨工廠聯合會昨日開會討論赴新嘉坡開展賢覽會問題、到徐建苑等三十餘人、議决組織上海國貨工廠聯合會、南洋羣島考察團、當即推舉籌備員積極進行、考察地點如下、香港·安南·西貢·新嘉坡·檳榔嶼·爪哇·蘇門·德臘·暹羅携帶國貨樣品、乘便前往宣傅、 
[本巿組織籌募稅庫劵委員會]  
　　巿政府奉令攤募十九年關稅短期庫劵一百萬元、經組織勸募十九年關稅短期庫劵籌備委員會、以利推銷各節、業誌前報、茲悉巿府已决定正式成立上海巿籌募關稅庫劵委員會委員人選、計巿政府代表一人、巿政府所屬各局長、巿商會代表三人、銀行公會二人、錢業公會代表二人、士紳若干人云、 
[日郵社大批停輪減班]  
　　歐美線停船一覽日郵社今年增造九新船後、已有九十六輪、逹六十一萬三千噸、茲因歐洲及美國之航運業、均發生貨少船多、遂於上月起、陸續將各路减少班次現在已經休停者、計有（一）高麗丸一一、八一○噸、（二）天津丸一二、四二○噸、（三）西比利亞丸一二、七九○噸、（四）神奈川丸五、八五一噸、（五）安藝丸六、○二二噸、（六）伊預丸五九二六噸（七）佐渡丸五、八九八噸、（八）阿波丸六○二八噸、（九）加古丸六五一二噸（十）錫蘭丸四九五○噸（十）（一）長野丸三八二四噸、（十）（二）丹波丸五、八四四噸、共計已停業者逹十四萬噸、此項休班船尙無支配辦法也、 
　　紐約班减少輪行上海至紐約一路、今年英美腦威新輪大增、速力均極决以竸爭過烈、致營業日淡、該社從本月起、决計减少四船、祇留十三輪計五萬五千五百噸、凈量往來行駛云、 
[日人又拒大批華人回華]  
赴日華工、自經日當局禁止上陸後凡有所往無不被逐而在東京横濱各處之華僑、因金漲潮起、而生計斷絕、爲日當局遺送歸國者又紛紛不絕、近頃又有赴日華人被日水警嚴禁登陸、、以及在東京南千住區、及西京南聖町横濱深川本鄕等處之中國人業理髮料理業等、被日當局押逐來滬者又有梁紹奎·周可欽·胡銀和·高進生·林文逹·李善平·梁兆楨·方阿灼·樂泉生·項克鄕·兪兪發·湯延年·鄭白漱·張忠彬·徐耀列等數十人、分三次驅逐回滬、其中多爲温州靑田及郭溪等處籍居多、到滬時均十分狼狽云、 
[外輪組警備隊]  
　　近因湘鄂各省中央軍隊、正在積極勦匪行駛長江之英日等國商輪、深恐發生危險、故先後呈准各該國公使、肖遣海軍陸戰隊員、隨輪保護、太古怡和日淸公司等行駛長江之各商輪、自即日起、輪内均由陸戰隊組織臨時警備隊、隨輪武裝保護云、 
[路巿展覽籌備新訊]  
　　决定會場圖案 
　　舉定財務委員 
中華全國道路建設協會路巿展覽會執行委員會、昨在西人靑年會開第七次會議、到會者有林康侯錢新之汪英賓祝仰辰施芳南·喬凡倪·薛次莘·范文照·羅齊愛·沈仲俊·吳山等十六人、趙晋卿主席、議决各案如下、（一）陳列股主任范文照報告陳列計劃、提出展覽會場建築圖案兩式、决議選定Ｂ式圖樣、公推羅齊愛范文照擬製預算、下次提出公决、（二）修政徵集出品規則、案通過、（三）修政執行委員會章程案通過、（四）推請王景岐爲名譽顧問案、通過、（五）祝仰辰提議推舉各省建設廳長爲名譽顧問案通過、（六）施芳南提議函請萬國道路協會請將此次開會各件、捐交孫代表帶回陳列、一面函知孫謀前往接洽辦理、通過、（七）財務股主任錢新之提舉唐乃康·金國寶·王景寛·吳藴齋·爲財務股委員通過八時散會、 
[巿商會常務會議記]  
　　巿商會昨日下午舉行第十次常務會議、出席委員王曉籟·王延松·葉惠鈞·袁履登·徐寄廎等、行禮如儀、討論案件如下、（一）討論藥業安插失業職工巿民訓令須補足額案、决議轉藥業公會、（二）討論袁常委履登轉函担保周啓明往比利時考察商業請領出洋護照案議决函復照章辦理（三）討論上虞旅滬同鄕會請將伸雪陸蓮嶠君慘斃辦法、詳細告知案、議决函復本案已由巿政府辦理、（四）討論商業夜校擬請將會員子弟免費或减費入學之權利、自明春實行案、議决照辦、（五）討論商務科查復摩洛哥商業公司請介紹生熟絲及茶葉出口商號案、議决照調查報告函復、（六）討論商務科查復義成公司請求入會案、議决准予入會、（七）討論商務科查復滬杭甬鐵路公會應加入同業業會案、議决照查復辦理、（八）討論商務科查復鮮業協順興呈控沈爕勒捐分肥案議决通知沈三寶應正式來會聲明、（九）臨時提議、討論職員保證書案、議决分别通過、討論員役保證書式樣案、議决照式通過、 
[瑞士領館遷移]  
　　駐滬瑞士總領事館向設於善鐘路、近因房屋不敷應用、業已遷至法租界霞飛路一百三十二號、已函請外交部駐滬辦事處查照矣、 
[紅會同仁會改選執委]  
　　本埠中國紅十字會全體同仁會昨日下午六時在該會天津路時疫醫院舉行改選執委大會會員列席者一百五十餘人到巿黨部代表許也夫、社會局代表陳冷僧（一）公推主席呂守白、紀錄李忠澤司儀朱子京、（二）行禮如儀、（三）主席報告開會宗旨略謂、此次召集大會、是根據上次大會議决定今日舉行改選執委、故希望諸位同志秉公處理、推選才能以副本會全體同仁之望對於會務方面、諸同志如有高猷儘請提出討論、（四）沈金濤宣讀上届議案、（五）巿黨部代表曁社會局代表致訓詞、（六）舉行投票（七）公推檢票宛金濤、吳耀三、唱票周鴻章、李耐霜寫票朱子京、朱振新、周鴻庚陸志康開票結果、呂守白一百零六票、沈金濤一百零五票周鴻章九十四票、三培元七十七票王振川七十六票李耐霜七十三票引丹卿六十五票王耀庭五十四、票鮑康寗四十六票、李星耀三十九票王啟祥三十八票以上十一人黨選爲執行委員鮑壬海三十四票王筱涵三十二票吳耀三三十一票、沈復生二十七票、朱子京二十五票以上五人黨選爲候補執行委員（八）提議、甲、張丹卿主張本會應呈請巿黨部巿社會局備案、表决通過、乙、沈金濤主張本會自九月起、每週應舉行紀念週、議决交執行委員會辦理丙李耐霜主張、（一）甲種會員會費宜添加若干、以裕經費而維會務、議决照百分之二收費、（二）短期機關之職員、以後凡添用職工之時、黨儘先錄用、議决通過、（九）呼口號散會、 
[船廠加工糾紛解决]  
　　同意决定四條件 
本巿修造民船業工友、前因要求改良待遇、向廠方修造民船同業公會、提出條件三項、於上月二十三日、宣告罷工後經巿黨部調解、結果增加工資每工八分、遂告復工、惟修造民船同業、以所造船隻、全係四明煤石運駁公會同業託造、遂轉向該會要求增加工價一成二、增加飯資數分而四明煤運駁同業、以事前並未徵求同意竟、與工方訂立增加工價契約、不允照加、並向修造民船同業要求罷工期間所受之損失、遂致發生糾紛昨由巿商會召集雙方到會調解、由巿商會 
 
 
 

Page 14

 
 
　　代表孫鳴岐主席、雙方情詞各持、爭執頗劇、復經孫代表鳴岐多方解釋、百船勸導、始簽訂條件四項、（一）工價每工增加大洋八分、（二）修造民船同業公會、應向四明煤石運駁同業公會具函表示謝忱、（三）以後修造同業公會與工會方面發生交涉情事、須得四明煤石運駁公會之同意、（四）本調解結果、自本月十三日起實行、雙方同意解决云、 
[公共租界估定道契地價]  
　　最高者每畝卅萬五千兩 
　　最低者每畝三萬五千兩 
　　通知後可三十日内抗議 
工部局公報發表該局地産估價委員會、修正公共租界中區地産估價表、據載估價最高者、爲道契三十一號及三十二號、每畝値三十二萬五千兩、最低者爲道契五百七十一號每畝亦値三萬五千兩、此項估價、即作爲計算地稅根據業主如有異議、可於通知後三十日内提出抗議、茲將原表列下、 
　　道契每畝道契每畝道契每畝道契每畝　 
號數價値號數價値號數價値號數價値 
　　（以一千兩爲單位） 
一一００二一二０三一七五四一七五 
五一七五六二００七一二０八一一０ 
九一００九Ａ九０一０九五一一九五 
一二一００一二Ａ一００一三九０一三Ａ九０ 
一四九五一五一五０一六一三０一六Ａ九二 
一七一二五一七Ａ一一五一七Ｂ九０一七Ｃ一０五 
一七Ｄ一０五一七Ｅ一二０一七Ｆ一００一七Ｇ九０ 
一八一二０一八Ａ一０五一八Ｂ九０一八Ｃ一一０ 
一八Ｅ一二０一九一二五二０一０五二一一三０ 
二二一四０二二Ａ一二０二三一六五二四一六０ 
二四Ａ二００二四Ｂ九五二五一三五二五Ａ一三五 
二五Ｂ一三五二六二四０二七一六五二七Ａ一四０ 
二八二五０二九二三０二九Ａ一七五二九Ｂ一三０ 
二九Ｃ二二０三０一六五三０Ａ一二五三一五二五 
三二三二五三三二二五三四二五０三四Ａ二二０ 
三五七０三六二四０三七二七０三七Ａ二七０ 
三八二一五三九二一０四０二三０四一二一０ 
四一Ａ二七０四一Ｂ二一０四一Ｃ二二五四一Ｅ一一０ 
四一Ｆ一八０四一Ｇ二五０四二一九０四三二三五 
四四二一０四五二三０四六一八０四七一四０ 
四九二二五五一一四０五二一六０五三一三五 
五三Ａ一五五五四一四０五四Ａ二０五五四Ｂ一八０ 
五四Ｃ一九０五四Ｄ一一０五四Ｅ一一０五五二０五 
五五Ａ二五０五五Ｂ一四０五六二０五五七一四０ 
五八一三五六０一八０六一二００六一Ａ一五０ 
六二一六０六四一０五六五九五六六九五 
六七一三０六八九八六九八五七０七０ 
七０Ａ七０七一八五七二一三０七三一三０ 
七四一二五七五八０七六九０七七一０五 
七七Ａ一六０七七Ｂ一五０七七Ｃ一四０七七Ｄ一七五 
七七Ｅ七五七八一三五七九一七五八０一九五 
八一一三０八一Ａ四０八一Ｂ一三０八三二一０ 
八四二二五八四Ａ二一五八五二六０八五Ａ二００ 
八六二二五八六Ａ一八五八六Ｂ一九０八七一八０ 
八七Ａ一七０八八一九０八九一五０八九Ａ二００ 
八九Ｂ二二五八九Ｃ一八五九０一三五九一一六０ 
九二一五０九二Ａ一一五九三一三五九四一０五 
九五一八五九五Ａ一四五九六一四五九六Ａ一六０ 
九七一一五九八九五九九一二五一００一一０ 
一００Ａ一二０一００Ｂ一二０一０一一一０一０二一一０ 
一０三一四五一０四一００一０五一二五一０六一三七 
一０七一四０一０七Ａ一００一０八一四０一０九一一０ 
一一０一００一一一一００一一二一一０一一三一一五 
一一四七五一一六一七五一一六Ａ七五一一七七五 
一一八一一五一一九一四０一二０一一五一二０Ａ七五 
一二一一一０一二二一００一二二Ａ九０一二三九０ 
一二四九０一二五八０一二六八五一二八一一五 
一二九六０一三０六０一三一九五一二二六０ 
一三三六０一三三Ａ六０一三四六０一三五六０ 
一三六六０一三六Ａ六０一三七一五０一三八九五 
一三九一三０一四０一二五一四一一三五一四二一六０ 
一四三一二０一四三Ａ一二０一四三Ｂ一二０一四三Ｃ一四０ 
一四四一五一四一七五一四六七五一四七一三０ 
一四八一二五一四九一一五一五０一二０一五一一二０ 
一五一Ａ一一０一五一Ｂ一二０一五一Ｃ一五一五一Ｄ一四０ 
一五一Ｅ一二五一五一Ｆ一四０一五二一三五一五三一一五 
一五四一八五一五六一五０一五七一二五一五八一二０ 
一五九一七０一六０一八五一六一一四０一六二一五０ 
一六四一七０一主四Ａ二二五一六五一二五一六六一四０ 
一六八一二五一七二一００一七三一一０一七四一一五 
一七五七五一七五Ａ八五一七五Ｂ八七一七五Ｃ一一二 
一七五Ｄ七五一七五Ｅ一０五一七六一００一七七一０五 
一七八一０五一八０九五一八一一一０一八二一００ 
一八三一００一八四一二０一八五一００一八六一００ 
一八七一０五一八七Ａ九七一八八九０一八八Ａ九五 
一八八Ｂ九五一八八Ｃ一二０一八九八五一九０九０ 
一九一九０一九二八０一九五八三一九四八五 
一九五九０一九七八０一九八八０一九九七五 
二００五五二０一七五二０二六０二０三九五 
二０四八二二０五八二二０六八五二０八七０ 
二０九八五二一０九０二一一一一０二一二一００ 
二一三九０二一四九五二一五八五二一六九五 
二一七八０二一八五五二一八Ａ八五二一九八五 
二一九Ａ六０二二０六０二二一九０二二二八五 
二二五八五二二四八五二二五一０五二二六一一０ 
二二六Ａ九五二二七八五二二八八五二二九六０ 
二二０七０二三一八０二三二六０二三二Ａ六０ 
二三四八五二三五一五五二三五Ａ一七五二三五Ｂ一七五 
二三五Ｃ一七五二三五Ｄ一七一二三五Ｅ一七五二三六一五０ 
二三七一五０二二八一五０二三九一四五二四０一五０ 
二四一一五五二四二一七０二四二一六０二四四一五五 
二四五一一０二四六一二０二四七一五０二五０八五 
二五一九０二一二一一０二五三一００二五五九０ 
二五六九０二五七一二０二五八一一五二五九九五 
二六０一一五二六一一０五二六二八０二六三八０ 
二六四九０二六五一００二六六七０二六七六０ 
二六七Ａ六０二六八六五二六七九０二七七０ 
二七一一一五二七二一００二七三一一０二七四一一０ 
二七五一００二七六一一五二七七一００二七八八０ 
二七九八０二八０六五二八一九０二八二九０ 
二八三八０二八四一０五二八五九五二八六一一０ 
二八七一０五二八八九五二八九一００二九０八五 
二九０Ａ七五二九一七三二九二七五二九二Ａ八五 
二九二Ｂ九五二九三九五二九四七五二九五八０ 
二九五Ａ一一０二九六八五一九六Ａ八０二九六Ｂ六五 
二九七八０二九八九五二九九九０二九九Ｂ八０ 
三００七五三０一七八三０二七八三０四八五 
三０五八０三０六七０三０七七五三０八五０ 
三０九九五０三一０六五三一一八０三一二五五 
三一三九０三一四九０三一五六五三一六六０ 
三一七六五三一八六一三一九五五三二０六０ 
三二二五三三二五六三三二四八０三二五九五 
三二六八五三二七六０三二七Ａ六０三二七Ｂ六０ 
三二八八０三二八Ａ八０三二九六０三三０八０ 
三四一九五三四二一００三五三一００三五五七五 
三三六八０三三七八０三三八八０三四０八０ 
三四一九五三四二九０三四三一００三四四七０ 
三四四Ａ八０三四四Ｂ七五三四五七八三四六七０ 
三四七八０三五０九０三五一一一０三五二一０五 
三五三一０五三五三Ａ一００三五四七０三五五六五 
三五八一一０三一八Ａ一一０三五九一四０三六０一九０ 
三六一一六０三六二八五三六三八五三六四七０ 
三六五七五三六六七０三六七七０三六八一四０ 
三六八Ａ六五三六九一五０三六九Ｂ七０三七０八０ 
三七一七０三七二七五三七三七三三七三Ａ七０ 
三七四一０五三七五一六０三七六一五五三七七一八０ 
三八一一六０三八一九五三八二一一０三八三九五 
三八四一四０三八五一四０三八六八二三八七七五 
三八八九五三八九九五三九０一一０三九一一一０ 
三九二七五三九三七０三九四一００三九五九０ 
三九六一００三九七九五三九八九五三九九九二 
四００七五四０三六０四０五六０四０六八０ 
四０Ａ八０四０七六０四０八六０四０九七五 
四一三九五四０五八０四一六七六四０一一一五 
四二二一一０四二三一一０四二四一一五四二五一二０ 
四二三八０四二八一一五四二九一二０四三０八０ 
四三０Ａ七０四三０Ｂ七０四三一七０四三二六０ 
四三三八五四三四一００四三五八０四五六九五 
四五七八五四三九一一０四二九Ａ九０四三Ｂ九０ 
四四０九０四四一一００四四一Ａ七０四四一Ｂ七０ 
四四二一一五四四二Ａ一００四四二Ｂ一００四四二Ｃ一０五 
四四三四二四四四七五四四五六五四四五Ｂ四八 
四四五Ｃ四０四四五Ｄ五０四四六六０四四Ａ五五 
四四六Ｂ四八四四六Ｃ五三四四六Ｄ六０四四八Ｅ六０ 
四四六Ｆ四八四四六Ｇ六０四四六Ｈ五０四四六Ｊ七０ 
四四七八０四四七Ａ八０四四八四五四四九五五 
四四九Ａ一０四四九Ｂ四五四四九Ｃ四五四四九Ｄ四五 
四四九Ｇ四五四四九Ｈ四五四五０四五四０Ａ四五 
四五一四五四五一Ａ七八四五二六０四五二Ａ四０ 
四五二Ｂ四０四五二Ｃ六五四五二Ｄ四０四五Ｅ四０ 
四五Ｆ四０四五二Ｇ四五四五二Ｈ四五四五Ｊ五０ 
四五Ｋ五０四五二Ｌ六五四五Ｍ五０四五三九０ 
四五三Ａ七０四五四八０四五四Ａ七０四五四Ｂ八五 
四五五八五四五五Ａ八五四五六九０四五七六０ 
四五八九０四五九九五四六０七０四六三六五 
四六三Ａ七０四六四０四六四Ａ四０四六四Ｂ五０ 
四六五四五四六五Ａ五五四六六四五四六六Ａ四０ 
四六七七五四六七Ａ七０四六八五五四六九五０ 
四七０五五四七０Ａ五五四七一七０四七一Ａ七二 
四七一Ｂ六０四七二九０四七二Ａ九五四七二Ｂ五五 
四七二Ｃ九０四七二Ｄ八０四七Ｅ七０四七二Ｆ七０ 
四七三四０四七三Ａ四０四七四四五四七四Ａ五五 
四七四Ｂ五五四七五五五四七六五五四七七八五 
四七八七二四七九一一０四八０七０四八一六０ 
四八一Ａ六０四八二六八四八三五０四八四六０ 
四八五Ａ七０四八五Ｂ七０四八六七０四八六Ａ六五 
四八六Ｂ七０四八六Ｃ六五四八六Ｄ七五四八六Ｅ五五 
四八六Ｆ七０四八八五０四九０七一四九一六八 
四九二八五四九二Ａ八０四九三九五四九三Ａ七０ 
四九四七０四九五一０五四九六一一０四九七七五 
四九八Ｂ七０四九九七０五００六五五０一六五 
五０三六五五０四六八五０五六八五０六七０ 
五０七一一五五０八一九０五０九一六五五一０一六０ 
五一一一六０五一二一七五五一二一七０五一四一二０ 
五一五一二０五一六一九五五七九０五一七Ａ八五 
五一八一二０五一九八０五一九Ａ九五五二０一三０ 
五二一九０五二二八五五二三八五五二四九五 
五二五八五五二六九０五二六Ａ一一０五二六Ｂ一００ 
五二六Ｃ一００五二七九五五二八一二０五二九一一五 
五二０九０五三一七五五三二七五五三三一一八 
五三四一００五三五九０五三六九五五三七八二 
五三八九０五三九一００五四二九０五四二九０ 
五四四一００五四五一００五四六七八五四七九０ 
五四八九五五四九六八五五０七八五五一八０ 
五五二六五五五三八０五五四六０五五五六五 
五五六六０五五七六０五五八七五五五九八０ 
五六０八八五六一六二五六二七八五六三八０ 
五六四一０五五六五五０五六六一一０五六七五五 
五六八六０五六九四０五七０五０五七一三五 
五七二四五五七三四五三七三Ａ五二五七四四八 
五七五六二五七六四五五七七四五七八四五 
五七九五八五八０六五五八一四五五八二六三 
五八三四０五八四六０五八五三八五八五Ａ七０ 
五八五Ｂ八０五八六八二五八八七０五八九七五 
五九０七五五九一七０五九二六八五九四八０ 
五九六七五五九七六八五九八七五五九九七三 
六００七０六０一七五六０二七五六０三八五 
六０五九０六０六八０六０七六五六０八八七 
六０九七五六一０七五六一一七五六一三七八 
六一四七五六一五七０六一六七０六一七一四０ 
六一八七五六一九一三０六二０六八六二一七０ 
六二二一四０六二三八０六二五八五六二六一七０ 
六二七一００六二八一九０六二九一八０六三０一七五 
六三一一七０六三二六三三一三五六三四八五 
六三五八０六三六八二六三六Ａ八０六三七七八 
六三八七八六四０八二六四三九五六四六七三 
六四七九０六四八五五六四九八二六五０八０ 
六五一七０六五二六０六五三七二六五四八０ 
六五五七八六五六七０六五七八五六五八八０ 
六五九八０六六０八五六六一九０六六二八五 
六六三七二六六四七二六六五八０六六六九０ 
六六七七二六六八九０六六九八二六七０九０ 
六七一七０六七二七０六七三九０六七四一００ 
六七五七五六七六六五六七七五五六七八八０ 
六七九五五六八０七五六八一六五六八二五八 
六八三八五六八四八五六八六七五八八六Ａ六０ 
六八七七０六八八七０六八九九０六九０八０ 
六九一七五六九二八五六九三八０六九四七０ 
六九四Ａ七０六九五九０六九七八五六七七Ａ九０ 
六九八七五六九九八五七００一００ 
[華僑聯合會再請撤銷護照法]  
　　列舉十項理由 
中華民國華僑聯合會、昨電國民政府云、 
案奉鈞府文官處公函第四九七四號抄附行政院函復、關於屬會電請撤銷外部所頒出國回國護照暫行辦法一案、飭據外部議復、對於回國僑民、確係貧苦無力繳費者、當令駐外各使領館、酌量准予免繳、其暫行辦法中有未盡完善之處當中擬訂護照法、一俟擬訂就緒呈院轉陳鈞府、交立法院議决公佈等因、奉此、竊以外部所頒護照暫行法、徵費過鉅謬點諸多、迭經海外黨部及華僑團體、籲請改訂削减、中央僑委會亦認回國華僑護照法爲不合、力主撤銷、外部諴能體念僑胞疾苦、似應立即撤銷該法、停止徵費、俟重訂護照法送經立法院議定公佈後、方可依法施行、乃外部不悟其違法之非、欲保其不嘗之利、對僑委會撤銷護照法之主張則以局部免費爲搪塞、復以（確係貧苦）（酌景准免）等游移字句、予不肖領事以苛求挑剔之口實、且表示不信任華僑、疑我追隨總理贊助革命之僑胞、皆將飾貧以求免照費、悔辱華僑人格、華僑寗死不受上嗟來、之惠、對於各僑團减免護照費之求請、則視爲無關痛癢而壓擱復縱該部下級職員、狡串客行私行包辦、每張照費苛索港幣二十六元、（據吧城天聲報泗水大公商報所載、香港安慶堂與廣州廣美昌鍾駿饒等、狡串外交部下級職員、私行包辦、每張照費逹港幣二十六元、有客行收單爲證、）屬會以爲此事有關全僑向背不敢避諱不言謹攄忠誠再爲鈞府縷陳之（一）凡增加人民負擔之法令必經立法機關之議决、在此訓政時期立法院實司立法之專責、外部如以爲一向自由出入之華僑不可無護照以資束縛、自始即應愼擬辦法呈轉立法院討論修訂乃竟違程序私擅頒佈、利用（暫行）二字、希圖文過飾非、且其所謂（暫）者、又無時間之限制、有人舉劾、則一面呈復重訂、一面厲行徵收、重訂之脫稿無期、僑民之負擔何極、無人舉劾、則由暫而久、立法院永不知是事、各機關將繼而效尤、利歸外部、過則政府全體受之、此爲尊重立法程序保持政府信望計、不得不請嚴令撤銷者一也、（二）中央僑委會、有指導監督關於本國在外僑民移殖保育事務之職責、外交部擬訂護照法、自當徵求僑委會意見、乃竟獨斷獨行、私訂私佈致僑委會亦祇能於事後函請免除、絕不能於事前表示贊否、此爲尊重僑委職權保持黨部信望計、不得不請嚴令撤銷者二也、（三）國人出國、多屬逃生、窮苦小民、十居八九、値茲金貴銀賤、即乘最下等之統艙、亦須船租數十元以至百餘元、往荷屬者更須預繳入境稅一百盾合國幣一百四十元以上、加以由内地至口岸之川資在口岸等護照之棧稅、已須三百元左右、乞助不足、繼以　産、　産不足繼以賣兒、此等泣鬼神之慘劇、寗不足動外部之矜憐、乃竟假護照之美名、徵八元之鉅費、其他敲詐、數且二倍、謂爲辦事所必需乎、則内政部發給國籍證明書、因僅徵費六角、且專案呈准、免貼印花也、謂内部所可行者、外部必不能行乎、則内外兩部、均在首都、其生活程度、當不若是相遠也、外部只知利己、難民何以逃生、逃生不得、流爲匪共匪共滋多、禍患胡底、此爲維持民生减少盜匪計、不得不請嚴令撤銷者三也（四）出國護照、或應對方需要、回國護照、純屬我國主權、外交部以（無照返國恐妨治安）爲藉口、規定（本國人民未領回國護照、返國者由入境海關扣留究辦）實屬有意聳聽、不合事理、自理性方面言之華僑回華、天賦權利、未領護照、有何罪名、扣留究辦、據何法律、如果實行、是視華僑爲特别違禁品、是予關員以勒索之機會、是使窮僑欲老死異邦、欲歸不得、是與各國一致排視同匪類、是政府所頒佈之（華僑回國與辦實業獎勵法）、（華僑子弟回國就學辦法）均被外部護照法所摧毁、變　具文以華僑擁戴總理之熱切、所得酬報之酷竟如是於理安乎、自事實方面言之、護照之有所不能確定其人之良莠、謂有照即爲良民、雖共黨亦必多方設法以領照、是設照以保護良民者、反以保護共黨、僑委會主張（免除華僑回國護照）固非無見而然此爲勞來僑胞維繫僑情計、不得不請嚴令撤銷者四也、（未完） 
[侮辱律師問題近訊]  
　　律師趙毓璜等三十二人、前因汪承寛律師在特區地方法院訴顧永泉律師公然侮辱一案、經上海律師公會議决本案應先行致函鄒玉會員、查詢究竟、限期答復後、再行核議在案、故該會於前日抄錄聯名提案、請鄒會員迅即答復去後、而鄒玉律師接到公會函後、於昨日具函答復將此事逐條駁覆詞長數千字、用去信紙二十餘張、（從略）聞该會决將此函提交六一次執監委員聯席會議、再行討論辦法云、 
[巿商會證明正華銀公司股欵]  
　　上海巿商會昨爲證明正華銀公司實收股欵數目、發給證明書云、爲證明事、案據正華銀公司來函以於本年四月間集資十萬元、先收五萬元、組織成立、曾向社會局註册、並蒙派員查明實收資本有案、茲因援照銀行辦法、肯呈財政部註册、奉此應由商會證明實收資本等語、請爲照章證明前來、當經本會呈請社會局查示、該公司所稱定額股本十萬元、先收五萬元一層、是否屬實、當奉社會局第一○○七號批示派員查明屬實在案等因、到會、是該公司先行實收股本五萬元、自係實在情形、合行出具證明書如右、 
[商務工會、爲美僑撞死陸蓮嶠宣言]  
　　上海巿商務印書館工會爲美僑海氏汽車撞斃陸運嶠、不受法庭審理事件宣言云、各報館轉各界同胞无鑒、溯自帝國主義者盤踞中國領土以來、恃領事裁判權爲護符、横撞填衝、草菅民命、藐視僑居國家之法律、蹂躪國權八十年餘於茲矣最近巿商會職員陸蓮嶠君、於八月七日公畢返家行經南京路視建路口時、適遇美僑海氏、自駕一一五七八號汽車風馳電掣、自西而來、不鳴喇叭、致將君撞倒該海氏理應煞車、將傷者送醫院救治詎知竟仍疾駛而去、陸君重傷、頭腦五官流血、當即不省人事、旋由第五四二號印捕及三四八號管路巡捕到來、抄錄肇禍汽車號碼一面車送仁濟醫院奈因傷勢過重延至八月十一日殞命、雖經法院審理、令海氏賠償、詎海氏持法院無裁判權、强不認過、抗不遵令、視人命如兒戲、追原禍始、實爲不平等條約爲之厲階、斯後吾人願以最大之决心、爲國民政府外交後盾、實行廢除不平等條約運動、除呈請巿黨部轉咨巿政府據理進行外交涉、務逹懲兇賠償目的外、違希各界同胞、一致抗爭、以維人道而保國法、謹此宣言、上海巿商務印書館工會叩、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[特區地方法院昨續審吳蘇中]  
　　司令部有證人到案 
　　吳否認曾與之相識 
　　現調查三德里房屋 
　　被告仍還押候再訊 
淞滬警備司令部前據密探報告時事新報記者吳蘇中、係共黨胡瑜所化名、故函致特區地方法院、請予協助移提、業已將吳逮捕、數度開庭、吳絕對否認彼名胡瑜、奉諭押候司令部證明再核、迭誌報端、茲悉此案昨晨又經許家栻庭長特開第一法庭續審、檢察官徐枚亦蒞庭執行職務、而司令部除派法律顧問詹紀鳳律師代表到庭聲請移提外、並派偵查隊員王斌偕要證鮑某到案、鮑爲某機關高級人員、於作證時、特由許庭長命將凡對此案毫無關係者一律退出庭外、旋乃向鮑訊問、據鮑稱被告姓吳、名瑜、因民國十六年春間、上海尙在軍閥轄治之下、國民黨未能公開活動、其時我爲五區十一分部常務委員、被告之弟吳光字、係十一分部之同志、該分部黨員名册、由組織委員段姓保管、不意被李寶章搜去、李竟於二月二十二日按圖過索龮將十六人悉數逮捕被告本爲共産黨住於閘北寶山路三德里六號共黨所組之濟難會總機關、並任該會會計職務、其弟光宇、亦住該處、李寶章因捕光字、而被告乃連帶被捕、與我等十六人同禁一室、經光宇在監談及、始知被告爲共黨、嗣李因册内無被告之名、即准保釋、從此遂未會見、而共弟光宇、亦迄未謀面、現殊不審被告已否脫離濟難會及共黨之關係、當被李捕去時、被告易葉姓、並喬裝、其妻嘗往探監、竟致見面不識、彼時我深偑服之、後由捕房律師汝保彝曁詹律師各向鮑盤問數語、許庭長即訊據被告供、我姓吳名蘇中、並無瑜字、亦無兄弟、更無被捕情事、適間作證之鮑先生向不相識惟我身爲新聞記者、所到之處甚多難免有我不識人而人反識我者、但十六年春間、我尙在原籍宿遷鄕間、至是年八九月間、方始來滬、我兄弟兩人、弟名曙光、今纔十六歲、遠房堂兄弟則有六七然皆無名光宇者、我之來滬、係欲謀事、當時與張雲衢同來、因張有兄在滬求學、故擬託其想法許庭長諭令提出反證、並諭以如有欲向證人質問之語、不妨提出質問、被告供稱證人所言、全無根據、此案今爲第三次審問、司令部職員第次均云有證據、今日鮑先生則謂彼與我同被李寶章捕去、准我則决無此事、且並不加入任何黨派、三德里六號、素所不知、該證人旣云我住過、應請庭長知照捕房律師、將該屋房東立即傅喚到案對質、倘於退庭後往傅、恐彼方先與房東接洽、許庭長遂訊以曁稱係於八九月間來申、有無證據證明、被告供稱此點惟有向我家鄕調查、如村長徐聞樂、當可證明、繼訊以滬地有無知之者、及何時服務於時事新報、被告答稱、去年八九月間、始入時事新報辦事係由一張先生介紹、我之識張君乃爲一牧師所介紹而來滬時日雖曾言於張君第不知猶能憶及否、許庭長復訊以初到滬之住所及往後遷移地址、被告答稱初住金神父路、繼遷小沙渡茂德里及勞神父路新閘路等處、但對於以上各處、非門牌記憶不淸、即房東之姓名不識、嗣後向證人鮑某訊問、被捕之十六人、除鮑外、其餘十五人之姓名住址等等、鮑稱容將其餘十五人之姓名另單開呈至各人之住所、現俱分散、無從調查、而當時擔任十一分部宣傅委員之江津、後因共黨易名汪明、被官廳緝獲、判罪八年、現尙在監云、云許庭長以此案尙須調查、除諭知被告曁其律師得提出反證外、並命令承辦探員立即向三德里房東查詢一切、詹律師即起立請求法庭指示該探應行調查之要點、（一）十六年春間三德里有無濟難會之設立、（二）有無被捕之事件、並稱爲求公允起見、應由司令部特派一員、會同捕房調查、因捕房對於本案、處於反對地位、不得不然也捕房律師汝保彝表示反對、謂本案無用得司令部協同調查而捕房對於本案並非反對、若有證據、自應同情、否則殊不合法、詹律師因即抗稱、若謂此案不合法、則租界當局不合法之行爲多矣、遠如越界築路、近如謝惠源被上訴院判處徒刑、而爲美總領事所釋放、此豈合法耶、况所定調查之地點、屬於華界、司令部乃最高軍事機關、公安局應受指揮、何得謂不須得司令部之協助云云、經許庭長指示捕房探員調查要點數事、着即查明報告、仍候傅案訊查、被告還押、候改期再訊、 
[巡捕李慶甫之媳婦果係枉死]  
　　昨晨開棺相騐 
　　斷定係被勒斃 
　　李妻猶言自縊 
　　捕房將提公訴 
戈登路捕房六百十五號巡捕皖人李慶甫之長媳李張氏猝斃後、紛傅係被家人謀殺、該管捕房乃將李及其妻陳氏、與長次兩子玉龍·玉崑逮捕解由特區地方法院訊諭押候騐明尸體再核等情、已詳昨報、茲悉捕房業於前日派探知會閘北警署後、即將李張氏尸棺自揚州會館厝所舁赴斐倫路騐尸所、昨晨、將一干人證傅往該所、候至午間、特區法院委檢察官郭懹璞率同法醫蒞所、飭工將棺開啓、則見李張氏尸體仰臥棺中、週圍満置石灰草紙之屬、面部然黑似被灼傷者、然其他肢體、亦已略腐、旁觀諸人、議論不一、有謂此尸决非病死、蓋病死者面部不致有黑色、旋由法醫從事檢騐、詳察之下、發現頸項手臂俱有創痕但因入棺數日尸腐難於騐明、嗣該法醫見屍口張開齒牙均露、乃以箝箝一齒出、騐得齒根上傷痕顯然、頸部斷定爲繩索勒痕、且極深刻當將檢騐所得向郭檢察官報告、並决定非痧症致死、郭君嗣升公座、向見證婦人潘吳氏訊問、據稱業成衣匠、家與李姓爲鄰、二十七晚、死者受其姑怒斥、詬誶之聲、鄰人俱聞、其後曾聞死者實係自盡、又由閘北大統路張萬盛棺材店土工吳根發證明彼往李家爲死者穿衣成殮情形、所言與昨報記載相似、繼訊死者之姑李陳氏、該氏因尸棺已開、尸體已騐、無可諱飾、遂供稱我媳自縊而死、我祇略與口角、乃媳性狹、竟不能忍受、而出於短見、迨我得悉、亟往援救將繩解脫、尙有一息之氣、奈終無法救治、嗣我夫我子歸家、媳　氣絕、我恐受譴、乃誑言媳患急痧殞命故我夫及子初實不知底藴昨日解案訊問後始向夫與子說明云云又據李慶甫父子三人供、初不知張氏乃自縊而死、緣出事時、我等皆不在家、及至歸來、因據陳氏云媳係痧症致命、迨昨日提審後、方經陳氏語知郭檢察官復向法醫訊問死者究意是否縊斃該法醫則稱騐其傷痕、殊非自縊、實被勒斃、其齒根之傷、當爲被勒時高聲呼號遭拳、毆傷口部或强掩其口所致云云、郭君騐訊畢、諭將尸體尸棺仰捕房收藏原處、李慶甫等夫婦父子四人、仍分别覊押、並悉捕房以該尸旣經騐明係被勒斃决對李等諸人提起公訴、以伸法紀、 
[劉念椿案之綁匪處死刑]  
　　寗波路鼎康金號主劉念椿被綁一案、所獲之綁票無錫人郁寶仁、業經特區地方法院研訊終結、昨晨由孫原推事開庭、宣判郁寶仁共同擄人勒贖一罪、處死刑、褫奪公權無期、判畢、仍飭捕將郁還押、候確定後執行、 
[漕涇區五聖廟限令拆除]  
　　全區共有一百十八處 
上海巿社會公安兩局會銜佈告云、案奉巿政府第四二○三號訓令内開、案准巿執委秘書處函開、據直屬第二分部呈請轉函巿公安局將漕涇區内所有五聖廟一律拆除、以破迷信等情前來、經奉常務委員批轉巿政府等因、相應檢同副呈函逹、即希查照核辦爲荷、此致等由、並附副呈一件到府、准此、查各地崇奉淫祠、在所必禁、除分令社會局外、合行抄呈、令仰該局會同社會局及巿委楊心正、立即查明核議具復以憑察奪、此令等因、奉此、當經飭由該漕涇區巿政委員查明該區境内共有五聖廟一百十八處、經召集會議議决限期拆除在案、除由巿執委會敎育局曁該區巿政委員分别派員宣傅導外、合行佈告週知、所有該項五聖廟、限至本年九月底止、應由各該管地保負責拆除、届期仍不遵行、即由本局等督同巿政委員代爲執行、仰各遵照毌違、 
[十萬元刦案在津又拿獲要犯]  
　　捕房已派探往提 
上海泰晤士報云、浙江地方銀行解欵十萬元、在北河南路被刦二案、頃又在天津緝獲一人、不日即可押解來滬、蓋自出事之日、緝獲七人後、旋即供出主犯與夥盜二人、已携大部份贓欵、離滬赴津、於是總巡捕房立發無線電通知各輪船及天津警務當道、請一體注意緝拿、昨日捕房業接津電、至少已有一人於抵津之日緝獲因即派西探華探各一人、於今日啓程赴津、移提返滬、歸案審辦、至於失贓料或可有大部份起出云、 
[蔡雲海脫逃自首]  
　　路京路博物院路口蔡陳公司主粤人蔡雲海、因不履行定貨契約、由特區地方法院交保、無保發押民事管收所拘留、迨至前晨上午三時、傾盆大雨之際、挖窗而逃、已誌昨報、茲悉蔡逃出後、即將定貨如數呈繳法院、旋聞人言、逃出須辦脫逃罪、始深自懊悔、當於是日下午三時、偕同律師魏文翰前往該所投案自首經該所謝所長將脫逃時情形詢問一過、當即備文送請特區地方法院偵查後、春係欲了結民事部分心切、且事後復投案自首、情尙可原、已黨庭諭令取保出外候訊矣、 
[梅妃案展期]  
　　第二被告猶未拘到 
妓女梅妃被趙光祖之妻譚眉影控告串同胡永荃詐取方單汽車一案、屢記本報、昨晨又由特區地方法院孫推事開庭續審、第二被告胡永荃逃逸無蹝、迄未拘提到案、原告律師逵起、以胡旣不到案則未能進行、請求再行延期、孫推事遂諭梅妃仍交一千元保、改期十四天再訊、 
[葉德明控生母妨害身體自由]  
　　聽舅父之敎唆 
　　送彼入習勤所 
南巿新普育堂一號病犯間近由漕河涇游民習勤所送來治療之病人葉德明據葉稱、渠親母聽信讒言、將渠轉輾覊押游民習勤所、渠旣不犯法、必係覬覴財産者所敎唆、但渠雅不欲談母之過、現因渠之生命、異常危險、故特延請朱希雲律師向上海地方法院控訴、茲覔錄原狀於下、爲覬覴遺産、敎唆妨害自由、請求假處分並判令解放事、竊被告（即親母葉陶氏）係原告之平近因聽信舅父陶廟乾等（即覬覴財産人）讒言、於本年三月間、將原告用綁票式手段、送交閘北宋公園路淞滬敎養院覊押一月餘、復於先父遺下新北門外法租界興聖街同泰興絨線號、作價一萬二千元、僞盤與被告素來信任之土豪金品周（即餘松）（該號値二三萬金以上經理迄今未將賬簿交出）、又押原告至朱葆三路逖百克律師事務所壓迫簽字、詐謂如肯簽字即可釋放自由、否則永遠拘禁原告不得已遂其所欲、詎知终舅等原告簽子、後又欲處分房産、故仍將原告軟禁、百般恐嚇、本月八日、復將原告送交漕河涇游民習勤所、約定覊押六個月、再商辦法、茲因原告患病、送新普育堂療治、近聞母舅等又改變方針擬設計加害原告、故原告生命有極大危險查原告素無嗜好、又不浪費金錢、又未受準禁治産之宣告、或經法院判决徒刑、現被告妨害原告身體自由、與法不合、且母舅等有設計加害原告生命之謀、則將來判决確定、亦難執行、爲此聲請假處分、并請求鈞院昨予裁决、函知漕河涇游民習勤所、轉知新普育堂先將原告釋放、并令被告等以後不得妨害原告身體自由云云 
、聞此案已定今日開審、 
[副賬竊欵逃蘇花天酒地]  
　　因被檢查販露 
本埠虹口勤昌鐵廠學徒沈雲鯉、現年十八歲、原籍蘇州、於二年前入勤昌學業、作事尙稱勤奮、行主頗爲器重、今夏升充副帳、詎沈忽於上月底竊取莊票兩張、兌得現洋八百元、不知去向、行主現正向其家屬及荐保等、責令賠償、而沈携欵、黨日即乘車赴蘇、寓居阊門外新阊旅館五十一號房間、終日出外游玩、花天酒地所携之欵、已有去十之四、前晚該管警署派長警檢查旅客、因見沈形跡可疑、向詢來踪去跡、以及來蘇何事、而沈言語支吾、遂施行檢查、抄出現洋五百元、當將沈帶至偵緝隊、訊悉竊欵情形、於是函知該鐵廠、轉知其父、昨已赴蘇、請求具領帶滬核辦、 
[厦門班輪上破獲拐案]  
　　拐匪竟敢以十元行賄 
救濟婦孺會調查員林詠芳陳少廷二人、昨晨五時許、往停泊法租界太古碼頭之厦門班太原輪船上、調查有無拐匪誘拐婦孺出口之事、旋見統艙内有一中年男子、手挈一年約十三四歲之麻面少女、東張西望、狀極可疑、據男自稱、該少女係其親生之女而妇稱男係伊後父、當以言語不實、將兩人扣留、未幾又有一男子帶一年約十六七歲之少女上輪、察得該男子目光週轉流利、正在注意他人行止、調查員等亦向之盤詰、詎男者袖出一十元鈔票、意圖行賄、員等益疑、再三盤詰知係拐案、遂將男女二人、連同先前盤獲、之一男一女、併帶水巡捕房訊據初獲之男女供稱、男名唐江生三十五歲、江灣人女供名唐阿三、十三歲江灣人、母親開設妓院、唐係後父現妓院閉歇、我被帶往厦門賣娼云云又據續獲之男女供稱、男名洪阿亭甘八歲、寗波人、女供名戎阿弟、十七歲、台山人、亦被帶往厦門賣入妓院爲娼、捕頭以若輩誘拐良女出口賣淫圖利、已無人道、旣經破案、又敢大胆行賄、目無法紀、命探程永年將兩犯移送地方法院訊辦、兩女亦帶院設法救濟、不使陷落火坑、 
[皮匠死在黄包車上]  
　　車夫覺得分量加重 
　　返身一顧不禁大駭 
向爲皮匠之丁武斌邇來背患外疽、屢醫無效、腐爛已見白骨、昨日丁雇車復往求醫、車至城内福佑路黄包車夫覺得分量加重、返身一顧、則人已死、不禁大駭、乃 
 
 
 

Page 16

 
 
　　將屍拖下由警報告一區二所令飭地甲投報地方法院騐明後由家屬收殮 
[收買暝卵爲數可驚]  
　　費用洋八百飶元 
　　暝卵逹十萬餘塊 
巿立農事試騐塲、奉令收買暝卵、以裕民食、據昨日該塲報告巿府在殷行江灣漕涇三區、收買暝卵逹十六萬餘塊暝蛾一萬餘只、費用銀洋八百餘元、每一卵塊、若俟其成虫可損稻本百餘枝、上次收買暝卵、用費雖鉅、然無形中增益之生産、當屬可觀、現正値三化暝日孵卵時期、此項收買經費有限、而暝卵之孶生無窮、勢難繼續應付、自即日起、核减收買、現送社會局存儲、擬即擇定日期再行呈請派員並邀同各區巿委員監視焚燬以資激勸、而廣宣傅、 
[盜賣米糧移提人犯]  
　　駁船户許阿六、前將承裝閘北泰康米行之糙粳二百二十石、盜賣與嘉定縣屬黄浦鎭洽興和米行、派夥戴阿三送至陸家浜新盛碾米廠碾白、經泰康米行報告閘北四區公安局、請求查緝、嗣經偵緝員蘇升將戴阿三拘獲、訊悉前情、遂由袁局長備具公函、仍派蘇升、帶同戴河三至喜定縣公署、請求關提收贓之洽興和行主未獲、僅將行夥江伯卿帶至嘉定縣公署轉解來滬以憑訊核、 
[嚴禁虐待童養媳]  
　　上海縣政府昨奉民政廳訓令云爲令遵事、案奉省政府第五一八號訓令内開案准江蘇省黨務整理委員會呈稱、竊查各縣翁姑虐待童養媳之風氣、較專制時代未嘗稍减、實屬有背人道、侵犯自由、職會職責所在、對於該項事理應出而呼籲、茲經第二三次委員會議决呈請省黨整會咨省政府轉飭各縣政府嚴加禁止在案、理合錄案具文呈請鈞會、准如所請迅予轉咨令行、實爲德便等語、據此、除指令外、相應函請查照轉飭辦理等因、查虐待童養媳、實屬有背人道、自應嚴加禁止、合行令仰該廳、通飭所屬遵照辦理、並佈告一體週知、此令等因、奉此、自應遵辦、除分令外、合行令仰該縣長遵照辦理、并佈告週知、以除惡風而維人道爲要、此令 
[密售花會賭據被拘]  
　　邇來虹口一帶賭博花會之風甚熾、花會之總機關、不啻狡兔三窟、致捕房方面、雖派探四出偵緝、故一般異想天開之婦女等、受其害者、不勝枚舉昨晨十時許、有航船主粤人白斤、在北江西路一帶、向各居户密售花會賭據、事爲一千八百五十八號華捕查見、當即拿獲、在其身畔抄出賭據賭洋等、一併帶入虹口捕房、捕頭飭令押候解送法院訊究、 
[戲子凌虐藝徒]  
　　臂腿等處血痕殷然 
　　已解地方法院訊究 
滬西曹家渡鎭中巿某小茶肆内設有揚州戲一班、按日開演、營業尙可敷衍、該班中有一演員名戴蘭芳、年二十六歲、揚州人、現住於該鎭新公益里第二十二號、曾於上月初有住居鑫森里五十一號之朱玉龍、將友人丁立記之子丁黑堯、（年十一歲丹徒人）介紹於戴爲徒、學習演唱、自戴收領之後丁子即住居戴處、詎迄今已將匝月、非特不令學習抑且異常虐待、戴又生性横暴、一不遂意、輙即夏楚交加、事爲該徒之交所知托朱屢往向戴交涉、戴竟置若岡聞、前日下午八時許、該徒忽因瞌睡在旁、被戴瞥見、始則厲聲大駡、繼即持棍痛毆、遍體亂、擊該徒痛極倒地大聲呼救、幸由鄰居見而不忍、立即往告其父、轉囑介紹人朱玉龍趕至、見丁子業已數處受傷、臂腿等處血良殷然、朱遂鳴警到來、將戴及丁子一併拘回六區警署、經任區長審訊一過、以案關伶人虐待學徒毆打成傷、實屬有違道、昨已備文併解地方法院訊究、 
[漆匠吞烟自盡之相騐]  
　　無錫人李阿二、年三十一歲業漆匠、在法租界貝勒路聿德里卅一號賈姓漆作内工作、不知因何、忽生短見、於三日晚上八時、在作内吞服生烟自盡、迨毒發始由同伴得悉立即送至仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至次日上午一點卅五分時身死、由院通知法捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所昨日上午由法捕房刑事科派探調查、並無尸屬、傅死者同伴彭汗根到案、報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、經朱君向彭汗根訊問一過、諭令拍照、由作主備棺收騐、嗣由文元齋出資草草成殮、寄厝塜地、候屬認領、 
[耆紳朱一槎作古]  
　　三林塘耆紳朱孔長字一槎爲前淸　生、對於地方公益、素極熱心嘗爲三林塘書院籌募鉅欵、以充基金、今改三鄉公立學校、經費得挹取不竭朱與有力焉、又於淸季獨力創辦貞固學校、至今人才輩出歷届疏浚三林塘港、無不賴其擘畫經營乃前日忽嬰疾不起、亨年七十歲、地方人士莫不惜之、昨日大殮、一時素車白馬、極哀感之至云、 
[二李服毒自殺]  
　　均未能獲救 
李芝芳三馬路某旅社前日下午二時餘、來一寓客、經茶役導入十九號房間、黨將房金付訖、循環簿上祇書甬人李芝芳、年二十四歲、刻下失業、家住北浙江路榮華里某號、因感受經濟壓迫、謀生乏術、繕就遺書一通、竟於昨午後服毒圖盡、嗣經茶役得悉其情、當即飛報賬房間、飭人伴送仁濟醫院醫治、迨已不及、延至即晚六時三刻殞命、由該院通報四馬路總巡捕房、飭探按址往其家喚到其母妻到塲、領屍收殮、死者果境况蕭條、情實可憫、 
　　李阿二蘇州人李阿二年三十一歲、爲紅木工人、居住法租界辣斐德路聿德里九號、前晚不知受何感觸、竟吞服生煙圖盡、嗣經其友察覺、亟即雇車送入仁濟醫院醫治、但施救岡效延至翌晨五時許殞命、 
[先賣小孩後及於本身]  
　　少婦被誘來滬之結果 
南通少婦陳廷芳、年祇十九歲嫁於原籍種田之王淸章爲室、祇以不耐勞力、遂爲王義廷者所誘惑、拐來上海、但處此銷金窟之上海、未數日金已告罄、乃將該氏所生之七個月小孩以六元代價賣去、然此些些之數、不足供三日之用、復將該氏價賣在江邊碼頭工人林玉光爲妻、言明身價六十元、先付半數、前日王前往找價爲該氏扭控高昌廟派駐所、解送二區轉解法院、研訊王供稱、小孩價賣在吳淞要塞司令部指揮部楊玉春處地方法院檢察官因於昨日派法警鄒鎭東·胡祥林·等前往、將楊連小孩提案、後將小孩留候核辦、 
[婦人離婚後病死]  
　　其父控婿追還妝奩 
南匯縣境十九保七十二圖農民朱根福、前在該縣政府告訴伊妻朱兪氏、違忤毆辱姑嫜、要求離婚、結果、判决准予離異、所有妝奩由該氏收回在案、不料訴訟尙未終了、該朱兪氏因病身故、茲該氏之父兪樹奎、在南匯縣政府狀告伊婿朱根福要求返還奩物（約値九百餘元）訊供後、判决兪樹奎敗訴、兪不服判决、提出理由、向地方法院上訴請返伊女兪小妹姐（即朱兪氏）之奩物而被上訴人朱根福乃延徐行悌律師提出答辯、昨日上午、由楊克謙推事特開第八法庭審理、訊據上訴人兪樹奎供稱、我女離婚之後、所有衣物、均在婿家、現在我女雖死、其衣物等理應取回、要求一併返還云云被上訴人朱根福供、年二十四歲耕田度日、兪樹奎是我丈人、官問所有衣物曾否返還答、已經悉數被兪氏取回、問何時結婚的、答十二年間成婚、同居一載、至十三年六月十八日、兪氏即衣物携回母家由隣人等目覩、至同年八月十九日、由妻父等來家、將所有一切妝奩、悉數運去此次妻父又在南匯縣政府告我九百餘元妝奩、判决駁斥、現在他上訴、全無證據問、前者打離婚官司、係何人要離答因爲她違忤毆打我母親、故由我告訴請離、問官得供當庭爲之和解、命朱根福貼償兪樹奎洋五十元、以作了案詎兪樹奎堅不就範、要求依照粘呈淸單所載各物、如數返還等語、訊至此、由徐律師起述一過、問官以本案尙須傅證、乃諭兩造退去、候再定期續審、 
[吳淞汽車碾死一婦人]  
　　吳淞城淞楊公共汽車公司、行馳於吳淞楊港之間、營業尙稱不惡、前日下午四時五十分、該公司六號（巿府四一四三號）汽車、載乘客七八名、由寶山而至吳淞駛抵山觀堂地方以汽油用罄、欲進站加油、故令搭客暫時下車中有一年約二十六左右之婦人、即往田間購得蘆粟數根、席地而食、不謂該汽車司機張長福（寗波人年二十二歲）因打倒車、偶不經意將該婦碾過頭腹等部血流如注、倒地不省人事、當由旁人扶起、擬送醫院求治、詎知少婦已氣絕身死、旋由該處七區總署崗警將肇禍之張長福拘局解送司法科核辦、闻死者係吳淞保衛團團員某之妻、得耗後即趕往收屍、 
[慣竊車犯求澈底肅淸]  
　　請送敎養院或習藝所 
上海巿人力車同業公會、以竊車著犯陳爲龍徐三李二等、已由公安局偵緝隊緝護、深恐若輩狡計多端一旦釋出、益有恃無恐、影響車夫生計匪淺、乃具呈公安局、請求澈究餘黨、一併解送淞滬敎養院或游民習勤所、以求澈底肅淸云、 
[衛樂園因雨改期開幕]  
　　海格路衛樂園自由車竸賽會、籌備進行、已歷半載、原定本月六日舉行正式開幕典禮、祇以連日大雨、建築方面、有一部份工程受其阻礙、不克加期工竣、故開幕日期、不得不延後數日、一俟决定、再當另行公告並柬邀各界又有觀開幕期旣已展緩、則設備佈置、更可精益求精、盡善盡美、而逹理想之目標、以供公衆之玩賞云、 
[黄九芝堂藥號開預誌]  
　　新藥界鉅子黄楚九開設中法·中西·兩大藥房·及九福公司歷有年所、隠然執新藥業之牛耳、人但知黄君爲新藥之巨擘不知黄君本係中醫、其尊人知異老人、醫名藉甚尤精眼科家傅秘方數十種均屬百試百騐黄君近於經營新藥之外、並注意提倡中藥在本埠浙江路中巿自建四層高大洋房組織大規模之中國藥號名曰黄九芝堂、更在杭州錢塘門外西湖之濱自設膠廠、汲取湖水、杜煎虎鹿龜驅諸膠、更將家傅各種經騐秘方、虔誠修合、公開濟世、至其餘巿上所售各種飲片以及丸散膏丹花露油酒、亦無不應有儘有、並擬優待顧客於尋常初一十五及國歷一號十五號照例雙九扣外、第逢星期日、亦一律雙九扣、共計每月放價八天以廣招徠、並擬刋印黄九芝堂丸散膏丹總錄書分贈各界聞正在印刷中該堂籌備以來將及一載、近已各項就緒聞將於本月内擇吉闰張特誌其大略、以祝醫藥界之明星、 
[巿公用局不准商辦長渡]  
　　爛泥渡渡夫因公安局有將該處渡口收回官辦之計劃生計方面、不免發生影響、因於日前呈文巿公用局、籲請收回成命、華東社記者昨特走訪巿公用局秘書處某君、據謂渡夫呈文業已收到、惟此項計劃、完全係巿政會議所决議者、此次該局積極進行亦係巿府敦促之故、惟巿府之所以亟亟欲收回官辦、亦純爲整頓各長渡渡口起見蓋目下浦江八長渡、腐敗已逹極點此項事業、有關後日數萬行旅之生命設不加以整頓、殊朱巿府改造之責職、况公用局預定計劃、對於官辦以後之渡夫生計亦已兼籌並顧、渡口事業、原屬巿有、渡夫等誤以爲世襲事業、未免錯誤、故此次請求公用局方面業已批駁不准、又謂巿公用局對於收回爛泥渡一事、所有建築等項刻亦抬商投標、業已竣事、邇方在開始進行中、預計完成、當在明年二三月間、至於所造渡輪、亦極完備、較之現有各渡口之行駛狀况、相差何啻天壤、而對於渡客之安全猶可絕對担保者也云云、 
[法租界納稅會遷移]  
　　法租界納稅華人會及法租界商界總聯合會、因員勒路一號門牌、原有會所、已同房東讓渡與人、不日打笆翻造、故暫遷在西門路山東會館附近、照常辦公云、 
[巿公安局取締舊校塲設浮攤]  
　　另覓妥當地點 
巿公安局以本巿福佑路、及方浜路一帶、街道窄狹、沿途擺設浮攤、妨害交通、曾經佈告商販、另覓妥當地點、各攤户均紛向舊校塲街一帶攤設、復經該局會同有關係各局派員查勘、會商决定、未便任各攤户在該處擺設、另由局勘定相當地點、並將其餘各區新菜攤一起集中云、 
[績溪同鄕會執監聯會]  
　　績溪旅滬同鄕會昨日下午三時、召集第三次執監聯席會程克藩主席、討論議案、（一）平米運績負責代表應即繳回原價案（議决）函催本會負責代表胡祥鈞邵叔偉二君、從速繳欵、並函逹績溪縣民食糧持會代表催促交欵、（二）湖州同茂祥經理方湘帆來函、說明該店經遇情形、對於程邵氏股份糾葛一案、據調查雙方報告來函、言詞各執、旅滬同人莫明眞相應如何辦理案、（議决）致函雙方原主並請旅滬同鄕秉公辦理可也、（三）本會經濟支絀、應如何辦理案（議决）照章按月經收績溪旅滬商號月費、（四）績溪荊州復界委員會來電及縣政府佈告到會、並請宣傅案、（議决）查安徽省政府及内政部咨文績溪縣昌化縣兩政府、對於本案在未解决以前、雙方停止進行各在案並電縣政府遵守前案辦理、並致函徽寗同鄉會援助餘略散會、 
[路局令改同姓名之員工]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處昨發通告現各員司、以該員工有姓名完全相同者例如車務段長爲陳永淸、車務中段長室司事亦爲陳永淸且同在一機關服務、姓名易於淆混、殊屬不便、令即醒飭同姓名之各員工、查明修正内政部審核更名改姓及冠姓規則、限期更改、以免淆混云、 
[斐迪同學會近訊]  
　　寗波斐迪迪旅滬同學會、自成立迄今、業已三月餘、近該會爲謀會務之發展、特於昨日發出通知書召集執監聯席會議、並舉行全體同學聚餐會、原函如下、逕啟者、茲定於本月六日（星期六）下午五時、假座南京路望平徍申商俱樂部舉行第二次執監聯席會議、共商會務進行、六時舉行全體同學聚餐會、届時務希準時出席爲荷、並聞該會委員長袁履登君、極力協助該會會務、不遺餘力云、 
[警所保管神經病男]  
　　王根壽係常州人 
　　送亲掽育堂醫治 
四區第三所昨有神經病男子王根壽一名、詢據述稱年四十四歲、向業糊裱匠、常州丁家塘人、現住蘇州閶門内虹橋中同仁街吳家弄底甘五號門牌、尙有二弟、一名根榮、一名泉、泉向業打金箔、現在蘇州閶門外東吳旅館及大中旅館門首擺設粥攤等語、已先送新普育堂醫治、並函請吳縣公安局查傅其家屬來滬認領矣、 
[同業公會消息]  
　　紙業選舉揭曉上海巿紙業同業公會、此次第一届選舉執行委員其當選者如下、曹　裕、林修良、劉敏齋夏康民張偑珍周貴輔、陸慕南芮少章、毛純卿徐鶴翔貝葆良趙錫淵、劉彤雲盛覲棠、俞志靑、 
　　彩印業執委會上海巿彩印同業公會、昨日開第三次執行委員會議、主席陸鳳竹行禮如儀、報告本會經費情形及謙信洋行來函、贈送紀念玻璃大鏡等事、嗣議决通過執行委員會辦事細 
則、將會員證書派員擬定式樣、即行印發、並討論其他要案、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　水電業二聯會上海巿水電工會聯合會籌 
備委員會、昨發代電、係慰蔣總司令曁前方將士、 
　　鐵路餐務工會京滬滬杭甬鐵路京杭段餐務工會、昨日第五届委員舉行宣誓就職禮、到兩 
路特别黨部代表施文石、兩路工整會代表張雲鶴、利席監誓、禮成後、繼開第一次執委會、議决 
各案、 
　　啟明廠工會啟明廠工會開執委組長聯席會 
、議决事項（一）請求全巿棉織工會援助案、議决通過、（二）嚴防反動份子來廠搗亂、及資方借造反動標語破壤、應呈請巿民訓會在糾紛中、請求派員常川指導案、議决通過、 
　　三新紗廠工會三新紗廠工會、昨日下午二時、在該廠飯廳舉行執委曁各部頭目代表聯席會議、到四十五人、主席侯嘉海、記錄施乃波報告畢、討論要案除秘密者外議决（一）巿民訓會訓令改選執委整理會務應如何辦理案、定下星期三改選、（二）籌募臨時經費案、除童工小工外、每人捐募小洋五分、（三）布機間停工工資廠方延不照給案、呈請社會局訓令資方照給（四）要求廠方開始夜工案、提交改選大會討論、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天曇有霧、或間歇雨、其餘各處天睛、黄海東海之上有東風、太平洋上颶風將近甘姆之北、向西北西方進發、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高八五·二、最低七一四去年同日最高八五·三最低七一·六、 
[來函]  
　　貴報本埠新聞欄有執中里坍牆小誌一則閱之不勝詫異、查敝廠職員是日終日在廠、並無發生坍牆情事、事關敝廠信譽、曾恐外間不明眞相用請登報更正是所至除此請　安、鈕永記營造廠謹啟、十九九四日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　南京路冠生園食品公司宣稱、本公司獨家發明之科學爐焙月餅、味有荳沙荳蓉蓮蓉百果五仁甜肉鹹肉金腿蛋黄等數十種、每隻定價一角七分起至二角餘色味佳妙烘焙得法、在月餅廠家别樹一幟頗爲社會各界所歡迎、最近正在月餅湧巿之際、外埠如南京鎭江蘇州杭州紹興九江蕪湖等處均前來定辦本公司南京路民益里批發部内、日來對於裝運出品極形忙碌云、 
　　南京路雲南路口華東皮鞋商店宣稱、本店素抱溥利多賣宗旨、式樣新頴、價目低廉、早已口碑載道、茲届秋令特再舉行大廉價、將時式皮鞋大削其價、爲空前未有之大便宜、又設女鞋非常廉價部、新式高跟女鞋、自二元起、購者極爲踴躍云、 
　　法公館馬路東新橋街口組美百貨商店宣稱、本店專售環球貨品、取價低廉、信用卓著、開設已來、歷十餘、年前因房屋不敷、另建三層洋房日内即將開幕並備贈品以饗歷年老主顧云、 
　　三馬路二二八號愛立司西藥行宣稱、本行新由美國運到各種橡皮製品、如小兒方便袋涎圍、式樣美觀、堅固耐用、頗合新時代用品、故發售以來、營業殊甚發逹云、 
　　邇來倡用國貨、上下一心、鍾靈印字機爲宣揚文化、普及敎育之一種新利器、極蒙國府各當道提倡題詞獎勵、除前内政部長通令全國各省機關購用外、近又得鐵道部長孫科、通飭國内各鐵路局站、一體採用已登前報、日昨又得敎育部蔣部長夢麟、以此機印刷文件講義、實稱利、便亦准通飭各省巿敎廳局、解飭各敎育機關採取購用、爲各界領導、該漢藜公司已奉到示諭、日内當見諸明令、聞該公司得此獎譽、益加奮勉、製遇出品、精益求精、以副各界之匡助云云、 
[書畫訊]  
　　佛畫家錢化佛宣稱、本畫家最近將新作品五十餘件、假座南京路雲南路口藝乘書畫會公開展覽一星期本畫家作品、向素一筆不苟、色澤衣褶、妙到毫顚、按日之前來觀摩者、踵趾相接、若賀天健錢瘦鐵閻甘園姚虞琴等、均嘗蒞臨參觀、莫不嘖嘖稱羡、茲爲愛好藝術者之賞鑒起見、特再展覽一星期云、 
 
 
 

Page 19

 
 
 
[舞塲消息]  
　　西藏路紐約跳舞廳宣稱、本舞廳採仿最新歐化裝璜籌備多日不遺餘力、始於三十日正式開幕、今開幕已多日、而近數日間本廳之舞業、仍日見興盛、且每晚統計之收入、竟逹千數百金、一般入廳之舞客、莫不相與満意而贊賞、 
[劇塲消息]  
　　華劇公司宣稱、本公司頭集萬俠之王自公映以還、各地觀衆之與論岡不一致贊美、邇來本公司迭接各界函詢、二集開映之期、日有數起、本公司本擬俟頭集映完、即繼續放映二集但欲求出品精良起見、故始終未敢草率從事、於是不悄一再修改業已剪接竣工、定於本月十二號起、同時放映前後二部、以便觀衆得窺全豹云、 
　　大華飯店露天影戲塲宣稱、本影戲塲自開幕以來、迭選美國巨片放映賣座甚盛、茲又新到雷電華公司最新名貴出品胡調博士一片係一空前偉大之香艷滑稽歌舞有聲巨片、由虎娃栗妲中之二大滑稽明星韋勒爾與華爾山主演、佐以名美女明星歌伶舞女等一千餘人蔚爲大觀、片中包含無窮笑料與情史艷話、并有著名歌曲十支妙舞多種、其精彩熱閙、與滬上士女人人讚美之旋宮艷史、麗娃栗妲鼎足而三、大部分染以彩色、尤有錦上添花之妙茲已定星期五晚九時半公映云 
　　友聯影片公司宣稱、本公司之荒江女俠影片公映後業已轟動遠近、茲第三集已准於本月底邊、在中央大戲院開映爲求連續觀客之觀感起見特先重映一二集、然後接映之三集爲大破美人塔、情節更離奇好看、而攝影布景又皆出神入化徐琴芳之、荒江女俠、亦已有口皆碑、毌庸詞費、又文逸民導演之第四集兒女英雄、内景皆已告竣刻正趕攝外景、不日亦將完工、巨片虞美人、亦已入手開攝矣云云、 
　　飛鷹影片公司宣稱、本公司作品舞女慘案、自在中央與新中央戲院映過後、久不與社會相見、此片於海上之空氣頓形冷淡、現定於明日起在萬國大戲院連映三天、凡關心此片者可以不復望穿秋水云云、 
　　巴黎大戲院宣稱、本大戲院於今日起、開映鳥發公司最新偉大出品靈肉的衝突一片、主演者爲肉體與情魔柳弱風狂主角拉斯漢蓀及美麗女明星娣逹巴羅、該劇取材於風行歐洲之名家小說安娜與卡爾一書、夾寫戀愛與友愛、熱烈深刻、得未曾有、聞近在日本某大戲院連映三星期之久、賣座猶未稍衰、亦可見該片成績之一班矣云云 
　　明星公司宣稱、陸續攝製之破天荒第一大武俠影片火燒紅蓮寺、精彩之多、不勝枚舉、最近攝成之第十四集、更有格外之新氣、其中幻景甚多、攝法之特别、出人之意料、現因離該片開映日期甚近、故連日由裘逸　萬條寰二美術家聯合攝影師董克毅等、日夜趕製、以期早日完全、俾得一新觀衆之眼界云云、 
 
[公園中] [  （冰攝）]  
[醫藥訊]  
　　紹興内科專家杜天傭宣稱、本醫士在籍行醫有年、精治兒婦傷寒及一切内科白克路羣壽里、每日上午八時起送診兩小時、祇收號金兩角、以便貧病云云、 
　　九福公司宣稱、本公司近以外國某舶來成藥之輸入日甚、特照該舶來品原方依科學原理、用最新機器創製補力多、藉應國人需求、此出品已於昨日發行、各藥房爲提倡國産名品計、各闢櫉窗、一致陳列、一面由本公司於各大報紙以及著名影戲院分别登映廣告外、并商得大世界之同意、在大世界屋頂舉行宣傅大會、自大世界門内起、所有各戲塲各公共處所以至屋頂、無不有補力多廣告品、如獅如燈、以及一切富有技術之點綴、或陳列或懸掛或黏貼、隨處俱是、目爲之迷、屋頂有大獅子巍然雄踞、隊長各凡三丈有奇、偉大無比、其前有補力多陳列厥瓶側傾、下注勿絕、殊足使圍觀者猜測驚奇、右即測騐處、分領單投單贈品各部、備有摺扇美女圖花露香水毛巾化妝錦厘等、如報紙廣告所陳、凡參與測騐者、並不收取分文、只須就領單處領取測騐單一張、然後就該處置有物品二十種之大圓盤内觀察、即就目力所及、記憶所得各種、塡記測騐單中、凡記對五種以上、即有贈品、有休妝錦匣一種、價値須數元之鉅、誠可謂不惜工本之大犧牲也、本公司另印價値四角之贈券、廣贈各界以之購試補力多、可作大洋四角、本埠各大藥房均可抵用、亦可、謂一特别之紀錄也云云 
　　四馬路望平街口福壽大藥房宣稱、本藥房經理各種名藥皆以極低廉之價格出售、近又新出藥棉花及紗布硼酸等、每包僅售銅元十枚至小洋一角、故顧客深爲歡迎云、　 
　　黄君錫鞱宣稱、本醫生以眼科馳名於世、曾在香港任東華醫院院長有年、凡染眼疾求醫者無不藥到回春、此次游日返國、經滬時擬在處逗留十餘天、船將九月一日抵滬、爲廣施仁術起見、届時假設診所於北四川路一百七十二號乃弟黄　醫師處施診、一切眼科滬上之患斯疾者、從此可以解决矣云云、 
　　世醫顧壽田宣稱、本醫生精於傷寒婦糼科、學術經騐、兩俱豐富、行道十數年、活人無算、現設分診所於浙江路先施公司斜對過二七四號、每日下午一時至三時爲門診時間、三時以後出診、定於九月一日實行云云、 
[時代靑年第五期出版]  
　　時代靑年第五期、已於昨日出版、要目有（一）辛亥以後中國靑年運動的檢閱、（二）時代給我們的敎訓、（三）關於（現代文學的十大特色）（四）江畔哀歌（詩）、（五）一刹那的情緒（詩）、（六）浪花（詩）、（七）編後、經售處本外埠各大書坊及各學校門房、 
 
 
 

Page 20

 
 
社會消息 
[紐約數千失業者困於飢餓]  
　　求職者多至二萬餘名　女工任何重役皆願爲 
　　紐約訊、紐約巿長因失業者猛烈增加爲救濟起見、現開設免費職業介紹所求職者日多、至八月二十日止、以書面請求者一萬五千人、自往接洽者八千人此輩求職者多已失業數月、困於飢餓、精神疲弱數千人列隊　集、默默不出高聲致取締之警察亦覺無聊、八千人求職者、中一成爲女子、任何低廉工資及繁重事務均所願爲、書面請求之一萬五千人中職者六百四十八人、就職者多數以三十元乃至四十元（膳費在内）之新資服務家庭云、　 
[日本金流出額約二萬萬]  
　　正金銀行準備减少 
　　據日訊、日本自金解禁以來、正幣流出甚多、下半年總流出不止計正輸出幣總額已逹二萬四千二百六十萬元、以致日本銀行之政幣準備减少、一方合計由中國東三省西比利亞方面經韓銀行流入之金塊、與經三菱銀行由上海方面流入之金幣材料、及由其他産金業者購入之金塊等項、正幣準備之增加額逹四千三百七十萬元、兩相抵消正幣準備頗少額約一萬九千八百九十萬元云、 
[日宮内省影印漢籍孤本]  
　　東京訊、日宮内省圖書寮倉庫藏書逹二十二萬卷、其中漢籍有現在中國已絕跡者、圖書寮爲保存及便利學界計、决行翻行、頒布於圖書館及專門學校其方法鑒於手抄多有脫落誤記等弊、决先將原本攝影、再用珂羅版印刷、俟預算規定後、即於明年起着手云、 
[中國生絲新絲期輸出大增]  
　　最近滬埠比較閒散 
　　據絲業界調查、華絲因受銀廉利益、輸出大增、入本年新絲期經二月而至七月底（滬絲由六月一日至七月二十二日粤絲由五月一日至七月底）、華絲輸出頗總數爲三萬五千八百六十八包、較去年增一千一百七十九包、最堪注意者、爲對歐輸出减少二千○五十七包、對美輸出增加三千一百四十六包、足以抵補此對歐輸出之减少、專由法絲織業之不振、惟滬地生絲輸出最近復趨遲鈍交易不多、其原因則由於上月底以來銀價昂騰匯巿提高影響所致云、 
 
[打鞦韆] [  （冰攝）]  
 
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[大學裡底流行症] [  珂]  
　　流行症也可以說是時髦症、就是害了這樣病的人、不但不以爲痛苦、也許還要自詡爲時髦呢、 
　　的確、我們現在祇要隨便在上海那個大學裏、都可以觀察出這樣地現象寫情書、看影戲講閑話、逛馬路、 
　　事實是可以這樣說、無論你走到地一位同學的宿舍裏、他或她的釘在牆上的紙做的插信袋裏、總插着很漂亮的信封上面寫着秀麗的鋼筆字、署名的地方、或是英文縮寫、或竟空着、這樣含有神秘色彩的信、同時、在門房裏在郵差送信來的時候、也可以發現很多類似這樣地信來、哈哈、假使你一封一封地拆開來欣賞欣賞、那眞夠你顚倒哩、 
　　星期六星期日這兩天照例是休息的日子、但、平時旣不感着勞苦的大學生們當然是不須這無病的呻吟、所以在這兩天倒成爲他們的看影戲的大集合、有愛人的自然是他和她一對對地手挽着手兒降臨到富有誘惑力的影戲塲上、靜靜地陶醉着、那不曾找到對方的可只好降格相求邀幾位同性的朋友、去賞鑒那銀幕上的熱烈變愛、和醉心蕩魄的跳舞在回來或將睡的時候、又必須起一陣關於影劇的劇烈評論、 
　　上課、當然是絕對的自由、即使在講堂上、他們的耳朶也不見得一定要聽講、逢着好的敎授、自然比較注意點若是推扳點的啊、同學們就老實不客氣的談起話來、安靜此的還是輕輕地談着笑着、頑皮些的簡直就打開喉嚨說亮話、在自修的時間、除了少數的眞在自修外、差不多都是東一句西一句的答訕着談笑或是某同學的家庭、或是某人的變愛、或天氣的寒暖、或衣服的好壤或那里底風景、或某人的品貌、盡是這一類無目的底談論、雖然有時也會激昂憤慨地談到社會國家的問題、或爲主旨的不合、竟發生劇烈底爭論、---但把寶貴的光陰、消磨在空論上、恐怕還是脫不了我們的光說不做的特有的民族性吧、 
　　晚飯後、有些同學是喜歡在這時三五成羣的走到馬路上去散步、一面閒談着、一面眼睛不住地打掠左右前後的過往人們、或無意識地看沿街玻璃櫉内的陳列品、若是斜剌裏現出一個時髦女人的話、啊、那他們的眼珠就好像被電石吸住了一般、再也不會轉動了、必定要待她的影兒整個的消逝了、這才相對一笑、末了再加上幾句批評、 
　　當然、枯寂沉悶底生活、是不能使熱烈的靑年們満足、---但、我以爲至少在追求興趣時、應當迴念到我們現在的民族前途、是不是需要這種麻醉的調劑、同時、更要深切地猛省、現在我們所處的國際地位、是不是允許你混混沌沌地過下去、 
　　在這裏、我有一句緊要的話要講就是像現在這種環境下、我們靑年、尤其是知識份子的大學生、是負了發揚民族改造社會鉅大的使命的、所需要的不是趣味、是勤勞奮勉、磨練成堅毅的精神、健康的身體、預備着將來肩頭上肩起重大的責任來、 
[蒙古的女人] [  問鵑]  
　　在習慣於山明水秀的江南生活的我們、一聽見有人說到蒙古兩字的時候、就會連想到那些廣漠無人的原野飛砂走石的天氣、以及積雪没踁的苦寒景象、而而視爲一日不可居的化外之邦、可是、在曾經到過那邊的人看來、倒並不覺得怎樣討厭、也許還有點特殊情味、値得我們回憶的呢、 
　　我是十六年八月中旬到外蒙去的、目的是在考察古物、可是每當掘骨頭拕砂泥的餘暇、也常常留心到這班所謂北地胭脂的一舉一動、以至她們的苦樂和風俗習慣等等、倒還有可紀的地方、現在趁這印象還未消失的時候、拉雜寫下一點來以供參考、 
　　成見限住了我們的眼光常以爲祇有江南一帶方産美人、殊不知遠處牛羊毳幕間的婦女們竟有許多北地胭脂勝過南朝金粉、她們有的是懸胆般的高高鼻子、配著長長的眼睛、和大的鵝蛋式面孔、一官齊整中見出爽利的丰神、身材碩長、體格健强、從進化的審美眼光看去、這些都是蒙古女人獨具的優點而是吾輩江南女人所缺如的、每見她們的姑娘們、穿著棗紅緞子的長袍、和一張不曾被鉛粉剌傷過的臉孔、矯矯然走向我眼前來的時候、彷彿是一顆奇麗的好花開放在無人賞識的荒漠中似的、我驚訝著造化的無私他的給與、竟不因關山的間隔、而有所吝惜的啊、可惜是等到她們一做了婦人之後、就不同了、胭脂的猩紅塗得皮膚起了栗紋、白粉的鉛質使面孔變成黄色、並且頂上所盤的髮髻不常梳理、以致遠看竟像一個鳥窠、她們都很勞苦凡是拾糞擠奶、搭幕縫衣種種的日常勞作、都由她們担負、男人們終日無所事事、只揑著一根旱烟管高坐談天或是趕趕牲口就完了、雖然、他們的對待女人、無故用皮鞭打老婆是常有的事情、她們認丈夫打她便是愛她的證據倘然一個新娘在過満一年當中、還不是嘗過一次皮鞭滋味的那就是不得愛幸的薄命人了、曾有一個在庫倫做生意的山西人、娶了一位蒙古的姑娘、這位姑娘的家境很好、可是她們賠嫁女兒的奩具、除并狐裘一襲和棉褲兩條之外、他無長物、那丈夫却不以此爲介意、依然用一個漢族男子的愛情去愛他的妻子、然而她總覺得鬰鬰不樂、旁人也莫知其故或以爲她和他的性情不投罷了、有好事的不知用什麽方法去激怒了她的丈夫以致他在喝醉之後把她打了一頓第二天、她就手執利剪、把自己所穿的棉褲一層層的拆開、從密密縫著的棉絮當中、取出了二十塊光洋去獻給她的丈夫、作爲她對於他愛悅的表示、於是知道這兩條棉褲當中的嫁資竟是不少的咧、那姑娘又向人誇耀說他的丈夫現在是喜歡她了、這種情形、、只要曾在蒙古地方住過一月以上的就知道我在此並不曾說謊不過、這些、也頗有例外他們中間的老太婆們、也是極其利害之至的、照習慣這幕幄中的西北角上是鬼神的所在禁止人們觸犯的、如其有人不知道而貿然坐到這神聖的西北方去的時候、客氣點是推你出外、否則就只有飽你以老拳了、有一次、我一時粗心、犯了規則了、男子們汹汹然就要來拉我、我無法、正想用話解釋、但是那些男子突然一齊站住了、並且低了頭、象要等待懲罰似的、我反而弄得莫明其妙起來、忽然一個皺紋満面的老太太出現在幄門口了、她用手指著那班人、據我所聽得出的、大約是這樣的意思、 
　　「没有我的命令......她是漢人你們敢動一動、」 
　　直到我惴惴地走出帳幕的時候、他們的頭還不曾抬起來呢、大約這老人正是一家之主吧、女性的尊嚴老而彌永、倒也和漢族不相上下、 
　　我眞不知她們是那裏來的氣力、能做着這樣的許多事體每見她們在拆幄·裝車子·把零碎的東西馱在背上、跟了車子、一走七八十里路旣到有水草的地方之後她們又要支蓋帳幕料理小孩以至埋鍋造飯等等、幸而她們的烹饆飪簡單、普通人家、總是先用小米熬一鍋稀飯、好了方切碎一些牛羊肉、扔入鍋裏去、略滾一滖、就拿出來放在碗裏、鮮血從肉片中沁沁地流在碗裏邊、這是她們以爲最美味的食品了、此時、一羣男子們方離開他們的蒲團、放下旱烟管、而夾吃這些好東西、從來不因爲女人的忙不過來、而替她們分一點勞苦的雖然這樣、她們也有一點休息和快樂的時候、就是過年和其他的節日、合村婦女、除開年老的以外、俱各穿着紅紅綠綠的衣裳、戴著満綴珠玉的緞帽、聚集在指定的廟宇或是幄子裏邊、大家跳舞唱歌、自七八人起至二三十人不等彼此拉著手成一圓形、前後進退、也有一定的規矩唱歌的聲音、正是響遏行雲、可惜我們聽不懂她們唱的是些什麽罷了、除此之外、倘有貴客降臨的時候、她們也舉行家庭宴會、一般地跳舞唱歌、只是人數没有那樣多就是、 
　　女人們平日、也有她們的消遣方法、她們出去抬糞或擠奶的時候、總是結伴前往的、糞已抬夠、奶也擠好了的一點、空工夫當中、她們就開始唱起歌來、收羊的少年聽見了、也有酬答她們的、據說有些是很好的戀歌、却不是我們聽能懂得的否則收集起來、倒也是很好的文學資料呢、 
　　她們的社交似乎很自由男女的界限不甚嚴格、夫婦不合意、離婚也頗容易、不過第一次的結婚、男家也須牽幾頭羊到女家去作爲聘禮的這種聘禮的多少、也不一律各隨家境而異、至於男家須向女家納聘這是一定的、大槪這些就是尊重閨女的禮節吧再嫁則就隨便了、没有什麽形式祇要雙方同意就算了、 
　　婦女也加男子一樣的能夠騎馬、她們居住間的隔離很遠、流落的帳幕、散處在廣漠的平原中間偶然出門訪友、一動便須幾十里、一天、我到一家姓克什的老太太家裏去找她的女兒、没有找到、她說「穿門兒去了、我去呌她、」 
　　「多少遠呢」我問、 
　　「就在這里隔壁、」她說着上馬去了不到兩頓飯工夫、母女二人都回來了、問知是在二十里外的一處地方玩耍呢、我不禁咋舌、「天涯若庇鄰」之句、眞可爲她們咏了、這種騎馬飛馳的本事、倘然我能夠學會了、豈不歡喜、可惜我是見了小馬還得遠遠地避着她們的呢、懦弱的漢人、較諸這班漠北健女、眞是慚愧不淺、只是我留彼不久、就上歸途、不能對於她們的生活情形、作一番有系統的研究至今想起、還引爲憾事呢、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
