# 1930 - 242 - 4920637

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
英藍使與王外長談商中英間各懸案⊙隴海線中央軍前部進越内黄車站⊙（以上見要電）巴西醞釀革命⊙土國民衆爲反對新稅示威⊙（以上見國際要訊）中央舉行總理首次起義紀念⊙（見要聞）菲列濱衆議院院長羅克賽過滬返菲⊙（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府八日令、特任馬福祥、爲蒙藏委員會委員長、此令、又九日令、安徽省政府委員馬福祥·王之覺·孫繩武·程天放·李範一·馬吉第·張克瑤·李應生·金維繫·均着免本職、此令、兼安徽省政府民政廳廳長王之覺兼財政廳廳長孫繩武·兼建設廳廳長李範一·兼敎育廳廳長程天放·均着免兼職、此令、又令、任命陳調元·朱熙·袁家普·陳鸞書·程天放·于恩波·衛立煌·劉復·郝國璽·爲安徽省政府委員、此令、任命陳調元兼安徽省政府主席、此令、任命朱熙兼安徽省政府民政廳廳長·袁家普兼安徽省政府財政廳長·陳鸞書兼安徽省政府建設廳廳長·程天放兼安徽省政府敎育廳廳長·此令、 
國内要電 
[中央軍前部越内黄站]  
　　蕭師嚴密包圍太康 
　　（徐州）路訊、隴海綫戰局、無大變化、馮軍退集蘭封以後、中央軍前部越内黄車站十三華里、右翼佔新考城、左翼抵杞縣前進、敵後退、（九日專電） 
　　（徐州）探報、隴海綫馮軍退却後、在蘭汴一帶取守勢、大部向平漢線輸送、中央飛機分駛汴鄭擲彈、炸毁馮軍運輸車頗多、（九日專電） 
　　（徐州）隴海路以前方進展、定十日起徐歸間加開票車、每日由徐歸站兩對開一次、以利交通、軍車可駛達内黄車站、迤東毁軌正修復、沿途電話已暢通内黄車站前、（九日專電） 
　　（南京）四四師長蕭之楚電京報告、該師奉令壓迫任應歧王泰等匪軍、相機佔領太康、六日曉向該敵進攻、激戰至午、太康附近之方莊·三關廟·仁和集五路口等處、相繼佔領、鄭大章騎兵來援、亦被擊潰、現已將太康嚴密包圍、（九日專電） 
　　（南京）徐源泉電告、太康睢縣殘敵、後援斷絶、向通許撤退、開封已在我軍包圍中、旦夕可下、（九日專電） 
　　（北平）截至八日止、平漢線正面戰未開始、兩翼則已先後接觸、馮係取嚴陣以待姿勢、（九日專電） 
　　（漢口）航空一隊奉令北上討逆、張有谷邢鏟非已先赴漯河、各機即飛漯集中、（九日專電） 
　　（漢口）西平民生兩鐵車進駐孟廟村、沿鐵道北進、（九日專電） 
　　（南京）五十師參謀處長周吾山電京稱、隴海之敵已大部擊潰、我師現奉命向開封急進、指日可與平漢綫友軍、會師鄭州、（九日專電） 
　　（南京）新編十二師長袁英、參加平漢綫討逆軍事、九日由漢來京、即赴前方謁蔣、請示機宜、（九日專電） 
[何鍵電鄂請兵]  
　　（漢口）軍訊、何鍵電行營、謂匪軍與唐生明等勾結、圖犯衡寳、請增兵平瀏、並令贛軍出萍萬、合圍聚殲、行營將派兩師續往、（九日專電） 
　　（漢口）譚道源八日派張國銓來漢、謁何應欽、請示剿匪事畢、即返漢、（九日專電） 
　　（長沙）匪大部竄平瀏、省垣附近三十里内無匪踪、（九日專電） 
　　（長沙）何應欽電何鍵、加派大軍數師、彈五百萬、餉五十萬剿匪、（九日專電） 
　　（長沙）何鍵語人、譚道源師即出萬載、張輝瓚將進駐萍鄉、實行夾擊共匪、（九日專電） 
　　（長沙）戒嚴時間改遲、至晚八時起、（九日專電） 
[沙市秩序恢復]  
[賀龍部已被擊退]  
　　（漢口）李雲龍電告、賀龍鄺繼勛率匪萬餘、四日犯沙市、經親率部迎擊、五日始擊退、現已竄沙洋·潛江·尙圖反攻、正飭部嚴堵、又飛機偵察報告、沙市已恢復原有狀態、惟江陵發現匪共、經彈傷百餘人、餘四散、（九日專電） 
　　（漢口）據沙市來電、八日共匪已退至東南方三十華里之地、沙市市民之不安稍減、前由漢口往援之飛機二架、因事變已歸平靜、（於八日午后三時半飛到）本日歸漢、（九日電通社電） 
　　（漢口）沙市來電云、六日來襲沙市之共匪軍、本日向岑家日方面退去、市内平靜、人心安定、（九日日聯社電） 
[英使會晤外王]  
　　對各問題交換意見 
　　（南京）英使藍溥森九日晚六時、赴外交官舍、晤王正廷談約三刻鐘、始辭出、聞對中英各問題、如法權交還威海衛及厦門租界事、曾一度交換意見、惟未具體談判、十日將續行見面、又聞外王對辛博森案、將向藍當面提出抗議、請英政府嚴重處罰、以維兩國邦交、（九日專電） 
　　（南京）英使蘭浦森·偕參贊隨員乘英砲艦斯篤姻克拉特號、五日由北戴河南下、九日午到京、王正廷九日晨亦由滬返京、約定英使、下午六時在薩家灣外交官舍晤談、協商中英問題甚多、對於接收威海衛之手續、尤有詳細商洽、（九日專電） 
[武漢特别戒嚴]  
　　（漢口）兩三日來、武漢地方、謠言又盛、共產黨暴動之說、滿市宣傳、昨夜八時起、又宣布特别戒嚴令、又共產黨員、其後繼續逮捕、嚴行審訊兇惡者、均處死刑、（九日電通社電） 
韓復榘等 
[今日就魯省委]  
　　（濟南）韓復榘及各省委、定十日就職、（九日專電） 
　　（濟南）民廳長李樹椿談、將先整頓各縣民圑警察、以便剿匪、（九日專電） 
　　（濟南）袁家普·陳鸞朗·于恩波·劉復·八日由濟謁蔣、與陳調元再赴京、請訓後、方赴皖履新、（九日專電） 
　　（濟南）東北邊防司令長官公署諮議彭士彬·副官林祥麟·昨到濟、（九日專電） 
　　（濟南）遼張代表林祥麟告余、張始終擁護中央、此來爲代表張賀韓就魯主席、别無任務、日内返遼、（九日專電） 
　　（徐州）魯代主席袁家普結束省務後、九日由濟過徐赴皖、接收皖省府、陳調元派厲爾康同行、前魯省府一部人員、亦隨同南下、（九日專電） 
[津浦戰後狀况]  
　　鐵部專員視察報告 
　　（南京）鐵部前派機械專員英人康德黎·工務技正夏品篤·機務技正夏烈·赴津浦路考察戰後狀况、該員等回部後、報告槪要如次、當我軍退守兗州南部之役、除僅將附近濟南之黄河橋樑拆却若干要件外、對於路軌及建築等、俱未加以物質破壞、迨我軍擊潰敵軍、其殘部退却時、破壞建築物、無所不用其極、兗州濟南段内、共毁橋樑十座、由兗州至大汶口、計程五十公里、毁橋有七座之多、其損失已在十三萬元以上、全部損失、尙難確定、我軍勝利前進之後、該路機務處即將被破壞路軌趕緊興修、大汶口鐵橋、亦於上月二十八日修復、此次工事、因軍車擋封路軌之故、運輸方面困阻諸多、加以距離大汶口南部約一公里之第一度橋樑、亦被損壞、故工事進行、更行遲滯、至浦濟通車、不能早日實現之故、實因機車車輛幾盡調供軍用之故、軍事當局因該路確有恢復必要、故特撥還若干、並减少徵調供應、俾得有按時修理及改良率力機會、現浦濟間已恢復通車、藍祓車及重車、均可照常行駛、惟貨車缺乏已極、補救之道、恐非數星期後、不易解决（九日專電） 
[閻汪謝昨就職]  
　　就職典禮僅歷二十分鐘 
　　（北平）九日晨七時、閻錫山汪精衛謝持、在懷仁堂就職、王法勤監誓、外賓僅津海關人員及英法記者、八點禮成、（九日專電） 
　　（北平）今閻汪謝聯名發就職通電、（九日專電） 
　　（北平）今閻等就職、禮起七時半、止七時五十分、共二十分鐘禮成、（七日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國聯行政會議之第一案]  
　　此次國聯所召開之行政院會議。第一案爲委託統洽委員會之巴力斯坦問題。可見國聯對於該問題之重視矣。據芬外長宣讀之議案。謂對委員報告與英國答辯。雙方兼顧。其實所謂雙方兼顧者。質言之即無法解决而不得不出於調和之謂也。然而調和亦甚難。蓋巴力斯坦自經歐戰由土耳其分出後即爲英國之委任統治地。猶太人最初。欲在巴力斯坦獨建一猶太民族之國家阿剌伯人以其侵奪權利。極力反對。因此意見相左。自一九二零年耶路撤冷發生暴動。兩方在行政上即不能合作。至去年爲一座泣牆回猶兩敎復發生極大衝突。惡感愈深。更無和平調解之可能。而英國對之。旣不能援助何方。亦不能得罪何方。嚴厲强斷之手段。旣不敢用。而適當解决之方法亦無從施今雖有鼓勵猶太人之意。而仍未能减兩方之爭。此所以延至今日而糾紛未已也。至以另一方面言之。回猶兩族所盼望之脫離英國委託統治而獲得獨立地位。更爲杳渺不可能之事。因巴力斯坦接近蘇彝士運河。在軍事上交通上均佔重要區域。英國旣獲得此委託統治權。當然不肯輕易放棄故巴力斯坦之亂事。雖非爲對英而發。然英旣無法以調解猶太人與阿刺伯人之爭而又無術以滿猶太人與阿刺伯人之始願捨此而欲求得一妥善辦法實爲難之尤難者。行政院果有若何至公允之方法。以解决此久懸不决之問題乎國内要電二 
[王寵惠之談話]  
　　北方政府無合法根據 
　　（南京）司法院長王寵惠語聯合社記者曰、閻錫山就北方政府主席之任、及樹立北方政府、係毫無合法的根據之個人的行動、在國内不生問題、彼等之目的、在乎淆亂列國之視聽、由列國觀之、則一國出現兩政府、似不方便、但中央政府、旣已被承認在先、列國斷不致再爲北方政府所惑、故關於此問題、中央無發表對外宣言之必要、戰事不久可解、北方軍閥不久必倒、中央政府、現在惟竭力用武力討伐北軍、以求最後之解决、（九日日聯社電） 
[威埠管理方法]  
　　（南京）關於威海衛接收後整理問題、曾由行政院擬定於收回後、設立軍港、並呈報國府在案、頃悉國府已將該案轉送中政會、業由會交政治報告組外交組審查、聞審查結果、認爲威海衛接收後管理方法有二、（一）設立威海衛管理公署、置專員一人、簡任、其組織法應由行政院擬定、（二）設立海關、不規定爲無稅港、上項辦法、中政會已决定認可、並已咨復國府、轉飭遵照辦理、（九日專電） 
　　（南京）招商局决籌設威海衛航班、以利郵運、惟因該埠貨少人稀、虧累堪虞、呈請交部、援照前英國當局與太古輪船公司先例、酌予補助、交部令該局與郵政總局洽商辦理、（九日專電） 
[各方軍報彙錄]  
　　（南京）軍息、（一）馮軍北撤後、中央軍除正面節節進攻外、分兵包抄鄭州、右路軍由洧川張市推進、六日確佔領尉氏、西進大沼、先鋒八日已抵黄店、（二）毛炳文劉茂恩兩部、九日午猛擊、隴海左翼、逆軍孫連仲部、激戰甚久、敵不支、紛向後撤退、敵官兵見大勢已去、大半率部投誠、（三）劉茂恩部阮勳徐鵬雲兩旅、今晨突出奇兵、攻克江水、現劉正向鄭州進逼、並調武庭麟旅、全部分攻鞏縣、直取洛陽、（四）我左路軍八日由禹城渡河、向白沙前進、馮軍因戰鬥力已失、及黄河水漲、恐後路斷絶、刻正向北退却中、（五）中央爲殲滅敵人計、已令楊虎城率部、向偃洛進攻、現王迺文旅、已抵告城鎭、指日可下登封、（六）楊虎城八日晨由魯山率部、向登封正面之敵衝鋒、奮勇異常、午後克復登封、斃敵甚衆、（九日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
八路軍 
[恊同滇軍攻邕]  
　　（香港）八路軍余師李振球旅、及彭林生圑、奉命向思隴上林推進、協同滇軍攻邕、（九日專電） 
　　（香港）梧當局派彭光庭部、修築對河火山防禦工事、派三營分駐郊外要隘、一營開上撫河大漓口駐防、（九日專電） 
　　（香港）陳濟棠定十五回梧（九日專電） 
　　（香港）香翰屏談、盧興邦與韋周等部、尙在閩西、無窺粤意、（九日專電） 
[宋子文抵青島]  
　　（青島）財政部長宋子文、九日午由濟乘長春丸抵青、胡若愚親赴碼頭歡迎、宋寓大飯店、日内轉道赴濟、（八日專電） 
[北平敎費糾紛]  
　　敎工會向銀行借欵未成 
　　（北平）今敎工會派七十位代表、訪農工銀行商借欵、無結果、（九日專電） 
　　（北平）敎工會今亦函地方當局稱、敎費欠四個月、因查悉農工銀行存　有財部所發敎育基金百二十七萬、同人因斷炊、故向該行商借、乃該行竟不負責、難保無捲欵潛逃情事、應請派人監視該行經理等語、此間一般咸料敎費問題、將引起若干波瀾、（九日專電） 
　　（北平）八日農工銀行呈衛戍部·警備部·公安局稱、有敎職員工會代表五十餘人、來行聲稱、敎費積欠四月、商借巨欵、當與敝總經理接洽、該代表等擬具草約、爲向李校長催欵、七日後無具體辦法、即以師大房屋作抵、借四十萬、并謂如借欵不成、敎育界發生直接行動時、該代表不負責等因、敝總理未允、一時紛擲茶碗、勢將用武、爲此呈報祈賜保護等語、又此間學生總會今開會議决、推代表謁閻、請速發欵、維持各校、（九日專電） 
　　（北平）此間以俄國庚欵撥充之敎育費、每月三十五萬元、南方已停止匯濟、聞辛博森上星期奉閻命、電致南京、謂若不於九日商妥辦法、則將於天津關稅匯滬付外債之欵内提付、據天津關稅、現每日約匯一百十萬元至滬、此後將扣留約三分之一、以充北平各學堂維持費、（九日路透社電） 
　　（北平）平市總工會呈擴會、請恢復工運、聞當局以軍事時期、碍難允准、（九日專電） 
[張學良將就副司令]  
　　（南京）瀋電、張學良定十五正式就陸海空軍副司令職、就職後、召集幹部會議、討論出師討逆軍事計劃、（九日專電） 
[東北當局嚴防反動]  
　　（南京）瀋陽電、張學良據報、汪精衛派人潛赴北方各處、勾結土匪、組織農民自衛軍、已密令遼吉黑熱四省軍警當局、嚴防拿辦、（九日專電） 
[陳布雷辭職决慰留]  
　　（南京）陳布雷呈辭浙省委兼敎廳職、府方决予慰留、（九日專電） 
[郵船合同增改條文]  
　　（南京）歐亞航空郵運合同、前經交部與德漢沙航空公司簽定、近該公司派全權代表來華、呈送請求書一件、内稱爲避免因必須經過俄國致受俄過分要挾起見、擬請對合同第六條第一節丙項之規定、略加增改如左、（即丙從上海經南京甘肅及新疆之中國邊境、經亞州俄國或遇必要時經中部亞州至歐州、）如俄所提條件、經雙方認爲確無過分要挾及影響新公司發展前途之事實時、則本項所增設之點、即作爲無效、業經交部函復照准、並呈府請准備案、（九日專電） 
[再爭滬租界電話權]  
　　（南京）交外兩部、以滬租界電話、係由中外合資之華洋德律風公司承辦、華股實佔百分之四十七、無如華人方面、大多零星小股、極形散漫、致該公司對標售辦法、得經股東會議通過、現該公司已實行讓渡、若仍用從前方法、空言抗議、殊無補於事、茲擬先由實際方面着手、將南市浦東等處由租界公司所裝電話即由交部飭局、依據華洋接線合同、向租界公司提議收回、並令早日實行接收、至關於越界築路各處電話、擬俟滬西警權問題解决後、再行辦理、已呈准照辦、（九日專電） 
[中日電訊交涉事件]  
　　（南京）中日電信交涉、日領上村九日訪王伯羣、通知吉野等十日可抵滬、並代接洽會議日期、約下週内在京開第一次會議、（九日專電） 
[荷蘭增移民入口稅]  
　　（南京）荷蘭擬明年增加遠東荷屬移民入口稅、外部今令爪哇領事張銘調查具報、以便提起交涉、（九日專電） 
[法委會預定之議案]  
　　（南京）立法院法委會定十日開八九次會議、預定討論　一·考試覆核條例草案、二·修正公布狩獵法案、三·修正法規制定標準法案整理報告、（九日專電） 
[考選委會决議事項]  
　　（南京）考試院考選委會九日開二十五次會議、决議、（一）普通考試行政人員考試條例、修正通過、（二）普通考試敎育行政人員考試條例、除第二條第五項保留外、餘均修正通過、（三）普通考試工業技術人員考試條例、交原起草人整理後、提下會討論、（四）蘇高等法院呈請舉行蘇各縣承審員考試案審查報告、通過、（五）建築計劃修正報告案、通過、（九日專電） 
[通濟艦調駛赴安慶]  
　　（南京）海部令調通濟艦駛赴安慶巡弋江防、並調海籌艦由通州開京接防、（九日專電） 
[公務員之任用條例]  
　　（南京）考試院銓叙部所擬公務員任用條例、定二十年元旦施行、該部對於通知各機關關於現任公務員年資計算終點、展限至本年底送部審查、（九日專電） 
[屋内電綫裝置規則]  
　　（南京）建委會以屋内電綫裝置規則、定明年元旦施行、頃咨請外部、轉知各國外交官署、嗣後如遇有商販電氣材料來華者、應以該規則爲標準、（九日專電） 
[國歌稿正在審查中]  
　　（南京）敎部所徵集國歌稿應徵者達千餘首、現正在審查中、俟選評合格後、即送呈中央、再决用否、如認爲皆不適用時、則仍須展期徵集、（九日專電） 
[京市籌備識字運動]  
　　（南京）京市第四届識字運動、經敎局規定、自十日起、至十三止、在東南西北四區各民衆學校分期舉行、各校組織宣傳隊調查隊、挨戶勸導、市黨部亦組織宣傳隊、出發講演、（九日專電） 
[國貨館舉行紀念會]  
　　（南京）工商部國貨陳列館成立後一年間、徵集陳列品七千一百四十種、參觀人數達九十七萬三千五百餘人、國貨商塲商號增至四十六家、並舉行兩次展覽會、組織首都國貨運動基本區、計至本月九日、届一週年、上午各界士女參觀者達一萬三千餘人、均憑券抽取贈品、下午二時舉行紀念會、到各機關代表五百餘人、工商部商業司長張軼歐主席、致詞嘉勉、該館長楊鐸報告工作狀况、並有名人演說游藝助興、（九日專電） 
[青郵局查獲違禁品]  
　　（南京）交部前據青島郵局呈報、查獲大宗違禁物品一案、現據郵務總　局呈稱、該項毒品、連皮重六十四公斤、據海關估價、約値五萬五千元、該部當咨禁烟會查照辦理、（九日專電） 
[綏遠之外人略地案]  
　　（南京）行政院令蒙委會轉咨綏遠省府、關於取締該省扣和兩縣外人侵略土地案、仍依内地外國敎會秘用催屋暫行章程及補充辦法取締辦理、（九日專電） 
[府令修正漁業規則]  
　　（南京）國府令行政院轉飭農部、遵照國府八七次决議、將漁業登記規則加以修正、（九日專電） 
[首都私娼處理辦法]  
　　（南京）内政部據首都警廳呈擬查禁首都私娼及處理私娼兩種辦法、經加修正、分爲治標治本辦法八項、令該廳遵照照辦理、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）首都警廳派謝貫一·張際清·潘白堅·赴滬、考查英法兩工部局及滬市公安局警政設施、已定十日晨赴滬、限期五日返京、（九日專電） 
　　（南京）京市敎局組織外國文講習所、定十一開學、（九日專電） 
　　（南京）賈士毅九日赴滬、整理全國裁釐應行籌備事宜、（九日專電） 
　　（南京）國府派往日本出席國際統計會議代表劉大鈞·陳長衡·陳華賓、定十日晨赴滬、十二由滬東渡、（九目電電） 
　　（南京）旅滬救湘代表沈祖儒等九日謁譚延闓、面呈請願書、並報告湘省匪共燒殺狀况、（九日專電） 
　　（南京）衛生部保健司長金寳善代表出席國聯會衛生會議、防疫司長蔡鴻、赴日内瓦代表出席國聯海港檢疫會議、不日首途、（九日專電） 
　　（南京）財部秘書處現改組爲秘書廳、内部略加擴充、原有第一第二兩科、刻仍暫隸該廳、（九日專電） 
　　（南京）財部電委鄂財政特派員李基鴻兼任湖北榷運局長、（九日專電） 
　　（南京）交部總務司長符鼎升、奉令與參事竇覺蒼互調、分别交替、（九日專電） 
　　（南京）訓監部函總部·參謀本部·軍政部、通令各部隊、研究外國語、 
　　（南京）内部派沈昌赴各省調查地方自治、定十日首途、（九日專電） 
　　（南京）内部製定國際量產及農民生活調查表、已咨請外部、轉飭駐外使館查覆、（九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）省府九日三三零次會議、議决、（一）省會警衛區六縣保衛圑限令一月内完全組織成立、由廳處會委幹員爲保衛圑督編專員、分往各縣督促辦理、並詳擬清鄉辦法、（二）通過整頓水上省公安隊辦法、（九日專電） 
[鎭江南鄉發現股匪]  
　　（鎮江）鎭南鄉寳堡鎭、九日發現股匪三百餘人、在日兎鎭與商圑激戰、傷圑丁五人、死一人、將丁家洋等房屋焚燬千餘間、擄傷居民各數十人、現該地商民已來省呼籲、（九日專電）、 
[唐旅向英山剿匪]  
　　（蚌埠）軍息、唐雲山旅向英山進攻六匪、潘善齋旅擬集大部隊進逼燕子河匪巢、（九日專電） 
　　（蚌埠）潘善齋在六安湖所獲之六匪、僞師長車厚橋、僞縣委周捐之等、衛立煌電令就地槍决、（九日專電） 
[冀省府移保需時]  
　　（北平）冀省府移保需時、而北政府已成立、現决先遷彰儀門内、訓政學院辦公、俟保定衙門修竣再遷保、新政府即可就省府原址辦公、（九日專電） 
[高桂滋在平領欵]  
　　（北平）高桂滋在平、已見閻、日内將領欵一批回防、因高曾對所部言、脫圍後開至安全地點時、當如數發欠餉、現須履行前言、又渡河落後之高建白部餘衆、現抵距海三十里之滕水集、正托某方與沈鴻烈商請許其由海道北來、（九日專電） 
[豫省災民滯留豐臺]  
　　（北平）豫災民千四百名、因北寗路水阻、滯留豐臺、由該路英工程師牛氏、撥運輸處屋一所、暫避風雨、昨又續到災民二百餘、（九日專電） 
[法使館舉行跳舞會]  
　　（北平）昨夜法館跳舞會、華方到汪精衛·楚溪春·朱鶴翔·梅蘭芳·熊希齡·周作民·李書華·等五十餘、各國使館全體、由名琴家克里孟女史奏四絃琴兩闋、韋爾敦夫婦殷勤招待華賓、韋以流暢之華語、與衆周旋、樊德維患重聽、亦携電聽筒聽曲、盡歡散、（九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）閻發萬選才部石振青軍兩月欵、計晋票三十萬、每元合六角七分五、又發鄧寳珊部十八萬、三萬現、十五萬晋票、以該兩軍担當臨頴小商橋、禹州前敵、（九日專電） 
　　（北平）閻决日内赴津浦線勞軍、（九日專電） 
　　（北平）萬選才弟選傑來平謝閻、慰問選才家屬、并接洽他事、（九日專電） 
　　（北平）今晨張蔭梧離平返德、（九日專越 
電） 
　　（北平）據某委云、此次閻赴彰德、未往 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
　　對内政策第四條實行普通選舉廢除以資產爲標準之階級選舉 
　　對内政策第七條第八條嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類當一切廢絶之 
　　對内政策第十二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　對内政策第九條清查戶口整理耕地調正糧食之產銷以謀民食之均足 
[  中國國民黨上海特别市黨部宣傳部]  
新鄉、因馮在鄭、忙於軍事、派劉驥代達一切、（九日專電） 
[萬福麟已抵瀋陽]  
　　（瀋陽）接張學良召電之萬福麟、昨夜九時、由齊齊哈爾趕到瀋陽、俟湯玉麟到遼、委員十二名、均已到齊、（九日電通社電） 
[吉省農安發生鼠疫]  
　　長春　據此問日領事館接到消息、農安地方近來發生鼠疫、死者已達六十、患病者尙有四十、洮南線開通站附近、亦有病人四五十、更有蔓延之勢、（八日日聯社電） 
[東北取消日郵運動]  
　　（哈爾濱）東北政務委員會、六日飭令哈爾濱郵政局、研究由吉林黑龍江兩省發送之華方郵件、不通過滿鐵附屬地、以華方鐵路搬運之辦法、日人以爲華方開始取消滿鐵附屬地内郵便局運動、非常重視前途、（八日日聯社電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[總理首次起義紀念]  
　　（青島）九日晨九時、市指委會召開總理第一次起義紀念會、到各機關圑體代表數百人、（九日專電） 
　　（青島）新市指委改十一日舉行宣誓典禮、中央電派蔡元培就近監誓、（九日） 
[膠路恢復坊濟客車]  
　　（青島）膠路自十日起恢復坊子濟南問十三十四兩次客車、（九日專電） 
[南陽丸被匪搶擊]  
　　（漢口）日清公司之南陽丸昨晨在李家州附近、遭共匪槍擊、有一發命中、損害尙輕微、（九日日聯社電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）楚同艦抵大橋下、聯鯨開馬尾、將赴厦、（九日專電） 
　　（福州）省府及總商會、均以下水貨在竹歧船盤運不便、檢查所緩成立、（九日專電） 
　　（福州）民廳裁員十餘、運署裁五十餘人、（九日專電） 
　　（福州）何公敢昨宣誓就戰、王懷晋·江屏藩·代表黨政監誓、（九日專電） 
　　（福州）鹽倉借欵、官商各派員訂約、（九日專電） 
　　（福）戒嚴部昨開釋陳瑚·林先民·（九日專電） 
　　（福州）財廳派史家麟赴京、請减關稅庫券、並過滬、與李承翼商向滬行借欵、（九日專電） 
　　（福州）剿匪部因何仁初所開建通錢莊、接濟盧部、昨將其標封、（九日專電） 
　　（福州）厦土販行政方面捐欵八萬、將繳案、昨提三萬、交建監會保管、（九日專電） 
[廈海關大燒烟土]  
　　（厦門）廈海關九日在中山公園、焚烟膏七千三百餘兩、烟灰三百九十六兩、馬非針十五打、（九日專電） 
國際要訊 
[歐洲各國代表非正式集議]  
　　討論白里安計劃 
　　國民社八日日内瓦電　今日下午三時歐洲二十三國閣員開會討論歐洲聯邦問題、法外長白里安力請公開討論、但以大多數反對、卒舉行秘密會議、其所發表於外者、僅法國之新說帖共印刷一百四十二頁、内列白氏原說帖及二十六國復文、繼以法方論斷、略謂觀於多國復文、足見咸認歐洲物質與精神結合之重要、並請各國重視國際之圑結、勿以猶有若干點彼此意見不同、而鰓鰓過慮、至今日此間人士、多於將來審查委員之人選一層、紛紛揣測、以爲一方面旣不能將歐洲二十七國代表盡行列入、而另一方面又須加歐洲以外之代表、此項代表當以日本智利秘魯紐絲綸及印度等邦最有希望云、 
　　路透社八日日内瓦電　今日非正式集會、歐洲二十七國代表出席、一致通過法外長白里安之動議、將歐洲聯邦計畫提交國聯議會、英外相漢德森附議、會衆皆以爲歐洲各國政府在各項國際事業中之共同工作、與全世界之和平維持、至有關係、此種共同工作、須以國聯會章原則爲根據、得國聯完全同意而實行之、白里安或將於星期四日將此案提交議會、按英國接白里安關於歐洲聯邦計畫之說帖後、曾復一文、詞意甚表同情、但以此種新組織或將削减國聯效能與權威、並引起各大陸間仇視猜忌爲慮、故主張將所提各條完全容納國聯結構中、庶白里安之主張可臻鞏固、英國依此見解、建議將白里安說帖列入下届國聯議會之議程中、八月七日一般意見、以爲英國旣有此要求、法外長之說帖必須經過議會之討論、而各方面亦皆欲考慮國聯之感受力也、　　路透社八日日内瓦電　國聯行政會議定派委員圑調查東方販賣婦孺事、日本與波斯代表皆稱、本國政府可贊助該委員圑之調查、 
　　國民社八日日内瓦電　國聯行政院第十六届會議、今晨十一時在此間開幕、由委内瑞拉外長爲主席、議程第一案即係委托統治委員會之巴力斯坦報告、芬外長乃宣讀一冗長議案、其内容對於委員會報告、與英國答辯雙方兼顧、大致謂巴力斯坦之亂事、並非對英而發、英國固已盡力謀使巴力斯坦成爲猶太民族居住地、而同時又爲當地多數民族之阿刺伯人開啓自治之路云云、 
[土國時局緊張]  
　　民衆反對新稅示威 
　　士麥那船塢工罷工 
　　國民社八日安喀拉電　日前反對黨領袖費塞初蒞士麥那時、因民衆歡迎而起暴動、今日復以費氏出席市民大會、而重演於士京、當開會之後、民衆作反對新稅之示威游行時、警察出阻、遂起衝突、結果被逮者數十人、傷者無數、至士麥那情形、則船塢工人已罷工、時局日見緊張、軍隊業已動員驅散罷工者之集會、現國民黨（政府黨）領袖通告黨員、勿作擁護政府之示威游行、以免不逞之徒乘機滋事、並同時宣稱、對於暴動者將施行嚴峻　處方法、 
南美革命潮 
[巴西亦呈不穩]  
　　路透社九日紐約電　據芒特維狄哇消息、巴西蘇爾大河州發生革命運動、烏拉圭政府已派兵至邊界保持烏拉圭之中立尤烈波魯 
[就任臨時總統]  
　　阿眞廷治權重入地主手 
　　舊黨突起叛抗京城戒嚴 
　　美聯社八日阿眞廷電　統率革命軍推倒原政府之尤烈波魯將軍、今日正式宣誓就阿眞廷臨時總統之職、據尤氏聲稱、彼將即行籌備選舉、推定法定總統、出主政局云云、 
　　美聯社八日阿眞廷都城電　此間臨時政府今日宣稱、將於最短時期内恢復憲法之基礎、又鄭重宣言、本國今雖在革命狀態中、而對於國際之一切義務、則均將嚴格遵守、又稱、去位總統伊里古賢現臥病、但并非患癰瘓、暫時留居拉普拉塔、當道并不限制其自由、 
　　路透社九日紐約電　阿京消息稱、阿眞廷現由臨時政府統治、其中民政人員、皆屬富有資產之貴族守舊黨、是則治權已復入地主之手、回復前總統伊里古賢受選前之狀態、 
　　路透社八日紐約電　阿眞廷京城電稱、昨夜京城聞有槍聲、衆信軍艦向政府公署　　、報稱、騎兵現攻擊陸軍學校、 
　　　　　社九日紐約電　阿京消息、昨晚　　　　附近、槍砲之彈紛落、傷人五十　　　　　不知其理由、當局亦未發表解　　　　至午夜、尤烈波魯將軍始下令安　　　　　數圑兵士叛抗新政府之說、嗣　　　　話、謂政府公署附近發生大火、某　　　在焚燒中、後悉火已救熄、惟京中四　置有重衛、 
　　路透社九日紐約電　紐約時報得阿京無綫電話、謂昨夜阿京之亂事、乃前總統伊氏之黨與在全城各處舉事以抗新政府、當時四處火起、蓋以此爲舉事之號、死者至少二十人、傷者二百餘人、新政府已下令重拘前總統伊氏、將立即解至阿京警務總署、並下令拘捕伊氏執政時之閣員與兩院議員、及覊押自由黨伊系各委員會會長、内務總長已發表公報、謂現因有平民持械擾亂治安、凡持械出行者、均須受軍法裁判、 
　　路透社九日華盛頓電　阿眞廷之革命、於阿美商業關係及其他關係、將發生若何影響、現在一般人士之推測中、按近年來阿美邦交不甚和好、阿國今頗親英、加以南美各共和國今皆傾響與英貿易、此爲美國所不能忍受者、而拉丁民族之各國、邇來紛起亂事、亦令美國商界爲之不安者也、 
印度 
[仇英空氣濃厚]  
　　國民社八日孟買電　印度各地咸有重大擾亂之報、尤其在喀爾喀特一區、該地除火車出軌外、商店亦多因存儲英貨而被人搗毁、本加白地方抄獲大宗爆裂品、薩泰拉地方英印軍隊會攻叛衆、若輩共一萬餘人、已退入深林中、但頑抗如故、内有一部份竄過古爾哈布州邊境、爲該地印軍所敗、雙方死亡五十五人、 
越南當道 
[搜查革黨機關]  
　　國民社八日河内電　偵探今日搜查此間革命黨與殺人犯機關、將入門時、槍珠如雨飛來、但卒衝入、擒獲二女一男、並擊倒擬逃之二人、其一名洪定維、（譯音）係越南新近數次暗殺案中之重要唆使犯、未幾因傷而死、偵探亦傷二人、 
[美國參戰文件]  
　　最後一册發表 
　　國民社八日柏林電　美國參戰文件之最後一册、頃已發表、該書命名（一九一八年美國外交關係）、其最後一册、則多述美國與遠東之關係、日來德報對此、多有長篇評論、並以書中叙及是年六月二十九日美國駐華公使報告、内有山東督軍告渠山東省内人民皆祈德軍勝利等語、德報多稱之爲中德人民有深切同情之明證、 
日精查會 
[對政府空氣險惡]  
　　電通九日東京電　樞府精查委員會、 
首先要求提示奉答文、爲政府所拒絶、次欲政府提示財部全權與加藤部長兩人往復文書、希望加藤前軍令部長出席、亦悉被拒絶、及將審查補充案内容、請提示具體案、又被拒絶、因而對於軍縮剩餘金之輕减國民負担程度、亦無從審查、樞府方面之不滿、因之愈深、顧問官中有以樞府對此重大條約、不能盲從、主張不能審查者、二上樞府翰長於今晨九時訪伊東精查委員長於私邸、對此有所協議、樞府與政府間、刻横有不易突破之難關、樞府與政府何方將屈服、抑可得一雙方兼顧之解决、各方面對此、皆極關心、 
[德選舉運動熱烈]  
　　國民社八日柏林電　現已入於選舉運動之最後一星期、各選舉區内演說日夜不絶、而兩極端派之衝突案件、亦隨之日增、目下確定加入選舉運動者、大小共有三十黨、候選議員約近六千人、此皆現行比例代表制之所由產生者、惟目下大多數人民與政客、已覺此制有早日改良之必要、故在本届選舉中、或將爲其最後使用之一次云、 
[日關稅收入銳減]  
　　電通九日東京電　關稅收入之减少傾向、近更顯著、七月分之總收入爲八百八十三萬元、作成大正十四年八月以來之最低記錄、比去年同期减少二百三十四萬元、循此以往、今年度之合計、比實行預算之一億四千四百萬元、尙少四五千萬元云、 
 
 
 

Page 10

 
 
[日淺間山又爆發]  
　　巨聲震天灰石四墜 
　　日聯九日東京電　淺間山於今晨九時十五分、忽然爆裂、巨聲震天、灰砂石塊四面崩墜、幸未傷人、 
[駐滬意總領事來華]  
　　路透社八日羅馬電　羅馬敎呈今日非正式接見定明日啓程赴滬之意國新任駐滬總領事謝諾伯爵夫婦、按伯爵夫人乃意相墨索里尼之女、 
[波斯添聘華植茶家]  
　　路透社八日德黑蘭電　波斯國會已核准添聘中國植茶專家一員事、查波斯所聘種茶專家、現共有五華人、 
[英科學增進社開會]  
　　討論合理化與失業之關係 
　　路透社八日倫敦電　英國科學增進社之經濟科今日開會、主席格萊戈立敎授討論合理化與失業間之圑係、謂以暫時言、合理化不是救濟失業、但是造成實業、眞正難題、爲合理化行、則成本减而市塲復振、購買力因此而生、銷費者將何以用其購買力之剩餘乎、如銷費者求饜滿其新欲望、則合理化終不致造成失業、據渠意見、發展不息之生產力、已使社會有迥翔之餘地、而此餘地即爲可由以挽回失業之源、又謂生活程度最高之國、當局在奢侈品供給業中用人最多之國、各種希望、必根據於資本社會已知的伸縮力與響應力、任何組織、凡能經過大戰與戰後時期之震撼而猶存在者、當不致銷滅、因知移其生產技能於將來較佳之用途、而非過去百年可比也云、 
要聞 
[中央舉行總理首次起義紀念]  
　　中央黨部九日上午九時、在大禮堂舉行總理第一次起義紀念、到中央委員胡漢民·戴傳賢·陳果夫·王伯羣·朱培德·邵元冲·焦易堂·李文範·陳肇英·陳立夫·恩克巴圖·克興額·苗培成·陳耀恒等、及國府以次各院部會代表、曁中央各部會職員等、約六百餘人、胡漢民主席、行禮後、主席報告、略謂總理出身農家、生有大志、因見農民太受壓迫、衛生智識又極薄弱、乃研習醫術、出爲醫生、一方以博愛心理、解除人民疾病苦痛、一方以政治眼光、謀爲國民取得自由平等幸福、當時鑒於中國人民受帝國主義之侵略宰割、及滿清政府之壓迫蹂躪、非創行三民主義、不足以救國民、更非推翻專制政府、不足以言改革、於是决心倡造國民革命、當時中國社會非常腐舊、絶少助力、進行至爲困難、乃一本大無畏精神、努力奮進、於三十六年前秋間、命鄧蔭南陸皓東等、謀取廣州爲根據地、時往來港粤間、不意於九月九日、因運械六百餘桿、被廣州海關搜獲、陸皓東與丘四朱貴同時殉難、總理遂偕鄭士良走日本、此爲第一次起義之失敗、但雖然失敗、總理革命思想並不稍抑、革命精神並不稍挫、且益熱烈澎湃、認爲失敗乃成功之母、當國人在沉沉大夢之中、若無此次失敗、則無人能識革命之動機、外人亦不知中國民族尙有自决精神、故吾人對於總理以犧牲求改造、以主義救國家之主旨、不可不加以追溯、而有深切之認識、次邵元冲演說、謂總理初到廣州、以醫術交納各界、又創設農學會、當時清更以其學術優越、咸器重之、初不知其有他意、迨籌備革命、半載有餘、運動已經成熟、故預定於九月九日大舉進攻廣州、一切佈置、非常完密、討滿檄文、及對外宣言、均經擬就、城中防營水師大半響應、其定是日起義者、因廣州風俗、九月九日家家掃墓、行人雜沓、雖有千數百人入城、可免當局之注意、但卒因事機不密、事前已爲所偵知、當起義前一日、有人勸告總理、改期進行、總理以得信已遲、且恐第一次旣失信用、此後號召爲難、故冒險起事、因力量不足、遂致失敗、同志犧牲者數人、總理於未被捕諸同志脫險以後、從容至唐家環、經澳門以回香港、惟總理經此次失敗、精神並不消减、其以三民主義爲出發點、而求根本改造國家、則始終一貫、雖受無數之艱難困苦、仍然繼續奮鬥、爲人所不敢爲、爲人所不能爲、以求得最後之成功、且總理生平宗旨、在事業成功、其由何人成功、與何時成功、並不置念、犧牲小已之精神、殊爲人所不能及、次由林百克演說、至十一時禮成散會、 
[行政院八十六次會議]  
　　行政院九日開第八十六次會議、出席譚延闓·王伯羣·劉瑞恒·蔣夢麟·鈕永建·易培基·王正廷·列席陳儀·鄭洪年·黎照寰·曾養甫·陳紹寬·呂苾籌陳融、主席譚延闓、討論事項如下、（一）内政部呈、爲准湖北省政府咨開、武昌現正積極籌設市政府、檢同組織規則、咨請查照轉呈備案前來、究竟武昌地方可否准予設市之處、理合檢同原送組織規則、呈請鑒核、轉呈國府示遵案、决議不必設市、（二）浙省府委員兼敎育廳長陳布雷呈、爲舊疾增劇、不堪負荷、呈懇鑒核、轉呈准予辭去本兼各職案、决議慰留、（三）浙省府委員兼秘書長沈士遠呈、以身醴尫羸、懇請准予辭去省委本職、並明令免去秘書長兼職案、决議秘書長兼職、已准劉石心代理、委員本職、應予慰留、（四）浙江省政府呈、爲屬府秘書處秘書姜紹謨呈請辭職、遺缺擬以科長陳祥輝調任、又秘書沈祖德辭職、遺缺查有郭頌銘堪以繼任、又秘書劉石心業經呈奉鈞院電准、代理屬府秘書長、所遺秘書一缺、查有陳其鹿堪以繼任、又秘書處第一科科長萬君默辭職、遺缺擬以現請任命之秘書陳其鹿兼任、又第二第三科科長吳文泰戴道驑均先後辭職、遺缺查有沈鎭南李際閭堪以繼任、請鑒核轉呈政府分别任免案、决議除姜紹謨未經正式任命、母須免職、陳祥輝超過定額、均應電令知照外、餘照轉呈政府分别任免、（五）浙省府呈請任命何秉達爲秘書處第四科科長案、决議照轉呈政府任命、（六）浙省府呈、爲屬府敎育廳秘書鄭宗海辭職、遺缺擬以陸殿揚繼任案、决議照轉呈政府任免、（七）湖北省政府呈、爲秘書處秘書傳向榮王式玉黄匯源、第一二三四科科長陳鵠人賀笠青李善謙左覺民、財政廳秘書孔墉程毓　王汝翼、第一二三四科科長王崇敏譚炳文賀錫璋劉承翼、敎育廳秘書劉亞平朱心佛、第一二科科長尹元勳羅良鑄、建設廳秘書萬聲揚盧廣鎔、第一二三四五科科長李經世朱藩昌劉超朱樹馨歐陽葆眞、又民政廳改委之第一二五科科長寗珩張剛李醒塵、俱係學術湛深、經騐宏富、克稱厥職、擬懇轉呈任命、又以民政廳原任之第一二五科科長方善徵鄭濙周人龍、已另有任用、請予免職、又建設廳技正劉謙熊說巖可否一併准予任命之處、理合開具名單、呈請鑒核施行案、决議照轉呈政府分别任免、（八）外交部呈請維持使領經費案、决議令飭財部照核定數按期十足撥付、（九）敎育部提請轉飭財部、查明各校欠發經費、迅予籌撥、以資救濟案、决議各校所欠經費、令飭財部迅予籌撥、（十）敎育部蔣部長提案稱、國立北洋工學院經費支絀、請迅予設法維持案、决議令飭財部從速先撥二萬元、暫維現狀、其應續撥經常費、併前案辦理、 
[湘省請增兵勦共]  
　　九月七日長沙通訊、共匪朱毛彭黄進犯長沙、經於四日擊退、惟匪之實力、尙未消失、現尙有四五萬之衆、嘯聚長平瀏醴交界之山地、螽斯港·姚馬澗·鎭頭市·普蹟市·高橋一帶、希圖乘隙反攻、第四路軍以及公秉藩羅霖兩師、因恐中匪計、刻仍扼守長沙近郊要塞原陣地、未往深追、故長沙之圍雖解、但仍未十分安全、何鍵昨特分電蔣總司令與何主任應欽等、請增兵平瀏、并令贛軍速出萍鄉萬載、合圍堵剿、同時湖南善後委員會省敎育會市商會、鑒於情勢危急、除電懇蔣總司令迅飭何應欽親率兩師蒞湘督剿外、一面并推舒禮鑑等五人爲代表、前往漢口、向何應欽作秦庭之哭、以救危局、茲錄請兵三電如次、 
　　電一　特急柳河歸德濟南探呈總司令蔣、南京行政院長譚、立法院長胡、總參謀長朱、漢口行營主任何鈞鑒、南昌魯主席賜鑒、匪自支午潰退、朱毛彭黄等、復在東山會議、再行反攻、并向匪兵訓話、謂得長沙、我們革命便　成功、否則失敗、有何鍵便無我們、有我們便無何鍵等語、故昨微日、其後方之赤衛隊、雖紛紛竄逃、而其實力、實潛伏於距省四五十里之山地内、意欲誘我出擊、乘隙反攻、經職探確、即令一部份追擊部隊、秘密撤回陣地、至晚匪果重來相犯、在圭塘一帶接觸、又經斃匪甚多、知我嚴陣、無法攻破、即又於魚丑向株醴瀏南方面退走、現正搜索追擊中、但匪雖迭經痛擊、傷亡已達五六千之多、然其實力、除赤衛隊不計外、尙有槍兵梭鏢四五萬之衆、加以桂系餘孽唐生明等勾結一氣、進犯衡寳、職部兼顧防剿、兵力單薄、擬請增兵直趨平瀏、并令贛軍速出萍萬、斷其歸路、以便合圍而殲滅之、職何鍵謹呈魚印、 
　　電二　徐州探呈總司令蔣鈞鑒、共匪朱毛彭黄孔林等股、聯合猛犯長沙、匪黨全部武力、集結一隅、我第四路軍全軍、及公羅兩師、堅守抵拒、自上月世晚起、至本月支日止、連續猛攻、雖賴將土奮勇抵禦、陣地尙得保持、惟日夜攻擊不休、我軍以寡敵衆、時虞危險、且其他匪部、分擾各地、民衆陷於水火、望救甚殷、迫懇速飭何主任、迅調勁旅兩師以上、并轟炸飛機兩架、尅日親率來湘督剿、庶足以收聚殲之功、而解燃眉之急、千鈞一髮、稍縱即逝、迫切陳詞、佇立待命、湖南善後委員會叩微印、 
　　電三　急、漢口行營何主任鈞鑒、共匪彭黄朱毛、合股重犯長沙、我海陸空軍協剿情形、經於湖南善後委員會電呈在案、屬會等目覩該匪之凶狡、顧念情勢之艱危、擬懇鈞座就近抽調勁旅、并先派飛機 
多架、尅日蒞湘督剿、以期一鼓蕩平、茲特派善後委員會委員舒禮鑑陳介石方克剛、敎育會代表任凱南、長沙市商會代表魏振邦、詣轅陳情、務懇矜念危亡、迅賜拯救爲禱、湖南善後委員會省敎育會長沙市總商會叩微印、 
　　至於進犯衡寳之桂系殘部、頃據湘南警備司令段旅長珩來電報告、已於六號擊潰、用錄原電如下、（特急、（一）唐逆生明顏逆仁毅馮逆天柱等、嘯聚匪衆三四千人、槍千餘支、機槍三挺、迫擊砲兩門、梭鏢無數、於魚丑分兩路來犯衡州、與我陳余兩圑激戰於五里牌高嶺之綫、斃匪四五百名、奪獲械彈輜重無數、逆已潰不成軍、殘部向泉湖市逃竄、我軍正跟踪追擊中、（二）據俘虜供稱、逆有復竄永州東安老巢模樣、（三）懇即飭賀圑兼程向大營市截擊、以便嚴予殲滅、職段珩叩魚午、）似此、則桂系進犯衡寳問題、或不難解决矣、 
[朱家驊辭職離杭]  
　　浙江省政府委員兼民政廳長朱家驊、自向行政院呈辭本兼各職後、即令民政廳各科辦理交代、今日（九日）下午四時、朱氏携同眷屬、乘滬杭車離杭赴滬、事前由路局特備花車一輛、供朱氏乘坐、聞朱抵滬後即須赴京一行、向國民政府報告一切、返滬後再行乘輪赴粤、省會軍政各界、及警官學校自治專修學校全體學員、均蒞站歡送、一時車水馬龍、極爲熱鬧、 
 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[湖口共匪已擊退]  
　　九江通信、共匪方志敏邵式平等、因被饒州官兵痛擊、於本月四日率匪五六千名、竄逃湖口江橋一帶、希圖擾亂潯湖、江西十八師特務營營長兼警備第二圑圑長張超率兵二千餘名、由都昌追剿、財政部緝私第二圑第一營佟營長亦於是日早四時率隊堵擊、行至藍亭嶺地方、即與匪接觸、比即將匪擊退、復跟踪追擊、至江橋地方、與匪激戰、用機關槍及自動步槍猛射、匪方傷亡約四五百名之多、財政部緝私指揮部指揮官汪心渠、適於午後四時趕到、視察防地、聞佟營與匪接觸、親到前方指揮、汪指揮官以匪勢浩大、我軍衆寡不敵、遂電調第二圑古營長率兵兩連、附機關槍兩挺、於晚十時趕到湖口馳援、是晚汪指揮已率領佟營被包圍一部勇猛衝出、匪軍聞我方援軍開到、遂竄出湖口縣境、暫圖苟延殘喘、現汪指揮除電魯主席、請迅派大軍追剿外、一面整理所部、堅守縣城、並於各要地均派隊扼守、佈置完畢後、於五日下午五時返潯鎭攝、是役匪軍有五六千之衆、汪氏所部兵力不足兩營、竟將匪衆擊退、湖口藉以保全、其奮鬥精神、殊不可及也、（九月八日） 
[俄赤黨圖炸松花江鐵橋]  
　　濱江警察捕獲俄赤黨十四名　　哈爾濱通訊、八月三十一日午間、濱江公安局長高齊棟、接有密報、謂有俄共黨一股、圖擾沿江一帶、并擬炸燬松花江鐵橋、造成赤色恐怖、雇有三十七號風船、僞稱前往黑河等語、該局於一星期前、即聞有此項消息、早經注意防範、迨再得上項報告、乃立飭幹員將三十七號風船主人李某、自哈市東郊拘來、由局長訊問、據供俄人雇船實有其事、其人數約十餘人、均二十許青年、自稱赴下江一帶運取機器農具、惟開行前、須駛往江北横江大鐵橋處、搬取什物、言明船資百元、先付二十五元、李堅持須先付半數、故尙未妥協、高得供後、飭偵緝隊長高昌三嚴跴、高因派探員張明倫·馬久齋二人、僞作榜人模樣、隨三十七號風船主人、登舟服務、九月一日下午六時、此一夥俄人約十七名、各掮行囊至七道街口碼頭喚渡、當由張馬二探員兜攬生意、結果將一帮俄人騙登三十七號風船上、即掛帆駛出市外、江心處、僞爲壞舵、停篙修理、其時偵緝隊保安隊已分别得報、知俄人入甕、遂由保安隊金隊長·偵緝隊高隊長、帶同探警數十名、駕一汽艇往追、水上警察局關忠興局長、亦乘砲艇率大隊長警出動、晚六時半、已駛稍近帆船、即鳴槍示威、喝令俄人舉手、俄人不睬、中有數人、反探囊各出一炸彈、欲向警船抛擲、爲馬張兩探員出槍制止、警隊因得過舟、將俄人一一上綁、并各於其身畔搜得長筒形劇烈性炸彈一枚、當即押解送往濱江公安局、經局長高齊棟審訊、供詞參差不一、其中二人、自稱爲白俄、受張宗昌命令、赴黑河一帶勾當事務、迨詢其何事、則又不答、此案日内將解法院審理、但據官方證明、純屬國際共黨、圖擾北滿云、（一日） 
[蕪湖快信]  
　　日昨大通傷兵醫院傷兵、因事與省保安處派往之保安隊衝突、傷兵比將緝私警之槍枝奪得、雙方轟擊、保安隊連長被擊、落水身死、雙方士兵亦頗有傷亡、民衆被流彈傷者亦有多人、後經兵艦開砲鎭懾、始歸平靖、省方除已加派保安隊前往外、駐蕪衛戍圑、今日亦派兵兩連馳往彈壓、 
　　政界消息、陳調元復任安徽省主席、已由前方到京、惟陳深感皖省財政竭蹶、財政特派員一席非由財廳長兼任、難以週轉、現正與國府磋商、約須兩星期後、方可來皖就職、 
　　今日爲辛丑條約紀念日、當局爲地方治安計、事前即勸止集會游行、故各界並無舉動、自昨晚起、軍警在馬路二街北門等處、檢查往來行人、極爲嚴密、今日戒備仍嚴、 
　　繁昌縣五華山之股匪、昨又經衛戍圑第三營擊斃二十餘鏵中、奪獲步槍二十餘桿、匪已漸次肅清、該營昨並會同繁昌各界將五華山樹木一律砍伐、以免匪徒潛踪、（九月七日） 
　　蕪湖利濟公司蕪通小輪、今晨載客由蕪向大通開駛阡經荻港龍興洲地方、被匪徒二十餘人、持械乘划、截住去路、開槍迫令停車、一擁登輪、挨次搜刦、共被刦去現欵八千餘元、多係米客所帶、行刦後匪即逸去、輪客幸未傷害、蕪湖航業公會已分報軍警當軸、請求緝捕、 
　　省政府决設省通志籌備處、已聘江彤侯爲籌備處主任、定九月十六日成立、經費由各縣田賦契牙牲屠各稅附加百分之一、已電令各縣政府遵辦、 
　　衛戍圑派往繁昌剿匪之第三營、現已將五華山股匪殲滅殆盡、昨又在該處平溝舖捕獲嫌疑犯魯伯勛余正山周國全等七名、今日已押解來蕪、送交圑部訊究、（九月八日） 
地方通信 
[松江]  
　　唐志夔慘死案偵查　唐合隆店主唐志夔、五日晨二時、被盜戵戳斃、刀傷大小十五處、經檢察官蒞騐塡明屍格、諭候緝兇在案、惟唐志夔慘死之晚、宿於店中、出事後、細察兇手出入途徑、祗有去踪足印、而無來跡、前面店堂、當非外人所能入、後面園門、均有鎖鍵、自臥房達後門、中經十餘處門戶、或閂或鎖、均一一解除、從容於黑暗中逃逸、因此種種疑竇、頗引起社會之猜測、茲由家屬具呈縣法院檢察處、懸賞緝兇外、本日（九日）檢察處票傳屍屬唐蔡氏子秋生姪靜仁（担任該店賬席）及同臥一室之黌、徒葉迪奎到案、偵查一切、以憑緝究、　　軍部派委調查營產　軍政部派該部軍需署營造司調查員張明達等數人、爲清理江蘇營產第二區調查區委員、來松組織辦公處於小北庵專任調查本縣營產事宜、茲已開始辦公、頃咨縣府、略以按照管理營產規則第十四條第一項規定、凡有侵佔盜賣隱匿及非法取得營產、及其他僞造執照、經查獲或告發者、除收回營產外、並從嚴法辦、但在未發覺以前、先行自首者、除收營產外、免予議處、等語、金縣長已函令所屬知照、 
　　油車主迭接恐嚇信　縣屬嚴家灣沈姓油車主人、春間連接恐嚇信、要索五百元、前日又接匪函索欵一千三百元、約期在滬接洽、時適該軍主乃弟因事到滬、寓九華旅館、征程甫卸、匪函又至、措詞更爲激烈、 
　　警備部派兵接防　本城向駐有緝私處特務圑防衛地方、茲因相繼奉調、由上海警備司令部調派第五師補充第二圑一營來松接防、已於今日抵松、 
[蘇州]  
　　反動案定期審理　常熟某報記者歸含、沈雪俠二人、被該縣黨部控訴有反革命嫌疑、經該縣公安局轉解高等法院、高院曾於日前開庭審理一次、嗣因原告縣黨委未遵傳到案質訉故改於本月十九日下午審理、 
　　捕獲大批反動嫌疑犯　公安局前日晨在醋坊橋捉獲反革命案犯宋勤一名後、宋供出有多人牽涉在内、昨（九日）日公安局又派自由車隊王巡官等、在平江路一帶捕獲孔紹熙·吳錦禮·王雨田·胡志基·王章賢·顧朝彥·宋聿城·李鴻福·陳平·潘阿根·戴阿毛·潘阿福·周阿坤·潘慶保等嫌疑十四名、當即解局核辦、申湖班立興小輪遭刼　行駛上海湖州間之立興小輪、前日（八日）晨二時許、由滬開出、行經嘉善附近之俞匯斜護塘地方突遇大帮匪船、約有二十餘艘、匪約二百餘人、將立興小輪攔住、蜂湧登輪搜刦、計搜刦有二小時之久、被刦去代客裝運之香花色布九件、以及洋雜貨水菓、搭客之衣服飾物、不計其數、大約損失在二三千元左右、匪飽刦去後、該輪帳房唐長生、命司機人開抵平望、就近報由蘇水警十五隊盧尙忠隊長、並將匪徒遺下在輪之匣子砲彈七排、交案、請求派隊追緝、 
[奉賢]  
　　警隊查獲反動案始末　縣警察隊、查獲各分隊長警反動等情、已略誌本報、茲悉此事發始之初、係由曾任一分隊班長之孟濟羅、受北方某軍閥之委托來奉運動、並濫發委狀、廣事搜羅、而以總隊部副班長周炳榮爲圑長、主持接洽、以致各分隊、被其煽惑者不少、惟若輩行動、平日不免詭異、故屠代隊長、已早注意、至上星期三、總隊部怱於無意中、查得自稱旅長之潘濟生、從上海寄致周炳榮之函件一封、内容有本軍已經成立、現有步槍八千、匣砲數百、不日出發、惟軍長因公在津、故望各兄弟勿得着急等語、同時駐莊二分隊長楊杏生、亦來隊密報、有潘阿東、潛來謀逆情事、屠代隊長正在併辦之間、怱又據總隊部班長陳叔、報告有反動派之通信員孟濟羅、現已到南、乃即不動聲色、親往南街某酒館拿獲、逕送縣公安局、與李志斌局長秘密會審、直認來奉運動已委某某等圑營連各長僞職、並當場在其身畔抄出僞旅長潘濟生手令、着僞圑長周炳榮尅日起事等語、屠李兩長據訉後、恐風聲洩露、即連夜派由心腹軍隊、馳往四分隊所駐地、將供出之各犯、一併拿解、計先後獲到班長毛榮發趙得勝等七人、業於今日（八日）由縣備文轉解上海淞滬警備司令部法辦、 
　　縣府槍决盜匪　縣政府刻奉省政府電開、搶刦該縣莊和口余火林家之匪犯陳四明等五人、旣經審供直認不諱、似應准處死刑、沈縣長特於今晨（八日）派由秘書楊叔度、督同警察隊、騐明正身、挪赴百家祠堂空地、依法執刑、計槍决陳四明、二十八歲、宋鳳祥二十歲、吳寳田四十歲、方國樑二十四歲、陸小弟二十九歲 
[江陰]  
　　縣黨部奉令封報館　縣黨部整委會、日前呈請省黨委會　江陰民聲與商報兩家、均違犯指導新聞條例第八第九之規定、業經省整委會第六十一次會議議决、准予封閉縣整委會函縣政府、於八日令公安局執行、（按民聲業於三日爲經濟關係、早已停版、商報並未停刋、）九日晨商報主幹祁介文、職員朱樹屏、（一區公所助理）介文之弟頌文任一區區長、勤務孟林雲均被捕、 
　　扣留戴前局長算代表　前財務局長戴元度、委兄戴靖來澄、會算交代、八日下午二時、在會議室召集各局代表會算地方費、當時查得去年財務局向各莊號息銀七千五百元、交由縣地方欵產處一項、未曾註明、由何機關出立印借、亦未聲明此欵作何用途、嗣後年底由財務局以敎育項下劃撥四百餘元、及建設項下三千餘元之附稅、連同地方附稅、一併歸還各莊號、核與手續不符、以致會算未有結果、會算敎建兩局代表、即訴諸李縣長、飭公安局將戴靖暫行扣留、 
　　謝姓兩孫被綁　申港鄉繆福延、收租員謝福林謝汝林、住該處舜北鄉前晚被匪數名、將福林十六歲孫汝林、十一歲孫架去、勒價三千元回贖、 
[無錫]  
　　籌設皋橋大電廠　國府建設委員會、近爲發展電氣事業起見、特於月前召集直轄各電廠負責人員、赴京開會、當經議决、於江南北各造一大電廠、江北之大電廠、决定設於洪澤湖邊、江南之大電廠、决以無錫爲中心、向鄰近各縣漸謀擴展、最近該會特派吳技正來錫查勘結果勘得皋橋附近、設廠最宜、吳技正當將查勘結果、報告建委會、續由該會電氣處長鮑國寳來錫復勘、亦認爲滿意、現正在妥擬設廠之具體討劃、預定年内購地招標建廠、至將來皋橋電廠成立後、電價低廉、務使各工廠利用電氣、作爲動力、使無錫全縣工業電氣化、並聞爲謀電廠燃煤運輸便利起見、已由鮑處長呈報建委會、咨行鐵道部、令飭京滬路局將無錫石塘灣間擬設之小站即設於皋橋、以資便利、否則在梅涇上添築支路、（離皋橋約三四里）由梅涇直達皋橋、 
　　盜匪猖獗之可憂　近月以來、本邑鄉區刼案時出且鮮有破獲、是以匪氛日益猖獗、前日午夜、第六區之嚴埭鄉居民孟邦傑家、突被盜匪十餘人、携槍破門、入内行刦、將孟家大小人口、悉數綑縛搜刼歷二小時、始開槍兩響示威而去、是役計刼去衣飾等物、約値六百餘元詐欺背信案限期了結　本邑城中書院衖口福隆興皮鞋店主劉漢章、同子錫康、於民國十七年六月間、代江陰青暘峭岐雲亭三鄉保衛圑圑長卞尙等、購置槍械、計洋四千二百元、而槍械絲毫未有繳到、卞即與劉氏父子交涉、劉知理缺、即將蘇州之僞單七十餘畝、作爲抵保品、由劉完全担保、至十八年春、因劉置之不理卞即以詐欺背信僞造公印之事實、向無錫縣政府呈控、迄今年餘、未有結果、可見訴訟之難、昨日由虞承審員開庭訉問、諭令劉氏父子出外了結、限期半月、如不能了結、即依法判决、劉氏遵諭而退、並聞暘青等三鄉也衆、以各該鄉近來匪勢復熾、急待槍械應用、設本案再行遷延、即向京省聯名呈控、 
　　西倉鎭捕獲反動份子　駐防第十二區（泰伯市、西倉鎭之警察第二中隊第二分隊高長王文藻、前日據人人密報、謂有反動份子、匿居該鎭某小茶館内、每晚私在荒田中秘密開會、並張貼反動標語、圖謀不軌等語、王分隊長據報後、立即率領隊士、按址搜捕、當塲捕獲反動份子王壬根儲桂金二名、並搜獲反動標語一束、隨即帶隊盤詰、於昨日押送來城、解往大隊部由王大隊長開庭預訉、該兩犯供詞異常狡展當即備文移解縣政府聽候訉辦、 
[揚州]  
　　揚霍路肇事案之反訴　本縣揚霍路、前因路工發生風潮、毆傷官員、衝毁各段長房屋、内有第十六段段長董書紳家之房屋、亦在被毁之列、但董認爲從中主使者、有翟月亭等九人、遂分别呈控於建設廳及縣政府、當經縣府一再令飭警察隊、及該管第二第四兩公安分局、嚴密緝拿、聞先後已獲得謝正富等六人、均解由法院懲辦、董某復又認爲人犯未能全數緝獲到案、遂控公安第四分局戴巡官有受賄情事、當由總局指派督察長廖强前往澈查、並無受賄情事、而董復控廖亦有受砠之嫌、總局現又指派龔督察員前往查復、時適奉建廳訓令、以據杭家集三十六莊代表唐萬三等、呈以董書綽係屬無賴之徒、所控翟等九人、均係寃枉、且董曾代收徵工築路代金數百元、未曾繳公、並有董私人出立收據爲憑、至揚霍路肇事係十五段範圍、與十六段無關、請求嚴懲董某、自身違法、誣控良民等情仰即查　具復、 
[常熟　]  
　　大義橋附近發生盜刦未遂案　本邑西鄉港口大義橋間之萬豐橋附近、趙家　地方、該處村民、大致均漁業、前晚有大義橋人顧陳氏、現年三十五歲、夫已病故、有子女各一、亦賴水產爲生、近因天將秋凉、編築新　、因備洋三十元、赴城買竹編造、詎於前日晚間、突有大漢三人、悄然登陳氏之舟、擬刦其財、陳氏見狀、知事不妙、乃狂呼救命、匪乃刼洋登岸而逸、鄉人聞警、急起窮追、至前面之小塘處、匪擬涉水而過、乃爲鄉人所獲、當匪逸去時、因見陳氏狂喊、急推内河中、幸即經人救起、該三匪、即送公安局訉究、三人均不認爲盜、旋將原被告轉送來城、究辦、 
　　鹿河鎭綁案中歸來一肉票　常太交界之鹿河鎭、於前日被匪搶刦、並架去米行主崔仲三及夥友等一節、茲悉崔姓之夥友、已由大安港匪窟放回、并托轉函致崔姓、接洽贖票問題、惟崔姓家屬、則尙未表示、而近來該鎭富戶等、均紛紛遷常云、 
[南通]  
　　黄橋匪首投誠　盤踞黄橋之江北著匪李吉根、有徒衆一千六百餘人、刻省保安圑長李長江、率部進勦、李吉根率衆投誠、任勦匪軍先鋒隊自効、李圑長已照准、 
　　四鄉籌辦清鄉　通如靖泰四縣、刻大舉勦匪、省政府慮竄匪難除、爰令四縣仿照太湖區清鄉辦法、定期進行、聞四縣縣長、日内將就通集議籌備事宜、 
　　第四監獄典獄長易人第四監獄典獄長、刻由曾國琛代理、高等法院委孫雄接替、孫於八日到通視事、 
　　洗刦騎岸鎭匪首槍决　本年春間、騎岸鎭被僞紅軍十四軍大隊長馮步洲、率衆洗刦、省縣軍警、購緝該犯未獲、七日馮匪竟潛回二騫經勦匪軍拿獲槍决、 
[如皐]  
　　王玉文在黄橋伏法　本縣共黨首領王玉文、本縣盧港區朱家莊人、爲朱桂馨之繼子、年約二十五六歲、如皋二代所附小·及上海龍門第二師範畢業、十六年國民軍到如、任縣黨部青年部幹事、繼任盧港區行政局公安股股員、五一江盧暴動、王亦加入、在西鄉一帶、任意燒殺、本縣縣政府曾懸賞一千元、通緝在案、嗣自徐芳德吳亞蘇等伏法後、而王盈朝湯士倫等、亦聞風遠颺、王化名老丁、在西鄉一帶、指揮暴動、並往來上海如皋間、接濟軍實、擔任僞五縣特派員、前日駐黄橋之省警隊第二大隊長楊庭芳、據自首之匪首李吉根報告、并充作眼線、在盧莊西首之某莊、將王拿獲、當即帶往黄橋梟首、首級并即帶往盧莊示衆、 
[平湖]  
　　新篁航船在相公廟遇盜　平邑西門外、距城四五里有相公廟、與凈土寺相近、屬嘉邑境、該處爲平湖至新篁鎭、航路所必經阴航船主名曹二觀、逐日往來、信用可靠、故商號銀洋多託該航携帶、昨日（七日）上午、該船由新開平、搖過相公廟前、岸上立有二匪、一匪呌喚趁船船主不以爲異、當即將船傍岸、詎該匪上船後、即在船頭朝天放槍一響、岸上之匪亦出手槍對準搖船人、喝令停櫓、結果、將曹二觀之錢袋内鈔票銀洋六百數十元、盡行刼去、二盜在岸上待該航搖遠後、始飛奔而去、蓋欲船上不明其去路也、曹二觀即至平湖公安局報告、局中告以出事地點、屬嘉興縣、須至新篁公安局報告、曹二觀乃狼狽折回、 
　　太保阿書部下悍目被擒　金平交界著匪奚掌生、混名火藥包、在太保阿書部下、僞稱大隊長、爲凶悍匪目、前日在川沙西門外、被江蘇水警隊長謝保生、派員拿獲、訉據供稱糾黨洗刼廊下鎭不諱、已解閔行區部訉究、 
[湖州]  
　　偵緝隊長請領手槍　吳興縣公安局偵緝隊隊長胡榮斌、因職司偵緝、如遇緝捕匪類盜賊、勢必隨帶手槍取资捍衛、因前所領手槍一支、不敷應用、有時雖可臨時具領、或商借、深恐發生急要時、有所不及、故擬請公安局長、再給予手槍四支、子彈若干粒、以資備用、陳局長已准予照發、 
　　匪徒在西北鄉送書索欵　湖屬西北鄉小陳渡地方、住有華商石頭公司工頭某、雖在該公司服務、而所得薪水、不敷家用、詎於前日深夜十二時許、突來匪徒十數人、至該處開槍十餘嚮示威、並向稍微富有之家送函、而該工亦接有匪一書、聞係索洋千元、 
[嘉善]  
　　兩鎭洗刦案續訉　縣屬天凝莊嘉興油車港、七日被股匪侵入洗刦、已誌本報、茲悉天凝莊、以連遭匪刦、地方受害匪淺、故昨日起、一律罷市、雖經勸慰、仍歸無効、而被綁男女肉票七名、迄無消息、兩鎭由各該縣分别勘騐一週、七日夜、匪在夏墓蕩汾湖一帶、夜間又聞槍聲倐起、陶莊得耗、即行戒備、嗣經探悉係該帮匪行刦滬湖班輪損失可觀、並架去搭客一名、槍傷旅客朱某一名、現聞肉票已釋歸朱某一人、匪首寄語其他各票、迅予取贖、 
　　　花涇匪刦米船　縣屬俞匯附近連花涇地方、地處荒僻、昨日忽來匪船三四十艘、八日上午十時、有凌姓裝米船經過、突遭洗刦一空、損失甚鉅、附近村落被擾、鷄犬不寗、 
敎育消息 
[要聞日學生遲不繳學費]  
　　電通九日東京電　不景氣之深刻化、漸影響及學生之錢囊、東京及各地男女中學之遲遲未繳學費者、近突激增、私立學校尤甚、第二學期開始、各學校皆發表募集多數缺額、東京府學務課對此至爲狼狽、正着手調查實際情形、刻已知有未繳學費而退學者、祗東京府下已有一萬餘人云、 
敎部又令 
[陜甘綏察學生免費]  
　　敎育部日前通令各省市敎育廳局轉飭省立及已立案之私立大學、對於陜甘綏察四省學生本年度學費酌量减免、頃又通令國立各大學對於上述四省學生本年度學雜費、一律免收云、 
[敎部令限制溢出開支]  
　　在十九年度預算未定前 
　　敎育部奉行政院令、以各機關十九年度預算未核定前、祗能照十八年度核定預算額開支、其有未經核准超出定額之一切開支、出納官吏令應負賠償責任一案、特通令直轄各敎育廳局及各學校云、行政院第三一八七號訓令開、（案奉國民政府第四八七號訓令内開、（爲令遵事、案准中央政治會議咨開、（爲咨行事、准邵委員元冲·陳委員立夫提議稱、（查十九年度預算未成立前救濟辦法及施行細目規定、（凡十九年度預算未經核定者、應照最近年度核定案執行、非經中央政治會議核准、不得增加支出、）是各機關於十九年度預算案未核定前、祗能照十八年度核定預算定額開支、其有未經核准超出定額之一切開支、無論其欵項來源、係屬於本機關收入項下、或存儲項下、均非正當、依審計法及會計則例、出納官吏應負賠償責任、爲愼重國幣、免除浪費計、擬請交國民政府明令申禁、是否有當、請公决）等應到會、當經提出本月二十七日本會議第二四一次會議討論、併經决議通過、咨國民政府照辦、相應錄案咨請政府查照、並分别通令所屬一體遵照）等由、准此經即提出本府第九十一次國務會議、議决通飭遵照在案、除函復並分行外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令）等因、奉此、除分令外、合行令仰該部即便遵照、並轉飭所屬一體遵照）等因、奉此除分行外、合亟令仰遵照、此令、 
[舊制中學畢業生]  
　　可挿高中二年級 
　　敎育部據廣東敎育廳呈據省立第九中學校長古懋維呈、略稱該校舊制中學畢業生、紛紛呈請挿入高中二年級肄業、可否照准、請令飭遵等情、查舊制中學畢業生、可否准挿高中二年級肄業、未奉明文規定、理合呈請核示等情、敎部頃指令該廳云、查舊制中學畢業生資格、與高中一年級修業期滿者相等、其願升學者、經人學試騐考查成績合格、得挿入高中二年級肄業仰即知照、 
[四川屏山發現野人不確]  
　　敎育部前據中國科學社採集員徐錫藩電告四川屏山縣發現野人、曾電四川嘉定劉司令飭屏山縣長設法捕養野人、交中國科學社採集員帶京、現由四川劉司令元璋電復敎育部、略謂前接來電、當即轉電屏山縣長、昨據復稱該縣並未發現野人、想係謠傳、失實等情、特復云云、 
本埠 
[中國留日學生]  
　　現有三零六四人 
　　卡德路寰球中國學生會對於各國留學生之統計工作、素極注重該會前曾編成日美留學生人數及科别統計等情已誌本報、茲該會又編成留日學生學科統計、省别統計、留學各校人數統計、及留日各地人數統計、特爲刋錄於左、 
　　中國留日學生學科統計 
法科（包括法律、政治、社會學等）　　四六五人 
經濟科（包括經濟、商科）　　　　　　三八六人 
軍事科（包括海陸兩軍）　　　　　　　三三九人 
工科（包括工科、鑛科、蠶絲等）　　　二三八人 
文科（包括文學、敎育、宗敎等）　　　二三二人 
鐵道科　　　　　　　　　　　　　　　一四三人 
理科　　　　　　　　　　　　　　　　一三八人 
醫科　　　　　　　　　　　　　　　　一三六人 
農科（包括林業、園藝等）　　　　　　　八一人 
美術　　　　　　　　　　　　　　　　　五一人 
飛行科　　　　　　　　　　　　　　　　二三人 
音樂科　　　　　　　　　　　　　　　　一三人 
其他　　　　　　　　　　　　　　　　八一九人 
　　合計三○六四人 
　　中國留日學生省别統計 
　　廣東　五六三人　遼寗　五五一人 
江西　二二四人　四川　二○六人 
浙江　　一七五人　　江蘇　　一六七人 
福建　一六五人　湖南　一五六人 
湖北　一三五人　河北　一二四人 
安徽　九三人　吉林　　八五人 
山東　七四人　雲南　六九人 
黑龍江　五六人　廣西　　四九人 
河南　四三人　陜西　三八人 
山西　三七人　貴州　　一四人 
熱河　　六人　甘肅　五人 
蒙古　　四人　新疆　三人 
綏遠　　二人 
　　合計三○六人 
[縣立民衆黌、校之統計]  
　　上海縣敎育局最近由社會敎育課製就全縣民衆學校槪况統計關於各校之槪况頗爲詳盡、茲摘要錄下、第一校、在第一區鶯湖鄉、校長梅開蕊、學生數四十一名、第二校、在第一區吳會鎭、校長倪志民、學生四十六名、第三校、在第三區朱橋鄉、校長夏吉岡三十七名、第四校在第六區俞塘鎭、校長陸惠生學生六十八名、第五校在第六區沙溪、校長周耕山、學生四十四名、第六校、在第二區斗姥村、校長李友田、學生十六名、第七校、在第二區翁板鄉、校長鄭俊良、學生四十八名、第八校在第二區陸店鄉、校長孫家鳳、學生四十二名、第九校在第五區三林鎭、校長方進修、學生四十三名、第十校、在第五區倉橋鄉、校長計鴻章、學生一夲五十九名、第十一校、在第四區何家行、校長喬柏生、學生七十六名、第十二校、在第五區鶴坡、校長火肆洲、學生五十二名、第十三校、在第三區鎭岡鄉、校長程顯揚、學生三十六名、第十四校、在第三區划庵、校長楊倬雲、學生五十六名、民衆夜校、設在民衆敎育館、校長金作賓、學生三十六名、 
[建國中學開學禮]  
　　閘北止園路建國中學辦理認眞、成績優良、本届投考學生頗爲踴躍、本月八日該校舉行開學式、由該校校長陳德徵氏主席、行禮如儀後、由校長致極懇摯之訓話、以勤儉耐勞果敢敏確之要義、向學生剴切說明後、由敎務主任葛鴻鈞、訓育主任王鐘燦、敎員程仰項、相繼致訓詞而散、又明日該校立校紀念日、以甫當開學關於紀念儀式、聞將於雙十節一併舉行云、 
[職業專科人才之需要]  
　　中華職業敎育社職業專修學校所辦文書等修科以各界需要之急切、來校學習者異常踴躍、昨日爲第一次考試之期應考者三十餘人、該社主任江楊兩君親自口試、並用沈有乾博士鄭文漢君所編之書記則騐分别試騐、結果文書科正取有程曼因女士等十三人、英語科四名、備取三名、第二次招考已定本月十四日上午九時舉行云、 
[寰球學生生會徵聘數學人才]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會職員介紹部消息云、開封某大學需聘數學敎授一席、以歐美回國學生專攻數學得有學位者爲合格、如曾在國内著名大學擔任敎授者、尤爲歡迎、月薪從豐、有願應聘者可速向該會接洽云、 
體育 
[足球季到]  
　　華人足球隊加入西人會須由中華體育進會中接洽中華足球聯會賽將提早　　上海西人足球聯合會本届開始報名以後、曾有數華人球隊、前去註册、該會因未得滬地華人主管體育相關之證明、不便即予允准、曾備專函通知中華全國體育協進會略謂（華人球隊之加西人聯合會者、須經協進會之證明及保薦、方可註册、以明足球管轄之界限）等語、故協進會中特將此消息登報公告、欲加入西人會之足球隊、即於日内將隊名組織後及所屬圑體詳細開明、送交勞神父路中華全國體育協進會、以便向西人會接洽云、 
　　又中華足球聯合會上届會員有五十餘隊、競爭熱烈、各隊球藝進步、大非昔比、惜中途因天時之影響、停頓比賽頗久、學校球隊因之面未能終賽者有之、本届擬將該會比賽開始時期提早、現已發信各舊會員、徵求加入意見、因比賽場地之不敷應用、故新會員之招收、須觀舊會員之多寡而定也、 
[女子乓乒聯會之發起]  
　　自民七提倡乓乒以來、技術蒸蒸日上、在世界我國已占有相當之成績、年來我世界對於斯項運動、亦漸注意、隊伍先後成立者十餘、惟無統一之組織、不能一致進展、頗難達到乓乒之本旨、廢除戶内不正當之游藝、現廣東女子乓乒隊林慕照林慕容、兩江李瑞芬張潤珠、愛國郭光緝陳錦菊等擬廣招同志、組織上海女子乓乒聯合會、未成立前、由全國乓乒聯合會主幹俞斌祺君代籌一切、凡關女子乓乒圑體、欲加入共同組織者、可投函九江路六號新利俞君云、 
 [L第三届> 
[世界女運動會結束]  
　　德獲錦標　日退居第四 
　　（聯合社八日普拉克電）第三届世界女子運動大會第三日、（最後日）仍然盛會、各種競賽愈形白熱化、自第一日始終優勢之德國、本日田賽各項亦發揮威勢、遂得分五十七、列第一名、日本人見女史跳遠得第一、然三項運動得第二、四百米接毠日本隊第四、八十米跳欄决賽、日本中西女史極力奮戰、然結果第五、總計分數日本得十三分、列第四位、（按第一二兩届日本均獲第一）各國得分如下、 
第一位　　德國　　五十七分 
第二位　　波蘭　　二十六分 
第三位　　英國　　十九分 
第四位　　日本　　十三分 
第五位　　瑞典　　十分 
第六位　　荷蘭　　九分 
[市一塲業餘伶打網球賽]  
　　昨日市一體育塲業餘網球競賽會、雙比賽、清晨杜夔生李乃德戰唐知命龔振翼、開場時杜李合作猛攻、聲勢浩蕩、功雖未成、戰績殊佳、沈壽南錢雨霖戰方和欽陸伯匡先敗後勝、具見耐忍工夫、而錢雨霖左右抽擊、尤見輕捷巧妙、下午五時後、黑雲四合、雨意雖農而未降點滴、各塲比寳、均無阻碍、可謂天　人　、何春輝何爾錕與郭啟達陸維森交鋒專向陸方猛攻、郭東奔西馳、大有英雄無用武之地之槪、紀其戰續及今明日秩序如下、 
　　昨實欠結果 
　　球藝　龔振翼唐知命勝杜夔生李乃德　八比六六比三　張龍海 
　　競賽　沈壽南錢雨霖勝方和欽陸伯匡　二比六六比三　六比二　龔振翼 
　　球藝　袁士龍何如之勝劉荃洲王　亮　六比○六比○　海龍海 
　　球藝　何春輝何爾錕勝郭啟達陸維森　六比二六比五　唐知命 
　　球藝　袁士龍何如之勝杜夔生李乃德　六比四六比二　江天鵬 
　　今日下午秩序 
　　組别　與　賽　時　期 
　　球藝　唐知命龔振翼對王無塵王善鈞　五時半球藝　江天鵬錢中選對沈志明沈永年　五時半　　明日上午秩序 
　　和平　沈國樑劉峻華對氯冠雄蕭子昂　六時半球藝　侯尙雄王宏業對袁士龍何如之　六時半 
[香港中華足球隊在星一敗一勝]  
　　丨第一戰一對二敗於星聯再戰三對二獲勝丨 
　　（八月二十七星洲通訉）香港中華足球隊南來初試啼聲、繼逢勁敵星聯、第一次交鋒在八月二十五日、老虎身落平陽、竟遭狗欺、以一對二失敗於星聯手中、第二次於二十六日會面、星聯垂頭喪氣、退避三舍、被中華以三對二擊倒、勝負相等、中華華與星聯、誠可謂一對難兄難弟矣、兩戰經過如左、 
[（一）中華初試星聯]  
　　結果一對二失敗 
　　二十四日乃香港中華足球隊南來後初試啼聲之日、該隊（老虎）之綽號、早已震動、南邦人士、咸引領而望（老虎）之絶技、惟對方星聯、其隊員皆一時俊彥、星後防有亞九之（一夫當關）前鋒有馬來之神頭神足、中華遠征足球隊前次遇之、亦曾痛失三球、其威武由此可以槪見、今中華隊方一開旗、即逢此勁敵、於是盼望虎門之人士、遂分外熱鬧、球場四週、幾舞立釒之地、昨日下午二時以後、曾雨下許久、關心此戰者、咸爲之神沮、幸即放晴、陽光照耀、開場前絡繹於途之觀衆、盡嘉形於色、躋躋蹌蹌、惟恐後至、乃激戰之時、天又下雨、大部份觀衆、以露天鵠立、衣履爲之盡濕、有則以紙當傘、暫以躱避、而健兒們之雨中表演、更深印吾人之腦府矣、記者於四時十分驅車前往、但見安順律中、人潮起伏、實地典内、殺氣騰天將近場門時、瞥見老虎隊員數人、乘胡文虎先生之老虎汽車、至車上旗幟飄揚、極爲壯觀、抵步後、晤中華領隊葉九皋君、詢悉曹桂成君、因病不能出席、李鴻清代之、陳光耀君則如期趕至、二隊陣線如左、 
　　中華隊 
　　　　　　　　　　　　陳光耀 
　　　　黎郁達　阿佐賢　孫錦順 
陳錫培　　　　　黄瑞華　黄柏松 
　　　　梁玉堂　黎國釗　何家强 
　　　　　　　　　　　　李鴻清 
　　星聯隊 
　　亞九（華）　玉書（華）　丁紐史（江） 
瑞老（英）民　宏（華） 
羅華達（馬） 
努力的（英）都　拉（馬） 
末怒（馬） 
亞耀（華）坤　安（華） 
　　勢甚危殆　四時五十分、中華健兒、由隊長黎郁達率領、由人叢中衝出、隊員黄衣黑袖白褲、奔膛場中、驟視之儼如一羣黄斑猛虎、觀衆急報以掌聲、旋星聯隊繼之趨出、青衣白褲、精神弈弈、公證人華威盧君、遂召二隊代表、决定場位、繼二隊健兒集隊攝影、影相員一打、大肆活躍攝畢中華隊高呼口號、聲勢爲之一壯、戰期已届、殺機乃啟、是時雨後新晴、景物如洗、天半彩虹一彎、絢爛奇麗、開場不五分、中華前鋒、率球直上、一舉足間、球趨至門、勢甚危殆、幸亞九鎭定將手一揮、球去如矢、不久雨絲飄飄、露天觀衆、爲之氣沮 
　　未曾中的　嗣後星聯馬來前鋒、加倍努力、坤安民宏竭力合作、球多在中華門前、曾二度遇險、俱被陳錫培救出、兩方健兒表演俱佳、觀衆大喜過望、至第一場將完場時、中華被罰自由球、由端老主踢、球發即被中華隊員一擋、未曾中的忽而公證人銀角一聲、以不分勝負完結第一場、 
　　重整旗鼓　五分鐘之檸檬時間過去後、二隊換場、戰機又啟、球盤旋中華門前、時多拉與羅華達盤球直上、末腦一截、正擬向門直射、銀角忽鳴、球雖鑽入中華門内、然太遲矣、空踢一場、殊可惜也、戰至五時五十分、球由中華中堅傳至前鋒孫錦順、舉足命射、亞九見球危急、早已佈防、球來時輕輕一接、隨足踢去、乃化險爲夷、雙方戰約五十分鐘、尙未分勝負、觀衆以中華隊如此英勇、是日之戰或將不分勝負矣、 
　　如失投壼　不料至五十二分鐘時、星聯民宏、帶球衝入敵陣、即傳與羅華達、羅得球後即向敵門射去、如失投壼應聲入網、中華乃負第一球焉、戰至六時、黄柏松得球、被玉書一推、球走出界外、然玉書因此犯規、被罰十二碼球　、由孫錦順主蹋、是時之亞九獨守空門、形單影隻、孫擇定價標蹋去、球成不治之症、爆竹之聲大起、乃慶祝中華之恨復一球也、觀衆之歡呼聲、響徹遐邇、中華隊之得民心、有如此者、 
　　二與一比　是時也、旣以一與一比成和局、且時間又僅有五分鐘、若中華堅持下去、則雙方俱將與和平之神接吻、然天下事、未必盡如人意、至完場前二分鐘、中華又被星聯多拉攻入一球、爲二與一比、中華雖欲反攻、時不我與、至六時十分鐘、長笛一聲、觀衆蜂起、激起戰事、乃告完結、於是二比一、中華宣告敗績、 
　　表演甚佳　觀是役之戰、中華隊員之表演甚佳、其實力似在遠征隊之上、可惜曹（性成吳（錦泉）抱病、不能出塲、前鋒缺一飛將軍、未免稍呈軟弱、而孫錦順亦似李惠堂之出戰、不喜追奔奪球、故昨日難於取勝、若非一十二碼之間球、則中華又難免與遠征隊同遭惡運矣、所幸内衛堅固、尤以梁玉堂一足可人、頗爲觀者所贊、雖無吳錦泉、亦未見其力弱也、 
[（二）再戰星聯獲勝]  
　　結果三對二 
　　香港中華足球隊、於二十七日作第二次之出戰、與戰者初本爲西聯、後因他種關係、再易爲星聯故其陣線略有變改、華人之長萬、亦已加入作戰、而中華隊則因陳曹已赴棉蘭、左右翼不能不以麥李替之、中鋒黄柏松因前戰傷腰、至今未愈、不克出塲、故昨日應戰之中鋒、已改由何家强担任、而何之内輔一職、則由梁榮達充當、昨日於陣勢擺定後、一班華人觀衆、即多爲中華担憂、以爲陳曹他去、已似折臂、今再加黄之缺席、勢將較前次之前鋒、更爲軟弱、然結果適得其反、昨日之表演、不特比前更佳、而且尙以三比二、擊敗星聯、挽回已失之令譽、 
　　相持不下　戰端開始、時球即飛來飛去、東西莫定、人亦跑去跑來、攻守咸力、兩軍相持、各不相讓、中華隊因左翼軟弱、失機頗多、截球不能、攻門亦不準確、遂致數次臨門之球、均失之俄傾、說者於嘆惜之餘、均憶曹陳以爲有飛將軍與火車頭在、當不致有此之失也、而萬人盼望稱能之孫錦順、則因身體大、舉動稍爲遲鈍、惟盤球爭球、則尙有獨到之處非人所及、 
　　一隊柱石　何家强不愧爲一隊之柱石、在當日一戰、表演尤佳、中華獲勝之三球、除一球因星聯門前危急、守門員撲地救施不及、其後衛恐被孫趕至怱忙一足將球蹋入自網外、餘均爲何所獲功、其第一係於上半塲十分鐘時所踢入、第二球則於下半塲五十分鐘時、由右翼傳至門前、由何家强用頭一頂而入其頂球時之姿勢有如蕪子翻身、尤爲觀衆所叫絶、惟除得三球外、中華亦再無進展之餘地矣、 
　　聯絡見長　星聯則因始終奮鬥、其前鋒之衝鋒蹈陣、勇猛異常、盤球截球、均非中華可及、而聯絡尤佳故上半塲雖以零比一兄收、而下半塲尙得以二比二見和、若非後衛威爾遜之自誤、則或不致宣告敗績矣、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日九九紀念大會]  
　　總理首次起義紀念 
　　共到代表九百餘人 
　　昨日爲本黨總理第一次起義紀念日、上海特别市黨部宣傳部、特定於是日上午九時、在民國路共和影戲院舉行紀念大會、先期發函通知本市各級黨部各機關各圑體各學校、一律推派代表四人、到會參加、届時計到代表九百餘人、由市宣傳部部長楊清源主席、報告九九紀念應有之認識與努力畢、繼由童行白后大椿等相繼演說、末呼口號、旋即散會、詳情分誌於后、 
　　大會秩序　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘爲殉難烈士誌哀、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
　　大會職員　（主席）楊清源、（紀錄）周寒梅、（司儀）許也夫、（招待）曹華秋·李文煥·陳銘·姜眞吾、（幹事）洪滌塵·楊紹志·張漢雲、 
　　到會代表　婦女協會林克聰、啓明棉織廠工會蔣之華、華商皂業同業公會項松茂·蕭子明·張子鈍·林則慧、上海國貨工廠聯合會孫福基、華成烟草工會羅紀康·周學湘、印花染業工會王禮賢、藥業職工會趙振輝、茶葉職工會蔡曉和、派報工會梅國楨、上海自來水工會王錫貴、上海市商會鄭澄清、務本女中、警業中學、君毅中學、學生會代表、工會書記訓練所全體學員、以及各級黨部各機關各圑體代表等、共九百餘人、 
　　大會口號　（一）遵守總理遺敎、（二）打倒帝國主義、（三）廢除不平等條約、（四）努力訓政建設、（五）打倒閻馮軍閥、（六）打倒共產黨、（七）打倒改組派·西山派、（八）完成總理遺志、（九）國民革命成功萬歲、（十）中國國民黨萬歲、（十一）中華民國萬歲、 
　　梅隴各界　本市第二直屬分部、於昨日上午九時、召集梅隴各機關各圑體各學校代表、曁民衆百餘人、在梅隴會塲、開（九九）總理首次起義紀念大會、主席李二白記錄薛可佳、行禮如儀後、主席報告總理首次起義事實、及我們應有的認識和努力、繼由唐樹桂吳錫欽梅鴻荃等相繼演說、言詞激昻、聽者動容、末呼口號散會、 
　　江灣各界　本市七區黨部、於九九紀念日上午九時、特在該區召集各分部代表、各民衆圑體代表、在該部禮堂、舉行紀念大會、參與代表百餘人、由劉國澤主席、吳子久紀錄、開會行禮如儀、由主席劉國澤報告總理第一次起義之意義、及我們應有之認識和努力、繼由陸仁生顧善章等依次演講、末呼口號散會、 
　　海軍黨部　昨日上午九時、會同海軍編遣辦事處召集全體工作人員、並各機關艦艇代表、舉行紀念大會、由練隊司令陳訓泳主席、行禮如儀、並由主席報告紀念意義、末呼口號散會、 
　　兩路黨部　昨日上午十時、在大禮堂、舉行總理第一次起義紀念大會、由王仁代理主席、行禮如儀後、即由主席報告總理第一次起義之意義、末呼口號散會、 
　　縣整委會　昨日上午九時、舉行總理第一次起義紀念、呂哲主席、行禮如儀後、由主席報告紀念總理第一次起義之意義、次由諸同志先後演說、末呼口號散會特區 
[平米昨起發售]  
　　地點在天后宮舊址 
　　調劑米市委員會籌辦之特區平米發售處、業於昨日起在北河南路天后宮舊址開辦、上午九時、開始發售、該會主席虞洽卿·王曉籟·王延松·袁履登·等、均先後到該處視察、至辦事職員棧司二十餘人、均由穗成等各米號派來、純盡義務、歸由陸文韶·王渭泉·葛培之·陳少廉等督率辦理、每日售米時間、爲上午九時至十二時、下午二時至五時、並由公安局派警四人、工部局派捕一人、在塲内外照料、聞昨日售出平米、有四百餘包之多云、 
[各省米糧運滬]  
　　米價可望鬆動 
　　本年各地大熟、無錫等處早稻米、不日即將登塲、皖南北各處、已有一批米麥、於前日運滬、日内更有大批陸續運到、預計蘇浙各產米區、亦將先後出貨、故本埠米價、可望逐漸鬆動云、 
[菲議長昨過滬]  
　　外部開茶會招待 
　　昨晚乘原輪返菲 
　　請願結果尙圓滿 
　　菲列濱衆議院院長羅克賽氏夫婦、昨晨九時、乘傑克遜總統號、由美抵滬、即晚十二時乘原輪返菲、前往碼頭歡迎者、有外交部駐滬辦事處陳世光·劉雲舫、及羅氏旅滬親友多人、昨日下午四時、外交部特假大華飯店、開茶會歡迎、茲將各情、分誌如次、 
　　同行人員　與羅氏夫婦同輪返菲者、有羅之表妹奥希亞夫人·菲島獨立請願圑秘書李克可、格佛里小姐·及羅之秘書法恩特斯等、一行共六人、 
　　茶會盛况　昨日下午五時、外交部在大華飯店開歡迎茶話會、由王部長夫人·李錦綸次長·刁敏謙·陳世光·劉雲舫·及辦事處職員等、担任招待、外賓除羅氏等外、有土耳其代辦福特培·挪威公使奥倍脫·日本代辦重光葵·芬蘭代辦韋美基·美商務參贊步挪爾·及英美法各國領事、華人方面有劉紀文、虞洽卿·趙晋卿·袁履登·王曉籟·張嘯林·杜月笙及名媛夫人等、共計不下百餘人、一時樂聲抑揚、載歌載舞、至七時許、始盡歡而散、羅氏等一行於昨晚十二時、乘原輪返菲、 
　　赴美結果　羅氏爲菲島衆議院院長、兼任菲島赴美獨立請願圑主席、在國内極有一部份勢力、此次全圑赴美請願、頗引起美國之注意、據羅氏表示、菲獨立運動、此行已有相當成績、華盛頓議會、於最短期内、即將開始討論此項問題、 
　　奎松留美　菲參議院長奎松氏、亦爲該圑代表之一、在美曾與羅氏會晤、據羅氏云、奎松之身體已日見强健、請願圑全體均已先後返菲、僅渠一人尙留美國、蓋藉以稍資休養云、 
公共租界 
[增加水價之反響]  
　　市政當局之意見 
　　公共租界上海自來水公司、以標金漲價·、成本加重·不能發給股息爲辭、報經工部局核准、普加水費百分之二十五、自各報發布此項消息以後、頗引起租界一般住戶之反響、最近本市第四區黨部、以自來水爲公用事業之一、應顧全民生、不應專以營利爲目的、該公司前將水費標凖、自百分之十增至百分之二十二、市民負擔、已覺太重、而年内房租增高、公司收入、無形中亦已增加不少、即受金貴銀賤影響、詎不可節省開支、以資挹注、豈宜專事剥削民生、再增水費、呈由市執委會、轉函市政府交涉制止、即由市府發交公用局查核、聞該局以爲上海自來水公司營業、全在租界、其有越界饋水之處、現正交涉收回、以期減低水價、使與滬南閘北一致、好在租界水價雖增、華界水價則仍照舊、本較租界爲廉、至是相差更鉅、租界市民、大可移居華界、旣得享用廉價水料、且可振興華界、爰請市黨部積極鼓吹勸導、一面並函袁履登·虞洽卿·以公共租界工部局華董地位、迅即設法救濟、以紓民困、 
房產公會 
[抗議增加水價]  
　　因匯兌暴落而增水價···前此何不减價　　公司最大支出爲原料···黄浦江之江流上海房產公會、昨日向上海自來水公司提出嚴重抗議書、全文迻譯如下、茲爲正式抗議增加自來水附費百分之二十五、將於適當期間實行徵收由、查貴公司八月六日、在各報發表之聲明書、說明此次增徵自來水附費之理由、與經過情形、本公會認爲無理、增加水價、旣爲原則上所不許、尤不得視爲一時權宜之辦法、若果實行、更有背一九二八年三月十七日工部局與貴公司簽定之合同、請申說之如下、自來水雖爲公用事業之一種、然不得與其他公用事業等量齊觀、因自來水不但爲天然之獨占企業、其所供給者、實人生絶對不可缺之品、市政專家、至有主張自來水須絶對由公家承辦、蓋不僅爲自來水與公共衛生有密切之關係、可以左右一市一城之死亡與疾病之速率、而實懼私家承辦者、每有希圖牟利、損及公益之事、故自來水公司、與私人企業不同、私人企業爲股東謀高利、自來水公司則須爲社會造幸福、其服務方針·營業政策、當處處以社會公益爲依歸、若徒爲股東謀利率、不惜犧牲社會之公益、則與辦理公用事業之原則、實背道而馳、貴公司此次提議增徵附費、其有損社會全體與用戶個人之利益、實非淺鮮、故不得不視爲無理之舉、爲全體市民所萬難承認、雖工部局已予核准、而民衆之承認、實有先於當局之核准也、其次則貴公司提議加價之理由、爲匯兌暴落、物價騰貴、本年凈益、因而虧損、常年股息不敷攤付、查前此匯兌高漲之時、未聞貴公司有减價之議、市民未受其惠、則因匯兌暴落之虧累、自不能取償於市民、且自來水收費、追隨房金、相沿已久、目前以地價與建築關係、房金之昻、與二十年前比較、已超過十倍至十五倍、則水費逐高、其數亦足驚人、貴公司經濟基礎、當至穩固、即逐年在（平均股息）、與（修改價目）、兩項下、所儲積之保證金、其數當足以攤付本年股息、保至增加水價、方足以彌缺額、貴公司三年來已增價百分之二十、今復徵附費百分之二十五、且謂來年須增加、實本公會所不解、至物價高騰一節、則凡一公司、其支出項下、最大之科目、當推原料、貴公司之原料、則黄浦江滔滔不斷之江流耳、若謂工程費用增多、則敷設水管之費、當爲工程開支之巨項、而實際各處房屋之水管、均由業主裝就、其接入總水管之費、仍由業主担任、自四分管計銀六十兩起、至四寸管、計銀一百七十五兩止、則貴公司工程用費、業主實負其一部、自原料來源與工程費用視之、則所謂物價高騰、其不足爲增徵附費之理由明矣、最後猶有一言、則貴公司增加水價、實背一九二八年三月十七日之合同、因合同規定一種價格、在價率有效時期中、不得變更價格、若謂增加附費、正以减少明年價率之增加、則明年增加、是否可能、能否實行、尙須視社會之考核允准、安能即據爲目前增加附費之理由、且工部局曾謂、若匯價恢至二先令、則此問題將重行考慮、刻下匯價已漸提高、則所謂明年增加者、其可能亦僅矣、本公會爲上海房地產業所組成、至提出本抗議、則不僅代表本公會會員之意志、實代全體居民之公意、因居民受增加水價之影響、至深且巨、固不僅本公會會員也、云云、又據該公會幹事李伯涵君云致工部局信、亦已擬就、日内即可發表、 
浙建廳長 
[程振鈞昨日返國]  
　　發表（實業合理化） 
　　浙省委兼建設廳廳長程振鈞、出洋考察、爲時半載、遍歷日·美·英·比·法·德·瑞·、意·等國、同行者有杭江鐵路局副局長劉貽燕、已於昨日乘日輪諏訪丸返國、程君於昨午十二時抵匯山碼頭時、浙省政府主席張靜江、囑其夫人、並派邱秘書宗洵·爲代表、至碼頭歡迎、建廳及浙省其他各機闢、旅滬旅浙婺源徽寗各同鄉會、亦各有代表、親友前往迎接者甚多、聞張主席急欲與程君晤談、亦於昨日抵申、並約程君至其寓中談話、程君對於建設事業、旣多專長、此番出國考察、尤有心得、張主席到申、即敦促程君從速回任、規劃全·爲代表、親友前往迎接者甚多、聞張主各機闢、旅滬旅浙婺源徽寗各同鄉會、亦各有代表、親友前往迎接者甚多、聞張主席急欲與程君晤談、亦於昨日抵申、並約程君至其寓中談話、程君對於建設事業、旣多專長、此番出國考察、尤有心得、張主席到申、即敦促程君從速回任、規劃全省建設事業、各報記者往訪程君、請求談話、俾就考察觀感所得、以告國人、程君抵埠後、往訪者甚衆、酬酢亦多、無暇久談、當承以途中所書（實業合理化）一篇交閱、茲特披露於特載欄、以餉讀者、 
[黄伯樵不日返滬]  
　　乘日輪大洋丸 
　　約十三日可到 
　　上海市公用局黄伯樵局長、前以京滬漢三市及建設委員會中委派、出席第二次世界動力會議、閉幕後、曾前往歐美日本各處、考察市改設度施狀况、公用局昨接黄局長自東京電告、刻已行抵該處、將於本月十三日下午、乘日輪大洋丸抵滬、 
[中德航空公司將成立]  
　　明日雙方代表在京召會議 
　　任定總副經理及各組主任 
　　中德航空公司合同、自本年二月二十一日、由雙方在京簽訂、業經德國漢沙航空公司代表石密德、於上月二十六日發出認可書、正式加以認可、現雙方爲積極組織成立公司、定明日（十一日）在京、召集雙方代表、舉行會議、任定總副經理營運·財務·機航·三組主任、德代表石密德氏、已於上星期五（五日）晋京、顧問劉世芳、前日由青島返滬、定今晚偕同德顧問富凱爾赴都、列席明日會議、微聞該公司航線、須經過蘇俄、俄方頗持異議、董事計九人、德方已確定爲許密德·蒲許·馮錫克·蒲爲漢堡輪船公司總經理、馮爲西門子洋行大班、我方董事六人、韋以黻·李景縱·已確定、雙清·劉書蕃·聞亦將入選、總經理一職、亦將由韋氏担任、德方副經理、即爲石密德氏、該合同在昔北政府時代、即開始接洽、因兩國迭次政變、凡歷五寒暑、於茲始告厥成、中美航空合同、雖早於中德簽字、實亦以中德爲藍本云市府 
[抗議工部局侵越治權]  
　　令公安局予以拘留 
　　市政府以據社會局呈報、公共租界工部局、派捕查詢人力車公會、侵越治權、請轉呈交涉案、茲聞市府已飭秘書處函公共筯介工部局嚴重抗議、并令飭公安局如工部局探員人等、再有私擅越界執行職務情事、應即予以拘留、以維治權、 
[縣黨政談話會記]  
　　上海縣政府於昨上午十時開、第十二次黨政談話會、出席者縣整會委員姜文贊陶一珊、呂哲、縣長嚴愼予、財務局長王禮·建設局長吳文華·公安局長沈靖華·敎育局長施舍等、由嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、行禮如儀後、討論各案如下、（一）略、（二）縣建設局長報告、向電燈公司接洽減讓電費經過情形、請討論案、結果再推吳局長向公司接洽、照現在所付數額以下減付若干、並調查各機關裝設火表、應需費用、（三）縣整委會提議本會後進房屋修理經費、奉省整委會秘書處、函知向縣商撥欵項、請討論案、結果由縣整會省整會秘書處來函、轉縣政府、請示蘇省府核辦、（四）縣敎育局提議、縣屬各機關民衆學校進行辦法、請討論案、、結果由各機關將擔任敎員姓名、於即日開單通知敎育局　由局召集敎務會議、 
海運清衰中 
[日輪對華航業獨盛]  
　　日本對華航輪、素抱得寸進尺主張、自中日改訂新約、我國努力收回内河及沿海航權以來、日方仍用外交手腕、取得維持現行航輪之地位、而在營業上航權上、則 
 
 
 

Page 14

 
 
固無時無刻不在積進中也、惟江浙内河小輪之戴生昌公司、日人因已獲巨利、自動放棄、其主因則在船多生意清、而途行又時有遇險、故乃讓渡與華人接辦、若長江若沿海等路、則日船有添無减、本年上半期六個月中、進出口日輪、較去歲已增多四百餘班、即此便是明證也、茲將日航商對華營業之積進近訊、查誌如後、 
　　近海輪擴充航綫　中日航路内、以日郵社之營業獨巨、近年自將遠洋近海、劃分兩社、彼此獨立營業以來、該社之日本長江一路、已撥歸近海會社管理、在此一路中、已規定常行輪九艘至十一艘、而其其營業之主目的、在運輸大冶之鋼鐵、皖中之鮮蛋、蕪湖之菜子、同時將東洋貨直運到揚子江各埠、本年日本海運業亦不振、停船日多、近海社以各路生意清淡、爲調劑運輸、勿使船舶空停計、已擬定在中國南北洋各口岸、各闢一新航綫、預備先用六船行駛、擬南華開三艘北洋亦開三艘、已向遞信省陳請、要求予以貼費、茲確聞此案、業經日政府批准、該社已在計劃實現中矣、而大連汽社之南華新航路、在年内亦可開行也、 
　　運煤日輪漸减少　日本野鷄船行駛上海及揚子江者甚多、此項輪舶、多係裝載日本煤來華者、本年上半期六個月内、日煤至滬者、共計四十三萬噸、而比較去歲同一時期、須减少十八萬噸、而日本之運煤野鷄輪、因亦减少來滬、其原因受金漲影響、惟中日間之正班輪、則因近兩個月來、日本紗布疋頭白糖橡皮器具絲織品、並洋紙等運華擁擠、故有增無减也、 
　　日清江輪業最優　滬上長江船、已自三公司增至六家、今年中國江輪因時局關係、常期停航以來、外商輪之在揚子江上下游者、其營業則太古怡和、均不如日清船之佳、查最近數月、三外輪之長江出口貨、日清占第一位、太古次之、怡和又次之、按滬上長江去貨、第一爲疋頭棉紗、其次爲白糖·香烟·海帶·與洋雜貨、此皆水脚收入較巨、而以鐵器、鹽斤·火柴·爲最劣、最近半年來、紗布·糖·烟·海味·紙頭、日清所裝、較太古多一倍、較怡和更多十分之七八、即下水來貨中雜糖亦優於英圇、此次湘米運滬、連日裝到者、日清船承運獨多也、 
　　聯絡船搭客擠滿　日郵社之聯絡快輪上海丸·長崎丸、近數月來、旅客之衆、幾無次不擠滿、而其主因則在滬地夏令避暑客、向年赴廬山牯嶺者、本年因匪警不能前往、十九改赴日本雲仙等處、各級艙位、無次不購定一空、對於華人赴日、取締從嚴、如無日水警署所出入境允許照、仍拒絶售票也、 
[紅會同仁會執委會記]  
　　中國紅十字會上海同仁會、於九月三日會員大會、並改選執行委員、已誌前報、昨日下午七時舉行第一次執委會議、到執行委員沈金濤、王耀庭王振川、周鴻章、李耐霜張丹卿、王啟祥、鮑康寗、（代表）候補委員鮑壬海、吳耀三、王筱涵、李子京、沈復生、（一）公推主席沈金濤（一）行禮如儀、（一）主席宣讀王委員培元、因公務繁冗、堅辭大會執委之職、經衆討論無法挽留、即由候補委員鮑壬海遞補、（一）票選主席委員及各科主任、結果、呂守白爲主席委員、沈金濤爲秘書主任、王耀庭爲經濟主任、王振川爲交際主任、周鴻章爲庶務主任、王啟祥爲審查主任、（一）主席報告大會議决案、並擇要提付討論、（一）王振川提議會　問題、應否從速組織、多數主張速辦通過、（一）王席提議會所設備、應推籌備委員七人、通過、公推沈金濤、李耐霜、王振川、朱子京、周鴻章、鮑壬海、張丹卿、（一）李耐霜提議此次執委爲改選產生、不應再沿舊習因循無爲、須發表宣言、慰勉全體同人、通過、即公推提議人爲宣言起草、（一）主席宣佈本會特捐、已由朱子京同志、發起徵收認捐者、頗爲踴躍、惟較遠機關、須推數人、前往接洽、公推李耐霜、王篠涵、沈復生、負責進行、通過、其他如國慶日之同樂會籌備員已推定、惟黨部立案事、須俟會所成立後實行、議畢已九時矣、 
第三届國貨運動週 
[將有國貨時裝展覽會]  
　　時間···十月九日 
　　地點···大華飯店 
　　市社會局主持籌備之第三届國貨運動週、已經籌備委員會議决、於十月七日至十三日爲大會日期、並爲謀婦女界共同提倡起見、决於十月九日假大華飯店、舉行國貨時裝展覽會、昨由該局派員與張市長夫人·宋部長夫人·劉關監督夫人·及鄭慧琛女士等接洽、聞均甚贊助、並允届時參與盛會云、 
[國產商場進行持久計劃]  
　　將變更組織及規則 
　　中華國產聯合大商場、自開幕以來、已將兩月、營業狀况、尙覺平穩、該場創辦人張子廉、以國產聯合營業、爲提倡國貨最有力之宣傳、且場址所在區域、尤爲中外觀瞻所繫、雖經營僅兩月、確已煞費苦心、若一旦中止、非特貽人以五分熱度之譏、且恐提倡國貨前途、因之阻碍、决計設法延長、以期持久、并因個人精力有限、特邀集熱心國貨事業同志如陳蝶仙·方劍閣·王漢强·潘德春·陳翊庭·許雲輝·朱鎭漢等多人、從事設計、所有一切規則及組織、均將加以變更、已由該場總務主任曹志功、著手編制、聞國產廠商及商界聞人等、對此種持久計劃、均如以贊助、逆料前途必可樂觀云、 
[農礦部推廣檢騐小麥]  
　　上海無錫等處不日亦可開始檢騐 
　　查小麥攙加水分、混和砂土、非但損壞小麥品質、影響農產信用、且於民食衛生、大有妨碍、非實施檢查取締、不足以資改進、現聞江北各地、已由農礦部上海農檢所江北分所、次第實施檢騐、進行以來、頗爲順利、聞上海無錫等處、亦擬由上海農檢所積極籌備、不日亦可開始檢騐、 
[生絲公量檢騐虧分原因]  
　　商品檢騐局復絲廠同業公會函 
　　上海市絲廠同業公會委員會、以據會員各絲廠報告　生絲檢騐處試行公量檢騐後、各絲廠頗多虧分損失　特函致上海商品檢騐局請解釋虧分理由·及如何改善辦法、原函已誌上月三十日本報、该局接函後、當即令由生絲檢騐處核議具後、業經據議函復該會详確解釋、請轉知各同業知照茲照錄原函如左、 
　　逕復者　接准貴會公函内開（原函已見前報從略）等因准此　當即令由生絲檢騐處核議具復去後茲據復稱、查上海絲廠同業公會來函、綜其内容、約有四點、（一）爲承認施行公量制、足以維持買賣之公正（二）爲請求答復虧分之原因（三）爲信昌絲廠水汀最足絲分最燥、同見虧分、表示不滿（四）爲將公量檢騐方法、研究改良職處細加審議竊請生絲公量檢騐施行之初、一部分絲商、懷疑特甚現據該會來函、各絲廠均已知公量制度之施行、足以維持買賣之公正藉堅對外貿易之信用、各絲廠思想逐世界潮流而進步足爲吾國絲業前途、深致慶幸、生絲一物性質柔純收放水分極易、氣候濕或水汀不足、則水分多而買方受損失氣候燥或水汀充足則水分少而賣方感吃虧歐洲各國、經數十年之研究試騐、始於西歷一千八百四十年、斷定生絲應含水爲百分之九·九一、同時並規定騐取公量力法先求得全部凈量　次求得全部所含水分後乃求得全部乾分再就騐得之乾分加百分之十一即爲公量此種辦法各國認爲適當沿用至今、已九十年矣生絲應含水分旣爲百分之九·九一、則各廠解局之絲、騐出水分在百分之九·九一以上者公量即少於凈量　在百分之九·九一以下者、公量即多於凈量近數月來、多數廠絲之公量較凈量爲少、其原因在各廠解局之絲、所含水分在百分之九·九一以上、至何以水分、如是之多就職處研究所得、其原因約有五端、（一）爲水汀不足、（二）爲車箱陳舊　不能保存熱力（三）爲車問距絲間太遠落絲時絲尙未絞成把極易吸收水分而絲間絲箱又或不開水汀、或開而不足以致車間之絲送至絲間、感受多量之水分（四）爲出口商絲棧、爲在第一層者　、有在第二第三層者、絲之堆存上層者、温氣較少、若將生絲堆存在下層歷三日之久、則生絲含水過多之現象尤易顯著（五）爲氣候之潮濕五者有其一端生絲之水分即多　而檢騐時即發現虧分倘數者兼有　則水分愈多　而虧分亦特甚　職處檢騐生絲、悉照世界公認之科學方法　其檢騐結果、虧分與否、均視其絲所含水分之多寡爲衡技術員不能上下其手、更不能預存一成見請某廠之絲必劣、某廠之絲必優維持鑑空衡平之態度於各廠報騐生絲、不論其爲何廠出品一律以同樣之手續行之、是以半年以來職處公量檢騐結果、與美國紐約生絲檢騐所公量檢騐較並無差異、某廠之絲必優遇虧分者亦繆請不虧　則不惟外人不服　於國際貿易不能取得信用、即絲廠同業亦將指職處爲偏私、而不勝其攻擊　信昌之絲、在信昌或該會可信爲水汀最足絲分最燥、而在職處則不能有此成見、横梗胸中而惟以檢騐所得之結果爲斷　科學進步原無止境研求改善宣各殫心、此種精神、爲職處向所注重　是以開辦以後、公量檢騐、已得國際信用、即着手爲生絲分級之研究、今該會各會員不惟對於採用公量制度、表示信仰、希望將現在騐取公量之法、加以改進希望遠大、誠堪紉佩、惟此種方法經歐美人數十年之研究、方始發明沿用九十年又各認爲無弊、今欲職處　短促時期中、發明比較現行公量檢騐更善之方法用以打破從前之紀錄、以饜絲商之大願期待雖高、但以科學素行落後之中國欲於短促時期内、課此效果、實非易易謹當懸此鵠的求諸將來至於運用公量檢騐方法開辦時即購新式瑞士烘絲機四十架、精密展置、冀得檢騐生絲之成績與東西各國、齊驅並駕數月以來不敢自滿、一切工作、無時不加謹愼、每架烘絲機之分量附件等、無不時相校對　電氣機烘後復用煤氣機烘校、烘絲前後、所稱分量、必經第二人詳細核對、此種情形、凡到職處參觀者無不知云、各技師工作認眞並無不負責任之處、奉令前因理合將核議結果備文呈復、函答該會、等情據此相應函復貴會查照即希轉知各同業知照、是爲至幸、 
[朱家驊昨晚晋京]  
　　浙民廳長朱家驊、自上辭呈後、即於前日來滬、並於昨晚晉京、晉謁國府各要人、 
[重慶大火後乞振電]  
　　重慶總商會電滬云、（銜略）天降巨災、演成浩刦、本月（八月）徑日、渝城儲奇門外失愼、一時風火大熾、延燒人城、復分頭蔓延、北至三牌坊·西至大樑子·南至金紫門城外、上至金紫間·下至太平門、盡成焦土、附郭爲貧民　集之區、城内悉商業貨棧薈萃之所、直至午後十時始熄、幅員達數里、被災萬餘戶、一般災民、焦頭爛額、號哭震天、誠空前未有之慘劇也、敝會目擊心傷、除當時督同各帮水龍、盡力施救外、事後勘察、瓦礫無邊、災民徧地、風餐路宿、待哺嗷嗷、現一面籌辦急賑、以資暫濟、但災區過廣、需振彌殷、渝埠困憊、兼以本年旱災奇重、正喘息之未蘇、乃巨創之竟罹、惟有馳電籲懇各方長官·及各機關法圑·各绰商慈善大家、憫念災情奇重、宏施救濟、不特十暪災黎、咸沾德惠、渝民全體、同深拜感、謹電奉復、祈賜垂察、重慶總商會全體職員叩、宥、 
[縣公安局欠餉所聞]  
　　被裁巡士流落無歸 
　　髮妻携嬰哭索欠餉 
　　上海縣公安局、前曾迭呈請發欠餉、迄無回音、致長警困苦萬分、而以被裁者尤甚、昨悉有該局被裁巡士徐占魁之妻、懷抱小孩、在該局門口坐哭、聲稱、自伊夫被裁後、未回清江原籍、不知流落何處、一家衣食無着、特來尋夫索餉、現在分文俱無、將何度活、且不能回鄉等語、言詞慘惻、痛不欲生、當經沈局長墊發洋十元、作爲川資、囑渠回家、並由沈局長商請嚴縣長、籌發欠餉、但不知有無成効耳、 
[同業公會消息]  
　　國藥業　國藥同業公會、昨開第五次執行委員會出席委員馮瑾甫·郭葆生·陳楚湘·鈕鶴皋·張鴻兆·岑岐生　·周乾生·張梅庵·岑志良·列席者葛克鑑等、由陳楚湘主席、承秋聲紀錄、甲、報告事項（一）宣讀上届議　（二）兩週門來文二十三件、去文共二十七件、乙、討論事項、（一）市商會函、奉社會局批代發五十一名失業職工遺散費餘欵四百二址元、已發助米糧平價委員會損欵、仰即知照案、議决、事關救注嬦食、照撥助捐、（二）略（三）太會許可證應催請市黨部迅予頒發案、議决、呈催、（四）中華工業總聯合會徵求大會人會案、議决、限於經費、婉函復却（六）本會應頒發會員證書案、及出席證案、議决、交秘書處擬樣籌印、（六）岑委員炳璜、因事赴杭請假一月、請核准案、議决、會務繁冗、給假半月、（七）本會前財務遺下房租、亟待償付案、議决、請新財務付清、（八）本會提請修訂之店員規則、應如何催促進行案、議决、定本星期召集臨時執委會討論之、（九）民訓會令、補選失業職工五名案議决、補選姑事通　、惟强挿進店、如衍澤藥之裘其章等、應限尅日先期出店、（十）神州藥店函稱、營業清淡、請准予停業、或减員案、議决、派承秋聲同志詳查候核、（十一）度量衡險定所令知、約期來會檢騐案、議决調集衡器　會候騐、 
　　新藥業　新藥同業公會、昨奉上海市衛生局第七二九號批回云、該會常務委員黄楚九等呈、爲管理藥商管理成藥各項規則、請求解釋疑義、補商條文、並緩執行由、呈悉、仰候轉呈衛生部核奪可也、此批、 
　　烟兌業　烟兌同業公會、昨日舉行第六次執行委員會、並由市塲各會員列席、計到數十人、首由主席報告各項會務經過畢、次議各案如下、（一）中國肥皂公司經理之祥茂肥皂、前因對於本會同業推銷定有　彩獎品希望、故多踴躍代銷、現因該洋行此次開彩辦法、殊欠公平、同業均深懷疑、應如何討論對付案、議决定本月十一日下午、召集各推銷同業、舉行全體議、並邀同有關係各號、推派代表蒞會參加、共商相當辦法（二）此次仙女牌跌價、南北市各經紀烟店、前購之貨、損失甚大、應如何討論案、（議决函該公司、詢明究竟）（三）燭業公會函、請轉告本會、兼營燭業各會員、自動取銷購貨贈品辦法、以保彼此成本案、議决、函復該會、極願合作、但須負責担保、燭業會員、不能再有發生、末議其他要案、（略） 
[各工僵消息]  
　　米糧業職工會　昨開理事會、據調查股報告、請議審查各案、（一）嘉禾米號經理干涉本會調查會員狀况、决議、交調解股備函責問、並令該號會員詳報、（二）會員黄振華違背塡表、决議告誡、（三）福興公會員拒繳會費、决議警告、（四）賈合隆組長金守與有籠絡聯號會員不守本會紀律嫌疑决議、函令該員通飭塡表、追繳會費、以免嚴查、（五）普豐各會員、連年未得加薪、决議、函該經理依據條件、應從本年二月份起、每人至少各加洋四元、不得異議、並通令該店會員補加情形報告、（六）查會員方志宏依據條件、應從二月份起補加洋四元、决議、通函義茂豐經理、照同業簽訂條約補加、（七）順隆會員黄榮田、妨害全店同志、不要加薪、拒絶塡表、無非搗亂、决議、警告、促令塡表、會費照解、是否遵照、以憑再核、（八）源豐盛各會員畏葸拘泥、决議警告、務守紀律、（五）穗隆經理阻擋店員與工會、派員接洽、嚴行監視、而店員畏懼若鼠、决議、警告該經理、不得壓迫待遇令知該號會員自振、互謀解放報告來會交涉、（十）查有未登記者、决議、着文書股先行分别通知、着令人會、餘略、 
　　修造民船業工會　前日開第四次執行委員會、主席陸士富决議事項、（一）自九月份起、凡會員因病身亡者、須先將證書證章交還會内後、可向救濟科領取救濟費十六元、因病回家者五元、（二）救濟費每人征收大洋五角、推定陳芳馨·陳裕祥·魏炎富·魏琴書·金滿朝·五人爲征收員即日起分往各廠征收、（三）各廠包人工資、九月份起每月加洋一元一角、派陳安全·陳芳馨·兩代表、向資方接洽、 
　　精益製革工會　昨開二六次常會、主席傅文閣、議决各案、（一）第一次總理起義紀念、木會應派員參加、（二）雙五日工資、本會已面請社會局、允即日嚴令廠方照發、而廠方尙未奉到該項命令、應再呈催、以體工艱、（三）廠方違約、扣發病假期内工資、由本會負責、向廠方交涉、 
　　墨色石印機器工會　昨日第六次執委會議、討論案、（一）慶祝雙十節經費案由、公决向全體工友徵捐、每人小洋四角、童工二角、（二）鴻寳齋書局工作清淡、工友要求借給飯資案由、公决、函請該書局體恤惜給、議畢、散會、 
　　廣東雜貨職工會　昨日開第九次常會、主席潘愼庵、行禮如儀、議决各案、（一）財委區業曉再函請辭去本職案、議决、再行挽留、（二）四區黨部民訓會來函、請派代表出席、諮詢工會近况案、議决、准於十日派陳竹林鄧一球二員代表出席、（三）取締會員書在會宿臥、非會員日夜在會留宿案、議决嚴行取締、以肅觀瞻、（四）散會 
　　南區襪廠工會　八日開十三次執委會　主席張學飛、討論事項、（一）周鳳清提、祥豐組長楊明芳·金城組長張竹云·前來詢問、有友人在不入會之工廠工作、能否前往勸導彼等入會於本會章程有無衝突案决議令復、若以私人名義友誼關係　與會章不相衝突、但不得有不合法行爲、（二）周鳳清提、三民勤記廠全體工友、前來請求工價復原、經派員前往交涉未果、請公决案、議决、再派員交涉、如無結果、呈社會局辦理、（三）顧愛寳提、和合廠滅少絲襪工價、工友前來請求　交涉、經派員前往、以廠主不在、未果、請討論案、議决、該廠工價、已較他處爲低、當極力交涉、不容減少、（四）周鳳清提、于紫珊同志熱心工運、自愿義務爲本會努力、而生活困難、勢所必然、本會應顧全彼之生計、故請討論辦法案、議决、規定每月生活費大洋十五元、以後會務發展、再行討論、（五）和工解雇工友事、應如何辦理案、議决、依法極力交涉、 
　　新太古棧務職工會　八日晚八時、舉行第二十八次執委幹事聯席議、主席楊鳴威、行禮如儀、後報告開會宗旨、謂據第二支部幹事會報稱、十二號棧出店王俊松、因病告假期間、忽爲資方革除、事出意外、於理不合、呈會交涉、經常委楊鳴威數次向資方交涉、謂伊年老無力工作等語查此事實不應在病假期開除之、現在討論和平解决、由資方發給三個月辛工、以資優卹、刻在參商中、得雙方認可、方好表决之云、第二支部幹事會來函、謂工友唐以功、因去年事故、應賠欵四百餘元、由辛工扣除、現尙欠百餘元、仍扣除中、忽由卓買辦聲稱、新覓新保家、不然、自行退職等語、查赔欵已照扣、所餘無絲、何謂無新保家、可自行退職誠爲無理之談、該唐以功因無新保家、以作失業人警候會中解决之、（公决）去函唐以功與舊保家洽商、向資方先行交涉後、本會再行援辦、主席謂華經理陳面稱、各棧房工友在棧工作、皆應負保、獲客人貨物之責、不可視如陌路倘有缺少、豈非已過、請通知全體、凡貨物進棧要盡心注意、即爲盡心、太古行内則全體均有關乎切已利益云第二支部黄迺斌提議、本部有多人、不繳月費者、應如何辦理、並有連續三四個月未繳者、有之、請公决、（議决照會章辦理、先警告催繳、經再不理時、可呈高級機關、審查辦理、九月九日、爲總理廣州起義紀念日、應派葛忍同志赴市黨部出席、參加盛舉、未散會、 
　　尙有本埠新聞轉人後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬杭鐵路籌備甯觀潮專車]  
　　海寗潮汛、在民國九年間最爲巨大、浪花直到鎭海塔之第七層上、此後十年中浪花最高不過二丈、在司空見慣之人、均不以爲奇、今年因天時關係潮汛頗大、本月間所謂鬼潮、已經聲似電鳴、夜潮尤烈、居民莫不爲之驚覺好夢、冒雨迎風、前往觀看者、日夜不絶、預洏廢曆八月間、潮汛之钜、定較九年間有過之無不及、因此寗地及海塘一帶旅館、曁臨時商店之營業氣象異常、蓬勃、滬杭鐵路每届廢曆八月中旬、均特開觀潮專車三天、並在海寗江邊預備觀潮塲所、本年潮汛、超越尋常、深恐臨時觀客擁擠、聞路局已在積極籌備專車、及江邊塲所、以期觀潮旅衆、不致有絲毫之失望云、 
十萬元刦案 
[天津截獲一盜]  
　　法院已派員赴津迎提 
　　浙江地方銀行被刦鈔幣十萬元一案、屢誌報端、捕房方面、因所獲刦盜供在塲行刦者、尙有朱·馬·蘇·胡·四人、馬搶皮包、朱則開槍、但均逃往天津、故捕房隨即電請天津軍警各機關、於滬埠開去之輪船抵津時、務須留意、日前捕房接津電、謂已截獲開槍之朱德新一盜、請派員前曥 
去迎提、遂請求特區法院修就移文、飭探赴津、預計四五日間、當可將該盜提解回申、至馬胡蘇等三名、現亦正在嚴緝中、大晚報云、上月二十八日、北河南路十萬元巨刧案主謀犯朱姓日前在天津緝獲後、已由本埠公共租界捕房所派迎提中西探押解來滬、星期五可以抵滬、星期六即將解往特區法院審問、據覊押老閘捕房之夥犯供稱、朱姓實爲起意行刧浙江地方銀行解欵之人、當時所發一槍、亦渠所開放、此外尙有馬姓吳姓與蘇姓三人、亦爲此案要犯、現正在捕房偵緝中、 
三四兩號 
[市渡輪前日落成下水]  
　　市公用局、爲發展水上交通、便利浦江東西市民之往返起見、曾於上年、訂造高速度大號渡輪兩隻、行駛浦西南京路外灘與浦東西渡慶寗市東溝間、成本較其他小火輪高出十倍、而票價仍沿十年前舊價、故各方面無不認爲價格低廉、穩快舒適、惟高橋市民、以其地與東溝相距不遠、而新渡輪未能達到、引以爲憾、故市政府責成公用局、積極籌辦、展長高橋航綫、該局奉令後、即於本年六月十日、與合興廠訂約、建造第三第四渡輪兩艘、備駛高橋之用、每只造價連發動機、約七萬兩、其搆造長一百零八尺、寬二十尺、高八尺六寸、吃水五尺、馬力二百匹、載客六百人、速率十一海里、較原有一二兩渡輪、設備佈置、更加改良完備、並參合最新美術思想、即如電燈門閂開關等、均係向德國名廠訂製、精美堅固、該輪訂約後、即由合興廠積極興建、已於九月八日下午二時半下水、是日、市政府代表、市銀行經理·及該局秘書科長技正等、均前往參觀、對船身搆造及下水情形、莫不認爲滿意、該局爲免除虚文起見、並無擲瓶及其他禮節、該廠對於公用局說明書及圖樣上所規定用料尺寸、根據其數十年之經騐、自動代爲放大加寬、從未因此要求增加造價、在造船業中、殊爲難得之事、其熱心贊助市政建設事業、尤爲可嘉、又上海海務所日工程師、亦曾於前日前往觀察、認爲東方渡輪中最優美者也、 
新造市渡輪下水攝影（王開攝） 
[本市八月份營造槪况]  
　　本年八月份、工務局核發執照件數、計營造一百四十五件、修理二百十七件、雜項一百件、拆卸二十八件、比較上月營造拆卸不相上下、修理雜項、均約增三分之一、較之去年同月營造相仿、修理雜項均略减、拆卸略增、全市營造（鄉區平房未計）面積、約共三千五百四十方、較之上月份、减少九百餘方、然比較五月份、仍屬增多、估價約共一百十四萬一千餘元、較上月减八萬餘元、分區吡較面積、以滬南爲最多、閘北次之、法華洋涇又次之、估價則滬南最多、法華次之、閘北又以次之、洋涇又次之、估價與面積之位次、所以不相符合者、緣法華沿越界築路、兩旁大厦爲多、故其估價轉多於閘北、至洋涇則均屬平房、故不能與法華相提並論也、閘北區之面積估價、向居第二位者、本年五六七三月、均躍居第一位、至本月忽以减少、本月份無特别大工程、法華區内有估價五六萬元者三處、此次滬南區有義樂信房經租處、在外馬路北吉祥弄、造市房及水泥堆棧、兩共佔地二百五十方、共估價約十萬七千元、又江灣區有陳某在粤秀路江塲路底造地藏廟祭亭、佔地二百十方、估價約十萬二千元、强制拆除之危險房屋、截至八月底止、實行拆除者、才及半數、 
納稅會請市府 
[交涉陸連嶠案]  
　　上海租界納稅華人會、昨函上海市政府云、逕啓者、按准上虞旅滬同鄉會函開、八月十九日、敝會據會員錢玉蓀（澄衷學校敎員）代表上海市商會職員陸蓮嶠之子秉鈞報告内開、先父陸蓮嶠、服務上海市商會、於本月七日下午五時五十分鐘、在南京路石路口等候電車、斯時有美人海莫立去駕第一一五七八號汽車、自西而東、疾駛而來、不鳴喇叭、遂致車之前輪、撞及先父昏倒車門之旁、設當時海氏稍有天良、立刻停車、猶不至重傷而死、乃海氏疾駛如故、先父復受後輪之猛撞、衝磕於電車站之鐵柱、遂致腦部受傷甚重、立刻倒地、血流如注、海氏至此、又不以車載先父送入醫院、揚長自去、嗣由巡捕送入仁濟醫院療治、延至十一日上午斃命、嗣承特院委派徐檢察官騐明屍醴、諭海氏應負責撫恤、而海氏抗不遵命、（中略）還懇貴會聲援等情、當經敝會執委議决以事關華人生命、與國體莊嚴、自當代表陸秉鈞函請各圑體一致聲援、（中略）、交常委會積極辦理、爲此函請大會臂助、並希將援助意見函示等因、准此、查該案以美國在華領事裁判權、事實尚未撤銷、我國法律、未能發生拘束該案兇手之效力、敝會以爲惟有援照去年英兵毆斃張學亮一案、請鈞府向美國駐滬領事嚴重交涉、以期達到撫恤懲兇維護民命之目的、准函前因、相應函達、至希察照施行、實爲公感云云、又致駐滬美總領事克寧瀚函、大致相同、從略、 
尅扣工資之 
[浚浦局華洋職員革職]  
　　浚浦局張華浜工塲主任英人梅生、因尅扣短雇之銅匠等工人工資、並有已滿三年不予補實、以及索取厚禮、於是各該小工羣起疑慮、聯名具呈總局、要求升級及加給辛工、經浚浦局宋局長查重原呈所列領取工資之數目不符、有尅扣工資每日三五角不等、當因該主任請假回國、曾將副手華人蔡容甫·唐選青·傳局訊問之下、均稱係梅生所爲、但事涉嫌疑、曾將蔡·唐·送交總巡捕房交保出外、一面電召梅生回滬、經浚浦局華洋各局長迭次傳到張華浜被害小工到局會訊、僉以被洋主任尅扣工資及送厚禮等供詞、比詢梅生、則稱渠對於服務浚浦局、極爲盡忠、因各該小工溺職、故而扣除工資、另行儲放、俾獎勵勤愼之小工、致被挾嫌誣控各等語、茲聞此事業經宋局長梅稅務司、訊明以小工所得汗血之工資、無論如何、不應尅扣、且查得尅扣工資、已非一年、無可諱飾、此風在本局斷不可長、應即將該主任梅生斥革、華人蔡容甫等隱諱不報并予斥退云、 
英警務庭昨訊 
[印捕被控重大侮辱案]  
　　大陸報云、江西路二十六號與二十八號司閽印捕梅格辛與路爾辛、被控於六日深夜重大侮辱某客棧雇員倪姓一案、昨日（八日）在英警務法庭開審、捕房律師溫德訴稱、是日午夜、被害人在路守候電車、時兩被告前來、將其曳往江西路二十六號樓下屋内、被害人初誤爲巡街捕、故隨之同行、詎至該處、竟以非禮相加、且用槍威嚇、被害人旋出至馬路中、告一華捕、邀之同往二十六號、兩被告之一竟欲出洋五元、希圖行賄、該捕乃返報總巡捕房西捕哈萊、將其拘捕云云、問官訊問逮捕被告情形後、旋即退庭、於明日續審、 
[太平洋通信社成立]  
　　法國哈發斯通信社、係一國際通信機關、其重要與英國路透社相伯仲、其遠東通信事業、原與路透社合作、并自行派員採訪消息、溯自歐戰以還、世界競爭目標已由大西洋面移至太平洋、哈發斯社感於時代需要、乃將越南原有之太平洋社收爲已有、而加以擴充、並與日本某通信社簽訂合同、交換消息、而於世界各地原有專員之外、復於越南日本設置專員、並在上海設一總理、以攬其成、定名爲太平洋通信社、其第一步辦法、係將世界消息輸入我國、並將我國眞實情形、公之世界、其第二步辦法、係與我國一通信社合作、並在我國重要地點、派遣訪員、至其通信方式、凡世界政治經濟財政種種消息、其與遠東有關係者、其原委與和其影響、曁有關於我國與日本之與論、莫不詳言之、此外蘇俄與第三國際之舉動、影響所及、至爲重要、凡他人語而不詳、或竟未遑研求者、亦必明其究竟、推而至於北美·斐利濱·與日本、其有關於我國之言論與事實以及我國眞實情形、每月並當通信若干次、以補電訊之不足、似此法國與我國利害關係、較爲淺薄、其宣傳自較平淡、而該太平洋社擬於各國通信社所採方式之外、另闢徑途、必當有裨於我國、現該社定於九月十日開始發稿云、 
[罰辦發起打醮者]  
　　上海市公安局袁局長、對於中元節設壇建醮、事屬迷信、勞民傷財、莫此爲甚、前已布告禁止、並通令所屬各區所隊、一體查禁在案、無如一般愚民、依然陽奉陰違、仍有醵資延雇僧道、設壇建醮情事、連日閘北四區一所長警在新疆路肇和里及華興路華興坊兩處、查見居民仍在集資設壇打醮、當將爲首之鄭雲泉·朱延陵·曹桂卿·陳榮記·等一併帶所罰辦、以除迷信云、 
[陳吉根途行中流彈]  
　　寗波人陳吉根、現年三十歲、數日前、由原籍來滬、寄寓於塘山路新平坊其叔陳士慶處、昨晨赴閘北公益里姊丈處午膳、即返塘山路新平坊、詎正行至裏虹橋相近、驟聞怦然槍聲一響、忽一彈射中其肚腹、子彈穿出、維時陳亦不覺痛苦、祗見有一香芸紗衫褲者在面前疾奔而過、回顧後面有四人、咸服藍布衫褲、踉蹌趕上、嗣即竄逸無踪、陳行未數武、忽覺腹部疼痛、迨見創口　血如泉湧、吉根愕然一驚、倒臥於地、嗣經路人鳴到崗捕、雇車送入同仁醫院求治、事张據陳語人云、前在溫州充巡防隊兵士、一日與同事趙阿元等雀戰、因四千錢問題、可元與我發生爭執、結果訴諸圑長、均開差了事、於一星期前在滬、忽遇阿元於途次、渠即將吾胸襟扭住、并約我在某處吃茶評理、吾因膽怯、届時并不前往、吾此次槍傷、或彼主使謀吾云云、 
[程阿根爲汽車欠欵案上訴駁回]  
　　程阿根昔年向美國定購汽車六輛、由美豐銀行押匯來申、詎程久不出貨付欵、被美豐提起控訴、判决後程仍一味遷延、該銀行乃請華美·兩洋行估計車價、將車拍賣、得欵抵償押匯欵項外、尚欠八千餘兩、當其定貨時、該行買辦爲張杏村、故契約上係張簽字、今春張辭卸買辦職務、經手各欵、亦俱結算清楚、程之所欠、歸張代償、而美豐遂將控程之案撤回、張旣取得該項債權、即延沈越聲·張德欽·兩律師、另案對程起訴、初審判决、被告照數償還、並負擔訟費、詎程猶不服、提起上控、而張仍由沈律師代表將經過事實及申辯理由、詳細具狀、茲已由江蘇高等法院第二分院民庭長胡詒榖開庭傳集兩造研訊終結、認程阿根之上訴爲無理由、判决駁斥、並已將該案判决書送達兩造遵照矣、 
[今晨清遠里房屋坍倒]  
　　今晨一時半左右、北京路鹽業銀行西首清遠里十四號之房屋、忽然坍下、其聲如雷、附近居民、大都由夢中驚醒、嗣經救火會驅車馳往營救、有無壓傷人口等事、尚未可知、中央捕房聞訊、立飭中西探捕多人、前往照料、 
[汽車碾死一少婦]  
　　昨晨九時餘、石路上有一年約三十餘歲之少婦、手携包袱、踽踽而行、詎被某號汽車疾馳駛來、避讓不及、被汽車碾倒於地、腦壳豁裂、立時氣絶身死、該汽車夫見肇斯禍、開足速率、脫逃無踪、當由崗捕到場、將屍體用車送入仁濟醫院轉舁騐屍所待騐、 
[汽車撞傷男孩]  
　　傷重可虞 
　　前日下午二時許、鎭江人張阿明、駕市五八五一號汽車駛經閘北中興路、偶一不愼、將湖北婦人劉張氏之九歲幼子劉阿二、撞倒於地、傷在太陽穴、經送寳隆醫院醫治、勢頗沉重、昨由四區公安局將肇禍車夫送司法科核辦、 
[店主猬褻罪判决]  
　　處徒刑六月 
　　廣西路六百六十三號協興糖菓店十四歲學徒朱德廣、前向其兄謂自入該店以來、被店主紹興人王吉臣晚間誘同住宿、致遭强迫鷄姦、朱之兄乃報捕房、將王拘解特區地方法院、訊據王堅决否認、而朱德廣則謂自被鷄姦後、腹部甚痛、且復咯血等語、官諭送醫檢騐等情、已誌前報、茲悉捕房業將朱孩送由醫院檢騐、並經醫生出具檢騐報書呈院、昨晨由周翰庭長繼續研訊終結、判决王吉臣猥褻一罪、處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、准以兩日折抵徒刑一日、 
 
 
 

Page 16

 
 
[陳銀寳判處遺棄罪]  
　　判押三年六月 
　　住居赫德路二百六十二號南匯人周新發之妻陳銀寳、前被其夫控告將所生之三齡男孩吉順虐待、以致傷重而死、法院據呈、拘陳氏到庭、並迭次研訊、由醫生楊與齡證明箝出之針、與孩死無因果關係各在案、茲悉此案現已由特區地方法院孫原推事研訊終結、業於昨晨開庭宣告、判决陳銀寳對於無自治能力之人、不爲生存必要之保護因而致人於死、處有期徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、准以二日折抵徒刑一日、 
[李崇曾抱厭世主義自盡]  
　　福建人李崇曾、年廿歲在學界任事、於八日晚上午九時至法租界愛多亞路華通棧開十九號房問借宿、不知因何抱厭世主義、呑服生烟自盡、至夜深二時許、毒發呻吟、由茶房王阿大得悉、報告捕房、送至仁濟醫院、因受毒過深救治無效身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、在身邊抄出字條、上書小東門敦厚里（立生）李崇曾、年廿歲、福建人、由探往查、并無家屬、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前服毒自盡、諭令拍照、由堂收殮、厝塜候家屬認領、 
[賬房觸電而死]  
　　海門人徐竹弟、年約三十左右、在法租界貝勒路龔洪泰作塲内任賬房、兼管看門、於八日下午四時、在作塲屋頂看出喪、一手搭於傍邊工部局電箱上、致觸電跌下身死、當由該作塲報告法捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、查無家屬在滬、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前觸電身死、並據見證看門人華新隆證明死者致死情形、朱君諭令拍照、着龔洪泰作主備棺收殮、 
[股東血鬥]  
　　余喬侵呑資本 
　　結果遍體鱗傷 
　　住居浦東南碼頭首安里之湖北人余喬、年二十九歲、於上月間、約同友人劉和尙魏永福丁友元丁友友魏永友陶明海任開和殷鶴亭祁浩臣等九人、各出洋七十元、訂立合同、股開三泰油簍廠於該處張家浜地方、當推余喬爲經理、不料余任職後、並不批貨、竟將各人資本侵呑、事爲劉等各股東聞悉、大爲憤怒、立即約集在股諸人、於昨日下午一時許、將余軋至浦西董家渡一枝春茶樓上、聚吃講茶評理、雙方談判後、一言不合、遽起衝突、劉等人多勢湧、余則孤寡不敵、致遭扭住肆毆並用鐵尺猛擊、余力不能支、結果遍體鱗傷、血流如注、遂大呼救命、當被第十崗守望警彭立德等、聞聲趕來、將一干人拘住、帶入該管一區一分所、由所長預審之下、察視余傷勢重要、恐有生命之虞、因事關傷害、即命備文移送上海地方法院訊究、 
[二盜行刦未成]  
　　當塲拘獲一盜 
　　愛多亞路五○四號、於昨日上午十一時許、侵入二匪、一人執有手槍、嚇禁聲張、正擬着手肆刦時、詎被事主之車夫由後門逸出、報告隣近崗捕到來、當塲由捕拘獲執槍者一匪、餘一匪卒被兎脫、 
[信石船遇毒被刦]  
　　江西路公昌泰報關行、前晚七時、雇陳恒生之碼頭船一艘、在法租界太古碼頭裝連信石（礦物之一種、亦名砒石、煉凈者即爲砒霜、性劇毒）、三十一桶、離開碼頭、擬搖赴四馬路碼頭停泊、詎至洋涇浜外浦面、船後忽有一舢舨疾駛追來、陳船笨重、霎時爲舢舨追獲、内坐匪徒八名、當塲躍出四人、百般恫嚇、遂將石桶打開、取出信石約一百五十餘斤、携贓仍搭舢舨逸去、該船老大以匪等見此項毒物價値頗巨、故早已留心圖刦、致有此舉、當晚偕同報關行老司務潘阿德、投海關水巡捕房請求查緝、 
[四歲孩墮浦溺死]  
　　蘇州河内麥根路橋外面躉船上、有婦人顧寳英之子、年方四歲、前日上午十時、在船上行走不愼、失足墮浦溺斃、屍身沉没無踪、昨由寳英投請水巡捕房打撈屍身、聞死者身穿黑花洋布衫袴、足上套一銀鐲、耳戴金環云、 
怡和棧房 
[失竊棉紗之抄獲]  
　　怡和紗廠之金神父路棧房内、本月六日失竊棉紗一百六十小包、當報捕房、請爲查緝在案、前日午間、探目金養吾、見廣東路四十八號門首、置有該項贓物、正裝車搬運、即向雇車之蔡銀龍詰問綿紗來歷、忽有沈姓者、出而疏通、並邀金探目赴附近某飯店午餐、席間以鈔幣三十元、向金行賄、乞勿追究、金始將賄欵收受、餐畢、仍往四十八號屋内搜查、在樓上之亭子間、搜獲原贓棉紗一百另一包、連同住居該亭子間之婦人王吳氏及蔡銀龍、一併帶入楊樹浦捕房、分别收押、惟沈姓則尙未弋獲、昨晨解蔡等男婦、至特區地方法院、由葛推事提審、據怡和紗廠副大班西人稱、棧房失竊後、察得竊賊係由窓口而進、今查出之棉紗、確爲失贓、質之蔡銀龍供、四十八號屋内、設有王咸記紗號、我係該號庖丁、餘均諉爲不知、嗣據王吳氏供、我夫名王咸林、做棉紗生意、王咸記乃丈夫所設、其收買棉紗以及賣出、均有發票等語、而王咸林亦偕律師到庭供稱、搜出之貨、係向岳州路孫惟生處購買、共一百四十四包、每包價洋五元二角、昨午係係車裝紗八包、往法租界益泰號看樣云云、葛推事訊以行賄事、則稱不知、旋即諭將王咸林收押、蔡及王吳氏各交一百元候訊、 
[姚夏氏迷途大哭]  
　　隻身來滬謀事之困厄 
　　松江婦人姚夏氏、年十八歲、住居原籍小合橋西首、其夫名姚阿虎囝、素賴耕耘度活、乃因家無恒產、清苦異常、錉則不堪其困苦、旋聞滬地帮傭、出息甚佳、遂於昨日乘夫外出之隙、私行逃遁、附搭火車來申、擬投赴閘北天寳里新民坊、其表兄張阿才處寄宿、以便尋覓　止、詎因不識路徑、東奔西走、仍無着落、人又疲乏不堪、且復飢腸轆轆、思前慮後、頓覺悲從中來、因就南市王家碼頭地方小坐道旁、放聲大哭、當爲該處第十二崗守望警楊本田所聞、上前查詢後、即帶入該管一區一分所、由所長預審核示、 
[滬西盜刧擊斃盜匪]  
　　徐訪時家之遭刧未成 
　　滬西七寳鎭二十五圖徐家老宅鄉民徐訪時家、於前晚十一時許、突來口操客音盜匪二十餘人、先有一盜、手持竹竿、越屋而進、并放大門、羣盜始得進内、將前門把守時、徐之農工王阿苟聞聲開門探視、被一身穿白汗衫藍布褲平頂赤足之盜匪、舉槍向王連擊兩響、王即受傷倒地、該盜一手執槍、一手持洋燭、直入徐之臥室、打開房門、斯時事主徐訪時、已從夢中驚醒、繼間槍聲、知係盜刧、幸徐有自衛步槍、即將子彈裝就、熄火待發、比及該盜走近時、徐在暗中購準、發槍一響、適中要害、立時身死、所持之洋燭、抛在該盜脚下、以致被火灼焦、另有數盜打進後門、連放數槍、惟不敢入内、徐亦舉槍還擊、一時槍聲大作、遠近皆聞、各盜見赤足之盜已中彈斃命、心中膽怯、故未及搶刧財物、即向横塘方面退去、徐亦不敢追趕、至天明、始將王阿苟車送上海醫院救治、一面投該管公安局報告、請求嚴緝等情、巡官趙廷珍據報後、立即帶同巡長羅彥俊、巡警楊孝言、朱松林等前往查勘、在格斃之盜匪褲帶内、搜出勃郎林子彈一粒、鈔洋一元小洋二角、並在地上檢獲盒子彈壳三粒、實彈二粒、步槍彈壳四粒、一併帶回所中、備文呈請松江縣公安局嚴密通緝各盜到案究辦、一面飭該圖地保投法院報騐云、 
[日員昨赴津浦線觀戰]  
　　日本海軍省特派來華觀戰之河野少將、前由隴海線觀戰完畢回滬、在滬休憩數日、昨（八日）晚又偕日使館武官北岡大佐、乘船赴青島、轉赴濟南參觀津浦線戰事、抵青島後、北岡大佐將單獨先回云、 
[無法維持店務]  
　　姚長富服毒身死 
　　湖州人姚長富、年三十四歲、去年與友人潘和生傅阿吉等三人、在揚州路一一二二號開設聚錄春飯店、由姚經理店務、無如一年以來、放出之帳數百元、一時不易收取、甚至肉莊米店、難以拖欠、上月間由姚相邀潘傅二人到館、討論之餘、結果潘傅慨然允許下鄉設法欵項、團轉輾旬日、尙未來滬、奈姚一籌莫展、勢難維持店務、昨晨六七時起身外出購服生烟洋一 
元、至十一時經人覺察、車送同仁醫院救治、無如服毒過多、未幾氣絶身死、 
[齒科醫學院之設立]  
　　近有海上齒　科博士若干人、創辦齒科醫學院於四川路四十六號、推伍連德·胡鴻基·顏福發·劉湛恩、　富灼·李元信·六人爲校董、院長爲徐少明、敎務長黄炳基、事務長徐俊民、文牘兼司庫徐卓榮、俱係海上著名牙醫生、而具有相當資格、担任各種課程、自能認眞從事、所聘敎員、均係歐美齒科醫學院畢業、至修學年限、儘三年中修畢、凡在公立或私立高級中學普通科理科畢業者、均有入學資格、所修科目、有齒科技工學手術學解剖學等、並設特别生一班、以便粗嫻齒科學識、有志深造者肄業、每學期取費一百元、第一學期定十月一日開學、一月三十一日修畢、第二學期開始爲翌年二月一日、 
[梅園酒家新闢蘭廳]  
　　福州路平望街口梅園酒家、爲副各界之厚望起見、一再擴充、前之梅廳佈置、稚潔華貴、已有精室之　、今又拓隔隣樓屍、另闢蘭廳之用、種種設備、愈見完善、聞裝修陳設一項、已達四千金、至佳肴之鮮美、爲該園特點、固已有口皆碑矣、 
[國貨宣講圑立案已准]  
　　中華國民提倡國貨宣講圑呈請市黨部民訓會、請予許可、經民訓會審查、并派員調查認爲合格、准予立案、并頒發許可證、以資執守、該圑爲積極進行計、定於日内開籌備會、先從徵求圑員人手、以便正式成立、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第六百六十五號銀行週報一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間及馬鞍島以南天曇而熱、有雷雨、全國沿海風勁而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九四·三、最低七三·八、去年同日最高八四·二、最低六五·三、 
特載 
[實業合理化程振鈞]  
　　經濟思想上之大革命 
　　國際經濟會議之建議 
　　各國實業界之新趨勢 
　　中國實業之惟一救星 
　　余等此次出洋考察建設行政、及重要建設事業、歷時半載、經國凡九、訪問各國政府機關八十餘處、社會圑體三十餘處、參觀各大工廠各大工程、亦近百數、所得材料及感想甚多、行將陸續擇要發表、現値初返國門之際、承諸戚友及各報記者殷殷下問、乃將吾國政府實業界及一般民衆均應注意之一事提前報告、尙望全國同志、全國同胞、加以深切之研究是幸、其事爲何、即所謂實業合理化是也、實業合理化、究爲何物、非數語所能解釋明瞭、余所窮源竟委、先言其思想之所從來、次及其名詞之所由成立、再選譯著名之定義數種、讀者可以思半過矣、合理化之思想、實發源於德國、德自歐戰以後、國情紛亂、百業萎靡、共產主義、復擾攘其間、而鉅額之賠欵、必須搜括付出、更屬切膚之痛、舉國憂慮、皇皇不可終日、局勢艱難、實偪處此、故其惟一之生路、須由實業上努力改進、使出口貨多於入口貨、博得金錢、以資彌補、乃有哲學家而兼實業家拉屯祿Ｗ.Rathenan氏、發表偉大的主張、周詳的計畫、刋行書籍多種、將實業如何改造、思想加何改正、反覆陳述、痛快淋漓、並擬定一抽象名詞、以槪括之、曰合理化Ｄie　RatienaliceＦung於是全國民衆爭相購閱、一時洛陽紙貴、政府亦深表同情、予以採用、設立全國效率會議處The　reicheknratov-iun　fiir　wirtsehaftltchkeit.召集實業領袖六千餘人、分成若干委員會、研究經濟上實業上之改造、結果極佳、於是各方按照規劃、協力進行、實業大作轉機、生產因而增加、消耗爲之减少、對外貿易亦漸入佳境、此種明顯之成績、驚動全世界、使人咋舌不止、國際聯盟有見於此、於一九二七年五月在日内瓦開世界經濟會議、列席者爲僱主勞工及經濟家三方面之代表、該會議内之工業委員會、參酌德國之成規、决定許多議案、亦總名之曰合理化（英文爲Rationalisation）此項議案、即合理化之具體條件、旋經全體會議正式通過、諒國人必欲知其内容、茲將其條文譯述於後、一九二七年日内瓦經濟會議、五月十七日工業委員會之决議案、合理化、茲因生產與分配之合理組織、爲增加出品、改良勞工狀况、减少生產代價之重要原因之一、又因是項合理化之目的、同時在（一）以最小之努力、得到勞工之最大效率、（二）以减少各種不同式樣爲依歸、（其式樣不同、並無明顯之利益者）、研究製造之方法、標準配件之用途及補充、（三）除去原料與動力之消耗、（四）使商品之分配趨於簡易、（五）除去非必要的運輸、過過量的財務負擔、及無用的多數居間人、又因賢明的與恒久的採用合理化方法、總預計欲辦到以下數事、一、在社會方面、生活之標準提高、安定增大、二、在消耗者方面、價目减少、而貨色更適合其需要、三、在各種生產者方面、有較多而較可靠之利益、公平分配於彼等、又因合理化之施行、必須謹愼以防止工作者合法利益之受損、並須採取合宜之手段、俾於初辦時、不至因失業問題或而阻礙合理化之進行、又因合理化於其關係勞動組織之嚴格意義上、需要僱用人員之合作、及營業機關實業機關科學專家之協助、所以國際經濟會議建議、以爲各政府、各公共圑體、各營業機關、與普通民衆、皆應當注重以下各事、一、使生產者致其力量於上述各方面、並特别實行下列三項、（Ａ）用各種方法、提倡獎勵、使人對於合理化科學管理之最有效率的方法、及最易實施的步驟、及其經濟的社會的影響、加以研究與比較、（Ｂ）採用合理化於工農業商業及財政、不特在大規模的事業上、即中等與尠小的事業亦可、甚至手工藝者及店夥亦應運用之、蓋家庭生活之組織及需要、或將藉以得到有用的、不可不知也、（Ｃ）格外注意於合宜的手段、以使得到最優良最健康最尊重的勞工任用、例如職務選擇、訓練與領導、工作與休息之分配、出品增加時給與一部份利益之酬勞方法、總之勞動與生活之狀况、須有益於其個人人格之發展與穩固（二）以有系統的辦法、並以國際的國家規模施行萬國通商的原料、配件、與出產品之標準化、而除去生產上商務上之阻碍、發生於僅以國家標準化爲政策者、（三）以國際的規模、實行研究　國對於上述原理之運用所採取的最好方法、及所求的最後結果、即以數國間已舉行之研究爲監本、並獎勵有關係圑體間之交換知識、（四）再在各地廣爲宣傳、使知由合理化與科學管理面發生之利益及恩惠并使知其逐漸實現之可能、當時國際經濟會議因歐戰時及歐戰後各國經濟之發展、大受阻滯、亟欲採用合理化、以使生產爲之推進、基本工業各紡織與煤等、亦可恢復原狀、同時並欲以國際的態度、促進各國經濟之發達、而不偏於一國或數國之繁榮、該工業委員會並注意於重要的發展數項、茲一併譯錄如下、（Ａ）對於個人在家庭内、在農業上、在商業上、或在工業上之工作生活、應採用生理學與心理學以研究之、（Ｂ）依同樣學科、研究圑體的活動、並注意於各項問題、如給付工資的方法、職工分紅與職工附股、勞資關係、及他項合作方法、（Ｃ）爲生產技術而植立科學基礎起見、應設法將自然科學、化學物理學、鑛物學及數學等、更廣爲應用蓋是項學科、與實業之原料及製造方法、均極有關係也（Ｄ）以同樣學科之思想、設法應用於普通技術上問題之由管理單獨企業而發生者、例如房屋布置、運輸、簿記、辦公方法、計畫、日常事務、市塲等等、通常稱爲（料學管理、）（Ｅ）以國家與國際的眼光、努力改進生產與分配之普通組織、如除去消耗簡單化與標準化、横合併與竪合併、勞資契約政府與公共圑體之設施、勞資組織之行爲、大量生產與分配、生意趨向之預測、並以統計研究世界情况、如關於原料·勞工·市場·運輸與動力之供給等、該工業委員會對於如許重要的發展、及其議决案、統括於合理化名詞之下、自此名詞出後、解釋紛歧、其中自多錯誤、余旣將其來源、詳細說明於上、茲再錄其比較滿意的兩種定義於下、世界經濟會議規定云、（實業合理化、係技術上與組織上的方法、用以得到勞力與原料之最少消耗、凡勞工之科學組織、原料與出品之標準化、製造法之單簡化、及運輸與市塲的系統之改進、皆包括在内、）德國全國效率會議處規定云（實業合理化、係以學術的與有系統的組織、求知並運用各種方法、以增進普通經濟之狀况、其目的在供給多量的廉價物美之貨物、而增高生活之標準、此事需要社會上各方面之共同努力、）由此二定義、及國際經濟會議的議决案、與其工業委員會所注意之重要的發展、吾人對於合理化、已有相當的認識、惟吾人所最應辨别者、則以合理化不僅詔示吾人、以科學方法、解决事業上種種問題、並且使吾人發生一種信念、謂世界的經濟生、受合理的管理、是可能的、併是需要的、此係世界經濟思想上之一大革命、吾人亟宜注意者也、蓋自製造發達以來、經濟家之原理、所謂供求相應movements　of　demand　and　suppy所謂盛衰循環recnrrent　cycles　of　activity　anddepression.往往視爲金科玉律、其意以爲求多則價高、價高則供多、供多則價低、如是自行相應、以劑於平、（未完） 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　母---孩子。你過來。和隔壁的這位王太太親個嘴。 
　　兒---我不要。我不要。 
　　母---爲甚麽不要。 
　　兒---我怕伊的打。昨天我見父親和伊親嘴時。就給伊打了一下。 
　　男---親愛的。以後我不喚你的小名。要喚你作（報仇）了。 
　　女---這名稱太古怪了。可是甚麽意思。 
　　男---西方有一句諺語。（報仇是甜密的）。 
　　甲---你說。先生是朋友中第一個懶人。怎見得。 
　　乙---但瞧他上我們公司去時。他會立在那旋轉的大門裏。一動都不動。等别的人來推動了。方始進去。 
　　賊（在翻動一隻抽斗。低低的駡。）---該死該死。怎麽這抽斗中連一個大錢都没有。 
　　主人（在床上醒了過來。忽然放聲大笑。）---哈哈哈哈。 
　　賊---笑甚麽。 
　　主人---我在笑我自已也要錢用。叵耐這抽斗中老是不生出錢來。我在自天也找不到錢。你却在夜間來瞎摸索。那不是太可笑了麽。　 
[赤脚潮中之趣聞] [  秋水]  
　　赤脚運動。本刋曾有記載。上海早有一部分時髦女子。赤着脚在馬路上走了。而在外國。女子赤脚已成俗尙。入夏以來。乃没有一個漂亮女子不赤脚。亦可見赤脚之受人歡迎呀。頃閱西報。見有關於赤脚之趣聞數則。亟爲譯而出之。以供讀者一粲。 
　　因赤脚女傭被開除　最近在柏林的勞工法院裏。（勞工法院是專辦勞資間之糾紛案件）受理了一件極有趣味的案件。原告是一個女傭。伊在五月間爲被告所雇。在被告家裏充女僕。當時訂有一年的契約。不相居一星期前。忽被被告辭歇。故請救濟。法院就問爲什麽被辭歇。被告說。因爲伊常常赤脚。不懂禮貌。故而主人把伊開除。原告就加以抗辯。說請堂上當心現在的赤脚風潮。在大街上。在宴會上。漂亮的女子那一個不脚。難道伊們都不懂禮節嗎。我以女傭。買不起襪子。乘勢就赤起脚來。竟因此而被辭歇。豈不寃枉。又我在被告家裏帮傭。天天換衣裳。十分清潔。只少穿了一雙襪。就編派我的不是。違反合同。請堂上憑公判結。承審的法官。聽了這番話。很以爲然。他當時曾說。赤脚並不是惡德。何况現在又是盛行一時的俗尙。就是他（法官）自已呢。有時也喜歡赤脚。他的女兒到外邊去也時常赤脚。所以赤脚並不晃違反禮貌的舉動。更不能藉之以爲辭歇女僕的理由。被告聽了這番話。心想這次官司。一定有輸無贏。當即聲明自願和解了事。 
　　女戲子赤脚難上臺　女子赤脚的風潮旣已盛極一時。戲館裏女戲子就也學起時髦來。赤着脚上臺了。最近倫敦有一位舞臺老板呌做瓊司的。他忽然出了一張通告。禁止女伶們赤脚上臺。有人問他禁止的理由。他說理由是没有。只不過出脚上臺難看而已。女子在街上走。脚在底下不着襪。本來没有什麽關係。但是衆目昭彰的高臺上。假使也赤脚。那末看起來似乎有點觸目。這位老板的通告。眞正有點意思。又講到女子赤脚。據普通人的論調。有幾樣益處。第一是舒適。因少一雙襪。就是少了一層束縛。第二是經濟。女人的絲襪。一雙的代價。有至二十五塊錢者。那末不穿襪豈不是根本節省了許多錢嗎。第三是天眞。不穿襪。露出了雙脚本來的面目。豈不是又增加了一點曲線之美嗎。第四假使在嗄天。是風凉。但是反過來說。一到冬天。赤脚的事。就成了一個問題。 
[小食譜] [  楊一笑]  
　　藕絲餅　取藕數段。在飯籮上刨成細絲。鹹則加清鹽葱末。甜則加白糖少許。調之以麵。入油鑊内。汆之二面黄即止。鬆脆可口。 
　　蘋菓餃　蘋菓切成小塊。裏以豆沙。或胡桃棗子饀。外包網油一層。以鷄蛋青麵糊拌匀。投入油鍋中煎之爲餃。味頗雋美。 
　　芡實糕　新鮮芡實。剥去其殻。置石臼中。用杵搗爛。和冰糖屑。鍋上煑之成糕。甘美紹倫。　　 
[北站花絮錄] [  蘭茜]  
　　我們貴國人生下一月之後。便由家長們很仔細地取下一個專名。這專名如果在一生之中不遇若何變故---名譽上受到損失。政治舞臺上失意或竟受過通緝之類---是不大肯更改的。許多莫明其妙的爲人父母者。把自已的兒女呌作阿猫阿狗阿毛阿猪。或者是阿金阿銀阿寳阿玉那些俗不可耐的名字外。其他千千萬萬也不知有多少人相同的。前外交部長曾有一位陳友仁。但在路局通譯課裏也有一位陳友仁。爲着服務機關不同。風馬牛不相及。則不必你改我改了。但是。說起來有趣。就在兩路員司中。却已找出十個佃來。每兩人分用着一個完全相同的尊名尊姓。比方。京滬車務中段段長室司事和兩路駐處車務總段者同名（陳永清）。隨車行李員和南京電務員同名（王希賢）。庶務股侍役吳阿二和奔牛站站役同。張華浜分路夫周榮生和常州站行李司事同。南京分路夫劉二和南京江邊站站役同。這事發現後。管理局深以爲不便。刻已下令着五人改名。免掉混淆之煩云云。 
　　這一點。我們應該承認管理局之細心之無微不至。但我還得向這五人饒舌一回。改起名字來時。切要把職員錄細翻一過。莫學（避風避到雪）。改出來的名字走不了（善與人同）。數千同事。在這兒有厚望焉。 
[評蓓開片中之二名凈] [  膽瓶室主]  
　　近來凈角人材。已日益寥落。銅錘一門。更有才難之嘆。架子花臉。雖較爲廣博。惟佳材亦不多覯。以寬格論之。南北梨園行。可得二人焉。二人爲誰。即南之金少山北之郝壽臣是也。郝爲已故名凈黄三之嫡傳弟子。氣魄雄厚。衷氣充沛。演劇時全神貫注。不稍苟且。故一劇有一劇之精采。一劇有一劇之特色。享盛名十餘載。未嘗稍受挫折。今則駸駸日上。已有執凈角牛耳之趨勢矣。少山爲凈角泰斗金秀山之子。自幼專習架子。近來對於銅鍾一道。亦頗肯專心學習。如探陰山黑風帕斷太后上天台二進宮諸劇。唱來韻味雋永。居然有乃父風骨。淵源有自。畢竟勝人一籌也。前年蓓開唱片公司成立。對於南北名伶。邀灌殆遍。壽臣少山二角。當然亦在網羅之中。壽臣生性怪僻。本有不灌片之主張。後經知友再三慫恿。始允破例一試。及唱片發行。壽臣開聽一過。忽拍案狂呼曰。早知有如此成績。灌灌又何妨耶。聞壽臣之言。可以知蓓開工程師技術之精良矣。壽臣共灌四片。一忠孝全。一打龍棚打曹豹。一除三害。一夜審潘洪。審潘係二黄戲。韵味最厚。忠孝全除三害二片。有唱有念。尤生動多姿。雙打一片。有二黄。有西皮。搭配更爲合宜。故嗜者亦獨衆也。少山除與譚小培富英父子合灌全本（捉放）（搜孤救孤）外。另灌（覇王别姬）（法門寺）（與富英合）（黄金台）（與小培合）（審李七）四片。俱爲其生平傑作。大氣磅礴。淵淵金石。（黄鐘大呂）之喻。唯少山當之。可無愧色焉。 
　　短訊　上海沙利文之糖果點心。食者芳留齒頰。無不贊美。今大世界日夜銀行之側有肆曰馬思凱。其食品之精美佳妙。不獨不在沙利文之下。直與沙利文無殊。食者以爲異。就詢侍者。則曰大司務（即廚夫）來自沙利文。宜其異曲同工也。嗜糖果點心者。盍試嘗之。（食客） 
　　包天笑·海客·錢華·春潮·老奴·趙鼎銘·龍·玉瑛·香屏·履冰·靜波·梅溪·濤·陳伯英·妍千·張靜鄭·逸梅·孫籌成·吳孝侯·荆夢蝶·王宗周·柔雲·加德·寄涯·絜非·川三艸童·新三·叔平·葉華女士·養田·王梅璩·陶在東·秋水·秋郎·青松居士·紅銷·UB·方三·小孟·不舞之鶴·燕子·沈鎭潮·神影·張季平·趙蘇郎·吉吉·果人·心危·繩繩·陳性初·顏也·嵇覲·曼院羅室·石予·李慶多·徐小庭·雅言·絜廬·持佛·通砥·沈衡莊·繡君·文初·黄寄萍·黄影呆·胥梵·麟·李弢安·和庵·志政·吳天倪·亞光·吳玉瑛·脫如·周元祺·湯修梅·北宮·蔣瘦若·學謙·黄浚才·王瘦羊·悟拙·乙乙廬·文俠·肇樑·璧人·潮·諸君鑒七月份辱承投稿。略備酬資。自即日起。請各具條蓋章。向本館會計處領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論。再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月期滿。届時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取消。並希亮察。自由談編輯部啟。 
[戰後波蘭之内政（三）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　新憲法所規定之地方自治制。本當在同一基礎上施行於各處。但各地在憲法成立前所採用之種種不同之法制。一時未能革去。於是立法者第一步工作乃在消除各地差異之最顯著者。並使以前未經享受自治之地。同沾利益。臨時政府特令舊俄屬波蘭舉行自治。即其一例。蓋以前德屬波蘭與奥屬波蘭因適用德奥法律。早已享受地方自治。而俄屬波蘭獨感向隅也。 
　　故現在波蘭各處地方自治完全在諸種不同之基礎上施行。並未有一劃一之制度。舊德屬Hante-Bilesie地方。因一特别法令之規定。其自治權限比較特别廣泛。可爲明證。 
　　在此情形下。現在波蘭行政統一之賴以維持者。不爲法律本身。而爲執行中央政權之各地方官吏。因各地方官吏如知郡知鎭等。可由中央任意調至彼郡。由舊德屬波蘭調至舊俄屬波蘭。毫無限制。 
　　波蘭行政統一之設置固不易矣。而其司法統一尤爲困難。波蘭全國有五種不同之司法制度。在發梭微（波京）區域則適用拿破侖法。在東部各省則適用俄羅斯法。其餘各處則分别採用德奥匈等國法律。民法固如是。民事訴訟法。商法。刑法等莫不皆然。故當波蘭復國之時。對於家族權。抵押制度。司法證據以及輕罪認别等之規定。此處與彼處完全不同。 
[心上温馨（二七三）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　四十多歲的人。討姨太太。在中國以爲極正當的事。章乙青所以能引動翠筠的心。敎伊情願嫁他的。主不是有一件事。他常常和伊說。翠筠。我不瞞你。我家裏是有一個老婆的。但是這個老婆。如同没有一樣。因爲伊是一個鄉下人。只配住在寗波鄉下。不配住到上海來的。所以我在上海做了二十多年生意。伊也不曾來過一次。他們住慣在鄉下的。到這上海來也不慣。不過一年兩年。我回寗波鄉下去看他們一回。你要不相信。問我的朋友好了。你要跟了我。我們在上海租房子住。每個月裏。我也要上船跑漢口一兩趟。我們一同去觀玩長江風景。豈不是好。他雖則如此說。翠筠却知道寗波人稱老婆爲老人。那寗波老人都是很厲害的。上一節工夫。伊的隔壁房間有一位小姐。做了一個客人。也是寗波人。不知怎麽洩漏春光。被他的老人知道了。即一天。這個客人恰巧住在隔壁生意上。被伊探聽明白。一清早起來踏門捉。他們兩人還在鴛鴦交頸。猛不防被伊闖進了房間裏。從被窩裏把兩人抱起來。伊不敢打自已的男人。却把那位小姐。一頓巴掌。頭髮也扯身的毛。伊的丈夫看不過。也把伊打了一下。伊就在地上一滾。哭着喊着。說我不要活了。你帮着濫污貨。打自已的老人。喊巡捕。一同到巡捕房裏去。那個寗波女人眞潑辣。在地板上一陣子亂滾。滾重頭髮也散了。褲子也卸下來了。一時樓上樓下。三四個房間廟的相帮做手。都擠上來瞧熱閙。伊的男人。看看太不像樣。着着好衣裳。一溜烟跑了。許多房間裏人。做好做歹。說你們男人也不在這裏。你在這裏。還閙什麽。我們是掛牌子招接客人。工部局裏收捐的正黨營業。並不晃到馬路上去拉了你男人來的。你自已不能管好你的男人。却到此地來胡閙。再不走。我們就一同到巡捕房去。你也不見得占着便宜。伊一看男人也走了。纔挽了一挽頭髮。東了一東褲帶。連駡帶嚷的走下樓去。雇了一輛黄包車自去。那位隔壁房間的小姐。覺得坍了一個檯。閙了這樣的笑話。自已還吃了那種苦頭。不好意思見人了。冷不防吃了生鴉片烟。幸虧施救得早。纔救了性命。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市續見小挫]  
　　態度極徬徨　昨九日標金態狀徬徨、乍高乍低、時有二三兩　旋、終日共計六兩之參差、市氣顚泊、殊無把握、同業趨向紛歧、結果潛伏下格、至匯票終見鬆絀、銀行均肯賣出、自前市業中買賣不等、大德成元茂永元亨等皆有納進、志豐永福昌等則是賣出、大條見長、即開低盤、繼跌至六十兩以内、復以買方殷購、故價欣欣上乘、竟達六十五兩、嗣稍見挫、至於現金大約照加二十二兩、迨後市各號初則買戶大倦、旋後甚形生色、驟然哄至六十五兩以上、詎料四點光景匯票突轉萎勢、各號傾向脫手、急轉下風、遽爾一蹴四兩、幾於陷落疲境、銳氣忽挫、市面之複亂、不遑揣摩耶、惟掉期不遠矣、不致巨變、空頭不敢擅行嘗試、以防受多方之壓迫也、 
　　前市低復高　自早晨十月份開盤計五百六十一兩二錢、計降一兩二錢、蓋銀條回長十六分之一、銀價長八分之三之影響、毛盤賣者逾恒、逐步跌至五十九兩六錢、匯票亦鬆、十月份英金日銀行互做七便士五六二五、又對做花旗三十九元六八七五、殆先令揭佈未動、略已加上數錢、計爲六十兩三錢、旋後互有數錢興替、惟住友吃進十二月英金七便士一二五、抑且福昌元亨元成永元茂永等紛紛落手而進、以致價格復臻高峰、漸漲四五兩、至十一點零竟爲六十四兩九錢、遠期英金銀行吃過七便士七五、旣而六八七五可以成交、復由福昌等脫售、以被抑小一兩零、旋後互有兩許之旋轉、迨正午收市六十三兩六錢、揭價仍計六百十一兩四錢、早撳五十一兩内外、午刻四二十七八兩、 
　　後收呈降勢　後市開盤六十三兩九錢、嗣爲四兩、復已回法一兩、二點三十分左右計六十三兩、乃恒興等出售、以後聞印匯報小二三安邦、人心一振、三點光景爲四兩六七錢、華比曾出售十一月英金七便士六二五、本月份各行互做七便士半、入後套頭等售出、即退去一兩零、三點三刻爲三兩三錢、頃刻間恒興等追買、並抬高翔、乃檯面上條子尤枯、僅隔十餘分鐘一跳二兩餘、計達六十五兩五錢、四點時重處軟化、繼則賣方活動、尤以麥加利賣出遠期英金七便士六二五、匯豐銀售十月份五六二五、十一月六二五、同業心思激動、而價急流湧退、遽跌三四兩、並至四點三十分收盤猝爲六十一兩、比諸前天又跌一兩四錢、續又做小數錢、故物品僅拍六十兩六錢、查終日最大價六十五兩半、最小價五十九兩六錢、相去五兩九錢、揭價計抑小五十兩有零、登賬七十五兩至六十四兩、補水七十五兩、下午七十二兩、物品早開六十一兩二錢、午收三兩半、下午三兩七錢、收市六十兩六錢、 
　　進出無準則　各號交易、計大德成·元茂永·餘大·順利·元亨·太康潤·裕發永·萃太均進、套頭者出入不一、志豐永·丙興·福昌均出、森昌永·春源永·源太·元興永·元成永·恒興乍出乍進、下午元茂永·恒興·萬興·大德成出納無定、順利·太康·萃太·永豐皆有出售、其餘各號求供紛歧、大連帮出多進少、約共二千條交易、廣帮仍無大票出納、乃軋平而已云、 
[外匯續鬆]  
　　昨滙豐掛牌、外滙悉無變更、惟海外銀市已見回長、歐市未有特殊變化、而銀價趨勢向漲、至於滬市各滙繼續鬆折、終日略有榮辱、以與金市連帶之勢、乃前市初仆後起、殆後市以堅爲莠、終見下乘、高低相去六兩之數、而華商投機家則有扒結、計英金納進二十餘萬磅、由浙江實業有利東亞華比麥行等均賣、滙豐賣意最濃、一家所售出十餘萬磅、金業中時有售出數萬磅、住友正金吸進也、又各行互納五六萬磅、華商大致套出條子、又美金各行互做十餘萬元、至日金僅以少數出入、銀行祗由三井略爲購售、迨結果價比較前天計英金長一二五、美金長二五、日金抑小七五、人心恍惚、市勢似頽絀也、 
[海外銀市微長]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀趨勢略見微長、如近遠期均長零六二五、同爲十六便士六二五、（合英金爲一先令七便士六八七五）、脚地無特别變化、供給稀少、收盤後亦舞新鮮之氣象又接紐約電訉、美銀價亦隨之回長三七五、計現貨爲三角六分一二五、英對美加上零六二五、爲四元八角六分四六八七五、美對英升一二五、計四元八角六分六五六二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英爲二先令○四三七五、英滬先令亦無升降、爲一先令七便士六二五、孟買現货加大六盎勒、計大盤爲四十七羅比十盎勒、又當日上午十點二十五分路透電到、仍無榮辱、九點四十分及正午下午二點四十分電通社來、亦無軒輊、 
[厘拆市陡呈起色]  
　　市場槪况　昨日銀洋兩種市價、均見俏俐、銀拆則活動尤甚、蓋各方面需要、比較平時差勝而金融界業務上之成績、亦見優越、祗以目前各埠時局未寗運輸尙感阻碍、則營業上不能十分發展、如果通行無阻前途更有可觀焉、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分八厘八毫七忽半、較前日早市依舊雷同、午市忽爾轉高二毫半、爲七錢二分九厘一毫二忽半、形勢亦較上數日升色（銀拆）早市轉賬五分、午市銀拆三分、收盤則爲四分、較諸二分及白借時差勝、而劃頭加水亦有二三分市面、惟掛牌行市尙無成績、 
　　輔幣市情　江南小洋昨又突轉高昂、早市爲六錢四分八厘半、較前日早市遽漲二厘、午市又漲半厘、計爲六錢四分九厘、做出交易早市二千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢二分九厘、午市爲六錢二分九厘二毫半、做出交易早市十三萬五千角、午市七萬角、銅元因有去化、故價步縮　昨日又短二千文、爲三百八十五千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息計華商收解票欵二百五十餘萬、外商收解票欵二百餘萬、特欵收解二百餘萬、絲出欵三十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百五六十萬、進出倉各五十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十七萬五千、鈔票二萬五千、新幣六萬、照市加六毫二忽半、午市匯劃票欵六十七萬八千、鈔票無市、場外鈔票早市做出十四萬五千、午市做出十二萬二千、銀行交易早市互市五十五萬、午市四十五萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百五六十萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵一百餘萬、客路去化計裝出袁幣三十餘萬、新幣五十餘萬、杭州續來新幣二十四萬、長江各埠集到鈔票現洋四十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出新幣袁幣三四十萬、匯頭二三十萬、 
[證劵債價趨勢平和]  
　　裁兵關稅編遣續見稍漲 
　　昨日各公債市况、期貨仍佳、雖債價上落甚微而賣買進出交易、續頗活潑、全日合計一千零三十餘萬元、而裁兵佔四百二十餘萬、編遣三百三十餘萬、關稅一百七十七萬、其他均極清、現貨仍清、祗成交九千元、至各債價之變動、因債價已漲達相當限度、且時局沉悶、債市環象、無稍變化、僅數角上落耳、 
債别　　前開　後收　較前日　成交數 
整六九　六五·七０　六五·七０　跌０·二０　一八五、０００ 
整六十　六六·００　六五·九０　跌０·一０　一三０、０００ 
善後九　八八·八０　八九·００　跌０·二０　一六五、０００ 
善後十　八九·二０　八九·六０　跌０·一五　一七五、０００ 
關稅現　六０·００　六０·００　跌０·二０　　　五、０００ 
關稅九　五九·四０　六０·五０　漲０·四五　七四０、０００ 
關稅十　五八·七０　五九·四０　漲０·四０　一、０三０、０００ 
編遣現　·····　五五·四０　跌０·五０　　　二、０００ 
編小現　·····　五二·五０　不動　　·············· 
編遣九　五六·一０　五六·七０　漲０·一０　一、三五０、０００ 
編遣十　五五·四０　五六·三０　漲０·四０　二、０五五、０００ 
裁兵現　·····　六二·００　漲０·五０　　　　一、０００ 
裁兵九　六二·四０　六三·四０　漲０·四五　一、七００、０００ 
裁兵十　六三·００　六三·九五　漲０·四０　二、五四五、０００ 
九六十　一四·二０　·····　漲０·０五　　六五、０００ 
一九捲九　七三·六０　····　無市　　一、０００ 
一九捲九　七四·００　七四·一０　　跌０·二０　七五、０００ 
一九捲十　七二·六五　七二·七五　跌０·一五　一五０、０００ 
　　今日起證交公債期貨交易證交定率每萬元改納本證四百特證六百元 
[紗花紗市現狀更疲乏]  
　　紗市趨跌、實以美棉三品紗大落、以致多頭大爲失望、故本市不振、惟某廠商之多頭、始終拉緊不放、故木紗跌勢未見劇烈、然世界棉業大勢在此衰弱不振中、而國内戰事紛亂、各方匪勢猖獗、銷路大受打擊、故本紗底貨囤積日厚、交易如長此停頓、後步跌風未止云、 
　　人標走勢向退　人標前市開盤、隨外棉趨跌、形勢頗衰、各跌一兩、二三盤有一部份獲利者抵補稍漲、二三錢結果各跌七八九錢至一兩一錢、午後市氣仍疲、但三品紗跌風甚熾、近漲一錢、遠跌二三錢、全日成交統計一萬八千五百包、查買進榮興一千六百包、裕大一千一百包、永豐一千四百包、元泰七百包、餘者三百至五百包、賣出恒益一千八百五十包、振大一千二百五十包、益昶一千○五十包、公泰八百包、愼昌六百五十包、賡豐六百包、其他三百至五百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價漲跌　存賬數九月一五二五　跌六　一九、五００　十二月　一五一一跌一一　二八、八五０ 
十月一五一六　八　三八、五五０　一月　一五一一　一一　二一、八００ 
十一月一五一五　八　三八、八五０　二月　一五一二　一二　四、七五 
　　現銷停頓不前　現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計一千一百七十一包、同行中進一千○十包、行情跌五錢、客帮中四川進七百四十五包、徐州進九十包、内地進四十五包、天津進八十五包、漢口進四十五包、雲南進三十六包、雜帮進一百二十五包云、 
[棉市軟極向下游]  
　　美棉大降··多頭失望 
　　美棉政府報告仍達一千四百三十四萬包、較前次减量僅二萬二千包故棉價因以又見猛跌、致本埠多頭大爲失望、散戶買方頗現驚惶、據日商云、美棉恐續有新低價發現也、現棉生意杜絶、印棉又有廉價拌售說、故本棉交易、前途無暢望、通崇太倉等處年景較遜、然湖北良好、故有一部份猛力抛賣、棉市在外棉衰頽之下、仍難站定、惟多數心理、以天時不佳、拉緊不放耳、 
　　漢標降達四錢　漢標前市開盤、形勢頗虚、一般人之隔日買進額、視美棉暴落、多數均由多翻空、一時形勢不佳、各跌四錢半、後以無錫廠商大批抵補、計一萬多担、稍形回堅結果各跌三錢半、午後市氣依然不振、三品棉花跌一元八九角、各月又跌五分、全日成交統計六萬○一百担、查賣出恒益六千九百担、泰興三千四百担、愼昌三千二百担、晋豐五千三百担、餘昶三千四百担、天昌三千四百担、其他一千八百至一二百、買進恒德一萬○九百担益昶三千担、源大二千八百担、永豐四千担、其餘一千二百至二千五百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤　漲跌　存賬數十二月　三二·八０跌四０九一、四００ 
十月三二·六０　跌三五　八五、二００　一月　三二·九五　三五　九六、八００ 
十一月三二·八０　四０　一０五、　一００二月　三三·００　三五　二八、九００ 
　　棉交黯淡無色　現棉生意甚清、但外棉略有交易、來源計姚花一千五百包云、 
　　蘇拉地花　三六·七五　三新廠進　二００件現貨送廠 
魯米特　四一·二五　永安廠進　五００件　又　　又 
火機花　三三·一０　得益廠進　二００包　又　　又 
姚　花　三二００三二·五０　客帮中進　六００包　又　棧交 
[國外花紗跌勢極猛]  
　　美棉猛跌四十磅音　昨日日政府報告利於空戶、大衆抛賣而疲、後因同業買進略回、計期貨跌三十八至四十五磅音、現貨跌四十磅音、英棉期貨跌三十六七點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌十五點、印棉停市、原電錄左（八日電）　　美棉　比土日合申規英棉　比上日　合申規 
十　一一一０跌四三　三八·二０　十　五八一　跌三七　四０·三０ 
十二　一一二二　四五　三八·七０　十二　五八八　三七　四０·八０ 
一　一一三七　四０　三九·一０　三　六０二　三六　四一·七０ 
三　一一三０　三九　三八·九０　現　六四八　四　四五·００ 
五　一一四七　三九　三九·三０　埃及　一０四０　一五　七二·一０ 
七　一一六二　三八　三九·七０ 
現　一一一五　四０　三八·四０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　三三·一五　跌一·五五 
九月　三四·五五　跌一四·０　一月　三三·００　一·八０ 
十月　三三·八０　一七·五　二月　三三·０五　一·七五 
十一月　三三·一五　一七·０　三月　三三·０五　一·八０ 
　　三品紗回跌三四元　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　一二四·００　跌四·二０ 
九月　一二九·００　跌三·八０　一月　一二三·二０　三·七０ 
十月　一二八·一０　三·五０　二月　一二二·九０　三·二０ 
十一月　一二六·六０　四·００　三月　一二一·九０　四·００ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十四元、跌三元、合申規一百六十九兩八錢、二十支紅財神一百三十二元、跌二元、合申規一百六十七兩三錢、十六支福島一百二十七元、跌二元、合申規一百六十一兩、十六支三馬一百二十六元、跌二元、合申規一百五十九兩七錢、 
[美政府第二次棉收報告]  
　　較第一次减二萬二千包 
　　八日華盛頓電、第二次棉收報告、已於本日由農部發表、計一四、三四○、○○○包、較上次减二二、○○○包、茲將前五年同期情形並錄於左、（表係一九三○年至二三年） 
　　百分數　產　額　最後實收數 
三０年九月一日　五三·二　一四、三四０、０００ 
　八月一日　五二·二　一四、三六二、０００ 
二九年九月一日　五五·四　一四、八二五、０００　一四、八二八、０００ 
二八年同期　六０·三　一四、四三九、０００　一四、四七八、０００ 
二七年同期　五六·一０　一二、六九二、０００　一二、九五八、０００ 
二六年同期　五九·六０　一五、一六六、０００　一七、九一一、０００ 
二五年同期　五六·二０　一三、七四０、０００　一六、０八五、九０五 
二四年　一三、六二三　九二六 
二三年　一０、一三九、八七一 
　　又統計局發表軋花報告如左、 
一九三○年八月三十一日止　一、八七八、０００包 
　八月十五日止　五七三、０００包 
一九二九年八月三十一日止　一、五七０、０００包 
一九二八年同時　　九五六、０００包 
一九二七年同時　一、五四０、０００包 
一九二六年同時　六九五、０００包 
一九二五年同時　一、八九三、０００包 
[糧食河下米市逐步而下]  
　　閘北　昨日内地到源三五號、車到較旺、本街走銷雖活、買戶一致喝緊、非修削不進、東新粳到貨微旺、價小半元、高開十七元五角、新羊尖市上祗有另下貨、昨開十四元九角至十五元一角、新客尖車來極鉅、走銷亦暢、高貨仍開十四元、中次均小兩角、市形依然平疲、白元市呈平定、緣到源不旺、去路爽化、吊胃甚殷、並通高開十八元七八角 
　　滬南　河到仍微　本街走銷平平、北帮高破粳仍見缺乏、故無準價、中段粳米略有見到、價回角許、東新粳價小三四角、行情自十七元半至十七元、南帮薄稻盤旋、變元市銷雖活、來源凋零、江西米到貨陸續、價小兩角、 
[湘米有青島帮裝辦]  
　　黄橋新米又到一批 
　　昨日客秈續有江西貨到埠、而江北之黄橋鎭亦有一小批裝到、湘米已正式開禁、不日當有大批續到、故市形頗呈呆軟、幸本街胃口尙濃、客帮亦有青島帮購買湖機砶兩米、市面乃由疲轉好、統市售開湖南砶米二百多包、價十一元八角三分至十一元七角半、又機靖米三百五十包、價十三元零五分至十二元九角半、江西機早米一千八百包、價十三元六角、十三元、十二元半、機晚米二百包、價十六元一角至十五元、九角、黄橋米一百八十六包、價十二元二角、除湘米爲青島辦裝外、盡係本街辦去云、 
[來市平疲之局]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份仍趨平疲之象、以洋麥報價又回落三四六角不等、而一部份之廠家、對於遠期各月份、依然逐步套出、所以人心一致虚軟、惟内地帮乘此檔口、則頗有收進、故成交雖見盛暢、跌度則不及前日也、結果本月份較前日小二分、十月份小三分、十一月份小二分十二月份小三分正二月份小二分、現麥市面、各廠態度、依然呆滯、因粉銷始終未見盛暢、故仍擯守、後步恐須擯小一錢云、 
[粉市仍在軟弱中]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致呈盤旋之局、因洋麥之報價雖小、惟市面之癥結、彷彿仍在廠方掌握中、若依照目下之環境、主要之食糧、旣因豐收而鬆動、麫粉係屬民食副品、自須隨勢跟落、無如標準之賣買係有板定之方式、廠家不出、即失調劑之可能故以事實言、必須大廠出籠、市面方能依順環境也　全日廠抛未見、内地頗有吸收、祗差落無幾、結果本月份小二厘半、十月份不動、十一月份小二厘半、十二月份小七厘半、正月份小五厘、二月小七厘半云 
[糖市　荷蘭赤號盤開跌]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·一五六二五、紐約期糖九月份一·一○、十二月份價一·一八、明年度三月份一·二九、五月份一·三八、比較前電均無升沉、爪哇現糖價八·七五、期糖九月份八·六八七五、十月份八·五○、十一月份八·三七五、比前亦乏升降、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白陳貨八兩、中砂白七兩六錢、磨細砂白八兩、交易亦寥、市形平疲、太古Ｂ嘜車糖劃價八兩一錢半、日糖ＹＴ嘜八兩零七分半、ＹＲＯ嘜七兩九錢半交易凋寥Ｎ嘜喊八兩一錢五分且乏受主、實以日來到貨轉湧、而各處去化呆鈍、買氣蕭條、市寥甚爲萎弱、號盤有國貨五福冰開出二百箱、價仍原盤六兩七錢、市尙堅定、荷赤自巨額到貨、市氣陡轉萎靡、炳昌開出八號貨二千袋、價元六兩三錢、同時華新號抖價六兩四錢、十號貨六兩六錢、且均乏問津也、 
[絲茶　海外絲銷仍難進展]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍難進展、緣歐美市場日絲價奇小、華絲雖有電轉、而來價仍廉、華商絲本不鬆、虧折過巨、類均觀望不前、昨祇開進木機揚返頂頭號十三至十五條份川黄廠經十五包、價扯八百八十五兩、 
[路莊大帮美銷略動]  
　　昨日來路莊之珍眉緣茶、仍呈提高抑低之勢、婺源北路茶及屯溪抽芯貨、天祥永興等行、進意續趨濃厚、售盤亦無上落、婺源大帮、昨市美莊、業已動辦、惟揀擇極嚴、認價甚苛、多數零星拆售、其餘中低莊貨、除針眉一項、略有走銷外、餘２ 
均呆滯云、 
[疋頭　月華絨飛漲]  
　　疋頭市而、步漲不已、東貨之月華絨、昨復飛漲、驟高達五厘左右、中柄之鷄籠楊貴妃紫金山一致售開二錢、大柄之富華鷄籠白牡丹已須二錢零二厘半、黑花絨小鷄籠亦開二錢　九分二厘半、上漲之速實所罕有、其原因良以存底空虚、大阪定價愈趨愈高、故雖猛漲不已、開進者大有人在、直貢呢直貢緞亦頗激昂、昨莫干山獵雁均漲五厘、第一功已售開三錢一分、此種五枚直貢緞售出此價、乃從來未有、光斜紋昨亦漲五分至一錢、可愛美人什色開五兩一錢、雙得利灰色四兩七錢半、可愛洋藍四兩九錢半、色子貢本街去路甚暢、孔頴問答榮華富貴花式較佳者已售二錢六分半、毛絲布需要亦殷、昨均漲二分半 
[籃嗶嘰存薄步俏]  
　　藍色嗶嘰及華特呢盛行已久、現下存底稀疏、需要激增、致價步上青雲、昨寗豐一二三四過江赴宴售二兩、德記一三三九大發財爲二兩八錢半、寳多七六三○美得利二兩四錢半、泰和長生樂二兩一錢半、美發白馬一兩九錢半、洪盛爲二兩二錢半、天祥九九九售二兩八錢半、四四四爲二兩一錢、藍色大半一箱中祇二三疋、零售拆藍、須攙别色、否則每碼即抬高一錢、亦難談判成交云、 
[五金黑鐵皮津帮迭辦]  
　　二六尺黑鐵皮、近來天津帮紛紛收辦、後市貨漸趨活動、行情亦見挺硬、刻市估十兩零七錢、比前已喝高二錢半、聞牛莊營口大連各帮近來亦多問訉、故市况前途、當更可樂觀也、其他若三六尺貨、則因青島帮不辦、市象較靜、故市價方面、尙無變遷云、 
[雜訉湘米又到一千九百八十包、]  
　　現洋三萬元、運往香港、 
　　洋紙八百五十件、美國裝來、 
　　紗布一千六百餘件、運赴揚子江各埠、 
　　青荳二千包、運往南洋各地、 
　　生油四百五十桶、鮮蛋一千七百箱、裝赴呂宋、 
　　車糖五千三百包、由香港來滬、 
　　桐油一千八百桶、即日運美、 
　　機器二百餘件、德國裝來、 
　　茘枝桂元、土霌週運往長江有一萬餘箱、 
　　湖絲一千一百三十二包、茶一百五十七噸、運往倫敦、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　　　　　 
洋厘　　七·二八八七五　七·二九一二五 
銀拆　０·五０　０·四０ 
江南　六·四八五　六·四九 
廣東　六·二九　六·二九二五 
　　　千　　　千 
銅元　三八五·０００　三八五·０００ 
衣牌　二·八０六　二·八０七 
角坯　０·二四二　０·二四二 
貼水　０·０三九　０·０三九 
[國外洪兌]  
　　九月九日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算銀行電匯一先令七辨士二五 
銀行即期　一先令七辨士二五 
銀行四月　一先令七辨士三一二五 
銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士一二五 
帶根信匯四個月期　一先令八辨士二五 
又六月匯票一先令八辨士三七五 
大條銀近期　十六辨士六二五 
大條銀遠期　十六辨士六二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算銀行電匯　九百九十二法郎 
銀行四個月賣一千０五十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算銀行電匯　　美金三十九元 
銀行即期　美金三十九元 
銀行賣匯四個月期進票　美金四十一元 
四個月帶根定期洪四十一元五 
　　德國電匯（合申規銀百兩）新馬克　一百六十三馬克五　　上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯　八十二兩七五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算銀行電匯　一百０八羅比 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算銀行電匯　九十六盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯　一百二十六兩七五 
易所 
[金業]  
　　（十月份標金） 
　　上午開盤五六一·二　又　五六一·三 
　　又　五六一·０　又　五六一·四 
　　又　五六一·０　又　五六一·三 
　　又　五六０·六　又　五六一·三 
　　又　五六０·七　又　五六一·二 
　　又　五六０·六　又　五六０·二 
　　最小五五九·六　揭曉五六０·三 
　　又　五六０·一　又　五六０·九 
　　又　五六０·一　又　五六一·三 
　　又　五六０·七　又　五六三·九 
　　又　五六二·九　又　五六四·七 
　　又　五六四·五　又　五六四·九 
　　又　五六三·九　又　五六四·四 
　　又　五六四·０　最大五六四·九 
　　又　五六四·六　又　五六四·九 
　　又　五六四·三　又　五六四·五 
　　收盤五六三·六 
　　下午開盤五六三·九　又　五六三·八 
　　又　五六四·一　又　五六三·六 
　　又　五六四·０　又　五六三·０ 
　　又　五六四·六　又　五六四·０ 
　　又　五六四·五　又　五六三·三 
　　又　五六三·八　又　五六三·五 
　　最大五六五·五　又　五六四·八 
　　又　五六五·二　又　五六三·八 
　　又　五六四·二　又　五六一·七 
　　又　五六二·四　又　五六一·二 
　　又　五六一·五　收盤五六一·０ 
　　登賬九月五七五·０　十月五六四·０ 
補水上午五七五·０　下午五七二·０ 
　　銀樓飾金 
　　大同行　兌出　八十元五角 
　　收進　七十六元五 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　七十九元五 
　　收進　七十六元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤關稅庫券大票六０·００ 
十九年捲菸　七三·六０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八八·八０　八八·八０ 
　　八八·四０　八八·九０ 
又　十月份　八九·二０　八九·五０ 
　　八八·八０　八九·四０ 
關稅九月份　五九·四０　五九·八０ 
　　五九·八五　六０·０五 
又　十月份　五八·七０　五八·七０ 
　　五八·四０　五八·九０ 
編遣九月份　五六·００　五六·四０ 
　　五六·二０　一六·二０ 
又　十月份　五五·五０　五五·五０ 
　　五五·三五　五五·三０ 
裁兵九月份　六二·四０　六二·００ 
　　六二·一０ 
又　十月份　六二·八０　六三·一０ 
　　六三·三０　六三·二五 
整　九月份　六五·七０　六五·六０ 
　　六五·五五 
又　十月份　六六·００　六五·九０ 
九六十月份　一四·二０　一四·四０ 
　　一四·四五 
一九九月份　七四·００　七四·二０ 
　　七四·三０　七四·一０ 
又　十月份　七二·六五　七二·五０ 
　　七二·七０ 
下午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票六０·００ 
編遣庫券大票五五·四０ 
又　小票五二·五０ 
裁兵公債大票六二·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八八·九０　八九·００ 
又　十月份　八九·四０　八九·五０ 
　　八九·三０　八九·六０ 
關稅九月份　六０·００　六０·二０ 
　　五九·九０　六０·六五 
又　十月份　五九·００　五九·三０ 
　　五八·八０　五九·五０ 
編遣九月份　五六·五０　五六·七０ 
　　五六·三０　三六·九０ 
又　十月份　五五·六０　五六·００ 
　　五六·００　五六·四０ 
裁兵九月份　六二·五０　六三·三０ 
　　六二·九五　六三·五０ 
又　十月份　六三·九五　六四·四０ 
　　六三·七０　六三·九五 
整六九月份　六五·六０　六五·六０ 
　　六五·七０　六五·七０ 
又　十月份　六六·００　六六·００ 
　　六五·九五　六五·九０ 
九一九月份　七四·一０ 
又　十月份　七二·六０ 
　　七二·八０ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　　元 
善後九月開盤八九·００　八八·八０ 
又十月開盤　八九·七０　八九·五０ 
關稅九月開盤六０·００　五九·九０ 
又十月開盤　五九·一０　五八·八０ 
編遣九月開盤五六·五０　五六·二０ 
又十月開盤　五五·六０　五五·四０ 
裁兵九月開盤六二·五０　六二·一０ 
又　十月開盤六三·五０　五三·三０ 
續捲九月開盤五九·五０　五九·四０ 
續發九月開盤七五·００ 
七年九月開盤八一·五０ 
整六九月開盤六五·七０　六五·五０ 
又十月開盤　六六·００　六六·００ 
九六九月開盤一四·００　一四·一０ 
又　十月開盤一四·二０　一四·三０ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　　兩 
十月期開盤　五六一·二０　五六三·七０ 
　　最高　五六四·九０　五六五·六０ 
　　最低　五五九·七０　五六０·六０ 
　　收盤　五六三·五０　五六０·六０ 
[華商紗布]  
順手十六支棉（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五二·二　一五二·三 
　　二盤　一五二·二　一五二·五 
　　三盤　一五二·六　一五二·五 
　　收盤　一五二·四　一五二·五 
十月期開盤　一五一·二　一五一·五 
　　二盤　一五一·五　一五一·六 
　　三盤　一五一·七　一五一·四 
　　收盤　一五一·五　一五一·六 
十一月期開盤　一五一·０　一五一·四 
　　二盤　一五一·二　一五一·五 
　　三盤　一五一·四　一五一·三 
　　收盤　一五一·四　一五一·四 
十二月期開盤　一五０·八　一五一·四 
　　二盤　一五一·二　一五一·二 
　　三盤　一五一·一　一五一·一 
　　收盤　一五一·一　一五一·一 
一月期開盤　一五０·九　一五一·五 
　　二盤　一五一·二　一五一·三 
　　三盤　一五一·四　一五一·三 
　　收盤　一五一·四　一五一·一 
二月期開盤　一五一·０　一五一·六 
　　二盤　一五一·四　一五一·四 
　　三盤　一五一·四　一五一·四 
　　收盤　一五一·四　一五一·二 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　十月期開盤　三二·五０　三二·六五 
　　二盤　三二·六０　三二·七０ 
　　三盤　三二·五五　三二·六五 
　　收盤　三二·六五　三二·六０ 
十一月期開盤　三二·七五　三二·八五 
　　二盤　三二·八五　三二·八五 
　　三盤　三二·七五　三二·八０ 
　　收盤　三二·八０　三二·八０ 
十二月期開盤　三二·七五　三二·九０ 
　　二盤　三二·八五　三二·九０ 
　　三盤　三二·九０　三二·八五 
　　收盤　三二·九０　三二·八０ 
一月期開盤　三二·八五　三三·００ 
　　二盤　三二·九五　三二·九五 
　　三盤　三二·九０　三二·九五 
　　收盤　三二·九０　三二·九五 
二月期開盤　三二·九五　三三·０五 
　　二盤　三三·０五　三三·０五 
　　三盤　三三·０五　三三·０五 
　　收盤　三三·００　三三·００ 
[麵粉]  
　　九月期　十月期 
　　兩　　兩 
　　開盤　二·五二二五　二·四八七五 
　　二盤　二·五二七五　二·五八七五 
　　三盤　二·五二九０　二·四八七五 
　　收盤　二·五二五０　二·四九００ 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　二·四七五０　二·四七００ 
　　二盤　二·四七五０　二·四七００ 
　　三盤　二·四七五０　二·四七二五 
　　收盤　二·四七七五　二·四七二五 
　　一月期　　二月期 
　　開盤　二·四六七五　二·四七００ 
　　收盤　二·四七００　二·四七二五 
　　以上前市成交七萬七千包 
　　九月期　　十月期 
　　開盤　二·五二五０　二·四九二五 
　　二盤　二·五二七五　二·四九００ 
　　三盤　二·五二五０　二·四九００ 
　　四盤　二·五二五０　二·四九二五 
　　五盤　二·五二七五　二·四九二五 
　　收盤　二·五三００　二·四九二五 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　二·四八００　二·四七二五 
　　二盤　二·四七七五　二·四六七五 
　　三盤　　　　二·四六七五 
　　四盤　二·四八００　二·四六七五 
　　五盤　二·四八００　二·四七００ 
　　收盤　二·四八００　二·四七００ 
　　一月期　　二月期 
　　開盤　二·四六七五 
　　二盤　　二·四六七五 
　　三盤　　二·四六七五 
　　四盤　二·四六七五 
　　五盤　二·四七００ 
　　收盤　二·四七００ 
　　以上後市成交二萬九千包 
[雜糧荳餅]  
　　前　　後市 
　　標準小來　兩　兩 
九月期開盤　四·九０　四·八九 
　　二盤　四·八九　四·八八 
　　三盤　　四·八八 
　　四盤　　四·八九 
　　收盤　四·八九 
十月期開盤　四·八九　四·八七 
　　二盤　四·八八　四·八七 
　　三盤　　四·八八 
　　四盤　　四·八八 
　　收盤　四·八八　四·八八 
十一月期開盤　四·八八　四·八八 
　　二盤　四·八九　四·八七 
　　三盤　　四·八八 
　　四盤　　四·八八 
　　五盤　　四·八八 
　　收盤　四·八八　四·八七 
十二月期開盤　四·八八　四·八五 
　　二盤　四·八七　四·八五 
　　三盤　　四·八六 
　　四盤　　四·八五 
　　五盤　　四·八六 
　　收盤　四·八六　四·八六 
一月期開盤　四·八七　四·八五 
　　二盤　四·八五　四·八五 
　　三盤　　四·八五 
　　收盤　四·八六　四·八五 
二月期開盤　　四·八五 
　　二盤　　四·八六 
　　收盤　四·八六　四·八六 
　　大連黄荳　　　　　 
十二月期開盤　五·三六 
　　二盤　五·三六　五·三三 
　　三盤　　五·三二 
　　收盤　五·三五 
米市 
[滬南]  
　　昨日來船不多、去路平淡、新粳價小半元、餘貨帶疲、 
　　元　元 
閔行新粳　一六·五０ 
葉榭新粳　一六·五０ 
同里洋尖　一四·六０ 
西塘洋尖　一四·六０ 
北　白破　一八·七０ 
青浦薄稻　二０·七０ 
新昌新粳　一七·五０ 
又　新尖　一四·００ 
[閘北]  
　　近來河下白破到貨不多、昨市破粳消塲見旺、價加一二角、變元及陳杜尖堅定、東新粳貨厚價跌半元、新客关到貨湧積、價削小三四角、新羊尖價短二角、 
　　頂白破 
姚松泉二０·六五　趙銀壽二０·六二 
鄧阿福二０·六二　趙銀壽二０·四０ 
　　羊尖 
王阿根一五·五０　范　二一四·六０ 
倪根堂一四·六０ 
　　杜尖 
袁袁八·四０ 
　　變元 
鄧阿福一八·八０　朱萬興一八·七０ 
趙孟和一八·七０　周洪泉一八·００ 
王祥元一八·００ 
　　廠家　戶名　　兩 
崔成記愼　記　東新　一七·五０ 
恒　益正　記　東新　一七·五０ 
裕成泰恒　記　東新　一七·五０ 
豐　盛福　記　東新　一七·五０ 
協　記餘　新　包粳　二０·九０ 
協　記寳　新　包粳　二０·六五 
　　興裕　記　新尖　一三·四０ 
又　　朱福興　新尖　一三·四０ 
穗　豐豐　記　新尖　一三·七０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
江西機晚　一六·一０　至一五·００ 
又　機早　一三·六０　至一二·五０ 
黄喬白尖　三·二０ 
大絞米　一二·一五 
湖南機米　一三·０五　至一二·九五 
又　砶米　一一·八三　至一一·七五 
[糧油荳餅]  
　　碭山白蔴八·八五九江黑荳四·九五明光白蔴八·二０又江喬子五·三二荷蘭包米三·一二九三羊子五·０八安東紅糧四·一二九江城門五·一五牛莊紅糧三·八一漢口早黄五·０四大連紅糧三·六五漢口車豆五·００　　以上雜糧公會售開之　 
牌　　貨名　　數件　兩 
恒興廠豆油　二０件一七·七五０ 
叙順岐荳油　三０件一七·０五０ 
叙源岐荳油　五０件一七·０五０ 
又　泊生油　三０件一七·二００ 
新豐牛荳油　五０件一七·五００ 
新豐牛荳油　三０件一七·四００ 
裕泰牛荳油　三０件一七·四００ 
叙泰大連油　一一０件一七·０００ 
滬泰大連油　四０件一七·０００ 
　　以上采　當上午開售之價 
[糖市]  
　　公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白　八·０００ 
二０號中砂白　七·七００ 
一八號中砂白　七·六００ 
機磨細砂白　八·三００ 
一０號荷赤　六·六００ 
一二號荷赤　六·九００ 
　　南規售價 
　　東三二五　七·七五八號荷赤六·一０ 
又三温五　七·八五九號荷赤六·二０ 
又三七五　七·九０十號荷赤六·四０ 
又四温　七·九五一二號又　六·七０ 
又四温五八·００古巴赤　六·九０ 
二四粗砂白七·八０古巴洋　七·二０ 
二０中砂白七·五０冰花青　七·九０ 
一八中砂白七·四０高冰花青八·００ 
二四細砂白七·四０三小呂青七·二０ 
二０細砂白七·六五二號又　七·六０ 
磨細砂白八·００四號又　六·七０ 
高　荷赤六·八０ 
　　以上洋貨 
足上肩　一一·五０五福氷　六·八０ 
足上氷　一一·二０統手氷　六·二０ 
上氷花　一一·一０本仁字氷一０·八 
上湖赤　八·六０本乾字氷一０·六 
上綿赤　八·五０中字氷　一０·八 
泰源氷　六·八０華字氷　一０·六 
　　以上國貨 
[海味]  
　　東洋號家　兩 
小魚翅　一三件一０二·００　八七·五０ 
黑翅　六件一六五·００一五三·００ 
烏鈎翅　四件九二五·００一九六·００ 
干貝　二件一五一·五０一三七·００ 
海帶　七四四件　六·六０　六·一０ 
鮑魚　五件一七四·００一三五·００ 
洋菜　一五件二八一·五０二七六·八０ 
十番參　九件一二八·五０一九六·００ 
花色參　七件一一四·００　八九·００ 
元東尾　一八件　八九·五０　八二·八０ 
扁東尾一五件　八八·００ 
　　野鷄洋行　兩　　兩 
胡椒　三００件四一·００ 
　　西洋號家　兩　　兩 
香山尾　一０件　四七·五０　五四·七０ 
茴香　二０件　二三·００ 
靴參　六件一三九·五０　九０·五０ 
　　天津號家　兩　　兩 
蔴菇　二件五七五·００ 
開洋尾　三件　七五·００ 
　　　波號家 
海幸皮　四０件　一０·五０ 
提片肚　三件一五二·００ 
　　江北號家　兩　　兩 
　　　　一八件　三四·００ 
蟹子　二件　七０·００ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
永興　魁芳珍眉　四五　一二一·０ 
天祥　蓋天香又　五一　四０·０ 
源生　第一草針眉　四五　二０·０ 
華商　吉和隆眉雨　二五　二一·０ 
又　　隆　記又　三七　一八·０ 
又　　恒昌永又　一七　二一·０ 
又　　魁　芳又　三四　二一·０ 
又　　義芳怡又　一八　二一·０ 
又　　義芳怡又　三七　二一·０ 
又　　天　芳又　二三　二０·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
永興　六午永珍眉　四七　九五·０ 
謙義　極　品貢熙　四五　一八·０ 
又　　第一香又　　二七　二０·０ 
富林　何裕隆隆眉　五七　二０·０ 
又　　何德隆又　　一八　二０·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
永興　廣　大珍眉　一一　一六三·０ 
又　　廣　大又　　一四　一三五·０ 
又　　婺　珍又　　一四　一六二·０ 
協和　洪　裕蝦目　一八　四八·０ 
又　　洪　裕又　一五　四八·０ 
又　　洪　裕又　一七　四六·０ 
又　　天　香又　二０　四三·０ 
又　　春　芽針眉　二七　三八·０ 
又　　天香永又　一七　三０·０ 
又　　賽天香又　二三　二三·０ 
又　　榮　記又　二九　二三·０ 
又　　家　園又　三四　二三·０ 
又　　春　芽又　三三　二二·０ 
又　　高　山又　二一　二二·０ 
又　　天　香又　四一　二二·０ 
又　　露　芽又　五一　二一·０ 
又　　永　源又　二四　二一·０ 
又　　源　和又　一四　二０·０ 
又　　婺　芽又　一五　二０·０ 
又　　同樂春又　一七　一七·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
天祥　萬瑞祥珍眉　六　二００·０ 
又　　林　茂又　三七　一一五·０ 
保昌　利　大又　三九　一０五·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
天祥　家　園針眉　三五　二八·０ 
　　以上乾記茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
金城　二六九·００　四川　五 
水月　二六七·００　天津　五 
又　　一六六·七五　天津　一五 
又　二六六·五０　又　一０ 
又　二六七·００　漢口　五 
　　三十二支 
彩球　二二四·七五　四川　五 
又　　二二四·五０　又　一０ 
藍鳳　二二四·七五　漢口　五 
　　四十支 
豐年　二四四·四五　小包内地　二 
　　二十支 
藍鳳　一七四·七五　四川　五０ 
又　　一七五·００　四川　二００ 
又　　一七四·００　九月同行四００ 
鴻禧　一七四·五０　又　　五０ 
鴻禧　一七三·００　四川　一五 
又　　一七二·００　九月同行四００ 
立馬　一七四·七五　九月同行　二五 
又　　一七五·００　　小包内地　五 
又　　一七四·０五　九十月天津五０ 
又　　一七四·七五　漢口　　　二０ 
金城　一七四·五０　又　　　　一０ 
寳彝　一六八·五０　安慶　　　一０ 
　　十六支 
　　汽球　一五七·五０　四川　四００ 
雙龍　一五五·００　同行　五 
日光　一五九·００　秦皇島　一０ 
採蓮　一四八·五０　内地　三０ 
電車　一四五·七五　福建　五 
金城　一五七·００　徐州　五 
得利　一四六·七五　江西　五 
　　十支 
雙　　一二三·七五　汕頭　一五 
寳彜　一三八·００　雲南　三六 
紅荷蜂一三七·六０　天津　　五 
　　六支 
脂虎　一四三·二五　小包内地　五 
　　後市 
　　三十二支 
彩球　二二四·００　四川　二五 
　　二十支 
立馬　一七四·五０　九月同行　二五 
又　　一七四·二五　九月同行　二五 
鴻禧　一七二·二五　又　　　　二五 
又　　一七二·七五　四川　　　一０ 
豐年　一七四·二五　徐州　　　一０ 
　　十六支 
汽球　一五七·五０　四川　二五 
又　　一五七·五０　江西　一０ 
又　　一五七·五０　蘆州　二五 
耕讀　一四八·００　小包内地　二五 
金城　一六一·００　厦門　五 
藍鳳　一五八·００　蕪湖　五 
　　十支 
金鷄　一四五·００　湖蕪　二０ 
金城　一五一·五０　厦門　五 
　　十二支 
得利　一四七·二五　徐州　五 
　　四支 
雙獅　一０七·五０　厦門　五 
疋頭 
[公平叫莊]  
　　元羽綢　每疋　兩 
天賜黄金　　一二·一二五 
雙小人點炮　一六·七五○ 
百子高陞　　一五·一五○ 
萬紫千紅　　一五·九○○ 
巧發財　　　一二·一○○ 
　　　　　每碼　兩 
艶羅小　　　○·三六七五 
飛球奪　　　○·三四○ 
看相圖　　　○·二四五 
游芳圖　　　○·五一五 
　　尺六絲元絨每碼福 
鶴童　　一·○○○ 
劉海　　八·四二五 
　　泰西　　每碼　兩 
浴蠶圖　　○·七九○ 
探北極　　○·四三七五 
同心利　　○·六四二五 
取木火　　○·五五五 
憇西湖　　○·五四○ 
千里　　　○·六二○ 
一色天　　○·五四○ 
當字圖　　○·五六七五 
年年如意　○·四二五 
放花炮　　○·四三○ 
海上名妓　○·四三七五 
顺風大發　○·四二二五 
　　漂布　每疋　兩 
老人搶　　一○·五六○ 
人搶ＤＬ　一○·八○○ 
孤牛陣　　　九·四四○ 
　　元府綢　每碼　兩 
鶴童三和　一二·八四○ 
西裝美人　　七·四七○ 
長籌宮　　　九·四○○ 
毛匙　　　　九·八八○ 
永慶昇平三隆　八九三○ 
鬭百草　　　九·七九○ 
三鼠得利　　八·五○○ 
弄璋圖　　八·七○○ 
德配圖　　六·三七○ 
看相圖　　八·三○○ 
雙蝶仙　　九·六六○ 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
魯麟祺麟送子索嗶嘰　三·三００ 
禪臣頭號什色素嗶嘰　二·四二五 
林南餘利圖雜色嗶嘰　二·三五０ 
英利單面華特撲羅夫　二·五五０ 
孔士紗毛洋裝套頭呢　二·七五０ 
信記　三五０元常藍嗶嘰　二·二００ 
華法　元青色子貢呢　四·八００ 
好華　格子春薄花呢　三·一五０ 
好時　紗毛小格花呢　三·０００ 
義興　括括呌秋花呢　二·九五０ 
隆茂　魁星圖條掛呢　三·七五０ 
茂隆　頭號雲花掛呢　三·三五０ 
　　以上整箱拆疋價酌加 
[煤市]  
　　　　　　　　 
佐貿統　一四·七五海老津　一一·００ 
福島統　一一·００大知浦　一０·七五 
豐谷統　一一·二五新高松　　六·００ 
杵島統　一五·五０石知浦屑七·七五 
撫順統　一三·二五大畏洗　一二·五０ 
崎戶統　一二·七五明洽洗　一二·００ 
金田統　　九·五０崎戶洗　一三·００ 
高松統　一一·００沙油屑　　六·００ 
新手統　一０·五０方城屑　　七·五０ 
瓦斯統　　九·二五高松屑　　七·二五 
方知浦　一０·二五福島屑　　七·０五 
石知浦　一０·００芳雄屑　　七·七五 
梅子目　一０·００基隆屑　　七·七五 
木屋賴　　八·五０大賴屑　　五·七五 
克拉子　一０·七五岩崎屑　　七·五０ 
外埠 
[無錫]  
　　米市　　元　元　 
糙粳　　一五·八０　　至一四·三０ 
機大子秞　一五·四０　至一四·四０ 
現白秈　一０·八０　至　九·八０ 
糙元　　一三·八０　至一三·００ 
新糙客秈　九·六０　至　八·七０ 
粳稻　　八·００　至　七·六０ 
新客秈稻　五·二五　至　四·七０ 
白粳　　一七·二０　至一六·三０ 
元稻　　七·六０　至　七·一０ 
機白元　一六·００　至一五·五０ 
新機客尖　一一·００　至一０·００ 
　　雜糧元　　元 
穎州黄荳　八·三五 
杜小麥　　八·一五　（一九二磅） 
元麥　　　七·一一　至五·八 
蠶荳　　　七·五　至五·八 
滁州菉荳　　八·○　至六·八 
赤荳　　一○·○　至八·五 
苞米　五·三　至四·七 
青　荳　　八·六　至八·二 
高菜菉荳　　九·六　至八·六 
大麥　　五·○　至四·三 
白茶蔴　一一·○　至九·五 
紅糧　　五·二　至四·八 
大青荳　　八·八 
[輪船進口報告]  
　　九日九日進口 
青興　　長江　三北 
新江天　寗波　招商 
開平　秦皇島　開　 
江安　長江　招商 
江順　長江　招商 
華陽　長江　招商 
江華　長江　招商 
諏訪丸　日本　日郵 
傑克遜　日本　美郵 
[輪船出口日期]  
　　青　班 
新寗紹　十日　寗紹 
　北京　十日　太古 
青興　十一日　三北 
新江天　十一日　招商 
　　長江班 
江新　　十日　招商 
江和　　十日宜昌怡和 
吳淞　十日　太古 
大利　十日　日　 
新寗興　十一日　　三北 
江順　十一日　招商 
瑞和　十一日　怡和 
沙市　十一日宜昌　太古 
温州　十二日　太古 
公和　十二日　怡和 
重慶　十三日　太古 
瑞陽　十三日　日清 
江靖　十四日　　招商 
襄陽　十五日　日清 
吉和　　十五日　怡和 
江安　　十五日　招商 
　　北洋班 
牛莊　　十日烟津　太古 
阜生　十日午威烟津怡和 
恒生　　十日青島　怡和 
綏陽　十二日青島　太古 
日陞　十二日青島怡和 
定生　十二日威　津冶和 
通州　十二日威煙津太古 
大名　十三日牛莊　太古 
山東　十五日青島　太古 
顺天　十五日烟威津太古 
　　南華班 
　生　十日午汕港粤怡和 
蘇州　十二日汕港粤太古 
合生　十二日汕港粤怡和 
成都　十二日汕港粤太古 
新寗　十五日汕港粤太古 
　　温州班 
廣濟　十三日　招商 
海晏　十六日　招 
　　福州班 
萬象　十一日　三北 
華安　十二日　常安 
　　通場班 
志大　十日　大通 
大和　　十日　太達 
大德　十一日　大達 
鴻大　十一日　大通 
大慶　十二日　大達 
隆大　址二日　大通 
正大　十三日　大通 
大吉　十三日　大達 
　　温台班 
穿山　　十日定石海聯安 
益利　十一日定坎温阰安 
達興　十二日定石海聯安 
舟山　　十三日定穿班聯安 
台州　　十三日定石台聯安 
大華　十六日定石海聯安 
　　神戶班 
上海丸　　十二日　日郵 
長崎丸　　十六日　日郵 
　　太平洋郵船班 
麥迪遜　十二日舊金山美郵 
靜岡丸　十七日西雅圖日卹 
批亞斯　十九日西雅圖大來 
淺間丸　廿一日舊金山日郵 
琴納而梅廿七日馬賽　法郵 
　　香港小呂宋 
傑克遜　十日　　美郵 
冰川丸　十一日　日郵 
亞洲皇后　三十日　昌興 
　　歐洲郵船班 
鹿島丸　十六日倫敦　日郵 
特發林搿十九日亨寳美最時 
日本皇后廿二日温加哥昌興 
徙浮柯遜　廿三日倫敦大英 
喀什噶爾　　七日亨寳亨賢 
　　爪哇班 
芝加冷　十日　　　　 
　　世界班 
哈立遜　　十七日　大來 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　　馬路石路東昔大新綢緞局開設以來、因　　　眞　價底廉、久爲各界所信譽、近該局以新屋落成、　將遷移、特將原有各貨定於今日起、舉　特别大拍賣、以酬　年惠顧諸　之雅意云、 
　　棋盤街泗涇路、科學儀器館宣稱、本館自九月八日起、舉　大廉價、三星期、所有理化器械、化學藥品、標本模型、測量器械等、一律照原售價目、再行九折、自來水筆、　筆、繪圖器、墨水、顏色、紙張、石版、石筆等文具、以及　　、音樂等器械、有照原價四五折者、有僅按成本發售者、實爲從來未有之大廉價、適當各校開學之時、近日門市生意、異常擁擠云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、本院入秋以後、專映上海從末映過之無聲鉅片、一切詳情、已見本院之特别啓事廣告、茲本院自今日起、換映大明星貝蒂康潑遜魯意史東及李却迪司主演護花客一片、該劇情節離奇、令人不易捉摸、而主演者又係銀壇健將、故頗有一觀之價値云、 
　　孤星影片公司宣稱、本公司最近攝製之俠義冒險機關巨片飛燕、業已全部告竣、該片係由留美電影家陸福曜導演、劇情曲折緊凑、而導演出神入化、主演者係錢似鶯包古松張麗麗、表演細膩可觀、貼合劇情、佈景麗富堂皇、並由文學家曹雪松說明、茲定本月十八日起、在六馬路中央大戲院連映三天、同時由孤星劇圑登臺表演唯新派藝術化愛美劇新消遙津、近日正在排練、不遺餘力、預卜開映日定能有一番盛况云云、 
[醫藥訊]  
　　廣東路三號美國食物公司宣稱、胃痛與消化不良之病、患者甚衆、其原因多由於胃中酸貨過多、及腹中發氣之故、今人每服蘇打以治之、然只能收一時之效、久服轉將發生他患、近者美國比萊氏製藥廠發明一種藥水、名曰比萊氏治胃水、其中絶無蘇打一物、乃以一種乳質與其他貴重物品煉製而成、無論新舊胃病、少者服一瓶、多者服兩瓶、即可斷根、靈騐如神、有胃病者、盍一試之云云、 
[出版界消息]  
　　琤瑽社宣稱、本社醞釀很久的掙瑽第一期、現已出版了、雖薄薄的一本册子、短短的幾篇文字、不過作者的情緒、熱烈的、冷酷的、却都能充分的顯露出來、這期封面、係請名家所作、極爲美麗、本社的社友全係學生、所以負着發揚學生文藝的使令、現將第一期分贈各界、如函索請附郵票三分、信逕寄本社事務所上海龍華路南洋中學云云、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
汽車新聞 
專論 
[美國新剏之汽車超服務站] [  志政]  
　　一停制車主稱利便　百事備慈母費苦心 
　　因爲汽車事業日進千里。和汽車有關係的種種。也隨之而日形發皇最顯明的。便是汽車服務站。關於汽車站服務的話。本刋已有不少的討論。如今美國又所謂（超服務站）（Super　Servise　Station）的組織。内容愈加科學化。現在姑以兩個實例。來闡明這個汽車新產物。 
　　超服務站的最初成功者。是本薛文尼州的羅蘭汽車公司。羅蘭公司有二個偉大建築。一所是五層樓。一所是三層樓。佔全城中心。而且面積達一三八·○○○方尺。公司原是經售客車的。璧克·馬克往·開笛立克等都由他經售的。目前他把重心。由售車而轉移到超服務站上去了。他在廣告上說。這所超服務站是世界上最大而最完備的。以事實論。確也當之無愧。公司秘書百羅柯說。一超服務站也可稱爲（一停）何爲一停（One-stop）呢。便是無論什麽車子來。小壞　也好。大修也好。配件也好。製造也好。凡到這裏來。包可一手辦妥。不必再到第二家去理楚。不是（一停）之後。不用再停嗎。） 
　　五層樓房現在是專管售車。三層樓房却專做超服務站的。三所房子雖然把工作劃分得很清楚。然而凡是一輛汽車要進出售車處的。必定要經過超服務站。大門在左邊。進去便是會計和蓄電池房。右面　。是公司總理的辦公處。超服務站就在裏面。第一件是洗車機。採用極新式的機件、第二件是試騐制動機和滑潤機。同時又安置着車胎和電池修理機。房間裏的光綫異常明晰。修理起來。也用不着燈光。在二層樓上有一所漆車處。修理間的面積。約摸九六零零方尺。在滑潤處的門上。用大字寫着標語說。（潤君之車。） 
　　超服務站是五月三日纔開張的。那時候正是公司的二十五週成立紀念　。二十五年來。公司居然成爲西本薛文尼的第一大公司了。說起公司的歷史。却也有趣。一九零七年開辦時地位還不到如今的一半。一九一二年六月纔買了些地皮。一九一六年纔建成了二所房屋。　二年以後。公司事務發展。又將房屋翻造。自從超服站成功以後。營業愈出愈妙。大家因爲他有完美的設備。都把所有事務付托給他。他---超服務站---眞是汽車的慈母了。 
　　第二個倒是在加利福尼亞州。公司名稱爲（加州意義）（Calideu）。他的超服務站。建築得十分奇特。機器有汽車·潤車·試制車·試車燈等。除此而外。還有飮食店剪髮店·美術店等備車主享用。（加州意義）公司主人說。（現在車主所最注重的。不在乎修理。而在乎維持。所謂維持。便是汽車潤車試車車類。事實告訴我們。車主買車時。第一年所費。修理僅及維持的三四分之一。三年以後。修理費便漸漸加重。然而那時已成爲舊車了。售車人設立服務站。對於事主。尤有無限利便。售車人明瞭車主的情形。在一定期間。還是免費更理。本公司所着重的。便是這一點。自從超服務站成立以還。結果異常圓滿。我們更進一步的努力前去。） 
　　總之。超服務站的不同於普通服務站的。約有二大端。第一。超服務站範圍較大。設備較全。第二超服務站能應付顧客一切事務。無論損害的情形怎樣。他一手能 
 
[司蒂倍克新式樣]  
　　自動吃排。Free　Wheeling爲司蒂倍克總統號與司令號八缸新車最新發明。不僅足以增加其靜穩已也。車主人利用此項裝置。於每小時四十至五十英里時。且可隨意吃排。而絶對無須運用囓合子。毫無聲響。彌極便利。有此裝置。則車上行程紀錄。絶不足以影響引擎。蓋其結果。舉凡引擎。後軸與傳力裝置等之耗磨。悉可避免。而汽油機油之消費量。亦遂節省多多。茲聞亨茂汽車公司業已運到此項新車。陳列於麥特嚇司脫路二十三號該公司新樣子間歡迎各界前往赏賞鑑云。（篔） 
 
 
 

Page 27

 
 
整理好。所以又稱爲（一停）制。汽車界自有了超張務站組織以來。大家爲節省時間計。都將車子付托給他。他更以慈母愛護孩子們的心來維護汽車。如是相得益彰。而改設超服務站的聲浪。已漸漸遍了全美了。（九·七·於交通大學） 
　　美商德士古公司江浙經理聯合會歡送上海部石大班歸國並歡迎代理孟大班於八月三十日在大華飯店公宴聯歡攝影 
　　（一）張禮銓（寗波）孟樂國（上海部代理大班）石惟一（上海部大班）江恃生（上海公司）沈仙堯（杭州） 
　　（二）吳振揚（通州）方坤林（上海）陳祖蔭顧振聲（上海公司）吳如 
雲（上海）陳明祥（嘉興）糜加佩（常州） 
　　（三）朱霞村（上海公司（陶東昌（蘇州）柳中標（紹興（程韻河（通州）王煥鴻陳景良（常州）鄭粟良（無錫）陳純卿（上海）羅星耀（上海公司） 
[汽車與西北（上）] [  嘯圓]  
　　西北一區。自綏遠迤西北連蒙古西南與新甘陜三省交界。占地幾萬里。一片荒凉。地廣人稀。物產之富。地藏之博。殊爲天政之區。往往引起外人覬觎之心。恒思染指。自赤俄侵略蒙古。邊陲之勢日亟。壓迫驟來。遂動國人戒懼之念。近來私人方面或圑體尙有組織西北遊歷圑者。但爲交通不便。遍地萑苻。官廳方面。又往往危言聳聽。不負安全之責。遂使壯志漫遊者。其結果不過西抵包頭。近即王嬙之墓（綏遠城有王昭君墓日明妃塜）而已。至於五原沃野之他。河套水草之區。以及蒙旗部落。邊氓生活情狀。悉因交通梗塞。無從涉履其間。以親見目覘。竟實地調查之功。然以私人圑體。居然關心荒漠。其雄心偉魄。已足令人欽佩驚服。况自茲以來。而經營西北之風說。忽於沉寂之間。不期然復大囂於故都塵上。雖實見未必有期。第經此一番提倡。亦足以表示吾民固未嘗一日忘西北也。并以促政府官家之注意焉。所可惜者。私人圑體。終嫌力量薄弱。僅能爲一時的奔走呼號則可。其後盾仍須强有力之政府。第今日政府因時局之多艱。并財源之拮据。内地建設。猶多欲罷不能。安有餘力兼顧其他。終令萬里富饒之地。永無開發之日。卒成棄置。事外人以垂涎之機會。致國内熱心者。反無策略以聞問。興言及此。能不浩嘆。近聞李涵楚主席頗能振作有志經營。最近於阿陶旂（在五原西）立局設治。局長高子千之。與余有故。頗不庸碌。將來經營建設於荒凉沙漠茂草繁林間。立一光榮奇績。增民國上一個無尙光華之紀念。則西北前途。庶幾乎有望。 
　　經營西北之唯一政策。惟有設治之後。從速移民。民移則邊實。一方獎勸墾植。開發地藏。一面提倡牧畜。銷擴皮毛。果然者。則一年之後。西北產物及其出品。定可增加。而西北之收入。即過以養西北之民而有餘。國家西顧。亦無財政困難之慮。然移民政策。首重交通。交通不備。則匪患莫從消弭。土匪不靖。民不敢來。即來亦不能安。不安則不能久。今日來。明日去。與不移民初何以異。交通設計。雖有種種。但如擇要先施。則莫大於行旅之安全及其便利之鐵道事業。惟是萬里荒郊。其綫路之計畫。旣非偬促時光。可以立辦。而資財一項。尤想非今日政府之所能及。即便利用平綏。以延伸至定口或寗夏。雖爲長不過千餘。然而鐵軌機車。其所費亦不輕省。心籌默計。豈是易辦之事。更以國庫空虚如此。談何容易。求其次者。厥惟汽車。蓋汽車資本較輕。修路亦易。其餘條件。亦頗簡單。故據吾理想所見。西北交通。最先必從汽車入手。庶幾事輕易舉。易於觀成。若必計畫鐵路。固是根本計畫。至其結果。則又須借外債矣。 
　　昔馮煥章督辦西北邊防時。駐軍包頭（綏西平綏鐵道最末之處。對於西北交通。亦嘗銳意籌畫。其計畫原案。本欲沿後套至定口。爲一幹路。再跨河套至寗夏。再成第二幹路。由此兩幹路。然後分向五層臨河苦水湖等處。成若干支路。俟支路成功。而後再向内蒙各重要部落。成若干短路。仍匯總於兩幹路之綫。計畫不爲不偉。且已移兵興工。雖慘淡經營。而數月之間。其工程已完大半。决心上亦不可謂無極大之毅力。孰料財源拮据。國又多事。未及觀成。馮已去國。迨南口失意。全軍西退。所有汽車。悉數供長途軍需之運。西駛之後。迄不復返。而數月苦心孤詣。費若干健兒血汗所成之汽車路。亦俱被退軍之車馬輪蹄。蹂躪殆盡。近數年綏遠當局。雖亦有所計畫。第軍事時期。地方財政。尤感艱難。行政建設。尙多力有不逮。荒漠交通。更談不到矣。官旣無力。商更不前。人民裏足。盜匪蜂聚。殺人越貨。日有所聞。行旅尤有戒心。而西北之荒凉。或更有甚於當年。遂使絶好農畜之塲。天府富饒之地。一任外人垂涎染指。競施其侵略野心。書曰匹夫無罪。懷璧其罪。强鄰虎視耽耽。已足使多難之國民。提心弔胆。若數年之内。仍無整個之具體計畫。吾恐西北邊患。正有難言之痛。 
　　西北已有之交通。由來所賴者。僅有平綏鐵路。西抵包頭而已。由包頭以西而南。尙可利用後套之航行。至於趨向。西北則舍牛馬脚力外。初無其他辦法。航行上水逆風之時。非二十日以上之日程。不能由包頭達定口。至牛馬脚力。則尤不可恃。天氣佳無風雨。則馬一日長途。不得過百里。牛則六十里上下而已。汽車雖日行五百里。長途風雪。小雨不足爲害。兩相比較。汽車一日之程。可與馬牛爲一與五或十之比較。與航船足成一與十五之比較。時間上已有如此之利。並經濟上亦自有相等之便宜。交通旣便。則地方一切均感便利。内地居民及商賈。自可不招自來。西北事業。豈可限量。此雖近於理想。然推之實際。何嘗不如是。於是知汽車之於西北。不特在將來開發上有相當之慣値。即目前之商旅往返去來於廿陜綏西之間。亦實有構通之性能也。 
　　汽車於西北交通。固占有相當地位。惟業此者皆以本取利之商家。血本攸關。誰肯虚擲。當此匪氛未靖。沿途荆莽。官廳如無相當辦法。予以切實保障。第恐商家投資。不能毫無顧憲。故西北交通。又必須先由剿匪入手。匪盡則交通無阻。商民可以無戒心。西北可以大發達。業汽車者亦自踴躍投資矣。愚意以爲此時正宜官家盡力剿匪。一面分兵修路。一方計畫移民。另籌數十萬鉅金。組織交通簡便的機關。許商家投資合辦。官處於監督之地。其盈餘商固有所應得。官則取以養路。如此籌計。庶幾可久。商亦無法居奇。以魚肉行旅。行旅有便利之頌。官商無　本之虞。交通發達。或其有望。 
消息 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　　　汽車號碼　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
　　三日　茂海路　　一○二七六　某姓男孩　頭部重傷　送醫醫治身死 
　　四日　三官堂路　四一四三　　某姓婦人　重傷身死　由夫收殮 
　　五日　公館馬路　轎式汽車　　撞壞否櫃　毁物　　　送捕房核辦 
　　六日　民國路　　某號　　　　章丙榮　　足部受傷　自投醫院求治 
　　七日　北京路　　某號　　　　蔣子廷　　同右　　　送院醫治 
 
 
 

Page 28

 
 
　　八日　四川路　　運貨汽車　　王品生　　左足受傷　同右 
　　九日　浙江路　　某號　　　　梅松生　　手部輕傷　由人和解而散 
　　上週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男孩一名。婦人一名。碾傷足骨者。計男子三人。輕傷一人。撞壞物件一起云。 
[皖省安蕪蚌三市路政] [  悟非]  
　　皖省安蕪蚌三市。雖以經濟困難。而路政進行。仍屬突飛猛進。近來如安慶市馬路之增建。蕪湖市馬路之修拓。蚌埠市街道之寬展。對於市容方面。甚爲關係。爰分述如次。 
　　安慶市增建四達車站兩馬路　現因安潛太路通車。路線日有進展。行人日衆。新市之繁盛。已肇其始基。又以發展東郊外新市區。爲安市新生命所託。而新市區之發展。又以溝聯舊市爲不可或緩之圖。其擬建之四達車站兩路。即爲實行此計劃之後盾。查四達路長八十五尺寬三十八尺。所有路基·路牙石·水管·路面·城濠暗溝·人行道等六項工程。實需洋三千元零六角。車站路長五十尺寬三十八尺。其路基·路牙石·水管·路面·城濠暗溝·人行道等六項工程。實需洋二千六百零四元二角五分。較之四達。所費稍鉅也 
　　蕪湖市修造北馬路與寬拓街道　蕪湖市以自鐵佛寺起。至海關碼頭止一段。路綫極狹。現由市工務局設計開築。自電燈公司起。至海關碼頭止。包括北馬路及原中江路。計長一千五百公尺。其工程分兩段。第一段自鐵佛寺前起。至星五里前止。共計塡土方二千三百四十二英方。第二段係自山東路口起至原中江路恒升里前止。共計塡土四千八百九十二英方。塡土工程。係用輕便鐵路輸送。所有輕便鐵軌軌枕鐵釘及運土鐵車。均由局供給。惟舖軌工作。則由承包人負擔。又以二街一帶。路綫爲蕪市交通孔道。而路面窄狹。溝渠淤塞。亟應分别拓寬疏濬。以重路政。規定二街道寬度爲五十英尺。並定中間車道爲三十英尺。兩旁人行過。各寬十六英尺。蓋以市政設施。首重道路。匪特市容整齊有關。抑且爲商務進展所繫。故將窄狹之二街。拓寬而疏濬之云。 
　　蚌埠市改訂拓寬街道辦法　蚌市取締市民房屋之建築。向係依照公安局呈奉核准之取締建築規則辦理。茲以原訂規則。尙欠完備。爰根據市組織法之規定。參考南京市拓寬街道辦法。並參酌蚌市情形。由工務局擬定拓寬街道退讓房屋暫行章程八條。經市政籌備處核准公布。並規定馬路寬路六種。最寬三十公尺。最狹七公尺。與原有舊章。相輔而行。實於改良街道之中。兼寓整理路政之意。而爲發展新市之切要良圖也。 
雜錄 
[各省新造道路調查]  
　　共八萬四千四百七十九里 
　　世界新聞社云、我國各省所造新道路里數、據最新調查如下、 
　　省别　里數　　　　省别　　里數 
　　河北　五、二二六　貴州　　二、六七○ 
　　山西　三、九二二　四川　　二、二○五 
　　陜西　三、五九九　湖北　　二、四二三 
　　甘肅　六、○○七　察哈爾　四、六八六 
　　山東　九、四四五　綏遠　　二、八○七 
　　河南　二、○六○　寗夏　　二、七二五 
　　江蘇　五、五六八　熱河　　二、二○○ 
　　安徽　三、○三一　西康　　　　九九九 
　　浙江　一、六七六　雲南　　　　八五○ 
　　福建　一、○○七　蒙古　　　　七五○ 
　　廣東　七、三二一　吉林　　　　三二二 
　　廣西　四、○○七　黑龍江　　　四八○ 
　　湖南　二、一一四　遼寗　　五、四四四 
　　江西　　　九三五　共計　八四、四七九 
專件 
[英華汽車名詞祿（三二）] [  丁祖澤] 　　 
　　Main　brush主電刷 
　　Main　jet正噴油口（化汽機） 
　　Main　shaft主軸 
　　Main　tank正箱 
　　Make　and　break續與斷（斷電器） 
　　Manganese　dioxide二養化錳（乾電池用） 
　　Manifold多岐管、汽管 
　　Marking　compound試色（軸承用） 
　　Mechanic機工 
　　Mecnanical　rectiner機械改流機 
　　Mercury　are　rectifier汞弧改流機 
　　Mercury　cooled　exhaust　valve汞散熱出汽門 
　　Mesh囓合（齒輪與齒輪） 
　　Meter表 
　　Metric　size　tire法國尺度車胎 
　　Metric　size　plug法國尺度火星塞 
　　Mica雲母·千層紙 
　　Micrometer測微尺 
　　Miked測準的 
　　Mile哩、英里、（每哩約三華里） 
　　Miles　per　gallon每呏若干哩（計油、汽油用量） 
　　Miles　per　hcur每小時若干哩（計遼率） 
　　Misfiring無點火、誤點火 
　　Missing　無點火 
　　Mixture混合汽、混合物 
　　Monkey　wrench活絡扳頭 
　　Monobloc　cylinder整塊汽缸 
　　Motometer水温表（散執器用） 
　　Motor發農機、電動機 
　　Motor　car　汽車（通稱） 
　　Motor　cycle機器脚蹅車 
　　Motor-generator電動發電機 
　　Motoring　w　汽車旅行 
　　Motor　sho汽車展覽會 
　　Motor　spirit汽油 
　　Motor　starter始動機 
　　Motor　truck運貨汽車 
　　Motor　vehicle汽車 
 
 
