# 1930 - 230 - 4920625

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　三省綏靖會議通過勦匪實施大綱等案　李石曾抵北戴河陳國輝部在德化與盧部劇戰（以上見要電）秘魯軍政府又倒（見國際要訊）本市今日舉行市民祝捷 
大會（見本埠） 
國内要電 
　　三省綏靖會議 
　　通過剿匪實施大綱 
　　（漢口）　綏靖會議二十八日上午八時開會、何應欽主席、通過三省剿匪實施大綱、及何應欽三提案、曁贛省黨政提案、並决定所有提案、均依黨政軍性質、分類整理、暫時不公布、聞定二十九閉幕、何應欽是晚宴各代表、（二十八日專電） 
　　（漢口）　二十八日綏靖會、贛代表路孝忱提八案、三案留參考、五案合併其他提案、二十九日續議、即閉幕、不展期、閉幕後各代表即返省、據參與會議某要人談、會議極順利、結果必佳、惟議案此時不公布、獨兩旅長韓杰、二十八日派參謀長屠尙議列席會議、（二十八日專電） 
[三省軍隊]  
　　分頭堵截匪共 
　　安福峽江均告克復 
　　（漢口）　何鍵以瀏平勢險、已令各部隊結集楖槌市焦溪嶺一帶堵截、公師由汨羅赴岳、羅霖留湘、擔任分堵、謝彬部第一旅劉竹銘部、亦奉令開至監利增防、定二十九開動、（二十八日專電） 
　　（漢口）　飛機隊每日派飛機赴湘偵匪、二十八並派袁立人、赴武穴、據報已無匪蹤、（二十八日專電） 
　　（漢口）　軍訊、戴民權馳剿夏店之匪、突有紅軍應援、經戴力擊、斃匪約千人、槍决俘匪數百、戴二十八日電漢告捷、（二十八日專電） 
　　（南昌）　可塞戰機二十六申抵省、今飛匪區偵炸、（二十七日專電） 
　　（南昌）　魯滌平得譚道源電、岳森旅月底可由歸德抵省、（二十七日專電） 
　　（南昌）朱毛因三省會勦、有改道永蓮竄贛南勢、（二十七日專電） 
　　（南昌）　鄧師克安福、張師克峽江、馬旅擊退圍贛州之匪僞二十二軍、（二十七日專電） 
　　（南昌）魯滌平二十七乘飛機繞本市約三十分鐘、視察一週、（二十八日專電） 
[滇粤兩軍聯絡]  
　　海瑞艦運械接濟滇軍 
　　（香港）　陸亞夫隨陳濟棠回粤、據談、陳贊成滇粤永遠合作、滇軍一部圍邕、一部即可與八路軍聯絡、（二十八日專電） 
　　（香港）　余師克賓陽捷電、二十八午尙未到粤、（二十八日專電） 
　　（香港）　陳濟棠二十七夜五點抵省、此行任務與籌開全省四次代表大會有關、頃與陳銘樞及各軍官、商肅清張桂計劃、（二十八日專電） 
　　（南京）　廣州二十七日電、陳濟棠二十七日由梧返省、據談、余師二十六日克賓陽、現續向柳州挺進、滇軍全部圍困南寗、克復在即、桂局指日可下、（二十八日專電） 
[各方軍報彚錄]  
　　蘭封在包圍中 
　　（南京）軍息、（一）隴海正面之敵、二十六自動退出防綫六十里、左翼之敵、紛向鄭汴撤退、我方按步前進、並未深追、敵内部似有變化、戰事解决在即、（二）津浦綫正面之敵已退却、德州平原一帶、晋軍陣容極疏、我軍用飛機大砲、掩護推進、晋軍見我飛機、即四散逃竄、閻迭電警誡、卒未生效、（二十八日專電） 
　　（南京）　中央直轄獨立第四旅長王迺文電京報告、（一）登封屬之大金店、已爲我旅佔領、敵逃入城内死守、（二）豫西各縣、均有本旅便衣隊混入、馮逆殘部、均恐慌異常、（二十八日專電） 
　　（南京）　軍息、中央軍徐源泉等部、已逼近蘭封、二十六二十七兩日激戰、敵死傷甚衆、蘭封已在包圍中、（廿八日專電）　　（南京）　北平二十七日電、（一）晋軍第十八軍軍長秦紹觀、在泰安作戰時、兩腿被炸、十一旅旅長方耕燦、左腿受傷、均於十五晚車來平醫治、（二）晋軍在津浦膠濟兩路者、共五十八團、經中央軍擊潰、退至黄河沿岸者、祗六團、内王靖國四團、李服膺兩團、情形極爲狼狽、閻逆因數十年經營、一旦消滅、終日愁眉不展、懊喪萬分、（三）閻錫山在平向市民强徵軍費十萬元、市民極力反對、閻將用力貫澈徽收目的、（二十八日專電） 
　　（漢口）　軍訊、徐軍韓旅二十八日攻雙樓張大莊、張旅攻齊老莊、均佔領、蕭師亦迫近太康、（二十八日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）　今日中央常會例會、到古應芬·王寵惠·邵元冲·焦易堂·陳立夫·胡漢民·朱培德·余井塘·苗培成·桂崇基·陳耀垣·王伯羣·恩克巴圖·王正廷·曾養甫·劉蘆隱·李文範·譚延闓等十八委員、因出席常務委員不足法定人數、改爲談話會、將所决定各案、均將報告下次常會後、再行辦理、（二十八日專電） 
[水綫廢約會議]  
　　尙無具體結果 
　　（南京）　國際電信交涉、二十八晨開三次會議、雙方爭執甚烈、下午三時續議、較爲接近、仍無具體結果、（二十八日專電） 
[平津加嚴戒備]  
　　（北平）　今日平津戒備、省市府及重要官署、經警備部各派比較的高射機關槍一排、無徽章者不得擠人（二十八專電）　　（北平）　擴會會議時問、現改臨時約定、汪行踪已令各報事前不許登載、（二十八日專電） 
[皖南勦匪會議]  
　　（蕪湖）　皖第六區勦匪指揮部二十八日開皖南十一縣勦匪會議、各縣報告匪情、 
决定聯防、裝設長途電話、肅清匪共等案、（二十八日專電） 
[陳國輝入德化]  
　　與盧部三次劇戰 
　　（福州）　方聲濤報、陳國輝入德化、與盧部三次劇戰、佔優勢、（二十八日專電） 
　　（福州）　陳季良昨檢閱陸隊及駐閩各艦陸隊、劉團二營開駐古田寗德要隘、（二十八日專電） 
[伍翔遄赴前方謁蔣]  
　　（南京）　黄埔軍校政訓處主任伍翔來京、即赴前方謁蔣、請示第七期畢業生分派服務、及該校特别黨部徵求預備黨員辦法、（二十八日專電） 
[秦慶霖師駐防鹿邑]  
　　（南京）　新編四師長秦慶霖電京報告、 
二十二日佔鹿邑、二十三日將趙村集殘敵、完全肅清、並將任敵僞師長王太擊斃、現奉命全師駐鹿邑、擔任該處防務、及附近治安、（二十八日專電） 
[陳耀漢赴莒辦善後]  
　　（南京）　陳耀漢定今日赴莒肅清殘敵、辦理善後、（二十八日專電） 
　　（南京）　濟南二十七日電、高桂滋佔據諸城莒縣、將及半載、二十四早、被我中央軍各部、確已同時攻破、高部繳械甚衆、殘部千餘人潰逃、竄往廣饒、似擬渡河北竄、（二十八日專電） 
[達賴全權代表來京]  
　　（南京）　國府前派赴藏宣慰之堪布棍却仲尼、現奉達賴派爲全權代表來京、財部奉行政院令、特撥專欵五千元、以便招待、（二十八日專電） 
[法使將南下遞國書]  
　　（南京）　外部前照會新法使韋禮敦來京、商洽法權及法公廨等、頃韋使覆稱、准於蔣回京後即南下遞國書、並接洽中法間一切交涉、（二十八日專電） 
[唐家環設置稅關案]  
　　（南京）　唐家環設置稅關案、經財部令總稅務司籌設、已由總稅務司轉令拱北關稅務司、與粤海關監督、及中山訓委會商洽、暫行設關辦事、不久即可成立、（二十八日專電） 
[商部調查工業原料]  
　　（南京）工商部以工業原料爲國貨所仰賴、特製訂原料調查辦法、及工業原料調查表、通令各省建廳調查具報、（二十八日專電） 
[中監委會常會流會]  
　　（南京）　中監會二十八上午舉行常會、因到會常委不足法數、已訂改期舉行、（二十八日專電） 
[王伯羣招待新聞界]  
　　（南京）　交長王伯羣二十八午後四時、 
招待新聞、到五十餘人、王主席、報告該部最近施政狀况、至六時始散、（二十八日專電） 
　　贛湘請調勁旅剿共 
　　（南京）　贛省委熊育錫張斐然來京、請派勁旅肅清贛鄂匪共、結果圓滿、昨已回贛復命、（二十八日專電） 
　　（南京）　湘善後會電請中央、抽調精銳、馳入湘贛、協勦匪共、（二十八日專電） 
[移墾局組織已擬定]  
　　（南京）　中央設立移墾局、已擬定組織步驟、俟内長鈕永建返京、再會同農部、討論施行、（二十八日專電） 
[禁會召開聯席會議]  
　　（南京）　禁烟會爲改良土地及指導人員換種辦法、亟待實施、定二十九召集農内兩部、舉行聯席會議、討論上項問題、（二十八日專電） 
[魏道明奉派出洋說]  
　　（南京）　外息、京市長魏道明將奉派出洋、考察市政、遺職以姚琮繼任說、詢之政府方面、則謂無此動議、（廿八日專電） 
[軍部澈查王宅刦案]  
　　（南京）　軍政部據江都黨員王紹鶴呈稱、七月二十九日被自稱揚州軍警聯合稽查處稽查吳砥中等、携械至家搜刦、並綁去次媳、勒索巨欵等情、當電揚州軍警聯合處澈查嚴辦、並電駐揚第二二三旅劉旅長、嚴究核辦、（二十八日專電） 
[西藏會議在籌備中]  
　　（南京）西藏會議、已着手籌備、蒙藏會擬聘該會明瞭西藏情形者參加協商、會同草擬各提案、人選不日决定、（二十八日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[波蘭内閣改組]  
　　波蘭自復興而後。政潮連年不息。政府之改組。亦已不知若干次。而至今依然不寗。於是向以狄克推多著稱之畢蘇斯基上將。又起而組織内閣而人民反對之者。則又將聯合以向新政府進攻。波蘭政局之難以變觀固可預斷矣。惟波蘭政局所以不安寗之故。原因果何在乎在畢蘇斯基之意。認定政局之所以不穩。由於政府權力太弱立法機關權力太大。欲改革波蘭政治須從設立强有力之政府入手。欲設立强有力之政府。又須從修改憲法入手此其主張。數年前早已見之於宣言。而今日則欲實行其多年經營變更國憲之懷抱。最近談話。謂現在憲法。如一塊腐肉國會全部工作。皆發生臭味。以致空氣變毒。故憲法不能不改。其痛惡憲法。可謂至矣。然將若何修改。而能使此腐臭之國會變爲不臭。空氣變爲不毒耶。則畢氏亦曾表示其主張。謂總統須有解散國會特權、選舉法亦須修改。减少議員人數。此其用意顯然。不過欲藉變更憲法。以擴張政府權力而已。惟政府權力擴張而後果能定波蘭紛擾之政局耶世界憲法規定總統有解散國會權之國亦多矣。能皆安定而無爭耶恐無人敢斷言之者。總之畢氏固始終迷信强有力政府者。而不知波蘭之民涵育於自由者久。必不能俯首下心於畢氏之主張也。 
國内要電二 
　　使館請派陸軍隨員 
（南京）　訓練總部據駐法公使高魯函請、加派留歐使館陸軍隨員、已移請參謀本部核辦、（二十八日專電） 
[蒙藏會昨舉行常會]  
　　（南京）　蒙藏會二十八舉行第六十二次常會、主席李培夫、决議、推克興額格桑澤仁·石靑陽·吳鶴齡·唐柯三·羅桑堅、等五委員列席内政會議、並派專門委員陳敬修秘書格堅會商提案、限於六十四次常會時提出核議、關於蒙古會議决議案、分别緩急、呈請行政院鑒核批准、次第實行、（二十八日專電） 
[内部調查全國荒地]  
　　（南京）　内政部令飭土地司整理所有全國荒地調查表、並積極計劃調查全國耕地荒地面積總數、及其分佈狀况、作實行移民墾植參考、（二十八日專電） 
[振務委會决議事項]  
　　（南京）　振務委會二十八日開七次委員會、决議、一、本會業電蔣主席、請撥十九年短期庫劵若干萬元、辦理戰地振務及長沙事變振務事、已電許世英王一亭向滬銀行界借墊振欵、關於湘魯皖豫各地請賑案、俟得復後、再核辦、二、電皖浙兩省振務會、就近調查救濟贛災、（二十八日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
　　（南京）　禁烟會二十八日開五二次委員 
會、决議、一·咨内政部及上海·靑島·漢口·各市府、轉飭所屬、並通令各民廳、按照各該地方情形、擬具禁絶鴉片及其代用品實施計劃、呈會備核、二·確定考核禁烟成績時期案、照所擬辦法通過、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　立法院定三十日開一零七次會、討論行政院咨請核議鄉鎭監委應否與區監委同受不得被選爲調解委員之限制安、（二十八日專電） 
　　（南京）　敎部擬定籌設專科學校辦法、已通令遵行、（二十八日專電） 
　　（南京）　財部公布關稅庫劵發行簡章十四條、（二十八日專電） 
[閻或將赴鄭督師]  
　　（北平）　馮連日有電致并、接洽軍事、必要時、閻或將赴鄭督師、但行期未定、（二十八日專電） 
　　（北平）　鄭電、馮仍在鄭、策畫隴漢兩路軍事、（二十八日專電） 
[比前外長將來華]  
　　（北平）　比前外長旺得維脫下月二日可抵平、四日比使招待、九日外交處宴旺、旺將在平講演四次、（二十八日專電） 
[隴海綫積水早退]  
　　（北平）　比技師息、隴海綫水早退、（二十八日專電） 
[北寗路水退通車]  
　　（北平）　北寗局息、溝營錦一帶水退通車矣、（二十八日專電） 
[北平要訊] 　　 
　　（北平）　賈景德薛篤弼今離北戴河回平、（二十八日專電） 
　　（北平）　平石客車、原每日一次、現缺車、改兩日開一次、（二十八日專電） 
　　（北平）　馮之航空司令鄧建中　及閻代表孔繁蔚·今由津來平、鄧孔略談在北戴河情形、（二十八日專電） 
　　（北平）　今東北駐平代表危道豐·快車電） 
　　（北平）　前薛賈派赴東北先容之梁家義苟志仁經賈匯去百元川資、遄回北平、（二十八日專電） 
　　（北平）　孔繁蔚接閻電召、本擬即行、因平漢路無車皮改期、（二十八日專電） 
　　（北平）　平漢平綏等路貨捐局、因市權與統捐局權限問題、結果貨捐局裁撤、歸統捐局辦、（二十八日專電） 
　　（北平）　報界一部份電北戴河張學良、請轉南京、阻飛機來投彈、（二十八日專電） 
　　（北平）　李宗仁妻赴并謁閻、並游五臺、（二十八日專電） 
　　（北平）　國立十校將組續書運動會、催當局撥欵、（二十八日專電） 
　　（北平）　閻令四省人民婚姻證書、爲人事重要憑證、特定發售官製婚書章程、平津先試辦、（二十八日專電） 
　　（北平）　慰勞會决九一起、率警赴各銀行商會以外各局募捐、（二十八日專電）　　（北平）　馮之航空司令鄧建中、在津向義商購到飛機一批、不日在津義界裝配運鄭、（二十八日專電） 
[重慶大火]  
　　（北平）　重慶大火、燬屋五千棟、（二十八日路透社電） 
[李石曾抵北戴河]  
　　（天津）　北戴河電話、李石曾劉光由大連經營口、搭車北上、二十八晨一時抵海濱、李謂此來任務、因參加靑島農學會十三屆年會、聞海濱風景幽勝、故來一遊、逗遛數日、不赴瀋即南下、與張學良係老友、隨時可見面、但二十八日尙未見面、惟據其隨員言、李似將隨張赴瀋、（二十八日專電） 
[張學良不願擴大糾紛]  
　　（瀋陽）　張學良回瀋期未宣布、對時局不願擴大糾紛、確詢各方意見、得其爭點、以明政治總結、（二十八日專電） 
[千金寨採煤所慘劇]  
　　（瀋陽）　千金寨東鄉採煤所二十六午瓦斯爆發、斃日華工人三十餘、損失甚鉅、（二十八日專電） 
[日飛機報知號抵瀋]  
　　（瀋陽）　報知機本日上午十一時半抵瀋陽、下午零時半出發赴京城、（二十八日日聯社電） 
[駐瀋俄領赴北戴河]  
　　（瀋陽）　駐瀋勞俄領事杜那門斯基、本日自瀋首途赴北戴河、將與張學良會見、商議地方問題、並將與吳鐵城等會見、於本月十日左右歸瀋（二十八日電通社電） 
[吉安破獲共黨機關]  
　　（南昌）　鄧英電告、破獲吉安共黨總機關、獲暗殺隊長陳車瑞、放火隊長曾國棠、運動隊長黄漢生等數十人、正訊辦中、（二十八日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[漢口法院長就職]  
　　（漢口）　漢法院長楊尙時、二十八日就　、張孚甲監誓、（二十八日專電） 
[靑公安局釋放車夫]  
　　（靑島）　公安局拘押洋車夫百餘人、大部份早經保釋、其餘在押三十二人、二十八完全釋放、（二十八日專電） 
[靑總商會展期改選]  
　　（靑島）總商會原定二十八改選、嗣因各項手續未備、延至九月十五舉行、（二十八日專電） 
[大汶口橋卽將竣工]  
　　（徐州）　路訊、大汶口橋二十八日可竣工、孫鶴臯二十八晨、由徐北上視察橋工、定二十九日通車、（二十八日專電） 
[徐各界歡迎戴劉]  
　　（徐州）　戴季陶劉紀文二十六日過徐西上、在前方慰勞畢、二十八晨返徐、徐各界在縣黨部開會歡迎、戴演說興學造林、爲徐方必要事業、劉演說市政建設、聽者甚衆、戴劉即晚南下返京、（二十八日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　武平因共匪由平和竄到告急、（二十八日專電） 
　　（福州）　被捕六人家屬又環請楊主席營救、並發生活費、（二十八日專電） 
　　（福州）　二十六晚省指委會派講演員、在台小橋頭、宣傳反共、反動派乘機大放傳單、（二十八日專電） 
　　（福州）　二十六晚、後洲員警因禁賭、被永績水手綁毆、結果由保安隊捕水手六人、及事主林發祺等三人送局、（二十八）　　（福州）　商界息、（一）洪山橋檢查所即日成立、（二）商用印花二十六日開始檢查、（十十八日專電） 
　　（福州）　厦黄陳兩土販已出獄、（二十八日專電） 
國際要訊 
　　畢蘇資基 
　　視憲法如腐肉 
　　輕視國會可見一斑 
　　路透社二十七日華沙電　奉命組閣之畢蘇資基將軍、向來輕視國會、今日在政府機關報中發表一談片、謂其所最亟者、在修正憲法、因憲法現如一塊腐肉、國會全部工作皆發生臭味、以致空氣變毒、渠當愼重保全國家財庫、以防欲浪費金錢供黨點綴之議員云、 
　　左派議員頑抗到底 
　　國民社二十七日華沙電　畢蘇資基自任波蘭總理後、國會中左派議員仍决意抵抗到底、社會黨機關報今日發表一文、請華沙工人與農民參加九月十四日民衆游行、反對狄克推多制、與要求解放經濟界之倒懸、 
[秘魯政變中]  
　　臨時政府又倒 
　　路透社二十八日里瑪電　吉羅大佐已將邦士所主持之軍政府推翻、吉羅於前兩次革命均負傷、此次率軍抵此、大受民衆歡迎、呼爲秘魯救國者、 
　　美聯社二十七日里瑪電　臨時主政之軍人團、於今日下令逮捕當地要人三十餘人、指稱此輩均爲在前總統任内以非法而漁利之豪劣、擬治以嚴刑以儆其後、　　美聯社二十七日華盛頓電　美國務卿史汀生今日聲稱、秘魯現時局勢、過於紊亂、美國對臨時主政之軍人團、一時尙難加以承認、 
[印度圓棹會議]  
　　約十一月初召集 
　　尼赫魯在獄病重 
　　路透社二十八日倫敦電　晨郵報西謨拉訪電稱、西謨拉官塲方面現考慮將圓棹會議開會期展緩至四月間、俾目前政治惡性發洩凈盡之建議、又電、政界謂圓棹會議展期開會之說不確、目下正在按照程序籌備於十一月初句開會、 
　　國民社二十七日孟買電　喀爾喀特警務長在汽車中被人抛擲炸彈後、郁羅巴甘警署復被人抛入炸彈、致傷六人、損害頗重、現警察已逮捕嫌疑犯多人、料皆隸屬一秘密恐怖機關、即喀爾喀特市議會中之某領袖、亦爲其中一份子、又聞尼赫魯在獄病重、英當道正在考慮能否准其暫時出獄調治、 
[法國秋操不利]  
　　兩大飛機先後失事 
　　國民社二十七日巴黎電　法國秋操中除一陸軍大飛機在查特利附近失事、致死六人外、復有炸彈大飛機、今日在狄揚附近墜地、又死軍官四人、重傷兩人、 
[非戰公約]  
　　簽字二週紀念 
　　美聯社二十七日芝加哥電　今日爲凱洛格非戰公約簽字第二週紀念日、國務副卿凱賽爾氏在芝加哥世界和平日委員公宴時發言、謂凱洛格協約與倫敦海約實爲趨向世界和平之兩大重要步驟、有一部份人員對此兩約、雖多微辭、然政府舉一事而欲盡愜人心、則萬難辦到、有一部人贊成、即有一部人反對、祇須徇大多數之民意耳、贊成非戰公約者、美國民衆實居其多數云云、 
　　外國滯貨 
[爭向我國抛售]  
　　日本七月對華輸出增二倍 
　　中國眞成外貨之尾閭 
　　世界社云、據大阪市廳産業部調查科所接報告、七月分日本對華輸出額、達三千五百九十萬九千元、較上月增二倍强、僅就大阪觀之、對於上月之八百六十九萬五千元、實達一千二百零七萬五千元、約增四百萬元、惟此非中國正常之買氣旺盛、乃乘匯市稍形安定、爲挽回本國市塲之不振、勉力對華抛售者增加之結果、現上海因長江方面不安、滯貨益增、僅日倉庫已逾二萬五千噸、砂糖棉布及紙水門汀建築材料雜貨等輸入不少、惟此現象非獨日貨、此次市塲不振、爲世界之現象、英美各國均窮於國内之滯貨處分、而向中國抛售、於棉紗布入造絲火材機器汽車麵粉等、互演激烈之競爭云、 
[小恊約國]  
　　陸軍飛機大巡航 
　　國民社二十七日柏拉格電　小協約國合組之陸軍飛機大巡航、今日開始飛行、計羅馬尼亞飛機五架、波蘭六架、南斯拉夫六架、捷克斯拉夫六架、共三十三架、今日在華沙出發後、大半能照預定航程、行一○三六公里、而於晚間抵柏拉格、僅有五架被迫在途降落、又波機一架在白洛台附近墮地、碎爲鹽粉、駕駛員幸在三百公尺高處躍入小池中得免、觀飛員則罹難、 
[歐亞間另闢新途徑]  
　　由報達直通地中海 
　　興築六百哩之鐵路 
　　路透社二十七日報達電　由報達直通地中海之六百哩鐵路計畫、現正切實進行、預料此路告成、可爲由歐洲至伊拉克及遠東之另一道路、伊拉克鐵路所用之英人工程師多人、有沙漠地鐵路工作狀况之實地經騐者、現由英公司借用、行將開辦由報達至哈法鐵路製圖測量等事、衆料此路五年可完成、與由伊拉克油地至地中海之埋管工程會同進行、他日此新路可從蘇彝士運河奪取中東貿易之大部份、 
[英帝國積極]  
　　發展海外無線電話 
　　路透社二十八日倫敦電　今晨每日郵報稱、英國與印度間之無線電話、現已一切佈置準備、開始營業、兩國已備有相當電台、一俟關於開辦之必要合同議定後、即可通電、英國與南斐間無線電話之計畫、亦進行良好、以上兩處無線電話業務、開辦遲早、繫於將來帝國會議之結果、按帝國會議之議程中、固載有關於發展帝國無線電話之重要問題也、美國郵務署亦擬對於海外各自治地及埃及遠東發展直接無線電話、他日通電後、澳洲可望電話經過倫敦、而與印度或南斐接談云、·德共産黨 
　　宣言否認戰後和約 
　　國民社二十七日柏林電　德國共産黨執行委員會頃發宣言、不承認凡爾賽和約與楊格協定、聲稱、茲特莊嚴宣告於世界人民與政府之前、本黨柄政後、當撤消一切以凡爾賽條約爲依據之義、對於帝國主義者之債欵及投資、不付一文利息云云、各黨報紙對此、多有評論、大抵左派報紙則認爲共産主義與極端國權主義之携手、專以破壞爲目的、而國權黨之報紙則歡迎共産黨、對於奴隸德人之條約、亦開始宣戰云、 
[日俄關係不致惡化]  
　　駐俄日使之談話 
　　電通二十八日東京電　昨晨由俄都歸抵門司之駐俄大使田中、語往訪之電通社記者曰、在沿海州之勞俄官吏、其中不良份子甚多、目下在該處或缺乏日俄間之意志疏通、亦未可知、然兩國間之經濟關係全體、日惟益趨密接、决無惡化之虞、關於漁業問題、余不能有言、問題之解决案甚多、蟹工船與其他之漁業、照條約關係、完全不可混同云、 
[蘇聯政府]  
　　又槍决囤銀者十名 
　　路透社二十八日莫斯科電　俄宫塲消息、國家政治部又槍斃十人、因其囤積大批現銀及散佈反革命謠言也、俄當局之殺戮存儲現銀諸人、乃其政策之一部、欲積極破除中央諸省農民間所有對於紙幣穩固之恐慌、有數處因此恐慌、已發生紙幣購物之困難、當許多商店拒收紙幣、咸於紙幣購物時倍增物值時、曾有人囤積現銀、國家政治部乃决定指囤積現銀者及抬價投機者爲反革命黨、以其冀造成財政崩潰也、 
[日樞府四次精查會]  
　　未入劇烈論戰 
　　電通社二十八日東京電　審查倫敦條約之第四次樞府精查委員會、於本日午後一時開會、僅由黑田·田·阿合·金子·四委員略事質問、午後三時十分散會、照例三大臣退出後、顧問官輩仍暫留、協議此後精查方針、决定第五回於九月一日午後一時開會、該日仍請濱口·幣原·財部·三人出席、續行質問、 
[國際極地探險會議]  
　　在蘇俄舉行 
　　國民社二十七日列密格勒電　國際極地探險會議、今日在此間開幕、英德美等國注意北極科學探險者、咸派代表參加、蘇俄科學院長喀平斯基敎授致歡迎辭、此次大會中將討論明年北極探險時氣象與航空觀測事宜、作成有系統之計畫、 
[長距離游泳大比賽]  
　　頭奬美金萬元 
　　能手參加甚衆 
　　美聯二十七日加拿大電　此間全國展覽大會創設之十五哩三角程游泳大賽、於今日上午十一時零二秒開始出發、預賽者共二百人、遠近來觀者不下數萬人、當茲水冷若冰之時、游泳殊爲艱苦、但各預賽員爲欲得美金一萬元之頭奬、均鼓勇猛進、各地游泳能手加入者甚衆、各國之游泳明星可云全數參加、 
公電 
　　嵊縣來電　申報館鈞鑒、全球絲繭商業、久被日人操縱、舉世詬病、我國尤甚頃閉日繭運滬、廉價競售、搗亂市塲、肆行侵略、務乞貴報館念國貨之受軋、矜民生之日殘、發抒偉論、警告滬廠、拒絶收買、勿受日人之愚、致貽噬　之憂、并望喚起舉國農民、一致力爭、免受帝國主義之操縱、藉維我華蠶桑之生命、臨電神馳、無任迫切待命之至嵊諸新三縣全體農民公叩、 
要聞 
[蔣主席告敵方將士書]  
　　徐州通信、蔣總司令前曾呈請國府、檄告敵方將士、喻以自拔來歸、業經國府明令佈告、現蔣又發表告前第二第三集團軍將士書、印刷十萬紙、派飛機携往敵方陣地散擲、原文如次、 
「鹿瑞伯徐次宸張桐軒傅宜生石漢章孫萃巖楊光甫孫少雲宋明軒劉蘭江孫仿魯張楚玉鄧寳珊龐更陳李舒民王治安張明甫李慕顔馮運清楊毅如關居仁劉杏村孫殿英劉子亮吉世五梁子超張藎臣葛雲龍高樹勳張印湘安樹德任瑞周石振清宋天才劉鳴梧劉興田趙友琴諸兄等均鑒、中正與諸將士皆國民革命軍之一分子也、國民革命之目的、在於打破軍閥之封建思想、掃除割據惡習鞏固中央政府、以完成國家之統一、方得進而與帝國主義者奮鬥、以求中國自由與平等、而軍人天職則尤在捍衛中央、保護人民、服從黨國、促成統一、以建設我三民主義中國、中正所以自勉者在此、所以期望諸將士者亦在此、百川煥章、率循此旨、以領導諸將士爲革命之先軀、則眞諸將士之領袖、亦中正之友也、若違背此旨、以誘引諸將士爲反革命之工具、則直諸將士之罪人、亦中正之敵也、不幸軍閥甫經消滅、效尤者又接踵而起、統一甫經完成、破壞者竟公然無忌、此皆百川煥章誤於割據自私之心理、與無恥政客之挑撥、不惜以國權民命爲犧牲、以諸將士光榮之革命歷史、寳貴之政治生命、供其孤注之一擲也、開戰以來、喋血千里、死亡枕籍、皆吾袍澤、兵禍之烈、古未曾有、昔共患難、今爲仇讐、清夜思之、欲哭無淚、亦早嘵口瘏音、爲諸將士屢陳利害、明示出路、徒以百川煥章方狃於治軍之能、擁兵之衆、集合各反動勢力之龐大、自謂取精用宏、不難爲厲、其所以刧持諸將士者甚力、諸將士亦迫於環境、而無可如何、此蓋中正所深惜而曲諒者、然順逆之分、勝敗所判、離叛中央、反抗革命者、終無倖勝之理、至於今日、成敗之勢、亦已大明矣、諸將士所以自爲計者、亦必思之熟矣、中正愛護諸將士之心、始終不渝、茲更於本月二十二日電陳中央、爲諸將士請命、原電别行印布、可不贅述、惟於此尤有欲爲諸將士告者二端、幸審察之、 
　　（一）諸將士此後如仍爲百川煥章効死、不僅作無謂之犧牲、且益增百川煥章之罪戾也、百川煥章不改其軍閥割據之行徑、則其敗亡、至今日已無問題、使其名正言順、爲維持統一而戰、爲捍衛國家而戰、則雖剩最後之一兵一卒、猶當力戰不屈、視死如歸、以保持軍人無上之榮譽、不幸百川煥章、乃爲背叛中央、破壞統一、危害國家之罪人、其舉兵之口實、僅爲中正個人、中正年來迭有表示、但求維持國家統一、鞏固中央政府、俾訓政建設與國民革命得以確實進行、隨時均可奉身而退、惟旣受全國付託之重、若因擁兵者之一怒、遽自放棄職責、則徐世昌曹錕之所爲、將重陷全國於綱紀凌夷、山河破碎之絶境、眞革命者何忍因一已之貪生怕死、貽國家無窮之禍根、乃百川煥章因脅迫中正無效、遽興無名之師、爲叛國之舉、自取滅亡、實不足惜、然國家元氣人民生命之因而斵喪戕害者、不知凡幾、追原禍首、責有攸歸、戰事若再延長、罪孽益將增重、諸將士愛人以德、即不爲自身計、亦當爲百川煥章計、勸其早日放下屠刀、勉力自懺、若明知其敗亡之運已無可挽回、而仍願與同盡、且不惜以國家元氣部屬生命爲殉葬之品、豈特不智、抑且不仁、如此而死、不特無光榮可言、且將爲天下唾駡、而百川煥章在歷史上之罪惡、亦將百世莫贖矣、知諸將士當必不出此也（二）諸將士此時、如仍不幡然改圖、則非爲百川煥章效死、直爲萬惡之改組派共産 
 
 
 

Page 8

 
 
黨作工具也、諸將士從百川煥章有年、不忍離去於危難之際、亦爲人情之常、惟以國家存亡、民族生死、與個人情感相較、孰重孰輕、諸將士必能辨之、就全般戰局而言、百川煥章之敗亡、已無疑義、諸將士雖効死勿去、於百川煥章之軍事、無毫髮裨益、而適以增重其罪惡、前旣言之矣、尤有可危者、則萬惡之共産黨、與勾結共匪之改組派、正乘我戰事延長之際、任意竄擾、廣事活動、粤湘之間、禍固顯而早見、平津與西北諸省、禍尤伏而即發、曩昔改組派曾爲共産黨造機會於粤漢、今又勾結共産黨、挑撥我革命軍人、使我自相殘賊、以廣播其毒熖於平津、當此日暮途窮之時、尤必爲倒行逆施之舉、則共禍得蔓延全國、而諸將士不啻於無形中爲其工具、共産黨匪殺人放火、與甘爲赤色帝國主義作虎倀之罪惡、諸將士均將共尸之矣、此尤非諸將士之所忍出也、 
　　諸將士於此必能識時審勢、速决大計、總理有言、革命軍人之智、在於别順逆、辯是非、明利害、中正旣爲諸將士詳言之國民政府尤以中正之言爲不謬、而昭示天下、明告諸將士以自决之途徑矣、諸將士勿輕信奸人散播之謠、以離間我革命軍人、而中其毒計、試觀中正旣往之行動、果有如造謠者絲毫之事實乎、國民革命猶未成功、共産黨匪亟須撲滅、所待於諸將士之共同努力者、至殷且切、中正决不敢稍有歧視也、中正之電、與國民政府之命令、諸將士必可視爲息壤、惟國家危險、人民困苦、均已達於極點、戰事無論如何、必須速籌結束、諸將士在此時、已無徘徊瞻顧之餘地、能勸告百川煥章、即日釋兵遠引、實爲最善、其次、則各謀所以自救之道、去逆效順、以促進戰事之解决、中正當必竭誠愛護、倘不見諒、必迫中正爲最後之周旋、則擁護黨國、維持統一、實現主義、亦義無可辭、然實非中正之所願也、謹布腹心、惟希裁察、蔣中正啓、十九年八月二十四日、」 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部二十八日下午二時、在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、由秘書張廷休主席、介紹中委桂崇基報告、略謂本黨自改組以來、其間經過共黨之妄思纂奪黨權、以及寗漢分裂、廣東事變、馮玉祥張發奎唐生智等之叛亂、最近又發生閻馮及一切反動份子之總變亂、其變亂之發生時間、雖有不同、而其線索、則爲汪精衛一人而己、蓋迭次變亂、實無一非汪精衛所從中釀成、即如最近長沙之變江西共匪之擾亂、亦皆汪所慫恿、此種事實盡人皆知、初不必吾人另找證據、數年來人民生命財産之損失、應由汪負其責、惟吾人所嘅嘆者、不在物質之損失、蓋物質損失、即如長沙之變、十年之後當能恢復不難徐圖補救、惟被汪破壞之政治道德、則從此中國政治將受其惡影響汪受共黨之愚、不講政治道德、惟以搗亂爲事、祗知私人利害、而不顧政治道德、此實爲吾人所最痛心者、汪精衛昔日所反對桂系者、今則可以化敵爲友、昔日所痛斥軍閥者、今則可與閣馮携手、政治旣不言道德、日惟巧詐爲事、此種風氣、在中國五千年來實爲一大丕變、其影響於今後政治至深且切、歐洲各國、政見不同則有之、因政見不同而意氣用事、不顧民族之生死存亡、祗知個人之滿足慾望、則無論其手腕如何、實不足以語政治家、總理謂政者衆人之事、衆人之生存、即爲政之原則、中國數千年以道德爲政治原則、有德者居高位、古人早已言之、總之政治所以使羣衆生存、所以明是非、故政治即爲道德、至於西洋之政治家、亦多因國家觀念因整個國家之利害關係、而不講道德、間亦頗多、此種政治家嚴格論之、已不足爲第一流政治家、况以中國之汪精衛不講政治道德、不講國家利害、祗知利用某人、利用某方、以爭奪個人權利爲事、其去政治二事、實緲乎其遠、中國古語謂道之以德、齊之以禮、有恥且格、其對於道德與政治言之甚切、曠觀古今中外、未有言政治而不顧道德者、汪精衛幾年來所表現者、一言蔽之、直可謂不明政治、不但不明政治、並一公民資格都不夠、故汪自赴北平後、一部分被汪所麻醉之靑年、亦大爲失望、汪精衛之潰敗、已無疑義、充其量祗能稍阻中央建設之發展而已、汪精衛已矣、所盼望於新聞界者、在此道德是非之立足點上、評衡得失、使政治上之不講道德、祗知利害之觀念、一掃而空、竊願與新聞界同志共勉云云、報告畢散會、 
[魯省府改組决定]  
　　濟南通信、自蔣總司令二十一來濟、與韓復榘作一度會議後、山東省政府已决定改組、前主席陳調元聞將調安徽、山東省府主席、改任韓復榘、韓初堅辭、經蔣力勸、始允擔任、委員人選、大致除韓任主席外、民政廳長爲第一軍團總參議李樹椿（前河南民政廳長）財政廳長爲第一軍團總軍需處長王向榮、（前河南財政廳長）農礦廳長爲第一軍團顧問王方亭、其餘張鉞（第一軍團參謀長）張鈁張鴻烈（二張均前河南省委）等、均爲省委、舊省府六廳長、惟敎育廳長何思源不動、其餘均一律易人、此項命令、日内即可發表、現省府除敎育廳外、各廳均尙未開始辦公、或即爲此、蔣伯誠聞亦爲新省委之一、（二十四日） 
[津浦路員工復職]  
　　被晉軍更調者一律閥回 
　　濟南通信、津浦路前當晋軍入魯時、曾將各站員工更換甚多、現濟南收復、晋軍退去、該路局車務處長毛啓寰·特發出通電、飭令各站人員、仍回原任、並規辦法七條、以憑遵照、茲將津浦站轉發之通電錄下、一案奉車務處長電開、奉管理局巧電節開、現在濟南攻克、北段各站、亦將次第恢復、特規定整飭辦法七條如下、（一）敵方新委員工一律撤職、（二）本路員工被僞局停職、或被迫離職、經本局另派工作者、曁由各該處暫調南段工作者、均仍各復原職原薪資、（三）被僞局停職並未報到者、應由主管人員查明情形、呈局候核、（四）未經僞局停職者、除有通敵嫌疑外、仍照舊工作、（五）各站因軍事離職員工、均限於該站克復後十天内、一律回差、（六）所有飭回原差職各員工、在限期内不到差工作者、應由各主管處開單呈核、（七）克復各站、應由主管人員將經過情形、詳細查報等因、　續奉處長號電略開、前項辦法七條、因屬重要、其第五項限令離職員工、於該站克復後十天内一律回差、大有關係、溯自僞局成立後、　各站員工、或自願改就、或被迫離差者、諒不乏人、現在北段收復在即、亟應先事籌維、俾免遺誤、應由該總分段長隨時探明國軍前鋒進展至某站、立將前項局電、在該站詳爲周知、如該站有離職員工、並即設法或由電傳、或飭專人馳告、務希隨機妥辦、此後克復之站、均應照此辦理各等因奉此、合行電仰、一體周知、並仰切近克復前站之各站長、隨時將該電遞次傳知至要、毛啓寰、（二十四日） 
[鄂省籌募庫券之困難]  
　　省政府向財宋訴苦 
　　漢口通信、財政部長宋子文此次來漢、除與漢銀行界商談鹽稅借欵三百萬元外、并與省府代理主席吳醒亞財政廳長張貫時接洽、擬由鄂省認募關稅庫劵二百二十萬元、聞省府對此、以鄂省近受戰事匪亂影響、公私交困、斷無餘力應募、昨已函復宋氏、縷述困難情形、請由財部直接辦理、兹錄原函如下、「承商籌募短期關稅公債二百二十萬元、自應遵照辦理、惟環顧鄂省財政狀况、已臨絶境、際此羅掘俱窮之時、欲驟募鉅欵、殊非易事、其困難情形、陳述如下、（一）本省精華、以武漢三鎭爲中心、三鎭中以漢口爲富庶、故歷來承募公債、均惟漢口是賴、今漢口市政府已奉令募銷前項公債五十萬元、是該市區域以内、自不能再行加募、此困難一也、（二）募銷公債、如地方財力不能應付時、惟有先向銀行界商墊若干、以資急救、今聞漢口銀行界、財政部正商借巨欵、各銀行能力有限、旣經認有一方之借欵、自不能再徇他方之請求、此困難二也、（三）查承募公債、向在統稅項下有搭募若干成之辦法、無論裁厘是否按期實現、而鄂省統稅項下、已有捲烟庫劵之搭募、各項庫劵、均係財政部所發行者、旣經搭募捲烟庫劵、自不能再募關稅公債、亦不能停甲而募乙、此困難者三也、（四）鄂省及各縣署曁財政局現在各項政費、因縣稅已不敷分配、而遍地匪共、稅收無着、并屢請省府補助行政費、自顧不遑、决無餘力、可以承銷此項庫劵、前此地方平靖之時、辦理均無成效、况際此亂源靡已之時乎、此困難者四也、（五）查鄂省近月以來、省庫收入、月僅三十餘萬元、其支絀情形、已可概見、即盡省庫之力以應付此項需要、尙須五六個月、此困難者五也、必不得已、惟有請財部派員到鄂、查明地方實情、會同辦理、或可稍獲效果、杏則鄂省自辦、充其力量、亦不過承銷一二十萬元、一 
[湘鄂贛綏靖會議開幕]  
　　何應欽主席報告開會宗旨 
　　湘鄂贛三省代表報告匪情 
　　漢口通信、湘鄂贛三省綏靖會議、二十七日上午八時、在武漢行營二樓大廳開會、事前何主任派交際科長譚葆壽副官蔣鈞招待出席代表、並頒發黄色綾質臨時出入證、上書「湘鄂贛綏靖會議人員臨時出入證」字樣、備在會議時期内各代表依時出入之用、八時正式開會、 
　　到會人員　吳釀亞·劉文島·華蓬·左鐸·蕭若盧·彰啟彪·歐陽新·譚常愷·余湘三·謝亮宇·尹敬廳·路孝忱·王尹西、行營職員列席者、有副參謀長王綸·參謀處長周維　·副處長周紹金·軍法處長袁竹樵·機要科員陳南鵾等十八人、由何廳欽主席、開會行禮後、 
　　主席報告　何氏即報告開會宗旨、略謂、此次國府命行營辦理三省剿匪事宜、此種責任、非常重大、行營之設、本係指導前方討逆作戰、近因各省匪共日意猖獗、燒殺擄掠、攻城奪地、充滿赤色恐怖、各省從前剿匪、大都不免界省觀念、能將匪共騙出省界即爲了　、他省如何不欲過問、故匪等東剿西竄、不能根株凈絶、反而愈延愈廣、國府因見及此、特命行營負此重責、統籌兼顧、謀根本解决、以矯正此項流弊十六年武漢僞政府時期、汪精衛想滿足其領袖慾、事事不擇手段、俯首聽命於鮑羅廷、致釀成遍地赤化、三省匪勢如熾、及武漢僞政府倒後、匪共失其護符、遂分散各處鄉村、度其流寇生活、至今湘鄂贛三省内及邊界、幾於無地無匪、此皆武漢僞政府所種禍根、據大概調查、三省匪共、約共十幾軍、每軍人數、多寡不一、有一千人左右、亦成爲一軍者、總共各股之槍枝、約有二萬、而赤衛隊則匪佔之各縣皆有、其内部亦有相當組織、蘇俄復暗中接濟、實爲黨國隠患、故目前要圖、非厚集三省兵力、合圍兜剿、澈底消滅不可、彼等罪大惡極、咎由自取、實不能再事姑容、現總司令以津浦線軍事勝利、濟南克復、特抽調大兵南旋、協同剿辦、敎導三師已先到達、大部隨後即陸續調來、惟此事關係三省休戚、行營指導清剿、祗治標辦法、仍須三省政治黨務雙方相輔並行、共籌良策、收效乃大、民衆多屬無知、易爲　共麻醉、此當由黨務方面努力宣傳、喚醒民衆、勿爲所惑、政治方面、極力改進、扶助民衆自衛能力、補助軍隊之不遠、黨政軍三方面對此、均有同一重大責任、並須合力以赴、故今日特請諸同志至此開會、共商根本辦法、用收集恩廣益之效、望儘量提出意見、俾作　密之討論、 
　　代表報告　主席報告畢、秩序單臨時添設「各省代表報匪情、」計先後起立發言者、有（一）江西省政府代表王尹西報告、略謂贛省自清黨後、一般共黨即分散各鄉村、潛伏盤據、蔓延至今、除南昌附近十餘縣外、其餘幾遍地皆匪、而蓮花等縣尤爲其根據地、去歲曾有剿匪計劃、因張桂叛變、種種牽制、未克實行、惟從前其勢散處、出没無常、不易清剿、現在只須調集大兵、合同兜剿、一網打盡、當非難事、消滅後再以贛省爲中心、將各股肅清也、（二）第九路總部代表路孝忱報告、略謂匪共作戰行動、極其廳忽、乘虚即入、其組織有紅軍·少年先鋒隊·赤衛隊等、惟内部專制殘酷至極、逃亡亦多、出擊剿匪部隊如何抽調、須切實籌劃、（三）第四路總部代表余湘三報告、略謂何總指揮對於長沙慘刦、及平瀏靡爛、深爲痛心、此次誓以全力、剿滅匪共、無論如何犧牲、均所不計、（四）湖北省政府代表吳醒亞報告、略謂鄂省自清黨後、共匪勢力已較散漫、惟因張桂馮唐籌叛變、鄂省爲軍事中心、軍隊他調、不敷分布、各地共黨或由湘贛各處竄來、乘機復出、致成今日之現象、然已非從前之根深蒂固、其赤衛軍則多由脅迫而來、每到一處、即强迫民衆接受其條件、否則燒殺、民衆不得已而相從、且在各村各區活動之共黨、又多係失業靑年及退伍失業軍人、受其首領麻醉而盲從、應研究一精密辦法、使黨政軍聯合一致、以收澈底澄清之效、（五）新編第二十二師代表歐陽新報告二十二師剿匪經過情形、 
　　提議事項　漢口市政府代表劉文島提議、各同志有何意見、請擬具方案、明日提議、全場表决通過、此外關於湘鄂贛三省剿匪實施大綱及條例等、留待二十八日討論、十二時散會、 
 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　地所有　根本推　、應如何設法救濟案、（七）各省黨部廳領下級黨部、集中剿匪宣傳案、（八）各省黨部廳領導下級黨部、積極努力於民衆乏組織及訓練、使民衆自動剿匪案、武漢警備部提案凡二、（一）　請呈請國府及司法院、准予改令各地軍政變關、對於共案有受理　决權、並採用重典、以清共禍、警請公决案、（二）共産黨　牌本黨、深入黨政軍秘密工作、擬請通飭嚴重檢舉法辦、失察或庇共通共者、依法　坐、以資清黨、而消陳　、敬請公决案、（八月二十七日） 
　　提案彚誌　各代表提案、已提交大會者、有贛省黨部曁武漢警備部、贛省黨部提案凡八（一）湘鄂贛三省、廳如何辦理聯防、並合力兜剿、澈底消滅匪共案、（二）值此大舉清剿匪共之際、盡欵甚鉅、而湘鄂贛三省因遭匪　、財政竭　、勢難應付、對於剷匪部隊、及各省警家隊等之經費、應如何確定、並設法籌措、以利剿匪案、（三）值此共匪潛伏、農村災民流離失所、各縣政府應如何單辦清鄉、安輯流亡、提倡實業、以裕民生、而絶共匪根株案、（四）各省應切實整頓各縣警察隊或靖衛團、以樹立人民自衛武力案、（五）允許共産黨自首、及招撫紅軍投降、並予以切實保障案、（六）查共匪攻陷一縣、即行焚燒契約、分配由　、使土、 
[何鍵計畫殲滅朱毛]  
　　縮短防線誘其深入 
　　長沙通信、共匪彭德懐孔荷寵等股、上月二十七日攻陷長沙、釀成空前未有浩刧、經何鍵調集第四路軍全部計四師一獨立旅、於八月五日恢復長沙、親督各部隊、分三路向瀏陽進勦、原擬於短期内將彭匪消滅、現前方各部隊達到贛邊大　山黄金洞匪巢附近、方欲約會贛鄂友軍大舉圍勦、詎朱德毛澤東由江西上高東竄萬載、侵入湘境瀏（陽）東東門市達滸、逕撲瀏陽、復勾結黄公略二股、由蓮花宜春繞萍鄉侵入湘境瀏南、抄擊陳家瑕文家市四路軍側背、爲彭匪聲援、致右翼軍戴斗垣部爲匪所乘、何鍵因匪方驟增數股、株萍長沿鐵路線兵力單薄、恐有疏虞、遂於二十二日下令全線、退至瀏陽以西之蕉溪嶺一帶地區、（距長沙均約一百里）集結兵力、誘匪入平原之地、以便殲其主力、解散脅從、爲一鼓消滅之計、何之總指揮部、同日移至永安市、（距長沙六十里）以便指揮、一面將預備部隊全數增援右翼、維持新陣地、一面飛調寳慶十六師彭位仁章亮基各旅、及十九師留守衡州段珩部、迅開株州長沙、預備增援、旋又據探報、共匪彭德懷一股、又出長壽街獻鍾、圖攻平瀏、孔荷寵一股回攻瀏北社港市、李行實一股回攻瀏北孫家瑕、與朱毛聯合、向瀏長進擾、黄公略一股由瀏南抄出長株、企圖竄犯長沙、乃於二十四日再令前方部隊、撤至距長沙六十里永安市之線、何鍵總部移至距長三十里之　梨市、使匪離巢遠出、一面電請何應欽、轉令贛方友軍張輝瓚部迅出銅鼓萬載、追匪後路、令平江羅霖師、岳州公秉藩師、推進平瀏、抄擊匪側、並請加派飛機炸彈、以供助勦、同時各公團方面、推舉代表商會魏振邦·敎育會胡翼如·善後委員會趙恒等、於二十五日赴漢、偕同在漢同鄉向行營請願、聞何應欽主任已允即令羅霖師由平江迅開長沙增援、一面令公秉藩師由監利石首集中岳州、迅開瀏長、側擊彭匪、謝彬師由通城向平瀏抄擊、敎導師錢大鈞部、即開岳州長沙間待命、並加派可塞機兩架、携炸彈航湘助勦、如必要時、何氏亦將來湘、指揮軍事、長沙市民今日得此消息、人心已略見安定矣、（二十六日） 
[第八路軍移師攻賓陽]  
　　滇代表陸雷來粤請接濟軍餉 
　　廣州通售、桂省戰事、近日忽趨重於大河、對於撫河祗取守勢、自十五六日起、八路總部在梧州白雲山上布置防禦工事、梧之西北險要、則敷設電網、同時梨木根勒竹各地、亦布兵設防、後方防務旣布置妥當、然後以重兵出大河、前鋒部隊沿江直上、八路總指揮陳濟棠日前親赴平南視師、對攻敵計劃、决先攻破賓陽、以斷柳州南寗之交通、聞八路總部有限七日内攻破賓陽、以助滇軍直攻柳州、至入桂之滇軍、刻已變更進兵計劃、因八路軍已移師攻賓陽、賓陽如破、則南寗可不攻而下、故滇軍現又捨攻邕垣、而以盧漢張冲兩師越武緣、會攻賓陽、朱旭部則留防龍州、此次滇軍入桂、逗留許久、南寗雖未攻克、然對中央實竭力擁護、近日外間謠傳入桂滇軍有左　消息、滇軍爲表白計特由龍雲派出滇警局長陸亞夫、及省府辦公廳秘書雷松　來粤、陸雷兩氏昨已抵省、據陸氏　人稱、滇軍此次入桂、共有四師之衆、純係贊助中央討逆、外傳滇軍傾左、絶無其事、證以日來滇軍張冲一師圍攻南寗可知、最近盧漢朱旭又將移師會攻賓柳、賓柳一下、南寗可無問題、但滇省素稱颁凟瘠、今以四師之衆遠征入桂、關於餉糈接濟、未免躊躇、滇軍餉項、前雖由中央應允撥給、但中央近方應付西北、事實上難以兼願、故第十路掌軍入桂軍餉、最好由粤接濟、本人此次來粤、最大任務、即爲解决入桂第十路軍軍費、此點已　陳銘　主席一度商洽、陳主席意、此爲軍事範圍、應向陳總指揮濟棠　商、故本人日内即由廣州轉程赴梧、與總陳指揮接洽一切云云（八月二十三日） 
[天津連續不已之炸彈]  
　　僅獲一形跡可疑之少年 
　　天津通信、北寗路發現地雷、南市　發炸彈、特别一區福州路汝南里搜出炸彈、各情已詳前信、乃此種令人恐怖之事件、更層見迭出、二十一日下午八時餘、警備司令部隔壁河北中學門前、有人抛擲炸彈、轟然一聲、全市震動、幸未傷人、軍警憲全體出動、斷絶交通、搜索一夜、無亦所獲、二十二日下午八時、又有人直向警備司令部門前、抛擲炸彈、其聲甚鉅、附近屠戶窗櫺、爲之震動、炸傷　人爾名、一將臀部炸壞、一將腿骨炸斷、哀號慘呼之聲、聞者心悸、警備司令部、祗有守衛兵二十四名、　聞炸彈之聲、相顧失色、急用電話向各處調來大批匪兵警察、當即斷絶交通、大肆搜索、附近理髮所中有一穿中山　之少年、聞聲齊跑、警憲以其可疑、捕交軍法處嚴刑審訊、有無口供、尙未能知、姓名亦未宣布、迨至九時後、市民驚魂甫定、又聞隆隆之聲、連續而起、一個在五馬路北頭、兩個在新車站附近、均未傷人、今日（二十三日）上午九時、河北又有炸彈爆發、當即斷絶交通、實行搜索、圍城電車、亦勒令停駛、人心慌恐萬分、直至十二時、始恢復交通、軍事機關對此、嚴守秘密、尙未能探悉眞相、據一般人之推測、此等擾亂秩序之炸彈、實係有計畫有組織的、在此現狀下、恐將方興而不已也、（二十三日） 
[重慶新聞界風潮平息]  
　　重慶新聞界因弁兵一再搗毁西蜀晚報事件、於八月五日起、舉行全體大罷工、靜待政府正當解决、嗣新聞界以罷工已一星期之久、政府方面猶毫無表示、乃於十二日由新聞界全體組織罷工委員會、發出宣言、請求各地新聞界聲援、同時并有本市五十餘民衆團體成立新聞界罷工後援會、作有力之援助、政府方面始恐風潮擴大、負摧殘輿論之名、乃由二十一軍藍文彬師長出名、於十五日宴請新聞界、城防司令及各部副官長亦在座、席間由藍文彬解釋一切、略謂、此次新聞界爲西蜀晚報被毁事件罷工、迄今已有十餘日、重慶華洋雜處、觀瞻所繫、竟致十餘日無報紙出版、各方消息異常隔閡、難免無反動份子乘機造謠、新聞界有領導社會之責、應請早復工作、至於保障問題、兄弟及城防部並各部副官長、願負全責、保無危險云云、於是一塲軒然大波、因此幾句空洞之詞、即暫告平靜、十八日各報各通信社皆已復刋、各報同時并登啓事云、此次西蜀晚報被擒事件、協會等認爲關係新聞界全體安危、及社會治安甚鉅、故經聯席會議决議、一致罷工、以期早日解决、現當局已明令緝拿兇手、保障將來、昨經開會議决、自本日起、一律復工、特此聲明、 
地方通信 
[蘇州]  
　　各業反對電話加價　蘇州各業商人、爲電話局定九月一日起、每話　增加二元、特函由總商會、轉請交通部、暫緩增加去後、昨奉復電碍難照准、商會現定於三十日下午、召集各業代表大會、籌商一切、　　澈查江陰保衛圍長侮辱案　武進縣法院院長吳增善、具呈高等法院云、江陰保衛團團長曹祥訪、在武澄聯防會議席上提議、謂武進縣法院縱匪殃民、指法院爲盜匪保險公司云云、該保衛團長不諳法院辦案眞相、任意侮辱、呈請依法查辦等語、林院長據呈後、昨（二十八）特委派劉植禧前往武進調眞相、並令江陰李縣長澈查普祥訪是否在武澄聯防會議席上、提出是項議案、以便訊究、 
　　反革命案展緩審理、成烈體專學生迮伯沂、李珍、因反革命嫌疑、上月間經公安局拿解高等法院、由朱雋檢察官偵查、提起公訴、昨（二十八）由刑三庭庭長黄烟道審理、嗣因迮李二人之辯律師張鼎、未曾報到、庭諭展緩審理、　　社會日報被封詳情、蘇州社會日報、係周仲濟創辦、即由周自任經理、出版至二十七止共四百六十八號、最近周以無意經營、讓渡於主編陸怡然、同時所有機器生財另組恒興印書社、社會日報則由束中市遷至景德路東口華嚴寺内、甫於二十七晚遷入、不料是日午後、公安局即奉縣府命令、略以奉民政廳轉奉省府令准省黨務整委會函開、蘇州社會日報轉載上海報紙電訊、希惑聽聞、應請轉飭查封具報云云、公安局奉令後、以見社會日報載有遷移廣告、知已遷往景德路東口、該處爲第一分局轄境、故即飭令第一分局長潘銘之遵辦具報、潘分局長遂於五時許派員至景德路不口、以遍羣並無社會日報館址、遂即據情呈復公安局、鄒局長乃令督察處轉令第二分局長徐叔廉前往東中市虹橋東面該館原址查明辦理、至當晚十時、徐即率同局員徐葆剛、外勤翁巡官長警五名、縣黨部亦派秘書處職員朱君會同前往、晤該報前經理周仲濟、據稻該報已遷往華嚴寺内、徐分局長等乃又赴華嚴寺、晤該處第一分局四分所巡官王訓詳、始知社會日報甫於當日遷入該寺、招牌則於當晚六時掛出、遂即入内檢查、時有該報職嗣員四五人、正在整理稿件、當將所有稿件及考範等查閱一過、並無反動　　、該將查見書籍稿件招牌等二十餘件、封閉一室、在内上加貼書條、一而將辦理經過報局轉　呈復劣廳、 
[無錫]  
　醫殺人之請究　錫邑北鄉　河上地方鄉民談阿榮之女琴秀　（年十七歲）於前日怱因受暑　痧、腹中稍覺疼痛　即由阿榮來城延請北門外三　橋下中西醫生張少錫、下鄉診治、當由該醫生以藥水和入濕水内、爲之灌腸、計灌入腹中有一大面盆、該女頓時肚腹澎漲、呼痛不止該醫生見勢不佳、即託故而去、旋由阿榮趕赴來城、復請該醫生下　醫治、乃該醫生竞勒索診金七元、否則生死不管等語、後經阿榮再三懇求、結果以大洋七角求得末藥一服、携回家中、將藥給女服不未幾該女耳目口鼻忽流出多景黄水、須臾竞致氣絶身死、談阿榮夫婦以乃女死於非命、悲動巽常、　旋即備棺收殮、一面登報廣告、質問張少錦、並致函醫師協會、請爲研究援助、並擬具狀縣府依法訊辦、 
烟犯聚衆拒捕毆警　本邑兩門外二十五六圖圖正顧金安之子顧阿榮、生性兇悍、吸食鴉片、前日公安局據人報告、由徐局長派督察員王協中、率帶探士及警士八名、前往牛上頭地方顧家搜查、當將顧阿榮獲住、並搜獲烟具等證物數件、詎顧犯竞用拳將警士亂打、並呼集同黨百餘人、圍住王督察員等、痛加毆打、旋經警士向天開槍兩響示威、衆鄉民始各竄去、而烟犯顧阿榮亦躍河圖逃、立由王督察員率警下河、將顧犯獲住當即連同證物、一併備文解局、訊問一過、昨日轉解縣政府法辦、 
[常州]  
縣局會聘庫券勸募員　武邑縣長吳德耀、財務局長劉鴻照、同泰省令、担任勸募關稅短期庫券十萬元、分期限解、吳縣長劉局長爲進行勸募起見、特於昨日（二十七日）會聘尹鵬·莊中希·周李平·等二十二人爲勸募員、並附發聘任書、 
積匪鄒丕根供認行刦、武邑西夏墅駐警分隊長劉元善、會同　警拿獲積匪鄒丕根一名、經轉解縣府收訊、二十七日經提庭審訊、該犯供認羊東刦案、在外把風、同黨執有槍械三枝、事後分得贓洋、又江北六圩港連搶兩家綁一人、書出三百元贖去、另有一家寫信借到一百元、又曹曹墩亦前往搶刦等語、問官以其直認不違、　令發押候核、 
[南通]  
　　平潮匪首斬决　通邑平潮區、最近土匪猖獗、經軍警會剿、截獲匪首顧盤、警隊傷斃班長莊某等三人、匪首於二十七日斬决、 
沿海墾區匪又嘯聚　淮南沿海墾區前經土匪勾嘯該馬玉仁殘部、盤踞滋擾、當由第一百三十三旅擊退、乃自一三三旅回駐鹽阜後、匪又嘯聚、騷擾較前更烈墾區各代表、二十七日在通集　後、推派代表赴省請願、 
　　大安港海匪猖獗　海州帮海匪陳阿三一股、由外海穿入長江、盤踞大安港、大肆滋擾、先後搶携商船百餘艘、聚衆千餘、恃淺灘之險、抗拒官兵、刻通海長途電話綫、已被該股匪割斷、通海縣長電省請隊進劓、 
[高郵]  
　　養老莊之綁刦案　縣屬養老莊、前（二十四）晚七時許、突來盜匪二三十人、各執槍械、分爲三組、每一組立於入莊之橋頭把風、第二組分佈於要道路口、禁止來往行人、第三組分赴各家搜刦、歷四小時之久、損失甚鉅、臨行時並將農民朱發寛之十三歲長子、及陳長德十一歲獨子綁去、當囑兩家屬於三日、各籌一萬五千元、準備贖票、屆時當派人前來接洽等語、現聞兩家屬、因一時難籌此鉅欵、頗爲焦急、 
　　區長詐財被控　本縣第八區長吳愷、於十五日夜、忽令區丁徐如俊等三人、無故將餘富鄉鄉丁沈德九逮捕到所、用繩綑縛、帶至第七區奱川鎭　　廟拘禁、總九家屬沈與先、乃乃同餘 
寓鄉鄉長沈步榮之子茂年、及慢隅鄉鄉長吳裕成等、前往奱川與區長交涉、均被拘禁廟中、結果勒索五十元　事、詎知此事溦動公俊、該區各鄉長及各民衆、以區長無故拘人、復又恐嚇詐財、　爲不平、現已來城聯名在縣府狀控、 
[江陰]  
　　薛士喪鬆病而死　泗河鄉塘頭橋薛士褒、槍擊薛丕承劉德明黄望椿死傷多人一案、迭經縣政府傳集一干人證、詳加研訊、初審終結、本　定明日（二十九）下午宣判、聞判處無期徒刑、不料於二十八日晨一時、忽患泰病而死、經管獻員魯　報告縣府相騐、由其家屬收殮、 
　　李局長被控之聲復、西十鄉公所因七月杪、夏港公安派出所槍械被刦、連被死傷長警多命曾於一日　省控告公安局長李宗綱、防務馳懈、應懦無能等情、民廳據情後、即令李縣長查復、李令公安局長自行聲復、李局長以是日適因集中警隊在城、匪乘　防之際、乘虚往鹽、以致釀成、除向縣長自靖嚴厲處分外、特聲復由縣轉廳核辦、 
　　李縣長辭職不准　李縣長辭職、省方有内定浙江建設廳秘書洪某充任消息、李縣長見報載後、於紀念週報告、調本人並未向省方辭職、民廳有类洪某消息、恐亦未確、二十六日李縣長親自赴省探聽一切、惟報載是項消息、係某用私人省方來函、或未可靠耳、 
搜查杏春小學、李公安局長、前晚奉縣長密諭、親自率領巡士及偵緝隊、便衣至西外杏春小學（核城在雷祖殿）施行搜查、旋又至文富橋西校長鄭潮湧家搜查、適不在家、將其父鄭保南帶局、訊無關係、當即釋故、其搜查原因、公安局暫不發表、又二十六日上午十時許、偵緝隊至民聲報、將送周莊鄉報之徐老五、拘至公安局禁閉、被拘原因未詳、晚間密訊一過、旋命次舖保釋放、 
抵借銀代萬元充地方經費　公欵公産處、因月終將屆、各機關經費尙無着落、援照前主任内成案、爲救濟地方經費起見、以十九年上忙銀代抵借一萬元、期以兩月、昨函財務局籌借、 
[常熟]  
　　呂舍鎭洋紗船被刦　十四區（元和）轄境之呂舍鎭、屬於吳縣邊界之洋斷頭、前日下午八時許、有經大駁船一艘、内裝洋紗五百餘包、時因傍晚、不及趕路、即在該處停宿、詎於船夥酣睡之際、爲盜匪將船纜解去、排擋至鎭南三里許之曹閘蕩盧葦中、即將洋紗搬運賊船、是時船夥已覺察、即高聲呼喊、詎爲一匪出槍恐嚇、逼入艙底幽禁、待洋紗全行搬去後、始揚帆而逸、天明後該船夥等即報告地保船則返滬報告貨主、設法追緝、 
徐六涇警匪開火詳情、前晚本邑滸浦附近之徐六涇碧溪市一帶到有大帮土匪搭有沙船四艘、抵鐵後、經駐警及保衛團等前往、雙方開 
火、其情形已詳昨報、茲將續聞情形詳誌於後、當匪等由古里村被保衛團驅走後、即竄至徐六涇口登岸、是晚　行刦老徐市鎭等處、徐六涇有縣警察隊若干、唐班長聞鄉人報告、即率部整裝前往、時警祗十六名、匪見警數無多、乃更形猖獗還槍連發、開携有手機關槍數架、該隊士等仍奮勇前衝、陳宗寳魏宗旺兩人、竟被擊中要害、當時即行倒地身亡、傅有才則中流彈、身受微傷、事後即送城内集善醫院求治、大約可無性命之　、至已死之二人、由警察隊長錢墨賓下鄉收殮、警察隊雖曾受小挫、然是時徐市商團保衛團籌、均相率由小市周涇口徐家橋等處進發、與警隊合擊、盜匪相持有一小時之久、匪始不支、退出徐六涇口而逸　當時匪船上亦有死傷若干人惟匪均拖帶而去、警團仍竭力追趕、無奈江面擴闊、無從進　、始各返退、及至歸隊、檢點械物、緝私營船上失踪隊士五名、及失步槍五枝、警察隊則遺失盒子砲二桿、旋緝私隊士之失踪者突返歸兩人、惟械已不見、其餘三人、則毫無踪跡、城内公安總局據鄉間報告是項消息後、當晚即有督察長呂藎臣、乘汽船帶領各長警及盒子砲隊五十名、　夜　往、一匯船鳴令停冉、該船不應、即向江北方面駛去、呂督察即命發槍、　乃靠岸　舟而　、當在船中放出肉票夏連福、庭洞東山人、又趙根福一名、據越自稱、則爲撑船者、現已將該肉票帶至城中公安總局訊問後、再行分别送回、又訊昨在古里村拉去搖船人李四四、至白茆港口、被其登岸逃逸、 
[嘉興]  
繭業公所電請抵制日繭　嘉屬繭業公所董事張熙民、以日繭連滬、刦奪華繭銷路、爰於日昨電致上海江浙皖絲繭總公所毁絲繭公會、設法抵制、一面籌商救濟方法、原電如下、「日本乾繭進口、中華絲繭業立見水滅、國稅商業、關係甚鉅、事關同業痛苦、電乞准予設法抵制、毋任進口、是所公感」、 
　　呈請制止省府擅加附稅　嘉興縣執會、以吾浙各縣迭遭盜匪風蟲水旱之炎、對於各種公債特捐、已都忍痛擔負、現浙省政府又復於田賦項下、帶徵土地整理開辦費每兩銀三角、實屬不念民瘼、爰擬電請省黨部加以糾正、並呈請轉呈中央明令制止、以蘇民困、 
[寗波]  
　　　曹路檢查旅客加嚴　駐百官保安隊第六團團長吳從龍、以洪塘發生募兵員通匪案、致軍警聯合偵緝處隊員林玉堂、被匪擊斃、特於前日起、令兩曹段往來各火車中之查車兵、特别注意、對於軍人乘車、及形迹可疑之旅客、均須詳加檢查、如有嫌疑、立即拘部訊辦、 
　　偵緝隊獲盜兩名　本市公安局偵緝隊偵探王來生張德清二人、於前晚（廿五）十時許、巡查至江北岸傅家衖頭永江旅館内、有旅客忻阿阿沈信根二人、形色倉皇、情節可疑、當向盤詰、言語又多支吾、遂將該二人帶隊訊部、忻阿福直認爲盜、曾夥同毛阿耀等、在和豐紗廠跟、搶過香船、至毛阿耀現住周宿渡船廠内、沈信根實未同道搶刦云云、當經俞隊長飭探將毛阿耀一名緝獲、忻信根係正當商人、即行交保釋放、 
[蕭山]  
　　呈請停止肥料公賣　蕭山縣政府、爲整頓收入起見、舉辦冀料經售處、將全縣糞料、收歸該處獨家涇售、一面勒令農民、原設糞也、一律取消、並經第二次行政會議决、擬具章程、呈請民政廳備案、茲悉各鄉農民、以舊有糞池、關係世業祖傳、一旦取沙、必多損失、且向該購用、不免增多負擔、業經呈請省府、下令轉飭停辦、 
　　烟葉産銷狀况　蕭山四都、以産烟爲大宗、今年收成雖减、價格較往年爲佳、近日該處烟葉多已晒燥、各烟行紛紛落鄉收買、以致地頭貨色、頓形俏利、每擔已漲至十九元四角、每日需用現洋二萬餘元、 
[上虞]  
　　海盜刦財擄人　北鄉瀝海所馬路頭大昌乾花米行、於十七日夜間二時許、被口操餘姚方言海盜十餘人、破匪衝入、帶有長槍手槍等兇器、時適爲該處迎賽小二相公神會之次日、附近判官廟、尙在濱戱、店中諸夥均外出觀劇、祗留學徒王柏春等二人在店、當羣盜入門後、遍在錢櫉賬屜及各夥友臥室搜刦、結果所有小洋五十餘角、曁某夥私蓄鈔洋十二元、連同粗細單夾衣裳、悉被囊括、復逼令學徒王柏春引導、至塘内地方許如意家、搜羣該號主不得、遂將王架走、盜臨行斥許如意帶信與事王、備欵往贖、大昌行於出事翌日、即報縣派員履勘、遲至二十二日、該號忽接綁匪及學徒王柏春兩函、匪函約二十八日、派代表乘北京輪至上海某處議價、來人須身穿藍布長衫、肩負藍布錢袋、足著白鞋爲號、惟無勒贖數目、柏春函、則云在山洞受苦不堪、請速營救、 
[湖州]  
　　澈查拆牌坊之主事　本省民政廳前奉考試院院長戴季陶電令、爲本城南街、因增闊馬路、任意拆毁古代美術建築牌坊、請派員查勘、並將主事之官吏、及程設計人員　行處罰、俾以後各地對於建設工程之實施、知所注意等語到省　昨日民政廳恃電吳與新任縣長李光宇、迅即查復、以憑核　、茲　原電如下、案舉考試院戴院長巧電訓、（中略）等因奉此查名勝古蹟、古物保存條列、及古物保存法、前奉内政部先後頒發下廳、當經分别轉令遵照在案、該縣增關馬路、對於此項古美術建築、如果不問價值、任意拆毁情事、該　前縣長及工程設計人員、自屬不合電仰該縣長迅即查勘明確、據實具復核轉、忽稍徇隱、切切、民政廳有印、 
　　匪徒在郭西灣猖獗　本城西南鄉之郭西灣地方、近來匪氛猖獗、綁刦擄掠、無日間斷、本月二十五日夜十時許、忽有匪徒十餘人、口操客音、各持槍械、突至楊灣裡何姓家、洗刼一空、又至長其村、李金生家、破門而入、將金生綁住、以火烙其身、勒副交出銀洋、所有衣服手飾等物、悉數刦去、 
[六合]  
　　瓜埠截獲烟土案前月瓜埠鎭發現大批烟土、滿載一船、當經自衛團查悉、派團士數人、前往搜查、開槍抗拒、結果捕捕獲送土人劉廣柱、及烟土十一大袋、抬至自衛團、俟後呈報縣府、僅有七百九十二兩、經劉縣長庭訊土犯劉廣柱、供稱在漢口辦到烟土六千四百七十兩、有發票一紙、呈案鑒核、劉縣長以此案關係甚大、追究吞没之土、尙無着落、而該鎭熊壯圖黄致和等、以自衛團與各機關、朋分烟土、貽害地方甚大、臚陳事實、在縣舉發、奉令傳訊在案、現自衛團主任丁太辰、恐見證人王汝濱到庭質證、與己不便、乃嗾使團丁周鳳之、威嚇王汝濱、令弗到庭、將來結果如何、尙不可知、 
[杭州]  
　　澈查縣長侵欵案　前平湖縣長方立、因案被控調查屬實、經省府議决、撤職查辦、茲該縣人民又以侵欵舞弊、呈控省府省府據呈後、將特委楊修彦、前往嚴密澈查、 
　　調查基本生産　浙江建設廳以建設事業、旣屬重要、而本省財力有限、非有根本的生産事業、無由謀其他生産事業之進行特擬就各縣應舉辦基本生産事業諮詢案、交由第七次建設會議通過　通飭各縣遵照辦理、 
[中國國民黨政綱]  
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等　　············· 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
　　············· 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制復决罷官諸權） 
　　············· 
國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一曰（平均地權）二曰（即制資本） 
　　············· 
對外政策第一條　凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
　　············· 
對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接制及複决法律之權 
[中國國民黨上海特别市黨部宣傳部]  
 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息　要聞 
[敎部防止]  
　　假冒敎科宣傳過激刋物 
　　商務印書館呈請辨别眞僞 
　　敎部令全國廳局分别查禁 
　　敎育部據商務書館呈爲冒用該館發行敎科書名 
毅宣傳過激刋物請通令明辨、以免貽誤、特訓令 
各省市敎育廳局云、案據上海商務印書館股份有限公司經理李直龔呈程、「竊敝館於本年六月間得蘭谿敝分館報告、在東陽縣縣立中學收到、黨刋物一册、封面上冒印敝館新時代國語敎授書第四五册小學校高級用、並揑署民智書局遞寄字樣、當由核校呈報縣政府備案、嗣於七月間、本埠又發現同樣刋物、敝館當即函呈上海市公安局鑒核在案、茲接南京敝分館報告、首都戍司令部行文禁止敝館出版之新時代國語敎授書發行、旋又接漢口敝分館報告、奉陸海空軍司令部訓令略開、商務印書館出版之國語敎授書係反動刋物、應即禁止發行等因、伏查此類冒名封面印寄之刋物、其内容文字、及紙本厚薄、完全不同、一經翻閱、眞僞立辨、股用此誤會而竟將敝館經大部審定之課本貿然查禁、不特是非不明、抑且於敎育事業、影響甚大、現在雖經敝分館分别具呈辨明、但各學校聞此禁令、或將誤會不敢採用文化前途豈堪設想、爲出具呈懇請大部通令各省各機關注意辨别眞僞、以免誤會而維敎育、不勝感　待命之至」、等倩、據此、查該館所呈各節、尙屬實情、除分令外、合行令仰該廳切實辨明該書内容之眞僞、分别查禁、以免誤會而資採用、是爲至要、此令、 
[敎部出席全國内政會議]  
　　全國内政會議、定十月一日在京門會敎育部、已派司長顧樹森、科長吳研因彭百川爲與會代表、昨由敎部函達内政部說明已派代表、屆時出席云、 
[蘇宿中蕭校長被刦呈文]  
　　江蘇省立宿遷中學校長肅明琴上敎育廳呈文云、呈爲報告因因公晋省返校中途被清江浦駐軍一三三旅、二六六團團長黄梅興部下闌刦、誣爲土匪·毒打·遊街·失去校欵、校鈐敬請鑒察、並請轉呈省府、及代詳軍事長官、懇予撤查嚴辦、懲兇賠償、一面嚴令全省軍隊、對於公務人員、切實保險以重敎育、而申法紀由、竊校長於本月十四日在鎭江江蘇銀行領到屬校六月份經常費一千四百八十七元、本擬將欵由鎭匯宿、惟因宿地土匪猖獗地方不靖、鎭宿兩地錢莊早經停止通匯、校長以開學期近、急於回校、不得已乃决定親携現欵到清江浦、由該地設法匯宿、當與屬校女敎員陳含英、於十八日由省搭輪、十九日下午二時許抵清江浦（淮陰縣城）隨雇黄包車入城、甫至東門、被一百卅三旅第二百六十六團黄梅興所派守門兵士藉口檢查、竟將校長、肆意毆辱並將所携現欵掃數刦去、當時情形至爲險惡、陳敎員在旁目擊種種、不勝騖駭、幸躱避迅速、未遭侮辱、該兵士等旣刦校欵、復加校長、以土匪之名、擁上城樓、綑吊毒打、隨又拖下、反綁遊街示衆、聲言遊街以後就地槍决、旋被帶至某連部、由一排長審訊令將鈞廳公文、及學校之印交閱比、取皮包檢取公文時、發現校鈐一顆、亦經不見、所有經過情形曾曾　日快郵代電呈報在案、回憶校長被綁遊街之際、有當地孤兒院院長王石浦在塲目覩、急往淮陰縣政府報告徐縣長、請其向團部保釋、徐縣長聞訊之餘、甚爲騖訝、惟懾於該團威勢、不敢單獨出面具保、囑邀淮陰農業學校校長韓雁門聯名前往同保、及徐縣長等準備出發、而校長已被逐出、校長被辱之餘、本擬回入該部理論、適有清江浦道書館經理金人傑、及淮陰農業學校事務主任司道平等、亦趧來保釋、力勸校長從速離開該部門前、免再横遭意外、校長不得已乃離該連部、逕往城内趙家樓徐牧湖醫士處騐傷、所有傷單一紙、及徐醫士名片一紙、（徐醫士前在上海營業故所開傷單上有）上海虹口醫院」字樣）粘呈於後、敬求鈞鑒、伏思我國民革命軍軍法軍紀、向來嚴明、今以中央直轄之軍隊、負有守土保民之責者、竟然越貨傷人、行同巨盜、目無法紀、一至於此、是雖軍閥土匪不能過豈靑天白日之下、革命軍隊之所宜有、校長個人身體生命、原不足情、惟以敎育公務人員、省委中學校長、因公行旅、而無端遭此奇禍大辱、在事業固難言敎育神聖、在校長更何以爲人師表、校長再四思維、終以學校開學在邇、責無旁貸、惟有暫時忍辱、醫傷、力疾供職、然校印乃省府所頒、校欵乃公用所在、爲維持省府及鈞廳威信、實現學校開學事實、有下列數端、不得不仰懇鈞廳、轉呈省府、及代詳軍事長官、切實示遵者、（一）請查辦第一三三旅第二六六　團團長黄格興縱容所部、刦掠公欵、毆傷公務人員之刑事罪、（二）請嚴行懲辦當日綑綁吊打校長之諸兇手、（三）請限期追繳被刦之屬校校印一顧、（四）請限期追繳被刦之屬校經常費一千四百八十七元、（五）請令飭該團長、即日賠償校長被毆傷後之全部醫藥費、（六）請嚴令蘇省境内各地駐軍以後對於敎育公務人員、須一體　　、不得稍有侮辱或貿　請事、以上所有校長被　來由、擬過及　　六事、除　　　長、而　　切外、理合備文呈報、仰 
　　　、並請轉呈省府、及代詳軍事長官核辦示　、　呈江蘇省敎育廳長陳、附粘呈蕭明　傷單及徐醫士名片各一紙、江蘇省立宿遭中學校長　明　、 
[殷蕙田在日得醫學博士]  
　　日驟社二十八日東京電、留日中國學生殷蕙田君、　經東京帝國大舉授授會、由文部省授與醫學博士之學位、其提出論文爲「長江下游沿岸地方之絲狀蘭性疾忠」、般君年三十歲、江蘇省人、曾學棠江蘇醫學專門學校、民國十三年渡東入帝大附屬病院研究至今、 
[京市敎局新預算已確定]  
　　各校已開始上課 
　　京市敎育局、前令市各校一律於二十二日開學、二十五日上課、各校等因十九年度新預算、尙未頒布、對於校内聘任敎員、及行政事宜、有感不便、乃於前日聯名呈請敎育局、早日確定新預算、俾資遵照、並經各校長與敎育局長、張忠道一度會商後、結果、已决定依照原定預算施行其數目之支配、着由各校斟酌情形、擬定呈局核准備案施行、各校據此後皆欣然於二十七日開課、 
　　又訊、京市校長聯席會、於（二十六日）舉行臨時會議、各校校長提議以各校新預算旣經决定、不能改變、但於項目方面、可否變通辦理一案、决議、各校新預算數目、不能更改、至項目一層、可照預算表斟酌變通、呈局核准施行云、 
本埠 
[市敎局]  
　　審愼選用小學敎科書 
　　未經敎部賽定者 
　　　令各校不得採用 
　　上海市敎育局前選定本市小學各科敎科用書令各校長遵照採用一案、已誌前報、茲聞敎育部訓令該局　以其中有八種尙未經部審定、未便採用、令飭遵照、該局接奉此令後、已將該八種未經審定之敎科書名單一份　分令各校長遵照取銷採用矣　兹錄未經審定取消採用八種小學敎科書名單如下、（一）新中華敎科書三民主義課、（初級四册）（中華書局出版）（二）新主義敎科書三民主義課本、（高級四册）（世界書局出版）（三）新主義敎科書歷史課本、（高級四册）（世界書局出版）（四）科學制自然敎科會、（初級八册高級四册）（商務出版）（五）新中華敎科書自然課本、初級八册）（中華）（六）新主義敎科書自然課本、（高級四册）（世界）（七）新學制社會化的算術敎科書八册（商務）（八）新主義敎科書算術課本、（高級四册）（世界） 
[日僑]  
　　設立中學政府僅允補助 
　　本市日僑擬創設中等學校一所、由僑民團行政委員長何端氏歸國請求政府撥欵、現外務省僅允予以經常費之補助、並准列入來年度之預算、奔走二年的結果、政府僅以口頭之許可、且大藏省來年度能否通過仍屬疑問、至校舍問題暫時可假同文書院或小學校或實業學校校舍　但將來學生增加則校舍之建築仍爲不容緩之事、而校舍基金更無着落、故日僑中學明年能否開學、殊無把握也云、 
[職指所組織職指聯會]  
　　請各敎局大學中學加入籌備 
　　九月四日在滬開籌備會 
　　上海職業指導所根據本年七月二十日第十一屆年會議决案、組織職業指導機關聯合會、特於昨日（二十七）分致江蘇各縣敎育局、及民衆敎育學院、各大學、各中學、等公函、召集籌備會議、茲其原函如下、敬啟者、敝所以國内各地組織職業指導所者日多一日、亟應一方從事聯絡、以通聲氣、一方研究提倡、以期推廣、曾於本年七月二十日第十一屆年會、由敝所提出議案、組織職業指導機關聯合會、俾將一切指導方針、與實施方法、集合研究、公訂方案、以定準繩、而資統一、經大會議决通過、並推敝所集合各地職業指導所、及已辦職業指導之機關、開會成立、茲敝所以此案極爲切要、定於九月二十一日在上海華龍路環龍路口、本所開籌備會議、以資聯絡、而期推廣、敬請貴處屆時推定代表出席賜敎、共　盛舉、無任企幸、如荷贊同、並祈先期示知代表姓名、以便準備歡迎、如有議案等件、亦乞先期寄下云云、 
[長風畫會]  
　　敎授近作展覽會第二日 
　　長風盡展自前日在法界環龍路環龍里本會開幕以來、頗引一般藝術界之注意、昨日參觀者、尤見踴躍、大體均感到該展會根本精神在内容之實在、觀者連畫福問深味無限、傍晚暴雨風雷、而冒雨前往者、亦復不不沙、故一時時塲間頓形擁擠不堪、聞會期尙有兩天、閉幕後即將開始研究云、 
[研究日語文之新途徑]  
　　沈君玉光留日有年、對於該國文字、深入堂奥、回國後任東京醫學院日文敎　、歴有年所、最近本其敎學經　、　日　文法一書、以文爲經、以　爲　、該書定於九月十日出版、行見國人之研究日　文者、有所道德、惟出書無多、現預定者日有數起、不脛而走、可預卜也、寄售處西門大吉路上海市敎育局、 
[培明女中之敎職員]  
　　本埠麥根路培明女子中學本學期增兩校舍、擴充學額、敎授方面、增聘黄森博士、（英文會話）朱子龍碩士、（理化）吳天仇學士、（史地）季　君女士、（文學）柳維生工程師（數學）黄燒成學士、（英文）陳國俊學士、（政治）陳綱工程師（數學）王玨學士、（自然）金月章爲黨　敎師、該校定於九月四日正式上課、 
[交部電信學校敎務會]  
　　交通部電信學校、日昨下午四時、在該校會議 
室、舉行第十一次敎務會議、計到郁乘堅等八人、由郁秉堅主席、摘錄要案如後、甲、有線電中等班覆試結果、計及格者有陸龍璋·馮鼎銘·黄石　·韓靜章·徐品璋·李玉明·吳建烈·曹壽愷·邱尙榮·盛志成·陸昌宗·王運楨·徐守綱·喬英九·沈修業·許庚杰等十六人、朱大明·張有燿二人、初試在校舉行、照章免予覆試、共鍾十八人、請公决案、議决、呈部核定、乙、甄别考試結果、總分在六十分以上應即派局試用者沈光厚一名、總分不滿六十分、主要科目有三門及格、應留校械習者朱錫銘一名、請公决案、議决、與前案合并呈部辦理、丙、各班課程業經决定、分請敎員張錫藩·蔣宗樑·瞿志良　華士鑑·楊立惠·曹充棟·韋正沃·王建民·屬國英·葉根深·陶一珊等擔任、請公决案、議决通過、並請校長呈部備案、丁、上屆派赴上海電報局服務之畢業生、應調來校中訓練國音電報技術、請公决辦法案、議决根據部令、每日訓練三小時、三月期滿待開課後、函請該局、准各該生等、每日請假三小時、 
[市第一實小建築新校舍]  
　　本埠蓬萊路市立第一實騐小學校址、原在西門松地街、創於民國十七年、收受普通兒童、校舍租用民房、頗不適用遂於十八年遷移到蓬萊路學前街市立公共學校園内、計劃亦改爲實騐天才兒章敎育、自然環境優良、良屋較前合用、惟間數不多、不敷支配、實騐計劃因亦不能儘量試行、旋由該校呈請市敎育局於該校操塲南隅、　築校舍、市敎當局遂彚同市工務局會呈市政府核准、并於五月十五日第二一二次技術會議議决建築計劃、爲造三層樓水門汀洋房一座、預定可成敎室五間、餘爲校長室應接室圖書館實騐室敎員宿舍等、計建築費達二萬餘元、已於本月二十四日開工、預計本年底可以完成、下學期開學、不但可多招新生、且實騐計劃、亦得逐漸實現云、 
體育 
[中英今日下午四時半]  
　　扶輪杯决賽 
　　林寳華邱飛海出塲 
　　上海萬國網球扶輪杯賽、爲中國與英國奪得决賽權將於今日下午四時半起開始奪標今日共單打兩組、吾國選手爲林賽華與邱飛海、英國戰將一爲惠特另外一人、尙未定奪、查惠特爲昔日滬上名將今番與吾國大將林或邱對戰必有可觀焉、 
[草地網球會]  
　　兩大錦標賽 
　　丨國際羅伯杯丨九月二日起 
　　丨公開雙打賽丨九月一日起 
　　上海草地網球會最近辦理之羅伯杯賽及公開雙打賽、業已排定秩序、定期開始、茲分述如下、 
[國際羅伯杯]  
　　此爲國際公開雙打比賽、每國祗准參加一組、代表本國、茲共中·日·英·美·葡五國參加、定於九月二日開賽秩序如下、 
中國 
　　　二日 
日本 
　　　八日 
美國　　　　　　　　　 
　　　　　四日 
英國 
　　　八日 
葡萄牙 
[公開雙打賽]  
　　全滬公開雙打網球錦標資、參加者共有十七組其中有四組實力最强、將於九月一日開始交錄第二週賽定三日第三週賽定六日複賽於十日舉行、决賽日期另定已排定之秩序如下、 
　　林寳華·邱飛海對納憲·福勃司 
　　白倫士·米亞斯對葛拉漢·漢恩士 
　　卡那凡洛·柯拉沙對懷愛德·史篤克 
　　達克德尼·史密斯對榮兩孟　夫·　尼特對余田光·劉　組之優勝者、 
　　江道韋·鄭兆　對葛梯　司·　拉 
極永對卜德·史　亞 
　　町田·北尾對　勃爾·華　斯 
　　利德·麥　對依克福·茂洛 
[乒乓大比賽]  
　　粤港冠軍聯隊携來大香檳杯　　九月一日起與滬上各隊奪標 
　　此次來滬之粤港完軍聯隊、實力雄厚、爲　大勁敵（選手均局一時名選、如黄武平君得香港個人冠軍、陳應汀君得廣州個人冠軍、其餘曾英　君等均爲不可多得之　　、來滬後迭與諸　負盛名之乓乒隊相應戰於儉　會、勝負互見、精彩　常、觀者動容、聞該隊此來趨有大盛杯一只、俟由廣州志强體育會與香港中華體育會合贈、（現陳列儉會健身房）將自九月一日起、重約滬上有名團體、舉行奪標比賽、期以五日、取淘汰制、一次得標、即永久得有該杯、各團體如欲加入者、請於本月三十日以前至儉德會健身房、向陳洪先黄祥發虞仲球許崇棠四君接洽、報名時間、八月二十九三十兩日下午一時至五時、 
[晚晚]  
　　日本巧勝香港乒乓隊 
　　今晚香港戰金星及廣東女子 
　　昨晚八時爲香港隊第四次出馬、與上海日本乒乓隊、作戰於儉德會、是晚雷聲隆隆、大雨傾盆、來賓仍不减昔日之盛、只見對於乒乓之熱者眞有人在焉、鐘鳴九下、載判員眞鍋實、銀角一鳴、四面　命、西卡利（即努力）之聲震耳、其結果詳錄於左、 
　　香港隊　日本隊　成績　優勝 
陳應汀　松田　　一丨三　日本 
鄧耀彭　津田　　二丨三　日本 
黄平武　平野　　二丨三　日本 
霍　庭　山之井　三丨○　香港 
曾英福　小倉　　三丨○　香港 
莫慶桓　思田　　三丨二　香港 
馮文達　渡邊　　一丨三　日本 
　　記者觀球藝以日本錄特長於抽球、左右開攻、近於對方之　端、極難回擊、香港隊、善於守球、惜近於德之中間、用易受對方之攻、有時雖兼施攻球之術、多以無力、詢之於精於斯道者云、香港隊技術並不劣何例强之隊伍、失敗大都以該隊執板法不良、難於抽球、鮮於變化、聞該隊昨晚與日人之戰、尙爲生平第一次云、 
[今晚香港戰金星及廣東女子]  
　　香港冠軍乒乓隊、定今晚八時第一塲與上海例强隊之一金星乒乓隊、第二塲與名震全滬之廣東女子乒乒隊作戰、地點仍假儉德會健身房、金星乒乓隊爲金星交易所同人所組織、如牛皮糖名將吳發卿、銅牆鐵壁之王金根、新近名將之胡寳楚葉全根蕭讓田等、均爲實力雄厚之輩、廣東女子自聞香港隊來後、日夜練習、如李瑞芬林慕容林慕照大有戰勝之希望、香港因擊法與海上不同、雖喫虧連敗於儉德天馬、惟自昨得日人之戰後、戰法大加考慮、故今晚之戰、勝敗令人難測云、 
　　再乒乓先進俞斌祺爲金星隊隊員、然亦爲天馬隊隊員、因前已代表天馬、今晚能出席與否、尙宋定奪云、 
[市一場業餘雙打網球賽]  
　　昨日下午大雨、市一公共體育塲業餘網球雙打競賽會、祗有上午二塲雙人比賽、紀其結果、及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别　比　　賽　勝　　負 
和平　葉景藻朱曉鐘勝沈國樑劉峻華 
成績　六比二　六比三　裁判殷冠雄競賽　陳一夫徐巧勝勝方和欽陸伯匡 
成績　六比三　六比八　六比四　裁判張龍海 
　　今日下午秩序 
組别　與　　賽　　者　時間 
和平　趙慶祥費叔方對屠永祥徐文蘭　五時半球藝　江天鵬錢中選對姚振權俞斌祺　五時半 
　　明日上午秩序 
和平　包懋昌張壎伯對葉景藻朱曉鐘　六時半競賽　沈壽南錢雨霖對金賡馥劉季剛　六時半 
[國際露天運動會新成績]  
　　美聯社二十七日芝加哥電、此間舉行之國際露天運動大會、今日終局之結果、美國共得九分、英國五分、四哩替換賽跑、由英方創立一新紀錄、共爲時十七分二十二秒又四擲鐵球美方三人、組及遠一四三呎又一分八分之七二、英里替換英方亦造成一新紀錄、計爲時七分四十二秒五、美四人組跳高得最高率、十九呎一又四分之三吋、擲鐵餅美方所創之新紀錄爲四百八十呎又八分之三吋　撑竿跳美方之高率爲四十八呎十吋又四之三、 
[乒乓香檳盃賽報名展期]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部之第三屆乓乒香檳杯賽、自宣告開始報名以來、加入者非常踴躍、惟前定九月一日開始比賽一節、茲因有數隊來函、請求展緩、經該盃職員會議决、展期一星期、（九月四日報名截止）其開始比賽日期、須開各隊代表大會後、再行披露云、 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　餐客---侍者。你看。這靑蟹怎麽少了一個大螯。而我是最愛吃大螯的。 
　　侍者---先生。因爲今天我們的靑蟹特别新鮮。放到了鐲子裏。還在彼此相打。所以有的把大螯都打掉了餐客---打掉大螯的定是敗卒。你給我把勝將請來。 
　　經理（向一個謀事的童子）---咦。 
　　你在一個月前不是也來過的麽。 
　　童子---是的。一個月前我曾來過一次。 
　　經理---當時我曾對你說。你年紀太輕。我們要一個年長些的。今天你怎麽又來了。 
　　童子---過了一個月。我不是巳年長些了麽。所以我又來了。 
　　甲女---現在新式的結婚。做新娘娘的爲甚麽一定要兜白紗。并穿白色的禮服。 
　　乙女---這是外國規矩。白色是快樂的象徵。而結婚的一天。正是女子一生最快樂的日子 
　　甲女---嗄。白色旣是快樂的象徵。那麽黑色就是不快樂的象徵了。做新郎的爲甚麽一定要穿黑色的大禮服呢。 
[理髮匠與國家之關係] [  悟拙]  
　　我國從前人多以薙髮匠爲賤業。故禁止下考。幾幾乎不以齊民相待。不知前清與皇帝薙髮者。爲翰林院待詔。列入極清貴之翰林院衙門。蓋前明時。人皆蓄髮。清人入關。勒令薙髮。人心思念舊君。總以薙髮有夷風。薙髮匠爲賣國之人。由恨而賤視之。其實以手工業而謀衣食。誠自食其力者。何賤之有。 
　　清人鑒於人民多不肯薙髮。且賤視是業。乃予以極大之虚榮。極高之權力。令薙髮匠店門。樹立旗竿一根。（前清立旗竿爲極榮耀之事。科甲中舉後。方准建立。惟科甲係兩根。薙髮匠係一根。）上掛黄旗一面。上書「奉旨削髮」四字。違旨者斬。人民望而生畏。一律順從。以後剃頭擔子上仍沿舊制。刻小旗竿一根。上掛紅布一塊。爲利刀之用。蓋不知其所從來矣。 
　　法國古時。有一皇帝某。（軼其名）赴理髮店理髮而遇剌客。適有一理髮匠替死。皇帝無恙。事後以其盡忠爲國。予以殊榮。令以國旗裹尸而葬。後理髮店均羨其榮。爭以國旗作裹尸狀。懸於店面。故現在各理髮店門首。均有紅藍白三色之捲。蓋習焉不察。只知此係理髮店之標識。而不究其從來。我國理髮館亦傲效之。眞不知其所以然矣。 
　　記者按。後一說係記者之友人從考據中來。决非臆斷。試觀今日各理髮店門口所用之Ｅxcelsior係法國字。而三色又係捲用。可以證明不謬矣。各國國旗。非常重要。非有極大功勛。不能張掛國旗。我國從前之五色國旗。各處均用。甚至妓館門首。妓女鞋面。均有五色國旗。只知以此爲美觀。不知有凟國徽。予早知其不能存在也。今日之靑天白日。深望人民一致敬仰。以體先總理締造之艱。並望於中山牌之物品。尤加愼重。是爲至盼。 
[到法蘭西去] [  紅綃]  
　　我們住在英租界的人。常常聽到這一句話。「到法蘭西去」在初到上海的。一定要誤會爲遠涉重洋。到法國去了。其實却是到法租界去。這句話。並不限於非知識階級。明明爲知識階級的。也都這樣說。幾成爲口頭之禪。說慣了。一溜即出。我記得從前報上就有人談。國人和住居英租界的通信。往往在信封上寫着英界某某路某某。很少詳寫爲英租界的。却不知無形中已將英租界的主權放棄。無異自承這一塊土地。已不是本國領土。而爲英國的屬地了。省寫一個字的懶惰之誚。猶在其次。然而將這事拿來和「到法蘭西去」比較。則又更覺得此重於彼。單寫英界。終於是省筆。心中還知其爲租界。「到法蘭西去。」那竟直截了當的把法租界視爲法境。似乎並不知其爲租界了。但却從來没有人注意到。今午聽着這句話。忽有所感。特地寫出來。希望國人改正。最好就改說「到法租界去。」 
[再志江北匪氛] [  紅綃]  
　　前記如臯匪患。石莊鎭公安局以少數警察。擊潰大多數共匪事。局長宋毅父氏。爲該處商民所愛戴。倚如泰山。誠以有宋在。匪勢雖盛。而商　可保也。顧宋則以訓練警察。夙夜防維。已數月於茲。不免影響於身體健康。且自擊潰以後。匪方聲言他區警察率無抵抗力。獨於石莊鎭受挫。此仇必報。宋固不之懼。共匪報仇亦早在意中。而不圖防範依然。餉彈竟大感缺乏。馴至月終不能發餉。維持無術。共匪復於此時實行報仇。大舉進犯。警察縱明大義。可枵腹從公。而絀於彈。則無能爲力矣。於是石莊鎭遂不幸遭匪焚刦。宋兩度辭職。均不獲邀准。蓋值此恐怖時代。人皆視爲畏途。繼任難覓也。然宋留又無辦示。經一度焚刦。遷徙者愈衆。籌餉愈難。頃宋已來滬。即赴鎭江。謂巧婦難爲無米炊。抑且攖病。勿復能顧地方人士之挽留。巳堅决呈辭。但留一二局員候交卸。不再返任矣。年來江北匪氛之熾。與夫蔓延之廣。大足驚人。各縣幾無不有若干地域。淪於匪手。儼若官匪分治。官方竟無如之何。吾泰亦有百餘村爲匪所據。猖獗異常。匪區以内。人盡爲匪。其間自不乏受匪威脅。不得不爾者。省公安大隊嘗往剿。至則不見一匪。疑泰人之迭電呼籲爲無故自擾。大隊士皆三五一羣。夷然散步。熟意一轉瞬間。則田疇耕種者。廣塲操作者。肩挑擔負以及呌賣零物者。盡棄其農器而易爲精利槍械。赫然皆匪也。大隊措手不及。悉被繳械。此後遂不復敢言剿。且匪性殘酷。仇視公務人員。遇之者必不能生還。而死之之法。尤覺慘無人道。我摯友王體剛君。（乾）佐收某稅。機關所在。鄰於匪區。某日解欵赴城。中余忽遇匪。架之去。竟遭寸磔而死。事後。其弟坤懸賞二百元求遺骸。亦不可得。最近我始由來滬鄉人口中聞知之。不禁淚下。匪禍如此。我江北各縣。將不免「襄城無噍類」之悲矣。嗚呼 
[落蘇小識] [  乙乙廬主]  
　　一昨讀某報。見曹子繡君。紀幼時食落蘇事。畏其膩滑。淚隨箸下。其事甚趣。間嘗考之。落蘇即茄。隨地産之。色紫。故一名崑崙紫瓜。然亦有淡綠色者。形亦不一。普通者。狀如馬鈴。海鹽縣産者。長而略曲。嫩而無子。其品最上。平湖縣産者。渾圓如球。品次之。鄉人詡爲特種。余歷地少。未稔他鄉有類此者否。上海菜攤列售者。粗長而直。似王瓜。雖未一嘗。逆臆必不佳也。至如曹子所言。有扁圓者。則洎今未得一見。烹飪之法。或炸或蒸。或碎薑雜鹽漬馬鮫同煑之。味皆肥腴。古以其肥膩如酪酥。故俗名酪酥。若醬漬生食。品斯下矣。然而嗜之者。亦不在少數。吾縣有鎭名新帶。擅製醬茄。醬之之先。鹽漬使軟。榨壓使扁。所以然者。欲令苦汁從蒂中出。復令醬汁從蒂中入也。製不如法。即帶苦味。此新帶醬茄所以名聞遠近也。余平生最愛食茄。見有狼藉。輒爲歎惋。嘗閱某筆記載有狂士。喜啖鴨尾。其鄰固富室也。日宰多鴨而棄其尾。某輒長歎。甚至頓足大詈。傳以爲笑。蓋愛由乎衷。情勿禁焉。或云。酪酥有毒。食時必和以薑。或云。酪酥含硫質。宜於衰年。凡嗜韭薤者。亦必兼嗜酪酥。言之成理。自可置信。至謂茄本毒草。來自靼韃。金烏珠入中原。遍植各地。冀以毒人宋人薑煑而食。皆不死。反得其種。相爲傳播。則無稽之讕矣。 
[日本文壇最近的一趣劇] [  艾艾自日本寄]  
　　日本於日前怱發生一轟動邇之新聞。巷尾街頭。歐塲酒館。莫不資爲談助。其事實之悽艶。遠勝於上海黄白英與意三毛案件。驕陽西下。庭院生凉。爰濡笨記之。藉作國人談灜之一助。 
　　此事之要角凡三人。即日本鼎鼎大名之文學家谷崎潤一郎。曁其夫人千代子。及名小說家佐藤春夫也。谷崎潤一郎與千代子結婚已十七年。十七年前。千代本爲前橋紺屋町之名妓。蠻腰螓首。艶稱一時。木展兒鄔之拜倒石榴裙下者。正不知有幾何人。其時俗崎潤一郎已薄負文名。執筆搆思之餘。輒作走馬花之舉。及過千代子。殆不啻驀然見五百年風流孽寃。兩情　綣。愛好逾恒。未久。谷崎氏遂量珠爲聘。藏嬌於金屋之中。自是花晨月夕。儷影雙雙。或偎坐於銀幕塲中。或摟抱作狐步之舞。有讀谷崎氏說部者。輒能言其書中所描寫之一美婦人。躍躍紙上。蓋即爲其心愛者寫照也。初不意情濤萬丈。好事多磨。同居十七載之夫婦。又重作分飛之勞燕。其仳離之奇特。允開情塲離合之新紀錄。或亦爲一種禮讓之風歟。 
　　本月十八日。谷崎氏千代子佐藤春夫忽連名遍發一精緻之卡束於渠等之親友。謂佐藤春夫將與谷崎氏夫人千代子正式結婚。此事渠三人意見業已完全一致。恐諸親友尙未週知。特此奉告。並希賜諒。束尾復由谷崎氏附註。謂將隻身遠游出外旅行云云。自此項通告式之卡柬散布於社合之後。聞者莫不奔走駭告。詫爲奇聞。新聞記者更羣集於谷崎氏之門。以探詢個中眞相。谷崎氏爲人殊爽直。往訪者咸一一接見。侃侃而談。據去佐藤君傾心余妻（谷崎氏自稱）千代。實遠在十數年前。其時千代猶爲靑樓中之賣笑女郎。及千代歸佘。佐藤君因與余本係舊交。故時相往還。然過去吾殊瞶瞶。因不知其殷動過從。乃另有懷抱。日久吾始有所知。吾爲此崎形之三角關係。墮入煩惱網中。實已多時。至最近吾始毅然下一决心。自願犧牲。以成就佐藤君與千代之情愛。因吾自信吾固始終愛愛千代者。然佐藤君之愛千代亦甚篤。吾能以素所切愛之。托付於一確實能愛護伊同時又爲伊所戀慕之人。吾心良慰。此後吾孑然一身。了無牽掛。將旅行各處。恣情於山水之中。以尋求吾文學上之新資料。至吾之十五歲愛女鮎子亦同時給與佐藤君爲養女。仍與乃母同居。佐藤君不日或即遷來此間。（谷崎氏現在之住屋）爲此屋之新主人云。谷崎氏年方四十五歲。或因用腦過度所致。望之如五十許人。談話時頻頻吸其手持之旱菸。餘烟裊裊。一若表示此吸菸之人。實含有無限之隱痛者。記者復請其介紹一見千代子夫人。及其女公子。千代子雖已徐娘半老。（聞已三十五歲）而風韻猶存。櫻口微癦。恍似我國電影明星宣景琳女士。其女公子點子女士。則豐容冶態。笑聯迎人。尙一天眞爛漫之好女子也。 
[歐游通訊（七十）] [  劉海粟]  
　　遊梵爾賽宫Ｖersailleg（五） 
　　梵爾賽宮苑怎樣宏大的一個光景。决非我這技拙筆。所能形容描寫得盡致的。諸位若有游過的人。或者也有這樣同感吧---而且。决非一二天可以游遍的。我們游得有興味了。就在那第二天的一個禮拜。繼續到梵爾賽玩了一天。平常除各國的游人。或極少數偶不去森林散步溪流划舟的學生之外。是很少巴黎人去的。然而到了春假的時候更是禮拜的那一天。那眞是踵接絡繹的巴黎人來了。這一次我們議决去甘露溪划船。---我先附帶說一句。因爲梵宮前面那條御河的流水清列到甘露那樣。所以我就代它題了這個名字。---走進梵爾賽宮。就一直向園裏走。尤其是虎兒他是急於想嘗試那划小船的。風味的。他灣着臂膊。只是喊着快...快...快走。拼命前奔。眞是像水波裏的游魚那樣快樂。將要走到阿博洛波的時候。遠遠地就望見那清冽的溪水。虎兒快活的心輪眞似像火熖那樣怒故了。不料鼓著氣走溪邊。便不見有空的游船的痕跡。只望見幾十只玲瓏尖頭、游划。在中流很怱忙的往送。使我們睜着了驚異的眼光。溪的兩岸是蔚密靑葱的樹林。連綿十餘里。林中是汽車道馬道。路線極長。可以環繞宮前宮後。也有人是歡喜車游的。尤其是溪邊的一條白石行人道。裏面襯着一遍綠茵。外面映着碧藍的清流。呈現着美秀和諧而有節奏的風調。便清清楚楚將法國人的特質在這裏出現。阿虎兒呵---他的心只是望着許多少年駕着小船在那裏出神。 
　　「嗡---林下的咖啡産上。雪白的棹椅。確是雅潔可愛。我們還是在這兒憩息一刻吧。」陳人浩君如此說。原來溪邊的林中設備着很漂亮的露天咖啡店。是預備游人憩息眺望的。我們就依着陳君的提議坐咖啡一面等待空船。 
　　不多久。二位少年駕了一葉扁舟愈近這邊來了。虎兒便跑前去操着法語大聲問道--- 
　　「這船可以給我們繼續划嗎。他們時間到了不。」 
　　「唯---是的。可以給你們划了。」船主人這樣回答。那兩個少年上岸之後。我們就依次上船。劉抗操着漿向外努力前進。少頃便蕩漾在這漫漫的大溪的中流了。溪水清冽。一根蘆草邊没有。眞可以說是清白的本色。兩岸都是滴翠的漫着油似的綠樹。在水中反映着綠光。這是何等嫵媚的境界呀。我們坐在一葉扁舟裏。向上流泛去。和煦的春風徐徐吹來。我纔覺得有心醉之感了。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市懈怠愈甚 
　　五百六十兩關口跌破　昨二十八日標金跌勢甚厲、惟無特殊變遷、終日計有六七兩迴旋、市面呈平庸之勢、至於外匯略形萎絀、銀行雖有買進、但不敏活、同業心理已轉軟化、茲已敲破五百六十兩關口、自前市益餘順利等買氣較爲活動、源盛元茂永等則有賣出、海外銀市略見異趣、大條續縮十六分之一、美銀反長八分之一、故早市即萎、嗣後互有三四兩進退、以旋轉於六十兩内外、迨後市大連帮稍有購買、元興永求供徬徨、而價已陷於六十兩以内、 
　　開盤即挫落三兩五　至十月份晨初計爲五百六十一兩四錢開盤、比前天收市計跌二兩五錢、殆因英銀微低、美銀則長、而受激剌、繼有一兩之上落、旋因順利益餘等追買、當即哄高三兩零、讞達六十三兩九錢、匯票亦稳、迨先令揭佈掛牌勿更、並由源成元興永等相繼出資、人心向下、茲已跌落四兩、至十點時僅爲五十七兩七錢、人後麥加利買十一月英金七辨士三一二五、元興永泰康潤復反購進、遂轉上風、計抬高四兩餘、、惟時有一兩數錢迴顧、旣而三井買去十月份日金一兩二錢六分七五、且由銀行對做十一月英金七辨士二五、至十一點時漲爲六十二兩四錢、但賣方仍然孔殷、即已遜去三兩餘、十一點半爲五十九兩左右未幾時買者忽多、浮空者有所抵進、將屆閉市跳至六十一兩八錢、立刻修却一兩餘、正午收市六十兩零二錢、揭價如前計六百三十兩零六錢、計撳七十兩、 
　　末了共削去五兩三　午後開盤五十九兩八錢、嗣因元興永等買進、遂加上一兩餘、計爲六十一兩四錢、入後元興永陡然售出、人心一挫、且匯市亦鬆、九月英金臺灣賣出七辨士三一二五、惟上海買十月七辨士三七五、乃金價互有一兩之盤旋、至三點時逐步下游、其跌去四兩零、至三點半卒爲五十七兩二錢、至後買方似乎活動、但無大批條子進出、苟人心稍好、以被抬高二兩餘、至四點廿餘分計爲五十九兩九錢、迨四點三十分收盤爲五十九兩六錢、較前天計跌去五兩三錢、查一日間最大價六十三兩九錢最小價五十七兩二錢、計有六兩七錢迴顧、揭價計撳七十一兩、登賬八九月七十一兩、十月六十兩、補水前後市同計七十一兩、物品早市六十一兩六錢、午收五十九兩五、下午六十兩、收市五十九兩五、 
　　買賣並無大額　各號買賣均無大宗、計元興餘·恒興·順利·萬興·餘大均進、大德成·太康潤·元興永·志豐永等出入無定、元成永·源成·元茂永均出、下午源成·元成永稍出·元茂永·元興永·志豐永時出時進、萬興·順利買多售少、大連帮買進頭十、共進三千五六百條、則出一千二三百條、廣帮態度庸碌、僅以少數買進云、 
[外匯明暗俱平]  
　　昨滙豐掛牌各滙均無伸縮、惟海外銀市各殊、英銀縮而美銀長、但市况平庸、日英滙兌久處庸碌、迨昨電略漲、至於本埠銀行内盤、略有迴旋、晨問似萎、旋後見堅、午時復鬆、午後則平、結果比前午計英金長一二五、美金長一八七五、日金則降去一分、蓋以金市續呈疲弱也、已打破六十兩之關、華商投機家有所抛出、計英金成交十餘萬鎊、而賣出十萬鎊、由麥加利上海等納進、間有少數向結、又有利華比安達等互相成交數萬鎊、至美金趨勢沉悶、日金由金業中售出六十七萬元、内大連票占多、銀行如三井朝鮮等吸進、　　英匯　内盤計有一二五升降、自早市九月出價一先令七便士一八七五、十月二五、十一月三一二五、買價照加○六二五、午收九月出價七便士二五、十月三一二五、十一月三七五、下午收市與午刻同、 
　　美匯　内盤計有二五上落交易岑寂、自上午九月出價三十八元九三七五、十月三十九元○六二五、十一月九元一八七五、買價照加一二五、午收九月出價三十九元○六二五、買價一八七五、十月出價一八七五、十一月三一二五、買價三十九元四三七五、下午收市平平、 
　　東匯　内盤終日計有一分半差次、自早市九月出價一兩二錢七分、買價二錢六分五、十月出價一錢六分五、十一月六分二五、買價二錢五分七五、午收九月出價一兩二錢六分五、十月二錢六分、十一月二錢五分七五、買價照減半分、下午收市九月出價一兩二錢六分二五、十月二錢五分七五、十一月份五分五、買進價照抑小半分云 
[大條微縮美銀回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見微縮、脚地無變化、小交易、市况平靜、計近遠期均縮零六二五、同爲十六便士一八七五、（合英金爲一先令七便士一二五）又接紐約電訊美銀價則反見回長一二五、計現貨爲三角五分、英對美及美對英均無升降、同爲四元八角六分九三七五、日美仍爲四十九元四二七五、日英升上零三一二五、計二先令○二四三七五、倫滬先令仍爲一先令七便士一二五、孟買無電報告、又當日上午十點三十五分路透電到、計日美爲四十九元三七五、日英加上零三一二五、爲二先令○三四三七三、後電無升降、 
[又將熱閙之洋市]  
　　市塲概况　昨日洋銷胃口似略沉寂、而月底將屆、對於本街公債交割之現欵籌備又形熱閙、故市塲中買賣趨勢轉較優勝而市價居然亦佔佳况、然此項純屬本埠流通、並非正式出口之銷胃故厘價未能有若何之俏俐、仍處於九厘之原有地位、此外各種收解情形、以月底在即、結欵較繁、故形勢頗繁耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分九厘一毫半、較前日午市又好二毫半、午市因供方踴躍、求方轉懈、結果改小二毫半　仍爲七鏡二分九厘、兩市交易頗爲可觀、（銀拆）銀拆寛裕依然如故早午兩市仍爲二分、劃頭加水及掛牌仍無行市、 
[輔幣市情　江南小洋早市微有交易　市價]  
略漲半厘、爲六錢四分五厘半午市又弱、仍爲六錢四分半、做出交易早市四千五百角、午市二千角、廣東小洋市氣略俏、早市爲六錢二分二厘七毫半、較前午回好半厘、午市又好半厘、爲六錢二分三厘二毫半、做出交易早市十萬角、午市六萬五千角、銅元爲三百九十千文、較前日又弱一千文 
[銀洋進出　（銀欵）　昨日銀行收解消息、以]  
　　月底伊邇、比較稍多華商收解票欵二百八十餘萬、外商收解票欵一百四五十萬、結欵收解二百八九十萬、特欵五十餘萬各種貨匯稅什諸欵收解一千○數十萬　出倉一百三十萬　日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬　收現二百萬强弱（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十七萬、午市做出一百三十六萬八千、鈔票早市一萬、午市二萬八行、場外鈔票早市十五萬三千、午市十四萬　新幣九萬、客路去胃四十餘萬　來源三十餘萬、銀行交易早市互市八十五萬、午市互市五十五萬、因係公債欵項買賣　故而較多　各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊鈔票匯頭現洋交易七十餘萬、 
[日本現金準備額减低]  
　　廿八日電通社電云、日本銀行結帳所書之現金準備額、昨日更减爲八億六千六百八十二萬五千元、爲十一年來之最低記錄、又日銀之民間存欵、從月半起銳减爲一億五千萬元内外之小額云、 
[證劵　公債十月期已開拍]  
　　今日證交辦理交割停市 
　　今日證券交易所辦理八月份期貨交割、市埸交易暫停、昨日期貨十月易己開做交易、但市面續頗閒散、計善後編遣裁兵等十月期已均做開、其他尙無市面、至各債價之趨勢、以成交稀少、求供甚平、故仍呆定、全日多祇數角盤旋、但結果以較前日稍漲、計全日現貨交易一萬八千元、期貨上午約達四百萬、下午二百三十餘萬元、 
債别　前開　後收　較前　成交數 
整六現　······六五·九０　漲０·一０九六九　六六·三０　六六·二五　漲０·二五　三０、０００七年十　······八一·００　漲一·九０　一、０００善後現　······八七·五０　漲０·五０　一、０００善後九　八七·七０　八八·０五　漲０·三五　二六五、０００善後現　八八·八０　八八·七五　初開出　一一０、０００關稅九　五八·二０　五八·三五　漲０·八０　八０五、０００編遣現　······五四·七０　跌０·五０　五、０００編小現　五一·八０　······　漲０·一０　······編遣九　五四·二０　五四·二五　漲０·九０　一、六三五、０００編遣十　五三·六０　五三·五０　初開出　八九０·０００裁兵現　五七·００　五七·００　漲一·二０　五、０００裁兵九　五八·００　五七·七０　漲０·四０　一、四七五、０００裁兵十　五八·二０　五八·七０　初開出　一、０五０、０００金融九　······三二·五０　漲０·五０　一０、０００九六九　······一三·六０　不動　五０、０００ 
[紗花　紗市呈露疲怠狀]  
　　紗市趨疲、實緣現紗銷路滯鈍、本紗存底又見增加、原棉軟化、　外情形亦屬平淡、故新賣者集中而來、潮州帮在此數日中、抛出二萬包　該帮壓力愈重、惟有一部份賣方、扒進者亦不少、紗市因擯持已久、恐有一度大變化發現也、查十月份存賬數有四萬多包之巨、價則尙稱平靜耳、　　人標下跌一兩許　人標前市開出盤、因客帮多頭隔日稍有賣出、外棉平定、場中人心平靜、而買進者尙缺、各月跌七·八·九·錢至一兩、午後開盤形勢仍軟、跌二三錢、後以有一部份扒空、裕康八百五十包、榮興七百五十包、益裕裕大達記天隆昶記益昶申利永豐義餘三百包至五百包、買進泰昌一千三百包、愼昌八百包、吉豐達豐大昌成利昌利愼茂記協生三百包至四百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數十一月　一五四六跌二０五七、七五０九月一五五七漲跌　二五、八００　十二月　一五四五　七　二六、五五０十月一五四九　跌八　四０、八五０　一月　一五四三　八　一八、六００　　現需步見清寂　現紗銷路頗清、查全日各帮買去統計五百二十六包、行情跌二錢半至五錢、客帮中廣帮進六十包、南洋進三十五包、雲南進三十六包、内地進八十五包　四川進二百十包、雜帮進一百包云、 
[棉市又見平疲]  
　　美棉微跌···日商不動···新花生意清淡 
棉市平疲、但美棉微跌、測其趨勢尙平、故本埠市氣未見大虚、惟新買戶缺乏、廠商態度異常岑寂、各廠均以陳棉底貨充足　日廠往年在出新之前大批抛購備廠、獨今庚舉動甚鮮、實緣印棉吸飽、可供年終有餘故新花生意未見熱閙、各路年成出品頗佳　故漢帮逢漲必賣也、 
[漢標回跌一三錢　漢標前市開盤、以隔日]  
多數預料美棉有續漲之勢、詎仍未動、人氣又鬆、塲内買戶缺乏、各跌二錢、午後漲跌五分、全日成交統計二萬五千四百擔、查賣出益裕一千五百擔、義餘一千四百擔、永豐一千五百擔、同興一千擔、信誠一千九百擔、愼昌一千擔、達豐振大茂記永昌德記協生九百擔至一千擔、買進天昌二千二百擔、大昌成一千四百擔、泰興一千五百擔、益成一千一百擔、裕康·明華·天隆·森康·長豐·吉豐九百擔至七百擔、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收盤　漲跌　存賬數十二月三三·０五跌一一九一　八００十月三二·八０　跌一五　八九、四００　一月五五·一五　一五九七、０００十一月三三·００　二０　０七、０００ 
　　現棉生意又告停頓　現貨交易轉清、各廠胃口甚淺、祗客帮稍有姚花辦去云、 
姚　花　三五·八０　客帮中進、八００包　現貨棧交新姚、花　三四·四至四·０　客帮中進五七八包　現貨棧交 
[海外花紗平穩之局]  
　　美日棉銷形回軟　昨日美棉初因投機家購進而堅、旋因天氣良好而有套賣、卒因一部份抵空再堅、計期貨漲跌一至三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲五點現貨漲二點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉　比土日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　一一六三　跌三　四一·００　十　六二一　漲五　四四·五０十二　一一八三　漲一　四一·七０　十二　六二六　五　四四·九０一　一一九二　跌　一　四二·一０　一　六三０　五　四五·三０三　一一八五　平　四一·八０　現　六五九　二　四七·一０五　一二００　平　四二·四０　埃及　一０四０　跌五　七四·五０七　一二一七　跌一　四五·００ 
現　一一七０　五　四一·二０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　三六·五０　跌０·四五　十二月　三五·六０　跌０·三五十月　三五·九五　０·二五　一月　三五·四五　０·二五十一月　三五·七五　０·四五　二月　三五·四０　０·二０　　日期紗稍回現貨下跌　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　一三三·五０　漲０·六０　十二月　一二七·五０　平十月　一三二·四０　一·五０　一月　一二七·六０　漲０·一０十一月　一三０·二０　０·二０　二月　一二七·七０　０·四０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十七元、跌三元、合申規一百七十九兩一錢、二十支紅財神一百三十三元、跌五元、合申規一百七十三兩九錢、十六支福島一百二十五元、跌三元、合申規一百六十三兩四錢、十六支三馬一百二十四元、跌三元、合申規六十二兩一錢 
[糧食　米市跌勢告定]  
　　閘北　昨各路到源見抵十餘號、各方買戶因連跌後、進决轉濃、大勢遂告覆堅、北帮破粳頂貨回起角半、普通以下各粳均呈平定、東新粳仍在十七元左右、薄稻貨稀平庸、新客尖特高開十三元半、白元轉昻兩三角、高貨又達十八元八角左右矣、 
　　滬南　河下到船十號左右、本街走銷不暢、白破頂粳貨稀微俏、開二十元○六七角、至於普通同里等粳趨勢仍不振、因該貨零拆仍不開展也、南路薄早稻來源寥落、去亦平呆、市况沉寂、東新粳到銷兩抵、跌風稍定、價開十七元、通變吊銷活潑、價格見昻、頂貨亦達十八元七八角云 
[湘米首批近萬包到申]  
　　洋米走銷極清 
　　昨日洋米市况、頗見呆滯、因有湘米到埠、客戶多觀望、統市祗北洋帮及散客辦去西貢一千包、價十五元八角至十五元三角半、大絞七百包、價十二元一角　高貨存少未開、行情則與前日相似、湘米出口問題、早見報載、正式開禁定於九月一日、護照費二元、在九月一日以前裝辦者、須另加手續一元、乃雜稅數角、核於八月二十二日裝出三萬左右、其中九千包左右過漢後直接裝出、該米於前日晚間及昨日相繼到申、尙有二萬餘包、被漢口當局扣住、責以另加捐稅元、方可通過、商人祗允加捐一角、致難妥合、不克與九千包同時抵埠、後批因捐稅苛重　販運不划、來源恐難踴躍也、惟聞湘省護照已認開六十多萬矣、所到之湘米係靖港機砶兩米、成本須十三四元　而昨兜售結果、機靖祗還價十三元一二角、砶米十二元半至十二元一二角、貨主以不合成本、未肯立刻脫手、故未有只包成交云、 
[遠期粉價大軟]  
　　昨日粉市開市後、各月份市價紛紛下跌、遠期市面更軟、本月份雖有社會局之干涉與限價、而市形仍居挺勢、蓋因北洋銷化已動、天津開禁之舉　似在九月一日實行、該帮已在市上抽買本月份期粉、又向某廠接洽、而廠家現粉不多　市形因此甚佳、社會局之干涉、多頭之回出、貨客之解進回籠粉均未能抑其市價也、北洋開禁之舉實行後、市面應得上漲、但天津一埠之定購洋粉、爲數極多、在最近一星期内已有百餘萬之成交、連以前定妥者不下數百萬包、均在九十月十一·十二月正月到貨、如此則遠期申粉　仍不因開禁轉好、反被客帮套買、布價步小、收市本月祗帶小二五、九十月小去一分半、十一　十二月正月各小有二分之多云 
[近期麥上騰之勢]  
　　本月期小半數已交割清妥 
　　昨日期麥開市後、本月份已成遇去、九月份祗現期帶好、開價即漲一二分、十月份跟好一分、遠期各月份旣未被近期之帶好、又無買賣雙方之注意、市呈無榮無辱之象、後有長江客抛出少數、市乃回小一分、直至收市、均無變動、本月份已在交割中、交進騐貨者有百多車、騐對半數、故空頭未了結者亦祗八十車、但因貨價升格結價諸問題未决故迄今尙未了結也、此批小麥大約由行家收進、轉解廠戶、目下已有小半數結束、總數須一二日後始了完結、現貨開出四千包、市居平定之局　開出瑤灣·徐州·紹興·海州·漢口·道人橋等貨、由阜豐福新收進云、 
[糖市　現貨日糖盛開轉平]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·一八七五、比前電回升零六二五、紐約期糖九月份價一·一三、比前遞升二分、十二月份一·二五、比升一分、明年三期份一·三八、五月份一·四六、亦各升二分、爪哇現糖價八·八七五、期糖九月份八·六八七五、十月份八·五六二五、比前僅九月份微升零六二五、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白需要殊靜、出戶喊價七兩九錢半　次潮者七兩八錢半、問津殊寥、市象已轉平弱、磨細砂白八兩零五分、尙覺堅俏日糖Ｎ嘜七兩九錢半Ｊ嘜八兩一錢半、ＹＰ嘜七兩九錢七分半、略有交易、市則尤苛、ＹＴ嘜七兩八錢半、需要較寥、蓋以日糖廠盤自明華先白售開二萬包、價日金六元、行方進意尙濃、故又續開一萬包、明治糖 
亦開一萬包、均係十月份交貨、市形平疲、現糖劃盤、因此實受打擊云、 
[南北貨　新桂圓昨已開出]  
　　前日濟南輪所到漳州同安新桂圓、昨由各號次第開出此戩大式負較多、而陳貨又值告斷、故市情頗覺緊秀、上牌上粒開四十五兩左右、中檔三十兩左右、次十七八兩、漳貨自二十七兩許、次至九兩不一、後市勢必看鬆、 
[絲茶　海外絲銷仍無]  
　　海外市場、中日生絲開價雖廉、奈均有行無市、廠銷不動、Ｂ級廠經價已跌進一千兩關、尙無電轉、昨祗信孚進滬白廠經十包、開利等進黄廠經十五包、價仍趨疲、 
[義大利秋繭扯五分收成]  
　　受天時之影響 
　　義大利今歲秋繭、因受地震與颶風之災、頭造蠶蟻完全損失、農民又補育晚蠶、迨至二眠後、又受風雨損害、現已上簇、預計今歲全國秋繭、統扯祇五分年歲云、 
[珍眉綠茶續有成交]  
　　昨日婺源高莊珍眉、英莊錦隆保昌天祥等行、均有進胃、全市已成交四百餘箱、市盤仍平、針眉秀眉等項、交易頗不寂寞、但售盤亦均看低、惟祁寗紅茶、自俄莊停頓以來、英行無人問及、市頗寥落云、 
[油市　柏油秋銷將動]  
　　柏油因上冬年令欠佳、致出貨减少、今度春季湖北荆宜一帶、運漢之貨尙旺、故市面尙不見如何侷促、乃人夏後、來源漸减適皂廠需用正繁、形勢漸趨到不敷銷、而市面即突飛猛進、漢市麻城油最爲缺俏、竟躍至十八兩、荆州枝江津市等油亦隨之靑雲直上　名重荆亦加至十八兩平荆十七兩四五錢、枝重十七兩二三錢、津市十七兩、爲歐戰後最新高價、本埠油行家、始則抛有定數、幸在未漲之前、業已補齊、雖稍受虧尙屬有限、惟自市面暴漲後、均不敢多備、蓋因鑒於價昻、然各地存積不厚、今據漢函所詳、各油總數祗存四五千担、恐秋令燭淘用場不易應付、故捉襟露肘、已在意中、惟麻城漢市現雖稍見回鬆、亦須十七兩、秋銷將見發動滬上存底極薄、行家尙在觀望、然而照四處情形觀之、新貨未出以前、决難望廉、惟價格旣高　銷路不免减色、行家之不背多備者　職是故也、本埠近日已稍見動、惟尙未大旺耳、聞秋淘將次第開作、市場上必不如前者之枯寂也、記之以覘其後 
[五金　剪口鐵抛出千餘擔]  
　　東白鐵存多價小···今日可到萬餘張 
　　剪口鐵市面自外滙放長後、標準趨疲、故市場交易尙熱閙、昨聞天津漢口諸帮均接當地來函添辦、故市場買賣甚多、查已抛出現貨一千三百餘擔、價則因雙方均守秘密、故無從探悉、至東白鐵存貨充斥、早誌本報、而價自受紊昌錢莊拍出大宗現貨後、影響不小、計三七尺售一兩一錢二分、三六尺九錢二分、聞今日又有現貨一萬餘張可到、市况前途、良無斷檔之憂也、 
[雜訊　天津電、小蔴菰已有十五件]  
　　裝途、辦價七百九十五元、 
　函館電、新濱中海帶首批開盤、每百石一千零八十元、 
　　新寗波螟蜅窬昨由閩廣兩帮成交三百十件、扯價二十七兩、 
　　烟台訊、大頭　新貨出水減少、産市較前漲　三四元、 
　黄荳蒜頭、肥皂約二千噸、運往爪哇、　　糖一千五百包、運往長江、 
[商業價目表]  
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　七·二九一一四　七·二九　銀拆　０·二０　０·二０江南　六·四四五　六·四五　廣東　六·二二七五　六·二五二五　　千　千 
銅元　三九０·０００　三九０·０００　衣牌　二·八四四　二·八四五角坯　０·二四五　０·二四五　貼水　０·０四一　０·０四一 
[國外匯兌]  
　　　八月二十八日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
銀行電匯　一先令六辨士六二五銀行即期　一先令六辨士六二五銀行四月個月期匯票　一先令辨士六八七五幣學信匯四個月期　一先令七辨士七五又六月匯票一先令七辨士八七五大條銀近期　十六辨士一八七五大條銀遠期　十六辨士一八七五　　····· 
　　上海匯至法國（申規百兩計算銀行電匯　九百六十法郎 
銀行四價月賣一千０二十五法郎　····· 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算 
銀電匯　美金三十七元七五銀行即期　美金三十七元七五銀行賣匯四個月期進票　美金三十九元七五四個月帶根定期匯四十元二五　　····· 
德國電匯（合申規銀百兩）新馬克　一百五十八馬克 
　　······ 
　　上海匯至午港申規合港洋百元銀行電匯　八十三兩七五 
　　····· 
　　上海至印度（申規百兩計算 
銀行電匯　一百０四羅比七五 
　　····· 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算 
銀行電匯　九十三盾七五 
　　····· 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　一百四十九兩二五　　····· 
　　上海滙至東京申規合日洋百元銀行電匯　一百三十兩七五 
[交易所]  
[金業]  
（十月份標金） 
　　上午開盤五六一·四　又　五六一·七又　五六一·二　又　五六一·四又　五六０·七　又　五六一·四又　五六一·一　又　五六二·二又　五六一·七　又　五六二·八又　五六一·八　又　五六三·０又　五六二·七　又　五六三·五又　五六三·０　最大五六三·九又　五六一·八　又　五六三·二揭曉四六二·０　又　五六一·五又　五六二·五　又　五六一·五又　五六二·０　又　五五九·二又　五六０·六　又　五五八·０又　五五九·五　最小五九七·七又　五五九·０　又　五五八·二又　五六０·一　又　五五九·八又　五六０·二　又　五五八·七又　五五九·七　又　五五九·二又　五六一·七　又　五六一·０又　五六二·二　又　五六一·九又　五六二·四　又　五六０·二又　五六一·四　又　五六一·一又　五六一·四　又　五五九·八又　五五九·八　又　五六八·九又　五六一·六　又　五六一·三又　五六一·八　收盤五六０·二下午開盤五五九·八　又　五五九·六又　五六０·六　又　五六０·三又　五六０·八　又　五六０·四最大五六一·四　又　五六０·五又　五六一·二　又　五六０·一又　五六０·四　又　五五九·四又　五六四·四　又　五五八·０又　五五八·三　最小五五七·二又　五五八·一　又　五五七·五又　五五九·二　又　五五八·四又　五四九·四　又　五五九·一又　五五九·七　又　五五九·五又　五五九·九收盤五五九·六 
八月份　五七一·０九月份五七一·０十月份　五六０·０ 
輔水上午五七一·０　下午四七一·０ 
[銀樓飾]  
大同行　兌出　八十元　收進　七十六元首飾銀　收進　一元七角五　新同行　兌出七十九元　收進　七十六元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券　五一·八０　五一·九０ 
裁兵公債大票五七·００　五六·七０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·七０　八八·００　八八·００　八七·九０又　十月份　八八·八０　八八·八五閱稅九月份　五八·二０　五八·五０　五八·八０　五八·二０編遣九月份　五四·二０　五三·八０　五五·九五　一四·０五又　十月份　五三·六　五三·八０　五三·五０　五三·四五裁兵九月份　五八·五０　五七·五０　五七·七０　五七·九０又　十月份　五八·一０　五八·八０　五八·六五　五八·六五藍陸九月份　六六·三０　六六·三０下午現傾開盤　現貨收盤善後短期大票八七·五０編遣庫券大票五四·七０　五四·九０裁兵公債大票五七·００　七年長期　八一·００整理六厘　六五·九０　　期貨開盤　期貨收盤 
善後九月份　八七·九五　八八·０五又　十月份　八五·七０　八五·八０關稅九月份　五八·四０　五八·三０編遣九月份　五四·００　五四·二五又　十月份　五三·七０　五三·四五裁兵九月份　五七·九０　五七·七０又　十月份　五八·六０　五八·七五藍陸九月份　六六·二０　六六·二五九六九月份　一三·六０　金融九月份　五二·五０ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
　　善後九月開盤八七·五０　八七·八０　又十月開盤　八八　二０又　三盤　八八·五０　關稅九月開盤五七·七０　五八·二０又十月開盤　五六·五０　五七·００　編遣九月開盤五三·五０　五四·００又十月開盤　九二·七０　五五·三０裁兵九月三盤五七·三０　五七·六０又　十月開盤五八·００　五八·三０續捲九月開盤五八·三０　五八·二０又十月開盤　五六·五０續發九月開盤七三·五０七年九月開盤八０·五０　八０·四０　　六九月開盤六六·００又　三盤　六六·一０　又十月二盤　六六·八０　六六·八０九六九月開盤一三·七０　又　十月開盤一四·００　一三·八０（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　　兩 
十月期開盤　五六一·六０　五六０·００　最高　五六三·八０　五六一·五０最低　五五八·００　五五七·五０　收盤　五五九·五０　五五九·五０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
九月期開盤　一五六·五　一五五·五　二盤　一五五·九　一五六·六三盤　一五六·０　一五五·六　收盤　一五五·八一五五·七十月期開盤　一五五·五　一五四·八　二盤　一五五·０　一五四·九三盤　一五五·二　一五四·九　收盤　一五四·九　一五四·九十一月期開盤　一五五·二　一五四·六　二盤　一五四·九　一五四·七三盤　一五五·一　一五四·七　收盤　一五四·六　一五四·六十二月期開盤　一五四·五　一五四·五　二盤　一五四·五　一五四·五三盤　一五四·五　一五四·三　收盤　一五四·二　一五四·五一月期開盤　一五四·六　一五四·三　二盤　一五四·四　一五四·五三盤　一五四·六　一五四·三　收盤　一五四·二　一五四·三棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三二·八０五二·八五　二盤　三二·八０　三二·八五三盤　三二·九０　三二·八五　收盤　三二·七五　三二·八０十一月期開盤　三三·００　三三·０五　二盤　三三·０五　三三·００三盤　三三·０五　三三·００　收盤　三二·九五　三三·００十二月期開盤　三三·０五　三三·００　二盤　三三·０五　三三·００三盤　三三·０五　三三·０五　收盤　三三·００　三三·０五一月期開盤　三二·二０　三三·一０　二盤　三三·一五　三三·一０三盤　三三·一五　三三·二０　收盤　三三·一０　三三·一五 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
開盤　二·五九００　二·五五七五　二盤　二·五九００　二·五五二五三盤　二·五九００　二·五五００　收盤　二·五九００　二·五五００　　十月期　十一月期 
開盤　二·五二七五　二·五一二０　二盤　二·五三００　二·五一五０三盤　二·五三二五　二·五一００　收盤　二·五三００　二·五０七五　　十二月期　一月期 
開盤　二·五一００　二·五一００　二盤　二·五０七五　二·五０二五三盤　二·五０五０　二·五·０００　收盤　二·五０００　二·五０００　　以上前市成交十六萬六千 
包 
　　八月期　九月期 
開盤　二·五八七五　二·五四二五　二盤　一·五八五０　二·五四００三盤　二·五八七五　二·五三七五　四盤　二·五八五０　二·五三七五五盤　二·五八五０　二·五四００　收盤　二·五八七五　二·五四００　　十月期　十一月期０ 
開盤　二·五二００　二·五０００　二盤　二·五一七五　二·四九五０三盤　二·五一五０　二·四九二五　四盤　二·五一五０　二·四九二五五盤　二·五二００　二·四九七五　收盤　二·五二００　二·四九五０　　十二月期　一月期 
開盤　二·四九二五　二·四九二五　二盤　二·四八七五三盤　二·四八七五　二·四八五０　四盤　二·九０００　二·四九００五盤　二·四九五０　二·四九二九　收盤　二·四九五０　二·四九二五　　以上後市成交十二萬七千 
包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　標準小麥　兩　　兩 
八月期開盤　五·０四　五·０四　二盤　五·０四四盤　五·０五　收盤　五·０四　五·０三十月期開盤　四·九九　四·九八　二盤　四·九九　四·九八三盤　四·九九　四盤　四·九八　收盤　四·九九　四·九八十一月期開盤　四·九九　四·九七　二盤　四·九九三盤　四·九七　五盤　四·九七　收盤　四·九九十二月期開盤　四·九八　四·九七　二盤　四·九七　四·九七收盤　四·九七 
一月期開盤　四·九六　二盤　四·九八　五盤　四·九七　收盤　四·九八　　大連黄荳▲ 
十二月期開盤　五·四四　四·四五　二盤　四·四四　五盤　五·四六收盤　五·四五 
標準荳餅元　元 
十月期開盤　一·七九００　三盤　一·七八七五 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日滬南無船進口、城鄉銷塲依然活動、各貨行情定局靑角薄稻　二０·００　同里白破　一九·００至一八·二０又中闌粳　一六·九０　至一七·六０閔行新粳　一六·五０　南　新粳　一六·四０葉樹新粳　一六·四０　愼利東新　一七·００和盛東新　一七·００　又　新客尖一五·五０振興新尖　一三·四０　和記新尖　一三·四０ 
[閘北]  
　　昨日河下到船十一二號、市土去胃清呆、變元價提高角外、其餘價均定局、惟宿次薄稻仍見短小 
[頂白粳]  
股海和二０·五０　石泉福二０·四０王坤坤二０·三　鄧壽南二０·二五石伯榮一九·八０　林進慶一九·三０華竹溪一八·六五 
[薄稻]  
　　錢毛弟一九·八 
[變元]  
闕仲華一八·六０六　林進慶一八·００李泉成一八·一０　朱鳳泉一七·四０四　　廠家　戶名　兩裕成泰恒　記　東新　一七·００恒興盛三　太　東新　一七·００豐　盛福　記　東新　一七·００恒豐盛邱永興　新尖　一三·五０　豐仁九　記　新尖　一三·五０和記　鏡　記　新尖　一三·四０又　趙生和　　新尖　一三·三０又　朱　復　新尖　一三·三０穗　豐李維貴　新尖　一二·八０又　　張論友包新尖　一二·００協昌　仁　昌包新尖　一二·四五又　喬云記　新尖　一二·六五晋昌　元　記　東新　一七·００　　雜糧公公售開之秈米 
　　元　　元 
一號四百　一五·八０　至一五·二五大絞米　一二·一０ 
[雜糧油荳餅]  
　　　兩　兩 
　　明光菉荳四·九五九江卜羊五·四三高郵又　四·五九九江喬子五·四三漢口早黄五·一七九江奶麻八·五五又　藥荳四·三０徐州麥子四·九一頴州元荳五·一六道人麥子四·七五沙河元荳四·三０瑤灣麥子四·九０揚州白藏八·八五裏河麥子四·五六九城門子五·一五紹興麥子四·八三又三羊子四·九一海州麥子四·八五　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　數件　兩 
源盛歧　荳　油　二０件一六·七五０新記沙岐荳油　四二０件一六·七五０　　以上采菽堂上午開售之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
永興　占　芳　珍眉　三０　一二二·０錦隆　公　和又　三六　一一０·０　　以上愼源茶棧售出 
孖治一一枝春珍眉　一六　一五九·０怡和　國　品蝦目　二三　四四·０又　眞湖州又　二二　四四·０又　名　山又　一一　四０·０又　仙　芽針眉　三七　二五·０又　荷香珠又　七五　二三·五協和　第一峰又　一三　二二·０華商　允　元又　九　三四·０　　以上公升永茶棧售出 
天祥　永　昌珍眉　三八　一０九·０錦隆　蘭　馨又　三０　一００·０又　桂　馥又　五０　一００·０福時　美　五針眉　一五　一八·０富林　天然香又　二四　一九·０　　以上永興隆茶棧售出 
怡和　利　源華茶一００　五一·０錦隆　老恒生珍眉　天０　一０五·０又　益珍榮又　六四　一０一·０杜德　恒　記又　二一　八二·０華茶　利　記針眉　五０　二四·０又　公　昌蝦目　一五　三七·０　　以上滙豐潤茶棧售出 
富林　天　香蠶眉　三一　一五·五　　以上乾記茶棧售出 
保昌　查瑞生珍眉　二三　一一六·０永興　益　珍又　六九　四五·０華茶　大吉祥秀眉　二０　一一·０又　眞如牌針眉　二六　二六·０又　最優標又　一六　五０·０　　以上昇昌盛茶棧售出 
錦隆　武　溪珍眉　九一九０·０又　一枝春又　七　一七五·０又　怡和祥又　五四　一０五·０怡和　振　新秀眉　二三　一六·０又　一品香又　三三　一七·０又　天　芳又　二０　一八·０又　元　芳又　一七　一七·０又　賽　蘭針眉　五三　四一·０又　第一峰又　二三　一八·０又　一品芳蕊眉　三八　一七·０又　振　記又　三二　一七·０　　以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　二六七·五０　小包内地　三藍鳳　二六八·五０　廣東　一０　　三十二支 
彩球　二二七·二０　天津　五　又　二二七·五０　南洋　五　　二十支 
鴻禧　一七三·一０　四川二五　藍鳳　一七六·二五　四川南洋二五又　一七六·五０　四川　二五　立馬　一七二·五０　小包内地　五五福　一六一·五０　蘆州　一０　寳彝　一七０七五　漢口　五三星　一七二·五０　南京　一０　立馬　一七七·００　九月寕波汕一五　　十六支 
藍鳳　一五八·七五　厦門　五　又　一五八·二五　内地　一０仙桃　一六三·００　又　五　日光　一六一·二五　又　五飛撥　一五八·五０　蕪湖　五　紅魁星一六七·００　烟台　一０　　十支 
大發　一四九·００　南洋　五　又　一四八·七　鎭江　一０　　後市 
　　四十二支 
藍鳳　二六九·００　廣東　一０　水月　二六一·一五　小包内地一０又　二六一·五０　又　一０　　三十二支 
金城　二七０·００　寗波　一　寳光　二二五·七五　小包内地　五　　二十支 
牧羊　一六五·五０　寗波　五　立馬　一七七·００　又　五藍鳳　一七六·二五　四川　七五　又　一七六·五０　南洋　一０三星　一七二·二五　雲南　三六　牧羊　一四八·七五　小包内地一０鴻禧　一七三·二五　四川　七五　鴻福　一七六·二五　福建　五　　十支 
大發　一四八·五０　廣東　一０　帆船　一五二·五０　汕頭　一０嘉禾　一三三·五０　厦門　五　　十二支 
立馬　一五五·五０　廣東　一０　　四支 
雙獅　一０七·五０　廣東　一五 
[絲市]  
　　信孚洋行進公園牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百八十兩　開利進木機提返頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包價八百二十兩價孚進小車頂頭號十三至十五條份川黄廠經伍包價七百兩 
[疋頭]  
[元芳莊]  
　　泰四　　每碼　兩 
一定中　○·八一二五　盛和談判　○·八一七五九芙旗　○·七一○　　民軍　○·六○二五三俠圖　○·六○七五　　尺六絲元錢　兩 
　　九芳圖　○·九二二五　九四棋　○·八六○人倫圖　○·五五七五 
羽　　　疋　兩 
花燭圖　一七·五二五　二美圖　一六·四五○　鳳　　一七·二五○　竹林圖　一六·五五○賜樂圖　一五·八二一五　人球圖　一五·八五○彩八土　一六·二五○　安殿寳　一五·六○○九獅圖　一五·○○○　燕圖公　一五·六○○　　元色布　兩 
對我生財　七·六００　　染藍色布　疋 
笙蕭歌舞圖　一○·三五○　馴鷄圖克力登　九·四五○上實天　一○·五五○　　姿補裘圖　八·七○○買花圖　九·一五○ 
　　漂白布　每疋　兩　　五絲錢　七·二六○　指引蓬萊　六·八五○願君長　　七·○四○　七子燈　六·○○○瓜蝶圖　五·九八○　　紅洋布　每疋　兩 
六磅天姬　九·一○○ 
　　漂細布　每疋　兩 
五花圖　一二·二八○　空城計　一○·九四○九佛圖　一二·四○○ 
　　市漂布　每　疋兩 
忠良聞報　一四·三五○　品蕭圖　一一·九○○十八學士　一三·六○○ 
[煤油]  
　　美孚 
　　老牌每箱九·００平安又　一０·五虎牌每箱八·九本牌汽油一一·五五鷹牌每箱八·七飛艇汔油一二·三五散倉每箱八·０五汽車汽油二·一德士古紅星牌每箱　九·○○德士古幸福牌每箱　八·七○德古古幸福牌散油　八·○五德士古汽油每箱　一一·三五德士軋士林又　一一·一○又飛蜓汽油每箱一二·三五大明銀箱牌每箱　八·七○大明銀箱牌散油　八·○五　　亞細亞　僧帽雙豐八·七五元　每箱九·００散倉又　八·００ 
[輪船進口報告]  
　　八月二十八日進口 
寗興　長江　三北　浙江天　寗波　招商宣陞　香港　怡和　新疆　香港　太古大名　大連　太古　綏陽　靑島　太古聯和　長江　怡和　武昌　長江　太古大貞　長江　日清　廣濟　温州　招商林肯　香港　大來　上海丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
靑紹　廿九日　靑紹　新北京　廿九日　太古寗興　三十日　三北　新江天　三十日　招商　　長江班 
　　武昌　廿九日　太古　大貞　廿九日　日清隆和　廿九日　怡和　鳳陽　三十日　日清吳淞　三十日　太古　江新　卅一日　招商大利　卅一日　宜沙日清　瑞和　一日　怡和大福　一日　日清　衡山　一日　三北吉安　一日　太古　江順　一日　招商公和　二日　怡和　南陽　二日　日清江靖　三日　招商　平和　三日宜昌怡和 
　　北洋班　　昌升　廿九日靑島午怡和　富陞　廿九日靑島　怡和奉天　廿九日威烟津太古　新疆　廿九日靑島　太古新豐　廿九日烟津　招商　大名　三十日牛莊　太古四川　一日靑島　太古　通州　一日威烟　太古定生　一日威　　怡和　唐山　二日　津　日清　蘆州　二日牛莊　太古貴生　二日靑島　怡和　舟山　三日安東　太古　　德華班 
　　漳州　廿九日汕港粤太古　綏陽　廿九日汕港粤太古廣生　廿九日汕港粤怡和　德安　三十日汕港粤太古山東　一日汕港粤太古　太原　二日厦港粤太古澤生　二日汕港粤怡和　金元　三日汕港粤太古廬山　三日厦港粤太古 
　　温州班 
廣濟　三十日　招商　海晏　二日　招商　　福州班 
　　萬象　一日　三北　華安　四日　常安　　通揚班 
志大　廿九日　大通　隆大　廿九日大通鴻大　三十日　大通　大慶　卅一日　大達大德　卅一日大達　正大　一日　大達　　温台班 
　興　廿九日定石海聨安　舟山　三十日定穿班聯安華大　二日定石海聯安　　興益利　四日定坎温聯安 
　　神戶班 
　　上海丸　廿九日　日郵　長崎丸　二日　日郵　　太平洋郵船班 
林肯　廿九日舊金山大來三島丸　三十日西雅圖日郵　克利扶倫　五日西雅圖大來史芬克斯十三日馬賽　法郎　淺問丸　廿一日舊金山日郵　　香港小呂宋 
　　西比利亞丸卅一日　日郵　批亞斯　六日　大來日本皇后　廿二日　昌興 
　　歐洲郵船班 
萊姆色司　卅一亨賢亨賢　香取丸　二日倫敦　日郵加拿大皇后七日温加哥昌興　孟託亞　廿六日倫敦大英特發林　十六日亨賢美最時 
　　爪哇班 
　　芝加冷　十一日　華　 
　　世界班 
亞當斯　三日　人　 
　　日本郵船公司 
　　黄浦灘三十一號 
　　電話六八七八一 
　　開往舊金山 
淺間丸九月念一日 
大洋丸十月二日 
開往西雅圖 
三島丸八月三十日 
靜岡丸九月十七日 
　自神戶 
　開往香港 
　　西比利亞丸八月卅一日 
　　香取丸九月二日 
氷川丸奶月十一日 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今晨市民大會]  
　　剷共討逆祝捷 
　　報到者十萬人 
　　并舉行大游行 
　　本市市民、因閻馮注三逆、勾結共黨、禍國殃民、中央討逆軍事節節勝利、不可不有熱烈表示、故籌備一盛大之剷共討逆祝捷市民大會、各情已迭誌本報、茲聞大會已定今日（二十九）上午九時、在南市方斜路公共體育塲舉行、會塲已由市黨部秘書處事務科佈置就緒、塲中置臺三座、中爲司令臺、左右爲總揮臺、總糾察臺、沿塲四週、滿佈剷共討逆祝捷標語、至爲觸目、大會及市執委會所備宣傳品、亦頗豐富、計有剷共討逆祝捷特刋、大標語、紅綠小標語、告民衆書、告同志書、傳單口號多種、市民連日往市民訓會報到參加者、約在十萬人左右、想今日體育塲中、萬頭攢動、必有一番熱烈盛况也、各情探錄如次、 
[大會職員　（主席團）潘公展·俞鴻]  
筠·熊式輝·陳君毅·王延松·楊清源·后大椿、（總幹事）葉爲怡·（總指揮）杜剛·（副）黄諤·（總糾察）蔡洪田·（副）李錚·（司儀）許也夫·（紀錄）黄香谷·周寒梅、 
[游行程序　（甲）游行隊伍排列秩]  
序、（一）軍樂隊、（二）總副指揮、（三）軍警、（四）婦女團體、（五）學生團體、（六）工人團體、（七）各機關、（五）黨員、（九）總副糾察、（十）軍警、（乙）游行路法、會塲、大吉路、蓬萊路、中華路、老西門、民國路、老北門、新北門、小東門、（散）（注意）浦東滬西南市游行民衆、至小東門散、閘北游行民衆、至新北門折回、 
[昨午後大雷雨]  
　　各馬路上積水成渠 
　　電線損壞電車停駛 
　　舊屋遭雨突然坍倒 
　　雷雨聲中閘北異聞 
　　自入秋以來、天氣異常炎熱、近數日氣温尤高、昨日上午、陰晴悶熱、迨至下午三時十五分鐘許、天空陰雲密布、晦黑如夜、霎時雷電交作、霹壢之聲、震耳不絶、大雨亦傾盆而下、至四時另九分許、驟又電光一閃、砰然一聲、眼目爲之一暗、房屋震驚動搖、各處電燈頓時熄滅、如此響雷、實爲近數年來所罕聞、茲將大雷雨中之聞見、分錄於下、 
[低窪之處積水成渠　大雨傾盆]  
中、路旁陰溝、均因不及排洩、積水成渠、華界如小南門·小西門·大東門·及城内東馬橋等低窪之處、途中積水尺餘、車輛難於行駛、各居戶房屋中、亦皆水深及膝、盆桶零物、浮蕩水面、觸目皆是、公共租界中之北浙江路·二馬路·四馬路·大新街·跑馬廳一帶、亦均成爲一片汪洋、汽車行駛、水花四濺、有丈餘之高、煞是可觀、他如法租界中之霞飛路、及西新橋街·自來火街·東新橋街·等、路中盡成澤國、一般黄包車夫、紛紛載客、莫不利市三倍、 
[電車暫時停止行駛　當雷電交]  
作時、兩租界電車公司、爲鄭重起見、暫時停止電流、致各馬路中無有軌電車、均停頓途中、約逾十餘分鐘許、始恢復原狀、各車紛紛開行、然因行人稀少、至車中乘客未免寥落、 
[法租界電燈線受損　法租界愛]  
　　多亞路·愷自爾路·嵩山路·貝勒路·等電燈完全熄滅、直至晚間八時四十分、始得將線修好、東新橋菜市街一帶、電炬亦完全失明、經廠中立派工匠赶修、達五小時之久、至九時二十一分、始得重見光明、又大世界全塲電燈、亦於霹靂一聲時完全熄滅、各塲中均成水池、門口積水有五寸許深、一般游客往來、均以黄包車過渡、每一渡客、竟有索錢至二百文者、 
[滬杭火車延遲到站　滬杭鐵路]  
　　昨日下午三時半許、上下行各列客車、駛至中途、適值天時黑暗、陰雲密佈、雷電交作、傾刻間、風雨大作、故該路客貨兩車、均在沿路减緩行駛、以保安全、由嘉杭興至杭段、風雨更大、幸該路各處所設之電報電話兩綫、均無損壞、惟於下午起在途行駛之五·六·七·八·九·十·各次客車、駛抵到逹站時、均不能準時到站云、 
[肇嘉路坍倒舊樓房　城内肇嘉]  
　　路果子巷、財神殿隔壁、有舊樓房八九幢、年久失修、破舊不堪、現正由屋主雇工築笆拆造、業已拆去一半、尙餘西面之二百六十二號至六十六號房屋數幢、昨日午後、烈風暴雨、致墻脚鬆動、砰然一聲、悉行倒坍、幸其時雷雨滂沱、工匠他往、路上行人絶跡、並未傷人、該管警所即查傳承包之作頭訊罰、 
[閘北雷電中之異聞　閘北方面]  
　　大雷雨時、馬路上之電氣方棚間、亦有損壞者、如順徵路·光復路·及江灣路·等是、閘北水電公司、當即派工前往修理、惟有一事、頗稱異聞、據稱、車袋角通濟路漢中路口、山東人龔良夫所開之順河茶園、昨日下午五時許、大雷雨交作時、龔之子龔定海、正在看報、忽聞霹靂一聲、直穿戶牗、頓時板門爐灶及地上、發現如血水之流液甚多、即龔手所持之報紙上、亦濺有紅色之血點、當時哄動左右、莫不嘆爲異事云、 
[蔣鼎文派員]  
　　慰問九師負傷官兵 
　　專員昨由杭來滬 
　　國民革命軍陸軍第九師蔣鼎文部、自參加討逆以來、轉輾魯豫、戰績卓著、傷亡亦多、該師師長蔣鼎文氏、對後方療治之負傷官兵、深加憫念、特派秘書兼戰時宣傳隊總隊長蔡夢生·副隊長孫近聞等、携帶文字物品、來後方分途慰問、茲聞蔡孫兩專員業已由杭過滬、將沿滬寗線向長江各　後方醫院逐一慰問、該專員語國民社記者云、敝師此次討逆、大小二十餘戰、未嘗退敗、傷亡亦達三千左右、較去年確山討唐之役、尤爲艱苦、但士氣極盛、近且對隴海線方面殘敵、予以重創、蘭封杞縣、埀手可得、逆敵除退鄭州守潼關外、無他策、不出一月、軍事定可告一段落云云、語畢即出、該師師長蔣鼎文氏慰問後方各醫院該師受傷官兵書如下、 
我最親愛最努力於革命的官兵同志們、 
本師奉命討逆、於今已三個月了、這三個月中、冒犯炎威、轉輾豫魯、和敵人苦戰肉搏、彼等迭受重創、每聞我師所至、莫不失色驚走、這都是官兵同志們奮勇殺賊、努力革命所造成的光榮、現在閣馮兩逆、尙圖最後掙扎、不幸而我勇敢的官兵同志們、因迭次劇戰而受傷不少、在官兵同志們爲完成眞正統一而犧牲、爲實現三民主義而犧牲、光榮萬分、决不自以爲勞怨、革命軍人死且不怕、傷亦何憚、且爲國負傷、肉體固受痛苦、精神必覺愉快、本師長誼屬袍澤、情同父兄、傷如己體、何等感念、深願表心調養、早奏勿藥、惟住院尤須保守秩序、母滋擾生事、如不顧全名譽而敢干犯法紀、雖有功於革命、亦難逃國法的制裁、本師迭次參與戰爭、不惜種種犧牲、無非爲秉承總理遺敎、内則打倒軍閥、外則抵抗帝國主義、以謀國内的統一、和國際的平等、現在革命尙未成功、同志仍須努力、閻馮一日不除、我們的責任一日不了、本師多數官兵、自十五年北伐以來、無役不與、無戰不捷、艱難困苦、休戚相關、和本師自可悠久歷史、當不至因傷懈弛、畏難失散、自甘抛失其地位、本師長乘總理親愛精誠的精神、無論對已傷未傷各官兵、其於指揮愛護兩端、無不惟力是視、經濟方面因國庫空虚、政府未即按月發餉、致官兵同志們生活上發生影響、本師長亦會爲官兵同志們、設法解决這種痛苦、惟力不從心、也没奈何、心固憫惻萬分、時刻馳念、茲特派員　物、分赴後方各醫院代爲慰問、以表忱悃、本師長奉命討逆、和官兵同志們站在同一戰線上、至今未敢作一刻懈惰、現在隴海津浦兩線數人、經我軍迭次猛擊、傷亡百倍於我、已失戰鬭能力、其完全撲滅、僅爲時聞問題了、官兵同志們、本除惡務盡的素志、應即治愈創傷、回原營服務、協力一致、作最後的努力、以肅清殘逆、完成國民革命罷、師長蔣鼎文、 
[時人行踪錄]  
　　交通部長王伯羣·外交次長李景倫、昨晚由南京乘夜車來滬、今晨抵此、 
　　敎育部長蔣夢齡、昨晚九時半、由京來滬、 
[李彦士沈嗣芳昨返國]  
　　方覺慧祝世康同來 
　　全國民營電業聯合會、派赴柏林出席世界第二次動力大會代表李童士·沈嗣芳、昨日（二十八日）下午五時、由大連乘　丸到滬、適值大雨、到埠歡迎者、仍甚踴躍、此次自歐同行返滬者、尙有中委方覺慧·工商部科長祝世康、聞李沈二代表、在滬稍事休息、即赴京報告一切、 
 
 
 

Page 14

 
 
[昨日簽訂]  
　　海員加薪恊約 
　　本月起每人加四元 
　　明年三月起加二元 
　　海員要求加薪問題、自經上海航業公會·中華海員工業聯合總會·兩團體幾度協議後、昨日業已雙方簽訂合同、茲錄如下、立協約中華海員工業聯合總會、上海航業公會、茲將加給海員薪會案、雙方議定條件、訂立協約如後、計開、第一條、本協約因今年米價日高、海員生活爲難、依照勞資雙方團體多次協議之結果而訂立之、第二條、上海各輪船公司所雇用生火水手管事（管事部人數、由公司規定之、）三部海員、概由該管公司、自中華民國十九年八月一日起、每人每月、加給薪食十足通用國幣四大元、同年七月所給米貼國幣二大元取銷之、第三條、各公司仍於中華民國二十年三月一日起、再加給前項各部海員每人每月薪食十足通用國幣二大元、前後共計加給薪食每人每月國幣六大元正、第四條、以後倘各輪船加收客貨水脚、海員總工會及各地海員分會、認爲有協助之可能、或必要時、當盡量協助之、第五條、本條約由中華海員工業聯合總會及上海航業公會簽訂、各執一紙存照、第六條、本協約自簽訂日實行、立協約、中華海員工業聯合總會主任委員趙植之、上海航業公會主席團委員虞洽卿·袁履登·沈仲毅、中華海員工業聯合總會上海分會指導員王永盛、中華民國于九年八月二十八日、 
[嚴縣長赴川沙查案]  
　　上海縣長嚴愼予、頃率江蘇民政廳令委、查辦川沙要案、詳實具復、嚴縣長奉委後、於昨日上午、即乘上川小火車、馳往川沙縣政府、吊卷查閱、並詢間案内人證、故當日不及返滬、 
[英國遠東觀察團]  
　　九月十九日啓程來華 
　　英國經濟界組織之遠東視察團、行將來華一節、已誌前報、昨據英方商業界傳出消息、謂該團連同棉藥組一行十二人、已擇定於下月十九日、由倫敦直接乘輪啓程來華、約十月初四五、可抵上海、該團此次來華之重要任務、經濟團則負精寗調查該國商業在華市場之狀况、及應採用何種方法、方能迎合華人心理、以冀發展遠東貿易之責、棉業組則專門調查中國棉業現狀、以作返國後、力圖擴充在華商務之準備、上海爲中國商業之中心點、故該團將先行抵此調查、然後再赴漢口廣州一帶等處、預計在華約須作兩個月之勾留、故返英之期、約在本年年底、茲探得該團一行人姓名如下、（一）經濟團、主席湯木森爵士、（兼棉業組主席）團員愛倫爵士·摩羅禾·貝爾·克羅塞·庇爾等六人、（二）棉業組團員、爲裴成勒夫·杜克斯堡·愛曼曾·格林·萊斯·曁威爾　等人云、 
[今日八二九紀念]  
　　延期舉行 
　　發表宣言 
　　今天八月二十九日、爲鴉片戰爭南京和約國恥紀念日、業經上海特别市黨部宣傳部、中華國民拒毒會、聯合籌備、本定今日上午在市黨部大禮堂、舉行紀念大會、後因與市民大會時間低觸、特延期舉行、中華國民拒毒會、除擬具紀念辦法、通告全國拒毒團體遵照舉行外、今天特發宣言如次、 
　　八月二十九日、是中國因爲外交失利屈服於鴉片戰敗的城下之盟、受英帝國主義者、强權暴力的壓迫、在南京定下了辛丑條約的日子、屈指算來、到了今日已是第八十八週年的紀念子、我們回溯起來、不得不發出滿腔的償懣爲我同胞作一誠懇的忠告、原來在前清道光年間、我國朝野人士、鑒於雅片的禍害、闹閙得家破人亡、紛起反對、清廷隨即下令嚴禁、當時的雅片、都是英國人由印度運來先到廣州、然後運銷各地、清廷便派最有魄力的林則徐、爲兩廣總督、當即將英商所有雅片二萬零二百八十三範、全數焚燬於廣州的虎門、英人那肯甘林、便派兵艦、攻打我國沿海一帶、林公抵禦有方、而清廷却嚇壞了、趕忙把林公免了職和英人講了和、並定了這喪權震國的南京條約、那條約的内容共十三欵、種種無理壓迫自不用說、而内中最重要的有下列三點、（一）開放廣州福州厦門寗波上海五口予英人通商、並設領事（二）將香港一島割議與英國、（三）賠償雅片損失、軍費損失、計二千一百萬元　此就此以後、中國民族、遂整個的淪入於萬刦不復之地地、各帝國主義者、從此知道中國之可欺、便不約而同的向中國到處尋風、繼續的定下了一大批的不平等條約、所以這個兩京條約、實是我國外交失敗的第一次、也就是我國的第一個國恥、也就是中國第一次的賣身契、因爲在鴉片戰爭以前、外人都不明瞭我國内部的眞相還存畏懼之心、不敢公然侮辱　受了雅片戰後、南京條約成立、國内的腐敗畢露、外人便無所顧忌、以有例可援爭相宰割、弄到我國無翻身的餘地　我們試一想到這次的南京條約、怎能不痛心疾首呢、到了今日列强各國對於中國、已由政治侵略、進而爲經濟的榨取、而由這南京條約所産生下的種種不平等條約、却還是繼續的保存者　試看造此開竭的外國雅片運華、甚而至於麻醉樂品的多量入華、那一次不是藉租界地和領事裁判權爲護符繼續的縱毒禍華飽飽奪我國民之資財以去我們處此不幸的境地除子萬衆一心的抱定廢除不平等的條約以外、我們還不要忘了拒毒的職責、因爲造成這條約的雖是英國、但若不是我國民衆的無知識、致上了英大縱毒的大當英人也决不會無緣無故來開戰的、現在雅片麻醉藥品流毒中國的利害、遠過於八十八年以前、我們應該促省民衆根本覺悟、聯合的拒毒、方才不負今日紀念的意義、 
[滬靑電報昨日接通]  
　　中國電報局消息、自國軍克復濟南、津浦電線次第修復、本埠四川路交通部電報總局、直達靑島電線、亦於昨日（二十八日）上午接通、凡拍發靑島電報十餘分鐘、即可遞到、較之昔日之須繞道烟臺者、快捷多多、查本埠靑島電信通訊、直達者祗中國電報局一家、猶之拍發大連電報祇中國電報局爲最敏捷正確云、 
[無線電夜信暫停收發]  
　　自九月一日起 
　　交通部無線電管理局、前以各電臺夜間報務、不甚繁忙、特利用空暇時間、收發國内夜信電報、以便民衆通信、現因業務日增、各電臺來往各報、異常擁擠、對於收發夜電、勢難兼顧、已奉有部令、自九月一日起、暫行停辦、以免積壓、 
[金利源碼頭交涉昨訊]  
　　請進行修約續租 
　　法領事允爲帮忙 
　　招商局金利源碼頭、與三德堂租約交涉一案、前用外交方式、將法律手續、移轉而爲公斷之進行、詎三德堂方面公斷員之意見、仍屬執行法公廨判决之進行、招商局公斷員高朔律師、因於昨日下午四時半、往訪法總領事甘格林、仍請從中帮忙、完全放棄法公廨之判决、改而爲修約續租之公斷、法領允爲竭力向三德堂婉勸、惟甘格林氏、因法公董局、將於五時一刻開董事會、必須前往出席、因而未及暢談、相約於今（二十九）日下午四時、再行行晤、對於公斷之範圍、及開始公斷之日期等、將可作一度較有進步之磋商云、 
[招商局]  
　　委定軍運接洽專員 
　　蔡培今晚由京返滬 
　　招商局代理總辦蔡培、以際此軍事時期、軍事運輸、極關重要、該局以前關於軍事運輸、統歸營業科兼辦、自蔡氏　任後、特委定史維俊君爲該局接洽寕事運輸專員、以免遺悮戎機、史君已到局任事多日、又新委秘書餞鼎奎君、亦於昨日到局接事、聞蔡總辦晋京請示局務、定今晚由京返滬云、 
[筆墨免稅部復不准]  
　　市商會前據筆墨同業公會請、將筆墨免稅「經轉呈財政部後、茲已接　財部批復開」呈悉、查筆墨一項、本非純粹敎育用品、不能與書籍相提並論、其於敎育上有關係者、如紙張印字機油墨等、種類甚多、現故照征關稅、至土布免稅原案、亦僅指應征之内地稅厘而言、其由海關所征之出口稅、並不在免征之列、所請免征筆墨關稅一節、碍難照准、仰即知照、此批、 
[豆米行同業恪遵限價]  
　　購米證仍須切實辦理 
　　社會局前以米業行店恢復自行買賣、米價限制、尙未撤銷、爲維持民食起見、曾撮舉八點、令飭米業各團體注意母違、後據豆米行業同業公會、呈請收回成命、當以所具理由、並不充分、業經批斥不准、兹聞豆米行業公會、續呈社會局、負責保證同業、一致恪遵米糧限價、倘有故意破壞、經查屬實、甘受嚴厲處分、至於應行注意八點、仍請准予收回居命等語、當經社會局批示云、該會旣負責保證同業一至恪遵限價、則本局前開各點、亦爲消除該業積弊起見、倘能自行整頓、嚴加注意、自母庸政府干涉、至購米證、無非爲考核米店銷　之用、在該業亦無甚不便、自九月一日起、即應切實照辦、除另飭米號團體整理委員會、按月將購米證彚交本局核算外、并仰知照、 
[華商]  
　　捲烟業代表今日赴津 
　　調查華洋存貨眞相 
　　財政部捲烟統稅處、停止華洋捲烟、運銷河北等省、並勒令英美津廠、暫爲閉歇、即日傳　製、以維統稅制度、杜絶非法誅求、及本市華商捲烟廠、迭據津分公司先後函電報偖、英美烟公司存　烟件二萬餘箱、由經理家納稅發售、陽揭抗稅之議、陰行　斷之實、致激動公償、經由該會議推代表、赴統稅處請示補救辦法各節、已迭誌前報、茲　該會代表等、於二十五日赴稅處、由程汪兩處長　董秘書接見、代表等詳述英美烟公司事　計劃、津　詳情、應如何辦法、以補救華商、並痛　英美華職員沈　三所表示該公司態度、廿冒不　、摧殘同類、以邀功、程處長據報之下、對於英美如是舉動、認爲未曾虚及、殊表歉忱、允於次日傳詢該公司代表、再行核准、屆期該公司代表沈崑估到處與議、作種種絶無其事之辯白、並稱將來建稅事了、津廠開工、當俟華烟第一批到津、再行同時完稅發表、俾得同一步調、以免先後參差、又允俟回報公司後、當致函華商烟公會、以資徵　等語、至程處長等、以公會代表報告各節、祗憑電信、礙難核辦、討論結果、着該公會與英美公司、變方派員赴津、確查具報、以憑處理、茲聞該公會推定翁光天君爲代表、於今日首途北上、此事究竟如何眞相、似不難水落石出、但英美代表允致該公會徵信之函、迄未送到 
[市商會常務會議]  
　　第九次 
　　市商會昨日下午、舉行第九次常務會議到委員王曉　·王延松·徐寄　·袁履登·等、王曉錄主席　行禮如儀畢、討論各種議案、（一）討論具委員淞蓀茲因出洋考察　　辭執行委員案、議决、慰留、所有公斷處主任職務、請葉委員惠鈞暫代、（二）討論商務科查復貿豐公司及鑑臣行請求入會案議决依法不能入會、（三）討論財政部請推監視公債抽　代表案、議决、推王延松委員代表出席、（四）討論陳列所呈報遺失電　案議决　令原負責人賠債、（五）論討陳列所各項未决欠欵結果案、議决、准予核銷、（六）討論裴委員雲卿、請辭財務科主任案、議决、懇切挽留、（七）討論、提倡國貨委員會提出該會組織大綱·曁陳列所辦事規則、請核議案、議决、交秘書簽具意見後、核議論陳列所幹事林質茂、請准給靑島國展會徵品車費案、議决、不准（九）討論本會職員保單案議决、分别通過調查、 
[工部局]  
　　華文公報及年刊 
　　出版有期 
　　工部局公報云、本局公報、招求投標欄内、曾招商承印華文公報、及年刋、現已就投標各家内、將承印之商號選定、華文公報之内容、本局當力求精確、務使譯成華文、與英文原稿、完全相符、至華文年刋、當與英文年刋、於三月底同時付印、華文公報第一期、擬於十月份第一星期或第二星期間田版、上海華人納稅會原任派送之責、已得本局同意、至選定得標之商號、承印公報者、爲商業印字房承印、年刋者爲别發書局云、 
[工商]  
　　管理恊會推銷組會議 
　　研究推銷絲棉麵各問題 
　　中國工商管理協會專門委員會推銷組、於昨日下午五時十五分、假座聯華總會、開第一次研究例會、討論研究問題、與進行方法、當經下列兩項、爲該粗研究大綱、（一）查中國現行推銷方法之優點與缺點、（二）研究最近推銷商品之科學的方法、並議决以絲繭紗棉麵粉諸商品爲第一期之研究要目、當經公推王曉籟、何德奎、兩委員擔任研究絲繭推銷問題、榮宗敬徐新六兩主任擔任研究紗棉麵粉推銷問題、至七時始行閉會、 
[禁止外人在内地攝影]  
　　警備部已飭屬遵照 
　　淞滬警備司令部、昨奉軍政部訓令云、爲令遵事、案奉行政院第二八六三號訓令開、凖中央執行委員會秘書處函、請轉令禁止外人在我國内地攝影、及攝取電影片一案、經飭交内政外交敎育等部、擬具辦法呈核、尙屬可行、合行令仰該部遵照辦理、等因奉此、除呈復曁分别函令外、合亟抄廢原案、令仰該司令、飭屬一體遵照辦理、此令云云、該部已分别飭屬遵照矣、茲將其原案中經行政院核定治標治本二項辦法、摘錄如下、（甲）治標、我國内地各種卑陋習俗、如貧民窟·燕子窩·小脚婦女·　樓乞丐·和尙做齋·鄉村神會·及有關風化侮辱國體等項目、當由内政部通令禁止攝取像片·或電影片、即有國防之要隘海口砲臺等項、亦應由中央軍事機關、開明地址、博交内政部、一併通令各級警察機關、切實查禁、一面復由軍政部外交部·分别函令駐華各國使館、曁各地駐軍、遵照辦理、（治本）查外人攝取各種鄉僻陋俗、往往乘人不備、或引誘愚民以金錢、警察設置未周、防不勝防、 
事實上殊難概予禁止、根本辦法、　由敎育部設法、遵令實施社會敎育、提高人民智識、不爲外人誘惑、一面並使固有陋俗、逐漸革除、外人好無所施其伎倆、 
[日華廠怠工案付仲裁]  
　　日華紡織廠工人怠工一案、自赶合局據日華紡織工會報告稱　紗間工友、突於七月十九日一致怠工、請予核　等情、當由局派員調查、據查復稱、該廠分第一第二兩廠、每廠各有工人二千餘怠工原因（一）因工會執委不盡職務、（二）因工人提出條件、廠方不予接受、關於工會職員部分、已由市黨部於七月二十二日、另派整理委員一人、至紡紗工人、要求條件、共有三項、（一）每人每日給米貼一角、（二）　期臺期日夜工停開、（三）工人告假、至發工資時、應得工資、廠方不扣延、經該整理委員會曾同市黨部代表吳家澤、一再與日華廠人事股長尾川會談、結果、以該廠態度强硬、絶無商景餘地、無法解决、現己由社會局呈報市政府、提付仲裁、茲聞市府已據案准予仲裁矣、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[路刧十萬元案]  
　　由杭解欵來滬 
　　北河南路遇匪 
　　盜匪上車逃逸 
　　昨日下午二時一刻左右、北河南路天漳路口、發生鈔十萬元之路刧鉅案、盜匪 
計共三人、預僱汽車一輛、停於路旁、刧欵後、即駕之而逸、無從追緝、亦路刧案中之駭人聽聞者也、 
[送欵來滬　有王慰羣者、係杭州]  
　　浙江地方銀行職員、昨日上午、與同伴兩人、由杭搭車、解送鉅欵二十萬元來滬、預備送至東萊銀行、以十萬元之中國·交通等五元十元鈔票、裝於一白色手提皮箱内、車抵滬後、此箱由王携帶、僱乘人力車、往河南路天津路口、詎行至天潼路口、而禍事忽作、 
[鉅鈔被刧　其時迎面忽有素不相]  
　　識之男子三人上前、攔住去路、一面盜匪袖出手槍、嚇令王慰羣不得聲張、於是此内藏十萬元鈔洋之白色小皮箱、即輕輕落入盜手、挾之而去、 
[上車逃逸　盜匪於天潼路轉角、]  
　　預僱汽車一輛等待、行刧後、即携贓直上汽車、開足機力、絶駛而去、臨行、並開槍一響示威、事主祗見此車爲蓬式照會、白牌黑字而已、當即報告該管海寗路捕房、立派西探衛林生·華探目王德標·及吳文祥等、着手調查、以期珠還、 
[昨日審理]  
　　周讓三被綁案 
　　捕房律師陳述起訴緣由 
　　事主證明綁架及各匪徒 
　　經過一斑　美孚洋行職員甬人周讓三、於前晨在赫德路庽所弄口、被綁脫險各情、已詳誌昨報、茲悉該管靜安寺捕房於出事後、即派西捕頭安特惠、華探長范德孚、探目劉榮·汪竹生·郎錦堂·陶阿福、西探果特特、分乘汽車四輛、馳往兜捕、卒將肉票救出、並先後拘獲綁票匪通州人江浩源·楊妙全·王阿濟、（即癩皮）常熟婦人張杏寳、（即王之姘婦）仇金甫等五名、以當場格殺匪黨王大一名、抄出手槍兩支、子彈十五粒、分别收押、一面將匪尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨九時、捕房 
將男女犯五人、解送特區地方法院刑二庭、 
　　捕房起訴　即據捕房律師王耀堂起而陳述案情、略謂、昨晨八時五十分、靜安寺捕房接到赫德路一三六零號原告周讓三妻子之電話、謂其夫於八時十五分被綁、捕房乃派大隊中西探員、前往調查、得悉周讓三於彼時乘坐二零三一號自備汽車、欲赴行中辦事、甫至弄口、即遭綁匪出槍恫嚇、迫令車夫顧德興、向南駛去、經過愚園路·康腦脫路·大西路·至虹橋路、時車夫被匪逐下、捕房方面旣悉此事發生於滬西一段、故大隊探員、均向西密查、嗣西捕頭安特惠獨乘汽車、由車夫雷錫德司機、在虹橋路突見迎面有汽車一輛、疾駛而來、該車號碼赫然爲二零三一號、即周讓三被綁之汽車也、捕頭當令停車、不遵、乃將己車横停路中、截住來車去路、始將來車攔住、車中祗司機之匪一、乃即拘捕、該匪即第一被告江浩源、供出藏票處所、係在虹橋路飛機場附近土窟内、該窟係打靶時所用、中西探乃馳往離土窟約三十碼處、遙見窟外有一匪、（即被告楊妙全）正在探首張望、探員乃四散埋伏、蛇行前進、突上將其捕獲、時士窟内祗有一匪、執槍監視肉票、迨見同黨被捕、即拔足飛奔圖逃、一面扳機希圖拒捕、但該匪惡貫滿盈、致子彈爲槍機軋住、不能射出、正欲從懐中取出另一手槍開放、而中西探已先下手、霎時槍聲隆隆、子彈飛舞、該匪身中數槍、立時倒地斃命、遂救出肉票、連同獲匪及手槍兩支、一併帶入捕房、後由楊匪供出同黨王阿清、復往大通路斯文里一千零四十九號門牌、將王連同其姘婦張杏寳拘獲、迨至今晨一時許、又有麥根路七百六十六號續獲仇金甫一名、　緣仇係此案起意犯、且彼於五年前、曾在原告處充任汽車夫兩星期、 
[事前計畜　此次綁周在斯文里王匪家]  
　　内商决、現悉被告等圖綁原告、蓄意已久、此爲第三次也、其第一次於八月二十號早八時、圖綁未成、第二次於八月二十六號晨八時十分、有五匪同往、因手槍由在逃之沈姓運送、迨沈姓帶到手槍、而原告已乘車赴行、致又未成、迨至昨晨、遂發生此案云云、遂將槍彈呈案、 
[探捕報告繼據西捕頭安特惠證明攔]  
住第一被告情形、又據西探果特訴明死匪王大、由彼格殺、又由華探目劉榮根供明第二被告楊妙全、由我拘捕各節、 
[事主直陳　又由被害人周讓三投稱、]  
　　浙江人、年四十二歲、向在美孚行辦事、昨晨八時十分、乘汽車赴行、由車夫顧德興司機下手、王根生正在關閉弄口鐵門時、突來綁匪三人、各執手槍、躍登汽車、被告江浩源與車夫並坐、楊妙全與死者分坐我左右、向西駛去、在車中、死者將黑眼鏡一付、令我戴上、在途繞行一小時之久、抵該土窟暫憩、緣綁匪分爲兩組、一組到來綁我、一組約在大西路接替、故匪等抵土窟後、即由第一被告駕駛我之汽車、欲赴大西路找尋接替之一組、中途被捕、始悉我被藏地點、將我援救出險、被告仇金甫前確曾在我處做替工、有兩星期云云、又據正副汽車夫顧德興、王根生投案供述一過、 
　　諭令改期　經孫原推事核供、向被告等逐一質訊之下、諭令五被告仍分别還押、候改期再訊、一面由探員將被告楊妙全帶往騐尸所、由法院委派檢察官郭懐璞蒞所騐明、死盜尸體、委係生前因拒捕被捕格斃、查無尸屬、着普書山莊領尸棺埋、 
[夏末秋凉]  
　　赤痢傳染亟應預防 
　　市衛生局公布預防要則 
　　市衛生局、昨爲預防赤痢傳染、發出布告云、爲布告事、查赤痢爲傳染病之一種、其病原係赤痢菌·或爲一種變形蟲（阿米巴）、其傳染路徑、係因病原隨食物由口而侵入胃腸、在夏末秋凉之時、該症尤易猖獗、一經傳染、爲害至烈、因而致死者甚衆、尤以年輕兒童、死亡尤易、近查本市巳迭有此種病者發生、亟應預防遏止、以免傳染爲害、本局爲維護市民健康預防赤痢流行起見、茲將預防方法、摘要公布、布我市民、一體周知、隨時留心預防、是爲至要、此布、計開、預防要則、一·撲滅倉蠅、免其傳布赤痢病原、一·愼擇飲食、免將赤痢病原誤入腹内、一·掃除積穢、一·勿吃切開瓜菓、因爲蒼蠅叮過·或生水灑過、往往有赤痢病原附着、一·勿吃生冷食品、因爲没有煑沸過的東西、往往有病菌附着、一·將病人隔離醫治、免將病原傳開、來害别人、一·注意房屋庭戶之清潔、一·注意廚房厠所之清潔、一·注意飲食物品及其所貯藏嚴皿之清潔、一·患者之衣履器具、均須消毒後、方可再用、因爲不免有赤痢病原潛伏其上、一·患者之大便小便、均應用消毒法殺菌、免其傳布、一·患類似痢疾時、應速延醫診治、 
[謝松濤案中之]  
　　綁匪彭元盛槍决 
　　鹽城人彭元盛、於本年三月二十二日晚間九時後、糾黨持械、突入白克路八百十七號門牌招商局新銘輪船買辦謝葆生家、搶刦值洋八百餘元之財物、並將謝之幼子松濤擄去、嗣經捕房緝獲綁匪、救出肉票、解由法院研訊明晰、將各匪分别治罪、彭被判處死刑、呈奉上峯、令准依照執行、昨晨由特區地方法院知照捕房、將彭自西牢提案、經程尙豐推事開庭、諭知該犯、今爲處决之期、有無遺言、據彭供年四十四歲、家眷皆在江北原籍、我於入監後、已致函家屬、今可不必函知等語、程推事遂命將彭押登汽車、解往漕河涇江蘇第二監獄刑塲、地方法院委派雷人龍檢察官爲監刑官、即由雷君帶同書記官錢蔭培、檢騐員沈錫慶、並令警長楊德山、警目陳錫匯、帶警薛炳章·蔡佐卿等、馳抵刑塲、法官升座、訊問一過、乃命執行、由楊警長指揮法警帶下槍决、經騐明後、諭令由堂收殮、 
[施玉祥刀剌顔阿四]  
　　被告交一千兩人銀並保 
　　住居法新租界善鐵路地方鄉人顔阿四、於日前不知因何被素識之施玉祥、持刀剌傷身部胸部等五處、後由巡捕到來、將施拘獲、帶入捕房、一面將受傷人車送醫院醫治、昨日解送法公堂請究、原告由律師代到聲稱、原告傷勢甚種、現在醫院醫治、請求展期再訊、並請另派法醫診斷傷勢云云、被告亦延律師代辯云、原告律師請求改期、並不反對、請求堂上准予被告保出候訊、朱承審官諭准予被告交一千兩人銀並保、聽候原告傷愈再訊、 
[陳國慶被剌而死]  
　　碼頭小工陳國慶、年二十四歲、江北人、於本月十九日深夜三點時、臥於法租界永安街民國路水門汀街沿上、突被仇人袖出利刀、向陳腰部猛剌兩下、逃逸、陳大聲喴痛、由捕到來、將陳帶入捕房、轉送仁濟醫院、因受傷遇重、醫治無效、延 
至前日身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、查無家屬、昨日由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所騐明、死者委係生前因受被人剌傷身死、諭令拍照、由堂收殮、厝壇召領、 
[陳錫君告老辭職]  
　　同事贈送紀念品 
　　工部局警務處中央捕房警餉部書記陳錫君、現年六十四歲、服務捕房、埀二十年、本年七月七日、告老辭職、各捕房中西職員、以陳君工作多年、勞績卓著、特贈銀盾紀念品多種、而該部督察長克魯狄克對陳君尤爲欽仰、 
[商辦紹興水泥鑛籌備會]  
　　本埠商辦紹興水泥鑛駐滬總籌備處、昨開第二次籌備會議、到籌備員謝一厥·周唐欽·劉道芳·王世鵬·等十餘人、謝一歐主席、提議事項、關於籌集籌備費案、議决、由紹興籌備處負責籌集預定籌備時間、應需籌備費一萬五千元、駐滬總籌備處應用籌備費、由紹興籌備處撥給、通過、關於籌備處確定設立案、議决、紹興籌備處指定在紹縣商會内設立、駐滬總籌備處、原有厦門路衍慶里會址、不敷辦公、另覓相當地點遷移、推許兢公積極辦理、通過、王世鵬報告、略謂、第一步驟、業經礦質成分、化騐確定、微求方面王晚籟·林康侯·等共同參加贊助、進行工甚佳、第二步驟、亟應組織有統系之辦事籌備員、及設立壯觀之籌備處地點、俾可分任辦事、一面推定起草委員、辦理各項關於必要之文件、逐件擬稿、並延請工程師、實地測繪、擬具工程計劃、呈請農礦部給照施行、第三步驟、即會同龔正方、向華僑投資方面、進行協定、蓋華僑對於祖國興辦生産事業、極願投資、共維成功云、 
[公共捕房]  
　　七月份警務報告 
　　據公共租界巡捕房七月份警務報告、是月共接各項罪案報告一千二百五十六件、比六月份增加一百六十九件、但所增多屬小竊等輕微案件、於社會治安、關係較輕、就案情分類、計有謀殺案五、謀殺未遂案一、誤殺案二、綁案四、拐案一、械刦案三十八、其他刦案六、夥匪案六、穿窬案二十九、扒竊案四十、小竊案六百八十三、收受賊贓案九、搶物案七十九、烟案九十六、賭案十八、其他雜案二百三十九起、又就犯案地點分類、則中區最多、共四百七十一起、西區、二百三十一起、北區三十百五十六起、東區最少、一百九十八起、比較上月份各區案件、亦以中區與北區增加最多、至本年首七個月間所報罪案、總計則共有九千零三十一件云、 
[七月份車輛肇禍案]  
　　九百二十六起 
　　共死十七人 
　　公共租界捕房七月份車輛肇禍、統計九百二十六起、傷人三百七十名、喪失生命者十七人、去年同時期則肇禍僅八百四十八起、傷入三百十五名、喪失生命者十二人、均視本年爲少、至肇禍之車輛、電車一百二十七起、傷人二十三、死者二、公共汽車六十七起、傷人六、汽車七百六十四起、傷人二百四十三、死者十二、其他車輛五百六十八起、傷人九十八、死者三人、捕房所雇防免車輛肇禍演講員共在茶館工廠等處演講、乘車行路穩妥爲先之義、先後八十一次、聽者共有三千八百五十人云、 
[閘北公共汽車]  
　　特開殷翔賽馬專車 
　　每客小洋二角 
　　閘北華商公共汽車、爲謀殷翔交通之便利、及營業計劃起見、特呈准市公用局、於殷翔跑馬日期、特開公共汽車專車、來往北站至殷翔馬塲間、每客收小洋二角、 
[綁匪婦脫逃被獲]  
　　朱王氏因病得逃 
　　探捕等中途破獲 
　　二載前楊樹浦捕房於吳淞鄉下房子内、拘獲綁匪首魁某、及其妻朱王氏、年二十八、江北人、併解前臨時法院、判處某死刑、業已執行槍决、氏處徒刑十年、送往提籃橋西牢押禁、近氏因患病頗劇、經醫生騐後、車送新閘路紅十字會分院醫治、迄今達二十餘日、病體稍見痊可、詎氏乘管理人不備、於前晚七時半、潛行逃逸、雇車至鞱朋路時、適有楊樹浦捕房包探張云建、與西探捕等巡邏經過、見該婦人形迹可疑、上前攔獲、詰悉前情、帶入捕房、依法　治云、 
[華捕栽誣案判罪]  
　　王夢樓高世昌白吃不成 
　　反受三個月徒刑之判决 
　　現充哈爾濱捕房巡捕之山東人王夢樓、 
高世昌、前向周家嘴路得意樓麵館果腹、欲不付餐費、經店主唐阿處索而後給、並即遣人往華僑菜館購得啤酒兩瓶、誣指得意樓無照售酒、將唐拘解特區法院、經法官訊明原因、並由捕房調查得該兩捕挾嫌誣害屬實、提起控訴、業已研訊終結、昨晨由馮推事開庭、飭將王高兩人提案、宣告判决、各處徒刑三月、 
[梅妃交一千元保]  
　　胡永基荃臨訊不到 
　　妓女梅妃、（即陳君霞）前被寳山人趙光祖之妻譚眉影女士、延陸起趙祖慰兩律師、在特區地方法院控訴串同胡永荃侵佔方單汽車、逼立字據、僞造私章等情一案、業經法院兩度傳訊、因有和解希望、諭令展期七天再辦各情、已誌本報、昨晨又由孫原推事蒞刑二庭續訊、被告胡永荃臨訊不到、祗梅妃偕其代理律師沈豫善到案、即據沈律師起稱、本案自上次因有和解希望、改期後、迄今和解手續尙未完備、故要求再行延期、以便和解、繼據原告律師陸起趙祖慰起稱、前次庭訊時、因據胡之代理劉祖望律師云、當日下午四時、準將方單送至趙律師寫字間、因而請求改期、但屆時未見交來、嗣接到劉律師電話謂、今日時間侷促、不及和解、約於明日再談、迨至翌日仍無音信、可見被告毫無和解誠意、應請進行云云、詰之梅妃供稱、對於原告之方單、我完全不知、胡永荃亦係趙光祖介紹始識、經孫推事核供、諭被告梅妃交一千元舖保、候將胡永荃拘案、改期再訊、 
[小工忽中流彈]  
　　昨晨五時四十分左右、居住廣東路六十四號、突然侵入三男子、舉止怪異、事王恐來者係盜匪當即出外呼警求救、警士聞訊開槍遍捕流彈擊傷碼頭小工謝玉璋之腿部、由捕車送仁濟醫院治療、 
[公共租界華人飯店]  
　　執照規則第四條新條欵 
　　工部局布告第四○一○號云、爲布告事、茲按華人飯店執照規則第四條、擬定下開各類條欵、現經核准、分别施行、第一類、此項飯店、指售賣食品、以供雇客來食、或發出者、店内應設有容積適合布置得宜之生菜儲藏室、廚房菜室等、俾來食或發取之客、不致擁立衖道、或非飲食之所、第二類、此項飯店、其客座或食堂、面積容一百人或一百人以上者、店内應設有容積適合布置得宜之生菜儲藏室廚房菜室等、并須與食堂隔開、第三類、此項飯店、其客座或食堂、面積容二十五人以上或一百人以下者、店内應設有容積適合布置得宜之生菜儲藏室廚房、并須與食堂隔開、第四類、客座容二十五人以下之飯店、毋須分設廚房、合特布告、仰即周知、此布、西暦一九三○年八月二十八日、副總辦麥基、 
[朱企民横遭拘禁]  
　　三區九分部據情轉請查辦 
　　國民社云、本市三區九分部黨員兼該分部候補執行委員朱企民、（同時並擔任各報訪員）因被六十三萬元鉅騙案中之合興文記兩僞銀公司、騙去存欵一千八百元、被推爲債礶團代表、致與該公司等創辦之普利達鋼廠涉訟、上海地方法院、奉判交保後、又被該院法警非法拘禁、横加侮辱、將詳情呈報該分部、請求主持公道、該分部據呈後、當即據情轉呈上級黨部查明核辦、以重人權、而彰法紀、 
[破布中藏手槍]  
　　上海市公安局水巡隊隊士李子新等、於昨日上午六時許、在浦江内巡邏、至大碼頭地方、查見碼頭上置有破布一大捆、無人看管、遂上前實施檢查覺該捆破布内有硬物梗阻益滋疑慮、立將破布設法鬆、子彈二百顆、後警等仍將破布捆起、並在附近守候良久、見無人前來携取、當將該捆破布、連同槍械、一併帶隊、由隊長徐季奭備文申解市公安局訊究、 
[男女拐犯判罪]  
　　葉小二子發救濟會留養 
　　拐匪馬玉福、馬王氏、拐得十七歲池州女子葉小二子、乘嵩山丸輪、擬圖價賣、爲救濟會調查員陳少廷、林詠舫等登輪查問、馬王氏諉稱該女是伊親侄女、然調查員一聽口音、則馬王氏爲鎭江人、遂加隔别盤問、眞象畢露、遂拘解地方法院、業經訊明判决馬玉福馬王氏各處有期徒刑一年二月、葉小二子發會留養、 
[西人家失竊卽破]  
　　大批衣服藏於花田叢草間 
　　昨晨上午四時許、吳淞砲臺灣英人亞爾發家失竊大批衣服、約值一千五百餘元、旋被公安第七區巡邏、在外馬路查獲一人、手携包裹、行色倉皇、當即帶區訊據供、名王占千、二十六歲、山東肥城人、前在第一師敎導團當兵、現已退伍、供認行竊砲臺灣英人家大批衣服不諱、現包内衣服、係另外竊來等語、訊其英人家竊來衣服、藏匿何處、則堅不肯吐實、楊區長遂率同巡官戴國勝等、帶同該犯前往砲臺灣一帶抄查、旋在附近鐵路旁花田内、抄出原贓衣服三大包、又海濱旅館後面溝旁黻草内、抄出一大包、經失主英人亞爾發前來認明無訛、楊區長即將原贓交該英人點收、並無缺少、深感七區破案迅速、並云到滬登西報道謝、楊區長飭將該犯帶回七區、再行嚴究、 
[交部職委會]  
　　告郵務兩工會書 
　　交通部交通職工事務委員會告上海郵務職工會及工會書云、頃讀貴職工會及工會呈本部部長眞日代電、以此次所提十項要求、獲一相當解决、謹代全體郵務同人致謝、並謂、前此郵政當局、不能開誠布公、蔑視要求、幾致釀成極大風潮、故此次迫不得已而有限期答覆之舉、甚望此後捐棄猜嫌、避除隔閡、而以誠意相見、郵務同人苟非喪心病狂、决不致有危害賴以生存之郵政也云云、言簡意深、至爲佩慰、顧郵政爲國營之公共事業、就國内言、則造福全社會、就國際言、則造福全人羣、舉凡服務其間者、無論當局與職工、要皆同負分工進展之職責、即本部處於主管最高之地位、而實際亦屬一體、榮辱與共、集戚攸關、至對於待遇之應革應興、步驟之或緩或急、咸當本諸情勢、持以化平、總期無害本事業之健全、而適合本黨擁護農工利益之宏旨、在邀准者、若確爲改良待遇而要求、固勿庸表示謝忱、而被駁者、旣確有困難之苦衷、亦不宜稍事介意、惟其如此、則胸懐坦白、是非分明、縱有隔膜、亦當立袪、而况管理者、固無所謂其蔑視、而本部又何嘗存有猜嫌之心耶、郵政事業、剏辦郵三十餘年、向以借材異國、致爲客卿所把持、偏枯歧視、昭然若揭、本部成立之始、鑒往規來、以爲非將郵權收回、不足以言改進、乃竭數月之方、經幾許周折、幸告成功、然當時全國尙未統一、郵政事業、受戰爭影響、收入銳减、十六年度、結算盈餘、不及十萬元、翌年各地暫告平息、包裹信件、次第恢復、結果、所盈餘者、亦不過百餘萬元、然同時改良待遇、增加新級、並先後規定養老撫恤金章程、改揀信生爲郵務佐、改郵務生爲郵務員、並將遞升薪率提高、統計支出、應增者不下百數十萬元、兩相比較、支出超過收入、竟遂八十一萬餘元之多、不得已預支次年度之營業基金、以爲墊補、（十六年郵政事務年報）其歷年儲存郵票、因須改換新樣、逐漸用去、未遑增加、各種儲料日益减少、是現狀縱可維持、而經濟基礎、已漸動搖、郵政元氣、不免虧傷、然本部並不因此而對於郵務職工之生活有所漠視、故三年來、隨時隨事、無不毅然决然、予以改進、一面力圖事業、之發展、如籌設儲匯局、擴充新郵線、在在均積極以赴、期有所抵償、又慮低級薪職工、向多失學、艱於進取、乃爲之辦理補習敎育、恐其家庭經濟之不充、子女求學之不易、乃爲之籌備消費合作社、剏設子女小學校、並奬勵其向上之心、將郵局考試制度、重新改訂、郵差得考升郵務佐、郵務佐得考升郵務員、凡茲種種、祗須有利於職工、而克使其安心服務者、莫不惟力是視、甚且超出困難範圍以外、奮勉愛護、事實具在、斷非過言、試以郵權未收回以前之待遇情形衡之、究竟相去奚若、不特身臨其境者、可以覆按、即一般社會之留心及此者、亦無不衆口交道、且中國爲産業落後之國家、而全社會氏衆、祗有大貧小貧之别、凡服務於機關及工廠商塲者、其待遇與薪級、能較優於郵務職工者幾希、而能與其並駕齊驅者又幾希、故吾人於此、雖未敢謂郵務職工生活、已臻圓滿解决、無須再事改良、但察及本事業之現狀、及全社會之生計、實已比較高超、無庸掩諱、是本部及管理者、對於郵務職工之待遇、固已切實改進、無微靡至、乃不料郵務職工、尤有求全之毁、然則郵務職工之所謂有誠意無猜嫌、究以何種標準爲其極度耶、自國民政府定都南京以還、中間以反動份子屢仆屢興、圖危黨國、中央爲掃除障碍、完成國民革命、不得已而用兵勘辭、忍痛須臾、祈求統一、而彼輩處此形勢之下、亦深懼滅亡之速、團結抵抗、以致烽火連年、迄無寗息、而最近閻馮軍閥赤色共匪、以及賣身投靠之黨人政客、集腐惡之大成、作最後之掙扎、敵氛逆燄、遍於中原、亘於西北、而殺戮擾亂於湘贛各地、前方將士秉總理之遺敎、促革命之完全、方冒鋒摘、揮血肉、以與敵人作殊死戰、而負責後方者姑無論勞逸不同、即使茹苦含辛、犧牲一切、亦屬分所應爲、况在時局進展之秋、反動份子到處鼓惑、希圖一逞、而上海華洋雜處、潛伏尤多、吾郵務職工、旣受本黨三民主義之薰陶、深明順逆之趨勢、則歧途雖衆、正軌可循、本部固已知其不至受人之愚、被所利用、但爲小己利益所囿、未遑審時度勢、遽出以激烈要求、如此次所謂限期答覆、所謂幾釀極大風潮、在不知底藴者、莫不引爲遺憾、且疑及别有用心、然本部則始終諒解、於萬難允許之中、力予遷就、謂非開誠布公、其誰與信、總之、郵政事業、旣爲全社會謀幸福而設、舉凡政治·文化·經濟·實業·均有重大關係固不僅所賴以生存之郵務職工所宜維護、亦未便專爲一部份人謀目前生活之解决、而阻其邁進之機、此尤本部平日所抱之絶大願望、度亦吾全體職工所樂予觀成而共同努力也、幸共勉之、 
[歸德最近兵災]  
　　中國濟生會、現准河南省政府張代主席、有電開、商邱所屬李口·高幸集·郭村·毛固堆·寗陸所屬陽驛舖·金廂寺·邏張弓集一帶、適當戰區之衝、迭據報告、人民死傷極衆、生存無資、哭聲相聞、荒凉滿目、昨據郭村附近村長三十餘人來府、當面瀝陳、死者未埋、傷者未愈、居民牛車輸食牲畜車輛、被潰軍截留、吾民旣不能飽、又不能耕、只有待死而已、查隴海方面戰事、商寗兩縣、受災最烈此次重遭不幸、位於砲炸焦點、無辜被殃、情殊可憫、貴會痌癏在抱、務懇籌集鉅欵、購辦藥品、派員蒞豫、宏施救濟、臨電不勝盼切待命之至等因、查戰區死亡人衆、災疫必甚、該會現已製備濟生丹二萬瓶·新製戰疫·濟生金丹一萬瓶·分裝三木箱、先於本日、由太古浙江輪船、裝運濟生丹二萬瓶、運往天津、由該會駐津辦振主任、佘君桂笙、轉交北平旅平河南振災會、轉運内地振濟、其餘濟生金丹一萬瓶、不日繼續裝輪、轉運災區救濟、以冀挽回浩刼於萬一云、 
[佛馬同業議决增價]  
　　佛馬同業、以生活程度日高、百物昂貴、顔料紙貨、受金價飛漲之影響、亦隨之飛漲三成有奇、工友屢次要求增加工資、同業爲維持血本計、特召集公同議决、於九月一日起、各貨實行加價二成、 
 
 
 

Page 16

 
 
[商團華隊抽出年賽婦女彩賽員]  
　　本埠萬國商團中華隊、於本月三十·三十一·兩日、舉行年賽槍、附有婦女彩一種、專供本國婦女之奪標、本年報名者、尤較往年爲踴躍、至二十七日截止、計售出三百六十六號、下午五時、該隊司令部、即抽定代射賽員之名號、披露於後、 
　　有此記號者爲第二次抽出之賽員 
　　有此記號者爲第三次抽出之賽員 
 
　　張慧貞小姐　▲章儀桐　姚太太　蔡福康　謝宏夫人　魏　　　費瑛小姐　○朱廷俊　李小姐　陳月秋　顧月影小姐　○茅漢卿 
　　諸樑江夫人　▲陳月秋　蕭斌夫人　王汝穀　徐通海夫人　▲張亦寕　　諸文波小姐　▲朱廷俊　蕭斌夫人　劉明善　張師曜夫人　奚軼吾　　周增儀小姐　張亦寕　顧裴倩小姐　○余顯恩　胡鵠新夫人　了郝伯陽　　周增儀小　○陳公保　林德罄小姐　謝宏　胡銘樹夫人　▲張吉甫　　徐通浩夫人　萬秉良　林德昭小姐　○魯少飛　慕玉小姐　○袁志鴻　　徐通源夫人　▲黄啟勛　林德音小姐　▲王桂甫　黄菊生夫人　▲胡德貴　　徐紹楣夫人　魯少飛　蕭碧澄小姐　○鄒友仁　黄　珍小姐　○張其祥　　徐紹楣夫人　▲施秉珪　薛錦園小姐　▲張世豪　李炳蘚夫人楊頤生　　徐月娥小姐　▲周墨林　李駿孫夫人　王者香　李炳蘚夫人　○葉成豪　　徐紹棠夫人　○趙顯吉　李留孫夫人　▲茅漢卿　李炳蘚夫人　○嚴士珍　　徐梅價小姐　施家傅　李竺孫夫人　○朱立德　李炳蘚夫人　○黄可達　　包蓉初夫人○　陶立培　劉碩甫夫人　張世濬　李炳蘚夫人　▲朱鴻傑　　施老太太　▲劉明善　王汝穀夫人　○張吉甫　黄金聲夫人　▲徐斌奎　　施春娥小　周慶恩　王金翠鳳女士▲張公祺　包麗貞女士▲王龍文　　施春娥小姐　▲袁志鴻　曹思勤夫人　高峻直　江輔臣夫人　卞紹曾　　施文韻女士　▲葉仞千　曹源潔小姐　陳時俠　江瑤娟小姐　▲丁錫堡　　施文韻女士　○徐紹康　鮑咸鏘夫人　○黄明高　黄可達夫人　金慶霖　　藍榮庠夫人　李守白　鮑竸志小姐　吳光華　黄可達夫人　○徐子謙　　王雯燕小姐　趙鍾毓　黄國華夫人　○葉宗愷　黄可達夫人　○王者香　　張取法夫人　○張鑑清　黄湘娥小姐　朱冠美　黄可達夫人　○徐子峻　　丁寳珍小姐　○王維善　崇德新夫人　趙顯吉　黄可達夫人　劉世坤　　錢閨聲小姐　○李應南　崇德齡小姐　○葉仞千　黄可達夫人　▲劉惠銘　　黄可達夫人　金振聲　　李玉書夫人　▲徐紹楣　李國珍小姐　▲黄金聲　　黄可達夫人　▲王伯笙　李玉書夫人　○鮑咸鏘　姚廷獻夫人　陸振廷　　黄可達夫人　○陳月秋　蔡福康夫人　姚良甫　姚廷獻夫人　丁錫堡　　黄可達夫人　張其祥　張頌星小姐　何秉誠　嚴珠寳小姐　黄寳良　　黄可達夫人　○孟武進　伍陶立超女士　陶立培　嚴珠寳小姐　▲徐紹康　　黄可達夫人　▲徐子謙　吳陶國超女士▲萬秉良　陸振廷夫人　▲朱耕莘　　黄可達夫人　▲褚欽雲　劉慕貞小姐　張鑑清　邵謀道夫人　祝榮慶　　黄可達夫人　○黄國華　張乃斌夫人　○潘志傑　祝榮慶夫人　王志仁　　黄可達夫人　▲趙鍾毓　顧美影小姐　▲胡毅孟　祝榮慶夫人　張吉甫　　繆光夫人　▲葉宗愷　張其祥夫人　○盛少鳴　祧榮慶夫人　▲陳公保　　繆光夫人　朱鴻傑　張其祥夫人　周墨林　祝榮慶夫人　▲劉懐德　　繆光夫人　○戴光來　丁錫堡夫人　○周維新　祝榮慶夫人○杜鹿坪　　繆光夫人　○張世豪　丁嬡媛小姐　○陳文龍　祝榮慶夫人　▲邵守之　　繆光夫人　▲曹聖章　丁三媛小姐　○劉世坤　祝榮慶夫人　○徐德文　　林振常夫人　▲王維善　姚維宏夫人　▲黄明高　祝榮慶夫人　張仁明　　林振常夫人　○諸樑江　姚　玲小姐　徐子峻　祝榮慶夫人　▲陳克英　　林振常夫人　孟武進　吳賽明夫人　楊頤生　祝榮慶夫人　湯公贊　　林振常夫人　○何秉誠　葉成豪夫人　王龍文　蔣葉其新女士　陳文龍　　林振常夫人　▲諸樑江　葉成豪夫人　王寳庭　蔣葉其新女士　曹思勤　　張品蘭小姐　邵守之　劉漢章夫人　李應南　蔣葉其新女士▲吳光華　　張品蘭小姐　黄明高　劉漢章夫人　○夏虎士　蔣葉其新女士○周昌善　　張品蘭小姐　○朱永祥　顧錦心小姐　施秉珏　蔣葉其新女士　譚鎭江　　張品蘭小姐　沈繩祖　張鑑清夫人　▲陳時俠　蔣葉其新女士○趙鍾毓　　張品蘭小姐　余顯恩　張鑑清夫人　○譚鎭江　蔣葉其新女士　鮑咸鏘　　楊維新夫人　劉景和　馬伯樂夫人　○萬秉良　蔣葉其新女士　茅漢卿　　楊維鈞夫人　諸樑江　馬伯樂夫人　黄寳良　蔣葉其新女士▲鮑咸卿　　楊文卿夫人　○蕭斌　宋雲奇夫人　○劉懐德　蔣葉其新女士○邵守之　　洪月嬌女士　▲潘志傑　袁志鴻夫人　○朱熙　　王廷魁夫人　曹聖章　袁志鴻夫人　○吳繼叔　王者香夫人　潘志傑　　陳志聖夫人　褚欽雲　麗貞女士　徐子謙　徐子謙夫人　○張仁明　　陳毓貞小姐　張公祺　琳琳小姐　○王汝　穀　李嘉賓夫人　何楚翹　　李玉如女士　▲蕭斌　潘慧士女士　▲周昌善　夏秀娟女士　周維新　　李君如女士　○郝伯陽　左根榮夫人　○楊觀堃　劉明善夫人　汪鹿坪　　汪春淦夫人　▲蔡福康　左鳳英小姐　○李守白　劉明善夫人　▲何秉誠　　蔣鴻文夫人　▲陳文龍　陳文龍夫人　夏虎士　汪鴻蓀夫人　蕭斌　　蔣鴻文夫人　○錢理灜　陳桂英小姐　○陳家祥　汪鴻蓀夫人　▲劉世坤　　蔣妙琴小姐　張乃斌　陳梅英小姐　葉宗愷　汪鴻蓀夫人　▲魏琦　　蔣妙琴小姐　▲胡成毅　茅菊芳小姐　劉惠銘　沈老太太　胡毅孟　　李守白夫人　○丁錫堡　茅聯芳小姐　李炳蘚　朱鶴鳴夫人　▲劉世坤　　李守白夫人　▲戴光來　關珍蘭小姐　徐德文　朱鶴鳴夫人　▲曹思勤　　殷企成夫人　○劉明善　張懐卿夫人　○王桂甫　王夫人　▲張其祥　　魏申榮夫人　○陳時俠　謝信禮夫人　徐紹康　王夫人　▲楊觀堃　　魏申榮夫人　▲朱冠美　陳彭　女士　▲周慶恩　王應秀雲女士　徐紹楣　　魏錦昌夫人　○蔡福康　陳慧賢女士　○章儀桐　王應秀雲女士▲姚良甫　　魏錦昌夫人　陳公保　張公祺夫人　▲戴敦華　王應秀雲女士○周墨林　　魏琦　夫人　○李炳蘇　張公祺夫人　朱耕莘　王李秀英女士　周昌善　　魏琦　夫人　○楊頤生　張廷桂夫人　○褚欽雲　王李秀英女士○黄菊生　　魏美瑛小姐　○湯公贊　張廷桂夫人　○胡毅孟　王李秀英女士▲高峻直　　毛女士　　　○奚軼吾　張鳳英女士　▲黄寳良　王玉蓮小姐　○沈繩祖　　徐秀英小姐○朱鴻傑　李雨春夫人　○張乃斌　王玉蓮小姐　▲金慶霖　　陳公保夫人　▲沈繩祖　李雨春夫人　▲趙顯吉　王玉蓮小姐　鄭友仁　　陳公保夫人　○徐紹楣　李雨春夫人　▲李應南　王玉明小姐　○陳克英　　陳公保夫人　○卞紹曾　李雨春夫人　▲錢理灜　王玉明小姐　黄可達　　潘志傑夫人　▲施家傳　李雨春夫人　袁志鴻　王玉明小姐　▲陸振廷　　潘志傑夫人　章儀桐　曹隱雲夫人　○戴敦華　趙根林夫人　陳家祥　　潘琪　小姐　○王寳庭　曹隱雲夫人　▲李志森　趙斌　夫人　○施家傳　　潘琪　小姐　劉懷德　曹隱雲夫人　戴敦華　張如桂夫人　○王龍文　　潘珊　小姐　▲盛少鳴　曹隱雲夫人　○張亦寗　沈詠生夫人　▲劉漢章　　潘珊　小姐　▲魯少飛　曹隱雲夫人　胡德貴　沈紀福夫人　陳克英　　何寳珠小姐　王寳庭　吳娱仙小姐　葉成豪　方紫卿夫人　○汪鴻蓀　　何寳珠小姐　劉碩甫　　吳娱仙小姐　○張世濬　陳南昌夫人　▲張鑑清　　王瑞珍小姐　▲祝榮慶　吳娱仙小姐　○朱冠美　應時浩夫人　關開成　　王瑞珍小姐　○施秉珪　吳娱仙小姐　▲汪鹿坪　沈蓮英小姐　▲王國懋　　張淑琴女士　徐斌奎　吳娱仙小姐　▲葉成豪　張亦寗夫人　○李志森　　孔慶增夫人　▲劉碩甫　鄭格思小姐　▲黄菊生　程博壽小姐　○曹思勤　　陳茂標夫人　▲余顯恩　鄭格思小姐　○黄金聲　汪介曾小姐　○魏　琦　　楊頤生夫人　王維善　鄭格思小姐　　○王國懋　歐陽慧貞小姐　李玉書　　楊舜華小姐　▲王汝穀　鄭格思小姐　盛省鳴　周墨林夫人　葉仞千　　郝伯陽夫人　楊文卿　鄭格思小姐　▲黃可達　孫星階夫人　○黄啟勛　　許素韻女士　王桂甫　周慶恩夫人　▲朱永祥　張鳳池夫人　▲張乃斌　　奚軼吾夫人　金慶霖　周慶恩夫人　▲夏虎士　夏樂生夫人　○謝宏　　陸良嬋小姐　▲周維新　周慶恩夫人　黄茹　　夏樂生夫人　▲徐子峻　　陸良嬋小姐　○王志仁　周慶恩夫人　黄金聲　汪鹿坪　夫人　▲楊文卿　　程佩文夫人　▲謝宏　周慶恩夫人　▲黄國華　　程佩文夫人　▲朱熙　陳光弟夫人　胡成毅　施老太太　○陸振廷　　毛景安夫人　○徐斌奎　歐陽仁清小姐○劉惠銘　施秉珪夫人　○金振聲　　吳光華夫人　○姚良甫　葉繡　小姐　▲張仁明　朱永祥夫人　王衍慶　　吳光華夫人　劉漢章　葉老太太　○吳光華　朱永祥夫人　○王伯笙　　瞿小姐　▲陳家祥　葉秀翠小姐　劉景和　屠營潔女士　戴光來　　股沈保　女士▲王志仁　王夫人　▲金振聲　屠月芳女士　▲吳光華　　王老太太　▲郝伯陽　黄芝芬小姐　○高峻直　王月娥小姐　○胡德貴　　王老太太　▲王者香　黄芝芬小姐　▲汪鴻蓀　王月瑛小姐　朱立德　　王鏡釤夫人　汪鴻蓀　范松夫夫人　○何楚翹　董玉荷小姐　○張公祺　　王鏡釤夫人　○周慶恩　范松夫夫人　○張廷桂　董玉荷小姐　▲王衍慶　　王雪琳小姐　朱廷俊　范松夫夫人　○關開成　馬天耀夫人　▲陶立培　　王雪琳小姐　　朱熙　范松夫夫人　▲徐德文　蔣昌富夫人　▲卞紹曾　　王雪珍小姐　朱永祥　范松夫夫人　▲劉景和　魯少飛夫人　▲朱熙　　王雪珍小姐　張世豪　卞紹曾夫人　▲李炳蘇　魯少蓉夫人　錢理瀛　　王雪貞小姐　▲吳繼叔　卞紹曾夫人　王國懋　金興緩小姐　○劉漢章　　王雪貞小姐　▲孟武進　朱立德夫人　○劉碩甫　金肖飛小姐　▲嚴士珍　　陶立培夫人　▲張世濬　朱立德夫人　吳繼叔　金榮寳小姐　▲奚軼吾　　陶松娟小姐　○胡成毅　朱立德夫人　○王衍慶　金榮寳小姐　▲湯公贊　　毛兆琳夫人　○楊文卿　朱立德夫人　王伯笙　金榮寳小姐　▲張廷桂　　金振聲夫人　嚴士珍　朱立德夫人　▲李守白　陳慧卿小姐　李玉書　　金振聲夫人　▲譚鎭江　朱立德夫人　黄啟勛　何楚翹夫人　楊觀堃　　劉慈慧小姐　○程養恬　朱立德夫人　程養恬　吳杏煊夫人　▲朱立德　　劉世坤夫人　○李玉書　朱立德夫人　○祝榮慶 
　　傅盛元夫人　▲程養怡　朱立德夫人　○朱耕莘 
　　傅盛元夫人　▲何楚翹　朱立德夫人　李志森 
[米客船中途遇刦]  
　　前日有浦東高橋人薛芝裕、携帶鈔洋一千餘元、雇乘徐關關之碼頭船、前往松屬、收買新米新穀、薛預知松滬交界、航路不靖、時有匪黨攔刦貨船情事故將鈔票一千三百餘元、分爲兩包、一爲一千元、藏在船梢行灶下面、一爲三百餘元、藏在身畔、前晚七時餘駛至滬西虹橋西面、約離七寳二里餘之浦面、忽遇盜船一艘、内載盜匪六七人、各執盒子砲及手槍、喝令停舟、各盜紛紛躍登薛船、向船夥等嚇禁聲張、肆行搜刦、船中並無長物、旋搜刦薛之身畔、搜得三百餘元銀包一個、及中山表一只、連同薛身上所穿之香雲衫褲、一併剝取、携贓過舟、飛駛而逸、所有藏在行灶下之一千元銀包、幸未搜獲、故仍開赴泗涇收貨、並函請南市某米號、代將遇盜情形、轉報水警請緝矣、 
[清雲里房聯會之又一糾紛]  
　　虹口清雲里房客聯合會、以遷房期限逼迫、决行大規模之宣傳、廣貼標語、公推唐惠廉爲總指揮、昨日下午一時出發、開始工作、擔任者三十六人、共分六組、由總指揮配置、分頭實行擴大宣傳、並貼粘反對房東勒令搬遷、努力奮鬥·堅持到底　等標語、不料正在該里八弄間、熱烈宣傳之際、忽來一人、以瓷碗十只、向唐頭部猛擊、血流如注、全體房客、唐君因公受傷、大動公憤、一面挾唐護送至同仁醫院療治、一面羣起四出追逐兜拿、當塲在天潼路擒獲、交由華捕、扭送至虹口捕房訊究、并請陳霆銳律師正式起訴、 
[中外廣告社遷移]  
　　中外廣告社、向在大新街迎春坊内營業、已屆十年、近因房屋不敷發展、今特遷移至北京路（北泥城橋東首）鴻興里内辦事、以圖擴充、 
[益進會聯席會議]  
　　交通部上海無線電報務員進益會、成立已有多日昨日在職員宿舍開、第一次執監聯席會議、由徐宗毅主席、行禮如儀、旋儀决各項如下、（一）推選各股股長、結果、總務徐宗毅、會計蔣書棟、調查魏大銘、出版蔣揆元、娱樂程培豐、（二）推樂魏大銘·李桐·方硯慶·張兆鵬·等分别向黨部局方接洽立案等事宜云、 
[同業工會消息]  
　　旅業　本市旅業同業公會、附設診療部、係專門診治職員工友之貧病者、一律送診給藥、自開診以來、匝月於茲、每日門診、極爲忙碌、多數爲各旅社之職工、而由各界介紹而來者、爲數亦甚衆、平均每日有六十人以上、大半患秋季時症、悉由特聘醫士張景庵先生、不辭勞瘁、細心診察、脈理詳明、處方嚴謹、凡經診察後、隨給以藥方、赴六馬路錢種德藥號取樂、甚爲便利、病家極爲稱頌滿意、多數服藥一二帖即可獲痊、現該會已接得謝函十餘起、稱讚辦理之善、及張醫士藥到病除之功、該會委員等見職工如是之需要、特發宏願、近日正盡力擴大範圍、以資普濟、聞他業職員工友之患病者、無須診券、均可前往請診云、 
[各工會消息]  
　　派報工會　昨開第二十九次常會、議决案、爲風聞外方、近有假借本會名義、在外招搖生非、顚倒錯亂、致各會員請求保障前來、茲經决議、此後本會派員在外檢查反動刋物、須由本會發給檢查證、以杜外人混充、若無檢查證者、不得施行留難、猶望本會各會員遵守黨的訓練、不得販賣反動小報自蹈法網、如有上項情事發生、由本會送案訊究、以杜弊端、而保名譽、 
　　郵務工會、前日開第四十一次執行委員會、主席朱學範、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）北平天津來電詢問、滬局人員、臨時補助費　、及臨時津貼情形、如何辦理案、議决、電復外、並將十項懸案解决經過、詳細函復、（二）凡本會加入各種比賽時、凡本會會員、不得代表其他團體出席比賽、違者以破壞本會紀律論、請公决案、議决、通過、告全體會員、一致遵守、（三）本會十項懸案、緊急費用賬目、應限於本月底詳細公佈案、議决通過、着經濟部辦理散會、 
　　法商水電工會　昨日開緊急會議、徐阿根主席、報告會務經過、旋即討論議决案如下、（一）據工友來會報告、廠方現將破壞電車馬逹、悉給華通電器公司修理、此舉實有拙殘工友之陰謀、擬將在廠工友工作减少、預備將來停斥工人之藉口、况此項工程、自公司開辦至今、從未有歸他廠修理情事、議决、一方面致函華通電器公司勸告、切勿承受修理此項工程、俾免引起誤會、一方面應另提出、向公司交涉、（二）撫卹金退職金、議决、根據市政府規定辦法、 
　　招商局五碼頭職工會　昨開常務會議、主席俞仙亭報告、索薪經過七月份薪資、至今未發、雖經數次索取、但以新任陳總辦尙未接事、而代理蔡總辦、因係代理性質、亦不負責任、近悉、陳總辦已向國府堅辭、似此局方負責無人、薪水更無着落、討論、（一）八月二十九日、討逆祝捷市民大會案、議决遵從市民訓會訓令、休業一天、通告全體資員、一律參加、並函知總管理處、（二）七月份工資屢次催索無效、應如何辦理案、議决、繼續索取、（三）招商負責無人、應如何救濟案議决、定於八月二十八日下午七時邀集各關係團體、執委討論之 
　　絲光染業工會　昨開執幹聯席臨時會議、顧永泉主席、議决案、（一）二十九日各廠一律休業一天　全體工友、一律於上午八時前齊本會、懸掛會證及符號整隊前往參加市民大會、倘有託故不到者、是日工資不給、以示儆處、（二）德大萬生兩廠工友、有抗不繳會費者、摘錄姓名、張貼本會堂佈告大衆、嗣後不理糾紛、不介紹工作、以徵效尤、（三）近有工友在外任意毁壞本會委員、及辦事人名譽登出實據、即依法訴究不貸、（四）如失業工友、再有恃蠻强借欵項及擾亂會塲者、應即從嚴呈懲、（五）徐委員研工辭職應挽留、議畢散會、 
　　輪船木業工會　昨開第二屆第一次執監聯會主席葉翔皋、議决事項、（一）推定職員案、葉翔皋、李阿生、馮道、羅步華林鏡初等爲常務委員、（組織股）朱杏生、陳耀桑、（宣傳股）、陳斌武、林燦新、（訓練股）應秀生、林坤、（總務股）沈梓祥、朱云林、（常委會主席）葉翔皋、（藍委會主席）仇深（二）規定常會案　每星期三爲常會日期、監察會會議照前案辦理、（三）新舊委員交替案、推定朱云林　李瑞裕、仇深三同志於本月三十一日辦理交替事宜、（四）推定葉翔皋、馮道、爲出席仲裁代表（五）參加市民大會案、議决、通告工友出席參加、（六）（七）均秘密、（八）會員弟妹入校肄業案、議决、同胞弟妹、准予入校、如查有不實者、得隨時令其退學、（九）本會租金電費什費等項、應如何辦理案、議决、自九月一日起由第一二分部平均担任、餘略 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及北方天曇、有雷雨、全國沿海天晴、黄海東海之上風和而不穩定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·六、最低七六·零、去年同日最高九一·四、最低七四·三、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
