# 1930 - 110 - 4920505

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
國民政府二十八日令、派朱懋澄·吳凱聲爲出席第十四次國際勞工大會、中華民國國民政府代表、並指定朱懋澄爲第一代表、此令又令、派朱舜琴爲中華民國出席第十四次國際勞工大會、國民政府代表秘書、此令又令、任命楊振聲爲國立靑島大學校長、此令、又令、任命冷欣爲軍政部參事、此令、又令、任命王典型爲軍事參議院參議、此令、又令、任命梅光義署最高法院檢察署檢察官、此令、又令、任命楊在春爲漢口特别市政府秘書長、此令、又令、江西省政府委員劉蘆隠、呈請辭職、劉蘆隠准免本職此令、又令、任命譚兆福爲軍事參議院諮議、此令、又令、任命戴經塵爲漢口特别市政府社會局局長、何復州爲漢口特别市政府參事、此令、又令、軍政部法規編審委員會編審、王胡玉陳遵楷、另候任用、王胡玉·陳遵楷、應免本職、此令、又令、行政院院長譚延闓呈、據軍政部長何應欽呈稱、該部航空醫院内科主任王息廡、外科主任梁祖惠、藥劑主任黄人傑、醫官長慕桂劉鵬翼、法規編審委員會編輯王道明、彭耀琨秘書定復初等、另候任用、請免本職、應照准、此令、又令、獎勵工業員暫行條例、着即廢止、、此令 
國内要電 
[蔣日内可返京]  
檢閱武漢軍校 
招宴在漢將領 
　　（漢口）　蔣二十八下午七時、在行營宴各將領、及政界黨委等、蔣訓詞、（一）軍事應抱犧牲精神、消滅反動、（二）政治現可漸上軋道、經濟亦有基礎、（三）黨務應注意民衆訓練、使有秩序有組織、晚將召各將領會商、廿九可啓節返京、（二十八日専電） 
　　（漢口）　蔣二十八午後二時、偕何應欽何民濬渡江、至軍校檢閱、並召集官生訓話、四時出席省黨部歡迎會、吳醒亞主席、六時返漢、（二十八日専電） 
　　（漢口）　蔣及何應欽何成濬等二十七晚七時三十五分抵漢由民生鐵車壓道、當晚召集在漢將領、會商軍事、定二十八晚離漢回京、乘永綏·抑楚有未定、據隨員談、蔣二十五晚抵信、二十六晨抵明港、午柢確山、下午一時抵駐馬店、五時抵漯、由上官雲相導至前方視察、晚十二時南返、蔣在沿途檢閱及視察、均極滿意、對各將領、慰勉有加、（二十八日専電） 
　　（漢口）　蕭之楚二十八午後二時、乘九江機、楊虎城四時乘可塞機抵漢、下榻陶陶旅社、同謁蔣、王金鈺亦趕至、蔣午後六時、在行營宴何應欽·何成濬·徐源泉·王金鈺·楊虎城·蕭之楚·何鍵·魯滌平等、全體將領、擬晚偕隨員返京、陳紹寬令江元·永綏·楚有升火待命（二十八日） 
鄂湘贛當局 
[在漢會商勦匪]  
　　（漢口）　何成濬何鍵魯滌平商會勦湘鄂贛邊匪共、决各出一旅以上兵力、約期會勦、何鍵魯滌平定二十九分返湘贛、（二十八日専電） 
武漢行營 
[委任先遣士官]  
　　（漢口）　行營二十八日委王佔清李雅仙爲討逆軍第一先遣正副司令、趙維忠第一先遣隊長、岳景忠·楊德連·張國正分任二三四隊長、令在登封臨汝集合、斷敵聯絡、（二十八日専電） 
　　（漢口）　行營二十八日紀念週、何應欽報告、此次赴前方視察、我軍士氣甚盛、消滅閻馮、絶對有把握、望後方同志、努力工作、爲前方後盾、（二十八日専電） 
陳濟棠 
[報告軍事情形]  
　　（香港）　陳濟棠二十八在省黨紀念週報告、桂敵形同流宼、此擊彼散、故相持數月、尚未肅清、現敵多竄潯貴柳邕、張發奎不過三四千人、唐生明千餘人、桂萬人、濟對桂敢自信、最短時間可肅清、閻馮問題、中央有充分把握、各同志不必多所懷疑、末解釋軍費每月由二百五十萬、增至四百五十萬原因、（二十八日専電） 
[桂軍圖出懷集]  
　　　　（香港）　傅佳軍主力移撫河、圖出懷集斷梧後路、八路軍己回師撫河堵截、（二十八日専電） 
[晉軍截留鹽稅]  
　　（北平）　閻宥電滬稽核所裴利克、本軍轄境鹽稅攤還額數、己飭財整處四月起、另欵存儲、將來仍照舊案辦理、（二十八日専電） 
閻錫山擬 
[在獲鹿設行營]  
軍餉每天需三十萬元 
　　（北平）　石莊各機關、籌備迎閻行營司令部將設獲鹿、石獲間趕修汽車路甚忙、閻或先至獲鹿、（二十八日専電） 
　　（北平）　平徴收機關首領均赴太原、商財政問題、（二十八日専電） 
　　（北平）　外交委員會長、晋方再託羅文幹徴顧維鈞同意、羅回瀋後、尚無回音、（二十八日専電） 
　　（北平）　新晨報太原特訊、并付給各軍所需軍餉服裝糧秣雜費、通盤籌算、每天需三十萬元、每月總需九百萬元、（二十八日専電） 
　　（南京）　官方接津訊、（一）昌平磁縣遷安等縣、各奉閻令、徴發米麵麥草木柴乾草等各項軍需品、折合大洋各五萬元、又攤派小米大車附徴健壯車夫洋燭食鹽花料等、折合洋六萬元、以上兩項、共計各十一萬元、外加編遣庫券各三萬七千餘元、及八釐公債洋四萬餘元、勦匪經費一萬餘元等、均限本月内、如數繳解山西銀行點收、各縣縣長、因連年災困、軍興頻仍、到處匪共騷擾、民衆脂膏、早己吸收殆盡、擬聯合抗繳、（二）閻命賈繼英籌設晋冀察綏四省銀行、吸收現金、並令外交處長朱鶴翔、交涉接收稅關、外人置諸不理、（二十八日専電） 
 
 
 

Page 5

 
 
評時 
[日議會中之爭論點]  
世界經濟潮流之變。動工商貿易之盛衰。實皆隨時代以轉移。故所以應付之者。亦不能執一以强同。無論運用何種政策。非特須視國情。亦須觀察時代之狀態。歐美之政策。固未必能行於日本。即在歐美。前一時代可以運用某種政策。而在下一時代。即不能用。執政者昧此樞機。即鑿枘而不相入矣。 
今日日議會中所爭論之財政政策。反對政府者。痛擊政府對於失業問題無辦法。與産業合理化之徒利於資本家而無益於勞動。濱口首相之答辯。則謂産業合理化。之目的。在招來産業之振興。不獨有利於資本家。即勞動亦受其益。濱口之言。固非無所見而云然也。産業合理化之政策。首行於美。而産業大增。成效大著。德國仿之。初亦成效大著。而其後漸爲勞動方面所攻擊者。即吾所謂時代之關係也。日本今日之時代是否適用産業合理化之政策。自有事實證明之。吾姑弗論。惟念今日當世界財政同一困難之際。各國當局。咸有應付乏術之苦。而所標榜之整理政策。又類多爲反對者所攻擊。非盡由政策本身之不善。亦以運用政策者。未知時代之性質。而少所變通也。今之行政當局。無論運用何種政策。皆須先明此義。其可膠固成見。而率爾操觚乎。産業政策。特一端而己。 
國内要電 
[汪北上尚有待]  
盧蔚乾之談片 
　　（北平）　益世報載某要人得港感電、汪暫不北來、須俟閻馮到鄭、軍事結束後、方能北上、汪擬六月初離港、黨務問題、由陳公博等函電往返磋商、暫無北上必要、（二十八日専電） 
　　（北平）　太原電、黨務大致决定、須多數黨員從長計議、在并黨員及代表、將一同來平、（二十八日専電） 
　　（北平）　鄭州電、汪在港草建國施政案、兩月完竣、（二十八日専電） 
　　（北平）　盧蔚乾語記者、太原議定開擴大會議、其順序俟汪到平後方發表、閻再派李錫九王丹忱南下迎汪、陳公博王法勤白雲梯日内赴大同轉平、傅汝霖現任總政治部副主任、日内返、平又云、組織政府、閻主文人爲主席、但各方推崇閻之意仍未變、暫於總部設財政外交兩處、並另設財外兩委會、略具政府雛形、閻交予印兩顆、一爲副司令、一爲第一方面軍總司令、携津派員妥送南方李宗仁、予即晚赴津、（二十八日専電） 
　　（北平）　盧蔚乾離并返平、鄒謝以閻堅留、尚有盤醒桓（、二十八日電電） 
　　（北平）　汪代表郭泰祺、由瀋到津、住胡宗鐸寓、又前鄂主席張知本到、津亦住胡寓、郭今展電話致覃振、請覃赴津一談、覃答、日内鄒謝到平時、同赴津、（二十八日専電） 
　　（北平）　今太原來者云、閻因待汪、日内尚不赴石、馮亦暫不赴鄭、此間赴豫見馮者、均購洛陽票、（二十八日専電） 
　　（北平）　柏文蔚李烈鈞將由南方起程來津、（二十八日専電） 
　　（北平）　覃振以軍事因難在雜牌、建議閻馮、訂一公約、使雜牌軍首領負責簽字、俾免領餉械不前進之弊、（二十八日専電） 
　　（天津）　廣西代表蔣鳴岐、二十八晚過津、赴平轉并、與閻馮有所接洽、（二十八日専電） 
　　（南京）　平電、陳公博·王法勤等、感於 
 
 
 

Page 6

 
 
黨務問題、愈討論愈糾紛、汪精術北上無期、閻馮對黨務糾紛、又不願發生關係、聲稱擬在軍事進展後、再行協議、一面又派趙丕廉榮甲三等、極力拉攏鄒魯謝持等、先議臨時政府、陳王等深知二屆委員之前途、希望極微、現擬迅速與共産黨聯合、以便開始作反閻馮運動（二十八日専電） 
馮軍作戰 
[側重隴海路綫]  
　　（徐州）　軍息、馮軍作戰計畫、注重隴海路綫、定三日大部出動束犯、另據飛機觀察、最近敵軍亦有活動模樣、惟徐西中央軍防地極固、仍持沉静態度、（二十八日） 
　　（北平）　閻接濟孫殿英砲十門、槍彈五十萬、現欵二十萬、孫昨己離并回毫、（二十八日専電） 
　　（北平）　鹿鍾麟、孫良誠·徐永昌等、以平漢線及津浦線方面軍備己配置停當、請閻馮速下總攻擊令、將由豫鄂同時開始行動、閻馮刻正協議、將於十日内下總攻擊令、（二十八日電通社電） 
　　（南京）　鄭訊、鄭市民衆　　於近日夜間或乘人不備時、將各種各動標語及、其他反動宣傅品、盡力撕去、間有被警察或巡查隊等瞥見、亦置不問、（二十八日専電） 
[魯西近無敵蹤]  
韓復榘己返濟 
　　（濟南）　范熙績今早由徐州専車返濟、語記者、魯西黄河南岸、無敵蹤、石友三部有在考城者、（二十八日専電） 
　　（濟南）　陳調元今在紀在念週報告、時局兩星期内可解决、山東地面無問題 
　　（濟南）　、韓復榘二十八赴濰縣高密檢軍今晚返濟、（二十八日専電） 
　州于學忠部 
[逮捕晉便衣隊]  
于部有向西南進展訊 
　　（北平）　于學忠部下、逮捕潛入　河方面之山西便衣隊七名、熱河方面亦有山西便衣隊潛入之形跡、于學忠軍似己渡　河前進、該方面之形勢、漸形緊張、現駐屯　州者爲李成達之一旅四十三師之一部、（二十八日日聯社電） 
　　（北平）　據軍事方面消息、有晉軍便衣隊多數、侵入唐山　州方面、一部越　河、偵察東北軍行動、東北軍己捕獲此等便衣隊七八名、尚恐續行侵入、己請張學良訓令防止辦法、（二十八日電通社電） 
　　（漢口）　行營息、奉軍于學忠、率兩旅由　向西南進展、閻令張蔭梧、隔河抵禦、形勢甚嚴重、（二十八日専電） 
哈埠各團體 
開會歡送莫氏 
[俄派加拉罕爲全權]  
　　（哈爾濱）　哈各團體今午在總商會、開會歡送莫一行出國、莫演說、此去會議、悉本中央宣言精神、如有意外、希國内各團體作後盾、（二十八日専電） 
　　（哈爾濱）　中俄會議専門委員王曾思、今晨到哈、（二十八日専電） 
　　（哈爾濱）　俄派加拉罕爲中俄會議全權、加現在德、（二十八日専電） 
　　（南京）　外交界息、中國赴俄代表團、决五月一日赴俄、在赴俄期内、東路督辦職、己定由李紹庚暫代至會議時討論問題、中國主面己决定無論俄方如何壓迫、均以東路爲限、並將極力表示、中國願出資收買東路上俄方利益、以免除將來糾紛、（二十八日専電） 
[蒙藏會電催盟旗代表]  
　　（南京　）蒙藏會據蒙古會議卓昭哲三盟出席代表郭文田李芳等二十九人二十六電稱、代表等現集遼寗、頃接各本旗函示、因聞内政部將提根本推翻盟旗制度之議案、若大會中加以討論、殊無派遣代表必要、必故代表等、從違難决、中道俳徊、特電懇指示、以釋羣疑、蒙藏會儉電復該代表云、此次召集大會、原爲徴求蒙古公意、所有議案、均取决多數、其不合公意者、自不能成立、望速來京、勿庸過慮、又儉電齊齊哈爾黑龍江省府主席萬福麟云、據報卓昭哲三盟出席蒙古會議代表、均抵瀋陽、専候呼倫貝爾代表到齊、即同來京等語、會期己迫、請就近轉催呼倫貝爾代表、從速到瀋、以便同來、（二十八日専電） 
[鐵部催撥庚欵]  
　　（南京）　關於英意俄庚欵撥三分之二爲建築鐵道經費一案、曾經行政院議决、交外財鐵三部審查、並指定外部負責召集、外部以英意兩國庚欵、有外交關係、尚待解决、迄未召集會議、頃鐵部復呈請行政院、並函外部、謂如英意庚欵、即待解决、則請會商財部、先將俄庚欵三分之二撥出、現外部己咨財部、將庚欵中俄國一部份、查明撥發、至英意部分、再另案辦理、（二十八日専電） 
[收回滬法廨交涉法國覆照到京]  
　　（南京）　收回上海法租界會審公廨一案、上月由王外長向法公使瑪德提出照會、當由駐平法使轉呈法政府請示、茲悉法政府覆照、己於二十五日由法使由平遞京、照内大意、謂來照悉、對於貴外部收回法公廨建議、刻下正在審查中云云、王外長接得覆照後、認爲法政府有意延宕時期、日内擬發二次照會、（二十八日） 
[外部向日交涉收回撫順油礦]  
　　（南京）　東省撫順煤礦、發見油母頁岩、可以鍊石油、日人擅自採鍊、外部爲保護主權計、己訓令駐日汪使曁遼寗特派員、交涉收回、（二十八日専電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）　中央常委談話會、二十八日下午三時、開第一次會議、到胡漢民·譚延闓·陳果夫·列席中委王寵惠·陳立夫·劉蘆隠·余井塘、及各部處秘書王子壯·史維焕·聞亦有·張廷休等、對各部處工作、及整個黨的推進事宜、均有談商、至七時始散、（二十八日専電） 
[川省增設縣治]  
　　（南京）　内政部准川省府請、在該省披沙地方、增設寗南縣治、以利行政、己轉呈國府備案、鑄發印信、（二十八日専電） 
[朱毛又竄閩境]  
　　　（南京）　贛省勦匪總指揮部自吉安電京、報告彭黄共匪在安福一帶、經十八師朱旅追剿、竄入湘贛邊境、湘省最近亦派大隊堵截、至朱毛因粤贛軍圍勦緊急、不能盤踞、又竄入閩、（二十八日専電） 
 [P首都五月加嚴戒備> 
　　（南京）　衛戍司令部以五月内應舉行各種紀念日、恐反動份子乘機滋擾、須嚴加防範、特令所屬在五月内官佐一律不得請假、以免疏忽、（二十八日専電） 
[航空署編組偵察隊]  
　　（南京）　航空署就中央軍校航空班學員己能單獨飛行者、組織航空偵察隊、參加討逆、隊長一席、由毛邦初兼任（二十八日専電） 
[内政部調查農民狀况]  
　　（南京　）　内政部前擬就農作物收穫量、及農民生活槪况等表册、分發各省塡報、現除交通不便之省份、尚未送到外、其己送到者、有一千零十一縣及京滬平津靑島等特别市、候彚集公布、（二十八日専電） 
[航空隊出發工作]  
　　（南京）　航空署第二航空大隊、奉命駕戰鬥機赴濟、組航空隊辦事處並奉令携帶炸彈、赴太原石家莊、轟炸敵軍、該隊奉命後、連日派機前往敵部、大施轟炸、均多命中、（二十八日専電） 
[總部申禁干涉路政]  
　　（南京）　總部再令各軍師部、及各軍事機關、禁止軍人干涉路政、（二十八日専 
電） 
[敎部組織敎育研究所]  
　　（南京）　敎部組織中國敎育研究所、以敎育部長兼任所長、並分設若干組、每组設主任一人、研究員若干人、由所長聘任（二十八日専電） 
[德實業團請孫科贊助]  
　　（南京）　德國前經濟部長勞馬氏、致書孫科、謂德國所負科學及實業發展之責任、至艱且鉅、需時亦久、惟敝國實業視察團、此次來華、欲達成功目的、實賴閣下及貴國政府之了解與協助、敝國謹以熱忱、囑望該團、能取得貴國府與人民之信任、以爲合作成功之穏固基礎、（二十八日専電） 
[接收津比租界交涉]  
　　（南京）　接收天津比租界協定、比國會業於上月通過、關於比方交還天津租界協定之批准文件、最近己由駐比使館電呈外部、至正式接收手續、正在斟酌、（二十八日専電） 
[中外各新約均在進行]  
　　（南京）　外部息、中土及中國波斯友好通商條約、均擬定草案、設法進行、中古中秘商約日來亦由駐外各使、進行甚力、中法越南商約、不久即可望簽字、（二十八日専電） 
[德實業團請孫科贊助]  
　　（南京）　德國前經濟部長勞馬氏、致書孫科、謂德國所負科學及實業發展之責任、至艱且鉅需時亦久、惟敝國實業視察團、此次來華、欲達成功目的、實賴閣下及貴國政府之了解與協助、敝國謹以熱忱、囑望該團、能取得貴國府與人民之信任、以爲合作成功之稳固基礎、（二十八日専電） 
[接收津比租界交涉]  
　　（南京）　接收天津比租界協定、比國會業於上月通過、關於比方交還天津租界協定之批准文件、最近己由駐比使館電呈外部、至正式接收手續、正在斟酌、（二十八日専電） 
[中外各新約均在進行]  
　　（南京）　外部息中土及中國波斯友好通商條約、均擬定草案、設法進行、中古中秘商約日來亦由駐外各使、進行甚力、中法越南商約、不久即可望簽字、（二十八日専電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市長魏道明、二十八日在紀念週報告整理市政、决以廣建平民住宅、並修理舊有馬路爲前提、（二十八日） 
　　（南京）　行政院秘書處函外部、請通告友邦、凡屬晋閻借欵絶對否認、（二十八日専電） 
（南京）中政會函外部向各國交涉將虐待華僑各種苛例及不平等條約取銷（二十八日専電） 
　　（南京）　交部以駐馬店電報局、奉總司令部命令、移至確山、以利傅達軍情之用、惟駐馬店爲商務繁盛之地、報務仍當兼顧、特令漢口郭特派員、妥籌辦理、（二十八日専電） 
　　（南京）　首都建委會增設經濟建設組、己成立、（二十八日専電） 
　　（南京）　外部對李宗仁派員向海防河内政府、接洽謀亂事、己電法使、轉電阻止、並函復中秘處查照、（二十八日専電） 
　　（南京）　建委會爲籌備疏浚吳淞江案、定五月十三日召集蘇省府·滬市府·滬商人團體整委會各代表、舉行第二次會議、（二十八日専電） 
　　（南京）　外部咨財部、請速撥救濟留俄華僑經費五萬元、以便轉匯、（二十八日専電） 
　　（南京）　全國民營電業聯合會、推定李彦士·沈則芳爲代表、出席柏林舉行之世界動力協會第二次會議（二十八日専電） 
[長壽敎士逃出匪窟]  
　　（北平）　加拿大敎士白里治曼四月十五日在長壽被匪擄去、今己逃出安抵涪州、與之同脫險者、有華人牧師一、詳情未悉、（二十八日路透電） 
[孫傅芳抵遼]  
　　（北平）　瀋陽消息、孫傅芳己離大連來此、擬赴太原謁閻、（二十八日路透電） 
　　（北平　）據某方面消息、孫傅芳於數日前由大連赴遼寗、係奉段祺瑞命、勸張學良與安福派北洋派合作、援助閻錫山、傅張己婉詞拒絶、（二十八日電通社電） 
[中鐵電權協定大綱簽字]  
　　（北平）　使團息、中東鐵路電權協定大綱八條、己簽字、五月二日開議細目、（二十八日専電） 
[朱慶瀾將入陜查災]  
　　（北平）　陜災會二十八日電西安劉郁芬云、朱慶瀾及義賑會阿林敦到陜州時、請派汽車往接、入陜放賑查災、（二十八日） 
[薛篤弼防杜冒名]  
　　（北平）　薛篤弼在平報啓事、近迭發現假託弼名義、在外招搖詐財、有任作銘在陜、冒本人函、請對其所犯之案、從寬辦理、本月有涂澤之在汴、冒本人名、函萬主席、要縣缺、恐再有此類事發、特聲明、請注意、（二十八日専電） 
[石友三代表抵德州]  
　　（北平）　石友三代表宋克賓、今晨電平、己抵德州、寓天豐轉運公司、即在德設山東省府臨時辦事處、（二十八日専電） 
　　（南京）　軍訊石友三擬編之薛傅峯部隊、約二千餘人、到處搶掠架殺、奸淫婦女、覇佔稅收、撤换地方官吏、現與晋軍保安隊、在臨清相爭甚劇、（二十八日） 
[北平要訊]  
　　（北平）　津領團電丹館、五一租界防範計畫、己分别實施、華方當局、亦努力預防云、（二十八日専電） 
　　（北平）　萬選才電閻、保王沛恩等爲豫省府委員、王係石友三部參軍、（二十八日専電） 
　　（北平）　二方面航空處長鄧建中、今到平、（二十八日専電） 
　　（北平）　今學生軍聯合代表會、因戒嚴期間、官廳通知勿開、（二十八日専電） 
　　（北平）　閻前今滄線各縣、分段修理滄石汽車道、月底騐收、（二十八日専電） 
[津電局水綫租費統計]  
　　（天津）　據電報局某君談稱、自十五年三月起、至十八年止、本局租用大北大東水線費計三百三十一萬一千八百五十三元餘、東北無線電台未十分發達、僅能挽回權利四分之一、（二十八日専電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[津市捕獲共黨嫌疑犯]  
　　（天津）　公安局二十八日又捕獲提花工人數名、係有共黨嫌疑、（二十八日専電） 
[瀋陽破獲共黨機關]  
　　（瀋陽）　審兵司令部日前破獲共黨機關九處、逮捕數十人、多係靑年學生、并抄出物證甚多、首領李某、適離瀋他往、致漏網、（二十八日専電） 
　　（哈爾濱）　五一勞工節共黨計劃、在瀋哈暴動、軍警機關奉密令嚴防、（二十八日） 
[胡匪搶刦哈拉哈車站]  
　　（哈爾濱）　胡匪六人、二十七晚搶刦哈長線哈拉哈站、擊傷一路警四旅客、（二十八日専電） 
[旅俄華僑一批到哈]  
　　（哈爾濱）　今晨自俄被迫回國華僑到哈八十五人、俄近任意加稅華僑商均倒閉、（二十八日専電） 
[仙桃鎭神甫被擄]  
　　（漢口）　仙桃鎭於星期五晨爲赤匪佔據、聞共有四千之衆、該處天主敎神甫均被擄、漢陽加爾文神甫日前曾赴仙桃、現留該處與匪談判釋放諸神甫事、聞匪尚未提出要求、（二十八日路透電） 
[駐漢英副領泅水溺斃]  
　　（漢口）　此間英領署接長沙電、漢口英副領事孟戈衆在水泅浴時溺斃、（二十八日路透電） 
[津浦路近訊]  
　　（浦口）　隴海路局前因枕木不敷應用、向津浦鐵路管理局商借、津浦當局昨己令飭浦口材为廠籌足五千根、運交徐州工務分段、轉交隴海收用、（二十八戊辰社電） 
　　（浦口）　津浦路特别黨部昨發表（討閻錫山告同志書）、頒發各處、内述閻歷年罪惡、（二十八戊辰社電） 
[馬鴻逵派隊勦匪]  
　　（濟南）　東昌匪軍薛傅峯部、己由馬鴻逵派軍往勦、（二十八日専電） 
[股匪攻陷梅林]  
　　（香港）　五華二十七日電、股匪千餘陷梅林、安流失陷在即、縣屬危急、乞援、（二十八日専電） 
[張貞自詔安回漳]  
　　（厦門）　張貞定二十八日自詔安回漳、約一週後可到、總部撥歸新編一師之贛軍、係獨立旅鄧英三團、因贛南不靖、暫緩開閩、（二十八日専電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　二十六日軍警帶隊百餘人、赴鬼岐坍、搜協和大學、拘獲該校秘書南甫田人朱維幹、並書籍函件、（二十八日専電） 
　　　（福州）　海員分會本日假台靑年會、歡迎總會視察員梁德公、（二十八日専電） 
　　（福州）　永定土共向薩鎭氷投誠、（二十八日専電） 
　　（福州）　攺造萬壽橋己與德商禪臣洋行成立探底契約、（二十八日専電） 
（福州）北門戰坂鄕徐水官家被擄子女外孫共五人、勒索兩萬元、該鄕離城僅六里、（二十八日専電） 
[宿縣拿獲共犯一名]  
（蚌埠）任橋團總在靈璧境沱河集、拿獲共黨馬家臣、己送宿縣政府收押、（二十八日専電） 
國際要訊 
[印督壓迫輿論]  
頒佈新聞條例 
取締鼓吹革命 
　　路透社二十七日西謨拉電　印督頒佈新聞條例、恢復一九一○年新聞法、而附以適合目前政治狀况之修正文、按一九一○年新聞法、處置煽惑殺人行惡搖動軍心蔑視英政府及長官仇視英人等文字、印督又發表一文、謂喀爾喀特與喀拉基之騷擾、奇太貢與北夏華之暴動、己明白表示非武力反抗所造成之革命精神、現漸於危險的形式中從事發洩、目前最有勢力以增進此種精神者、莫過於報紙公然唆使民衆革命、鼓勵暴行之言論、尚望境内明白穏健份子與政府合作、以抵禦無法紀之勢力、而導國家復入於和平之道云、 
　　路透社二十七日瑪德拉斯電　此間警察今日被逼向衆開槍、結果死二傷三、羣衆先以磗石投擊警察、致警務長官三人受傷、開槍之前、曾警告數次、但衆不退、警士乃開放七槍、事態現尚安靖、 
美新聞業巨擘函英相 
[抨擊海會工作]  
　　謂英美合作不能澈底 
　　將自陷二次大戰漩渦 
　　路透社二十八日紐約電　美國新開業巨擘赫斯特、今日在其所轄之各報紙披露致英相麥唐納之一函、對其在海會之工作大加抨擊、其文曰、余等確信爾之兩面應付、己縊殺英美合作之原因、將來事實必可證明之、英美合作之於英國、較諸美國更爲重要、今英國顯决計欲加入另一大戰、如英國果牽入另一大戰、則此戰結果可預料如下、（一）英國被敵國潛艇封鎖至絶食之地位、（二）倫敦半爲飛機所轟毁、（三）英倫終爲敵人所佔、而英帝國之首都將移至加拿大、又曰余所有報紙、己完全不信英國政治家之誠摰、非至英國有同樣的遠大襟懷、與自利之明白意識、如其較爲進步之自治殖民地時、余之報紙不欲將對英合作之計畫、爲其辦報之目的物云、 
[日議會質問戰野黨大逞詞鋒]  
　　列舉難題糾繟政府 
　　統帥權問題惡化 
　　電通社二十八日東京電　二十七日衆議院開本會議、尾崎行雄提小橋文相奏請問題、痛擊首相、尾崎氏登壇云、小橋瀆職、諉爲現内閣以前之事、等閑看過、殊屬錯誤、若係不知而奏請、應感重大之曹任、若知之而奏請、則是使大逆無道之刑事被告人、接近皇上、爲二千五百年日本歷史上昭和今日所初見之大不祥事、如濱口君可謂缺乏總理之觀念、君主國之總理、在上下兩院所陳述之答辯、殊有攺正之必要、觀濱口君之答辯、以完全不知組閣前之瀆職事件、以致奏請、然小橋於退官後、被控有罪、近且付之公判、此則衷心不堪遺憾云、攻擊首相詞鋒、甚爲銳厲、議塲騷然、野黨方面掌聲如雷、次由議長介堀切善兵衛登壇、堀切曰、金解禁之打擊歹殊甚、産業合理化與消費節約相矛盾、解禁以來、海外現金每月减少、雖在預算削减一億五千萬元、然因證券跌價及其債券關係之打擊、達百五十億元、國民之損害、將從何處取償、旋濱口首相井上藏相俵商相相繼登壇、爲簡單之答辯、内田信哉復登壇質問、謂軍縮會議之最少限度、不容有二、倫敦海軍協定非失敗而何、濱口首相再登壇答辯、謂與軍令部交换意見之内容在此不能言明、軍令部長之帷幄上奏、亦非在議會應答辯者、軍令部之意、見雖曾参酌然其程度如何、認爲無答辯之必要、繼由大山郁夫登壇、謂濱口内閣與資本家地主所約束者、着着實行、而對於農民無産者之救濟、則向漠然視之、且有反其道而行之事、余對現内閣反動的勞動組合法、絶對反對、然政府現對此種勞動組合法亦放任之、補償失業、爲政府與資本家之責任、徒有救濟失業等温情之詞、於事何濟、政府雖聲言設立或保護職業紹介所、以爲失業對策、然失業者增加之今日、紹介所効果甚薄、故失業救濟、須由資本家階級負責、産業振興、若僅增加資本家之利潤、徒暴露内的矛盾之狀而己、應由國庫支出失業津貼、每人每日一元五角、政府曾因震災票據、支出一億元、救濟銀行、此舉尚無不能之理、政府對絲價、可以補償何以不能補償失業、有産者雖無恩給、亦無衣食之虞云、演說一時、均從無産市民及被壓迫民衆之立塲、糾彈濱口内閣、攻擊資本主議、最後並謂亦可適用於政友會、始行降壇、濱口首相雖登壇答辯、大山郁夫認爲不滿足、乃再質問、濱口首相末答、 
　　電通社二十八日東京電　因政府蔑視軍令部之意向同意於妥協的倫敦條約、發生所謂統帥權問題、幣原外相對犬養政友總裁及鳩山一郎之質問、其答辯中有僞瞞之點、又軍令部長聲言不能負責之國防、政府究如何負責、亦成爲問題、故對政府非難之聲漸高、政府有鹽於此、故對此問題之趨勢、頗爲重視、擬特别研究之後、與以明確之答辯、 
[婦選大會之决議案]  
　　電通社二十八日東京電　婦選獲得同盟發起之第一次全日本婦選大會、昨在神宫外苑日本靑年會館開會、田中文相犬養總裁代理大山郁夫代理安部磯雄麻生久等出席、陳述激勵的祝詞、参加代表有遠自北海道滿洲而來者、約五百名、滿塲一致通過婦女参政權·婦女公民權·婦女結社權·應即時承認之决議案、參加者擬於本日持决議文赴議會請願、其中有婦女鬥將、謂安部磯雄之演、說未言及工廠婦女爲不合理者、 
海約簽字墨瀋未乾 
[意國新艦五艘下水]  
　　路透社二十八日特萊斯特電　意國於倫敦海軍公約簽字一星期内、己有新軍艦五艘下水、計爲巡洋艦四艘潛艇一艘、巡洋艦中有二萬噸者二、 
[領判權不應存在]  
　　新頒法令不讓歐美 
　　法律雜出流弊孔多 
　　美聯社二十七日華盛頓電　國際法美國協社之主要人物、今日主張中國各通商口岸、應自動施行中國新頒之法令、以爲日後取消領事裁判權之地步、前曾任駐華美按使羅萍傑氏及曾任中國北京政府法律顧問之談尼斯氏、亦均力主西人之與中國人的訴訟糾葛者、應依守中國法律、藉以解决領判權之爭端、蓋各國法律雜出、非但使中國當事人無所適從、即外人之在中國者、亦未見其便利云云、前行上海臨時法院院長吳經熊氏、竭力宣傅取消領事裁判權、謂中國己有新律頒發、無論民刑事件均有規定云云、談氏亦謂遵用中國法令、决不致感受較美法以外之不便、而一方面則無論中外人民又得法律一致之利益、且照此做去、目下之緊張形勢、可以無形銷滅、何樂不爲、惟此種辦法、恐華人尚未必能完全滿意也、又謂渠對於華人、所允撤廢領事裁判權後、中外人民同等待遇之諾言、極端信任云、 
[修攺盟約會議報告]  
　　日内瓦通信、修攺盟約適合非戰公約委員會、係由一九二九年九月二十四日大會通過所組織、専討論英國代表在第十屆大會第一股會議提出修攺盟約第十二條之第一節·第十三條之第四節·第十五條之第六節及第七節、本委員會之委員共十一人、由本年一月行政院會議所推選、各委員均係専家、茲將其姓名錄後中國吳凱聲德國標駱Bulou 
英國薛西爾Cecll法國考脫Ｃot西班牙考比恩Cobian秘魯考納橋Corneio日本伊籐Lto義大利夏洛亞Scialoja波蘭沙加爾Ｓokal雖馬尼亞鐵脫來司考瑞典烏籐Uden 
二月二十五上午十一時、在國聯會秘書廳開會、除全體委員列席外、國聯會秘書廳、又派法律股股長鮑難及法律顧問奇老特参與會議當選舉夏洛亞爲主席、開會九日、至三月五日閉幕、本委會之委員、係由行政院聘、請故其發言資格、並不代表任何國家、純爲一種研究性質、其通過之各項修改條、文亦不直接發生效力、當送交今年九月之大會第一股委員會正式復議、再行修正、我國對於此次委員會通過之各項修攺條文、如有意見、自當早爲預備、待大會時提出討論之、各委員對於修攺盟約之態席頗不一致、英法委員以大國自居、主張較强硬、德國委員最願以和平意義加入盟約、秘魯瑞典等委員、竭力主張增加盟約之力量、凱聲則因酷愛和平、爲我國素來之精神、亦爲當今外交之方略、至增加盟約力量、實予各會員一種重大之保障、故在會議時個人之言論、頗與德瑞秘魯各委員之意見相融洽、 
[我國政府之建議]  
　　我國政府提出意見、關於盟約第十二條第二項中、公斷員裁决及法庭判决發表時間、原文（相當）字樣、應攺一確定時間、以期迅捷、二十六日上午第三次會議時、凱聲即據此意、向委員會提出討論、并詳述（相當時間）不適合之理由、各委員贊同者頗不乏人、委員中又主引將第二項原文完全删除者、因第十二條第一項、己明白規定一切、况（相當時期）字樣太泛、似覺不適、後由各委員經久討論、多數謂第十二條第一項己攺易、第二項無修攺之必要、本委員會之目的、在研究盟約當適合非戰公約、其他修改不在範圍之内、結果認爲第二項仍原文不必修攺、凱聲始終主張（相當時間）字樣、應攺爲確定時間、後决議將中國政府之意思、載入本次會議報告書中、以供今年九月大會之研究、（待續） 
[外貨暢銷國人速醒尤以紙烟爲絶大漏巵]  
　　美聯社二十七日華盛頓電　美商部次長克林氏、今日清晨七時由無線電播音機發表、謂亞洲爲暢銷美貨之將來最有希望之市塲、商品爲物雖小、祇能暢銷、即能集成巨數、以華人所吸之紙焑一端、可以證之、自歐戰後、美國與亞洲之貿易繼長增高、較其與南美各國間之貿易超出多多云、 
[全美時計撥早一小時]  
　　美聯社二十七日紐約電　每年四月間之末一星期、向爲美國由標準時間交换至節省光陰時刻之期、美國各州於今日上午二時、將全國時計撥早一小時、至九月末一星期再行攺復、至全國之鐵路則仍照標準時刻通行、惟於時計表上加入新時刻之對照耳、 
[日棉廠罷工潮擴大]  
　　電通社二十八日東京電　鐘紡兵庫工廠男女工千五百名、發生爭議以來、困守廠内食堂、繼續罷工己十七日、爭議團本部擬謀全部脫出、昨星期日午后、遂决然行之、爭議團均從後門奔出、赴豫備之臨時宿泊所、即在該所開工人大會、廠内僅餘患病不能行動之女工數名、頓呈惨寂 
 
 
 

Page 8

 
 
之狀、又該社之京都工廠、亦照例用罐頭手段、（即閉工員於工廠）努力懷柔工人、乃二十五日以來、態度堅强、向爭議團幹部男女工三十一名、發解雇通知、受取人將通知書退回、 
[美國犯罪增多原因]  
　　鬧獄案層出不窮 
　　新法律階爲之厲 
　　美聯社二十七日華盛頓電　美國總檢察長米溪爾今日語人云、近數月内囚犯鬧獄案件之層出不窮、皆因全國獄中覊禁犯人、過於擁擠之故、而獄囚之所以過多、則係多數新法律所造成、如禁酒律即其顯著之一例、目下聯邦監獄囚犯二萬零六十一名中、三分之一即爲禁酒犯、而各處地方監獄中所覊之聯邦囚犯、則有三分之二以上爲禁酒犯、蓋此項人犯總數、比一九二六年己增至四倍、其次多數則爲麻醉劑毒藥犯、第三位爲汽車賊、渠信聯邦囚犯增多原因、乃由於國會欲藉立法行使法律職務之趨向所造成、而在往日、此權悉屬於地方官云、 
[梅蘭芳患感冒]  
　　但仍照常獻藝 
　　國民社二十七日舊金山電　梅蘭芳現患流行性感冒、聞仍將照常獻藝、免失約而負衆望、連日在此間唐人街自由劇塲登台、座輙爲滿、向隅者實繁有徒、故現議在舊金山劇場區中心之開浦特爾劇塲獻藝、 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　二十八日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第五十七次總理紀念週、到中央委員·各部處會職員·及來賓等、約五六百人、胡漢民主席、行禮後、主席報、告略謂最近中央訓練部有職員羅席珍女士、因由外乘黄包車冐雨歸家、行至黨部附近深塘邊、不知如何　車竟傾覆、羅女士及所乘之車俱隋水中、竟遭滅頂之禍、隔日始經發現、當將羅之屍身及車輛撈起、惟打撈竟日、並無車夫屍身　以情下測之、當係因闖此巨禍、恐懼而逃、在該車夫雖未必有謀害之心、但事關人命　理當立時報警呼救、或可得生、乃竟不顧而逃、實屬忍心害理太無知識黨部對此不幸之事、殊爲傷感、關於閻馮叛變問題、蔣主席到漢後、即赴平漢綫檢閱、昨接來電、謂敵軍非常紊亂並無若何動作、亦不敢輕易進犯、其内部情形複雜　不久當有變化、至於第二次全國敎育會議所决定方案、關繫敎育建設至爲重要、在從前敎育事業　每因經費無相當標準、或因當局對於敎費不免漠視、致影響於敎育發展、此次會議、對於敎育設施需要、及全國財政情况、通盤籌畫幾經斟酌、始定一相當之標準、同時於學校敎育之外　更注意於社會敎育、與平民敎育、使全國人民俱有受普通敎育之機會、因爲中國要完成訓政、進而施行憲政、非達到敎育普及目的不爲功、在一般黨員應知在此文化演進時代、無人非敎育者、亦無人非受敎育者、對於知識缺乏之平民、要盡敎人識字之議務、每一識字人、要使十個不識字人識字、至少使三四個不識字人識字、昔孔子謂富而後、敎本席以爲中國目前現狀、必當敎而後富、中國地大物博、農鑛墾牧、天産地利俱極農富、而猶不免貧弱者　實由國人少開發富源之學識能力、與受平等敎育之故、故欲國家致於富强、必須推廣敎育、在本黨服務之同志、凡宣傳訓練指導各工作、能切實負責、多樹成績即是盡敎育責任、若旣不能敎、又不受敎　即孟子所謂是絶物也、關於注音符號、實爲補助敎育施行識字運動之捷徑、舉一反三、可免除語言隔閡及種種困難、使不識字人易於識字、且能運用文字、有人以爲注音符號之發明、即是要廢中國文字、實是大錯、中國之統一與立國要素、文字之功、最爲偉大、固爲中外人士所公認也、報告畢散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓·古應芬·朱培德·恩兄巴圖·蔣夢麟·劉瑞恒·張難先·王伯羣·朱履龢·林翔·周亞衛·陳儀·樊光·李錦綸·陳郁·張我華·鄭洪年·及國府文官参軍兩處職員、共二百餘人、譚延團主席、領導行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下（全國敎育會議於二十三日閉幕、此次會議通過的方案、其精神以及實施的條件、宣言中己經槪括說明、祇要以後大家努力、不難次第實現、今天兄弟特别提出一點與各位討論、就是關於學風問題因爲學風不好、犧牲了不少靑年、因爲學風不好、社會上發生了反動、甚而至於有些父兄認爲子弟人學是很危險的、這種情形要不想法補救、敎育前途何堪設想、但是要想補救、先得研究學風所以不好的原因、現在兄弟把所見得到、而比較重要的幾個原因、約略講一講、（一）放任的結果、敎育界中有一部份人主張放任、他們以爲放任可以使學生本能盡量發展、更可以練習學生的粗織能力、未始没有相當理由、可是要曉得大學放任、還說得過去、中學則斷乎不能放任、英德等國中學規矩特别嚴、就爲一個人在中學時代、自治力不甚强、對於社會又不大認識、容易受外間的引誘、爲他人所利用、加之一個人懶性是天生的、在一種學問尚未人門以前、普通人都把讀書常作一件苦事、必須嚴加督促、才肯用功、所以中學規矩非嚴不可、實際上在我國現在情形之下、不但中學規矩要嚴、就是大學也不能過於放、任外國大學有的放任、那是因爲他們大學生在中學的時候己經受過極嚴的敎育、基礎打得很好、進了大學、即使放任些、也没有什麽流弊、我國大學生在中學的時候基礎未必打得十分好、進了大學、再是放任、流弊就大了、總之大學要取放任、中學先得打好基礎、放任誠哉有放任的好處、不過流弊太大、得不償、失我國爲了放任的緣、故現在弄到能發而不能收、犧牲了不少靑年、社會亦受重大損失、此後千萬不可再蹈覆轍、（二）有一部份辦學校的人不負責任、患得患失、校長忙着别的事情、時常不到校、敎員差、左時常請假脫課、萬一校中風潮發生、又是手足無所措、學生有正當的要求時、他們不能想法使學生滿意、有不正當的要求時、他們又不能遏止、同時却恐怕自己地位動搖、於是不問是非、一味敷衍、結果他們愈是不負責任、患得患失、學生氣燄愈是高、風潮愈是容易發生、而學校紀律因以蕩然、（三）敎育行政機關有時對於學潮也不能澈底制止、要是有個學校發生風潮、即使該學校的校長敎員等肯負起責任來公平處置、萬一風潮還是不平静、或是蔓延擴大、敎育行政機關有時不但不能做他們的後盾、甚而至於爲敷衍學生起見、對於負責任的校長敎員等、反而加以壓迫、其所以如此者、無非是畏首畏尾、恐怕得罪了學生、這種情形、可憐得很不過校長敎員的威信、就此不能維持了、（四）有些人要想把持敎育、或是有别的作用、每每以學生爲工具、他們自己做不出的事、慫恿學生去做、自己說不出的話、慫恿學生去說　學生固然爲他們利用了、也許他們的目的竟是達到了、但是從此以後、他們對於學生、就不能不特别遷就遷就、爲一種報答、也爲將來再利用學生的準備、可憐有許多靑年被他們利用而不自覺、更有許多靑年心悅誠服的、爲他們奔走、把實貴的光陰廢在無關宏旨的活動、而學風也就江河日下、（五）學校敎職員内部的自相傾軋及爭奪、做了敎員想做敎務長、做了敎務長又想做校長、校長一校祇有一個、敎務長也祇有一個、各不相讓於是乎大弄其政治手腕、手腕的運用、在學校内最方便的、當然是聯絡學生、甲聯絡一部份學生去攻擊乙、乙又聯絡另一部份學生來攻擊甲、結果學生供其犧牲、一般清高的敎員不忍覩此情形、便相率離去、校中紀律因以不振、近年來學校風潮的發生、有上述背景的、確乎不少、純潔的學校一變而爲爭權奪利的場所、言之痛心、（六）少數學生的搗亂、普通一般學校、要是發生風潮、倘使完全是學生主動、的我們詳細調查起來、有意搗亂的學生總是極少數、有許多是盲從的、有許多是被壓迫而不得不参加的、一個滿千人的學校、要是紀律不好、祇須有十個二十個會搗亂的學生、就可以掀起莫大風潮、所以因爲學校時常發生風潮、就統括的說、現在學生不守本分、是不公平的近年來學生案求學的機會狠少、除有意搗亂的學生咎由自取外、其餘的我們應該深表同情不應該加以苛責的、以上爲近年來學風不好的重要原因必須同時補救學風才可以挽回一·從此敎育界中人不應該再唱高調一味主張放任、就是大學要取放任、也得在中學整頓完備以後、二·辦學校的人要再是不負責任、患得患失、我們應該想法淘汰、三·敎育行政機關對於學潮的解决、宜乎執别是非、澈底制止、不應應畏首畏尾、四·我們對於把持敎育或有别的作用以學生爲工具的人、應該促其立刻覺悟要是不覺悟的話、大家可以起來排斥他們、五·敎職員如有自相傾軋與爭奪的情形、我們、應該隨時隨地加以糾正或制止、六·對於少數搗亂學生、應該想法引入正軌、如眞不能感化則不妨嚴厲懲戒、要是六者同時並進、學風一定可以變好、其關係我國敎育前途至大、希望特别注意、） 
[莫德惠赴俄在卽]  
　　俄方送達正式答復 
　　俄全權己定加拉罕 
　　我方人員亦己確定 
哈爾濱通訊、蘇聯對莫德惠出席中俄會議、通知之正式答覆、己於二十日午後二時送致特派交涉辦公處、由鍾毓轉達於莫德惠、原文雖簡詞意則甚艱奥、經譯成華文如次、（貴特派員照會關於莫德惠君被委爲將開之中蘇會議全權代表、起程赴莫斯科爲五月一日等因、敝國政府祇悉、同時敝國政府希望貴國政府方面、關於舉行會議之日期、不再違背伯力紀錄、即前曾之展期爲荷、）莫德惠當將原文電達中央、及東北政委會、俄領梅里尼哥夫於送達正式通知之日、曾以電話告知鍾毓、希望莫代表如期起程、勿再緩期、關於正式答覆、本擬於領館紀念即後送致、因恐貽誤貴國代表行期、特提早發出等語、由其答覆及俄領表示之意旨揆測、俄似誠意希望莫德惠早往、惟首席俄理事伊茲馬亦洛夫二十二日請華理事李紹庚轉達於莫德惠、謂歐亞通車、由哈爾濱開往莫斯科者、每星期四一、次五月一日適爲星期四、但莫代表所乘者爲専車、若同日由哈開出直通莫斯科客車兩列、益以伯力是日亦開行一列、三列客車抵西比利亞鐵路時、後先銜接、於交通上頗感擁擠、行車技術上亦恐不便、故希望莫氏遲走一二日、以便行車時間上易於支配、第莫氏頗不願爲再展期、决於五月一日起程、過西比利亞時、如果因車輛擁擠、則稍駐於赤塔左近、 
俄方代表、此問外交當局得訊、聞全權爲加拉罕氏、其一部代表、則爲東鐵現任及前任人員、名單如下、伊茲馬亦洛夫、（現任東鐵代理俄理事長）、艾斯孟特、（前任東鐵路局俄副局長）、别客爾斯基、（前東鐵路局總會計處長）、里爾結也夫、（現任路局地畝處長）、聶查也夫、（代表團翻譯、現任路局華俄秘書處副處長）梅洛結夫、（代表團翻譯現任理事會翻譯）、瓦留然寗、（車鐵工程師）、另外有財務處職員一名、統共八人、 
我方代表團人員、今（二十四）午始定、計専門委員四人、爲劉澤榮、（東鐵理事會理事）李琛、（外部専員）屠慰曾（鐵部専員）王曾恩（東北文化社委員）秘書四人、計爲王印川（前河南省長）蔡運長、（督辦署秘書長）張明哲、（東鐵稽核局副局長）王焕文（東鐵恤金處華副處長）隨員四人、孫文斗、（雙城子領事）南文明、（理事會秘書長）謝義行、（理事會秘書）崔淑言女士、（理事會翻譯）書記官四人、吳家祿、（監事會秘書長）馮杰、（理事會秘書）齊仲舲、（理事會翻譯）陶桂林、（理事會翻譯）此外有差役三人、護照於二十五日送往俄領館請領、俄領允悉發外交官護照　今晚八時路局俄局長魯德意、假座鐵路俱樂部錢行、二十五　晚張景惠率特區各機莫德惠氏 
關首領在馬迭耳餞行、二十七晚哈俄領梅氏在鐵路俱樂部餞别、二十八晚、莫氏在東鐵俱樂部郭招待駐哈各外領、二十九日上午莫氏應各界在總商會之歡送會、晚八時鐵路華理事處局長在鐵路俱樂部公宴、以壯行色、 
莫出國後、理事會事務、仍照常開會、代理理事長一席、頗關重要、昨二十三午己奉到東北交委會電令、以李紹庚代理理事長、前代理理事長郭福綿、調任監事長、前監事長劉澤榮轉任理事、並於今（二十四）日由莫氏提出理事會議正式通過矣、（二十四日） 
[津浦鐵路造林新計劃]  
　　擬具三項呈請鐵部核准 
津浦鐵路籌辦林務、始於民國四年、先就濟南車站附近餘地百餘畝、設立苗圃、培養木苗、復於六年擇定浦鎭至花旗營之間六合江浦兩縣轄境民　、爲造林地點、當時預定每年購山千畝、年需經費一萬五千元、至六十年購山六萬畝、需費九十萬元、造林終止即開始採伐、每年輪栽輪伐各一千畝、即足供本路枕木電桿之用、曾經照預定步驟進行、於猪頭山一帶、先後購定民山六千畝、次第種植、至十二年以後、因軍事影響、欵項無着、均經停止、自孫鶴臯局長接任以後、以造林之用、不獨關於鐵路需用木材、至爲重大、即保護水源、裨益農事建設、亦非淺鮮、極力經營、於前去兩年、在原有林塲補植兩次、現己蔚然成林、毫無餘地、而附近民山又多被農民墾熟、不易購置、無法擴張、孫氏籌思至再、乃擬依照鑛部所頒森林法、承領官山、從事造林、以關利藪、經派員查得六合縣西之官山一座、俗名十里長山、面積約二萬畝、水道可通滁河、再逹長江土質肥沃、石塊稀少、實爲造林佳區、刻己擬具造林計畫、計分下列數項、（甲）調查官荒、收用造林、即先從十里長山入手、預定五年爲完成之期、所有育苗栽植管理等費、總共約需洋四萬九千餘元、每畝則僅二元五角、計每畝植樹六百株、每隔十年、間伐百株、以免有礙發育、共伐五次、每畝除去輸運各費外、木價共約值一千五百六十三元、俟此山舉行後、再調查該山附近之百里長山、（即芝蔴嶺）及沙河集附近官山、繼續收用造林、以符原訂六萬畝之數、而供全路枕木電桿之需、（乙）利用本路沿線餘地造林、擬自二十年起、將本路餘地、除己租出營業及耕種、或有礙行車光線、並其他特殊情形外、槪行次第栽植、預計六年以後、全路餘地即可植竣無餘、（丙）車站風景林及路屬公園、本路長共一千餘公里、道經數省、名勝古蹟不少、每屆春秋兩季、游覽者甚多、除各站己栽林木花卉、加以整頓外、擬再於各大站内調查地點、加以布置、以壯觀瞻、以上三項計劃、己詳細列表說明、呈請鐵道部批核、一俟核准、即可依次實行、 
[魯滌平奉召赴漢]  
　　南昌通信贛省府主席魯滌平奉、蔣主席電召、今日（二十五）起程赴漢、隨行者有省府第二科科長彭紹香·主任周子謙·及衛士數人、是晨九時許、由省乘豫章輪過河、轉乘南潯路車赴潯、换輪西上、聞魯氏因贛省匪共猖獗、己達極點、原有之部隊、不敷分布、致此剿彼竄、難以奏效、此行將請蔣主席速派隊來贛助剿、並請蔣主席令行湘贛閩各省切實會剿匪共、以期早日肅清、此外關於贛省匪區各縣之善後、與財政之補救辦法、及今後贛省一切設施之方針、均向蔣請示進行、省府各委員於魯起程後、特開第五次臨時會議、推定路孝忱代理主席、主持一切、（二十五日） 
[高桂滋部解决續訊]  
　　濟南通信、諸城莒縣高桂滋部解决經過、迭誌前函、茲聞中央以高電京請罪、特給高部開拔費十萬元、由十五路總指揮馬鴻逵轉交令、高即日開往泰安、歸馬節制、馬昨己由濟返泰安、辦理一切、惟包圍諸莒兩縣之軍隊、仍未撤去、高部尚不能開拔、茲錄高致諸城各黨部法團公函如下、（諸城全縣父老及黨部各法團鈞鑒、承派裴張兩同志來莒、備悉民衆所受劇烈砲火之痛苦、不勝悉憫之至、此次事變發生、滋莫明所以、昨經中央派員宣慰、始悉陳主席有所誤會、比即去電中央、表示服從、己得覆電深蒙諒解、今與馬總指揮商酌辦法、和平立即實現、敝部原爲革命工具、苟有利於民衆者、無不竭誠擁護、臨書神馳、不盡縷縷、高桂滋拜啓） 
[桂省戰事又將緊張]  
　　滇省將派兵兩旅攻桂 
廣州通信、桂省戰事沉寂己久、最近前方軍事、又略有變動、據第六路軍朱紹良昨日電告、第六路總部移駐六、陳毛炳文師佔大湟江、八路軍用重炮轟擊潯城、敵退賓陽、俟八路軍佔貴縣後、即聯攻桂平方面殘敵云云、又據六路軍某軍官函述前方戰情、略謂我軍前線各部、集中桂平貴縣横縣之南岸、嚴密監視對河敵軍行動、六路軍譚師岳森旅、由平南向潯進發、八路軍總指揮陳濟棠、十九晨十時率同總参議楊鼎中、第四艦隊司令陳策等、出發大湟江視師、由梧州大南酒店步行至信孚碼頭、趁堅如艦出發、聞陳此次赴大湟江視察形勢、并與朱紹良商妥計劃後、即開始總攻、刻八路軍注重貴縣方面、日前調往粤邊之余漢謀香翰屏兩師、己奉命調返鬱林、進攻貴縣之正面、將以蔣光鼐蔡廷楷兩師担任、以李余兩師爲預備隊、至敵軍方面、主力似在貴縣、桂平兵力較少、因恃桂平天險、祇以桂軍梁朝磯許宗武兩部駐守、李宗仁張發奎等部集中貴縣、楊騰輝黄紹雄部集中柳州、白崇禧部則分佈於荔浦修仁　容等處、有取道昭平馬江、襲梧模樣、敵因兵械兩缺、採用游擊戰法、避實擊虚、一方在桂平取守勢、刻下六八兩路軍對于肅清張桂軍、己定有包圍計劃、中央特派劉沛泉爲第四六八十各路軍聯絡専員、劉己於十四日在廣州就職、日昨赴港轉滇、并携有粤方某要人禮品多件、致送滇軍司令龍雲、劉此次回滇、係催促滇軍出師入桂、聞滇省第十路司令龍雲、己允派滇軍第一百零一一百零二兩旅、將取道恩隆百色、直搗南寗、以拊貴潯敵軍之背、（四月廿三日） 
[湘垣之風雨劇災]  
　　長沙通信、湘垣入春以來、乍熱乍寒、氣候殊常、連日以來、尤爲鬱燥、有類炎夏、二十四日晨二時餘忽狂風怒吼、雷電交作、大雨傾盆、如萬馬奔騰、全城電燈電話、大半損壞、省城一隅、水陸損失甚鉅、吹倒房屋、掀翻船隻甚、多爰就調查所及分誌如次、 
　　陸地損失　陸地所受損失、較水面爲大、計東區有落星田巷七十八號德茂公旅社後進屋頂全部倒塌、壓死蔡玉坤之七歲幼女懷英、又傷次女愛中、女工鍾羅氏、蔡妻羅氏、頭部受傷甚重、均送公醫院療治、南區有糞碼頭之賣餃餌小販陳春卿被吹斷電燈綫觸斃、又新街口民樂大戲園販賣部牆壁傾圯、壓傷司機長歐海清·司機生周少舫二名均送仁術醫院診治、西區福慶街四號松茂機坊房屋完全傾倒、壓死學徒彭長庚、又傷帮夥鄒高武·任三友·學徒李金凱三名、均送仁術醫院診治、北區有種福園五號王雲田家屋頂倒塌、壓死其三歳男孫省政、又二個月嬰孩策政二名、又吹倒油舖街二十九號曹仁壽房屋一部、傷一人留芳嶺咖藍寺之大楓樹吹倒、落於七十四號胡習初家、幸未傷人、商埠内長江旅舍四層樓屋頂、及茂豐米廠玻璃屋頂、均被吹倒街心、瀏陽門外之育才中學、寢室敎室均被吹塌、同時因雨勢甚驟、致寢室大水注入、變成池塘、三百餘學生欲眠不得、無不呌苦連天、且因風雨所襲、病者不少、他如財政廳内之古樹四株、文廟内之一尺圍抱大樟樹、均被拔根而出、損毁房屋數間、又長沙縣政府内之遜清慈禧太后手植之古槐樹一株、（傅爲慈禧之父裕祿任長沙府時、慈禧隨侍在署所親植、）亦連根推倒、可見風力之大、 
　　水上損失　省河停泊之船隻、因夜間風勢極猛、春流泛漲、致拔錨掀翻、及互撞而沉者、約二十餘艘、以衡州炭駁爲最多、傷人與否、刻尚未知、又沿河蓬户被風揭去茅棚者所在皆是、彼等無處容身、現暫由水陸警察分别安置於水神廟内、以免流離、省内外水面交通、昨日均暫停一日、有綫及無綫電均告不通、今日細雨濛濛、仍未開霽（二十五日） 
[東北積極警備灤東]  
　　設立灤東臨時警備司令 
　　一師兩旅奉命向灤出發 
瀋陽通信閻馮叛變後、東北態度如何、頗爲各方所注目、張學良雖　次召集四省要人會議、希望和平、但對於中央、確有擁護之誠意、如本月中旬、由營口以圖南號輪船、載連野砲機槍等赴寗、現又籌備第二批軍火、計各項子、彈定本月底趕運、正在裝箱中、一面對於灤州東部、决定積極警備、令于學忠汲金純爲灤東臨時警備總副指揮、于於十五日來瀋、請示機宜、十九日返灤州、汲則常駐榆州、駐北大營之鐵甲車等一二大隊、官兵百餘名、甲車十輛、奉命於十八日開赴山海關、駐山海關之騎兵第一師、及駐緩中之步兵第四旅、駐義縣之第二十旅、均奉命準備向灤州出發、駐灤州之晋軍某三團、則在灤州車站調集車輛、預備開回唐山、山海關車站亦置多數空車、専備運輸之用、張學良以蒙熱與察哈爾接壤、亦須加以警戒、令湯玉麟回熱後籌備警備一切事宜、湯於十九日臨行時領得軍費二百萬、撫寗等地、將由熱軍駐、防前東北砲兵改編、現己竣事定爲三個旅及一師、砲師長由鄒作華充任、一旅喬某、二旅張某三旅王某、現己發表、俟正式委任後即分發灤東熱綏間、以增警備實力云、（震日社） 
[東北安置浙移民辦法]  
　　瀋陽通信浙省因連年災歉、人民流離困苦、省府主席張静江氏乃派代表李光宇來瀋、向張學良長官接洽、請移民四萬户、計十五萬人、來東北墾植、經張氏交政委會議决、准先移民四百户、（計三千餘名）政委會通過後、交遼省府核辦、當由省府招集各機關法團公同討論、决定分令各縣安置、計瀋陽縣八十户、（每户男女五六名）營口縣五十户、新民五十户、其餘鐵嶺等縣、各撥二三十户、經浙代表李光宇電告浙省府移民數目後、由浙省撥現欵三萬元爲川資旅費、己於本月二十日登輪、由海道北來、瀋陽縣長王家瑞以此項移民即將到瀋、特招集財政公安各局、長於二十一日午後四時、開緊急會議、討論安置辦法、决定第一步俟此項移民抵瀋時、先由財政局撥欵、農務會派員招待食宿、第二步瀋陽攤派之八十、户由各公安分局酌核轄境内村屯富户、每户安置移民一户、供給衣食、男子爲富户服役、候水稻田及城西門台稻田收回、再行設法分配耕作、（四月二十三日） 
[遼寗外交特派員辦事處成立]  
　　瀋陽通信、外交部遼寗特派員辦事處、於本月一日正式成立後、所有該處辦事章程、曁經費預算、業由特派員王鏡寰擬定、呈由省府核准計全年經費、原定五萬元、現增加七千元、共爲五萬七千元、内部組織分一二三四四股、分理處務、第一股秘書關庚凙、事務員李豐利葛天民金振鐸、第二股秘書沈祖同、事務員林衡李洪圖李春祺、第三股秘書曹承宗、事務員黄嘉時于連瑛夏鍾奇、第四股秘書羅忠文、事務員王毓祥常恩集佟國祥陳廣善、茲錄該處辦事章程如下、（第一條）本特派員遵照部定辦事規程、綜理本省外交事務、（第二條）本特派員辦事處稱曰外交部遼寗特派員辦事處、（第三條）辦事處置左列各股、一第一股、二第二股、三第三股、（第四條）第一股管理本處會計庶務、保管文卷、典守印信并收發宣傅、及不屬於其他各股事務、（第五條）第二股掌理擬撰翻譯西洋各國往來文牘、及關於各該國之交涉交際事務、（第六條）第三股掌理撰擬翻譯日本國往來文牘、及關於該國之交涉交際事務、（第七條）第四股掌理撰擬翻譯俄國往來文牘、及關於該國交涉交際、并管理俄僑事務、（第八條）辦事處設秘書六員、以兩員掌擬機要文件、以四員分掌各股事務、（第九條）每股設事務員苦干人、數額視事務之繁簡定之、（第十條）各股爲繕寫記錄編製等事、得用僱員、其額視事務之繁簡定之、（第十一條）秘書禀承特派員、主管一股事務、對於本股人員有督率之責、（第十二條）事務員僱員商承秘書、分任各股事務、（第十三條）本章程如有應行修攺之處、得隨時修正、之（第十四條）本章程自呈准之日施行、（四月二十三日） 
 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[札蘭諾爾煤礦停辦]  
哈爾濱通訊、札蘭諾爾煤礦、爲北滿三大炭礦之一、産煤雖不似穆稜之質重耐燃、鶴崗之火力旺盛、顧礦洞多至十六日、出四五十火車、供給東鐵燃用、則居大宗、去歲札蘭諾爾被俄軍陷落、俄軍即施以破壞、所有各炭洞水管吸油機、均破壞無遺、洞内水深數尺、迨戰後竭力恢復、祇第九洞差可照常挖掘、但日出不過一二車、其他無法恢復、東鐵當局、以該礦無力經營、乃轉購俄境之蘇城煤以代用、對於該礦所有礦工及辦事人員、均於本月初旬給資遣散、興辦多年之札蘭諾爾煤礦、今後殆無復開辦之望矣、微聞俄方之用意、因札蘭諾爾煤礦停辦、鶴崗遠在下江湯源、運輸不便、穆稜産額不多、日出祇十餘車、如果一旦有事、俄蘇城煤斷絶供給、東鐵便感燃料缺乏、勢必有停車危險、交通不靈、俄方可爲所欲爲、故札蘭諾爾煤礦之停辦、於我方殊多不利也 
地方通信 
[松江]  
　　泗涇鎭二次被刦　縣屬泗涇鎭、商業繁盛、自前年曾一度遭匪肆刦、地方人士、感於地方防務能力薄弱、即籌辦保衛團　近來張堰等處匪刦、泗涇即嚴行戒備、詎今日（二十八）下午　由松開往泗涇之利通汽船　行經塘橋地方、忽據自泗來人稱、現有匪徒二百餘人、於二時許人鎭、爲首執撑白鑲邊紅地之大旂一面、　經該鎭公安局警士及保衛團出爲抵禦、恐衆寡不敵、難免肆刦等語、該船乘客等、不敢上駛、遂返棹回松、縣政府亦據莘莊來長途電話、係自泗涇逃出、報告匪情、請求派兵援救者旋、泗涇派來之急足、亦抵松投縣公安局報告、金縣長據報後、立遣縣警察隊二排、並就近咨會駐松中央軍校礮兵敎導團二團三營、派部與警察隊同搭利通汽船、開往泗涇堵勦　泗涇某米行主人李文來因事在松、頃由其家屬遣人來松、促其回泗、聞該匪殆從靑浦方面來泗、從鎭西登岸、蜂擁入鎭　刦至張涇橋爲止、共搶四時之久、惟肆刦情形、此間尚無確訉、水警方面聞耗後、亦調集師船、兼程駛往勦擊、 
[蘇州]  
　　陸根榮聲停止關押押不准　主僕戀愛之陸根榮自、去年問第三審理終結、仍判處徒刑二年、陸仍不服、提起非常上訴、該案迄未發回、最近陸因在押所患病、聲請停止關押、高院當派員到押所調查、業於昨（二十八）批示陸根榮所請停止關押之處、聲請駁斥、 
東渚肉票當夜脫險　縣屬光福鄕東渚鎭、前（二十六）晚九時許、被匪五十餘人、到鎭搶刦被綁去仁昌南貨店夥友葛文志一名（昨誤郭子仁）當時開至南太湖方面逸去、匪即向葛開價二萬元、命葛通知家屬備欵取贖、葛文志一再向匪懇求、並無産業如一定要錢、祗得一死、其時有另一匪徒在旁說項、遂開至三陽地方、釋葛上岸、現葛己安然返家、 
索詐隊士解地院究辦　縣公安局水巡組隊士余錦洲陳壽章兩人、因向土販王歪頭索詐巨欵、被團閶區署閔署長覺察、於二十五日獲案　經曹屏局長親自提局究辦、曹局長以屬員竟有索詐案發生、對於全局名譽完全掃盡、故將余陳兩犯、於昨（二十八）日解送地方法院核辦、至該案尚關涉縣警察第二中隊長吳少武、曹局長己派督察長澈查、 
李程互控案宣判　前國務總理李根源、與棄妾程佩彝互訟一案、吳縣地方法院、於昨日下午二時宣判、主文如下、李根源自訴程佩彝等妨害名譽及詐欺、並程佩彝反訴一案、程佩彝誹謗一罪、處罰金十五元、如不完納、以一元折算一日、易科監禁、程佩彝李根源馬樹蘭釋石如及程佩彝、其餘部份、均無罪、 
穹窿山刦案匪婦解部　縣屬木瀆鄕善人橋穹窿山上眞觀道院、日前被匪五人搶刦、並槍四人一案、旋悉係善人橋己革保衛團團丁老潘等所爲、經保衛團前往緝拿潘圖逃逸、當時被保衛團開槍擊斃、並將潘之姘婦韓氏拿獲搜出贓物甚多、、移解縣公安局核、辦以案關匪刦、故於昨日上午解送剿匪指揮部訉究 
[嘉定]  
　　查獲誘拐少　、婦昨（二十六）晚九時安亭保衛團在東街新新旅館檢查旅客、有一鼻架晶鏡足御革履之少婦、形跡可疑、向之詰問、答稱母族姓王、平湖人二十二歳、嫁同鄕業成衣之沈五生爲妻、寄居上海醬園弄、三年前五生棄業從軍、杳無音信、二十一日途遇嫁妝店夥王某、誘令赴鄕游玩、並將所購十七元之衣料、代寄友處、同乘火車至此、在陸家村陸姓家住宿三夜、第四日陸姓夫婦、將我所帶鈔票十八元搜去、且强迫嫁與某姓、因我不願、用繩綑縛、被我喊救脫逃至棧過夜云云、保衛團以案關誘拐、當向第八區公所請示辦法、錢區長查得陸家村隷屬他區、不允受理飭令該嫌自投管轄機關申訴、 
三區易長潮　縣政府前奉廳令三區長武錫壽、調任五區、遺缺委陸敬接充致掀起三區各鄕長聯名留武拒陸風潮、現有三區公民楊某、致函新區長陸敬、揭穿風潮底藴、復由該區所丁徐某晤陸提出條件、謂如不調易辦事員、敢保安然無事等云、聞陸區長當即應允、囑爲轉達、定於五月一日赴任接事、 
東吊橋攺建工竣　東門外吊橋、年久失修、車輪往來不便、近自嘉羅汽車路通車後、車輛往來益繁、當局特撥欵改建鐵骨水泥橋、於上月動工、業己工、竣行者稱便、 
[奉賢]  
　　平糴議定辦法　第一期平糴、刻正造册散票、所有辦法、亦己議定、計全縣貧額三萬四百餘户、共大小七萬二百二十餘口、統扯每户合米四斤、以平價每斤一百六十文計算、應各繳錢六百四十文、多則類推、 
縣行政會議　案印發本屆第二次縣行政會議、共聞四日、計出席會員三十八人、共議决五十七案、内財務組之重要者爲十九年度縣境田賦帶徴、以十八年度徵现角五分爲標準、其十八年度五六兩月額支經費、暫以八成發給、如己經减至八成者、則仍其舊、政務組之重要者、則爲春賑及第二期平糴各案、刻縣府秘書處、己將各項議案、除分别報省外、並己油印發交各機關備查、 
韓姓被刦後之查勘　莊行南三里許之韓義康家、於二十四衣被劫、時值風雨交作、及至縣警察二分隊得訉前去、己經不及、現水上公安分隊長王錦川、業於今日會同楊分隊長、前往查勘、 
[無錫]  
　　接二連三之盜刦案　往來本邑及江陰縣屬周莊間之夜班航船、於前日由縣開錫　行至天上市胡家渡浜口、突遇匪船一艘、船中盜匪九人、各持手槍電筒之類、躍上航船逼令船主周阿紀將貨物銀錢交出、並將各乘客衣服剥去、恣意搜刦、歷半小時許始携贓躍回原船逸去、事後檢點船主及乘客、共計損失四百元左右、又萬安市張明橋農民嚴成根家、於是日夜半四時許、亦來盜匪十餘人、扛門人内、大肆搜刦、當被刦去現洋一百餘元、以及大小衣服十餘件、共計損失二百餘元、又昨日傍晚掦名鄕東坯茅匕學區敎委錢同之、在敎育局領到四月份各校經費三百七十元、由城返鄕、行至中途東埄附近、忽遇匪徒五人、袖出兇器、百般恫嚇、結果將領得之三百七十元盡行刦去、事後錢君即報告陸敎育局長、轉報公安局黄局長、飭屬跴緝、 
嚇詐和尚犯被捕解局　第六區（八士橋）芙蓉山玉皇殿、於前日深夜、有地痞楊序、（又各楊盤根）高杏泉、吃烟老老第三人、手持假手槍、走上山頂、奪門而入、闖進禪房、並以假手槍恐嚇該殿住持、聲稱要借大洋五百元、否則要爾性命等語、結果由該殿住持、送以七十元而去、事後、由八士橋保衛團團丁、將本案關係人高杏泉、吃烟老老拘獲、帶至團部暫押、昨日本邑縣公安局偵緝隊長薛福瑞、亦據人密報、當即飭派隊員戴壽荃等下編、將楊序一名拘獲解局、經錢司法科長開庭訊問、楊犯供認以假手槍嚇詐得大洋七十元、分用不諱、即諭收押、聽候移縣訊、辦 
錫常省道進行續誌　錫常省道自開工以來、縣政府及建設局、雖積極進行、但際此農蠶兩忙之時、農民均以生計攸關、不能應徵、前日本邑第八九兩區鄕民、公推陳泰寰朱枚吉黄君與等九人爲代表、携帶公呈、赴省向建設廳請願、要求展緩、當由張秘書長出而接見、各代表即將請願意旨面陳一過、張秘書長表示容納、允俟秋後再行興築、各代表己於昨日返錫、又孫縣長爲督促進行起見、特將玩忽路務之糧書單子祥陳金和張梅初等三人、傳縣訉押、以儆效尤、 
[常州]  
　　公安局長委劉磊繼任　武邑公安局長李冷、奉委江陰縣長、前日赴省復命、破獲紅丸機關情形、二十六日回常據聞武邑公安局長、己委定劉磊繼任、定三十日來常、五月一日接事聞所獲紅丸人證、將移歸司法辦理、 
區長再請撤撥督徴員　武邑各區長與督徴員發生糾紛己久、朱前縣長曾令財務局撤廢督徴員、督徴事宜、由區鎭鄕公所負責辦理、財務局己呈請財廳核示、最近各區區長又聯名呈請吳縣長、轉呈財廳、並令飭財務、局迅將督徴員撤廢、 
商會提倡草帽工　業武邑商會、以浙江餘姚縣草帽工業發達、地方上鮮失業之人、特派員史仲宣前往調查、回常報告後、即向該邑請到男女工友各一人、於二十七日來常、在商會試行工作、見其所製、非常敏捷、編成之草帽、且係極精細者、旋决定招收女工二十名在貧兒院敎授、約一個月卒業、將來互相傳授、自易推廣、並聞每人每月生利、在二三十元云、 
檢察官察看盜案　武邑龍虎　公安一分局五分紮所、解送該管區域馬金春家刦案盜犯錢火林一名、交縣法院訉辦、開庭時、事主供明被刦時目睹錢火林在内、檢察官以案關重大、特於二十七日率警前往察看被刦情形、以憑核辦、 
[南通]  
　　匪亂又作電請胡營回防　淞滬警備司令部、派至南通剿匪五師胡營、開往海門、匪勢復熾地方各界、推派代表赴滬請願、暫免調遣、經熊司令電准暫駐、二十七日、縣政府電海門胡營長云　貴營因點騐暫開海門、匪黨遂乘機思逞、日來警報頻傳、有岌岌不可終日之勢、城鄕連帶動搖、人心異常惶懼、奉電前因、合再電請貴營長查照、務希俯念地方緊急、即日回駐原防云云、胡營長當即電復、定二十九日由海開回通城、 
呈請查封不法警隊長家産　前縣警隊長嚴甸南、在職時貪横不法、並在餘東平潮等區、縱部搶刦、贓財公然運城經省令撤辦、嚴畏罪逃滬、刻地方各機關代表、以嚴係南通人、有家住通城、特具呈省方、先行令縣政府查封嚴甸南家産、再行通緝歸案法辦、 
[江陰]  
　　派委調查匪情　淞滬警備司令部、爲調查各縣匪氛、按月派員赴各縣巡視、前晚委中校副官金煜曦、來澄調查、至縣府接洽、金副官定二十七日晋京、 
　　濱江鄕發生刦案　北外濱江鄕樹園村鄕民周根郎家、二十六日午夜、被盜十餘人、破門而人、將事主周根郎用火灼傷、被刦去布疋銀洋、繼將墻壁打穿、至鄒家周紀川家、肆意搜索而去 
女工開除服砒自盡　北外閘西陳家村楊四郎之妻、在利用紗廠搖紗間作工、前日被抄紗婆在鞋底抄出棉花少許、報告賬房、立即開除、四郎之妻回家後　即服紅砒而死、現工整會以利用賬房、苛刻太甚擬代爲呼籲、以彰人道、 
[靖江]  
　　木客中途被綁　靖城與泰興黄橋、向有快船兩艘、每日往返一次、二十五日自黄橋開來快船、上載搭客、行至距城十餘里之長埭市、忽有匪徒手持手槍喝令停船、將黄橋木客綁去、地保被匪槍殺　第三區東二十三圖地保唐壽慶、於二十四日二更時分、忽有口操本地口音者、敲門甚急謂縣府有重要公文在此、唐壽慶乃急開門盜即擁人、執住壽慶、開槍射擊、初中咽喉　繼中後腦　自鼻部穿出、當即斃命、盜臨去時、遺字條一紙、交其妻收執、内容甚爲荒謬、 
拿獲大批嫌疑犯　長安市保衛團、於二十五日、會同游擊隊在文武殿、拿獲夏心彩·張咬郎·常廣生·王字中·夏正芳·劉三坤·季巧林·王如松·盧銀根·夏保宗·季松林·夏正明·常富生·陳裕生·夏正書·王保生等十六名、二十六日、移解縣公安局核辦、 
[如臯]  
　　匪徒縱火焚燬兩家　　如臯市河東鄕長紀少川家、於二十四日夜十二時許、忽有匪徒百餘人、手持槍械電燈火種等物、縱火焚屋、頃刻間二十餘間房屋、成爲灰燼、同時野林鄕邵家莊紀少卿家、亦被匪徒縱火、共焚去草瓦屋五十餘間、統計兩家損失、達一二二萬元之鉅、 
張黄港查獲大批元麥　張黄港第二分駐所及水上警隊、於三十日查獲私運元麥五百餘石、分裝十船、當即扣留現己議决、悉數平糶 
[揚州]  
　　步行團訂期離揚全國步行團謝憤生等由都渡江至六合儀徵十二圩抵揚庽綠揚旅舍、連日赴各機關參觀、二十六七兩日、全體游覽天寗寺瘦西湖等名勝、遍處攝影、以作史地上證物、准二十九日沿運北上、 
各小學定期復課　城廂各小學校以索薪罷課、業己多日、茲己由縣籌足半個月學欵、發由敎局、於二十七日午後、分給各校、訂二十八日早、一律復課、 
[高郵]  
　　樊典被竊破案　縣屬樊川鎭恒興典、前夜首飾樓、忽然失竊、損失甚鉅、其時管樓之侄陳某及在該典做工之沙木匠、寄宿典中、陳某於翌晨、託詞回家、典中職員、故均疑之、近二日來、做工之沙木匠行動亦頗可疑、乃將其吊打、拷問多時、始盡行吐實、謂彼祇分得赤金首飾三斤十兩、餘均爲陳某帶去、現沙之贓物、均完全交出、惟陳某業己逃逸、無從追償、該典經理、昨持致電鎭江典東、請示辦法、 
[台州]  
　　組織保衛團　臨海西鄕黄沙店溪、現因各鄕匪徒四起、特由地方共同討論、結果添拓保衛團四十名、藉以自衛、費由地方負擔、不久當可實行、 
派兵彈壓械鬥、　臨海西鄕黄沙高謝二姓、現爲細故起衅、雙方聚旅械鬥損傷多人、事爲駐紮本城蘇江省保安隊三團一營營長蔣志英知悉、特於昨（二十四）日、派兵二連馳往彈壓、 
[嘉興]  
　　公安分局長被捕、嘉興王江涇公安分局長吳明、對於警務、向不整頓地方人士、頗有煩言、最近對於各種案件、濫處罰金、不給收據　現經地方人民臚列欵項、向省呈控、經省派員查實令飭縣府轉飭縣公安局將吳拘捕、帶至縣公安局看管、昨己函送地方分院依法偵訉、當經檢察開庭訉問後、吳明仍發還縣公安局看侍、 
米價又形增漲　嘉興米價每石逐步己漲至十六元　嗣經米價評議會、設法限制、暫以十六元爲度、不再高、漲俾維民食、詎至前日十六次米價評議會、米商代表高瑩鏡報告米市大盤、冬米十六元八角五分、尚未願出售、因此要求增價、經會討論再四、决議仍令米商、忍能暫照原價維持至五月三日止、當經規定冬米白米尖米等每石各十六、元洋米每石十五元五角、不得參差、詎該案甫經議决、有某某等米商、竟於二十八日晨口頭通知各同業對於食米、每石擅漲四、角因此本屆議定之米價、毫無效力、 
[嘉善]  
　　縣府籌募建設公　縣政府奉省建設廳令、派募建設公債十八萬元、經沈縣長先行函知機關團體士紳、組織籌募建設公債委員會、再行定期會議、分投勸募、 
城内新設蠶種塲　嘉善蠶種向不自製　非來自新昌嵊縣之土種　、即由餘杭販售而來、不知蠶汛之好壞、全在蠶種之優劣、近有蠶業専家吳任昭姚淑孟二女士、以二十餘年之蠶業經騐、集資組織嘉善蠶種製造塲於城南、並以絲量豐富·蠶身强健、絲廠家所贊美人優良原種、親自督養加工選製攺良繭種、以行銷於蘇浙各地、遠近聞風預定者、日有數起、據云由此攺良種所育成之繭、其價較普通繭高出不少云、 
[蕭山]  
　　杜縣長被控瀆職　蕭山縣長杜時化、前以逮捕東鄕長巷材黨員沈增封、拘禁數日、不加審問、事前不經就地高級黨部之許可、經二區一分部以縣政府違反黨紀、電請縣黨部核辦、旋由縣黨部查明該黨員、確未搆成法律上犯罪行爲、即函縣番釋出、頃沈增封以縣長杜時化　如此違法瀆職、人權保障何在、特訴諸縣法院、請楊檢察官依據瀆職及濫行逮捕兩罪、提起公訴、檢察處據控後、己於二十五日下午一時、傅集雙方庭訉一次、 
區公所定五月一日成立　蕭山縣區公所、己定五月一日正式成立、六區區長、業經杜縣長加委、第一區區長徐元璋、二區區長黄祖洛、三區區長王誡、四區區長葛世猷、五區區長朱直養六區區長俞斌、現原有自治指導員、限本月三十日以前、將一切工作未了事宣、移交區公所接辦、 
東鄒蠶汎欠佳　蕭山東鄕南沙一帶、農民每以育蠶爲副産、今庚該地絲繭合作社、向滬上販來日本蠶種、發給農家養育者、共有三千張之多、惟榖雨後天時不正、初則奇寒繼以悶熱、　　雷雨頻仍、幼蠶類多殭斃、故收汎必大减、 
[上虞]  
　　建築公園之先聲　公園爲物質建設之一、現在各縣次第建設、吾虞尚付闕如、茲有邑人錢友蘭劉濠等、於日前提經行、政會議議决、轉請縣建委會貫澈原議决案、並由王寄廎君函商范運樞君、承購其所置南郊外地十餘畝、作爲園基、至建築經費由敎育局長車鳴鑾、商同民衆敎育館籌備委員會、在該館建費項下撥支二千元、昨聞建委會、擬定期集議進行計劃、 
解釋停止土地陳報之誤會　縣府前奉省廳電令、土地陳報、限四月底結束、一時民間有己辦者停辦、未者緩辦等傳說、縣長張景煦、曾於十三日晋省向民廳請示、所謂限期四月底結束之意義、係爲考查一年來陳報事務起見、並定繼續辦法、且此事關係民生、至爲重大、未便因噎廢食、半途而輟、特於二十五日曉諭民衆、 
匪嫌暫保出獄　東鄕剡岙何采照家、於十四日晚遭股匪刦掠　出事之次日、獲有嫌疑犯葉連根一名同時承審員朱曜前來履勘　檢得匪遺雨傘一把、鐫有上餘交界莫家湖村副柴得富名姓、旋派探偵悉果有其人、即由駐城縣防隊會同保安隊馳抵該村、獲解縣府審訽、據供業農、有兄弟四人、一弟在鄰近湖頭小學執敎、此傘由其弟拿至校中去歲校被盜刦、時値大雨、匪連雨傘一併刦去、不圖因此遽生平地之波云云、諭令發押　家屬聞耗、四出營救、至二十六日下午、始由平民工廠徐國仁暫保出獄、 
[紹興]  
　　楓橋暴動案續訉　諸曁楓橋鎭、於二十五日發生暴動案、現聞是日匪類到者六七十人、先將電綫割斷、至緝私營隊部、刦去槍三支、復至公安分局　搜刦槍械、將警察陳祥駱成二名毆斃、旋至市上、毁刦嘉禾陳松茂兩米店、並至恒大廣貨莊、刦去大批草帽、事後有三十餘匪、至銀杏樹下地方午飯後、從阮家埠方面而去、又據縣偵探報告、楓橋之匪、尚未退盡、且謂謝家橋以上之大勾溪村、有打倒村委會、打倒土地陳報處之標語 
城鄕米商之恐嚇案　紹興米價、因來源缺乏、災歉短收、一再飛漲、以致民生困苦、達於極點、日來城鄕各米商如柯鎭之趙萬春·五雲門外之宋街泰·以及城區之三餘新泰源等米舖、均有同樣之匿名恐嚇信責令限日平價、否則實行搗毁、現該業己函由縣商會、轉呈縣府核辦、因事關民食治安、由湯縣長布告、允予設法救濟、 
 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息體育 
[遠東會菲列濱之實力]  
職員選手······均己决定 
五月上旬······啓程赴日 
籃球排球實力最强將與我國决戰田徑長跑不及日本足球可得亞軍本屆錦標能否獲得全持游泳棒球游泳有日本强敵中國棒球亦可畏（馬尼拉通訊）菲列濱自上屆大會在滬失販後、全島人氣非常激昻、誓於本屆會中雪恥、以冀獲得遠東覇權、奪取天皇杯藉揚赤道國健兒之奮勇、本年大會菲島籌備最早、一月即開始地方預選、二月在馬來拉市開嘉年華會、全國優秀選手畢集　結果成績驚人、新紀錄頻出、菲島參加大會之選手及其他人員、共百六十餘名、將由農務次官佐治氏統率渡日、五月上旬將抵横　濱現在菲島各校均己休假、因當地氣候關係每年自三月至六月爲暑期、際此大好機會、各項運動俱皆熱烈、菲島之全體選手、均合宿於馬來拉市之訓練所内、每日有専員指揮練、習菲島之各種競技委員如次、 
[（一）全體職員名單]  
（派遣軍總代表）農務次官佐冶氏、比智　司氏里皮諾博士 
（田徑委員）西拉分氏、夫敺陸拿特氏、（前菲大短跑選手）尼闊締氏、牛蔓氏（美國陸軍） 
（水泳委員）加弟得氏、（菲大）赫瓦其氏（靑）年會） 
（棒球委員）佛安氏、（菲大）瑪利亞諾氏、 
（網球委員）比古脫陸博士、 
（籃球委員）比耳多氏、 
（排球委員）巴卜陸氏、加爾門女士、 
（足球委員）締益敺彌新氏、 
[（二）各種比賽實力]  
據菲體育恊會（Ｐ·Ａ·Ａ·Ｆ）會長伊蘭南博士話談、本屆所增加之會外拳鬥、菲島選手、恐無人敵、正式競技、、日本之田徑網球最有希望、中華足球有把握、菲島籃排球實力最强、故此次菲方能否獲得覇權、全在游泳棒球二種、但不幸菲方游泳選手、發生爭執棒球則漸取退化、上屆大會、菲軍棒球全滅客歳、大阪每日新聞之棒球隊遠征曾擊敗全菲島、博士又云、今次大會、即日本亦難樂觀、將不免與新興之中國有一塲苦戰、據可靠消息、菲島代有選手各項競技之實力如次 
[（三）田徑短跑有警人表演]  
　　菲利濱素以短中距離著、優秀選手最多、因長距離不及日本、故近多失田徑錦標、其短跑輒有驚人之表演、如伸乍加氏之百米、在順風時、其成績爲一○秒四、平等世界紀錄、其他如高欄·低欄·高跳之選手、亦皆令人稱嘆、其田徑之各種成績如下、 
（百米）伸乍加氏、、（一○秒五）攝波姆氏（一○秒七）、彌加諾耳氏（一○秒八）阪達比拉氏（二秒） 
（二百米）伸乍加氏（二二秒）巴牒益拉氏、（二二秒）、阿陸巴波、瀾氏（二二秒四）、獮加諾耳氏、（二二秒六）、 
（四百米）阿陸巴波瀾氏、（五○秒七）、荷益得氏、（五二秒） 
（八百米）亞達耳氏（二分一秒三）、古列氏（二分三秒）闊里司得巴爾氏（二分三秒六） 
（千五百米）亞達耳氏（四分一五秒九）巴蓀氏（四分一七秒） 
（一萬米）牒拉古羅斯氏（三六分三五秒四）、伸先夫佐（三六分三六秒） 
（高欄）加西亞氏（一五秒七）阿比顔拉（一五秒）六）阿陸巴瀾氏（一五秒九） 
（低欄）加西亞氏（二五秒二）阿比顔拉（二五秒四） 
（跳遠）加拉魯得氏、（六米七○餘） 
（高跳）得里比歐氏（一米九四）牒拉陸司氏（一米九三） 
（三級跳遠）得里比歐氏（一三米九六）歐拉里歐氏（四五呎一吋） 
（撑高跳）亞山佐氏（三米五○） 
（擲標槍）比列司氏（一七○呎） 
（推鉛球）魯顔治氏（四六呎） 
（擲鐵餅）魯顔治氏顔司加蘭締氏、沙瑪諾氏、（各自一一○呎、至一二○呎） 
[（四）游泳選手不可靠]  
　　自六屆大阪大會以來、迄至八屆上海大會　菲列濱獲游泳錦標　如同探囊取物、不廢吹灰之力、因之菲島對於游泳競技、頗覽自傲、但本屆大會與菲列濱不利之處　即會期係在五月日菲之氣候、大相異别、菲選手多畏寒、此恐不能勝日本一也、今歲菲島之優秀選手九名、因預選時裁判不公、宣告脫離代表團、不能參加大會、而日本之優秀選手、在遠東大會未開幕前、决不赴他國比賽、菲方此恐不能勝日本二也、現據一般之推測、本屆游泳錦標日本有六成希望、菲島只有四成、菲選手之各項紀錄如下、 
（五十米）烏爾加氏、阿里氏、（各五七秒五分之一）、山翁古司治氏（五八秒）海加里亞氏、（五八秒五） 
（百米）山翁古司治氏、烏爾加氏（各一分四秒）海加里亞氏（一分六秒） 
（四百米）阿里氏（五分四七秒）山翁古司治氏（五分三八秒） 
（千五百米）山翁古司治氏、（二三分八秒）伊魯締夫歐蓀氏（二三分三七秒） 
（二百米平泳）伊魯締夫歐蓀氏（二分五二秒）阿魯巴特氏（三分二秒） 
（百米背泳）達比耳氏（一分一六秒） 
以上各紀錄、均係二十五米長游泳池内之競技、 
[（五）棒球隊圖雪前恥]  
　　本屆菲列濱之棒球隊、曾經精密之選拔、苦心之訓練、意在圖雪上海之恥、此次之代表選手、多係選自稅關局、各選手之姓名如次、 
（投手）拉蒙氏（阿締尼歐大學）、比濱西歐氏（菲大）、西顔司姆氏（稅關局）、瑪奇拉亞氏（稅關局）、 
（捕手）瑪理亞諾氏（菲大）夫顔里西亞諾氏（稅關局卜拉頓氏（海軍）、夫安氏（稅關局） 
（一壘）德米南多爾氏（菲大）佛蘭西司哥氏、（稅關局）夫安氏（稅關局）白里司氏（山得大學） 
（二壘）郁閣氏（稅關局）、佛阿陸蘭氏（菲大、）伊古南西歐氏（稅關局）、 
（三壘）比魯那里司氏（稅關局）、安西陸冐氏（稅關局）、伸烈葛里歐氏（稅關局）、 
（遊擊）比先鐵氏（稅關局）、巴得里西歐氏（稅關局）、 
（左翼）南波里翁氏（德立大學）、瑪尼油亞陸氏（阿締尼歐大學）、安比爾氏、（稅關局）、 
（中堅）歐蓀得氏（菲大）、歐諾夫里氏、（稅關局）（右翼）夫蘭西斯哥氏、（菲大）古拉西魯氏（稅關局）巴多里西亞氏、（稅關局） 
[（六）網球錦標恐難染指]  
　　菲列濱之網球、在遠東運動史中、曾得數次冠軍、但近頗退化、屢被中日軍壓倒、本年嘉年華會、我國擊敗菲選手日本復將我選手擊敗、菲島最優秀選手、爲阿拉伸兄弟、本屆因職業關係、故能否出塲現尙難預定、將來大會錦標、菲島恐難染指、茲錄馬來拉嘉年華會三國决賽之成績、菲島之實力、即可知矣、 
邱飛海（中）六對一七對五六對八七對五山智史（菲） 
布井（日）六對一六對○五對七六對○林　華（中） 
佐藤（日）六對四六對三八對六蓀加若（菲） 
布井（日）六對一七對五四對六八對六阿拉伸（菲） 
佐藤（日）六對三六對一六對一巴里德（菲） 
本屆菲島之網球代表其姓名如下、 
（男子）阿拉伸兄弟、羅卜氏巴里德氏、夫顔里古司氏、 
（女子）羅沙里歐女士歐趙瓦夫人、比多拉女士 
[（七）足球可得亞軍]  
　　本屆菲島足球代表選手之實力甚大、較之日本優超數倍、今年大會仍有第二位之希望、其候補選手内之新進健將甚多、内有四名前曾出塲上海大會、各代表選手、於四月上旬正式决定、現正集合於新加坡、每日行猛烈練習、各選手之姓名如下、（有符號者、係前出塲上海大會之選手） 
巴司加爾氏、烏伊拉奴顔巴氏、索締魯氏、▲梅牒爾氏、▲阿陸德拿加、氏比里志氏、阿顔閘、氏加志蔓氏、文拉立魯氏、志旦加氏、阿利加氏、▲多倫欽氏、門福翁特氏、烏加多氏、烏智如氏、里歐氏、 
[（八）籃球有中華對敵]  
　　籃球爲菲列濱最得意之競技、曾連得遠東錦標多次　近來吾國籃球之實力亦甚堅固、故菲島認爲强敵　前屆大會吾國因一球相差致遭失敗、本屆籃球賽、中菲將不免一塲劇烈血戰、菲島各代表選手之姓名如下、佐呢氏（菲大）、喜羅密諾氏、巴吾智史登、氏唯牙奴顔巴氏（菲大）、巴斯吉司氏、加斯締伊魯氏（菲大）、先列司智諾氏（菲大）牒魯羅山里歐氏（山得瑪斯大學）、修魯盟氏（菲大） 
[（九）排球與中華平手]  
　　菲島排球　男女之實力均佳在遠東會上、戰績卓著、日本對菲比賽、不戰而慄、中國對之、可謂平平、故本屆錦標屬誰難測、其代表選手之姓名如下、 
比多爾氏蔓西拉氏、古魯斯氏、牙德科氏、沙羅瓦氏　加司德爾氏、阿魯剛達拉、氏蔓蓀氏、達顔加氏、利司氏、瑪加多氏阿其多氏、加拉瓦司氏、周安氏瑪、陸欽斯氏、巴那多氏、比拉氏、 
菲島之女子排球選手、内有菲大學生三名、菲女大五名共和大學四名、師範學校四名、菲哥倫比亞俱樂部三名、一切女選手、現均由伊蘭南女士指揮練習、該女士現爲菲大之女體育敎授、（四月二十五日） 
[明年全國運動會定四月舉行]  
　　籌備會定大會四月十五日至二十四日 
　　國府令財部先撥十萬元以便立時興工 
本報二十八日南京電國府令財部、據全國運動會籌委林森等呈稱、奉令籌備明年全國運動會、業開第一次籌委會、擬定二十年四月十五日起、至二十四日止爲開會日期　請於决定支付之經費五十萬元内　令飭財部尅、日先支十萬元充第一期經費、俾立時興籌急要工程、其餘四十萬、亦請指定的、欵分期照撥等語、抑即遵照辦理、 
[江浙中學運動]  
　　今日開始 
江浙十中學聯合運動會、本屆定二十九三十兩日、在蘇州舉行、現各隊己相繼到蘇、由蘇州萃英等四校分别招待、南京金陵附中、及嘉興秀州中學、則聲明棄權、故加入比賽者本屆僅九校比賽秩序己詳前報惟各校以課程關係、田俓賽比賽、須下午三時舉行、球類賽則仍於上午舉行之、 
[魯中校運動會]  
　　開幕盛况 
（濟南通信）籌備己久之山東全省中等學校第一次春季聯合運動會、於二十五日上午八點、在南圩門外民衆體育塲開會、與會者各校選手、各團體代表、以及各界參觀者、不下三萬餘人、茲誌詳情於下、 
　　會塲佈置　大門在西北隅、高搭松坊、交插黨旗國旗、顔曰山東全省中等學校第一次春季聯合運動會、門内爲簽到處、司令臺設於場之正中、主席棚在東面正中上懸總理遺像、下列獎品、左爲記錄席、右爲記者席、徑賽場在東、運動員休息棚在主席棚左右兩面、由賽塲在正、中球賽塲則在南部、周圍爲徑賽跑道、跑道外周圍統爲參觀棚、男女糾察隊一百八十餘人、在塲維持秩序、外有省府警衛團二營步兵二連、公安局馬警一分隊、戒備至爲周密、 
　　選手人數　到會者共二十七校、在濟南者　省立商級中學　第一師範　第一女師　第一鄕師　第一中學、第一女中、第一職業女子職業、民衆敎育學校、正誼中學、育英中學　東魯中學　愛美中學　第三實小、計十四校、其在各縣者、省東昌二中、泰安三中　臨沂五中、曹州六、中濟寗七中、靑州十中、曲阜二師、靑州四師、濟寗三職、滋陽五職、長清中學　濰縣中學、顔山中學、計十三校、己報名未到者　東昌第三師範、臨清第二職業、至臨清第十一中學　昨日己來快信、聲明因地方不靖　不克前來、惠民第四中學校長正在濟南　據云、該校學生己到黄河北之邢家渡、因南岸軍隊不許渡河、故昨日未到、何敎育廳長允致電該處駐軍　迅放該學生渡河、但今日仍未能來濟、田涇賽選手原爲四百五十八人、因上述四校未到、共到四百三十五人、 
　　與會人物　正會長何思源（敎育廳長）名譽副會長農礦廳長于恩波、工商廳長陳名豫　民政廳長朱熙、建設廳長陳鸞書　財政廳長袁家普、省整委會訓練部長張金鑑、外有其他各機關代表、運動會全體職員等、 
　　開會情形　十點鐘如儀開會、總指揮張貽光會長何思源主席　致開會詞、略謂各位同志同學各位運動員、我們今日在此開全省中學第一次聯合運動會、要知此非爲個人運動、係爲整個中華民族運動、我中華民族、己有四千年歷史、近來文化落伍、政治受人壓迫　最大原因、爲民族不爭氣、民族所以不爭氣、係因無團體精神、團體道德、今次開會、要表示發展整個中華民族精神　發展整個中華民族道德、不在一棱之勝敗、要團結一致下去、此即表現發展民族精神、明乎此、則知勝不足喜、敗不足辱、今日開會、大意如此、 
次副會長袁家普、代表省政府致訓詞、略謂今日各同學在此開會　非爲個人運動、係爲民族運動、我中華民族因平時不操練漸就軟弱、以致内憂外患、不得享自由平等幸福、長此以往、不只亡國、且要滅種、故運動與民族主義有直接莫大關係、次省整委會訓練部長張金鑑致訓詞、詞畢攝影、即開始游行運動、 
[上海籃球會今晚秩序]  
新陽對圖進（乙六）六時裁判陳富章黑星對七星（乙六）七時裁判邵樂平七隊對銀星（乙五）八時裁判劉耀堃浦光對慕爾（乙二）九時裁判陸翔千 
　　前昨比賽結果 
七星勝友童四○對一七 
泉光勝銀星二二對一九 
非非勝蛙隊五七對五 
七隊勝爭進二對○ 
[中華足球會比賽成績]  
　　中字組 
隊名己賽得勝失敗和局得分 
滬江五五○○十 
優游五四一八 
震旦五三一一六 
嶺南五一四○二 
樂一五一四○二 
靑年五一四○二 
　　華字組 
强華三二一○四 
寳塔三二一○四 
悅羣三二一○四 
徐匯三○三○○ 
　　足字組 
靑華六五○一十一 
星光六四一一九 
東方六四二○八 
英美六三二一七 
震旦六二四○四 
亞細六一五○二 
大江六○五一一 
　　球字組 
嶺南七七○○十四 
强華七六一○十二 
華伶七四二一九 
北城七三三一七 
美孚七三四○六 
廣義七二五○四 
友恒七二五○四 
郵務七○七○○ 
　　會字組 
華伶七七○○十四 
靑軍七三一三九 
滬東七四二一九 
淮德七四三○八 
强南七三三一七 
南金七三三一七 
樂樂七一六○二 
崇業七○七○○ 
[乒乓香檳盃儉德獲錦標]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部之乒乓香檳盃錦標賽、業於二十七日晚八時半、在寗波同鄕會舉行、公證人馮錫康、發令開始競賽初儉德隊黄祥發以二對零勝天馬孫鑑渠、惟黄君邇公務繁忙、久疏練習、缺乏長、力致被孫君反敗爲勝、嗣後儉德隊勇往直前一帆風順、連勝六分、結果爲六對一之比、上屆錦標天馬隊祇可名列第二矣、賽畢由洪賢方君致奬詞洪佩珍女士給獎、大銀杯遂歸儉德隊保存、另有小銀杯二只、分贈冠亞二軍其比賽成績如下、 
儉德天馬比數優勝 
黄祥發孫鑑渠二對三天馬 
周健文周維新三對一儉德 
郭福海翁致祥三對二儉德 
李傳書陸愼桐三對○儉德 
陸修律金巽三對○儉德 
盧仲球林澤民三對二儉德 
駱洪勝金　三對一儉德 
[全滬女子個人乒乓賽]  
　　五月有一日舉行 
籌備已久之第一屆全滬女子乒乓個人錦標賽定於五月一日是午七時、假四川路中國靑年會健身房内舉行計報名者、周慧英·邵錦英·席均·莊淑王·王蘭·龍競雄·李滌輝·楊品剛·畢静賢·單全珍·林慕容·林慕照·鍾益賢·鄭麗華·李敏貞·郭光緝·王杳賽·陳寳金·陳寳銀·馬寳琨·李瑞芬·盧金瑤等二十二人、 
要聞 
[靑島大學校長經費己定]  
　　校長楊振聲···經費全年四十八萬元 
（濟南通信）國立靑島大學、籌備己及一年、因種種困難、迄未成立開學、此次全國敎育會議、在京開會、敎育界要人　集、僉以靑大之成立刻不容緩、始規定以楊振聲爲靑大校長、籌備一切己誌本報　茲悉楊君爲山東蓬萊人、北京大學畢業、美國哥倫比亞大學畢業、現任北平清華文科主任、昨省府接京電、國府己明令發表、楊爲靑大校長、楊俟赴北平將清華結束後、即可赴靑島著手籌備、聞暑假後决可開學、大學預算、己通過敎育部行政會議、全年四十八萬元左右、經費來源、係山東省政府於十九年度恊欵三十六萬元（内有開辦費八萬元）靑島市政府恊欵每年三萬六千元、膠濟鐵路每年恊欵一萬二千、元原定三萬元、因日會計作梗減爲一萬二千、元其餘不足之八九萬元、由中央撥給、大學决先設文理兩學院、敎育學糸决設濟南、以便造就鄕村師範師資、靑大决於本年暑假期内、在靑島先辦一暑期學校、召集全省百零七縣敎育局長、縣督學、縣小學敎職員、各一部分、靑島市小學敎職員全體　到校訓練、黨國要人如蔡元培等均將到校講演、所有暑期學校敎職員、均己經揚振聲在京聘定云、 
第二次全國敎育會議之回顧（五） 
[（五）攺進初等敎育計畫]  
（一）原則 
（一）一切規定都取最低限度、最節省的經費、 
（二）除必須一律的以、外注意於富有彈性、 
（二）設置 
（一）小學幼稚園以市立爲原則　中央與省分擔補助費、 
（二）學區的畫分以與地方自治區一致爲原則、 
（三）坊、鎭　鄕　私人、私法人、都可設立小學幼稚園市縣政府與以補助、 
（四）市内以每坊設一小學和幼稚園爲原、則 
（五）各縣市應酌量地方需要、設置嬰兒園、 
（六）敎育制定小學幼稚園設置標準、省市特别市廳局訂定設置小學幼稚園的最低限度標準、 
（七）由完全中國籍人民設置　以完全中國籍人民爲敎職員、 
（三）經費 
（一）已指定的地方經費、應整理保障、不足的　應擴充辦法由敎部規定 
（二）小學幼稚園開辦費中的建築設備　以六與四、或七與三之比爲原則　經常費應定每班學生或每一學生年費若干、薪給工資至多佔百分之八十　購置圖書費應佔百分之二至三、預備費佔百分之二至五　標準由省市訂定呈准敎部、 
（三）小學幼稚園的會計方法、校産管理方法由敎部規定大綱　省市廳局訂定實施方法、呈准敎部、 
（四）小學幼稚園保管法　公開辦法、産欵交代辦法、由省市廳局訂定呈准敎部、 
（四）建築設備 
（一）敎部訂定各種校舍建築的模範圖樣、（包括採光、通、氣面積校地選擇、校舍佈置）、省市選定幾種、作爲本地的校舍標準、 
（二）敎部製定各種評定校舍量表、供各省市縣用作攺良校舍標準、 
（三）敎部製定各種桌椅模範圖樣、省市選定幾種、作爲本地的桌椅標準、 
（四）敎部製定評定設備量表、供省市縣用作攺良設備的標準、 
（五）各省敎育廳根據調查本省小學幼稚園普通設備實際狀况　訂定式樣、用作標、準以供各市縣採用、 
（六）敎部調查全國小學幼稚園現用表册、規定簡便表式、以供各省市採用、 
（七）各省市應遵照敎育衛生兩部頒行之學校衛生實施方案中所訂原則、詳訂各項衛生　防病、運動、游戲等設備標、準切實推、行 
（五）敎職員 
（一）檢定標準由敎部規定大綱、省市機關規定詳細方法　設檢定委員會辦理　檢委會規程、由敎部訂定、 
（二）現任敎職員均給一年許可證、連得三年三次許可證者　給以十年許可證、更有顯著進步、者給以終身許可證不進步者、仍給一年許可證、連得三年一次許可證仍不進步者停給、 
本埠 
[三團體歡迎集美童子軍]  
　　集美童軍明日返厦 
　　上海中學　集美童子軍團、自總檢閱返滬　即寓上海中學　二十七日七時　上中團舉行歡迎會、行禮如、儀由敎練孫移新主席、致歡迎詞、後由集美團敎練冷雪樵致詞　略謂、敝團住在這裏、得貴團如此招待不勝感激、再加今天歡迎大會　更不敢當　敝團到這裏來不過數天、看到貴團團員　精神焕發、氣慨軒昻、無處不現出童子軍的眞精神　給本團借鏡的地方很多、何能稱爲老前輩呢　所以敝人代表敝團多多感謝　後有陳敎練及各團代表和詞　語多懇摯　末茶點餘興、 
　　光華大學　光華大學童子軍　於昨日下午二時　在操場開會歡迎福建集美童子軍兩校童軍行相見禮畢、廖副校長及總敎練戴企留羅浮隊代表樊析玄相繼致歡迎詞　集美童軍總敎練顧拯來致答詞後、集美童軍表演各種技術　頗得觀衆之稱許、表演畢　光華童軍在大禮堂欵以茶點並有各種游藝 
　　兩江女子　兩江童子軍以集美童子軍軍紀嚴肅　精神奕奕、特於昨晚七時開歡迎會於兩江大禮堂、首由兩江校長陸禮華女士致歡迎詞後、集美總敎練顧拯來演說、次表演游藝節目、有二十餘種之多頗極一時之盛、 
又聞集美童軍、將由總敎練率領於明日星期三返厦、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午舉行第一四九次紀念週及局務會議　出席者施局長·鄭果齋·朱督學·孫廷方·楊慰民·林蔚文·鈕志夷·姚覺塵·姚星墅·吳人達·倪伯英、主席施局長、紀錄倪伯英、行禮如儀後、報告事項略、次即討論事項、（一十九年度施政綱要草案、議决修正通過、（二）推員審查民衆敎育實騐區計畫案議决、推朱漢閣鄭果齋、楊慰民審查、（三）代用方二初級小學校長請求增加補助費案、議决、查該區敎費異常支絀所請應從緩議、議畢歆會、 
[市敎局通俗演講紀]  
　　市敎育局通俗演講園前日在滬南敬業中學舉行第十一週通俗演講聽衆二千餘人彭延　報告、講題爲五月革命紀念節將五一·五三·五四·五五·五九·五一八·五卅等各紀念節歷史、　發靡遺、參加表演之學校有敬、業東明隆德、時化四校、表演節目有勞動歌、小學生破除迷信、强盜、誰是我的好朋友濟南血、五三以後的中國、怪花園等八節云、 
[市敎局印製畢業證書]  
　　市敎育局以學年將屆期滿、各校所需畢業證書及初級小學修業證書如購自書坊　或其式樣未能盡符部領格式、特由局遵照部式印製中小學校畢業證書及初級小學修業證書各一種、一俟印就即通告市校購用、以昭劃一云、 
[大同校友會近訊]  
　　大同大學校友會最近校友已逹五百餘人、日昨在母校圖書館開新舊執行委員聯席、會辦理交代後即由新執委開第一次會議、分配工作、（一）總務主任張直夫、文書吳學蘭　會計張起颺、庶務朱家騏、（二）介紹部主任張志讓、通信員華家鴻、職業指導錢振華郭君傑、升學指導葉元龍、（三）編輯部主任殷佩師、編輯員王箴倪道鴻陳嶽生、議决要件（一）爲母校担任募集建築圖書館基金及健身房建築費、（二）編輯定期刋物、（三）定期舉行聚餐及懇親會等、又擬請校友中之擅有藝術特長者奏演崑曲京劇以爲餘與云、 
[君毅中學校董會議記]  
　　本市國貨路吳開先等所創辦之君毅中學、日昨召集校董會議、列席校董王曉籟·袁履登·諸文綺·秦潤卿·孫梅堂·徐寄廎·王延松·俞國珍·潘公展·吳開先·鄔志豪·鄧通偉·陸鳳竹·陸文韶等二十餘人、由吳開先主席　黄造雄同志紀錄、通過議案如下（一）攺選校董主席案、議决仍由吳開先担任、（二）籌募建築金案、議决函催各校薰積極進行、（三）開始建築新校舍日期案、議决俟擇定相當地點後、即行開始、議畢、即在四馬路杏花樓宴會、 
[炳勛國音速記學社訊]  
　　炳勛國音速記學社之速記學係用注音符號記錄語言文字、自開辦學校以來　因適合社會需要、頗受各界歡迎、凡遇公司年會大會記錄法庭口供名人演講、曾被邀速記、故各地來入學者、甚爲踴躍、該校分面授函授及星期班　近又添設中文打字科、現已登報招生即日起報名、五月五日開學、實爲有志靑年男女、欲謀新技能之極好機會云、 
[上海學院校友會執委會]  
　上海法學院校友同樂會、於昨日下午八時假全浙公會舉行第一次執行委員會、到沈衡山趙韻施公猛吳開先、（施代）毛雲杜剛（毛代）何元明陳顧遠（何代）張文伯王友林于宗德丁堯賈愚僧陳昌壽何德奎（何代）主席毛雲、紀錄何元明行禮如儀　討論事項如下、（一）各執委職務應如何分配案、决議採用推選制互推結果、常務委員沈衡山會計委員何元明貢德僧　文書委員杜剛于宋德事務委員毛雲王友林、交際委員褚慧僧吳開先、編輯委員陶百川趙韻逸何德奎施公猛褚漢來、調查委員張文伯蔣介民丁堯陳昌壽、游藝委員陳顧遠王家灝錚、二·二會會所狹隘房租昻貴、應否另覓相當地點以資節省經費案、决議保留、三·徵求新會員案决議交文書委員會同調查委員、共同負責辦理、四·購置本會用具案决議、交事務委員負責辦理議畢散會、 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　餐館中的老主顧丨這一個月來我天天在這裏用午餐。今天却是第一次吃到一塊嫩牛排了侍者丨哎喲。我一定是弄錯了。把老板吃的牛排給了你。 
　　孫丨祖父。今天你去送那大學校中老博士的喪麽。 
祖父丨這是那裏說起。。他不肯等我死後來送我的喪。反而要我去送他的喪麽。 
　　女丨親受的你到底愛我不愛我 
男丨怎麽不愛。。我每在摟抱你時。恨不得變做一尊千手觀音。好伸出一千隻手來摟住你。 
　　甲丨天下的婦人。决不會明白經濟的原則。因此往往會做出不上算的事來。 
乙丨這也不能一槪而論。你且舉一個例子給我聽聽。 
甲丨我的兒子前天吞了一個銅幣到肚中去。吾妻却化了十二塊錢請一位西醫給他取出來。因一銅幣而化去十二塊錢。這不是太不上算麽。 
　　老牧師丨你自己還不知足麽。你不見你鄰家的那位先生。正新喪了他的夫人。懼内者丨我就爲的不能像那鄰家的先生一樣。所以老是不快樂。 
[都下漫談盧叔韞]  
秦淮古稱佳麗地。六朝金粉。南部烟花長板橋邊烏衣巷口妥孃詞曲。頓老琵琶。旖旎風光。傅爲韻事。顧自洪武以來。（莆田余談心板橋雜記。載洪武初年。建十六樓以處官妓。澹烟輕粉。重譯來賓。稱一時韻事云云。）五六百年。變亂頻仍。滄桑屢易。美人黄土。名士靑衫。一片歡場。久己鞠爲茂草。遣聞軼事往迹依稀。雖江左流風。於今未替。而湖海賓游。徴歌選色。陽阿舞後。不似當年繁艶矣。爾以厲行禁娼。益復花事闌珊。舊院河亭。攺作一閧之塵市。秦淮畫舫。夷爲措大之浮家。（舊時停泊夫子廟前及秦淮河中之茶舫。畫舫有復興悅來得勝濤園等。均雕欄繪檻。上施角鐙。裙屐笙歌。聲光繚亂。予於四五年前。猶及見之。今則鳳去樓空。盡作平民之住所矣。）明月不常。彩雲易散六朝如夢。空復低徊。昔時烟花女閭。其有稍諳音律者。於是羣趨茶社。以校書標榜鬻歌。藉避官中耳目。而夫子廟一帶之茶社。亦以藝伎鬻歌。禁令在所不及。且利其聲色繁華。堪資號召。無不競相羅致。以兼營清唱。樊樓鐙火。絲管紛陳。十餘輩歌姬。妝束登塲。互賡迭唱。珠喉扇影。紙醉金迷。自日午至丙夜座客常盈笙簫不輟其生涯之盛。均能歷久而弗衰。良以禁娼而後。招招者多己銷聲歛跡。莫敢公然獻笑。春秋佳日。徴逐之徒。棖觸前塵。不無拊髀而興感。蓋此有數之茶社。己成爲唯一之歡塲矣。惟是綺羅結隊。粉黛成雲。妍媸不一。才技有差。其屬色藝兼優。人文雙擅者亦復不易多覯。若麟鳳閣之李蘭芳。天韻樓之張新紅陸艶秋。與前隷奇芳閣現己離京之蕭瑜等。均以舉止嫻雅。哥喉圓潤。於儕輩中堪推翹楚。自鄧鄶以下。初不過尋常凡艶耳。近某小報同文。以欣賞藝術提倡歌舞爲辭。有首都歌舞明星選舉會之發起。閒情逸致。結習未忘。想至日蕊榜臚傅春風綰領。定有一番佳話。爲靑谿白下生色也。 
[巨魚考繡君]  
　　湖口巨魚一則。見三月二十七日本報略謂阜寜東面臨海。射陽湖口之老湖地方。發現己死大魚一尾。形狀如馬。身高丈餘。重約三百餘石。兩目俱無。附近居民漁船見之。罔不駭異。爭臠割之。充饑數日。餘則分往市鎭求售。所獲甚鉅云云。昔人謂水族中惟魚爲最大。初不之信。今湖口魚若是之巨。始恍然於昔人之所言不誣矣。當米價翔貴聲中。而有此巨魚充數日飢。未始非饋貧糧也。余因遐稽古籍。類此之巨魚。不在少數。彚而存之。攸助談資。錄如下。 
漢書五行志云。建平三年。東萊平度。出大魚。長八尺。高丈一尺。七枚皆死。後漢書五行志云。熹平二年。東萊海出大魚二枚。長八九丈。高二丈餘。北史。　嶺上有順天神祠。前有一魚骨。中有孔。可通馬騎出入。劇談錄。李德裕有巨魚脇骨一條。長二丈五尺。其上刻云。會昌二年。海中送到。案徽通志。開成二年。有大魚長六丈。自海入淮至濠州。宋史五行志。至道元年十二月。廣州大魚。擊海水而出。魚死。長六丈三尺。高丈餘。秘閣閒談。李崇矩見海上沙島有大魚。剖基腹。得一艇船。兼三死人。衣服猶備。宋史五行志。嘉定十七年海壤畿縣鹽官地數十里先是有巨魚横海。岸民臠食之。海患共六年而平。寓簡。沈作哲嘗過海上至補陀山。見海中數十里外。有旌旗如軍行數萬騎者。洶湧東下。問其人。曰。此大魚耳。旌旗者。蓋鱗　也。農田餘話。張氏有國時。邑中（謂上海墮一海魚。長幾二丈。名曰闊霸。福建通志。弘治末年。漳浦九都有巨魚入。潮落不能去。鄕人爭剖其肉。時飢頼以濟。江南通志。嘉靖二十六年。蘇州花浦口。捕獲大魚。馬首有足。重二千斤。廣西通志。嘉靖三十五年。七月二十三日。太平府有巨魚長丈餘。出没水面。凡三日乃止。其鯉魚之髫。皆聯於尾。見者怪之。江南通志。崇禎十二年春。松江有二大魚。長數十丈。目中可容三人。無睛。冷廬雜識。台州城中東獄廟有魚骨橙。闊一尺長丈餘。中平。兩端曲。形似橙。廟祝云。是魚之尾骨。其脊骨更大。在海濱某廟中。 
綜上所述。是湖口發現之死魚。猶未足爲巨也。特形狀如馬。與嘉靖時蘇州花浦口之大魚同。身高丈餘。與東萊平度之大魚同。兩目俱無。與崇禎時松江之二大魚 
[常識屑嵐光]  
　　在風中燃擦火柴。每苦吹。滅當於己燃時。即放入火柴匣中。决無吹滅之虞。 
　　步行如大西路等冷僻馬路。最宜小心。以防汽車風馳電製而來。不及退避。試看汽車肇禍。往往冷僻處多於熱閙處。即其明證。 
　　行路之穏妥。黄包車不及汽車。汽車不及電車。價康物美四字。。電車當之、洵無愧色。 
　　路遇乞丐追隨時。可叉入對馬路。乞丐必頽然而退。蓋各有地盤故也。 
　　剖竹筆桿爲二部。削其下端成鏟形。復嵌軟筆其中。可成用器畫中直筆二支。以供繪畫。 
[南洋游記（三）靈花]  
　　初四得一佳夢。夢見月中出光。照余心。作詩一首夢。中見明月。流光照我心。月中放異彩。眞仙乃觀音。祥光射我頂。入我心脾深。乃晤母子謎。證明直至今。一十百千萬。大地變黄金初五游新世界。略與上海同。而規模甚小。亦有電影中國京戲。游人甚多。價一二角。有跑木馬亭。甚有趣。圓機關一。動則座中人各在此跨之木馬上。上下活動。不定爲馬形。或在魚中。蝦中。均隨機關而上下。余曰。此亦六道輪廻天人離居者也。而因果一定。身隨輪轉。不自由矣。上海日本此戲均有之。 
　初六在養正中學演講。題爲（大中華文化之眞價及其民族在二十世紀之任務。）大致根據東西文化史。證明西方民族文化。無支配世界之能力。惟東方民族有之。而二十世紀統一世界大同之任務。尤専在華人云。此篇關係極大。特錄於下。 
英儒Ｄarwin說人差不多從猴猿種進化來的。這話遠一些至少在十萬年以前。我們不及說了。單說一萬年前歐人才知用石頭。以後才會用骨頭。例加骨笛是到了有史可傅說。非洲的埃及可數到西歷前五千四百年。有金字塔可考　而我伏義朝己在西歷前二九五三年。又西歷前一千年。西方雖無史。而己知從東方學用鐵。所謂東方指小亞西亞一帶也。紀元後十二三世紀。西人始知煤。說是燒石頭。希拉有史可傅說。蓋在前七世紀。其前六世紀爲釋迦佛。及老子生之時代。希拉之全盛。則前四世紀時。梭命Ｓolon6362丨５５８希拉立法家之聖賢也。游學於非洲埃及之僧侣。僧訓之曰。汝希拉人後生輩。尚無可發言之地也。就是西文字母Ａbphabeto也是從埃及斐尼基商人傅於希拉。至前四六六年時。希拉聖君斐力克來爲希拉黄金時代。治績可當中國之周公。然彼則受東方學術文化甚多。一切學者。多自小亞西亞之西南角一個地方名Ｉonia往希拉。本來伊奥尼亞派哲學。是在小亞西亞一個地方。名呌Ｍlletw密理土。故又名密理土學派。著名哲人有Ｔhaleso前６４０丨５００是後希拉９１０丨５４２Ａnarimenes約前５５０年Ａnagoras前５５０丨２４６等諸哲他師徒數人一個主說明宇宙元素由水合成。一個說宇宙是從無極而來。又一個說由一氣化生。他們是去希拉傅道。爲希拉第一期哲學創造者。最後一個。就與希拉周公斐氏爲朋友的。不但諸男哲學家去到希拉做開山祖師。連女哲學家也是由東方去的。舉一例希拉周公最高樞密女顧問。是女聖雅雪史斐雅。Ａspasia他不但是斐王的心腹。他們的關係。較斐王之妻還深。他也是小亞西亞人這位雅姑娘。不但是斐王的顧問。又是希拉三聖蘇克拉底拍拉圖的師友。他曾勸斐王攺専制爲共和國。可算古今唯一女聖了。也是亞洲人去敎化歐洲人呢。這是第一期希拉時代東西文化的老張本。 
無睛同。居民臠割充飢。與弘治時漳浦九都之鄕人同。爲可對勘互證耳。 
[郵員趣史履冰]  
　　　英國有某郵員。天性善睡。每夜須於四時到班工作。而彼則常致悮時。屢誡不悛。因此上級人員。加以警告。如積習難返。即須斥革郵員家中。特備有鬧鐘兩具。按時使鳴。特此巨大之聲響。尚不足驅逐睡魔。有時郵員臥時。竟不脫其靴。俾倉卒中得省穿着之煩。不意經過一載後。此郵員忽能照規定鐘點。值班應卯。幾可作全體之模範。據其自述云。一入夜間。即將鬧鐘開定。鐘之他端。司一彈簧之啓閉。叮噹鳴時。因鐘錘之動。使置近頭部之水匣。自由開放。冷水澆及頸項。乃不期然而醒悟此法居然奏效。該員之喜可知矣。 
　其後郵員結婚。床頭有人。未必與其同有善睡之癖。因諄囑夫人。按時唤醒。不過尚以爲未盡可恃。因仍沿襲老法。使用水匣。詎意及時而鳴。冷水直流。臥在身畔之夫人。大受影響。結果遂羞於赴局工作。蓋其面部己現其夫人之爪痕矣。 
　上述事實。足供趣談。乃記於傑克遜氏之新著。厥名爲（郵員航空史。）以其富於詼諧。因譯述以告自由談讀者。 
[心上温馨（一）（八）（一）包天笑]  
　　第十回赤燄騰天勾欄欽孝子紅毹貼地即席晤名伶 
　　這時左詩晨想。。柳星叔家境本不甚寬裕。。以寒素家風。。而訂婚一隻戒指。。便要四五百塊錢。。照這樣算起來。。只怕五千塊錢還不大鉤咧。但是過於寒傖。。却又不好。。眞似星叔所說的方宅己經嫁過了好幾位小姐。。却有一個比較。。縱使在比較上不能是最好的。。却也不能在比較上是個頂壞的。。好比收稅的官吏。。也有一個比較擺在那裏。。就不能太相懸絶了。。那時柳星叔雖覺得經濟上有點費力。。但他却是一團高興。。左詩晨雖和他是好友。。可以無話不談。。可也不能挫了他的興會。。他本來是趨於悲觀的人。。現在正因爲自己的婚事。。高興起來這也是難得的事。。他雖說自己一無儲蓄。。恐怕要舉債。。但他們老太爺是同界中人。。他們的親戚。。也有好幾位也都在金融界中。。移挪也還容易。。不必爲他過慮。。不過將來自己擔負得重一點罷了。。在柳星叔的婚事正在進行之中。。却是他的哥哥柳蔭們也從歐洲回來。。也就要舉行婚事。。中國人從前有個舊俗。。一家中有幾位弟兄。。結緍的一件事。。似乎要順着次。。序最爲相宜。。不然。。親戚朋友中。。就起了一種猜疑。。姊妹們的出嫁也是如此因此有一句俗語。。叫做（阿姊不嫁。。耽擱了妹子。。）好似阿姊未嫁。。就給妹子說親於禮未順。。到了如今原不拘這一套了。。在從前却很以次序爲重。。蔭伯一回來以後。。便有人給他做媒。。却也凑巧。。這門親事。。偏偏也和方家有關。。那一位小姐。。便是方家的外甥女。。和星叔的未婚夫人。。是個中表姊妹。。原來在柳蔭伯留學歐洲的時候。。那位留比公使就是方二先生。。他很想在留學生中。。物色一位英姿頴發的靑年。。而柳蔭伯恰恰和方家是關着老親又知道柳蔭伯未曾完姻。。當然隷屏可以中選了。。在没有回國的當兒。。雖然有了此心。。却不曾談。。起因爲那班留學生。。自然眼界比尋常靑年。。要高人一等。。他們往往有理想中的人物。。要怎樣怎樣的條件。。再者他們呼吸了外國的空氣。。也許心中己有了什麽人。。雖那時候女學生留學外國的是很少很少。。也有的因爲中國没有合格的女子。。甚而至於討外國老婆的人。。也未嘗是没有。。所以那位方公使雖有此意。。也不曾說得。。因想等柳蔭伯回國以後再說吧。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融銀根略形俏拔]  
　　市塲槪况　目前洋欵需要固繁、而存底素豐、故市氣不甚緊要迄於近日、則各埠回籠、次第遄返、因市氣更無足慮、逆料從此無狂變之舉矣、至於銀拆趨勢、當此大批長期欵交割之候、按諸往年情形、不免有一番舉動、縱無大漲之風、而一二錢之銀拆、决不能再降、無如今年確不比從前之緊、故一經無甚上落、始於昨日微覺昻首耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分二厘三毫七忽半、午市二厘二毫半、形勢與前日毫無參差、（銀拆）早市轉賬行情略挺、計有九分市面、午市又復下游、則爲七分、早午間相距二分之譜、惟劃頭加水、因銀行收欵、比較上星期稍堅、昨日己開一錢二三分之市價、爲數星期中罕覯之局面也、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午市因均無交易、故市價始終未有更動、與前日同價爲六錢二分九厘半、廣東小洋、早市爲六錢○○三毫七忽半、午市則爲六錢、大體情形、仍略帶軟、做出交易、早市十五萬五千角、午市九萬五千角銅元回長三千文、爲三百九十千○五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨值星期一、銀行進出較繁、計華商收解票欵三百餘萬、外商亦有三百萬强、電匯欵五十餘、萬墊欵一百二十萬、特收欵項八十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千餘萬、進倉一百四十萬、日商銀行收解各欵四百餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、解現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十九萬午市九十七萬、鈔票祇塲外做出早市十三萬一千、午市八萬九千、現洋早市十五萬五千、午市十一萬五千、新幣早市六萬五千、午市四萬、銀行交易、早市互市六十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊進出鈔票匯頭新幣現洋七八十萬、各路回籠集到七十餘萬、裝出茶欵一百二三十萬、繭欵二百餘萬、雜糧麥欵八十餘萬、 
[内盤存息己開]  
　　議定五兩 
銀錢業每屆長期欵到期之際、對於存欵息價、民有一度集議、大致度市面之大勢而定高低、今年銀根較往年鬆和、故此屆内盤存息、當然亦須、低减、業於前日議定五兩、較前屆　（去年月底）小去二錢半　所有同業中對存户有交情、而須酌加五錢或一兩者、則仍聽之、故最高度亦不過六兩而己、查此屆錢莊吸收存欵長期、厥數遠不逮上屆之多、蓋客家之大批存項、類率掉換新户頭、據調查所得、除自用留作其他營業流動本外、餘多存與華商各銀行、至息價之是否酌加、亦視户頭之優劣、欵項之巨細、而作準繩也、並聞昨日甬莊續又放出月底長期欵三百餘萬、本街各莊亦做四五百萬、估計連前數日做出額共有千萬强弱云、 
[金市重振]  
　　平庸中濳伏漲象　昨標金狀態　頗覺平庸、前市僅計一兩零起仆、後市進退尤微、祇七八錢而己、惟濳伏漲象也、外滙堅定、投機家略有進出、然塲内買賣不繁、大致少數焉、自早市略開高盤、蓋前天銀價見縮曾穿出五百兩關、住後供給居多、滙票似鬆、由五百零一兩三四錢抑至五百兩零零四錢、旋後祇數錢旋、轉五月英金銀行出價十一便士一八七五、日金一兩零五分一二五、迨後市各號交易益形零落、但供過於求曾一度敲破五百兩之關、瞬息復己逸出關外、而匯票尚穏、實乃人心不定也、 
　　開盤逸出五百兩　昨逢週初大條無電、惟前日（二十六日）市勿動銀市縮八分之一、而六月份標金即高八錢　爲五百兩零零三錢、毛盤由二錢漲至一兩四錢、乃買方不懈、繼因三井售出近期日金一兩零五分二五、華銀行賣出英金十一便士一八七五、故先令揭曉時退爲○九錢、掛價弗更、又加上二三錢、内部則平、六月美金由和豐與荷囒互做十一便士二五、旣而同業中曾結過十一便士二五、又麥加利與住友·東亞等互做六月花旗四十七元一二五、乃至十點半爲零四錢、後則庸碌靡常、至十一點光景略有買户、抬起三四錢、旋後到過零七八錢、十一點半後抑小二三錢、正午收盤爲五錢、 
　　比週末漲高一兩　後市五百兩零零四錢開盤、嗣僅計一二錢上落、印滙雖己報小四五盎勒、然不以爲動、至後場内賣出頭寸占多數、並由麥加利售出七月花旗四十七元三一二五、故削去五六錢、至二點三刻破人關内、計四百九十九兩八錢、未幾時零星條子、買户活絡、兼之和豐與華義等互做五月英金十一便士一八七五、人心似向上勢、遂拉上七八錢、市面得以支持、四點後爲六錢、迨四點三十分五百兩零零五錢收盤、比較上週末（二十五日）復漲一兩、 
　　做小十一兩有零　查終日最大價五百零一兩四錢、最小價四百九十九兩八錢、相去一兩六錢、揭價因日金勿更、仍計五百十一兩八錢、計撳十一兩左右揭價仍撳十一兩有零　登賬五月五百零三兩六月零一兩、補水零三兩、物品早開五百兩零零三錢、午收四錢、下午一錢、收市四錢、 
　　大連帮出入平衡　同業中買賣、計裕成永·堃和·恒興·餘大等均稍有購買萬興順利·志豐永等售出爲多元茂永·源太·大德成·義昌·源康祥·天祥等進出不一下午餘大·萬興·順利及散户等皆有買進、志豐永·永豐·永德·元興永·源太·志康等大致出多進少、套頭則進、大連帮出入平衡、約共一千一二百條交易、廣帮少數追進、投機家觀望不前云、 
[英美日匯市盤緊]  
　　進出不多···市氣未能發展 
昨日滙豐街牌外滙除香港加二五、計八十兩二五外、餘無變更大條銀因逢週初無市、惟前日電訉勿動、印度滙水竟長十六盎勒、計爲五十七羅比二、五至昨横浜及神户滙率皆無榮辱可紀、而本埠銀行内盤英美日三滙似兒盤緊矣早問即佳、旋後稍挫、午後復堅、比諸上週六、計先令美金各縮零六二五、日滙略漲一二五標金乃復呈上漲、重又逸出五百兩關口、惟華商投機者及同業中均無十分趣味、僅有少數之出入、計英金略結二三萬鎊、由滙豐·上海售出、亦有售出一二萬鎊、爲正金所吸進、各行互相成交四五萬鎊又對做美金十餘萬元、華商賣出十萬元、浙江實業吸進、下午滙大扒進數萬元係麥行售出、而日滙不過數十萬元進出、銀行僅三井購售、下午福昌等金號售出遠期幾十萬元、而三井仍有買胃、大致套出標金焉至於市氣、未能發展、暫爲定局云、 
[大條勿更美銀縮一二五]  
　　前日、倫敦紐約電訉、大條銀均無伸縮、如近期仍爲十九便士六八七五、（合英金一先令十一便士二五、）遠期仍計十九便士五六二五、脚地小交易、市面平平、又接紐約電訉　美銀價回縮一二五、爲四角二分半英對美跌去一二五、計四元八角六分二五、美對英亦降零九三七五、計四元八角六分二一八七五、日美仍爲四十九元三七五、日英爲二先令○四○六二五、英滬先令短去一八七五、爲一先令十一辨士二五、孟買加長一羅比、爲五十七羅比○四盎勒、 
[證劵平電債市尚穏]  
　　（北平）　　前場玖陸現貨開盤一六一、高至一六一五、低至七六零五、收盤一六零七五、銷二十萬、整陸四月期七三五、銷一萬、後場玖陸現貨開盤一六一、高至一六一二五、收盤一六零七五、銷五十六萬五、柒長四月期八一五、銷五千、整陸四月期七四五、銷五千、（二十八日電） 
[關稅整六漲勢最巨]  
　　今日辦理四月期交割停市 
　昨日本埠證劵市塲己開做六月期新買賣、除七年續二五金融外、其他均己開出前市尚静、下午以價漲進出特暢、前市開盤、上落均微、次盤雖漲　勢尚平和、迨下午開盤、市上對關稅整主兩種買氣忽旺　整六五月份最高達七十五元以上、關稅亦穿出六十六元、比上週漲起達二元左右、其他亦一致帶高　收盤買氣轉衰而回鬆　但結果整六關稅仍漲一元三角、其他稍堅、全日現期交易合計七百六十五萬元、又證交今日因辦理交割停市云、 
債别期現前開後收較前日成交數、 
整六現貨······七三·四五漲一·四五一·○○○ 
整六五月七三·四五七四·八五漲一·四○四六○·○○○ 
整六六月七一·○○七二·三○初開出二三五·○○○ 
七年五月八○·二○八○·九○漲○·五○四○·○○○ 
續大五月八三·○五八三·二五漲○·三五一○五·○○○ 
善後現貨······九三·○○漲○·四○二·○○○ 
善後五月九三·四○九三·七○漲○·七○四一五·○○○ 
善後六月······九二·○○初開出二五·○○○ 
續捲五月六九·○○六八·六○跌○·四○三一○·○○○ 
續捲六月······六五·五○初開出一○○·○○○ 
關稅現貨六六·一○六六·六○漲○·三五二·○○○ 
關稅五月六四·一○六五·五五漲一·三○一四九五·○○○ 
關稅六月六二·五○六四·三○初開出七六○·○○○ 
編遣現貨······五八·九○漲○·二五六·○○○ 
編遣五月五七·○○五七·二○漲○·二五一九六○·○○○ 
編遣六月五六·三○五六·二○初開出九○五·○○○ 
裁兵五月······六七·九五漲○·二五二二○·○○○ 
裁兵六月······六八·五○初開出四一○·○○○ 
九六五月一六·三○一六·二五跌○·二○二一○·○○○ 
九六六月一六·四五······初開出五·○○○ 
賑災現貨······六九·一○漲二·一○一·○○○ 
[紗花標紗市程趨向前進矣]  
　　僵局己無延長可能 
紗市堅昻、以工潮謠盛、人心恍惚、市場新抛不敢輕動、散户略有抵空、同時實銷亦覺活潑、川帮進意仍、濃雖賣方因時局不静、底貨尚厚、仍無轉舵之意、而形勢己轉緊一步矣 
　　人標高升八錢　人標前市開盤、工潮謠熾、賣户較缺、散户扒空、各月漲二·四·六錢午後實銷暢達、市氣仍緊近漲二錢遠平、全日成交統計一萬一千三百五十包、茲將人標、收盤價錄左、 
人鐘收盤漲跌存賬數收盤漲跌存賬數 
五月一五三七漲八三九三○○八月一五四○漲三二○六○○ 
六月一五三九八三一四五○九月一五四○四二○五○ 
七月一五三九四二五二○○ 
　　現紗川胃强健　現棉銷路　爲活動、川帮進量大健、查全日各帮買去統計一千七百八十五包、同行中進一千一百包、四川進期紗一千五百包、現紗五百八十五包、此我廣帮進一百十包、靑島一百五十五包江西一百零五包、天津二百零五包、内地三百二十五包、牛莊四十包、汕頭一百十五包、長沙五十包、雜帮八十五包云、 
[棉市秀色愈濃]  
　　日商亦做遠月多頭 
棉市稍堅、外棉平疲、未受稍挫、實以底貨較爲轉弱、各路交通阻梗、來源因以寥落、漢帮做多心思堅决、日商對遠月亦行做多、故市面一時難以大跌、廠需則仍岑寂、毫無起色云、 
　　漢標好一錢五分　漢標前市開盤平平、旋以賣户欠缺略緊各月漲一錢、午後形勢仍堅、又漲五分、全日成交統計一萬一千五百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
五三五五○漲一五八九·○○○七三五三○跌一五六三三○○ 
六三五三五一五七三八○○八三五三○一五五四五○○ 
　　廠需乏開展氣象　現棉生意依然平澹、來源計東台花五百包、通州花九百包、姚花四百包、全日售船錄左、 
陜西花三七六一五裕豐廠進二○一件現貨送廠又三七·二五大康廠進六六二件又又 
[三品花紗跌過於漲]  
　　棉市昨日大阪三品期棉市價照錄如下 
後收比上日後收比上日 
五月四七·○○漲○·○五八月四七·八五跌○·○五 
六月四七·七五平九月四七·八○平 
七月四七·八五平十月四七·七五平 
　　紗市昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
後收比上日後收比上日 
五月一五六·六○跌○·八○八月一六二·○○跌○·六○ 
六月一五七·八○○·五○九月一六六·二○一·二○ 
七月一五九·五○○·九○十月一六三·八○一·○○ 
又大阪現紗電　二十支藍魚不動、二十支紅財神一百五十一元、跌二元合申規一百五十九兩一錢、十六支福島亦不動、十六支三馬售一百四十九元、跌一元、合申規一百五十七兩九錢、 
[上週印棉不振]  
　　上週因美棉跌小、經紀商抛賣、市價疲弱、國外疋頭需要不振、歐洲廠商對於原棉較有興味、惟中日兩方定貨不多　疋頭需要、因抵制外貨關係、可望進步、目下廠布己行活動、預料仍可繼續進步、本地廠商購買原棉甚力、附錄上週統計如下、（單位千包） 
前週上週 
九月一日起收數累計二七九八二八八二 
週末現存一二七三一二九五 
九月一日起出口累計一七三六一七八○ 
輸往歐洲五七八六○三 
輸往中國二七六二七七 
輸往日本八四○八五六 
其他各地四二四四 
[糧食河下米市一蹶不振]  
　　大盤依然呆軟 
　　閘北　昨日各檔來泊源略有抵埠、河中存積仍厚、申地走銷日呆、緣各店胃己滿觀望、兼之洋米軋脚、故白粳交易異常清淡、價因高貨缺乏、次貨充斥、故上落靡定、昨午中關粳買客寥寥、大盤又軟角許、頂粳尚覺俏俐、薄稻高挺次疲、貨雖不多、市則奇、呆羊杜秈到微交淡、邇來秈市若有若無、價則頗堅、通變陰元去路祇酒坊略進、、行情初跌後定、 
　　滬南　河下到船十號之譜、常錫北粳本街尚活、行情定立、蘇同機粳銷化麻木市頗欠佳、高貨無上落中次微軟、約計半角之出人、南帮薄早稻有少數客帮問津、而喝價極緊、頂貨隨到隨空、次貨不免受削、羊杜尖　刻下南路貨極少、交易沉静、白元去化甚滯、本街雖有一部份問津、但因過於批别、貨主不允、市成互擯價格明平暗弱、 
[交割在即近粉再疲]  
　　天時關係遠月背馳 
昨日粉市、上下午各月份呈近疲遠穏之象、十二月份因交在邇、實銷依然未動、大廠家雖無空頭、惟空出廠家之籌碼、則仍不少、當此銷路不起之時、少數實際之壓迫、多頭殊難勝任、故浮多隨時了結、空方則亦趁勢抵補、然趨勢則不免疲滯一點也、遠期各月份初亦平疲、迨至下午、因天時又見微雨、浮空及做心思者、一時買氣又暢、故各盤略見回振、惟中小廠家、對於五六月份、仍有出檔、良以本月份之結局如是、一出本月份、亦不免與本月份相仿、故未來之近疲遠定、彷彿目下己見呈兆也、結果本月份較前週收價又小二厘半、五月份較好二厘半、六七月份好七厘半、八九月份好五厘云、 
[現麥需淡步落五分]  
　　細雨推助期市略振 
昨日期麥市面、各月份呈初平繼堅之勢、上午以密雲不雨洋麥報價、亦漲落互見一二角、故人心尚定、迨至下午開、盤則以又降微雨、外行心思重振、内地如錫帮等際此晴雨不常之時、心思非常堅挺、故後此市况、大落彷彿尚有待也、結果六月份較前週回漲三分、七九八月份三各漲二分、現麥統市做開五千餘包、惟喊價較前週末己小去五分、因廠家方面、均以粉銷不佳、麥之需要均呆、市面步喊步落、大有供多於求之勢也、開徐州·清江浦·宿州·蚌埠等麥五兩、由阜豐辦去云、 
[絲茶滬廠經銳跌三四十兩]  
　　昨日本埠洋莊絲市、又見銳跌緣海外存厚銷减、横濱日絲不振　滬埠新繭期絲仍鮮抛出、陳繭絲雖有抛開、而歐莊抑價囤積、昨由乾利等進滬白廠經四十包、價跌三四十兩、中和進白乾經二十包、價亦趨疲、 
[浙西早蠶將旺葉]  
　　出月上旬可望開秤···天時不正豐收難望浙西金華蘭溪餘杭各屬、今歳農民春蠶飼額不弱、蠶汛初尚良好、在三眠後因天時不正影響、蠶户飼育有感困難、間有發現蠶病傾棄者不少、現早蠶將大眠旺葉、惟望天時即轉晴暖、最遲四五日即可上簇、各屬繭行均定於出月五日後分别開秤、繭收之豐歉、須視天氣爲斷、本星期中爲蠶汛最要之時、蠶户咸抱杞憂云、 
[土莊新綠茶己上市]  
　　昨日元成永茶棧、己佈出土莊珍眉新樣三十七箱、其毛茶係由杭州購來、並由義同興茶棧製出、香味製法尚佳、英行閱看之後、聞怡和己有電報發出、白頭莊雖有還盤、但因相差太遠、亦未成交、觀察各方情、勢開盤尚需時日云、 
[最近屯婺茶訊]  
　　屯溪茶號對開塲問題都半觀望 
　　婺源方面以杨本高貴均抱悲觀 
屯溪爲休歙夥績茶市集中地、本鎭及率口·黎陽·陽湖等處不下七十餘家、今歳舊有茶號、除一部分己預備開塲、大半多在觀望、其故因外銷能否暢達、尚無把握現俄銷雖告復活、而所沽盤價極低、僅數運稅裝璜等費　華商所受虧折、每擔不下四十兩、兼之茶棧放匯縮緊、内地銀根不暢、山價不能抑低、茶號鑒此種種困難、無復往年之告奮、日來屯市現洋頗充、票價比月初回跌至一千三百八十元　觀察屯地茶號能否增加、須視滬市開船升落爲轉移云、 
婺源綠茶質屬高莊成本山價均較他處爲昻、本年因米價飛漲、物價倍高、每擔茶葉採焙完成、須工三十隻、計工資二十七元、伙食七元、　　柴火十元、雜項五元、平日培壅工本十元、總計約在六十元、較舊每擔須增費十五元、初各號猶希冀山價降低　照此山户成本、將來開秤、每擔須八十元内外、故茶號睹茲山價、製就成箱、成本更重、前途多抱悲觀云、 
[英茶商限制産額]  
　　印度爪哇茶自一九二五年來、其産額己由二千萬擔、激增至四千萬擔、雖英倫市塲銷胃廣大、然己大感供過於求、存底旣充、茶價大跌、茶商頗有岌岌可危之勢、現經英倫茶商一致議、决自本年度起、從嚴限制産量、以維茶業云、 
[疋頭杭帮搜辦細布現貨]  
　　本廠布　昨日漲風復起、良以月底急需墊銀之貨、己多走脫、杭帮復大事搜羅、細布現貨昨爲最後一日、故運去有二百餘件、俱隨購隨裝、乃漲起二分半五分不等、甬帮進十一磅粗布百多件、價亦見硬、惟長江帮仍無轉機之象、需胃最殷之江西·安慶等埠俱乏興奮之狀、陽鶴細斜昨廣帮開進一百五十件、價六兩九錢二分半、北帮因時局不靖、進胃不暢云、 
　　東西疋　趨勢紊亂、東貨因受鐘淵廠罷工之影響、一部份貨物特見缺、如長板橋直貢呢·寳球·秃藍灰　嘰等須罷工解决後、方有到貨、莫干山直貢呢亦漲二厘半、昨開二錢七分、花布益見疲落、據云因印銷不動、故紛紛轉運來華致呈充斥之象、昨冲深色祇售三兩九錢半、白地三兩九錢、且無甚去路、實銷川漢帮仍呆、甬莊略有添辦、西貨之玻璃紗、昨本街進二十餘件、、茂隆四英雄二錢四分、華記聚寳盆二錢三分半云 
[糖市國貨靑赤糖存缺市俏]  
　　粗砂白交静市弱 
昨日糖市産區電訉、古巴現糖及紐約期糖均無升降、爪哇現糖價爲十盾五月份期糖價一○·一二五、此前各跌一二五、六月份無升、沉公會砂白買氣仍寥、市形見萎、成交價爲七兩二錢、高貨至二錢半、市形閒散、日糖Ｎ嘜七兩七錢、ＹＰ嘜七兩錢半、ＹＲＯ嘜七兩三錢、交易不多市面平穏號盤僅棉湖赤昨開百餘包、價均七兩六錢、號存缺而市尚俏、黄崗靑市上仍乏、即低次存積亦薄、故半南靑連日續有開出、價仍如前、市則漸轉俏俐矣、 
雜訉金條一箱、漢口運滬、值十萬元、 
　　印蔴一千二百四十九件、又蔴袋二十五件、昨日進口、 
　　水泥六千一百桶洋紙七百件美國運滬 
　　干貝八十二箱、南洋裝來、 
　　火柴五百八十箱、日本來、滬 
　　美棉一千五百件、印棉一萬五千零十八件、己到上海、 
　　小麥八百八十包、沙市運滬、 
　　新靑川魚昨日商洋行抛出三禮拜期貨四千箱、價五兩四錢、 
　　神户電、洋菜貨缺市緊、各檔續漲十元 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本市執監委員宣誓就職盛典]  
　　昨在市黨部三樓舉行 
　　蔡孑民代表中央監誓 
上海特别市第二屆執監委員、早經中央圈定、並己正式開始辦公、昨日上午十時、全體執監委員、在市黨部大禮堂、舉行宣誓典禮、中央派蔡孑民先生代表監誓、由主席陳德徵報告後、執監委員宣誓畢、當由中央代表致訓詞、市長張岳軍·商整會葉惠鈞·律師公會譚毅公等皆有演說、末由潘公展代表執監委員致答詞、各機關各團體各級黨部等代表參加觀禮數百人、儀式甚爲隆重、各情分誌如下、 
　　會塲職員　　（主席團）陳德徵·潘公展·王延松·（紀錄）胡彦雲·（司儀）許也夫·（奏琴）林克聰·（招待）陳劍踪·姜眞吾·（事務）張天百等、 
　　宣誓委員　　執委員開先·陳德徴·潘公展·陶百川·童行白·范爭波·陳君毅·楊清源·吳伯匡·候執后大椿·黄旭初·周斐成·鮑容·蔡洪田·監委朱應鵬·熊式輝·陳希曾·王延松·鄧通偉·候監吳修·姜懷素、 
　　典禮秩序　　（一）奏樂開會、（二）唱黨歌、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（王延松）（五）静默三分鐘、（六）主席報告、（七）中央監誓員就位、（八）執監委員宣誓、（九）中央黨部代表致訓詞、（十）來賓致詞（十）（一）執監委員代表致答詞、（十）（二）呼口號、（十）（三）攝影、（十）（四）奏樂散會、 
　　主席報告　主席陳德徴致開會辭云、中央代表·各位來賓·各位同志、今天是中國國民黨上海特别市執行委員會執行委員監察委員監察委員、在此地宣誓就職、這次執行委員監察委員、是從中國國民黨上海特别市第六次全市代表大會産生的　在第六次全市代表大會席上關於黨務、關於政治、關於其他工作、都有了一個嚴密完整的指示、從嚴密完整的决議案上、使就職的執監委員、都有了一條明顯的努力的路徑、當今天宣誓的時候、本席想把一年來我們的工作、向中央代表各位來賓各位同志作一個綜合的簡略的執告過去一年的環境、給我們的影響太大了、市黨部工作、多在應付一方面、實際的工作方面、乃有想要顧到而事實不允許的情形、經過了第六次全市代表大會之後、我們預先有了嚴整的步驟和計劃、使一切事體　都將在己定的計劃之、下完整的實現、在黨黨務方面、不外四大標的、就是組織方面·宣傳方面·訓練方面·民衆訓練方面　這四方面在第六次全市代表大會上都有了嚴整的指示、在組織方面、我們依照第六次全市代表大會的决議、一步一步的做去、在一年内、可以使上海全市黨的組織嚴密成功、不祇是區分部區黨部嚴密起來、還要使個個同志、都能做本黨的先鋒、同志們在像網一樣的嚴密的組織之下、運用靈活、做到像身之使臂·臂之使指、在宣傳方面、過去受環境的影響太大了、臨時事件、竟有應接不暇的形勢、以致黨的工作、不能盡如最初的計劃、向民間去、深入於民衆中間　現在我們不但要擴大宣傳、並且要深人民間、使大家信仰主義、服從黨的意志、這固然是我們所應努力的、但也是希望於各位常常指示的一點、訓練方面、過往在草創時期、從前很少做過訓練工作、這一年來才將訓練工作標明出來、現在我們要使個個黨員、接受黨的命令、服從黨的意志、在敎育方面、要敎育界切實的合乎黨義去實施、我們有計劃、要使黨員訓練與黨義敎育、在一年内、都有相當的成績、至於民衆訓練、我們知道、在上海這一件工作、是最難做的、因爲上海人口繁多華洋雜處　份子複雜、但是難固然不能避免、在黨的一方面、難也就是我們最好的機會、我們要用黨的意志、克服困難、在過去有許多、古裏古怪的事件、今後則不但要使民衆的組織嚴密、並且要使民衆服從黨的命令接受、黨的意志去執行、我們原意依照這路徑去努力尤望大家能共同的恊助我們、在今天黨的方面、還有很多的話要說、不過爲了時間的關係、只能舉其重要的、在此講一講關於政治的、也不妨再講一點、在以黨救國以黨治國以黨建國的時代上黨對於政治的責任、比任何時任何國的情形都重大、黨對於政、治負有監督考察之責、在過去上海的政治當局能把一切的工作都表示於民衆之前、即使民衆滿意的原因、乃是當局的努力、也是黨政聯合在一起的成功、在政府方面、認爲政治工作就是黨的工作、在黨部一方面、認爲黨的工作、就是扶助政府的工作因此有許多事件　是别地没有做到的、上海已經做到了、我敢相信長此下去、政府自認政治工作就是黨的工作、黨部自認黨的工作就是扶助政府的工作、那末六年訓政、一定比任何地方要完成得早、這就是以黨政聯合的力量、克服一切複雜的勢力的成功、所以今後也只要依照第六次全市代表大會的决議去努力將來的成功、一定比過去的還要偉大、此外還有許多事、是六次代表大會交給我們的我們部希望大家帮助我們、使之完全實現、我們希望於中央代表各位來賓各位同志的　第一是希望各位同志時之臨督着我們、使今天在此就　者時時刻刻勿忘第六次全市代表大會的决議、所祈求於各位同志的、就是這幾位就職的執監委員力量有限、必使全體同志全市民衆合力相助　使决議案件、在執行時毫不發生困難、這是第一點、第二點上海人口繁多、情形複雜、　如說上海有許多反動勢力的巢窟、有許多我們工作進行上的障碍希望大家在消極方面去掉一件困難、即就是作積極方面帮助市黨部完成了一件工作、這是第二點第三點大家的氣力、部用在應付反動派的上面、故在這時、期尤望大家注意反動份子的活躍、大家起來檢舉反動份子、使黨的工作進行上、一帆風順、使大家的氣力、多集中在建設的工作上面、這是第三點、還有一點、同志間過去往有不能互相諒解的情形、這穏的互相猜忌、就是無形的減少革命的力量、我們相信、惟有用革命的力量、可以使全市文化和政治發展、惟有用革命的力量、可以使民衆得到安居樂業、所以望大家再不要互相發生無謂的攻訐和詆毁、要共同恊助本屆執監委員、執行第六次全市代表大會的决議、總之、執監委員不過二十餘人、力量有限但要使他們的力量大起來、也很容易這就要各位同志的恊助、各位能悉心恊助執監委員的力量就大、否則、便不能發見多少的力量的、以上幾句很浮淺的話、就是本席代表全體執監委員、諸位很誠懇地講述的、也就是希望於諸位的幾點意思　完了、 
　　代表訓詞　中央代表蔡孑民先生敎訓詞、略謂今天是諸位委員的宣誓就職典禮、元培奉中央命令來監誓、上海黨部的地位、除了首都、没有再比此地重要的了、上涨是個很複雜的地方、當革命軍未到長江流域之、前上海本來就有很多的同志在擔任着很重要的工作、革命軍到了以後、依然没有鬆懈、諸位委員過去就是很努力的、剛才主席陳委員執告第六次全市代表大會的决議中央己經知道、這樣的準備一年的工作、中央認爲很滿意在上海情形之下、最重要乃是民衆訓練工作、我們要把民衆個個訓練都有黨員的資格、這一點自從中央發見了從前在廣東在武漢時的錯誤、便積極的從實際上去努力、如造林識字等等的運動的規定、要從省市黨部到縣黨部區黨部區分部分頭進行、還有在訓政時期、要訓練民衆四　的運、用將來就可以達到憲政時期了、但是如造林識字、必使民衆知道、如無森林將來會有災荒、以及森林與水利的關係等等、必定都要使他們澈底明瞭才行、他們所以不明瞭的、是不知道我們的宣傳、又如訓練民衆運用四權單靠白話、效力也很有限、而且許多法律的條文、也不能用白話翻譯、總理黨初也見到這層、所以要敎國人都能識字、識字運動、就是訓政時期開始的最要緊的工作、最近敎育會議通過、又經中央决定的注音符號、乃是識字最好的工具、因爲僅僅用現在的文字推行、非常困難、即就千字課而論、讀完千字課、而能看書報的、依然很少、注音符號、乃吳稚　先生研究發明的辦法、先敎他用土音注音、便很容易識字、在民衆能識注音符號之後、訓政時期的工作、進行起來、就容易了、先由區分部推行到附近的人家、漸漸推行到全市民衆、是很方、便今天對於上海諸位委員、没有什麽可以指導、特地提出新從中央决定注音符號於大家之前、希望大家在執行全市第六次代表大會决議案之外、對於這個識字的工具、、加以一番注意 
　　來賓演詞　（市長張岳軍演說）略謂、各位來賓、兄弟是本黨的黨員、今天本市各位委員在這裏就職、應該來表示些意思、同時以本市行政長官的資格、來說幾句話、上海特别市執委會的工作、一向是非常努力的、這是大家所公認、不僅是同志們所公認也是一般民衆們所公認、自秘密時期至公開以後、其工作成績的優良、爲各地黨部冠、全國各地的黨部中、實可以上海黨部爲模範、清黨以後至去年攺選、在很惡劣的環境中、各委員各同志、都能以總理之言爲軌範、以總理之行爲表率、無間先死、百折不撓、此種精神、此種忠實努力的精神、兄弟個人、是感覺非常的欽佩、在座諸同志、也必定是和我同樣的感覺欽佩的、剛才主席報告、對於本市第六次全市代表大會、關於黨務上今後努力的方針、對於黨的組織、如何去嚴密起來、黨的基礎、如何鞏固起來黨的宣傅如何擴大、黨員的訓練·與民衆的訓練·如何加緊等議、案要完全去實現、這是全市的同志們和民衆所非常希望的、中國國民黨、是以黨治國·以黨建國·以黨救國的、在第一次全國代表大會裏、早己確定了、假如不能這樣做到、那中國簡直不知要弄到怎樣地步、要實行以黨治國·以黨建國·以黨救國、黨要站在監督指導的地位、絶對不客氣地、加於監督和指導政府、政府也要絶對受黨的督促和指導互相磋商、互相帮助、以達到眞正以黨治國的意義、以完成訓政時期的工作、兄弟自去年四月就職以來、在這一年多中間、因環境的關係、對於所應當做的工作、頗以不能完全實現爲憾、全市府的同志、也有如此的感覺、黨部方面、也能原諒、一年以來、督促不輟指導有加、黨與政之關係、日益密切、我們希望此種關係、此種精神、隨時間而進步、隨時間而密切、使上海特别市的政治、漸漸走到軌道上去、使反動份子澈底消滅、使民衆得到安居和樂業、諸位委員、論私都是好友、論公都是本黨最忠實的同志、彼此大家都有深切的認識的、我們今後所希望於各委員的、就是要希望各委員更進一步的努力、以完成其使命、（商整會葉惠鈞演說）略謂、今天上海特别市黨部的執監委員舉行宣誓就職典禮、我們的商人民衆、都是非常歡迎的我們爲、什麽要歡迎、因爲同中有一個大目的、大希望就是因爲上海的民衆無出路、日夜在亂跑、要希望上海特别市的執監委員、指導一條出路、以達到其正當的大道上的目的、使全市二百多萬民衆、不致走錯路、我可以說、上海全市的民衆的生命、都在就職的執監委員身上、如果全體執監委員、不能够替民衆找出正當的路來、全市的民衆、都要死去了我相信諸位就職之後一定能够負起這個責任的、所以歡迎云云、 
　　委員答詞　執監委員代表潘公展致答辭云　今天上海特别市執監委員宣誓就職　承中央代表·及各位先生·各位同志·來指敎我們以後所應做的工作、我們非常感激、同時要把各位說的話歸納起來作爲執監委員會一年中工作的南針、先就中央代表蔡先生所特别提出的識字運動中的一個方法、就是用注音符號說一說、我們相信　只有識字一個方法、才能使民智開通、四權的訓練、也要從民智的開發始、同時我們相信用現有的字、來開發民智是不行的、例如貼一張標語、說（不識字不能做國民）、甚至於說（不識字不能做人）、但給什麽人看呢、給識字的人看吧、他們不必看它、給不識字的人看吧、他們根本看不　、所以用字來使人識字、是一個夢想、惟有用注音符號才够達到這個目的、現中央已决定用注音符號做宣傳和敎育的工具、蔡先生特别提出這點、我們是十二分鄭重的接受遵行、我們還有一個申明的、是從前許多黨務工作者、都將工作當爲黨部的工作、而不是黨的工作、如今天收幾件公文發幾件公文、混不管實際於民衆的效率、如識字運動、乃是黨的工作、是中央規定的七項運動之一、假如用黨部的力量去、就不成功了、上海二百八十萬民衆、其間不識字的不下數十萬、單靠黨部人員的力量、去敎他們識字、一定不能够、必定要先使全市黨員、全明白了注音符號、然後用全市黨員、去敎給他們接近的民衆再靠這一部分已識字的民衆、去領導其餘尙未識字的人來識字　才能成功、這不過是用識字做一個榜樣、一切的工作都應該如此做去、例如植樹運動、僅以代表在每年植幾棵樹、這樣就是十年百年、上海一定還是這幾棵樹的、故必須在大家規定時間分頭努力做去　然後始有成功的希望同時我們聽到張市長講的過去一年來、上海的反動勢力、甚形囂張、然而未有大亂子閙出來的、乃是黨政合作的原故、故以後黨政更要完全是一家人一樣的、對於民衆方面、葉先生所謂的二百八十萬民衆、關在竹園裏無出路、要執監委員領導他們出來、這責任太大了、我們的力量太小了、但是我們旣被選爲執監委員就應該努力負擔這個責任、不過上海在租界未收回以前、環境複雜、許多事項、不能如希望的容易、必須民衆中有非宣者出來、接受本市執監委員會意旨、領導其他民衆、從付園裏找出路、我們知道最難的事、是中庸的事、但也是最穏當的、撗衝直撞、是最容易、故只有走中央的路、不左不右、依照總理遺敎去走、不但司以領導上海全市民衆、全國民衆、都司領導的　現在己有明燈在前、我們更要沿途點起路燈、使民衆在中庸的大道上前進、是以我們不但黨政合作、遵照中央的意旨、執行第六次全市代表大會决議案、還要使我們的工作、我們的力量、深深入於民衆的中間、也就是這層意思、 
　　委員誓文　余誓以至誠、遵奉總理遺囑、信仰本黨主義、服從本黨命令、遵守黨綱黨紀、完成國民革命、實現三民主義、以求中國之自由平等、决不徇私誤黨、腐化惡化、如有違背願受本黨最嚴厲的處分、謹誓、 
 
 
 

Page 14

 
 
　　典禮口號（一）嚴密黨的組織、（二）鞏固黨的基礎（三）擴大黨的宣傳、（四）加緊黨的訓練（五）提高黨的職織權、（六）忠實周志團結起來（七）革命民衆聯合起來（八）掃除殘餘封建軍閥、（九）消滅中國共産黨（十）擁護中央、完成統一、（十）（一）努力訓政建設、（十）（二）促進地方自治、（十）（三）打倒一切帝國主議、（十）（四）廢除一切不平等條約、（十）（五）實行三民主議、（十）（六）完成國民革命、（十）（七）中國國民黨萬歲、（十）（八）中華民國萬歳、 
政軍當局 
[維持治安布告]  
　　不准罷工罷課聚衆示威 
上海特别市市政府淞滬警備司令部會銜佈告云、爲佈告事、現值軍事時期、後方治安、極關重要、疊據密報、共産黨及反動派、乘機擾亂、擬於五月間、煽惑罷工、舉行示威、並相機實行暴動等情、茲爲鞏固治安、防遏亂萌起見、嗣後各界不得有罷工罷課或聚衆示威情事、五月份各種紀念會、如非由上海特别市黨部所領導者、應一併禁止、如有故違、即以擾亂後方軍律治罪、决不寬貸、除令軍警嚴察查究外、合行佈告、仰各凛遵母違、切切此令、市長張羣·兼司令熊式輝· 
上海 
[郵務工會闢謠]  
　　駁斥日報廖論 
　　鄭重曉諭會員 
本埠郵務工會、近以滬日報迭載種種不確消息、希圖鼓動風朝、在茲社會滋擾之際、恐生誤會、昨日特發印鄭重通告會員一通、原文如下、上海郵務工會通告第三十二號、爲緊急通告事、查近日日報登載消息、郵政工人與其他工人、擬乘五月紀念節日、將有不正當學動發生、皆非事實、本會宗旨純正行動謹重、對于工人待遇之攺良、固極注意、而於社會之便利·及國家之治安、亦負鄭重之責任、决不因外界浮囂之影響、移動本會正軌之行動、務希全體會員、忠心服務、服從本會命令、母得輕聽外間謠言、致生誤會、切切此佈、中華民國十九年四月二十八日、 
[法租界破獲反動宣傳機關]  
　　在徐家匯路寳安里 
　　爲反動宣傳總機關 
　　傳單中西文字俱備 
昨晨、法捕房警務總監費沃禮氏、忽據密報、謂界内徐家匯路寳安里二十七號屋内、爲反動派全滬宣傳總樞、所有滬地迭次發現之印刷品及反動傳單、完全由該處發出、請速往查等情、費氏據報後、隨於下午三時許、密令政治部長薩利　率同西探目受米亞諾夫·馬慕雅·及華督察長程子卿·探目王永魁·探員朱良弼·范廣珍·羅鶴洲·崔景雲·周榮章·魏元生·並政治部全體探員、分乘汽車　按址趕往當塲搜獲大號印刷機兩部　反動印刷品多種、内容中西文字俱備、同時拘獲五人、一併用汽車載入捕房候核、茲據深悉内容者云、反動派宣傅機關、經此鉅創、必不易恢復云、 
[新行外次王家楨昨抵滬]  
　　定明日晋京蒞新 
新任外交次長王家楨、偕同私人秘書郭彝民、昨日下午四時、乘奉天丸由大連抵滬、在滬稍事休息、定明日晋京蒞新、茲將抵埠情形、及其談話、分述如次、 
　　歡迎人員　昨日往碼頭歡迎者、計有外交部秘書周珏、駐意大利使館二等秘書汪延熙、外部滬辦事處代表、内政部代表參事龔德柏、市政府秘書岑德章、外交部總務司長宋子良、昨晚亦往王氏寓次東亞旅館訪問、 
　　明日晋京　王氏等一行登陸後、即 
乘車赴東亞旅館休息、本報記者特往訪間　王氏體格魁梧、談話間頗極謙遜、據云、在滬休息一日、三十日晋京、記者詢以俄事如何、答近日所聞、尚稱順利、倘我國欲於期前收回中東路、則所費太大、不如交涉縮短限期、對俄交涉能事事根據條約、俄人當然無所藉口、 
　　在遼休養　記者叩以胡若愚何日南下、就任内次、據謂、胡本在津患腦膜炎、施手術後稍愈、現在遼休養、南下尚無確期又謂吳鐵城亦在遼、因連年奔走各處、風塵僕僕、亦頗願乘機暫爲休息、故對内次表示堅辭、 
　　王氏略歷　王家楨字樹人、吉林雙城人、民國十三年畢業於日本慶應大學、即在中國駐日使館服務一年、旋至漢口、未幾充北京外交部科長、現任東北邊防長官公署外交機要處主任、 
[王正廷昨午晋京]  
　　外交部長王正廷、昨午十二時三十分、乘中快車返京、在車次語本報記者云、美使詹森來滬、尚未晤及、詹使定即晚（昨晚）偕同意使華雷晋京、晤商各項外交事件、外傳英日對法權問題暗中恊調、採取延宕手段、殊爲不確、 
[時人行蹤錄]  
　　鐵道部長孫科·農礦部長易培基·江海關監督劉紀文、均於昨晚夜車晋京、 
　　美公使詹森、定今晚乘十一時夜車晋京、 
[日皇弟高松昨日蒞滬]  
　　在船上静養謝絶上陸 
　　今晨參與領署慶祝會 
日本大正天皇第三皇子高松宫宣仁親王、奉命赴歐、答拜英皇、於前日由日偕同皇妃、乘鹿島丸郵船赴歐、路過上海　應日僑官紳之請、留滬二日、於昨日上午六時抵滬、旅滬日僑官紳、自代理公使重光葵等以下、一百數十人、均在碼頭恭迓、王外長亦派陳世光處長、代表在碼頭迎接、惟日皇子因上年蒞滬時、曾上陸游覽滬景、故此次蒞滬、不主上陸游覽、謝絶公私宴會、以便在船静養、日代使重光、己在西摩路領事私邸、預備行轅、亦經日皇子辭謝、今日爲日皇誕辰天長節、日皇子將偕皇妃登陸、至日領署、參與遙拜禮、會畢、即返船静養云、茲附日皇子略歷、及其隨從人員於下、 
　　日皇弟略歷、高松宫宣仁親皇、係大正天皇之第三皇子、明治三十八年一月三日誕生、大正二年、封高松宫稱位、明治四十四年、入學習院肄業、大正九年三月卒業、五月入海軍學校、十三年七月卒業、授海軍少尉候補生、派在淺間及長江兩軍艦實習、十四年十二月一日、實授海軍少尉、大勲位、菊花大綬、章調扶桑軍艦實習、十五年在海軍水雷學校及砲術學校卒業、昭和一年授海軍中尉、調八雲軍艦、奉派赴南洋各港、訪問各國軍艦當局、四年九月、任職海軍軍令部、本年二月四日大婚、出國旅行云、 
　　隨行之人員　海軍少佐山縣武夫·石川岩吉·水野泰介·醫學博士坂本恒雄·侍從及女侍落合·黑田·澁·山本、 
[日領署今日慶天長節]  
今日爲日皇誕辰天長節、日僑官紳、籌備慶祝、非常執烈、日領署代行使館事務、招待中外各國來賓受賀、先期由代使重光葵、發柬邀請、準上午九時半、在領署行慶祝禮、日皇弟高檀宫及皇妃、亦到會參與、同時招待中外來賓十時半、舉行遙拜式、十一時散會、下午新公園舉行慶祝禮、游藝會、海陸軍及日本義勇隊、各校男女學生、舉行閱兵會操禮、晚間提燈會、日商各銀行商店學校各公署、均停止辦公一天、懸旗慶祝云、 
[市公安局户口統計報告]  
　　市公安局、對於市内户口變動、逐月均有統計、查上月該局之報告、市内各區户數、正共一八五·○八四、附共一六○·二七二、口數男共九三九·七一二、女共六九五·一一四、外國人正附共二·○○四、男女共九·四六三口、特别區仍照舊有統計華人一·一五八·三五五、外人四○·三二四之數、加入、總計全市人口、共二·八四二·九六八較二月份增出口數二○·六九九、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　警備司令部　昨日上午八時、全體官佐百餘人在禮堂、舉行總理紀念週熊司令主席、領導行禮後、軍需副處長熊永祿講民族主議、後由熊司令演說中國民族精神消長的原因、與吾人提倡民族精神應有的努力、詞極沈痛、約一小時許而散、 
　　市政府　昨日上午九時、舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、並由第五科科員陳訓悆報吉五强國海軍會議之經過、及其重要議案、復由秘書長報告一週中之市政、末由高行區市政委員報告高行區槪况、至十時餘散會、 
　　市社會局　昨日上午九時、舉行第八十五次總理紀念週、主席局長潘公展行禮如儀、由馮科長報告局務、科員孫詠沂報告政治、末由主席演說對於日前領導勞工運動者應負之使命、以及該局處理勞動行政之方針、禮成己十時餘矣、 
　　縣黨整委會　昨日舉行第六次總理紀念週、主席劉仁濟、行禮如儀畢、由主席報告黨務及軍事次、由吳景清吕哲等相繼演說、旋即散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行第五十三次總理紀念週行禮如儀後　主席談耕莘報告畢禮成散會、 
　　第五師司令部　昨日上午召集各直屬部處官兵、舉行總理紀念、週郭參謀長主席、行禮如儀畢、由特别黨部職員曾友超作國内外政治報告、以爲抽籖研究黨義、後郭參謀長並有極懇切之演詞、至十一時許散會、 
　　市總工會　昨日上午九時、舉行三十二次總理紀念週、主席顧永泉報告一週問具體工作湯俊生報告政治、徐少川報告工運　秦伯　等演說、旋即禮成散會、 
　　兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由科長丁厚夫主席、行禮如儀該廠黨義研究會幹事王粲薇報告最近一週内黨政軍及外交情形、至十二時禮成、 
[公共汽車暫無復工希望]  
　　雙方談判己告擱淺 
公共租界公共汽車工人、罷工己十、日罷工代表與公司方面、談判復工條件、仍在擱淺、中至談判停頓之癥結、據該公司書記彭納語記者云、工人方面要求罷工期内、工資照付、公司不能容納、談判遂陷於僵局、入工人何日復工、甚無把握、惟公司方面、現己訓練俄人、並希望不久先行恢復一路公共汽車、第一路綫、原爲静安寺至虹口公園、現暫縮短爲自静安寺至外白渡橋云、 
大晚報云、今晨（二十八）據捕房消息、公共租界之公共汽車在本量期内、大約尚未必能開行、因公司中人恐於五月一日以前開行後、車輛被人攻擊、故决定俟至星期杪、察看情形、再行宣佈復班日期、至所雇俄人、此時仍從時訓練　並定今明兩日赴工部局車務處考試領照、云 
[公共租界電車工潮談判無結果]  
　　工會方面消息　公共電車罷工委員會、昨推代表三人、向資方交涉、該三代表接見公司大班後、大班不僅完全不納工人條件、謂工人代表年輕不够資格、並且說人少不能算代表、此外更將三代表之一、引進房内、謂你們三人不够資格代表、我現在指定下列各號頭當代表、你可去找他們來交涉、旋冩定幾個號頭出房、代表等認爲無誠意交涉、怏怏而出、罷工委員會得三代表回報後、以資方指定交涉代表向所未聞、認爲資方有意破壞工人團結、蓄意破壞罷工、大爲憤激、乃一頭發出緊急傳單、告全體工友、宣佈資方用分裂工人手段、破壞罷工陰謀、並號召全體工友堅持罷工紀律、絶對服從罷工委員會命令一致行動、全體工友聞訉、均非常憤激、决定如有私人不經過罷工委員會命令、而單獨行動者、即認爲工賊走狗、定按罷工紀律、嚴厲對付云、 
　　公司方面消息　工人方面昨有代表三人赴蘇州路電車公司、談判條件、未有結果、電車公司總經理鮑奇斯昨語記者云、頃有代表三人來公司、與渠談判條件、但該三人並非電車工人、渠不認其有代表資格、故未開談判、惟公司方面、甚願與工人接近、如由工人遴派正式代表前來、渠甚願與之開誠談判、大約明日（即今日）工人方面、或有正式代表、來此磋商也、 
[德實業團昨赴杭]  
　　德國實業團寳慈滿等、連日在滬、因酬酢頗多、故始於昨晨、乘九時快車、由　赴杭游覽、浙省府特派員招待、該團在杭、約担擱一二日、即回滬、乘輪由海道赴平云、 
[日本海軍團來滬]  
　　日本海軍省以中國時局關係、增厚其長江海軍之實力、特又調派佐世保之海軍團兵士小田·木村·田中眞一·等一小隊來華　昨日己經乘輪抵滬　在上海未曾稽留、立即轉赴南京、派入駐京兵艦嵯峨號内服務、備必要時上陸護僑、 
[濬浦局疏浚蘇州河]  
　　濬浦局局長宋子良、自就職以來、對於局務力事整頓、鑒於蘇州河下段（自外擺渡橋起至野鷄墩爲止）之淤積、與黄浦江有密切之關係、遂於局務會議席上　提出疏浚辦法　嗣因該河爲上海特别市政府管轄、曾向張市長徴得同意銳意進行、特於日前邀同其他局長及市府代表、港務局長奚定、謨搭乘小輪、逐段查勘、按圖索驥、以便着手動工、前載向工部局要求補助經費、及邀請工部局董事康定同往查勘、並無其事更無其人、又聞建設委員會、現亦提議開浚辦法、想必關係該河全部計畫、有所實施云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[特區法院戒備森嚴百餘靑年解市公安局]  
一百零七人中女子七人僅唐錫成由日紗廠保釋 
　　前晨紛擾經過　前日上午十時、公共租界浙江路東新橋附近、突然聚集數百靑年、雖經探捕驅散、但至十時三刻、羣衆又擁入雲南路五六六號仁濟善堂、欲開會議、後由警務當局向戈登路捕房飛調預備隊中西捕、會同該管老閘捕房通班探捕、將仁濟善堂包圍、嗣乃進内制止會議、並逮捕在塲男女一百零七人之多、餘始四散、當時該處秩序、頗稍紊亂、幸當局調度得宜、旋仍安謐如常、 
　　年輕女子七人　至被捕之一百零七人、内有所輕女子七名、據其在捕房所供名王春華·陳鳳楨·趙敏·林淑芝·江濤·江泊·林秀英 
　　一百人題名錄　此外百人皆爲男性靑年姓字如次、吕甫·張福相·李梅·沈金根·李邊成·唐錫成·王定勲·劉文志·吳國華·陳康柏·葉金康·周中作·周興然·陳炳生·金勤雨·蕭大郎·陳阿鳳·朱宣森·吳高子·周相·倪生法·萬志魁·黄阿寳·李新法·吳梅·徐志文·周繼介·黄禮芝·李喜生·王仁·方爲勤·侯高生·王金祥·曹正本·陳四孝·林友英·王阿根·蔡四·金文寳·李金祥·王金福·馮山林·馮如珏·孔希聲·許中年·鄭迪羣·黄大基·鍾漢基·王寳德·李金生·李福根·董正世·王振德·曹福生·朱野光·汪才寬·張寳祥·李小三·胡榜文·陳阿四·石阿狗·馮長安·吳開國·曹如光·馬一鳴·陳志·洪卿泉·向其順·曹福賜·馮希齋·曹阿東·邱渭家·伊智仁·潘德寬·應士元·朱阿二·馬其昌·陳松·曹阿金·李林寳·水清華·陶阿中·王建之·曹阿海·關小東子·楊阿二·張金五·石建恒·陳榮生·李小四·常阿福·章國鈞·王仁·段雪晴·姜玉書·馮馬四·楊克林·陳明祥·羅興德·陳英華、 
　　無此鉅大押所　當時並獲各種反動旗幟甚夥、帶入老閘捕房、經捕頭飭將女子七人轉送特區地方　法院女監覊押、其男性百名、因該捕房無此鉅大押所、難以容積、遂分押於總巡捕房及新閘捕房、以免擁擠、 
　　法院戒備森嚴　昨晨十時由江蘇高等法院第二分院推事堵福曜特開第一刑庭預審、當自捕房解至法院時、派有武裝中西捕沿途保護、旣抵法院、該武裝捕則分佈於法院門首、警戒非常嚴厲、 
　　審訊頗費時間　堵推事　升座後、此一百零七人均帶入法庭、察其年齡、皆在二十内外、統係學生工人兩種人物、堵推事乃按名審問年歳籍遦住址等等、訊至午間、猶僅及半、遂暫退庭進膳、並略休息、仍於二時許升座、繼續進行、逐一訊畢、惟王仁·李小四兩名、更變姓字、王稱伊實名趙太來、李稱伊原名蘇翰平、 
　　市公安局移提　嗣由市公安局偵緝員將該局移提咨文呈案、請求准予移提市公安局訊核、 
　　鐵梗石灰甚多　捕房律師博良汝保彝、亦將本案情形陳述、據謂被告等昨晨忽至雲南路仁濟善堂希圖開會、該堂平日施診給藥、昨爲星期、雖不診病、但大門未閉、致被擁入捕房得報、即派探捕馳往、進屋時、首先發見鐵梗石灰包甚多、此兩種物品、當係若輩置備、或用以傷害他人者、 
　　捕房先得密報　此外復獲傅單多種、皆含反革命之性質、此案捕房係先得分安局之報告、遂加緊防範、查所獲諸人、皆非租界居民、公安局要求移提、捕房並不反對、 
　　唐錫成可免訴　但其中之唐錫成一名、係日商紗廠雇員、昨經該廠派出探訪消息、連帶被拘、今有雇主日人到案、俟其證明後、對唐之控訴、可由捕房撤回云云、 
　　西捕報告一切　並由一六九號西捕報告當時情狀、略謂、昨晨八時許、我乘汽車出外梭巡、見東新橋一帶男女學生成羣結隊而過者頗多、十時四十分、延至雲南路、見有大批學生欲往仁濟堂開會、我即前去查察、見該屋内之天井中、己有人滿之患、諸人有手執旗幟者、亦有散發傅單者、且有一人正在演說、若輩見我、内有一學生將石灰包向我抛擲、我即將其人拏獲屋内尚有一籃、滿貯洋瓶云云、 
　　馮捕頭之陳述　又據華捕頭馮瑞笙報告、謂伊先見男女學生在東新橋聚會、即予驅散但旋又結合、後忽一無所見、後知己往仁濟堂開會、我亦趕去、見該堂大門外懸紅色旗兩面、遂歸捕房、召集探捕、復往　止、 
　　唐錫成准開釋　末由日商内外紗廠日人岡干證明唐錫成係該廠所派出外刺探消息者、實非反動份子、堵推事預審終結、即諭唐錫成准予摘擇、 
　　男女一併移解、其餘男女一百零六人准交市公安局來員帶回訊辦、當由該局之偵緝員、將人犯點收、以汽車解往、而法院内外之臨時警、戒亦於此際撤退云、 
[菜市路口暴徒重提五卅慘案]  
因顧正紅案辦過 
自謂係爲國增光 
此次並無暴動行爲 
訊判十五人候再訊 
法租界菜市路慷悌路口、於上月十六日、有數百靑年男女聚集該處、口呼打倒帝國主義手持旗幟、并將石子向無軌電車擲擊、當由捕房得悉、立飭探捕趕往驅散、當塲拘獲褚志湘·劉季爵·宋忠杰·謝雲舉·郭德明·吕覺凡·李玉書·鮑蘇生·李光源·羅鍾·李月白·黄守田·董必松·韓維一·及女子周文君·等十五人、並搜得紅布旗一方、上書CP西文字碼、及石子數十塊、一併帶入捕房、解經法公堂訊供之下、被告等均各否認、奉諭押候查明再核在案、昨日、又奉提訊、先據西探長蕯才爾禀稱、查得被告等前次在公堂所供之詞、均不確實、今由捕房查明、被告等均無確切住址、顯見均係擾亂份子、請爲察核、訊之諸志湘供、民人前在公共租界五卅慘案中、實係代表被慘殺工人顧正紅一事被拘法庭辦過、此乃爲國增光、係正當之事、此次雖係經過該處、實未發生暴動行爲、確係誤被拘案、餘詞支吾、其餘被告所供略同、中西官諭令還押、聽候宣判、 
[又有二人以反革命罪被控]  
　　火油箱中藏邊砲 
　　各又懷反動傳單 
前日、公共租界各捕房、俱各於所轄區域加緊防範、檢查尤嚴、故除在仁濟善堂拘獲大批男女外、沿途查獲者、復有兩起、一在上午九時一刻、由老閘捕房包探劉春樹·黄福森·於浙江路北海路口搜檢之際、見一江西人李金才、携火油箱一只、搜之得邊砲甚多、其身畔則藏反動傳單一束、另有白紙一引書五人之姓名、即加逮捕、並在該處弄内檢獲紅白色小旗各兩面、一在戈登路勞勃生路附近、同時由普陀路捕房包探孔慶平與中日兩捕正搜檢行人、見浙江人胡祥木、自前而來、手捧紙匣一只、啓匣檢查、悉係反動傳單、遂帶入捕房、昨晨均解江蘇高等法院第二分、院對該兩人皆以反革命行爲起訴、由堵福曜推事特開第一刑庭豫審、先由捕房律師汝保彝陳述案情、並謂邊砲一物、必係彼輩於開始動作時燃放、以爲信號者、後經堵推事向事·胡·兩被告略訊年藉一過、諭令收押、攺期再訊、 
[浦東亦查獲發反動傳單者]  
　　一個馬德勝 
　　兩個小學生 
蕪湖人馬德勝、於前晚九時許、行經浦東花園石橋桃園宅愼餘里附近、詎霎時地上發現反動傳單多張、當經公安局第三區巡邏警察破、以馬行走倉皇、定非善類、即上前拘獲帶區、昨經區長訊據馬供稱、年四十二歳、住浦東烟廠路十二號、 
業隆茂碼頭野鷄小工、前充黄浦敎導團班長、隨蔣總司令由韶關出發、歷經湖南湖北浙江江西等處、後因病請長假來申、因此失業、致充當小工、並未散放反動傅單云云、當以馬所供各節、殊難憑信、判飭備文押解公安總局發落、 
昨日上午八時、有小孩王林和、年十一歳、身藏反動傅單四十張、行經浦東陸家嘴三萬昌附近、經警察第四中隊崗警查見、將該孩連同傳單、併解第三區、訊據王孩聲稱、此項傳單　係間壁陳氏學校小學生張根生拿來、呌我携至娘舅家、致被查出云云、旋經傳到張根生供、年十四歳本地人、住吳家聽後面、傳單係穿灰布長衫者交我散發、我即轉交王林和、實不知是反動宣傅品等情、判將王張二孩、連同傳單、併解總局訊核、 
[情節離奇敎唆殺夫自首]  
　　夫婦感情素甚親密 
　　堅决否認謀殺親夫 
　　自首人則言之鑿鑿 
　　候傅到沈洪高再訊 
通州人沈洪川之妻倪氏及張玉卿·徐慶雲、昨被匯司捕房獲解特區地方法院、控以圖謀殺害沈洪川、經吳廷琪推事提審、據捕房律師稱、昨日（二十七日）午後、有陳裕林投匯司捕房報告、以四月六日住北山西路一四二五號張玉卿·徐慶雲、同至唐家弄小菜塲左近之小茶館、向渠言沈倪氏因伊夫沈洪川揮霍無度、且嗜鴉片、請渠將沈洪川謀害、約七日再至老閘橋茶館商議、屆時渠與該氏及張·徐·兩人在所約處會晤、張·徐·兩人將大洋八元小洋十二角元色圍巾一條交渠、嗣渠不忍下此毒手、即通知沈洪川、奈沈堅不相信、故渠出首告發等語、陳當時並將大小銀洋圍巾送至捕房、故捕房派探將沈倪氏與張·徐·兩人逮捕、並因告發人係要證、亦暫覊押、今己傅到該氏之夫沈洪川、請求研訊云云、即據沈洪川供稱、三十三歲　在滬設窰貨號、倪氏係我髮妻、結婚己十一年、生有三子兩女、夫婦間感情向極和洽、而我妻品性更優、斷無此種惡意、陳裕林前係同居、故而相識、日前陳忽向我言我妻欲加謀害、着我速將妻出賣、我未納其言、後陳又向我借十五元、我亦不允、彼遂投捕房揑詞誣告、希圖陷害請求從嚴查究云云、質之陳裕林供稱、所報確係實情、如有虚僞、願受重懲等語、又據沈洪川之母沈李氏供稱、我子洪川、與媳倪氏平素極其和睦、可以斷言、倪氏决無謀害親夫之、意實被搆陷云云、而沈倪氏則除堅决否認有謀殺親夫之意外、並稱我夫之胞兄沈洪高、前因與我夫爭執遺産、在原籍通州涉訟、從此手足參商、洪高時存害我夫婦之心、此中原因、乞予明察云云、捕房律師以沈洪高當亦爲本案要證、請求傳、唤以明眞相吳推事諭沈倪氏等三被告與證人陳裕林、仍分别押候攺期再訊、 
[丈夫入獄妻子在家偷漢]  
　　可謂毫無心肝 
　　阿翁糾人往捉 
閘北共和新路諸家浜農民陳興山、年五十四歲、有子陳柳根、原爲馬路小工、娶妻吳氏、於民國十二年結婚、陳子因性情　戾、與父分居、賃宅宋公園路儉德新村、妻吳氏、在譚家橋德和襪廠作工、尚可度日、詎柳根所交匪人、於上午秋在彭浦鄕童家浜地方、聚衆毆斃湖北人解某一案、訴經蘇州高等法院、判處徒刑七年、吳氏現年二十六歳、正值靑春、不慣獨宿、遂與同廠工人湖州人王文炳結不解緣、並招王文炳在家姦宿、不避耳目、儼同夫婦、詎好事多磨爲阿翁陳興山所悉、於前晚（二十七）十時、率同鄰人至儉德新村伊媳房内、在床上將姦夫淫婦、當場赤裸裸雙雙拿獲、看守至天明、就近報告滬北區保稦團諸家浜第九隊、派團員前往將一對野鴛鴦解送團部、訊據陳吳氏供稱、因丈夫現處囹圄、本人每日織襪工資僅三四角、不敷開支、於本年二月間與王文炳姘上、言時侃侃而談、毫不羞畏、並謂王文炳是她敎其在家過宿不諱、據王文炳供、係吳氏向其自薦、本人原屬不敢、但吳氏說完全有她做主、現在深悔錯誤、該團以地屬公安局五區署轄境、遂交八字橋分駐所巡官閻大勝派來巡長柳恒林將原告陳興山·被告陳吳氏·王文炳·一併帶區訊究、 
[嚇詐匪約在公園中交欵]  
　　匪乘脚踏車而來 
　　探一擁上前拘獲 
住居新閘長沙路二百十五號之本地人朱禮根、任職閘北中字絹絲廠經理、本月十八及念一、兩次接恐嚇信、索洋二萬五千元、約往老垃圾橋及北河南路接洽、朱將函送新閘捕房報告、經派探員偕朱之代表羅查三如期至該兩處、均未見何動静、而朱於念四日又接匪信、攺約念五日早晨九時、赴南京路外灘談判、屆時羅往候逾一小時、仍無所遇、乃乘電車返朱家、車抵新世界下車步行經過牯嶺路突有一人詢羅是否爲朱之代表、羅曰然、其人又詢欵帶否、羅即告以朱經濟竭蹶、數百元尚可勉籌、其人云、最少須五百元、並約念六日晨十時、在四川路橋中國公園交付、羅嗣與朱投報捕房、派探目阮瑤、包探馬家榮、等次晨馳往、伏於公園左近、羅則候於所約處、旋與羅訂約之匪、乘脚踏車來、詢欵備否、羅告以祇備兩百元、於日各探擁出、將匪連車拘入捕房、詰悉名張全生、江北人在滬充包車夫、昨晨解送特區地方法院、由吳推事提審、羅·朱·相繼訊明經過情形、被告供此事另有人起意、其人己逃、伊係受愚等語、庭諭被告收押、攺期查明再訊、 
[浦東少女暴斃案今日剖騐]  
　　浦東塘橋婦人馮韓氏、因謠傳新娘胡袁氏石女、以致喜娘閔彩園（即王閔氏）向馮韓氏大興問罪之師、至該氏之女夏良身死、詔爲毆斃由三區三分所將王閔氏吳袁氏並新郎吳本良等、一併拘獲飭地保報由地方法院派員蒞騐、並無致命之傷、諭令舁送到院候解剖復騐、昨日下午、將屍舁到法醫檢騐所暫置、而警所亦將被告解案、即奉預審諭令收押、候今日由法醫剖騐後再行核辦、 
[王小妹枉死案判决]  
　　張天興禁押二月 
城内石皮弄德蘭寳坊二十二號保衛團第三隊班長張天興之未婚妻王小妹、遭手槍殺斃一案、張天興由地方法院、以過失致人死之罪、提起公訴、曾奉辯論終結、茲經宣判張天興過失致人死之罪、不能諉卸、着處有期徒刑二月以儆、 
 
 
 

Page 16

 
 
[萃盛魚行學徒捲欵潛逃]  
　　吳淞萃盛魚行學徒曹阿小、年十九歳、砲臺灣曹家宅人、身材矮小、面帶黄色、平素行爲端正、又鮮言笑、故命其安睡賬房間内看守銀箱、詎曹心懷叵測、竟監守自盜、於前晚夜半、用切菜刀　開賬檯抽屜窮取鎖匙、開啓銀箱、將箱内所藏現洋六百九十一元、鈔洋三百六十五元、及小洋輔幣等、共計洋一千零六十餘元、悉數捲取、於昨晨天將破曉時、私自潛逃無踪、迨後經行夥等覺察、立即報知賬房陸某查檢銀、洋始悉該學徒捲欵潛逃、一面請該管七區第一所公安局由黄鳳麟巡官到行察勘、一面將該學徒之父曹福生拘所、經張繼光所長訽據曹福生供稱、伊子盜窮銀洋、實未知悉、且阿小亦未到家等語、張所長因阿小身材矮小、一人决不能携帶如許現洋、恐暗中有人勾、串故將曹福生收押、限令交出伊、子詢究核辦、 
[發神經持刀亂舞]  
　　溧陽人陳根發、年三十五歳、家住浦東花園石橋附近、向業搖、船詎陳近忽患神經病、時發時愈、昨日上午因舊疾復發、手執菜刀一柄、出外亂舞路上行人、爭先逃避、旋走至陸家宅地方、爲警察第四中隊崗警撞見、設法將其手中菜刀奪下、帶隊轉解三區、經區長提案訊問、陳手舞足蹈、語無倫次、當傳諭其家屬領回、嚴加看管、勿令其出外肇禍、 
[車底修理機件慘劇]  
　　王阿龍可憐枉死 
　　福煦路中國搬塲汽車公司之九四三○號汽車、因己損壞、前晚七時、經該公司銅匠王阿龍從事修理、王正在伏於車底工作、觸動内部機件、該車忽自動行駛、王不及避免、致車輪碾傷、迨經該公司之人設法使車停止、王己受巨創、雖即送往寳隆醫院、但氣早絶、遂報新閘捕房、飭探舁尸至斐倫路騐尸所、昨晨、特區地方法院委蔡檢察官蒞所、騐明尸體、訊悉碾斃原因、諭令死者舅母陳鄭氏具領收殮、而該以司憐其慘死、故己允給尸屬撫恤之費、以資喪葬、此與數星期前新閘某汽車公司之銅匠死事相似、惟前者係因將汽車懸空修理、嗣以繩斷被車壓斃、茲則伏於車底修理、而遭車輪碾斃、胥可謂旡妄之災也、 
[沈兆林被汽車撞傷甚劇]  
　　本地人沈兆林、年三十歳、向在南市小橋頭凝和路五號開設兆豐石灰行、昨日下午一時三刻左右、沈獨自一人駕一脚踏車出外有事、途經蓬萊路西口南中華路附近正由南向北、因錯走路線、致被北四川路一六一三號華僑汽車公司市牌號第九四八號營業汽車撞倒、沈踣地跌傷頭部甚重、當被站立該處第二十五號崗警崔玉義瞥見、連同汽車夫一併帶、所經孟所長細問一過、據沈供有一孶生胞兄各海林、現在鴻泰米店爲賬房、隨由孟所長飭警將海林傳所、一面將受傷人車送瞿直甫醫院醫治、立即備文將汽車夫朱沁定申解地方法院核辦、 
[婦人控夫不顧赡養]  
　　被告答辯毫無關係 
　　謂原告竟强爲人婦 
本地婦人高馮氏、年四十一歳、偕子高祥生、年念歲、向上海地方法院告訴伊夫高松林抛棄髮妻、不顧　養、要求同居等情、其詞略稱原告於廿一歲時、由顧仁及吳阿二等爲媒前來作伐、以被告高松林因妻故内顧乏人、所以原告即嫁與被告爲室、進門數載初尚相安、次年即生一子、名祥生、（係第二原告）現年廿歲、被告前在曹家渡開設南貨店生意、旋與原告商酌、、令原告另行居住、原告初不以爲然、近數年來、被告並不返家、且置原告母子生活於不顧、原告迭向理論、被告雖則自知理屈認錯、然對於赡養一層、依然分文不給、原告初則尚可做工糊口、爾因年老多病、無自食之能力、被告忍心抛棄髮妻、夫道有虧、要求飭傳被告到案、勒令與原告同居云云、被告高松林、以與該氏並無肉體關係、無端起、訴實深詫異、遂延魏文翰律師具詞答、辯以該原告指鹿爲馬、揑詞誣、訴請求駁斥、辯訴人行年五十五歲、畢生差堪自慰者、結髮之妻、至今健在、安然無恙、親族隣里、均所共曉、胞弟高麒麟、及廿餘年來共居之房客、陳鴻山、均可到案作證、茲也不幸、以共命之鴛鴦、未乖比翼、突遭他人咀咒、强望前妻物故、不知原告等竟何所據而强欲爲人妻與子耶、查辯訴人開設南貨店生理、時原告人不過毘隣而居、曾有數面之雅、殆後原告人即行遷移、不相聞問者、又不知若干年也乃彼日暮途窮、竟藉隣居之誼、强向辯訴人告、貸拒而不與、即覥顔强爲人婦、喪心病狂、莫此爲甚、本案原告人與辯訴人旣無夫妻關係、所謂抛棄與不顧赡養、更風馬牛不相及、應請駁斥等語、昨日下午、由杜推事開庭審訊、原告高馮氏高祥生供訴前情、質之被告高松林、否認原告爲婦、又據證人高麟麟、陳鴻山證明被告家中尚有髮妻、問官得供、乃諭被告下次開庭、務着爾之髮妻到案、以憑訊核、於是退庭、 
[馮斐鴻反訴龔惠芬]  
　　滬城小世界對面、馮文記玻璃店主馮斐鴻、因遭伊妾馮龔氏（即龔惠芬在地方法院狀訴遺棄不顧、業奉傳訊、由馮提起反訴各情、己誌昨報、茲查馮之代表律師李祖虞所提出之反訴意旨、大致謂馮在小世界對面開設馮文記玻璃店、歷有年所、前因膝下無子、憑媒黄瑞芝娶龔氏爲妾、出洋二百、元初寓法租界東新橋街大發電燈公司樓上、感情頗好己生一女、繼因龔氏暗與陳某懸愛姦姘、致夫妾間愛情日呈破裂、而馮係正經商人、因顔面攸關、容忍不與計較、奈龔氏復受伊之胞弟唆使、僞造各種借欵契約、希圖向馮索詐不遂、即至店中肆行吵擾、由警帶入公安局、因馮染有烟、癖遂移送法院判處拘役、詎龔氏乘馮刑期未滿之前、私將馮所購置之值洋四五百元紅木傢具一房間搬取一空、並將住房一幢擅項與人、（該屋係馮出資項下）得洋七百元、據爲己有、並敢揑詞誣訴、請求澈究等情現此案己奉民庭訂期本月卅日審理、 
[少婦身世可憐]  
　　靑年早寡來滬作工 
　　被翁尋獲痛器回鄕 
少婦魏吕氏、年十八歲、浙江新昌縣人、自幼經其母吕魏氏訂婚與表兄魏靑江爲妻、於去年十一月間結婚、夫婦間愛情頗篤、詎知成婚甫及一月、魏靑江突然患重病身故、吕氏以荳　年華、遽作未亡人、哀痛殊甚、而其翁姑非特不加矜憐、返怨其子之死、係吕氏命之不佳、故時加虐待、吕氏苦不堪言、遂不及七、終乘隙逃回母家、並由汪姓親友帶領來滬、入吳淞藴藻浜永安第二紗廠充當女工、寄居該廠十號工房内、其翁魏寳生（即母舅）自吕氏出走後、當即向其妹吕魏氏處探問吕氏踪跡、吕魏氏佯稱不知、魏寳生乃派人各處偵查、旋探悉吕氏現在吳淞、當即由在藉來滬、於昨日上午十一時、乘車至淞、按址前往永安十號工房、將吕氏尋獲、吕氏驟見其翁、乘機奔、逃希圖避匿、行至中途、卒被追獲吕氏嚎啕大哭、堅不願隨翁返歸新昌、一時觀者雲集、適公安局七區一分所施巡官查崗、經過其、處訊明原由、覺魏吕氏身世可憐、但隻身遠居客地、亦非久長之道、遂向魏吕氏及魏寳生二人、多方開導、吕氏始允隨翁返歸原籍、魏寳生亦願將吕氏領回新昌後、交與其妹吕魏氏、翁媳二人、旋即乘火車赴滬而去、 
[遊佘山之便利]  
　　莘莊特備専輪 
　　松江縣屬之佘山、名勝夙著、每屆春光明媚之時、往遊者絡驛於途、顧向來因交通不便、往還頗多週折、以故在距離較遠之地者、咸爲之裹足、徒有心向往之而己、茲聞莘莊通利航社爲便利遊佘山者起見、於五月一號起、特開駛専班汽船、往遊者由上海乘滬杭車上午七點快車到莘莊、轉乘汽、船直達佘山、下午四點駛回莘莊、接八點三址七分車到上海、船資每位洋四角、膳費每客洋二角、遊客如欲流連過夜者、備有宿舍、宿費每客洋二角、刻下將近迎聖母之期、交通現旣便捷、想各處敎友及往遊者、定較前尤爲擁擠、也 
[一男一女突入怡和紗廠]  
　　煽惑罷工被控 
　　訊判拘役三天 
前晚六時後、楊樹浦路怡和紗廠、正開始夜工之際、突有常州人關潤洪與安徽女子許小妹、同入該廠、有所活動、當被廠内稽查西人也司卡脫氏查見、鳴捕拘入楊樹浦捕房、昨晨解送特區地方法院、控其希圖煽惑罷工等情、經馮世德推事提審、據該稽查稱、此兩人俱非怡和雇、工潛至紗廠　實欲煽惑工人罷工、質之兩被告、對於被控案由均否認據關供、昨晚係至該廠游玩、後因不能出外、擬宿廠中、致被拘捕、許供伊因欲入紗廠做工、昨晚偕一女工入廠參觀、藉資學習俾他日不致毫無所知等語、馮推事訊畢、判决關潤洪許小妹、各處拘役三天、 
[士兵被火車碾斃]  
　　請假回瑞安縣原籍 
　　情急跳車不幸身死 
昨日上午九時許、京滬鐵路由上海開往無錫之三四等客、車駛至眞茹車站附近顧家宅地方、有一兵士、碾斃鐵道之旁、死者身穿灰色制服、俯身鐵路右面地上、頭東脚西、左足碾斷、其地位在顧家宅之北車站之東、約五六里之遙、出事由路警上前視察其符號、爲國民革命軍十一師補充團策十連士兵、姓施、名邦清、由蚌埠請假回浙江瑞安縣原籍、另有長假護照一紙、餉單兩紙大洋二元、小洋二角、考其致死原因、想係誤搭火車、情急跳下、受傷身死者、 
[劇盜患病身死]  
　　劇盜趙桃桃、前犯案累累、被探捕拘解前臨時法院訊判處徒刑七年、業己押送提籃橋西牢執行、近趙盜忽犯肺結核病、經醫院醫治無效、延至前晨斃命、由捕將屍車送斐倫路騐屍所、特區法院、於昨晨委派檢察官徐枚蒞所、騐明屍體、諭屍交普善山莊領葬、 
[保衛團招收義務團員]  
　　滬南區保衛團第八隊、自隊長邵達人到任以後、對於團務、極力整頓、即日起招收義務團員五十名、壯年而願服務社會者、可向老西門冬靑園路該隊隊部報名、時間上午九時至下午八、 
[泰順船員被捕眞相]  
　　碼頭工鬥毆之大慘劇 
招商局之泰順輪、此次由滬赴温、州船到該埠時、發生船員被捕竊米大交涉、及碼頭工人打死人命等諸大事、今該輪業己返滬、茲將各事之原委、查明分記如下 
　　旅客烟具波累船　員近來温州方面、因愼重地方防務、特組織軍警聯合稽查處、對於各處商輪到埠、必須檢查旅客、十分嚴密、此回泰順輪往温州、船未停埠、軍警稽查處即派兵士二十名、由排長一員率領、各乘小舢、板於船尾扳登上輪、分赴各艙檢查、至統艙室之看艙室内（讓售與旅客）、發見烟具全副、即由稽查隊兵士四人、將此禁品取去、喊船員交出携帶此烟具之人犯、在人聲喧嚷中、該搭客己經潛逃、船員搜尋無着、而兵士堅執不允、同至二買辦室、將二買辦王某拖出欲帶去、在等持間、船上之帳房王嵐清、與管事簡容二人到來、向各兵士陳述夾帶此禁特之客、己無從尋覓、而四兵士便出蔴繩、將王·簡·二人捆捕而去、當時王·簡·二人、單褲赤足、並穿衣都不及、被押拘於稽查處内、船員之連夜往保者、均遭拒絶、謂須將正犯交到、方可將二人放出、故昨日泰順由温還滬、而王簡尚未放出、現己由該輪業務主任、報局請爲交涉、 
　　棧司偷米釀大衝突　温州因災荒、在滬辦大宗洋米、前往平糶者、泰順輪亦運此平米至温州者、船員對運米最重視、因缺少須賠、故出卸時十分當心、所載米糧中、有永利棧購進之貨一批、在起上之時、船員發見該棧棧司、有竊偷米糧之事、當被查出即報告碼頭警察、而將偷米之棧司交警察捕去、不意因此而激生極大之衝突、被逮之棧司、爲米棧方面人所奪回、與警察先發生鬥毆而米棧方面、且開公會、否認有偷米行、爲謂係船員謗毁其名譽、要求泰順輪須賠償損失、其所提條件爲（一）罰酒三十桌、（二）演戲兩台、（三）道歉、後經公會出任調解、勸順泰息事寗人、認罰酒筵兩席、並代放鞭砲等了事、一塲風潮得告平息、 
　　工人爭貨打死四人　温州碼頭工人、分立門户、杠棒工内、有所謂海員帮、柴爿帮等名稱者、其在招商局碼頭工作者、係海員帮工人、今回泰順輪到温、各帮小工、爭欲起貨、而柴爿帮工人、與海員帮工人、因爭貨而致毆打、此事因不與輪船相關、亦非輪局所應問之事、故不加干涉、而兩帮工、人則在碼頭上大打、各用杠棒等亂擊、結果有柴爿帮工人四名、因被打受傷過重、而即行身死、現此事己由當地公安局將行兇之各工人等、均經捕、去今該慘案、己釀成重大之交涉、 
　　温州輪來滬均延遲　自小工鬥毆慘斃案發生、碼頭工人、當時均罷工、停止裝卸貨物、招商局適有三輪在温州、除廣利先行開來滬外、泰順輪之來滬時間、亦因受臨時停工、使裝貨被其延滯、因而遲到上海、又有廣濟、輪應於昨日到上海者、今亦須緩到一天、定本日方可進、口 
[紅會昨日舉行攺選]  
　　静候國府派員監視啓封 
中國紅十字會第三屆會員大會、遵照大會公决、組織籌備攺選委員會情形、己誌前報、昨日上午、舉行紀念週畢、由王一亭主席、即由籌備攺選委員會報告研究結果、并有王委員一亭提出攺選意見、附議者有委員黄涵之吳畏　關綗之等、補充意見者有靑浦代表徐熙春·濾縣代表董霖·攺選籌委顧克用沈來森等、未及表决即行午膳、午後二、時繼續開會討論、由聞蘭亭到會、宣布意見、一致贊同、當即投票、到會代表、占簽到全部四分之三以上、是日因國府代表及黨部方、在未及派員監視、公决、將票匭當塲封存、、由監票員王培元周國壎董霖周光九等四人面交主席團王一亭負責保管、、静候國府派員監視啓封、以昭愼重 
[絲繭商公所召集繭商會議]  
　　江浙皖絲繭總公所、於昨（二十八）日午後三時、召集絲繭商聞臨時討論會、到者計沈　臣·朱静庵·吳申伯·等九十餘人、由黄　臣主席、宣布開會宗旨後、首議各廠商解絲與各洋行時洋莊不遵議案額外要索案、由各廠商先後、起立報告、大致謂自四月一日施地公量後、各廠攺用帆在袋、取消油單白紙及蔴袋、而各洋行仍要索油紙蔴袋、以及抽取樣絲搖條、前曾議决每五件抽兩條、並由各洋行簽給收據、發還時仍行過秤、此案己准出口絲公會復函照辦、而洋行除華通·緯成·虎林·景星·等行照辦外、餘仍照抽、每件一條、並不出給收據、亦不將搖條份量書明、其中以三井洋行爲最著、非僅多抽搖條、甚至非將油白紙及蔴袋補送、不允裝輪、破壞議案、、額外要案、廠商解絲、備感困難　應請討論、公决一致遵照議决案、拒絶要求、並函請經紀人據理堅拒、一面函致出口絲公會、請即轉知各洋行、勿再額外要索以敦睦誼、次議繭欵保險繳費折頭加增案由出席華洋聯席會議之代表沈　臣·吳申伯·等報告、今日列席洋商保險公會會議情形·後、公决矣該會本星期中召集大會函復到會後、再核辦議畢散會、時己六時矣、 
[市宣傅部首次宣傳會議]  
　　上海特别市執行委員會宣傅部、昨日下午二時、召集第一次市宣傳會議、由市宣傳部長陳德徴圡席、開會行禮如儀首由主席報告、畢、即討論、（一）如何防止反動份子、利用五月革命紀念、舉行集合案、（議决）遵照中央密令辦理、（二）反動文藝刋物充斥市面、除嚴行查禁、外應如何建設革命文藝以資宣傳案、（議决）（一）本市各區黨部宣傅刋物上儘量刋載革命文藝之理論及創作、（二）呈市宣傳部編輯革命文藝刋物、（三）各區應分别組織五月革命紀念節遊行演講隊案（議决）（一）由市宣傳部通令各級黨部全體出發宣傳、（二）區宣傳委員召集各區分部宣傳委員講述五月出發宣傳之重要、（三）區宣傳委員應於出發宣傳之日期、考核各隊成績　努力者予以獎勵、（四）游行演講隊全隊無故不出發宣傳、應由區宣傳委員予以警告、隊員有無故不出發宣傳者、應由區分部宣傳委員、予以警告、（五）各紀念大會、中各級黨部有未派出席代表者應如何懲戒案、（議决）照限制黨員無故不參加革命紀念日集會辦法處理、（六）本市各區分部演講會多未能如期開會、應如何設法督促案、（議决）（一）由市宣傳部通令各級黨部執行（二）嚴格執行演講會暫行條例之懲戒、（三）各區多舉行特别演講會（四）本市應如何組織一完善之革命劇社、以利宣傳案、（議决）推許性初楊有王楊紹志三同志、擬具辦法、交下次會議討論、（五）召集民衆舉行聲討閻馮二逆叛亂講演大會案、（議决）請市宣傳部核辦、（七）各區分部講演會即以討伐閻馮爲講題案、（議决）呈請市宣傳部通令各級宣傳委員、切實舉行（八）轉訓練部、通令全市區分部於討論會中、即以我們爲什麽要聲討閻馮二逆爲討論題目案、議决轉訓練部、通令下級黨部、於最短時期内、舉行閻馮二逆特種討論、議畢散會、 
[縣宣傳會二次會議紀]  
　　上海縣宣傳委員會於昨下午二時、在縣黨部舉行第二次會議、由吕哲主席、行禮如儀後由主席報告事項、從略次即討論事項、茲將决議探誌於下、（一）五一勞動紀念節、攺在閔行及塘灣二處舉行、黨部及機關團　體派代表參加、（二）庶務股與會計股對調、（三）各個紀念節、除同時分區舉行外、並規定總集會於某處　俾各機關團體得參加、五三五四在閔行、五五在馬橋、五九在三林五卅在北橋、議畢散會、 
[市公用局設立陳家渡船務處]  
　　市公用局整理水上交通、登記檢騐船舶、先後在浦濱董家渡碼頭及吳淞江新閘橋地方、設立船務處、分别辦理、現因鑒於吳淞江方面、該處江面狹窄、船隻擁擠、駛往受騐者、諸感困難、而其西陳家渡、颿檣麕集、且儘有船舶航經陳家渡至曹家渡小沙渡後不再前駛者、該局前爲便利船商起見、曾會同財政局、派員馳赴該地、就近檢騐征捐、但每日僕僕往、返終非久計、兩局會商結果、决在陳家渡添設船務處曁船捐分處、呈經市政府核准、其辦公所、原定自建木屋一棟、並碼頭一座、正在估價進行、但落成尚須時日、爲適應目前需要計、業由財政局賃屋、設立船捐分處、即以餘屋讓借公用、局設立船務處、聞均定於五月一日開始较公云、 
[郵運同業公會常會紀]  
　　四月二十七日下午八時、郵運同業公會第一次常會議决要案三件、（一）會費如何收集案、議决、由孟錫九委員勸告照繳、（二）救濟民食籌募一百五十元如何募法案、議决、用募捐册向同業各家勸募、（三）郵局掛號辦法案、議决備函附同業名單、并推夏伍生何寳崑二代表、造訪郵務管理局長、請求加以掛號、對於非同業之假藉寄遞郵包者、請特别注意以杜違禁物品、九時散會 
[中華西醫公會開會紀]  
中華全國西醫公會、前日下午八時、召集第十八次全體會議、出席二十餘、人錢龍章主席、甲、報告、（略）乙·討論（一）據報醫學會要求工部局頒佈醫師登記事、議决、本會會員一體由保障函請工部局衛生華委核議、（二）委員於開會不出席者、須書而告假、以重會務案、通過、（三）最近新分會呈報成立者、有義　分會·北平分會·瀋陽分會等、應認否案、議、决核其呈報各節、遵奉無異、通過、（四）上海新會員有刁君等加入、請核准由議决、所呈志願、與介紹人等符合、定准予加入通過、（五）查證書未領者、大都未納捐之故、議决、催收外埠季捐、本埠月損、以便分發證書等而維會務、（六）組織研究所案、議决、從速進行、（七）保障會員法益、聘請董律師爲本會法律顧問、凡會員有法益、請求一律接受、（八）其他應議進行各案而散、 
 [P醫師公會春季大會紀 
　　上海醫師公會、前晚開春季大會、到會員百餘人、由徐乃禮主席、開會如儀、主席報告會務、會計謝筠壽報告收支狀、况編輯部程瀚章報告（新醫與社會）復刋之經過、討論提案、一件、關於本會參加籌備全國新醫藥總會所事件、請求追認案、議决、一致追認、一件、募捐隊副隊長葉植生辭職案、議决、挽留、一件、本會會員處方、應印明（此方不可重行配服）字樣、以杜流弊案、議决、原則通過、辦法聽各會員自便、一件、應依照萬國權度通制、取消沿用舊習保守舊名案、議决、保留一件、醫師處方簽字攺用國字案、議决、保留一件、推行注音字母及羅馬字母併音法、以期普及醫學常識而利宣揚固有文化案、議决、保留、一件、請各藥房輪流值夜配方、以利病家、由本會函告新藥業公會照辦案、議决、照原案通過、一件、請注意蘇州醫界貼用印花稅案、議、决交執行委員會辦理、旋介紹新會員十六人、叙餐散會、 
[西崽吞烟自盡]  
　　南京人薛阿七、今年三十歲、向做西崽、前晚投法租界敏體呢蔭路一百九十七號門牌興茂小客棧内開某號房間借宿、不知因何、於是晚濳吞生鴉片烟自盡、迨至昨晨時宴　茶房唐長根、見薛尚未起身、因即上樓　呌之不應、設法撬開房門入内察看、薛己氣絶身死於床上屍體冰冷、當即報告捕房、派探前往該棧察勘　搜得死者吞服生烟痕跡、斷定死者服毒自盡、查無家屬、即將屍體舁送同仁轉元堂騐屍所、旋由捕房刑事科報請法公堂朱承審官、於午刻十一時蒞所騐明、死者委係生前服毒自盡身死、諭令拍照、由同仁輔元堂備棺收殮、厝壇候屬認領、 
[烟案併誌]  
　　法捕房偵探督察總長沈德福·督察員陳三林·探目魯錦臣·毛金生·陸水興·等、偵得法大馬路昇平里廿號門牌許金發家私設烟土機關、秘密售賣、有違禁令、特於前日按址前往　抄出值價洋一萬四千八百四十元之烟土三百六十二磅、帶入捕房　昨解法公堂請究、許供認私販烟土、中西官判許罰洋五千元充公、烟土没收、 
法捕房包探查得居民沈阿毛·李素珍·兩家私設烟榻、供人燈吃紅九過癮、有違禁令、且害人生命、特於前日往各該處抄出燈槍等物、帶人捕房、昨解法公堂奉訉屬實、中西官判兩被告各罰洋七十五元充公以儆、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子流域及南方沿海一帶天陰有霧、或雷雨、高麗四周有旋風、揚子流域及東海之上風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六九·八最低五六·七、去年同日最高七七·五最低五五·四 
[來函]  
　　逕啟者、據北區署呈解迷路男孩蔣泉生一名到局、當經飭科訉得蔣泉生、供年八歲、無錫人、父名蔣文惠、業己去世、先住無錫光復門内附近地方、現住上海　家有母親姐姐、伊於六歲時、曾在無錫培新小學校讀書　己輟學一年之久、此次隨父母由上海來蘇、在車站失散等語查該孩身長三尺餘　新式頭、長面孔鼻間略有麻點、身穿本廠藍條子布·夾襖·内襯綠色小襖·條子布小褂·下穿本廠深藍條子布夾褲·内襯條子布單褲·脚穿藍色洋襪·灰布白滾口鞋子、惟詢其上海居所、不能供述、自應召屬認領、以免失所、相應函達、即希查照登人來函欄内、俾該孩家屬知悉、早日來蘇認領而全骨肉、至紉公誼、此致申報館、蘇州市公安局啟、四月二十五日、 
逕啟者、本月二十五日、貴報載有徐亞伯訴顧仲安不付佣金一案、己以一萬一千元和解等語、查此案係敝律師經辦、顧方雖欲以一萬一千元了結、徐方並未同意、故和解未能成立、應請更正爲荷、此致申報館、律師袁希濂、四月二十八日、 
逕啟者、本月廿七日（星期日）貴報登範有自稱南洋高商學校學生湖北人楊其被控在北四川路用筆在墻壁上書寫文字等情新聞一段、查敝校名册上湖北學生中有三名、俱非裼其姓名、誠恐淆亂聽聞、専此函達并請將此函登人貴報來函欄以資更正、實爲公便、此致申報本埠新聞　輯先生台鑒、代理校長關性　、訓育主任張鵑聲同啓、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[英國桂冠詩人白列奇逝世]  
　　白列奇（ＲobertBrjdges）是一九一三年當選的桂冠詩人、現年八十五歲、本月二十一日死於倫敦、他是一位古怪得難料理的詩人、因着他的堅毅、獨立、自信的精神、而得着當時桂冠詩人的榮譽、 
　　他早年是一個醫生、從離開牛津大學以後、曾經去游歷、在後就在倫敎ＳtＢartbolomews學、習醫學成一位軍醫、而且在兒童醫院裏做過助醫、也曾經做過醫生、於一八八二年退職、决心從事於文學、 
在當時英國許多著名的文學家之中、白列奇可以永遠佔領一個重要的地位、雖則他是一個醫生、是一個在醫院裏實習過多年、很能自信的熟練的醫生、但是一種内在的文學的天才、早己滋長着去制服了他自己、結果是在一八八二年决心棄掉了他醫藥的生涯、而完全委身於文學、當一九一二年被任爲桂冠詩人的頭銜的時候、他祇不過出版了很少的作品、因爲許多年來他保持着堅毅、獨立的精神、所以在人家正在興高采烈閙得五花八門的時候、他會一聲不嚮地保守着一個緘默静寂的時期、他曾經有許多年不寫一行詩、雖則當那時的世界正過着一個重要的時期、如像關於大戰時的各國所犧牲了的各種事業、獲勝後的紀念、以及可歌頌的世界和平、這許多很深刻的印象、他都毫不顧到、 
　　當時有許多的反對者、在白列奇被選任桂冠詩人的時候、曾經反對說、那種榮譽給他是過份的、應該獻給同時候的英國詩人吉百林、因爲他的天才、無論在那個時候都不會窮盡的、但是白列奇仍舊保持着他的緘默、當他拒絶去寫頌揚休戰紀念的詩的時候、很惹起一般的反對、他似乎有着他自己的兵器、可以不爲那些反對者所動、他說他是一個詩人、詩是一種靈感的東西、不是一種要以役使的東西、讓别人去冩他們所要寫的、至於他呢、覺得這戰爭是一種可怕的慘劇、一點也引不起這建立在詩的基礎上的高尚的感情、因爲那個對他是没有一些靈感的、 
他的出品是很少的、但是己很少的幾部詩亦是很美麗的、有（ＥrosaodPsycee和（ＴheGrowrhofLove）兩部、此外他也出版過兩三部的回憶錄、和文粹、在那裏他啓示出深刻的詩的原理、最近他出版一部（美之聖書ＩheTestanentofBeauty（蕙子） 
[美之聖書曼如]  
　　英國桂冠詩人 
　　白列奇作詩篇 
從一位佳冠詩人（ＰoetLaureate）底筆下寫出來的長詩、無論批評家底意見怎樣、後世人底判斷如何、在它初出版的時候總是值得注意的、桂冠詩人底地位多少是帶着傳統的神怪意味、而桂冠詩人可是被認爲一國詩人之表率的、在實際上雖不一定如此、尤其是在現代、但桂冠詩人之不會有亂敷衍、則是當然的事、在古時候、國王殿前的詩人、多得很當心的歌功頌德、把皇帝大人寫成他詩篇中的最勇武仁德的人物、至於下朝以後的皇帝、爲人如何、那是不在詩人底職司範圍以内、可以不必加以注意的、到了現在　譬如英國吧、雖然還有皇帝、但那樣的情形是早己過去了、所以桂冠詩人也就没有棒皇帝的必要、不過、在名義上、桂冠詩人到底還是皇帝底御用詩人、所以桂冠詩人底詩還得是（恭呈）皇上底御覽、因爲有這種關係、詩人底作品當然就非優雅敦厚、純正莊嚴不可了、所以桂冠詩人底封之有（美）無（醜）、有（雅）無（俗）、思想高超、趣味清雅、也是當然的事了、 
　　英國桂冠詩人白列奇（ＲoberlBlidges）底作品、就是這麽樣的一種東西、　　他的、新著（美之聖書）（IheTestamentofBeauty）據說是他的最偉大的作品、是他自造的一項桂冠、這話很可以相信、因爲他所有的特點在這部作品裏都表現了出來、而且表現得再充分也没有、辭句之優雅、音節之諧和、組織之緊密、風格之藴藉、確是值得贊美的、但是其中的情的成分太少了、讀者底情愫是很難被他挑起的、這篇作品與其說是像詩。不如說是像哲學論文、或是（聖書）、對於喜歡用詩來陶冶心靈的、這篇作品非常適當而且有價值、但對於那想從詩得到情緒的陶醉的、這篇作品却是不會對榫的、 
這篇詩共分四卷和一篇序詩、、詩是用的亞歷山大體、Ａlexaudrin每行十二個綴音）、不按韻全篇頗有彌爾登底那種爽朗的情味、但没有彌爾登史詩底那種戲劇的情致、這篇詩底開頭七行就預先說明了本詩底意旨我們譯在下面、 
世人的（智慮）是神怪（天神）底女侍他和命運之神的猜擬難以測知、、 
我们度過昌變的海在平静或風暴的 
日子 
船　嵌前進時、、我們的堅定意志、 
好似羅盤箱内的羅盤抖個不住、 
我們的穏定祇是均衡、智慧全在、 
對於那不可見的加以有力處置、 
至於美呢人如要獲得人生之美、就非靈魂灌注在上帝不可、因爲上帝就是美與愛 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[商場消息]  
　　大東襪廠宣稱、本廠向設在盆湯弄口、茲因房屋翻造、特遷至虹廟對面營業、刻新址門面裝修均己完竣、内部較前擴大可二三倍、定明日起開始營業、並減價廿一天云云、 
　　環球印刷公司李一鶴君宣稱、商業經營、端賴衆策羣力、然欲門庭鼎盛、厥惟廣告招徠、廣告之力、蓋至巨且宏也、本公司有鑒於斯、特出品一種美女團扇　以専供各商號或廠家戲院贈送之用、由名美術師繪製五彩精印、紙張質地、並皆精良、除正面印一五彩時裝美女外、反面専爲定扇者作廣告之用、新穎美觀、别出心裁、該扇平時需價三分、茲因發行伊始、特力低售價、如一月之内前來定印者、每把祇須二分三、際茲炎夏將屆、商業競爭之時、若用以分贈顧客、則旣稱應時、又切實用、而於廣告收効更容且巨、誠爲印刷界團扇中之最精最廉妙品、如欲定印者、可請致函或賀臨愛而近路四六○號本公司接洽云云、 
　　九福公司宣稱、本埠滬軍營東南醫學院第五屆畢業學生　以畢業在即、特組織淞滬參觀團、分别參觀淞滬各醫藥機關藉廣見聞、以白克路本公司機製各藥出品精良、機械完備、於昨下午三時許、全體四五十人、由敎務長陳卓人敎授胡哲揆博士領導前來、參觀一切、經本公司副經理陳君廠長沈君等招待說明、並試騐各種機器、臨别又將本公司所出百齡機九福乳白魚肝油生丹等樣品　分贈若干、參觀者十分滿意、聞自本公司出後　續往寳隆醫院參觀云云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[商塲消息二]  
　　浙江路南京路北首新開九福堂箋扇莊宣稱　刻己裝修完竣、定今日先行交易、五月四日正式開幕、規模宏偉爲箋業巨擘、特製新巧男女扇、五光十色、應有盡有開幕之日廉價之外、贈有名人書畫精美雅扇等無論購物多少、均得贈送云云 
　　五馬路鴻興襪廠宣稱、本廠之狗頭牌絲襪線襪各種針織新頴物品工料精良無出其右、茲本廠發賣大宗剔貨男女眞絲襪、每兩雙售洋一元男女雙線襪、每五雙售洋一元蔴紗跳舞、襪每三雙售洋一元　絲光自由童襪買一雙送一雙、時色領帶、買一條送一條貨極優美、爭購者極爲擁擠云 
　　三茅擱橋北首棋盤街中新開順風牌絲襪廠宣稱　本廠第一發賣塲本月二十日開幕、舉行大廉價十四天　連日顧客盈門　個個滿意、蓋（一）以順風牌絲襪織造精良　永不起毛落色早著於世在此發行花色齊備、任憑顧客巽購（二）以該廠附售日用百貨化妝香品均經嚴密挑揀可稱有貨皆美、無物不精、（三）以該廠定價確比市上低廉、實踐薄利多賣主義、（四）以該廠職員均經訓練、應付顧客、都能殷勤招待、故顧客入門、莫不同聲贊善、認爲海上最文明之商店也云云、 
　　廣東佛山李衆勝堂宣稱、本堂所發之保濟丸及各種丸散等、每年行銷各處、有數百萬樽之多　邇因中國内地日漸暢銷　本堂特托本埠五馬路中市大德隆雲紗拷綢號爲總經理、凡本外埠各藥房各廣洋貨店與及香烟店等、向大德隆批購者、其辦法如在廣東一樣、以致連日批出極夥云 
　　南京路中華商店宣稱、昨日爲本商店開幕之第二日　適值星期各界前往購物者非堂踴躍、自朝至暮生涯鼎、盛良以價廉物美、與麗華公司有異曲同工之妙、尤以八角一件之草帽一元兩只之一磅水瓶、二元二角半一件之黑呢帽、二元七角半一件之毡帽、爲品中之上乘而最廉者、故一般人士、均樂於購用云云、 
　　九福堂箋扇莊宣稱、本莊分設北號於浙江路南京路北首、裝修多日、現己工竣、擇於國曆本月廿九日先行交易、五月四日正式開幕、大廉價大贈品三星期、贈品爲名人書畫精美雅扇、美術信箋、大世界門券、不拘購貨多少、均有贈送云云、 
[劇場消息]  
　　上海影戲公司宣稱、本公司最近又攝成新片一部、片名畫室奇案、由但杜宇導演、張玲君殷明珠但二春主演、劇情側重於偵探、而無沈悶之弊穿插極多、而新奇有趣、如畫室中之模特兒、畫師開門倒斃、模特兒易甲士衣而逃、偷兒在鐵路貨車中開宴會、整箱鈔票漫天飛舞等、均爲傅神之筆、生動異常、而火警一塲、於像眞中極富美術意味、此即己定於五月三日起、在中央大戲院開映云云、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
