# 1930 - 116 - 4920511

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣總司令昨日誓師]  
　　並檢閲敎導第一師 
　　蔣出巡日期尙未定 
（南京）五日午後二時、蔣在飛機場檢閲敎導第一師、一時前師長馮軼裴即督同步兵指揮官周祉砲兵指揮宫張廣厚及團營長等、率全師步騎砲工全體士兵、并附屬通信軍樂等隊、依式分列、檢閲畢、行誓帥禮、蔣并致訓詞、旋呼口號、復呼中華民國萬歲總司令萬歲、歡聲震地、蔣於奏樂聲中下台、偕陳儀等分乘汽車返部、時已三時有半、馮恭送蔣出陣門後、復入登講台訓話、略謂革命軍人天職、即擁護主義擁護中央、有國然後有家、要抱犧牲宗旨、臨陣要有亡身之槪殺敵方能制勝、詞多勉勵、訓畢方散、已近五時、該師槍砲旗幟服裝、無一不鮮明、精神勇氣、無一不奮發、蔣親製誓師詞、已用珂羅板印成、並親製討逆口號、由政訓處逐條解釋、印成小册、口號共四八條、（五日）專電） 
　　（南京）軍訊、蔣赴津浦出巡日期尙無確信、（五日專電） 
　　歸德方面 
[四日起有戰事]  
　　（北平）自四日起、萬選才部與中央軍、在歸德方面開始戰鬭、（五日日聨社電） 
[魯西兵力雄厚]  
　　濟南今陳調元在紀念週報告、魯西我方兵力、有石友三部之一倍、又七分之一、德州晋軍只兩團、本省防禦綫内、絶無問題、（五日專電） 
　　皖北中央軍 
[向亳州推進中]  
　　蚌埠加緊戒嚴 
　　（蚌埠）皖北中央軍同向亳州方面推進、在解决孫殿英、（四日專電） 
　　（蚌埠）蚌埠四日起每晚十一時戒嚴、較前提早一小時、敎導第一旅湯恩伯部維持治安、（四日專電） 
　　（北平）孫殿英代表胡捷三云、孫六部在亳州、正式軍事行動現尙未開展、雙方哨兵、時有衝突、（五日專電） 
　　第三軍團 
[總部人員出發]  
　　陳光組先赴確山部署 
　　何成濬日内即　前往 
　　（漢口）第三軍團總部參謀長陳光組、偕總部人員定晚事赴確山部署、何成濬日内即前往、（五日國聞社電） 
　　（漢口）兵站副監黃振興即出發、視察平漢襄花各分站、並改委平南支部長王嘷南、爲中路支部長、又委魏延三爲獨立第一外出所長、管理襄花連輸事宜、（五日專電） 
　　（漢口）胡逸民四日午抵漢、定六日再赴許晤燓、宣示中央德意、（五日專電） 
　　漢口十三師萬耀煌旅、行營令暫歸第二軍指揮、參加討逆、（五日專電） 
　　（漢口）蔣鼎文·王金鈺原購二日快車票北上嗣、因事未果、報載蔣鼎文决俟王金鈺北上時、同車行、（五日國聞社電） 
[北平軍訊]  
　　（北平）秦國鏞在平就二方面航空司令（五日專電） 
　　（北平）　炳勳部五日集中鄭州（五日）　　（北平）昨夕二方面參謀長熊斌、離平　　、（五日專電） 
[桂戰又將發動]  
　　蔣光鼐任前敵總指揮 
　　（香港）陳濟棠委蔣光鼐爲前敵總指揮、八路軍均歸節制、（五日專電） 
　　（香港）中央電粤、不得起用陳炯明舊部、（五日專電） 
　　（香港）蔣蔡李三師長、五日可由前方到捂謁陳濟棠、（五日專電） 
　　（香港）黃紹雄二十六日抵潯視防、二十八日回邕、（五日專電） 
　　香港粤接中央電、派飛機師北上參戰、已派四名先往、餘續行、（五日專電） 
　　（香港（梧封民船二百艘、開武林、準備渡河攻潯、朱紹良四日由六陳回梧、晤陳濟棠、商軍事、（五日專電） 
　　（香港）梧行營電、粤購舊棉被千條運梧、充軍用、俟運到、即可下總攻令、（五日專電） 
[皖鄂交界匪患]  
　　宿松太湖等縣均遭匪刦 
　　（漢口）茲悉皖鄂交界處、近有四鎭曾遭匪刦、一爲宿松縣、其地有天主敎堂一所被焚、堂中之人幸均逃脱未幾、太湖縣被佔、神甫一人被擄、但爲官兵救出、又餘春、譯音）被掠、敎士先得警告、得免遇險、和州有西班牙敎會之神甫二人、爲匪架去、據最近消息現猶未脱險、（五日路透社電） 
　　中日關税恊定 
[今日正式簽字]  
　　（南京）外部息、王正廷定五日偕李錦綸王家楨由滬返京、日代使重光亦擬五日夜車晋京、六日可正式簽訂中日關税協定、微聞重光此來對法權事、暫不接洽、（五日專電） 
　　（東京）日外務省、五日接重光代理公使來電云、關於中日　税協定簽字事宜、已與王外長商妥、决定於六日上午在南京正式簽字用印、是項協定全文、將於六日旁晚由日外務省發表、（五日日聨社電） 
[東鐵電權會議]  
　　（哈爾濱）東鐵電權會議、五日午在東鐵督辦署開議、雙方提案、根據八項解决大綱、（五日專電 
[唐悦良爲馮奔走]  
　　（南京）天津特訊、（一）馮派唐悦良　函到津謁段、有所接洽、（二）馮玉祥令唐悦良到平、分訪各國公使、探求對我國時局方針、對日人尤特别表示親熱（五日專電） 
[中常會昨日停開]  
　　（南京）五日下午中央常會談話會、因五五紀念放假停開、（五日專電） 
[楊樹莊日内將回閩]  
　　（南京）楊樹莊今晨至國府謁蔣、面辭閩省府主席、蔣極力挽留、囑以大局爲重、勉爲其難、聞楊已打銷辭意、日内即擬回閩、（五日專電） 
[蔣主席接見謝卓彬]  
　　（南京）蔣主席今晨在國府召見廣西省政府代表謝卓彬、諮詢廣西近况甚詳、五日專電） 
[金漢鼎赴贛州指揮]  
　　（南京）十二師長金漢鼎電京、謂奉令担任贛南剿匪事務、已於五日晨赴贛州指揮、（五日專電） 
[絲綢展覽會招待報界]  
　　（南京）國產絲綢展覽會、五日午招待報界、由國貨陳列館長楊鐸致開會　、總務股長唐奇等報告謂本館鑒於提倡國貨、决非籠統的形式的展覽所可收效、必須合於科學原理、一方民衆熱烈購買、一方尋繹病因、促進生產與改良、我國絲綢業、在國際地位、已經落後、國内產銷亦失調劑、故有創設展覽之舉、（五日專電） 
[張惠長展期赴徐州]  
　　（南京）航空署長張惠長本定五日乘飛機赴徐州、嗣因參加五五紀念未果行、聞日内仍須前往、（五日專電） 
[孫科戴季陶等返京]  
　　（南京）戴季陶·孫科·均今晨返京、又王伯羣·宋子文定六日晨由滬抵京、（五日專電） 
[農鑛部籌辦新機關]  
　　（南京）農鑛部前以創辦中央林業試騐塲、中央昆虫局、中央農具製造所、中央水產試騐場等機關、需開辦費約一百十餘萬元、曾呈請行政院、於支配英庚欵數内劃出一部分、俾資舉辦、聞業由行政院送請中政會核議、如經核准、即可着手進行、（五日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[今日世界之爭端]  
　　今日世界上之爭端不過二語可以賅括之。以前放棄者現欲收回。以前倖得者視爲固有。一方面欲收回。一方面旣視爲固有。不肯任人收回。於是二者之間。非爭不可已。印度甘地之所以被捕。即是故也。 
以殖民地與侵國言。其狀如是。以國際間弱小國與强大國言。其狀亦如是。以一國中得政權者。與不得政權者其狀亦如是。以社會中有勢力者與無勢力者。其狀亦如是是。故以普世界以言今日所有紛紛之爭者。其狀固無一不如是也。 
人類之貪欲無饜。能言公理者多。而能行公理者少。他人之權利。一旦乘勢攫爲已有。即視爲分所應得。而决不肯輕以返人。即有時迫於情勢。不能不有返諸人之表示。亦必口惠而實不至。不曰時機未至。即曰程度不足。非至其人出死力以爭。决不肯放棄。故今之所謂有勢力之一方面者。類皆奬勵爭者也。然則善世界之上。安得而有息爭之一日哉。 
國内要電二 
[莊接見鐵部人員]  
　　（南京）蔣於五日晨國府紀念會後接見鐵部長孫科、及該部次長司長等、對該部事宜及路務等情形、諮詢甚詳、（五日專電） 
[京憲兵捕獲嫌疑俄人]  
　　（南京）首部憲兵第一團管轄之第二營、於四日夜十二時發現有俄人四名在龍潭附近鐵路兩旁梭巡不去、該營士兵恐其有破壞交通行動、乃上前將四俄人拘捕、於五日午後解至城内團本部、轉送首都衛戍部訊明發落、（五日專電） 
[汪電閻馮暫不北上]  
　　（北平）北平晚報載港電、汪電閻馮、暫不北來、一切大計、請勿留待、（五日）　　（北平）晚報載、汪來電、有黨事希一致讓步、促成時局發展之語、（五日專電） 
　　（北平）汪代表李錫九携閻親筆書過津赴港、明日登輪（五日專電） 
　　（天津）陳公愽黄少谷等四日夜十二時由平抵津、五日與覃振等兩次交換黨務意見、黃語記者、汪精衛不允即北上、陳等在津尙有數度會晤、余一星期後赴鄭州晤馮、有所接洽、（五日專電） 
　　（北平）太原電、黨務問題、商由粤二届中委十二人、滬二届中委九人、閻馮選派七人、組中央幹部會議、其名稱俟汪許到平後解决、（五日專電） 
　　（南京）北平四日電、閻前令無論新舊各黨務、均一律停止活動、一面派趙丕廉贾景德等、在平辦理、招得陳王鄒謝等、均示誠意、實則爲監視彼輩動作、（五日專電） 
[平鄭交通阻滯]  
　　（北平）今鄭來快車誤十餘鐘、南下車未開、（五日專電） 
[閻任齊燮元要職]  
　　（北平）閻任齊燮元江北宣撫使、設參謀·副官·秘書·財政·政務·軍法·軍醫等、秘書長爲前國會秘長某、財政處長張志潭、參謀處長楊文凱、總參贊師景雲、齊日内赴鄭、（五日專電） 
　　（北平）齊燮元委何恩溥爲參謀長、陳定遠爲秘書長、（五日專電） 
[李石曾抵津旣將南下]  
　　天津李石曾赴平視察敎育事畢、五日晚車來津、日内搭輪南下、（五日專電）　　（北平）李石曾偕段宗林赴津、（五日） 
[冀財廳爲河工借欵]  
　　（北平）冀財廳昨以堵築工欵作抵、向平市銀行界借三十萬元、作永定河工用、 
（五日專電） 
[孫傳芳到津稱係就醫]  
　　天津孫傳芳之秘書張季高語記者、孫在大連患濕氣病甚重、故來津療養、雖未忘情國事但無權利地盤思想、與閻馮張等雖有袍澤感情、但無信使往還、彼等對國事如何主張、未能深悉、故不便發表意見、特來是否往晤閻馮、刻下尙無此意、（五日專電） 
　　（北平（孫傳芳到津定期赴并、（五日） 
[英藍使定期返平]  
　　北平英藍使十二日由京返平（五日） 
[津市公債暫緩發行]  
　　天津市長崔廷獻談、前擬發行市政公債二百萬元、修理本市馬路碼頭、茲因軍書旁午、商務　條、决暫緩發行、（五日專電） 
[吉省二期行政會議]  
　　吉林第二期行政會議、二十縣因邊遠遲到、延至今午行開幕式、（五日專電） 
[蒙古哲盟長啓程來京]  
　　（吉林）省派李科長陪哲盟長齊王赴京、列席蒙會、聞西四盟代表、多被扣、故商由齊親往、俾易商决蒙事、（五日專電） 
[東北要訊]  
　　（哈爾濱）俄艦在黑烏兩江游弋、華輪恐發生意外、均不開往、（五日專電） 
　　（哈爾濱）俄驅逐華農民六十餘、自黑河回國、財產没收、（五日專電） 
　　（哈爾濱）路警處頒五月臨時警備令、防共暴動、（五日專電） 
　　（哈爾濱）黑省擬修望奎綏化鐵路、欵定百三十萬、（五日專電） 
[各地舉行五五紀念]  
　　（徐州）各界五日晨、在縣整委會、舉行五五紀念會、各團體代表均參加、甚形熱烈、（五日專電） 
　　（濟南）今各界在省整委會、開會紀念五五、（五日專電） 
　　（青島）五日總理就任非常總統紀念、各界假齊燕會館開會、到數千人、主席李翼中、報告紀念意義、各界均休假（五日）　　（鎮江）五日各機關團體一律放假、上午九時、並在省黨部開紀念大會、由張淵揚主席、報告總理就非常大總統經過、敎廳長陳和銑等演説、五日專電） 
　　（長沙）湘省宣傳部本日上午十時、召集各機關各學校代表、及全市黨員、在中山堂舉行總理就非常大總統第九週年紀念大會、（五日專電） 
　　（漢口）武漢五日分别舉行五五紀念、各機關學校報社休暇一日、（五日專電） 
[駐托口黔軍兩團譁變]  
　　（長沙）據洪江二日電稱、現駐托口之黔軍、侯劉兩團、忽於一日全部譁變、侯劉兩團長同時遇害、（五日專電） 
[朱德部窺平遠]  
　　（香港）平遠三日來電、朱德部二千攻澄、三日有窺平遠之勢請援、（五日專電） 
[厦五通慘案之餘波]  
　　（厦門）思明縣黨部幹事盧鶴舟、偕各界處理五通慘案委員會委員楊俊澤及法警六七人、到全禾公司、欲捕該公司經理及重要人、與該公司工人發生衝突、結果盧面受傷、餘亦各有受傷、（五日專電） 
國際要訊 
　　印度民黨領袖 
[甘地從容就逮]  
　　孟買商店全體罷業 
　　武裝軍警戒備森嚴 
　　抗英運動重大打擊 
　　血火交併迫在眉睫 
　　路透社五日傑拉爾坡電著名印度國民黨領袖甘地今晨被捕、 
　　路透社五日孟買電甘地被解至孟買附近之波利夫立地方、即下火車、經軍警押往現尙未悉之地點、 
　　路透社五日傑拉爾坡電縣長警長等率武裝警察數十人、夤夜馳抵甘地之駐所、時則萬籟寂靜、甘地早入睡鄕、衆擎火把照之、甘地即驚醒、問曰、君等欲執乎、縣長曰、吾人奉命拘君、甘地復曰、其容余漱口乎、衆允之、甘地乃用鹽行其印度重禮、旣畢、探懷出上印督書、授其從者之一、（時從者皆集）嗣乃與諸義務員慇慇作别、挾一紡車之輪隨衆就道、 
　　路透電五日孟買電因甘地被捕、今日此間印度敎徒之商店全體、及回敎徒商店過半數、均罷市、大條、棉花種籽交易所均停止交易、東蘭開夏聨隊之兵兩支隊、現駐紥紗廠區中心及警務總廳、並有商團乘汽車在各街道梭巡、 
　　路透社五日浦那電警署汽車三輛、其一載甘地與其護衛、於今晨十一時駛抵葉羅達監獄、甘地語路透訪員、謂警務當局妥事佈置、一路行來、殊覺安舒、情實可感、聞政府擬許以一百羅比爲甘地每月食費、並擬以糧食津貼費給予甘地部下之人、甘地就道之前、曾由孟買官醫湯姆士大佐騐視其體、曰尙堪作長行、於是衆爲敢發、 
　　路透社五日孟買電甘地之逮捕狀略稱、政府鑒於甘地之活動、殊爲惶駭、將根據一八二七年條例第二十五條加以　禁、而拘留於浦那之葉羅達監獄、其時期之久暫、由政府酌定云云、國民黨得訊後、即在各處鳴鐘宣佈甘地被捕之消息、又在街口對衆宣傳、囑於今明兩日全體罷業、並參加今晚舉行之大會、甘地被捕地點、爲傑拉爾坡附近之加拉狄、時在午夜半小時、甘地被置於特别餐車中、迨至阿赫麥達巴時、該餐車轉接於古奇拉郵車之後、而向孟買進發、今晨六時半、車抵距孟買二十三哩之郊外波利夫立車站、歐人警員三、與印人警員三、押解甘地下車、而置諸警署所備之汽車中、今晨十時、甘地被捕消息遍傳於孟買全境、當道已特别戒備、聞一遇亂事、常備隊與輔助隊即可調出、歐人僱員已由當局供以軍器、以備事急時應用、 
　　路透社五日孟買電孟買政府發表公報、臚述非武力反抗之經過、繼謂此項運動、已使印度全部發生違背法紀大擾公安之舉、事實曾證明天下定理、實不可變、甘地之運動、若長此不加禁遏、則必再演其最初所行不合作運動之歷史、而使血火交併、故孟買政府與印度政府審愼商榷後、决議不能再縱客甘地云、 
　　路透社四日浦那電今日寇基地方發生爆裂、傷印人六、其中有二人傷勢頗重、衆信印人之受僱於當地兵工廠者、聨絡廠外之人、竊取大爆裂物而運出之、不意中途炸裂也、被傷者現入醫院、日内或將發覺重要事件、 
[逮捕南斐土人]  
　　英少佐險遭不測 
　　路透社五日南斐威塞斯特電開浦鎭刑事調查科長湯姆斯少佐日者來此調查土人所犯之案件、嗣逮捕士人一名、因前此斐洲國民大會開會時、渠曾見該土人實彈於來福槍也、偵探二先挾該士人乘汽車去、湯氏與另一偵探後行、忽爲暴衆以石擲擊、險遭不測、土人旋自相毆鬥、未幾、有警察十九名到場、其一因欲拘人、受剌倒地、行兇者當塲飲彈斃命、嗣警長巴特大尉中斧而仆、湯姆斯少佐槍擊揮斧者、是時倐有一女子奔至、以刃斫湯喉、警察急開槍救護、但卒被迫引退是役土人死四、傷十五、又傷警士二、警長亦受重傷、事後有婦女多人在塲哭泣、各於死傷中覔其良人、開浦鎭已派武裝警察五十名來此彈壓、 
 
 
 

Page 7

 
 
國際要訊二 
　　倫敦 
[海會閉幕經過]  
　　（特約通信羅羅）　 
　　草草完篇之倫敦條約　 
　　五國協定與三國協約 
　　英美日之補助艦限制 
　　主力艦建造之休假 
　　地中海風波之險惡 
倫敦海軍會議、自開會至今、歷時八十餘日、經過　數之波折、頻於破裂者數次、直至最後之五分鐘、爲顧全各國政府之體面、避免在野輿論之攻擊、列强始獲得一部分之一致、大吹大擂之海軍會議、遂於是草草完篇焉、 
　　五强海軍會議、於昨日（四月十四日）舉行最後之全體大會兩月餘之談判、告一結束、現在祇待起草條約全稿、於本月二十二三日條文即可簽字、至會議之最後結果、實僅獲得英美日三國間之一致、歐洲大陸方面、英法意三國之爭點、則絶未解决、但爲顧全門面避免破裂計、乃將海軍協定劃分爲二部分、其一僅由英美日三國簽字、其一則由英美日法意五國共同簽字、 
　　倫敦會議所成立之條約、全文將於各國簽字後方完全宣布、就目前吾人所知、其内容大略如下、條約全文約分爲三部分第一部分由五國共同簽字、其中所包含之條文、（一）規定主力艦之延期補充、蓋依據華盛頓條約、各國主力艦之已滿使用年齡者、可以改換　充、現大則約定除例外規定者以外、在一九三六年以前、各國槪不補充主力艦隊、此即所謂「海軍休假」（NAVALBOLIDAY）、因此英美日法意預定在五年内新建之主力艦、將一律停造、（二）華盛頓會議規定飛機運送艦之限制、以一萬噸者爲限此次會議、則議定連一萬噸以下者亦一併限制、此外則規定限制艦隊噸數之方法、係就法國提出之總噸數制限、與英國提出之分級制限、採取折衷之方法、（三）規定何種專用船舶可不受限制、此外並規定潛水艇每艘排水量噸數之最大限度、總言之、則此第一部分内所包含之條文、不過對於華盛頓條約限制主力艦之條文、略加擴張、同時對於限制補助艦之方法、規定一大綱以便日後之繼續談判而已、其中比較重要之一項、爲主力艦之休假、此外則均無關海軍限制之實際、 
　　弟二部分、亦將由五國共同簽字、其内容不外二端、（一）規定戰時使用潛水艇之限制、（二）規定海戰中商用船舶之地位、蓋此次會議中雖未提出英國所希望之海洋自由問題、且英美所主張之潛水艇撤廢、亦未能實現然爲滿足美國之要求、不能不有此妥協之規定、此部分雖與裁軍本文無關、然在國際法上、則實添一重要之新節、 
　　第三部分、方涉及此次會議之主要目的、即補助艦隊之數量制限、但因意國堅持法意均等、法國則因英美不願加入地中海保安公約、不允讓步、故五國間不能成立共同之協定、僅由英美日三國簽字於此部分而已、就吾人所聞、英美日三國商定至一九三○年爲止、三國之補助艦噸數限制大略如下、 
　　英國美國日本 
備八时砲一四六、八００一八０、００００八、０００之巡洋艦 
備六时砲一九二、二００一四三、五００一００、八五０之巡洋艦 
驅逐艦一五０、０００一五０、０００一０五、五００潛水艇五二、七００五二、七００五二、七００補助艦隊五四一、七００五二六、二００五六七、０五０總噸數 
由上表可知英美兩國之噸數、係採英美絶對均等之原則、英國補助艦總頓數之所以略多於美國、則因對於巡洋艦之需要英美情形不同、美國之大巡洋艦（備八时砲者）噸數多於英國、而英國之小巡洋艦噸數多於美國、同一噸數之巡洋艦、八时砲者戰鬭力當然優於六时砲者、爲維持均平之計故許英國之總噸數、略超於美國、至日本要求對美百分七十之噸數、美國僅允許百分之六十、此次則取折衷之解决、大巡洋艦日本所有者爲美國百分之六十、小巡洋艦及驅逐艦、則日本約有百分之七十、 
　　此三國協定之結果、可使英美日三國在此後六年内、暫時停止補助艦之建造競爭、其最大之利益、乃在於財政方面、據英國工黨機關報ＤＡＩＬＹＨＥＲＬＤ之宣稱、根據此次之三國協定、英國可節省海軍費一萬萬鎊、倫敦會議、表面雖標幟和平人道其内面的目的、無非因各國軍費負擔過重、欲求列强相互諒解、以比較低廉之代價、保障海上覇權、預備下次大戰而已、此次會議雖屢頻於破裂、但各國政府仍再三容忍、努力以求其最後之妥協、實亦以此故耳、 
　　然英美日三國補助艦之制限、雖已獲得相當之結果、而法意兩國艦隊、則仍未受絲毫之制限、此次會議中、雖聲明英法意三國於會議後、仍繼續談判、俾注意兩國亦加入條約之第三部分、完成五國之協定、然就目前情形、法意政府各走極端、似斷無妥洽之可能、不寗唯是、英國海軍對美、雖不得不屈從英美均等之原則、而在歐洲大陸方面、則仍不願放棄其絶對優勢、英國海軍至少必與法意兩國之合併軍力相等、如法意兩國海軍不受限制、任意擴張、則英國爲保持其在地中海之優勢計、亦不得不繼續增造海軍艦隊、因此就吾人所聞、此次倫敦條約中英美日三國簽字之部分、將附加一保留條欵、即聲明如法意海軍談判無結果、則三國亦不受此條約之束縛、如是則所謂三國協定、大實際上仍將視法意談判之成敗、以卜其存亡、苟法意兩國始終背道而馳、則倫敦條約、不過一紙具文、英美日三國之海軍限制、亦等於畫餅充飢而已、 
　　此次會議之結果、最受實惠者、其唯美國乎、英美海軍之均等、經此次倫敦條約而完全確定、從此英帝國不能不將百餘年來獨攬之海上覇權、分其一半於美國、英美兩大國之衝突、在四五年内、自可暫時免於决裂、此誠工黨内閣之一大成功、但在歐洲大陸、法意兩强對抗之形勢、反因此次會議而更見惡化、巴黎羅馬之報紙、已公然發挑戰之論調、近年地中海風波之險惡、未有甚於今日、英國雖欲置身事外、而亦不可得、若以倫敦條約之簽字、爲和平之吉兆殊不免過於樂觀矣、（四月十五日自巴黎寄） 
[日議會波瀾縱橫]  
　　貴院形勢未許樂觀 
　　政府力謀疏通 
　　軍務掌管旁生枝節 
　　陸相扶病出院 
　　電通五日東京電上院形勢依然未許樂觀、有統帥權問題·陸相事務管理·敎育增額·及財界不安等問題、橫陳於前、政府擬設法疏通、江木鐵相昨日訪濱口首相、協議應付上院之策、以期萬無遺漏、渡邊法相昨在　節私邸開園遊會、招待上院領袖、力謀諒解、 
　　日聨五日東京電因陸相事務管掌問題、惹起新問題之宇垣陸相、本日上午九時、由陸軍軍醫學校附屬病院出院、入永田町陸相官邸、靜養二三日即擬出席於議會、 
　　電通五日東京電關於統帥權與陸相事務管理兩問題、上院研究會之鵜澤總明語人曰、無論何代内閣、對軍部關係、均感棘手、即正當主張政府亦多讓步曲從、以免後難、政友會擬始終結束陸相問題、以免遺問題於將來、民政黨對野黨藉統帥權問題倒閣之運動、擬始終鞭撻政府云、 
　　日聨五日東京電五日衆議院各委員會所通過之議案如左、（一）義務敎育費國庫負担法中改正法律案（一）輸出補償法案、（一）關税定率法中改正法律案、（一）朝鮮私設鐵路補助法中改正法律案、（一）賠欵特别會計法中改正法律案、（一）從豫算第一分科會至第六分科會之各豫算案、 
　　電通五日東京電國民同志會近擬提出失業救濟决議案於議會、趁此决議案上程之機會、無產派之淺原健三、與武藤山治、將在壇上互述勞資雙方關於失業救濟之意見、頃經兩氏接洽結果、論爭範圍、限於經濟問題如偏於感情、或因僅注力於彈劾政府致離本題等事、均必避免、現雙方於事前已有諒解、 
[奧總揆覲見英皇]  
　　路透社四日倫敦電奧總理史柯白昨入温沙宫、覲英皇、談頗久、並見瑪麗皇后、奧國政治家之正式入覲英皇、此爲戰後第一次、午後史起程返維也納，英外相漢德森親至維多利亞車站送行、史告新聞記者、謂承英皇歡迎、官塲招待、極爲欣感、渠見英報稱述其政績、並稱奧國爲新邦、渠尤感勉云、 
[美人士反對税則案]  
　美聨社五日華盛頓電某方面對新税則案、於今日作其全力最後之攻擊、竭力煽動人民對此案之仇視心、並發出由號稱經濟家千餘人列名之宣言一通、列名之最重要份子有耶魯及哈佛兩大學之經濟科敎授、宣言聲稱、美國全數人民、均將受此案之不良影響、農民固無待言、即出口商小販批發商及失業份子、無一得免、此案實施後、將引起他國之報復舉動、甚至美民在國外作投資事業者、久而久之、亦必受其大害云云、 
[紐約抄獲共黨文件]  
　　路透社四日紐約電據紐約警長威倫今日宣稱、抄獲共產黨之文件、證明莫斯科共產黨國際、實爲煽動美國罷工與暴動之直接負責者、警廳現仍從事探訪關於共產黨數團之消息、故對此文件、尙不能加以澈查、警長此言、蓋以答覆蘇俄所派在美購貨之阿姆篤貿易公司主任波格達諸夫之公函者、該函要求澈底調查此項文件、並對於威倫發表此項文件、且附以責言、而使阿姆篤公司及其在美支部蒙受損失、提出抗議 
[美國股票暴跌原因]  
　　美聨社四日紐約電據此間金融界要人所談、星期五六兩日紐約及其他城市股票交易所跌價風潮之實在原因、雖未能斷定、而預徵則於數星期前早有露示、但其間有一最工切近之原因、厥爲各公司首季盈虧之報告、華爾街則歸咎於中央準備處所施補救投機事業之各種行動、私家商人則責備政府當道之遏制投機交易、有數方面則深信此次風潮、爲銀行界有意撤消財政助力所促成、以爲發行賠欵公債美金三萬萬元地步、據一班銀行家之意、此種跌價之現象、實有最近購買過量之反響、綜其最大之原因有三、（一）各銀行爲準備收買賠欵公債、將放出之欵、於近三星期内驟行全數抽回、（二）自去秋風潮後、營業之進步有限、而股票交易則飛騰踴躍、以致釀成此次之反動、（三）華爾街一班有勢力人員之集中壟斷行動、不過此次風潮與去年十月間者全不相同、羣信今之風潮自可寗靖、無庸銀行圑出而維持、 
　　美聨社紐漢孟斯菲四日電那夏東南部今日發生大火、燬五大工廠敎堂多所及民居二百處、無家可歸之難民達千數、總損失在美金三百萬元、 
　　美聨社紐約四日電紐約城爲美國第一勢閙城市、居民櫛比、商號林立、然由於市政之處置得宜、二十年來從無大火警、乃今日在沃克華灘忽發生大火、燬去旅館一家及村居百餘處、 
[英女飛行家之壯舉]  
　　路透社五日倫敦電阿美瓊森女士、乃年二十有二之女飛行家、今晨八時四十分乘蛾式小飛機名傑生號者、從倫敦飛機塲出發、擬獨自作長途飛行、直達澳洲、 
要聞 
[首都舉行]  
　　五五紀念大會 
五月五日、爲總理就任非常大總統九週紀念日、是日首都各機關各商號居民、均懸旗慶祝、各機關因慶祝紀念、又値國曆五五節、故均放假一日、藉伸慶祝、是晨中央黨部國民政府及京市各界，均分别舉行紀念會、茲彙誌於左、 
[中央黨部]  
　　中央黨部於上午八時、在該部大禮堂開會、情形如次、 
　　會場佈置會塲大門正中懸「總理就任非常總統職第九週年紀念」橫額一方、兩旁懸紀念五五要一致擁護中央、肅淸反動勢力、鞏固建設的基礎、紀念五五、要努力贊助政府、厲行革命外交、廢除不平等條約標語、禮堂外正中懸繼續總理奮鬥精神八字、兩旁懸總理爲反抗黑暗勢力而就非常總統職、總理爲鞏固革命基礎而就非常總統職、會塲内演講台正中、懸總理遺像遺囑及黨旗國旗、上懸五五是中華民國再行紀念日橫匾、兩旁懸五五是總理重整革命隊伍與一切反革命勢力决鬥的紀念日、五五是中華民國從重重黑暗勢力中得到光明之路的紀念日　　到會人物蔣中正·胡漢民·譚延　·孫科·王寵惠·吳敬恒·古應芬·朱培德·陳立夫·焦易堂·邵力子·周啓剛·李文範·余井塘·恩克巴圖·劉蘆隱·丁超五·陳肇英·及府院部各機關代表約五百餘 
人、 
　　開會情形八時許開會、由吳稚暉主席、領導行禮後、首由主席致開會詞、次由胡漢民演説、又次舉行總理紀念週、旋散會、 
　　吳稚暉致開會詞略謂「今日爲總理就任非常總統紀念日、亦即總理第二次就任總統之紀念日我人今日在此慶祝、須知總理當時之心中實甚痛苦、因任何名號、均不在總理心上、其一生目的、在求逹其主義無如天下昏昏、總理知不能客氣、遂爲先知先覺、担任此種名義、並認定此爲一種義務、毫無權利可言、觀其第一交就任總統後、以民國旣已成立、袁世凱尙可使之一試、遂辭職不幹、當時之退、非今人之所謂禮讓也、誠以淸廷已覆、革命之目的、一部份已達到、孰知袁氏當政後、國是日非軍閥之專橫、官僚之腐敗、無異帝制時代、重欲再起革命、各方以不有名義、似無人負專責、外人尤以爲奇、咸不知所適從、總理因各方要求、乃就非常總統之職、當其就職之日、廣州人之慶祝、熱閙若狂、後三五百日、余以將赴法、特往辭行、時見中山先生、仍與常時無異、而外人亦以總理就非常總統後、不若常人之即有大批官員發表、引爲奇異、總理當時對我等僅告以外交上趨勢、囑將吾國情勢遇有機會、即向外人説明、俾使無不明瞭故至民國十三年實行開始北伐时、外人咸已明瞭眞相、我人亦無須再用種種名稱、總理之爲人、祗知犧牲個人、以求其革命主義之實現、不若康有爲梁啓超輩、假革命之名、實欲求達其個人權利目的也、總理之人格、始終一貫、其所定聨俄政策亦以民族主義爲革命之起點、終點則爲民生主義之完全實現、將來之將來、世界至眞正大同時、共產主義固可行、而現在尙非其時、所以聨俄者、乃欲以三民主義融化蘇俄、而使得一正當之途徑、迨後共產黨竟欲利用機會、以謀破壤本黨、誠非始料所及、有人因此責總理、實未知總理之心也、最近閣馮叛變、此二人一可稱之爲妖精、一則爲鬼怪、汪精衛爲總理一手造成之人、惟其身上、現已染有妖氣、觀其迄尙未至北方、與彼等同混、似所染猶尙未深、憶民國十六年時、馮妻李德全爲蔣先生婚姻問題來滬、時余晤汪精衛陳壁君等、爲言馮之克苦、似有可處、汪陳同斥馮爲專騙人財物之怪物、言猶在耳、外傳汪馮如何如何、其不可信也明矣、至於閻錫山則旣嘗以禮讓爲國宣告於人、何以現又忽欲組織政府、總理因不得已而就非常總統、閻乃以禮讓爲國而倡組政府、其間賢不肖與矛盾爲如何、我人現在正在製造照妖鏡與收妖瓶、决不輕　妄　中其計、　相當時期、不患不一一現出原形、届時鬼怪或獪可躱避山林中、或逃往國外、妖精則非入我瓶不可也、當此紀念總理之日、舊事新感、一時蝟集語多詼諧、幸爲慶祝之期、當無不可也」 
　　胡漢民演説略謂「總理致力國民革命、四十年如一日、祇知倡行主義、不作權位思想、當民國十年間、鑒於北方軍閥政府、腐敗昏庸、内致廢弛、外交失敗、國家命脈、不絶如縷、故總理爲挽救時局、鞏固革命基礎起見、乃於九年前之今日、毅然就非常總統之職、以權位名義、提高地位、俾對内對外、免除種種困難、得專負政治上之重大責任、就職以後、完全以 
 
 
 

Page 8

 
 
　　革命爲意志、認本身居此名位、不過爲革命工作中之一部及將來革命史中之一頁、並不視爲有若何尊榮、旣未擴大組織、亦未增加經費、基礎旣立、即進行北伐、歷盡困苦艱難、雖有素所封建野心之軍閥與帝國主義者相勾結、破壤國民革命之成功、及一切反動派勢力割據稱雄、與革命爲敵、而總理一本大無畏之精神、與軍閥政府奮鬭以來統一建設、現時中國方幸統一正在遵依總理造敎進行、訓政建設、至現時之國民政府、乃總理之遺產、革命之結品、在閻馮爲軍閥餘孽、與革命爲對象、因欲逞其封建迷夢、甘冒不韙、稱兵背叛、原來革命與軍閥不兩立、其叛國叛黨、並無足異、奈何以向爲總理信徒、輔助總理創造革命最久之人、竟不惜喪失名節、與叛徒相結合、欲分裂國家、危害國民、破壞總理遺產、寗不可惜可痛、願本黨同志及全國民衆、認淸是非順逆、一致奮鬭、剷除叛亂、以安大局」、散會後、舉行總理紀念週、仍由吳敬恒主席、演講注音符號與各國字母之比較及拚音與敎授方法解釋至爲詳盡、旋奏樂禮成而散、 
[國民政府]  
　　國民政府於上午十時半、在禮堂開會、情形如次、 
　　到會人物蔣中正譚延　胡漢民王寵惠·孫科·古應芬·楊樹莊·陳儀·周亞衛·張惠長·張難先·朱履龢·李仲公·恩克巴圖·易培基·秦華·張我華·陳紹寛·蔣夢麟·陳郁·焦易堂·吳思豫·張鳳九·及各機關代表國府文官參軍兩處職員五百餘人、 
　　開會情形十時半奏樂開會、由蔣中正主席領導行禮後、即由蔣登臺報告紀念意義、十一時奏樂禮成而散、 
　　蔣主席致詞各位同志、今天是我們總理於民國十年在廣東就非常總統的紀念日、我們追想總理從前的奮鬥精神在艱苦環境中的情形、足以增加我們現在許多的奮鬥勇氣我們深信要革命成功、必須始終與殘餘軍閥奮鬥、我們總理從艱苦創造中、與敵人和帝國主義重重壓迫之下與曹吳軍閥奮鬥、當時曹吳徐世昌輩、對國民黨威脅利誘、使我們内部軍隊反叛、尤其是陳炯明甘心叛變、阻碍我革命進展、我們想到陳逆當時的猙獰面目、到今日不能忘却、回想總理生前、總是受環境壓迫、軍隊黨員的變節、我們今日想起、眞可痛哭流淚'自國府建都南京後、對於總理一生主張與革命基礎、可以説有了一半以上之成功、但此時革命環境、因較以前進步、而事實上殘餘軍閥與從前情形、還是相同、或者尤有加甚、祇有我們的地方、比從前大一點、但是社會上更不如從前、土匪共黨、到處擾亂、現在殘餘軍閥馮閻、又反抗中央、在此時期、在政府諸同志、應格外奮鬥努力、纔能繼續總理遺志、完成革命事業、我們確信我們革命是絶對成功的、中國除國民黨外、别的都不能成功、别的都不能救中國、試思陳炯明當時在廣東時候的軍隊力量、是比我們大、但叛逆一起、立即消滅、現在閻馮叛變、我們可以説對革命前途是好的現象、因爲他假如不發現、足以影響革命的進展、譬如陳炯明當時假如不暴露野心、或者今日我們還在廣東、我們知道一切封建思想、一定要和本黨衝突的衝突愈早愈好、革命方可早日完成、革命是不經危險困難、不能成功的、不經危險不能消滅反動的、在此我們更知消滅閻馮、祇要我們一致的努力、纔能完成革命、完成黨員的責任、今當紀念總理就非常總統之日、敢以此自勉、並勉諸同志、 
[京市各界]  
　　南京特别市黨部、於上午九時召集京市各界、在本部大禮堂開會、同時舉行討伐閻馮擴大宣傳週、行禮如儀後、由主席楊熙績致開會詞、略謂今日紀念總理就任非常大總統職、各位同志、應明瞭總理所以要就非常大總統職之意義、總理就任非常總統之職、就是要爲黨爲國爲民、重新負起革命責任、與當時之反動勢力奮鬥、以期救國救民之主義、得以實現、今日我們紀念總理要繼續總理之意旨、努力奮鬥、將現在破壞統一破壞黨國的閻馮、反革命勾結帝國主義者的閻馮軍閥過 
打倒、纔對得起總理纔算盡革命的責任、次劉蘆隱李元白項學儒等演説、演説畢、呼口號攝影而散、 
[首都舉行]  
　　五四運動紀念會 
南京特别市黨部、於五四運動十一週年紀念日上午十時、在大禮堂開紀念大會、到府院部會各機關及民衆團體代表等約二百餘人、市執會楊熙績主席、行禮後主席報告謂、民國七八年間、中國政治腐敗外侮脅迫、民生凋敝幾達極點當時正値歐戰告終、巴黎和會開幕、歐美列强、預備移其力量、繼續侵略我國、日本帝國主義、竟乘機捷足先登、勾結曹章陸等、刧奪我國主權、段祺瑞又繼袁世凱作二次默認亡國條件、繼續進行巨額借欵、冀得日本帝國主義之援助、以鞏固其地位、斯時國家命脈、不絶如縷、一般富於血性勇氣的靑年學生、尤其是直接在軍閥政府與帝國主義使館宰制下的北平學生、於存亡危急之秋悲憤交集、忍無可忍、毅然攘臂奮起、作民衆先鋒、於民國八年五月四日、舉行盛大的反抗示威運動、痛毆賣國賊、圍攻賣國賊之住宅、並攻詆軍閥政府、反抗帝國主義、一時震撼全國、各地學工商紛起響應、演成普遍偉大的救國運動、民氣發揚國賊歛迹、開我國近世民族自覺自救運動的創舉、在文化運動方面、是思想革命的初次表現、在社會運動方面、是民衆參預政治的嚆矢、在外交方面、是爲趨於民衆外交的第一步、在民族解放方面、是民族革命爘爛光輝的第一頁、在靑年學生的本身、是救國運動的新紀元、洵有永久紀念之價値、今年舉行此項紀念、其重大意義、（一）此後思想行動、須三民主義化、（二）要陶育健全的革命心理、（三）要培養建设的學識與能力、（四）要在本黨領導下致力革命、（五）協助中央剷除軍閥餘孽、尤有進者、帝國主義侵略中國之方式、除政治經濟外、文化侵略最爲嚴重、藉不平等條約爲護符、遍設基督敎靑年會、及其他敎會學校、使靑年腦海中、滿佈帝國主義種子、並深染封建思想、大好靑年、久受麻醉、易變成帝國主義的奴隸、故必須收回敎育權、反抗帝國主義文化上之侵略、以完成五四運動未竟之功績云云、次市執委賴璉作沉痛演説、旋呼口號而散、 
[五三紀念日之濟南]  
　　全市下半旗誌哀 
　　各界開紀念大會 
濟南通信、濟南五三慘案、爲中華民族空前未有之奇恥大辱、亦世界人類中最慘酷之悲劇、故全國共憤、人神痛心、光陰荏苒、又届二載、濟南雖告接收、而調查賠償之條件、日方迄未履行、致被難數千同胞、寃沉海底、死不瞑目、値此慘案二週年、全國各地均一致舉行悲壯激烈之紀念、以誌不忘、而濟南四十萬民衆、皆係身受日人慘殺之砲火餘生、切膚之痛、尤爲憤慨、數日以來、即積極籌備紀念大會、至今日（三日）全市各界、即一律下半旗、停止娛樂誌哀、各學校各工廠一律放假一日、各報館皆出增刊刊登十七年五月三日日兵慘殺華人之各種照片·以喚起民衆之注意、各團體各機關亦分别印刷傳單、沿街散放、民衆激昻萬分、軍事當局、深恐有宵小乘機擾亂治安、故特由警備司令部及公安局加派大批軍警在各街巷加崗戒備、以免意外、濟南日領西田自知無理、除要求軍警保護日僑外、並通知在濟日人、一律不准外出以免發生誤會、日人亦有避往靑島者至、於各界舉行紀念大會、係假南關演武廳舉行、自上午八時各機關人員及各界民衆各學校學生、即紛紛列隊前往、共到五百餘團體、約十萬餘人、各持小旗、上書各種標語口號、並有多人隨地散發傳單、空氣極爲緊張、演武廳北面紥有高臺、交又黨國旗、懸總理遺像、立五三死難同胞之位、爲開會行禮之地、南面紥有高亭、爲總指揮發令之地、大會職員均係事前派定、主席爲省整會宣傳部長何思源、總指揮爲民衆體育埸長張貽先、司儀爲市整委會于鴻產、紀錄爲省整委會王育民、九時開會、先由全體肅立、奏哀樂唱黨歌、次向黨國旗總理遺像及殉難同胞行三鞠躬禮、又次主席何思源恭讀總理遺囑、龔季薌陳祖箴兩女士獻花圈、并由市整委會鄭鶴年讀祭文、文曰、「維中華民國十九年五月三日濟南市民、謹致革命最敬禮於濟南五三慘案被難諸烈士之靈前而告之以文曰、嗚呼烈士、生而爲英、死而爲靈、刦罹紅羊、殺身成仁、追溯禍源、肇自暴日、肆其强橫、得寸進尺國民革命爲圖自存、殄滅强權、拯我生民、觸彼妬心、出兵膠濟、無端挑釁、禍因以起、殺我官吏、戮我人民、血流成河、屍積若陵、焚我市廛、燬我城堞、意猶未足、更施淫刦佔據一載、時逞兇殘、生者茹痛、死者未安、如此奇仇、瞬經二載、未能報復、血淚空灑、烈士有靈、佑啓後死、一舉沼吳、以雪此恥、嗚呼哀哉、謹告、」讀畢、由主席何思源報告開會宗旨、略謂在兩年前的今天、日兵在濟南向我中華同胞放砲大慘殺、上午十點在商埠地、日兵向中國兵士開槍、在中國兵士未還槍以前、即將中國兵士擄去一千餘人、並慘殺我國外交公使蔡公時、四日向我國下哀的美頓書、提出種種無理要求、限中國軍隊於七小時内一律退出二十華里外、對中華民族施行很大的侮辱手段、中國接着各國哀的美頓書不是一次、然而没有如日本人這樣利害的、日本因中國未允許他的要求、就於八日開始用大砲攻城、殺死中國人民三千餘人、財產損失在五千萬以上、試問無論那一個國家、那一國人民能作這種事情、惟獨日本敢在中國開砲、任意殺害人民、這實在是中國的奇恥大辱、希望中國人尤其是山東的靑年、到死不要忘去、必須臥薪嘗膽、力謀雪去此恥、各位同胞知道濟南現在解决了没有、實在没有、濟南接收已一年多了、所謂派人調查濟案損失賠償的條件、日本迄未履行、中國調查員早已派好了、日本到今一味推托不派、所以今天大會有一個提案、就是要求中央快促日本派濟案調查委員、中國向來打死一個外國人、不是賠償、就是割地、日本去年在靑島打死一個中國洋車夫、僅答賠償二百元、他實在没把中國人當人看待、諸位同胞要想想我們山東人究竟是人不是人、他能殺了好幾千人、就完了不成、我們中國人不是賣的、我們是要求正義公道人道、中華民族的地位、各國帝國主義、旣不把中國人當人待、我們應該集中力量、打倒一切帝國主義、今天後開會、要時時刻刻勿忘五三慘殺、勿忘日本及一切帝國主義的萬惡、團結起來、以全力與他周旋云云、繼由省整委會代表張金鑑·市整委張鴻漸·濟案被難家屬聨合會代表郭愚民·第一女帥附小學生孫子儀·高級中學學生馮仙洲·育英中學學生華德廣·濟美中學學生王汝瑜·市立第五小學學生邱祖明·第五實騐小學學生姜式芬·市立第三小學學生饒淑貞女士等、相繼演説、均極激昻慷慨、最後由省整委會宋志先報告大會提案、（一）電請中央轉國府厲行革命外交案、（二）電請中央轉國府飭外交部催促日方從速派定濟案調查員、以謀早日解决案、（三）通電全國一致聲討勾結日本帝國主義之閻錫山馮玉祥、付衆公决、全體通過、旋呼口號奏樂散會、（五月三日） 
[外部公表]  
　　中英交收威海衛全案 
外交部今日公表關於中英交收威海衛案三件、（一）中英收威海衛專約及附件、（二）協定及附件、（三）交收威海衛案、全文分錄如左、 
[中英交收威海衛專約]  
　　大中華民國國民政府主席大不列顚與愛爾蘭曁大英國海外各屬地兼印度大皇帝、因欲使一千八百九十八年七月一日中國租與英國之威海衛地域主權、完全交還中國、爰决定締結一交收威海衛專約、爲此特派全權、大中華民國國民政府主席特派大中華民國外交部部長王正廷爲全權代表、大不列顚與愛爾蘭曁大英國海外各屬地兼印度大皇帝爲大不列顚及北愛爾蘭、特派大英國欽命駐華全權公使藍普森爲全權代表、兩全權代表、各將所奉文據、互相校閲、均屬妥善、議定條欵如左、 
　　第一條英國兹將威海衛地域·即一八九九年至一九○一年劃界委員會所立界石内所有威海衛全灣沿岸十英里地方·及劉公島與威海衛灣内之羣島、交還中華民國、 
　　第二條一千八百九十八年七月一日所訂租借威海衛專條、即行取銷、 
　　第三條所有英國在威海衛及劉公島兩處駐兵、應自本專約發生效力之日起一個月内、一律撤退、 
　　第四條英國政府允將英國威海衛行政公署所有之一切檔案登記簿契約及其他文卷等項、凡爲接收及與中國政府將來管理威海衛有關者、須一律移交中華民國國民政府、 
　　第五條英國政府允將其在威海衛區内所有官產地畝並房屋、贈與中華民國國民政府、 
　　第六條英國政府允將關於德勝碼頭及塢口改良計書所徵專欵項下經營之各種工作及所購物品、包括小輪加利亞全　、無償　交中華民國因民政府、 
　　第七條英國政府允將烟台威海衛間海線及所存儲公有物品包括第一附件内所開冬項、一律　與中華民國國民政府、　　第八條英國政府允將愛德華埠及温泉湯兩處民醫院、包括土地房屋及其設備器具、無償移交中華民國國民政府、 
　　第九條英國政府允將劉公島上中國政府原有官產地畝及地上房屋曁英政府後購之地畝、交還中國政府、並將租出地畝之租契及租地上將來期滿、應收歸官有房屋之產業權利、一併移交中華民國國民政府、 
　　第十條本專約所開移交威海衛地域之行政權及該地域之公產、並其他應行移交等件、應於本專約發生效力之日實行、　　第十一條中華民國國民政府、於接收威海衛地域之行政後、當在可能範圍内、維持現行規章内包括地產房屋税則衛生及建築章程及警政等項、 
　　第十二條所有威海衛英公署按照一九一九年第六號威海衛荒地章程、發給華人地主法定格式之各項地契買賣典押字據及執照、如非與中國法令抵觸必須修改或加給新契者、應照契據内所載條件、認爲與在英國管理期内同一有效、 
　　第十三條凡從前威海衛英公署所發給外人依照法定格式之地畝契據、應換給中國永租契據、其格式與中國官廳新近發給前鎭江英租界外人地主之契據相同、每畝應納登記費一元、凡從前威海衛英公署所發給之租契、中華民國國民政府認爲有效、如中華民國國民政府、决定關閉威海衛口岸不准外人居住通商以便完全作爲海軍根據地時、中國政府允以中英兩國政府同意之公平價格、償付外人業主及租户收回其產業利益、此項價格、應由兩國政府派員組織一聨合委員會、逐件議定之、 
　　第十四條中華民國國民政府、允維持現行公益事務、其辦事人員、由中國政府自擇、尤須注意於威海衛陸地上電話及其與劉公島電話之交通、並威海衛陸地與劉公島及烟台間電報之交通、 
　　第十五條所有威海衛英國高等法院或地方法院、在收回前判决之案件、於收回後應認爲與中國各法院自行判决者、有同樣效力、 
　　第十六條中華民國國民政府、在决定將威海衛口岸關閉並完全保留作爲海軍根據地以前、將維持該口岸爲國際通商民住區域、該區域包括現在所有外國業主及租户所在地在内、 
　　第十七條在中國地方自治制度未經制定通行之前、中國地方官廳、凡關於市政事件、與居住威海衛外僑之幸福及利益、有直接關係者、將徵求該外國僑民之意見、 
　　第十八條中華民國國民政府、在决定將威海衛口岸關閉並完全保留作爲海軍根據地以前、當將該區域内房地數處、如第二附近所列舉無償租與英國政府爲英國領事館及居留民公益之用、以三十年爲期、期滿後仍得續租、 
　　第十九條所有現存航海各設備、如燈搭浮標風雨信號等、均無償移交中華民國國民政府、將來由中國相當機關維持、該機關管理港務須與中國各通商口岸同樣辦理、 
　　第二十條本專約應行批准、其批准文件'應於民國十九年月一日即西歷一九三○年十月一日·或在該日前、在南京互換、本專約自互換批准文件日起、發生效力、本專約（繕寫兩份）由兩國全權畫押蓋印、以昭信守、大中華民國十九年四月十八日西歷一九三○年四月十八日訂於南京、 
　　附件一應行交還中國政府之儲藏品、包括下列物件、所及住所中器具之一部、電報線（島及大陸）、亞歷山大小輪一艘及小船二艘、街道上之電桿及路燈及英國威海衛行政公署關於路燈之儲藏品、衛生車騾及器具、救火機器、電話機電桿隔電物電線及交換機、警察號服（包括現在使用者及儲藏者）、關於警務上各種儲藏器、自行車、槍枝等項（警察現用者）及其子彈、電話線（島及大陸）、 
　　附件二中華民國國民政府租與英國政府在威海衛之地畝房屋淸單、正華務司寓所及其院字馬號、爲將來英國領事官住房之用下級軍官宿舍及院字、爲將來英領事館之用外國墳塋兩所、一在愛德華埠内、一在劉公島上、舊軍營房内　字號一所、備爲英國俱樂部之用、如該俱樂部解散時、該房屋應無償歸還中華民國國民政府、至關於舊名操場廢地一段雙方議妥應准繼續按照現狀爲公共游戲塲及野球場之用、如因公益上包括擴充海埠需用此項地畝時、中國地方官廳、應預擇相等適當地點、備作公共游戲場及野球場之用、附　指明上列地畝房屋等、惟劉公島上市民墳塋、不在　内、 
　　恊定 
　　下列簽名者經各本國政府授權議定條欵如左、 
　　第一條中華民國國民政府允將威海衛灣之劉公島内房屋數所及便利數項如附件所列舉、借與英國政府、作爲英國海軍消夏養疴之用、以十年爲期期、滿後經兩國政府同意得、適用原條件、或適用其他、經兩國政府同意議定之條件、續借借期終止時、所有地畝房屋等、一併師還國民政府、 
　　第二條中華民國國民政府、允在可能範圍内、善爲維持劉公島現有市政辦法（即道路碼頭警察衛生路燈等項）并保存現有森林禁制開設妓館、除特許處所外、不得販賣酒類及麻醉劑等項、並維持島上現有耕種章程、國民政府擔任遇有售賣或出租島上國有地畝及房屋之時、在該項契約上、註明必須遵守上開各項條欵、 
　　第三條（一）每年由四月初至十月末之間、准英國軍艦及輔助艦赴劉公島海面時、在英國海軍所浚深抛錨處所抛錨、惟須先儘中國海軍使用、遇有戰事發生、牽及英國或中華民國時、英國軍艦及輔助艦、須即按照國際惯例、完全退出、（二）英國海軍得享由劉公島抛錨處所拖靶至外海操練之利益、惟對於漁人網罟、須加相當注意、以免損害、（三）在三協定第一條英政府借用劉公島内房屋數所及便利時期内、 
 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
英國海軍經中國官廳接到其每年請求、即予照准後、得享在劉公島登岸操演打靶之利益、惟遇有地方不靖時、經地方官廳通知英國海軍後、得暫時停止登岸操演、 
　　第四條所有英國海軍需要各項物品、在威海衛輸入存儲裝卸轉運、得按照通商口岸慣例允許之、英國政府聲明不在劉公島存儲槍械軍火、 
　　第五條英國海軍在威海衛海面所設置之現有浮標及泊船物、須一併無償移交中華民國國民政府、繼續維持英國海軍可以使用惟須先儘中國海軍使用、所有此項浮標及泊船物、中國海軍或港務當局、認爲必要時得隨時移動之、 
　　第六條本協定應行批准其批准文件、應於民國十九年十月一日即西歷一九三○年十月一日或在該日前、在南京互換、本協定自互換批准文件日起發生效力、本協定（繕寫兩份）由下列簽字之兩國全權畫押蓋印、以昭信守、大中華民國十九年四月十八日西歷一九三○年四月十八日訂於南京、 
　　附件中華民國國民政府借與英國政府在劉公局島上地畝房屋允許結予各項便利淸單、一野球場及其房屋、二水手休息茶酒館、三海軍墳塋、四海軍村落、五下級軍官俱樂部及網球場、六軍官及兵士運動場連同場上之房屋及棍球棒球網球場軍官球場、七醫院地基之一部分及其建築物、其地點約在穿過該地基中心馬路以南、連同總司令官網球場、如Ａ圖上所標明者、八總司令官署（六一及其附近房屋（六二）九海陸軍聨合俱樂部及花園（五七）十圖上（五二）（五四）（五五）（五八）（五九）（六○）（七三）各號住宅及花園、十一醫院（五三）及其儲藏室（五○）醫院職員住宅（四九）及發電機廠（五一）、十二（七○）號又自（三○）至（四○）號又（七五）（四七）（四八）（六八）（二九Ａ）各號儲藏所及（二九）兩間即爲足敷存儲六千噸煤斤之用、十三皇家海軍酒肆（暫行借用俟國民政府另置相當房屋替代之）、（附註）括弧内所列號碼即附圖Ｂ中號碼、下列便利及地畝房屋與中國海軍共同使用、一打靶場地畝及建築物、二機器井兩限三鐵碼頭、小塢内亦允許英海軍裝煤駁船在内停泊、及煤夫便利、至依交收威海衛專约規定應行交還之開石場、英政府仍可於應用時、在内採取石料、不收價値、附圖Ａ及Ｂ指明上列地畝房屋等、 
[徐豫間軍事要訊]  
　　虞城夏邑敵軍向後撤退 
　　敵方孫殿英軍有譁變説 
徐州快信、現據軍方消息、敵軍前方部隊之在虞城夏邑者、忽於一日起向後撤退、其於三日出發東犯之計畫、似又有所變更、惟其前方雜色部隊、似頗凌亂、萬選才孫殿英等均不斷有代表來徐、接洽輸誠、此間似亦不甚重視、中央軍部隊、自蔣總司令於一日發表討伐閻馮誓師詞後軍心大振、中央軍在豫東陣綫、已完全展開、極爲得勢、鎭靜沉着、以候後令、敵方陣綫、據確實調查、萬選才本人、已到歸德、孫楚部亦到開封蘭封一帶、石友三部仍在考城東明、孫殿英部似向毫州增加、聞馮以孫楚爲總指揮、前方雜部、不能統一、航空隊連日分發飛機出巡、破壞敵防、據報二日曾派大批飛機西飛、在歸德蘭封擲炸彈八枚、歸德車站毁敵兵車一列蘭封車站毁敵運一輸車一列、敵方甚爲驚慌、緣敵方前部並無飛機、對中央軍飛機、亦無何種方法抵抗也、中央軍鐵甲車絡續巡防西路、路防極固、徐楊客車、暢駛如常、另據范熙續電告、我航空隊連日派機西飛、在東明考城炸傷石軍甚多、葉開鑫亦電告、亳州孫殿英軍譁變兩歸之衆、敵方軍心已潰、據軍方觀測、我軍一旦攻擊、必絶對有把握、敵方前部將領、多有輸誠表示、尤予敵方以不利、即晉軍加入前方、戰鬭力亦頗缺乏、徐豫軍事、當不致延長也、（三日） 
[厦便利艇慘案之善後]  
　　屍親團體已成立 
　　黨部海關之表示 
二十八日厦門通信、泉厦聨絡綫全禾汽車公司之便利汽輪、在五通澳頭問沉没、溺死搭客、已查悉者有一百九十二人、獲屍　至最近、已有一百五十八具、黨政軍聨會議决　捕責任人、現尙未實行、議决屍親向法院起訴請求標封負責人財產、亦尙在偵探中屍親團已成立、並組織接收全禾財產委員會、但均在準備中、至黨政軍方面則將此案交法院辦理、司令部未過問、黨部方面、思明晋江南安惠安四縣黨部、組織之「閩南各縣黨部處理五通沉船慘案委員會、」已發表宣言、謂此次慘案、全禾汽車公司、當然是要負全責、所以十一百上午九時思明縣指委陳聨芬張福濱二同志、赴厦門警備司令部見林國賡司令、請其對本案關係人、先行拘捕、靜候辦理、當時林司令爲着愼重起見、謂候先派員調查眞相、然後按情核辦等語、而司法當局、亦未見切實拘究、以致到了現在、該公司負責人、依然逍遙法外甚至刊發啓事、大説其漂亮話、淆亂社會聽聞、當局諸公、寛容大量、可謂無微不至、但是我們認爲這次的慘案、殊非平常事件可比、居於斯、食於斯的厦門軍政司法當局、論理應下緊急處分、迅將慘案關係人拘押、靜候裁判、而今反是、莫怪乎羣疑滿腹、嘖有煩言云云、 
　　此案發生後、黨部及各社團均致函海關訊問、又全禾公司宣稱、逾額載客、曾經瀏五店常關騐後放行、海關監督署二十五日、復華人議事會一函、説明全禾違法及責任、原文如下、逕覆者、本月十六日接准台函、關於全禾汽車公司便利號汽船、在五通港釀禍一案、提議各節、當經本公署函准本關税務司復稱、查凡在本關註册之各輪船、每年均由關查騐一次、遇有船身機器不堅固者、即當令其停駛、而便利電船、於本年二月七日經本關查騐、該船身及機器、均堪應用、其噸數爲八噸零四八、並由關限定准許載客八十五名、計上艙六十四名、下艙二十一名、查此次該輪係由澳頭開往五通、竟於海關限制數目之外、貪圖漁利、私自多載旅客、以致在澳五之間即行沉没、並未駛至劉五店、是劉五店常關、實無從查騐當在未肇事之先、本關曁所屬各分關、曾屢次告誡各該輪船、不准於限定之外多載旅客、詎意該船只顧貪利、岡顧危險、遂有此次慘案之發生、推原其故、皆爲該任、且查各外國輸船、必先由船置備救生圈若干、然後按照數目、限定旅客艙位、是有一客、即有一圈、縱然遇險亦可按人施救、而中國各輪船、殊少此項設備、故一遇危險、即無從措手、今該圇因不遵關章、致斃多命、殊堪痛惜、該船主實應負其責也、准函前因、除將原件附還外、函希查照核復等因到署、查本案發生之後、業經本公署函達厦門總商會轉知各航商、嗣後對於航輪塸載客、務須依照本關定額、不得違章貪載、以資取締在案、兹准前由、相應函復、即希查照爲荷、此致鼓浪嶼華人議事會、厦門關監督公署、 
地方通信 
[松江]  
　　縣府籌備迎提湖匪上月二十八日泗涇鎭被湖匪肆刦、　散各地、被鄰邑靑浦縣各地分别截獲三十人、解經靑浦縣政府番訊内笱商二人、查明無干外、餘匪中有曾參與重固刦案者、經沈縣長分别處理、昨有咨文來松、謂獲匪關於泗涇刦案、者有匪十三名、並死匪一名、茲經訊實、請派警前來提回法辦云云、本邑縣政府、正在籌備迎提手續、 
　　錫箔廉價引起爭執白龍潭口有紹帮開設專營錫箔之元亨莊、於本月二日起舉行廉價、並遷陸永順舊址營業、本帮震泰鼎泰錦文三紙店、亦發起廉價、同時其他各紙舗兼營錫箔者、均聞風興起、並散發傳單、藉廣招淶、因傳單措詞、致引起元亨箔莊之誤會、亦刊印傳單、並雇軍樂隊游行散發、而詞句中頗多反唇相　之語本帮同業見而憤　茲已請業董代表、向該莊詰問聞雙方各報理由、恐一時未易消釋也、 
[無錫]  
　　盗刦後又接恐嚇信第四區開原鄕朱祥巷之朱盤生家、於上月三十日夜間、被盜刦去衣飾約値一千餘元、事後已　具失單、呈請縣府追緝、詎前日朱家忽接到匪徒寄去一信、内述「此次之事、先生大爲便宜、乃竟報官豋報、我等不能原諒、現在仍須商借數千元、否則當以劇烈手段對付」云、　家惶駭莫知所措、現水警區偵探長、曁縣府政府警察長、均於昨日下鄕查勘、騐對　跡、以憑探訪、 
　　共黨就逮解縣縣屬　下市五六九圖俞巷上著名共黨俞菊根、（又名阿菊）於去年曾糾集同黨、槍殺鄕民許阿元、業經縣政府通緝在案、最近俞犯忽濳回家中、擬將祖遺良變賣於人、其妻俞陶氏、表示反對、並諄諄勸規丈夫反共、詎俞菊根反而大肆咆哮、聲勢汹汹俞陶氏忿恨異常、即於前日馳往駐防該鄕警察　第一中隊部報告、謂丈夫俞菊根、係共產黨、請求拘捕馮中隊長據報後、　即率領武裝警士、前往將愈捕獲、帶隊盤詰、即解縣警察隊、審訊俞菊根供稱、年三十三歲、不承認加入共黨、後經其妻俞陶氏到案證明、俞犯始俯首無詞、訊畢解縣訊辦、 
[江陰]  
　　黑衣槍聲之由來沙洲第四區長周國棠據永豐同樂鄕長王浩嚴宗陵等、呈報上月十八日夜間江邊海岸發生槍聲、人聲嘈雜、疑爲匪警、嗣經調查、係錢　林劉大王金根高良夫等爲首、糾集地方痞棍百餘人、　毁王以斌等多人憑福利公司、昔年建築海　所給泥工憑證、取圍福利公司報案範圍内　田、被錢等破壞工程、黑夜鳴槍、擾亂治安等情、又經福利公司呈明縣政府、特令公安查明核辦、 
　　氣候不佳影響麥蠶入春以來、氣候不佳、二麥及蠶、大受影響、田中積水不去、麥已枯黄麥穗秀而不實、收成歉收、已在意料中、蠶身大帮二眠咸生夾、細眠頭不齊、葉價低落、祗一元左右、繭行尙無人問信、 
　　敎局長辭職敎育局長一職、自林　明去職、申縣長即委秘書林昌宗代理、現爲縣長新舊交替、林已辭職、局務暫由總務課主任那哲安維持、 
[鎭江]  
　　五五日之紀念今日（五月五日）爲總理就任非常大總統紀念、又爲國歷五五節、省會各機關均奉令停止辦公一日又是晨九時、省黨整委會召集各界代表在該會禮堂、舉行總理就任總統十週年紀念儀式 
　　保安隊赴靖江剿匪江蘇省保安隊第三團第十四中隊長、奉令率隊赴靖江剿匪、劉隊長已於昨日率隊乘輪前往 
[揚州]  
　　續呈核發路工工食征工築路工人之工食、在被災五成以上之區域、始可給發早經明令規定、現縣以上年秋勘、雖奉准減征二分四厘、實際上被災已逾五成、特根據財廳、令發勘報災歉條例第六條三項内載五成以上　征賦十分之三之規定、續呈建廳、並檢呈條例、請求核發路工工食、未知能否邀准、 
　　各區長工作考語縣遵廳令、按照自治各區公所工作報告、昨（三日）日加具考語呈廳、除四六七區長辭職、另行委充、到任未久外、餘各區長考語錄下、汪注、　幅無華、辦事勤能、　六奇、勤愼耐勞、陶鴻儒、年富力强、辦事妥愼、胡敏、任事耐勞、楊國香、樸實耐勞、朱選熙、才尙開展、辦事尙勤張　珩、辦事有餘、才力欠缺、 
　　金融界會議結果揚州金融界經蘇申鎭錢業代表、於昨（三日）日來揚會議敎濟辦法、由商會主王敬庭會同錢業會館同人一再磋商救濟辦法、結果對於本邑各錢莊到期之欵、（約二百萬兩）用再轉期三月、並以二十萬元維持揚州市面、因此現狀已趨和緩、不致再有倒閉之聲也、 
　　毆斃人命呈請勘騐邑　東鄉石家葿莊有王顏氏之子王盛華、性素愚懦、有該地流氓李月波等、稱王與本莊之王謝氏有染、意圖敲詐未遂、於昨日午後乘王路過談家莊時、李某遂哨集多人將其毒打、及至王顏氏聞聲往救、業已氣絶、特於今日（四日）赴縣呈訴、業經縣府派員前往勘騐、 
[嘉興]  
　　澄溪養魚之大糾紛嘉興油車港紹籍喬民某甲、聨合就地鎭民發起於澄溪附近之澄澤、連四諸蕩内、插　養魚、以收漁利、嗣經一般鎭民反對、向省呈控、經省查照浙西水利取締規則第五條、飭縣制止在案詎養魚者竟藐視省令依舊進行、有前昨在連四蕩插　、準備放秧、近村楊安潡人民、以如此辦法、實屬斷絶漁户生計、爰將所插之　、分别拔去因此激動紹籍喬民之怒日昨糾集多人、至楊安墩門毆、墩民亦聨合多人將紹船扣住三艘並拘獲紹民三人、刻雙方已向法庭起訴、 
來函 
[寗波市政府函]  
　　昨閲貴報·載有甬市公安局及各分署警察餉銀兩月不發勢、將罷崗云云查此並非事實、市内警費每月二萬零三百餘元、楊市長三月一日到任以來業已發給三萬零五百餘元、其餘現經陸續撥付諒係貴報傳聞之誤希即更正爲荷寗波市政府啟、（十九年五月三日） 
[馮世卿函]  
　　敬啟者、五月一日、貴報嘉善通信内載（通匪犯調查有據）一則、完全與事實不符、鄙人不幸被匪綁去、旋經親友設法營救出險、與陳少卿毫無關係、 
　　貴報所載不獨有碍名譽、且通匪贖票厥罪匪輕、鄙人身歷其境、難安　默、用特函達、即請、　 
　　察登來函更正、以纔信譽、無任感盼、嘉善馮世卿拜啟、 
 
 
 

Page 10

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[皖敎廳定期考送留學生]  
　　報名期六月三十日截止 
　　考試期已定於七月五日 
皖省留歐省費生原定十四名、現尙有七名空額、程廳長爲扶植皖省優秀靑年、培養專門人才起見特定於本年七月初旬舉行留學考試、擬選送四名赴歐留學、茲探錄該廳本年考送學生之種類如下、（一）工程一名以下列五糸爲限、（一）化學工程系、（二）水利工程糸、（三）電氣工程糸、（四）採鑛治金工程糸、（五）機械工程糸、（二）醫科一名、（三）自然科學一名以下列三糸爲限、（一）化學糸、（二）物理糸、（三）生物學糸、（四）社會科學一名、以下列五糸爲限、（一）政治學糸、（二）經濟學糸、（三）敎育學糸、（四）社會學糸、（五）法律學糸、凡皖籍人民、曾在國立大學或曾經立案大學畢業、並於畢業後曾服務一年以上、或曾在國立大學或已立案大學充任敎授或講師一年以上者、均得與考、報名日期定於六月三十日截止、考試日期聞已定於七月五日云、 
[敎育館在通開聨會]  
　　南通訊云蘇省敎育館聨合會、本年第三届年會、已定于五月十日在南通開會、由通報籌備、决定會塲在總商會、並開成續展覽會、民敎運動大會、（敎育社） 
[中國科學社年會先聲]  
　　地點······靑島 
　　日期······八月初旬 
中國科學社第十五次五會、業經該社理事會議决、於本年八月初旬在靑島靑島大學舉行、並已推定楊振聲何思源蔣丙然周鳳岐·宋春舫·楊孝述·凌道揚·等七人爲年會籌備委員會委員會委員趙元任·翁文灝·李四光·秉志·葉企孫·王　·丁爕林·楊夢賚等八人爲年會論文委員會委員聞該社於去年北平年會時已接到靑島大學正式邀請故本年遂决定在靑島開會云本埠 
[市敎育局請外部]  
　　注意收回租界敎育權 
　　並呈市府敎部察核 
市敎育局局長陳德徵氏、對於收回租界敎育　、向極注意近　于五月四日起、作收回租界敎育權運動、通令各敎育團體遵照、並發表宣言各情、業誌本報聞敎局方面、昨又上市政府敎育部各呈請予察核、又致外交部一函、請爲注意茲覔錄原呈函如下、 
　　致外交部函逕啟者上海租界敎育權不統属於市内正當敎育機關、致使租界市民、陷於無敎育之環境中十六年秋季、業經調查公共租界敎育狀况發表租界敎育權宣言、邀集敎育學者磋商辦法、並與租界當局、接洽本學期調查、應取締各私立學校、以開設租界内者爲多、且調查取締時、不免扞格、故租界敎育權、有即行收回之必要、前曾呈請中央黨部核辦、聞已轉致貴部辦理未知如何進行、謹祈詳以見示、俾資接洽、再頃本局因紀念五四、感抵制帝國主義者、文化侵略之必要、而在本市收回租界敎育權、又爲抵制文化侵略之先决條件、　特發布宣言藉促各界注意茲特檢送一紙、並乞貴部迅爲恊助辦理實爲公使此致外交部、附送宜言一紙、局長陳德徵 
　　呈市府文呈爲辦理收回租界敎育權發表宣言呈請察核事、竊查本市租界敎育、不統屬於市内正當敎育機關、而聽外人辦理、以致整理困難促進非易使租界市民、陷於無敎育之環境中職局於十六年秋季、調查公共租界敎育狀况、發表收回租界敎育權宣方邀集敎育學者磋商辦法、並與租界當局接洽、本年又呈請中央黨部核辦、聞已轉致外交部辦理、三年以來、時在進行、本學期調查、應取締各私立學校、以以租界敎育權、實有儘先收回之必要、際此五四紀念、職局爲喚起市民注意帝國主義者文化侵略起見、特再發布宣言藉促各界注意以杜文化侵略、理合檢同宣言、具文呈報、仰祈察核、謹呈市長張、呈送宣言一紙、上海特别市敎育局局長陳德徵、又呈敎育部一文、詞同不錄、 
[第二次全國敎育會議之回顧（九）]  
　　（七）改進高等敎育計畫 
高等敎育、擬定在訓政六年期内、用全力使現在的大學内容充實、程度提高、但作質量的改進、不再作數量上的擴充、并設法增派國外留學生、籌設專科學校、更以餘力分十年　足奬勵學術研究的基金、 
　　（一）充實國立大學辦法 
（一）營建的補充、大學敎室宿舍辦公室多殘缺不完、其他普通營建、特别營建、缺少更多其補救辦法、甲、由敎部令國立各大學斟酌緩急、呈報應行營建工事附具圖樣、預算、經調查核准後彙咨財政部統籌臨時費、分撥各大學按期興工、乙、由敎部令國立各大學就經常費項下撙節開支、移作營建之用、但不得超過經費百分之十、丙、由國立各大學自行幕集私人捐欵、進行重要營建捐欵在千元以上者呈請敎部分别　奬、 
　　（二）預備的擴充大學設備、須與營建兼程並進、現在國立各大學設留大多因陋就簡、其據充辦法、甲、由敎部訂定大學各學院設備標準、頒令各大學依照標準逐漸擴充、乙規定大學經費中、設備費應占百分之三十至四十、其中圖書費、文法商敎育各學院不得少於百分之二十、理農工醫各學院不得少於百分之十儀器標本費、理農工醫各學院不得少於百分之二十、丙、調查國立各大學所需設備費有超過經常費百分之四十者、彙調財政部另撥臨時費、丁調查各國立大學需要某種科學上特珠設備者、彙請中華文化敎育基金董事會或其也庚欵基金會撥欵補助、 
　　(三)院系及課程的整理、大學組織法、規定大學至少須設立學院、每學院應設學系、除醫學院不分系法學院得專設法律學系外、文理敎育農工商各學院應以各設立系爲最低限度、現在國立各大學、校自爲政未能一致、整理辦法、甲不滿三學院的國立大學、亟宜就急切需要、限期增設學院、已設三院以上的國立大學、在兩年内暫不必增院、應增加學系使各院内容充實、乙、增設院系的國立大學、應先從設備方面着手、先擬定預算、呈由敎部咨請財政部核發、同在一區域内的國立大學、添設院系應互避重複、現在已經重複者、應由在可能範圍内酌量裁併、丙、國立大學各院系課程應由敎部組織委員會制定課程標準、未制定前、應自訂課程就明書、呈部核准、此項課程、應以主要課目爲中心、在甲系爲必修科者、在乙系或作選修、不得各不相謀、濫設異名同實的課目、因適應地方情形、除規定課目外、得設關於科學方面的特殊講座、費用得由敎部轉請中華敎育文化基金董事會或其他庚欵基金會担任、丁、學生選課、應由系主任或敎授切實指導分别主輔互相關聨、不得避重就輕、各種課目學分數、應在課程標準中規定、 
　　（四）敎學效能之增進現在大學敎職員兼課兼職者極多、而平均所敎學生不滿四人效能方面·實不經濟、其增進效能辦法（甲）國立各大學在敎部未實行審查大學敎員資格以前、應依照大學敎員資格條例、愼重選聘敎授講師最要科目、本國無相當人材担任者應以重資延聘國外着名學者承充或由各校共同聘請、輪流講演（乙）國立大學應酌依大學敎員薪俸表、提高敎員待過、有能切實從事於研究著述者、得酌减授課時數如經費不甚寛裕應酌裁不關重要的課目、使課目集中（丙）國立各大學應極力裁减職員、增加敎員敎員以專任爲原則、兼任敎員不得超過總數三分之一、甲校事任敎員同時複在乙校敎員或重要職務者、須絶對禁止、（丁）國立各大學敎授講師除敎室授課外、應規定時間在校内接見學生、負個别指導的責任、師生宿舍俱備者應提倡試行導師制度（戊）國立各大學學生、貴精不貴多應注意嚴格試騐、注重課外作業、使智識技能充實（已）、國立各大學應先後籌設研究院或研究所 
　　（五）經費的確定及分配（甲）俸給費爲百分之五十五至六十五其中敎員俸給不得少於百分之四十五、職員薪俸不得超過百分之十、（乙）設備費爲百分之三十至四十、（丙）辦公費爲百分之五至十、（丁）特别費不得超過百分之五、 
　　（二）整理現有省立大學並規定增設大學地點辦法 
（一）現有省立各大學應依大學組織法及規程切實整理其已合規定者、應依地方的特殊需要、設法擴充、（甲）山西大學現有文法工等科、應增設醫學院（乙）成都大學成都師範大學四川大學應使合併成一個大學就現有各學糸設文理法敎育等學院將來再增設醫學院（丙）河北大學現有文法農醫各學院應將河北法商等學院設法併人（丁）河南中山大學應改名河南大學陜西中山大學、蘭州中山大學、應先改辦小規模的獨立學院、各分文理兩科、暫名陜西學院甘肅學院廣西貴州吉林三大學、如不能遽合法規的規定、亦改辦獨立學院、各分文理兩科（戊）安徽大學、湖南大學應限期謀院系需充實、 
　　（二）除已設立之國立省立大學或學院外、將來各大學設立地點、應按照各地方財力環境及的要情形由敎部决定、 
　　（三）凡增設之各大學、初設時應稱學院、分文理兩科、到三院完成後始稱大學、院系除屬於文理者外須各就地方需要、分别設置在未設學院以前應設置高級中學、 
　　（四）凡境内或鄰近設有國立大學的省分、不必再設省立大學 
[市民衆美展籌備會]  
　　民衆美術展覽會、籌備會日前舉行第一次會議、主席李大超議决事項、（一）本　備會組織分總務徵設、設計宣傳四部、關于品評另組評選委員會、（一）分配負責人員、總務李大超陳端志、徵求施　鵬吳佩珉張眉孫陳頌春、宣傳許之本陳　志、（一）種類分書畫工藝雕塑攝影、方法個人團體學校及其他、由徵集部負責辦理、（一）作品限期、自 
[參加江大之中央田徑賽隊]  
　　「後耕」（自左而右）敎練吳德懋·笪遠村·高尙志徐汝康·朱繡壎·程天泗體育科主任吳藴瑞中排倪書達·趙汝功·張元生隊長凃傳籥王富臣·丁同俊·鄭仁、幹事章祖愈前排敎練金兆均·王子龍·姜文森·姜靜南·張祥麟·徐政·周銘璋幹事邵振華、 
五月一日起一個月爲期、（一）會期定六月十五日至二十五日十天、（一）塲所由設計委員負責辦理（一）展覽會簡章推施　鵬起草、（敎育社） 
[浙學團過滬赴日考察]  
　　浙江高中學校與法專學校、特組赴日敎育視察團、計高中學校内男學生團員爲周廷洛·許超·王錫誥·徐休臣·蔡紹敏·何淸釗尤端·顧冠羣·等十四名女學生團員爲李蘭芳·查濬·陳善·周月英·吳氷如·任問等十四名指導員爲胡世楨·俞式如·潘錫丸等四人、法專方面由敎員一慶中·曾劭勛·鄭國昌等率領學生關志良·鍾承萱·章奇雄·何章　·楊業善·顧俊法·等共十五名已購定日輪上海丸客位均於昨日過滬、至匯山碼頭乘輪東渡、聞該兩學團自神户上陸再赴日本各地視察云 
[市校具展會已定期]  
　　市校具展覽會前訂五月中間舉行、惟以無相當地點、未克如期開會、現已訂七月二十四日起、　　　　第一光華王季淮道勝攝 
開會三天、地點在市之西成小學、展覽物品分（二）普通用具、包括辦公用具家事用具、（二）敎室用具、（三）各科敎具、（四）娛樂用具、包括玩具、（五）參考物品、業由市敎育局訓令市立中小學校已立案之私立中小學校、亦得參加、選送陳列云、 
[曁大師生提倡情感生活]  
　　今日下午政治經濟系開同樂會 
國立曁南大學、鑒於理智生活之枯燥、師生間極力提倡情感以期調劑生活而促進敎學之效率、師生同樂會相繼舉行者、有敎育學院及高中普通科接踵而起者有政治經濟學系、定於今日下午二時假校南陸家花園舉行該系師生同樂大會、本月十一日下午一時則有商學院假本埠霞飛路大陸報館館主沙發花園開該院師生同樂大會、並舉和野宴且有遊藝節目多種每逢開會則敎師伉儷公子掌珠咸惠然偕臨備極愉悦 
體育 
[江大運動會第一日成績]  
　　中央趙汝功跳遠······破全國紀錄 
　　昨日决賽共五項······中央均第一 
　　今日中央與曁南······將努力奪標 
江大體恊會第四届運動會於昨日下午一時半開始、是日陽光普照、氣候和暖、正田徑賽運動之好機會、觀者尙稱踴躍、會塲秩序由光華章子軍維持、頗見得力、各項運動之舉行、十分吃緊、故二十多種節目、能於五小時内完全告畢、可見職員熱心服務之精神矣至於成績方面、以跳遠最爲出色、中央趙汝功以六米七一造成全國新紀錄、實爲該會生色不少、昨日五項决賽、中央俱得第一、頗非易事、現已以三十二分占優勢、錦標奪得、希望頗大、今日下午俱屬决賽、撑竿跳高、預料必有傑出成績、而各校選手、勢必有劇烈之競爭、以奪冠軍也、茲將詳情錄下、 
　　昨日各校總分 
第一······中央大學······三十二分 
第二······曁南大學······二十一分 
第三······交通大學······十八分 
第四······光華大學·······十七分 
第五······中國公學·······十分 
第六太夏大學四分 
　　跳遠新紀錄 
　　成績六米七一 
昨日五項决賽中、成績最出色者、當推跳遠、中央大學趙汝功以六米七一之遠度、破全國紀錄、（以前紀錄爲黃炳坤造成績六米六九）即如第二名郝春種之成績、亦在六米四五十左右、其餘能跳至六米以上者、達六七人之多、然則跳遠人才、亦云多矣、較之本届全運會中之成績、誠不可同日而語也、 
　　昨日决賽成績 
項目第一名第二名第三名第四名第五名成績鐵餅涂備籥（中央）遠明（交通）陳寳球（中央）朱孟常（光華）李信標（交通）三一米跳遠趙汝功（中央）郝春德（曁南）陳公輿（交通）鍾連基（曁南）涂傳　（中央）六米七一　　　　　　　　　　陳實球（中公）錢耀彬（光華） 
跳高趙汝功（中央）鄭紹棠（交通）孫善閔（中央）六人並第二　　　　　　　　　　林耀庭（曁南）褚應璜（交通）　　　　　　 
五項一季淮（光華）沈觀瀾（交通）謝全好（曁南）四百米張元生（中央）魏佐翰（中公）謝天緩（曁南）姜靜南（中央）陳春秀（曁南）五七秒　　　　　 
千五百米張元生（中央）舒照賢（光華）余邭城（曁南）馬逢瑞（中公）符和蕃（曁南）四发四九秒四八百米接力曁南大學中國公學交通大學（祇此三校加入）一分二一秒 
[五項運動全部成績]  
　　姓名標槍二百米鐵餅千五百米跳遠總分 
　　光華交通曁南大夏中央中央曁南交通 
王季淮紀錄四○米九三二四秒一一三○米○六五分四四秒六六○五一八二七　　　　分數四二六五三二四五一二三五五八六 
沈觀瀾紀錄三四米七四一六秒四二八米一三六米一三五五米六○一八二七　　　　分數三二七四○五四○九一七六五一○ 
謝全和紀錄三八米五四二六秒三二八米二五六分二五秒一五米二五一八一九　　　　分數三八六四○○四一二一五七四六四 
傳鴻興紀錄二九米六四二五秒二三米四三五分五四秒八五米四二一七三四　　　　分數二五三四七六三一二二一二四八一 
王富臣紀錄二九米六二二六秒三二二米八四六分二八秒五米二五一七二○　　　　分數四○四四○○三○○一五二四六四 
高尙志紀錄二九米九○二六秒八二六米一六五分五八秒五米二九一六六七　　　　分數二五七三七五三六七二○八四六○ 
陳錦芳紀錄三一米一七二六秒一二○米八一六分三六秒五米四四一五七四　　　分數二七五四一○二五九一四六四八四 
余士璜紀錄三○米五九二七秒一二○米四六六分九秒五米三八一五三六　　　　分數二六六三六○二五三一八三四七四 
[昨日預賽成績]  
　　百米 
第一組（一）史蓮卿（中央）（二）潘雲（交通）（三）石樺（中央）十一秒五分四第二組（一）鍾連基（曁南）（二）黃飛龍（曁南）（三）陳寳球（中公）（四）王平洋（交通）十一秒五分二第三組（一）蔣鵬（光華）（二）俞佩恩（光華）（三）金湯（光華）（四）姜靜南（中央）十一秒五分三　　高欄 
第一組（一）陳陵（中央）（二）王洪典（交通）（三）温官茂（曁南）十七秒五分第二組（一）　明（交通）（二）陶英傑（光華）（三）涂傳籥（中央）十八秒五分　　二百米 
第一組（一）鍾連基（曁南）（二）蔣鵬（光華）（三）連宣烈（曁南）（四）謝天緩（曁南）二四秒第二組（一）黃飛龍（曁南）（二）俞佩恩）光華（三）姜靜南（中央）（四）金湯（光華）二四秒　　低欄 
第一組（一）姜靜南（中央）（二）陳光順（曁南）（三）張長昌（大夏）（四）陶英傑（光華）二七秒五分第二組（一）陳陵（中央）（二）楊人傑（光華）（三）連宣烈（曁南）（四）王洪典（交通）二八　　百米複賽結果 
第一組（一）蔣鵬（光華）（二）郝春德（曁南）（三）金湯（光華）（四）史蓮卿（中公）十一秒五分三第二組（一）鍾連基（曁南）（二）陳實球（中公）（三）黃飛龍（曁南）（四）俞佩恩（光華）十一秒五分二 
[十項運動前半部成績]  
　　姓名百米跳遠鉛球跳高四百米總分 
　　光華交通曁南曁南大夏中央光華 
王季淮紀錄十二秒六米五四九米八○一米五二六○秒二五一七　　　分數五四九六七三四三八四七○三八七 
陳虞添紀錄十一秒九六米二六八米四五一米六一五五九秒二二四八三　　　分數五六六六二三三四六五四二四○六 
江善敬紀錄十一秒八六米二四七米二六一米六一五五八秒九二四二七　　　分數五八二六二○二七○五四二四一三 
謝全和紀錄十二秒四六米一○八米六二一米六一五六四秒八二二八○　　　分數四九○五九五三五七五四一二九六 
龔經華紀錄十二秒二五米五九七米一八一米三三六二秒一九八二　　　分數五一八五○九二六六三四三三四六　 
王富臣紀錄十三秒二五米四六八米五六一米四三五六六秒九一九○九　　　分數三九三四八七三五三四一一二六五 
魯邦柱紀錄十三秒三四米八○七米六三一米二八七四秒一一五五八　　　分數三八三三八六二九三三一三一八三 
[今日比賽秩序]  
　　五月四日下午一時起 
一·百米决賽 
二·百十米高欄（十項） 
三·推鉛球决賽 
四·鐵餅（十項） 
五·百十米高欄决賽 
六·撑竿跳决賽 
七·撑竿跳（十項） 
八·三千米决賽 
九·標槍决賽 
十·標槍（十項） 
十一·二百米决賽 
十二·三級跳遠决賽 
十三·二百米低欄决賽 
十四·八百米决賽 
十五·一千五百米（十項） 
十六·一千六百米接力跑 
[遠東大會會歌]  
　　日本體育恊會以遠東大會會歌關係大會之精神　　向全國懸賞徵求、今已揭曉當選者爲大阪市政廳役員足立君、此會歌將於大會開幕及行入塲式時呼唱、其漢譯文如次、光輝始自東、競技即勢力、亞細亞　兒、英粹今畢集祖國前、　立、怒濤潮波轟中試健弱光輝始自東、竸技即勢力、世界之猛者、英粹今畢集、祖國旗、揚起、若葉立嶺煇煇裹較雄雌、 
　　今晚 
[中國對梵王渡]  
　　七時在中華籃球房 
　　雙方必有劇烈竸爭 
中國隊最近二次之表演、極爲觀衆所欣賞、今晚七時該隊在中華籃球房與梵王渡比賽、所謂梵王渡者、即係約翰隊之健兒另加西人名將沙利文而成者也、如瞿鴻仁·陳祥龍·侯學敏·刁友道·林澤羣·鄭醒明應樵書·黃公秀·曹福康·均出塲應戰、戰門實力、較日前麥令斯及四剌堡、健强多矣、中國隊雖可操必勝之權、然决不能如往日之易也、 
　　代表中華 
[檀香山棒球隊]  
　　昨乘坎拿大抵滬 
　　比賽秩序大更動 
代表中華之檀香山華僑棒球隊昨乘坎拿大抵滬、到者十六人協進會郝伯陽及海上棒球宿將劉達成等均在埠歡迎、現寄寓中國靖年會、該隊球員都係一時之選、實力雄厚、在檀香山無出其右·其中五人、亦曾參加前届遠東運動會而著有卓績者、在滬比賽一節、刻已大有變動、决定比賽三次、二次對美國、一次對日本、蓋此次中華　　右四百米千五百米第一張元步 
　　左跳遠破全國紀錄兼跳高第一趙汝功 
之戰門力甚强非勁旅鋭師、不足以資周旅也、茲將大比賽秩序錄後、 
日期與賽隊名地點 
八日（星期四）美國隊中華棒球塲 
十日（星期六）美國隊中華棒球塲 
十一日（星期一）日本隊中華棒球塲 
　　全隊名單 
管理鄭雲玉敎練兼中堅馮恩賜、接手蔡運平接手余戲三、一壘林炎二壘陸樹階、三壘何東漢、游擊馮玉和、左翼張榮安右翼黎利右翼楊東照、左翼葉俊賢投手鍾友投手程觀炳投手陳運芳、投手何玉朋 
[遠東網球錦標]  
　　日人自信可操必勝 
　　我國選手共起奮勉 
日本網球界威權者八十川氏在體育恊會出版的運動界雜誌上有「大會網球日本可以獲勝」一文對於三國之實力、言之至詳、雖不無自信遇深之處、要亦足供吾人之以參考、茲譯錄於后 
對於此次遠東大會網球錦標作任何推測的人 
决不能忽視今春馬拉尼嘉年會網球比賽的結果、因爲那是菲島代表權决定的比賽、也可算是遠東大會的一個先陣、出塲的不僅是菲島選手中日也都參加、猶其是將來能在東京大會確定相見之中國的林邱與日本的佐藤布井也都參加、 
决遇雌雄、 
　　在該會單人比賽中日本的佐藤布井兩氏很容易的獲勝了、本月東京大會中、該兩氏自然可操勝券並可因兩氏單人賽的優勝、使日本有九分勝利的希望、 
雙人賽的戰門却不然了、日本選手對此不能大意、菲島阿樂公兄弟的配合是菲島的王者、而且在嘉年會中佐布組亦被打敗、實力珠未可輕視、 
從來遠東的雙人比賽也均是苦戰、出席菲島的佐藤布井組本不能算爲最好、從配合上論起來、志村山岸兩人的配搭要高一籌、日本大槪要派後者在此次大會中復仇并雪恥、四雄相遇、定有　　十項成績第二交大陳虞添 
　　王開攝 
一塲大大的惡戰、就説大會網球比賽的興味完全在此戰、也不爲過、 
菲島的實力到底如何、單人第一要算阿榮公氏之弟、英介約爲弟二、據最近消息二人或因出席的優待條件意不能出席第三是安布以後就是阿樂公氏之兄與桑結生兩人有難分上下之勢、阿樂公氏之兄實非常之足、但技術未能穩、定雙組則有上面提到的阿樂公兄弟組確是日本的勁敵、如果菲島恊會以一定之遠征費而竟不能與彼兄弟以良好之條件時、代其任者當係安布桑結生組實力比較弱多了、 
中國方面從殖地可以派遣很超特的選手、今年的選手雖似夫没有多大的精神、但林氏在澳洲、邱氏在新嘉坡都獲過錦標新進之江（道章）吳（仕章）亦是相當健者、第八次大會的勝利、日本應還記得、所以日本對林邱二氏也應留點意、不然萬一之失也難免絶對不發生、但决不至引嚮錦標問題、 
總而言之、日本從來未有如今年實力充足的選手、在三國中實力上確佔絶對優勝、加之大會在日本舉行、日本選手更有便宜的地方、遠征隊伍在環境大變的國作戰、若未得充分的休息即出塲、則不論菲律濱或中國都要感覺不利、以氣候論、中國選手所受的影響不如菲隊之甚、菲選手在日本較寒的氣候之下、難有發揮實力之可能、所以只要佐藤方面無過分的故障發生、日本隊可先以三對一破菲軍、其後三對一或四對零勝中國、 
　　女子比賽方面日本固然亦很强硬但不見得能如男子似的很容易的獲得勝利况且菲島的選手中頗有能者．大槪啻衛士總督的女公子可以來朝她雖在馬拉尼决賽戰失敗、但磪是一相當的良選手、 
　　中國女選手尙未確定、上月在杭州獲勝的李梁二女士都有相當的實力、所以决不能再如上次在上海時只集合了些美貌的女子而不以技能爲標準的事、 
日本方面、單人賽中有名古星小林智子波福俱樂部的瀧口澪子和飯村敏子、雙人賽有小林朝吹夫人組、都是經騐豐富、實力雄厚的選手、 
總括一句説、此次錦標是日本的、中國决不足爲日本之慮日本的對手只有菲律濱、所爭的也不過僅在比例上、 
[日本女子田徑賽實力]  
　　確是我國代表的勁敵 
　　望我國選手格外注意 
　　孫吳馮三女士其努力 
四月二十七八兩日、朝日新聞社在東京舉行全日本女子運動大會、該會雖無關於遠東大會選手之選派但所有成績很能表示日本女子田徑賽之實力足供我國人之注意比賽結果、百米最優者是村岡女士、成績十三秒五、跳遠以人見女士最優達五米六八次有四米八○及四米　　（左）鐵餅第一中央　傳籥 
　　（右）高欄預賽第一中央陳陵 
　　　勝攝 
七六者按人見女士是世界第一流女選手所保持的世界紀錄不少、跳高是鹿島女士以一米三八得第一位還有淸水女士亦及一米二七、 
[法政學院]  
　　籃球隊昨勝高麗三一隊 
上海法政學院籃球隊成立以來、成績卓著、前日該校體育股函約高　三一隊、作友誼比賽、該隊於昨日在法校籃球塲舉行比賽、結果八十二與三十五之比勝利屬法政學院、 
[台維斯杯網球賽]  
　　西班牙勝比利時 
　　澳大利亞勝瑞士 
　　日聨社東京電台維斯杯網球項、比利時對西班牙第一次戰结果、西班牙兩勝一敗、四日舉行兩組單打賽西班牙又二勝因此西班牙以四對一得勝、澳大利亞對瑞士戰澳已連續三勝、勝敗已决四月單打澳又勝、結果以四對○得勝、 
[記者會警告杜舒]  
　　　在全運會侮辱記者 
上海新聞記者聨合會、對於全國運動會裁判員杜庭修舒鴻侮辱記者一事、昨特分函杜舒、加以警告原函如下、逕啟者、據敝會會員姚賡夔等報告、此次全國運動不杭舉行、滬上各報特浙記者、赴會採訪、對於宣傳方面、甚見辛勞、乃該會裁判員杜廷佟舒鴻兩人、濫施職權、對於在塲滬杭各報記者、聲言驅逐當衆侮辱、當時各記者曾據理質問、杜舒兩人、自知理屈、央請大會籌備副主任周象賢君代爲道歉、各記者均以會務侙爲重、不欲再與深較但爲維護體育事業、與新聞事業之寗切關係起見似應由本會對杜舒兩人如以嚴重警告以免此後再有類此之不幸事體發生等情、查上述報告、經本會調查屬實、敝會對於閣下此種侮辱新聞記者之舉動、認爲 
有礙體育新聞兩界之合作、到爲遺憾有特專函忠告、尙希閣下、加下注意、以後務宜遵守互助合作之旨勿再　　無禮、引起糾紛、至所盼切 
[無錫縣運動會今日開幕]  
　　選手有千餘人···舉行三天 
錫邑縣敎育局爲提倡體育起見特發起舉行全縣公私六中小學校聨合運動會、地點在西門外公共體育場、定於今日（六日）開始舉行三天、各校選手報名者約有千餘人、會塲職員、業已推定、孫縣長（祖基）任正會長、陸敎育局長（仁春）任副會長、王庚任總裁判沈濟之作總司令、陸翔千任田賽主任邵子博任徑賽主任、毛區長黄局長劉營長朱大隊長任糾察主任、沈顯之任總幹事、秦冕鈞任招待主任、嚴仰斗任副主任、所有運動節目、亦已排定、印刷分發云、 
[淸心女中將開運動會]  
　　同學會亦開年會 
本埠大南門淸心女中學同學會、例於每年五月舉行年會、本届定本月十日在該校舉行、今年適逢母校七十周年、故年會尤爲熱閙、是日上午九時、七十周年籌備委員會開會、報告籌備經過、並討論慶祝事宜、十時開全體大會、有校友郭秉文夫人之演説、午刻母校請全體歡宴、下午二時開春季運動會、並參觀校舍、除通告會員蒞會外、特别歡迎會員携同子女赴會云、 
[全國遠東乒乓籌備選手]  
　　中華全國乒乓聨合會籌備處、昨前假大中華酒樓開會、計到籌備委員林澤蒼張永初王遐文俞斌祺王孟年吳茂卿君等六人、首由主席林澤蒼君報告、謂遠東乒乓比賽、在日本舉行、爲期迫促、應請公决如何進行、討論結果、（一）出席選手决派七人幹事一人、（二）報名日期五日起至十二日截止外埠延長三日、（三）預賽日期十三日開始此賽、（四）比賽方法、因日期關係、先採淘汰法、後用單循環制產生選手、（五）報名費每人一元、報名處在南京路二十號三和公司林澤蒼君轉全籌備處（六）經費籌募、一·特捐二·參觀劵其中特捐一種、由熱心體育者補助、以壯東渡之行色、一面再向體育機關捐募贊助進行云 
[上海籃球會尙餘秩序]  
　　上海籃球會、照原定秩序、本可於昨日全然完畢、但因數次延期、及各隊之改期、遂致各組錦標、未克如期結束茲將勝餘各隊比賽、重排秩 
序表如左、 
　　本月七日（星期三） 
鐵馬······上初（乙六）六時 
復東······七星（乙六）七時 
滬光······紅星（乙四）八時 
浦光······全黑（乙二）九時 
　　八日（星期四） 
非非······銀星（乙五）六時 
友童······圖進（乙六）七時 
南光······黑光（乙四）八時 
平平······E隊（乙五）九時 
　　九日（星期五） 
鐵馬······圖進（乙六）六時 
黑衣······晨隊（乙二）七時 
滬光······星光（乙四）八時 
上中······七隊（乙三）九時 
　　十日（星期六） 
平平······銀星（乙五）六時 
紅隊······靑乙（乙一决賽）七時 
中預······南强（乙二决賽）八時 
　　附前賽結果 
晚星勝晨隊（乙三）二對○晨隊棄權、羅浮勝新陽（乙六）二對○新陽棄權、上中勝復中（乙三）復中棄權、澄淸勝紅星（乙四）紅星棄權、上初勝黑星（乙六）四一對二二、按五組比賽竟有四隊棄權殊欠運動精神、當以堅持始終爲貴、希各隊勉之 
[南洋高商球訊]  
　　同濟路南洋高商耕球隊、昨特約英華書館排球隊、於該校球場作友誼比賽雙方勢均力敵、第一頭二十一對十四第二節十六對二十一、第三節十三對二十一、結果二比一、南洋高商勝 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
付之一笑海·客· 
　　少年（假裝駝背。）并在臉上畫了許多疤瘢、向攝影師説。）｜ 
　　請你就照我這個樣子拍一張照 
攝影師｜你這化裝太難看了。拍了照做甚麽用。 
　　少年我｜别有所愛。要和故鄕的未婚妻解除婚約。因此拍一張照寄給伊。説我被汽車撞傷。弄得滿面疤瘢。并且變成一個駝子了。 
　　甲｜那婦人唱得太壞了。使人聽了。一聲聲都覺得刺耳。 
　　乙｜那婦人即是賤内。 
　　甲｜咦。對不起得很。我的意思是説尊夫人唱得實在不壞。不過那歌曲編得太壞了。 
　　乙｜編這歌曲的也就是我 
　　死囚｜你們吃公事飯的太野蠻了。在這樣大雨中送人家去槍斃。 
解差｜好在你是不回來的了。我們還要冒着大雨趕回來呢。 
[温州見聞錄游·]  
　　友人唐若谷君。自與歌舞名家李瓔女士結褵後。即偕藝社社長徐心波君及新翁唐玉池先生等赴温州舉辦實業。去今已有二月。昨接新夫婦及徐君之第三次來函。述及温州見聞甚詳。爰錄一二如下。 
　　土語温州土語。有如粤語。學之則較粤語爲易。然其音韻。頗多與英語相同者。可謂巧極。亦足一噱。臂如「否」。温人讀如「諾」。與英文中之NO字無異。此外如「完全」讀如ALL。「看」則讀如SEE。無不吻合英語讀音。是亦中國言語學中之佳材料也。 
　　單角邇來單銀角在上海。已可謂完全絶跡。但温州市面。單角流行獨多。雙角反罕見。即各商店各娛樂者塲所。出入均用單角。每元可換十一角又銅元十四五枚。此又與上海情形不同之點。 
　　愽甌温州第一大商店在五馬街中市。市招曰愽甌自建三層西式高厦。其面積尙不及本市之麗華公司。所採辦之歐西貨物。大有因陋就簡之槪。故温州之時髦女子。在上海人之目光中。猶興落伍之嘆。 
　　歌曲温州之各小學校。去歲春間起。均添設唱歌一科。所敎授者更多黎氏歌曲。以「因爲你」「葡萄仙子」等曲爲最普遍。惟大多數牧童口中。胥喃喃唱「可憐的秋香」一曲爲多。其他如「小小畫家」「七姊妹遊花園」等曲。則不多觀矣。 
　　街福温州有習俗曰攔街福。説者謂每街咸有福氣。必須經本人攔爲已有。方能奏效。故家家户户。莫不以此爲一種小常識陳體强 
　　觀電影宜遠不宜近。遠則光小而淸晰。近則光大而模糊且愈近則光線愈强烈。尤損目力。　　坐人力車須付銀角時。最好叫車夫當面看淸。因好黠車夫。每乘坐者匆遽離開時。易以惡劣鉛角。追來掉換。上當者不一而足。 
　　沿馬路冷僻處之無賴者。每設賭攤誘引行人。且亦多見勝利者。實皆一邱之貉也。一上其鈎。包敎請君入　。 
　　洗刷牙齒。每多齒血淋漓。若易冷水。可免此弊。以血遇熱則流。冷則凝。故冷水於無形中寓有止血之功。 
　　閲書看報。切戒距離過近。蓋近則減低遠視之可能。日久成自然＂非近視者亦近視矣。 
　　開撥時計。須有定時。譬如今日何時開。明日亦應何時開。開時轉數亦宜一定。母過多。母不及。多則减低法條之彈性。少則不免中途停滯矣。 
必需工作。極爲重視。有數上流人物。亦多參加。美其名曰社會娛樂會。此會例應逐日舉行至一個月之久。在每年三月初一起開始熱閙。分三十區輪値舉行。掛燈結彩。爘爛奪目且有各種娛樂。以助餘興。如提線戲。温州戲。京戲。瞎子淸唱。西樂班會奏等。爲温地人士所最合胃口者在此一個月「攔街福」期内。此種玩藝。幾每晚必有。故當地居家。無不穿紅着綠。競事打扮。且開放門禁。任人參觀。並作新奇佈置以相競爭。此類情形。與本市每年七月之打醮汎及新年景况爲大同小異。小販生意。乃爲之利市十倍焉。 
[郭宅七命慘案瑣記涵英女士]  
　　上月二十五日愛文義路郭宅一宵慘殺七命。誠海上空前之慘劇。予與郭姓世交。耳聞目睹。或較外界眞切。特草此稿。閲者幸勿以普通文字視之。要知此稿背景。皆斑斑血涙也。 
　　怕見小狗郭氏長女卜居法租界。月前購得一小狗。擬奉母玩。慘事發生前一夕。伊母偕現認爲兇手之郭崧安飯女家。崧安善相犬。衆請其評判。彼則提狗頸二次。查騐各部并檢雌雄時。予亦在塲。孰知翌晚大禍驟發。今則家有均怕見斯狗。蓋觸景生情。反多悲感。更恐因狗而聨念及當時兇手之神氣也。 
　　養虎傷身逃婢崇桂。本非郭宅養。民國十四年。郭媳劉雁秋產長子蘇生彌月期。劉母由澳門携滬。因伴蘇生居郭宅。該婢幼年全家遭匪難。父母被害。旋劉宅主人權中啣命勦匪。救是婢於虎穴。婢以孤苦零仃。形單影隻。遂寄養於劉。全家咸善視之。不意空前大禍。即由伊而生。鳴呼。養虎傷身。自古已然。爲之奈何。 
　　人亡書到被害七人中。有長幼二婢。長名春蓮。死狀最慘。面頸呈刀痕外。又斷左手。大槪行凶時抵抗所致。當其生前。曾向月光公司索閲「時裝指南。」因恐他婢爭讀。易名寄敦戚家。同時作書知照郭戚。其用心良苦。詎料書到之日。正該婢橫尸之時。哀哉。 
　　死不瞑目郭母黎琼瑗及伊媳。均温良賢德。去歲長女字人。郭母乃卸治家之職。事無大小。悉付諸媳。已則焚香點燭茹素禮佛。或敎婢讀書習字。弄孫飼畜耳。知者僉認爲模範家長。而今亦不得善終。泉下有知。吾知其死亦不瞑目也。 
[鈔票逸話秋·郎·]  
　　鈔票爲代貨幣流通社會之信用證券。考其制。創於南宋之交子會子。始但視爲鹽茶券引之屬。行之旣久。即以當錢。自昔皆由政府發行。唯近頃較巨之銀行。率印行之。以繁華著稱之春申江上。中外鈔幣種類之夥頣。尤不暇臚舉也。茲錄關於鈔票之趣話。以博讀報諸君之一粲。 
　　昔有某公子者。喜作北里游。舉止闊縳。以炫富有。且好勝驕人。某夕。公子將 
[南洋游記（二十五）靈花]  
　　初八。在國語學校演講。有福建柯達文君專來爲國語統一運動。余極贊成之。因此間有一種大障碍。即小團體多而不能統一。要以各帮爲主。各辦其學校。遇事難大集合。此亦國語不通有以分其勢也。而余以爲此地寺廟百餘。若令無事僧人。先學國語。一致運動。每禮拜講演。並敎平民識字。則不數年。不但提高華人文化。且可傳佛敎於土人。豈非甚善事。惜哉僧人多不識字。又不通佛爲何物。少數僧只念佛拜像。以博得不識字女人之布施而已。哀哉。余因思天主敎本拜偶像與僧人正同。自路德改爲毁廟去像。居士傳敎以一僧聚尼MartinLutherMarriedCathrineBira包拉者。遂與今之耶敎。用科學方法而與社會接近。因無偶像可守。牧師及牧師夫人必須用科學向社會活動。而建設與人類同化之社會。而僧人因有廟像可看守。以賺人自然送來之布施。遂懶惰不復問世。釀成麻醉之迷信敎。廟像之有害谥佛法發展。故有像法須滅之言與。百文立叢林制。本以敎化徒衆。而今之不進步亦以此。蓋天下利弊相生。誠未易論也。 
　　初九余近欲研究此地之數種奇俗。一此地極熱而人多戴呢帽。即上海人冬天所戴者。二人拿扇者甚少。三粤俗。客人至。甚少用水盆及手巾以應客者。此間亦然。四此地旣熱。飲茶水爲甚要事。而此地人到處皆用極小之茶碗。略如酒杯大以供客。飲已又倒。太不經濟時間。余甚以此四事爲奇。而久研究不得其故。後乃覺得人少拿扇者。因坡地風甚多。日夜不斷故與。但若到小店内。終覺熱。應亦乏提倡之故。市上亦不少賣扇者。然人少用之。土人告我曰。生於熱者。不知熱也。君過慮耳。用小杯飲茶之習慣。乃考而知之。由來閩人甚考究品茶。敬客者用小壼置一磁盤内。加以兩小杯。均極精緻。乃其壼與盤杯。俱每人一壼二杯。可自斟而飲，故不覺其費。久之成爲公衆一壼之用小杯斟飲。則太笨矣。此以訛傳訛。而成大不便之事也。此品茶之俗。甚爲貴重。日本即學福建人也。但有一趣事。即品茶成癖。亦足以亡身家。甚於雅片烟。因有茶癮者。其用茶甚貴重須數元一兩之茶葉。且日夜聚友而飲之。以致有傾萬金之家者。亦可笑也。天十事任何事皆不可過度。故孔子講中庸。雅理士多德講中道GoldMean也。然今人無責茶。仍用貴茶式小茶杯則大謬矣。且其磁非江西產。杯亦惡劣亟宜改良。其天甚熱而不興用巾供客。或云怕傳染。因粤俗畏麻瘋症。然我總認爲神經過敏。友人久於此者。曰成習慣亦不覺也。不過有一好處。此間因有風。坐稍時汗即止。惟熱帶戴呢帽一事。不可解。然余旣至此地。亦只好戴之。因遍地無草帽也。至西人則帶厚而白之帽云。總之以上四事皆應改革。一戴呢帽應改草帽。二應拿扇。三應以水巾供客。四飲茶必須用大杯。須用運動方法行之。庶幾乎可矣。 
吸菸。而紙捲(即紙吹)適告罄。且因時値夜午。無處購覓。公子怒。探懷出十元紙幣數紙。捲而代之燃以吸菸。且顧盼以示豪華。旁觀爲之側目。 
　　自鈔票發行後。吾人以其輕巧便於携帶。故授受之間。實利用之。迺彼鄕愚思想簡單。凡遇交易。必需現洋。泰半不願受紙幣。且嘗聞若輩更有謂吾城市中使用紙幣者。目爲鬼籙中人等語。謬妄若此。寗不可笑。 
　　鈔票之上。每見游手好閒之輩。胡亂塗鴉。見之生厭。然亦有詩歌警句等。題咏於票之邊緣空白處。諷譏怒駡。發揮靡遺。第阿堵薄情。固亦不容諱飾。自無怪寒士之抱怨也。 
　　出版界消息上海辣斐德路一三零三號觀海潭藝社主編之觀海藝刊。刻已出版。内容極豐富。如陳弢庵朱古微葉玉虎狄平子等文字書畫。俱精美絶倫。全書用道林紙精印。定價每册三角。寄售處上海三馬路潭隱廬書店。 
[心上温馨(一)(八)(六)包·天·笑·]  
　　第十回赤燄騰天勾欄欽孝女紅毹貼地即席晤名伶 
那天柳蔭伯的朋友便和梅畹芳去一説。。又説這一天。。上海的許多有名人物。。新聞記者。。以及旅行家都在座。。在你没有上臺之前。。可以先給你宣傳起來。。梅畹芳滿口應承。。所唱的戲是定了一齣汾河灣。。是他的拿手好戲。。和他搭配的人。。便是和他一同來的那位王鳳生。。本來柳蔭伯是個交際很廣的人。。他自已是肯和人家應酬的。。現在逢至他有事。。人家也便來應酬他了。。加着現在又聽得這一個驚人消息。。説是此地戲園子裹以重金在北京聘請來的名伶梅畹芳。。在没有上臺之前先到這裹來演堂會。。尤足以閧動一時。。因爲一向聽北京來的人傳説。。和報紙上的宣傳。。説是名伶梅畹芳如何如何的好現。。在也到上海來了。。報紙上登着大字的廣告。。下面寫着靜養數天。。擇吉登臺。。正怪着那班開戲館的老班。。在那裹賣關子。。旣然到了。。便可以上臺了。。遂要搭許多架子。。現在聽得柳蔭伯結婚。。却在味蒓園先上臺。。大家以先覩爲快之心。。都要來看看了。。因此向來不大出來應酬的人。。現在爲了要看梅畹芳的戲。。也出來應酬了。。有許多親戚朋友。。柳蔭伯没有下帖子去驚動他們的。。爲了來看梅畹芳的戲。。他們也送了一份禮。。自已親自前來道喜。。那味蒓園的塏第。。正中池子裹。。可以擺四十桌酒席。。兩旁周圍。。又可以擺十餘桌酒。。已經可以擺五十餘桌酒了。。但是賀客還績續而來。。樓上是招待女客的地方。。也擺了二十餘席酒。。後來的人。。只好等前來的人席散了再擺。。可是有許多人倒並不是爲吃酒而來。。却正是爲看戲而來。。到了八九點鐘的時候。。有一班梅黨中人。。擁護着梅畹芳的一行人前來。。這時萬頭攢動。。大家吃酒也覺得没有心緖了。。左詩晨因爲是個近視眼所。。以坐在前面的第一排沿邊一個桌子上。。今天的那位新郎柳蔭伯。。本來在北京的時候。。和梅畹芳就認得了的。。他唯非梅黨中人。。有許多梅黨中人。。都是他的朋友。。今天他導引了梅畹芳。。和許多友朋紹介相見。。到了左詩晨那裹。。他就説這是左詩晨先生。。左詩晨一面端相梅畹芳。。一面便伸出手來和他握了一握。。果然丰神俊美。。不愧玉人之譽。。正是 
　　莫訝萬人看衛玠。。須知幾輩勝潘安。。 
未知後事如何。。且看下文分解。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融厘價被來源湧到而跌落]  
　　西商跑馬銀行下午封關 
昨爲西商春季賽馬之期、外銀行照例下午休業半天而華商銀行亦有一小部份休業、故市氣冷淡至於市塲中之厘價遞落原因、祇爲客路從前裝去之茶用欵、及什糧麥欵等、目前紛紛回籠運滬、以致市上供多求少、結果每日低降、昨午已經回入二分關内、計早市爲七錢二分、午市爲七錢一分九厘七毫半、較諸前日早市又弱七毫半、銀拆以長期疏理淸楚、所有多缺頭襯、除客户需用外、類率併人拆票中、是以銀根稍稍回堅、銀拆頓時上升、昨晨爲一錢四分、午市爲一錢二分、做出匯劃票欵、早市一百零八萬一千、午市一百二十八萬五千、鈔票早市二萬、午市無市、塲外鈔票早市十二萬二千、午市七萬九千、現洋早市十四萬五千、午市十七萬五千、銀行交易、早市互市六十萬、午市因休業未聞、即有交易、已屬寥寥無已、各銀行洋户往來收解八十餘萬、鈔票進出一百餘萬、銀欵收解以下午封關不及採訪從略、錢莊洋公單收解五百七十餘萬、銀公單收解三千一百餘萬洋劃頭欵一百二十餘萬、銀劃頭欵二百四十餘萬、拆借洋欵五十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、小錢莊收兑鈔票售出匯欵四五十萬、客路來源昨到二百餘萬去胃有限、輔幣市况、江南小洋早午市同爲六錢二分八厘、做出交易祇早市二千角、廣東小洋、早午市亦同爲五錢九分九厘三毫七忽半做出交易、早市十二萬五千角午市一萬五千角、銅元又長一千五百文、爲三百九十九千五百文、 
[四月份存息二兩]  
　　上月（四月）份存息已於日前議决、爲存息二兩九五扣、欠息照坐碼四兩五錢遞加、如是則最高欠息爲十兩零五錢而已、 
[繭洋裝運遜色之由來]  
　　今年繭汎、滬埠裝出繭欵洋鈔總計不及四五百萬、比往年竟不及半、推原其故、厥有數因（一）人心不古、盜跖橫行、現欵在途每遭刦掠、日前聞錫埠絲廠裝赴漢口大批收繭現欵被刦、損失至巨、一般收繭商咸不敢冒險嘗試、故近日已購就之洋、紛紛退裝、以致大好之繭汎旺市、頓時冷淡異常、（二）各埠蠶眼大體不佳、或爲蠶種關係或爲天氣寒冷關係、或爲戰事關係、或爲食葉關係、究其全部份成績、無一處差强人意者、故近來繭灶不曾租出者甚多、而收繭商未到者、在在皆是、遂使一般飼養蠶繭之農人、呌苦不堪、（三）收蠶商對於籌備時間、金融界不肯放欵、以致欲做此項營業者以資本無着、祗得束手聽之、比及目前、側聞各處繭欵、恒遭刦掠、危險堪虞、都半不敢冒險、即大膽欲做之人、無如金融界不敢貿然放與、結束各不相侔、遂成寂寞之市况矣、 
[春賽中金市復挫]  
　　二兩餘之曲折昨星期一、因逢西商春季賽馬第一日、金業交易所於晨八點三十五分開始營業、至十一點三十分爲止、後市以銀行休息、故亦停工、標金狀况復濳萎絀、惟初堅後弱、起伏二雨有零、外匯由穩轉頽、交易無多、同業中供過於求、如元成永福昌·叙昌等咸已賣出、順利·萬興·恒興等買進、早間稍見高翔、蓋匯兑略升、人心得以一振、而大條放長、不爲所動、惟至後大户傾向售出、乃匯票猶疲、故難立足、由五百零六兩以外、跌至零四兩、然時有數錢至兩許曲折、結查在五百零四兩有零、 
　　開盤稍見高翔前天英倫銀條及銀價均長八分之一、百日美加十六分之一、而六月份金價初開五百零六兩二錢、即高六錢、且買者亦多、遂又漲爲六兩四錢、人心堅固也、但瞬息間各號都有出售、致被壓低耳、日金由浙江買去六月份一兩零五分六八七五、住友買八月一兩零四分八一二五、又買遠期英金十一便士二五、是以漸降二兩、至先令揭出時爲五百零四兩三四錢、次爲四兩二錢、掛牌勿更、内部見鬆、六月日金以一兩零五分六二五可購以後順利·恒興及套頭等購進、遂回上七八錢、三井買遠期英金十一便士一八七五、大通買六月十一便士一二五故又加三四錢、至十點零爲五兩三四錢、往後略有數錢盤頭、 
　　收盤跌一兩三十一點光景、志豐永等均有賣出、而散户隨之脱手、故外匯復鬆、遠期英金以十一便士一八七五不易售出、須爲二五、市氣轉弱、復已陷於疲境漸落一兩餘、卒降爲五百零四兩、迨午時收盤爲四兩三錢、比諸上週末（三日）計跌一兩三錢、查半天中最大價六兩四錢最小價四兩、計有二兩四錢高低、揭價仍計五百十五兩四錢、乃日金掛價勿動、惟尙撳十一兩登賬五月六兩六月四兩、補水六兩物品早開六兩三錢、午收四兩一錢、 
　　大連佔多頭地位同業買賣、若大德成·順利·萬興·元餘永·元茂永·森昌永·及物品套頭條子均已買進元成永祥豐·祥裕·福昌·太興·叙昌等均有出售、源太志豐永·同太昌·義昌等出入靡常、大連帮約共買進二千餘條、賣出二三百條、現已占多頭地位、廣帮少數出入、套頭條子則稍購進抛出匯票、 
[外匯初平後鬆]  
　　金業售出以套條子 
　　銀行胃口不暢 
昨逢西商春賽之期、各銀行向例辦公半天、至於英美印等因値週初無電、惟即日橫濱及神户市仍無升降市面呆滯矣、　豐掛牌已提早半小時、於九點鐘揭曉、各匯一無所更、惟内部英美日三匯初尙平穩、旋後似鬆乃標金盤於小面矣、迨午收比較上週六、計先令長零六二五、美金長一二五、日金减去一二五、華商投機家及金業中稍有售出、惟銀行方面胃口不暢、計英金售出五六萬鎊、若住友麥·加利·三井·大通等納進、美金亦賣與華比·正金等十萬元、而日金大約抛出數十萬元、浙江實業·住友等略有吸進、間亦有結進一二十萬元由台灣三井售出也大連帮稍亦抛出以套條子、下午乏市云、 
　　英匯内盤祇零六二五升降上午五月出價一先令十一便士、買價十一便士零六二五、六月出價十一便士零六二五、買價一二五、七月出價一二五、買價一八七五·自早晨華比出六月五千鎊、價十一便士一二五．係華義買進、旣而住友買七月五千、價二五、麥加利進五千、同價九點半後三井進七月五千、價一八七五、大通買五千、同價、又六月一萬磅、價一二五、午收五月出價十一便士零六二五、六月一二五、七月一八七五、買價照加零六二五惟交易不多、 
　　美匯内盤僅一二五高下、上午五月出價四十六元六二五、買價四十六元七五、六月出價四十六元七五、買價四十六元八七五、七月出價四十六元八七五買價四十七元、華比買八月二萬五千元、價四十七元、一八七五正金買七月二萬五千元、價四十七元、年刻收市五月出價四十六元七五買價四十六元八七五、六月出價四十六元八七五、七月四十七元、買價四十七元一二五、 
　　東匯内盤早平嗣軟、復見穩象、終則仍萎、半天中計有二五曲折、市况殊少變化、交易亦無躉數、自早市五月出價一兩零六分二五、買價一兩零六分一二五、六月出價一兩零五分八七五、買價七五、七月出一兩零五分半、買價三七五、八月出價一兩零五分一二五買價一兩零五分、晨浙江買六月五萬元、一兩零五分六八七五、九點左右住友買八月五萬元、一兩零四分八一二五、旋後台灣出六月十萬元、一兩零五分六二五十點不景三井售出六月五萬元、價一兩零五分七五、乃金價由四兩餘高至五兩零、十點半後住友買九月十一萬、價一兩零四分五六二五至六二五對搭、標金復入五兩以内、午刻收盤五月出價一兩零六分一二五、六月一兩令五分七五至六二五、七月出價一兩零五分二五八月一兩零五分至四分八七五、買價均照抑小一二五、午後無市云、 
[證劵九六由低轉高]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一四一、低至一三九、高至一四三、收盤一四二七五、銷七十三萬、後場開盤一四二五、低至一四二、高至一四七二五、收盤一四六五、銷五十九萬五千、整陸現貨七零四、銷五千、春節券開盤四五一、收盤四五四、銷一萬、（五日電） 
[債價跌勢仍勁]  
　　成交達一千一百五十萬元 
昨日本埠證券市塲各債成交情形、現貨極形淸閒．期市以債價上落頗巨、市塲賣買、非常活動、至春變動情形、以關税編遺裁兵等上落爲較巨、晨初以賣氣旺盛、各債即紛紛下落、且跌勢殊勁、午市前後兩盤賣方始終佔優勢、爲市價最疲弱時期、較上週曾下達二元左右、以後市場人心略定、賣勢稍散．同時買户補進略增、價乃徘徊趨高、結果比上週除金融九六續捲無大變動外、編遺裁兵續跌一元左右、其他亦小五六七角不等、又全日現貨交易僅一萬五千元、期貨則達一千一百五十萬元、内關税爲最巨、計三百三十餘萬元、整六編遣達二百數十萬元、善後公債約有一百七十萬元續大五十六萬、續捲八十餘萬、裁兵約五十萬元、九六計二十餘萬、惟七年金融仍極淸云、 
　　債别期現前開後收較前日成交數 
整六現貨·····六九·五0跌一·五0一、000整六五月七0·六0七九0跌0·三0七七0、000整六六月六八·00六七七五跌0·七五一、四四五000七年六月·····七九·00初開出五、000續大五月八二·四0八二一五跌0·五五二四0、000 
續大六月七九·一0七八·八0跌0·七0三二0、000善後現貨·····九一·三0跌0·六0一、000善後五月九二·00九二·00跌0·五0七八0、000善後六月九0·四0九0·0五跌0·八0九一0、000續捲五月六七·八0六七·六0跌0·二0四0五、000續捲六月六四·七0六四·八0不動四一五、000關税現貨六三·八0六二·00跌二·九0三、000關税五月六二·九0六三·00跌0·四0一、六八0、000關税六月六一·九0六一·六0跌0·四五一、六八五、000編遣現貨　五·一0五二·六0跌三·四0八、000編小現貨六三·四0······跌0·六0······編遣五月五五·00五四·三0跌0·九五一、0七五、000編遣六月五二·五0五三·一0跌一·五0一、0四五、000裁兵五月六六·六0六五、八0跌0、九0一0五、000裁兵六月六六·八0六五、六0跌一·五0三八五、000金融現貨三三·三······0跌0·一0一、000九六五月一四·四0一四·五0跌0·0五一九0、000九六六月一四·六0一四·七0不動三0、000賑災現貨六九·五0······跌一·四0一、000 
[紗花紗銷漸見開展]  
　　紗市晨疲午漲、現紗銷路發展、川粤兩帮進意頗健、實銷如能繼續不斷、當有一席漲面也、但海外花紗市况一致趨向下游、故多數散户傾向抛賣、紗市之升沉將依銷路爲轉移耳、 
　　人標午後被現銷帶高期紗前市開盤、隨外棉不振而疲、人心虚弱散户賣出、各月均跌二三四錢但成交殊淸、午後聞川粤兩帮採辦現紗、額數甚巨、人氣爲之帶緊、扒空才頗不乏人、各月回漲三·五·六錢、全日成交九千六百包、茲將人標收盤價綠左、 
　　人鐘收盤漲跌存賬數收盤漲跌存賬數 
五月一五一八漲二三六、九00八月一五二七漲二二一、一00六月一五二二二三一、九00九月一五三三一一0、九00七月有一五二三一二六、五00十月一五三五一二、七00　　現紗川粤辦去三千餘包現紗去路尙佳、川粤兩帮辦意甚健、全日各帮買去三千七百十包同行中進四百七十包、行情平平、客帮由四川買去爲最多、計一千七百包、此外廣東一千二百六十五包汕頭進一百四十包、雲南進二百二十包福建進五十包、厦門進六十包、天津進七十包、内地進一百二十五包、雜帮進八十包云、 
[棉市頽勢難挽]  
　　棉市甚疲、跌風頗熾良以實銷停滯、外棉趨跌、東棉所做空之近月、謠傳有大批交貨、本月形勢愈虚散户恐慌、市勢遂跌、而漢帮態度仍强、始終不肯變動也、 
　　期棉跌落二三錢漢標前市開盤、因外棉趨跌、散户賣出、形勢趨疲、各月跌二錢至三錢半、午後獲利扒空、回漲五分至一錢、全日成交統計三萬六千七百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數七三五00跌二五六六、一00五三四九五跌二五八八、五00八三五一0一五五四、七00六三五00二0七三、七00九三四三0二0一、二00　　原棉盤要岑寂現棉做開仍少、各廠辦意黯澹、碼頭來源、計通花到六百包、姚花二百二十包、售盤錄左、 
　　美種花四五·七五上海廠進一00件現貨送廠美種花四三·二五同行中進一00件現貨棧交美種花四五·00同行中進五0件現貨棧交 
[三品花紗一致下游]  
　　大阪紗獨漲一二元 
　　棉市昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、後收比上日八月四七·四五跌0·八五五月四七·三五跌0·四0九月四七·0五0七0六月四七·七00·七五十月四六·五五0·六五· 
七月四七·七00·八五十一月四五·七五0·七五　　紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、後收比上日八月一五八·00跌二·九0五月一五二·六0跌二·00九月一五九·六0二·七0六月一五四·三0二·一0十月一五九·四0三·一0七月一五五·七0三·一0十一月一五九·00三·二0又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十八元漲二元、合申規一百六十八兩七錢、二十支紅財神一百四十七元、漲一元、合申規一百六十一兩九錢、十六支福島一百四十五元、漲一元、合申規一百五十七兩八錢、十六支三馬一百四十五元、漲一元、合申規一百五十七兩八錢、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買上週市况靜寂、價隨美棉跌小、期貨交易因政局不定、營業淸淡、出口需要不振、日本廠商除廉宜而需用之現貨外、無甚進胃、中國方面限於奥姆辣花、法國對於低價奥姆辣稍有成交、本地廠商購進各種標花甚力、附錄上週統計如下、（單位各包） 
　　　前週上週 
九月一日起收數累計二、八八二二、九六0週末現存一、二九五一、三0六九月一日起出口累計一、七八0一、八三九輪往歐洲六0三六一八輪往中國二七七二九五輪往日本八五六八八一其他各地四四四五 
　　利物浦上週現需甚淸、期貨營業平和、美農部之動作、此間未受若何影響、惟印度狀况、及蘭開夏所受之影響、已使市價低落、週末印度帮及零户之抛賣、均爲同業所吸進、因之市勢稍堅、惟就大體而論仍係空頭性質、埃及棉市况平靜無特色、 
[絲茶海外絲電昨仍不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無轉機橫濱日絲疲滯如故、歐美各絲織廠生絲需要毫無、華絲去電昨仍不轉、華商態度消極、祇愼餘等進黃廠經二十包、新時昌進白乾經十包價均趨疲云、 
[絲繭商集議挽救繭市]  
　　各屬匪氛不靜繭行退租者多 
　　結果一　莫展 
江浙各屬春繭、轉瞬見新奈各屬匪勢猖獗、各絲繭商類均不敢携欵前往收繭、加以天時不正、繭汛欠佳、海外絲銷疲滯新絲尙鮮抛成、故各絲商租定之繭行大半臨時聲明退租、各地繭行大起恐慌、特于前日來滬邀集絲繭商開聨席大會、集議挽救之策、結果對于現時情狀、大都一　莫展、現由絲繭總公所絲廠同業公會分電國府、瀝陳絲繭業之危殆、惟有請求設法救濟、以維實業云、 
[遂安綠茶繼續開盤]  
　　昨本埠洋莊茶市頗呈熱閙之象、土莊茶廠製出之綠茶已有數百箱珍眉新樣上市、其中遂安來路茶、經由同孚洋行開出頂盤一百零四兩、較上年約低五六兩、全市空氣、雖不甚惡劣、但英莊行家、僅祇同孚洋行獨家進意較濃其餘多持觀望態度、據一般茶商觀察、市面恐難立住云、 
[糧食米市銷呆平疲]  
　　閘北昨日到船十號左右、走銷祇少數頂粳尙稱爽化外、中關次粳竟極呆滯且該貨久　無主愈覺不佳、全日雖曾成交數號、然行情須疲角半至兩角、薄稻底貨究稀、去化仍未見暢、大盤微削、羊杜各尖平定進出寥寥、通變客胃略有問津、街銷甚呆、陰元買氣亦沉寂、白元趨勢頗平、 
　　滬南河下稍有見抵各檔市况平淡、常錫北粳店胃見殷、惟次者滯鈍、行情高穩次軟、蘇同機粳走銷平常、鄕莊亦無鉅胃價格略有批别、南帮薄早稻情勢轉定、緣到銷不暢、價仍原盤、羊杜尖此問微有抵埠、本街揀巧吃進、市無榮辱白元需要不旺存積尙有、形勢因之不振、價亦高平次削、 
[粉銷活動喊價步高]  
　　近期帶漲一分七五 
昨日粉市本月　突見激漲、查目下爲靑黃時節、其漲落之過程、全以實銷爲轉移、如銷塲不起、高昻之市値自須縮短、否則求者一旺、市况復騰實爲不可免之事、查本月份不能再落、前週已露端倪、在北銷言、則津銷日需四五萬包、（昨報價三元六角八分半）在靑黃前、申粉尙有百萬包之銷胃而南京及長江一帶、半屬軍用、半屬米荒現粉之採辦、亦接續不已、故廠家以銷塲旣起、喊價步高、亦爲意中事、因此標準開價、遂不得不激提也、惟此後以事實推考、到五錢一關、當不致再高因廠家但求成本、不願累及民生也、結果本月份最高漲至二兩四錢七分二厘半、後稍回落較前週漲一分七厘半、遠期稱形帶好、計六月份爲五厘、七八九月份好二厘半、十月份未開云、 
[現麥做開一萬三千包]  
　　昨日期麥大致盤旋之中、微呈較象、因天時又見晴和、洋麥報小二三四角不等、故人心大致疲滯惟、内地帮心思終見堅勁、故市有雖有撳小之機會、跌度終屬無幾也、結果六月份較前週末小二分、七月份不動、八月份小一分、九十月份不動、現麥因到源接續、存底尙豐價趨平穩、惟廠胃因粉銷較佳、去化仍暢開淸江浦·南宿州·徐州·蚌埠麥四兩九錢二、河南麥四兩四錢、共開一萬三千餘包、阜豐·申大兩家辦三千五百包、餘由福新辦去云、 
[漢口帮暢辦小絞米]  
　　昨日洋米晨間有客帮問津、上漲角外、及午客胃停頓、市又回小近角下午漢帮繼起暢辦、市價又漲角許、結果漲起五六分至角外不等、尤以小絞米爲漢帮注意、較漲有角半之鉅、成交有二萬之多、價開十四元九角至六角半、一號西貢一千包價十五元六角二分、又二號一千五百包、價十四元九角半至七角、敏黨五百包、價十五元零五分至十四元八角半、大絞三百包、價十四元 
五角八分云、 
[標準豆餅轉堅]  
　　荳餅昨日大連有邊期豆餅、因近期抵空、及客帮購辦而轉昻、連方產電於胶日告佳、昨則回鬆、趨勢尙可、遠期因本埠號家抛售、微堅二厘半至半分五月期收市見好一分、刻下餅市在短時間不易過小也、 
　　黃豆標準本月期黃豆市覺微活上下午開出五兩四錢五六分、各方進意尙可、惟至收盤時連電到申報小故今日開盤或將轉鬆未奇、 
[糖市粗砂白交靜市弱]  
　　昨日糖市產處電訊、古巴現糖價仍一·五三一二五、紐約期糖五月份一·五二、跌一分、九月份一·六一、回升六分十二月份一·七○升五分、明年三月份一·七六、亦升四分、爪哇期現糖價均乏升降．公會市塲交易殊寥、荷糖二十四號粗砂白出户較衆喊價七兩○七分半、殊少受手、後市七兩○五分略有成交、磨細砂白七兩一錢二分半、二十號中砂白六兩九錢半、市亦不奇、日糖交易亦凋零、UT嘜七兩五錢半、YP嘜七兩七錢二分半、M嘜七兩六錢二分半、市象亦平、號盤成交殊稀、統手冰開價五兩九錢、尙覺俏秀、國貨黃崗靑昨到二百餘包未及見樣、故尙乏成交、而需要者則尙活躍云、 
[雜訊美條銀昨到十八萬兩、又日本]  
亦運來三十八根、 
　　意法來人造絲六百件、絲織品七十箱、　　昨到美棉九百件、印棉九千四百餘件、　　麥粉三萬包坎拿大來滬、 
　　靑鉛三千四百二十一條、鋅板一千五百件、比國來滬、 
　　洋酒五百九十箱法國裝來、 
　　湖絲三百件、今日運里昻等埠、 
　　茶葉二千箱、運西班牙、又一千五百箱運英、 
　　麵粉九千包、裝往天津、六千包運南華　　棉紗一千七百件、裝往廣東、 
　　火柴四百五十箱、日本裝來、 
　　牛奶一千箱、美國裝申、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日紀念]  
　　總理就職大會 
　　到各界代表千餘人 
　　各機關亦分别舉行 
　　各界紀念情形 
昨日爲中國國民黨總理孫中山先生、在廣州就任非常大總統職九週紀念、本市五月華命節紀念籌委會、於是日上午九時借座商整會、召集各界紀念大會到全市黨員曁各界代表千數百人、以適値星期一、上午舉行紀念週時間乃由范爭波主席、許也夫司儀、先舉行擴大紀念週儀式、禮成後、乃奏樂開會、由陳德徵主席、市執委會代表潘公展及董行白陸京土等相繼講演、各情如后、 
　　大會秩序（一）開會、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總是遺像行最敬禮（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）市黨部代表致辭、（九）演説、（十）呼口號、（十一）奏樂、（十二）散會、 
　　大會主席（主席團）張羣·陳德徵·潘公展·范爭波·王延松·童行白馬志英·陸京士、 
　　主席報告主席陳德徵致開會辭、略謂本、黨同志、將這個日子、定爲本黨和國家的永遠紀念日、在這個紀念日、有幾點是我們應當認識的、第一、是當日的瑕境險惡、總理便從險惡的環境中、起來和環境奮門、再看現在我們的環境之險惡、也不亞於總理當日、這時我們同志要紀念總理、是否是要學總理大無畏的精神、來救民族和國家的危難、這是第一點要説明的、第二點、以前和現在的許多閣馮之類的軍閥、蠢然思動、他們的目的就是想滿足他們的慾望、以前北洋軍閥吳佩孚爲代表、現在就是閣錫山馮玉祥爲代表、我們是不是要喚起民衆聨合華命民衆來消滅目前的北洋軍閥閣錫山和馮玉祥、這是第二點意思、第三、當時有陳炯明與北洋軍閥通消息、牽掣總理、遂形成陳炯明的叛變、總理幾次北伐、都没有成功的原因、並不是因爲華命勢力弱於北方的勢力、乃是華命勢力之中有反革命勢力潛伏着、現在這種反革命勢力、顯然的告訴我們的、就是汪兆銘陳公博謝持鄕魯等代表的、我們是不是要喚起民衆聨合民衆、來消滅這班反革命的東西、這是第三點意思、紀念總理就任非常大總統的、最重要的意義、就是希望大家學總理大無畏的精神、來消滅北洋軍閥、救我們的國家、其次我們要附帶到説明的、今天反革命的共產黨、也在那裹紀念他們的祖宗馬克斯的生日哩、今天我們這個紀念日、又適巧碰到這個反革命的紀念日、我們的目的、在救我們的民族、使我們的民族自由獨立的生存、不願做赤白帝國主義的附屬品、我們今天做的、不但是救民族的工作、述有民權和民生的建設、大家要認淸了共產黨是不要民族的我們紀念爲民族奮門的總理、就是用我們的力量、來消滅反民族利益的共產黨、所以我們紀念總理就任非常大總統、要努力消滅北洋軍閥、要拯救國家民族、同時還要消滅反民族利益的共黨、這是今天紀念最重要的意義、希望各位同志、繼續總理大無畏的精神、努力使中國眞正的得到自由平等使同胞都能安居樂業報告完了、 
　　代表演説市黨部代表潘公展、童行白·陸京士等演説、從略、 
　　傳單一斑會塲散發之傳單、有市執委會「紀念五五告同志書」、「告民衆書」、及「五五紀念」小册子、五月革命紀念籌委會「紀念五五」傳單、曁五彩小標語多種、散會後、並赴全市各大街通衢散發、 
　　大會口號（一）繼續總理的大無畏精神、（二）肅淸北洋殘餘軍閥、（三）打倒閻錫山馮玉祥、（四）撲滅中國共產黨、（五）打倒帝國主義、（六）造成廉潔政府、（七）努力訓政建設、（八）鞏固革命基礎、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
[各機關紀念情形]  
　　警備司令部昨日上午九時、淞滬警備司令部全體官佐、在禮堂舉行五五節紀念會、由參謀處長賴偉英主席、領導行禮後主席報告總理民十一在粤就大總統的經過、及其意義、復由顧參謀高地演講民族主義第四講而散 
　　海軍特黨部昨日上午十時、在高廟舉行五五紀念會、由特别黨部執委任光宇主席領導行禮後蔡臨冰報告五五紀念之歷史及其意義、至十一時禮成散會、 
　　第五師駐本埠楓林橋之第五師司令部、於昨日上午十時在該部大禮堂、舉行、「五五」九週年紀念會、到直屬各部處官兵共約一百餘人郭參謀長主席、値日 
副官司儀、行禮如儀畢由特别黨部秘書胡運鴻報告總理就任非常大總統職之經過及紀念之意義、次爲郭參謀長等演説、至十一時、始呼口號散會 
　　兩路黨部昨日舉行總理就任非常大總統紀念大會、行禮如儀由閔羅鈵主席、報告總理當時就任非常大總統經過情形、後由王補勤周濓澤談伯質等演説、末呼口號散會 
　　各機關休假一天本埠市政府、外交部駐滬辦事處昨均放假一天、江蘇高等法院第二分院·及特區地方法院、甫於昨日上午、奉到司法行政部令知、當由徐楊兩院長與王周兩首席檢察官轉飭該兩院推檢及各科職員於昨日午後遵令停辦公務、 
　　馬橋各界上海縣第五區黨部、昨在該區馬橋鎭、舉行五五紀念大會、參加者各區分部黨員·各民衆圑體·及各校學生共三百餘人、列席者縣黨部代表呂覺非·縣敎局代表鈕長廉、由鈕志夷主席、劉健鴻紀錄、陸惠生司儀、首由主席報告紀念五五之意義畢、旋由各代表相繼演説、詞長略 
[中日關税協定]  
　　今日在京簽字 
　　中日外交當局昨晚晉京 
中日關税協定、預定今日上午、在京簽字、下午六時在南京上海東京三處、同時公布外交部長王正廷、本定昨午晉京嗣因事改乘昨晚夜快車返京、日本駐華代理公使重光葵、亦於昨日下午十一時、乘夜車晉京、隨行者有日使館商務官橫竹書記官守屋·堀内·守島·林出·副領事岡崎、及書記生等九人、中日外交當局、昨晚同車入京、今日聚會一堂、當有一番盛况也、 
[港商操縱]  
　　滬港間匯兑 
　　總額已達二萬萬兩 
文匯報云、據港報紀載、頃從可靠方面透出消息、近來港滬間匯兑投機頗盛、有港商數人、對於匯市消息、向極靈通、頃忽大舉購進、總額已達二萬萬兩之鉅、按今後匯市趨向、究將若何、固未易逆料、但不久當有變化不致使若輩空冒此險、似可斷言、惟目下以銀市慘跌、各方所受影響已鉅、若再加以投機家之操縱、恐前途更將不堪設想、誠工商界之不幸也、 
[關員談晋閻截税事]  
　　甚望其知機中止 
閻錫山截留天津關税事、引起中外各界之反對、茲復據總税務司署某重要職員、談及此事、亦謂近十餘年來、國内戰爭不息、所有中央行政機關、遇有戰事、大半破碎不全、能始終保存其完整者、僅有海關而已、此固各方面了解海關行政之完整、有關國計民生不敢輕冒大不韙、不僅因其爲外人管理也、蓋海關每年税收、除抵償外債賠欵之外、餘均作爲擔保内債之基金、該項内債、完全在商民手中、銀行界尤多以之作爲準備金、全部債額、不下萬萬元、實爲全國經濟根據之所寄、設一旦因政治而影響於内債之基金、則全國金融、人民經濟、立受重大之打擊、政府商民、上下俱受其厄、故歷來政爭劇烈時、不屑破壞他種組織、而對於海關行政、獨能加意維護者、蓋恐一旦破壞、即能倖勝、而入主中央、亦將受扼於人、而莫能制止、故晉閻即不爲國計民生、中外信用計、亦當爲本身前途計、甚望其知機而退、不至貿然從事云、 
[今日]  
　　特區市民聨合會成立 
　　全體籌備委員就職 
本市特别區市民聨合會、業已呈准市黨部、定於今日（六日）上午十時、在河南路商整會禮堂、舉行成立大會、全體籌備委員宣誓就職、黨政各機關及各公團等、均已先期由籌備處發柬、邀請觀禮、就職禮堂、亦由籌備委員許雲輝等佈置一新、特别區地廣人衆、爲本市精萃之區、納税市民、應有整個具有充分實力之結合團體、庶市民福利有進步之望、市黨部經數次之鄭重研究、爲統一組織擴充力量起見、毅然將市内各種分類組織、通令解散、（如商界聨合會等）一方選任市内富有學識經騐及社會久著聲譽之市民三十九人爲委員、負責籌備、茲將全體籌備委員名單錄下、 
　　籌備委員錢龍章·余華龍·張一塵·成夑春許雲輝·蔣倍昭·鄭緘三·駱淸華·張横海吳亮生·程祝生·胡鳳翔·陳翊庭虞·仲咸·王屏南·陳蔚文·張子廉·俞銘巽徐琛榮宋維良嚴諤聲·陸祺生·蔡綏子戴春風（新委十五人）王肇成·王延松·袁履登·屠開徵·程桂初·奚桄麟·陳文彬·諸文綺·朱保羅·鄥志豪· 
 
 
 

Page 14

 
 
余仰聖·邱嘉標·陳濟成·張賢芳·鄭澄淸　　就職宣言中國不幸、敗於鴉片戰爭、致構成不平等條約、所謂割地賠欵、開於門户、關税協定、領事裁判權等之喪權辱國、均於其時開始、世界上之帝國主義者互相援引、莫不爭嘗一　、西　一八五八年、中英續定商約時、即爲租界開端之初日、自是而後、中國禍亂相尋、盜賊叛徒、皆以租界爲逋逃藪、此藏垢納污之租界、遂成作奸犯科者之安樂窩、如跑狗輪盤之賭、綁票刧殺之案、鴉片盛行、妓察林立、以寳貴之國元、喪葬於此者、不可勝計、耳目所語、惄焉心痛、而我二百萬之市民、樂苟安於一時、忘中國之大恥、混混噩噩不識不知、熙熙攘攘、如聾如啞、甘躍仇人之股掌、迷炎黃素具之面目、言念及此、血涙交垂、嗚呼、神州陸沉、狂瀾誰挽天生我人、豈徒哺啜、犬豕之養、係與國家、本會同人、敢不遵從國民革命之後奔走呼號、警醒民衆、同立於靑天白日之下、致力於自由平等之方打開障霧、挽住狂瀾、以重視此酷愛和平之民族、以圓整此開化最早之中國、茲當本會成立之初用杼衷忱、以告我至親愛的同胞在上海租界内之爲市民者、請各溯本追源、奮然興起、瞭解本會之使命、督促本會之進行、一心一德、共同努力、謹此宣言、統祈公鑒、 
　　就職誓詞余等誓以至誠、接受中國國民黨上海特别市黨部指導、努力於籌備特區市民聨合會之成立、不徇私不畏縮、爲全體市民謀最大之利益、求收回租界之早日實現、如有違背誓詞、願受中國國民黨及全體市民最嚴厲之處分、謹誓、 
　就職通告敝委員等、奉市黨部執行委員會委任後、所負使命、爲籌備設立特區市民聨合會、爲全體市民企圖自由平等之福利、依據本黨部頒布之大綱、努力策進以期完志其職務業經預備會議、公訂國曆五月六日上午十時、假天后宮橋北商整會内、舉行全體籌備委員就職典禮、除分呈黨政機關請派代表蒞臨監誓指導并柬邀各機關各團體請派代表觀禮外、特再登報通告、敬希各機關各團體代表、準時光臨、并請全市市民自由參加觀禮共襄盛舉、至爲榮幸、 
　　就職秩序一·主席團就席、全體委員就席、各團體代表入席、來賓入席、二·奏樂、三·唱黨歌、四·向黨旗國旗總理遺像行最敬禮、五·主席恭讀總理遺囑、六·靜默、七·主席報告開會宗旨、·八黨部代表宣讀組織大綱并致訓詞、九·社會局代表收訓詞、十全體委員宣誓就職、十一·主席致答詞、十二·通過宣言、十三·互選常務主任、十四·揭曉十五·奏樂、 
十六·攝影散會、 
　　修正章程本會章程、業經市黨部修正公佈如下、一·本會定名爲上海特别市特别區市民聨合會、二·本會受中國國民黨上海特别市執霆委員會指導監督、依照上海特别市特别區市民聨合會章程辦理籌備事宜、三·本會設委員卅一人至四十五人、由市黨部委任之、四·本會設常務委員五人至九人、組織常務委員會、并分設總務財務指導登記調查各科、各設主任一人常務委員及各科主任均由本會委員互推任之、五·本會各科、因事務之繁簡得酌用幹事、由本會會議通過任用之、六·本會每兩星期舉行常會一次、常務委員會每星期開會一次、遇心要時得臨時召集會議之、主席臨時公推之、七·本會經費、由本會會議議决籌幕之、八·本會關於籌備事宜及辦事程序之各項章則、均呈准市黨部核准施行之、九·本會籌備時間、暫定三個月、十·本會俟上海特别市特别區市民聨合會正式成立、即行結束、十一·本會章程、由市黨部頒佈施行、 
[英美日三領昨訪張羣]  
　　報告領團同意華董增席案 
昨日下午、日本代理公使重光葵·領袖領事克寗瀚·英國總領事璧約翰·連袂到市政府拜訪張市長、報告領事團方面、對於工部局華董由三席增至五席之建議、已準備同意、并徵求張市長同意、張市長當告以中外人士充分合作之需要、此刻華董人數之增加、乃中外合作之嚆矢、故認爲滿意云云、聞此案領事團將報告使團、而市政府亦將呈報中央云、 
[改進租界市政意見]  
　　王延松方椒伯在工部局之談話 
本市商人團體整理委員會常務委員王延松君、設計委員方椒伯君、前日接公共租界工部局費唐氏來函、爲謀界内市民福利與聨絡中外國情起見、邀請二君、於五月五日下午三時前往晤談王方二委員於昨日下午、如約至工部局、當由費唐氏出見、諮商如何增進中外居民之福早增進界内當局之眭誼、當由王方兩委員詳述租界建設各端、須顧到華人福利中西居民待遇尤須力求平等云云、費唐當時表示誠意接受謂當設法使之逐步實現暢談二時餘、始各興辭而散、 
[時人行踪錄]  
　　財長宋子文因在滬公事未畢、故昨晚不克回京、特改於昨晚、乘京滬夜車返部　　工商部長孔祥熙·次長鄭洪年·交通部長王伯羣·江海關監督劉紀文、均於昨晚偕乘夜車晋京、 
[方覺慧今日放洋]  
　　出席國際勞工人會、政府及僱方代表朱懋澄等、業於本月三日、搭法郵船放洋赴日内瓦、中央黨部特派勞工代表方覺慧等出洋護照已由外部駐滬辦事處向各關係國駐滬領事簽證已齊、昨已送往立氏收執、該代表等准定今日（六日）搭英輪公司克什喀那號放洋、同行者有勞工顧問祝世康、顧問兼秘書何秀蘭女士、及萬國細菌會議代表林宗楊等數人、 
[公共汽車昨局部通車]  
　　祇往來靜安寺外白渡橋一路 
公共汽車罷工多日、惟往來於靜安寺外白渡橋一路車輛昨晨暫先駛行、行駛該路汽車、計共十輛槪由俄人開車、賣票則爲華人車身四週窗户、徧絡　絲網每車坐有武裝巡捕一名、車資無論遠近、槪爲銅元三十枚、昨未發生事端云、 
[公共租界]  
　　電車罷工昨訊 
公共租界電車罷工委員會五日下午、開第七次會議、首由出席各區十人團及談話會之數十罷工委員详詳細報告各工友情形、一致認定對於條件堅持到底、對於白俄開汽車尤爲債　、於是一致通過下列决議（一）開車賣票銅匠開燈撬路拉燈等全體工友問題須一起解决（二）八日召集全體工友大會（三）打某工賊、給某號賣票書面警告（四）建立各處消息報告處（五）號召全體工友積極起來援助汽車罷工兄弟、嚴厲對付白俄、（六）如賓方派代表向罷工委員會交涉條件時須由大班先簽字保證絶不開除代表及代表安全之後方派代表與資方正式談判、絶對禁止私自充當代表（七）要求公司革退某律師職務、 
[中美航界大競爭]  
　　大阪巨輪拖斷損失百餘萬 
　　日輪觸礁拖斷日商大阪公司之太平洋輪阿爾白姆丸、爲中美線内之最巨郵船、載量有一萬凈噸、行駛上海西雅圖一路、上次由美來滬、載有大批鹹魚等物、行至橫濱口外、遇大風觸礁、船身打入礁石上、及經該社派輪往拖、經一月餘工作、始將該船帶纜引曳、滿擬一舉拖出、不意阿爾白姆丸前身、套在石礁中、仍未能脱出及經拖輪盡力下曳、致阿爾白姆丸輪乃折成兩斷、前半輪仍套在山石上、後半輪被拖入海、致該輪完全犧牲、船上人員幸先救出、故未傷害、所載之上海貨中、鹹魚一批尙可轉來、其他若油墨等貨、已完全化入海水之内矣、該輪係歐戰以後所建、爲大阪公司之最巨快輪、與阿立仁乃丸爲姊妹船、今次斷毁失事、其損失約在百萬元以上、 
　　畿内丸輪代行該社因競爭中美運輸、乃添造强速率之巨輪六艘、係指航行上海紐約一路、以與滬上英美腦威各輪、競爭巴拿馬河至遠東之海權者、今該社已變更計劃、因太平洋内之阿爾白姆丸輪失事、决將六新船中之第一輪畿内丸、先派行西雅圖班、同時以中國去美貨不多、我國船鈔又改收金本位、故該社又將太平洋輪、暫定五個月、不來上海、蓋可免噸税也、今因新輪落成、已决定七月一日、恢復上海之太平洋航路、而畿内丸則定八月中開處女班、 
　　紐約水脚先跌上海紐約一路、英商有藍烟囱·祥泰·保和·太子·怡泰·美商有大來·巴勃·及腦威航商之惠爾摩遜等十餘家公司、派船行駛、上次太平洋湖絲爭運風潮時、紐約線内之出口水脚、亦已跌減、今聞大阪將增六快輪、而不久可開班、日來英美各航商、爲保持在中國營業上之均勢、免受大敵起見、在各日輪未經航駛之前、决先將美國運滬之進口水脚大跌、刻下已經實行、大致每百磅重量之來貨、原收美金六角以上之運費者、今已減收三解半至四角矣、 
[日本擴張對華貿易]  
　　增購雜糧運日日要糧食不數自用、全賴由中國運往接濟、故我國常有奸商私運米糧出口之事、近自嚴禁食米出口以來、日本乃在華增加其雜糧之採辦、自去年十月以後、至上月止此半年中、中國雜糧之運赴日本者較前半年爲多、茲據統計、麥粉運去七萬七千噸、較前期增二萬二千噸、菜子運去二萬八千噸、較前期多一萬四千噸、芝蔴運去一萬噸、較前期多五千噸、荳子因大批貨從大連裝去、故祗九千噸、較前期減五千噸、鷄子運去二千噸、較前期減少五千噸、麩皮運去四萬噸、苧蔴裝去一萬噸、自本月份、運日之雜糧額當更較上期爲多、日商預計、自現在至九朋底止、須運二萬噸雜糧到東洋、故本月二日起、上海方面又增四千噸輪兩艘、專運此貨、揚子江内正海汽社、已增派至十一船行駛、裝載雜糧等等矣、 
　　奬勵紗布來華日本之棉紗、與洋布出口、以中國銷路爲最巨、滬漢·津·膠·粤·厦各埠、均有裝往、但近三個月來、日本疋頭與棉紗等之裝來上海者不如前數月之盛、日人爲謀减少紗布成本、易於推銷起見、已先將印棉至日之水脚、减短一元一噸使爲根本發展之計、但實行减費、後以日本到滬之第一船、已來上海、所載紗布、計一千四百餘件、亦未見有顯著之發達、現日商擬請日滬綫内之各輪、亦减短紗布水脚、以爲奬勵推銷對華貿易之第一步、同時又由各商組合、組織大規模之視察團至中國各地考查發展日貨之情形、今次福岡中島町九州日報所發起來滬之參觀團、團員五十餘人均爲各商業中之重要份子、即負有對華貿易推廣調查之使命者、已到上海即將赴滬寗路一帶視察云、 
[絲繭公所請保護繭市]  
　　江浙皖絲繭總公所主席委員黃　臣以内地新繭轉瞬上市、絲繭商因採辦鮮繭、紛紛携欵出發、奈各屬　苻不靖、特行參照歷年條陳辦法具文分呈國民政府及江浙皖三省之政府飭屬一體嚴密保護、以安農商、茲錄致國民政府原呈云呈爲保護繭市、先期籌備、參照歷年條陳辦法、敬祈鑒核分行蘇浙皖三省政府分飭所屬有繭各處、嚴密防護以安農商事、切查蘇浙皖三省繭市、困氣候不同、遲早不等大都在國歷五月中旬、小　節前後、各繭行均先後開市、而以浙境爲最早、歷年由總公所擬具辦法、呈奉鈞府分行三省政府飭屬保護並將印成保護辦法分别發交各地軍隊及縣治公安各機關查照辦理得以防護周妥、莫名感激本年繭市將届體察社會情形在防範周密之處、周穩安謐惟在水道紛歧、及離郡較速者、伏莽未靖咸的戒心、江浙　區、多數爲水道交通銀貨往來、非派得力軍隊沿途巡駐不足以防患未然至皖北等處、匪盜較多、防護尤關緊要、祇因各處繭行、以鄕鎭爲多數軍警力量、向不及城市之厚、農民携繭投行、及繭商携銀收繭其道路所經、必須有實力維護方足以弭患無形、總公所識責所在、亟應未雨綢繆、將應行保護各節、如裝運現洋、輪送繭包等、參照歷年經過情形、註明日期逐條開列敬祈鈞府主持辦理、准予期前分行江蘇浙江安徽三省政府、迅賜令行有繭各處原駐軍隊曁縣政府水陸公安照章保護一體施行並由總公所將條陳辦法、分别三省情形、印刷多份、除以每省一百份、分呈三省政府、頒行各處防護繭巾之縣政府軍警官長查照辦理外、所有先期呈請保護繭巾緣由理合附陳辦法、備文呈請仰祈鈞府察核備案、分别施行、並乞指令遵照、實爲公便　呈（呈江浙皖三省文大致相同從略） 
[滬局自動電話機抵埠]  
　　上海電話局、前由部與德國電氣公司訂購最新式之自動電話機數千架、其第一批已由德國裝運前日到滬、堆積該局門前、聞第二批亦在賡績輸運中、一俟該機到滬後、即將全市所有舊機一律更換、改裝自動式、其卸下之舊機、、將運往内地各埠裝設云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大東門外火警]  
　　　燒死一家六命 
婦人產後精力不繼 
牽子呼女顧此失彼 
　　迨經一一唤醒欲逃 
　　已烟霧迷漫無出路 
南市大東門外花園弄口二百零七號門牌德興彩洗染店樓下、租與爲篾作生理者所住昨晨三時、忽然起火、頓時燎原、冒穿屋頂延燒二百零五號華興柴爿店·二百零一號萬和桂圓店經各區救火會驅車到塲灌救、然火勢猛烈、此三個門牌房屋因係三進深、共計九幢房屋均付一炬、旋得救熄未致延燒也處但火熾時、因在深夜、各人均在睡鄕、身體活潑之成人雖均冒烟火而逃出、但二百零五號華興柴爿店前樓上轉租之房客張長寳、係江北人、在行駛長江之大和輪船爲小工頭甫於前日開船家中留妻張郭氏（年三十八歲）·女大丫頭（十五歲）·小胖子（十三歲）·子登三子（年十歲）·小三子（年八歲）·小毛頭（生甫半月）、該氏坐褥未久、精神萎頓一見火起、睡夢中驚醒後牽子呼女因小孩甚多顧此失彼迨經一一喚醒着衣欲逃而火勢已及烟迷去路、產後體弱、又無勇力、穿出火路而牽掛小孩、終不成行於是拉圍一堆慘遭焚斃、迨至昨日上午扒出大小屍體六口、均焦頭爛額、肚腹膨裂其狀之慘令人酸鼻現由一區警署查拘火首究辦外、令飭十六舖地甲盧榮德地方法院報騐、午後四時、由劉檢察官偕宣檢騐員等蒞塲騐明、委係焚斃當由二房東吳聚才投訴前情、並稱其夫尙未得知檢察官諭令代爲收殮候提火首到案究辦、 
[包探暗差誤會開槍]  
　　一暗差已斃命 
　　擊斃之行人爲徐人傑 
　　昨晨兩屍體一併相騐 
　　捕房對兩人均給撫恤 
　　受傷四人傷勢甚嚴重 
新閘捕房、邇因所轄區域内深夜攔刦之案、迭有發生、而長沙路牯嶺路一帶尤甚、故每於午夜撥派包探與暗差巡捕前往梭巡、不料該探捕等於前晨半時許、在長沙路相遇、彼此誤會、互相槍擊、演成慘劇、三華探兩暗差各受槍傷、就中之一暗差、且已殞命、並流彈擊斃行人一名、詳情已誌昨報茲悉流彈所斃者名徐人傑事後由捕房飭令連同三九二號暗差華捕劉尙武之户體一併車入斐倫路騐尸所、昨晨、由特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明尸體、升座公位、訊問當時情形一過、並據徐父徐士達訴稱、死者係我子、年二十三歲在交易所辦事、是日出外購物、竟死於非命、又據劉捕之妻劉王氏訴稱、現年三十二歲、天津人、現住康腦脱路一百十八號、我夫旣因公而死、請求優恤云云、當據新閘捕房捕頭報告該捕雖因誤會致死、但其忠於職務、確已表現、工部局照章自應從優給恤、至徐人傑之死，亦當給予相當恤金、徐檢察官遂諭令徐士達·劉王氏·分别具結領尸棺殮、並着捕房給恤、惟其餘三華探一暗差、仍在醫院治療、而傷勢均重、現猶未脱離危險時期、 
[張三控]  
　　姘婦意圖毒害 
　　有毒粥一碗爲證　　小瓶亦甚爲可疑海州人張三、昨　其姘婦張趙氏、投五區三分所控稱、家住胡家木橋臨平路十九號門牌、與該氏姘　已四年、茲因該氏别有所戀、故而變心、乃於本年年二月一日、將藥水暗放粥内、意圖將我毒殺、我先吃一口、覺得其味甚苦、急即吐棄、而命該氏嘗食、詎該氏聞之不肯吃、并言内有毒藥了、我以其旣不　嘗、何知有毒、顯係謀害、當時即擬扭　、旋由我母勸解、以旣未見係該氏所下不能指定、故粥藏在鐵盆内保存、現已帶案（遂呈出其粥）但我以後亦馬馬虎虎、並不追究、不圖昨晨我一覺醒來、該氏爭中忽有小瓶一隻墮地、我欲起拾視、詎該氏已搶拾藏好、不肯示人、我即追問詎伊竟逃逸、想必又係何項詭計、置毒謀害、故於今日尋獲扭案、請究等語、質之該氏供年三十一歲、並無謀害之事、因被虐待、故而逃避云云、該所以案關謀害人命、遂將兩造一併移解地方法院由檢察官預審後、諭候檢騐粥内有無毒質、再予核辦、 
[大華飯店又易主]  
　　售與英商業廣公司 
　　代價二百七十萬兩 
大陸報云、大華飯店產業頃又易主、以二百七十萬兩售與英商業廣公司、每畝約値四萬七千兩、聞舊主人一轉移間、當可賸得五十萬兩以上、此亦上海地產價格日見騰高之一證、至新主人購入後、作何用途、此時尙無所聞惟其跳舞廳大約當有繼續維持若干時之可能云、 
[杭盛紡綢暢銷南洋]  
　　滬市貨缺價高 
南洋羣島氣候較熱、現時服裝已穿綢衫我國杭盛紡綢、每年由粤商採辦運銷者爲數甚鉅、茲該帮因　新加坡等處來電、欲購杭盛紡綢數千疋、故市價由六錢零漲六錢三四、滬上杭貨存底薄弱、如需要孔殷、尙須看漲云、 
[日人在滬設水族館]  
　　日政府近派專家平田兼定來滬調查、并籌備設立一大規模之水族館、已於昨日乘大連丸抵滬、平田會任大連横　等處水族館長多年、爲日要水族之專家云、 
[地方法院函允保障兒童]  
　　蘇高第二分院、上海特區法院、均一一先後函覆中華慈幼協濟會、切實恊助兒童保障、已迭誌前報、茲該會又接得上海地方法院之覆函、允准特别注意兒童保障、以造兒童幸福、其原函如下、逕覆者、接准台函、　　貴會特設兒童保障部、爲兒童謀幸福、維護兒童權利、足徵慈悲爲懷、莫名欽仰、所列各條、極所贊同現已轉囑主辦人員、嗣後特加注意、以副雅囑專此順頌公綏、上海地方法院啓、印、五月三日、 
[籲修浙西唐塔案三誌]  
　　浙江平湖縣北寺唐塔、自經該地四區黨部戚其祥、具呈贊成折除後京方某君、曾有長函致該縣縣長、囑勿拆卸、又王一亭覆平湖同鄕函中有内政部浙民政廳、皆有覆電、已錄底請朱石僧君送上、保存古蹟、政府有此專責、歐美各國、無不皆然、現政府旣允不拆、即應重修、從速進行云云、又平湖旅滬同鄕會致縣長方立公函、略云、故鄕唐塔、聞有人提議拆賣、不勝駭異、（中略）此項古塔宜存宜毁、宜賣宜修、只在鈞長之一令耳、鈞長而令重修、村里會等、敢有異辭乎、言行等匏繫滬濱、故鄕痛癢、息息相關倘任妄爲妄作、非特貽笑通國、即地方人士亦豈能縅口無辭、爲特懇請迅予制止以保古蹟、至未修築前應否先予粗修、亦乞鈞裁、平湖旅滬同鄕會叩、常務　員應言行　　　　　　　 
[李明良]  
　　竟組織盜黨機關 
　　昨由捕房拘獲 
江北人李明良因於二月二十四號在成都略一零五八號門牌屋内、組織盜黨機關帮助各盜槍刦公共租界居户財物爲哈爾濱捕房中西探偵悉遂禀明捕頭密往將李拘獲、帶回捕房由捕頭詰問一過、諭飭押候解究、 
[怪胎產兒是瘤非頭]  
　　昨日上午八時許滬西曹家渡鎭、忽然哄傳信昌工房内某姓婦人產一兩頭小孩、 
因之一倡百和、轟動人全鎭、往觀者踵接於途、莫不爲之奇駭詎該姓以爲恥辱之事、雙扉緊閉、外人均不得一覩、於是愈傳愈盛訪員聞悉、特於下午二時許、前往該處察閲係在該鎭裹三角塲西郵局後面信昌工房第四十八號沈汝明家、產婦朱氏、爲沈媳之胞姊年二十四歲、江陰人、方於前日上午由鄕來滬、寄寓沈處、該婦懷胎已届十二個月、腹大異常、人皆奇之前日抵滬之後、即由沈媳領往廠中各車間、游玩半日、入晚睡臥、亦並未覺有腹痛、迨昨晨起身後、忽覺肚痛如絞、立即喊產婆馳至、適小孩產下、產婆接捧之下、見小孩兩腿中間、懸有如頭形者頓時驚駭萬分、而小孩已氣絶無息乃即置於木盆抛棄於門外示衆、訪員目覩該小孩係女身、四肢五官均已生全在兩腿中叉間生一形大如足球之肉瘤、約五六寸圓、接肉體處祗有寸餘之粗、後經人取起、該肉瘤懸　如大球、較其所生之頭、約大兩倍餘盆中血痕斑斑、觀者稱奇其實並非兩頭是一怪胎而已、直至傍晚、往觀者猶絡繹於途云、 
[西藏新旅社内]  
　　胡國繁服毒 
　　原因不知爲何 
　　性命甚爲危險 
新世界後面西藏路三三五號西藏新旅社、於上月念九日、來一萬客身服黃色嗶嘰夾衫、黑綢馬甲、自稱胡國繁、年念八歲、籍貫紹興、當開該社樓上念五號房間、并付大洋三元、一往數日、毫無異樣舉動、不料昨日中午、茶房以房賬逾額、即向胡國繁索取鈔洋、胡答待至下午六時、當一律付淸、侍役等以其爲該社老主顧、亦不注意、及至六時許、茶房以胡高睡不出、遂即叩門、亦未答應、侍役知已有變、即撬門入内、見胡氣息奄奄、命在俄頃、立即投報新閘捕房、派一九六華捕及二六五西捕馳往調查、察視胡之面色慘白、口角流出白沬、知其服毒無疑、抄其身畔亦無遺書、後在桌屜之中、檢獲安神藥片空瓶兩只、捕等遂將胡送仁濟醫院救治、據醫生云、勢甚危殆、大有生命之虞、 
[大寳車中狂哭]  
　胡義成搶親未成 
住居閘北裕通西草房内之鹽城人胡義成推車爲生、去春憑媒金劉氏·金姜氏·聘定同籍女子王大寳爲室、胡以怙恃俱亡、年事已大、亟宜成家、遂於去冬倩媒前往擇日迎娶詎斯時大寳之母忽謂我女年祗十六、尙未發育、須越數載方可、胡悉後怒甚、緣大寳年雖幼稚、而身材魁梧、望之若二十以上故私心竊思、必有變端、但亦不敢武斷、前日又央原媒往説、當由大寳之後父商三出而阻撓、似欲毁約胡大恐、昨日糾同媒人等逕往乘商不在、將大寳抱出擁上黃包車、疾駛而去、詎大寳沿途狂哭、該處崗警見而詫異、上前攔住、詢悉情由、將胡等一併拘往四區總署、由靳署長詰據胡供、昔憑劉姜二氏爲媒、介紹大寳與我爲妻、當出禮金洋九十元、伊母亦一口允諾、其時伊母夫喪、尙未姘人、曾催我早日完姻、不料現忽屢次推托、實係其姘夫從中作崇不度日云云、復據媒人供確是我等作伐但不知何故雙方陡起爭執、奉判補傳大寳之父母到案再訊 
[理髮匠無恥之至]  
　　深夜入人家 
　　登床作何事 
昨晨三時餘、閘北恒豐路五十一號内、有毆打呼喊聲、該處四區站崗警察聞警前往、叩門而入則見二男一女扭作一團、當即一併拘署、首據顧本桃供稱、我妻李氏、素向規矩、夫婦間感情亦篤詎邇來有一理髮匠桂文淸見色起淫、向我妻調笑未遂、今晚潛入我家、匿於我妻房中、乘其熟睡時、躍登床上、任意摸索、意圖强姦、幸我回家、欲扭桂往警署、適崗警到來、請究詰之李氏供、二十二歲、我正好夢方醋、不知如何、突有一男子來與我同睡云、復據桂文淸供、前日李氏請我爲其修髮、强欲我與之姦姘、我以情不可却、今晚前往幽會李氏並不拒絶、詎知伊夫返家、誣我强姦云奉判候查明訊核、 
[匪徒筆跡]  
　　與嚇詐匪相同 
　　先後五函最後嚴重 
　　洋布號主報捕拘究 
九江路五五八號周福記洋布號主周杏斌、於上月二十一日、曾接恫嚇信、索欵五千元初未之理函乃續至、多有五封、本月二日最後一信措詞極烈、謂不允許、當以某種手段對付、並云接洽地點、容另知照次日周接匪之電話、着於當日午後二時、往蓬路北河南路轉角錢江會館門首談判、去者持報紙一束爲標記、周始報告老閘捕房、派探目劉俊卿·宋秉正·探員龐玉堂·等、於是日午後馳往所約地點、候至二時四十分、有蘇州人張金賢、徘徊於該處、被探拿獲、帶入捕房、命其書寫數字、與周所接之信核對、認爲筆跡相同、遂於昨晨解送特區地方法院、由周庭長提審一過、旋諭收押、改期查緝同黨訊辦、 
[紅丸十廳罰五百元]  
　　江北人陳占三、昨晨六時半、行經北浙江路文監師路口、經一零九三號華捕向其檢查、於腰間搜得紅丸十廳、帶入匯司捕房、旋解特區地方法院、據陳供伊因欲乘火車赴無錫、有友人王姓、託將此物帶去、友云罐内係茶葉等語、羅推事核供、判决陳處罰金五百元、如無力繳納、准以兩元易監禁一天、紅丸没收、 
[淞滬敎養院歡送王肇成]  
　　淞滬敎養院、現奉社會局令、歸併於慈善團體接辦、昨由慈善團體委龔主任正式接辦、該院前監察兼主任王肇成、蒞任一年對於整理院務、改華維新、頗費苦心·惟院中缺乏經費、辦事棘手，呈准社會局辭職、該院全體職員、鑒於王主任造福院民、勞苦功高、商同全體室長·全體院警·同贈銀盾三座、並於昨日上午十時、特開歡送大會、由主席張賢芳報告開會宗旨、次由王主任臨别贈言、詞長從略、所有王主任内三個月薪水一百二十元、作爲各職員奬金、已將該欵分别奬贈各職員矣、 
末由劉仲英呼口號、攝影散會、 
[潮州和濟醫院開幕紀]  
　　上海潮州商人所籌辦之潮州和濟醫院、昨行開幕典禮、各團體代表及廣潮帮名人到會者甚多、由鄭正秋主席行禮如儀後、即由鄭主席報告籌備經過次爲郭秉德院長報告院内設備、而粤僑商界聨合會·粤商醫院·番邑禺山堂·及楊潤之·陳炳謙·勞敬修·葉海田·簡玉階·許奏雲·翁渾東·葉儷光等皆相繼致頌詞畢復由許奏雲·翁輝東·黃少岩·陳之英·郭守仁·諸君相繼演説、又由明德堂二位代表致詞、最後由鄭主席答謝、並合攝一影以留紀念、是日上下午潮帮人士之前往參觀者、絡繹於途、足見潮州人之關心慈善事業也、該院院址在法租界呂班路鴻安坊内、計上下一十五間、而診室化騐室開刀間掛號處付欵處中醫西醫各病房應有盡有規模井然雖爲潮商所辦、而施診不限省界、無論同鄕非同鄕、入院就診各帮一視同仁、絶無厚薄之分、因紀之以告近段之貧病者云、 
[虞母喪禮]  
　　參加圑體定期出發 
虞洽卿之母方太夫人、定本月九日在龍山原籍開弔、十日出殯十一日由各團體發起慶祝虞母九十仙壽、嗣悉虞天叙堂治喪委員會於今日登記截止、上海及各埠各圑體代表七百餘人、由委員會預定寗興·新江天·兩輪接送、定於八日下午四時起椗、兩輪并由淞滬保衛團八十人隨船保護 
[浦濱積匪之押禁]  
　　浦東老嫗蔡徐氏於前日由鄕間來滬、乘擺渡船至法租界黃浦灘碼頭甫經上岸、突被匪徒李福根·徐阿福·兩人、串同上前、將氏耳上所戴之金圈一副、强行拉下圖逃、致該氏兩耳鮮血淋漓、報告捕房、由捕頭立派探目魯錦臣·包探蔣長文前往、將李·徐·二人拘獲、吊出原贓帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由西探長　才爾上堂、禀明前情、並稱查得被告等專在碼頭上搶刦浦東鄕及往來旅客之金飾行李等物、實屬不法已極觸犯刑法第三百四十三條之罪、請求重辦、繼由原告聲訴被搶情形、詰之李福根·徐阿福兩人、供認串刦飾物不諱、中西官判李押西牢十八個月、徐押一年以儆、 
[私販烟土罰鍰]  
　　廣東人沈榮興、於日前身藏烟土一大包、行經法租界地方、適被探目魯錦臣等安緝到來、查見沈形跡可疑、上前搜查、抄现烟土八磅、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由捕頭上堂、禀明前情、并將烟土呈案、詰之沈、供認違禁私販不諱、中西官判沈罰洋一百六十元充公、烟土没收、 
 
 
 

Page 16

 
 
[嚇詐匪禁押四年]  
　　江北人張全生、糾黨投函於住居長沙路二百十五號現住閘北中孚絹絲廠經理朱禮根、意圖索詐二萬五千元、經朱報由新閘捕房、派探目阮瑤·探員馬忠榮·往北蘇州路中國公園左近、將張獲解特區地方法院審訊各情、已誌本報、昨晨續由吳廷琪推事開庭提審、先由捕房律師王耀堂聲請出票拘攝此案在逃同黨張某等兩人到案懲辦、當經吳推事核准、嗣即開始訊問張全生、據供伊實係受該在逃者之愚、乞恩寛宥等語、訊畢、隨宣告判决、張全生處徒刑四年、裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、 
[汽車撞小孩]  
　　昨日上午十時四十五分許、法租界公館馬路麥底安路、忽有第一萬二千三百六十九號汽車、由東疾駛向西不料適有一年約十四五歲之男孩、擬欲穿過馬路、該汽車避讓不及、將該孩撞倒於地輾傷胸腿等處當時暈迷不省、即由該處崗警瞥見、將受傷小孩車送仁濟醫院救治、一面將該車司機人拘回捕房候核 
[乞丐倒斃]  
　　法租界西自來火街菜市街口、於昨日午後二時許倒斃年約三十餘歲之乞丐、經巡街捕查見、報告大自鳴鐘捕房、遂即通知同仁輔元堂、飭夫役至該處收殮埋葬云、 
[攝影電報]  
　　將改用無線電拍發 
　　六月一日實行 
交通部創辦之攝影電報、原係借用京滬長途電話線拍發、但因時有發生阻礙及線路損壞等事交通部决擬改用無線電拍發、聞此項計劃、大體已告就緖、准六月一日實行改用、將來再推廣至各大埠、凡内地各大埠設有無線電臺者、均可收發攝影電報云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　縣整委會昨日上午十時、舉行第七次總理紀念週、吳景靑主席、行禮如儀、首由主席報告黨務及政治情形、次由姜文寳陶珊等演説、 
　　兵工廠昨日上午十一時、舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲薇報告最近一週内黨政軍及外交情形、至十二時禮成、 
[皖省辦滬米賑飢民]  
　　皖省產米之區、今因荒歉、已釀成民食告匱、飢民搶米之風潮、安慶方面、激生米店罷市、現經皖省府議定、開辦平糶、以濟飢民、將米價抑短五元一石、一方面又以命令禁米出境、但因安慶蕪湖各地、存米無多、故規定每人祗可日購米五升、飢民購得後、由警察押令由水内浸過、方可取去、蓋防奸民購而轉賣也、茲恐人多米少、無以爲繼、特由皖省各委議定、派購米委員金滕等、自安慶來滬、向上海購入洋米一萬石、先行裝去、以濟平糶、昨日又經省府電致招商三北等各輪公司、商請裝運此項平米、予以免費、以利賑務、昨日各輪局已允將此項平米水脚、特别減廉、而上海購得之第一批米、昨先裝去千餘石矣、 
[濟生會]  
　　所得陜災最近情形 
本埠中國濟生會頃接陜西岐山縣振務分會閻琳等感電開、岐山不幸亢旱連年、戰禍紛至沓來三載不雨四稔不登親查各鄉災情、因飢餓死亡六萬三千七百餘人、逃移外省一萬六千四百餘户、全縣人口、幾少三分之二、馴至田園荒蕪、室無居人、竟至十有七八、僵屍枕藉人獸相食賣妻　子、生離死别萬懇速發振欵救濟殘餘之民悉感高厚所賜、臨電呼籲不勝迫切之至等語．查岐山一縣災情如此、他縣可知、該會上年曾於岐山散於急振并散給耔種、災况極苦、爲該會人員親目所覩歷經報告、今届春荒日甚一日欲救無法、無可如何、該會陜振主任張君賢淸已於四月二十二日出發往陜酌量施救以冀挽回浩劫於萬一云 
[中央銀行檢查報告]  
　　第五十二次 
中央銀行發行準備第五十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換券準備金、負檢查之責、茲於民國十九年四月三十日在本行發行局舉行第五十二次檢查、用將檢查結果、公告如左、兑換券發行總額銀圓一千四百三十五萬一千八百八十三元、内計、銀間券一千三百十七萬五千二百九十元、輔幣券十二合銀圓一百十七萬六千五百九十三元、兑換券準備金總額一千四百三十五萬一千八百八十三元、内計現金準備銀圓九百四十四萬八千八百七十八元二角是項現金準備計存本行發行庫五百六十萬零七千八百七十八元三角一分、在各埠分支行一百三十三萬一千零三十五元一角四分、存同業二百五十萬零九千九百六十四元七角五分、保證準備、折合銀圓四百九十萬零三千零零四元八角照中央銀行兑換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不信四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十九年四月三十日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮·貝淞孫·奏　卿·虞洽卿·林康候·徐寄　、 
[招商局輪擱撞續訊]  
　　新豐修理招商局北洋輪新豐號、由津出口、在海河内與駁船互撞船頭部損壞一事、已詰本報、茲悉該輪開還塘沽停泊後、已檢視各槍之貨物、尙無損失昨據電告其損壞之船頭、已在修理中、大約一二日内、可開往烟台還滬、 
　　峨嵋拖出該局之上江輪峨嵋號、在九江上流之陽邏地方擱淺、已誌本報、昨日該局續得漢電、謂峨嵋輪經利濟小輪、帶工人等到失事處極力拖救、至四日晨、漲潮時、已將該輪拖離淺灘、現已開赴漢口、船身並無重大損壞、大約即日開往宜昌云、 
[日禮察團昨到五組]  
　　計一百四十餘人 
最近日本來華旅行考察團體、絡繹不絶、昨日上海丸到滬、到有考察團體五個、人數計百四十餘人抵滬後、分住各大旅社、先行視察本埠風景及市政設備等然後再往蘇杭及首都游覽、茲將昨日到滬之視察團綠下、（一）九州日報團五十八人、（二）東京每夕團二十八人、（三）長崎商會二十一人、（四）福岡議員團十一人、（五）名古屋圑十五人、 
[醫師公會執委會紀]  
　上海醫師公會、昨日下午四時、召集第四届第八次執行委員會、徐乃禮主席、討論如下（一）討論大會通過請各藥房輪流値夜配方、以利病家案、（議决）由本會函請新藥業公會、通知各藥房各自酌量規定日夜配方時間以利病家、（二）大會原則通過本會會員處方、應印明「此方不可重行配服」字樣、以杜流弊案、議决、聽各會員自便、一面函請新藥業公會、通知各藥房、凡藥房遇有處方上印明「非經本醫師簽名不可重行配服」等字樣者、應即注意遵照、（三）蘇州醫界貼用印花税、本會應如何表示案議决、函請全國醫師聨合會與蘇州醫師恊會案合併辦理、（四）略（五）全國新醫藥總會所籌備會送來捐册一百五本、請本會積極進行案、議决、交徐乃禮主席會同周葉正副大隊長、積極進行、（六）醫師丁惠康、王以敬、余　東、請求入會案議决、審查資格相符、應即通過諸畢、七時、茶點散會、 
[蒲淞區昨開區務會議]  
　　蒲淞區市政委員辦事處、昨日舉行第五次聨合紀念週、扩區務會議並舉行總理就任臨時非常大總統第九週紀念會、主席陳亞夫、報告事項、（一）雪花浜已由港務局飭工開浚、（二）開鑿自流井、已由公用局令飭本區先行　措經費再由市政府補助進行、（三）春季治蟲各種圖説、已由社會局頒到、須速爲宣傳張貼（四）貧民借本處辦法、須廣爲宣傳、討論事項（一）十七年席各漕、土地局令飭從速繳淸案、議决，由各圖董保竭力催繳、並請土地局設立蒲淞區分櫃、以便繳納、（二）劃一地保人數案、議决、規定各圖地保一人、（三）社會局辦理平糶、應從調查着手、再行具頒米店案、議决、通過、（四）增加圖董公費案、議决、由本處呈請土地局核准、議畢、散會、 
[糖業同業公會改組成立]  
　　本埠前點春堂糖業公會、自奉商整會令改組爲上海特别市糖業同業公會後、先將章程修正又於昨日午後三時、在該會所開成立會、並選舉執行委員市黨部代表朱亞揆、商整會代表李如璋、蒞會指導出席會員五十三人、選舉結果、鄭澤南等十五人、當選爲執行委員、　迨散會時已傍晚云、 
[善果券贈品展覽會參觀踴躍]  
　　旅滬全浙救災會、數月以來、徵集書畫物品、已不下三四萬件、將悉充善果券贈品、本月二日起、假西藏路寗波同鄕會舉行展覽會、其書畫部陳列於該會三模四樓、除懸有宋元明淸名人各眞蹟外、當代名流書　無不畢萃、均爲其精心結撰之作、琳琅滿壁、幾令觀者目不暇給、二樓陳列國貨商品、亦應有盡有、無美不眞、·以在故參觀者逐日千餘人、聞因限於地址、所陳列者僅及十分之一、於以見各界之贊助慈善事業之熱心、亦浙災前途之好消息焉、 
[會計師公會昨開兩委員會]  
　　上海會計師公會、昨晚召集新舊執行監察委員會議、討論移交接收程序、並聚餐聨歡、茲爲分誌於後、（甲）舊任委員會、開會如儀、主席貝祖翼君、（甲）討論事項、（一）本委員會任期届滿、應 
將各項卷宗移交新執行委員會接收、以資結束案、議决、由常務委員會辦理移交、（二）貝會計委員祖翼報告、四月份收支賬表、請查核案、議决、轉監察委員會覆核、移交新會計委員保管、（三）保管基金委員移交案、議决、由保管基金委員移交新任保管基金委員、（乙）新任委員會、（一）各委員舉行就　禮、（二）公推王海帆君主席、（甲）討論事項、（一）　選常務委員案、由主席指定趙祖　徐廣德兩監委爲檢票唱票、結果、王海帆君得六票、奚玉書君得六票、江萬平君得六票、均常選爲常務委、員案由三常務委員當即互推奚玉書君爲總務、江萬平君爲文書、王海帆君爲會計、（二）推舉保管基金委員監察委員會、推舉徐廣德君、執行委員會推舉潘肇邦君、無異議、通過、、（三）會員會、交辦欠費除名會員聲請恢復資格案、議决、交常務委員會辦理、（四）會員會交辦發還臨時會員會、後新人會員加徵入會費案　議决、交常務委員會辦、（五）議畢聚餐、 
[浙江法政同學會春會紀]  
　　本月四日旅滬浙江法政同學會、於下午三時借　愛多亞路杭州飯莊開春季大會、到會員吳寳泰、童繩履、趙祖慰、劉祖望、吳光鼎、李沅、陸鼎銘、泰聨牽、王黼裳、沈越聲、王士宗、俞　駱、戴成祥顧昌元馮堪、吳國昌、陸費橘、鄭文楷、宓敬身、韓作梯、朱　、朱鳳池、鄒繩祖、徐祖燕、馮步靑、徐式昌、文超等三十餘人、）一（開會如儀、（二）公推趙祖慰會員主席、（三）主席報告會務及會計事項、（四）劉會員祖望提議發行年刊案、議决通過、交常務員照辦、（五）沈會員越聲俞會員鍾駱提議發行雜誌案、議决暂從緩議（六）聚餐、（七）散會， 
[船舶無線電台報務員執照]  
　　暫行章程已公佈 
交通部無線電管理局、核發船舶無線電台報務員執照暫行章程、業經正式公佈、茲將該章程披露於後、第一條、凡在船舶（指中國船舶及外國船舶之航行中國沿海一帶及内地各處者）無線電台之無線電人員、均須持有交通部無線電管理局（下文簡稱無線電管理局）發給之船舶無線電台報務員執照、（下文簡稱報務員執照）方得行使職務、第二條、報務員執照、分爲一二兩等、凡請發執照者、須經無線電管理局考騐合格、呈部註册、按等發給之、第三條、發給報務員執照之試騐、每季舉行一次、日期地點、由無線電管理局指定通知、第四條、凡身體健全年齡在十六歲以上、曾在船舶或海岸無線電台實習試用期滿、並具有第五條一二兩項規定之學識信技能、並經服務電台主管人員出具證明書者、得向無線電管理局報名、呈請考騐、並繳報名費一元、及最近二寸半身像片兩張、此項報名費及像片、不論及格與否、槪不退還、第五條、凡應考者、須具有下列各項學識及技能、一·一等報務員（一）黨義智　（二）國文淸順、（三）英文能作論説、（四）世界無線電公約大要通報規則應呼方法報務简語、（五）電學大要·無線電信原理·行動電台·收發報機·發電機·蓄電池等各種理論曁實騐、應用常　、及修理前項機器之技能、（六）拍發及聽收國際通用莫爾斯電碼、每分鐘平均速度滿二十組並準確者、（每組以五個字數目字或符號合成）二·二等報務員、（一）黨義常識、（二）國文淸順、（三）能作英語短篇、（四）關於無線電通訊各項規則、（五）電學與無線電報之淺近原理·行動電台·收發報機·發電機·蓄電池之使用方法·及整理前項機件之簡單常　、（六）拍發及聽收國際通用莫爾斯電碼、每分鐘平均速度滿十六組並準確者、（每組以五個字母數目字或符號合成）第六條、考騐各科科目、分黨義國文英文電律、（無線電律及有線電之適作於無線電者）無線電學及收發六種各科考績、除無線電學及收發二種每種必須滿八十分外、其餘各科之總分數滿二百五十分者爲及格、第七條、持有二等報務員執照者、至少須滿三年後、始得請求一等報務員執照升等試騐、第八條、領取執照時、應繳執照費三元印花税費一元、第九條、各報務員執照之有效時期如左、（一）在每年六月底以前請領者、至次年十二月底期滿、（二）在每年十二月底以前請領者、至第三年六月底期滿第十條執照期滿時、如欲繼續請領者、應於期滿前三個月、請求换發新照、並照第八條之規定繳費、惟如有中途改就他職在半年以上者換領新照時、應重行試騐、第十一條凡遺失執照者應登報聲明、並照第八條之規定繳費請求補領、第十二條、凡經前交通部無線電管理處考騐合格已領有執照者、得於本章程公布後二個月内、携帶舊照及現在服務之船舶電台主管人員證明書來局、換領新照、並照第八條之規定繳費、逾二個月後、前項舊照一律作廢第十三條、船舶電台報務員、有左列情事之一者、得由無線電管理局吊銷其執照或登報聲明作廢（一）違犯國際無線電公約及所附之業務規則、或交通部頒布之電信條例各項規約、及有關於無線電之法令、經無線電管理局審核、認爲有吊銷執照或聲明作廢之必要者、（二）洩漏通信之秘密者、（三）利用電信阻礙公衆業務者、（四）船舶發生危險時不盡職守者、（五）受刑事處分者、（六）品行惡劣、經上級人員控告調查屬實者、（七）其他未經列舉而與前列各項情節相當者、第十四條業已吊銷執照或經無線電管理局聲明執照作廢之報務員、不得請求復試第十五條、本章程如有未盡事宜、得隨時呈部修改之、第十六條、本章程自公布日施行至該局在未舉行考試以前、所發給之臨時執照、仍繼續有效云、 
[各工會消息]  
　　法商水電工會昨開常會、議决三案、主席徐阿梅、（一）公共租界電罷工如何援　案决議、本月份會費照倍徵收、半充援助費、（二）改選日期已到應即籌備案决議五月份因多紀念日、在戒嚴期中暫緩准六月中改選、（三）本星期三、公司中照例封關、（跑馬）現在公司通告半天、惟所訂條約是全日應如何對付案、决議依照所訂條件進行、是日由本會通告工　休息全日、以上三案、均皆通過、散會、 
　　江南造船廠工會昨開第七届第一次執監委員會、李時良主席、議决案如下、（一）議修改會章案、决議推定錢士耕包紀福爲起草委員（二）議本會子弟學校應否允許由所直藥案、决議、函聘本所陳副所長藻藩擔任校長、李時良爲副校長、學校行政權、仍由工會直接管轄、（三）議徵收基本金案、决議凡入會二年以上者、均認爲本會基本、其第一期基本金、應即着手徵收、（四）議五五節本所休假間題案、决議函呈所長五五節工作之人、是否倍給工資、 
　　絲廠業特别區職工會三日下午七時開第十七次執行委員會、主席陳漢聲、（甲）工作報告（乙）討論事項、（一）奉市總工會令、爲嚴防共黨假借慈善事業名義、籍圖擾亂人心案、議决、轉令各支部一體嚴防、（二）奉市民訓會令、爲在國歌未製定以前、可以黨　代用案、議决、交訓練科、（三）奉市總工會令、爲五三五四五五紀念日、應派員出席案、議决、交常委會、（四）田伯南委員呈、爲脱離本區永泰興絲廠工作、對於會務未便顧及、懇請准予辭職案、議决、在田委員未轉移會籍前、所請辭職、未便照准、（五）裕綸支部呈、爲廠方歇業、解散工友、請派員調查、以便交涉案、議决、推胡仲美楊叔梅陳漢聲三委員負責辦理、由楊委員召集之、（六）本會前交通員陳錫榮延宕欵項、應如何追償案、議决、推派朱松雲委員向介紹人接洽、（七）益昌支部會員胡仲美施吉生陳樂和三同志被廠方解僱、應如何辦理案、議决、呈請聨會會、（丙）散會、 
　　紅白木器業工會前日開第六届執行委員會第一次常會、潘紹霞主席行禮如儀主席報告畢、討論（一）徐志英委員函請辭職案、决議留無效、應照准（二）如何分配職務案、决議、推胡主楝程永　潘紹霞·爲常務委員、石川成爲组織股主任、胡正福爲助理、張福松爲訓練股主任、潘阿福爲助理、周阿秋爲宣傳股主任、胡阿有爲助理、詹定士爲總務股主任、周錦春爲助理、（三）組織經濟委員會案、决議、推胡方楝、石川成、潘紹霞、程永娒周錦春周阿秋、張福松、詹定士八人爲經濟委員、並指定詹定士爲主席、（四）月捐問題案、决議、徵收日期、定每月一·三·十六·十八·四日、鋸木部由鋸木部委員負責、今後須按月徵收、前賬編一賬册限期淸理、（五）入會問題案、决議通令未入會工友、以六月一日止過期不入者、不予保障．不准工作、（六）决定常會日期案、决議、定每月三日十八日·下午七時、（七）接收前任賬目案、决議、推詹定士胡方楝程永娒周錦春四人、持函向前任負責人金樹英接收、（八）會址問題案、决議、保留（九）會所問題案、决議、向木器公會交涉、嗣後本會所收建築費、由詹定士程永娒二人保管、（十）大會交辦案、件案、决議、呈請社會局、（十一）略、 
　　誌·謝·昨承本埠天津路五福弄隨案里華豐祥國貨號、惠贈精印五彩美女　片二紙、書此誌謝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天疉面冷、山東海濱有雨、馬鞍島以南天陰黃海有北風、東海之上風來自東北方至東南方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七五·○、最低六一·七、去年同日最高七六·五、最低五一·八、 
特載 
[徐佩琨金貴銀賤救濟方案]  
　　自國際金價暴漲後吾國金融界、即引起極大恐慌、財部工商部對此紛紛設法救濟、迄尙未有一切實辦法、現經濟學家徐佩琨君、對此問題、發表救濟意見、徐君爲中央大學商學院敎授、對經濟問題、甚有心得、特爲發表意見如下、 
晚近滬埠銀匯暴跌國人受創之深除内戰復發而外、無有更甚者矣、銀匯暴跌、影響於商界者甚鉅、然一般消費者與無辜之民、亦無不蒙重大之犧牲、蓋禍之所及、池魚難以倖免也、甚者中國之經濟組織、且將因此而致　毁、不然、亦僅予以一線恢復之機會、許其苟延殘喘而已，際此千鈞一髪危急之秋、國内銀行家經濟學家新聞記者政府官員、舉凡一般關心時事者、莫不趨於一致究察此次風潮之眞相、反復討論、共謀所以拯救之策焉、余細察此次風潮之發生、自始即倡言、銀匯暴跌、半由於我國幣制之紛亂、半由於金業交易所之不法操縱、（請參閲商業雜誌正月二十五號第二十九頁）故拯救之方、主張以禁止現銀進口、並同時禁止標金投機爲歸、更白另一方面言、我國銀價之應保障、事實上實有不得不然者、蓋國内持有大宗銀貨者之利益、以及其他財產之以銀價計値者、皆不能因銀價暴跌、而不加以保障故也至於金本位問題、著者深知在最近數年内、中國尙未有採用之準備、即使中國已採用金本位制、則在最近數年内、我國仍有匯價漲落過巨之問題、須加對付、同時、又須設法維持國内大宗銀貨之價値、故金本位政策、非拯救目前風潮之良策、而况金本位議案、自身又爲一問題者乎、自著者上項意見發表後、經濟學銀行家之起而與著公同建議現銀進口禁令、或他項之進口限制者、不乏其人、嗣後雖有非議者、然大抵有文無質、絶無理由與根據之議論、固無需加以糾正焉、在本文以内、著者即將其前項意見、作更進一步之申述、而冀外問徧妄議論之歸於同滅也、 
　　（乙）金貴銀賤觀點錯誤之由來 
此次中國財政史上空前未有之劇變、學者頗多被其迷惑、而滋生混淆與誤解、甚者且謂銀價旣　一種世界的景象、拯救之方、自須由有關係各國共同協定謀一解决之方法、爲求其説之勁健、又引供求定律爲證、謂近年來銀之產額增加頗速、而銀之需求、則因印度安南相繼採用金本位制、故減縮甚著又有一派、則主張上海銀匯之平價、常依倫敦銀價爲基礎、其計算方式如下、「假令今日倫敦即期大條銀爲一先令十辨士、則理論上滬埠之平價爲22X1·175‖25·85d·」，因之、該派即謂中國銀價、即由倫敦大條銀價所定、中國無節制銀價之可能、 
　　標金之影響上述各説無寗過於推諉、蓋自彼輩言之、則此次風潮、中國本身全無補救之方、如此、則與聽天由命何異也、我人試將上説稍加思索、即可知其所以有此錯誤者、全由於彼輩之未能認識此次銀匯暴跌之眞正原因、有以致之、所可奇者、學者多被一錯誤之起點所誤因遂汨没於一空洞理想之中、而不知本問題之　結、乃潛存於標金價格之伸縮、因標金價格之伸縮、而生上海銀匯之劇變、我人爲求明瞭本問題之眞相起見、必先切實認識此次風潮純屬匯兑風潮、對於滬埠標金之消長、有密切關係者也(一)供求定律之適用問題、第一、我人須知、供求定律、不能濫用、引用該定律之前、必先綢察、一問題之性質及其適用原理之類制、由此觀之即知供求定律並非無往而不適用者、當某物需求增加之時、其價格不定隨之俱增、有時仍依原價或竟跌落、此琿甚屬淺顯、蓋在大量生產情狀下、每單位物品之生產成本、往往因此而減低也、反之當某物需求減少之時、其價格亦有因生產成本之增高或他項犧牲之發生、不隨需求減少而降低、再自供給方面言、我人亦可説明、物品之稀少、不即能提高物價、蓋當某物價格過高時、人人可購用他物以替代之也、且物之稀少者、或即係物之半不合時用者、因其半不合時用也故其售價只能低廉、藉以補償一部份已失效用之損失、再當一物供給過於豐富時、其價格不定即時下降、蓋此物雖多仍、可將其改製他項消費物、或將其暫時儲存、以待異時異地之用、上所云云、即係供求定律之限制、談原理者不可不察、更不可不知談物價漲落之時所應用者、係一價格原理、而非僅僅一供求定律也、(未完) 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
巨海市場 
[團體消息]  
　　中華民國指紋學術研究會宣稱、本會會長國立中央大學敎授劉紫菀、爲我國提倡科學治國之最力者、除創辦指紋學會於首都、設分會於上海及各處外、擔任國立中央大學敎授、爲我國指紋專家、近應曁南大學大夏大學及上海法學院三校之請、於昨日來滬演講、劉君現寓中央大旅社内、預定於禮拜二下午二時至三時赴大夏大學、禮拜三上午十時至十一時赴法學院、下午二時至三時赴曁南三校演講、届時定有一番盛况云云、 
　　江蘇省農鑛廠、鑒於蘇省外海諸島、實爲我國漁業最豐富之地點、其面積及重要、與歐戰後國際委託日本代管德領太平洋加羅林羣島之一部相仿、然德日二國及國際間重視如彼、而我國之漠視若斯、實國人未詳悉諸島情形、爲長江之門户、及我國中部之根據地花島一島、前曾被英人占領、作爲上海英商之避暑地、經淸廷交涉後、方始收回、近爲提倡國產漁業及各項捕捉方法、藉資宣傳起見、遂將淞口外之嵊山黃龍泗礁花島綠華壁下諸島之遠望、及舊式漁業槪况、英國式輪船拖網漁業中着網漁業等、攝成影片數種、於昨日下午七時起、在吳淞泰興路吳淞中學開陜、邀集漁民前往參觀、藉增捕漁經騐、俾知我國水產之豐富、蓋吳淞爲漁商集衆之地、故在吳淞開映、最爲普及云云、 
　　綢綾染業勞資合組整理染價委員會、自成立以來、已五閲月餘、内部組織、非常嚴密、辦事人員、工作認眞、故雖越時無幾、成績斐然、現因原有辦公地點不敷應用、爰於本月五日遷移至貴州路永平里第三百零一號該業同業公會内、照常辦公、並欲再求完善計、内部更加一番整頓、故四月份染賬尙未向各綢莊號收取、聞一俟内部就緖、即須派員出發收賬云、 
[商塲消息]  
　　南京路三六一號華德鐘表行宣稱、本行新到德國美術檯鐘、巧小玲瓏、走時準則、本行爲優待顧客主見、每隻只售九角六分、惟限人購一隻、又各種新到時式鐘表、亦無不比衆特賤云云、 
　　金山書局宣稱、本局因業務之發展、原址老垃圾橋承吉里八七五號、不敷辦公之需、業已遷至昆明路同興里三百二十五號内辦公、並同時成立儲金讀書會、宗旨在使遠道讀者、亦可得閲新著書籍、傳播文化於各地、歡迎入會并介紹、備有章程、函索即寄云云、 
　　中國龍飛烟草股份有限公司宣稱、公司昨日午後三時假勞合路烟業公會開第二次股東大會、到者全體股東百餘人、由陳坤賢代表總經理余連貴報告、經過之營業狀况、及一切賬目、並謂上年自受金潮影響、至烟葉與錫包紙壳因原料提高其價尤昻貴、銷數雖廣、實際稍有虧蝕、希望各股東今日指示改良高見俾便遵行、共圖發展均無意見發表、遂投票選舉本届董事與監察、當推張頌吉紀錄、劉鼎和開票、洪一聲唱票、張炳源寫票、結果余連貴陳恩祺洪一聲宓子衡陳家達童德成陳邦達當選爲董事、陳承緖陳坤賢爲候補劉鶴山劉鼎和爲當選監察、俞伴琴錢如鶴爲候補選舉畢、用茶點末討論通告就職日期、定五月七日舉行、議畢散會、 
　　商京路綺華公司宣稱本公司舉行新張大减價以來、尤以疋頭部新到婦女時令衣料、純絲花華而紗、人造絲花紗、新花佐治紗、華而紡、剌花華而紗、花府綢、花洋縐、各種花蔴紗、不退色花布、每元六碼、花縐布、每元六碼、白縐布每元五碼、特設衣料廉價部、每件一元至二元、又綢緞部新到閃色孔雀綢、每尺七角五印花綺麗縐每尺五角八分、新式麥綢每尺三角閃色鸚鵝縐每尺一元一角五、新色印花綢每尺六角五分、花印度綢每尺三角八分、最新綢緞旗袍料每件一元五角至四元五角、其餘花式繁多云云、 
　　鑄豐搪瓷公司宣稱、本公司爲中國搪瓷業之先進、製造面盆食籃盃碗等各種搪瓷器皿、以品質精良價廉物美著稱於時、茲爲報答歷年顧客盛意起見、特設廉價部於愛多亞路三洋涇橋之門市部、各貨一律削碼大減價一月、自本月六日起即行舉行云、 
　　中法儲蓄會甲種儲蓄部開幕、廣東路四十一號中法儲蓄會宣稱、本會開辦已十二年、向辦有奬儲蓄儲號、已達一萬三千五百餘號、華洋儲户合計四萬餘人、信用素著、近因　儲户之要求、由本會　給資金十萬元、先　上海總分會　　　　活期定期各項儲蓄、特設專部、辦理會計獨立、利率優厚、對於原有儲户、尤爲優待、該部已於五月五日開幕、是日收到各項存欵近十萬元、其中原有儲户、約占半數云云、 
　　寗波路七號環球貿易公司宣稱、本公司爲英美華僑所辦、規模頗巨内設地產部、專打樣建築賣買地產房屋、放欵部、專抵押地產房屋金鋼鑽珠寳首飾、保險部專保、人壽水火汽車險、進出口部、專推銷國貨、並自設工廠、製造各種出品發售云云、 
[劇塲消息]  
　　天一公司宣稱、本公司出品乾隆游江　、　　以來、　　動全　、　　各　　　重映、特定今日起將初二集在央大戲院復映三天、九日至十一日、連續復映三四集三天、第五集現亦攝竣、定十二日起開映、今日開映初二集、並加請著名新劇家章擁翠等登臺表演新劇美人關、名片兩集合映、更加新劇、而塵價並不增加、賣座之盛、可預卜云云、 
　　新中央戲院宣稱　　院定於今日　六日　、　　映偵探武俠香艷國產片　　　　、此片係上海影戲公司最新出品、亦但杜宇最近得意之作、劇情因側重偵探、故非常曲折、處處有伏筆、大足耐人尋味、武塲打武、均虎虎有生氣、而關於情的描寫、尤覺細膩入微、每塲加映之看黃慧如的大肚皮新聞片、係該公司在蘇州醫院中實地攝待者、在中央連映三天、賣座極盛、觀衆極爲贊賞云云、 
 
 
 

Page 19

 
 
[醫藥訊]  
　　程瀚章醫師宣稱、本醫師、學識深邃、著作等身、於内科小兒婦人等科、研究尤有心得、近膺浙江路中寗波路口中西大藥房中央支號之請、並鑒於上海晚間求診之不便、特於每晚八時至十時、在設處應診二小時、便利病家、殊匪淺鮮也云云　　昨天下午、（四日）爲呂班路潮州和濟醫院開暮之期、各團體代表參加者、計有粤商醫院·商聨會·貧兒敎養院·明覺社·明星影片公司等、濟濟一堂、迨鐘鳴二下、振鈴開會、行禮如儀、首由主席鄭正秋君、報告該院歷史、略云潮人昔年所創之廣濟宏濟二醫院、自去年爲節省經費起見、遂行合併、改名潮州醫院、今年春、因原有房屋破舊不堪、加以辦理未臻完善、乃重行改組、遷移今址、又因潮州二字、恐外界誤爲專爲潮人而設、故改爲和濟醫院、以示不分畛域云云、次由院長郭秉德報告内部組織情形、又次爲各團體代表許萬生沈修歐陽邦翁輝東郭守純黃少巖等相繼致詞、許君略謂本日上午、陰雲密佈、氣象愁慘、及至該院開幕時、忽爾雲消日出、大放光明、此爲該院前途極好之徵象云、沈君除代表明覺社致賀詞外、並報告明覺社歷年舉辦施衣米茶藥經過情形、歐陽君大意謂創立醫院、是爲保障性命起見、但我們不惟要保障性命、更要進而保障國家、現本百孔千瘡的中國、好比一個害病的大胖子、大而無用、我們要把他醫好纔對云云、末後復由鄭正秋君向來賓致謝辭、並攝影紀念、散會時已日薄崦　矣、 
　　鄧源和醫帥宣稱、本醫帥在滬行醫已歷十有一年、專精内科小兒科、治愈險症甚多、現除每日上午主任紅卍字會醫院務醫外、下午一至三時仍在南市陸家浜大王廟街九十二號應診、下午四時至六時在西藏路平樂里北診所應診、電話六三六二八、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[戲劇協社定期公演]  
　　　莎翁名劇威尼斯商人 
戲劇協社第十四次公演節目定爲沙士比亞傑作威尼斯商人、並已在排演之中、其詳情曾疉戰中外各報、茲悉是劇登塲男女演員須用五十人以上、社中演員因多散居各埠不易召集致留滬演員、不敷支配幹部人員斟酌再三、决擴大組織延攬外才各作、導演應雲衛年來努力學校劇運動、如交大持大滬大新華藝專及愛國女學等、俱有相當造就、故應君對於威尼斯商人劇員、特選用優秀數十人加入以厚實力人選問題、已告解决、現在排演成熟、訂於本月十七十八二十四二十五假座中央大會堂正式公演云、 
[戰時文化產物之保護計畫]  
　　法國智識界人發起 
　　要求歐陸諸國贊助 
巴黎訊、法國羅利區博物館所屬良友協會現發起一種運動、擬用一種「文化之旂」、於戰時保護一切科學機關美術院、博物館歷史碑碣等、俾不受兵火毁壞、巴黎大學之國際公法學者乞克勒佛博士已擬就一條約草案、内載文化之旂之使用情形、法國富於美術古物、一船輿論對此計畫咸表贊同、僉以巴黎之老佛愽物院藏有古畫珍品數千件、如締成此約、萬一將來戰中巴黎淪於敵兵、此院亦可保存、發起此運動之羅利區敎授云、一未來文化之基石樹於美及知識之上、故古來造傳之美術寳物、必須珍守以貽後人、而此非各國一致担任保護不可、要之、文化之產品屬於全世界、本非一國之私有物也、」現發起人方面正在徵求歐陸諸國贊助此項計畫、 
　　荷蘭女作家 
安麥古勒的新著 
婦人十字架昌·　 
社會一天天的演進、那被囚禁在以 
 
 
 

Page 22

 
 
男子　中心的　會牢　中的女子都漸漸的因　時代的暗示、個個都插了反叛的　　、對於戀爰、結婚、自由、幸福、性慾····等一切男女應享受的却要爭取、都要極力的享愛、所以在近數十年代的女作家的作品都是以戀愛和結婚方面的居多、這是一個對於舊時代的範疇加以反抗而要眞正的要求女子作一個人的表示　　在斯于德那維亞半島附近的國家、是一面因了氣候的寒冷、思想便多半成了昏沉、一面因了舊宗敎的遺毒、使女子們的思想更不能發展、所以、在近幾十年中在文學方面只出安達西和拉孚洛綺兩位女作家、而能爲女子爭母權的便只有愛倫凱一個人、不過、近來臨近的荷蘭國也因了戰後德意志婦女的爭選舉權的激蕩、在女子中也產生了反叛的人們、而在作品中能深切的把自已的反叛思想明明白白寫出而作爲宣傳品的便要算安麥古勒夫人了、 
　　夫人的初作是「反叛的一代人」一（Th。RebelGeneration)是很深切的把現代人的苦悶和槪念客觀的寫出、僅是一種自然主義的描寫、然而在過去的十五年中、都使許多男子、尤其是女子在她的作品中尋得了自已的形體、在這部作品後、她經過了一時的沉寂、直到一九二五年、她才把這部作品的續「集丹塔勒司」(Tantalus）寫成、更深切的把妻子的悲哀和絶望寫出、爲女子們刻劃出一面澈照自已的鏡子、當這部作品在一九二五年作品出版、她立地得到了廣大的贊賞、尤其是在女子要鬭的獲得公民權的描寫是給女子們以很大的興奮、現在她又寫好了第三個續集、在這「婦人的十字軍」（womensCtusade）中潘克黑特(pankhurst)夫人做了她的重要主人公、描寫的全部是側重婦人們在政治上的活動和鬭爭、這部作品是比前兩集更有力、更加緊的描寫婦人們爲爭取自由幸福、政治的平等的活躍、很可以代表她近日成熟的思想、這第二部續出還未出版、最近她在柏色耳講演、已經把其中緊張的幾章向聽衆宣讀了、她這長長的三部曲是比梛威女作家安達西幾卷的中世紀羅曼的歷史小説更有意味、她的將來、是必定要在斯干德那維亞半亞與愛倫凱作一個爭自由女神的先後媲美者呢、我們期待着「婦人十字架」的來到罷、(昌溪) 
　　裨文女生徒手操(長烈攝) 
　　社會消息稿例 
(一)文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村·衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息爲限、 
(二)圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
(三)照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新一聞之攝影爲合格、時令風景攝影、有仕女 
尤所歡迎、 
(四)文字每篇字數至多不得過二千、 
(五)稿紙勿寫兩面、 
(六)稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不始已須引用原文、須附於譯文之下、 
(七)圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
(八)來稿請書明社會消息部收 
 
 
 

Page 23

 
 
　　　術界 
[現代丹麥文學]  
　　趙景深在復旦大學講 
　　湯增歇陳夑　筆記 
　　我的講題本來是、一現代的斯干底那亞文學、包羅丹麥·挪威·瑞典三國的文字、那樣的範圍比較大些·現在因爲時間的問題、先單講丹麥文學、其餘的有機會時、可繼續來講、 
　　我所講的「現代丹麥文學」、是從一九○○年起至現在爲止（tgoooydeent)、我國人對於丹麥文學、向來不大注意、也很少聽人家説起、而最熟悉的也只有三個人、一是安徒生(HCAnptesen)是世界上著名的童話家、還有一個是勃蘭特(G·raude、s)是著名的批評家、此外譯成中文有單行本的還有一位「兩條腿」和「十二姊妹」的作者「愛華耳特」(Ewaed)、我國有李小峰先生和袁家驊先生的譯本、關於丹麥文學、除這三人之外别的似乎是很生疎了、我現在要向諸位講的、是二十世紀人丹麥文學、而不是十九世紀的丹麥文學、 
　　丹麥文學、在十九世紀的時候、就有了很偉大的成績、例如勃蘭特、不僅給丹麥人以很大的光榮、而且挪威瑞典和世界各國也受了很大的影響、至於丹麥現代的文學、常是國際思想的新潮、在斯干底那亞半鳬有很重要的地位、是輸入新潮的溝渠、 
　　丹麥文學、可分三方面來講、 
　　（甲）小説 
　　在丹麥的小説方面、產生了一大派人物、他們都是約特蘭（jutlahd）人、所以他們稱爲約特蘭派(Jutlandess)、他們的文學運動、便稱爲約特蘭運動)JutandMouement)、 
　　約特蘭因爲在世界的北邊、三面臨着大海、天氣非常地冷、人民的職業也是以耕種捕魚居多、他們很能發展鄕土的本性、把風土人情詳詳細細地描寫出來、所以他們的作品中Soilofsoil的氣息是非常地濃厚、 
　　晉生LohannesXJensen，I873）生於一九七三年、他的父親學習獸醫、祖父是一個織工、先祖則是農民、因此、晉生的作品和人生觀、也跳不出風土情和大自然這一類的對象、他在一八九六年作了一本「丹麥人」、一八九八年EmerElkar、他的作品受JobannesIoroensen的影響最深、他在一九○四年至一九○五年這幾年間、游覽美洲之後、又作了幾部　　小説　　　　　　　出　　　　　者的　　　　　生　　　　正　接受外來的影響、他的作品在思想納　方　是新奇、表現也極　　、取材方面多是過去現在、和人生與大自然的對象、作品中滿含着幽默和悲哀的情緒、到後來又著了許多書、思想也漸漸穩定起來、晋生的思想主要的元素是在發揚他哥特種的精神、同時他在科學上則很相信達爾文(Darwin)的進化論、有人説晉生的進化論是文人的進化論、是没有生命的、關於進化論、他在一九二五年作了一本「進化與道德」、一九二七年作「動物的變形」、雖然描寫不免於荒唐、虚空但也算是他自已發表了一種「進化論」、晉生在一九○○｜一九○一兩年間、作了國王的失敗、書中的主人翁是丹麥王ClouskianII在政治上的失敗、寫美國有奥拉D、ork「夫人」「東輪」(一九○四一九○五年)頗有偵探效果寫遠東的有「新嘉波故事」(一九○七)等、這時寫景方面、已有了很大的進步、他之所以爲寫英美和丹麥地方的小説的緣故、是由於哥特種是由英美和丹麥合成的、晉生的著作不獨在丹麥享有盛名、而且是北歐文學界中一個代表、他的小説多有十餘萬言、而以種族史詩似的小説最爲著名、他的六部小説(一)「失去的國王」(一九一九)、(二)「冰河」(以上二書英譯合名「火與冰」)、(三)「運命女神的客」(一九一九)、「卒伯利人的足跡」(一九二二)(五)「船」(一九一二)、(「六哥倫布」(一九二一)、他的作書和Ba 
zoc一樣的深思苦作時間是很慢的、一部巨著的成功並不是一二年的事、他這部史詩似的小説可分做四期、（一）冰河時代、（二）種族移居時代、（三）海盜時代、（四）發現美洲時代、冰河時代是在種族移居的時候、他所寫的是一個神話故事、古代天上有冰雹雷雨、大地上的人都被打死了、這時只洛着一個人、他拚命向北面衝去、途中遇到一個女子、這人快活極了、後來和這女子發生了戀愛、這是第一二本書中的事、後來這男的不滿意於目前的環境、於是發現了他的新的計劃、飄流到一個海島上去居住、爲後來生了許許多多的丹麥人的後裔、一直到了發現美洲的時代、他的六部小説、在量上是有着和屠格湼夫一樣的企圖、此後還寫了五本「神話」（一九○七｜一九二四）、Jorgine（一九二六、（又有三部詩集、「詩」（一九○六）「四季」（一九二三）和「世界之光」（一九二六）、散文方面、有「新世界」（一九○七）「北人之心」（一九一二）「我們時代的前導」（一九一五）等書、 
　　克納生（JakohKunhsehI858I9I7）善於寫鄕土風俗、農民私塾先生的生活、也是丹麥一個soil的作家、克納生也曾發表過自已對於哲學和宗敎的思想、他開始作文章的時候很遲、約略四十歲的時候了、少年時代曾作過鄕間小學的敎師、他一生最後的二十年、專從事講演著作、他的「人生哲學」、可以看出他的思想、他又是一個宗敎革命家、他不滿意於當時的宗敎、抱有改革的主見、一九一二作「恐怖」、一九一四年作「勇敢」、是寫路德敎的發展、他的作品中滿含着幽默和嘲笑、他的作品大都是主觀的、常藉小説中的人物宣揚他自已的思想、不過他的思想是反對新思潮、丹麥現代文人恐怕要算他最奮了、 
[世界文學的故事(一)(四)(七)美國約翰瑪西着胡仲持譯]  
　　第三十八章十九世紀蘭法西的散文 
　　莫泊桑仗了言語和思想的經濟造出他的效果來、自然主義或寫實主義者的最多產的人厄密力·左拉則將細碎的事項堆積起來、全然是仗了重量得到他的效果的、比起他、來連巴爾扎克也似乎簡潔而各嗇、而莫泊桑不過是骸骨罷了左拉的小説以其集成底力而言是偉大的、一切生活都被結集於其中、竟致讀者幾乎　饜於生活這東西、情願那里没有這許多的生活、左拉没有最優的法蘭西的蠱惑力和雅致、而法蘭西批評壇以鋭利的辛辣處理他在凡有左拉的作品中並無什麽傑作、或什麽珠玉然而要從他那無數的作品中挑選兩三篇、則我們可以舉出「娜娜」「瓦解」和「土」來、這幾種及其他許多種已經翻譯爲英語了、因爲他的力在其内容、不在特殊的文體的魔術、　　下接第九版 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
所以他在譯本中幾乎没有什麽損失、左拉的批評家以過於偏重醜陋奇怪淫猥的東西（而他的小説是無可否定的證　）這一種過失非難他然而他的人生觀並非不健全的、不過單是記述痛苦的徵候的醫師或將世界的錯誤告知我們而希望其改良的社會改革家的人生觀罷了、他那最初成功的作品「酒店」是反對酒精的偉大的傳道文左拉的目的的誠實决没有什麽疑問、他的性格的高貴爲德雷福事件中他的勇敢的戰鬭所證明、那事件是使他在死後成爲國民底英雄的、 
　　在左拉的墳墓作演説的是儘兩個法蘭西人所能相異的限度和左拉相異的人物阿那托爾法蘭西法蘭西、先生將本國的名用爲他的文學上的名、（這實際是他）的父的名、弗朗沙的縮形、）而對於這名、誰也不能有更超越的權利、他是獨創底·獨立底·在怪僻的安全方面涉着遐想、可是他那怪僻的精神却包括着法蘭西傳統的最優的東西、假如我們　有他的書、則我們似乎也就能從那些書　學得他的國他的時代·以及取最完成的形的法蘭西語罷、什麽生活的樣相、他不是以鋒鋭·剛健明朗的懷疑主義觸着的呢、「盆京島」是諷刺底的文明史、約拿單·斯尉夫特·該見此而笑、福耳特耳該對優於自已的人物致敬罷、彙集而稱爲「現代的歷史」的四篇小説是寫實主義、有着一片光芒「西　德·波那特的罪、」是羅曼斯有着淚和微笑、他遇着種種的大問題時、是同他的朋友左拉一樣地眞摰而熱情底的、而且使單純的學究辟易似的博學的重　　荷、他負在他那聳着的肩上輕易似地運行、他的思想往往是革命底的、他的文體則純粹而簡樸、他憎惡欺詐和僞善、但他的憎惡却是温和·冷嘲·哲學底的、决不因憤激而暴躁、他的天才是批評底·穿鑿底、他的小説是傳達着他的思想和意見的、運用得靈巧的傢伙、 
　　十九世紀是法蘭西散文最豐富的時代之一、小説和批評在質和量上都非常興旺、即使没有傑出的巨匠、近代的法蘭西也有着偉大的散文文學的罷、在有才能的人物羣集的世紀中、要説出傑出的是誰來、是困難的、恐怕也没有説的必要、這困難當説到主材服從於在公衆的趣味、在批評家的判斷上急速的動搖的小説時、尤其是困惑的、雖然這也没有使我們煩惱的必要、 
　　和時一起增加聲價上去的一個天才人是亨里培爾、照他所自稱、則是斯通達爾、他的小説「紅和黑」及「派爾謨的修道院」在人物的分析上是可注目的、這些在同世紀的前半發表、但至斯通達爾的死後爲止、不曾給人怎麽大的印象、巴爾札 
克理解他的價値、而後代的法蘭西作家是認識他的影響、稱掦他的天才的、近代批評家的最壯麗者里米杜哥爾蒙將他看作試金石、如果我們不喜歡他、則我們可説是不屬於「幸福的少數者」有理解的被選者的了 
　　寫過爲幸福的多數者所有的小説的作者是普洛恩剖美里美、他的科西嘉島的故事「哥倫白」是内容刺　底的同美里美别的作品的作風一樣、以古典底地明澈的、同時還充滿詩底色彩的文體寫出的完全的故事、他的「嘉爾　」有着對於不朽性的二重的權利、爲什麽呢、因爲這是比最的不朽的阿配拉的臺本的資料、 
　　有幾分恰當地被稱爲法蘭西的迭更司的亞豐瑣杜德、以他的哀感和諧謔、他那對於各類的人們、特是爲生所苛待的人們的由衷的同情而言、是像英吉利的巨匠的、在這方面、同酷似着迭更司一樣、他也酷似着微克忒囂俄、最初使他成名的小説「大福羅蒙忒和小列思婁」充滿着寛大的温和、而從可嫌的感傷性解放、就使他愈益保持公衆的愛的續出的書而言也如此、他的文體（及大槪他的人間這東西）的蠱惑力博得左拉、福羅貝爾·厄特蒙·杜龔古爾等、懷着較之他的人生觀遠過批評底·分析底的人生觀的作家的尊敬、他屬於自然主義派、又屬於刺柏雷一派笑謔家及詼諧家、他的「泰拉思孔的泰泰　」是文學上最優的戲謔之一、 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
