# 1930 - 318 - 4920713

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府二十五令、懲治盜匪暫行條例施行期間、着自十九年十一月十八日起、再延長六個月、此令、又令茲制定襄試法、公布之、此令、又令、茲制定監試法、公布之、此令、又令、茲制定海商法施行法、公布之、此令、又令茲制定國民政府主計處組織法、公布之、此令、又令、茲定自民國二十年一月一日起、爲海商法施行日期、此令、又令、茲定自民國二十年一月一日起、爲商標法施行日期、此令又令、行政院呈、據敎育部呈、王琳捐助吉林長春自强中學經費二十六萬餘元、請予轉呈嘉奬一案、核與捐資興學褒奬條例相符、應請明令嘉奬等情王琳𤍠心敎育、慨捐鉅資、應予嘉奬、以資激勵、此令、又令、任命馬鴻賓爲甘肅省政府委員、此令、又令、派甘肅省政府委員馬鴻賓、暫行代理甘肅省政府主席、此令、又令、河南省政府秘書長張紹堂、另有任用、張紹堂應免本職、此令、又令、任命張廷休爲河南省政府秘書長、此令、又令、任命洪維國爲長蘆鹽運使、此令、又令、任命韓麟生爲津海關盡督、此令、又令、任命荆有岩爲河北財政特派員、此令、又令、陜西省政府委員于右任·岳維峻·井岳秀·鄧長耀·過之翰·鄧寶珊·段韶九·張維壐·黃統·韓樹模·張維藩均免本職此令、又令、陜西省政府兼民政廳長鄧長耀·兼財政廳長過之翰·兼建設廳長張維藩·兼敎育廳長黃統·兼農鑛廳長沈宗瀚·均免本兼各職、此令、又令、陜西省政府改組、除委員兼主席楊虎城·業經明令簡任外、任命李志剛·李恊·李百齡·李範一·胡逸民·井岳秀·王一山爲陜西省政府委員、此令、又令、任命楊虎城兼陜西省政府民政廳長、李志剛兼陜西省政府財政廳長、李恊兼陜西省政府建設廳長、李範一兼陜西省政府敎育廳長、此令、又令陜西省政府秘書長楊兆庚免去本職、此令、又令、任命南汝省爲陜西省政府秘書長、此令、 
國内要電 
[蔣主席勗行政院職員]  
　　今後第一重要工作 
　　確定施政整個計劃 
　　（南京）　兼行政院院長蔣中正、巳於昨日宣誓就職、特於今日上午九時、召集該院及所屬各部會簡任以上職員、在國府大禮堂訓話、到副院長宋子文、各部會長官鈕永建·孔祥熙·孫科·蔣夢麟·王伯羣·王正廷·易培基·楊樹莊·曾養甫·及其他簡任職員約三百餘人、其訓詞如下、中正遵奉中央命令、兼任行政院院長、今當就職到院之始、謹將此次四中全會决議改善制度刷新政治之用意、與中正受命以後、矢志盡瘁之决心、及其所期望於本院曁所屬各部會各省巿政府諸同志者、撮要言之、自國民政府奠都南京以至今日、行政效率不佳、國事曠廢如故、事實共覩、無可諱言、顧在今日以前、我同志猶得執兩說以自解、一爲反動頻起、軍事未定、百廢莫舉、此爲總因、行政界雖思鼓其𤍠誠、而效率終少、一爲制度未臻完備、權責不盡分明、本院各部會長官、不出席國務會議、不直接對國府負責、遂至行政會議、不能爲統系之研究、各部會間、亦失却密切之聯繫、即或有局部之振作、仍難救全盤之散漫、此二說者、固皆有一部份之理由、然眞富於責任心之同志、仍應各自檢查其本身之過失、而不得悉諉過於外緣之障礙、何况今日以後、叛逆旣巳剷除、政治應上常軌、制度又復改善、權責悉可分明、更絶無諉卸躱避之餘地乎、此次四中全會、就於過去政治之實際工作、爲嚴密之考查、認爲非改正制度、無以謀密切之聯結、非减少機關、無以期工作之緊張、尤非以整齊嚴肅之治軍的精神治政、無以振頽靡之風氣、爰就中央之制度系統、加以相當之修改、其最重要者、即將以前之行政會議、改爲國務會議、俾本院各部會長官、皆得對政府直接負責、而本院院長之人選、復以責之中正、諸同志於此、應知中央重視本院、與厚望各位同志之切實不能再蹈荒廢鬆懈之惡習當此軍事善後、着手整理、且注全力於勦滅匪共完成地方自治之時、倘行政部份、仍不免有泄沓因循、紛歧凌亂之現象、則政治之革新、終不能與軍事之進步相應、匪共終不能肅淸、地方自治、更無從推行、蓋剷共剿匪之工作、軍事祗能治其標、政治方能淸其本、而地方自治之推進、尤必以中樞政治之修明爲之基礎、行政效率低落、即不啻爲匪共造機會、中樞政象廢弛、又何以爲地方作楷模、不幸至此、我同志非特無以副中央期望之殷、直將爲總理及諸殉國先烈之罪人矣、中正德薄能鮮、所以受命而不辭者、深惟總理革命尙未成功、同志仍須努力之遺訓、尤有鑒於數年以來、犧牲無數將士之生命、損害無數人民之財產、其最大原因、厥爲未能舉革命政治之實、以與軍事之進步相應、實不敢稍自暇逸、放棄其革命之天職、而不得不於致力軍事之際、兼致力於行政、尤願以整齊嚴肅之治軍的精神、用於治政、此志能否達到、尙賴諸同志之劻勷督促、而本君子愛人以德之旨、中正對於諸同志之責勉、殊亦未敢稍寬也、今日以前政治風習之宜矯正、設施之宜改善者、中正曾於四中全會提案中、撮要列舉、一曰權責未盡分明、二曰任用寬嚴無準、三日不尊重系統、四曰弛怠而不負責、五曰貪汚之風未能盡絶、六曰不明政治體要而跡近纖苛與民爭利、七曰因循顧忌、徇情而不能任怨、凡茲七者、諸同志以後、應隨時切實審察嚴密檢查、有則改之、無則加勉、諸同志應首先自知、其爲整個政府中之一體對於其主管事項、固應恪恭將事、同時尤須顧及整個政府之施政方針、而不可專爲各顧本身犄形之發展、而不顧全般情狀、甚至攘奪與侵佔他人權利、至對於財政出納、尤必確守中央頒布之試辦預算章程及審計辦法、其主管部分之收入、更不得視爲其部之專有、而别爲保管、任意支配、縮小國計之收入、破壤會計之統一、諸同志尤須明瞭其自身爲革命政府之一分子、任人必求公平、律己必求廉潔、勿稍有貪汚之行爲、商業化之趨向、而貽賤丈夫龔斷罔利之譏、貽革命政府以莫大之汚點、勿以公帑爲不足愛惜、而任意虚糜、諸同志稍一審思、必知儆惕、勿以巿恩私室之故、而貽害國家、拘牽情面、袒庇貪劣、禍國殃民、莫此爲甚、中正所用以自勉、並勉諸同志者、厥在毌忍忘自身爲整個政府之一體、並爲革命政府之一分子、今後本院第一重要工作、即在確立施政之整個的計劃、以後各部會、皆須於此整個計劃之中、分工合作、以求進步、其次爲督率各部會、切實造具預算、各部會所造預算工、經本院核准者、本院必爲負責籌撥、勿虞短欠、其預算所未具而非爲確實需要、提經本院核准之臨時用欵、各部會長官、應負責淸理、其次爲嚴密考核各部會之用人、有無偏私、施政有無弛怠、用欵有無浮濫、各部會長官、更當以此嚴密考核所屬各機關、果有溺職徇私舞弊罔利者、必當盡法懲處、不稍徇縱、各部會長官、更應視其所屬員司之失職、即爲其自身之失職、必如此、然後政治有淸明之望自今日起、本院及各部會諸同志本此方針、可各安心任事、果能無忝厥職、决不隨便更動、其感怠廢職守、侵越權限、浮報預算、蔑視法紀、甚或敢爲舞弊營私之舉者、中正爲奉行革命政府之職權、肅正革命政府之紀綱、無論何人、皆必破除情面、按照情節輕重、分别懲治、决不稍有寬假、對於在各省巿政府工作之同志、今日未能集合一堂、相見談話、但亦望其共體此意語云、爲政不在多言、視力行何如耳、但同志間之規勉、不敢不盡其意、甚願諸同志、遵守四中全會議决各案、實力奉行、并隨時督促中正共同努力、俾無愧對總理及諸先烈在天之靈、實黨國前途之大幸也、訓話畢、即在國府攝影、隨即在國府會議室、舉行第一次國務會議、（二十五日專電） 
[中政會外交組昨集議]  
　　（南京）　中政會外交組二十五日下午五時、在中央黨部舉行會議、到胡漢民·王寵惠·孫科·王正廷·孔祥熙等、對外交問題、有詳細討論、至七時始散、（二十五日專電） 
[吉安軍事會議]  
　　决定三期會剿計劃 
　　（南昌）　二十四晨、魯滌平在吉安召集張·譚·許·公·羅·五師長·及各旅長開軍事會議决、三期會勦計劃、二十四午飛呈蔣何鑒核、（二十五日專電） 
　　（南昌）　毛炳文師向旅巳抵撫州廣信河以北南潯路以東、方匪由阮肇昌胡祖玉淸勦、（二十五日專電） 
　　（南昌）　省府通過匪災善後辦法、（二十五日專電） 
　　（南昌）　魯令省商速辦油鹽等物、運吉應急、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[波蘭選舉畢蘇斯基派勝利]  
　　此次波蘭選舉。狄克推多之畢蘇斯基派又大占勝利。此後畢氏必益將斷然實施其改革波蘭之主張而不顧其他一切之反對在彼得勢之時。必更以重大壓力加諸各派。各派雖欲聯合反抗。而亦無能爲力。故自前之政局。或可不致有變。即有反響。恐亦尙在其後。故今日波蘭之内政。僅可謂在危機隱伏之時。而非危機暴發時也。今日所慮危機之暴發者則在對德之外交。自和會劃定德波疆界而後德人即表示憤懣不平。近復時時隱露其重劃邊界之意見。於是波蘭之愛國男兒。乃大激昻。猶憶數月前。曾隸畢蘇斯基部下參與恢復獨立戰爭之兵士開年會時。通過議案。誓以最後一滴血。保衛邊界疆土之完全。民衆又於興登堡誕生地。集五萬餘人。舉行大示威。以反對德國修正德波邊界之運動。𤍠誠慷慨實所罕見。今不幸爲競爭選舉事。又牽動民族問題。引起德國嚴重之抗議。畢蘇斯基得勢而後。當然主張强硬外交。對德决不肯稍稍示弱。由是以觀。波德國際間之裂痕。幾有岌岌不可終日之勢。吾故謂今日波蘭外交上之危機。較其内政上之危機爲尤顯也。 
國内要電二 
[劉旅収復監利]  
　　四路軍昨攻克湘陰 
　　(漢口)　劉培緒旅收復監利、搜獲共黨印信十餘顆、二十五運漢繳存四八師司令部、（二十五日專電） 
　　（漢口)　四路軍二十五克湘陰、斃匪甚衆、惟因修復汩羅橋工程太大、湘鄂路須半月後始可完全通車、（二十五日專電） 
　（漢口）　徐源泉二十五在湛家磯橋口召集四八師補充一團工兵營幹部敎導隊訓話該團即開湘、（二十五日專電） 
　　（南京）　軍訊汩羅經彭位仁·陳誠等部、於二十四克復後、武長間軍車、照常開駛、（二十五日專電） 
　　（南京）　海軍派艦窺察湘方蘆陵方面匪情、據報匪、多向新巿方面逃竄、（二十五日專電） 
閻行期未確定 
[中央飛機在并擲彈]  
　　（太原）　閻放洋聲浪仍甚高、行裝等巳備就、惟行期尙未確定、（二十五日專電） 
　　（太原）　中央飛機二架、二十四午復來并擲六彈、炸三、僅毁房舍多所、未傷人、晋機在空用機槍迎擊、停一刻始去、（二十五日專電） 
　　（北平）　二十三二十四兩日、中央飛機續炸太原、商徐因此派人謁閻、訽出國確期、以便明告中央、勿再派機、馮殘軍之在晉者、近多配置黃河沿岸、係因接顧祝同指揮中央各軍集中陜境河岸之報、怕其乘虚由陜襲晉、（二十五日專電） 
　　（北平）　劉治洲昨由晉到平、當夜赴津、係候張商馮出國時安全通過平津事、據接近劉者談、劉與馮爲生死交、此番受馮重托、向張處取平安過津之切實保障、萬一不成、馮决改取他道、（二十五日專電） 
張學良昨宴孫連仲等 
[張北返期略展緩]  
　　（南京）　張學良二十五午刻、在行轅宴孫連仲·梁冠英·韓復榘等諸將領、席間對於西北善後問題有所商談、至下午二時始散、（二十五日專電） 
　　（南京）、韓復榘·孫連仲·梁冠英·馬鴻逵·二十五日下午、渡江北上、分别返任回防、（二十五日專電） 
　　（南京）　張學良因在京任務尙未完畢、且須出席二十六政治會議、故北返期略緩、聞張夫人于鳳至、二十七日可由滬返京、約二十八日北上、（二十五日專電） 
　　（南京）　勵志社定六日設餐招待張副司令衛士、並開映軍事敎育名片、及表演各種遊藝助興、（二十五日專電） 
[北平籌備迎張]  
　　（北平）　今午于學忠由平漢綫返平、即召集陳貫羣·王韜·鮑毓麟·等議迎張辦法、以舊國務院屋多荒凉、擬改外交大樓爲張行轅、當電張請示、（二十五日專電） 
　　（北平）　駐察旅長輩英斌敬電于云、聞副座將蒞平、職可否赴平、藉資觀見、乞電示遵、（二十五日專電） 
　　（北平）　王樹翰電告于學忠云、副座夫人赴滬、爲祝陳雪暄母壽、三日内返京、再隨同北旋、（二十五日專電） 
[徐商再派員赴京申述誠意]  
　　（太原）　徐商二十四續派代表赴京謁蔣張、中述晋方將領願服從中央眞實意志、並商晉善後等具體辦法（二十五日專電） 
財部籌辦特稅 
[籌備處組織成立]  
　　（南京）　財部爲舉辦特稅抵補裁釐、委張福運爲特稅籌備處長、張巳調派關務署人員、組織成立、不另設機關、擬聘任專門委員、參加籌備、俾稅則及徵收方法、可臻完善、並爲明瞭各省出產及稅制情形、决日内親赴蘇浙皖鄂閩粤等省、實地視察、以爲實施標準、（二十五日專電） 
[京遼實行通車]  
　　（濟南）、京遼首次通車、今早十點零五分由遼到濟、機車係津浦四一二號、交插黨國旗梅蘭芳·王鳳卿·在車上、停半點南開、另易津浦二七四號機車、上插黨國旗繞以松柏、顏曰京遼通車紀念、（二十五日專電） 
　　（北平）　京遼通車第一次由遼開出之列車、二十四過津、梅蘭芳即自津乘該車南下、至遼來旅客、則在津下車一空、（二十五日專電（ 
[劉峙過徐返汴]  
　　（徐州）　劉峙偕隨員人等二十五晨由京抵徐、赴雲龍山第一軍烈士墓及北關平民住房視察畢、當午返汴、劉前在徐埠舊鎭署廢址籌建之軍事俱樂部、亦在建築中、（二十五日專電） 
何成濬飛抵漢 
[蔣行轅决定鹽稽所]  
　　（漢口）　、何成濬二十五日偕范石生·徐朗西、由滬乘飛機抵漢、吳醒亞徐源泉·夏斗寅·劉文島均在塲歡迎傳蔣定一日啓節到漢後、並舉行三省剿匪誓師禮、（二十五日專電） 
　　（漢口）　何成濬談北方善後　、蔣張己商有妥善辦法、西北軍事亦悉聽中央命令解决、三省勦匪計劃、巳規定、即由蔣親自督勦、今後視匪主力所在、以全力赴之、必能於規定期内肅淸、（一十五日電） 
　　（漢口）　蔣行轅巳决定鹽務稽核所、行轅一帶馬路、行營令巿府飭工務局趕修、（二十五日專電） 
哈法院推事犯姦殺人謀財 
[業巳捕獲]  
　　（哈爾濱）　特法院推事葉翼熊、與協興醬園主孀婦張麗貞通姦、二十三晚相偕赴平、行至雙城、葉謊張下車、以槍擊殺張、所携七千元匯票、爲葉搜去、二十四晨經路警於當地捕獲、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　謀財殺人特法院推事葉翼熊、二十五晨解來哈埠、歸特法院審理後、送道外法院執行、（二十五日專電） 
[首都查禁操縱輔幣]  
　　（南京）　内政部以本京巿商、以通用之廣毫銀幣居奇、而任意低折中央輔幣劵、殊屬紊亂社會金融、令首都警廳、嚴行查禁、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[蔣張檢閲敎導師]  
　　（南京）　二十五下午四時、蔣偕張學良檢閲敎導師、並　話、　　五日專電） 
[焦易學良]  
（南京）　中委焦　　　　　委員王用賓·王葆眞女子法政講習所長龍九、二十五午在安樂酒店、歡宴張學良焦氏談及國醫館之設立、將以科學方法、整理國醫、使東方文明、將於世界醫學界、放一嶄新異彩、請張任國醫館發起人、張氏欣允、王用賓又談及晋善後方略、亦頗爲採納、二時許、盡歡而散（二十五日專電） 
[蔣堅忍重組宣傳大隊]  
　　　（南京）　行營政訓部第二宣傳大隊長蔣堅忍、奉令重組大隊部、隨赴剿匪區域工作、刻巳成立、並委曹功錦爲上校大隊副、徐鶴林宣傳科長、徐鴻濤組織科長、孫文泉總務科長、林幹丞秦友庸胡石琴分任一二三分　少校隊長、（二十五日專電） 
[京工商業區幹路計劃]  
　　（南京）　首都建委會工程組、審定下關工商業區幹路計劃、（）沿江及沿三汊河幹路之外道綫、應改距江岸一百五十公尺、其中距江岸六十公尺内、必須空出、以便貨物起卸、（二）横貫幹路、再依前項更改結果、趕量排列、惟以能遵循舊堤爲較妥、（二十五日專電） 
[建委會準備改組]  
　　（南京）　建委會準備改組、設總務實業設計三處、實業處下分設電氣水利等科、本年底即可竣事（二十五日專電） 
[李其相自蓉回遂]  
　　（南京）　重慶電、久留成都之李其相、聞羅澤洲部發生變化、兼程回遂、（二十五日專電） 
[詹調元等啓程返閩]  
　　（南京）　閩省黨指委詹調元林黃卷、此次到京、向四中全會請願剿共、現中央巳先派毛炳文師、兼程赴閩、其餘陸續開往、關於黨務事、亦經各中委切實指示、詹等巳於二十五日返閩（二十五日專電） 
[考選委會定期考試]  
　　（南京）　考選委員會原定舉行各種考試、以軍事關係、迄未舉行、現在軍事結束、各種考試條例、巳次第告成、經决議呈請考試院、定於明年三月、舉行各種考試、並請於年内公布各種考試法規、關於考塲之建築、亦正積極進行中、（二十五日專電） 
[建委會擬定工賑方法]  
　　（南京）　建委會以陜豫災情奇重、擬具以工代賑根本救濟方法、呈請行政院轉飭財部、自十二月份起、於三個月内、籌撥工賑費各五十萬元、專爲渭北及河南水利工程之用、並交由該會及内政部、會同豫陜兩省府、統籌辦理、工程完竣後、就受益田畝、征收灌漑費、分期發還、（二十五日專電） 
[李志剛乘飛機入京]  
　　（南京）　新任陜省委兼財廳長李志剛、二十五日由漢乘飛機來京、爲該省大災後之財政整理問題、向財部有所請示、定日内偕陜省駐京代表兼省委胡逸民、前往就職、又聞于右任爲辦理陜省賑務、亦定日内與胡李同往、（二十五日專電） 
[挪威國皇登極紀念]  
　　（南京）　二十五爲挪威國皇登極二十五週紀念日、該國駐華公使、於是晚八時、在國際聯歡社歡宴中外要人、到外長王正廷、交長王伯羣、衛生部長劉瑞恒、敎育部長蔣夢麟、京巿長魏道明、及外部各司長、丹使高福曼、荷使歐登科、駐京英美法日各國領事等數十人、至十一時、始盡歡而散、（二十五日專電） 
[軍部查盧興明自盡案]  
　　（南京）　軍政部以盧興明繫押浙江陸軍監獄、竟在獄服烟自盡、足見管理不愼、該典獄長應受處分、巳電請浙省府、迅予查復、以憑究辦、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　財部電令河南印花稅局、凡商民存有中央銀行角票、持向該局購買印花者、准照法價十二角、合洋一元照收轉解、（二十五日專電） 
　　（南京）　贛省府爲匪區擴大、民命不堪、電中央黨部國府、及旅外贛同鄉會、請施急賑、（二十五日專電） 
　　（南京）　楊樹莊二十五夜車赴滬、（二十五日專電） 
　　（南京）　外部對收回滬法公廨、巳擬積極進行交涉、二十五外王與法公使、原定晚六時晤面、嗣因王出席外交組會議、巳定改期晤面、（二十五日專電） 
　　（南京）　山西旅京同鄉會王用賓·馬鶴天·張施等呈政府請願驅閻、免貽黨國巨患、（二十五日專電） 
　　（南京）　劉珍年派參謀長韓洞到京謁張學良、商承一切、（二十五日專電） 
　　（南京）　農部移交委員會、定二十六日下午開第一次會議、討論結束及移交辦法、（二十五日專電） 
　　（南京）　于右任電陜主席楊虎城、奉命赴陜賑災、刻正　擋一切、俟賑欵籌齊、即行首途、（二十五日專電） 
[平警官學校不南遷]  
　　（北平）　警官學校昨接内政部覆電、决不令該校南遷、巳飭請願南遷之四十餘學員速回校、（二十五日專電） 
[中央視察專員抵津]  
　　（北平）　中央視察晋·冀·察·緩外交專員李芳昨抵津、二十六來平、（二十五日專電） 
[睿親王府遷讓糾葛]  
　　（北平）　多爾袞遣邸之睿親王府、經平法院判决、歸銀行債權團處分後、因黨務訓練所不肯遷讓、該債權團今推代表赴京請願、（二十五日專電） 
[北平晨報定期出版]  
　　（北平）　與東北有關之北平晨報、定十二出版、内多舊晨報人員、（二十五日專電（ 
[冀省派遣黨務人員]  
　　（北平）　冀省府遵東北政委會令、巳在所屬職員中選送十名嫺習黨務者、到瀋襄辦設立省黨部事宜、（二十五日專電） 
[津門中學敎員自殺]  
　　（天津）　中山中學敎員吳應環受經濟壓迫、二十三日呑鴉片、二十四晚逝世、（二十五日專電） 
[測勘京遼航空分站]  
　　（天津）　東北航空司令部派參謀趙希曾來津、測勘京遼航空分站、（二十五日專電） 
[屈玉燦昨自津晋京]  
　　（天津）　正太局長屈玉燦二十四晚晋京、謁孫部長、有所請示、（二十五日專電） 
[東鐵裁減白俄路員]  
　　（哈爾濱）　東鐵二十四日裁白俄路員二十一名、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）、俄派班拉杜充東鐵理事、在途中、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵華車掌二十四傳習期滿四十名、俄局長親臨考試、（二十五日專電） 
[中俄代表定期會談]  
　　（哈爾濱）　外息、中俄會議、二十莫加會談一次、定二十七再會談、（二十五日專電） 
[寗安發現大股韓匪]  
　　（哈爾濱）　吉屬寗安縣花臉溝發現大股韓匪、警察往剿、在激戰中、（二十五日專電） 
[東省糧食出口弛禁]  
　　（哈爾濱）　東省解糧石出口禁令、（二十五日專電） 
[遠東俄軍司令免職]  
　　（哈爾濱）　遠東俄軍司令因反史塔林案免職、（二十五日專電） 
[回敎徒歡迎楊虎城]  
　　（西安）　陜回敎公會二十三日開歡迎楊虎城大會、到回民代表及男女學生四百餘、楊對消除回漢民族間糾紛問題、有極長之演說、（二十四日專電） 
[膠路委員長將易人]  
　　（青島）　膠路委員長蕯福均有調部消息、遺缺由某方推薦之葛光庭繼任、（二十五日專電） 
[四路代表紛紛離徐]  
　　（徐州）　津膠隴平四路淸理車輛會議告終、鐵部派員許傳音等二十五返京報告、各路代表亦巳分别返局（二十五日專電） 
[武漢劃定三警備區]  
　　（漢口）　警備部二十五日劃武漢爲三大警備區、歐陽珍·張本淸·范柳權·分任指揮官、漢口分三分區、武陽分二分區、各設分區指揮及隊長、（二十五日專電） 
[鄂警備部槍决共犯]  
　　（漢口）　警備部二十五槍决共犯夏華香等四名、（二十五日專電） 
[蔡廷楷將赴日漫游]  
　　（香港）　蔡廷楷俟陳銘樞抵粤會晤後、即赴日漫遊、陳一日可到粤、（二十五日專電） 
[譚朗星團回粤防共]  
　　（香港）　陳濟棠調譚朗星團、由桂回粤、轉南雄防共、并令香師佈防焦嶺梅縣、（二十五日專電） 
[香翰屏布告禁種烟]  
　　（汕頭）　六二師長香翰屏佈告云、近潮梅海陸豐各屬、竟有不肖奸徒、假借名義、勸種烟苗、各縣長防軍、須嚴加制止、以後發現烟苗地點、若在防軍營連長及警衛隊大小中隊長所轄地内、即治該長官受賄包庇罪、立予槍斃、（二十四日專電） 
[大埔查禁糧食運閩]  
　　（汕頭）　大埔縣長得閩南剿匪司令電、飭軍警查禁糧食由粤運閩永定、以絶匪糧、（二十四日專電） 
[潮安召開剗烟大會]  
　　（汕頭）　潮安阮縣長召全縣警署自治會聯防主任開剗烟大會、責成各紳保甲、長交出佃户、沒收烟田、前江東區治安會主席莊伯熙播種鴉片、判罰一千元釋出、（二十五日專電） 
[豐順孔團擊潰紅軍]  
　　（汕頭）　駐豐順孔可權團二十到石黃祭擊潰紅軍、在浪湯石破獲東江僞政府、僞委長陳魁亞古大存遁去、（二十五日） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　省委有將由方聲濤·陳季良·何公敢·補充說、（二十五日專電） 
　　（福州）　盧興邦擬先集中歸化淸流後、開赴閩西、（二十五日專電） 
　　（福州）　林壽國辭職、舉林旭東·林秉周·擇一繼任、經楊慰留、（二十五日專電） 
　　（福州）　何金標殘部陷壽寗上党村、大焚殺、（二十五日專電） 
　　（福州）　省電張貞派隊赴上杭堵截王國充部、（二十五日專電） 
　　（福州）　陳培錕因病仍未入府、林寄南續假赴京、（二十五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　二十五日省政府會議、决議要案（一）現任上海縣公安局長沈靖華、調任靑浦縣公安局局長、睢寗縣公安局長曹伯銓辭職照准、遺缺調現任靑浦縣公安局長朱華接充、（二）寳應縣請增加普敎畝捐二分照准、（三）現任泰興財局長譚祥麐、記大過一次、（二十五日專電） 
[張道藩昨抵鎭江]  
　　（鎭江）　中委張道藩二十五日來省、晤各黨委、日内晋京轉滬赴靑島、（二十五日專電） 
[沛縣縣長許恩釗撤職]  
　　（鎭江）　沛縣縣長許恩釗　因行使僞幣案、二十五日經省委會議决撤職、另委于艟勳繼任、（二十五日專電） 
國外要電 
[英印政治家着手編制聯邦憲法]  
　　問題複雜解决匪易 
　　路透社二十五日倫敦電　印度圓桌會議之全體大會甫經結束、英印重要政治家即從事於編制聯邦憲法之大工作、印度代表演詞之影響極大、聞者與讀者皆驚其才能與詞令、印代表誠可謂巳改變英人對於印度問題之態度矣、最可注意之事實、爲全體大會時印度王公與英屬印度要求聯邦之一致、但路透訪員於大會後從私人談話中探悉、可與印度自治地地位要求相適合之聯邦制、能否製成、似猶有人懷疑、非回敎徒重要代表現正私自交換意見、巳覺細則甚多、不易解决、如王公得爲閣員否、何者應爲王公參政權之比例、由民選乎、抑另有辦法乎、王公國代表應否在上下兩院佔有議席、王公或其代表旣爲立法會議員、應否對於與巳無關之事有發言權、英屬印度議員應否有權干涉王公國事、此類問題、勢須有長期之討論、無論將來討論有何結果、此種事件之驟難解决、有非最初所料及者、印度敎徒與回敎徒問題之解决、亦未有多大進步、回敎徒不願有聯合選舉、且不願中央立法會中回敎徒代表人數在百分之三十三之下、印度自由派現正與回敎徒領袖作非正式談話、以期議定一種辦法據路透社所知、印度王公尙未提出據以加入聯邦之條件、美政府與英代表現研究聯邦問題、自由黨代表今晨集議、保守黨代表不獨與本黨領袖有密切接獨、且分向印度王公與英屬印度代表接洽、 
　　路透社二十四日倫敦電　印度政府所發表印度時局之每週報告、謂印度圓桌會議關於聯邦制之發展、其所引起之注意、未若預料之甚、但巳鼓起建設思想、希望圓桌會議之發展、可逐漸使人從純粹破壞批評上移轉其注意、今衆漸知圓桌會議之重要、而有成功之望云、 
蘇俄代表 
[憤慨離日内瓦]  
　　軍縮預會通過意國提案 
　　意俄兩外長會晤堪注目 
國民社二十四日羅馬電　俄外長李維諾夫退出軍縮籌備委員會後、巳於今晚抵米蘭、備受地方當道𤍠烈之歡迎、意外長格蘭第亦巳啓程前往、將與李氏晤商軍縮及其他問題賡續前次談話、冀達於意俄兩政府完全同意之境、聞李氏與格氏會晤後、將取道柏林返莫斯科、此間宣稱、李氏之來米蘭大約因日内瓦謠傳其怱怱離會原因、由於蘇俄發生嚴重革命、故特來意一行、籍以闢謠、其實李氏之離日内瓦、純因不滿意軍縮籌備會之故、與内政問題絶對無關、 
　　路透社二十四日米蘭電　俄外長李維諾夫與意外相格蘭第今日在意外部晤談兩小時、此事頗爲衆所注意、李維諾夫返旅館後、格蘭第復往晤之、晚間格蘭第又設宴招待俄外長、 
　　路透社廿四日日内瓦電　俄國海軍隨員吉根斯基、巳隨俄代表李維諾夫之後、離軍縮籌備會、而往羅馬供職、土國外長魯希亦不欲久留日内瓦、以待軍縮委員會會議之終畢、不久將往羅馬與意相墨索里尼晤商、今日軍縮委員會討論互換軍備兵額之消息時、以五票對四票通過意國所提出之議案、凡各國海外兵力、及依據軍事基礎而組織之團體、須在報告書另欄註明之、委員會又以七對三通過一條文、規定凡商船可改作軍艦者、其船名與噸數須通知國聯秘書處、委員會旋又通過軍縮公約關於民事飛機移充軍用之條文、英代表薛西爾意代表馬錫格立皆認此欵極關重要、但德代表彭斯託夫則謂軍用或航空用器具之儲存、應如何限制、應如何公布於世尙無舉動、而獨以民事飛行爲、言渠實異之云、 
 
 

Page 8

 
 
[德内閣呈動搖]  
　　經濟派突改擁護態度 
　　反對與社民黨合作 
　　國民社二十五日柏林電　白魯寗内閣、忽於今日中午發生搖動、在議院佔有二十三席之議會經濟派、驟行决定不爲白氏内閣後盾而倒入反對派中、此訊一經傳出、白氏即與該派領袖會晤曉諭萬端、至是否有挽回之希望、則尙在未定之天、按該派之驟出此舉、雖並未聲明其理由、而據外人測料、則種毒於日前白氏與社會民主黨人接談携手之一事、蓋該派極反對内閣與社會民主黨合作也、 
[波蘭參院改選畢派大獲勝利]  
　　占全院過半數 
　　對少數民族屢逞暴行 
　　德政府提出强硬抗議 
　　國民社二十四日華沙電　昨日波蘭參議院改選結果、畢蘇資基派復大勝、全院一百十一席中、占有七十六席、其餘左派集團得十四席、（上屆三十一席）國家民主黨十二席、（上屆九席）耶敎民主黨二席、（上屆六席）德意志人黨三席、（上屆五席）烏克蘭人黨四席、（上屆三席）又猶太人黨上屆有六席、本屆無、昨日投票時、上西萊細亞地方有波籍德意志人六名、爲波蘭國家主義派兇毆而斃警察熟視無覩、此外被波蘭人逞凶虐待者、更不下數十名、 
　　國民社二十四日柏林電　德政府因波蘭人民及當道、對於該國德意志少數民族屢逞暴行、昨日選舉時、復有選舉事務所之德意志人黨委託人六名無故毆斃、現擬向國際聯盟提出强硬抗議、德報對於此舉、一致表示歡迎、至於喀多維茲地方波蘭游行隊、將木偶人飾作德軍官懸於絞刑架、持而游行通衢後、投於烈火一舉、巳由德外部訓令該地德總領事、向波當道强硬抗議、又普魯士總理白朗、素以穩健謹愼見稱、今日亦在哥尼格期堡大學演說德波問題、謂德國東境被人武斷劃界、常令德人覺有芒剌在背、抗議不止、德人永不能承認此界、德國固無人欲否認波蘭民族之權利、但波人於行使其權利時、必不可侵犯德國與德意志民族云、 
匈總理訪德洽商政局 
[兩國邦交益見密切]  
　　國民社二十四日柏林電　匈總理裴思倫伯爵、在德京勾留三日後、業於今日動身、德外長寇蒂斯及各要人均親往車站相送、裴氏曾與德總理及外長長談數次、今日德政府發表官報稱、所談多爲兩國政局、尤側重有關兩國之國際問題、雙方意見完全融洽、匈德邦交極爲密切云、 
西歐狂風未息 
[生命財產損失甚鉅]  
　　國民社二十四日柏林電　北海及英吉利海峽一帶昨日以來、風狂雨猛、迄今不退、風力之强每小時達一百五十哩、德貨輪魯意斯號在愛爾白河口毁舵、覆沒三十一人、盡行溺斃、漢堡及海峽中各海口、停泊避風船隻不下數百艘、此次罹風之區甚廣、交通多阻、生命財產之損失、尙難估計、加以山間冰雪驟融、各河皆盛漲、萊因河决口數處、柏林巳有水沒之虞、巴黎海牙兩都亦告水災、 
[法煤油大王受銀行潮影響]  
　　財部擬予援助 
　　免致牽動大局 
　　國民社二十四日巴黎電　報載法煤油大王狄維爾特、受奥斯特里克系各銀行倒閉影響、巳覺週轉不靈、聞有某著名銀行將協同法蘭西銀行及財政部、予以援助、俾免破產牽動大局、按狄氏經理之煤油託辣斯、有資本二萬五千萬佛郎、並控制波斯油產云、 
[日藏相演說財政]  
　　路透社二十五日大阪電　藏相井上今日在大阪日本西部五白銀行家年會演說、述日本財政與經濟狀况、謂下屆預算案、因入稅減少、編製殊形困難、但渠擬避免　債、而力求撙節、並改善政府行政與財政制度、以使預算案出入相稱、至日本之經濟狀况、近巳有種種動機、使内外物價漸趨穩固、日本之證劵市塲巳見恢復、而海外銅價與糖價均見起色、凡此皆好現象也、藏相繼極言日本實業當合理化、並諄勸銀行家各予財政助力、以達此目的藏相次言及日本之國際貿易、謂就全世界之不景氣及日本恢復金本位論、國際貿易尙稱差强人意、蓋本年入超遠逾上年也、自金解　後、出口之金、共値日幣三○八·○○○·○○○元、惟其中一部分乃供購買日本金債劵之用云、 
[朝鮮共黨案開審]  
　　被告高唱革命歌 
　　電通社二十五日東京電　高唱朝鮮獨立宣傅共產主義、潛行活躍之朝鮮共產黨日本總局高麗共產靑年會本部宋昌廉外二十九名、違反治安維持法事件第一回公判、今朝在東京地方裁判所開庭、由神垣裁判長、丸檢事審理在開庭前、法庭門前先布置有武裝警官、搜查傍聽人身體、拘去有不穩形跡者十餘人、本定九時開庭、因此遲至十一時二十五分、滿佈有不穩空氣、各被告果然不服裁官訊問、高唱革命歌、並呼朝鮮共產黨萬歲、極形喧噪、法庭混亂、故於開庭後五分問、即宣告禁止公開、 
[紐約四銀行合併]  
　　資產共十萬萬元 
　　路透社二十四日紐約電　銀行四家、即美國銀行·公共國民銀行·製造家信託公司·及國際信託公司現合併、資產共十萬萬元、以紐約聯邦儲備銀行總裁開思爲總行長、四行合併後、紐約城内四十家銀行共有存欵七萬萬元者、悉將爲此新機關之支行、 
[發覺國際巨編案]  
　　公司違背承印鈔票合同 
　　葡銀行向英法庭控告 
　　路透社二十四日倫敦電　葡萄牙銀行在英法庭控告華德盧父子印刷公司違背代印葡萄牙鈔票合同、要求賠償損失一百十一萬五千六百十三鎊、此案由巨騙從印刷公司騙去値一百萬鎊銀行鈔票而起、據原告律師稱、有國際巨騙名馬蘭者、於一九二四年挾其僞造葡萄牙銀行總裁之函、至華德盧父子公司囑其印製鈔票、此謀雖狡、漏洞極多、不獨令人起疑、且京明告人以疑點、乃該公司竟如數供給之、致此項鈔票流行於外云、 
國内要聞 
[行政院第一次國務會議]  
　　朱家驊任中央大學校長 
　　金曾澄任中山大學校長 
　　二十五日行政院開第一次國務會議、出席蔣中正·宋子文·王正廷·楊樹莊·易培基·蔣夢麟·孫科·張之江·馬福祥·劉瑞恒·王伯羣·孔祥熙·何應欽·鈕永建、主席蔣中正、 
　　報告事項　（一）國府令行修正國民政府組織法、飭即知照並轉所屬一體知照、（二）國府文官處函爲奉國府交下中央執委會函、以第三屆第四次全體會議、决議推選國府主席蔣中正同志兼行政院院長、于右任同志爲國府委員兼監察院院長函達查照等因函一件、相應錄案函達查照案、（三）各部會各省市政院工作報告共五十二件、 
　　討論事項　（一）國府令爲建委會應注重設計指導、國民建設、不必列於行政機關直隸於國民政府、其有模範事業、請求國民政府批准者、亦得設計試辦、仰即遵照辦理具報案、决議巳辦事業、由院核交繼續辦理、未辦事業、由國務會議决定、（二）鐵道部呈送各路軍隊扣留車輛表、請通飭各軍將附表所開被扣機車車輛、分别放還各路局、以利商運案、决議嚴令限十二月五日前放還、（三）蒙藏會呈爲出席蒙古會議之靑海代表十九人、前以時局關係被阻在平、現屆冬令天氣漸寒、擬請酌發旅費四千元、俾便早日遣送回旗、以示寬大、而資體恤案、决議照辦、（四）工商部呈送糖品進口檢騐規程草案、請鑒核准予備案案、决議暫予備案、（五）工商部呈送棉花檢騐規程草案、請鑒核備案案、决議暫准備案、（六）决議請任命朱家驊爲中央大學校長、金曾澄爲中山大學校長、（七）决議蒙藏委員會北平辦事處長王平、久離職守、轉請國府免職、遺缺並請以李芳春繼任案、（八）内政部呈請轉呈國府將科長李汝驤左恒祥李貴堂寗超武閩智卿朱玖瑩續樸段逢煜均予免職並任命熊開先查以明爲總務司科長、安石如陳正樞張慶春爲統計司科長、張福保奚則文爲民政司科長、趙謙曹謨爲土地司科長、畢蔚眞劉銘　爲警政司科長案、决議照轉呈任免、（九）外部呈請任命于俊吉爲駐夏灣拿總領事、梅景周爲副領事、楊志祖爲駐檳榔嶼領事、張翅爲駐長崎領事案、决議照轉呈任命、（十）工商部提案、爲本部署技正李榮凱王箴任職己久、尙稱得力、擬予補實、又技正程瀛章、因病辭職、業經照准、請鑒核轉呈任免案、决議照轉呈任免、（十一）敎育部呈請任命王德圇爲秘書案、决議照轉呈任命、（十二）江蘇省政府呈請荐任姚鶵鶵侯鴻鑑爲敎廳秘書、又敎廳秘書沈礪、業巳另有任用、請轉呈免職案、决議照轉呈任免、（十三）蘇省府呈請任命莊希一爲財廳秘書案、决議照轉呈任命、（十四）湖南省府呈爲職省政府秘書枼德權、文書科長雷豫、先後呈請辭職、擬以朱德龍接充秘書、金壯春接充文書秘長案、决議照轉呈任免、（十五）湖北省政府電爲職府民政廳秘書李遂先黃寰實、第四科長彭浩民、均另有任用、應請免職、並請任命夏賦初爲秘書處第二科長、方善徵周人龍畢樹森爲民廳秘書、鄭　爲民廳第四科長案、决議照轉呈任免、（十）（六）威海衛管理專員徐祖善、呈請任命楊景芳爲管理公署秘書、賀懋慶爲管理公署科長、再公安局長一缺、現無相當人員、擬請暫准由賦兼理案、决議專員暫兼局長、准予備案、餘照轉呈任命、 
[閻離晉前之佈置]  
　　徐商主持善後 
　　閻氏大犒屬員 
　　太原通信、自溫壽泉梁汝舟二氏由遼歸來後、閻以環境惡劣、業在五台部署就緒、决即出洋、月内准可成行、閻現住客歲馮所居留之建安村、連日并垣軍政各要人、紛往晉謁、閻出洋後、晉局善後、决暫由徐永昌以晉綏警備司令名義、會同省主席商震負責維持、徐巳定於十八日就職視事、據一般觀察、徐之任事、純係過渡性質、眞實辦法、當待諸中央命令之决定、傅作義頃被閻委爲平綏路警備司令、巳於日昨前往大同視事、馮之行踪、現又聞在汾陽、甚有傳閻尙前往該方晤面者、確否不得而知、閻以行將去國、爲犒賞部屬起見、曾由省銀行提去現欵七百萬元、武官自旅長以上、文官凡閻之親信、均按名自五千元以至一萬五千元不等、分别賞賜、據省行内部傅出消息、當閻自在石莊返并時、該行尙存現欵一千三百餘萬元、除閻提去七百萬元、並零星開支及退還股本搭發二成、約用三二百萬元外、現該行所存、爲數約僅三百餘萬元、按省行發行之鈔票、據官方正式公佈、總額共計四千七百五十餘萬、閻離晉後、而徒留此廢紙、則全省一千三百萬民衆之生命、不知究將何托、是誠晋局目前之絶大問題、閻之行營、自梁汝舟返并後、前晨曾召全體職員訓話、限令三日内、全部辦理結束、該處所備之公共伙食、限至明日、即行取消、連日并垣屢經捕獲共黨搗亂份子、官方對於市面治安佈置異常嚴密、每晚十一時、即行禁街舊省黨部人員等、仍秘密醞釀、多方活動、（十一月十七日） 
[遼省鳳城日守備隊又殺華人]  
　　三個月間行兇兩次 
　　藩陽通信、本省鳳城縣、前曾發生日守備隊慘殺華人一事、迭經交涉、並無結果、茲又發生槍殺華人案、初、鳳城西溝村農人劉德才、年三十餘歲、有妻劉王氏及子女各一、傭工於艾家堡子艾樹權家、本月十四日午後七時、劉回家取衣、行至鐵道旁、突遇日守備隊巡察至此、即施以檢查、當時别無他人、嗣不知何故、乃用剌刀將劉某剌三四刀、劉痛極狂喊救命、是時附近住户雖聞喊聲、因懼日守備隊平昔之淫威、無人敢救、最後劉爲日守備隊槍擊斃命、次日由西溝村長陳芳祥報告公安一分局、經分局長敖世章騐明、據情呈報縣政府、縣府當派員會同日守備隊往肇事地點檢騐見死者仰臥道旁、血跡糢糊、慘不忍覩、當騐得死者右膀外側受剌刀傷一處、右腋下剌刀傷二處、脊臂剌刀傷一處、左後脅肋槍彈傷一處、證明係先用刀紥、次用槍擊斃命、屍親劉王氏帶同兩小孩覩狀號哭失聲、請求縣府爲死者伸寃、當經縣署向日方據理交涉、據日守備隊聲稱、是日夜七時半巡查至該地、見劉某將大石搬至道軌上、我當時擬逮捕、不意劉某用木棒抵抗、以致誤傷云云、縣署謂無論農人有否不法行爲、即有非法、試問短小之木棒、詎能敵犀利之槍械、此情此理其誰能信、嗣縣又慰令屍親暫將死者掩埋、乃據情呈請省政府、轉飭外交辦事處、向日方嚴重交涉、遼寗國民外交協會、對此案異常憤慨、以不出三月鳳城日守備隊槍殺華人案、前後竟有兩起、視我人民性命有如草芥、仇之無所不至、我人民其何以安枕、該會現正籲請當局、爲死者伸寃矣、（二十一日） 
[比國博覽會閉幕]  
　　我國賽品得第三奬 
　　黎業斯通信、比國獨立百週紀念博覽會、自五月三日開幕、各國人七到參觀者、日以萬計、我國各種賽品、除敎育農業出品係屬陳列性質外、其餘工商出品、大部份均巳售去、尤以茶葉綢緞磁器景泰藍地毯繡花等最受外人歡迎、該會於十月舉行授給奬憑典禮、比土偕同閣員親臨、各國外交團及赴會代表亦參與其間、我國代表褚民誼副代表劉錫昌代辦謝壽康、均往參加、據比政府駐會塲監督宣佈奬憑結果、全塲共發奬憑三千六百餘張、法國第一比國第二我國第三所獲奬憑幾佔全會塲十分之一、計共三百餘張、現該會因六個月之期巳滿、定於十一月三日閉幕、特於十月二十七日在黎業斯省政府舉行錢别宴會、由省長主席、各國赴會代表均往觀禮、我國代表褚民誼、巳啓程由美返國、故由副代表劉錫昌前往、是日大會共到外賓二百餘人、首由黎業斯省長致詞、大致係向各國代表致謝、表示此次博覽會成績優美、各國人士均甚滿意、嗣各國代表共推法國代表致答詞、席間並有舞女多人、舉行交際舞、佐以音樂、歡宴至夜分始散、現該博覽會業經閉幕、我國會務結束事宜、均由副代表劉錫昌偕同秘書田守成辦理、茲悉各項事宜、亦巳就緒、共有五十餘箱賽品裝運回國、劉君等則於十一月十三日離比、取道西比利亞返國、 
 
 

Page 9

 
 
國内要聞二 
[湘省剿匪總動員]  
　　何鍵誡勉所部努力剿共 
　　長沙通訊、湘省最近巳實行剿匪、然匪勢仍未平息、如南華散匪迄未肅淸、津灃匪圍雖解、而賀龍曠紀勳、又陷慈石、進窺常桃、此湘西方面之情形也、平瀏兩縣、全陷赤化、共魁孔荷龍胡筠張警吾等部、盤據平瀏、月餘以來、與官軍大小數十戰、匪勢依然如故、孔匪并由平江長樂新市衝出汩羅、破壞鐵路、斷絶湘鄂間交通者、巳經兩次、每次均費數日、或十餘日之力、始克擊退、目前平江縣城、仍在匪手、瀏陽縣城、雖在官軍手中、而四鄉均是共匪勢力、尙待淸剿、此平瀏方面之情形也、安仁茶陵兩縣、一月以來、被陳韶匪部攻陷兩次、團槍均被繳去、前數日甫由湘南警備司令段珩、率部恢復、但陳匪仍盤據江西蓮花、時有進犯之可能、加以吉安共匪、又有向茶　潰竄之勢、湘東人民、紛紛逃避來省、此湘東湘南方面之情形也、何鍵鑒此情勢、知非痛剿不可、乃調集所部、分途集中、於本月十九日以前、集中完畢、二十日早同時分途動員、舉行總攻擊、其計劃與兵力分配如下、（一）湘西方面、以川軍馬崑山師計三團、鎭懾津灃、淸剿散匪、以川軍張英師三團、與湘軍十六師成鐵俠旅兩團、淸剿南華散匪外、另以警備第一司令陳渠珍部六團、湘西剿匪指揮戴恢恒部三團、爲追擊部隊、向慈石包圍、追擊賀曠等匪、（二）平瀏方面、平江以三十一師陶廣部四團、十五師王東原部六團、剿匪第二大隊朱興𥌓部、共十一團、向平江縣城進攻、并派第二十八軍軍長劉建緒親至硃砂㘭前棧督戰、先肅淸平江、再向江西銅鼓修水追進、瀏陽則以獨立第七旅陳光中部四團、保安團柏式諾部一團輔以瀏西義勇隊、向古港東門市、搜索前進、先肅淸瀏陽、再向江西萬載追進、再以湘西剿匪第二旅童崑部兩團、勦匪第一大隊郭步高部一團、總部獨立團葉文科部一團、分布岳州與湘陰汩羅間護路、防止平江共匪衝出毁路、并派第十六師師長鼓位仁、親駐汩羅指揮、（三）湘東方面、以湘南警備司令段珩部兩團、第十九師李覺部四團、由茶陵向蓮花分宜搜索前進、以上動員兵力、總計四十三團、約五六萬人、均於二十日同時出動、分途進勦、二十日旁晚、劉軍長建緒、由硃砂㘭前綫發來捷電謂、號晨王東原、由大橋㘭三陽街魯肅山向平城進攻、陶廣師由三角塘澄潭、向平城進攻、朱大隊興𥌓由金家市天岳山、向平城進攻、匪衆近萬、强頑抵抗、相持至下午四時、陶師鐘光仁旅、巳擊破匪部、突入平城、斃匪甚衆、職隨陶師正向平城前進、匪大部竄南江、又陳光中旅長捷電謂、將石滸匪巢擊破、斃匪百餘、生擒二十餘、刻向棉冲追進、是平瀏方面、巳有進展消息、此外各方面情况如何、尙未有來電報告、何鍵在未動員之先、爲鼓勵士氣起見、特呈請蔣總司令將勦匪得力之陳光中、升爲第三十二師師長、戴恢恒升爲獨立第七旅旅長、李穆明（原係陳光中部參謀長兼第二旅長）升爲獨立第八旅旅長、童崑升爲獨立第九旅旅長、一面通電所部將士、剴切誡勉、努力勦共、其電文如下、「查朱毛彭黃賀曠孔李各股匪、爲害湘鄂贛三省、巳歷數年、殺人放火、無所不至、總其罪惡、言之痛心、前此迭經勦辦、每以匪性狡詐、此擊彼竄、迄未殲滅、現本路軍奉令協同友軍三省會勦、所有兵力佈置及追勦計劃、業經頒令遵照在案、惟此次勦匪、直接以解除人民之倒懸、間接即所以奠黨國於磐石、尤於本路軍之軍威軍譽關係綦大、現共匪巳不如前之集結、我方旣有充分準備、勝負之數、毌待著編、倘猶坐誤事機、不爲一勞永逸之計、則稍縱即逝、來日大難、後顧茫然、更將不知死所、我官兵效忠黨國、素著勛勤、務望激發天良、努力殺賊、咸抱有共無我有我無共之决心、遇匪即戰、無稍猶豫、尤不可立於被動地位、應求匪主力所在、跟踪痛勦、一鼓聚殲、至若懲辦從匪、及擒獲之匪衆、枉殺固屬無益、姑縱亦有不能、治亂用重、辟以止辟、望各軍師長司令等、　體斯旨、所有後方治安、早經籌度、毫無顧慮、責任有屬、毌以爲念、殺賊有功、當腐懋賞、臨戰不力、定按典刑、望共勉　、是爲至要、」（二十一日） 
[梁冠英部編制内容]  
　　徐州通信、梁冠英之第二十五路軍、移防江北、歸張之江指揮、並巳開拔、梁之總指揮部、設淸江浦、部衆在豫編制、業巳就緒、新規定之番號、計爲三十二師、附以獨立第五旅及四個獨立團、各級官長、亦絶加委任定、梁自兼三十二師長、戴潘周副之、師分三旅、九十四旅長趙建勛、轄潘陶萬李擒虎時法學三團、九十五旅長劉國明、轄蔣修仁曹典文王法宏三團、九十六旅長王修身、轄夏文章陳茂林聞宗雨三團、另獨立第五旅長鄭廷珍、特務團長高國鈞、手槍團長曾繼瑞、砲兵團長李瑞萱、騎兵團長王禮恭等、總指揮部之組織、亦巳完竣、參謀長爲李源惠、計分八處參謀處、長程鵬、副官處長郗其然軍需處長郭鴻勛軍法處長梅道周、軍醫處長楊存儀、軍械處長李彥邦、軍務處長吳奉璋、秘書處主任李致民等刻下九十四及九十六兩旅、巳先後開抵江北、獨立五旅及四獨立團在續運中、九十五旅及指揮部將最後開拔離歸赴淸、三十二師軍需處主任劉振邦及獨立五旅軍需員高世煊、　現均在徐辦糧𥞊參謀張孟仙、亦奉派在徐辦理運輸預計下月初旬、可以運畢、至歸德遺防、有由李韞珩部接駐之訊、（二十四日） 
[四路淸理車輛會議]  
　　徐州通信、津膠隴平四路淸理車輛會議、本月十七日起在徐州花園飯店開會、各路出席代表、津浦佘垿張帆鍾桂丹趙鏗程貴等、膠濟路蘇步濱楊珩曹翊曹昌麒等、隴海路蕭馨吾徐鍾維等、平漢路金援勛等、運輸司令部黃學周等、鐵部派員許傳音李鉞湯德華三人、首由運輸司令錢宗澤主席、報告該部自廿三日成立至十一月十五日撤消中間軍運之經過、互調車輛、勉力維持就中以津隴兩路互相過軌之車輛爲最多、膠平兩路較少、故淸理之際、亦以津隴兩路爲主要而繁難、膠平兩路尙無多大關係、報告畢、再由鐵部派員許傳音繼續主席、按日上午召集會議、最要解决者、爲淸算過軌車輛、議决津浦路派倪佩芝·隴海路派張鴻宴·膠濟路派曹翊·平漢路派何榮第·負責調查車號、以憑淸算、並决定淸算之標準、以過軌單雙方站長簽字爲憑、凡在軍運期間過軌未還之車輛、均無條件分别交還、軍用期外者、則按噸位償還、最近淸查結果、膠濟路約有百餘輛流落外路、須與津浦路在濟南會算、平漢路差堪應付、而全路未經統一、暫難淸查、津隴兩路淸算情形、　在軍事期内者、計隴海交付津浦客車五二九輛、貨車一四四零輛、計三六九四六七噸、津浦交付隴海客車四八四輛、貨車一四三七三輛、計三六八七零二噸、兩相比較之差爲客車四五輛、貨車三四輛、計七六五噸、淸算大致如此、惟各路對於淸理方案、意見似未一致、津浦代表佘垿、昨巳返浦報告請示、故刻下該會議對於淸理車輛、尙未能得有澈底解决也、（二十四日） 
[鎭江快信]  
　　蘇省臨時軍法會審處、巳組織成立、省府昨特通令各縣、凡捕獲共黨均須解送該處審訊、 
　　蘇省第二屆考取縣長十九人、入行政人員訓練班、受軍事訓練、現將滿期、連日在南門外練習打靶及野戰工作、聞下星期起即停止授課、 
　　鎭江縣長張鵬、昨由各鄉區視察歸來、據談鄉間實况、（一）人民貧窮、智識太低、 
（二）熟田易瘠、山地多荒、（三）警察不良專事敲詐、 
　　鎭江商界以本年按照法令結帳、影響商人至巨、特由錢業公會推派胡敬軒盛鵬極赴申、與市商會洽商辦法 
　　縣政府爲增加保衛團實力起見、將徵收自衛捐其辦法擬於十九年冬漕開徵時、每畝加徵銀元一角、業經民廳批准試辦、 
　　贛榆縣政府、昨解送冐充官兵之吳鳳翊·黃鳳誠·梁奉莪·徐禮四名來省、呈請保安處辦法、 
　　水巡隊昨在江邊查獲身懷子彈二十排之朱國倫一名、即送公安局究辦、 
地方通信 
[蘇州]  
　　斜塘惠民橋落成　縣屬斜塘惠民橋、工程浩大自秋初開工以來、至日前始行工竣於二十五日舉行落成典禮、縣局各長均赴鄉參加、 
　　高英運土案又將開審　高英及孫垣運土案、此次發回高院更審、高院因高英供稱當日至船埠並非得到伊妻廖氏電訊前往迎接、係往接引華工上岸等說、故曾公函國府外交部調查、至昨日高院巳接外交部咨復、謂是日高英至船埠確爲接引華工上岸、高院奉復後因該案所需調查之點、巳經各方陸續查復到院故對本案巳决定不日開審、 
[吳江]  
　　縣府槍决綁匪三人　二十三日下午、縣政府奉省政府電令、將綁匪浦桐生汪得勝沈老虎三名處决、當由楊承審員、升坐大堂簽提綁犯浦桐生等、騐明正身、綁赴東門外、執行槍决、　　續辦徵工築路近訊　本縣徵工築路、今春開工、成續甚佳後因農忙、停止工作、現縣建設局、奉令　辦徵工築路路線仍築福禾路、自平望至浙江王江涇一段、定十二月十五日、繼續開工、 
[嘉定]  
　　大批盜犯歸案訊辦　本縣西南鄉方太黃渡等處本年五月以來迭遭匪刦、　久未破獲自本月六日晚、陸家行沈姓家遭刦後駐嘉水上公安隊派探加緊跴緝旋經探得盜黨所在由二分隊長周彬·協同曹家渡公安局探員及本縣俞偵緝隊長等緝獲盜匪金元樑·王全發·王德元·何必昌·張順淸·沈朱民等六人并抄獲衣飾等贓物多件前日朱公安局長周隊長等携文赴申迎提於二十四日押解到縣、移送司法究辦、 
　　縣政會議摘要　縣政府於二十四日開第七十三次縣政會議議决要案如下（一）各區舉辦鄉鎭長自治職員選舉經費由縣府令財政局轉飭欵產處於地方欵内設法籌撥、每鄉鎭平均以四元爲度由各區長自行撙節支配如有不敷由區公所設法彌補（二）縣敎育局呈請向充敎育費之留縣滯納罰金現奉令提省應由縣另籌抵補提交第三次縣行政會議討論（三）冬防時期葛隆錢門塘兩鎭地方重要應將建局擬辦第二期長途電話計畫内該兩鎭長途電話、由縣府呈請建廳迅即核定并先行核發裝費一千元俾便即行裝設以利防務、 
　　悍犯解滬執行　縣監訊中在押無期徒刑犯陳根濤·汪開銀徒刑十五年犯曹小弟徒刑十二年犯胡阿妹孫阿昌、徒刑十年犯胡錦堂等七人蠁性不改、屢滋事端、縣府呈請高等法院核示、業奉高院指令移滬執行、二十五日淸晨由偵緝隊長俞耀章、率警押解陳犯等移赴上海漕河涇第二監獄執行 
[無錫]  
　　綁刼案在滬續獲匪犯　第二第十兩區　家灣小　橋頭兩鎭於　曆中秋節被匪連刦五家、綁　法凌元祥等男女七人、勒索二十萬元最近經公安局偵緝隊長薛福瑞旣水上省公安隊第二區第六隊第三分隊長季戴陽等率領隊士赴滬會同法捕房偵探在惠東旅館捕獲匪犯劉福生郭如　杜金山楊恒來等五名又獲匪婦四口、暫押水警第一區前日季分隊長又在滬上法租界愛多亞路捕獲該案匪綫陸菊根（係凌姓之内姪）一名當即加以盤詰、陸犯直認綁票不諱、並供出同黨匿居地點、旋由季君會同法捕房偵探長毛金根等在申江旅館拘獲鼐阿大一名、復在某旅社續獲匪婦謝羅氏一口該婦供出同黨首領在法租界霞飛路寳康　四十二號馬隊長家（即馬長臣曾任浙江緝私第二營稽查長）季分隊長據供後立即按址前往、當塲查獲馬良臣張渙生等匪首兩名、並攫獲證據甚多、當即一併寄押法租界捕房昨日下午、季分隊長乘車返錫報告毛區長携文赴滬、將先後獲匪十四名、迎提歸案、依法訊辦、 
　　孫巷刦案獲盜判决　第十六區（萬安市）印橋鄉孫巷上鄉長孫金奎家、於八月間被盜搶刼即經警探捕獲木案盜匪俞杏生何根甫何根錫等三名、由縣訊押在案茲悉昨日下午五時許由縣政府梁承審員將俞等三犯提出、開庭復訊一過、判處俞杏生徒刑十年、何根甫何根錫兩犯各判徒刑八年、 
　　第三區長被控辭職　第三區（揚名鄉）區長張光第、近因被地方人士一再呈控情知不安於位、爰特具呈縣政府請求辭職業經照准遺缺昨由潘縣長令委實習區長倪建業前往暫代、 
　　縣敎育會代表大會　本邑縣敎育會前日召開第九次全縣代表大會、出席各市鄉代表、有胡念倩等百餘人、選舉結果倪鐵如胡念倩秦冕鈞嚴少陵顧鴻志陸君璞潘一　周渭泉程恩九等九人、當選爲執行委員、並議决案件十九項茲擇要摘錄如下、（一）分會組織大綱案修正通過（二）筵席捐應全數撥充小學敎員加薪案、一致加爭（三）請求縣敎育局盡量增加小學敎師薪金、以維生活、（四）敎職員子女求學免費案函請敎育局從速執行、（五）各敎育分會應組織參觀團以資改進敎育事業案交執委會辦理（六）建議敎育局利用年假舉辦注音符號訓練班案交執委會辦理、 
[常州]  
　　海蟄口發生仇殺慘案　武邑城西海蟄口有聚昌· 
·長茂盛·兩木行二十三日晚間忽有劉得錫劉占恩呂得均呂鳳東等四人、至聚昌木行、先閒一槍、入内即將更夫陳兆祺喉間及腰部各猛剌一刀、至腰子流血仰臥地上、旋至長茂盛木行、將更夫康有利頭部喉間猛剌立即倒地斃命、康友林玉山亦被剌受傷翌、晨投報附近公安一分局二分駐所經派員查勘屬實、並失去衣飾等件除由事主將傷人舁送武進醫院救治外巡官徐持志並備文呈報公安局協緝兇犯歸案訊辦·又今（二十五）晨消息、傷人陳兆祺因傷重巳斃命於武進醫院、 
　　警隊下鄉拿獲匪犯　武邑警察第一中隊長蔣丙昆、於二十二日率警赴西夏羣等處搜剿匪犯、當在邵家　拿獲齊某一名二十三四兩日又會同當地駐警在百丈老古橋徐墅等處搜剿、在徐墅拿獲丁　　一名、在一郭　橋拿獲徐珍寳一名、蔣隊長當將獲犯三名於二十四日晚間親自押解到城以憑訊辦、 
[南通]  
　　梁冠英部來通剿匪　第二十五路總指揮梁冠英所部巳開抵淸江浦派一師駐通、担任防剿匪共、二十四日、省保安處電縣政府、預備駐所、張縣長當令公安局修理城西兵房備用、 
　　嚴　南案展期審訊　前縣警察大隊長嚴匈南、貪横不法、在四餘失械百餘枝、經全縣十八區區長向省告發、由省剿匪指揮部拘訊傳各區長往質、因期促由縣呈請展期、刻奉令准各告發人、於兩星期後、投候質訊以便辦結、 
　　會剿大安港海匪　通海交界處大安港、近日海匪　爲根據地、水陸警隊進剿匪仍恃淺灘頑抗、縣府電請海軍派水上飛機助剿、 
 
 

Page 10

 
 
[常熟]  
　　西洋鎭又發生綁刧案　本邑福山區西洋鎭、於前月間被匪將業中醫之章成器等六人綁去、迄今尙無下落、詎前晚（二十二日）十時許、有海匪五十餘人、分乘民船五艘抵鎭、各佩武器先抵港口時、該處適停有緝私巡船一艘盜等即將載巡船包圍、警因衆寡不敵、致所有槍械全被刦去、計被刦步槍一支、盒子砲二支、馬槍一支奪械後、即一擁至綁友衝家、肆行搜刧、計被刧銀元百餘元、及飾物等、臨行並將友衡之子田臣、及兄嫂　朱氏、侄女桂囝等三人架去、旋又至同里王伯生家、將其子桂　、及其侄女招妹二人一併架去、并聞鄒友衡曾於前藍被匪綁架、以三萬元取贖、出險未久、而又以兒子被　聞亦云苦矣、 
[鎭江]  
　　錢業派員赴滬接治結賬期　鎭江商界、以今年初次改用國曆結賬各業頗感不便、迭由商會錢業公會互相討論、羣以上海爲全國商業樞紐祇有步其後塵循序漸進期於無法之中略爲變通、昨錢業公會并公推胡鏡軒盛鵬極二君即日前往上海携帶公函、逕赴上海市商會請示辦法 
　　鼎豐祥絲廠昨又停工　鎭江鼎豐祥絲廠、現由無錫繭商繆少卿經理更名盈餘公司、於前日（二十三）恢復開工、詎料工作祗有一日於昨（二十四）復又宣告停工聞其原因係該廠於未聞工之時、祇錫運繭貨十五包、其餘之繭、俟開車後繼續運鎭、不料該繭運到錫站、即被錫地一班女工扣留、以致不得不停、現繆君得此消息、當赴錫與之交涉、 
[揚州]  
　　敎育局長被困　揚中縣敎育局、有學田六七百畝、坐落在泰興縣屬之北沙、惟盡係沿江　塘、漲場無定、自前被該處沙棍馮子丹向泰興沙田局報領二百餘畝後、經界不淸、致十五年起纏訟迄今、雖經淸丈、但以泰興方面不爲澈底解决、任聽爭持、致成懸案、現居割柴之期、揚中縣敎育局特請准徐縣長與泰興縣馬縣長會銜佈告、禁止刈割、聽候解决、此項佈告、即由揚中敎育局長王煥坤帶往張貼、詎馮子丹方面、先巳得訊、迨王局長到沙、即號召百餘人、不許張貼、一面將王局長囡困要挾、涇自割柴、幸有車夫回局報告、敎局方面得訊、即報由揚中縣政府飛報水上公安第五區二十一隊請其派警前往彈壓、並將　柴實行封禁、大約王局長日内可脫險回局也、 
　　吃喜酒突被拘押　有住居興隆鎭後姚家壇村民姚德桂、前曾以拐案被押、釋出後在鄉務農、本月二十二日鄰村某姓喜事、德桂前往賀喜帮忙、詎正在喜筵歡飲時、突被縣政府法警往捕、以蔴繩縛之赴三茅鎭、解由縣政府收押、一班吃喜酒人均莫名其妙、聞被拘原因、係爲該民前被釋後、赴省府控告所致、未知確否、 
[淸江]  
　　無獨有偶之火警　淮陰縣城東門外、舊有大小城隍廟各一、大城隍廟在運河南、小城隍廟在河北、年年廢曆十月十日、皆有迷信男女到廟焚香、香火之盛、爲本邑各廟所未有、茲於日昨又屆廢曆十月十日、各地迷信男女仍復分投焚香祈福、詎兩廟僧人　於禁令、不敢明目張膽出而招待致兩廟俱有火警發生而尤以大城隍廟損失較重計焚去大殿一間、木偶數具、起火原因、俱爲未盡香燭、亦云奇矣、 
　　魏三匪股向皖逃竄　盤踞泗陽西鄉金　　曹家廟一帶魏三匪股、有隶七八百人、計自去年冬　以來、相近一年此一年之中、該股匪人到處游竄、搶抬燒殺、無所不至泗民最爲痛心、自從前月江蘇省水上公安隊開抵泗陽之後、聯合該縣警察隊民團等竭力痛擊致魏三一股匪人、除死亡外、所餘無多、並且於無形中、又復分裂爲數小股、不敢再與官兵對抗、刻據泗人來浦者云其巳分裂之各小股匪人、完全退向皖北泗縣等處逃竄、不復再在泗陽西部　留、因是日前開往泗陽之二六六團二營夏凌雲部、亦於今日（二十二日）午後、悉數開回浦垣、以資休息、 
[平湖]  
　　衙前鄉間匪訊　衙前區西舊衙坊繆五相家、於本月初接到盜匪恐嚇信、索借洋二千元繆置之不理、盜匪屢次來催五相避不見面、至十七日、有匪六人、復至其家、搬運縚柴堆積房屋四週、聲稱再不應兀出欵、當場燒屋、五相不得巳、乃央辣和尙說妥、出洋五百元了事、 
　　北放港綁动案　二十一日夜間十一時、東鄉北放港地方顧六相家、被盜搶刧、衣服銀洋米糧均被搶去一空、並將六相長幼二子、一併綁去按顧姓家巳於夏間被刦一次此次復遭洗刧、且二子被綁、可謂禍不單行矣、 
[杭州]  
　　準備裁釐調查營業　浙省財政廳以中央對於裁釐巳趨積極、而蘇省營業稅復巳實行徵收、本省營業稅不應準備舉辦、惟本省營業槪况、浙東浙西情形各殊、未能一致、捐率不須劃分等項、爰於昨日起從事製定各種營業槪况調查表册、以便即行派員調查一切、 
　　增加二三等縣經費　浙省政府前據民政廳兼代廳長程振鈞提議、在十九年度完成全省各縣組織法、巳改組之十四縣外、其餘均應使之按照法令組織、以臻完備、當預算會議之際、對於二三等縣行政經費各加二百元、以期易於舉行、該廳現定十二月一日起實現、 
[蕭山]  
　　禁止農會私收畝捐　肅山西周孔湖所蕭等鄉、近有不法農民張煥盈等、私收畝捐每畝三角或三角五分、如無錢則以　代、查該各鄉田約三千畝以上、共六鄉田一萬八千畝、以三角半索捐、實大有可觀、佃業雙方均受其宰割、茲經公民施鳳翊等、呈縣請求布告嚴禁農會、違章收捐、杜縣長據呈後、巳出示嚴禁、自後再有發生此項情事當依法嚴究、 
來函 
[江陰縣公安第一分局長崔思平函]  
　　逕啟者　頃閲貴報地方通訊欄（二十四日）内載江陰　販被分局拘罰釋放一則、核與事實不符、按本月十九日晚、敝局探悉河西　　場地方戈姓家、有賭博情事敝局長隨即率帶長警前往拘捕、計獲戈老四等四名、預　之下、因係雀　、故照違警罰法第四十五條一欵之規定、各判處拘留十天以儆、俟後並未罰金、此乃事實昭著、且本邑縣政府與公安局、并無撤究之事、想係貴報駐澄訪員傳聞失實、爲特將詳確情形奉告、並祈賜予更正、以明眞相、江陰縣公安第一分局長崔思平謹啟、十一、二十四、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　日之夕矣。凄其對影。此境爲最難堪。 
　　腦幕中印象最深。不易磨滅者。當爲伊人之淺笑。　　 
　　眞美人無須脂粉。眞文章無須藻飾。 
　　菊一盆。供小齋中。自具幽味。若羅致數百千種。疊置爲山反覺撩亂人目了無意致。 
　　國產影片中。多演盜窟賊黨。不啻示外人以吾國之社會爲盜賊所結合。 
　　人一富貴則　失其溫。鯖失其味。厦失其庇。妻失其賢。 
　　蟄處海市。塵擾無寗頗思賞雨茆屋。左右修竹之樂。但願雖不奢亦復難償。 
　　寗吃虧毌失忠厚。 
　　蕭艾不能與蘭蕙共生。蕭敷艾榮。則自蘭摧蕙折。 
　　一水一山生足以寄我踪死足以葬我骨。一花一草。閒足以適我意。忙足以慰我勞。 
　　雋流偶作小札隻語片言。自饒逸致。以視俗士之長篇大論。徒見其吃力不討好耳。 
　　用錢適宜。則有如健兒摧赢。無不一以當百百以當千。 
　　吾輩文人日作一有益之文。則此一日便不算虚度。 
　　都市有時女。無好花。村野有好花。無時女。故事求其全終難有得。 
　　人問我年最爲愧對。蓋德未修。學未成業未建。倐忽巳三十餘度春秋矣。 
[怪異之病] [  公羽]  
　　天下之大無奇不有。舉凡一切意想所及之事勿論若何怪誕。世間迨無不有之。有時且出乎意想以外。故西游記雖爲一部道書。寓言滿紙然旣爲意想所及。筆之於書。又安知世間無此神通廣大之石猴也茲志一怪異之病。即爲人之意想所不及。而居然有此事實者病者爲一八十老嫗。徐姓。夫尙健在。有子名生寳。居常熟西塘市北之西莊。初嫗患病將十年。　綿床褥。百藥罔效其夫其子。皆以嫗年邁。病起無望徒擲醫藥之資於虚牝而巳孰意至今年。嫗忽自愈步履如常。一無龍鍾老態舉家方欣然色喜。及見嫗病若失。其精神體魄。竟健於壯婦。能攀樑上屋。矯捷無倫。如擅輕身術。則大訝。蓋常病失而轉攖非常之病也。嫗自攖怪病。語言行動。靡不反常最可怪者。嫗恒大呼「我要吃心肝了」。或曰牛心肝或曰羊心肝。家人雖目爲囈語。然察其狀果似饑極而索食者。非信口胡道可比與以普通飲食。又拒不受。大呼吃心肝不巳。適附近人家有牛羊病斃。剝而剖之則心肝皆杳。不禁譁然稱異事。以爲牛羊心肝果爲嫗所食。顧嫗又未嘗出外，究具何術。而能攝牛羊心肝。抑囈語巧合耶。此事喧傳遐邇。鄰人之膽小者。且惴惴焉慮嫗能殺人。對嫗之夫與子迭提警告。須撲殺嫗。以除一方之害。夫與子亦甚恐怖。然若遵鄰人警告。下撲殺之毒手。則又踟蹰有所未忍也。不謂鄰人意想所及之預慮。未幾竟亦實現。有某氏婦。臥病匝月矣。藥之不愈歷久益劇卒不能起。先一夕。婦昏沉之際。忽狂呼「徐嫗來了。在床上吃我心肝呢。痛呀。」其音慘厲。色隨聲變。家人惶駭莫名。環集床邊並持燈遍燭。初無何等跡象。而病婦仍呼痛不止。亟速醫來。診視有頃。曰。囈語耳。邪入心包絡所致。其家巳夙聞徐嫗怪。不信醫言故於婦逝世後。往徐家理論。終以事蹟離奇毫無實證。不能謂婦即爲嫗所殺經魯連勸解而罷。然鄰人惴惴之心則因此愈甚。羣議將嫗置之死。嫗子生寳巳表同意。而其夫則堅持反對。羣議乃寢。今嫗被其夫錮閉房中。不許越雷池一步。遂亦未生他異。而其反常之語言行動。則依然如故。盛夏時。嫗擁絮酣臥。不覺其暖。究不知果爲何病也。 
[金魚展覽預志] [  吳吉人]  
　　蘇州公園。爲應潮流之需要。發展民衆事業起見。每月舉行同樂會一次。其間娛樂方針取公開而富興趣者爲主。上月如菊花會其一也。近據確訊謂下月中旬有金魚會之舉。金魚本怡情養性之品。爲一般人所愛玩。倘用以點綴園林池沼爲尤不可少。第此物畜養匪易。非具專門經騐終難望其長存。較諸培植花草爲尤難公園原有金魚十餘種。專雇魚人飼養久爲游侶所屬目頃復有斯會之創亦屬空前盛舉聞該園刻正託人向滬潯一帶廣事徵集細種即蘇地各金魚園亦多樂予加入云。 
[銀壇近訊]  
　　觀綠林驕子之後　日前承卡爾登徐君約。往觀五彩巨片綠林驕子之試映。歸後徐君囑爲文以揄揚之。余之所欲言者。　此片之精彩。集中於男主角羅倫斯蒂伯一人。而此片之偉大亦即蒂伯箇人之偉大。蒂伯者非徒綠林之驕子。亦即天之驕子。蒂伯者男子中最健美。最豪邁。世無其匹之男子也。蒂伯之歌喉。其雄偉沈鬱處。除歌聖克羅梭之外。應少頡頏。至其體魄之雄偉。在其受鞭撻時可見之。誠天下之最美健者。人孰得而此擬之。謂之綠林驕子固宜。謂之天之驕子。亦何獨不宜。人尙有對於此點抱懷疑者。觀蒂伯此片之後。此疑可釋。蒂伯者。本紐約大都會歌劇公司之中音名角。此次居然爲米曲羅影片公司所羅致。並能籍有聲片之介紹。將天賦雄偉之歌喉。移之於銀幕之上。吾人聲色之好以償。安得不自喜自　。至於該片全部五彩布局之精等等。皆其餘事。不必　言之矣。（金　煦） 
　　觀試映色界魔王後　世風日薄。色慾横流。試觀　年男女。每遇談及戀愛之事。莫不欣然色喜。是誠可慨。余白觀「色界魔王」影片後。遂益覺有感於中焉。該片爲大明星約翰吉爾勃所主演。述一紈袴。仗其萬惡之金錢。及誘惑之伎倆。朝　暮楚。專以玩弄女子爲能事甚至友之未婚妻。亦思染指。一念之差。遂致演成種種慘劇。被棄之舊情人。因以自殺。而情人之夫。亦因此喪命。結果雖能覺悟懺悔。但良心上之汚點。巳永遠不能泯滅此爲該片之約略情節蓋不啻萬惡社會中之一幅寫眞圖也。約翰吉爾勃。素以善演風流劇聞於世。凡觀過「肉體與情魔」及「愛」等片者。對於彼之藝術度巳有相當之認識。而在「色界魔王」片中。其表演之深刻。態度之倜儻。尤勝於前荒唐時之浪漫温馨。令人心醉神移懺悔時之幽鬱悲憤。又足令人迥腸盪氣。自始至終。無懈可擊。今該片聞巳公映於巴黎大戲院云。（伴雲） 
[記異蛇] [  君碩]  
　　客顧孟賢紹興人，述少時飲於烟戚家賞蘭雅集也郡中某宦新自山右歸帶有汾酒因命僕取至。以供諸友。色油油碧綠云名竹葉靑座客咸宜謂以名酒賞名花此會可云不負今以名矣。客張君曰。竹葉靑本係古名此酒甚當惟又有毒蛇亦名竹葉靑。聞父老述吾鄉有一田夫耕種山田恒出入山中山中有小蛇長不過二寸許色純綠。其毒且過於蝮蛇。相傳謂是竹葉靑。人皆避之。一日。天雨初霽田夫有事入山穿釘靴。旣而經叢菁亂草間見一巨蟒足長丈餘。在地上滾。若負痛狀。諦審之。則此巨蟒頭部。有一竹葉靑在田夫思救此蟒急舉足蹴去之。田夫非不知竹葉靑奇毒。自以釘靴之底。有革數重。且排列鐵釘當無害。旣蹴竹葉靑於地。隨踐踏之使死。而此巨蟒悠然逝矣田夫歸至家。足腫痛。不多時巳腫近腹部家人問知爲蹴踏竹葉靑所致。惶急無所措手足時巳上燈。忽見一巨蟒自窗口入。銜靑草幾葉置於地。家人見蟒。方驚駭反走而巨蟒巳去田夫曰向者即此蟒殆銜解毒草來救余也隨以草煎湯飲之痛旋己復以洗足至夜將半冋復原狀遂得無恙。審視此草形狀偏覓山中不可再得。或云殆產生深谷中非人迹所能到之歟張君語畢座客各飲一杯曰。此竹葉靑。不比彼竹葉靑。可納諸腹中也孟賢謂張君亦紹興人。 
[南洋游記（八三）] [  靈花]  
　　三十一日由商場入郵局。此地郵政入印度政治範圍矣。一盾錢當我一元三角。買郵票十六安拿。一安拿可寄信本埠。二安可寄英屬海峽殖民地。三安可寄英倫與上海。至商場則女子甚多。高髻峩峩。靚妝自喜。可與華女比矣。緬甸女子地位之高。爲各地所不及。均識字有敎育。是指導男子。萬師云緬爲世界上怕老婆之國也。衙門中只有女職員。不過其敷粉之法太粗。至有塗抹如戲子者。 
　　吾於緬人男女衣冠上得一新觀察。即緬甸人完全母化而女化也。緬男人亦穿宜綠裙。與女　大分别。而上身亦然。種種花色衣。故遠望之男裝女裝無異也。尤奇者緬人戴平頂高帽。視之亦與女子高髻無異。此知其男子衣冠從項至踵。皆學自母　耳。 
　　中人在此　緬婦者甚多僑生者母多緬人。然聞華人常中途回家。棄婦而去。緬女深恨華人之無良。相與不敢輕近云。 
　　七月一日。萬法師約在飯店吃飯。其肴甚貴。每味以盾計約一盾半起碼較新嘉坡檳城生活加貴矣。曩在星洲見吉能人（印度勞工）以手抓飯菜而食。甚怪之。余常在吉能食店食其煎餅甚美。向彼皆以手取食入口。食後以水洗手。吾人不便。故彼特置西式刀义備唐人用。至緬甸則彼食店不常備刀义矣。大家以手抓食。吾人甚不便。但久於南洋者亦化之矣。行於街。大家露天而食。有一西少婦可二十餘。衣服麗美。正同一緬婦亦以右手抓油肉等菜而食。吾欲笑而不敢。只吟班氏東都主人喟然而嘆曰。痛乎風俗之移人也。 
[心上温馨（三二二）] [  包天笑]  
　　第十六回　殷勤問字翠袖謁先生　慷慨談兵靑樓宴女傑 
　　且說左詩晨自從在悦賓樓遇到了綠意以後。好像又着了魔了。加以友朋的慫恿排着日子吃夜飯。你請我。我請你。如此的蟬聯下去每次吃夜飯。座上無花。又嫌淸寂，因此二人更多了接近的機會。上海有好多機關巳趨於歐化。都是不供給膳宿的。白天在公司銀行裏辦事的人。往往也老遠跑到家裏去喫飯。也有的自己組織了喫飯的地方。到了晚上五點鐘以後。那些行家。有的留一兩位職員看守看守。有的簡直交給鐵將軍把門。一切都不管。而辦事人出來了以後。也恢復了自家身體了。在報館裏編輯的人。恰巧和那班人相反。那班人落工的時候。正是他們上工的時候。所以那班報館裏的編輯先生。和馬路上守夜的巡捕。絲紗廠裏開夜工的女工。以及屠宰塲裏的殺猪屠。同爲夜裏動物。有時弄到了天亮快回去。吃點稀飯點心之類。天巳大明了。到明天一睡就睡到午飯以後。起來梳洗吃飯。看看自己編輯的報。有什麽毛病沒有。眨眨眼兒。太陽又落山了。工作的時候又到了。倒是在喫夜飯的當兒。算是一個空𨻶。可以休息陶情的時候。新聞的頭一批。巳經發下去了。需報要敲過了十二點鐘。方纔上市。報館裏雖然也備好了夜飯。可是有幾個高級職員。都不願意在報館裏喫夜飯。這是有個緣故的。因爲那時候的報館裏。地方湫隘。什麽排字房。機器間。巳經是很擠的了。那裏再容得下個廚房。旣然沒有廚房。只得是吃包飯的了。那個包飯。實在是有點吃不來。一則看它的樣子。就覺得是不衛生。夏天更不心說了。蒼蠅往往似暇米一般。在飯菜裏吃出來。患着霍亂吐瀉的人。總疑心是在包飯裏出的毛病。到了冬天呢。人家總要吃些𤍠的湯。燙和飯。然而經包飯作挑到那裏。或者再一耽擱。巳成了冷冰冰的菜飯。那個暖的的肚子裏。闖進了那種食物。好像是來了一個冷面無情的客。實在不容易融化。二則包飯作裏燒出來的菜。他們是在一大鍋子裏的。包飯作越大。開的飯越多。菜也是一律平等。那一桌是這幾樣菜。這一桌也是這幾菜。他們是日食千人。因此魚啊肉啊。都是一樣的味道。而且飯米也是次等。軟硬又不調匀。所以茶房雖是來請吃夜飯。只好望望然去了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價飛騰十兩]  
　　漲勢敏捷前途樂觀 
　　氣象大爲進展　昨二十五日標金漲風甚厲、巳透出五百九十兩大開飛漲十兩有奇、循序優良、逐步高騰、前市計有六兩光景差額、後市僅二兩有零迴旋、而氣象大爲進展、至匯票頗覺　秀掛價前後市共縮一檔、業中爬結甚勁、市場上求迴於供、物品有多數補空、元茂永元成永等均亦爭購、而賣出者如志豐永萬興願利等是也海外銀市均低、殆金價即開高盤、往後僅以一兩之曲折、而漲勢敏捷、扶搖直上、迨午刻飛漲五兩、計達九十六兩以外、至後市大德成同太昌及物品等買氣　恒福昌協裕等則有售出而匯票尤覺鋒秀、明暗俱緊、同業續爬不巳然金價時有起伏、殆因買賣紛異最後鋭利異常、竟巳超出九十八兩以上、溯自掉期以還以新高價、而前途尙可觀今晨大條定能再低云云、 
　　市盤扶搖直上　自早晨正月份標金開盤爲五百九十兩零九錢即己　上二兩八錢、毛盤九十兩至九十一兩外、復巳退進一兩内元茂永元成永及物品等均有買進、惟順利萬興太康潤等則有脫售、至於大條及銀價均巳低落八分之一、嗣後買者不怠、漲爲九十一兩六錢外匯亦堅、各號向爬、曾由三井出正月英金一七一二五又吃進十二月日金一兩二錢七分半、旋因志豐永協裕永豐等售出、當即貶落一兩、至先令揭脫時僅計九十兩零六錢、掛牌旣縮一二五、美金二五日金加一分但金價則平、祇加至一兩二三錢復又降爲九十兩零九錢、實因匯票套頭賣出、且正月英金華銀行賣意不怠、價仍爲一七一二五、　後三林賣與參加利大通十二月花旗三十八元七五、至十點時漸見上升、計爲九十二兩有零、繼由餘大元亨物品永成昌等上場爭進、旋後續漲二兩餘市氣幾有日上竿頭之槪且英金殆亦緊起零六二五、三井上海往友等賣出一七○六二五、故十一點時爲九十四兩七八錢、俄而志豐永等售出回落一兩零計三兩六七錢、是後正月英金須結一七、十一月一六九三七五、更且協裕永豐萬興順利復反買進同太昌亦購、故價一跳二三兩直至正午收市達六兩四錢、人後略抑小二三錢、揭價巳改爲六百二十七兩、因日金巳掛人一分、計撳三十六兩至三十一兩、 
　　收後重再拾高　後市開盤九十六兩、元茂永元成永成豐永等買進、且因印滙報小四安那、人心大振、立刻轟至九十八兩、大連帮售與三井現大連一兩二錢八分五六二五、又麥行與滙豐互做三月英金一七、至後志豐永福昌前來售出而正月份英金以一七可結、大英大通等曾有售出故即跌去一兩餘、至　點半爲九十六兩半、此時英金又掛縮一二五、美金二五日金加一分乃漲爲七兩二三錢、永豐及零户賣出、遂小去一兩一二錢二點五十餘分爲六兩一錢、復以同太昌等買進即加一兩惟有數錢上下直至三點五十分光景志豐永傾向賣出、殆四點零計六兩突然飛舞翱翔乃志豐永及物品等均巳落手爭購陡又抬高二兩零、而正月英金僅結一六九三七五至四點二十分計達九十八兩二錢當又降至七兩三四錢、迨四點半收市爲九十七兩七錢、比諸前日計激漲九兩六錢、旋後重又抬至八兩四五錢物品比外灘掛牌巳抬八錢查終日最大價八兩二錢最小價零六錢、相差七兩六錢揭價又改爲六百三十二兩八、因日金二次加大一分計撳三十四五兩、最後撳小三十四兩、登賬六百○三兩、十二月五百九十九兩、一月九十六兩補水六百○三兩、下午○五兩物品早市一兩午收六兩一下午六兩三、收市八兩半、 
　　進方力壓出户　同行交易尙暢、計元茂永·元成永·元大永·同太昌·成豐永·　興永·恒興·生大·大德成及物品（補空）等均進、永豐·協裕時有出入、志豐永·順利·萬興·元亨·太康潤均出、下午成豐永·順利·同太昌·元茂永·大德成·衍豫及物品等頗有納進萬興·協裕·永成昌·福昌及零户又滙票套頭等皆有出售、大連帮前市買進一千多條賣出二千餘條、後市出納相捋、共計二千條廣帮於前市買進四五百條云、 
[外匯市鋒芒萬端]  
　　昨海外銀市均低、匯市未更至於匯豐掛牌各匯均巳迭縮二次計一檔、自晨間即縮半檔、計英匯一二五、巳破進七辨七、　匯二五、印匯七五法郎六元、和洋七五、德匯一元坡匯則加一兩、香港跌去一兩、日金遂漲一分、迨下午二點半續縮半檔、計英金一二五、計先令六辦七七五美金縮二五計二十八元、、印度縮七五計一百零五羅比二五法郎縮七五、計九百六十五元、荷價縮半元計九十四盾二五、德匯縮一兩計一百五十九馬克、新加坡加七五計一百四十八兩香港又降五錢、現僅計八十兩日匯加一分、計　一兩三錢一分至銀行内盤亦甚緊漲、初即兄挺旋後益鋒午、後尤昻、殆亦打破七辨上之關口、實乃金市漲風頗勁、巳逸出五百九十八兩矣、殆因物品套頭踴躍稍空惟大户豐昌志豐永及大連帮等皆有售出、結果比較上日幾巳飛漲十兩、而各國與前晚比較計英金縮去二五、美金縮半元、日金遂漲一分二五、華商金業中如　豐永福昌永　昌厥昌等猛烈、抛進以套出條子、計英金縮共成交四十萬鎊、銀行賣氣尙勇若二井華比和豐上海止金大通台灣住友參加利人英和蘭等均有供給惟匯豐有所吸進、又美豐大連帮曾稍抛出華比麥行大通等則有納進又各行亦巳對做、約共成交三四十萬元、又大連帮售出日金數十萬元係二井吃進也、殆市氣額形鋒俏、大條仍有看跌之勢云、 
[外銀市跌勢續厲]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀跌風甚猛、脚地中國略有售出、惟别方供給缺少、收市後因有少數空頭了結、故市况尙　平定、如近期縮去一二五、爲十六辨上半、（合英金爲一先令七辨上半）遠期亦縮一二五、計十六辦上三七五、又接紐約電訊、美銀價亦迭縮一二五計三角五分六二五、英對美、美對英、日英、日美均無更動倫滬先令加長零六二五、爲一先令七辨士三七五、孟買現貨小去一安那、計爲四十七羅比零六安那、 
[小比期之銀洋狀况]  
　　市場槪况　今業金融界因滬上大部份之商業時勢不佳全年中抱觀望時期居多以致業務不甚擴展、獲利難豐對於結束亦較上年稍簡、此次遂用國曆結賬全部份均須收束是以昨日之例常小比明轉致收解寥寥、今年之蹉跎光陰、大好商業之虚度惜不能挽矣 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分四厘七毫半較前午略小二毫半、而午市依然回復原價、爲七錢二分五厘、（銀拆）業巳又鬆昨日早市一錢午市祇開九分、　頭加水初有二三分、旋即白　、而終無行情銀行掛牌四分照目前市氣銀根殊難望佳、恐國曆年内無總機之望矣 
　　輔幣市情　江南小洋忽然大漲、昨晨居然加漲三厘計爲六錢四分七厘午市又好半厘而爲六錢四分七厘半做出交易早市五千角午市四千五百角廣東小洋早市及午市同爲六錢四分二厘二毫半做出交易早市八萬五千角午市五萬角、銅元又縮一千爲三百八十二千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解　簡適度華商收解票欵二百七十餘萬外商收解票欵二百餘萬、結欵收解三百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○七八十萬、出倉一百三十萬日商銀行收解各欵四百　十餘萬結欵一百餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解四十八百餘萬劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬收現一百萬左右（洋欵）匯劃票欵早市做出一百六十三萬五千午市做出八十六萬五千、鈔票兩市均無交易、祇場外鈔票很多計早市有十九萬二千、午市十二萬二千、銀行交易早市互市八十五萬午市互市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、洋劃項欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵收解一百三十餘萬銀行鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解六百七十餘萬小錢莊收兑鈔票售出現洋匯　八十餘萬、客路來源三十餘萬裝出各埠六十餘萬 
[證劵公債本月期今日停市]  
　　昨債價續堅較前漲勝於跌 
　　市况仍盛成交一千三百萬 
　　今日華商證券交易因交割期近、對於十一月份期貨交易决先停拍、藉可辦理交割前各項手續、故今日期市遂僅十二月期一種、至各公債市况、期市仍佳賣買人氣依然活潑、各方續有鉅額成交、即現貨市亦尙佳各債大致均略有開出至債價之趨勢、因債市環象良好、多頭勢力雄厚、市上之需要、仍較賣方爲　故價比前益見挺俏、計全日現貨開出四萬零四百元期貨上午五百八十餘萬下午七百八十萬、合達一千三百六十餘萬、 
　　債别前開後收較前日成交數整六十一　七二·○○　七二·○○　漲○·六○　一八○○○○整六十二　十○·○○　　九·九○　漲　·八○　六一五○○○七年現　八五·五○　八五·五○　漲○·二○　一○○○七年十一　八六·○○　八五·一○　跌○·四一　三○○○○續大十一　六九·○○　六九·○○　不動　二○○○○善後現　九四·八○　九四·八○　漲一·一○　四○○○善後十一　九五·七○　九四·八○　跌○·八○　一○○○○善後十二　九四·二○　九四·二○　漲○·一○　三五○○○關稅現　六四·五○　六·五○　漲一·二五　二○○○關稅十一　六四·　五　六四·二○　跌○·一○　二二○○○○關稅十二　六三·四○　三·一○　漲○·一○　四○○○○○編　現　六三·四○　六三·四○　漲二·四○　一六四○○編小現　五九·三○　五九·三○　漲一·○○編　十一　六三·五○　六三·三○　漲○·二○　五二五○○○編遣十二　六二·○　六二·○○　漲○·一○　一四二五○○○裁兵現　七三·三○　七一·三○　漲○·八○　三○○○裁兵十一　七五·二○　七四·○　漲一·二五　八一五○○○裁兵十一　七五·七○　七五·○○　漲·六五　二三七○○○○金融十一　三三·○○　三一·○○　不動　五○○○金融十二　三三·三○　三二·三○　漲○·三○　五○○○九六十一　二三·七○　二一·九○　跌·六○　七五五○○○九六十二　二三·九○　二二·七○　跌一·一五　一五五○○○一九捲十一　七八·五○　七七·八○　跌○·二五　八○○○○一九捲十二　七六·四○　七六·一○　跌○·四○　八五○○○一九　現　七八·○○　八·○○　漲二·○○　一四○○○一九關小現　七七·二○　七七·二○　漲一·三○一九　十一　七九·二○　七八·五　漲一·一五　九一五○○○一九開十二　七七·八○　七·四○　漲·九○　二八三○○○○ 
[紗花紗市鬆懈逾常]  
　　紗市愈疲、實銷尤淸、海外花紗市况均趨下游、故日商抛空之念殊深、但遠期尙有散户購買預備　心思者、近月因二十支五羅牧羊呆貨太多、市面被其壓低耳、 
　　人標跌八九錢　人標前市開盤、以美棉又跌人心平軟、各月平平、二三盤賣户略增、各跌二·三·四·錢午後聞實銷不振、三品又跌、各跌三·四·五·六、錢全日成交統計一萬五十二百包、查賣出義餘一千三百五十包新華一千○五十包新昌九百五十包、達翌八百五十包天成八百包其餘二·三·百包、買進和　一千三百包公泰八百五十包、其餘二四百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數盤價漲跌存賬數十一月　四四跌九　一七　○五○　二月　一四七五　漲八　三三　二一一十二月　四五一八　二九　二○○　三月　四四　七二七七○○一月一四一一　九　五三六五○　四月　四九一　六一一四五 
　　現需益形靜寂現紗銷路又覺淸淡查全日各帮買去統計七百六十七包、同行進八十包、行情平平、客帮中内地進一百八十包、汕頭進五十包四川進二百七十五包、靑島進三十包天津進三千包、雲南進一百二十二包雜帮進八十包、 
[本月棉軋多驟瀉]  
　　棉市本月份發生破綻、驟跌七錢五分、申帮早巳預備軋空、世界棉業情形衰弱不振、各廠印棉購足、目前毫無需要價格一高、交易愈滯故收貨者殊缺前日傳有二紗廠收貨之說、現以價高無意收進、於是忽然趨跌、遠月被其牽動惟遠月多頭拉力仍强、市上現棉生意異常蕭條、 
　　本月標跌達七錢半　漢標前市開盤以美棉又跌、本月跌一錢半、二三盤賣户湧旺、本月跌五分遠跌一錢午後廠將近月放出、本月跌二錢遠平、全日成交統計八萬一千一百担查賣出天降五千三百担、廣豐三千担、永豐三千七百担長豐二千六百担其餘二·三千担買進信誠八千六百担愼昌四千六百担、梅記三千担其餘二·三千担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤　跌存賬數　二月三二一　跌　○一三三　四○○十一月　二○五跌七五　○一九○○○　三月　三二二○　一○　一三六　五○○十二月　三五　二○　一○○　四○○　四月　三二四○　四二八○○一月　五二一○　一○　一四○　五○ 
　　現交易氣象愈荒凉現棉交易愈覺荒凉、各廠一無辦胃、來源計姚花三百十五包通花四百五十包云、 
、陜西花三三·　○　同興廠進一○○件　現貨送廠粗絨花三一·八五　東棉廠進一一三件　又棧交 
[外紗花均居軟境]  
　　美棉多頭斬結昨日美棉市况參差不定先因現貨商購進而堅、後因多頭了結而疲、計期貨跌二至十三磅音現貨不動英棉期貨跌八九點、現貨跌三點埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉上漲、後因本地空户抛賣回　計、平　爾跌一羅比、遠期不動、奥姆辣近遠期跌一羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十四日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二　一○七四　跌二七四○　一　五七四　跌九四○·六○一　一○八二　一三三　·七○　二　五七九　八四一·○○三　一二一　一一三八·七○　三　五八八　八四一·八○五　一一三七　一三三九·六○　現　五九三　三四二·二○七　一一五五　一○四○·三○　埃及　九五五　五六七·四○十　一一七三　一一四○·八○　平果爾一三六　跌一二一·八○現　一○八五　平三一·七○　奥姆辣一六六　一二六·六○白羅溪一九九　平三一·八○ 
　　又大阪三品期棉市價照錄如下 
後收比上日三月　三三五○　跌○五○十二月　三四·○○　跌○·四五　四月　三三·六○　○·六○一月　三一·六○　○·六○　五月　三三·八○　○·五五二月　三三·六○　○·六○ 
　　三品重趨落勢昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日三月　一三○·七○　跌二·○○十二月　一三九·二○　跌　一·五○　四月　一二七一○　二·二○一月　一三五·四○　一·五○　五月　一二七·五○　一·八○二月　一三二·七○　二·一○� 
　　又大阪現紗電、二十支　魚一百四十九元、跌一元、合申規一百九十三兩七錢、一十支紅財神一百四十元不動、合申規一百八十二兩、十六支福島一百三十四元跌二元合申規一百七十四兩二錢十六支三馬一百三十四元、跌二元合申規一百七十四兩二錢、 
[糧食米市續趨下降]  
　　閘北　昨日各帮　抵米船三十餘號、走銷續呈呆滯白粳去化不一、高者交易尙可、價小角左、特頂勉　十四元九角外、普通以下均小兩角半　稻竟　主顧到源陸續步跌兩三角高者祗　十三元關口餘下大盤均在十二元半上下羊秈銷路淸淡、行情㣲軟、杜尖趨勢亦仍無神到銷兩淡、𢇳去一角餘埠尖稍轉站定價高十一元八角變元市銷較佳盤面堅挺陰元無　榮辱　高十三元之譜 
　　滬南　昨日河下到船二十餘號、北粳去化極懈頂開十四元半中次則須小三角之多蘇同白粳亦趨下落情况更爲欠佳、全日城鄉走銷竞呆情勢沉寂、普通回里粳祇開十二元一二角南路泗涇靑浦等蒲稻早稻跌風轉沉用去三四角之鉅實緣買氣寂寞到頭接抵產市告軟所致也羊杜等尖此間客胃尙可惟買方批削甚足大盤喊低一角通變特頂仍四十四元八角銷　有吊飯兩胃問津市况殊穩陰化續平 
[客秈似稍活潑]  
　　昨日客秈市况仍居平勢、到頭逐有零星去化本街應酬、昨日兼有厦門帮辦去江西機早米百餘包市面略形活潑此後厦門福州各客尙有去　本街亦巳合划有辦、後市似可暫居定局倘無意外變化、則年内當必小數盤旋、昨日成交湖南機米一百包價十元零八角又機元三百包、價十二元三四角、江西機早三百五十包、價十元零三角半至十元零二角又機元一百餘包、價十四元一角二分、南京機米二百包價十元零一角半、除厦門帮裝辦機早百餘包外、盡係本街辦去云、 
[粉市蕭條趨疲勢]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、大致復呈疲勢以　報價芝加哥無甚上落坎拿大則回小四五角不等因此大部份人心略呈觀望惟交易所之生意較之從前巳形减退因照環境而言市面實難看好但國内小麥依然不能跟落廠家之抛貨則出數大致均巳足額新空頭亦鮮出檔致多空雙方觀望居多均未敢有積極之進出市氣遂見暗淡也、結果本月份較前日小一分十二月份大二厘半、正·二月份小七厘半三月份未動四月份小二厘半、本月份之標準等級、巳經公布綠三星因未合客帮銷胃、較前月又降三分照標準須别六分、餘　更動無幾又一錢半以上須證金三百兩、現因營業關係仍改收二百兩云、 
[麥市在疲落中]  
　　昨日麥市上下午開盤後各月份市面、又趨疲落、本月份因距交割巳近、空方均巳準備交貨、惟多頭方面雖大部份因吃虧過甚、祗得硬收、但少數之浮多、則不得不回出了結、致最低時竟低至四兩一錢實爲本年未見之新價、遠期各月份、因洋麥關係人心亦寂、各盤又步開步軟結果本月份較前日小二分十二月份小三分正·二月份小二分三月份小一分四月份小三分現貨因廠胃甚寂、到貨亦不豐全市未開云、 
[絲茶美亞等續進黃白廠經]  
　　海外各國金融界迭起變動、紐約里昻風雪雨水爲災、經濟益呈不安、生絲無人顧問、絲電不轉、絲銷停頓、惟國内不用人造絲之綢廠、中下身黃白廠經頗有需要、昨市美亞續進鄂繭滬繅之黃廠經三十包、緯成進白廠經二十包價均堅定、 
[秋乾繭廠進不弱]  
　　本埠三十餘家絲廠遵勸先後勉力復工、而各廠乾繭大半抵押與金融界取贖無資、原料不敷、秋繭開價較廉、國内絲織廠中下等廠經需要尙殷故均補購秋繭成交頗不寂寞、昨日公會上有杭紹等屬秋乾繭四百八十担成交、七百五六十斤繅折價扯七十八兩、凈繭本每絲一包須扯五百七八十兩外加繅工等、廠方仍難獲利云、 
[貢熙茶俄銷獨暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之貢熙綠茶、俄莊協助會進意續趨濃厚、全市成交一千二百餘箱售盤較前日無上落、中低莊之珍眉、杜德洋行亦略有進胃、惟售價較前又低一二兩、其餘完全停頓云、 
[疋頭東疋略呈佳象]  
　　疋市昨稍轉機東貨中花　華絨漲起二厘半、富華爲一錢九分二厘半、湖心亭一錢九分、奇拔楊貴妃白牡丹亦巳一致須一錢八分七厘半矣、實以現售之價均須虧耗、邇來客化巳較前活動、故咸不願　售、直貢呢中以長板橋最硬、由三錢四分半漲至三錢五分二厘半、温台及内地等帮需要頗殷、久無到貨之世樂島、昨有售出開三錢六分半彩條級以妃蓮二色最俏、寒山寺七寶珠秃色巳須七兩二錢、秃藍條仍六兩六錢半、藍條絨跌勢甚猛、兒孫福巳跌至五兩一錢、登高五兩一錢半、漂白絨跌風亦呈再接再厲麒麟八兩一錢半、雙童鹿七兩七錢半、看蝶七兩六錢半云 
[五金新洋元裝到二千餘担]  
　　新洋元現貨尠少、市象挺秀故行情高漲、每担可估至五兩五錢、聞昨日公和祥海洋棧等到有現貨二千餘担、故市價方面、恐此後殊無斷檔之憂也、 
[油市白桐油趨勢平庸]  
　　白桐油洋銷仍難進展、外盤無大上落、義瑞洋行購進現貨五十噸、做價十六兩四錢、惟客盤巳見回鮮、裂桐漲售十五兩二錢、内銷批盤自幾度暴跌後、各帮辦胃見濃市巳轉挺、春源等牌喊售十五兩洋例紋、愼昌等牌十四兩六錢、查現下桐油大主顧之　莊仍乏鉅量吸收、而襄桐途貨復有到漢、市面未許　觀云、 
[雜訊贛紙九千六百件昨日進口]  
　　疋頭洋布二千二百餘件、日本運來、 
　　車糖九千八百包、裝往長江、 
　　烟葉九百桶、美國運來、 
　　華茶四千二百箱、裝赴歐洲、 
　　呢絨毛冷三百三十件、英倫運來、 
　　鋼鐵一千三百噸、英國裝申、 
　　坎拿大麥粉、裝來一萬六千包、 
　　長江繭絲、運到二百七十五件、 
　　鄭州運來機棉七百七十件、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[續誌内債債權團訊]  
　　本月内可望正式成立 
　　初步手續在進行登記 
　　本埠銀行公會發起組織内債債權團、巳詳誌昨報、本報記者、昨特訪問全國商會聯合會會長·銀行公會常務委員林康侯、詳詢一切、據答、銀行公會發起内債債權團之主旨、在使内債與外債、得享有絶對平等之權利、現内外債總額、據政府方面統計、共約十三萬萬元、内債佔總額十分之三强、外債十分七弱、但西原借欵二萬萬餘元尙不在内、内債債權團、俟北平天津銀行代表到齊後、即正式成立、預料月内當可告成、債權團成立後、第一步手續、在舉行全國内債債權人共同登記、凡非銀行界之債權人、均可前來登記、然後召集大會、推舉正式代表、與財部商洽整理辦法、至内外債整理委員會在滬開會、銀行界代表列席說、完全不確云云、 
[内外債整理會]  
　　昨日未舉行會議 
　　李思浩尙未就職 
　　内外債整理委員會、外傳昨在滬繼續舉行整理會議、本報記者、昨特訪晤財部某要人、據談、今日（二十五日）並無何種會議、宋部長原定下午三時、由京抵滬、但臨時未來、故列席會議、當不可能、至新任内外債整理委員會會長李思浩氏、何日在何地就職、現尙未有所聞云云、茲併將各項要息、彙誌如後、 
　　新聲社云、整理内外債、經財部精密計劃、巳擬有方案、宣示内外債債權人、聞對於有担保無担保各種債欵、償還之先後緩急、其辦法及年限、均巳有擬定、内外債淸償年限、均以三十年爲期、關於内債部份、僅限於政府由財政部發行者、其他如前交通部交通公債·電氣公債·及省債等等、均不在此項整理範圍之内、 
　　日日社云、全國統一、戰事敉平整理内外債、確爲着手理財之要圖、外債之整理、業於十五日在京舉行會議、我方提出之原則、不外將先後債欵之利息、略爲壓平、由中央指定國稅收入的欵之一種、爲分期淸償之挹注、預定期限、最遲不得過三十年、經中外各代表會議之結果、决定以後各國分别單獨進行、必要時則召集會議解决之、茲悉其緣因爲日本之西原借欵、此項借欵、爲北平政府時代、日本助長中國内亂、在法律上毫無根據、國民政府早經聲明否認、並有理由書、照會日本政府、而此次日方仍將西原借欵列入、故應單獨向日方交涉廢除、此外如湖廣借欵、在一九一一年、爲英法美德四國分借、現在債權多數歸併於美國、故美方對我國所提之原則、特别注意、又據某方息、我國因金價暴漲緣因、外債日見增加、聞我國擬關稅新稅則公布後、進口實行征金、作爲抵還外債之途、庶不致虧損云、 
[宋子文昨乘飛機來滬]  
　　内外債𢿫委會將開會 
　　財政部長宋子文、因急須來滬、接洽各種財政問題並因内外債整理委員會、擬在滬續議、宋氏當親自出席主持、故昨日下午、由京乘飛機來滬、五時、抵龍華飛機塲、即乘車逕返私寓休息、定今晨在中央銀行樓上辦公、召集會議、 
[張夫人返京期]  
　　今晚杜宅堂會招待 
　　最遲明晚當可離滬 
　　張副司令夫人于鳳至女士等抵滬後、各方酬應、奔走未遑、昨午應孔老太太·及孔祥熙夫人宋藹齡女士之約、在外灘華懋飯店午餐、昨日下午四時、張夫人親至西愛咸斯路孔宅答謝、並因孔老太太堅留在滬游覽數日、故行程業巳展緩、但最遲明晚當　途返京、又張學銘昨日遷至蒲石路中西療養院居　、 
　　大華盛宴昨晚八時淞滬警備司令熊式輝·及張市長夫婦、在戈登路大華飯店、設宴歡迎張夫人·張學銘夫婦·吳静安夫婦·沈祖同夫婦·高紀毅·張禹九·沈能毅·胡若愚·等均到、並有吳鐵城夫婦·孫科·陳銘樞·劉雲舫·郭德華·及顧維鈞夫婦等、百餘人作陪、頗極一時之盛、至十一時許、賓主始盡歡而散、 
　　名伶堂會今日正午十二時、吳鐵城夫婦在海格路私邸、邀于鳳至等一行聚宴、即晚吳鐵城·楊虎·杜月笙·張嘯林·黃金榮·等在華格某路杜宅歡宴、並邀全滬名伶堂會、梅蘭芳今日當可抵滬、亦趕往參加表演、屆時車水馬龍、又有一番盛况也、 
[上海宜昌航空]  
　　十二月十六日正式飛行 
　　中國航空公司、現决定將滬漢航空綫擴 
展至宜昌、並定於下月十六日起、正式飛行、中國航空公司、原擬於十月開、將滬漢線擴展至重慶、嗣以劉湘之反對、交通部遂派航空公司機航組副主任聶開一入川、與劉湘面洽、川劉富時對聶表示、並不反對滬渝航空、惟在重慶航站之用人行政、槪須歸川方支配、即飛機亦須由劉指揮、是則必要時、滬渝飛機、難免在渝被扣作軍用飛機、聶君遂以接洽無結果而回、滬渝航空事業、因亦暫告停頓、中國航空公司、現爲發展航空事業起見、决先辦滬宜航綫、飛行細則、亦巳規定、即將滬宜線分作二段飛行、滬漢段照原狀、即除星期日外、每日仍往返飛行各一次、漢宜段、現定每星期一三五六四天、飛行往返各一次、即上午八時十五分、自漢起飛十時三十分抵宜、上午十一時、自宜昌飛、下午一時十五分抵漢、航價單程、每客五十二元、雙程七十八元、 
[今日起滬溫恢復貨運]  
　　溫州罷蓮風潮解决 
　　洋廣貨仍不徵統稅 
　　永嘉統捐局·合併溫州洋廣貨捐、改徵統稅、激生罷運風潮自十七日起、巳有九天、溫州貨無有運來、輪船空放、小工停業、百貨阻滯影響市面、實匪淺鮮、至昨日午後、滬上接到溫電、言拒捐罷運風潮巳告結束、記者向各方調查所得、分記如後、 
　　稅局停徵統捐　今次風潮之起、由於洋廣貨捐改爲統稅、照舊章每百元之貨、須增收捐稅、自六元六角至十元不等、各商號以担負太重、拒絶承認、乃以罷運停業爲要求停止變更之手段、稅局初不允取消、與商帮互峙、各不退讓、歷經十日（自十六接併起）嗣聞各商店將更進罷業、至昨日始經商會出而調解、洋廣貨仍照原定稅則、將改徵統稅事、實行廢止、稅局表示同意、即由商會通知各商號、取消罷運、 
　　商帮取消罷運　昨日午後、溫州帮接得甌電、謂洋廣稅仍按舊例、請求之目的 
巳達、各業罷運抵制、即於二十五日止、停止進行、自今日始、溫州出口各貨、照常報裝納稅、各輪碼頭小工、亦定今日起、恢復工作、上海去貨、可以盡量運去矣、 
　　積貨趕裝來滬　招商局海晏廣濟兩輪、巳放空船三次、損失至少七八千元、昨午、巳接得溫州電報、謂稅事巳解决、溫州存積之貨至夥、二十六日起、巳可開裝、滬地被其滯存之去貨、昨亦通告各客家、速爲報運矣、一場大風潮、至是巳告結束、 
[挪皇加冕二十五週紀念]  
　　挪威駐滬總領事葛倫福、於昨日上午十一時三十分至十二時三十分、在大華飯店、舉行挪皇加冕二十五週紀念、到者除領團外、並有我方外辦處正副處長陳世光劉雲舫、及午進香檳茶點而散、 
[美使詹森昨晚晉京]  
　　大美晚報云、美公使詹森將於今晚（二十五）乘夜車晉京擬勾留二三星期、然後往北平度耶誕、使署頭等書記史拜克氏·恩傑德氏·海軍參贊哈的干氏·及打字員鮑惠爾女士·同車隨行、今晨詹使語大美晚報記者、此次赴京、並無特别任務、不過照例訪問國府各要人、以資聯歡而巳、 
[日代辦定月底晉京]  
　　繼續交涉各懸案 
　　駐華日本代理公使重光葵、自卸去總領事兼職後、專心辦理中日交涉各懸案、進行頗力、日前因辦理新舊移交來滬、現定本月三十日晉京、長期駐京交涉中日各懸案、如中日寗案漢案及最近長沙案等、均擬積極談判、早日解决云、 
[楊樹莊昨由京返滬]  
　　海軍部長兼閩省府主席楊樹莊、前爲出席四中全會、並向蔣主席報告該省政治狀况、曾由閩乘輪、過滬晉京、茲巳事畢、於昨午乘中快車出京、即於當晚十一時五十五分抵北站、並定廿八日、往祝陳調元氏母壽云、 
[意國實業界觀光團將抵滬]  
　　下月七日可到 
　　中意商業自今年起、該國積極進行、先從擴充航輪入手、以作發展其對於東亞商業貿易推廣的先鋒、今又有組織觀光團來華視察之舉、亟將所聞、分記如下、 
　　擴充航輪業　中國至意國一路内、單行輪向祗一家、派六船航行、在上年曾添建油機新輪四艘·來滬行駛·今歲秋間、該國曲里亞斯脫勞合輪公司、受意政府之補助、開始對遠東擴張航業、鑒於世界盛行快船𤍠、遂將中意班内别爲郵船與貨船兩班、將馬力較小之船撤去、改派强速度之純客輪琴其號·批羅斯那號·克拉維亞號·柯特雷那號·與孟卡立里號·五船行郵船班次、將中意間海程、曩時須三十八九天者、今縮减至二十八日、另派四船、則行遠東專裝貨物、現各新船、將次到齊、中意商輪、一躍而成皇家郵船矣 
　　組織觀光團　該國以航輪巳擴充實現、而於對華貿易、亦着手求進、乃由國内之出品商、各工塲及進出口業等各領袖、組織一遠東觀光團、其目的則在推銷意國貨件至遠東、特親來上海等地、考察團員、共有三百名巳經從意國出發、業巳乘意郵船琴其號輪來滬、昨日本埠得訊、巳過新加坡、將於十二月七日上午九時到滬、團員中、意國實業界佔多數、其他歐西各國人、亦有加入、在滬考察後、須到首都、然後至東洋云、 
[桂請願代表今日可到]  
　　桂省所派進京請願代表甘鶚初楊愿公等、由香港乘輪來滬今日可到、甘等到滬後擬即入京、向中央請求、派蔣鼎文部第三師長甘麗初入桂、協助粤軍平定桂局、蓋以甘麗初係桂人、收容李白等部下、較爲簡易故也、 
[籌備歡迎褚民誼歸國]  
　　褚氏下月十二日可抵滬 
　　中委褚民誼氏、業於二十日由美乘（新欲麥羅）號郵船至日本、計程於十二月五日抵日　約停留四日仍乘原船離日、於十二月十二日到滬、褚氏此次赴比、爭得國產榮譽、功在黨國、故滬上人士曾有歡迎團體之組織、今因爲期巳邇、湖州同鄉方面、巳首先在積極籌備歡迎、聞巳議有辦法、茲探錄如下、　（一）即日起、籌備處地址設西藏路九江路口平樂里九二號、（二）歡迎經費、完全由邵如聲君向湖州同鄉籌集、不向外界攤派分文、（三）由籌備處登報徵求各界團體及個人加入、（四）歡迎辦法及地點、由各界代表討論决定、（五）宴會由各團體或個人個别舉行、湖州同鄉會、則單獨宴請云、 
[滬各界反對福建種烟]  
　　舉行聯席會議 
　　主張澈底抗爭 
　　中華國民拒毒會以福建駐軍、勸種烟苗、藉以抽收烟苗捐、經福建各公團抗爭無效、當地駐軍、現尙積極收捐、特應福建各團體請求、昨假市商會、舉行各界聯席會議、羣情異常憤慨、各團提案甚多、茲將大會情形、探錄如次、 
　　參加團體　旅京福建同鄉會·旅滬福建同鄉會·旅滬福建學會·厦門各界聯合會·中華僑務協進會·上海晋惠會館·道路建設協會·泉州旅浙同鄉會·福建新聞記者聯合會·理敎聯合會·上海女靑年會·少年宣講團·中國紅十字會·中華醫學會·寰球學生會等三十六團體、代表六十餘人、 
　　代表報告　下午四時開會如儀、先由中華國民拒毒會總幹事黃嘉惠·調查科主任周楚材·相繼報告閩南最近種烟情形、略謂閩南種烟情形、疊據民衆報告、以及各大報紙載稱、並由拒毒會調查所得、田仙游惠安各縣、漳州各屬、福鼎各鄉、以及晋江一帶、均巳下種、並設漳同巖綏靖處開始徵收烟稅、爲勢巳迫、應請今日到會各代表、急謀應付方法云云、繼由旅京福建同鄉會代表、福建拒毒分會代表、福建新聞記者聯合會代表、檳城救閩聯合會代表、福建旅滬學會代表、旅滬福建同鄉會代表、厦門各界聯合會代表、等相繼報告、大致謂、福建晋江縣遍地種烟馬坪十三鄉、實爲種烟禍首、惠安縣自楓亭至惠城、烟苗出土二三寸、同安縣新墟公安區路板尾等四十餘鄉、均巳下種罌粟、南安縣各鄉、亦有烟苗發現、餘如仙游縣之香田蓮花山、詔安縣之梅州、田縣之東沙鄉、寗德縣之洋中陳、上下坎各鄉、均巳發現烟苗、前年閩省政府、不惜犧牲四百萬烟苗捐厲禁至今、方有端倪、今閩南各縣、乃仍烟苗遍地、倘風聲所播、各屬相率效尤、則燎原之勢、流毒全省、貽害無窮、且由駐軍分隊徵收烟稅、漳州同安共一百萬元、晋江仙游數十萬元、偏僻之區、姑不具論、即泉安漳碼汽車路綫經過𤍠閙交通便利之地、兩邊亦發現烟苗、福建禁烟委員會、一味敷衍、應從速改組、 
　　議决要案　出席代表提出提案甚多、茲探錄其經案議决各案如次、（一）福州新聞記者聯合會代表提議、（甲）請政府改組福建禁烟委員會、（乙）嚴密組織福建拒毒分會、（丙）請福建省政府通令各縣、廣設戒烟醫院、收容烟民、（丁）請福建省政府撮懲福州縱毒之日藉烟館、議决通過、（二）泉州旅浙同鄉會提議、請中央調開發現迫種抽稅之駐軍、並暫派有訓練有紀律之軍隊駐閩、負禁烟全責、至烟苗剷除爲止、議决、通過、（三）檳城華僑各團體·救閩聯合會提案、請中央派員澈查發現烟苗區域之軍人、以正紀律、議决、通過、（四）厦門各界聯合會·旅滬福建學會·提議、請政府嚴緝厦門土販章永順到案、從嚴法辦、報告國際聯盟、議决通過、（五）上海醫師公會提議、調查章永順販毒證據、取銷醫帥資格、並呈請衛生部、注意醫師購買毒品數量、議决通過、上述各案、公推滬京旅滬兩同鄉會·及旅滬福建學會·另組委員會負責執行、 
[兩執券人會進行消息]  
　　遷移會所聘請顧問 
　　中央銀行臨時兑換券執券人聯合會及國民政府財政部國庫券執券人聯合會自組織成立以來一切進行、不遺餘力本外埠執券人之加入登記者、極爲踴躍、該會因開有會所（山東路A字一）號）不敷展布、昨巳遷至澳口路四十六號協降坊二樓十二號内辦公、該會爲鄭重將事起見、特聘請美國法學博士前仟華洋上訴庭帮審官·現任東吳法學院敎務長盛振爲律師爲法律顧問、以資保障、而利進行、聞該會現正静候國府蔣主席·及未財部長之批示、必要時、並擬公推代表晉京請願、不達目的不止、又該會日來接到中央銀行湘贛桂通用券·中央銀行鄂湘贛大洋券中央銀行漢口鈔票及總司令部軍需處券等之登記函件多起當以不在該會進行範圍以内、槪行分别函復謝絶云 
[國煤半價運費之部批]  
　　本月一日起恢復原價 
　　中國國煤產銷聯合會、昨奉鐵道部業字第五九一號批示云呈悉查膠濟鐵路管理委員會前以魯省煤荒亟待救濟而奸商猶利用出口運價之低廉、紛紛將存煤外運不顧大局、以致外煤反得乘機而入充斥於魯省各地市塲當經該委員會呈奉部核准、將該路煤售出口運價暫行停止此項辦法純爲救濟魯省煤荒、並飭防止外煤侵奪國煤銷塲而起、本屬臨時性質、並非專圖增加鐵路收入頃復據該委員會來呈以月來魯省各地燃煤己能供求相應、業於十一月一日恢復該路煤售出口運價等情前來、並由本部指令准予備案、茲據呈稱前情、合行批飭知照此批、 
[民營電業請願之結果]  
　　由蔣主席提出 
　　經大會通過 
　　全國民營電業聯合會、對於此次四中全會開幕、請願保障維護、由蔣主席提出議案、對於民營事業有應加保護之主張、業經交付審查於第五次大會、由政治審查組提出意見、全塲通過、從此該業又加一重强有力之保障矣、茲將提出草案及通過條文誌後、該提議文曰（上略）不明政體跡近煩苛、與民爭利、凡有獨占性質及私人所不能經營之企業、由國家資本經營之、此固爲本黨政綱所明定、然在今日經濟尙未發展、建設方在發軔之時、國營事業、尙無具體之規模、正宜奬勵民間之實業、加以適當以保護、乃政府之中、往往有誤解政綱精義、不辯關係輕重、不顧拂違民情、輙以收回民營事業爲得計、其尤爲一般人所詬病者、莫如收回民間細小之電氣事業與沒收民辦甫經萌芽之礦山、風聲所樹、使人民惴惴危懼、疑政府挾權力以與民爭利、對於工商企業、咸相戒裘足、而不敢投資、如此騙資本於產業之外、旣使國民經濟、日趨萎敝、尤不啻爲淵毆魚、助長國際經濟之侵略、措置失當、此其六也、（下略）提出者蔣中正、連署者胡漢民·王寵惠·戴傳賢、又聞該案經政治審查組提出意見之主文、（乙）（五）關於國營企業之管理、經營、應明定職權之範圍、俾民辦事業、得以保障、第五次大會通過、 
 
 

Page 14

 
 
[航業公債不久可頒發]  
　　本市航業公會請求頒發之航業公債、經該會主席虞洽卿氏、再三與政府當局商洽後、業巳奉行政院訓令財政部、在民國二十年新增關稅項下照撥、虞氏得訊後、於本月望又晋京、向國府請求、在巳增關稅項下撥付、以濟航商急需、而資迅速、昨晨虞氏巳由京返滬、據其語人、航業公債頒發、當然毫無問題、但爲速於實行起見、故特再有赴京請求之舉　　　此項公債、不久即可實現云、 
[江海關佈告麵粉出口解禁]  
　　江海關前奉令查禁麵粉裝運出口、運至大連及國外等處、除平津等巳復原解禁外、其他國外、仍在查禁之例、近因應商人之請求、爲運用資金、發展銷路起見、特許解禁昨日江海關己正式佈告准許麵粉裝運出口至大連及國外各地、惟以一年爲限、連日麵粉商、巳開始裝貨矣、 
[工部局敎育部名義不久卽改]  
　　劉湛恩等之解釋 
　　劉湛恩袁履登歐元懷啓事云、謹啓者、上梅租界工部局、近以該局敎育部名義、發函調查界内學校、本埠人士、對於此與、宣言反對迭見報端本月十三日、國民黨第三區執行委員會且刋登廣告、質問湛恩等、其問容有誤會之處、茲將經過情形、略述如下、查上海公共租界工部局根據上海租界納稅華人會、民國十七年三月二十六日函中一欵、在此現狀之下、應重視租界内華人敎育擴充之責任、因於本年組織設計機關曰敎育委員會、英名BoardofEduoation委員華人三、西人四、日人一、並有華董華委、推湛恩等參加該委員會、湛恩等以爲界内敎育、在此現狀之下、失學者過多、非急行推進、俾界内華人敎育與全國敎育、漸趨於一致不可、惟欲求推進、非先明界内敎育現狀、即無依據、此發表調查之舉、所由來也、至於工部局以敎育部名義發函調查、並非敎育委員會之議决案、尤非湛恩等所曾與聞、因工部局原設有EduoationDepartmeni譯華文者、以工部局之警務衛生等機關、華文均以部名、因遂譯作爲部、此事發見後、湛恩等本以爲未妥、即提議更改、不久當可變易、乃承各界指導、具見關懷界内敎育、與正名之至意、合即據實奉佈、諸希諒察、 
[中外合資商號得酌派代表加入商會]  
　　惟須加以四項限制 
　　市商會昨通告各業公會云逕啟者、本月二十四日、奉工商部第一三九五五號訓令内開、案查前據靑代電稱、據銅鐵機業團體整委會、呈訽外商機廠之華經理、及中外合辦廠之華經理、能否加入商會爲會員轉請求遵等情、當以能否容許、未奉明文規定、經即擬具意見、准其酌派代表、加入商會、但須加以三項限制、呈奉行政院、令准中央執行委員會訓練部第一一四四二號函開、查工商部所擬三項辦法中、第一條推派之代表、應依法以中華民國人民爲限、及第二項該公司商店之資本、須有半數以上爲華股、尙無不合外、應增加等三項爲該公司商店須中國方面有過半數以上之表决權而以原擬之第三項該公司董事須半數以上爲中華民國人民、改爲第四項、轉飭遵照等由、合行令仰該部飭遵等因奉此除呈復外、合行令仰該會轉知遵照等因到會、查本市中外合資之商店、恐不僅銅鐵機業一業、茲奉前因、將來各業同業中、如有此類商店請求加入公會、自可依照辦理、除分函外、爲特備函奉達、即希查照爲荷、 
[美國生絲進口報告]  
　　工商部上海商品檢騐局生絲檢騐處　昨接美國絲業公會報　、謂美國自去年六月一日起至今年六月底止生絲進口計共五十六萬八千零三十八担、内分日絲四十六萬五各六百四十九担較上年减少百分之十一零五、上海廠絲灰絲共四萬八千八百零三担、較上年增加百分六十二零八、廣東絲三萬四十三百二十二担較上年增加百分之二十三零七歐洲絲一萬九千二百六十四担較上年增百分之十六零七云、 
[縣整委會委員會議]  
　　第六十四次 
　　上海縣黨務整理委員會　昨日舉行第六十四次委員會議主席陶一珊報告事項（略）討論事項（一）省整會秘書處函頒推擴苗木辦法應如何辦理　議决、轉縣公農塲採辦、（二）宣興縣整　會電請一致聲請取銷廠布稅二成賑捐以維　　案議决、一致主張（三）（四）（略）（　）組織部提、黨員分别調查報告書格式、巳由本部擬就、請予審核案議决修正通過（六）訓練部提经　派周建邦爲　行　酒業同業公會、花米業同業公會经　組織指導員、汪立才爲閔行估衣業同業公會組織指導員、陳鹿君爲閔行南貨業同業公會組織指導員馬德鋤爲上海縣醫藥聯合會組織指導員楊福麟爲北橋商會組織指導員請予通過案議决、通過、（七）訓練部提、據縣農整會劉冕呈稱、該會委員　到一人、工作停滯、應請轉呈補委一案、應如何辦理案、議决轉呈省補委（八）訓練部提、農整委錢釋雲呈請辭職應否照准案、議决、照准（九）訓練部提、擬委江瑩爲本部助理幹事、請予通過案議决、通過（十）組織部提第一區黨部保管員彭永康再請辭職擬予照准、改派陳建南接充、請予通過案議决、通過議畢散會、 
[寳山縣政會議]  
　　寳山縣長邱銘九於昨日下午一時、在縣府召集所屬各局長科長等、特開縣政會議、出席公安局徐祥葉財政局長貝階泰、敎育局長浦文貴、建設局長　天　縣府第一科長王統傳、第二科長薛英、農塲主任季鐘和、册單局長印書畦、主席邱縣長、紀錄章如玉、討論事項、一件奉建設財政兩廳會令一九三三·一○四一號開飭本縣募第一期建設公債、經省府會議議决、本縣派額五萬元、並規定十一月底爲第一期十二月底爲第二期、一月底爲第三期、每期須繳解三分之一、期近且迫、應如何辦理、請公决案、（决議）由本縣農商兩界分擔、農七商三、其農擔之七　、應按由畝數分派、業户農田不滿五畝者免派、詳細辦法俟召集各區長會議决定、一件、本府曁各局各辦之民衆學校、至月底期滿　束、請頒發學生奬品案、（决議）由本府助奬品費五元、各局助二元五角、總計十五元止交由主持人員經辦、 
[大批冋國日陸戰隊]  
　　日政府特派來滬之海軍陸戰隊士兵四百人、分駐虹口一帶、保護日僑巳有數載、現因時局平靖、日僑安居樂業、巳無派駐重兵必要、故由陸戰隊指揮官柴山大佐、呈准陸軍省、將該項陸戰隊全數調回佐世保原防、昨日乘野島特務艦離滬、日僑士紳往匯山碼頭、送行者頗衆、現時日軍留滬者、僅有一部份軍艦之士兵矣、 
[招商局整理營業近訊]  
　　戰後豫貨巳可運滬 
　　招商局新總辦李仲公、對於營業、巳着手整理、日來巳開始更調分局長營業主任等等、以爲下月一日實行復班振興局務之助、茲將所得消息、分記於後、 
　　局長之撤換自漢口局長汪浩免職、改派李雲良後、昨巳令秘書事務兩科、將汪全之交接報告　命刻下又以長江一路首先整頓其辦事不力之局長、統須更調、重慶爲上游衝要之埠須得有能力之人主持、方可與外輪竸爭原任局長朱必謙巳免職、改委劉慰昭接充矣又鎭江局長馮景武辭職、亦改派郭延謨繼任、昨巳往鎭接事、不日尙有數處分局撤調、 
　　船長之更迭公平船長何海澜·由李仲公下令調人船務科改派金月石繼任、江天船長陳發裕、另候任用改任欽反石接代、江大業務主錦張仲宇改任顧廷元、昨日又將新江天輪業主任徐延康批准辭職改委張豫謙繼任、巳經交替、又聞上次局務會議李總辦提出、必須更易之業務主任多名現須俟其由京返滬後、再行陸續發表、 
　　長江之營業長江營業、爲該局命脈所繫、今各江輪將全行復業責令各埠分局長、積極　儎以資挽救巳失之航權昨據漢口李局長電告、河南客買通運許昌之烟葉業、巳攬得承運權、戰後第一批運滬之烟葉、有一萬餘　、在運漢時、被稅局扣留、刻下巳經漢局代爲解釋、可望放行、裝局輪到上海、轉往國外、 
[蘇建廳督促徵工築路]  
　　上海縣建設局昨奉江蘇建設廳代電云、查征工築路及建築橋樑涵洞各項工程、均爲該局之專責、應各努力進行如有計劃頂算及進行上不易解决之問題應准代電詢問、或親自來省請示、除巳開工者不計外、其未呈報開工日期者、統限本月内、將一切手續籌備妥洽、並限至連十二月一日、必須開工興築、不得再事遲延、致干查究、此次征工築路、本廳將視成績之優劣、訂考成之標準、仰各凛遵、毋得忽視爲要、 
[疏浚二林塘籌備會議]  
　　疏浚浦東三林塘港於昨上午十時、　第四區公所開第三次籌備會議到吳文華康露翹·蔡炎·喬棠·等十八人主席畢煥紀錄陳師咸當即議决各案如下、（一）通過本會簡章案、議决修正通過、（二）援照前塘成案呈請實行帶征經費案、議决、俟調查田畝編造預算後分别呈請於本年冬漕起、開始帶征（三）測量土方案、議决呈請建設局尅日辦埋（四）推派代表接洽南匯各方面一致進行案、議决、推畢換·朱海肅·接洽（五）略、 
[山東輪截斷釣船之交涉]  
　　船户擬作第一步之對付辦法 
　　本埠船户劉金葉之黃砂釣船、於本月十八日上午十時半、在楊樹浦麵粉棧對面被英商太古公司山東輪、將船頭截斷一案損失甚鉅、因山東船主報告、係釣船先撞輪船、欲　端卸責、聞船户貧苦失所擬作第二步之對付辦法矣、 
[法租界商店不貼印花處罰]  
　　法租界印花稅自經專員劉春圃·沈汝霖·二君設局開辦以來、多方擘劃積極進行、稅收成績日臻起色、即界内商民、亦以納稅爲人民應盡之義務、一致樂於貼用如典業之於當票收租房票等、均次第推行、其有一二貪圖小利之商店、於開出發票漏匿印花或故意不開發票等情、一經查出、隨時呈報駐滬印花稅處、函請法總巡捕房起訴法公廨處罰、前有延昌煤號等商號四家、因不貼印花、經捕房傳解公廨、分别處罰在案、茲經劉·沈·兩專員查得洋行街之宏發糖行、開出一千餘兩之發票、不貼印花、又愛多亞路老一大染坊送貨簿、亦未照章貼用、特報請法總巡捕房、於昨日傳解公廨、並由劉春圃專員到庭證明、陳述案情、當奉朱會審官判决宏發糖行罰洋二十元、老一大染坊罰洋十五元以儆、嗣後查有遺漏、從重處罰不貸 
[聲請禁治產案]  
　　蔡長明昨偕蔡生南延委律師代表、投法公堂訴稱、第一聲請人蔡長明、係係蔡長根之胞弟、第二聲請人蔡生南、係蔡長根之姪、近因蔡長明患病日久、失去知覺、所有財、產勢將被乃妻陳氏變賣、携欵返鄉、因此由敝律師登報反對、而陳氏亦請律師督辯、是以不得巳來案、緊急聲請禁治產、准由聲請人等爲監護人保管、俾將來長根病愈交還云云蔡陳氏由律師代辯稱此案原告律師所稱各節、實屬荒謬巳極、查蔡長根之財產、即乃妻陳氏之產長根有病、而陳氏健全、當然有權管理財產、按諸法律禁治產一節、須鄉本人或配偶之請求、方可發生效力、豈有第三者出而聲請禁治產、顯見有意侵呑財產無疑、凡丈夫有病、乃妻當有利害關係、試問乃弟與姪、是否亦有利害之關係、如欲奪產、儘可直言、此種請求、恐將貽笑全國法律家矣、應請駁斥、龔承審官諭令退去、聽候裁决、案未結束之前、陳氏不得擅將財產移動、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨開第十二次執行委員會、出席委員矣玉書王海帆蔣信昭葉大年、（一）開會如　、（二）矣委員玉書主席（三）報告事項、（甲）上海市社會局批第三五六四號、爲代表新會員遵照條例、呈送部證等件、請登錄並轉部備案、准予登錄案、巳抄轉各新會員知照、（乙）未繳會所建築基金各會員業巳遵照上次議决案　分函並派員催收、（四）提議事項（甲）常務委員會提、交林會員兆棠來函聲請出會、並退還第一零七號證章一枚、請核議案議决、俟所有欠費繳淸後、准予出會、交常務委員會查明函覆（乙）熊寳蓀嵇儲英兩會員介紹雍家源會計師、張峻虞中望兩會員介紹童致楨會計師、請求入會案議决通過、 
[薛妾請析遣產案尙在和解中]  
　　巳故著名顏料巨商薛寳潤之妾薛顧巧林·及其女薛寳寳、以大婦薛孫氏與其子淦生等把持遺產曾延鄭毓秀大律師提起訴訟要求分給、以資生活巳誌本報、茲悉昨由律師陳則民等、與薛顧巧林之戚徐亞伯、接洽調解陳謂薛之遺產實無原告所開一千數百萬金之多、須從債務以外之現剩財產說起、方有接近可能、徐以從此說起、相差太鉅、似尙認爲未得要領、請陳再向某巨公或鄭毓秀大律師、直接磋商、期於未奉集訊之前、和平了結、免傷感情云、 
[同業公會消息]  
　　洗衣業洗衣同業公會　在寗波路渭水坊二百五十五號會所開執常聯席會議、到會者應能發朱世根等十　人公推方雲龍爲臨時主席竹　揚紀錄（一）開會如儀（二）常務報告、（三）開議爲本會基金問題周寳泰　議本會章程並行規、呈請立案了手續實行是應辦理、印刷費及登報費之用欵辦法由丁來發附議、各委員每位墊欵辦法、議决、各位墊洋五十元、共合洋七百五十元、以作業用該墊欵係執證費收入作抵、通過、（四）下月收捐辦法議决各路委員領收、（五）修正行規、呈請立案、議决整頓價目第一條、衣件價目、全市均歸一律價目另議通過、第二條寄洗規則通過第三條懲罰規則、分爲六項、議决、通過第四條違章罰欵分初犯重犯再犯三種議决、通過、第五條、營業註册案、議决第六條、會員營業保障案通過第七條承洗衣件均用聯單簿費、照印刷原價繳納、通過第八條、附則通過、（六）常駐幹事細則、議决、通過、依規辦理（七）各店使用洗司累造落鍋慘案之危險、議决通告同業設法改良以免危險（八）克理電機洗衣廠、爲無故開除工友、由上海市洗衣業公會來函、請求調處案、議决公推方雲龍爲代表、辦理調處手續、（九）委員開會期常務常會每逢星期六下午七時、開會一次、執行會兩星期開會一次、議决散會巳夜中一時矣 
　　氷廠業　氷廠公會、前日舉行第十七次執委會議、其議决要案、（一）市商會函飭轉知各會員、遵照國腻曆年終結賬案議决（甲）函知各用户、（乙）通告各會員（内）各項通知文件、由會辦理、（丁）於十二月十四日起登載申新民國等報、通告週知、（戊）二十年元旦起停止送氷兩天、以申慶祝、販户部賬目、應請派員審查案、决議推周文岐·周志雲·李笑陀·三君負責審查具報、並聞該會以會務進展、現　會所不敷應用决擬於十二月十五日後、遷移至寗興街羅賢泰號樓上、以利會務而便進展、 
[各工會消息]  
　　兩路工整會　十八日開五十六次整委會議、主席王蔚霞、討論事項（一）　君潮·洪德生·謝銘怡·秦澄甫·函辭滬杭段機務工會籌備委員案决議挽留、（二）徐篤仁報告、審查兩路各工會章程通則巳完竣提議通過案决議通過、交常委會頒佈施行（三）總務科報告十月份收支情形案、决議呈送上級黨部核銷、（四）總務科報告工作報告編製完竣提請審查通過案、决議通過（五）京滬段車務工會呈送二十次常會紀錄請備案由决議交常委會審核（六）京滬段車務工會呈爲改選支部幹事、祈派員監選案、决議交常委會辦理、（七）兩路管理局函復、准車務處員工利益票、得乘特别快車、並將特别車加價、亦按照利益票減收案、决議指令亦滬段車務工會查照 
　　十九日開第八次常會　主席徐篤仁　討論事項、（一）兩路黨部令飭、會同二區黨部調解蘇站裝卸工會與協興公司糾紛案、决議　推　宋二委員、前往調解、（二）整理委員會交辦審核京滬段車務工會九月十月經費案决議准予核銷、（三）劉俊明書面報告調查茶點工會職員錢祖洪被控案、决議交宋委員審查、（四）鄒売心提挽留　達三委員案决議推王蔚霞鄒売心敦促、 
　　蘇寗茶食職工會　昨午後四時、開第十四次執行會議、主席王超然、（甲）報告事項、從略、（乙）討論事項（一）楊委提、本會與資力所訂條件、大多數未曾履行應推行表與本會法律顧問接洽請其訴諸法庭以法律解决是否有當請公决案議决、推土超然·楊恒東·前往接洽通過、（二）朱常委提現在會務糾紛日多責任益　、應召集組長會議、以資解决案、議决、召集組長會議定十二月四號召集通過、（三）楊委提對於未曾履行條件之資方、應派負責人員確實調查俾易交涉案、議决、推楊王張龔四人負責辦理、通過、（四）王常委提、政府法令、厲行國曆結賬、本會會員年終雙俸、應知照各資方、依照國曆十二月發給、促其履行案、議决、咨同業公會、並函告各資方及會員知照通過（五）王常委提、對於救濟失業收容所未成立以前於目下到會失業會員、自由膳宿應如何處理案議决通告失業會員、俟成立後再行案置通過 
　　滬　輪船茶房工會　昨開第七次各輪代表大會、主席葉恭倫、决議事項、（一）請組織勞働互助保險社案决通過（二）請推定勞働互助保險社負責人員案、决、推定周明堯·張根莘·吳順生·邵炳炎·任來興·周伯邑·萊　·張阿根·史美根·等九人爲負責人員、並推定邵炳炎爲主席、（三）請設立會員信用借貸所案决原案打銷（四）臨時動議一·寗波子弟學校籌備處、請撥給開辦費洋　百元、請討論案、决、准予撥付、二·校務股提新江天部敎育費延未撥付應如何辦理决由該支部即日墊撥之三·略、 
　　南區襪廠工會　昨開第十九次常委會、主席周鳳淸、討論事項（一）上次執委會、巳定期改選、今市民訓會因組織標準實施法、而未經中央公佈、令各工會暫緩改選應如何辦理案决議、暫緩、（二）會證事巳經上次執行决議限日内結束、應積極進行、以期貫澈案、决議通過、（三）遠東近巳開工、應派員調查案决議、派周張二人調查、（四）純華會證事、决議派張顧二人負責、（五）會費收據應齊交徵收處保管以昭鄭重、應用時隨時向徵收處領取、用畢、隨時繳還、議畢、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[援蕭反荷大會]  
　　今日開會 
　　時問...本日下午一時 
　　地點...天后宮市商會 
　　華僑聯合會僑務協進會等二十團體、聯合發起「援蕭反荷大會」、定於本日下午一時、在公共租界北河南路天后宮橋上海市商會開會、市黨部宣傳部楊部長等、均將出席、各報館各通訊社以事關愛國運動、亦將齊集採訪拍照、南京英荷被逐華僑、外交後援會電告、華僑聯合會决定全體由京來滬出席、市商會大門懸有兩丈大白布、上書「上海各界援蕭反荷大會」、會場中滿貼「打倒荷蘭帝國主義」、「抵制渣華輪船」各項標語、布置甚爲悲壯、茲抄錄南京厦門來電、及開會秩序口號如下、 
　　南京來電　華僑聯合會反荷大會、敝會同人全體出席、特聞、英荷被逐華僑外交後援會叩有、 
　　厦門來電　華僑聯合會曁各機關各社團各報館各僑胞均鑒、荷蘭帝國主義者、創設公司、航我内地、奪我利權、侵我航業、久爲我國民衆所痛恨、最近如解散我國荷屬黨部、驅逐我黨黨員、增收華人入境稅、抵制我國輪船行走荷屬、禁絶我國黨義書籍、明定稅國人民與土番同等、種種横行、肆意侮辱、又爲我國僑胞所切齒、此次該帝國主義者、更變本加厲、縱其芝巴德號輪大二副、强汚我國蕭信庵女士、此種禽獸行爲、不但摧殘女性、顯係辱我國體、業經全國公憤、紛起抵制、敝會以事關國體、苟不乘此一案羣起力爭、則我國國際前途、何堪設想、乃於魚日呈奉思明縣黨務指導委員會、派員指導開會討論、議决組織本會、以資聲援、當經推舉南洋商業同業公會、海員分會、碼頭工會、並同人公會、落海理貨工會、公和社客棧工會、糖油同業公會、岷棧公會、等九團體爲委員、即日開始辦公、陽日起、一律對荷輪停止貨客、非達懲兇雪恥目的不止、惟恐敝會力量有限、對付未得週全、尙望全國各界、一致主張、組織團體、急電政府、迅飭外交部、本革命精神、嚴與交涉、務達勝利目的、臨電不勝迫切之至、厦門援助蕭案委員會叩、 
　　開會秩序　（一）搖鈴開會、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（三）推舉臨時主席團、（四）主席團主席、恭讀總理遺囑、（五）静默三分鐘、（紀念總理、並爲歷年被荷兵慘殺數萬僑胞誌哀、）（六）主席宣佈開會宗旨、（七）籌備員報告籌備經過、（八）演說、（九）討論提案、（十）通過簡章及通電、（十一）推舉赴京請願代表、（十二）呼口號、（十三）搖鈴散會、 
　　開會口號　（一）打倒荷蘭帝國主義、（二）取消中荷領事條約、（三）解除荷屬華僑痛苦、（四）取消荷屬章程一零九條、（五）抵制渣華輪船、（六）爲被殺被汚華僑復仇、（七）嚴萬處刑荷蘭强姦團、（八）荷政府應向我政府賠償道歉、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
[忻案緊急會議]  
　　擴大組織並增加委員 
　　致函杜月笙主持公道 
　　忻鼎香慘案後援會、於昨日下午二時、在寗波旅滬同鄉會開緊急會議、到會團體有市民聯合會、郵務工會内河輪船工會、派報工會、華洋布業職工會、滬南清潔工會、華商電氣工會、英美烟工會、商務工會、六區黨部、法商水電工會、中華海員工會等代表、及忻鼎香父忻和生、妻忻周氏等一百餘人、公推劉心權主席、程志良紀錄、首由主席報告召集緊急會議之宗旨畢、旋由程志良報告忻案經過、及最近情形甚詳、繼有忻妻周氏起立略謂、自夫慘斃、痛不欲生、外人殘殺我夫、使我無依無靠、現時懷孕、轉瞬即將生產、將來雖不知是男是女、但憑我寡孀如何撫養成人、實爲茫茫前途、不知何至、是以人殺我夫、我必達懲兇之目的、方能使先夫無憾於地下、其次我之生活巳無着落、尤望諸公共伸正義、積極援助、實爲生死同感云云、言詞極爲悲切、繼即議决、（一）秘、（二）忻鼎香父忻和生、不得單獨與對方談判、一切須由後援會解决、（三）擴大後援會組織、甲、增加委員至二十一團體、乙印發傳單、丙、成立演講團、（四）公推市民聯合會、藥行業職工會、郵務職工會、招商局五碼頭工會、徽寗旅滬同鄉會、書畫箋扇職工會、法商水電工會、藥業工會、華洋布業職工會、華成烟廠工會、茶葉業職工會、三友實業社工會、輪船木業工會、等十三團體加入後援會委員、（五）决派代表五人、向市府請願、公推蔡曉和·王昌源·胡茟航·王永良·張申之·五人爲代表、（六）致函法租界華董及華董會杜月笙、請主持公道、迅予嚴重向法當局交涉、以期貫澈要求目的、茲將原函錄後、逕啓者、舢板夫忻鼎香被法國駐華艦隊兵艦華而特克好沙號水兵、因索取渡資拳、擊落浦溺斃一案、發生迄今、時逾匝月、因不平等條約之障碍、雖經敝會奔走呼號、在對方尙無悔過解决之誠意、沉寃未湔、羣情憤激、先生任法工部局華董、領袖羣商、俠義之聲、久傳遐爾、對茲慘案、諒有深切之同情、查忻鼎香父老家寒、髮妻待產横遭慘死、生計埀絶、默審情狀、良堪憫惻、現兇手尙逍遙法外、殊深痛恨、敬請先生本抑强扶弱之素志、作正義公道之主張、迅予嚴重交涉、貫澈要求目的、期得圓滿解决、國權民族、實深利賴、諸乞鑒治、鵠候示復、此致杜月笙先生、忻案後援會、 
[鹽城女子被匪綁架來滬]  
　　姦汚後佔爲妻室　 
　　兩匪同時被拘獲 
　　有鹽城女子王小妹者、本年廢曆八月間、被馬玉仁部下綁架勒贖、其家屬因無錢取贖、置之不理、至十月一日、即被匪徒陳兆態·劉古人·兩人、將王拐帶來滬、住於閘北漢中路、實行姦佔、昨日肉票王小妹、乘劉匪結婚無人看管、潛逃至堂叔處、鳴警將陳·劉·兩匪、拘入閘北四區公安局、詳情如次、 
　　綁架勒贖　王小妹、年二十三歲、　　原居鹽城、今年因馬玉仁在江北作亂、避居沙溝市、廢曆八月十七日、馬匪又在沙溝行刦、聚衆二千餘人、打家刦舍、將沙溝全市洗刦、綁去婦女百數十人、王小妹即係某中之一、被匪徒陳兆熊·劉古人·兩人架去、投函其家、索欵一千元取贖、王之家屬、一貧如洗、無法籌欵、祗得任之而巳、至十月一日、陳·劉·兩匪　檔刦得之贓物家具、携同王小妹來滬居住、初住於西門唐家灣、後遷往閘北漢中路漢中里五十一號、陳兆熊並將王小妹姦佔、據爲妻室、 
　　乘間潛逃　劉兆熊、年二十九歲、尙未娶妻、昨日涓吉、與童養媳陳氏結婚、家中頗形忙碌、遂無人注意於王小妹之行動、午飯前、王小妹乘洗滌便桶之時、潛行逃出、至其堂叔王耀庭處、告訴被拐及姦佔情形、當即報告警士、將陳兆熊·劉古人·兩人連同嫌疑犯顧克剛·趙得及·等一併拘入四區公安局審訊、 
　　解局嚴辦　王小妹到局後、即將被綁後姦拐各情、聲述一過、詰之被告陳兆熊否認有此舉動祗稱本人係在馬玉仁部下當兵八月間、奉馬命往沙溝行刦架人、在船上遇見王小妹、並無勒贖及姦佔情事、劉古人供、與陳兆熊向不相識、廢曆九月九日、始在東台輪船上碰見、並未搶架婦女、因王小妹無處居住、故邀之往家中暫宿、嫌疑犯顧克剛供、劉古人是伊妻前夫之侄、帶同陳兆熊及王小妹來滬居住、不知是匪、又據户籍警報告、陳，劉·兩人係於十一月十五日由唐家灣遷至閘北漢中路、户主爲孟步高·陳兆熊爲孟之表兄、劉則係户主之襟兄、妻爲王氏、靳區長核供之下、以陳劉兩匪綁架勒贖、姦汚婦女、罪大惡極、着解司法科嚴辦、 
[汽車輪下慘劇]  
　　一死二傷 
　　包車夫斷雙腿　江灣路某西人家、雇有包車夫顧盧平、年二十五歲、昨晚七時半、主人命伊送客至南京路抛球塲口、旣抵目的地、客即下車他去、顧遂挽空車而回、乃行未數武、另有一客高呼黃包車至靶子塲、顧以爲便道歸去、何妨打一野鷄生意、遂含笑相迎、載客向北飛奔、孰知好事多磨、行經老靶子路北四川路、適前面有汽車數輛宛如長蛇蜿　、孰知背後駛來、一路公共汽車係一件人司機、開車號碼爲三百四十號、乃該俄人酗酒過度、於是駕駛失常、不顧一切、横衝直上、怦然一聲、立肇鉅禍、遂將顧之包車擊上堦沿、幸乘客機警、一躍而下、得免於難、僅擦破皮膚而巳、包車夫顧盧平踣倒於地、折斷雙腿、路側停有汽車一輛、車頭略受損壞、并殃及黃包車二部、至於被擊之包車、碎如　粉、不堪修理、司機者俄人見肇斯禍、亟開足馬達闖逃、當經一零五三號崗捕狂吹警笛、召集隣近崗捕將其截獲、初時該俄人面目獰惡、擬舉拳毆捕、繼路人雲集叱呼、始不敢作聲、由捕抄錄號碼、車始向前開行、傷人用車送入同仁醫院、 
　　老嫗血肉模糊　江北老嫗楊聞氏、年逾花甲、居住閘北寳興路平房内、昨是六時餘、擬赴南市十六舖乘輪遄返原籍、詎甫行至外白渡橋公園門口、適有一路公共汽車由俄人司機、迎面駛來、因年邁龍鍾、避讓不及、碾倒於地、致車輪滾上體、折斷頭骨、血肉糢糊、令人不忍卒覩、後經一二二九號崗捕聞警前往、用車將傷人車送同仁醫院療治、無如傷勢過劇、到院後逾半小時畢命、 
　　學徒軋傷甚劇　市公安局六區二所第二崗警孫錫禎、於前日下午三時許、據人報稱、頃有一年約十五六歲之學生、騎脚踏車在滬西徐家匯浦西路二十二號源泰米店門前、由北向南行走、突被後面開來之市照四一七七號營業汽車撞倒、軋傷頭部、傷勢頗重等語、孫警趕往前去、將肇事人車、一併帶所、經劉所長復派袁巡官赴肇事地點察勘一過、因當時有黃包車一輛、在受傷人左邊經過、該處路面狹窄、碰及脚踏車、以致人車向右傾覆、而肇禍汽車、隨後開來、因開駛太速、不及煞機、致撞傷頭部及左太陽穴膆子骨軋斷傷勢頗重、不能言語、當時雇車將受傷人送往海格路紅十字會救治、並將證人夏光新帶所詢問、據汽車夫供稱、名朱尙富、三十四歲、寗波人、現在百老匯路别廉汽車公司爲司機、不滿兩月尙未領回華界執照、今因駕駛市照四一七七號汽車往天主堂送客、行至浦西路二十二號門前、適前面有一學生騎脚踏車、不知何故、人車向右傾覆、因該脚踏車近在咫尺、停車不及、致將該生頭部軋傷是實、據證人夏光新供稱、徽州人、當時肇事情形、未見淸楚、但見軋傷學生、由汽車輪下拖出、嗣後帮同警士送往醫院、其餘不詳等語、旋有受傷人姊丈舒昌舜投所聲稱、寗波人、現住白利南路義品里一號、受傷人名陳壽椿、十五歲、是我内弟、現在天主堂徐家匯公學讀書、岳父母均在原籍、至於如何辦法、我不能作主、須聽岳父母來申等語、劉所長遂備文將汽車夫朱尙富證人夏光新連同四一七七號汽車一輛、併送市公安局訊辦、 
[工部局會議賽狗問題]  
　　結果未詳 
　　大陸報云、昨（二十四）日下午、工部局董事與賽狗塲職員律師之會議地點、係在工部局、並非在英總領事署、記者昨訪英總領事白利南、叩以會議結果、白氏稱渠未與會、亦未接會議情形之報告、至某報所載在英領事署會議之說、係屬訛傳等語、嗣記者遍向各方面探聽工部局内會商結果、迄未能得確切消息、據聞兩賽狗塲股東曾呈請工部局將决議情形暫秘不宣、以免各股東在西商證券交易所中蒙受損失云、 
[孫陳邀宴旅滬粤商]  
　　前晚在杏花樓 
　　鐵道部長孫科、廣東省主席陳銘樞兩氏、前晚在本埠福州路杏花樓、宴請軍政界及旅滬粤籍商會鉅子、到中委吳鐵城·石靑陽·孫科·陳銘樞·唐少川、粤海軍司令陳策·滬市府秘書長俞鴻鈞·等百餘人、至其宴係爲籌築廣東佛山至中山港鐵路、擬由官商合股、興築官股、巳指定英還庚子賠欵、商股尙未籌措、故是日特由陳孫兩氏集宴在滬粤商、共同進行、席間、陳銘樞孫科唐少川等均有演說、 
[市公用局換發小車行車執照]  
　　定十二月一日起開始辦理 
　　市公用局昨日發出布告云、爲布告事、查本市換發二十年份小車行車執照、定自本年十二月一日起、開始辦理、並同時重編新號、調發號牌、仰各小車主、在繳納本年十二月月捐之前、先將車輛推赴附近之本局車務處、重打鋼印、換發新號號牌、及二十年份行車執照、（有效時期至一十年六月底止）隨繳換照費銀一角二分、其無舊牌調領者、應繳押牌費銀三角、再巳領舊牌而至十二月十五日猶未換牌者、即將該牌號頭取銷、原繳押牌費沒收、合行布告週知、此布、 
[飛機恊助水警肅淸吳淞口外海匪]  
　　吳淞口外海匪大肆猖獗、最近又發生海匪首領火併情事、以致各處洋面、幾無處不有海匪踪跡、迭經吳淞水警四區區長張漢、令飭所屬十六十七十八三隊、分投兜勦、乃以口外沿海各地、大都荒僻、且又港　羅列、流沙隱現無常、勦捕不易奏功、故迄今未能澈底肅淸、前日張區長會同通崇海啓如各縣縣長會議商决、呈請江蘇省政府民政廳轉呈中央、迅派飛機協助進勦、俾資海匪、早日肅淸、免道後患、茲悉業經中央核准、不日派飛機前往協勦矣、 
[楊琛淸案仍飭傳陸士鈞再訊]  
　　北新書局編輯陸士鈞、與美的書店女職員楊琛淸發生戀愛、迨楊受孕後、則棄之如遺、楊乃控陸略誘於特區地方法院、嗣楊因懷孕足月、投醫院生產、此案於是展期、至昨日午後開庭續審、被告依然不到、馮推事遂傳訊證人陳慰若、據稱陸士鈞在法政學院讀書時、巳與楊意見不合、某日、我赴該學院擬解勸、因陸適回日暉里家中、故往其家、則陸楊正在口角、我即勸之、陸謂渠尙在求學時代、婚姻大事、須由老父作主、我乃代白於其父勉如、當據勉如謂於二月内可談迎娶、後楊要求陸自二月起負擔贍養費、陸仍以求學時代、無力告之、然陸嗣曾交與我二十元、着爲轉給楊女士、至十一月初間、又央我轉給十元厥後陸父不談迎娶事、由是擱置、馮推事旋諭本案改期、候囑託無錫縣法院代傳陸士鈞到案再訊、 
[阿姪向嬸母索詐]  
　　判處徒刑二年 
　　甬人陳樑、因其嬸母陳趙氏、在斐倫路工部局醫院爲看護、迭向告貸、最近又致函 
向借八十元、詞殊無理、有不允則以手槍對付語、該氏乃報捕房、派探將陳拘解特區地方法院訊供等情、巳誌本報、昨晨續審、原告將其姪平素不端之品行及私藏手槍等事、重復一過、並稱被告之父在原籍聞信、亦恨其子不法、應請嚴究、而陳樑仍稱該函係酒後所書、葛推事訊畢、判决被告處徒刑二年、恐嚇信沒收、 
[灘簧塲發生械鬥]  
　　廚房内搜獲軍火 
　　昆明路十號内設有灘簧塲、昨日午後三時半、發生械鬥、該管匯山捕房聞報、派探馳往調查、但主腦巳逃、僅獲毛阿根·竺良法·楊阿華·等三名、並在廚房内、搜獲手槍二支、子彈二粒、木棍兩根、昨解特區地方法院請究、據毛阿根供、伊充茶役、因塲主阿香與流氓小卜梅、曾起齟齬、餘詞支吾竺·楊·二人、均稱在塲内聽灘簧、被探誤拘、葛推事諭被告等還押、改期查明再訊、 
[誘拐婦人之紀長全解市公安局]  
　　湖北人王少榮之妻李氏、年方十九、娶巳五年、尙未生育、忽於本年三月十六日、背其夫携衣服數套而逃、王家住斜橋局門路一百十九號、除報該管警局外、因與戈登路捕房二三六四號華捕相熟、遂託該捕爲之留意、前晨八時半、該華捕方在康腦脫路梭巡、瞥見李氏偕一男子、携衣箱經過故一併拘入捕房、詰悉男名紀長全、江北籍、向在江北戲館唱戲、昨晨解送特區地方法院、由孫原推事提審、據捕房律師王耀堂稱、查被告紀長全·擬將李氏拐往江北販賣、茲以略誘罪控之、應請訊辦、旋據李氏供、前被夫友郭相、與一婦人同來我家、將我誘出、送赴紀家、匿居至今、質之紀供、前在胡家木橋鼎新戲園唱戲時、李氏常與郭相赴園觀劇、並至後臺游玩、始與相識、李氏謂其夫巳故、屬意於我、願隨往江北、故我與昨擬帶回原籍等語、而市公安局因此案發生於華界、特備文派員投院聲請移提、當經孫推事核准、將被告紀長全交來員帶去、歸案訊辦、至李氏遂由其夫領歸、 
[何耿星續被控告]  
　　三井洋行買辦何耿星、於五月間棄職逃逸、虧負之債、奚啻百萬、三井洋行業經分别、以刑事民事控於特區地方法院、　記前報、茲有恒裕·恒賚元記·承裕甡記·志誠信記·益昌愼記·恒隆·信孚·通裕·久豐·等九錢莊及正大銀行同延陳忠陰·王　裳·兩律師、亦向特區法院控何耿星串同詐財、被告除何外、爲其弟天安號經理何均星·鴻裕號司賬馬昌佳·中國橡皮公司主金有成·三一印刷所主金有章·等、據原告訴狀略稱、何耿星除開設鴻裕·惠裕·兩五金號外、尙有夥開及獨開裕源錢莊均記錢號·天安橡皮公司·乾巽典當·壽星地產公司·種種商號而鴻裕·惠裕·與各原告向有透支往來、五月二十四日、何耿星·馬昌佳·捲欵潛逃結欠各原告之欵甚鉅、乃彼預爲佈置、先向法公廨呈請破產、經法廨爲派會計師淸理、原告等向查賬目、則鴻裕流水簿内五月二十三日載有收金有記元十五萬兩、付何耿星元十五萬、字跡塗改、察其底蘊、耿字係由壽字改易、迨查何耿星户、則又此種記載其他各户、亦復不符、請求提被告等到案訊辦、並判令償還欵項、昨日午後、由　廷琪推事傳審、祇到金有章·金有成·兄弟兩人、其餘何耿星等三名、均不到案、具狀請求改期、俾其准備辯訴、吳推事遂諭展期十二月六日再訊、 
[趙光祖不願離異]  
　　向特區地院提出辯訴 
　　趙譚眉影自向特區地院訴請與趙光祖離異後、聞趙光祖巳向特院提出辯訴、希望和解、茲錄訴狀如下、「民事辯訴副狀」、辯訴人趙光祖、代理律師高朔、原告人趙譚眉影、爲趙譚眉影訴離婚一案、提起辯訴事、竊本案之發生、直接爲家庭、之不幸、間接爲社會之影響、前日怱怱審理、即 
 
 

Page 16

 
 
行宣告辯論終結、誠恐下情未能上達、特再追加理由、辯訴如左、（一）醫師騐單不可憑信也、查是日並未相駡、焉能毆打、如有其事、原告旣蓄意起訴、當可直接鳴捕、豈能從容就醫、况醫師規則、製成診斷書一空格式、豈可以使用信紙隨便書寫、即可爲憑乎、（一）證人高氏係賄託也、原告引來之高張氏、上庭時被告即曾陳明、因有屢欲辭歇有𨻶、拒絶證言、未蒙鈞院採納、仍令到庭陳述、而高張氏初次陳述時、尙言聽見他們吵閙、打不打不記得、原告其時立在近旁、向之呵斥、鈞院審判長並有發威申斥之論、嗣後該證人順從原告意旨、隨便照供、顯見全係賄託、不足爲證、（一）兩次書信、係屬夫妻間之戲筆、且係梅妃案起訴之前也、查被告從前戀愛梅妃、因之夫妻間常有口角、故有五·十二·七·十八·之戲筆、迨原告出頭起訴、（時在七月下旬）與梅妃斷絶關係後、被告再未有荒蕩之事實、原告旣欲與被告脫離夫妻關係、何必出頭告訴梅妃之事、被告旣巳聽從、改邪歸正、原告又何能再以從前之事實、爲離婚藉口之理由乎、是本案之重要關鍵查明、（一）前兩次離婚書是在原告起訴梅妃案之前、抑在起訴梅妃案之後、（二）被告之現在、是否仍有涉跡花叢之事、方可推定有無離婚之根據也、至夫妻間之戲筆、事所恒有則、不足爲憑、本年十月四日、原告亦曾有「倘使光祖如有不測、眉影願以作値七百五十兩之玻璃棺材爲光祖收身之親筆書函」、原函亦附狀呈騐、果如此說、被告豈亦可以敎唆自殺相控於原告乎、此等戲筆、原屬閨房荒唐之事、本不足供法庭之佐證也、（一）證人之應請添傳也、查原被告家庭之組織、並不如原告所述之簡單、尙有兄弟趙光德同居一家、與其取證於無知無識易受賄囑之女傭、不如兼訽同居人、及隣居之人、方可得其眞相、被告前次在庭請求恐言語隔閡、未蒙俯准、特再申請乞賜補傳、以昭公允、總之世風日薄、禮敎沉淪、男女少年、往往易蒙外界之誘惑、被告自原告起訴梅妃案後、或受激剌深、願補過重遷、棄邪歸正、敦倫敬愛、爲百年長久之好合、不圖原告忽萌異志、大變初衷、是誠爲人生大不幸之事、如或原告所控係近日事實、則尙遇有可歸、咎由自取無奈均係陳跡、係屬被告悔過以前事實、（即原告起訴梅妃前事）是原告亦有二三其德之不是、而爲靑年心志不定之表現也、查民訴第六七七條離婚之訴、及夫妻同居之訴、法院應於言詞辯論、隨時勸諭和解、又第六七八條離婚之訴及夫妻同居之訴、法院認當事人有和諧之望者、得於一年以下之期限内、命中止訴訟程序、但以一次爲限各等語、本案原告於被告並無十分重大不可同居之事實、所訴各節、均爲被告巳往陳跡、原被告均巳承認諒解悔過、故於本年七月下旬共同出訴梅妃等詐財、原告爲該案原告自訴人、被告爲該案證人、有案可稽、今原告無端往事重提、無乃自相矛盾、想必受人誘惑、或爲一時之意氣、伏乞鈞院准予再行傳訊、諭令限期設法試行和解、以重婚姻、而維風化、實爲德便、再被告兄弟二人、共有財產、及被告常用銅質印章、均在原告掌管之中、應請諭令暫行交出、以防不測、合併聲明、謹狀上海特區地方法院公鑒、證人趙光德、年十七歲、上海人、住華德路一一○○號本宅、學生、隣人姚姓、住華德路三二○號、從前同居、 
[誘藏良家女子]  
　　事敗又圖勒索金錢 
　　嘉定女子于阿四、年十四歲、幼時過房與同鄉人李姓爲女、加名月寳、阿四貌頗秀麗、裝束類似内地之女學生、父名夢夫、在原籍當地保、祖父阿春、則在本埠曹家渡救火會内服務、近伊鄰居邁婦張趙氏雙目失明、由子國華陪同來滬延醫療治、阿四慕滬地繁華市塲、從未到過、乘此機會亦一同到申、寄寓於浙江路惠安旅館、詎有通州人李扣與瞿隆昌二人、因在嘉定紅木作内做過夥友、故與張相識、事巧在途遇張、寒喧之下、相與回館聚談、李瞿二人、見阿四姿色頗佳、遽起歹念、佯稱同至曹家渡找伊祖父、借機將阿四誘至浦東陸家嘴三萬廠附近平房内、而阿四以所到之地、不如救火會模樣、而祖父亦始終未見、知李瞿二人並非好意、掩面而泣、適爲崗警所見、上前盤問李·瞿·二人見事不佳、當場溜之大吉、阿四則被警帶至三區警署、由區長訊明原因、諭飭暫留區内、候查家屬認領、詎李·瞿·二人見功敗埀成、懊喪不巳、但心所不甘、故計議仍由瞿一人返浦、向張國華接洽、竟索洋一百五十元還人、張適苦於走失阿四、聞言益爲震怒、當將瞿扭至法租界巡捕房、請求追索阿四、而瞿當塲供認阿四係被伊等藏於浦束、該捕房以案出華界、判將原被告移解二區一分所、由所長訊詰之下、以瞿誘藏良家女子、事敗又圖勒索金錢、罪無可逭、故判一併解送總局發落、此案發生之後、前日報端巳載其事、而阿四祖父干阿春閲、悉昨特遄來浦東、投報三區、認明阿四確係自巳孫女、同時區長以拐匿主犯旣經自投羅網、現被押於總局候究、故亦判將祖孫二人送局併案訊奪、 
[看守所長判罪上訴]  
　　嘉定縣政府看守所長張洪、因有縱放囚犯收受賄賂情事、由江蘇高等法院撤職、經嘉定縣政府兼理司法、開庭審查結果、判處有期徒刑一年六月、張奉判不服、向上海地方法院上訴、業奉核准昨、日由嘉定縣政府派警押解地方法院、由檢察官諭令收押、候刑事合議庭開庭審理、 
[顏鴻德與張氏互訐]  
　　牽涉敎讀楊樹惠 
　　揚州人顏鴻德、年卅五歲、家居虹口東有恒路梧州路耀祖里三二七三號、向業工頭、前於民國八年問、娶高郵人張金標之妹張氏爲妾、翌年、即生一女、名素珍、現年十歲、先時另居於胡家木橋永康里、事後曾經氏兄張金標、向地方法院告訴顏有重婚情事、旋經張氏到庭聲明、以木巳成舟、自願退居側室、將案撤回、一直相安無異、本月初旬、顏鴻德延范銘律師在地方法院刑庭提起自訴、略以民妾張氏、與比隣素業敎讀之楊樹惠、暗中來往、民見該氏表面尙稱殷勤、不疑有他、前年張氏要求搬回家中、民深恐妻妾同居、或有不妥、所以未允、繼而張氏一再婉商、遂於上年遷居回家、迄今妻妾之間、亦甚和好、孰料張氏暗中與楊樹惠往來、隣里雖知、咸秘而不宣、豈意張氏用心險詐、將家中存儲之洋計四百八十元、及衣飾等陸續運出本月二日、該氏藉出外標會爲由、一去不歸、民發覺後、檢查衣物、空無所有、至此、友人等始將事實告知、民即前往楊樹惠所居之永康里詢問、據里人云、巳經遷往香烟橋天寳路地方、與沈某合居、民遂按址往詢、隣右皆知、有一婦人携同幼女、在此屋内與楊共同出入、但張氏捲欵潛逃、又將女孩領去、用心誠巧手段太辣、似此十餘年夫婦、如此結果、若是隱忍不發、則社會之善良風俗、將何以維持、爲此來案起訴云云、而顏張氏亦倩江容律師、致函顏鴻德略謂、因不堪虐待出外另居、並擬脫離關係、要求給予慰藉金洋一千元、並女孩之敎育費等洋一千四百元云云、本案曾奉傳審、僅原告一造到庭、結果自訴駁回、將案移送檢察處偵查核辦、日前由五區二分所警局、將顏張氏楊樹惠先後獲案、移送偵緝隊、由隊將張氏申解第三科、轉解地方法院訊供後、諭着退去候示、現顏樹德又向法院補具狀訴、略稱被告楊樹惠、現被拘押偵緝隊、顏張氏（年廿八歲）由偵緝隊拘解鈞院、請求提案嚴究、並附帶民訴、提起公訴追究、被盜衣飾銀洋、及女孩事、本案於本月八日具狀自訴、茲奉鈞院於木月十三日裁定駁回、通知鈞處、以巳經告訴論、民並於昨日接奉鈞院檢察官傳票、定期（即今日）依法偵訊在案　蓋張氏被楊樹惠引誘成姦之後、張氏即不安于室、始而今年二月間、唆使張氏向民聲言、借洋數百元、否則即欲用手槍恐嚇、繼則慫恿張氏遷回家内、以便乘機盜取財物、無如民受雇於人、朝出夜歸、無從得悉、及至本月三日、張氏出外不歸、所有衣飾、竊取一空、事後有人目覩楊樹惠與張氏兩人同行私語、巳非一次、由是蛛絲馬跡、不無線索可尋、當時除呈報公安局偵緝隊偵緝外、復行具狀鈞院、派警拘究在案、自訴旣經駁斥、理直訴請鈞處、依法偵查、提起公訴、從嚴究懲云、 
[上虞塘工三次催募]  
　　上虞塘工、經旅滬同鄉、募資開工以來、爲時巳久、應需工料費用、約計八萬元、所收捐額、爲歡不多、且曹娥江岸、近又傾圯、苟不設法修築、水患又巨、不獲巳作第三次之函懇、其函云、「逕啓者、此次塘工、全賴發起諸君、邀集同志、大發宏願、興工改建、預計工料、約須八萬元、議定分頭勸募、着手進行、邇來塘工業經開始、待欵急如星火、總計所收捐欵、僅三萬餘元、相較不敷甚巨、如其中途停頓、較之原有土塘、更屬危險、言念及此、寢食難安、惟有再懇台端、鼎力設法、或惠解仁囊、或廣爲勸募、以濟要需、俾得趁此冬令潮汎較小之際、藉竟全功、是所至禱」、（下略） 
[新建築國貨磁漆廠]  
　　天通庵路開林公司、自創設迄今、巳數十餘年、所發明國貨雙斧牌磁漆、暢銷全國今爲擴充營業起見、特於江灣路持志大學附近、購地百餘畝、建築一大規模之國貨磁漆製造廠、開工以來、業巳二載、約於明年二月方始竣工云、 
[有土無人]  
　　烟土不知何自來 
　　且將贓物送局去 
　　市公安局水巡隊巡長傅吉祥、及偵緝員劉常瑞、楊椿庭、於昨日上午十二時許、巡江至大通碼頭、瞥見華安輪船、在彼停泊、當即上輪實施檢查、旋至該輪統艙間、在國民革命軍陸軍第五十六師新兵行李内、查見衣包一個、展視之下、發現内藏烟土三包、約計六十餘兩、並鐵盒一個、内藏烟泡十一枚、烟膏一盒、遍詢之餘、無人應認、遂一併帶隊、旋有該師排長王申五投隊、當經徐總隊長詢問時、據稱此次招來新兵五百餘名、附搭該輪來申、轉赴閩省、此項烟土、不知何人所夾帶等語、當飭備文將起出證物等、申解市公安局、請爲核示辦理、 
[新孚銀行行將始業]  
　　茲有商界聞人、集資創設一銀行、定名新孚銀行、額定資本國幣五十萬元、業由該行發起人如數認定、現正積極籌備、一切均巳齊妥、並覓定河南路一八二號爲行址、近方從事修葺房屋、一俟工竣、即可開始營業、在銀行界中、當可放一異彩也、 
[陶東富慘死可憐]  
　　南京人陶東富、現年五十三歲、在公共租界金隆街順昌抛銅作爲老司務、於二十二日下午、往小南門某銅器作内　取銅器一笆斗回作、於傍晚五時五十分、由法租界紫來街向北、行至愛多亞路時、適有探勒汽車行汽車夫（係七八二七號執照）所駕之汽車駛來、陶不及退讓、致被汽車後葉子板撞倒、頭部受傷、當由巡捕查見趕來、抄錄號碼、將陶車送仁濟醫院、一面回捕房、報告捕頭、乃陶因傷重醫治無效、延至前日下午十一時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所候騐、因當時不知陶之姓氏住址、故無從查傳家屬、昨日由法捕房車務處報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷身死、諭令拍照、由堂收殮、候屬認領、一面着被告汽車夫交保、如六個月無尸屬到案、准予撤銷、嗣由死者同伴至騐尸所認明、通知家屬收殮、聞死者家有父母妻子兒女、賴死者在外謀活供養、今茲慘遭不幸、從此家屬生計艱難矣、 
[季蔡婚禮誌]  
　　本館職員季君志中、與蔡振亞女士昨日下午四時、假座杏花樓舉行結婚禮、到五百餘人、由張竹平先生證婚、介紹人湯應嵩·陳瑞　二律師、來賓演說、有孫洪伊施濟羣陳瑞麟等諸君、善頌善禱、莊諧雜陳五時禮成、聞蔡女士爲江蘇省立第一女子中學畢業生、曾在敎育界服務有年、門牆桃李無慮數千云、 
[王李婚禮誌]  
　　國立曁南大學商學士、現供職於工商部上海商品檢騐局之王維駰君、日前（十六日）與光華大學高材生李行素女士、舉行婚禮於本埠東亞酒樓、證婚爲鄭洪年氏、但臨時鄭氏因突有要公在京、乃由京滬鐵路車務處長鄭寳照氏（鄭氏長公子）蒞席代理、介紹人爲商品檢騐局秘書張企文·事務主任李頌夏·兩人、來賓到有滬上各界聞人趙晋卿·楊汝梅·壽毅成·鄒秉文·蔡正雅·張祥麟·及檢局同事等四百餘人、頗極一時之盛、聞新郎新娘、曾得各校英語演說錦標道德人格學問、皆堪稱　美、才子佳人、珠聯璧合、殊屬相得益彰也、 
[羊牌唱機片油暢銷]  
　　本埠海寗路渭安坊安全行所出品之羊牌唱機片油、行銷市上、備受歡迎、良以唱機唱片、一經使用此油、保可永不損壞、舊機舊片、用之亦能去舊換新、因此油業經科學方法提煉、用搽唱機唱片、眞有意想不到之效力、决非其他油膠類可與倫比、且定價低廉、每瓶祗售六角、故近日直向該行函購者尤爲踴躍本埠如永安·麗華·及新聲·得勝·心聲·百靈·天樂·天聲·福記　樂聲·中國·快樂·上海·三星·等唱機公司祥興·上海·中國精藝·等琴行、大達利鐘表公司、以及全國各埠各百貨商店鐘表公司、均有出售、 
[大埔會館新董事會]  
　　旅滬大埔會館昨日下午三時、舉行民國二十年份第一次董事會出席十四人、公推羅玉亭主席行禮如儀、首報告常年全體大會、議决案及開會宗旨、次李幹臣報告購置新墳山之計畫、次議决如下、（一）互選羅玉亭黃子秋·楊子譽·李亮生·藍智臣·李幹臣·楊春山·爲執行委員、藍雲臺·楊虎臣·羅雲樵·爲監察委員（二）規定押欵利率、常年九厘、周年複利、（三）購置江灣區空地二十畝、或浦東區空地四十畝建設新公墓（、四）限日拆卸門前竹籬、（五）訂定下午二至三時爲開會時間、（六）厘訂服務人員車膳費、每次以四角爲限、晚由楊子譽設讌復興園歡宴全體董事、籌觥交錯、盡歡而散、 
[明星霜之廣銷]  
　　周浦達與公司出品之明星霜、頗得一般社會信用、因其裝式雅好、價格低廉、故客家採用者巳蒸蒸日上、本埠批發、法大馬路新泰昌正和恒興各洋雜貨號總代理處、愛多亞路龍門路口同益公司、定於十二月一日起大二號批發、每打附送美女明星一幀、 
[女靑年會兒童健康社新訊]  
　　女靑年會「兒童健康社」、自成立以來、極受各界慈母之歡迎、是以會員日來、現在巳達九十餘人、於每星期四上午十時至十一時、仍在狄思威路該會宿舍部舉行、聘有專門醫生護士、適心指導兒童養育新法、食品衣服等、及檢騐體格、康健法、預防法等等、又於每日下午、特請護士、到各社員家庭、探問或醫治各種輕微疾病、俾慈母愛兒、同登壽宇、社員稱便云云、聞該社定十二月十八日舉行會員「嬰兒比賽」、備有奬品、爲各健兒留爲紀念云、入社并不收費兒童由一月至五歲便可加入云、 
[盜刦併誌]  
　　山東路公共租界山東路、昨晨十時四十分、有行人某甲、行經其地、被暴徒一人、出示手槍、嚇禁聲張、在其衣袋中刦去鈔票洋六百元、 
　　福州路昨晨一時半左右、有盜匪四人、二人執有手槍、闖入福州路一四六號、向事主恫嚇被刦去現洋百餘元而逸、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云天氣晴寒間有輕霧馬　島以北風無定向其南有東風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五五·九最低二八·六去年同日最高五一·八最低二九·三、 
敎育消息 
要聞 
[朱家驊長中大]  
　　金曾澄接充中山校長 
　　南京二十五日電今日行政院通過中山大學校長朱家驊調任中央大學校長、遺缺由金曾澄接充、 
[蚌埠江淮中學風潮平息]  
　　蚌埠二十五日電江淮中學經該校當局將中學生舉行登記甄别良否、風潮旋平息、現巳照常上課、恢復原狀、 
[中華學藝社年會之籌備]  
　　中華學藝社將於十二月三日至五日假南京中央大學開第四次年會、巳載前報、茲聞該社籌備大致均巳就緒、自前月發出召集年會通告及年會指南後、報到社員現己達百三十餘人、眷屬四十餘人、鐵道部及招商局對於該社赴會社員乘車船、均特爲優待减價、該社爲各地赴會社員便於住宿起見、巳與南京中央飯店鼓樓飯店行安旅舍等三處接洽妥當、指定爲社員住所、又社員到南京時、須先向中山路新街口三十四號該社之南京分社報到云、 
本埠 
[國立同濟大學校長胡庶華再呈辭職]  
　　國立同濟大學校長胡庶、華前以經費困難向敎部辭職業經　留、現因學校萬難維持、再呈行政院及敎育部辭職、其原呈云、 
　　呈爲瀝陳困難情形、仰祈鑒核、准予辭職事、竊庶華荷蒙簡擢、添任校職於茲年餘、回憶受命之初、私願　竭心力勁奮將事、以副黨國育才之至意、詎年來經費竭蹶、益以屬校特殊歷史、困難滋甚、關於學術方面之建樹、僅什之三四而耗精力於應付索逋者、有什之六七、昕夕憂惶、自忖旣無補於艱困、葛若讓避賢路、以免愆尤、曾於本年度開始、迭呈懇辭、未蒙核准勉力支持迄今、困難更倍時昔謹再縷陳屬校現狀、恭請鈞鑒、查屬校創自德人、民國五年、收歸自辦、迄十六年春受軍事影響、校中主持乏人、風雨飄飄、賴借債以度日、益以江蘇敎育經費管理處之補助費、於十七年冬停發、至十八年六月二十日庶華到校接事、巳夙逋積重債台高築、計欠德國商團及普爾洋行等借欵、有一十一萬八千四百餘元、德敎職員欠薪七萬三千九百餘元、銀行透支三萬元、總計二十二萬元有奇、學校旣無基金產業、可資挹注雖經從事整理、仍無術以補巨虧、况屬校特殊情形、逈異他校、敎授悉爲德人、旣係專任授課時數亦多、故薪資高逾常額、而醫工兩科、又均重實習、需費頗鉅、每月經費三萬四千七百二十五元、大學中學及附設機師學校三部敎職員薪俸共支二萬一千餘元、工廠及解剖學研究館生理學研究館共支實習費約五千六百餘元、而設備費及行政費、僅七千九百餘元、故每月支出、恒超過預算、卒賴毫蘿補屋、幾費周章、在十八年度内、將舊存債券七萬餘元變賣益以經常費項下節省二萬餘元、於是償還舊債本息共五萬三千餘元、並建築高壓電試騐室及鑄鐵化騐室、爲工學院實習之需、醫學院之生理學研究館、籌畫數載、迄本年始挪撥的欵、並得文化基金委員會之補助、館舍幸觀厥成、而内部一切設備猶屬空虚、至於增設理學院以完成大學組織、雖經核准、而經費則無從籌措、寳隆醫院雖爲學生實習之地、然寄人籬下、殊非長久之計、故實習醫院似應自行籌設、醫學院敎員多半在寳隆醫院營業、對於授課雖未領薪俸、而責任心亦隨之而減、故十九年度預算庶華曾請將醫學院敎員一律給薪、今所領之經費仍照十七年度之預算、種種改良計畫均成泡影、現自本年度開始、巳五閲月、僅發七月份經費一萬元、前以銀價奇跌、馬克暴漲、業經令准每月津貼德敎授共三千七百二十元、亦僅發七八兩月、故德敎授以舊欠未償、新欠加多、始則煩言相凟、近則嚴詞相質、蓋彼等來華、咸訂有數年合同、故携帶眷屬、留住此間一旦欠薪、其生活難以維持、亦屬實情、且規約信用所在、决非殷詞可以搪塞、至於醫工兩科實習費、每日不可或問、在平素實習材料偶感缺乏、德敎授即拒絶上課、其責任心固不可厚非、俱際此經濟拮據、更屬屬無法應付、且全校水電、悉由實習工廠供給、現工廠需用材料亦無欵定購、此後非但敎授罷課、恐工廠亦將停工、庶華庸愚、補苴乏術、長此因循、寢饋難安、自朝至暮、接踵而來校長室者、非索欠逋即追欠薪、竟無睱　、計及學術之殷施、旣違初衷、復懼隕越、尤不欲以屬校悠久之歷史、於茲中　理合縷陳困難情形、伏懇鈞長准予辭去校長職務、另简賢能接替、俾得挽茲杌　、策進校務、無任屏營待命之至、除分呈外、謹呈行政院敎育部、 
[時代靑年社成立]  
　　時代靑年社由李錚楊　志金光　李椿森朱劍白杜耿孫湯增欵七人爲籌備員於昨日下午一時、假天后宮樹基小學大禮堂召集成立大會、推李錚金光楣李椿森三人爲主席團行禮如儀後、由主席李錚報告、次由籌委會代表金光楣報告籌備經過情形、繼即通過社章討論提案、大會决議案、（一）請以大會名義發表本社成立宣言案、議决通過、當推定朱劍白楊紹志李錚三人爲宣言起草員、擬就後交幹事會通過發表之（二）擬請廣徵社員充實本社力量案、議决通過其徵求辦法交幹事會擬具計劃執行之、（三）擬請在場同志各就能力所及認定每月特别捐以充本社費用案議决通過、當由在場者認捐共計每月可收一百二十元之譜、（四）擬請於最短期内籌集本社基金、以資鞏固社基案、議决交幹事會擬具辦法辦理、（五）請將時代靑年擴充篇幅　、議决通過、交幹事會辦理、（六）請於最近期内舉行論文竸賽案、議决通過交幹事會辦理、（七）請覓定本社臨時社址以利工作進行案、議决通過交幹事會於最短期内覓定之、（八）請於最短期内舉行演說竸賽會案議决通過、交幹事會辦理、（九）本社社員應竭力設法服務社會案、議决通過、交幹事會擬具計劃辦理之、（十）應設法廣銷本社刋物時代靑年案議决通過交幹事會擬具辦法執行之、票選朱劍白金光楣李錚楊紹志王鐵華李椿森湯增敭杜耿孫陳乃文王家棫王祺陳表周振韶柯蓬洲徐則驤十五人爲幹事、鄒枋符熙騰睦通海呂梅芬黃奂若五人爲候補幹事、 
[曁大成立四週紀念]  
　　設籌備委員會並分三幹事會 
　　曁南自由單科改爲完全大學於今不過四年、而規模宏廓人才薈萃、　柱東南聲敎迄於海外、昨今兩年、美洲僑胞子弟、望風歸來者尤多茲以明年六月十四日爲、大學成立四週之紀念日、不可不有盛大之慶祝、由副校長洪芰舲氏擬定籌備辦法、設委員會統理一切其委員爲校長副校長各院院長系科·秘書·訓育·文化部·圖書館等主任及秘書課長會計師·會内職務、計分幹事會三種第一幹事會·編製紀念册第二幹事會主辦各院部成績展覽會、第三幹事會、主持紀念儀式慶祝設備、 
[昌明藝專舉行展覽會]  
　　昌明藝術專科學校開辦以來、成績斐然、本學期學生人數增至數倍近、聞徵得海内現代書畫作品二百餘件、用售劵抽籤法分號贈品、該劵業巳售罄、定十一月三十日假座本埠西藏路寗波同鄉會公開展覽一天云、 
體育 
[昨晚西靑籃球賽約翰勝麥令]  
　　約翰三四...麥令二三 
　　夏光二三...南鋒一四 
　　丨今晚有甲組六隊比賽丨 
　　西靑籃球會昨晚甲乙兩組比賽、於七點五十分開始、結果（一）乙組夏光勝南鋒二十三比十四（二）甲組約翰克麥令、三十四比二十三、約翰之勝、實屬危險、陳祥龍於上半時中即以四次被罰退場形勢可危、幸最後奮鬭、侯學敏擲中多球、得以獲勝、詳情如下、 
　　夏光勝南鋒（乙） 
　　丨二十三比十四丨 
　　第一組夏光對南鋒、表演尙稱不惡、雙方動作頗爲淸晣、但球藝似欠純熟擲籃亦少把握、以致得分甚少、夏光先以八比二佔先、南鋒奮力進取、以九比六終了上半時、夏光以三分領前、下半時起、南鋒郭基銘辛鼎奎增上三分、造成九比九之和局、但自此外後夏光球勢忽盛、陳　鯄籃下盤旋、活潑非凡、屢次擲中愽得掌聲不少、南鋒雖圖反攻、但投籃不準難有建樹而夏光方面亦抵賴陳肇鯄之功勞得以二十三比十四獲最後勝利、下半時夏光共獲十四分、全係陳肇鯄一人所得、良非易易、裁判員塔佛爾斯、 
　　夏光犯規得分南鋒犯規得分右鋒康約法　三次　一右鋒馬幼成　一次　二左鋒趙家斌　一次　○右鋒郭基銘　○次　一左鋒陳肇鯄　一次　十四左鋒周朝杰　二次　六中鋒蔡演　　○次　三中鋒李銘雄　一次　四右衛胡銘新　一次　二右衛辛鼎奎　一次　一左衛任傑星　一次　三左衛陳永康　一次　○總計　七次　二三　總計　六次　十四上半時夏光　九分　南鋒　六分下半時夏光十四分　南鋒　八分 
　　約翰克麥令（甲） 
　　丨三十四比二十三丨 
　　第二組爲甲約翰對麥令、雙方爭戰甚烈、形勢頗見平均開始交鋒、麥令　斯霍遠中、開紀錄之端、約翰二次罰球俱未命中、相持多時刁有道在籃下向後抛入一球、陳祥龍躍起拍進、二次神妙之擲法、獲得觀者之好評、約翰遂以四比二佔先、但約翰之守衛、頗見疏忽、二人常在一線、時被對手衝進、幸而麥令投籃不準、得保安全、約翰聯絡進取、侯學敏如探花蝴蝶、活潑矯捷、繼而中的、林澤　亦加一球、麥令急起直追、造成十與九比、俄而陳祥龍單手擲中、麥令蒙司兩次運動不罰、竟被偷進二分蘇台罰中、比數頗成和局、（十二比十二）約翰極力進攻、侯學敏兩次角球命中、乃又以十六十二佔先、麥令豈肯示弱、抖擻精神、奮發圖報、約翰禍從天降、中鋒陳祥龍以四次犯規撤職實力受一挫折、幸而極力保守、上半時約翰仍以十九比十三勝、 
　　下半時起、相持不下、形勢頗爲緊張、惟約翰始終未曾答後、但麥令追隨於後、相差甚微、比數最接近時、爲二十三比二十一、僅差兩分、岌岌可危、約翰乃暫停時間、重振旗鼓、氣燄突然轉盛、觀者亦爲之提神、侯學敏出皮籃下、不可捉摸、一再建功、大受捧塲者之彩聲、結果約翰以三十四比二十三獲勝、侯學敏獨得念分、厥功甚偉、裁判員白蘭德、 
　　約翰大學 
姓名　　位置　擲中　罰中　犯規　得分侯學敏　右鋒　九球　二次　二次　二十刁有道　左鋒　一球　一次　一次　三陳祥龍　中鋒　二球　二次　四次　六華爾康　中鋒　零球　零次　一次　零曹　康　中鋒　零球　零次　一次　零林澤羣　右衛　二球　一次　二次　五蘇祖敭　左衛　零球　零次　零次　零總計　十四　六次　十一　三四 
　　麥令斯 
活壽皮　右鋒　四球　一次　一次　九蒙司　　左鋒　二球　零次　二次　四喔空納　中鋒　零球　零次　一次　零堡洛夫　中鋒　零球　一次　二次　一裴斯霍　右衛　一球　四次　四次　六蘇台　　左衛　零球　一次　零次　一瑪亞　　左衛　一球　零次　零次　二總計　八球　七次　十次　二三上半時　約翰　十八分　麥令　十五分下半時　約翰　十六分　麥令　十八分 
　　今晚甲組三戰 
今晚共有三組甲組比賽屆時定有一番盛况而持志對西靑海賊之戰至爲重要也秩序如下　　（一）滬江對也是.........七時起賽 
　　（二）靑光對紅隊.........七時三刻 
　　（三）持志對海賊.........八時三刻 
[西靑籃球下週秩序]  
　　十二月一日至七日 
　　星期一丨十二月一日 
划船對法學船（乙一）七時約中對實中（乙二）七時一刻持志對紅隊（甲組）八時一刻 
　　星期二丨二日 
是晚　止比賽因有　　趙仕明之中西慈善賽在中華籃球房比賽故也 
　　星期三丨三日 
同文對　　（乙一）七時猶　對晨星（即枝勇）（乙一）七時一刻滬江對靑光（甲組）八時一刻江灣對麥令斯（甲組）九時 
　　星期四丨四日 
南鋒對　隊（乙一）七時五十分南　對友愛（乙二）八時零五分華東對約翰（甲組）九時 
　　星期五丨五日 
勞大對中公（甲組）七時海賊對也是（甲組）八時海盜對眞茹（甲組）九時 
　　星期六丨六日 
稅專對美公（乙二）五時靑光對麥令斯（甲組）六時持志對滬江（甲組）七時紅隊對約翰（甲組）八時江灣對華東（甲組）九時 
[中華足球會本週秩序]  
　　十一月二十九日（星期六） 
　　隊名組别時間及塲地裁判員三一對眞茹（中）三時足球塲　沈志興東方對知行（華）三時田徑場　邵樂平 
十一月三十日（星期日） 
靑年對寳塔（中）三時棒球塲何春輝强南對廣義（球一）一時棒球塲吳守衡樂樂對美孚（球一）十一時棒球塲張武高靑軍對華伶（足二）九時棒球塲沈回春健進對市南（會一）九時足球塲張奇星光對友愛（足）十一時足球場邵驥北城對大江（足一）一時足球塲陸子松永安對南金（球二）九時田徑塲胡宗藩茂泰對　　（會一）十一時田徑塲楊文燕志華對三民（會二）一時田徑塲楊　傑徐匯對東亞（華）三時田徑塲黃文建 
[上海籃球聯會委會記]  
　　中華全國體育協進會主辦之上海籃球聯合會、於前日下午六時假大中華酒樓舉行第一次委員會議、巳誌昨報、茲將詳情錄下、是日計列席者、凌希陶張國勳容啟兆徐振東馬德泰周家騏（書記）席間推舉徐振東爲主席委員、通過會章討論比賽事項、並議决（一）女子會報名業巳截止但加入者僅眞茹亞光兩江甲兩江乙四隊、隊數太少、有减比賽興趣、因議决將報名期延長一星期（三十日截止）徵求他隊加入定十二月三日開始比賽（二）定二十年一月三日爲男子籃球會比賽開始期帮名於本年十二月十日開始二十日截止、 
　　附女子籃球聯合會章程 
　　一、本會由中華全國體育協進會主辦、定名上海女才籃球聯合會二、凡上海業餘團體曾具正式請求書經本會審查合格、并將人會費十元繳淸者即爲正式會員三、本會設委員會處理會中、一切行政事宜四本會設書記一人、由協進會幹事兼任、五、每季開始各會員之加入比賽者、應將加入比賽球員名單、限定日期内送書記處駐册并隨繳註册費五元、六、註册球員每隊以十四人爲限、一經註册後、不得增减或更改未註册球員、不得參與比賽、七、每隊由本會發給球員證該證、祗通於本聯會内各比賽入場之用八、比賽裁判員由本會聘請九、比賽規則照遠東運動會女子籃球規則施行十、各比賽均在中華籃球房舉行十一、會員或球員個人之違犯本會章程者、由委員會判定懲罰辦法、（甲）儆告、（乙間欵、（丙）停止曾員或球員個人比賽資格、丁）取消會員或個人資格十二、排定比賽日期及時間不得更改如因故而由聯會通知、改期者不在此例、十三、如因不得巳事故而須改期者、應於該比賽二日前、向本會請求許可、十四、逾規定比賽時間十分鐘不到場者作爲棄權、如雙方不到場俱作棄權論棄權兩次即取消其會員資格在未有切實之保證經本會通過者、下屆不准重行入會、十五、會員中途退出或被取消資格後、其巳有之比賽亦均取消不計、十六、比賽時與賽之二隊、得各派記錄一人及計時一人、會同本會指派之職員、執行職務、十七、會員如有抗議事件應具正式抗議書、於事實發生後、二日内送交書記提出委員會審斷是非一切抗議須隨繳保證金五元、如委員會認該項抗議具有充分理由者、當將證金發還、否則沒收委員會判决爲終决、不得抗議、十八球隊之無制服球員之無號數者、均不准參與比賽、 
[女子籃球賽之第一聲]  
　　曁大女生敗於西女靑 
　　曁南大學女生籃球隊前日（星期一）下午赴四川路海軍靑年會與西女靑年會甲隊作友誼比賽、結果西女靑以六十四比十四勝、女靑隊瑪梯女士獨得四十二分之多云、 
[追悼趙仕明之]  
　　籃球慈善賽積極籌備 
　　追悼籃球名將趙仕明之中西籃球慈善賽、經其至友　　　等之積極籌備、對於辦理事務之職員、比賽日期以及其他事項巳於十五日正式委員會成立時决定、茲分錄於後、 
　　（一）委員會職員名單、主席　伯陽委員張國勛君專任交際孫道勝君宣傳、凌希陶司庫、黎寶駿君球員幹事、王文華彭三美二君檢察、羅文耀談達　二君庶務幹事、辦事處設於博物院路二十號科學事務公司内、電話一二九九七號與羅談二君接洽、 
　　（二）比賽隊員、華人方面盡屬一時之選西人代表爲去年横掃全滬之西靑隊、或添加一二名手、日　　於十二月二日八時地點在中華籃球房、 
　　（三）門票每位一元、巳先期發售、售票處中華體育協進會四川路中國靑年會總事務所南京路中國内衣公司、及博物院路二十號三樓科學事務公司 
　　（四）　　之欵項賬目及捐助地點俟委員會决定後當於報端公佈、 
[兩江中國開聯合運動會]  
　　丨今日下午二時起丨 
　　地點中華足球塲 
　　方斜路中國體育學校原名中國體操學校、於今夏由該校校友圖謀恢復、公推同學顧拯來任校長、復校伊始、來學蜂起、該校又辰逢二十四周年紀念、大吉路兩江女子體育學校、自開創以至迄今、凡十易寒暑、乃辰逢十周年紀念、兩校爲發揚互助精神起見、特聯合舉行盛大運動會、以資祝蝦、將兩校精神成績、供獻於各界之前、以求眞確之批評共印券三萬張、均先發寄遞備索一空時間今日下午二時起、地點法租界天文台路中華足球塲、想今日該足球塲、定有一番𤍠烈盛况、兩江校長陸禮華任會長、兩校敎職員分任各項職務、函聘江蘇省立上海中學童子軍、曁盧家灣捕房、担任警務及會塲秩序事宜並有兩校之軍樂隊、在塲奏樂、同時精印紀念特刋三萬份贈送來賓、其開會儀式、（一）表演節目茲探錄如后、舉會儀式、（一）開會、（二）奏樂（三）唱黨歌、（四）全體肅立向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）唱校歌（七）唱運動會歌、（八）會長致開會詞、（九）奏樂、（十）運動開始、團體操（兩江中國合）土風舞（田家生活）（兩江全體）機巧運動（中國）棍棒操（兩江全體）土風舞（中國）游戲（灭眞爛熳）（兩江全體）月中舞影（兩江九屆）疊羅漢（兩江九屆）兵式操（兩江）十字棒操（兩江選手）舞于野外（兩江十屆）童子軍表演（中國童子軍班）奏樂（兩江軍樂隊）閉會 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
專論 
[油制動機] [  丁]  
　　屢承友好埀問油制動機之原理與動作。爰草此篇作覆。並以公諸汽車界之留意於此者。 
　　油制動機（HydraulicBrake）俗稱油殺車。奭奔（Auburn）（Chrysler）順風牌（Plymoutb）（DeSoto）葛來亭（Graham）道奇（Dobge）禮和（Reo）等汽車皆採用之。美國製之汽車。幾有百分之三十。係用油制動機。可見此機之風行一時也。 
　　油制動機之優點。包括（一）简單（二）靈敏（三）制動力一致（四）無全屬條桿之震動聲（五）不須潤滑油（六）不須校正等等。較之平常用條桿曳拉之制動機。實勝多多。其不利之點有二。（一）爲前後輪於同一時間制動（二）漏油時制動效力失却。 
　　油制動機之原理。完全基於物理學之液體傳力法。蓋不論何種液體。决不因壓力而縮小其體積。並且以某量壓力施於該液體時。則該液體能以同量壓方傳佈於所到達之處。茲以詳圖說明之。各圖所用符號字均相同。 
　　第一圖表示油制動機。最簡單之構造。W爲制動蹬。P爲總活塞。C爲總油罐。T爲油管。A爲小油罐。B爲小活塞。D爲錐形體。F爲前輪R爲後輪。S爲制動蹄。L爲制動帶。當足踏下總活塞時。總油罐内之油被壓出。由油管射入小油罐。推動小活塞。使錐形體下降。撑開制動蹄。而緊壓K制動鼓。車輪乃被鉗紛而停止其旗轉矣。迨制動蹬之壓力移去。則由J彈簧之收縮。回復原狀。使車輪自由。 
 
[第一圖]  
　　第二圖爲油制動機在汽車底盤上之佈置情形。M爲存油罐。爲補充油液缺少之用。C與總油罐通連。其詳見於第三圖。存油罐之頂。有一H柄。以之抽壓。則將油補充於總油罐C。但如道奇汽車。現巳將存油罐與總油罐拼合一處。且無須用手抽壓其油自能補充到總油罐内。祗須存油罐内常留半罐油即可W爲制動蹬J粗黑綫爲銅質油管。固定於底盤上。N爲軟橡皮管。一端與銅管連絡。另一端與小油罐連絡。因此一段須隨車輪顚動。故必須用橡皮管。K爲制動鼓。當用足踏下制動蹬時。總油罐内之油被擠出。分向油管射出。直達四個汽輪。以行其制動工作。 
 
[第二圖]  
 
[第三圖]  
　　第四圖表示油制動機制動部份之詳細結搆。此種係收縮式制動（ContractingType）。L制動帶。在K制動鼓之外圈。但亦有膨脹式者。即制動帶置於制動鼓之内圈。其功用相同。不另贅述。如圖示之一種。當油自N管射入時。使A罐内之小活塞向外推出。推動兩側之E桿槓。乃同時收緊L制動帶。鉗制制動鼓K之旋　當油壓力消失時。J彈簧張開。使制動帶小活塞等回復原狀。圖中下方之　bo係表示A罐之内容。内有小活塞兩個爲油之入口。與N軟橡皮管通。　爲平時狀態。兩小活塞伏於罐内b爲制動時狀態。油巳射入。兩小活塞被推而向兩端衝出。 
 
[第四圖]  
　　油制動機之油。爲卑麻子油與變性酒精等量之混合液。市上有現成配合料出售。其性質務須不易凍氷。不易蒸。發及無腐蝕性爲合。 
　　油制動機平時之注意。爲使之不泄漏。其漲油之處。大槪爲銅管與橡皮管連接處。平時若覺油液之耗費過多。則必有漏油處。可使一人重踏制動蹬。另一人察看油管所至之處。尋出漏油處而修復之。 
油制動機之小油罐不易損壞。其結構甚精緻。必須用特種工具方可拆開。修理時不必拆開。如確定巳損壞。亦有整個現貨可配。否則徒勞無功也。 
　　當油制動機巳經修理或更換橡皮管之後。有一極要之工作不可忽略。即油管内不可容留空氣。蓋空氣之體積可以升縮。留於油管内。即使油壓力不平均。實一大弊。在小油罐上有一放氣洞。平常用螺絲釘塞住。放氣時先開放此洞。用足踏制動蹬數下。視洞内射出之油。不再有氣泡爲止。即表示空氣巳完全排出。此項工作。 
 
 

Page 18

 
 
每次使一個制動機放氣。然後輪流至其他。不可於同時使四個制動機一齊放氣。又於制動鼓巳拆下之後。不可再踏制動　。否則小油罐内之小活塞有被壓出之可能。致損壞重要部分。 
[一九三一年式之新納喜汽車] [  吉人]  
　　有八缸車三種　六缸車一種 
　　處今世界金融緊張之時。商務競爭激烈之際。汽車事業。確受無限影響。美國納喜汽車製造廠有鑒於此。旣將一九三一年之新納喜汽車。加工改良。更將原有成。本增加。以求新車之售價。較他車尤爲優廉。今納喜之各車。均達此目的。新出品共計四種。茲略述其大槪如下。 
　　九十號大八缸車。爲納喜製造之汽車中。機力最强盛者。行駛迅穩。修飾富麗。漂亮人物。考研車式美觀。無不選用九十號長而大之新納喜汽車。馬力一百十五匹。數發火引擎。八只直形汽缸。新時使用。所費極省。作爲個人代步品。最爲相稱。九十號之車身。内外新頴。漆色顯豔。裝於一百廿四時及一百三十三時之輪距上。。内部陳設。秀麗悦目。完備考研。無微不至。式樣計分八種。動作極其驚敏。是以。在今全球各地。日受千萬人士之歡寵。八十號八缸車乃今世雙發火頭上汽門直形八缸汽車中之最精美者。車身雖比大號較小。然其外觀形式。不稍相差。致於機力動作。亦甚强盛。雙發火之引擎可生八十五匹之馬力。輪距一百廿一吋。内外工藝精秀。定覺購之生色。該車特色之完備。與其費用之節省實爲如此價廉之汽車中所難得。 
　　七十號八缸車係美國製造之八汽缸車中售價最低而車身最小者。且亦特色齊全而費用最省者。輪　一百十六時四分之一。馬力七十五匹。高壓九滑面之引擎。直徑爲二吋八分之七。衝程爲四吋八吋八分之三。行駛各種路面。穩靜迅適。可比昻貴汽車。小八缸車其有式樣四種。八七○號爲四門五座轎車。八七七號爲時號四門五座轎車。八七二號爲大號二座小轎車（及八七二號Ｒ式爲四座小轎車。納喜新式六汽缸車爲納喜出品中最廉美者。一九三一年式之新車。即納喜遂年所。造六汽缸車之結晶。計分五種車式。樣均極壯。輪　均爲一百十四吋四分之一。六六○號爲大號四門五座轎車。六六三。號爲雙門五壓轎車。六六二號爲二座小轎車。後部有寬暢置物地位。六六二號 
　　二爲四座小轎快車。六六八號爲五座蓬車。「新式納喜六汽缸車之高壓强有力之引擎有七個大號總滑面。三吋八分之一之直徑與四吋八分之三之衝程。產生六十匹馬力。前後均裝水壓防震器。自動四輪車制。完全固封。簡易駕駛。秀美廓線。即高價車亦所不及。 
　　今新納喜問世以來。確受各地人仕之𤍠烈歡迎。因其價廉而物美。雖處此商業與經濟恐慌之秋。當不致受重大願響云。 
消息 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形　　　　十九日　中華路　五八五八　童姓男孩　重傷身死　將車夫拘局訊辦 
　　二十日　北京路　運貨汽車　張賡福　足部輕傷　送院醫治 
　　二十一日　民國路　某號　王子良　碾傷左足　仝右 
　　二十二日　重慶路　二三八　老人某甲　重傷　仝右 
　　又　　黃浦路　某號　張姓女孩　重傷身死　候屬認領 
　　二十三日　韜月路　二三四三　男子三人　一死二傷　傷者送院醫治 
　　又　紫萊街　一二○九五　某甲　重傷　送院醫治　 
　　二十四日　南京路　某號　工人某甲　頭部重傷　同右 
　　二十五日　福州路　某號　小販某甲　撞毁物件　由車夫賠洋二元 
　　本週間之汽車肇　共有九起。内因重傷身死者。　男子一人。男孩一名。女孩一名。重傷者。計男子五人。足部微傷者。男子二人。撞毁物件一起云。 
[省句路工程槪况] [  崇]  
　　蘇省省句路。全綫計長四十八里有半。該路土基巳經築就。應築橋樑涵洞。及舖築路面工程費用。共約需洋十七萬二千乙百八十五元。此外尙應加購置輕便鐵道。用欵六萬元。合計洋二十三萬餘元。該路全棧。現在約分爲四段。第一段排灣至𢌞峯庵。七·一三公里。第二段𢌞峯庵至石炭窑。一○·七○公里。第三段石炭窟至洛陽觀。一○·七八公里。第四段洛陽橋至句客東門。一二·○八公里。現在自鎭江排灣至𢌞峯庵舖築路面工程。巳於本年八月。交由營造廠繆順興承築。造價共計洋二萬七千三百十九元。限定於本年十二月三十日完工。該段修補路基面土方及酒洞工程。亦由該商包做。約需洋二千五百九十七元一角云。 
專件 
[英華汽車名詞錄（四十）] [  丁祖澤]  
　　Spark火星（電） 
　　Spark　gap火星間 
　　Sparking　plug火星塞（英） 
　　Spark　intensifier火星增强器 
　　Spark　lever火星桿 
　　Spark　plug火星塞（美） 
　　Spark　plug　gasket火星塞襯圈 
　　Spark　plug　wrench火星塞扳頭 
　　Spocific　gravity比重 
　　Speed　indicator速度表 
　　Speadometer路程表 
　　Spindle小軸 
　　Spiral　oevel灣傘齒輪 
　　Spirit酒精、汽油 
　　Splask　　　pump　system　luh　cation飛沬與喞筒潤滑系統 
　　Splash　lubrication　system飛沬潤滑系統 
　　Split　rim開口輪　 
　　Spoke輻 
　　Sponge海棉 
　　Sport　body尙武車身 
　　Spot　lamp探照燈 
　　Spray　nozzle噴射管 
　　Spring彈簧 
　　Spring　leaf彈簧片 
　　Sprocket鏈輪 
　　Spur　gear正齒輪 
　　Stabilator避震器 
　　Startor始動機 
　　Starter　button始動紐 
　　Starting始動 
　　Starting　　　lighting　system始動與燃燈系統 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
