# 1930 - 281 - 4920676

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　鹿鍾麟等發出聯名通電瀋陽舉行最高幹部會議蔣伯誠偕孫連仲代表抵京（以上見國内要電）德國政局轉危爲安羅國破獲蘇聯暗探機關（以上見國外要電）京滬車内匪徒行兇（見本埠） 
國内要電 
[馮部將領通電表示態度]  
　　（北平）　馮部鹿鍾麟·劉郁芬·宋哲元·孫連仲·孫殿英·龐炳勛·劉汝明·馬鴻賓·鄭大章·劉驥·等通電、已由太原電致焦作發出、稿爲各鍾秀擬、對軍事善後收束、靜候中央措置、（十九日專電） 
[閻馮會面以後]  
　　認無挽救辦法 
　　（北平）　晋電、閻馮見面後、認無挽救辦法、若不下野、爲時勢所不許、下野又捨不得、决將軍權交部下、如形勢實在不佳、再作出洋之舉、聞出洋亦分兩步、如平津能安然、則由津放洋赴日、否則北經蒙俄西比利亞赴歐、現尚未定、（十九日專電） 
　　（北平）　閻發晋票四萬元、遣散擴會及各軍代表團、在并晋票、市價每元合三角二分、（十九日專電） 
　　（北平）　通信社稿、閻近電張學良、善後事悉惟執事主張是從、山　擋就緒、當作外遊、惟望綏遠爲緩衝、俾所部得以安頓、張覆、須待請示中央、（十九日專電） 
　　（北平）　平津各晋票號聯電趙戴文、請勸閻速出洋、俾其部下可去逆效順、使晋境不致兩罹兵禍、（十九日專電） 
　　（北平）　陳嘉佑已由并抵津、潘雲超·經亨頤·昨到平、不日隨汪放洋、（十九日） 
[白旅已到正石]  
　　郭部進駐順德 
　　（北平）　東北騎兵旅白鳳翔十八日到正定石莊、另騎兵旅郭希鵬一部進駐順德、（十九日專電） 
　　（北平）　閻對所部交商震、以商爲河北人、將來不易操縱、希望表面交徐永昌、本人仍可間接運用、閻電東北、請交徐永昌、閻並令平綏路晋軍、向雁門關裏預備撤退、（十九日專電） 
　　（南京）　瀋陽電張學良决將閻馮殘部、於短期内肅淸、現正分兵兩路、向西北追擊、一路出南口、一路出石家莊、（十九日） 
[張學良召開最高幹部會議]  
　　榮臻赴平籌設行轅 
　　（南京）　瀋陽電、張學良定二十舉行第二次最高幹部會議、吉·黑·熱·張萬湯三副司令及其他要人、均須列席、討論問題、一、入關兩軍分駐平津兼管察綏各區、不敷分配、應添編三四兩軍、每軍四旅、第三軍長擬胡毓坤、第四軍長擬湯玉麟、通過後即發表、二、即日發表勸閻馮出洋電、（十九日專電） 
　　（北平）　張學良不久來平視察、憲兵隊長傅瑞率部將先來平、（十九日專電） 
　　（天津）　張學良派軍務廳長榮臻十九晚車過津赴平、籌設陸海空軍副司令部行轅、並與于學忠接洽軍事、（十九日專電） 
[石友三要求察綏任何地盤]  
　　（北平）　石友三再請韓復榘轉懇中央、給以察綏任一何一省駐兵、石現有部下六萬人、惟實數不到、現正就地招募中、（十九日專電） 
　　（北平）　石友三已將新鄕防地完全讓與鹿鍾麟部駐紮、石部現在駐臨關　以南、迄衛輝淇縣止、各縣長現由石派光、實行籌欵、（十九日專電） 
　　（北平）　石駐平者云、石已就中央十三路指揮、但所部五軍孫光前·沈免·米雲和·蘇明啓·袁德懷·師長二十五人、部下五六萬衆、就食豫北、豫　無此力量、移駐河北、則東北亦不需此食客、東北要人云、石當初不應招如許之兵、今已感兵多之患、黨方主張請石向晉境就食、因石係奉閻令爲四方面軍、應向閻要餉、（十九日專電） 
　　（南京）　軍息、石友三部現駐彰德湯陰一帶、已奉令歸張副司令指揮、徐永昌、龐炳勛·兩部、退往晉南、（十九日專電） 
[鄭行營會議討論進攻洛西]  
　　（南京）　何應欽十八在鄭州行營召集軍事會議、徐源泉·郝夢麟·劉峙·賀國光·等均列席、討論進攻洛西軍事、（十九日專電） 
　　（南京）　軍息、楊虎城軍先頭部隊達潼關附近、刻正與敵前哨激戰中、封邱附近之鄭大章部、完全繳械、楊軍正面無敵軍、漳關即可克復、（十九日專電） 
[蔣伯誠昨抵京]  
　　孫連仲代表同來 
　　（南京）　十九日蔣伯誠偕孫連仲代表李漢輝到京、下榻中央飯店、同赴總部謁蔣總司令面陳西北軍大部願誠意效順中央情形、蔣甚嘉慰、聞擬畀孫以總指揮名義、維持所部現狀、該部現有高樹勛·董振堂·張自忠·李松崑·四個師、現駐焦作·新鄕·一帶、蔣擬指定魯西爲該部駐防地點、（十九日專電） 
[蔣宴劉鎭華等]  
　　（南京）　蔣于十九下午七時、在私邸設宴、爲劉鎭華·要鳴鐘·及馬福祥洗塵、對處理西北軍事善後問題、略有談及、（十九日專電） 
　　（南京）　劉鎭華偕李鳴鐘於十九晨七時抵京下榻中央飯店、八時赴總部謁蔣、詳陳一切、旋分訪賀耀組、及馬福祥等、（十九日專電） 
[上官雲相抵漢]  
　　（漢口）　上官雲相十九抵漢、即赴京、蔣光鼐、容景芳部十九抵漢、范石生部集花園、移防漢川、夏師兩團開武穴、（十九日專電） 
[中國國民黨政綱]  
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
　　國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
　　國民黨之權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
　　國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一曰（平均地權）二曰（節制資本） 
　　對外政策第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
　　對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
[譚故院長公祭之第二日]  
　　（南京）　十九上午八時起、至下午六時、公祭譚院長之機關、有首都建委會、蒙藏·禁烟·賑務·建設·導淮·各委員會、司法行政部、最高法院、各级法院、京市黨部、及各級黨部、京市府、及所屬各機關、各省市黨政代表、各學校、各民衆團體等、絡繹於途、竟日未休、（十九日專電） 
　　（南京）　關於譚院長國葬事宜、聞經各委員討論、謂須認定譚院長曾於奠都南京時、任國府主席、可比照有功國家之退職之元首薨逝後崇報典禮、以爲標準、嗣後建墓及一切葬儀、曁葬事經費種種、即本此標準辦理、（十九日專電） 
　　（南京）　張學良派代表祭譚院長、祭文如次、維中華民國十九年十月十九日、陸海空軍副司令兼東三省邊防司令長官張學良、謹具牲粢淸酌殽　庶品之儀、敢昭告於我國民政府委員行政院院長組庵譚公之靈曰、敬維我公、命世英傑、衡湘毓秀、詞林早列、出綰戎符、雷轟電掣、北伐南征、摧盪兇孽、胡淸季世、中夏破缺、侵壓華胃、騰凶逞譎、公揭義旗、粃政撲滅、威聲震撼、雷霆比烈、國事仍非、狐鼠憑穴、雖統湘漢、顧失江浙、背城借一、氣剛志决、天禍中國、山川迸裂、復楚有懷、蒼梧握節、十載間開、一腔熱血、兩口山河、金湯草竊、寇氛擾攘、慨然澄澈、重交故國、兆民愉悅、禹感堯封、金城玉玦、奈何一病、音塵遂絶、寂寞泉臺、千秋鬰結、吁嗟學良、才暗駑劣、地僻長白、神趨埋　、草莽誓平、敢顧顚蹶、北枕龍江、南藩陀粤、公起當國、悲喜交切、療疴乏術、哀腸彌熟、國事在躬、弗敢休歇、揮鞭一逝、遂成永訣、悲哉國難、賢豪摧折、願繼公志、撑扶日月、同袍有幸、戎首剪載、奠定中原、以告先哲、萬里心香、一杯□□、英靈式憑、臨風嗚咽、嗚呼哀哉、伏維尚享、（十九日專電） 
　　（福州）　各界昨晨在西公園開悼譚大會、到百五十餘團體、（十九日專電） 
[第二期討盧軍事開始]  
　　（福州）　第二期討盧軍事、定二十日開始、（十九日專電） 
　　（福州）　何公敢以茶稅押借十萬元、（十九日專電） 
　　（南京）　閩電、（一）葉祖儀·陳國輝、十八日率步兵兩團、砲兵一團、會同王祖淸團陳啓芳營、猛攻大田、激戰數小時、斃匪團長　飛龍一營、長李魁一、匪兵無算、刻仍激戰中（二）楊樹莊·劉和鼎、十九令林壽國·錢玉光·東萬泰·各旅、分同葫蘆山檜步·樟湖坡·三路進攻、（十九日專電） 
[粤軍入閩勦匪]  
　　（厦門）　漳訊、粤六二師香部葉旅、十日自大晡境入閩、十一收復永定城、匪共竄四鄕、葉旅一團駐永、一團進駐上杭、將會新編一師、肅淸閩西士共、（十九日專電） 
　　（福州）　國府電限三個月内、肅淸閩匪、（十九日專電） 
[王寵惠欵待日外次]  
　　（南京）　日本外務次官永井十八晚應戴傅賢之邀、赴湯山沐浴、十九午返京、下午二時、赴中央黨部訪各要人、七時王寵惠特在宅設筵歡宴、有戴傅賢·孫科·等陪席、（十九日專電） 
[開除黨籍者無公權]  
　　（南京）　行政院以中央函請通令、關於開除黨籍或停止黨權之黨員、與褫奪公權無别、不得享有鄕鎭自治施行法第七條之公民權及被選爲鄕鎭閭鄰各長之權、已由院通令遵照、（十九日專電） 
[鐵部設計下關輪渡]  
　　（南京）　鐵部以下關浦口間之輪渡、於津浦·京滬·滬杭甬·各路聯運事宜、關係至重、組織設計專門委會、前往審查、並派定該部技監顏德慶·工務司長蕯福均·及帮辦技正等七人、爲設計委員、從事審查、並令各該委將審查經過、於一個月内報部備核、（十九日專電） 
[錢大鈞將赴日觀操]  
　　（南京）　錢大鈞十九日由滬乘飛機過京赴漢、料理一切事務、及該部一切事宜、預定下月初再赴滬、轉往日本觀操、（十九日專電） 
　　（南京）　陳誠赴徐蚌一帶慰問受傷官兵、已事畢返京、赴滬慰勞、聞俟慰勞事畢、將與中央指定赴日觀操各員、一同放洋、（十九日專電） 
[周景臻率砲兵攻邕]  
　　（香港）　周景臻率砲兵兩營、十七日由貴縣開拔攻邕、（十九日專電） 
[鄂岸兩局舞弊發覺]  
　　（南京）　李基鴻電財部、查出鄂岸榷運緝私兩局舞弊、平均每月不下三萬元之鉅、請示核辦、（十九日專電） 
[航機進口請予免稅]  
　　（南京）　交部以中國航空公司雖由中美合辦、中國資本較多、爲提倡中國航空事業起見、對於航機進口、應予免稅、特再函財部、請飭總稅務司遵辦、（十九日專電） 
[日代辦重交昨抵京]  
　　（南京）　日代辦重交十九晨抵京、預定二十日參叩外賓公祭譚故院長、　二十二日偕永井赴滬、聞對中日電信交涉、以未接遞信省電訓、此次擬不繼續交涉（十九日專電） 
[梁冠英派代表到京]  
　　（南京）　新任討逆軍第二十五路總指揮梁冠英、派曾曉淵爲駐京代表、曾十九日由信陽來京、定日内謁蔣、報告所部改編近况、及將來整頓訓練計劃、（十九日專電） 
[外部抗議龍井村案]  
　　（南京）　外部對龍井村日警肇事案、向日所提抗議、迄未接日方具體答復、内政部對東三省韓人擾亂邊陲事件、正計劃辦法、俟擬就呈行政府核准、（十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　古應芬已由滬赴粤、一說爲醫疾、一說負有重要任務、（十九日專電） 
　　（南京）　中央軍校以此次俘虜敵軍中下級軍官甚多、刻正籌備組織軍官補習班、以資研究學術、（十九日專電） 
　　（南京）　中醫了院十九開發起人會議、推定陳郁·焦易堂·陳立夫·等爲籌委、定二十一開籌備會、（十九日專電） 
　　（南京）　京市府飭屬趕辦四中全會報告、限十日内編造送府、（十九日專電） 
[河北民政廳長談話]  
　　（北平）　民政廳長王玉科對記者談稱、軍事結束、民困待蘇、苛捐雜稅、固應廢除、尤不可翻新花樣、再增新稅、本人不欲空談施政方針、且俟作出來給大家看、（十九日專電） 
[蒙會平辦事長委定]  
　　（北平）　張學良十八日電王樹常、于學忠云、蒙藏委員會駐平辦事處長、已委李芳春接充、即日往接、希與接洽爲要、（十九日專電） 
[平津要訊]  
　　（天津）　劉不同十九午搭津浦車晋京、向中央報告華北黨務經過情形、並請示今後工作方針、（十九日專電） 
　　（天津）　嚴智怡十八晚由瀋抵津、據稱津市長人選、仍未確定、（十九日專電） 
　　（天津）　劉光十九晨由濟抵津、晚車赴平、代表陸軍部參加陸軍大學畢業式、並授證書、（十九日專電） 
　　（北平）　商會赴瀋代表冷家驥·楊以儉·等六人離平、（十九專電日） 
　　（北平）　今衛戍部發請柬、邀各界明晨到部觀于宣誓禮、（十九日專電） 
　　（北平）　馮總部逃散人員、紛紛來平謀事、（十九日專電） 
　　（北平）　石莊來車到有擴會遣散人員一批、（十九日專電） 
　　（北平）　四洮路局長周培炳中風解職、（十九日專電） 
　　（北平）　閻錫山父患中風、現電平延梁姓醫往診、（十九日專電） 
　　（北平）　沈能毅日内接收財部印刷局、（十九日專電） 
[遼張對廢崇關表示]  
　　（天津）　富葆恒十九晚由瀋抵津、據稱張學良對崇文門關、極願取銷、惟因該關擔任别項協欵、須俟籌出救濟辦法、方可取消、（十九日專電） 
[王金鈺離瀋南下]  
　　（瀋陽）　王金鈺昨晚南下、何成濬代表楊典欽隨行、（十九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[世界各國内部之不安]  
　　世界各國多因人民生活之困難而現不安之象。其間又加以政黨之竸爭。主義之紛歧。不平政治之遺留而其不安也因之愈甚。若印度若安南若埃及。類於殖民地之運動恢復國權者無論矣。即如南美自主之國。亦以革命頻聞。巴西之革命戰爭。今猶未已。西班牙之民主運動。因而有罷工風潮。德國極端黨之相爭。以國會爲戰塲。幾使政府無從措手。羅馬尼亞以新王之返國。而政局已覺不安。而近又發覺蘇聯暗探機關。被捕至一百五十人。牽涉及三大軍隊。其嚴重可知。又如新興之土耳其。自改革以後。原係一帆風順今亦以經濟困難之故。而有新政黨之出現。致有政黨之爭執。其他法治之國難無巨大之變代。而失業之救濟問題。以及政黨間之攻擊。亦足以使當國者苦心而焦慮矣。要之以今日之世界情狀而言。國際間之大戰。在近期以内。斷無發生之可能。而各國内部間之擾攘。恐一時不能即息。或將日益加甚也。 
國内要電二 
[興安區之屯墾事業]  
　　（瀋陽）　興安區屯墾督辦鄒作華、辭砲兵司兵兼職、俾專辦屯墾事業、已照准、（十八日專電） 
　　（瀋陽）　興安區本年屯礦成績、墾民五萬八千五百餘人、墾地四十萬六千畝、（十八日專電） 
[遼敎廳規定留學費]  
　　（瀋陽）　遼寗敎育廳規定、本年留學補助費三十四萬八千餘元、較上年增加四萬八千元、（十八日專電） 
[東北憲兵開赴平津]  
　　（瀋陽）　東北憲兵第三四兩隊及緝私處第一隊、今日開拔赴平津、（十九日專電） 
　　（瀋陽）　東北憲兵司令陳興亞、爲改編北平憲兵事、日内赴平、（十八日專電） 
　　（北平）　陳興亞奉張學良令來平、改編憲兵、（十九日專電） 
　　（瀋陽）　第三旅長何柱國、前來瀋報告所部移防榆關經過、昨事畢回任、（十八日專電） 
[汕民對廣東案示威]  
　　（香港）　汕民三萬、十八日巡行、對大廣東案示威、（十九日專電） 
[粤省舉辦民用航空]  
　　（香港）　八路批准舉辦廣汕·廣梧·廣海·三民用航空綫、每日上午、由廣州起航、下午由各站返省、搭客每英里收二角半、指定珠江·西江·曲江·英德·長江·五機爲航機、月底開辦、（十九日專電） 
[中俄交涉無形延宕]  
　　（莫斯科）　關於中東鐵道之中俄交涉、由莫德惠與加拉罕折衝、前後已歷十四次、俄方對於先决條件、要求折力議定書發生效力、因華方不表同意、致會議停頓、兩方爲研究妥協案、决定交涉暫時展期、（十九日電通社電） 
[許克祥師全部抵潯]  
　　（南昌）　譚道源師抵省之成羅兩旅、開前方剿匪、許克祥師昨全部抵潯、即致饒州剿匪、（十九日專電） 
[膠路改訂貨物運價]  
　　（青島）　膠路局十九日布告、自十一月一日起、實行改訂貨物運價、（十九日專電） 
[徐記者團自汴東返]  
　　（徐州）　徐記者團在隴海沿綫視察畢、十八年由鄭東返、十九午抵徐、往返共計九日、（十九日專電） 
國外要電 
[縱横雜錯之歐洲列國局勢]  
　　法有稱霸全歐野心 
　　軍縮前途惟有悲觀 
　　巴黎訊、國際聯盟裁軍預備會議即將召集、然在此裁軍聲浪中、試一觀察歐洲各國軍備實况、則立起十二分之疑竇、蓋無一國不以本國之國防需要爲藉口、而積極擴張軍備者、特各國均以防守爲言、則甘爲戎首之攻擊者將不知爲何國耳、　　南歐方面、由里維拉河以至瑞士邊境之阿爾泊山一帶、法意交界處、兩軍相持、如臨大敵、北歐方面、迄自德國倡言修改國界以來、波蘭即在邊疆一帶大興防禦工程、一若日耳曼之進攻、朝夕即將實現、聞波蘭此後如繼續擴張軍備、則金錢上之扶助、殆將由法蘭西供給之、而白里安數年來年努力企求之德法親善、其成功將愈不可期、法國及波蘭兩國對此種緊張情形、均諉諸德國極端派如國家社會黨等勢力之澎漲、而德國之答辭則稱、法國有利用政治手腕稱霸全歐之野心、意大利則從而附和之以抗法、蓋深懼法在巴爾幹各國間得勢、則意大利將孤立無援、且最近墨索里尼在特里愛斯脫處决斯拉夫靑年多人、南斯拉夫對意已大起惡感、故形勢更爲亟亟、至於東歐方面、匈牙利無日不抱怨脫里安能條約之不公平、而求恢復其被割讓於羅馬尼亞捷克及南期拉夫三國之土地、在歐洲大陸、匈牙利之呼聲似極細微、但一過英吉利海峽而至大不列顚、則與匈表同情者正不乏其人、東歐之和平前途、多半將視前奥土大公之能否歸國稱帝而定、匈牙利民衆似均歡迎其復辟、而羅馬尼亞則已一再表示絶不任匈内政問題之發展影響及和約中之規定、是不啻已表示修改條約之議可以免談、意大利之墨索里尼則因對南斯拉夫不滿故、極擬拉　匈牙利、以抵制法國派、德國爲匈牙利之舊友、亦有再行聯絡之可能、總之、全歐各部之政治關係、縱横雜錯、令人目迷五色、其互相猜疑之景况、可於各國竭力整頓軍備之努力中可見一斑、白里安之　聯、其將終於一種理想而已云、（世界） 
[德國會中政府轉危爲安]  
　　簽訂借欵合同案三讀通過 
　　不信任内閣動議自動打銷 
　　國會休會至十二月 
　　兩極端派又起衝突 
　　國民十八日柏林電　今日國會中末次辯論政府宣言、復起紛擾、國家社會黨議員仍爲搗亂之中堅、某時幾致揮拳、幸議長羅伯等善於　處、傍晚空氣漸見平和、本日政府各總長始終不作答辯、迨爭論至晚間九時許、政府黨所提國會應即從事會内事務、宜暫行休會至十二月初旬、俾政府有充分時間、將財政改革計劃製成各種議案之動議、贊否雙方形勢漸判、十一時投票結果、以三一八票對二三六票政府獲勝、此項動議旣經通過、所有十三起不信任内閣與各總長之動議、遂自動打消、此外問題如政府財政改良案、及將國家社會黨要求廢止楊格計劃動議、交付特别委員會審查之提議等、均政府勝利、又五萬萬馬克大借欵三讀案、亦在政府黨休會動議通過以前、以三二五票對二三七票通過、 
　　路透社十九日柏林電　共產黨與國家社會黨昨日在國會集議時、欲以國會爲决鬭塲、致有數議員被逐出會塲之外、有一國家社會黨議員聲稱、如社會黨某發言人果返墨尼克、渠定殺之云、反對黨提出不信任動議十餘起、而擁護政府者則欲打銷之、投票結果、政府得三一八票對二三六票之勝利、當宣佈結果時、擁護派大聲歡呼、反對黨報以嘘聲、共產黨高唱國際歌、國家社會黨大呼「日耳曼醒起」之口號、又電、國會以三九五票對一四七票通過大赦案、犯政治謀殺者多人、均在赦免之列、國會後即休會至十二月十三日、 
　　國民社十八日柏林電　今日證券交易所市况、始終堅定、人民信任政局與財政所以早望安定之心、顯見加强、此外减薪運動推行漸廣、工潮亦可望不致擴大、民衆今已認識急進各黨即在議會中辯論、亦平能實踐其選舉運動時之諾言、而社會民主黨内穩健份子、亦已勸醒本黨左傾議員、寗受犠牲以助政府、俾免發生政治財政經濟之大危機、故時局形勢與數日前已逈不相同、 
　　國民十八日柏林電　國會法規委員會今日通過一决議案、内容係向國會建議暫將議員俸給减百分之二十、特别津貼减百分之五十、以待最後决定、料此案可仼大會通過、 
　　太平洋十八日柏林電　國家社會黨與共產黨相衝突、共產黨傷八人、昨夜國家社會黨在加耳土賀地方開年會、會塲秩序大亂、警察出面干涉、致與共產黨相爭毆、傷數人、其中二人受傷甚重、 
[羅馬尼亞發覺蘇聯暗探機關]  
　　被捕一百五十人 
　　軍政界牽連甚廣 
　　國民十八日羅京電　羅馬尼亞當道發覺蘇俄組織之暗探機關後、迄今已逮捕一百五十人、且仍在繼續偵緝中、羅國所有三大軍隊、咸有牽涉者、據報紙載稱、其範圍之廣大、實爲向來所未見、内務大臣宣稱、政府將盡力追究、務絶叛逆之根株、但外間謠傳、此事與若干内政及反對君主問題、不無關係云、 
　　太平洋十八日羅京電　陰謀發覺之後、被拘人數較外間所傳尤衆、約有百人之多、其中有婦女數名、此外並抄獲照像機多具、無綫電接收機發送機各若干具、文件極多、陸軍秋季大演習、將於下星期開始、本案間諜多人、業已前往演習地方、並被拘獲、據報紙載稱、此輩屬於蘇維埃歐洲間諜機關、其總部係在維也納云、 
[印奮鬭行政會繼任主席推定]  
　　國民社十八日孟買電　印度奮鬭行政會新主席回敎徒索般尼昨日被逮後、今日判處監禁九月、但該會已續選著名回敎徒哈奇阿赫駄德繼任主席、 
[巴西革命形勢欠利]  
　　政府拒絶媾和談判 
　　國民社十八日柏林電　巴西消息、政府已發宣言、絶對拒絶柯斯泰將軍之和平提議、不願與叛黨作媾和談判、又據另一消息、革命軍總司令柯斯泰將軍已提議下野、以免再行流血、又美報載伊泰拉耳之戰、以政府軍砲火優越、革軍大敗、 
　　太平洋社十八日巴西京城電　據巴朶阿賴傳來消息、革命黨在聖保羅省向政府軍舉行總攻擊、 
　　太平洋社十八日巴西京城電　政府公報登載大總統命令、准許巴西銀行發行紙幣三十萬公多、（每公多約合中國關秤銀三百兩）并規定金貨出口、應由財政部長核准、 
[瑞士預算虧短]  
　　受世界經濟衰落影響 
　　國民社十八日白爾勒電　瑞士預算、年來向有盈餘、本届忽告虧短、據政府正式發表、來年聯邦政府支出預計四萬○三百萬瑞佛郎、收入僅將三萬九千五百萬瑞佛郎、短絀八百萬、報紙咸稱、此爲世界經濟衰落影響及於瑞士之徵象、 
[火車大革命]  
　　車長百呎以四百匹馬力推進 
　　速率每小時行百八十二公里 
　　國民社十八日柏林電　漢諾佛城附近今日試騐一新式火車、該車長一百呎、形製在齊泊林飛船與新式路軍之間、尾端製一推器、以四百匹馬力引擎運轉之、今日試駛軌道較短、且頗曲折、故最高速度、僅得每小時一百八十二公里、料若在直綫行走、當可兩倍此率、但即此速率、已令車中金鐵皆鳴、四十餘乘客與專家咸略覺昏眩、據發明者言、此車可謂一切有軌車輛之大革命、下次將擇較長鐵路綫試騐、並擬改用透平引擎、以節燃料、 
[國聯毒藥貿易報告]  
　　路透社十九日日内瓦電　國聯中央鴉片局秘書繕具報告、呈報行政會、請注意於土國嗎啡高根等藥製造之增多、謂香港近所抄獲者、顯係來自土國、又謂南美中美未有統計寄會、殊可扼腕、因南美乃出產高根葉之集中點也、鴉片公約之施行、已使世界毒藥之行銷受其影響、一九二九年所製之嗎啡鹽十二噸、未可供非法貿易之用、但此危險現已大减、因除法國外、各製告國現皆以日内瓦公約取締此物也、報告書請行政會以供給没收毒藥統計之規則、轉告法政府、又謂法國與日本每人所銷費之嗎啡、較以銷費數報告中央鴉片局之任何他國、多逾四倍、 
[伍公使定下月回國]  
　　參與四中全會 
　　美聯十八日華盛頓電　中國公使伍朝樞、將於下月回國參與全中會議、蓋應中中政府之召也、 
 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙罷工潮擴大]  
　　國民社十八日瑪德里電　西班牙工潮復擴及土萊度城、該處工會執行委員會已宣告總罷工四十八小時、抗議星期日舉行擁護君主政體大游行、 
[埃及自主黨總部被搜查]  
　　宣言反對修改憲法 
　　路透社十八日開羅電　十月十六日自主黨領袖發表宣言後、昨夜警察搜查自主黨總部、抄獲宣言書多份、有黨員一人分散宣言、爲警察所拘、宣言書略謂政府如修改選舉法、則埃及人人當以保障國民權利、反對政府叛逆爲責任、而不恤犠牲生命財產、庶最後權力永屬國民、如是憲法勝利矣云、 
[南太平洋將見日蝕]  
　　本月二十一二日 
　　科學家籌備考察 
　　世界社云、本月二十一至二十二日將有日蝕、其景象可於南太平洋羣島一帶見之、一部分日蝕始於二十一日日没時、而終於二十二日日出時、自南美洲之開潑好恩角至西澳洲一帶均可見之、伹全日蝕則僅在北距東加羣島三百哩之錫罐島上及其他另一小島上可見、且爲時僅九十二秒鐘、美海軍部爲研究學術起見、已派小艦三艘載權度局羅氏基金團及卡奈奇協社等機關所組織之考察團、及各種應用科學器具往錫罐島、同時在紐絲綸及澳洲等處、亦有許多科學家籌備考察、美國方面考察團共有二十人、届時主要工作將爲攝取日球週圍之氛氣云、 
國内要聞 
[孫連仲派代表到魯]  
　　請韓復榘代向中央輸誠 
　　濟同通信、中原大戰、西北軍瓦解、現已到政治解决之時期、所有西北軍之已經投誠者、均各分别就職、而馮軍之大部退往河北者、連日均有願投誠就編之報告、此間昨日（十六日）有西北軍重要將領孫連仲之參謀處長李漢輝、代表孫氏、由新鄕來濟、分向韓復榘蔣伯誠報告前方情形、請其代向中央陳請輸誠、韓蔣當日即向中央去電請示、韓電中力言孫連仲前在西北軍時共事多年、知之甚稔、此次抗効、出於至誠、敢保其决無反悔、今日接蔣總司令覆電、令蔣伯誠偕同孫之代表到京面洽、以免往返電商、蔣韓得電後、已商得李漢輝同意、定明日上午乘津浦車赴京、聞韓語蔣伯誠仿魯、（孫連仲字）係同鄕同事、素知其誠實可靠、務請代懇總司令格外諒解、其他問題悉聽中央命令、惟有駐防問題、在大江以北、無論何地、均可服從、如調至大江以南、則仿魯之基本部隊亦能服從、而其新附屬之部隊、恐不能指揮如意、此係仿魯不得已之苦衷云云、愚今日訪李漢輝氏、叩以西北軍近狀、據李談、孫本部共有四個師、此次退却、無大損失、孫三人現駐新鄕、部隊配置於新鄕及道淸路一帶、其餘西北軍退至黄河以北者、有劉春榮孫良誠劉桂堂孫殿英鄭大章等部、各部皆有相當損失、惟孫良誠部除吉鴻昌梁寇英兩部反正外、所餘僅有手槍旅、馮玉祥見大勢已去、於九日由新鄕南小冀鎭帶隨從四五人、向西而去、本人來濟前尚不知其下落、鹿鍾麟亦已自動下野、孫良誠因損失太大、亦决意下野、所有上述各部隊、皆由孫連仲指揮、孫以本部尚無出路、而所指揮之軍隊、尚有二萬餘人、故派本人來濟、請韓主席代向中央陳請投誠、以期早卸責任、結束戰事、至於宋哲元劉郁芬兩部、已退回陜西、（十七日） 
[何金標盧興明就擒]  
　　何已正法盧將解省 
　　福州通訊、省警察第一大隊劉宗彝、日昨收復松政、投誠盧軍之首匪何金標、以盧部節節潰退、特由政和赴延平謁盧興邦、並擬趕赴浙邊指揮所部、取道政和收拾殘燼、適爲其舊部葉崧生聞悉、特帶護兵在何必經地點瞭望、九日、即將何及其護兵八人截獲、報由劉宗彝電省請示辦法、經省府去電令其解省審訊、劉已將何押解於十一日抵三都、惟省府又以何在福寗府屬一帶、騒擾多時、現已生擒、應即槍决、特電駐三都之海陸隊一旅長金振中、即行將何就地槍决、金奉命後乃於十三日將何槍斃、並經電省報告矣、 
　　六一政變後、盧與明即赴上海、藉表未加入政變、留爲最後轉圜餘地、日前盧興明以盧興邦盧興榮、已通電下野、遂由滬轉浙回延、與盧部將領商洽、以便由孫本戎斡旋和平、詎甫抵浙境江山縣、即被新編第一師張貞所委之延建邵民團團總何望部所截獲、暫拘江山公安局、何昨已電省報告、省府據電後即令其尅日解省辦理矣、（十月十五日） 
[盧興邦同閩省府請降]  
　　劉和鼎及黨部主張拒絶 
　　方聲濤則主張剿撫兼施 
　　福州通訊、盧興邦近以迭次潰敗、特致電來省請降、該電已於九日到省、略謂一六之變、原係政治問題、不期戰事爆發、兵連禍結、上下游民衆塗炭、内疚殊深、特通電下野、請求停戰、派員到尤商議接收辦法、又據第五旅旅長盧興榮呈稱、此次戰禍、重苦兵民、已引咎辭職、合電附陳等語、楊樹莊接電後、即於下午召集劉和鼎方聲濤陳季良楊廷經各將領、在省府討論應付辦法、方聲濤主張先令將被捕六人送出、再將部隊集中尤溪待命、劉和鼎則以軍事程序、業經進行過半、盧部消滅、僅在最後一戰、斷無半途反與妥協之理、結果由楊樹莊電呈國府請示、同時劉部副師長嚴爾艾、旅長劉尚志、及林壽國錢玉光等、亦以水口黄田克復後、第一步戰事已告一段落、特乘此整理部隊、暫停攻擊、并於十·十一·兩日、先後由陣地來省、與當局協商第二步進攻延平計劃、而方聲濤則偕孫本戎乘輪船過厦轉泉入永春、並在厦與新編第一師師長張貞一晤、决定西路軍事計劃、至省黨部方面仍主張澈底痛剿、十二日復推詹調元王懷晋兩委員、再謁楊樹莊、請嚴令東西兩路總指揮澈底剷除盧軍、楊答以定於十三日下午二時、在省政府召集黨政軍聯席會議解决、經此次會議後、對盧方針、當可具體决定、惟聞盧部最後計劃、若求和不成、即率殘部退竄閩浙贛三省交界邊境、以謀自保、現已與浙邊之林壽昌何金標、贛邊之韋杵周冠鴻、互相聯絡、浙贛兩省當局、亟應預爲之防也、（十月十三日） 
　　厦門通信、下游討盧軍自攻克德化後、即暫停未進、軍事特派員方聲濤九月二十二日晉省、與楊樹莊劉和鼎陳季良等會商一切計畫、并協商盧興明輸誠接洽事、及請領下游各軍餉項及子彈、延至本月十日、始乘輪回厦、聞方氏此次晉省結果、外間所得而知者、（一）由孫本戎代表盧興明到省接洽輸誠收編事、已有頭緒、省府提出盧興邦立即去職、先釋五省委、盧部聽候改編、（二）請中央派得力軍隊四團、由浙入閩、協同剿盧、如盧不就範、即以實力解决、（三）討盧計畫、略有變更、計分四路、（甲）由水口取道、以劉和鼎爲總指揮、（乙）由德化取道大田、以方聲濤爲總指揮、目標先爲尤溪、次爲延平、（丙）由古田直進、以陳季良或陳萬泰爲總指揮、（丁）中央派兵四團取道浦城、此兩路目標爲延平、方氏十一日由厦回泉、即赴德化前線指揮各軍進攻大田、蓋一方雖接洽收撫、一方仍進兵、俾剿撫兼施、期早日結束也、此外方氏與楊樹莊商以省防軍敎導團改編爲旅、歸新一編第一師爲第五旅、聞已得楊同意矣、（十月十三日） 
[漢口宣佈解嚴]  
　　武昌漢陽照舊辦理 
　　漢口通信、武漢警備司令部自宣佈戒嚴後已將數月、現前方軍事已告結束、武漢治安益臻鞏固、特呈請武漢行營、宣佈解嚴、經行營指令、漢口一區准予先弛夜禁、武昌漢陽、仍照前警備、該部奉令後遂於十八日佈告全體市民、宣佈漢口解嚴、佈告如下、「前以軍事期間、先後奉行營命令、武漢宣佈戒解、夜間十二時起、至翌晨五時止、一律斷絶交通、數月以來、幸賴軍警之努力、民衆協助、市面安謐、七　無驚、現閻馮諸逆完全崩潰、軍事即將結束、我前方各軍部隊亦已次第奉調到鄂、分别勦匪駐懾、武漢治安、益臻鞏固、本部體察情勢、經呈請行營、擬自即日起、武漢三區、夜間十二時至翌晨、一律開放交通、或漢口區先弛夜禁、以利商民去後、茲奉令、武昌漢陽二區戒嚴、仰即照舊辦理、漢口區應准先弛夜禁、仍須暗中戒備等因奉此、除武昌漢陽二區戒嚴、暫仍照舊外、漢口區應於即日起、先弛夜禁、除飭屬遵辦外、合行佈告週知、（十月十八日） 
[漢日租界電鍋炸裂案]  
　　市府已向日領交涉 
　　漢口通信、十月三日午後六時、漢市日租界居留民團電汽部鍋爐暴炸、華人被害、并損燬財物頗多、經市府飭令公安局調查結果、計因而致死者、有王興和等四人、重傷者十餘人、其他財物亦損害甚夥、昨市府特致函駐漢日總領事、請責令分别賠償撫恤、以重人命、原函如下、「逕啓者、案查本府前據商民朱祥泰股車王順昌呈報、略謂商民男孩新和年二歲、於本月三日晚六時許、在舖内安坐、不料日本電燈房機爐突然炸裂、當被炸斃、經即走報警察第十三署查勘、並由該署報經漢口地方法院檢察官、約同該日本人雙方前來檢騐、委係生前受炸身死、並塡有傷單、竊念商民行年三十以外、惟此獨子、一旦慘遭炸斃、情實難堪、理合報請迅予嚴重交涉、以重民命等情、經即令行公安局查明具復、以憑核辦、並批示知照、旋據公安局呈、據警察第十三署呈報、日本居留民團電汽部鍋爐炸裂、傷斃華人多命情形、轉請核辦前來、當以呈報各節、未盡明晣、復經指令轉飭該管警署、將肇事原由、及因傷斃命、與受傷人診治、曁附近商民損失各情形、迅速詳細調查、一併具報各在案、茲據該局復稱、經將先後令開各節、轉飭該管警署於文到二日内查報去後、現據該署長萬迪庥呈稱、遵即飭派巡官夏篤揆前往、分别調查淸晣、以憑核轉、旋據復稱、當即前往轄境調查、肇事地點係屬租界範圍、華民僉謂莫知底藴、惟聞該電汽部工人親屬云、本月三日下午六時一刻、日本居留民團電汽部鍋爐炸裂、確係三號鍋爐具生銹、加以是夜火鎊過度、蒸氣力愈大、鍋爐炸裂、將左右房屋衝倒、故磚石横飛、傷害行人、打壞附近房屋、皆由此也、旋至被害各房及電汽部調查、傷害人民、損毁財物、取得相當結果、除將損壞財物及診斷傷單、分别列表附呈外、所有調查日本租界居留民團電汽部鍋爐炸裂、傷害華民損毀財物各情形、理合具報鑒核等情、附呈調查損毀財物·及日界同仁會醫院診斷受傷姓名表各一紙前來、奉令前因、理合抄同原表、據情備文轉呈鑒核等情、附表二份到局、除批示外、理合檢同原表、具文呈請鑒核、轉函交涉等情、附表二份據此、查該居留民團電汽部鍋爐炸裂、以致傷斃多人、損毀財物、該執事人等事前疎於防範、玩忽業務、答有攸歸、若不責令分别賠償撫恤、即無以重人命、而資警惕、據呈前情、除咨達外交部、並指令外、相應抄同原表、一併函請查核辦理見復爲荷、」（十月十七日） 
[法官初試在粤舉行]  
　　定二十四日在高等法院考試 
　　廣州通信、最近國府公布法官初試暫行條例、并派朱履和爲典試委員長·謝灜洲羅文莊黄季陸爲典試委員、法官初試委員會、近亦在廣州設立典試委員分會、簡派省宣傳部長黄季陸·及高等法院長羅文莊、爲典試委員、並聘定律師曹受坤杜之杕、法學敎授薛祀先等、爲襄校委員、定本月二十四日、在高等法院舉行甄錄試、查此次法官考試爲第二次、其第一次係於民國十五年在廣州舉行、所有考取人員、業經分别派充各級法院推檢書記官等職、其後司法行政部設法官訓練所於首都、仍在粤招生入學、計第一届畢業者已有劉延平等多人、分派蘇浙粤各省充推檢、至於此届廣州甄錄試之地點日期報名及應試資格、業由高等法院公布、附錄如下、爲布告事、現奉法官典試初試委員會佳電開、法官訓練所學員入所試騐、已改爲法官初試、業經國府公布法官初試條例、及特派司法行政部朱部長爲典試委員長、簡派謝常任次長曁貴院長（廣東高等法院長羅文莊）黄季陸先生等爲典試委員、本月庚日已在司法行政部内成立典試委員會、希即成立法官初試典試委員會廣東分會、刋製關防啓用、呈報京、甄錄試定於是月皓日開始舉行、廣州定於本月敬（二十四）日開始舉行、甄錄前三日仍准報名、甄錄試由分會擬題、典試由本會擬題、專員　送、除法官典試暫行條例及典試規則、等另行抄送、并即日派員携帶試卷前往外、特此電達等因奉此、除遵電設立法官典試初試委員會廣東分會辦理招考一切事宜、除俟法官典試暫行條例及典試規則奉發到院再行布告外、并定於本月十六日開始報名、合行布告周知、如有與資格相符、有志應試人員、仰即依限携帶委狀證書等件來院報名、聽候考試、毌自延誤、切切此布、計開、（一）應試資格、凡在國立或經立案之公立大學·獨立學院·或專科學校·及敎育部承認之國外大學獨立學院、或專科學校修法律政治學科三年以上畢業、得有證書、或在各該校敎授民刑法、國民政府組織法·行政法·商事法規·國際公法等科二年以上、或在各該校修法科政治學科一年以上、得有畢業證書、并曾任審判事務二年以、或法院紀錄事務三年以上者、均准報名典試、（二）報名地點、法官典試初試委員會廣東分會、（三）報名日期十九年十月十六日起至試騐前三日止、（即十月二十一日）（四）報名手續、須呈繳本人最近四寸半身像片四張·及學校畢業證書聘書任狀黨證、（未入黨者應塡具入黨志願書）等件、（十月十二日） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要聞二 
[劉建緒督剿長岳共匪]  
　　長沙通信、共匪彭黄朱毛等股竄入江西後、孔荷寵李寳行等股仍盤據平江瀏陽兩縣、并散布於岳陽湘陰長沙各鎭鄕、恣意擾亂各縣民衆紛請當局乘此共匪大股竄贛時、趕派部隊、肅淸長岳平瀏共匪、以免蔓延、何應欽由漢赴鄭之前、亦曾電知何鍵、迅速淸剿、何鍵日昨遂在總指揮部召集軍事會議、决定以獨立第七旅陳光中部·及瀏陽保安團隊、擔任淸剿瀏陽共匪、以三十一師陶廣部、及十五師侯鵬飛旅、曁總部獨立團葉文科·剿匪第一大隊郭步高·第三大隊朱興曙·第十六師敎導團李秉國等、擔任肅淸鐵路與湘陰岳陽平江三縣共匪、以上各部隊、於十五日同時動員進剿、限一個月内完全肅淸、所有長岳平瀏湘陰五縣現任剿匪部隊、及團防義勇隊等、統歸第廿八軍軍長劉建緒指揮、并統籌淸剿、以一事權、現各部隊連日紛紛出發、陳光中部正向瀏陽開拔中、三十一師陶廣部已集中岳州、十五師侯鵬飛旅已集中汨羅、連日已將破壞鐵路之孔荷寵部擊潰、所有汨羅桃林黄沙街榮家灣蔴塘以至岳州、沿途均已肅淸、湘鄂車本日（十七日）可以通行、聞共匪現竄平江湘陰交界之長樂、陶廣侯鵬飛鍾光仁等均已馳抵汨羅、會商追勦辦法、劉建緒因湘境共匪現只孔（荷寵）李（寳行）兩大股、均　集平江一帶、此後進勦極關重要、特於十六日上午十二時、由長沙乘湘鄂號鐵甲車親赴汨羅、指揮督勦、并指示陶侯等進剿方略、總計此次剿匪部隊、在二十團上下、想必能如期肅淸也、（十七日） 
[南潯勦匪大軍雲集]  
　　魯滌平已赴京請示 
　　袁河贛江共匪總退 
　　南昌通信、江西省府主席兼矣路軍總指揮魯滌平、以勦匪方略、及政治設施、財政整理、亟須向蔣主席報告、並請示一切、而譚院長逝世後、魯以追隨多年、感情甚篤、刻因蔣總司令之凱旋、特晋京謁蔣及親往祭譚、以誌哀悼、故於十六日晨二時乘南潯路專車赴潯、臨行時并委任蕭參謀長代總指揮、省政府則由各委員推路孝忱代行主席、以專責成、聞魯因勦匪軍事重要、在京躭擱數日、即同譚道源返省、大舉勦匪、 
　　朱毛匪軍十一十二十三等日、向樟樹進攻、勢甚兇猛、官軍方面、防綫起自牛行車站、經過高安淸江口、横過贛江以達新淦、連日仍有激戰、官軍除以猛烈砲火射擊外、並有可塞號飛機兩架、在空中擲彈助戰、匪因子彈缺乏、又有湘軍攻其後路、略事抵抗、即行退却、昨據軍界消息、高安之匪、只是游擊隊、自公師抵高後、匪即濳逃無踪、袁河共匪、業已退出淸江、戴旅於十五日進駐淸城、贛江之匪、退回峽江、朱耀華旅於十六日克復新淦、各部仍跟踪追擊、據聞朱毛彭黄各股刻結集於分宜蓮花永新吉安吉水峽江永豐一帶、又有經興國寗都石城逃閩粤邊之勢、因此贛東防務吃緊、新十三師業於十六日到達撫州、鄧師長於十七日由省遄赴撫州指揮、關於來贛勦匪部隊、五十師之一四八旅成光耀部昨日抵潯、一五○旅羅壽頤部則已全部抵省、師部及直屬部隊均駐紮省垣、陸續開前方勦匪、許克祥師之六十旅李華齡部一一五與一一九等團、昨已抵潯、明日當可到省、湘軍追匪部隊羅霖李覺兩部、早過袁州、向分宜猛進中、陶廣錢大鈞兩師、亦陸續由漢運潯來省、至金漢鼎毛炳文李雲杰等師、亦已準備次第來贛、總計以上各部、數逾十師、各股共匪、當可斬草除根、永絶後患矣、（十月十七日） 
[濟南市縣劃界問題解决]  
　　濟南通信、濟南市與歷城縣劃界問題、糾紛多日、迄未解决、前特組織劃界委員會、重行劃分、該會於本月七日起、開始劃界、參加者民政廳代表李蔚霞·建設廳代表胡景禧·縣政府代表梅葆葵·市政府代表李全本·財政局代表吳春元·趙金銘·市公安局黄奎·市工務局代表葉起、並帶測量夫四名、馬警十一名、先至任家山口、以長淸界碑爲濟南市界第一號、次至大楊家莊、於莊東朱家莊石碑爲濟南市界第二號、復至大飲馬莊、以莊西陳漢元家井石爲濟同市界第三號、當日返市府、八日早八時出發、先至西沙旺莊、該莊東西屬長淸、中屬歷城、爲行政便利計、全劃歸濟南市、以莊西井旁石上定市界第四號、次至大盧家莊、在莊西北黄河沿大樹上定市界第五號、北以黄河中心爲界、十一日上午九時、參加人員於東圩子門公安第三分局聚齊出發、先至黄河沿小街子、在東北隅安家莊之大楊樹上、定市界第六號、次至范家園迤東小淸河畔候風井旁石橋、定市界第七號、南行至大辛莊、在莊東徐留住井旁石橋定市界第八號、復西行至八澗堡、在莊東范長和井旁石橋定市界第九號、五時返城、十三日仍在東圩子門會齊山發、東行至賢父莊、於莊外東面石墻角定市界第十號、南至老石溝、在溝東劉姓地石上定市界第十一號、至佛嵎在石碑切石上左邊定市界第十二號、左邊寫面以葫蘆頭頂爲界、再至龍洞寺、在石墻角上定市界第十三號、以松峪塔頂爲界、并在佛嵎開臨時會議、决次日分兩組劃分、甲組定大嶺興隆莊界綫、乙組定分水嶺汶莊黄嶺界綫、八時抵市府、十四日甲組胡景禧李全本趙金銘黄奎担任、南行至大嶺、在南石崖定市界第十四號、以大嶺最高爲界、至興隆莊以觀音堂前大樹下石堆上、定市界第十六號、以珍珠山尖頂爲界、乙組李蔚霞吳春元葉起担任、西南行至分水嶺、於莊南王慶雲石墻定市界第十七號、以南饅頭山嶺爲界、至汶莊、以莊南王蘭之石堰墻、定市界第十八號、復行至黄山嶺、在大路北石堰上定市界十九號、至是市縣界線乃劃分完竣、計時五日、共行路約三百餘里、經費約百餘元、 
[廣汕公路分段築竣]  
　　各段行車收入狀况 
　　汕頭通信、廣汕公路、興築至今、已亘三年、現在全路行將竣工、愚昨向東路公路處詢問沿路情狀、據處長張友仁言、計廣汕路通車里數約一千餘里、路基已成六百里、汽車一百輛、可通車之路三百餘里、已通連者三百里、新築路基六百餘里、測定待築之路基三百五十里、茲將各段情况分誌如下、 
　　第一幹線省道　（一）樟惠段、（樟木頭至惠州）石馬官倉埔仔三大橋、及其他十餘小橋、均用鐵筋混凝土築成、展長路線、接駁惠平段、用船載車過去、比較車行更快十分之二、現在與廣九鐵路聯運、車價減十分之三、收入增十分之一、（二）平惠叚、（平山至惠州）一百四十尺之烏塘橋造成、從此全路橋樑皆是混凝土建成、最近引長路線、接惠樟路、靠近市區築高敞之車站、搭客增加不少、（三）平鮜叚、（平山至鮜門）長約一百四十里、通車者四十里、有車十輛、除鮜門四十里匪區外、餘俱通行、一年來收入共四千元、藉供修築管理費、（四）鮜海叚、（鮜門至海豐）通車約五十里、除匪區外、亦均通行、路基中最完好一叚、可行車速度四十咪、本年四月間、大液橋被匪焚去、改築三合土之橋、正在工作中、每月約收入千餘元、（五）海陸叚、（海豐至陸豐）、十八年以來所築之路基、屢加修理、用凝混土改造、湖田天橋長四百尺、車十四輛、每月收入約八千元、（六）陸普叚、（陸豐至普寗）此叚由陸豐之博美、係最繁盛之海岸線、行車十輛、每日收入至多三四十元、博美至葵潭、亦曾日收二三十元、葵潭至崩坎·雲落·寒嫣·池尾、收入大略相同、由池尾經烏石、至普寗之德安里、收入較少、車公司設於烏石、遭匪損失極巨、現已恢復行車、葵潭至普寗城、路途長百餘里、有匪爲患、亟宜注意橋樑、如惠平葵潭兩橋、全混凝土、餘亦多用混凝土爲樑、預防被匪焚燬、近日被匪損失已漸修復、約費數千元、已飭行車公司先借修理、（七）普揭叚、（普寗至揭陽）計長四十里、中揭陽叚工作最好、普寗廣泰圩一叚、向來多匪、且附近治河處開河、未能派工興築、近揭陽城地方、僅有南北溪未築碼頭、橋樑未能直接貫通揭安路、（八）揭安叚、（揭陽至潮安）揭陽方面興築未竣、潮安境一叚、通車已久、推數年以前所建築之橋樑、破壞甚多、路基低陷、至今增塡未已、近兩縣交界一叚、仍未築通、（九）博嚮叚（東江博羅至蘭水）完全新築、已通車、每日收入、平均可得四五十元、將來可望發達、 
　　東路第一幹線　博惠叚、（博羅至惠州）測竣四十三里、屬第一支線者、已開闢有數里（一）普寗至汕頭一叚、築好者、有潮陽至達濠十五里、和平二十里、新築者、有角石至磊口十五里、修築者、潮陽至和平圩三十五里、以上皆已通車、（二）潮安至黄崗一叚、計築樟林至九河三里、安寨中間可通車二里、 
　　東路第二幹線　屬於第二幹線者、在十八年九月已測定一百餘里、計新築者博羅至河源一叚、嚮楊四十里、可通車數里、河源至龍川一叚、沿河二十里及河南岸四十里可通車、龍川至五華、龍川致老隆、岐嶺至藍關、大埔至峯市、已經測定、現正次第興工、 
[蒙委會最近施政報告]  
　　蒙藏委員會十八日派專門委員恩和阿木爾、至中央廣播無線電臺、報告該會最近施政情形如下、「今日鄙人代表蒙藏委員會、來作報告、要報告的事件計有四項、第一、對於蒙藏敎育的設施、蒙藏地方、凡百事業、無不落後、目前的缺陷、似乎以敎育爲尤甚、因爲敎育不發達、任何事項、都無進步的希望、中央對於這一點、也認爲十分重要、木年四月間第二次全國敎育會議决議了實施蒙藏敎育的計劃、該案的内容、很周妥、很詳盡、復於本年六月間、中央召集蒙吉會議的時候、敎育部將原案送交本會、提出大會來討論、各盟旗的代表與沿邊各省政府代表一致認爲可行、原案業經通過了、按照該案所計劃的程序、切實推行起來、蒙藏的各級敎育定可日有起色、敎育一有辦法、就不愁人才了、從而蒙藏地方上的凡百事業也可日漸發展、惟是半年以來、戰事頻仍、蒙藏地方距京遙遠、雖然有了很好的方案、實際上我們仍然不能實地去作、這是本會引爲遺恨的事、現在軍事已告結束、全國又復統一、本會職責所在、自應按照計劃、逐步推行、以期蒙藏敎育之發展、本黨三届二中全會曾决議在首都及蒙藏適宜地點、設立蒙藏學校各一處、以收容蒙藏靑年、使之準備各種學科、以爲蒙藏訓政人員及建設人才之儲備機關、并附設蒙藏研究班、專門研究指導促進蒙藏的一切事務、本會根據此種决議、會同敎育部、擬在首都及康定兩處各設一蒙藏學校、現在該兩校的組織大綱、業經呈准行政院公布、俟欵項有着、即可分别開辦、中央北平兩大學附設蒙藏班一事、自本會通行到蒙藏地方之後、本年夏季共到了蒙藏學生六七十人、在未入學之前、一切膳宿、均由本會供給、一面與敎育部中央大學接洽開班的手續、只以經費的關係、一時尚難成立、本會當以蒙藏學生不遠數千里、負笈來京、良非容易、且長此躭擱、光陰可惜、乃商准中央訓練部、在中央政治學校内開設一個特班、打算定名爲蒙藏地方自治班、收容此次來京蒙藏學生、培植蒙藏自治人才、但是中央大學的蒙藏班、仍應促其從速開辦、使繼續來京的蒙藏學生入學深造、這是關於敎育的一點、第二、本會在北平設有駐平辦事處、半年以來、以軍事上政治上種種關係、業已停頓了、現在平津已復舊觀、本會已派定馬專門委員隣　前往接收、并派該員常川駐平、負責整理處務、第三、中藏的關係、現在比較親密起來了、達賴喇嘛前派棍却仲尼爲全權代表、來京接合、彼時蔣主席尚在前方、本會馬委員長曾偕同棍代表到前方謁見主席、接洽結果、甚爲圓滿、據棍代表所稱、達賴尚派有代表隨後來京、關於中藏一切應行商洽的問題、須俟該代表等抵京時再爲商酌、近日本會每致達賴一電彼必答復一電而達賴亦常自動來電、表示擁護中央之忱、這是民國以後二十年來所未有的奸現象、達賴旣誠意傾向中央、中藏前途不久、就要有相當解决的辦法了、第四、本會於去歲曾有組織蒙藏新靑調查團之準備、意在考察蒙藏新靑實際情况、以爲建設的根據、嗣因變亂迭起、交通梗阻、至今未能實行、但是外國的公私團體或個人現在到蒙古地方去作考察工作的很多、而我們反無此項組織、任外國人肆意的横掘濫挖、甚至成箱累篋捆載以去、這樣喪失古物、實在有損國權、所以本會對派員調查一節、視爲非常重要、現在軍事已告結束、擬仍繼續去歲的計劃、早日派員到蒙藏去考查、」 
[蘇省農礦產品之總値]  
　　每年爲三十餘億元 
　　蘇農廳對於農礦統計、素極注重、惟在各縣統計工作未能健全、度量衡未經劃一之前、進行上不免困難、雖派有農事調查員分赴各縣實地調查、但因種種關係、一時尚難得到精確完備之結果、該廳近以工商部工商訪問局、函請代將該局製定之表格發交各縣調查農礦物產狀况、業據各縣先後塡報、並經該廳加以整理、内容雖甚簡陋、然不失有概數之價値、合計全省每年農礦產品及副產品之總價値爲三十一億九千四百五十二萬六千五百三十三元、其中農產品佔百分之七五·一一、水產品佔百分之一七·七二、林產品佔百分之·八五、礦產品佔百分之·八八、家畜家禽及副產品佔百分之五·三九、其他佔百分之·○五、 
[蘇俄在哈征募軍隊]  
　　就東省僑民中選拔 
　　留一部衛戍俄領館 
　　哈爾濱通訊、蘇俄近派員來哈、就僑民中征募國防軍新兵、招兵委員計有五人、其中由蘇俄政府派來專門人員三名、餘二名則由駐哈總領事梅里尼國夫、駐遼總領事茲那尼斯基選任、并委爲正副委員長、徵兵委員辦公處、即設在哈埠蘇俄領事館内、按國防通例、外僑就駐在國内征兵、理宜照會地方官署、俄領等辦理此事、則弁髦慣例、逕即實行、我方事前絲毫未悉、祗以當局不欲多事、故任其自由辦理、其征募方法、係就駐在東省僑民中之純粹蘇俄國籍者選拔、年均十八歲以上、四十歲以下、以受過中等敎育者爲合格、已經征入軍籍者即發給軍裝、故近日徜徉於哈市街之著軍服俄人、所在多是、且横行市衢、地方警吏、竟無從干涉之、聞預定在東省征募之兵士、共二千五百名、連日已分批遣送回國、每批多則四五十名、少則二三十名、每届登車、全市蘇俄僑民、皆赴站歡送、情形甚爲熱烈、此項新兵征集完竣後、即在赤塔訓練、規定兩個月後、開赴東部邊境駐剳、原有國防軍、則調歸歐西邊境屯駐、徵聞此次征兵除大部遣回本國外、另留一小部穿著便衣、衛護遼哈等地俄領館、總領館額定百名、分館額定三十名至五十名、（十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　操演水龍發生誤會、救火聯合會今日（十九）召集城廂四區洋龍計十六具、帮浦車四部、循例在菜花涇曠塲演龍、各機關派代表蒞場參觀、該會會長湯仁美等三人爲評判、本届爲覘救火成績起見、另紮草房一座、洒以洋油引燃、備各龍趨救、興較歷届爲豪、上海二區靑浦金山莘莊楓涇各地救火會、均整隊來松參觀、詎各龍比賽及半、有大王廟　以三人收拾皮帶、溢出規定人數、爲三秀水　會員檢舉、司令臺評判員立召大王廟龍會員報告、以備扣分、奈人衆聲喧、久召不至、而三秀龍以評判不公、紛將銅帽制服卸下、擲交評判臺、並有人將射水標準之紅色板拔除、秩序仍不克維持、始經宣告停止、候開會解决、 
　　呂巷刦案贓匪就速　駐松水警第一隊長范子誠、自得呂巷洗刦警報、立即率警前往、經會同全邑公安隊警搜捕、前日駐珠涇之劉分隊長志高、陸軍賴連長、同范隊長從呂巷南角大乘菴、先後獲住土匪李小二、僧人根泰等十三名、解回珠涇審訉、十六日又在于苍之倪家浜姚來餘家、抄贓物三大包、内綢緞直貢呢皮衣等二十三件、將姚逮捕、直供不諱、而贓物經事主姚錦茂馬恒昌各舖認明無誤、均解金法辦、現軍警仍依供出匿匪、分頭搜捕、 
[無錫]  
　　德豐絲廠罷工詳情　錫邑絲廠同業公會、前因絲市慘落、各廠難以開繅、爰於雙十節在縣商會召開會員大會、當塲議决倣照滬上各廠辦法、凡各廠職工薪工、自十月份起、一律八折支給、以維危局、於本月十五日南門外金鈞橋下德豐絲廠、於發給薪工時即實行此項議决案、以八成發給、工人一律收下、惟有一部份職員、即拒而不領、詎至翌日、（十六）一部份職員、即於張王廟後背、開會議决、與工人聯合實行罷工、爲對付之計、至十七日上午、該廠循例高鳴回聲、上工者僅有二分之一、其餘各女工、即徘徊廠外、實行罷工、秩序甚亂、該廠見已罷工、恐有事端發生即用電話報請公安三分局派警前往彈壓、以維秩序同時絲廠職工聯合會聞訊後、即派丁紹初前往該廠調查、並進行調解、結果未穫圓滿、昨日該廠職工加入罷工者、即組織罷工委員會、印發傳單、内有要求條件十二條、（一）反對開除工友、（二）反對關廠停廠（三）關廠工資照發、（四）工資十成發給、不得減少、（五）不准打駡工友、（六）要求開除總管車長毛、（七）承認罷工委員會有完全代表工友接洽罷工一切事務、（八）增加童工工資、（九）禮拜日不做工、工資照給、（十）反對武裝壓追工人、（十）一實行八小時工作制、（十二）罷工期内工資照給、不得藉故開除工友、是日適値絲廠同業公會開會、即由德豐絲廠代表王可型王榮申報告本廠罷工經過、旋經議决一致加以援助、並知照該廠到會代表、准予延長停工時期、至十一月十五日過期再不解决、另定對付辦法、 
　　絲廠業會議救濟問題　滬錫各絲廠、近因絲銷呆滯、無法維持營業、紛紛停業、上海絲廠同業公會、並於前日召集蘇浙滬絲廠代表、開救濟大會、本邑絲廠同業公會、推派之出席代表業已由滬返錫、特於昨日下午召集各絲廠開第三十四次會員大會、討論救濟問題、到新綸民豐永豐潤等四十廠代表陳芳泉傅培德欽士榮等三十六人、先由主席錢　高、報告赴滬出席救濟會議之經過、旋即討論領借公債、及償還辦法、當由張子振發表意見兩項、（一）本邑各廠有無領借公債之必要、由各廠酌量情形、自行决定、（二）領借公債各廠、應照蘇浙滬呈請救濟絲業專門委員會决定大綱、於出口廠絲每打帶征償債基金關平銀二十兩、不借公債照上海怡和蘇州瑞豐之例、無須繳納償債基金、各代表對此主張、均表贊同、一致通過、並議决將此議决案、於二十二日提出在滬召開之第二次代表大會報告、議畢散會、 
[江陰]  
　　姜洪案開庭偵訉　北外季和華之母季沙氏、訴姜洪詐財嫌疑一案、昨（十八日）縣府票傳關係人梅安瀾嚴鴻莊尹仲仁陳仲達等訉問、梅等均未到案祗具狀聲明、下午四時開偵查庭、到原告季沙氏、簽提姜洪由楊承審訉問、據季沙氏供、約廢歷七月初六日、姜洪到我家說與氏子和華是朋友、代伊設法、非錢不行、要洋五千元、說與梅安瀾接洽、在東大街章靜英家、我允三千、梅說四千、後來又加一千、並非現欵、均是澄豐莊摺、是陰歷七月半左右付他、後來又換現欵二千、一千鈔票、一千莊票、姜允三日左右、和華可出獄、約至陰歷八月初八日、姜說和華可保出、氏等候一天、亦無消息、翌日至章家問安瀾鴻莊、姜也來了、他說要和華認些共黨事件、並寫一張字句、氏聞悉、知姜騙我、歸家在後門口大哭一塲、要投河自盡、他說五千元用度、俟和華出獄後開帳與我、並未說明什麽用度等語、姜洪供、季沙氏所供、完全與事實不對、我并未至季家、是季沙氏常至東南鄕學社來望我、託我設法營救和華、並且冒雨在月　　　至我家、（夏城趙春　）轎夫一姓張一姓李、可傳證、要送鈔票一千與我、我拒絶、後來由其夫成玉與梅安瀾　鴻莊等來說、和華家願助萬元、爲地方購槍、我與縣長說過、並不贊成、繼與李公安局長向縣長說、亦不答應、他家曾以狀請求、亦遭批駁、梅等託我帮忙、付我五千元莊摺、二千元是捐助救濟院、三千元充地方辦槍、託我保存、　和華出獄、再行寫出捐條等、此事我亦與黨部委員孟亞平淡過惟未加可否、摺上洪記户、是救濟院存欵二千已用完、是劃私人名下、存過百元、是施醫所伙食費、因適逢中秋節、主任王賡筠急欲開支、他曾向縣請求、認爲二千元捐欵、可以用了、惟此保存後、和華釋否没有辦法、前日（四日）在華昌吃酒、我曾與尹仲仁李公局長王觀芹等商辦法、我存心剖白、今代人受過、總之自恨熱心過度所致、并請庭上傳證、梅安瀾等便知、當姜洪供述時、季沙氏否認至月橋雇轎至姜家、經誙辯論、季沙氏則頻以巾拭淚、愛子心切、情極可憫、訊問甚久、庭諭俟勒傳梅安瀾等到案、訊問、一面詳細偵訊事實、再行核辦、季沙氏交原保、姜洪還押、 
[南通]  
　　鹽墾警團編組成立　江北沿海鹽墾區、經股匪滋擾、損失甚鉅、刻呈准省政府編組自衛警團、由阜寗縣警隊長熊養和兼任團長、槍械服裝各欵、共四萬元、經常費年定三萬元、統由各公司分擔、該團刻已編成、常駐墾區警衛、 
　　看守所實行擴充　南通縣法院、以看守所押犯擁擠不堪、爰呈准高等法院、募捐擴充、刻已捐有成數、收買附近房地、改建所屋、 
[高郵]  
　　樊　小輪被刦　大達公司邵伯至樊　短班小輪、前日下午四時、行經邱蘇角地方、突遇　船五艘、盜匪四十餘人、各執盒砲、鳴搶迎擊、該輪老大、恐　傷旅客、即行停駛、匪等蜂擁登輪、大肆搜刦、乘客無一倖免、聞損失甚鉅、是時適又有邵伯至興化之帮船經遇、亦被匪等搜刦一空、 
　　綁匪解蘇訊辦　本縣警察隊、月前拿獲綁匪狄廣仁·夏大扣子·喬乃和三名、業經胡承審判處徒刑、匪等不服、乃提起上訴、現因上訴庭期將届、即於今晨將該三犯加緊鐐銬、交法警解送蘇州高等法院訊辦、 
[如臯]  
　　槍决匪犯四名　縣政府審理匪犯陸錦茂王錦舟紀顯宏汪元貴等四名、訉供確鑿、判處死刑、呈准省府、於十六日上午十一時、將該犯等綁赴刑塲、執行槍决、 
　　馬玉仁部竄掘港　盤踞鹽阜之馬玉仁部、此次經省保安團之痛剿後、有匪船三十餘隻、竄至掘港、分停於沙魚灣子及車陵等港内、實行綁船、昨（十五日）日綁去漁船三艘、焚燬漁船二艘、並揚言登陸洗刦全鎭、現該區民衆、驚惶萬分、惴惴不安、 
[常熟]  
　　電話糾紛解决　本邑電汽用户協會、與電話公司爲加價問題發生糾紛、各走極端、迄未解决近由譚縣長與張電報局長曲加勸導、竭力調解、昨在縣府議定加收月費在十九年十一月分起、依據原訂甲種五元乙種六元數目照收、從本年七月分起兩年以内不再、有增加情事、雙方互訂協約、簽字了結、四月糾紛、已完全解决、 
[嘉興]  
　　龔縣長已接纂　嘉興縣長蔣志澄、奉令與杭縣縣長龔式農對調、茲悉蔣縣長已飭科趕辦移交、業已就緒、新任龔式農縣長即於十九日由杭早車來禾接篆、蔣移交後、即日午刻偕龔縣長赴杭辦理移交、並悉龔於杭縣　務移交後、即日夜車返禾視事、 
　　杭指揮調升省會公安局長　嘉湖剿匪指揮部指揮官杭毅、奉令調升省會公安局長、因此杭指揮官已將剿匪事務、辦理結束、聽候移交、據個中消息、杭調升後、省方擬將剿匪指揮部澈銷、其所部之一二兩連游擊隊、歸省政府直接指揮、至嘉湖兩屬剿匪事宜、則責成保安隊負責辦理、又前昨由滬提到之股匪太保阿書部下之副司令潘桂福及匪徒湯松林陸銀根等三人、仍寄押於剿匪指揮部、日内將解省審訉、 
[上虞]  
　　保安隊緝獲烟販　本邑章鎭爲通嵊縣要道、近因該邑土匪猖獗、故章鎭連日戒嚴、往來船隻、須受檢查、方准放行、前晚九時許、有百官開嵊民船一艘、駛經防地、内有嵊縣年靑婦女兩乘客、夾帶大宗烟土、被保安隊軍士檢獲、即將人贓帶至第六團第三營第十一連連部、暫押一宵、次日解送百官團部發落、 
[蕭山]  
　　五公安分局長新委　蕭山龕山義橋等各公安分局長、業奉省會調省訓練、一面新委陳河淸爲龕山公安分局長、姜濟爲義橋公安分局長、杜維國爲聞堰公安分局長、夏松爲西興公安分局長、王天樹爲河上店公安分局長、各該局長、自奉調蒞任後、於十五日在縣府舉行宣誓典禮、 
 
 
 

Page 8

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　蘇省中校敎聯會開會記 
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會、於十月十二三兩日、在鎭江中學舉行第七届代表大會、計到上中孫挺生、太中鄭保茲、如中劉獻其、松中劉遂生、（兼代松女中）常中薛嘘雲、徐中王壽康、（代）淮陰中錢秀之、淮安中黄新運、通中薛建吾、淮陰農業司劍安、錫中張仲友、揚中吳滄粟李崇祜、蘇女中黄則民、蘇女蠶屠剛直、蘇中王達剛沈問梅（兼代蘇農）等十七校、並舊執委薛天遊張紹南黄則民張仲友孫挺生薛建吾等五人、本届共議决二十五案、其中最重要者、約有五端、（一）發刋「江蘇中等敎育評論」、（半月刋）以敏銳的眼光公正的態度、致全力於宣傳批評、俾全國人士俱能瞭解吾蘇中等敎育之眞相、以謀積極的貢獻、力避從前專向官廳呈請請願等消極的辦法、自本年十一月起、即由各校分期擔任編輯、（二）注重敎學研究、定於十二月一日在揚州中學舉行國文學科研究會、儘來年三月底徵齊各校對於部頒中學課程標準之具體意見、以便向敎育部呈請修正、並催促各會員擇要編輯適用之中學敎科書、（三）整頓敎育經費之建議、（一）請省廳依據縣長考成條例、嚴追各縣欠解之敎育經費、（二）請敎育經費委員會將管理處遷移鎭江、並委任會計師淸查歷年賬目、（三）請省府修正敎育經費委員會組織法、並加入本會代表一人、（四）請敎廳限管理處於十月底發淸本年七八九三個月欠費、倘無效果、全體會員當作嚴重的表示、（四）援助蕭案請敎廳咨請軍政當局查辦蕭明琴先生横被侮辱事、並能令各地駐軍對於敎育界人員應隨時切實負責保護、（五）組織國内外敎育參觀團、其餘各案、不備錄、 
[敎部委派軍事敎官]  
　　敎育部爲委派軍事敎官事　令郭庸中等軍事敎官、並訓令有關係之交通大學·藝術專校·靑島市敎局及湖北等五省敎育廳、令郭庸中等云、茲派郭庸中爲湖北私立武昌中華大學軍事敎官、楊君一爲江西省立第五中學軍事敎官、樊雨農爲河南中山大學軍事敎官、譚國鐸爲河南省立高級中學軍事敎官、周尚文爲山東省立第三師範學校軍事敎官、金志超爲山東省立第四師範學校軍事敎官、鄭愼爲靑島市立中學軍事敎官、王盟鷗爲國立杭州藝術專科學校軍事敎官、張遠之爲國立交通大學北平鐵道管理學院軍事敎官、陳枕天爲浙江省立第四中學寗波市立商科職業學校寗波市立工科職業學校及寗波私立效實中學等四校軍事敎官、除令行各該校知照并分令外、合行令仰該員即日前往服務、仍將到校日期具報備查、此令、 
本埠 
[市訓練部將測騐市敎職員研究黨義成績]  
　　各種辦法業已擬就 
　　下月起即開始舉行 
　　（國民社）上海市各級學校敎職員研究黨義、業由市黨部訓練部奉中央命令轉飭遵照、爲時已久、市訓練部、一面依照條例督促實行、一面依照考核規則、飭令各校塡具研究黨義成績報告表、以考查各該校研究之實况、經已進行、惟截至昨日止、塡報該項表格者、爲數約一百餘校、計照研究標準第一期、（孫文學說軍人精神敎育三民主義）研究完畢、而有心得結果者、計有利生·育德·竟成·涇南·競存女小良華·虹北·彭城·維興·洋涇·殷竹·南離·福田·求知·知行·臨浦·農壇·崇正·養蒙·振西·引南·貧兒院小學·靑華中小·滬江附中·明倫·新華·東明·羣學會附小·吳淞中學等二十九校、另由該部製就統計存查、市訓練部爲作更進一步之考核起見、特依照各機關工作人員黨義測騐辦法、實行測騐、聞第一次測騐各辦法章則、俱已擬就、並有已定下月起開始舉行市立各校敎職員黨義測騐云、又中央訓練部頒發之各校敎職員研究黨義暫行條例及考核規則、前已由市訓練部轉發、 
[公時學校學生之發達]  
　　海格路福開森路口之私立公時學校自開辦以來、學生報名非常踴躍、已超過定額、以致原有校舍不敷應用、另在海格路紅十字會總院隔壁租定四層樓房一幢、專作宿舍、將一部份學生遷往居住、該校長蔡郭景　對於校務、力謀達展、期於最短期間、將欵籌集、以便來年興工建築新校舍、一面紀念先烈公時先生之功績、一面造福我靑年之學子云、 
體育 
[江大網球賽將舉行]  
　　江大網球錦標、已定今日開始奪標十月二十三日起、假中華網球場舉行、 
[樂華出馬即被華塞斯壓倒]  
　　---實力遠不如前---卒遭一對五之失敗--- 
　　樂華足球隊昨日於西人會甲組賽中以一對五之結果、慘敗於華塞斯手中、去年之華塞斯、雖健强如今日、顧非樂華敵手、茲則時勢變遷、環境又異、敗於已者、轉拜下風矣、回想當年、能不慨然、 
[（一）觀者如雲] 　 
　　樂華英名、早已查騰海上、近雖健將星散、實力大損、顧其羅致之人才、亦雅有聲望、因是滬濱球迷、亟亟焉欲知今日樂華之實力、究與往年相較何如、勞神父路上、遂成閙熱之區、中華棒球場内、則見人山人海、爲數之衆、誠爲本届之破天荒也、 
[（二）興趣大减]  
　　當日樂華表演大失所望、獨李惠堂依然故我、傳遞射擊之工作、確有欣賞之價値、其餘平庸而已、全隊組織維始、個性未能互解、李寗陳虞添等又未參加、如是安能收手臂一致之效、故前鋒進取、毫無步驟、内衛防守、又見穩定九十分鐘内、受盡敵方壓迫、偶而破圍、亦難揚威異域、設無李惠堂以特殊技能、打中一球、不將全軍覆没乎、觀者至此、興趣大减矣、 
[（三）兩軍隊伍]  
　　華塞斯　 
　　亂脫　哈何司 
　　愛軋登　忠勃 
菲烈丕斯　霍廷遜　勃特 
　　包脫　許爾 
　　史當金　買列台 
　　樂華隊 
　　金鳳德　　王季淮 
　　錢耀斌　　崔東賢 
陸鐘恩　張緒龍　李惠堂 
　　高大韓　　奚巧生 
　　安原生（隊長）楊人偉 
[（四）球門大開]  
　　裁判員雷泰口鳴銀笛、二隊分佈陣勢、不久劇戰開幕、先見華塞斯舉兵入侵、樂華四面對抗、卒由安原生帶領出險、李惠堂傳之以頭、楊人偉迎送中央、被迫成角、無效而退、華塞斯再度進攻、深入樂華心腹之區、顧以左翼越位、全功盡棄、其時樂華銳氣甚盛、進攻退守、聲色俱厲、轉眼之間、李惠堂以　巧傳避、予奚巧生攻打良機、惜球出力弱、被守門撲出、李又　活潑身段、縱横於左邊區域内、出人不意、挑送門前、守門内衛、返身不及、球門大開、奚巧生移步前進、迎之以頭、碰然一聲、越門而過、觀衆懊傷之餘、唯有苦笑而已、 
[（五）厥功甚偉]  
　　樂華幾次進擊、未中敵人要害、前鋒銳氣、損失殆盡、所幸後衛防守、尚能盡職、陸鐘恩以孤獨之身、擋敵軍之衝、倒地救球、竟而成功、厥功甚偉、餘危未已、敵又自左侵入、向門猛射、陸舉單掌擒之、再度出險、乃敵人又平地射來一球、爲勢甚急、陸俯身擋之、又告平安、 
[（六）大傷元氣]  
　　二十分鐘後、樂華抵抗力量、漸不如前、最大隱危、厥爲内部凌亂、或散或聚、悉無程秩、其時一球自左來、兩内衛舉止失措、各以身阻左右内鋒之進衝、陸鐘恩乘機前出奪球、忽相衝落地、右内鋒許爾加上一脚、打入門中、二分鐘内、右翼買列台高挑一球、巨風挾球、空中亂轉、内衛莫知所從、中鋒勃特又射入一球、樂華連失二球、大爲奮怒、奚巧生又得機打門、被守門接住、崔楊猛衝之、守門倒地、但仍堅握不放、卒賴强硬之軀、奪圍出險、而華塞斯前鋒、又長驅直入、連近二次角球、第二次之結果、中鋒勃特又打入網内、至時華塞斯已勝三球、樂華則一無所有、 
[（七）快人快舉]  
　　樂華旣失之桑愉、勢將收之東隅、下半時起、樂華更動陣線、如前表所列、一時華塞斯日迷五色、形勢稍亂、李惠堂奇兵突出、與奚巧生相輔而進、時機一至、立即攻門、勢峻力强、守門擋之不住、依然獨旁柱進門、一球旣中、士氣大振、十分鐘之後、樂華再逢良機、李楊均近迫敵門、惜互相阻礙、難於發脚、否則又有驚人之舉也、 
[（八）一盤散沙]  
　　從此華塞斯之活動、突見增躍、前軍節節勝利、勢如破竹、樂華内部如一盤散沙、不可收拾、最後十分鐘内、又連失二球、一爲中鋒射入、一由左内鋒打中、後之一身、淸楚美麗、至足贊賞、大戰閉幕、華塞斯以五對一得勝、 
[西人足球會昨日結果]  
　　華塞司勝樂華（甲）　上半時三比○　結果五比一 
　　上海隊和西捕（甲）　上半時○比二　結果二比二 
　　震旦隊勝紅帽（丙）　上半時一比一　結果二比一 
[中華足球會賽嶺南勝寳塔]  
　　結果六對二 
　　嶺南足球隊在中華足球會中字組中、亦堪稱强旅之一、昨日下午三時、在中華足球塲、與寳塔中作字組比賽、裁判員唐仲光、 
　　嶺南内堅外銳、勢占上風、陳洪光首開紀錄、梁敏發繼之、獲中第二球、寳塔在失勢之下、不絶猛進、顧以對方陣線整齊、往往不利而退、上半時寳塔遂以零比二失利、 
　　再戰聲中、嶺南經騐宏、早探知對方弱點所在、乘、勢進取、莫不如願以償、寳塔分守要隘、努力抵抗、輙以實力欠强、顧此失彼、不久、陳洪光奪得第三球、卓國榮又加上一球、接後、陳再獲一球、寳塔旣負五球、怒氣冲冠、前鋒線如潮擁進、嶺南一時不愼、自行踢入一球、但爲時無幾、梁敏發再施身手、又中一球、寳塔在反攻聲中、得十二碼罰球機會、雖未直接射中、然王章寳亦因次而奪回一球、造成二對六之結果、勝利歸諸嶺南、 
　　嶺南隊 
　　黄召光　黄祥發　唐文威　梁敏發 
楊傑　梁亨　黄之芳　卓國榮 
　　馮念漢　歐陽永元　陳洪光 
　　梁世恩　趙深 
　　寳塔隊 
　　梁昇發 
　　茹廷沼　鄭揚昇　徐文淵 
王廷賢　顧金祥　顧西根 
　　唐快綠　金世民　王章寳　 
　　鄭金才 
[昨日各隊結果一覽]  
比賽隊名　組别　結果　優勝者 
嶺南對寳塔　中　　六對二　嶺南 
英美對華伶　足二　六對二　英美 
江南對西區　會二　零對七　西區 
永安對英美　球二　一對二　英美 
南金對競雄　球二　一對四　競雄 
美孚對廣義　球一　零對十　廣義 
强南對寳塔　球一　五對三　寳塔 
華伶對知行　華　　改期 
申報對羣誼　會一　改期 
美孚對星光　球一　改期 
（註）改期比賽三場均因場地潮濕 
[招考足球裁判員]  
　　上海中華運動裁判會因鑒於足球裁判員不敷分配、於今日起開始報名招考、考期未定、報名處體育協進會周家騏及格致公學樂秀榮、 
[滬杭鐵路網球賽上海獲錦標]  
　　滬杭鐵路同人年有網球錦標比賽、今年於本月十八日下午二時在北站球場舉行、結果上海勝單雙打各一組、奪得錦標、成績如下、（一）單打郭啟達、（滬）勝陳乃新、（杭）六比三·四比六·六比二、（二）陳吉祥陳學如、（滬）勝葉封袁景道、四比六·六比二·六比一、上海因已得勝、另一雙打未賽、 
[游泳二日半]  
　　印度沙飛造成　世界耐久新紀錄 
　　太平洋十月十八日倫敦電　印度學生沙、夫特、欲造成游泳耐久紀錄、自星期四日晨間起、擬游水至星期日午後止、星期六日午後、其狀况甚佳電透十九日倫敦電、印度游泳名手沙飛在維辛游泳池一氣游泳六十九小時遂成世界耐久游泳新紀錄、 
[慶應再勝早大]  
　　---結果爲五比四--- 
　　---發生門票風潮--- 
　　---觀衆十分熱閙--- 
　　東京十九日電通電　早慶第二回賽、觀衆十分熱閙、於本日午後正二時由慶應先攻開始、慶應投手爲上野、接手爲小川、早大則以伊達爲投手、以三浦守本壘、以備慶應强棒、第一局早大先獲一分、占上風、慶應於第二局前半得機取得二分、形勢逆轉、反勝一分、第三第四兩局、兩方皆未得分、奮鬥極烈、第五局前半、慶應又得一分、此局後半早大進攻時、慶應上野退場易水原上場、以制早大、第六局早大亦遣去伊達、易至寳小川上場、第六局兩隊皆無所得、第七局前半、慶應又得一分、早大退小川、多勢自中途上場、此局後半、早大出攻時、慶應改以宮武爲投手、岡田爲接手、一新陣勢、早大未能得手、至此局、已成爲四比一、早大雖形勢已非、第八局後半、仍决死猛攻、擊破宮武之猛球、一舉得三分、成爲四比四平局、滿場爲之起立狂呼、祗有少數之早大應援團、竟爲之亂舞、至最後之第九局、慶應乘機巧獲一分、早大遣應援打者追擊無效、終以五比四、慶應再勝、高唱凱歌、四時三十分止賽、裁判爲錢村（球）横澤、天知（壘）三氏、戰績如下、 
　　慶應○二○○一○一○一　五 
　　一二三四五六七八九　一 
　　早大一○○○○○○三○　四 
　　東京十九日電通電　由早慶賽門票問題發端之早稻出大學對學生糾紛、至昨日午後早慶賽開始之頃、突由門票問題、一轉而爲純然學生騒動、當神宮球場球戰正酣、滿市正形狂熱之時、全體早稻田聯合學生委員會、正在早稻田大學内大限會館、開全體大會、相繼演說、氣熖萬丈、至午後五時半、滿場一致、議决下各條發表、 
一·公認全體早稻田聯合學生委員會、 
一·否認體育會、應命即時解散、 
一·對於此回事件、須負責者道歉、 
一·說明十八日臨時放假理由、 
一·絶對反對學校當局不法處分、 
　　學校方面對此、正開緊急會議、請求對付方策、昨夜拒絶委員等面會要求、今朝九時、再開學部長會議、請求善後處置、學校方面態度、似亦頗强硬、查此回紛糾根本原因、蓋自前年軍事敎育事件以來、學生之自治權、突被縮少、學生方面對於學校當局之不滿、鬰勃已久、適逢此回門票事件起、向無聯絡機關之大學部、高等學院、專門部、及師範部、合計一萬三千學生團、即舉出級委員、組織全體早稻田學生聯合委員會、以爲對抗、同盟不買門票、策戰成功、對於學校當局向日不滿、遂乘此爆發、由區區門票事件、突急變爲大問題、 
[東北四省聯運會（一）]  
　　第一日詳紀 
　　瀋陽通信、第一届東北聯合運動會、已於十一日在北陵東北大學最新建築之運動場開幕、會長張學良、親到會場勗詞、參加比賽團體九十六處、男女選手一千零六十人、觀衆兩萬餘人、茲將其第一日各項情形、詳細分誌於下、 
　　會塲一瞥　會場在東北大學體育場内、該場係張漢卿捐資四十萬興修者、建築經歲、今始落成、由華北最負盛名之基泰建築公司繪圖承修、一切均極富於科學化、計有東北三面之長弧形、看台綿亘達二里之遙、去歲華北運會在瀋舉犯、並中日德競技會時、均在該處但彼時場中尚未修整齊全、今則煥然一新、莊嚴偉大、場内東西面各設主席台一座、西台修飾、較東台尤勝一籌、大會開會式、即假西台舉行、此外觀衆看台、凡十二級、每級以一字代之、由下向上、就干支、（子丑寅卯辰已午未申酉戌亥）分别、另於每席編成號碼、憔因來賓過衆、並未按照號碼排座、至場外出入門、有十五處、門額標用千文字、自天字排迄列字止、西面主席台下之門、則爲玄字門、大會籌備會、爲維持場中之秩序起見、於入場券上均加蓋門額所標之字、按字入門、另於各門首派童子軍兩名、負責檢票、不容混亂、故看台上之秩序極佳、台之正北方高懸木鐘一面、直徑約二尺許、長短針粗達三寸、所有全場高低各處、悉能洞晣、該鐘係假人力撥動、由童子軍一人負責、每十分鐘撥一次、法至善也、是日自晨六時許、本城各中小學校即紛紛結隊而至、 
　　開會情形　上午九時、張學良偕夫人于鳳至蒞場、即行開會、各選手隊均站至於主席台下、由司儀員呼奏樂升旗、旗杆設場南部、在微風飄展中、燦爛之靑白旗徐徐升起、繼以燃放萬頭鞭雙響砲、用代禮砲、次全體在場人員、由張副司令率領、向黨國旗行三鞠躬禮、禮畢、張學良恭讀總理遺囑、復唱黨歌、次籌備委員長先作報告、略謂此次大會、曾蒙張副司令、及各界贊助、始底於成、一切經費、亦由張副司令個人、並漢卿捐助敎育基金委員會擔任、實深感謝、但關於開支上、力求撙節辦理、現加入比賽團體九十六處、比賽項目五十一項、至比賽規則及會場上秩序、待王會長再爲報告云云、次王化一報告、略謂本會閉幕後、並將着手組織一（東北體育協進會）、 
　　會長訓詞　張學良副司令、携其夫人蒞場、訓詞謂、諸位敎職員、以及諸選手、參加今日盛會、合千餘健兒聚首一場、從競爭中表現靑年之精神、故本人極願說幾句話、上次遠東運動失敗之痛心、並全國運動東北之僥倖各黠、王化一會長、業經詳述、蓋今日我國之運動員怕造成之最佳成績、非但不能保持永久、反日見退縮此較實際上失敗尤關重要、其原因固多、一言以蔽之、缺乏鍛鍊而已、他如社會對選手過加褒譽、亦足養成選手之虚榮心及驕惰性、須知運動員之從事運動、非有所希圖、如作買賣者然、且運動榮譽、乃爲公衆的、非個人的、故諸選手眼光須放大、即大本會言、此係第一届、繼續尚有二届三届、苟今番失敗、仍可再爭勝地日、今番勝利、尚須較諸全國、全國勝利、仍待參加遠東等會、前程遠大、不努力鍛鍊、决難收最後效果、蓋僥倖不能永久成功、而失敗非永久失敗也、希各選手切記勿忘云云、 
　　宣誓游行　會長訓詞畢、實行各運動宣誓、文曰（謹以業餘運動資格遵守競賽規則、服從評判、保守運動道德謹誓、）繼游行、 
　　各地選手　（甲）男中級組、遼寗五六名吉五林四八名、東特三九名、黑龍江四七名、（乙）女中級組、遼寗八十名、吉林三六名、東特十九名黑龍江十名、（兩）男高級組、遼寗八一名、吉林、十七名東特十五名、大連九名、個人加入者八名、（丁）女高組組、遼寗二六名、吉林五名、東特五名、 
[中等校體聯會網球賽]  
　　上海中等學校體聯會、網球委員會、於十六日開會、議决（一）比賽日期、自十月二十日起開始初賽、二十二日複賽、二十四日决賽、如遇天雨照表循延一日、（二）比賽時所用之球由雙方自　、（每組各備ＳＬＡＺＥＮＧＥＲ牌之新球兩只）（三）比賽場地一律假用勞神父路中華網球場舉行、（四）裁判員由雙方指導員擔任、惟决賽時、須　雙方同意、另行請定、（五）逾規定時間十五分鐘、不到場者作棄權論、（六）比賽時由兩組單打一組雙打、各取五賽三勝制、以定勝負、（七）秩序表如下、 
復實　　　十月廿二下午二時 
滬江　光華　十月廿日下午二時 
十月廿四下午二時　錦標 
曁南　南商　十月廿日下午二時 
上中　十月廿二下午二時 
[市一場競技運動會]  
　　市一公共體育場競技運動會、於昨日上午八時開始舉行、下午四時結束、因前夜雷雨交作、晨間場地稍濕、一部份運動員、未能準期參加、但自九時後、日現天晴、運動場上、不燥不濕、正宜競賽、故賽員精神飽滿、爭爲先登、茲紀其情形如下、 
　　開會　八時振鈴開會、會長裁判員職員運動員、集主席臺前、行禮如儀、由會長王壯飛致開會詞、略謂諸位乘業餘之暇、參加本會、到場比賽、至表歡迎、良以本會主旨、一在藉諸位表演相當之成績、引起一般市民之注意、同來練習運動鍛練身體、一在證明諸位平日鍛練工夫之淺深、體魄健全之程度、從此益增加興趣、繼續練習、以達最高標準、想諸位都本業餘運動之精神、到場競賽、必能貫徹此旨也、 
　　觀衆　上午圍觀者較少、約七八百人、下午漸衆計達二三千人、遇長程賽跑、常鼓噪以振賽員之精神、興趣特濃、會場秩序、由東亞體專童子軍維持、井然不紊、 
　　田徑賽　本届運動會中、著名選手、均未參加、蓋予新進健兒以奪標之機會、用意至善、故比賽結果、雖未能創造特殊之紀錄、但參加人數之衆多、比賽精神之飽滿、亦爲不可廢滅之成績、惜下午四百米决賽、關長發跑至中途、突然斜至外圈、有阻碍後一人向前之事實、經檢察長報告總裁判、將其成績取消、考之手續、毫無不合之處孰料關長發係白虹隊隊員、同隊十餘人、一時意氣用事、想率退出運動會、甚至終點裁判長宋澤安、亦因白虹隊員關係、同時離場、實爲美中平足之事、茲錄各項比賽成績如次、 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　關長發　陳責琳　薛劍秋　夏光宇一二·秒 
二百米　陳寳琳　薛劍秋　瞿金發　王雅慕二六二秒 
四百米　裘年春　呂壽祥　梁少瑜　五九秒 
八百米　梁延平　張溎祥　蔣堃　呂壽祥二分二四八·秒 
千五百米　梁延平　張溎祥　吳鳳岐　鮑殺弼五分七秒 
三千米　張全洲　陳平　吳萃其　王建章一一分二○秒 
百十米低欄　董兆斌　趙慶祥　於賢和　一五·八秒 
跳高　張梅生　朱生發　顧富生一·六一米 
　　張年春 
跳遠　董兆斌　孫大毛　方恩紱　梁少瑜六·二五米 
擲鉛球　張年春　董兆斌　膝樹穀　方意良一一六七米 
撑竿高跳　陳少卿　方意良　陳福基　二·七四米 
　　查董兆斌之跳遠、打破上届自已六米之紀錄、張年春之擲鉛球打破上届自已一一·五九米之紀錄、皆會中優異之成績也、 
　　國術　上午婦孺部場地潮濕、未能表演、故改自下午二時起、計參加表演者、有國術部會員六十餘人、表演項目、拳術·武器·對打·摘錦·拳鬥·摔角·比劍·舉生·應有盡有、中以對打及比劍眼明手快、最爲觀衆所歡迎、 
　　給獎　下午三時半運動結束、由市敎育局馬督學代表局長授獎、儀頗隆重、計優勝各員、均給獎章一枚、該章由標準運動公司製贈、品質俱佳、其各項運動之第一名、並有該會獎給緞旗一面、畢、再發給該場國術部畢業會員畢業證書、至四時餘散會、 
[江大越野賽跑]  
　　十一月八日舉行 
　　江大越野委員十六日下午在復旦大學開會、到王振聲主席沈昆南郭明棠、决定本届越野跑、（一）地點在持志舉行、（二）路程約三英里許、（三）日期十一月八號下午二時、（四）報名十月十八號起至三十一號截止各校參加人數、至多十人至少六人、（五）報名地點上海江灣路持志大學王振聲、（六）報名信須掛號以免遺失、 
[運動零訊]  
　　驊騮乒乓隊成立　驊騮乒乓隊昨成立、推顧紀法謝孔昌爲正副隊長、吳仁源君會計、王維正文牘、王劍書趙齊良幹事、不日將約兩路同人會比賽、 
 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨晨京滬車内匪徒殺人]  
　　車員因公殞命 
　　凶徒現已捕獲 
　　昨晨一時四十分許、京滬路由京開滬之第二十八夜特别快車、當駛近鎭江山洞時、因該處係上山坡、故行駛極緩、忽有一身穿軍服手持手槍形似土匪者、一躍而登該車車守車内、該車守常榮利·及隨車行李員朱純管見狀、已知非善類、况該車係公務車、地位又狹窄、乃一再婉言勸其下車、而竟不睬、該車守等見其無可理喻、乃聲言將通知前車憲兵到來驅逐、不料此言適犯其忌、情急無奈、乃遽拔所佩手槍、向該員等轟擊五響、行李員受傷最重、被中一彈、自面部左頰進、由右頸項出、頃刻血流如注、不省人事、車守左肩上被彈擦傷、尚無大礙、該匪於肇禍後、即在丹陽新豐站間跳下逃逸、但車上乘客·及其他公務人員·押車憲兵等、因車輛正在行動、車聲隆隆、故均未聞及、直待車抵丹陽站、方始發覺、乃即電知新豐站駐軍國府警衛旅第一團第二營第七連、派兵搜捕、一面急電常州站、囑爲預備病車、將受傷最重之行李員、星夜送往武進醫院救治、無奈傷中要害、流血過多、又受車身震動、竟致不救、於昨晨六時身故該院、並悉該行兇匪犯、已於昨晨七時許、在新豐站外揚旗處、被駐軍捕獲、現正在審問中、該車車守、因受微傷、故仍隨車到滬、報告經過事實、惟昨係星期、各科處均休假、故路局對於此案如何辦理、及該故員身後撫恤等、尚未有辦法表示云、 
[華人出國之困難]  
　　荷政府增加僑民碼頭稅 
　　華僑會請政府嚴重交涉 
　　吾國人士、僑居南洋荷屬者、共有一百八十餘萬人、在遜淸末葉、華人備資數十元、即能到達彼境、因商輪競爭營業、船費極廉、出洋護照及其他各項、爲數亦甚少、故東南沿海之貧寒耐苦者、多往南洋、以圖生計、民國初元、荷屬政府、爲限制華人入境計、乃徵收登岸華僑每人入口稅二十五盾、（每盾合華幣一元五角）名之爲碼頭稅、民國八年、復加二十五盾、民十二年、又加五十盾、合計每人前往南洋者、須納碼頭稅百盾、復加船費及護照百餘元、須得自備國幣四百元、始能出國、本年四月、荷屬殖民議會議决、再加僑民碼頭稅五十盾、時有國民政府僑務委員林有壬·呈請外交部飭令駐爪哇總領事、向荷屬政府嚴行交涉、結果、荷政府允爲緩辦、迨至六月、荷屬殖民議會、又將舊案重提、議决在一九三一年一月一日起、遠東移民入境者、每人增加碼頭稅五十盾、而華人之前往荷屬者、每年約有二十餘萬人、每人納碼頭稅一百五十盾、（合華幣二百二十五元）總計在荷屬政府、年可收入此項碼頭稅四千五百萬元、爲數之鉅殊堪驚人、而華人受此重大之捐稅、勢將裏足不前、國内之貧民、將無出洋謀生之餘地、華僑聯合會上海總會、遂呈請政府外交部、向荷屬政府嚴重交涉、務使彼邦撤消此項增加碼頭稅之决議案、該會近接外部第二八二號代電、略謂、「華僑聯合會鑒、號電悉、此案經電據駐爪哇總領事復稱、不僅限遠東移民、歐美各國均一律等語、本部以該案關係華僑至鉅、經再令飭駐和使館、曁駐爪哇總領事、分别繼續交涉、并已照會駐和華使、要求轉請和政府、將原案根本撤銷、特覆」云云、華僑會以荷屬政府之增加僑民碼頭稅、雖係對歐美各國、一律進行、但華人之僑居南洋者、有一百八十餘萬人、日本之僑居其地者、不過四千人、英美各國、僅數百人而已、是以於昨日（十九）上午特開會議、决定再呈外交部、請求實行革命外交、分電駐海牙及爪哇使領、迅速聯合其他各國之使領、一致抗議荷屬殖民議會關於增加遠東移民入境稅至每人一百五十盾之議决案、務達根本取消之目的、因吾國人數、僑居其地者、在各國之上、我國使領、亟應首先發起、會合他國各使領、一致抗議云、 
[米業職工會勸告店主等拒銷日米]  
　　上海市米糧業職工會理事會重要通告（十月十九日實貼店内）云、爲通告嚴重、抵制日米進店事、查反對日本利已害人經濟侵略政策、以大批積倉、運華銷售、掠奪我國農工商民利源一案、經連日各報揭載、孫振同敬告米商、及請當局抵拒、並據市府社會局訓令、不准華人承購、米商領袖同業公會嘉穀當·碾米公所、先後表示嚴格阻止、通飭一體不得承碾販賣等因、竊以茲事關係國民生計、外來禍患、本會會員、在業服務、責無旁貸、愛國心腸、豈落人後、應本言論自由、據理規勸店主經理執事人等、一致抵制、永遠勿售日米、倘有勸導不服、覺察承銷、破壞禁令、仰即查照密報、以憑舉發、而懲奸儈、其有匿報、同膺斯咎、爲特通告該會員、嚴爲防範、負責監視、並行規勸、幸勿陽奉陰違、致干罪戾、特此通告、貴號諸位同志均照、 
[全浙繭商請拒購日繭]  
　　致絲廠同業公會函 
　　日繭退口一案、引起全國各界之注意、浙省繭商、特爲此事、組織全浙繭業公會聯合會、討論對付辦法、已於前星期日、在滬召集第一次會議、各情業誌前報、昨日該會用浙江絲廠業名義、致函上海市絲廠同業公會、請其轉告上海各絲廠、勿購日繭繅絲、以挽華繭、茲錄其原函如下、逕啓者、此次江浙皖絲繭總公所購運日繭、侵略我國絲繭行銷、爲害不淺、函電分馳、呼號奔走、雖已舌敝唇焦、而方者諄諄、聽者藐藐、旣無能力以促政府之覺悟制止、又無財力以維持繭業之停頓、爲今之計、祗有請我絲廠同業、大家不購日繭繅絲、其理由有二、（一）我中國人應維持中國貨、購中國繭、庶足以表示一點愛國心、（一）華絲近來銷路不廣、難以競勝、工作欠佳、亦無容諱、而仍能出口佔一部份位置者、幸賴天然之美、（質韌色潤）今若攙入日繭、一方旣失其美質、一方工作再比不上日人、一旦對外不能取信、不能出口、到此地步、追悔莫及、絲商繭商、同歸於盡、而中國蠶桑事業、亦陷絶境、星火燎原、　臍莫及、本會提議如此、務希諸公悉心研究云云、 
[褚民誼將由美歸國]  
　　赴比參加博覽會之褚民誼氏及職員等、已準備返國、據本月二日、由法國黎業斯寄來之快函所述、褚氏定於本月二十日、由法西渡赴美、再由美返國、預計可於十二月十四日抵滬、至參加博覽會其他人員、如田守成君等、日内正在整理行裝、大致擬遵陸回國、十一月底便可到滬云、 
[梅樂和今日赴港]  
　　與香港政府磋商 
　　緝私征稅諸事項 
　　總稅務司梅樂和氏、去冬曾赴港一次、與港政府當局磋商在港設立征稅緝私機關、已得丰當諒解、惟條件方面、未能一致、今春本有第二次赴港之議、不意行期旣定、中原戰事復開、梅氏以聯務繁重、未克離滬、今戰事已告結束、局面重新、此事進行刻不容緩、爰定本星期一、由滬啓程赴港、親往交涉、蓋自我國新稅則施行以來、外貨受征倍重、商人爲避免重征起見、偷漏之事、較前爲多、且港粤相距、近在咫尺、制止應從雙方入手、否則殊難收效也、港當局對於此點、固已諒解、惟條件上、英方有過事苛求之嫌、故事遂中輟、今我國内亂戡定、中央政府鞏固、國際地位隨之增高、一切外交、較前自易入手、故此次梅氏南行、甚抱樂觀云、 
[時人行踪錄]  
　　比公使華洛思·土耳其代辦福德培·芬蘭代辦韋美基·及英代辦波蘭參贊等、均於昨晚聯袂乘京滬路夜車、由滬晋京、參與外賓公祭譚故院長典禮、 
　　考察歐美日本海軍專使海軍上將杜錫珪氏、於昨晚乘特别花車、附掛京滬夜車、由滬晋京、晋謁蔣主席、報告考察經過、並往奠吊譚故院長、 
　　司法院長王寵惠·江海關監督劉紀文、均於昨晚乘夜車、由滬晋京、 
　　方本仁·熊式輝、咸於昨晚夜快車出京、今晨可抵滬、 
[嚴愼予沈靖華昨日晋省]  
　　出席冬防會議 
　　上海縣長嚴愼予、刻因江蘇民政廳、定期二十日起、開冬防會議、昨日上午、乘早班車晋省、報到出席、所有篆務、委秘書葉德眞代拆代行、約四五天、即可返滬、縣公安局長沈靖華、亦於昨日赴省、局務則派科長蔡鍾驥暫代云、 
[外部情報分處討論會遷移]  
　　二十五日遷入外辦處 
　　外交部情報司駐滬分處、及外交討論會、原設善鐘路一零六六號内、茲因租約已滿、定二十五日遷入豐林橋外交部駐滬辦事處餘屋、討論會則設前交署收發處原址、情報分處則設外交大樓餘屋、外部電台、則因與交部電台電浪衝突、將另行擇地租屋遷移云、 
[檢騐廠絲糾紛將解决]  
　　市商會居間調解 
　　上海無錫絲廠同業、因上海商品檢騐局、試行出口廠絲公量檢騐以來、屈指六月、廠方備受虧分等損失、爲數不貲、籲請取消、該局表示拒絶、致各絲廠演成同盟罷業以爭、茲悉上海商品檢騐局、以出口絲經、施行公量檢騐、係奉部令辦理、本局無權去取、業已據情呈請工商部核示遵行、而各廠商亦已呈部請求取消、以順輿情、雙方正在靜候部示之際、上海市商會執委會、前曾邀集雙方、開會調解、上海商品檢騐局長鄒秉文·騐絲處主任繆鍾秀·上海市絲廠同業公會主席沈驊臣·常委朱靜菴·絲繭總公所主席黄搢臣等·均列席、主席（市商會）王曉籟調解結果、决定另籌妥善辦法、俾絲商不再受意外損失、大約此事可望和平解决云、 
[絲廠業召集第三次代表大會]  
　　代表將晋京請願 
　　江浙絲廠同業、因虧本停業、議决籲請政府、發行蘇浙滬廠絲業公債一千萬元、以資救滬、分推代表來滬、組織專門委員會、負責辦理此案、業經召集兩次代表大會、所有請發公債及攤償債額等大綱、業已議定、現正擬具呈文、决於本月二十二日（即本星期三）召集第三次代表大會後、即由全體代表十五人、携帶公呈、定期乘車赴京、向行政院財政工商兩部、呈遞公呈、分别請願、務請核准施行、以救埀斃之絲業、及十餘萬工人生計云、 
[棉展會徵品處請開運輸價格]  
　　致各轉運公司函 
　　工商部國貨陳列館棉織品展覽會駐滬徵品處、分函各轉運公司、請開運輸徵品價格、文曰、工商部國貨陳列館、定於本年十一月一日、在京開棉織品展覽會、已在上海設立駐滬徵品處、將來所有陳列及出售貨品、由此間彙齊後、轉運至京、依照部章、此類展覽貨品、憑財政鐵道二部護照、又以免稅、祗出半數運費、茲特開列條件、望核算每担運費若干、開示詳復爲荷、計開、（一）貨品純係棉織品、（二）寄貨地點、由各廠送到車站、（三）收貨地點、包送南京淮淸橋國貨陳列館、（四）稅完全豁免、有部照、（五）鐵路運價、有部照、收半數 
[國貨會遴派代表赴蘇]  
　　接洽赴蘇展覽會事宜 
　　中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會、接受上海國貨旅代團工廠代表大會决議案、赴蘇舉行國貨流動展覽會、先由兩會派員接洽就緒、再定期召集代表會議、推員籌備進行、茲悉兩會執委員、前午舉行聯席會議、公推王介安·沈叔瑜·陳翊廷·爲赴蘇代表、與蘇州總商會靑年會等公團、接洽蘇滬合作·會塲·會期·膳宿·免稅·運輸·開幕時期·及一切進行事宜、聞三代表昨晚夜車出發云、 
[市商會請撤消烟葉行佣]  
　　應維持省市不得任意徵稅原案 
　　市商會電財政部文云、案於本月十七日、據上海市華商捲烟同業公會函稱、案准敝會會員華成烟公司函開、敝公司現接敝協理沈星德君自靑州譚坊子來函、報告經抵該處、採辦烟葉、而該譚坊及楊家莊均屬於益都縣管轄、今有牙户張芝泉巧立名目、朦呈益都縣府、布告開抽買賣行佣二分、實爲擾累商民、且查沿路線出產烟葉之多、何以益都一縣獨異、各商均認爲非法、英美美國烟商、已赴靑島交涉、一面停止閒鎊、凡我華商現亦停鎊、同一辦理、以待解决、茲將該縣布告錄寄前來、請即速投告公會、轉達市商會據情電陳政府曁財政部嚴重交涉、電飭魯省行令該縣立即取消前項抽佣、以便商運等情、敝公司復核烟商擔負正稅、已屬綦重、何堪再受苛抽剝削、爲此專函、並錄呈益都布告、送請貴會查照、務祈立賜轉達上海市商會核轉、電呈中央政府·曁財政部、允准電飭該省取消此項抽佣、以維商業、而便購運、至紉公誼、盼速施行、並請即予見覆、是所跂禱等由、並附來益都縣政府佈告一紙過會、查烟商擔負國稅、已屬不少、若地、方政府、不問民生利病、重徵額外附捐、實屬跡近荷抄、且捲烟原料、向均仰給外貨、利權外溢歲額甚鉅、今國產原料方在萌芽、理應如何提倡、發揚光大、塞彼漏　、挽我利權、固未便巧立名目、重徵病商、即就魯省而言、產烟葉之區域、非獨益都一縣、未聞有抽佣之舉、尤何能縣自爲政、擅徵雜稅、惡例旣剏、効尤堪虞、若不設法制止、微特烟商呻吟於苛捐、顧而却步、抑且農家興嘆於滯消、相率改業、影響民生、何所底止、國產前途、豈復可問、敝會以茲事關係重大、礙難坐視、爲此據情轉請貴會、迅予電呈國民政府、曁財政部、嚴令山東省政府、轉飭該縣、立即取消該項額外附捐、以恤商艱、而利生等情、並抄附益都縣布告一紙、前來、據此、查徵收國稅範圍内之貨物、非經部令核准一概不得徵收任何捐稅、已奉行政院令准鈞部通飭各省市財政當局、一體遵行有案、烟稅爲國稅之一、地方任何機關、絶對不能加徵額外附捐、已無疑義、今山東益都縣屬之譚坊子、竟有類似包商性質之烟葉行經紀、借認課領貼爲由、呈請抽收烟葉買賣行佣二分、益都縣政府、亦竟公然布告准行、蔑視部令、任意增加烟商負擔、使國產烟葉、不能推行盡利、破壞稅則、增重商累、莫此爲甚、理合抄同益都縣布告、據情電請鈞部鑒核、迅予電令撤消該項烟葉行佣、藉重政令而蘇民困云云 
[請免太平茶葉雜捐]  
　　國貨會呈財部文 
　　安徽太平旅滬茶商孫馥仙、以太平茶葉運京、除納正稅外、須繳小河口騐單、碼頭掛號、提裝、請引、銷號、厘金、印費、西河大關皮稅、私費、南陵分卡銷號、印費、灣沚厘金、蕪湖南關、西梁山、安徽關尾、江蘇大興關銷號、印費、南京新河口、漢興關、石印橋、水西門落地捐等二十二道關卡雜捐、每引九元四角九分、成本過重、推銷艱難、殊非振興華茶之福音、特函請中華國貨維持會救濟在案、茲悉該會經執委會議决、呈請財部廢除包商制、實行一物一稅制、並令飭皖省稅局嚴禁雜捐、以利推銷而解痛苦云、 
 
 
 

Page 10

 
 
[中歐綫將有空前快輪]  
　　英商特建最速五郵船 
　　日航商會議對付策略 
　　自日郵社在中歐綫内添造新郵船靜國丸·照國丸兩艘以後、英商大英公司、向執遠東歐洲航運界之牛耳、對於船期、絶不脫誤、而於搭客營業、更十分重視、每十四日必有一輪往倫敦、在上海之出口貨營業、以裝運絲茶著名、本年運歐湖絲及華茶出口、仍占第一位、雖藍烟囱公司亦所不逮、去年自增加一萬六千噸凈量之巨輪Ｒ級五船以後、上海往英國之海程、已自四十二天縮成三十八日、近年商輪營業趨於快船化、一般絲茶出口、以市面關係、又十分注意、船行又快、則貨運又多、英輪公司爲保持在遠東第一位之特殊地位計、又提議增造空前快輪、加入中歐班内行駛、更以藍烟囱公司、刻在上海倫敦一路、又增建一萬噸級最之新式快輪、用摩托引擎者八艘、已有五艘落成、不久可以開來、意國郵船公司亦特易快輪四艘行駛中國故該公司决定再建巨輪五艘、各二萬五千噸、其速度每小時最快爲二十八海里、平常用二十三海里、比較現行各公司之十八海里一時者、中英間海呈可以减少五日、此事已在開造中矣、此項快輪、在遠東歐洲綫内、尚爲空前之新紀錄、專行上海倫敦、其東航綫兼往日本横濱、此事爲日郵社及大阪公司得訊、以此項强速度輪開班後、行駛歐洲綫内之日十八輪艘·將被壓倒、爲挽救中歐日航業計、特邀集日本全體航商、會議對付抵制之策、中歐綫内英日航商、將發生激烈之競爭云、 
[　　俟逸仙艦下水後興工 
　　海軍部令本埠江南造船所建造之逸仙艦、船身業將竣工、並定下月十二日、總理誔辰節行下水禮、至於繼逸仙興造之民生軍艦、亦已由江南造船所繪具圖樣、呈部審定、前日交由海軍艦輪監造科着手興築、該艦計長二零四呎、闊二六呎、高十一呎八吋、吃水深六吋、速度十八哩、全艦裝砲九尊、計四吋七首砲一尊、三吋尾砲一尊、六磅邊砲二尊、輕機關砲四尊、高射砲一尊、載員三零四人、預定二十年雙十節下水云、 
[省訓練部在滬開談話會]  
　　省訓練部長准期來滬參加 
　　江蘇省黨整會訓練部、現已决定分區指導組織人民團體、並定上海縣爲第四區第一期分區指導之中心縣份、聞將於本月二十一日召集該區所屬各縣、訓練部長、在上海舉行談話會、藉以交換意見、省指導員張恨天同志、可準期出席指導、並聞省訓練部長張淵揚、届時亦將親臨參加云、 
[縣整會委派各區保管員]  
　　上海縣黨務整理委員會、舉行五十二次委員會議時、對於委派各區保管員問題、當經决議、第一區爲彭永康·第二區爲顧雲如·第三區爲黄興讓·第四區爲康强·第五區爲何瘦梅·茲悉該會、昨日已將委任令分别頒發、各員奉委後、亦均次第前往接收、負責保管、 
[縣宣傳部徵求民衆意見]  
　　上海縣整委會宣傳部、前呈請省宣傳部、於所發行之江蘇黨務週刋中、增闢「民衆」一欄、以便全省民衆、發抒意見、業奉省令照准、應飭隨時徵集、以資選載在案、茲悉該部奉令後、業已佈告周知、凡本縣民衆、如有對於現在政治社會以及其他意欲發表者、可隨時投寄該部、當予轉遞云、 
[廳令取締農民非法團體]  
　　上海縣政府、昨奉江蘇農鑛廳訓令云、爲令遵事、案奉農鑛部訓令開、查二中全會通過之人民團體組織方案、規定人民團體分職業團體與社會團體兩種、其組織程序、業經國民政府公佈在案、茲據各省塡具農村調查表内、關於農民團體組織一項、有所謂神會祭會革命團三民團改新團紅會黄會紅白鎗會坐山行山等種種名稱、旣係不遵中央規定程序、自由組織、難免無不良份子、　跡其間、影響農村、殊非淺鮮、除分令外、合亟令仰該廳、轉飭所屬、如有類似上項組織、應即會同當地黨部、詳細調查、分别取締、並將取締情形呈報備查、是爲至要、等因奉此、除分令外、合行令仰該縣長、即便會同當地黨部遵照辦理、並將遵辦情形具報、以憑核轉此令、 
[同業公會擁護行規會議]  
　　推定起草員擬稿 
　　七市腸業·竹業·藥業·紙業·氷鮮業等、數十同業公會、爲同業公會呈准立案之行規、所有各該業未入公會之同業、亦應一律遵守、乃能實行中央所頒同業公會法第二條謀同業公共利益、及矯正同業弊病之規定、昨曾集擬、並推定起草員、以便擬就、呈國民政府文、再行定期通過、然後照發、 
[胡炳序家屬徵賻啟]  
　　上海律師公會昨致全體會員通告云、逕啓者、接江蘇高等法院故推事胡炳序（又號特夫）家屬來函聲稱、先君子法曹承乏、淸畏人知、鬼伯篤驅、病由勞積、一棺旣戢、四璧蕭然、吳頭楚尾、旣邱首之良難、薪桂米珠、復客居之不易、析薪愧負、舞勺方逾、孤寡相依、僨負交集、雖有長官周卹、僚友解推、而未集羣腋之成、端賴衆擎之舉、執事或稱高義、或忝素交、倘念西華、敢呼將伯、嗚呼、脫驂舊館、原非雅故生平、潤鮒監河、所待廉泉九里、雲天在望、銜結奚涯、不揣哀鴻、伏維矜鑒等語、並附訃文公啓到會、追念胡君生前淸廉從公、執法詳平、夙爲滬蘇兩會同人所景仰、現在遽歸道山、曷勝惋惜、且復身後蕭條、妻拏無依、對此人間慘痛、宜有醵資以助、爰特檢附訃文各一份、函達貴會員、尚祈隆儀厚頒、以濟涸鮒、如蒙見賜、請於本年十一月十五日以前送會（下略） 
[包攬詞訟詐欺取財未遂罪]  
　　張佐棠處徒刑六月 
　　北山西路六百號之馮堪律師幫辦張佐常於四月七日八日十五日十七日等、迭次以張圭三律師名義、代表源順海味號、向北京路種德里一千二百五十九號門牌公昌繡莊索討票欵銀三百七十兩未遂、復以源順號法定代理人資格、向特區法院民庭控訴公昌莊、法院簽出傳票後、源順忽拒絶收受傳票、共理由係該號並未與公昌進行何種訴訟、六月十六號及七月五號、法院開庭審理、張初以張佐棠代表名義到庭、繼以張佐棠本人名義、後又以張圭三律師名義到庭陳述、事爲上海律師公會得悉、以律會内並無張圭三律師其人、故呈請特院周先覺檢察長、轉命工部周律師汝葆彝偵查結果、搜得證據頗多、遂提起公訴、控張冒充律師、詐欺取財、犯刑法三百六十三條第三項之罪、由特院數度審理、張佐棠謂張圭三係杭主律師、彼設通訊處於我家、可以代表一切事務、庭諭張交五百元保出外、聽候查明兩訊、嗣特院忽接杭律師來函、並未有委託張佐棠代理一切事務之事、此案業由法院開審終結、汝律師請予嚴懲、前晨此案由周庭長開刑一庭宣告判决、其主文曰、張佐棠包攬詞訟、詐欺取未遂一罪、減處有期徒刑六個月、裁判確定前覊明不服、須提起上訴、請求准予交保、周庭長遂諭張佐棠於上訴期内、准交七百元保、聽候上訴院傳訊、 
[小工與木匠口角]  
　　背部受刀傷 
　　揚州人周長安、年二十二歲、住楊樹浦惠通紗廠工房九百八十四號、昨晨十時許、在楊樹浦正在建築中之上海第五紗廠搬運瓦料、忽與木匠口角、在背部被木匠用刀猛戳、受傷倒地、血流如注、後由捕將周送至同仁醫院治療、 
[乾隆游江南]  
　　控告偷映案 
　　諭改期再審 
　　天一影片公司因閩人林履冰、於去年十二月間、向該公司租去乾隆游江南一二三集影片、租約訂明六十天、滿期後、林串通福州大華公司許道鈺持片向閩省各地偷映、該公司聞訉、遵派員赴閩、果見該片在厦門漳州等處聞映、當即報告該地公司局、將片扣留、現聞林許在滬、寓居五馬路中央旅社、經天一公司報捕將林許拘捕、以侵佔及詐欺罪向特院起訴、前日下午開審、由雙方律師聲述案情、因爲時已晏、改期再審、 
[指控妨害自由]  
　　瞿翰卿延律師在法公堂刑庭投稱、原告前與楊順卿·楊思卿·三人合夥營業、專做包工生意、由原告墊欵、收得之賬、亦順交還原告、訂有合同爲證、嗣後包造某姓房屋一所、不料被告等將欵收取、私行化用、將原告之墊欵、置之不顧、向詢不理、如此行爲、被告等實犯侵佔罪、請求訊究、並請追償民事部份墊欵、計九千餘兩云云、被告楊思卿、由張　蒼律師代辯稱、敝當事人初雖與原告合夥營業、然對於銀錢進出、敝當事人向不預聞、所經手之欵、亦不過代付零星賬目而已、敝當事人曾於上年八月間、向原告與楊順卿等聲明脫離、詎於上月間、原告至敝當事人家僞稱同至茶館啜茗爲由、暗約包探、將期帶入捕房拘押、如此情形、實屬妨害自由、請求追償損失云云、楊順卿亦由律師代辯、否認侵佔、失承審官諭候再核、 
[少婦控請别居候核判]  
　　雙方不能和解 
　　揚州少婦吳胡氏、前延律師、在法公堂刑庭訴其夫吳介根不顧贍養、妄肆虐待、請求准予别居、追贍養費五萬元等情、前日又傳訊、原告律師稱、前次奉諭出外試行和解、詎被告毫無誠意、始終未至原告處磋商、仍求照原告請求判斷、被告律師辯稱、被告弟史、共有七人、家產由長兄執管、原告要求之數、被告實難應付、求察、官諭雙方旣不能和解、聽候核判、 
[男女拐匪各押八月]  
　　救濟會調查陳少廷·林泳牥、日前在開往厦門香港等處之濟南輪船上、破獲拐匪楊壽南·拐婦楊王氏、被拐男孩阿松、年七歲、北平人、女陔阿媛、年十歲、楊阿妹、年十五歲、寗波人、解送地方法院、由趙檢察官提起公訴、昨日由吳推事審查結果、判楊與該氏各監禁八月、小孩發會留養 
[高等法院招試承審員]  
　　江蘇高等法院長林彪、爲江蘇全省各縣縣司法需要承審員事擬定甄用承審員規則、凡在法政專門學校以上畢業或曾任司法官承審員等願就斯職者、限定於本年十一月二十日爲止、着先將各員詳細履歷及通訉處、開明連同證明文件、封送高等法院、一俟查騐合格、然後再行通知面試、聞高等法院已分發布告、如資格相同、願任斯職者、可於限期前開具詳細履歷等、並覓現任荐任官保證書、送院存記、 
[天香烟公司控追損失]  
　　天香烟草公司延律師代表、在法公堂以刑事訴稱、原告於本年四月間、向金龍烟葉公司經理呂子卿購買美國烟葉五桶、計價八百兩、又二百零五元、不料被告呂子卿、將中國劣貨、裝入美國烟葉桶内、賣與原告、當時買進後失察、將葉製成香烟、運至外埠銷售、旋接各主顧紛紛來信質問、因此原告營業一落千丈、大受影響、惟原告以前專用美國最好烟葉、製造香烟、定名愛曼矞曼紅行寳劍等數種、每月平均銷數在三百箱以上、每箱盈餘七元、計算合計洋二千一百元、自從被告之劣貨應用後、受損甚巨、被告實犯刑法三六三條背信罪、請求訊究外、並追償私訴損失洋十萬元等語、被告呂子卿、亦延律師代辯稱、金龍烟葉公司、係美商開設、由大班直接與原告交易、對於被告、毫無關係、且被告係買辦性質、祗賺佣金、貨物之好壞、不負責任、請求明察、朱承審官諭着被告呂子卿交的實妥保出外、聽候派會計師查明原告究受若干損失、再行訊核、 
[招領迷路男孩]  
　　市公安局第三區崗警、昨在浦東爛泥渡渡口、查獲迷路男孩一口帶區、詰據聲稱、名杜阿毛、浦東人十三歲、在北京路周正興嫁粧店内爲學徒、因來浦東找尋母親、以致迷路云云、判解總局招領、 
[盜刦併誌]  
　　愛文義路　公共租界愛文義路一四八一號、於昨晚七時五十五分、侵入盜匪三人、二人執有手槍、嚇禁聲張、僅刦去大洋十七元、 
　　康腦脫路　滬路康腦脫路某號平房内、於昨晚六時二十五分來有暴徒二人、一人持有兇器、向事主恫嚇、翻箱倒篋、恣意搜刦、統計約計金飾現洋一千三百餘元、携贓逸、隨由事主投報該管捕房請緝、 
[地球牌藥水滅火機暢銷]  
　　武昌路二四三號普球實業公司、新近研究成功、以化學方法、製成滅火機一種、發行以來、成績　然、該機式樣極爲靈巧、使用又甚輕便、雖猛烈之火𦦨、一經灌射、立即熄滅、且定價低廉、故各地商民居户、踴躍購置、銷數日增、聞該公司印有樣本、函索須附郵票一分云、 
[副官甘棠捲欵濳逃]  
　　駐防吳淞砲台灣五師第十四旅二十七團第二營副官甘棠、年二十一歲、江西奉新縣人、在該營服務已久、忽於前日下午、將修理營房費欵洋卅百四十五元、捲去濳逃、查無下落、當經營長熊克禧將出事情形、呈報團長、轉請五師司令部通緝、並登報懸賞捉拿、歸案嚴辦、 
[公安七區查獲失物]  
　　公安第七區巡邏、於前日下午三時許、在吳淞砲台灣鐵路旁叢草間、查獲手提皮箱一只、諒係竊贓被追、所抛棄者、當即帶包回七區、報告楊區長、命將該箱啟視、計内有衣服飾物雜件等類、惟查無失主、致無從發還、現楊區長飭將箱暫存署中候失主前往認領、 
[海道測量局新水道圖出版]  
　　楊子江吳淞至漢口全部水道、前經海軍部海道測量局次第測竣、分叚繪製圖幅、先後刋印、發交本埠四川路華泰洋行代售中外航商、以資參閱、購者絡繹不絶、銷額頗廣、現該局又將揚子江之新開溝至廣豐圩·又廣豐圩·至阜康圩·兩圖、續經刋印出售、實爲航業界之福音云、 
[同業公會消息]  
　　西顏料業　西顔料業同業公會、爲會員尚大號顏料樣品七十五聽、被靛靑認稅閘北分事務所認爲漏稅、扣留擬罰、當經該會函致抗議去後、未得具體答復、昨該會派王世鵬前往總稅務所談判、鄭重抗議、結果、由上級總稅務所、令飭發還、業將原物轉發當事會員矣、 
　　彈簧椅業　彈簧椅業同業公會、昨開第二次執行委員會議王全興主席、行禮如儀、（一）首由主席報告本會收支帳目、（二）市商會來函、囑補報資本總額案、决議、即日調查會員資本總額、從速補報、（三）沈三龍提議謂同業入會、應如何辦理案、决議、遵照本會章程行之、（四）祁高才提議、謂吾同業所製各貨、批售各號、歷來按大小月底結帳、無如近今以來、每逢結帳之期、輒以支票解付、多以一月或四十日爲期、小本經營、對於支票之期太遠、經濟上實在不能週轉、應如何設法案、經衆討論、决議、函請各號、原諒敝業之痛苦、支票期最多不得過十日、末議其他而散、 
　　旅業　四馬路龢樂坊二二四號旅業同業公會附辦之診療部、係專爲職工之患貧病者而設、常年、送診給藥、不取分文、醫務由脈理深博之張景　醫生主診、藥材則由采選道地之錢種德堂藥號配發、所有經費、向由該會各熱心份子擔任業已辦理三月有餘、嘉惠職工、甚着效　、大受病家歌頌、近日門診、尤極湧旺、該會各委員見狀、以所辦不虚、紛紛情願捐助、計已送到助欵者、有高渭夫、陳天　、姚省三倪　廷、泰貫元、解建堂、諸人、其他尚續有送到、經費頗可維持、聞對於各界職工前往診察者、只需掛號銅元十枚、其他一概不取、 
　　烟兌業　烟兌同業公會、現爲維護同業、保障會員權利起見首從華界南市著手、昨日下午二時、召集滬南委員曁各路幹事員、徵求意見、團結擴大、共圖設施協謀補救國貨事業之發展、以期一致對外、而維烟商固有之權利、陳坤賢主席、裘唐林報告、討論事項（一）烟酒牌照稅所、帶征庫券收據、已通告同業、繳存本會、以便彙總、換領庫劵、派員駐處、分别辦理、（二）取締貨價懸牌紊亂案、（甲）「勸導（乙）警告、（丙）懲罰、」三項辦法、如有故違、呈請上級機關備案、嚴厲法辦、（三）本會會費、自統一成立後、迄未收取、而費用浩繁、虧欠甚鉅、應即派員征收、以資維持、而利進行、（四）外勸義務幹事員工作、定本月二十一日開始、 
[各工會消息]  
　　華商電氣工會　前日開第六次執行委員會常會、主席朱漢鶴、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）本會會章修改案、議决、通過、（二）校務委員擬序暂行條例十二條、議决、通過、（三）本會工人補習夜校簡則　 
十八條、議决通過、（四）本會工人補習夜校學生規則十三條、議决、通過、（五）工人補習夜校開學典禮日期案、議决、定十月二十四日上午八時半、（六）方棚部要求號衣案、議决、保留、（七）產生經濟保管委員四人、議决、由執行推出四人、 
　　内河輪船工會　主席張孝通·開會如儀、當推選盛福金·史寳如·張孝通·王安善·陸志芳·陳阿黑·吳阿文·顧阿桂·金阿大·等爲理事、王根泉·孫阿章·張金華·萬阿二·等爲候補理事、徐永福·張阿松·張桂生·等爲監事、林松采顧阿桂等爲候補監事、當由上級機關各代表、監視宣誓就職云、 
　　碼頭工整會　前日開第五一次常會主席沈文元、行禮如儀、報告畢、討論、（一）五區一二支部協記等廠工友、請求轉函資方、照規增加每件二釐、經據查明屬實案、議决、通知該資方照加、（二）五區一支部戴生昌碼頭、無故開除工友案、議决、派員調解、（三）二區工會呈、菱華中棧天秤工友徐阿五無故被周買辦開除、請求援助案、議决、派員調解、（四）二區工會呈、中華碼頭賈福記任意開除職工多人案、議决、派員再行調解、（五）近查各碼頭、有任意拖欠月費案、議决、分函警告、 
　　招商局五碼頭職工會　昨開第五次常會議、决議案如下、（一）北棧支部幹事會報告、爲棧長擅自委派督察、有違局章組織、請轉達總局制止、以免糾紛案、議决、照辦、（二）北棧支部幹事曾報、告、寫字間曾員應否劃入總局職工會案、議决准予劃入該會、（三）華棧支部幹事曾報告、華棧碼頭有出租訉及渣華公司輪船不泊華棧案、議决、至函總局詢問、並派薛蔭　張　達向四棧　理處面詢後、再行核辦、（四）常務理事提、頃接匿名信報稱、李雪良秘密條陳、侵害工會案、議决、函詢李雪良有無此舉後、再行核辦、臨時動議、（一）湯志雲提、互助委員會應付之撫恤費、及救濟費、應從速撥發案、議决、交總務股互助委員會速辦、所有各懸案及應付各費、於一星期間辦淸不得再延等因、據此、除分别咨照辦理外、合亟通告、此佈、 
　　碼頭四區工會　昨開第五次執幹聯席會議、主席陳文照、行禮如儀、討論、（一）議第五支部來會報稱、有人假借區工會名義、私自與工人訂立合同、收取月費、應如何處理、請公决案、議决、令着該支部偵查該人姓名、以便呈請拿辦、（二）本會工昨日形緊張、規定每星期二五開常會、星期日開執幹聯席會、請公决案、議决、通過、（三）各碼頭徵收月費、如何辦法、請公决案、議决呈請整會頒佈收月費章程、俾利進行、（四）聘請江世義法學博士爲本會義務法律顧問、請公决案、議决、通過、（五）着文書處、具函聘請、議畢、散會、 
　　藥業職工會　昨開第二十八次執委會、主席趙振輝、行禮如儀、議决案、（一）本届舊執委任期已滿、應再行改選案、議决、自本月二十五日、開始改選、投票定二日、開票定一日、限三日内選舉、（二）廣介農函稱、爲已升任經理、退日職工會、請查照案、議决、照准、令組織科收回證書、（三）追認上次常務會議議决案三件、（四）略、（五）組織科提議、整理舊證書案、議决、通告及登報聲明、凡民國十八年以前之舊證、及民國十八年間之致時證·一律作廢、臨時動議、（一）本會改選日期、業已指定、應登報及通告各會員知照案、議决、通過、（二）國府迭次通令改用國曆、但藥業少數資方、仍沿用舊曆、并延長工作時間、本會應如何辦理案、議决、通告各會員、轉知資方、不得沿用舊曆、如仍有沿用舊曆延長工作時間者、應要求加倍照給工資、 
　　本友實業社工會　前月召集第十五次執委常會、主席夏中昭、討論議决六案、（一）秘書處起草本會工作人員辦事細則、受執委會審核合格後施行（二）租屋問題追認前案、（三）廠外膳宿工友要求准許進廠膳宿案、公司已口頭答復、礙難照准、俟總經理回申後、再向要求、（四）現在會内經濟支絀、暫行減輕各部生活負担、（五）（略）（六）第一支部會員高章寳·第七支部會員孫志誠·前被廠方非法解僱、曾呈請市黨部及社會局糾正、奉社會局批示、應毋庸議、夏中昭龔雨亭李國榮完禮和等往市民訓會及社會局請願、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 
] 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[本埠昨日有颶風]  
　　久未光降之颶風、昨日突然發現於長江口外海面上、因本埠受其影響之故、除天未明時（約昨晨二三時）有大雷雨外、淸晨又起大風、向東猛吹、午後其勢益烈、呼呼之聲、入曉未息、氣候爲之轉冷、穿夾衣已感寒意、據洋涇浜氣象台昨日午後報告、颶風中心進抵長江口外之北、其勢趨向東北與東、繼續低壓、 
[大風折旗杆]  
　　打傷崗捕及一路人 
　　傷勢均重性命可慮 
　　公共租界愛多亞路紗布交易所屋頂上懸有所旗一方、因風勢猛烈、於昨日午後三時許、被風吹折旗杆、　倒於馬路中、適擊傷二七二一號崗捕頭部腹部及路人何寳哥（年四十三歲）面孔頭顧、鮮血直流、不支而踣、嗣經老閘一○七二號岡捕到來、用車送入仁濟醫院求治、據醫生云、二人傷勢甚生、恐有性命之虞、 
[趙從章因厭世自殺]  
　　遺書中無限牢騒 
　　定係神經受剌激 
　　本埠南市王家碼頭路交通部電信學校補習班學生趙從章、因病神經、時抱厭世、於本月十三日、曾一度投浦自盡、經關橋崗警救起、得慶更生、乃於十五晨、又告失蹤、該校同人、深恐再有上項情事發生、當即分别函請水陸警當局、隨時察訪、俾悉踪跡、昨晚該校接南碼頭救生局電話、據謂趙某屍身、在浦中浮起、業已撈獲、請即前來認領、經該校派員、前往認明、確係本人無誤、於是趙從章失蹤事遂大白、茲將該生自殺經過、分誌如後、 
　　家庭狀况　趙現年二十五歲、廣東合浦縣人、畢業該縣縣立中學、父已早故、母尚健在、胞兄從文、現任蚌埠電報局局長、家道小康、堪以溫飽、趙自中學畢業後、一時無適當職業、爰由胞兄介紹、在電報局練習値報、已經三載、 
　　投身電界　年來交通當軸、爲整頓電政計、曾釐定甄别考試辦法、各局電生、非經考試合格、一概不得錄用、趙雖服務電局、已經數載、然未經考試、究屬不合、當於今夏由局中呈報交部、經皖湘鄂川四區甄别考試、結果交部認爲尚堪造就、　令前往電信學校、補習半年、再定去留、 
　　社會激刺　趙數年來、服務電界、公餘之暇、時與儕輩討論社會·政治·經濟·職業·諸問題、目覩社會黑暗、政治腐化、職業無保障、生活不安定、心理上大受刺激、神經因以衰弱、厭世之念、油然而生、今夏入學以來、更受新思想之薰染、倍增悲感、深覺大好中華、閱牆之戰、終歲連綿、生靈塗炭、國事蜩　、電政事業、又日趨破產、生也無益死何足惜、於十三日晨、留書出走、 
　　决意自殺　徘徊關橋浦濱、經崗警見其意圖自盡、立即挽救護送返校、復經該校當局剴切曉諭、同學多方勸慰、惟趙死意堅决、於十五晨五時、身衣黄色運動衫褲、由寓外出、竟夜未歸、同人起疑、當即分别函請水陸警當局、隨時注意訪察、昨經救生局電告、始悉第二次自殺、已屬身死不救、惡耗傳來、闔校同人、殊深惋惜、當由學校電請該生家屬派人來滬、料理棺殮、聞一方面並擬開會追悼、 
　　遺書内容　趙受社會刺激、致萌自殺、遺書都凡一千餘言、語多憤激、躍躍紙上、摘錄要語如下、「當今世風日頽、人心不古、國事蜩螗、生靈塗炭、社會制度、烏烟瘴氣、私事爲重、公事爲輕、政治腐敗、經濟破產、電政事業、日趨危險、職業無保障、生活不安定、我從章七尺之軀、生也無益、死何足惜、與其偷生、不如一死、我死矣、我决死矣、我身雖死、然我期望於社會之改進者彌殷、幸國人以我之死而有所警惕、急起直追、改良社會、充實民生、俾政治淸明、民族獨立、得以實現、有厚望焉」云云、 
[荒烟蔓草中搜獲軍火一批]  
　　在浦東陸家宅 
　　有馬槍與子彈 
　　浦東陸家宅北護塘路泰同棧隔壁、有曠地一方、面積約數十畝、地臨浦濱、週圍並無人烟、其間野草叢生、高至數尺、前濬浦局利飛小輪發生鉅刦案、盜匪即由此處出入、故公安局第三區頗爲注意、不時派長警前往梭巡、昨日午後一時、該區巡官范忠良、率領長警巡邏經過、深入草内偵察、忽搜獲軍火一批、計毛瑟馬槍六枝、（其色樣與英租界印捕所用之槍相似）子彈五百零八粒、惟槍上滿沾汚泥、號碼不明、當即僱黄包車運回區内、除由張區長據情詳報總局核奪外、一面傳諭長警、嚴密調查此項槍彈來歷、以憑追究、 
[吳淞口外海匪猖獗]  
　　餘東港幾被洗刦 
　　吳淞口外通屬呂四洋面、自大股海匪捲土重來後、迄今盤據、聲勢猖狂、前日淸晨六時許、該股海匪、由小首領余錦秀率領匪衆二百餘名、分乘匪船十餘艘、自呂四駛往餘東港、欲登陸與該處東鄕之土匪集合、並由某處運到迫擊砲一尊、曁大宗子彈、預先偷送藏匿荒僻之處、冀在該處洗刦後、圖謀大舉、當經該處區公所施區長據密探報告、立即率領全體保衛團團員團丁、一面通知公安局、會同武裝、迅往兜勦、匪衆見該處戒備週密、無法可逞、未及登陸、即街帆颺去、施區長由匪船逃逸後、遂率團員等在該處四週荒僻之地、施以搜查、歷二小時之久、旋果在王家埭壕内抄獲迫擊砲一尊、及大宗子彈等軍用品甚夥、而一般土匪等見迫擊砲等被保衛團抄獲、亦即濳匿無踪、施區長當將搜獲之迫擊砲等、一併帶所核辦、 
[闊綽之綁匪]  
　　屋内用具非常華麗 
　　先後共獲匪徒九人 
　　前晨（十八日）法捕房特别機關包探、據杭州警務當道來文、有綁架某案中之匪魁、匿居法租界皮少耐路餘康里十六號過街樓上、並帶同眼線、不動生色、密往捕獲匪首一名、匪婦一名、當拘獲後、恐有匪黨到來、曾派探在該屋守候、詎至晚間、果有七匪到來、一併捕獲、該匪首異常闊綽、屋内器具、亦頗華麗、尚有留聲機器一只、於昨日一併由法捕房車去、詢據該屋二房東云、該匪魁租借該屋、尚未滿月、當看屋時、對於房租、非維不還價錢、並且立付定洋十元、本已生疑、擬於月滿退租、不料竟是綁匪云、 
[邁姑請與寡媳脫離關係]  
　　媳與併夫異常兇横 
　　風燭殘年其何以堪 
　　江北鹽城老嫗張陶氏、年七十一歲、現住閘北長安路四百二十五號、其子張世統、自病故迄今、已有六易寒暑、在日時、開設小店度日、張故後、將店收歇、遺有老母張陶氏及髮妻姜氏、並三子一女、長子壽山、今年十六歲、次子十二歲、三子十歲、最幼子六歲、當時由房主憐念孤兒寡婦、度日維艱、慨然發給平房五間、除張陶氏等一家居住外、尚有餘屋、均歸該氏收取租金、以資苦度、迨將來該氏天年後、則仍由房主收回管業、但張妻張姜氏不慣獨宿、自所天故後、即與素無恒業之吳雙喜姘識、初則尚偷偷摸摸、防人譏笑、繼而即明目張胆、招吳到家、實行同居、乃姑張陶氏、懾於吳雙喜之淫威、不敢拒絶、惟有自怨愛子早亡而已、吳進門之後、已有四載、又生有男女小孩各一、吳進門之初、對待陶氏、尚稱和順、邇來改變常態、慫恿姜氏向乃姑索錢揮霍、當因老嫗無錢應付、因此姜氏懷恨在心、乃於上月間晚上、將乃姑之咽喉用雙手叉住威逼、乃姑年邁不敵、且口不能聲張、僅在臥床上將雙足亂蹬、幸由姜氏之子壽山闻聲、奔入臥室、向乃母姜氏求恕、陶氏得免於難、然頸項四周及嘴角等處、已被抓傷、迨陶氏呼救、則逆媳等已乘間逃逸無踪、陶氏心實難甘、自思風燭殘年、將來四口之孫兒女、難免遭逆媳賣去、茲爲保全孫兒女計、惟有與之脫離姑媳關係、一面央人繕狀向地方法院檢察處、騐明受傷屬實、聽候拘究、昨日爲法院民庭傳審脫離一案、上午十時、由趙振海庭長特開第四庭審訊、被告張姜氏及吳雙喜因住址不明、無從送達、故未到庭、原告張陶氏、偕長孫壽山到庭、供述前情、並稱該管四區二分所案、供述時、老淚縱横、厥狀甚慘、繼據小孩張壽山供、年十六歲、自母親姜氏與吳雙喜姘識之後、屢將祖母凌虐、此次祖母險遭母親謀斃等語、趙庭長得供、諭着退去候示、 
[丈夫不知去向]  
　　出獄後與妻僅晤一面 
　　嗣後訪尋即踪跡杳然 
　　周阿毛提起離婚之訴 
　　本地少婦周阿毛、年二十五歲、現住大南門内阜民路三十一號、近延王祖勳律師、在地方法院告訴乃夫孫良維不顧贍養、存心遺棄、要求離婚、其詞略謂於民國十五年間、奉父母之命、憑媒妁之言、於廢曆八月十九日、即在母家與湖北人孫良維結婚之後、同居於此泥城橋鴻福里一零八號亭子間内僅七日、便受意外驚嚇、緣被告爲反革命要犯、未幾移居浦東、至次年三月十三日、被告在法租界日新池被捕、至司令部判决發送漕河涇監獄監禁、原告奔走營救、典借俱窮、直至今年三月、始獲釋放、詎僅晤談一次、原告向之訴說三年中之痛苦及債務之纒身、並忠告今後勿再作軌外行動、否則不願與之同居、原告衷曲未伸、被告遂怒形於色、口出惡言、拂袖而去、嗣後四處訪尋、不聞踪跡、被告旣不顧養贍、又不負債務、更不聽忠言、其心腸如此、顯屬恩斷義絶、存心遺棄、業經九月三日登報、責限被告出來理論、竟置之不理、從前大理院判例（八年上字三五九號）研究被告確有遺棄之意思、即得爲離婚之原因、爲此提起離婚之訴云云、昨日上午、由王去非推事特開第二庭審訊、被告因無住址、故未到庭、原告周阿毛偕同所延之律師到庭、訊據周阿毛供、十五年八月十九日結婚之後、不料他做不正當事、所以成婚一星期、我即吃一驚嚇、他做共產黨、至十六年、他在漕河涇吃官司、係在法租界捉去的、據說司令部辦他監禁十年、我後來聽見覆審解到蘇州、後來不知如何、於今年三月間他放出來了、我去尋他會面之後、我說我用去二千餘元、保住性命、他不理而去、九月三日、我央律師登報找尋、但他異常兇横、要求庭長放一生路、准予判離等語、問官得供、問曰、爾母家作何生理、答、我父爲洋行出店、問官曰、爾應請求公示送達、須繳特别代理費洋二元、聽候再核、遂退庭、 
[法捕房破獲專竊商店賊黨]  
　　已獲俄人四名 
　　字林報云、法租界探捕經長時期偵緝後、現信已破獲一專事行竊商店之賊黨、業經逮獲俄人四名、據稱、皆曾預聞竊案多次、且有爲本埠俄僑中著名人物者、故頗引起僑滬俄人之注意、蓋近數月來、法租界商店連告失竊案數次、迨本月六日、有衣服華麗之著名俄僑二男一女、往霞飛路某店後、該店即失竊大衣三件、法捕房據報偵查數日後、旋接密報、此案即該三顧客所爲、而店夥某俄人亦串同行竊、遂先將該夥逮捕、嚴詰之下、始供出三顧客姓氏、乃拘獲一男一女、另一男子已離上海他往、其後又在霞飛路捕獲經理宿舍之某俄婦、據稱、亦與該店夥串同行竊、但與三顧客並非一黨、至此顧客中之一男一女、經探捕在霞飛路另一商店吊出贓物後、聞已招供、現法捕房正續行偵查、大約將於星期五解往法公廨、 
[游家祥自殺餘聞]  
　　自閘北寳山路寳善里一號上海市滬北區保衛團第三隊事務員游家祥、於前日在該隊樓上用槍自殺後、滬人傳說紛紜、莫衷一是、然重要原因、實因零星債務太多、近因四面圍逼、無顏存世、祇有出於自殺之一途、聞游於民十六春間入團服務、披時尚未脫離仁德洋行、蓋保衛團所有團員、均須有相當職務、否則概不容納、刻下游尚任金陵大學同學會第一公學體育部主任、惟每月僅得車馬費數元、是以 
[游家祥之生前]  
杯水車薪、生活實難維持、當舊曆八月十三日游第一次圖殺未成時、曾由該團同事卜禮鑅剴切勸勉、並同時叮囑其妻將手槍暫匿他處、以免再生不幸、隨於翌日又助以番佛數枚、復又一再向其詢詰、如果有眞正爲難之事、儘可明白相示、自當代爲設法、但游始終否認、直至慘案發現後、方由其妻述明游之致死原因、實因債務環迫所致、聞現已由卜禮鑅與過庭二君竭力爲其家屬設法解决一切善後問題矣、 
[許貽蓀投河而死]  
　　因生活不能解决 
　　南通人許貽蓀、年三十餘歲、向在原籍務農、近因來滬謀生、寄居友人姜廣生處、姜住在閘北横浜路底西窑宅、惟許來滬、祇有六天、然因不能生活之故、常露消極之語、乃於前日竟至該處小河中投水自殺、昨晨浮起、姜始得悉、當由五區警署飭派五圖地保夏協祥投報地方法院請騐 
[大批被扣海蜇船釋放]  
　　寗波釣船金順發·金順利·金裕生·金得利·等、日前由岱山方面裝運海蜇來淞銷售、爲駐淞緝私第一大隊巡船查見、該釣船等所裝海蜇、俱無運照、着即將船扣留、詎各船户均以歷來向無運照堅持、致未解决、迄今已達兩星期之久、扣留之船、有二十餘號、均停泊藴草浜内、派兵看守、大隊長李虎臣、因恐前任有所朦弊、或船户有夾帶走私等情、特據情呈報豐局長請示核辦、而船户方面、則由順發順利等船主朱阿狗·潘招雲·傅阿江·王順寳·等聯名、要求蜇皮公所援助、嗣經北莆公所董事周文明君邀滬上巨商虞洽卿·杜月笙·二君親蒞緝私局、面晤豐局長、稅明是項海蜇鹽斤、均係泗礁黄龍等各山島所產之運駁漁鹽、專醃海蜇所用、不能充作食鹽、且醃海蜇並無一定期限、多則二三年、少至五六月、所以難出護照云云、業經豐局長面允、將各船户從寬釋放、一俟公文到淞、大約今日已可開艙售卸、 
[潭子灣火燒草棚]  
　　昨日下午四時十分、閘北潭子灣王家宅後小洋橋草棚劉加禮家中、失火延燒左右鄰居、計共燒去草屋四十五間、閘北各叚救火會聞訊、驅車前往灌救、四區公安局潭子灣派出所、亦派警往火塲彈壓、至四時三刻火始熄滅、 
 
 
 

Page 12

 
 
[垃圾桶内呱呱啼聲]  
　　不知誰家棄嬰 
　　昨日上午九時許、城内九畝地之垃圾桶内、忽然發現一甫經產下之女孩、正在啼哭不已、路人聞之、圍觀如堵、見該孩遍身用敗絮包裹、非常肥胖、咸云不知何家忍心抛棄、旋即有一中年婦人、將該孩扶起抱之而去、謂係送往善堂留養、以救一命、 
[婦人後頸一大洞]  
　　不知何物擊下受傷 
　　血絡已斷性命甚危 
　　南通人錢楨、向操錢業、家住南市生業衖第一五九號門牌、其妻彭氏、年四十五歲、昨日氏因事出外、至下午四時許歸來、乃行經紫霞路鴻泰翻砂廠門前、不料上面忽墜下一物、適中氏後頸、頓時擊成銀元大之一洞、鮮血直流、氏痛極昏暈倒地、當爲該處第十五崗守望警鄭茂森查知、立即趕來將傷者車送瞿直甫醫院求治、經醫生診察後、因其頸間未知受何種物件擊成、血絡已斷、流血過多、難保無性命之虞、鄭警即傳同該廠内之無錫人周文淸帶入該管第一區總署、由區長預審時、周供頃間廠中樓上適有碎玻璃從窗口落下、致中該氏頸部等語、當以如果碎玻璃墜下、何致有若是之傷勢、恐其中别有隱情、當飭暫留、候派警調查後、再行核辦、 
[誘匿女孩勒贖]  
　　南京人王善麟、年十五歲、住居南市梅溪弄二號門牌、現在法租界永安街烟紙店爲學徒、幼時聘同鄕人經廣武（年四十五歲）之小女阿翠（年十歲）爲室、然善麟與阿翠自幼靑梅竹馬、兩小無猜、雙方雖未成年、但誼屬通家、故時常往來、數日前、廣武帶同阿翠、由京來滬、即寄居於徽寗路仁德里十二號胞妹陳經氏處、（年三十九歲）前日兄妹姑母姪女等擬作福州路神仙世界之遊、遂邀同善麟及善麟胞兄王遵卿、一併前往、詎遵卿心懷險測、竟乘廣武等在四層樓遊覽之際、暗將阿翠携帶下樓、一去不返、迨廣武等久候不見、心知有異、遍覓兩人、已不知去向、遂懊喪歸家、偵騎四出、不意昨日遵卿竟敢轉託流氓于先福（三十一歲）許金卿（三十一歲）兩人親向善麟伯父王高陞（五十七歲）及母舅兒治新（二十六歲）說價圖詐鉅欵、經王倪兩人僞示允可、謂如尋出阿翠、當以五十元爲壽、雙方言妥、隨將阿翠交出、再待于許索討酬金時、立將兩人拘捕、一併扭入二區二分所、經郭所長逐訊一過、以案關誘拐勒贖、將於今日移送法院懲辦、 
[車扛撞入行人左眼]  
　　恐將成殘廢 
　　昨午後一點餘鐘、有住居半淞園鴻昇里六號之嚴榮昌、年已半百、突被拉黄包車之海門人陸惠德、以車扛撞入嚴之左眼、血流如注、當由崗警張傳德到來、將原被帶入二區二分所、經郭所長察得嚴昌榮左眼傷勢頗重、立送東南醫院醫治、據醫云、恐左眼失明、一面將肇禍車夫、解送地方法院嚴懲云、 
[强擁女工調戲]  
　　彭永厚可謂厚顏 
　　王巧兒狼狽不堪 
　　楊樹浦裕豐紗廠女工王巧兒、年十五歲、泰州籍、本月十七號午後六時、放工歸家、行經桂陽路附近、忽有江北人彭永厚擁巧兒調戲、强之乘無軌電車、至某處遊玩、巧兒大駭、加以抗拒、正在難分之際、幸有同鄕人楊錫狗經過、遂向彭理論、彭乃謂與巧兒係親戚、楊訴諸該紗廠工房包飯作主欒業興、欒即鳴由包探閃兆賢往執彭至楊樹浦捕房、捕頭諭飭收押、前晨、解送特區法院、捕房律師張天蔭陳明案情、閃兆賢禀稱、被告在捕房稱、巧兒之母、住居曹家渡某處、伹前往調查、並無其人、王巧兒亦稱、我母不在滬上、與被告紊不相識、欒業興·楊錫狗·相繼證稱一過、被告供、王巧兒乃係我姊丈之妹、其父兪靑馬、住揚州東鄕、我於八月初、在原籍遇巧兒之母、謂如到滬、託代爲探望、對於捕房所供其母在曹家渡等語否認、經周翰庭長核供之下、諭被告還押、改期查明再訊、 
[項伯和服毒身死]  
　　因敎子與妻口角而起 
　　江蘇人項伯和、年近不惑、家住閘北天通菴路協隆里八七五號、向在商務印書館印花間爲工人、昨晚事畢返家後、因訓誡其子之越軌行動、施以夏楚、詎被其妻横加阻攔、因是發生口角、悒悒於懷、遽萌短見、至七時許、背人呑服重量生烟、經人察覺、雇車送入仁濟醫院療治、因服毒過多、延至即晚十時畢命、 
[胞兄圖娶寡弟媳]  
　　一塲吵閙解法院 
　　浦東楊家渡福康里十九號門牌、有揚州少婦蔣柏生、年二十五歲、其夫蔣巧林、亡故三年、近有夫之胞兄蔣漢根、因久失偶、見弟婦年少貌美、乃要求作爲夫妻、俾無妻者有妻、無夫者有夫、一舉兩得、惟該氏不願、蔣乃圖搶架、以便脅迫成親、該氏鳴警到來、將蔣漢根拘入三區一分所、昨解地方法院訊辦、 
[僞造收據侵佔鉅欵案]  
　　鄒仁奎准解地方法院 
　　亞細亞火油公司蘇州支店職員無錫人鄒仁奎、近因僞造收據、侵佔巨額公欵、逃逸來滬、嗣經該公司得悉鄒逃匿公共租界湖北路六十六號安東旅社開一百十三號房間、遂報告總巡捕房總稽查處、由華探目龐瑞卿、包探吳漢章、西探白登、前往將鄒拘獲、解由特區法院訊押在案、前晨此案續審、周庭長以本案犯罪地點、係在蘇州、故本案應歸内地官廳辦理、遂諭鄒仁奎移送上海地方法院訊辦、 
[無線電報務員進益會開會記]  
　　交通部上海無線電報務員進益會、昨開弟一次執委會常務會議、出席者有程培豐·蔣揆元·徐宗毅·魏大銘·蔣書棟·五人、主席程培豐、行禮如儀、各股報告工作經過情形、旋議决各項如下、（一）各股辦事分組細則、並聘定股員、担任各組辦事事宜、（二）覆南京進益會來函、解釋各疑點、並請其遵照各地進益會章程辦理、（三）對於會員之參加各種團體、如與本會章程無抵觸者、儘可自由加入、（四）報務員年終獎金、由本會呈請從速撥發、（五）下届執委會、由蔣委員書棟召集之、 
[圓圓公司前日開幕]  
　　圓圓織造公司、前日開幕、本定十時開幕、嗣因顧客擁擠、提早九時開始營業、下午購者更爲絡繹云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而冷、揚子中游及山東海濱有雨、黄海及馬鞍島附近有西北風、南方有東北風、高麗海峽内有强烈之旋風、因低壓向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七一·○、最低六三·五、去年同日最高七四·五、最低四五·三、 
[來函]  
　　啟者、昨閱貴報本埠新聞欄内、載滬西民衆反對大夏圈購民田一節、不勝駭異、查敝校於過去兩年内、在中山路旁、陸續購地、計一百餘畝、均與地主同意、以相當地價承受、的載假借大學之名、强圈民地二百餘畝、私立白契成交各等情、均屬空中樓閣絶與事實不符、想係不逞之徒、揑造謠言、希圖淆惑社會聽聞、破壞敝校名譽、貴報與敝校交誼素篤、向望速代更正、專此敬請撰安、大夏大學啟、十月十八日、 
主筆先生大鑒、啟者、今日貴報本埠欄内、有小孩服仁丹新聞一則、本號並無此事、又無姓普之人、請即更正爲荷、此請撰安、寳裕男七十五號鴻興烟紙店啟十月十八日、 
來件 
[自來水加價問題之意見楊·汝·梅·]  
　　曁南大學商學院楊汝梅博士、近對於自來水加價問題、發表意見如下、 
　　本埠公共租界自來水加價問題、醖釀已久、引起各界人士之注意、公司以銀價低落、非將水價提高、無以發給規定股息爲理由、市民以公用事業、責在服務社會、不應專事營利、以爲對抗、吾人對此問題、欲爲適當之解决、關於公用事業之性質、與公司在過去營業之情形、須爲確切之研究、蓋公用事業、固應以服務社會爲前提、但以私人之資本而經營之者、投資人之利益、亦未能置之於弗顧、反而言之、自來水雖爲公用事業仍不失爲營業之一種、其收入之多寡、須一方面視其營業方法之優劣、與普通一般經濟情形之變化爲定、市民不能完全担負其責任、故公司與市民兩方、彼此所處之地位、各有相當之界限茲簡單以討論之、 
　　自來水需要之性質　吾人日常生活上所需之一切用品、其價格之漲落、固屬無定、惟尋常只能就生活需求之緩急、而爲物品種類與消費數量之調節、未聞對於物價之增高、有反抗之象徵、此一則因普通用品、强半由多數之商店所經售、消費者可自由選擇其購買、之處所、不必限於一定之商店、再則因吾人日常用品、均有彼此代替之可能性、非若自來水之在通都大邑中、爲一般市民之刻刻所必需、在相當之範圍内、其價格之漲落、對於消費之數量、不生若何之影響、換言之、自來水之需要、幾爲固定的需要、尋常無伸縮之餘地、故其價格提高以後、消費者無拒絶使用之能力、况目交之自來水價、俱按房租金額以爲計算、並非以使用之數量爲標準耶、 
　　自來水爲獨家經營之事業　自來水不但爲市民所必需、且其製造方法之優劣、在在有關於公衆之衛生、其分配尤須公衆予以公共土地之使用權、因其事業之成敗、與市民利益關係之密切且知同業之競爭、未足以久長保護消費者之利益、故近世市廳政策、多予自來水公司以獨家經營之特權、於是在同一城市或區域之内、尋常僅有公司一家、人民可以取得自來水之享用、因以有經濟學中所謂壟斷事業之性質、但公衆之所以將此種特權、給予私人團體者、無非一方面爲便利行使其監督事業之職權、一方面以免去同業競爭、而求事業之穩固、庶幾市民可以最低廉之代價、享用適合於衛生之自來水、而公司得免於競爭之弊害、用極經濟之生產方法、以圖對其股東之投資、穫有相當之收入、如此、是自來水公司、雖在營業上、享有優異之待遇、在經濟上、具有壟斷之勢力、而因其性質與普通事業性質之不同、官廳對其經濟勢力、不能不有一定之限制、其在事業之經營上、亦有特殊應盡之責任對其經濟勢力之、主要限制、即爲水價之不得任意提高、其對市民應盡之責任、一爲水之供給、除因實不得已情形、不可斷絶或對於用户有所岐視、二爲水之質料、必須維持達於適當淸潔之程度、三爲經營事業必須用極經濟之方法、使無糜費之弊病、 
　　公用事業之收入　自來水之由私人團體經營者、自必予以投資上極當之報酬、實則公衆予以司以獨家經營之特權、其目的亦未始非以求事業之穩固、但所謂相當之報酬者、必根據於公司實際之投資、自不待言、且須視公司之營業上是否有不經濟或非屬自來水主要範圍以内之開支爲定、蓋公用事業、非由市民擔保、無論其經營方法之如何、必須予以投資之報酬、其所擔保者、僅爲得有相當報酬之機會而已、實際言之公司營業結果之成敗、其影響所及、非僅公司股東、市民全體、均直接感受其利弊、於其業務之進行及產品之供給方面、切切相關、水價之高低、猶其次焉者也、故近世各國、對於公用事業之立法、中關於公用事業營業方針之擬定、與財產之運用、多主張加以積極監督之規定、倘公司以合理之營業方針及經濟之管理方方法、注全力於自來水之供給、爲公司股東計、爲市民計公司每歲所得水價、除一切必須之開支外、應給股東投資者以相當之收入、否則、不但股東將爲無量之犠牲、而且公司不能維持其主用、資本將無從以吸收、終有不能自立之一日、市民最後、必蒙其弊害、反而言之、公司如將其一部分之資本、置諸於投機之事業、或非與自來水製造有密切關係之事業、其所遭之損失、自不能令自來水之使用者分擔其責任、即因管理方法不當·或營業開支浪費所生之虧折、或致影響於一年度絶盈餘之欵數目者、市民亦無担負彌補此項虧折或盈餘不跳之義務、 
　　公司投資之範圍　公司水價之製定、旣以予公司資本以相當之收入爲標準、除調查公司之營業方針是否正當·與公司營業方法是否經濟者外、即須考察公司實有資本之數目、至應以每年若干釐爲相當之收入、此問題即可以公司在招股時與股東所約定經工部局批准之利率爲依據、（因事實上股利之高低不一、究以何者爲公允、不妨以工部局核准者爲度、）惟公司實有資本可以作爲計算水價之標準者、以公理論、當應以公司資本實際使用於製造與供給自來水之用途者爲限、其有經營非與自來水有密切關係之事業者、非特其盈餘虧折、應與經營自來水之盈餘虧折相分離、其資本亦絶對不可計入公司資本範圍之内、以計算其水價、且資本應指股東實際於購買股票時投入於公司之資金而言、其依據於不動產之重新估價、或歷年積存盈餘所發之股票、非股東實際之投資、亦不應計入資本之内、自表面上觀之、過去之盈餘未發給於股東者、不啻爲股東之所有、其留存於公司供營業之使用、有類乎股東之新投資、實際在公用事業内、較在普通事業内、此點應有根本不同之觀察、蓋公用事業之收入、爲應受限制之收入、惟在相當範圍以内、屬於公司股東所應有、其超過於相當之限度者、仍不失爲使用自來水者之剩餘金、除於營業收入低减之年可用之以發給股利者外、公司應盡妥爲保存之責、不可隨意支配、並不應將此剩餘金、用任何方法、變更其名稱、使作爲資本之部分、以爲計算水價之根據、 
　　積存盈餘之利用　歷年盈餘之超過於規定盈餘者、其餘額雖不應充作股東實際投入資本之一部、而其留於公司内爲產業之擴張或準備無盈餘之年、以維持股利之發給、則無不可、前者僅以消費者之剩餘金、供改良自來水事業之用途、實甚公允之道、無容　述、其以一年之盈餘派給翌年之股利者、按事實以推究之、亦未可厚非、因水價之製定、多依據於普通營業之情形、即使公司營業方針·與管理方法·每年與重要之變化、其因一般經濟狀况之變遷、而致盈餘之或多或少者、絶不能免、故一年之剩餘、未足爲永遠水價過高之表示、次年之不足、亦未能引以爲業務不經濟之明證、仍可以過去之盈餘、以發給股利、換而言之、公司如有積存盈餘、遇某年度、盈餘低减、不足分派規定之股利者、亦不能驟然認作增加水價之理由、應儘先以過去之盈餘、分派股東之股利也、 
　　銀價跌落之損失　考公司關於此次增加水價所持之理由、其主要者、爲因銀價之低落、致以銀幣計算之收入、即使營業開支無劇烈之增加、其盈餘於折算金幣後、已不足以分派金股票之股利、且營業開支、實附又難免於增加、吾人對此問題之解决、除關於上述各點、應爲詳細之考慮外、而於因匯價變化所生之損失、更須爲一度之討論、最近金銀匯價之變化、其影響所及、至爲普遍、非僅自來水事業一種、即專就中國國内之工商業而論、因金銀比價之變化而倒閉者、不可勝數、尤以輸入商或利用外國原料品之製造業爲多、均因其所收入者爲銀而付出者爲金也、即個人之習於使用外貨者、亦何嘗不感覺於此中之困苦、但皆未能驟然增加其收入以資彌補、處此物價更迭之過渡時期、對於購買力之損失、只能暫爲忍受、以期於短期間内、物價與收入、漸恢復其舊有之關係、由是以觀、金銀變化之影響、爲整個經濟社會之病態、即公司之股東與自來水之使用者、亦何能脫離其影響之範圍、故倘使股東仍然享受金幣之收入、使大多數以銀爲收入之市民、以金幣交納其水價、是利用公用事業壟斷之勢力、對於金銀匯價變化之損失、强使市民完全以負担之、似乎有你公允、故匯價之漲落、永續不斷、旣爲現在經濟社會之所未能盡免、是市民與公司兩方、應共同負担其損失、換言之、徒因匯價之高而增加水價者、應分期逐漸以增加之、庶幾市民與公司股東、兩方之利益、不致有偏重之弊矣、 
　　總之、自來水事業有特殊之性質、其經濟之勢力優厚、而對於市民所負之責任亦巨、收入之多寡、應以實有資本之用於自來水事業者爲標準、其經營方法、以免除一切不經濟之用費爲尚、然後如營業收入不足分派相當之股利、且無舊日積存盈餘可以利用以發給股利者、除非帳目不實其所載之盈餘無足爲憑外、自來水價、當然應予以相當之增加、但因匯價變化所生盈餘之虧折、應爲公司與市民雙方之損失、水價可以逐漸增加、未可將水價驟然提高、致使市民担負全部損失之責任耳、（完） 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲（問他東鄰的某乙）---先生。你那狗怎麽樣。 
　　乙---我已依了你的話去掉了。 
　　甲---這樣再好没有。從此以後。我夜間便可好好安睡。不再被那狗吠的聲音閙醒了。伹你怎樣去掉的。可没有將它殺死麽。 
　　乙---没有没有。我賣給了你那西隔壁的丙先生。得了十塊錢的代價。 
　　餐客（向待者）---我不能吃這湯。侍者去換了一盆來。 
　　餐客---我不能吃這湯。 
　　侍者含着怒。又去換了一盆來。 
　　餐客---我不能吃這湯。 
　　侍者（勃然大怒）---這是甚麽一回事。我給你連換了三次。你還是說不能吃。 
　　餐客（靜靜的作答）---因爲没有湯匙。 
　　妻---你怎麽敢和我閙起來。平日間你不是常說我是一家的女王。而你是小臣麽。 
　　夫---是的。但那女王要是專制過度。不許那小臣抽板烟。不許那小臣喝黄酒。夜間又不許那小臣出去。那麽小臣因感到苛政如虎。不得不想及共和政體之福。而作革命的運動了。 
[旅途雜掇] [  習哉]  
　　到靑島以後　靑島爲北方大海港之一。隸膠州。昔僅爲一濱海小漁村。自經德人租借後。竭力經營。不遺餘力。乃大改舊觀。風景秀麗。不亞香港。此次愚得觀光機會。厥有數事可目爲特别者。爲記之於左。（一）靑島市街作波浪起伏形。（或曰蛇行式）自街之此端至街之中央。儼如一自下而上之斜坡。自街之中央至街之彼端迤邐而下。亦爲斜坡形。人力車行其上。必緩緩徐行。如船夫拉　狀。其下坡也則如圓丸走坂。迅捷異常。蓋上下之勢異也。此項街道之優點。爲終年乾燥。雖霖雨兼旬。亦不稍瀦水潦。所有靑市數十街道俱作此式。或疑爲天然形式。殊不然也。 
　　（二）爲靑市之洋式住房。依山傍水。建築偉麗。形式美觀。或具田園風。或爲宮殿式。或則𢌞廊曲折。或則高閣臨空。爲增靑市之美觀不少。（三）爲海水浴塲。在市梢。板屋櫛比。海波蕩漾。西人至此避暑者。於向晚夕陽西下之際。爭蒞海水浴塲、爲鳧水之戲。紅男綠女。煞是可觀（四）爲砲台。昔隸德國勢力範圍内。秘密建築砲台於靑市之匯泉岬。周圍有警戒線。數里以内。不許吾國人徘徊。故靑市亦有此砲台埀二十年。而國人猶夢夢不知也。及歐戰以後、靑島交還。各國人士始得相率至是間一觀德國人之偉大工事。愚此次亦往一度參觀。於山巔置有大砲十數尊。均隱藏於山石或樹蔭之後。最大之口俓。達尺餘。底承以轉盤。可以隨意𢌞旋。其頂係鐵製。儼如一土饅頭式。砲台之下即係德國兵營。掘在山腰内。内隧道入。深達里許。内有貯藏室·彈藥室·軍醫室·治療室·等。如蜂房又如蟻穴。穩固隱密。兼而有之。吾人由山北之隧道入。至山南之隧道出。約行可二十分鐘。而在外間觀之。絲毫不露形迹也。曾見廚室内尚有牛肉一鍋。聞係日德戰爭時。德人所遺棄。日人故保存之以爲誇耀者也。（五）棧橋在海濱。長達兩里。伸臂入海中。工程頗不小。（六）靑市之警察派出所。俱係小巧精緻之洋房。蓋爲全國所望塵莫及。（七）愚所寓之東道主爲神州藥房張氏昆仲。神州藥房爲吾國最大之製藥公司。所有各項有名製劑。均係張氏昆仲所自行研究製成。蓋張氏昆仲畢業於國内軍醫學校後。尚至日本帝大藥科。研究多年。故有此成績也。 
[變態心理] [  徐雍]  
　　慈母洗滌子女的排泄物。從没有嫌惡的心理。可是父母老了。病倒牀上。尿屙不能自主的時候。做子女的那箇願親去動手。這是甚麽心理。 
　　花用整千整百的洋鈿。一些兒没有喊聲寃枉。可是劃一根火柴。似乎非常肉痛。要打算盤。這是甚麽心理。 
　　賭來十元百元。似乎没有甚麽希罕。可是從投稿得着了一元兩元。非常開心。這是甚麽心理。 
　　有了二三百萬傢當。朋友借他五元十元。從不答應。而情情願願來做跑馬廳孝子。這是甚麽心理。 
　　自已美貌的妻子。溫存體貼。有時還要反目口角。偏偏碰着路上女子。給伊駡了一頓。翻覺非常窩心。這是甚麽心理。 
　　從闊人家裏出來。口口聲聲對人說起。從當舖裏出來。閉口無言。這是甚麽心理。 
[秋聲零楮錄] [  海秋]  
　　認頭一段。在審頭刺湯劇中頗關重要。表演者做作特繁。稍一不當。即失其精采。减小觀者之興趣。葺昌君謂必須經過下列幾種程序如態度。茲略述之。（一）見頭。驚訝兼恐怖的態度。因雪艶乃一弱女子。忽見此多數可怖之人頭。不能不有所驚恐也。（二）認頭。憂愁有難色的態度。丹　人頭太多。形極糢糊。不易認識淸楚。演者於此必須將頭上下左右微搖。目光則注視於人頭。以表示觀察之周到。（三）抱頭。恐怖兼趦趄的態度。人頭乃最骯髒駭人之物。抱非所願。故此畏首畏尾。但距人頭不遠時。手足宜敏捷。以示其决心也。（四）擲頭。驚駭的態度。一知其錯誤。二嫌其可怖而汚穢。但擲時宜輕快。（五）再認。駭極而戰慄的態度。（六）再抱。敏捷的態度。受了以上種種剌激。神志專定。認辨分明。故毅然不懼。而逕前抱取。（七）哭頭。悲哀悽慘。上列七種。必須繼續演下。不容稍微間斷。此塲做作難工。現在演者均不免。此是彼非。以予所見。以程艶秋爲佳。因其態度身段靈巧敏活也。至其嗓音幽秀。腔調曲折。剌湯一段二黄。尤有宛轉哀鳴如泣如訴之妙緒。歎觀止矣。 
　　艶秋對於籌振遼西水災。異常熱心。在北平致函遼災急振會。送交振欵欵二千元。茲錄原函復函如左。遼災急振會公鑒。遼西各縣洪水成災。澤國哀鴻。聞之慘惻。艶秋南行在即。愧無裨補。用特捐洋二千元。略效棉薄。敬乞收轉災區爲荷。順頌公綏。程艶秋敬啓。（九月二十九日）敬復者。接奉大函。並捐振遼西水災銀二千元。敬承收到。仁施義助。欽篆不勝、謹代綏錦等縣數十萬災黎九頓以謝。此復程玉霜先生。北平籌募遼省水災急振會啓。（十月一日） 
[記義犬] [  憶秋]  
　　無錫無敵牌牙粉廠。位於惠商橋北。主其事者。爲天虚我生之介弟蓉軒先生。廠中蓄一犬。體頗巨。全身黑色。活潑如獮猴。刁滑如頑童。鞋襪雜物。常被啣之外出。或爲遷動方向。先生頗惡之。擯之門外。則狺吠竟夜。聆之。似哀懇者然。棄之他處。不久自返。返後必擺尾長跪於先生前。似表示懺悔。然移時即故態復萌。先生實厭恨甚矣。上月其日。先生雇划船一。縛犬登舟。命舟子駛往百里外棄之。翌日。舟子返。謂已棄於相隔百二十里之某鄕。且距此旱途不通。河流相阻、萬全之法也。先生稱之。賞以銀餅二枚。詎於舟子返錫之翌日。犬亦至。至則伏地不動。喘息不已。狀至困　堪憐。先生與其夫人均異之。知係義犬。因留之云。 
[一指禪] [  翠羽]  
　　推拿一道。由來舊矣。其術始太古黄帝。號一指禪。内經云。病生於不仁。治之以按摩。班氏藝文誌。載黄帝按摩經十卷。惜其書已失。後漢華陀來五禽之戲。熊經鳥申之術。魏文有六鎚之鍜。習之可以延書蓋即今之推拿也。明季有推拿醫家周于蕃者。精是術。負盛名一時。惜周吝其法不傳。於是此術遂墨。邇來海上以推拿術問世者。頗不乏人。顧眞能得其竅奥者實尠。摯友陳君。月前頸間忽隱隱作痛。翌日。發現一　生物。始如豆大。不數日。已暴漲如拳。陳君惶恐。遍請四醫診治。或云血瘤。或言經炎。而其患處。適當血管。割治時恐血流不止。故皆束手。陳益惶急。而傍徨無計。後得友人之介。聘西藏路平樂里推拿醫家朱春霆君診治。數日後即漸收小。未及兼旬。　生物竟消失於無形。一指之禪。可謂神矣。 
[意大利美術考察記（六）] [  汪亞塵]  
　　這瑪爾谷敎堂。因古蹟甚多。現在已改爲美術館。從羅馬運來的破磚殘石。陳列滿園。都是歷史上的遺物。宗敎壁畫。以此堂爲最多。 
　　綜觀許多壁畫。其題材都偏於宗敎方面。在一　敎徒看到這種題材。確是津津有味。在我們非敎徒看來。只能看到畫風的變遷罷了。 
　　（七）羅杭蜀Lorenzo敎堂　此敎堂亦爲佛羅稜司著名建築之一。範圍極廣。共分三處。後方即梅達依契Meddcea之家廟。昔日米葛朗極羅。經營此墓之雕刻。煞費苦心。其名作（黄昏）即在其内。 
　　羅杭蜀正廳。高數十丈。四周皆以五彩大理石嵌成各種圖案。是一八二八年大建築家Fenvenutl所經營。四周安置墳墓十餘具。宏大嚴肅。可稱觀止。 
　　佛羅稜司。在十五世紀做了世界文化的中心。在藝術尤爲光榮。當時有許多貴族。他們建造宏壯的殿邸。梅達依契的家廟。亦即其中之一。在當時又爲了政局不寗。生命之危安。朝不知夕。故其建築極美其内部。外觀往往樸素。外觀簡單而入内華屬驚人的那種格式。就名爲佛羅稜司派。這種建築。現在還大部分存留着。上面所述佛羅稜司的藝術。不過取其重要者簡而記之。在藝術遍地的羅稜司。尚有許多歷史上的藝術品。因本文寫得太長。只得從略。 
[心上温馨（二九八）] [  包天笑]  
　　第十回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　太太想他不接下文。倒有點可惡。但是他不能始終裝唖吧。又說道。搬回了家以後。免得老爺大公館小公館兩處的奔波。雖然不用他自已的脚跑。有車子給他代步。可是工夫也要的。從家裏到號裏。再從號裏出來到小公館裏。在路上也要耽擱不少的工夫。只怕從號裏到小公館裏。比子從家裏到號裏還要遠一點吧。殷太太靠着冒功。已經冒出了根生的話。知道從大太太的話裏。已經有了二太太。只不過没有三太太。可見老爺有小公館是確切不移的了。雖是告訴根生。說老爺已經告訴了我。但有看他的神氣。還有點將信將疑。不大肯說。所以問他傢生多不多。他不接下文。但他究竟也不說没有小房子。没有傢生的話。現在我所最要知道的。就是那個小公館。究竟借在那裏。但又不便直接的問他。一問了他。他便要想。老爺旣然都告訴了伊。怎麽小公館的地址。不告訴伊呢。那末老爺都告訴伊的那句話。是靠不住的了。所以伊不問得。却只是遠兜轉的說。根生聽得太太說。從號裏到小公館。比了從大公館到號裏還要遠。他又不服氣了。他說不。路也差不多。太太怎麽差不多呢。老爺說比家裏到號裏遠呢。你走慣了。便不覺得遠咧。根生道。其實没有這們遠。從號裏出來。從北京路望西。到白克路轉灣。不就到了嗎。太太想好了。這已經有一個大概了。再問下去。不但是他露出馬脚。我也要露出馬脚來了。原來太太那裏。還有一位參謀。你道這位參謀是誰。却就是他們那位大少爺。大少爺是這位太太所出。自然傾向他母親。但父親和母親。至少是平等的。何以這位大少爺。却傾向他的母親。這裏頭也有個小小原因。從來說嚴父慈母。父親總是比較嚴一點。母親總是比較慈一點。那位殷老爺。雖然是好說。家裏當地是一個阿彌陀佛看待。可是他對於少爺。却有一點兒嚴。别的倒也不去管他。就在這用錢上面。却不許多支。帳房裏有一定限制。多支了他就要嚕囌。那位殷太太呢。却有些相反。家裏人誰也不當伊一個閻王老婆看待。雌老虎又是呌出了名的。可是對於伊的少爺。却有一點兒慈。就是在賬房裏領不到錢的時候。向母他親去設法。多少總可以拿到一點。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週金市尚優]  
　　適値掉期時期大户强抬　上週標金狀况、稍有變遷、初萎後挺、適逢掉期、十二月份上塲矣、惟仍由多方貼進、比較上月爲鉅、計抬至九兩有零、乃空方大受剌激、以被多頭大户壓迫、溯自十月期以來、迭届三個月、竟然貼出三十兩以上、至於十月份市價、自週初以堅爲軟、殆十月十四日（周二）卒跌至六十兩零九錢、直至週四（掉期日）曾漲爲七十三兩半、此四天中計有十二兩六錢差次、惟收市六十八兩四錢、比較上週六（十月十一日）計漲二兩七錢、而十二月份自十六日開始上塲、惟因掉期抬高關係、故較十一月爲低、開盤六十三兩八錢、以後因餘大福興永等大户售出、猝跌至五十七兩二錢、往後盤旋之局、惟一般空頭急於補進、迨週末已衝出七十兩大關、然三天中亦有十三兩四　迴顧、結果爲七十兩零六錢、較第一天開盤計提　六兩八錢、但海外銀市並無特殊消息比前週六外銀條反長零六二五、統核僅以一八七五升降、美銀則已平衡、計三七五迥旋、至匯票先令扯平、日匯祗减二五、適與金市反向、幾成異趣焉、綜之金價悉被大户以掉期强制抬高也、查同業中多方如大連帮約共一千餘條、福昌元亨約一萬條、裕豐永六七千條、成豐永三四千條、又空方計大德成約六千條、元興永泰康潤泰興鴻興等均屬空頭、而恒興生大聞以多反空矣、此届掉期條額共計四萬六七千條、尚有一萬餘條尚未掉妥、至於標金照日金揭價計撳五十兩前後、迨週末僅撳四十餘兩、而現貨赤條去胃有限、照期標約遞加十八九兩、茲將一週中經過情况錄後、 
　　市形由弱趨健略有起仆　自週一十月十三日十一月份標金初開即漲二兩八錢、爲六十八兩半、因大條回縮、人心即好、是後大户脫手、恒興生大源盛等傾向賣出、殆下午一瀉六兩、而匯市似亦鬆折、故結果價比上週六降去一兩八錢、次日大條回長一二五、銀價無市、匯市放長半檔、内部亦萎、故金市於前市跌至六十兩零九錢、旋後稍轉和平、後市以在六十四兩收盤、是日僅計三兩六錢曲折、週三大條略長、匯票平穩、且掉期在即、空頭補進、塲内供不應求、致價至下午曾達七十兩、尤以同業已預做掉期、初由多頭貼出六兩、後爲六兩半至五兩半、復又成交六兩零、爰市價以被拉高也、收市爲六十九兩六錢、比上日竟漲五兩六錢、前後市共計五兩九錢差額、翌日銀市稍低、匯票内部見挺、惟銀行賣意不惰、至金市適逢掉期、初由空頭貼出七兩零、旋後步步抬高、計達九兩餘、竟哄至十兩光景、結果九兩而被有力大户拉高也、一般空方處於悲觀焉、環境所迫、不得已痛受打擊、而十一月份已無交易、至十二月份頭盤六十三兩八錢、次爲四兩、旋因餘大福興永恒興大德成等傾向出售、猝降爲五十七兩二錢、已打破六十兩矣、惟至後市、源成晋安代信亨補空、泰興等隨亦追進、以致一轟六七兩、計達六十五兩八錢、入後略有一二兩起仆、收市四兩八錢、一日間共有八兩六錢迴顧、次日大條勿更、銀價反長、故標金最初即疲、且美國未有動靜、銀市平庸、開盤六十二兩、以後大户售出、退至五十八兩八錢、復以大户落手、遂漲三兩、下午恒興太興大德成等脫手、曾一度貶落三兩、計六十兩零四錢、當即回高一兩零、惟比上日尚降三兩一錢、市况恍惚異常、似乎盤旋局面、迨週六大條雖長、惟銀價不更、私電反低、且日美猶大、故金市不致疲落、是後因餘大代客補空、志豐永豐泰康潤等均亦跟購、良以先令改縮半檔、内部亦緊、有心大變、遽爾冲出七十兩關口、結果七十兩六錢、復拉至七十兩以外、乃大户多頭頗有拉勁之能、然空頭無人敢做、恐受壓迫、故比較上日計漲八兩九錢、半日間竟有十兩鉅差也、總之抬面上條額乾凋、而多方頗爲樂觀焉、茲將英美印銀市及匯票標金等高低價列表於後、 
種類　最高　最低　比上週六 
大條近　十六便士八一二五　十六便士六二五　漲０六二五 
大條遠　十六便士八一二五　十六便士六二五　漲０六二五 
美銀價　三角六分一二五　　三角五分　五　同 
孟買價　四十七羅比一三　　四二七羅比一一　漲一五 
英滙　　一先令七便士三七五一先令七便士二五同 
美滙　　三十九元二五　三十九元　同 
日滙　　二兩二錢七分五　一兩二錢六分五　跌二五 
標金　　五百七十兩０六錢　五百五十七兩二錢　漲四兩九錢 
[外銀市一致回縮]  
　　昨倫敦電訊、大條銀均又轉縮、脚地中國賣出、印度中國又在小價時買進、收盤後市况平靜、計近遠期均回縮一二五同爲十六便士六二五、（合英金爲一先令七辨士六八七五）又接紐約電訉、美銀價亦回縮二五、計現貨爲三角五分八七五、英對美加上零三一二五、美對英勿更同爲四元八角六分、日美勿動、仍計四十九元六二五、日英仍爲一先令零三二份之十七、英滬先令短去一二五、計一先令七辨士六二五、孟買現貨縮小五安那、計爲四十七羅比○八安那云、 
[銀根星期驟緊]  
　　昨價星期銀行休業、致銀根頓時趨緊、早市銀拆竟開二錢、午市亦有一錢七分、洋厘早市爲七錢二分六厘三毫七忽半、午市七錢二分六厘二毫半、做出交易早市匯劃票欵四十四萬五千、午市十九萬三千、鈔票祗午市四萬、場外鈔票早市六萬五千、午市三萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、洋公單收解二百七十餘萬、各路匯欵三十餘萬、小同行交易四十餘萬、輔幣市况江南小洋早市爲六錢四分四厘、午市同價、做出交易早市五千角、午市一千角、廣東小洋早市爲六錢三分七厘一毫二忽半、午市爲六錢三分七厘、做出交易早市十四萬角、午市七萬五千角、銅元爲三百九十千○五百文、較前日微短五百文、 
[證劵上週債價盤旋趨疲]  
　　一九關稅跌五元裁兵小一元數角 
　　其他均穩定成交四千零二十萬元 
　　上星期證券市場各公債、現交續少、全週僅成六七萬四千八百元、内惟編遣二萬九千元、一九捲菸一萬六千元、整六及七年各約八千元、其他多僅數千元、期市亦平靜如前、市場每日賣買人氣、則較前益形閒、蓋爲環象沉悶、大户觀望、進出遂甚稀少也、查於週初兩日尚各有八百七十餘萬元、週三則祗五百七十萬元、週五最淸、僅四百餘萬、週末一日稍佳、成交七百十餘萬、合計四千零二十萬、較前星期約减二百萬、其中裁兵仍較旺、編遣關稅、均殊平靜、而一九開稅市况進出獨頗活潑、即九六亦不寂寞、惟其他各債、依然寥落、計裁兵分十月期四百七十一萬五千元、十一月期七百二十六萬五千元、十九年關稅十月期三百零九萬、十一月期六百七十二萬五千元、編遣十月期三百四十萬五千元、十一月期三百四十一萬、九六公債計十月期一百三十二萬五千元、十一月期二百七十二萬、關稅十月期二百零一萬、十一月期二百零二萬元、一九捲菸十月期一百零二萬、十一月期七十五萬元、善後分十月期四十五萬、十一月期三十六萬五千元、整理六厘計十月期三十萬零五千元、十一月期三十四萬、七年共僅五萬五千元、續捲九萬元、金融十三萬元、至上星期各債變動、除一九關稅外、其他各公債始終非常滯定、每日常僅有數角盤旋、未見有稍大落、蓋爲債市環象沉靜、金融情况亦平、故賣買兩方大户、均皆觀待機、不肯多做、遂致求供勢甚均衡、債價乃陷於不漲不跌狀態、惟十九年關稅在週一即爲大户售出較旺、價猛降達三元數角、週二復約小一元、後雖略大四九角、但於週末時仍小下一元許、因一九關稅發行未久、市上賣出者雖不寂寞、而投資者對之尚未有深切注意也、結果比前星期計一九關稅期貨下降達五元、現貨跌下三元半、裁兵現貨小二元三角、期貨亦跌一元數角、其他雖多稍疲、爲數均祗在半元左右、茲將上星期内各債價高低漲跌統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲跌 
整六現貨　六六·六０　四　六六·００　一　０·六０跌０·二０ 
整六十月　六六·八０　二　六六·一０　一　０·七０跌０·一０ 
整六十一月　七·三０　三　六六·九０　五　０·四０漲０·一０ 
七年現貨　八二·００　六　八一·　０　四　０·四０漲一·００ 
七年十月　八三·００　五　八一·九０　二　一·一０跌０·四０ 
七年十一月八三·二０　五　八三·００　四　０·二０漲０·三０ 
續大現貨　七一·００　一　七一·００　一　......不　動 
善後現貨　九一·　０　六　九一·六０　六　......不　動 
善後十月　九二·六０　一　九二·二０　六　０·四０跌０·四０ 
善後十一月九三·五０　一　九二·九０　六　０·六０跌０·五０ 
續捲十月　五七·六０　六　五七·二０　一　０·四０　不　動 
關稅現貨　　九·八０　三　五九·八０　三　......　　跌０·二０ 
關稅十月　六０·二０　一　五九·００　六　一·二０跌０·八五 
關稅十一月五八·八０　一　五七·三０　二　一·五０跌一·一０ 
編遣現貨　五七·一０　六　五六·五０　三　０·六０漲０·三０ 
編小現貨　五三·六０　一　五三·三０　五　０·三一不　動 
編遣十月　五七·七０　一　五六·九０　六　０·八０跌０·七０ 
編遣十一月五七·一五　一　五五·八０　六　一·三五跌一·０五 
裁兵現貨　六五·七０　六　六五·三０　三　０·四０跌二·三０ 
裁兵十月　六六·七０　一　六五·二０　六　一·五０跌一·二０ 
裁兵十一月六七·六五　一　六六·００　六　一·六五跌一·五五 
金融現貨　三二·００　二　三二·００　五　......　不　動 
金融十月　三二·００　一　三一·九０　三　０·一０　不動 
九六十月　一七·八０　一　一五·九０　六　一·九０跌０·六０ 
九六十一月一七·八０　一　一六·二０　六　　·六０跌０·九０ 
一九捲現貨七六·００　一　七五·五０　五　０·五０跌０·五０ 
一九捲小現七二·八０　五　七二·八０　五　......初開出 
一九捲十月七六·三０　一　七五·一０　二　一·二０跌０·二０ 
一九捲十一月七四·七０一　七三·八０　二　０·九０跌０·五五 
一九關現貨七０·００　五　七０·００　五　......跌三·五０ 
一九關十月七三·六０　一　六八·九０　六　四·七０跌四·九０ 
一九關十一月七二·三０一　六七·七０　六　四·六０跌五·０五 
[紗花美棉稍轉堅勢]  
　　昨日美棉市况平靜無特色、先因霜降之懼而堅、後因南方賣出而疲、計期貨漲跌一至二磅音、現貨漲五磅音、英棉期現貨均漲二點、埃及棉現貨不動、印棉市况平穩、計平果爾及白羅溪跌一羅比、粤姆辣跌二羅比、原電錄左（十八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　一０一七　漲一　三四·六０　一　五六六　漲二　三九·一０ 
十二一０三一　跌二　三五·００　二　五　０　　二　三九·四０ 
一　一０四三　　二　三五·四０　三　五七七　　二　三九·八０ 
三　一０六八　漲二　三六·二０　現　五七五　　二　三九·六０ 
五　一０八八　　二　三六·九０　埃及九五五　　平　六五·七０ 
七　一一０七　　一　三七·五０平果爾一三五　跌一　二一·二０ 
現　一０二五　　五　三四·八０奥姆辣一六三　　二　二五·二０ 
白羅溪一九五　　一　三０·六０ 
[糧食米市跌勢微定]  
　　閘北　昨日裡路到埠米船三十餘號、走銷稍轉活動、新粳高貨見跌兩角、開十五元三角、中次則均鮮榮辱、緣邇來高粳提升極足、中次則批降較鉅、故市一定、情况因乃立轉、刻下粳情雖已趨平、然尚不易立足也、薄稻到銷兩平、價守原盤、羊秈與埠尖漸呈一致、各檔去化甚淡、兼客路不動、外米軋脚、故市况頗形不振、大盤　修角左、杜尖市已跌定、零拆活絡、行情微穩、高貨十一元九角、客秈自此間狂小後、產地運申之貨大稀、因此　格殊無過小之象、實緣九元半左右之米、大合平民銷場也、白元陳貨雖告站立、然有新貨之關係、買胃極滯、故價固未軟、市則已疲矣、陰元開十四關左、全日米情已有盤旋氣象耳、 
　　滬南　昨日河下到源陸續、銷化不暢、常帮新粳續見下游、開高十五元左右、蘇同白粳崇明通州略曾顧問、但均屬零星交易、價格是以步軟兩角許、頂貨將跌進十四元關内、南帮角里靑浦重固泗涇等薄稻白稻情况頗平、按往歲粳薄兩價、均屬並駕而行、此次則大相懸殊、故人心僉以薄稻或有定立之望也、羊秈杜尖仍然軟化、實緣乏人問津買氣沉寂所致、高貨尚可維持、次則小去角左、此間粳秈兩市已轉定局之態、通變陰元到接銷呆、大盤稍回一角、高陰元開十四元零 
[糖市明華廠出貨有期]  
　　日糖勢將趨落 
　　昨日糖市產區電訉、因値星期無到電　會市場劃盤、市氣均平、交易殊　、荷糖二十四號粗砂白出户頗盛、喊價七兩八錢半、略高者七兩九錢、問津岑寂、間有少數買方、微有進意、第吃價較低、因致未有成交、中砂白市存殊厚、趨勢更弱、大有有供無求之概、八號荷赤六兩三錢、進出雖懈、市尚堅隱、日糖Ｎ嘜七兩八錢ＹＴ嘜七兩七錢、需要亦靜、ＹＰ嘜八兩、貨缺市挺、Ｊ嘜八兩一錢半、比前回升五分、而市且俏秀、惟明華廠已定今日開工煉製、則出貨有期、際此走銷呆滯之際、前途趨勢、已具悲觀之象也、 
[南北貨新紅黑棗到貨逐增]  
　　正式新天津紅棗首批僅到二十餘包、因値底定頭户曾售十四兩、茲第二批已於前日由新豐順天兩輪運到、共計千餘包、昨聞業已開通、其中頂好頭户開十二兩六錢、高二三户爲九兩六錢至七兩六錢、次之十二兩四錢至十一兩四錢、二三户爲八兩至六兩、後市如多到當有鬆望、新黑棗前日廣生新疆兩輪共到三千包之譜、其上中檔居多、然現在各帮走場以下檔爲活、如閩屬興化泉州近辦去五六百包、温台帮去胃亦可觀、因此市價比前反升起五六錢云、 
[絲茶上週絲市生機漸動]  
　　江浙絲廠停業絲產日減歐銷發動 
　　華商本昂堅持廠經價有激漲趨勢 
　　上週中本埠洋莊絲市、漸見轉機、緣自江浙兩屬絲廠紛紛宣告停業、絲產日減、囤户分起囤積以來、海外絲織廠對於期現絲經亦具抛購之趨勢、上半週歐美絲電仍鮮轉滬、僅揑户乘機進展、而各廠商以原料稀薄、手中存絲成本不鬆、現正呈請政府撥欵救濟、態度消極、咸持高價方售囤户堅持、成交益形寥落、迨至下半週横濱日絲歐銷發動、絲價步漲一二十日元、週末滬廠經歐美電轉頻暢、各莊分起搜羅、市氣頓呈活潑、廠經價有激漲之可能、惜絲本仍不足敷、廠方存絲大半在金融界手中、成交一時難望轉暢、全週共祗成交期現各絲經約二百餘包、現絲輪出七百餘包、海外華絲價類均隨横濱日絲而轉趨堅漲、惟上半週尚趨平疲耳、 
[五金新鐵絲加價五錢]  
　　十六號至二十號新鐵絲、目今長江帮走胃極爽、而福建帮等點綴亦廣、故數日來已售出一百餘桶、但流存貨極少、因是人心甚好、故標準加價五錢、刻售十二兩五錢、惟實際開出則爲十二兩二三錢、此外二十一號至二十五號、則開價爲十三兩二錢半云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　　 
洋厘　七·二六三七五　七·二六二五 
銀拆　二·０　一·七 
江南　六·四四　六·四四 
廣東　六·三七三五　六·三七 
　　千　千 
銅元　三九０·五００　三九０·五００ 
衣牌　　　二·八三六　　　二·八三六 
角坯　　　０·三四九　　　０·三四九 
貼水　　　０·０三五　　　０·０三二 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
順手十六支棉紗人鐘標準（友手十支二十支代用） 
月期　星期一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六 
十月期　一二二·０　一五一·０　一五０·０　二０二·０　一五一·０　一五０·０ 
十一月期一一二·０　一五一·０　一四九·０　一五０·０　一五０·０　一四九·０ 
十二月期一五二·０　一五０·０　一四九·０　一五０·０　一四九·０　一四九·０ 
一月期　一五二·０　一五一·０　一四九·０　一五０·０　一四九·０　一四九·０ 
二月期　一五二·０　一五一·０　一四九·０　一五一·０　一五０·０　一五０·０ 
三月期　一五二·０　一五一·０　一五０·０　一五一·０　一五０·０　一五０·０ 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期　三二·００　三一·五０　三一·五０　三一·五０　三一·五０　三一·五０ 
十一月期三二·００　三一·五０　三一·五０　三一·五０　三一·００　三一·００ 
十二月期三二·００　三一·五０　三一·００　三一·五０　三一·００　三一·００ 
一月期　三二·００　三一·五０　三一·五０　三一·五０　三一·００　三一·００ 
二月期　三二·００　三一·五０　三一·五０　三一·五０　三一·００　三一·００ 
三月期　三二·００　三一·五０　三一·五０　三一·五０　三一·００　三一·００ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日南市各帮米船、馳到者祗有三十餘號、厚粳白稻價短半元、羊尖杜尖亦短二角惟薄稻定局、 
　　元　元 
常帮白粳　一五·二０　至一四·五０ 
三豐白粳　一三·九０ 
　　白粳　一三·００ 
蘆　白粳　一二·五０ 
市頂變元　一五·００　至一四·八０ 
北呎陰元　一三·八０ 
亭林白稻　一三·九０ 
　涇白稻　一三·五０ 
　來廟又　一三·五０　至一五·００ 
又一時新　一三·五０ 
同里羊尖　一０·三０　至一０·００ 
　澤羊尖　一０·二０　至　九·三０ 
陶莊羊尖　　九·八０ 
四塘羊尖　　九·六０ 
平望杜尖　一０·八０ 
角里杜尖　一一·五０ 
又　　種　一三·七０　至一三·五０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源四十餘　、市上去路呆滯、新粳價削小三四角陰元杜尖價小二角另、羊尖埠尖客尖價小角外、其餘帶疲、 
[新粳]  
殷　和一五·四０　殷壽根一五·四０ 
趙丙丙一五·二０　陳根松一五·００ 
徐根海一五·００　周二南一四·八０ 
趙積才一四·五０　趙銀坤一四·五五 
張洪泉一四·五０　唐根林　四·四０ 
顧校波一四·二０　王桂華一四·００ 
施福生一三·八五　王暢茂一三·八０ 
楊金生一三·六０　楊仁生一三·五０ 
錢毛第一三·七０　謝小五一三·五０ 
雙阿海一三·三五　朱金寳一三·二０ 
　　白稻 
介夫生一三·五五　周連生一四·五０ 
許寳祥一四·二０　夏金壽一四·００ 
介夫生一三·五五　朱秋岩一三·四０ 
　　杜尖 
陳租恩一二·一０　王海根一二·００ 
戴進生一二·００　錢根發一一·六０ 
雙根和一二·００　費子祥一一·三０ 
張桂林一０·九０　朱伯泉一０·五０ 
　　羊尖 
朱煥昌一一·二五　華步云一０·九０ 
朱菊泉一一·００　尤裕昌一０·七０ 
朱生根一０·四０　陳阿聽一０　一五 
　　埠尖 
毛福元一一·二五　孫租立一０·八五 
錢永福一０·八０　王金大　九·五０ 
　　陰元 
朱秋岩一三·五五 
　　廠家　户名　兩 
　　　寳新　變元　一五·三０ 
協記　寳新　變元　一五·００ 
協記　寳新　　　　一四·七０ 
恒益　益記　新尖　一０·六０ 
　　　趙升和包尖　　九·五０ 
和記　協和祥包尖　一０·三０ 
　康　同昌　羊尖　一一·００ 
又　　裕豐　新尖　　九·一０ 
雜糧公會售開之秈　 
　　元 
江西機元　一四·六０　至一二·八六 
又　機早　一０·二０　至　九·七五 
南京機米　　九·００ 
又糙米　　　七·一四 
一號西　　一二·四五 
[雜糧油荳餅]  
　山典荳四·八五九江奶麻七·二八 
又　白蔴八·三０沙市白蔴七·九０ 
懷遠黄荳四·六六南京缸荳四·二八 
九江　荳五·００六合缸荳四·０三 
又　夾靑四·二０又　　豆四·一四 
又　白蔴八·二五 
以上　　　會　　之價 
牌　　貨名　隘件　　 
新豐大連油　五０件一六·０００ 
源盛大連油　五０件一六·０００ 
新記牛籽油　一０件一七·三００ 
益昌牛荳油　三０件一六·四五０ 
啓信牛荳油　二０件一六·四五０ 
茂興岐荳油二００件一五·五００ 
啓信岐荳油二００件一五·五００ 
萃豐岐荳油四００件　五·五００ 
以上采　上午　售之價 
[海味]  
　　天津號家　兩　兩 
綿菇　九件六五五·００五六０·００ 
蟹子　一六件　九六·００　八五·００ 
開洋尾二件　八三·００ 
吐番　二五件　三三·五０　三二·００ 
　　烟台號家　兩　兩 
魚子　七四件　一一·二０　八·五０ 
海燕　　一件　三七·００ 
蛤干　一八件　二四·００　一九·００ 
　　東洋號家 
魷魚　九七件　四三·六０　三九·五０ 
帶　　三０件　七·六０ 
島鈎趨　四件二四五·００二一二·００ 
干貝　一０件一三六·五０ 
海帶　　００件　五·三０ 
淡菜　六件　八六·八０　八二·五０ 
花色　一三件一三四·００　七九·００ 
　　蘇州號家　兩 
　魚干　二一件　六二·００　四八·００ 
湖吉　　一五件　一七·五０　一四·００ 
[煤市]  
　　兩　兩 
杵島　一六·二五楠木　一一·七　 
佐買塊一四·五０元山篩塊八·七五 
香水珠塊一四·五０善岳塊九·五０ 
肥前篩塊九·二五若松塊　八·七五 
　谷篩一二·七五岩崎塊一０·００ 
加奸篩塊九·００岩田塊　九·七五 
大瀨篩塊九·００北反山一０·００ 
新手篩一二·００梅子目一０·二五 
松浦篩一二·００石子浦一一·五０ 
松島篩一一·七五方知浦一０·二五 
沙油篩塊九·五０新高松塊九·００ 
高松篩一二·００大根土塊九·二五 
福　篩塊九·００木　賴一０·二五 
福島篩一二·００二號撫順一一·００ 
中岳塊一０·五０神田篩塊九·五０ 
竹豐篩　九·二五金村塊　一０·五０ 
高尾篩一一·二五 
[輪船進口報告]  
　　十月十九日進口 
　紹　靑波　靑紹 
新北京寗波　太古 
頴州　香港　太古 
海晏　温州　招商 
安梯若爾　靑島　藍烟囱 
大貞　長江　日淸 
武昌　長江　太古 
貴生　香港　怡和 
甘州　香港　太古 
榮龔　長江　肇興 
裕興　牛莊　　興 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
新靑紹　二十日　靑紹 
　北京　二十日　太古 
　興　　廿一日　三北 
新　天　廿一日　招　 
　　長江　 
洛陽　二十日　日淸 
聯和　二十日　怡和 
江華　二十日　招商 
大連　二十日宜昌太古 
大貞　廿一日　日淸 
隆和　廿一日　怡和 
武昌　廿一日　太古 
鳳陽　廿二日　日淸 
平和　廿二日宜昌怡和 
江順　廿二日宜昌招商 
吳淞　廿二日　太古 
大福　廿三日　日淸 
江順　廿三日　招商 
沙市　廿三日宜昌太古 
公和　廿四日　怡和 
南陽　廿四日　日淸 
　　　　　 
新寗　二十日靑島　太古 
奉天　二十日感烟津太古 
新豐　廿一日烟津　　　 
貴生　廿一日靑島　怡和 
金華　廿一日牛莊　太古 
定生　廿一日咸烟津怡和 
甘州　廿二日烟津　太古 
利生　廿三日咸烟津怡和 
通州　廿四日咸　　太古 
　　　華　 
廣利　二十日厦　招商 
四川　二十日汕　粤太古 
嵩山　二十日厦粤　日淸 
澤生　廿一日汕　粤怡和 
濟南　廿一日厦港粤太古 
漢陽　廿二日汕港粤太古 
蘇州　廿四日汕港粤太古 
　　　州　 
海晏　廿一日　　　 
　　　廿五日　招商 
　　福州班 
萬象　廿二日　三北 
　揚　 
大吉　二十日　大連 
寺大　二十日　大連 
大和　廿一日　大連 
鴻大　廿一日　大連 
大慶　廿二日　大連 
隆大　廿二日　大連 
正大　廿三日　大連 
　　　廿三日　大連 
　　　　台班 
舟山　二十日定石海聯安 
大華　廿一日定石海聯安 
穿山　廿二日定石海聯安 
益利　廿三日定坎　聯安 
　　　廿四日定石海聯安 
台州　廿五日定石台聯安 
　　神户班 
上海丸　廿七日　　　 
長崎丸　廿三日　日　 
　　太平　　船　 
春洋丸　廿二日舊金山日郵 
塔虎脫　廿四日舊金中　郵 
日枝丸　廿五日西　　日　 
包島斯　廿五日　　　　郵 
林肯　　卅一日西　圖大來 
　　　　　小昌宋 
加拿大　二十日　　　 
克利扶倫　廿二日　大來 
　　歐洲　船　 
卡白爾　廿一日　　大　 
沙蘭　　廿一日亨賣亨　 
取訪丸廿八日香港倫　日　 
愛勒　　廿九日亨　　　　 
加拿大　二日温哥武　　 
　　爪哇　 
芝加冷　廿二日　　　 
　　　　　 
威爾遜　廿九日　大來 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[劇塲消息]  
　　中央大戲院宣稱、本院開映月明公司最新傑作、盜窟奇緣、已經兩日、賣座成績極佳、三塲無不滿座、稱許贊嘆之聲、時時起於四座、女主角鄔麗珠之表演、旣勇武、又細膩、尤爲觀衆所激賞、今日已爲最後一天云云、 
　　復旦影片公司宣稱、本公司職演員所組織之復旦歌劇社、現已成立、正在排練吳村所編之獨幕劇愛之悲慘、按此劇係描兩性間愛情之衝突、十分細膩、背景爲春夜裏的一條街巷、有舞塲、有住屋、有姣艶的桃花、有幽美的燈光、在在可使觀者感到異樣的興趣、已訂本月底連同第四集七星樓公演、届時願各界士女勿交臂失之云云、 
　　集美歌劇社宣稱、本社自組織以來、已將數月、内容完全聯合歌舞魔術及各種游藝、成大規模之社會、現已徵求男女社員、凡身家淸白及好技術者、一列歡迎加入、在練習期内、本社並供給膳宿、於十二十五號以前、有志者可向菜市路康悌路祥順里二十九號報名云、 
　　杭州西湖大禮堂電廠電影院、爲中國官辦高尚娱樂塲之嚆矢、成績殊佳、該院發行電影週刋一種、現已出至二十二期、茲爲擴充推廣起見、凡在十月底向該院訂閱者、每月（四期）連郵納洋八分、通訊處杭州電廠業務課、 
　　明星影片公司宣稱、本公司近來廣徵電影人才、先後加入本公司者、皆屬一時知名之選、而在出品方面、尤爲質量並進、最近攝製中之兩大新片、（一）張石川導演王元龍主演全部對白武術之有聲片强盜孝子、情節激昂、得未曾有、（二）王吉亭湯傑聯合導演之無聲片窮人之女、注重表演富於情感、主演人物皆爲富於才藝之諸明星、此二片與將近完成之第一國產有聲片歌女紅牡丹、及無聲片十四集紅蓮寺等、同爲本公司十九年度之鉅大貢獻云、 
[商塲消息]  
　　小東門外東門路口之永安襪廠宣稱、本廠已於十七日正式開幕、門市營業、爲小東門一帶之冠、所出金蓮牌各種男女絲襪、異常耐穿、其餘化妝品日用品、均係由著名廠家揀定、第一日之收入、逾一萬金、所贈之活動凌波倩影、三日内已送出四萬册、足見顧客之多、誠爲襪業巨掌云、 
　　先施公司宣稱、本公司四樓光學部、昨由德國運到大批照像用具、如測光表自拍機三足架及反光快鏡等、爲推銷起見、售價格外克已、同時並將德國軍用千里鏡各種照像乾片膠片價碼削减、以酬顧主云、 
　　四馬路望平街口福壽藥房宣稱、本藥房所出之一角藥品、現已多至十餘種、裝袋發行者有藥棉花藥水布硼酸粉象皮膏等、裝瓶發行者、有杏仁露口香露眼水凈毒水去油漬水等、每種俱售小洋一角、 
　　倍加得利俄菜館宣稱、本菜館開設於霞飛路巴黎大戲院樓上、佈置雅潔、烹調適口、就食時、復有幽婉之西樂、以爲餐客助興、且晚間十一時後、尚有跳舞之舉、蓋菜館而兼舞塲者也、開幕以來、生涯頗盛云、 
　　霞飛路百味醬漬品公司宣稱、本公司所出百味醬油、質厚味美、早經呈請中央衛生試騐所化騐、給予證書、證明淸潔衛生、業已行銷市上、先施永安及各大南貨食品店、均有經售、定價頗廉、近爲擴充營業起見、特創設營業部於四馬路小菜塲旁、以利顧客之便於嘗試云、 
　　新新公司宣稱、本公司所經售之德國瑪爾大藥廠獅力牌牛肉汁、自銷行中國以來、極爲高尚人士所樂用、良以該項牛汁功能增精益髓補腦健血、更可滋補胃力、對於病人及體質　弱者尤爲無上珍品、前因供不應求、脫貨三週、業已運到二百餘箱、本公司罐頭部西藥部均有出售、現値秋季减價尤爲便宜云、 
　　永安公司皮貨部宣稱、本部皮貨之高價廉、早經口碑載道、今年新貨已、大批運到、並不受戰事影響、近日本埠香港福建江西等客帮前來批發者、大有應接不暇之勢、於此可見本部之信譽、凡各埠零躉批發均所歡迎、門莊亦照批價出售、此則尤屬着户之好消息、欲買皮貨而未買永安皮貨者、何防請來一試、白狐皮圍巾、每只批價祇售十元云、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
