# 1930 - 144 - 4920539

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府三日令、（一）茲制定鐵道軍運條例、公布之、此令、（二）茲制定軍部航空學校條例編制表、敎育綱領及其附屬工廠編制表、公布之、此令、 
國内要電 
[晉軍反攻儀封失利]  
　　激戰一晝夜被中央軍擊退 
　　（徐州）　顧祝同二日電、孫楚·楊耀芳·張會詔等、率三帥之衆、自三十一夜起、向我儀封陣地猛攻、激戰一晝夜、今晨我軍出擊、斃敵甚多、　槍萬餘枝、山砲十九門、敵已潰不成軍、（二日專電） 
　　（徐州）　劉峙二日電、敵軍自三十日攻我陣地、被我擊敗後、我軍猛力撲殺、迄今晨止、俘敵萬餘、計有吉鴻昌之手槍團、孫良誠之特務團、宋哲元之衛隊團等、敵之精銳、傷亡殆盡、（二日專電） 
　　（徐州濟電張莊車站敵軍已被一軍團擊潰北退、（二日專電） 
　　（南京）　歸德三日電、一、孫良誠二日傾全力來犯、經我軍擊退、二、孫殿英以閻馮坐視不援、因向中央輸誠、由亳反戈、三、蔣以前方將士作戰勞苦、特令各總指揮及軍師長、所有前方作戰官兵、一律賞洋一元、以資激勵、（三日專電） 
　　（南京）　由隴海線返京之某君談、中央軍自攻破歸德後連克小壩·柳河·民權·野鷄崗復於上月二十二得内黄二十三攻儀封、翌日即破儀封距蘭封僅十五里如蘭封攻破、開封即唾手可得連日敵反攻甚烈、二十五日馮親到杞縣督戰均爲我軍擊退現蘭封旦夕將下逆敵又亟圖爲固守開封之謀、故中牟白沙一帶敵已築有防線三道每道防線均築有戰壕三道工事異常堅固日來戰事極烈一至晚間、雙方砲火數十里外隆隆之聲聞之甚晰、敵方以餉彈不濟、都就地徵發致民怨沸騰、槍彈亦異常缺乏故遠用大砲近用手溜彈其手溜彈之式樣與尋常不同彈後連一木柄厥狀如鎚每一戰壕中置一箱、計百枚、以兩人守之陸續持柄投擲吉鴻昌等部且并手溜彈而無之、俟我衝鋒近時、敵兵即持大刀由戰壕中　出、赤身抵抗、我軍進展極速且取攻勢、（三日專電） 
平漢綫 
[軍事頗有進展]  
　　中央軍已克復蘇橋 
　　王泰代表接洽輸誠 
　　（漢口）　李韞珩二日飛漢、（二日專電） 
　　（漢口）　國軍二日克蘇橋·和尙橋限五日前克鄭、（二日專電） 
　　（漢口）　蔣賞九十軍蕭帥各二萬（二日） 
　　（徐州）　軍息、平漢綫中央軍進展甚利、右翼攻至五女店、左翼向襄城推進、正面包圍許昌、敵向新鄭退却、（二日專電） 
　　（漢口）　蕭之楚電告、該師先後佔領許昌西北之張店街·大路·李靈井寨·木朝店、澗橋一帶、其主力正向蘇橋推進中、 
　　（漢口劉培緒部與襄城東犯之敵對峙中、（二日專電） 
　　漢口趙觀濤二日電漢、吉鴻是一日晨反攻、衝鋒七八次、均經擊退、斃敵無數、吉部已殘留無幾、（二日專電） 
　　（漢口）　省府電覆何成濬謂捷電頻傳、萬人欣忭、作三軍之士氣遙知主將勤勞、掃殘逆之餘腥佇看中原底定、又電謂、閻馮協商無辦法、曷勝歡忭、網　絲而結繭、自易消除、奮螳臂以當車、寗能倖免、威聲所播、逆膽先寒、特電馳賀、佇候捷音、（二日專電） 
　　（漢口）　國軍連克丁集·八里橋、向蘇橋奮進、敵將由禹退洛、王泰請輸誠、許城即下、（二日專電） 
　　（南京）　漢口二日電、樊部王泰擬樊背輸誠、願開城迎我軍入城、現王之代表、與何總指揮接洽中、（三日專電） 
　　（南京）　漯河三日電、（一）張店街被我佔領後、西北軍之在八里橋及在許昌東西地區者、約三萬人、張維璽部、初尙頑抗、經何成濬在鮑王村親自督戰、王金鈺·上官雲相·郝夢齡等部向敵猛攻、徐源泉亦親率精銳、由張店街策應、敵全綫動搖、許昌即可完全佔領、（二）蕭之楚部陳旅、昨午向靈井進攻、敵部約一千餘、據寨頑抗、掙扎六小時、卒被我軍攻佔俘敵白餘、奪獲槍枝軍用品甚多、（三）許昌城内及南關附近敵部焦文典部、約三千餘、係由西安調來、城東沿大堤、係敵部之王泰部、約二三千人、均爲土匪、距城東北角約十五六里處、有孫士貴部、約二千餘、孫確被國軍擊斃、膠西關以西爲西北軍張維璽部、號稱三師、　際不足一萬、樊部自臨頴受挫後、惶恐異常、且與西北逆軍互相猜忌、即可解决、（四）蕭之楚部李旅、佔領張店街、該旅李團奮勇隊、先由南突入寨内、與敵肉膞、該團全部隨擁而入、巷戰數小時、敵向東北潰竄、復被我寨外部隊堵擊、斃敵五百餘、獲槍械戰馬甚多、刻正向前方挺進中、我四六師亦正向許昌西開之敵猛擊、（五）五四師犍王兩旅、今早由徐湘英灣之線、將樊任匪部完全擊潰、刻已進佔塔郭集與常村周店之綫、激戰中、張盤街之敵、今早被我賈旅猛衝、肉膞數次、敵死傷甚多、仍发爱據寨内、我四三師、刻仍猛烈向許昌西南關、攻擊前進、（三日專電） 
　　（南京）　郝夢齡電京、我師魏旅三十日拂曉三時開始進攻、至五時、佔領徐灣王郝橋之綫、繼向田莊猛攻、敵不支、於六時繼壯焦莊劉莊之敵擊退、佔領該地、刻正與敵酣戰中、（三日專電） 
　　軍報（一）敵倪玉聲部約二千餘人據靈井寨、我軍於艶午進擊、敵據寨頑抗激戰六七時、敵勢不支、被我軍突入寨團、激戰數小時、遂佔領該寨、計俘數百餘人、奪獲槍械五十餘支、其他軍用品甚多、（二）我軍佔領張店街後、協同靈井寨之我軍分道向蘇橋挺進中、（三）張盤街之敵東日早向我軍陣地猛衝、肉搏數次、敵死傷枕籍、仍退守寨内、據寨頑抗、（三日專電） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[今後之殖民地]  
　　今後各强國之殖民地。苟不改變其政策。而與以充分之自由者。必將紛擾無寗日。而兩方均受其害。蓋人與人之當以平等相待遇。人類之準則也。不以平等待遇。而視爲被征服者。同此人心。何豈能甘故此種心理。不發動則已。一經發動。非達到其目的不止。試觀印度之人民。再接再厲。不稍撓屈。蓋可知也。有殖民地之强國。如能早有覺悟。及早改變其政策。恢復其獨立自立。并於其範圍之内扶助之。俾得整理而興盛。則覊勒雖去。而友好轉深。爲同處於世界中之一與國。亦未嘗無利。以視互相仇視。日夕爭鬥而防範者。奚啻霄壤。世間少一爭端。即人類多延一殘喘。以常理論之。果何爲而不如是也。 
　　然而人類之積習。每忸於故常。非至力竭智盡之日。斷不肯舍去其旣得之權利。故人即萬不能不爭。而己亦萬不肯不守。縱使爭守至於兩敗俱傷。同歸於盡。亦所情願。若使因退讓之故。而兩蒙其益。雖有一二理想之人。或作是說。而决不能見諸實事也。殖民地之爭擾。此問題斷非一時所能解决也。 
國内要電二 
[濟南宣布戒嚴]  
　　（濟南）　本市今宣佈戒嚴、（三日專電） 
　　（徐州）　魯訊、晋十一師陳長傑部、以五團兵力、竊渡黄河被一軍團迎擊、潰赴博興、靑城已克復、（二日專電） 
　　（濟南）　韓復榘於二日午後、招待各國領事、到司令部、謂已任命孫桐萱爲濟南警備司令、介紹孫於各領事後、談及時局（三日專電） 
　　（南京）　濟南二日電、（一）魯北晋軍一日晨、確由張莊向後撤退、（二）航空第二隊二日早派飛機兩架、携四十磅炸彈赴前方助戰、（三日專電） 
　　（濟南）　韓復榘委十二軍長孫桐萱爲濟南戒嚴司令、施中誠副之、孫施定今谅職、（三日專電） 
[亳城孫軍投誠]  
　　（徐州）　亳州殘敵、已全解决、交部特派員李隆鈞、奉總部令、限亳電局、兩日内恢復通報、（二日專電） 
　　（南京）　豫省府代主席張鈁一日自歸德電京、謂刻下前方軍事、極形順利、亳州孫軍投誠中央、不日即開前方參加討逆、（三日專電） 
[何健出發督戰]  
　　（南京）　長沙三日電、何健二日午偕劉文島·夏斗寅等、赴前方督戰、省府主席由張開連代（、三日專電） 
　　（南京）　某方據湘電、謂張桂竄湘、四路軍業已集中完畢、現夏斗寅·錢大鈞兩師、曁飛機兵艦、均已到湘、殲滅張桂、可操勝算、（三日專電） 
　　（漢口）　行營息、張桂殘部、有潰竄全永說、八路軍已抵宜章、繼續追出、指日可平、（二日專電） 
　　（漢口）　順勝艦二日由京抵漢、江貞駛湖口、楚泰開長沙、（二日專電） 
　　（南京）　何健派高級軍官鄺毅來京請領械彈、運漢轉湘、發交前方應用、（三日） 
　　（長沙）　總部消息、桂張等敵、因八路軍入郴截擊後方、三十退出衡寳、潰永州、（三十一日專電） 
　　（長沙）　夏斗寅三十一申出發、一日晨抵湘、各界準備歡迎、（三十一日專電） 
　　（南京何健駐京代表張慕先、三日赴漢轉湘、向何健報告一切、（三日專電） 
日政府 
[對魯無出兵意]  
　　（東京）　幣原外相本日在閣議席上報告中國時局、言及山東日僑保護問題云、關於濟南之不安、與前次有苦經騐之國府充分折衝之結果、已從中國方面、得積極保護之保障、故日本始終貫澈内政不干涉主義、以處時局云、（三日電通社電） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 8

 
 
　　（東京）　日本政府對於山東方面戰局進行十分注意、據昨日日本政府接到公電、謂中央軍二十九日晚、攻擊蘭封杞縣已陷、進至開封附近、山西軍逐漸北退、然日本政府爲保全日僑起見、决定非有重大變化、並不出於出兵之舉、乃訓令駐華使館與華方軍事當局、交涉保僑辦法、（二日日聨社電） 
中俄會議 
[正式會尙無期]  
　　駐哈俄領中止回國 
　　俄方否認談判停頓 
　　（哈爾濱）　中俄會議、莫德惠與加拉罕會談贖路問題、仍無結果、正式會一時無開成望、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　二日外交信差傅占文、奉命回哈、即晚送重要文件赴遼、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　哈俄領梅里尼國夫、自滿站返哈、傳聞梅氏爲中俄會議事、中止回國、將與來哈之東省某外交要人會談、以解中俄預備會僵局、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　蔡運升二日由遼來哈、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　哈交涉員鍾毓、二日赴吉、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　據中國方面之消息、中俄正式會議將溯旣往、審議中俄雙方建設當時所提及之中俄條約及樸資茅斯條約、以期根本的解决中東路問題、至鐵路買收價額、中國主張爲二億五千萬盧比云、（二日電通社電） 
　　（哈爾濱）　去年中俄紛爭之結果、中東路西部線之海拉爾滿洲里方面、其損害額達一億元之巨、中東路最近支出四十萬元、爲沿線之復興費、竭全力以復興各站之建築、（二日電通社電） 
　　莫斯科蘇維埃出席中俄會議之代表、以及該國各報紙、均一致否認中東鐵路談判、因俄方要求中國方面須澈查此案而有中輟之說、謂此種無根據之流言用意在破壞中俄談判云、（二日國民社電） 
[涇警備隊譁變]  
　　（南京）　涇縣旅京同鄉會頃悉該縣警備隊三十晚譁變破監殺人、死傷甚多、並掠去縣政府槍械、三十一又將赤灘馬頭兩鎭洗刦一空除電皖省府迅速剿辦外、並至馬福祥京寓請願、馬已電駐蕪衛戍團派隊馳剿、（三日專電） 
[北方黨政問題]  
　　趙丕廉仍在調停 
　　汪精衛發表宣言 
　　晉軍渡河被擊退 
　　（北平）　趙丕廉仍未放棄調停責、連日與樊代表陳子猷、孫殿英代、表胡捷三、任應歧代表周涵、與趙接洽、先立政府、後决黨務之議、其辦法、先在平成立一軍政黨代表聨席委員會籌備處、然後召集會議産生政府、今陳子猷出面請客、邀左右兩翼黨領、說打開後壁說亮話、請某黨委將黨統及屆字速抛棄、請汪來主持聨合會會務、俾軍政黨三方同找出路、否則實力方面亦頗有多數穏健黨員、可供驅策、不能因一二高調者躭誤吾等政治生命云、聞鄒謝覃傅等已到塲、陳公博等尙在催請中、（三日專電） 
　　（北平）　鄒魯向各界發表、黨務原議閻馮出九委、粤派九委、西山九委、陳公博要求增加粤派、減少閻馮及西山派、致未决、又陳等堅持粤二屆爲主體、吾等反對使用第二屆文字於會頭、彼等若不收回此主張、則决難轉換此僵局云、（三日專電） 
　　（北平）　某軍事代表提議、宣言簽字、應以擔任實力工作者署名、至無拳無勇徒唱高調者、除汪等數人可加入、其餘不得濫竽、否則不足以對斷　刖足諸前線將士云、（三日專電） 
　　（北平）　鈕傳善條陳、新政府財政計劃、如發第二次二五庫劵等項、閻未完全容納、（三日專電） 
　　（北平）　趙丕廉昨未行、夜訪覃鄒後云、黨務尙有幾希之望、予盡人事而已、（三日專電） 
　　（香港）　汪精衛一日電、首述黨務、次論西山派否認二中之非、望西山派予以諒解、至不許西山派及非二中委員參加、尤爲非計、末言統觀今日事勢、宜即開擴大會議、確定黨的重心、以擴大會議集中黨的人才、（三日專電） 
[外王銷假視事]  
　　（南京）　外王三日出席行政會議、下午到部視事、並接見各報記者、據談、本人因患腹病、向行政院請假赴滬調治、嗣後又因牙疾、醫囑靜養、無如中央屢次電促、不能不即回京、已於今日銷假視事、但牙痛未愈、有疽牙三枚、尙須拔去、始能告痊、預定五日再赴滬診治、至外交方面、近來頗稱平穏、小嶓使華、外間雖有傳說、但外部並未接到日方正式通知、此事我方前已决定拒絶、日方或不致再行提出、又日代使重光改期返國、原因尙不悉、又關於英國退還庚欵問題、須待英使藍博森來京、始可進行、（三日專電） 
[蒙會四次大會]  
　　（南京）　蒙古會議三日下午三時、開第四次大會出席代表四十七人、列席代表十二人李芳主席、討論事項、一·章嘉呼圖克圖提議案、决議第一項、改善宗敎、通過、第二項振興敎育第三項、開拓實業、均取消、二·蒙古各旗及平熱等處喇嘛寺廟管理辦法案、决議、通過、三·蒙古喇嘛寺廟登記條例案、决議、除第十三條保留外、餘通過四·伊盟準葛爾旗關於宗敎事項提案、决議、通過、五·昭烏達盟代表楊蔭邨等關於宗敎提案、决議、通過、六·卓索達盟代表陳效良等提議關於宗敎事項内覘喇嘛娶妻生子案、討論良久决議、取消、七·哲盟科侈沁右翼中旗民衆代表關於下敎自由提議書、决議、修正通過、於原細目内加但書、喇嘛不許干涉蒙旗地方行政、八·請制定甄拔蒙員單行辦法案、决議、修正爲甄拔蒙藏人員單行辦法、九·伊盟準葛爾旗關於經濟方面提案、决議、交第一組審查、十·哲里木盟各旗會議建議書内第二節關於財政事項案、决議、交第一組合併審查、十一·同克明安旗代表提議案内第三項關於財政事項案决議、同上、十二·昭烏達盟代表楊蔭邨等提議案内第九項關於財政事項案、决議同上、十三·卓索圖盟代表那達木德等提議案内關於土地稅務等案、决議、歸財政土地兩案合併審查、十四·卓索圖盟官兵代表陳效良等關於財政事項提議案、决議交第一組合併審查、十五·卓昭二盟代表白圭璋等關於財政事項提案、决議、同上、十六、昭烏達盟代表傅長齡等關於財政事項提案、决議、同上·十七·遼吉黑熱四省代表關於財政事項提案、决議、同上、十八、呼倫貝爾官民代表關於財政事項提案决議、同上十九、哲盟科爾沁右翼中旗民衆代表關於財政事項提議書、决議同上、（三日專電） 
　　（南京）　章嘉呼圖克圖因蒙古會議所提之喇嘛寺廟管理法及喇嘛寺廟登記條例兩案、關係全蒙喇嘛利害甚大、分電府院陳說情形、並經内政部轉知蒙古會議、對此案須加審愼、勿操之過急、（三日專電） 
救濟失業問題 
[農部擬定方案]  
　　（南京）　農部對救濟國民失業問題、經詳加研究、以我國失業人數、在數年前調查、總數應在一萬萬七千萬左右、邇來軍事迭興、匪患時起、失業人數、當較前加多、欲謀根本救濟、自應通盤籌劃、茲已擬定具體方案、分爲四項、一、維持勞動、二、增加勞動、三、介紹職業、四、扶助失業、計劃至詳、已呈行政院、請核交各主管機關厘定規制、以策進行、（三日專電） 
[延吉韓人暴動]  
　　搗毁六道溝電燈廠 
　　（吉林）　延吉電告、三十夜一時、六道溝電燈廠、被鮮人搗毁、同時向天圖橋梁放火、並焚頭道溝日居留民會三間、截斷各處電綫、經軍警於埠内外、會巡搜查、電綫立即修復、據聞背後有人唆使、省覆令嚴備、免藉口、（三日專電） 
　　（漢城）　韓匪數十人昨夜襲擊距延吉西南十八哩之頭道溝、爲華軍逐退、頭道溝已禁止夜、行因交通中斷、詳情未悉、韓匪現與華共黨合作、華共黨分爲三隊、一從事宣傳、一從事破壞、一從事暗殺、聞琿春亦受影響、該處已宣布戒嚴令、（二日路透電） 
[各地紀念禁烟]  
　　（清江浦）　淮陰各界萬人三日在城南大戲院、開禁烟紀念大會、會場並陳列烟犯十餘、游行時擁之前導、觀者動容、（三日專電） 
　　（天津）　縣政府三日上午十時、舉行禁烟九十一週年紀念、縣長尙德恭讀總理拒毒遺訓、各界來賓均有演說、下午二時、地方法院假蔡家花園、焚毁鴉片兩萬餘兩、嗎啡海龍音金丹白丸乳糖烟具甚夥、（三日專電） 
　　（蚌埠）　三日市公安局召集各界、在第一樓開焚士九十一週紀念會、各代表均有激昻演說、（三日專電） 
　　（徐州）　徐各界三日晨在民衆俱樂部舉行禁烟紀念會、參加甚衆、縣整會吳祇尙主席、各代表均有演說、並將大批烟犯、押至會塲、攝影游行、始行散會（三日專電） 
　　（北平）　今禁烟紀念、省府舉行儀式、高等法院焚燬毒品、由省委嚴智怡監塲、（三日專電） 
　　（濟南）　今早九點、各界在市府開禁烟紀念大會、焚毒品約值四萬元、（三日） 
[賴心輝乘飛機赴漢]  
　　（南京）　賴心輝今晨謁朱培德、有所接洽、旋乘飛機赴漢、晤何應欽、請示駐防區域（、三日專電） 
[軍部研究兵器改良]  
　　（南京）　軍政部以我國兵器窳敗、亟應研究改良、現擬籌設理化研究所、爲研究新兵器之中心機關、已呈請將滬兵工廠餘欵二十萬、及各硝礦局存洋十三萬餘元、撥充開辦費、以便早日成立、（三日專電） 
[海關緝私確定界程]  
　　（南京）　財部前奉令審查海關緝私確定界程案、經審查結果、以爲關於領海範圍以外之行政權、不必與普通領海主權範圍相等、按諸最近國際趨勢、上項界程辦法、甚屬可行、似可即由政府公布施行、如公布後、有一二國發生異議時、可援英美先例、與之單獨訂立相互平等之約、已將此意呈復核奪、（三日專電） 
[威海衛郵權卽收回]  
　　（南京）　交部以收回威海衛租借地交涉解决後、該地及劉公島原設英郵、收回在即、關於郵務及儲金匯業、應有設備、特令郵政總局及儲匯總局、妥愼籌辦、（三日專電） 
[安慶設置公共躉船]  
　　（南京）　關於安慶設置公共躉船案、皖省府電交部、謂係便利交通免除危險、於航權毫無影響、地方遽起驚疑、殊屬不明眞相、並已咨請工部將通商條約曁有關此案之條例、寄備參考、以期更加愼重、（三日專電） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[陽新彭德懐部擊潰]  
　　（南京）　海部息、彭德懐殘部擾陽新、經部派威勝艦馳援、以重砲轟射、卒以解圍、彭殘部已潰退數十里外、該艦現巡弋武穴蘄春間、（三日專電） 
[否認閣發一切公債]  
　　（南京）　行政院令所屬各機關、關於閻錫山發行一切内外公債、政府一槪不予承認、仰即遵照、通告各國、（三日專電） 
[交部收回滬電話案]  
　　（南京）　交部咨外部、請向駐滬領事團提出嚴重交涉、催其從速决定、將租界電話交由本部收回辦理、並請派員會同本部委員籌商收回辦法、（三日專電） 
[滇省郵資並不增加]  
　　（南京）　交部以滇省郵政受幣價跌落影響、虧折甚鉅、騰越思茅及蚩化普洱各處、運費槪須現金故决定改照諸省半開現金收取郵費、並非加資、（三日專電） 
[九路總部个領槍縷]  
　　（南京）　魯滌平請領步槍子彈、已經總部照發、（三日專電） 
　　（南京）　兵站總監部委劉嵐爲九路兵站支部長、（三日專電） 
[禁烟會舉行展覽會]  
　　（南京）　禁烟便三日晨舉行六三紀念後、復於下午在靑年會開禁烟展覽會、並由鍾可託在中央廣播電台講演、晚七時開游藝會、四日仍繼開展覽及游藝會、（三日專電） 
[軍部整飭風紀辦法]  
　　（南京）　軍政部規定整飭本部人員風紀辦法、一、已受軍事訓練者、須一律着軍服、其等級皆以領章爲識别、二、未受軍事訓練者、須一律着中山服、加佩背章、但其背章復分三色、將官爲紅色、校官爲藍色、尉官爲白色、（三日專電） 
[敎部防止古物出境]  
　　（南京）　敎部令甘肅敎廳注意英人斯坦因入境時、如有搜集古物及携帶出境情事、須隨時查明防止、並飭屬嚴加注意、（三日專電） 
[兵工署試放平射砲]  
　　（南京）　軍政部兵工署由漢運到步兵平射砲多門、定四日在和平門外靑龍山附近、實彈試演、署長陳儀屆時親往監試、（三日專電） 
[立法院討論土地法]  
　　（南京）　立法院今日上午八時、開第九十四次會議、出席委員焦易堂·陳肇英·林彬·馬寅初·鈕永建·莊崧甫·田傑·衛挺生·等三十人、主席院長胡漢民、討論土地法草案案、共通過四十四條、下午仍繼續開會、（三日專電） 
　　（南京）　立法院三日午後三時至六時、續議土地法、通過至百條、該法共五編四百五條、明後日將續議、（三日專電） 
[鈕永建稱尙須休養]  
　　（南京）　鈕永建三日下午一時到内部視事、並向全體職員致詞、謂本人當此力疾到部、精神尙未復原、一時難膺艱鉅、擬稍加休養、部務仍請張次長暫代、（三日） 
[滬商整會代表到京]  
　　（南京）　滬商整會代表虞洽卿·葉惠鈞·王延松·王曉籟·聞蘭亭等三日晨到京爲安插藥業職工事、向中央黨部國民政府工商部請願、（三日專電） 
　　（南京）　虞洽卿等三日午向中央請願、由秘書長陳立夫接見、虞等詳述請願理由、及對安插職工意見、陳允即報告常委採納、（三日專電） 
[國際婦女協會開會]  
　　（南京）　外部接駐瑞典諸公使夫人電告、國際婦女協會、已在奥京開會、出席者有四十三國代表、中國由唐女士代表出席、並致詞、（三日專電） 
[京市黨部常會紀事]  
　　（南京）　京市黨部三日開十七次會、决定沙基慘案紀念辦法、並推楊熙績爲紀念會主席、（三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府委員會三日開第二九九次會議、出席委員胡樸安·陳和銑·陳其采·何玉書·羅良鑑·李明揚·孫鴻哲·葉楚傖·主席葉楚傖·紀錄丘譽·議案摘要錄下、（一癜决議清查追償各縣已經挪用或侵蝕積榖專欵、（二）通過江蘇省第一次治螟宣傳運動會實施計劃大綱、（三）宜興中學請求收歸省有改辦職業中學案、决俟該校改辦爲職業中學後、每年在省預算所列補助中小學經費項下補助一萬二千元、（四）决議高郵等七縣、准予加徵畝捐二分、撥充農業改良經費、（五）决議豐縣准予帶徵畝捐一分、撥充普敎經費、（六）决議一、令松江縣政府示禁盜賣基地、二、令江蘇沙田官産事務局制止沙田分局擅自處置、三、所有城基磚石、應仍照第一六六次第一八三次决議案辦理、（七）决議保安處給養、由該處暫墊、彙報總部歸墊、遇必要時、得由財廳撥墊、（八）决議以前通過之加徵畝捐各案、由秘書處列表送會研究方式、（三日專電） 
[英使館祝英皇誕辰]  
　　（北平）　今英館舉行英皇壽儀、式甚隆、楚溪春朱鶴翔等、均參預祝典、（三日專電） 
[孫傳芳日内赴津]  
　　（北平）　孫傳芳日内由瀋赴津、（三日專電） 
[平津軍訊]  
　　（北平保安第四隊黃樊兩旅、先後由察到平郊、設司令部於鐵獅子胡同、（三日專電） 
　　（北平）　察綏保安隊司令泰紹觀、今自張口來平、秦部有開冀省駐防說、（三日專電） 
　　（北平）　馮駐平辦公處長舒雙全、由津回平、代馮辦到軍實一批、日内起運、（三日專電） 
　　（天津）　公安局布告、奉令徵集載重汽車、及長途汽車、運赴前方備用、不准擅抓私家自用車、（三日專電） 
　　（北平）　閻令撤懲武强束鹿藁城三縣長、爲貽誤軍務、敷衍軍務者戒、省府會議遵辦、（三日專電） 
[鄂南匪共猖獗]  
　　（漢口）　公秉藩電告行營、請發步彈廿萬、機槍彈十萬、迫砲彈五百發、鋼板小輪一隻、以便進剿監沔共匪、（二日專電） 
[大連私運麻醉劑案]  
　　（大連）　向來奉命禁止登載之麻醉劑私運進口案、現因一部分豫審完畢、已於本日戒禁、被告爲居住大連之藥品商小松某及其餘七人、彼等至昭和三年底爲止、僞造亭堡領事館之鐵路輸送照會等、輸入麻醉劑值數十萬元之鉅、（三日日聨社電） 
[哈埠綁案日多]  
　　（哈爾濱）　最近朝鮮蔡奉文之子、被綁匪綁去、尙未破案、而猶太人某富翁之愛兒又被綁去、索贖價二萬元、交欵後、仍未放回、兩親日惟以淚洗面、此等芝哥瑪式之綁票團、係由中俄兩國人組織而成、跳梁已極、凡有小孩之哈埠市民、無不戰慄、近來此種綁票事件時有所聞、哈埠有第二上海之觀云、（三日電通社電） 
[蒙靑年黨代表抵黑垣]  
　　（哈爾濱）　蒙古靑年黨之呼倫貝爾獨立運動、因中國方面警戒嚴重、僅能斷續的舉行、最近内外蒙古之靑年黨代表數名、關於多年懸案之大蒙古共和國建設問題、擬往晤黑龍江省政府主席萬福麟、巳到齊齊哈爾、視中國方而處置如何、中蒙間或以呼倫貝爾獨立問題爲中心、而再惹起紛爭云、（三日電通社電） 
[遼吉慶祝張學良生日]  
　　（吉林）　今爲張學良三十正誕、除張作相躬往外、各機關推農鑛廳長馬德恩代表、昨晚赴瀋、吉垣並全市懸旗慶祝、（三日專電） 
[青島金融界之風波]  
　　（青島）　　記錢莊愼興號、因受金票暴 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 10

 
 
漲影響、先後倒閉、各錢莊銀號亦多動搖、日内恐仍有倒閉者、（三日專電） 
　　青島取引所三日本成市議價、至午後三時、尙未解决、（三日專電） 
　　青島青島錢莊表面雖平穏過去、前日有一中國錢莊倒閉、交易所關係者、頓感不安於混沌之裏、恰逢休假二日、休假後之市塲、開盤上海匯市爲百二十九日兩、標金四百八十八兩、入於大恐慌狀態、雖有叫五十四元五角者、然無人過問、一部華商請以五十元和解、因一部難於結賬、頗難成立妥協、交易所經紀人正協議善後之策恐有數家破産云、（三日電通社電 
[朱紹良已出醫院]  
　　香港朱紹良三日晨出頣養園、回總部辦公、（三日專電） 
[何犖任韶兵站總監]  
　　香港陳濟棠委何犖爲韶兵站總監、（三日專電） 
[香翰屏昨日赴汕]  
　　香港香翰屏定三日赴汕（三日專電） 
[閩事紀要]  
　　福州江屏藩二日已就兼建廳長職、林寄南定五日就兼敎廳長、（三日專電） 
　　福州新指委職務已分配、陳聨芳組織部長、甘澐宣傳部長、康紹周常委、（三日專電） 
　　福州一日晚公共汽車工人與學生衝突、互傷多人、送地方法院、（三日專電） 
　　福州華安輪船、由省府請海軍封行閩滬、（三日專電） 
　　福州禁委會本日在西公園焚燬毒品、（三日專電） 
　　福州林壽國以梁濟川部擅開漳、電陸總部、函請省府核辦、（三日專電） 
[漳厦嚴緝許案兇犯]  
　　厦門漳厦警備司令部奉府令、嚴緝許卓然案逃兇後、一日下令公安局、限十日獲兇、否則撤職、法院傳嫌疑葉淵歌偵查、公安局三日派探赴集美、查葉行動、公安局長林煥章、向司令部引咎辭職、（三日專電） 
[私鹽船緝獲當標賣]  
　　南京財部令鹽務署、特令各省鹽務緝私機關、以後拿獲私鹽船、可將該船扣留標賣、不必將船鋸斷、（三日專電） 
國際要訊 
[全印大會招募志愿員]  
[擴展抵貨運動]  
　　印督新法令推行西北邊省 
　　紅衫黨大肆活動時局嚴重 
　　路透社二日孟買電　國民黨大會現招募五十萬志願員、欲將抵制英貨之運動擴至印度各鄉村、星期日舉行慶祝襲取華達拉鹽場成功之羣衆大會、演說者請志願員反抗印督新頒行之法令、 
　　路透社二日西謨拉電　公報佈告印督所頒佈關於禁止威迫及非法唆使拒稅之法令、除適用本哲布外、亦適用於孟加拉·比哈哇利薩·亞桑及西北邊省、 
　　美聨二日孟買電　北夏華地方、聞昨日某英兵失悞用槍傷一婦一孩、激成風潮、卒致軍隊向衆開槍死五人傷多人之後、目下仍極驚擾不安且以紅衫黨在西北境各鄉村間非常活動、同情援助印民、此輩皆爲武裝完備之靑年、顯在共黨領導之下、故時局更見惡化、印度政府中人雖料梅雨將至、足以沮消甘地取鹽黨徒之熱心、但恐其非武力反抗運動逐漸移至革命派領導之下、比目下之不納稅更進一步、造成嚴重之局面、此外多數地方之回敎徒、日益不滿印政府所爲、紛紛加入國民黨反對英人統治運動、亦使當道深感不安云、 
[美萬噸艦三艘]  
[着手建造中]  
　　路透社二日華盛頓電　海軍部長亞丹姆斯今日宣稱、不日將安置萬噸巡艦三艘之龍骨、此項工程在倫敦海會開會以前、曾爲胡佛總统所阻、 
[英保守黨抨擊海約]  
　　自由黨爲政府聲援 
　　包爾温動議被打銷 
　　路透社二日倫敦電保守黨格萊頓今日在下院問、出席倫敦海會之各國代表曾否有何諒解或擔任、而爲條約所未載明者、首相麥唐納答稱、無之、保守黨羅斯請政府注意於美國所傳英美協定、美國戰艦可改作新式之說、但政府置之不答、保守黨領袖包爾温動議推選議員十一人爲委員、審查海軍條約而報告之、此委員會有權召集人員調取案卷、以供研究、包爾温稱、美國對於此約、研究至爲周密、英國人民應先知英人安全究竟存在與否、及國際聨盟會章下之莊嚴義務、英人能否在任何環境中履行之、然後始可簽約自縛、英人尤宜知英國對於歐洲海軍建築之標準、今日及將來究立於何種地位云、英相麥唐納稱、此種辦法如果通過、將碍及政府與下院間之將來關係、美國所行。之審查係其尋常手續之一部、但在英國、此種審查實屬罕見、就報紙觀之、反對黨不贊成一種協定、但欲有無限制之競爭、海軍部則以爲已成立公平交易、而可履行其對於國人之責任、美國以所得未足爲言、而日本與英下院亦皆有此同樣責備、此豈不可爲海軍條約公允之確證乎、自由黨蘭白特代表自由黨發言、爲政府聲援、政府可佔多數因此可知、最後保守黨邱吉爾發言抨擊海軍條約、謂此約所規定者非同等、但爲英國之退居人後、英國自查理第二時代以還、從未有如今後之無防衛者云、包爾温之動議提交公决、結果政府黨以二八二票對二○一票打銷包爾温動議、 
英政府 
[重視葫蘆島築港事]  
　　路透社二日倫敦電　今日下院保守黨格倫費爾請政府注意於中國政府代表平奉鐵路、與荷蘭商行締結合同、建築基蘆島港一事、外相漢德森答稱、英國已向中國嚴重交涉、以保護英國債權人對於該路收入有優先權者之利益、政府决不漠視此事云、 
[英内閣有將改組說]  
　　國民二日倫敦電　工黨機關報每日紀聞載稱、現因内閣中心人物已决定早日改組内閣、商部礦部工部及農部四大臣均將更動、 
[駐日美使人選已定]  
　　前菲督福勒斯氏 
　　美聨社二日華盛頓電　據今日消息、前菲列賓總督福勒斯、選任爲駐日美大使、福氏之銜名、已由胡佛總統開送日政府徵求同意、福氏爲建設共和派總督之末一人、在菲島主政多、年頗負盛譽、 
[僑日土木勞工失業]  
　　有千六百名之多 
　　電通社三日東京電　中國在日本之士木勞工一千六百名、因不景氣、多無工可做、其中有二百名、昨赴中國公使館請給旅費回滬、不景氣現已深刻化、東京朝鮮人失業者已達二萬、 
[波立戍兵又起衝突]  
　　國民二日古夫諾電　波蘭立陶宛邊境戍兵、星期六夜間在奥爾斯常萊附近突起衝突、彼此開放排槍、共約一百六十彈、立陶宛政府稱波兵首先侵犯 
[英皇誕辰授勳晋爵]  
　　路透社二日倫敦電　英皇誕辰授勳晋爵之名單、今晚發表、近由倫敦飛機抵澳洲之女飛行家阿美瓊森女士、及調查印度憲法之西門、氏皆名列授勳單中、 
[齊泊林號離美返國]  
　　美聨二日萊克赫斯特電　德格萊夫齊泊林號、於今日傍晚九時起程越大西洋、而赴西班牙之西維爾、主持此行之愛克勒博士於臨行時、允來年九月間開始作越大西洋之定期飛航、此次該飛船載有搭客二十二人、著名北極探險家韋金斯夫婦亦在其列、 
要聞 
[首都舉行禁煙紀念]  
　　中央禁烟委員會三日上午十時、在公共體育塲舉行六三禁烟紀念大會、到中央國府及各院部會各民衆團體代表數百人、由鍾可托主席、恭讀總理遺囑及拒毒遺訓、並靜默三分鐘後、即由主席致開會詞、略謂本會委員長張之江因赴遠東運動會、尙未返京、故由本人代表主席、今日紀念會意義、與去歲稍有不同、因去歲紀念、係紀念林則徐先哲、今年則爲國府明令規定之禁烟紀念日、全國各地一致舉行、故今日紀念會意義極爲重大、吾人對於禁烟運動應念念勿忘、遵照總理拒毒遺訓、繼續林則徐先生之焚士精神、努力做去、必有成功之一日、次國民政府代表朱和中致訓詞、略謂六三爲民衆運動歷史最光榮之一頁、然我人聨想到八二九最恥辱之國恥、即距近八十八年前之鴉片戰敗後、有南京條約、該約爲我國第一次不平等條約、此後各帝國主義者以滿清之可欺、藉故要挾、因此而我國即成爲次殖民地、其痛心爲何如、總理遺囑、於最短期内廢除不平等條約、我人惟有遵照遺囑、努力做去、並應努力繼續南京條約前禁烟之工作、故禁烟即爲廢約之初步、能禁烟則廢約亦不成問題、次中央黨部代表楊棟林訓詞、略謂禁烟步驟、不外禁種禁運禁販禁吸等、然此等事情、絶非政府權力或法令所可澈底禁止者、必須民衆共同合力做去、始得成功、次有司法院張國輝、内政部雷嘯吟、鐵道部胡宣明、立法院詹顯哲等演說、末由江寗地方法院彭院長報告首都禁烟情形、略謂（一）禁烟法令雖一再修改、而首都烟案較去年每月平均六十件者增至二百件、約增兩倍、（二）法令規定雖嚴、其奈人心已死、外交官因貪利而爲大宗之販賣、數量爲二千二百九十九罐、（每罐十二兩）人心已死、可爲浩嘆、（三）現在抓到之販烟者、皆爲極苦之運輸犯、而於資本家則毫無辦法、（四）吸烟旣久、吃盡當光、因之鋌而走險、燕子窼之增添、幾爲烟民之惟一出略、（五）吸烟者雖欲戒絶、面因無良好醫院、每致欲戒不得、大部份烟犯之被拘者、十之八九、因無替代品之服用而致患痢疾、去年且有經警廳送來不及開審而死者、且拘留所每犯囚糧規定大洋一角二分、人數一多、國家支出甚鉅、救濟辦法、惟有設立大規模戒烟醫院之一法、據警廳司法科長云、首都烟民登記、迄今祗有一黃包車夫自捧烟具前來、請求代爲戒除、迨送至中央陸軍醫院、經兩星期後爲之戒絶、車夫之行爲固可佩、而戒烟醫院之需要、更可想見、總之、戒烟在乎人之决心、而禁烟尤在人之决心、不論階級不論智愚、人心苟死、則外交官亦没辦法、倘人心不死、黃包車夫亦可戒絶嗜好、我人應提起精神、從事禁烟工作云云、演說畢、旋將江寗縣地方法院運來之烟士烟具等二十二大箱、由禁烟委員會及法院職員開箱取出、當衆剖開騐明焚燬、至傍晚始畢、 
[行政院七十二次會議]  
　　三日上午、行政院第七十二次會議、出席譚延闓宋子文孔祥熙易培基王伯羣蔣夢麟劉瑞恒孫科王正廷、列席陳紹寬張我華陳儀吕苾籌、主席譚延闓討論事項如下、（一）内政部呈、爲新市組織法業經公布、現京滬津靑漢五市應除特别二字、直隸鈞院、又北平特别市係冀省府所在地、廣州特别市係粤省府所在地、應改稱北平市廣州市、分别改隸河北及廣東省府管轄、各市長重加任命又新法第四十九條規定、在區長民選以前、隸屬於行政院之市、區長由市長提出人選、由内政部委任之、除由部分行各市政府、依限呈報外、所有隸屬鈞院各市、關於劃分區坊閭鄰事宜、擬請飭各該市一併送達本部核定、决議改特别市爲市、及重委市長、均轉呈政府照辦、餘悉照部議辦理、（二）决函復中山縣訓政實施委員會、對該會所請本月十五日將縣政府及該會遷往唐家灣、准予備案、（三）工商部呈擬本年九月十六日起到二十三日止在首都召集各省市主管工商行政長官及國内外工商業領袖與專家、舉行工商會議、謹擬規程及支出預算數目、决議經費交財部照撥、規程通過、（四）工商鐵道兩部會呈修正長途汽車公司條例、决議轉呈政府、（五）决議呈請政府、荐任朱文鑫爲蘇省府士地局長、（六）决議呈請政府荐　任童紆民爲蘇農鑛廳技正（七）魯省府呈、敎育廳科長彭百川業經調部任用、遺缺請以盧菊譚繼、决議照轉呈政府任免、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[交通部]  
[籌備收回滬租界電話]  
　　交通部消息、上海租界電話、現有出售之說、交部以其條件妨害國權、業已咨請外交部嚴重交涉、收回自辦、一面函請英法兩租界華董、恊助進行、茲探得其理由書如下、「提議收回上海租界電話簡明理由書、（一）我國對於電話事業、向以國營爲原則、内地各處雖問有准許民營者、亦以華人資本爲限、上海華洋德律風公司、向屬華洋合股、本已稍有未合、今租界當局復欲將華商已有之股權、全部交由外商承購、是不啻攫取華商企業、授諸外、人夫利用外資開發實業、固爲我政府所許可、然其性質係用外資創辦、逐漸移轉於華人、斷無反將原用多數華資創辦之事業併歸外人之理、（二）我政府現對各加在華租界、正在積極籌備收回、是上海租界此後之存在、能有幾時、正未可定、今租界當局對於外商承辦租界電話、竟敢予以四十年之專利權、其於交還租界一事、毫無誠意、槪可想見、倘我政府不及時交涉、則外人必更以我爲可、欺將來實行收回租界之時阻碍勢必益多、（三）電話事業足以輔助各項實業之發展、倘由本國政府經營、自能顧及全民利益、以普遍裝用爲目的、若由外商承辦、則其目的旣專在於營利、自不惜大增租價、以滿其慾、即照國際電報電話公司之預算、按所投資本、年獲純利百分之十又二分之一、作精密之統計、則此後話租價目、即將較現在價目增加百分之三十五以上、此項加價、多屬華民負担（四）本部所辦津漢租界電話改良、隨時均在計畫、試觀上海租界電話已往成績、最舊式之磁石機、至今仍在使用、罔顧市民利益、於此可見、（五）上海南市閘北市内電話均爲本部所辦、現正積極改裝自動機、一年内即可工竣通話、按照本部所擬全國長途電話計畫、上海一埠又爲東南最大之中心點、現在已設之長途電話、即有京滬滬杭等線、將來事業發展、集中於上海之長途線爲數甚多、若租界電話不同歸部辦、則接線通話旣多週折、外商電話公司復須另加接線費、租界居民與全國各處及上海華界通話、深感不便（六）我國各處電話、無論華界租界、均歸我國自辦、例如津漢兩處租界電話、初亦爲外人創辦、旋由我政府收回、迭經改良、其成績遠在上海租界電話之上、現在租界電話尙未收回者、僅有上海一處、同一地點尙存二種電話管理機關者、亦僅上海一處、自應積極收回以挽國權而除惡例、」 
[朱泮藻恢復自由]  
　　五三濟案發生以後、在山東壽光一帶之膠東招撫司令朱泮藻、去年經壽光濰縣廣饒益都臨淄等縣人民控告、山東高等法院按反革命罪、判朱無期徒刑、房産一律查封、朱不服判决、聲明上訴在案、乃二十九日晚忽有某軍官帶護兵數名、往謁該院代理院長邵某、（院長殷汝熊赴京）稱奉長官命令、以晋軍現利用土匪雜軍擾亂膠東、而朱在膠東地方、有相當號召能力、請將朱釋出、令其帶罪圖功云云、邵以事關司法、非向司法部請示不可、該軍官謂事機迫切、急不能待、即到檢察處立令下一手諭、自赴看守所、將朱提出、乘汽車而去、 
[涇縣自衛團鬧餉]  
　　蕪湖通信、皖南匪患、自經首都衛戍團派隊分勦後、勢已大殺、涇縣處萬山之中、曩因迭遭匪患、特募自衛團兩大隊、約近百人、藉資防衛、不意三十一日午前二時、自衛團第二區隊一部分、突然鬧餉、先將第二區駐所門崗擊斃、旋擁至縣政府、擊斃崗警直至大堂、警衛隊正副隊長劉郭二人、當即趨出勸導、謂當設法發給薪餉、請各回隊、乃變兵置之不理、縛而斃之、並擊死衛隊六名、新就任之縣長張國英、亦被綑縛、幸未加害、旋即刦去存欵五千三百元、步槍四十桿、盒槍二十桿、手提機關槍二架、一面又打破監獄、縱去囚犯四十八名、繼復上街、搶刦恒發隆錢莊、及公和萬福復和祥等商店、至十時許、各鄉鎭自衛團得訊、紛紛趕至、與城區未變團警會合、在四城佈防包圍、未幾變兵携贓擁至北門、與防堵之自衛團相遇、雙方轟擊達一小時、變兵死一名、傷數人、勢乃不支、衝出北門而逃、時已午後一時、事後張縣長經人解縳、除將事變經過呈報省府外並召集地方各界、開善後會議、現地方秩序已漸歸安定矣、（二日） 
[莫德惠抵俄後]  
　　與加拉罕交換意見 
　　俄對贖路堅持異議 
　　哈爾濱通訊、莫德惠於九日抵俄、十一日午往俄外交委員會訪晤代理委員長李維諾夫·及加拉罕、十二日上午、李維諾夫偕加拉罕回拜、是晚并在外交委員會禮堂宴莫氏及專委李琛屠慰曾諸人、席中李維諾夫·另拉罕兩氏、均有演詞、表示歡迎莫全權、祝中俄會議順利、及兩國國交鞏固、莫亦致答詞十三、日莫往訪駐俄日英義法諸國大使、十四日各使回拜、莫當到俄之初、與專委寓於大使館、隨員寓旅店、嗣因使館久無人居、陰霉之氣甚重、益以氣候不適、專委李琛·秘書蔡運辰數人、均攖疾病、乃遷入蘇俄國營之「切綿德」旅館惟該旅館·房間無多、故祇莫及專委四人、秘書四人、并女隨員崔淑言、女書官孫素貞同寓、其餘則寓於奥大利商務事務所、并於該處附設中蘇會議中國全權辦公處、自莫斯科發至哈埠電報、俄方利用西比利亞及中東路電報聨綫快機、普通電四五小時即達、故傳達信息、尙屬迅速、惟自下有關會議消息、多來自俄方、莫到俄迄今、無一詳電至哈是否已發、而中途爲俄截留、頃殊難以證明、昨今兩日、莫連來有沁二電、分錄如下、（一）有電、連日與俄全權加拉罕交換意見、情感至爲融洽、本日准俄方通知、已派外交部第二東方司長喀茲羅夫斯基·條約司長蕃巴寗·博士皮安嘠綿特、國家銀行董事别爾拉次基商務部條約司長高福滿·中東鐵路理事依茲馬亦洛夫·外交部秘書堪托羅維赤等七人爲專門委員、正式開會日期在接洽中、至遲不出月底、（二）沁電、昨晚八時、加拉罕以代表資格、宴請弟（莫自稱）及專委·秘書、由俄方專門委員作陪、相聚甚歡、開會在交換意見中、至關於會議眞像、據路局與莫亞社（哈蘇聨機關通訊社）兩方傳述、五月二十日上午十時、中蘇雙方全權及專委等在外交委員會大廳内舉行會議開幕式、外交委員長李維諾夫親臨致詞、希望會議早日完成、加拉罕莫德惠均有演說、二十一日起、由中國專委及蘇俄指定之東鐵一部委員、開始整理議案、二十四及二十六日、莫全權與加全權會談、交換會議意見、莫全權謂奉命提出贖回東路問題加全權謂蘇俄認爲東鐵全部財産、均屬於蘇俄政府、中國在東鐵之所謂權利均等、僅指分劈紅利及現在營業而言、如擬贖路、則須繳全路應值之價欵、蘇聨熱望中國勿違伯力協定精神、出以誠意爲解决中蘇商約·使領·航權諸問題之談判云云、莫全權當謂奉俄協定旣規定中俄東鐵權利平均、當然係承認所有一切皆屬均等、財産即其一也等語、惟因係交換意見、故形式　無甚辯論、其傳述如此、預料贖路問題、恐難得俄方同意也、（五月二十八日） 
[德實業視察團抵瀋後]  
　　瀋陽通信、德國實業視察團、於二十六日晨六時四十分抵瀋到站歡迎者、有張學良代表楊毓楨·交通委員會代表賈成章·農礦廳代表陳文斗·省政府代表林成秀·外交辦事處代表沈祖同·商工會代表金恩祺·東北大學代表王卓然並北寗路皇姑屯材料廠廠長杜殿英·邊署秘書寗恩承等、該團下車後即由招待人員導往凱寗飯店下榻該團一行共九人、同來者有鐵道部參事金井羊農礦部科長楊公兆、建設委員會技正朱謙、及該團秘書包可永徐學禹、均寓凱寗飯店、二十七日上午九時半、該團參觀東北大學及大學工廠正午即在凱寗飯店非正式會餐午後分謁省府主席·及農礦廳長·外交特派員商會會長、晚七時謁見張學良張就私邸設筵歡宴、各招待人員均列席作陪、二十八日上午九時、該團參觀兵工廠、歷兩時有餘、旋應僑瀋德商克虜伯鋼廠禮和洋行等之邀宴下午三時許游故宫博物院、及參觀同澤女子中學·北大營無線電總臺、薄暮始行返寓、晚間商工總會敎育會農務會國民外交協會及太平洋國交討論會五團體、在同澤俱樂部設宴招待、陪賓有各機關領袖及各報記者三十餘人、門口交叉中德國旗、以示親善之意、未開宴前、演映該團携來之實業電影、爲德國萊蒲吉城機械陳列廠内部情形、表演機械搆造之週密靈活、至可驚人觀衆對德國物質文明之競進、深爲歎服、電影閉幕、羣至食堂就餐、當由商工會長金恩祺代表致歡迎詞、略謂　中德邦交素稱友善歐戰以後、兩國締結平等條約、邦交益臻親密貴國最近十數年來、於艱難困苦之環境中、能恢復國家之經濟地位與戰前不甚相遠、此種奮鬭精神、實業界實居首功、敝國現受列强之壓迫及經濟困難情形、不减貴國之昔日、所應借鏡處甚多、今幸貴團辱臨、必能予敝國實業界以極大協助、請就各位觀察所得、詳爲指示、俾作南針、勿稍客氣并請貴團回國後、將東北情形、及希望協助之意轉達貴國政府與人民、俾可實現在和平基礎上作一種經濟合作之建設事業、以友誼之協助用種種實力、或資本人材器械、來共同開發東北富源、抑有請貴團注意者、帝國主義者關於東北之宣傳類皆别有用意、與事實完全不合、且含有排斥其他各國之意味、諸位此次從大連乘南滿車來、或許有滿鐵所用之奥國人名克尼者、歡迎諸位、謂某國如何好、如何應當掠奪中國之東北以欺騙歐美旅行者諸位萬勿輕信、致墜其術、以影響兩國之經濟合作、現在東北受日本與赤俄之壓迫、與貴國在歐戰後受法國之壓迫同、希望諸位主持公道多方帮助、東北當局酷愛和平不參加内戰而政治循序漸進社會經濟方面自然得以自由發展、不受任何影響、東北人民能勤苦耐勞、風俗良善安分守己、勞工資産旣不甚顯、工作成績、亦亦昭著、且物産豐富、利源待闢所缺者惟人材資本、如無政治侵略背景、外資固所歡迎云云、詞畢舉杯祝中德邦交萬歲、旋視察團代表賚慈曼Heinrich　Retymaun致答詞、略謂此次到貴國觀光、蒙到處招待、實覺榮幸東北方面、尤蒙格外優遇、鄙團非常感謝頃聆貴便長所云、中德締結平等條約、正是中德合作最好機會、鄙團方面誠意接受且亦同此感想、回國後自應將尊處意旨、努力向敝國政府社會民衆宣傳、以期敝國盡能明瞭東北實在情形、而實現中德提携之經濟合作至東北出産豐富、敎育文化令人欽佩、今晚歡宴實開中德邦交未有之紀元、極表榮幸、遂舉杯祝中德邦交經濟合作萬歲、時已七時餘乃於歡呼聲中散會，由金恩祺等三十餘人伴送該團至北寗路站登七時四十五分車，前赴北平（五月二十八日晚） 
地方通信 
[奉賢]  
　　三十九圖又告盜刦莊行附近三十九圖、月來已發生刦案兩次、昨夜一時該、圖馮姓兩家又先後告刦、雖損失極微、而鄰居已吃驚不少、茲悉該匪踪跡、大半在黄浦岸南界之彭家渡等處登岸後、竄匿於陳古渡一帶、即槍械各項亦皆由該地運來秘藏、 
　　公安局長大批更動　本邑八區公安分局長、自沈縣長蒞任後、即親自考察、業於昨日令由縣公安局長李志斌、將第二第三兩局長、張信孚張信行返省考騐、其第八七五各局長則聽候任用、所遺各缺、現已另派專員代理其間連任者惟省委之第一分局長傅品竹、成績優良之第四分局長馬謄兩人、 
[松江]  
　　區長被控奉令停職　本縣第十四區（葉榭）區長袁春林、經募編遣庫劵、被葉榭費某等、控告收繳數目不符、及庫劵號碼先後顚倒各情、經縣政府派員查實、請示省方、茲悉江蘇省勸募編遺庫劵委員會指令、飭即查照編遣庫劵條例第十三條、損毁本庫劵信用、由司法機關依法懲辦、飭將該區長袁春林及雇員顧鳳岡歸入司法範圍、依法辦理、縣政府奉令後遵將該區長停職、並遴委二屆區長訓練所畢業學員顧文代理第十四區職務、 
　　縣法院成立有期　高等法院前派姚書記官來松籌備縣法院組織事宜、並决定以現公安局爲院址、另行修葺普照寺房屋、備公安局遷往辦公之用、迭經召集會議、經律師界捐資並由市鄉公積金項下借撥二千元外、不敷之費徵收房警特捐一月挹注如再不敷、由各法團籌募補充、現在普照寺修理完竣、公安局不日搬遷高等法院昨派姚書記官蒞松視察擬定月内成立縣法院茲已飭匠趕速修　法庭三所、以便如期成立、 
[南通]  
　　劉橋區土匪暴動　通邑北鄉劉橋區花雞橋地方有土匪聚衆暴動當經公安局警隊保衛團會剿匪頑抗半小時始漸潰退團士陳適因傷斃命 
　　蘇狠兵田案提起訴訟　舊蘇鎭狼山兩營兵田、經由俞步九等、向軍政部舉發軍政部呈准國府、令南通縣政府、責令承墾該田之通海墾牧公司繳價、如不願時、即由部收回放領、刻通海墾牧公司、不服上項處分、聲明提起行政訴訟、張縣長已呈軍政部核示、 
　　兜勦四餘潰匪南通四餘區内匪共、經國軍胡營及省警隊便勦、分股潰散、刻勦匪指揮部加派隊伍、分三路堵截兜勦肅清匪黨 
　　建廳消弭南常兩縣爭執　南通常熟兩縣、因共轄劉海沙洲水利事案迭起爭執刻建設廳派員調處并令兩縣縣長建設局長會商浚河圍墾等項解决辦法以息爭端、 
　　後方病院設在狼山　南通縣政府、奉總司令部電令、就縣治附近、妥籌駐息一千人之後方病院、張縣長刻會同地方各界、擇定狼山三元宫、及舊蠶桑學校備用派定林仲希倪錦堂等担任招待、 
　　調查嚴甸南財産前縣警隊長嚴甸南、貪横不法、畏罪潛逃、刻區長張魁等請省府查封該前隊長財産、備作擴充縣警隊之用、歸民政廳辦理、胡廳長并以嚴甸南在江寗縣公安局長任内交代不清、令縣府先行查明嚴在通財産、報候核辦、張縣長當即遵行、 
　　啟東匪禍又作啟東方面共黨與海匪勾結、變亂又作駐、通五師胡營、馳往勦辦、並堵截貨隆鎭方面竄匪、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 12

 
 
[蘇州]  
　　傷兵來蘇　縣政府迭奉蔣總司令及軍政部電開、飭覓可容千人以上房屋、爲後方第十五醫院、並派院長楊金潤來蘇、會同縣府協助辦理、黄縣長即勘定楓橋工兵團爲院址、並邀同當地醫生、機關團體代表分股辦事、至開辦費除飭財務局撥洋一千元應用外、己電財廳核示、至受傷員兵、除於前日運到六百名黄長以縣容額已滿、特電總部報告、 
　　東西山蠶汛歉收　今春蘇地繭况慘淡爲曆屆所未有、往年東西山木凟等處、本有繭行十三家、今春因繭况不佳、减剩八家收入乾繭約千餘担、僅往年三分之一、市價則每担約七元零、各鄉蠶汛、旣多病上簇僵所結之繭、因多薄皮、鄉民客秋先曾困於田中稻禾虫害災荒、今春又告蠶事失敗、因而自殺者、一月中至九人之多、各繭行家亦以繭市慘落、入不敷出絲業前途、乃亦有不堪設想之勢、現有絲業家張子振、擬提倡育秋繭種五千張、蠶帳數百頂以備鄉民購領、 
　　程雪樓之追悼會　前江蘇都督程雪樓靈柩、定本月十五日到蘇安葬、先於十日午前十時、由省府委員陳其采、羅郜子等發起、在塔倪巷寳積寺開會追悼、 
[無錫]  
　　議决招待運錫傷兵縣政府接奉軍政部電令、以前方傷兵、有一部份運錫療養、飭即星夜籌備適當房屋、並飭警於該傷兵到達時、沿途護送照料、孫縣長奉電、立即於本日縣政會議時、提出討論、議决（一）派錢天雄顧永賡前往惠山尋覓房屋、即日僱工修理、經費暫由欵産處籌撥三百元、（一）關於護送及守衛事宜、由公安局及警察隊負責辦理、（一）即日召集師協會常務委員、會商治療方法、（一）看護請醫師協會代聘、勤務臨時僱用、（一）定本月六日召集各稅所及各業領袖、在縣府開會、商榷籌欵辦法、 
　　限期破獲邑境奇案公安局長黄貞白、以近日邑境内奇安迭出、如南門内繆前廳長門前槍傷門警一案、及冷凟橋之槍傷男屍等、均在城廂閙市但歷時已久、眞相未明、兇手何人、亦未破獲、殊非地方之福、昨特訓令偵緝隊、嚴密注意、務於旬日内破案、 
　　又一起負債自殺案　十三區新安鄉廟橋周巷上釀酒戶周公培前向周新鎭某米行賒欠吊坯、積欠一百二十元、約期於本屆繭市歸還、詎本年蠶汛大壞、售下繭欵不足十元、而償還債欵之期已屆、不得已乃於前日夜半、自縊於門前場上樹上、迨家人覺察、早已氣絶身死 
[常州]  
　　綁票案續獲要犯武吧大北門外公安第三分駐所巡官汪民煒、前曾破獲石柱頭寳福菴綁票案、當場救出肉票、旋將入證一并解法院訉辦在案、嗣巡長金德唫查悉要犯劉少雲已避匿赴錫、報由汪巡官另派喬巡長赴錫、適遇劉少雲乘車來常、即跟踪至石柱菴、將其拿獲、並另獲嫌疑犯黄有才一名、預審一過、於一日下午解送縣法院、歸案訉辦、 
　　刧案彙誌　武邑各鄉連日發生刧案多起、茲悉　第一區清寗鄉石金虎家、於一日夜間被刧石子元根銀根被毆傷重、刧去約三四百元、又第七區周墅鄉高田村潘柏海家、亦於同時被刧、家中大小、均被毆傷灼傷、損失亦甚鉅、 
[常熟]  
　　水陸警隊獲匪回城　縣公安局長王崑山、督率水陸警隊赴沙剿匪營救肉票一節、茲悉王局長於本月一日八時許、將擒獲匪徒押解來城、計匪徒李關和（右额傷）鮑昌（無傷）高二麻子（右腿傷）陳景山（額焙傷）劉長義（右肋傷）五名、陳匪係由沙洲分局長湯寳莘、在南港截獲、据供現住無錫與陳大郎潘老二兩匪、在三天前由船到沙、各有槍械、陳潘兩匪、現已脫逃云云、至救出肉票、除馬雲賓已來城外、其餘有婦女兩口、男孩一名、尙在十二圩港、當晚五匪暫押看守所、定二日解縣審訊、 
[江陰]  
　　九房村被盜刦　十一區鄧林鄉九房村薛永嘉家、前晚被盜五人、入内行刦、搶去賣繭洋三百元、首飾七十餘元、呼嘯而去、 
　　澄武聨防定期會議澄邑西鄉與武進毘連、上月縣黨整會函武進縣整委會恊商辦法、由常委徐文駿提議、由武澄兩縣黨政機關、合組武澄聨防會、由兩縣籌商贊成、現定十二日在武進大寗鄉鄉焦溪鎭開會、 
　　丈古涇匪案查復　二十九日東外丈古涇顧子培家被盜洗刦、並焚去房屋六間半、經邑報紀載後、李縣長即令公安局長查復、李局長派偵緝長楊炳蔚往查、據顧妻聲稱今年二三月間、接有匪徒恐嚇信二次、要借三四百元、因家貧未允、遂報保衛團捕捉未獲、不料前日深夜、房屋忽然起火、人幸逃出、檢點焚去房屋六間半、所有什物、悉數燒去、當火正炎時、見樹下有三四人之黑影、不知是否匪徒、不能辨明、或係匪徒　恨所致等語、李局長即於二日呈復李縣長辦理、 
[揚州]  
　　俘虜傷兵將送揚療治　昨（三十一）縣府奉省令、謂前方運回俘虜傷乓甚多、除有一部份留省醫治外、另有千餘名、運送來揚、設院療治、聞陳縣長奉令後、已商同商會籌備一切、并聞該項俘虜傷兵、日内即可抵揚、 
　　夥匪連刦舖戶八家三十一晚八時、突有夥匪十數人、分持槍械、擁至北鄉三里庵鎭、沿街布哨、連刧久昌恒布店·萬源祥雜貨店·卜源茂雜貨店·卜源順茶食店·住戶卜三奶奶家、綜計損失五百餘元、搜括四小時之久、鎭民赴該管公安分局、三度告警、該局以寡不敵衆、延未出援匪遂復至薛莊、連刧三家、計薛文漢家、槍傷事主頭、部及其子胸部、薛啟高家、未傷人、現已由該鎭人士、分呈縣黨部、民廳·縣府·公安局·請求飭緝贓盜、並指斥該分局聞警不援、 
[鎭江]  
　　廳令消弭匪源　蘇民廳昨訓令各縣縣長、切實勦匪、並嚴密防範對於地方痞棍流氓、尤須妥爲監察、以免暗通聲氣、坐地分贓情事、俾可消弭匪源、而維治安、 
　　更委兩縣財長　如臯縣財務局局長江永沂辭職財廳委萬樹靑接充、南通縣財務局局長張世均辭職、財廳委傅同接充、業經省府委員會通過、並分别頒發委任狀、飭即省往視事、 
　　法院傳訊前反日會主席鎭江前反日會主席薛正林、任内賬目不清、收支相差五百餘元、且多單據不全、跡近侵佔公欵、經縣監委會檢舉、由省黨整會議决、停止其黨權、并將全案函送鎭江地方法院辦理、現法院檢察處、已將該案卷宗、檢閱完畢、認爲有訊究必要、訂於本月六日、開庭偵查、昨已票傳薛正林、及前反日會會計戴績之、準期到庭、聽候訊問、 
[嘉善]  
　　下甸廟又有遭刦說下甸廟自綁案發生後、昨夜又到匪船十餘艘、上岸行刧西塘第八隊水警隊部得耗、趕往追擊、有傳被綁及遭刧說、 
　　將有傷兵運善　嘉善縣府接中央電令將有傷兵駐善、即日開到、乃由縣公安局將倉橋舊營房、加以修葺、以便安插、 
　　肉票生還平窰吕夢樵及子中小侄阿福被綁一節、現悉其侄阿福、匪綁至范涇附近放歸、托寄語吕之家屬、迅予備欵、每票萬元取贖、 
[寗波]  
　　軍警聨合偵緝處成立浙江寗紹温台剿匪指揮部王指揮部、因寗波市迭次發生盜案、兼有不法之徒、假冒軍警名義、向民間索詐情事、爲維護治安起見、面諭軍法處長吳復、召集各軍警機關長官、開會議决、組設寗波市軍警聨合偵緝處、並公推吳復爲偵緝處長、李乾陽爲隊長、於六月一日舉行成立典禮、 
　　四明日報奉令停刋　寗波市四明日報、以備案手續未完、日報登記復經剔出、省黨部正擬取締間、適鄞縣黨部以該報不惟違法出版、且迭據該報各關係人、感於該報内部腐敗已極、請求嚴厲取締、當呈准省黨部將該報勒令停版、並澈底加以整理、一再函請市政府查照辦理在案、雖曾由市政府令飭公安局前往執行、迄延未實行、現聞該報準於六月一日起、遵令停版、俟依法呈請備案核准後、當可繼續出版、 
　　江北拿獲二匪　寗波市江北岸二區一分署、昨晨二時半、據眼線報告、有盜匪數人、在壓賽堰某姓家行刦後、正众携贓遠颺、當由莊巡官率領探警三十人、馳往兜捕、旋在石版行跟撞見匪徒、匪竟開槍拒捕、兩方放射十餘槍後、匪徒棄槍逃逸、一匪當即擒獲、一匪逃人天生醫院、亦即獲住、又一匪跳入江中自盡、二匪及贓物三份、帶署審問、一盜名鄔茂祥、携有贓物大洋五六十元及衣服十餘件、一匪名吳時寳、携有贓物大洋二三十元、及衣服數件、均寗海人、跳江自盡之匪徒之贓物則、爲銅元十餘千、手槍均不知去向、所搶何家、尙未供出現在鞫訉中、 
　　横河鎭一炬二萬元　餘姚横河里七星橋對面、於前夜三點鐘驟然火起、共焚燬泰順·天益理髮所·康記·順興·中興六店、約計房屋三四十間、損失約在二萬餘元、 
[上虞]  
　　勸募十八萬元建設公債　縣府前奉省令、派募建設公債十八萬元、曾經邀集邑絲王寄頏·俞以玄·管仰止·劉介安等、商請分任勸募、王等以去年巨災之後、民不聊生、點金乏術、避債無台、婉詞謝絶、張縣長因省限迫近所募公債尙無端倪異常焦灼、已於五月三十一日赴杭轉滬、向上虞旅外各殷實商家勸募、 
[台州]  
　　裏程匪首程文釵擊斃　臨海西鄉裏程匪首程文釵、會集天仙兩縣悍匪楊文冲等數百、現復燒毁本邑南鄉縮綫民房數十間、勢甚猖獗、縣長侯昌齡·營長徐夢高立命三營九連徐排長傳義·二營七連郭連長履洲·曁張家渡保衛團·並五團特務員馬勞爲·縣巡緝隊第一分隊長徐俊卿等各率隊兵、分頭兜勦、於五月三十日、擊斃匪首程文釵·曁黨匪汪得堂二名於方溪口趙老爺地方、並擊傷匪徒甚衆、 
　　縮線被匪燒刦臨海南鄉縮線村、於昨（二十九日）晨突來裏程匪首程文釵、率同仙居及本邑黄沙兩處匪徒二百餘人至村、焚毁房屋三幢、任意搜刦、並綁去馬姓一名、損失不可以數計、即經縣黨部縣商會飛電省方、派隊進剿、 
[安慶]  
　　霍山法敎士被綁之兌價　霍山前被匪擾曾擄去法敎士兩名、皖省府曾奉總部轉電新編第二旅旅長潘善齋、迅予設法營救、近據潘旅長電告、略謂敝旅現正派隊向燕子河匪巢攻擊、並查該共匪僞師長周維焄老巢、在豫南商城縣南溪地方、所擄去霍山二法國敎士、自南溪來信云、現駐該地之林家祠内、須有機關槍四十架、子彈八十箱、洋十萬元、方可贖回、不然惹起外交、並非該堂所顧等語、懇鈞府迅電鄂豫兩省不分界域恊剿、不惟營救被擄敎士、兼可肅清共禍云云、因遂分電總部曁漢口行營、懇速電令商城部隊、速營救恊助、免釀外交、並即分别電復外交部、曁潘旅長查照、 
來函 
[奉賢莊介清函]  
　　啟者頃閱本月一日責報奉賢通信、載有囚禁父妾發生訴訟一節、於事實不符、查庶母沈氏、因積欠累累、生活維艱、懇戚馬叔超等、出與莊氏族衆情商、自願脫離關係、介清分屬卑幼、不敢妄置一詞、雙方手續完備、聲請縣府准予備案在案、乃被奸事者造作謠言、揑情誣報第一區公所、轉呈縣府、令飭公安局派員來查、經族人引導該委面訉沈氏、毫無其事、據情呈復後、介清即依法提起刑訴、並附帶追償名譽損失在案、 
事關介清個人私德、及合族信譽、爲特函請貴報館登入來函欄内迅賜更正、以符事實、奉賢南橋莊介清上、六月三日、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日銀價慘落]  
　　標金暴騰......物價漲高 
　　人心震動......商業瀕危 
　　文匯報云、銀價續跌、金價更騰、本埠匯市已陷入異常危急之境、日文每日新聞、謂銀市無復振之象、而軍事未息、商務停滯、恐中國終將因銀價之慘落、淪於破産之境、其語或未免言之過甚、然上海確有許多商家、已瀕於失敗之地、今晨（三日）英匯價格開盤猶爲一先令七便士一二五、乃未幾迅即縮至一先令六便士二五、開向來未有之新價格、美匯亦縮至三十七元半、標金晨間開盤猶爲五百四十八兩八錢、午間收盤高至五百五十九兩四錢、下午二時開盤爲五百五十九兩二錢、至二時十五分竟飛騰至五百六十九兩三錢、又開向來未聞之新紀錄、而以五百六十八兩九錢收盤、當時金業交易所内人心之震動可以想見也、 
　　字林報云自本年一月銀價暴落、生活代價、因以步高商、人大爲憂慮、而銷費者尤感痛苦、月入輒不敷開支、商行數家、已增加僱員薪水、其未增薪之僱員、皆日盼市面之轉機、一月間羣衆已以爲苦、然以較諸本月之狀况、則當時不啻猶在樂園也、昨日字林報載有九家廣告、謂因匯價步落、不得不將貨價漲高、自銀價低落、入口稅改章後、入口品視前至少漲價百分之二十、而大槪多在百分之三十至六十之間、甚至有漲起百分之七十者、故目下生活代價、視去年至少增高百分之五十、後顧茫茫、正不知伊於胡底也、 
社會局 
[制止粉價暴漲]  
　　爲維持民食起見 
　　近月來、本市麵粉價格、疊見上漲、社會局爲制止操縱起見、昨特訓令麵粉交易所、設法平準市價、原文如下、爲令飭事、查麵粉爲民食所需價格升沉、與民生關係至鉅、上月以來、漲風疊見、曾經派員澈查、正行核辦在案、乃據報稱、本月二日、近期粉較上月收盤又漲三分、遠期漲勢更甚、十月期竟漲六分五厘之鉅、殊屬駭人聽聞、際此新麥上市、粉價上漲、實非所宜爲害尤大、顯見有人蓄意操縱、不顧民食、合行令仰該所、於文到日起、即行設法平準、制止操縱、以維民食、是爲至要、此令、云云、 
[禁烟紀念實况]  
　　宣誓拒毒 
　　通過提案 
　　昨爲六三禁烟紀念、由上海特别市市黨部·上海特别市市政府·中華國民拒毒會·聨合籌備上、午九時、假商整會大禮堂舉行紀念大會、函請本市各級黨政機關團體、各推派代表五人參加情形、甚爲熱烈、八時許、各機關團體代表、已聨翩而到、各報記者、爭攝照片、茲將大會情形、摘述如次 
　　參加之踴躍　昨日出席者有本市各級黨政機關團體代表共三百餘人、由張岳軍市長·王景歧博士·陳德徵局長·黄嘉惠總幹事主席、楊炳勛沈傳揚紀錄、開會如儀、 
　　張市長致詞　各位今天是六三紀念在九十一年的今天、林則徐先生在廣東下了一個决心、去抵抗帝國主義、焚燒那禍國殃民的鴉片值得欽佩崇拜的、但是當時的清庭、昧於事理所以結果反而定下那不平等的南京條約、自從這個不平等條約以後、中國的外交、無一日不受帝國主義者壓迫、我們看一看中國多少的恥辱、包涵在裏邊當時的情形、林先生能够决心毅力的來辦、但是人民没有貫澈他的主張、這是很痛心的、現在國民政府痛定思痛、定今天爲國恥的紀念日、要我們大家起來努力、不但把國際上的恥辱洗去、而且要我們知道强壯我們的體格、振作你我們的精神、來完成我們的國民革命所以今天的會、不是隨隨便便五分鐘熱度的、是很重要很有深切義意的、是要我們共同去做、要大家起來努力、我們要達到禁烟的目的、必須有（一）共同的毅力、（二）一致的步驟對内對外、（三）研究善後的辦法在宣傳的工作上、大家喚起起責任來、不能够單獨的讓拒毒會一個人去做、我們下一個决心、貫澈總理的遺敎、把這個毒除了、 
　　各名流演說（甲）陳德微同志演說、略謂、今天紀念應有之認識、（一）效法林先生拒毒之精神、同心一德的奮鬥努力、（二）吾們應認明鴉片爲中國歷來内亂頻仍外侮交迫之主要原因、（三）要達肅清之目的、須努力廢除不平等條約、希望各位、對今天之紀念不可如過眼浮雲澈底贊助拒毒會同人奮鬥云、（乙）王景岐博士演說、我國百年來内憂外患、年甚一年、所以我們民族可紀念之事越多、今天六三紀念有三大特點、（一）他是百年來外患内憂之起點、（二）鴉片戰爭及不平等條約之來源、（三）帝國主義者政治經濟武力壓迫之開端、吾們認定上述之特點、放膽奮鬥、定可期以成功、 
 
[六三禁烟紀念大會攝影（榮華攝）]  
　　黃嘉惠報告　略謂六三紀念、由上海特别市黨部上海特别市政府·中華國民拒毒會聨合籌備、今天在此舉行紀念大會、兄弟代表六三籌備會向各位報告、最近我國毒况、（一）國内種烟之情形、自國民政府定都南京後、國内種煙情形、確比以前進步、若東三省若安徽·福建·所種烟苗、僅有從前十分之一、但最近福建南部晋江南安一帶官廳、仍有奬勵人民種烟之事實、至於四川雲南貴州甘肅陜西等省、速年據調查所及、種烟面積、達二百五十萬畝以上、産土達一萬萬兩左右種煙業已釀成饑饉巨災、死人盈野、而地方當局、尙不覺悟、長江輪船、無一不載烟土、武漢廣州尙設特稅處以征收烟稅、雖經多方抗議而無效、上海租界情形、一如往昔、煙行林立煙館充斥、租界當局、抽收保護費、每日不下一萬元之巨、最近有波斯出口之怪船一艘、裝載鴉片、值英金二十五萬鎊以丄、成國際間注意之問題、實際調查、此等毒物、將完全運入我國、（二）麻醉品流毒情形、我國近年因國外麻醉毒品出産之增加、被其毒害者、以東三省黃河流域爲最近且蔓延而入長江流域、甚至南方各省、亦被毒害據估計、每年運入我國之毒品、實達八十萬兩以上、日人且在旅順及重慶設廠、製造毒品、以戕害國人南滿一帶之日人、百分之七十以毒品私販爲職業而東省各處、以及天津濟南石家莊等處、莫不有日人大規模之毒品貿易、據最近調查世界毒廠、實數達一百三十家以上、是其出産之數實可驚人、（三）華橋所受專賣之慘况、南洋各國殖民地、專對華僑、施行鴉片專賣政策、亦我國烟禁一大問題、據調查、英屬馬來半島、華僑約二百萬、吸烟者達四十萬、每年損失國幣六千萬金以上、此四十萬人、在國内時、曾吸過鴉片者僅八萬人左右、其他卅二萬人、係到英屬始染得者、共每年吸用鴉片達三百十九萬九百九十八兩之多、荷屬華僑、計九十五萬九千五百九十四人、吸鴉片領照一萬九千五百五十二人、未領執照者有案可稽者達七萬零二百六十六人、而不在統計之内者、至少尙有七萬人、全年銷用烟土一百六十四萬九百六十六兩六錢五分、值四千二百八十三萬七千一百零六盾、而私土尙不在内、爪哇土人千人中二人吸烟、吾僑千人中恐有二百人之譜、其他各處殖民地、向新嘉坡轉買烟土、年達一千九百零一萬三千一百廿兩之多、估國幣約四萬萬元、以上情形、誠可痛心、對六三尤生莫大悲感社會雖有拒毒運動、民衆尙無清切覺悟、政府雖從民意採禁紦政策、而負禁烟責之委員會、對禁烟未能雷厲風行閩南種烟如故、長江運土如故、武漢廣州特稅如故、江浙紅丸如故、一無辦法、希望各位、一方面當繼續六三精神團結奮鬥、努力督促政府、以期於成、一方面希望禁烟會同人、努力實施、各種條約、勿事空言云云、 
　　籌建紀念堂　當時通過籌建林則徐紀念堂、公推王景岐·張羣·陳德徵·馬相伯·林翔·鄭毓秀·李登輝·葉惠鈞等十餘人爲籌備委員 
　　縣政府紀念　上海縣政府於昨上午十時、舉行禁烟紀念典禮、縣整委會及縣府所屬各局處職員參加者五十餘人、嚴縣長主席、孫義倬司儀、胡恭壽紀錄、開會後、行禮如儀、即由主席致開會詞、報告鴉片之貽害、民衆禁类之如何重要、現在辦理禁烟方面、要積極來查禁、一方面要使禁烟觀念普遍到一般民衆咸知戒除、並就敎育加以注意、這才有澈底禁絶的希望、次由縣公安局司法科長施德報告禁烟狀况、並縣公安局長沈靖華縣整會代表陶一珊等、相繼演說、禮成散會、 
熊司令 
[關於戰局談話]  
　　淞滬警備司令熊式輝氏、下午二時、在龍華司令部、召集新聞記者談話如次、近來因外報造謠、令人惶惑、本人特將戰事眞相、與對戰局觀察、同各位一談、（一）津浦方面、閻馮逆軍、自隴海方面疊遭慘敗後、即造出由津浦線向我進攻之空氣、藉以牽制隴海、其實天津附近、僅傅作義一部、人數不滿一萬、官兵嗜好甚深、戰鬥力異常薄弱、若守山西山寨、或可勉强支持、若說進攻山東、閻逆自己未必相信他的軍隊有此本領、而且韓總指揮在靑城之役、已經予傅逆以重創、只待隴海線我軍的戰線完全調整、開始進擊、便可長驅北上、平津空虚、唾手可取、（二）隴海方面、此路與中央對抗之逆敵、無論係敗軍之將的馮玉祥部下、或係人有兩枝槍（一枝鴉片烟槍）之閻老西部下、說是對中央軍防禦、或可相信、說是對中央軍攻擊、絶對不夠資格、看他們以往的戰史、與最近歸德之役、便是最好例證、如果他們肯取攻勢、中央軍到極歡迎、因爲他們不敢取攻勢、所以隴海路之戰爭、只有我們打他們的分兒、我們愛在何時何地打、便在何時何地打、譬如圍棋、我們佔先手、再說由徐州至洛陽之鐵路、行到蘭封附近、算是一半、中央軍在蘭封以東之戰、大半係追擊戰、中央軍由碭山至蘭封、經此長距離之追擊、加之蘭封有城可守、所以中央軍到蘭封附近、未加急追、調整戰線、乃係當然之事、而閻馮二逆、乃乘機散佈謠言、說中央軍打敗、被俘五萬、傷亡四萬、總司令以及許多軍長師長、都受傷、想利用反宣傳、來挽回頽喪之士氣、不啻夢囈、如果他們確有反攻的力量、何不跑出蘭封來和中央軍决一勝負、我想一俟中央追擊部隊調度妥定後、逆軍雖欲據城以守、亦不能久持了、（三）平漢方面、許昌附近、原爲馮軍防地、自閻部在隴海失敗後、馮逆傾南路之兵、倉皇赴援、以故南路極爲空虚、蓋馮軍總計作戰之兵、不過八萬餘人、顧此失彼、狼狽萬分、現我第三軍團已次第將豫南雜牌軍掃蕩、得直搗鄭州、鄭州下後、盤踞豫中一帶之逆軍、無異甕中之　、（四）張桂殘部、因受廣東討逆軍之痛擊、竄出湘境、企圖效法朱毛、苟延殘喘、現我粤贛湘三省出兵圍剿、旦夕即可完全消滅、查張桂逆軍、最猖獗時代、尙不能抗廣東一隅之力、今以殘餘之衆、而受三省之兜剿、决無倖存之理、此外一般無聊政客、及叛黨之徒、戴汪精衛爲領袖、亦在平津分頭活動、紛擾半年、至今尙無辦法、汪氏假革命之招牌、爲權利之爭奪、一失身而向平素視爲封建勢力之桂系乞憐、再進而與平素視爲軍閥之閻馮獻媚、以此種人所領導所勾結之反動勢力、而欲與爲主義而奮鬥之中央對抗、與在黨之領導下、理直氣壯之中央軍戰爭、舍敗亡崩潰外、别無出路、况汪氏不過被閻馮之利用、招之使來、揮之則不得不去、猶彀不上說領導、反之我們此次之討逆戰役、不獨爲黨的主義而戰、亦且保持立國之禮義廉恥於不墜云云、 
何應欽 
[電告戰况]  
　　漢口電、上海熊司令天翼兄張市長岳軍兄勛鑒密、（一）我平漢各軍進展情形如次、第九軍已進至焦莊劉莊斐岳廟屯里之綫、第十軍已進至白莊五板營之綫、詬轂之四十四師、已將許西之張店街四、王井寨佔領俘敵千餘人、獲槍五百餘枝、機槍八架、迫砲三門、查詬寨乃許西要隘、此寨攻克、許昌之敵、旦夕可下、（二）接蔣軍長卅一電、杞縣方面、被我包圍之敵、昨夜復全力來犯前仆後繼、經我官兵奮不顧身、沈着應戰、卒將逆敵擊潰遺棄屍骸、多如山積、事後檢查、不下四五千具、據虜供稱、杞縣之敵、爲吉鴻昌張印、梁冠英吉嵯、迭次被我砲火機槍掃射、飛機 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 14

 
 
擲彈、傷亡過半、梗川尤甚、傷亡巳逾三分之二等、特聞、弟何應欽叩、東申、參印、 
何鍵 
[電告痛擊桂張]  
　　張市長六月二日、接湖南何主席自長沙復電云、急、上海張市長岳軍勛鑒、艶電奉悉、桂張犯犯攻武漢、敝軍秉承中央、保衛地方、定當督飭部隊、迎頭痛擊、以戢逆氛、藉慰錦注、尙盼時賜敎言、用當韋佩、弟何鍵叩、世印、 
[海軍代表大會]  
　　昨日閉幕 
　　海軍二全大會開幕、已誌昨報、三日上午八時續開正式會議、討論提案、計議决已審查之提案十一起、臨時提案一起、大會議程己告完畢、由主席任光宇宣告閉幕、除通電慰勞前方作戰將士、交由二屆執行委員會辦理外、茲特錄大會宣言、及快郵代電如下、（宣言）從去歲本軍第一次全軍黨員代表大會、直至今日、其間巳經過了一年的時光、而此一年之中本黨革命的環境怎樣不待言的只是和反動勢力作殊死戰反動份子方面、先有李宗仁之叛變、繼有張發奎之稱兵、復有馮玉祥唐生智之謀叛、今則又由閻錫山總合李張馮唐以及多年失勢之北洋政閥、齊向中央反抗、其所藉口者、無非是黨統和政治、曾經背叛本黨已遭本黨開除黨籍者、固在呶呶談黨而向來嫉視本黨者現亦不顧羞恥的加入討論、這是反動份子的聨合進攻、也是反動份子之最後掙扎、從革命的進程上看來、反動份子之發生、本非出乎意外之事、反動份子雖不斷的産生、但必即時毁滅、也是事理之所當然、而各反動份子之各個謀叛各個毁滅後之最後的聨合、反動更是人人所可料到、其總合謀叛之結果、自也逃不出、一齊毁滅而後已、這均是革命成功之口、並且昭示了我們、對内剷除反革命勢力一層、已達了最後的一段已至國内革命成功之前、這是不足以阴我們革命之雄心、反可使得吾等愈加激勵而奮發、反革命的閻馮張李唐等、均藉口黨統問題故其所號召所揚言者、自亦不外此二點、而另組中央另設政府之謬論、亦曾喧騰一時、徒以彼等相互間之私利的衡突、致絶不能有所成議、至今日已只是不絶如　的呻吟而已、這因是彼等私利衝突的結果、其實合法的中央和合法的政府、自非任何反動勢力之所可搖動、南京中央黨部、是由本黨三屆全國代表大會所産生、三届原始於二屆、二屆則原始於總理躬自召集之一屆、系統顯明、毫不晦蝕、南京的國民政府、則又根據此合法的黨統而來、担當着推進革命勢力的任務接受總理遺囑、努力而使其即早實現、故反對正統的中央黨部、和合法的國民政府、都是反革命的行動、本軍爲革命的武力、本軍的全體同志、均是爲擁護革命而奮鬥的、勇士不知其他只知革命、凡有阻撓革命之進行、及違反合法之中央黨部和國民政府者、誓必滅之朝食、以安黨國、謹此宣言、（代電）中央黨部鈞鑒、國民政府各省市黨部、各省市政府、各軍隊各鐵路、特别黨部均鑒、海軍第二次全軍代表大會、於六月二日開幕、依法選舉任光宇陳訓泳鄭友益·陳紹寬·馬德驥·李世甲·王壽廷·李孟斌·吕德元爲執行委員、陳鼎·林元銓·葉寳琦·林壽國·孟琇椿爲候補執行委員、陳季良·陳策·曾以鼎·吳振南·周兆瑞·爲監察委員、林國賡·郁邦彦爲候補監察委員、即日宣誓就職、特電奉聞、海軍二全大會秘書處叩江· 
市執委會 
[通告各界勿受騙]  
　　並未印售護蔣保黨園遊劵 
　　上海特别市黨部執行委員會、登報通告各界云、爲通告事、近有不肖之徒、假借本會及海軍司令部名義、在外兜售護蔣保黨園遊劵、劵價每張五元、查本會與海軍司令部、並未聨合印發是項遊劵、實係不肖之徒、假名招搖撞騙、殊屬不法已極、深恐各果受其欺騙、爲特登報通告、嗣後如再發現兜售是項遊劵者、可即扭送附近公安局、依法嚴懲、以免受騙、特此通告 
[工商管理協會更名]  
　　更名中國科學管理協會 
　　定二十九日開成立大會 
　　本月二日下午四時、工商部孔部長邀請中國工商管理協會籌備委員、假銀行俱樂部舉行第一次籌備委員會議、計到榮宗敬、劉鴻生、夏筱芳、陸費伯鴻、陳日平、陳宗城、潘序倫、徐永祚、聶潞生、童季通、楊杏佛、陳萬運、穆藕初、壽景偉、劉湛恩、胡庶華、張祥麟、沈驊臣、錢承緒、戴耕莘、孫瑞璜、徐佩琨、徐寄廎、李權時、蔡聲白、陳立廷、盛灼三、鄒秉文、戴譪廬等、孔部長因公未克出席、公推穆次長藕初主席、行禮如儀畢、首由壽委員景偉報告起草本會章程草案經過、茲將日内瓦國際工商管理協會、及英法諸國協會章程大要、略加說明、到會各委員、均主張將該項草案逐條討論、當經公决將「中國工商管理協會」名稱、改爲「中國科學管理協會、」以期喚起社會對於科學管理化及合理化之重要、加以注意、嗣由劉鴻生、潘序倫、陸費伯鴻、徐佩琨、徐寄廎、徐永祚、陳日平、李權時、楊杏佛、陳宗城、夏筱芳、聶潞生等相繼發表意見、於修正章程、頗多貢獻、並議决定六月廿九日（星期日）下午三時、假銀行公會舉行成立大會、當塲推定劉鴻生、陸費伯鴻、潘序倫錢承緒、壽景偉、五委員負責籌備成立大會事宜、議畢、已鐘鳴九下矣、 
[市宣傳部宣傳會議]  
　　第六次 
　　上海特别市黨部宣傳部、前日下午二時、舉行第六次市宣傳會議·出席市宣傳部陳德徵·鮑容·許性初·各區宣委楊紹志·朱樹鑑·沈愚·沈昇等、共十餘人、由部長陳德徵主席、周寒梅紀錄、開會行禮如儀、首由主席報告、略謂、最近曾舉行反動宣傳偵查隊隊員大會、到者甚多、精神頗佳、各隊報告亦頗有價值、今後偵查反動工作、仍應繼續努力、宣傳工作、前注意於討伐、今致力於慰勞、討伐工作可使逆敵寒胆、將士用命、但慰勞亦可使將士感奮、民氣發揚、最近萬選才已解至南京、外間謠言不攻自破、今後宣傳工作、應轉變於藝術的方法、希共同努力、繼由指導科總幹事許性初報告、略謂本部同人、最近對於文化方面工作特别加緊努力、本埠共黨猖獗、未始非反動文化機關勃興的緣故、曾派員分赴各書店調查、（中略）希各區亦共同注意檢查、關於電影方面、有本部會同市敎育局市社會局組織之電影檢查委員會、最近發現二侮辱我國之電影、已分别禁止開映及命令修剪、并指示今後工作方針甚詳、繼由各區宣委相繼報告畢、即開始討論、（一）前方軍事節節勝利本市應如何籌措鉅欵以資慰勞案、議决、呈請市宣傳部會同各機關各團體組織上海各界慰勞前方指示大會、（二）製發洋鐵標語交本市各茶肆各旅館各菜館着令張釘以廣宣傳案、議决、由各區分别調查各該區内需用總數、呈請市宣傳部核辦、（三）定期舉行收回租界宣傳大運動案、議决、（一）由各區宣委分别擬具宣傳計劃、呈報市宣傳部候核、（二）呈請市宣傳部詳擬計劃、通令各區一致遵行、（三）本市各區黨部工作人員應函請市衛生局分赴各區注射防疫針案、議决、呈請市宣傳部函請市衛生局分赴各區辦理之、（四）宣傳標語應力趨藝術化案、議决通過、呈請市宣傳部通令各區一致遵行、（五）反動宣傳偵查隊要否如期結束案、議决、遵照條例結束、（六）（略）（七）請市宣傳部將查獲反動書籍名稱令知各區俾全市黨員一體週知案、議决、通過、議畢散會、 
[縣二區平糶發欵結束]  
　　上海縣第二區公怕本屆痹平糶、依照欵産處議决案、發錢不糶米、惟爲防杜浮濫起見、手續頗爲愼重、先令各鄉鎭造、　具貧民名册、分極貧次貧大口小口、再由區公所派員酌量抽查、其有並非貧苦者即行刪除、亦有原列極貧、應改次貧者、即酌改、再將戶口簿冊比對、其有口數不符者、根據戶口冊改正、在外謀生者、予以刪除、再行造成正冊、印發領欵憑單、交各鄉鎭長、轉發各貧戶、並規定自五月十五日起至二十日止分四處發給、屆期由各貧戶携單親赴指定地點領取、但有少數貧戶、因故未能如期來區領取者、爲體恤貧民計、展限至五月卅一日截止、准各貧戶來區領取、茲已完全結束、尙有極少數貧戶未領者、即行保留、至下屆平糶時併入支配、現聞區公所己趕造報名清冊即日付印公布云、 
黃伯樵 
[參觀德國七大實業區]  
　　市公用局局長黄伯樵氏、奉南京漢口上海市特别市政府會派出席將在德京柏林舉行之第二次世界動力會議、於本年四月十五日啓程赴歐、公用局屢接黄氏來電報告行程、沿途一切平善、昨悉黃氏復電知該局、業已安抵柏林、並悉動會定六月十五日開議、距今尙有十日、黄氏擬即利用暇隙、分赴彼邦七大實業區、詳細考察、悉心參究、以期將來對於本國市政設施、有所貢獻云、 
[英僑昨祝英王誕辰]  
　　大晚報之、今日（三日）爲英王誕辰、本埠英轼海陸軍及萬國商團輕騎隊、蘇格蘭隊、鐵甲車隊、與捕房之印捕、各派隊伍於晨間八時集合跑馬塲、舉行檢閱禮、慶祝國王萬壽、由上海區英軍司令鮑萊德少將爲司令官、總領事白利南代表英王事蒞塲、立豎王室旗、鳴砲二十一響、三事蒞塲、立豎王室旗、鳴砲二十一響、三呼英王萬歲、檢閱旣畢、白總領事返署、旋於十一時半在署受賀、迎接來賓、本埠中外官吏及海陸軍將官先後赴署慶祝、午後復有全樂總會之慶祝宴、各國領事及海陸軍將官均被邀赴宴云、 
[華茶桐油在美市况]  
　　駐美領館報告 
　　工商部前爲發展對外貿易、曾分令各駐外領事館、蒐集駐在國商品檢騐參考材料、並調查國貨在該國貿易狀况、茲據駐美國舊金山總領事館呈復調查情形、茶葉及桐油兩項、在彼邦已日見呆滯、亟應改良、工商部已據呈轉令上海商品檢騐局知照、俾加注意、茲節錄原文如下、「我國國貨在此間者、以茶葉及桐油爲大宗、以茶一項而言、日見滯市、本埠各地以及來往我國之輪船、都改用印度茶葉、中國産品、日以衰落、至於桐油、現時雖尙能維持現狀、但聞近年美國Florida省植有桐油樹四十五萬株、將來好樹成陰美國自能出産桐油實足以制我國桐油之死命現在美國商人對於我國桐油、已極不注意、（一）因中國桐油貨品不一致、今日定者爲上品、明日定者或爲下品、今日此價、明日别價、令美國商人無所主持、（二）我國商人無代表在此、與各方面商人聨絡及鼓吹宣傳（三）製造不用新法、故貨品不精、貨量不多、接濟不常、以上情狀、謹敢略爲呈報、敬乞鑒核令飭改良」云云、 
[安迪生廠工人全體復工]  
　　勞勃生路奇異安迪生電泡廠工人、昨日起、全體復工、到廠工作、所有待决條件、候黨部社會局及公安局三機關、向廠方交涉、惟下午有工人卜賢有一名、被龔錫根控以毆打行兇、頭部受傷、報請警士拘捕、帶入六區公安、經任區長訊問一過、解送司法科核辦、 
[義品廠工人怠工即復]  
　　曹家渡周家橋義品磚瓦廠工人、因廠方頒佈工作新規、表示不滿、於昨午怠工、該管六區公安局區長得訊後、立即率警前往調解、向工人剴切解釋、依照新規、暫行試辦一月、各工人首肯、旋即復工、 
[海員米貼已解决]  
　　上年九月份、本埠航海總公所、曾代表海員、向各輪公司要求增薪、歷經半載有餘、未曾解决、直至本年三月二十四日、各公司與海員工會接洽、討論多次、洋商輪方面以營業清淡、不允加薪、堅持至上月三十一日、三北公司首先自動、對生火及水手等、月加米貼兩元、而洋商如日清·太古·怡和等、亦各援例增給米貼、照三北辦法、當經三外輪公司、通告虞洽卿矣、惟加薪一事、殊難實行云云、昨日招商局、亦下諭知、謂從本月分起、各輪船之火夫水手、亦各月加米貼兩元、海員要求加薪一節、總算告一段落矣 
五卅家屬會 
[昨付第四批恤金]  
　　上海五卅慘案被難烈士家屬會、昨日發付第四批恤金、和蘭銀行銀票各一紙、計尹景伊何秉彝兩烈士家屬各二千元、蔡洪春施華郎梅和尙三同志本人各五百元、共計第四批發付恤金五千五百元、並致函蔣信昭會計師、俟發恤終了、證明公佈 
[濼平輪糾紛已解决]  
　　挪威商船濼平號船主愛迪生氏、違約開除華工劉勝等一案、前經海員總會呈准外交部、飭滬市政府辦理、迭紀前報、茲查該案於五月二十九日、勞資雙方商洽解决、該總會呈覆外交部備案、原文如下、案奉鈞部批、批字第四九號、除原文有案邀免冗叙外、後開呈悉、已據情轉咨上海特别市政府查明辦理矣、仰即知照、等因奉此、職會遵即派員函請該市政府會同辦理、惟以未奉到鈞令爲辭職會見該各工友停工兩旬、船將啟椗、乃派秘書趙士明先自交涉去後、旋覆稱、職遵赴該船及該管賚賜公司、與挪國駐滬領事、迭次交涉、船主經理、均允書面聲明、不再開除該各工友、以船主兇横狡詐難保其不再食言、且查其此次勉强應允、絶非誠意、寗願辭工、另作他圖、當本工友衆意、提出下列條件、（一）除將以前工作五十天薪金清發外、另給一個月薪金、（二）購給返汕頭船票二十五張、（三）給予在滬候輪膳宿費洋七十五元、（四）返汕船上菜飯洋二十五元、職與船主再四磋議、始獲答允履行、還質工友、僉稱願意接受、該案遂告結束、理合報告察核備案、等情據此、理合備文呈報鈞部、仰祈察核備案云云、 
[公安局尊重航業]  
　　復航業公會函 
　　航業公會昨接上海特别市公安局復函云、案准貴便效字第四二號公函内開、附送會員名冊、及輪船名單各一份、請飭水警嗣後遇有撞船等事發生、記錄船名、並取船長或老大簽字憑證、以備事後傳訉、再予處分等因、准此、敝局對於貴會所擬辦法、深表同情、除令飭水巡隊遵照辦理外、相應函復貴會查照等由云云、該會接函後、即分函會員查照矣、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[浦江大刦案]  
[内幕顯露]  
　　浦東小浜中獲大批軍火與海關失竊軍火案有關帆布袋確係浚浦局之物一老嫗一男子同時被擒 
　　浚浦局利飛小輪、於上月三十日、在滬東黃浦碼頭被盜刦去鉅欵、並槍殺中西人各一、傷華人二、西人一、出事後、經水陸捕房先後拘獲是案嫌疑犯多名、各情迭載前報、茲悉海關水巡捕房續據綫人報告、謂該案、 
　　主犯住浦東　東楊家宅八十九號内云云、捕頭當於昨日上午八時、飭派華探葛長生、程永年、黃震林等、投請浦東三區公安局協緝、由區長立派偵緝員張鏞、楊錦生等、協往陸家宅警察第四中隊、會同朱隊長舒巡官率警按址往緝、至則查得該號屋内、空無所有、祗見 
　　一老嫗在内　照顧門戶、當向該氏盤詰、據供名楊張氏、本地人、年五十四歲、丈夫名金桂、於本月初三日（即五月三十日）午後四時病故云云、探等復加嚴詰、始稱我姪金生、綽號長脚金生）今日清晨、托東首楊掌囡之女根根前來通知、將所 
　　藏大宗子彈　抛棄认門首小浜中、餘則不知、探等當在該處浜内撈起手提皮包三只、白帆布小袋二百餘只、又四十五號手槍子彈三百四十粒、三十八號手槍子彈一百二十粒、同時又在附近糞坑旁泥土内掘出二零二六號六輪手槍一枝、探等認得該皮包及帆布袋、確係浚浦局發薪所用、該項子彈、亦與被盜槍殺中西人所用之子彈相同、而該項子彈及手槍一枝、又似陸家嘴海關棧房内失竊 
　　大批軍火案（該案曾載五卅日本報）中之槍彈無二、故探等認爲 
　　案情愈重大故復入該八十和號隔壁九十號屋内搜查、又在房内搜出火伕藍布連衣袴一套、又中南銀行十元鈔一張、大洋四元、各探斷定該連衣袴、確屬盜黨中之一人在搶刦時曾一度穿過、至此形跡益爲顯露、當將楊張氏扣留、復至附近三百五十一號内楊掌囡（其女根根、即張氏所供於晨間囑伊將子彈抛棄浜中）、家中、查出水桶一付、係盜等將鉅欵刦至泰同棧隔壁可熾鐵廠碼頭上岸時、將 
　　欵藏於桶内　其上遮以他物、以避行人面目所用、遂將楊張氏連同贓物、正擬帶回、其時忽有一男子向張氏招呼、亦經探拘住、一併帶至三區、經張區長坐案預審、據楊張氏供稱、我夫於五卅日午後逝世後、我姪金生、曾給我收殮費大洋九十五元、惟該項槍彈、係於是日（五卅日）上午八時許、由我姪金生、及不相識者三人所帶來、藏於我空屋内、該三人中之一人爲大胖子、現金生住於何處、則不知悉等語、又據同拘之男子稱、名倪步香、年二十一歲鹽城人、住梧州路永興里、在英美烟廠爲小工、不知何故將我拘來各等語、區長核供、判將人贓一併申解公安局總局發落、 
　　西報之紀載　文匯報云、關於利飛小輪刦銀案、捕房今日（三日）又根據密報、會同華警查抄浦東某宅、當在宅前池塘内檢獲子彈無數、其口徑與盜黨所用之槍相符合但、未曾查出手槍、此外又在池内查得藏銀空袋多只、以未查得主名故未拘人、至案中受傷之西人歐文、在公濟醫院中病勢仍重未見進步、 
特區地方法院 
[飛來流彈]  
　　射入應推事辦公室 
　　僅損玻璃未遭意外 
　　昨晨九時半許、突有一流彈、自空際飛至北浙江路特區地方法院新屋第四層樓、從玻璃窗射入窗上、玻璃擊穿一洞、彈落於該院民庭庭長應時君之辦公室、幸應庭長其時不在室内辦公、亦無其他職員在室、故僅損玻璃一方、未肇意外、而該項流彈、究從何處飛來、殊不明瞭、警務機關、刻正進行嚴密偵查、 
　　大晚報云、今晨特區地方法院内忽有一彈飛來、擊中應推事辦公室之玻璃窗、玻璃震碎、但子彈似未入室、料係墮落天井之中、但事後遍檢數次、竟未尋得、時推事正繕製一民事案判决書、其室則在新屋四層樓、樓離地約五十呎、窗皆朝南及聞警赴窗前查察、則見有數人、方在北浙江路某荼肆内向彼輩注視、於是立即通知匯司捕房、及探捕到院、已查無跡兆、不知究係何人所放、 
法商電車 
[流彈碎玻璃]  
　　乘客幸未受傷 
　　流彈不知何來 
　　昨晚八時一刻左右、法商電車公司第六路第三十六號電車、行經徐家匯路菜市路口、正由東向西直駛、忽由南面飛來一彈、將三十六號電車之玻窗擊碎一塊、彈從一乘客左額掠過、幸未受傷、電車當即停止、隨用電話報告車務處轉報捕房、捕頭聞訊、立即飭探往查、而隔浜華界爲公安局二區總署所轄之斜徐路、至於彈之由來、並未發現蹤影、 
[水警痛勦海盜]  
　　截獲匪船二艘 
　　斃盜三直餘名 
　　救出肉票四口 
　　江蘇水上省公安隊吳淞第四區第十六隊、駐防吳淞口外滸浦巡船、於上月三十日晚九時許、據探密報、有匪船六七艘、載海盜百餘人、自外洋竄至、在鐵黃沙附近一帶港面、刦略航船巡船、據報後、當即會同該處陸警、於三十一日晨六時許、追踪進剿、巡船等於八時許、駛至文興沙附近、與匪船相遇、當即開槍攻擊、匪船恃强頑抗、一時彈如雨下、雙方激戰、至十時許、匪船勢始不支、相率吹號掛帆、向外海逃逸、當塲被巡船等截獲匪船二艘、擊斃海盜三十餘名、淹斃多命、在匪船中救出肉票四名、昨日、十六隊隊長徐詠華、據巡船報告後、業已呈報朱區長備案矣、 
[張泰階案開審]  
　　牽涉楊森劉存厚等 
　　董兪供被挾嫌誣扳 
　　川路公司總理張泰階、爲川路公司駐漢辦事處代表曾顯之·雷建侯等在上海地方法院控告侵占公欵三百餘萬一案、業經檢察官劉屏藩偵查完畢、計依刑法侵占罪提起公訴者、爲張泰階·董兪·劉亞覺·陳樹嘉·吳俊明·陳邦達·熊敦棣·等、除張·董·兩人到案外·其餘並未到案·昨日下午二時、由刑庭長沈炳榮偕錢·吳·兩推事、在第一法庭公開會議庭審理、並由劉檢察官蒞庭陳述意旨、被告張泰階、選任律師徐元誥·凃景新·被告董兪、選任律師單毓華·葉茀康·江一平·等爲辯護人、原告曾顯之等、則選任律師兪鍾駱等出庭、附帶民事訴訟、 
　　張泰　階供詞　首由張泰階供、年七十一歲、四川人、住法租界吳興里、川路公司原名川漢鐵路、是前清成立的、到了民國三年、改爲川路公司、民國七年、我被推選爲總理、以後改爲清算處、我之前任爲彭棻、當時我願爲負一空名義、後於民國十二年接手駐漢辦事處、其時財産有三百餘萬、但多是證據、現欵則僅三萬、曾借與楊森、劉存厚·劉相·等一百六十餘萬、多有借據的、（問）十五年劉亞覺等告你捲逃、於十月間爲前京師地方法院判决爾侵占罪徒刑三年、後來上訴是免訴的、免訴後的證據、是幾時領的、（答）經大理院發回高等法院、託律師領的、（問）證據呢、（答）當然在我手中、（問）爲何不交出來、（答）不願交、（問）交通銀行存欵一百萬兩呢、（答）還在、（問）究竟欵在何處、（答）在余際唐·謝持·盧師諦·李昌·等處；是前年下半年在上海交的、因他們是四川省政府委員、（問）漢冶萍股票十三張呢、（答）兩張在北平、作爲律師公費、兩張在袁超處二張在劉亞覺處、兩張在陳樹嘉處、還有五張在我處、（問）你在上海設立辦事處嗎、（答）是設立的川路駐滬辦事處、十八年陰曆六月二十五日成立的、即在董兪律師事務所、劉亞覺·陳樹嘉·爲董事·我是經理兼總理、（問）你已經京師法院判罪、上訴免訴、是因大赦關係、對於民事之證據處分、並未免除、（問）還有漢口地皮呢、（答）去年六月二十五日、設立辦事處後、因無經費、故押了三萬三千兩、抵與敖少安處洋五千元、他祇交我二千五百兩、（問）董兪是幾時請的、答）設立辦事處後請的法律顧問、其公費則在債務人處討着一萬、提三千元、吳俊明係文牘及交際、（問）程雪樓（即程德全）之欵幾時還的、（答）去年七月二十四日還的、據董兪說只還七千兩、係與李時蕊律師交割的我未另派人去、但還是還二萬兩、此中被其侵吞、而七千兩中、我又提還董兪二千一百兩等語、 
　　董兪供詞　董兪供、卅八歲、武進人、住福州路業律師、去年六月間、受聘爲川路公司法律顧問、每月公費一百兩、對於普通案件減三成、對於程雪樓還欵問題、是七月十四日、在李時蕊律師處付的、時在上午十二時、公司打電話給我、約我到李律師處理債、雙方均願和解還欵、後我與李律師作證證明的、對於欵項、係張泰階派陳姓去收欵的共二萬兩、、此次是被挾嫌誣扳等語、 
　　曾顯之供詞　曾顯之供、年四十五歲、我是代表公司告張泰階侵占公欵外、又漢冶萍股欵十三張、及漢口地皮值洋五千兩云云、又據敖少安供、年五十歲、無錫人、住華德路、問·張泰階以地皮向你抵押五千兩、你先付二千五百兩嗎、答·是付四千九百兩莊票、因爲照規矩是九五扣的等語、 
　　李時蕊供詞　李時蕊律師供、年四十四歲、安徽人、程雪樓的事是在我事務所交的、是去年七月十四日午前、先由川路公司的人來問董律師來否、後來董律師來、後程公館方面、則由程雪樓夫人來的、我與董兪看好了抵押品、該項抵押品、係張泰階另派代表帶來、於是他們一手交貨、一手交錢、我與董兪做成證明書寫的、照所與的數目交割清楚、銀錢未曾過手、大槪二萬兩等語、 
　　程仲蕃供詞　程雪樓之子程仲蕃供稱、年卅四歲、四川人、程雪樓是先嚴、我紀得借欵是民國九年到民國十八年之六月、我匀做生日、說起要還這欵子、我後來聽得說是用我名義還的、但我家的財政、向由我母管理、而家慈現亦見背矣、故而自己並不明瞭、訊至此、審判長諭謂本案尙有證人未齊、候再傳訊、被告張泰階還押、退庭、 
[閘北警商衝突]  
　　香山路商店罷市 
　　開革一警方解决 
　　滬北寳山路之香山路昨日上午發生警商衝突案、因一時誤會、各商店竟相率閉戶休業、幸經公安局之五區巡官牛開平出任勸導、始各開市、一塲糾紛、乃和平了結、茲將此事經過狀况、分誌如後、 
　　衝突原因　香山路七十八號之甡泰米店、昨日上午十一時許、適進米十四石、車至店門前、便卸堆在門口、會有公安局第五區之三十三號巡警蕭榮光、在該處守望、瞥見米袋堆占街路有妨交通、喝令該店速即搬去、而店内員司、允俟中飯吃畢後再搬蕭警不許、由是與甡泰店之小開孫紹裘、發生口角、繼而互相扭打、却值警察調班、由是衝突範圍、乃益形巨大、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 16

 
 
　　殃及池魚　當警商發生扭打風潮之時、馬路上閑人擠滿、或詈蕭警野蠻、或詆孫某好勇、其時有對面茂昇永酒店樓上之居民王雲亭者、在樓頭高聲叫喊、可到局中理論云云、後由各警察將孫王等、一併帶入區中、 
　　各店代業　此事發生後、香山路各商店·與甡泰·茂昇永·等在十二時許、紛紛閉戶休業、爭往局中、調查此事如何解决、一時秩序頗爲紛亂、馬路上人亦擁足、 
　　和平解决　迨至兩造到局、時值區長午餐不在、乃由巡官牛開平訊問、將兩造詳加盤詰、知係出於雙方誤會、對蕭警之操切從事、認爲不合、當塲勸甡泰店主孫紹裘回店、而將該警蕭榮光開革、牛巡官又復偕同五區黨部楊君等同至香山路、勸導各店開市、各商店以牛君處置公正、辦事和平、均表滿意、至午後二時半、香山路各商店、乃一律開門復業、至是乃得和平解决、 
[殺兄案將宣判]  
　　死者之妻供詞含糊 
　　被告堅謂爲夏少增 
　　合肥人孫世寳、因於本年二月十二號上午五時餘鐘、在滬西勞勃生路英華里一七五三號門牌内、將其胞兄孫世林用斧砍斃嫌疑、被普陀路捕房包探馬謀祥·孔慶平·等將孫拘捕、其時因世寳之母孫夏氏·妻孫朱氏·出而阻止、咬傷探員之手及撕破衣服、故一併逮捕解由特區地方法院、因孫世寳否認其名、供爲夏少增、迭次訊供、捕房提出證據、證明被告確名孫世寳、並以死者之妻孫王氏、兩次傳喚、抗傳不到、着即拘提各情、屢誌本報、日前由中西探將孫王氏拘案、一度質訊、昨日午後、又由吳廷琪推事開庭續訊、而檢察官郭懐璞、亦蒞庭執行職務、首據孫王氏供稱、合肥人、年三十一歲、夫名孫世林、拘案之被告、名夏少增、吳推事當向孫王氏詰曰、爾因兩次傳喚不到、故而拘提、上星期六下午、向爾詰問爾供夫弟名孫世寳、當時曾將賞格單上之照像給閱、爾即稱此係孫世寳、對於夏少增從未見過、查該照像即屬被告之面貌、爾旣云與夏少增從未見面、何意今日云被告係夏少增、遂將照像再行發下給氏閱看、氏答詞含糊、謂上次在庭上因嚇昏胡說、（其實因孫王氏與孫夏氏同押女所、由孫夏氏敎唆口供所致）、乃由書記官高挹羣將上次所問孫王氏口供朗讀之下、吳推事復向其詰問、仍供詞支吾、所問非所答、似有神經病者、繼訊孫世寳仍堅供名夏少增、對於庭上所問、均諉爲不知、孫夏氏·孫朱氏·亦語多推諉、雖經吳推事將照像擲下、着三被告認看孫世寳及孫朱氏略一審視稱、並不認得、祇孫夏氏云、年老眼花、看不清楚、至此人證訊問已畢、着得開辯論、由捕房律師汝葆彝及被告指定辯護律師羅家衡·兪從道·等先後起立、作長時間之辯論一過、末由郭檢察官發表意見、略謂本案爲殺人重案、對於被告、是否名孫世寳、抑屬夏少增、及殺人之兇犯、是否爲孫世寳、均尙有疑點頗多、因孫世寳旣與孫夏氏爲母子、當有血流關係、須用其他方法、或科學以證明之、按照法律、刑事案件偵查時間、有兩個月之期限、今本案祗一月有餘、殊有再行調查之必要、故今日依本檢察官之意見、認爲未屆辯論終結時間、對於孫夏氏·孫朱氏·之妨害公務罪、亦覺不能成立云云、吳推事乃宣諭本案辯論終結、定六月十日下午宣判、各被告仍分别還押、 
已嫁女子戴翠弟 
[控追母家遺産]  
　　控訴乃兄戴耕莘 
　　要求重分析公産 
　　戴耕莘爲滬上富商巨賈之一、華成烟公司亦爲彼所創辦、現因遺産糾葛被其妹翠弟在特區地方法院控告、按戴父名運來、生有四子三女、耕莘居仲、彼又名芳達、其長兄名俊達、叔弟名魁達、季弟名聲達、號耕華其女弟長曰翠弟、次曰翠娥、三曰翠娟、翠弟許婚盧姓、民國八年七月廿五日、戴父逝世、遺産百餘萬、耕莘兄弟、遂公同分析、作爲十五份、兄弟四人、各得兩份半、耕莘之撫養子玉麟世所認爲家孫者、得二份、尙餘三份、則以二份撥充公記財産、一份撥充創辦義莊學校等用、蓋其時女子承繼財産之法律、猶未産生、故該三女未得涓滴之利益、迨至去年春間、耕莘兄弟上人、復將撥充公記及創辦義莊學校之兩項公産、提出與其未出閣之翠娥·翠涓·兩妹平匀分派而翠弟以已嫁故仍抱向隅是時翠弟亦因已嫁、女子無權繼承遺産、遂未出而主張權利、嗣悉國府於是年八月十九日頒佈女子追溯繼承財産施行細則、方覺已嫁女子與未嫁者享有同等權利、並無軒輊、乃向其兄等交涉、要求將彼等所分之公産、計十一萬餘金、重行分柝、久不解决、爰延律師對戴耕莘·耕華·玉麟·三人提起分産之訴、因俊達·魁達·兩人業已身故、遂不列於被告之内也、昨晨由許文鎔推事開庭集訊、被告延江一平·蔣保釐·兩律師辯訴、以運來逝世時、江浙兩省、尙未隸屬國民政府、核於已嫁女子追溯承繼財産條欵不符、至該公記財産及義莊學校基金、雖已規定用途、然分書内載明該項財産係由被告人輪流掌管、如每年有餘利、則按份分、派故該項財産、當亦係被告人等所共有、就此兩點而言、原告絶無主張分析之權、應請駁斥原訴、原告之律師、遂先將本案事實陳述、繼乃發揮、要求重行分析之理由·江·蔣·兩律師旋復聲明分給翠娥·翠娟·兩人財産之原因、謂所給係妝奩資、各爲一萬五千元、翠娥現已出閣、翠娟不久亦將遣嫁、原告夫家富有、温飽有餘、何必出而爭執、徒傷手足情感、許推事於兩造律師辯論終結、即諭候本月九日上午宣判、 
注射 
[霍亂預防針]  
　　黨政機關保護市民健康 
　　民衆不得忽視防疫要務 
　　上海特别市敎育局·上海特别市社會局·中國國民黨上海特别市黨部執行委員會·上海特别市公安局·上海特别市衛生局·布告云爲布告事、查本市每年夏秋二季、常有霍亂（俗名發痧）發生、實爲市民大害、多人聚集之處設有發生、尤易傳染、事先預防、不容稍忽、茲爲保護市民健康、遏止此項劇烈傳染病起見、由本衛生局推廣免費注射霍亂預防針、凡工廠商號學校及人數衆多之團體、並各棚戶、均應一律注射霍亂預防針、不僅足以保護自己健康、免染疫病、並可減除疫病肆虐機會、絶其滋蔓之根株、此項利己利人之預防注射、理應共同實行、且又無須化網分文、除由本黨部社會局公安局敎育局衛生局會同商訂督促各辦法、分别執行、並飭屬隨時查察外、合行布告市内各工廠、各商號、各學校、各團體、及棚戶等、一體知悉、一俟衛生局派員前往注射霍亂預防針時、務須一律注射、不得拒絶、並仰各廠號各學校各團體負責人員、切實督勸、毋得忽視職工學生等之防疫要務、而漠不關心、其各遵照、切切此布、中華民國十九年五月十四日、敎育局局長陳德徵·社會局局長潘公展·市黨部執行委員會常務委員潘公展·范爭波·吳伯匡·公安局局長袁良·衛生局局長胡鴻基 
[茄西亞將出獄]  
　　十三日刑滿釋出 
　　在獄將近十一月 
　　靜安寺路一五一號輪盤賭窟案中主角墨僑茄西亞現囚廈門路西牢内、將於本月十三日刑滿釋出、按茄氏係去年七月十九日就逮、嗣至十月一日上訴審結、仍照原判監禁一年、在此日以、前拘留日數、以兩天扣算一天故法定滿刑期、將在八月中、此次以在獄安分、從寬保釋、其所度囹圄生活、約近十一個月、 
通用汽車廠滬行 
[克利時之經濟運輸談]  
　　美國通用汽車製造總廠上海分行經理克利時氏、昨發表經濟的運輸一文、其言至有價值、緣亟錄之、文云、商業與經濟互相毘聨、關係深切、然於一國經濟發展關係最切之事業、莫如汽車工業、社會經濟、苟無汽車工業之協助則、萎而不振、猶樹木若不根深蒂固、則枯而不生、美國通用汽車公司、有鑒於此、竭力提倡汽車事業、不遺餘力、素以發展中國經濟商務爲已任、最近主張發展中國之商務汽車運輸之計劃、即爲一種根本地步、通用公司現在專心推銷各種通用貨車、成績甚佳、範圍擴大、世界各國均有通用汽車經理、即中國各省、莫不有通用車、據此推測、汽車運輸發展以後、商務營業必更振興、通用汽車公司爲審愼起見、關於促進商務汽車運輸事宜、不敢冒昧從事、主張按步就班、順勢而行、是以通用公司所聘之職員、均爲專家、熟悉商業情形與汽車運輸之需要、加以所有通用出品、質優耐用貨眞價實、凡購用通用客貨車者、均知其爲商務運輸之利器與廉美堅强之汽車、當今工商競爭激烈時期、各事務求敏捷、是以汽車運輸、已爲必需、今牛馬運貨、已不適宜、對於營業攸關通用公司深信運貨汽車、工商各界購用、效力大而利益多、實爲一種「經濟的運輸」、據最近推銷情形觀察之、通用公司所採取之政策、正大光明、造福社會、促進工商、將來汽車運輸之前途、可預卜成功也、 
[葉友才被嚇詐案審訊]  
　　吳張氏無關係開釋 
　　王壽連等改期再訊 
　　周家嘴路華生電器廠經理葉有才、家住兆豐路、四月卅日夜、曾被盜持械夥刦去財物、損失七百金、未幾、又被恐嚇匪詐去三百金、詎至上月三日至十二日、葉與該廠另一經理曹予貴俱、接恐嚇信、索詐二萬元、乃報由匯山捕房派探照匪所約地點前往·當陸續拿獲左其君·陸秀卿·薛三·孫三開·周樹禮·及婦人吳張氏·等、惟左·薛·兩匪·因欲逃逸·被探槍傷·送往醫院治療、餘解特區地方法院訊供各情、已誌前報、茲悉葉家被刧一案、現已由戈登路捕房緝獲盜匪江北人王壽連一名、偵查之下、以除吳張氏無關外、左等均與該案有同槍關係、昨晨、由馮推事開庭、繼續審訊·左·薛·兩名傷仍未愈、其他各被告一併解案、捕房律師、略述捕房調查情形、並請求撤回對吳張氏之控訴、次由事主葉有才到庭、陳述先後被搶被詐經過情狀、並認明被告中之王壽連、係在場搶刧之盜、又由葉之包車夫袁阿三、證明其主接恐嚇信後、命伊與人携鈔幣三百元往預約之法租界盧家盧家灣、是時匪方來人、係王壽連、欵亦交由取去云云、質之王壽連、承認搶刦葉家衣飾財物不諱、對於復向葉恐嚇詐欵、則稱係同黨所爲、渠未同去等語、陸秀卿等供仍抵賴、馮推事諭吳張氏先行開釋、王等各被告還押、改期再訊、 
[邱阿土慘毆之相騐]  
　　李阿士抖亂成性 
　　有手槍而無執照 
　　住法租界霞飛路福開森路附近陳家巷平房内在祥茂肥皂廠大班西人住宅内爲洗衣工人之寗波人邱桂全、年四十三歲、生有子女各一、前晚六點三刻、邱在外工作未歸、妻夏氏往鄰家探望病人之際、其子阿士（三房合嗣獨養子）正與其姊毛毛、在門前小桌上晚膳時、詎有住福開森路開花園之本地人李阿土（年三十一歲）到來、袖出手槍、對準邱孩戲謔、不料子彈飛出、擊中孩之右手背穿過、直入口内洞穿後腦、創口血如泉湧、邱妻聞聲、奔來觀看、子已倒地氣紦身死、即將兇手李阿土扭住、正在哭吵爭論間、被二房東陳姓孤孀老嫗上前勸解、致李得以乘間脫身逃逸、旋由孩父歸家、報告寳健路捕房、派探前往察勘各情、已詳誌昨、報茲悉當時經探員察勘後、將檢獲彈壳帶回捕房、禀復捕頭、一面通知同仁輔元堂、派堂夫前往將屍體舁入騐屍所、於昨日上午、由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官、於午刻十一時蒞所騐明、升坐公位、據包探禀明前情、經朱君向屍屬訊問一過、遂騐得已死邱阿土委係生前被人槍傷身死、應即拍照着屍屬自行收殮、聽候捕房嚴緝兇犯、解案訊究、騐畢、屍母請求欲將屍體舁歸收殮、官諭有違租界定章不准定今日收殮、聞兇手李阿士、雖開花園、性甚抖亂、前因與人格鬭、購置手槍、並無執照、當時勸解而致李脫逃之二房東陳姓老婦、現亦逃逸、 
[童工被瘋犬咬傷慘斃]  
　　吳淞永安第二紗廠童工朱寳根、年十五歲、寳山人、父親已故、隨母兄等住居吳淞西安路六十六號、三星期前上工時、在记安工房附近遇一瘋犬、直撲該童工頭面、咬傷眼部等處、當日雖曾回家、告知伊母、因所傷並不甚重、故未加注意、詎至前日毒發、覺胸部等處異常難過、兩眼發紅、手足搖動不止、伊母見之驚、駭萬分、始行情急、立即乘坐火車赴滬、投某醫院療治、於傍晚時回家、無如受毒已深至夜半毒勢劇烈、渾身發抖、形色兇惡、甚覺悽慘、不待天明、即行斃命、伊母目睹其狀、痛哭不止、迨經隣右等一再解勸、即於午後購棺收殮、亦云慘矣、 
[取締露胸赤膊]  
　　上海市公安局袁局長、以現值時屆夏令、各處街巷間、每有一般無知男女赤膊或露胸袒臂、往來行走、及沿街納凉者不在少數、若不予以取締、不特有妨觀瞻、且關風化衛生、爰特通令所屬各區所隊、轉飭各該長警一體遵照、凡遇上項情事、應即拘留、並須嚴予處罰、以除惡習而整國體、 
[兇案兩犯各押六月]  
　　法租界巨籟達路第六百四十一號門牌某工廠工友本地人高福生、於日前與同事工人張俊德·朱忠素、因細故口角、被張等糾衆持械攢毆受傷、頭破血流、傷勢甚重、當經巡捕到來、將張等拘入捕房、解經法公堂、因原告傷未痊愈、在院醫治、諭候再核、昨因原告傷愈、故由捕房將張等復解公堂請訉、原告聲訴被毆情形、詰之張俊德·朱忠素·同供實由原告先打糾衆到來、將民人等毆打、是以糾衆報復等語朱承審官判張·朱·兩被告各押西牢六個月以儆、 
[謙益傷科醫院之榮譽]  
　　匯司捕房探目王德標君、前曾因公誤傷足骨、經謙益傷科醫院悉心診治、已能復元如初、王君特於昨日、特贈匾額一方、文曰「濟世尊華」四字、懸掛醫院、藉作紀念、并有軍樂隊前導、及該捕房白探長及探員等十餘人、伴同參觀、一時頗爲熱鬧、由該院主任張德意君及夫人鄭英女士、妥爲招待云 
[國貨會代表昨日返滬]  
　　上海國貨工廠聨合會委員陸星莊·牟月秋·孫福基等、應嘉興縣國貨提倡委員會之邀、於一日上午同車赴禾由該會公推陶跋虹·黄桐生等、赴站歡迎、宿於亞東旅社、歡宴時、章建設局長對於免稅案、允由縣政府呈請財廳核准、會址地點、僉主在城隍廟當即丈量地位、次日三代表至縣政府答拜後、又僱舟導游南湖烟雨樓、曁北關外杉青閘、三代表在寄園答宴後、業於昨日同車返申、 
[火警併誌]  
　　四川路　昨晚八時餘、四川路八十三號、不戒於火、霎時間冒穿屋頂、烈燄飛揚、當經救火會駕車前往施救旋即灌熄、是役焚燬房屋一間、 
　　閔行路　虹口閔行路一益里一四八八號老虎灶、於昨晚六時二十二分失火、烟霧迷漫、勢成燎原、前樓面悉遭焚　、遂由救火會驅車到來、帮同撲滅 
[濟生會陜振紀要]  
　　中國濟生會頃接該會陜西辦振主任張君賢清宥感兩電稱第一第二兩批振欵、已如數收到、陜省各縣、災情奇重疫氣盛行、請再解第三批振欵五萬元、仍交滬埠自立泰匯陜、發放武功等各災縣種耔及急振之用查武功待斃者三萬口以上貧病者萬口以上、且全縣麥收不及二十分之一、非急振三個月之久、不能生活、一縣如此、他縣可知、急振放欵甚鉅、望速多籌、救命俄頃遲則不及、并請速寄濟生丹二萬瓶、保安丹五千盒、交天津佘桂笙兄轉托朱子橋君運陜救疫、前函三元救一命籌募急振、務請登報廣爲宣傳、多籌一分、則多救一人之命、尤所急盼、等語、該會於六月二、日福源義興兩錢莊、如數解交振濟、其藥品已先請天津辦振主任佘君桂笙、於前已寄振藥項下、先撥濟生丹二三萬瓶、其保安丹俟有輪即運云、 
[江蘇臨時義振會紀]  
　　第二十四次委員會議 
　　昨日下午四時、江蘇臨時義振會、在六馬路仁濟堂後廳、開第二十四次委員會議、出席委員、王一亭、黄伯雨、黃涵之、焦樂山、朱燮臣、黄瑞生、盧紹劉。成翊靑·列席淮安查放主任劉樹倫·主席王一亭·報告事項·（一）木週匯出鎭江振欵四千五百元·江都振欵二千四百元·宜興振欵二千四百元·江陰振欵三千五百元·鹽城粥振欵一千八百五十元·又阜寗補發振費一百二十一元二角一分五釐、（二）林科長函復、省發東臺振欵一萬元、前由財政令行財務局、劃撥抵解、局以無欵復廳、現由本會電請財廳、改發現欵、交會凑放、尙未得復、（三）濟生會抄示劉主任來電、略謂、寳應城區振務、有所爭議、經由本會電請孟縣長曁振分會、維持辦理、得復誤會已解、振務完全竣事、並致謝忱、（四）朱主任電、興振分鄉振塲、已安然放竣、二三日在城開放一二三區、（五）劉主任樹倫、報告辦理寳應·淮安·兩縣振務經過、並述宿遷東境、水災甚重、麥季無收、同時西境、又遇匪災、焚殺數十村、懇請迅賜振濟、（六）本週收受振欵數目、討論事項、（一）江浦縣長函復、該縣振欵、擬就冬振災民册、擇其極貧者、加發振欵、每戶至少須得二元以上、俟秋收後、農隙時、由各鄉鎭長、負責督促領振者、修築縣有道路、請將該欵五千元、即予撥付、是否准予照辦案、公决照辦、（二）省振會代電沭陽·東臺·兩縣長、呈請轉商本會、迅予前往散放、應請派員前往等語、究宜如何辦理案、公决、東臺候財廳復文到會、再電朱主任辦理、沭陽即交縣政府督同商會辦理（三）鹽城祁翊三先生來函、主以振欵、辦理天妃閘淤工程、立意甚善、惟本會前准省振務會撥發該縣振欵四千五百元、業經歸墊無餘、此外各善士指助該縣粥振之一千八百五十元、又皆匯交紅十字會查案支配、該項工振、如果認爲必要、應否再予勉籌補助案、公决、除指振粥振欵、已交紅十字分會外、仍補助工振二千五百元、即復祁君、（四）本會待發之欵甚多、通盤籌算、亟須三萬之譜、方可應付、捐欵收入、已成努末、應即如何設籌案、公决、代電陳廳長、催請撥欵、並將宿遷水災、匪災叙人文内、 
[縣建設局局務會議]  
　　上海縣建設局於昨下午三時、開第十四次局務會議、主席吳文華報告、（一）本局前擬徵收内河小輪治河經費施行細則、呈請建廳鑒核、現已奉到指令、准予備案、（二）北匯路基騐得該路所築路基、尙屬堅實平整高寬合法、（三）本局汪技術員遺缺、由尤黃楙行接充、昨日到局辦公、（四）本局關於工商行政業經遵令移歸縣府辦理、惟關於取締公用範圍、現奉廳令仍歸建設局辦理、次議决各案、（一）訂期測量俞塘案、議决訂於六月十日、派尤黄技術員楊助理員前往測量、（二）據第二區長彭利人函請補助改建塘灣街道經費案、議决呈廳核示、（三）李事務員所擬本局請假規則案、議决修正通過、（四）太湖流域水利委員會、函請催塡農産調查表案、議决由尤黄技術員負責查塡、（五）改訂本局辦公時間案、議决自下星期一起、改由上午八時至十一時二十分、下午一時三十分至四時三十分、 
[普善山莊董事會議]  
　　討論添購公墓地基 
　　閘北普善山莊昨日下午四時、爲掩埋事宜、在六馬路二號總辦事處、開董事會議到有王一亭·黄涵之·王曉籟·陸維鏞·施畊尹·陳良玉·王駿生等諸董事、行禮如儀、主席王一亭、宣佈開會宗旨、次由主任王駿生報告、本年掩埋暴露、自五月底止、共計收埋小棺一萬八千八百七十四具、大棺八百四十四具、施出小棺七千一百八十四具、白十字大棺二百五十八具、檢骨二百四十一具、較往年已加數倍、查本山莊辦理掩埋、歷有十七年、所有購置義地二百餘畝、祗剩二十餘畝、照此情形、不能不預備收葬之地、當經黄涵之王曉籟二君討論、近來掩埋　地、旣已剩餘無多、急應另覔相當覔相當地點、以便收葬、最好距離較遠、將來作爲公墓地步、惟經費困難、再當設法籌措、陳良玉君起言、據王主任報告、本年掩埋情形、對於添購地畝、急不容緩、但王君辦事勤勞、力盡義務、殊深欽佩如蒙諸君襄成斯舉、功德無量、嗣由施畊尹君提議籌欵事宜、主席付表决、衆皆贊成、其餘議各件次第進行、議至七時散會 
[四行發行準備報告]  
　　第二十二次 
　　四行準備庫、十九年五月三十一日、第二十二次公告如下、鈔票流通額、二千八百五十二萬陸千五百十三元、準備金總額、二千八百五十二萬陸千五百十三元、内計現金準備、一千七百五十九萬四千一百二十四元八角六分保證準備、一千零九十三萬二千三百八十八元一角四分、 
[學徒被硝鏹水濺傷]  
　　閘北姚家石橋新益竹器廠學徒盧成林、十六歲、昨日下午三時許、自浜南購得硝鏹水一瓶、携往閘北、行經新閘橋時、適有紹興人沈葉施、由北往南、偶一不愼、兩人撞一滿懐、盧成林手中之玻瓶左右盪動、硝鏹水均潑在身上、受傷甚重、當由崗警到來將盧送平民醫院醫治、沈葉施帶入四區公安局核辦、 
[大成牌提花機呈准免稅]  
　　寳山路大成裕記織物機器廠、係甬人賀德懐君所創設、開辦迄今十有餘年、所有出品、如各種大小提花機踏花機等、品質堅固、信用卓著、行銷全國、有口皆碑、賀君前曾呈請工商財政兩部、免稅免厘、上月已蒙審核批准、 
[兩路警務總稽查防護嚴密]  
　　京滬滬杭甬鐵路警務總稽查容裔、日來親自出巡兩路、督飭警務各稽查、嚴密查察、以重交通、現己公畢、由京乘夜快車、昨晨七時抵滬、 
[全國新醫藥總會籌委紀]  
　　黃楚九君、昨日中午、邀請籌建全國新醫藥總會所籌備處全體執行委員曁募捐正副大隊長、在一枝香歡宴、討論募捐問題、到袁鶴松、屠開徵·孫平階、徐乃禮、龐京周、姜振勛、葉漢丞、劉步靑等廿餘人、主席報告、今日邀宴意旨後、孫籌成將褚民誼來函請出席者傳觀、由上海醫師公會新藥同業公會全國醫師聨合會等各代表、詳述對於募捐案最近工作情形、後議决摘錄褚總隊長來函意旨、及本日會議情形分函未出席各團體請將工作狀况、函報過會、並希積極進行、 
[各同鄉會消息]  
　　徽寗　旅滬同鄉會、前日開第六次執監委員會、主席曹志功、行禮如儀、報告（略）討論各案、（一）績溪縣政府電請轉電省府、及旌德縣政府、對於運米入績、勿加阻禁案、决議照轉、（二）常委胡德馨、因事繁辭職案、决推謝淮卿遞補、（三）執委吳筱樓函請辭職案、决議挽留（四）歙縣同鄉會來函、并推代表報告該縣米荒、請求多派米糧接濟案、决查案函復、（五）涇縣同鄉會代表報告該縣米荒情形、並詢運米手續案、决交民食維持會隨時接洽、（六）本會執委洪鑑庭、加辦振米五十包、運婺濟荒、請由本會代領免稅護照案、議决、交民食維持會查照、（七）徽寗兩屬民食維持委員會、呈送組織大綱、請通過案、决議、通過（八）宜興張渚徽州同鄉會、因會産訟案、請本會恊助案、决交秘書處辦理、議畢散會、 
　　績溪　同鄉會、昨開第七次籌委會到常委程克藩等十五人、（一）開會如儀、（二）主席報告籌備前後經過情形、（三）績溪縣政府來函、米荒人心惶惶、要求本會辦米運績救濟案、議决、函請徽寗同鄉會、將振餘之欵購米運績平糶、以濟民食、（四）家鄉胡運中及縣商會來電米荒甚劇電請旅滬同鄉、設法辦米平糶案、議决、先行函復、從速購米、推舉胡祥鈞先生担任辦理（五）定期成立會案、議决、定於六月二十日、選舉揭曉、大會通知、即日分發、六時散會、 
[各工會消息]  
　　履業職工會　昨開第十七次執委會議、議案如下（一）本會奉市黨部命令改選、應定日期召集代表大會請公决案、决議、十三日下午一時、假總工會會塲舉行、（二）本會定於六日下午一時、召集執幹聨席預備會議、應否召集、請公决案、决議通過、（三）資方故意摧殘工會、應討論對付方針案、决議、呈請上級辦理、 
　　蘇寗茶食職工會　昨開第二次組長會議、主席冷天才、（甲）主席報告開會宗旨、（乙）討論事項（一）議决修改待遇條件、仍交付執行委員會負責辦理、俟仲裁無結果、再行召集組長會議定奪、（二）議决資方藐視法令、實行廢曆端節、並於修改待遇條件、提付仲裁期間、開除大批工友、業經呈請上級機關、令飭制止、一面由本會派員調查確實呈報社會局依法解决、（三）議决四馬路義記工友張寳元身有疾病、另請替工代理工作、資方不准、如此壓迫、請付討論、交執行委員會派員向資方交涉、着依條件待遇履行、 
　　郵務職工會　第三屆執監委員會、現已滿期、 
第四屆執監委員會、亦於日前選出、計執委爲王裕元、傅德術等十五人、監委爲勞傑明等五人、聞第四屆新執監委員會、已擇定今日下午七時、在該會所行就職禮云、 
　　銀樓外作首飾工會　昨開第二次代表大會、嚴開浩主席開會如儀、首由主席報告開會宗旨畢、即行開始討論、（一）修訂條件案、議决、逐條修正通過、（二）推定出席社會局談判條件代表案、議决、推定嚴鈞顔雲豪曹發祥孔慶元四人爲出席代表、（三）執委會慰留嚴鈞辭去執委案、議决、通過、議畢散會、 
　　輪船木業工會　昨開第二十七次執監聨席會議、主席葉翔臯、行禮如儀、討論事項、（一）莫本京辭職、經一致議議决挽留、並議决現在進行加薪、修約未解决之前、勿論任何職員、無故不准辭退、及放棄職責、各該自應努力維持、鞏固基礎、免受影響、（二）秘（三）林生同志前在順昌號充長工、現與該號主面商、已允其改做散工、事經交涉妥恊、不生問題將擬通告各廠支部、以釋衆工友羣疑餘從略、議畢、散會、 
　　華成烟草工會　六月一日、開第四屆會員大會、到男女會員共計千餘人、行禮如儀畢由主席周學湘報告開會宗旨、及三屆執委之過去工作、胡毛林報告一切賬目、周立生報告學校擴充情形、次各會員提案、討論畢、公决、均歸第四屆執委會辦理、再次市黨部代表李永祥訓話、並指導選舉、當塲計選出執委余家生周學湘等十七人、候補執委王榮順等五人、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時二十分氣象預報云、天陰而熱、揚子流域恐有雷雨、臺灣海峽以北、有夏季時令風、高麗沿海有旋風、又昨日下午三時前二十四小時内木埠氣温最高八六·三、最低七○○、去年同日最高八八·三、最低六二·六· 
 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第九九二號、無名女孩、籍貫未詳、年三歲、民國十九年三月十九日、臨時法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第九九三號、高英弟、女性、北平人、年十三歲、民國十九年三月廿一日、新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第九九四號、張轉運、男性、湖北人、年十一歲、民國十九年三月廿二日、總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[體育]  
[日女生與菲選手有失檢行爲]  
　　十五歲女生二名與菲選手密會昨日警廳傳審中華選手極自重 
　　電通三日東京電　警視廳昨日傳麴町區内某女學校寄宿舍生徒十五歲者二名審訊、聞此二女學生應卒業生之誘惑於三十一日夜在神宫外苑棒球場呼止宿日本靑年館之菲選手二名、前往密會、此種不檢行爲、羣認爲有凟國際競技之尊嚴、非之聲甚高、惟中華選手、則極自重云、 
今日 
[中華隊離神戶]  
[後日可抵滬]  
　　路透社三日大阪電　遠東運動會菲列濱職員與選手、今日乘康塞洛號由此遄返馬尼刺、中國選手定明日由神戶乘龍田丸赴滬、（接龍田丸於六日可抵滬） 
[大阪田徑賽]  
　　千六百米接力 
　　接近世界紀錄 
　　電通三日大阪電　昨日在大阪甲子園運動場舉行之三國運動會、其中一千六百米接力、日本隊中島·西·藤枝·蒲田等一隊、以三分一五秒二、創立日本新紀錄按世界紀錄爲三分一四秒二、兩者比較祗差一秒云、 
[日選手赴歐]  
　　共派十二名 
　　參加國際大學比賽 
　　電通三日東京電　派赴第四次國際大學對抗競技及法德各地陸上競技之選手、昨夜由陸上聨盟會註衡委員會决定、爲大島謙吉·西貞一·藤田食之、岩永美證望月倭夫等五名合計前次决定之織田幹雄·木村一夫·西田修平·中島亥太郎·住吉耕作·佛金太郎·吉岡　德·共十二名、山本忠興博士爲總監督同行、 
粤省一女師 
[球隊來滬比賽]  
　　籃排網棒四隊 
　　廣東第一女子師範學校球員十人、前日由該校敎練吳志謙率領來滬、尙有九人代表赴日比賽排球未返、此十九人組成北上球隊、内分籃排網棒球四隊、先擬在滬與各女校比賽、一二星期後赴南京、拆回蘇州、再至杭州、然後返粤、其籃球隊中五人曾代表廣州市出席全運會、排球隊九人、代表出席遠東、網球三人亦爲全運代表、故定、秩序後發表、 
　　實力雄厚非常、與京滬蘇杭諸巾幗英雄、行將有一番鏖戰也、 
　　棒球隊　鄒秀娟·李文慈·張懿　·蕭　靈·胡芍如·劉蕙芬·朱蘇亞·鍾汝寧·黄允儀·鄧志豪·李粹美·梁劍冰· 
　　籃球隊　李粹美·許桂馨·吕迺瑛·梁劍冰·蕭惠　·吳秀嫻·廖四宜·司徒薇· 
　　網球隊　鄧志豪·黄若球·黄允儀 
　　排球隊朱蘇亞·張懿　·胡芍如·鄧志豪·鍾汝寧·李文惠·劉蕙芬·汪春若·李粹美·許桂馨·廖四宜·蕭惠靈·吳秀嫻·司徒薇·吕迺瑛· 
 
[中日籃球賽開始時攝影]  
[兩江女校開會歡迎]  
　　廣東第一女學師範的籃排球隊昨日參觀兩江女體校·該校開會歡迎·由陸禮華校長致歡迎詞·次由該隊代表女網球好手黄若球女士致答詞·日中國女子體育落後·其實男子亦然·所以一女師的球隊·千里北來第一點是要觀光領敎作廣東女子體育他山之石·行將與各處球隊比賽·勝負不計·以他人之長補我之短·第二點是要與江浙聨絡感情·中國女子學校分處南北·是極少聨纜的第三點·希望江浙球隊能到廣東去指敎·不各敎益·感極盼極·此次不能往北平遼東去爲悵悵云·後兩校同學共同參加餘興多種歡笑充益全室·兩校球隊復合攝一影而散·球隊比賽九屆遠東運動會詳記（五） 
[男排球菲日第一次賽]  
　　二對○菲勝（許民輝） 
　　東（京通訉）二十四日女子比賽旣畢、暫停片刻即繼以男子、報名也擇塲也、各種手續旣備鐘鳴二下、銀角一鳴、兩軍開始角逐、 
[第一局......菲初獲勝]  
　　第一局菲隊首先攻擊、第一名大將發球、衝過日陣、日隊還擊、經兩三回合、日軍雖勇猛、各個技藝頗佳、然究屬初進、一臨大敵、陣脚散亂、隊員有不知如何措手足者、故爲菲隊所乘、連得兩分、日軍中拚命將球奪回、兩軍塵戰三四回合、你來我往、雖經四次發球、日隊仍屬零分、　隊雖有宿將、然亦無甚進展、日軍至此秩序漸佳、軍容亦頗有可觀採用升東擊西之法、一二次、頗見功效、菲軍知敵戰策下、令長將軍山筆道、（以其身高而手長故名、）嚴守邊關、日人究竞新手、自菲島下戒嚴令、即不能越雷池一步、屢次劈擊、均爲長將軍個人關門、兩隊爾攻我守、彼擊此攩、頗有可觀、奮鬥成績、甚爲接近、結果菲隊以二十一比十八獲勝、旣經熱烈奮鬥、終歸失敗、 
[第二局......日方再敗]  
　　第二局日人再鼓其餘勇、以冀挽回殘局、其始也聲勢汹汹、連戰皆捷客軍見勢不佳、亦以全力禦敵、互相爭抗、不相上下、至十三分時、成績相等、及至十四分時、成績又不相上下、惟自此以後、日軍一蹶不振、戰鬥能力盡失、無復得分之希望、結果仍爲二十一比十四、此戰乃告終、統觀此賽日人球藝確已大有進步各個技術、頗有可觀、對於佈陣攻守方法、雖略有練習、惟未見純熟、大欠經騐、此其所以失敗之大原因也、菲隊此次雖獲勝、然其球藝平平無奇、宿將頗多、故經騐甚富、全隊主力、集中中網長將軍一人、此君身高手長、劈近網球最爲得手、「順球」過網、亦百發百中、太多分數、皆爲此君所得、且對隊劈球時、個人關門、大建奇功、誠爲菲隊之柱石也、 
　　此外右網頗活潑關門亦頗有功、二路中將劈球頗好、維菲隊戰策、注重二路舉球、中網劈球、此爲菲島唯一取分方法、故二路中劈球之機會極少、其他隊員、有英雄無用武之地之嘆、全隊而論、救球工夫純熟經騐甚富、臨陣不驚、此其所長也、 
　　由此觀之吾國排球甚有希望、倘能將一路之左右二將、集於網中、監視長將軍、不可使之越雷池一步、則菲隊得分之機會必少、此我隊應取之守法也、至於攻法、則宜注重右翼集擊、不必用升東擊西之法蓋此法不穏、恐弄巧反拙、又蹈第七次遠東運動之轍也、倘對方集中左網時、則可變換左翼集擊、亦可用交換左右翼攻擊方法、使對方照顧不暇、令其中網頻於奔走、一則可以减少其抵抗能力、同時亦可以使其長將軍身疲力倦、削减其攻擊能力、倘能言行此策、則以吾爲錦標不難到手　、 
第一次中菲男排球賽 
　　二對○......菲勝中（許民輝） 
　　（東京通訊）中菲第一次男子排球賽、於二十六日下午舉行觀衆以爲遠東排球賽、莫不以此幕爲最重要之關鍵故雖經大雨、展期至三時四十分始舉行、然參觀者仍異常擁擠、以菲日賽、及平素練習測之、中隊技能上頗能占優勢、然菲隊亦是久戰遠東之士、其經騐也鎭靜也、亦未可看輕、 
[（一）第一局情形]  
　　銀角一聲、兩軍接戰中華隊聲勢洶洶、連得二分、未幾菲隊亦得一分於是互有出入、爾來我往、至徐亨發球時、連得四分、菲隊又趕上二分、李福申又加上一分、比數遂成十與六、菲隊三路右翼、發球猛烈、連取四分遂與中隊分數平等、華再一努力、又得一分、乃以十一分占先易地再戰伍永欽取得二分、而菲隊三路左翼又趕上三分、全塲空氣乃更緊張、中華後援隊、連連打氣不已、兩隊愈努力奮鬥、互相劈擊關門、菲長將軍屢欲取分惟被中隊黎徐監視、每次劈球順球均不得利、幸同隊救球敏捷、不至於失敗、乃變換戰策、而注重左右翼劈球法、至二路中發球時連得三分、中隊見勢不佳、乃改變陣勢以禦敵、敵氣稍殺、陳錫炳發球奪回兩分菲隊陣勢時有變易、或用兩翼包抄或用中網劈擊、中隊深知敵計、早爲預防、故其計亦不能受、菲隊雖以十八與十三之比、然至是亦毫無進展、黎連楹發球時、陳錫炳連劈數球、菲隊陣勢大亂、黎乘機快速發球、敵心慌亂竟爲之連獲五分、比數爲十八與十八之比、菲隊遂宣佈停戰、討論禦敵方法、亦使軍心得以鎭靜續戰之時、果將黎打退兩軍相抗良久傍觀呐喊助威、個個咬牙切齒恨不能加入戰團、以助其成功也中華隊至徐亨又得一分、呐喊之聲愈響、惟菲隊左網於此時連獲二分、啦啦之聲又大起中華中華之聲亦隨之李福申亦得一分比數遂成二十平等、兩隊至此均焦急萬分、戰戰兢兢、你劈我擋、你關門、我救起、殺得興高彩烈、全局以此爲焦點兩隊未得分數者數次、最後爲菲隊之三路中連得兩分、第一局二十二比二十乃爲菲隊所得、 
[（二）第二局戰况]  
　　休息時間、我隊開軍事會議、乃調二路左翼攻城大將人塲、時雖負一局、然自豪之氣不衰、深信此戰必獲最後之勝利即無疑、豈料第二局開始、即遭失利、連爲菲三路左翼得三分、我隊曹廷贊奮勇獲得一分、球又爲菲島奪去、其二路右翼連得三分、我隊陳錫炳爭回二分、彼二路中又獲三分、二路左翼又得一分、我隊往返多次、均未進點數、朱黎徐均空手而返、至菲島長子始獲一分、遂成十一與三之比、傍觀者大爲失望、後援趕快打氣、菲長子又獲一分、幸丘廣燮之左翼包抄、屢建奇功、陳錫炳之右路進攻、亦頗得手、菲隊着着失敗、將士死亡、不計其數、我軍陳從超、乘機猛進、連勝三分、丘廣燮·曹廷贊·陳錫炳·亦猛力撲敵、各得一分、朱祖成·更勇不可當·衝破敵陣、連得四分是役也、我隊賴兩翼包抄之法、使敵人顧左失右、顧此失彼、加以飛將軍（曹廷贊）至此乃大發虎威、敵人聞聲喪胆、故連獲十分、自十二比三、一躍而爲十三平等、當時人心奮發、土氣激昂、不言而喩矣、惜後衛空虚、屢爲敵人所乘、或左、或右、或前、或後、弄得我後衛三人、左顚右撲、仍無救藥、此　經雨後鞋滑、步伐不靈、然未始非吾隊之弱點也、自此我隊進攻力忽然降下、菲隊又以大舉攻擊、屢乘吾弱點而取分、紀錄板上、高懸十九與十五比菲軍大勝、我軍乃大整隊伍、力謀最後勝利、雅聲嘶力竭、亦不過只能擋其兩仗、至丘廣變時、小有勝利、然卒難免爲菲大壓迫、比數爲二十一比十七菲島勝、戰局乃告終、 
[（三）球藝槪評]  
　　此賽也、菲島長將軍屢劈屢順、均遭失敗、故其始也、無能進展乃變更戰策、亦用左右包抄、連得十分、此後雜用網順網劈、卒獲勝利、菲隊之救球、遠勝我隊此不能諱也 
　　吾隊深知菲長將軍之利害、特以徐亨守網以監視之、蓋徐亦身高手長之戰將也更以伍永欽爲二路以救球、徐君頗有奸處、監視長子亦頗得法惟伍君劈球大不如丘、　得不償失、後　　換、丘君屢立奇功、此明證也、兩路　擊、雖略採行、惟陳錫炳之劈球、其位置與曹廷　相同、故右面不如左面成功、蓋敵人一人當中、則可監視陳曹二者、且二人常有相爭相讓之弊、此或曹廷贊不能起其飛脚之原因也、吾隊三路、實爲全隊弱點、可謂進攻有餘、保守不足、此其失敗之原因也、 
[（四）中菲排球陣線]  
　　華　軍 
　　（前排）朱祖成、黎連楹、徐享、 
　　（二排）（第二局）丘廣燮（第一局）伍永欽、曹廷贊陳錫炳 
　　（三排）李福申、曾全全、陳從超、 
　　菲軍 
　　（前排）墨西勒邑貝德華勒 
　　（二排）色而佛、亦德克、開勒佛勒、 
　　（三排）末搿、愛勒脫、色司陸、 
[第一次中日女排球賽]  
　　日軍之實务雄厚（錢華） 
　　我選手個人技能不弱 
　　二比○......日勝中 
　　（東京通訉）遠東運動大會第二日、（二十五日）下午一時中日女子排球表演、我國選手昨日載勝菲力濱之餘威猶在日本軍對之極爲愼重、首由日本隊瀨戶智惠子女士發球、因我軍分在向西之一邊、日軍利用初夏太陽光線、屢發高角度之球、致我軍瞄的不準、無從施展其技至日本得了十一點時換邊、仍由日軍繼續發球、我軍固在背太陽方面、果然頓轉爲優勢、瀨戶之來球、被我選手蕭慧靈女士一擊奪回、由鄧志豪女士發球、惟我軍因前半挫折太過、其氣已餒、竟難得手、第一盤遂完全失敗、 
　　第二盤仍由日軍先發球、至日軍得了十三點時、蕭慧靈女士發球、連得三點、大有轉機、應援隊亦歡聲沸騰、畢竟日本實力雄厚、穏健敏銳、兩得其宜、其後我軍雖又奪得一點、但大勢已去、士氣不振、結果二十一對四、日軍獲勝　惟就個人之技能論、我軍實多優秀份子、若能從此切實練習或不難收勝於將來、 
　　中華隊 
　　（前鋒）謬四宜康錫志汪春若盧懸嫻陳佩月 
　　（中軍）黃淑愼司徒薇　慧靈吳秀嫻 
　　（後衛「鄧志豪李粹美吕連英許桂馨 
　　日本隊 
　　（前鋒）天野蘭田松田伊藤 
　　（中軍）岩田林綾子安井林喜代子 
　　（後衛）東鐵鈴木瀨戶桑山 
[第一次中菲籃戰]  
　　菲以三十九比三十四勝中 
　　中華敗於日菲錦標已失望 
　　二十五日晚七時半、中菲籃球第一次交鋒、不料我隊復以三十四對三十九失敗於菲、出征二次、一敗於日、二敗於菲、故籃球錦標、多半無望、國人　以謂此次籃球有把握、不料其不經戰也、如此南開五虎之名譽、於是掃地無餘、是晚之戰、就實力而論、菲軍確比我强、合作及擲球之準確、好到十分、我隊上半時、尙能支持、下半時、錯誤百出、籃下擲機會甚多、均未中的、劉建常唐寳琨拼命遠射、亦無一命中、幸菲方被罰甚多、否則紀錄决不至若是接近、但是晚我隊王錫良未出塲、代以陸鐘恩、陸恒喜個人出風頭、拼命拍球前進、坐失良機、茲將交戰經過詳述如下、 
　　勝負不分　開戰之第二分鐘、菲軍夫羅米諾、由左邊遠射中一球、首開紀錄、我隊劉建常亦攻進一球還他顔色、未幾、菲軍右衛格羅斯遠攻一球成二對四、菲隊佔先、其後雙方互相追逐、但始終爲菲隊居多、前半時最后之一刹那間、劉建常籃下、擲得二分、前半時結果、遂爲十九對十九、勝負不分、當時菲之第三號最健將夫羅米諾因受傷出塲、亦受影響不少、 
　　坐失良機　檸檬時間後、菲健將夫羅米諾又登塲、我隊努力攻擊、劉建常首開紀錄、攻人一球陸鐘恩繼之、亦攻得一球、於是成二十三對十九、我隊得勢、茲後雙方接戰、更爲激烈、雙方拉拉隊大打其氣、戰爭亦愈來愈勇、塲中空氣、異常緊張、迅速敏捷、雙方傳遞之清晰、較諸 
 
[日本游泳選手躍水神情]  
　　中日之戰、高出　　亦之　華、决非僥倖、　　最后紀錄、爲三十對二十六我國勝時、尙有八分鐘、不料陸鐘　李國　連罰二次、且菲方擲中之球、亦均計算、前後相差之八分、大勢已去、遂不能挽回、陸李坐失良機、傷哉、旋李國琛被罰四次出塲、代以劉冠軍、亦無濟於事、總分三十九對三十四、菲勝、下半時二十對十五、菲勝、 
 
[邱飛海與日本布田單打賽後攝]  
[籃球兩隊得分表]  
　　犯規三　二　○　一四○ 
　　得分四　四　四十○二 
　　十 
　　（華中）唐金琨姚恩漢劉建常陸鐘恩李國琛劉冠軍 
　　前鋒　中將　内衛 
　　（　菲） 
　　諾米羅夫　打斯鐵彭　拉鐵白　蓬羅希斯羅克　歐利散洛　沙諾利 
　　八○三八○○○ 
　　得分十　十 
　　犯規一○四一三二○ 
　　二六（十三）擲中（十二）二四 
　　罰中十三（十八）罰球次數（十一）十罰中 
　　總計十一三九　三四　十 
[中華棒球初賽勝菲]  
　　九與六之比 
　　奇計襲敵造成勝因 
　　失策頗多美中不足 
　　（東京通訉）中華對菲列濱之棒球初賽、於二十四日下午二時三十分、在神宫棒球塲舉行、由遠東會會長岸清一博土行始球式、球審天知壘審横澤錢村新田菲軍先攻、茲將比賽經過、略記如左、 
　　中華隊因擲手程觀炳善投球急有力、且多變化、故菲軍自第一局至第四局、均倒戈而枕、毫無所得、反之我隊一帆順風、首局張榮安登塲一擊、球遠飛左翼敵人、追捉不及、乘勢進佔二壘、隨後妙用奇計、先舉一點、適時强攻、更增一分、菲隊即換擲手、惟我軍已早佔先利矣、第三局、我隊一死後、健將三人、奮起連獲安打、造成滿壘之絶好機會、强打者何東漢不幸脚脚部喫死球、遂弗勞而獲一分局面、尙形多利、只因後繼乏力、不得增加多點、诚可惜也、第五局、我軍外野守備、偶爾疏忽、致送一分與菲、第六局、菲乘勢銳攻更取一分、惟我隊毫不相讓、借敵失進壘用奇策、馬到成功、連加兩點、戰况頗呈樂觀、不料第七局、頓陷苦境、菲軍雖有兩人進壘、但已二死、方謂必無意外、乃游擊手、因欲封殺敵人、一時焦急暴投、枉送一分是後菲又獲二壘打、增多兩分、造成同點、令人急煞、僥倖我軍、反攻氣銳、敵又多失一舉、奪還四點局面、始得安定、第八局、鐘友調任擲手、菲軍雖有滿壘好機、惟鍾友不慌不忙、連把敵人殺退、第九局、菲掉尾奮戰、獲取一分、爲時晚矣無濟於事結果我隊卒以九比六大勝 
　　中華隊 
　　姓名　職位　打數　得分　安打錯誤 
　　張榮安　左翼　四　一　一　○ 
　　陸樹楷　二壘　四　一　一　一 
　　馮玉和游擊　三　二　一　三 
　　蔡運平　接手　五　一　二　○ 
　　何東漢　右翼　三　○　○　一 
　　林炎　三壘　　三　一　○　○ 
　　楊東照　一壘　三　二○　一 
　　程觀炳　投手一壘　四　一　一　一 
　　鍾友　投手　○　○　○　一 
　　馮恩賜　中堅　三○　○　○　 
　　總結　三二　九　六　八 
　　菲列濱隊 
　　姓名　職位　打數　得分　安打　錯誤 
　　愛崔姆　二壘　五○○○ 
　　梅達爾　游擊四一○三 
　　别爾培　游擊　一○一○ 
　　沙　龐　接手　五一一○ 
　　　　塔　　　五一二○ 
　　山篤斯左　投手五○一一 
　　作勒　代走○○○○ 
　　　　納右翼四○一○ 
　　克維勒中堅五二一○ 
　　納色納勒斯一壘　四○○一 
　　奈佛弄投手左翼　四一一一 
　　總結　四二　六八六 
[網球比賽第二日]  
　　（　華） 
　　（日）山岸志村六一六四六三（菲）阿納東（Aragon）雅各約（yngayo） 
　　日已勝菲將與我國爭錦標權 
　　（中）李杏花李牡丹對（菲）加利雅雅各約（mi　s　careaga）（min　yngayo） 
[（一）男子日菲錦標賽]  
　　（東京二日通訊）遠東網球第二日的主要戰爲日山岸與志村對菲阿納根（aragon）與雅各約（yngayo）之雙打、結果日以六對一、六對四、六對三獲勝、日菲對抗五塲、中日已於今昨兩日博得三勝、即已獲得與第八回錦標保持者之我國决賽之權矣、 
　　二十五日午後一時二十分開始比賽、阿納極氏首先開球、以全失輸一盤、第二盤志村雖開球屢失、而日仍獲勝、成二對零之局、菲隊在第一局中、僅得第三盤、一赢全由雅各約按球之功、繼又全失一盤、終以六對一敗北、 
　　第二局、兩隊靡戰至烈、阿納根表演甚佳、日方以志村之屢次失敗、於高球幾有不支之勢、開始後、日菲各勝一盤、第三盤中、阿納根有極好之兩射擊、使日隊莫知可措、以後一勝一負、彼此進攻、至急而烈、最後日隊連勝四盤、第二局遂以六對四告終、 
　　第三局開始、志材開球欠準確、又多次落網、菲隊因以二對零　前、但不幸雅各約屢有不準確之猛射、致連負五盤、變成五對二日勝之局、然後菲日各得一盤、一塲惡戰、遂告完畢、 
　　在此次戰中、以個人技術而論、菲隊迭在日選手之上、而尤以阿納根之抽球、旁射車著成効、但仍不能免於慘敗者、則缺於連絡合作之功夫也、反觀日隊、則個人技術上、實難有戰勝、菲隊之可能志村之屢屢失敗於開球及高球、已足置日本於百收之地位、即謂山岸表演較好、亦莫及阿納根多多、而終得最後之勝利者、是一點合作之長而已、 
 
[水球表演]  
[（二）女子中菲表演賽]  
　　中對菲之女子雙打、因雨中止、中對菲女子雙打爭鬥至烈、李氏姊妹表演甚好、牡丹之急射、杏花之救球、特具功夫、菲方以加利雅較優、雅各約女士之近網球、亦殊不惡、兩隊中我國的合作工夫、略勝一籌、 
　　菲雅各約首先開球、即勝一盤、第二盤李杏花亦以開球獲勝、第三盤我雖以全敗見輸、但又連勝四五兩盤、第六盤完畢、成三對三之比、繼賴杏花女士之安全打法、造成我以二盤優勝之局、方　在此五對三之比、第一局非我莫屬矣、詎知加氏處此非常不利之境、遇時竟一鼓作氣、連得二盤、在這勢均力敵惡戰臨頭之際、不助美的天公、忽然大雨傾盆、使得四位女將、不得不暫時收旗、息鼓留着五對五的戰績等候、明日再决雌雄、 
[中校籃球賽復實勝南商]  
　　日昨復實籃球隊與南商籃球隊、作中等體聨籃球奪標賽於南商球塲、結果二十八比十九、復實勝、 
要聞 
蘇敎廳抽調 
[縣敎育局長會議第一日]  
　　蘇敎廳爲明瞭各縣敎育狀况及從事整理改進起見、分期抽調各縣敎育局長來廳會議第一次會議、己於三月二十四日至二十八日舉行、此次又召集第二次會議被抽調者爲句容等二十三縣又前次未到之吳縣豐縣、昨日（二日）上午在敎廳於舉行紀念週後開會、計到會者爲句容縣敎育局長金應元、靑浦楊綠村、海門徐式如、泰縣陳國保、東台徐一朋、吳縣吳耀章、南匯楊彭如、高淳施元謨、興化凌孝芬、宜興吕冕霖、漣水孫義鼎宿遷羅毅堂、金山項爲賢、溧陽任樹椿、六合謝植、梅縣督學董延禧代等十五人、曁敎廳陳廳長秘書科編審科員等、首由陳廳長領導、行禮如儀、繼由陳廳長報告、報告後、隨即指定南匯金山泰縣靑浦等四縣報告該縣敎育之特殊狀况、嗣經指定審查員分組審查提案、下午二時續開審查會、並請省府葉楚傖主席蒞會演講、 
　　陳廳長開會、詞局長會議意義如下、（一）如何現全國敎育會議方案甲、統一思想、三民主義化、乙、敎育普及、推行義務敎育、實施成年補習敎育丙、積極推行注音符號、（二）改進地方敎育、先决問題甲切實整理、乙設法解除困難、最終目的、全省民衆個個識字、人人有知識、人人能執行主人翁權能 
　　又分組審查計中等敎育組、初等敎育組黨義敎育組、敎育經費組、社會敎育組、 
本埠 
[市教育局陳局長]  
[對舉行會考之談話]  
　　市敎育局將於本學期終了時、舉行全市初級中學校及小學校之畢業生會考、其辦法業經頒布、不料近來各學校中偶有無稽之謠傳發生、謂敎局將根據此次會考成績之優劣、爲接收或取締之張本云云、殊非事實、記者昨特爲此事往謁市敎育局長陳德徵氏、據陳氏云、此次會考其目的原欲、調查各校畢業生之程度以爲指導改進之計、因各校程度、往往參差不齊、使畢業生升學感受不少困難、即敎育之效能、亦不免因以减少、本局所以主張會考之故、即爲提高各校畢業生程度之一種預備工作、且欲使同一等級之學校、其程度完全相等也、至外間所散傳之謠言、本人亦早有所望、其實不值識者一笑、本局旣絶未有接收任何中學之預備、亦决不以此次會考而即以評定各校之優劣、而爲絶對的奬懲、此項謠言、必係反動分子陰謀搗亂、故復在各校中散播無稽之談實屬荒謬、本局迭據報告謂、係徐家匯復旦大學附屬中學、首先發動、現本人爲調查事實之内幕、眞相故已派員澈查、如果此項謠言確係該校所傳出、則爲整個敎育界之風紀計、必當加以嚴厲之處分云、 
[全市小學定期會考]  
　　市敎育局對於本屆市立及立案私立各小學校辦理畢業者指定試塲决定舉行會考派員主試、現已指定會考塲所二十一處、定於六月二十日至二十二日三天、每日上午九時起下午一時起、各校如有不遵令辦理者、其畢業證書不予騐印、並知照各中學下學期不得任其投考入學、以示限制云、 
[初中不得用外國語課本]  
　　上海特别市敎育局訓令本市各中學校云、爲令遵事查初級中學敎科書間有採用外國語原本者、初中學生外國語程度較低、必致敎者解釋困難、學者不易了解、各學科不能平均進步、所有初級中學敎科書除外國語外、不得探用外國語課本、以利敎學、爲此令仰本市各中學校一體遵照此令、 
皖敎廳長 
[程天放招待新聞記者]  
　　安徽省政府委員兼敎育廳長程天放、日前由安慶來滬、曾誌各報、前晚程君特邀宴滬上各大報敎育新聞記者於大東旅社席間程君發言首述敎育行政機關與司教育言論責任者、應共同努力以謀中國敎育事業之發展宴次謂、余自抵皖後已一年、又四月在此時期中雖以個人能力薄弱、無多大成績可言、然對於整頓學風及擴展各項敎育事業孜孜從事未敢稍懈、十八年度增中等學校數所原有學校設備建築、亦力求完備共增敎育經費三十餘萬元、安徽學生素喜鬧風潮、過去一年已漸入軌道、本學期省立各中等學校無一校發生問題者、安入最近不幸多事、因王校長星拱就職後常川駐漢、在校時期總計不過月餘、内部重要人員、意見又未能一致、以致彼此發生衝突各院長敎授相率離校、四百靑年之學業犧牲甚鉅甚爲可嘆、安大風潮、眞相如此乃外間有人傳說、余主張用楊倒王、致王不來校、且謂余因提案省府用楊繼王、未得通過、致憤而離皖云云、殊可駭怪、王校長以武大不能擺脫、一再電呈辭職、當時余正代理主席、果有用楊倒王之心、立即批准可也、余不但未准其辭並去兩電挽留、促其回校負責對於發攻擊王之傳單者、令公安局嚴辦、此皖滬各報均曾披露者也至楊君　功因意見不合而去、事前余絶不知之果欲用楊、又何故任其離皖乎、余之來滬純係因代理主席兩月、本心力交　、　　　　　　安大無　、此事　　奸人設意造謠、欲破壞余之名譽、因安徽敎育界敗類、遭余斥逐、不惜出此陰險手段、以圖快個人私意、近來各報偶有登載、攻擊安徽敎　新聞者、均係出自彼手、各報記者因離皖太遠、不甚　白眞相、有時失察誤登、自所難免、以後務請　君對於來稿、特别注意、免使奸人得逞云云、程君并嶒蛒記者「一年來之安徽敎育」一厚册、内容豐富、印刷精美、在國内實不可多得者、至九時後賓主盡歡而散、 
[光華三週紀念第二日]  
　　昨日爲光華五週紀念之第二日、上午九時半行升旗典禮、來賓敎職员學生參加者共有千餘人、氣象雄壯、全體肅穆、其節目爲（一）開會、（二）一九三○級級長贈送旗竿、（三）校長行開幕禮、並致詞略、謂今日六月三日乃我光華大學成立紀念日、亦爲吾中華民族對外奮鬥而放一線光明之期、吾　宜毋忘六三繼續奮鬥、（四）校董代表王省三演說、（乙）前附中主任陸士寅先生略云、兄弟今天到光華大學、來有二點很重要貢献於諸君之 
[日本體操學校表演]  
前、（一）光華大學有光榮之歷史、大家必須了解因近年來收回敎育權運動風起雲湧、而光華乃是一個實行的前鋒、光華不是個人的光華、亦非王省三先生的光華、更非張校長的光華、是我們民衆的光華、是我們中華民族的光華、諸位了解光華歷史、以後必須努力奮鬥、繼續六三精神、互相合作共同犧牲、以達光榮的目的、（二）大家須抱樂觀、我們光華過去之歷史兩月之間、居然能校基定當一年之内校舍落成、前途正無限量、 
　　上午十時半、在大禮堂舉行紀念典禮、程序如下、敬禮、主席張壽鏞致開會詞、次王省三代表、外交部長王儒堂博士代表特别市敎育局代表、級長代表演說、未王省三紀念亭開幕典禮、校友代表演說、歡呼而散、 
　　下午一時舉行校友大會、到校友八十餘人、主席張祖培、議决（一）設立辦理處於校内以便聨絡、（二）歡迎本届畢業之新校友最後由張悅聨報告、捐募六三堂及組織捐募委員會之經過、三時舉行童子軍檢閱典禮、全軍共分十五隊連旗隊樂隊共百五十人到塲參觀者甚衆校長張壽鏞氏親臨檢閱、先表演操法、隊形變化、步伐整齊、觀者鼓掌、旋給奬得奬者二十餘人、張校長訓話後、參觀營地、共有營幕二十五座、排列成一字形、佈置清潔、秩序井然、次表演旗語、瞭望及消防、成績優良、至五時許、始表演畢畢、 
　　商學院招待校友該院以今春創辦光華銀行時、諸承校友贊助、因開茶話會招待校友、由薛迪靖敎授主席、報告該院近况、及光華銀行之經過營業情形、 
　　三時半起、在校同學與畢業校友作網球比賽、四時起籃球比賽、夜七時起爲游藝大會、 
[十二團體公宴馬古烈博士]  
　　昨晚七時上海十二大團體公宴法國敎育部特派考察中國高等敎育專員馬古烈博士於新新酒樓、到者有蔡孑民敎育部　肇靑法文報主筆勞倫子君寰球中國學生會朱少屏持志大學胡懐琛、南洋中學顧祥林、曁南大學劉士木、大夏大學歐元懐勞働大學鄭若谷、上海中學鄭通和、中央大學醫學院顔福慶、同濟大學胡庶華、復旦大學張一志、交通大學陳嘉勛、上海法政學院雷鳴夏等十餘人、由胡庶華主席、酒半主席致詞、馬古烈丁肇靑兩博士演說散會、時已鳴鐘十下矣、 
[新民中學批准立案]  
　　新民中學近來於物質及精神兩方、不絶進步、本學期經敎育局審查合格、已於上星期批准立案給予證書、 
[曁大商學院十週紀念會訊]  
　　曁南大學商學院十週紀念會、已定於六月十五日舉行、該會近來接到海内外各地畢業同學來信極多、屆時除派代表參加外、并贈有頌詞及紀念品多種、該會向敎職員及畢業同學募捐已達壧百元、成績極佳、該會於是日上午舉行典禮外、并於下午舉行盛大游藝會、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　甲丨丨你的兒子年輕力弱。怎能給他去從軍。 
　　乙丨丨不打緊我呌他去投在騎兵隊中。整日的騎在馬上。自己不要走動。多麽寫意。 
　　房客丨丨你租與我的亭子間中。怎麽都是很大的老鼠。 
　　二房東丨丨你只出了我十塊錢一個月。難道還要弄幾頭雪白的小洋鼠頑頑麽。 
　　主人丨丨那封快信是很緊要的。你已寄出去了没有。 
　　呆僕丨丨已寄出去了。 
　　主人丨丨但你怎麽把那買郵票的錢帶回來了。 
　　呆僕丨丨我見没有人在旁。就悄悄地投在郵政箱中。落得省了這筆錢。 
　　甲丨丨今夜我要帶同内人。到你府上來奉訪。 
　　乙丨丨歡迎歡迎。但請尊夫人不要穿上那件新辦的皮大衣。怕内人看了眼熱。 
　　甲丨丨但是我們倆要到府上來。就爲了要把這件皮大衣穿給你們看看。 
[留美學生談盧楚寳]  
　　某君留美歸來述其感想。多爲他人所未道。用特誌之。以爲留心世界大勢者告。以未得羣諾。姑略其姓氏。下即君之言也。 
　　余因回國之便迂道歐洲。鬯遊各國。歷時凡三月半。行色怱怱。雖未及詳盡然烟雲過眼。不無印象也。 
　　留學生歸國。必盛稱其所留學國之如何盛壯。聲色俱佳。一若欲使中國亦如是而後快。其實大謬。余留美三年。隨地留察。祗有驚奇而舌撟不能下。不但中國不能學美國。即歐洲各國。亦追趕不上。 
　　美國富甲寰宇。故其文明。無非以金錢換來。創一業興一工。億萬金錢。隨手而至。在在顯其富的色采。空中有交通。地底有交通。一層不足。更有二層。大有「大爺有的是錢。不怕萬事不到手。」之慨故歐洲各國。尙望之而汗下。遑論國亂民貧之中華耶。 
　　歐洲古蹟甚夥。美洲以歷史淺近。固無所謂古也。英國博物院中。有一金鋼鑽。直徑可三寸許。如一大饅頭。耀眼生纈不能逼視。 
　　歐戰四年。德國境内並無鉅大損失。無非在鄰境上操演一回耳。泊其自知兵臨城下。禍及眉睫。乃議和約。戰後。賠欵至鉅。自知無力償還。乃精製物品。供給世用。以製品作金錢。藉償鉅欵。故英法美等國。知德有此出品。往往不再自製。其言曰。德人已爲我製備。無須勞力也。 
[誌普陀之土蛇子逸梅]  
　　普陀孤懸海中。山麓多草木蒙籠蓊蔚。爲蛇類所蟠處然。山僧奉佛戒。禁止殺生。人不犯蛇。蛇亦相安不妄肆毒。蛇産卵。偶爲風濤所捲。入瀢　硉矹間。海中有鯢。一名山椒魚爲兩棲類之最大者。體微温。蓋熱血動物也。鯢附硉矹游行。觸及蛇卵。經若干次。則破卵而出小魚。俗稱土蛇子。上海影戲公司諸職演員。日前赴普陀攝「美人島」影片。於金沙灘畔捕得其一。山僧再三囑毋烹啖。謂是魚毒甚。啖之毒發能裂腸胃。且爲述是魚之來歷。諸職演員因裝之酒精瓶中。携之以還。予覩之。長祇二三寸。體作髓圓形。腹白。背蒼黑。斑斑然。尾絶小。目微翳。無鱗而爲尖刺刺。中出黏滑之汁。乃毒液也。據云是魚不常有。蛇卵捲入濤石間。往往碎損不完。即完卵矣。不得鯢體之附。亦不能生。否則毒物充斥。即同類之魚。亦無幸云。 
　　戰後協約國限制德國至嚴。防其死灰復燃。然德人毅力堅强。恒於無可努力中。猶潛心求進取。故英法等國。亦惟有側目而已。 
　　怪余個人觀察而得。無論何種商業。無論可國政治。總不能免除黑幕二字。美國某次造一地道。建築家之投標者甚衆。某公司標價溢出一百餘萬。竟獲選。蓋曾賄工程師以三百萬金之鉅。其後事露。舉國盡知。 
　　歐洲中有數小國。其貧乏不亞吾國。但其國内人民敎育程度普遍。故不至於滅亡也。 
　　中國今日而欲强盛。惟有取法乎歐洲。歐洲中惟德國爲良好模範。畫虎不成反類犬。若乎學美不成。則不堪言矣。首都中山大道。即學美之錯誤者。歐人築路其初本爲石子。寖假而兩旁加澆柏油。因而逐漸改。良非一蹴而得者但甲路已成乙路亦築務求普及。决無相去過遠之怪象。今中山路初時何等壯美。但建築容易。養路艱難。日久失修。遂至不可收拾。况首都除一中山路外。至今仍未見其良好道路耶。長此以往。惟有成者無錢修。未成者無錢建耳 
[歸途聞見錄談麗章]  
　　作客申江于焉數載。一年一度。作歸省計。客歲一病兼旬。久曠職守。遂併一度之歸。亦付闕如。慈母切倚閭之望。孺子企白雲之思。時屆孟夏草木向榮。聽子規聲聲。不如歸去。頓興蓴鱸之思。月之中旬。束裝就道。爰將歸途見聞。筆而出之。聊誌雪泥鴻爪云爾。 
　　久客塵囂之滬上。終日車聲轔轔。喧闐雜沓。不可名狀車離北站。推窗遠眺。微風拂面。綠草如茵農夫操作田疇。鳴其天籟之歌聲。以節勞倦。間有一二牧童。横騎牛背。點綴其間。不翅天然圖畫。是時心曠神怡。胸襟舒鬯。俗塵滌盪無餘。車中人與車外人。各樂其樂。誠不知前綫烽火連天。砲聲匝地。尙有我宛轉吟呻。求生不得之同胞否耶。 
　　車抵梁溪。時已向暮。檢點行囊。欵段出站。梁溪爲舊遊之地。覓定新世界旅舍後。環遊馬路。獨行踽踽。百無聊賴。後聞舊雨周君。亦寓斯社。交臂失之。頗滋惆悵。翌日購票登輪。幸遇同鄉楊君。清談娓娓。以遣永晝。舟抵西汎家鄉咫尺。衡宇在望。喜溢眉宇。西汎爲陽羨大澤。周圍數十里。浩瀚無涯。兼之春雨連綿。河水泛濫。時近黄昏。夕暉斜掛林梢。出立船首極目遠眺。烟波四合。暮靄蒼蒼。浮鷗點點。帆影上下。容與中流。時日已非此景如昨。頗興日月催人。時不我與之感。倐怱里門入眼。久客歸來。中心反覺忐忑不寗。個中况味。惟身受者知之耳。予家庽陽羨西鄙。離鄉兩載。情境全非。蕭條衰頽。凄凉滿目。至友戴家榖。李瀛洲等。咸來過訪。據云。客歲地方經蝗蟲過境。田禾蹂躪泰半。兼之旱魃爲虐。秋收遂成絶望。弱者固轉乎溝壑。强者乃挺而走險。復經會匪鼓動。一人揭竿。衆人和之。擾攘數月。方告敉平。然至今猶萑苻不靜。地方經一再斵傷。民生凋敝。不堪名狀。米價昻貴至十六元五角。於是富者貧。而貧者乃至饔飱不繼。未幾。有某木舖。一家八口。斧鑿所入。以維生計。今歲四鄉。謀食不遑更無餘資。再置農具。影響所及。乃室無餘粒。灶絶炊烟。日以紅花草聊充枵腹。若至珮黄不接之時。將何以堪。地方耆紳楊梅生。及商界巨子李慕之戴培因等。發起平糶。然杯水車薪。無濟於事。聞之錫紳榮君。以哀鴻遍野。戔戔者貧民受惠至鮮。擬備榖賑濟。乃委一徐君。來鄉調查災民戶口。詎知略一檢點。斷炊者竟至三萬餘戶。卒至愛莫能助。暫作罷論。然嗷嗷者尙延頸株守以望也。 
[遊玉佛寺歸來馬恊衷]  
　　月之朔日爲紗市交易所理事柳芝庭君太夫人九旬冥誕之期。假座戈登路玉佛寺禮懺。上午十時前。余偕趙南煌君等前往參拜。寺内僧舍幽闊。點綴頗雅。階下松柏蒼翠花草繽紛。清香醉人心骨。入大雄寳殿。佛祖曁諸羅漢之偶像。金光燦爛偉然矗立。轉入後廳。陳設精緻。四壁多名人墨跡之楹聨詩句而古畫數幅。筆力蒼勁。尤爲稀有。令人觀之神王。嗣由右首登樓。見冠纓下垂之玉佛一尊。巍然高坐於紅櫃之中。據云係由緬甸採來之眞玉。價值在三萬金以上。然古語白玉無瑕。觀其黑點斑斑。殆非純玉。余愧無卞和之才。未敢妄加臆斷也。該寺佛殿巍峨。建築雖宏麗。惜無天然風景。供人流連。似較吾鄉依山挾水風景天然之金山寺。殊有愧色。余等一行共七人。周覽全寺後。有三人加入方城之戲。余於枯坐無聊之際因有所感。按我國貧弱之原因。由於生産者寡。食之者衆。加之戰禍頻年。天災肆虐國内農業凋弊。民不聊生。而一般祇善消費不能生産之僧尼。反得飽食暖衣。怡然自適。前國府雖有打倒迷信廢除僧尼之命令。至今未能澈底實行。致牛山濯濯之秃頭同胞。依然高枕無憂。享其清閒之福。僅就玉佛一寺而言。建築費及廟産等。總計約值二十萬金以上。如以之改造工廠。强迫原有僧衆改操勞工生涯。使社會一部份失業者。有工作機會。未始非策也。 
紅氍毹 
[程豔秋新排之全本柳迎春舜九]  
　　近年以來。北平劇界爲應合潮流。競尙新劇爭妍鬥勝。美不勝收。但以新編者爲多。述古者蓋鮮。程郎艶秋有鑑於此。特煩編劇家清逸居士。編製全本柳迎春。因艶秋每演汾河灣一劇。倍承顧客歡迎。皆以未窺全豹爲憾。今特增加首尾。情節異常曲折。如天衣無縫。本末瞭然。此戲由柳員外修工覓良材演起。至汾河灣夫妻團圓止。全劇穿插共二十餘塲。其中如贈衣别母。廟會送夫。各塲情文細膩。哀抑幽怨。唱工繁重。尤見精彩。此劇純以柳迎春事迹爲主。凡薛仁貴者。槪不贅叙。故定名柳迎春。艶秋此劇。業已出演北平華樂園。以姜妙香飾前部之薛禮。王少樓飾後部之薛禮。李洪春飾柳員外。李多奎飾柳安人吳富琴飾田氏。珠聨璧合。堪稱傑構。會當與金鎖記硃痕記兩劇。齊譽海内無疑也。 
[心上温馨（二）（○）（五）包天笑]  
　　第十一回　翠絡珠翹佳人歸佳土　靑廬絳幄名伎嫁名門 
　　柳星叔道。那末現在已經定局了嗎。。左詩晨道。。在蕊雲告訴我的當兒。。聽說還没有定局。好似拍賣行裏正在競買中。。那個木榔頭還没有敲下去。。現在又有好幾天没有看見伊。。大槪此刻是已經定局的了。。柳星叔道。。據你看起來。。這三人之中。。是那一個最好。。左詩晨笑道。。你這話問得奇突。。他們堂子裏姑娘嫁人。。和我有什麽相干。。難道敎局外人代伊擇壻不成。。柳星叔道。。不是這般說。。　那是我們私下討論。。左詩晨道。。這三個要討蕊雲的人。。我都不大認得。。無從於三人中分别優劣。。不過我們的觀念。。和堂子裏姑娘的觀念。。微有不同。。據我說。。堂子裏姑娘的嫁人。。有三個條件。。第一。。自然是人選。。人總要温文一派。。暴戾的總覺得不對。。而且我們還有一種痼見。。自己是讀書人。。希望他們也嫁一個讀書人。。嫁了一個讀書人。。以爲得所。。此外便是正當的商人。。不希望他們嫁一個拆白黨白相人。。其實也許他們嫁了個拆白黨白相人。。比嫁讀書人寫意得多。。幸福得多。。但是我們却總有那種呆想。。第二個條件。。是屬於財産問題。。堂子裏姑娘嫁人。。當然是做人家的姨太太。。雖然是做人家玩物。。一方面自己也爲求舒服起見。。而且生下一男半女。。多少也分得一些家産。。爲下半生的受用。。因爲堂子裏的人。。敎伊操作是不慣的。。第三是有一個切身問題。。就是他們的大太太兇不兇。。要是那位老爺未得太太的同意而討來的。。女無美惡。。入宫見妬。。終有一塲吵閙。。而且這是個附骨之疽。。永遠吵閙下去。。今天也吵。。明天也吵。。使你還存得住身嗎。。所以我們的觀念。。年紀大一點。。不在乎此。。只要合乎這三個條件就彀了。。不過堂子裏姑娘。。伊的嫁人條件。。最注目之點。。却在年紀上。。俗語有兩句道。。「姐兒愛俏。。鴇兒愛鈔」。。雖然是句老生常談。。但也是千古不磨之論。。現在有種人責備堂子裏姑娘。。喜歡小白臉。。其實喜歡小白臉。。不是應該的嗎。。人同此性。。不喜歡小白臉。。難道呌他們去喜歡老黑臉嗎。。爲什麽男人喜歡十六七十八九歲的姑娘。。不喜歡老太婆呢。。你自己喜歡年輕漂亮的女子。若女子喜歡了年輕的小白臉。。就說閑話。。自己想想。。也不覺要啞然失笑咧。。至於貪戀小白臉。。因此上他的當。。也是有的。。這是伊的自身問題。。又當别論。。 
 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融]  
[金市大變]  
　　狂跳念七兩一錢 
　　高峯六十九兩三 
　　駭人聽聞之漲風　昨日金業交易所已照常開市、標金大漲特漲、飛黄騰達之象、猛漲、餘兩、幾已透出五百七十兩、誠有史以來未見之頂高峯、惟時有藴伏、前市有十二兩餘參差、其步伐甚佳、人心極昂、後市亦有十兩之曲折、至外匯明暗俱貴、掛牌已縮三檔銀行買意頗厚、同業中求供無常、大致買戶較廣什亂不堪志豐永、餘大、泰興、永成昌等均有爭購、成豐永、祥裕及零戶皆已售出、自早市大條迭見低降、即開高盤、往後扶搖直上、計飛漲十兩以上、迨後市祥裕
永成昌等咸進、順利志豐永天裕永
等則有脫售、而外匯益覺緊昂、於是即行逸出六十兩關外惟時有三四兩盤頭、最後已達五百六十九兩外之新高價、前途難免不發生大風波焉、 
　　開盤即跳七兩　昨英銀均縮四分之一、銀價縮八分之七、七月份開盤五百四十八兩八錢、計加七兩、毛盤由四十七兩五錢、漲至五十二兩乃萬興及零戶等追進未幾時回去二兩零、在五十兩左右先令揭佈已縮七五美金一元五、日金加四分八七五之鉅、惟金價爲五十一兩六七錢、乃有人出售也繼爲五十兩○九錢、以後匯票内盤步挺、人心尤堅飛漲四兩、同太昌等買進十點後爲五十五兩、嗣退去二兩餘、一刹時直冲霄漢計漲七兩餘、惟時有二三兩盤旋至十點三刻計達六十兩近期英金僅結六辨士三七五、日金加至一兩三錢二分、午時修去二兩、復加一兩餘、正午收市五十九兩四錢 
　　收盤六十八兩九　後市開盤五十九兩一錢、旋後買戶非常鼓勇、飛漲六兩餘爲六十五兩半、忽由大戶脫手狂降四兩二點半爲六十一兩、往後時有二三兩上落至三點後大有日進千里之勢匯票奇緊八月先令對做六辨士四三七五又麥行買九月五六二五乃暴漲七兩餘、四點後計達六十九兩三錢、迨四點三十分收盤爲五百六十八兩九錢、比較五月三十一日（上週六）計漲二十七兩一錢有奇、 
　　比揭價做小五六十兩　查一日間最大價五百六十九兩三錢、最小價五百四十七兩半、相去二十一兩八錢、揭價已改爲六百十六兩二錢有奇計撳小六十餘兩、午後揭價計撳五十餘兩至四十七八兩登賬上午五十九兩、下午六十六兩、交易所已舉行雙結價、補水上午五十九兩、下午六十六兩、物品早開四十八兩五、午收五十九兩下午九兩半、收市七十兩、 
　　同業求供無常各號交易、紊亂不定、志豐永義豐永·泰興·源太·森昌永·大康·餘大·元餘永·源盛·永成昌·均進·成豐永·祥裕元茂永·順茂·丙興及零戶皆出·順利·萬興·福昌·恒興·出入靡常·後市永成昌·義豐永·祥裕·大德成等均進·順利·元餘永·天裕永·森昌永·源太·及散戶等均售·大連帮前市賣出二千餘條·買進一千餘條，後市賣出一千四百餘條，買進一千一二百條云， 
[銀行開關銀洋收解特繁]  
　　洋厘又小二檔銀拆繼續堅持 
　　昨日洋厘市氣又形羸弱，早市爲七錢一分七厘六毫二忽半，較前日午市低價相同，而午市又小二毫半，爲七錢一分七厘三毫七忽半，如是迭現新低價，昨計小去兩檔銀拆早市二錢二分，午市二錢，較前日轉高二分之譜銀行掛牌九分劃頭加水一錢五六分，最後爲一錢左右，做出洋欵交易，匯劃票欵早市竟有二百○四萬五千之多，午市亦有一百五十三萬，鈔票早市二萬，午市九萬一千，塲外鈔票早市十四萬二千，午市十六萬，銀行交易外商買賣三四十萬，華商買賣早市互市八十五萬，午市互市五十五萬，各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬，鈔票進出一百餘萬，錢莊洋公單收解特多，計一千一百餘萬，銀公單收解亦有四千三百餘萬，洋劃頭欵收解三百四十餘萬、銀劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵三百餘萬、銀行方面各種常例收解、因手續過繁、進出特多、一時無法核計、計小錢莊鈔票匯頭等交易八十萬、輔幣市况、江南小洋、早市爲六錢二分二厘、午市爲六錢二分三厘、做出交易早市一千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分七厘二毫半、午市爲五錢九分八厘半做出交易、早市十萬角午市六萬五千角、銅元又放長一千文、爲四百十三千文 
[外匯内盤異常緊俏]  
　　掛牌續縮三檔 
　　英金一先令七便士一二五 
　　美金三十九元八七五 
　　日金一兩二錢七分七五 
　　昨匯豐掛牌外匯續縮三檔之多、計英金縮去七五、一先令七便士一二五、美金縮一元五、計三十八元七五、印度縮四元二五計一百○七羅比二五、法郎减三十九元、計九百八十七元、和洋縮三元七五計九十六盾二五、坡匯加五兩五錢、計一百四十五兩半、香港加一兩半、計八　　　　　　八元五、計一百六十二馬克、日匯旋漲四分八七五、計達一兩二錢七分七五、實乃大條迭縮之故、而銀行内盤尤爲緊昂層出不窮之新紀錄、但市面混亂異常華商有所抛出、銀行胃口甚厚、而套頭竟相差五六十兩有奇但華商不敢扒結、以免危險、且現市與上週不同也、金價飛漲二十餘兩、誠亘古未有之大高峰、竟達五百七十兩、計英金約共成交三四十萬鎊、華商售出二十萬鎊、茲由荷　·大通·正金·住友·麥加利·上海·等納進·惟時有買進數萬·乃大通上海售出也、又各行互做十餘萬、又美金同業抛出四五十萬元、三井華比住友上海吸進、至於日匯三井有所吸進、住友略出、僅以一百萬元之數、實緣價過高昂、殊難落手、迨結果比較上週末計先令暴縮一便士八七五、美金三元七五、日金飛漲一錢三分云、 
　　英滙縮一便士八七五　　内盤約有一便士五升降、上午六月出價一先令七便士四三七五七月六二五八月七五、九月八七五買價照長○六二五、午收六月出價六便士三七五九月八一二五下午收市六月出價六便士○六二五、七月二五、八月三七五、九月六便士五、買價照加○六二五、掉期相去一八七五至一二五、 
　　美匯縮三元七角五分内盤計有二元七五上落上午六月出價三十九元三七五、七月三十九元七五、八月四十元、九月四十元二五、買價照加一二五、午收六月出價三十七元三七五、九月三十八元一二五、下午收市六月出價三十六元六二五、七月三十七元、八月三十七元二五九月三十七元半、買價照加一二五、掉期三七五至二五、 
　　東匯飛漲一錢三分内盤竟有七分之差次從未有過之新紀錄、惟交易不暢、午收六月出價一兩三錢、七月一兩三錢一八月一兩三錢、九月二兩二錢九分五、下午收市六月出價一兩三錢五、七月一兩三錢四八月一兩三錢三、九月一兩三錢二分五、買價仍减半分、而掉期每月份竟差一分之鉅但市况什亂無章云、 
[大條逼近十七便士關]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀跌風依然不息、如近期縮去二五、爲十七便士一八七五、遠期亦縮二五、計十七便士零六二五、脚地印度賣出供給稀少、市况呆滯、又接紐約電訉、美銀價現貨亦猛縮八七五爲三角六分三七五、英對美降去一二五、爲四元八角五分七五、美對英跌零九三七五、計四元八角五分三二份之二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令○三二份之十三、英滬先令仍計一先令八辦理三七五、孟買縮去十二盎勒、爲四十九羅比○九盎勒、又本日上午十一點半路透電到、日美仍爲四十九元三七五、日英加上零三一二五、爲二先令○三二份之十三、又十點半及正午十二點鐘電通社來、均無升降、後至下午二點○五分來電、近期日美出入價勿動、日英出入價均升零三一二五、爲二先令○三二份之十三至四三七五、遠期日美出入價仍計四十九元三一二五至四三七五、日英出價加上零三一二五、爲二先令○三七五、入價仍計二先令○三二之份十三云、 
[證劵平交開拍新公債]  
　　北平今日實行開拍新公債、改前塲自上午十時半至一時、後塲三時至五時半、前塲九六現貨收盤一五五、柒長近期收盤八一六、整六近期六九、善後近期九一一五、遠期八七、關稅近期六五、遠期六三五、編遣遠期五五九、裁兵遠期六六九、各債共銷二十七萬五千、後塲九六現貨開盤一五五二五、柒長近期八一九、善後近期九零七、遠期八六七、關稅近期六四二、遠期六三、共銷十六萬、（三日） 
[編遣庫劵驟跌三元]  
　　昨日各債市况　現貨成交續少、期貨較前日爲旺、至各債變動情形、續二五比上週末稍漲、七年亦堅、整六九六回疲、其他於晨初開拍時、即爲時局形勢混沌賣氣較旺、下降甚勁、下午兩盤、無大上落結果比上週末編遣期貨下降達三元、關稅裁兵各跌一元二三角至一元六七角、善後約跌一元、金融本月期忽亦下降一元四角、期貨交易共約一千萬、中編遣四百二十四萬、關稅二百八十餘萬、裁兵一百三十八萬、善後八十三萬整六計五十餘萬元、續大四十八萬元、其他雖有開出、惟市况較清、又現貨全日僅成交八千元、 
　　債别期現　前開　後收　較上週　成交數 
　　整六現貨　六八·五○　六八·○○　漲○·二○　三、○○○ 
　　整六六月　六八·○○　六七·九○　跌○·五五　一八○、○○○ 
　　整六七月　六八·六○　六八·一○　跌○·二五　三四五、○○○ 
　　七年六月　　　　　　　八二·三○　漲○·九○　二五、○○○ 
　　七年七月　八○·○○　七九·　○　初開出　二五、○○○ 
　　續大六月　八○·○○　八○·○五　漲○·一五　四一五、○○○ 
　　續大七月　七七·○○　七七·○○　漲○·五○　六五、○○○ 
　　善後現貨　　　　　　　九○·五○　除中籤　二、○○○ 
　　善後六月　九一·五○　九○·二五　跌一·○五　四二○、○○○ 
　　善後七月　八七·二○　八六·六○　跌○·八○　四一○、○○○ 
　　續捲六月　　五·九○　八四·八○　跌一·○○　二六○、○○○ 
　　續捲七月　六三·○○　跌○·四五　二五、○○○ 
　　關稅現貨　六六·○○　　　　　　　跌○·四○　二、○○○ 
　　關稅六月　六五·六○　六四·三○　跌一·二五　一、七三○、○○○ 
　　關稅七月　六三·六○　六二·五○　跌一·七五　一、一二五、○○○ 
　　編遣六月　　七·○○　五五·一○　跌二·九○　二、六○○、○○○ 
　　編遣七月　五五·五○　五四·二五　跌三·○○　一、六四○、○○○ 
　　裁兵六月　六八·六○　六八·○五　跌一·二○　　九五五、○○○　 
　　裁兵七月　六七·○○　六六·一五　跌一·五五　四二○、○○○ 
　　金融現貨　三五·五○　　　　　　　跌○·七○　一、○○○ 
　　金融六月　三四·二○　三三·六○　跌一·四○　一四五、○○○ 
　　金融七月　三四·三○　三三·九五　初開出　一四○、○○○ 
　　九六六月　一五·四○　　　　　　　跌○·一○　一○、○○○ 
　　九六七月　一五·七○　初開出　五○·○○ 
[紗花標紗激漲三兩]  
　　紗市猛漲、形勢劇烈良以匯票狂縮、原棉飛漲、紗市激動、賣戶恐慌、市勢爆發、商塲中買氣頗熾人心看好達於極點但實銷尙未大批起色、祗四川帮進意較爲暢健、如各帮發動前途不可限量、至昨日市塲情形、異常混沌、完全被金市所衝動也、 
　　期紗一片買進聲　交易所人標前市開盤、形勢即堅以金市狂漲、賣戶大缺、二三盤仍挺、結果各月均漲四·八·九錢·午後聞金價發現新價、散戶扒空者蜂擁而來、一時塲中買聲震於戶外、賣者竟缺盤盤上漲、各月均漲一兩七錢至二兩五錢、收盤時聞有廣東及廠商套賣略平、全日成交統市二萬六千六百擔、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存帳數八月一六○○漲二六　二五、七○○ 
　　六月一五七八漲二二　二七、八○○　九月　一六三漲二九　一七、二○○ 
　　七月一五八七　二二　二三、○○○　十月一六一四　三○　一四、五五○ 
　　十一月一六一六　二八　一、一○○ 
　　現紗跟漲一兩外銷路亦漸見起色、各帮買去二千三百三十包同行中進七百十包、仍以廣帮買去爲最多、計一千○六十五包此外廣帮進三百七十五包、天津進二百六十包、内地進二百四十包、汕頭進二百○五包、徐州進一百十包雜帮進一百七十五包、行情漲一兩以外云 
[棉市隨標金狂漲]  
　　遠期新棉跳起一兩餘∶漢帮已有抛出 
　　海外棉市一致傾跌、而本埠漲風狂烈且形勢愈見緊張、蓋以外匯步縮、銀價慘落、合價反高以致買方乘機高抬、賣方驚惶失錯、故市盤愈趨愈高、但漢帮獲利者仍有大批抛去、而人氣激騰挺進之勢、未見稍减、惟目前市面、完全受金市衝動、前途能否繼續狂漲、殊難預測也、 
　　漢標衝出七兩關　交易所漢標前市開盤即大漲以消息良好、塲中買戶增多、各月均漲一錢半至四錢、午後因金市發現新價、散戶扒空尤衆、各月漲三錢半至四·五·七錢、微聞漢帮已大批賣出、至全日成交、統計有六萬三千一百担茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數　八月三七·八○漲八○　五六、○九○○ 
　　六月三六·八五漲五五六六、八○○十月三七·一五一·一○　四二、○○○ 
　　七月三　·五五　五○　六八、六○○　十一月三六·八五　九五　○五、○○○ 
　　現棉走勢未暢　銷路未旰但期貨漲風銳利、執貨者心思頗堅、對於售價、未肯遷就、來源計通花二百包、姚花三百五十包、茲將售盤如左、陜西花　三八五○　内外廠進　三○○件　送廠 
　　陜西花　三八·五○　内外廠進　三○○件　送廠 
　　又　又　三八·七五　又　又　三○○件　又又 
　　又　又　三九·○○　上海廠進　一○○件　又又 
　　又　又　三七·五○　東棉行進　二○○件　棧交 
　　姚　花　三三·二○　客帮中進　一○○包　又又0 
[世界花紗一致慘跌]  
　　美新棉已破入五分關　昨日美棉因天氣良好利物浦消息不利、及缺乏重要買戶、市况不振、計期貨跌十五至二十七磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌五至六點、現貨跌一點、埃及棉現貨不動、印棉因老多頭了結而疲、計平果爾跌二羅、比奥姆辣及白羅溪跌三羅比原電錄左（二日電 
　　美棉　比上日合申規英棉比上日合申規 
　　七一六○一跌一五　五九·七○　　七　七九九　跌五五五·七○ 
　　十一四九二　二七　五五·七○　八　七九○　六　五五·一○ 
　　十二　一五○二　二二五六·一○　十　七八○　六五四·五○ 
　　一　一五○一　二二五六·一○現貨八五二　一　五九·四○ 
　　現一六一五　一五　六○　二○　埃及棉一三五五　平九四·五○ 
　　平果爾一九三跌二三○·四○ 
　　奥姆辣二○五　三三二·五○ 
　　白羅溪二四　　三三九·四○ 
　　昨日大阪三品期棉市價照錄如下 
　　後收比上日　九月四五一○跌一二五 
　　六月　四五·六○跌一·五○　十月　　四四·一○　一·五○ 
　　七月　四六·三五　○·八○　十一月　四三·五五　一·一五 
　　八月　四五·九○　○·八五　十二月　四三·一○　一·○五 
　　日紗續跌六七元　昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　後收　比上日　九月　一四二·八○　跌四·四○ 
　　六月　一三七·九○　跌三·七○　十月　一四三·一○　四·四○ 
　　七月　一三九·七○　四·○○　十一月　一四三·四○　四·六○ 
　　八月　一四一·七○　三·九○　十二月　一四三·一○　四·二○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十三元、跌六元、合申規一百七十六兩七錢、二十支紅財神一百三十八元、跌七元、合申規一百七十六兩三錢、十六支福島一百三十三元、跌四元、合申規一百六十九兩九錢、十六支三馬一百三十三元跌三元、合申規一百六十九兩九錢、 
[糧食河下米市逐步上漲]  
　　船戶最高做過二十二元 
　　閘北　昨日内地到源仍稀市銷活動，北帮白粳因本街進胃興旺、兼以内路産價頻提、貨客抬售、大盤又漲角許、惟市場宿粳則未能步升、全日交易、行情略有上落、市形堅俏頂特高粳價須二十一元六七角並聞某船戶之粳米曾做二十二元之說、但確否待證薄稻到货仍稀、去路尙可、價續上升角譜、羊杜尖來貨凋零、殊乏準盤、白元河存不弱吊胃欠佳、　祗少數零　略辦、盤面均無榮辱、上下午各檔趨勢竟不易回鬆也、 
　　滬南　裏路來船不足十號、浦中存積、寥寥無幾、常錫機粳、此間極爲稀少、而銷化仍爽、價乃步漲角半、蘇同白粳買氣轉殷、店胃轉銷、均曾落手、行情又漲角許至兩角、南帮薄稻早稻因産地底貨漸枯、運申不合是以本埠到源趨薄、而寗胃街銷均皆入手採辦大盤約好角外、羊杜尖去化不寂、形勢極穏、頂尖續緊近角、通變陰元到銷兩淡、大勢平疲、 
[粉市狂漲三四分]  
　　昨日麵粉開市後、人氣仍佳、各月份一致挨盤上漲、且廠家反有過問、散戶與北帮亦多問津、九月份大至二兩四錢五分二五、又比前日上漲四分、其他各月均漲二三分不等、及至下午四盤以後、内地多頭略有回出、市面方轉定局、收市六月大一分二五、七月大二分、八月大二分二五、九月大三分二五、十月大二分二五、十一月大二分半云、 
[新麥續到千餘包]  
　　標準又跳八九分 
　　昨日麥市開盤後、上下兩市均見步步上砌、尤以遠期爲新多頭加入收買、漲勢不亞於前之鋒鍖、内地帮與廠客心思尤佳、收市六月大二分、七月大六分、八月大八分、九月大七分、十月大五分、十一月大九分、收市市形仍居奇俏之局、新麥到頭千餘包、身份尙未十足、但廠胃甚佳、太平橋貨開至四兩六錢、中四兩五錢半、次四兩四錢半至三錢零、祗陳車麥被新麥影響小去三分各路車麥均開五兩零五分云、 
[新蠶豆洋銷漸動]  
　　今歲新貨蠶豆、年景平常　近日各帮到申之貨、均屬零星小票初開温州貨五兩一二錢、餘姚貨六兩關左迨至昨市　因東洋莊走銷漸動、市乃立予飛升、開出餘姚豆六兩一錢、計好一錢左右、共三百餘包、情形漸轉正式矣、 
[糖市飛黃騰達之糖市]  
　　太古糖續漲錢半　粗砂白又轉漲風 
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍一·三七五、紐約期糖九月份價一·四七、十二月份一·五六、比前電跌一分明年三月份一·六五、五月份一·七二、未有升降、爪哇現糖價爲九·六二五、六月份期糖價九·三七五、七月份及八月份價均九·二五、比前電僅現糖回跌一二五、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白因荷滙縮至九十三盾、市氣更盛、出戶愈寥、買氣更形活躍、成交價至七兩四錢七分半、後市更高至七兩五錢雖受手轉寥、市形尙覺穏秀、二十號中砂白七兩四錢市亦頗俏、日糖漲風頗勁、N　七兩九錢半、YT　七兩九錢、YP　八兩一錢、YRO　七兩六錢明治YP　八兩一錢半至八兩二錢、交易甚活、太古車糖昨市續漲錢半、B　價至八兩三錢半、YV　以下之貨均告暫斷、BA　五温糖價爲十兩○五錢、市象頗秀、 
[南北貨新木耳昨已登場]  
　　行盤百○八兩 
　　木耳現屆登新、昨各行由漢口辦來新興安耳五十六包當已見樣、貨品尙佳、各帮聞訉咸欲試新、旋爲福州帮辦去大半、價爲一百○八兩、市象穏俏、陳貨無上落云、 
[絲茶洋莊新絲益形寂靜]  
　　開價不敷絲本廠方虧本不售 
　　昨日本埠洋莊絲市、益趨寂靜、查海外絲價不高、乾利三井等雖有新廠經進胃、而中身B字級開價祗一千一百二十兩廠方以新繭歉收、繭價不廉、絲本較昂、不願虧本求售、態度度堅挺無意承抛、新乾經亦因價小本重、新盤仍鮮抛成、昨市完全停頓云、 
[江陰新繭質地次劣]  
　　烘折三百二十斥繅折八百五六十斤江陰與常（武進）錫（無錫）同爲産繭區域、往歲繭産雖不及無錫之豐、而繭質則與常錫相彷今歲因地方匪氛不靖農民蠶蟻减折、更兼天時不正、陰雨連綿、蠶病叢生、走失不少、新繭歉收、繭質亦甚次劣、滬廠新樣繭試繅、結果土種須八百五六十斤、洋種五百五百六七十斤、方可繅絲一担烘折須扯三百二十斤、烘成乾繭一擔云、 
[珍眉綠茶一蹶不振]  
　　昨日路莊土莊平水等路綠茶、去路益形疲滯連日屯溪歙縣珍眉到貨已有數千箱、各歐莊幾無人問及、市面頗呈一蹶不振之勢、祁門紅茶高莊貨雖仍暢銷但中低莊貨售盤已較前見跌、統觀茶市大勢前途異常悲觀云、 
[雜訉現洋十七萬元、今晨運香港、]  
　　棉紗一千件、裝赴宜昌、 
　　茶磚六千九百箱、運往海參崴轉俄國、 
　　湖絲一百二十九件、運往英國、 
　　紅茶四千六百十六箱、毛茶三百三十箱、長江運來、 
　　印棉九千八百件、已進口、 
　　鮮蛋六百箱、裝往香港、 
　　荷糖三千噸已到滬、 
　　鋼鐵二千一百噸、比國來滬、 
　　白米一千五百包、裝往長江、 
　　絲頭三百件、裝往馬賽、 
　　橡皮鞋等二百五十件、日本來滬、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[今年新麥及麵粉之趨勢]  
　　理 
　　今年麥粉情形與往歲大不相同、茲新麥登塲、距期甚邇、陳貨交易、轉瞬黄花、後去之趨勢如何、亟有研究之必要、爰就管見所及、加以蠡測、儻亦爲海内關心民食者之所許、 
　　「總論」今年新麥、須以四兩三錢爲底價、麵粉須以二兩三錢爲底價、中途或有一度之小面、以致打破此價、然如曇花之一現、暫而不久、可無疑義也、茲將各種理由分述於下、以資證明、 
　　（一）售麥之權、操之農民、而農民售麥之標準、一以米價爲依據、今米售二十元、江北有數縣且售過三十元、如此高價、誠爲曠古未有、故今年新麥收程之豐歉、猶非重要問題、試問彼農民際茲米珠之時、誰肯將千辛萬苦汗血換來之小麥、情願以低廉之代價出售乎、且米價一時不平、吾知必有許多地方實行食麥、蓋除相近滬寗滬杭兩路一帶之同胞、較爲富庶、養成寗食貴米、不願食賤麥之習慣外、他如大江以北、及徐淮以上、皖魯等省之百姓、不特麥粉可以代米、甚至包米（玉蜀黍）紅糧（高粱子）、無一不可充飢、職是之由、今年新麥之供給斷難湧多、此論米價昻貴足以影響麥供之不湧、其理一也 
　　（二）今年粉麥存貨、不論上海内地、以及南北洋各埠、皆非常枯缺、如去年今日、上海存粉常有一百餘萬包、天津常有四百餘萬包、而此時上海方面、號稱粉廠林立、供粉最多之處、已有早不保暮之槪、天津一埠、爲全國粉消之冠、據最近調查、所存麵粉、不滿百萬、比較去年相差、不可以道里計、是故一見新麥、各廠必爭先恐後、從事購辦、内地廠家、復具捷足先登之决心、因此新麥之供給、或有僧多粥少之憂、斷無貨積如山之慮、此論存貨枯缺、足以使廠方之爭購麥價、因此難賤、其理三也、 
　　（三）實銷方面、自去冬以來、常吃高價之麵粉、約略統計、當在二兩五錢半左右、（合洋三元六角）然而消化力量、並不因此减少、可知二兩五錢外之麵粉、實已司空見慣、毫不足怪、至於今日之去路略鈍者、良由目前各廠所出之棧單、甚至批期交貨、遠者十餘天、近者五六天、故在此时期、縱放任何之高價、亦屬徒然、且見新在即、價比便宜、商人算盤、刻刻打算、故近日各帮、除立候應用萬不可緩外、餘皆情願株守幾日、以待新粉、此論實銷方面、不憂呆滯、其理三也、 
　　（四）吾國地大物博、産麥之區、亦不爲少、所産麥額、雖無統計、定足驚人、然而不然、蓋因交通不便、運輸困難、以致大好天物、暴棄於地者有之、内戰不息、匪共猖獗、以致農民流連失所、有田不能耕種者、亦有之、是故國内所産之麥、實不足供給國内各廠全年之需用、證之歷年過去情形、此說確可成立在昔所恃者、幸賴美國及坎拿大之麥粉運華救濟、試觀海關報告、在近五年内洋粉進口、每年統計、中前一千餘萬包、今則金價奇昻、匯水騰貴、若以目前美麥運申製粉、核其成本、當在二兩八錢以上、此後匯水方面、苟無劇烈變化、欲望美坎之麥粉運華救濟、殊屬不易、此論國外麥粉、難以救濟、其理四也、 
　　根據以上四種理由而推測之、則今年麥粉之價、勢必迫於逐漸上漲之一途、若國外麥粉常年不通、國内交通時生阻礙、深恐今冬明春靑黃不接之際、難免發現空前之高價新紀錄、此乃環境所逼迫、决非人力所可挽回也、或曰如君所論、則今年之麥粉、永無降落之希望、君言不將太甚乎、余對曰、降落之機會、未嘗不有、此後或因人心關係、或因空氣作用、或因一時之求不敵供、或因秋收良好之影響、曲折盤旋、忽升忽降、亦事理之常有、無足爲奇、不然、靑雲直上漲落毫無、則不成其爲市面矣、然吾人尙有一線之希望、則今年日本粉廠、大舉聨合、測其用意、無非欲推銷麵粉於吾國南北洋各埠耳、聞近日煙台威海衛等埠、已有日粉兜售之消息、誠能如此、則粉消方面、理當减色、求供之間、或趨於緩和、上述云云、亦幸而不中矣、總之、國内清平、匪氛盡掃、運輸無阻、貨物流通、斯時也、不特麥粉之價可以和平、即民生問題、亦未嘗不可從此解决也 
[米]  
　　農村生活之一 
　　米這個東西、江南人是不可一日無此君的、都市中人自己不種田、把白白的袁頭和花花的鈔票去換這東西來裹腹、絲毫不知道粒粒皆辛苦、到得二十多元一石的今日、雖然也會喊一聲吃飯、難但他們又那裏知道種田的農人吃飯更難呢 
　　農夫種田、田裏有米出産、有米就有飯吃、怎麽也要喊吃飯難呢、如果有人有這種發問、那末其人一定是知其一未知其二、知其表面未知其實際、時至今日、農人是眞個田裏收不着米了、蘇上一帶號稱魚米之鄉、他那裏産米的狀况、說來眞可痛心、那裏是人多田少、每一農家、平均種不滿十畝田、就算種十畝、慣例是把五畝種稻、其餘的種豆麥棉或桑樹、年來天災人禍、相逼而來、像水災雖不至遍地汪洋、盡成澤國、可是今天雨、明天雨、也會把田禾的根腐爛而死、的天早起來、水利不修、溝澮皆涸、農夫雖有戽水器具、而苦於無水可取、像去年常州一帶、祗得眼望着稻禾焦死而莫可救藥、蝗虫飛來、如百萬大軍、漫天遍野而至、自然稻禾又受損失了、最可恨的是土匪、他們横行鄉里打家刧舍、害得農民不敢家居、田疇荒蕪、就是有了稻在田、也不敢去收穫、而任他腐爛於地、因爲上面各種原因、所以米的收成弄得大减特减、或竟至於無、從前每一畝稻可以收到白米兩石三石的、現在平均能夠收到一石巳經是萬分徼幸了、五畝田共計收到五石米、試問一家八口、這區區的米那裏能夠敷衍一年呢、所以一到來年的春二三月、早已無米爲炊了、但性命要緊、不敢做辟榖仙人、餐烟霞而飲白露、結果也陪了都市中人一同買米度日、肚子固然要飽、白白的袁頭又那裏會源源而來、於是想到减飯的方法、其法維何、就是不吃飯而吃粥、因爲水無須錢去買的、飯粥又祇在厚薄之分、米裏多加些水、就得變成多量的裹腹品了、而米也就可以省却不少了、此外像麥粉芋艿及現在的靑蠶豆、也都是米的代替品、更足以痛心的、就是種了數十畝田的人家、也很多無米爲炊而要去買來吃、這是什麽緣故呢、因爲家用浩繁、無可設法、待稻剛登場便把榖賣去、或磨成了米去賣換來金錢、以應付急用、賣時正新榖上市、價值低微、待家中無米要去買來吃時、又值米少價貴、以賤價賣出、貴價買入、你說痛心不痛心呢、據調查所得、現在每個鄉村上十家之中、至少有六七家要買米裏腹、買米人如此衆多那能叫米不要貴、要貴到二十多、元一石呢、 
　　鄉人旣没有米吃爲甚不把所有的田統統種稻呢發此問題的人、也是知其一而不知二、因爲有的田宜稻、有的田宜麥、宜稻的不宜麥、猶宜麥的之不宜稻也、並且人們的生活、除掉食以外、還有衣住和婚喪酬應其他一切的費用種豆種麥種棉之所得、大都售之於人以供上述各種之耗費、假使把所有的田盡種了稻、而又靠天之幸、没有什麽天災人禍、則米可多、收食的問題固可解决、不致種了田也要買米吃、然而其他的種種生活所必需之費、又從那裏來呢、 
　　鋤禾日當午、汗滴禾下土盤、中空無餐一歲徒辛苦敢改古詩以結吾文（顔也） 
[世界文學的故事（一）（六）（五）美國約贛瑪西著胡仲持]  
[第四十二章十九世紀的俄羅斯文學]  
　　在我們之間、事物是取了這樣的形態、就是小說丨丨文學中的最微末最無足重輕的形式丨丨者成着這兩者之一、或則是愚劣的東西、或則是響徹帝國的指導者之聲、 
[丨陀爾琪寗]  
　　在不知俄羅斯語的西方的讀者看來、俄羅斯文學的意義是指十九世紀及現代的俄羅斯的小說而言、這是盲目於俄羅斯的詩及其他的表現形式的有限制的見解、然而在這限制、却也有十足的理由的、小說訴於廣多的人們、這較之别種文章更容易地越過國民間的國境去、而且俄羅斯的小說是有力的制度、就如引用於上面的批評家所提示似的、這是故事以上、這是不獨響徹俄羅斯帝國而已、實在也響徹歐羅巴之聲、所以使我們之忽視俄羅斯文學的其他部分丨丨縱使我們於此有着好多的知識罷丨丨顯得正當者正是俄羅斯的小說極其豐富這事實、不但如此在、偉大的小說家的時代以前、俄羅斯人從西歐羅巴有所假借、而在他們有了作爲那報酬可以貢獻的許多新的獨創的東西以前、影響的潮是向東流着的、他們從法蘭西·意大利·及英吉利得了靈感、便將他們固有的歌謠及故事的源泉棄而不顧了、 
　　雖然使我們特别懐着興味者是散文的小說、近代俄羅斯文學的　創設者倒是兩個詩人、普希金及勒夢托夫、他們是也寫散文的、兩人都屬於十九世紀初葉的羅曼底時代、兩人也同歐羅巴的一半靑年作家一樣、受擺侖的强的影響、 
　　普希金有着一切文學底天禀、他是抒情詩人·是劇詩人·是故事家、然而他首先第一、是有偉大的力和美的劇作家、俄羅斯的作曲家是不絶地於他那里尋求主題的根據於他的、故事和詩的最知名的歌劇是「尤金温湼金」「波利思、哥陀諾夫」「露薩爾加」及「畢克夫人」、他有偉大而且良好的影響及於他以後的一切俄羅斯文學、所以然者因爲他發展了單純的文體、或者、是帶牠而生而憑了明晰和直截獲得他那有力的效果的、 
　　勒夢托夫同普希金一樣、是擺侖式底、然而他還有着雪萊的味、他是幻想家、於俄羅斯人的靈魂的神秘底·精神底性質有着興味、這種興味流行於繼起的許多文學、乃是較之任何别國的小說在俄羅斯的小說佔着優勢的特徵、勒夢托夫的主要的小說是「現代的英雄、」這是翻譯爲連英語在内的多種語言的、這是以高加索爲背景、以一種羅曼底·騎士底精神揭發那俄羅斯的紳士須得相鬭的山嶽人的德性的、在實際生活上偏袒一方縱使是怎樣的必要、但在小說上並不偏袒一方、而常見别人的性質的事丨丨這也可說是特殊地俄羅斯底、普希金及勒夢托夫這兩個指導底文學者都被殺於决鬭中、我們知道這事情便可以窺見那時代的文學及社會的狀態了、 
　　棄却羅曼底因襲而求主材於人生的最初的小說的巨匠是尼高來·哥郭里他的「死靈魂」較那標題所示生動得多、以連串的冒險描着小規模的俄羅斯社會的許多樣相、充滿以對於平民的諧謔底同情和對於詐欺及僞善的諷刺底輕蔑、那諧謔有許多在翻譯中據說是失去了的、這大槪是事實罷、因爲哥郭里是小鄉村的人們的綿密的觀察家然而在英譯中、那本質底人道精神却輝耀得儘夠使我們知道那書的偉大、哥郭里在那冷嘲底觀察的天禀之外、還有着對於更激動的劇底東西的手腕、那是顯現於哥薩克兵和波蘭人的戰爭的故事「太拉斯·部爾白」之中的、然而首先第一、他是寫實主義的創設者、繼起的俄羅斯小說家縱使進步得遠過他、也承認他的優越、後代的俄羅斯小說家繼承着較之普希金毋寗哥郭里的緒統、這是可尊敬的俄羅斯的學者而往昔的革命主義者克魯泡特金的意見、無論如何在未曾中止被讀的他自身的作品、又在將小說從羅曼主義拉開、而使其和人生一致這一種努力、非批評底地被意識的努力哥郭里本是、如今也還是偉大的力、這一層却是確實的、 
　　最初的大進步成就於伊凡屠格湼甫、他和杜思退益夫斯基和託爾斯泰是支配俄羅斯小說的三大巨人、屠格湼甫的最初重要的作品「獵人日記」描寫着農夫的悲慘生活、於將他們從農奴制解放的事上有相當的效果、俄羅斯的小說不單是暇豫的故事、還於生有實際底關係、這一層是旣述的、而在托爾斯泰之中則見得更顯著的事實的說明、在「父與子」中、屠格湼甫描着新興時代和舊時代間的、有科學底及智底抱負的靑年和舊式的愛家庭的貴族間的爭鬭、他使用「虚無主義」這名稱於有些新的主義、那個詞兒政府是用以汚辱一切自由思想的、那結果、屠格湼甫一時失了他所同情的人們的衆望距那時數年前、他以對於官塲的有些批評曾使政府不快、而受了短期間的監禁和流刑的懲罰、俄羅斯作家的生活是憤激和危險的生活、然而屠格湼甫、第一義地說來、並非宣傳家、他是有我們以爲法蘭西風的形式之感的藝術家、人間的研究家、愛美的人、他是也單純也深刻的、曾有人說、屠格湼甫以外、誰也没有寫過完全的小說、丨丨這是誇張的話、但若這意思是說他的小說大都差不多近於完全、則也是眞實的在「前夜」和「春潮」他描寫年靑的女性的凄哀的美、他感覺到俄羅斯人間的無聊處和殘忍處、而且理解他們的深的悲哀所以然者、因爲他自身也有着牠、他的不幸並非病底、却是勇敢而優美的他的、分析的明瞭和他的故事的淺顯使他對於世界的别部分、成爲俄羅斯的性質的恐怕最明澈的介紹者、的確他是最易讀者。他是否較偉大的同代人爲眞實、能夠告訴我們者惟有俄羅斯人而已、他的小說與其說是以弛緩而無結構的俄羅斯的範本爲根柢、毋寗說是以法蘭西的模型爲根柢、他在巴黎度了活動底生涯的大部分、杜思退益夫斯基及託爾斯泰便都以爲他法蘭西化了、或者有變到那樣的危險了、然而他却也時時回到俄羅斯來、找求新的材料、他那自尋的流刑使他成爲俄羅斯語的崇拜家、據俄羅斯人所云、則他是以最終的完全使用俄羅斯語的、他以細心的注意寫作、恐怕這是他從法蘭西人學得的一事罷、的確、法蘭西人的影響、無論對於這俄羅斯人是怎樣、却並不傷害這藝術家、而且連作爲藝術家的這俄羅斯人也並不受害、爲什麽呢、因爲只有對於自己的母國語懐一種祈願的藝術家纔能夠寫出、「這樣的語言、該不授於偉大的國民、那是想不出道理來的、」這一種意味的話的、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 23

 
 
　　巨痗市場 
[商塲消息]  
　　南京路冠生園食品公司宣稱、稱本公司總店附設冠眞照相部、近自樓下增設門售照相材料部以來、對於業務上竭全力以謀發展、本屆午節前一日、曾爲增助午節拍照各界之興趣起見、凡拍照滿洋四角者、槪贈以紈扇一柄、及本公司著名之薄荷奶糖一盒、滿一元者、加倍贈給、多拍者類推、自此項計劃實施以來、營業方面頗爲繁忙、大有應接不暇之槪、爰於昨日起仍繼續三天贈品、以示普及云云、 
　　大華實業公司宣稱、本埠商界徐鵬飛·楊俠·張禮林·高懐·閻樹楷·劉伯顔·諸君、因鑒於市面洋貨充斥、每年利權外溢、不可勝數、殊爲隠憂、特發起創辦大華實業公司、專營國産、兼理推銷、籌備以來、贊助者頗不乏人、現設事務所於天后宫橋北蘇州路B字四十二號、印有簡章、以供各界採取云云、 
　　五馬路中大德隆宣稱、本號雲紗拷綢、能超過羣衆、皆由絲質純滑、織工與拷製、尤爲考究、故能經洗耐着、保不脫拷工廠在粤順邑龍江鎭、近年分設來滬、購客同聲稱許、特大减價一月、志在推銷、并有適用贈品、以酬顧客盛意、新到大帮加潤加重細結拷紡、價甚便宜云云、 
[出版界消息]  
　　塘山路養正西里七六九路蓮花出版館宣稱、倪高鳳編輯之「愛克斯」社會三日刋、第二期準於今日出版内容更見精彩云云、 
　　新疆路天鑫里上海雅晶社宣稱、本社經籌委會議决定於六月八日宣誓、正式成立、待成立後、即出有藝術化的「雅晶」文藝週刋一種、内容採取文藝美術兼及社會瑣聞學校生活、現正在徵求外界投稿、凡有志討論文藝者可往報名、章程函索即寄云云、 
[劇塲消息]  
　　樂華影片公司宣稱、本公司最新出品之空谷俠影、係汪海洲導演、梁賽珍主演劇中情節緊凑、機關奇突而冒險數塲、塲令人咋舌、茲全部現已告竣不日行將公映矣、 
　　天一影片公司宣稱、本公司爲便利發行起見、特於仁記路三十五號四樓設立分發行所、每日自上午十時起至下午六時至、爲辦公時間、協理邵邨人於每日下午一時起駐在該分發行所、接洽一切購片租片事宜云、 
　　上海聲社宣稱、本社自租定社址於北四川路川公路以來、社員驟增前數倍、社務蒸蒸、大有一日千里之槪、昨本社劇部已應廣舞台之邀、在本月三日晚客串於廣舞台、戲目醜丫頭云、 
[日本蜜蜂對華輸入驟盛]  
　　天津一帶流行養蜂　事業 
　　市價約增五成 
　　據日訊、日本歧阜縣養蜂　界近來頗呈盛况、去年開始輸出蜜蜂來華、今春忽大發展、中國天津一帶現正流行養蜂事業、向縣訂購蜜蜂　者甚衆自四月一日迄今、殆每五日即有多數蜂　羣擁護女王輸入中國、其中多經神戶運至天津、亦有在青島方面起卸運往濟南方面者、每船約運一千羣至一千五百羣、一羣之蜂　數約有三百個至一萬五千個、散在西濃地方本巢、安八·揖非·海津各郡之養蜂家、因此獲得意外利益、市價較上年亦由一羣一七八元漲至二五六元、約增五成而依於技術如何、在一季節一羣有繁殖至二三羣或十羣者據日養蜂　研究泰斗農林省德義田倍博士之調查該縣蜜蜂飼養數現約一萬羣、養蜂者專業約三十家左右、尙有作爲副業者云 
[日警廳倉定防痢内服藥]  
　　認爲傳染病界之福音 
　　東京訊日警視廳鑒於赤痢年有增加、擬創定完全有效之内服藥、以資預防、於本年四月起與細菌檢查所長大坪博士井口防疫科長協力研究創定經口免疫劑、際此赤痢蔓延期前研究完成决予採用、定於六月實行、此藥用作錠劑、並無副作用、亦年如從來預防注射之發熱等事、使用簡便、又衛生部擬依同一方法、創定腸窒扶斯之經口免疫劑刻正研究、决定如實施時、即廢止從來之預防注射而專用此内服藥、二者於傳染病預防界俱爲福音云、 
[用藥品除雜草之研究]  
　　鹽素酸加里爲有效 
　　採用藥品驅除雜草使耕作物堪以栽培在歐美各國已着手研究、最近美國發見鹽素酸加里爲有效、日本岡山縣倉敷大原農業研究所板野氏更進行實騐的研究、考察此鹽素加里對於日本土壤有效程度如何及如何使用、乃能成完美之耕作物刻發表其研究所得、即鹽素酸加里在各網球塲等堅固土地之雜草廢除有特效、而於普通之耕地亦能撲滅雜草約三星期後栽培種子亦可十分有效、使用量依雜草之種類而異、大體每十畝約需十二斤半至三十二斤餘據板野談、對於鐵道沿線或新開墾地之雜草驅除、使用此藥、最爲有效一面可節經費、縮小勞動力、亦極有利云、 
[財産可以連接地球與月球]  
　　煤油大王之二十萬萬美金 
　　耶穌生日起每分鐘二元 
　　據紐約公共科學院院長愛倫氏調查發表、美國煤油王洛克番婁氏之財産共有美金二十萬萬元、若將此數悉變爲十元一張之鈔票、每張銜接、可連接地球與月球、又就時間對合從耶穌出世之日起、平均每分鐘得二元、又洛氏迄今所施捨之財、若分爲十元一張之鈔票、每張連接、可繞地球三週、其利息尙不在内、此項利息全部超過美國一萬五千名勞動者一年之收入、又洛氏捐助各大學及科學團體之欵、已達六萬萬元云、 
[附告]  
　　（一）各商號各公司各醫生各影片戲院各書畫家送登稿件請書明上海市塲部收 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件請蓋章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村·衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息爲限、 
　　（二）圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於聞之攝影爲合格、時令風影攝影、有仕女新尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不始已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種·圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿酬資另計、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
汽車新聞通用特刊 
[通用汽車總廠駐華分行甲]  
　　通用駐華分行上海推銷主任狄佛蘭著 
　　美國通用汽車製造總廠。鑒於中國汽車市塲。日益重要。特設駐華分行。查近年華人均知交通改良之必要。上自政府。下至民衆。無不努力提倡路政。新鐵路之計畫各省道之興造。皆爲顯殊之表示。良以交通便利之後。各業隨之發展。一國之治安與興盛。實利賴之。道路旣日加增汽車運輸。遂爲人人所注意。汽車以迅速便利擅。長投資不多。費用較。輕美國之富强。汽車亦有功。中國交通素不發達。鐵路里數極少。今欲積極進行運輸上之便捷。惟有汽車最能收事半功。倍之效。况中國地大物博。出産豐富省與省之轉運 
洲論。通用汽車産額。佔全美百分之三十四。易言之。每三輛汽車中。必有通用一輛。至於通用汽車出口貿易範圍亦廣大無比。目下通用汽車之市塲已佔大小一百十四國。去年通用汽車與貨車在外國銷售者。共二十五萬六千七百廿一輛。值二萬萬四千三百零四萬六千零三十一美金。照美國與坎拿大所産汽車運銷外國之總數計算。通用又佔一百之三十七左右。 
　　現在中國所有之通用汽車與貨車。逾一萬輛。其中三千五百輛均於去年輸入。通用之六汽缸雪佛蘭汽車。在中國最盛行。 
[通用學生之實習]  
上海通用汽車學校學生在實習時之情形 
。用汽車甚經濟。通用汽車總廠。爲世界最大之汽車公司。在汽車事業中素居首位。所出車輛種類最多。經商精神。猛進不已。對於中國汽車市塲。通用公司抱有鉅大之希望。將來通用出品在華之勢力。必大有可觀。 
　　通用總廠創立於二十年前。資本初祗一千萬美金。係將别克奥斯摩别爾與卡笛拉克之汽車公司合併而成。今日之通用。與昔大不相同。資本逾三十萬萬美金。製車十二種。車名如左。 
　　雪佛蘭汽車與貨車。亞貝爾寳塔克。奥斯摩别爾。華克蘭。萬金馬克德。别克。華克沙。拉薩爾。卡笛拉克。通用貨車。通用製造大宗汽車之外。兼營之他業亦多。例如福克與杜尼飛機公司美國合組無線電公司。達文科李梅電機等。通用工廠在美國者。一百家以上。工人職員不下二十五萬人。一年營業之大爲數驚人。試照去年之總數言之。計出車一百八十六萬零四百零三輛。值價十五萬萬零四百四十萬四千四百七十二美金。以北美以其售價特廉。費用極省。二者均與中國情形相宜。六汽缸雪佛蘭之售價祇與四汽缸車同。惟引擎係最新式。機力極大。速度極高。用油極省。世界各國。無不歡迎新雪佛蘭。因是一九二九年份。雪佛蘭一種共銷一百三十五萬輛之多。 
　　通用總廠之偉大成績。不獨爲其所造之車。價有高下。用途廣大。且因其出品之值價在汽車中爲最高尙。通用總廠之財力。可謂富足萬分。人才方面。不問機械與科學。無不濟濟。製造上之設備。皆屬最新最精。此外又設工界第一之研究院。專事物質與製造之改良。新車造成。必先自行實地試駛爲此特闢廣袤之試車塲。抑有進者。通用汽車實行大宗出産。原料亦大宗收買。因之成本較廉。定價亦廉。售主受惠實多。 
　　通用國外之推銷辦法。周到普及。各地經理設有修理站。給供主顧修換。一切服務。與在美國無異。蓋通用之服務。滿佈全球。無遠勿屆。通用分廠與分行在國外者。今有二十四處。最近又將德國亞貝爾汽車廠收併。中國方面則有駐華分行二處。一在上海專管中國中部。一在瀋陽。包括華北與東三省蒙古。中國經理及分經理。在重要大城。依次設立。服務之周。與世界各地無異。上海與瀋陽。各有存棧。通用汽車貨車現貨齊備。無定貨需時之弊。再上海另設一零件總倉。存貨值三十萬元。以供各經理隨時添補。永不缺乏。中國各地路面大都不平。汽車零件容易 
 
[雪佛蘭運津]  
天津汽車運輸事業。亦甚發達。圖爲雪佛蘭貨車一列。運到津埠。裝配完全後之攝影。 
　　損壞。通用零件隨時隨時立刻可換。此與主顧方面。利便無比。駐華分行特設服務一部。主任爲專門家。襄助各地通用經理組織最新式之修理站。通用分行又在上海設有汽車學校。俾各地經理與經營通用汽車運輸事業之公私機關指派機匠來滬學習。至於宣傳方面。所印華文說明書小冊子。每年甚多。近正計畫編著標準汽車名詞一書。以期中國有統一式之專門名稱。由此觀之。通用駐華分行之設。投資頗鉅。其對於中國汽車事業前途之發展。必深信無疑可斷言者。 
[汽車之前途樂觀吉人]  
　　通用營業主任之觀察 
　　汽車前途之發展。須視今日汽車所佔之地位與每年銷額之數目。始能斷定之。近年汽車事業之發達。確有一日千里之勢。即論每年各國道路哩數之增加。大有可觀。至於路政改良。亦甚急切。諸如此類。莫不增高汽車本身之價值與啓發其偉大之功用。 
 [ 
[通用滬行之樣子間]  
　　美國通用汽車公司上海分行之最新樣子間。在本埠北揚子路三號。圖内之二車。即一九三十年式之新别克汽車。 
　　衣食住爲人生之三大事。今第四件事則爲交通曩者吾人行動往來。探險遠征。均藉手足運行之殊感不便。自有汽車以後。對於交通運輸。便利不少。迅速無比。而人類之期望。亦因之得以滿足。 
　　科學發達。可謂已至極點。此後能供獻於汽車事業者。預料必罕。雖然。汽車之功用。則將仍爲個人運輸之利器。可無異議也。 
　　數年前有人以謂飛機出現後。汽車從此多一敵手，實則不然。蓋飛機之與汽車。尤無線電之與新聞紙。兩者互有聨帶關係。例如飛機翔行天空。内中乘客。大都用汽車往返接送更顯明者。即飛機與汽車之引擎組織原理彼此相仿。後者運用較易與成本較輕耳。 
　　飛機事業已有二十五年。較汽車適遲十年。去歲十二個月内。各式飛機之出品總數。僅低雪佛關一日半之産額。可見汽車之需要。實勝飛機千萬倍。然以年來飛機與汽車生産額之比例率論之。則不相上下。故此兩種運輸之獲展。必可並駕齊馳 
　　世界各大汽車公司。經營商業。必先熟悉各地商務詳情與其社便之需要。汽車製造家中。惟通用汽車公司確費時日。專心研究將來汽車市場之問題。考察結果。得有要則數項。足以預斷將來汽車事業之盛衰。 
　　最要原則。當爲新舊車輛之交替。近來歐美諸邦。每年必廢舊車一次。以爲車務之整頓。祇以美國論之彼在三百萬輛以上。此項大宗舊車毁滅後。必須以新車替換之。在此新陳代舊之時期内。今年各廠製造新車之數額。必有意外之增加。 
　　交替時期。刻已實現。在汽車史中。確爲 
[雪佛蘭暢銷海外]  
　　雪佛蘭汽車暢銷全球。上圖爲新雪佛蘭裝木箱在美國紐約上船時之情形。載運此車者即爲通用廠之通用貨車。在華每年銷路冠諸各車。可見其盛名矣。 
　　一重大之變化。即論古今關於汽車功用之觀念。亦見奇異之見解。昔人視汽車爲奢侈品。見之生忌。今則不以爲然矣。汽車之重要。已由貴族物而爲人生事業之利器。現代人土對於汽車之信仰。有增無减。是以汽車之前途。未可限量。 
　　家庭備置汽車之趨勢。亦因潮流而加增。致其將來之情形。未可預料。但觀近來自備汽車之數額。年有激增。扶搖直上。歐美人士之家庭。頗多一家備置二三輛汽車者。旣便家庭應用。又增門庭光輝。此汽車將來必更發達之又一緣因也。 
　　當此商業競爭激烈之時。交通發展進行之際。汽車運輸。實爲一國商務之命脈。近年以來。各國汽車廠所製車輛。因此汽車之産額。破年來空前新紀錄。而運貨車之出品。因商業之需要。亦日增月新。據此推測。汽車將來之前途。未可限量。此世人必能同聲贊揚。共抱樂觀者也。 
[雪佛蘭之鉅大産額甲]  
　　一九二九年造一百三十五萬輛 
　　一九二九年雪佛蘭汽車與貨車之出産總數。又見加增。比一九二八年多十五萬輛。去年産額爲一百三十五萬輛。且均爲六汽缸車。於此可見雪佛蘭之盛行。 
　　去年之製造成績。每日每週以至每月。比較結果。無不超過以前紀錄。最奇者。此一百三十五萬輛客車。其中有一百萬輛 
 
 
 

Page 30

 
 
係在八個月内製成運出。因六汽缸之雪佛蘭第一輛。於去年一月一日開始出售。及至八月間市上已有一百萬輛之多。去年五月份雪佛蘭産額最高。計十六萬零八百六十五輛。至於近年之産額。可參考左表。以示雪佛蘭之逐年大進步。 
 
[通用貨車之堅强]  
　　一九三十年之通用貨車。機力更强。車身更堅每車之載重量約有五千噸。圖示上海通用汽車公司設立之汽車學校學生三十七人。均立於通用汽車之後輪上。重量共計四千九百噸。約較平常載重量加二倍。而後輪能擋之。可見通用貨車後彈簧抵抗力之强大矣。 
　　一九二四年　三十萬九千輛 
　　一九二五年　五十一萬輛 
　　一九二六年　七十二萬八千輛 
　　一九二七年　一百萬一千輛 
　　一九二八年　一百二十萬輛 
　　一九二九年　一百三十五萬輛 
 
[通用車無遠弗届]  
　　黑龍江省齊齊哈爾銀行。兼營汽車轉運。大都運輸米糧麥食等。風沙雨雪。每日行駛。服務之認眞。於于足見。因此營業發達。該行之運貨車均爲通用貨車。機力堅强。省油經濟。購用以來。咸稱滿意。 
尃件 
[英華汽車名詞錄（二）（二）]  
　　丁，祖，澤， 
　　Full　ellipitic　spring整　圓彈簧 
　　Full　tioating　axle全浮軸（後軸） 
　　Fuse鎔線（電） 
　　Gauge量器，表，同Gango 
　　Gallon呏，加倫 
　　Gap間隙 
 
 
