# 1930 - 130 - 4920525

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
期二（四） 
國内要電 
[中央軍向蘭封進擊]  
　　晋軍關福安部被顧師擊退 
　　歸德萬殿尊師巳完全消滅 
　　總部委黄仁霖爲犒賞專員 
　　馮令孫良誠部開豫東前綫 
　　（徐州）路訊、柳河以西李壩集一帶、中央軍前部、與敵任激戰中、十七日中央軍迭次攻擊、均甚順利、現歸德圍城攻下、後方肅清、前部向敵猛攻、不難一鼓擊破敵在蘭封東内黄野雞崗設防、蘭封爲晋軍主力之所集、預料是處將更有激戰、（十九日專電） 
　　（徐州）劉峙十八日由歸德電徐、歸德城内殘敵萬部三十五師長萬殿尊、於十七晚率部竄出西門圖逃、被我騎兵旅及十一帥、分途追擊、斃敵甚多、生擒萬殿尊、城内餘敵四團、亦被我敎導一師及十一師、、十八晨完全解决、是役計俘敵五六千人繳槍四五千枝、獲機槍十二挺、山砲迫擊砲各八門、萬部三十五師己全消滅、（十九日專電） 
　　（徐州）前方訊、我中路軍十七在柳河之綫、擊破敵晋軍前部及萬殘部、俘二千餘人、在謝寨獲輜重槍彈七十六箱、十八日前鋒巳抵民權、向蘭封進展、（十九日專電） 
　　（徐州）軍訊、關福安部在魯西敗退後、向蘭封退却、顧祝同師追擊、巳過舊考城、（十九日專電） 
　　（徐州）軍息、鹿邑敵軍十六日向我皖北軍進犯、被我軍迎擊大潰、敵騎兵旅長孫長勝陣亡、俘獲甚多、（十九日專電） 
　　（徐州）軍息、第三師巳出寗陵西進繞攻蘭封、（十九日專電） 
　　（徐州）蔣鋤歐十七日返徐、謁蔣報告、十八日仍赴前方指揮、（十九日專電） 
　　徐州第五師旅長周渾元、十八日由浦過徐西上視防、（十九日專電） 
　　（徐州）十八日大批俘兵運送赴京、（十九日專電） 
　　（徐州）行營訊甘肅民團首領黄德奎、聨合民衆、武力反抗馮軍、並派代表、於十七日來徐、謁蔣輸誠、請速進兵擊馮該部爲内應攻馮、以解西北痛苦、（十九日專電） 
　　（南京）徐州十八電、（一）中央軍連日在前方俘敵官兵不下數千人、除臨時遣散外、餘外陸續輸送、十七過徐三列車、運京攺編、（二）第五師長熊式輝派副師長周渾元率部十七來徐西去、熊定日内赴前方、（三）關福安部由考城屢向我曹縣陣地猛攻、被我顧祝同十六路軍痛擊、受創甚鉅、紛向考城蘭封潰退、我顧軍巳過考城、並出奇兵、十七午抄敵後路、獲輜重彈藥八十餘大車、俘敵二千八百餘人、團營長各三人、據俘官供、晋軍次加入隴海綫作戰、各軍每兵僅發子彈三排、手溜彈二枚、到豫後、各發晋鈔一元、市面不能使用、挨餓拼命、實非所願、言時聲涙俱下、（四）孫殿英殘部願投誠中央、聽候攺編調離皖北、惟困守鹿邑柘城之小部、仍負隅頑抗、十六晨鹿城内有騎兵一師、向我軍衝擊、經李雲杰部猛擊、敵傷亡甚鉅、逆師長孫長勝頭受重傷、當即殞命是役斃敵官兵千餘人、餘仍竄入城内、　　（南京）敎導第一師長馮軼裴十八電京、稱本師奉令攻擊歸德、連攻三日、賴總座神威、官兵奮勇十八午破城、俘虜五千餘、繳械四千餘、本師官兵亦略有損傷等語、（十九日專電） 
　　（北平）石莊電、馮令孫良誠部開隴海前綫、（十九日專電） 
　　（南京）總部十九日發表捷報、十五日在曹縣南端王河寄、土山集、胡莊、李河笈一帶、與我軍接觸、爲關福安部之郭宗儀全團、及騎兵團砲兵一部、並劉春榮部、巳被我軍擊破、敵死傷約三百餘、虜獲相等、敵大部巳向西南方退却、現曹縣西北二三十里附近無敵踪、一部似仍在曹縣南端魏莊胡莊掩護退却、我軍本晚、除以一部驅逐魏莊胡莊之敵、主力即跟踪追擊、繼續向高壩園閻集之線、攻擊前進、（十九日專電） 
　　（南京）濟南皓電、禹城平原雙方均無大接觸、僅步哨戰、（十九日專電） 
　　（南京）總部傷兵視察團十九電京報告、本團派陳中肯·石效中薛冀虹·赴歸德據報有傷兵六七百人、俘虜萬師長士兵五千餘、將陸續運京、厲組長志山馳赴兗州濟寗泰安濟南一帶視察各醫院、謝又强赴蚌調查傷兵、江振德赴漢與漢組接洽、（十九日專電） 
　　（南京）總座委黄仁霖爲犒賞專員、犒賞先徐次蚌、（十九日專電） 
　　浦口津浦機廠星夜趕造機車、以便前敵應用、（十九日專電） 
　　（浦口）浦口裝往南宿州輕便鐵道二萬噸、（十九日專電） 
　　浦口孫殿英部被俘虜五百餘名、槍砲無算（十九日專電） 
　　（浦口）中央軍在隴海路、節節勝利、蔣親領將士前進、各軍均肯聽命西北軍銳氣巳失、聞中央軍至、均不戰而退、探聞馮軍在開封、招集殘部退出開封、擬重整疲兵、再圖孤注一擲、現我方分三路包抄鄭州蔣主席電何應欽、限最短期内、會師鄭州、津浦方面、尙無戰事、浦濟間平靜如常、客車照常通行、（十九日專電） 
　　（漢口）俞飛鵬十八日電何應欽、謂我軍本日午後四時、克復歸德城、逆部師長萬殿尊被俘、所部除少數竄逃外、其餘完全繳槍、現在收容整理中、又劉峙電告、即克蘭封、（十九日專電） 
　　（濟南）代省府主席朱熙、今在紀念週報告、攻曹州石友三部孫光前師、被省軍擊退、攻曹縣關福安師、被顧祝同部擊潰、魯西戰、巳轉入河南、陳主席昨在鉅野龍固集督師、（十九日專電） 
　　（濟南）十二軍長孫桐萱今乘北平鐵甲車赴泰安視察、（十九日專電） 
[蔣赴前方視察]  
　　前日在徐參觀運動會 
　　（南京）徐州十九電、蔣以歸德業被我軍佔領、敵軍完全擊潰、十八午二時乘專車赴歸德視察、以和平鐵甲車壓道先行、行營參謀處長錢卓倫隨往、蔣對十一師陳誠部官兵奮勇殺敵頗致嘉許、（十九日專電） 
　　（徐州）蔣十八午後三時專車西上、赴前方視察、（十九日專電） 
　　（徐州）蔣十八日在隴海北站體育塲、參觀銅師實小運動會、對各組優勝運動員、發給奬狀并贈給全體餅乾罐頭等件、復集合全體學生訓話、勉以健身强國、增加對外力量、興致甚佳、（十九日專電） 
[蔣主席]  
　　在徐發表通電 
　　（徐州）蔣十八晨爲陳英士殉國紀念、發表通電、有中正現在前方、惟有本英士先生嫉惡如仇、堅强不屈之精神、與背黨叛國之羣魔作殊死戰、誓於最短期間、掃盪反動分子、以完成吾黨革命之工作、冀慰我總理與英士先生曁各先烈在天之靈等語、（十九日專電） 
[無陽以西]  
　　西北軍被擊退 
　　蕭師對葉縣取包圍勢 
　　臨頴敵部接洽投誠中 
　　（漢口）軍訊、我軍十八日將舞陽以西逆敵、完全擊退、佔領卸甲店上下澧河店效集馬村北舞渡裴城之綫、正繼續進展中、（十九日專電） 
　　（漢口）蕭之楚十九日由西上平電駐漢辦事處長高全圖、謂仍與葉縣之敵、嚴陣對峙、擬待我部隊集中方城後、即協同向魯山葉縣前進、有一部進至偃城西北、一部進據楊皮村附近、對敵軍取包圍勢、（十九日專電） 
　　（漢口）葉縣張維璽部在焦莊與我各軍接戰、當繳械一團、徐源泉親自指揮、（十九日專電） 
　　（南京）上官雲相十八電京、據探報一、馮部隊現向和尙橋淅川等處移動、二、逆部在臨鄉勒徵給養、準備向許昌東竄、三、馮部隊十六又到一團、散駐許昌南關外、中央九軍計劃、將分两路向敵進攻、 
（十九日專電） 
　　（漢口）楊虎城十八電漢辦事處長李子光、謂（一）我軍周旅克復李青店、積極前進、十七日巳克復南召·方城、（二）敵張維璽部、被我軍攻擊甚烈、向陜境逃竄、四八師巳出西平、（三）張部竄梁窪耿家集、其地易於包抄、可一鼓肅清、（十九日專電） 
　　（漢口）軍訊、據飛機偵察、鄭州有西北軍約一師、又赴魯山飛機報稱、敵在魯兵力極弱、我軍部隊巳入魯山境、（十九日） 
　　（漢口）駐馬店電、何成濬王金鈺徐源泉連日均在前綫、指揮軍事、蔣鼎文楊虎城各隨軍進展、上官雲相·郝夢齡·蕭之楚亦均在前方督戰、並頒軍令、在作戰期間、禁止拉夫住民房、及向地方苛索、（十九日專電） 
　　（南京）駐馬店十九電、臨頴殘部、以我軍圍攻甚力、派員投誠、王金鈺電何成濬請示、何令無條件開城、臨頴之部、即可解决、（十九日專電） 
　　（漢口）何應欽十九在行營紀念週報告、我一二三各軍團、上週有很大發展、現歸德又下、更如拉朽摧枯、深信軍閥在最短期内、可以消滅、（十九日專電） 
　　（漢口）平漢運輸部組臨時工程大隊、委王紹輝爲工程總段長、何開成爲車務主任、黎某爲機務主任、劉邦澤爲電務主任、王等均於十九晚北上工作、（十九日）　　（南京）某軍事機關接徐源泉電、所部集結舞陽境北舞渡竹城線、即向襄葉縣進攻、（十九日專電） 
　　（南京）駐馬店皓電、趙觀濤部集中洋河完畢、待命進攻、（十九日專電） 
　　（南京）蕭之楚嘯電京、逆敵張維璽田金凱等部盤據魯山集一帶、狡焉思逞刻本師巳與我第七軍確取聨絡、協同向該逆進攻、（十九日專電） 
　　（南京）駐馬店十九電、一、我楊軍十五業將保安完全佔領、二、我王軍十五午後三時掃蕩賈店黄姓廟綫之敵即佔領賈店及臨頴、車站一帶逆敵潰不成軍、三、劉桂堂昨派參謀長某向我蔣王两軍投效、並願前驅、（十九日專電）、 
　　南京漢口巧電、一、楊効歐劉茂恩因敵前線失敗、决對孫反戈、二、吉鴻昌與樊鍾秀巳部發生激戰、三、我軍　晚佔領扶溝、（十九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[再論歐洲合衆國]  
　　歐洲合衆國之組織。使果能實現白里安之理想。則誠足促成歐洲之更生。以進於繁榮。惟有何種理由。足以擔保此政治與經濟統一中心勢力之成立。并得有秩序的國際管理。則須大費考慮。吾人就國際間地位言之。歐洲雖感覺美國經濟勢力之威脅。然關於投資商業等互相利益。亦甚密切。聨盟之舉。不致增加歐美之隔閡否。俄國與歐洲。亦有重要關係。且其地隸屬於歐洲者亦甚廣大。今若摒之於聨邦之外。不致增加國際間之困難否。法當局雖聲明與俄美之利益。並無衝突。又聲明此舉並非用以對付歐洲以外任何國家。然能否消除俄美等國之疑慮。則尙未敢知也。英在歐洲之地位。與蘇俄相同。而與大陸諸國。情勢略異英人常言海洋爲聨合之根據。重要不下於大陸。又云。濱臨大西洋之國家。不論位在何洲。其團結力較歐陸各國爲堅。頗露不重視歐陸結合之意。故即使英亦列入聨邦之内。而英之是否贊同。亦尙未可知也。再以歐洲之政治經濟言之。各國政治上之組織。及一切事業發展之程度。不甚相同今合作之範圍。包括甚廣。如工程運輸勞工衛生文化等事。無一不列入合作之内。如此廣大範圍。如何而能使管理適宜。不致抺煞歷史陳跡。强人以所難。殊不易有相當之把握。更再以經濟論。歐洲自大戰後。商業自由交通。旣感困難。近則因各欲解决其生活。競興工業奪取貿易市塲。今果欲謀實際上之合作。必須先代爲掃除商業交通自由之障礙。更須按照利益均等情形。分配歐洲市塲。使不以國界爲限。成一大規模之無競爭企業。其難又更甚乎。且今日歐洲之商業。目光皆注意於稅率一事。前此之關稅會議。自由與保護两派。即大起糾紛。中歐諸國之經濟情形。與他國不同。工業尤較他國急進。故其主張自由貿易甚烈。而他國則又反對。今日外電稱德人論聨邦事。謂宜以經濟爲先。對白氏主張。表示不滿其他奥捷等。當亦同此感想。即此一點言之。合作巳甚感困難。由是可知合衆國之欲由理想而成爲事實。殆非旦夕間事矣。國内要電二 
[徐歸電訊暢通]  
　　（徐州）總部交通處長邱煒十九電交部特派員李隆鈞稱、我軍進展甚速、迅將碭電局快機、移往歸德工作、并將由歸德至柳河電綫、星夜修復、以利軍報、李以歸局無人主持、暫派報務員陳念椿十八日前往設局、另派竇瑞華趕修歸柳間電訊、現由徐至歸直達三綫業巳修復電訊暢通、（十九日專電） 
[陳濟棠朱紹良]  
　　前晚册抵廣州 
　　六路軍奉令北調 
　　張軍有出長江說 
　　（香港）陳濟棠朱紹良十八晚抵省、陳銘樞等到石圍塘迎、（十九日專電） 
　　（香港）蔣師定二十開北江（十九日） 
　　（香港）二陳朱十九出席省黨紀念週、陳銘樞報告張桂軍勢力巳消滅、其殘餘粤軍足應付之、朱報告、桂軍事告叚落、陳濟棠報告、張桂軍斷不敢由北江擾粤、我們軍隊一部巳返粤、六月後當可從事剿匪共工作、望同志勿信謠云（十九日）　　（香港）陳策調駐桂各艦回粤、留仲元仲凱守都城、（十九日專電） 
　　（香港）譚師十九晨全抵石圍塘、蔡師十九全抵省轉北江、（十九日專電） 
　　（香港）粤當局電中央、請起用林虎、收拾桂局、（十九日專電） 
　　（香港）張發奎殘部圖入湘擾贛、非來粤、（十九日專電） 
　　（香港）陳銘樞擬率蔣師入贛、參加討閻、（十九日專電） 
　　（香港）六八两路軍二十六日可全由桂到粤、（十九日專電） 
　　（汕頭）汕師部得廣州電、蔣光鼐蔡廷楷班師、回潮梅東江原防剿匪、（十九日專電） 
　　（香港）台山機十八赴湘偵察後報告、見敵最後部隊四千、在永明江華取道雷陵而去、（十九日專電） 
　　（香港）六路毛譚两師、奉命由桂回省轉船開贛九江、譚十八率一部抵省、（十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠十九晚在總部召六八路軍官、會議軍事、（十九日專電） 
　　（香港）呂煥炎十七由潯到梧、二三日來省、（十九日專電） 
[鄒魯等到平]  
　　繼續談商黨務 
　　（北平）胡宗鐸·謝持今晨由津來平、鄒魯·趙丕廉今夕到、明即開談話會、（十九日專電） 
　　（北平）黨務問題有明日在會賢堂續商之議、如鄒趙來到則議、否則稍待、覃振·茅祖權連日奔走陳謝方面、爲團結運動、某員更主張陳公博與謝持、王法勤與鄒魯、白雲梯與覃振換帖、以堅私交、俾總宣言得以發出、（十九日專電） 
　　（北平）鄒魯趙丕廉·葉琪下午六時到平、鄒談、對黨務以汪堅持法統無辦法當盡人事爲團結運動、（十九日專電） 
　　（北平）李宗仁代表徐邦傑離津赴港、 
[蒙代表團]  
　　　參觀中央黨部 
　　並至國府報告一切 
　　（南京）到京之蒙古會議代表團三十餘人、十九上午十時、至中央黨部參觀、胡漢民出席談話、詳述召集會議意義、及三民主義使命、民族主義精神、切望蒙古文化早獲進步、嗣哲里木盟民衆代表博彦滿都答詞、謂蒙古民衆對三民主義、深爲信仰、惟地處邊荒、交通阻滯、致文化落後、希望中央予以倡導、俾資救濟、旋至各部處會、參觀一切設備、即辭去、（十九日專電） 
　　（南京）蒙古會議各代表十九晨參觀中央黨部後、十一時赴國府謁見、由譚延闓·古應芬·接見、各代表報告、古情形、及蒙人擁護中央誠意、譚氏亦申述中央扶植蒙民之熱誠、下午四時、赴建委會參觀、由曾養甫出席招待、五時往禁烟會參觀、六時往晤東北駐京代表秦華、談甚久、（十九日專電） 
　　（南京）馬福祥十九日電蒙藏會、即日來京、出席蒙古會議、（十九日專電） 
　　（南京）呼倫貝爾出席蒙古會議之代表、巳抵大連、候輪南來、綏遠熱河代表、亦巳在途、不日到京、（十九日專電） 
[閻錫山到石莊]  
　　電令傅作義進駐德州 
　　（北平）石莊電、閻七點抵石、即赴行轅、（十九日專電） 
　　（北平）張蔭梧今晨一時、偕第三軍長王靖國、平漢局長謝宗周、赴石莊、即見閻、（十九日專電） 
　　（北平）閻電傅作義、率二路總指揮部全體人員進駐德州、津警備司令由李生達代理、傅擬日内南下、（十九日專電） 
　　（北平）石莊電閻住正太飯店、（十九日專電） 
　　（北平）傅作義今晨十時離津、一點過豐台、攺平漢車赴石見閻、（十九日專電） 
　　（北平）周玳等由石赴鄭州、（十九日）　　（北平）閻錫山十八日晚間由太原啓程、十九日晨經過石家莊南下、似赴鄭州或新鄉、（十九日日聨社電） 
　　（北平）閻爲召集緊急軍事會議起見、突於、今曉四時半、由太原發、正午抵石家莊、傅作義王靖國張蔭梧等、均由平津方面、赴石莊參加會議、係因隴海線形勢不利、將發以晋軍爲主體之正式總攻擊令、閻暫坐鎭石莊、（十九日通社電） 
[財部令各關]  
　　絶對禁金出口 
　　（南京）財部令江海關及遼吉黑滇川康新等處各邊關、一律實行絶對禁止金出口銀進口、至生銀進口稅、暫不徵收、（十九日專電） 
　　（南京）政府禁金出口後、金價仍漲行政院擬即令財部徵收銀進口稅百分之三十、先行試辦六月、以資補救、（十九日） 
[中監委會常會]  
　　（南京）中監委會二十九下午三時舉行常會、到林森·王寵惠·古應芬等、通過開除黨籍案多起、即移送中執會執行、（十九日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央常委十九下午三時、舉行第三次談話會、出席常委胡漢民·譚延闓·戴傅賢·列席林森·王寵惠·古應芬·李文範·劉蘆隠·陳立夫·余井塘、及宣傅訓練等部秘書張廷休史維煥等、對黨務事宜談商甚久、至六時始散、（十九日專電） 
[財部委派两緝私局長]  
　　（南京）財部調派盧重丹爲两浙鹽務緝私局長、豐文郁爲蘇五屬鹽務緝私局長、（十九日專電） 
[孔祥熙節譯總理遺訓]  
　　（南京）京祥熙現節譯總理遺訓中之實業計畫两段、一中國富源之發展、巳成爲今日世界人類之至大問題、不獨爲中國之利害而巳、也夫質文明之標的、非私人之利益、乃公共之利益、而其最直捷之途徑、不在競爭、而在互助、裝成册葉、譯以德文說明、贈德國實業考察團、以作紀念、（十九日專電） 
[滬市黨部請收回租界]  
　　（南京）中執會據滬市黨部呈請、轉飭自動無條件收回租界、巳交外部查照辦理、（十九日專電） 
 [P（>日）方允攺滿博會名目 
　　南京駐日使館電外部報告、向日外務省交涉設立滿蒙博覽會、經再三爭辯、巳允攺名目（十九日專電） 
[歸德將開映軍事影片]  
　　（南京）總政訓部主任周佛海電京、我軍克復歸德城後、敵部士兵、向中央投誠者甚衆、茲爲鼓勵士兵進展迅速計、將在歸德城開映討逆軍事影片、及最近蔣主席閱兵狀况等片、藉資宣傅、（十九日） 
[外部對法再提抗議]  
　　（南京）外部以我國僑越商人、被越南當局强迫攺用法文簿記、迭經向法政府交涉取銷、迄無取銷表示、現該部認爲此種非法制定、實不應任其再行存在十九又向法使提出最嚴重抗議（十九日專電） 
[萬國行政會請派代表]  
　　（南京）外部據駐西班牙公使館電呈、萬國行政學會定本年秋在瑪德利舉行、請我國派遣代表與會、巳函請敎部核復、（十九日專電） 
[法制委會明日開會]  
　　（南京）立法院法制委會定二十一開第六十八次會議、討論修正行政院組織法案初步審查報告等案、（十九日專電） 
[京電話局職員觸電]  
　　（南京（十九上午松濤巷口軍用電話綫與電燈綫相觸、綫堕地、有小兒戲其旁、適爲電話局職員趙廣海所見、恐有危險、即至局取鐵鉗剪斷、因金屬不隔電流、當觸電身死、（十九日專電） 
[王家楨發表對俄感想]  
　　（南京）外次王家楨十九在外部紀念週發表對俄外交感想、略謂俄自政變後、對該國文化、槪行封鎖、故一般人對俄情形、極爲隔膜、同時俄因與中國接壤、俄人往往利用中俄交界處山溝等、中國法令所不及處、作奸犯科、致邊民受害甚夥、故吾人對俄、應深加研究、以謀補救、 
（十九日專電） 
[平外記者之反宣傅]  
　　（南京）國府據蔣作賓電稱、北平外國記者發至歐洲之反宣傅甚盛、最足淆亂觀聽、巳飭由文官處函知外部注意、 
（十九日專電） 
[宿遷各界請兵勦匪]  
　　（南京）蘇省宿遷匪勢猖獗、該縣各界迭電首都衛戍副司令孫伯文、請救梓鄉民命、孫轉電三省剿匪總指揮設法剿辦、（十九日專電） 
[外電合同廢止問題]  
　　（南京）關於廢止大東大北太平洋水線合同第二次會議、各公司代表皆藉口未得總公司電示、故難定期、惟交部决根據黨綱及國府政策、對於有關中國主權各點、如水綫登陸權收發權及報費等問題、毫不放棄、（十九日專電） 
[農部厲行造林計畫]  
　　（南京）農礦部擬沿黄河七省區内、大舉造林、由各省農礦廳或建設廳、負責辦理、不設專官、限五年内造齊、（十九日） 
[日本近衛公爵抵京]  
　　（南京）日近衛公爵皓午後四時半抵京、外部及日領館各派員到站歡迎、晚七時日領上村在領館歡宴、（十九日專電） 
　　（南京）近衛定二十上午謁總理陵、下午訪戴·胡譚·等擬二十晚返滬、（十九日專電） 
[滇緬界務派員調查]  
　　（南京）滇緬界務、备由内政·外交两部會同派員調查、財部巳撥經費一萬元、即實行、（十九日專電） 
[農部擬具救濟失業案]  
　　（南京）農鑛部對國民失業救濟問題、巳擬具農鑛方面解决辦法、即將呈行政院核定、（十九日專電） 
[日漁輪闖八我國領海]  
　　（南京）國府以日漁輪闖入我國領海捕魚、侵犯我國領海權、巳令外部嚴重交涉（十九日專電） 
[内部擬訂綏靖太湖辦法]  
　　（南京）内政部以太湖綏靖辦法、應由蘇浙两省協同進行、特咨两省府、徵求意見、以便擬訂妥適計劃、俾早肅清、（十九日專電） 
[駐鎭憲兵搗毁報館]  
　　（鎭江）駐鎭憲兵第一團兵士、因新江蘇報前載該團士兵在公團滋事新聞、十九日午後三時、武裝士兵十數人、蜂擁來館、毆打職工、冲毁排印處、公團職員團警、亦被毆傷、省黨部巳電呈中央請示（十九日專電） 
　　（揚州）駐鎭憲兵因誤會搗毁新江蘇報館、聞損失甚鉅、明日不能按張出版、黨政各機關大譁、並聞該憲兵現巳經由本縣六圩搭輪離鎭、（十九日專電） 
[江浦縣將開運動大會]  
　　（浦口）江浦縣各校、定本月三十三十一两日、開運動大會、并請各界參加表演國技、（十九日專電） 
[甘肅民團反抗馮軍]  
　　（徐州）行營訊、歸德城内殘敵、十六晚被我敎導師攻克外城、敵退内城抗守、十七晚、復被我軍攻克内城敵堅豎白旂投降、俘虜槍彈輜重無算、歸德巳告肅清、（十九日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
中華民國十九年五月二十日（申報第二張）星期二（七） 
國内要電三 
[北方外委會暫緩成立]  
　　（北平）并電、外交委員會暫緩成立、外交處派員呈請撥每月七千餘元經費、閻批先發墊欵三千元匯平維持、（十九日專電） 
[萬選才等通電]  
　　（北平）萬選才·楚緯經·梁文淵·凌濤·徐旭升·王青霖·李時燦·李純如·韓多峯十八通電奉閻行爲省主席及省委、十八日成立省府、李時燦十九電豫、抱病十年、不問政治、非敢自外、力有未能、忽邀省委寵命、决難勝任、物請允辭、不勝迫切云、（十九日專電） 
[陸大學員赴榆關演習]  
　　（天津）陸軍大學校長鄒夑斌、率學員百二十人、馬三十四、十九午由平過津赴榆關、實地演習戰術、下星期返校、（十九日專電） 
[日皇弟抵長春]  
　　（吉林）日皇弟十八晨抵長、日方戒備嚴、十九就歸途、（十九日專電） 
[東北共犯從重定罪]  
　　（吉林）東北迭破共案、政委會呈准轉飭從重定罪、（十九日專電） 
[吉平定期直接通車]  
　　（吉林）吉平直接通車簽字、定七月一日實行、（十九日專電） 
[吉林赴日視察團出發]  
　　（吉林）赴日實業敎育視察團、十七晚出發、團員孫乃廣攺鄂廣興、（十九日） 
[青濟雜訊]  
　　（青島）公安局一區三分所、十八日發現一砲彈、警察趙秉臣移轉爆發、被炸死、（十九日專電） 
　　（青島）海軍第一艦隊司令凌霄、十九日召集各艦長、討論海防事宜、（十九日）　　青島德國實業團准二十四日來青、市府令第三科準備欵待、（十九日專電） 
　　（濟南）劉珍年今返烟台（十九日專電） 
　　（濟南）區長訓練班第一班今行畢業禮、共四百二十人、（十九日專電） 
[湘鄂軍隊清勦土共]  
　　（長沙）陶廣部克虹橋、朱耀華旅到白水排埠、會剿修永彭德懷、陶懸賞、獲彭德懷奬千元、孔荷仲吳漑之各奬八百元、獲匪縱隊司令奬五百元、奪機槍奬二百元、槍二十元、（十九日專電） 
　　（漢口）戴民權部克烏龍、李克邦率部竄維河東岸、現在隔河對峙中、（十九日專電） 
　（漢口）賀龍殘部在津溰經湘軍堵擊回竄松滋、沙市駐軍巳派隊往剿、（十九日專電） 
　　（漢口）何成濬電何應欽、請令均鄖游擊司令徐德佐部、赴隨縣剿匪、（十九日） 
[羅藩瀛師調省駐防]  
　　（長沙）何鍵十八晚親查城廂步哨、調羅蕃瀛師駐省防、（十九日專電） 
[唐生明到永明道縣]  
　　（長沙）劉建緒電告、到永明道縣者、只唐生明部三團、决以陳光中旅留全州、羅李两旅回永州迎擊、（十九日專電） 
[洪江大火]  
　　（長沙）洪江大火、燒店四百餘、死四人、（十九日專電） 
[潮普惠三縣會同勦匪]  
　　（汕頭）潮陽普寗惠來三縣軍警、會剿南山圓山仔林拓土匪、十三晚斃匪六百、十五追至丹雷嶺、又斃匪百餘、十六晨軍警向林者氏前進、匪向鹽嶺北嶺竄、被軍追及、斃匪八十、起擄男女數十、匪散竄陸豐大坪、海豐陳光漢團前往堵截、（十九日專電） 
[杭州昨日雷雨]  
　　（杭州）昨日下午、雷雨驟至、杭五洲藥房棧司寗波人張阿多、因觸電在二層樓幾致死、隨送廣濟醫院、（十九日專電） 
國際要訊 
[德國輿論反對]  
　　歐洲聨邦計劃 
　　認法國志在稱覇 
　　國民社十八日柏林電白里安歐洲合衆國節略發表後、德國政界及輿論界論調不一、各大報皆謂德國在白里安計劃中居於重要地位、苟無德國之參加其事、必難實現、但其中大多數報紙更認此爲法國欲圖稱覇歐陸之巧計、謂其中有若干點、必須根本攺變、始能爲德國所接受、在德人目光中最所反對者、厥爲全歐大會之會員、必以國際聨盟歐洲大陸會員國爲限、如此不僅俄國不能加入、即英國亦將擯居於、外至各自治領土之不能列入、更不待言、又白里安主張經濟問題、必須次於政治問題、亦爲德報竭力反對之一端、蓋德人以爲經濟之結合、必須先於政治之結合也、至保守派報紙内德文日報、於完全拒絶白氏提議、並聲稱、若照歐洲合衆國内各邦享完整主權之原則、是德國與他國完全平等、其經濟上軍備上所受一切限制、亦將當然取消矣、 
　　路透社十八日倫敦電歐洲二十七國昨巳接到法外長白里安關於組織歐洲合衆國之說帖原文頗長、英政府將詳加研究、而後籤注答覆、大約此事全部之報告、將提交下屆聨盟議會集會時在日内瓦舉行之一種歐洲大會、 
　　義務員四百人 
[實行襲擊鹽塲]  
　　印度鹽法破壞無餘 
　　軍警雖衆無法制止 
　　路透社十八日孟買電非武力反抗義務員四百人、輔以穿土布之看客數千、今日攻襲華達拉鹽塲、軍警雖有三百人、然不能逐退之、該塲佔地六方哩有奇、置二萬灶、其地四通八達、出入難阻、羣衆來攻、備置頗周、歷四小時始散、被捕者四百人、但大批食鹽巳被取去、羣衆多灑鹽於警察之頭狀甚滑稽、始終無暴動、 
　　路透社十九日孟買電昨日搶刦鹽塲者、又有七十人被拘昨日被捕者巳釋放一百二十一人、餘二百七十九人、及事後拘獲之七十人、將被控違法集衆破壞鹽法之罪、 
　　路透社十九日孟買電昨日襲擊華達拉鹽塲被拘之人二百八十、人均在威里拘禁所絶食、另有二百二十五人亦在達拉蕯那絶食、 
　　路透社十九日旭拉坡電軍事法庭復判决近今暴動案各犯二十六人、其最重者爲監禁七年、罰鍰一萬羅比、另有年十五齡之童子六人、則笞責釋放、 
　　路透社十九日旭拉坡電近數日内大局漸有進步、商市巳見活動、各紗廠紛紛復工、銀行郵局亦啓門辦公、軍事法庭業經解散、民事法庭復關、 
　　美稅則案與禁酒律 
[關擊胡佛前途]  
　　美聨十八日華盛頓電屢次延展之新稅則案、行將於明日在參院舉行票决、經此票决後、該稅則案非逕送交胡佛總統批准、即再行拖延至十二月間、果經此拖延、則此轟動一時之新稅則案、或竟因以懸擱而無形銷滅、回憶此案之原起本於胡佛就任時救濟農民之宣言、胡佛一經就職、即召集議會特别會以解决此案、乃一延再延、拖至今日、即此案之宗旨、今亦大爲變更、據西中部各州之代表云、此案即使通過、農民非徒不能得救濟分寸之益、反將大受其殃、即多數半官團體亦紛致函政府、聲明抗議、謂此案偏重於某種製造品、其結果將實際增加全國勞工之困苦、爲害國外貿易及停滯國内商貨之流通、說者謂塔虎脫總統之去任、由於愛爾特立區一案處置未能得輿論之故、新稅則案若果通過實施、則胡佛總統恐又將蹈此覆轍云云、各報對新稅則案中出口稅一部份、殊費索解至禁酒律之爭執、摩羅氏進行其參議員選舉舉運動時發出宣言後、贊成禁酒與反對禁酒雙方、莫不慇慇討論、附和摩氏者、竟有宣傅摩氏爲繼胡氏總統之唯一人物、而反對禁酒者則力闢摩氏之言論、綜上以觀、稅則與禁酒律两案、對於將舉行之議會選舉、恐有巨大之影響也、 
[法報抨擊意相言論]  
　　斥爲含有戰爭性質 
　　路透社十八日巴黎電意相墨索里尼昨在佛洛倫斯對棒喝黨員大會而發之言論、法國各報嚴詞抨擊之、巴黎辯論報指墨氏之言、爲二十世紀昇平時代中最含戰爭性質之狂論、 
日臨時閣議 
[財部報告倫會經過]  
　　日聨十九日東京電財部全權今晨八時半抵東京、即赴首相官邸、開臨時閣議、財部在席上聲稱、軍縮會議屢遭難關、且探明各國之主張及彼此交換意見、亦頗費時日、而交涉之接衝、尙可謂能調和進行、鄙人能力薄弱、致不能舉充分之效果、甚爲遺憾、但大勢如此、亦不得巳也、此後當於條約之批准上努力從事、且將竭力收拾今後之時局、」次由首相代表各閣僚致答辭、十時散會、首相偕海相至海軍省、將事務移交海相海相、旋即訪加藤軍令部長、聞若槻全權將於六月十八日抵横濱、海約可望於暑假以前批准、 
　　日聨十九日東京電財部全權歸國後、將開軍事參議官會議、此舉須由軍部大臣同意以外、政府無直接之關係、但據政府方面之觀測、大約在廿七日以前開會、 
[孟買棉花堆棧失火]  
　　損失二十萬羅比 
　　路透社十八日孟買電蘇立地方棉花堆棧今日失火、估計損失約二十萬羅比、波斯政府 
[註銷興築鐵路合同]  
　　路透社十八日德黑蘭電報稱波斯政府巳註銷英美法德鐵路聨合公司之合同、因該公司未依合同辦理也、查合同所規定者、築鐵路一條、由波斯灣經哈瑪丹與德黑蘭而達裏海、其費約爲英金二千萬鎊 
[西班牙王誕辰]  
　　通國慶祝若狂 
　　國民社十八日瑪德里電今日爲西王萬壽節、通國舉行慶賀、軍隊尤爲歡騰、市中人民集隊站立王宮外、當西王在陽台出見時、羣衆歡呼如狂、 
[美國颶風爲災]  
　　美聨十八日塔克塞斯州電本州近發生狂風暴雨之災、受蹂躪者有村落十二處、據現在所確知共死三人、一俟交通恢復、死者想尙有增出、 
　　美聨十八日阿根式斯州電賴白洛克鎭今日颶風爲災、死黑人十三、傷二十人火箭汽車發明家 
[試騐壓迫氣體殞命]  
　　國民社十八日柏林電火箭汽車發明 
家范里爾、今日因壓迫氣體箱炸裂、碎片彈入血管而殞、范氏前於試騐火藥推進汽入後、一驚世人耳目、嗣乃專事試騐以壓迫氣體、作爲發動之力云、 
[齊泊林號二次渡美]  
　　國电社十八日佛里特利樞沙芬電格萊夫齊泊林飛船、今日下午出發爲渡美之行、載客二十二名、船員四十二名、郵件約一噸、此行雖非創舉、而德國瑞士奥國等處、特來觀其出發者、亦不下數千人、該船繞飛康斯丹西游一匝後、即向西南方而去最近報告謂巳飛過法境、預料星期一下午可抵西班牙之塞維勒降落、加載搭客郵件而後、渡洋往波南布哥、該地巳安設特别擊船桅柱、如天氣良好、或將更在古巴降落一次、其最後目的地則在紐約赫斯特湖、此行目的在試騐南美洲與塞維勒間能否開行定期客郵班、現塞維勒與柏林之間巳有飛機往來、而波南布哥亦將與南美各大埠設立特别航空網云、 
[英女飛行家之行蹤]  
　　路透社十八日新加坡電英女飛行家阿美瓊斯女士今日抵此、安然降下、備受歡迎、到時有蛾式飛機两架、護送女士、旋赴英國航空會聚餐、告路透訪員、謂欲打破前人由英赴澳之紀錄、甚不可能、因途中遇逆風暴雨、視察不明、且在仰光所裝之新推進機、不若舊者之令人美滿、故渠未能開足速度云、聞女士不欲由澳飛回英國、 
　　路透社十九日新加坡電今晨阿美瓊斯女士巳乘機飛出向蘇拉培方面而去要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部十九日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第六十次總理紀念週、到中央委員各部處會職員及來賓等約五六百人、戴傅賢主席、行禮後、由建委會副委員長曾養甫報告赴日考察經過、略謂養甫此次日考察、參觀各埠各大工廠、調查其歷年統計、及進步過程、加以比例、關於工業上之重要部分、如紡織鋼鐵電氣蠶絲船舶等、自一九一五年起、至一九二四年、其資本額與生産數量、進步上之比較、約計所加資額平均在二三倍、所加生産、在百分之二十或百分之三十之譜、迨一九二四年至一九二九年、更突飛猛進、其增進率乃至百分之五十、殊足驚人但此種進步、决非僅此五年内努力之效果、乃彼國朝野上下、一心一德、充分研究、積多年準備所得之成績、此吾們應當注意、至吾國應如何抵制經濟侵略、黨内諸先進、諒巳早有見及、確定方針養甫在東京時、日本民政黨領袖宮崎龍介氏、迭次訪唔、彼表示對三民主義始終信仰、欲采集精義、以爲民政黨政綱、並談及日本黨派複雜、如民政黨不能成功、恐共産黨就要成功、養甫謂此無足慮、以三民主義爲人所信仰之力量、將來定能遍布於世界而得最後之成功世界上現有二種力量、（一）爲帝國主義、（一）爲反帝國主義、帝國主義者、所行爲覇道、在利己損人、反帝國主義者、所行爲王道、旣求利己、更求利人、王道終必戰勝覇道也、客崎氏聞之、頗爲認許云云、次由戴傅賢演述日本所受中國文化精神報告畢即散會、 
　　國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓古應芬陳紹寛蔣夢麟張難先張我華陳郁失經農、及國府文官參軍两處職員三百餘人、譚延闓主席、行禮後、由文書局長楊熙績作政治報告如下、（一）軍事、隴海路方面我軍中路至民權縣野雞崗、左翼至睢縣、右翼至考城、現向蘭封進攻、逆敵孫殿英萬選才岳相如等、均潰不成軍、廣西方面、我軍巳克貴縣、南寗及桂林之殘敵、指顧間即可肅清、（二）政治、移民墾殖、前經國務會議議决、交行政院轉飭各省政府籌擬辦法、最近由蔣主席提議、擬設國民失業問題研究委員會、以資救濟、現由中政會交來孔部長祥熙提案擬具移墾辦法三項、昨巳交行政院酌辦、國民失業爲國家一大危機、苟民生問題不能解决、則民族民權两主義皆無從實現、政府現謀國民失業之救濟、亦治標之計耳、至根本辦法、則在軍事結束後爲訓政之建設、依總理遺敎一一從實業計劃做去、則生民樂利之成功、可坐而待也、（三）外交、中日關稅恊定、業巳批准、我國外交當局旣受此次敎訓以後締結條約、須遵照國府組織法第二十五條第二項之規定、及召集債權人代表會議時、切實注意於本黨對外政策第四第六两條當不敢再稍疏忽抑余猶有言者、日本對於國際上之文書、尙稱我爲支那、我稱彼爲大日本帝國、彼奈何稱我爲支那、私人交際、尙應名從主人、况國交乎、在滿洲政府時代、日本稱之曰大清國、今不稱我中華民國、而稱支那、吾殆滿洲政府之不若矣、假使吾人稱彼爲倭子、於國際上之文書稱彼爲大倭子國、我知日本必不承認、夫侮我不侮我在人、其甘心受侮與否則在我、倘日本再有如此無禮之字樣、我務當予以退還、並嚴詞詰責之、是在我外交部之盡忠職務、期不辱國而巳、 
[中央軍敗晋軍於柳河]  
　　前鋒抵民權縣 
　　張朱到徐謁蔣 
　　徐州通信、中央軍前鋒第三師攻克歸德車站進抵小壩後、即側轉路線之南前進、十一師增向前方、從小壩直取柳河、萬選才部則自朱集退至柳河東岸集合、復有晉軍趙冠英師之石振清部設防於柳河東岸、兼及路線迤南之寗陵一帶、十五日中央軍十一師及三師分從两路進擊在柳河東岸激戰、晉軍以中山號鐵甲車掩護前進、以圖抵抗、中央軍正側两面、均奮力攻擊、復以湖廣號鐵甲車掩護射擊、晉軍大潰、十一師在柳河之東、俘團長衛良一名、官長三四十名、土兵千餘、三師在寗陵附近俘旅長石振清一名、團長四名、士兵千數、两路均俘獲輜重械彈甚多、湖廣號鐵甲車與晉軍中山號鐵甲車對擊、中山號被毁棄於柳河東岸、晉軍師長趙冠英率殘部向柳河西岸退去、十一師遂於十六日佔領柳河三師佔領寗陵、今日（十七據行營消息、前鋒業巳進逼李壩集、查李壩即增加設立之民權縣治、距蘭封有三站之遥、 
　　歸德城内之萬部十六日由地方各界代表出城、向劉峙總指揮請勿攻城、萬部可和平繳械、劉當允許延至本日下午四時須無條件繳械投誠過期即予攻擊、一面並派隊將該城附近之各圩寨高阜佔領、但今午尙未得到前方電告、據軍方消、息敵方每每利用孤城踞守、以牽掣中央兵力、中央窺破此點、即一面圍城、一面進展、以應付之、 
　　蔣主席曾一度赴馬牧集視察、十五日晨又專車西上、當晚車抵歸德車站、與劉峙楊杰蔣鋤歐等在車上會商軍事計畫、十六日晨東返、當晚抵徐、又張靜江偕朱家驊曾於十四日晚來徐謁蔣、十五日晨即經南返、聞業於時局、有所協商、（十七日） 
[蔣伯誠視察魯北]  
　　濟南通信、行營總參議蔣伯誠、偕第一軍團十二軍長孫桐萱、參謀長張鉞、鋼甲車司令傅建衡、乘山車號鋼甲車赴禹城視察、蔣氏今日回濟、語記者云、濟南禹城間甚爲平靜、德州晋軍、仍只傅作義部霍原璧旅两團、騎兵居多、最前綫在平原城南、两月以來不惟未敢南進一步、近且懼我軍北進、甚爲恐慌、曹州方面、據阮師長（肇昌）今日來電報告、石友三部確巳退去、隴海綫方面、今日未接報告、韓總指揮（復榘）定明日（十七）由曹州回濟、劉軍長（珍年）俟韓回濟、對膠東防務作一度商洽即行回烟、今日由禹城回濟時、順道視察新城兵工廠云云、又某君日由德州回濟、據談、石友三所委民政廳長鄧崇熙財政廳長宋克賓德縣縣長李夢雲、現均在德、駐軍霍原璧部、號稱一師、實只一旅、平原駐騎兵一團、向南築防禦工事、德縣城内、投機之無聊政客甚多、德州禹城間、檢查行人甚爲嚴厲、（十六日） 
[中央訓練部]  
　　爲訓練會議告同志書 
　（續） 
　　夫訓練意義之深長、訓練工作之艱鉅以及各級黨部訓練部科所負責任之重大、旣如上述、然一檢過去狀况、各級黨部訓練部科秉承中央意旨、努力進行訓政工作者、固在在多有、而意惰忽略、不能使人滿意者、亦不乏其處、此非本黨之革命理論與革命政策有未盡善、實從事訓練工作者工作不力有以致之、今後若非痛矯前非、而仍因循苟且、則不特本黨之訓練工作無由展拓、即本黨之訓政建設、亦難期其進行順利國民革命之前途、必蒙重大之影響、此不得不亟思有以補救者也、但我國幅員廣大、各地情形複雜設無統籌之方略、必致顧此而失彼、苟非應時應地之所宜、斷難施各地而皆準、故必先自了解各地訓練工作之實際狀况、洞悉訓練上一切疑難問題、然後詳加研審、製爲方案、庶不致徒成空想乃可見諸實行、本屆三中全會對於訓政時期之黨務工作、及對黨員與民衆之訓練工作、巳有具體方案、以爲準則、然本部感巳往之缺憾、誡恐不能將三中全會之意旨、普遍貫澈於各級訓練部、所以有此全國訓練會議之召集也、計自三月十五日至二十日、共開會五日、凡開大會四次、開議案審查委員會及分組審查會議各若干次、其間又得蔣中正胡漢民陳果夫諸委員之懇切訓詞、於是空前未有之全國訓練會議、遂得完成其重大使命、凡所决定、皆爲本黨訓練工作之大本原則、及目前各地黨部所認爲急切之重大問題、自經此會議後、在中央方面從前欲深知各地實際情形、據以爲製定方案之標準而不得者、今得如願以償、從來所頒行之方案、未能盡如所期人而莫知其廠結所在者、今乃渙然氷釋、他如理論之辦難、與條文之解釋、有非文書之往 
 
 
 

Page 8

 
 
中華民國十九年五月二十日（申報第二張）星期二（八） 
復、所能盡其奥義者、今得直接指示之、在代表方面、旣得中央之直接指導、又獲各地之聨絡進行、精神旣巳團結、意志自易統一、其有裨於本黨訓練工作者、實非淺鮮、此則同人之所深自慶幸者也、 
　　抑有進者、凡我全黨訓練工作之同志、或服務鄉邦、或僑居海外、或馳聘於槍林彈雨、雖所處之環境不同、而所負之職責則、一當此黨國多難之際、全國人民猶在水深火熱之中、自此次會議之後、應如何惕勵乃心、勤勞厥職、服膺總理遺敎及中央之指導、實事求是、致力於黨員與民衆之訓練、推進訓政之建設、而完成以黨建國以黨治國之使命、此應爲各級黨部擔任訓練工作同志告者一也、 
　　凡我黨員旣爲信仰總理主義、而加入本黨、自當服從本黨之指導、而致力革命、惟革命之意義旣極深遠、工作亦至艱鉅、故必先從事於黨誼黨德之修養、以確立自巳之人格、更當謀智技能之增進、以培自己之實力、然後以身作則、領導民衆、在三民主義旗幟之下、努力完成救國救民救世界之革命大業、此應爲吾全體黨員同志告者二也、 
　　凡我民衆旣皆知本黨革命之目的在整個的民族的利益、而熱烈擁護之矣、但革命之大業、非一蹴可成、必有其相當之犧牲與必經之過程、然後革命之基礎、可以穩固、而民族之利益、可以確保、本黨同志旣以民族之利益爲前提、而從事於國民革命、本不辭勞怨不避艱險、憂患與共者、吾全國民衆若從此易視革命、而追求速效、或漠視革命、而袖手旁觀、則革命前途之隱憂、有不可勝言者矣、因此本黨所竭誠、希望於民衆者、首在信仰三民主義、參加國民革命、努力於四權運用之練習、與地方自治之推行、若能如此、不特本黨六年訓政之計劃能如期完成而中國之自由平等、亦庶有望、此應爲全國民衆告者三也、 
　　復次、則革命之障礙旣層出而靡窮、斯革命之奮鬥宜隨之而加緊、本黨自北伐成功以來、方將以和平統一、解民衆之困苦以訓政建設、樹推行主義之基礎、乃二載之間、桂馮張唐相繼竊發、勘亂定變、不遑休止、至於最近閻馮之變、乃集合軍閥殘餘封建妖孽吸引一切之反動集團、爲窮途末路最後之一逞、稽之世界各國革命歷史、反革命與革命勢力對壘愈鮮明、則革命之成功將愈澈底史例所示、歷歷不磨、彼軍閥叛徒昧於全國民衆與時代之要求、妄冀以蚍蜉撼樹之技、摧毁國民革命之根本、其愚可駭、其妄可哀、吾全體同志與舉國同胞對此緊要之時機、宜有深切之認識、吾人今日不必分析考查反動集團之力量、唯當奮勇猛進、培成革命勢力、建立深厚强固之基礎、吾人今日不暇哀矜叛徒之自趨絶路、惟當切實申儆、使各個黨員在能力道德上一體成爲三民主義最忠勇之衛士、吾人今日不必追疚過去訓練工作之未周、惟當痛下决心、力自振作、使聲國同胞一致薰沐於三民主義之下、具有自衛自靖之本能、永絶反動勢力之覬覦、革命大業、將畢也鉅、九仭之功、期於羣力、望我同志咸蹈厲奮發、以慰總理在天之靈與舉國同胞之望、（完） 
[彭德懷由湘竄贛]  
　　彭匪退出平江之行蹤 
　　十六日攻陷修水縣城 
南昌通信、贛北之修水、與鄂之通城湘之平江、壤地相接、地處三省交界、匪徒自屬易於溷跡、故該縣自前年以來、即受平江叛兵彭（德懷）黄（公略）之蹂躪、茶毒不堪、後彭黄雖輾轉竄入贛西贛南、然其餘孼之小股共匪、則仍未肅清、查彭匪爲共匪之第五軍有衆數千人槍千餘枝、上月進擾贛西之宜春上高高安蓮花一帶、後由鄧英朱耀華两旅及陳雷團兜剿、始將該匪擊潰、克復以上各縣距彭匪竟由銅鼓萬載逃入湘之平瀏、聨合湘鄂贛邊土共攻陷平江何鍵派兵五團進剿並電請贛省派兵堵截、彭匪見湘軍大隊巳到、乃於九日退出平江、陽言攻岳州、暗中則向贛邊移動本省因駐軍稀薄、修（水）銅（鼓）萬（載）均甚喫緊又因防線過長、難以堵截、頃據武寗電訊、修水縣城十六日又爲彭匪攻陷縣長公安局長均失蹤、縣民被慘殺者不計其數城内秩序紊亂不堪四鄉農民紛紛逃難武寗因與該縣毘連、亦甚恐慌、縣長劉炳坤探得上項消息後、乃飛電省府及剿匪總部告急、請速派兵救援聞當局巳電令朱旅陳團火速進剿矣、（十八日） 
[鼓浪嶼破獲共黨機關]  
　　厦門通信、共黨在厦門、、雖無暴動的行爲、但發傅單喊口號、則常見之、當局久據探報、共黨之福建省黨部設厦門、且知其設鼓浪嶼、但苦不得其所、十三日夜及十四日、鼓浪嶼連破獲共黨重要機關三處、且知其爲省黨部之一部也 
　　先是鼓嶼工部局偵探發覺按仔角二十一號門牌三樓來住人形跡可疑、且夜間時聞機聲軋軋留意偵察十三日夜十一時、工部局巡捕長巴士率探捕圍搜二十一號、工人两名聞風先逃、計獲鉛字字盤八個、鉛條一束、黑色紅色墨膏三盒、印刷機一副、德國印刷機一架、重要待印稿件一包、嗣以西仔渡頭日本博愛醫院工友一人常至二十一號、留意偵之、其所寓係在博愛醫院園後小屋中、自外可聞供印刷用之油墨氣味、十四日上午十時巡捕長巴士乃率探捕、會同日領事館警察、至博愛醫院搜查小屋、果獲特號大籘箱两只、又大木箱一只、籘箱内多印成之傅單雜誌書籍等、又文件一大包、木箱爲新由日本東京加納商店購來新式石印機全副及石版、黨將該工人帶局訊問、據供名曾水玉惠安人、年二十五歲、籘木箱係蘇文英寄存、蘇住港仔後、十一時、巴士按址在港仔後未編門牌之中國枋皮式小屋中、捕獲蘇文英蘇能泉蘇寳泉三、人搜獲正編輯待印之稿件、及共黨福建省黨部文件一大包、據供均惠安人、文英年二十四歲、集美師範畢業生、此次破獲之結果知按仔角有印刷部、博愛醫院爲發行部、港仔後爲編輯部、同時亦爲共黨省黨部之一部、其計畫三處分離、破獲一處、不知其餘、此次三處竟連續破獲、殆非共黨所料、 
　　工部局破獲三處訊問後以案情重大即電知厦門公安局當日下午二時、公安局即派探警渡至鼓嶼、會同會審公堂檢閱物證後、四時二十分、即押曾蘇等四人及搜獲各件、回至厦門、現巳送警備司令部軍法處訊辦矣、（十六日） 
[東鐵電權會議無結果]  
　　先成立專門委員會研究議案 
　　華方提案内容及俄方之答案 
十二日哈爾濱通信、爭執數月之東鐵電權問題、本月二日在東鐵督辦公署開會、是日因雙方議案猶未準備、雖名會議、并未討論事實、當時僅規定組織專門委員會交換閱覽提案、定中俄英三國文字爲會議時應用并以英文爲主此外分會議爲两步、第一步討論電報、第二步討論電話迨五月六日華方提出會議大綱五項、討論電報細目十項、五月八日俄方對十項細目、逐條駁覆、就中於第三第六第十等條、尤特别反對、五月九日在路局開會、雙方委員如數出席由午後零時一刻開會、迄四時許散會、中俄两方委員發言極多、歸納俄方意見、以爲電權會議須根據四月三十日東鐵理事會之議决、於其八項大綱中稍微伸張而研究、中國電政當局、不宜别提項目、要求於會議解决、第三條之由中東鐵路介紹與蘇聨訂立國際電報合同、認爲非東鐵蘇聨代表分内職權、拒絶提議第十條隨時檢查電信尤完全拒絶、中國委員發言要旨、以東鐵爲中俄共同營業機關、此次會議係東北交通委員會與中東路會議、其中東路理事會意見并議决事項、不能於交委員會發生效力、交委會之第三條電報會議細目、係就舊合同之東鐵與蘇聨聨線電報辦法攺正、一移轉中國與蘇聨之直接關係而巳舊合同（一九二二年十一月廿二日所訂）亟宜取消所有新合同内須補入聨線付費諸辦法、但爭辯數小時之久未有結果、最後經雙方同意、成立一專門委員會先討論華方所提議案及俄方意見、專門委員會决定之議案、雙方各報告於其委員長、如雙方委員長無問題即開正式會議開始討論、當日推定之專門委員、華方爲蔣毅（主席）·黄君可·厲金松三人、俄方爲梅爾結洛夫（主席）·史宣·古巴了夫三人、於十日十二日開會两次、因議案問題仍有劇烈爭辯、迄本日尙未得結果今日復規定以後每星期一三五三日集會、其餘各日爲準備時間此目下電報一部份會議之情形、將來電話討論其爭執猶不知如何、茲覔錄華方提案及俄方答案如次、 
　　華方提案（甲）東北交通委員會與中東鐵路、沿線電報電話曁長途電話事項會議提案大綱、（一）中蘇國際電報、完全由中國線路拍發、至國境與蘇聨接線、另與蘇聨郵電委員會訂立合同（二）中東鐵路沿線無論電報電話、曁長途電話、凡中國巳設局及擬設局各處、路局立即停止收發商電、（三）中東鐵路沿線、無論電報話曁長途電話、中國未設局各處、仍委托路局代收、訂一聨線合同（四）凡拍出國境電報、中國得隨時隨地檢查、（五）雙方宣佈廢止民國十一年十一月二十二日合同、關於以上各條之細目、雙方專門委員隨時討論、再經大會决定之、（乙）東北交通委員會與中東鐵路理事會、關於中東鐵路沿線電報事項會議提案細目（一）中國東省特别區與蘇聨往來一切電報、不論中東路及私人使用、在中國境内者、均應由中國電政局自辦、惟關於中東鐵路與蘇聨烏蘇里鐵路往來之鐵路公務電報、爲便利使用起見、中國電政當局同意、另由雙方妥訂辦法、（二）中東鐵路因停止收發商電所敷餘之線路及設備、遇必要時、以公平之代價、移交或租借與中國電政當局使用、（三）關於中國電政當局與蘇俄電政當局訂立國際電報聨線合同、由中東鐵路蘇聨方面代爲介紹訂定、（四）中國東省特别區與蘇聨往來電報價目、應由中蘇两國各自規定、按照其相加之總數、向發電人微收之、（五）中國東省特别區與蘇聨往來電報、按照國際電報恊約及業務規則辦理、（六）沿中東鐵路一帶較大車站、往返之私人電報、並一切國際電報、均由中國電政當局設局辦理、其較小車站往返之私人電報、由中國之電政當局委託中東鐵路代辦委託之站名、由中國電政當局規定通知之、此項委託代辦之電報、由鐵路收下後、交由最近中國電報局接轉、另訂路電接線辦法合同、以資遵守、此項合同、好比照中國交通部規定之國有鐵路路電接線辦法辦理、（七）托由中東鐵路接轉之電報、不論華洋明密商電由中國、電政當局付給中東鐵路過線費、每字現大洋二分、加急每字現大洋六分、中國官電新聞電、每字大洋一分、（八）托由中東鐵路代辦之私人電報應收報、價由中國電政當局規定數目、通知中東路代收、過線費即在此項報價内照扣、（九）關於雙方報費賬目結算、及找付欵項應由中東鐵路在哈爾濱按月與中國電政當局指定之機關清算之、其彼此應行找付之現欵、應於翌月十五日前直接付清、（十）中國電政當局得派員常駐中東鐵路各報房内、隨時檢查中東鐵路收發之一切電報、 
　　俄方答案關於東鐵電報事項、對華方提案細目答案、（一）關於第一條之答查理事會本年四月十八日議决案、明白指令東鐵、將專限於收發商電部分、交給中國電政當局自辦、至關於本路與蘇聨各鐵路間交換公務電報、交給中國電政當局辦理一節殊難提付討論、故本路與烏蘇里鐵路使用公務電報辦法一點、在路局與中國電政當局間、不得提案討論、是以提案第一條、應將條文更攺如左、凡中國特區與蘇聨往來之商電、無論係拍往東鐵或由東鐵拍出者、凡係私人拍發之電報、而在中國境内者、均歸中國電政當局自行辦理（二）關於第二條之答案、查理事會本年四月十八日議决案、並未規定本路得依照收買或租賃之原則、將本路電綫、或其他之路務設備、移交中國電政當局管理、况本路停止收發商電之本意、緣於營業發展、公電繁多、並無館敷部分、是以中國電政當局提案細目第三項應予删除、關於此類問題、應由電政當局逕向理事會或本局另案提議可也、（三）關於第三條之答案、查中蘇两國間、交換國際電報恊約一節、不在東鐵蘇聨代表職權範圍以内、故應删除、（四）關於第四條之答案、查理事會議决案、詳確指定特颧與蘇聨往來電報價目、即普通商電每字不得過二角二分金戈比、加急電報、每字不得過六角六分金戈比、至雙方應得欵數成、分應由本路與電政當局組織專門委員會分配之、是以第四條擬予修正如左、特區與蘇聨往來商電價格、仍照普通電每字二角二分金戈比、加急電每字六角六分金戈比、向拍電人徵收、至雙方分配成數、由委員會規定之、（五）關於第五條之答案、查規定中國電政當局與蘇聨郵電委員會電報業務方法一節、不在本局職權範圍以内、故原案第五條應予删除之、（六）關於第六條答案、查此條除關於東鐵應援用中國交通部規定之國有鐵路路電聨綫辦法之部分、均可照辦但應添攺「如前項辦法經中國電政當局提示後、不與本路收發電報章程相抵觸時、得比照援用之意、此外關於乘車旅客、曁鐵路主顧在東鐵各站、由鐵路電綫發電報之法、」故第六條擬予攺正如左沿中東鐵路一帶較大車站往返之私人電報、並一切國際電報、均由中國電政當局設局辦理、其較小車站往返之私人電報、由中國電政當局委托中東鐵路代辦、委託之站名、由中國電政當局規定通知之、此項委託代辦之電報、由鐵路收下後、交由最近中國電報局接轉、另訂路電接綫合同、以資遵守、此項合同、即比照中國交通部規定之國有鐵路電接綫辦法辦理、惟東鐵主顧或其乘車旅客、在東鐵各站有直接拍往東鐵車站界内之商電、由東鐵電綫收發之、（七）關於第七條之答案、查東鐵接轉電報過綫費數目、須由專門委員會詳細討論規定之、是以該條關於過綫數目之規定、應予删除、故擬修攺如左、託由中東路接轉之電報、由中國電政當局付給中東路過綫費、其過綫費之數目、由委員會規定之（八）關於第八條之答案、查該條應註載明白、中國電政當局僅能規定特區界内曁除蘇聨外之國際電報價格、因蘇聨電報價格、業經規定在案、不能由中國電政當局命令變更、此外關於專由東鐵電綫上交換之付現商電結賬辦法、關於此項電報、本路僅能付給中國電政當局之主權費是以第八條擬攺條文如左、託由中東鐵路代辦之特區界内商電、曁除寄往蘇聨外之國際電報價格、應由中國電政當局規定數目、通知東鐵路局代收、過綫費用即在此項報價内照扣、其專由東鐵收發之商電、應付給中國電政當局主權費數目、由委員會規定之、（九）關於第九條之答案、查關於此點、中國方面提議、雙方報費付欵期限、於决算之翌月十五日前、過於短促、各站彚報賬目、曁製成决算盈餘表、並雙方核對完畢、决非十五日期間所能竣事、故須先由委員會議决、再行規定結賬期間、是以第九條擬攺條文如左、關於雙方報費賬目結算、應按月在哈爾濱由中東鐵路與中國電政當局清理之、其彼此應行找付之現欵、應照委員會規定期限、直接付清之、（十）關於第十條之答案查本年四月十八日理事會議决、凡由鐵路電綫所轉之電報、中國電政當局以後稽查之、故中國電政當局不應規定駐局隨時檢查辦法、是以原文第十條應予删除、 
[遼省新賓縣民大請願]  
　　瀋陽通信、新賓縣第八區民衆、因不願劃歸清原縣管轄、疊經呼籲、不得要領、羣情激憤、區民代表一千二百人、徒步來省、求見省主席請願、以達圓滿目的、該項民衆、由縣出發抵瀋、行程計十四日、於十三日晚間抵省、新賓縣長衣文琛、事前曾電呈省府、臧式毅據電、以該縣大批民衆來省、爲治安計、須妥加照料、當於十三日夜、面諭瀋陽縣長王家瑞、代表慰問該民衆、毌使滋事、縣長王家瑞、當派縣公安局長張得棠、先行率隊馳赴東陵附近、分别安置、并加開導、即飭該民衆等、在該地暫居、本日黎明、王家瑞率同公安大隊長白玉齡、同往慰問、即就福陵小學校院内、傅集該民衆、推出代表尤某等十人談話、該代表等陳述劃界原委·及反對理由、並懇求見省主席、該縣長乃剴切開諭、代表等均唯唯、旋傅集全體民衆訓話、略謂本人是瀋陽縣縣長王家瑞、今天代表省主席來慰問你們、一面是盡地主維護之責、一面來領導你們、你們是良善民衆、因爲劃界關係背井離鄉、跋涉來省請願、當然是飽受風沙、國家設官分治、原爲人民謀幸福的、新賓清原、劃分疆界、屬彼屬此、均不出遼寗本省範圍、省府對此、並無成見、况我東北有司令長官主持於上、又有許多賢明輔佐、一意勤求民隱、民有疾痛、必然設法消除、我領導你們代表去見省主席、陳述苦况、必使你們辛苦而來、滿意而去、現在東北强鄰逼處、民衆必須團結起來、官民融成一片、方能抵禦外侮、維持我們民族的生存、各民衆當即歡呼我們賢明長官萬歲之口號、旋由公安局長派員引導、就近分别停留、當由該民衆推出代表十餘人、經張局長率領处入城、齊集縣政府、由王縣長領導晋謁民政廳長及省主席、申述意見、該代表等並以正值農忙、懇請即日由瀋海路撥車、運送全體民衆回籍安業、聞當局對該民衆之意見、巳加容納矣、（五月十四日） 
[浙省移民尙有困難]  
　　瀋陽通信、浙省移民來遼、巳經本省政府决議、分配各縣安插、日前該批難民到有三百餘名、由營口上陸、當由省府飭由該縣就近所屬之田莊台民有水田、分别安置、至購置農具種籽牲畜及建築房屋等項用欵、亦經浙省移民委員李光宇、與遼省政府接洽妥協、允先墊欵三萬元、以資一切應用、辦理尙稱順利、惟該移民以久居富庶之區、不慣關外簡單生活、尤以秫米不堪充腹、要求吃食大米、否則每人須給與川資三十元返浙、李委員數與本省政府接洽、尙無辦法、李委員巳於本日電浙請示、原電如下、「浙江民政廳長朱鈞鍳、辦理移民經過、遼省府允執墊三萬元、以備建屋購農具子種牲畜、惟浙民要食大米、或每人給三十元返浙、爲遼府所聞擬置不理、地方亦恐懼不敢納、幾經解釋疏通、打擊不小、刻遼府要我方擔任自今至秋給養勢須允、如何乞電遵、李光字叩寒」（十四日） 
[日親王秩父宮抵瀋]  
　　瀋陽通信、日本昭和帝之親弟秩父宮親王、因視察日俄役之戰跡、與該國陸軍大與同學等來游東省、於十三日正午專車抵瀋、日方駐瀋總領事·及關東長官·關東軍司令官·滿鐵總裁·以及僑滿之軍隊商團與校學生、均齊集於浪速通富士町大廣塲一帶、列歡迎、我方歡迎之代表、有東北邊防司令長官張學良所派之王樹常（軍令廳長）陶尙銘（邊署秘書）省政府主席臧式毅所派之王鏡寰（東省特派交涉員）陳文學（民政廳長）白銘鎭（省會公安局長、）秩父宮下車後、對我方代表行握手禮、對駐瀋領事森岡少將鈴木等賜會、旋登南面高台、對排立請謁者賜謁、又赴站南之貴賓室、對駐瀋之關東長官軍司令官代理三宅參謀長總領事代理森島等、單獨賜謁、十二時零五分、乘滿鐵特備汽車、由日方各官員扈從、共乘汽車二十餘輛、向奉天神社（日俄戰役後日將士痤骨處）出發、車經浪速通秩父宮與歡迎之日僑答禮、時沿路日本商民、家家懸掛日旗、排列神燈、當秩父宮車通過、平民之往來交通、一律由日警飭令廻避、秩父宮至神社拜祭後、復往千代田通忠靈塔弔祭、由滿鐵地方事務所長小倉、對此塔之沿革來源有所說明、秩父宮返車至大和旅館時、巳十二時二十三分、隨來之陸大學生於抵站後、即下車分宿大星大丸等旅社、十四日午前八時、秩父宮赴文官屯參觀日俄戰跡、陸大學生等同行、十一時五十七分返寓、一時赴南滿醫科大學參閱、在塲者有旅遼日僑所設之醫科大學本科豫科·敎育專門學校·奉天中學·青年訓練所·少年團等·約一千三百人、由各生中選手、競行田徑比賽、爲秩父宮娛樂、晚六時、在大和旅館舉行歡宴、除日方各重要首領外、我方列席者、爲張學良·臧式毅·王樹常·王鏡寰·陶尙銘·白銘鎭·及憲兵司令陳興亞·航空代理總司令張煥相·軍務廳長榮臻·副官處長楊正治·侍衛副官長潭海·衛隊統帶劉多荃·瀋陽市長李德新等十三、人秩父宮巳定明日上午八時、赴撫順及孤家子等處、（五月十四日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　反對預定帶徵本屆縣行政會議、因爲彌補十八年度五六两月不敷經費一案、故連帶附議十九年帶徵、藉相聨貫、當經全體確定、按照原徵數两角五分、作爲標準、現各區人士阮吳等、以帶徵手續、應先審定用途、並須察勘秋收、方可議及、對於此舉、認爲不合、業巳請示縣府、主張俟十八年度决算審查後、再行覆議鎭鄉警條例公布鎭鄉警、係由各圖糧保攺稱、其暫行條例、業經財務局釐訂公布、其權限以徵收各本圖忙漕蘆課捐稅爲專責、其徵繳之欵、應登人頒給之繳摺、每月核騐、 
　　僞藥案交涉近訊藥業公會調查部長顧士鑒、前在三官塘同和藥號查出僞藥、中途被該號率領暴徒、奪回禁閉、經縣公安局聞訊派警干涉阻止、當時得未肇禍、而近日該號、不獨不加悔悟、反以揑詞申辯、並以退出公會爲要挾、因之大動公憤、茲據該會報告調查眞相、略稱對於該號發售僞藥、巳迭接報告、因恐或有不實、故在未調查前、先懸擬一方、派人往配、並以昭示大公起見、即在該鎭茶館、當塲檢視、則方開之鮮金斗、調用爪蘭、石蟹代作蛇含石、其他川連各味、更多冒貨、且分量均不符合、價格又貴至一元三角、實屬違法巳極、現悉該會除巳呈訴縣黨部外、業經召集同業議决將請縣勒令封閉藉資儆飭、 
[松江]  
　　迎提泗涇刦案眼線匪洗刦泗涇鎭之綁匪眼線桂子成等三名、業經上海市公局緝獲解由淞滬警備司令部訊辦、泗涇鎭商會及洋七區公所得悉後特具呈淞滬警備司令部請求發還原縣審理、業奉該司信駾批示、准予迎提歸案、該鎭产商會區公所業巳備呈派警赴滬迎提矣、太保阿胥在錢圩訊湖匪太保阿胥所部原有四五百人、分載船三十餘艘前見剿匪軍隊追擊甚力、乃宣傅散帮、匿跡浦南瀕海各鄉、伺機而動、近據自金山衛來人謂、該帮現又聚衆、人數較前更多、前曾一度出海、嗣以不慣水土、重又竄回現巳登陸、聞在金山縣屬之錢家圩一帶、盤踞劉家堰橋、竟有插旗放哨者、其勢熖可見一斑、 
[嘉定]  
　　買牛釀成命案、南翔北市向業牛頭之沈阿大、日前偕同買客至小南翔買牛、與畜牛之陸某、一時因故爭論、以至用武、沈阿大將陸某曾打一拳、經人解勸而散不意陸某逾日隕命、其家屬即會、同該地鄉警至沈處交涉、扭送南翔公安分局華局長因案關人命當即轉送縣府、十四日由莊承審員、帶同檢騐吏前往勘騐、聞非全係因傷身死云、 
　　信用合作社成立本縣農民敎育館、於十四日延請江蘇省第四合作社指導所常務委員阮志遠、在戩浜陸家宅、召集村民演講、並組織信用無限合作社、當即開社員大會、通過社章、業巳備文呈請縣政府許可、 
[蘇州]  
　　攺建第三監獄分駐所吳縣横街江蘇第三監獄分駐所、内部房屋、配敗不堪、收容人犯定額原定二百名、現在押人犯巳達三百名左右、甚爲擁擠、高等法院林院長有鑒於此、特擬定計劃、决將該分駐所攺建新式監獄十間業巳委派書記官長魏邦楨等四人、繪圖拈工建築、至林院長日前擬訂草案、勘定盤門内舊銅元局原址、建築分監、函送省政府核議、一俟核准後、亦須積極建築、以便疏通各監所押犯、大批反革命犯解蘇高等法院、昨（十八）有銅山縣解來反革命案犯王宗池·王昭孟·李堅·戴漢霞·張霞村·孫語謙·王題名·朱敦傑·王宗貴·及女犯王靜孝等十名口、高院收到後、發押第三分監看守所、定期偵訊、 
　　地院審理敲詐土販案前吳縣警察隊二中隊長吳少武、偕同水巡組巡長余錦洲·陳壽章等、向土販王歪頭勒詐洋一千元、余陳二人、經拘獲解由地方法院、依法懲辦、吳少武則潛逃無蹤、經地方法通緝在案、茲地院檢察處、定於昨日（十九）開庭審理、並票傅王歪頭到案質訊、王因畏罪未曾到庭候審、開後、以尙須傅集各當事人到案、故即退庭攺期再訊、各鄉繭行相繼開秤本屆蘇鄉各繭行、雖有胥門外棗市等處之新組織、惟總計較去年少去十分之二、現西津橋等處、巳於十八日開秤、但到貨不擠、扯價爲五十五元左右、如鄰近各村不予競買則繭價難見起色、至木凟光福香山等處、亦於十九日一律開秤、聞定盤爲五十五元、次貨担收、但洋種則分三等、最高定盤爲九十元、其次則看貨定價、又日商在光福等處開設繭行、吸收鮮繭蘇鄉養蠶合作社、特召集鄉民開會、、不將鮮繭售與日商、以挽利權 
[清江]  
　　西壩鎭之殺母案淮陰三區西壩鎭場家碼頭西首、有殷殷氏、年六十八共生四子、長名鳳儀、次名鳳芝、三名鳳祥、四名鳳高、就中惟鳳祥與母同居、他人各自分出、鳳祥有妻王氏、在外傭工、十五日夜一時、鳳祥自外歸家、因向乃母索錢、母不之與、鳳祥遂用鐵鍬將母面部連鏟三下、齒折舌斷、血流如注、驚動房客朱開明母蔣氏前往探視、又被鳳祥兇毆、適本鎭鎭副何某、帶勤務兵王學禮及許金元二人巡哨趕至、獲住鳳祥報由陳區長俊臣、前往勘騐、至則殷巳因傷重氣絶、陳區長等以案關逆倫遂於十六日上午將殷鳳祥押解縣府法辦、 
 
 
 

Page 9

 
 
中華民國十九年五月二日（申報第三張）星期二（九） 
地方通信二 
[常熟]  
請求檢騐九年前命案十七日旁晚、南沙區慶凝沙人　寳郎偕證人王關培李巧明赴縣訴請、　九年前之殺人案、開棺覆騐、當經石承審員提庭訊問、據　寳郎供稱民國九年春、廣集　植公司、在沙洲圍築新堤、伊父姜根雲被害而死、當時祇知被彈壓官警打傷、報縣請騐、迄今九載、朱獲兇犯民赴滬謀生、近時回沙、、據王關培李巧明告知伊父、並非槍傷致死實因受傷後、被徐忠用鴉片和火酒灌飲毒斃、應請開棺檢騐、以申寃抑、據證人王關培李巧明稱民九春姜根雲爲圍築沙田受傷後、由公司派人將受傷者看守、夜間徐忠竟以鴉片和火炳、脅灌姜根雲、以致殞命、當時徐忠密囑彼等、不許聲張、定當贍養終身、今徐忽前食言、因告知屍子、到縣請求開棺覆騐、緝拿兇手、經石承審員諭候傅徐忠集訊明白、再行核辦、茲悉此案在民九之春、廣業公司圍築沙田、沙民數百人、向公司索遲壩灘、彈壓官警、爲維持秩序、開槍示威、致姜根雲頭頂心附近及左額角各受槍傷、旋即殞命、報縣後、經前縣知事楊夢齡、前往沙洲檢騐呈報、分别通緝、 
　　擄架肉票槍傷巡士東吳區沙街馬永賓、素業醫家道小康於十六日晚九時許、突來盜匪四十餘人、由船至馬處登岸後、各持槍械、一擁而入、恣意毁壤什物、臨行時將馬夫婦及其女並學徒两人綁去、將所挾肉票、匿諸船内、是時適有緝私營哨船、行經該處、被巡士偵見、着該船停泊搜查、匪即開槍射擊、致緝私船巡士、被擊斃一名、傷戴某周某两名、盜船竟示威而逸、次日由緝私答巡官將受傷两人送赴集善醫院療治、一面向公安總局報告、請求恊緝、 
[無錫]  
　　本省米糧准予流通縣政府昨奉民政廳訓令、以本省境内米糧流通護照、巳經省府會議議决取消、並另訂偷運米糧漏海出省懲罰曁充賞辦法、飭即轉行知照、孫縣長奉令、隨將辦法印發所屬各機關、飭即一體遵照、 
　　市政工程處組織成立無錫市政籌備處、奉令撤銷、巳於前日將處内各項事宜、移交縣政府及各局接管、茲悉縣建設局接收市籌處工務科後、昨由姚局長委派職員秦向陶嚴鍾英等、至市籌處工務科原址、籌備設立市政工程處、該處組織、設立土木科工程主任一人、辦事員四人、分任查勘捐照等事、於昨日（十九）起正式辦公、 
　　查獲大批紅丸有南京人王崑山、身穿破舊軍服、夾帶紅丸三十五聽於前日下午三時、由滬乘車赴常銷售、詎車抵錫站時、被京滬路第四段警士查獲、解送鐵路警務處、昨日移縣訊問、王崑山供稱前在軍官學校敎育連充當伙夫、二月前因事撤差、所有紅丸、係友人托帶等語、周君核供、即諭令收押核辦、 
　　茶房戀自殺遇救本邑光復門外通運路大東旅社茶房李阿銀、（年三十餘歲）於三年前、與某絲廠女工李秀寳姘識、賃居於丁埄里、詎至最近、李秀寳忽棄舊戀新、與阿銀時起口角、前日夜間、阿銀又被秀寳百般辱駡、不禁氣憤塡胸、頓萌厭世之念、遂於當夜潛服生鴉片一元、及火柴數盒意圖自盡、即於昨晨奔至秀寳家中、謂死在你家等語、秀寳見其面色逈異、知生變故、立即雇車送往勞工醫院救治、聞生命頗爲危險、姘婦李秀寳、則由該管公安四分局派警拘局收押、視阿銀之病勢、有無變化、再行核辦、 
[江陰]  
　　紅丸案梅壽根被捕章鄉紅丸案、近日消息沉寂、日前李縣長票飭政警長吳博文、限三日内傅到黄秉忠到案、昨日（十八）又密諭吳博文拘曾充華明電廠工匠頭梅壽根、因紅丸案内伊有股東關係、午後在西大街住宅拘去、緣楊承審員赴武進遷移私宅、須二十一日返澄、梅壽根暫由華明電廠及通源電料店保出、須隨傅隨到、 
　　抄門牌行跡可疑南城第二派出所市橋崗警、於十八日下午四時許、見有人在青菓巷大巷一帶抄錄門牌、及男女人口、以其行跡可疑、恐係反動方面通訊者、即帶住派、出所送至總局、訊係名周順泉、周莊王家巷人、有神經病等語、俟移縣府辦理 
[揚州]  
　　軍警防湖蕩匪船邑屬露筯鎭南三十五里廟地方遭匪夥刦小輪三艘、民船一隻之巨案、現該處謠諑紛繁、有匪船七隻、潛伏綠洋湖蕩、俟隙搶刦邵伯鹽棧等語、昨（十七）邵伯公安分局、特派員來揚、請領槍彈用厚實力、淮南四岸水陸緝私營長陳情源、亦派所屬盒子砲隊長張華山、率全隊開駐邵伯、以資保護、 
[高郵]  
　　永安鎭爲匪盤踞揚郵泰三縣毘連之永安鎭、乃江北有名之大鎭昨（十六）午突來股匪數百人、洗刦一空、盤踞該鎭並　旗幟揚泰两縣聞己派隊往剿本縣王縣長、於昨日下午三時得訊、亦派警察第一中隊長楊崑嶽、警察第二中隊長金椿電、率屬會同來上省公安隊前往合勦 
　　郵與小輪被刦本縣建設局之郵興小輪、昨晚九時、由高郵開往興化行至三垜鎭附近、突遇盜匪數十人、喝令停駛、紛紛上船、向各旅客搜刦、有某旅客、因與匪徒强抗、匪即開槍、彈中胸部、立即斃命、損失約千餘元、 
[銅山]  
　　大批嫌疑共犯解辦本邑第二區長薛象斌、於前日查獲散發反動傅單之王題一名、解送縣府、又討逆第二軍團總指揮部軍法處、函送散發反動傅單之王宗池·王宗貴·張震村·李堅女犯王昭孟·王靜孝·孫語謙七名口、請縣辦理、又縣公安局長畏喬士釗、查獲嫌疑共犯朱敦傑、戴蒞霞二名、呈解縣府訊辦、縣長楊蔚以案關反動、情節重大、未便擅擬、於今日（十六）上午五時、着政務警察隊長、持文押解蘇州高等法院訊判、 
[杭州]  
　　匪徒騷擾西鎭距離拱埠十里許之西鎭地方、於十九日晨五時許突有土匪數十人、至該鎭騷擾、並有縱火之說、經當地鄉民報告就近保護繭行之省巡察隊、及當地保衛團前往、匪竟抵抗、一面即由警所飛報杭縣政府、潘縣長據報後、請示省府、派保安隊及省會公安局車騎巡前往、將匪包圍、歷二時許匪始不支、相繼逃竄、斃匪二十餘、而當地保衛圃丁、名丁子隆者被匪用刀砍及頭部及左足、現己送市立病院、對於逃竄少數匪徒、正由軍警赴鄉搜索中、 
[嘉善]  
　　綁案二人放還下甸廟巨綁七人一案、昨探悉匪來目的、圖綁大窰户江某蔣某、乃江蔣二姓早巳遷避他鄉、遂架許姓窰户窰工及鄉農七人、經詢明後、遂先放回窰工二人、寄語被綁家屬、迅予備欵取贖、 
[嘉興]  
　　桐鄉發現股匪訊嘉屬桐鄉縣城附近、前夜發現匪船六艘、股匪百餘人、船泊於距城一里之水路要道、有圖謀擄刦桐鄉縣城情勢、當地官廳據探報後、以城中兵力單薄、馬縣長當夜特電禾城保安隊派兵迅速往剿、禾城營警據電後、巳派兵雇舟前往追剿、 
　　鹽船與緝私船開火嘉興濮院南鄉翟家廟橋地方、隔昨下午、發現鹽船數艘、向濮院方面而去、經人飛報濮院軍警各機關、駐鎭保安隊·保衛團·公安局等、即時全體武裝出防、迨至四時許、得　門方面駐軍報告、謂該帮鹽船、與駐運河塘北彌陀筧和與繭廠之緝私巡士開火、濮院營警等、馳赴該處、該鹽船巳不知去向、 
[上虞]  
　　五卅慘案卹金被騙之内幕五卅慘案中吾邑犧牲者石松盛家屬卹金被騙一事、此欵經慘案後援會交涉數年、始於去冬由工部局撥付之十九萬五千元内派得二千元、當時由松盛之母石王氏偕長媳石丁氏來申、挽表親胡宗虞與上虞旅滬同鄉會職員張介壽（即張成嶽）以同鄉會名義領取、嗣松盛母祗領到三百元、懊喪返里、於是外間物議沸騰、事聞於滬同鄉何伍良、即向慘案後援會舉發、經該會澈底追查、除上虞旅滬同鄉會承認募捐五百元、胡宗虞扣除墊欵一百廿四元、胡之妻舅王金龍得一百元、家屬凈得七百五十元外、餘悉爲張介壽乾沒、又據松盛之兄松泉語人、該欵領到、後、由胡宗虞匿名函致後援會、謂領欵之人並非松盛家屬經該會追查時、張介壽巳潛返原籍、聞訊向松泉恐嚇强迫其母及松盛繼子章甫登報明而胡宗虞尙不愜意逕登上虞聲報聲明、以洗清個人出處、並刋列此欵用途、其中欵銀數目、有與慘案後援會得息追查時所得報告不同之點、即上虞旅滬同鄉會所募捐銀爲七百五十元松盛家屬所得總數爲一千零廿六元、（内松盛母連盤川得三百廿元、繼子章甫連另用三百零六元其嫂石丁氏四百元）胡宗虞並謂如同鄉會能將此欵歸還石氏家屬半數、我情願將所扣墊欵如數歸還等語、又一說二千元卹金中、張介壽自假名勒索六百元後、致引起劉笑天向同鄉會會員道歉廣告之反響張復不得不嘔吐所吞之欵二百五十元助人同鄉會漏夜攺膳該會賬簿藉以避免社會之譏評、無如虞滬两地同鄉、咸不直其爲人、近巳在提起公訴、至石氏戚屬、咸歸咎於石母、謂松盛生命代價之卹金、未便爲慈善性質之同鄉會捐欵、而松盛次兄培芝夫婦、另因權利不匀、致母子兄弟叔嫂之間、爭執時起勢必對簿公庭不止、 
來函 
[丹陽救濟院陳松生函]  
　　頃讀貴報地方新聞欄内、本月十五日載有丹陽「陳案拿獲盜匪」一則、云訪悉此案匪犯爲鄙小炳酈炳榮、閱之不勝駭異、鄙人本案、業蒙本縣吳縣長訊明、盜犯另有其人、現巳飭役分别拘緝、毫與酈某等無涉、即請立予更正、不勝禱切、丹陽救濟院陳松生謹啟、 
 
 
 

Page 10

 
 
中華民國十九年五月二十日（申報第三張）星期二（十） 
敎育消息 
[體育]  
　　遠東會選手在日練習 
　　開始練習 
　　｜中華田徑選手與菲印習練｜ 
　　十九日東京電中國選手隊一行抵東京後、即入青年會館菲律濱選手、昨日開始練習游泳網球、各選手均出現於芝游泳塲及之年町網球塲等、繼續練習至薄暮、中印二國田徑選手、未受長途旅行之疲勞十八日下午四時亦巳開始練習、又遠東大會開會中、於會塲設郵政出張所五處、自動電話出張所一處云、 
華僑捐助 
[東京將近萬元]  
　　十九日東京電東京華僑募欵、中華體育恊進會希望能獲二萬元、供選手在東宿食之費、惟近年僑胞商業欠佳、雖汪榮寳公使極具熱忱、早巳訓令各處領事、向各當地僑胞勸捐、但至今所得將近萬元、其中以神户大阪僑胞最踴躍、監督處各省留學生經理員國民黨等機關、亦均慨慷捐輸、 
[選手宿食]  
　　四國選手住在一處 
　　競賽空氣溢滿宿所 
　　中華選手食滬粤菜 
　　十九日聨合社東京電遠東運動會四國選手之寄宿舍、即明治神宮外苑之日本青年會屋頂、中日菲印四國國旗高飛於空中、十七日伊拉南博士率領之菲島選手一百四十人下榻於此、旋馬克西代等五人之印度選手亦接踵到着、十八日上午十一時、張伯苓代領導之中國選手一百二十人大舉到來、此等遠來之三國選手及旣在青年會合宿中之日本排球、足球選手等、互相混雜、國際競賽空氣巳溢滿於青年會内至於食膳一項特爲中國選手料理滬菜與粤菜浴室内、各國選手混浴華語·印度語·英語等·異口連發 
[印選手目的]  
　　聨絡邦交····勝敗莫論 
（東京通訊）參加大會之印度選手一行四名、該代表團對新聞記者表示、謂印度此乃初次參加、勝敗莫論僅欲聨絡彼此之邦交、今次選手、因時間匆促、不克多來、頗爲遺憾、各選手參加之種目爲高欄·低欄·三級跳·跳遠·及短跑等、 
[日本體育會請]  
　　日皇蒞會 
　東京通訊）日本體育恊會、以遠東大會爲世界重要競技會之一、並爲東方人種結合之表徵、意義深濃、乃世人皆知、去年明治神宮競技大會、日皇曾駕監參觀、今年遠東大會、較前尤爲重要、故體恊議决、遣派大會會長岸清一博士、赴宮中參内、秦請日皇臨席、以藉鼓勵三國選手、如日皇能允許、則文部省將用正式之秦書獻上、 
[大會劵價]  
　　每張一元 
　　｜日體育會預備歡迎選手｜ 
（東京通訊）日本體育協會、於本月十四日夜、在東京丸内事務所、召開總務委員會、各部長各委員均列席、議决於各國選手抵日時、在東京日比谷公會堂、舉行東洋親善會、宴請四國代表選手並將會塲之交歡狀况、用無線電放送全國、並邀四國之總代表演說、至於大會之入塲券、由十五日起、在東京分十一處發售棒球·籃球·排球等券、每張一元、開會之當日、如塲内人滿、則券停售、明治神宮會塲、雖可容二十萬觀衆、但屆時恐擁擠故各種人塲券均有限制及定額 
[日本田徑預選]  
　　特殊成績 
　　二百米並遠東紀錄 
　　擲鐵球日本新紀錄 
　　電通社十九日東京電遠東大會全日本預賽大會、昨日在神宮競技場舉行、中國菲律濱印度選手、均到塲參觀、於極緊張之裏進行比賽、二百米决賽、文理科之吉岡隆德、作成去年度東大村上曾作成二一秒五最高記錄之同樣記錄、又廣島青年中學之高田幹雄、於擲鐵球破去年度本人所作成之一三米突五之最高記錄、而作成一五米突六八之日本新記錄、現在擲鐵球之世界記錄爲美國西姑資達之一五米突八四、僅較此次高一六而巳、 
[新近竣工之遠東會籃球塲]  
　　日網球賽 
　　電通十九日東京電關東網球選手權大會、於昨日舉行男子决賽、慶應之山岸志特組、破早大之佐藤川地組、女子部朝吹小林組勝飯村隴口粗、 
[中華乒乓隊]  
　　明日乘上海丸東渡 
　　蜜蜂糖製公司歡宴 
　　全國乒乓聨合會、巳選出成績最佳者六人出席遠東會代表馬廷亮·郭福海·吳茂卿、因事故未行决賽、今日開委員决定之、蜜蜂糖製食品公司、昨晚在北四川路底、公園飯店歡宴選手、酒至半盡、由該公司羅正平君演說、略謂諸位此次出席代表、爲國效勞、不勝佩感希望凱旋而歸、暇時尙希注意考察實業、次由該會幹事俞斌祺答辭云、此次同人等以代表中華民國出席比賽、責職匪輕、當努力奮鬥、以不負諸君之雅意、末由陸愼恫致謝、各得該公司糖菓子露各一、出公園飯店、巳鐘鳴十下矣、 
　　又全體選手今日下午准一時聚集王開攝影、 
[台維斯杯捷克丹麥之戰]  
　　聨合社十八日東京電台維斯杯網球戰捷克對丹麥單打比賽、本日在普拉克開幕第一日成績两方一勝一敗 
[杭網球錦標賽三日成績]  
　　杭州通訊、浙省民衆敎育館體育部發起之杭州市公開網球錦標賽、業於十七日上午舉行、前情巳誌、茲悉十七日下午四時爲鳴駒對夏晋熊單打預賽夏棄權、勝利屬黄鳴駒、十八日上午九時、、爲黄鳴龍夏晋熊對姚肇賢陶壽焯之雙打預賽裁判員張子常、結果第一局六比、第二局六比二、黄夏勝、是日下午四時爲郭啟達對葉愼文之單打預賽、裁判員陳凌雲、結果第一局六比二、第二局六比○、郭啟達勝、昨十九上午七時、爲黄鳴龍對陳乃新單打二次預賽陳未到作棄權論、勝利屬黄鳴龍、 
[上海銀行開運動會紀]  
　　上海商業備蓄銀行近年以來營業極見發達即上海一埠之分行、巳有四處之多、總行及各分行同人、總計約有二三百人、其中青年而擅長各種運動、且　有活潑之興趣者、數不在尠、平時行務倥愡、無暇練習、則於到行辦事之先、練習各種運動以强健身體現長於運動者亦勃然興起、組織同人運動大會自本月十四日起、在航海青年會舉行各種預賽、以職務關係、十四十五两日、皆於下午五時及八時以後開始、俾職務運動、两不相妨、十八日爲星期、於上午十時、在青年會草場開始足球預賽、分爲两組、 
　　第一組國外匯兌部與收解部、 
　　第二組存欵部與儲蓄、 
　　十時第一組賽收解部人才較强、上半時連進六球國外部較遜一無所獲、下午時國外自行棄權、結果爲六與○之比十時三十五分、第二組開賽雙方肉搏多時、工力頗足相敬、卒爲存欵部之范稚圭君攻進一球、繼之以瞿梅僧君、亦進一球、而存欵部之吳世爵君、亦獲一球、上半時爲二與一之比、下半時存欵部乘勝直進爲呂炯德君得一球儲蓄部方面未能獲得勝球結果爲四與一之比、下午一時網球預賽、以存欵部與國外匯兌部儲蓄部與旅行部收解部與檢查部分别組合、單打五與七、國外勝、雙打二與六國外勝、 
　　二時起舉行賽跑、第一百米賽跑第二二百米賽跑第三百二十米低欄、各列表如左、 
　　百米賽跑 
　　　第一　第二　　時間 
第一組黎兆東華瑞熙　十二秒六 
第二組錢成新王之潘　十三秒二 
第三組陳潤昭李亞豪　十二秒五 
第四組陳炎階葛文烈　十一秒五 
第五組周寳泰　　　　十三秒五 
　　二百米賽跑 
第一　李亞豪范稚圭二十九秒 
第二　黎兆東王之　二十九秒五 
第三　陳炎階陳潤昭二十六秒 
　　百二十米低欄 
第一　李亞豪　　　二十秒○六 
第二　劉錫耕　　　二十秒○二 
第三　陳炎階　　　十九秒 
第四　錢成新　　　二十秒○五 
　　各裁判員賽跑爲奚季耕李珍甫伍克家徐謝康馬少卿五君網球爲顔箴之君、足球爲胡時温君、紀錄爲應儉甫金綬章两君聞此次運動大會、係總行及虹口分行曁旅行、社三部同人所組合、界路西門靜安寺路之分行、同人尙未加入云、 
[東吳二中運動會將舉行]  
崑山路東吳第二中學校本屆田徑運動會、定於本月二十二日二十四（即本星期四六）二日、分别舉行預决賽、此次加入人數約占全校學生之半、塲地擬定在施高塔路吉祥路青年會草塲、 
[無錫私錫中運動會結果]  
　　個人總分甲組顧森叶紹雄 
　　無錫南門洋腰灣私立無錫中學校於前日起在校開運動會等情巳誌昨報、茲悉昨日該校仍繼續開會各界、來賓前往參觀者頗爲擁擠、各項運動益見精彩、茲將運動成績分誌如下、（一）八百米决賽、結果甲組顧森徐文彬焦榮昌、乙組陳百年李鴻才何宗澐、（二）四百米决賽、結果甲組顧森焦榮昌李富堃乙組陳百年尤錫康李鴻才、（三）二百米决賽結果、乙組尤錫康朱忠良錢鳳鳴、丙組吳有成許雍圻周君寅丁組陸望平曹增奎蔡寳銘、（四）百米决賽結果、甲組葉紹雄余鎭術王根寅、乙組王潤生尤錫康朱忠良丙組吳有成萬鵬飛高潤百、丁組曹奎增陸望平張衡圻、（五）百十米低欄决賽結果、甲組祝永綏蓋其英余鎭衛、乙組王潤生陸漢生李鴻才、（六）跳高决賽結果、葉飛熊王根寅余鎭衛、乙組黄羽吉朱定基陳東壽、丙組許雍圻吳克成尤錫生丁組唐正青孫晋勳季慶榮、（七）撑竿跳高决賽結果、乙組王潤生陳文龍、（八）推鉛球决賽結果、甲組周昭勤奚鍾英、乙組朱定基林洊嘉姚福仁、丙組蘇明璇許雍圻萬鵬飛、丁組賈亦生季慶錢丙榮（九）個人優分數甲組顧森葉紹雄乙組王潤生丙組英有成、以上四人、均各得十五分、丁組陸望平得十一分至下午五時許舉行閉幕禮、並由正會長高踐四分别發給奬品云、 
[南洋排球隊再勝英華]  
　　英華書館排球隊上次見挫於南洋高商後心不甘服、故昨日再戰於南商球場、雙方再接厲作殊死戰、惟南商高曾代表江蘇出席全國運動會、久戰沙塲經騐宏富、英華隊雖亦屬海上勁旅、然較南商究遜乙籌、故結果二比一、勝利仍屬南商、 
[閔行各公團]  
　　慰勞優勝運動員 
　　上海縣一區黨部·一區公所·閔行商會·中心小學等四團體以此次上海縣小學運動會該區中心小學得團體操總第一、田徑賽總第一、民衆業餘運動會錦標亦爲該區所得、爲提倡體育起見、特於昨晚公宴全體運動員由吳學青·金作賓·沈景爲主席計到來賓縣敎局施局長潘前局長朱督學林敎委鄉師中劉校長體育塲趨指導員等三十餘人、男女優勝運動員八十餘人七時入座、席間有諸慶奇朱佳聲等演說、直至深夜始盡歡而散、 
[小學排球賽第一幕]  
　　二比○通憲勝明德 
　　昨日下午四時三十分、市一公共體育場小學排球競賽會甲組開始比賽、對壘者爲通想明德两隊第一局、明德隊員矜持遇甚、動作生强、以三對二十一敗北、發球十及五人、第二局明德重　　遠東會全體日本女子 
　　游泳選手 
整旗鼓、奮勇相搏、佔先得分、但不轉瞬間通惠即急起直追、後來居上先達十一分、易陣續戰、明德雖力圖挽救、但敵軍勢益猖獗、顧根生之迎托鮑桂馥之壓擊、各顯其長、霎時間又以二十一對十終局、合計之、爲二比○、通惠勝、 
　　明治神宮排球塲、最近築成、 
　　遠東會日本女排選手、開始 
　　入塲練習、 
特載 
[考察日本敎育隨筆（一）]  
　　（胡叔異） 
　　日本帝國位於亞洲之東、係日本本洲列島朝鮮半島及臺灣南洋諸島組成、其全面積連侵略地在内約有四萬三千六百萬日方里其本州列島較全面積約當全面積三分之一强所以眞正日本的面積不過一萬五千日方里耳、自明治維新後學西洋物質文明之長竟一戰而勝吾國、再戰而勝强俄赫赫然得東方强國之地位、其進步之神速、全球驚異、吾國與之隔一衣帶水、鄰對密邇關係至深古語云知彼知己百戰百勝是人對於日本、在大有研究之必要、嘗聞日本小吾學敎師、每以吾國爲敎授兒童之唯一敎材、其用心爲何如反視國人唱親善者有之、唱嫉視者有之、一唱百和、而事實上對於日本情形、眞能觀察其精微者百不得、一作者以爲欲知日本成功之底藴當從實地考察始則敎育爲立國之本、非研究其國之敎育不可以言敎育則小學爲各級敎育之基本自尤當注意研究其國之初等敎育不可、余蓄志巳久、以頻年作客他鄉、飢驅四方人事栗六、卒無以成行、上月欣悉京市政府有特派前敎育局長顧蔭亭君調查日本敎育之舉、乃商之偕行、又蒙蘇敎育廳長之核准給假、得此機會、自甚愉快、乃於旬日内準備一切、反里叩别雙親、亦欣然贊同是舉、京中、親友爲余設宴錢行者有財部陸君林君工商部穆君京市府邵君謝君、建委會巴君、及全校諸同事、均贈言珍重勗勉有加當之實深愧汗、余本定五月十一日赴滬十三號附上海丸赴日、十一日清晨本報駐京辦事處蒙以汽車送至下關站、内子秀芳及思屯姪思旅兒同行思旅方三齡、在車中　跳歡躍頻頻叩阿母以余之所至、欲隨同行、時火車將開、汽笛頻催送客下車、余乃親送彼等出月臺上汽車、招手離别、依依不捨古人云黯然銷魂者離别而巳、信哉在車箱中晤侶琴兄伉儷及天漢兄興采之兄均赴滬同往日本者、彼此談東渡諸事、珠不寂寞、抵滬後訪蔭亭先生悉攺乘法郵船須十二號午刻首途、亟購置赴日應備各物同赴外虹橋招商局中棧、附法郵船、送行者有京市敎育局諸先生及陳鶴琴沈仲約姚仲罄諸先生時細雨濛濛、而送行諸先生三回四轉招手舉帽、情殊殷勤至深感謝、是船名米星格將軍號（Metzinger）重一萬五千噸、船中職員均屬法人、談話用英語尙能了解余是、晚草擬考察敎育表格一種式如下、一、校名二性質三、校址四地點、五、校長、六、學校方面、七、學校沿革、八學生數、九校舍分敎室宿舍辦公室會堂操塲廚房等六門、十經費分收入及支出两項十一、敎職員分數量敎員職員薪金高低膳宿及資格等七門十二學級編制、十三、納費、十四數學方法、十五、重要職員談話晚七時雨止月出、海上夜景平添許多詩料、孤客對之未免徒增懷想耳、時海風益緊銀濤雪浪、船箥動不耐、不覺巳進東海中矣、（十二號在米星格將軍號法郵船）要聞 
[童子軍]  
　　服裝不能用爲學校制服 
　　市訓練部函請童軍司令部通令取締（中央社）南京特别市執行委員會訓練部、以童子軍事業非常高尙乃近查各地未辦童子軍之學校、竟有以童子軍制服爲學校制服、或各個學生隨意穿着、爭先矜飾、此種現象、若不嚴加激究、對於童軍事業前途殊多障碍、昨特根據中國國民黨童子軍總章施行細則戊項第二十三條凡資格不足以爲童子軍者、以及未經審查合格正式登記者、不得用童子軍之制服之規定函請中國童子軍司令部依據法規通令全國嚴行取締云、 
[蘇義敎處]  
　　將辦二屆師資訓練 
江蘇各縣籌備義務敎育聨合辦事處第一屆師資訓練函授部現將畢業、因江陰寳山溧陽等縣函請續辦第二屆以宏造就該處爲鄭重起見、、特函江蘇六十一縣敎育局微詢意見、函文如下敝處鑒於推行義務敎育亟應注意訓練師資、當經接受各縣委託辦理第一屆師資訓練函授部、並將經過情形、編印槪况一册、分寄各縣備查、而省敎育廳刋行江蘇最近敎育槪况、亦將本屆學員一千二十三名、按縣列入、定爲訓練師資事業之一種各在案、茲查本屆學員期近畢業、迭據各縣敎員函詢續辦手續者紛至沓來、復前據江陰寳山溧陽等縣敎育局函報學員未及參加者、爲數亦夥、良以全省不合格敎師、平均仍佔合格敎師之一倍以上、濫竽充數固所不許擯絶不用、尤感困難、故前中大行政院定有不合格師資訓練班辦法、令仰各縣遵照、徒以各縣單獨辦理、人材經費、動虞不濟、且一時調取多數敎員、不特敎員生計驟起恐慌、而原有位置、無法抵補、亦所棘手、遂根據入學原頒辦法得聨合辦理之原則、及核准江寗縣遇有困難得攺用函授之先例、於各縣局長會議時一致贊同、舉辦師資訓練函授部、進行以來、頗得敎育界之需要、以致紛紛請求參加茲爲鄭重起見、特再徵求各縣同意是否仍須續辦第二屆、請即就附　明片上劃去一行、尅日寄交敝處以便積極籌備、事關訓練師資、至祈貴局切實領導、無任企盼云、云 
本埠 
[市敎局召集校長談話]  
　　滬南及閘北區市校校長 
上海特别市敎育局例於學期將近終了前、由局長召築各市立私立學校校長舉行談話會、藉以報告過去之業務、討論未來之計劃並解决發生之困難、意甚良善現在十八年度瞬將終了、陳局長又分期召集、 
　　滬南區市校長談話會於十七日下午二時在局開會到二十七人、及敎局倪秘書江科長等、由陳局長主席、姚賡慶紀錄、行禮後由局長報告、（一）全敎會議中關於義敎實施計劃之方案及攺進小學敎育計劃之方案内容、與本人對於該項計劃所提出之意見、（二）從全敎會議所得到的關於本市敎育事業以後之途徑（三）希望服務於敎育界爲校長者、不僅以一個學校爲個人之對象、（四）請各校長努力、講實話、（五）本局對於收　　日本田徑選手之一部、即 
　　獲得本年秩父宮賜杯之關 
　　東隊、爲日本之精銳、 
回租界敎育權之態度此項工作實爲租界市民積極的謀福利、而非僅消極的取締不良私校、（六）小學課程標準之試騐結果、望各校從速報告、以便彚集研究（七）本學期終了時、將舉行全市小學校畢業生會考、藉以測騐各小學之畢業生程度、並爲將來提高程度之準備、然並不以一日之短長作定論、（八）各校宜注意於學生平時成績之公開陳列以資攺進、（九）國語敎學應積極注意、（十）自然科學與社會科學之敎員應多有預備、萬不能强作解人、陳局長演說畢、由各校長陳述各項問題請局長答示、關於敎學方面訓育方面及設備方面共有問題八十餘則經局長一一解答至七時散會、 
　　閘北區市校校長談話會於十八日下午二時在局召集、出席陳局長倪秘書及各校長、、主席陳局長、紀錄張昂千行禮後、由局長報告出席全國敎育會議經過（一）實施義務敎育、（二）養成師資、（三）敎職員俸給（四）征收學費、（五）外人在華辦理初等敎育（六）收回租界敎育權並詳述各市校應、行攺進之點、如國語敎學敎學整備、學校衛生運動塲等問題、次由各校長報告各該校現狀、最後由局長致答而散甚爲圓滿云 
[私立淵如學校自行停辦]  
　　市敎育局致市黨部函云、案准貴交函轉第六區黨部呈爲閘北私立淵如學校長朱淵如行爲不檢、校務腐敗、希查照核辦等因、准此業經派員查明閘北私立淵如學校於两星期前、聞將查辦、巳自行停辦、拍賣校具、學生轉學校長朱某亦攺就别業矣、相應函復查明爲荷、此致上海特别市執行委員會秘書處、敎育局長陳德徵、 
[縣識字運動今日開始]  
　　上海政府於第三十六次縣政會議、議决舉辦識字運動、現定今（二十）日起開始舉辦、並派委縣府科員黄澄波、編釋主任賣冠羣二、人按日下鄉會同各區長指導行、其程序定二十日在閔行鎭二十一日曹行塘灣、二十二日北橋鎭、二十三日三林鎭、二十四日陳行顓橋、二十五日馬橋鎭、共分五天運動云云、 
[馬君武就中公校長職]  
　　胡適之辭職 
　　中國公學校長、胡適之、曾於去冬一度提出辭職、嗣以一時繼任乏人延至今日正式提出辭職、經校董會議通過、請馬君武氏繼長中公、馬氏於本月十九日在吳淞本校大禮當舉行就職典禮、董事長蔡孑民氏親往監誓、行禮如儀、首由胡前校長致開會詞、略請本人並不似外界所傅、因受環境壓迫而辭職如果怕受環境壓迫、應在去年堅决辭棄、不必等到今天、馬先生是經我們長期間物色得來的、他是本校的老敎師、中國負有盛譽的科學家、此後定能爲本校造成無限的光榮、繼由蔡氏致辭、大意爲胡馬两先生的學力操守、完全相同、並舉種種學科證明、次由馬君武氏致就職辭、語多懇擊、期與前校長共負責任、促成本校之光榮、馬氏因抱病就職、講話不多、復由高一涵致授講演、共有四點希望、一·爲本言論自由的精神、發表學術思想、二·爲攺良敎員物質上的待遇、得以安心任敎、三·爲充實圖書館至低限度、成爲上海的最完美的圖書館、四·爲充足本校經費、將來達學生免費求學的地步、高氏對此四種希望、視爲應由本校、切實做去、以冀達到全國最高學府的領袖地位、最後由學生會代表姚方仁君致歡迎詞、對新校長有三點期望、（一）迅速解决本校立案問題（二）新校舍早日落成、（三）繼續胡前校長精神發揮而光大、之禮成後復有數理系系會歡宴馬氏、盡歡而散、 
[吳淞市敎聨會]  
　　擁護收回租界敎育權 
　　上海特别市敎育局自倡議收回租界敎育權後、各方應者甚重、日昨吳淞區市立學校敎職員聨合會亦發表宣言、鄭重說明此項工作之緊要云、 
[大夏大學高師科攺名]  
　　照部章攺爲師範專修科 
　　大夏大學於民國十四年秋季、添辦高等師範專修科、招收高級中學畢業生、施以二年之高等師範敎育、歷屆畢業學生巳達二百餘人、在各省敎育行政機關、及各中等學校服務者、備受歡迎去年該校立案時、敎育部認該專修科成績優良、准其續辦、惟指出高師科名目、與新頒學制不符、現校務會議議决、自秋季起攺名師範專修科、以符部章、至於入學資格、及修業期限、一仍舊貫、本年秋季以後課程内容、業由該科主任黄敬思博士計畫、大加攺善、較前益爲實適用、其招生日期、仍與該校各學院同時舉行云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午舉行第一五二次局務會議、出席者、施局長·朱督學·鄭果齋鈕志夷·林蔚文·吳四勿·楊慰民·姚星墅·吳人達·蔡省三·潘省三·倪伯英、主席施局長、紀錄倪伯英、行禮如儀後、報告事項、（一）上屆局務會議議决案、（二）重要公　旋即討論事項、（一）第二區第一民衆茶園呈請豆記應否先行調查再予登記酌給補助案、議决、由林敎委調查具復後再行登記、（二）略、議畢散會、 
[寳山舉行]  
　　小學黨義演說競賽會 
　　前日由黨敎機關召集 
　　（國民社）寳山縣黨部敎育局、爲宣揚三民主義及發展兒童演說能力起見、特於前日（十八日）假民衆敎育館、舉行全縣小學校黨義演說競賽會由朱學典主席楊清源沈祖儒周長憲吳顯仁部光霽評判、分甲乙两組競賽、結果以王誠憲李清霞潘光吉徐秀成龔延緒周玉英成績較爲優良、當由縣黨部常務委員張京石給奬、盡歡而散云 
[曁大銀行昨日開幕]  
　　劃清財政爲獨立商業機關 
　　希望發展能帮助眞茹村民 
　　國立曁南大學、原有學校銀行之設、惟以範圍狹小、且與學校財政混和、業務不易發展、鄭校長早見及此、認爲有設獨立銀行之必要、遂聘籌備員積極規畫、半載以還、各事就緒、業於昨日舉行正式開幕典禮、由經濟專家楊汝　主席、並報告該行脫離學校財務、純粹爲一獨立商業機關、營業手續、完全照普通銀行辦理、因借設於曁大、故名曁大銀行、目的在謀全校師生存放借貸滙兌上之便利、並予商學院同學以實習之機會但又學普通商科附設之銀行不同、蓋本行又多承受委託之事業也、繼經理葉淵報告籌備經過、及現有存欵、並望今後業務發展、能做到一、與海外直接滙兌貿易、二在眞茹鄉郊、能帮助鄉人營業生産、旋來賓張天方以眞茹新村工友曁大隣居資格致詞、洪芰舲氏謂曁大銀行一學書獃子關係、二與浪費人關係莊諧並作、後由葉經理招待在合作社茶點散會、聞該行不日將向政府立案、以固基礎云、 
[皖二女中參觀團抵滬]  
　　安徽省立第二女子中學本屆高中部師範科畢業生十餘人、由該校高中部主任曾昌　率領、於日昨由杭來滬、現寓務本女學、聞將觀本埠各小學及商務印刷所各報館等處云、 
[王翼廷所著之英文書]  
　　英國牛津純粹英學會員王翼廷所著之英文圖解、及英文聖經文選百篇、爲研究英語者不可不人手一編、該書之内容、巳見各報及雜誌爲之介紹茲不　、聞自出版以來、銷路很速將即行再版云、寄售處、仍在北京路四十四號廣學書局、 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑·海·客]  
　　客｜聽說府上的古董很爲出名。可能給我賞賞光麽　　僕｜對不起得很。我們的太太與小姐都巳出去了。伊們俩就是两件出名的老古董。 
　　子｜父親。我不願學算學。這幾天弄得我的頭都痛了。 
　　父｜這是那裏求的話。你將來長大起來。不知數目。如何能上賭塲去多贏人的錢呢。 
　　鄉人｜你倘要到村。中去必須沿着這條路走去。 
　　旅客｜但是你不見這路邊的指示牌。不是明明指示須走那一條路麽。 
　　鄉人｜這是專給一般化子難民和土匪們上當。使他們走錯了路。不到村中去。 
　　甲｜今天我本有一句話要對你說。但是我健忘得很。一時竟想不起來。 
　　乙｜敢是有甚麽重要的事情。 
　　甲｜嗄。記起來了。「明天會」。 
　　甲｜我很爲快樂。今天我的女兒巳和一個青年訂婚了。他這人眞是高人一等。　　乙｜不錯。昨天我曾看見他。身高六尺有餘。 
[陳英士先烈紀念堂奠基小]  
　　誌·吳·達·生 
　　革命先烈陳英士先生。巳死了十四年了。十八日這天。湖社全體特於北京路前壽聖庵。舉行陳烈士奠基典禮參加者頗多名人。現在把各報所未載及的瑣屑屑。記下來。留個相當的紀念吧。 
　　值得紀念的凳子禮台中央是總理遺像。下面便是陳烈士的相片。前面擺着一隻長方形的凳子。聽說陳烈士在那年和同志打南市兵工廠時候。被袁世凱手下的人綁縛在這凳子上。用鞭打着。但是烈士覺得肉體受的痛苦是不打緊的。並不能减少革命的熱望。所以到如今。大家對了這隻值得紀念的凳子。都起一百分的敬意。 
　　服裝整齊的學生這天的奠基歌。是由湖州旅滬中小學學生唱着。該校男生。都穿灰色校服。很是莊嚴。女生也一例穿深藍旗袍。美觀非常 
　　張市長親自奠基這天張羣市長。。親自奠基。二手執着鋤子。撥開泥土。把基石謹謹愼愼地放着。五分鐘後才畢事。張市長這時雖很吃力。可是他的精神上。自謂感到非常的安慰。 
[四大學演說競賽之花花絮]  
　　絮·三·九 
　　本月十四日。爲曁南交通光華復旦四大學國語演說競賽會。在曁大致遠堂開幕。到各校學生千餘人。極一時之盛。茲將其花花絮絮。拉雜記之。殆亦讀者所樂聞歟。 
　　會場之佈置會塲之形式。極似北京大戲院。講臺上之左邊。爲四校所派之四計時員席。右邊爲八位演講員席。計時員席前。置一長約丈餘之方桌。驟視之。無異乎臨時法院之法庭。 
　　中西之戀愛某演員從生活二字。講到中西之戀愛。渠謂西洋人之生活頗有程序。他們由兒童之活潑時期。進而爲中年之戀愛時期。由中年之戀愛時期。進而爲壯年之求名利時期。最後纔爲老年之安閒享樂時期。中國人即都是弄得亂七八糟。推其原因。就是中國缺少一個戀愛時期。因爲中國祇有結婚後一度之「房間戀愛。」除了房間之外。簡直是沒有戀愛可談。現在雖然說是進步了。但又是一種所謂「工具的戀愛」而巳。所謂工具戀愛也者。就是說某女士性喜文學。我就運用文學來學伊談戀愛。某女士喜歡觀電影。我就請伊看電影。總是想用一種工具來得到伊的歡心這位演員講話都帶滑稽。聽衆皆爲之捧腹大笑。 
　　西北之勝利某演員欲迎合時勢起見他就講「到西北去」一個新頴題目。結果居然得到冠軍。 
　　看中了棉花更有一個很奇怪的題目叫做「棉花」。他說出棉花與國學之政治經濟。都有很大關係。應當要來提倡云云。結果也給他得到第二宣判之後。僉謂評判員看中了棉花。 
　　美人計失敗某大學去年選了一個女代表去參加。居然得到冠軍錦標。今年又用故智。不幸竟失敗了。（却酬） 
[登雲間第一樓·青·松·居·士]  
　　我松縣署頭門之上。有樓數楹。方聳而高。前臨通衢。中隔甬道。後對官廨。大可爲此邦人士遊觀之所。無奈年久失修。勢將傾圯縱欲登臨。狀殊危險且常有鐵將軍。把守。苦不得門而入。自金縣長下車伊始庶政公開。即欲葺而修之。以與吏民作消遣之所。初尙有志而未逮。去年乃醵金建築美輪美奐。煥然一新。以便人士拾級登覽放意肆志焉今歲五月五日。麗日和風。逸興遄飛。安步當車。詣斯樓下。有石級盤旋可數十武。備遊人自下而上。直達層樓也。余拾級而上。中樓四周。圍以石欄。可縱目四眺。正中四壁。懸碑誌甚多。係明清時來守是邦者所題。惜余健忘。不能記憶。想不過官樣文章。說得好聽耳。更上一層樓窗明几凈。不染纎塵。觀書閱報。陳設幽雅。不啻一民衆之公共娛樂部。此不能不頌金君以民心爲己心。大開方便之門。而與吾松人士以遊觀之樂也。再折而前。署額矗立。顔曰雲間第一樓。書法遒勁。瘦硬通神。或云是元名。人手筆顧不必深考。要之此樓所由名。蓋狀其形勢而可一覽無餘。倚欄遙矚。遠近景物。歷歷在目。比櫛如梳者。城中之市廛。雙峰對峙者。城内外之方塔西林塔。丹青黝堊。金碧輝煌者。省立之女高中校。地平線隆起如饅首者。郊野間纍纍之士塜。蜿蜒如長虹而高聳於左右者。四圍城垣之雉堞。形形色色。靡不畢現於期樓之前。恨未携快鏡以一攝此影。不然。則一幅絶妙圖景也。 
[小觀園欣賞月季記·穹]  
　　月季一花。夙稱名貴。歷來見諸吟詠者。如陳參政詩稱爲「天下風流月季花。」可謂推崇之至矣。其餘若范大蘇軾弟兄亦皆賦有篇章。考其名稱。有「長春」「瘦客」等號。見羣芳譜。花經五品五命月季爲花使令。惜邇來佳種稀見。不無扼腕。昨偕佛青吉人往遊閘北何家宅之小觀園。見有月季二百餘種。每種均經海上雅士。題贈嘉名。一種綠色者。花時每一枝則雙雙蕊並頭。爲樊遯園題雙翠鳥。一種色紫者。中間以白條文。爲陳小蝶題紫茵舖雪。一種純白者。爲陳剛叔題水底冰輪。一種妃色者。爲李浩然題玉人春思。一種色朱者。其瓣陰有白皙細點。爲孫玉聲題雪點胭脂。一種純絳者。如絨光浮起。爲嚴獨鶴題天半朱霞。以上各種。一經名人品題。相得益彰。又有一種金黄色者。花朶絶艶。世所難得。周瘦鵑題曰黄絹幼婦。因倩佛青攝取此影。誌刋於上。俾愛好斯花者。如寓諸目焉。 
[僬僥人補·清·耀]  
　　昨閱本欄。有君碩「觀僬僥人志疑」一文。并引曾紀澤使歐時日記爲證。而疑其造作壓迫相質。僕見「千奇萬妙」一書。不知在滬何處出版。殆似製造局廣方言館。唯亦不能斷定。所見僅第二册一本。無從窺其全豹中亦載有短人一則。堪與閱者用博一哂。爰特錄。之并以答君碩。 
　　人身有如僬僥乃屬一病。非天下眞有此矮人國也。西人嘗薈萃各國短人。筆之於書。以便參考。有英人名哈得孫者。生於明崇禎二年。死於康熙三十二年。年黨而立。祗長一尺三寸。乾隆六年。法國有短人。名曰小兒。生時重僅一斤餘。六歲時祗重十斤。十五歲時。長二尺餘。至二十三歲而死。荷蘭有短人。生於光緒四年。兄弟九人。與人無異。獨殿後之一女。襁褓時。祗長七寸餘。五歲時。長一尺二寸。重二斤餘。七歲時長一尺五寸。重七斤。置其人於案上。其父在旁。两两相較。渾如泰山之於邱垤。（本書有圖）然此女靈慧異常兒。除通本國語言外。兼通英法德語。游歷各國。觀者輒者投以錢。馴致鉅富唯體氣柔弱。幾不勝衣。脊骨猶人。而两足無力。有巴黎某醫士考其脈數。容清無殊燕瘦。睡時止八九鐘。日間常露懽。娛無憂戚之態。有贈以物者。必受而恭謝。又法國博學報。載有俄人一名。年巳十九。止重五法斤。長一尺六寸云。 
　　此外所載大半根據科學。不同子虚顧於短人。未推究其所由。而出自生成。非關磨折矯揉。則有足信者。吾國古有僬僥氏。長三尺然韋昭曰「西南夷别名。」其說亦非確。不知賦形之初。天果何以生之。 
[說民立中學春季運動會·沿·津]  
　　當此暮春初夏之交。天氣晴明之候。各地學校。咸舉行運動會。以資提倡體育。雪東亞病夫之恥。沿津屢往參觀。頗覺年來運動人材。日趨普及。心實喜之。日前（十六日）風和日暖。塵沙不揚。爲母校民立中學舉行春季運動會之期。因約知友郭啓蒙張克勤金基昇清水三郎等十餘人。同往觀光。頓生無窮感慨。以該校學生。達千五百名。今加入運動會競技者。竟有四百八十八人之多。幾佔全校三分之一。由此類推。則我國三百萬學生中當有百萬選手。豈不盛哉。惜他校皆不若我母校運動之普遍。茲姑不論其成績之優劣若何。而學校當局之勉力提倡。得以普及。用心亦良苦矣爰記此以告他校。 
　　來函主築先生大鑒。逕啟者。讀十四日所載賀天健君亭林擄婦記稿。想係傅聞之誤。所謂某姓婦係呂巷夏氏婦。携子女各一。藉掃墓之便。歸寗母家。詎船至張涇。爲海洲帮盜匪張兆華部下所擄。勒贖巨金。幸爲剿匪軍隊。在蘇境洋澄河船中救出。現巳骨肉團聚矣。彼婦年巳不惑。子女成行。不僅徐娘半老。更無丰韵可言。盜匪亦無沙叱利對章臺柳之意。惟巨金一時難籌。致稍　時日。僕與夏姓爲至戚。個中眞相。知之最詳。謹達陳史席。乞登人來函一門。藉資更正。曷勝翹企。肅此順頌文祺亭林顧樸人手啟。 
歐游通訊（五十四）·劉·海·粟 
[瑪諦斯六十生辰（A）]  
　　LesSoixanteansdeHenriMatisse 
　　正是瑪諦斯六十誕辰的翌日。在巴黎歐司班爾大路九十九號的那畫廓舉行瑪諦斯傑作展覽會。陳列着這位「生活的享樂」的大師的傑作。這其中把這天才的最近的作品與早年的作品混雜地掛着。有素描有油畫。大槪有六十多幅。眞是很可尊貴而難得的機會。我接連去看了好幾回以後。我在這位天才的畫面上悟到一種新的情味。更覺得這一次方纔接近眞的瑪蒂斯的畫的感覺。因爲平日在美術館在畫廓偶然看到幾張他的作品是决不能看出他的情味來。要研究一個作家終要從他的各方面各時期去看。不但對於瑪諦斯是這樣說。就是對於一切大師都是這樣。其先我在日本時。看過種種關於瑪諦斯的畫集或著色的複製品。自然先巳略略曉得一點瑪諦斯的輪廓。雖然百十二分的崇仰他。却還感不到如何深奥的眞的情味來。於今正是這位歐羅巴第一天才六十生辰的時候。我竟直接細味到他的大部的傑作了。這眞是我生平第一件快事。同時我親自感到的。有如下文。　　藝術作品的表白。是人類的發揚。『生的奮進』的表現。從内部精神的必然所發生的生物學的現象。我更覺得現代創造者的特點是用作品的傅達以肯定各人的個性。所以心理學奮取了「槪念主義」的地位。着重於由個人心中所覺醒的情緒。這樣的畫無論其所用的方法如何。總比爲宗敎。故事的畫題或摹仿自然外表而作的畫要高超萬倍。它超越即時性的與偶然性的。而以永久的絶對性。即人類的情緒爲基礎。我不承認所謂畫幅有其特别的世界。有其特别的法則。與目的那種可笑而狹隘的原則。藝術只是大千世界生活的一刹那。我現在更信任我從前的主張反對『法則』。以直覺去透入藝術品。以情感去吟味的話。我所說的『絶對的永恒』並不是當作我們所表現的世界的方式種類。數目。而是情緒的奔放。關於這些說話。我不怕任何人的譏評甚至辱駡說我是反抗某種唯識主義。某種形式主義。我終是感覺到要這樣的說。 
 
 
 

Page 12

 
 
中華民國十九年五月二十日（申報第三張）星期二（十二） 
商業新聞 
[金融行將疏淡之厘拆市]  
　　銅元步步放長···大盤四百十五千 
　　市塲槪况昨日雖值星期一、例爲最繁之日、而交易情形、及收納狀况、尙未臻十分旺盛、可見目下時交夏令、各方面需求日見疏淡也、所有各種市價、亦以形勢不旺、大致下降、惟銀拆仍尙堅穩耳、 
　厘拆價格「洋厘」早市爲七錢一分九厘七毫半、午市竟而跌至七錢一分九厘一毫二忽半、結果較前日跌小七毫半、「銀拆」早午市尙均開一錢五分、較前日略好三分、市面大致穩固、銀行掛牌六分、劃頭加水四五分、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六、錢三分六厘半、午市爲六錢三分六厘、做出交易、早市二千角、午市二千五百角廣東小洋、早市爲六錢○二厘八毫七忽半、午市爲六錢○二厘半、做出交易、早市九萬角、午市七萬角、銅元又長一千文爲四百十五千文、連日步步放長、一般社會小經紀家、飽受困苦也、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀收解消息計華商收解銀欵三百二十餘萬外商二百五十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百餘萬、墊欵一百萬進倉五十萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵三百八十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀行單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現七八十萬、「洋欵」滙劃票欵早市做出一百二十九萬五千、午市做出一百二十八萬五千、鈔票祗塲外早市十五萬五千、午市七萬七千、現洋早市三萬、午市五萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵六十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、來源到一百三四十萬、去路祗無錫裝去三十餘萬、 
[標金重現新高峯]  
　　五百二十八两半 
　　現銀進口須領護照昨日標金又起重大風波、倐高倐低、變幻莫測、前後市有七两外之曲折、終則上漲、外滙明暗俱緊銀行心理尙堅、巳二次掛縮一檔半、但人心恍愡萬狀、同業買賣不一、若泰興·元興永·益餘等均買進、恒興·源盛·萬興·順利等則有售出自早辰即開高盤因前天（日曜）大條復縮故耳至後買户逞勇外滙不易購得、曾一度出現破天荒之新奇峯、計達五百二十八两半、復以賣方湧旺、銳跌四五两、然動輒有二三两起伏、迨後市萬興·元興永以及零户等買進、惟賣氣極盛、志豐永·永成昌·春源永等是也、初尙平穩、往後蓋以國府命令海外現銀運華、務須向國府請領護照、方准進口、故消息傅來、市塲空氣頓現惡劣、引起同業恐怖、各號興奮賣出、遽爾敲破五百二十两乃外滙稍亦受挫　　開盤即漲五两左右昨逢週一、大條無市、七月份金價初開五百二十二两、即加四两九錢、毛盤頻騰四五两由二十一两、跳至二十六两、滙票亦挺、六月英金英日等銀行售出十便士、旣而吸進九便士九三七五、日金又買去一两一錢一分、先令開出雖巳掛縮二五、美金半元、日金漲一分半、但金價則平、在二十五两之間、乃三井出遠期十便士一二五、復後買方旣湧、滙票向扒、不易可得、銀行反欲納進、故九點五十分時竟出現二十八两半之新奇價、此時賣者甚多、當即退下二两未幾時先令攺縮、一二五、美金二五、日金加半分、十點後爲七两六錢、入後有二两之升降、十一點後恒興等爭售、忽遜三两餘、爲三两半、倐忽間又拉高二两、惟正午僅計二十四两一錢收市、 
　　後市略回收盤十九两八後市開盤二十五两六錢、繼爲二十七两、乃印滙報小、以後各方賣意甚濃、各滙亦弱、一落五两有奇、三點時爲二十二两、隔一刻時零户買進、回上一两六七錢、三點三十餘分忽聞現銀進口、應領執照引起一般人恐怖、塲内賣風益勁、乃價一蹶四两有强、波濤洶湧、至四點後猝爾跌至十九两三錢、最後互有一两曲折、由二十两○四五錢、復爲十九两八九錢迨四點三十分、旋由十九两八錢收盤、比較前天（上週六）尙漲二两七錢、 
　　揭價最後撳十一二两前後市最大價二十八两半、最小價十九两三錢、相去九两二錢、揭價計撳十三四两、旋後日金攺大半分、遂爲五百四十一两八錢、乃抑小十八两、午後揭價須撳二十一两、登賬二十四两、補水二十六两、下午二十二两、物品早開二十一两半、午收二十五两、下午二十六两一錢、收市十九两四錢、 
　　市塲買賣十分旺盛各號交易活潑異常、計恒興·大德成萬興·順利·源盛·元茂永·及套頭等均有售出、志豐永·天祥·餘大·福餘·元餘永·元成永·元興永·泰興·源太等均買、下午元亨·萬興·元興永·源茂等均進志豐永·恒興·永成昌·春源永·元茂永·堃和·及滙票套頭等咸巳傾向脫售、餘大·大德成·源太·義昌·恊大等時有出入、大連帮午前售出二千數百條、則進一千條、後市買進一千八百餘條售出一千條、廣帮大約反空三四千條云、 
外匯疊次攺縮 
[内盤益緊······起伏因亦稍大]  
　　華商扒結·······銀行吝於出售 
　　昨週初英美印等銀市向例無電、匯豐外滙掛牌、迭縮一擋半又見新紀錄矣、計英金三七五、美金七五、日滙共加二分、自晨九點半初縮二五、美金半元、印度縮一元二五、法郎十三元、和洋一元二五、法滙二元半、坡滙加一两五錢、日金加一分半、香港加二五、迨十點時攺縮一二五、現掛一先令九便士七五、美金二五、計四十四元、印度七五、計一百二十一羅比七五、法郎七元、計一千一百二十二元、和洋半元、計一百○九盾半、德滙一元、計一百八十四馬克半、坡滙加七五、計一百二十七两七五、日金又加半分、計一两一錢二分二五、香港勿更、仍計八两、而内部趨勢亦緊、惟因標金變幻甚鉅、故亦有起仆、市况什亂靡常、人心恍愡也、但結果比諸上週六、尙屬趨昂、計先令縮一二五、美金二五、日金漲二五、華商投機家頗向扒結、然銀行心思挺堅、不願輕售也計生大等買進英金二十萬鎊、由滙豐·麥加利三井·住友等售出也、惟三井略有吸進、又美金欲扒不得、僅由安達·華比與美豐·興業等互做十餘萬元、至於日金求供俱有、約共一百數十萬元、大通·浙江實業賣出也、三井·朝鮮·住友有所納進、市氣始終尙稱穩固、與金市猶有相反之狀云、 
　　英滙内盤時有升降上午五月出價一先令十便士○六二五、六月一二五、七月一八七五八月二五、買價照加○六二五、午收五月出價九便士八七五八月十便士○六二五午後收市五月出價十便士、買價十便士○六二五、六七八月份各加○六二五、 
　　美滙内盤約有六二五上落、自早市五月出價四十四元○六二五買價一八七五、六七八月均加一二五、午收五月出價四十四元三一二五、八月六八七五下午收市五月出價四十四元五六二五買價六八七五、八月出價九三七五、買價四十五元○六二五、 
　　東滙内盤約有一分餘起仆、而進出價相差三七五至二五、自早間五月份出價一两一錢○七五、六月○三七五、七月○二五、八月一两一錢、買價各减二五、午收五月出價一两一錢一分、八月一錢、下午收市五月出價一两一錢○五、六月○一二五、七月九分七五、八月九分半、、買價照减二五云、 
[證劵平電九六不動]  
　　北平前場九六現貨開盤一六三、高至一六三五、低至一六二、收盤一六三二五、銷二十七萬、九六現貨七四三、銷五千、後塲九六現貨開盤一六二一五、收盤一六一、銷十一萬五、（十九日） 
[公債成交一千二百餘萬]  
　　昨日本埠證券市塲各債市况期市甚形熱鬧前後市賣買非常旺盛、其活潑情况、爲近所罕見、計前後市開出達一千二百十餘萬元、但現貨仍祗零星進出、至各債價之趨勢雖買方收淮甚力、而以市價現均甚高、賣氣勢亦甚盛、竟無大出入、各債上落微細、結果祗續稍漲而巳、如關稅約漲八角、裁兵續捲整六亦漲四五角、其他亦好二角左右、 
債别期現前開　　　後收　　　較前日　　成交數 
整六五月七四·00七四·0五漲0·三五　七六0、000 
整六六月七一·三0七一·五0漲0·四五　五九0、000 
七年五月八三·四0八三·五0漲0·一0　　五五、000 
續大現貨·····八三·三0漲0·二0　　　　、000 
續大五月八三·八0八三·七五漲0·三0　一五五、000 
續大六月八0·七0八0·七0漲0·二0　一一0、000 
善後現貨九四·六0·····漲0·四0　　　一、000 
善後五月九四·八0九四·九五漲0·二五　五九五、000 
善後六月九三·八0九三·五0不動　　　　三一五、000 
續捲五月七0·五0七0·七0漲0·五五　二八0、000 
續捲六月六七·一0六七·四五漲0·四0　三一五、000 
關稅五月六八·00六八·一0漲0·八0　九二0、000 
關稅六月六六·四0六六·九五漲0·七五一、五四五、000 
編遣現貨五七·六0五八·00不動　　　　　二三、000 
編遣五月五八·二0五八·一0漲0·三五　七七五、000 
編遣六月五七·三0五七·一0漲0·三0一、四八五、000 
裁兵五月六九·八0六九·四0漲0·四0　二三五、000 
裁兵六月七0·00六九·九五漲0·五五一、六00、000 
金融現貨三三·七0·····跌0·二0　　　二、000 
金融五月三四·00二四·00不動　　　　　七五、000　 
九六五月一六·三五一六·四0漲0·二0　二00、000 
九六六月一六·五五一六·六0漲0·二五　一六0、000 
賑災現貨七二·五0七二·四0不動　　　　　　三、000 
[紗花紗市黯淡無神]  
　　紗市仍疲、毫無榮辱可分、前後两市、均無上落、市勢之清淡、爲歷來所罕見、實以多空两方擯持甚力、故市勢停滯、業外有鑒于此種僵局、亦皆束不動、做新交易者、極爲缺乏也、但大勢環境惡劣、三口紗價不振、時局紛亂、銷路難以暢盛、不過目前以買方拉緊、尙能維持一時耳、　　人標無大上落期紗前市開盤略漲一二錢、旋至二三盤時、聞三品紗又跌、人氣趨疲、跌二三錢、結果近跌一錢、過月尙平、場中交易仍缺、午後仍平、一無精彩可言、查多方賣出了結五六百包、空頭亦扒進五六百包、各月跌一錢、全日成交統計六千八百包、茲將人標收盤價錄左、人標收盤價漲跌存帳數　　　　八月一五二·八跌　一二六、八00 
五月一五二·二跌一三一000九月一五三·八···一二、二00 
六月一五二·三漲一三一五00十月一五四·一···　六、六00 
七月一五二·六　一三一000 
　　現銷不佳現紗銷路平平、各帮買去一千○四十包、同行中進二百五十包、行情跌二錢半、客帮中天津買去爲最多、計三百○五包、此外汕頭進一百五十包、秦皇島進五十五包、内地進七十包、青島進二百二十包安東進二十包、四川進六十包、廣帮進八十五包、雜帮進七十五包云、 
[期棉近跌遠平]  
　　棉市平靜、但近期因日商東棉將火機巳解進一萬數千擔、收貨者較缺、故散户驚慌、市氣愈疲、惟遠月買方仍購進不放、故市况較昂、市上現棉銷路停滯各廠均無需要、美棉形勢尙平、前途若何、仍依美印两棉爲進退也、 
　　近期棉跌破五两關漢標前市開盤、以金價高昂、市氣遠月較堅、近跌五分、遠漲一錢、午收平平、有一部份扒空、遠月續漲五分、全日成交一萬九千擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數　　七月三五·五五漲五六二、五00 
五月三四·九五跌五七五、000八月三五·六0一五五、六三00 
六月三五·三0漲五六九、七00十月三四·八五一五二、四八00 
　　實銷難望發展現棉依然冷靜、各廠胃量頗滯、來源計通花三百包、姚花三百十包、售盤錄左、 
太倉花三五·七五溥益廠進一、000擔送廠 
陜西花三六·二五東棉廠進　一00件棧交 
又　　三七·00又　　　　一00件又 
[三品紗花一致上漲]  
　　大阪現紗獨跌 
　　棉市昨日大阪三期棉市價、照錄如下、　　後收　　　比上日　　八　月四八·一五漲0·三五 
五月四七·五五漲0·五0九　月四八·一0　0·三五 
六月四七·八五　0·二0十　月四七·六五　0·六0 
七月四七·九五　0·三0十一月四六·七五　0·五五 
　　紗市昨日大阪三品期紗市價照錄如下、　　後收　　　　比上日　　八　月一五三·七0跌一·四0 
五月一上六·九0漲0·四0九　月一五五·五0　一·三0 
六月一四九·三0　一·四0十　月一五六·一0　一·二0 
七月一五一·二0　一·四0十一月一五六·四0　一·五0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十二元、跌二元、合申規一百六十九两七錢、二十支紅財神一百四十六元、跌二元、合申規一百六十三两二錢、十六支福島一百四十三元跌二元、合申規一百五十九两八錢十六支三馬一百四十一元、跌一元、合申規一百五十七两六錢、 
[英印棉業週訊]  
　　孟買上週因政局不靖、停市多日、營業不廣遠東方面、因日紗頻跌、成交殊鮮、歐洲略購若干、大半係急裝之貨、本地廠家疋頭續有起色購進各種標花、附錄上週統計如下（單位千包）　　前週上週 
九月一日起收數累計三、0一五三、0六七 
週末現存　　　　　一、二九七一、二七五 
九月一日起出口累計一、八八0一、九三七 
輸往歐洲　　　　　　六三一　六五0 
輸往中國　　　　　　三0四　三一九 
輸往日本　　　　　　八九九　九二一 
其他各地　　　　　　　四六　　四七 
　　利物浦上週現需靜寂、期貨隨美棉天氣報告而爲上落、美國農部不欲棉價跌小、並謂此後不復有慘跌、同時營業悲觀、亦無上漲可能、因之市况不定、埃及棉營業清淡、價隨美棉及亞歷山大消息而爲轉移、 
[絲茶海寗繭價步高]  
　　海寗縣屬各市鄉、今歲新繭收成不若杭縣之豐、而繭質頗佳、蓋因今歲天時不正、農民飼育攺良種者占十之七、土種於大眠中、大半走失、攺良種影響尙微、是以繭身較優如屬繭行開秤巳八九日、繭價初開祗五十五·六至六十元、總因農民鑒於新繭質地優良、堅持高價方售、否則携回縷絲、故各繭行祗得抬高繭價、互相競收、繭價步漲、以長安漲度最高攺良種繭昨晨巳開八十元、海寗等處尙祗七十五六元、各行日來收貨較旺、、大批乾繭分批裝運赴滬 
[長安站乾繭待運孔亟]  
　　杭紹海寗等處新繭均巳上市、繭行開秤巳逾一星期、各行收數均較去歲爲暢、日夜烘焙、以期分批裝運來滬、茲查浙杭新繭上市至今、乾繭運滬者共祇五六百包、現下長安車站一帶、繭包堆積如山、路局因乏機車、待運孔亟、承裝繭包之匯通公司、現巳函請滬杭路局設法、加撥貨車從事裝運、 
[玉山茶市之新氣象]  
　　平原茶採製完竣···新茶開價三十元 
　　高莊茶尙未開園···茶號開場三十家 
　　廣屬玉山、爲贛省産茶重要區域、邑商經營洋莊緣茶者頗夥、最盛之年、全邑共有茶號五六十家、近年因受匪患影響、外銷不暢、茶號日减、去歲幾無茶市可言、今歲玉屬中茶葉、出産甚豐、平原茶各山户月前巳採製完峻、高莊茶發育較遲、僅露嫩芽、尙未屆採摘、近因共匪經駐軍剿擊、巳流竄德興樂平茶號均乘機崛起茶市集中之樟村街茶號巳開場者共有十餘家婺帮两家銅家坊·鄭家坊·廟底·營盤山·小玉山等處、共有茶號二十餘家、平原低莊茶、巳由本外帮號客開秤、定價自二十侂元至三十四五元、每擔茶另加剿匪費两元、成交甚爲踴躍、截至近日止、各號及外帮辦去者、計有萬餘擔之巨、刻山户以去胃舒暢、頗有絶高市價之提議、各號首字新茶、均於本月五六两日相繼開節、趕做珍眉運滬、市面頓呈新興之氣象云、 
[祁門紅茶正式開盤]  
　　昨日本埠洋莊茶市、頗形熱閙祁門·浮梁建德·寗州等路紅茶、各茶棧佈出新樣不下四千餘箱、英莊怡和錦隆等行、對於高莊祁茶、特别注意、全市談判結果、祁茶開盤自一百二十五两至一百九十两、較上年見高四五十两、爲空前未有之高價、聞尙有二百餘两之貨價、正在恊商中、惟中低莊茶、行家進意冷淡、紅茶似有提高抑低之局勢云、 
[糧食河下米市益趨靜]  
　　閘北昨日内地來船不足十號、本埠走銷仍呆、白粳市勢益覺沉靜緣高貨爲客所扳售、中關普通買則各須取巧、宿次鮮粳則問津尤稀、因此價格漸有角左上落、交易寂寞、情况呆淡、薄稻進户仍乏胃、所有久擱及半截船户天熱防變、不免用盤而售、好在此貨極少、未能影響至高貨也、羊杜秈到仍不旺、且河中巳將告罊、故市價無準則之可言、大盤悉告平穩、變元交易轉淡、客銷見滯、陰元乏到各元暫無上落、 
　　滬南河下到源寥若晨星、本街銷塲平平常錫蘇同各機白粳、去化祇零拆略動、市况昨無升降、刻因存到两枯、暫將久呈呆定、特頂高粳仍開二十元關左、南帮泗涇重固等薄早稻、銷塲微化、但買方意欲修削、賣方意欲喊高、故晨初有互擾趨勢、旋因進出稍接、大盤續平、羊杜各尖大有隨洋米而行之態、各方均因貨稀而觀望市交極沉悶、白元到銷两稀、行情又告平疲、 
[期粉漲風可畏]  
　　多頭繼續高抬···激漲二分 
　　遠期廠家擯抛···跟起分外 
　　昨日粉市又呈激漲之態、全日成交亦達七十萬左右、多頭籌碼超過廠家所有現粉、故任情軋空、巳無恐欋前之五錢半一關、巳經達到、而抬高心思、並未稍淡故上午尙不過五分稍零迨至下午、因空頭抵補浮多又爭進、市面遂又激漲、最高價到二两五錢七分、然推測多頭之居奇心思、終非抬到二两六錢不可也、遠期各月份、以内地帮鑒於廠家之擯抛、本月份又逐步奇漲、買氣遂暢盛異常、各帮中尤以錫帮爲最起勁、觀察後步、尙有續漲之勢、結果五六月份較前日漲二分、七月份漲一分半、八九月份各漲一分、十月份漲七厘半云、 
[期麥成交二百車]  
　　昨日期麥漲度雖未巨大、惟各月份之成交數量亦達二百車左右、以目下之多空、勢力均偉大、多頭以粉市良好、買氣自勇不可言賣方則以天時甚佳各産區之新麥收成、預計均較往年爲勝故亦盡力抛售但目下之地位多頭似較優越、故各月份盤旋之中、終呈好象也、結果六七八九月份各較前週好一分、十月份好三分、現麥以標準步堅、廠胃又未見懈、惟高車麥喊價、又高二三分、中次亦帶起不少、開徐州南宿州清江浦麥五两一錢五分、漢口麥四两六錢二分、共開二千包云、 
[疋頭元洋紗走銷甚暢]  
　　本廠棉昨日細布漲風復起寗波天津牛莊等帮、又活動搜羅現貨、藍飛魚巳漲至七两二錢、喇叭童六两八錢七分半、藍鷄寗波帮及本街一致採辦漲勢尤昂巳由六两四錢七分半漲至六两六、惟粗布仍疲十八磅天字又跌五分售七两六錢半、祗十三磅飛熊寗波帮成交一百五十件價爲五两六錢、藍雙魚細斜汕頭帮昨去五十件價六两四錢半藍條漂布益形下落達豐恰和貨一致開七两一錢、 
　　東西疋大勢平定、各貨中以東貨元洋紗爲最俏點秋香貨未到滬、昨巳預售一空、多數開八两五錢天元寳八两二錢半洋美人八两二錢二分半、紫金山八两零五分、走銷暢達、實以今庚到數不多再時屆銷令、趨勢獨挺、花布頗有一蹶不振之狀、市上銷路被上海印染貨侵略殆盡所以紛紛跌入四两關内、西貨藍條冲蔴紗、内地帮昨有採辦、好華一鹿頭一錢九分半、天福鳳儀亨二錢云、 
[五金會司鐵貨少價漲]  
　　二百磅會司鐵、目下交易因烟草公司爲霉訊關係生意較少、出口帮亦因時局不靖、收買寥寥、市象冷落、惟印刷廠及製罐廠等收辦突起、昨市成交六七百箱、價格反以貨少漲起數錢、而目今外匯復疲、故其價格挺秀、如三井貨開十八两五錢、美康貨十九两三錢、豐裕貨十九两五錢、喊厘貨十九两、雜牌貨十八两三錢半、聞開出尤以三井·美康·豐裕之貨爲最暢旺云、 
[糖市粗砂白突升一錢强]  
　　昨日糖市産區電訊古巴現糖價爲一·五○漲三一二五紐約期糖五月份一·四升一分、九月份一·五八、跌一分十二月份一·六七明年三月份一·七六、均無升降、爪哇現糖仍九、六二五、六七月份均九·五○、各回升一二五、公會粗砂白市氣頗挺、出户扳高、而買方亦頗活動、良以與日糖比較、相差殊遠、因此買意甚濃、市價突轉步升、初市成交價爲七两○二分半、瞬息即升至七两○五分、交易尙繁、後市至七两○七分半、高貨TO嘜七两一錢、出户仍缺、市形殊挺、但買氣轉寥、市見平穩而巳、二十號中砂日六两九錢半、高貨七两市亦俏秀、日糖YP嘜七两七錢二分半、YRO嘜七两二錢半、YT嘜七两五錢三分七厘半、J嗲七两一錢、一分半、市象頗俏、N嘜七两六錢、ET嘜同價、則均少受主云、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[財部]  
　　籌備裁厘事宜 
　　加派幹員來滬 
　　財部裁厘委員會委員長李基鴻氏、因在滬籌備實行裁厘事宜、事繁任重、頭緒紛紜、現有工作人員、不敷分配、特電請財政部長宋子文氏、請其遴派幹員、來滬協同辦理、以收事半功倍之效、茲聞宋氏業巳委定本部總部賦稅司職員周星祿等四人來滬、襄助李氏、辦理一切裁厘事務云 
[蘇省]  
　　撤沙苛細捐稅 
　　省政府復商整會函 
　　江蘇小政府昨函復商整會云、逕啓者、頃據財政廳呈稱、竊奉鈞府第三四三號訓令、據上海特别市商人團體整理委員會電請量予免除苛細雜捐、令廳切實核辦具復等因、奉此、查廢除苛細雜捐、載在黨綱、早經張前廳長提請鈞府議决、嚴厲實行、先後通令遵辦在案、廳長履任以來、對於財務一切行政、悉係秉承鈞府命令辦理、近來各縣每因辦理地方事業、呈請徵收各項捐欵、近經鄭重考慮、斟酌緩急、權衡輕重、分别減駁、並隨時呈請提會議决、期在無病於民、而有益於公、即如揚中東台等縣、原收船舶棉花等捐、或以與案抵觸、或以事涉煩苛、業巳分别呈請令飭撤消、此外遇有瑣屑新稅、礙及貧民生計者、自當隨時從嚴指駁、以紓民困奉令前因、理合具文呈復等情到府、除指令外、相應函達貴會知照云云、 
[土代辦昨夜晉京]  
　　商訂中土新約 
　　土耳其代辦福德培、爲出席外交部商訂中土通商友好新約問題、、昨夜與外部亞洲司長胡世澤同車赴京 
[中日關稅協定]  
　　簽訂經過實情 
　　國聞社云、中日關稅協定、業由國府批准施行、事前曾起一度糾紛、外間對此急促變化、莫知實情、本社記者、因特向接近王部長之外部重要人員某氏、細訽經過情由、茲記所談以明眞相、以下記者問、某員答、（問）此次簽訂中日關稅協定、外交部手續欠週到情形、到底何如、（答）王部長爲辦理外交老手、又素極愼重、即自近两年以來、巳訂有十六七國新約、對此手續、當無不知之理、此次外間有人異議、實緣該協定發表太速之故、查該協定於本月六日旁午簽字、七日即見報載、外部呈院公事、尙未遞到、而外間巳盡行披覽、致立法院委員見報後、對第五條發生效力一點、頓起外交當局有越權之議、王部長於簽字後因公往滬、十日立法院開會、又不能即事解釋、致輾轉宣傅、更滋疑惑、其實第五條爲協定全文之一條、均須呈准國府而後生效、國府若不批准、則十日發生效力一點、猶皮之不存、手將安附、總之、此協国定設俟國府批准後發表、即無此次誤會、（問）正式簽字以前、該協定内容、曾否呈商府院、（答）該協定全文與附件、於簽字以前、曾經中央政治會議外交組認可、三月十九日上午開會·外交組委員·如譚胡王三院長·孫孔宋王四部長均出席、當時王委員以部長資格、提出此次與日代使重光所擬定之中日關稅協定及附件、經各委員查閱後、認爲可照簽訂、王亮疇院長並用鉛筆、在協定繕件上、親寫附件一附件二及附件三等字、以示第四附件將來不必加入通商條約之意、王部長當即聲明照辦、此爲不可抺煞之事實、不過條約照例以主體條文爲最重要、閱者對一二三三條之條文、曾詳細討論、對於四五两條祇過目而巳、（問）協定第五條時效之規定、聞係王部長主張、有何作用、（答）確係王部長之意、因日本外交十分狡獪、對於簽約恐再延宕、久不履行、今使限日生效、以期從速收回大連安東各海關、實行新稅率、每月可增收三四十萬元之多、近復以金價飛騰、國際匯兌、一轉手間、即蒙鉅大損失、政府要海關可隨時照市價攺變金單位匯兌率、以實行規定匯兌率之自主、以挽回漏巵、且關稅自主新約、與各國早巳簽訂、今祇日本横梗其間、使各國有所藉口、此於推行關稅主權爲莫大障礙、故切望中日協定之早日實施、俾中國關稅自主權、得以整個從速推行、並以此意早經府院諒解、以爲定可通過無疑、（問）規定互惠一層、中國在實際上有無吃虧、（答）此次並非互惠、照互惠辦法、彼此照現行稅率各滅三分之一或四分之一、查附件第一件、日方來華貨品不但不滅、且有若干種可再加二·五、惟聲明在一年或三年内不再增加而巳、至對於棉紗一種、我國可再徵特稅、再查我方運往日本貨品、彼方亦聲明一年或三年内照現行稅率不再增加、且對於綢緞等種減去三分之一、因此就表面上論、似乎我國占便宜、而日本吃虧、其實亦不然蓋中國工商業不如日本、人人皆知、我國出品大都生貨、日本本不徵稅、欲其貨品種類或價值得一平線、其不可能、猶如置一胖子及一瘦子在天平之两頭、而欲得一平線也、然我方仍在不可能之中、比較上得一平線、此所以我方對於棉紗再徵特稅對於他種再加二·五、而日方對於綢緞減三分之一、他種則不加也、中國决不能永與日本不訂約、更不能以武力或命令重徵日貨入口、則中國爲得外交便利、與推行整個關稅主權起見、亦只得略爲遷就而巳、此乃事實問題、譬如賽跑、只有努力前進、沒有令人倒退就予之理、斯爲求得相互平等之精神、（問）附件有每年提出五百萬元爲整理外債之用如何、（答）此項規定、爲我國自動者、查民國十八年一月、國府曾令外交部照會各國關係國、聲明、我國自該年起、每年自關稅項下提出五百萬元爲整理内外債之用、當由外部照會英美法意等九國轉知在案、此次對日亦爲一同樣之聲明耳、查三次代表大會、宋部長財政報告中、亦列有此項用疑、然此皆當然指爲合法之内外債而言、將來與日方債權人整理時、仍當以合法之債務爲範圍也、（問）就立法院審查意見、呈請告誡主管機關等語、似歸罪於外部（答）一事一時之是非功罪之論王部長向不計較、至告誡主管機關、對於此後訂立對外條約、務須注意國府組織法一層、此係申儆將來、防患於未然、不特國府宜有此項告誡、亦爲王部長所欲呈請國府通令告誡者云、 
[重光葵回國又展期]  
　　攺下月一日乘秩父丸離滬 
　　日本駐華代理公使重光葵、奉是政府外務省電召回國、諮詢對華交涉步驟、茲悉重光氏行期、現又展緩、攺六月一日乘秩父丸亲船、離滬東渡、 
[葡新使抵滬有期]  
　　本月廿六日 
　　新任駐華葡萄牙公使巴德西、乘法郵船倫樸號來華履新、外交部駐滬辦事處昨接駐滬葡總領事來函、以奉駐平使館電、巴新使准予本月廿六日抵滬、相應函達、即希查照轉致江海關稅務司、俟巴公使抵滬、准予免騐放行、 
[寳山縣長易委]  
　　吳稼農調任吳江 
　　遺缺邱銘九繼任 
　　寳山縣縣長吳稼農、昨奉江蘇省政府民政廳委令、調任吳江縣縣長、遺缺另委邱銘九繼任、吳縣長奉令後、、業巳令各科分别結束、趕辦移交手續、一俟邱新縣長到寳、即日赴吳江履新、 
[汪榮寳在滬酬酢忙]  
　　日内赴蘇省親 
　　駐日公使汪榮寳氏、自日前歸國後、滿擬赴京、報告一年來之經過、並磋商此後國交之進展、茲因連日親友故舊酬酢頗忙、聞汪使擬日内先赴蘇州掃墓省親、然後赴京、 
[陳培錕巳到滬]  
　　閩省府代理主席陳培錕氏、在厦辦理閩公債事畢、業於前日下午二時、搭乘荷蘭輪到滬、登岸後、即乘汽車、至本埠靜安寺路滄洲别墅一零八號庽居、昨日下午、往訪者有海軍部總務廳長李世甲氏、據李氏言、陳氏此來、全因閩事向楊部長接洽報告、對於攺組省府事余未聞陳氏談及、故不知、陳氏在滬大約有三五日之勾留、閩事因中央命楊部長負責辦理、故陳氏或不再赴南京云、 
[時人行踪錄]  
　　國府參軍長朱培德、工商部長孔祥熙、次長鄭洪年、鐵道部長孫科、南京特别市長魏道明、交通部長王伯羣、於前日先後來滬後、業於昨晚偕乘京滬路夜車、聨袂返京、 
[米糧平價委員會議]  
　　决定米糧售價 
　　通過辦事細則 
上海特别市米糧平價委員會、於五月八日下午一時、在社會局開第三次會議、出席委員嚴筱泉·徐桴（徐敭代）·莫子經·袁良（趙志嘉代）·范和笙·朱子香·孫一善·翁寅初·潘公展·王一亭·陸文韶·主席潘公展、開會如儀、討論事項、（一）本會採辦股手續費、與分銷股和分銷處支出預算案、議决、（一）預算各項、尙屬相近、惟一切費用、應絶對從儉辦理、（二）本預算可作爲籌募捐欵時之參考、（二）决定平價米售價問題案、議决、本會所進洋米、照近日米店市價、每石約自十五元至十五元五角、惟、斤两升合、米店有伸縮餘地、故本會售價似以較最低市價低五角爲宜、故一致通過、暫定米價每石爲十四元五角、以每石合二百磅爲準、（三）本會、辦事細則草案、議决、修正通過、（四）略、（五）鄉區銷米如何運送案、議决、由各區市政委員備價、向平價會具領、數量由各委員報告、社會局後、再行核定、（六）第一二四分銷處地點距離太近、應就中抽出一所、暫行緩辦案、（朱子香臨時動議）議决、第二所察酌情形再定、如無需要、當暫緩辦、（七）本會應、如何繼續催促捐募案、（主席臨時動議）議决、由經濟股召集會議决定之、（八）决定下次常會日期案、議决、由委員長臨時召集之、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市執委會、昨日上午九時半、舉行第五次總理紀念週、到全體工作人員及來賓二百餘人、由執委潘公展主席、監委朱應鵬執告上週黨務政治、並對移民殖邊及推行注音符號等問題、發揮詳盡之意見、旋即禮成散會、 
　　警備司令部昨日上午九時、淞滬警備司令部全體官佐、在大禮堂、舉行總理紀念週、熊司令主席、領導行禮後、司令訓話、略謂本人奉命兼任江浙皖三省剿匪總指揮、現在爲作戰時期、所以就職儀式、務從簡單、就在今天紀念週席上行就職禮、雖然印信條例還沒奉到、可是一切的事情、仍要開始辦理、而且大半由本部同人兼辦、希望各同志本着革命精神、各人完成各人職務嚴守辦公規則、隨時隨地、檢閱自己、警惕自己征服惡劣環境、共同努力、完成剿匪任務、本人與各同志願共勉之云、最後、全體職員、向兼總指揮敬禮而散、 
　　市政府昨日上午九時、舉行總理紀念週、到市長秘書長參事秘書科長全體職員、及江灣區市政委員等、市長主席、行禮如儀、首由陳助理秘書克成報告過去一週間國内外大事、次由秘書長報告過去一週間市政實施狀况、末由江灣區市政委員嚴恩祚演講江灣區槪况、禮成巳十時餘矣、 
　　地方法院昨（星期一）日、地方法院由劉首席主席紀念週、行禮如儀茲將政治報告錄後、兄弟得各位努力帮忙、非常欣幸、今日作政治報告、應先明白「政治」二字、是甚麽東西、總理在民權主義第一講說得很透闢、「政」是衆人的事、「治」是管理管理衆人的事、呌做政治、各位都是、管理民衆事情之人、各人都是智識分子、全國政治、報紙上都有看見、用不着兄弟作報告、今天所報告的有两點（一）是行政方針兄弟去年到外省視察司法的時候、常見審判和檢察两部時相衝突、所以我們不可陷於同一狀况、檢察處應同法院合作、檢察官職務、係代表國家、要拿除惡務盡的心理、來檢舉犯罪、現國府當努力禁烟之際、尤希望審判部分、嚴厲辦理、上海綁票事情至多、我們爲社會謀幸福、要極力鏟除此種惡劣汚點、（二）是用人方針兄弟服宮數年、所痛惡的、是公務人員往往變動、政府工作損失不少、尤其司法方面、應該有一種固定性、那麽如果努力工作的、我將來要提升他、一切舊人、甚至錄事法警、仍其舊貫、俾大家安於做事、這是我對各位一點誠意完了、時巳十點鐘、散會 
　　縣黨部上海縣黨務整理委員會、昨日上午九時、舉行第十次總理紀念週、由呂哲主席、行禮如儀、首主席報告最近黨務及政治情形、次由吳景青王立屏等相繼演說、旋即禮成散會、　　縣政府於呼晨上午九時、舉行紀念週、縣府及所屬中各局工作人員參加者五十餘人、由嚴縣長主席、行禮如儀後、首由嚴長報告上星期四在北橋舉行衛生運動、前往參加辦理、並赴閔行視察情形、末由公安局長報告公安經費積欠多月困難情形畢遂散會 
　　两路黨部昨日上午十時、舉行第五十六次總理紀念週、由王虚吾主席、行禮如儀後、即報告一週間政治黨務禮成後散會、 
　　市社會局昨晨九時、舉行第八十七次總理紀念週、潘局長因席君毅中學紀念週、並爲演講、故由秘書馮柳堂代主席、行禮如儀、後由主席報告局務、吳科長報告一週間之政治、張科長演說「中國國民黨勞工政策」就道德社會政治經濟四點、根據黨義、敷陳詳盡、足爲指導工運及勞働行政之助云、 
　　市總工會昨晨九時、舉行第三十五次總理紀念週、主席陸京士、行禮如儀、首由市執行委員會執行委員陶百川報告整理商務印書館工會之經過情形、及必須整理之理由、次由顧永泉報告一週間政治及討伐閻馮叛逆之進展、旋即禮成散會、 
　　兵工廠昨日上午十一時舉行紀念週、由物料庫長丁澍惠主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文、報告最近一週内黨政軍及外交情形、至十二時禮成、 
[頭批浙屬箱茶運滬]  
　　浙屬金衢嚴及皖屬徽州等處所産箱茶、（上等紅茶）現巳上市、昨由匯通轉運公司由閘口報裝頭批箱茶四百二十箱、運 
 
 
 

Page 14

 
 
中華民國九年五月二十日（申報第四張）星期二（十四） 
抵南站卸車、又由茂順泰公司、裝有箱茶、運抵北站卸車、 
[本市衛生運動情形]  
　　吐痰與衛生之淺說 
　　市衛生局、舉辦第五屆衛生運動消息、巳誌前報、聞該局於前昨两日、派遣管理員衛生巡長等、在各處張貼標語、分發各種印刷品、並督率清道夫、打掃工作、十分繁忙、又該局此次對於宣傅預防霍亂工作、尤極注意、各處張貼之標語中、亦以此項標語爲多、又該局近奉衛生部發下吐痰與衛生淺說一種、詳言隨意吐痰之害、該局巳於前昨两日、分給市民注意、我國社會間犯隨意吐痰之惡習者甚衆、茲將吐痰與衛生淺說原文錄後以冀犯此惡習者之攺革、 
　　吐痰與衛生癆病是由癆病菌生的、菌就是微生物、是一種用肉眼看不見的極小生活物、假如把牠們用一種名呌顯微鏡的特别放大、那就可以看見了、如果沒有癆病菌、决不會起癆病的、癆病菌散布的範圍、非常廣汎、所以很多人常常在不知不覺之間、因爲接觸了這危險物、就受癆病的感染、但是癆病菌、雖然廣汎存在、可是牠的濃度和牠的毒力、各處是很相差的、像飛散在空氣中的、通常是極稀薄、並且毒力很微弱、反過來說癆病人的痰、他的痰沫是最濃厚、並且有强毒的危險物、假如用數目、字把牠們的强度表現出來、空氣是和一相當痰、就是和一億到百億相當、可見痰傅播病毒的厲害、癆病菌增殖的地方、是在病人的病部、雖然在體内包藏無數的癆病菌、當肺病之初期、牠沒有夾在痰裏、排出體外的時候、痰沫在傅染上、縱無何等危險的意味、過了一定的時期、肺痰病病菌、會混在吐的痰咯的血内排出到體外、或是病人把痰咽下、混在糞便内、多量排出、或者病人自巳竟患腸癆、從糞便排出、又像是腎癆、膀胱癆、病人的某時期、也可從尿中排出無量的癆病菌、這就全有傅染的危險了、此外鼻汁·眼的分泌物·膿汁、乳汁·血液等、也是癆病感染的原因、凡這些癆病菌排出的淵源、都不可大意忽略、就中癆病預防上、頂要緊的便是痰現在把痰按危險程度來說、又分四種、第一是病人吐出的痰、包括痰孟和粘痰的布或紙在内、第二是病人的咳嗽噴嚔噴出的痰沫、包括對談說笑的痰沬在内、第三是病人的吐痰或咳嗽的痰沬所附着的一般物品飲食物並手指、第四是痰或痰沬乾燥後隨灰塵散布的空氣、就這四種論、牠的危險性大小、是和牠們的順序、是一樣的、吐痰是很要注意的、癆病菌是沒色的微生物、假設反牠們作爲紅色時、那麽痰便是很濃的紅色了、至於病人的寢具周圍的物品、也可認作點點的紅色、看護人的手指、也可染爲紅色痰的顔色濃、就是表示重要的意思痰的粘着力很强、痰沬很容易附着到物體上、隨時隨處、都可停留雖然是以後乾燥剥離、難能减少危險性、但是反而能長久保存牠、對於乾燥的抵抗力、非常的强、經過數月時、而數年仍不失去牠的生活性和感染力、這乾燥痰、漸漸便磨碎、隨着風塵、或者和衣服紙布等的細絲、一同飛散在空氣中、便得侵入人的呼吸器中了、又蒼蠅很好舐痰、或者把痰粘着在蒼蠅脚上、更由牠飛搬到人的口邊或食物上、又或飛到鄰家、達到遠方、隨時隨處、都易傅播癆病菌、所以感染上最危險的、就是痰不過在癆病感染的强度、新痰或乾燥痰、有很大的差異罷了、從病人的咳嗽噴嚔、將痰的痰沬、直接吸入的、這是新痰、危險性大、感染力濃厚、若是吸入有極稀薄乾燥癆病菌的空氣、這是乾燥痰、危險性小、感染力微弱、在這两種的中間、還有種種的階級、可見隨時隨地亂吐痰、是很不好的事情、不問危險大小、都能傅染人、癆病菌侵入到體内、不直接發病、如到了肺便成了肺癆、也是不直接發病的、多費數月、到數十年、漸漸蔓延、但是癆病菌、也不限於常是這樣緩慢進行、假如又得着適當的侵入機會和增殖的方便、也有急速進行的所以癆病的發病時期、在感染後、早則數十日、遲則數十年、而發病的症候、有很明瞭的、也有全然不明的、一個肺癆的病人、可以在二十四小時内咳出的癆病菌、多到數千萬個、當病人大咳的時候、每每由細微的痰沬、從口内噴出·凡在三四尺以内的人、都可受牠危害、這痰沬如不直接去侵犯人、就掉在地上、不久即乾借着塵埃、飛散在痰的含粘液的、牠乾了時、黏的牢固、就是要洗刷也不容易、便成了傳染的預備物件凡是痰吐在地上或電車火車中以及公共的地方、都大有害於人、有時我們的鞋底或裙邊上、如果粘了沒乾的痰、和生活的菌就能够把菌引到我們家内、漸漸成了塵埃、假如是在太陽光不足的地方、那菌的生命、更活賽長也、就是我們的生命更要招傅染的禍、因爲菌在幽暗的地方、雖不能自動、可是掃帚鷄毛帚每能帮助牠飛揚、散在家用的物件上、凡用這物件的、就有吸入病菌的危險、傅染癆病的機會、所以千萬别隨時隨地吐痰、以免這病菌的廣播、吐痰總要吐在痰桶或痰孟等内、如防蠅子的飛着痰孟、可以加藎、痰桶的可以加水、如果能在痰桶的如上消毒防疫用的臭藥水、那更好了、假設的自備相當大的乾凈紙·或新棉紗或布等等、當一時找不着痰桶痰孟的時候、就吐在牠們上頭、隨即把牠燒了、那更好、又當着不論官自己還是他人咳嗽噴嚔的時候、要用這紙或棉紗或布或小手巾等、將口鼻遮一遮、不得巳用手、也可以防飛散痰沬的來優犯、萬一有時和癆病人談話時也要同樣留意、這紙棉紗布等、也要同樣消毒、在房屋内土地上地板上、無論何處何地、都不要隨意吐痰、人人都要這樣、時時都要這樣、要互相小心戒勉、以杜絶减少癆病的發生、此外還不要把癆咽下、以免損害食慾、發生腸癆、並且使癆菌存在糞便内、排出散布、所用的痰桶痰孟等、也要隨時消毒、牠的消毒法、頂好用是蒸煮、如不易做到、簡單方法、是用開水來再三冲洗、多晒日光、 
[衛生局將爲]  
　　工人注射霍亂預防針 
　　上海特别市衛生局致各廠函云逕啟者查上海地方、每年夏秋常有霍亂（俗名　螺紗絞腸痧或吊脚痧）流行、爲害甚烈本局歷年考察所得、受霍亂之害者、以勞工爲尤衆、因勞工之生活情形、較爲簡單、飲食物品、往往祇求便宜忽於選擇此爲勞工易受霍亂之原因一也、勞工工作塲所、均係聚衆而處接觸甚繁、如有一人而患霍亂、即易受其傅染、此勞工易受霍亂之原因二也、工人爲廠方生産之最要份子、各廠對於工人、此種不知其然而然之痛苦、在道德情誼及工業經濟各方面、從長着想、均應爲之解厄、方合博愛互助之美德、亦即合羣樂業之要道、本局呈奉上海特别市政府核准、本年推廣實行注射霍亂預防針尤注意於勞工及棚户方面、由局訂期派員注射、一律免費、無須各廠破費分文、惟勞工方面、敎育程度不齊或對於此種防疫措施未能明瞭、或秉性頑固、視時疫爲天災、以爲無法避免或因此種預防注射、稍有反應、而有始鮮終、（每人須注射二次方有效力）本局爲防止疫癘保護勞工並維持社會經濟增進生産能力起見、訂期派員、至貴廠注射霍亂預防針、務希貴經理率同職員及工頭、先向各工人熱心開導、屆期全體均受注射以杜疫癘而重生命、附送白話通告、即請查照轉向工人說明使其覺悟實行又聲請書一份、並即塡明見復、以便訂期派員至貴廠注射、 
[市社會局]  
　　請示救濟棉織業辦法 
　　市社會局以本市棉織業日就衰頺、亟須救濟、只以計無所出、昨特具呈請示市政府、茲探錄原呈全文如下、呈爲呈請事、竊查本市棉織業各廠、最近相繼倒閉、巳十餘家、現存各廠、大都風雨飄搖、亦有朝不保暮之勢、迭據該業資方籲請核減工資、以輕負担、俾得勉力搘撑、而該業工人、又以工資素稱低賤、請求修攺條件、增加工資、以維生活、各等情前來、察核雙方情理、均屬未可厚非、職局應付其間、殊感困難、蓋棉織業深受外商經濟侵略、巳難與之競爭、復以捐稅繁重、本鉅銷滯、存貨堆積、金融週轉不靈、倒閉歇業、層見疊出、所請核減工資、因未便照准但如不節縮開支、減低成本、必有難乎爲繼之一日、而際此米珠薪桂、棉織業工人生活困難、又係實情、然若准予加薪後、無異速棉織業之滅亡、至是而皮之不存、毛將焉傅、職局以爲根本解决、仍在解除棉織業目前所有之困難、即積貸如何流通、金融如何接濟、捐稅如何減免、凡此似非一市之力所能濟事、職局懸案莫决、憂心如焚、更有鑒於去冬該業請欵救濟時、嘗一再爲向國貨銀行等設法調劑、仍歸無效、處理方針、莫知所出、理合備文呈請、仰祈鈞長鑒核、指令祇遵、實爲公便、謹呈市長張、 
[湖社社員大會記]  
　　湖社於本月十八日上、午在開封路正脩里湖州旅滬中小學女學部、開第六屆社員大會、到者四百餘人、塲中分送大曾特刋、湖州月刋第三卷八九两號碧浪第二卷第四號、社員錄等刋物、先由委員會公推陳藹土、錢新之潘公展、湯濟滄、嚴濬宜五人爲主席團、九時振鈴開會行禮如儀、陳藹士主席、報告開會宗旨後、公祭鄉先烈陳公英士、由王一亭主祭、周由厪司儀、嚴濬宜讀祭文、陳果夫報告陳公事略、湖州旅滬中小學初中部學生唱追悼歌、繼由嚴濬宜主席、報告社務、會計凌頌如報告賬略、南京武漢吳興等事務所代表楊譜笙嚴兆鏞馮葿葭初等報告各該地社務情形、湖州旅滬中小學校董會代表周由厪報告該校狀况、處理壽聖庵委員會代表姚印佛報告處理壽聖庵經過情形、籌建社所募捐委員會代表凌頌如報告第三次募捐情形、休息聚餐下午二時、在北京路貴州路轉角新社所地址、舉行英士紀念堂新社所奠基典禮、除社員外、來賓到者二百餘人、由公安局軍樂隊奏樂開會、陳藹士主席、報告湖社建立英士堂之宗旨、上海特别市市長奠基湖州旅滬中小學初央部學生唱奠基歌國民政府代表張市長岳軍、江蘇省政府代表嚴縣長愼予、市黨部代表陶百川致詞、葉惠鈞等演說、三時半復在開封路會塲攝影、繼續開會、由潘公展主席、討論社務議决、（一）修正湖社各地事務所組織大綱、（二）收回湖州府署基址、（三）催促政府辦理英士蠶桑學校、（四）請浙省政府加撥振欵、並組織振災會、以救湖屬災黎案、（五）請浙江省政府及蘇浙皖三省勦匪總司令澈底計畫勦匪、以救民命、（六）規劃建築湖州旅滬中小學校舍、（七）請浙江省政府保護繭商等案、次選舉潘公展、陳藹 
士、周由厪、陳果夫、周越然、陳立夫、沈延祥、沈階升、沈田莘、錢新之、王一亭姚印佛、凌頌如湯濟滄、楊譜笙、邱培豪、唐伯耆、鈕師愈、周佩箴、李伯勤、陸思安二十一人爲執行委員、張靜江、戴季陶、朱騮先、嚴濬宜、俞寰澄等五人爲監察委員、茶點而散、 
[濟生會昨開振務會議]  
　　本埠中國濟生會昨日開振務會議、到者正副委員長王一亭·徐乾麟·黄涵之·曁委員三十餘人、先由王委員長宣布開會宗旨、請振務經濟两主任報告最近情狀、振務主任報告、（一）浙台振據馮主任仰山函稱、現在各屬遍地盜匪、民不堪命、去年雖放冬振、實等諸太倉一粟、目今調查殊感棘手、振友由温州轉台、人疲力竭、兼之振欵萬分支絀、辦理不易、（二）江蘇振、寳應縣由劉主任樹倫報告、災情奇重、前匯洋三萬六千元、繼匯洋一萬元、尙屬萬分勉强、而江北十數縣紛紛乞振、僅實應得振、餘皆向隅、論財力實屬爲難、而於心却有不安、故添辦准陰縣、推周元愷君主任其事、杯水車薪、不過點綴而巳、（三）皖振、全省被災三十餘縣、盜匪充斥民苦顚連爭來告急、無以應付、前巳辦過宜蕪两縣、現加振滁縣巳公推夏輔宜君主任其事正在進行查振、（四）北平振粥廠巳停、惟南口飢民絶食、一再請求、不得不作第四次之振濟、擬兼放籽種、巳由朱子橋先生購到種籽八千元、分别散放（五）豫振、全省盜匪爲患而以豫西爲尤甚、陜縣黨寳新安澠池更苦、前設陜縣粥廠、本會繼續辦理、由朱子橋君手、撥洋一萬元、並另購種子一萬元運往查放（六）陜西振、張主任賢清、帶同振友北上、巳於四月抵陜、來電報告、災情比去年更甚、人間地獄、誠有不忍卒讀者、（七）移民送至關外、本會擔任由豐台至榆關之費用、第一批巳送去一一千五百餘人、此後陸續移送、次由經濟主任報告、本會現承同志及各界熱心之士、扶助捐欵却屬不少、當至變産輸將、並有婦人售去物飾助振者、災民何幸、得此仁漿義粟、然而遍地皆災、普救總屬爲難、照現在振務主任報告以全國災區一併計之、所振僅及千分之一、目今本會預算、短絀甚鉅、諸君前所認定之墊欵、應請彚集云云、王委員長云、本會係慈善同志集合而成之機關、秉良心以盡救濟之天職、有一分能力、做一分振務、望大衆努力、百折不回、以達目的、某委員起言、現在所議救濟各省、經費萬分支絀、可想而知、昨有某君謂余曰、貴會熱心毅力、雖屬可嘉、然力微任重、支拄爲難、必有擱淺之一日、細味其言、確有至理、所冀諸君共籌良策、羅致海内慈悲善士盡量參加、以維久遠、王委員長深然其言大衆一致贊成、希望有人力有財力能做一分是一分、能救一人是一人、各憑良心、感召天和、挽回浩刧、庶有豸乎、 
[商務工會開始整理]  
　　本市閘北寳山路商務印書館印刷所工會、成立有年、會員衆多、在各工會中、頗佔位置、近因内部份子複雜、糾紛時起、市黨部民訓會迭據該工會會員多人、前後呈請制裁、經第八次會議决議整理、茲記其理由書如下、 
　　市民訓會整理商務工會之理由本會前據商務印書館印刷所華字部工人張友泉等、聨名檢舉該館工會執監委員會勾結共黨、陰謀反動、環請迅予制裁、以遏亂萌等情、正核辦間、復據該館鉛印部工人邢靄卿等臚舉事實、呈控該工會執監委員會煽動工潮、敵視政府、包庇反動、謀爲不軌、請迅令查辦等情、又據裝訂部工人施金官等、呈爲工會主持非人、工友疊遭壓迫、反動囂張、環境險惡、籲請嚴懲首要、整理工會等情到會、查該商務印書館工會、年來主持不得其人、内部糾紛疊起、組織鬆懈、份子複雜、腐化者藉端歛錢、剥削工友、惡化者乘機煽惑、擾亂治安、甚且藐視政府、違背黨令、紕繆百出、罪惡昭彰、姑舉一二、以槪其餘、查去年本黨召集第三次全國代表大會之前、中央曾令各級民衆團體、於開會期間停止集會、而該工會委員譚煥祥·葛鶴才等弁髦法令、擅於三月十二日召費各工會秘密集議、陰謀反對三全大會、並推代表顧某、赴京參加反動派所號召之全國民衆代表大會、以與本黨三全大會相對抗、證據確鑾、曾經六區黨部檢舉、後經本黨部從輕予以警告在案、乃同年六月八日、該工會又私行召集閘北各工會秘密開會、共黨餘孽周風等皆參加其間、陰謀暴動幸經本黨部覺察、當即會同公安局前往制止、得未肇事、六區黨部因於第三次全區代表大會、議决開除譚煥祥葛鶴才之黨籍以儆其餘、然本黨部寛大爲懷、對於譚等僅予警告、冀其自新、乃該工會以爲本黨部不敢與較、於是變本加厲、開除大批同志、以示報復、本會前往交涉、則以罷工相要挾、一面復濫募特捐、營私舞弊、後經工人告發、社會局擬吊閱其帳簿、而該工會竟抗不交出、反敢煽惑其他工會、一致反對政府查帳、於是南貨業職工會等乃相率效尤、最近該工會又因加薪不遂、要求米貼、未經調解、擅行罷工、其搖動人心、擾亂後方、彰彰明甚、五九紀念不准放假、中央早巳規定、而該工會强辭奪理、擅敢停工、其藐視法令、敵視政府、大率類是、本會深維乎姑息足以養奸、隱忍足以長亂、星星之火、勢能燎原、涓涓不塞、將成江河、如該商務印書館工會之弁髦法命、敵視政府、勾結反動、謀爲不軌、若不早爲之所、後患伊於胡底、爰經本會第八次會議、議决着商務印書館工會停止活動、聽候整理、該會本屆執監委員應一律撤職、並派王文華等十七人爲整理員、並推后大椿楊清源等爲指導員等項在案、除分令及分函外、合將整理該工會之理由、略述如右、仰各知照、中國國民黨上海特别市執行委員會民衆訓練委員會、 
[本年金塊出口數統計]  
　　本埠運往美日两國者 
　　合計一千六百餘萬两 
禁止金塊出口命令、業巳正式公佈、後金市銀價、必有極大變動、茲將本年一月起至四月底止、本埠金塊出口細數、探錄於下、以資參考、 
　　運往美國金塊價值一月至三月、九·三八五·九三七海關两、四月份六·○八八·五六二海關两、合計一五·四七四·八九九两 
　　運往日本者一月至三月、六一三·七二七两、四月份六六八·八八七两、合計一·二八二·六一四两以上两项金總計出口金塊、數值一千六百七十五萬七千五百十三海關两云、 
[江蘇臨時義振會]  
　　注意江北運河堤工 
　　江蘇臨時義振會、致江蘇省政府電云、江蘇省政府葉主席賜鑒、萬急、江北連災元氣喪盡、春振尙未竣事、霪雨連朝、運河盛漲、未至伏汛、誌椿巳達丈外、查運堤本建瓴之勢、春修迄未辦理、倘水量再加、必至岌岌不保、萬一决口、則淮揚十餘縣、頓成澤國、數百萬民衆、實有其魚之患、務懇憫念孑遺、即速提議、决撥鉅欵交由主管機關、尅日趕辦夏防、藉資補救、免出意外、一面預飭所司、於洩水各壩、酌核提前啓放、寛其去路、以抽釜之薪、關係匪輕、佇盼仁籌、江蘇臨時義振會王震黄以霖黄慶瀾等叩、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
中華民國十九年五月二十日（申報第四張）星期二（十五） 
本埠新聞二 
[鴨窩沙]  
　　海盜綁人勒贖 
　　先後绑去男女五人 
　　三人勒贖萬五千元 
　　函約在月芽港接洽 
　　向沈三大老爺贖取 
　　距離吳淞口外婁拾里海面之鴨窩沙地方、近來海盜猖獗異常、綁票重案、時有發生、日前該沙有某姓被綁、以一千元贖出、其人甫經釋放、詎日前晚間九時許、該沙東鎭馬和太鮮魚行第三小主馬寳山、年二十六歲、與其妻及三歲女孩在家晚膳、突來海匪多人、各執手槍盒子砲、將馬姓夫婦三名口綁至匪船、該匪等復往西鎭、時巳十句鐘、擬綁架顧恒茂雜貨店主、適店主不在、即將伊妾及店夥二人綁去、迄今巳逾一星期之久、雖經二家家族四處探訪、毫無音信、直至昨日馬家始接匪方來信、内稱須備一萬五千元、赴草鎭附近月牙港沈三大老爺處贖取寳山夫婦三人等語、寳山之父馬星帆自得信後、因對方索價太巨、無法應付、故而焦急萬分、緣本人係一普通商人、又非家道殷實者、近因人口衆多生活困難、以致入不敷出、對於伊子等被綁事、確無營救能力云云、 
[通屬洋面]  
　　大帮海盜發現 
　　聨絡陸匪擄刦航船 
　　軍警會議進剿策略 
　　江蘇水上省公安隊吳淞第四區區長朱秉政、於昨日據探報告、日來發現大號匪船二十餘艘、海盜六七百人散佈吳淞口外通屬呂四洋面、擄刦航船、並與該處陸上土匪通連猖獗異常、朱區長據報後、於昨日下午一時、召集十六隊隊長徐詠華、十七隊隊長龔綿欽、十八隊隊長陳鑫、策電艦艦長陸公任、督察長沈博如等、會議進剿策略、 
[上海女願死]  
　　不願做鄉人婦 
　　喫不起鄉間的苦 
　　歸寧後不願再去 
　　哭吵一番尋短見 
　　夫來探望妻巳死 
　　法租界霞飛路一百六十六號門牌誠心道院道士浦東人王秋山、年屆花甲、其幼女王小妹、即姚王氏、今年二十歲、於五歲時許配與浦東高家巷姚同興銅匠店主姚鴻山爲室、於今年廢歷三月二十四日成婚、小夫婦感情和洽、惟是小妹久居滬地、未嫁前爲走梳頭女工、散淡舒適、嫁後不慣鄉間田地工作之苦、又感鄉居寂寞、常受其姑與小姑等譏諷因之歸寗時向父母前怨恨哭吵、經其父母百般勸導、始回夫家、此次於本月十一日歸寗、即絶口不願再往夫家、經父母勸化不聽、前晚其父又向之勸導、並定於昨日送其回家、距小妹矢口不允、哭吵一番、頓萌短見、於昨晨七時許、潛呑生烟自盡、至九時、始由家屬覺察面色慘變、立即送往仁濟醫院醫治、其夫適來探望、聞信至醫院看視、無奈受毒巳深、救治無效、延至中午十一點半時身死、由院通知捕房、派探將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、即由刑事科報請法公堂朱承審官於下午二時蒞所騐明、升坐公位、向尸父訊問一過、奉諭騐得死者委係生前服毒自盡身死、着尸父備棺收殮、 
[華妓王玉寳]  
　　殉情美國水手 
　　水手音信沉沉 
　　玉寳暗彈情涙 
　　對景悠然神往 
　　情不自禁服毒 
　　現年三七之湘籍妓女王玉寳、向在漢臯潤福里一號、操賣笑生涯、淫業頗盛、有美國水手名朋關、時至王妓處流連忘返、两情繾綣訂臂囓盟、嗣朋氏遠走他方、初猶與王妓時通魚雁、字裏行間、深情欵欵、繼則音信沉沉、王妓不無惆悵、旣而有茶商粤人唐源駿者、旅居該處、見王妓貌頗娟好、甚爲屬意、遂以五百元贖之出實行同居、去歲同來滬上、住於閘北、王猶不忘舊情於朋關、背唐時、輙取朋致伊之英文信讀之、日前其庽所將拆造、乃遷至北火車站界路北站旅館、下榻二十號房間、旋因唐出、王妓對朋氏小影、悠然神往、涕涙再三、末服來沙面消毒藥水圖盡經茶役察悉、急車送廣仁醫院、俄頃殞命、通知匯司捕房、派探往查一過、收屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨由特區地方法院委徐枚檢察官蒞所騐明、升座公位、即據旅館茶役供述經過事實、又據唐原駿投案、請求領屍棺殮、以全情義、繼由包探王玉甫將在王妓庽所内抄得朋氏照片及朋致王之信呈察、徐君遂諭騐得死者王玉寳、委係生前與美國人朋關失戀、自傷服毒身死、茲據姘夫唐源駿請領屍棺殮、以全情義、應予照准、朋關及死者相片共二個、信一扎、存案、 
[綁架謝葆生子之]  
　　首犯處死刑 
　　餘匪亦分别禁押 
招商局新銘輪船買辦謝葆生之六齡子松濤、被匪於三月二十二夜間九時、往白克路八百十七號謝家架去、藏匿七寳、經總巡捕房破獲、迭解特區地方法院訊供終結、聽候宣判各情、備誌前報、昨日午後、由吳廷琪推事開庭、宣判彭元盛執行死刑、楊登閣·李有三·各處徒刑十二年、周王氏處徒刑五年、其餘馮元學·李仁李·楊氏男婦·三名均宣告無罪、 
[市政當局促修]  
　　電車軌道两旁路面 
　　市内各路電車軌道两旁路面、年久失修、損壤甚劇、交通上觀瞻上均有妨害、市工務公用两局、有鑒於、此曾於三月間、商榷整頓辦法四項、（一）電車軌道两旁、分期加做堅固路基、以期一勞永逸、（二）民國路（自小東門至老西門）電車軌道路基、應仿照東門路做法攺築、（三）民國路軌道工程、應於本年九月底以前、一律攺築完竣、（四）凡屬柏油馬路、所有電車軌道两旁路面、應於本年四月底以前、一律修整、會令華商電氣公司遵照辦理、其民國路一段電車軌道、屬於法租界方面者、並由公用局函飭法商電車電燈公司、加築堅實路基、亦限於九月底以前完工、以歸一致、該局等現查柏油路電車軌道两旁路面、工程逾限未竣、並以民國路加築堅固路基、亦應從速籌備、因再分别、令函華法两電車公司催促進行、至遲九月底、必須一律告竣云、 
[英商輪]  
　　挑選白俄充衛隊 
　　先取二十五名 
　　字林報云、自英政府决定撤回華南航線内英商輪衛兵後、香港數家輪船公司决定自組衛隊、巳託上海工部局挑選白俄、第一批報名者共有六十名、業於十五日由裴總巡在客利飯店舊址考騐一次、香港警長沃爾夫刻正啓程來滬、將舉行複試、先挑取二十五名、帶歸香港、由太古怡和等數家公司分雇、派往港滬港津等航線内各輪服務、以防盜刦、其所着制服、係一種特定形式、武裝則用英政府之來復鎗、各雇員並須簽訂合同、承認爲英政府之臣僕、至於薪給、則隊員每月五十元、隊長七十五元、聞招募總數暫定五十名云、 
[淞滬敎養院攺易名稱]  
　　更爲游民習勤第二所 
　　上海慈善團、自奉市社會局令實行接收淞滬敎養院後、即經公推龔颺生爲該院主任、着手整頓、旋由該轉董事會議决、淞滬敎養院攺爲游民習勤第二所、以歸一至、並經呈奉市社會局指令照准、 
[欽賜仰殿搗毁記]  
　　定於前日重行開放之浦東欽賜仰殿、經當地黨部、爲實行破除迷信起見、即於當日午後、將殿内偶像百餘尊、盡行搗毁、祇餘關岳等五六尊、茲將詳情、探誌如下 
[殿之略史浦東欽賜仰殿、位於浦]  
　　東陸家渡迤東六里許、與洋涇鎭相距不遠、爲浦東有年古刹、内供置東嶽大帝、十殿閻王、及關公岳飛等種種偶像、大小不下百數十尊、其創建年期、巳難查考、相傅於前清乾隆年間、曾捐資修建一次、前後共爲三進、佔地約三四畝、工程頗爲偉大、每年春季香汛之期、一般善男信女、接踵前往燒香禮拜、遠如浦西各地、聞名渡浦到廟禱拜者、亦大有人在、歷年香火之盛、在浦東各廟、殆無出其石、 
　　查封原因該殿向由住居洋涇地方之沈姓道士一族管理、每年由沈家各房輪流值管、惟殿屋自乾隆年間修葺後、延傅迤今、尙未大加修理、以致頺頺圯不堪、當地民衆、對之莫不興滄桑之嘆、前歲該殿門埭、因牆基腐爛不固、突然傾倒、以致壓傷小販數人、而不久管廟之沈姓、又因管理上發生爭執、致釀命案、經政府查明種種腐敗情形、遂令行公安局將殿發封、並派警數名、常川駐守、禁止民衆種種燒香禮拜之迷信舉動、 
　　定期開放該殿自被當局發封以來、迄今两歲、中間雖不時有人私自潛入燒香、但亦寥若晨星、偉大古蹟、遂致氣象蕭條、當地官、紳早有呈請啓封開放之思想、經數度討論、僉以數千年之古蹟應行保存、不便遽行廢止、爰呈准市攻當局、推舉保管委員九人、擬籌資重度修建、以新觀瞻、一面定於本月十八日、將殿内先行開放、以便佛敎信徒、遠近香客、於香汛期内、來殿燒香、 
　　搗毁情形浦東五區黨部得悉該殿重行開放後、於日前發表宣言、猛烈反對、而地方各公團、亦相繼有種種反對之表示、前日巳屆開放之期、來殿燒香之香客、異常擁擠、驟然恢復未發封前之熱鬧景象、而午後黨部組織之破除迷信會人員數十人、亦相偕而至、即取嚴之手段、將前後埭内泥塑木偶、盡行搗毁、當正中之東嶽大帝偶像、甚爲高大、故經多人之拖拆、方始傾毁、是役殿内大小偶像百餘尊、除門埭等處之關公岳飛等五六尊未毁外、其餘均被搗成泥堆、當經拍照留 
跡、大呼口號而散、聞黨部方面、今後擬將該殿改爲中山紀念堂云、 
[曹金標之]  
　　同黨均併案審理 
　　糾黨搶刦捕傷人之曹金標等、前被内地偵探於緝獲後、得賄賣放、日前復被公共捕房探員在法租界拿獲並據、曹供出同黨、續由中西探員會同法租界捕房、又獲男婦匪犯三名、抄出軍械、巳詳昨日本報、茲悉所獲軍械、計手槍盒子砲、共有四支内每樣两支、又子彈三百七十粒、當經探長沈崇禮·探目龐瑞卿·吉鴻林·連同該男婦三匪張安福（即姚培年）·李吳氏·宋朱氏、提回戈登路捕房、昨晨、、解送特區地方法院、由吳廷琪推事提審、捕房律師王耀堂聲明、本案先後所獲各犯、業巳定期二十六日開審、故請求將此三人亦予併案訊辦、質之張安福供稱、與李吳氏姘識巳久、昨晨、我往黄河路六合里十三號該氏家、於是連帶被拘、至抄得之軍火、我不知情等語、李吳氏供、近因在家患病、昨張特來探望、但對於軍火實不知情、而據宋朱氏供稱、我住貝勒路天祥里四十二號家内、所藏軍火、係曹金標所寄存、吳推事諭被告等收押、攺期本月二十六日下午、併案審理、 
[售春藥]  
　　陳彭年處罰金九百元 
　　無力繳納攺押三百天 
　　漢口路愛立司西藥行專賣各種春藥、市公安敎育两局、以此項營業、有干例禁、咨請特區地方法院、飭令捕房、派探往該藥行搜獲大批春藥、悉予沒收、並出票傅該行主到案訊究等情、巳两誌本報、昨晨、由沈叔木推事繼續開庭、該行主陳彭年、因前次臨訊不到、捕房曾經請求出票拘提、知非久避所能了、故變名陳進、偕代表律師投案候示、沈推事即向訊問一過、以陳彭年專售違禁春藥、唯知一己牟利、罔顧敗壞風化、判處罰金九百元、如無力繳納、易科監禁三百天、聞該行現除春藥停售外、其他藥品、依然出售、 
[沈玉龍等]  
　　承認槍殺華捕 
　　法租界公館馬路交通旅館内、匿有盜匪經哈爾濱捕房派探、於前日午間、會同法捕房密往、拿獲沈玉龍等、巳誌昨報、茲悉當時所獲盜匪、除沈外尙有吳寳賢·魏子春·王明山·及婦人吳趙氏、均即提回捕房、復據若輩供出藏匿軍火地點、遂又往龍門路一千一百十號屋内、搜查得子彈九十三粒昨晨、解由特區地方法院、馮推事開庭提審、據捕房律師稱、被告沈玉龍對於槍殺八百七十五號華捕一案、極有關係、而吳玉賢曾持械夥刦北成都路某姓居民財物、現須詳細調查請求延期云云、質之沈、供認在東有恒路與同黨槍殺華捕不諱、惟稱係同黨開槍、吳則否認刦案、庭諭被告等收押、攺期與前獲之孟姓各盜、併案訊辦、 
[俄人不善開車]  
　　果然撞死中國小孩 
　　公共汽車公司、前因工人罷工、攺雇白俄人開車、嗣華人復工、白俄仍有開車者、此輩俄人之駕馳技術、乃速成練習成功、故不甚擅長、而肇禍之事、時有所聞、前日午後二時三十五分、該公司俄籍開車員諾克洛達夫駕五八一八號共公汽車、在北四川路由南向北而行、至武昌路附近將小孩羅阿鐄撞倒、詎該開車俄人、猶不停車、逕仍駕駛開行、致羅孩受傷極重、由捕查見、將傷孩車送同仁醫院、旋即殞命、由捕房派探調查屬實、將孩尸舁入斐倫路騐屍所、昨晨、委由徐檢察官蒞所騐明、升座公位、據孩尸之舅父陳季田投訴尸屬在香港、現巳去電通知、須三四日方可來滬、尸體由我先領棺殮等語、徐君核供、遂諭騐得死孩羅阿鐄、委係生前被五八一八號公共汽車撞傷斃命、茲據尸親陳孝田請先棺殮、候尸父母到案請究、應即照准、被告俄人諾克洛達夫、拘押捕房、或交一千元保、出外候訊、 
[掩埋死骨防疫癘]  
　　普善山莊自接奉上海特别市市政府公安衛生两局長袁良胡鴻基等、會銜禁止將嬰孩屍體、沿途遺棄之禁令後經該莊總董王一亭、主任王駿生等、警告全市居民、恪遵功令、倘有查見沿途遺棄之孩屍、隨時報告閘北太陽廟北普善路、南市斜橋三官堂路、浦東其昌棧附近公共租界六馬路西首二號門牌等處之本善堂、即立刻飭夫役收殮掩埋、以重衛生、而免發生疫癘云、 
[俄人在滬之惡劣行爲]  
　　出立空頭支票 
　　到處詐騙貨物 
俄人貝爾才、近在两租界先後向人騙取貨物、出立空頭支票、現被公共租界捕房將貝拘解特區法院、訊明判處徒刑二年在案、昨由法捕房將貝移提至法公堂、先據西探長薩才爾禀稱、查被告於上月間至法租界霞飛路倍白龍代銷首飾、計價洋一千一百五十七元、將欵化用、又至楊敬全·童瑞慶·两家西服店、騙取衣服數套、出立空頭支票、又向西人希來爾·華人崔定才·二人處、代銷值洋五百餘元之飾物、將欵私行化用、今將原告等傅案、請核、繼向各原告聲述被騙情形、詰之貝爾才、供認向原告等騙取飾物不諱、中西官判被告押西牢九個月、期滿逐出租界、並償還原告等欠欵、 
[雉妓被鴇婦打傷身死]  
　　鴇婦押女所六月 
　　使女招弟亦擇配 
　　住法租界東新橋街乎祿里三號杭州婦人鮑秀珍、近因强逼十八歲買女吳阿鳳做皮肉生涯、而阿鳳不善迎客、致被百般毒打、受傷甚重、茲阿鳳因不堪受苦、於日前自投法捕房求援、經捕頭諭令送往醫院醫治、一面另探將鮑秀珍拘獲、連同十三歳使女招弟、一併帶入捕房、昨解法公堂請訊、先由西探長禀稱、查得被告之買女吳阿鳳、現在醫院醫治無效身死、請核、訊之鮑招弟供、東家亦常逼女子接客不遂、即被毆打、現今女子不願隨回、請求超豁、詰之鮑秀珍供、實因婦人貧苦無奈、故令吳阿鳳賣娼、不敢凌虐、餘供支 
 
 
 

Page 16

 
 
中華民國十九年五月二十日（申報第四張）星期二（十六） 
吾、中西官判鮑秀珍押女所六個月期滿逐出租界、招弟發濟良所擇配、 
[聘妻病死索還禮金糾紛]  
　　龍華南盛橋人顧永華、年二十六歲、在南市篾作街做篾竹生意、去年由姊作伐、聘定盛橋西鄉姜氏之女寳珍爲、妻茶禮洋一百元、當先給洋四十元、及金戒金圈各一、尙有茶禮洋六十元、俟娶視時交付、令正顧擇吉十一月間迎娶、巳囑其姊通知姜氏、乃上月間顧之未婚妻寳珍忽患病身故、由其母備棺收殮、並知照媒人、由媒告顧、顧得悉後、甚爲懊喪、初時两日不飲食、其姊見之、再三勸慰、願再代爲物色、顧謂聘親時備辦酒席等資、用去不少、惟禮金鄉間習慣交還一半、吾係一手藝之人、豈能受此意外損失、近有隣居某向顧作伐、顧甚歡喜、故邀姊至家、囑向姜氏索還禮金、前日顧與姊同去索取、詎姜氏云、吾女巳配與汝、雖未結婚、然人巳是汝之妻、刻巳患病而亡、招汝不見、祇得備棺收殮、前收之禮洋及金飾、均巳用完、尙不敷數十元、並囑將汝妻之棺柩領去安葬、顧聆言後憤怒異常、定欲索取、拍卓辱駡爭吵、氏召隣人到來、顧被毆打受傷、由姊扶之回家、現擬起訴官廳究辦、 
[盜匪利用汽車行刦]  
　　女工受傷甚劇 
　　紗廠女工豓裝誨盜滬西虹橋路蔡家用農民王阿火之妻金氏、（即金夢根之妹、名阿三、妹年三十三歲）、現在周家橋申新紗廠搖紗間爲女工頭、月入甚豐、生二子一女、年均幼稚、一家數口、全賴金氏一人維持、生活尙堪温飽、惟金氏喜於修飾、致被盜匪垂涎、 
　　在路被刦跌破頭顱前日（十八）適值夜工、金氏進廠、至昨晨六時卅分由廠放工回家、行經虹橋路霍必蘭路西首二七五號門前突有汽車一輛（租照五一號市照三○號白牌黑字又云試車牌子）、車内祇有司機一人、由東往西、後在疾駛而來、至金氏面前、煞機停車該機司故意將搖車之鐵根、抛在地上、堅請金氏拾取、金氏情不可欲郤、即拾而給予、詎料該司機强將金氏左手所帶之金鐲一只、左耳金圈一只、一併搶去、金、氏至此、始知遇盜、握住車門、堅不放手盜見勢不佳、即將金氏頭髮拖住、摔下車去、以致跌破頭顱、倒臥地上、盜即撥機調頭向車往北逃去該處王家樓等五派出所巡長路佩玉聞警前往、盜巳遠颺、遂將受傷之婦人王金氏、車送海格路紅十字會救治、聞傷勢非輕、恐難保全生命、 
　　事後調查慣用此技記者聞訊 
後、即往出事地點查勘一過、見地上鮮血殷然、拔下頭髮、黏在一處、旋據該處鄉人云、四日前上午六時二十分許有住居王家樓後面小許家宅薛生其之女薛火林、亦由申新紗廠放工回家、行經該處佑尼干路轉角、亦被駕駛汽車之盜匪刧去值洋廿元之金戒一只、向北開足速率逸去、今又發生同樣之刦案、現在該管警局頗爲注意、 
[汽車横阻救火車]  
　　訊判罰洋十元 
　　法租界救火會、於前晚因新租界發生火警、立驅皮帶車馳往施救、不料馳至寳昌路地方、被汽車夫王文標所駕汽車攔住路中、不能前進、且又險遭不測、故由救火會西人抄錄號碼、通知捕房、於昨日傅至法公堂請訊、先由救火會司機人徐和尙、投訴前情、詰之王文標供、民人之車、因轉灣故横在馬路中是實、中西官判王罰洋十元充公、 
[鄉人妻被汽車撞斃]  
　　車夫訊無過失 
　　蘇州鄉人陳吉逋之妻陳張氏、在滬帮傭、於本月十二日、行經法大馬路紫來街口、被武東生所駕之卡車駛來撞倒、碾傷要害身死、報經法官騐明屬實、諭候解究在案、昨由捕房將两造傅至法公堂請訊、尸夫陳吉甫稱、妻子慘遭撞死、請求伸雪、詰之武東生供、民人是日駕車由西往東、行駛甚緩、死者由南向北、民人即撏喇叭、詎死者聞聲又忽中途縮回、以致撞在民人車之後輪、受傷倒地、實係死者自不經心、並非民人過失、求察、又據證人蔣阿二所供、與被告略同、中西官判以訊得被告實係毫無過失、即註銷、並諭被告協給撫恤、 
[黄包車夫不能圖存]  
　　經濟壓迫自縊而死 
閘北嚴家閣路二十號門牌係、、一草棚、住有江北人謝鐵元、年四十九歲拉黄包車爲生、邇因遭經濟壓迫、不能圖存、遂於前晚在家中自縊身死、迨家人發覺施救、巳經返魂無術、昨日五區警署令飭吉一圖地保嚴留根投地方法院報請派員蒞騐、委係自縊身死、諭令收殮、 
[睡夢中忽來盜匪]  
　　四匪逃一匪就擒 
　　事主與鄰人受傷 
住居滬西曹家渡浜北聖約翰花園後草棚内之徐金郎、年四十八歲、崇明人、向推小車爲生、妻張氏、年五十一歲、家中祗有老夫婦两人、昨日上午一時許、老夫婦正在酣睡之際、忽來口操江北音之盜匪五名、各持木棍、破扉一擁而入、徐氏夫婦驚醒躍起、各盜遂嚇禁聲張、從事搜刦、張氏即潛出大呼盜各盜、慌急萬分、遂一擁而上、將氏毆打倒地、四鄰農民聞警羣起時、適六區光復路派所巡長胡履中、及六區偵緝員劉少卿·戴慶元等亦先後馳至、竭力捕拿、眞茹保衛團亦趕至、開槍两響、詎四盜巳携贓逃逸、祗有一盜巳被鄰居鄉民李和根拘住、經衆鄉民羣毆之際、而張氏頭部亦被盜打、破血流如注報損失尙微、計共被刦去衣服四件、銅脚爐一只、銅茶壺一把、鞋三雙、被三條、當由胡巡長將各盜遺下之木棍一根、及失主盜犯一併拘回六區警署、經任區長分别審訊、據失主徐金郎供、年四十八、崇明人、住浜北、又徐張氏供、年五十一、傷頭部臂部、又由鄰居李和根供、年三十、江陰人、業看共園、據盜犯供名吳仁奎、年三十二、松江人、由鄉來、旋即備文將該盜犯解公安局訊辦、 
[索賭債請喫一斧]  
　　浦東人徐阿梅、年三十七歲、向在虹口乍浦路英美烟公司爲小工、昨日下午、與同事南京人阿海擲骰子爲戲結果阿海負錢三百文、當時曾言明局罷給錢、詎阿海擲畢後、即溜之大吉、徐因宣言在前、遂跟踪向其索逋、阿海惱羞成怒、隨手攫取架上斧頭一柄、砍入徐之頭顱、血流不止、兇手遂奪門而逸、當經人鳴到八○二號街捕用車送入同仁醫院施治、 
[婦與夫口角輕生]  
　　住居法租界嵩山路捕房對過之一六六號江蘇女人王毛氏、年二十歲、因經濟問題、與夫發生吵鬧、忿懣於懷、昨晨九時許、呑服阿芙蓉膏自盡嗣經人察覺車送仁濟醫院施治、無如服毒過久、醫藥罔效、延至當日下午五時餘畢命、 
[席林弟要求自由]  
　　與鴇母訴諸法律 
　　女子席林弟、年華二八、蘇屬洞庭産、面貌娟秀、姣小伶俐、乃母席王氏於民國十四年秋間、因其夫在滬、經營失敗、棄家不歸、以致貧困難堪、後經有蟻媒之介紹、將其愛女林弟押入公共租界汕頭路妓院、懸牌范彩霞、（、即沈小妹）及裕福里妓院鴇母莊金寳處當時收得身價大洋三百元、立有包賬契約、限期六年爲滿、其時林弟祇有十三歲押入妓院之後、即認沈莊爲假母、遂學習彈唱、過其賣笑生活、近年以來、林弟年巳長成、明知凉庭雖好、終非久居之地、意欲跳出火坑、恢復自由、事被假母察悉、因此日來監視甚嚴、終日不許越雷池一步、而林弟雖再有一年之期限、無如在假母感權之下、痛苦難受、遂於昨日延聘金煜·李沅·两律師、以法律手續要求迅向鴇母莊沈两姓交涉、即日脫離假母關係、恢復其自由云、 
[可疑之糞船]  
　　李隆壽紙包軍火 
　　揚州人高廣元、年三十五歲向在南市清潔所内當看船之役、昨日下午三時許、高行經大碼頭地方、查見一糞船在彼停泊巳有多日、並無船人看守、正在疑惑間、忽有松江人李隆壽者、怱怱而來、腑腋下挾一紙包、正欲登船之際、高即向之查詢該糞船來歷、詎因一言不合大起衝突、李偶不經心間、其所挾紙包、忽爾墮落於地、紙包破裂、當被高注、視、得以敗露隱情、内中所藏、皆係槍械高即鳴同該處第三守望崗警李福庚到來、將李拘住、連同該紙包内所藏之白郎林手槍两支、子彈一百五十粒、彈夾四只、正擬帶區時、忽有一人瞥見李巳被逮、即奔向停泊附近之某輪船上躱避、當爲市公安局水巡隊士查見、上前拘住、一併帶入該管一區總署、由區長預審時、詰之李隆壽供年四十歲、向來耕種爲活、今日因有一不相識之人、將該紙包交給於我、託我帶往浦東、並允給我重酬、我實因不知内藏違禁物品、當出一時糊塗、貪圖小利、而致受愚、尙乞、原宥、詰之該一人供、王浦江、年三十五歲、嘉善人、與李素不相識、對於該案更覺莫明、當時因瞥見警察拘、人我巳駭極、逃躱輪船上等語、區長以事關私帶俾槍、案情重要、飭即備文一併申解市公安局第三科訊究、 
[藥業糾紛解决後餘聞]  
　　職工會駁資方呈文藥業職工會爲請求駁斥資方荒謬呈文、呈市黨部市政府文云、（銜略）呈爲資方違抗中央决定、請求嚴令飭遵事、竊查本案自經中央决定經奉鈞會府會商遵行辦法五項、令飭雙方遵辦在案、屬會當即尊重命令、一一遵令辦理、惟資方不服敎化、迄未遵行、並於昨日（十八日）報端披露狂妄呈文、屬會因恐失眞理、易使外界滋生誤會、用特據理請求駁斥、查該會旣謂中央决定六項辦法、係應調劑勞資之苦心、深爲欽佩、处自當遵令辦理等語、則又安能憑一己之主張、重違中央决定原則、非法隨呈附奉遺散費二千元、請求商整會轉送社會局轉給、即此數端、足證該會之違令自大、巳屬罪不勝誅、至若該該所陳六項、事實旣不盡然、理論尤屬荒謬、不得不反復申述、以求正義之所在、屬會前此怠工之動機、實出資方壓迫太苛、雇用大批巡捕、拘捕安插工友、侮辱黨部代表、誣爲反動、我全體工友義憤塡膺、經全體會員大會之决議、方始局部怠工、事實俱在、不容掩飾、若謂未經依法請求調解、遽行强迫在業怠工、竊謂資方對於鈞府鈞會毌乃經視、對於事理、毌乃不明、查本案未發生前、曾由鈞會一再令飭該會限期實行、否則將由勞方自動實施、因該會置若罔聞、旣不聲請緩議、又不表示贊同、逾期爰有屬會自動進行之舉、綜核上列两點、責任之誰屬、巳極明顯、而乃張皇其辭、委罪他人、空言高調、藉博同情、貓狸哭鼠、可恥孰甚、此應請駁斥者一、中央深知勞方第一次之怠工、實因迫於無奈、故不加譴責、而僅予以减扣工資十二天、在中央固十分體諒、勞方雖不滿意、而仍能以法令爲依歸、服從二字、於此可見、該會何必假作惺惺、曲加憐原諂媚功夫、至堪欽佩、第二次之怠工、係在調解之後、責任之是否應歸屬會、敢以質諸該業公會、唯在業職工之受人脅迫、相率盲從等字樣、因前項巳經說明、若云揆法論情、究屬牽强、違法作俑、亟須聲明、並尊重中央意旨、勉爲承認、試問若不揆情度理、又將何若、且中央决定、究係單指工資、抑有别種事項、即使以第二次之馬電而言、關於工資方面、明書「調解决定前之罷工工資十二天、完全不給、調解决定後之罷工工資、應由資方全給、」所謂罷工期内工資照給半數、不知何指、豈鈞府鈞會未將中央馬電分令而屬會所得之鈞府鈞會會銜訓令第四一五○號、乃屬贋鼎耶、質言之、該會之用心險詐、混淆顚倒、意圖惑人聽　而巳、此應請求駁斥者二、津貼一層、在鈞府鈞會會銜訓令第三五號内、中央决定辦法第二項「經調解委員會審查不合格之職工、由資方給資遣散以示優卹、」及同號鈞府鈞會會商决定遵行辦法第二項、「經鈞會及社會局審查不合格之五十一人、仍照調解委員會之决定辦理、由同業公會按名給資二十元遣散、」該會所謂失業職工一百名從何統計、且鈞府第五八九號批示之日期、是否在中央决定之後、若然、則鈞府亦將有違反中央之咎、又云、遣散以後、上海應無藥業失業之、人矛盾孰甚、查失業原因、純屬被資方壓迫、無故開除、及濫收學徒、期滿升補職工、開除工友所釀成故失業日益俱增、屬會之安插原屬治標之法、治本之計、巳在呈中央文中列舉條欵、蒙中央體察民艱、令交鈞府會俟此次風潮解决後妥擬辦法、以弭糾紛在案、令該會所謂應無失業藥工一語或許該會巳儘量安插失業以後、永不再收學徒、開除職工、屬會自應額手稱慶、惟對遣散百人數語、與事實不符、此應請求駁斥者三替工制度、乃條件簽訂、不得更攺、今該會竟借遣散之名、妄想取消替工制度、其計之毒不禁佩服、該會之布置精密、手段之高敏、但中央决定内、並無明文規定取消替工制、該會之不服法令、可見一斑、此應請求駁斥者四、安插失業、旣經中央决定人數等六項交由鈞府會妥爲辦理、並由鈞府會商决定遵行辦法五項、任何方面俱應絶對遵行、該會乃祇圖自肥、公然否認並假借人權名義、詆毁調委會之支配人數各店舖、爲破壞條件、違反批令、而昧於時間性及特殊性之可能、欲以中央未明本案事實前之批令、希圖朦蔽世人、欲蓋彌新、用計之拙、抑何乃爾、以中央之尊嚴、該會乃欲頤指氣使、請中央收回成命不亦太覺便捷乎、國府批示所云、不免爲該會欺朦、竊念中央旣經議定、國府亦當遵行、組織如是、安能以偏執之見、穿鐅附會、遂藉以作抗拒之資、敢告該會負責人員、毌作夢想、須知金錢雖屬萬能、有時亦失其效用、公理戰勝、萬世不滅、此應請求駁斥者五、馮瑾甫这被逮、係上級密令、因馮某胆敢違反中央决定、並代表該會、赴京活動、反動之罪、早經證實、予以拘捕、尙屬從輕末减、屬會係奉密令、會同指拘、該會旣巳質問、屬會自宜解釋、可使外界明其眞相、此應請求駁斥者六、上列六項、一經請求駁斥、進求正義、不費解索鈞府會明察秋毫、敢求秉公處斷、爲特備文呈請嚴令資方、限期遵辦、駁斥該會請求、俾符中央意旨、以孚衆望而恤民艱、謹呈、（下略） 
　　社會局退還遣散費本市藥業職工會、因要求資方安插失業職工一案、曾引起重大糾紛、頗爲社會人士之注意、迭經社會局召集勞資雙方調解、最後决定辦法、資方不予同意、致引起全市該業職工怠工、後經中央議决、着該業資方安插失業職工六十四人以上、以免糾紛擴大、該業職工會奉令後、即着全市職工恢復原狀、而資方則遷延不遵令辦理、日前藥業同業公會備洋二千元、托商整會轉呈社會局、作爲遣散該業失業職工之費當被該局退還、並函復商整會、略謂、藥業錄用失對職工一案、祇須遵照中央辦法辦理可也云云 
[新國樂之外交價值]  
　　世界文明國、遇有外交、莫不演奏其國樂、以宣揚其文化、我國在春秋時最盛行、至唐以後即無、故外人皆視我爲無樂之國者以此、本埠大同同樂會、最近新編之國民大樂、規模宏大、氣象莊嚴、聽之如鸞鳳和鳴、令人悠然神往、回想古昔文化不置、近來該會大樂隊員、益形努力工作、新加入者日增、樂器方面、又新製十二絃提琴·丹琴·竹鼓·等多種、皆昔之複音樂器也、聲量洪大、音以優美、於前星期五日、出席於外交部游園大會、中西人士、極端贊美、星期二下午四時、福開森路、世界學院、歡迎法國公使、與來華考察高等敎育特派員、馬宣波博士、中西人士尤多、主席李石曾先生、本爲該會執行委員臨時召集全體隊員、特奏國民大樂五章、逐章掌鼓之聲不絶、法公使與馬博士等復逐器加以詳細之考察、非常重視此舉於我國文化前途、當生色不小云、 
[香亞公司繼續提成救災]  
　　南京路香亞公司應全浙救災會請求、於此次贈送期内、加二提成捐助浙災、查香亞出品、本極精良、此次减價、由該會分函全浙旅滬同鄉、前往採購、故此次營業非常發達、祗因期内適值電車等罷工、交通不便、致住處稍遠同鄉、未能普及、由該會請函紕續贈送二十天、凡愛用香亞出品者幸速往購云、 
[烟兌業整委會會議紀]  
　　上海特别市烟兌業整委會、昨在勞合路會所、開第五次整理委員會、到陳良玉·洪一聲·徐雲翔·滕致祥·楊秉彞·陳瑞林等開會如儀、首由主席報告、派員分赴各路塡就志願書及所發價、目單、辦理經過情形、嗣經討論赶辦志願書以資造册、特議定各項如下、（一）入會志願書及價目單上屆議定、原限一星期辦竣、現因手續關係、再展限五日務必一律赶齊以免久延、（二）對於懸牌賤售貨價之烟號、殊屬不遵會章、破壞同業、除在市塲張貼通告外、决由本會函請商整會、分呈市黨部社會局、轉咨各管轄區中域警署、對於本會辦事員、向賤售各烟號勸導時、應隨時照料以維同業、而利進行、（三）本會此次徵求同業入會、辦理務期普及、在本特别市範圍内、除就原有三團體會員合併攺組外、誠恐市區遼闊手續難免不及、除吳淞區推定祥大隆號·江灣區推老泰和號·浦東推翁康甫君、帮同辦理外、其餘各鄉、應由本會分頭接洽、如願加入者、儘可塡繳志願書、俾期完善而免遺漏、（四）對於南北市華界同業聨名函請、增加貨價案、議决、照原定價目、酌量修增、次議其他要案甚多、遂散會 
[婦女節制會開會紀]  
　　中華婦女節制恊會之滬南北分會、昨日舉行聨歡會、下乍二時許會員來賓相繼蒞會、由該院主任及敎職員殷勤招待、引領參觀、而該院之職工及刺繡縫紉等工作、頗受來賓歡迎稱贊、并購賣多件、三時搖鈴開會、由胡其炳夫人主席、其緊要節目、爲王景岐博士之演講·麥倫女校之游藝·蔡女公子之歌舞、五時許茶點攝影散會、又該會以食水缺少、暑天更覺恐慌、乃由陳俊德先生夫人及王景岐博士夫人當塲允許捐助、該會同人感謝之餘將在新井之旁、彫刻飲水思源及捐助之芳名、以註永永紀念云、 
[會計師公會昨開協委會]  
　　上海會計師公會昨召集第三屆第二次執委會、（甲）開會如儀、（乙）公推江委員萬平主席、（丙）（一）常務委員會提交黄日新、陳述昆、两會員介紹祝隆惠會計師、徐廣德王雨生两會員介紹陶森杰會計師、潘序倫錢廼澂两會員介紹顧洵會計師、嚴夑蔣倍昭两會員介紹虞中望會計師、請求入會案、議决、通過、（二）會員大會、議决、義務委託案、應着手進行、並擬辦法、「子」通告各會員微詢、如無暇擔任、限一星期答復、以便輪選附稿「丑」擬通告各界廣告稿、附稿、「寅」擬各界請求義務案件章程草案、附稿、「卯」會員輪流辦法擬彌封編號遇案依次輪選、議决、第一項辦法並稿、通過、第項辦法並稿、暫緩議第三項擬各界請求義務案件請求書及章程草案、推徐委員永祚審查、第四項緩議（三）編輯月刋案、議决、照辦交常務委員會着手籌備（丁）江會員萬平提議、本公會應依照我國商界習用賬簿方式、予以有組織之攺善、疑定普通商業賬簿刋印行世試用、而不明其用法與原理者、得隨時向本公會會員各會計師事務所請求義務指導、以爲整頓全國會計事業之入手辦法、並請推員起草案、議决、照辦、推張會員峻起草、 
[瑞康里房聨會之發起]  
　　虹口瑞康里房屋、爲英商業廣公司産業、近爲房東收取小租、引起恐慌、由房客余連貴等發起、組房客聨合會、昨日上午九時、召集全體房客代表會議、到會者有三百餘人、其議决辦法如下、（一）推定余連貴信友朱啟濤余珊根黄文岳等三十五人、爲辦事員、（二）呈請市黨部備案、（三）議决名稱爲上海瑞康里五路房客聨合會、（四）起草章程、餘案從略、至十時散會、 
[全國醫師聨合會執委會議]  
　　全國醫師聨合會昨在愛文義路會所、召集第五次執行委員會、出席委員徐乃禮·汪企張·蔡禹門·夏愼初·姜振勛等、由徐乃禮主席、討論議案如下、（一）宣讀上屆議决案、（二）立法院通過之醫師暫行條例、請討論案、（議决）日項條例中、關於（甲）西醫字樣、（乙）非親自檢騐屍體、不得交付死亡診書、或死産證明書、（丙）畢業於未立案之學校、須在同一地方執行業務三年以上、（丁）舉行檢定之方式及時期等點、均有疑義、仍請牛徐余俞四委員、向衛生部交換意見、（三）討論蘇州醫師恊會印花稅交涉案、（議决）請法律顧問草具意見書、向當局力爭、一面函復蘇州醫師恊會、謂此事業着手交涉、靜候解决、（四）全國新醫藥總會所來函、請募捐進行案、（議决）交募捐大隊正副隊長擬具辦法、即日進行、（五）長沙劉勵清來信、關於長沙法院委託本會鑑定事項、有所討論案、（議决）如有疑義、請呈請當地法院正式行文到會、當即解釋個人直接、恕不裁答、（六）江陰醫師公會來信、詢問會員證章證書圖記及登記等事項、是否由總會發給代辦案、（議决）留處下屆執監聨席會討論、（六）醫事彚刋第二第三期、急應付印編輯案、（議决）第二期急速付印、第三期須請編輯委員着編輯、 
[各工會消息]  
　　藥業職工會、昨日下午舉行第十次後援會、主席趙振輝、行禮如儀、討論事項、（一）市監委會訓令、呈請開除張梅庵·岑春良黨籍、擬檢證據由議决、由秘書處將違抗黨紀及非法舉動等據呈報、（二）虹口區臨時幹事王開春等來函、係幹事會房屋是否要繼續案、議决、准予繼續、（三）各區幹事會成立經費如何籌措案、議决、由各區會員按月每人抽收一角、（四）各區幹事會即將成立、經費無着、如緊要成立者、經費可由本會酌量暫墊、待經費收到後如數歸還、議决通過、（五）業經安插各店之失業工友、時將二月、薪資分文未給、應要求給案、議决、呈請上級、促資方發給、（六）朱懋昌伏境彼抗繳月捐、經本會開除會籍六個月、今來函悔過、請求恢復會籍案、議决、由該二工友登報悔過、並向本會道歉、否則不准、散會、 
　　並定今日下午半時開全滬會員大會討論重要事宜、 
　　砂石駁運工會昨日上午十時舉行第六次執行組長聨席會議、主席忻元功、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）本會成立、一載有餘、對於勞資攺良待遇條件、至今未向資方提出簽訂、應如何辦理、是否要提案、議决、即日提出、當場擬訂攺良待遇條件草案十八條、呈請上級審核後、再行向資方提出簽訂、並推舉簽訂條件委員七人、組織委員負責辦理、（二）本會會所房東欲收回自用、應如何辦理案、議决、由常務負責尋覓相當房屋後、即日遷移、並呈請上級各機關備案、（三）（四）略、（五）散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域天熱多雲、有雷電、南方海濱有降霧地方、全國沿海有東北風至東南風不等、東京灣内天氣極惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·九、最低六七·八、去年同日最高八一·五最低五六·三、 
[來函]  
　　逕啟者、昨日（十八日）貴報新聞欄内、載有廣東少女無家可歸、啜泣道旁、旋由崗警上前查詢、始悉該少女乃係前清官後裔、窮途落魄、狀殊可憐、當即帶人四區一分所、送人慈善轉留養等語、至深駭異、查敝團日内並未見有四區一分所將該少女送來留養、用特具函聲明、至希貴報將此函照登入來函欄、以明眞相、旡任盼禱、專此即頌大主筆先生文安閘北茲善團啟、五月十九日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
星期二（三） 
上海市場 
[團體消息]  
　　上海縣民衆敎育館、於前日在閔行鎭舉行全縣第一次耆老談話會由館長金作賓主席、到者凡一百餘人、年齡均在花甲以上、銀髯白髮、濟濟蹌蹌、首由縣黨部代表致歡迎辭繼敎育局演說、均盛稱耆年碩德、深致祝頌、繼由主席宣佈談話會宗旨、謂在集取耆老意見、以促進社會各種建設事業云云、旋由九福公司致送百齡機生丹、藉爲康强多壽之頌云云、 
　　上海勞工問題討論宣稱、本會定於五月二十一日下午五時十五分舉行勞工演講、講題爲「國際勞工局與中國」、地點在四川路上海青年會會議室、主講者爲陳宗城博士、陳君現任國際勞工局中國分局局長、屆時必有一番偉論云云、 
　　中華夏令兒童義務學校協會宣稱、本會成立以來、歷屆、開辦舁校、何可勝數深爲失學兒童造福頗爲各界人士所贊許也前日執行末次常務會議、到有常委包可華沈炳龍胡祖蔭鄭文漢馬啓錩張繼圻等、一致議决、以本會前途殊難發展不得不暫行解散、所有餘欵一百二十八元、亦擬捐與龍華孤兒院、該欵巳由孤兒院所領取云云、 
[商場消息]  
　　勝利唱機公司宣稱、本公司於昨午假禮查飯店、開奏中西新片、由經理茹齡（Julion及華經理卓别伯二君招待、並說明一切、各片均發音清越、不同凡響云云 
　　先施公司光學部宣稱、本部近將各種光學器械特别削碼發售、如I30I90FII椅霞機快鏡、每套僅售洋二十元、I9四寸F4.5椅椅霞機快鏡、每套僅售洋四十八元六角、I14四寸Fg8椅霞機快鏡、每套僅售洋二十四元七角半、頗受顧客稱許云云、 
　　南市小東門美綸綢緞洋貨號宣稱、本號自新張廉價以來、無日不門庭若市、營業常盛、近又新到大批綢緞洋貨脚嘰等應時衣料、削碼出售、至貨品之佳、花樣之新、尤爲顧客所滿意、本號廉價期不日將滿、故日來前往購辦者、尤爲擁擠云云　　大華呢絨廠宣稱、實業界鉅子顧九如君、以其數載研究織造之心得、創設大華呢絨廠於戈登路底西蘇州路、專門織造國貨條素嗶嘰呢絨、出品精良、質料優美、巳由國民政府工商部發給優等褒奬狀、以資鼓勵、本廠現設批發所於三馬路望平街新聞報館對面兆福里、爲優待顧客起見、定價尤爲低廉云云、 
　　活動照相館宣稱、本館自遷移至北四川出郵政局北首營業以來、顧客異常擁擠、茲又聘請攝影及冲洒員五六人、以備代客冲洒、两小時即可取件、毫不延悞時刻、來攝美術照者、仍贈送放大照片一張云云、 
　　南京路望平街西首大明帽廠宣稱、本廠製有十九年最新式草帽多種、爲謀直接供給消費者起見、特設立行所、今日開幕、並大减價二十一天云云、 
　　日光公司宣稱、最貴族之一百二十支雙線麻紗薄襪、每雙大洋七角、三雙大洋二元、此襪係由在新街五十六號本公司總行、及福州路四三四號本公司支行發售、現時屆夏日、異常暢銷云云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、自今日起換映美艶大明星曼麗阿絲忒女士生平唯一傑作「浪漫地獄」、阿絲忒嘗主演「美人心」「大年夜」等名片、流麗端莊、表情細膩、膾炙人口、由來久矣、「浪漫地獄」中女士更較前出神入化、全片背景華麗、紙醉金迷、風流放誕、而劇情之意味綿長、令人柔腸九廻、本院以上次所映之「法國女英雄、」爲某片商所假座映演、事前未知其片之惡劣、迨映時巳爲合同所束縛、致觀衆頗不滿意、因繼映「浪漫地獄」佳片、藉示歉忱云、 
　　大世界宣稱、本游藝塲爲俱樂部中之巨擘、屋宇之偉麗、佈置之精巧、游藝之齊備、早巳盡人皆知無庸多贅、近來舉行名媛奪艶大會、凡女客購票入門、個個贈送珍貴之化妝品、故游客如雲、異常擁擠、每日在萬人以上、昨晚起大京班重排頭本四遊記、精彩異常、觀客滿坑滿谷、彩聲如轟雷云云、 
　　廣舞台宣稱、粤劇女優壯丹蘇、聲色美藝爲粤優界之冠、中外稱花旦泰斗、文武俱備、善男裝、如小生之和更長、前者美商以每年金磅三萬元禮聘往歐美、大受僑胞中外人士歡迎疊次留任五年、此次請假回國省親、、路經申江、爲各界歡迎、敦請、客串两天、事畢南行、同行者有靚少林等藝術俱佳、蘇女士可謂牡丹旣好、又得綠葉扶持、約日間在廣舞臺登塲料屆時本院必放一異彩也云云、 
　　月明公司宣稱、本公司新製之五集六集關東大俠、及續集女鏢師三新片、内景各幕、巳拍攝告竣、茲任導演彭年、准定本星期二、率領攝影隊男主角查瑞龍、女主角鄔麗珠等、及重要職演員八十餘人、專輪往蘇州攝取該三劇外景、劇中人選皆挑選武術專家、各有驚人絶技、至所有女演員、類皆風騒浪漫之女明星云云、　　民新影片公司宣稱、本公司最近與華北電影公司合攝之新片故都春夢、刻巳預備開映後、而同時攝製之野草開花一片、本巳早日完竣、乃因導演孫瑜、過勞致病、未克完竣、刻孫瑜病巳復原數日内即可開始工作、大約本月底便能出世、該片主演者爲阮玲王與金燄云云、 
[書畫訊]  
　　東臺犂雲居士繆君、幼具天才、工書善畫、近日養疴家居、潛心致力所造尤邃、友朋慫恿問世、並擇平日作品之精者、印一厚册、鑒賞家當必先覩爲快也、書印無多、購者從速、代售處望平街有正書局南通翰墨林定價一元二角特價六角云云、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
期二（七） 
[世界文學的故事（一）（五）（六）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第十八章十九世紀的法蘭西詩 
　　第四十章德意志文學的古典時代 
　　哥德在我們看來、是有那深的才能和天禀的幻像、又有那對於人間生活的經騐和同情的人、那種種是將不但使他作爲文學底裝飾、還使他在許多方面作爲「人生的敎師」及他的時代的典範而聳立着這一種資格給與他的 [、喀萊爾 
　　在這關於文學的叙述中、思惟的習慣和文章的法術多少是連續底過程這一層我們似乎巳經弄得明白了、在這里有起伏、有無可說明的天才的閃光、又有沈滯的時候、任何「時代」其實不是時代、因爲時代這一詞似乎含着確然的始和終這意味的、在文學的故事、又儘我所推究、在人類的故事的别的任何部分、這樣確然的時間是極少的、發生的事件和思想流着而且互相混融着、因此當我們說到十九世紀時、我們並不意指一個思想是恰生於一八○一年的一月一日的、十九世紀的思想有許多可追溯到十八世紀、　　德意志的古典時代於一八○○年的两側、幾乎相等地展開在這槪述中、我們將在百科全書誰都尋得到的精確的期日故意沒有提及、然而爲要不忘大體的位置、則哥德死於一八三二年（司各脫死的同年）而他那勁健的生産底時代跨於十八世紀及十九世紀的事、我們可以記在心裏的、先驅者都是在十八世紀的、 
　　要理解哥德及他的同代者、我們有追溯到數年前、而尋覓出引導到那無上的巨匠及德意志文學的古典時代的東西來這必要、 
　　當一六四八年、威斯發里亞的平和使三十年戰爭告終時、凡有使用德意志悟的國土經戰爭弄成荒廢、而只有戰爭前所有的人口的僅僅一半了、宗敎攺革及其結果所致的戰爭使德意志的學藝復興陷於完全的失敗、而剩下德意志文學的唯一所遺産民謠、便是在大戰期間不消說文學也沒有全然死滅、在文明的衰頺之中、保持一種的火熖儘燃着、是散處的作家的目的、自然、這樣的作家、採納了平滑的作詩法、保持了言語的純粹、而並沒有切望精確以上的東西、這便是算作當時德國的窩勒（註一）並且馬雷布（註二）的馬丁奥匹次的目的、他採納亞歷山大句格、寫作論到德意志的作詩法的小論文、又依别的種種方法、打算採納「大時代」（註三）的法蘭西文學的形式和理想、那荒凉的時代的最獨創底的作家是諷詩家洛哥、他的有些小詩憑了郎匪羅的翻譯、受知於英語的讀者、在劇作家格立菲阿斯之上、或在努力來保持言語的純粹、保持文學上生動的興味的種種地方底學會之上、我們都沒有來停留的必要了、 
　　註一愛德曼窩勒了做過長期議會的議員的英吉利詩人、 
　　註二參照第十九章 
　　註三路易十四世在位的時代 
　　從三十年戰爭至七年戰爭的期間、值得注目的人物只有三人、三十年戰爭的慘禍、由克利斯多福望格列謨美爾斯霍生、描寫於澈底寫實底的氣質的小說「單純中的單純」裏、這取材於惡漢的傅說、至今日還極可讀的、對於路德以後的德意志最大的讚美歌作者庖盧斯、給耳哈特、也不可不來說一句他的聖歌有許多經約翰衛斯力及其他的人們翻譯出來、在使用英語的各處是熟識的、 
　　當一七四○年、利俾什是德意志文學上的首都這是一種的麥加其中哥特瑟德便是霸羅的豫、言者爲要對於德意志文學的偉大的古典底巨匠的作品、那批評底方面、加以說明、有來注重最乾燥無味的、最皮相的高盧風的占着優勢之必要、那些作品於瑞士有其隱約的先驅者、瑞士的批評家波德麥及勃拉丁蓋爾從法蘭西離開而轉向英吉利、他們出了摹倣「斯配克推透」的定期刋物、尤其是反對法蘭西的謬誤而冷冷的雄辯、而注目於密耳頓的眞的壯嚴、同是瑞士的詩人亞爾勃來赫托望哈婁在那阿爾卑斯山的詩、模倣湯卜遜的「四季」、而略略其後、哀歌詩人薩立斯和馬替孫則於詩模倣格雷、那詩有些由郎匪羅的英譯被知於英語的讀者了、當時在德意志本國、詩是止於模倣法蘭西這境地的、 
　　藝術界稿例 
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術（繪畫·音樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過三千、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
