# 1930 - 333 - 4920728

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　（南京）　國民政府十日令、考試院秘書代理秘書長許崇灝、著毌庸代理、此令、又令、任命陳大齊爲考試院秘書長、此令 
國内要電 
[中政會昨開會]  
　　决定二届立法委員人選 
　　（南京）　十日晨八時、中政會議、出席委員胡漢民·戴傳賢·孫科·宋子文·林森·王寵惠·邵元冲·李文範·王伯羣·王正廷·馬超俊·陳立夫等胡漢民主席、討論事項、（一）立法院提出二届委員人選案、議决、名額仍定四十九人、除將未到任及已辭職之八委員、改由朱履龢·劉師舜·史維煥·張默君等八人充任外、四十一人、均照舊、即送國府明令發表、（二）中政會各組特務秘書案、議决、原則通過、人選有部者、由各部政務次長充任、無部者、由各組自定、最後對四中全會交議各案、亦有討論、至十時許始散會、（十日專電） 
[蔣主席即赴漢]  
　　鄧英被扣解除兵權 
　　林支宇因暴疾而死 
　　（南京）　南昌電、蔣十日晨十一時召張輝瓚·公秉藩·鄧英談話蔣謂吉安失守、鄧須負責、應將軍權交出、隨命扣留、鄧刻在扣留中、但似無危險、蔣定十日離南昌、逕赴漢、不往廬山、并將不赴長沙、由何成濬邀何健到漢面談、（十日專電） 
　　（南京）　南昌電、贛省委林支宇應蔣宴、正將有所報告、因痰湧氣塞倒地、抬往邵力子周佛海寢室、針治無效即死、（十日專電） 
　　（漢口）　何成濬十日未返、聞十一日由潯改乘軍艦返漢、準十二到、（十日專電） 
　　（南昌）　蔣八日申視察省黨部省政府、定十日赴廬山、休養一二日、再赴鄂湘、（九日專電） 
　　（南昌）　魯滌平昨宴何邵周等、何頃電令三省各部、如剿匪不力、放棄城池、即以軍法從事、（九日專電） 
　　（南昌）　全市敎職員學生及八十一縣代表、今再向蔣請願、（九日專電） 
　　（南昌）　蔣今宴何成濬、（九日專電） 
　　（南昌）　朱魯兩總指揮張鄧各師長商剿匪軍事、（九日專電） 
　　（南昌）　張輝瓚·公秉藩·鄧英等師長、今已趕到、列席軍事會議、（九日專電） 
　　（南昌）　旅贛福建同鄉請願團代表鄭仲武賴維因等率同鄉數百人、於九日在總部行營請願、并提出要求四項、（一）懇派大軍入閩剿共、（二）賑濟閩省災民、（三）豁免匪區一切賦稅、（四）改善民團及土著軍隊、蔣因召集軍事會議、無暇出見、派秘書柴祖蔭代表接談、當向大衆報告、接受各項要求、旋整隊往謁六路朱總指揮、請其馳赴閩中剿匪、爲桑梓造福、（十日專電） 
[朱彭流竄閩邊]  
　　十軍克黄安縣城 
　　李覺部克復津市 
　　（漢口）　軍訊、朱德由贛宜黄南鞠黎川竄閩北、已由劉和鼎周志羣盧興邦協同堵剿、彭德懷由贛寗城·石城·瑞金竄閩西、蔣令張貞由漳州開龍岩堵勦、聞蔣將任朱紹良爲贛閩綏靖督辦、（十日專電） 
　　（漢口）　第十軍九日克黄安縣城、（十日專電） 
　　（長沙）　李覺電、九日申、克復津市、解灃縣圍、賀匪北竄、石門可下（十日專電） 
　　（長沙）　陳光中部佔古港、王東原部克獻鍾、同向贛邊推進、（十日專電） 
　　（長沙）　何鍵請中央撥善後公債三百萬、清理軍費、（十日專電） 
　　（長沙）　清鄉部延長六個月、成鐵俠旅開省鞏防、（十日專電） 
　　（漢口）　湘訊、顧家齊部及川軍已進駐石門、陳運夔、周燮卿八日進駐灃城、李覺進駐臨灃、賀匪回竄津灃被張英部撃潰、蔣光鼐部奉令由春和推進、與贛軍會剩、由九路軍接防萍鄉、（十日專電） 
[邵元冲升任考選會委員長]  
　　（南京）　聞考選委員會委員長戴傳賢、向中政會辭職已准、並聞遺缺以副委員長邵元冲升任、所遺副委員長職、以王用賓繼任、（十日專電） 
[元旦日大赦案]  
　　司法院擬定大赦範圍 
　　（南京）　元旦大赦案、業經中央交由行政司法兩院、審議進行、現司法院已將大赦範圍初稿擬就、規定（一）背叛黨國之元兇、（二）共産黨、（三）有賣國行爲者、均不予赦免、連日已由兩院各派參事二人、開始審議、並定本月十五前辦理完竣、呈報中央、轉送立法院討論後、即於明年元旦頒布、（十日專電） 
[水綫廢約會議]  
　　滬煙沽水綫定期移交 
　　（南京）　水綫廢約會議、十日下午三時、續開會議、我方提出收回滬烟沽水綫問題、經長時間磋商、始得解决、定本月二十二日、將該水綫移交我國接管、至其他各問題、如淞滬寳地纜、福滬水綫、歐洲日本報價等問題、亦有討論、尙無具體解决辦法、公司代表、擬休息一二日、再舉行會議、（十日專電） 
[商徐赴津謁張]  
　　商晉綏善後問題 
　　（太原）　商震徐永昌十日偕隨從七人離并、轉道謁張、商善後事、（十日專電） 
　　（北平）　徐永昌得趙戴文電述閻意、促其帶病來津謁張、始於十日早啓程、午抵石莊、適平漢車已過、須明晨可往豐臺到津、晋綏善後、張徐將當面解决、聞張仍盼商震亦來共議、（十日專電） 
　　（北平）　張出關展期、半爲候商震、聞商即可到、現商徐等皆盼蔣張對馮殘部及孫殿英等駐晋雜軍、有調離辦法、俾輕擔負、且减騷亂、至晋軍各部善後、則認爲比較好辦、（十日專電） 
　　（北平）　張昨接見平商會高倫堂等六代表、對所請維持北平諸項全接受、謂必盡力而爲、并語劉不同等、謂津黨政融洽、足爲各地模範、經費已飭市府按月照撥、張次要隨員、昨已返藩、（十日專電） 
[閻眷屬已抵津]  
　　（天津）　閻之二夫人二公子大小姐、經東北第二軍部副官金畏三之保護、九日晚由石家莊專車、十日晨七時四十分抵津、寓日租界伏見街十四號隨從二十餘人、寓秋岳街二十四缺地一號、閻確已移寓伏見街十四號、並裝電話及無線電、日工部局除派便衣偵探常川守望外、日警官每日亦躬往巡視數次、甚盡保護之責、據其隨員談閻旣離開軍隊、對時事萬分消極、每日看佛書、與趙戴文談禪理、大有超然物外之概閻以在野之身、在津多住幾天、似屬不妨、隨員已趕製西服、準備赴日、行期未確定、（十日專電） 
　　（太原）　閻電召張蔭梧赴津、偕同放洋、張即離并、（十日專電） 
[莫氏返國原因]  
　　俄方欲擴大會議範圍 
　　（南京）　外交界息莫德惠去國之初、原定與蘇俄討論東路問題、嗣因俄方要求擴大會議範圍將復交通商等問題、同時討論、莫以事先毫無準備、實有返國請示必要、現外部已去電、准其返國一行、在其返國期内、所有中俄交涉事宜、已暫定以首席委員劉澤榮負責進行、莫返國路程、將先由莫斯科赴哈爾濱、再由哈赴瀋謁張後、即來京向中央請示一切假期約一個半月左右、（十日專電） 
[裁厘後之各稅]  
　　（南京）　財部爲實行裁厘、决將通過稅改爲特種消費稅、生産稅改爲出廠稅、銷産稅改爲營業稅、關於海關稅内此口至彼口稅、常關稅、内地郵包稅、火車貨捐等、皆具有通過稅性質、爲厘金變相、亦當次第裁撤、據最返非正式調查、蘇浙皖閩贛五省厘金歲收、約有二千八百萬、改辦特稅、約可收一千六百萬、相差約在一千二百萬之數、其他各省、尙無調查、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[第一次世界航空安全大會]  
　　今日世界社載巴黎訊。法航空部宣布。自十二月十日至二十三日。開第一次世界航空安全大會。有四十國政府代表及專家發明家列席。凡各種飛行器如高空飛機水面飛機氣球飛船。皆在考慮之列。法政府希望大會結果。能使航空安全之保證。提早十年實現。而目前所最主要者。爲安全下落傘。大會任務在創設一永久團體。以研究各方面之安全及恊力合作方法。此項機關。將設於巴黎。已有二十三國之元首。允許爲發起人云云。是舉也誠今日航空界最需要之事矣。 
　　自來機器事業之進步。第一在發明。第二即在求安全之道。以交通界言。如輪船電車等。在從前甫經發明試行之時。以設備未周訓練未熟經騐未深之故。不能無危險之事。起於倉卒。其時人民信仰未深。又見發生危險。遂致有動色相戒者。幸當局於發明而後。即繼以研求種種安全方法。盡力以彌補其缺陷。使無意外之危險發生。國人懷疑之心。遂亦日漸氷釋。此所以未成進步上之阻力也。飛行器之發明。雖亦已久。然至近年而始極盛行。一切保護安全之方法。尙未能進於周備。故飛機失愼之事。時有所聞。日前英飛船之失事。爲世界一大慘劇。今我滬漢航空公司飛機之失事。事亦甚慘。是可知研究所以安全之道。實爲今日航空界萬不容緩之舉。而法國航空部適於此時。召開第一次世界航空安全大會。合世界各國之專家發明家。同心協力以考求保障安全之各方法。其有裨益於將來之航空界。必甚鉅大。則斯會之設。詎非世界航空之福音歟。 
國内要電二 
[中央方面商議法權交涉方針]  
　　（南京）　關於各國法權案、因多數仍意存觀望、以致毫無進展、現中央方面、爲謀達到早日撤廢目的起見、昨曾一度商議、並定於下週再詳擬具體交涉方針、俟完全决定後、即於元旦公布、（十日專電） 
[重光葵訪外王]  
　　商談解决寗案辦法 
　　（南京）　重光十日晨由滬抵京、下午三時赴外交官舍、訪外王、聞對解决寗案辦法、有所談商、關於收回漢口日租界及中日法權問題、雖經外王提出、但重以未接訓令爲辭、并未多談、對中日債務問題、亦未提及、（十日專電） 
[陳濟棠擬調李師增防北江]  
　　南雄黨部電省告急 
　　（香港）　陳濟棠擬調李師一部或全部、增防北江、本人亦擬赴北江一行、香師張達旅、奉令開閩贛邊堵共、（十日專電） 
　　（香港）　南雄縣黨部虞電省、共匪逼城、危在旦夕乞援、（十日專電） 
　　（香港）　贛南共匪有竄粤勢（十日專電） 
　　（香港）　航空署十日派可塞機赴大庾、信豐、偵察匪踪、（十日專電） 
[閩剿匪軍先在適中集合]  
　　（厦門）　四九師剿共部隊、連日自漳出發剿共、前敵指揮楊逢年、十日亦出發適中、閩剿共軍將以適中爲集中地、向龍巖 
 
 

Page 6

 
 
推進、（十日專電） 
　　（福州）　省部開拔、突有延宕消息、朱紹良以毛師將抵閩邊、亦電省府請催開、（十日專電） 
　　（福州）　閩北剿匪先遣隊長黄其瀾、被護兵槍殺、職由支隊長張雄南代、（十日專電） 
　　（福州）　屏壽士匪竄政和·鐵山村·筠竹坑·均被焚殺、（十日專電） 
[元旦閱兵典禮]  
　　籌備處首次會議 
　　（南京）　民國二十年元旦閱兵典禮籌備處、八日午後、由國府典禮局召集各機關代表、開第一次會議、主席舒石文、報告民二十年元旦閱兵大典、已奉蔣諭、核派敎一師爲受閱部隊、馮軼裴爲指揮官、繼討論、（一）閱兵塲所、决在飛機塲舉行、遇雨雪改在國府大門外、（二）時間决請示主席定之、（三）禮塲設備、决由敎一師派員、會同府總務局辦理、觀禮台以樸質爲主、（四）部隊編配、决請馮師長編配、馮報告、照歐洲一師編製、約定步兵三師、砲二團、騎一營、工一營、坦克車一營二十四輛、通信隊一隊、軍樂隊四隊、（五）招待、决由各機關各派四人辦理、外賓由外海兩部擔任、（六）警備、决由警廳衛戌部擔任、（七）庶務、决府總務局擔任、（八）飛機參加、决航署擔任、（九）民衆團體、决市府擔任、調查後、發觀禮證、（十）禮砲决海部及要塞司令部、照規定辦理、（十）（一）文武官服、决參加參閱部隊着呢服、騎兵佩刀、參加典禮之高級武官、亦着呢佩刀、文官藍袍黑馬褂、外部人員着大禮服、海部人員着海軍制服、（十）（二）口號、决函中宣部製就備用、（十）（三）掌旗官、决由敎一師預備二三人、（十日專電） 
[新疆專員獻玉]  
　　（北平）　新疆獻玉專員廣祿、即由津赴京、據談、此來係經函伯利亞、歷時經月、且備受俄人麻煩、現新省正測勘由迪化到綏遠鐵路線、俾與平綏路街接、此事關係國防、及内地與新疆交通極鉅、新省各地、已趕築無線電臺、全省有長途汽車二百輛、金樹仁此次并命彼在津購汽車一批運新、但每車價値三千者、經西伯利亞、須納稅四千云、廣在津已見張、（十日專電） 
[王金鈺部接防新鄉]  
　　（南京）　鄭州電、第五路王金鈺軍、連日出發新鄉、接二十六路孫連仲防地、石友三全部、退駐邯鄲、河南境内、已無石部一兵、（十日專電） 
[徐蕭兩師聯絡剿匪]  
　　（南京）　漢電、大金山之匪、經猛烈轟撃、已向東北竄去、徐源泉師王旅、九日進佔鷄爪山·羊貨山·謝店·尹家河等處所部已與蕭之楚得聯絡、（十日專電） 
[梁冠英視察揚州匪區]  
　　（南京）　梁冠英九日由淮安赴揚州一帶、視察匪區、計劃分剿潛匪、（十日專電） 
[朱家驊定期就校長]  
　　（南京）　敎部接朱家驊電稱、准二十日到京、就中大校長、敎部已令中大知照、（十日專電） 
[張難先定明日履新]  
　　（南京）　張難先因浙省府迭電催促、定十二赴浙履新、（十日專電） 
[府令籌組陸軍整委會]  
　　（南京）　府令總部參謀本部訓練總監部、軍事參議院、軍政部等機關、籌備組織全國陸軍整理委員會、（十日專電） 
[稅務整理研委會成立]  
　　（南京）　財部稅務整理研究委員會、十日正式成立以關務署長·鹽務署長·統稅署長·印花烟酒稅處長、總務賦稅會計國庫錢幣各司長爲當然委員、並派蔣蔚仙·楊冏·黄開愚等、爲專門委員、定下週召開正式會議、討論進行事宜、（九日電） 
[安東關糾紛之善後]  
　　（南京）　關務署長張福運、以安奉鐵路附屬地之日鮮僑民、及駐該地之日本警察、每因小故、與安東關員、發生衝突、十日晚訪日代辦重光葵、商議辦法、經雙方約定、以後由安東關監督及稅務司與日本警察當局、及駐在地領事、隨時聯絡、以避免誤會、并分電中日各機關知照、（十日專電） 
[東北交委會築路計畫]  
　　（南京）　瀋陽十日電、交委會近計劃三大路幹線、（一）通遼至洮南齊齊哈爾達黑河、（二）吉林經穆稜達依蘭、（三）葫蘆島至熱河達庫倫、定明春興修、經費定九千萬元、（十日專電） 
[鐵部誥誡所屬員司]  
　　（南京）　鐵部爲整頓鐵道行政、改革各路積弊、通令誥誡所屬員司、共同恪守、（一）尊重行政系統、（二）凡事恪遵部令部章辦理、（三）改良現有狀况、圖最高效率、（四）應知對國民服務爲路員天職、（五）嚴守預算、不得絲毫濫耗、（六）恪守編制、不得濫用冗員一人、（七）奬勵廉潔、（八）不得侵呑公欵一錢、其未奉部令、不得擅購材料、（九）不得於正當運價外、另收任何費用、（十）依照規定時間辦公、倘有自惡腐化、藉位營私、准各地人民及路上員司、向部檢舉、本部并當隨時派員視察、一經查出有據、定必從嚴撤懲、（十日專電） 
[康藏糾紛卽可解决]  
　　（南京）　康藏軍因寺廟糾紛案、發生衝突、至國府及蒙藏會、電劉文輝速行制止、刻據電覆、頃據甘孟駐軍報告、白利官兵已停止前進、遵令靜候解决、（十日專電） 
[職業指導機關聯合會]  
　　（南京）　中華全國職業指導機關聯合會、定十四在京舉行年會、推定張忠道·劉湛恩·鄭通和等多人、爲大會主席團、京市府·市社會局·中大農學院·金陵大學·青年會等十餘機關、組織歡迎大會、定是晚招待全體代表、（十日專電） 
[内部派員接收衞部]  
　　（南京）　内政部派總務司第一科長羅成伯、前往接收衛生部、以便直轄管理、（十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　中委李煜瀛定日内來京、偕農次蕭瑜赴平、出席中法庚欵委員會、并着手組織北平文化指導委員會、（十日專電） 
　　（南京）　交部以商船職員請領證書、期限已再展至年底爲止、茲據重慶關呈稱、川省距京過遠、往返需時、懇予展限、特再予展限六月、至二十年六月底爲止、以示體恤、（十日專電） 
　　（南京）　鈕永建定十一日接收銓叙部、關於内政部職務、在新部長劉尙清未到京前、將交由次長張我華代行、（十日專電） 
　　（南京）　總部令獨立旅以上部隊、設航空參謀一人、以資聯絡、（十日專電） 
　　（南京）　内政部員催各省編制省警察隊、速行取消各種雜色部隊名目、以資統一、（十日專電） 
[危道豐葛光庭回平]  
　　（北平）　危道豐·葛光庭今由津回平、葛表示路局南遷、有三不可、本人是否就膠濟事、尙須隨張返瀋後决定、（十日專電） 
[駐漢美領營救敎士]  
　　（北平）　聞漢口美領事克拉克現赴信陽營救前在鄂省黄安被擄之美敎士苪爾遜、及挪威敎士德維持、又路得敎會敎士史金勒博士現正與匪商贖放事、（十日路透社電） 
[張學良參觀南開大學]  
　　（天津）　張學良偕于鳳至及隨員二十餘人、十日晨十時參觀南開大學、並在木齋圖書館演說、勉勵學生多讀書少務外、（十日專電） 
　　（瀋陽）　財政廳長張振鷺·農礦廳長劉鶴齡·官銀號總辦魯穆庭·聯袂赴津謁張、（十日專電） 
[北寗路恢復四等車]  
　　（天津）　北寗路爲優待貧民計、定本月底恢復四等客票車、平遼間每人五元、（十日專電） 
[遼省通令國歷結賬]  
　　（瀋陽）　今年國歷年底、商家一律結賬、各地不得再請求展期、同時更移轉廢年娱樂、省府昨令農礦廳、分飭遵照、（十日專電） 
[東北講武堂本期學員]  
　　（瀋陽）　東北陸軍講武堂第十一期學員、决由各部隊選送無正式出身之現役官佐入堂深造、限於明年一月内報到、再定期開學、（十日專電） 
[哈獄犯絕食係謡傳]  
　　（哈爾濱）　日電通社哈記者造謠、七日發電謂、濱江監獄六十名犯人、因被虐同盟絕食、十日典獄長單作善邀各報記者參觀、並請駐哈日領館書記官藏本經、證明無其事、該獄提四項、（一）日領道歉、（二）電通社自動更正、（三）以後不再有類此宣傳、（四）驅逐日記者出境、藏本允十一答覆、日方用意在破壞我收回法權運動（十日電） 
[胡逸民等赴陜就職]  
　　（徐州）　陜省委黨委胡逸民·于國楨·李範一·李宜之·李志剛·李仲三等、及楊虎城代表田毅安九日晚由京抵徐、十日晨西上、赴陜就職、（十日專電） 
[蚌埠育秀女校罷課]  
　　（蚌埠）　蚌育秀女子中學小學學生、反對校長蔣紐秋、藉辦學斂財、貽誤青年、發表驅蔣宣言、十日下午激起罷課風潮、（十日專電） 
[濟南市減徵房捐]  
　　（濟南）　本市住房捐減爲按租價百分之二五、舖房捐減爲百分之五、定明年一月一日開征、（十日專電） 
[接收青島八週紀念]  
　　（青島）　十日晨十時、市府舉行接收青島八週紀念、到各界代表五六百人、由秘書長胡家鳳主席、報告紀念意義、繼由市指委秦亦文、膠路委員陸夢熊演說、至十一時半禮成、攝影散會、各機關學校、均放假懸旗慶祝、（十日專電） 
[四洮路火車被匪刦]  
　　（東京）　昨日午後開離鄭家屯之火車在距四平街三十六哩處脫軌傾覆、乃由匪徒移去路軌一段所致、據傳傷中國搭客三十六人、聞有日本搭客六人失蹤、中國警察聞警即馳至失事地點、與刦車之匪七八十八相鬭、嗣復有救援車載警察八十名開往失事地點、該車已載遇險搭客於午夜後駛回四平街、乃悉無人失蹤、僅微傷搭客一、人匪將搭客之金銀貴重品悉行刦去、與匪交鬭之警察、傷八名、該路現從事修理、暫停開車、（十日路透社電） 
[武漢破獲共黨機關]  
　　（漢口）　警備部七日破獲共黨機關、搜出迎蔣符號三百份、十日將要犯劉光等八名槍决、（十日專電） 
[漢萬新輪案之交涉]  
　　（漢口）　萬新輪案、經中日當局查勘後、日領仍函市府辯駁、市府即作第二次交涉、（十日專電） 
[戴季陶促金曾澄就職]  
　　（香港）　戴季陶八日電金曾澄、促就中大校長、以保中央威信、（十日專電） 
[港通寳銀行擠兌風潮]  
　　（香港）　近數日内此間美商萬國通寳銀行稍有擠兌、該行在廣州之支行、星期四日亦擠兌、今風潮已息、星期一二兩日香港華人紛紛向該行提取存欵、今日人數已少、且有華人由遠縣特來此間提欵者、今晨據該銀行行長語客、謂該行流動資産極富、無論擠兌若何、不難應付、此次擠兌、乃廣州做毫洋投機之商揑造謠言、以期仰低毫洋之價所致、此間美領事今晨在各報登載通告、略謂紐約萬國通寳銀行乃美國大銀行之一、外間謠傳該行已閉、及總理自殺之說、均屬無稽之談、該行現仍照常營業、茲奉華盛頓美政府之諭、布告衆知云云、（十日路透社電） 
　　（香港）　萬國通寳銀行擠兌風潮已息、今日午後僅少數存户、多屬鄉民、前往提欵、中外巨商皆不信關於該行之謠言、（十日路透社電） 
[英飛機大哈德號抵厦]  
　　（厦門）　英遠東航空公司飛機大哈德號、十日午後一時、自港到厦、定十一晨八時飛上海、此行爲推廣營業、（十日專電） 
[汕頭市長赴廣州]  
　　（汕頭）　汕市長張綸赴省、報告政務、（十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　改建兩橋南鄉多反對、但建廳已發出興工布告（十日專電） 
　　（福州）　崇康搶犯又獲陳梅仁一名、 
　　（福州）　錢店决在國曆結摺、各商帮定本日會議辦法、（十日專電） 
　　（福州）　詹林兩省黨昨已回閩、（十日） 
[通安橋鎭昨遭匪刧]  
　　（蘇州）　滸墅關通安橋鎭、昨日下午四時餘、到有湖匪五六十人、携帶手機關槍二架、盒子砲手槍齊備、結果綁去十人、内有二人、一係商團團長李潛清、一敎練朱作舟、朱因抵抗、足部被撃一槍、公安分局巡長楊子明腿部亦中兩槍、肩膊并傷三刀、商團内被刦去毛瑟槍十餘支、匪等連刦二十餘户、計損失約數千元、搶畢始揚長往大湖而逸、（十日專電） 
國外要電 
[軍縮籌備委會舉行最後會議]  
　　决將軍縮公約草案 
　　呈報于國聯行政院 
　　建議儘速召集大會 
　　蘇俄代表宣言附于報告書後 
　　國民社九日日内瓦電軍縮籌備委員會今日下午舉行最後會議、將四年半工作結晶之軍縮公約草案、呈報國際聯盟行政院、惟此項公約草案、將來能否成爲國際公法、目下猶在未可知之數、委員會隨同公約遞送之報告書内、僅建議儘速召集最後軍縮大會、而未明言日期、衆料國聯行政院將决定在一九三二年十一月至一九三二年春間、其確期將俟臨時再定、預料届時將有五六十國出席代表、專家當不下三千、人會期至少六個月、當今日舉行末次會議時、英代表讚美公約草案、謂爲一大進步、希臘代表和之、俄代表則斥爲欺人之舉、僅减縮戰敗國軍備、戰勝國則依然拒絕軍縮、並要求將其宣言加入委員會報告書内、委員長勞頓力拒其請、幾經舌戰、卒通過西班牙代表之折衷提議、將蘇俄代表宣言作爲附文、附於報告書後、德代表對於草案前途、亦表示懷疑論調、謂德國將拒絕之、因德國主張、多被否决、中國代表亦有簡短演說、對於草案表示同意、鄭重聲明中國之和平志願、 
　　路透社九日日内瓦電俄代表今日向軍縮籌備委員會提出責言、質問軍縮草案中何以不載愛沙尼亞芬蘭拉特維亞波蘭與羅馬尼亞是否加入軍縮公約、須視俄國加入與否而定一條保留案之原因、大會討論後、决定約文中不言及俄國、但修正原文、略謂愛沙尼亞芬蘭拉特維亞波蘭與羅馬尼亞五國以某種修件爲加入軍縮草約之依據、籌備委員會决定保留在下届會議時研究此議云、俄代表對此已表示同意、軍縮軍備委員會開會討論五星期、今日結束、此後乃召集大會、閉會時、中俄代表吳凱聲發言、謂中國對於軍縮與和平、有明白之意見、將於大會時提出之、釀成戰爭之根本與理想原因、皆須　除云、荷蘭代表魯登請各代表催其政府儘速召集大會、 
[德現内閣基礎日臻穏定]  
　　反對黨憤激示威 
　　以西綫無戰事影片爲發揮資料 
　　暴衆一再與警察衝突 
　　國民社九日柏林電、白　寗内閣、在今日國會内、又大獲勝利、反對黨要求政府予以討論外交政策便利之動議、亦告否决、此案辯論甚烈、政府黨方面以中央敎士黨議員烏里茲加演說最爲警策、謂此時遽行討論波領上四萊細亞境内波蘭暴行事件、不特拘束下届國際聯盟行政會議内德代表之行動、且將益增該地德意志少數民族之困難、故此時尙未至討論時機、當此案開議前、尙有反對黨對於緊急命令發表之財政計劃内、要求撤銷若干方案之動議數起、亦因社會民主黨贊助政府、故一一否决、今後國會雖尙須開會數日、然後休會、至一月底、但將處理日常會務、不復有倒閣之議案、政府可以專意改革工作、如抑低物價、减輕生産成本等、以裕民生、而鞏固其地位、惟國家社會黨憤國會内之完全失敗、似决意用示威及其地種種方法、以期挽回黨員之信仰、在柏林已覓得西綫無戰事之影片爲其示威之大好題目、自上星期以來、逐日集衆至影戲院前廣塲内滋鬧、今日更揚言將大舉示威、所有一百○七名國會議員、悉數參加、讐務當道因調集所有預備警察、悉數出動、柏林市西部戒備之嚴、有若一大軍營、往來車輛、亦多改行他道、料當不致發生事端、 
　　路透社十日柏林電昨夜反對西綫無戰事影片之示威行動、釀成暴衆與警察之衝突、警察不得已、用橡皮棍衝散衆人、並開槍示警、有警士二人爲石擲傷、國會國家社會黨議員法白立休斯博士因阻撓警察、致遭拘捕此外尙有十三人被拘、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[波新國會成立]  
　　反對黨預備質問事件 
　　政府黨佔議席多數 
　　國民社九日華沙電波蘭新國會今日召集成立會、新總理史拉維克宣讀總統訓詞、諄諄以通過修改憲法案相叮囑、謂此乃目前最急要之任務、當史氏宣請訓詞時共産黨議員一再喧譁相阻、卒由院警扶出會場、若輩乃大呼打倒棒喝黨政府而出、至左派反對黨集團各議員、在新總理演說時、被拒入塲、直至點名時、始克出席、嗣乃舉定畢蘇資基心腹前總理史維泰斯基爲議長而散、現左派反對黨集團又聲稱、將質問白萊斯特砲台拘禁多數政治犯不予審訊事件、但料此項動議、必將爲政府黨擱置不予開議、按目下波國會衆院共四百四十四席、而畢蘇資基派共占二百四十八席、此外國家民主黨六十二席、社會民主黨二十四席、比較稍多、其餘十黨不過十餘席至數席而已、 
[美參院通過救濟議案]  
　　旱災及失業--- 
　　舊事重提之歐戰責任問題 
　　國民社九日華盛頓電美參院業將救濟旱災及失業各案通過、其中有一案、係爲共和黨參議員麥克耐里氏所建議、主張撥出國幣美金六○·○○○·○○○元、充作去夏受長期旱災之各處農民、此外撥欵一一○·○○○·○○○元、充作失業救濟費之一案、亦在被通過之列、兩院中共和及民主兩黨對救濟案、均能捐除成見、一意合作故能有此良果、 
　　國民社九日華盛頓電參議院今日討論旱災救濟計劃時、忽舊事重提、涉及歐戰責任問題、外交委員會主席共和黨議員波拉氏、謂一九一四年至一八年之世界大禍、應由英法兩國共負厥責、共和黨議員里德氏與民主黨議員狄爾氏均反對表同情於德國者、被波拉氏於辯論之際、力駁歐洲各國欠美之戰債應加取銷之說、惟民主黨議員柯泊倫氏聲稱、現有報紙數種提倡取銷戰債、俾蘇負債各國之財政、而美國因此事擴大市塲推銷其産品、 
　　路透社九日華盛頓電胡佛總統僅請國會核准商業救濟金一萬五千萬元、但在過去一星期中、國會提議種種救濟計劃、其經費共達五十五萬萬元、一般人對於經濟現狀之惶急已可概見、胡佛總統不以如此濫費公欵爲然、謂濫用國庫不能恢復興盛、預算案所定之開支、不能再高、高則須加稅、加稅則農工担負愈重、人有藉人類因惱而操縱政治者、美人不可受其欺也云、參院現已通過災區農民救濟費六千萬元　支出、 
[比國毒霧事件]  
　　内務大臣任調查委員會主席 
　　國聯衛委會請詳報調查結果 
　　路透社九日比京電今日官塲調查末塞河流域霧毒殺人事、比國紅十字會會長諾爾夫敎授切實聲稱、未染毒毒霧、决不能殺人、此說引起頗大之注意、以爲工廠毒烟殺人之謠、非無據也、比相諧斯巴亦列席於調查會、内務大臣被任爲調查此事委員會主席、該委員會派往恩吾斯實地調查之代表、現稱彼等到時、霧已散去、致調查甚爲不易云、 
　　國民社九日日内瓦電國際聯盟衛生委員會、已請比政府、詳細報告末塞流域毒霧事件之調查結果、 
　　國民社九日不魯塞爾電比首相諧斯巴爾在國會宣稱、政府必詳細澈查末塞流域毒霧事件、並鄭重聲明、已令地方官化騐屍身、對於調查結果、必完全公開、現比后出巡列日各地、按撫人民、但大多數人民及報紙、仍不信官場所稱重霧致死之說、 
[西班牙境内又發生總罷工]  
　　威倫西亞在包圍狀態中 
　　國民社九日瑪德里電西班牙威倫西亞城又發生總罷工、工人與警察衝突、死三人、現該城已在包圍狀態中、交通全停報紙亦停刋、幸其市鎭尙未波及、 
　　路透社九日瑪德里電西班牙伐倫西亞境宣佈總罷工四十八小時、罷工甫及二小時、而罷工人與警察已起衝突、結果五金業工會秘書斃命、警士一人受重傷、 
[印度圓桌會議]  
　　小股委會工作進步 
　　路透社十日倫敦電印度圓桌會議之三小股委員會、皆有出人意外之進步、預料下星期初皆可向大會提出報告、缅甸股員今已結束其工作、通過關於國防及對印度財政清理等問題之種種提議、惟缅甸憲法問題尙須另行考慮、印度聯邦結構股員會對於一種印度聯防制之計畫幾已一致同意、王公已順從英屬印度主張中央兩院制之見解、王公國在兩院中須與英屬印度國有平等地位之參政權、省憲法股員會已贊成廢除寡頭政制、現在考慮代替此制之一種憲法、 
[蘇聯中執委會展緩召集日期]  
　　國民社十日莫斯科電蘇聯中央執行委員會本定於十二月十二、日開始召集、現忽宣告展期至十二月二十九日、而對其展期之理由、則未經明白宣示、 
[英德失業人數激增]  
　　國民社九日倫敦電上週英國失業人數、增至二七四二○○○人、比去年同時期、幾增一百萬人、 
　　國民社九日柏林電今日官報失業人數、將達四百萬、按上月底失業登記者、爲三七六二○○○人、上月望三四八四○○○人、十月底僅三三二三○○○人、且此數僅係赴官廳登記者、大都爲工人及下級雇員、等級稍高之雇員、尙不在内 
[伊豆東海岸之地震]  
　　日聯社十日東京電伊豆東海岸、從本日午前二時起、至午前十時爲止、起强弱相間之地震、共計有一百七十餘次、 
[日民政黨總裁問題]  
　　安達内相代理之反響 
　　電通社十日東京電政府及與黨信濱口總理到議會開會時止、可以恢復、故推舉安達内相攝行總裁事務、但萬一濱口首相之主治醫阻止首相出席議會時、又將何如、幣原首相代理、於就任時、即聲明僅單純代理事務、不涉及政策問題、即民政黨内、亦多不願由幣原應付議會者、故若由幣原外相代理首相、安達内相攝行總裁事務、兩者並行、必致發生齟齬、結果惟有以安達内相代幣原外相、應付議會、但仍係代理首相、有主張於政治道德上仍爲不可者、此時最合法之善後策、惟有由民政黨推舉一新總裁、一旦總出辭職、再待後繼内閣之大命降下、然推舉總裁、安達派之外、有江木派、有若槻復活派、有宇垣擁立派、至决定之日、必有相當之波瀾、雖内閣總辭職、非因政策之失敗、將來大命、必再降於民政黨、然年末惹起如斯政變、必波及極大之動搖於各方面云、 
　　電通社十日東京電關於安達内相攝行總裁事務問題、於黨幹部及閣僚間、忽暴露不統一、以江木鐵相之不信爲中心、而發生紛糾、即昨日閣議前、江木鐵相與富田幹事長會見之時、江木鐵相提議謂擬將推舉安達内相攝行總裁事務之事、與黨出身之閣員協議後、提出閣議、富田幹事長答以濱口首相其後之經過旣良、且院内職員亦將正式决定、政府及與黨之聯絡、已絕無妨碍若於此時設置聯絡機關或新設總裁事務代理、反有濱口首相經過不良、此舉乃收拾黨内暗鬥之感、易與反對黨以可乘之機會、請愼重考慮、江木鐵相當亦諒解、謂閣僚間旣須充分考慮、如黨幹部之意見决定後、請即見告、於是富田幹事長出席幹部會時、幹部會一致主張以現總裁中心主義邁進、决使濱口總理之恢復、而對閣僚内决定安達内相攝行總裁事務之舉、幹部會認爲蔑視與黨之意見非常憤慨、原總部於午後訪江木鐵相、詢悉决定安達内相之事、昨夜九時、富田原復同訪江木鐵相、責其不信、結果今日開懇談會協議善後、與黨方面對江木鐵相之措置、雖大感不滿、然旣爲閣僚間决定之問題、結果惟有鞏固黨内之意見、故在今日之閣僚幹部懇談會席上、僅說明總裁事務代理、係因與黨及政府有交涉之際、便宜上推舉安達内相任之而已、不言其他、藉以避免紛糾、　　電通社十日東京電關於安達内相代掌管總裁事務事、民政黨内空氣、頗爲不穏、江木鐵相於今朝九時、招致櫻曲　總務說明推舉安達内相始末、望其致力以謀與道諒解、櫻内氏允諾、即開始諒解運動、結果决定即不用代理總裁名目、但用連絡部名義、推舉安達内相、本日午後五時、將開閣員及與黨懇談會、結局將加承認、 
[日本内外國債總額]  
　　電通社十日東京電　大藏省發表、至十一　月末止、日本内外債總額爲六十億九千三日二十萬八千元、其内容如下、（單位千元）内債四四七○九九六、外債一五八六二一二、大藏省證券一三五○○○、此總額比十月末、减少三千四百八十一萬元、因内債償還一部之故、 
[法新閣尙在接洽中]  
　　國民社九日巴黎電法國新内閣、一時恐尙不易成立、賴範爾奉命後、今日與各黨領袖繼續接洽、並兩次晉見總統、報告進行情形、但有無把握、須明日上午方有切實回復、一般意見、則認賴氏希望甚微、因苟非前總理普恩賚出山、則所稱爲集中内閣者、終難成立、因急進黨與馬朗派仍如水火、彼此不願合作、故目下賴氏擬不問黨見、組織人材内閣云、 
[美胡佛總統號下水]  
　　路透社九日紐約電大來輪船胡佛總統號今日由胡佛總統夫人行下水禮、此船有排水量三萬三千八百噸、造價八百萬元 
[埃及棉價繼續暴跌]  
　　路透社九日開羅電聞埃及政府因棉價繼續暴跌、擬暫時停閉棉花期貨市塲、某棉業專家今日語人、表示其見解、以爲棉價殆已跌至低無可低之度、至於外傳埃及政府欲停閉期貨市塲之說尙屬可疑、因利物浦棉市依然開放、縱停閉亞歷山大利亞棉市、未必能補救也、九月間賣出隨時提取之棉花現結價了結、加以薩克爾棉之需求、僅及應有者之半、而阿施摩尼棉則需求尙堪維持、綜此數因、棉價乃落云、政府甚重視棉市、已請財政次長立即赴亞歷山大利亞調查一切、並報告其情形、 
[駐俄日使呈遞國書]  
　　國民社十日莫斯科電日本派駐蘇聯新使、於今日向蘇俄中央執行委員會主席、正式呈遞國書、雙方均有表示國交親善之演辭酬答、 
[印兵槍撃英軍大尉]  
　　路透社九日拉賀電英軍麥克勒邢汗大尉今日在操塲中爲一印兵開槍撃死、該兵又槍撃一印度中士、最後自戕、 
要聞 
[蔣主席抵贛以後]  
　　召各師長回省會議 
　　各縣難民紛紛請願 
　　南昌通信、蔣主席於七日下午三時半抵省、即晚及今（八日）日均在行轅召見何成濬朱紹良魯滌平、研究贛鄂湘閩聯絡圍勦朱彭各股一切計劃、聞蔣仍俟至湘鄂與何鍵再作一度之研究、始實行四省總攻、以免匪共漏網、又蔣昨晚面諭魯滌平派可塞機三架、分赴永豐吉安撫州迎張輝瓚公秉藩鄧英等師長來省、列席軍事會議、惟張公二師長、得蔣到省報告、已由吉乘兵艦啓行來省、鄧師長亦由撫乘快船前來、九日均可到達、故飛機臨時中止出發、至其餘各情况如下、 
　　黨委等分别報告今（八日）日上午、省黨部監委兼省府委員熊育錫、至行轅向蔣報告本省黨務及政治、電政監督劉汲之報告電政及各處被共匪燬毁電綫里數、旅長劉夷報告由漢入贛剿共經過及刻下防務、外交特派員周澤春、報告五省外交近况、並請示一切、 
　　游覽青雲譜名勝今日上午十一時半、蔣率同何成濬朱紹良魯滌平邵力子路孝忱及隨員衛兵數十人、分乘汽車十餘輛至青雲譜游覽該譜爲本市名勝古寺、有唐朝五株老桂及一切古跡、北伐軍在贛作戰陣亡將士墓、建築於是、蔣在譜游覽一小時、并進茶點後乃謁烈士墓、憑吊陣亡將士、下午三時始行返省、 
　　視察黨部與省府蔣今晨本擬出席省黨部紀念週、沿途業已佈崗、嗣因事中止、由青雲譜回來後、即偕邵周逕赴省黨部視察、由劉賴兩委員招待、首至禮堂及各部參觀、繼至會議廳休息、詢問本省黨務狀况及吉安匪災詳情、由劉委員報告一切、并呈上江西匪災共禍詳情小册一本、蔣旋出省黨部赴省政府、至大門時、適永新請願代表趨前請願、陳述永新災况、蔣謂我已完全知悉、自有辦法云云、乃徐步至省府、省府各委員及全體職員均在大堂歡迎、蔣繼至主席室休息、由魯主席及各委員報告本省一切政情、並請示方針、談半點鐘、魯陪蔣回行轅、各委員歡送如儀、時民政廳長王尹西、以此次出巡、在吉安辦理善後、嗣奉蔣電召、乃於日前由吉兼程來省、今日即赴行轅向蔣報告目觀贛江沿岸匪災慘狀、請示善後辦法、同時南昌新建兩縣縣長、亦晉謁面陳縣政 
　　各級黨部之請求今日省市黨部全體委員及本市各區黨部委員、先後至行轅請願、因蔣外出、乃遞呈文而退、其市黨部呈文大意、（一）澈底肅清匪共、（二）中央負擔勦匪經費、（三）撥鉅欵賑災、（四）本省財政當公開、（五）嚴懲貪污、（六）救濟失業黨員、（七）督令省府妥籌善後、（八）維持敎育經費、（九）完成公路、（十）免除苛捐雜稅、 
　　各縣難民之請賑各縣旅省同鄉會主席袁元·萬載代表盧順受·景鎭汪乃斌·上饒楊維義·贛南西河鑛區工廠代表楊學斌·銅皷王命新·修水黄紹香·宜春柳宗權·今日先後至行轅請兵剿匪、請欵賑災蔣派代表接見、 
　　商界請减捐免租鹽商陳希陶·全省商聯會·南昌總商會·南昌商聯會代表徐瑞甫等二十餘人、先後向蔣請願免徵舖租三個月、及制止每鹽一擔加捐一元四角、蔣亦派代表接見、 
　　銀界請救濟金融中央·中國·裕民·市立·建設·國貨各銀行經理祭愼齋等、今日上午聯合謁蔣、以本市因共匪影響、金融枯竭、請予救濟、 
　　八十一縣大請願江西八十一縣旅省同鄉聯合請願團、八日下午一時、假省黨部大禮堂、集合八十一縣旅省同鄉會推出之代表八十餘人、手執請願旗幟、結隊趨赴蔣主席行轅向蔣主席請願、至時適蔣主席已赴省府、當由請願代表推謝兆熊黄紹魯二人、與行轅交際副官李泗接洽、表示來意、並要求蔣迅速肅清贛省匪共、撥欵賑濟災黎、妥籌匪災善後、言畢、並請遞書面呈文於蔣主席、李副官比允一一轉達、回時又往江西大旅社向湘鄂贛三省勦匪總指揮何成濬請願、首由各代表表示請願來意、何總指揮答復、甚爲圓滿、比即散去、聞該請願團以未晤蔣之故、定九日上午十時、再行集合各縣請願代表、赴蔣主席處請願、（十二月八日） 
[鄂東北勦匪之捷報]  
　　徐源泉電告進攻黄安 
　　岳維峻部收復小河溪 
　　漢口通信、鄂省匪共、自賀龍曠繼勛兩股竄往湘境後、其最爲猖獗者、即爲鄂東之黄安、與鄂北之黄孝一帶、武漢行營爲早日肅清該處匪共、特責成第十六路總指揮徐源泉、及新編第一師師長岳維峻、負責勦辦、徐氏担任鄂東、已率四十八師·四十四師·十三師·二十六師·及飛機隊、迭破匪軍、直逼黄安城下、岳氏担任鄂北、亦將久爲匪踞之小河溪收復、兩處殘匪、大有一鼓殲滅之勢、茲將最近進勦情形、分誌如次、 
　　鄂東方面鄂東之黄安縣、久爲匪共佔踞、行營主任何成濬特派第十軍前往勦辦、該軍長徐源泉奉令後、即率領所部四十八師及蕭之楚之四十四師、由漢向黄安進發、四五兩日完全到達目的地、六日開始進攻黄安、時十三師盧本棠旅移駐麻城、防匪遠竄、一面仍與徐蕭兩師切取聯絡、至七日徐氏下令總攻、蕭師王金鏞旅即進駐大小金山、張團進駐桃花、南栗林店、徐師韓昌峻旅亦進至謝店、張振漢旅進至尹家河、同向黄安縣城進勦、餘部留駐宋埠岐亭新洲一帶警戒、徐氏本人則往來宋埠倉子埠一帶、指揮策應、匪經痛勦後、大部竄至黄麻交界之團陂、駐縣城者爲數甚少、徐氏以匪之主力已破、擬於日内即偕蕭之楚氏返漢、昨電十軍辦事處、報告進勦情形電云、「頃據蕭師庚已代電稱、今拂曉以來、大金山之匪軍經我王旅鞏團及陳旅于團、由金山店杜家凉亭、同時兜勦、并以集中之迫砲火力、轟撃兩小時、斃匪甚衆其勢不支、乃由楊二港陳家河渡河、向東北竄去、我鞏團乃乘勢猛追、相繼進佔鷹爪山羊貨山、同時王旅張團仍向高橋河搜勦前進中等語、又據張旅長電話報稱、本日王振昆團、已佔領謝店、黄新團已佔領尹家河、並與蕭師取得聯絡、匪共并無抵抗、紛紛北竄各等情、特電告、並轉報行營、徐源泉齊戌印、一 
　　鄂北方面鄂北花園附近之小河溪、爲共匪盤踞數年、聚衆數萬、中央迭次派兵勦辦卒未消滅、新編第一師師長岳維峻頃由前方奉令返駐花園、負護路勦匪責任、本月二日、特派王俊傑旅全部進勦、三日到達烏石砦、四日早十時、由該砦出發、分兩路前進、行抵張家橋、即與匪遇、匪約二千人、在趙樹崗築有强固工事、頑强抵抗、經右路軍第八團團長王志强率部猛烈攻撃、匪勢不支、紛紛向小河溪方面逃竄、該團乘勝追撃、约二小時、即將小河溪完全克復、當場撃斃匪徒甚多、奪獲戰利品無算、更乘勝搜索、將附近之大關山小關山同時克復、惟沿山各匪居高恃險、勢甚頑强、經右路軍第七團鄭團長率部進攻、激戰二小時、急切難下、而王旅長之援兵已至、以迫砲機槍協助該團向各山頭猛烈射撃、匪始不支、向山後潰退、鄭團遂於午後一時將各山頭完全佔領、正當休息之際、而匪衆又來反攻、王旅長俊傑遂親率手槍隊迫砲連機關槍營、迎頭痛撃、一面令王志强團由左翼、黨海宗營由右翼包勦、登時將匪撃潰、斃匪八百餘名、獲槍三百餘支、馬數十匹、岳氏聞訊、於六日由花園率特務營親蒞趙樹崗一帶視察、當令各部隊將小河溪附近大小關山·華山寨巓山廟·門閂嶺·黄家畈各處、嚴密搜勦、並將防地分配妥善、九日聞已返駐花園、定於日内來漢、迎候蔣總司令、並向蔣總司令及何主任、報告收復小河溪經過、（十二月九日） 
[景德鎭秩序已恢復]  
　　景鎭通信、江西景德鎭、被共匪方邵兩股 
 
 

Page 8

 
 
三次攻陷、該匪自盤踞景鎭以來、歷有二月之久、直至本月二十日、因聞皖軍行將蒞鎭、始於是晚完全向樂平退去、臨行時、復擄去肉票數十人、并欲大舉焚刦、幸國軍進行甚速、該匪恐被追撃、方始逃竄、二十一日晨、五十五師李副師長統率該師全部、馳抵景鎭、一般人民因久困匪徒水深火熱之中、望兵心切、一聞該軍蒞鎭、無不雀躍、一時懸旗燃爆、非常熱烈、該師當即分派部隊跟踪追剿、當在樂平湧山等處、捕獲匪徒數十餘人、即行處决、連日施行嚴密檢查、復在浮屬裏村地方、破獲共匪機關一處、現在全鎭秩序恢復、人心大定、惟市面被匪蹂躪不堪、凡稍有聲望之商舖、均被没收一空、以致各貨俱告匱乏、一時尙難恢復、茲將調查所得、各業損失最巨者、分誌如下、布業和生·德昌·華興·成道生·大源長等數家、約共損失四十餘萬元、南貨業舒天和·損失四萬餘元、胡宏發·江邦達等、亦頗不貲、廣貨業汪仁發·中西·中法·羅元興·公盛奎·查裕順等數家、約共三十餘萬元、其他損失四五千元者甚夥、不及細述、（十一月三十日） 
[張學良抵津後談話]  
　　首都之行印象極佳 
　　西北善後容易着手 
　　天津通訊、副司令張學良氏此次赴京、參與四中全會、對收拾北方時局計劃、多所贊助、而北方時局、在此二十餘日中、漸入穏定之局、汪閻馮相繼離晉、軍事政治、均可逐漸着手整理、惟東北四省、政務紛繁、許多要政、因代理張作相氏不便專斷、乃迭電中央、速張北返、張氏遂於本月五日由京啓程、六日晨七時半、專車抵津、除同往諸人隨來外、蔣主席特派參謀部第一廳長劉光、國府秘書高凌白氏、伴送來津、津市軍政當局、籌備迎張、早已着手、東西兩車站、均紮有彩色牌樓、上綴歡迎字様、晚間點燃電燈備極輝煌、站内亦遍裝電燈及汽燈、如入不夜之城、歡迎人員、均指定地位、在站台用白粉畫綫、使均立在線内、並各立粉牌、上書機關團體之名稱、使依席而立、不得紊亂、站内警戒、由公安局之保安隊及駐津之二十五旅兵士担任、西站由日租界北口直達站外、東站由法租界金剛橋起、直達站外、均隔十餘步、即有一崗監視行人、惟不斷絕交通、河北主席王樹常·廳長林成秀·常秉彝·可玉芳·姚鋐·張見庵、王玉珂·市長臧啓芳·及各局長、海關監督韓麟生洪維國·王守中等各要人、均乘專車於當日夜間、迎至馬廠、上張專軍面談要政、其餘各機關團體歡迎者、均在東西兩車站迎接、約到三百餘人、五時十分、壓道先到、張專車於七時半抵西站、略停即開、在東車站下車、即乘汽車至租界私邸、歡迎者亦趕往邸中請謁、閽者謂副司令因途中勞頓、暫時休息、下午三時後、始能會客、諸人遂散、記者於是日下午五時、謁張於寓内、張氏謂此次入京、所得印象極佳、中央當局、均極有向上之心、一切舉措、極負責任、蔣主席有强健精神、立志欲將國家治好、意志眞誠、中國區域廣大、社會複雜、凡事均有許多困難、少數分子、不能盡如人意、亦所難免、然大體上不能不認爲滿意、蔣氏近來從善如流、如國民會議之預備召集、黨部組織之從新改正、黨外人才之搜羅起用、皆係採納各方諍言之結果、從此苟能同心協力、共同治理、國家前途、實至有望云云、記者詢以西北善後、如何辦理、張謂閻馮旣已走開、着手善後、自無問題發生、晋事决交商震負責、假以相當時日、自能逐漸就緒、、軍事更易措置、記者詢問副司令是否欲與閻錫山見面、張謂如閻先生欲圖一面、吾亦無所不可、彼果來訪、自當接見、最後記者更詢東北財政交通、是否全由中央管理、張謂不特東北、凡北方全、部胥應立於統一政府之下、惟地方當然亦應有管理及建議之權責、如東北交通委員會、並不裁撤、即係此意、裁釐之結果、地方收入銳减、是以凡地方支出之軍政費用、應由中央收入轉賬、不足者由中央協助、盈餘者解交中央此各國財政常例也、張氏謂此行尤引爲愉快者、一爲明年一月一日决定裁釐、不再愆期、將於國民經濟、有良好影響、一爲中俄會議近况、亦有進步、談至此、記者辭出、晤朱光沐氏、朱稱東北黨務已在籌備進行之中、强氏歸後、即將率全部軍事人員入黨、地方黨部、亦即着手組織、張氏返瀋在即、因張作相急欲返吉料理省政、張俟遼事辦竣後、當再入關、因北平此時無非去不可之事、故不赴平云云、聞張氏有定三數日後即行出關之說、（十二月七日） 
[安東韓僑偷稅行兇]  
　　日警袒庇不法韓人 
　　竟將關員兇毆逮捕 
　　瀋陽通信、安東縣爲南滿綫大站、市面興盛、出産豐富、且設有所謂附屬地者、其間居留日僑韓民甚多、故外交情形亦較其他内地複雜、上月二十八日曾發生韓民糾衆搗毁我國海關江橋分所、毆傷我關員一案、迄今交涉尙未解决、詎本月二日上午六時、忽有韓人約三十餘名、各持木棍、腰中並帶有私運貨品、迨至海關分卡、見關員施行檢查、該韓人意圖闖過、即蜂擁而上、將海關官員圍住、横加毆辱、當時有巡緝隊七號隊丁身負重傷、事後韓人即揚長而去、不意一波未平、一波又起、是晚八時許、又有韓人四名、各帶銅元若干斤、由江橋越海關門、逕由日本守橋警所之後面過去、希圖偷運適爲一巡緝隊所見、上前阻攔、四韓人見事敗露即四散奔逃、當被逃去三人、僅餘一人、在其腰中搜出銅元九十斤、當時日警在塲、視若無覩、並不攔阻、迨韓人情急、口咬巡員、該巡緝隊遂用正當防衛以所持木棍抵拒、詎日警即上前將該巡緝隊扭住、大施暴行、旋經値班官長與之交涉、彼不但不理、且異常蠻横、拳足交加、結果巡緝隊竟被日警捕去、寄押總署、自此兩事發生後、安東海關外班全體華員、以日人嗾使韓民、屢與海關爲難、長此以往、後患何極、日租界内各分卡人員約定、全體罷工、以示反抗、靜待交涉解决、並於四日發出宣言、分寄東北各省區、喚起民衆注意、其宣言略謂、「日本帝國主義者挾不平等條約爲護符、領事裁判權作工具、武力爲後盾、以租地爲作惡之藪、包庇偷稅、對我行政人員盡其凌辱之能事、我海關人員以我國家收入所關、職責所在、對彼日韓之偷稅者自不能袖手、日當局竟縱彼兇頑、肆行毆辱、遂致關員張成明·于洛珉·喻傳傑·王化純·王國藩等、皆先後被毆重傷、又復縱彼鮮人搗毁海關、何君嘉毓幾被沉鴨綠江、護衛楊樹祺被毆幾斃、雖經海關當局多方向彼交涉、彼非特置之不理、并且變本加、厲以武力干涉我行政、侮辱我職員、關員謝國棟關廣彦·吳敬文·喻傳傑·林萬祉·陳偉滔·周茂戌等、先後被日警署無故拘捕詈毆、猶以爲未足、復唆使鮮人每夜向我分卡襲撃、我關員之値班者、生命輒瀕於危、本月二日晚六時許、本關護衛王月成、復因緝私而被韓人朋毆於鐵橋分卡、日警竟不問是非、將該護衛捕入警所、繩捆索綁、拳足交加、撻楚二句餘鐘、遂致遍體鱗傷、我監察長曁關員關廣彦君趨與理論、亦被詈辱驅逐、似此凶横野蠻、目無法紀、殊堪令人髮指眦裂、敝同人等以無法行使職權、兼且生命岌岌、毫無保障、故於萬不得已之下、對日租界各分卡暫行怠職、靜待當局交涉、誠恐外界不明眞、象用特宣言」潘陽各民衆團體及國民外交協會接到上項宣言後、僉以日人袒庇韓民、横行不法羣情憤慨、現正籌議應付方法、（十二月七日） 
[民法親屬編全文（五）（續）]  
　　（第一千零九十四條）父母均不能行使負擔對於未成年子女之權利義務、或父母死亡而無遺囑指定監護人時、依左列順序、定其監護人、（一）與未成年人同居之祖父母、（二）家長、（三）不與未成年同居之祖父母、（四）伯父或叔父、（五）由親屬會議選定之人、（第一千零九十五條）依前條規定爲監護人者、非有正當理由、不得辭其職務、（第一千零九十六條）未成年人及禁治産人、不得爲監護人、（第一千零九十七條）除另有規定外、監護人於保護增進受監護人利益之範圍内、行使負擔父母對於未成年子女之權利義務、但由父母暫時委託者、以所委託之職務爲限、（第一千零九十八條）監護人爲受監護人之法定代理人、（第一千零九十九條）監護開始時、監護人對於受監護人之財産、應會同親屬會議所指定之人、開具財産清册、（第一千零一百條）受監護人之財産、由監護人管理其管理費用、由受監護人之財産負擔、監護人管理受監護人之財産、應與處理自已事務爲同一之注意、（第一千一百零一條）監護人對於受監護人之財産、非爲受監護人之利益、不得使用或處分爲不動産之處分時、並應得親屬會議之允許、（第一千一百零二條）監護人不得受讓受監護人之財産、（第一千一百零三條）監護人應將受監護人之財産狀况、向親屬會議每年至少詳細報告一次、（第一千一百零四條）監護人得請求報酬、其數額由親屬會議按其勞力、及受監護人財産收益之狀况酌定之、（第一千一百零五條）第一千一百零一條·及第一千一百零三條·至第一千一百零六條之規定、於與未年人同居之祖父母爲監護人時不適用之、（第一千一百零六條）監護人有左列情形之一時親屬會議得撤退之、一·違反法定義務時、二·無支付能力時、三·由親屬會議選定之監護人違反親屬會議之指示時、（第一千一百零七條）監護人於監護關係終止時、應即會同親屬會議所指定之人、爲財産之清算、並將財産移交於新監護人、如受監護人已成年時、交還於受監護人、如受監護人死亡時、交還於其繼承人、親屬會議對於前項清算之結果、未爲承認前、監護人不得免其責任、（第一千一百零八條）監護人死亡時、前條清算、由其繼承人爲之、（第一千一百零九條）監護人對於受監護人財産所致之損害、其賠償請求權、自親屬會議對於清算結果拒絕承認之時起、二年間不行使而消滅、第二節禁治産人之監護、（第一千一百一十條）禁治産人應置監護人、（第一千一百一十一條）禁治産人之監護人、依左列順序定之、（一）配偶、（二）父母、（三）與禁治産人同居之祖父母、（四）家長、（五）後死之父或母以遺囑指定之人、不能依前項規定定其監護人時、由法院徵求親屬會議之意見選定之、（第一千一百一十二條）監護人爲受監護人之利益、應按受監護人之財産狀况、護養療治其身體、監護人如將受監護人送入精神病醫院、或監禁於私宅者、應得親屬會議之同意、但父母或與禁治産人同居之祖父母爲監護人時、不在此限、（第一千一百一十三條）禁治産人之監護、除本節有規定外、準用關於未成年人監護之規定、第一千一百零一條、及第一千一百零三條至第一千一百零六條之規定、於父母爲監護人時、亦不適用之、（未完） 
[鎭江快信]  
　　蘇省府現積極籌備水上省公安局、專負水上剿匪之責、局長一職、聞已内定以現任水警第五區區長蔣超雄充任、 
　　省府昨令飭保安處各水警區長各縣長、將所轄部隊實力、及武裝團體情况、限十日内詳細塡報、逕呈蘇省綏靖公署、以便策劃、 
　　省保安隊第四團奉令由鎭調駐宜興、該團計有四營、以兩營駐溧陽、兩營駐宜興、團部設宜興、相機剿匪、以資綏靖、 
　　通海匪首蔡振揚、在滬被獲、已解南通訊問、供認爲匪及紅軍總指揮不諱、昨由該縣清鄉局派員押解來省、交保安處訊辦、 
　　揚中縣縣長徐祖繩、前被該縣公民何乃鑄等呈控徐貪贓枉法、葉主席據呈後、即飭民廳委派方和鈞赴揚密查、茲聞已偵有實據、昨日返省覆命、 
　　興化縣櫃書徐鴻鈞、因僞造串册徵收漕糧舞弊有據、昨逮解來省、即送地方法院依法偵查、（十日） 
地方通信 
[松江]  
　　浦南獲匪解縣訊辦　閔行水上省公安第一區區部前據獲解梟匪陳生海一名、湖北人、係綁匪首領高文舟之羽黨、又亭林第一分局前獲匪犯黄杳生一名、供係太保阿書部下、曾在干巷參與放火洗刼等案不諱、均解送本縣兼清鄉局歸案訊辦、四日在亭林途中經一分局楊巡長會同縣警察隊協緝之共犯顧志高一名、昨經縣府提訉、聞已供認入黨、爲松江干巷張堰後岡葉榭亭林等處奉派宣傳指導員、 
　　冬季大掃除定期實行　縣政府奉省令十二月十五日、舉行大掃除、通飭一體遵行、特函知第一區公所查照成案辦理、 
[奉賢]  
　　救濟院新舊委會接替未成　本邑救濟籌備委員會、前因辦無成效經縣提交臨時地方會議决改組並由縣政會另聘委員重行成立在案而舊籌委會則以手續非法拒不承認並向縣申明、已分别電呈内政部省府請示祗遵而在未奉明令批示之前、未便擅自移交、致違法程、縣府據呈、即於三日批令申斥毋許抗違、致干未便、故新委會方面業於隔昨推由主席阮希堯偕同委員莊青畦等前往接收、當因該會未派接洽乃於昨日請示辦理旋奉批開該案業經地方議决、且復呈准有案、斷不能任會藉口不交應仰該主席等負責前往接收倘眞抗不交代、再行呈報核奪現新委會已重訂接收日期、並請由縣監察委員會派員會同協助辦理不知其結果否圓美也 
[蘇州]  
　　股菲圖搶西華　太湖水宫山於九日傍、晚突到匪船四艘、載匪五十餘人圖搶西華、至夜間匪曾散去、旋又於昨（十日）晨黎明時重行集合、大數且較原來時爲衆、縣政府據報、除令警察第一中隊長朱岡、率隊出剿外　　面並派三中隊三分隊至光福接防、一面令原駐光福之三中隊一分隊就近出發會剿、 
　　西山東村鄉綁票案　西山東村鄉徐信持及媳徐陳氏前（九日）夜被匪擁入家中、把守前後門、由一匪指揮匪衆擄架下船、昨（十日）匪致函徐之家屬、勤贖十二萬元 
　　城區自治區長圈定　黄縣長自劃定城區自治區三區後、就公安分局爲界線、並經黄縣長保薦每區三員、呈請民廳圈定每區一員爲區長、昨奉民廳圈定施魁和（筠清）爲第一區長、顧翔清爲第二區長、程安時爲第三區長、 
　　高院推事調任　高等法院刑二庭推事　爕　、昨奉司法部令調任上海特區法院推事之職、遞遺之缺、、令調上海地方法院庭長沈炳榮代理 
　　黄縣長再度辭職　吳縣黄藴深縣長、蒞任以來、迄已年餘、對於地方政治尙堪穏職、乃於本年夏間、因辦事棘手曾呈請辭職、經省廳懇切挽留在案、最近黄縣長忽又萌退志、特於前日再度呈請辭職、未識能邀允准否、 
[無錫]  
　　兩猪船同時遭刦　蘇州閭門外鴻昌猪行近派行夥劉仁寳、携欵赴呂城永泰昌猪行、購得猪　三十餘頭、僱用趙阿大駁船、裝運赴蘇、前日晚間九時許、道經本邑第十二區（新安鄉）新安鎭附近棋杆浜口忽遇盜船四艘躍出盜匪十餘人、各執手槍電筒等兇器、喝令停駛、盜等一擁上船、任意搜刦、歷一小時許、始負贓躍回原船、疾駛而逸事後檢點、計被刦去大猪六頭現洋五元、同時並有江北販猪船一艘、亦在該處遭刦、刦去猪　二隻、 
　　吉祥橋堍添闢城門　本邑第一區黨部、昨開第五次委員會議議决本邑城牆前經奉令暫緩拆除、然交通滯阻、商市蕭條、實由於此、爲治標計、應在吉祥橋堍添闢城門、以振商市、而利交通案、議决呈請縣黨整會轉函縣府辦理、　　自治研究會請助經費　本邑第一區（無錫市）鄉鎭自治研究會、自成立以來、經費支絀、致工作方面未能盡量進行最近該會函請市欵産管理委員會、每年補助經費洋三百六十元、以利進行、市委會接函後、以私組合目的團體、是否得受公家補助、法令並無明文規定、究應如何辦理、昨特致函縣政府鑒核示遵、 
　　陶小弟點燭道歡　　本城内寺巷口大豐烟紙店店主陶小弟近於店中樓上、暗設賭局、輸嬴甚巨、昨日夜間八時許、該賭窟正在賭興勃發之時、詎有某甲聞聲人視、當被陶小弟攔阻、不准上樓、並將某甲痛加毆打、某甲以寡不敵衆、即相得雀牌一付、奔告該處崗警、後經魯仲連出任調解、由陶小弟在附近財神堂燃點香燭道歉、其事遂寢、 
[常熟]  
　　緝私船艙長倒霉　福山區西洋鎭迭遭綁刦案、已屢誌本報、至前次被刼時、駐在該處之緝私外哨船艙長梁惠生、亦遭池魚之殃、計被匪刦去七九步槍五支、白郎林手槍一枝、及財物等梁船長以當時衆寡不敵、將被刼情形、親赴上海統領處報告、並自請處分、不料統領大爲震怒以爲梁船長防堵不力、非特不能保衛地方益且將槍械遺失難卸罪責、即將梁惠生撤職並飭令將所遺槍械負責賠償、遺缺即另委張某接任、惟梁本貧寒、一時乏此巨欵、現託人向統領情商、聞已允酌賠半數以示懲誡、 
[江陰]  
　　均大典票傳經理　江陰青暘鎭均大典係常州盛氏於前清同治十二年開設資本係錢碼至民國十一年、改成洋三萬四十四百八十二元七角五分八厘民國以來連年虧蝕民國十四年、齊盧職爭時虧去一萬八千七百零四元二角二分、今春又被該典經理江象賢·銀房曹智孚·通同作弊在販賣紗繭一項、蝕去銀七八萬元之多以致不能維持營業、金銀首飾、被該鎭北街沈長源米行主沈晋卿、取去作墊欵抵押品、江象賢曹智孚、逗留在外、避不到典江陰無錫各錢莊曾組債團設法清理該典各股東、亦延律師莊曾笏向江陰縣政府提起民事訴訟於九日開庭後、以江象賢曹智孚均在上海、昨日派偵緝隊長楊炳蔚、司法警長吳博文備文來滬向特區法院投文、按址傳江曹兩人赴澄訊問究竟有無作弊及虧蝕細數以便追償 
　　鎭法院票傳土案關係人　前月李縣長會同要塞楊司令、派警察隊班長李兆明、特務員季永祥在黄田港江中拿獲前水警何占鰲部下、水警陳炳泉劉漢炳等包運烟土、解縣經軍法會審後、前日押送省府、歸鎭江地方法院訊問、業經朱檢察官偵查劉漢炳潘榮甫收押陳炳泉張玉林邱贊卿陳長發李維青交保、潘炳生徐羅堂開釋、茲因定期續訊函江陰縣政府、票傳李兆明李永祥赴鎭法院質訊、昨經法警往傳、惟李兆明早已在警隊銷差不知去向、無從傳到、 
　　縣府傳訊自首人　縣政府准黨整委會函、陳旦華朱樹屏徐鍾辰等自首等情、應傳案訊諭九日票傳三人、定昨日（十日）下午訊問、如何訊供未便宣佈、 
　　武澄糾紛設法調解　九月間澄武交界、土匪甚熾駐琥憲兵第二團、曾會同江陰警團、及要奉特　連會剿、在武進百丈斃長春鄉長晋彭康之弟、因此引起糾紛、向省控告前六區區長劉醉耕、積下仇恨、茲經省保安處得悉、特令駐武憲兵伍團長、妥籌調解辦法、伍團長轉函李縣長、公函武進縣政府縣黨部、曁江陰黨整委會、徵求調解意見、 
　　徐祖康已准交保　五區保衛團長曹祥舫報解徐祖康一名、該處人士聯名呈縣力保一案、八日縣府傳集各人證訊問、據保衛團班長陳少榮供、二十九晚步哨時、見近壁黑影、捕獲徐祖康、搜獲標語、徐謂三十晨被捕是誣說施元正供、徐并未三十晨去捕、茶店主周春林供、三十晨曹團長在店内喝茶、徐是被團丁數個扭來、我曾看見、方子慶陳金希吳振明及房客劉内根、均供徐祖康是三十晨被捕徐祖康供、完全曹團長報復私仇、借權作威等語、訊畢、姑准覓保候訊、 
[如臯]  
石莊捕獲大批匪犯　石莊第七清鄉分局前據密報住居距鎭六里許樓房頭之石伯周·石錦明·冷三、久經加入匪黨搜索民衆契約詐取金錢等情該局即派保衞團前往緝獲並在石伯周家搜得契約三十張小票一紙借約租約等二百餘紙糧串一卷、同時又據密報小腰莊石先玉海漁橋石楊氏鐵籬笆范王氏、北夏莊王甫林、朱家堡楊五、許家垈石伯良、及盧港區空莊之　罔盛等、曾加入焚殺　匪架票云云即分别派隊先後緝獲該局訊問後、又據海漁橋鎭籬笆等處鄉民檢舉昨日下午該局已將石伯周等十名口、連同契約借約租約等件抄錄原呈九件、一併解送縣清鄉局訊辦 
[嘉定]  
　　縣政會議紀要　縣政府於八日舉行第七五次縣政會議議决、（一）十二月十五日爲衛生運動查照上届辦法、通令舉行（二）滬太汽車公司、向建設局租用東門外嘉寳路旁餘地建築車站擬具合同、請審議通過、 
　　嘉寳通話　本縣長途電話東南至廣福與寳山長途電話相距無多茲由太嘉寳三縣聯防辦事處令由嘉寳兩縣建設局將兩縣電話、在廣福接通以利防務業由兩縣建設局會商連接已於前日通話並聞太嘉兩縣電話、不日亦將連接通話、 
[湖州]  
　　王團長赴西鄉剿匪　本城保安隊第二團團部、據駐西鄉保安隊第一營周營長急電、聞與湖屬交界之皖省廣德縣、有被共匪攻陷消息、該匪等并有乘機窺視泗安孝豐等處、請派兵剿辦等云、團長王治岐據訊後除飭該營酌派部隊應援外、一面立調第二營全部隊伍開赴孝豐、王於昨日親率機關槍一連、追撃砲一排、雇定商輪數艘、前往痛剿、 
　　南皋橋又出綁案　本城北門外十里許之南皋橋附近、居民吳阿朝、勤儉起家、稍有資産、昨日下午五時許、突有手持槍械口操雜音之匪六七名、闖入其家並未刦物、惟將阿朝綁架而去、後由事主報告軍警機關請緝、 
[嘉興]  
　　水警攔路刦奪被控　嘉興王店車站外揚旗地方客民李蘭觀於前日路過核處被穿中山裝者兩人攔往並用圍巾縳住李之喉部、意圖行刦、旋經人撞散得不損害、惟該兩人係李所認識爲王店水警第六隊隊士蔣益智等爰指名向地方分院呈控、並悉法庭已函請水警第二區部將該犯等拘解到院以憑訊辦 
　　北鄉養魚糾葛近訊　嘉興北鄉連四蕩一帶、被嚴錦泰等集欵組織泰山養魚公司在蕩插籪養魚、嗣經楊溪村民表示反對、向省縣呈控、嚴等亦向省控訴當經省委蒞鄉履勘楊溪村民、乘省委到鄉履勘時自動將魚　拆除、致魚多躍去因此泰山公司又向法庭呈控毁損、要求賠償、現悉此案法庭方面、昨已傳周蜜卿·周連生·凌順德·戴玉聖·董慶祥·費景賢·周順安·費寳忠·唐佩森·周愷文等十二人到庭偵訊結果諭令交保再傳偵訊、 
[蕭山]  
　　蕭常路撥欵百二十萬元　蕭常路工程、非常緊張該路購買材料、共計銀一百六十餘萬元除已付四十餘萬元、並撥用建設公債及建設特捐外、另向中國銀行押借百二十萬元、以便開始興、工 
　　商民請撤補助警捐　蕭山警費收入、向來支絀前經縣政會議議定茶樓酒肆每月按營業之大小分别征收以資補助警費、並令飭各公安局按户調查造册彙編着手征收、茲悉有東鄉酒商謙和盛等六十餘户以是項營業年來正難支持此次又須增捐實在難以負擔、業將詳細情形連名分别呈請民財兩廳請求令縣撤銷以維商艱、　 
來函 
[内政部來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報新聞欄内所載内政部將變更組織法消息一則、查敝部因遵行四中全會决議案、事實上有修改組織法之必要、此項草案正在審訂中、尙未呈送行政院、貴報所登消息非實、應請將此函登出、以代更正、是爲至禱、内政部秘書室啓、十二月九日、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[戴季陶電粤中大師生]  
　　望同德同心守大學之共信 
　　一致歡迎金校長迅速就職 
　　廣州中山大學校董戴院長、昨電該校師生云、廣州中山大學沈主任鵬飛並轉全體敎職員諸先生曁同學諸君均鑒、來電均悉、聞近日以來、大學學生以校長更易、人心浮動議論沸騰遠道聞此、深爲痛惜本校爲總理所手創之大學、亦爲南方唯一之學府、中經幾許波折、始得安定、三年以來敎職員曁全體學生莫不同德同心、各修其業、學風之佳、全國共譽、現在大局旣定、一切建設都宜積極、從事本校各種建設工作、更非有人專力負責不爲功、中央歷届决議、大學校長不能兼任他職傳賢屢辭中央職務、皆不獲許是以一面建議中央、組織大學董事會負建設之責、一面請中央專命朱校長當大學行政之任、近以中央大學校長辭職、决定調朱校長來京、關於本校人選、經再四斟酌、並徵得在京董事諸同志之一致贊同、始任命金湘帆先生長校湘帆先生爲本黨同志中之先進其在廣東敎育上之功績、爲中央所深許、得其專心致力於大學、今後一切建設必能遵奉總理遺志、繼續旣定之方針而努力、傳賢與者董事、更决竭力協助之、以期其完成目前最要者、則敎職員諸先生曁諸同學、同德同心、一致服從中央之命令與金校長之指導須知政府曁董事會之爲大學前途謀者乃較諸同學爲周詳、而所負大學、前途之責任、亦較諸同學爲切實、諸同學斷不可聽信謠言、自起猜疑以破壞旣成之良好學風、且危及本校建設之前途深望切實明了、同德同心、以親睦之精神、守大學之共信、一致歡迎金校長、迅速就職、不特中央諸同志心安大學前途之新光明亦即從茲更加進展、賢俟政務稍暇、定當於年底年初、偕孫哲生董事回校、共策新校舍之建築工程也、言不盡意、諸維惠鑒、傳賢叩庚、 
[中華文化敎育基金會將開會]  
　　李石曾預備赴平 
　　中委李石曾因公留京、聞以孟樂博士將來華、及中華文化敎育基金會將召集會議、北平文化指導委員亦將次籌備成立、諸多接洽特於昨十一時夜快車由京返滬、今晨可抵北站、將有北平之行云、 
本埠 
[小學黨義演說競賽]  
　　---今日第二組預賽--- 
　　第一組昨已預賽 
　　錄取優勝員五人 
　　本市小學黨義演說競賽昨日下午一時由市訓練部召集第一組預賽於市黨部三樓大禮堂、到二十校代表及聽衆等三百餘人、準時開會、由姜憻素主席情况甚盛今日下午一時召集第二組繼續舉行預賽、各情分記如次、 
　　會場之布置　會場前由市訓練部佈置就緒講台上更懸靜聽兩大字後、懸上海市小學生黨義演說競賽曾第一組字様、會場秩序、頗肅靜整齊下午一時各校代表及聽講者、陸續而來、精神飽滿、先舉行抽籤以定演講等次、旋即如儀開會開始預賽、評判俱依抽籤號次採不記名法、以昭公允、 
　　主席之報告　略謂、今天上海特别市黨部訓練部舉行各小學黨義演說競賽係屬創舉、訓練部所負的使命是要使三民主義深入於民衆的内心、而訓練小學生實爲根本的辦法、譬如種樹你要他枝緊葉茂、其根木的培植、還在注意下種萌芽所以訓練小學生、是非常重要的事、在這次黨義演說競賽的舉行、一方面推進三民主義的發展、而一方面更能使小學生對黨義有更深的認識各小學校雖都設黨義一門、俱敷衍了事、不能全無經過、這次的競賽之後優劣、竟優者知所勉進、劣者益知警愓則黨義敎育之發展、能從此有了一個新的動機、所以這次市訓練部舉行小學黨義演說競賽黨義、是非重大云云、 
　　優勝員題名　昨日參加預賽各人成績均優、惟限於名額只取五名計第一（比德）張和生、第二（建成）徐振玉、第三（尙文）姜德溶、第四（梅溪）周增業第五（蘇州旅滬）徐美熾、評判爲吳顯仁周英才周尙李錚、總評判爲姜懹素 
　　今日之預賽　今日舉行第二預賽、其名單如下、留雲、（朱子申）巽與、（邵潤林）愛羣（劉福保）民智、（張瑋）南區（趙如英）高昌（吳　根）育材、（沈以定）明德、（劉弱南）養正、（朱繼武）務奏、（熊明惠）華寳（葉君惠）商工（江竇良）莫瑭、（賈山根）清心（岑立仁）倉基、（部樹淦）澄責、（李長華）梅欄、（梅鴻運）廣肇女小、（馬學敏）虬江、（嚴金法、朝宗、（障潤林）詠興、（蕭鈺樹）並聞今日預賽評判爲程寬正、（市立吳淞公學校長）　繼石、（前浙江省訓練部黨員訓練科總幹事）顔文蔚、（民立中學訓育主任）周寒梅、（市宣傳部指導科總幹事）預賽主席評判爲姜懷素 
[張岳軍等宴客爲首都女子學院募欵]  
　　昨日午刻張岳軍·鈕愓生·焦易堂·王一亭·虞洽卿·王曉籟等假覺林宴客、爲首都女子法學院勸募建築費、到趙晋卿·梅睕華·聞蘭亭·鄔志豪·徐維震·王鳳卿·王景歧·王鴻龐·鈕夫人·焦夫人·鮑女士等四十餘人、由鈕永建起立致詞、略謂國民政府根據總理所定男女平等之原則、切實求其實現、立法院最近制定民法、一本此旨、故在法律上、女子已完全得到平等之地位、惟欲使女予能行使平等之權利、必須具相當之政法知識、同人創辦首都女子法學院即謀所以造就此項人才、現在置有基地、積極進行、惟建築院舍、尙需鉅欵同人力簿、不得不仰仗滬上諸公大力、熱心帮忙云云、次由張市長發言、略謂首都女子法學院、係爲提倡全國女子政法敎育而創辦、故吾人不能視爲首都一隅之事業、惟上海方面、經辦事業太多、差不多各地所有慈善建設種種事業、都來向吾們說話、請求帮忙、而上海方面、有一部份有力量的人、不肯出來、吾們也見不到他們、肯出來的人、總是吾們這幾個人、有時實在覺得應付不過來、有幾位也就不免要感覺到厭煩其實吾們在這個地位、承各方人士的信仰、來向吾們請求助力吾們是非常之光榮、不該當覺得厭煩、吾們方才正在講菩薩、可以說吾們好比是菩薩、對於各方各式各様的請求、總該當盡吾們的力量、來滿足他們的願望、今天趁這機會、說一點意思、希望在座諸公、向不肯出來的各位說說、須知道受各方的請求、實爲人生非常實貴的事、今天梅晼華先生、和譚王各位都來了、將來大舞台的約完畢後、要爲吾們女子法學院演義務戲以藝術的供獻來籌欵、比吾們現在所勸募的捐欵、一定是多而且易云云、繼由虞洽卿·焦易堂王曉籟諸君、先後發言、備極歡洽、鐘鳴三下、始盡歡而散、聞建築費、由到者分别認募、自捐之欵、亦不在少數云、 
[程柏廬在務本女校講演]  
　　福建敎育廳長程柏廬氏以事抵滬、昨（十日）特應市立務本女中之約於上午十時蒞校講演、題爲務本女校學生之本務辭清義切、實爲現代女生之南針、聞者莫不動容云、 
[汪榮畫展會續訊]  
　　汪亞塵榮君立旅歐繪畫展覽會、觀者日衆、蔡孑民連觀兩日、讚美不已、並題清新俊逸四字、定畫一幀、他若鄖洵美李孤帆徐志摩等定畫甚多、有國畫名家黄賓虹張善孖等、更以爲不獨汪氏之成續可資借鏡、即研究之態度、亦堪稱習　者 
之良師云、 
體育 
[西青籃球賽今晚秩序]  
　　青光對約翰　（甲組）　七時三刻 
　　划船對晨期　（乙一）　八時三刻 
[上海籃球聯會]  
　　即日開始報名 
　　中華全國體協主辦之上海籃球聯合會比賽定二十年一月三日開始、茲將報名手續及比賽提要條舉如後、（一）舊會員報名於即日起、二十日截止、報名時隨領球員註册單、 
　　（二）新會員如收限制十隊、此十隊以報名之先後爲準、（報名自即日起須具正式請求書）舊會員之增添、乙組者亦作新會員論但不收入會費、 
　　（三）本年新會員入會費十元、註册費每隊伍元、 
　　（四）比賽自二十年一月三日起開始、如因年假期内而要求改期者概不通融、希各隊善自酌量、以免臨時棄權等情、 
[江大足球賽曁南大勝復旦]  
　　---十三與一之比--- 
　　曁南與復旦兩大學足球隊、昨日下午在眞茹、補行江大足球錦標之延期賽、眞茹塲上、飽蓄雨水、所謂踼球無異捕魚、結果曁南以十三比一大賽、 
[中華足球會委員選出中華足球隊員]  
　　······共十九人······ 
　　大江隊震旦乙隊分别警告懲罰 
　　中華足球會委員會、於前日（九日）下午六時假會賓酒樓開臨時會議、出席者樂秀榮·馬德泰·沈崑南·吳炎章·申國權·郝伯關·周家騏（書記）議决案件（一）選定周賢言（樂華）陸鍾恩（　華）李寗（　華）馮運佑（曁大）江善敬（曁大）陳璞（嶺南）陳鎭和（曁太）莊世鴻（曁大）沈　瀾（交　）梁樹棠（曁大）戴鱗徑（曁大）陳虞添、（樂華）陳家球、（曁大）奚巧生、（光華）曹桂成、（樂華）梅洪貴、（曁大）費福煦、（交大）覊海光、（曁大）陳秉祥（曁大）等十九人、爲上海中華隊員準備參加本届萬國足球比賽、並請吳炎章任敎練、馬德泰任管理戰（二）聯會中抗議案三件、（甲）北城隊抗議大江隊、冒用未加入比賽球員姓名塡入比賽報告單事屬有證、該比賽大江隊、應作棄權、並與以警告、（乙）英美隊抗議裁判員處判失當案、議决問該裁判員作該比賽詳細報告書、再行處理（丙）亞細抗議震旦乙隊用冒名球員加入比賽、並以未加入比賽之球員預替比賽報告單上球員姓名經各方證明該抗議已屬事實、震旦隊舞弊取利、大背運動道德除將該比賽棄權與亞細隊外、并懲以五元之罰金、並定以後會中如再有此等冒名頂替事發見時、立時該隊停止全季比賽、以維聯會之精神 
[西青兩江女籃球賽兩江劇戰獲勝]  
　　二十九比二十一 
　　兩江女子隊昨日下午六時與西青紅隊作友誼比賽於中華籃球房、兩隊接戰甚烈、結果兩江二十九比二十一勝、裁判員惠脫廢、觀者多兩江學生、曁外界觀客共計約有五六百人、可謂盛極一時、開始交鋒、紅隊極顯鋒芒、兩江努力對抗、形勢十分劇烈、第一節兩江以七比六勝、但兩隊可謂勢均力敵栱逢敵手分數忽前忽後、軒輊難判迨上半時終了、紅隊以一分居前、比數十二比十一、 
　　休息再戰、紅隊大有起色、比數曾有三分之差、紅隊一度以十六比十三占優、兩江努力反攻、未幾即平反超出以十七比十六行前角逐多時、紅隊又以十八比十七勝、如此一上一下、彼此赴仆、至二十比十九時（紅隊佔先）兩江氣熖忽盛、席均邵錦英各有投中、分數扶搖直上、博得采聲震耳、掌聲如雷、結果兩江遂以二十九比二十一勝、 
　　兩江　犯規　得分　紅隊　犯規　得分前鋒邵錦英零次　六　前鋒利德凡　零次　九前鋒楊　仁一次　二　前鋒海利生　零次　零中鋒席　均零次　二一　中鋒傑漢生　零次　十二守衛龍競雄二次　○　守衛羅　蘭　零次　○守衛王　蘭零次　○　守衛李梅迪　零次　○守衛莊淑玉一次　○　守衛奎貝門　零次　○總計四次　二九　總計　零次二一兩江　（一）七分　（二）四分　（三）六分　（四）十二紅隊　（一）六分　（二）六分　（三）四分　（四）五分 
[日本長崎醫科大學藍球隊來滬訊]  
　　本月十七蒞滬留二星期返日 
　　球員十一人内中華五日人六 
　　日本長崎醫科大學籃球隊由竹内松井等領隊、將於本月十七日來滬逗留二星期擬向各大學挑戰、作九次或十次比賽曁南滬江持志等大學已在準備迎敵、 
　　來華主旨　日本自上届遠東運動會獲得第二位置後、認爲不世榮幸、上下提倡努力求進、此番來華、原含有提倡普遍之主旨、達到與游泳網球棒球田徑賽等同一之出人頭地、 
　　全隊名單　此次最有興味者球員十一人内有華人五人日人六人、該柱體育指導竹内管理松井、球員華人陸君陳君沈君張君崔君（譯音）五人、日本岡本·安野·大塜·永井野田·絹澤等六人、 
[出席中日國際乒乓賽]  
　　今晚中華在儉德會預賽 
　　中日乒乓賽有馬伯爵杯定十三日舉行比賽、中華隊選手已定六人、、聯合會定今晚七時半聚集於儉德儲蓄會乒乓室當塲抽定名次比賽、過時作爲棄權論 
[曁大交大賽足球之籌備]  
　　江大足球賽中最有精采之一藉 
　　向北站交涉加開車輛以利觀衆 
　　江大之勁旅惟曁大與交大　本星期六兩大會師於眞茹、作殊死戰、一般球狂及球迷之流、以及望穿秋水之𡛂人、將乘興而往、曁大當局體念及此、昨特函北站車務處交涉、届期加開班次、茲錄其原函云、「逕啟者查江南八大學足球錦標賽、數年以前、每遇敝校與交大比賽之日、哄動全滬、其狂熱情形、較諸美國哈佛之與耶魯、英國劍橋之與牛津實不多復、本年按照江大體育協會規定、交大球隊應於本月十三日（星期六）下午二時半、前來敝校比賽、是日適値土嚁下午休沐之暇、預料中外人士到塲參觀者必衆、而北站至眞茹之交通、則以貴路最爲安全快捷、敝校爲鼓勵體育興趣及爲便利公共交通起見、用特援照世界先進各邦成例、專函懇請　　於該日下午二時臨時增加由北站至眞茹、四時半眞茹至北站、特别列車各乙班、以利觀衆即對於貴路收入、亦不無少補、素仰孫部長及貴處、長提倡體育、夙具熟心、對於此每年一度之著名大學足球比賽、尤必樂予贊助、倘荷俞允、除請迅予賜復、並祈由貴處早日通知全市中外各報館登載、俾衆週知無任感荷、此致京滬路車務處長劉副處長鄭、國立曁南大學校長鄭洪年、」 
[西青籃球昨賽結果]  
　　勞大二九比一六勝紅隊 
　　華東三七比二六勝滬江 
　　海賊三四比二五勝麥令 
　　西青籃球賽昨有三組比賽、均係甲組最後海賊戰麥令斯一幕興奮萬分、球往來反復、無時或已、海賊上半時打成十九比十一之優局、下半時開場、麥令斯連中三球、海賊爲之失色、幸而正雷替漢恒士作戰、成績殊佳、又得保住勝勢、終以三十四比二十五得利、其前之兩街、頗有高下之分、打來甚少精彩、不能末一幕同日而語也、結果（一）勞大以二十九比十六勝紅、隊（二）華東以三十七比二十六勝滬江、 
[南商浦東足球昨未比一賽]  
　　因球場潮濕之故 
　　昨日十日天通庵路南洋高商足球隊與浦東中學足球隊比賽、因於八號浦東以球員均有功課考試、函請延期南洋根據此函、及場地潮濕不堪應用、函復浦東隊、允其延期但浦東隊未接此項函類於昨日下午二時半至南商惟場地依舊潮濕無法應用致未比賽云、 
[交大足球隊大勝中大體育科]  
　　七比零---今日中大隊赴蘇比賽 
　　中央大學體育科足球隊由敎練金兆均領導、來申觀光、昨日三時與交通大學足球隊在交大作友誼賽、九十分鐘劇戰之經過、交大以主軍地位、竟然大發虎威致使遠來佳賓、受盡困阨、毋乃太殺風景乎、結果、七對零交大全勝裁判員何春輝、 
[交大霸業中興]  
　　交大足球隊向以精悍無敵、執海上牛耳、近年以來、健將星散、實力衰弱霸業中　惟晚近與復旦光復中央之戰、次次均顯有特殊之進步、意者交大霸業、將有中興之趨勢矣、交大以身壯力强之士分居内部各膱、所以防製强敵之侵襲也、外鋒五將、矯少敏捷、每一得勢、五路進展、防者恒　其所惑、莫知所從内堅外銳、能攻能守交大之前途、眞無限量也 
[中大濕地受困]  
　　中大足球隊資質殊佳、堪能造就、金敎練爲增進全隊經騐乃有出征杭滬蘇之計、昨日該隊以不慣濕地之戰、大受交大打撃、惟其兩翼之活躍、守門之堅固、頗爲該隊生色、外鋒内衛、不能聯絡一氣爲其最大弱點或者塲泥濘滑、進退不便、致令英雄無用武之地 
[交大隊]  
　　　　　　　　　　　　　　費福煦 
　　　　　　陳公輿　程紹模　萬　冕 
　　　　　　　　　　楊景華　劉希孟 
　　李傳薪　　　　　沈觀瀾　張金鎔 
　　　　　　王恭琛　李北良　龔以斌 
　　　　　　　　　　　　　　薛文繡 
[中大隊]  
　　　　　　　　　　鍾人傑　張祖愈 
　　　　　　徐　政　　　　　徐予蘇 
　　王富臣　　　　　張元生　鍾季卿 
　　　　　　　　　　　　　　趙汝功 
　　　　　　徐汝康　　　　　張祥麟 
　　　　　　　　　　周銘璋　陳　陵 
[張敬鏞立首功]  
　　動員令下、劇戰開場交大三四傳遞、轉入費福煦脚下、憑空挑中、自人羣中、横過門前、雙方戰士、交臂失之交大劉希孟薛文繡先後射撃、咸未命中、球勢反趨、交大門前、亦起風浪五步之内、混戰多時、交大卒未失守、不無僥、倖未幾、交大率師反攻、射撃多次、或爲内衛所阻、或由守門所擋、久而久之、至最後五分鐘時、、方被張敬鏞頂入、上半時交上以一對零占先 
[交大盛氣凌人]  
　　下半時内、交大活躍過人前鋒到處敵人披靡、故着着占先、處處上風中大在最初之十分鐘内、亦頗有振作、然交大王恭琛以堅硬之脚頭、冷靜之態度覇視後方、加以前衛之合作、守門之穏固、中大數次活動、均歸反敗、從此中大區域内、時見交大健兒、出没無常、聲東撃西左抄右包中大重兵扼守、苦力維持、十决十盤、堅守不下、中大忽而奪圍出險大兵反攻、交大猝不及防、被其侵入腹地、踫然一脚、打入門内、惜踢者早已越位、雖中無效矣、 
[中大連失六球]  
　　交大運用短傳遞法、歷破中大防線、右翼薛文繡挑中合度左翼費福煦射撃有力中大龍門遂二次失守、嗣後二十分鐘内交大繼續加增五球、極見易事龔以斌獲第三球、撲地射入、盡覺美觀、萬冕之獲第四球、由其本人靈巧所致、第五球之得、薛文繡踢角球、落人羣中、中大内衛自行踢入、第六球被費福煦反身一脚、沈着有力、因而奪得第七球劉希孟破關直入、守門得而復失、結果交大凈勝七球、 
[中大今日赴蘇]  
　　中大此番北征、在杭以三對二勝浙大工學院、在滬以零對七敗於交大定於今蓋赴蘇、擬與東吳大學等比賽、然後領軍返校、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲---我看你臉色有異。可是有甚麽心事麽。 
　　乙---是的。你不見雨下得這麽大。我内人出去却没有帶傘。 
　　甲---這個何用擔心。伊自會到甚麽商店裏去躱雨的。 
　　乙---我就爲了　這件事擔心。雨一停。怕就帶了大批的東西和一張驚人的發票回來了。 
　　甲---C先生手面很闊不知道他靠着甚麽生活的。。 
　　乙---他全靠着人家的脚。以維持他的生活 
　　甲---如此他可是開着皮鞋店麽。 
　　乙---不是。他是敎人家跳舞的。 
　　主婦（午後到廚房中去察看一切見半桌上放着一雙筷。一隻酒杯和兩個只賸餘瀝的空碗。便勃然地問伊的女僕）---哼。你的姘夫可是又來過了麽。你把我們的飯茶給他吃了。 
　　女僕（紅着臉作答）。---不是的。這兩半碗是午飯時吃剩的菜。我給隔壁的大黄狗吃了 
　　主婦---你哄誰。那大黄狗也會用筷子。也會喝酒麽 
　　女僕---我...我...我正在敎他。 
　　甲---你的父親是一個最客氣的人。他一見了我。總得立志身來。 
　　乙---是的。他見了我的兒子。也往往如此。 
[民立前校主紀念碑揭幕記] [  葉華女士]  
　　吾國新敎育開始後二。年即前清光緒三十年。民立中學嶄然露頭角於黄歇浦畔。創辦人即今日吾人歌功頌德之蘇筠尙氏。當時負笈來學者。不滿七十。規模簡陋。較諸今日學生達一五四八。敎員八十六。校友數萬。異業生遍大江南北。校舍偉大超出大學。相去何可以道里計。縱曰現任校長蘇穎傑氏慘淡經營有以致之。然飲水思源要皆筠尙氏樹其基礎之功也。該校於月之六日上午十時半。行筠尙氏紀念碑揭幕禮。記者心儀其人。乃隨氏家族出席。爰記其盛况如下。 
　　紀念碑　紀念碑植在該校第二運動塲。位今歲所築之新舍前。碑形長方。四週鐫有中英紀念文。其頂正面嵌氏半身鋼像。出自美術家張眉蓀手筆。令人望而敬羨。頂後端。繪刻鋼質圖案。係氏第六公子祖齊作品。寓意重商重學。并期發揚光大於來茲。意至美喜。聞日後將添設欄圍以壯觀瞻。是日。各界贈送禮物甚夥花圈纍纍。環繞碑之前後。一種嚴肅景象。可與俾斯麥克手執鮮花祭威廉老皇時古今對照也。 
　　紀念詞　市敎育局長徐君陶清晨即蒞臨。到會逾一時他去。馬湘伯駕臨最遲。高壽九十一。精神甚　鑠。當其演說時。全塲寂然墮針可聞。馬謂人民如羊。政府若執鞭牧人。羣羊唯牧人之命是聽。好惡僉由他人。全無自由世間不平等莫過於此。惟國者集民而成體者也國能保其平等與獨立之威嚴。必其國民先富於平等獨立之性。筠尙氏能蜷伏於專制政體下。創設學校培植人民平等獨立。其功固大其志堪佩也末勗該校同學。須以筠尙之精神爲精神。以筠尙之道德爲道德。旋校友會代表周瘦鵑學生會代表胡績勛致詞。語短意長。彌復動聽。 
　　紀念文　碑記由吳江孫延庚譔。其文曰。先生旣殁之十年。民立敎職會諸子思念先生之功德不衰。相與咨嗟曰。大江以南黄浦之上。以工商人而興學者。北曰澄衷。東曰浦東。南曰民立。彼葉氏楊氏皆有吉金貞石以表章。而先生獨付缺如。無以崇德報功。詔茲來許以走告於同學會及學生會諸子。僉曰。其植碑宜。而以文屬之余余斐然曰。余固先生故人也。知蘇氏爲最詳。其何能以不文辭。蘇氏有兄弟四人。長曰本立。次曰本炎。三曰本銚。季曰本浩。本炎即先生。本銚即今校長穎傑先生也思以學術救國斥財以建斯校。於前清光緒三十年。敎務即穎傑先生主之。而校務則總之先生。夫蘇氏家財。固不得與葉氏楊氏比。則其締造之艱難可念也蓋先生之爲人也豪邁義所當爲。雖萬金不之惜。故資財不過中人。而前後十五年間。校中度支有賴先生挹注者。强半其數也。載於姚氏所爲墓志中。然先生之職曰總理即今經理之謂。一校之事。無所不當問。非區區財政已也。而先生故爲商界祭酒聲名滿天下。出其餘力以治校。自有高掌遠蹠之勢。故凡撥地。奠基。藝舍。移校。購田。擴充。請欵。補助諸大端。勞心焦思雖爲穎傑先生。而推行得以無阻者。全賴先生之力。自先生殁後。而校務亦叢集於穎傑先生之身而始覺賢勞矣。彼葉氏楊氏之賢在於能出鉅金以奉邑人而已可一切不之與。以視先生。其勞逸爲何如耶。宜乎殁久而人猶思之謀所以垂不朽。因集銀九百餘圓而樹一碑。於東西校舍之間。計敎職會出十之五同學會出十之二。學生會出十之三。於例宜書。嗚呼。先生之殁已十年矣。余時躑躅於校間。覺一瓦一椽一草一木。皆若有先生之精神在。何耶所願敎職會諸子。以先生之心爲心勤天之職。樹民之坊。同學會及學生會諸子。出用建樹。楊先生光。處無怠荒貽先生。恫行於道上。路人亦驚其特異。如宋人之於胡安氏。曰。此蘇氏之門生也。則先生之精神。常灌注於人人之心腹腎腸。不更逾於植碑以媲美葉楊耶是在余與諸子共勉之耳。 
[邱楚玉君軼事] [  對天]  
　　邱君衍熙。字楚玉。江蘇吳縣洞庭東山潦里人。先世務農。及君始讀書。以家貧中途輟學旋入可大號執業。然君向上之志。初未嘗稍懈。暇時輙廣閱書報以自勉。時同盟會諸君。有民呼。民吁。民立。民權報之發行。類此鼓吹革命之文字。君閱而心折。每一種出。必自第一期起至終篇止。購而保存。此時清廷搜捕黨人甚力。不僅執筆者有殺身之虞。即讀者亦人人自危。不敢公然購閱。獨君毅然購讀如故。保存如故。旁人均嗤之。而民呼民吁等報。時刋時輟。至今散佚無餘。獨君所保存者。自始至終。完整無缺。今革命告成。國府有搜羅革命史之議君即擬以全份送呈革命史館。不幸於前年冬竟以染猩紅熱逝世聞者惜之。夫人宋氏。生一女。以君三兄之子爲嗣。身後蕭條君之友人乃以君生前所保存之民呼民吁民權民立等報全份。送呈國府。以爲他日供革命史之助。頗聞某要人云。此種革命史料。因搜羅不易得之極爲珍貴。故國府擬予以相當之奬勵。以示紀念云。 
[胡蝶女士訪問記] [  綿子]  
　　一些電影明星的社交生活或是愛情生活家庭生活的記載常給許多報紙雜誌以極大的注意。尤其在美國。便是一個女明星遺失一支衣襟上的花。也成爲許多關於電影的報紙雜誌所屬目的好資料。最近在我國電影界中發現了一件胡蝶女士與林雪懷君解除婚約案自然很爲社會所注意。因此。。予昨日親訪胡女士于明星公司與女士作下列之談話 
　　胡女士謂「過去的電影界的浪漫空氣我是素來反對的。頻年以來本人從事于電影事業自幸能夠保持得良好的信譽。也因此僥倖博得許多社會人士的誠摯的的同情。現在這一件事。誠然出于意料之外。外界雖然對于我有所猜疑。但我一顆純潔的心。將來仍舊會得透露個明明白白。現在對于此事。我也不願多說廢話。我此後的生活便是格外努力于電影事業。我常常相信。事業的成功乃是一切信用名譽的最好的保障。」說到這裏。胡女士就默然無言者久之繼乃言曰「先生請你去看看我主演的那個歌女紅牡丹」新片子吧。做女子的總得吃些虧。」胡女士忽然笑起來了。 
　　繼遇該公司導演鄭止秋君鄭君謂。「胡女士對于電影。案極努力此次的事。實是伊的不幸。伊在明星。攝片已經很多最出奇要算是「碎琴樓」一片。現在正從事攝製「啼笑姻緣。成績益見美滿。至于「歌女紅牡丹」也是伊主演的一張有聲影片。將來出演後。我相信一定有很好的結果的這幾天來伊也並不爲發生了這不幸的事而消極。據伊自已說。一個人生總難免有意外的事。所以仍舊天天到公司拍影片。一點也不懈怠。我想。以胡女士的現在的地位上伊肯努力的話將來一定很有希望的呢。」 
[南洋游記（九六）] [  靈花]  
　　王岩濤曰。吾來缅亦染其風。覓人生觀　天自在爲上策。視財甚輕但缅人昔不交通。純是缅人則可。大家均　天。好施可以互助。今英人印度人華人日本人凡來缅者均以種種智術攫富源以去。而來者皆不肯布施。故致缅人窮困矣。余聞蒙古人亦然。視財産頗輕。蓋經佛化然也。不解中土富者亦頗知佛。而吝嗇特甚。何哉。萬慧師甚贊缅人敎化道德之高。而視華人之鄙吝貪殤。爭攫權利。爲兒孫作馬牛。其去缅人俠義清高之風遠矣。余曰。惜哉胡不以佛化運動歐人乎友人張相文地理家也。曾謂余曰。試觀蒙古人之雄。乂推倒一世。即自一受佛化後。馴良至今。欲歐人馴良。非大播佛化不可。余殊不解中土學佛者毫無一點報恩弘法之事功能傳播四遠。而只求福求壽下等福報也。哀哉。缅甸風俗有一俗。於雨季將到之前。約陽三四月之交。有潑水之俗。男與男女與女。男女間皆互相潑水。潑水禮行後。可自由戀愛。未結婚者可自由成婚。已婚者可自由換婚。但潑者乃香水清水。而不可用惡水。父母不能干涉。師父無權干涉此節之長。約一禮拜。最大潑者有三天。但雖非潑水節。而男女離婚。平時亦自由。不過其一年之大變動。則在潑水節耳。按此與周禮仲春二月司徒媒氏官掌會合男女之無夫家者而會之。奔者不禁同俗也。陽四月正當我二月矣。但我閱報似安南（記不確）亦有此俗。因潑水而閙大風潮。是節滿街大潑水。逢人即潑。至擾亂秩序。有受傷者云。蓋潑水之意。乃因雨季將至。是炎熱之候。大家必須冲凉之意。相敎戒沿而爲敬愛之俗也。 
[心上温馨（三三三）] [  包天笑]  
　　第十六回　殷勤問字翠袖謁先生　慷慨談兵青樓宴女傑 
　　綠漪的房間。是占了一個三幢頭房子四分之一。在樓上東面一個廂房。又後面一個大亭子間。他門的布置。似乎稍爲改變一點。通常的様子。把廂房樓改成個書房的模様。後面那間大亭子間。作爲臥房。其實所謂書房模様者。適成其爲妓院裏的書房。名爲書房。一本書也没有。不必說了。他們的器具。都是從傢生店廟租來的。上海有許多木器店。都是靠妓院爲生活的。譬如全房間紅木器具。每節租多少錢。就有一張床。幾張桌子。幾張椅子等等。成爲一組。這一組便稱爲一房間。到了每一節調頭汎裏。便從這一條弄堂裏。搬到那一條弄堂裏。或從那一間房間裏。移到那一間房間裏。要是那種木器。變成了有知識的傢伙。就牠的冷眼看人。閱歷倒也不少。倘然它能開起口來。也可以訴盡人間的痴愚了。所謂妓院中書房的擺設。也是木器店那們一套頭。正中安置一張紅木的坑床。雖然也有一個坑几。那移開了坑几。便供給一般客人。爲吸鴉片烟之需。此外便是一張紅木的八仙桌。沿璧一排靠椅茶几。也有一張有抽屜的書桌。不過那書桌抽屜拽開來一看。裹面安放的是什麽東西。却是他們大小月底所燒的紙錠元賓。一疊疊的摺好在那裏。還有粗做娘姨所紮的鞋底。連着剪刀針篐。再翻下去。便是空香烟罐頭。和斷了絲的電燈泡了。錄漪新舖了的房間。自然有點新氣象。雖然房間裏的器具。全是租來的。但伊是要揀選最上好的。那時候。外國式的器具。還不甚流行於北里。他們以爲西式的木器用不起。那種彈簧的沙發椅子。新的時候還好。不到一節工夫。坐的地方就是一個潭。早已失去安的彈力性了。有種身體瘦的朋友。他的骨頭。早已撑出在皮膚以外。再坐了那種彈簧圈也撑出在外面的椅子。兩種露骨的東西碰了頭。顯見其不舒服了。倒不如中國固有的那種楊妃榻之類。别有風趣。還有外國桌子的抽屜倒也很多。只是裹面的板。常是脫落。第一隻抽屜裏安放了東西。安會在最末一隻抽屜裏發現。尤其是外國器具上的油漆。嬌嫩得像美人的肌膚。什麽熱東西。安放上去。便留一個痕跡。須得用花露水。常常的給它抹拭。要人家用服侍小姐的工夫。來服侍外國木器。有點不情願了 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市續露飛象]  
　　驚人紀錄···四十二兩四 
　　全市風高浪急　昨十二月十日標金仍然猛烈進展、屢已發現新紀錄竟透出六百四十兩大關、人心極端惶駭惟風波險惡、倐　倐仆、萬分迷惑自晨奇鋒、午時急退、時有四五兩曲折、午後混亂之局、終則趨軟、統市共計九兩之廻顧、而外匯明暗俱緊又掛縮一檔市場各號買賣甚形紛歧前市永豐元亨福昌等購而復售大連帮賣出逾恒、海外銀市跌風益熾故金價即開高峰、飛漲八九兩、旋後遽達六百四十二兩四錢驚人之奇價、往後兎起鶻落、變化無窮、殆午刻暴落六七兩、後市大連帮續賣不已成豐永永亨等則有買進、惟狀態依舊徬徨、藴伏一二兩之數、但外匯無市因値週三厥後計爲六百三十四兩之外、溯自上週四始呈高峯、截止昨天迭漲三十五六兩之巨、 
　　晨間變化特殊　昨晨正月份開盤即漲五兩半、計六百三十九兩、（毛盤由三十七八兩至四十兩有零、買者活潑、永豐志豐永等咸有落手、）至大條銀續低十六分之三銀價竟跌一分惟日美回小十六分之一、然花旗賣氣仍暢故市疲弱也、私電亦小去一分、於是人心極昂、嗣有一兩之上下、俄頃永豐志豐永丙興及物品等猛力買進、驟然衝出四十兩關匯票亦挺、上海與匯豐互做十二月英金一五六二五、華比買三月六八七五、又吸十二月五六二五頓已漲至通商以來第一次價四十二兩四錢、以後元亨元成永萬興順利等傾向售出、即行下游、一落千丈、計跌五兩爲三十七兩半時又加至三十九兩三四錢先令揭佈已縮二五美金五角日金加一分七五、但市况則平、實因買過於買、且内盤先令似見回平、三井出三月一五六二五華比買七五、九點半左右三十八兩至八兩半、元茂永恒餘等售出、當已跌至三十五兩五錢、往後似乎轉上、英美烟行有所結進十二月英金計一五六二五、後由朝鮮正金售出三月一五六八七五、係金業中扒進、惟金價時有二三兩盤頭、由三十七兩至三十九兩、至十點三刻後忽趨高峯、重已越出四十兩關口、銀行對做十二月一五六二五三井買十二月花旗三十五元七五、並聞大通銀行有掉進現金之說爲數甚巨約計三千餘條、故人心頓然鋒俏、而價青雲直上飛漲五兩、至十點二十餘分計爲四十一兩八錢、志豐永鴻興永頗有拖進、但賣方猶屬不休元亨元茂永元成永等舊勇脫手、風浪大興、急轉下峰、一瀉七兩之巨、午刻猝爲三十四兩五、令人殊難措手迨午收三十六兩、入後復降四五錢揭價已改爲六百七十七兩二錢因日金掛大一分七五、計撳四十兩内外至三十五六兩、午時四十一二兩、 
　　後市起伏稍平　後市開盤三十五兩一錢、元亨·順利·萬興等均有出售、立刻降至三十四兩、復聞印匯小落九安那、即加一兩半計三十五兩半、以後永豐·元興永均售遂降二兩、計三十三兩半、二點十分後忽呈鋒利之象乃賣方始息零户等上場購買故加起一兩餘、泰康潤·泰豐成·永亨等亦進、直至三點半哄爲三十七兩、晋大永來賣出、復反貶去一兩餘、計三十五兩半三點三刻以後趨勢平定僅計數錢起伏、在三十六兩内外盤轉、最後泰亨元大連帮售出、一刹時瀉却一兩數錢、迨四點三十分收市爲三十四兩五錢、惟比前日尙漲一兩、入後重又做至四兩二三錢至五兩光景、查終日最大價四十二兩四錢、最小價三十三兩五錢、相差八兩九錢、揭價計撳四十二兩物品早市三十九兩五、午收五兩四錢、下午四兩八錢、收市四兩六錢、登賬三十九兩、三十六兩、補水三十九兩·三十八兩、 
　　各號進出什亂　同行交易計元亨·福昌·太亨元出多入少、志豐永永豐元興永進而復出萬興·永豐成均出同太昌·丙興·信亨·元成永均進、順利·大德成·物品·餘大·森昌永出入甚繁、下午成豐永·永亨志豐永均進順利·萬興·元亨·太康潤·太亨元·元興永·匯源均出、大連帮共出五千餘條則進二千五百條、廣帮少數購買云、 
[外匯仍在鋒秀中]  
　　昨日海外銀市猛縮滙兌如英美略升、日美則降、歐市頗萎、因美國仍有賣出之意、惟神户日美略見上升滙豐掛牌各滙均已縮去一檔、乃銀市之影響計英金縮二五、縮爲一先令五便士半、美金半元、計三十五元三七五、日滙漲一分七五、計達一兩四錢○二五印滙小去一元二五、計九百八十二羅比半、荷洋一元二五、計八十七兩七五、法郎十三元計九百○一元德滙减二元、計一百四十八馬克半、坡匯加二兩二錢半計一百五十八兩七五香港不更、計八十兩○七五、至於銀行交易之價趨勢亦挺、初開即緊、往後略有迴旋因金市晨間頓鋒又發見從來未有六百四十二兩有零之紀元、復以賣方逞盛、急轉下乘、狂退六七兩、其間起落靡常、動輒三四兩曲折、午時平平而各滙尙屬穏健、迨收市比較前天、計英金縮一八七五、美金縮三七五、日金漲一分二五銀行心思堅固、惟下午因逢週三、向例無市、至於華商交易尙稱活絡、金業中裕發祥等均向扒結計英金約計十餘萬鎊、銀行若三井·華比·上海·朝鮮·大英·住友·浙江　均有售出、但亦有抛出十萬鎊、華比·三菱·住友等則已吸進、又各行對做十萬鎊、英美烟公司有所結欵、又美金各行互做二十萬元、華商亦售出十萬元、惟日金交易鮮少、市况仍在鋒秀中、殆銀市或稍再低云、 
　　英匯　内盤計有一二五升降、上午十二月出價一先令五便士六二五、買價六八七五、三月出六八七五買價七五、午收十二月出價六二五、三月六八七五下午無市、 
　　美滙　内盤計有三七五上落、上午十二月出價二十五元六八七五、三月八一二五、買價照加一二五、午收十二月出價三十五元七五三月三十五元八七五、買價三十六元、 
　　東滙　内盤半日間計有半分差次、早市十二月出價一兩三錢九分五、一月九分二五、三月八分七五、買價照抑小三七五午收十二月出價一兩三錢九分買價八分六二五、一月出價八分七五買價八分三七五、三月出價八分二五、買價七分八七五云 
[外銀價狂跌未已]  
　　遠近大條縮一八七五 
　　美銀現貨猛跌達一分 
　　昨據倫敦電訊、大條銀慘跌不已、脚地中國及美國雙方均稍有售出惟供給不多、收市後市面甚軟、美國意欲再出如近期跌去一八七五爲十五便士半、（合英金爲一先令六便士三七五）遠期亦縮去一八七五、計十五便士四三七五、又接、紐約電訊、美銀價跌風銳不可當計現貨猛縮一分之鉅計爲三角三分英對美及美對英均加零六二五、同爲四元八角五分八一二五、日美回小零六二五計四十九元六八七五、日英依然不更、仍計二先令零三二份之十七、英滬先令迭短一八七五、爲一先令六便士一八七五、計一先令六便士一八七五、復電未更、 
[銀洋市懈怠如故]  
　　昨日銀洋市氣、依然寬鬆如恒洋厘雖覺微昻非復從前之有特殊印象、現在之軒輊、無非屬於盤旋而已、銀根需要殊稀、頭襯尤爲孔多從前之大宗押欵目下取贖者過半可見欵項充裕之一斑、輔幣情形昨生反動蓋聞客路有大批來源、市上供求多資週轉、因而隨勢回落耳、 
　　洋厘稍轉昻勢　「洋厘」早市爲七錢二分四厘一毫二忽半較前日午市轉高一毫二忽半、午市又添一籌、爲七錢二分四厘三毫七怱半、結果較諸前日早市微好一毫二忽半、形勢雖無大跌、亦難遽漲、「銀拆」早市七分、午市六分、劃頭白劃銀行掛牌無市、 
　　到湧廣角反動　江南小洋依然兩市無交易、而價亦與前日雷同、並無變動、計爲六錢六分二厘惟廣東小洋因聞各路彙集來滬之現貨甚多、市上供求有餘遂而下降、早市爲六錢五分七厘、午市爲六錢五分七厘半、結果較前日驟跌六厘有半、交易早市九萬五千角、午市六萬角銅元亦長二千五百文、爲三百六十六千文 
　　比期收解特忙　「銀欵」昨値十日比期、錢業方面收解較繁計銀公單收解有四千七百餘萬之巨、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵一百五十餘萬、收現一百餘萬、銀行方面收解仍不過結欵較多、計華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百二三十萬結欵收解四百餘萬特欵二百餘萬各種貨匯稅什諸欵收解一千零數十萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解各欵四百五十餘萬、結欵六七十萬、出倉三十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百七十九萬五千、午市做出九十七萬、鈔票午市二萬場外鈔票早市十七萬五千、午市七萬、銀行交易早市互市四十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬洋劃頭欵收解二百三四十萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、客路來源三四十萬、小莊錢交易五十餘萬、 
[最近輔幣市價劇變之原因]  
　　本月間旬日以來、一般兌換市面、發生劇烈之變動、角洋遞縮至十一角以内銅元僅二百六十枚左右、究其原因不外現貨奇缺所致、曾經屢誌本報、茲悉個中尙有情形在焉緣廣角自八九月間、經大連帮購裝後、時鬧竭蹶恐慌、旋因社會需求有限、無足重輕、目今年關匪遙、用途漸廣、而供應支絀、於是彼此競抬、結果而成目前之特殊現象、最近數日中漲勢尤熾、遂引起隣近外埠之注意、前昨等日、紛紛備就現貨、裝運來滬、以濟滬市之急核數何止數十萬純爲鎭江·揚州·及長江一帶所彙集者、卒至昨日市價大跌、至於銅元連日暴縮之内幕、乃爲香港·廣東·兩埠收購裝運所致、又聞日本方面採辦紫銅原料、而一般圖利者、竟敢將老銅元（有龍紋者）烊成銅餅以應之、遂致市上現貨奇缺、現在此項漏巵、尙未中止、恐銅元市價難免有賡續遞縮之慮耳、 
[證劵整六關稅續跌一元外]  
　　昨日公債現貨開出種類雖多成交則仍稀少、期市亦頗寥落、前後市人氣非常冷淡、大户觀望、上落極微、其沉滯情况、未異於前各價以市上售出者之活潑續行趨疲、計整六·關稅現貨比上星期跌一元四五角一九善後及整六本月期貨續跌八九角其他僅小下二三角、惟九六期貨稍漲計全日現貨交易共一萬三千元、期貨上午二百四十餘萬、下午三百八十萬元、合計六百二十餘萬元、 
　　債别　　前開　後收　較前日　成交數整六現　六九·四○　···　跌一·四○　一、○○○整六十二　六九·五○　六九·二五　跌○·八○　一九五、○○○整六一　七○二○　六九·八五　跌○·四五　六六○、○○○七年現　···　八三·五○　漲○·一○　一、○○○七年十二　八三·三○　···　跌·○五　二五、○○○關稅現　···　六一·三○　跌一·五○　二、○○○關稅十二　六二·一五　六二·一五　跌○·一○　一五○、○○○關稅一六一·○○六一·○五跌○·三○五○、○○○編小現五八·四○五八·三○不動三、○○○編遣十二六一·八○六一·八○跌○·二五六二一、○○○編遣一六一·二○六一·一五跌○·○五三二○、○○○裁兵十二七五·八○七五·五○跌○·四○五六五、○○○裁兵一七五·三○七五·○跌○·二○五五○、○○○九六十二二二·○○二二·○五漲○·一○三五五、○○○九六一二二·三○二二·四○漲○·二○一八五、○○○一九捲現···七五·一○漲○·一○二、○○○一九捲十二五五·八五七五·八○跌○·一○一○五、○○○一九關現七七·○○···漲○·三○四、○○○一九關小現···七五·四○跌○·九○···一九關十二七七·二○七六·九○跌○·四○七九○、○○○一九關一七六·四○七六·三○跌○·○五八二○、○○○一九善十二七八·六○七八·○○跌○·九五三八五、○○○一九善一七七·四○七七·二○跌○·二○四四○、○○○ 
[絲花紗市仍無發展氣象]  
　　紗市略定、市氣仍澹、惟有一部份因底盤關係而做多、然年關催近底貨囤積日見增加一且二十支五福牧羊呆貨走勢愈滯、所以日商心思極低須觀一百三十五兩、現紗仍無大量發展、實以各方地頭荒苦、乂以歲暮之際客帮購買力薄弱、目前應大跌之後、或有一度盤旋也、 
　　人標平庸　人標前市開、盤以隔日之餘風未散散户購買、市况稍昻、各漲二三錢二三盤市氣稍疲、結果漲二三四錢、午後聞現銷較前爲少人心又軟、場中買氣平澹、各跌一二三錢、全日成交統計一萬八千四百包、查廣出裕大一千三百包新華二千包恒大三百五十包、義成七百五十包其餘三四百包、買進榮興一千五百五十包、愼昌五百包、天成一千零五十包、其餘三四百包茲將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數三月一四三·四···二五、五○○二月一三九一跌一二一、五○四月一四四·四漲一二一、四五○一月一四○三漲一二九、一○○五月一四五·四二九、二○○一月一四一六···三二、一○○ 
　　現銷較清現紗銷路較昨爲清、查全日各帮買去現紗一千包期貨八百包、同行中進四百包行情日紗漲五錢半、客帮由内地進三百六十包、四川進二百三十包、雲南進八十包、汕頭進二百五十包長沙進五十包、蕪湖進七十包、漢口進五十五包天津進五十包、雜帮進一百四十包云、 
[棉市多數看跌]  
　　棉市平疲、但多數買方態度强昻、、市盤尙能立定、然世界棉業狀况衰弱、埃及棉暴落一百點、交易所有停閉之說、美棉市盤逐趨下游形勢頗難穏定、市上現棉各廠需要則靜、所以大部份人心觀跌 
　　漢標難起色　漢標前市開盤、美棉雖跌、然金價狂漲、一部份購進市氣未變動、二三盤以寗波帮斬結多頭九千餘擔市氣輹疲、跌五分至一錢、午後開盤、以消息不佳、各跌二錢、二三盤又回漲、結果祗跌五分至一錢、全日成交統計三萬八千擔查賣出餘昶一萬零四百擔、天成三千二百擔、永豐一千三百擔其餘八九百擔、買進元泰四千四百擔恒益二千五百擔、其餘一千二三百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數三月三一三五跌一○一四○、○○○十二月一一七○···八一、四○○四月三一三五一○七五、六○○一月一一四○跌五一二四七○○五月三一四五一○二一、六○○二月三一四○五一二五、四○○ 
　　現消費力薄　現棉交易依然澹薄、來源計姚花二百包云、 
陜西花　三三·五○　裕豐廠進　二○○件　現貨送廠陜西花　三四·○○　蘇綸廠進　一○○件　現貨棧交陜西花　三四·二○　蘇綸廠進　一○○件　現貨棧交 
[海外花紗仍無進展]  
　　美棉現平期跌昨日美棉初因利物浦消息不佳及多頭了結而疲、後因一部份空户抵補略回、計期貨跌六至十磅音、現貨不動、英棉期貨跌十四五點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌四十五點、印棉市况疲弱計平果爾奥姆辣及白羅溪均跌五羅比遠期跌四羅比、原電錄左、（九日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十二一○一五跌六三七·九○三五五○跌一五四一·九○一一○二○七三八·一○五五六二一五四二·八○三一○四七一○三九·二○十五八五一四四三·八○五一○七六六四○·○○現五五九八四二·六○七一一九五六四○·九○埃及八六○四五六○·○○十一一一一七四一·五○平果爾一二一跌五二一·○○現一○三○平三八·五○奥姆辣一四六五二五·○○白羅溪一七八五三·八○○ 
　　又大阪三品期棉市價照錄如下、 
　　後收比上日三月二二·一○跌○·三○十二月三二·六五跌○·一○四月三二·二五○·二○一月三二·三○○·一○五月三二·三○○·二五二月三二·一○○·一五六月三二·三五○·二○　　日紗期漲現跌昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日三月一二八·九○跌一·○○十二月一四二·九○漲一·○○四月一二九·八○一·四○一月一三七·三○平五月一二四·八○一·二○二月一三二·五○跌○·八○六月一二三·一○一·五○　　又大阪現紗電、二十支　魚一百四十七元、漲一元、合申規二百零六兩二錢、二十支紅財神一百三十九元、漲一元合申規一百九十五兩、十六支福島一百二十九元跌一元、合申規一百八十兩九錢、十六支三馬一百二十九元、跌一元、合申規一百八十兩九錢、 
[糧食米市北疲南定]  
　　閘北　昨日河下到源四十餘號走銷不振、北粳高貨去路尙可行情微小半尺頂　十三元七角左右普通各盤均跌一兩角、市形因銷呆而步軟、薄稻銷場更平、但高貨頗稀、因此高定而次疲、羊秈脚地仍穏、買方雖挑剔甚嚴盤面仍在十二元半左右杜尖各方進胃零星、趨勢與羊秈相彷埠尖到船不多、情况甚平、高貨續開十二元關口變元到接銷滯又疲角左、但特頂貨仍須十三元三四角耳陰元微呆中次稍有批降　　滬南　昨日各帮到三十號之譜、存底仍厚常錫北粳因有客銷零交、行情得以站定、頂開十三元三角蘇同白粳銷化雖淡然因盤面究在中等地位貨户均主扳售、大盤因鮮上落、南帮薄稻早稻市銷極呆來源陸續、買方一致看短故價見軟角半、羊秈貨仍不旺、走銷不弱、杜尖有鄉莊銷場、各價悉告穏定通變到銷兩抵、平庸之格、高開十三元二三角陰元各銷捒好而進、價無榮辱、全日市勢均穏平定之局、 
[粉市進展甚速]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份仍見勇往直前之勢因洋麥報價微好惟最大之關係、厥因金市大振、滙率頻縮致觀望國外之風色者、至此已大形絕望、蓋抛空者利用國外麥價之低落、所以層層壓迫不顧一切、今定貨又不合划、環境又較前良好、故亦祗忍痛狂補、藉資了結、再以廠家方面、逐步收進現貨之存積、亦未暢旺、所以如綠兵船之喊價、已至二兩二錢半扣、此種反漲就事論事、無異物極必返、爲多空過剩中必有之現象也、結果本月份較前日漲二分二厘半、一二月份漲三分、三四月份漲二分七厘半、五月份漲三分云、 
[近期麥暴漲一錢]  
　　昨日期麥上下午開盤後均呈勃漲奇昻之勢、而本月份之趨勢、多空均有難言之隐、競爭尤烈、聞本月份空頭、原係某小廠占多數、一般附庸之掮客、亦抛售甚夥、今因標金驟貴合划未通國外訂購、目下已經絕望而尤關緊要者、則以國暦年關之故本月份標準、拍至念日爲止、以洋麥爲交割者或恐船期有誤、未能如期趕到、則唯一辦法、祗有從事抵補、所以人心之激越、異乎尋常、當下午之最高盤、竟提至四兩三錢四分、較前週之最低盤、計暴漲三錢四分之巨、可見物價過落之後、即不免有巨大之反動也、全日結果、本月份較前日漲一錢之巨、一月份至四月份均漲七分、五月份漲八分、現麥因廠胃未動、仍無做開云、 
[糖市粗砂白回漲近三錢]  
　　東糖步升二錢强 
　　冰花青開漲一錢 
　　新青糖明日可到 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·三七五、紐約期糖十二月價一·二七比前電跌一分、明年三月份一·四○、五月份一·四八、九月份一·六二、均未起伏、爪哇現糖及正月份期糖價七·八七五、二月八盾、比前亦乏升沉公會市塲劃盤以外滙更高人心愈挺、且據産區古巴與荷蘭二政府有聯合維持糖貨之說、市氣更見强盛、荷糖二十四號粗砂白初市成交價升八兩二錢、而出户缺乏、旋即升高八兩二錢七分半高貨粒粗者價至八兩三錢半交易較盛磨細砂白八兩三錢半、二十號中砂白七兩四錢至三錢半、八號荷赤六兩七錢半至八錢、九號貨六兩九錢至九錢半、十號貨七兩後市至七兩一錢、進出雖寥市形仍俏日糖依然步昻、N嘜喊八兩六錢、尙少問津、YRO嘜七兩九錢二分、半YT嘜八兩四錢二分半、TK嘜八兩半、YP嘜八兩九錢二分半、交易雖不盛市頗俏俐、比之前日續升二錢號盤有大來號開出統手冰價元五兩八錢、孔雀冰六兩六、計數十箱、市見平穏、南陽廠開出一號冰花青二百袋、價元七兩四錢半、金星廠開出一百五十袋、價元七兩五錢比前提漲一錢、而需要頗暢市且堅俏、國貨新青糖據號訊、明日廣生輪有四十八包可以運到應市、微聞劃本頗高至七兩二錢云、 
[南北貨清水仙米斷檔]  
　　上中莊售二百六十兩 
　　葛仙米今庚因産數不多、市價迭見升漲、此間頂上清水仙米曾售至二百八十兩、現下已告斷檔、其次上中莊市上存底亦缺統共僅四五件、近日北路稍有採辦、售價爲二百六十兩、市象穏俏、 
[雜訊藥材六百四十件運往香港]  
　　茶葉二百噸運赴紐約、 
　　澳麥一千噸明日可到上海、 
　　荷糖二千五百噸今日到滬、 
　　麥粉一萬三千包裝赴南華、 
　　荳子三千九百包大連運滬、 
　　精鹽八千七百包裝赴長江、 
　　顔料八百件德國運來上海、 
　　羊酒六百箱法國運滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本埠防務今日加嚴]  
　　昨已加派崗警 
　　租界嚴密戒備 
　　本埠軍警機關、接奉密令、謂共黨將於十二月十一日（即本日）在寗波舉行蘇維埃政府第一次全國代表大會、所有各處派赴代表、先期在滬接洽、陸續分途前往、故對上海防務、届期尤須格外加嚴云云、故昨日市公安局於繁盛要衢、加派崗警外、聞今日防務總局已通飭各區、嚴密注意、（國聞社） 
　　今日爲廣州共黨暴動紀念、法捕房當局早據密報、本日將有大批反動份子、擬分四組、在曹家渡櫻華里·滬東楊樹浦·法租界打浦橋·華界民國路一帶於早晨七時集合、、齊往南京路示威法警、務當局、爲防範未然計特發緊急命令、通令各捕房、所有探捕、一律宿於捕房、聽候調遣、一面於昨晚七時、即全體出防、今日華法交界鐵栅門擇尤關閉、必要時、佈置鐵網、大世界游戲塲、奉令停業一日、昨晚、法捕房政治部長薩利、並親率重要探員多人、至大世界内視察、防範異常嚴密、 
[熊司令傷勢昨已減輕]  
　　滬漢飛機失事案續訊 
　　檢騐四屍體分别殯殮 
　　滬漢航空仍照常飛行 
　　中國航空公司上海第二號飛機、前晨八時、飛赴南京九江漢口、在起飛之十分鐘後、機之左翼、（昨誤書右翼）與停泊附近之沙船大桅相撞、翼折桅斷、機身覆墮浦邊、結果、死美飛機師貝爾·機械助理員邊福根·乘客殷文龍·及俄婦安德費夫人等四名、淞滬警備司令熊式輝·總司令部參議楊永泰·及熊之親信衛士曾春藩等三人受重傷、各情已詳誌昨報、茲將昨日所得各種消息、彙述如下、 
　　蔣宋來電　前晨出事後、警備司令部、以急電呈報南昌國府蔣主席、旋得覆電、慰問備至、囑悉心調治、前晚、復由司令部電蔣、述醫療經過、昨晨、奉蔣主席來電、略謂、傷已减輕甚慰、並望將病狀日夜報告兩次、司令部已遵命照辦、又財政部長宋子文、亦極關心此事、昨晨九時、電牛惠生醫師、對熊氏醫治現狀、詳加詢問、牛醫師當即據實電覆、 
　　熊傷減輕　昨晨十時、牛惠生惠霖兩醫師、同至骨科醫院診視熊式輝及曾春藩之傷、未幾、白克路寳隆醫院院長兼外科主任白爾脫·偕同德醫顧毓琦·亦來診視、當時熊精神頗佳、手足接骨處、無何等疼痛、亦無發炎現象、言語極清晰、前日面色發青灰色、昨已轉灰白下午復經牛醫師等診治、更見轉機、據牛惠生醫師語本報記者、熊病狀較前日確已减輕、日内無特别變動、生命定保無虞、又據寳隆醫院院長語人、亦謂熊氏已漸次脫離危險境界、 
　　公佈病狀　昨日、骨科醫院公佈熊式輝及曾春藩之病狀、茲轉錄於下、、（一）熊司令病狀第一次報告、九日晚六時牛惠霖醫師蒞院診察、情形尙佳、惟乏小便、六時三刻、牛惠生診治即用橡皮管放之、遂得小便、化騐稍有内傷、夜間熟睡四小時、十日早上、神色較佳、熱度九九二、脈摶二八、呼吸二三、故特將全體詳細查騐、因小便較尋常爲少、故特請生殖秘尿科專家曹晨濤醫師治理腎部、曹醫師前在北京協和醫院、又請肺部專家鄺翠娥醫師查騐肺部、鄺醫生係婦孺醫院肺科主任、旋由牛惠生醫師及曾寳菡·陳家馭·二醫師、詳細診察傷處、又將骨斷處用愛克司光照騐經用手術後、現象尚佳、航空公司亦請英國醫生呵哈喇來院探望、飲食流動汁、（二）昨日下午三時三十分第二報告、熊司令上午十時至四時、醒時睡時、精神尙佳、傷處無何疼痛、上午特請檢肺專家鄺翠娥醫師檢查肺部、並無内傷情形、下午體温九九度六、脈摶一零八、呼吸二零、症勢較上日减輕、 
　　曾勢轉劇　昨日熊之衛士曾春藩病勢轉劇、茲錄醫院之公佈如下、（一）昨日上午十時、第一次報告、九日晚、熱度一零一度二、派摶一三零、呼吸三三、小便無即由牛惠生院長、用橡皮管放小便、化騐後、腎部無内傷、右肱骨斷已接者、並不疼痛、昨晚睡三小時餘、呼吸快、因腦部受震之故、神智不甚清楚、十日早上、小便已由自已便洩、曾寳薩·陳家馭·二醫師、將傷處換藥、十時半、牛院長亦往診察、傷處無甚變化、寒熱稍低、九八度六、因呼吸急促、亦請鄺翠娥醫生、檢查肺部、（二）昨日下午四時、第二次報告、上午十時至十午四時思睡、精神疲乏、傷部無變化、胸部於呼吸時、覺有疼痛、下午體温九九度六、脈摶一二四、呼吸二九、症勢仍在危險期中、 
　　慰問紛至　昨日、前往骨科醫院慰問者計有張羣·黄伯樵·段宏綱·黎照寰·胡鴻基·徐桴·朱培德·陳紹寬·陳訓泳·蔣百器·楊樹莊·唐乃康·曹浩森·杜月笙·楊嘯天·許世英·嚴愼予·及市黨部全體執監委員、外賓方面、計有田中副領事代表日代表重光葵、總領事村井前往慰問、均由司令部副官處長蔣毅一一答謝、　　楊無變化　總司令部參議楊永泰、傷勢昨無變化、本報記者、昨往寳隆醫院調查、據楊之左右云、楊已能安睡、但腰疼不止晨間院長白爾脫博士、曾來親爲診察、X光尙未照過、彼謂生命無憂楊已能進牛奶薄粥、惟四肢酸痛、精神反不如前、咳嗽亦較劇、痰中仍帶血、醫謂肺部受震所致、無妨也、 
　　檢騐屍體　殷文龍·邊福根·美機師貝爾·及俄婦安德費夫人·等男女屍體四具、皆由捕房舁入斐倫路騐尸所、除貝爾隸美國籍、應報請駐滬美按察使署、派檢事蒞所騐明、飭屬棺殮外、其餘三具尸骸内之安德費夫人、雖隸俄籍、但俄已撤廢領事裁判權故應與殷邊二尸、俱受我國司法機關檢騐、昨晨、特區地方法院據報、即派檢察官郭懷璞、帶同法醫書記官等、驅車戾所、先由魏姓法醫、依法檢騐邊福根尸體一過、旋據尸弟邊任根投案訴稱、死者爲我胞兄、纔二十三歲、飛機出事時、我未在塲、直至晚間、始聞兇耗、請求免予剖騐、郭檢察官准予所請、諭令邊任根具結、領尸棺殮、繼騐俄婦尸體、乃其家屬俱不在滬、由同籍友人莫英基到案、請求領尸、據謂、死者在漢口開設裁縫店、前數日因商業事務來滬、昨乘該機返漢、以致罹難云云、郭檢察官亦諭莫英基具領棺殮、末騐殷文龍遺骸、由尸兄殷文麟到案請求、法官核准由其具結、將尸領去、 
　　機師殯殮　中國航空公司上海第二號飛機失事後、慘死機師貝爾、將於今日下午三時、在美國殯儀館殯殮、然後由麥金蘭總統輪運回美國印第安那州韋恩堡故里安葬、又聞將卜葬於辣斐德將軍之紀念墓碑前、聞届時本埠歐戰退伍軍人、大半將往送殯、蓋貝氏亦爲退伍飛行家之一也、按貝爾年三十六歲、曾於歐戰時、服務美國航空署、深負時譽、貝君於一九十七年二月、加入辣斐德航空隊、撃落德軍飛機九隻之多、爲該隊四傑出人才之一亦爲美國航空界中不可多得之人才也、一九一八年五月廿二日、貝君中槍受傷、爲德軍俘虜、至大戰終結時、始得自由、美國政府、鑒於貝君偉大之功績、予以一等奬章、法政府亦予以奬章一枚、辣斐德航空隊之紀錄中、述及貝君生平者甚多、今節錄之如下、「貝君被德軍所虜、本隊受莫大損失、貝君之毅力精神、非常人所能及、深入敵地探敵情、百折不回、歷險不退、駛機隠妥耐勞、令人欽佩、予我軍極大利益、」貝君於大戰後、即加入商業航空曾任福特航空公司司機員、美國商務署航空部技師考察員、及支加哥通用航空公司航務主任、旋即加入中國航空公司、充駕駛員、貝君生前曾有飛行紀錄三千五百小時之久云、 
　　從優撫恤　至殷文龍君屍體、昨已在萬國殯儀館暫時殯殮、其滬寓僅有祖母一人、俟殷母及妻子由漢口趕到、再正式安葬、機械助理員邊福根屍體、昨亦已殯殮、其在無錫之父母妻子均已到滬、關於邊君及美機師之喪費等項、完全由航空公司負担、昨據聶開一君語本報記者、將來擬特别從優給恤、俟董事會通過後、即可决定數目、 
　　朱事原因　據大美晚報載、中國航空公司機械助理員陳君之意、此次飛機失事、其原因實由於飛行太低、迴轉過速、而所載之重量、又比較的爲重也、陳君又稱、遇險之上海第二號飛機駕駛員、其所以不能高飛者、因所裝郵件頗重、此外又有乘客五人、飛機旣與桅桿碰撃、機之左翼即折、機身失去平衡、遂肇巨禍云云　　報告交王　本報記者、昨訪晤聶開一及公司重要職員、據謂、公司前晚已派職員晉京、面謁董事長王伯羣、詳細報告經過、總之、此事爲突發事件、雙方均屬不幸之至、而於糼稚之中國航空事業尤爲不幸、公司此後、自當益加愼重、並望民衆贊助、俾航空事業、日趨發達云云、　　照常飛航　昨晨八時、中國航空公司滬漢線仍照常飛航飛機爲漢口第四號、由美機師高斯德駕駛、在滬乘坐者、爲高見龍夫人（中國）·意駐滬總領齊亞諾伯爵、及意商務參替麥多利等三人、高駐漢口、意領等晋京、下午乘漢口來機返滬、係向財政部長宋子文接洽要公、以後照常飛航、聞今日六位已預定一空、 
　　殷等行李　俄婦及殷文龍等行李、當時遺留在失事飛機内者、計俄婦手提箱二只、殷君一只、匆促間未携取、昨已各向航空公司查詢聞係熊司令衛隊等匆忙與熊之行李併入一處、、已由司令部副官處長蔣毅代爲查究、俟有着落後、即由公司領歸、轉交各家屬、 
　　船夥未捕　昨日英文晚報載稱、與飛機相撞之沙船、昨已由警備司令部派兵拘捕該船船夥四名、但昨晚本報記者訪晤司令部某重要職員、彼正式加以否認、謂飛機撞桅、與沙船船夥何涉、拘捕船夥、天下寗有此無理之舉、按之常例大桅被飛機撞斷、應向航空公司索賠云云、　　今晨消息　今晨一時許、牛醫師復至骨科醫院診視、熊司令傷勢未有變化、惟其衛士曾春藩、頗呈危險現象、體温百零一度、脈搏一百三十三、神志糢糊、絲毫未進食物、當即注射强心劑、鹽水針、並由肛門中灌入流動液質、正在百般施救中、 
[日館南遷先聲]  
　　本埠購定鉅宅 
　　重光即將遷入 
　　大陸報云、日本外務省已在法租界畢勛路七十九號購宅一所、廣約十畝、價近二十五萬兩、作爲駐華公使公館聞代使重光葵擬於下星期内即行遷入、按日政府此舉、係使館即將南遷之先聲、而重光氏亦語新聞記者、公使公館之所在、亦未嘗不可視爲使署之所在、故外間對此、頗爲重視云、 
[商界代表昨日面挽孔部長]  
　　國府指令慰留 
　　新任實業部長孔祥熙氏、自經國府明令委任後、堅請辭職、上星期業已來滬休息、茲將昨日所得消息、分誌如左、 
　　辭職之談話　國聞社記者、因連日報載孔氏辭職消息、特於昨日驅車赴西愛咸斯路孔宅剌訪、適孔氏外出、由其秘書某君接見、承答各節如下、（記者問）孔部長管領工商、輿情翕然、此次改任實業部長、駕輕就熟、工商界方深慶得人、何以突抱消極、（答）孔氏辭職理由、已詳辭呈、諸君想已閱及、今承見詢、姑再以所知爲諸君告、蓋孔氏年來奔走國事、備歷勞瘁、且向來責任心甚重、勇於任事、部務無論鉅細、必認眞考核、因是積勞致疾、本年夏間曾入醫院醫治、歷兩月餘、迄未痊愈、醫者堅囑再作數月休養、以期完全復元、免再復發、祗以軍務甫平、凡平政事、急待妥籌善後、四中全會、關係重要、不得不扶病出席、以期有所貢獻、現在統一甫告完成、正政治力謀刷新之際、中央延攬各方人才、圖治情殷、故孔氏辭呈所述、避位讓賢一節、實出至誠、（問）各地山西同鄉、曾疊次電請國府、任命孔氏爲山西省政府主席、孔氏係晋省革命先進、値此山西殘破之時、亦有意回晉主持省政否、（答）晋省在閻百川統治之、下已歷十九年、聞省内勢力、向分南北兩派、孔爲中路人、秉性和藹、持躬嚴正、凡屬社會事業、無不竭力創辦、成績卓著、而對於各派、向無偏倚、感情均甚歡洽、各派及地方人士對於孔氏、亦遂極爲愛戴、故當閻氏離晋之後、晋人函電紛馳、并派代表促其回晉主持省局、即趙戴文等亦致電孔氏請其回晋、對於晋局維持到底、以救桑梓而安西北、惟孔氏以體氣旣未復元尙待休養、而山西又新當破壞之後、省府主席一職、非有才兼文武精力過人者、不能收拾殘局、勝任愉快、實業部長一職、尙且一再堅辭、願以中央委員資格、襄助政府、建設一切、故對於各方推重好意、業分别婉謝堅拒、談至此、記者遂興辭而出、 
　　國府挽留令　國府接孔氏辭呈後、即指令慰留茲覓錄於下、呈悉、政府爲實業部擇人、以該部長體大思精、駕輕就熟、故提以此任、時事艱虞、勉爲其難、以圖宏濟、所請收回成命、應毌庸議、仰即知照、并候行政院知照、此令、 
　　商界之挽留　本埠各商業團體、聞孔氏辭實業部長後、即紛電國府·及行政等力挽孔氏、昨日本埠商界領袖虞洽卿·聞蘭亭·全國商聯會主席林康侯·市商會主席王曉籟·及工商訪問局局長趙晋卿、等聯袂赴孔宅、面謁孔部長、請其體念商艱、俯順輿情、即日就職、當由孔氏答虞氏等云、本人實以精力不支、及際此中央延攬各方人才、圖治情殷、另讓賢能實出至誠、諸君枉駕、不勝感謝云云、　　國貨會要電　南京工商部孔部長鈞鑒、工商農礦兩部、併爲實業部、特任鈞座爲部長、不勝歡忭、正擬肅電恭賀、忽聞表示消極已具呈國府請收回成命、無任惶悚、竊維鈞長主持工商行政以來、提倡國貨、不遺餘力、此次重長實業、深盼駕輕就熟、展布宏規、除逕電國府請求挽留外、特再電陳下悃、務請打銷辭意即日榮任、實行總理實業救國計劃以維民生、上海國貨工廠聯合會、 
[兩機關昨晚招待英經濟團]  
　　席間有懇切演說 
　　外交部駐滬辦事處處長陳世光·劉雲舫·工商部工商訪問局長趙晋卿、於昨日下午四時、在巨籟達路六七五號劉宅、舉行茶話會、招待英經濟團湯姆森等十六人、全體到外、外賓則有古巴大使庇德賴·士耳其代辦福特培·芬蘭代辦韋美基·參贊羅巨斯·領袖領事比總領事汪侯特·美總領事博金析·英總領事曰利南荷總領事葛龍門·英商會會長卡特高賽·上海市 
 
 

Page 14

 
 
　　長張羣·江海關監督劉紀文·市商會主席王曉籟等七八人、席間由趙到鄉局長懇切致辭、大意謂、兩國發展商業、首重親善、深望貴國將此意轉達當局等語、湯姆森答辭、略謂此次厚蒙招待、毌任感激、此後中英兩國、應力謀親善等語、由壽景偉唐士煊等招待、酒綠燈紅、至晚六時、始盡歡而散、 
[海軍艦長之更調]  
　　海軍行將修竣之大同砲艦（原名建安）前日接奉海部命令、該艦艦長、着由楚謙艦長孟琇椿調任、所遺楚謙艦派咸寗艦長曾冠瀛遞補、咸寗派聯鯨張日章充任、昨日各該艦長、已分别在滬交代清楚、至於聯鯨艦因已歸測量局調遣、故遞補艦長、尚未委任、 
[褚民誼明日回國]  
　　新藥業預備歡迎 
　　新藥同業公會分函歡迎代表云、逕啓者、中央委員褚民誼先生參加比國博覽會、定本月十二日回國、本會應派員前往歡迎、曾於第六次執委會議議决、公推屠開徵·袁鶴松·馬炳勳·孫平階·周邦俊·周夢白·陳星五·夏習時·孫籌成·王指邦·諸君爲代表届時在芝　路中法藥房齊集、分乘汽車、前往碼頭歡迎、除船到時刻、届期再由電話通知外、用特函達、即請查照、 
[河南張鈁來滬求賑]  
　　河南省政府委員兼民政廳長曁賑務會主席張鈁·字伯英日前由汴至京、謁見蔣主席、商承所部軍隊改編、及請欵辦賑各事、因河南處四戰之地、刧後餘生、災情奇重、特於前日來滬、分訪各慈善辦賑團體、及著名熱心紳商、詳述河南災况、冀各方多發宏願、注意救濟、昨日先往訪王一亭氏、商量分拜上海各聞人、及向各界呼籲進行方法、聞張四日内、即須返汴 
[絲廠業支配債額辦法]  
　　將呈請核准施行 
　　蘇浙滬絲廠業、前因銷滯虧本、勢將破産、公議、呈請政府、發行蘇浙滬廠絲業公債一千萬元、以資救濟、已奉蔣主席及宋財長等核准、由張財次長主持辦理、嗣以所擬之支配及攤償等辦法、恐有流弊、令飭廠絲業所推之代表、妥愼核議、當由蘇浙滬各省市絲廠代表、于本月三日開會、集議之下、因所擬之辦法、恐有不妥、會議仍無結果、後經各代表决定推舉王曉籟晋謁張次長、請求由部指示妥善辦法、通飭遵行在案、茲悉廠絲業救濟公債、政府已允照發、蓋以白廠絲關係國際貿易、應予救濟、惟支配及攤償等問題、除攤償債本、仍照前議每絲一担、于出口時、拔償銀二十兩、、以及期限等項、均照前議大綱辦理外、而支配債額一層、流弊甚大、經各代表一再縝密之討論、殊乏妥善方法、大致按照車數須俟各廠抛出期絲一包、具領公債二百元、多則以此類推、藉杜弊混、現正缮具意見及改正支配辦法、呈請張財次長核准施行云、觀此、發行廠絲業救濟公債、爲期當亦不遠云、 
[統稅署關防昨已頒發]  
　　財政部將捲烟統稅處改爲統稅署等情、已載前訊、茲悉統稅署、昨已奉到財部頒給關防、該署正在積極進行、即日開始辦公、 
[鄧振銓因母喪辭職]  
　　將回籍奔喪 
　　吳淞要塞司令部接雲南來電稱、司令鄧振銓之母申太夫人、在雲南鎭雄縣原籍病故、鄧氏在淞聞耗、哀痛異常、現除即日遵禮成服外並電陳軍政部、辭去要塞司令職務、以便回籍奔喪、 
[崇寳區冬防聯合辦事處成立]  
　　吳淞寳山崇明啓東等各機關、發起籌組冬防聯合辦事處、昨已成立、定名爲崇寳區黨政軍警團冬防聯合辦事處、暫設吳凇商會内、推定委員二十七團熊克禧（兼主席）水警區長張漢·商會主席鄭楝·保衛團長唐承宗·公安七區張繼光·楊懋榮·緝私大隊長李虎臣·八區黨部印公田·寳山縣長邱銘九·縣黨部葛祖望·崇明縣長梁自厚·啓東縣長何澄鑑·等、又指定吳凇熊克禧·寳山邱銘九·江灣戴鴻愿·引翔曹承彬·崇明梁自厚·啓東何澄鑑·爲各該區指揮、 
[納稅華人會執委會紀]  
　　上海租界納稅華人會前日下午二時、半開第七次執行委員會到者胡鳳翔·徐寄頋·成爕春·王延松·烏崖琴·張一　·李伯涵·胡熙生·朱吟江·吳藴齋·王曉籟·陸鳳竹·陸費伯鴻·袁近初·謝仲復·列席者虞洽卿·袁履登·由主席委員王曉籟主席、行禮如儀、甲、報告事項由秘書陶樂勤報告上次開會議决案、乙、討論事項、（一）討論致工部局函稿案、議决、修正通過繕發、（二）討論分函各團體附送審查自來水公司查帳報告書案、議、决照辦、次並討論其他事項、五時散會、 
[婦協會定期開緊急執監會]  
　　討論改組問題 
　　上海市婦女協會、聞將結束、改組爲婦孺救濟協會、定於本月十三日開執監緊急會議討論一切、且通知各執監委員云逕啟者、茲定於本月十三日、（星期六）下午三時、開執監緊急會議、擬討論一切事項、届時務希出席爲要、 
[楊子江航行困難]  
　　水淺···匪多 
　　宜寳擱淺脫險　捷江公司上江輪宜賓號、此次由上游還滬、從宜昌開出、江水銳退、致在宜昌下流、先因水淺遭擱、繼以船上機件螺絲脫落、在駛出淺灘之後、又遭二次擱阻、後經該輪發電到宜、派船至失事處、將其拖出險灘、一面將脫落螺絲等修理、然後開行來滬、在申將檢騐船體、再行開班、 
　　遇順已經出淺　招商局遇順輪、在漢口江面擱淺、已誌昨報、茲悉此輪于昨晨八時、經各駁輪、將各艙貨件駁清後、吃水减輕、船身浮起、復由小火輪拖救、昨午滬局已接漢口來電、言已將遇順拖出淺處矣、損否尙須檢視、 
　　上江無警告標　揚子江上游、沙灘漲落不一、航行十分困難、向例由各該處海關隨時派巡江員司測騐後、將變更之暗礁沙灘、揭布通告、或置紅燈、或設警標、使上下江輪可以趨避、岳州關員自本年測江時、被匪綁架後、致漢口上游、自新堤以至監利石首一帶、礁灘漲落變易、無人敢往測騐、久無警標、遂使入冬减水以來、上下江輪之因不悉灘礁而擱淺遇匪者即此一旬餘、已有失事輪五六艘矣、 
　　兩江輪之遇匪　日清公司長江輪喪陽丸、由漢口下水來滬、行至黄州下游蘄州間、時已入夜、江岸突起排槍、船主知有匪衆圖襲、急令全速率向下水急行、又息燈黑航、以避匪徒目標、歷經十分鐘之久、匪衆以赶追不及、始得脫險、同時太古大通輪隨後下水者、至蘄州亦遇匪徒開槍轟撃、經大通輪駐船隨護英兵、發放機關槍數百響、匪始逃走、兩輪乘客、飽受虚驚、幸無損害云、 
　　被綁船員放回　新堤以上、沿江匪徒最多、專事刦輪、輒將船員架去、在調關擱淺之特稅輪新雲南號被刦後、船員水手、悉行綁去又有三北德興輪、在新堤下游擱淺後、有廚司兩人、上陸購物、亦被匪徒架去、至昨日聞被架之人、均已釋回據由匪窟逃歸之人言、匪徒綁得船員後、對水手須一一審問、船主大副之爲人如何待遇工人如何、如水手言船主等待人兇很者、匪徒即將該船主大副等斬殺、棄屍江内、已有一次、照水手所言、而將架去之船員全殺害者、若輩至匪窟後、因多爲下江人、匪首並不强留、（如上江人架到者、須勒迫其入匪夥、）每人發川資兩元、並隨身護照一紙、釋放到江邊、由匪衆代覓一川河下行之木排船、送往漢口、途中檢查重重、出示護照、即行放行、各人在匪窟出來、沿途有飯店等項、如匪衆往吃、不須付資、實行共産、若非共産、而放行之人往食、則每餐收二百文、不論所食多少、各人在匪中、有留十餘日者、有留一二日者、 
[東港輪船定期復航]  
　　本月十五日開始航行 
　　行駛上海象山寗海間 
　　立法委員莊崧甫·及象山巨商蕭伯元等所創辦之東港商輪、行駛上海·象山·寗海·一帶業於本年六月間開始航行、嗣因船機稍有損壞、入船塲修理、公司方面、即乘機改組特聘航界富有經騐之趙仰夫·袁萬震·兩君任正副經理、並加添資本、關於船上設備、亦大事整頓、並油漆船壳、煥然一新、茲已全部工竣、定本月十五日、開始復航、嗣後每隔五日、開航一班、其航綫仍定上海·岱山·高亭·沈家門·普陀·白墩·西周·翔鶴潭·合山·薛岳·泗礁·等埠又該輪自修理後並經海關正式檢騐、認爲合格、准予復航云、 
[新豐案移津交涉]  
　　日輪景山丸、撞壞招商局新豐輪一案、責任分明、一切損失例應由日船賠償、但招商局開單往索、而日郵近海社又復回函圖賴、僅示抱歉、不允認責、招商局因已取得景山丸船主之承認負責簽字證據、豈容狡賴、而被撞時之新豐輪領江亭白林、（即十年前之新豐船主）對于此案、爲有力之證人、以日人如此狡詐、不獨不合公理、抑且妨害領江人職責名譽、非由日輪賠償、不足以昭公允、該領江人以見證人及領江人資格、亦提出理由、向近海社交涉、責令負相撞之責、招商局茲已由船務課以滬上無近海分社、將此案移到天津、令津局就近交涉矣、昨得確訊、日人亦知理屈、允將新豐撞壞部分、酌量賠償、但該局須令照全額認給、故尙在力爭云、 
[疏浚三林塘籌備會議]  
　　疏浚浦東三林塘港籌備委員會、於昨（十日）下午一時、假縣四區區公所開第四次籌備會共到十八人、主席畢煥、紀錄陳師咸、討論議决各案如下、（一）依照歷届成案、疏浚三林塘港、由原隸上邑廿四保廿五個圖份、及南邑廿一保五個圖份頂浚、此次開浚田畝帶征、應仍照舊案辦理案、議决除出席之上南兩縣各圖、一致通過外、其改隸上海市之楊恩橋各圖、公推主席及蔡炎同志、向該兩區市政委員接洽、（二）正式組織疏浚三林塘籌備委員會案、議决通過、其委員人選、除上南兩縣建設局長、曁上海市楊思塘橋兩區市政委員、上海縣第四區、南匯縣第三區區長、沿河各鄉鎭長爲當然委員外、所有兩區熱心水利及於浚河有經騐之地方人士、由本區區長斟酌推定、 
[塘北路十六日開工]  
　　縣府昨已陳報建廳 
　　上海縣政府、昨以築路事、特代電建設廳孫廳長云、案奉鈞廳兼代電開、查本年度徵工築路、業經電飭、於十二月一日開工在案、究竟該縣籌備已否就緒、是滞遵限開工、仰即迅行電報、毌得藉故推諉或游移其詞、致干究詰、切切等因奉此、遵查職縣本年度應行開辦之塘北路、徵工築路、前奉哿電、業經招集會議積極進行、現已决定於本月十六日、在北橋舉行塘北路開工破土典禮、除令縣建設局及各該管區長遵照外、僅先代電陳報、仰祈鑒核備查、上海縣縣長嚴愼予叩、灰印、 
[工部局昨晚會議]  
　　跑狗問題未討論 
　　公共租界工部局、昨日下午四時半、在總辦問會議室、舉行例會、討論前會審公廨存下罰欵等問題、至跑狗塲問題前次會議、已决定禁閉、故昨晚不再討論、 
[烟兌業議請撤消菸酒牌照及公賣]  
　　華界各區烟兌商店類多販買烟酒雜貨鑒於烟酒二項稅費重徵而苛擾爲特集議公决、擬具意見、遞交執委會並徵求醬酒號同業公會聯名聲請撤消照錄如下、（一）致烟兌同業公會執委會函云、敬啟者近閱報載四中全會議决、於民國二十年一月一日、實行裁釐、改辦營業等項新稅减輕商人擔負、法良意美·同深欣幸、惟是新稅成立、舊有類似之者當然淘汰、庶不致重苦吾商、其類似營業稅者、厥有二項、一爲烟酒公賣·一爲烟酒牌照、謹將其重徵擾累之情形、縷述於後、祈鑒及之、查烟酒商人販運之永旱烟、以及土黄白紹酒等類各於出産之地、均已分别納稅、商人販運來店、售賣另須繳納公賣、否則即須多倍處罰此爲重徵明證、商人疾首痛心、相率敢怒而不敢言、且公賣名稱即營業之意義、至如牌照一項、其擾累爲尤甚、（甲）商人新設一肆至所領照定章毫無使費、該所例須加收一元二角美其名曰串請註册費、寳山分徵所、則變本加厲遇有商人、兼營烟酒二項、報領牌照、各加一元二角、（乙）逾期加收催徵費、（即督促費）章定菸類零甲種八角·零乙種六角·零丙種四角·零丁種二角·酒類情形相同、是自逾期之日起（即一四七十等月之十一日）至終了之日止、（即三六九十二等月之末日）照章除納正項之外、加收前欵、以示懲儆、而該所擅自添入（按月遞加）之四字、即可於每期之首月逾限加收一成、次月加收二成、末月加收三成、前項收入之欵純爲包商中飽、上所述之二端、遇有大商明瞭稅章者、該所即予通融免收各費、其對於小商無知識者、加以恐嚇、非達其婪索之目的不休積威之下、無可告訴、此外尙有徵收人員在外私收小費、不令捐照、及徇私包庇、抗不領照等事以致好商充斥市價紊亂、大商正當營業轉受其困、且核諸該所歷來塡給烟酒兩商代牌照而用之收據上、載有（俟調查營業與稅額相符、准予倒換牌照）一語、確已證明牌照稅之爲營業稅矣、故改辦營業稅對於前列二稅、予以裁撤以徵實惠、而免苛累、愚見所及、合行縷陳函請貴會查照、希將此項意見、致函市商會轉呈財政部核准施行、實爲烟酒兩業全體之幸云云又醬酒號同業公會函云、逕啟者、敝業以報載四中全會議决、定期二十年一月一日實行載釐、改辦營業等斬稅、而對於類似之者、自廳請求幾撤、以免苛累昨特覺具意見書函送敝會執委會、請其核議轉函市商會、核呈當局、茲將書稿抄錄、送請車　主稿、通知敝會聯銜上呈、以收共同奮鬥之效、仍吩見復是荷、此致上海市醬酒號同業公會主席張大連先生、上海市烟兌同業公會滬南辦事處啟十九·十二·十· 
[外商誣指國貨冒牌]  
　　永和牙膏在仰光海關被扣 
　　化妝品公會請市商會力爭 
　　上海市化妝品同業公會、昨接會員永和實業公司函報、爲月喪嫦娥牌牙膏、運銷南洋仰光、被美商珂珞搿公司誣指商標類似、報請仰光海關、將貨扣留、該會以事關外商誣指國貨冒牌昨已致函市商會、據理力爭、原函云逕啟者、頃據敝會會員永和實業公司來函報稱、敝公司所製月襄嫦娥牌牙膏日前運銷南洋仰光、被美商珂珞搿公司、認爲盒面紙色、與該公司牙膏出品相同、又盒未註明中國出品字様遂報告仰光海關扣留、致收貨人不能提取、按商標類似爭執、爲常有之事然須憑當地商標註册機關、或相當官廳、依法解决、斷不能憑一方意見即予扣留、按敝公司牙膏盒面用月裏嫦娥商標、與珂珞搿公司牙膏商標、絕不相同、且有中文說明西文Shanghar、及「永和實業公司製」字様、則該美商所云未註中國出品字様、顯有不符、其他文字排列、顔色支配、亦均不相似、何得指爲　同、即告海關扣留、素仰貴會曁上海市商會、對於海外貿易、提倡維護不遠餘力、、敝公司此次被美商横加干涉、營業方面、蒙有極大損害務乞代爲致函上海市商會、轉請仰光中國領事署、據理向海關力、爭將被扣牙膏、即予放行、曷勝公態等情、到會據此、查永和實業公司出品之月襄嫦娥牌牙膏商標、奥美商珂珞搿公司出品之牙漿商標、形狀逈不相同、且永和實業公司之出品、註有「永和實業公司製」、及「用此月襄嫦娥牌牙膏檫牙、能除牙穢且能使牙齒潔白、永蛀蝕疫痛搖落等患、至老彌堅、」等華文字様似此美商珂珞搿公司指爲類同遽請仰光海關、將貨扣留、實屬有意阻碍我國海外貿易、爲特據情函達移請責會、本維護海外貿易之本旨、迅予電請仰光中國領事署曁中國商會、據理力爭、務將扣貨如數放行、以保商權而維商運、實紉公誼、此致上海市商會、上海市化妝品同業公會謹啟、中華民國十九年十二月十日、 
[海員公會爲陶阿桂案]  
　　呈請政府嚴重交涉 
　　荷蘭路德羅齊地輪船公司之亞白克輪加油華工陶阿桂、因公跌傷膝骨致成廢疾、荷船主及保險公司、圖賴養老金、反誣阿桂爲花柳病毒、經海員總工會派人率領陶阿桂、向德國醫生處診斷結果、確係受傷而無毒、海員會乃於昨日將診斷情形電呈國府及行政院外交部、請即嚴重交涉、兹錄原文如下、（一）呈國民政府行政院外交部、呈爲遵飭陶阿桂從新騐明有傷無毒、所具證據、仰祈鑒核轉飭交涉事、案奉鈞部篠代電、除原文在卷邀免冗叙外、現陶阿桂旣已回國、不妨在滬覓醫從新查騐、、特此電知等因遵即轉飭陶阿桂、由台州原籍來滬并派西文秘書黎祖耀·領往德國醫生殷倫登診所檢騐并用電光透射、膝骨斷處、上下分離祇用藥綫扣搭、亦極不牢、當然成爲廢疾、且該藥綫並無附有黑點、尤足證明其非因有其他餘毒、致令傷而不愈、以上情形均經該醫生塡具證明當并攝有電光照片各一紙惟該陶阿桂身懷廢疾、家極清貧、若令其赴荷起訴、遺遠用繁力有不逮、勢亦不能、職會謹擬仍請鈞部轉飭我國駐荷領事、據情執證、嚴重交涉、荷國奸商、當亦無從諉卸、茲奉前因理合將遵飭陶阿桂騐明有傷無毒各情形、連同證明書·及電光攝影各照片、備交呈報鈞部懇請察核迅飭駐阿姆達姆領事、將各證據、嚴重交涉、務獲照例發給該陶阿桂養老金、以免寃抑、而恤傷工、如何之處尙候批示祗遵、此呈國民政府行政院外交部、計呈繳陶阿桂證明書照片一紙、傷處照片一紙、中華海員工業聯合總會呈、（二）函慰受傷海員陶阿桂、茲已將德國醫生騐明膝傷無毒證明書·及電光照片。併呈外交部轉飭駐阿姆斯達姆領事嚴重交涉、發給養老金矣、茲發原底片兩紙、仰候批示再行飭遵可也、此致陶阿桂同志、中華海員工聯合總會啟 
[四行發行準備報告]  
　　第四十九次 
　　四行準備庫、、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、十九年十二月六日、第四十九次公告如下、鈔票流通額、三千五百零六萬七千八百五十二元、準備金總額、三千五百零陸萬七千八百五十二元、内計現金準備、二千一百五十三萬二千七百七十四萬九角八分、保證準備、一千三百五十三萬五千零七十七元零二分、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[印人大逞兇燄]  
　　德輪上一幕凶劇 
　　印人搶錢復行兇 
　　王阿大有冤莫白　 
　　英領署曲意廻護 
　　本埠王龍記皮鞋店主王阿大、於本月七日下午五時半、送皮鞋至停泊虹口浦中海關一二兩號浮筒開之德商美最時洋行經理之Fulda商輪上交購主收取、事畢於七時半由大司務房間内走出、詎有該行雇用之更夫印度人NamrozeeKhan、忽然攔住去路、向王索償資（俗稱酒錢）大洋二元、王以正當營業、更夫何得横加索詐、當告其身畔無錢、言畢即走、該印人尾隨其後、王欲向輪船後段之梯上走下、印人不許、强王假道前段之梯而下、王不敢反抗、正跨上前梯時、冷不防該印人在背後用兩手叉住王之頭頸、撳倒於地、膝捺住王之頭部、一膝踏住腹部、王爲之不能呼吸、該印人即將王之衣袋及肚兜口扯破、取出金鎊票三張、馬克票十張、懷於自已身畔方始鬆手、約歷三分鐘、王始蘇醒、當時大呼救命、但輪在黄浦之中、無人聞見、輪上亦無人理睬、王又至上層呼救、亦未有他人出問、王不得已、眼見無人主張公理、故仍走下、意圖上岸回店、不料甫上扶梯、該印人又將王之呢帽搶去、王不服、回上奪帽、又被印人猛撃頭部、眼邊均被打青王以一時無理可喻、祗得忍氣呑聲、搭舟上岸、當晚報告水巡捕房、請求將該印人究辦、捕頭准詞、於翌日（即八日）詣英國領事館簽出牌票、拘捕行兇印人、一面通知美最時洋行、着即轉知該印人速即自行投案、否則登輪拘捕、該印人得此消息即於前日（九日）午後九時、親投水巡捕房、經捕頭略詰一過、命即送至公共租界中央捕房寄押一宵、昨晨九時捕頭命西捕目將行兇印人帶回、復命華探吳榮生、帶同原告王阿大、及證人第一○三○號舢舨夫朱裕來、同至英領館候訊、並派譯員顧彩文爲傳話、上午十時開始審理、先由原告陳述被告行兇及搶錢經過、並呈出醫生騐明傷單、又經證人朱裕來證明當時目覩被告兇毆原告之情形繼據被告供稱、對於原告所供、推翻不認、、祗稱被告約八時登輪、渠因閒人上輪之時間已過、故阻原告登輪、致起口角之事有之、對於毆打及搶錢兩事、竟完全指原告揑造、又據證人更夫頭目印人證詞、與被告雷同、時至正午十二時、尙未審結、午後二時、又繼續審問原被告辯論之下、問官於二時三刻宣告判决、原告所控各點、並無佐證、被告無罪開釋、其理由係原告目部被毆青腫、及衣袋扯破、延至翌日、始報明捕房之故、阿大至此欲辯不能、惟有大呼負負而出、 
[省黨部調查員拘拿共産黨]  
　　以未先通知捕房 
　　被瞿友生控索詐 
　　訊明後宣判無罪 
　　瞿曾犯過盜刧案 
　　江蘇省黨部組織部調查員江陰人方國楨、近向省黨部報告、以查得現住上海公共租界麥根路麥根里八百四十六號之内科醫生清江人瞿友生、係屬共黨、故特舉發、省黨部即咨由上海市黨部、轉咨市公安局、請會同租界捕房恊拿懲辦、袁局長乃函由特區地方法院出票拘提詎提票尙未發交捕房、而方國楨即於前晨六時一刻、率同　手高錫棠·杜家楨·楊子寳沈三杜·毛鳳英·等、逕叩瞿家大門闖入、將瞿軋往附近八百零二號小茶館内、有所要求、瞿妻張氏、自丈夫被衆曳出、候至十一時不見歸來、乃走報戈登路捕房、控方等拆梢、捕頭隨飭探員往將方等六人、連瞿一併帶至捕房收押、昨解特院、由吳推事提審、捕房律師土耀堂聲明對被告等以刑法三百十六條妨害他人自由及三百七十條恐嚇索詐兩罪起訴、並陳述被告等當時之行爲、謂方率衆入瞿家後、對瞿曰、爾因有反動嫌疑、現經法院出票、如能給付一百元、當可能免拘拿、瞿僅給其十元、遂被軋往某小茶館談判、嗣捕房得報、始往拘案云云、旋由瞿夫婦訴明經過、質之方供、與瞿素來相識、且悉彼係共黨、故舉發之、昨晨七時三刻、我獨往瞿家、窺其動靜、邀瞿至小茶館、命助手伴守、我則投公安局報告、祗以不諳租界章程、未先通知捕房、並未向彼索詐云云、高等五人皆稱、因方央爲帮助、餘概不知、吳推事訊畢、即判方國楨等六人均無罪、在上訴期内、各交隨傳隨到舖保至瞿友生旣被舉發有共産嫌疑、法院並經出票、故當時捕房亦即將瞧扣留、乃調查之下、則瞿確非良善、昔年因盜案業由前會審公廨判處徒刑六月、期滿逐出租界、吳推事於判結方等一案後績提瞿到庭審訊、捕房律師因瞿曾經逐出租界、不認其爲租界居民、對公安局之移提、並無意見、吳推事嗣向瞿訊供之下、諭交市公安局來員帶去核辦、 
[擄人勒贖之匪徒判處死刑]  
　　盜匪楊正廷等、於上月二十四日午間、持械侵入平凉路四百八十七號龔元奎家、搜刧財物後、將龔之二齡男孩如新架去、强寄養其友人家、被報捕房、因而破案、解由特區地方法院研訊得實、昨晨由馮推事宣判楊正廷·李克明·李信·陸富才·共同擄人勒贖、各處死刑、戴宗渭共同擄人勒贖未遂、減處徒刑十四年、手槍子彈等均没收、 
[潮漲船沉]  
　　松江章林發船　松江自賣帮米船章林發、近在張堰一帶、收得新米一百四十石、販運來申、托經銷米客錢某代銷、前日開駛抵申、泊在薛家浜米業專有碼頭、其時落潮、停泊碼頭之下、章離船起岸、船中僅夥友二人看守船中、詎至前日午間、潮水盛漲船則漸漸浮上、乃潮漲足、而船身阻在碼頭下軋住、不能浮起、致受潮水侵入、看守船夥見之、欲將船撑離碼頭不及、船已下沉、兩夥友亦落水、幸在白畫、未遭滅頂、由鄰船救起、迨至潮落、章設法將船身扶起、船中之米氽去不少、在船者盡遭濕水、其外櫓篙船器亦皆氽去、章即報告米客錢某、當將在船之濕米、售與糖坊煑糖、每石僅售洋四元數角、核計損失甚大云、 
　　江北張三船　江北船户張三、近由江北販運柴爿來申、投行銷售、前日下午抵申、停泊南市大通碼頭南首浦邊、至晚間十二時、有合衆公司之海州班鄭州輪船、進口旁泊大通碼頭、其時潮水急漲、乘流向南、將張船船頭碰撞碎裂、潮水侵入、船則沉下、而張與夥友等均睡在梢内、見艙内濕水、奔上呼救、因在晚間無船援救、幸張等熟諳水性、氽至浦邊、有船救起、張船祇剩船壳、浮氽浦面船内之柴、均氽去無存、現張向該輪公司交涉、索賠損失、 
[忻案後援會昨議結束]  
　　華東社云、上海各界忻鼎香慘案後援會、以忻案雖告解决、然關於後援會一切問題、尚須開會討論結束、昨日下午二時、該會仍假寗波同鄉會舉行末次結束會議、計到各執委團體各代表、公推程志良主席、行禮如儀、首由主席報告忻案解决經過詳細情形繼討論議案、（一）本會經濟賬目、應如何結束案、議决由經濟股東負責、油印報告、一切賬目收入支出實數、分寄所參加各團各工團、（二）忻和生鳴謝各界廣告十天、其費因當時誤算致不敷應用、宜如何設法案、議决因忻和生現已回甬、不能交涉、祗得减小廣告地位、以凑其數、（三）本會印信如何處置案、議决由寗波同鄉會保管之、四時宣告結束散會、 
[冒探搜查共黨之控案]  
　　夜校主辦者之爭執 
　　美倫英語夜校陳廷勛、以同在一處之新新義務夜校陳永川、邀同某西人至其校内搜查學生、誣爲共黨等情、向老閘捕房告訴、昨晨九時、捕房將被告陳永川解至特區法院、初至第一庭、旋移改第六庭、由羅推事審訊、首由捕房陳述要旨、謂據陳廷勳來報、本月五日晚、被告偕一西人來校稱、各學生聚議、有共産嫌疑、指西人爲捕房包探、並舉張冶陳文耀等爲證云云、次由證人張冶供述、當晚被告偕西人來時、初搜學生、謂有共産嫌疑後、西人搜查我之床舖、吾拒絕、且正告之曰、彼等商議者爲新新義務夜校事、新新廣告招生、揭而出之曰免費、半年收洋一元、旋改爲每月收洋一元、各生以校中如此任便變更、跡近欺詐、該西人聞言、即曰、此乃學校事、吾不願干預、遂竟去云云、後次第訊問其他證人、頗爲詳盡、餘容續探、 
[市府取締破船打椿停塞河道]  
　　本市第三區黨部、前據第十五區分部呈稱、以蘇州河曹家渡一帶沿岸、江北破船、久停不去、甚者排打木椿、將船擱起、作久居之計、其中男女、有爲廠工或小販者、旣非船户、而佔居水涯已屬非是、况打椿久停、河流纡緩、日久淤塞沿灘居户、則因是而侵佔河灘、建築屋舍、破船又復憑屋而居、歷時稍久、又復成舍、河道日被蠶食、交通將爲阻斷等情、當經據情轉呈市黨部、函市政府、設法取締在案、現該部接奉市黨部秘書處函、謂據市府示復、已令市公安局查明取締云、 
[月宫飯店拘獲匪犯]  
　　與四行刦案有關 
　　虹口捕房昨派探員、投虬江路五區一所公安局聲稱、有南京人謝自森者、現住月宫飯店、與四行刦案有關、該署所長得訊後、當即撥警前去將謝拘獲、後又在租界内續獲兩人、 
[女明星婚姻糾葛]  
　　紹興女子宋美齡今年二十三歲現在明星影戲公司爲女演員、於前晚十時餘、行經法大馬路鄭家木橋街附近、突被同鄉人孟新友邀同楊士才·楊成堂·孟志壽·等將宋扭住吵鬧、當由五七三號巡捕到來將一千人帶入捕房、經捕頭訊據孟新友供、宋美齡是民人之正式髮妻、上年間私來上海、由民人來滬找尋、至今始遇、因此扭住、請准領回等語、訊之宋美齡稱、女子並未許配與孟姓、實被誣指、因索借不遂而起衅、捕頭諭令將孟等管押、昨日解送法公堂請究、先由捕頭禀明前情、繼由五七三號巡捕稱、是晚巡捕查見兩造互相扭吵、我即上前詢問、據男方指女爲逃妻、女方指男子拆梢、是以拘案是實、宋美齡由巴和律師代表稱、敝當事人從未嫁過孟新友爲妻、且亦未訂有婚約、此次係屬拆梢不遂、有意誣控、請求依法訊辦、詰之孟新友供、宋美齡實係民人之妻、今有婚帖呈鑒、不敢拆梢、宋美齡稱、女子從糼雖由父母口頭允許、將我配於孟新友爲妻、然而其時女子年糼不知、現今父母已故、女子獨自在明星供職、孟等時常到來、向吾借錢不遂、藉口逃妻爲由、來案朦訴、請求訊辦、巴和律師又稱、値此婚姻改革時代、即使口頭婚約、决不能指爲正式妻子、所控毫無理由、請核、中西官會商之下、判姑念孟等無知、從寬斥釋、至於婚烟糾葛另向民庭起訴、 
[新屋内縊死一人]  
　　法新租界恩利路某作塲承造之新屋十九號新屋内、九日夜間、有年約四十左右無名男子掩入、解帶自縊自盡、迨昨晨工人入内工作發見、報告捕房、飭探將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、查無尸屬、即由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前自縊身死、諭令報堂由堂給棺收殮厝壇召領、該尸身穿藍布衫褲黑布夾襖、脚着舊棉鞋、形似工人、 
[尤全根與綁案無關]  
　　昨經宣判無罪 
　　無錫同鄉會調查員尤全根、涉及劉念椿被綁一案、經捕房獲解特區地方法院鞫訊、尤延張德欽律師辯護、否認與有關係、而無錫同鄉會亦聲明願爲保證、昨晨、由吳推事宣判尤全根無罪、上訴期内仍暫押捕房、 
[五紹興男女形跡可疑]  
　　在旅館内被探拘獲 
　　法捕房偵探於前月間在某旅館内、拘獲形跡可疑之紹興人周順堂·祝高生·陳子堯·等男女五名口並在衣袋内抄出銀洋等物、帶入捕房解經法公堂、訊據周等供認在原藉新昌縣地方犯綁案、奉諭聽 
 
 

Page 16

 
 
候函如該縣官廳復到再核、茲公堂接得該縣回文内稱、該處並無發生綁票案等情、爰於昨日又提案續訊、周等同供、民人新自原籍來滬找尋朋友、不敢犯綁票等案、前供各節、均係謊言等語、中西官諭令還押、聽候再核、 
[請提共黨程庸熙]  
　　法官已判准移提 
　　捕房則提起抗告 
　　海陸空軍總司令部、茲因據所獲共産黨主幹羅海峯、供有同黨皖人程庸熙、匿居上海公共租界白克路五百三十五號、藉行醫爲由、潛行活動、因即密令由凇滬警備司令部轉飭市公安局會同租界捕房恊拘到案、依法懲辦、袁局長遵即函咨特區地方法院、掣出拘票、前日午後二時、派新閘捕房探目張金隆、與警探將程逮捕、昨解特院、由吳廷琪推事開庭提審、捕房律師土　堂聲明、凡移提案件、按照協定、應先證明犯罪行爲、經法院調查屬實、當予提去、本案係屬共産、應由公安局提出證據、解請高等分院審核云云、旋由市公安局夏督察員呈遞移提公文、謂被告係奉總司令部飭緝要犯、且經同犯在部供明、應請准即交給提去、質之程庸熙、否認爲共黨、並延律師辯護、請求法庭調查證據、吳推事訊畢、當庭裁决程庸熙准交市公安局夏督察員帶去、捕房律師、對此裁决、聲明不服、將提起抗告、在抗告期内、被告暫勿移解仍押捕房、吳推事因工部局當庭聲明抗告、遂諭被告仍暫押捕房、 
[旣棄其夫又不認其父]  
　　女子之心不可測 
　　老父欲得而甘心 
　　住居普育堂横街廿號門牌鹽城人吳以明之女吳大章子、今年廿九歲、昔嫁拉黄包車之羅文學爲室、因不耐貧寒、與粤人周耀軍姘識、遂設法與本夫雖異而吳以明則尙欲拘束其女、再謀主婚之權、但其女不願愛人化錢、遂與父脫離關係、吳大恚、遂四出尋覓、誓欲洩氣、昨日在南市王家弄與周邂逅、遂扭控一區一分所轉解地方法院訊辦、 
[婦人請與夫脫離關係]  
　　法官調解無效 
　　松江婦人姚阿寳、近延陳文律師、在地方法院告訴張掌生不堪同居、要求脫離關係、並請追撫養費洋二千四百元、而被告張掌生、亦延周域律師提出答辯、昨日上午、由過守一庭長開庭審訊、兩造各偕律師到庭、首據原告姚阿寳供年廿二歲、松江人、前在康悌路蔡姓家帮傭、現在北京路德丰里五百卅四號服役、民國十六年時、我僅十九歲、是年五月間、與被告相識、同居於西門壽祥里、旋産一孩、至此時被告向我說明、伊家尙有大婦、遂搬回小南門家内、與大婦同居、今年正月初六、小孩因病天殤、被告即與我吵鬧、所以至五月間走出、仍操舊業、帮傭糊口無如祇做三月、因病辭退、因思將來年老、無所依靠、因此請求准予脫離關係之外、要求撥給撫養費十年、每月以二十元計算、應追二千四百元、請求一次給付等語、次據被告張掌生供、年四十七歲、向業木匠、民國十六年、納原告爲妾、去年生産後、始搬回家内同居、此次原告無端出走、我不願脫離、問官得供、謂曰、不若與大婦分居爲宜、每月貼償原告生活費洋廿元、被告聆諭首肯、問官復詢原告則堅請斷離、於是和解不成、開始辯論、由兩造律師互相起述一過、問官乃論辯論終結、定於本月十三日判决、 
[測繪生婚約解除]  
　　除返還金飾外 
　　再賠償廿五元 
　　上海市土地局測繪生韓志卿、延王吉士律師在地方法院具狀請求維持婚約等情一案、被告葉茂喜、（即鳳鳴）係清節堂職員、亦延姚建律師提出答辯、以孫女葉麗娟反對此項婚烟、且未得本人同意、並指原告身梁梅毒、曾奉開庭審理、結果官命雙方在外和解、如和解不了、則命被告繳納費用、將原告發送醫院調騐、究竟有無梅毒、並着被告帶同孫女葉麗娟到庭候訊各情、已誌前報、昨日上午續奉過守一庭長傳審、先據被告律師起稱、本案業已在外和解、所有金飾、如數返還原告、慬損失問題、被告僅允貼償原告洋十元、而原告則索洋四十元、所以尙未完全解决云云、問官命原被兩造至案、略訊一過、遂酌中處斷、命被告除返還金飾外、再貼償原告洋廿五元、婚約准予解除、兩造均表滿意、於是和解成立、過庭長遂繕就和解筆錄、命兩造及律師等簽字退庭、 
[夫在押妻投河]  
　　妻不救而死 
　　夫大起交涉 
　　大南門外江陰街沙家街四十號門牌拉黄包車之興化人殷正高、本月七日、其二房東錢同林與子錢洪子口角紛爭、殷前往排解、一起打在其中、當由崗警將錢父子及殷一併拘入二區警署結果錢父子釋放、而殷則拘留五天、不料拘留期間、竟發生慘劇、緣殷某押後、殷妻顧氏（年三十二歲）詢問錢父子而起衝突、反被辱駡一頓、該氏氣憤塡胸、而丈夫又不釋出、乃一人走至附近小浜内投河自殺、即經人救起、然吃水已多、且係污水、不易嘔出、氣息奄奄、崗警報告二區該署、遂將殷釋放、命其歸家施救、當將妻抬送到家、未蠻即死、殷大慟、乃扭錢同林至二區控告、即經解送法院、訊供之下、諭候騐屍再核、 
[貧婿扭丈人索妻]  
　　粤人周耀軍、年二十七歲、前在南市小西門外國貨路開設烟紙店、曾於三年前、憑媒聘娶鹽城人吳意明之女爲室、吳氏過門後、夫婦問感情尙稱不惡、乃周近來營業不振、所有資本、虧蝕殆盡、周出於無計、即於本年五月間、遂將店基生財出盤與友人後、遷往法租界居住、復倩知友向各處招覓枝棲、良久竟無所就、生活益感困難、吳氏以乃夫家境艱窘、情不能耐、遂於上月間乘周不備、私行潛出、逃匿無踪、迨周察覺、偵騎四出、杳無所得、近據人密告謂、吳氏之逃、純由其父吳意明指唆、周聞而憤極、即於昨日下午六時許、赶往南碼頭第二十號門牌岳家、將吳意明一反扭住、復鳴到該處第十九崗守望警高殿奎、帶入該管一區一分所、由所長預審之下、以事關刑訴、飭即備文一併移送上海地方法院訊究、 
[大連輪上之烟土]  
　　一蔴袋二百八十餘兩 
　　上海市公安局水巡隊巡長楊炳奎、於昨日下午一時許、督帶隊士傳域等、巡江至十六舖大遷第十號碼積、警見大連輪船在彼停泊將次啟行當即登輪舉行檢查、旋在艙位中查見蔴袋一只、啟視之下發現内藏之烟土、約計二百八十餘兩、當將該艙茶役黄錫熊連同所獲烟土、一併帶隊、由徐總隊長預審時、黄供年三十七歲、崇明人此項蔴袋、頃問由一客人見警隊到來時、彼即抛於艙内者等語、當飭備文申鄔市公安局第三科訊究、 
[腦使昨晨拜會張市長]  
　　聯絡邦交 
　　腦威公使奥培脫氏、於昨日上午十一時、往市政府、拜會張市長、由張親自接見、相談甚久、聞該公使此行係表、示聯絡邦交云、 
[恒元新米號十週紀念]  
　　公共租界安南路恒元新米號、開設有年、專售各省機碾白米雜糧馬料、經理華洋麵粉、零躉批發價格比衆公道今庚年歲豐收、新　旺登、該號適値十週紀念、不惜工本、自赴産區採購運申、成本旣輕、定價自廉、特於國曆十二月十日起、舉行大減價三星期遠近居民、見該號貨美價廉、羣向購買食米、以致昨日第一天該號門市、擁擠異常職員招待應接不暇、非常忙碀、全日銷米、達一千餘石云、 
[米號公會執委就職]  
　　選陸文韶爲常務主席 
　　本市米號業同業公會前開會員大會選出陸文韶·史鴻勳·等十五人爲第一届執行委員揭曉後尙未就職特於昨日下午三時、在丹鳳路嘉穀堂米業公所會議廳舉行執委宜誓就職典禮、市社會局代表陳巨來·市商會代表薛光前·均蒞會監誓、公推陸文韶爲臨時主席行禮宣誓後、即由市社會局市商會代表致訓詞、次由主席陸文韶答詞嗣即禮成、接開第一次執行委員會議當塲經衆選舉陸文韶·張念萱·史鴻勳·徐靜之·黄耕伯·五人爲常務委員并由五常委、中選出陸文韶爲常務主席即開始討論各案至七時散會、 
[市公安局濟生會北平粥廠報告]  
　　中國濟生會因北平今冬貧民較多、現狀慘苦特設粥廠四處其朝陽門外一處係由鮑君主任辦理一切、茲覓得其辦法及最近施粥情形如下、該廠主任之下有管理員二、放粥時有監放員二人、每日放粥三次其住廠貧民、爲老年不便行走者據上月下旬報告、住廠男女共六十一人、每日到廠領粥者、計男女丁二千零五十人、糼童男女六百零三人、共計每日平均在二千六百人左右、目下初辦之時、已有如許人數、此後定當續有增加每日須用小米五百六十一斤、煤四百斤、逐日有北平軍政各界及慈善人士、到廠參觀、聞該會爲實事求是起見令粥廠逐日造送住廠貧民報告單、及來廠就食報告單、各一紙、隨時寄至總會、以憑考核、 
[筆會昨開理事會]  
　　筆會理事會、於十日正午假中社開會、到蔡孑民·邵洵美·鄭振鐸·戈公振等、除討論會務外、並决定於十四日（星期日）正午、在華安大厦雪園二樓開第一次會員大會、已通告各會員並得邀友同往、 
[齊天舞臺將演二三本西游記]  
齊大舞臺新排二三本西游記、準十二日起開演、共八十餘塲、特提早開鋼、内容較節本尤佳、機關佈景、别出心裁日前特倩新藝照相公司、攝製照片、預備輯成專集云、 
[江西公墓開始塋工]  
　　上海江西會館所辦之江西公墓、在徐長橋地方、自去年劃定地基、建築墓穴、及客堂落成後、本年就墓地遍種花卉樹木有二十餘種之多、雇工照應氣象壯麗、同鄉前往定穴者頗多、茲聞該公墓、定於二星期内開始營葬西式墳墓云、 
[同源典爲當户謀利益]  
　　飾物運滬儲藏 
　　縣屬𨳐行鎭同源典當、近以浦南隣縣一帶、盜刧頻聞、爲避危險起見、將受典飾物運滬儲藏如遇取贖、來滬檢取、三口後交物、深恐無知民衆、藉口滋擾、故特函由𨳐行商會呈請縣政府出示布告、縣府據呈後、昨已准頒布告發貼該典、俾衆周知矣、 
[電請援助被毆僑胞]  
　　中國國民黨中央黨部·國民政府外交部·鈞鑒、海員總會各省縣市黨部政府各埠海員分會各團體各報館鑒、頃准聯義海外交通部·三藩市支部東電開大來公司亞擔士（Adams）輪船西人大夫、無故毒毆海員黄德茂眼出手折、現經敝部與駐金山張總領事提出嚴重交涉、惟該船主偏袒、不允懲兇、務請聲援、以安僑命而維國體、等因准此轉职電請蘭力援助務　　兇辭欵目的、以保　王麗散效尤爲　聯義海外交通部上海支部叩汪印、 
[各工會消息]  
　　林光染業工會前日第二十次　幹聯席會議、開會如儀、顧永泉主席盧敏紀錄（甲）報告、略）（乙）議决、（一）年終停工一律遵照國府命令、、實行屬歷過年、（二）修改條件代表前推定顧水泉等三人、人數太少、當增推張寳賢陳國良兩人襄同辦理（三）錦華廠幹事陳大良、劉瑞興等、徵收月費及特别捐異常熱心、、應去函嘉奬、（四）本會因建造會所等、會務忙碀對於外各種集會、概不派人參加、（五）本會行政費不數、應否裁撤職員或减少人數、議决、保留、下次大會再行决定、（六）略 
　　碼頭一區工會前日第三十一次執委會議主席陳海秋行禮如儀報告畢、討論、（一）第五支有是否發給各工目證章案、議决、派栢曉嵐·張部善前往審查後再發（二）執委龔少五提議、執委薛如同辭職、應由候補執委悵有告補充案、議决全體通過（三）栢曉嵐提議張有善所遣候補一缺、應由幹事錢玉賢補充案、議决、通過、（四）海洋社碼頭擋手未出自月費應如何辦理案、議决、請吳委員安湘前往交涉、 
　　兩路工整會　前日開第十次常會、出席委員鄒壳心李達三宋傳驥王蔚霞徐篤仁、主席王蔚霞開會如儀報告事項（略）討論事項（一）整委會交辦議處吳淞機廠工會汪才榮等案、决議推鄒壳心李達三召集汪胡二人詢問以憑核辦（二）整委會交辦餐務工會更動支部幹事及小組組長不合手續案、决議指令申斥、並令詳報經過情形候核（三）徐篤仁提議重行支配本會各職員工作案總務科劉雄·畢惠珠·黄國英、指導科錢葆琪·張雲鶴·劉俊明·調查科閔羅超·登計科秦炎、决議通過（餘略） 
　　鐵路餐務工會　前日舉行第七次常會、主席周維揚、議案如下、（一）第二支部呈據第九組呈、關於車上移交單、往往在移交時、並無損壞物件、越日餐務股即來條責令賠、償會員受痛殊深、如何設法解除案議决呈請工整會向路局嚴重交涉、（二）第一支部呈據第五組報告、餐務採辦處來煤太少、、時患不數之虞設或中途斷炊、本會會員、概不負責請函餐務股轉知採辦處查照案、决議照辦（三）第一第二支部會員王阿順等報告、近來採辦處所配白米生油、劣而不足、要求從速取締以維營業案、公决、併前案辦理、（四）第一支部會員趙永寗呈請加添出店一人、輔助杭段十次車工作、求轉餐務股核辦案、議决該會員所提並無充分理由、碍難照轉、（五）第二小組呈請、通告各車同志、不論公用或私人物件、均應格外謹愼愛護、藉以養成德性案、决議照辦、（六）第四支部會員鄔薪生呈謂整理圖書室書藉案、公决令圖書室主任辦理（七）魏福森提、本會助理員旣然每年加薪、對於茶役亦應加薪、以示公平案决議茶役每年加一元加至二十元爲止、（八）第一支部幹事許松棠沈小九呈請澈查圖書室經費案併第六項辦理、議畢散會、 
　　碼頭工整會　昨開各碼頭緊急聯席會議、主席吳家澤、開會如儀主席報告、（略）討論、（一）王義德來函、請准予辭去總務主任職、請公决案、議决挽留、（二）陳文松來函因生意被停、請准予辭去整理委員之職請公决案、議决、交整委會辦理、（三）擬定本月二十一日開成立大會日期宜否、請公决案議决通過、地點假少年宣講團、（四）工友證章、因時間關係、於成立大會後再發、議决、通過、 
　　海員總會　昨開常會主席林蔭生、報告事項、（略）討論事、項（一）秘書黎祖耀報告、奉諭率陶阿桂延德醫殷倫登騐明跌傷無毒、取具證明書、及電光透射斷膝照片請察核辦理、呈外交部、轉飭駐阿姆斯達領事交涉案、（二）視察員王戎報告、返藉醫病、蕭案託劉秘書代報案照准、（三）組織科審查汕頭分會第六十四次至七十一次工作週報表、附具意見書、請公决案通過、（四）組織科報告、審查汕頭分會八月四日至十一月二十四日總理紀念周報告表、附具意見書、請公决案、通過、（五）組織科報告、審查上海分會第四十四、四十五、次會議錄工作表、登記表、附具意見書、請公决案、通過、（六）厦門分會呈報、將駁船工會歸併改爲一支部、并派陳冠生爲幹事、請鑒核備案案、照准、（餘略） 
　　海員分會　前日開第四十八次常會、主席委員王永盛（甲）報告事項（略）（乙）討論事項、（一）江裕輪中艙工友呈報、該輪因受軍事影響、請求免費半年案、議决、駁斥、（二）秘書處提、華成輪代表楊發請求交涉復工案、現該代表住址已查明、提請核議案、議决、派曾善仁交涉、（三）航業公會函請妥訂中艙部工作章程案、議决、推盧唐二委員前往商訂、（四）鄱陽輪陳時英報告茶房呂炳乾等、玩怱職務、請求開除案、議决、派般勗哉廖文華調查、（五）怡和理貨俱樂部請求准予備案案、議决、章程修改後再予備案、 
　　蘇寗茶會職工會　前日下午四時、開第四届第二次組長聯席會議、公推匡恒興爲主席、行禮如儀、（甲）主席報告、從略、（乙）討論（一）本會會員所積欠之月捐、應如何處理案、議决、每逢發薪期間、將收據交結組長、由徵收員會同徵收之、通過、（二）在本年中是前積欠之月捐至十二月爲止、一律繳清否則發生問題、本會概不受理案議决、密（三）對於失業問題、確定基金、擬組合作社、以致救濟失業、而免流離痛苦案、議决交執委討論、匿過、（四）略（五）年終雙倅問題、一律遵　　　　給以維　　戒令案、　决、函請同業公會遵照履行、遇通、（六）少數買方尙未履行條件者、應如何辦理案、議决、密、（七）略、散會已五時矣、 
　　鮮豬棧船工會　昨日召集執常會議、主席邵孝通報告畢嗣即提議（一）國曆新年休業、應遵照政府命令實行案、議决、全市休業三天專函同業公會、一體照辦、（二）棧方延擱、特假工資半月及年内一個月工資如何催請得到案議决函促各棧作主、實踐前約、同時請予一併發給、議學散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天陰有雨霧因江西已形成低壓之故、山東及揚子流域有旋風、全國沿海風向不定、間有降霧地方又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五七·○、最低三八·七去年同日最高五五·二最低四四·六 
來件 
[工商會議之回顧及其希望（續）穆湘玥]  
　　此次會議在大體上關於種種經濟建設等議案、皆有相當之决定適合於現在國情、足以備政府之採擇、惟遍查各議案、大半多議論上之發揮、而缺少一種數字上之指示、所謂數字上之指示者、即國内工商各業一種精密之统計也、此種精密的統計、應由全國各業自動的調查在政府不遇總其大成、爲全國各業書指導與保護之責而已、吾國工商各業向無此種工作、即有人提議此事各業亦且秘而不宣、雖有智者無能爲力殊不知此時工商各業不屬對内貿易、隨處宜加注意、并須深明各國工商業之趨勢、以爲本國左右迎拒之地、苟無精密的統計、則政府無從盡指導與保護之責、此次會議中、明知有許多議案需要精密的統計爲考　研究之根據、因苦乏正確的材料、無從着手、凡此次與會參議者、皆有此種感覺、但調查统計、究應如何辦理、亦當加以研討茲姑就棉業調查列一項目於後、 
　　（一）種植地點及數量　（二）品質高下 
　　（三）收買方法　　（四）運輸情形 
　　（五）集中地點　　（六）各項捐稅 
　　（七）輸出口岸　　（八）積弊及剷除方法 
　　（九）外國情形　　（十）競爭狀况 
　　（十一）發展本業方法 
　　以上各種調查皆宜就本業中富有學識經騐者、力任其事、作一精密的統計尤重在外國情形及競爭狀况兩點此項統計、全國各業、皆當竭力從事、又如火柴工業、一切原料、如燐如木如製造盒子及印刷紙張、其原料本國有無生産如有相當産額各産地之價格幾何、運費捐稅幾何、品質較舶來品優劣如何成本較舶來品高低如何、各地産額若干、各地製造廠若干、各地銷數若干、均須有精確之數字、以爲研究發達之根據、吾國工商各業、品類浩繁、據本部工商業研究會分組表大概如下、 
　　絲業組　　　　棉業組　　米業組 
　　木材業組　　　油類業組　銀錢業組 
　　交易所業組　　鐵工業組　茶業組 
　　毛織業組　　　針織業組　麻業組 
　　紙業組　　　　捲烟業組　火柴業組 
　　磁業組　　　　煤組　　　糖業組 
　　磚瓦石灰業組　皮革業組　電氣業組 
　　印刷業組　　　造車業組 
　　上列各組、只就本業中選舉一二人專司調查事業則各業統計燦然具備鄙意吾國工商各業、本有同業公會之組織、所以謀本業發展及集會議事之地其法至善、今可廣大此法、由各本業集合全國各地同業、組織各本業聯合會聘任專家切實調查最爲簡捷而又完備、近年中如紗廠聯合會辦理統計、確有成效希望全國各工商業仿而行之、數年以後、必可發生極大效果、至此次會議提案中、若陳宗城先生之勞工調查統計、卞壽孫先生救濟實業案中第三項本部工商訪問局請辦全國工商事業分區調查案、皆注意在實業統計、中如勞工統計一項、在政府已着手進行、茲可不論卞壽君及訪問局所提議皆請求政府調查、一爲促進全國生産、一爲分區調查全國工商事業、籌　至當、惟專責政府辦理、尙有困難數點（一）則經濟無從措辦、蓋大規模之調查、非分區設局不可處此財政支絀之際、何從籌此大宗經費（二）則人才無從集中、工商各業、各有專門絲業不知糖業之道米業不知茶業之理、設使政府經辦則如許人才實爲無法集中、（三）則吾國工商事業舊有習慣外人不易探知底藴、即有人從事調查、非業中人亦難盡得眞相（四）吾國地大物博、工商各業、如上所列二十三組、恐尙未必盡能賅括、苟專責政府調查、或至舉一漏萬、且非短時間内所能畢事凡此數點、皆當注意、愚意全國工商調查應由各業分任其勞、而由政府總其成、故必須先有各業自行調查詳確之統計而後政府有切實之根據其有害於各業者、政府可設法消弭之、其有利於各業者政府可盡力以發展之、必也如是而後、全國之經濟建設、始可循序漸進、以完成民生主義之使命、此吾主張全國工商業統計、應由各業自動調查之理由也、希望全國工商界、亟羣起而圖之、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　南京路石路西首三星棉鐵廠總發行所宣稱、本廠自國曆十一月二十五日起、舉行冬季大廉價二十一天、將一切應禮物棉織日用物品、各種呢絨布疋衣料、國貨大衣西裝、一律九折、並於二樓特設特别廉價部、自五折至八折、但因爲日無多、各界惠購、至希從速、本廠并發行美術禮券、爲冬至送禮、便利而相宜云云、 
[劇塲消息]  
　　明星影片公司宣稱、本公司近日新編一劇本、專以描寫電影演員之生活、與攝影塲種種趣遇、新頴滑稽、爲國産影片中之所未有、已由本公司程步高進行導演、名稱定爲銀幕艶史、主要演員爲宣景琳王元龍、其他亦屬一時知名之銀幕明星云、 
[婚禮誌]  
　　青年中學敎員汪士楨君、與張藴華女士、十一月二十四日結婚、於南通中公園、昨夜在同興樓補宴滬地親友、來賓咸恣情謔浪、綺語滿堂、頗極一時之盛、聞張女士現任市立育德小學兼員云、 
[書畫訊]  
　　昨日爲汪亞塵榮君立伉儷畫展之第七日、適逢星期、觀者更形躋躍、除海上各藝術家及各藝術學校學生接踵偕來外、西洋及日本之觀衆亦復不少、如此良好之會場、陳列有系統之研究、加之佈置井然、畫架新穎、周覽全場、爰如身游西歐、會塲各室、除汪榮二君親自與來寳周旋外、並有新華藝專學生及二君之藝友、殷勤招待、堪稱海上空前之畫展云云、 
[出版消息]  
　　北四川路精武會宣稱、技撃家薛鞏初君、著有技撃準繩一書内容將拳術器械理論拳譜分四大編、關於國術練法致用常弊及各要訣、莫不詳細序述、誠國術界空前之傑作也、現已出版、交由本會發售云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
