# 1930 - 72 - 4920467

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府二十一日令、茲修正各項船舶旗幟圖、公布之、此令 
國内要電 
[隴海路發生戰爭]  
　　孫殿英部集中歸德...炸燬馬牧集附近鐵橋 
　　韓復榘派部隊東進...前晨在歸德以西接觸 
　　（南京）韓復榘十九日令駐歸德孫殿英部、即日向北開拔、孫部抗不聽命、同時將所部完全集中歸德、並將環山以西歸德以東約　　牧集三公里之鐵橋炸斷、以防徐州方面之中央軍進攻、韓復榘因孫不聽令、即派隊東進向孫部攻擊、二十日拂曉、已在歸德以西發生戰事、結果未詳、（二十一日專電） 
　　（徐州）孫殿英派代表陳濤、二十一晨來徐、晋謁劉峙、表示服從中央、遵令調防河北、負責修理毁橋、當仍返歸、西路交通、日内可復、（二十一日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海綫馬牧集楊集閻石橋、十九夜被匪拆毁、路方已派員往修、（二十日專電） 
　　（徐州）三路軍代表劉名揚、十三路軍代表袁德性、十二軍代表宋照奎、二十晨由京抵徐、擬返豫未果、仍回京、（二十日專電） 
　　（徐州）西上客車以路阻暫停、即日可復、（二十日專電） 
　　（徐州）軍息、駐歸德孫殿英之二十七軍、奉令開赴河北、准備開拔、(二十日) 
　　(南京)北平二十一日電（一）閻馮命孫殿英率部、分向徐汴進攻、因此滞留豫境、延不渡河、并令河北晋軍南開、與孫部會合南犯、（二）聞馬牧集小凡壩集一带之鐵路、已被孫殿英部完全破壞、（二十一日專電） 
[韓復榘王金鈺會商豫北布防]  
　　曹福林師移汴 
　　（漢口）韓復榘十九日親至新鄭、歡迎王金鈺、晚抵鄭、會商防務、（二十一日） 
　　（北平）徐永昌由磁州、回太原、（二十一日專電） 
　　（北平）今日韓復榘代表石景三、石友三代表林家訓、由瀋過平、怱怱南下覆命、（二十一日專電） 
　　（北平）鄭州電、韓復榘部曹福林師移汴、萬選才一部已由洛陽陸續到鄭、（二十一日專電） 
　　（北平）王金鈺蔣伯誠由鄭赴漯河、（二十一日專電） 
[太原總部任定前敵將領]  
　　李書城謂時局無和平望 
　　（南京）北平二十日電、（一）閻派人將北平鐵獅子胡同總理行館、暫行發封、擬改爲僞總司令部地址、（二）北平人民自聞閻將到平、有組織僞政府之訊、凡他省旅客、紛紛遷徒、情形異常恐慌、（三）東交民巷各國駐外使館、閻曾派專員代表接洽、但結果均取靜默態度、毫無表示、（二十一日專電） 
　　（北平）太原電、昨夜駐并各代表、再環求閻、即日就職、（二十一日專電） 
　　（北平）李書城由并來平、謂時局無和平望、戰事不可免、余來平係學佛打坐、及吸新鮮空氣云、（二十一日專電） 
　　（北平）今日平漢車未開、改二十二日開邯　、（二十一日專電） 
　　（北平）今日晋委平漢路運輸司令齊永洪到任、（二十一日專電） 
　　（北平）今平漢黨部經官廳接收完畢、（二十一日專電） 
　　（北平）太原總部最高會議之結果、决任徐永昌爲前敵總指揮、徐擬五六日中由太原來平就職、（二十日北平電） 
　　（丠平）市長張蔭梧兼任第三十八師長、任津浦路前敵總司令、警備司令李服膺維持市内治安、孫楚任平漢綫前敵總司令、該軍定期赴魯南、閻錫山家族本日由太原來平、（二十日日聯社電） 
[徐源泉任鄂北總指揮]  
　　（漢口）行營奉蔣電、委徐源泉爲鄂北總指揮鄂北部隊、均歸指揮、又委丁炳權爲襄河剿匪司令、張溥副之、並令速組司令部、（二十一日專電） 
　　（漢口）徐源泉奉蔣令、改委討逆軍鄂北總指揮定二十四赴棗、設立指揮部、（二十一日專電） 
　　（漢口）克提司號機、二十日飛襄、（二十一日專電） 
[馮軍企圖東進]  
　　石敬亭何其鞏返憧 
　　（北平）晚報載、西北軍有一部抵洛陽以東、將會攻韓復榘、（二十一日專電） 
　　（南京）鄭州二十日電、（一）馮派人婉言諷石、略謂馮副司令深悔向日雙方誤會、致生裂痕、深自引咎、每謂與漢章共事多年、肝膽相照、何忍荳萁相煎、如漢章能棄前嫌、共圖國事、副司令當開誠布公、安樂患難共之、并商請百川以平漢沿線、讓歸漢章、以示敦好、石被遊說、頗有感慨、（二十一專電） 
　　（北平）在潼關之馮玉祥尙未着手副司令部之組織、主力仍在洛陽偃師間、南路各軍亦未深入湖北、馮派重要人物均離太原、（二十日日聯社電） 
　　（太原）石敬亭何其鞏二十日返潼、（二十一日專電） 
[何鍵稍緩赴漢]  
　　（漢口）何鍵在湘未起程、來漢期將稍缓、（二十一日專電） 
　　（漢口）何鍵二十日電行營、謂晚乘輪來漢、二十二日可到、何成濬派員屆時歡迎、（二十一日專電） 
[六八兩路軍尙未下總攻令]  
　　鄧彥華任粤省防司令 
　　（香港）六八路軍大部開拔完竣、但仍未下總攻令、傳已發生大戰不確、（二十一日專電（ 
　　（香港）粤添設省防司令、以鄧彥華充任所遺建廳長、將以林翼中繼、（二十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠電粤、雇民船二百艘、赴梧應用、（二十一日專電） 
　　（南京）五十九師政訓處主任李彥和、電京報告、該師現駐容縣、逆軍自經迭次巨創、完全失去戰鬥力、預料我軍於一個月内、定可凱旋回粤、（二十一日專電） 
[劉師移駐福州]  
　　（厦門）劉和鼎部劉尙志旅、開駐福州、林忠調防福寗、林壽國仍防興化、劉部桂旅駐泉、現在惠安未進、陳旅將回漳、劉本人二十日到　田、日内親率劉旅、自莆經永泰福清入省、閩北仍由盧興邦部駐防、閩局完全解决、（二十一日專電） 
　　（福州）劉和鼎在惠安、所部分駐福清約一團、（二十一日專電） 
　　（福州）劉和鼎二十五日先带敎導團一團、特務連一連、由莆首途、明日可到省、（二十一日專電） 
[丹儲中止游平]  
　　（北平）丹儲因華北漸多事、來平作罷、丹代辦艾克福談、丹儲定二十三日離日、歸國途中、或赴青島一游、丹館已通知省府、謂丹儲偶感不適、且奉本國電召、即日回國、不及來平、（二十一日專電） 
[中東路可贖回]  
　（哈爾濱）中國方面爲恢復國權起見、將根據奉俄恊定、買收中東鐵路、已决定根本方針、着手實質的調查、蘇俄亦有承諾之意、惟須加算一千七百二十一基羅米突之中東鐵路敷設費、及二十五年間之利息、（二十日電通社電） 
[閩省府將改組]  
　　（厦門）某方得京訊、閩省府决改組、林森主席、已内定、林亦同意、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[產業合理化]  
　　近自各國貨現工業金融衰落之象。而產業合理化之名詞。遂成爲一時髦名詞矣。其實此名詞。殊不新頴。即在日本。亦非創自今日。自大地震後。早已醖釀此種運動。如合併小銀行小公司而成大銀行大公司。又如議會中之兩稅委讓。稅制整理。自耕農制定等案。皆爲合理化政策之表現也。查此合理化之名詞。爲經濟組織之一種制度。世界經濟學者。研究此制度之由來。謂發軔於美國。其名詞初釋爲自動的企業聯合。繼又釋爲科學的管理。均認爲包括未盡。其後研究者愈多。乃得一種定義。謂欲達到以最低之物價。購得質並佳之貨品之目的。必須以科學原則。應用於人工。管理。與工業經濟界是也。換言之。即欲以合理的方法。改良生產組織。計劃生產機關的集中。使商品多量製造。並且節約生產費。提高販賣價格。合理化之意義。不外乎是。惟此制度試騐之後。美國旣無顯著成效。德國於戰後急欲謀救濟產業混亂恐慌。故極力推廣倣行。然其結果。祇資本家自身。獲得一時之潤利。而勞動方面。並未得到實益。故時人評此政策爲資本家主義的獨占政策。德人在當時。雖力辨爲獨占之目的。在穏定市塲。並非榨取消費者。但其最後結果。非特市塲不能穏定。資本家自身。亦幾與勞動者同成弩末之勢。此其情形。已顯然可見者也。况乎今日之情勢。更與昔日不同。昔日之美德。工業亟待振興。生產亟待增加。用此合理化。之集中方法。或可收一時之效。若在今日。生產正嫌過剩。貨物正慮無地容納。則此所謂合理化之方法。僅能於生產與消費之間。作調劑之用。所獲之效果。必不甚鉅。日本對此產業合理化。雖未大試騐。然亦已小小施行。效果亦大略可覩。故近今一度倡議之後。從而和附之者。實鮮有所聞也。 
國内要聞二 
[馬鴻逵昨抵徐]  
　　（徐州）馬鴻逵二十日午、專車由浦抵徐下車、入城晤劉峙、商洽軍務、旋即登車赴兗、（二十一日專電） 
[張我華報告外交近况]  
　　（南京）外交部二十一日上午十時、招待各報記者、由次長張我華報告外交近况、首由各報記者、提出關於中日關稅恊定内容、請求解答並詢外傳外部承認西原借欵說、有無其事、經張解答甚詳、並謂承認西原借欵說、絶無其事、財長宋子文對此已有聲明、並謂日本報紙、傳布中日關稅新聞、多利於日本方面、未可盡信、其内容如何、俟恊定公布後、即可明瞭、次報告如下、 
　　（一）王外長赴滬、係赴駐日加拿大公使今日之晚宴、加使定二十二日離滬返日、 
　　（二）中土條約、前由伍公使與土政府接洽、當時土政府祇允訂友好條約、嗣經一再商請訂定友好通商條約、已得同意、並派代辦來京、與外部接洽、不久可望着手簽字、 
　　（三）中國與波斯通商條約、政府原派郭泰祺接洽、嗣因郭未往、故現已改委蔣作賓公使辦理、 
　　（四）送交淩公使、不久可正式簽字、 
　　（五）中俄會議會定四月十五日舉行、頃接莫德惠函稱、已定四月一日、由哈爾濱赴俄、至莫代表待遇、因俄方所派代表加拉罕、曾爲駐華大使、故對莫亦以大使待遇、 
　　（六）報載俄軍仍在我國邊境擾亂、外部昨已電張長官、查詢眞相、 
　　（七）關於改組滬法院問題、因尙有手續事宜、正由徐謨在滬接洽中、 
　　（八）收回法權問題、外部正分向英美法日等國商洽中、前途頗可樂觀、（二十一日） 
[中日修約交涉]  
　　外部發出重要照會一件 
　　（南京）外部二十日發出致日代使重光葵重要照會一件、内容極密、微聞似與重光前晚來京、接洽中日關稅恊定草約未了手續有關、（二十一日專電） 
　　（南京）工商部派部商約研究會委員許建屏張軼歐陳鍾聲、代表出席修訂中日新約會議、已咨外部查照、（二十一日） 
[張輝瓚抵吉水]  
　　魯滌平電中央自劾 
　　（南昌）張總指揮二十日可抵吉水、即召朱成劉鄧各旅長會議、總部設吉安、朱毛南竄贛州、張成朱三旅馳剿、（二十日專電 
　　（南昌）魯滌平因匪熾、十八日電中央自劾、電將士勉奮、（二十日專電） 
　　（南昌）永豐告急、（二十日專電） 
　　（南昌）第十二師電告、朱行李段彭羅各股匪、進犯贛州、十六日十七日我肅團經雩都進剿、周團由贛城出擊、匪勢不支、分向贛江南北潰竄、已電請魯主席、飛飭安福吉安·永豐樂安一带之戴成期、鄧唐谷旅、分道南下、乘勢聚殲、（二十一日專電） 
[中美航空交涉]  
　　飛運公司代表到京 
　　（南京）修改中美航空合同事、美國飛運公司代表波傑、二十一晨抵京、中國航空公司代表韋以黻、即將與之會晤、先行交換意見、約二三日内、可開始會議、聞我方代表、預定會議時應提出之要點、或全部廢止、或改爲合資經營、取消按里程計資辦法、改照重量計算、凡不合國際平等原則、及有碍經濟主權之規定、必須一律取消、不達目的不止、（二十一日專電） 
[蘇新省委接事]  
　　（鎭江）葉楚傖、胡樸安、陳其采、孫鴻哲、午後三時、到省府接事、并接見職員、葉演說、有爲政不在多言、我們敬謹接受優渥接待盛意、一定在戒謹恐懼的程途中、努力前進、散會後、胡陳孫各廳長、分别到廳接事、（二十一日專電） 
[瑞商火柴廠不得設立]  
　　（南京）瑞商在上海、周家渡設廠製造火柴、與條約不符、聞外部已咨復工商部、設法禁阻、（二十一日專電） 
[京市取締欠退尺寸房屋]  
　　（南京）市工務局規定取締市内欠退尺寸房屋辦法、（一）凡已竣工房屋、前因誤以營造尺爲單位、而致退縮不足尺寸者、依本辦法之規定辦理、但在十八年十一月以後、呈報修理之房屋、不適用之、（二）市尺與營造尺比較、相差之數、列表說明、（三）凡前發修建執照上原指應退縮之數、在二十市尺以内、而未照批退足、如欠退之數、超過前表所列相差數之限度、應即拆退、如未超過表列限度、得酌處罰金、免予拆退、（四）前發修建執照上、原批應退縮之數、在二十市尺以上、而未照批退足者、如欠退之數、超過八市尺、應即拆退、如未超過八市寸、得酌處罰金、免予拆退、（二十日一專電） 
[戴民權電告克復商城]  
　　（南京）新編一十五師長戴民權、十八日電何應欽報告、十六日在商城境内、與匪七千餘、激戰一日夜、隨克復縣城、斃匪三百餘、奪獲槍枝甚多、匪向東南竄、刻一面進城撫慰、一面跟踪追擊、期早肅清、（二十一日專電） 
[中央日報總編輯易人]  
　　（南京）中央日報總編輯嚴愼予辭職、中宣部以其情詞懇切、已照准、派魯蕩平繼、（二十一日專電） 
[德實業視察團將來華]  
　　（南京）德國工業恊會、中央銀行、大爾姆斯銀行、合組實業視察團、來華視察、工業恊會會長客司脫爾、頃函孫哲生氏謂此舉爲中德兩國國民經濟、得以深切了解之第一步、且足使兩國貨物交換問題、得有良好辦法、確立較廣之金融基礎、使邦交益加鞏固、面發生特殊關繫、希望予以特别維護等語、（二十一日） 
[各省駐軍恊助勦匪]  
　　（南京）軍政部通令各省駐軍、恊助地方剿匪、並咨各省府、如遇境内發生匪、警、照行政院規定辦法、與駐軍接洽剿辦、以期迅速、（二十一日專電） 
[滬法院改組案之細目]  
　　（南京）關於滬法院改組後之罰金、及法院經費保證金保管等問題、正由外部歐美司長徐謨、在滬接洽中、（二十一日） 
　　（南京）外交部司法行政部派錢泰、徐謨爲解釋滬法院恊定條文委員、（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[考察三省乘車優待辦法]  
　　（南京）鐵部訂優待考察遼吉黑三省團體乘車辦法、無論何界團體、三人以上、即可請求優待、惟對於考察宗旨、經過鐵路、往返期間、詳細列表、送部審核、如係敎育界人士、即由團體代表呈請該省敎育廳證明、轉函本部、如係大學者、即由大學校長證明、其他旅行團體、則由該由總商會證明、所有經行各路之乘車費、一律照各該路規定客票價目、五折核收團員如乘坐特别快車、或需用臥車床位時、應繳纳特别快車加價費及床位費之全價、（二十一日專電） 
[蒙藏會議之出席代表]  
　　（南京）蒙藏會議、熱河省政府派定省委王士仁爲代表、錫林圖庫倫旗羣公署、派定那達默爲該旗官民全權代表、均啓程赴京、（二十一日專電） 
[全國訓練會議結束]  
　　（南京）全國訓練會議、二十一日結束、所有文件議决案等、均移交中訓部整理、（二十一日專電） 
[考選委員會昨開常會]  
　　（南京）考試院考選委員會二十一開十次會、討論、一綏遠省縣長考試案、議决、准按照縣長考試暫行條例、第十七條、免派中央應派之典試委員、並核定遴請簡派之典試委員六人、（二）張治中建議、軍官考試、擬由考試院、函請參謀·訓練總監·軍政·海軍各部、召集聯席會、擬定辦法施行案、議决、呈院函商各該部辦理、（二十一日專電） 
[樊鍾秀部實力增加]  
　　（南京）豫陜邊防總指揮樊鍾秀部、自經改編後、實力頗有增加、頃樊之參謀長電京、謂豫南各縣、可以負責保持安寗、 
部隊現正在訓練中、（二十一日專電） 
[劉文島行將入京]  
　　（南京）漢市長劉文島前奉蔣命赴湘、與何健接洽要公、刻已返漢、並電京報告、定二三日内、由漢來京、向中央陳述一切、（二十一日專電） 
[財部調查兩湖特稅]  
　　（南京）財宋派楊炯赴漢、調查兩湖特稅情形、以備實行改革、（二十一日專電） 
[英輪德和號查土案]  
　　（南京）外部息、本年一月十五日、江蘇水上公安分隊長朱友霖、開槍搜查英輪德和號烟土一案、聞江蘇省政府、已將該分隊長朱友霖撤辦、一面由外部轉請英使館、飭知德和號艦長、查明與此案有關船員、一併法辦、（二十一日專電） 
[比德丹新派各埠領事]  
　　（南京）比國派史鼐業司·巴爾邦松爲駐津漢兩處總領、德國派悌搭斯爲駐遼寗總領、丹麥派奈克滿爲駐廣州領事、外部已分咨津漢市府、及駐遼寗特派員、廣州特市府查照、（二十一日專電） 
[津方代表到瀋]  
　　（南京）瀋陽馬電、津方代表朱錄章、昨來瀋、又電、門致中三四日内離瀋、（二十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國際勞工大會、定六月十日、在日内瓦舉行第十四次會議、關於中國派遣代表、及準備提案辦法、工商部已委勞工司長李懋澄、着手籌備、（二十一日） 
　　（南京）首都建委會定四月十五日起、至十七日止、開全體會議、（二十一日） 
　　（南京）内部令各省民廳、速將各縣保衛團改組、並限期辦竣、藉收實效、（二十一日專電） 
　　（南京）第四軍長　旭　、因豫省軍事重要、不日離京返防、（二十一日專電） 
　　（南京）中英寗案調查委員楊光生、奉派赴歐美考察、行將啓程、現將迭次會議之英文紀錄、與英國方面損失要求書、及其他有關文件、呈報外部、請示核奪、（二十一日專電、 
　　（南京）京市黨部二十一日開八十九次執委會議、議决通電聲討閻馮、（二十一日專電） 
　　（南京）交部派雙清等六人、爲郵政養老撫恤金管理委員會委員、　覺倉、胡泰年爲監查委員會委員、（二十一日專電） 
　　（南京）全國訓練會議議决之請中央設立中央編譯局、及下下級黨部訓練工作人員、應互調換工作兩案、已由中訓部呈送中常會、（二十一日專電）、 
　　（南京）天津扣留英人寄往美國之中國年鑑一案、昨交部咨復外部、據云已飭天津郵局、向檢查處說明放行、（二十一日） 
[義賑會待車運糧]  
　　（北平）義賑會對陜賑、謂糧麥已備、待車運、若豫西有軍事、則賑糧無法運陜、擬取道河東運潼（二十一日專電） 
[平市府撤消三局]  
　　（北平）市府令裁撤衛生局·土地局·公用局·（二十一日專電） 
[新任挪使下月來華]  
　　（北平）挪威代辦奥爾昨回平云、新任挪使歐培德、下月由日來平、（二十一日） 
[冀各縣攤派河工經費]  
　　（北平）省府交財廳、令各縣攤派堵築永定决口經費、尅日呈繳、（二十一日） 
[北平要訊]  
　　（北平）省府定二十六日宴請日代辦矢野、（二十一日專電） 
　　（北平）義參贊連超、因病告假回國、（二十一日專電） 
　　（北平）陳公博由并返津、王法勤在津、馮鵬翥今晨到平、（二十一日專電） 
　　（北平）汴洛待運災民二萬無車運送、豫賑會電平告急、（二十一日專電） 
[北洋大學學費問題解决]  
　　（天津）北洋大學敎職員、組織院務維持會後、令學生先繳學費半數、俟呈請敎部、如准免繳學費、即退還、學生已無異議、原定二十一日恢復上課、因籌備不及、改二十四日復課、（二十一日專電） 
[蘇炳文赴滿洲里視防]  
　　（瀋陽）哈電、新任十五旅旅長蘇炳文、本日赴滿洲里、視察防務、（二十一日專電） 
[瑪泰爾自瀋返平]  
　　（瀋陽）本城消息、法國駐華公使瑪泰爾、今晨九時四十五分、乘北寗路局預備之花車回平、張司令長官派秘書蔡元·沈祖同、到站歡送、（二十一日專電） 
[東北兩旅長被逮]  
　　（瀋陽）東北軍第三旅長何桂國、第二 
十四旅長黄師嶽日前突被此間憲兵司令部監禁、其原因爲何曾於中俄糾紛時舞弊、今被查出之故、然又有反對張學良陰 
謀暴露說、（二十日日聯電） 
[膠濟路員司加薪]  
　　（青島）膠路發表加薪員司共四百五十五人、總數爲二五三零元、（二十一日） 
[林雲陔抵青島]  
　　（青島）中央委員林雲陔、昨來青候吳鐵城、到青後再相偕赴遼、謁張學良、聞吳乘　丸二十二日可到（二十一日專電） 
[鄂省府决編保安團]  
　　（漢口）省府决編保安團四團、推吳醒亞·謝履會同組織、又擬發行金庫券百二十萬、由財廳擬辦法、（二十一日專電） 
[賈伯濤奉召入京]  
　　（漢口）省黨委賈伯濤二十一日奉蔣召入京、（二十一日專電） 
[彭德懷有投誠意]  
　　（長沙）贛匪袁文才王佐被彭德懷槍决散决、彭有投誠贛魯意、（二十一日專電） 
[劉建緒部進抵靈州]  
　　（長沙）劉建緒十九日進駐興安、前鋒抵靈州、迫攻桂林、（二十一日專電） 
[東北兩旅長被逮]  
　　（長沙）共魁葉魁由南縣捕解到省、各界紛請處决、（二十一日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）陳季良定一日就總指揮職、（二十一日專電）、 
　　（福州）羅源電告匪迫縣城（二十一日） 
　　（福州）建廳與萬壽公司、合組新地處理委員會、樹標賣台江新地、（二十一日） 
　　（福州）錢業又倒賬一大批、將百萬、（二十一日專電） 
　　（福州）金師張旅將先開入閩西、（二十一日專電） 
　　（福州）福鼎政和電告、何匪迫近縣城、（二十一日專電） 
[銅山縣整委就職]  
　　（徐州）銅山整委劉天展等五人、二十晨在縣黨部、行宣誓就職禮、省委婁子明監誓、各界均派代表觀禮、（二十一日） 
[十一師維持蚌埠治安]  
　　（蚌埠）楊勝治二十日由蚌赴過陽、（二十日專電） 
　　（蚌埠）陳誠奉劉崎電、蚌埠治安、着由十一師負責維持、陳派三十二旅長李明、爲蚌軍警聯組稽查處長（二十日專電） 
國際電訊 
[海會形勢險惡]  
　　英法交涉停頓毫無解决曙光 
　　意法海軍均等一時不易接近 
　　日海軍部聲明發生責任問題 
　　電通社二十日倫敦電日本全權、以本國政府訓電未到、此數日無何表示惟 
徐徐考慮第二叚之措置、但前途充滿悲 
觀、無可諱言、英法交涉續呈停頓之狀、毫無解决曙光、開會後已滿一月、僅成立英美恊定、他無何等進展、各方面對於會議之成否、視爲大疑問、此時握最要關鍵者、厥爲日本政府、其態度决心如何、打破目下之難關乎、抑更導會議於絶望乎、目下日本回訓、極爲重視、 
　　國民社廿日巴黎電、外長白里安已於今晨歸抵巴黎、法人咸料海軍會議不久即將决裂、法京報紙皆稱、英國提議以六十萬噸、法較意僅多十萬噸、實屬無可接受、因法國輔助艦至少須比意國多廿萬噸、又謂星期三夜間白里安與英相麥唐納之兩小時晤談、實爲最冷淡之會晤、事 
後白氏所作樂觀語、不過掩飾而已、 
　　國民社廿日羅馬電、昨夕棒喝黨大會議、聆墨索里尼詳細報告、並經過通宵會議後、一致議决擁護海軍會議意代表主張、墨氏鄭重宣稱、意政府對於其海軍噸位、應與歐洲大陸上最强國家均等之要求、决不退讓一步、又意官場對於國外所傳英美代表勸誘意國讓步之說、亦竭力 
否認云、 
　　電通二十一日倫敦電意國全權、拒絶明示要求之隻數及噸數、因此歐洲組會議形勢、呈極端險惡之狀、英國方面、乃欲用最後之手叚、不經過格蘭第全權、直接與羅馬之墨索里尼首相交涉、格蘭第得此消息、非常震怒、謂英國方面若與羅馬直接交涉、則是極端侮辱予等、果有此意、予即刻歸國、因此英國方面與羅馬直接交涉之舉、祇得斷念、然會議空氣、益形惡化、法國全權白里安發表二十日歸國、亦以意之堅持、英之軟弱、認爲無望、故歸國與泰狄歐首相恊議、暫觀望形勢、 
 
 

Page 9

 
 
[接國際電訊]  
　　電通二十一日東京電昨日午後、濱口首相幣原外相山梨海軍次宣吉田外務次官會於首相官邸、恊議對若櫬全權之回訓案、席上外務省方面、以十七日海軍省發表七成绝對固持之聲明、當發此重要聲明之時、並不通知外交當局、竟單獨行之、恐於日本外交發生重大支障、故提出相當强硬之抗議意見、此聲明書係軍令部所草、載於各報、爲海軍當局之聲明、一部認爲輕率、有唱責任問題者、吉田次官語人曰、當此緊急之時、海軍突然發表馨明書、雖係内部之事、對外則極爲遣憾、山梨次官謂非海軍當局之聲明、予甚願信其否定之說、此事各出主張、似不宜於對外、若有謂責任問題之必要、當由濱口總理决定云、 
[印度抗英運動]  
　　全國紛起響應政府决採不干涉態度 
　　孟買禁映甘地影片 
　　路透社二十一日新德里電、甘地之出發、已閱一星期、他處未見響應、印度北部及聯合各省均未受有影響、孟加刺之國民黨已分爲兩派、緬甸對於印度政治、漠不關心、近今仰光開審喀爾喀特市長桑古浦太時、發生之暴動、實發源於印民、皮哈與阿蕯兩處、現均安謐、瑪德拉斯境之運動、僅限於安特赫拉一處、甘地之助手樊加太派雅、或將於其地組織反抗運動、孟買省情形不同、蓋其地適有廠工與路工蠢動、而足釀成反抗當局之精神也、甘地運動之主力、現僅限於古傑拉特一地、印度政府迄未、對甘地有所干涉、顯覺忍耐與堅决政策、終可使甘地從者倦而知返也、立法院印度議員多贊成政府此項政策、雖未圖公然起助政府、但皆切望甘地之失敗蓋如是則可使將來圓桌會議中贊助自治地位者振振有詞也、第甘地之運動、已引起政府食鹽專賣是否正當問題、印政府現正待稅則處之報告、以便决定應否徇從立法院議員修正鹽法之要求、而政府目前前在立法院中打銷主張廢食鹽專賣之修正文、衆料政府之政策、必可於七月杪收效、恢復恬靜之空氣、而作圖桌會議之籌備、 
　　路透社二十一日阿赫麥達巴電、全印大會委員會開非正式討論會、與會者願於四月六日對鹽稅問題在各省開始民衆非武力反抗運動、甘地豫料此時渠可在茄那爾丕地方開始其運動、 
　　路透社二十日孟買電、孟買政府今日禁止三月十二日甘地出發影片在孟買境内公演、查此種影片共有三張、係印度影片公司三家所製、曾經孟買影片檢查會核准開演、 
[日俄交換軍官]  
　　雙方已成立恊定 
　　路透社二十一日東京電、日本與蘇俄現已成立互派軍官入隊實騐之恊定、此後日本軍官可入俄國隊伍、而俄國軍官亦可入日本隊伍、以謀兩國陸軍之親密、及研究軍隊内部實况、查日英間久有與此同樣之恊定、即日美間近數年來亦有此辦法、惟日俄因國家環境不同、向未有互換軍官情事、 
[保守黨修正動議否决]  
　　自由黨不投贊助票 
　　路透社二十日倫敦電、自由黨領袖喬治、今日在下院稱、自由黨在煤礦案付審查時、不願與聞修正提議、因目前自由黨方面不利於政府之任何行爲、勢必妨及五强海會之狀况也、渠悉海會命運、刻正在成敗未定之際、此爲生死問題、故自由黨自覺不應負打倒政府、或使政府處於受辱地位之責云、自由黨旣不投票、下院今日午後乃克以二七四票對二二九票、否决保守黨提出主張删除政府有權規定各種煤斤最低價格一節之修正案、至是煤礦案在審查會之考慮今日遂完畢、 
[公電]  
　　烟台劉珍年來電各報館均鑒、頃奉總司令蔣皓電、内開、茲任命劉珍年爲國民革命軍陸軍第二十一師長、所有新編第三師番號、即行撤消除任命狀並印信、男行頒發外、仰即遵照、此令、等因、奉此、遵於哿日在烟台防次、敬謹宣誓就職、並同時將新編第三師番號撤消、竊珍年猳以輇材、膠膺師干、値此多難之秋、益深覆餗之懼、敬乞箴規時錫、俾資遵循、無任感禱之至、國民革命軍陸軍第二十一師師長劉珍年叩哿、 
要聞 
[第六十八次國務會議]  
　　二十一日早午八時至十時半、國民政府第六十八次國務會議、出度委員林森·譚延闓·陳果夫·朱培德·胡漢民·何應欽·孫科、主席譚延闓、决議案如下、（一）决議公布訴願法、（二）决議公布陸海空軍審判法、（三）决議公布中央防疫處組織條例、（四）决議青島特别市市長葛敬恩呈請准予免去參謀本部次長及編遣委員會總務部主任職務、應照准、（五）决議敎育部高等敎育司司長兼代常任次長黄建中另有任用、免去本兼各職、所有常任次長職務、簡派普通敎育司司長朱經農兼代、（六）决議派劉大鈞爲參加國際统計會議代表、（七）决議參謀本部科長汪琦·田渭濱·錢卓偷·凌元洲免職、遺缺以朱綿·蔣侃如·蔡邦泰·張諝行分别補充、（八）决議參謀本部參謀梅鑄·劉膺古·胡之杰免職、遺缺以科長陳世璠及吳慶之張理分别調充、（九）决議故陸軍中軍黔軍總司令王文華、追贈上將、明令褒揚 
[蔣主席蒞澄檢閱要塞]  
　　江陰通信、蔣總司令爲考核防務、檢閱京滬滬杭甬兩路沿綫駐軍、及寗鎭澄淞鎭海五要塞、原定今日（二十一）起行、江陰要塞司令楊允華、昨日（二十日）上午接總司令部來電、限二十五日以前準備完畢、聽候校閱、楊司令奉電後、正與縣政府曁地方各機關籌備歡迎、詎蔣總司令已在京乘海籌巡洋艦出發、直駛江陰、同行者有夫人宋美齡女士·及侍從武官等、下午四時半、黄山旂臺望見海籌軍艦駛來、上懸陸海空軍總司令旂幟、艦行極缓、以旂語詢問、知總座已到、乃急以電話報告、楊司令即率同官佐士兵、至碼頭迎迓、並鳴砲二十一響歡迎、蔣與夫人及艦長李孟斌齊下小艇登陸、即令楊司令不必驚動地方、當時砲臺四週驚戒極密、蔣總司令隨率楊司令至西山砲臺、將各砲位檢視一過、詢楊砲臺幾座、大砲幾門、口徑多少、兵額及槍械充足否、均經楊一一詳答、繼贊美要塞風景天然、避暑最宜、宋美齡女士亦頻頻稱好、蔣總司令見各山樹木太少、對此天然圖畫、不加點綴、頗爲可惜當謂楊司令、可向總部領取樹木、種植成林、又碼頭年久失修、亦宜速爲估價重建、要塞應增設無綫電臺、靈通消息、於軍事上頗有關係、可至軍政部呈請裝置、如缺少槍械、可向該部領取補充、並詢澄錫交通情形、及地方治安狀况甚詳、在西山閱砲臺後、因時間忽促、即至司令部稍憩片刻、六時半下艦、七時二十分啓椗、聞開往南通、暫泊一宵、俟今日（二十一）天明開赴上海、當蔣在黄山檢閱時、城中各機關領袖聞訊齊往司令部謁見、因蔣總司令已返座艦、遂各遄回、（二十一日） 
[蘇新省府委員蒞鎭]  
　　新任蘇省府主席葉楚傖、民政廳長胡樸安、財政廳長陳其采、建設廰長孫鴻哲、今日（二十一日）上午八時由南京分乘汽車三輛、遵京杭及句鎭公路來鎭、十一時抵鎭、事先曾電阻各機關迎接、故車到時祇警察及省府衛隊·各機關少數主要職員到牌灣歡迎、陳和銑·何玉書均在省廬接待、旋即在省廬午餐、愚聞訊特驅車往訪、葉氏在小會客室會晤、愚問主席與各廳長及新省委何日就職、葉答本人可以立時到府、先行辦公、各新委員及新廳長、大約須俟前任交代手續完備、方可接事、問是否先就委員職、答委員與兼職同時就職、問對於省會建設如何計畫建設委員會有改組必要否、答省會建設事業當須繼續進行、惟以前内容本人不甚詳悉、大致建設委員不妨各廳兼任、計畫工程當由建廳主持、問徵工築路以後如何進行、答茲事體大、已由建設廳詳細計畫、期以實事求是、做一步是一步、不敢徒事擴大宣傳、問省會敎育、現在祇有中學一所、供不應求、據中國蠶桑改良會消息、有由敎育部提倡、在鎭設立蠶桑專門學校、經費由國庫省庫及該會共籌、主席在京亦有所聞否、答改良塲長葛敬中君我久知其名、此事不但關於鎭江敎育且與鎭江民生有密切關係、當然特别注意、問陳財廳長久聞爲理財專家、江蘇爲首都所在省、以前張廳長一身兼筦國省財政、頗收挹注之妙、陳廳長此來想與中央方面必先有所接洽、答當然接洽、以期國省兩益、問民廳職權最繁、以後省府將實行縣組織法乎、抑仍其舊乎、答新省府同人以後對於省政、都欲依法做事、用人公開、財政公開、至於行之各縣、是否收效、雖不可必、而爲政本心、已决定如此、此可爲全省公告者、問省府秘書長有以羅郜子兼任之說、確否、答尙未定、問王茂如先生現在何處、來省就職否、答王委員于役滇南、勞苦多時、前曾告假往滬休息、同人已請其早日來省就職、問以後主席常川駐省否、答本人中央各兼職、業已辭去、以後當常川在省辦公、談至此愚即興辭而出、 
[湘鄂路交通已恢復]  
　　長沙通信、湘鄂路因湖北咸寗縣屬官埠橋車站被匪佔據、將路軌毁壞、故自十五日起交通梗阻、現經鄂省政府派二十二師羅霖部隊、於十七日將匪擊退、收復官埠橋車站、路軌電綫連夜修復、自十八日起、上下票車與電報、均已完全恢復、不過紅匪約數千人、現尚退據距咸寗縣城四十五里·距車站不過二十餘里之馬橋一带、並未遠竄、何鍵爲力謀湘鄂間交通安全起見、除電何成濬、加調軍隊、痛剿鄂南蒲圻通城通山咸寗崇陽一带股匪外、一面電令現駐岳州之王東原旅、以一團由平江向崇通會剿、一團由羊樓洞向五里排趙李橋沿鐵路會剿、務期將匪撲滅、茲覓錄各方報告於下、以見恢復交通之經過、 
　　湘鄂路各站長報各（一）長沙東站報告云、篠亥接車務第一段長電開、官埠紅匪已逃、巧可恢復通車、巧午前十時、由 
 
 

Page 10

 
 
武昌開到快車一列、長沙站當即於午前十一時開大票車一次赴武昌、下午四時又開快車一列、六時三分鐘又開小票車一列、均赴武昌、路車交通完全恢復、前晚停在岳州之第六次快車及第二次票車、均於巧晨由岳開往武昌、（二）岳州站報告云、官埠紅匪篠擊潰、有二百餘匪竄至五里排鐵路附近、該地接近湘境、懇飛電岳臨駐軍堵剿、 
　　湖南清鄉司令部偵緝隊報告據駐長岳路密查員由岳州來電稱、紅匪第五軍第二縱隊、於十五號至官埠橋一百四十七邁地方、搗毁鐵路、毁斷電桿、及站内電機等、官埠橋站長黄茂芳已脫險逃往咸寗縣、幸未遇害、篠新編第二十二師羅師長森派兵前往官埠痛剿、紅匪據咸寗北頭東山、激戰數小時、紅匪始退、現竄集去咸寗四十五里外馬橋及馬墩等處、希圖反攻、最後湖北又派來軍隊一團、團長姓陳、現駐賀勝橋、準備圍剿、該地百姓驚恐異、常紛紛逃往武昌、又篠日下午八時、五里排下約里許發現紅匪數百、幸該地駐有團防、將匪擊散、武昌來車始得安全通行、 
　　警備司令部宣車隊報告、武長萍鐵路警備司令部查車隊長郭幼南報告云、據武長段查車隊隊副喻雲卿十八日由武昌護車回長沙報稱、本月十四日下午四時、由長沙護查六次快車下駛赴鄂、抵雲溪站時、據該站長稱、聞官埠橋賀勝橋一带、發現大批股匪、車經該處、務須注意等語、聞信之下、比即會商保安隊長官及管理員車隊長等、將所率各士兵布置各車輛、嚴加戒備、並經沿途各站時、先用電詢情况、再行駛進、旋車經各地、幸安全無恙、到達武昌、十五日午後四時、由武昌仍護原車上駛來湘、恰値開車時、適得蒲圻站電稱、賀勝橋站十四日晚已被大股土匪約二吉人佔據、並將路軌及電桿毁壞、異常猖獗等因、是次車旋即停止未開、至十七日午後、復據浦圻站電稱、該股匪已經二十二師派兵二營、第九師派兵一團、會合進剿、在賀站附近接觸甚久、匪勢不支、已向羊樓洞方面潰竄、路軌與電綫均已修復等因、十七日午後四時仍護五次快車上駛來湘、沿途照前特别戒備、車抵蒲圻站時、又得趙李橋站電稱、謂五里排站附近發現土匪約二三百人等語、後車經五里牌一带、幸安全無恙、十八日午前十時、車抵長沙東站、因沿途探詢匪况、故較平時遲到四小時、謹呈、（三月十九日） 
[豫皖間匪勢猖獗]  
　　李雪杰部已奉令往剿 
　　蚌埠通信、豫皖交界地段、年來時有股匪騒擾、受害最烈者、爲豫東之商城固始、皖西之六安霍山、匪首李克邦、率衆盤踞其間燒殺淫掠、兇悍異常、商城於上月底被匪衆攻陷、全城精華蕩然一空、四鄉居民之損失、尤不可勝數、固始於旬日前、被匪包圍、該縣已推舉代表數人、於日昨過蚌赴京、向國府請兵往剿、六安僻處皖西、時被共匪蹂躪、以蔴埠蘇埠 
獨山等處受害最甚、年來軍隊迭次進勦、迄未肅清、距城五十餘里之青山、近日又發現成股共匪、因之人心極爲恐慌、霍山共匪、前曾竄集於燕子河、經馬鴻逵派隊往勦、尙未撲滅、現新編二十一師李雲杰部已奉令赴六霍剿辦、（三月十九日） 
[張輝瓚出發吉安]  
　　南昌通信、新任江西全省剿匪總指揮張輝瓚、十八日在南昌就職後、當以會剿部隊成光耀朱耀華唐雲山諸旅早在贛西、鄧英旅在吉水峽江集中、亦已完畢、由閩調回之金漢鼎部、不日亦可集中贛南、特於十九日上午十一時、率領剿匪總部參謀處長蕭文鐸·秘書處長楊仲恕等、乘輪出發、聞張氏到達吉水後、即將召集軍事會議、决定剿匪方略、現唐旅長在吉水、鄧旅長在峽江、成旅長在吉安、均可如期與會、俟各種計劃妥定後、張即進駐吉安、指揮一切、惟贛南近日匪警甚急、共匪李韶九段月泉股、約二千餘人、自攻陷興國後、即聯合各處散匪、及朱毛之一部、進撲贛州、同時永豐亦被共匪所争陷、聲勢浩大、該兩縣均已有電到省、請速派兵援救、省府除電金師、速回贛南外、并電令贛西各旅、火速向贛州進援、聞金師長接電、已令張旅率揚映　蕭希賢兩團、由瑞金兼程馳援贛州矣、 
（二十日） 
[于耀西反革命案判决]  
　　于判處徒刑十年 
　　濟南通信、前商埠商會會長于耀西反革命一案曾掀起本省黨潮政潮、前濟南市黨部即因此案解散、前濟南市公安局長徐朝桐、亦因此撤職、現此案已經高等法院判决、處于徒刑十年、茲錄判决書如下（被告人于耀西、年四十一歲、海陽縣人、住濟南商埠、前濟南商會會長、李愼生、三十八歲、濰縣人、住濟南商埠、前商會 
庶務、楊子峯、三十七歲、歷城縣人、前商會會計、右被告人等因犯反革命一案經本院檢察官提起公訴、本院審理判决如左、 
　　主文、于耀西以反革命爲目的、而以欵項接濟反革命、處有期徒刑十年、褫奪公權無期、裁判確定前覊押日數、以二日抵有期徒刑一日、李愼生楊子峯部分不受理、 
　　事實、缘于耀西於民國十三年五月間、充任濟南商會會長、張逆宗昌督魯以後、于耀西花費公欵四千三百餘元、與之勾結、十六年四月間、國軍圍攻兗州之際、濟南一般商民以張宗昌設立之山東銀行準備空虚、對於省鈔拒絶行使、于耀西爲援助張宗昌起見、乃以商會名義、印刷通告、出示安民、聲言對於省鈔負完全責任、不使商民受絲毫損失、張逆藉此援助、復禍魯一年、迨張宗昌失敗以後、于耀西尙於十七年十　月間、遣人往張宗昌原籍掖縣送給張父壽幛、十八年七月、經山東省政府查悉前情、將于耀西逮捕、旋由黨政兩方會同組織特别審查委員會開會審查、認于耀西有附逆呑欵情事、連同該會庶務李愼生、會計楊子峯、轉送到院、經檢察官偵查起訴、 
　　理由、本案應分于耀西與李愼生楊子峯兩部分審究之關於于耀西部分、（甲）附逆、檢察官起訴意旨、共計四點、（一）于耀西爲獻媚張宗昌計、開支呌條子等費、至四千三百餘元、（二）于耀西爲援助張宗昌、印刷通告、維持逆鈔、張宗昌藉此援助、又復禍魯一年、（三）于耀西於張宗昌失敗以後、尙請其宴會、并送給張父幛子、（四）于耀西爲張宗昌帮發公債、查于耀西於印刷通告、維持省鈔、固已自認不諱、惟以受張示昌脅迫爲抗辯理由、而調閱商會關於鈔一案原卷内、附有張宗昌訓令一件、雖有飭令各徵收交通機關一律通用省鈔、倘有違誤、定以破壞金融論、按法嚴懲等語、而對於商會、只有一面并由各該商會切實通告大小各商號、一律知照等語、初無何等脅迫意味、其非脅迫、已足證明、至於張宗昌督魯、于耀西旣以鉅勾結、迨失敗以後、尚復遣人送禮、尤足證明甘心附逆、于耀西對於前者、雖諉爲已離濟赴青、住青島東萊銀行、該事係總商會經濟、不過支欵而已對於後者、認爲私人酬應、而經本院令飭青島地方法院調查、經該院票傳該銀行代表王安甫到案、訊據供稱、民國十四年、没有這于耀西往過等語、是于耀西所謂離濟、已屬難信、矧于耀西身爲會長、旣將該欵四千三百餘元作正開銷、尙復有何諉卸餘地、至離濟與否、初無甚關係、又爲張宗昌之父送禮、雖屬個人酬應、而其平日勾結、要無可掩飾、就此事前事後蛛絲馬跡觀之、于耀西印刷通告、維持省鈔、其爲甘心附逆、自無疑羲、惟公債一節、查係民國十五年之事彼時國軍尚未到魯、所募債欵、非抵抗國軍所用軍需欵項、始無論是否公償局自行發行、抑或于耀西帮助發行、均與反革命無關、可不深論、（乙）呑欵、（審訊結果、罪狀不成立從略）、關於李愼生、楊子峯部分、（不受理從略） 
　　總上論結被告人于耀西除爲張宗昌印刷布告維持逆鈔、接濟反革命欵項外、其餘各節、均不成立犯罪、核其行爲、與暫行反革命治罪法第五條條欵相當、應依照同條欵及特别刑事法令刑事計算彯準 
條例第二條第條欵、處以主刑、并依暫行反革命治罪法第十條、及刑法第九條第五十七條第四項處以從刑、裁判確定前、覊押日數、依刑法第九條第六十四條扣抵、被告人李愼生楊子峯起訴不合規定、應不受理、特依照刑事訴訟法第三百十五條及三百十八條第一欵、判决如主文、本件經本院檢察官李璿蒞庭執行職務、本件上訴法院、爲最高法院、上訴期間爲十日、自送達判决書後起算、中華民國十九年三月十三日）、 
[廣州裁撤全市民警隊]  
　　十六日停止出動每名給餉五天遣散 
　　民警隊槍械服裝分别繳回政府坊衆 
　　廣州通信、廣州市民警隊、開辦於前年共禍之後、當時因變亂之餘、公安局所轄之全市警隊、被共黨解散、警械散失、警署被毁、市民頓失公安之保障、歹徒縱火刦竊、朝夕發生、人心徬徨、坊衆爲自衛計、乃舉辦聯街自衛隊、自衛隊經費及購槍欵項、俱由舗户捐輸、爾時自衛隊之任務、不啻代行警察職權、治安賴以維持、厥後公安局警察漸次召集、恢復站崗、警械亦由公安局向舗户募捐、從新購置、去年隧由公安局下令、將自衛隊取銷、改爲民警隊、經費雖仍由商民負担、但指揮訓練權、則已移歸公安局、實際上已成爲官督民辦、民警隊份子、則猶前此自衛隊之變相、直至最近、公安局因市内警政正在進行改良、地方治安日趨寗謐、認爲裁撤民警隊之時機已至、因特呈由第八路總指揮部核准、將全市民警隊盡行裁撤、該局奉准後、即於上十五日下令民警隊總處遵照、是日民警總處即召集各街民警所代表六十餘人、開第十四次聯席會議、商議善後辦法、議决遵照官廳命令、十六日起全市民警停止出勤、關於結束手續如次、（一）原日民警所用槍彈、即日開列清單、列明槍械子彈數目、彚交總處軍械股點收、（甲）屬於商民自購者、交回坊衆保管、（乙）如向政府備價具領者、則繳回政府、由政府補回價欵、（二）民警捐向由各舗户捐輸、其未清繳者、派員催收、將所收入、以一成獎賞徵收員、二成撥歸警察分局、以其餘七成、用爲發給民警恩餉、每警酌給恩餉五天遣散、（三）民警所之印信及公物、繳送公安局註銷、民警服裝、交回坊衆收管、以上各項、刻已由各所依照辦理结束、附錄民警總處結束通告如下、（現奉廣州市公安局總字第一三六七號訓令開、現奉國民革命軍討逆軍第八路總指揮部第六零零七號指令、據本局呈一件、呈爲擬將廣州市各街民警隊裁撤、請予核示由、奉令開、據呈已悉、准予裁撤、仰即督飭迅將結束事宜、妥爲辦理完畢、并具報備查爲要、此令等因奉此、自應遵照辦理、合亟令仰該總辦事處、尅日將各街民警結束、仍將辦理情形具報、以憑核辦、毋稍違延、切切此令等因奉此、當經提交本總處第十四次聯席大會議决、各所民警隊、於本月十六日上午六時以前、一律停止出動、至結束辦法、另文通告知照等因、自應查照辦理、除分行外、合亟通告、希該所即便遵照辦理）、（三月十七日） 
[汕頭天然瓦斯燈之新發明]  
　　發明製造者爲羅國瑞 
汕頭通信、汕頭羅國瑞君近日發明一種天然瓦斯燈、安設新興路四十三號、其光皓白、與煤氣燈無異、惟無聲無臭則勝之據羅君言、天然瓦斯之用途、可以燃爐煑飯、無烟無臭、頗合衛生、雖小童亦能使用、並無火燭之虞、其瓦斯成分分晰如下、二酸化炭素二四·六、一酸化炭素○·八、重炭化水素一·一、本質瓦斯六三·八、養氣一·一、空素八·六、羅君因本人所發明、故定名爲國瑞式、其特點瓦斯庫之搆造、與舊式者逈異（一）庫蓋密閉、不害衛生、（二）用水壓使瓦斯上昇、（三）用唧筒攪水、使瓦斯易於發生、（四）用度數表、以測騐瓦斯存量、此皆爲國瑞式天然瓦斯之特徵、又瓦斯酵發之原料、專用各種蔬菜根葉·薯芋皮·菓子·淘米水·米糠等、各種植物性能腐敗者所變成、正所謂廢物利用、蜈田車站新興街四十三號皆燃用此新式優良之瓦斯燈、連日往參觀者極衆、聞羅君將向工商部呈請注册專利、 
並招募技術員、學習作法、務於最短時間使之學成、派往各縣、設立支部、代用户裝置、（十七日） 
[日人之韓滿連絡道網計畫]  
　　以將滿韓打成一片爲目的　　世界社瀋陽特訊、日本近來對華外交政策、表面上呈由强硬而軟化之形態、在滿洲捨其所謂積極政策、而高唱經濟開發、然觀其實際、侵略手段仍汲汲進行、移民也、投資也、種種規畫、皆益趨於具體化、其軟化性的侵入、尤爲可畏、向來日人對滿、以軍事侵略爲主、其次則用政治手段擴張勢力、近年以來、變爲經濟侵略、藉以緩和我方之反對、蓋即所謂幣原外交之特色也、其在滿之商工業勢力、已有壓倒華商之勢、而近來奉票價格暴落、結果日本金融資本勢力駸駸掌握滿洲金融大權、此外則鐵路政策、尤堪注意、關於鐵路、日人計畫極多、難以枚舉、其重要者 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　更守秘密、近滿鐵當局發表朝鮮總督府鐵路建築計畫觀其内容、實屬可驚、日人稱之爲韓滿連絡鐵路網計畫、其目的在運用鐵路攻策、將韓滿兩地打成一片、其内容各線大略如下、 
　　一安東大連直通線、由滿鐵起點之安東起、經過大東溝龍王廟等沿海岸各要地、與滿鐵線並行至大連、 
　　二江界通化線、由朝鮮平北道江界起、經過輯安線、直至通化、沿線一带、富於農產及礦產、 
　　三甲山撫松線、由朝鮮咸鏡南道甲山起、經過長白、直至北滿之撫松、自長白至撫松一带、爲滿洲唯一森林地带、 
　　四鏡城延吉線、由朝鮮咸鏡北道鏡城起、至延吉爲止、 
　　上述各線、皆係聯絡韓滿兩地者、如果實現、則日人侵滿之勢力、勢將滔滔而莫之能禦、日人理想中之大陸政策、咸竟告成功、國人其奈之何哉、 
[帮匪圖擾洙涇已擊散]  
　　駐松水上省公安第一隊長何亞霖、自平滬班輪被刦後、即率带師船、親往西南各要隘追剿、據查攔刦平滬輪之帮匪係太保阿書带帮、近來嘯聚愈衆、長短槍械頗稱犀利、騒擾新倉新浜泖港等處、明目張膽、兇横殊甚、屢有肆刦洙涇等鎭之謠、致該處居民恐慌異常、何隊長除呈報閔行區部外、親在各該處防衛、並以洙涇爲金山縣治所在地、故每夜會同縣公安隊在哨設防、詎於今日（二十一）黎明時、水警在洙涇東南約二里許之五龍廟地方步哨、突遇鄉人裝束之帮匪三五成羣、迎面而來、均腰佩盒子槍、行近即鳴槍接獨、一時潛伏田野之土匪分數路衝來、槍聲劈拍、彈如雨下、何隊長聞警、即督率劉子臯龔國楨等分隊所部出發、與縣公安隊分路剿擊、匪方分水陸兩路奔來、傳有千餘人之多、何隊長另派一隊、從水路擬往堵截匪船、詎被匪登岸、從後襲擊、致匪船兔脫、相持至正午十二時、匪方始不支出退、從黄橋六里庵過裏五厙韓家塢等處奔逃、經三十一號鐵路橋而入泖、當警匪相持時、區部所派巡弋之兵艦、由張督察長雲峯指揮、發砲射擊、匪膽始寒、何張兩人乘匪徒敗退、即由六里菴等緊追、截獲空船十艘、内死匪屍體兩具别無他物、蓋匪見水警兵輪尾追不釋、棄船登陸而逃、現尙在追緝中、據金山縣公安隊士三名及水警一名、在黄橋遇敗退之匪數十人、被匪刦去所佩槍械）、來松投水警隊部稱、今日侵晨開火、至正午止、我方擊斃匪徒十餘人、傷亦相等、水警隊亦陣亡隊士一名、（屬一隊三分隊）傷二人、隊部於下午二時又接洙涇劉分隊長志臯長途電話報告、謂正在集隊中、楓涇離洙涇雖二十七里路程、然水路通行、往來甚便、故洙涇開火、槍聲甚爲清晰、一時謠諑紛紜、謂匪有退入楓涇圖擾之說、昨晚保衛團適拘獲匪探兩名、據供帮匪將有圖擾楓涇之計畫、迨聞洙涇槍聲、乃急電松江縣政府請派兵鎭懾、金縣長即派縣公安隊兩排、另請軍隊乘車赴楓防堵、並相機助剿、 
　　聞太保阿書即錢天雲、錢家圩人、一年前尙在鄉間爲祝獻營生、忽一變而爲匪首、去秋在新倉衙前等處立帮以來、初祇數百人、槍械不多、現在愈聚愈衆、有船數十艘、常出没於泖港一带、刦掠擄綁之案、日有所聞、自稱江南第一軍第三師師長、今晨洙涇開火、據謂匪中有手提機關及小鋼砲多枝、其勢誠不可輕視、水警隊究傷隊士若干、尚無確訊、 
地方通信 
[太倉]  
　　瀏河鎭謀殺親夫案、本邑瀏河鎭十九都工圖五里橋農民顧阡觀、近因患病失業在家、其妻徐氏因有外遇、遂視本夫若眼中釘、突於三月十一夜將本夫謀斃埋於附近麥田内、後被野狗拖出、故於十七日重行草草棺殮、事被瀏河公安第一分局偵悉、當將顧徐氏及弟徐文龍傳案究訊屬實二十日縣政府特委楊承審員带 
同忤作來瀏開棺檢騐顧屍渾身泥汚、頭部腰部刀傷四處、腦後洞穿一穴、實係被人謀斃現已將顧徐氏等及凶刀一把解懸懲辦、 
[青浦]  
　　少女情熱背父潛逃、　屬横樓村農民朱得卿、現年六十三歲、膝下祇有一女、名阿大、年華雙九、貎頗不惡、同村有馬咸生者、時與阿大調笑、日久發生戀愛、於前日阿大階同馬咸生潛逃無踪、朱自失女後、悲痛異常、現偵悉女被馬諉拐出外、特具呈縣府及縣黨部請求嚴辦、 
　各機關請派兵駐防、本邑自第五師派隊駐防後、地方得以安堵、嗣經淞滬警備司令調回、防務頓覺空虚、盜匪時見出没、各機關特會銜電致淞滬警備司令請求派兵駐防、 
[蘇州]  
　　匪綁崑山肉票出險大帮湖匪、於本月十三八時、乘船至崑山陸家橋鄉丁家角村、綁去丁伯恒家四人、繼至小經地方唐鶴亭家綁二人、向洋澄湖而去、事後經逃回二人（丁唐二家各一人、）駐白塔頭十二隊三分隊水警陳分隊長、率警追剿、在常熟李市會同任陽水警、將匪包圍、截獲匪船一艘、救出肉票唐鶴亭·丁伯恒·及丁之母女及丁八歲幼子一口、 
高瑛運土案定期續審、前舊金山領事高瑛及其夫人廖氏、因販運烟土、經迎提歸國、由江寗地方法院、各判徒刑及處以罰金、高及廖氏、不服判决、上訴高院、於去年十二月二十五日、由第三庭庭長黄炳道開庭審理、當以尚須調集證據、以致停頓、現證物均已調集、特定於四月一日、下午一時、繼續審理、高所延請之辯護律師汪有齡、於昨（二十一）日來蘇赴院閱卷、以便開庭時、預爲準備出庭辯護、 
　　新公安局長昨日接事吳縣公安局長鄭誠元、奉委升任溧陽縣長、遺缺委由曹兆徵繼任、曹奉委後、於昨（二十一）上午八時、到任接事、 
[奉賢]  
　　拆除街市招牌凉棚、南橋街道、極爲窄狹、而商家招牌、挑出街心、交通有阻、且凉棚高搭、日光不易射入、尤碍衛生、縣府曾屢伸禁令、未見實行、昨洪本立縣長特親自督同縣公安局、各各商店勸諭拆除、並限一星期後、則由官廳、强制執行、 
　　沿海聯合清鄉之建議、洪瑞生縣長近以各處盜案迭見發生、而其匿踪之地、大半由土著勾結、流竄於沿海一带、官廳因地方寥闊、轄境不一、平日旣難查究、而事後又不易搜剿、故主張就沿海地方由金南川松青奉各縣連同青 
袁兩浦三塲、以及水陸鹽捕營警、同時聯合、合辦清鄉、爲根本清肅之計、業將辦法理由徵求各方同意後、即呈省核辦、 
[無錫]  
　　籌設歷史博物館之急進、本邑縣長孫祖基、爲保存文獻古物宣揚固有文化起見、主張設立無錫縣歷史博物館、當於上次縣政會議時提出討論、議决發交縣敎育局籌備設立、現已開始徵集物品、昨日孫縣長特令飭公安局黄局長代爲徵集、同時並致函邑人錢子泉君敦請擔任館長、 
　　俄人混用僞票被拘、昨日（二十一日）上午九時左右有俄人五名、乘車赴梅園游覽、游畢返城、經過榮巷鎭、以十元交通僞鈔票、向穀香村雜貨店購買香烟一元、店主曹立卿找伊現洋九元、該俄人堅欲換一元之交通票、曹即出鈔票交伊揀擇、俄人乘間竊鈔票二十九元而去、嗣曹覺察、乘車追至火車站下鐵路飯店、將該俄人五名拘獲、解送縣公安局訊辦、 
　　强姦幼女案判决、本邑西門分錦記絲廠三間頭工房内成衣店夥友秦國良、將貼鄰周邱氏之七歲幼女阿根抱在膝上撫摸陰户、被周邱氏指爲强姦其女、將秦扭局解縣、經虞承審員當庭騐明阿根陰户、並無傷痕、褲上痕跡、實係尿斑、昨日將秦提庭宣判、以秦雖無强姦情事、但撫摸阿根陰户、行爲穢褻、處以徒刑三月、遞奪公權一年 
　　徵集絲綢出品、工商部國貨陳列館、爲提倡國貨起見、呈准工商部、定於四月十五日起、舉辦國產絲綢展覽會、會期預定一個月、以無錫爲絲繭產額最富之區、館長楊鐸特派總務股長唐任安來錫徵集出品、並聘縣商會代理主席陳湛如絲繭同業公會主席委員錢鳳商、蠶桑專家李鍾瑞女士爲徵集委員、唐股長業於昨日到錫、即與縣政府商會及陳錢李三徵集委員接洽、共商徵集出品方法、 
　　請懲市工務科科長、無錫縣圖書館西面一带房屋、係縣敎育會執業、出租與老寳華照相館、惟該屋年久失修、傾倒堪虞、由老寳華商請修理、即經飭匠至市政籌備處工務科請領執照、詎被拒却、嗣經該會全體常務委員秦冕鈞胡念倩嚴少陵同至市處工務科與科長朱士圭說明原委、朱答稱幹路上修葺房屋、須遵照規定尺度讓進、方許建築、支路則可通融、圖書館靠西的係支路、不論大修小修、均可給予建築執照、詎至今旬日、仍未領到執照、該會以市工務科一再延遲、顯屬有意阻撓、昨特具函市處、請將工務科科長朱士圭迅予懲戒、以肅官箴、 
[常州]  
　　殷家橋之仇殺案武邑大北門八角井地方洪桂榮、向係無業游民、二十日晚間十時許、與同夥孫和尙、在通江橋下小酒店飲酒、約歷十餘分鐘、兩人即去、行至殷家橋下江西會館鄰近開泰染店對面竹行衖内空塲上、孫和尙竟拔出手槍、向洪桂榮射擊、當擊中其胸部、孫開 
 
 

Page 12

 
 
　　槍後、即飛奔而去、洪乃大聲呼喊、聚聚追　、至公安一分局三分駐所報告、巡官除飭警至各方追緝外、即將其送至武進醫院救治、 
　　十三灣發現股匪　前日開第三五師十四旅三十團官兵、奉令開赴宜興後、即分兩營部隊、開往浙江長興、二十日晨、開至離宜二十餘里之十三灣附近、忽遇股匪二百餘名　雙方開火、宜興劉縣長得訊、續派軍警馳往會剿、嗣匪勢不支、向浙方竄逃、又該縣湖汊地方亦到有土匪、經軍警擊潰、三十團已分派軍隊、乘輪至湖中搜剿、 
　　警察隊獲盜一名武邑縣警察隊、偵悉匪徒劉細狗、係已經伏法萬狗大之同黨、且縣府通緝有案、近匿跡在西門外陳渡橋、當派隊前往拿獲、移解法院訊辦、 
[南通]  
　　特警隊剿海匪江北沿海各場、近來海匪異常猖獗、省縣警隊、在餘東一带剿共、縣政府刻調集沿海墾區特警隊、開往呂四掘洪進剿、 
　　建設局長辭職、南通縣建設局長熊育衡、刻以縣道水利人保坍各項事業、亟須進行、惟經費竭絀、無法辦理、特呈省廳辭職、通邑總商會等團體、特電省請留、 
　　請撤警隊長、縣黨部據二區黨部呈、轉省部咨省政、迅撤縣警察隊長嚴甸南、略謂該隊長魚肉鄉民無所不用其極、其較爲顯著者、如唐閘良民張鑑清、被誣爲私藏軍火、敲詐五千元、陳家橋朱寳卿、被指爲有鴉片嗜好、敲詐六百元、二吾照相館爲收照相帳欵、致觸該大隊長之怒、被其非法逮捕、又南通被匪傷害之章姓死尸爲大隊部所得、向章家駒勒索一千元、且勾結駐防二甲鎭分隊長吳煦齋、確有賄縱土匪情事、鄉里咸知、其他如征收鴉片嗎啡捐、私販槍械、以圖漁利等非法舉動、不勝枚舉云云、 
[鎭江]  
　　省府職員歡送鈕主席、昨日下午三時、省府全體職員、在大禮堂上歡送鈕主席、先由金秘書報告一切、繼由于科長致歡送詞、繼即主席演說、先述省府成立之事實、改組之經過、嗣講處理江蘇人口問題、詞極懇切、衆皆鼓掌而散實應縣執委來省乞賑、寳應縣兩年荒歉、災情奇重、四鄉災民、大半以草根樹皮充飢、厥狀殊慘、茲經該縣執委會議决、推委胡玉章來省、向各方呼籲、並致函江蘇省賑務委員會請求救濟、 
　　民建兩廳長昨日接事、新任蘇省政府主席葉楚傖氏、自奉到中央任命後、即力促新任民政廳長胡樸安建設廳長孫　哲即日蒞新、胡廳長即於十八日由滬夜車晋京、與葉主席接洽一切、建設廳長孫鴻哲、亦於同時晋見葉主席、商定二十日一同到省、省府及民建兩廳稍事接洽、昨日（二十一上午到廳接事、前民政廳長　斌、於二十日在鎭交卸後、隨即挈同眷屬於當晚九時返錫休養、 
[揚州]  
　　查獲大宗私麥船、縣整委會查知有大宗麥船、由霍家橋私運出江、特函知霍家橋於公安分駐所巡官周培之查禁、同時公安局根據探報前因、亦派督察劉伯衡孫劍泉馳往會同周巡官於十九日查獲麥船七二十隻、裝麥二萬六千零六十一包、重三萬餘石、除將麥船扣留外、查悉該麥係由高郵奸商陸文記杜子記丁恒記等委托大達大通等輪、陸續拖船運至霍家橋屯積專候江輪到達、轉運出口漁利、聞民衆以年荒待振、要求扣留該麥賑濟民食、未知官廳若何解决也、 
　　提霍路案可望解决昨（十九）誌縣長陳南軒縣整委楊世海農整委王震宇、馳往揚霍路肇事地點、調查眞相一節、現悉陳縣長、偕同自治二區長臧六奇、於午後三時在普照寺召集各段長討論辦法、一致通過以復工爲要點、並悉楊王兩整委調查報告、（一）准本月二十五日復工、（二）沿路被毁之田房照章給價、致肇禍首兇、仍照廳令辦理、 
　　敎職員討論敎費問題、江都敎育界各敎職員、因凌局長辭職後、對於敎費無人負責、嗣經　令顧督學暫代局長職務、由縣轉飭遵照後、各敎職員遂於昨（十九）日下午三時、假馬神廟公共演講廳開會討論敎費問題、議决（一）詢顧代局長、是否能可負責、（二）敎費管理處長謝箴齊、旣已辭職、應將其任内各項帳目公佈、對於江都敎務、一時若無澈底辦法、擬推舉代表、晋省赴廳請願、（四）由少數校長詢顧代局長對於經費問題、如何設法、 
[台州]  
　　西鄉匪勢猖獗臨海西鄉近數日來聚集盜匪三百餘人、頸繫紅带、張貼標語、尙村繳械、綁殺本鄉張家渡村長許臥松等多人、逼近縣城、危險萬狀、迭經各團體各機關電請省府迅派大隧來臨剿辦、以平匪患　 
　　反對土地陳報被拘、臨海東鄉大華村村民反對土地陳陳、縣長侯昌齡得報、特派軍警數名護住王祖寳王崇紅二名、带縣暫行發押、以免效尤、 
[嘉興]  
　　民敎館長委定、嘉興敎育當局、曾於去年决定籌設民衆敎育館、以資提倡社會敎育、現已籌備就緒、所有内部組織亦已着手進行、其經費即由該館電影院租金之一部份撥充、至館長一職、業由縣政府委任沈介祉充任、 
　　抽收汽輪學捐核准、嘉興敎育經費竭蹶、决定擬抽收内河汽輪學捐以資挹注、曾由縣將抽收辦法具呈建設敎育兩廳核示、旋奉指令未許准行在案、嗣敎育當局又以田賦收入減少、敎育經費虧欠甚鉅、將因難情表呈省請求核准抽收、藉以撥充、茲悉建敎兩廳已指令照准、每張客票徵收學捐銅元三枚、縣府日内即將公告並實行徵收、 
[嘉善]  
　　調查印花激動公憤、平嘉印花稅局駐善調查員吳祝、昨日带同無賴一人闖入本城西門外汪日新米行賬房、將榻槪賬箱肆行搜檢、幾如盜刦、經行夥馳報附近保衛團實彈趕往、三無賴見機溜去、吳祝見已肇禍乃聲明係調查印花委員、當經什長詰其有何符號及證明文件吳無詞以對、顯係借名義、肆行搜刦、遂拘解縣公安局究辦、一般商界得耗大動公憤、已紛紛呈請當局嚴予究辦、以維治安、 
[杭州]  
　　兩種捐由商認辦、浙財政廳核准台屬草帽商請求草帽捐改爲商認、認額定六萬元、定四月一日招標、又杭縣泥石壩閘捐、由公民樂懺因呈請認辦、以重稅收、現尙在審核中、未知能否奉准也、 
　　土地陳報催結束、浙民廳昨電催各縣、土地陳報總册、至遲限四月十五日以前、一律報省、不准再有遲悞、 
　　决定國貨展覽期、杭市國貨提倡委員會、昨議决國貨展覽會、四月一日或四月五日起、舉行兩星期、展覽地址、議决假用白傳路郵務長宅 
[寗波]  
　　兩輪相撞互有損傷、航行寗波舟山間之姚北輪、十八日午刻由甬裝載貨物、開往舟山、至下午一時許、行經澳猛港、與由台州開甬之永川輪相互撞、永川輪船頭直撞於姚北輪尾、船身大震、在船頂後部工作之飯店助手周阿華、郵縣人年二十一歲）因震落水溺斃、出事後船主各自檢查、姚北船尾撞　地軸撞一小洞、右巴門撞落、船頂後部鐵欄脫去、並船内一男搭客、該部因震動碰破、永川輪船身較大、損失較小、至昨日兩輪各駛回甬埠、永川輪略加修理、即可行駛、姚北輪須入塢修理、暫由慈北輪兼代、 
　　鄉民搗毁公安局、餘姚林東林西兩區各村村民、於廢曆二月十五日在吳山廟集衆迎社、該管横河公安局派警禁止不從、反將巡長吊打、自此案發生後、該區鄉民、心猶未甘、又有集衆搗毁横河公安局之議、縣公安局因派巡官吳國標曁警士八名、駐紥該局、恊力防護、而吳山廟方面、依舊鼓樂喧天、大迎其社、至十八日下午五時許、迎衆二萬餘人、竟由東而西迎至横河地方、横河公安局爲保全公安局威信計、一面派人婉言勸阻、一面令長警實彈以觀動靜、乃一部份迎衆、竟麕集公安局前、磨拳擦掌、狀似毆鬥、時鬥崗警察、見迎社旌旗中、有大清龍旗兩面、飄揚空中、乃向前干涉、一言不合、即將警士辱打、警爲自衛計、向空放槍、一面將龍旗奪下、回局呈繳、局前民衆、亦紛紛散去、詎於是晚十時許、迎社民衆、起而報復、約集暴徒百餘人、手持鐵尺木棍等兇器、蜂擁入局、逢人便打、逢物便搗、各長警見勢不佳、紛紛從後門逃逸、暴民等、即將辦公室局長寢室搗毁無遺、並將警察行李衣服槍械、一切公文、盡付一炬、屠局長徐巡官、當即赴城進見苗縣長、報告經過、當派保安一排警察二十四名、仍由巡官徐國樑率領下鄉彈壓、一面電省請示、未知如何解决也、 
來函 
[十二師駐京通訊處來函]  
　　逕啟者、閱昨（十九）日貴報第四版國内要電欄香港來電、海豐共黨活動一則、内載（南雄各團體十七日電省、謂共匪十六晚陷贛州云云）、查贛州係敝師第七十團駐紮、近日雖有共匪圖城消息、但十六晚陷城一說、决非事實、敝處十七日午後尙接贛州來電數通、皓號兩日均接唐副師長來電、亦無贛城被隐之說、足徵香港所傳消息、顯係傳聞失實、務請即予更正、以昭覆實爲荷、陸軍第十二師駐京通訊處啟、三月二十日、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨午蔣主席抵滬]  
　　昨晚六時乘海容艦赴甬 
　　蔣謂至奉化掃墓即返京 
　　國民政府主席蔣介石氏、偕同蔣夫人宋美齡女士、及副官五人、由海軍次長陳紹寛氏、陪同乘海容軍艦、於昨年十二時半抵吳淞口、吳淞要塞司令鄧振銓·率全體武裝兵士、在吳淞碼頭迎迓、蔣氏等轉乘小輪登岸後、並未檢閱吳淞砲臺、即逕乘汽車、至西摩路宋宅休息、時已下午一時左右、旋張羣、熊式輝·宋子文·陳希曾等相繼訪謁四時、蔣至四愛咸斯路、訪問孔祥熙、談約十餘分鐘、即偕同宋美齡女士、至賈爾業愛路私宅、旋又由私宅至西摩路、時已五時十五分、熊式輝又在謁見、五時三十分、蔣氏夫婦、始乘汽車至吳淞、軍工路一带、沿途軍警密佈、戒備極爲嚴重、六時十分、抵吳淞碼頭、宋子良及要塞司令鄧振銓等、親至碼頭送行、蔣等下小輪後、仍乘海容軍艦駛甬、陳紹寛次長、在艦隨行、本報記者、訪晤蔣氏於輪次、蔣氏云、此次赴甬、係返奉化掃墓、約勾留三五日、即轉道由杭州返京云云、詢以時事、蔣並無表示、 
[熊式輝昨午檢閱駐滬部隊]  
　　蔣怱促過滬未檢閱 
　　淞華飛機塲、檢閱五師駐滬部隊、檢閱畢熊有極懇切之訓話、至下午二時始散、熊即乘車至西摩路、晋謁國府蔣主席、蔣主席因怱促過滬赴甬、不及檢閱駐滬軍隊云、 
[無擔保内外債]  
　　財部現無權力解决 
　　本月一日、財部發表呈中執委十七年度財政報告、關於無擔保内外債一節、有本年大致可定確切辦法之語、國民新聞社記者、爲此走訪宋部長、據謂、爲維持國家信用起見、各項無擔保内外債、確有清理之必要、政府年來對於該問題、曾經組織委員會、詳細研究討論辦法、現時調查材料、擬具方案、均已略有頭緒、將來方案斟酌完妥時、須由整理内外債委員會、正式提請政府、通過公佈後、財部方能根據公佈之方案、次第進行、在此方案未通過公佈以前、、財部並無權力解决任何債務或任何債團之債務云云、 
[昨日舉行地方紀念大會]  
　　昨在市黨部三樓舉行 
　　昨日爲國民革命軍克復上海紀念日、事前市黨部宣傳部、即積極籌備、定於昨日上午九日、至市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、天氣晴朗、八時許、各機關各團體代表各級黨部代表紛紛到臨、旣市黨部工作同志、共約五百餘人、準時開會、由陳德徵主席、王進珊記錄、黄諤司儀、行禮如儀、主席報告開會宗旨、詳述三二一前後情形、及紀念三二一應有之認識與努力、繼由陳克成演講、末呼口號、（一）三二一是國民革命軍克復上海的紀念、（二）三二一是上海市民脫離軍閥統治的紀念、（三）三二一是上海市民最光榮的紀念、（四）擁護中央和平統一政策、（五）防止新軍閥的復興、六擁護蔣主席、（七）打倒北洋軍閥閻錫山、（八）肅清中國共產黨、（九）打倒帝國主義、（十）廢除一切不平等條約、（十一）努力訓政建設、（十二）建設新上海、（十三）中國國民黨萬歲、（十四）中華民國萬歲、十一時許散會、 
[華人納稅會今日開票]  
　　上午十時前仍可投票 
　　外長王正廷昨親投票 
　　昨日爲上海租界納稅華人會市民組選舉投票之期、時至十時、由外交部駐滬辦事處代表葉鴻績·市政府代表齊鉉·錢業公會代表裴雲卿·紹興同鄉會代表羅萃生·銀行公會代表林康侯·寗波同鄉會代表　　　　　同該會主席　　　·張一　胡　翔　檢點票　、封鎖加封蓋印、即開始封票、甚爲踴躍、外交部長王　堂、對於該會選舉有關外交觀瞻、非常重視、特到該會親自投票、此外工部局華委員錢龍章·陳霆銳·貝淞孫·及袁近初·許雲輝·俞銘巽·周輔章·陳岐生·鄒駿程·邢谷香·張穉僧·吳平庵等、均到投票、並照料一切、該會已定今日上午十時開票、十時前仍可投票云、 
[時人行踪錄]  
　　外交部長王正廷氏、於昨晨七時、由京抵滬後、即返古拔路私邸、十一時許、赴外交討論會辦公、未見賓客、下午一時半、因事至銀行公會、旋即回邸休息、 
　　新編軍第一師師長張貞、昨日由寗來滬、隨带參謀副官數人、聞張氏擬在滬略事停留、即行赴厦、轉赴漳州防次云 
[劉錫昌昨日啓程]  
　　先乘輪至大連 
　　轉乘火車赴北 
　　國府參加比國博覽會出席副代表劉錫昌、於昨晨九時、乘日輪赴大連、轉乘火車、經西伯利亞鐵道逕赴比國云、 
[外交討論會昨晨移交]  
　　外交部駐滬辦事處長陳世光、自奉部令兼任外交討論會事務處長後、業於昨晨十時、前往霞飛路一零六六號外交討論會、與前任事務處長楊光泩辦理移交手續、至十二時許、始行竣事、聞陳氏定今日上午十時、尙須與楊氏接洽一切、當將經過情形、具報外部云、 
[法租界推銷印花稅經過]  
　　關於推銷滬法租界印花稅事、曾經外部駐滬辦事處長陳世光、及蘇印花稅局黄關兩局長、先後與法總領事甘格霖接洽、甘允爲照辦、並轉知法總巡、飭各捕房知照、及財部復接法總領署函開、如照上年十一月、領袖領事致蘇特派交涉員函内所定、推銷章程辦理、並無妨礙等因、亦於二十一日轉令蘇印稅局知照、並將最近交涉情形報查、 
[美國大陽報主人白拉克今日抵滬]  
　　由香港乘飛機來滬 
　　上海泰晤士報云、美國報界巨子巴爾蒂 
摩太陽報主人白拉克、近駕飛機、由倫敦出發、取道西班牙·北斐·開羅·德里·喀爾喀特·加拉奇·飛來遠東、日者由河内飛行四百哩、於星期三日安抵香港、明日（二十二日）可乘原機飛抵上海、將降落虹橋飛行塲、其飛機爲福克三馬達式、名美麗蘭自由州號、蓋用白氏籍隸之州名也、機中除白氏外、尙有駕駛員二人、機師一人、抵滬後、將下榻大華飯店、小住數日、尙擬取道東京滿洲赴西北利亞、 
[取締南洋民信局案僑務恊進會之馬電]  
　　如果必須取締 
　　請求减貼郵資 
　　交通部郵政總局、取締南洋華僑民信局、首先經新加坡僑胞極力反對、特組織新加坡請願保留民信局、全橋代表大會、呈請交通部保留、詳情經載報端、至今交通部尙無何等表示、僑務恊進會持爲此事、電呈南京中央僑務委員會、及交通部、茲將其呈僑務委員會電文錄下、 
　　南京中央僑務委員會鈞鑒、萬急、竊查交通部郵政總局、取締南洋民信局、海外僑胞聞訊惶駭、首先由新加坡全僑聯合、請願保留一案、南洋各僑報·及本埠報章·均已先後登載、至今尙未奉閱交通部發表具體辦法、按之新加坡請願保留民信局、全僑代表大會、呈交通部文内所陳各節、確係實情、敬懇鈞會轉致交部、曲體僑情、本夫黨國歷次宣言、解除僑瘼之主旨、設法保留、退一步言、如果民信局之取締、勢在必行、亦宜採取該代表大會不得已之請求、准予减貼郵資、國外寄費、郵票六分、國内寄費、郵票五分、以輕勞働僑胞担負、庶不致令我愛護黨國歷久不渝之僑胞、完全失望、而疑及黨國關懷僑瘼之宣言、等若具文也、迫切陳詞、是否有當、不勝屏營待命之至、僑務恊進會馬云云、 
[希臘僑民籌祝國慶]  
　　本月二十五日 
　　三月二十五日爲希臘獨立紀念日、且爲立國百年之紀念日、全世界之希人均將於是自作隆重之慶祝、希京雅典將舉行盛大之運動會、全國實業展覽會、亦定是日開幕、本埠希僑、連日籌備慶祝事宜、甚形興奮、屆日各希臘商行均將懸掛國旗、晚則張燈、並將於仁記路三十六號希僑公會開歡祝會、 
[市政府市政會議紀]  
　　第一五一次 
　　三月七日、市政府舉行第一百五十一次市政會議、出席者俞鴻鈞·徐桴·（高漢鍫代）朱炎·潘公展·沈怡·袁良·胡鴻基·陳德徵·黄伯樵·奚定謨·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康、市長主席、（秘書長代）金保康紀 
錄、行禮如儀後、秘書長報告、（一）碼頭捐迭經會　交涉、已得相當結果、公共租界工部局、業經正式表示贊同本府所主張、以起卸貨物地點爲支配標準之提議、惟法租界當局、尙未答復、（二）社會局呈、請將工商登記規則第十二·三·兩條删除、並將其餘條文、略加修正、當於報會後公布（三）財政局修正徵收房捐規則第十條已照准（四）本府曁各局批示、改用送達或郵寄、已有通令、討論事項、（一）本市取締貨船暫行罰則及徵費表案、議决、修正、通過、（三）擬徵救火捐案、議决、禁止各救火會徵收會費、救火會補助費、由財政局查案撥發、至整頓本市消防辦法、由公安財政兩局、會同擬定、呈府候核、（三）公務人員服用國貨、擬請以禮服爲先案、議决、通過、（四）提倡國貨、應組織家庭基本團案、議决、由社會局擬定具體辦泮、報會討論、 
[華當局駁斥自來火公司總董談話]  
　　言論與事實背道而馳 
前日（二十日）文匯報載、該報爲中國當局與上海自來火公司、發生嚴重交涉、特派代表謁見該公司總董康寗、（Ｃａｍｉｎｇ）面詢詳情、康氏發表意見、謂該公司供給閘北外僑二十户煤氣、華界當局要求分潤、公司年付銀一千兩、用爲掘路報酬費、至去年爲止、後因公用局績提要求、遂於去年四月四日、開股東會之前、停止照付、又謂、該公司對待華租兩界當局不分彼此、如因租界 
以外之外僑及其他用户、接用煤氣、華人借此要求分潤理由殊欠正當云云、聞市公用局見此消息、且係該公司總董之負責表示、特將其謬誤之點、預備向公司質問、大致爲（一）十八年四月四日、該公司代理工程師培克函稱、公司在閘北地界内所埋煤氣總管、共長二萬八千七百七十尺、 
供給煤氣三百户、十七年份、每月平均銷售煤氣二百三十四萬六百六十立方英尺、中國用户中、單就南務印書館一家計、十六年全年煤氣用費、二萬二千七百餘元、十七年增至二萬九千八百餘元、而康氏謂供給煤氣二十户、且係外僑、此與事實相去、何止萬里、（二）公司覓埋管修管掘動路面、公家爲之修改、自應貼費、查歷年公司於租界當局、則無不照繳、於華界則故意延宕、其在本市未成立以前、無案可　者、姑不具論、十六年份、掘路貼費、共繳一百七十五元零一分五厘、十七年一月至六月、掘路貼費六百六十元零八分、經再三催索、始於十八年一月繳納、十七年六月至十二月、所有掘破路面、已由本市修復、應缴之一千三百五十三元六角九分、屢催　　至今未繳、而公司於十八年二月間、在東寳興路、擅自掘路修管、旣不繳費、且不請照、公司在華界營業、而弁髦中　法令、寗有是理、乃康氏謂、每繳掘路報酬費一千兩、（掘路貼費、視掘破路而之大小而定、决無每年包定之理、）至去年一日止、且稱係華界當局請求公潤、此與事實、又何止相去萬里、（三）查該公司每年向公共租界工部局、繳銀一千兩、法租界工部局二百十兩、而歷來對於華界、祇享權利、不盡義務、最近談判訂約、始商定爲每年營業稅連土地使用費、約四百元、然約旣未能即訂、稅亦不知何日始繳、即此一端、康氏所謂公司對待華租兩界、不分彼此、言行豈非矛盾、（四）市政府與商辦公用事業、公司訂立合約、一方周爲執行職權上必要之手續、一方亦所以使公司營業與市民利益、各得 
其所、兩無衝突、絶非純粹捐稅問題、公司應遵守政府法令、政府則給予相當保護、市内華商如此、外商當然不能獨在例外、公用局本此主旨、迭與該公司磋議訂約　且鑒於該公司每有玩視功令、自由行動、尤覺不容再緩、且該項合約、已於本年一月二十九日集議時、大致商妥、公司對於所提條件、俱已同意、祇因要求免繳所欠掘路貼費一千四百五十七元、爲該局拒絶、乃蓄意延宕、於是該局始有限期責令辦妥訂約手續之舉、康氏所謂、華人要求分潤、不知何指、如以訂立合約納稅四百元爲分潤、則該公司年繳公共租界一千兩·法租界二百十兩、亦復何爲、現在對於訂約、華界當局、一再展限、公司則一再延期、故延約及其他一切責任、均應由公司負担 
云、茲爲讀者明瞭合約内容起見、並將雙方業、已商洽尙未簽訂之合約草案錄後、 
　　上海特别市政府上海自來火公司合同草案、立合同上海特别市政府（以下簡稱市政府）上海自來火公司、（以下簡稱公司）今因市政府允許公司、在本市區内、繼續供給煤氣、雙方訂立條文如左、（一）公司得在本市區内煤氣用户裝置火表之處、裝接支管、通至總管、但以現在已經埋設之總管（如圖）爲限、非經市政府之允許、不得添裝總管、或將原有總管加長或放大、其現在所設總管應由公司繪具綫路圖、註明氣管地位長度及口徑大小、經本市政府查明認可、附入本合同爲憑、（二）公司應於每年一月、向市政府繳納營業稅國幣二百八十元、其數額乃按照每年使用七千萬立方尺煤氣計算、若使用煤氣量有增加時、營業稅之數額、亦隨之增加、其他現有或將來增加之本市區内各項捐稅、公司得一律免納、（三）公司埋設煤氣管、使用公地、應向市政府照下表缴納土地使用費、 
對徑合公厘每年每公尺應徵使用土地費約數二英寸五○·八　○元○○一三英寸七六·二　○元○○三四英寸一○一·六○元○○五六英寸一五二·四○元○一三九英寸二二八·六○元○二九 
 
 

Page 14

 
 
　　（四）在本合同有效期内、公司在本市區内、　賣煤氣、其取費不得超過於該公司在公共租界之價格、（五）市政府對於公司職員工人、在本市區内馬路上工作時、當加以相當保護、但須携带市工務局發给之掘路執照、該項執照、遇必要時、應即出示、（六）市政府對於公司煤氣用户、不以其接用煤氣名義、另收任何捐稅、但用户拒繳市政府房捐時、市政府得通知公司、停止供給煤氣、（至稅欵付清時爲止）公司接得通知後、應立即遵辦、（七）公司欲爲埋放或修理煤氣管、掘動路面、或施設有關煤氣之工程、應先按塡市政府規定之請求掘路單、送經市公用局、核轉市工務局、核發執照、方得動工、應納掘路貼費、由公司向市工務局照章缴納、但市工務局認爲與其他建築物有妨碍時、公司須停止工作、或變更施工辦法、並應切實遵照市工務局所訂掘路規則辦理、（八）改移公司所埋新舊煤氣管、或其他有關煤氣之工程、其費用之擔負、依下列規定辦理、（甲）凡在本合同成立以前、所有公司自由埋設之煤氣管、或其他有關煤氣之工程、市政府認爲有遷移或拆除之必要時、一經主管局通知、公司應即如期遵辦、所胡掘路貼費及搬管費、均由公司全部負擔、（乙）其在本合同成立以後、所埋設之煤氣管、或其他有關煤氣之工程、市政府認爲有遷移中拆除之必要時、除由公司、如期遵辦外、（一）因建築下水道、而限期令公司改移者、其搬管費、由公司負擔、掘路貼費、由市政府負擔、逾期、則各費槪由公司負擔、（二）因其他建築而限期令公司改移者所有搬管費及掘路貼費、可由市政府負擔逾期則仍由公司負擔、（丙）公司自行遷移修理管綫、或其他關於煤氣之工程、所有搬管費及掘路貼費、槪由公司負擔、（九）總管與用户、火表間之煤氣管、應由公司聯接、（十）公司職員、得隨時進入煤氣用户屋内、或在路上、查看火表、及其他各種煤氣用具、用户倘有不付煤氣資費、及偷用煤氣情事、公司職員、得將氣管關閉、拆除火表、並關於煤氣設備上之各種用具、但公司職員、執行上述職務時、須携有公司發給之憑證、該項憑證、遇必要時、應即出示、（十一）爲保證公司在本市區内煤氣工程、均遵照本合同之規定辦理起見、應存保證金於市政府、其數額根據本市區内現有煤氣管線價値二萬六千兩計算、由公司照繳百分之五、計國幣銀一千八百二十元、以後管線如有增加時、於每年终計算一次、將保證金照新增數目補足、至合同廢止之日、憑收據發還、此後公司如違反本合同規定各條、抗不繳付欵項時、市政府得隨時自保證金内扣除、再通知公司補繳足額、此項保證金、由市政府專欵存儲市政府指定之市庫銀行、即以銀行所給利息、全數發交公司、按銀行通例、第年一月及七月初交付、（十二）本市區内、自設煤氣廠時、公司在本市區内營業權、應即停止、其一切設備、由本市區内之煤氣廠、照時、價收買之、其價格應由專家估計、經雙方同意確定之、（十三）本合同有效期間、自簽訂之日起、以十年爲限、公司如須繼續營業、應於期滿前之半年、書面通知市政府另訂新合同、（十四）本合同繕就同式兩份、雙方各執一份、均以中文爲憑、 
[市衛生局最近兩項工作]  
　　十九年春季推行免費種痘情形、推行免費佈種牛痘以防天花蔓延、爲中央規定防疫事項中重要工作之一、本市歷年、均於春冬二季、竭力推行、近三年内、已受免費種痘者二十三萬三千餘人、本年春季、仍復照舊推行、因悉客民棚户、尤易發生天花、故本年推行免費種痘、尤側重於棚户方面、即　奉市政府、令知公安局飭區、恊同督促各棚户、接受衛生局之免費種痘、並由公安局户籍股、開報市内棚户人口、由衛生局編訂種痘日期、所有痘苗材料、均係衛生局購買應用不向市民收取分文、工作人員、因衛生局原有防疫股人員、不敷分配、特商請衛生部防疫司、派員二人、恊助進行、至棚户方面、因知識太淺、性情頑固、雖已由公安局各區代發衛生局所製之圖畫及說明等宣傳品、而前往佈種時、仍多觀望、幾番開導、棚户中之兒童、多已種痘、但成年以上之男女、仍然拒絶、按照衛生局原訂目標、本想使各棚户中之市民、均各種痘、惟因情格勢禁、將來或祇能達四分之一之目的、現在已飭防疫人員、會商各區、略带强迫性質、以濟苦口無效之窮、自爲各棚户種痘以來、計有八千餘户、其人口總數、爲四萬餘人、現已實受種痘者、爲一萬一千六百五十五人、一均約當已往各棚户人口總數中四分之一、現仍在繼續推行中、 
　　查防並恊助鄰境防止腦脊髓膜炎情形、衛生局於二月間、函見報載松江之莘莊等處、發生疫症、當以莘莊　本市毘連、深虞傳染、即行派員前往調查、查明流行性腦脊髓膜炎症、即由衛生局派員、指導該處區分所及公安分局、準備防範辦法、並在茶館内、公開演講預防及處置辦法並准照該處區公所之請、派員前往注射腦脊髓並准照該處區公所之請、派員前往注射腦脊髓膜炎預防疫苗、一面於本市緊接莘莊等處之梅隴漕涇等處、嚴行戒備、函請該處區黨部、並通知市政委員辦事處、儘量宣傳、以促市民之注意預防、並由局派警前往注射預防針、計注射二千二百九十四人、不料寳山方面、亦有腦脊髓膜炎流行、紛紛來局請援、除恊助指導預防方法外、因經費及人員所限、實屬應接不暇、一面電部請電江蘇省政府、連籌撲滅辦法、並呈市政府行文江蘇省政府、派員分别馳往防堵、以免波及現　莘莊寳山等處、疫勢已漸消滅、本市内據各　　之　　共有患腦脊髓膜炎者一百零五人、死者三十餘人、差幸未受大害、　爲保護　行免費注射務防疫苗、由工會籌備處、担任宣傳勸導、衛生局人員、担任實施注射、計已注射三千餘人、凡市民有集合三十人以上者、亦可由局派員前往、爲之免費注射、總計衛生局本年自查見腦脊髓膜炎發生後、爲之免費注射預防疫苗者、至三月十八日止、共爲八千六百四十一人、尙在繼續辦理中、 
[公安局外事股定期遷入局内辦公]  
　　本市公安局第二科外事股、本係暫借前江蘇交涉公署審址辦公、茲該局爲便利公務起見、决定自四月一日起、將該股辦事處、遷入南市中華路大東門局内辦公、並佈告嗣後凡有註册護照加簽證明及其他關於該局承辦之一切外事事項、槪須直往該局第二科外事股、接洽辦理云、 
[港務局籌築東塘戎字號海塘]  
　　東塘戎字號海塘、位在大北北流直衝之處、塘身壁立、形勢岌岌、每値春秋兩汛、洪潮激博、危險異常、雖於該段椿内、塡充石子、以柔潮勢、但係一時治標之計、殊非久遠之策、倘再不迅速修築子工、一旦風汛　至、潰决崩卸、勢所難免、市港務局爲一勞永遠計、擬即日籌築鋼筋混泥土護岸、計長一百零六丈二尺、估計經費、約需銀五萬零四百三十五元·此項計畫、已呈請市府核准、一待欵項有著、即當着手築造云、 
[金問泗接任農檢所長]  
　　農鑛部上海農產物檢查所所長、原由農政司長徐廷瑚兼任、該所因際茲奉耕伊始、迭奉部令擴充檢騐肥料區域、兼籌辦檢騐病蟲害事宜、進行甚銳、最近中央政治會議又議决凡上海進出口及轉口米糧之查騐登記、亦劃歸該所辦理、百般待舉、非有專任所長常川駐滬主持不可、徐氏以農政司政務繁劇、在京日多、對於上海所務勢難兼顯、迭向易部長力辭兼職、茲聞易部長業已照准、並已派該部新任參事金問泗繼任、金氏奉到委任後、即於昨日下午到所視事、該所副所長蔡無忌率領全體職員、開會歡迎、金氏當對全體職員訓話、大意謂本所自去年開辦以來、已有相當成績、即如對於檢騐肥料一事、頗見努力、此後仍當繼續辦理、其他應行整頓及倡辦各事、亦當積極進行、關於米糧查騐登記事項、尤當秉承中央意旨、努力辦理、至本所檢查農產品、宗旨在改良農產物之品質、增加農產物之產理、除去 
農產物之病害、以發展農業生產、保護農民利益、並非徵收機關可比、希望全所同人認清目標、共同努力、以期無負部長之期望云云、繼由蔡副所長代表全體職員致歡迎詞畢、茶點而散、 
[滬航會議定船舶法草案]  
　　將呈立法院核議 
　　海商法自經中央立法院議訂公布後、船舶法案已經上海航會、邀集各航商會議訂定、共計四十五條、内容分爲通則、船舶檢查、丈量、及國籍等四章、面船舶法内之主要點、有非中國船不得懸中國旗、非中國船不得在中國未通商港口停泊、但法事或條約有特别規定者、經政府許可者、及爲避難或避免捕獲起見者、不在此限、非中國船、不得在中國境内之江河航行、並不得在沿海各港間往來裝運貨客、但法律與條約有特别規定者、不在此限、船舶非領有船舶國籍證書、除試航丈量及正當事由外、不得航行、外輪在中國境内運貨出外、船主須將檢查證書呈交該港航政官檢騐、第五章爲罰則、該草案即將呈立法院核議、 
[華人又被日本拒回]  
　　華人赴日、近因日本施行取締新章、故上 
海往日之華人、時有被日人驅逐之事、昨日又有大批華人、爲日人禁止上陸、排斥歸國、茲將此事原委、查記如下、 
　　取締新章、日人嚴拒中國人至日、已施用種種方法、或用金錢限制、或用聯環担保、凡能排斥華人到日本者、無所不用其極、今則更頒新例、其辦法係採取祇許華人離日、不許額外多增華人入境、係由日本各港口水警署、頒發一種入境證書、祇限于已在日人執業之華人歸國時所領用、例如在東華人、欲回中國、須領此證、否則便不許再往該國、自此例實行後、無證往日之客、乃悉被拒回也、 
　　預繳船價、各日輪公司明知無水警證　娌書之中國旅客、不能到日本、但爲營業計、乃令赴日華客、預線四十金在輪公司、以作拒絶入境押乘原輪還滬之船票價目、故近頃驅逐之華人、均皆先付艙位費、所受損失頗太也、 
　　檢舉嚴厲據日人言、今回日本當局之嚴厲禁阻華人入境、因在本月十日、於某輪進口時、發見有六七十名華人、欲混進日本、有充商人、有僞稱學生、現均扣留、即在此一旬内、將分批送回上海、刻神户長崎名古屋横濱各水警、于華人上陸、檢查綦嚴、 
　　被逐歸國、昨日日輪長崎九來滬、有華人嚴德福、蔡友劉、郭俊南、林傳祿、孔鳳春、葛應岐、楊作勛、吳英萊、林春守、嚴德順、詹經豐等十六人、因違反其新頒 
之取締章程、故一律禁阻上陸、各人多爲吳服商、昨悉到滬矣、又據日人消息、日當局新又議定、凡中國華僑工人、均絶對禁止上陸、而于無證書者、更不能通融云、 
[日輪笠置丸失事]  
　　　　　　　　　　　　　　日輪笠置丸、今次由日運大批貨件來滬、甫經開離日本、即被撞壞、貨物已大受損失、茲將所聞種種、分誌如下、 
　　神户外撞壞、日本郵船會社笠置丸、此次自日本大阪神户開出、滿裝來滬客貨、照例昨午可以進口、昨日滬社接得日本來電、言笠置丸輪、自十六日由神户出 
發、即與進口之某日輪互撞、笠置丸之船、身外舷被撞成一大洞、海水即衝進艙内、船身頓增重量、有下陷之勢、時船主岩下籘太郎、急電神户分社、派輪到港口將笠置丸設法拖回神户卸貨、以便大修、 
　　貨物大損的、笠置丸輪中所裝來滬貨件、共有一千餘噸、棉紗疋頭甚多、且均爲華商所定購之貨、原定昨日提卸者、被撞後已有一艙貨物、被海水衝進、全受水漬、毁壞者不少、刻在駁卸、該社已决定將已受損未受損各貨、改裝三笠丸代運來滬、准二十三日到上海、起卸時再檢查損失數額、而船内之旅客、亦轉三笠丸到上海云 
　　通知各客家、昨日本埠日郵社、已發布通告、知照各貨主各客家、略謂笠置丸不幸撞壞、船内貨件、因此受損者、即照共同海損法辦理、望各客家在二十三日以前、先將與共同海損有關之單據、即行檢交本社、以憑辦理、損害貨物俟騐明後、再通知云、 
[祥昌糾紛已解决]  
　　傷亡者由廠方各給撫恤 
祥昌棉織廠、前以營業虧本、宣告停業、致引起勞資糾紛、工人方面、被法捕房探捕槍傷多人、其中工人邢友成一名、當塲殞命、本市黨政機關、當即决定處理辦法、派員迭向廠方嚴重交涉、茲聞該案已由 
勞資雙方和平解决、各工友由廠方增給津貼金每人七十元、死者邢友成、同廠方給予一次撫恤金洋一千五百元、重傷者五人、每人給予醫藥費洋六十元、輕傷者十一人、每人十五元、並聞由鄭毓秀律師簽字證明、現在該項賠欵、已由傷亡者之家屬、分别具領矣、 
　　尙有本埠新聞傳入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本儔新聞二 
[改期審理不怕死案]  
　　旁聽者擁擠不堪 
　　聞改期猶不遽去 
　　大光明影戲院開映侮辱華人之（不怕死）有聲電影、因而發生被洪深控告之案、前次經臨時法院傳審時、美領亦蒞庭觀審、 
原告之律師即表示反對、是日退庭後、該律師後具理由書、詳叙此案美領無權觀審之理由、已誌前報、而此案原定昨日午後、仍由高君湘推事、開第七法庭、繼續審理、乃未及二時、到庭旁聽者、已絡繹而來、法庭四周、莫不擁擠、僅律帥席、空無人坐、迨至二時一刻、原被兩造當事人及雙方律師、猶未到庭、捕房解單亦未見到、旁聽者遂多揣測、旋由庭丁通知、此案須改期審理、詎旁聽者皆不之信、匪特不退、且來者益多、足見社會上對於此案之重視、直至二時三刻、法院職員再向衆宣稱、此案確已改期、今日不審矣、於是往聽之人、紛紛走散、然猶有疑信參半、退出第七法庭外面、踟躊未即願去者、 
[兩天爭一妻]  
　　判令原告向内地法院起訴 
　　温州婦人潘李氏、於上年十月間、將親生十八歲女兒潘金妹、憑媒許配與向業西崽之章培根爲妻、司居法租界德順里内、詎至十二月間、李氏復將女兒誘出、重嫁 
與孫鑑生爲室、同居在南市高巷頭洪慈里内、事被章培根得悉、前往、將金妹領歸家中後、孫鑑生偕同岳母潘李氏、至章處索還金妹、致雙方爭執、互起口角、旋即扭至法捕房、解經法公堂、訊據潘金妹祇認嫁孫爲妻、否認與章結婚之事、奉諭、聽候查明再核在案、昨日又奉提訊、原告章培根延律師到案代表聲稱、被告潘李氏之女兒、實於上年十月間、憑媒嫁與原告章培根爲妻、在長浜路三百八十號門牌結婚、今有婚書可證、應請堂上判處第一被告潘金妹重婚罪、第二被告潘李氏敎唆罪、第三被告孫鑑生和誘罪、並請追還原告之聘金及首飾等物、在此世道 
日壞人心險惡之際、此風斷不可長、求請依法嚴法、詰之潘金妹供、女子雖與章培根發生愛情同居、實未正式結婚云云、孫鑑生供、民人與金妹、於上年十二月間、在高巷頭荳市街醉白園内結婚、亦有婚帖可證、請察、朱承審官察核之下、以訊得被告潘金妹與孫鑑生旣在内地結婚、判着原告章培根、應向該管法院起訴、 
[兩妾爭故夫遺產]  
　　候賬簿交案再核 
　　寗波人張美貞、在日時、曾在法租界吉祥街德明里、創設美泰字號、專營川漢雜貨生意、頗有餘裕、張於去臘廢歷十二月初一日因病身故、遺有兩妾張李氏、張趙氏·及女張聯珠等、同居在西門内西倉路慶安坊八號、茲張趙氏等、延請朱律師、向地方法院起訴、要求分析財產、其詞略謂、夫亡無後、被妾覇佔遺產、請求依法配分、緣原告於民國八年四月間憑媒嫁與故夫張美貞爲繼室、在法大馬路鴻運樓正式結婚後、同居於南陽橋裕福里、伉儷素篤、至二十六歲時、即民國十一年九月、遷於西門内西倉路慶案坊八號、與夫妾李氏（即被告）同居、日常過活、均由氏當家、不料故夫張美貞、於去年廢歷十一月起患病、至十二月初一日身故、當由族叔張香生等議定、以胞姪張顯祥爲嗣子、披蔴带孝、查氏夫向業川漢什貨、開設美泰字號於法租界德明里、夫之胞姪張顯定、在美泰號中爲夥多年、故對於號中情形、完全知悉、去臘大除夕、被告張李氏、串同夫姪張顯定、將美泰號中賬簿、如數取去後、氏探悉號中有現欵一萬一千餘金、存在四馬路望平街宏康川帮字號、經氏一再延律師函詢、得有復函證明、確有存欵、爲此狀情判令將現欵一萬一千兩、作四份分析云云、被告張李氏亦延姚建律師提出答辯、其理由略分數點、以對於妻妄問題、查原告稱、八年嫁與故夫爲妻、旣云婚嫁、何以並不能指出媒證、旣云正式結婚、焉有在外賃屋在福裕里、但被告婦嫁已數十年、氏夫髮妻陳氏故後、遺有弱女聯珠、生甫七朝、亦由氏撫養、故夫在外、私於原告姘識、恃寵而驕、氏係正室、反認爲妾、而自買爲妻、任情　倒、亦並無將顯祥承嗣之事、應請駁斥等語、昨日下午二時、由葛之覃庭長、特開第四法庭審理、先據原告張趙氏供、年三十四歲、崑山人、住相倉路慶安坊八號、（問）張美貞、是你何人、（答）是我丈夫、（問）被告張李氏、是你丈夫何人、（答）亦是家小、問這家小有分别的、（答）我昔年婚嫁時、說髮妻已死、我爲續娶、豈知實際上還有被告張李氏、我們是不分大小的、（問）此次如何來告訴、（答）請求分給故夫所遺之一萬一千兩作四股分析、原各應得四份之一、嗣子張顯祥、亦應得四份之一、尙有兩份、則歸被告張李氏及張聯珠所得、（問）你嫁美貞時、被告先進門幾時、（答）不久、（問）你與張顯祥二人、是否要分五千五百兩嗎、（答）是的、現存在宏康號内（問）現在住的慶安坊、是大房子呢、還是小房子、（答）是三上三下租的、（問）何人當家、（答）丈夫在日時、由我當家、丈夫故後、我不管了、（問）陳氏故已幾年了、（答）故已十四年、（問）你夫親生子有否、（答）無、僅陳氏生有一女、名聯珠、今年十四歲、（問）陳氏故時李氏是否已來張家、（答）陳氏未死之時、李氏已來了、（問）娶你之時、說是什麽、（答）說做妻的云云次據原告張顯祥供、年二十二歲、寗波人現亦在慶安坊八號、（問）張美貞、是你何人、（答）是新伯父、我九歲時、過門爲嗣子、去年、嗣父病故、入殮時、由我抱頭、聯珠掰脚、我還披蔴带孝、（問）聯珠是親生的嗎、（答）是的、（問）李氏過門時、陳氏尙在否、（答）陳氏尙在、他們是隔開住的、（問）陳氏是何處人、（答）寗波象山人、（問）現在此項存揩、在何人處、（答）在被告張李氏手中等語、訊據被告張李氏供、年四十三歲、蘇州人、住慶安坊八號、問究有苦干遺產、（答）三千餘金、惟丈夫棺柩、尙未安葬、（問）原告要求分析、你如何意思、（答）早已分過了、金飾等分給趙氏、（問）你嫁與張美貞幾年了、（答）我嫁已二十二年、髮妻陳氏所生之女聯珠、生甫七天、陳氏病故、所以聯珠由我撫養的、因陳氏吃長素的、因此丈夫又娶我的、（問）你生過子女否、（答）生過的、男孩不育、僅生一女、今年二十二歲、早經出閣、（問）你丈夫在日、是否立胞姪顯祥爲嗣、（答）並未立嗣、（問）美貞死後、何人抱頭、（答）聯珠抱頭的、魂牌亦是聯珠捧的、現在祇有這區區之數、僅夠日用、且聯珠年尙幼穉、夫棺未葬、在在需用、尙虞不足云云、又據證人張香生供、年六十六歲、前在香港貿易、顯祥確於九歲時過門爲嗣子、惟美貞死時、並未立嗣等語、又據證人張顯定供、年三十一歲顯祥是我胞弟、去年、伯父美貞病故時、號中確存現銀五千餘兩、及貨一百七十三件、存在永興棧内、我在號中執業多年云云、又據張聯珠供、年十四歲、父親死後、由我抱頭出孝、（問）顯祥向在你家嗎（答）他小時候來的、去年五月裏、被我父親趕出去的、（問）他現在做什麽生意、你曉得否、（答）他在虹口小烟紙店内做事、停了生意、故而今年正月初四、又來的、問官得供、爲之試行和解、命被告撥給原告張傳趙氏洋五百元、張顯祥洋四百元、而詢之各方、均不就範、訊至此、原告律師起稱、前曾在外、由傳姓調解、令被告出洋一千元被告　言曰、雖有此議、惟祇准取息、不得動本、關官諭曰、無論如何、聯珠究爲張美貞親生女兒、應得故父遺產、候再傳證集審、並諭被告將美泰之賬簿交案、以憑審核、退庭、 
[市社會局注意市民娱樂安全]  
　　於電影游藝塲之建築有所主張市社會局、近見報載、吉林日本、先後爲演映電影、發生慘劇、傷亡甚衆情事、當以本市電影塲林立、遊戲場又多、兼映電影、差幸無事、誠屬社會之福、但究以公衆娱樂之所、尤宜防患未然、以策市民身體之安全、且吉林永吉戲園之肇禍、由於太平門設備不周、本市各影戲遊戲塲、關於此項設備、尙屬完備、但是否足以應付不測之變、並以電影塲失火、大都緣於電影片之燃燒、故該局之意、電影放映間、建築宜堅固、或四壁務須塗有石棉板、俾可隔絶火燄、應備有滅火器、以便撲滅、當以事關工程建築、即將此意、函商工務局核辦矣、 
[拐孩因疑綁票而破]  
　　蘇芝生大聲啼器 
　　沈福根等已拘案 
　　住居滬西極司非而路梵皇渡西蘇家角一號之蘇小弟、年三十六歲、上海人、向充、花園小工爲生、生有一子名芝生、年已九歲、現在附近之吳家花園小學校讀書、前（二十）日下午四時許、芝生由校放學而出、甫離校門數步、突有租店蘇屋（與芝生另居）之房客沈福根陸阿三兩人、將芝生攔住去路、百般誘騙、謊稱偕你同住滬上看戲、且已與你父（即小弟）說妥、芝生年輕、信以爲眞、入其穀中、遂被沈陸誘拐至滬、擬即價賣於人、當因時已入暮、即將芝生領至楊樹浦普樂坊二千三百六十三號朱金坤家、暫行寄宿、沈陸兩人仍同返家、時適孩父蘇小弟見子不回、萬分焦急、奔馳找尋之際、當詢之沈陸、均稱不知、詎該孩芝生旣抵朱家、囑其睡臥、始悟受騙、禁鋼於此、於是遂大聲啼哭、悽慘萬狀、隨哭隨言被騙經過、朱雖百般安慰無效、事爲洙之鄰居所聞、疑爲該孩綁票囿此、即行秘密報告該處華捕、捕遂奔往朱家、該孩仍在涕泣、當將朱金坤及該孩芝生、一併拘回揚樹浦捕房、經補頭訊據朱供、該孩係由沈陸南人寄來、不知何故等語、捕頭以事出華界、立即一併解送公安局、由局派偵緝員黄愼卿、馳往曹家渡六區警署報告前情、段區長得報後、即令駐區偵緝員劉少卿鍾居賢等、於昨日上午一時、隨同來員按址前往蘇小弟家、詢之果爲失孩、而誘拐之房客沈福根陸阿三兩人、尙高臥深睡、當經偵緝員一併拘獲、带回署内、經段區長分别審訊、據被告沈供、年三十歲、通州人、住蘇家角十四號、業泥水匠、陸供年二十歲、海門人、住蘇家角五十三號、業小生意、餘詞均甚支吾、段區長得供後、以誘拐男孩、决非善意、隨即備文併解公安局第三科訊究、 
[洛陽丸旅客投江獲救]  
　　日清公司長江班輪洛陽丸、今次由漢口下水來滬、行至大通下流約五里地方、船内有旅客陶某、祇有二十五歲、乘人不備、躍投江中、經船主救起、幸未死亡、訊明係有神經病、現已带到上海、交其戚屬領去、 
[卡車與貨車互撞]  
　　小工十名撞跌受傷 
　　昨晨六時、梅白格路瑞豐卡車公司汽車 
夫鎭江人劉福林、駕駛九七九五號卡車載小工十二名、往十六舗承運爛泥、車至卡德路愛文義路轉灣朝南時、有大福運貨汽車公司車夫俞阿根開駛一六五二號裝載洋瓶之汽車、在該處由西往東、於是兩車互撞、轟然一聲、劉車翻倒、小工亦均跌下、中有汪原才·孫長有·王寳玉·雷福標·胡阿福·徐壽同·孫亭南·王寳成·孫長福·張三等十名、皆受傷輕重不一、 
當經巡捕查見、將該小工遂往仁濟醫院治療、聞内有兩人、負傷甚劇、恐有生命之虞、至肇禍之劉俞兩車夫、亦由捕带入新閘捕房、旋解臨時法院、由羅人驥推事提審一過、諭被告各交二百元保、候車務庭訊核、 
[海灘發現無名男屍]  
　　前日下午六時十分許、寳山縣公安局巡遲警、在寳山北門外巡邏時、行至海塘外小河沙、瞥見有一男屍、倒臥沙灘上、該屍年約卅餘歲、和尙頭上身穿、白短衫絨襯衫、下身一絲不掛、足穿黑紗襪、黑漆皮鞋衣服整潔、形似上流社會、週身並無水跡、似非落水身死者、該警即回局報告、轉報縣政府、於昨日上午九時、派承審員張偉前往出事地點檢騐、發交地保棺殮、據附近農民向公安局報稱、前日下午五時許、有形似學生模樣者四人、往海塘而去、迨後祇有二人返回、短少一人、後即傳有一人死於海灘、極堪注意云云、縣公安局據此、以該三人大有可疑、業已派警四出偵查記意矣、 
 
 

Page 16

 
 
[錢仲芳慘死匪手]  
　　盜匪入室圖刦 
　　事主爭執中槍 
　　松江人錢仲芳、住北成都路七百九十三號、昨晚八時半左右、與妻沈氏、在客堂樓進膳、忽有盜匪三人、由後户侵入、首將開門之廚子加以監禁、然後三人同時登樓、意圖行刦、錢見來者均係不相識之 
之、勒令不得聲張、錢見狀、駭極、一時神經變異、上前與一匪爲難、意圖拒免、兩人掙扎、倒於床上、匪之同黨不覺大恚、即撥機向錢開放、正中要害、與錢爭執之匪、亦即一躍而起、開槍數響、俱中錢身、錢乃不支、遂倒地、各匪乃乘間奪門而出、事後錢之僕人、奔告路上崗位、立即往追、匪蹝已杳、乃將傷人送仁濟醫院、祇以肚腸中槍四處、無法挽救、延至十時許身死、 
[萬國商團中華隊近訊]  
　　官士陞職、華隊少尉郝伯陽氏、爲海上有名之射擊家、今又奉團令陞授中尉、隊長王衍慶又以軍樂排勤勞將事、中士魏琦陞上士、下士黄杏標唐金箴陞中士、隊員潘塏盧世芳陞下士、大鼓隊員顧雲程陞下士、以示鼓勵、 
　　隊員忙碌、本届三月十日起至二十三日止爲銀盾比賽期間停止請假、每逢星期六星期日操演野戰巷戰需要課程、二十三日星期上午九時、至三馬路工部局操練廳排隊出發、由南京路往西至戈登路操演、所定時間、均不妨碍各員本業職務、故各隊員皆踴躍從公、 
　　推銷香檳、商團公會香檳票、定額二萬號每號一元、照本年四月二十一日江灣大賽馬所得各號贈獎、茲由諸同志恊力推銷、約領去者有一萬九千餘號、所存者不過數百號矣、 
　　招募預備、本埠華隊、每年照章招募預備一次、以資敎練補充、茲聞上年預備、業將畢課、補人正備、故又當開始招募、想我中華商人、各具服務社會之熱忱、屆時定將踴躍爭先、報名投効以爲我華胃爭光矣、 
[挾嫌傷人案定期宣判]  
　　甬入王阿大、於二月十九日午後二時、在西華德路得意樓茶館品茗、嗣下樓引至左近弄内、被人開槍擊傷、經匯山捕房探長王長根、拘獲王之同鄉黄萬福·陳阿芳·兩名、解由臨時法院訊押在案、昨又續訊、據王阿大訴稱、與兩被告係素識、但向無仇、是日我在得意樓吃茶、陳阿芳來謂、有友人相邀、乃隨下樓、行至弄内、突有朱阿堂袖出手槍、對我作射擊狀、黄萬福則拉住我手、被我掙脫、反　奔逃、阿堂遂開槍、彈中我之右顴、由耳邊穿過、我傷倒於地、彼等各逃、朱已逃逸無踪、但我與朱向亦無仇、從前我充禁烟局稽查、不免有人　恨云云、質之被告供、原告與朱阿堂積有仇隲、朱欲置王於死地、是日係朱與他人、將原告檢傷、與我等兩人無干等語、嗣即開始辯論、由許庭長諭被告還押、定期宣判、 
[火車在蘇失愼救熄]  
　　京滬路由錫開滬之十號車、下午二時十分、由蘇站官凟里開出、向外跨塘站前進中之半程、第三輛二三等混合車車頂、突然着火、經華客及茶房發覺、因車行甚疾、風狂火熾、漸延及内層木板、乘客紛避入第二第四輛車、幸旅客不多、尙無别故、車抵外跨塘站、立由車長督率站上車上各員工、竭力施救、並灌射救火藥水、又將車頂内外木板撬開、以分火勢、至二時四十分、始行樸滅、乘客無恙、損失尙微 
[梅雪路草棚失火救熄]  
　　南市梅雪路庭工業社總廠西首、有江北流民寄居草棚二三百間、昨日下午四時、忽然失愼、一時火光熊熊、已穿屋頂、隣近鼎沸、當由該廠工人急以無敵牌救火藥水龍前往施救、旋即熄滅、故並未驚動救火會員、聞該項救火藥水龍、曾經工商部褒獎云、 
[女子咬傷華捕手指]  
　　十八歲湖北女子任耀南、於本月十五號晨八時半、竊取吳淞路九號西人麥秀司之金表鈔洋、被捕查獲、拘解臨時法院訊明、判處拘役一月、准予緩刑一年、並給資遣回原籍、並飭一一八零號華捕、於昨日上午二時、送任女往法租界外灘搭輪、詎該女行至外灘、誣該捕爲拐匪、該捕即聲明、係奉公差遣、送你回籍、而該女竟爾行兇、將捕手指咬傷、致带回捕房、捕頭以該女似有神經病、諭令暫送棲流所、候禀請法院核奪、 
[抄出煙土一蔴袋]  
　　法捕房偵探督察總長沈德福·督察員陳三林·探目魯錦臣·陸金寳·毛金生等、偵得寳興里一百三十三號門牌馬文龍家、私設販土機關情事、爰於前日、往馬家抄出價値洋四千六百元烟土一蔴袋、带入捕房、昨日解送法公堂請究、訊之被告承認私販烟土不韓、中西官判馬罰洋二千三百元充公、烟土没收、 
[沈阿鳳的丈夫來了]  
　　救濟會陳林兩調查員、日前曾在開往厦門之南林輪船上破獲拐匪徐小秋、拐带常熟女子沈阿鳳改名周阿鳳圖賣爲娼案、由地方法院審問、沈阿鳳稱其父名沈大四、在常熟臺上賣粢飯糕、已於去年六月染疫而死、母亦亡故、並無丈夫、家中已經死光當送救濟會留養在案、乃前日由常熟人戎大大、投該會聲稱、住常熟河東街、爲竹匠、在當熟閱報、見有沈大四之女被拐一則、故特來詢問、惟沈大四現在依然健在、其妻亦未死、我係沈大四之女 
於前年與我結婚、本年二月十六日被人拐失、後知城南戲館打鑼鼓之李鳳奎所拐、大約李鳳奎已改名、而沈四囡亦改名、並無端咒咀父母身死、請求認看給領、該會當將沈阿鳳指認、果係其妻、當於昨日派該調查員等带赴地方法院投案報名、經王檢察官、飭提徐小秋質審、果爲李鳳奎、遂命被告還押、着戎退去候核、 
[運日貨提漲水脚]  
　　上海運往日本貨物、刻下各日輪公司、議定漲水脚、照原額約加十分二、定四月一日實行、計上海裝赴横濱伊勢灣等埠之雜糧、每噸由四角五分漲至五角五分、由蕪湖裝往各該地者、由五角漲至六角、由上海裝至大阪神户者、由四角漲至五角云、 
[法商水電工潮卽解决]  
　　法商水電公司各部工人六百餘人、（車務部未加入）於本月十七日、提出條件三條、（一）要求米貼、凡米價每石自十二元至十六元時、每人每月貼二元、自十六元至二十元時、每人加四元、二十元以上加六元、（二）凡遇星期日及節假日、須照例停工、工資照給、（三）凡遇緊急事件、不及到廠工作、並不及告假者、祇能扣除本日工資、不得再加處罰、提出雖已數日、迄未解决、昨晨七時、衆工友遂全體怠工、直至午後一時半、工會方面、始派代表至滬绅杜月笙君寓所磋商結果、公司大班、應允關於第一次米貼問題、凡米價至十六元時、每人每日加五分、超過十六元時、每人每日加一角、第二項假日完全應允但每人在一期内、不得過兩次、第三項亦完全承諾、遂於下午四時半復工、 
[水公安隊保護平滬航線]  
　　南市關穏平滬輪局之早班上海號輪、自三月上旬、在胥浦塘附近大泖塘地方、被匪槍刦後、江蘇水公安隊、以該處爲江浙接壤往來孔道、匪徒竄擾、商旅惴惴、故持撥派内河淺水兵艦一艘、及師船四十號、開往胥浦塘附近一带、往來梭巡、妥爲保護、藉安行旅、而遏匪粗熖云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第四十八次 
　　本埠中央銀行監事會、於本月二十日、在該行發行局、舉行第四十八次兌換券準備金檢查、茲將檢查結果、揭錄於下、兌換券發行總額銀圓一千三百八十萬零一千零二十元、内計銀圓券一千二百五十萬六千六百二十二元、輔幣券十二合銀圓一百二十八萬四千三百九十八元、兌換券準備金總額一千三百八十萬零一千零二十元、内計現金準備銀圓八百九十五萬八千零十五元二角、是項現金準備、計存本行發行庫四百九十八萬一千一百六十九元零七分、存各埠分支行一百四十二萬八千四百三十五元一角四分、存同業二百五十四萬八千四百一十元零九角九分、保證準備折合銀圓四百八十四萬三千零零四元八角、照中央銀行兌換券章程第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、中華民國十九年三月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事五敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[恊催十六年忙漕舊欠]  
　　上海縣財務局長李祖永、查得民國十六年市縣未劃分時、民欠忙漕、爲數尙鉅、是以呈報縣政府、經冷縣長函致市土地局、昨已接得該局復函、略謂、十六年民欠忙漕、已飭各催徵警士、上緊恊助催徵云云、冷縣長接函後、昨已指令財務局知照矣、 
[二月份對外贸易統計]  
　　進出口均有增加 
　　昨據調查上海港本年二月份對外貿易統計如下、輸入五千八百萬海關兩、輸出三千四百萬海關兩、與一月份比較、輸入增加一成六分、輸出增加一分弱、與上年同時比較、則輸入增加二成九分、輸出增加二成六分云、 
[疏浚俞塘籌備會議]  
　　上海縣西鄉俞塘河、近因日漸淤塞、攸關農田水利、經縣建設局等發起疏浚、昨開籌備會議、討論進行事宜、到建設局長吳文華、第二區長彭利人、第三區長楊福麟、第六區長楊景海、及彭蔭喬、蔣竹筠、孫世本、倪斌治、公推吳局長主席議决如下、（一）議疏浚俞塘經費、應如何籌集案、議决田畝带征、由會分别呈縣、曁建設局轉呈財建兩廳按示、（二）議本會常務會員應如何推選案、議决推選楊福麟、彭利人、楊景海三人爲本會常務委員、（一）議本會應否推選主席委員案、議决推選一人、（一）議推定本會主席委員案、議决推定楊福麟爲主席委員、（二）議疏浚方法、應如何規劃案、議决公推吳文華、彭蔭喬、王益仁、蔣竹筠、孫世本、倪斌治、爲計劃委員、（一）議下屆開會日期應否預定案、議决四月二十六日續開會議、（天雨順延）、 
[市婦恊執委會議]  
　　第三次 
　　上海特别市婦女恊會、昨日舉行第三屆第三次執行委員會、出席者沈競存·陳振權·張淑斐·吳若華·馬志英·張畹清·黄瑪琍·列席者黄達平、主席沈競存、紀錄張畹清、行禮如儀、（甲）各部報告、（略）（乙）討論、（一）繼續籌辦婦女平民夜校案、議决、組織籌備委員會、推陳振權、張畹清·爲正副主任、另聘委員若干人、交下次執委會通過、（二）宣傳部擬出定期刊物案、議决、由宣傳部作詳細計劃後、交下次執委會討論、（三）援助被壓迫婦女委員會、聘請笡崇權·朱淡如·吳若華·爲委員案、議决通過、（四）交際委員會聘請蔡子儀·鄭志蘭、爲委員案、議决、通過、（五）本會文件、應加蓋常務委員印章、各部函件、應加蓋各部主任印章、以昭愼重案、議决、通過、（六）義務幹事王雅志、應否津貼車資案、議决、每月六元、自本年三月份起、議畢、六時餘散會、 
[陜省武功縣函告慘災]  
　　華洋義振會續撥振欵 
　　上海華洋義振會、昨接陜西式功縣災民代表田伯文等來函、照錄如下、竊以武功爲陜西第一災重之區、亦中外人士所共知、不意去秋二麥仍未下種、人民失望、地方日窮、死亡日多、加以去冬大雪連月、災上加災、更添苦寒嚴冷、旣無食又無衣、日號泣於冰天雪地中、雖欲取樹皮草根以充飢拾落葉枯枝以禦冷、而不可得、以故棄男溺女、曁全家自盡者、指不勝屈、一望平原、無非荒地、鄉村之内、斷絶炊烟、壞壁頽垣、凄凉滿目、沿渭一带、雖薄有秋禾、面屢遭匪禍、受害尤烈、搶掠燒拷、所過邱墟、人死家空、倍覺慘酷、鳴呼武民、旣死於飢、又死於寒、不死於自戕、則死於匪害、生者旣不得生、死者又無人埋、眞是道殣相望、餓殍載塗、斷肢殘體、狸食狼呑、哀我武民、何如是之慘目傷心也、商業歇閉、無有一家、機關乏食、率皆解散、眼看武民、難免同歸於盡、現雖冰雪消盡、春耕在即、其如有地無人、有人無養、旣無耔種、又無牛工、似此岌岌、不能终日何况來日方長、災荒尙無底止乎、懇祈早賜仁漿義粟、散種給糧、以濟此茫茫刦、武民再生之日、皆感德之年等語、聞該會已續撥該省振欵、惜區廣欵徵、無濟重災、極盼各界、有以恊助云、 
[向姘夫追究失妻]  
　　崇明人陳芝瑞、年約三十餘歲、向賴搖船度日、以船爲家、妻名根梅、襁褓即過門陳家撫養、陳以妻自糼在家長大、多見生壓、近年來對之甚爲不滿、及在外與某無鍋老嫗結不解緣、每晚必離船赴别處幽會、置年輕之妻於不顧、致妻亦生異念、與怡大鐵行老司務薛志高姘識、情如膠漆、而陳則初未窺悉稽幕、前晚陳得船泊於蘇州到河内老閘橋下過夜、自已又離船與情人密會、薛即乘機於深晚濳入船上、與陳妻同宿、詎事機不密、爲陳之母妹二人、得悉、意圖提姦、事情虚·即上岸逃逸、臨行遺棄線　棉袍一件、陳母即將媳誥誡一番互相歸寢、詎陳妻怱於清晨失踪、不知去向、迨陳天明歸來、察知顚末、以薛頗有誘逃嫌疑、即於午後將薛獲、挾至自已船上、令其將伊妻根梅交出、薛不服、互相爭執、遂鳴報水巡捕到來、一併带至水巡捕房、先據原告陳芝　供稱、余祇要被告將妻送歸可以無字、如被告果欲强佔我妻爲室、　以大洋四百元買　被告爲妻云云詰之被告薛志高供稱、年三十二歳、無錫人、旋　妻妹識已經三年、去歲我由香港回申、带來大洋二百餘元、及金戒一只、均交於陳妻保存、後被我陸續化用、尙餘六十元、及金戒一只、忽於前日被陳完全抄去、伊妻痛不欲生屢圖自殺、我得悉、於昨晚上船安息、並　將陳去拐逃之事等語、捕頭以兩意言詞各執、判即飭探程永年、將原被告解送地方法院訊究、 
[玩槍誤傷人腿]  
　　浦東十七　鎭郎　橋鎭　人　　　、年三十八歲、昨日午後三時　、　　　　　　有同鎭人　林春　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
流不止、斯時陳尙未知　　旋往他處游玩、比至豫暮方回、經人將陳扣留、喚楊捕刮來、拘入三區五分所公安局核辦、傷人飭警伴送同仁醫院醫治、 
[小販患腦膜炎身死]  
　　浙屬温州眿永 
　　浙屬温州永嘉縣人徐作聰、年廿九歲、近日結伴四五人來滬、寄居十六舗信太弄寗紹合記旅館、擬轉輪赴朝鮮爲小本負販、同伴已去、徐因缺乏資本、以致不能成行、居恒鬱鬱、近又突患腦膜炎症、昨日加劇、急送神州醫院醫治、已經不及、退回至旅館前身死、由一區警置令飭十六舗地甲盧榮德、投地方法院報騐、 
[昨日兩處分發傳單]  
　　拘獲女子一口 
　　滬西東京路於昨日傍晚五時五十分、有一青年女子沿途分發反動傳單、適有崗捕到來、將該女子及傳單、一併带入捕房核辦、 
　　四馬路福建路、於昨晚八時一刻、有形如學生工人等約數十人、分發反動傳單、迨探捕聞訊前來、諸人已向人叢中竄逸無踪、 
[孫道濟被控宣傳赤化]  
　、住法租界賈西義路平原坊六號門牌温州人孫道濟、前被淞滬警備司令部、在法公堂控、於上年間、在杭州地方、宣傳赤化、被拘管押、保出後逃逸無踪、現始偵得匿居洽下、請求准予引渡、歸案訊究等語、奉諭展展再核、昨日又奉提訊、司令部由法律顧問詹紀鳳律師代表到案、聲稱此案上次奉諭、檢呈證據、現由浙江省政府將證據完全寄來、呈案請鑒、被告由巴和律師代辯稱原告交呈之竳據、敝律師尙未研究、請求改期再訊、中西官諭准如所請、孫還押、候改期兩星期、再行訊核、 
[衛生局招考書記揭曉]  
　　市衛生局招考熟悉公牘書一人、自登報後、報名投考者、達一百五十六人、於十八日上午九時開考、報到者一百三十六人、閱題後、退考者十六人、交卷者一百二十人、業將各卷評閱、錄取正取一名、備取三名、該局已通知考取各人云、逕啓者、本月十八日來局應考書記諸君、試卷現已評閱完畢計錄正取吳錄深一名、備取王范·陳爲義·吳之敏·等三名、正取者應即覓取妥實保證晝來局接洽、以便試用、三日内正取不到、即以備取依次遞補、特此函知、即希查照云云、 
[赌負自盡]  
　　張根春悔無及矣 
　　向在引翔遠東運動場爲小工之甬人張根春、現年二十八歲、酷嗜賭博、每月工資祇十二元不敷其揮霍、時向伊兄張桂卿借貸、月必數次、奈桂慶亦充小工、月入甚微、常向誥誡、而根春亦深恨賭之害人、致日坐愁城、曾將手指用刀斬去一節、以作戒賭之表示、無如守性不堅、近又時往賭場、每戰輒北、甚至一敗塗地、自思無顏見人、遂於前晚深夜灒至附近四五圖交界之盧家橋堍、用繩自缢斃命、迨至翌晨經人瞥見、早已氣冷如氷、返魂無術、業由地保報請地方法員派員、騐明棺殮矣、 
[吳淞水陸警因細故齟齬]  
　　現在交涉中 
　　吳淞水警第四區十六隊第三分隊三號砲艇、因大篷破碎、不堪應用、特於前日起、在外馬路東段江海常關門口修補、至昨日午後三時許修竣、由一某水警、將達拖至馬路邊上折疊、擬折好後、抬往砲艇裝配、以便今日開往泗礁防護漁汛、正在折疊時、爲該處守望警瞥見、因蔣總司令已抵砲台要塞部、不久即須經過、特上前詰質該水警致起齟齬、幾而用武、後將該水警扭拘、至公安局第七區署、　　另一水警報告第三分隊長吳東臣、趕往七區交涉、旋即將被拘之水警带出、吳分隊長即带回該警、派十六隊隊部據情報告、徐泳華大隊長、向第七區公安局交涉云、 
[順德考察團今日回粤]  
　　廣蚽順德縣政府、特派江浙鄉村敎育考察團、團員六人、於本月一日抵滬後、分赴寳山蘇州滸墅關無錫洛社南京、樓霞杭州湘湖筧橋等處考察、結果甚爲完滿、刻已返滬、定於二十二日、附法郵鎭怒沙號回粤、聞該團在京滬杭等處、俱由商務印書館派員引導云、 
[迷路兩女孩待領]  
　　昨日上午十一時左右、閘北五區公安局八字橋派出所警士、在途發現迷路女孩兩名、（一）年約五歲左右、江北口音、身穿花布袍子、自稱名林弟、其父係花匠、（二）年約四歲、不知姓名、本地口音、面龐較胖、身穿黑底白條花洋布衫、足登深綠色鞋子、現均暫留閘北寳山路五區公安局、候家屬認領、 
[夢花樓街拐女孩案]  
　　蔣明弟失踪 
　　阿根應負責 
　　城内夢花樓街餘慶里十地二號蔣阿巧之四歲女孩明弟、前日走至比隣阿根家中游玩、詎被劉阿椿者、抱之撫弄、阿根以爲熟人玩孩、亦爲常情、詎被劉竟抱去不返、蔣後詢問阿根、以母急、即能歸來、詎至昨日不見歸家、大駭、知被拐去、乃分投找尋、將劉尋獲、追交、詎竟不認、於是扭控二區二分所、轉解地方法院訊辦、 
[刧盜黄阿英處徒刑十年]  
　　百老匯路裕成洋酒店前被盜刦鉅欵、由捕當塲格斃林阿才一名、擒獲黄阿英一名、解由臨時法院訊供等情、已誌本報、昨晨爲本案宣判之期、捕房將黄盜解至臨時法院、由許庭長宣判、黄阿英處徒刑八年、贓洋發還原主、手槍子彈没收、 
[拘獲路刦匪犯]  
　　閘北四區公安局探警、前晨一時許、在海昌路草棚、拘獲匪犯徐祥明一名、年三十八歲、阜寗人並在籬笆下、搜出折朗林手槍手彈二十三粒、供稱與同黨王大根子·盧永祥·支大羊·于小任等、去冬在新閘橋東首公共租界厦門路、槍刦恊昌米店收賑入唐榮生欵洋三百餘元、署長訊明、之下、判送司法科核辦、 
[盜刧併誌]  
　　愛文義路、昨午十二時半有盜匪四人、三人持手槍、侵入愛文義路七○三號、嚇禁聲張、歷半小時始去、聞損失不資、惟確數未詳、 
　　愛多亞路愛多亞路春耕里四十三號、於昨晚六時四分分許、闖入暴徒五人、均有手槍、威脅恫嚇在銀箱中刦去票八百元、携贓而逸、 
[潘局長辭地方自治研究會董]  
　　本市南車站路德潤里九號、設有上海特别市地方自治研究會、廣聘黨政及工商學各界領袖爲會董、本市社會局局長潘公展亦由該會函聘爲會董、聞潘局長以政務繁冗、無暇兼顧、特復函該會、辭去會薰名義云、 
[各工會消息]  
　　米糧業職工會、昨發警告資方代表徐靜之宣言、大致謂要求資方嘉穀堂米商恊會、簽訂修改待遇條件、倐今半載、初則一催一復、恊商討論十數次、大體决定、惟有履行加薪一條、及待遇學生一條、意見相持不下、要勞方一讓再讓、最低方式、允宜承認、結果仍歸無效、遲至歲暮、迫不得已、請求市政府社會局援救調解、呈准通知嘉穀堂米商恊會推派代表、而資方延擱不理、繼續遲展度過廢曆年關、勞方提出先决條件、今屆社會局依法召集勞資雙方、迄茲二月有餘、經五次調解、以前經直接所决者、資方代表徐靜之提出複議、加等束縛、昨午社會局本最後之調解請市政府仲裁之預備、而資方代表徐靜之滿天飛講、幾被别人無插口餘地、决要達到職工會消滅目的、要求加薪一條、用不倫不類的種種句語拉東扯西、欺詐再三再四、斥前訂條件之非、今爲修改、至要加薪一條談不到、徐靜之所出理論、不但拒絶要求加薪、誠要推翻工會、條件一案、尙待調解、對徐靜之决不承認爲資方代表、徐靜之是上海米業職工的公敵、職工半年來所受的痛苦、無人理會、後靜之所造成、職工要謀出路、進一步共同起來奮鬥、誓達加薪目的云云、 
　　海員總會昨開常會、主席趙植芝、（甲）報告事項、（略（乙）討論事項、（一）上海分會呈復、新江天輪胡昌明毆工情形、請察核辦理案、飭譚秘書速赴寗波分會、會同辦理、（二）廣東支會呈報、接洽恢復香港分會情形、及交涉進行輔助辦法、請察核案、轉呈外交部、照會港督、及函廣東省 
拔南爲該會委員、並飭梁國英交替案、照准、（四）廣東支會呈復、該會被竊案、匪已緝獲、並抄呈供詞、請察核備案案、存查、（五）廣東支會呈覆、新紀元介紹案、已遵令解决、請鑒核備案案、照准、（六）廣東支會呈報、辦理山東難民回籍形、請察核案、照准、（七）吳淞支部呈報、金萬利船被福來洋行巨輪撞沉、請函理船廰追究賠償損失案、照辦、（八）上海分會呈覆、查張某勾結資方、開除同和輪工友徐志仁等情形、請鑒核案、飭漢口分會交涉復工、（九）寗波分會呈報、新江天輪中艙工友與組長紳紛案、現經上海分會召集調解、請仍派譚秘書來甬、恊同辦理案、與討論事項第一項併案辦理、（十）吳淞支部幹事黄執中呈請、准予辭職案、照准、（十一）浙江定海瀝港漁民朱阿良呈報漁船慘被日輪撞沉、請轉呈中央向日交涉、賠償損失案、飭寗波分會查覆、方行核辦、（十二）組織科報告、審查上海分會呈繳登記表、附具意見書、請公决案、通過、（十三）組織科報告、審查福州分會呈繳登記表、附具意見書、請公决案、通過、（十四）組織科報告、審查汕頭分會呈繳四週工作報告書、附具意見書、請公决案、通過、（餘略） 
　　南站外河旅棧招待工會、昨開第五屆改選執行委員會、主席張鈺堃、報告開會宗旨、當即開匭唱票、結果、張鈺堃·任昌林·熊光彩·周漢卿·蕭梅芬·以上五人當選爲執行委員、徐呈祥·黄祥林·趙寳亭·以上三人、當選候補執行委員、即日由上級監誓就職、負責整飭會務、臨時動議各案、准由新任執委處理之、迨議畢散會、已晚七時矣、 
　　兩路克杭叚茶點工會前日開第五次組長聯席會議、公推許仁義主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）徐瑞庭等具函本會、要求减少車租、以輕負担案（議决）派員查明核辦、（二）舒春福何餘林聲請酌减車租案、（議决）從三月一日起、每日每列車租减去四角、（三）陳榮興提議中快車營業欠佳、可否將車租酌減案工、議决、碍難照准、（四）錢祖洪提議、閘口寄宿舍主任及服務員、請公舉委任案、（議决）主任浦愛泉·服務員蔣榮生、（五）陳榮寳等、因路局藉故取消營業證、請求交涉復工案、（議决）去函車務處交涉、同時呈請兩路黨部、予以援助、（六）浦愛泉提議、閘口寄宿舍會員寄宿費、每月一元、如何徵收案、（議决）按月歸各車組長带收、（七）徐鶴林提議、江墅車營業清淡、要求減輕車租、以維生計案、（議决）待派員查明核辦（八）浦愛泉提議、資方代表徐某破瓖條件、阻撓會務、扣留稽查乘車證、請嚴重交涉案、（議决）再呈請兩路工整會代爲交涉（九）錢祖洪提議、儲蓄部原定今日成立、請推舉正副部長及各股主任、以利進行案（議决）公舉正部長許仁義·副部長呂金坤·儲金股主任何有餘·孫又品放欵股主任陳榮·葉金生·調查股主任卜長發·賬務股主任錢祖洪、餘從略、 
　　絲光染業工會昨開第六次執幹聯席會議、開會如儀、顧永泉主席、議决案、（一）恊豐廠苛刻工人、激動公怒、如調解不公、應即全體一致誓死力爭、（二）恊豐廠工友曹廣文等、有股東關係應去函警告、如不改、立即永遠開除會藉、並停止其工作、（三）恊豐廠工友、因交涉不决、而失業者、由本會全體會員捐欵維持其生活、及介紹工作、（四）公推劉錦泰顧永泉等五人、爲審查會所圖樣委員、（五）失業會員、限三日内來會、重行登記、逾期截止、以資統計、而便設法安插、（六）華昌廠工友要求入會、准予加入、（七）略、 
　華裝裝訂業閘北區工會、昨開第二十二次執委會議、主席張浩生、開會如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）資方濫带學徒、攸礙失業工友生計應如何辦理案、議决、派施東生切實調查、（二）幹事組長、對於會務收捐、有不熱心負責、如何處置案、議决、召集問話、（三）少數作主、對於元旦休假工資、而認本月底發給、應規定徵收人員案、議决、屆期派員徵收、分給工友、（四）積欠書記生活費曁房租各執委墊欵、如何設補救案、議决、俟經濟稍裕、照數發給、（五）各組長應負責報告各作會員槪况、及資方朦蔽等事、請公决案、議决、通過、議畢散會、 
　　絲廠業滬南區職工會、前日召集全體會員會議、主席李斯文、報告本會自第二屆執委改選迄茲、會務日感散漫、緣因當選執委不負所職、致會務大受妨害、應如何辦法、議决、不負責之執委、由今日大會决議罷免、另行推選執委四人、以補前缺、又推選日期、定於月之二十七日、再行召集會員大會、並呈請上級機關、請派員指導、 
　　南貨職工會、昨開第十六次執委會、主席徐少川、行禮如儀、討論案、（甲）代表大會决議案（一）對二十一條店員服務規則、應如何進行否認、由各支部自動豋報否認案、議决、待請顧後再行辦理、（二）近聞商恊會向各店資方徵收特别捐欵、本會應密查其用途案、議决根據三次代表大會决議案、通令各會員嚴密偵查、（三）勞資恊定條件上規定三委員會之組織、資方置之理案、議决（一)根據代表大會决議案、函致商恊會、限三星期内切實履行、（一）呈請社會局通知資方、立即履行、以免引起重大糾紛、（四）呈請市黨部轉呈中央、迅予成立總工會案、議决、交秘書處辦理、（五） 
顧榮華撫恤金中之大洋五十元、已由代表大會决議充作各界建築總理銅像經費案、議决、根據代表大會决議、通知第八支部遵照辦理、（六）取銷資方二十一條店員服務約牌案、議决併前案辦理、（臨時動議）（一）徐少川提、此次對藥案職工會安插失業會員、是地方上之安寗、不料資方拒絶安插、本會擬發表宣言、表示援助、是否有當、請公决案、議决通過、並交秘書處起草、（二）閘北寳泰小組會議、陸文生胡坤林二人缺席、引起勞資糾紛案、議决、交姚鳳林調查、（三）姚鳳林提、限失業會員登記、以便插案、議决、組織科辦理、（四）凌葆德提、爲徵收月捐之困難須發宣言、以警告案、議决、（一）發宣言、（二）交姚胡孫三同志調查抗繳月捐之姓名、以便將來分别處分、（五）南市醬業時間、資方誤解調件上之文字、强迫工友延長工作案、議决、發宣言詳解條件之文字、議畢、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天氣晴和、北部海濱一带有來自東南至西南風、南部海濱一带有自北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·二、最低三九·二、去年同日最高六五·三、最低三八·八、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈少年雜誌第十九卷第十一號一册、又承法學季刊社惠贈第四卷第三期法學季刊一卷、書此併謝、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[我國海外棒球健將回國]  
　　五月四日抵滬｀｀｀｀｀參加遠東大會 
　　據日本體育恊會宣稱、本屆遠東運動大會、中國國内因無棒球選手人才、故名譽會長王正廷特致電聲霸全美之檀香山華僑棒球團、請其回國參加助戰、但其中有健將八名、因事不能歸國、只有七名允參加、王會長復再三去電勸慰、一切費用、均由王氏私人担負、該團全體深被感動、乃决志一致遠征、誓替祖國爭榮、該國共有健將十五名、及監督一名、現只有二名不能歸國、餘者均將於四月二十四日、趁加拿大號汽船由火奴魯魯出發、五月四日將抵上海、並擬在滬行猛烈之練習後、再赴東京參加大會、預定於六月二十一日返歸檀島、該團此次蒞會、棒球錦標、我國抱有絶大之希望、（三月十七日東京通訊） 
[全國運動會]  
　　第九次職員議 
　　計議决要案三十四條 
　　全國運動大會籌備處、昨開第九次職員會議、出席者馬巽·吳琢之·舒鴻·黄元道·沈道五·吳邦偉·俞濟民·余石帆·朱耀庭·列席者、盧於晹·吳醒耶、胡儒行·王總善·姜嘉生·吳健英·朱興國·斯乾·主席馬巽紀錄吳醒耶、開會如儀、主席致開會辭、略謂、現在距大會日期已只有十三四天了、上次會議議决會塲工程須二十五日前完竣會塲佈置須在二十八日前完竣、所以我們此後的工作、只有日日緊張、而這次我們把會場借給浙江全省運動會在十六至十八這三天中、我們未完成的工程、亦多少要受影響、未便積極的進行、同時我們在這三天的實地察看、也已感覺到有許多應該改正的地方、稍停請舒先生再作較詳細的報告，今以時期已迫、如大家有意見、更望盡量的提出來討論、 
　　（甲）報告事項（一）設計股舒幹事報告會塲工程、應行改正的情形（二）警衛股俞幹事報告、本市各軍名警機關在大會期間、可派出維持秩序軍警之人數、（一）市公安局可派出六十人（二）第二區置四十人（三）保安隊第三團四十人、（四）省警察大隊四十人、（五）軍警聯合稽查處四十人、至田徑賽等塲内秩序、則擬由童子軍恊助（三）盧會計報告本週間經費收支情形 
　　（乙）討論事項（一）舒幹事提議、田徑賽場内圈木邊須加高、跑道應加細泥煤屑、并須加水　滾、可否請公决案、（議决）跑道加鋪煤屑用水壓滾、均交工程股照辦、内圈木邊不加高、多插小三角旗、交事務股辦理、（二）標槍場地位、應否更動或應否加長、請公决案（議决）地位不更動、惟加長三十呎（三）足球場四邊應否加寛、及應否加灑細泥案、（議决）四週加寛三呎加灑細泥、交工程股辦理、（四）排球場高低不平、應否塡平案、（議决）塡平交工程股辦理（五）網球場兩邊欄杆應否加上案、（議决）加高交工程股辦理（六）棒球場擬用鐵絲欄干案（議决）交工程股照辦（七）籃球場排球場四週擬均用木欄干案、（議决）交工程股照辦（八）田徑賽場擬再設一重欄干案（議决）交工程股照辦（九）應否加造票房案、（議决）加造票房一間、（十）買票處入日欄干應如何設置案（議决）交工程股設計（十一）足球門應否添色案９、（議决）添朱紅色、交工程股照辦、（十二）網球場兩端擬設備籃布案（議决）交設計股工程股會同辦理、（十三）跳遠跳高撑竿跳各場、應否加沙案、（議决）均加沙（十四）徑賽起跑端、擬用籃布作背景案（議决）照辦（十五）跑道及全場應否正確測量案（議决）交工程股測量、并畫詳明說明圖、於二十五日前交出（十六）場地競賽、設備完竣後、定二十六日下午二時舉行總檢查、可否請公决案、（議决）通過、（十七）馬總幹事提議、浙江全省運動所搭之竹棚、可否請其保留不拆作大會運動員休息處案、（議决）請其保留交朱幹事舒幹事及事務股吳幹事會同接洽辦理（十八）事務股吳幹事提議、運動來杭及離杭往返城站與會場間擬由大會備車迎送、惟以團體爲限、請公决案、（議决）通過至迎送招待詳細辦法、由事務股酌擬、（十九）運動員裁判員到杭時、行李應否由會照料案、（議决）由大會城站招待處帮同照料（二十）爲使運動員行李免去檢查、擬由會印刷有會徽之行李票一種交上海北站招待處代爲發貼、并擬具票樣提請公决案（議决）交事務股照辦并請俞幹事轉商市公安局飭車站檢查警、斟酌辦理、（二十一）事務股吳幹事、擬具優勝旗式樣提請公决案（議决）改優勝旗爲獎旗式樣修正通過、（二十二）略、（二十三）運動員行李物件應如何保管案、（議决）交事務股擬辦（二十四）在開會期間）應否開映電影以助運動餘興案、（議决）隔晚開映一次至九時半爲止地點在運動員飯廳中、（二十五）大會應否拍攝電影片案、（議决）交事務股與上海明星公司接洽後再决定（二十六）事務股吳幹事提議、擬在西湖裝設大會電燈廣告、可否請公决案、（議决）由事務股接洽後再决定（二十七）請决定軍警休息處地點案（議决）决定在大門内東首、（二十八）汽車停車場、應如何决定案（議决）同事務股工程股會同决定、（二十九）聘請糾察委員案、擬聘俞濟民爲糾察委員會常務委員、保安隊第三團特務隊隊長周破浪、二區署署長沈維楨、省警察第二大隊隊長高允升、公安局車騎巡隊隊長查富華、公安局督察長吳文炳警官學校總隊長施承志、六人爲糾察委員會委員、再由委員會决定用糾察員若干人請公决案（議决）通過、各委員呈請會長函聘（三十）軍警及糾察員中飯、應否由會津貼案、（議决）軍警每人津貼小洋二角、糾察員由會供膳、飯菜與運動員同（三十一）大會臨時職員膳食、應否由會供給案（議决）由會供給（三十二）膳食時間應否規定案、（議决）規定運動員職員等膳食時間過時不開、詳細辦法、由事務股擬辦、（三十三）學生團體來會參觀、應否排定日期與座位案（議决）由事務股設計股會同决定、（三十四擬函鐵道部請准免本會滬杭間輸送獎品及運動器具半價案（議决）通過、（三十五）此後來往文件其屬單一性質者、擬由各股組自行擬辦及管理、藉免遺漏重複遲緩之病、其屬全體性質者、須蓋用關防者、則由文書組撰擬、以明界限、而清責任、如何請公决安、（議决）通過 
[遠東運動會菲加入女球賽]  
　　委九屆遠東運動會、日前日本發表女子籃球用男子規則後、菲律賓頗示不滿、因男女生理不同、女子若打男子規則、未免過於劇烈、有傷身體、故决定不參加、至於女子排球、網球、均擬派隊參與、至於女子籃球用男子規則事、對於吾國女子、尤爲不利、全國體育恊進會、宜應加以愼重之考慮 
[港選手到滬]  
　　香港派出參加遠東運動會選手黄十二等五十六名、内女選手十一名、已從香港乘日郵社之鹿島丸輪來滬、 
[全國運動會晉選手不參加]  
　　旅費無着 
　　二十一日太原電、晋選手二十餘人、定二十一南下、刻以時局關係、旅費無着、中止參加、 
[記第四日華中運動會]  
　　安慶二十一日電華中田徑全能均湘冠、十項何印環、男網球（贛女籃湘男排湘、足球贛、華中二十一决賽十項何印環湘、三五零二、殷德琨鄂、三一三七分七、胡先梅贛、三零四二、周澄宇皖、二九九一分二女二百米接力、湘贛皖鄂、 
[萬國足球錦標中蘇决戰]  
　　今日下午三時 
　　在中華棒球塲 
　　本屆上海萬國足球錦標比賽、得决賽權者爲中華與蘇格蘭、茲悉兩隊於今日下午三時交鋒、决奪本屆錦標、地點在中華棒球塲、事關國際、當有劇戰、華隊實力、非常强勁、奪得錦標、頗具把握裁判員史托脫、入塲券分一元及四角兩種、 
[史高托杯複决賽預告]  
　　本月二十六日（星期三）複賽、樂華對西捕、本月二十九或三十日决賽、上海隊對樂華與西捕之優勝者、 
[今晚籃球大戰]  
　　八時起中華戰匹刺堡 
　　六時起女萬國賽兩幕 
　　美艦匹刺堡籃球隊、茲約本屆萬國籃球錦標中華隊作三次比賽、今晚八時起爲第一次戰、地點在中華籃球房、查匹隊日前在菲律賓與該處之本屆遠東代表隊打和局、成績爲四十四對四十四、匹隊實力之强、不言可知、中華隊實力、有口皆碑、無容再述、今晚會師、競爭之烈、當更盛於日前中美萬國决賽也、又六時起、當有女子萬國賽兩幕、入塲券大洋一元、秩序如下、 
　　美國對英國（女子）六時起　裁判員史密斯中華對聯邦（女子）七時起　裁判員史密斯中華對匹刺堡（男）　八時起　裁判員張國勛又中華隊之下列名單、
均須準時到塲、陣線臨時支配 
 [ >華中運動會（上）開幕（下）游行 < ] 
[中華隊籃球員]  
　　陸鍾恩　孔廣益　何通　魏海青瞿鴻仁　黄運利　汪今鵬　陳文奎黎寳駿　雍延恩　陳祥龍　談達鏵梁國權 
[明日舉行魯省預選會]  
　　濟南二十一日電敎育廳定二十三日在民衆體育塲開會、選派參加全國運動會選手、全國運動會爲本省選手報名特將報名期延至二十四止、 
[上海代表團訓練秩序表]  
　　已决定者三種 
　　其餘隨時公佈 
　　赴全國運動大會之上海代表團、昨日下午五時、在老西門大中華開領袖聯席會議、到蔣湘青、陳宇澤等約二十人、討論事項甚多、關於選手訓練工作、議决如下、（一）由各隊敎練幹事分别負責（二）選手練習時之車費、由各人向領袖接洽、須力求經濟、浪費者止付、（三）訓練日程、由敎練規定、隨時公佈、已决定者三種、照錄如下、 
[棒球隊訓練秩序]  
　　第一次　念三　星期日　上午十時　棒球塲第二次　念五　星期二　下午四時半　棒球塲第三次　念八　星期五　下午四時半　棒球塲 
[男女網球隊訓練秩序]  
　　第一次　念六　星期三　下午四時半　網球塲第二次　念八　星期五　下午四時半　網球塲 
[男子田徑隊訓練秩序]  
　　（一）下星期二四六每日下午四時起 
　　（二）各校有田徑塲、可自行在校練習、不必出來　　（三）練習地點分田徑塲及虹口公園兩處 
　　（四）在虹口公園練習者由王振聲主持、在田徑塲者由各他各地練共同主持、 
　　（五）田賽用具、在田徑塲者由會供給在虹口者槪歸自備、 
[蘇民衆預選球賽之糾紛]  
　　東吳球員資格問題足球錦標未决 
　　今日繼續舉行球類比賽可以完畢 
　　江蘇全省運動會民衆預賽、昨日繼續舉行球類比賽、日前省校田徑第一、由蘇中獲得、因隊員資格發生問題、獎品由會保存、今東吳足球籃球隊員亦因資格、而成糾紛、今日尙有球賽、大致可以完畢、茲將詳情錄下、 
[足球决賽]  
　　東吳以七比三 
　　勝上海縣聯隊 
　　錦標尚未到手 
　　蘇省民衆於選會足球得决賽權者、爲東吳大學隊與上海縣混合隊、兩隊於二十一日上午十時比賽、由杜庭脩任裁判初賽、未及一分鐘、東吳五前鋒盤球入上海内衛區域、上海内衛以手觸球被罰十二碼、由東吳羅志枚主踢、一就而進、未幾、東吳内衛躍起踢球腿踢於上海左鋒肩華數判員亦判罰十二碼、球由上海左内衛主踢、急而有力、一射入網、嗣後球常盤旋於上海區域、連續由朱崇恩攻入三球、上半時結果四比一、東吳勝、 
　　下半時、易地再戰、上海得順風之助、球勢轉佳、先後攻入兩球、惟東吳各個技術、較上海爲優、且聯絡得法、經幾度之努力、亦打進三球、結果七對三、東吳奪得錦標、 
　　東吳陣線 
　　呂高輝陳應春　尹攻逵戴廣運　王守芳　余貽澤趙錫田　朱崇恩　楊壽林　羅志枚　張夢白隊長東吳球隊 
[男網球賽東吳獲錦標]  
　　二比一勝亞美隊 
　　東吳男網球隊於二十一晨十時、以二比一戰勝亞美隊得决賽權午後一時、與南京中學作奪標賽、以三比○獲勝、東吳隊員劉紹勳郭豫杰張似佳、 
[男籃球複賽]  
　　東吳五三比三一 
　　勝上海中學 
　　得决賽權成問題 
　　二十一午後三時、東吳大學籃球隊與上海中學比賽、結果五三比三一、東吳勝、裁判員杜庭修、東吳得網球錦標、 
[東吳足球錦標]  
　　因隊員王守芳資格 
　　發生問題尙未解决 
　　已電詢全國運動會 
　　民衆預賽會球類錦標前日多已解决、昨日網球爲東吳所獲、獨足球籃球尙有問題、原東吳足球籃球隊歷敗羣雄、所向無敵、其球員中有王守芳者在要校讀書免除膳宿費擔任中校體育事務、四大學體育會曾允其出席比賽、此次引起各方抗議法規委員會會對於王之資格、日前電詢全國運動會、議示辦法至昨日尙未接得回覆、如王無問題、昨日足球錦標已歸東吳籃球亦得决賽權不然、本屆足球錦標、即予取消、不再作任何比賽、而上中亦即恢復其籃球决賽權、故王周折全待全國運動會一言以解决之、 
[不派足球隊]  
　　昨晚選擇委員會决定 
　　昨晚選擇委員會議决、蘇省不派足球隊出席大會、錦標俟王守芳資格解决後定奪、 
此次蘇首運動大會、蘇州中學團體友個人總分、續獲冠軍、惟因新生陸某參加運動資格問題、各校羣起攻擊、該校校長汪典存、爲維持會塲秩序、提高運動精神起見、特向大會聲明、會章旣未規定新生在校須經若干時間方、能參加運動則陸生資格、毫無疑義、運動不可中止、獎品可以捨讓、故發獎時、楊杏佛氏當衆宣佈此意、將奬品暫予保留、蘇中學生服從命令繞塲游行歡呼、秩序甚佳、次日該校全體運動員、仍整隊到塲、參加民衆運動、續獲籃球勝利、又聞該校運動各色俱全、國技表演、亦列第一、得江蘇敎育經費管理處銀盾一座、而其運動員五十人、態度鎭靜、可見該校訓練之一斑云 
　　（上）蘇運動會健康比賽跑後考慮脈搏 
　　（下）（自右至左）民衆預選女跳遠第一沈瑞 
芝高欄第一愈杰四百米第一程錫官（明叔攝） 
 [Ｉ（明叔攝） 
[浙省運動會]  
　　各項運動之總成績 
　　浙江全省運動會經過情形、疊誌本報、茲將各項運動得奬名次及獲得各種球類錦標之單位、分别錄豋於下、 
　　（甲）各項運動得奘名次 
　　（一）男女合計團體總分、第一之江（排球第一足球第一田徑賽第一）、第二四中（全能第一女子田徑賽第一）、第三高中一女子排球第一女子籃球第一）、第四杭州市（網球第一田徑賽第三）、甲、男子團體總分、第一之江、（排球第一足球第一田徑賽第一）、第二杭州市網球第一田徑賽第三）、第三四中（全能第一）、寗波市（籃球第一）乙、女子團體總分、第一高中（排球第一籃球第一）、第二四中（田徑賽第一）、第三五中（網球第一）、第四一中（田徑賽第三）、 
　　（二）業餘團體總分、第一杭州市（網球第一田徑賽第三）、第三寗波市（籃球第一） 
　　（三）男子團體田徑總分第一之江（三十四分）、第二蕙蘭（三十三分）、第三杭州市（二十七分）、 
　　（四）女子團體田徑賽總分、第一四中（二十一分）第二高中（十六分）、第三一中（十二分）、 
　　（五）男子球類總分、第一之江（排球第一足球第一）、 
　　（六）女子球類總分、第一高中（排球第一籃球第一）、 
　　（七）十項運動第一戴禮澄（浙大農學院） 
　　（八）五項運動第一　鍾李卿（四中） 
　　（九）八百米接力跑第一蕙蘭 
　　（十）一千六百米接力跑第一蘭蕙 
　　（十一）女子二百米接力跑第一、四中　　（十二）男子籃球第一寗波市 
　　（十三）女子籃球第一高中 
　　（十四）男子網球第一杭州市 
　　（十五）女子網球第一五中 
　　（十六）男子排子第一之江 
　　（十七）女子排球第一高中 
　　（十八）足球第一之江 
　　（十九）男子個人田徑賽第一丘陵如（之江）十五分、第二葛衢康（蕙蘭）十分、吾舜文（蕙蘭）十分姚良（杭州市）十分、 
　　（二十）女子個人田徑賽第一馬淑英（高中）八分、第二袁軌（杭州市）五分、（裘喜紅（高中）五分、勵芳娥（四中）五分、姜瑞華（八婺）五分、陳次秋（一中）五分、 
　　（二十一）一百米第一吾舜文（蕙蘭） 
　　（二十二）四百米第一丘陵如（之江） 
　　（二十三）八百米第一丘陵如（之江） 
　　（二十四）一千五百米第一丘陵如（之江） 
　　（二十五）一萬米第一沙日昌（之江） 
　　（二十六）女子五十米第一裘喜紅（高中） 
　　（二十七）女子百米第一姜瑞華（八婺） 
　　（二十八）撑高跳第一陳俊英（蕙蘭） 
　　（二十九）低欄第一姚良（杭州市） 
　　（三十）高欄第一吾舜文（蕙蘭） 
　　（三十一）鐵餅第一姚良（杭州市） 
　　（三十二）標槍第一張受天（浙大農學院） 
　　（三十三）三級跳遠第一鍾季卿（四中） 
　　（三十四）女子跳高第一馬淑英（四中） 
　　（三十五）女子跳遠第一勵芳娥（四中） 
　　（三十六）全能運動第一四中二十二分、第二蕙蘭二十分、第三浙大農學院十四分、第四作新十二分、 
[（乙）各種球類錦標决賽成績]  
　　（一）男子籃球寗波市 
　　（二）女子籃球省立高中 
　　（三）男子排球之江大學 
　　（四）女子排球省立高中 
　　（五）男子網球杭州市 
　　（六）女子網球五中 
　　（七）足球之江大學 
要聞 
[敎育部歡送黄建中]  
　　敎育部高等敎育司長兼常任次長黄建中、前經國府任命爲湖北省府委員兼敎育廳長后、兩上辭呈、均經國府慰留、而卾省何主席、一面呈請在黄未到任前、由建設廳長代理敎育廳長職務、一面電請黄到任、近又接何來電敦促、固辭不獲、决計前往敎育部全體職員於二十日上午十一時、在敎部開歡送會、並攝影以留紀念、黄以全國敎育會議開會不遠、已將所擔任起草之高等敎育方案制成、若此時赴鄂接事、好在全敎會議開會時、黄仍可以敎育廳長資格赴會、屆時說明高等敎育方案要點也、至敎部所遺常任次長一席、紛傳由朱經費繼任、但今日（二十）朱經農語記者、謂本人任普通敎育司長兩年一來、對於師範敎育職業敎育、尙未辦好、若再升任、力不能勝、揆度其意對於次長一席、未曾與聞、惟日前報紙已載有朱繼任次長消息、未必無因想係蔣部長在任政院口頭說及、亦未可知云、 
[天津北洋大學學費風潮]  
　　天津北洋大學、近因學生不缴學費、發生風潮據聞此事起因、醖釀甚久、去歲之罷考、及攻擊總務長事件、皆與此不無關係、學生所持之理由、爲北平國立各校、皆無有照章繳費者、引爲口實、院長茅以昇則以北洋學風素來淳樸、不欲以此開端、致牽動天津其他各校、故堅持非照章繳納不可、今春開學後、兩星期内、茅院長雖多方勸告、而繳費祇十餘人、其餘皆置若罔聞三月一日、茅院長召全體學生訓話、實限三日、如届期仍不照缴者、則是對學校當局無信任、本人當引咎辭職、至四月日仍無動靜、故茅君遂即電請敎部辭職、並於同日由院務會議議决、若至十日學生仍不繳費則從該日起停課因照章不繳費者不得上課、逾兩星期、不繳費者、即開降、若全體不繳費、則全體不得上課、亦無異停課也、不料至十日、學生仍不繳費、茅院長遂於該日起　 
蘇民衆預選會女排球錦標競志隊（明叔攝） 
離院、同時敎職員亦聲明、學生無故不繳費、純係學風問題、亦於該日起、毅然停課、學生見此情形、知拒絶繳費、终非立塲、因改對事問題、爲 
警異、因前歲茅君來津時、固曾受全體學生熱烈歡迎、而始就職也、此數日内、天津報紙關於此事、紀載頗多、而最爲人注意者、爲胡敦復君發表之議論、及茅局在各報之啟事、 
　　胡敦復云、鄙人素喜主持公道、今又適在北洋、有不能已於言者、今請先舉事實、甲·屬於所謂背景者、（一）北洋學風素稱樸實、學生大都潛心學業、不問他事、（二）北洋敎授主張嚴格訓練、無時不敷衍之惡習、（三）北洋經費本不充裕、每屆學期之終、全賴當局以私人名義、負責維持、恃開學時學宿等費收入作抵、乙·屬於此次繳費問題者、（一）學生不能遵章繳費、當局無法維持風紀、兼有事實困難、因而堅决消極、（二）當局請敎職員暫接校務、敎職員爲維持北洋校風計、全體議决、不能接受院務、遂暫無形停頓、（三）敎職員九日晚開會、招集各班代作、請其勸告同學從速遵章繳費、以免學業損失、（四）學生有慮學校經費發生問題者、敎職員表示如學生遵章繳費、院長不致消極、即使經費來源斷絶、同人仍願勉盡義務、以保持北洋之令譽、以上名條、鄙人均敢負責證明、而末條敎職員之態度、即爲前晚九時三十分敎職員開會時、鄙人代表全體敎職員親爲各班代表宣告者、由此可知北洋敎職員具有犧牲個人整頓校務之宏願、若謂因經費無着、議决停課、藉曰傳聞失實、亦未免所見過小矣、當知自敎職員立塲言之、學校之大病不在無經費、而在無精神、今一校之中學生不守規章、院長不能負責、使敎職員遇此反常之事、而仍漠不關心不加匡正、則學校或幾乎息矣、尙何敎育之足云、然據鄙人推察、北洋前途、至有希望、觀過知仁、理由如次、（一）學生之不繳費、實爲大多數明知此事之非、而莫敢發言糾正之表現、此由於向 
 [ >
蘇民衆預選會籃球錦標蘇女中隊與東吳女生决賽情形左角蘇女中得分最多者章映芬 < ] 
來讀書不問事之習慣、故見義不敢勇爲、一時失其自主、（二）院長之不負責、實爲不顧因循敷衍而又不欲取斷然處置之表現、此由於誤信學校 
軌道、由此皆爲君子之過、非絶對無補救之法、現今敎職員所引爲已任者、即爲力促學生及當局之反省、一方以大義責院長、不應以去就與學生爭、使多數優良者失所保護、亦駸陷於不義、亟宜回校視事、俾者校得以維持、一方使學生明乎學校之不可無綱紀、如不遵章繳費、照章即應除名、不得上課、其優良及通達事理者、更宜身爲表率、積極主持正誼、即彼一二聲言不繳者、亦斷非噬人之輩不必懾於横景、而不敢有所主張、坐令自身及同儕損失其學業也、此外尙有一言、北洋敎授多國内知名之士、慕北洋校風而來、其間尤有留此多年、與學校休戚相關者、故其主張大率偏於整飭綱紀、保持校風、即如鄙人去年養疴北來、亦欲就此高尙學府、以敎讀自娱、鄙人爲極端反對敎員學生罷課之人、前次主辦大同大學、對此絲毫不肯放任、又嘗承乏國立女子大學、於學潮澎湃經費斷絶之際、三年中未曾一日停課、鄙人彼時身當衝要、不無種種牽制、猶能貫澈主張、何况今之北洋敎授同人、素有特立獨行之精神者、而謂不能主持清議、以維其所寳愛之北洋大學乎、十九年、三月、十一日、 
[滬海英專應改補習校]  
　　市敎育局昨日之訓令 
　　市敎育局昨日訓令私立滬海英文專修學校云、爲令遵事、案據視察報告該校編制分英專正科預科完全小學商英夜校英文打字特科等項、而設備簡陋、敎室四間秩序混亂、光線空氣、均不甚宜等語、該校名爲專修學校、亦屬不合、應改稱英文補習學校、完全小學等各級、至本學期止即停辦、其敎室設備、並應積極改進、爲此令仰遵照辦理、並呈復備核、此令、 
[兩留學生之去來]  
　　吳春桐赴法吳春桐、浙江義烏人、浙江公立法校政治經濟科畢業、敦品勵學、極爲全校師友所器重、畢業後曾在哈爾濱特别區法院及國民政府司法行政部供職、成績均極優美、現定今日乘法國郵船赴法留學、擬人巴黎大學法科、專研法理學與社會立法、日來吳君友好爲渠錢行、頗形忙碌云、（照片）（上）吳春桐（下）孫彭銜 
　　法學博士孫彭銜回國、孫彭銜博士、無錫人、先肄於上海震旦大法學院、每試軾轍冠儕輩、十六年該校當局阻止學生、革命工作遂全體離校、及入上海法科大學十七年夏、得學士學位、即赴法研究法律政治、得巴黎大學碩士、南錫大學博士、其畢業論文、又爲彼邦法界所稱道、後赴英比德諸國考察法治、二月由柏林動身取道西比利亞返國、經赤塔時被俄扣留、多方說法、始得脫險、於三月八日抵瀋陽、不日即轉輪抵滬、 
[市敎育局召集設大學校董會]  
　　籌商該校停閉後之善後辦法 
　　私立建設大學前以副校長問題發生風潮、經市敎育局呈奉敎育部訓令、以該大學辦理不合中小學、亦無績、勒令停閉、即經該局轉令遵照停閉清理經濟、發給學生證明書在案、三月八日據該大學學生會及退學學生團呈請飭催迅辦結朿、退還各費發給轉學證書、復經先後令催遵辦具報、茲女奉部令趕辦結朿、特定於本月二十二日上午九時半、在該局邀集各校董開會、籌商善後辦法云、 
[市敎局今日召集私立中學校長談話]  
　　上海市敎局今日召集私立中等學校校長開第一次談話會、秩序如下（一）開會、（二）主席恭讀、總理遺囑、（三）主席報告、（四）各校校長報告、（五）討論、一·議定學生學費標準案、二·議定學生宿費標準案、三·議定各項雜費標準案、四·議各校招收挿班生及轉學生辦法案、五·議組織上海特别市私立中等學校公共理科實騐室案、六·議學生課外作業應否給予學分案、七·議組織上海特别市私立中等學校流通圖書館案、八·議督促本埠英法租界當局取締娼妓站立街頭及混跡游藝塲以免蠱惑男學生案、（六）臨時動議、（七）散會、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[付之笑] [  海客]  
　　警長｜上次我曾對你說。以後須要革面洗心。休得再來見我、今天怎的又來了。 
　　罪犯｜我曾把這話對位警察先生說。無奈他一定要拉我到這裏來。 
　　中年婦｜我聽說你們的影片中要請一個主角。可不是麽。 
　　導演者｜是的。但是你來遲了。 
　　中年婦｜我適纔看見你們的廣告。怎麽來遲了。 
　　道演者｜是的。來遲了二十年。 
　　甲客（在戲院中）咦。這座位是我的。你怎麽强佔了去。 
　　乙客｜你知道我是誰。 
　　甲客｜我不知道。你是誰啊。 
　　乙客｜我是打擂台的大力士。如今還說這座位是你的麽。 
　　甲客｜不是不是。是你的。是你的。 
　　未婚夫｜我父親已答應了。我們結婚後的生活費。由他擔任一半。 
　　夫婚妻那再好没有了。還有一半。就請我的父親擔任吧。 
[誌楊少侯先生] [  陳微明]  
　　楊先生少侯。名兆熊。直𨽻永年縣人。世稱楊無敵露禪之孫。健侯之子也。得祖若父之傳授。又從其世父班侯學。其藝甚精。年十九。與班侯之徒萬春者比手。跌萬春於門扉。扉震壞。由是知名。先生性矜傲。喜飲酒。醉則更甚。故多忌之者。先生傳田紹先生志學等。余從先生之弟澄甫先生學。屢請敎于先生。先生亦樂與余言。其言均拳中精義余輙記錄之先生年益高。拳法益緊奏。出手甚短。而意則遠。勢若止。而神欲行。倐喜倐怒。若貓之捕鼠。鶻之搏兔。知與不知。觀者無不歡笑鼓掌曰。此老神足氣完。歎觀止矣。去歲致柔拳社開會。先生來滬演拳。意興甚高。與余談兩日夜。不離拳法。遂别去。嗟夫。當茲武術振興之會。正英雄得意之秋。而先生乃以自裁聞。雖其剛烈之性。至老而不變。
然以一餐之難。竟至計無所之而出於一死。安得不爲之扼腕而長歎也哉。先生之殁、年已七十云。 
[參觀獨立沙龍記] [  汪亞塵]  
　　第四十一屆之獨立沙龍。於一月初至二月终在巴黎舊皇宮開會。余先後往觀二次。茲將觀後之感想。略記於後。 
　　自余來歐洲後。參觀獨立沙龍畫展。已經二屆。覺該會有多而不精之感。每次出品總數。槍畫約五千點。雕刻亦較其他展覽會爲多。凡陳列作品。俱不審查。優劣並陳。本屆共陳列繪四千四百餘點雕刻及日用小工藝品四百六十二點。分陳四十五室。每室中央皆陳雕刻。陳設及光線。都甚適宜、惟每觀一室。得滿人意之作品。僅十之二三。其餘皆平凡之物也。 
　　巴黎年中不大小畫展除夏季較少外。殆無日無之。其範圍最大者凡五。即春季展。秋季展。冬季展。獨立展。及院展。（Ｓａｌｏｎ　Ｔｎｉｌｅｒｉｅ）五展中名家出品最多而最齊整者。首推院展、其次秋季展。餘皆限制極寛。尤以獨立畫展。其目的在公開。當四十年前組織此會之宗旨。爲對抗學院風之繪畫而設。因當時學院風畫派。固守傳統。太偏形式。該會欲使一般青年未名作家。可任意發展天才。又不致使其他畫展一時落選而令作者灰心。立意至善。吾人對於今日之獨立畫展。當須另眼看待。法國新藝術之勃興而占全世界藝術之中心點者。該會與有力焉。現代巴黎新派巨頭。皆由此會提携而起。現任會長薛揑克。Ｓｉｇｎａｏ是點描印象繪畫的創始者。其繪畵手法。以色點排列而成。形如織物。最先同創此畫派者。尙有賽哈。Ｓｅｌｌｒａｔ賽哈早逝。現推薛揑克爲代表人物。氏著有專書。詳述點描派之意義。一時青年追從者甚衆。惟余不喜其畫。因其見解及手法。含科學分析方法過甚。 
　　現在各國藝術家集居巴黎者。計八萬人。技術之優劣、雖素人亦能辨别。有特異才能或自闢新路者。决不令其埋没、無内容而虚張聲勢者。决無出頭之理。至於出品。極爲自由。凡自願出品任何展覽會。每人須出陳列費七十法郎。作品以二幀爲限。獨立展每次出品人數。常在三千名以上。其獲利爲最大也。 
　　各國人在巴黎研究美術者。皆有出品於各展覽會。我國人亦常有之。但技術之弱。不可諱言。余每次參觀畫展。覺歐人對於時代藝術之猛進。宛似奇花怒放。同時深感藝人應努力自身。勿爲虚名所蟲感也。 
[提倡國貨之光華燐寸] [  譚秋郎]  
　　溯自燧人氏敎民取火之術。始創烹飪熟食之制。惟彼時之取火。或接於日光。或鑽於木類金屬。覓取火料。頗非易事。自科學進化發明燐寸（即火柴）後。民衆實利賴之。友人毛君。供職於杭市光華火柴公司。一昨來申。談及此中槪况。頗有足述者。因誌之如次。 
　　杭州光華火柴公司。規模宏偉。出品繁夥。頗足稱雄於江南數省間。客歲工商部長孔祥熙氏蒞杭。由市長周象賢氏導往參觀該公司各部。其對於内部組織。甚加贊美云云。按該公司輸出之貨。平均每日總有百五十箱。而每箱中裝入憐寸七千二百小匣。總計達一百零八萬小匣。其營業之廣。固非他家所能望其項背也。 
　　君謂此盈寸之一匣火柴。物雖至微。然非經過五十轉手續。不克成此。迺知物力維艱。於斯益信。又謂該公司中之出品。大别爲紅頭、黑頭、黄頭三種。其黑頭者。（即普通者）除供給浙之全省外。餘如蘇皖閩贛等省。均有銷出。至紅頭者。則爲浙之常山玉山等處人民所樂用。他如黄頭紅桿之一種。僅爲蘇之溧陽一邑所獨銷。而此種選料。亦爲最上品。唯原料除匣壳外。其他藥料及木桿料。均須取给於舶來品。余詢以何弗採用國貨。免致利權外溢、彼謂若用國貨製木桿。無此堅衂之材。蓋火未擦出。而桿已先折矣。至藥料則國内無此巨額之貨。且復價昂。故祇得購辦彼貨也。再藥料之配製。黑頭火柴。約爲白藥、廣丹、鉛粉、燐、硝、銻粉、　楊等七種。調製而成。而紅頭者。則僅白藥、硝、硫化燐等三種配合足矣。年來某國因鑒於火柴營業之有利可圖。故巧製各種牌號。頻年運銷吾華。金錢溢出。不可勝計。思之殊深憤慨。差幸浙之當軸。提倡國貨。不遺餘力。一方慰勉該公司出品務求精速。一方則重捐輸入之外貨。苟能再從事研究國產原料。俾成完全國貨。則未始非杜漏　之一端矣。 
[慧山公園之游] [  荊夢蝶]  
　　慧山之有公園。始於往歲秋間。余以 
俗塵栗六。迄未一過。山靈有知。當笑人已。昨吾宗少磐先生來錫。相邀陪往。達山麓停車。以是園僻在一隅。如覓桃源。迷不得路。幾經問津。乃至基地。園爲李公祠改建。觀屋宇之莊嚴華貴。想見當年合肥勳業之盛。茲雖化私爲公、而撫今思昔。感慨係之矣。地不甚廣。以精雅勝。名曰公園。實如山莊也。入門。歷廳事後。漸入佳境。其側一春池。長廊曲檻環之。有亭翼然。此寒厓聯語。所謂勝如天上坐。宛在水中行者也。余等入座。相與啜茗小憩。已而傍午。即命傳者進食。水碧山青。無非下酒物也。時則游人罕至。山鳥不譁。坐對故人。相逢異地有鄉親之雅。無主客之分。席間縱談湖海。慨念家山。塊壘盡消。煩憂頓釋已。飯罷拾級登山。迤行至忍草菴。該貫華閣閣爲清初納蘭容若與顧梁汾去梯玩月於此。遂成古蹟。日久就荒。近歲邑人士集資重修。三層傑閣。煥然一新。聞尙有容若之圖像詩扇存其中。惜余未之見。然讀飲水詞而嚮往其人也久已。頭閣與慧山公園相望。李公以清社之屋而祠遂廢。容若且系出滿族。以貴公子作詞人。乃其餘韵流風。至今錫人猶爲之興滅繼絶焉。豈薄彼而厚此耶。良以文章之重於富貴。獨能歷滄桑之變。而自有千古。是知名山事業之不可爲而可爲。古之人實愚而不愚也。爰並誌之。 
[胡樸安之詩] [  志政]  
　　新經國府任命爲江蘇民政廳長之胡樸安氏。原任正風文學院敎務長及兩路編緝課長等職。對於整理國學。頗具勞績。廳長未發表前。嘗作移居詩云。（海上驅飢二十年。蝸廬今日已三遷。載車惟有書盈帙。容膝何妨屋似船。棲鳥驚寒巢未穏、勞薪析足火能傳。華堂陋室知何似。都是南柯一枕眠。）語意間。多示不得意。孰知一詩甫成。簡命隨頒。今且赴省就職矣。回視此詩。能無失笑。亦佳話也。因偶記之。 
紅氍毹 
[北平劇訊] [  看雲樓]  
　　三月一夕。開明劇院楊小樓演鐵籠山。新艶秋鴛鴦塜。春雨連綿。竟上滿坐。次夕小樓艶秋菊朋合演摘纓會。新又與楊合唱法門寺。雙齣重頭。上座益盛。是夕中和戲院雪艶琴本貼全部玉堂。戲報山出。臨時回戲。此種現象。平中常有之。意在避鋒。不足咎也。 
　　七日艶秋隨母若兄赴津。祝李直繩準六十壽。並演探母駡殿兩齣。定九日回平。因十夕開明戲碼已定駡殿。菊朋爲配。小樓定落馬湖云。 
　　霸王遇噳姬一劇。已抄分本。不日在開明出演。别姬一劇。已與小樓唱過。口碑載道。不讓乃師。（謂梅畹華）虞姬獨創新局。更當轟動九城矣。 
　　小樓於艶秋藝事。極其贊賞。又以開明營業。日益發達。艶秋之功爲多。尤有聯絡之必要。小樓故擅小生戲。於艶秋之貂蟬。願配呂布。以表好感。日前某坤伶出演天津春和院。託該院李華亭約上樓合唱别姬。藉增聲價。小樓婉拒。華亭固請。小樓道（我的别姬虞姬一角。男有蘭芳。女有艶秋。豈肯輕易與他人配演。以後如有機會。當同新艶秋老板到貴院去唱一回。旁人怕夠不上這個資格罷）言時夾脆沈着。如飾黄天霸一般。華亭遂掃興而别。一時傳爲笑柄。 
[心上温馨（一五三）] [  包天笑]  
　　第九回諸名士閙笑捉迷藏一嬌娘任情施擁護 
　　大家說七少爺來了。。讓出一個位子來。。鄭彥修那時眞個簇擁在羣花之中了。。那時跑馬塲裏。。有七八騎馬。。正從一個地方出發。。好似放出了五顏六色的火火花。。鄭彥修却一時看不清楚。。前面有兩個人站了起來。。又遮斷了他的視線。。他說我看不出。。我也不要看了。。偏偏那個碧犀館十分熱心。。說道看　看　。。那邊一簇有七八匹馬。。不是跑過來嗎。。鄭彥修道。。可惜没有带一個千里鏡來。。我有個很好的德國雙眼千里鏡。。他們行軍的時候用的。。有了這個望遠鏡。。看了愈加清楚咧。。碧犀館道。。七少。。你還看不清楚嗎。。你站起來。。我扶着你一把。。你站在這椅子上。。就看得清楚了。。鄭彥修眞的站了起來。。用手搭在碧犀館的肩頭上。。便立到椅子上去。。但是明鏡俱樂部陽台上的欄杆。。只有比人一半地高。。人站在地上。。那欄杆可齊胸模樣。。若是站在椅子上。。却多少有點危險了。。碧犀館却向鄭彥修道。。七少。。那可以看得清楚了吧防好你在這裏。。原來彥修站在椅子上。。碧犀館把兩手圍護着他。。好像是用手抱着他的樣子。。這時伊一心防着鄭彥修。。自已也没有工夫再看跑馬了。。可是明鏡俱樂部對面的馬路上。。擠了不少人。。他們的眼睛。。除了看跑馬以外。。還向四面四方去溜。。最注意的是有什麽漂亮的女人。。現在有幾個人放目到明鏡俱樂部的樓上。。却看見高高的一位美少年。。是一位美麗的姑娘。。把他抱了起來。。在那裏有說有笑。。以爲是一件奇事了。。先有兩個人。。向着明鏡俱樂部的陽台上。。喝了一聲采。。在那種稠人廣衆的地方。。只要一個人表示特異之點。。注意了一個地方。。便有許多人跟着你所注視的目光。。視線均集在一處。。因此馬路上的人一齊廻轉頭來。。都向明鏡俱樂部的陽台上望。。而且一時喝采之聲四起。。嚇得鄭彥修連忙從椅子上要跳下來。。可是許多人擠在一起。。一時欲跳又跳不下。。防踏痛了人家的脚。。碧犀館却從容不迫的。。想這班馬路上游手好閑的白相人。。閙着什麽來。。便道七少。。慢慢兒。。當心點。。伊竟老實不客氣的伸手一抱。。把鄭彥修抱了下來。。馬路上許多人。。却大家拍手喝采。。他們也不去管他。。正是 
　　一騎紅塵飛似矢。。四廂花影怒於潮。。 
　　欲知後事如何。。且聽下回分解。。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融標金跌勢甚勁]  
　　大條突漲外匯暴長 
　　金價跌落三兩六錢 
　　最低曾到九十二兩、昨二十一日標金以大條之暴長、外匯亦放長二檔、於是跌勢甚勁、但無特殊變化、前市祇計三兩數錢廻旋、而恒興頗有出售、萬興、順利買進也、初開慘落五六兩、毛盤敢低價到九十二兩、往後匯票尚穏、復漲上三兩餘、嗣稍見遜一兩餘、至後市益形和平、買力較爲活動、惟恒興續已售出、乃價抬高一兩餘、晨初開盤慘落五六兩、英倫銀條均長八分之五銀價亦長八分之五、匯兌回落十六分之一、而五月份標金即開低盤、計降五兩八錢、爲四百九十三兩五錢、毛盤由九十四五錢、跌至九十二兩、大條突長、賣方敏活、乃六月英金銀行對做十一辨士六八七五、三井買美金四十八元、又日金華銀行買去一兩、二分九三七五、旋後買者發動、迨先令揭佈時爲九十四兩二錢掛牌已長半辨士、美金加一元、日金降小二分三七五、惟金價不再見跌、時爲三兩八九錢實缘内部尙可平定、且大連帮買氣甚勤、繼華銀行買 
士五六二五、遂又加上一兩餘、至十點後爲九十五兩六錢、此時廣帮始見脫售、且六月英金銀行對做十一辨士六二五、當即退却二兩餘、十點三刻計爲九十三兩一二錢、俄頃加上一兩五六錢、十一點時爲四兩六七錢、至十一點半回至三兩半、此乃人心不定、且因檯面上乍進乍出爲轉易迨正午收盤爲九十四兩一錢、因有餘大志豐永等追進、而外匯則平、六月日金銀行進價一兩○三分二五、英金計十一辨士六二五、揭價已改爲五百○六兩四錢、因日金掛小二分二七五、自上午初抑十二兩、以後十一兩至十三兩、正午十二兩、 
　　後市庸碌無大上落、後市開盤九十四兩一錢、買户不怠漲爲九十五兩二三錢、繼聞印匯見大、遂小落二兩二點半爲九十四兩二錢、嗣由浙江吸進下月日金一兩○三分八七五、和蘭上海互做六月英金十一辨士六二五、至三點時爲九十五兩一錢、未幾時退去七八錢、復因買户活動回高六七錢、三點半至四點零有二三錢上落、市面頗爲庸碌最後因日商銀行購買且檯面上條子乾枯即已拉高兩許、迨四點半收盤爲四百九十五兩七錢、比較前日計跌去三兩六錢、查一日間最大價九十五兩七錢最小價九十二兩計有三兩七錢廻顧揭價計撳十二兩至十一兩登賬九十四兩、補水九十四兩至九十六兩、物品早開九十四兩五錢、午收四兩、下午四兩一錢收市五兩九錢 
　　大連帮出多進少、各號買賣計恒興、福興永·大德成、丙興·元茂永等均有售出、萬興順利·志豐永·益餘、裕發永等皆已買進、恊裕·堃和·源太·義昌·泰興等乍進乍出、午後恒興·順利·萬興及散户等大致賣出居多、志豐永·元茂永森昌永裕發永晋大永·餘大等咸是買進、大連帮前市買進三千餘條、售出五六百條、套頭條子買進居多、遂抛出匯票也、 
[外匯明暗髮頽]  
　　華商傾向售出 
　　間有套做標金 
　昨滙豐掛牌、外滙均已放長二擋、計英滙長半便士、爲一先令十一便士二五、美金加一元、計四十七元一二五、即滙加二元七五、計一百三十羅比、法郎長二十七、計一千二百零四元、德滙加四元半、計一百九十七馬克半、和洋加二元半、計一百十七盾二五、坡滙減二兩七五、計一百十九兩半、日匯減去二分三七五、爲一百零四分八七五、香港如前、計八十兩、意大利加至九百零四利耳、瑞士二百四十四福祿令、蓋以大條猛長之趨勢、又海外電、印滙已長六二五、計五十四羅比六二五、横浜神户、因逢日本節休假無市、至於本埠外滙、内盤均亦見長、且因標金繼續疲弱之故、華商投機家咸已傾向抛出、間有套做標金也、銀行買意意尙濃、計英滙約共抛出十餘萬鎊、茲由上海實業工商三井麥加利等皆已納進、惟二井略售、又各行互做四五萬鎊、又美金賣出四五十萬元、三井浙江東亞工商正金華比等都有吸進、惟裕發祥金號稍有結買、而日滙交易不旺、僅計售出數十萬元、由工商三井浙江實業等買進、華商購者仍然奄寂、實乃套頭划算不通也、下午各滙買賣甚形鮮淡、乃金價亦祇一兩數錢曲折、迨收市比較隔昨計先令長一二五、美金長二五、日滙跌六二五、人心尙平、市氣稍遜云、 
　　英滙、内盤僅計一二五升缩、交易不少、上午三月出價一先令十一便士四三七五、買價十一便士五、四月出價十一便士五、六月五六二五、買價六二五、上海買六月一萬五千鎊、價十一便士六二五至六八七五、浙江買四月五千、價五六二五、華義内華互做六月一萬、價六八七五麥行工商買六月二萬、價五六二五至六二五、三井買五千、價六二五、午收與早市相同、下午和　與上海互做六月一萬、價六二五、三井出五月五千、價五六二五、收市二月出價十一便士三七五、六月十一便士半、買價照加○六二五、 
　　美滙内艦計有二五上落、交易尙屬敏活、上午三月出價四十七元半、四月四十七元六二五、六月四十七元七五、買價加一二五、三井售六月五萬元、價四十八元、浙江買四月二萬五千元、四十七元八二五、東亞買二萬五千元、四十七元七五、三井入五月二萬五千元、四十七元八七五、正金買三月五萬元四十七元六八七五、東亞興業買六月五萬元、四十七元七五工商買二萬五千元、同價、浙江買二萬五千元、四十七元八七五、華比買本月二萬五千元、四十七元六八七五、午收與早間無異、下午麥行與美豐對做本月五萬元四十七元六二五、麥行出五月份五萬元、價四十七元六八七五、收市三月出價四十七元三七五、四月四十七元五、五六月四十七元六二五、買價照加一二五、　　東滙内艦晨疲嗣穏、午時復軟、下午由萎轉平、茲轉和緩之勢、一日間計有六二五差次、華商交易有限、上午三四月出價一兩○四分、買價、兩零三分八七五、五六月出價一兩零三分三七五、買價一兩零三分二五、工商買六月五萬元、價一兩零三分○六二五、又七月十萬元、價一兩零二分九三七五、午時三井買三月十萬元、一兩零三分五六二五、又四月十萬元、一兩零三分六二五、午收三月出價計、兩零四分、六月一兩零三分三七五、下午浙江買四月五萬元價一兩零三分八七五、交易寥寥、收市三四月出價一兩零四分一二五、買價一兩零四分、五六月出價一兩零三分五、買價一兩零三分三七五云、 
[大條近期漲至二十便士]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀迭見飛騰如近期加長六二五、爲二十便士之關口、遠期亦長六二五計十九辨士八一二五、中國買進賣户觀望、收市不定、又接紐約電訊、美銀價亦續長六二五爲四角二分七五、英對美加二八一二五、美對英升二五、同爲四元八角六分半、日美回降零六二五、爲四十九元三七五、日英仍無榮辱可分、仍○爲二先令○四六二五、英滬先令長二五、計爲一先令十一便士七五、又當日路透電及電通社均因日本節期、休假無市云、 
[洋厘早午相同]  
　　昨日錢業市塲交易狀况寥落無幾、厘價早午因少人競爭、故無軒輊計同爲七錢二分○一毫二忽半、做出交易、早市匯劃票欵五十八萬、午市七十三萬七千、鈔票塲内外一律無交易、銀拆疲滞如舊、早市轉賬計爲三分、午市銀拆祇開二分、甚至中途又做過白借、劃頭亦加水、銀行洋欵買賣、計早市互市六十萬、午市四十萬、錢莊洋公單收解三百四五十萬銀公單收解二千五百餘萬洋劃頭欵收解一百三十餘萬銀劃頭欵收解二百七八十萬、各路匯欵收解七十餘萬拆借洋欵五十餘萬、小錢莊交易五六二萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢一分六厘、午市爲六錢一分五厘做出交易早市七千角、午市一千角廣東小洋早市爲五錢九分六厘、午市爲六厘二毫半、做出交易、早市十六萬五千角、午市九萬五千角、銅元三百八十九千、較前日忽縮三千文、 
[證券平交中行股票開五扣]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一六六二五、收盤一六七二五、銷十七萬、後塲開盤一六七、收盤一六六五、銷十二萬五、中行股票一扣、銷二百股、 
[債市平靜如前]  
　　成交五百九十餘萬元 
　　昨日公債現貨市况、惟編遣有二萬五千元交易、其他雖開出多種、然成交仍稀少、期貨市况平靜、市塲賣買、依然閒散、前後市合計五百九十三萬元、其中關稅成交逾一百八十萬元、善後續捲各達一百十萬元、其他甚清閒、至各債變動情形、因環象沉靜、市上賣買觀望、債價呆定、無轉機、前後市上落極微、較前日雖大致漲勝於跌而爲數僅在一二角許云、 
　　别期現　前開　後收　較前日　成交數整六現貨　｀｀｀｀｀｀　六三·九五　漲０·０五　一二、０００整六三月　六四·三０　六四·三五　漲０·一０　二一五、０００整六四月　六四·五０　六四·五五　漲０·０五　一八五、０００七年三月　｀｀｀｀｀　七六·００　漲０·二０　五、０００七年四月　七六·００　七六·一０　漲０·二五　四０、０００續大三月　八五·二０　八五·五０　漲０·０五　二０五、０００續大四月　八一·九０　八一·八０　跌０·一０　四一０、０００善後三月　八六·００　八五·九五　跌０·０五　四八五、０００善後四月　八六·三０　八六·一五　跌０·二０　六一０、０００續捲現貨　六九·二０　六九·二０　漲０·一０　四、０００續捲三月　六九·二０　六九·三０　漲０·三０　三五０、０００續捲四月　六六·五０　六六·五０　漲０·０五　七四０、０００關稅現貨　····　　五九·００　跌０·二０　一、０００關稅三月　五九·四０　五九·００　跌０·三０　五０五、０００關稅四月　五七·二０　五七·二０　漲０·一０　一、三二五、０００金融現貨　三二·五０　三三·００　漲０·二０　三、０００金融小又　三一·００　｀｀｀｀　無市　｀｀｀｀｀｀金融三月　三三·００　三三·００　漲０·０五　二０五、０００九六三月　一六·八０　一六·七０　不動　一０五、０００九六四月　一六·八０　一六·八０　漲０·一０　一八０、０００編遣現貨　五一·００　｀｀｀｀｀　漲０·二０　二三·０００編遣三月　五二·００　｀｀｀｀｀　漲０·六０　八五、０００編遣四月　五０·五０　五０·六五　漲０·一五　二八０、０００ 
[紗花紗市現象安謐]  
　　本月期多頭多頭已逐盤吐出 
　　海外棉市甚堅本埠以時局不良、底貨尙厚、故賣方壓迫甚力、散户多數抛空、因此市况頗呈萎靡不振之狀、幸實銷尙堪維空青島天津等帮採辦殷勤、紗市目前無大變化不過本月份多頭、每盤售出三百包、如無意收貨、此價尙能立定耳、 
　　標紗趨勢平匀人標前市開艦、因美棉回漲、趨勢甚硬、惟本月份久擯之多頭、忽然賣出了結、市氣驟鬆、跌一二錢、遠月漲勢亦滅、结果近跌一二錢遠漲二四錢、午後標紗遠月仍堅因賣户缺乏本月又跌一錢、全日成交統計一萬二千六百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人種　收盤　漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數三月　五三八跌三　二五、九００　六月一五二七漲六　二四　五００四月　一五三四漲一　四二、一００　七月一五二七　四　二一、四００五月　一五三０　八　三三、一００　八月一五二八　四　一九、七五０ 
　蜀帮進現尙强現紗去路仍佳查全日各帮買去統計一千八百八十五包、同行中進二百 
包行情略堅客帮中四川帮進胃最健計四百八十五包、此外牛莊三百八十五包、汕頭一百十包寗波四十包、青島三百　十五包、天津二百三十包、内地五十五包、厦門一百包、雜帮一百五十五包、廠開二三百包 
[棉市漸入光明之境]  
　　棉市甚堅且漲風頗銳、良以美棉情勢堅挺故散户起而扒空、市勢由此趨緊但漢帮以價漲乘機賣出、市上現棉銷路依然岑寂、各廠仍無大量發動、棉市前途、全視外棉爲進退也、 
　　漢標買氣緊張、漢標前市開盤、以美棉上漲塲中買氣緊張、各月漲五分或二錢、午後市勢仍昻二三盤漲風愈熾、收盤以漢帮賣出、回跌一錢五分、結果各月漲一錢至五分、全日成交統計三萬六千擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤　涨跌　存賬數三　三五五０漲一五五０、六００　六三四七五　漲三０　七五、二００四　三五一０　三五　七四、二００　七三四七五　二五　六一、四００五　三四七五　二０　八六、五００　八三四八０　三０　三五、一００ 
　　現銷栩栩欲活現棉交易漸露起色、來源 
計姚花四百五十包、通花七百包 
陜西花　三五·二五　豐田廠進　四五０件　現貨送廠陜西花　三七·四０　厚生廠進　一００件　現貨送廠陜西花　三六·五０　裕豐廠進　二五０件　現貨送廠陜西花　三四·五０　上海廠進　二四０件　現貨送廠南市花　三四·００　同昌廠進　二００件　現貨送廠陜西花　三六·二五　大康廠進　二００年　現貨送廠陜西花　三八·００　日華廠進　一七０件　現貨送廠 
[美棉疲而復振]  
　　昨日美棉始因大衆售出而疲、後因空户抵補及纽奥倫買進而堅、計期貨漲九至二十五磅音、 
現貨漲五磅音英棉期貨跌五點、現貨跌二點埃及棉現貨漲二十點、印棉市况堅穏、計平果爾近遠期漲一羅比、奥姆辣近遠期跌一羅比白羅溪跌一羅比、遠期漲一羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規三　一五四０　漲九　四三·七０　五　八０六　跌　五　四六·二０五　一五五七　一三　四四·二０　七　八一０　五　四六·四０七　一五六三　一五　四四·四０　十　八一０　五　四六·四０十　一五五八　二一　四四·二０　現　八三七　二　四七·九０十二一五七四　二０　四四·七０　埃及一三八五漲二０　七九·四０一　一五八三　二五·四四·九０　平果爾一八九　漲一　二四·一０現　一五五０　五　四三·九０　奥姆辣二二０　跌一　二八·八０　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二六０　一　三四·一０ 
　　附美棉軋花報告如下（單位千包） 
　　年份　包額　五百磅包一九二九至三○　一四、五四五　一四、八二九一九二八至二九　一四、二六九　一四、四五０一九二七至二八　一二、七七八　一二、九五０一九二六至二七　一七、六八八　一七、九一０一九二五至二六　一六、一０四　一六、０八六一九二四至二五　一三　六三一　一三　六一九一九二三至二四　一０、一五九　一０、一二八一九二二至二三　　九、七二九　　九、七六二一九二一至二二　　七、九七七　　七、九六三 
[糧食米市逐步上漲]  
　　閘北昨日各路來船十餘號本街胃口注重高貨、頂粳步漲一角開出二十元零一角、惟斯米貨品極佳市上寥寥無幾而中交北粳均升半尺之譜形勢有漲無落、薄稻走銷平正、羊秈杜秈埠秈河有寥若晨星、即如内地亦極枯薄、故申銷雖暢實際無貨可交、大盤祇緊俏而已、變陰元各檔問津稍多行情飛漲兩三角、趨勢異常活潑、 
　　滬南河下來船稍接、去路不暢常錫蘇同各機粳高提次定、買氣極佳、但吃價無前日之俏南帮薄稻早稻寗帮仍有採購市價步挺羊杜尖因洋米微小趨穏、按昨市洋米期現均軟、惟洋行帮則頗有收回、故事實上市上所開、统係收貨方面之回籠貨是以價格欠佳也、而本秈雖受影響、然價不易修削耳、白元到稀銷旺、兼閘市告緊、人心看高、大盤見升兩角左右、 
[洋米現俏期平]  
　　昨日洋米繼續上漲惟内地帮辦興略淡、各米祇漲數分、但呼地紛紛閙荒、市上人心依然看好、昨統市開出二號西貢五百包、價十四元六角半、小絞米二千包、價十四元四角七分、大絞二千包、價十三元七八角茄佛四百包、價十三元八角、蘇　地米七百包、價十五元二角、期米共開八千餘噸、市轉定局、因有一部份洋行售出、人心已不似日前之嚴重、 
[粉市被小麥带高]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份忽見震動、查此中主因近期如三四五月份、則以廠家現貨不多、實銷則陸續尙有去路、洋麥報價較漲三四角不等、而牽带較爲重要者、則在標準小麥、交割已近、合格者甚屢不多、故頗有軋空之傾向、小麥市氣一佳粉價勢須带起、故全日成交雖不暢市面則逐開逐昻、遠期新粉以外行心思亦佳内地客户、吸進頗湧、亦見带俏、結果本月份較前日好一分二厘半、四五月份各好二分六月份好一分、七月份好五厘、八月份二厘半云 
[麥市軋空之象愈顯]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份均一致轉漲、而本月份以交割已近空頭抵補甚勁、微聞本月份之多頭、大致均須收貨空頭則次品居多、未能照解、因此互相擠軋、頗有軋空之象、當最高時曾至五兩二錢六分、後則回小二分、四六月份亦以此故、带俏甚勁、遠期尙見平穏、觀後步如多頭不出、本月份尙須軋高一點也、結果本月份較前日漲四分、四六月份各漲三分、七八月份各好一分、現麥微呈好面、惟見交者均係中次、好貨不多、開蚌埠麥五兩零五分、江西麥五兩零二分、四兩九錢、四兩六錢、湖南麥四兩七錢二分、四兩六錢六分、共開二千包、由阜豐申大辦去云 
[黄豆步堅]  
　　昨日荳市見緊、北路來貨稍有、全仍係解抛居多、長江來源極微、祇申存尙可、而本街小磨帮與車坊續有問津、内地帮亦覺爽化、現貨連元高開五兩四錢六七分、標準近期開五兩四錢至三錢九分、步好二三分、遠期亦因有本埠號客團積而秀、至於漢乍九冬等豆、全日交易不多、大盤與前日相彷 
[疋頭花布下跌不已]  
　　本廠棉布邇來市情、日形見軟、實以時局謠諑孔多、客銷觀望、以致毫無興奮氣象、粗斜· 
粗布逐步下落、昨日九磅布又小二分半、十磅布因存貨不多、尙能站定、十三磅貨小去二分半至五分、粗斜更形不振、猫英已跌入五兩關内、惟細布、細斜仍平定、喇叭音細布本街昨進一百五十餘件、價爲六兩七錢七分半、彩球北帮進胃稍呆價略軟陽鶴細斜内地帮去路頗活、現貨甚形見缺云、 
　　東西疋頭各大帮大都停頓、市面一致無神、蓋以戰雲瀰佈、深恐嗣後貨價下落、暫呈擯持狀况、惟本街因天時轉暖、春令貨紛紛上市、走銷尙不寂、東貨之印花蔴紗昨成交一百餘件、壽老騎鹿開二錢二分半、鵝童魚二錢一分半、新到之印花洋紗、尙未售開、花布跌風益烈、昨已四兩進關矣、西貨織花洋紗昨厦門·福州等帮略來添辦、德記大發財爲三錢七分半、紅記浣花溪三錢七分、本街以蓆法繆布較爲活動云、 
[絲花中日絲價背道而馳]  
　　横濱日絲自日金解禁以來、金價狂漲、三館帮對於日絲因扯價較昂、類均停頓不動、絲價銳跌此次雖奉日政府撥欵保障絲價、日絲市面頓趨激漲、無如邇來金價依然上升日絲歐銷仍趨疲滞、前美各莊以扯價合算分起團積、加以昨晨紐約滬廠經電轉不弱、貨缺價益俏利、昨由乾利等進滬白廠經八十包、公安進白乾經十包價均堅漲云、 
[南北貨本耳走銷活動]  
　　到貨少｀｀｀客盤漲 
　　木耳近日到貨甚稀、開價轉升現市商什耳開一百二十二兩至一百十六兩半、昨日汕頭毫灣廣東等帮辦去三百餘件、價自一百二十六兩至零八兩不一、查市上存底已薄、趨勢頗堅漢市辦價爲一百十四兩至十一兩、此間行盤副耳售一百七十八兩、本牌耳一百二十兩什耳一百十五兩至零八兩 
[糖市粗砂白續跌五分]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍二·○○紐約期糖三月份一·六八五月份一·六七、各跌四分、九月份一·七六、亦跌一分十二月份一·八四、尙無升沆、爪哇現糖及四月份期糖均一○三七五、五月份一○六二五、俱無升降公會市塲劃盤交易均歸沉寂、荷糖二十四號粗砂市且愈趨下游而買氣亦靜、少數雖有成交、價爲七兩一錢半、比之前日市而又跌五分、而出户頗盛市形甚爲萎弱、磨細砂白七兩二錢、市亦乏神足述、二十號中砂白七兩零五分、稍覺平穏、日糖交易亦見呆滞Ｎ嘜七兩八錢、略有成交ＹＴ嘜七兩六錢半ＹＰ嘜七兩八錢、更乏人接受云、 
[雜訊現洋二十八萬元今晨運往香港]  
　　洋紙七百件美國運滬 
　　湖絲四百餘件裝赴美國、 
　　橡皮鞋一百六十箱日本裝來、 
　　鋼鐵五千八百件比國運滬、 
　　印棉五百件昨日進口、 
　　德國鐘九相昨已到滬、 
　　烟台鹽五萬包、需船運長江、 
　　綢了六十箱運至法國、 
　　洋紙六百件歐洲來申、 
　　苧蔴九百件、武穴運來上海、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
青年園地 
[中大校友呂斯百王臨乙自法致悲鴻君函]  
　　悲鴻夫子鈞鑒、敬肅者、生等前由巴黎奉上一片、諒已收到、上欲乘耶誕節之暇、作渴想已久之巴黎游、計留彼九日、得徧觀各美術館之大槪、其餘建築名勝、以爲時迫促、未遑徧訪、魯佛爾内容浩瀚、生等窮三日之力、僅得如直馬看花、置身其間、恍如捲入巨濤汪洋之中、而不自持也、首次見盎根爾之原畫（泉）、色彩及線條之華麗、誠足解素日崇慕之渴、次歷意大利派畫家之室、初次乍見、即予余等以深鐫之印象、拉飛爾不愧爲畫聖、而斯百尤愛底西盎（ＬｅＴｉｔｉｌｎ）之（下葬）、其色彩表情結構、均足新人眼目、他室尙有其半身像一幀、亦屬傑構、至舉世聞名之Ｖｉｎｃｌ、其微笑及耶蘇童時Ｓｔ－Ａｎｎｅ等幅、背景幽暗、與人體之色性質判然、生等欣賞徘徊、久而不得其妙處所在、此或吾等鑑别不精之故、循此室而行、有荷蘭及西班牙諸大師作品、其間自以倫自蘭與維拉司關爲最、前者寫人間之神秘、後者表現其卓絶之力能自各有其不朽之點、雷朋滿室富麗、眩人眼目、惟是否均係該氏親筆所作、何數量若此其多也、其他畫室最足令人驚心動魄者、當推特拉克羅幻謝理果等、其情感之熱烈、允足另人心折、前者色彩頗富東方意味、逆料其必曾游土耳其等處、然否普呂動能别樹一幟、蓋能取生命於古代雕刻人體中、其用色亦不可冀及、步纎用色、美則美矣、惜嫌透明而不堅固、葛是與樊多均嫌小家風味、若逹維則用筆用色、俱可宗法矣、憑回憶所及、尙有孤而蓓（風景）、李干（肖像）、夏斯略方當賴都爾等亦不失爲大家、噫嘻、誠天下之觀也、溯畫史以千八世及十九世紀初、爲人才鼎盛之時、覩此而後倍信、迨入近代之畫室境界爲之一變、吾人始覺與自然相接觸、米萊盧梭特軋史西史雷等别具無窮風味、其間米萊之淳厚穆耐之自然尤嘆觀止、其他心愛尙多、非一時所能盡述、將來如益以時日、得窮其源流、明其蛻化、則趣味當更濃矣、 
　　此次參觀魯佛爾之後、得一印象、覺在該處臨畫者、吾國人佔有一小部份、劉海粟正臨米萊之拾穗、將熱色改爲寒色、汪亞塵夫婦自朝至暮、孜孜不倦、其他亦未見佳、問劉海粟輩擬带臨畫回國鼓吹、生等深恐彼自欺欺人、失原作之本來面目、誠不可不加注意者也、 
　　魯佛爾之外、游覽呂克桒堡、一如正餐之外、再吃小點、往往别具風味、惟昔日名作、或遷入魯佛爾、或移往他處、所餘自以倍難爾（向火之婦）、及達仰之（林中意樂）爲最、雕刻一部、亦頗足觀、中有去歲逝世之雕刻家步迨勒之作品、他如Ｐｏｍｐｏｓ作禽獸、能得其神、亦有奇趣、 
　　小宮美術館、多已黎近代畫家、如羅郎等其餘知畫而不復憶其名矣、雕刻亦可觀、可代中古近代三裸體象徵大理石雕刻在此、 
　　除此三美術館外、於生等有相當裨益者、當推駱蕩博物院及埃耐博物院兩處、因能看窺其平日用功方法、乃其取材也、Ｈｅｗｎｅｒ作畫、祇用三種、顏色可排而脫成普魯士　　　　　　　　　　　已、其每作一大幅、事前還作小稿若干、故生等近覺Ｃｏｎｐｏｓｔｉｏｎ亦屬要着、構圖不佳、即不足盡量揮發吾人思想、生等已嘗試一二次、雖無成就、要當勉力爲之、 
　　此次在巴黎得與中國習畫者十餘人稔、其間不乏同志、察其言論、要不直劉氏在巴黎所爲、其植當營私、一如昔日、暑中至法國邊境、僞稱至瑞士、實則暗中收買他人文章、登滬報以取利、恣意攻訐、毫無信實、生等於此等無聊消息、亦第姑誌之云、巴黎中國學生、研究美術者日多、惟大半以境遇不佳、或無力入學校研習、未有特出者、且巴黎美術專門學校純係自動、敎員來校時間甚少、敎室内學生复多、生等於此散點、覺與里雍。各有利弊、未知吾師以爲何如、宋君中玩、每日至魯佛爾畫石膏、甚用功、已投攷美專石膏班、現彼於素描、甚有興趣、司徒喬先生、普晤談一次、據云、因爲經濟所困、不甚得意、已定本月底赴美國作工云云、生等在里雍工作如恒、若不見若何進步、茲奉上習作照片三張、乞正、下午習作構圖、法文以無時間已荒疏數月、奈何、又華林先生定署期左右歸國、主意宣傳文藝工作、當爲宣揚藝術助力不少也、吾師近况何似、明片已收到、謝謝專此、敬請藝安、　　　　　生王臨乙呂斯百同上、　　兩君進步甚多、怱怱遊巴黎、掛漏頗、 
　　不少、要有見地、其近狀當爲校内諸 
　　老同學所樂聞、用佈於此、悲鴻誌、 
[復旦法律系進行中之障礙] [  靜之]  
　　復旦辦理的成績、在國内大學中可以算是姣姣者、牠已有悠久的歷史和相當的榮譽、談到今日中國能令人滿意的國人自辦的大學來、我們常常可以聽到（南有復旦、（北有南開）一語、足見牠在社會上所佔的地位了、去春牠已由敎育部批准、立案、隨後即遵照大學條例改組、共設十 
七系、合爲四號｜文·理·商·法·不幸在呈報敎育部備案時、獨於法律系的設立、 
敎育部表示反對、理由是復旦法律系無十萬元的開辦費和八萬元的經常費、老實說一句、復旦自然没有這許多經費、就是國内大學中有這些經費設立法律系的、的確是寥如晨星、因爲設立法律系的學校希少、以後研究法律的人才必較從前少、方今訓政伊始、百業待興、對於研究法律的人才甚是需要豈可容其不增加而反减少、而且復旦法律系所設的課程係參照東吳法科和中央法律系的、必修課 
程幾佔全部課程三分之二、與司法院所頒布的條例更爲嚴格、中央法律系規定四年畢業、而復旦規定投考法律系一年級的、須具有普通大學一年級的程度、實際上是等於五年畢業、目的是重視法律系爲特殊性質的學系、及企圖提高我國法律學生的程度、用心不可謂不苦、現在復旦當局和學生積極地預備向敎育部交涉、以期達到美滿的目的、深望部中亦能與以相當的諒解、 
[青年園地稿例]  
　　文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息、隴筆、學校生活之描寫等僞範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活（如運動·旅行·游覽·演劇·演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動之攝影爲合格、不論個人團體、均所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　(五）稿紙無寫兩而、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不已須引用原文、須附於譯文之下、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
巨海市場 
[商塲消息]  
　　老介綸舉行春季大特賣三馬路畫錦 
里西首老介綸綢缎局宣稱、本局素以物美價廉、著譽社會、即日起舉行春季大特賣二十一天、新到各式新頴貨物、均一律八折出售云云、 
　　大中華書局春季廉價、民國路舊倉街 
十五號大中華書局宣稱、本局創辦業已數載、出版圖書、不下數十餘種、莫不力求精進、經理崔君俊夫、爲擴充營業酬答惠顧諸君盛意起見、持於今日起、舉行者季大廉價四十天、對於全國學界尤爲優待、並備有物品贈送、廉價書目、函索即寄云云、 
　　益源銀耳公司擇日開幕、益源銀耳公司宣稱、本公司係川商某君、在滬分設之字號、數十餘年、今爲便利顧客起見、特關新式洋房與東新橋中央旅駐西隔壁第三十七號門牌營業、本主人親在蜀地、選擇各種人參官燕玉桂魚肚野术竹蓀哈士嫫再造丸等補品、現已絡續運滬、内容裝修就齊、擇日開幕云云、 
　　新世界飯店之特色、新世界飯店宣稱本飯店地位適當、佈置入時、其受社會歡迎、厥有二點、其一（熱閙）則門臨南京路、車馬奔馳游侶如雲、身處軟紅十丈有游目聘　之樂、無索居無聊之槪、其二（幽雅）則西接跑馬廳、空氣清新、碧革如茵、極目回眺眞有飄飄欲仙之槪、他如設備完全、侍應周到、猶其餘事、凡曾游過新世界、而思假寓該飯店者、曷一試之云云、 
[劇塲消息]  
　　荒江女俠攝外景、友聯影片公司宣稱本公司刻正積極攝製顧明道君編劇之、荒江女俠、因情節之繁複、故分爲三集、以求一氣呵成起見、三集同時拍攝、内景之奇窈富麗、殊足子引起視衆之興味、刻於昨日由監製陳鏗然、率領導演鄭逸生、武術導演尚冠武、女主角徐琴芳范雪朋、及文逸民賀志剛朱少泉等主要演員數十人、臨時演員二百餘人、赴蘇攝取外景、約須匝月始可竣事回申、該三集已准於 
廢歷端午節前後、在中央大戲院連映九天、並由徐琴芳尙冠武等、登台演唱荒江女俠舞台劇、屆時名片清音、當嬴得觀客之一番熱烈贊許也云云、 
　　中華開映百刦鴛鴦加演小小游藝會法租界吉祥街中華大戲院宣稱、本院定於二十二日起、開映青天影片公司最新出品百刦鴛鴦此片由陳天導演、梁賽珍主演、劇情有武俠、有愛情、又有冒險與滑稽、極爲熱閙可觀、本院爲增加觀衆興趣起見、特請滑稽博士韓蘭根君日夜登台表演小小游藝會、節目有孟姜女之鄉下人白相跳舞場、蔣老五之阿哥我愛你、閻瑞生之魔術、馬永貞之武術、常春恒、獨脚戲及寗波梅蘭芳之四明文戲等云云 
　　山西大戲院開映臨時夫妻、海寗路北山西路口山西大戲院宣稱、本院今日開映臨時夫妻滑稽鉅片、爲大明星華萊斯皮來、及雷門哈頓合演、笑料新頴、令人捧腹大笑、較前演之在閙天空尤勝百倍優待觀客座價不加云云、 
[醫藥訊]  
　　華隆醫院將開幕、華隆醫院宣稱、名醫丁濟萬先生彌醫界之缺點、應社會之需要、特創本醫院於法租界華格臬路口、復处杜月笙君等贊助爲該院院董、内容分門診住院二部、佈置極爲精備、並以慈善爲主體、院中醫生、皆一時之選、現正在籌備進行中、擬下月初即行開幕云云、 
　　益金草供不應求、國醫楊培生君宣稱、余在本埠中華路二○三號培生製藥公司發行之秘方益金草、治新久肺病吐血咳嗽、確有除根之特效、惜該草出產奇少、常有供不應求之虞云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
婦女生活 
[處女的心葵]  
　　（一切女人都是古怪的、尤其是姑娘們、） 
　　雷米果爾蒙Ｒｅｍｙ　ｄｅ　Ｇｏｕｒｍｏｎｔ在他的中篇小說（處女的心）裏面、寫着這兩句話、 
　　果爾蒙是二十世紀的法蘭西一大文豪、（一八五八｜一九一五）一位擅寫（詩的散文）作家、他的名作已譯成中文者、有鄭伯奇的（魯森堡之一夜、）曾虚白的（色的熱情、）與姚蓬子譯的這一顆（處女的心、） 
　　果爾蒙是一位很可受的作家、他的作品、多半是輕飄巧妙的、他在（色的熱情）叙文中發表他的創作意見道、（小說實在是一首詩、一定要把詩的音韻放進在散文裏、寫牠的時候、作者必需有一種愉快的幻感、無論牠是怎樣的飄忽、一個快活的下午就夠了｀｀｀｀祇是一個晚上的幾個時間中、這些字句的流泉泛溢到一張散佚的白紙上、） 
　　我們現在揭開這位詩人用他豐溢情調寫成的小說、去觀察他對於（處女的心）的心理描寫罷 
　　她是二十歲了、平常是一個快樂而温柔的姑娘、但能裝做冷淡、能不理眯你而且蔑視你、带着最殘酷的神氣、她的父母愛她而又怕她、所以養成了她任性行事的脾氣 
　　她的名字呌做露絲、 
　　有一個年將近四十歲的博物館職員呌做罕萬德的、和露絲的父親爲好友、每二年或三年、他照例要露絲家裏住幾時、　　罕萬德對於露絲的稱呼有三種、在談話時用（你、）在客人面前用（小姐、）在他心裏用（露絲、） 
　　兩個人常在樹林裏年蟲、自然而　會有親近的機會、 
　　他將面孔貼近她的臉、直到她的大草帽的邊沿、女人們應付這種事情多麽巧妙啊、帽子不見了、彷佛憤怒地抛棄了的一般、同時、一個非常蒼白而且蓮鬆的臉額、倒在罕萬德的肩上了、 
　　她覺得她自已充滿了一種歡樂的温情、（我不再屬於我自已的了、這眞刺戟 
人、什麽事就要發生呢、他定會在我眼睛上親吻的、我將不加抵抗、） 
　　一個吻輕輕落在她的温軟的眼簾上　　（我所希望他做的事、他件件都做了、他了解我的思想嗎、還是我了解他的呢） 
　　女人是複雜的、當然、不見得比男子史複雜些、不過是别有一種、爲男子們所不理解的　、她們不了解她們自已、而且她們也不想去了解、她們信託感覺、這就足夠安全地支配她們的一生、且用以解决各種爲男子們所莫可如何的問題、别人對付她們、最好應該像她們對付自已祇有從感情一道、别人纔能同她們接觸、了解只有一個方法、便是去愛她們、 
　　雖則罕萬德自以爲（她並不曾愛我、我亦没有愛她吻她的眼睛、吻她的額、那是另一回事、是父親般的慈愛、）在表面上他仍當她是個女孩了看待、但是他愛了男性的本能的衝動、已默默地在挑逗着她、罕萬德自以爲太精於女性的心理了、不曾料到年青的姑娘亦會先發制人、他仿彿是個不經心的獵人、忘記了自已已經放過槍、醒來纔看見一隻鷓鴣已在他的獵袋要了、 
　　至於露絲呢、她是十分快樂地遠到了她願望的頂點、她爲人所愛、這就是幸 
福、她絲毫没有想到問問她自已是否已伴侶蘇讀餘攝 
經入於戀愛、對於她自已的心的狀態、她毫不問及、 
　　女人是完全信任現在的、男人們則多注目於將來、也許這是一種標記、表示男子的天性没有女人們的那樣組織得完善、 
　　他想、她確是可愛的、在她一方面、也以爲他是一個可慕的男子、她這樣地想道、 
　　（我是屬於他的了、我已將嘴唇給了他、我是他的了）、 
　　在他們倆接過熱情之吻以後、她舒暢的微笑了、她是幸福、只是一個接吻、她就很滿足地自語道、（啊、現在我已結婚了、） 
　　露絲是一個少女、對於此中的眞諦、 
僅有些糢糊的預感、還不知道如何去促進她們的幸福、 
　　忽然來了一個青年建築師呌做萊諾的、他健於談鋒、尤其喜歡講關於戀愛的議論、露絲覺得他的話都很有滋味、 
　　（露絲看着這年青的男子的樣子使她覺得有趣、多麽奇妙的戀愛論呀、從他那個嘴裏流露出來、原來戀愛是一種運動、（因爲萊諾曾經說過戀愛是再好没有 
的運動、没有一種游戲能比它更適於保持女人手足的柔軟的、和網球、坐自行車、或騎馬一樣的、怎樣的一個啓示呀、當她的目光跟隨着這個智慧果敢的青年的遠影時、最奇離的幻想誕生在她心裏了）她驚疑自語道、 
　　（不知道人們對於變愛、對於眞的戀愛、是怎樣亨樂的、罕萬德不曾敎我一點東西、他關於戀愛是什麽都知道的、大槪比這年青的萊諾還多吧、但他留心着不告訴我、當嘲弄著我的天眞時、他把我當作一個小姑娘看、這是一種温柔的嘲弄、因爲他是愛我的、但是他濫用了他優越的地位了、一種游戲、一種游戲｀｀｀｀｀） 
　　露絲在没有遇見罕萬德以前、她常常默做着這樣稚氣的幻夢、 
　　（一個美麗的年青的騎士｀｀｀｀｀他默默地將他的馬在我身旁勒住、俯下身子抱 
起我來、放在馬鞍上、於是我們出發了、在途中我們作了一程瘋狂的、憤怒的、無盡頭的馳騁、後來我便睡着了、事實上、我實在常似從睡眠中醒過來一樣、但是我没有睡着、祇在青虚的空氣裏無聲地驅馳了一番、然而當我恢復意識的時候、我却覺得疲倦｀｀｀｀｀我曾幾度做過這樣的夢呀、） 
　　自從他遇見了罕萬德後、就不再做這樣的夢了、 
　　他們终於訂了婚約、露絲雖然嘴裏不說、心裏却望早早結婚、可以知道這小說的結局、可是女人是生性慣於長期間的忍耐的、同時他們也格親密起來、但每次罕萬德除了親吻擁抱以外、要作更進一層要求的時候、露絲必定畏縮起來、抑制了驚啼、對他未婚的丈夫道、 
　　（這是不應當的、尊敬我、我愛你、當我做了你的妻之後、你就可以了、但未結婚之前是不能的、我是高興和你玩的、而你却想濫用你的特權、這是不應當的、） 
　　後來罕萬德發見了自已的生理健康 
 
 

Page 28

 
 
、不能和少女結婚的現像、他竟寫信給露絲、延遲了他們的愈婚、 
　　小說轉了一個局面、這時就發生一件意外事出來、 
　　那個青年建築師萊諾、現在變成爲露絲昔日幻夢中的騎士了 
　　萊諾初次遇露絲、看見她對於罕萬德的熱情、使他引起一種愛情的艶羨、他起初是被少女的心的宏大所感動、因爲她愛她的戀人如此可敬的熱烈、接着他感到一般男人互相嫉視的那種浮泛的嫉妬、他憎惡罕萬德、但他不能不羨慕他的幸福、取而代之的欲望、自然發生起來了、他與露絲住在一家裏、本來是蜃樓般的變愛、現在生了根、滋長起來了、 
　　他處心積慮、居然發現了罕萬德與另一個婦人的愛昧事件、他搜到了證據給露絲洩漏了秘密、萊諾而且在露絲前承認他也曾同那女人取樂過、他對露絲說道、 
　　（我是缺德的、或者、但這是因爲我想着你｀｀｀｀｀我想、你剛給了他你的手的那男人、居然戀愛着别個女人、而且公開地承認、這個事我以爲是醜的、我實在爲你苦痛、你的温柔面且敏銳的感情我早看出了、是的、這使我痛心、） 
　　不消說得、露絲對於罕萬德這種行爲是不肯寛恕的、 
　　不久、露絲發見萊諾是在變愛她、她每次想到這危險的問題、就要回憶起她以前和罕萬的淘氣、與亨受過的娱樂、頓時一陣紅潮昇上她的臉上、因爲她回想起那使她的心比她的肉體更感快樂的接吻和擁抱而感到羞恥、她常常對自已說、（我是受辱了、我還是一個處女嗎、） 
　　雖然悲哀已逐漸淡去、但露絲仍痛苦着、一晚、當她脫衣就寢時、她所許罕萬德的種種暱膩又回到她心頭來了、她的感覺雖起反感亦不能壓止、而成爲可羞的肉體的顫動、她睡在床上、在温暖的被裏、那想像的接觸的更加頻繁而且眞切起來、她的神經失去了控制的能力、在快樂的幻想衷睡着了、 
　　有幾晚、情形是特别緊迫的、一走進房裏、她彷彿接受了嚴厲的命令、近着她對鏡子照看自已、她立在鏡前、熱烈地擁着自已的肩膊、有幾晚當她用態度鼓勵萊諾對她說些更温柔的話時、她覺得心境更能安靜些、氣力更充足些、正如一個信賴的病婦、愛她的醫生一樣、 
　　最後、她完全忘記了罕萬德曾經蹂踏過她可憐的心她以前曾倒在罕萬德 
鷄 蘇讀餘攝 
的懷裏、現在同樣地倒在萊諾的懷裏了、 
　　露絲在與萊諾結婚時、她找到了她的天性所需要的温情、她很快樂、小說也就完了、 
[婦女生活稿例]  
　　（一）文字以關於婦女問題之討論、國内國外關於婦女之消息、婦女生活之描寫、隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於婦女問題者爲合格、 
　　（三）照片以關於婦女新聞婦女問題及婦女生活者爲合格、不論個人團體·均極歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明婦女生活部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、槪不退還、如須退還、　預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元二元一元三種、圖畫照片·亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 29

 
 
社會消息 
[亞美利堅博物院内　梁雄萬]  
　　敎育影片圖書館近况 
　　紐約市内的亞美利堅博物院、在過去十幾年中、源源不斷地借出許多關於敎育的影片、給各學校開映、現在爲着初等學校和中等學校的特别需求、那博物院正在從事於敎育影片圖書館的建築、誠然、對於學生們有很大帮忙的敎育影片、是很需要着、因爲自然科學這樣東西、非經 
親眼見着、親手試騐着、决不能得到完全領略的機會、可是、這種需求却難得着滿足、爲的是多數學校建築不起一座敎育影片圖書館的緣故、並且、這也是個困難、先生們時常感覺到、不知道他們所需要的、到底是那一種影片、不曉得這些影片可以在那兒得着、去適應每日課本的需求、 
　　在過去的幾年中、爲着得了美國礦務公司、國立加拿大影片公司、和其他公司的影片的帮助、亞美利堅博物院却很盡力熱心地借出了許多敎育影片、給學校和敎育機關應用、影片一共爲若干類丨旅行類、礦務類、工業類、農業類、實業類等、這些分類的影片、都與平常課本有密切的關係、與地理·化學·工藝·生物學·經濟地理學·及其他自然科學、有特别的關係、詳細統算起來、差不多美國二十州内的學校、都是仰給於亞美利堅博物院的敎育影片的啊、 
　　這博物院現已印就詳細的影片分類目錄、這麽一來、敎員們却很不費心地尋求那所需要的片子、再有、這博物院所借出的影片、是用不着租費的、只要學校能夠擔負運費、影片的租借没有甚麽問題的呀、 
[日遷宮博覽會中之特設館]  
　　東京訊、日本去秋舉行伊勢神宮式年遷呂典禮、本年由宇治山因市發起遷宮慶祝博覽會、定於來月十日起舉行、内容分農產品、林產物、鑛產品、水產品、染織品、化學工業品、製造工業品、美術工藝品、參考品、九部、復有各特設館、其中竟以滿蒙館與臺灣館朝鮮館北海道館樺太館等並列、其滿蒙館建築純中國式之樓閣、正面造有牌樓、入口柱前按置蒙古式之石犬像、其中陳列滿洲特產之鑛產農產林產及工作品甚多云、 
 
 

Page 30

 
 
   
 
