# 1930 - 194 - 4920589

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣電中央告捷]  
　　隴海綫敵損失甚巨 
　　有功將領分别升擢 
　　（南京）蔣二十二電中央國府云此次閻馮叛亂中正奉命討伐、瞬逾兩月、猶未竟靖逆之功、深自慚懼而逆軍本處必敗之地、其所恃以負嵎者、不外三術一勾結全國反動份子以牽制我兵力、不得集中、二利用各方土匪部隊、以擾亂我後方阻緩我軍之前進、三揑造南北畛域之謬談、以欺朦其頭腦簡單之士兵、而驅之死地、然自張桂解决、無復能牽制我兵力之反動部隊、萬選才就俘、樊鍾秀炸斃、孫殿英被圍、土匪亦將次第消滅、而馮閻宼部、屢次冒死來犯、迄不得逞徒自傷亡其精銳、最近聞我方增加部隊將到、其恐慌愈甚、其爲困獸之門亦愈烈、本月十一日起、至二十日止、此十日中、逆軍竭全力以攻我隴海正面、攻我平漢各軍、攻我圍亳部隊而皆自取覆滅、今其全力、竟皆喪失已盡、解决不難立待也、其攻我隴海正面者、爲晋逆之孫楚·楊效歐·關福安·等部、自十一日至二十二日、密集重砲火力、向我李壩集第一第二第五第二十三師等陣地注射者、不下二萬餘發、卒以其攻擊無效傷亡殆盡、而其攻我隴海左翼者、爲馮逆之孫良誠部之三師、與張自忠吉鴻昌葛雲龍等師、彼自號爲鐵軍者也、十三十四兩日、先攻我第八師第五十二之平崗李輇樓等陣地、未得逞、十五十六十七三日、又攻我四十七師之陣地、以百餘門重砲與重迫擊砲、連續發射、至二萬餘發、使烟霧蔽天、我士兵不能張目、然後以密集部隊、持手溜彈大刀等、衝鋒肉搏、但我軍沉着應戰、俟其迫近、然後以機槍掃射、逆軍全部覆沒、而仍繼續來犯、有全日衝出警戒點至十一次之多者、故是役逆軍死亡足在二萬人以上、孫連仲以三師之衆、欲解亳州孫逆之圍、而經我第七師第十師第十二師第五十四師等之痛擊、殆無一漏網、亳州今已完全克復、平漢路逆軍田金凱·張維璽等部、亦自十一起至十八止、繼續向我第十軍第七軍陣地攻擊、並於十四起、嚴令於三日内攻下偃城、但均經完全擊潰、今逆軍已潰退至許昌以北矣、逆軍歷經消耗、今又於最後之挣扎受重大之打擊、殆已無復戰鬥能力、此後我軍勝利、實操左劵、賴總理在天之靈、將士效命之勇、有以致此、所堪爲我中央告慰者也、其各有功將領、王均·王金鈺·徐源泉·楊虎城·顧祝同·蔣鼎文、巳擢任總指揮、上官雲相·擢任軍長、郝夢麟·蕭之楚·楊勝治·擢任副軍長、請准備案、以示奬勵、仍當督率各將士、益加奮發、務於最短期間、掃盪逆氛、以仰副我中央戡亂建國之至意、謹此電聞、伏乞垂察、蔣中正叩養印（二十三日專電） 
　　（南京）國府接蔣二十二電後、已擬定復電、致意慰勞、定日内拍發、（二十三日專電） 
[中央軍克亳城]  
　　孫殿英殘部西退 
　　（蚌埠）軍訊、確息、我中央軍二十一年後克復亳州、獲槍無數、殘敵西退、（二十三日專電） 
　　（徐州）行營列車二十二日接王均由亳電話、報告稱、我軍對亳州城内之孫殿英部、於昨日總攻、迄今晨拂曉、逆敵不支、由西門潰退而出、經我軍截擊、俘獲甚多、刻我軍已有一旅進城、潰敵正在夾擊繳械中、（二十三日專電） 
　　（徐州）軍訊、我皖北軍王均部、巳攻破亳城、孫殿英部西潰、我軍一面搜索亳城殘敵、一面向西跟追、繼續解决孫軍殘部、（二十三日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海前線又漸轉入沉寂、陣地無變化、（二十三日專電） 
　　（南京）總司令列車參謀處二十二日電國府、亳州敵軍孫殿英匪軍、經我第三軍及第十二師第五十四師各部、連日猛攻、敵死傷枕藉、全部向柘城太康方面退却、極形狼狽、我第七師已確實佔領亳城、現陸空各部隊、正在跟踪猛烈追擊中、隴海正面之敵、亦已全綫動摇、（二十三日專電） 
　　（南京）俞飛鵬二十二日自歸德電軍政部報告、頃接前方總部行營邱處長電話、我七師本晨九時許、攻克亳州、該師已有一旅進城、現五四師正向鹿邑追擊、飛機亦公頭助擊、鹿柘中間逆部孫殿英·孫連仲·任應歧·王老五各師、損失極大、潰逃情形極狼狽、我軍俘虜人馬子彈及輜重無算、詳情續陳（二十三日專電） 
　　（南京）國府秘書高凌百二十二由柳河電國府古文官長云、平漢綫敵人、二十夜全綫潰退、臨頴以北我軍、正在追擊中、頃據飛機報告、亳州匪逆經我大軍兜剿、巳向柘城鹿邑以西分道潰退、狼狽不堪、我飛機正跟踪轟炸、並派各部截擊、又電、亳城匪逆、已全數潰退、我第七師已派隊進城、（二十三日專電） 
　　（南京）朱紹良二十二來電、敵連日向我左翼猛攻、經我官兵奮勇猛擊、約斃敵萬餘、我陣地甚固、敵已無戰鬭能力、亳州本日克復、（二十三日專電） 
　　（蚌埠）中央軍此次攻克亳州、援亳之孫連仲部十二·十三兩師精鋒、傷亡二千餘人、孫殿英部傷亡八千餘人、斃敵旅長二人、團長五人、營連長三十餘人、下級幹部百餘人、第十師首先佔領亳城、敵向西退却、十師派隊追擊、殘敵即將肅清、（二十三日專電） 
　　（徐州）徐州營訊、亳城孫殿英部、被我中央各軍擊破、潰圍西竄我七師佔領亳城、派隊跟追、隴海綫之敵、以孫部覆敗影響、亦全綫動摇、我方已令前綫各軍、乘機西進、（二十三日專電） 
　　（徐州）張鈁來徐、賀耀組二十三午在花園飯店設宴、爲張洗廛、（二十三日專電） 
[臨頴已告克復]  
　　王泰部兩旅長投誠 
　　（漢口）四八師克臨頴、直逼許昌、（二十三日專電） 
　　（漢口）楊虎城等二十三紛電漢、歡迎何應欽北上督師、（二十三日專電） 
　　（漢口）航空一隊二十五開前方、（二十三日專電）　　（漢口）李韞珩二十四可抵漢、（二十三日專電）　　（南京）馬青苑電、平漢綫敵、被我軍痛擊、向北總退却、我軍正向禹縣方面追擊、（二十三日專電） 
　　（南京）徐源泉電、平漢逆軍節節北潰、我軍正追擊前進、又電、沙河方面我軍反攻、將敵全綫擊破、已先後佔領瓦屋趙半截塔五里廟等地、（二十三日專電） 
　　（南京）漯河電、敵軍王泰部旅長霍國棟·張國正、率六千人、向我軍投誠、開出許昌、己佔頴橋至襄城之綫、正與襄城田金凱守軍激戰中、何總指揮已派員連絡、期與各部一致進行、並商洽改編事、（二十三日專電） 
　　（南京）駐馬店二十二電、平漢線敵軍第一道防線之偃城逆軍、見中央軍正面固守、分左右翼抄許昌之邊境、業已動員北退、許昌即日可下、（二十三日專電） 
[蔡廷楷昨北上]  
　　蔣光鼐二三日内北上 
　　（南京）蔡廷楷二十三乘津浦車北上、蔣光鼐約二三日内北上、（二十三日專電）　　（徐州）蔣光鼐定今晚來徐、西上謁蔣、副師長戴戟巳先到徐、晉謁賀耀組後、即行西上、（二十三日專電） 
[膠濟綫有激戰]  
　　津浦綫晋軍北退 
　　（南京）軍息、膠濟綫臨淄張店間、連日戰事劇烈、我軍分左右翼出奇抄襲、敵傷亡甚衆、（二十三日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦綫晋軍北退、前線戰訊轉寂、我鐵甲車已可駛達吳村、（二十三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世間之天災人禍]  
世界一日而存在。則世界上之天災人禍。亦一日不息。各國殖民地之因爭自由而奮鬥不惜犧牲生命而繼續不斷者固日有所聞矣。即如或因慶祝之故。斷橋墮水而死者。如德蘭茵區域之人民。或因地震而死者。如意南境之人民。或因大熱中暑而死者。如美紐約之人民。或因大風暴雨而死者如日之九州與朝鮮之人民。而其他各國。或死於内戰。或死於衝突。或死於盜賊者更無論矣。可知世界之天災人禍。無一日能離人類而息也。 
夫所。謂天災者。或過雨。或過旱。或過熱。或過寒。或風過大。或水過多。或地震動而山崩水裂。其所以然者。皆因不由常軌。行動不得其平而已。不得其平則不調順。不調順則顚倒而。横决。而人禍亦然。人心不得其平。則萬事不由常軌。不由常軌則亂。亂則顚倒决裂。無所不用其極。而人類之因以犧牲者無數矣。故天災人禍。雖所致不同。而其釀成此災禍之原。其理未嘗或異。故古人連類而並稱之者。非無意也 
轼内要電二 
[中俄交涉停頓]  
　　俄方不允先决東路問題 
　　（哈爾濱）中俄會議、俄方根據伯力紀錄、提出先决使領商約案、不稍讓步、我方所提先决東路問題、俄不同意、二十日莫加會晤、爲此辯論甚久、終無結果、現會議又歸停頓、莫德惠電告某方、俄因我國内戰事、存觀望心、擬利用機會、並别有用意、交涉因之棘手、（二十三日專電） 
　　（南京）關於中俄事件、外交組二十一日會决定應注意各點、向中政會提出報告、二十三日政會巳决定、即由外部電告奠德惠知照、並依照中央以前所授計劃及步驟進行、（二十三日專電） 
[李師將攻桂林]  
　　陳濟棠促滇軍攻邕 
　　（香港）李　敬由恭城電告、職師黄質文旅、二十二由恭進駐陽朔、定取道六塘攻桂林、俟王延楨旅及余師抵目的地、即總攻、李定二十二日由恭赴梧、謁陳濟棠、（二十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠派程璧金·楊益謙赴海防轉龍州、促滇軍攻邕、（二十三日專電） 
[汪精衛抵北平]  
　　顧孟餘等同來 
　　（北平）汪精衛今十點抵塘沽、同行者顧孟餘·李錫九等十六人、汪由沽上岸、餘留船、十一時汪與薛篤弼·賈景德·傳汝霖·趙丕廉·鄒魯·陳公博握手後、即入汽車赴車站、正午十二時登專車、下午一時四十分抵總站、下車後赴津警備司令部稍憩、專車停在新站、至迎汪勤務、昨平津當局分配妥貼塘沽由駐軍及警察負責、至軍糧城天津間由憲兵負責、津站由公安局警探負責、平津沿綫由軍警憲聯絡擁護、迎汪人員須帶擴大處徽章、（二十三日專電） 
　　（天津）汪精衛語記者、原定六月二十五啓程、因患肺管炎、延至七月十五、始由港赴長崎、十七抵長崎、二十抵門司、即午搭輪來津、在日本未晤華僑及同志、有多數日記者來、問余意見、以時促簡略相告、此次北來、參加擴大會議、顧孟餘同來、陳樹人亦將到、在日瀕行、電邀朱霽青柏烈武等北上、今勞各界熱烈歡迎、實爲愧感、當此軍事緊急、將士勞苦、切望省却一切應酬、誠樸接待、余對黨務、希望集中人才整理理論、恢復民衆運動、在擴大會議中、要定出一切方案、然後設施始能綱舉目張、抵平後、與閻馮電商會晤地點及日期、余在平總有三五個月逗遛、（二十三日專電） 
　　（北平）汪精衛今晚八點五十分到平、塘沽迎汪、（二十三日專電） 
　　（北平）汪精衛今晚八點二十分壓道車到站、八點五十分汪夫婦到站、與軍政當局黨方代表、一一握手、未談話、即上擴會六號汽車、赴懷仁堂、汪秘書曾仲鳴·李浩駒·曹少嚴同來、在津迎者、均同車回平、（二十三日專電） 
　　（北平）今汪車由站赴懷仁堂時、經過地軍警大刀隊站崗一清道、共十七輛汽車、汪夫婦乘第四輛、（二十三日專電） 
　　（北平）頃懷仁堂擴委正晚宴趙丕廉、 
與汪陳傳商、明日即開二次談話會、並電催覃振郭春濤朱霽青柏文蔚陳樹人趙戴文商震速來、即凑成法數、開正式會、（二十三日專電） 
　　（天津）崔廷獻·袁慶增·及北平所來代表、二十三上午九時、乘專車赴塘沽迎汪、長城丸正午進口、崔袁等分乘三小火輪迎汪、下船乘專車來津、汪之夫人陳璧君、則至津埠下船、下午一時半、汪抵津、沿途戒備極嚴、崔袁在市政府設讌七桌、爲汪洗塵、崔致歡迎辭、略稱鄙人一方面作市長、一方面辦黨務、對市政想實行自治、平均地權、對黨務想整個團結、實行總理遺敎、兩年以來、黨與政均有障碍、鄙人與汪先生在日本同習法政、一别二十五年、意料必巳成爲老翁、今日一見猶是青年、此次毅然北來、中國前途、實大有希望、汪答辭、四時散席攝影、三時陳璧君下船、入國民飯店休息、五時、汪陳專車赴平、各方面所來歡迎代表、均隨去、（二十三日專電） 
[裁釐會議展期]  
　　（南京）全國裁釐會議、原定八月十五日舉行、現因各省代表及抵補裁釐方案尚未送齊、事關通案、應愼重辦理、聞擬展至九月開會、廣東中山縣奉令爲無稅口岸、其縣境内所有釐金局卡、將先期裁减、以樹先聲、（二十三日專電） 
[中政會討論救濟金貴問題]  
　　（南京）二十三中政會對救濟金貴問題、曾由孔祥熙提出報告、嗣以關於材料方面、尚待搜集、故未决定辦法、惟晚報則載稱二十三日會對實施金本位制、及過期中辦法、均有大體决定、金本位已决施行、係先行虚金本位制、實行日期、尚有待、（二十三日專電） 
　　（南京）行政院前據財部呈報、據關務署呈、准外部函、據神戸總領事電稱、金價飛漲、有私運金器來東買利、又旅客隨身及行李中、私運情事、究竟金器應否禁止出口、請轉呈鍳核、轉請中政會核定、示遵等情、當呈由國府送中政會核議、聞二十三日中政會曾提出討論、因材料尚未彙齊、故無具體决定、對於私運金器禁止與限制、已草成數量之規定、大致除個人隨身飾品外、均在限制之列、（二十三日專電） 
　　（南京）經濟學會對救濟金潮問題、一致主張採用金本位制、由全體會員名義起草宣言、不日發表、（二十三日專電） 
[徐祖善報告赴威調查經過]  
　　（南京）接收威海衛專員徐祖善赴青島調查、事畢二十二夜返京二十三晨謁外王、報告在威海衛與英駐威大臣對接收細目、及一切手續、巳有詳細商定、至調查英人管理威海衛情形、及地方商業財政治安市政狀况、與英國駐軍實况、亦有詳細陳述、聞徐除向外王口頭報告外、並擬繕具書面報告、俾便轉呈中央、作將來接收後施政方針之參考（二十三日專電） 
[收回外蒙辦法]  
　　已由蒙委會草就 
　　（南京）關於俄蒙虐待華商及侵害華人生命財産事、迭經蒙委會與外工兩部會商結果、均以收回外蒙爲先决問題、巳由蒙委會草就收回辦法、二十三僵同外工兩部、呈送行政院、俟核准後、再由蒙委會召集有關係各部、討論詳細辦法、（二十三日專電） 
[粤關正式宣布中山港無稅埠]  
　　（香港）粤關二十三正式宣布、中山港爲無稅埠、（二十三日專電） 
[粤當局扣留劉抱一]  
　　（南京）粤當局奉中央密電、十八將贛執委劉抱一扣留、並將經過　呈中央、俟復電後即解京、（二十三日專電） 
[華僑財物被扣交涉]  
　　（南京）外部接駐海參威領館報告、前因中東路案所有華僑被扣之財産物品、經該領交小洚結果應由各該原主呈、騐證據、逕行具領、巳知照該埠華僑、遵照辦理、（二十三日專電） 
[英國禁烟預會改期]  
　　（南京）外部接日内瓦吳凱聲電稱、英政府擬於七月召集之禁烟預會已改期、因此八月國聯會特别禁烟委員會、及十二月限制製造麻醉藥品大會、均將改期、（二十三日專電） 
[方本仁等赴葫蘆島]  
　　（南京）藩陽二十三日電、方本仁·吳鐵城·因張學良電約、二十一晨赴葫蘆島、協商一切、三四日内回瀋、（二十三日專電） 
[達賴表示擁護中央]  
　　（南京）中央於今春特派專員、經印度、轉往西藏、慰問達賴、並傳達中央意旨、頃該專員已有電報告、抵藏後備受文武官吏歡迎、並將中央意旨、向達賴詳陳、達甚爲感激、誓一致擁護、（二十三日專電） 
[中政會討論親屬編]  
　　（南京）親屬繼承兩編、經法律組决定先决各點後、即呈送中政會、二十三日政會特提出討論、歷時甚久、結果已根據該組所定各點、規定原則十數條、即交立法院起草、（二十三日專電） 
[法委會通過兩條例]  
　　（南就）立法院法委會二十三日開第八十三次會議、通過修正航政局組織條例、又修正導淮委會組織條例、（二十三日專電） 
[新任法使譯名規定]  
　　（南京）外部接駐京法領函、謂法新使姓名巳譯爲漢文韋禮德、嗣後即請通用是名、（二十三日專電） 
[外電公司之新表示]  
　　（南京）大東大北兩公司代表、近向交部非正式表示對中國政府提出關於中國主權各點、如登錄權·收發權·及自定報費各原則、願尊重中國主權、誠意接受、惟公司在華經營水線、純係營業性質、對於公司經濟方面、請中國政府予以考慮、（二十三日專電） 
[中央統計聯會大會]  
　　（南京）中央統計聯合會二十三日開第二次會員大會、决議、請各機關於八月七日前、將巳完成之統計材料整理後、送由本會譯成英文、送交國際統計會議、（二十三日專電） 
[西北民軍攻佔興平]  
　　（南京）軍息、西北民軍、中路巳攻佔興平、包圍咸陽、右翼巳出盩屋　縣、進佔陜省以南地區、左翼次第克復乾縣醴泉淳化等處、又雲陽魯橋及高陵等地、亦經先後佔領、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）波蘭代辦奉波政府命、擬二十三晚或二十四晚來京、謁外王商要公、、（二十三日專電） 
　　（南京）工商部催各省市商會、依新商會法、尅期改組、（二十三日專電） 
　　（南京）交部擬定無線電材料進口護照臨時辦法、以資限制、（二十三日專電） 
　　（南京）許卓然被剌案、中央令司法行政部、派專員前往查辦、（二十三日專電） 
　　（南京）行政院因越南政府强迫華商改用法文簿記、令外交部再向法使提嚴重抗議、（二十三日專電） 
　　（南京）新任江蘇郵區郵務長格林費二十三到差任事、（二十三日專電） 
　　（南京）京市社會局擬定京市新聞刊物管理章程十餘條、所有報紙刊物、均須受其管轄、俟市府批准、即施行、（二十三日專電）　　（南京）中法越約已定二十四公布、該約有效期爲五年、自換文日生效、（二十三日專電） 
　　（南京）首都建委會擬具全國鐵路帶徵首都建設附捐辦法草案、巳咨商鐵道部辦理、（二十三日專電） 
[閻錫山仍在晏城]  
　　（北平）閻未赴濟、仍在晏城、（二十三日專電） 
[馮玉祥購戰鬭飛機]  
　　（北平）北京新聞載、馮與義政府商訂皮卡司式戰鬥機二十架、其十架上月十八到津、義租界裝配中、陸續運豫、（二十三日專電） 
[石友三在魯募兵]  
　　（北平）石友三十日前在魯募兵萬五、現擬再募二萬、（二十三日專電） 
[北平軍訊沈寂]  
　　（北平）此間除迎汪外、無消息、津浦綫軍事岑寂、膠濟線隔淄河對抗、隴海線亦無戰報、（二十三日專電） 
[熱河振糧免稅放行]  
　　（北平）閻通令各關、免稅放行熱河在平津購振糧五千石、（二十三日專電） 
[平市郵工怠工]  
　　（北平）今全市郵工實行怠工、平常信一律免費寄遞、各分局照常工作、不誤交通、（二十三日專電） 
　　（北平）今日方已派專員送信、赴津租界日郵寄遞、（二十三日專電） 
　　（北平）今予發一信致滬、郵局不收費、上蓋怠工期間、免費寄遞一戳、（二十三日專電） 
[顧維鈞離哈返遼]  
　　（哈爾濱）顧維鈞二十三日離哈返遼（二十三日專電） 
[濱江開市政委員會]  
　　（哈爾濱）濱江爲計畫全市市政、二十三日開市政委員大會、（二十三日專電） 
[哈埠破獲軍火機關]  
　　（哈爾濱）特警二十二日在道裏斜純街、破獲日人販運軍火機關、搜出機槍一架、子彈五百粒、獲主犯五蓋等四名、（二十二日專電） 
[四省火磨聯合會成立]  
　　（哈爾濱）東北四省火磨聯合會成立、（二十二日專電） 
[東省韓獨立黨宣言]  
　　（哈爾濱）東省韓獨立黨宣言、請中國當局組織韓僑研究會、防止日俄利用無賴韓人、危害中韓民衆聯絡、（二十二日專電） 
[山西陜災募捐會成立]  
　　（太原）趙戴文商震等發起山西陜災募捐會、二十二日已成立、推定趙戴文·商震·劉治洲·黄國樑·邱善章爲委員、下設三總幹事、二十四幹事、仿大公報三元救一命曾法、正向各界勸募、并由省府電各縣長分途勸捐、（二十二日專電） 
[高勝岳等返漢]  
　　（漢口）高勝岳·張貫時·顧耕野二十三日返漢、高晚東下轉遼、（二十三日專電） 
[晋軍便衣隊入濰被捕]  
　　（青島）晋軍便衣隊潛入濰縣謀亂、二十一日、被第三軍團執法處查獲七名、訊明槍决、（二十三日專電） 
[膠濟路通車交涉]  
　　（青島）日報載、青濟兩日領連日與晋韓兩軍交涉通車結果、雙方各派代表一人、二十四日來青、會商辦法、（二十三日專電）　　（青島）膠路局佈告、二十二日起、客車通至青州、（二十三日專電） 
[青島人力車夫工潮]  
　　（青島）各馬車主、因人力車夫在罷工期間、阻擋其營業、並搗毁馬車、二十三日齊赴公安局請願、無結果、（二十三日專電） 
[劉顯廷任游擊司令]  
　　（徐州）軍訊、蔣總司令委劉顯廷爲豫東游擊司令、巳任職、（二十三日專電） 
[華振中過徐西上]  
　　（徐州）華振中二十三由浦過徐西上、 
（二十三日專電） 
[廣州市黨部電斥擴委]  
　　（香港）廣州市黨部二十二通電斥擴委、請中央開除黨籍、無黨籍者緝辦、（二十三日專電） 
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[范其務抵港]  
　　（香港）范其務二十二抵港、二十三赴京、（二十三日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）何公敢接事前、中央電覆、何與國家主義派無關、反何風潮巳息、 
　　（福州）省府昨召集財政會議、先議鹽政、（二十三日專電） 
　　（福州）譚曙卿將奉派來閩（二十三日）　　（福州）陳文麟昨到省（二十三日） 
　　（福州）海鵜赴閩清偵察、（二十三日） 
國際要訊 
[埃及騷擾未已]  
　　開羅戒備異常嚴重 
　　埃王拒絕民黨請願 
　　路透社二十二日波賽電　今日午後此間又起騷擾、暴衆擬焚毁市政局之馬廐、警察不得已對衆開槍、結果死一傷二、埃及兵隊巳馳至騷擾地點、現僅限於埃及人叢居之處、未涉及外人居留地、 
　　路透社二十二日倫敦電　英外相漢德森今日在下院稱、埃及政府自己已有無須採行特别保護計劃之表示、英政府深知英國在保護埃及外人生命財産宣言下之責任云、 
　　路透社二十三日亞力山特里亞電據確實消息、埃及國民黨請願、於七月二十六日召集國會特别會議、巳由埃王拒絕、　　國民廿二日倫敦電　每日紀聞報開羅通訊員現信埃及國王對於遜位一節、已加以嚴重考量、此舉將使内閣立即辭職、 
　　國民社二十二日開羅電　昨日夜間外省各城鎭亦多發生暴動、今雖大都恢復秩序、僅波特賽因示威者、復圖縱火市有馬廐、被警察開槍、擊死兩人、傷多人、但時局仍危急、目下各方亟盼埃王對於國黨請求立開國會特别會議之覆音、開羅城内商店開市者僅數家、街衢之中、兵士荷槍上剌、梭巡不絕、如公共建築物前及緊要去處、皆架機關槍、惟據首相語新聞記者、則稱時局内容實不若外表之嚴重、星期一暴動、雖無有革命性質、因鄕民不願停止工作參加示威、結果完全失敗、要知意法爭端、决非暴動所能解决云云、 
[日本軍參會議昨日正式開會]  
　　奉答文照原案通過 
　　政府召集臨時閣議 
　　財部海相準備辭職 
　　電通社二十三日東京電　正式軍事參議官會議、於本日上午十時、在宫中東溜之間開會、除各參議官外、及川軍令部第一班長堀軍務局長亦列席、東鄕元帥就議長席、宣告開會、先由谷口軍令部長說明昨日午後伺候葉山行宫所得御諮詢之議案、即入於審議形式的、由各參議官陳述意見、錄入記錄、十時四十分、通過原案、散會、東鄕元帥以下各參議官、退别室、賜午餐、東鄕元帥與谷口軍令部長、午後二時二十二分出發東京驛、伺候葉山行宫、伏奏會議之結果、於是國防缺陷難於補充之海軍方面意見、至此竟入日皇之耳、政局益形重大、 
　　電通社二十三日東京電財部海相在非公式參議官會議、不得不遵照海軍從來全會一致之愼例、支持東鄕元帥案而承認本人所簽字之倫敦條約之兵力量、 
　　確有缺陷、故財部海相之辭職、兹不過時期問題、而政府方面、决始終支持財部海相與樞府奮鬭、而進行奏請批准手續、但海軍方面長老中、謂財部海相、旣於倫敦會議出發前、明言絕對固執三大原則、歸國後、又更迭軍令部長、惹起海軍空前之紛糾、多主其以部内不統一爲理由、引責辭職、結果財部海相於樞府諮詢奏請後或條約批准完了後辭職、 
　　電通社二十三日東京電　海軍方面所主張之國防缺陷、補充至難、巳於本日正式軍事參議官會議、照原案通過、政府决採最後手段、即進行軍縮條約之樞府諮詢、本日午後召集緊急臨時閣議、决定一切手續、 
　　電通社二十三日東京電　軍事參議官奉答文之内容、極守秘密、聞其要略、大意謂「照倫敦條約之兵力量於作戰用兵上有缺陷、殊難完全補充、」並附言「日本國防最小限度之兵力量、務必貫澈、」軍部謂當草奉答文之際、未絲毫參加政治意義、述其所信而已、其解釋可任政府或樞府之自由、 
　　電通社二十三日東京電　日政府於本日午後二時、開臨時閣議後、即用文書辦理諮詢樞府手續、故局面巳由軍部一轉而至樞府、此後將尚有波瀾、但至遲至九月間當可批准、但政府眞難關、將留在條約成立後、即軍縮剩餘金與減稅關係是、政府因見財部海相在參議官會議、對於補充國防缺陷、處於孤立無援之境、爲求脫出此難關、曾於二十一日午後、在首相邸開首腦部會議協議、决定對於補充國防缺陷、將聽從海軍方面之予取予求、即遣谷口軍令部長往訪東鄕元帥、傳達政府意見、東鄕言、政府意見、眞不能算數、請以首相眞憑據來、聞日政府已有字據交給海軍、作爲後日憑證、政府近稱剩餘金編入六年度預算、恐無多額、似即由於此、軍縮目的之一、本在减輕國民負擔、今若此、眞多此一舉也、 
　　電通社二十三日東京電　濱口首相、根據本日臨時閣議决定、定二十四日午前八時、自東京首途、赴葉山御用邸覲見日皇、奏請諮詢樞府倫敦海軍條約、並委曲伏奏迄此經過、 
　　路透社二十三日東京電日政府對批准倫敦海約事、沉滯多時、今日復見活動、此半由於美國已批准該約、半由於海軍要人對該約之久長爭論、已藉折中方法終止、今日午後内閣舉行會議後、據當局宣布、首相濱口明日壯赴葉山暑宫覲見日皇、奏請俞准該約、然後即提交樞密院核議、該院之討論、約需時數星期、但料該約終必通過、至近數星期來進行之遲鈍、全由海軍主要人員未能將該約影響國防之奏文議妥之故、今晨最高軍事會議之海軍人員在東京御宫集議、商定終止兩派爭持之辦法、蓋一爲加東與東鄕派、極端反對批准該約、一爲海相財部派、主張無條件批准、今就兩派之意見、折中議定方式、雖其内容尚未發表、但悉因該約之限制條件、使日本國防爲露破綻、故擬以擴充航空軍等之方法以補救之、且以該約限期六年、　今日加以批准、可免受重大保險、惟聲明在下屆海軍大會中、日本務須堅决要　各類軍艦百分之七十之比率、此項方式、雖爲政府方面之政治的受挫、但不致引起閣潮、蓋若如是、則海約將難批准也、　衆意該約批准後、海相財部或將被迫辭職、 
[美總統正式簽定倫敦海約]  
　　議員紛向各地避暑 
　　各報論調贊否不一 
　　國民社二十二日華盛頓電胡佛總統今日下午三時○一分、在白宫東廳正式簽定倫敦海約、禮節殊簡單、出席海會之美代表史汀生氏愛丹姆斯氏羅萍生氏里特氏等均戻止、此外尚有副總統宼蒂斯及參議員數人、日來天氣奇熱、各參議員逐日參與特會、甚以爲苦、故昨日特會一經閉會、各議員紛紛束裝、向各地避暑、說者謂非日來之熱浪、海約之通過、無恐若是之爽利云、各報紙仍分贊助與反對兩派、反對派攻擊海約、仍不稍懈、號稱大海軍派之報紙、滿載評摘海約之著作、謂此約將來必無好結果、而一班極端主張限制海備之新聞紙、則唯恐悔約不能造實際限制海軍之地步、其餘贊助海約之報紙、則謂海約之通過、實爲正當之步驟、即使一時不能完全做到、然至少亦足證實美國人之傾向國際思潮、有一部份人員、則日本海備加增及美國放棄太平洋各屬之設防權、不無杞憂、但爲數不多故不爲人所重視、 
　　路透社二十二日倫敦電　英相麥唐納今日在下院言及昨日美參院以五八票對四票通過倫敦海軍條約事、謂就種種情形觀之、英國海軍條約案之二讀、宜立即進行、以期早日實現、不宜延至秋間云、按國會本屆會期、本月底即將終畢、但英相以爲此案二讀之考慮、不致多費時日、　　路透社二十二日華盛頓電胡佛總統今日午後簽定倫敦海軍條約、美總統稱、他國政府批准後、此約將使億兆人民心中所抱之一種情緒、變爲政府與國際關係之實際公約、並使世人重行信任好意與忍耐的談判之道德力量、而不信任疑忌與武裝競爭之盲目的力量、此約且可保障美國之完全防衛云、 
[美總統關懷所得稅]  
　　國民社二十二日電　據今日消息、胡佛總統對將來加增所得稅一事、一深爲關心、胡氏現正力主政府各機關協力縮省經費、俾得餘出美金一○○、○○○、○○元、以彌補歷來之庫絀、此時而忽發生增加所得稅、將使其縮省政費計畫益形棘手、而據財長梅隆氏聲言、當軸無論如何撙節、而本屆財政年度結束之時、增加所得稅、恐終難免、今所慮者、此舉之將大違衆望耳、胡氏現力囑各閣員籌畫辦法、冀各部能做到最低之撙節程度、 
[美共和黨進行改組]  
　　國民社二十二日華盛頓電共和黨領袖今日進行改組、以作秋季議會選舉運動之準備、參議員慕西斯氏將專管密西細比河以東之黨務、而參議員施戴威氏則被推主持兩部之宣傳、該黨此次之改組、足證其覺悟辦事、非熟悉當地情形者不可、新稅則案通過後、兩部農州各領袖多表示不滿、該黨此舉大半爲對付此事而設、 
[日民政黨游說全國]  
　　電通社二十三日東京電　民政黨爲對抗政友會之大遊說起見、曾協議關於全國之遊說網、至昨日始得具體案、遊說部員、各總務幹部級全體出動、浜口首相以下黨出身閣員、全部立於陣頭、其演說所到之地、北從北海道南至九州、浜口首相更出馬在東京大阪開會之關東關西兩大會、爲大演說、 
[萊因慶祝聲中慘劇]  
　　路透社二十二日柯白倫斯電萊因地外兵撤退之慶祝中、發生一慘劇、今晚此間因興登堡總統來游、特放燄火以歡迎之、觀者深宵歸家、過一浮橋、不意橋忽坍下、致有百人墜入河中、時值黑夜、溺者在水中撑持、多喪死者、現已撈起屍身二十四具、 
　　路透社二十三日柏林電柯白倫斯警察長因斷橋肇禍、已命停止一切慶祝、興登堡總統亦中止巡閱他處、現留該處參與追悼禮、 
[意國南境發生地震]  
　　路透社二十三日羅馬電　據羅馬所得之消息、意國南境地震、死十九人、傷十人、詳情尚未悉、 
　　路透社二十三日羅馬電　今晨那泊爾斯及加太尼亞全省有劇烈地震、時作時輟、那泊爾斯宫坍倒一部分、壓死二人、傷五人、續電稱、現查悉地震罹難者、巳在百五十人以上、並傷多人、那泊爾斯附近美爾菲鎭一處死傷各百人、 
[英皇允開圓桌會議]  
　　路透社二十二日倫敦電　聞英皇已允准在聖哲木斯宫舉行解决印度問題之圓桌會議、查數月前五國所參加之倫敦、海軍會議、即在此宫舉行、 
[萬國國會聯會閉幕]  
　　路透社二十二日倫敦電　第二十屆萬國國會聯合會之會議、本月十六日開會、今日閉幕、政府開宴會話别與會者共六百人、内有三十一國國會之代表、司法大臣桑基主席、 
[法當局防遏罷工潮]  
　　國民社二十二日巴黎電　法國里爾城五金工人罷工後、其領袖揚言將於星期三總罷工現料紡績工人即將加入、當局巳派大隊警察分佈里爾城郊各處、以防發生衝突、按此次工潮、因反對新頒社會服務條例中减薪而起、工人方面要求失業保險費與疾病醫療費應歸雇主擔任、不當如目下之出自工人工資、 
[紐約大雨暑氣已减]  
　　路透社二十二日紐約電紐約氣温昨甚高亢、中暑而死者至少有二十人、途中馬匹倒斃者不下二十匹、但今日午後大雨傾盆、暑氣已减、 
[蘇俄准齊吉林辭職]  
　　國民社二十二日莫斯科電蘇俄外交人民委員齊吉林病假巳久、現由俄政府准其辭職、以代理人民委員李維諾夫陞補實缺、 
[愛爾蘭路工總罷工]  
　　國民社二十二日都白林電　愛爾蘭鐵路職工昨日午夜起總罷工、加入者已有一萬二千名、其餘是否加入現尚未定、 
[土耳其斯坦之水災]  
　　國民社二十二日莫斯科電　俄境土耳其斯坦大水、災情之重、爲向來所未見、交通全阻、無家可歸者數千人、物質損失極鉅、據報新造成之土西鐵路、亦被衝毁一段、 
公電 
　　馬尼剌來電　申報館轉中央黨部各省黨部各社團各報館公鑒、泉州著匪高爲國、變名高經禮素極兇悍、羣怨所叢、乃海軍旅長林壽國竟予收編、且得當局承認、人民己不勝惶駭、近更令接防泉州、以十餘年著匪爲一郡軍政長官、由是輔虎以翼兇燄愈肆、剥奪殺掠更無忌憚、民團自衛、遂演空前屠城慘劇、計無辜受戮者數百人、財産損失末由數計、現尚繼續燒殺、菲島華僑多屬泉籍警耗傳來同聲痛哭巧日華僑大會、羣情激、伏思泉州非化外區域、泉人亦中華國民、乃任所謂正式之海軍陸戰隊、瓷肆焚戮、人民生命財産盡供犧牲、數十萬飄零異國僑民、時抱無家可歸之痛、除電政軍當局呼籲外、乞賜援應、不勝盼切、旅菲華僑大會主席團陳迎來·李淬泉·楊孔鶯薛敏老叩梗、 
要聞 
[何應欽將赴前方督師]  
　　漢口通信、武漢行營主任何應欽、日前由漢乘飛機赴漯河、與第三軍團總指揮何成濬協商平漢線作戰方略、對於進攻許鄭計劃、當巳大體决定、遂同赴歸德轉赴前方、晋謁蔣總司令、可成濬於謁蔣後、即行返漯而何應欽則更赴亳州、對圍城各軍訓話、仍轉前方晤蔣、二十二日上午六時、始由該處乘飛機返漢、由航空第一隊長張有谷親自駕駛、當日正午十二時、飛機安抵漢飛行塲、到塲歡迎者、有錢大鈞賀國光吳醒亞劉文島、曁行營各重要職員、何下機後、即乘汽車至行營、旋返私邸休息、愚於何氏抵行營時、特往謁見、何氏談話如下、「余此次北上、係先至漯河、與何總指揮共商進攻許鄭計劃、决定後即同乘飛機赴前方、晉謁蔣總司令、面陳一切蔣總司令對此項計劃業已採納、並令從速實施、何總指揮因即返漯布置、而余則一度赴亳州視察、我方圍城兵士極爲奮勇、孫逆殘部當可完全消滅、視察後復由前方轉漢、至平漢沿線、亦曾就便視察、敵軍反攻漯郾失敗、巳向臨頴以北潰退、狼狽不堪、漯北一帶村莊、絕無逆軍蹤跡、將來再下總攻令時、必可將全線逆軍完全解决、余返漢後、將稍稍布置、即赴前線督師、」（七月二十二日） 
[武漢人口之激增]  
　　避難省垣者有七十餘萬人 
　　生活高漲平民多流離失所 
　　漢口通信、武漢居民、原有二百餘萬、工廠林立、商市繁盛、近因鄂省内地匪共爲患、各縣人民之稍有資産者、大率遷居武漢、以避赤燄、近據市政府公安局戸口統計、省垣人口、較數月前已增加七十餘萬、而一般房主見人口激增、房屋缺乏、遂相率操縱、增加房租、有將原住房客逼令搬遷、而重招居戸高拾房價者、尚有强行廢曆、多收房金、或屯租多屋、轉賃居戸、百本人爲二房東、在一轉手間從中漁利者、武漢居民大起恐慌、迭經各房客聯名呈請省政府及省市各黨部、轉令公安局社會局從嚴取締、以維平民之棲息、公安社會兩局近曾會銜布告、對於增加房租、沿用陰曆、一致取締、從嚴查辦、但房租高漲、依舊無異、實因屋少人多、無所棲止、故目前房價、已高出京滬一倍以上、將來趨勢、尚有不知伊於胡底、至食米一項、以武漢兩埠計、每日需一萬石左右、鄂省産米之區、匪患旣熾、交通阻絕、現大宗糧食、均由川滬各埠運輸來漢、但日需甚鉅、來源艱困、客商居奇、米價日形飛漲、近日每石（計每石一百四十斤）已售至二十元、尚有續漲之勢、數口之家、僅房米兩事已難維持、更無論其雜項所需、百物昻貴也、是以多數貧民、日事求乞、充斥馬路、夜宿街巷、比比皆是、而爲生計逼迫、投江自盡者、亦日有所聞、如前充沙市禁烟局長之鄂城人鄔成進、寄居武昌胭脂山、近因生計艱難、無法度日、夫婦二人、於昨日先將五歲及三歲之兩子、投入江中、然後自縊而死、一家四口、同歸於盡、其爲狀之慘、有如此者、（七月二十一日） 
[湘贛會剿黄公略]  
　　劉建緒進駐贛西 
　　南昌通信、贛西之萍鄕蓮花永新寗岡等縣、與湘東之酃茶醴攸交界、素爲匪共出沒之區、寗永兩縣、自去年以來、即爲袁文才王佐劉作述諸股匪所佔據、暗無天日、乃近來黄公略又率匪萬餘人、槍數千枝、迫擊砲機關槍俱全於二十日由安福蓮花進攻吉安、（此爲第三次）幸鄧英師一面率隊據城死守、一面電張輝瓚告急、張據電後、乃令五十二旅由峽向吉水進援、雙方夾擊、始將黄匪擊潰、吉安得以轉危爲安、惟贛湘邊防線過長、土匪又多、實無兵力分配、九路軍總指揮魯滌平、以湘局已底定、特電請何鍵派隊進駐贛西、協力會剿黄匪、魯頃得何篠午復電、謂除日前已派一營赴贛外、現又加派劉建緒師一團駐防萍鄕、
擔任游擊、萍鄕防務、從此當愈加鞏固矣、又九路軍部消息、何鍵爲限期肅湘贛邊匪共起見、特委危鍾宿爲湘東剿匪指揮、與九路軍在贛西者、切實連絡、魯張兩總指揮除派黄性一張桓代表赴湘與何主席商洽一切會剿計劃外、兹又派市政局長鄧蔚山爲代表、前赴萍鄕轉湘、與危指揮接洽會剿贛西共匪辦法、並擔任連絡事宜、鄧巳於昨日起程矣、又民政廳長王尹西、爲考察贛西災情、並組守望隊及團防、昨特由省出發贛西之上高宜豐等縣、巡視一切、（二十一日） 
[滁來等主縣舉辦清鄕]  
　　蚌埠通信、皖北滁來等縣一帶、近月被著匪蔣國常股擾害、地方受禍苦不堪言、前雖屢經警團勦辦、兵去依然匪來、未能根本肅清、本月初、經騎兵第二師長張礪生在滁督勦以來、所有大股土匪、在自來橋老嘉山高山集等處、均次第擊潰、已將撲滅殆盡、張師長以滁縣附近、仍有零星股匪、非舉辦清鄕、不足以絕根株、除派隊會同地方團警、跟蹤追勦外、特電蔣總司令、請飭皖省府、轉飭滁縣來安全椒盰眙天長定遠六縣、舉辦清鄕、　以清匪源而免後患、蔣據電後、即電飭皖省府主席馬福祥、轉飭滁來等六縣、著即舉辦清鄕、皖省府旋即发令各該縣實行辦理、蔣總司令以縬礪生此次率部在滁縣一帶勦匪、鞏固後方、異常得力、除去電嘉奬外、復委張兼任津浦綫浦蚌間護路司令、張奉委後、即在蚌正式就職、並派參謀長孫寳瑜赴京、向總部請示機宜、至護路司令部昨已正式成立、内部亦已組織完竣、（七月二十一日） 
[蘇縣財務局改財政局]  
　　組織規程已經省府通過 
　　蘇省各縣財務局、現又改爲財政局、其組織規程、巳經省府通過、兹錄如下、（第一條）本省各縣縣政府依縣長組織法第十六條之規定、設財政局、（第二條）縣財政局掌理徵稅募債管理公産及其他地方財政等事項、（第三條）縣財政局設局長一人、受財政廳之指揮監督、總理局務、並指揮監督所轄職員、（第四條）縣財政局分設一科或三科、每科置科長一人、承局長之命、辦理所掌事務、置科員一人至三人、事務員三人或四人、承長官之命、佐理局務、（第五條）縣財政局長、由縣長就考試合格人員中遴選二人或三人、呈由財政廳轉請省政府核定委任之、但在考試未實行以前、得照原定辦法辦理、科長由局長遴選、呈請縣政府轉呈財政廳核准委任之、科員由局長遴員呈請縣政府委任、並呈財政廳備案、（第六條）縣財政局辦事細則、由財政局擬定、呈財政廳備案、（第七條）縣財政局得設財政討論委員會、其規則另定之、 
[浙省建德匪禍之經過]  
　　浙江建德縣爲上江要道、本月六日該縣南鄕距城十五里洋尾埠地方、竟有大股共匪擾亂、軍警力薄難禦、致洋尾全鎭被刦、士紳胡質岩謝寳輝謝寳淳均遭慘殺、一時全邑震驚、城中僅駐保安隊一連、祗能自守、故附郭富戸、紛紛逃避杭垣、同時該邑東鄕三都鎭、亦遭焚刦、南鄕裏蔡友高樓厦等村、并相繼被焚燬、經保安隊三團二營營部開到後、會同水警商辦緝 
 
 
 

Page 8

 
 
私　警兜剿、獲三十餘人、匪勢始稍殺、詎西鄕洋溪鎭、又發現匪徒百餘人、十五里郭村地方、房舍被焚、且竄入淳安邊境、搶刦茶園全鎭、聲勢甚熾、旋由保安隊第三團團長竺鳴濤、率隊往建德指揮兜剿、經先後捕獲要犯多名、分别研訊明確、爲首匪徒就地槍决者、除僞副司令童祖凱之姊童雲姣、（年二十餘、係匪之軍法官、地方人士之被其殺害者、均由該匪審判、）及共父童璧臣外、其餘匪徒、亦已槍决、故現在該邑匪勢、巳稍平靜、惟淳安浦江遂安接近建德諸縣邊境、仍有匪踪出沒、 
[劉建緒條陳湘南善後]  
　　長沙通信、張桂殘部竄回廣西、第四路軍除派李陳兩旅入桂追擊外、其餘各部隊、巳調回湘省、分劃地段、剷共剿匪、惟湘南二十餘縣、毘連兩粤、民情慓悍、此次經桂張軍往來蹂躪、大戰數次、地方受損巳鉅、益以潰兵散槍、所在皆是、刦掠時聞、劉建緒以該部駐防其間、責無旁貸、因就考察所得、列舉四項、於十七日由衡州出發、下午一時乘汽車到省、當即晋謁何鍵、詳陳一切、何氏甚爲嘉許、巳分交清鄕司令部民政廳妥籌辦理、兹錄劉建緒條陳如下、「總指揮何鈞鑒、湘南各縣接壞粤桂、年來討桂討張、靡不首當其衝、此次殘逆竄擾、一洗而空、哭聲震野、瘡痍滿目、職駐防頗久、關懷較切、睹兹慘狀、安忍坐視、爰特條舉數項、縷呈鈞座鑒察、查湘南各縣縣長及挨戸團副主任、竭盡厥職者固多而尸位素餐、投機附逆者亦復不少、人言嘖嘖、輿論譁然、此應請愼重人選、整飭團防、并對於附逆份子分别輕重加以懲處者一、區指揮之設、原爲合力清剿、便利指揮起見、法良意美頗著成效、現因逆軍犯湘、無形停頓、而共匪跳梁、如火益熱倘不及早嚴防、未來之匪患、有更甚於此次平瀏岳陽各地者、此應請明令恢復指揮、限期開始清剿者二、逆軍潰走、散槍甚多、以致收槍者蜂起、名目繁多、辦法旣不統一、命令又無標準、於是藏有槍械之民衆、無所適從、則隠匿不報、而收槍之員司弊端百出、則詐欺取槍、甚至大股槍械、甲收乙編、而無成效、其結果反予共匪以誘惑之機會、猛虎生翼、後患何堪設想、此應請派員統籌剿撫、以資統一者三、逆軍蹂躪之地、民衆所受有形無形之損失、不計其數、流彈斃命者有之、炸燬房屋者有之、全家生計備受其害者亦有之、刦後餘生、嗷嗷待哺、此應請派員調查、擇尤撫卹者四、總上四端、均爲湘南各縣目前之急務、職目覩民困、未敢隠飾、冒瀆上呈、爲民請命、是否有當伏乞鈞裁、劉建緒呈、 
[蘇俄指揮國際共黨宣傳計劃]  
　　最近會議决定九項 
　　并向東北開始進攻 
　　哈爾濱通訊、蘇俄對東北赤化進攻政策依照其預定計劃、已决利用國際共黨爲其先鋒、駐東北各地領館、受東鐵及遠東銀行財力之供給、不惜以鉅金收買中韓日青年爲其工作、本年東北蓬勃一時之共黨案、即其明證、故當局目下對於防範、不敢稍涉鬆懈前日市内又發現激烈之共黨宣言、經警察當局嚴密搜捕之下將今在逃之共首于爾貴逮捕于氏前充第八中學校長、爲東北共黨之中堅、就捕後、已解往遼寗連同前次在瀋陽破獲者併案處理因于氏之逮捕、遂發覺蘇俄指揮國際共黨計畫已議有步驟蓋國際共黨最近在吉林省垣附近召開大會蘇俄領館人員、多半與議其出席代表之區分、約别爲哈爾濱區代表依蘭區代表、延吉區代表朝鮮共黨滿洲區分部、東滿鐵道幹部組織委員、敎化支部組織委員、北滿青年總同盟代表、東滿青年總同盟代表、議决之事項（一）國際共黨、爲達到一致協力合作目的發表參加革命運動之宣言（二）國際共黨保持以前之合作步調、互相聯絡（三）國際共黨實行破壞在滿蒙日本之諸設施機關（四）依照計劃行動、遇有暗殺之必要一切槍械用品由駐在地蘇俄各機關領取（五）爲明瞭各黨務之狀况起見、至少須一個月通報一次以資交換消息（六）對於蘇俄國民之敎化、及暗殺運動之訓練、爲謀統一方法計、由國際共黨會議後實行之（七）爲謀事務上進行便利、國際共産黨、須講求方法、（八）國際共黨及附屬團體對其所屬團員須制定證明之暗號、（九）國際共黨、第一須指摘其敵方罪狀、使其滅亡、或以敏捷方法、造成恐怖、（十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　兹善董會函聘董事本縣三善堂組織之舊松屬七邑慈善董事會董事、任期定爲三年、由所在地縣長爲監督、准各縣長推薦聘委、兹悉松邑任滿董事陳宗振朱世瑾張福蓀胡德良四人、業經金縣長備函加聘連任一屆、各縣任滿董事有奉賢之陳仁·金山之黄明璋·上海之賈豐芸·南匯之傳恭弼·青浦之張壽豐·川沙之張志鶴六人、兹經縣政府分咨各該縣、分别推定、以便函聘任職 
　　黑夜槍聲查係火警、本城軍警各機關、昨晚（二）十二）二時、忽聞西南似有槍聲數響駐軍立時出防、站立城墻偵察縣公安局朱寰伯局長亦遣警出防、以備萬一、旋據報告稱、大漲涇某姓茅屋、忽然失火、上蓋稻草及竹椽、均經烈日逼燥、一旦遇燃、劈拍作響 
　　棉田受災之勘覆柘林鄕棉田冰志成災、二區境内、亦有損害、縣府委候科員實地查勘、兹悉該委員覆、略謂二區張家浜吳家　兩鄕受災地畝均己購籽補種發育較原植者遲、收成尚難預卜、轉赴柘林一二三四五圖、勘得該處各圖因連年荒歉、無力買籽補植、大半補種山芋毛豆等、收成不及棉花、鄕農損失、尤爲可慘 
　　圖謀越獄犯解縣訊辦本縣監獄犯前晚圖謀越獄未成幸經張宗烈獄官發覺得免肇事、查明銼斷脚鐐圖逃者三十名、均係重犯兹經張獄官報解縣政府訊辦、聞主謀者有王惟書等、買運銼刀進監、最先發覺者係老犯李雙喜之報告、聞將呈請高法院奬勵、現各犯尚未訊畢 
[蘇州]  
　　謀斃嗣母案維持原判常熟報本街謀斃嗣母案之蔡貽善、及車夫錢增增、族人蔡金氏·蔡李氏、因不服常熟縣司法判决死刑及無期徒刑、上訴高等法院、於昨（二十三）日宣判、蔡貽善·錢增增·仍處死刑、蔡金氏·蔡李氏·仍處無期徒刑·蔡貽善等奉判後、聲明不服、須向最高法院提起上訴、 
　　吳縣派籌借欵八萬縣長黄藴深財務局長袁孝谷、奉省府葉主席電召赴省、奉葉主席面諭、省府奉蔣主席令、籌欵五十萬元、吳縣派定八萬元、以十九年度忙漕作抵、着即籌解、黄袁兩氏於二十三日返蘇即日將邀集紳商各界、籌商倍欵辦法、 
[奉賢]  
　　奉城發生絕大越獄案本邑越獄發生、在此一年中、已接連有兩次之多而於事後之處分、則除一紙功令、通緝逃犯外、只不過將典獄官撤差示懲了事、其於善後之如何、至今從未聞有人注意議及者、宜乎其此次絕大之越獄案重復發現也、據云肇禍原因係在昨晚（二十一）下午四時三十分鐘左右、大禁中先有十餘重犯截斷鐐銬、奪門爭出、餘犯則見有機會、亦從後呼嘯助威、首將看守者打倒、刦其快槍、向外亂擊、並將木栅拔起、持作利器、分從東南兩門、奔命流竄、頓時秩序紛擾、各起恐慌、及公安二分局警察四分隊聞訊派隊追勦而兩方相去己有一里之遠且地近海塘路途岐出顧此失彼又難包圍、結果被擊斃十二名、擒獲十六名、餘則均己四散無踪、而居民被流彈所傷者、計有賣糕阿大等四人、縣府方面刻己由沈清塵縣長親往勘騐、同時並令派中隊長丁智炎率隊星夜前去搜索兹得實報、除今晨在塘脚一帶續獲三名、併計共被逃去四五十犯之數、 
　　蕭塘破獲幼童帶土蕭塘公安派出所、昨在街上查餐有一十餘歲鄕童、被地痞包圍、正在爭奪當即前往阻止、而該童忽乘隙脫逃、以其行跡可疑、追回搜查、則其懷中藏有裕昌川土二十餘包、據云、保由其親戚托帶者、現巳解送總局、移縣候訊、 
　　書　展覽開幕有期縣立第二民衆敎育館、刻爲提倡藝術、陶冶個性起見、特在奉城、發起書畫展覽會、開幕日期、定八月十日起、至二十日爲止、日來各區藏家、送往陳列者、新舊作品、除書畫外、尚有金石多種、計昨日止、己徵到二千餘件之多、想屆時必有一番之盛况也、 
[吳江]  
　　湖南平江難民來城湖市省平江縣男女老幼難民三百八十餘名、於二十一日下午、由吳縣東洞庭山方面開來、停泊東門外三江橋一帶、當由縣公安局督察長宋廷元、率警前往彈壓、該難民以時晚約明晨出境、 
　　城内捕獲三匪續誌本縣水上警察隊於十九日午後、在城内捕獲王見常等三匪、即解部隊預審、供認槍械藏在溪港附鄕、二十日晨、該隊將獲匪三名押解溪港搜查、聞逸匪早將槍械移藏致未抄調、 
[無錫]  
　　冒充團長犯被捕詳情錫邑南門外上下塘、及南北長街等一帶、商店林立、頗爲熱閙、詎於前晚八時半、忽來一身穿中山裝之少年、至上牌樓第一派出所報告、略謂蘇州傷兵滋事有一部份、由水道來錫、速即準備等語、該少年又復至南長街一帶、向各商家報告、最後赴公安第三分局、向該局局員李磷石報告、略如上述、並出示名片、（上書國民革命軍第十七軍三十一團團長朱茂泉江蘇無錫北門塘頭）旋即辭出、向城内而去、行至南城門又命該處警衛所警士、將城門關閉、該警士因未奉正式命令、故而未果、移時、南里各商家、均紛紛提早休市、並將路燈完全熄滅、一時風聲鶴唳、人心驚慌同時縣長孫祖基得訊後、立即親自率領警探、四出密查、公安局亦分飭城廂内外各分局、嚴加防備、縣商會常務委員陳湛如陳品三等、亦赴南里、實地調查、不意當晚九時許、該少年又至光復門外公安第二分局、作同樣之報告、由孫分局長及錢督察長、詳加盤詰、據該少年供稱、姓朱名茂泉、今日由蘇來錫即至公安一分局訪友許某、又稱團長張某、將於今晚來錫、我之團長、係張團長不幹、讓給我做的、詰以團部駐地及編制、則支吾其詞、　目慌張、孫錢二君、以該少年朱茂泉、顯係冒充軍官、造謡惑衆、當將該少年獲住、隨時解送公安局、由第三科長錢堯年、開庭審訊、朱茂泉供稱、年十九歲、家住北門塘頭鎭朱巷上、去歲在錫做打水機生意、近來閒居在家、三四天前來城謀事、寓萬安棧、前日酒後、至華東印刷公司、印軍銜片子、至三分局誣報蘇州傷兵搶刦云云、錢科長據供後、以朱茂泉膽敢冒充軍官、造謡惑衆、殊屬可惡、即行備文、解送縣政府依法訊辦、昨日由湯委員、開庭訊問一過諭令收押、聽候法辦、 
　　經懺捐並未停征縣財務局近據各區經懺捐征收所報稱、各區民衆、遇有誦經禮懺、往往藉口報載中央己有令停征經懺捐延不繳納、以致收數大减、但本局並未奉到省令停征、昨特出示布告、在未奉省令以前、仍須依照舊章辦理、不得藉口觀望、致礙敎育專欵、 
　　破獲械刦烟土案近訊江蘇水上公安隊第二區六隊三分隊長李載陽、破獲在望亭附近持械刦去三十六擔烟土案犯錢阿根姚順甫兩名、當即解送第二區、由區長毛木君親自訊問、據錢阿根供、年三十五歲、摇船爲業、所運烟土是我老頭子朱友霖所包運、並給我船錢二百元、朱現充水警二區二部駐滬偵探長之職、又姚順甫供、年三十六歲、無錫南前人、本種田爲業、現在南前街上開茶僅、帶賣機器麫、於五月二十三日下午、朱友霖來吃茶、向我兜售鴉片烟土、我就將姚阿土介紹給他計買烟土二百十三兩當時付洋四百三十五元後來纔知朱便是偵探長云云、聞此次被尅三十六擔雲土、事後朱某分得十七擔蕭某分得一擔、麻子雙喜（即顧老爺）分得一擔、某某四擔、某某五擔、其八擔、則不知如何分派、蕭某本與朱某同居光復門外東新路、自此案發生後、即與朱遷往他處、故對於本案、頗有關係、 
[常熟]  
　　徐炳松殺妻後情虚自刎浦城區西塘橋鎭徐巷之徐炳松素操竹匠業妻曹氏與徐向不和睦本月十日徐與曹氏發生反目隔數日近鄰因不見氏出外頓生疑寳於是有人至徐炳松家訊問曹氏踪跡、而區公所亦接報告於十九日下午派員前往徐炳松家調查是時炳松之嫂繆氏、出爲招待炳松亦在家遂赴工作間取火柴爲由、竟在工作間以斫刀自刎迨經調查員往視而炳松己臥於血泊中矣、方知此案另有别情即由區公所飭知保正將炳松屍身看管是時該鄕公安分局爲審愼起見於是晚前往徐處調查當在曹氏床後草窠下、發見高約五六寸之　泥一堆頗有疑點當將一切情形、呈情縣府公安總局請即派員往騐二十一日晨、岑承審員帶同檢騐、吏曁醫師黄承熹等馳往該鄕　抵徐家據徐炳松之弟及繆氏供述後遂將草窠移開、掘去一二尺浮土、則曹氏屍身在焉、兩腿己切斷頸吮有布條繞縛顯係勒斃據徐炳松之弟供稳、死者確係阿嫂而徐炳松之死騐係自刎岑承審員遂命備棺收殮、 
　　廳令　解五萬元武邑縣長吳德燿、財務局長劉鴻照、同時奉省政府葉主席財政廳陳廳長電召赴省、吳縣長劉局長即於二十一日赴省、謁見葉主席陳廳長、葉主席當囑令縣局兩長負責籌欵經再三磋商、决定認籌五萬元、儘本月底解省、並聞同時電召晉省之縣局長共有十一縣、 
　　公安一分局實行禁娼武邑公安一分局長湯人傑奉令禁娼、當規定第一步拍照登記、第二步送院敎養、二十一日晚間在各旅館拿獲土娼周小妹·錢金鳳·吳金鳳·吊脚老三共四名、經湯局長於二十二日訓斥一番、即令拍照登記、内吊脚老三一名、謂巳從良、經具保釋出、 
[南通]  
　　省警隊在餘東斃匪獲械省警察隊第十三十五兩中隊、二十二日上午三時、在餘東小川港包勦土匪、激戰至晨九時、斃匪八十餘名、奪獲手提機關槍八枝、駁壳槍六枝、步槍二枝、省警隊傷隊士周維新一名、己送至南通醫科附屬醫院療治、 
　　各界議决保坍江岸辦法南通江岸坍勢險惡、二十二日、各界就縣政府開保坍會議、當經議决各項辦法（一）籌欵三萬元築退堤駁石、（二）向省方呼籲撥欵恊辦工賑、（三）續征保坍畝捐、 
[江陰]  
　　　　澄錫航船中途被刧澄錫航船、前晚（二十一）由澄開錫至南閘附近二灣　、忽被盜匪三四人、喝令停駛、下船搜刧、因搭客甚少、損失不大、事後經南閘保衛團聞警前往、盜巳遠颺、查勘澄錫北叚工程澄錫馬路北叚工程、一再征工、時輟時止、全路土方多未完工、自建設局長毛豐接事後、對於澄錫路工程、擬儘先促成、特派技術員勘察全路、視察結果、各叚路線共長四十三里、前所做甚少、己做者大半又改成農田、原有路基己難辨認、將來實施工程、仍應從初步着手、至涵洞原定四十七座、其中應改爲小橋者有八處、近日農民爲運輸關係、請求改做、昨毛局長將察勘情形、呈縣轉報建設廳辦理、 
[如臯]  
　　加力小學又被匪徒縱火本縣盧港區加力小學、於上月間曾被匪徒放火焚燒一次、幸救護迅速、未釀巨災、不料十八日夜間、又有匪徒多人前來縱火焚燒、計燬房屋十九間、校具書籍均付一炬、損失達一萬餘元之巨、 
保衛團計斃大批匪徒如臯盧港區蔣家岱匪黨支部長張某、以現洋一千元、運動盧港保衛團譁變、並約於十六日舉事該團長盧叔平陽爲允諾、陰則密告該地士人、加以準備、至期張果携洋隨帶衛士三人而來、盧乃下令將張等四人槍决、一面率隊至蔣家岱方面、果見有徒手匪徒多人、正在守收槍枝、乃奮力射擊、立斃匪徒六十八名之多、餘均負傷而逃、 
　　匪徒襲擊盧莊盡被擊潰、十六日下午四時許忽有股匪千餘人、圍攻盧莊、當由駐莊省縣警隊及保衛團分頭迎擊、時適李長江指揮官率隊抵莊、乃下令痛剿、旋各地駐軍亦先後趕到、加入夾擊、雙方激戰十餘小時、匪始不支潰退、當場擊斃匪徒百餘名、奪獲槍械兩枝、警士王金貴、團士秦元海二名略受微傷、尚無大碍、 
[丹陽]  
　　再誌楊家莊綁案西鄕楊家莊張和寳之五歲幼子被匪綁去後、連日接到匪方來信勒贖洋一萬元、限期至辛農某處接洽、否則即來放火燒村、該家屬接到匪信後、已報告縣政府請緝、　桑塲主任被控本邑蠶桑塲主任劉建、自到差以來、辦事亳無成績、深爲輿論不滿、現由西鄕人民潘尹等、一再赴省控告、已由農礦廳令飭縣政府秉公查辦、 
[靖江]  
　　敎育局局務會議二十一日下午一時、縣敎育局開第一百次局務會議、（一）議决籌辦暑期講習會、（二）根據現在行政區域、重行訂定學區界線案、議决以行政區第一第六爲第一學區、第二第三區爲第二學區、第四第五爲第三學區、第七第八爲第四學區、（三）縣立公園、照本局改造計劃繼續進行、 
　　警察分隊獲匪一名縣警察第一分隊、在途中拿獲匪犯一名、初供名蔣老二、自常州做工回來、後始供出眞實姓名爲蕭仁修、住泰興蕭家莊當即解縣訊明收押、 
[清江]  
　　　匪莊主被逮解縣淮陰三區鹽河北岸、日前爲林三先生一股匪人竄擾、當時匪人窩在大王莊内、迨匪去後、經人報告警察大隊隊附趙振華、趙氏據報、遂將大王莊莊主王太三逮捕、争送大隊部、由朱大隊長訊問一過、旋以案關窩匪、爰於昨日（十八）備文呈解縣府法辦、大德公司發生慘案詳誌漣水陳家港大德食鹽公司、自共經理葉少蘭出缺後、公司當局即升前副經理徐心伯爲經理、升公司中保安隊長朱春江爲副經理、詎朱不洽輿情、全體反對、所有公司其他職員、有總辭職之消息、此次揚州總公司召徐經理心伯開會、討論事項之中、即有調朱春江回揚另有任用一則、朱氏聞訊、心頗恨徐、適徐由揚返陳家港、朱於憤恨之餘乃出手槍將徐轟斃並誤傷公司中人孫翰章程少如兩人、朱知案情重大、難得倖免、遂復用槍自擊斃命、但孫程二人、傷勢較輕、延醫救治、尚無性命之虞、惟朱徐二人、則皆登時斃命、昨（十九）晨二人靈柩已運抵浦、徐柩權厝廟内、朱爲江都縣人、聞其靈柩尚須轉運赴揚、 
　　兹雲寺前之新氣象本埠城東門外慈雲寺、其東西牌樓之内、舊有廣塲一區、門前照壁後、即爲俗傳之躍龍池近頃淮陰創辦游艇備人僱乘游覽、城外碼頭、指定該處、因而寺僧自動洞其照壁兩旁花牆、闢爲洋式大門二所、另由花街舖路以達水邊、俾使游人上下游艇、一面就廣場之内、建築草廳五間、供人休息、更在寺内組織一素菜館名功德林、於是清寂冷淡之古刹、氣象爲之一新、 
[鎭江]  
　　各地商會改組展限半年國民政府自頒布商會法及工商同業工會法後、江蘇各縣商會、均在籌備改組中、最近工商部又令各地商會、限於八月十五日以前、須一律改組成立、而江蘇省黨部、亦經議决、對於商民恊會及舊商會、一律停止活動、由各該地黨部接收或保管、聽候依法改組、於是各縣商會、未免無所適從、特於二十一日各地商會均推派代表、來鎭集合會議、對於限期改組問題、以期間僅有一月、際此交通阻塞、一時不及辦理、應即分呈行政立法兩院及工商部、請爲展期半年、至於省黨部議决案、係指商民恊會而言、己不成問題、各代表即於二十二日、由鎭江赴京、向工商部請頗、孔部長己允予展期半年、各代表己於蘇省縣長調免之調查蘇省政府、自改組以後、各縣縣長免職與調查者、截至近日止、免職者有二十三縣調署者四人、業經民廳呈請省府　轉呈行政院、亦將其人名錄下、（一）免職者、江寗王垚·丹陽張燡·金山徐桂·寳山吳葭·海門江輔勤·常熟龐樹森·崑山吳相融武進朱葆儒·宜興劉平江·江陰申丙炎·南通陳步蟾·淮安江國棟·漣水陳同壽·阜寗焦忠祖·興化李宜吉·泰縣王景濤·寳應聞春榮·豐縣王公璵·沭陽董聖翰·溧水周敦禮·鎭江孔憲鏗·銅山曹濱甫·溧陽解朝東·（一）調署者、泰縣張燡·吳江吳葭·崑山龐樹森·蕭縣王公璵、 
[揚州]  
　　納妾遺棄糾紛有徐某者、商界巨子也、頗稱富有、年齡雖逾半百、恒思染指花叢、妓女紅第、曾與徐有一面緣、嗣被梁其納爲　室、金屋藏嬌、珠胎己結、梁因近况不佳於月前出外圖謀、該妓即爲大婦所不容、並有吕金氏婦、從中煽惑、復爲徐介紹、私相往來、兩情頗爲相得、梁某忽於前日歸來、梁之大婦與吕金氏聲說、紅第之種種不良舉動、梁某亦因無力供應、遂即由吕爲之立據離異、從此該妓即爲徐所得、並租賃房屋於新城六巷十七號門牌、詎料徐某存心不良、遂棄該妓於不顧屢尋均爲所拒、該妓自思梁己離異、徐又失望、心有不甘、遂央商某律師通知徐某、擬向法庭起訴、徐遂亦請律師出爲調停、願出二百元了事、尚不知該妓能否俯允也、 
　　後方醫院禁當軍裝第二十七後方軍醫院長許世英、昨（二十一）函縣商會、着轉知各典商、不得受當軍毯軍服及一切軍用物品、倘有勒當情事准即報告本院核准 
　　屠稅認商確定江都屠稅、一再招商迄無承辦人員、現省敎管理處、據商人楊經伯逕呈到院、願以三萬二千九百十四元、認辦正稅一年、除核准外、特訓令江都縣、飭知該認商自十九年八月一日起征二十年七月底止、着即遵照房舖柴捐認商己定房舖捐及柴捐認商高甸丞故後、逐鹿者甚多、現經委定郭蘭石爲正認商、包翔仲爲副認商 
　　貧病難堪投河自盡東關外河内前日撈獲浮屍一具、現悉死者名張壽山、曾在哈爾濱充當廚司、有母曹氏年逾古稀、現因歇業、　病難堪、投缺口河中自溺、 
[杭州]  
　　各縣上忙財廳准緩加罰浙省各縣地丁抵補金、其開徵向分上忙下忙辦理、於每忙開徵經過三個月後、如仍未完納者、應行處以罰金、兹悉本省各縣長以去歳、各地被災甚重、民力實有未逮、若遽行加罰、轉使人民負担益重、而稅收更難生色、故日來紛紛呈請財政廳、請展緩一月處罰、以恤民艱、財廳刻己查察各地情形、確有困難之處、業己電覆各縣、所有上忙銀糧、准予展緩、 
[平湖]  
　　斜勒村又遭盜刦斜勒村胡家沼地方、農民沈培珍家、於二十日午夜、忽來匪徒十餘人、手執馬刀木棍等、一盜守住後窗、其餘攻打大門、蜂擁入内、將其子有金有根及媳婦等、悉行綑縛用洋燭燒灼、逼指藏銀之處、結果、被刧衣服首傭銀洋等、約二百餘金、歷一小時之久、始揚長而去、 
　　土匪陳阿二就地槍决距新倉九里許之南鹿地方、近來土匪出沒、鄕民被其勒索敲詐之事、指不勝數、近爲山陽巡緝大隊長、潘美亭所悉、設計密飭部下裝扮鄕人、將土匪陳阿二獲住、并搜出鈔洋百餘元、當將該陳阿二、就地槍决、　以寒匪胆、 
[上虞]  
　　赴密約幾釀殺子慘劇百官横街橋、己故水增茂烟紙號主水阿大之妻蓮姑、生性淫蕩、近與本地人谷某姘識、日前與谷在街鄰王延昌家白畫幽會、並約定晚間往平陽山續歡、至下午八時許、氏甫出店門、不料其七歲次子追隨其後、該氏憤極、頓生惡意、先將其子拖住亂打、繼用兩手擒住、向空亂舞、卒擲之於地、致該孩昏蹶、適被平陽山乘凉閒客數人窺悉原委、出而干涉、當將該氏連同其子扭至百官街上、對衆宣揚、幸其子旋即蘇醒、衆人始行釋放、 
　　四商號請求展緩拆讓街道縣黨部前因改良市政、曾於三月間令商會轉知各商號拆讓水櫃、以利交通當時依限拆缷者、計二百十餘家街道添寛三尺許、惟億昌亨號·聚雲祥·咸泰·謙益豐等五家、因係臺門、雖突出街口、拆讓似較爲難、經聯呈黨部准予展期迄今該部以限期己過、未見該號等拆讓、復令由商會轉飭尅日踐約、聞惟聚雲祥一家、己於日前開始拆除臺門、其餘四家、又復呈請寛限兩月、聞黨方己准展至八月十五日以前、拆缷完竣、 
[寗波]  
　　青年蹈海自殺行駛滬甬之寗興輪十九日下午四時由滬來甬、三層大菜間來一青年搭客、年約二十餘歲、而容消瘦、似有肺病者、自稱金姓、往普陀養病、次晨六時輪抵甬埠、茶房以其爲普陀客人、故未驚動、及至九時許、該輪由甬轉開、將抵普陀、猶未見該客起身、叩門探視、客已失跡、房内遺有夏布長衫一件皮篋一只、（内儲洋二十六元）及自來水筆日記簿等物件、日記簿内、有嘉興金何言五字、又厭世短文多篇、至十一時一刻該輪無線電台忽接吳淞無線台發來英文電報一通、謂有金子文者、在貴輪欲投海自殺、請加阻止、然該輪己不及防制、來電無發電人姓名住址、故一時無從電復、祇將死者一切遺物暫存、聽候家屬自來領取、 
來函 
[蚌埠市公安局函]  
　　敬啟者、頃閱貴報十六日蚌埠通訊所載警士閙餉一節微與事實不符、兹將此事發生原委、及敝局經費困難情形、略爲聲叙、敬請賜予登載、俾明眞象、查蚌市公安局經常費用、向賴警捐收入、以資維持、每月不敷之欵約六千餘元、例由省府補助自去冬石友三軍盤踞蚌市其所委局長應敬齋·黄廣元·先後捲欵隨石潛逃後、警餉積欠業己四月之久今春二月敝局長接任時、目擊長警生活困苦、面警捐又因地方受石軍蹂躪之後百業凋弊收入較昔銳减公安警費、不敷更鉅、乃以私人名義、向紳商挪借三千餘元、將本年二月份警餉完全關發、職員薪給折扣借支三月份由地方自動補助三千三百餘元、亦勉將警餉發放嗣後敝局長不忍地方多加擔負、遂未就地籌欵而直接呈請省府查案撥給每月補助經費、詎文書呼籲專員面懇、迄無結果、故四五六三月警餉、僅以警捐所得平均分配、每人月得借支一二元以維現狀、最近敝局長鑒於長此拖延、影響警政前途殊堪危慮、萬不獲己仍與商會接洽補助地方人士亦極諒解此中困難、慨允補助三千元清發本人任内　欠己成議矣敝局長又慮長警目前生活不能維持特就六月份捐收項下、提前先行每　借支一元以示體　、不意少數休班警士、未明眞象、誤爲發餉數即　此而有來局質問會計之舉當時參與者人數不過數十經說明眞蠏之後該警士等　各　　秩序井然、毫無驚擾刻敝局巳將四五六各月份醫餉全部清發、地方秩序、異常安堵、　報所云幾釀大禍各節當係傳聞有誤實况未明、特函更正即希垂察、無任感　、　埠　公安局秘書處啟七月二十日 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇敎廳規定]  
　　省立中小學校長服務細則 
　　江蘇省立中學組織規程及校長任用待遇條例、均　蘇省府先後制定、俱載本報、惟中小學校長服務細則、尚付闕如、蘇敎廳有鑒及此、特依據敎育法令、詳察地方情形、分别訂定中小學校長服務細則各一業、兹探誌該結細則於次、 
[（一）江蘇省立中等學校校長服務細則]  
　　第一條本細則依照江蘇省立中等學校校長任免待遇規程第九條訂定之、 
　　第二條　省立中等學校校長之職　如左、（甲）關於處理校務方面者、一·領導敎職員、實施黨義敎育法令、二·對外爲學校之代表、三·召集校務會議、及各種委員會、四·執行校務會議及法令所定各種委員會議决之事項、五·支配敎職員之職務及俸給、六·考察敎員之成績、並酌定其進退、七·督率主管敎職員、支配課程、編造學校行政歷、及各種應用表册、並統計校務進行然况、八·處理學生入學及退學事務、九·發給修業畢業轉學等證書、十·主持全校訓育、十一·保全校經費、及整理校産學産、十二·編造預算决算、呈報審核、十三·計劃學校之設備、及建築事項、十四、勵行學校衛生、及學生身心檢查事項、（乙）關於研究方面者、一·履行中央及省廳訂定之敎學順序、二·採納新敎學法、及其實施步驟、三·考查社會之需要、以爲改革敎學之標準、四、領導敎職員組織學術研究會五編輯刊物、報告研究實騐之結果六·組織學術講演會、七·指示敎學訓練、及處理校務之方法、八·指導其他可供研究之事項、 
　　第三條左列事項、非呈經敎育廳核准、校長不得逕自處理、一·學級之增減、二·校舍之建築、及特别修繕、三學宿等費之動用、四校産學産之處分、五·預算内預備費之動用、六·校外之聯合活動、七·其他不屬於校長職權之事權 
　　第四條校長除例假外、須按辦公時間到校、督率職員辦公、 
　　第五條校長非呈明請假不得離職其請假離校在一星期以上者、應指定代理人員、負責代行職務、其代理人並須呈報敎育廳備案、 
　　第六條本細則由江蘇省敎育廳公布施行、並呈報敎育部曁省政府備案、 
[（二）江蘇省中學實驗小學校長服務細則]  
　　第一條本細則依照江蘇省立中學實騐小學校長任免及待遇暫行規程第九條訂定之、 
　　第二條　實騐小學校長之職權如左、（甲）關於研究實騐方面者、一、訂定實騐新敎育法之方針與步驟、二、出席中學校師範科會議、以謀師範與小學敎課之聯絡三指導敎職員從事實騐敎育、四、督促敎職員組織研究會、切實研究（乙）關於處理校務方面者、一·凡與各該中學行政有關係者、應秉承中學校長處理之、二·裁可敎職員之建議與工作、三·代表學校、對外辦理一切交涉事項、四·召集校務會議、並爲主席、五·考查敎職員工作成績、以爲進退標準、六·支酌敎職員之任務及俸額、七·計劃校舍之修建、八·編造學校行政歷九·處理兒童入學退學事項、十·支配敎學科目及敎學時間、十一·恊定敎材綱要、及敎學用書、十二·發給兒童修業畢業及一切名譽證書、十·三·指導調製各種表册簿籍、十四·注意全校訓育之統一、十五·注意兒童自治活動之發展、十六·改善學校之環境與設備十七·注意保持學校之衛生、十八·聯絡學生家庭、并考查社會之需要十九·編製預算、審核决算、二十·計劃實騐敎育之試騐大綱、二十一·編輯刊物、報告實騐研究的結果、二十二·辦理敎育廳指定事項、（丙）關於指導地方敎育方面者、一·每學年須至各該區各縣考察地方敎育一次并將考察所得、呈報敎育廳備核、二·考察敎育時、應報告該校實騐的過程與結果、三·考察敎育時、應承地方之需求、作系統具體的講演四·平時擔任地方學校通信研究、負指導答復之貢任、五·督促地方敎育指導員巡廻指導本區内地方敎育、六·指導地方敎育研究會負改進之責任、（丁）關於指導敎生方面者一·聯絡中學師範科、組織敎生實習指導委員會、二·敎生實習前、應報告本校之狀况、三·敎生實習時應指示敎學訓育處理校務之方法及督促實習四·敎生實習後、應開批評會研究會及評定優劣、統計成績、彙送師範科、五·敎生畢業後應與師範科主要職員合組介紹部、介紹服務塲所 
　　第三條　實騐小學校長、除赴各縣考察外每日應接辦公時間在校辦公 
　　第四條　實騐小學校長、如兼任師範科敎科或校外義務職以不妨礙校務爲限度、 
　　第五條　實騐小學校長、非呈明請假、不得離職、其請假在一星期以上者、應指定代理人員、負責代行職務、其代理人並須呈報敎育廳備案、第六條　本規程由江蘇敎育廳公布施行、並呈報敎育部曁省政府備案、 
[鑑定禁運古籍辦法]  
　　敎育部草擬鑑定禁運古籍須知、陳復行政秘書處云、奉貴處本月七日函、以財政部呈請核定禁運古籍出國一案、奉諭交部議復、囑查照等因、並准抄送原呈過部、查財政部原呈各節、洵屬扼要、本部爲謀執行便利起見、己草擬鑑定禁運古籍須知、藉利進行、兹隨函抄送須知一份、應請查照轉陳鑒核、並嚴頒禁令檢同、此項須知通飭施行、「鑑定禁運古籍須知」原文如下、（一）禁止運出國外之古籍、暫定爲次列各種、一·木板精印之線裝書籍、或圖畫合於次列情事之一者、甲·宋元明各朝刊本、乙·清代刊行之各種殿本及善本、丙·發行歷五十年以上之刊本、其原板己不存在者、二·永樂大典及四庫全書、三·檔案史料、四·手寫稿本、五·精校本、（二）總理遺墨及尚未付刊之遺著嚴禁運出、（三）石印影印及鑑印各本不在禁運之列、（四）鑑定上項古籍時、採用次列程序、一·在木板古本以其刊行朝代或年月爲準、朝代或年月不明者、以序跋年月爲準、序跋年月不明者、以序跋人存沒年代爲準、二·對於前舉各事項、鑑定上發生疑義時、須將原本運送敎育部鑑定、三·前項應送之古籍、册數過多時、得抽檢若干卷册運送或由敎育部派員前往鑑定、 
[基督敎會呈請設宗敎科之批駁]  
　　中華基督敎會代表范定九等具呈敎育部請准許敎會各級學校得設宗敎選修科目在小學校並得舉行宗敎儀式等情、敎部據呈後、昨己將原呈批駁、原批云、呈悉查所稱各節、不無誤會之處、兹逐項解釋如次、（一）「以宗敎學說陶冶人生」、此說近是、亦惟在攬取各敎之精神、如佛之平等、慈悲、耶之博愛濟衆···、旣不可限於一敎、亦不可徒尚形式、專設科目、限於一敎、舉行宗敎儀式實屬形式而非敎育上所謂陶冶之所應爾、（二）私立學校規程中對於宗敎之限制、並不限於一敎、如任任何一敎對於未成年之初中以下學生、灌輸敎義、使爲一種宗敎所先人、即不啻剥奪其將來選擇宗敎之自由權、實屬「桎梏人生之思想自由」、（三）該會等旣以普及敎育爲主旨、而無藉學勸誘或强迫學生加入敎會之意、則「不准宣傳宗敎」之限制、並無背於該會等辦學之初衷、至二十餘萬基督敎徒之子女、必人敎會學校之說、此亦門戸之見、不應久存、（四）據科學及社會之實際而實騐敎育、本爲國家所贊許、宗敎則爲一種虚無縹緲之想像、不成爲敎之理論、即無庸容許其實騐、總之、敎非一敎、任其各自藉學爲名而競作宗敎之宣傳、則門戸互分、勢必糾紛不已、本部爲防患未然起見、自不得不加以限制、此非對基督一敎爲然、所請初級中學得設宗敎選修科目、小學並得舉行宗敎儀式各節礙難照准、並仰善體本部限制學校宣傳宗敎之微意、勿再爭持此批、 
[留日庚欵學生之大不滿]  
　　因不堪日本當局之壓迫與輕視 
　　（中央社）東京通信、我國對日庚子賠欵交涉退還爲時甚久、然至今尚未成功支配之權、仍操於日人之手、其中有三十餘萬爲補助我國留日學生之用、依在日學生所肄業學校之資格、定序補之先後、各省名額不一、視担負賠欵之多少而異、其人數種種情形、業誌前訊、日人以庚欵補助我國學生、其目的在買我國留日學生之歡心、以減少反日之心理、冀免除文化侵略之口實、然其結果、完全相反、凡補得庚欵之學生、莫不仇日較之普通學生更爲甚焉、蓋其受壓迫之剌激、較爲猛烈使之然也、因决定學生序補之權操於我國駐日留學生監督處及該處决定後、將名單送至日本文部省東方文化事業部、由該部審查後方發表給費、故監督處送往該部之應補學生名單、常因審查發生問題或延遲發表、故意爲難、而我國監督處除向該部催促外、亦莫可如何、如早稻田大學女生可與男生序補庚欵、敎育部早有明令監督處、己將名單送至該部、由因有人反對至今、尚未發表是例也、及該部發表後則由該部通知應補學生所屬之學校、當局對補生之思想行動資格成績、嚴加調查及塡表呈覆後、該部始發補助費、由受補生按月在其學校領取、當領費時、學校當局定有一番之嚴厲訓話、其命意及内容各核多爲一律、無大區别、以領費應親日絕對禁止、有反日之行爲、稍有違反學校之意旨、則補助費即時取消而我國學生在此壓迫之下、敢怒而不敢言、今年日本專修大學對補費生訓話、以庚欵是日本天　之　、補費之學生、　感　於天皇、並將下季之　費、在　生所領上　之費内扣去、如此無理之言、尚可出自學校當局之口、其他悔辱我國補生之情形可知一般云、（十七） 
[敎部注音符號傳習會訊]  
　　各方　　參加 
　　敎育部自發起注音符號傳習會以來、本京黨政各機關派員參加者極爲踴躍、其巳報到者、有中央政治會議秘書處京市黨部、衛戍司令部、參軍處、行政院、立法院各會處、首都建設委員會、衛生、交通、參謀各部、及禁烟蒙藏建設各委員會、並首都警察廳最高法院、市敎育局等、計報到人員、己二百餘名、現距開課期尚有數日（二十八日）此後人數、仍須增加、原定班次能數容納、尚無把握、聞上海各大書局近日寄贈該會關於注音符號之書籍甚多、將於開課時一律陳列、供研究者之參考、敎部己約定吳稚暉君於開課日親臨演講云、 
[蔣夢麟赴杭辦浙大交代]  
　　敎育部長蔣夢麟、原兼任國立浙江大學校長、嗣因鑒於部長職務不能分身、而大學校長亦未便久事遥領、爲尊重中央限制兼職法令起見、曾呈請行政院轉呈國府准予辭去浙大校長兼職、另簡邵裴子繼任、業經國府明令發表、日昨蔣夢麟特向行政院請假五日、赴杭辦理交代事畢返京、專心致力部務云、 
[朝鮮華僑校提高待遇]  
　　旅行車船與日鮮學生一律減價 
　　中央社）新義州通信、朝鮮華僑學校頗多開辦最早者、迄今己十六年學生多者達二百人、惟朝鮮總督府方面未與日鮮尣校同視如學校敎職員學生乘坐車船特别減價、華僑學校向未取得、自上年總領事張維城抵任後、即與鮮督交涉此項權利漢城華僑小學校先得許可、現仁川華僑小學校援例請求、業己商酌妥恊、故日前該校敎職員學生至外道旅行所有車費一切、與日本學校受同等待遇、頗感愉快、誠爲華僑史上之新紀錄云、 
[皖省各縣學生數統計]  
　　總數爲十二萬八千七百四十人 
　　安徽六十縣各縣學生數之統計、兹探得如下、惟省立中小學校及安慶蕪湖·蚌埠三市未列入、總數計共十二萬八千七百四十人、 
壽縣五九八一　舒城五一三一　鳳陽四四二二　桐城四一○一 
蕪湖三八七五　阜陽三七三二　鳳台二六五三　太和三四一七 
和縣　三六二　休寗三二二○　歙縣三二一五　渦陽　三一五八 
靈璧三○九四　霍山二九一三　宿松二八二八　六安二　六六 
合肥二六四二　巢縣二六○二　婺源二五五二　南陵二五八八 
頴上二四六○　懷遠二二五四　來安二一六○　盰眙二一一六 
績溪二一五一　貴池二○五一　無爲一九九二　定遠一九八○ 
亳縣一八三二　旌德一八三二　廬江一六九七　潛山一六九二 
寗國一六四○　蒙城一六二七　涇縣一六二六　泗縣一一二六 
青陽一六二四　懷寗一六一九　五河一六○九　宣城一五六六 
含山一五四五　霍邱一五三三　銅陵一五三三　滁縣一五二一 
天長一三五一　英山一三一八　全椒一二六一　當塗一二五七 
廣德一一五五　宿松一一七二　太湖一一三六　繁昌一一四七 
郎溪一六二九　夥縣一○三四　祈門　八○七　太平　九七九 
東流　五二四　秋浦　八五五　望江　二二四　石埭　三五四 
[暑期生物研究會開幕（蜀生）]  
　　會期六星期 
　　分日舉行演講海上採集 
　　十七日厦門通信、厦門大學與中華文化敎育基金董事會、於本年暑期辦「暑期生物研究會」設厦門大學、文化基金會担任經費七千元、厦大担任籌備及供給研究所與實騐工具、籌備完竣、於本月十四日上午九時在厦大生物學院開幕、計到會全國各大學敎授如下、廣州中山太學陳達夫、嶺南大學赫脫曼·彌拉爾·麥克柳、北平協和大學林可勝、馬敎授·侯敎授·尼克拉斯燕京大學鮑林·胡經甫·南京金陵大學黎維斯·陳納遜·曁南大學徐人極·黄農、上海聖約翰大學朱元鼎、滬江大學鄭成章·陳新國·郁康榮·東吳大學吳兆發、之江大學馬爾虚、遼寗東北大學劉崇樂、福州協和大學愷洛格、厦門大學陳子英·林給丈、鼓浪嶼英華書院福達來、開會後首由厦大校長林文慶博士致歡迎詞、次研究會籌備員陳子英叙研究會宗旨、略謂、去冬有兩生物學專家來厦大參觀、建議設海濱生物館、俾生物學家有研究機會、敝校林校長（文慶）亦生物學家、極贊其議、即組織籌備委員會、由兄弟担任實騐方面工作、近年中國生物科學亦有長足進步、每年歐美學成歸國者不尠、第其在歐美每屆暑期均赴各海濱生物館研究、中國則付闕如、久有人提議建設、以種種困難、迄未實現、今年之研究會即建設海濱生物館之開端、此一月中視與會諸君研究之興趣如何、如興趣濃厚、則衆志成城、海濱生物館當可立成、此研究集會之意義也、海濱生物館之設、要件爲人才與經濟、而人才更重要於經濟、諸君均國内生物學專家、協力合作、希望必能成事實也云云、該會開會後、即從事工作、時間定六星期、程序如下、七月十四日開始工作、十九日下午七時第一晚演講、二十日第一次海上採集、地點南太武、二十六日下午七時第二晚演講、八月二日第二次海上採集、地點鼓浪嶼、九日下午七時生物學敎師會議十五日下午六時海濱茶會、十六日下午七時第四晚演講、十七日第三次海上採集、地點集美與劉五店、（文昌魚産地）十八日下午七時中國海濱生物館會議、二十三日下午六時辭别、二十四日開會、 
　　此次與會各生物學家旅行膳　諸費、均研究會供給、今年各敎授研究　目對文昌魚作有系統之專門的研究、此外各自由擇地研究云、 
[安徽大學經費確定]  
　　安徽大學經費十八年度爲七十三萬、前省府編十九年度預算時、改爲二十六萬、並註明俟新任校長接事後再爲定案、現經省府一百二十次常會議决、將該校十九年度經費改爲經常費三十六萬臨時費十萬、共四十六萬、 
[鄂敎廳改發公費留學生出國川資]  
　　改國幣數爲外幣數 
　　省府令議决議照准 
　　鄂省敎育廳以各省東西洋公費留學生出國川資向均發給國幣、惟國際交通、例用東西各國金幣、值此金價高漲之時、出國川資、若仍照原定國幣數目計算、無形中減少二分之一以上、按之實際不敷甚鉅、頃據本屆考取東西洋公費留學生陳立等聯名呈請、一將出國川資、改發留學國貨幣」查核似無不合爰擬將此項出國川資此次暫行改發各留學國貨幣、并準據實際情形酌定數目、並列表如下 
留學國原定川資國幣數目　現擬川資外幣數目 
日本　　國幣一百元　　日金　六十元 
英國　　國幣八百元　　英金　五十元 
比國　　國幣八百元　　英金　五十元 
美國　　國幣一千元　　美金　五百元 
並具文連同表格、提請省府核議經第四十三次省府會議議决照准、但以此次爲限云、 
[中山大學學生到京請費]  
　　國立廣州中山大學、因原有校舍不敷應用、且破壞不堪急待修葺、曾經國府議决、撥給該校修理費二十萬元　該校戴朱二校長爲謀大學永遠計畫起見、曾指定廣州之石牌地方基地數千畝、爲該校永遠校址並呈請國府議决、撥給該校新校舍建築費二百萬元、該兩項早經國府議决之經費、迄今多時、尚未照撥、致該校原有校舍猶未能動工修理、因此該校學生會推舉代表李偉光陳恊中潘駿等三人來京向國府請願該代表等己於二十一日到京、二十二日赴國府請求先撥給修理費二十萬元、並面遞呈文、 
[吳縣敎育局添辦民衆敎育館]  
　　吳縣敎育局以民衆敎育館爲普及敎育之利器、特試辦四所、己委定籌辦主任四人第五民衆敎育館陸恩榮、（唯亭）第六黄文英、（横涇）第七謝中粹、（角直）第八衛瀛孫（周莊）開辦費每處四百元、經常費每處每月一百五十元俟辦有成、再行增加按月經費至三百五十元、與原有之一、二三四民衆敎育館相等云、 
本埠 
[校具展覽會今日開幕]  
　　上海市敎育局舉辦之校具展覽會、定今日（二十四）下午二時在蓬萊路市立西城小學大禮堂舉行開幕禮、聞其儀式極爲隆重事先己請敎育專家出席同時該局暑期學校講師學員全體參加、展覽日期自本日期至二十六日止共三天、每日上午九時至十一時半下午一時至四時、詳細規程另發「參觀須知」公布於招待處云、 
[衛中博士定期公開講演]  
　　廿六晚在市商會舉行 
　　講題爲科學化的生活 
　　廣東省立動的敎育實騐塲塲長衛中博士、因聘請動的敎育實騐塲之助手、本滬經己數日、本星期一晚上、在中華職業敎育社歡迎會己經講演一次、題目爲「職業心理的根本問題」、下星期一日（二十八日）上午、在大夏大學講演「敎育的心理學」、本星期六（廿六日）晚上八時、爲應各界之要求起見、在本埠北河南路市商會樓上常會室公開講演、題目爲「科學化的生活」、因生活改良爲各種建設之原動力、注意中國之建設問題者、可前公聽講、門劵不收、并動的敎育實騐塲之週刊、在會場門口可以購買、在週刊内介紹外國科學化的生活之研究云、 
[縣敎局令知敎員檢定試騐舉行日期]  
　　八月七日起開始 
　　上海縣敎育局昨訓令應受檢定試騐各敎員云、案奉江蘇省敎育廳訓令檢字第一四號内開、查本屆各區小學敎員試騐檢定日期除第九區暫緩舉行外、兹規定一律、自八月七日起開始舉行、除分令公布、並派員賷送試題試卷等項外、合行令仰該局長協助該區主任試騐委員籌備一切、是爲至要、此令等因奉此除遵照協助籌備一切、並分令外、合行令仰各該員遵照廳令規定日期準時報到參與試騐是爲至要、此令、 
[上奉暑講會開幕禮記]  
　　上海奉賢兩縣敎育局合辦暑期講習會於閔行中心小學各情己誌前報、兹悉該會籌備己告就緒、業於昨日上午九時在閔行中心小學會所舉行開幕典禮到有縣黨部代表王立屏縣政府代表吳景青敎育局長施舍奉賢縣督學余瀹辛、及兩縣講員等一百餘人、由施局長主席、行禮如儀後由孫廷方報告籌備之經過、次由各代表等相繼致詞、 
[上海全市私立小學統計]  
　　上海市敎育局發表十八年度全市私立小學之統計、除滬南閘北兩區之私小已誌前報外、兹再將其他各區之私校、統計探誌如下 
（一）私立完全小學　　法　租　界　　公　共　租　界　　其他各鄕間　　全　市　總　計 
學校數　　　　　　　　　　　　　五○　　　　　一　一六六　　　　　一二　　　　　　　三八八 
學級數　　　　　　　　　　　　二九六　　　　　　　九一四　　　　　七三　　　　　二、○五七 
敎職員數　　　　　　　　　　　五二一　　　　　一、二四三　　　　　九三　　　　　三、○○七 
學生數　　　　　　　　　　七、六四四　　　　二二、五五○　　二、二○八　　　　五四、○二六 
畢業生數　　　　　　　　　二、四八四　　　　　九、一九一　　一、八六九　　　　二一、九六二 
經費歲人　　　　　　　　九四、四四九　　　四四七、八二一　一六、○三四　　　八五一、七三二 
　　歲出　　　　　　　一○二、○四一　　　四五五、五九六　二三、五○七　　　八八五、九八○ 
責産　　　　　　　　　三三三、四三四　一、五七八、九三三　八五、二六八　二、五八四、四九一 
（二）私立初級小學　　　　　　　二三　　　　　　　　八三　　　　　　三　　　　　　二五一 
學級數　　　　　　　　　　　　　九四　　　　　　　二九四　　　　一一九　　　　　　九三○ 
敎職員數　　　　　　　　　　　一○七　　　　　　　三一八　　　　一七六　　　　　　九○八　　　 
學生數　　　　　　　　　　一、九三一　　　　　四、九一七　　二、○三二　　　一六、九三七 
畢業生數　　　　　　　　　　　六六四　　　　　一、一三八　　　　三五五　　　　二、九四六 
經費歲入　　　　　　　　二六、三四○　　　　五六、○八四　二四、六七七　　二一一、二一五 
　　歲出　　　　　　　　二八、一○四　　　五○一、八一五　二一、二二三　　二○五、三五一 
資産　　　　　　　　　　四四、六七○　　　　二六、九一○二六八、八六四　　四二六、二三五 
[復旦大學實中主任問題]  
　　同學會致李校長函 
　　復旦同學會因母校實中主任更替問題發生糾紛、兹錄該會致李校長及實中各員函件如下、 
　　校長先生尊鑒、敬啟者、今日同學會開執監聯席會議討論實中主任糾紛問題、當將六月二十日實中敎職員大會會議錄蒯世勛等宣言及十八年五月先生與實中代表所訂條文、詳細閱看、知先生依照條文第三條之規定指定敎職員所選三人中之一人爲主任、甚爲合法、又知宣言領銜者即爲大會記錄者、就宣言及會議錄反復比照宣言中、祗載條文第一二兩條、而第三四條校長任命主任及進退敎職員之規定則一未提及、因此推測其會議錄中所載先生之言、容有不盡不實之處、而其紆迥曲折、先奪校長之决定權、繼又束縛陳主任之意思、務使其心目中所擁戴之人、即日當選而後放心、此呼彼應、極縱横捭闔之能事、生等雖不在場、而當時包圍、之形勢、己躍然現於紙上、生等深信先生必能謹守成約、行使職權、誹謗之來、曾無損於高明之毫末、生等極望先生堅持原議、勿爲所動、以永保我復旦全校之榮譽、而慰全體同學之喝望、幸甚幸甚、敬請台安、復旦大學同學會全體執監委員謹啟、 
[四角檢字編製索引]  
　　實習所第二班昨日開學 
　　商務印書館本屆暑期開辦四角檢字編製索引實習所、一方供給全國學生假期服務之機會、一方貢獻學衛界研究學術之工具、深爲社會人士所贊許、該所第一班業於本月二十日結束、所有詳情己迭誌本報、昨日（二十三日）上午九時第二班舉行開學禮來賓到有楊杏佛·歐元懷·鄭西谷、及該館李拔可·莊百俞·何柏丞·李伯嘉、曁指導員實習員等二百十餘人、李拔可主席、宗幼澤紀錄行禮如儀、由何柏丞報告開辦實習所宗旨、繼由楊杏佛·鄭西谷·歐元懷演說四角檢字法與中國文化前途之關係及編製索引之重要聞該所第二班實習員·除本省外、計到湖北·福建·江西·安徽·浙江·貴州·山西·四川等十餘省·保送者共一百九十六人、代表舉校一百十八所云、 
[審美女校近訊]  
　　滬南審美女校力圖進展、此次參加初中會考成績、頗爲優良現原有校舍不敷應用己由校董會通過移至麥根路四十八號大洋房内、有花園運動場雨中操塲樹木繁多、空氣清鮮、日内遷人新校舍辦公並定下月十四日招收新生 
體育 
[明治網球隊已返國]  
　　日本明治大學網球隊於二十二日與海上網球界告别、在爆竹聲中、乘長崎丸返國矣、當該隊九名青年選手、在滬共賽三十二盤、勝二十一盤、負十盤最後與上海大學之雙打組、戰成和局、上海葡萄牙之卡那凡洛與塔佛爾斯、南草地之惠特等、俱爲海上明星、然均敗於明治選手、誠爲該隊征程中、最足紀念者、 
　　明治諸選手、在日本可稱二等材具、在滬除失敗於中華網球會之林寳華江道章邱飛海外、餘均能戰勝各勁敵、殊非易事、該隊每引爲十分滿意云 
[日芬田徑比賽]  
　　國際大學運動前之友誼賽 
　　（芬蘭通訊）日本自在九届遠東大會勝利後、其田徑選手之實力、忽被世界所震驚、其造成之十二項遠東新紀錄、均與世界接近、故日人一躍而戰與國　　手逐鹿、第四届國際大學運動、將於下月在德國舉行、日本赴會之選手、業於上月十八日起程、途徑西比利亞、於本月十五日抵芬蘭、該國因招待日本選手起見、故於十六·七兩日、 
晨彦魯　地方、舉行田徑競技大會、按芬蘭之運動、早己稱著世界、並且保持不少世界紀錄、日本昔非其敵手、但今於兩國對抗賽中、日本竟奪得許多地位、此爲其征歐選手第一戰之好成績、二日間比賽之紀錄如下、 
種　　目　　　成　　績　　　　第　一　　　第　二　　第　三 
百　米　　　　一○秒九　　　　哥爾芝（德）　　吉岡（日）　　　哥伯年（芬） 
四百米　　　　五○秒七　　　　佛達（芬）　　　西（日）　　　　　···· 
千五百米　　　四分三秒四　　　伯比拉（芬）　　哥比拉（芬）　　角谷（日） 
瑞典式接力　　一分五八秒四　　日本隊（佐木·吉岡·西中島） 
跳　遠　　　　七米一○　　　　織田日（日）　　大島（日）　　　···· 
走高跳　　　　一米九四　　　　木村（日）　　　織田（日）　　　里尼加（芬） 
高　欄　　　　一五秒　　　　　司約司庭（芬）　岩永（日）　　　烏連（芬） 
四百米接力　　四一秒九　　　　日本隊　　　　　芬蘭隊　　　　　···· 
撑竿跳　　　　四米○五　　　　西田（日）　　　望月（日）　　織田（日） 
三級跳　　　　二四米九○　　　織田（日）　　　大島（日）　　拿亞西（芬） 
標　槍　　　　六二米七八　　　瓦尼歐（芬）　　巴森（芬）　　住吉（日） 
[市一塲業餘網球賽]  
　　昨日市一公共體育塲業餘網球競賽會、計有六場交鋒、紀其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别　　　賽員勝負　　　成績　　　　裁判 
網　　李嶽勝富祝華　　六比二六比○殷冠雄 
網　　蕭子昻勝李維新　六比三六比一張龍海 
球　　包懋昌勝陳君明　六比二六比三朱曉鐘 
賽　　顧玉衡勝陳月閣　六比三六比一王無塵 
網　　張小琴勝孟濟光　六比○六比一江天鵬 
方　　錢中選勝朱其清　七比五六比一龔振龔 
　　今日下午秩序 
組别　　　時間　　與賽者　　　　場所 
法　五時半　李野南對毛鴻法　　東場 
法　五時半　黄遠蔭對傳盛馨　　西場 
　　明日下午秩序 
賽　　六時　　俞行源勝張壎伯　東場 
賽　　六時　　范伯華勝劉峻華　西場 
[上海市武術學社成立會]  
　　本市武術學主於七月二十二日下午七時半、在閘北永興路永福里墨色石印工會、舉行成立大會、到發起人及會員四十餘人、市敎育局代表陳頌春、市民訓會代表張雲卿、六區黨部代表李國華、四區黨部代表梁國章、開會如儀、主席報告籌備經過情形、及最近市民訓會核准備案、與呈請市敎育局註册種種手續、並以後會務進行方針、繼由上級各代表相繼指導、對於提倡武術之意義、多所發揮、並朂勉該會持之以恒、俾會務日益發展云云、嗣即選舉、結果盧干化·李國華·勵堯章·李穠·張健民當選爲執行委員、劉峻岩·劉成永候補執委、胡德勝監察、吳才發候補監察、當即宣誓就職、散會後、旋開第一次執委常會、推定職務、散會時己十一點鐘云、 
[滬友籃球隊比賽獲勝]  
　　滬友籃球隊頗爲凶猛、首戰即敗强猛之西童公學、今乘暑假之時、發起赴外比賽、開會於學餘體育會結果赴蘇州、出戰人數定八人、二十四日晨出發二十六日晨回申、日昨爲預備起見、特約素負盛名之强南籃球隊角逐、結果以三十五比十五大勝、今將球員列後（敎導）楊景泉（正隊長）吳世明、（副隊長）奚少政、（隊員）張振達、王國樑、張惠浦、陳熬寅、張振歐、 
[七星隊之球戰]  
　　虹口七星小球乒乓隊、昨約東方小球隊作友誼比賽於聶中丞操場後因東方棄權、遂以一對○勝、又約塘山中學乒乓隊作友誼比賽、結果以五對二勝、 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言海客]  
　　幸福從辛苦中得來。禍患因安逸而蹤至。 
　　古人以目中有妓。心中無妓爲錢爲奇談。 
　　愛情達於沸點之後。容易結合。也容易破裂。 
　　男女間如無羞恥的觀念。甚麽事都做得出。 
　　以求愛的方法和精神。轉而去求一切事業。定可容易成功。容易滿意。 
　　别的事都可請人庖代。惟有愛的工作。非事事親臨不可。 
　　不論怎樣知己的好友。儘多通商錢物的豪舉。絕少割贈愛人的大量。 
　　蛋必有縫。而後蒼蝇麕集。國必自亂。而後外侮紛乘。 
　　武人的槍。有時敵不過文士的筆。文士的筆。有時敵不過富翁的錢。 
[鑾江消夏談劉豁安]  
　　十二圩古號鑾江。屬令儀徵縣治。濱於揚子江之北岸。風日清美。隔江山色良佳。 
　　偶來避暑。閒眺江天。雖曉來江氣連城。空存幻想。而夕陽明滅。看沙烏風帆。與夫月湧江流。清風送抱。勞勞客子。固巳忘憂。 
　　儀徵即古眞州。清初有隨園之竹枝云。流過揚州水便清。鹽船竿簇晚霞明。江聲漸遠市聲近。小小繁華一郡城。當年風景可知。 
　　儀之文藝。如柳屯田之曉風殘月。畢倚虹之人間地獄皆千秋名作。不可謂非江山之助。 
　　太平軍後。遷鹽商於圩上。故圩有揚子棧爲鹽政機關。當晚清名宦蒯光典長棧時。張之洞曾經蒞止。爲蒯留棧聯云。積雪中春。飛霜暑露。洗兵海島。刷馬江州。寫作俱佳。 
　　圩之江西會館乃鹽船同鄕公所。余往來卅載。桑梓情深。曾妄擬館聯云。澤國阻風波。喜同舟共濟艱難。長使鹽梅和鼎鼐。襟懷重湖海。願我輩相期遠大。好將萍水化家山。鹽船分十八帮。非徒一省。故下聯如是。 
　　瓜州接圩。兒時曾讀書州上。記二年重過。有詩句云。烟柳舊横京口岸。浪花新撼酒家樓。不無感慨滄桑。相關身世。 
　　王紹榮師死於州。余挽聯云。儒生萬古情。感深知己。揚子一江水。淚共傷心。淚墨交流。莫非眞意。（却酬） 
[輓盛省傳先生　武廷琛]  
　　盛省傳先生。諱炳緯。浙江鎭海縣人。簪纓華胄。早掇巍科。先後任川贛兩省學政。退休後提倡公益。奬勵後進。桃李滿門。蘭桂騰芳。洵前朝之遺老。亦民國之人瑞也。盛氏與吾家屢世通家。先生又與先父笏卿公同學摯友。余屢思往見長者。祗以服務本報。晏眠遲起。常致不果。去冬姻伯王海帆先生之喪。余亦往弔。適先生在座。託吾友盛蘭生兄先容。拜謁之下。備承敎益。今春又遇之於賀寀唐兄家。翌日投剌往謁。適先生公出。方謂良覿有期。不謂今夏先生遽歸道山。巍峨道貌。猶在目前。而涵濡雅化。祗有永藏心中而已。輓詞如次。 
　　憶先生與先君同學。夙爲游夏之交。申 
[跪酒蕙玲]  
　　甘璧笙先生。號甓公。嶺南名士。耽吟咏。善飮酒。嘗於聊社詩叙席上。注酒滿觥。獻諸座客。跪地勸飮。社友中有不任杯酌者。皆大醉。即席以跪酒爲題。各吟詩二絕。甓公詩云。一舉何妨累十觴。更傾三斗助清狂。由來此膝難爲屈。不拜汾陽拜汝陽。名士風流。任心自放。亦士林佳話巳。 
　　嶽降神。共仰達尊。父執少追隨。未入門墻窺美富。 
　　幸我公容我友進言。欣自去冬以後。斗山在望。迭承敎益。哲人何遽萎。興懷梁木總榮哀。 
[國貨商場之盛况心聲]  
　　南京路國貨商塲。自上星期六開幕以來。氣象甚佳。上午九時起。直至下午十時止。買主雲集。各櫃俱有應接不暇之勢。因係各廠直接零賣。都照批發價計算。故較舶來品。往往便宜過半。一般買主。莫不滿意。凡居家日用所需。以及一切服御飮食動用之物。一入該場。無不應有盡有。由此以觀。國人殊無購用舶來品之必要。而國産品之廉美。實較任何外國貨。有過之而無不及。其中裝髹門面。俱各鬭異爭新。令人目不暇給。無敵牌商塲。僻在廳之左隅。其前面爲大華鐵廠之鉅幕所蔽。左右公路。又爲别家過街招牌所掩。宜爲衆目所不及。然以布置新頴。用電光胡蝶。以折光玻鏡。重疊映現。頗能引人入勝。故其營業獨盛。每日所用發票之數。當以該社爲最多云。記者於此。頗有兩種感想。（一）中國人並非不愛用中國貨。但看國貨商塲之現象。即足以見國人心理。（二）先施永安亦旣存立多年。國貨商塲。豈必曇花一現。則由此發軔。以底於大成。當可拭目俟之耳。 
[白英事件與浪漫女子少謝]  
　　白英事件。已成最近上海社會談論之中心材料衡以事理。則白固一可憐之女郎。而驅使之然者。實社會之惡環境也。據友人言。去夏。白在復旦大學中讀書時。常至男生宿舍之三十九號室閒談。言無顧忌。不作尋常兒女子態。白之言曰。「男子爲女子之奴隸」。實透澈之至。其後。白入舞塲。曾偶述其生活於其舊同學某君。謂「我今爲舞女。月可得三四百金。現社會中。在迫於艱苦生活下者。比比皆是。我亦可以自滿矣。」其意尤寄慨甚深。又豈料事隔經年。終肇今日之變。說者謂白女士有甚深之理智。而不能善用其情感。且行動浪漫。致食惡果耳。 
　　大凡浪漫之習性。必非先天所賦與。而必爲環境所造成。如白英者正一例子。一月前宣景琳女士爲明星影片公司攝製一「浪漫女子」片。其所叙述。雖不與白英之遭遇相同。而對於浪漫女子生活之描寫。則凡學校凡舞塲凡社會中形形色色。若與白英事件有相符處。片述一女郎受環境之驅迫。以至於墮落事。情節至爲曲折。其背景則爲上海社會。魑魅魍魎。怪態百出。片中所寫。實寓驚世之意。他日公映時。凡關心白英事件者。大可一往觀之。以相參證。當恍然悟社會之萬惡與女子之難於自處耳。 
[舊報紙的利用　履冰]  
　　陳年舊報。苟能積存無缺。大可分類裝訂。藉供參考。惟社會人士。一經 
[筆錄會起（上）]  
　　「筆會」是我們給ＰＥＮ在中國的譯名ＰＥＮ是一九二一年道生司各德夫人ＭＲＳＤＡＷＳＯＮＳＣＯＴＩ」在倫敦發起的一個作家聚殆會。但在這幾年内它己經擴大成爲一個國際作家的聯合會。目下加入的國度有三十三個。己經設立分會的都市有四十多個。從奥斯洛到羅馬紐約到舊金山。倫敦到里加及赫爾洵福市。從蒙德里奥到蒲愛諾斯哀衣雷市。從日内瓦到南非洲。現在再加上我們中國。這筆會的所在地己經蛛網似的織滿了全球。作家所包括的有詩人。劇曲家。編輯家。散文家。以及小說家。寛一點說凡是以文字爲職業而己得相當地位的都有被選入會的資格。 
　　這會在發起時的本意是給在倫敦與到倫敦的文學作家們一個聯歡的機會。它唯一的舉動是每月一次的聚餐。但不久它發見到可做的事項不僅是這一點。雖則關於最初特别聲明過不涉政治或任何宣傳的宗旨。到如今還是遵守着。它在歐洲的成績第一是打破國際的政治的界限。在歐戰的餘波還不曾平靖以前。德奥的作家早已經由筆會的中介紹恊約國的作家在一堂聚首了。筆會會員最顯著的利益。是一個作家做了一個分會的會員。同時即取得了全世界各地分會的會員資格。因而他在國外旅行時可以得到種種的利便。可以經由各分會的介和結識别國裹的文學作家。 
　　但筆會還有它的更大的任務。更大的目的。在比京舉行的那次年會通過了幾條重要的議决。一·文學的起原雖有國别。但它本身却不知有國界。國際上或政治上許不免有糾紛。文學作品應得照常流行各國之問。 
　　二·在任何情况下。尤其在戰爭期内。藝術作品旣爲人類的共業。不當感受政治的或民族的熱情的毁壞。 
　　三·筆會的同人應得善用他們的勢力來求實現民族間相互的了解與尊敬。 
瀏覽。輒行遺棄。廢物多堪利用。舊報何獨不然。因舉數端。以實本談。 
　　普通人家。每將閱過之報。捆集出售。每斤所值。不無小補。此項報紙。復由販者轉銷各攤肆。於是糖果花生。均用報紙包裹。費省而便。自屬利用之一道。 
　　夏季曝曬衣服。收藏之際。若用舊報紙加襯。即可免蟲類之蛀蝕。其功用較諸樟腦有過無不及。蓋報紙上印字之油墨。氣味留存。足使蟲類聞而匿跡也。 
　　煤烟薰污之用具。及油脂滿佈之碗碟。洗滌不易。祇須用舊報紙揩擦。立能光潔垃圾箱傾後。即於其内焚舊報紙若干。旣可保持箱之乾燥。復可免油脂之附黏四壁。一舉而兩善備焉。 
　　鐵床上褥墊。每經睡壓。其底面率起縱横之銹跡。清除爲難。故宜將舊報紙數張。平舖隔絕。庶能常保清潔。不染鐵銹。 
[歐游通訊（六十三）劉海粟]  
　　法國的秋季沙龍 
　　（四）一九二九年作品的烏瞰（上） 
　　秋季沙龍的通知書寄到了。是寄給ＭＯＮＳＩＣＵＲＢＡＩ的。正是十月二十日的下午三點半鐘剛從羅佛宫回來那時候。 
　　先生。 
　　尊作已經入選了。請於十月三十日下午到會整理你的作品。附 
　　上招待日觀覽劵二張。長期劵一張。 
　　會長夏鄧 
　　是印在白紙上的法文。在那九月底。我們將作品送去以後也沒有什麽希冀。早巳將這事擲起了。現在竟得入選。這是出於我的意表。 
十月三十那天下午。是天氣清朗的時候。我們從羅佛宫出來。經樗勒拈花園公谷耳廣塲。尚遂麗遂與賽納河畔之間。眼前屹立崇宏壯麗的建築。當我初到巴黎的時候。每見一回。總使人吃驚的。這是法蘭西歷史上有名的建築物就叫做大宫。在幾十級石堦之上毘連並立着巨大的彫像。一種嚴肅樸茂氣象。令人起敬。這便是秋季沙龍的大門了。 
　　大宫。ＧＲＡＮＤＰＡＬＡＩＳ也是法國的舊皇宫。從一六七三年以來。歷代的各種沙龍。都在此舉行。是各國人士賞鑒藝術之所。歐洲十八世紀以來各時代各派的藝術巨子大槪都來過這裏陳列過的他們的作品吧。就只一點。也足夠我們想像出這樣壯麗的建築物的榮華的歷史了。走進宫中。人雖然擁擠。但是十分肅穆。而且發出一種深遠濃厚之味來。我們購了一本「目錄」來按圖索驥依次看。去我其先在國内時。約略知道些秋季沙龍的輪廓。親自看到秋季沙龍的這是第一次。我們先看畫。從西面上樓。走上扶梯的較大一室。當面揭一幅ＬＡＴＩＲＯＮ的人物。四個黑人坐臥在海濱談話。墨黑的皮膚襯着黄的沙灘。蔚藍的海水。這是一種巧妙的敏銳的剌戟。一種穠艶的美感。一幅巴黎聖母院的早晨。又一幅裸體白到像雪樣白。點着脂紅的唇。這是日本人的作品。那邊又卦起三四張斐洲人的生活。曲哥拉那樣的肌膚。配起汕綠的樹蔭。都又是一種濃艶的味味兒。現在瑪諦斯也巡禮到斐洲的泰赫地島上去了。他爲的是尋曲可拉肉色的香味。或者油綠的芭蕉樹。艶黄的沙土。他是想到全野蠻的風土間去發見文化的本眞。開闢藝上的新路。我想他今後的作品。一定於色彩上更有奇異篷勃的發展。最早以黑人入畫的是孟奈那張「奥林比亞」。而最有胆識最富心靈專以黑人入畫而開出藝術上的新感覺來的。是高根。高根固爲愛好黑人之故。也夠受人凌夷的了。他終竟是死在蠻人島上。泰赫地現在歡喜畫黑人的畫家多了。這濃艶的味兒。現代人也已經看慣竟也就生不出異樣的剌戟來。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市益形疲頽]  
　　昨又跌落四兩 
　　打破九十兩關 
　　日政潮之影響 
　　走勢旣滯市况疲絀昨日標金續趨低峯、前市尚平、後市尤爲頽弱、惟無過於上落、僅一二兩之起仆、走勢遲滯、人心萎軟、終日亦有七兩光景參差、外滙未有若何劇變、掛牌勿更、市塲上賣氣尚熾、若大德成·源盛等皆有售出、志豐永·元成永·順利·元茂永等乍出乍進·而買方大致零戸也、自早間平庸之態、蓋銀市微漲、往後稍見藴伏狀况、在九十二三兩前後、迨下午元成永·元茂永·太康潤·成豐永等俱有賣出、志豐永·裕興永等稍進、至於市况頗爲疲絀、殆因日本内政紛擾、縮小軍事範圍、於是引起一般人恐怖、致價激跌四五兩、遽爾敲破五百九十兩關口、惟滙票因逢週三停市、而金市陡變疲頽、實出意外焉、至昨銀市均長十六分之一、美銀加八分之一、 
　　前市平庸跌勢尚緩　九月份開盤爲五百九十四兩六錢、計加六錢、嗣後互有一兩七八錢廻旋、乃源成售出、元成永則進、迨先令揭曉、掛價勿更、時爲九十四兩左右、内盤平稳、麥行出八月美金三十七元、又買先令六辨士二五、故即漲爲九十四兩七錢、繼則下游、因麥加利售出、十月英金三七五、九月三一二五、兼由源成及套頭等售出、至十點後爲九十一兩七錢、往後稍有去化、檯面上買戸不絕、遂哄上二兩至十一點一刻計有九十三兩半、三井吸十月先令六辨士四三七五、時略遜數錢、套頭號家賣出、惟萬興、順利則進、故有四五錢上落、迨午刻收市爲九十二兩九錢、揭價仍計六百五十二兩二錢、計撳小五十七八兩、午收六十兩之間、 
　　午後九十兩收盤後市開盤九十一兩七錢、次爲一兩四錢、乃賣者活躍、旋後抬上兩許、爲九十二兩四五錢、聞印滙小去二盎勒、入後賣氣鼓勇、恒興·元成永·大德成等均有爭售、削落三兩、至二點半後爲八十九兩、己打破九十兩矣、實因人心虚弱、空氣尤惡、移時零戸納進、遂加起一兩零、三點後爲九十兩○二三錢、復以大連帮及物品賣出、頓跌二兩有餘、市面頗絀、至三點三刻猝爲八十七兩八錢、四點後忽己跳起二兩餘、爲九十兩○三錢、而恒興出入未定、不知何故、迨四點三十分收市爲九十兩、比諸前天又降四兩、查一日間最大九十四兩七錢、最小八十七兩八錢、計有六兩九錢差次、故上下午雙結價、自上午八月登帳九十二兩、九月九十三兩、下午八十七兩至八十八兩、七月份己結清楚、故不計、補水九十二兩下午八十七兩、物品早市四兩四錢、午時二兩六錢、下午一兩六錢、收市九十兩、 
　　市塲交易賣氣較濃　各號交易計元興永·源茂·恒興·愼餘均進、順利·元成永·志豐永·元茂永·晋大永·餘大等乍出乍進、大德成·源成·永成昌·福昌·森昌永·及套頭號家均出、下午志豐永·裕興永·福餘則進、大康潤·大德成·元成永·元茂永·成豐永均出、恒興·順利·萬興等時有出納、大連帮約共買進七百餘條、亦出六百餘條、並無巨額成交、因套頭不洽之故、廣帮上午稍進、下午出入無定云、 
[外匯平庸之局]  
　　昨匯豐掛牌、外匯悉無變化、銀行内盤殆亦和平、惟英美兩滙似鬆、日匯則稳、而金市前平後疲、曾打破五百九十兩關口、實因空氣不良、賣戸尤盛、人心惶惑也、至於各匯交易、亦無大宗、市况幾成擯局、華商曾售出英金十萬鎊、麥行亦稍售出數萬鎊、而美金成交十餘萬元、麥行三井賣出浙江實業則進、又日匯金業中出入有限、銀行如朝鮮買進、臺灣稍出、下午因逢週三、向無市面、迨午收比諸二十二日計英金不相上落、美金略長零六二五、日金則加二五、市氣仍處平庸　　英匯　内盤僅零六二五升降、上午七八月出價一先令六便士二五、買價三一二五、九月出價三一二五、十月三七五、買價四三七五、午收平定、 
　　美匯　内盤祗一二五上落、上午七八月出價三十七元、進價七元一二五、九月出價七元一二五、十月二五、買價三七五、午收七八月出價三十七元○六二五九月一八七五、十月三一二五買價照加一二五、 
　　東匯内盤半日間僅三七五高下、掉期二五、交易仍呆、自早市七月出價大約一兩三錢四分、八月三分七五、九月三分六二五、十月三分五、買價照抑小半分、午收七月出價一兩三錢三分五、進價三分二五、八月出價三分六二五、九月三分五、十月三分二五、買價二分七五、下午無市 
[銀價迭長滙兌略升]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均續長零六二五、計近期爲十六便士、（合英金爲一先令六便士九三七五）、遠期計十五便士八七五脚地印度少進、市而平平、又接紐約電訊、美銀價迭長一二五、爲三角四分六二五、英對美加上零三一二五、爲四元八角六分六二五、美對英升零三一二五、爲四元八角六分、日美仍爲四十九元三七五、日英計二先零○四○六二五、英滬先令長零六二五、爲一先令六便士半、孟買加長四盎勒計現貨爲四十六羅比十二盎勒、又當日上午十點十五分路透電訊來、計日美仍爲四十九元三七五、日英爲二先令○三一二五、又電通社來、槪未更動、計近遠期日美出入價同爲四十九元三一二五至三七五、日英出入價計二先令○三一二五至三七云五、 
[銀洋市淡漠愈甚]  
　　市塲槪况昨日市塲交易、以去胃怠懈、人心不勁、縱使進出不弱、要非正式需途市氣决無轉優之可能、至於銀根狀况、現鬆且呆收解亦殊寥落、輔幣市情、昨亦疏定無變、當此炎暑、火傘高張、蒸人難堪、類率無意業務也、 
　　釐拆價格（洋厘）早市爲七錢二分八厘七毫半、較前日小去七毫半、午市又弱七毫半、爲七錢二分八釐、（銀拆）早市六分、午市五分、與前日早午市均相同掛牌及劃頭亦皆無價、 
　　輔幣市情江南小洋、早午市同爲六錢三分三厘交易祗早市做出二千角廣東小洋、早市爲六錢一分六厘、午市爲六錢一分五厘、做出交易早市十四萬角、午市五萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百八十一千文、 
　　銀洋進出（銀欵）銀行收解消息、昨甚岑寂、除常例收解外、别無所聞、華商收解票欵一百三十四十萬、外商一百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解三百餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解二百九十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百八十三萬、午市九十六萬、鈔票早市五千、午市一萬五千、塲外鈔票、早市十四萬五千、午市四萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市四十萬、各銀行洋戸往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解三百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、長江各埠集到鈔票現洋五十餘萬、去胃廣州三十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵公債漲勢益勁]  
　　昨日各債現貨交易極稀全日祗開出八千元、期市因債價續漲、市况略旺、上午成交約達五百二十萬、下午亦有三百數十萬元、内編遣最旺、佔三百零七萬、至各債價之變動情形關稅編遣裁兵三種、以市上需要頗佳、大戸略有收進、故晨初即漲、次盤仍續高、下午一盤方徘徊而無大上落較前日關稅七月期漲一元、編遣漲一元八角、餘亦約好一元其他雖亦稍堅爲數均屬微細云、 
債别期或現　前開　後收　較前日　成交數 
整六七月　六一·六五　六一·八五　漲○·二○　一五五、○○○ 
整六八月　六二·七○　六二·七五　漲○·○五 
七年現貨　七六·二○　·····　不　動　　　　　三、○○○ 
七年七月　七七·二○　七七·○○　不　動　　　　二五、○○○ 
七年八月　·····　七八·三○　漲一·三○　　九五、○○○ 
續大七月　七三·三○　七三·八○　漲○·四○　　七○、○○○ 
善後七月　八○·九○　八一·五五　漲○·五五　三六五、○○○ 
善後八月　八一·六○　八二·四○　漲○·九○　五八○、○○○ 
續捲現貨　·····　五六·三○　跌四·一三　　　一、○○○ 
續捲七月　五六·九○　五六·九○　漲○·二○　一二○、○○○ 
續捲八月　五五·一○　五五·二○　漲○·一五　一○五、○○○ 
關稅七月　五三·一○　五五·○○　漲二·○○　七七五、○○○ 
關稅八月　五二·七○　五三·七○　漲一·○五　一、二二五、○○○ 
編小現貨　四二·一○　·····　不　動　　　　　　　一、○○○ 
編遣七月　四四·二○　四五·三○　漲一·一五　一、八六五、○○○ 
裁兵現貨　·····　四九·○○　漲一·○○　　　　　一、○○○ 
裁兵七月　四七·八○　四八·八○　漲一·一五　　　五二○、○○○ 
裁兵八月　四五·八○　四五·七○　漲○·二○　一、一一○、○○○ 
金融現貨　·····　二九·一○　跌○·三○　　　　　二、○○○ 
金融七月　二九·五○　·····　跌二·一○　　　　二○、○○○ 
九六七月　一三·五五　一三·六○　漲○·一○　　　　九○、○○○ 
九六八月　一三·九○　一三·七五　漲○·○五　　　　四五、○○○ 
[紗花　紗市靜定無變化]  
　　紗市平靜、亳無變化、傍觀態度者極多、上落不出一兩範圍、但本月份形勢仍佳、因十支組紗銷路良好、兼廣帮拉緊不放、遠月以原棉不佳、市氣較懈耳、 
　　晚市稍有補空　人標前市開盤、美棉雖定、人心仍疲、但賣戸缺乏、故市面未有更動、且空板仍多、各月漲跌一二錢、午後稍有補空、各月回漲一·二·三·四錢、全日成交統計二千九百五十包、查賣出愼記益昶榮興一百五十包至四百五十包、買進義餘達豐恒益泰昌一百包至二百包、兹將人標收盤價列左、 
人標　收盤漲跌　賬數　十月一五六二漲二　三一、一五五 
七月一五六三不引三　一三　一○○　十一月一五六一　二　三○、一五○ 
八月　一五六二　二　二三、六五○　十二月　一二五八　一一三、一○○ 
九月一五六○　三　二六、四○○ 
　　現需平平之狀　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千一百十五包、同行中進三百九十五包、行情平平、客帮以廣帮買去爲最多、計三百十五包、此外雲南進一百五十包、汕頭進八十五包、南洋進五十五包、漢口進二十五包、内地進八十五包、長沙進一百二十包、蘆州進三十包、牛莊進二百包、雜帮進五十包云、 
[棉市比較稳定]  
　　棉市稍定、但人心多數依然看漲、惟外棉立定、致市氣稍靜、有廠商購進七八兩月數千擔、賣出遠月數千擔、致成近堅遠疲、後步須依美棉進退、 
　　廠商進近出　　漢標前開尚昻、因美棉立定、散戸扒空、近漲二錢五分、遠平、午後梅記大批掉期、近平、遠跌五分、全日成交統計三萬三千九百擔、買進達豐同興愼大益成裕大達記餘昶一千二百担至二千三百擔、賣出昌記公泰怡隆源德長豐新華胡梅記一千担至二千六百擔、 
　　兹將漢標收盤價列左、 
漢標　價漲跌　賬存數　十月三四六○跌○五　八三、一○○ 
七月三四九五涨上二　三七、三○○十一月三四六○　○五　八三、八○○ 
八月三五○○　三　八三、五○○十二月三四五五　○五　四四、五○○ 
　　現交全無做開　現棉生意甚清、各廠均無交易、來源計姚花一千二百包云、 
[國外花紗疲多良少]  
　　美棉參差不定昨日美棉因旱區缺雨、及西部預測良好、市况參差不定計期貨漲跌一至十五點、埃及棉現貨跌十點、印棉因利物浦市價不振而軟、計平果爾跌五羅比、遠期跌四羅比、奥姆辣跌三羅比、遠期跌二羅比、白羅溪近遠期跌四羅比原電錄左、（二十二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　一二九四　跌　一　四七·三○　十　六九七　跌　七　五一·八○ 
十　一三二六　漲　四　四八·三○　十二　六九八　　六　五一·九○ 
十二　一三三七　　二　四八·九○　一　七○○　　　七　五二·○○ 
一　一三四二　　　二　四九·一○　現　七六八　　一五　五七·二○ 
現　一三一五　平　　四八·一○　　埃及一二四○　一○　九二四○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四五跌五　二四·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一六三　三　二七·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八九　四　三一·九○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日　　　　後收　比上日 
八月　三九·五五　　跌○七五　十一月　四○·○五　跌一·○○ 
九月　四○·二五　　○·九○　十二月　三九·九五　　○·八五 
十月　四○·二五　　一·○○　一月　　三九·八○　　一·○○ 
　　三品紗電告微漲　昨日大阪三品期紗市價 
照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一二七·八○　漲一·三○ 
七月　一二五·五○　跌○·六○　十一月　一二七·五○　一·○○ 
八月　一二七·四○　漲○·一○　十二月　一二七·三○　一·○○ 
九月　一二七·三○　　○·一○　一月　　一二七·六○　一·一○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十八元、漲一元、合申規一百七十三兩一錢、二十支紅財神一百二十三元、不動、合申規一百六十六兩四錢十六支福島一百十一元、漲一元、合申規一百五十兩一錢、十六支三馬一百十元、漲一元合申規一百四十八兩八錢、 
[湖北棉作槪况]  
　　老河口一帶生育最佳 
　　本年湖北新棉情形、據報告本年播種期以雨量較多、較往年約遲三星期之譜、生育狀况（一）老河口一帶、（老河口新野棗陽樊城廣水等處）棉苗雨量適潤、發育良好、早種者己有一尺餘高、該處匪禍較輕、耕作進行尚順利、目下初次除草工作已竣預測此處棉收最有希望、（二）漢水中路流域如沙洋·潛江·天門等處、以雨量過多、且因匪患耕作遲延初次除草尚未及半、致雜草繁茂、棉苗發育不佳、（三）沙市方面雨量亦過多、監利有一部份己被淹、又因匪禍、耕作不易着手、棉苗發育亦遲、僅四五寸長、預測悲觀、（四）平漢線方面如三叉埠·孝感·雲夢等處因播種延遲、發育亦緩、但雨量適中情形頗佳、（五）蔡甸家鄕等處雨量太多、影響耕作棉苗發育亦欠佳、 
[糧食北粳愈跌新粳仍定]  
　　閘北昨内地來船不多、計十號左右、然走銷之呆、竟屬罕有、北帮高粳尚有少數問津、中次則無人過問跌勢益見劇烈、較之前日須續跌四角之巨、總計三日内普通粳己跌去一元三四角、實綠内地産價銳落、運申轉殷、本埠自東新上市後、人心大軟、廠機存粳又大批求售、洋米亦逐步狂跌、於是乃造成今日之趨勢、斯因大漲後應有之反動也、東新粳出數不旺、仍祗一百餘石故行情仍平、依然二十一元耳、羊秈杜秈情况仍軟此間觀察十七元半之貨、己可算普通高貨、故價格降去甚巨、午後據公會消息、洋米曾告轉堅角左、是以後市微覺帶定、此間秈貨極少、無若何之交易也、白元高定次疲、走銷不甚爽化、大盤因亦不振、此間全日交易甚枯、斛脚因不開展、 
　　滬南河下到源總計十號之譜、本街市銷與閘方相同亦極滯鈍、機粳如特别頂貨尚形平定、如稍見肩下之貨、則批削太巨、故行情較前盤須又短兩角外、市况可稱江河日下也、東新微有見到、去路尚可、價亦仍二十一元薄稻來船見接、然銷塲不旺、各店胃祗揀高略進、而飯消則更爲呆木、頂貨開二十元零五六角之間、羊杜尖情形續疲、裏路將有大批見抵、故後勢恐將更弱通變吊銷欠佳、存到漸厚、市况因此轉軟交易亦淡、價小角許、 
[洋糙米漲後復跌]  
　　銷呆終難立足···小去四五角 
　　昨日洋米上午市形平定、交易雖少行情反見起色蓋承前日下午復漲之市氣也、但價高後實銷完全不動、平糶及本街内地之零戸亦祗略辦白秈、小紋糙高貨初開至十一元三角銷路一呆價即平跌、更被浮買嚇出、普通貨開價十一元、午後跌小至十元零五角比之前日最後市價亦小去四五角矣、西貢及大小絞白米等尚有平糶及散戸去化跌勢較緩、計小去一角至三角不等、統市計成交一號西貢四百包價十六元九角、小絞二千包、價十四元四角半至十三元九角、大絞一千六百包價十一元九角至七角、小絞糙二千五百包、價十一元三角、十一元、十元零九角半至二元半云、 
[麥市復昻近期尤勁]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份復呈昻貴之象、尤以本月份之回漲爲更可觀、因洋麥報價回起二三角而本月份標準、雖前因現貨充盈、人心最軟、但至昨日、形勢大變、因聞某某兩行家、對本月份標準、約計須收數十車、致人心立昻、一般浮空、紛紛抵補前之暴落者、今反爲暴漲、遠期各月份、因售戸一稀、市氣亦見帶振、結果本月份較前日回漲一錢二分、八十月份漲三分、九月份漲四分、十一月份漲二分、十二月份漲五分、現麥因標準反漲甚烈、故各檔亦喊起五六分、惟廠家進胃並不貪求、致交易反稀、計開漢口沙市浦鎭麥共二千餘包、由廠家辦去云、 
[近俏遠疲之粉市]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈近俏遠疲之象、本月份因北帮頗有進胃、廠家因存粉不豐、又在市塲收進、致人心頓見俏俐、故最高時雖回到二兩四錢四分、遠期亦同時帶漲一二分惟以後各盤、本月份仍堅定、遠期則以内地帮回出仍多、廠家亦未起而抵補、故局勢陸續疲滯、觀後步或因廠家不願交貨、市面或可就此轉定、亦未可知也、結果本月份較前日好七厘半、八月份不動九月份好二厘半、十十一月份小五厘、十二月份小七厘半云、 
[標荳餅突漲四分半]  
　　昨標準期餅市况突佳、上午各盤價即見緊二分左右嗣因現消爽化、客帮購買、浮空因此抵補、市塲人心乃趨緊切、下午開盤各帮進意益佳、於是行情又漲二分外、結果較前日七月下期竟漲四分地之多、開一兩九錢五分半、情况甚秀 
[絲茶粤省各屬飼育秋蠶]  
　　今屆多數孵育改良種···飼額激增 
　　粤省各屬、今歲春夏兩季蠶繭、均告歉收、官廳與絲商對於秋蠶之提倡、不遺餘力、預訂大批改良種、分售與農民飼育、現下順德·南海·大良·容奇等處、蠶戸類均着手孵化蠶種、今届飼育改良種者居多、飼額激增、四野桑葉亦甚茂盛云 
[屯溪珍眉已有動機]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英莊恊和錦隆天祥等行、均趨動辦、婺源高莊抽芯貨、市貨開至二百三十兩、但額數稀少、無關大局、屯溪珍眉、昨市業已成交千餘箱、售價自九十五兩至一百兩、貢熙綠茶、俄國恊助會、昨日業已開辦、價開五十兩至五十三兩、較上年見低十兩、且現下進意不濃、一般茶商、因成本關係、尚多堅持不肯脫售云、 
[南北貨　新糯米枝歉收價昻]  
　　糯米枝今庚新貨收成較去年爲歉、而出品亦較遜、奈以數稀、市價反昻、首批己到、昨市上牌開至八十四兩、雜牌略减、其餘金山枝亦有續到、身骨大都漸軟、上牌元枝二十七兩左右、次至二十四五兩、扁枝二十八九兩、市象平定、 
[糖市粗砂白喊至八兩一錢]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖微升三一二五、價爲一·二八一二五、紐約期糖九月份價一·二一、回升二分、十二月份一·三一、升三分、明年三月份價一·四○、五月份一·四八、亦各升二分、爪哇現糖價八·九三七五、未有升沉期糖八月份價八·六二五、九月份八·五○、各升一二五、公會粗砂白、市氣更堅、喊價高至八兩一錢、但要手殊寂、後市結果八兩零五分、略有成交、進出均懈、市象尚堅、二十號中砂白七兩九錢、十二號荷赤價升七兩一錢、市均堅挺日糖ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半ＹＴ嘜五兩零五分ＹＰ嘜八兩二錢七分半、交易寥落、市形平疲、抛貨荷糖昨華新號售出八號荷赤價四元九角半、十號五元一角半、聞各開出二三百噸、市象頗爲挺俏云、 
[五金法西釘又起漲風]  
　　法西釘昨日又現活象、如津帮等紛起採辦、而長江路福建帮等亦多點綴成交十分可觀、雖昨市炎暑逼人、然市場上買出仍有一千三百餘桶、價格美貨七兩六錢、比貨七兩五錢、德日貨七兩三錢半本廠貨扯花色七兩左右、而連日掮客復多操縱、故市價又起漲風、致各檔花色喝價每桶均要提高一錢、是以業中人心思堅昻、後市標準更形樂觀也、 
[雜訊大條六十根、日本裝來上海、]  
　　現洋六萬元、運赴汕頭、 
　　棉紗洋布一千四百餘住、運至汕粤、 
　　肥皂一千八十五箱、裝赴香港、 
　　麵粉四千五百包、運往汕頭、 
　　蘭谿電、新白蓮地價五十四包、 
　　白米一千四百包、運至贛皖、 
　　漂粉八百件、絲織品念餘箱、日本裝來　　洋紙四百件、紐約運申、 
　　蛋黄二百四十桶、礦砂五百件、裝赴紐約、 
　　鐵絲二千一百件、比國裝來、 
　　紙柏六百件、德國運來、 
　　精鹽九千包、裝往長江、 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[江海關禁止米糧北運]  
　　大批米被阻在滬上 
　　威烟津均不准裝去 
　　自天津關封鎖以後、南北洋運輸上、曾發生困難、嗣經各客商請求、津關始有外船繳存押稅、華輪呈送稅單之通融辦法、北運之貨、方得騐缷、乃本年我國各地均皆荒歉、而華北尤甚、軍事發動以來、北方需用之糧食、向來全恃南方運去、至是乃發生問題、近日北方因來滬購運大批米糧、而本埠江海關、乃有禁止出口之命令、兹將此事經過分誌如下、 
　　辦米運津向來平津一帶需要食糧、完全來上海採辦、主要者爲麵粉、大部分由滬上各粉廠所承辦、從海道運去、本年美國麥粉、在春季内、亦裝往不少、近頃自禁止麵運出命令頒布以後、天津方面、以南方去粉阻减、民食問題、發生重大恐慌、在一旬前、津埠派員來滬、購辦大批洋米、不論仰光米安南米、均皆需要、聞巳有大批成我、第一次業經委托英商輪先裝往數千包、係直接到天津起缷、但未經起運者尚夥、正待起運、江海關之禁令巳下、便不許出口矣、 
　　接洽裝津據聞首批巳購定者、有數萬包、在上星期内、委托經手人、先向華商輪公司接洽、請予放船代運、當以華輪正值休班之際、乃拒絕承載、遂乃改托本埠英日洋商之北洋班輪分裝之、每輪每次各載四千包北上、其缷貨地爲天津、洋商各輪巳經接裝、本定二十號後報運出口、今已被海關所阻、 
　　禁止報裝承運該項米糧之英日各商輪、其巳經裝船者、有某英輪中載四千包、向江海關報出口到天津提缷、海關以禁止運米往天津之命令、巳經奉到不能出口、立予退關、某英輪以承允客家可裝在前、而生意又大、乃復到海關請求改裝至烟台提缷、藉以避免禁令、再往報裝、又經海關拒絕、謂烟台亦在禁運範圍内、未便改易云云、最後貨主因此米務須裝去、寗可手續上較繁、多納轉運水脚、但必須載去、與輪公司磋商之下、由該公司西人親往海關、請將此項出口米、再行改換起缷口岸、更裝至威海衛提缷、威埠爲英國租借地、當可不關禁令、詎料磋商之下、依然不能通融、海關仍不允其出口、致此米已上船者、祗得提起上棧矣、 
　　轉運消息據昨日續得消息、謂此項被禁北運之米、以威烟津多不能上陸、貨主仍在設法進行、聞改與日航商接洽、由滬逕運到大連灣起缷、再用津連班輪轉去、多納一道運費云、能否裝出、尚不可知也、 
[出售租界電話案領團答復外部]  
　　措辭堅决 
　　字林報云、關於上海華洋德律風公司出售事、領事團已答復外部、措辭委婉而堅决、大致係說明該公司之出售、按照英國公司法、業巳正式成立、而工部局之允以特許權讓與國際電話電報公司、亦按照正當手續辦理、此外並表示此項特許權之存任、遇將來討論租界地位時、不致有所妨礙云、 
[潘公展談法商水電工潮]  
　　市府正進行非正式接洽 
　　廠方董事會態度極强硬 
　　法商水電工潮自發生慘案後、益趨嚴重、罷工人數已達千人以上、估全廠職工十分之六七、昨日本報記者特訪晤社會局長潘公展氏、詢以善後辦法、兹錄其談話如次、 
　　調解無效　自法商水電工潮發生後、社會局曾試行調解、勞方提出四項要求、以每人增加月薪八元爲主要條件、並以廠方法藉職員、巳增鉅客薪金爲藉口、但社會局二次請雙方代表來局磋商、勞方均如期而至、廠方迄未派員前來、致調解無從着手、 
　　仲裁會議　按勞資爭議法、社會局不能調停時、應呈請市府召集勞資仲裁委員會議解决、故局方已於前星期呈請市府辦理、現正進行與法領等作非正式接洽、但尚無頭緒、至勞資仲裁會議俟接洽就緒後、再行召集、 
　　困難原因此次工潮解决稍感困難者、唯一原因、係廠方實權完全握於法京之董事會事事須請示辦理、而董事會態度强硬、至謂無須受制於中國法律、故工潮益形惡化、前曾由杜月笙君私人資格出面調停、條件均巳說妥、工潮本可解决、但廠方臨時忽又根本推翻、致居間者束手無策、 
　　最後方法　潘氏又謂、倘至萬不能解决時、或當改用外交方式辦理、但現正竭力設法避免最後之一途、且廠方亦以營業爲重、不欲長此糾紛、故預料不久定有相當辦法、現法租界自來水總管四處、均在華界、由當局嚴密保護、自來水廠亦然、務使法租界居民、不至感受缺乏飮料之痛苦云云、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　市黨部委員駐工會指導 
　　工會與後援會致函法領 
　　黨委駐會　法商水電工潮擴大後、形勢愈趨嚴重、市黨部除電請中央、請由外交部向法使交涉外、特推派楊清源委員赴京、陳述該工潮之經過、及慘案之眞相、並請示辦理方針、各節曾略誌昨報、兹悉黨部方面、對於該工會正值工潮嚴重時期、不可領導無人、遂决由后大椿同志、常駐該工會、負責指導一切進行、 
　　市府會議　市政府昨日上午、特召集會議、市黨部亦有代表參加、對於水電工潮事、討論具體辦法、並推派耿秘書赴法總領事署、向法領交涉、聞結果極爲圓滿、 
　　職員會議　法電公司華職員後援會於昨日早午十時開會、到職員百餘人、開會如儀、公推張仁俊爲臨時主席、及報告開會宗旨、旋推舉委員十一人、計馮志明·封生桓·張仁俊·范寳坤·徐廷良·邢文榮·胡祖坤·王烈帆·胡毓康·陳鴻源·陸關鴻·負責進行、當時議决各案如下、（一）由職員致函公司、促資方覺悟、尅日解决罷工風潮、（二）發表宣言、（三）勸告在職職員、早日離職、援助工友、（四）職員準備加入工會、增加團體力量、（五）各會員須每日上午九時到會、 
　　職員罷工宣言　公司職員特發出援助罷工宣言云、法水電工友、此次因着生活所驅、迫不得巳、提出極普通而適當之條件、要求公司改善待遇、以維其艱苦之生活、詎資方本其帝國主義壓迫之慣技、堅决拒絕、且關閉鐵門、驅逐工友、迫成罷工風潮、三十餘日、送經中國官廳調解、毫無誠意接受、藐置不理、更復變本加厲、雇用白俄新工、進廠工作、將使數百華工、生活陷於絕地、終致造成七二一馬浪路上流血慘劇、殺我華人一名、槍傷我徒手工友、惡耗傳來、聞之莫不驚心髮指、職員等分屬同胞、誼切同舟、睹此危機、寗忍坐視、爲特聯合在廠華員一百餘人、即日離廠、宣佈援助、加入罷工戰線、共同奮鬥、促法帝國主義者資商之猛省、而安我數百工友爭勝利、目的一日不達、則罷工一日不止、謹此宣言、諸希公鑒、 
　　職員致廠方書　逕啓者、自機務部工人等爲生計所迫、而要求公司改善待遇、良係出於環境所屯、况邇來米價騰貴、生活日高、在在使工人等無法維持、至於工人所要求條件六則、和平適度、亦非公司力所不及、縱有過分之處、儘可從容計議、何得置之不理、促成此次罷工風潮、似屬不逹之極、及至罷工以後雖經數度從中磋商、公司毫無誠意接受、竟置工人生活於度外、此舉實屬驚駭荒謬之尤、迄今相沿三十餘日、猶無調停餘地、復釀成最近馬浪路慘案、此職員等所不忍坐視、兹爲促公司覺悟及毌使雙方各趨極端起見、故職員等不得不相率暫停職務、以爲工人調解、俾免工潮擴大、用特具函請求、務希公司早日解决、此不幸事件、如蒙容納、而先將新工人及白俄等辭退、務使舊工人等尅日恢復工作、則職員等亦可早日復工、實不勝感激涕零之至、區區此意、敬此布達、並請鑒察云云、　　致法領函　華東社送稿、油印糊塗、無從錄述、 
　　各區黨部援助　昨日本市第三·第五·第六·等區黨部、及三區第九·第十八·第十五·第三十·第三十等區分部、一致發表反對宣言、或通電表示、爲工友作切實之援助、並喚起各界一致奮鬭、文長從略、 
　　商務工會宣言　此次法商水電工會、爲物價騰責、生活艱難、要求公司改良待遇、此蓋合法之行動、凡屬人類、胥當極表同情者也、乃法帝國主義者資本家、始則一味拒絕、激成罷工、繼更招收俄工横施壓迫、終竟勾通捕房、演成七二一槍擊徒手工人之慘劇、淫威暴行、至於此極、凡我同胞、能不痛心、尚望一致作實力的援助、謀積極之抵抗、收回租界、本會謹當率領全體會員、爲其後盾、謹此宣言、 
　　報界工會宣言　報界工會援助法租　　界水電工友罷工宣言云親愛的法商水電工友曁全上海工友在這工運逐漸萌芽的時期　、工人的生存與要求、本不值得資本家的顧恤不幸、此次法商水電工友因金貴銀賤、百物昻貴、提出向資方酌加薪水和改良待遇、並且經過黨政機關的批准、原是一種極合理的事情、不料法商水電資方不但不予誠意接受的、反始則一味敷衍、繼則欺壓工友最後復縱使武裝巡捕執行武力的解决、於是而造成十九年七月二十一日在馬浪路開槍掃射徒手工友二十餘人之流血大慘、工友無辜遭此屠毒然法帝國主義之兇燄和法商水電廠資方之很毒己明顯的暴露其狰獰而目了、我們不容忽視此事件（與十四年五月三十日英帝國主義在南京路屠殺市民有同樣意義的十九年七月二十一日法帝國主義在馬浪路槍殺法商水電工友的事件）、我們認定此回事件顯然的是法帝國主義和我國革命情緒高漲的衝突、法商水電資方及其走狗流氓與眞正工友的不相容、我們爲中國民族革命保獨立計、並站在工人方面同一利害關係計、自不容旁觀和徘徊歧視、所以我們萬分欣望此次法商水電工友能够在此慘淡灰暗情形之下奮鬥到底、以期得到最後的勝利上人道與正義的勝利我們喚起全國人民及全上海八十萬工友共注意外、並願予以儘量的實力援助、謹此宣言、上海報界工會七月二十三日、 
[土地局開徵上下忙銀]  
　　定期八月一日開始 
　　布告全市人民周知 
　　市土地局、爲定期八月一日、開徵本市各區田賦上下忙銀事、於昨日發出佈告云、爲佈告事、案照本市各區田賦上下忙銀一次併徵、前經呈奉市政府核准遵辦在案、所有民國十九年分忙銀、現經本局定期八月一日開徵、查本屆忙銀、每兩徵正稅銀一元五角·市附稅銀二角五分·地方附稅銀三角·手續費銀一角二分三厘·此外各項附捐、總稱帶徵市政經費、仍照舊章按畝徵收、均於糧串内分别載明、自開徵之日起、限兩個月完清、逾限不完、加徵二十分之一、再展限兩個月、仍未完者、加徵十分之一、以示滯罰、再本局接徵上寳兩縣劃入本市各區田賦、在舊屬寳山縣各費、向不分發由單、人民完糧、初無不便、舊屬上海縣各區、原有由單、兹經局務會議議决、自本屆忙銀起、亦予廢除、以歸一律、各業戸應完新賦、悉憑最近糧串、投櫃完納、除呈報市政府、並分别函令外、合行布告本市人民、一體知悉、須在納稅爲人民應盡之義務、各業戸應完忙銀、及帶徵各欵、務須依限完納、掣串安業、毌稍觀望、切切此佈、 
[市商會請撤銷重複捐稅]  
　　上海市商會、以浙省稅收機關、時將財部批准之棉織品重複勒捐、昨特分電財政部、及浙江省政府、請予撤消、原文云、南京財政部鈞鑒、本月二十一日、據本市絲光棉織同業函稱、棉織營業、近年以來、日就衰虧、去冬迄今、相繼倒閉者、幾及半數、而現存各廠、亦大都朝不保夕、各省苛捐雜稅、日有加增、最近又據浙江永嘉綢布同業公會函稱、對於進口土布、各分局執廳令勒捐留難、雖有註册憑證、布 
 
 
 

Page 14

 
 
局云無免捐批令明文、亦難作效、仍均留難勒捐、經全體同業向其爭辯、結果方准限期一月、捐銀暫行記數、如八月十日、財廳仍無免稅明文、定向各號如數收取等情、請轉呈財政部、嚴飭財政廳、通令各稅所、除照章於出口時第一關局完正附稅各一道外、免除一切重征等語、並附捐額比較表到會、查絲光棉織品按其性質、均爲機製仿造洋式貨物、原函所稱、執有註册憑證、當即指部准免除重征之憑證而言、此項棉織廠、開設在滬、按照定章、祗須於在滬出口之第一關局照完正稅附稅各一道、此後執有運單、即可全國通行、免除重征、此爲數十年來早經通行之案、浙捐局竟謂並無免捐批令明文、辦理榷務、對於國家法令、如此隔膜、實堪駭異、現在達豐及漢口第一紡織廠、被浙省違章重征之案、迭請查辦、尚未解决、而本市絲光棉織廠、尤復發生此類事件、以此而云提倡國貨、詎非南轅北轍、適得其友、理合電請鈞部鑒核、行知浙財廳、嚴飭捐局、務遵定章辦理、立將重複勒捐之舉、予以撤銷、俾維廠布一綫生機、實爲公便、上海市商會叩、爲、致浙江省政府電大致相同、（從略） 
[紅會下期開大會]  
　　國聞社云、中國紅十會於四月二十四日大會時、選出王一亭·王正廷·王曉籟·王培元·顔惠慶·虞洽卿·錢永銘·聞蘭亭·劉鴻生·林康侯·關炯之·于右任·朱慶瀾·態希齡·聶雲臺·狄楚青·陳炳謙·顔福慶·殷粹和·葉恭綽·鄭洪年·史量才·汪伯奇·榮宗敬·姚虞琴·譚蓉圃·黄涵之·袁履登·貝淞蓀·蔡廷幹·唐紹儀·杜月笙·顧竹軒·許世英·陳嘉庚·楊小川·吳凱聲·沈卓吾·李次山·嵇鶴琴·蔣連秋·等數十人爲常議員、即晚十時、突有數十人分持武器·打鬧會塲、聲稱非改選不可、王培元答、此乃非法行爲、不能允許、衆咆哮多時始去、大會紀錄等件、因之遂致散失、次日即有總會職員鮑康寗等多人、與分會代表在天津路開改選委員會、選出葉植生·周國塤·吳甲三·董霖·顧克用·沈來森·周光九·王培元·衛銳鋒·吳耀三等爲改選委員、及二十八日上午、總會又被多人搗毁、下午改選會投票、王一亭·關炯之·等提議、補選二十四人、陳請　　國府圈定、當塲通過、而投票時忽又變更、仍投四十九人、並註明票上爲改選、及國府派代表胡鴻基·市黨部派代表王延松·監視、開票時、聞蘭亭力闢改選之非法、並指出事實多種、嵇鶴琴提出董霖·吳甲三·之親筆威嚇證據、胡鴻基等遂不允許開票而去、迭經會員等向國府呈控、國府乃令上海市衛生局查辦兇犯、而改選委員沈來森因破壞紅會、另案經特區法院拘拿、舊常議會以長此糾紛、大非紅會之福、乃通函各分會、定於八月十日、開臨時代表大會、解决選舉及一切問題云、 
[蔣主席保護紅會]  
　　中國紅十字會前據山東廣饒分會電稱、南北軍在廣饒臨淄間作戰、敝救護隊馳往施救、乞函兩方、飭所屬保護云云、該會當即據情電請、兹據莊主席自前方來電云、中國紅十字總會勳鑒、篠電奉悉、巳轉飭膠濟線前敵各部隊保護矣、特復、 
[糙米碾白標準之院令]  
　　不得低於七五 
　　而得高於八五 
　　國民政府行政院有見民食恐慌、故特規定糙米碾白標準、其令上海市政府文云、（上略）今年全國皆患糧荒、本月以來、又值青黄不接不期、民食前途、深堪憂慮、而各産米區域、必將糙米碾成精白、即普通所謂機粳、該種米粒、每糙米一石、僅能碾得七斗、暴殄天物、損害民食、莫此爲甚、查糙粳碾白、比較機粳可多得一斗之數、而尤不失潔白光滑、似此辦理、積十石糙米、可得白米一石、一石之米、是爲八口之家一月之糧、當於民食不無裨益、現經規定米糧碾白標準、不得低於七五、而得高於八五以節物力、而裕民食云 
[洋米到貨暢旺]  
　　秈米進價大跌 
　　連日因天氣晴熱外洋秈米進口頗多、加之西貢等處、産地産量旺盛、故進價一跌再跌、近日秈米進市、巳由十七元五角跌至十四五元左右、預料日内尚須續跌、米價有降落之望云、 
[縣整委會委員會]  
　　第三十一次 
　　上海縣黨務整理委員會、昨日舉行第三十一次會議、主席姜文寳、行禮如儀、報告事項略、討論、（一）省整會通令、舊商會及商民恊會一律停止活動、先行接收或保管、須遵照新法規案、議决、交訓練部、（二）六區整會呈、請轉咨縣政府、注意鄕村衛生案、議决、照轉、（三）六區整會呈報、各分部選舉完竣、請予備核案、議决、交組織部、（四）一三兩區呈送一月至六月份經費收支報告、請予審核案、議决、交稽核委員審核、（五）略、（六）吕委員因事請假三日、請予通過案、議决、通過、（七）略（八）六區整委林表、久不出席常會、應予警告案、議决、通過、議畢散會、 
[寳山縣昨開縣政會議]  
　　寳山縣長邱銘九、於昨日上午九時、召集縣政會議、出席者沈靖、黄曾苴·薛英·王統傳·王成·貝階泰·韓秉衡·孫啟賢·陶慶豐·主席邱縣長·報告事項、（一）奉敎育廳指令第五四九七號内開、所擬保送産科學員簡則、尚屬可行、惟該項津貼費、是否列入十九年度預算、究於社會敎育經費、何項動支、飭即詳細具復、討論事項、（一）主席交議漁總唐王松、小甲王聖祥等、請求改輕牌照費、並酌提辦公津貼、再請照嘉定收照費一元分上下繳案、議决照原章程减收五角、即每照一元五角正、另提二成、作漁總辦公津貼費、計實繳照費每張一元二角仍照前章一次繳清、 
[請濬南市浦灘之批復]  
　　市政府批邢志剛等呈云、令據港務局呈復稱、此項浦灘匪特費鉅功徵、即一律浚深、亦無餘地、堪充民船並泊、刻下似可緩辦、至竹木排停放紊亂、當遵照規則嚴行取締、以利交通等情、查核事屬實情、除指令准如擬辦理外、仰即知照、此批等因、聞該代表奉批後、仍擬向港務局請求、即在會館碼頭曁萬裕永義碼頭一帶撩淺、以利停泊云、 
[金本位幣制法已出版]  
　　關於金貴銀賤問題、及統一全國幣制辦法、前由本埠工商訪問局搜集材料、彙編成册付梓、刻巳校正出版、計有中文英文、及中英合璧三册、定名爲「中國逐漸採行金本位幣制法草案書」、該局特將出版樣本、檢同各五册、呈奉工商部、該部以是書内容、詳載金本位及幣制法、甚爲明瞭、昨令該局再添印數百册、以便檢送各機關、備作參考云、 
[桂救省會會議紀]  
　　旅滬西救省同志會、日前側北京　鄧　　　全體大會、到會者約八十餘人、公推徐　放同志主席、行禮如儀、首由張　同志報告、前偕徐天放同志代表本會赴京、向中央接治經過及　政務特派　顔德璋同志由滇　席　雲　　同相整理政務、現接銑電　業巳到達龍州、即偕滇軍入邕又第八路總指揮部參　林　初同志來函報告接洽各方軍事情形（因關　密未便　佈）次由徐天放同志報告、桂黨務整理委員黄子琪同志來函述稱、對救省運動、省内巳準備同樣組織進行、並電中央黨部、表示同情於本會組織意義請予援助、又接旅京同鄕會七月十四日函稱、該會經於六月二十九日開全體大會、决議對於本會進行、一致同情、次由周天槎同志報告潯貴軍事經過並尅日回桂工作、次由覃敬莊·何品之·兩同志先後報告荔浦被李黄等勒捐慘狀、最後决議致電中央及各路　指揮、陳述解决桂局意見、電文如下、（銜略）竊桂省軍事、非付托具有深長革命奮鬥歷史之純潔同志、秉承中央德意、開誠宣撫、正本清源、斷難消滅李黄根深蒂固之反動勢力桂省黨政尤非投機政客與腐惡份子夤緣勾結、狗苟　營遂能領導民衆、趨於正軌、過去半年中央對桂用兵精神物質、損失幾何、地方人民、痛苦奚似省府一再改組、終於治絲益棼結果、李黄得以從容擾湘、使我革命將士、疲於奔命、近更迂迴入桂憑恃險阻、負嵎抗爭、報章日播捷音、桂民已無噍類、同人等志切救鄕、義難緘默尚祈諸公毖後懲前、愼擇桂事人選、速决大計、永奠西南、黨國前途、實　利賴、謹佈區區、伏維鑒察云云、 
[浦東日華紗廠工潮昨訊]  
　　廠方不受調解 
　　勞方態度堅决 
　　浦東日華紗廠全體工友、停工迄今、業巳三日、昨經市黨部社會局各派代表前往、作第二次之交涉、無奈廠方態度强硬、絲毫不予接受、以至結果毫無、全廠工人、鑒此情形、益恨廠方之絕無人心、一致决定、堅持到底、對廠方取不理態度、無論延至何日、如廠方不要來交涉、則决不自行進廠交涉、聞黨部社會局方面、亦取如斯態度、 
　　又訊、浦東各工會對於日華紗廠、此次糾紛、非特關係該廠全體工人之利益、實影響全浦東各工會之利益、蓋此次工友所要求、二五一」「七九」雙薪、係國府明令、浦東各工廠均行照辦、該廠如不允照給各工廠亦將相繼抵賴、故此次日華工潮、如不得良好解决、將引起浦東絕大之工潮、聞浦東各工會、巳羣謀對付之方、將以全力對付日華廠方云、 
[詳記市財政局破獲迷信捐僞機關]  
　　財局呈報破獲之經過 
　　函請公安局嚴緝主犯 
　　浦東爛泥渡發現徵收迷信懺捐僞機關、由財政局市南稽徵處、會同公安三區、搜獲私造圖記文書及僞機關職員多人、解送公安局訊究各節、己誌前報、兹悉該案己經市財政局、市南稽徵處、將破獲經過詳細呈報財局、該局以籌辦迷信經懺捐一案、曾據商民張友世迭次呈請承辦、經轉呈市府核示、奉令缓辦、己轉飭知照在案、現據該處呈報各情、該張友世於未經呈奉核准之迷信經懺捐、竟敢私設徵收機關、詐欺取財、實屬不法己極、當即函請公安局、將己獲人犯盧海等、分别訊研、並飭屬嚴緝張友世到案法辦、一面並由該局將此案破獲情形、呈報市府、兹摘錄市南稽徵處破壞此案經過事實如左、本月十八日、該稽徵處於浦東查見上海市財政局迷信經懺捐稽徵處南區分處主任、署名鍾源、委任鍾惠定爲稽查主任委令一紙、頗深詫異、查取締經懺、解除迷信、雖曾有呈請徵收捐稅、但悉未實行、今竟有擅敢私立機關、僞造文書、假冒財政局名義、籌職招摇、實屬膽大妄爲、當派科員程逢運、帶同駐處查捐巡長程玉書、切實偵查該僞機關、設立何處、並經備函、投該管警區、派警協助、經程科員於即日帶同巡長程玉書、便衣前往浦東各處訪問當查得爛泥渡路五號、計東洋樓房兩棟、門之兩旁、分貼白紙長條二紙、一爲上海財政局迷信經懺捐南區籌備分處、一爲同式浦東區籌備分處入内視察計有稽查數人、據會計盧海聲稱、兩處主任、均爲鍾源、係浙江奉化縣人、現己因公赴總局辦公、本處自正月賃屋、籌備數月、尚未開徵、内中詳情、諉爲不知、復詢據稽查姚銀興·陳生榮·陳金連·黄嘉昌·陳瓞初·李國武·朱道輝·王志定等、多爲寗波台州等籍、各繳納運動費一百元五十元四十元不等除盧海隨同鍾源籌備己久、其他多爲七月初旬上差、均住樓上、此外尚有鍾惠定·朱道訓·羅有財·李國文·王雲創等十餘人·出去未回云云、按該屋樓上兩間、爲各職員宿舍、樓下兩間、爲辦公室、鍾　之妻鍾應氏·及小孩、住在後間、旋由鍾應氏聲稱、伊夫鍾源、繳納總局費用七百餘元、目下己吃盡當光、並檢出所謂總局即上海市財政局迷信經懺捐徵收處主任張友世之委任鍾源爲南區浦東區中主任委令二件、又上海特别市迷信捐徴收條例一份、詢其總局設在何處諉以局屋新遷僅知設在閘北寳山路永興路一帶不　詳　住址云云、程科　等旣經盤詰、深恐伊等心虚、虚有　逃情事、故一面當派巡長程玉書暫爲看守、一而自往一區投函、面請張區長派警恊助經派童巡官帶警四名、前往查抄、除該屋所有傢具等件、會同開具清單留警看守、並抄出浦　公處　記、及行賄銀錢數目賬簿、連同鍾應氏及盧海等共十人、帶區究辦、正訊問　、復由崗警、將　源本人拿解到區、據供、事之眞僞、不　底藴、完全推　於僞稱總局主任之張友世主持云云、後由三區張區長請示袁局長、即鍾源等男女十人、送局訊辦矣、 
[陜西漢中之呼籲聲]  
　　上海　洋義振會、昨接陜西漢中華洋救災會中西會員乞振函、函錄如下、竊漢中自民十六以還、無歲不災而去年旱魃肆虐、自春徂秋、滴雨全無、草木盡枯、五　悉未登場山澤爲竭、飲料難覓厥後大雪紛霏、方幸豐年有兆、不謂嚴寒冷冽、向所未有、嗟彼災民、旣無食充飢、又無衣禦寒、以致慘斃災民及牲畜無算、延至今春、其情更慘、向恃草根樹皮以苟活者旋即此亦無矣、所謂家徒四璧者、旋將此亦拆售矣、盈城盈野、舉目盡屬餓殍、啼飢啼寒、入耳惟有哀鳴、死亡枕藉、掩埋不及、穢氣薰蒸、又演疫癘、約計每日死亡、數在千人以上、伏查漢中農産、以稻及包榖爲大宗、今春因無籽而失種者十之七八、秋收無望、前途何堪設想、漢中災區、以略陽鳳縣沔縣寗羗洋縣西鄕等縣之全部、曁南鄭城固等縣之西北區、褒城之東北西區爲最重、南城褒之他區及鎭巴佛坪留壩等縣稍次之、此外安康恐屬各縣、無不因旱而成災、統計現在延頸待興之災民、在二百餘萬以上、祗以山路崎嶇、交通不便、郵電需時、消息遲滯之故遂致查災散振之各慈善家、均未蒞臨、本會爲民請命、聲嘶力竭、始獲貴會撥來振洋一萬元、值兹生死關頭、誠所杯水難期救濟、苟祈慈善諸公、抱一視同仁之念、爲博施濟衆之舉嗣後籌得振欵、平均與漢中分配、迅賜滙來俾得從速看手、辦理急振、以解苦厄、酌辦上振、以利災源、勿使二百餘萬嗷嗷哀鴻、吩振不來、再悲向隅之慘云、 
[測量局製上海口岸分圖]  
　　海部即須發各艦艇應用 
本埠楓林橋海道測量局、製就黄浦江上海口岸分圖、第一幅第五○七號、吳淞至高橋港、第二幅、第五○八號、高橋港至楊樹浦、第三幅、第五○九號、楊樹浦至鰻鯉嘴等圖於日前呈部、該部即須發全軍各艦艇應用云、 
[時人行踪錄]  
　　梅蘭芳自新大陸歸國後、在滬酬應甚忙、兹巳確定八月二日、偕齊如山·姚玉芙··等、乘太古通州輪北返、 
　　太平洋婦女協會、本屆在檀香山召集會議、我國出席代表、已經中央派定葛成慧女士前往、同去者尚有張肖梅女士、昨巳購定日郵船大洋丸客位、準二十四日在滬放洋、 
[各業公會消息]  
　　百貨商店同業公會　昨開會員大會、張維程桂初陳惠卿等爲主席團、通過會章、選出張維程桂初汪維英柯裕源陳冰俠陳惠卿韓榮坤程桂初錢聯元劉子瑩鄭澄清趙長生漲立行王培甫張少齋鄭海若等十五人爲執行會員、當塲宣誓就職、又以次多數金炳蘭黄菊如張横海華銘輝葉家餘等五人爲候補、 
　　冰廠同業公會昨日下午四時、開第一次執委會議主席曹有光行禮如儀、（一）討論推定各科委員案議决、推羅守賢周文岐曹有光李笑陀何錦恩爲常務、馬尚德爲財政、金少卿侯仁忠爲調查、江裕祥爲組織、錢永泉顧掌衡爲宣傳、侯孝忠爲稦生、陳芝堂爲庶務（二）討論會員侵奪營業案、議决、用戸覺林菜社由原經售人送貨、其餘五家用戸、待集證查明後、再行解决、（三）討論所報告新開用戸决定抽籤日期案、議决、定於本月二十六日下午四時在本會抽籤、並通知各同業、先行到會登記、如屆時猶未登記、即作放棄權利、（四）討論冰廠編號案議决、推周文岐負責辦理、（五）討論印發同行價目單案、議决、交秘書處起草下屆通過執行、議畢散會、 
[譚海陵金石書畫出版]  
　　譚海陵金石書畫集爲本埠西門蓬萊路普育里華商書局發行、用珂羅版精印、有金石九件、四體書十二件、人物山水佛像蟠桃花卉翎毛走獸博古等二十一件、並附老人小傳、吳昌碩·沈寐叟·譚延闓·譚澤闓·于右任·朱彊邨·李叔同·韓國鈞·汪淑子·等、均爲題跋、只售一元五角、聞連日購者極爲踴躍、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[陸根榮保出經過]  
　　援例具狀請保外 
　　當庭訊問各情形 
　　湯維之保五十元 
　　陸將來滬尋生業 
　　蘇州快信、陸根榮自邀准停止覊押後、巳於昨（廿三）日央由平橋榮興烟錢店、書具五十元書面保證之保狀、繳呈高院出獄、附錄此次聲請狀原文如次、 
　　刑事聲請狀聲請人陸根榮、爲案經判决宣告無罪、因原告官上訴未决、請求援例釋出候審、免予覊押事、竊聲請人因被訴和誘及竊盜一案、自於十七年廢曆六月二十四日覊押而後、轉輾審判經過最高法院兩次發回更審、歷時己閱二年之久、今幸蒙鈞院於第二次更審中諭知爲無罪之判决、深望刻日得以回復自由、詎知原告官又於判决未確定期間内、提起上訴、但僅查民國十年九月十三日大總統令公布民事刑事覊押被告人條例第一條第一項第三欵内載、己經判决宣告無罪者、雖經原告人或檢察官上訴、均准釋出候審等語、此項條例登載國民政府法規、爲先總理在廣東政府公布、當然繼續有效、並查聲請人被訴犯罪嫌疑、除和誘部份已經免訴外、而帮助竊盜部分、原告官亦認爲並無問題、就原告官提起上訴之論點、亦祗有搬運贓物微嫌、並不在最輕本刑爲五年以上有期徒刑之列、而聲請人上有父母、可受責付、吳塔又有一定之住所、關於本案證人證據、己經曆審調查無遺、對於刑訴法第六十六條所載第四十一條至第四十三條之各欵情形、均無一欵堪以附麗、徵以上開先總理公布條便第六條之規定、毫無抵觸、并查鈞院對於諭知無罪、經原告官提起上訴各案未决之被告、蒙准保釋出外候審者、己不在少數、聲請人當然亦得邀同等之恩視、爲此具狀、仰祈鈞院鑒核、請求查照上開條例第一條第一項第三欵之規定、及保釋上訴中未决各案被告之先例、准予釋出候審、一以遵先總理立法精神之本旨、一以尊鈞院待遇同等之威信、俾便聲請人免再覊押、靜候最高法院爲第三次判决、伏乞即日裁定施行、謹狀江蘇高等法院公鑒、 
　　又函、昨（廿三）日陸根榮接奉裁定書後、即委托宋銘勳律師、代繕保狀、並以對於現金具保一時難以籌措、聲請書面保釋等語、宋律師當於上午八時狀進高院、蒙趙庭長核准、即行簽票飭警吳縣横街江蘇第三監獄分駐所、提陸根榮到院、並由陸之表兄湯維之担保、至午刻十二時、趙鉦鏜庭長偕徐珩書記官陞坐第三法庭、提陸根榮並命保人湯維之到庭面諭、先問陸根榮、是不是要聲請保釋、（答）是的、（問）昨天裁决書你收到沒有、（答）收到的、（問裁决書上註明要五十元現金保證、因何凑集不到、要改書面保證（答）因爲想不到法子、家裏也很苦、并且等在監内、己二年、實在想不到法子（問）湯維之與你有什麽關係、（答）是我父親的朋友、（諭）本來你的案子己確定了、因爲檢察官提起上訴、將來你的無罪、還是說不定、所以要你交保、但是出去了以後、要安分一點、不要再幹這種事情、（答）這是不敢的、（問）聽說你出去了以後要提起訴訟、向志華醫院索討黄永年這回事有沒有（答）這不過是在監獄内之思想、（諭）你出去不要再生枝節、如要傳你須隨傳隨到、（答）這是當然的、繼詢湯維之、供三十六歲、吳縣南北橋人、（問）你具的保那家店家、（答）十梓街榮興烟紙店、（問）榮興有多少資本、（答）一二千元、（問）你在裏邊當什麽職、（答）當經理（問）你担保的責任知道不知道、（答）知道的（問）你知道什麽責任、（答）將來要傳陸根榮、隨傳隨到、湯維之即具呈保證書云、今在江蘇高等法院刑庭案下、保得陸根榮在蘇州城内候審、隨傳隨到、倘不遵傳到案、所有保證金五十元、奉有命令沒入保人情願即行繳納、如不遵繳、願受强制執行、謹依刑事訴訟法第七十五條第二項、出具保證書是實、具保證書人湯維之押、中華民國十九年七月二十三日、趙庭長據呈保證書後即諭令當庭開釋、至陸根榮開釋出院後、當日偕同表兄湯維之返鄕、並據陸稱、不日須赴滬尋找生意云、 
[今日重開辯論之不怕死案]  
　　明星影片公司導演兼復旦戲劇敎授洪深君、前因大光明影戲院開演西人羅克主演之不怕死影戲中、有侮辱吾國民族之舉、曾經投上海特區地方方法院、控訴該院股東兼經理高鏡清一案、業經由法院開庭訊理、尚未判决、現由法院重訂於本月廿四日（即今日）下午再開辯論、昨日原告律師詹紀鳳·伍澄宇·等、均接到法院通知、準備屆時出庭、陳述一切、 
[童三毛押二年]  
　　黄白英昨未親到 
　　三毛尚預備上訴 
　　轟動一時之舞女黄白英被迫服毒一案、發生以來、巳有兩旬餘、曾經法院三度開庭審訊、詳情備載報端、昨晨爲該案宣告判决之期、特區地方法院當局鑒於以前旁聽之擁擠、而臨時又無法制止、故至昨晨預先飭令法警兩名、於七時後即在第二法庭門首站崗、迨見庭内旁聽席滿座、遂禁止外來者入庭、昨之前往旁聽者、雖不若以往之衆多、然未及八時、已座無餘位、告訴人黄白英則未親到、由律師張元枚代理、而捕房律師博良厲志山及法院選任爲被告辯護之鄒玉律師、均相繼出席、八時四十分、承審推事吳廷琪、檢察官徐枚、與書記官同蒞庭升座、探捕承命往待質室將被告人童三毛（即童文伯）帶案、置于被告地位、童仍服前次提審之西裝、吳推事先訊以姓名年籍畢、即起立宣讀判决主文、被告童三毛敎唆殺人未遂一罪、處有期徒刑二年、裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、判畢、由捕將童解回捕房、俟確定後執行、童當時對被判徒刑、雖未當庭作示不服、但聞其尚擬上訴云、 
[吳鑒光等無罪]  
　　原被告及兩造律師 
　　昨日竟無一人到庭 
　　著名瞎子吳鑒光等、被黨員郁擎宇以妖言惑衆詐欺取財、向特區地方法院告發、此項控訴、以係創見、故社會間亦頗注意、審訊各情、巳誌本報、昨晨爲該案宣判之期、原告郁擎宇、被告吳鑒光·王永海·王震海·柴才高·柴才發等、俱不見到案、雙方律師、亦未至庭、外傳兩造巳經在外妥洽、似屬可信、旋由馮推事升座宣告判决、被告吳鑒光等無罪、 
[北寗路仍可寄滬郵件]  
　　曾因水沒旋即恢復 
　　據上海郵政當局言、接遼寗郵局七月十八日電知、北寗鐵路遭水湮沒、所有寄上海郵件、暫由大連及牛莊運轉、惟續接十九日電告、北寗路交通旋已恢復、郵件仍自是日起、照舊運寄云、 
[李森甫脫險]  
　　先藏於北新涇草屋 
　　後遷至太陽廟鄕間 
　　匪窟待遇尚稱不惡 
　　李至昨晨方始逃歸 
　　南市打浦橋堍日暉港久成第二繅絲廠經理李森甫、於本月十七日上午七時、由徐家匯路信益里十五號家中乘自備包車至廠、中途突來綁匪三人、將李綁匿無踪、詳情已誌本報、兹悉李已於昨晨四時由匪窟逃脫出險、聞李當時被綁後、直接被藏於北新涇一草屋中、翌日晚間即遷至閘北太陽廟鄕間一平房内、屋之四週、均圍有竹籬、最初兩日頗優待、第一日竟饗以骨牌火腿·白燉雞等餚饌、監視並不甚嚴、亦未命其致函家屬、匪等直接去函李宅、曾一度在閘北潭子灣接洽、前日李宅又接匪方一函、地點約在吳淞路談判、捕房包探暗自喬裝前往、但等候終夜、匪方並未來人、而李竟於同時乘匪疲睡時、隻身逃出、先至友人處、至九時始歸家、隨即將闔家遷避一空、祇留女僕兩人守宅、 
[盛省傳先生昨日舉殯]  
　　浙紳盛省傳先生、自本月一日作古後、定於昨日舉殯、晨六時許、故舊如孫寳琦·張菊生·門生如謝遠涵·劉未林·鄕戚如張壽鏞·謝蘅窗·賀寀唐·武棣森·武廷琛等約二百餘人、先後蒞至、七時半、自寓出發、喪儀肅穆、除應有者外、所有俗儀、槪擯不用、故沿途惟前導之軍樂聲·及送殯者之步聲與輪聲而巳、頗極莊嚴哀戚之致、約九時半、始抵日暉港四明公所、安殯畢、來賓陸續散去、聞盛宅將擇日領帖、屆期素車白馬、定有一番盛况也、 
[浦江鉅刦案正犯昨解地方法院]  
　　搶刦濬浦局利飛輪船殺死華洋工程師之正犯張根寳·姚祖成·馮慶三·等三名、業經特區法院訊明、依照管轄處所、應送地方法院審判、故昨日派中西包探將該犯等移解地方法院檢察處、即由檢察官預審本過、命一併收押、聽候偵查起訴懲辦 
[今日炸毁康泰沉輪船身]  
　　　晚報云、康泰輪船、於去年三月二十六日、在吳淞口與意船里比亞號互撞沉沒、由江海關與東京打撈公司訂有合同、從事打撈、工作兩月之久、今晨（廿三）據該公司駐滬經理三井公司聲稱、船中之物及裝修機器等、均已撈起、惟船身全爲水淹、固陷泥中、碍難起出、且從事此項工作、必妨碍入口之船隻、故商准康泰船公司用炸藥毁之、定星期四日午後實行、按康泰船公司僅此一船、自被撞沉後、業巳停業、 
[國産商塲組織審委會]  
　　中華國産聯合大商塲、爲愼動或産、嚴行甄别起見、特組織一審查委員會、從事審查、昨己專函聘請工商界領袖多人爲委員、兹探其名單如下、潘公展·趙晋卿·徐佩璜·葉惠鈞·張廷灝·余華龍·張季庭·崔福蔣·沈田莘·王介安·王漢强·郝仲隨·陳翊庭·陳蝶仙·虞仲咸·陸星莊·張一塵·胡鳳翔·王延松·王東園·張横海·將定於日内開會、着手審查、以期盡善盡美、至昨日該塲營業將况、較前數日尤佳、各廠號櫃前、均有人滿之患、就中如美利時陽傘廠·永和實業公司·華福華成大明等帽廠·仁昌永料器廠·華豐搪瓷廠·競新建新勝新等手帕廠·中國蓄電池廠·大中等棉織廠·張小泉剪刀廠·中華玻璃廠·振華油漆公司·光華大勝冰心鴻餘等染織廠·一心牙刷廠、營業均頗可觀、又該塲爲討論塲務進行事宜、行定於今日（二十四）上午九時、召集廠商代表大會、昨己分函知照云、 
[書業公會執委就職]  
　　昨日上午九時、本市書業同業公會執行委員、舉行就職典禮、計出席委員十五人、行禮如儀、推陸費伯鴻主席、宣讀誓詞、市黨部民訓會代表金永昌·市商會代表金聲白致訓辭、選舉常務委員、陸費伯鴻·張叔良·魏炳榮·周藹如·李志雲·五人當選、次選舉主席、陸費伯鴻當選、各常委當即就職、并舉行第一次執委會議、議决分科辦事、并推定委員如下、秘書處主任盛同孫·沈駿聲·王荃生·編輯科主任周掬忱·周鍾麟·汪孟鄒·沈仲方·事務科主任王松亮·朱耐吾·王淡如·沈繼先·會計科主任丁雲亨·徐寳魯·傳相吕·次審查會員資本、確定會費數目、即日徵收七月份會費、第一年度預算、由常務會擬定、提交下次執委常會審定云、 
[張茂成米號辦米平糶]  
　　海寗路張茂成米號、素抱薄利主義、營業公開、首創懸標價目、十餘年如一日現該主人以際此米價昻貴、民生維艱之時、親赴各地、採辦白米、不顧血本、自國歷七月廿五日起、將各米舉行平糶、至米價平稳爲止、但該號自以範圍狹小、心餘力絀、深望同業中之抱熱心者、繼起共襄義舉、則滬地多數平民、均得沾潤、該號平糶價目、特别頭號白米每石二十元、二號白米每石十九元、頭號羊尖每石十六元、二號羊尖每石十四元八角、重量每石二百零磅、每人以一石爲限、時間每日上午七時至十一時、下午一時至五時止、 
[市財政局唐局長邀全體職員攝影]  
　　財政局唐局長、上星期日（二十日）邀同該局曁所屬稽徵處船捐處全體職員、於上午九時、借座本埠滬西徐園、會齊攝影、是日天氣奇熱、各職員准時而到者、共計二百三十二人、因事未到者、借計十餘人、各職員排列該園前進曠場中、雖在光天烈日之下、而秩序井然、且面無倦容、迨至攝影完畢、則皆汗流浹背矣、是日徐園門前、攘往熙來、亦一時之盛、 
 
 
 

Page 16

 
 
[浦東三林塘辦理防疫]  
　　上海縣浦東三林塘第四區區公所、爲預防時疫、商請上海醫院、飭派醫生到區注射防疫苗、所有疫苗等費、均由該區公所負担、不取分文、以期普及、聞每日區民到所受注射者、近二百人、並聞該公所巳向上海醫院定製大批十滴水、分發各鄕鎭長、散發民衆、藉以禦疫云、 
[洋涇鎭防疫診療所消息]  
　　浦東洋涇鎭臨時防疫診療所自本月十日開幕以來、積極進行、除門診掛號酌收銅元六枚外、注射防疫針、發給痧藥水等、分文不取、其經費由發起人潘子文首先認捐洋三百元外、繼由諸鑫洲唐樹勛等各委員、隨願樂助、並担任勸募連日由市公安局三區二分所長唐鏡寰、親向沿浦一帶華洋廠棧經募、計收到太古公司小工賬房孔永堂洋一百元、開灤局賬房張錫華洋一百二十元、洋涇港口輪渡主任黄子鶴洋一百元復向亞細亞煤油棧上下碼頭各工頭處募集洋一百數十元一十一圖圖董蔡雲峯洋一百元、均助作該所施診給藥等費、詎近來天時炎熱、疫厲日增、各處苦力工人、染疾往所求治者、每日掛號達一百三四十人、其患眞性霍亂不能開口、經人扛赴該所求救者、日有數人、均經該所醫師蕭子原蔣方九等、注射鹽水針、得以轉危爲安、所有辦事員、除由保衛團第七隊敎練員陳端岐等、熱心輪流帮助外、並由三區二所長唐鏡寰每晨派警一名、到所照料、 
[平民醫院請褒奬捐戸]  
　　社會局飭先遵章登記立案 
　　上海平民醫院、因擴充醫務、建築新院、經於本年正月間、派員向南洋華僑勸募捐欵、現己返申、聞僑胞熱心捐助、此行尚有相當之結果、認捐最多者爲胡文虎君、該院頃己具呈社會局、請核轉市府褒奬捐戸、聞該局以該醫院尚未呈准立案所請褒奬捐戸一節、應俟遵章登記立案後、再行核辦、巳批示遵照云、 
[奇熱中之疫斃者]  
　　和尚···乞丐···工人 
　　三日來天氣奇熱、華氏表巳達九十八九度、路上行走者、均汗流浹背、昨日竟有因患虎列拉而倒斃路上者、計在廣東路倒斃和尚一人、西藏路乞丐一人、漢口路工人一名、 
[李中華禁押八月]  
　　絲商陳梁生迭收恐嚇信、因此報告保衛團第七隊派排長金順昌、團員顧國友、等前往小閘橋所在地拘捕、有河北人李中華即李仲義至目的地、旋用其恐嚇信上辦法、爲金等拘捕、因潛逃並有反抗之形跡、遂被槍傷手腕、事後李中華反訴保衛團殺人、經地方法院審查、結果判决保衛團員無罪、而李中華則收押、依法起訴前日已奉辯論終結、昨日上午、由沈庭長開庭宣判、訊問李中華年籍後、當庭諭知判决李中華即李仲義恐嚇未遂、處有期處刑六月、盤剥重利、處有期徒刑四月、併執行有期徒刑八月、裁判確定前拘押日數、以兩日抵徒刑一日、恐嚇信三封、印子錢摺四扣、均沒收、諭知畢、即向其告誡云、此次係從寛處辦、以後印子錢、切勿再放、不法之事、不宜再爲、今日所判、爾服否、李答已經甘服、官遂命簽字帶下遺押、聽候送監執行、 
[周展鴻等三人上訴後宣判無罪]  
　　紗布交易所經紀人同發號主高介人控其夥周展鴻串同陳鹿萍·陶繼淵·侵占賬欵十六萬金、業經判决、周處徒刑八月、陳陶各處徒刑二月、該三人不服、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、兹巳審理終結、昨晨由宋庭長與堵葉兩推事開庭宣判、周·陳·陶·三人均無罪、高介人附帶之民訴駁回、 
[三探上訴案將判决]  
　　虹口捕房探目曹傑、探員徐文忠、陳炳生、前以江北人做黄砂石子生意之胡長寳、有摸竊嫌疑、拘入捕房、嗣經查明不確、未予起訴、即行開釋、惟其間有陳芝因義子胡長寳得釋、乃以二百五十金贈與曹等、作爲謝禮、雖經曹等却而未受、然事己聞於上官、當以收受賄賂罪提起控訴、業由物區地方法院訊問終結、除陳芝判處徒刑二月外、曹·徐·陳·三探各判徒刑二年半、並各科罰金經過詳情、巳誌前報、惟曹等三人與陳芝對第一審所判罪刑、皆不甘服、各延律師具狀、瀝訴理由、向江蘇高等法院提起上訴、請求撤銷原判、宣告無罪、昨晨由該院宋刑庭長與賭高兩推事特開第一法庭、傳集人證、飭將該上訴人提案、逐一訊審、各方供詞與第一審大致相同、迨辯論終結、庭諭趙等還押、候定期宣判 
[幼孩竄過馬路慘死]  
　　其咎不在車夫 
　　孩父含淚收屍 
　　西醫依烈葛姆、前日乘七二四八號汽車、由所雇車夫華人顧厚意司機、自黄浦灘南首向北開駛、經過仁記路口、適有兩幼孩、由黄浦江邊竄過、欲入仁記路、在前之孩、巳平安達於路口、惟後隨之孩名謝善穉者、方及路中、巳被該汽車相撞、頓時傷倒、不省人事、由捕急爲車送仁濟醫院、但傷係致命、未幾身死、經該院通知總巡捕房、派探舁孩屍往斐倫路騐屍所昨晨、將屍父謝兆基肇禍車夫顧厚意、傳至騐屍所、旋經特區地方法院委郭檢察官蒞所、檢騐一過、當據西捕頭報告出事後、往該處調查情形、謂此事非車夫之過失、而屍父謝兆基則稱其時伊子離車尚遠、車夫苟欲停車或避讓、俱屬可能、乃該車夫狂駛如故、以致肇禍云云、質之顧厚意供、實係死者行路不愼、與彼無涉、郭檢察官嗣諭謝具結領屍棺葬、並以據捕房調查所得、非車夫之過失、應不起訴、如屍父得有當時較詳證據、則准其自訴、謝聞諭、乃含淚具結、收屍棺殮、 
[公共汽車撞傷納凉客]  
　　滬南公共汽車三號路牌汽車、前夜由司機人單阿四駕駛進廠、行至陸家浜、詎駕駛不愼、將馬路邊納凉之徐阿土撞倒、碾傷腿骨、當由崗警將單拘入二區警署、昨解地方法院訊辦、 
[嚇詐匪纒擾不休]  
　　先後已給鉅欵 
　　最近又圖索詐 
　　探捕拿獲二人 
　　承認索詐不諱 
　　南京路三陽南貨店經理倪保富·協理唐樑楨、於去年六月間、突接一恫嚇信、附子彈一粒、嚇詐欵項、倪等初置不理、詎若輩抱有非得到金錢不休之目的、恐嚇之信、陸續投遞無已、倪等前後共接二十餘封之多、因不欲計較、故諱莫如深、從未對外宣布、僅遣人與匪接洽、給欵七次、數共七百四十十六元、若輩始不再糾纒、不料前日午後、忽有某旅館茶役余阿德將信一封、送往三陽、欲交倪保富收受、惟倪因溽暑已離滬逭暑去矣、當經店中人展閱之下、不意又係恫嚇黨所書、姑依所言、將鈔幣一百元附入桂圓包内、仍交余帶轉、並由店夥桂全香隨余同往、見余回至某旅館三百十八號房間、其時房内闃無一人、桂亦入室、謂須坐候面致、移時一人施施然而外來、見桂之面、掉首仍去、桂即追出、直跟踪至浙江路小菜場左近該處有一○一○號華捕站崗、桂乃呼捕、將逃者截獲、帶回老閘捕房、詰悉其人名孔紹堂、江寗籍、孔承認該信係伊所書、並供出同黨崇明人顧維新、在西門路一四九號滋康南貨號内、捕頭派探劉春樹·王樹森·馳往、將顧逮捕、昨晨與孔併解特區地方法院、由周庭長提審、捕房律師略述案情、以尚須調查、請求延期、質之孔、仍承認書寫恐嚇信不諱、而顧則不認犯罪、庭諭孔·顧·兩被告還押、改期再訊、 
[婦人因氣憤投浦]  
　　幸經舟子救起 
　　昨日午後一時、有一中年婦人、經浦東爛泥渡碼頭浦畔、忽然縱身躍入浦中自盡、幸其時潮水不大、霎時冒起、浮於水面、當經舟子救起、送交碼頭崗警、帶至公安局第三區、訊據該婦供、名沈徐氏、三十三歲、寗波人、住浦東爛泥渡東長里四十四號、因夫之前妻所生之小孩、今日爬至吾夫牀上遊戲、不聽禁阻、故而將孩責駡詎夫之阿姊、出而干涉、指爲虐待、致一時氣憤、投浦圖盡云云、旋經傳到其家人沈金甫、具領而去、 
[男子缷下長衫縱身投浦而死]  
　　黑夜時撈救不及 
　　現調查死者家屬 
　　前晚十時許、有一衣冠楚楚之中年男子、獨自步至四馬路碼頭招商局飛柯小輪上、徘徊不去、水手初疑其係納凉、故不之疑、詎該男子忽然乘人不備、將身上所穿之淡綠色回紋華絲紗長衫一件、及軟草帽一頂、同時缷棄輪、上、旋即縱身一躍入浦自盡、比輪上水手聞聲急切設法撈救、因時在黑夜、早巳無影無踪、當經報由一四四七與二八三零兩華捕、將該男子所留衣帽、帶入中央捕房旋以案屬水上發生、故電知水巡捕房、派探程永年、往將衣帽提歸、暫存捕房、以便查明死者家屬認領、 
[小孩洗澡溺斃]  
　　江北人蔡三、拉車爲業、住閘北華盛路草棚、子萬興、年十三歲、昨日下午二時半左右、在光復路晋昌米廠碼頭河中洗澡、移時忽然失踪、其父聞訊趕到設法打撈、並無結果、恐遭溺斃、 
[董中州竟爾溺斃]  
　　滬南高昌廟海軍江南造船所工人董中州、年二十二歲、寗波人、於昨日下午五時半、該造船所放工後、董購黄金瓜一只、食後、邀同船所工友二人、均往造船所船、塢内洗浴游水、（該船塢内水深一丈四尺（詎料董自知水性、游水熟悉、故游至船塢中、忽然沉沒、約二十分鐘未見其浮上水面、同夥情知有變、即設法施救、遍撈不着、直至昨晨二時許、始見溺斃、屍身浮出水面、當即撈獲到岸並知照伊家屬自行備棺收殮、 
[買牙刷出槍搶刦]  
　　昨晚九時許、雲南路五九六號中和泰烟紙店、來有顧客三人、向店員聲稱購買牙刷、一人袖出手槍、嚇禁聲張、餘二人侵入店堂、在賬檯上搶刦大洋四十元、雙毫八十角、角票六元、携贓分向弄内竄逸、事後事主投報該管捕房請緝、 
[漆匠失足跌死]  
　　南潯路八號三頭洋行、係日人所開、雇有漆匠吳桂生、年四十六歲、本地人、於昨日至蓬路江星旅館油漆房屋、因偶一不愼、失足墜地、傷勢匪輕、經人車送同仁醫院求治、逾半小時氣絕身死、 
[男女服毒均死]  
　　韓琴英　無錫女子韓琴英、年十九歲、家住愛多亞路永祥泰木器店樓上、其夫、周仁杰、在紗布交易所供職、數日前、周之岳母、由原籍寄來一函、内容大致有銀二百元、不日托同鄕人帶申、屆時請檢收云云、詎知前日（二十二日）果有鄕人至其家、告諸琴英、謂欵項在中途被匪刦去、當時琴、英即借打電話致仁杰、祇說鄕人巳來家、並未道及被刦情形、迨至周事畢返家、一經說明、始悉人在銀失、懊喪異常、隨與其妻琴英發生齟齬、周遂忽忽而出、氏抑鬱於懷、遽萌短見、於當晚九時餘、吞服生烟鬭盡、嗣經人察覺、車送仁濟醫院醫治、因服毒過多、延至翌晨十時殞命、 
　　陳重喜　向在小花園香檳旅館爲茶房之常州人陳重喜、年三十八歲、家住七浦路東唐家衖六六六號、因其妻購買衣料起釁、發生口角、陳一時氣忿、潛吞阿芙蓉膏圖盡、經人送入仁濟醫院醫治、奈醫藥罔效、於翌晨一時半斃命、 
[六十三歲老嫗縊死]  
　　老夫婦口角喪命 
　　滬杭鐵路南車站西首張家宅地方、有草屋數間、居民周長華、年六十七歲、江北鹽城人、養猪爲業、娶妻蕭氏、年六十三歲、江北人、並未生有子女、祇有姪子玉卿、年十九歲、同居一起、帮同叔父養猪爲業、詎料蕭氏忽於前夜與伊夫長華發生口角、老夫婦爭吵許久、至昨晨六時許、蕭氏忽然在房自縊身死、當經伊夫長華及伊姪玉卿發覺、已不及救治、經該處崗警報告二區公安局高昌廟派出所、及該管地保、嗣經周長華投請法院、請求准予免騐、自行備棺收殮、 
[地方法院相騐死屍併誌]  
　　上海地方法院、昨據廿七保十一圖地保沈小和報稱、閘北長安里蘭亭里一百十五號門牌常州人陸順槐、與妻陸袁氏（年四十歲）於昨日口角爭毆、陸袁氏氣憤難洩、於當晚吞服鴉片自殺、請求相騐等語又據地係談鶴卿報稱、曹家渡三角塲蘇州河内有西瓜船一隻船夥犀桂生、於昨日在船上工作、不料失足落河身死、現屍己撈獲、請求相騐云云、又據徐家匯廿七保地保報稱虹橋路倒斃男子一名、年約四十餘歲、身穿藍布短衫褲、赤足、係屬中暑發痧身死、請爲騐埋等語均由楊檢察官等分别前往騐明收殮、 
[神經病之婦人死於棲留所]  
　　婦人余王氏、年二十有五、因患神經病、前日由捕房拘送法院、轉交新閘棲留所治療、現該氏在所染疾、醫藥罔效、前日身死、其屍體經捕房車往斐倫路騐屍所、昨由特區地方法院、委郭檢察官蒞所騐明、因查無屍屬、諭着普善山莊棺殮、 
[養媳一再被誘拐姦佔]  
　　滬西曹家渡西青年會弄第二十八號門牌開設老虎灶之黄德俊、四十六歲、泰州人、生有一子名如喜、年巳弱冠、曾於前年間憑媒介紹、將盛敦發之女迎弟（現年十五）領養過門、爲童養媳、嗣黄以該媳頗爲伶俐、於去年間托人介入豐田紗廠作工、朝往夕返、習以爲常、不料忽有同居該弄二四號内之張廣祿一見傾心、頗爲垂涎、始則日將該女調戲、繼竟引誘着手、於本年以來、已有兩次被張誘往姦佔、黄因張之聲勢不敵、祗得忍耐、一面巳擇定吉日於八月中爲子完婚、詎至五月二十七日、該媳忽被張誘拐他往、藏匿無踪當經黄德俊將張扭往六區警署、訊明轉解法院訊究在案、兹悉是案迭經法院開庭審訊、張仍拘留在所、至本月十五日、黄忽於該處附近、將該媳尋獲、帶回家中、甫經六日、於前日下午八時許、又有被押張廣祿之老母張包氏、又前往張處、以購水爲由、乘人不備、將該媳拐去、黄即追尋、巳杳如黄鶴、頃刻包氏即返家中、黄遂投報六區警署、派警前往將張包氏及張景文兩人一併拘署、經任區長訊問一過、據原告黄德俊供、年四十六歲、泰州人、住青年會弄二十八號、業老虎灶、又被告張包氏供、年四十九歲、徽州人、住青年會弄十四號、又張景文供、年六十二歲、籍住同上、任區長以案關誘拐姦佔、隨即備文併解地方法院訊辦、 
[野鷄妓院老鴇控劉富寳糾黨刦奪妓女]  
　　限一個月内尋交 
　　野鷄妓院鴇婦管陳氏、前在法公堂以刑事控訴劉福寳糾黨刦奪妓女、請求追究等語、奉諭查明再核在案、昨又傳訊、先據西探長上堂、禀稱業由捕房查得該妓被刦後、又轉賣至平湖地方等語、繼由被告律師稱、原告之妓女被人刦去後、被告雖係知情、但該支現在何處、不得而知、况被告被押至今、巳有三星期之久、原告始終不能證明被告有串通情形、請求開釋、中西官諭被告交保、限一個月内、將妓女尋交到案、 
[控勒索陋規訊無證據]  
　　胡相善前日至法捕房報稱、商人近在洽下新設一　子店、詎有無賴數名、前來勒索陋規、當由夥計與之口角、不料若輩不問情由、將商人拖出攢毆受傷、請求拘案訊究等語、捕頭准詞、飭探前往拘獲徐、卿一名、帶人捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴被打情形、並稱在案之被告、當時實未在塲、訊之徐一卿供、民人向業小販不敢糾衆行兇、朱承審官判以訊無證據、應即斥釋、 
[私設花會罰五十元]  
　　周錫祺·陳阿七·兩人、近在法租界私設花會聽筒誘人賭博、被法捕房包探查知、飭探按址前往、抄出花會字據及銀洋等物、帶入捕房、昨日併解法公堂請究、訊之周等、供認私設花會聽筒不諱、官判各罰洋五十元充公、 
[曹家渡商民歡送王巡官盛况]  
　　滬西曹家渡六區警署一等巡官王耀臣、現因患疾、轉呈請袁局長辭去本職、以資調養、業經袁局長核准、遺缺已令調六區二分所巡官徐濤升任、昨日上午該鎭保衛團·救火會·施藥所·永義堂等各團體·曁各廠各商民代表·等二百餘人、咸以王巡官自民國二年調任六區以來、迄今已有十七年之悠久歷史、對於地方、頗具功績、故即興全鎭商民感情亦甚融洽、特於保衛團部集合後、列隊至警署恭請王巡官同往聖約花園内、合攝一影、以資紀念、旋由各商家燃放鞭炮、聲震一時、以表恭送、並由各團體及全體長警等贈盾等物甚多、夜間由各團體在團部内設筵餞别、藉表盛意、 
[捕房招領竊贓]  
　　如有人於下列時間及地點、被竊賊將其手中所抱小孩手上攫去金鈴者、可速即報告提籃橋捕房爲要、六月二十三日晨八時一刻、在塘山路、六月二十三日晨九時、在昆明路、六月二十七日晨九時半、在昆明路如有於陽歷七月九號至十號間、曾有自由車被竊者、可赴虬口捕房認領爲要、 
[各工會消息]  
　　藥業職工會昨日續開第二十次執委會、議决案、（一二）略、（三）後援會移交同樂會、應如何籌備案、議决、推定方清和·錢軒民·李維熊·趙振輝·林仲公·周佐才·蔡茂槐·爲籌備委員、（四）接收前後援會文件案、議决、由各常務根據以前各科、分别接收、（五六）略、臨時動議、法商水電工友罷工、因法帝國主義、無故槍殺工友、應如何援助案、議决發表宣言、散會、又藥業職工會通告云、爲通告事、查失業安插工作、業己辦理守畢、所有前上海特别市藥業職工安揷失業後援會、巳於二十日宣告結束、嗣後一切工作、槪歸本會辦理、恐未週知、特此通告、仰各知照、中華民國十九年七月二十三日、執行委員會、 
　　新太古棧務職工會昨開第二十四次執幹聯席會議、主席陳泉霖、行禮如儀、報告略、第三支部爲本會候補執委余顯廷氏、因病身故、但身後蕭條、本會廳負扶助義務、請公决辦法、（議决）、以每工友納小洋四角、總計七十餘元、執委擬担任凑足八十元正、交該家眷具領、第三支部工友王根培·馮紀發·拒絕繳納扶助費案、請公决、議决、該工友拒絕繳納、本會應派員宣導黨義、否則再議辦法、法商水電工會怠工案、本會應如何援助、議决、派員畫面慰問後、再議援助辦法、第二支部周善寳來函、發表意見、請採納、略、本會八月八日、爲組長任滿改選期、應如何辦理、議决、交組織股徵求各支部意見辦理、余顯廷病故出席、以宋積昌升補散會、 
　蘇寗茶食職工會昨午二時、舉行第四屆第一次執行會議、主席張志高、（甲）公推職務如下、常務張志高朱何連、王超然、朱有開、戴世貴、總務股正主任孫炳華、副周兆榮、交際王超然、會計戴德元、庶務楊恒東、書記汪厚輔、組織股主任朱有開、調查姚桂秋、凌雲森、朱何連、晋永鰲、調解龔志堅張志高、宣傳股主任戴德元編輯汪獻訓、訓練股主任王超然指導龔志堅、設計汪厚輔、財務管理員四人、推孫炳華、周兆榮、張志高、朱何連（乙）討論事項、（一）議决常務會議、每逢星期日舉行執行會議、每月逢五日舉行、通過（二）議决、前屆委員證章登報作廢、今屆另製新章、通過、（三）議决八月一日拍全體委員照、通過、（四五六七）略（八）議决、蓬萊市塲老大房會員某行爲不正開除會籍、通過、（九）議决、每月徵收學生月捐小洋五分、通過（十）散會、 
　　醬業職工會昨開第十一次執委常會、主席翁瑞夫、報告（略）討論（一）修訂條件、醬園回業工會來函、堅持前議、釀成延擱、應如何辦理案、議决、呈請上級調解、（二）一區十一分部函請借用餘屋案、議决、以本會西廂房借與、（三）本會應發表援助法商水電工會宣　業、議决、通過、（四）本會圖書部應添置書櫉案、議决、通過、散會、 
　　鐵路餐務工會昨開　二十二次常會、主席許松棠、决議案（一）京滬路餐務股來函並附整頓餐車條例八欵、請本會轉飭各會員遵照案、議决、通告周知、（二）本會經費不敷如何辦法案、决議每人每月增收補助費大洋陸角、（三）改選第四屆小組組長案、當場請上級代表施畢二同志開匭唱票、組長姓名略、（四）規定改選幹事日期案、議决、第一第二支部、定於八月二日三日、第三第四支部定於四日五日、議畢散會、 
　　碼頭工整會昨開第三十七次常會、主席吳家澤、報告畢、討論、（一）四區工會請設法保障朱朝陽前往大碼頭工作、俾解工友痛苦案、議决、於二十四日上午九時、召集雙方張兆平等到會再核（二）五區四支部祥新麵粉廠碼頭工友、公推陸錦才代表、自動加入工會索、議决、交五區辦事處查復、（三）五區工作急待進行案、議决、於二十五日下午二時、召集該區各支部、討論進行辦法、 
　　牌業工會前日開第三次常會、主席費子明、議决案、（一）限期一個月、自國歷八月一日起至三十一日止、調換新會員證、（二）呈請一區黨部、審查補助金賬目、（三）定二十六日召集各工頭談話、議畢、散會、 
[天氣報告]  
　　昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱陰雨、揚子流域及此間海濱天熱有雲、東海黄海之上風無定向、台灣海峽以南天氣惡劣、因颶風己進至吕宋之西北北方、向西北西方徐徐進發之 
故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九六·六、最低七八·八、去年同日最高九七·九、最低七七·四、 
專件 
[市府公布市民使用岸綫規則]  
　　市政府昨公布市民使用岸綫規則云、兹制定上海市市民使用岸綫規則公布之、此令、 
　　上海市市民使用岸綫規則第一條、凡本市區内各江河沿岸停泊船隻之水綫、均稱岸綫、其漲灘不論己未塡築、均不在岸綫之内、第二條、凡在本市區内沿江河兩岸、建築碼頭、使用岸綫、不論該處陸地或灘地爲國有市有私有或租用、均應向港務局請求使用權核給使用岸綫執照、第三條、凡請領使用岸綫執照者、應開具該段岸綫之坐落起迄、使用年限、及碼頭用途等、備文呈請港務局核准後、覓具本市區内殷實舖保、向港務局領取使用岸綫執照及岸綫團、方得使用、上項之執照式樣另定之、上項執照、係長期性質、在港務局核定之使用年限内、毌庸調携、第四條、凡請領使用岸綫執照、須按照左列之規定、繳納各費、隨行掣取收據、（甲）請領執照時應納一次手續費、黄浦江岸線銀銀十元、吳淞江岸線計錢八元、其他河道計年六元、（乙）預繳半年岸線使用費、及與半計岸綫使用費相等之保證金、第五條、岸線使用費、按照本市政府地産評價委員會規定之、分段岸線使用費表徵收之、如遇特殊情形時、得由本市政府隨時變更之、第六條、使用岸線者、應年納使用費、自領取使用岸線執照之日起算、每年分兩次由使用者、預向港務局繳納領取收據爲憑倘有欠繳情事、即將保證金扣除、如扣至保證金全額二分之一、仍不補行繳足時、即取銷其使用權、並責令將碼頭等建築物拆缷清楚、再將餘額發還、第七條、保證金於使用期滿時、如無欠繳使用費、即行如數發還、第八條、使用岸線年限、由使用酌量開具、呈由港務局核定、第九條、使用岸線者、不得將執照移轉頂替、並不得將岸線之一部或全部、私擅轉租與他人使用、第十條、使用岸線者建築碼頭除呈工務局給照外其伸出水面之長度須先呈請港務局核定之第十一條、凡市民未經港務局核准、擅自使用岸線者一經查出、即按照應繳使用費自佔用之日起、加倍徵收、所有建築物、並即勒令拆除、但在本規則未經公布施行以前、業巳築有碼頭使用者、得於公布後一個月以内、向港務局請領使用峯線執照、第十二條岸線在使用期内、每逾五年、港務局得按照岸線使用費、分段表酌測情形、增加使用費一次、每次於三個月前通知使用者但所加之數、每次至多以原下使用費十分之二爲限、第十三條、使用岸線者、於接到增加使用費通知時、應將原領執照呈繳港務局加註蓋戳、第十四條修葺駁岸浚挖泥沙等工程、及其經曊并、均由使用岸線者自理、惟須呈准主管局核准後、方得興工第十五條、岸線在使用期内、如使用者因營業　振、不能繼續繳費時、得由使用者、向港務局、請求繳回執照、取銷使用權但自請求之日起算、應再繳半年使用費第十六條、使用岸線執照、原使用者、於期滿後、一月以内、得有繼續請領執照之優先權、如限滿不繼續請求、即應將碼頭等建築物拆缷讓還岸線、但市政府如有需要時經原使用者之同意、得估價收買、第十七條、使用岸線者、如利用碼頭作違法或妨害公益等情事、一經查實、港務局得隨時弔銷其執照、沒收保證金、如使用費有欠繳時、並得由保證人追繳之、第十八條凡關於市政上之設備、有需用所租岸缐之必要時、如建築公共碼頭等、港務局得收回全部或一部分、將執照弔或改換之、對於使用者所築之碼頭、由雙方公同估價、歸港務局出資購回、第十九條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、第二十條、本規則目市政府公布之日施行、 
[]  
[]  
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
社會消息 
[美國汽車肇禍的死亡統計]  
　　據美國商務部最近發表的報告、美國連年汽車肇禍的事、日見增加、一九二九年度全國死於汽車者共三萬一千人、共傷男子婦人與兒童約百萬上下人、總計由一九二七年度到一九二九年度兩年度、死於汽車者共八萬三千人、自一九二零年到一九二九年間、共死十九萬零八百五十人、依十萬人爲標準、一九二零年之肇禍死亡率爲百分之十六、到一九二九年巳增爲百分之二七、一九二九年已增至百分之九十三、根據這種結果、肇禍死亡數目快要與車子增加的速率相比了、 
　　這因爲（一）車夫玩忽、（二）路政不整、（三）路燈昏暗、（四）行路人失愼和商務發達的關係、而形成的死亡額、是超過了美國參加歐戰時的死亡額、而且單以一九二九年因汽車肇禍而釀出的經濟損失、總共不下八萬五千萬、假如照今年度前四月傷亡的數目來觀察、其數目一定比去年增加、在政府方面實沒有善法來防止、只有期望在汽車的駕駛上加以注意、（易康） 
[紐約市民吸收濁氣之分量]  
　　据美國紐約城市衛生化學實騐室報告、每日空氣最佳時爲午前四時、最壞爲午前九時以後、据以中央公園區附近熱閙街道之居民百萬人爲標準、平均每人在每十五分鐘内吸濁氣一磅又百分之三十五、因此僅自今年正月十一到二十七計算、不清潔空氣之程度從百分之二十七磅到二磅又百分之七、市政當局爲防禦與測騐空氣清潔程度起見、巳决下在每家窗外設置避塵紙、在紙上製就表格九十六空、依其紙上所感受之塵埃等之輕重質量等而爲比例的統計、預定將來可依此結果而爲市民死亡率測騐之一的大助力、（易康） 
[世界銀産額比金多十四倍]  
　　據美商部礦務局調查發表、世界之銀産額、從一四九三年起、至一九二七年止、共計一四·○○○·○○○·○○○盎斯、比同期内産出之金多十四倍、此數量之銀可將紐約百老匯路中從巴脫雷至中央公園之一段（四哩餘）街面平舖至六吋之高、自一四九三至一六○○之一百○八年間、世界産銀七四七·○○○·○○○盎斯、自一六○一至一七○○之百年間、産銀一·二七二·○○○·○○○盎斯、自一七○一至一八○○之百年間、産銀一·八三三·○○○·○○○盎斯·此數尚不及一九一九至一九二七年間之産額、自一四九三至一八八○○之三百○八年間産銀三·八五二·○○○·○○○盎斯、此數猶不及自一九○九至一九二七年間之産額、自一八八八年迄今所産之銀、比自一四九三至一八八七年間所産爲多、換言之、即三百九十六年間所産之數不及最近三十九年間所産者云、 
[東京罪案一年間增一倍]  
　　東京訊據東京地方法院發表統計、本年上半年、東京犯罪者比上年同期幾增一倍、計小竊一千一百四十九名、舞弊一百十五名、姦淫十四名、竊盜十名又賭案共一千四百五十八件、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[我們這一代夏仲芳]  
　　本刊書報介紹、所介紹的盡是巳出版的書籍、現在我來開一個例、介紹一部尚未出版的詩歌集、 
　　中國新舊文藝、現在都巳達到了沒落的地步、尤其是詩歌、近來簡直有點一蹶不振的樣子、前鋒周報指摘的最爲明切的、說是因爲文藝界缺乏一個中心意識的緣故、這是最爲確實的論斷、 
　　詩歌是素來被稱爲文藝中最最美麗的花朶的、所以文藝而缺少詩歌的作品、正是文藝的墮落、在墮落了的中國文藝界中、我們看見一部很好的詩歌集、并且這部集子中的作品、都是有一個中心意識的、所以我等不得那詩集中出版、特先來介紹一下、 
　　第一首我要介紹者、是「我們這一代」、作者是方光明、 
　　姊姊妹妹、哥哥弟弟、 
我們只有十五六歲的年紀、 
我們都有强壯的身體、 
我們都有無限的勇氣、 
　　我們中華、河山美麗、 
我們少年、團結一起、 
姊姊妹妹、大家勉勵、 
哥哥弟弟、大家勉勵、 
　　我們的曾祖祖父常常嘆氣、 
爲了中國民生的凋弊、 
我們的父親、我們的毌親、 
常爲民族的衰頽而流涕、 
　　他們的時代已屬過去、 
現在是我們這一代了、 
我們來奮鬥、前朴後繼、 
打倒國際間的一切暴戾、 
　　我們愛護中華民族、 
民族的光榮永久不替、 
大家看、青天白日的國旗、 
今朝臨風摇曳、 
　　這首詩歌、我們讀過後、眞覺得眼前一片光明、詩中所謂「我們這一代」不是我做介紹文的人的一代、也不是作者這一代、是指我們的次一代、我們這一代、實在太可憐了、一切的苦難、一切的黑暗、都是要我們自己負責的、我們次一代、我們總盼望不似我們這一代這樣的腐化惡化、 
　　我們的作者、積極地熱情地樂觀地預想到我們次一代的情景、剌戟我們起來努力、一掃從來靡靡之音的·肉麻當有趣的詩歌、眞正值得大家歌唱的、現在我們再介紹同一作者的「迎上前去」、 
　　弟兄、向前衝 
我們是中華民族的先鋒、 
迎上前去迎上前去、 
撲滅一切危害民族的反動、 
　　弟兄向前衝、 
打破列强的壓迫重重、 
迎上前去、迎上前去、 
爲了民族的獨立與繁榮、 
　　弟兄、向前衝、 
我們來顯示自己的奂勇、 
迎上前去、迎上前去、 
我們的事業是烈烈轟轟、 
　　我們覺得在當今中國文藝這樣混亂墮落的時代、正宜來一個青天的霹靂把那一般近視的盲撞的自巳關在象牙塔裏的文藝家來驚醒、同時全國的民衆、也正需要這樣光明的熱烈的詩歌來興奮一下、聽說這幾首歌已經由音樂製譜者在製譜了、我們希望那樂譜也能夠早一點出來、給全中國青年來同聲歌唱、還有方君的許多歌以及旁的著作者的作品、也都是有一貫的中心思想而且文詞音調都不失爲詩歌界的新天地、可是這篇介紹已寫得多了、不便再寫了、好在那詩歌集不久可以印出來了、大家可以痛唱一下、 
[誓言增]  
　　陳伯吹作 
　　固然、最近中國的詩壇是沉寂得可憐、所以造就這樣不良現象的主因、實是爲了大部份的詩人終日在「粗製濫造」、「無病呻吟「、失去了最高藝術的表現底詩的原則、我們覺得中國詩壇的異樣消沉並不如何的值得嘆惜、一般青年的詩人以爲寫詩是偶爾的一種文藝上的消遣、徒然地悲哀地呻吟一下、不是意識地去創造偉大的詩篇、作爲藝術上的欣賞品、關於此、我們對於中國詩壇的前途抱着無上的悲觀、同時對於中國青年詩人的前途也有些寒慄、 
　　海低（ＨＵＮＴ）先生曾經這樣的說、「詩是熱情對於眞、美、力的表白、牠把牠的槪念具體化、以想像爲用、且把言語調整、使合用於多樣統一的音節的原則」、將這段話加諸中國詩人的肩上、似乎對之無愧的却屬寥寥、難道坐在愛人的腿上哼幾句花月風清、或是躺在咖啡店裏的沙發上寫一些無病呻吟彷彿似辭的詩句、便能算作詩嗎、 
　　最近我讀了陳伯吹君的詩「誓言」、我客觀地覺得他底詩在每一字行之間、流露着眞·美·力的表白、給予我多量在其它詩集中找不到的新的印象、海低先生的話陳君擔當得起與否在我當然還不敢武斷、至少我堅决地承認陳君這部小小的「誓言」是成熟的詩集、 
　　在量上實在不是什麽洋洋大觀、祇要靜心的在十分鐘以内便能將這詩集全部讀完、原來在國外以一首偉大的詩篇轟動整個世界文壇的也大有人在、所以 
 
 
 

Page 22

 
 
我們祇要注意於詩質的優劣、至於詩的數量多寡、决不有礙詩底内容的、陳君的「誓言」、祇包含「逡巡」、「夜行者」、我全身感覺輕飄」、「晚風吹起你白色的衣裳」、「你莫要有」、「誓言」、「我向你說一聲我去了」、「我今天到過我愛人的家」、「我常常要這樣的這樣的想」、「只要再見一見」、「月這麽亮」、「愛的墓門」等十二首詩篇每一首詩、當然有它底獨立性、而且各有各的風格、我們讀了、有似在先是喫的蜜棗、其次忽然又渖到鮮荔枝的美味了、在所食的物品固然不同、但滋味的美却有一貫的統一性、這就是說、詩底風格、是可以隨作者的藝術的手腕而創造的、但是這所表現的不同風格又都是代表作者自己的、在讀者看了是很能引起新的奮興、吟頌起來另有一種特異的旨趣、一點也不感覺讀後的厭倦、祗想連續地讀了下去、一首詩、能夠吸收着讀者的心、無疑地是值得再三歌吟的詩篇了、如果將這十二首詩次序地連合起來、便是一首極其完美的長詩、同時也是作者對一個女子所發出的「誓言」、 
　　現在　我們來看作者的詩所表現着的不同的風格、 
　　我向你說一聲、 
　　「我去了」、 
　　你緊閉你的口、 
　　不回答、 
　　啊、你緊閉你的口、 
　　不回答、 
　　我向你說一聲、 
　　「我去了、」（我向你說一聲我去了） 
　　我心裏只是害怕、 
　　你家那間屋子暗而且大、也倒古雅、 
掛着幾幅字畫、瓶裏還揷着臘梅花、 
　　我心裏只是害怕、（我今天到過我愛人的家用這樣的格式來寫詩、可以說是作者的創始、詞句等等都是極其平常、實在在這平常之中含有明白樸質的美爲另的詩人所不能寫出來的、在音節方面、作者也很注意、但也是趨向於自然一點未曾矯揉造作、而且時常以同樣的字爲脚韻、這亦爲作者的獨創、 
　　作者又頗帶有尼采厭世的色彩、爲了失戀、在「愛的摹門」一詩裏曾有這樣的結束、「就在這個」、這個月光幽澹的黄昏、我要去、要去叩開那戀愛的墓門、」這實代表作者自已對於戀愛的總結、實際走進了「戀愛的摹門」仍是虚僞與空虚、原來戀愛根本也就是這樣的一件東西、　　在這一點、作者也祇有消極、並不會確鑿的解决失戀後的唯一的方針是怎樣、如果要獲得眞正的愛果、决不是在進了「戀愛的墓門」而能有所見到的、我以爲作者以後須進取地努力、不要以爲失了愛而犧牲掉自已的一切這顯然的、犧牲掉自巳的一切也獲不到相當的代價、這不過是作者未曾得到向上的中心意識對於詩的本質當然沒有絲毫的妨碍、 
　　技巧上、毌須說作者是獲得異樣的成功、每一首詩、所表現的都是難能可貴的圓熟、倘若作者能夠努力於發揚中國民族精神的詩歌、用這樣含有明白樸質的美的風格寫了下來、灌輸到民間去、定可以得到驚人的效果、同時、我敢相浮、作者所寫的定比現在發表過所謂失戀的詩歌必更偉大、因爲作者對於兒童詩歌也有相當的研究、在「誓言」詩集也很可以看出一點、不然的話、作者的詩不會每一首都有這樣的自然音節、明白了解、 
　　在最近中國寂寞巳極的詩壇上、發現了這樣的一本詩集、委實值得我們注意的、現在僅將我讀這詩集所感覺到的寫了出來、介紹於讀者之前、諒亦同情的吧、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育···等書報均在介紹之列惟無聊之書籍恕不介紹、 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
 
 
