# 1930 - 39 - 4920434

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
l國内要電 
[蔣主席昭告軍人]  
　　實施編遣制止内亂爲和平統一之方案 
　　（南京）　蔣主席爲五院院長告誡軍人文、昨發表短文一篇、題爲「實施編遣制止内亂爲和平統一之方案」、申言内戰與内亂之分、叛逆與討伐之别、茲録全文於下、國民政府五院院長、本貫澈和平統一之宗旨、愛護革命軍人之熱忱、文告我全體軍人、於自救救人之道、不惜剴切詳明、諄諄告誡、凡忠於黨國、忠於革命者、宜無不警惕感奮、仰體力行、以期不負政府之期望、而完成吾革命軍人之天職、中正忝總戎機、平日於順逆之分、義利之辨、亦曾以總理詔示我革命軍人之智之意義、時加勗勉、時至今日、猶勞黨國領袖、反覆申説、以此督責、此實中正之所疚心、而爲吾袍澤所共應惶愧者也、五院院長告誡吾人之要點、即吾軍人居心作事、應處處爲公、不宜稍存私念是也、此不僅我軍人救黨救國救人民之先决條件、亦即吾軍人自救之唯一良策、蓋爲公、則革命人格可以發揚、革命歷史可以保存、而革命事業亦可因之完成、爲私則不僅足以墮落革命人格、玷污革命歷史、破壞革命事業、即革命軍人之生存、亦終不能自保也、革命軍人、成敗固可不問、得失亦無足關、惟於順逆之分、公私之辨、則不可不嚴、中正願與我袍澤以五院院長所告誡於吾人者、奉爲終身之圭果、庶政府和平統一之政策、得以貫澈、而吾輩軍人、亦不致誤入歧途、而爲天下後世所唾棄也、至於和平統一之方案、五院院長亦曾明示吾人、以實施編遣與制止内戰爲唯一之綱要矣、蓋編遣不能實施·則擁有兵柄者不惟擁兵自衛、甚且擴充兵額、互相爭奪、使中國長期無統一之望、内戰不能制止、則彼爭此攘、甲滅乙興、致中國永久無和平之日、而内戰與内亂之分、尤爲我袍澤所不可不切實認清者、蓋内戰云者、軍閥與軍閥之私鬥是也、例如二千年前春秋時代、列國雖互相爭霸稱雄、而猶尊奉其中央之名號、不敢犯上作亂、自居爲罪魁禍首者、可謂之内戰、若夫割據稱兵、脅制中央、擅改法令、破壞紀律、實爲内亂、而非内戰之可比也、内亂不戡則統一難期統一不成、則不惟使國家分崩離析、人民顚沛流離、而民族亦將萬刧不復、永無獨立自由之日矣、中央當内亂將起而未發之時、必竭其血誠、苦口婆心、以行勸止、蓋冀作亂者之悔罪止亂、以維持統一和平也、及其亂之旣發、而不能制止也、則革命救國之中央、惟有出於討賊戡亂之一途、以盡其所應盡之職責、蓋革命政府之職責、乃在戡亂定國、剷除封建勢力、制裁反動行爲、以實現國家和平統一、民族之獨立平等也、如旣不能制止内戰又不能戡定内亂、是必私心自用、苟且偷安、助惡奬亂、害國殃民之政府、苟忍出此、又焉得謂之革命政府耶、世人曾誤以内亂爲内戰、以致順逆不分、是非倒置、而國亡亦且無日、故中正不惜反覆爲我袍澤申述也、我軍人尤應知軍隊皆爲黨國之軍隊、一惟黨國之命令是從、中央者黨國惟一最高之中央也、吾人旣自名爲革命軍人、即應盡革命之職責、而克盡革命職責之惟一方法、即在始終服從中央竭誠擁中央、中央者、我全國國民之中央、亦即我全體袍澤之中央、而非一人或少數人之中央也、我軍人不可一日離中央、無中央、則吾人革命之生命、即無所寄託、故自絶於黨國、自絶於中央者、即自絶其生命也、綜上所述、吾人可知稱兵作亂、反抗中央者、謂之叛變、亦即謂之内亂、而制裁反側、戡定内亂、是爲討伐、而非内戰、此乃順逆之分、亦即公私之辨、吾軍人不可不明察也、中正竊願與我袍澤共勉之、（十六日專電） 
[何應欽望閻臨崖勒馬]  
　　致電趙戴文請對閻加以匡正 
　　（南京）　何應欽十五日電趙戴文、請匡正閻百川、原電云、寒電敬悉、國民革命成功、必須經過訓政、旣爲黨員、即當負責、權利可讓、天職則不可棄、辛亥革命、總理位爲元首、尊榮已極、其後奔走流離、幾經危阨、奮鬥到底、至死弗渝、非不讓也、百川蒸電、只知個人敝　尊榮、而忘却對黨國民衆之責任、差之毫厘、謬以千里、當此民病國危、萬不宜再生糾紛、惹起内亂、百川誠果意下野、儘可逕自出洋修養、以息謠諑、若欲爲民服務、則請擁護中央、共維國是、而濟時艱、庶幾磊落光明、不致以禮讓之美名、爲禍國之張目、先生公忠黨國、本君子愛人以德之義、希匡正百川、臨崖勒馬、母使爲政客所誤、致三晉人民萬刦不復之地也、（十六日專電） 
[何成濬一度電閻婉勸]  
　　（漢口）　省府某要人十六日對記者談何成濬聞閻發十日電、特致電惋勸、以爲此種舉動、足使閻之政治地位及革命歷史、一齊隳墮、深爲惋惜、並勸即日反省、有以補救、閻覆電、詞極簡單、意亦活動、何擬再電勸勉、何擬三全會前赴京謁蔣商要公、（十六日專電） 
[馬鴻逵部抵浦]  
　　何應欽渡江致訓話 
　　（南京）　馬鴻逵部奉令調皖、道經浦口、蔣十六日派何應欽代表、對該師官兵訓話何於正午過江、集合該師官兵、爲長時間之訓話、對軍人應有之天職、及軍事結束中央力求和平統一之願望、講演極爲詳盡、至下午三時、始回城（十六日專電） 
[二師駐防宿縣]  
　　（蚌埠）　二師顧祝同部移防宿縣、十六日四旅八九團、由蚌步行出發、十一二團仍駐蚌、（十六日專電） 
[蔣令何成濬限期肅清鄂匪]  
　　九軍軍部辦理結束 
　　（漢口）　何成濬奉蔣電令、限兩月内肅清全鄂匪患、决俟召集會議通盤籌劃、至十六年十月以後勦匪經費、如何支付、經十五日提省府二次談話會决定、呈蔣核示、（十六日專電） 
　　（漢口）　何成濬令九軍軍部、辦理結束、官兵一律停職、聽候另用、特務營内撥兩連歸省府、餘撥歸行營警衛、該軍四七師王金鈺部、現駐漯河、開鄂北説作罷、第三軍七師十九旅、十五日分乘五列車抵漢、四四師續到特務一營、即東赴蚌埠壽州駐防、四四師奉令現爲十師、楊勝治仍任師長、已在漢改番號、暫二十四師蘇蔭學部、縮編爲二十七旅、直轄第九師、歸二軍節制、漢兵站行營結束完竣、械彈移交總部行營、職員調軍政部服務、（十六日專電） 
　　（漢口）　夏斗寅派七三團赴監利、七七團赴廣濟勦匪、十五已分别開動、所遺衛戍勤務、由十三軍補充團九師四九團接替、又將衛戍辦事處、移友益街、撤消軍警辦事處、佈告取締傷兵留守兵、（十六日專電） 
　　（長沙）　武長鐵路距汀泗橋約三十里之白丁舖地方、近由通城·崇陽方面、竄來匪共千餘、有向汀泗橋竄擾模樣、湘清鄉部令飭岳臨駐軍、會同鄂駐軍堵擊、（十六日專電） 
　　（漢口）　劉春榮魏益三兩部以王均楊勝治調皖、將開漯河塡防、王金鈺亦開漯河、師部設許昌、將任平漢南段警備司令、而以徐源泉綏靖鄂北、至全鄂四勦匪司令、俟通籌後再定、（十六日專電） 
　　（漢口）　夏斗寅請辭鄂警備司令、已由何電蔣請示、或將改任武漢警備司令、（十六日專電） 
[莫德惠昨離京]  
　　昨午招待新聞界 
　　昨晚蔣主席餞行 
　　（南京）　蔣十六晚在本部設宴、爲莫德惠餞行、宴畢、莫即渡江北上、莫氏在京、對於中俄外交重要機宜、備聆中央意旨、離京後、除與沿途各長官、略有接洽外、即先返潘陽、與東北當局、熟商一切、約在兩星期間、赴莫斯科、舉行中俄會議、（十六日專電） 
　　（南京）　莫德惠十六午招待京内外記者、報告東路交涉經過、及此後進行宗旨、略云、中東路自一八九六年、中俄訂合辦中東路合同、中國僅於名義上派一督辦、俄人乃利用該路爲政治上侵略、至一九一七年、俄國革命發生、中國乘機將該路警備等權收回、一九一九年、蘇俄宣言、將該路及所屬一切財産、無條件交還中國、惜當時政府未乘機完全收回、僅由交通部與道勝銀行、另訂合同、各派理事五人、執行該路最高職權、增加華副局長、直至一九二四年、中國正式承認蘇俄、始相繼訂立中俄奉俄恊定、規定管理該路章程、並約定在四個月内、開會商訂局長職權、嗣因應議各點、多屬於我有利、蘇俄屢次延期、並利用該章程、把持路局、宣傳赤化、致發生種種危害於中國政府及社會治安事實、致有上年七月十日事件之釀成、糾紛旣起、俄兵大舉擾邊、吉黑兩省、盡力抵抗、並奉中央命令、嚴守非戰公約精神、不事反攻、兼因衆寡懸殊、東北當局、不忍邊境犧牲太大、遂忍痛議和、致有伯力紀錄之簽訂、外間謂尙有附件一層、敢以個人人格擔保、决無其事、自抵京後、與中央當局、商議數次、本人意見、多蒙採納、遂有前次宣言、至會議代表、政府再四責令擔任、雖再三辭謝、終以現任職務關係、未敢固辭、業請蔣主席由外鐵兩部派定幹員、不日即可前往、個人對此會議意見、根據中俄奉俄恊定、先商贖路辦法、緣奉俄恊定規定、六十年後蘇俄無條件將該路交還中國、未滿期前、中國可備價收回、此次會議、能否估定公平價值、付欵一節、有否意外爭執、均不敢必、即無結果、亦必根據中俄奉俄恊定精神、兩國會辦商業原則、暫行訂立會辦該路合同、責鉅任重、懼弗勝任、所可誓者、惟一本忠誠、大無畏精神、折衝樽俎、期挽回國權於萬一、所望諸君時加指導、並唤起全國同胞和衷共濟、上下一致、豈僅個人之幸、實黨國前途之幸、（十六日專電） 
[首都兩團體對俄交涉意見]  
　　（南京）　首都各界對俄會及廢約會、昨招待莫德惠、提出對俄交涉意見、以供參考、（一）伯力會議恊定、不生效力、（二）中俄會議地點、應在哈爾濱或其他中俄邊界、應嚴拒在莫斯科舉行、（三）蘇俄應負此次開　責任、賠償我國一切損失、（四）發還没收華僑財産、（五）前中東路俄局長、不得復用、（六）凡前在東路有宣傅赤化證據被拘之俄犯、不得釋放、（七）蘇俄應申明、以後不再藉東路宣傅赤化、（八）取締赤化之條文、應嚴密規定、（九）俄方須立即釋放被捕華僑、（十）路局用人、華俄須平均、（十一）東路重要職員應以華人爲正、俄人爲副、（十二）俄正局長權限應縮减、華副局長權限應提高、（十三）理事名額、中國應增加一人、（十四）中東路所用文字、應改爲中俄並用、（十五）俄軍不得駐紥滿洲里、（十六）蘇俄應立即停止煽動蒙古青年在海拉爾搗亂、（十七）新約中應訂定、蘇俄不得引誘外蒙脱離中國、（十八）新約中應訂定、俄方不得以中東路之權利、轉售第三國、（十九）收回之年限、應再行縮短、（二十）東省鐵路公司章程、係帝俄時代之制、應修改、（二十一）鐵路之組織、應與我國國有鐵路局組織相同、（二十二）鐵路附屬事業、如農林鑛産圖晝館天文臺學校等、應由中國官廳收回自辦、（十六日專電） 
[陳濟棠調兵進攻南𡩋]  
　　海虎等艦調南路鎭攝 
　　蔣蔡兩師向北流推進 
　　（南京）　悟州電、（一）陳總指揮現以武林·丹竹·平南·各屬、相　克復、特　李蔡兩師恊同海軍兵艦航空隊、溯大河西上、進攻南𡩋、以次肅清左右兩江之敵、（二）我四六兩路軍、向桂林方面攻擊前進、現在大坊附近繳械中、（三）大河敵、紛紛潰敗、修仁之敵、被我六路軍譚師威脅、不能赴援、因此逆軍被我軍各個擊破、（四）陳濟棠現因梧州防務鞏固、無須艦駐防、特調海虎·平南·江漢等艦、赴南路鎭攝、（五）蔣光鼐師寒删兩日、在容縣將逆敵鄧龍光·許宗武部擊潰後、即向鬱南傅白方面輸送、擬赴南路肅清反動匪軍、（十六日專電） 
　　（長沙）　劉建緒電、六路軍在平樂擊潰張逆、奪獲甚衆、我王㨗俊旅、陣亡團長謝毅伯一員、（十六日專電） 
　　（長沙）　許克祥旅由連山出信都、聯絡四路軍、推進桂林、（十六日專電） 
　　（南京）　長沙十六日電、四路軍入桂、先遣陳光中旅由大溶江向桂林進、劉建緒及十六師長羅藩灜均抵全州、指揮各部前進、（十六日專電） 
　　（香港）　張桂軍給葉大森等新編師長槍、在化縣等處招兵、張軍已退桂境陸川·博白·北流一帶、粤軍蔣蔡師、由容縣進攻鬱林、十五日抵民樂·西山兩墟、將許宗武封赫魯各一團擊潰後續進、十六日可抵北流、（十六日專電） 
　　（香港）　朱紹良奉蔣令、中止攻桂柳、率部抵梧、與八路軍會合、（十六日專電） 
　　（香港）　黄任寰十四日抵容縣督師、余香兩師由容縣向北流繼進、掩護蔡蔣師前進、（十六日專電） 
　　（香港）　陳策乘淺水艦視察梧上游防務、（十六日專電） 
　　（香港）　梁傑民股刧掠雲浮之茶洞後、現竄擾羅定境、（十六日專電） 
　　（香港）　李揚敬師原擬回粤兩陽、現又中止、改開籐縣駐防、（十六日專電） 
[外蒙人口激增]  
　　（北平）　外息、内蒙遷往外蒙之人民、年多一年、查查民國十一年、外蒙人口六十五萬、馬百二十萬匹、駝三十萬頭、牛百二十萬頭、羊八百萬隻、民十五年人口七十五萬、馬百二十五萬、駝三十五萬、牛百三十萬、羊一千萬頭、十八年冬、人口八十一萬、馬百四十萬、駝三十五萬、牛百五十萬、羊一千二百萬頭、平均每人有馬二牛二羊十五之數、而唐努鳥梁海、尙不在内、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日貴族院之新團體]  
　　日本貴族院有爵議員聯合各派發起組織一新團體將在華族會館開成立會據聯合社謂係採取超黨派的態度作爲交换意見之機關電通社謂將以避免貴族院之政黨化防爲政治掮客所乘意蓋在謀設自固之防線此問題於日政局前途亦大有關繫。 
　　日本之貴族院爲皇族華胃特權資産階級代表之總機關世界各國所鮮有其中雖有種種派别之組織如所謂研究會公正會火矅會等亦僅視爲一種社交團體與衆議院中之各政黨全異全異其趣而勢力則可操縱一切政治其爲不合於現代政治潮流早爲日人所公認故於前次運動普選時并大聲疾呼運動改革貴族院提出所謂改革貴族院之議案然其結果表面上雖經政府與貴族院恊議加以修正而通過其實則與不改革無異特權依然存在勢力並未稍减因是民對於該院近益加以非難目前該院内部所謂勅選議員頗受政黨化攻擊而又外鑒於衆院競選之劇烈無産黨在政黨中所佔之新勢力愈見强固平民主義日益發展則回顧自身階級相去太遠益不合於今日之潮流勢將無以自存故亟亟焉務先自謀聯絡鞏固團體以爲防禦外力進攻之用新團體之組設用意不外如是而民已 
然而貴族院此種政策實非上策今日爲貴族院計惟有痛自改革自削權勢接受政黨化以稍稍迎合潮流方可以圖自保若欲堅持向來排斥政黨化硬拒新潮流成見爲其自固之妙計則勢將愈趨愈歧主張亦大誤矣雖然今日之貴族院尙未覺悟及此也。 
[國内要電二]  
　　大烏里仍駐俄兵萬餘 
　　（北平）　俄已派兵兩連到滿洲里、保護領館、並自由拘捕白黨高米利耶夫等、在大烏里仍駐一萬以上、各種兵聯合之隊、表示非俟中俄正式會議、中東路有確實之保障時、不撤、（十六日專電） 
[司法院擬定滬新法院草案]  
　　（南京）　改組滬法協定、已定十七下午簽字、關於改組新法院之草案、司法院方面、迭次討論結果、業已决定、俟協定簽字後、此項草案、即可提出中政會通過實施、關於法院辦理土地登記辦法、司法院亦已擬就、三中全會開會時、當可編爲提案提出、（十六日專電） 
[十九年度預算劃分支出標準]  
　　（南京）　十九年度預算、劃分國家支出與地方支出標準、關於國家支出者、（一）黨務費、（二）國務費、（三）軍務費、（四）内務費、（五）、外交費、（六）財務費、（七）教育文化費、（八）司法費、（九）農礦費、（十）工商費、（十一）交通費、（十二）衛生費、（十三）建設費、（十四）債務費、（十五）補助費、上列各項、屬普通會計、由中央各主管機關、分類編列、（十六）官營業費、屬營業會計、由主管部會辦理、關於地方支出者、（一）黨務費、（二）行政費、（三）司法費、（四）公安費、（五）財務費、（六）教育文化費、（七）農礦費、（八）工商費、（九）交通費、（十）衛生費、（十一）建設費、（十二）債務費、（十三）協助費、上列各項、屬普通會計由各省各特别市主管機關、分類編列、（十四）官營業費、屬營業會計、由主管機關辦理、（十六日專電） 
[鄂省府籌備新省委就職禮]  
　　（漢口）　省府籌備各委就職典禮、十六日分發請柬、請各界參加、民廳正趕辦結束、吳醒亞到後、即移交、財廳長張貫時表示、整理財政辦法、决以先行節流徐圖整理爲手段、不影響政務設施爲目的、建廳長黄昌榖表示、建設計劃、先完成省道、及長途電話、次修武昌環城馬路燧道、及武漢鐵橋、（十六日專電） 
[戴季陶將回京]  
　　（香港）　戴季陶談、二十四或二十五日偕朱家驊回京、届時陳銘樞及在粤執委、或同行、出席中全會、（十六日專電） 
[李石曾昨晚到京]  
　　（南京）　李石曾十六晚到京、寓中央飯店、李對北平師大校長職、表示可就、（十六日專電） 
[北方大港鐵路聯絡綫]  
　　（南京）北方大港籌備處爲謀與國内任何都市港埠、直接交通起見、擬定四大鐵路聯絡綫、爲之通連、第一聯絡綫、由北方大港起、經樂亭渡　河、在昌黎與北寗路連接、出山海關與滿洲西北各路系統相通連、第二聯絡綫由北方大港經唐山、越北寗路、過寳抵香河通縣、由平綏路西行、可逹綏陳新山、入蒙口高原、第三聯絡綫、自北方大港起南行、經天津滄州石家莊、改正太路爲寛軌、越太原、逹西安、而成總理北方大港之西安綫、以與新隴海路相連、第四聯絡綫、自北方大港起、循海岸西行、經歧山鹽山、越豫東、以逹漢口、成總理北方大港漢口綫、（十六日） 
[農礦部擬就建議案]  
　　（南京）　農部對三中全會建議案、已經擬就、内容分三點、（一）開發金鑛、（二）在關外設立墾區、（三）民衆造林方法、日内將由專門人員審查後、彙呈討論、（十六日） 
[西康民衆請練民軍]  
　　（南京）　西康駐京通訊處胡子合等、代表西康民衆、呈蒙藏會、略謂、西康毘連西藏、對西藏地理民情、素所熟諳、謹建議訓練西康民軍、俾便收復西藏、以解民衆倒懸之危、（十六日專電） 
[程天放李範一進京]  
　　（南京）　皖省代主席天放偕建廳長李範一、十六到京、定十七謁蔣、對皖省府改組事、將有所陳述、（十六日專電） 
[在漢各師長將進京]  
　　（南京）　徐源泉十六日由漢赴信陽、視察所部、督飭勦匪、日内返漢、即偕夏斗寅·蔣鼎文赴京、參加師長會議（十六日） 
　　（南京）　楊虎城因南陽一帶、潰兵土匪甚多、須親自鎭懾、暫不來京、現派該師獨立旅長馬青苑、前來謁蔣、報告一切、（十六日專電） 
　　（漢口）　王均楊騰治定日内赴京、（十六日專電） 
　　（漢口）　劉耀揚擬日内赴京、傳任騎兵師長説不確、（十六日專電） 
[韓萬在鄭會晤]  
　　（北平）　報載、韓復渠到鄭州、晤萬選才、商防務、（十六日專電） 
[比使今日離平]  
　　（北平）　比使華洛思夫婦、明日離平赴濟、（十六日專電） 
[寗夏蘇部與回軍爭械]  
　　（北平）　寗夏蘇雨生部因與回軍爭械、發生爭執後、蘇部即退駐平羅石嘴一帶、回軍並未進攻、可望和解、（十六日專電） 
[平漢平浦快車已通]  
　　（北平）　今平漢平浦快車已通、（十六日專電） 
[陜州代表到平乞賑]  
　　（北平）　陜州代表何超凡來平乞賑、謂兵災後、房舍盡成邱墟、村莊不見鷄犬、災民剖食尸首、（十六日專電） 
[晋黨部援助朝鮮復國]  
　　（北平）　晋黨部宣言、援助朝鮮復國、去年誤解黨務黨人解决、接收省黨部一案、尙有多人在押、現有人請釋放、尙未邀准、（十六日專電） 
[閻錫山派員迎班禪]  
　　（北平）　閻錫山派卓世海等、今日出關迎班禪、惟班來否、尙未决定、（十六日專電） 
[嚴智鐘自津放洋]  
　　（天津）　衛生部司長嚴智鐘、十六晨赴塘沽、搭武昌丸赴日本、調查衛生行政、（十六日專電） 
[高紀毅定期返津]  
　　（天津）　北寗局長高紀毅、定二十日由潘返津、（十六日專電） 
[崔廷獻近患感冒]  
　　（天津）　市長崔廷獻近攖感冒、已數日未到市府辦公、新聞記者往訪、亦不接見、（十六日專電） 
[航空隊在漢操演]  
　　（漢口）　航空第一隊十五起在漢舉行空中操演、長沙·上海兩號飛機、十五電告抵粤、（十六日專電） 
[彭進之旅奉令調蚌]  
　　（漢口）　獨十二旅彭進之奉令併第一師、日内即開拔東下、赴京轉蚌、（十六日專電） 
[張其雄旅會勦贛匪]  
　　（長沙）　何健調張其雄旅集結湘東、會勦贛匪、（十六日專電） 
[湘民廳籌開民政會議]  
　　（長沙）　何健令民廳、籌備召開全省行、政會議、（十六日專電） 
[湘省黨部請中央視察]  
　　（長沙）　省黨部電請中央、派員視察黨務、再開全省代表大會、（十六日專電） 
[禇鳳章過青返京]  
　　（青島）　財部山東特派員禇鳳章十五晚來青、轉道晋京、第一科翁檉偕行、（十六日專電） 
[青島日警逮捕兩韓人]  
　　（青島）　日警因本市韓人、加入韓國大運動、將市塲路二韓人逮捕、（十六日專電） 
[王埠莊擒匪四名]  
　　（青島）　李村公安分局、十五日在王埠莊、擒匪四名、擊斃匪徒一名、（十六日專電） 
[青島没收兩俄人房屋]  
　　（青島）　前張宗昌贈其俄顧問米羅夫、俄師長聶嘉夫樓房各一座、一在樓霞路、一在文登路、經逆産清委會查明、昨函公安局請派員執行没收、（十六日專電） 
[濟麵粉廠趕磨軍麵]  
　　（濟南）　總部令各麵粉廠、趕磨軍麵粉、膠路備車兩列、津浦備車一列、（十六日專電） 
[張羣不日回滬]  
　　（福州）　張羣二十六日前將回滬、並表 
 
 

Page 8

 
 
示被捕六人、最短期間内總有相當辦法、（十六日專電） 
　　（福州）　陳郁兩司令、前昨兩晚宴張羣、（十六目專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　省電劉盧兩師、接防清永、金師防綫至上杭止、劉和鼎日内可來省謁楊、（十六日專電） 
　　（福州）　何匪據寗德霍童、進迫縣城、行營派陸一旅往剿、（十六日專電） 
　　（福州）　梁濟川部在莆、自請處分、黄炳武由永泰至閩清、（十六日專電） 
　　（福州）　開泰錢莊清算仍無結果、各錢莊縮小營業範圍、（十六日專電） 
國際電訊 
[倫敦海會難關重重]  
　　法國提議足使英美爲難 
　　報紙批評類多抨擊之詞 
　　福特又多一獲利事業 
　　路透社十五日倫敦電　在過去兩日内、英美法代表所談話者、厥爲法國備忘錄、此項談話、俟法總理自巴黎返後、星期二晚或將復開、今日報紙批評法國提議、多抨擊之詞、並以法國數字與提議有無伸縮性爲問、法國提議使英美爲難、此已無可諱言、惟與會者尙抱樂觀、聞法總理泰狄歐首先有三月十日海會可告畢、條約可簽字之預料、法國備忘錄聲明英法美間之戰爭、乃意想不到之事、但未言及日意、致稍起誤會、今此誤會業已銷釋、因悉備忘錄所以不言及日意者、以法國僅就英美已發之建議與數字加以批評也　　美聯社十五日紐約電　紐約紀事論壇報今日社評、論及海軍會議發展、以爲法國與日本兩提議中、不無商得同意希望、因法國提議頗有伸縮性、而日本則設其對美七成要求失效後、諒亦未必即於他事亦拒絶贊同也、今法國不欲僅居於歐陸强國之列、而以亞洲殖民地之安全、視作海軍重要責任、其要求當易得各國同情之諒解、因目下印度荷屬東印度及菲律濱等處、均有不穏情形、各國方與法國懷有同樣恐慮云 
　　美聯社十五日福特瑪爾電　汽車大王福特氏、今日語美國聯合社訪員、謂渠可以擬成一種條件、依以購買倫敦海軍談判所涉及之軍艦、渠能於一般拆毁程序中、利用全世界之海軍、其法謂將全艦拆毁、重行裝備以成汽車及農業機器、惟渠不敢言以此法即可終止戰爭、福特氏曰、僅去兵器不能終止戰爭、弭戰之唯一方法、厥在引導藉戰爭博利之人、使悟以他法所獲、可視藉戰爭爲豐、福特氏又謂渠之水路廠、曾於數年前將所購美國航務部之船、拆製機器、以渠之經騐論、消兵器以成農具、實爲可獲利之事業云云、 
[西班牙舊國會解散]  
　　市省議會同時恢復 
　　各地騒亂依然繼起 
　　路透社十六日瑪德里電　西班牙王已解散前爲里夫拉狄克推多傀儡之國會、消防隊已以上晝「代議士議會」字樣之新銅牌、加於國會門首之舊額、西王又下論恢復市議會省議會、並恢復陸軍以資格級制、而不復視功績隨意拔陞、 
　　路透社十五日倫敦電　據瑪德里消息西班牙全國紛起抨擊西王、且有多處已發生工潮、伐倫西亞有罷工者四千名、大呼共和萬歲、巴塞洛拉昨夜有騒亂、聞社會黨現有戰鬥之狀態、新相巴倫圭已嚴加防範、 
[日貴族院組新團體]  
　　爲防免政黨化侵入 
　　日聯社十六日東京電　貴族院有爵議員組織新團體之計畫、頃遂得具體化、火矅會之近衛公爵等四人、研究會松平伯爵等五人、公正會阪谷男爵·斯被男爵諸氏爲發起人、定於二十一日在華族族會館開第一次會合、將决定會名規章等、本會之成立、爲實行貴族院原來之使命起見、有爵議員等採超黨派的態度、並作爲交换意見之機關、將來問題發生時、在本會内隨時交换意見、决定貴族院之態度云、　　電通社十六日東京電　最近貴院各派内部、爲避免貴院政黨化、有網羅有爵議員全部、組織新團體之議、此新團體、因非政治團體、故有何問題勃發時、將隨時交换意見、各會派將各决定態度、以赴新團體會合、防免爲政治掮客所乘、最近勅選議員、頗受政黨化非難、故此時成立新團體、自有相當意義也、 
海縮聲中美國艦隊舉行大操演 
　　美聯社十五日舊金山電　美國戰艦隊今日開往巴拿馬運河、作四閲月之練習、將在運河實演理想上的攻擊與防守方法 
[全印執委會授權甘地發起非武力反抗運動]  
　　路透社十五日阿赫麥逹巴電　全印國民會之執行委員已通過一議案、授權甘地等於共認爲需要時、發起非武力反抗之運動、並希望在此運動進行時、國民黨各黨員以種種可能性方法、出其全力以贊助非武力反抗、再律師與學生宜不與政府合作、俾可置身於最後奮鬥之下、 
[休士被任美大理院長]  
　　路透社十五日日内瓦電　前國務卿休士因已被任爲美國大理院長、故已辭去國際法庭法官之職、 
[國勞會議日代表推定]  
　　日聯社十六日東京電　政府非公式任命内務省勞働部長及國際勞働機關日本事務所長吉阪俊藏、爲出席國際勞働會議之日本政府代表、又非公式决定栗本勇之助爲資代表、鈴木文治爲勞働代表、 
[日棉侵入印度市場]  
　　印總商會請政府予以保護 
　　路透社十五日新德里電　印度總商會今日一致通過一議案、對於棉業與紡織業之繼續蕭條、表示深切注意、並請政府予以立即有效之保護、提案者發言指陳日本貨物侵入印度市塲及海外市塲之嚴重情形、 
[蘇俄迫害宗教舉動]  
　　官塲力加否認 
　　路透社十六日莫斯科電　官塲通信社稱、俄報已向俄京教會領袖等調查、就所得報告觀之、蘇俄始終未有迫害宗教舉動、雖曾封閉若干教堂、然係出於人民之請求、雖曾拘捕教徒而流竄於國外、然原因爲其反政府之行爲、而非由於宗教、宗教禮式仍許舉行、不過教徒不甚熱心耳、人民至相當年齡時、可習宗教學、在蘇俄法律下、各宗教有平等權利、教會領袖又稱、無神教之迅速發展、吾人誠爲惶慮、今教會地位愈趨愈劣、但吾人希望宗教終可復興云、教會領袖對於教皇所發請全世界基督教徒、於三月十九日爲俄羅斯向上帝祈禱一文、指爲背乎離基督教正途之行爲、又痛斥英國康持堡大主教責備俄國仇教之言、謂其言怪誕、希　唆人干涉云、 
[財部新聘美顧問]  
　　美聯社十五日華盛頓電　今日此間發表美關税委員會外務股主任華萊西博士已由國民政府財政部宋部長聘爲顧問、 
[日本失業者逹三十萬]  
　　當局正在籌劃救濟 
　　電通十六日東京電　據日内務省社會局調查、日全國失業者、逹三十萬人、日當局正苦心籌畫救濟、農林省亦正考究對策、希望其再返農村、與以副業、刻正鋭意調查、 
[日本選舉戰白熱化]  
　　濱口攻擊敵黨體無完膚 
　　犬養譏嘲濱口不解政治 
　　電通十六日東京電　第三期戰過半、正欲白熱化之總選舉戰、目下政府黨雖占若干優勢、但政府黨將長占優勢、抑野黨可由努力挽回頽勢、全懸於此後四日間之奮鬥、介在朝野兩黨間之國民同志會革新黨等、及無産各黨、因受兩黨激烈爭鬥所夾擊、各地皆甚苦戰、但亦有若干處、無産黨意氣冲天、壓倒兩大黨候補者、混戰亂戰塲面、隨處展開、勝敗皆不能逆睹、此刻之有力候補者、亦未必即可占勝算、本能即占優勢者、亦無庸即抱悲觀、最後運命、悉懸於此後數日間之奮鬥、故總選舉之妙味、亦在此後數日間、老者少者街頭巷尾、皆以選舉爲談資、其執烈爲向所未有、 
　　電通十六日東京電　濱口首相在日比谷公會堂攻擊政友會、至無完膚、犬養總裁昨亦在福岡支部大會、對濱口演説、加以一一駁擊、言濱口君是否理解政治、殊屬疑問、以其辛辣譏嘲痛駁民政黨政策要聞 
[中政會决定之市組織法原則]  
　　已交立法院依據起草市組織法 
　　立法院院長胡漢民前向中央政治會議提出市組織法原則草案十二項、經中政會第二一四次會議、决議交法律組政治報告組審查、審查後將原則草案十二項修正爲六項、復經中政會第二一六次會議决議、照審查意見修正通過、函送立法院依據原則、起草市組織法、茲探錄該組織法原則全文如下、（一）各市均以所在地地名、稱爲某某市、（二）具有左列條件之一者、設市得直隸於行政院、一·首都所在地、二·人口在百萬以上者、三·在政治上經濟上有特殊情形者、但具有二三兩項條件之一者、以非省政府所在地爲限、（三）有左列條件之一者、設市隸屬於省政府、一·人口在三十萬以上者、二·市所收入營業税牌照費土地税、每年合計占該市總收入二分之一者、（四）市經上級政府之核准、得設社會財政工務公安衛生教育等局、（五）隸屬於行政院之市、市長簡任、局長簡任或薦任、隸屬於省政府之市、市長簡任或薦任、（六）市得設市參議會、 
[立法院通過之軍人反省院條例]  
　　立法院十五日第七十六次會議、通過軍人反省院條例如下、（第一條）國民政府爲感化反革命軍人、依據本條例、設軍人反省院於首都、前項所稱反革命軍人、以第五條所列者爲限、（第二條）反省院設院長一人、由軍政部軍法司司長兼任之、綜理全院事務、（第三條）反省院設總務主任一人、辦理文書庶務會計等事項、管理主任一人、專司管理事項、訓育主任一人、專司訓育事項、前項訓育主任、由院長呈請中央黨部指派、總務主任及管理主任、由院長請軍政部轉呈國民政府任命之、（第四條）反省院置助理員若干人·其額數由軍政部核定之、（第五條）凡有左列情形之一者入反省院、（一）受反革命罪刑之執行、（二）受反革命罪刑之執行完畢、仍有反革命之　者、（三）反革命罪宣告一年以下有期徒刑者、（四）經中央軍事最高級機關交反省院者、（第六條）反省期間、以六個月爲一期、期滿後經評判委員會認爲應繼續反省者、應再受反省處分、但總期間不得過五年、反省期滿出院者、應給以自新證書、（第七條）評判委員會、，由院長、總務州任·管理主任·訓育主任·中央黨部軍事參議院訓練總監部參謀本部海軍部各派代表一人組織之、開會時以院長爲主席、（第八條）第五條第一欵及第三欵之反革命軍人反省期滿者、其未執行之刑期、以已執行論、（第九條）反省院如發覺受反省處分者在反省期内有新罪證據、或認爲不能感化者、仍應將其送交軍法機關審判、或執行其刑、（第十條）反省院訓育課程及教材、由中央黨部與訓練總監部定之、（第十一條）管理規則訓育規則及評判委員會會議規則、由評判委員會會定之、（第十二條）本條例自公布日施行、 
[首都衛戍司令部組織法]  
　　立法院七十六次會議通過 
　　立法院十五日第七十六次會議通過之首都衛戍司令部組織法、原文如下、（第一條）爲鞏固首都治安、特設首都衛戍司令部、（第二條）首都衛戍司令部直隸於國民政府、（第三條）首都衛戍區域、由國民政府定之、（第四條）衛戍司令關於衛戍勤務、得將衛戍區域内陸海空軍水陸警察及與軍事有關係之各機關、擬具勤務分配方案、呈請國民政府、分令負責遵辦、由衛戍司令負指揮之責、緊急時得直接指揮或分配之、但須即時報告國民政府、前項所述各機關、遇有關於衛戍情報、應隨時通告首都衛戍司令部、（第五條）首都衛戍司令遇非常事變時、得呈請國民政府宣布戒嚴、或指撥部隊、以供調遣、倘事急不及呈請時、得酌調附近部隊、相機處置、但須即時呈報國民政府、前項情事終止時、首都衛戍司令應即呈請國民政府爲解嚴之宣告、（第六條）各部軍隊艦艇飛機通過或滯留衛戍區域者、須遵守各項衛戍規則、并將其目的發着及滯留時期、通告首都衛戍司令部、（第七條）首都衛戍司令部設司令一人、副司令一人、（第八條）首都衛戍司令部設參謀長一人、秘書二人、（第九條）首都衛戍司令部設左列各處、參謀處·副官處·稽查處·軍法處·經理處·軍醫處·政治訓練處、（第十條）參謀副官稽查軍法經理軍醫等處、各設處長一人、政治訓練處設主任一人、（第十一條）各處職員及人數、依附表所定、（第十二條）首都衛戍司令部應設衛戍團、其團數編制、由國民政府定之、（第十三條）首都衛戍司令部得設特務隊偵緝隊及通信排、必要時得設鐵甲車隊及郵電檢查所、（第十四條）首都衛戍司令部得以稽查處與首都警察廳合組軍警稽查處、（第十五條）各部隊駐京辦事處或通訉機關、首都衛戍司令部得派員會同各該機關主任檢查之、（第十六條）衛戍司令部除首都外、不得設立、其已設立者、經國民政府認爲有存在之必要時、應改爲警備司令部、（第十七條）衛戍規則、由首都衛戍司令部擬呈國民政府核定、辦事細則、由首都衛戍司民 
令部定之、（第十八條）本法自公布日施行、 
[美報勸各國放棄領判權]  
　　此物本已不復存在 
　　不如及早承認事實 
世界新聞社譯紐約新共和週刋略云、南京國府已毅然宣布於本年一月一號起撤廢外國在華領判權、並聲明其與列强間之談判、不過一種手續而已、然則各國政府連我國政府在内、將何以處之耶、我國務院令各報載稱、彼將保護在華美民之權利、然如何保護、實爲一問題、彼在華之各外國法庭、現尙存在於各埠、由外國之槍剌保護之、然中國將不承認此等法庭之存在、此等法庭判斷之效力、至少將成爲糢糊、在物質上、中外間形勢固無變更、而在精神上南京政府因能成功於對列强挑戰、其威望已大增長、假使於今後數月内、因國府之舉動、列强果撤廢其在華法庭、國府固得一大重要戰勝、若法庭不即撤廢、國府於對外關係、雖覺减色、而國内民衆之贊助、將益加鞏固熱烈、同時凡無外兵駐在之内地、外僑本已多少受中國法庭之管轄、今後則將更甚、况彼德俄僑民受中國司法管轄之經騐、固無大不便之處、如倫敦華盛頓之所慮者、一方領判權廢止問題懸擱不定、如遇自尊之華官與暴烈之外人間或有齟齬、亦大有危機存在、如五卅之案、可爲殷鑒、故各國政府必須趕緊决斷、果眞能保持其在華人民之領判權則已、否則應速承認事實、正式放棄其所本已不享有之物、我美政府尤應知美人不欲爲如領判權之一物而用武力、誠以此物之界説如何、彼等且不明白也、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[浙省對全國整賦意見]  
　　主張採取標本兼顧 
　　兩廳會呈轉咨財部 
　　浙省政府以准財政部咨、核議對於整理全國田賦意見、經令財政民政兩廳會議具復、財廳於奉到省令之日、即函致民政廳、徵詢意見、現准民廳咨復、特會銜呈復省府、請即轉咨財政部查照、聞兩廳會商結果、係主張採取標本兼顧、其理由以賦出於田、清賦自須先明土地之狀况、然後糧不根土、飛洒隠瞞諸弊、方可祛除、以清丈爲整理賦税入手之第一步、固係澈底辦法、但經費人材、均感缺乏、實施清丈、非若干年不能辦竣、而田賦又亟待整理、緩不濟急、故浙省於籌辦清丈之外、一面爲治標之計、兼辦土地陳報、一俟陳報辦竣、田地種類畝分四至價値收穫量及業仙姓名等項、均已詳晰、此項清册、可爲整理田賦初步之用、所有調查報價兩項手續、已可無庸再辦、一面應仍按照土地整理程序、逐漸進行清丈、再以清丈所得、澈底整理、實爲標本兼顧之法、惟各省情形不同、即不能一律辦理、不妨就此類推、至本省在此整理期間、關於土地法及土地税各項法規、亦將呈請中央、早日頒布、俾有依據而利進行、 
[徐州之軍事與交通]  
　　徐州通信、自中央各師、到徐以來、徐埠防務、甚爲安謐、交通方面、津浦行車全復、惟隴海徐汴兩處票車、尙未銜接、分紀情形如次、 
　　軍訊　中央以一三兩師移徐、三師師部設於舊道尹署、一師師部設於浙江會館、所部分駐徐西徐南一帶、以護路固防、顧祝同十一日晚抵徐、即設軍部於舊道署、所有徐州軍務、均由顧主持、第二路軍之憲兵營　象匡部、及獨立工兵營龐國鈞部、今日（十四）已乘一列車由浦開到、聞劉峙即將來徐駐防、所部各師、均在徐點騐、至於各軍駐防區域、亦候劉氏來徐規定、連日在徐駐軍、多乘睱演習構築工事、防務極爲鞏固、 
　　交通　津浦路之南北運輸客貨各車、自石軍移防後、即已完全恢復、惟石軍所扣之津浦路車、迄未放還、據路方調查、停放歸站者、計有機車十七個、車皮約三百輛之　、津浦運輸、以車輛缺乏、不無影響　隴海西路、前爲運輸關係、曾扣用客車、現下鐵部委錢宗澤任隴海局長、錢以車阻、暫在徐辦公、未能赴鄭接任、惟自昨日（十三）起、徐州站已恢復西上票車、但只到碭山爲止、沿途黄口楊樓、有三師八旅駐防、一師騎兵連、近亦開往碭山駐防、以資護路、至於由汴東下之票車、只到馬牧集爲止、該處有大部石軍駐紮、佈置防禦工事、因之碭山與馬牧集間、交通尙未銜接、茲將徐碭行車時間誌下、三次車上午九點徐州開、十二點一十三分碭山到四次車下午一點碭山開、四點四十五分徐州到、至東路票車、亦每日往返一次、惟常有誤點、（十四日） 
[魯省黄河扈家灘决口擴大]  
　　濟南通信、黄河凌汛水漲、已誌前函、據河務局今日報告、河水已解至下游寜海地方、寜海以下、氷仍未解、上游氷水齊下、無處消納、遂又奪扈家灘决口故道、順流而下、該决口久已乾涸、昨又走水六成、口門水深雖不過三尺、但口門甚寛、附近各地均一片汪洋、許多民房均被冲倒、際此氷天雪地、災民均露宿大堤之上、呌苦連天、慘不忍聞、黄河正流之水、日前增漲六尺有餘、昨因水由滬家灘决口流出、故正流之水、反落三尺、决口水勢之大、可以想見、河務局據報、已電令下游各工段加意防堵、保護民房、并呈報省府、催領扈家灘堵口尾欵三萬元、以便積極堵口、蓋扈家灘决口已一年有餘、去夏耗欵三十萬元、結果口門愈堵愈大、去冬口門完全乾涸、堵口估價、不過七萬餘元、而財廳僅撥到四萬元、致坐失事機、已涸之口復又一片汪洋、河工委員會定十五日在省政府開全體大會、討論河工進行事宜、河務局預備提案中有催發春廂欵項、及扈家灘堵口尾欵、并請規定民埝修守辦法各案、惟恐議論未定、扈家灘决口一帶民衆已有其魚之患矣、茲節錄河務局下游段長季嗣誠報告冰解水漲電文如下、「昨晚馳至上段、勘得唐家·李家王棗家·楊房家·王家集·劉家口等處凌解、鏟傷稭石柳掃四十餘段、擠走凌牌甚多、幸經各該汛長招集民夫、極力防護、尙無隕越、現河水增漲六尺餘、冰凌仍順河下注、情甚危急、又下游北六季分段長電稱、冰塊在菜園以下擠住一次、水漲三尺、至夏家又擠住一次、水漲二尺、本日午間、宫家孫家大馬家一帶冰塊、始行盡解、順流東下、該處掃壩多被擦壞、凌牌半被擦走、刻下流冰極猛、已擁至綦家嘴、現正督率工兵、招集民夫、合力防護」、 
[錢瑞智案之最後解决]  
　　王寵惠覆中執會 
　　謂不能追溯無窮 
　　濟南通信、山東省婦女協會爲女子錢瑞智與乃兄瑞桐爭産敗訴、曾呈請省整委會轉呈中央、函司法院重行核議最高法院對該案之解釋、（因山東高等法院係根據最高法院解釋判决該案）現司法院長王寵惠已函復中執委會秘晝處　解釋女子繼承權時效、至爲詳盡、錢瑞智案至此當爲最後解决矣、茲探錄原函如下、「敬復者、接准貴處本月七日函開、山東省黨務整理委員會呈、據省婦女協會整理委員會呈請轉行重加核議最高法院解釋父母早亡之未嫁女子不能享有財産繼承權案、奉常務委員批交核復、抄同原呈函行前來、查女子之有財産繼承權、始於第二次全國代表大會婦女運動决議案、故凡有子之人、死亡在該項决議案發生效力以前者、其死亡之時、即爲繼承開始之時同時其財産即被其子繼承取得、而其女不與焉、因其時之法律、可以繼承財産者、祇有男子、而無女子故也、迨該項决議案發生效力以後、雖認女子亦有財産繼承權、而却未議定追溯之效力、因凡依法繼承已定者、財産之主體已經變更、若竟一切推翻、則追溯可至於無窮、其糾紛將有不可勝言者、山東省整委會轉據該省婦女協會整委會呈、謂該頂决議案之效力、溯及於其效力發生以前之繼承已定財産、固屬誤會、即呈内所引已嫁女子追溯繼承財産施行細則内、重行分析一語、以爲比附、亦有未合、查該施行細則、係因最高法院在民國十六年間對於依該項决議案而得有財産繼承權者、誤解爲祇有未嫁女子、而無已嫁女子、自有此種誤解、事實上亦不免有沿訛承誤、而將已嫁女子應繼承之財産、由其他繼承人逕行分析者、因之該施行細則規定、得請求重行分析、以爲因誤解而被剥奪財産繼承權者之救濟辦法、而實則重行分析之請求權、仍係根據於財産繼承權而來、而財産繼承權、仍祇對於在該項决議案發生效力後開始繼承之財産、始得有之也、該施行細則根據於中央政治會議關於女子繼承財産權新解釋發生效力决議案　於第一條内將女子可得繼承財産之始期分别定明、即係此意、上年十一月十九日、司法院電復山東高等法院文内審核之最高法院解答案、即係根據各該决議案及該施行細則、而予以解釋、按之上開説明各點、均無不合、相應抄送原解釋文、函復貴處查照轉陳、此致中央執行委員會秘書處、王寵惠啓、」 
[沈鴻烈整飭東北江防]  
　　東北撥欵四十萬元 
　　　同富沉艦開始打撈 
　　　　中俄會議航務問題 
　　十二日哈爾濱通訊、東北海軍副司令沈鴻烈、本月八日由遼寗來哈、八日上午參加東北商船學校駕駛班學員休業禮、并到船塢造船所視察、及騐視利綏號軍艦、利綏自去年十一月十二日三江口一戰受創後、運回哈埠、經造船所督工修理、所有艦體甲板·砲位·機艙·裝置一新、計費欵五萬元、近方竣事、預定江冰融解後、仍開往江口一帶游弋、九日午、沈召集江防海軍官佐計劃開江防務、并面慰江防艦隊長尹祖蔭、退還其辭呈、諭令照常辦事、是即令航務局大副高永年·與海軍上尉張建文、偕帶員工百餘名、前往同江富錦、趁凍挖掘已沉之江亨·利川·利㨗·江泰·江平·江安等六艦、及中華·富江等高輪、將於開江後運返哈埠、入塢修理、沈當向海軍艦隊人員表示、略謂東北預算以四十萬元·恢復江防海軍、限定傷毁各艦一律於本年六月底修理完竣、在四月開江至六月中旬以前、先以利綏·江清·江通·江濟·四艦維持江防、海軍服務人員、除一部先回青島訓練外、其餘仍回各艦服務、 
　　十日上午、航務局開董事大會、討論本年開江後航務策劃、沈氏以董事長資格出席、議案甚多、當時無多表决、定來週星期一續議、惟對俄方扣留之宜興海城咸通愛琿銅山等七輪、已决定顴請當局、提出於中俄會議、要求俄方交還、十一日沈赴東鐵路局訪李绍庚沈瑞麟兩理事、談述東北内河航權問題、囑華理事諸加注意、以免俄方提出中俄航權問題、聞俄方近採納前東鐵路局航務處俄處長之建議、擬於中俄會議席上、提出有關航務問題三項、（一）仿照列强在長江駛行軍艦商輪辦法、要求俄艦商輪行駛於松花江、（二）要求東北交還民十六年没收東鐵九隻商輪、歸由東鐵自行經營、（三）中俄交换松花江黑龍江烏蘇里江三航綫、訂定國際航行章程、沈氏并將擬具意見、送交出席中俄會議之莫德惠、作爲將來討論資料、 
[景德鎭破獲共黨機關]  
　　十一日南昌通信、景德鎭爲吾國著名之瓷器工業地、工人數逾十萬、民國十六年、共黨曾欲赤化此鎭、幸分共後、各工人均能覺悟、致未肇禍、然自茲以還、共黨在該處秘密工作、則仍未已、十八師師長張輝環、日前據共黨張某口供、「有黄超金光榮等在景鎭秘組織共黨機開、希圖暴動」等語、張師長得供後、特派彭委員等秘密赴景鎭、召集浮梁縣李縣長·一百零四團迫擊砲連賀連長·公安局江局長·及靖衛隊李于二隊長、開緊急會議、關防甚密、議妥後、即晚四時、派軍警至該鎭之戴家　·南門頭·賽保坦里等處、拿獲共黨黄超金光榮等二十五名、及主要文件多件、并將黄等即日解省處理、又贛省東北隅弋陽與德興之間、因山嶺崎嶇、地方遼闊、而弋陽横峯間之磨磐山又因人跡罕至、致方志敏得以在此施行赤化工作、省府决定於此處設立縣治、以資統治、免除赤化之虞、茲聞省府更擬於寗岡永新間之井岡山及吉安之東固、（東固爲李韶九段月泉之匪巢）亦設增兩縣、俾專責主持地方治安、而杜赤化、 
[蕪湖快信]  
　　皖省府代主席兼民政廳長吳醒亞、被任鄂民廳長後、吳氏已將省府民廳兩方交代辦理完竣、定十五日由省啓行過蕪赴京、向國府請示一切、即赴鄂履新、　　五十二師師長葉開鑫前由京過蕪赴安慶、視察駐省一百五十四旅部隊、現定十七日由安慶來蕪視察、一五四旅旅長張忠　已於今日先行由省回蕪、召集駐蕪部隊訓話、準備葉氏檢閲、 
　　一百五十四旅駐紮安慶之第三團甘逹潮部、奉命調駐蕪湖、第一二三營已於今日由江輪裝運到蕪、分駐雜貨公會等處、　　此間腦膜炎症近又流行、在弋磯山醫院醫診治者已有多人、市政處衛生課已擬定預防方法、通告市民預防、以免蔓延　　安徽全省糖捐總局長、近由財政特派員公署改委謝時同繼任、謝已到蕪、與舊任高時舉接洽交替日期、 
　　蕪湖爲産米之區、惟去年米價每石已逹十二元餘、入春以來價格又見提高、市黨部爲維持民食起見、特會同市政處、組織蕪湖食米産消合作社、並通告市民購買、（十四日） 
[鎭江快信]  
　　民政廳近以江北匪患日甚、睢寗蕭縣邳縣等、尤爲盜之淵藪、該三縣縣長、非文士所能勝任、擬調省任用、遺缺將委總司令部分發來蘇之三軍官充任、俾便痛勦、消弭匪患、 
　　現任金壇縣公安局長馬國超、奉民政廳令、調任如臯縣公安局長、馬氏昨來省謝委、 
　　鎭江小火車站、業經行政院决議、令飭鐵道部延長至鎭江關口、以利運輸、鎭江商會昨呈請鐵部、趁春潮未漲之時、令催路局、迅予建築、 
　　蘇省鎭滬公路、由鎭江起點、經過縣境第一區焦東鄉屬、即小三口·祖家橋·三郎廟·節孝祠·二郎廟·何家門·王家村·戴家橋等處、建設廳迭經嚴令催辦、照義務徵工制、先行調查路線兩側五里至十里以内之户口、現由第一區公所呈奉縣政府轉令建設局、函省會公安局、即日調查户口、以便徵工、 
　　縣體育塲主辦之省會公開運動會、定三月九日舉行、本月二十日起、開始報名註册、（十六日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　附税不徵滯納之答覆　縣黨部前以忙漕滯納、畝捐附税、是否同時逾限加價、曾函咨財務局解釋、茲接該局長王卓夫覆稱、查忙漕帶徵附税並不加價、本局成立之始、即經布告週知、並公飭遵辦在案、惟畝捐雖不加價、但　保繳卯、或業户完納時、均須隨同正附税、一併繳清、庶免畸重畸輕、使狡黠者得所取巧、准函前由、除再佈告並分遵外、合行函覆、即希鑒轉爲荷、 
河工稽核委員召集　南橋塘河工經濟工程審查委員會、前經縣政會議决組織、並由各局推舉地方士紳、呈縣核聘阮志衡刁也白等七人在案、現因該塘工程及經濟部分、亟有審查必要、故特由洪縣長定下星期三日、召集開會、 
[蘇州]  
　　　匪衆散帮消息　　水公安區探悉匪衆散帮確訊、河南帮鄭憨大部已竄浙江孝豐縣、一部則回長興依舊耕種客田、不再爲匪、（一）巢湖帮鍾世慕部、已回安徽郎溪、（一）海州帮毛子龍部、則携械竄往外海、毛本人則匿上海業經着手偵緝中、至此項匪徒所以衆多之故、一則因有大刀會匪及變兵參加、二因河南田荒、致一般種客出者、多流爲匪、 
電呈吳江匪勢情形　旅蘇吳江人費樹蔚等　聯名電呈蔣主席聲述吳江形勢重要云、吳江匪勢熾盛、砲械精利、蘇浙水警進剿、皆不得手、李隊長國斌陣亡、徐區長樸誠重傷　檂槍　砲被刦、浙省防軍暫、退省防軍力單、吳江爲蘇浙要衝、吳江危、蘇州俱危、匪據太湖爲流寇、東南大局所關、政府心腹之患、伏祈迅派得力軍隊來江兜勦、迫切上陳、旅蘇吳江士民費蔚樹金天翩等叩咸酉、 
剖尸烹食案將公開審理　養育巷賈恒泰五金店主賈正義、將堂弟賈松山擊斃、剖尸烹食一案、經地檢處偵結果、以凶手賈正義、並無瘋 
 
 

Page 10

 
 
癲狀愈、故以殺人解尸罪、起訴同院刑　、現經法院定期三月十七日下午一時、公開審理、飭查法人在蘇被刦　外交部昨（二六）電吳縣縣政府云、准法使館節務稱、二月二日法人四名是、在間乘船在蘇州附近旅行、所有什物、均被匪徒刦去等由、仰即祥查呈復、以定核辦、三村迭遭湖匪骚擾　向蘆常壚·　河·西　·三村連日迭被湖匪騷擾匪衆上岸後、即佔據民　、威迫户主男女人等服侍若　、代任烹調、一面翻箱倒匪、無微不至且有强姦婦女情事、致二處農民多數遷避、田畝荒蕪、昨由該區區長呈　縣政府、派隊駐援、 
　　高鼎新密匪械　鎭江息民政廳查悉湖匪槍械、均由前江陰市政局長高鼎新等秘密運送、並有錢河清匿居蘇市、代爲照料等情、昨（十六）令市政府飭拿、 
估衣業勞資糾紛難以仲裁　蘇州估衣業勞資雙方發生糾紛、迄已多日、迭經市政府召集雙方仲裁、迄無解决辦法、當經陸市長呈請省方核示辦理、旋奉復、着即令召集雙方推派代表、於本月十八日晋省仲裁、茲悉核業雙方奉令後、資方即在雲章公所召集討論、結果、函請總商會轉電省方、届時不能推派代表出席、至勞方因經濟關係、亦不派代表晋省、至省方現已準備一切、經省府二六次會議、委由繆斌爲仲裁會主席、 
　　定期肅清乞丐、市公安局鄒局長、以蘇州衛、行乞乞丐充斥於市、有碍市容、急應职締、昨（十六）特通令各區署、定十九日（即星期三）同時捕捉、送局安置、 
　　組織國貨陳列館、省政府主席鈕永建、以本邑出産國貨絲綢、不能輰銷、特令農礦廳長何玉晝、來蘇組織國貨陳列館、何廳長奉令後、當即咨請建設廳長王柏齡、計劃主辦外、並呈復鈕主席、茲聞王廳長不日來蘇　備成立、 
[錫]  
　　公安局長新舊交替　錫邑公安局長邱銘九、由樛民政廳長委任爲東海縣縣長、其遣缺以現任警察隊隊長黄貞白升調、黄君奉委後、於十五日下午四時、赴局接事、邱前局長交卸後、定十六日先行入京、然後赴東海履新、 
　　建築湖邊小箕山路　縣　西門列梅園至太湖邊小箕山一段道路、尙未興築、爲游覧湖邊勝景之莫大缺點、孫縣長十六日訓令該鄉第四區區長朱鏣、即日興築從梅園起至小箕山一段道路、並仰轉飭該路附近各鄉長副、一體恊助辦理、以便早日築成、而利往來游人、 
市處改良路燈辦法　本市路燈、向由市民自由報裝、以致疎密不一、市容旣不雅觀、治安且多妨礙、市政籌備處孫兼主任特與戚墅堰電廠惲廠長等面洽、並即席商定辦法（一）本市區内路燈裝置修理費、及工料等、悉由電廠担任（一）橋樑閙市四义路口、及重要地點、由市處指定裝置路燈若干盞、（一）光度直街及巷口二十五支、橋樑閙市五十支、四义路口及緊要地點一百支（一）市處除免收電廠植桿税外、按月撥給路燈費每盞三角五分、（一）市處指定添裝之路燈、悉照第一項辦理、（一）　關由市處責任、各公安分局管理、 
[常州]  
　　籌浚徒陽運河　武進境内之徒陽運河、前經商會議决、總預算爲三十萬元、其分籌辦法、由木業認助七萬五千元、各業認助十萬五千元、建設局補助七萬五千元、徒愓運河籌撥闰浚費七萬五千元、上項情形、函致建設局後、局長莊中希因局内並無水利捐欵、且徒陽運河、關係全省交通、特事呈建設廳、請撥省欵十五一萬元、以利進行、旋邑紳莊恩緘又向財政廳悵廳長商　此事、已復函表示贊助、並請莊紳召集地方關係各機關　體紳商、赴省會議、因之縣長朱葆儒、及建設局長莊中希、財務局長劃鴻照會同商會代表、定本月二十日赴鎭教育經費短少甚鉅　武邑教育局長　毅成、以全縣教育經費照舊預算短少二萬餘元、本年又驛增高毅小事十九所、初級小學百餘班、新預算因四分畝捐未成立、迄未編造、究應如何辦理、呈請縣府核示、朱縣長昨令財務局會同教育局商榷支配方法、提交縣政會議討論、吳稚暉定期　常、黨國要人吳稚暉、因其甥女姻事、定於本月十八日來常、 
[江陰]  
　　普寭橋之無頭命案、十五日晨、北外普寭橋東圩岸、發現無名男屍一具、手執警笛、彈傷由後腦直入口内而出、顯係生前被人槍殺、身衣布服、有無錫救火聯合會四十四號符號一紙、經人報告北外公安一分局、報縣相騐、 
　　薛士　仍擬自殺　泗河塘頭橋薛士褒、懷仇槍殺人命一案、茲悉十四日夜間、薛士褒在監獄、仍懹自殺之念、以頭亂撞玻璃窗、頭額皮破、血流如注、看役見狀、設法解救、並報告獄官呈縣、延醫治療、屍屬方面黄望椿之妻吳氏、陳瑞林之妻陸氏、均將死者扛入薛家、仍不肯收殮、並挽薛某與七褒家屬談判、要求撫恤、因條件太苛、未有結果、 
[南通]  
　　舉辦全縣鄉進行　通邑舉辦清鄉、將全縣劃爲六大區、同時進行、各區分局長、由各區長公推十五日總局編組游巡隊一大隊、担任游巡查緝事宜、清鄉經費、分區籌集、總局另派專員守提、 
蔡金將開棺檢騐　白蒲人蔡金、死後三月餘、經人向縣府舉發身死不明、案内牽涉甚多、陳縣長呈報高等法院核示　奉指令准予開棺檢騐、可就近商請醫一專家、或逕商上海地方法院辦理、 
　　三縣警團會剿匪共　通如海三縣接讓區域内、土匪共黨横行、勢甚猖獗、刻三縣警隊保衛團、會合進剿、民政廳派省警隊恊助進行、 
　　籌備舉行各項集會　縣政會議决、自即日起、籌備舉行地方物産展覧會、學校成績展覧會、演講會、及全縣童子軍會操、 
[鎭江]  
　　商會請遷江口小車站　鎭江商商會、以鎭江江口小車站、每届冬秋之際、船　不能直接運輸、商業交通、利便全失、路局收入、損失尤多、曾於上年一月七日、十月十六日、迭次呈請鐵道部令行京滬路局、將原有之車站遷移、延長至鎭江關口、期於國計民生、兩有禆益、現已經採納施行、際此春潮未漲、正宜積極進行、以收速效、且路線延長祇二華里、工資非鉅、不難咄嗟立辦、故又於昨日電呈鐵道部、請速令行京滬路局、迅速興工、 
　　停止京廣捲烟公會活動　鎭江縣黨部、以京廣捲烟業同業公會等、未遵組織方案之規定辦法辦理、係屬非法、特函鎭江商會、停止其活動、 
[揚州]  
縣商會兩大會議　江都縣商會常務委員會主席·及常委、因任期已滿、曾於月前先後辦職在案、今十五日全體執監委員、於上午十一時開全體執監會議、討論（一）對於本會主席及各常委騂戰問題、應如何表示案、議决、函復常委會　予暫　現狀、至以前賬目由監委會審查清理結束、今後用欵、由執委會議决、監委會審查、俾可减輕常委會困難、（二）本會改組應如何積極進行案、議决、催改組委員會、從遼組織、 
　　查獲槍枝　駐揚一百三十三旅劉旅長、據高港檢查部隊　於前日在該處碼頭、在上海　往　漢口之聯和江輪、查獲旅客孫啟發之行李中、夾帶屬槍一枝、壤槍身二枝、一併解送到部、現聞已將該犯轉解縣府、從嚴懲辦、 
大遷小輪之刦竊案　大逹輪公司内河小輪、近遭刦竊、（一）鹽邵班飛　船、於十三日、由鹽開邵、途遇匪刦、捐失兩萬餘元、（二）揚泰班於十五早八時、在揚州東關外啟椗之時、察覺有郵　二件遭竊、内除要信外、有洋二十餘元、銅元若干、亦同時失去、當即分報郵局公安局縣政府追緝、 
[如臯]  
　　通如交界股匪猖獗　通如交界之鎭　絲漁港、五接橋一帶、股匪聚嘯甚衆、現經南通平潮市警察隊保衛團進勦、搜獲匪嫌三十餘名、餘匪有竄人本縣説、 
　　各法團電省請兵　本縣各法團、以縣境匪共猖獗、迭經痛剿、匪仍如故、特聯名電省、請撥省警一大隊常川駐勦、 
　　高家莊匪禍餘聞　高家莊被匪攻破、痛遭焚刦一案、頃悉高家莊劉家渡被禍難民、因室家被焚、紛紛來城、推派代表分向縣政府清鄉評議會報告、並請求救濟、一、請速辦善後工作、二、賑濟貧困難民、三、免調村保衛團、四、駐兵鎭懾、五、撫恤陣亡團士、 
[吳江]  
楊縣長改代爲署　本縣代理縣長楊天驥、於去年八月、奉令　縣、代理縣篆、現由省政府常會議决、改委署理、 
　　周公才昨夜被拘　縣公安局十四日夜、奉省令密緝周公才、該局奉令後、即由葉督察長等、率同武裝巡士八名、在西下塘錢家、將周拿獲解局、略一預訉、情形極密、但被拘原因未詳、十一隊開盛澤駐防　縣屬盛澤、爲邑之首鎭、商業極盛、去年因各區匪警迭聞、特電請上海熊司令、派兵鎭懾、現駐鎭陸軍第七連、奉令開拔赴崑、警力單薄、故昨（十四）日龔區長派省水上公安隊十一隊徐伯英部、開盛駐防、以資維護、 
　　剿匪軍營房勘定　本縣濱臨太湖、素爲盜匪出没之區、故此次剿匪、中央將派重兵駐紮吳江、現縣府已勘定東門外接待寺爲駐兵地點、城隍廟設團部或營部、 
[嘉定]  
　　募欵建築徐澄路　本邑以産草織品著名、賿東徐行鎭、爲其集中之處、自嘉寳路通行汽車後、該鎭鄧維德陸健如等四十餘人、發起自該鎭南至澄橋、建築徐澄石路、接通嘉寳路、以利交通、已得項如松朱吟江顧吉生諸君允予贊助、十日在三區公所開籌備會、總計全路工工程需欵五千元、當場鄧維新君慨認任募一千元、區公所武區長及本鎭同人各認募五百元、餘、由各發起人分頭籌募、 
　　保管員接收縣黨部　縣黨部自奉令停止活動後已準備結束、省委整理保管員朱慶沼、於十四日到嘉、業於十五日點收完畢、 
賭徒受責自刎身死　三區俞橋鄉趙家灣趙志和之螟蛉子慶麟、自廢暦新年　、沈溺賭博、屢受志和斥責、最近曾加體罰、詎仍執迷不悟、茲於十三日夜、賭北回家、翌晨志和斥　尤　、慶麟羞　交集、忽入厨房取刀自刎、暈倒於地、移時氣絶身死、聞已備棺成殮、 
[嘉興]  
　　選出　　執監　嘉興縣黨部第四次全縣代表大會、曾於一月二十四日起在縣黨部舉行、嗣因各代表紛紛回里、致選舉會未曾舉行、茲悉該代表等於十五日在縣黨部　績舉行第四次會議、是日出席代表二十三人、遂宣告　會、票選結果、沈明才·王純農·盧烑·馮漢揚·錢偉丕·李化益·俞笙和·鍾維石·周國　·陳寳鴻·汪澄·曹寭章·夏蘋芳·陸志棠·　苹甫·　善伯·沈萊臣·張寳沂·陸亞光·朱振凡·楊陶然·周鳴生·吳祥祺·陳乃和等當選爲執行委員候圏人、附琢如·沈錫候·高學海·何學農·徐景星·袁文雄·盧烑·鄭鳴鶴·于如淵·鍾維石·何軼羣·陳乃和等當選爲監察委員候圏人、選舉畢·接開第五次會議、旋於下午三時舉行閉幕典禮、 
　　複查　漏陳報　嘉興縣各村里會、對於土地陳報、已將所轄土地畝數報縣、轉報民政廳備查、茲悉民廳據電後、查核嘉興全縣公私土地、照賦税及測量畝分、均尙相差甚鉅、公私土地、顯有遺漏、前昨又電令縣府督屬切實複查、已電令各村里指導員曁各該村里委員會、切實複查、務求翔實、 
[杭州]  
浙省進行移民近訉　浙民廳派潘更生等赴東北調查移民墾牧、該員等已抵瀋陽、昨有電到浙、謂張學良表示願特别優容、日内開始視察、詳情續報、 
春賑壽欵四項辦法　浙賑會擬訂春賑籌欵四項辦法（一）呈請國府早日核准賑災公債、（二）请省府先行　撥三十萬元、（三）電國府賑務會請賜是 
撥公債五十萬、（四）向銀錢業抵借五十萬元、以便分别趕放、 
長途電話增築三線　浙長途電話局决增築三支線、一由永康至臨海、一由蘭溪至浙曁、一由桐盧至昌化、 
　　市糧食會檢較米斗　杭市糧食以本市米斗、已由會檢較烙印、凡未經烙印米斗、如仍有沿用、一律照章處罰、昨函公安局分飭各區、轉行知照、 
[合肥]  
　　十一軍移防皖中　第十一軍長馬鴻逵、現奉令將所部、由徐州移防合肥·壽州·安慶一帶已於十日起　由蚌埠經懹遠、鳳台·定遠·向合肥輸送昨已電縣政府知照　縣府刻止代覔駐址商會改選之籌備　合肥縣商會因改選在即、今日特通知各業公會、務於國暦二月十五日以前、將應攤代表、推選呈報、以便擇期召集、依法改選、 
[紹興]  
　　府山改建中山公園之進行　紹興府山地處城市中心、業經建委會議决、改建中山公園及秋烈士風雨亭、以爲全紹民衆公共遊息之所、現已進行、先從遷移墳墓、並禁止造墳入手、昨，由縣府出示布告、 
　　縣執委會　始工作　紹興縣黨部第二届執行委員、經省方圏定後、於十五日開第一次會議、討論分配職務票選馬德叔爲常務委員、陳日源爲組織部長、張季笑爲宣傅部長、任芝英爲訓練部長、决於十七日接收、十八日開始工作、 
教育消息 
[要聞]  
　　教部通令召集全國教育會議 
　　令派出席代表 
　　討論教育方案 
　　無庸另行提案 
　　全國教育會議規程及已定於四月十五日至二十二日在首都、會各節已誌十四日本報、十五日教部通令各省教育廳長特别市教育局長國立大學校長届期出席、並附發全國教育會議規程一份、至邊遠各省份、仍恐郵遞遲緩、不克准　到會乃發電通知各邊遠省教育廳長知照茲將教部通令照錄如下、 
　　本部遵照第三届中央執行委員會第二次全體會議、召集全國育會議、業已成立全國教育會議籌備委員會、並訂定會議規程公布各在案、茲定於四月十五日至二十二日爲全國教育會議、會日期、即在首都開會、所有會議討論之方案、照規程第七條所載、以中央政治會議發交之教育方案爲限、各會員無庸另行提案、至廳出席本會議之會員、除本部部員及　聘之專家等外　照規程第二條之規定　則有（一）各省教育廳廳長（二）各省教育廳指定之各該省内市縣教育局長、或市縣教育科長、每省一人、（三）各特别市教育局局長、（四）各國立大學校長、又載（前頂一·三·四·各欵會員如不能出席時、得指派代表一人、但須於開會前通知本會議）其各會員出席本會議往返旅費照規程第十三條之規定專家會員由本會議酌送川資餘由各該機關自行担任、惟會期内膳宿費、均由本會議供給之、除分令外、合亟檢發全國教育會議規程、令仰該「廳」「局」「校」遵照辦理、該「廳」「局」「校」長如不能出席時廳將所指派代表之姓名履歴及所指定市縣教育局長或市縣教育科長之姓名履歴一併先行呈報、此令計發全國教育會議規程一份（已見十四日本報） 
[粤教廳整頓中等教育]  
　　訂整理及解散私校辦法令飭所屬曁縣市府遵辦 
　　（廣州通訉）粤教廳現以私立中等學校遵令呈請立案者固多、而故意遠延者、亦復不少、亟應嚴以取締、以重功、一月八日特訂定整理私立中等學校辦法、解散學校行辦法、通令各縣市長、曁布告所屬遵照、令云爲令遵事、查私立學校、應遵照部頒私立學校規程立案、迭經本廳通令遵辦在案、惟查省立各私立中學校遵章呈請立案者雖多、而故意違延者亦復不少、亟應嚴予职締以重功令茲再訂定整理私立中等學校辦法、曁解散學校執行辦法　除分别布告函行外、合亟檢同前項辦法、隨文令發仰該縣長即便遵照　並轉飭所屬未立案之私立中等學校一體遵照　此令茲將整理私立中等學校辦法　曁解散學校執行辦法、分錄如下、 
[整理私中辦法]  
·一·八年度以前設立之私立中等學校、僅校董會呈准立案者、應在·一·八年度第二學期内、依照私立學校規程第四章、（） 
報諸立案、逾限則由十九年度起、停止招生二··一·八年度以前設立之私立中等學校　其校董會及學校未經呈准立案者　准限坙·八年二學末止依照私立學校規程第二章第四章　呈請立案、逾限即執行解散、三·嗣後私立中等學校之設立、應先依照私立學校規程第二章第四章辦理、其擅自設校招生者、即執行解散、 
[解散學校辦法]  
　　一·被解散之學校在省會者、函廣州特别市政府、轉公安局飭警會同本廳派員執行解散、其在各縣市者令飭各縣市政府執行一·標貼解散佈告於該校校門三·被解散之學校所有校産校欵於十日内　由本廳派員會同清理四·被解散之學校、如有債務轇轕送由法院處理（十日） 
[各校軍事教官由部荐用]  
　　教育部奉行政院令轉奉國府令中等以上各校軍事訓練教官以后、由教部荐送相當人選、不由訓練部直接委任、以一教育事權教部已通令各省教育廳各特市教育局轉飭知照云、 
本埠 
[教育文化團體立案問題]  
　　市教育局奉部令解釋 
　　上海公私立各級學校昨奉市教育局第一一六二號訓令云、爲令行事、查教育文化團體立案一案、關於公私立各級學校附設之各種學術團體或和該學校教職員學生所組織之各種學術團體似公非公、似私非私、應否受在地教育行政機關之管理、部並無明確規定、經呈請教育部辦釋在案、茲奉第三○一號指令内開、呈悉查公私立各學所股之各種學衛田田團體、如上　學校名稱、其會員以各該校教戰員學生爲限者、得由各該校自行管理、至各校附設之其他學衛團體、校外人員亦得入會者、惠適用教育行政機關管理學衛團體辦法辦理、合行令仰該局遵照、并轉飭遵照此令等因、奉此除分行外、合行令仰該校遂遵照此令、 
[僞造學校證晝之處分]  
　　上海特别市警局去歲舉辦第三届小學教員登記、於結束之後、有川沙縣某私立學校校長函送登記表及中國公學大學新教育科修業證明晝請求工作、經教育局詢據中國公學函復該證明晝係屬僞造、某校長已於一日二十一日送由、市公安局移轉地方法院依懲辦矣、 
[市學聯會執委會議紀]  
　　本市學生聯合會執委會於昨日（十六）上午十時在尙文路該會會所召開第十次常會、出席執委李錚張炳康章炳炎方維仁李椿森夏蔚卿傳德培李　章、列席監委李潤祥、由李錚主席、杜夢森紀錄、開會如儀、報告後、即討論（一）李椿同志提通令各校學生會於開學後兩星期内遵照各該校學會章程進行改選案、决　通過（二）常務委員提、通令各校學生會照章繳納會費案、决議通過、（三）常務委員提、本會應通電各地學聯會呈請中央取消學生團體組織限於校内案、决議通過、（四）夏蔚卿同志提、茲因三中全會開會在即本市執委會不日召集全市代表大會、本會應準備提案案、决議推定李椿森李錚張炳康三同志負責擬定、（五）李條章李椿森兩志提、調查木市尙未組織學生會之學校、並尅日設法襄助成立案、决議交組織科、議畢散會、 
[余楠秋新著英文晝出版]  
　　復旦大學立學院長余楠秋氏所著之英文教本如（英文精選）（英文作文糾謬）（英語演説學）、早經國内各著名學校採用　本埠大學如交大·復旦·東吳法科·商學院·中公·墍南·中學如青年·華華·等校均久已用作教本、近余氏新著（余氏英文短著集）一晝、内容係集短篇著作而成、討論問題、多係關於國際、如山東事件、巴黎和會、日人之野心、中國之將來以及公民應有之責任、均爲闡發無遺、極感興趣、體裁則有信札批評·短論·種種格式、　者得益自多、以用作英文教本、尤屬相宜全晝二百餘頁、西式裝訂　由本埠四馬路泰東圖晝局及新月晝店代售　每本實洋一元四角、又余氏所著之中文（德意志意大利統一小史）、近由東南晝店印行、亦已出版本埠新月·泰東·日智·各晝店、均有代售、實價一角二分、 
[建國中學錄取新生揭曉]  
　　本埠闡北止園路、建國中學校、昨日舉行入學考試、各項試卷業由該校招生委員會評閲、計錄取四十人、茲揭布錄取諸生姓名如下、（初中一）徐韻飃、徐百誠、尹熙民、忻民、丁菖子、任傳瀾、楊潔民、劉京、朱永泉、丁祥興、李侔白、吳元鎭、（初中二）唐荄、金維賢、（試讀）敦彙、倪作榮、（初中二）趙恩壽、（試讀）汪壽齡、李景和、（高一師範科）陸秀冬、王才林、黄雄申、張定、陳吉剛、沈菊人、（試讀）蘇介鰲、（高一社會科）胡文邦、盧秉恬、汪世珍、陳國助、鄭光南、鄭仲鏐、蔡新、（試讀）馬家璋、楊潤華、（高二社科）姚琮（試讀）馮君義、許德民、羅伯雷、（高二文科試讀）屠蘇、聞以上錄取新生、務須於本月二十一、二十二日到校、繳費註册云、 
體育 
[上海籃球會青光西青决戰]  
　　今晚九時在中華籃球房 
　　青光與西青兩籃球隊、在本届上海籃球會甲組錦標中、俱未敗北、允推爲奪標最有希望者、二隊於今晚九時、將會師於中華籃球房、是戰甚爲重要、届時必有劇戰、今晚秩序如下、　 
　　與賽隊名　　組别　　　時　間　　裁判員　 
健樂對星光　　　（乙四）　下午六時　許學晝 
平平對蛙隊　　　（乙五）　下午七時　凌希陶 
復東對黑星　　　（乙六）　下午八時　凌希陶 
西青對青光　　　（甲）　　下午九時　張國勛 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐振東 
[昨晚比賽結果]  
隊　　名　　　　　上半時　　　　　　總結果 
三三勝流星（乙）　流星棄權　　　　　二比零 
全黑勝　隊（乙）　九比七　　　　三五比二三 
持隊勝南强（甲）　十三比十三　　二四比二三 
[中華女子籃球隊練習]  
　　定每星期一·三·五·日 
　　參加萬國籃球賽之中華女隊、係抽滬上各隊之優秀組織、成軍伊始於合作工夫之純熟、當須有切實之訓練、方能呈珠聯　合之美、當局者有鑒於此、乃聘李飛雲君、担任指導之責、定於今日上午十一時、籃球房集合全隊練習、並定嗣後每逢星期一·三·五·日、爲該隊練習期、各球員須按時　塲、以求合作之佳妙、爲奪標之準備、各單如左、 
郭　萍　　　　　蔣懹　　　　席均 
吳佩華　　　　　吳雪英　　　莊時玉 
錢奇珍　　　　　　浩然　　　王蘭 
楊若青　　　　　邵　英　　　陳新元 
陳英瑞　　　　　朱民寳　　　葉　基 
余啟英 
[昨日樂華不幸失敗]  
　　二對三威西德勝 
緃横滬濱號稱足球界中之　子樂華足球隊、昨日與威西德比賽、竟遭其毒手、而以二對三受挫、凡親臨逸　作壁上客者、莫不同浩暵、相與　傷、蓋九十分鐘之逐鹿、雙方勢均力歒、旗鼓相當、徒以内衛、馮運佑受傷不在、内外賽力、感受應響、遂至勝利在握者竟而喪師敗北、榮華抑何不幸之甚耶、 
　　樂華右翼陳噳添爲當時前鋒中唯一之危險人物、能跑能挑、有思想、又靈巧、一身造成不少之機會、惜其同伴不善運用、致所得成効有限、樂華之獲得二球、間接由其挑送合度之功績也、李惠堂多才多藝、昨任中堅、成績良佳、如馮在塲、則彼以左内置、得噳添贊助、至少可多獲二三球、而保持其長勝之榮譽也、威西德前鋒射擊工夫、亦頗平常、特長之點、在乎内外實力相均、加以體魄之偉梧、膂力之健壯、勝利之來、亦非完全由於僥倖、 
　　按西人會正式通告、前日乃高級盃賽、昨日爲甲組賽、忽而二隊同意、互相調動、故二日比賽之結果、樂華在甲組賽中、打得和局　而昨日高級盃賽則損失上進奪標之機會也、 
[樂華隊陣綫]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　王雍劼 
　　　　李　　　　　陳鎭和　　　　　奚巧生 
　　周賢言　　　　　李惠堂　　　　　戴麟經 
　　　　　　安原生　孫思敬　　　　　陳家球　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳　添 
[威西德隊陣綫]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　史丹諾 
　　　　勃　司　　　　勃力兒　　　　道格兒 
史諾克　　　　　　　　麥山史　　　　史諾克 
　　　　聶高兒　　　　史蒂芬　　　　卡　脱 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥史門 
　　史丹諾匹馬奪關　裁判員頓納銀　聽起、威西德撥球進攻、樂華利用風力、一鼓而下、敵人目而對烈陽、觀綫閃耀、樂華大軍、乃得深入腹地　敵方内衛堅强、球遂反趨　來勢凶惡、樂華門前、飽受驚駭、陳鎭和退立門旁、與周合作、大患方去、不料二度進攻、又在目前、右前衛史蒂芬猛射一球、周雙手抱得、中鋒史諾克　身冲之周幾倒地、幸能及時抛出、左翼史丹福得機重夾、四馬奪關、竟告成功、 
　　戴麟經一頭中的　樂華於三分鐘之内、突遇平反之機、其時敵入方得一球、氣勢大盛、全軍齊出、内部空虞、王雍劼身對空門、不料被守門所擋、未竟全功、誠憾事也、樂華右翼陳虞添表演絶佳、一再傳中、敵當合度、敵人視之如虎、不敢遠離、但陳迅速靈巧、依然出没自在、戴麟經之頂入一球、亦由其挑送之力也、 
　　陳家球脚下有限　雙方勝負旣等、相戰益烈、陳虞添踼角至佳、一次中堅李惠堂乘人不備、忽而加入前綫、猛然一脚、如非稍高數寸、又將加添一球矣、威西德亦累次進攻、幾度打門、然以樂華防衛嚴密　屢進屢退、最後二分鐘間、陳虞添又有驚人之挑送、守門與前鋒互相衝突、同仆地上、球出不遠、陳家球自後赶至、脚下有眼、向人羣空𨻶處射出、聶高兒撲地阻之、稍遲一步、� 
但見一球滾去、没入網内、樂華乃以二對一占先、未幾上半時告終、 
　　威西德絶處逢生　戰雲再展之中、威西德境内　多控制於樂華手中、偶而反攻、不過作無聊之射擊、陳虞添已改爲内鋒、與戴合作、極有精彩、一路勢如破竹、將近門前、陳舉足攻擊守門早有防備、被其擋出成角　無效而退、陳鎭和捲土重來、深入邊垂、挑球塲中、奚巧生假一脚、球向門右角射去、内衛勃司拚命一頂、威西德乃絶處逢生矣、 
　　史諾克守門有功　大難不死、必有得後福、威西德軍容漸壯、表演驚人、其時適逢樂華球員、疲乏不堪、故益得盡量攻擊、不遣餘力、五分鐘之内、史諾克與奥司蒙各中一球、反以三對二領前、樂華反勝爲敗、雄心仍在、陳家球傳球左方、陳虞添已自右調左、乘勢帶地疾進、一時及收足、被守門史諾克奪去、威西德能保持勝局、其守門史諾克之功也、結果威西德以三對二勝樂華、得高級　决賽權、 
京粤滬籌備參加全國運動會 
[京市預賽會]  
　　第三次籌備會議議决定二月十一÷二舉行 
　　南京特别市參加全國運動籌備會　於十四日下午二時　在市教育局　第三次籌備會、主席王健吾　紀錄邵汝幹、 
討論事項　（一）中央黨　不能參加本會　另聘委員案（議决）、加聘衛戍司令部担任、（二）大會經費配造案（議决）以市政府批准之欺數爲度由王健吾重行配造（三）確定運動會日期案、（議决）運動會日期爲三月÷一日十二兩天（四）運動員報名日期案（議决）　自二月二十四日起至三月七日止（五）球隊注册日期預賽日期案　（議决）二月二十七日截止三月一日至六日止舉行預賽（六）民衆加入運動應否分設報名處案、（議决）爲便利民衆報名　見、得分設下列各處　由警備處登記通告、一、省立體育塲二、中央體育館三　大體育部　四　下關與中門小學五　西　區實小、七　椎定糾察部負　召集案（議决）請市黨部負責召集、八、編緝部應否添聘機關恊助案、（議决）請中央大學體育部、 
[廣東體恊會預選會]  
　　三月一日舉行田徑賽 
　　全國運動大會、已定期於四月在杭州舉行、廣東全省體育恊會　定於三月一日在廣州舉行參加全國運動大會田徑賽預選會　並加以訓練以爲派赴全國運動會之準備　茲將其參加全國運動大會田徑賽預選標準錄下、 
　　預選成績之標準　（男子）百咪、十一秒五分二、二百咪、二十四秒五分二、四百咪　五十五秒、八百咪　二分二秒、千五百咪　四分四÷一秒一萬咪　三十八分三十秒、標槍　四十咪　高欄、十七秒、低欄二十七秒五分四　跳高、一咪、四二五、跳遠、五咪九十、三跳遠　十二咪二十、持竿三咪　鐵球十二咪　鐵餅二十九咪、五項、二千九百分　十項　三千九百（女子）五十咪、七秒九、百咪、十五秒五分三、三百咪、三十二秒五分四、跳遠一咪五十、鐵球、八咪三十分、 
[（三）市教育局令]  
　　公私中學參加市運動會 
　　三月五日前至局報名 
　　市教育局訓令市立私立中等以上學校云、爲令遵事、本局爲促進市民體育並選拔本届全國運動大會本市選手、定于三月十三日至十六日借用勞神父路中華運動塲舉行第一次全市運動會、本市中等以上學校得參加、各校認定運動項目于三月五日以前來局報名、以便編排秩序、合行抄發運動項目令仰各學校踴躍參加、此令、 
[我對這次分區賽後的廻感（上）] 　李惠堂 
　　和我們小别了差不多三星期、轟立在海關屋頂上的大自鳴鐘、鐺鐺地又於前日下午、歡迎我們重返春申了、我們這次分區比賽、連航程一共費了十有九天、在這很短的期間内、我們却幹了不少的事業、走了不少的途程、而且其中選有很多有價値而値得我們重提的事因此我便有這一首廻感的寫出、華東在這次的分區賽中是失敗了、失敗的原因種種、我且放下慢談、不過我在這失敗裏頭、却發生一種特别的快感、爲的是我們華東這次南下、純綷由樂華代表、樂華稱雄滬上、那是誰也知到的、這次在港竟然受挫於南方、兄弟那可證我華人的足球人材、是遍皆是、而使居我國的外人、知道我華人在足球界的勢是他們所應畏敬的尙有其他很多的經過、因爲篇幅的關係、使我不能日記式和盤托出、我現在祇好簡單地擇其要者　把我的意思寫在下面、　　關於這次招待方面　關於分區賽會招待方面、我因爲身暦華東南北三區、經騐所得、確算華南最爲妥當、最爲熱烈而誠懇、我們這次南下、眞有賓至如歸之樂、除了港恊會特地選出一個招待委員會招待我們、和領我們到省澳游覧外、還有南華體育會精武體育會中華體育會太古會所中華游樂會華人游泳會福建體育會、廣州恊進會嶺南大學校等團體、和何東爵紳余仕榮羅文緯何世　劉伯偉等私人的酒　茶會、眞是顧左失右、應接不暇、他如皇后影戲院和利舞　的請我們看戲、也値得我們感謝到十二分、有人説這次港恊會招待你到這個地步、不過因爲打了兩次和局收人突比預算來得多的關係罷了、我想這人之斯言、一定是帶着滑稽意味、 
關係辦事方面　這次的分區賽、所有辦事人員、都是由港恊會特别委請的、各行各事、有條不紊、眞値得我們的敬仰、尤其是招待主任黄錦英先生、他老人家能夠犧牲他的光陰和生意、鎭日連夜地混在我們隊裏、作我們的老馬、他的精神和盛意、使我們纫感萬分、總而言之、這次彼方辦事的成績、可算得是常佳妙、雖然有時顧不到的地方也有、像第二次比賽用舊球等類、不過那總是算多不脱的微疵罷了、 
　　關於這次比賽的　這次比賽的經過、我們雖然經了兩塲和局而到底失敗、但是天下事常常不可以成敗論英雄、我胆敢説我、這次的失敗、是幸運上的失敗、而非藝術上的失敗、單個上雖然　東隊内也有很多國手、但是論到合作傳球氣力種種、誰也公認我們是比較上　高一着、我們雖然失了錦標、但是像西人説的De　eated　B-t　Not　Disgraced　、我們却没有失了面子、我們在第一二兩塲在最後三分鐘内、仍不能保持必勝之局、可説是幸　使然、第二塲因着全隊疲倦和賢言同志、脅骨幾斷、難於撑持、遂不得已地　那敗北的滋味、然而我們雖　是身返此地、我們的藝術的留影、　未當　我們同歸、却會永遠的印在港人的腦海間　而使他們再也不敢輕視我們了、怪不得港中眼光較遠的人們説、　東的足球比較上進步、眞可謂一日千里了、由此看來、從前　南球隊所有的威舉、恐怕不久就要逹到華東去了、看罷、未完、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲------老丙和他戀人的情史已告結束了。 
　　乙------怎麽他們倆可是已閙了麽、 
　　甲------不是的。他們倆已結了婚了。 
　　男------親愛的。我倘是身在遠地。你也像在眼前那麽愛我麽。 
　　女------是的。你倘是離我越遠。我越是愛你。 
　　外科醫生------你兒子的這隻脚已無法醫治。只得把它鋸去了。 
　　病人之母------哎哟先生。他新買了一雙皮靴子。這幾天正要穿上脚去。你給他鋸去了一隻。叫他怎麽辦呢。 
　　法官------原告説你咬了他的腿。有没有這回事。 
　　犯人------你要聽信他的話。我向來茹素。 
不吃猪腿的。 
　　甲------我們官廳中的事情。必須嚴守秘密。尤其不可使新聞記者知道。 
　　乙------但我們一逕没有辦過甚麽事啊。 
　　甲------就爲了怕給他們知道之故。還是以不辦爲妙。 
　　婦人（落在水中向船上一客喊着）------先生、快快抛下一個救命圈來。 
　　客（他是一個成衣匠）------太太。敢問你腰身有多少尺寸。 
[新春瑣述] [  馬二千]  
　　陶　樓春讌、羣流畢至。朱古微先生亦在坐。飲次、先生忽出示一簡曰。尺牘一通。請諸君賞鑒何如。視之則鉛筆所寫恫喝晝也、大意謂本軍餉糈缺乏。聞先生賣字生涯。頗復不惡。請以萬金見饋。否則别有手段對付云云。坐客相顧而咍。遺老某公起立爲先生賀。曰。先生才人也。鬻晝自給。正苦不足。今則才而加貝。人且爲神。從此不須更作乞米帖矣。即席口占二絶以贈。曰。才人一變作財神。生計從今不患貧。莫是先生衰腕下、筆花開出盡金銀。財名屈指到晝流。海上鍾王盡點頭。乞米正愁無帖寫。頼渠喋喋作曹邱、 
。先生微笑曰。七四老翁。與世相遺久矣。不意若輩猶能惠而好我。殷殷以尺晝見被。吾道其不孤乎。一坐莞然。 
　　余雲岫五十生日。洪戍翁集陶句爲楹聯贈之云。緩帶盡歡娛。樂與數晨夕。提壺接賓侣。常有好容顔、語甚　成。夏仲彝見之笑曰。上句是蕩婦宣淫。下句是美妓接客。一坐爲之絶倒。因憶亡友應君少日有句云。紫蒲桃架朝窺鏡。紅牡丹燈夜上樓。應頗自詫其句法之纖穎。某君曰。上句是妖狐現形。下句是女鬼作祟。可與戍翁是聯同資　噱矣。 
[慧猴獻技] [  芳菲]  
　　曩　於電影中見有猴爲人削鉛筆。狀絶伶俐。此次在京。友人介一程君與予弈。談次偶及人類進化之理。程君言猴於獸族中。性最與人爲近、友並言程君蓄一猴、甚慧。約是往過其盧覘其技術。届時往訪、則屋隣於予外大母家。固予所常經過者。程君欵待甚殷、旋於宅後抱一猴出。小如周歲之婴、目光炯炯殊不畏人。程君自案頭檢一秃首之鉛筆及一小刀予之。猴即試削。久久不能成頴。忽擲之地上。跳　而出。吾輩大笑。程君乃追之返。佯脅以怒色。猴瑟縮旁坐。狀甚可憐。程君更取一磁盆。置一手巾於内、令洗。猴若不解。程君大聲呵叱。並自作式示之。猴遂探手入盆。洗之再四。其狀一如老於洗衣之澣婦。予力贊其慧。程君似頗欣悦。又面猴叱曰。傘。猴奔至複室。曳一傘出程君曰。撑。猴乃徐徐捫得機括。欲使之張開。而以力弱不能承重。墮地復合。即戰慄偎坐於程君足次似有乞憐之意。程君笑撫以手。始解顔他去。予詢程君以此猴來歷。君謂係其父游黄山。自山麓某鄉人處購得者。此鄉人以捕猴出售爲業。常猴僅售四五金。此獨索價二十金。時已令作普通簡易之小游戲。購歸後加以訓練。愈見敏俊。同時尙購有一牝猴。略解人語。亦能拾奉瑣物。特以軀幹較修。小兒畏之甚。又因係牝體。竟如婦女之有經期。家人惡而贈諸人。受者不善約束。一夕。竟爲破索遁去。自是附近一帶。常被其擾。卒爲人以獵槍擊斃。程君又云。小猴初來時。不畏人而極畏犬。君家原蓄有一守門之犬。遇猴甚善。常嗅以鼻。而猴驚啼奔避。狼狽萬狀。君乃去犬留猴。蓋君之視猴。不啻一襁褓之兒。愛護之唯恐不至也。 
[酆都] [  羽盦]  
　　俗　以酆都爲鬼域。與山東兗州。同爲世人心目中恐怖之窟。匪惟婦女信之。在昔通人學士。亦多不能打破此等迷信。而謂爲寗可信其有。不可信其無者實則酆都亦爲尋常之縣邑耳。方象瑛使蜀日記有云。縣有仙都觀麻姑洞。號紫府眞君之居。不知何時創森羅殿。因傳會爲閣君洞。以爲即地獄之酆都。蓋道流惑世失其實耳。又范成大湖船錄。中州酆都縣。去縣三里有平都山。碑碟所傳。前漢王方平。後漢陰長生。皆在此得道仙去。有陰君丹爐。是酆都陰君。乃陰長生。俗訛爲幽冥之主。因以酆都爲鬼伯所居。殊謬。酆都前屬忠州。故云。入民國。改屬東川道。又酆都初名豐都。楊隋所置。至明始易豐。爲酆。其傳會爲幽冥之域。良不知明於何時。頃在某旅社晤一吳某。互道姓氏里居。則赫然爲酆都縣人。因叩以有無異跡。曰否。訛傳耳。唯本地人亦極迷信。謂下午六時後。鬼即上市。各商店在門首置一水盆。凡來市物者。必置錢於水。沉者爲人。浮則爲鬼。顧亦未嘗見有浮者特爲父老相傳。有此一俗。今世科學昌明。亦有知其謬而破除之者矣。又其地於城隍誕日。舁偶像出巡。謂之出會。以卜大有。非出會則風雨必下以時。故每年舉行一次。出巡時。不能任意停輿。有一定之地點。否則中途停輿於某人門首某人即不利。將有疾死亡。甚騐。則又不僅酆都獨異。易地皆然。如吾吳陵。即有此等迷信。城隍之輿。最忌駐於人家門首。吳某又言。若云異跡。其惟流沙坡乎。流沙坡者。爲流沙擁積而成。下有巨坑。沙流自下而上。終歲不輟。而坡上之沙。不見某多。坡下之沙。亦不見某减。因此發生種種不經之談。然亦與鬼域無關也。總之。有鬼無鬼。固尙未能處斷。酆都實爲尋常縣邑。了無足異。在昔旅行困難。他省人足跡難到。遂至以訛傳訛。今則輪轂交通。往來極易。果有所疑。正不妨一履其境。而覘究竟。百聞不如一見。吾知此等迷信。不出三十年。即將完全打破矣。 
[文虎徵射] [  吳蓮洲]  
　　大言自誇夷夏皆然　市招一雙鈎 
　　　雨　　　　　　　四子一 
　　三碗不過岡　　　　市招一解鈴 
　　以天干紀年周而復始者半載　韻目二連數 
　　靈鵲傍銀河　　　　字一 
　　砲車　　　　　　　詩品一捲簾 
　　四鄉處獲甘霖　　　字一 
　　青天白日　　　　　石人名一 
　　晋楚之富不及也　　泊渾名一 
　　醫家　　　　　　　四子一句 
　　　　膺射者限三日内投本報館 
　　　　西隔壁吳醫室射中有薄酬 
[觀燈記] [  王沿津]  
　　元　宵晚飯後。微步於徐匯東街。値友人陸君及其未婚妻。因相赴近舍觀燈。燈凡數百。作一長柱形。俗謂爲塔燈。其燭光雖暗淡。要亦不失爲奇觀矣。興盡。辭陸君歸。陸君强留作片刻語。語予曰。弟自遺伊求學以來。所費不資。而欠人太巨。索債聲急。心殊不安。乞下借百金。以濟燃眉。一待家欵匯來。當即歸趙。予以無金却之。彼婉詞相商者約半小時。然阮囊羞澀。有心無力。陸君乃鬱然去。夫陸君本小康家。乃父每年予以讀晝費六百金。年有餘欵。購晝盈室。恒以晝生自居。今則爲戀愛問題。竟搖尾乞憐於人。亦可　哀已。忙裏記之。用以自警。 
紅氍毹 
[觀荀慧生演埋香幻劇記] [  老拙]  
　　星期三晚觀戀生新排新劇之埋香幻。慧生飾張盈盈。與鳥媒媚作女紅於繡樓。適劉生千鍾過其樓下。睨之而笑。遂種情根。嗣盈盈爲母病　於神廟。爲强暴吳二所窘。急遽奪門出。欲逃避於鳥媪處。而誤入媪家。此吳鳥諧音之誤之幻也。復由吳媪家中逃出。不期而過千鍾。乃送之歸。一路情話縣縣。遂訂終身。此情之幻也。劉父終日醉鄉。聞蜚語不加細察。逕自登門逼退婚約。此麯秀才之幻也。盈盈羞念。呑玉悶絶。母愛女情深。特爲厚殮。吳蝹子與鳥媒媪皆鬼妝而往盜棺。（盜棺暗塲俾免觸忌觀者眼　甚是）猝相遇。互驚仆。吳甦而媪死。此扮鬼之幻也。棺啟。吳出女口中玉。女慶生還。趨千鍾家。千鍾詫爲鬼物。擊女倒地。俄辨其人。父子棄家逃此疑鬼之幻也。鳥媪子適里正。守女屍。女又復活。濳入千鍾臥房。易男裝以行。此迷離撲朔之幻也。鳥疑屍變。持梃追逐。適值吳媒媪經過。遂誤斃之。此又桃僵李代之幻也。通體設想非非。無一非幻境。具見心思。頗足令人解頣。而戀生是劇之丰神態度處處脗合聰明才貌之閨秀。喬裝後。邂逅劉父，僞託寒暄。而爲重訂駌盟計。輙以言詞挾之。此一節白口犀利異常。狀貌亦酷肖美男子。途遇千鍾二六一段。以（救我殘生表我貞）我字旋繞四五板。跌入貞字。唱法甚佳。若曰女子之貞之不可忽視也。特鄭重以出之。意尤顯明。公堂快流水（昏沉入棺木被吳二盜墓偷墳險些兒失了身。）如此長句。似不易安排。而唱者却能極閃板搶板之能事。圓轉自如。全劇配搭亦甚齊整。演時僅及二句鐘。尙不支蔓冗沓。滋可取也。 
[心上温韾　（一三○）] [  包天笑]  
　　第八回　瓊筵開處嬌鳥啼花　金屋妝成良禽擇木 
　　上海的女閭都齊集於福州路一帶。人所共知。這是他們的地盤。其餘的所謂野鷄妓女。散處各方。低級的在胡家宅左右。高級的却在南京路前後。 
那高級的大半是擺碰和台子。從前外國式器具。還没有似現在那般流行。房間裏以紅木傢具爲最高等。稱之爲紅木房間。一樣的也可以擺酒請客。不過不照堂子裏排塲。因此後來有人選舉花國總統的當兒。把幾條堂子衖堂。比諸各省。如清和坊迎春坊小花園等等。每處有一位都督。而不在四馬路區域内的。如貴州路等處。稱之爲特别區域。我今且説貴州路二號。即在南京路轉灣的地方。有一家野鷄堂子。是個最高等的。裏面新到了一位姑娘。初來的時候。人家還不甚注意。因爲伊也不大出門。不比下級的那種鷄妓女。每天要上茶館。拉客人。那個地方。就是幾個走熟的人。進去碰和。吃吃烟。所謂擺碰和檯子。又謂之住家。因爲來了這一位新人物。大家説伊標緻。本來臣門如水的。　一轉間便臣門如市。也是在明鏡俱樂部常來的一位朋友。説起貴州路二號。有這樣一位人物。照伊那樣一隻面孔。晝庽裏簡直没有像伊的。可惜是落在野鷄妓院之中。眞是天涯何處無芳草。十室之邑。必有忠信。那位先生也是晝獃子。搖頭播腦的歎息了一陣子。一時大家爲他所聳動。好奇之心。便鼓起尋芳探艷之思。説好在貴州路不遠。我們便去實地探檢一下。那時告奮勇的便有四五人。嚴一塵鄭彦修却在其内。到了貴州路來的報告。大家都説名不虚傳。這在野鷄妓院中總算是找不出第二個人了。是野鷄中的大王。於是這野鷄大王四個字。你也如此説。我也如此説。便傳出了名咧。其實伊的名字叫素君。恰巧那時候。在么二妓院中。也崛起了一位英雄。名字唤做文素香。大家就唤伊爲么二大王。蘭孫就唤伊爲么王。於是同時代便有兩個大王。一個是么王文素香。一個是野鷄大王素君。「此大王之雌風也。而今安在哉。」可是當初却名震一時。這位鄭彦修。對於許多妓女。皆覺得餘子碌碌。不足齒數。惟有對於那位大王。却是非常傾倒。不惜屈體稱臣。雖然有人説。野鷄大王其名不雅馴。他却説吕雉尙爲國后。何足道哉。 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞]  
　　雜訉絲織品一百二十件法國運來、 
　　今日有美條銀五十餘萬兩進口、 
　　疋頭呢絨三百餘件英國運滬、 
　　甘蔗一萬三千件席東運滬、 
　　香烟六百件運往北洋、 
　　顔料一千餘件美國運滬、 
　　神户電、各檔蠷干較前市績漲十餘元至七八元不等、 
　　大阪電、冬菇産價二百八十二元、貨缺市俏、 
　　港電、黑胡椒又有五百件裝途、辦價划滬七十兩光景、 
　　港電、金鈞尾現市九十八元、到貨漸旺、後市防跌、 
[金融　星期日厘堅拆借]  
　　昨値星期、銀行循例休業、市塲氣象亦殊平和、早市厘價爲七錢一分八厘三毫七忽半、較前日微高一毫二忽半、銀拆依舊白借無息、做出洋欵交易、早市滙劃票欵五十九萬、鈔票塲内外均無交易、銀拆票做出二百餘萬、銀行交易例停、同行洋公單收解二百四十餘萬、銀公單收解一千八百餘萬此外因未做午市交易、甚爲冷靜、小同行做　江南小洋早市爲六錢三分七厘與前日同、做出交易一千角廣東小洋爲五錢九分三厘較前日又小一厘、做出交易四萬五千角、銅元大盤改長一千五百文、爲四百零五千五百文、 
[金價出九十兩]  
　　掉期多頭　出　昨星期日（十六日）適逢金業交易所開始掉期、故提早一小時營業、於十點至十二點爲止、同業買賣、尙稱活動、惟三月份照例已無交易、大都改做四月份爲主、而　盤以爲四百八十六兩五錢半、最小價八十六兩一錢、最大價八十九兩一錢、午時收盤作爲八十九兩、較隔昨計漲五兩一錢、此係照四月份掛牌價爲轉移耳、至於掉期起初一兩光景至八九錢、繼爲九錢半、最大一兩三四錢、復後一兩二錢、均由多頭貼出、乃四月份價爲高也、至於標金市况、續見鋒芒、已逾出四百九十兩關口、買者較爲湧旺、人氣良好、以在掉期聲中、即見上騰也、惟始終計有三兩零差次、同業若永成昌·元成永·志豐永·益餘等咸有買進、恒興·泰興·生大等則已售出、自早即開高盤、殆因大條迭縮所致、往後賣户似見活躍、略形下游、最後求者蜂湧、復已抬高二兩數錢、至昨英倫銀條已縮去十六分之三、銀價亦低落八分之三、匯兑未動、市面平呆、　　跳起五兩有零　四月份標金開盤計爲四百八二七兩五錢、嗣加五錢、復遜去兩許、以在八二七兩一錢、惟買方活絡、即加一兩三四錢、繼有數錢上下、至十點半零户等脱售、遂降爲八十七兩六七錢、此後元成永·元興永·永盛昌等都有追進、乃市面頓然益鋒、扶搖直上、計漲二兩餘、至十一點二十餘分計逹九十兩零二錢、斯時廣帮乘此售出、突已削落兩許、十一點三刻爲八十九兩二三錢、時隔數分鐘即行轉高一兩、重見九十兩零三錢、時祇以二三錢上落、迨午刻收盤計爲四百九十兩零二錢、而市氣有濳伏騰逹之象、大約比較前天（除掉一兩零）尙漲五兩有零、故逢星期日茲有登賬之舉、計本月及四月同爲四百九十兩、二月八九兩、 
　　同業進者居多　查前市四月份最大價九十兩零三錢、最小價八十七兩闰錢、計有三兩二錢上落、物品開市三月份八十四兩、四月份八十七兩八錢、收市三月八十九兩七錢、四月份九十兩零七錢、銀樓飾金每兩又加半元、計兑六十九元半、各號交易、計恒興·生大·太興·同太昌及散户等均已售出、成豐永·志豐永·源泰·永成昌·元成永·益餘等均是買進頭寸、又元茂永·義昌·大德成等頗有進出、順利·萬興·餘大等少數買進、一般零户等稍有補進、套頭條子售出也、大連帮只有五六百條之數、出入扯平、廣帮已售出一千餘係、 
　　上週市熊起伏　並查此週中、市面稍有變化似在盤旋中、自星期二曾到過四百九十兩零六錢、復已轉　、至星期五　然跌至七十七兩八錢、往後復見上峯、已穿出八十兩關口矣、此七天中（三月份）計有十三兩左右之廻顧云、 
[英美銀價縮勢甚猛]  
　　昨據惀敦電訊大條銀續見續勢計近期縮去一八七五計爲二十便士　遠期亦縮一八七五、 
計爲十九便士八七五中國先有售出、以後中國銀行界在小價時買進、市面不定、又接紐約電訊美銀價亦縮三七五、計爲四角三分三七五英對美小去零二一二五美對英跌落零六二五、同爲四元八角六分一二五、日仍然未更計爲四十九元一八七五、日英仍計二先令○二八一二五英滬先令短去一八七五計爲二先令○○六二五印度未更、仍爲四十七羅比一八七五云 
[證劵　上週債市跌過於漲]  
　　上星期本埠證劵市塲各公債市况、自週一至週四諸日、僅上午兩盤交易、週末兩日、後市兩盤方始開拍、查每日市塲成交情形、現貨極清、合計成交三萬八千元、除七年九六無市外、其他僅在六七千元左右、期市則遠勝前週、除週一僅開二百五十餘萬爲較清外、餘日賣買、均頗活動、如週二計四百萬元、週三五百三十餘萬元、週四及週末各六百數十萬元、週五最旺、約逹七百七十萬元、統計全週共三千二百二十七萬五千元、較前週超過二千萬元、其中關税最巨、分二月期二百三十萬零五千元　三月期六百念二萬五千元、善後公債二月期二百十五萬元、三月期四百念一萬五千元、續捲二月期二百十九萬五千元、三月期四百十六萬元、續二五計二月期一百五十一萬元、三月期二百六十七萬五千元、整理六厘二月期一百六十二萬五千元、三月期二百四十五萬元、七年二月期五十一萬元、三月期七十三萬五千元、九六公債二月期五十五萬五千元、三月期八十五萬五千元、金融最清、全週惟二月期成交十一萬元、至各債價之變動、較前週上落略巨、蓋週二三間　因時局有變動之謠、市塲人心虚弱賣氣旺盛、價遂下落、有五六角至一元餘不等、週二關税續捲現貨均復跌一元以上、七年整六本月期貨亦復跌一元數角　其他雖亦續疲然祇在四五角許、週四五間、時局形勢混沌、市上人心徘徊不定、除續捲于週五下落逾一元外、其他漲落互見、週末雖一致下落、而趨勢尙平和、結果較前週關税回降二元數角爲最巨、其他亦跌一元半至一元七八角不等、惟九六僅小半元許、金融反形稍堅、察債市形勢、似仍虚弱也、茲將一星期來各債價高低漲跌統計列後、（單位元） 
　　債别期現最高星期最低星期差額較上月整六現貨　六四·○○　二六二·八○　六　一·二○跌　一·九○ 
整六二月　六三·八○　一六一·七○　四　二·一○跌　一·八○ 
整六三月　六四·○○　一六一·八○　四　二·二○跌　一·八○ 
七年二月　七四·七○　三七三·○○　四　一·七○跌　一·三五 
七年三月　七四·九五　一七二·七○　四　二·二五跌　一·四五 
續大現貨　八六·二○　二八五·○○　六　一·二○跌　○·四○　 
續小現貨　八三·○○　一八三·○○　一......　　　漲　○·二○ 
續大二月　八五·九○　一八四·一○　四　一·八○跌　一·六○ 
續大三月　八二·八○　一八○·○五　四　一·七五跌　一·七○ 
善後現貨　八三·一○　一八一·六○　四　一·五○跌　一·三○ 
善後二月　八二·九○　一八一·一○　六　一·八○跌　一·八五　 
善後三月　八二·九○　一八○·九○　四　二·○○跌　一·七五 
續捲現貨　六八·○○　一六六·○○　五　二·○○跌　二·五○ 
續捲二月　六七·九○　一六五·○○　四　二·九○跌　一·六○ 
續捲三月　六五·六五　一六二·三○　四　三·三五跌　二·○○ 
關税現貨　五七·二○　二五五·四○　六　一·八○跌　二·七○ 
關税二月　五七·四○　一五四·四○　四　三·○○跌　二·一○ 
關税三月　五五·五○　一五二·三○　六　三·二○跌　二·四五 
金融現貨　三○·○○　五三○·○○　五......　　　漲　○·二○ 
金融二月　三○·四○　五三○·○○　二○　·四○漲　○·四○ 
九六二月　一七·四○　一一六·六○　四○　·八○跌　○·六五 
九六三月　一七·六○　一一七·○○　四○　·六○跌　○·四○ 
賑災現貨　六四·二○　五六　·八○　四○　·四○漲　一·一○ 
[紗花　世界原棉之供需與年俱進]  
　　世界原棉之生産與銷費、從歴年統計數字研究之、均在與年俱進之中、觀於下列各表、吾人當知美棉産額雖執世界之牛耳、但其他各種棉産亦日見增進、已漸據於有力地位、英國大戰前每年銷用美棉三百六十六萬七千包、而用他種棉七十七萬八千包、但一九二九年銷用美棉僅及戰前百分之四十八、而銷用他種棉花則爲百分之一百三十一之比也、 
　　（一）世界棉花供給量 
　　茲就棉産之供言之、自一九二○年以來、世界産棉量之增加率　鉅、蓋一八六○年至一九○○年、棉産增率趨勢、大致爲百分之二、一九二○年後殆已不止此、而以一九二九年爲尤甚、一九二九年原棉之供給比較一九○○年實增一千二百萬包、而比戰前一九一三年亦增三百五十萬包、茲列一九○○年後世界原棉總産量、每五年平均比較如次、（單位爲千包） 
　　（一）世界原棉總産量 
年　别　　美棉　　　　　印棉　　　　埃及棉　　　俄國棉　　中國棉　　　　其他　　　　統計 
一九○○　九、、九二　　二、二八五　一、二二四　三八八　　一、○六○　　六七五　　　一五、五二四 
一九○五　一○、八○一　二、六五七　一、二四○　四八八　　九六九　　　　七九四　　　一六、九二九 
一九一○　一一、八四七　三、二五七　一、三○○　七四○　　一、九二二　　九七四　　　二○、○四○ 
一九一五　一四、一七六　三、四七一　一、三五八　一○五六　二、四八二　　一、一二九　二二、六二　 
一九二○　二、九三一　　三、六一三　一、二四　　四八九　　一、二五八四　一、二七二　二○、○○三 
一九二五　二、七一八　　四、二六九　一、三一四　二九六　　一、八三○　　一、八三五　三、二六二 
一九二八　一五、○二七　四、五六九　一、四七三　八○五　　一、七九四　　二、一四三　二五、八二 
一九二八　一四、四七八　四、五一○　一、五六九　一、一○○一、五五○　　二、三○七　二五、五一四 
一九二八　五四、九一九　五、四○○　一、五八三　　一、三二五一、五○○　　二、七七二　二七、五○○　　 
（註）自一九○○年至一九二八年爲每五年之平均字數字、最後之一九二八及一九二九兩年爲 
　　一年間之數字 
　　（二）世界原棉銷費量 
　　世界棉花銷費之增加、亦復甚劇、歐洲銷費在戰後、因採用每週罩四十八小時工作制度、銷費曾見减少、如下表一九一九年至一九二五年之數字所表現、而亞洲用銀本位各國則見增加、惟近年亦已稍减、預料本年日本金解禁後費或須再减也茲將世界最近五十年間棉花銷費之增進狀况列表以顯之、其數字亦爲五年間之平均數、單位爲千包、 
　　（二）世界原棉總銷費量 
五　年　平　均　　　英國　　　　大陸　　　　　歐洲計　　　美洲　　　　亞洲　 
一八八五丨八九　　　二、九三八　二、九一六　　五、八五四　一、八九二　五七一　 
一八九○丨九四　　　三、一七八　三、六三四　　六、八一二　二、三八八　一、○四三 
一八九五丨九九　　　三、三四○　四、三九四　　七、七三四　二、九一二　一、五八七 
一九○○丨○四　　　三、二二　　四、八五六　　八、○六八　三、九○八　一、九二八 
一九○五丨○九　　　三、六八七　五、六四二　　九、三二九　四、七五三　二、四五一 
一九一○丨一四　　　三、八九七　七、六○七　　二、五八四　五、二八四　三、二○四 
一九一五丨一九　　　......　　　　　......　　　　八、五八二　六、九七一　四、○二二 
一九二○丨二四　　　二、九七六　四、七○三　　七、六七九　五、九八二　五、○五四 
一九二五丨二九　　　三、一四三　七、三七七　一○、五二○　六、七五一　五、九九三　 
一九二九丨（一年）　二、九三三　八、○六九　　二、○○二　七、○九八　五、九五八　 
[美英印棉市堅穏]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好及布市順利、市况平穏而堅、計期貨漲三至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲四點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲五點、印棉因經紀商買進而堅、計平果爾近遠期漲三羅比奥姆辣漲一羅比、遠期漲二羅比白羅溪近遠期漲二羅比、原電錄左、（十五日電） 
美　棉　比上日合申規英棉比上日合申規 
三　一五八　漲五　四三·六○　三　八四八　漲　四　四七·五○ 
五　一六○八　五　四四·一○　　　八五一　　　四　四八·○○　 
七　一六二五　五四四·八○十　　　八七一　　　四　四八·八○　 
十　一六四二　三四五·三○現　　　八七八　　　九　四八·一○ 
　二　一六六一七四五·八○埃及　　一三七五　　　七六·九○ 
一　一六六一　四四五·八○平果爾一九六漲　　　三一五·一○ 
現　一五九○　五四三·八○　奥姆辣二二九　　　一　二九·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二七寺　　　二　三五·三○ 
[糧食　米市忽轉呆疲]  
　　閘北　昨日各帮到船二十號之譜、市銷因價連漲影響　遂轉呆滯、北　米貨客不肯修削而買户非短不進故大盤見小近角左右薄稻價呈平正綠到貨旣屬不旺、銷塲亦告清淡、情况隨洋米而帶疲羊秈頂貨已逹十六元八九角故買氣因轉沉悶　杜子秈需要雖接　然價殊高峰所以交易反趨平常、客埠秈完全受洋米關係而銷滯、故各秈米行情均微見萎疲　照前日在眼光與品級上須短半角之譜、變陰元到連去呆、價削角半　平庸之格、 
　　滬南　河下來船十號左右、銷場高爽次滯常錫機粳頂貨因市缺而俏俐、次貨則呆而少交、價格似不易轉小、蘇同白粳因北市趨萎、買户欲修價而進、但本街買意殊殷、故盤而上中貨均穏定次貨略
軟而已南帮金蘆飛來鳳等早稻與青角等薄稻夫化忽呈不振、且此貨本屬清淡　故市價益形疲弱　惟賣客扳售　致難勒短　祇稍爲批降羊杜尖昨光易不多、綠西貢大小絞米被各店胃暢進期現各貨一萬五千餘包、是以街銷無形沉寂　價格勉守原盤變陰元依然不佳、 
[黄豆因廠胃轉殷趨穏]  
　　昨日星期　現豆市形見爽　綠内地與本埠各油廠進胃活絡、市遂轉穏、大連來貨近雖不多、然買氣因價尙平　故不寂寞長江豆趨勢告定、全日開出平格大連元豆及長春豆共計二十五車、逹一萬包以上價高五兩三錢三四分　新到漢口清豆一百零五包、開五兩二錢半　其他成交乍豆九冬豆二百餘包、係小磨帮所進、市形平穏之象、 
[絲茶　上週絲市飛黄騰逹]  
　　海外春貨需要原料......廠弳經價又漲二十兩 
　　日商一再减跌運費......華絲裝出二千餘件 
　　上週中本埠洋莊絲市幾具飛黄騰逹之勢　綠歐美市塲因春貨發動　綢襪各廠需原料、生絲銷費益增　存絲稀薄　日義生絲輸出减折、各絲織廠對於華絲分起抛購、上週中海外絲電轉滬不弱歐莊積極搜羅而尤以滬白廠經爲最、各廠商以乾繭枯薄　無法調節、相繼减工停機　今歲歐銷雖暢、絲價步漲奈絲廠今瑊開工者衹有三十餘廠、絲産减折　供不敷求市氣堅俏、價又漲起二十兩、新正以來　已有百兩之漲　川魯黄絲經與輯里絲經新正來源不暢、價主亦堅挺全週共計成交期現絲經七百餘包、華絲出口亦旺因日商爭運華絲　一再减跌水脚、華絲運至美屬　每百磅衹收運費美金一元是以歐莊乘機裝出　全週計有二千餘件、海外華絲一致堅漲　茲將上週末歐美華絲市價列表於下（紐約每磅價·單位金元·里昂每基羅價·單位法郎） 
絲别　　　紐約　　　里昂　　絲别　　　紐約　　　里昂　 
高等滬經　五·八四　三六二　上等乾經　三·五二　二一二 
上等滬經　五·二八　三○七　中等乾經　三·○○　一七九 
中等滬經　四·六○　二四九　下等乾經　二·四○　一四四 
下等滬經　三·八○　二○五　上等大經　三·○五　一八五 
上等魯經　四·五二　二五二　下等大經　二·三二　一四三 
上等川經　四·六○　二　四　上等白絲　二·一○　一三七 
上等灰經　二·○八　一四七 
 
 

Page 13

 
 
本埠埠聞 
[昨日試飛海鵰]  
　　沈得變親自駕駛 
　　海軍部編處前由福建馬江製造所訂造之最大戰鬥飛機一架、定名海鵰、業已裝配完竣、故定於本月十六日、在海軍部飛機處試飛茲悉昨日下午三時、由航空處長沈得爕、親自由海軍飛機塲駕駛、升入空中、首在高昌廟海軍部沿江一帶試飛、週翻飛、至下午四時、始駛返高昌廟海軍飛機塲降下、結果成績甚佳云、 
[最近之第二艦隊]  
　　增艦十二艘 
海軍第二艦隊、向有大小艦計共十六艘、若楚有楚等屬之、迨去歲西征之役、以逆輪充公改造者增十艘、由江南造船所建造者、若永綏民權等增兩艘、現計有艦二十八艘、又逸仙一艘、方事建遣、故未列入、茲將各艦之名、探錄如后、楚同·楚有·楚泰·楚謙·楚觀·江元·江貞·江鲲·江犀·民權·永綏·建安·（廢艦）利通·福鼎·德勝·威勝·義勝·（以下西征逆輪所改造）公勝·（萍壽改造）誠勝·（萍通改造）仁勝·（萍强改造）綏勝·（初名長安萍大改造）全勝·（江平改造）勇勝·青天·（大勝改造）正勝·（萍豐改造）㨗勝·順勝、（江南改造） 
[通濟艦赴閩]  
　　海軍練習艦隊之通濟號、送海軍學生赴浙洋海面、實習海上學科、前日返滬後、奉令往閩巡弋、故該艦又於昨（十六）日下午三時、啓椗出口、逕駛閩省矣、 
[西報讑銀賤原因]  
　　滬市存銀過豐 
　　無關兵禍旱災 
　　大陸報云、邇來銀價暴落無已、中政府亟欲謀挽救之術　已召集中外商會代表及銀行界商界要人、將於明日開議籌商防止再跌之術　按美國銀業泰斗漢台與哈爾孟讑一九二九年銀市文内、曾稱、中國於本年輸入純銀一萬三千六百七十萬盎斯　香港亦輸入一千六百萬盎斯、供造幣之用、是中國在一九二九年一歲中輸入之銀、共逹一萬五千二百七十萬盎斯之鉅、查中國海關報告、中國向年所輸入從無若斯之多、自一九一九年至一九二七年之九年間、平均每年僅六千零五十萬盎斯左右、前年遽增一倍有奇、爲一萬二千四百萬盎斯　去年承驟增之後、復激增一倍半以上、宜其存銀之壅積滯銷矣、又據商界某鉅子言、前次中西聯席討讑此事時、某西人曾稱、中國存銀之多、由於内爭結果、渠意實不盡然、即令銀市亦受内戰影響、但中國政治之不安定、業已十五年　曷爲至今始影響及於銀市耶、渠認此次銀潮、實因存銀過多所致、而滬市存底若是之多、則因外國政府不顧供求原則、儘將生銀送入市塲所致、試思兩年來旣有一倍以上之生銀、以中國爲尾閭、則中國曷能消納之乎　是以渠極贊同匯豐銀行總經理海恩士所稱、中國之兵禍與旱災、於銀市雖不無少許影響、但非主要原因云、 
[各國現金保有額增加]  
　　集中於政府及中央銀行 
　　最高爲美國之四千兆元 
　　世界新聞社云、各國於戰後、陸續恢復金本位後、因獲得現金、國際間競爭甚烈截至去年九月底、各國政府及中央
銀行、現金保有額、據調查如次、（依匯兑平價换算作美金）、（單位百萬金元） 
　　　　　一九二九　　　一九二七　　　一九一三 
　　　　　年九月末　　　　年末　　　　年末 
美國　　　四、○○八　　　三、九七七　一、二九○ 
英國　　　　六四八　　　　七二四　　　一七○ 
法國　　　一、三四三　　　九五四　　　六七九 
日本　　　　　五四一　　　五四二　　　六五 
德國　　　　五二七　　　　四四四　　　二七九 
意國　　　　二七二　　　二三九　　　　二六五 
西班牙　　　四九五　　　五○二　　　　　九二 
阿根廷　　　五○七　　　五二九　　　　二五六 
荷蘭　　　　一七八　　　一六一　　　　　六一 
巴西　　　　一五一　　　一○一　　　　　五三 
比利時　　　一四二　　　一○○　　　　　五九 
印度　　　　一二八　　　一一九　　　　一二四 
俄國　　　　一四二　　　　九七　　　　七八七 
瑞士　　　　一○三　　　二○○　　　　三三 
坎拿大　　　　七七　　　一五二　　　　一一七 
澳洲　　　　一二六　　　一○五　　　　　二二 
表中一九二九九月末之中、阿根廷巴西爲八月末、俄國爲十月末、 
據右表、各國存金、俾較戰前顯行增加、其故因民間之金幣流通、以大戰爲轉機、而於法制上或事實上禁止、大部分集中於政府及中央銀行、爲所保有、又美國保有頗逹四十萬零八百萬元、占各國四成一分强云、 
[部令查報俄軍寇邊時郵局損失]  
　　郵政總局昨奉交通部訓令云、爲令行事、案查此次俄軍寇邊、我國郵局之歷次所受損失、統計若干、着即詳細彙纟纟編、呈候轉咨外交部、提出交涉賠償、仰即遵照、此令、 
[收回領海引港航權案]  
　　海部查核呈復 
　　四部尙待議復 
　　中國駕駛員聯合會、中國揚子江領江員聯合會、前會呈行政院、請將領海引港權、與航權同時收回、行政院以事關收回航權·及領事項、分飭財政交通外交工商海軍各關係部核辦在案、茲海軍部已將此案呈復、内稱、查領港事業、屬於所在地國民、東西各國制定爲法、其公法學者、且認此爲地主專有事業、他國人民、絶對不得充當、我國允准外人充當、實爲國際中僅有之事、至管理各商口引港、屬於海關、係根據前清同治七年引水暫行章程、爲前海關總税務司赫德所擬訂者、職部查同治七年九月初十日、該總務司申呈前清總理衙門、内稱、同治六年五月三十日至七年五月十一日止、各口充引水者、計二百零三名、内有華人一百零三名、英人四十名、美國人三十五名、德國人十名、丹國人六名　、荷蘭人二名、奥國人一名、彼時華人充當引水數且過半、歷時過久、情形頓異、上海天津、爲航務繁盛之商口、今查該兩口引水約計七十人、華人充當者僅三四人、則他可知、此不但與該章程第二欵所載、中外人民一體充當之規定相違、且中國若在戰時、各口無一華人引水可以僱用、而外國人引水爲敵船嚮導、亦無法可以制裁、中法之役、有案可證、此爲海關洋員管理各口引水之流弊、該聯合會等呈請、飭令財政部關務署總税務司、不得藉詞庇護、致絶國人引水之生計、所言不無根據、海關管理引水、旣成暄賓奪主之事、實復爲國人指摘之矢的、似應飭海關移轉管轄、以正事權、收回航權引水事業、互有關係、該聯合會、擬請提出國務會議、將引水權與航權、同時廢除、確定我國海口、及内地水道之引水、祇准中華民國人民充當、確有見地、應請准予所請辦理、以重主權云云、行政院以此案旣經分飭各關係部核辦、茲據該部所稱各節、應交由財政交通外交工商海軍各部會同核議、以憑辦理云、 
[時人行錄踪]  
　　航空部長張惠長·農礦部長易培基、均於昨晚由滬乘夜車返京、 
　　法領柯葛林、巴西總領台斯、同於昨晚十一時、乘京滬路夜車晋京、 
[米業請願代表葉惠鈞返滬]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會主席葉惠鈞、因米價飛漲、民食堪虞、曾召集米業各團體、籌議救濟辦法、當經公請葉主席晉京、向政府請願、減免捐税、刻已公畢返申、米業同業、特赴會詢問、當經葉主席、將在京請願情形報告、並謂已蒙政府體恤商艱、准俟飭令各縣、調查收成处歲再核、此事已有相當結果、請同業靜候云云、 
[提倡國貨運動大會昨日流會改期舉行]  
　　本市執行委員會宣傳部、爲提倡擴大國厚 
貨運動起見、本决定於昨日下午一時、假座河南路商整會、召集全市民衆代表、舉行國貨運動大會、但因預先請定之經濟專家馬寅初等、未能蒞會講演、遂由到到會代表一致主張改期開開會、並多召集國貨工廠代表、討讑提倡國貨具體辦法、較有實際、因此昨日大會遂宣告流會、聞市宣傳部擬定期再行函約國貨工廠代表、舉行談話會、想届時必有一番精確熱烈之討讑也、 
[提倡國貨會代表赴鎭]  
　　參加國貨宣傳週 
　　南京路市民提倡國貨會、前奉江蘇省黨部及縣黨部之召、舉辦鎭江國展會、定週曑 
七日至二十二日舉行提倡國貨宣傳週、作展覧會之先聲、茲該會推定代表方劍閣·潘德春·牟月秋·三君、携帶精美國貨樣品、今日下午三點鐘搭乘快車赴鎭、參加宣傳并接洽展覧會進行事宜云、 
[國貨廠聯會爲青島商品陳列館徵品]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分函各工廠云、逕啓者、頃准上海商整會商品陳列所函開、案准青島特别市社會局函開、查青島商品陳列館、前經呈奉工商部、按章改組國貨陳列館、設會籌備、並由市政府分别電請各省市縣政府及各商會·曁各國 
前、茲因該館開幕在即　各項出品、急應速事羅致、素稔滬埠工商業繁盛、冠於全國、精良産品、推銷中外、用特委派敝局第一科科長葉雪我趨前徵求、以冀迅赴事功、惟該科長初次到滬、人地生疎、所事究應如何進行、或恐靡所適從、久仰貴館領袖工商、摳綰集散、對於國貨、尤爲熱烈提倡、不遺餘力、至請曲予引示、俾知遵循、並望貴館領銜、會商上海國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·中華國貨維持會·市民提倡國貨會·及其他各國貨關係團體、恊同指道、介紹徵求、俾便陳列、而資觀摩、青島國貨陳列館幸甚、中國國貨前途幸甚、專此函逹、即煩查照辦理爲荷等由、准此、查陳列館之要旨、爲振興實業、提倡國貨、素稔貴會領袖羣商、提倡國貨、尤爲熱烈、應請竭力援助、並團知各國貨廠商、檢選新頴樣品、送交敝所、俾便彙裝、前往陳列、茲特檢寄徵品規則·及出品説明晝各三十份、即希轉發各廠商爲荷等因、用特函逹、併附徵品規則·及出品説明晝各一份、即希貴廠查照、將新頴樣品、逕送北河南路商品陳列所、经便彙寄爲盼、此致各工廠、上海國貨工廠聯合會啓、二月十七日、 
[本屆納税西人年會要案]  
　　巡捕捐減抽二厘 
　　華董事增加二席 
　　上海泰晤士報云工部局上級局員某君、（十五）昨語記者云、該局將在本屆納税西人年會中、提出減抽巡捕捐二厘案、料屆時自必無人反對、一致通過、毫無疑義、嗣後租界内巡捕捐、便可由一分六厘減爲一分四厘、按昔年巡捕捐增抽二厘後、界内中國納税人與各團體反對甚烈、即西人亦有反對者、今自撙節開支、並出售電氣處後、局中財政稍裕、因即順從輿情、將其取消、至局中華董亦將在該會提議自三席、增爲五席、西董則一仍舊額、外間所傳增加之説、全非確訊、嗣記者詢以外籍局員要求加薪之説、據稱、局内洋員因生活程度日高、外匯奇縮、故要求加薪、但此事正在董事會考慮中、尙未决定云、 
[縣執監會移交完竣]  
　　上海縣執監委員會、自一屆全縣代表大會産生、並經前省指委會圈定、開始工作以來　已經一載、内部精神團結、對外工作緊張、於地方行政設施、更多貢獻、頗得全縣黨員之擁戴、及民衆之信仰、邇者奉到省整委會詞令、着即停止活動、聽候派員整理　該會奉令後、連日趕辦移交、頗形忙碌、業於昨結束完竣、所有印信卷宗器具現銀等項、造具清册、由常務委員親自移交保管員接收、各部案卷文件、亦均由各部部長分别移交清楚云、 
[五師點名放餉]  
駐紮本埠楓林橋之第五師熊式輝部、除分駐松江蘇州等處外、餘皆鎭守本埠各地、茲悉該師於昨日派員點騐駐滬各部、發放十一月份餉、至駐松江之第三十團、定今（十七日）日點放云、 
[新縣公安局長昨未接任]  
　　新任上海縣公安局長孫靖華、本定十六日（咋日）接任視事、乃因朱前局長任内所欠警餉、尙未、 
發放、故未能履新、現聞縣財務局已允先墊撥一個半月、惟一時不及籌撥、須俟今日朱前局長向財務局領到發放後、新局長始能接事、今日如果不及、明日定能　任云、 
[滬市商辦公用事業監督問題]  
　　國府交由立法院核復 
　　上海特别市於本年一月十五日、會同漢口南京兩特别市、呈請國府及行政院、關於民營公用事業監督條例第三條、對於特别市並無明文規定、又滬市商辦事業監事規定處分細則已奉飭廢止、所有前訂合約頓失依據、應如何補救、並請核示會呈去後、咋上海市政府已奉到行政院第五一七號訓令云　爲令行事、案查前據該市政府會同漢口南京兩特别市政府呈 
 
 

Page 14

 
 
爲民營公用事業監督條例第三條、對於特别市並無明文規定、又滬市商辦公用事業監理規則曁處分細則、已奉飭廢止、所有前訂合約、頓失依據、應如何補救、並請核示等情、並奉國民政府將此案交辦到院、當以該市政府前送前項監理規則、立法院已認爲不適用、此時自應母庸置議、至所稱民營公用事業監督條例第三條、於特别市並無明文規定一節、應俟呈請國民政府、交由立法院核復後、再行飭遵等語、指令該市政府知照、並照案呈復各在案、茲准國同政府文官處函開、逕啓者、奉主席發下貴院呈復奉交上海漢口南京特别市政府、會呈民營公用事業監督條例第三條、對於特别市並無明文規定等語、尙屬實情、擬請交由立法院核復、以便飭遵、至所稱滬市商辦公用事業監理規則、已奉飭廢止、應母庸置議一案、奉諭交立法院核復等因、相應函逹查照等由准此、合行令仰該市政府知照、並轉行漢口南京兩特别市政府知照、此令、 
 ]P 
　　公安局公布 
　　市公安局、以本市華洋雜處、宵小潛滋、邇來盜匪綁刦案件、尤復層見疊出、揆厥原因、雖由社曾不良、而捕務廢弛、亦屬無可諱飾、特擬訂巡官長警緝捕盜匪獎懲規則、以爲整飭捕務之張本、已訓令各區所、一體遵照矣、附錄章程如下、第一條、本局爲整理各區所緝捕盜匪事務起見、特定獎懲規則、凡所屬各區所巡官長警、均適用之、第三條、盜匪案件、各區所巡官、在所管區　内、有督飭緝捕之責、長警在値勤時、有預防發生及跟踪追緝之責、凡有綁刦案件、均依照本規則所定獎懲、由局長核定後、交第一科註册執行之、第三條、功不在首過有可原者、得按各本條酌量情形變通之、第四條、獎例分爲左例五種、（一）升級、（二）記名升用、（三）獎金、（四）記功、（五）嘉獎、第五條、巡官長警、有左列情形之一者、即予升級、（一）盜匪意圖行刦、防範得宜、立時破獲者、（一）當場督屬將持械綁匪强盜全數擒獲者、（一）破獲綁票機關救出肉票者、（一）督同崗警、防禦盜匪、奮勇當先、不避危險、卒能擒獲者、、第六條、巡官長警、有左列情形之一者、分别予以記名升用、或獎金（一）破獲鄰境綁刦案件人贓俱獲者、（一）辦理偵緝著有特殊勞績者、第七條、巡官長警有左列情形之一者、分别予以記功或嘉獎、（一）該管地段内、出有綁刦重案、能秉承長官督屬、依限破獲者、（一）督屬防範、在六月以内、轄境無綁刦案發生者、（一）指導所屬辦理緝捕、恪盡厥職、經本管長官報告者、（一）搜獲匪徙、身懹槍械者、第八條、罰例、分爲左五種、一·撤差、二·降等、三·罰薪、四·記過、五·申斥、第九條、巡官長警、有左列情形之一者、即予撤差、（一）該管地段、一月内連出越貨傷人案三起以上、未能依限破獲者、（一）該管地段、一月内連出綁匪案三起以上未能依限破獲者、（一）該管地段三個月内、發生盜案十起以上、未能依限破獲三分之一者、（一）遇有盜匪畏葸不前者、第十條、巡官長警、有左列情形之一者、分别予以降等或罰薪、（一）該管地段、一月内連出越貨傷人案二起以上、未能依限破獲者、（一）該管地段、一月内連出绑出匪案二起以上、未能依限破獲者、（一）該管地段内設有綁票窟而慒無察覺者、（一）該管地段、三個月内發生盜案六起以上、未能依限破獲三分之一者、第十一條、巡官長警、有左列情形之一者、分别予以記過或中斥、（一）該管地段内發生盜案傷及事主者、（一）該管地段内發生綁票案件者、（一）該管地段内發生盜案未能依限破獲者、第十二條、上列獎懲、除獎金罰薪、隨時執行外、餘准功過相抵、第十三條、巡官長警、因本規則應予升級 
、而限於編制者、得酌予加餉、其金額由局長核定之、第十四條、巡官長警、應受獎懲之金額、由局長審查案情核定之、第十五條、本規則專爲整理緝捕盜匪而定、其在本規則無規定者、仍照内外部職員功過暫行章程·乃巡長巡警賞罰暫行章程辦理、第十六條、本規則自呈奉特别市政府核准之日起實行、 
 ]P 
　　上海縣執行委員會、前經舊松屬六縣縣執委會、迭次函促、召集談話會、主張清查七縣慈善欵産、業經再呈省黨務整理委員會、轉呈中央、務逹目的、茲奉省黨委會秘書處函復、略謂、據該縣執委委會、呈　爲再呈請組織七縣慈善欵委員會等情、經陳奉常務委員批開、、仍遵前令、由行政主管機關辦理、母庸黨部規定等困、相應函逹查照、並須轉知云云、但上海縣執委會、刻正趕辦結束、大約此案須俟黨部整理完竣後、再團解决矣、 
 ]P 
　　上海平民醫院、此次擴充醫務、建設新院、承國府財政部外交部衛生部上海特别市政府全國總商會華僑聯合會古文官長中央監察委員禇民誼上海銀行公會林康侯工商次長鄭洪年法租界商聯會杜月笙等介紹、特派劉道芳·胡仲英·兩君往南洋各埠　辦理募捐事宜、準於本月二十二日、由招商中棧、乘法國郵船安得來朋號放洋、同行者有秘書楊念慈等十餘人、并聞此次赴比展覽會副代表及秘書辦事、人員等　亦於是日偕往、而該院全體董事　鑒於劉胡兩君熱心毅力、殊可欽偑、特籌備盛大歡送云、 
 ]P 
　　公開展覽 
　　售欵助振 
　　河南省振務會張鈁雲旅滬豫人云、上海膠州路三多里五百二十五號阮哂樵先生·特别市公安局王文甫先生·段厚甫先生·申紹貽先生任陶宇先生均鑒、豫省災歉連年、死亡相繼、値茲春長糧絶、危迫萬分、又復兵匪遍地、救濟維艱、敝會責重欵絀、徬徨無措、茲於束手待斃之際、爲挽救萬一之策、擬將河南公私收藏三代鼎彝·宋明陶磁·崑嵛奇石·登封玉器·唐宋書畫·隋唐以上碑誌·磨崖各種拓片、運至滬上、開會展覽、售劵所入、悉充振欵、正在組織籌備、定期赴滬、惟茲事體大　端頼羣策、茲以三事奉懇諸公、（一）與報館接洽、代登各種宣傳文件、即作爲各報館捐助振欵（二）代覓展覽適當地址、（三）分向各善團請求援助、素諗公等關懹桑梓、利濟願宏、對於斯舉、諒表贊同、如何進行、并希電復、無任翹盼、河南省振務會張鈁叩、冬、 
會計師公會昨日開會記 
　　籌備建築會所委員會第一次 
　　上海會計師公會、昨日下午、假香港路銀行俱樂部、召集第一次籌備建築會所委員會、出席委員奚玉書·王海帆·貝袓翼·唐在章·李澂·王梓康·徐永祚·潘序倫·公推貝祖翼爲臨時主席、潘序倫爲臨時紀錄、開會如儀（甲）討論事項（一）議分配黨案、（子）公推王梓康·徐永祚·潘序倫·三君爲常務委員、（丑）公推李澂·貝袓翼·王海帆·三有爲保管委員、（寅）全體十一人、均爲勸募委員、（二）議存放基金銀行案、議决、擇定下列數家中利息最高者存入、（子）上海銀行、（丑）中南銀行、（寅）通易信託公司、（三）議訂本委員會辦事細則案、議决、推江萬年·奚玉書·君起草、（四）議募捐方法、及數額案、議决購買會所基地、以兩萬元爲度、除本會會員入會費約洋四千元·及應收會員建築捐得洋三千元、及預計本年度可收入會費及新會員建築捐約三千元外、尙缺少洋一萬元、故募捐數額、第一期先以一萬元爲標準　本會委員担任募集數額、至少限一千元、（五）議下次會期案、義决、定三月六號、 
英輪撞斃舵工案屍妻徐林氏呈外部文 
　　請求提出交涉賠償撫恤 
　　大華通信社云、英商賚賜洋行之廣福號輪船、於上年十二月二日、在浦中撞斃石子駁船舵工徐喬青、並撞沈駁船、迭經交涉、迄未解决、茲悉屍妻徐林氏、因夫死於非命、特於昨日、具呈國民政府外交部、請求據理交涉、茲錄其原呈云、竊氏夫徐喬青、年三十七歲、浙江定海人　向爲石子駁船舵工有年、對於揚帆行風、頗有經騐心得、每月所赚工資、足敷一家生計、禍綠上年十一月三十日、由松江承裝貨主施蘭記石子四十噸、揚帆來滬、至十二月二日上午七時、駛經義泰興南棧碼頭浦中、因係逆風、須掉岔前駛、詎正擬掉岔向浦西方面駛進、突有懸掛英國旗幟之廣福號輪船、迎頭駛來、因欲避讓中流竹排、詎料掉頭過度、致猛撞在氏夫駕舵之駁船身上、頓成兩段、進水翻覆氏夫與同船四人及石子四十噸、一併翻落浦中、除四人當經隣近划船救起外、獨氏夫不見、直延至九時後　始復浮起、由船撈獲、然已氣絶身死多時、乃舁送南市同仁輔元堂騐屍所、報請上海地方法院委派朱檢察官蒞所騐明、胸部肋骨被撞斷三根、遂塡明屍格　委係生前撞傷身死、判令家屬收殮、氏方知氏夫被撞斷肋骨三根、負傷頗重、致落浦後初不見屍體、而沈於浦底、移時始行上浮、但氏因無力市棺收殮、經砂石駁運工會常務忻元功惻然憐憫、爲之醵資、始得草草成殮、當時氏聞耗、痛不欲生、繼念氏夫被該輪撞傷斃命、責在該輪、且氏夫慘遭死於非命、一家生計、賴誰維持、乃延請笪耀先律師代理向廣福號船東賚賜洋行交涉、要求賠償、氏夫性命損失、及撫恤屍屬、不料該洋行西人、初則推諉、繼則卸却肇禍責任、反稱駁船撞輪船　不允賠償、終則稱屍屬不請律師交涉、在人道主義上可以撫恤、今旣延請律師、儘來交涉、故不允撫恤、雖經市黨部總工會代表、偕往該行據理交涉、然亦無效、明明該廣福輪撞傷人命、而推諉不予賠償撫恤、竊恐此例一開、我華人之船工、設有被外輪撞斃、亦斷無交涉賠償撫恤之可能、氏夫被撞身死、交涉無效事小、以後華人之爲船工者、均將寒心事大、全氏夫遣下一子二女、年均幼稚、不能自立、本月間氏又新産一子、自夫慘死後、一家生計無着、上年廢曆歲底、雖經各工會捐資救濟、然係暫時、此後生計危險、嗷嗷待哺、爲保障華人之爲船工生命計、爲維持氏一家以後生計計、均應交涉、逹到賠償撫恤、以重人命而維生活、爲特據情呈請鈞部鑒核、迅賜向駐滬英領提出嚴重交涉、訓令該賚賜洋行賠償氏夫生命損失、及撫恤氏一家以後生計、至被撞之石子駁船船貨損失、另由船户王阿其據實呈請、併案交涉外、理合將氏夫被撞慘斃及交涉綠由、備文呈請、伏乞俯賜恩准、迅予交涉、實爲公便、存殁兩感云、 
轉運業請减胡桃運費 
　　京滬滬杭甬兩路轉運公會、昨致車務總管函云、頃准各轉運公司聲稱、近據貨商報運所有胡桃一種、按照貴路向章、定爲四等品、歴已有年、今查鐵道部所訂貨運分等表内、對於胡桃一種、並未編入、祇載有壳果名目、列爲二等品計算、竊恩胡桃雖可混稱爲壳果、然與桂圓荔子之有壳果相同、比較其貨價之貴賤大相懸殊、斷難並論、而運價何可驟增如是之昂、貨運方面、實生障碍、相應函請貴總管准予仍照向章辦理、以利運輪而卹商困、實爲公便云云、 
熟水荳腐業登記展期 
　　展至本月底止 
　　上海特别市公安局昨接社會局公函云、逕啓者、查本市熟水荳腐兩業登記規則、先後公佈在案、其遵令登記者、固居多數、而因循觀望、延不聲請者亦屬不少、若不嚴加取締、子法令税收不無影響、迭經函請貴局分飭各區所、通知各該業遵照、並限至十八年十二月底止、一律來局登記在案、深恐各該業商人智識淺陋、罔知功令、特再展期兩月、凡尙未領有開業執照者、統限本年二月底來局登記、如仍抗不遵令、定應依照各該規則分别處罰、除分令各區市政委員通知各該業、遵照辦理外、相應函請查照、并希轉飭各區所、分别通知各該業遵照辦理、 
 ]P 
　　李星鎔主任肺病院 
　　李星鎔醫師、自在日本慶應大學醫科畢業後、即赴德國柏林大學、專研肺病及細菌學、發明極多、旋得博士學位、復在德國最大之聖白拉純肺病療養院、及世界著名之瑞士逹和司肺病療養院、担任醫務、歷七年之久、兩處病院、其床位可收容千至三千病人以上、李醫師以國人病肺者極衆、故對於肺病、有極深奥之研究、與豐富之經騐、在歐時發表論文甚夥、深爲彼邦學者所推重、今道出海上、膺本埠大西路二號上海肺病療養院之聘、與德醫博士顧毓琦醫師、同時主任該院醫務、聞不日將有關於肺病之重要論著發表、誠病肺者之福音也、 
 ]P 
　　上海聯義善　邇以豫陜等省災民近日紛紛來滬　各善團均設救濟、故該會亦迭經派人前往查點、如閘北太陽廟、滬西法華寺、南車站新營盤及浦東等處災民麕集、每批多則六七百人、少亦一二百人、無衣無食、深爲可憫、當即分批放賑、辦理以來、已逾兩旬、後至者尙不可勝計、現因災民人多擁擠、放賑人員、非手持旗幟　不易辨别、是以製成旗號、專爲放賑之用、爰除呈請社會局備案外、並請轉函公安局、通令各區所、如遇該會在該管區域賑、即予派警彈壓、以重善舉云、 
 ]P 
　　吳淞口外之南通如臯海門三縣交界之平潮鎭濤益餘等處、邇來突有大股盜匪竄至、形勢猖獗異常、該處上中之家、稍有財産者、均大遭損失、業已遷移一空、昨已有大隊軍警、開往兜勦矣、 
 ]P 
　　法租界敏體尼蔭路泰和里一帶全體房客、爲反對新房東翻造房屋、增加巨額房租、業已組織該里房客聯合會、昨日推定周成夫、錢叔英、張心良、陳介安、萬師山等、五人爲全權代表、持函分赴法租界納税華人會、南陽橋商聯會、法租界房客總聯合會、請予援助、一面具文呈請特别市政府市黨部、請求救濟云、 
 ]P 
　　中國學會、於昨日上午、假福生路儉德蓄會、開第三次常會、到三十餘人、公推胡樸安主席、行　如儀、首由主席報告一年經過情形、次討論立案及修訂章、議决、推何柏丞·周由　·與編　股幹事胡樸。演講股幹事姚石子·會務幹事陳乃乾五人、爲修改會章委員、儘一月内修改完竣、召集臨時會員大會、通過後再行向主管機關、呈請立案、會章中加入每會員每年收常年費五元、以備發行月刊之需、次議决演講事、擬每月舉行會員演講成名人演講、公開演講一二次、以期在社會上稍有貢獻、地點即假儉德蓄儲會、末在百星榮社聚會、盡歡而散、 
 ]P 
　　友聲旅行團、昨日假座大中華酒樓、歡送全國步行團諸君、并請各省學者及西北要人蒞會指導、由黄警頑殷勤招待、到有牛厚澤·林烈敷·史蘊璞·徐悲鴻·張維翰·沙重遠等六十餘人、由友聲旅行團張驥主席、楊炳勛國音速記、來賓多人、均有演講、關於旅行西北及東南之各方狀况、末要中國公園攝影散會、下午並有褚民誼歡送之茶會、該團定二十日出發、當另有一番盛况也、 
 ]P 
　　福爾摩斯報、爲海上最流行之三日刊、出版迄今１ 
、已逾三載、所刊各稿、俱極精警有趣、耐人尋味、且有保存之價值、該報茲爲優待讀者起見特將各集刊、半價發售、每集百頁　都三十萬言、實收大洋六角、由二馬路華生書店代售、 
 ]P 
　　博物院路光陸大戲院、昨日起開映派拉蒙有聲對白名片「情醫」、主演者爲銀幕上久負盛名之大明星李却狄克斯、情節非常香艷、詼諧解願、記一少年醫生、夙抱獨身主義、誓不婚娶、不意姻緣巧合、驀然間遇着風流孽寃、欲道無情、偏是作蘡自縳、投身情網、結成伉　、扮演蕩女者、爲女明星茜嘉、嬌聲如鶯媚態動人、尤足殢人情夢、曲曲逹出、非常曲折有致、片中並示人情塲公例、足爲天下有情有法、青年兒女、情苗怒茁、「情醫」一片洵極妙之興奮劑也、 
 ]P 
　　上海白克路三八五號上海國産製公司出品之吐血肺癆虊草、功效奇特、早已馳名、近又新製之立止咳嗽精、效騐尤速、來函證明者、日見數處、如名人許世英王式通王一亭黄金榮、名醫夏應堂丁濟萬丁仲英等、俱有親筆題、而定價尤宜、每瓶衹售二元、每打二十元、函購者寄費加一、 
 ]P 
虹口東熙華德路萬國影戲院隔壁聯益貿易公司、爲優待新舊主顧起見、特於羃曆二月十六日起、舉行大廉價四星期、各貨照零完價特别折　現貨、如縫綛機器·銀箱·打機器·戤司淋·馬逹油·美術信紙·聯益箋·中山箋·明星箋·新裝箋·戀愛箋·練習薄·中山紀念表·全鋼標準警笛·汽車用各式撳紐·修汽車器械·花旗漆布·支票防弊夾·修補搪磁橡皮鉛鐵品·關瓶聽器·自縫紉錐·及名家小説雜誌、名目繁多、不及細載各界前往參觀者、備極歡迎、 
 ]P 
　　吳淞水警四區長李炎光、現因另有任務、呈請辭職、業經照准、遣缺由省廳委任朱秉政接充、朱奉委後、已於昨日上午十時到淞接事、按朱秉政、字鈞甫、年五十二歲、江蘇不著队、浙江武備學堂畢業、歷充緝私營長、第二軍混成旅團長、天津特别區警察署長、安徽濳山縣知事等職、 
 ]P 
　　黄轉君主辦之黄報籌備已久、茲已擇定本月十九日出版、内容至爲豐富、社址暫設江西路四十七號、 
 ]P 
　　顔料業　顔料商業公會昨開第四次籌備會聯席會議　張錦壽主席　議案事項　（一）關于籌備會辦公地點指定案（議决）由張錦壽王連生二同志妥覔相當處所　負貢辦理、（二）關于商整補具證明書、派員蓋章以便轉呈案、（議决）推許競公辦理（三）關于辦事職員委任案（議决）委王世鵬爲秘書科、許競公爲交際科「提議事項」陶連春提議、（甲）辦事職員津貼費案、（通過）（乙）本會聘任法津顧問保障會員案、（通過）（丙）馬尙傑提議、關于尙大號與禮和洋行因違反契約交涉案　經會警告後　茲接該行答復　要求向本會討論和平辦法　應如何對付案、（議决）由秘書科擬函促履行、議畢散會、 
　　餅乾糖果業　上海餅乾糖果罐頭食品同業公會昨在德豐里會所、開全市同業代表大會、公推張一塵主席、開會如儀　繼討論各案如下（一）社會局批　爲中國食品分司解雇工人案、（二）又批爲代領各公司廠號營業執照、俟會同衛生局核發案（三）商整會函對于解雇職工、可勿徵得職工會之同意、（四）商整會函奉工商部令、凡公司性質之廠號、須向工商部註册否則、不得襲用公司名稱、以上各案、公决分别轉咨各會員查照（五）繳納商整會會費案、公决、徵收特别捐分甲乙兩種、由各會員擔認、彙數繳納、（六）提高糖果及罐頭價格案、公决、定十八日召集全市該兩頀 
部份同業討論之、（七）餅乾漲價實施案、公决　定十九日召集討論之、末聚䬸散會、 
　　蔬菜地貨業　上海特别市蔬菜地貨同業公會、於昨日下午二時、開第一次常會、到陳樹深·陳運蓀·蔡小樓·張德貴·等四十餘人、公推常務委員夏文瀾主席、開會如儀、報告各機關來文畢、討論各案如下、（一）財政局增加捐税、改季捐爲月捐案、僉謂、蔬菜一業、營業式微、情同苦力、捐税一項、旣納財廳牙税、又納財政局季捐、甲等每季二十元、乙等十五元、丙等十元、已屬勉力、然無力担負、因而停業者有之、今改月捐、雖分四等、甲等三十元、乙等二十元、丙等十元、丁等五元、與季捐比較之下、相差約五倍、且超過其他各業之捐税、小本經營、何能負担、决議、呈請財政局收回月捐成命、仍照季捐辦理、以恤商艱、（二）執行委員安延相因事辭職、决議、准予辭職、照案推捕、即席公推張少亭、爲執行委員、以補缺額、（三）議、無照私秤案、據各會員報告、無照私秤、沿途兜攬、不知凡幾、營業前途、大受影響、决議、函請公安局各區所、嚴行查禁、以重税則、議畢散會、 
 ]P 
　　華洋印刷工會　前日舉行第四十六次執行委員會　主席夏海林、開會如儀、討論（一）東興印務局來函云、開除某工友、請答覆案、議决、候覆、（二）國泰印務局開除工友經社會局判决、給退職金解雇、詎仍延宕不給、應如何辦理案、議决、再派員交涉、（三）華威印務局呈社會局、不發雙俸、應如何辦理案、議决、據理呈復社會局、（四）新治順支部、資方開除學徒案　議决推代表至商民恊會請調解、議畢散會、 
　　祥昌廠棉職工會　爲資方停業發表宣云、 
竊祥昌絲綢棉織廠、創辦以來、七載於茲、初僅機位四十餘隻、今竟逹二百六十餘隻、由一廠而擴充至二廠三廠、去歲爲受軍事荒災影響　運銷不便、營業稍滯、然絶未至虧蝕資本、忽於一月十七日突然停廠、斷絶工人工作、事前旣未通知工會、又未呈請市社會局核准雖經市社會局召集調解數次、毫無結果、意置我數百工友生活於不顧、且敝會工人等多屬魯直皖等籍、數千里外、携妻帶子、入廠工作、在平常所得工資、尙不足以飽暖一家、自廠方停業已來、行將月餘、奔走呼號、借貸無門、數口之炊、何以維持、同已形將待斃、倘資方常久停業、則數百工友、生計斷絶雖有一技之能而無求生之路、敝會爲工友切身利害計、據理力爭、一切犧牲、在所不顧、不逹復工目的不止、尙希和黨政機關、各民衆團體各界同胞、本先總理革命精神、愛護勞工之主旨、予以充分切實之援助、不勝感激之至、謹此宣言、祥昌廠棉職工會全體會員叩、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[昨晚閘北交通路盜匪持械行刧]  
　　盜匪搜刧住户十家 
　　警士捕匪雙方開槍 
　　流彈擊傷一人頭部 
　　一匪當塲被警拘住 
　　閘北交通路宋宅十二號本地人梁杏元家、昨晚七時左右、侵入盜匪五六人、大多執前手槍、嚇禁事主不得聲張、翻箱倒篋、大肆刧掠、各匪繼又闖入左右鄰居宋根室·宋金元·宋毛囡·王柏泉·梁士生·及十一號門牌宋桂春·沙子財·陳土金·邢妙根等家、將男女二十餘人禁閉一室、肆行搜刧、後由該住户潛行出外、馳報五區三所公局請緝、 
[雙方開槍]  
　　天同路五區三所張所長得訊後、立飭周巡官·童巡長·等率領武裝警士、前往出事地點圍捕、旣至目的地、見該屋四週均係籬笆、各警士等前行進、突見黑暗中閃出一人、頭戴呢帽、身穿袍褂、舉止十分可疑、當被警士喝令止步、加以搜檢、見其身上穿有藍鐵機緞駱駝絨袍子裏面、另外又穿一袍、知非善類、立即拘住、正在此時、忽見前面電光一閃、見暗中有人前來、手中執前手槍、口内大呼捉强盜不已、警士等知來人必係匪徒、即先發制人向前開槍、匪亦還擊、雙方開槍、約有三十響、匪等均於暗中向後逃去、 
[流彈傷人]  
　　當警士與匪徒開槍射擊時、有住居交通路十六弄十六號之崇明人龔以德、在門外小便、適流彈飛來、擦傷頭部、由警等伴送同仁醫院醫治、並無大碍、首先拘獲之一匪、解入署中、訊據供稱姓張、名有才、二十一歲、阜寗人、住法租界某客棧、謂行刦時共帶手槍三支、一支已抛棄路畔、同時搜出原贓有粉紅色被面一條、湖色圍巾一條、黄色手巾及大紅鏡巾各一條、又有愛司戒一只、前四項物件係梁姓嫁女之妝物、昨日爲行聘之日盜之行刦動機、即繫於此云、各户遭刦捐失、尙在調查中、 
[海盜横行刦奪海鷹護輪]  
　　盜船數十艘包圍海鷹 
　　海盜百餘名迫令開駛 
　　距離吳淞三夾水二百餘里洋面之泗礁嵊山地方遼闊、漁户衆集、市面日漸興旺、致起盜匪之覬覦、該處各島　居民被刦者、時有所聞、前晚又有大批海盜、擬上山（嵊山）搜刦、當爲駐山水警及保衛團得悉、集隊在沿灘岸開槍擊、海盜亦還槍頑抗、雙方互攻、至昨晨五時許、正在酣鬥之際、適有定海岱山漁業聯合會護商巡輪海鷹號經過該處、不料盜船數十艘、竟上前將海鷹輪船包圍、旋有盜匪百餘名登輪、迫令向東南洋面開駛而去、該處保衛及水警目見海鷹被刦、因在岸上、無法施救、事後即急電吳淞水警第四區署、請求派艦追緝、並設法營救海鷹出險、一面發電報告上海岱山漁業聯合會辦事處、請示核辦、 
[拐匪原是盜匪]  
　　朱子謙兩罪俱發 
　　黄王氏幸未出賣 
　　幼婦黄王氏、年僅十九、由湖北原籍來申、冀投紗廠做工、寄寓華盛路二五六號親戚張海祥家、本月十一夜八時許、被同鄉朱子謙引誘出外、同乘電車至愛多亞路江南旅館、意圖價賣、該氏當即鳴捕、將朱拘解臨時法院、諭令押候查明訊辦、茲據包探張雲、查得朱子謙確非善類、上月二十三旁晚、曾糾黨持械槍刧梧州路三百九十四號半顧阿桂·張阿平兩户、値洋一千三百餘元之衣飾鈔洋、前日傳同該氏之夫黄秉三、及被刧之張阿平等、將朱再解法院、由許庭長研訊、先據黄秉三訴稱、携妻由籍至崑山、開餛飩店、因營業不振、難以支持、遂託妹倩張海祥帶妻來申、擬入紗廠做工、詎竟被朱誘拐、今幸獲案、請求嚴辦、繼由張阿平訴稱、向在日人石川氏家爲汽車夫、上月二十三晚間七時歸家、盜正在樓上搜刧、而朱則在門外望風、彼見我到、即將我拖住、另有一盜執手槍嚇禁聲張、其時朱盜戴鴨舌頭帽、穿黄色棉袍云云、質之朱子謙、對盜案完全否認、而對誘拐案則諉稱唐姓着將該婦帶往江南旅社等詞、許庭長諭被告還押、改期查明續訊、 
[捕房副探長穆亞奮勇捕匪獲獎]  
　　上海泰晤士報云、公共租界巡捕房副探長穆亞、去年辦理某案、緝捕綁匪、奮不顧身、冒彈登樓、卒將匪徒擊斃三名、擒獲一名、而已亦受傷、法租界當道嘉其勇猛幹練、特獎公董局金質獎章、以資激勸、昨日（十五）乘顧家宅公園法兵與巡捕、商團會操檢閲之際、由駐滬法軍司令麥萊上校舉行授獎禮、此外同時受獎有差者、有法軍及法捕房中數人云、 
[竊賊賊胸間公雞聲]  
　　偷雞不着蝕一把米 
　　住居南市油車碼頭洗布浜地方江北鹽城婦人何顧氏家、豢有雞子多頭、前日上午十一時許、突來偷雞賊一人、乘人不備、潛入其家、暗將所用之米、操於地上、使雞子羣集啄食之際、竊取最大之公雞一頭、藏納胸間、正待出門逃逸、不料胸間公雞、忽然發聲啼呌、適被鄰居人瞥見、訴知於何顧氏、立即報告該處第二十崗守望警郭海恩到來、將該竊拘獲、搜出原贓、帶回該管一區一分所、由所長預審時、該竊供名張德有、年二十六歲、金山人、住居滬北提籃橋華德路、並稱、實因經濟壓迫、不得已而出此下策、所長飭即拘留五天示儆、帮贓給氏領回、 
[冒牌香烟案之管轄問題]  
　　英美烟公司日前查得法租界潘新吾所開烟紙店、私售假冒原告出品香烟、當即報告法捕房、飭探前往抄出證據、帶入捕房、前日解送法公堂請究、原告由律師代表稱、此案本應在臨時法院控訴、因一切手續、均在法捕房、理應請求堂上受理、以免週折、官諭候核判、 
[民權艦激浪覆舟]  
　　海軍部新造之民權軍艦、現以各項軍械雜件、裝置完竣、前昨兩日、繼續駛出吳淞口外試航打靶、昨日下午一時許試畢駛歸、因開足速率、沿途經過之處、莫不怒濤洶湧、嗣駛過虹口碼頭、大浪向浦邊衝去、頓將泊於該碼頭外龔阿金之碼頭船一艘激覆、船上載有公荗鹽棧食鹽三百包、一併沉於浦底、幸船夥數人事先躍登碼頭、得免隨落浦中云、 
[汽車軋死男孩一傷女孩一]  
　　昨日（十五）上午十一時左右、某汽車公司之一○九三號貨車、滿載紅磚、駛經三條巷時、適有徐姓男女孩各一名、迎車而來、該車司機竟不揑笛警告、且仍速駛如故、該兩孩讓避不及、其中五六齡之男孩、遂被軋死、較長之女孩亦壓受重傷、司機見已肇禍、當即棄車潛逃、俟該地崗警聞知後、人已不知去向、乃將死傷兩孩先送往附近醫院、隨改送至鼓樓醫院、其棄置路上之貨車、則帶至警廳第三分局、報請核辦、聞該一零九三號貨車司機肇事未久、第三分局尙有存案未了云、 
[東昇旅館淫窟被罰]  
　　福州路二百十八號東昇旅館　常容妓女在内賣淫、並爲避見捕房調查起見、不將寓客姓名、據實登入循環簿、但近仍被該管捕房查悉、特向臨時法院檢舉　業經出票傳該旅館經理蘇州人鄒均泰、於前日到庭訊明、判處罰金二十五元示儆、 
[少婦控被誣竊虐待請求離婚]  
　　本地少婦唐王氏、（閨名秀貞）現所二十歲、母家住居滬西虹橋飛機塲左近吳家行地方、父名王芝軒、秀貞於十四歲時、憑媒許字與本邑三十保頭圖康家浪、（亦在飛機塲左近）農民唐柏之子唐東餘爲室、東餘小秀貞三歲、今年僅十七歲、唐柏泉望孫心切、且係單傳子、故於去年廢曆三月十六日、與之完婚、嗣因意見不合、秀貞遄返母家、時適夫家失竊銀洋二百元、因此秀貞頗涉嫌疑、當被秀貞之翁唐柏泉·太翁唐袓良·（柏泉之父）向地方法院告訴秀貞有竊盜行爲、當奉黎檢察官傳案偵查、以原告所控毫無佐證、且據原告供稱、失竊是實、惟是否爲唐王氏所竊、亦不能證實、所以將案當庭撤回、唐王氏仍返母家暫居、茲唐王氏心猶不甘、乃向地方法院民庭提起離婚之訴、被告唐東餘、亦延沈星俠律師提出辯訴、昨奉許庭長開诞集審、原告唐王氏、供述前情、請求離婚、（問）夫妻要好否、（答）要好的、（問）旣然要好、爲何要離婚、（答）因爲翁姑及太翁等打我、所以我去告知董事陸竹卿、至九月初十日、我返母家、他們誣指我竊盜、如此情形、斷難過活、要求准予離異等語、被告唐東餘供、年十本歲、（問）爲何打她、（答）不打、去年是她自已逃回娘家的（問）爾欲等告她偷竊銀洋二百元是是否、（答）是的、不過洋細確是少的、她告離婚、我是不願的云云、玉芝軒供、年四十二歲、唐王氏是我女兒、前遭夫家打傷、吃過四帖藥、我曾報告華漕六區公安局的、又據唐祖良供、年六十二歲、唐王氏是我孫媳、平日異常優待、並無虐待情事、唐柏泉供、年卅四歲、餘供與乃父所供相同、陸雲祥供、陸竹卿是我父親、今日因病不到、唐王氏與夫家口角、我父曾經排解、各不就範、因此發生訟事、許庭長得供、遂請黎檢察官蒞庭發表意見畢、並由沈星俠律師起而陳述一過、許庭長乃諭終結、定於本月十九日下午一時宣判、 
[略誘幼女西牢兩個月]  
　　趙永奎可惡已極 
　　法新租界南陽橋某襪廠主陸午生家之六歲女孩、於日前被學徒趙永奎私行拐出、藏匿至浦東張雲龍家内、嗣被法捕房包探杭光福偵知、將趙張二人拘獲、吊出女孩、帶入捕房、前日解送法公堂請究、先由原告投稱被告趙永奎係商人之學徒、已滿師出外、日前乘商人因事回籍之際、前來我家、向我妻言稱、師傅現今生意全無、度日維艱、爾可與吾出外另租房屋同居、言訖、即擅自睡在商人床上、向我妻一味調戲、圖行非禮、當時我妻拒絶不允、懹抱小孩在凳上、坐守一夜、不料趙因誘姦不遂、竟將小孩拐去、今蒙拘案求請重辦、并由陸妻周氏聲訴前情、詰之趙永奎供、民人帶領原告女兒出外游玩、實有其事、不敢拐騙、及誘姦之事、餘詞支吾、張雲龍供、趙永奎將小孩領來我家時、民人適有事出外、及回家得悉、即將小孩送至趙處、不知拐騙之事、求察、朱承審官判趙押西牢兩個月以儆、張無干開釋、 
[拐逃三年纔告訴]  
　　桑秀英之目的在二萬元 
婦人桑秀英、前延律師代表、在法公堂以刑事控告王晦知拐逃女兒、並遭圖害等罪、奉諭查明再核、前日又奉傳訊、先由朱承審官向原告諭曰、現據捕房查得此案已經事隔三年、即使確有其事、爾何不早日起訴云云、原告答稱、當時因被被告一味哄騙、假認婦人爲義女、并給吾二十萬存摺一扣、允許俟滿期後、將欵提出後、撥給婦入二萬元、故隠忍不控、至此、即據被告律師聲稱、原告當時實係開設私娼、被告時往游玩、實有其事、此次實因向被告敲詐不遂、來案朦訴、求請將案撤銷、准予反訴、朱承審官諭候核判、 
[母舅誘拐甥女]  
　　鹽城人孫亞爐之次女小紅子、年十九歲、尙有姿色、向來寄居在閘北國慶路三百二十九號親戚沈步三處作工生活、詎去年十二月十三日、突有該女之母舅張盧芝前往引領、沈不之許、張即大怒、謂母舅領外甥女、如何不託膽乃爾、沈詞窮、遂爲張領去、詎迄今兩月、未知該女存身、 
何所、乃向張詰問、詎竟否認　情急修書於孫亞爐來滬尋至曹家渡、與張會面、詢問小紅子、而張仍推諉不知、於是明知母舅拐甥女、遂扭控六區警署、昨解地方法院訊辦、 
[店夥誘姦老闆娘]  
　　猛不防老闆床底扒出 
　　姦夫淫婦併解司法科 
　　丹陽人冷雙老、年二十七歲、在閘北長安路六百零號開設大餅店、妻湯氏、二十五歲、姿色頗麗、邇以營業日形發逹、添僱阜寗人蔣川龍助理、蔣年逾而立、人極浮滑、乘間輒向老闆娘調笑、湯氏竟亦不拒、不久發生噯味、冷喜賭博、時徹夜不歸、蔣殊求之不得、待店主出外、即收市與主婦幽會、習以爲常、但近來被冷窺出破綻、以妻與蔣非常親暱、且其妻往昔當冷欲賭博時、必百般阻撓、而現則並無一言、冷乃暗中偵察、覺其舉止極爲可疑、前晚佯謂赴鄰家雀戰、乘函𨻶潛入、匿於床下、� 
不動聲色、夜闌人靜、蔣又與氏尋歡、冷突然自床底穿出、揭去被褥、大呼提姦、蔣駭甚、赤身裸體跳下走避、奈冷妬火難遏、上前扭住、蔣情急、順手提出麵杖、向其頭上亂擊、頓時頭破血流、益形憤怒、出外鳴警、將姦夫淫婦、一併拘入該管四區二所、判解司法科究辦、 
[夫婦失和流血]  
　　賃居浦東爛泥渡東昌路三號、向業英美烟廠小工之高吉才、（係揚州人）年三十八歲、妻韓氏淮安人、年三十二歲、夫婦不和、時起反目、前日上午、高擬停工在家休息、韓氏不允、致起衝突、結果韓氏頭部受傷甚重、血流如注、當即報告崗警、將高帶往公安局第三區、訊據高供稱、並未將韓氏頭顱擊破、係伊自已撞傷、請求調查等情、區長以案關刑事、於午後判解地方法院訊究、 
[討債不着發痴]  
　　銅錢銀子關乎心肺 
　　昨日上午十一時、浦東楊家宅六九衖、忽來一奇怪時裝女子、年約二十餘歲、身穿元色毛葛旗袍、頭帶小孩絨線帽、後有小辫一條、鼻架眼鏡、镜片左右黑白不同、頸懸唸佛珠一串、在該處喃喃自言自語、聲言欠人少不了、人欠討不到、繼又唸觀音菩薩大慈大悲、救苦救難、及唱孟姜女蕩湖船等各小曲、一時圍觀者甚衆、一般頑童、爭與戲謔、將其小辫拉脱、細察係屬假裝、嗣走至祥生鐵索門首張欲入内找人索債、看門巡丁以其狀類瘋癲、將門緊閉、旋經過英美烟公司老廠附近、沿途觀者愈聚愈衆、經巡丁頭目杜某、攔住盤詰、據一年約十餘歲之男孩口稱、該婦爲其東空娘娘、家住虹口通州路、開設興大機器裝造廠、因被人借去欵項、屢索無着、致氣憤成癲云云、午後經杜用電話通知其家屬到來、偕領而去、 
[壯漢慘死逆旅]  
　　湖州人吳永全 
　　閘北恒豐路振華旅館、前晚九時餘、來一年約三旬之壯漢、身穿黄色線呢駱駝絨袍子、頭戴灰色銅盆帽、形如體面商人、闢室居住、循環簿上署名沈正元、浦東籍、年三十一歲、當晚談笑自若、狀極愉快、未幾即閉門就寢、翌晨、茶房入内、忽見其面容慘白、精神憔悴、語聲鳴咽、若患重病然、乃叩之有何不適、則已不能言、急將其車送醫院醫治、但早已氣絶身死、立即投報該管四區二所、飭警查騐、在其身畔搜出當票十餘張、圖章一粿、上署吳永全、始知其眞名、旋悉死者係湖州人、並傳到其兄與嫂、據伊兄云、渠生前素有脚腫病、今以口角出外、不料竟死在逆旅、當由警署禀法院相騐、 
[仇人相逢狹路]  
　　曾被多方毆辱 
　　當然不肯放過 
　　王鴻喜在滬西檳榔路爲銅匠、於前日由其父王金昌、因欲望子不知地址、乃央木匠邱福堂伴送前往、父子會晤後、三人一同出外、邱則落後、詎邱爲該處流氓扭住、聲言搜查、邱不服、若輩即出手槍恐嚇、於是邱身畔有現洋二十八元、被若輩搜去外、尙不滿意、又將邱身穿之駱駝絨棉袍一襲剥去、惟王鴻喜則認識内中有一人名王殿章、因即返身、謂多是熟人、何必如是、詎王殿章以其多言、即痛加毆打、以致受傷、王鴻喜乃云、下次不敢多言、始釋之而去、越日王鴻喜與王殿章在勞勃生路狹路相逢、遂被鳴警將王殿章拘入六區警署、傳到邱福堂、併解地方法院訊辦、 
[三人搶米之罪]  
　　男的七天女的十天 
　　江北人馬錦標·葛世巨·莊成元·李春連·婦人王張氏·張王氏·莊丁氏等數十人、日前會合擁至法租界徐家匯路四六五號米店内、强搶白米十餘担而逃、當由巡捕到來、儘將馬等七人拘獲、解經法公堂、訊之被告等否認搶刦、奉諭查明再核、前日又經提訊、原告米店主馬德明稱、被告馬錦標葛世巨及婦人王張氏三有爲最凶横、喝衆搶刦、商人出外向阻、詎被行凶、請求重究、詰之被告等供詞支吾、繼由四八五號巡捕投稱是日巡捕聞警趕往、已經搶過、被告等站立店門前、是實、失承審官判着馬葛二人各押七天、王張氏押十天以儆、餘均開釋、 
[東鴨綠路破獲賭窟]  
　　哈爾濱捕房華捕頭谷與十五號日捕、昨日下午二時、在東鴨綠路六百九十號門屋内、破獲賭窟、當拘獲頭家南京婦人陸王氏及賭徒蔣生道張亦道董仲和李榮慶吳永祥陸丙慶唐永良韓榮興俞順發陸福源李光甫等十二名、連同賭餐賭洋、一併帶入捕房、捕頭飭分别押候解送臨時法院訉究、 
[安東旅館之賭客]  
　　罰或五十元或十五元 
湖北路安東旅館之三百十六號房間、經人賃作賭窟、廢曆新年以來、牌九無時或息、前晚九時、老閘捕房馮捕頭、率探謝福棠、密往拿獲男婦賭徒十三名口、連同賭具、帶回捕房、分别交保羈押、翌晨解經臨時法院、周庭長逐一訊明、判爲首糾賭之唐坤林、處罰金五十元、餘人各罰十五元、賭餐賭洋没收、 
[婦人途遇强暴]  
　　被戳三刀 
　　嘉定婦人王須氏、年二十七歲、任居廣福三十六圖城隍廟前、平日與家中翁姑等、均業裁縫爲生、前日下午四時許、王須氏子身一人、自母家步行返家、途中遇一素識之嘉定人孟金林、竟向伊百般調戲、王須氏不理睬、依然的前行走、不意孟突自後趕上、將氏推倒地上、扯開氏之下衣、希圖强行非禮、氏乃死力抗拒、並高聲叫駡、孟見氏不允、當即大怒、竟拔出利刃一把、向氏身上亂戳、其時適氏之嬸母須張氏、亦自後行來、見狀大駭、急行返家、糾集多人前往、將孟捕獲、致王須氏則已臥鮮血中、臂部腿部背部三處、均受重傷、所穿之棉褲單褲旗袍等、均被刃戳破、即經人抬送返家、設法救治、孟金林旋即經人報警、解送實山上縣公安局、轉解實山縣政府法辦、 
[滬西持械盜夥刦案]  
　　鄉民奮勇捕盜 
　　當塲擒獲二名 
　　滬西虹橋路飛機塲西首柴家灣、婦人沈王氏、夫已故世、家道小康、突於前晚十二時許、忽來持械盜匪十餘人、先行開梒槍示威、然後破門入内、嚇禁聲張、方欲實施搜刦、幸經鄰居聞警、四出鳴鑼、集衆圍捕、匪乃知事不妙、奪門逃逸、臨行時開放手槍數十響、彈如雨下、幸未傷人、時鄉民愈聚愈衆、一片捉强盜之聲逹於里外、追至西首高更巷地方、始擒獲劇盜二名、並在手中奪下手槍二支、（内子彈已罄）地上拾獲步槍一支、餘均被落荒逃逸、遂星夜將二盜連同槍械三支、一併解送徐涇鎭青浦縣公安局直轄第一分駐所、並請派警下鄉查勘、聞該氏家中、去冬廢曆十二月初八日夜半、曾被盜刦一次、當時報由七實鎭保衛團派員查勘在案、至今尙未緝獲、不意皮次又來行刦、殊屬膽大現悉事主沈王氏、已正式具狀訴請嚴辦云、 
[假手槍案徒刑九年]  
　　王小金子連續犯搶刦案五起 
　　江北人王小金子張維貴陳其光等、前被楊樹浦捕房探目沈崇禮在河南路拿獲、搜其身畔得假手槍二支、小刀一柄、帶回捕房、偵查之下、得悉王小金子曾於上年十二月七日至本年一月九日、連續犯攔路搶刦行人財物案五起、而張陳兩人、則無爲匪證據、前日解由臨時法院、許庭長提審屬實、判决王小金子執行徒刑九年、假手槍等没收、張陳無罪開釋、 
[婢女竊案撤回]  
　　大通路二百零八號門牌馮乃春家婢女馮秀花、竊取衣服、被捕房拘去偵查、該婢供與鄰人周樹良串竊、遂將周併解臨時法院、諭周交保候訊等情、前日由孫推事續審、周延范剛律師辯明被誣、請求摘釋而捕頭尹氏亦陳明、查得周實被該婢誣攀、而該婢係受其主教唆、繼由馮乃春投案聲稱、現對本案不願進行、請求准其撤回告訴、孫推事遂准所請、諭將周之三百元保證金發還、馮秀花開釋、 
[愷自邇路昨日盜刦]  
昨日午後一時許、法租界愷自邇路二百九十一號廣東人鄭蔚民所開之晋記煤炭號内、突來口操本地音之盜匪六人、兩盜執有手槍進屋時、先將所有人等、一齊驅禁於後客堂内、並用白布腰帶、將門反拴一盜在門外監視、禁止聲張隨在各處搜刦、約歷二十分鐘、始各携贓而逸、計被刦去現洋四十五元、連同衣飾等物、約共二百二十餘元、嗣由失主具情投報捕房請緝 
[海勒路刦盜被逮]  
　　盜匪陳子秋、前晚七時許、糾黨持械、搶刦海勒路三百卅九號門牌甬人嚴沈氏家値洋八十元之金飾逃逸、案發被哈爾濱捕房包探孫雲卿與四九零號二三九五號兩華捕拘獲、但原贓已被同黨取去、當將陳盜帶人捕房、禀明捕頭、諭飭押候解究、 
[中央香皂廠核准免税]  
　　本埠岳州路底愛而考克路一百五十號中央香皂廠、所製各種香皂　純用上等原料、按科學方法、並用新式機器、故能出品精良、去垢潔膚、毫無剌激、香氣芬芳、而能持久、可謂國貨香皂中之獨步、頗得國内外社會人士之歡迎、去年外埠顧客、爲出口税率關係、未能盡量推銷、今該廠奉到財政部關字第九七七四號通令、核准免税、故於半月同各客帮運出者、已二百餘箱、尙有大批定貨、急欲交運、現該廠日夜赶製、甚爲忙碌、誠國貨香皂中後起之秀也、 
[迷路女孩候領]  
　　市公安局昨據第二區呈報在方斜路林蔭路市黨部附近、查獲迷路女孩一口、呈送來局、查該女孩年約三四歲詢以姓名年籍住址、均不能説衹知家有一母、並查該女孩頭戴豹皮絨帽胸懸條子布涎圍袋、身穿青色黄方格子罩衫、藍小方塊花布旗袍背心、白絨布襯衫、條子青色甬布新棉褲、黑絲襪、黑袊鞋現將該女孩送新普育堂留養候領、 
[糞船亦有賊光顧]  
　　台州人陳阿大、年四十歲、向駕糞船度日、陳將該船停泊浦西小港口地方、昨日上午四時許、陳與妻在船上酣睡時、忽來竊賊安徽人李長生、潛上該船、將李所有之小褂子三件·單褲一條·小夾襖一件·棉襖褲一套·竊取後·用布包裹後、廻顧李夫婦仍熟睡未醒、正欲携贓逃逸、適有市分安局水巡隊隊士程旭元·任濟鴻等、巡江過此、得以撞遇、遂將人贓拘住、帶上該船、喊醒陳阿大夫婦後、始知衣服均失所在、且有警察到來、尤疑此身置在夢中　於是呆若木鷄、一言不發、迨由隊士告知查獲竊衣賊後、陳始恍然大悟、立即起牀、隨同隊士、一併到隊、奉飭分别暫留、候隊長預審後、再行核辦、 
[六區一所破獲賭窟]  
　　滬西虹橋鎭北首許家宅開設雜貨店之顧和尙、於前日邀集賭徒數十人、在店内抽頭集賭、被該圖地保許關根知悉、三次前往阻止、無如顧等置之不理、不得已憤而投報該管六區一分所、請求拘辦、王所長據報後、立派巡官李存正、巡長陳隆典、率警前往、當塲拘獲顧和尙及賭徒十六名連同賭具、一併帶回所中核辦云、 
[失業水手請領薪金物件]  
　　向在太晤士丸充當水手之徐庭升、近被該輸王辭退、並不將薪金照給、且物件亦被扣留、以致流落在滬、特具呈上海特别市政府、并附呈致棉蘭領事公函一封、請求迅予與太晤土丸交涉、務令發還薪金物件等情、市府據呈後、以事關外交、當將來函轉咨外交部核辦、一面令飭社會局、詳加訉明、妥籌安插云、 
[來件]  
　　吳維賢致全國商聯會函 
　　全國商聯會台鑒、敬啟者、屢見報載俄幣登記載 
 
 

Page 16

 
 
止日期、登記　躍、又貴會電請即以俄幣備贖中京路用等等記載、想人民所存此項俄幣、當非少數、登記旣已載止、登記之總數、當然詳有確數、此多數之俄幣、皆屬我人民之汗血金錢所换來者、受暴俄之非理、事同屬許、尤幸貴會力持公道、欽偑實深、然無論其用爲贖路、總之斷不可任其狡詐、即此而已、民十四年北平中俄會議、已經議及、因戰事而中輟、失此機會、良深可惜、此次正式會議、自應依據前案繼續進行、不論收回多寡、總之人民之財産、即國家之元氣、此仍應請貴會盡力督促也、更有陳者、此次中俄之戰、適値内戰方濃、中央不及兼顧而禦外悔、委之東北、幸將士用命、結果雖好、於甲午中東之役、而將士就義於沙塲、人民流離於道途、是誰之過也、今戰事雖可結束、而死者不能復生、流離者求生無術、稍具人心者寗不惻然傷之、昨見報有提議撫恤文字、按撫恤最要之道、自以首籌殉難烈士之遺族、次及受傷或廢之將士、庶慰忠魂於地下、存殘廢於人世、則流離之人民、應妥爲安置、助其生存、即此數端　苟無偉大欵項何補於事、政府旣無餘欵、内地人民逢此時艱、饑饉在道、安居者寡、從井救人、亦苦無力、是集欵之不易、而集巨欵更難矣、鄙見俄幣收回、即以此欸中酌提少許、（假如收回一萬萬元、提取二成、即得二千萬、以此類推、）以之充作斯項撫恤之用、是誠一舉而數善、盡想持有俄幣者决不反對此議舉、諒貴會當亦贊成此説、盡力謀之、不僅持幣人之幸、亦東北人民之幸也、一得之見、尙希採納、并即轉呈政府、泣望登之報端、以求與論之扶助、不勝幸甚、專此拜頌文褀、吳維賢敬啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十份氣象預報云、天氣晴和、海濱晨間有霧、氣和而向殊不定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六○·三、最低三○·九、去年同日最高五七·○、最低二九·一、 
公布欄 
[最高法院]  
　　▲刑事第一庭裁判案件　廣西陳堯珠煽惑軍人逃叛上訴一案（主文）原判决撤銷發回廣西高等法院更爲審判▲浙江朱愼獨澲務上過失致人死上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江商等法院第一分院更爲審判▲江西慮慶昌訴李麻子等强盜殺人嫌疑抗告一案（主文）原裁定撤銷抗告人在原審之聲請駁回▲浙江葉德潤傷害人罪併合非常上訴一案（主文）原判决關於葉德潤罪刑適用法律違法部分撤銷▲河南陳海鰲因土豪劣紳案不服本院裁定聲請回復抗告一案（主文）抗告駁回▲湖南高子明訴楊再耀等誘拐等罪嫌疑不服第二審移轉管轄之裁定抗告一案（主文）抗告駁囘▲湖南高子明訴楊再耀等誘拐等罪嫌疑不服第二審駁回抗告之裁定抗告一案（主文）原裁定撤銷▲河北胥怡卿憶圖營利略誘婦女等罪俱發上訴一案（主文）原判决關於胥怡卿罪刑之執行部分及第一審判决關於胥怡卿意圖營利略誘罪刑販　吸食鴉片烟器具罪刑曁訴訟費用部分均撤銷▲浙江邊永祿等傷害案附帶民事訴訟上訴一案（主文）上訴駁囘▲河南段　章意圖姦淫略誘未滿二十歲之婦女上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於　青章部分撤銷▲福建鍾董氏收受藏匿被誘人非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷鍾董氏裁决確定前　押日敬以二日抵徒刑一日▲湖南劉查鈍僞造分文書抗告一案（主文）抗告駁回▲河南李得據人勒贖等罪併合上訴一案（主文）原判關於無罪部分撤銷駁回河南高等法院更爲審判▲浙江梁揚表偒害人致死上訴一案（主文）原判决撤銷發囘浙江高等法院更爲審判▲江蘇湯金生傷害人致死上訴一案（主文）原判决撤銷發囘江蘇高等法院更爲審判▲安徽王海子傷害人非常上訴一案（主文）原審及第一審關於科刑部分之判决撤銷王海子傷害人處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲河南　歧山高維永等殺人上訴一案（主文）原判决關於高維永　歧山部分撤銷高維永部分不受理　歧山部分發回河南高等法院更爲審判▲江西李麻子仔等反革命等罪上訴一案（主文）原判决撤銷發交江西高等法院更爲審判▲江蘇于違坤等據人勒贖上訴一案（主文）上訴駁回▲四川劉吉暉人上訴一案（主文）原判决關於劉吉暉罪刑部分撤銷發回四川高等法院第一分院更爲審判其餘之上訴駁回▲山西亢萬怚收受贓物非常曝 
上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷▲河北張萬慶訴李賀亨等竊盜等罪嫌疑抗告一案（主文）抗告駁回▲福建李石池等詐欺取財上訴一案（主文）原判决撤銷發回福建高等法院第一分院更爲審判▲山東石安國因石朝訓强盜嫌疑抗告一案（主文）抗告駁回▲浙江吕阿毛搬贓物非常上訴一案（主文）原判决關於適用法律違法之部分撤銷▲河北李澤林以非法方剝奪人自由上訴一案（主文）上訴駁回▲甘肅劉跟强盜殺人上訴一案（主文）原判决關於罪刑及訴訟費用部分撤銷發回甘肅高等法院第二分院更爲審判▲浙江楊益三反革命上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院更爲審判▲浙江陳阿林結夥三有以上竊盜上訴一案（主文）原判决關於處刑部分撤銷陳阿林結夥三人以上竊盜處有期徒刑六月其他之上訴駁回▲廣東歐陽炎以詐術使人交付所有物上訴一案（主文）原判决及第一審判决關於歐陽炎罪刑部分撤銷歐陽炎经詐術使人交付所有物處有期徒刑十月裁判確定前竊押日數以二日抵徒刑一日▲廣東歐陽炎以許術使　交付所有物案附帶民訴上訴一案（主文）上訴駁囘▲湖北孫明昌私禁上訴一案（主文）原判决撤銷發回湖北高等法院第一分院更爲審判▲江西左細毛　職等罪併合上訴一案（主文）原裁决撤銷發回江西高等法院更爲審判▲廣西范韋氏同謀殺人非常上訴一案（主文）原判决關於范韋氏撤銷▲浙江高致平傷害人致廢疾上訴一案（主文）原判决撤銷發囘浙江高等法院第二分院更爲審判▲河北張森俊占上訴一案（主文）上訴駁回▲安徽劉世位假借戰務上之權力以恐嚇使人交付所有物等罪併合上訴一案（主文）原判决撤銷劉世位假借戰務上之權力以恐嚇使人交付所有物處有期徒刑五年褫奪公權五年張金軍假借戰務上之權力以恐嚇使人交付所有物一罪處有期徒刑五年褫奪公權五年傷害人一罪處有期徒刑一年褫奪公權一年執行徒刑五年六月褫奪公權五年裁判確定前竊押日數均以二日抵徒刑一日　以上二十四日、 
　　▲民二庭裁判案件　河南張鴻武與劉氏等因確認立嗣或立涉訟上告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負▲江蘇柏文彬與王仁智因債務涉訟上告一案（主文）上訴駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北姜延紳與林阿德因債務涉訟上告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人擔負▲河北路鵬文等與路書銘因承繼涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲湖北汪墨香與漢康錢莊因請求給付欠欵告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北方子雲與德　因執冼異議涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲湖北彭宗烈等與袁金旡等因水利涉訟上告一案（主文）上告駁回告審訴訟費用由上告人擔負▲河北李子良等與孫鳴山因請求償還貨欵涉訟上告一案上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲湖南　梅亭與許土　因債務涉訟抗告一案（主文）抗告駁囘抗告訴訟費用由抗告人擔負▲山 
止訴訟程序一案（主文）聲請駁囘聲請訴訟費用由聲請人擔負▲河北姜廷紳與林阿德因債務涉訟上告聲請廷期補正一案（主文）聲請駁斥聲請訴訟費用由聲請人負擔　以上一月廿四日 
　　民五庭裁判案件　河北馬英忱與張蘇氏等因債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人担負▲浙江聚與棧與順利厰回租金涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲吉林周漢卿與楊介忱崔蘭亭因債欵涉訟互上告一案（主文）原刮决關於楊介忱一股半之給付責任部分廢　發回吉林高等法院更爲審判周漢卿曁崔蘭亭上告均駁回周漢卿崔蘭亭之上告訴訟費用由周漢卿崔蘭亭各自担負▲四川夏鼎元與夏吕氏因離異及監護權涉訟上告一案（主文）原判决關於由夏鼎元監護夏克振即耀古並掌管其財産及訟費部分廢棄發回四川高等法院第一分院更爲審判夏鼎元上告曁夏吕氏其他之上告駁回夏鼎元之上告訴訟費用由夏鼎元擔負▲江蘇施進元與王鍚山因退佃涉訟上告一案（主文）上告駁囘上告審訴訟費用由上告人担負▲山東馬異君與同昌福號因債務涉訟上上告一案（主文）原判决關於駁斥承任償務信訴訟費用部分廢棄發回山東高等法院更爲審判　以上一月二十四日 
　　民三庭裁判案件　上海張菊齡等與　源莊等因求償債務涉訟上告一案（主文）上告駁回上告審訴訟費用由上告人擔負▲江西余家滋等與李厚甫因請求存欵涉訟上告一案（主文）原判决關於上告人等應償還被上告人現銀一千八百六十三元五角四分及訟費部分廢棄發回江西高等法院更爲審判上告人等其餘上告駁回▲福建郭和中等與林近來等因請付匯欵涉訟聲請訴訴救助一案（主文）准予訴訟救助▲福建郭和中等與林近來等因請付匯欵涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回福建高等法院第一分院更爲審判▲湖北唐玉亭與維新襪廠因請求機涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發回湖北高等法院更爲審判▲浙江王崔氏等與王懹清等因請設監只及監督人涉訟上告一案（主文）原判决關於確認王懹清爲王秉圭財産管理人並訴訟費用之部分廢棄發回浙江高等法院更爲審判▲四川王克明與王培基因請求清算涉訟上告一案（主文）原判决廢棄發囘四川高等法院更爲審判▲湖北蕭文卿與武昌同鄕會因請求解除租約涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負▲福建鄭仲永與林捷源因求償欵涉訟再抗告一案（主文）再抗告駁回再抗告訴訟費用由再抗告人擔負　以上一月二十五日 
　　刑事一庭裁判案件　湖南劉宜雲等殺人上訴一案（主文）原判决撤銷劉宜雲馬士招預謀殺人各處有期徒刑三年裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日▲廣西李苟水等毀壤他人建築物上訴一案虎（主文）原判决關于李苟水李苟華部分撤銷發回廣西高等法院第一分院更爲審判李器新之上訴駁囘▲江蘇於少泉毁損他人建築物上訴一案（主文）上訴駁囘▲山東陳景和殺人非常上訴一案（主文）原判决關于處刑及刑之執行部分撤銷陳景和殺人處有期徒刑二年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲黑龍江包海山等殺人非常上訴一案（主文）原判關于適用法律違法之部分撤銷　▲陜西陳昌仁私擅監禁非常上訴一案（主文）原判决關于適用法律違法之部分撤銷▲雲南汪雲青殺人非常上訴一案（主文）原判决及第一審判决關于適用法律違法曁訴訟程序違法之部分均撤銷▲山東張桂荷殺尊親屬上訴一案（主文）原判决撤銷發回山東高等法院更爲審判▲山東馬正義結夥三人携帶兇器强盜上訴一案（主文）原判决撤銷發回山東高等法院更爲審判▲安徽黄詩泉結夥三人以上携帶兇器强盜上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇高如貴擄人勒贖併合上訴一案（主文）上訴駁回▲江蘇　鍚坤傷害人致死上訴一案（主文）上訴駁回▲浙江黄來雲等販運私鹽上訴一案（主文）原審及第一審判决關于没敢鹽船之部分撤銷其他之上訴駁回▲湖北　魁生等傷害人等罪嫌疑抗告一案（主文）抗告
駁回▲湖北邵長清等意圖營利略誘婦女上訴一案（主文）原判决及第一審關于邵長清梁劉氏部分之判决均撤銷邵長清梁劉氏意圖營利略誘婦女各處有期徒刑五年各裭奪公權五年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日▲浙江宗劉氏意圖營利略誘婦女上訴一案（主文）上訴駁回▲湖南蘇乾一等結夥三有以上强盜非常上訴一案（主文）原判决撤銷發交湖南高等法院更爲審判▲江蘇邢炳餘石玉如等意圖營利略誘婦女上訴一案（主文）原判决關于罪刑部分撤銷邢炳餘石玉如意圖營利略誘未滿二十歲女子各處有期徒刑六年裭奪公權五年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日陳吳氏葛陳氏張處氏意圖營利略誘未滿二十歲女子各處有期徒刑一年十月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日王袁氏意圖營利略誘未滿二十歲女子處有期徒刑九月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲湖北梁易基强姦上訴一案（主文）原判關于罪刑部分撤銷梁易基强姦婦女未遂處有期徒刑三年六月裭奪分權五年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲福建劉春城等私擅逮捕監禁上訴一案（主文）原判决撤銷發回福建高等法院更爲審判▲福建劉春城訴方顯婆等略誘嫌疑上訴一案（主文）上訴駁回▲ 
廣西韋羣姊重婚上訴一案（主文）原判决撤銷發回廣西高等法院更爲審判▲江蘇趙昌平妨害公務及訴李戀仁等誣告嫌疑抗告一案（主文）原裁定關于抗告人傷害及妨害公務聲請邇避部分撤銷興化縣承審員周鍚齡對于抗告人傷害及妨害公務嫌疑一案應行廻避其他之抗告駁回▲廣東馮恩略誘未滿二十歲男子上訴一案（主文）原判决關於略誘未滿二十歲男子罪刑部撤銷發回廣東高等法院更爲審判▲廣東馮恩略誘未滿二十歲男子案附帶民訴上訴一案（主文）原判决關于附帶民事訴訟部分撤銷發廣回東高等法院更爲審判　▲　江西劉敬山意圖姦淫和誘婦女上訴一案（主文）上訴駁回▲江西王萬氏有夫之婦與人通姦上訴一案（主文）上訴駁回▲河南吳振江等以許術使人交付所有物等罪上訴一案（主文）原判决撤銷發回河南高等法院更爲審判▲浙江徐葉氏和誘未滿二十歲婦女上訴一案（主文）原判决撤銷發回浙江高等法院第一分院更爲審判▲河北高馮氏等意圖營利略誘俱發上訴一案（主文）原判曁第一審關于罪及主刑部分之判决均撤銷高馮氏意圖營利略誘未滿二十歲女子三罪各處有期徒刑五年褫奪公權六年執行徒刑六年褫奪公權六年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日郭鳳鳴意圖營利略誘未滿二十歲女子三罪各處有期徒刑五年褫奪公權六年執行徒刑六年褫奪公權六年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日　以上一月二二八日 
[土地局]  
　　▲批示　鄭蔚一呈一件一爲遵奉通知補送糧串並聲叙經過情形由呈悉旣據聲稱該具呈人所呈糧串係完有一百十五號單户張玉林則田五厘内在並無報領印騐地等情仰候飭查明白再予核辦糧串存▲大違輪步公司代表王震呈一件爲租地合依法應予維持仰祈鑒核批示由呈悉查取消該公司所租公地係奉市政府十八年九月十一日第二二五一號指令辦理經於同月十四日通知該公司遵照在案十八年十一月二十一日續奉市政府訓令第二四五八號略開商人聲稱租用公地如經認爲於整理南市岸線碼頭之目的有妨礙者不得照准等因本局自應遵照辦理所請維持原狀一節礙難照准合行批示仰即知照▲陸林生呈一件呈爲糧單地恐被朦轉道契請求備案由呈及附件均悉據稱該具呈有所有二十七保五圖景字圩八十七號單户陸慶余則田一畝四厘八毫又二百卅一號單户陸劉貫則田三分聞有族人意圖侵佔　轉道契請求備案等情旣據呈騐單串仰候飭查明白再予核奪辦田單發還糧串二紙存▲吳鍚生等呈一件爲兄弟分産請求换立土地證由呈件均悉據稱該具呈人等因分房析産擬將坐落高橋區成二十六圖三果圩五號二十四坵吳根生户則田一畝七分三厘二毫又二十七坵則田二畝五分五厘及日二十七圖東閏圩十三號十八坵吳根根吳鍚鍚户則田各一畝七分九厘田單四紙請求查照分産據分别過户换證等情查所呈糧串户名畝分核與所分田單尙屬相符應予照准仰即來局繳納過户費銀七元六角二分證圖費銀二元四角後候分换土地執業證可也糧串及分産據副本存查正本發還▲願馨一呈一件爲防止朦領土地執業證聲明受抵情形懇祈准予註册由呈件均悉據稱閘北區結一圖白字圩二號五坵業户張凌氏則田三畝九分九厘一毫田單一紙現經該具呈人受抵在手張其盛等所報遣失並非事實並呈送田單抵押據前來經本局查騐屬實自應准予註册停止補給並候通知張其盛等知照可也田單一紙及抵押據正本一紙發還副本一紙存查▲姚壽奎呈一件爲田單遺失呈請補給土地證由呈件均悉所請補給土地執業證旣據登報聲明並騐送糧串前來仰候飭查明白再予核奪糧串八紙報紙二份存▲張百記等呈一件爲繳銷部照呈騐糧串請求發給土地證由呈件均悉查該具呈人等報領高橋區日二十七圖西閏南閏兩圩内灘地一百七畝七分執有財政部執照八紙其業户係張百記殷俊記郭孟記章柏記嚴楊記生記凌雲記等七户核與所呈糧串除張百記殷俊記郭孟記三户畝分户名尙屬相符外共餘章柏記等四户畝分旣不相符且又分爲十餘户顯係報領後未經立契私相資買殊屬取巧至未呈稱是項地畝已經寳山册單局丈量編定號坵查核該圖册籍並無此項號坵畝分無從稽核所請丈量礙難核辦仰即知照財政部執照發還糧串草圖暫存　以上二月八日局長朱炎 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　先施公司之新裝圖案　先施公司宣稱、本公司新裝部、自成立以來對於婦女新裝極爲盡力研究、故花樣新奇、頗受社會婦女界歡迎、現更精益求精、特登報徵求新裝圖案、如入選者有獎品多種分等級奉送、（獎品陳列二樓本部）另將入選之圖案刊成一册、俾社會婦女有所參考云、▲立揚綢緞局減價五折、小東門綠屋、立揚綢緞局宣稱本局開設有年、素以價廉物美著稱、故營業特盛、際此各界在女又將購製春裝之時、本局爲酬答主顧起見、添辦新出各綢多種、一列減價賤售、照碼五折、現已定於明日起實行出售云云、 
▲科學眼鏡之特色　老北門舊倉路口十六號泰利洋行宣稱、本行發售之科學眼鏡、爲眼鏡中之傑出、絶非市上之一切眼鏡所可望其項背、其能使近視老花散光立變平光尤爲特色、且售價低廉、衹須一元、可得科學眼鏡一副云、 
[劇場消息]  
　　▲新世界大京班續排新戲　新世界宣稱、新華大劇塲大京班、角色整齊、佈置新頴、自開演天下第一橋新劇以來、早已譽播申江、現應各界人士之要求、特再續排全部西遊記一劇、西遊記爲中國名小説之一、情節緊凑、寓意深長、今以粉墨登塲、益定生色、刻正從事練習、裝製佈景、一俟純熟完備、即當露佈、愛觀佳劇者、請拭目以待之云云、 
　　▲巴黎開映雄媳婦　巴黎大戲院宣稱、本院素以開映首次無聲鉅片著稱、現在開映之雄媳婦、爲雪泥卓别麟最近傑作、取材於一舞臺名劇、突梯滑稽、得未曾有、内有卓别靈誤入女浴室、巧遇侏儒夫妻、假扮婦人等、而手指跳却爾斯登、更令人叫絶、並有五百婦女俱樂部之偉大香艷背景、詢開滑稽名片之新紀元、本院優待觀衆、並不加價、日來預定座位及先行購劵者、踴躍異常云云、 
　　▲共鳴社籌備公演　共鳴歌舞音樂研究社宣稱、本社自籌備第四次公演以來、進行頗利、昨開第二次會議、并選舉各課主任、結果舞蹈陸麗霞女士、劇務賀愛逹女士、化裝劉桂香女士、交際曼麗女士、文牘江秋霞女士、服裝賀愛珍女士、佈景錢君匋君、記者顧福昌君、宣傳馮子能君、音樂王敏康君、以及各部重要人員、現力圖進行、並定期舉行盛大演藝會、特請陸禮華沈明珍二女士及陳石言君張仕章君爲顧問、想屆時定有一番盛况也云云、 
　　▲下集蝴蝶攝成　鍚藩影片公司宣稱本公司第十二次出品武俠愛情劇、下集飛俠墨蝴蝶、已於昨日完全攝竣、成績極佳、較諸上集更爲精彩、由新進明星王飛娟許忠俠陸仲俠浦仙影等主演、武俠導演胡君宗理導演云云、 
　　▲明星籌攝十一集紅蓮寺　明星影片公司宣稱、本公司連攝武俠鉅片火燒紅蓮寺、已至十集之多、在中國電影歷史中、誠爲不可泯滅之一頁、第十集將於最近日期内在滬公映、現本公司張石川君、已將第十一集紅蓮寺劇本編就、已於昨日召集全體男女演員、講述其中複雜之情節、以便在表演上有充分之預備與研究、一俟布景等齊備後、即可開攝云云 
 
 

Page 19

 
 
[書畫訊]  
　　▲中國實用繪畫研究社招生　白克路A字十八號中國實用繪畫研究社宣稱、本社即前柏生繪畫學院所改組、係名畫家周柏生君所創辦、成立於民國十六年之秋、歷年以來、成績斐著、由周君担任教授、本社專以研究畫學、以期造就社會上必需之技能、而養成實用人材爲宗旨、學科務求實際、不事虚鶩、以廣告畫國粹畫月份牌三科爲主體、兼有函授、現有餘額、欲報名加入者、可向本社接洽云、 
　　▲佛畫展鑒會開幕　上海報館宣稱、錢君化佛、昔曾奔走革命、有功於黨國、先總理在日、與之尤爲莫逆、年來除繪佛自娛外、態度非常消極、不聞國事、據其繪佛亦藉以懺悔一切也、聞今春又有遠游南洋羣島之行、已定三月初放洋、期須半載、故其知友如于右任王一亭王曉籟諸先生等、有要求錢君與國人遠别之前、開一佛畫展鑒會、聊結墨緣、茲已於今日（十五日）起、至二十五日止、出其生平不肯易示人之作品三十餘幀、公開展鑒、地點在靜安寺路五十號世界道德學會大廳、斯不啻錢君之臨去秋波也云云、 
[醫藥訊]  
　　▲心胃氣痛霜治愈宿疾　盆湯弄橋北堍立興内河輪局宣稱、寓居城都路廣仁里陳某、患胃病多年、食必作痛、時吐酸水、延醫罔效、輒以爲苦、後幸友人介紹本河局有餘軒氏藥室寄售之心胃氣痛霜、頗著靈效、陳某即往購二瓶、服未及半、病竟霍然、每瓶售價五角、函購須加寄費一成云云、 
　　▲先靈洋行凡拉蒙陳列櫉窗　德商先靈洋行宣稱、本洋行發行各種良藥、素著偉效、而止痛聖劑凡拉蒙、對於頭痛牙痛月經痛神經痛以及一切疼痛、尤屬神功卓著、藥到病除、暢銷多年、有口皆碑、洵爲醫家之妙劑、家庭之良藥也、茲自即日起、在各大藥房陳設櫉窗、尤爲美麗悦目、云、 
　　▲唐斐禮醫師診訊　著名花柳病肺病專家唐斐禮醫師宣稱、本醫師在滬設診多年、素爲地方人士所倚重、茲因醫務繁忙、各處兼職及南分診所、無暇兼顧、深恐貽誤病家、特自今日起、每日上午九時至下午三時、專在北四川路上海大戲院南隣診所一處候診、本醫師治療、以白濁一症爲最特長、悉用近代新法、并有電機治療云云、 
　　▲張汝偉之診務忙　南京路大慶里名醫張汝偉宣稱、日前因太夫人患恙、返里省視、診治之後、即見痊可、里中親友、攀留診治、幾至不能行動、現已於十日到申診務非常擁擠、因余治病能識透病原、指導病家、不專重金錢、恐嚇病人、故信任求治者、都獲十全云、 
[出版界消息]  
　　▲小友週刊出版　小友週刊係北京大學東齋小友社所發行、内容分論説、文藝、詩歌、小説、常識、謎語、笑林、紀錄文、等欄、并附加精美挿畫、文義淺顯、取材適當、爲補助兒童教育之良好讀物、亦爲全國小學生公共發表意見之園地、該刊完全贈閲、衹需郵票四角、即可訂閲全年云　　▲社會醫報二週紀念號昨日出版社會醫報館宣稱、余雲岫胡定安謝筠壽祝紹煌諸醫師創辦之社會醫報、自刊行以來、極爲醫藥衛生界所重視、昨日出版之二周紀念號、内容尤爲豐富、茲錄要目如下、「頌詞」計有蔡鴻余紹清趙晋卿汪企張姚伯麟俞松筠及全國醫師聯合會上海醫師公會中華國民拒毒會之頌詞及題字、社評有（百之）之本報第二週年感言、「論文」有陳璞之日本新醫發逹史、余雲岫之結核病禁鹽療法、姜振勳之大家起來提倡健康保險、固磐之二週紀念中本報在社會上之地位與價値、宋國賓之醫分四等又一説、汪子岡之弋喀血宜投下劑、林幾之煤毒丨　化炭的中毒、劉永純之近世醫學新發明之一丨爾拿毒清、謝筠壽之本報二週年之回顯、趙和卿之對於新舊醫説幾句話、瞿紹衡之社會醫報二周紀念祝詞、楊士逹之今之社會對於新醫之觀念等篇、均爲名貴佳構、歡迎各界試閲附郵四分即寄並聞該報自創刊起至現在止、尙有餘報、共一百餘期、只售大洋二元六角、館址在新閘路鴻祥里二一三八號云云、 
[舞塲消息]  
　　▲東方跳舞會廉價　本埠勞合路億　里東方跳舞研究會宣稱、　本會自裝置維太風音樂引舞以來、頗著成效、内部佈置燦爛堂皇、四壁裱糊美麗花紙、優雅絶倫、對於教授保證速成、步法新頴、活潑玲瓏、茲値廉價期内、各界士女前來入會者、紛至沓來、故邇來會員甚見擁擠云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
L>婦女生活 
[美國婦女美術展鑒　昌溪]  
　　最國紐約的全國婦女繪畫雕刻聯合會舉行第三十九次的展鑒、把全國的婦女的作品都陳列在美術展鑒會中、在這會中包含有三百六十幅畫、三十九件雕刻、二十幅彩色畫像、許多黑白相雜的近代繪畫、而且在開會中並公佈一種獎金來獎勵女子從事這方面的工作、不過、這個畫展許多人很不滿意、以爲假如、不是婦女、他們和一羣觀者都要在事實上受騙、而且色調反不如康里女士自歐洲歸來的個人展鑒更値得注意、 
　　康里女士Ｒｈｅｏｒｄｏｒａ　Ｋａｎｅ是有國際聲譽的畫家、伊的雜記和水彩畫是很得着贊譽、雖然現在僅有二十三歲、但伊早已蜚聲于倫郭·巴黎·維也納的畫壇了、伊在歐洲各國早已舉行過多次的展鑒、
現在把她五年來在異邦寫下的五六十件作品在美國的家鄉紐約作第一次公開的展鑒、 
　　女士的丈夫是一個住在意大利佛羅棱斯官吏、女士因此對於意大利各畫派都有深刻的感受、伊這次順便因同着丈夫回國作結婚五年紀念的時候、在故鄉作一個盛大的畫展、 
　　在一九二三年、女士從紐約的美術實用學校接受一個學額去到巴黎分校研究、在一年的畢業學程中、她得着巴黎畫壇很大的贊詡、以後呢、她也曾在倫郭的聖馬丁和威士特敏士特學校作過繪畫的研究、對於英法兩國的畫派、都有深䆳的薰染、 
　　女士因着丈夫的關係、得以長在歐洲研究、對於許多聞名的小國、如西班牙·㨗克·亞耳尼亞·她都在畫布上把她們的一切特質表出、批評家以爲伊能把捉當地刹那的景象、在女子中能在畫布上充分的表現異邦情調的、要算女士爲第一人、 
[乳房禮讚　　日葵]  
　　你乳如百合花中吃草的一對小鹿就是鹿雙生的一對藥山乳香岡去 
　　.................. 
　　你乳如樹上的果纍纍下垂　　 
　　我要上巴勒瑪樹執持樹枝 
　　你乳如葡萄纍纍 
　　我們早晨起來往葡萄園去看看葡萄可曾發芽可曾開花 
　　丨舊約「歌中之歌」 
　　讀過基督教舊約聖經的、可還記得在所羅門王謳唱的「歌中之歌」裏面、有上面這樣二段「乳房禮讚」、 
　　藝術作品中、最富於誘惑性剌戟性同時令人感到至上美麗的感覺性的就是女性袒胸的彫刻塑像和繪畫、同樣地在文學作品中、無論詩歌也得散文也得、最美麗動人的、自然就是一切讚美女性肉體美的作品、現在就案頭書籍、隨便引錄幾個斷片、以資談助、 
　　在西方古代文藝作品中、除了上面説過的一部舊約聖經以外、還有許多古代的詩篇、最著名要算古希臘的戀歌了、希臘本來是一個肉的狂醉的國度、在法國邊勒魯意（Ｐｉｅｎｅ　Ｌｏｕｉｙｓ）重譯的「碧麗蒂的歌」裏面、（有李金髮中譯本、即古希臘戀歌、）有一首呌做「給我的乳房、」　　開着花的肉、 
　　啊我的乳房、你是何等富於肉懲啊、 
　　我的乳房在手裏、 
　　何以你有這種疲乏、疲乏的熱氣、及新鮮的芳香、 
　　往昔你是像大理石像、胸膛般的冰冷、無知無覺的大理石般硬、自從你屈撓了、我更加鍾愛你、你被愛者啊、 
你的外形光滑而鉋滿、是我赤色肉體的榮譽、無論我因爲你在金色髮綱下、或者我全裸了交給你、都爲了你比我先有了光輝的綠故、 
　　今夜盡情享樂罷、如果我的手指、新發明了撫摸術、只有你明朝能知道、這一夜是Ｂ付錢給Ｂ啊、 
 
 

Page 26

 
 
　　我很懷疑這些戀歌都出於魯意的手筆、並不是什麽碧麗蒂的謳歌、聰明的魯意吓、你爲什麽要把這樣美麗的詩歌、讓美給紀元前六世紀的一個希臘妓女呢、在他的「阿弗洛弟德」小説中、（有東亞病夫與虚白合譯的中譯本、即「肉與死」、最近聞又有人重譯、改名「美的性生活」、） 
他又借托是印度的戀歌、使葛麗雪與笪若拉主婢兩人、這樣對唱道、 
　　丨你的乳房、是兩箇銀盾、乳尖兒浸過了血痕、 
　　丨我有乳房是團圞的明月、月兒的返照、搖晃在水中、 
　　這些戀歌都是多麽有魅力吓、東亞病夫在譒譯「肉與死」的時候、一定受了魯易這些黄金詩句的感應、所以常他執筆創作「魯男子」也使他衝動起關於女性肉體禮讚的靈感了、我們試讀湯雲鳳自已嗼賞乳房的一叚罷、 
　　酥胸袒露、在水紅鮫綃兜肚的霧穀裏、掩映着雙雙含苞的睡蓮、印出淡緊的花帶、這還是去年初夏、無意中在平坦的玉田裏、新發現的奇葩、在發現時、全身感受着不可知的顫動、漸漸地綻露了、漸漸在成長了、到如今彷彿已結成了核心、...... 
　　在中國文字中、原也不少關於描寫女性乳房的佳句妙詞、我們不便一一引證在這裏、 
　　那些謳歌女性的詩人們、都善歡用象徵的描寫來比喻乳房、好像小鹿、葡萄果銀盾明月睡蓮玉峯鷄頭、但是這許多象徵的形容字眼、沿用得太濫陳丁、最近我讀見日本掘口大學的一首「乳房」、却充滿了奇言妙想、只是這一首詩、可以打倒其他古今來一切的「乳房禮讚」了、現在根據白璧先生的譯文、抄錄在篇末、我相信在故舊的羊皮卷或線訂本裏、總也尋不到這樣清新的乳房禮讚了罷、 
　　德不孤、乳房有兩隻、（一） 
　　乳房有兩隻、 
　　手掌也有兩隻、（二） 
　　乳房呈着、我的手掌形、（三） 
　　乳房是爲手掌而造的、 
　　手掌是爲乳房而造的、（四） 
　　乳房　手掌的響宴、 
　　乳房　微園的極樂、（五） 
　　乳房　雙峯山、 
　　乳房　兩半球、（六） 
　　乳房　白色的振羽、 
　　乳房　紅嘴的鳩、（七） 
　　乳房　女體的幾何樂、 
　　乳房　女體的Ｂａｌａｎｃｅ（八） 
　　乳房　戀愛的詩法、 
　　乳房　愛撫的韻律、（九） 
　　乳房　眠着的白蛇、 
　　乳房　温帶的氣候、（十） 
　　由她的乳房軟硬、知道夜的時刻、（十一） 
　　乳房　顫動着的生物、 
　　乳房　喘息着的果品、（十二） 
　　侵曉的乳房、 
　　白色的茶花、（十三） 
　　人浴的乳房、 
　　緋色的蓮花、（十四） 
　　乳房　無形的形、 
　　乳房　謹愼的淫逸、（十五） 
　　乳房　用媚眼的矢射的、 
　　男子的慾念的鵠、（十六） 
　　怕乳房萎落、 
　　她用薄紗包牠、（十七） 
　　乳房　男子最初的餌、 
　　乳房　男子最後的渴、（十八） 
　　乳房　女體的二層樓、 
　　乳房　情慾的圓屋頂、（十九） 
　　她睡着的時候、 
　　乳房閉着瞳子、（二十） 
　　乳房　女體的月光、 
　　乳房　戀人的肥皂泡（二一） 
　　乳房　女性的住宅、 
　　乳房　人體美樂的眺樓、 
　　乳房　乳房　乳房 
　　手掌的戀人、 
[體格調查　友梅]  
　　海寗路Ａ·Ｋ女子中學、在前星期舉行體格調查、計受查人數八十二名、最小年齡十六歲、最大年齡二十九歲調查項目繁多、其中最値得給婦女們注意的、當然是月經一項了、 
　　按月經每月一行、每期三四天乾凈、經水分量、自四盎斯至七盎斯、才算正軌、而該校調查結果、合格和不合格的、竟是相等的、茲分别統計於後、 
　　　　　　　　　（二十八九天丨四十一·上次經期起至　　一人（正軌）下次經期起的日數　不到一月丨十六人超過一月丨八人　　　　　　　　　不定丨丨十二人没有寫出 
二每次經期的乾凈日數　（三四天丨三十六人（正軌）　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　二天丨四人五天丨十人六天以上十二人　　　　　　　　　　　　不定丨丨十三人没有寫出） 
三·月經的分量　（不多不少丨三十八人（正軌）多丨丨丨十五人　　　　　　　　　少丨丨丨二十一人不定丨丨丨八人） 
　　上項没有注出一定分量、那「多少」二字、很是含糊、不過這一項、也不容易　　　 
調查到確數的、 
四·經期時肚子痛否　（不痛的丨四十二人（正軌）　（痛　的丨十九人有時痛有時不痛二十一人）　 
五·經期時有　特别情形否　（心裏不耐煩丨七人丨七人　頭暈丨丨丨丨四人没有寫出） 
　　看了上面的調查結果、婦女的生理衛生、多麽地重要啊、在智識階級的女學生、尙且有這許多的病狀、其他的還好設想麽、 
[苦朋女士獲得宗教小説獎金]  
　　在一九二八年度中、女子在文學上的活躍是頗極一時之盛、除了諾貝爾文學獎金給與挪威女作家恩德賽外、其他如德意志法蘭西美國的三大文學獎金、以及一時新起的獎金都爲女子獲得、因爲近年來的解放、女子對於各方面的智識漸多、所以寫戰事以及宗教或社會小説都很傑出、在英國的獎金每次都爲女子獲得的聲浪中、最近一千金磅的宗教小説比賽獎金、又爲苦朋（Ｌｅｔｔｉｃｅ　Ｕｉｐｈｊａ　Ｃｏｏｐｅｒ）女士的「眞理之舟」（Ｔｈｅ　　ｓｈｉｐｏｆ　ｔｒｕｔｈ）所獲得、按女士曾出了四部歷史小説、這次她的勝利是在四百部稿子中獨得的成功、她第一册作品是在五星期寫成的近代生活描寫、很深切的表示人類的一切生活、這次獲得獎金的作品是很邃牟利的把宗教思想含蓄着、她之所以能戰敗四百册的稿子、便是爲了這特點爲獎金給與的當局認識了（昌溪） 
[婦女生活稿例]  
　　（一）文字以關於婦女問題討論、國内國外關於婦女之消息、婦女生活之描寫·隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於婦女問題者爲合格、 
　　（三）照片以關於婦女新聞婦女問題及婦女生活者爲合格、不論個人團體·均極歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請畫明婦女生活部收、 
　　（九）來稿無刊載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元二元一元三種、圖畫·照片·亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
女校皇后　　典· 
 
