# 1930 - 70 - 4920465

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[馮軍由荆紫關東犯]  
　　豫西六路軍設防鞏固 
　　龐炳勳部前鋒抵洛陽 
　　晋軍兩師由彰德南下 
　　（漢口）　行營息、（一）張維璽·劉汝明日前由荆紫關東犯、當經張藩擊退、（二）孫楚部馬延守旅、開邯鄲後、築有工事、孫在順德、楊耀芳部由石莊向漳河一帶佈防、（三）傅作義主力集滄州、搆築工事、（十九日專電） 
　　（徐州）　路訊、西北軍龐炳勳部前鋒抵洛陽、十一路軍萬選才部聚集汜水鞏縣一帶團防、（十九日專電） 
　　（徐州）　路訊、西北軍龐炳勳部前鋒抵洛陽、十一路軍萬選才部聚集汜水鞏縣一帶團防、（十九日專電） 
　　（徐州）　六路軍各部、在豫西設防極固、（十九日專電） 
　　（南京）　鄭州十八日電、（一）馮玉祥由潼關到陜州、集合官兵訓話、并計劃東進、（二）晋軍準備南下、有步兵兩師、刻由彰德向衛輝新鄉一帶集中、擬移至黄河南岸、（三）據確報、西北軍以種種關係、與閻暫時合作、反抗中央、現决以張維璽、田金凱·孫連仲·劉汝明等、由荆紫關白河竹溪等處、分三路進犯襄樊、（四）閻錫山出　鉅資收買河南軍、但因口惠而實不至、多數不爲所動、（十九日專電） 
　　（南京）　北平十九日電、（一）晉軍在津採辦軍糧甚多、儲爲作戰時軍食、删銑兩日、并在平津一帶各縣、强行徵發大車馬一千五百餘輛、人民驚恐異常、（二）閻錫山將就聯軍總司令職、委劉驥爲參謀長、潘宜之爲處長、并電令傅作義部、集中滄州、張會詔部集中石家莊、馮鵬翥部集中順德、孫楚部集中邯鄲、又調綏張軍隊、集中元氏、似側重平漢綫、（三）閻馮向美法比銀公司所借之二千萬、合同己定、接洽者爲陸宗輿、交欵辦法、麵粉及現欵各半、（四）閻發給西北軍子彈五百萬、電促進兵隴海、謂糧食彈藥、業已輸送新鄉、倘西北軍到達鄭州、當能源源接濟、似誘西北軍東進、（十九日專電） 
　　（天津）　西北軍將於明日、在西安舉行盛大之陣亡將士追悼會、（十九日日聯社電） 
[蔣總司令日内出發檢閱]  
　　（南京）　總部參謀處十九日電各路總指揮各軍師長云、總司令檢閱日程如下、三月二十一日起至四月五日止、檢閱寗滬杭甬路各部隊、及各要塞、自四月七日起、至四月二十止、檢閱津浦路各軍隊、自四月二十五起、至五月十日止、檢閱平漢路各軍、希即查照準檢閱爲荷、（十九日專電） 
[閻將組軍政府赴平日期尚未定]  
　　（北平）　太原代表處電平、謂閻將來平　　 
組軍政府、惟三集軍事機關來電、謂閻行期未定、（十九日專電） 
　　（北平）　晚報載、閻馮軍聯合、將在平組新政府、統系下之軍隊、擬取消國民革命軍名義、改爲中華陸軍名義、現正商酌中（十九日專電） 
　　（北平）　閻由太原電平某機關、派某某等四人赴各使館訪公使代辦、代表閻本人問題、聲明此次主張、并不日發表向國際宣言、外團對此、頗爲注意、俟宣言接到時、再表示感想、日人謂都城設北平、中日邦交、更增親密、（十九日專電） 
　　（北平）　太原電、齊爕元到晋、見閻數次、多所貢獻、閻日内派代表偕齊赴豫接洽、（十九日專電） 
　　（北平）　張維清偕東北答訪之代表王樹翰、昨過平赴晋、（十九日專電） 
　　（北平）　電報局孫毓接收後、派龐某爲庶務、張某爲會計、餘照常辦公、行營接收後、無線電已由駐軍代爲保管、中央軍校招考委員武國楨等、原駐行營、亦經遷出、所有官兵數十名、分别遣散、（十九日專電） 
　　（北平）　據太原來電、閻錫山將派代表四人赴北平、訪問各國公使館、說明時局實際情形、現正籌備云、（十九日電通電） 
　　（北平）　閻錫山赴平說、近又盛傳、閻近將到平、組織臨時政储說、頗爲有力、又西北軍及晋軍、將同時廢棄國民革命軍名稱、改稱「中華陸軍」現正協議云、（十九日通社電） 
[馮欲籠絡韓石]  
　　（南京）　鄭州十九日電、馮玉祥近己沿隴海路東犯、恐爲韓石兩部阻截、擬設法籠絡韓石、掃除障碍、密派李某、携蘭譜赴鄭、與韓石換帖、以圖恢復舊好、韓石素知馮之伎倆、决難澈底合作、且昔隸部屬、一旦結爲弟兄、事事爲馮挾制、故均一致拒絶、仍將蘭譜托李某携回、（十九日專電） 
[王金鈺抵漯河]  
　　（漢口）　王金鈺北上後、十八日已抵漯河、十九日赴許昌、檢閱四十七師、蔣令王兼平漢總預備隊總指揮、（十九日） 
[陳濟棠日内下總攻令]  
　　（香港）　陳濟棠定二十日下總攻令、撫大兩河　同時進攻、（十九日專電） 
　　（香港）　粤調六二師一團赴詔、防贛匪竄秋、（十九日專電） 
[湘軍已佔桂林]  
　　（南京）　湘軍第十九師十八日由衡州電京、謂本師先頭部隊、本日已佔桂林、師部日内進駐該地、以利指揮、預料逆軍不久定可殲滅、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本失業問題嚴重]  
　　日本失業之人。日益增多。政府將使人民澈底使用國貨。以爲之補救。我前已言之。工商業發達之國家。今後將先受工商業衰落之恐慌。日本今日之情形。今後决不止日本一國爲然。日本今用提國貨以爲之補救。且恐未必有效也。何也。日本需用外之貨。除必要者外。原亦不多。即全用彼國之貨。而悉迸外來之貨。亦决不能使工商業之不衰落。此其一。假使日本盡用彼國貨。而不使外貨之輸入。他國亦必尤而效之。使日本之貨盡迸諸其國内及殖民地之外。則日本工商業之衰落。勢必益甚此其二。要之日本失業問題之嚴重。由於世界市塲之不振。物過多而購買力不足。非由於貨物之不能競爭。外貨輸入。致使國貨。淘汰。如工商不甚發達。之國家。故提倡國貨。即有效騐。所得甚少。亦無補於工商業之衰落也。 
　　總之機械發達。資本集中之後。世界上之貨物。出產過多。而銷納無法。工商業之衰落。爲勢所必然之理。世界之實業家而不改變其方法。力謀根本之轉移。而仍用舊日競爭之術。。以利已抑人。終不能挽回此世界之大勢。而失業問題。終必日增而無已也國内要電二 
[吳稚暉馮玉祥往來電]  
　　（南京）　中央社十九日發表吳稚暉馮玉祥往來電三通、原文如下、 
　　吳稚暉致馮玉祥原電云、西安馮煥章先生勳鑒、前年北平湯山之會、弟以爲從此太平者、因先生與蔣閻諸公、當時皆甚重曾滌生氏之爲人、世以爲曾氏戒謹恐懼、僅深得黄老之道、其全身逺害、爲古吕僕之明哲、非所論於今日民治下之人物、弟竊以爲不然、夫戒謹恐懼、度時勢以動作、不以小不認而僨大局、謂其爲吕僕之明哲、可用其道以救生靈之塗炭、亦無不可、先生質直堅卓、萬流景仰、然似略短於戒懼、故當百川先生鬱其禮讓之謀將發時、弟曾電彼戲短先生之佩曾、未極圓滿、亦所以諷之也、後知閻實去曾更逺、先生之所短、即不屑吕僕之明哲、却並救生民塗炭之戒懼亦薄之、致有建安村之口、而閻先生之操縱由我、以他人爲傀儡、供其或出或入之犧牲、似十九年之不倒翁、彼太明哲、人太愚戇矣、然彼亦有一節可取、即不敢殫空其力似詭、難得之利用其隙、與民休息、水深火熱之人民、尚可須臾逃死、亦救民塗炭之幸口者也、故反對武力之佳譽、世口往往歸之、側聞先生、已返秦中、深幸旣脫覊軛、足以繼續先生自行之志、然弟之狂愚、覺先生若能排世俗之所深鄙、止圖民族萬世之利、則仍担任工頭之養、成功必不在禹下、此上理也、如不能忘情於現實之時局、則明哲不爲自身、止爲救民、正有需乎戒懼、亦對忍死須臾之民爲强忍之休息、不急急於短長、則先生之艱行卓絶、用於建設、民將但受其大　愚、此亦不違其素願也、若竟攘臂下車、則漁翁利之、羣小悅之、其爲士者、即不忍哭之、亦將無詞可解决因十九年兵連禍結祗苦垂死之民、其往事也、先生亦南北東西、虚懸愛所解决也、深蒙知愛、敢貢芻蕘、並詢健康、幸愼好音、弟吳敬恒叩元、 
　　（二）馮玉祥復吳稚暉寒電云、十萬火急、南京吳稚暉先生道鑒、頃奉先生元電、廻環讀之、不覺啞然失笑、假如玉祥不自度、要覆先生一電、文曰、革命六十年的老少年吳稚暉先生、不言黨了、又不言革命了、亦不言眞理是非了、蒼髯老賊、皓首匹夫、變節爲一人之走狗、立志不問民衆之痛苦、如此行爲、死後何面目見先總理於地下乎等語、豈不太不好看乎、請先生諒之、馮玉祥叩寒、（十九日專電） 
　　（三）吳稚暉復馮玉祥電云、潼關馮煥章先生勳鑒、奉寒日電復、嚴加教訓、極感、想盛怒之下、不能抑制記室之下筆、故任其不擇詞也、先生以爲不好看、其實貴同事郭春濤·黄少谷諸君、執筆詰人、且能十倍於先生之不好看、在有色眼鏡中辨朱緑、安有是非、好看不好看、在地下時自有分别、先生所謂黨、大約云指三全大會如何、此去年李總鄰先生等在武漢、以此責人、先生則在鄭州、擁護中央而闢之、且悻悻不滿於其私交、先生今日適從何來、大談不黨、弟敢隨先生言如是反復之黨乎、弟始終景仰先生者、以爲其艱苦卓絶、能愛國愛民耳、此乃得革命之眞諦、故前電諄諄以戒懼休兵、救民塗炭爲請、即隨先生言革命之眞諦耳、若以此之故、因其蒼髯、即爲老賊、因其皓首、即爲匹夫、則似先生不樂人爲諍友、止樂人爲走狗、弟又何敢隨先生言如是走狗之革命乎、故言黨言革命、均暫不與先生言者、欲求其不失言也、願仍與先生言民衆痛苦、因先生不願殺人放火、誓與共產黨及其工具相絶、弟終不信馮煥章先生、能不恤民衆之痛苦、先生反謂弟立志不問民衆痛苦者、果何所指乎、豈先生誤以搆兵爲恤民衆痛苦、弟勸止先生搆兵、即不問民衆痛苦乎、請問民衆痛苦、果何自而來、先生侃侃然自以爲是、而以人爲非、一似眞理都歸先生者、即指此問賦稅激增、政象紛錯、不甚清明耳、此事實也、但此由於北伐搆兵之餘、猶未暇整理、一年以前、弟切望先生堅志磋磨、不忍兵端再起、自然日即安定、亦便日即清明、古今中外、開國之際、皆由此道、而先生口頭贊許、其後在山東即明電反駁、弟幾疑先生不過喜負氣好上人、未欲眞解民衆之苦、回想一年以來、始而欲諸元勳匯集首都、維持永久之和平、乃先生日在勵志社、開演西北軍之活動電影、大耀其雄武、在計劃編遣、放牛歸馬之際、雜此怪現象、安禁對方之設備、從而又適增先生之不平、去年一月、先生遂不别而行、不幸又與人爲暗中之相約、人遂大上其當、搆成武漢三月之交兵、弟等雖痛哭流涕、莫能阻止兵禍再起相續、直至於今、如間日瘧發、非至民衆盡死、不稱先生等之意、趙次隴先生魚電方謂、最相宜者、先生與百川先生同出洋、如是則兵爭可告一段落、不意百川先生口稱出洋、止如拳術之臥地、欲突起一飛脚、先生遂得自由於潼關亦欲爲飛脚、可憐中央、受更迭之叛亂、財用度支、無法改善、足爲先生等口實、然其實先生等因搆兵不已、至視其境内、尤有不可見人者、陜甘之民、樹皮草根、不可多得、先生之軍隊、并其樹皮草根而奪之、馮先生之惠民標旗、早爲人掉入厠、陜西河南之人民、聞馮先生之名、欲食其肉者千萬人、先生不幸至欲驕其朋友、反對中央、而於心皆有内愧者、無他、搆兵之故也、然年來晋燕未有戰亂也、然何以晋票劇跌、田賦借至四年以後、通州一附平之小縣也、牲口徵發之損失、至逾十萬金、財用庶政亦如是混亂者、無他、無非準備搆兵之故也、故一言及於民衆痛苦、先生等若稍知絜矩之道、决不至責人無己、仇視勸止搆兵之人也、充時局之禱張爲幻、反共者與容共者、强顏携手矣、階下者倐焉又尊爲副手、夫戰術之拙劣、同床之異夢、今日指天劃日、明日自相火併、人各一黨、口皆革命、想不恤大亂百年、革盡民衆之命而後已、伏願俯納前電之意、再賜廻環一讀、如左右已失其理性、仍赫然震怒、則弟若爲先生之部下、即打板子三百、釘鐐收禁、先生亦視同家常便飯、止被駡爲走狗老賊、亦云幸矣、不勝感謝、弟吳敬恒叩巧、 
[中政會外交組討論中日問題]  
　　（南京）　中政會外交組於十九日中政會後、舉行會議、討論中日問題、就關稅互惠及撤銷領判權兩點、爲詳細研究、並由外王提出中日關稅恊定、請各委討論、聞結果、對關稅恊定認爲尚妥、並擬將恊定各條、及經過情形、詳爲說明、公告國人、以免誤會、至撤銷領判權、僉以日方已允商量、應由外部進行接洽、俾得早日解决云、（十九日專電） 
[全國訓練會議]  
　　（南京）　全國訓練會議十九日開第一次大會、孫科主席、通過請中央規定、黨員有受軍事訓練及服兵役義務等案、共十七件、定二十日上午、開審查會、下午開第四次大會、（十九日專電） 
[總部修理砲臺]  
　　（南京）　總部以沿江各砲台、多年欠修、特令各地負責人員、加以整頓修理、聞蔣對吳淞·江隂·鎭海各砲台、以係長江門户、尤爲注意、（十九日專電） 
[重光昨晨進京]  
　　（南京）　重光十九晨來京、下午分訪譚胡兩院長、晚七時赴薩家灣晤外王、對於中日修約事件、及法權問題、分别交換意見當晚返滬、（十九日專電） 
[東鐵理監會議]  
　　討論電政權問題 
　　（瀋陽）　哈電東鐵昨午開理監事聯席大會、討論解决東鐵電政權辦法、莫德惠提出五項意見、聞此次會議、關於交還我方資產事、己無問題、所議者爲我方主權事項、（十九日專電） 
[濱江民廳撥欵救濟難民]  
　　（瀋陽）　齊齊哈爾濱江省民政廳、决定以五萬元接濟黑河難民、七萬五千元接濟呼瑪漠河鷗浦三縣、四萬五千元接濟室韋奇乾等縣、（十九日專電） 
[人批印花稅票運瀋]  
　　（南京）　財部爲謀統一東北印花稅務、咨請東北政委會、轉飭東三省、結束舊票、換領新票、已取得同意、飭令先領新票、並照繳工本、以維統一案、現部令印花稅處、支配稅票一萬元、迅卽派員運瀋、（十九日專電） 
[唐榆雙軌借欵之償付]  
　　（南京）　北寗路唐榆雙軌借欵合同、關於還付本息一項、原定最低限度、每日償付中英公司英金一萬鎊、銀元五萬元、嗣因該路財政困難、所付不足定額、該公司曾請鐵勏依照合同辦理、鐵部即據令該路局查照、現據該路呈復、己自本年三月份起、按月照額償還、（十九日專電） 
[首都建委會昨開常會]  
　　（南京）　首都建委會十八日開第十八次常會、决議、（一）中正街至漢府街幹線、兩旁段落分劃圖、及子午線南段分劃圖交工程組審查、（三）營房設計處、委托市府徵收建築營房地址案、交工程組審查、（三）津浦路局需用下關電燈廠毘連官荒情形案、函復建委會、（四）洋工程師梅克赳查核飛機攝影圖比例尺情形案、函復京市府、（五）警官學校收用御道街旂地案、因該地已劃入中央政治區域範圍、碍難收用、（六）淮清橋一帶地基、撥充建築國貨工廠合作商塲案、交工程組審查、（七）軍官學校徵收建築水飛機塲地點案、交工程組審查、（八）規劃明故宮政治區房屋設備案、交工程組、一併規劃、（九）聘任經濟專門委員會專門委員、及專任委員案、通過、臨時提案、擬呈請國府、通令首都各機關、凡徵收土地及建築事項、須先函咨本會審查、免與國都設計、有所妨碍、通過、（十九日） 
[京市推行新制度量衡]  
　　（南京）　市社會局爲推行新制度量衡、發表告市民書、詳釋要義、以期瞭解（十九日專電）　 
[仲裁保安委員會改期]  
　　（南京）　蔣作賓巧電外部、仲裁保安委員會、因海軍會議正在進行、法國要求改期展至四月二十八日開會、（十九日） 
[于右任整頓審計院]  
　　（南京）　于右任十九晨返京、出席中政會、對於審計院事務、擬重加整頓、暫不離京、（十九日專電） 
[全國軍需會議閉幕]  
　　（南京）　全國軍需會議已閉幕、（十九日專電） 
[蒙藏會議之經費]  
　　（南京）　行政院前令蒙藏會、對於蒙藏會議經費、照十萬元内開支、經由該會將經費預算書表、酌造呈送、刻已奉院令、即飭財部照撥、（十九日專電） 
[改組上海法公廨問題]  
　　（南京）　外部十八日正式照會法使瑪太爾、提商改組上海法公廨事、（十九日） 
[外部請通令保護教士]  
　　（南京）　外部息、邇來我國内地匪徒、間有刦掠並戕殺外國教士之舉、去年九月間、比教士在巴東遇害、最近意大利教士又在廣東英德、被匪慘殺、中央對於此事、甚爲注意、聞外部已備文呈請行政院轉呈國府、嚴飭肇事地點軍民長官、追緝兇犯、歸案懲辦、一面通令各省、對於各地外國教士生命財產、力爲保護、以免意外、（十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　捷代表照會外部、關於波力勃斯凱等三人被刦損失、請賠償、（十九日專電） 
　　（南京）　總部據外部函稱、贛州共匪攻城、教會危險等情、已電令金總指揮剿辦、（十九日專電） 
　　（南京）　外部咨財部、國聯會費、應撥美金十二萬餘元、希撥付、（十九日專電） 
　　（南京）　首都中央醫院、組織就緒、定二十一日開始收容病人、（十九日專電） 
　　（南京）　交部令青島郵局、將查獲由歐寄青之違禁品一百餘件、收件人寄件人及來局領取之日人姓名住址詳復、以便轉咨外部交涉、（十九日專電） 
　　（南京）　馬鴻逵十九晨渡江、返徐州原防、（十九日專電） 
　　（南京）　宋子文鄭洪年均十九夜車赴滬（十九日專電） 
[張學良力維和平]  
　　（北平）　遼寗十九日電、張學良對時局、謂盡力斡旋和平、此志不懈、（十九日） 
[丹儲定期到平]  
　　（北平）　外部十八日電省府、丹儲二十七日到秦皇島、當日到平、四月四日赴津、五日回秦島、希招待、敦睦誼、（十九日） 
[祁大鵬離平入京]  
　　　（北平）　外部檔案處長祁大鵬、今日離平入京、（十九日專電） 
[平漢南下車開磁邯]  
　　　（北平）　平漢南下車、昨今開磁州邯鄲、（十九日專電） 
[海河公債之承銷]  
　　（北平）　海河公債、外國銀行以不能保管基金、謝絶承銷、此間爲需要做工、决先籌百萬元、不限於七銀行、平津銀行界定明日開會討論承銷辦法（十九日專電） 
[日游歷調查團到平]  
　　（北平）　日游歷調查團百餘人到平、日内他往、（十九日專電） 
[美比兩使赴平]  
　　（天津）　美使詹森·比使華洛思、十九午由塘沽搭八次慢車、下午二時半過津赴平、（十九日專電） 
[門致中赴瀋]  
　　（天津）　西北代表門致中、偕東北代表劉多荃、十八夜過津赴濱、與張學良接洽、（十九日專電） 
[北平民國日報停版]  
　　（天津）　民國日報十九停版、市府派張科長接收保管、（十九日專電） 
[井陘礦務局之盈餘]  
　　（天津）　井陘礦務局去年盈餘九十餘萬元、現派員來津、辦理出口運銷事宜、（十九日專電） 
[北洋大學停課風潮]  
　　（天津）　北洋大學停課風潮、迄未解决、學生曾敦請趙天麟出任校長、趙婉辭、（十九日專電） 
[郭廣霖校閱哈埠駐軍]  
　　（瀋陽）　哈電、中央軍事訓練處處長郭廣霖、帶隨員二十一名、由齊齊哈爾來哈、校閱駐軍、（十九日專電） 
[莫德惠招待瑪泰爾]  
　　（瀋陽）　哈電、法使瑪泰爾定二十日返法、昨晚莫德惠在東鐵俱樂部、設宴欵待、（十九日專電） 
[東鐵連日收入不佳]  
　　（瀋陽）　哈電、東鐵連日收入不佳、昨日始、停支多種開銷、（十九日專電） 
[遼張爲律師恊會題字]  
　　（瀋陽）　哈電、張司令長官、昨日題爲國宣勞四字、贈全國律師恊會宣傳部主任吳邁、吳氏今日啓程赴津、（十九日專電） 
[鍾毓卽將赴哈就任]  
　　（吉林）　鍾毓昨由遼返吉、與各方接洽後、即赴哈就任、（十九日專電） 
[吉林電影園走電慘劇]  
　　（吉林）　十八晚八時、永吉影戲園走電全部被燬、觀客二百餘、獲救約三分之一、餘均焚斃、狀至慘酷、婦孺尤多、（十九日專電） 
　　（吉林）　昨晚九時、東大門内華人所開之永吉電影館失愼、時觀客滿座、正在開映、突由影片間發火、立肇焚如、塲中秩序頓時大亂、不二十分間、全館悉成灰燼、事後調查、計死者七十六名、生死不明者二十八名、重傷者百餘名、慘狀令人酸鼻、（十九日電通社電） 
　　（吉林）　失愼之永吉電影館、至今晨尚有殘燄、遺族成隊、爭往搜覓遺骸、號泣、之聲相和、公安局軍界方面、亦組織救護隊辦理善後、（十九日電通社電） 
[宜渝交通有阻]  
　　（重慶）　宜昌駛渝商輪宜賓·彝陵·其南·其春·福同·等船、行經歸州巴東、被匪轟刧、死傷多人、不敢前進、咸退宜埠、宜渝交通斷絶、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[何成濬覆陳朱電]  
　　（漢口）　何成濬十八日覆陳濟棠·朱紹良電謂革命應以眞誠爲主旨、百川陽竊革命之名、隂行軍閥之實、凡我袍澤、於感慨之餘、自應呈請中央、明令申討等語（十九日專電） 
[張有谷率飛機隊赴襄]  
　　（漢口）　張有谷十九率四機赴襄、晏玉琮未行、（十九日專電） 
[陳紹寛擬赴漢視察]  
　　（漢口）　海軍訊、陳紹寛擬日内來漢視察、並先令江犀咸寗江鯤三艦、開荆沙協助勦匪、（十九日專電） 
[武漢警備部定期成立]  
　　（漢口）　武漢警備部有定四月一日成立說、（十九日專電） 
[鄂省黨部招待報界]  
　　（漢口）　省黨部十九晚宴請記者、由吳醒亞等招待、報告時局、（十九日專電） 
[胡逸民由漢赴京]  
　　（漢口）　蔣勞軍代表胡逸民、定二十乘飛機赴京、報告赴豫經過、及檢閱樊鍾秀楊虎城戴民權各部情形、又何成濬擬具五路入豫後軍事計畫、亦託胡呈蔣請示、（十九日專電） 
[何健聲明聽命中央]  
　　（長沙）　何通電各方、聲明治軍從政、聽命中央、聞有人冒稱代表、挑撥離間、非先電派者、概不負責、（十九日專電） 
　　（長沙）　何電蔣、請免調閻仲儒旅赴贛剿匪、（十九日專電） 
[湘鄂路電完全恢復]  
　　（長沙）　湘鄂路電、十八日全恢復、（十九日專電） 
[魯兩廳長轉青返濟]  
　　（青島）　魯建廳長陳鸞書·民廳長朱熙、前隨沈鴻烈赴勞山灣游覽、十八晚回青、十九晚返濟、沈又電邀膠海關監督唐支厦赴游賞、唐尚未回青、（十九日專電） 
[魯建廳訂購大汽車]  
　　（青島）　魯建廳由滬訂購大汽車五十輛、價十八萬元、第一批二十八輛、已到青、由秘書蔡復元押運、十九晨去濟、（十九日專電） 
[青島逆產處委會取消]  
　　（青島）　葛敬恩十八日取消處理逆產委員會、並限三日結束、所有未竣事宜、由財政社會兩局接辦、社會局長邵企雍辭職、葛委楊津生代理、（十九日專電） 
[馬鴻逵到濟寗]  
　　（濟南）　馬鴻逵今日可到濟寗、兵站司令蘇連元來濟、設兵站監部、（十九日） 
[美太陽報主人抵港]  
　　（香港）　美國巴爾狄摩太陽報主人白拉克氏、乘飛機由倫敦往日本東京、今日午後由河内抵此、定星期六日乘機赴滬、查白拉克爲美籍荷蘭人、爲美國鉅富、（十九日專電） 
[張貞部將警備潮梅]  
　　（香港）　中央擬任張貞爲潮梅警備司令、現徵粤同意、（十九日專電） 
[陳季良將送六委入京]  
　　（福州）　陳季良昨晨兩電劉和鼎、請緩來、六人到省後、正磋商移交、將由陳季良送京、（十九日專電） 
[厦指委會警告學生]  
　　（厦門）　指委會以十八日八校生紀念中、有共嫌行爲、十九日召各校長學生代表談話、厦大請保被捕二生、指委會覆函警告、二生尚未繹、（十九日專電） 
[粤省新委梅縣縣長]  
　　（汕頭）　陳銘樞委前省委代民廳長曾蹇任梅縣長、授予清匪一切特權、又梅縣覃申坑駐軍、在樟山塘、擊散股匪、斃匪四十名、生擒三名、（十九日專電） 
國際電訊 
[倫會又呈惡化]  
　　意國嚴拒明示噸數 
　　日本堅持匕成主張 
　　電通社十七日倫敦電　英首相本日午后、訪意全權格蘭第、報告十六日英法交涉之結果、並請意國明白提示所要求之噸數、格氏峻拒數字上之陳述、僅謂意大利之要求噸數、係依列國之均勢而决定者、惟要求與歐洲大陸最優勢之國、保持同等之噸數而已、前因英法會見而和緩之空氣、至此又形惡化、回至泰狄歐出馬以前之狀態、而法國唯一之要求、遂全被蹂躪、英首相不得己、乃採最後之手段、令英國駐意大使往訪墨索里尼首相、勸意大利明示要求噸數、但其結果、可預料其絶望、歐洲組之空氣再度惡化、對會議前途悲觀的觀察、又漸有力、 
　　電通社十八日倫敦電　英法交涉時、法國己允將新要求讓步至六十三萬噸、但須意國撤國法意均勢要求、頃泰狄歐已將此旨通告英首相、然意大利始終固執法意均勢、故英法交涉、極感困難、三 
　　電通社十九日東京電　日政府對若槻全權關於美國新提案之請訓、將於本週末或來週初發回訓、其内容大體如下、美國提案僅於至一九三六年止之暫定期間、承認大巡洋艦對美七成之日本主張、惟美國之大型艦種、已成者僅四隻、欲將來保有十五隻、乃係紙上計畫、今竟視爲現有勢力、殊不合理、若此後會議、承認威力稍大之一萬噸巡艦、爲對美七成、則日本之提案、全受束縛、故日本須絶對的固持對美七成之主張、即潛水艦亦須與法國同樣、認爲防禦武器、主張保持現有勢力、美國旣懼日本造船術之進步、無理低下保有噸數、從東洋作戰之見、表示强硬之態度、日本亦絶對不可讓步、 
[關稅休戰會議各國訂定恊約]  
　　現行商約展長兩年 
　　奥匈捷均加入簽字 
　　國民社十八日内瓦電　關稅休戰會議、今夜卒打消一切障礙、訂定國際協約、將現行商約一律展長兩年、奥匈捷克斯拉夫之國、已簽字附有許彼等互訂新約之保留、 
[德總統核准波蘭清理恊定]  
　　大有助於農業政策 
　　政府表示滿意 
　　國民十八日柏林電　興登堡總統縝密考量後、卒於今日午後核准波蘭清理恊定、於是關於楊格計劃及附帶各協定之最後一案、遂得批准、興登堡書總理、謂渠之法律顧問、初以爲波蘭恊定、須得三分之多數票贊成、始可批准、後復改變意旨、謂有一票之多數己足、此所以渠乃决議簽字於該恊定也、渠之作此决議、固嘗垂念於國會有力少數派之抗議、彼反對該恊定與夫德波商約者、實情有可原、蓋昔者東陲被侵、民衆受害良深、廻念前痛、固無怪其然也、協定之主旨、乃在保護邊界外國人之廬舍與生存、深望可達此願望、該書次言渠將敦促政府速定振興東陲農工之程序、藉紓民困云、 
　　國民十八日柏林電　政府頃發表公報、對興登堡總統致總理之書、表示滿意以爲大有助於政府之農業政策、該公報又稱、混合派對於農業程序、完全同意云 
[德國會通過保衛共和新案三讀]  
　　廢皇行動得獲自由 
　　路透社十八日柏林電　德國會今日以二六五票對一五零票、通過保衛共和新案之三讀、此案規定凡謀害民國政府官吏生命者、或公然凌辱民國或國旗或總統或閣員者之嚴重處分、並規定德人之在國外有上述犯罪行爲者、可予起訴、此案有可注意者、即對於廢皇之行動、不似舊案加以限制、故廢皇現可返德是、 
[英國增加航空預算]  
　　路透社十八日倫敦電　英國航空部次官孟台格　今日在下院提出航空部預算案、暢言英國天空政策之非挑釁性質、謂法意美三國天空軍力、皆在英國之上、但英國並不欲被捲入天空軍備之競爭中云、一九三０年航空經費共爲一七·八五０·０００鎊、一九二九年决算連追加預算七六０·０００鎊在内、共一六·九六０·０００鎊、故一九三０年比一九二九年增多八九０·０００鎊 
[英煤礦案危機大減]  
　　路透社十八日倫敦電　自由黨國會議員集議、决定在重要修正案上不贊助保守黨投票、以免在五强海未結束時、使政府爲難、故政府對於煤礦案危機之憂慮、業已大减、但自由黨此項决議、僅指明日投票而言、在此案三讀時、自由黨固保留其行動自由也、 
[印度村吏續有辭職]  
　　甘地變更路由 
　　逕往傑拉爾浦 
　　路透社十九日波爾薩電　甘地等今晨由此出發、費三小時行五哩、抵拉斯、聞甘地已變更其路由、不欲穿越巴羅達帮、但欲直穿英人領土、而往傑拉爾浦、現又有十餘村鎭之當地官吏自行辭職、 
[英政治家貝爾福伯爵逝世]  
　　路透社十九日倫敦電　貝爾福伯爵現已逝世、年八旬有一、其入下院之期、始於一八七四年、爲英國政治與社會生活中偉大人物之一、 
[日本失業問題嚴重]  
　　貴院各派態度硬化 
　　日聯社十九日東京電　商工業之不振、若起事業之縮少及閉鎖、朱業悲劇到處發生、内務省巳决定變史從來公私經濟緊縮運動之指導精神、而開始愛用國貨之澈底約運動、以作解决失業問題之一方法、及國内產業之振興策、安達内相行將下令各地方長官、努力從事、 
　　電通社十九日東京電　貴院各派以最近失業者、有增無已、漸非難政府之無能爲、對政府惡化之形勢、較教育費增額問題、尤爲嚴重、政府亦不能漠然置之正在講求對策、 
　　電通社十九日東京電　東京府下失業者約達八萬、東京府决定救濟之法、建議政府、（一）和緩内務省之地方債發行、規定許可士木事業、（二）政府舉行國營土木事業、 
　　世界社云、據日本内務省社會局調查發表、日本智識階級之失業人數、去年九月五萬九千一百五十三名、十月六萬一千八百零八名、十一月六萬二千五百五十名、十二月六萬三千四百十八名呈逐月增加之勢、而其謀得職務位置者之比率、則日形减少、本月末、又有國立私立大學中學之學生大批畢業、社會局及職業介紹局正在協商救濟方法、 
[日棉廠證劵跌價一成受印度增稅影響]  
　　路透社十九日大阪電　新德里傳來關於印度棉貨稅率案之消息、仍在此間報紙上佔重要地位、因日人以爲其經濟利益、現瀕危境也、自此問題發生後、著名棉廠證劵已跌價百分之十、日人不反對加稅、但對於其所認爲歧視待遇者、則大爲焦灼、故一般人指此稅率爲不友好之行爲、 
[德共黨開始仇教運動]  
　　路透社十九日柏林電　共產黨仇對教堂之運動、已於今日侵晨開始、黨衆搗毁兩基督教堂門首所懸書有聖經名言之玻璃燈、又在柏林中央某天主教堂外垣大書「宗教乃民衆之鴉片」數字、行暴者皆乘黑逃脫、 
[齊泊林號試飛南美]  
　　將於兩週内開始 
　　國民社十八日佛里特里克沙芬電　格萊夫齊泊林飛船、不日將飛往南美、其試飛期將於兩週内開始該飛船設備甚週、其取煖發光及無線電所需之電、均另置發動機供給、不若往日取給於飛行之動力、五月間南美之飛行、將爲定期飛航之開幕、全程往返均分三站、乘費共爲美金六千元、若乘一站則爲二千元、 
公電 
　　徐州來電　各報館均鑒、閻逆錫山、以北洋軍閥、洪憲功臣、投機本黨、希固權位、中央本與人爲善之義、宥其罪惡、畀以重任、乃該逆狼子野心、結難馴服、弁髦黨紀、屢發狂言、震撼羣情、破壞統一、中央持以寛大、冀其自覺、該逆見勢不利、始有向中央引咎下野之江電、識者早慮其紆徐爲奸、不能實踐、近果嗾使商震鹿鍾麟等、聯合西山會議派改組派桂系安福及共產黨等、詆毁中央、公然叛亂、覆雨翻雲、廉恥喪盡、竊以中央秉總理和平遺訓、對於閻馮二逆及其反復部曲、開誠相與、業已仁至義盡、該叛將等、尤復怙惡不悛、狡詐百出、亟應大張撻伐、以遏亂萌、擬請中央迅頒討伐明令、以肅紀綱、峙等當躬率所部、本歷次討逆精神、與一切反動軍閥、作最後奮鬥、用戢逆謀、奠安黨國、臨電憤激、不勝迫切待命之至職劉峙·顧祝同·王均·華開鑫·陳繼承·楊勝治·陳誠·徐庭瑶·李雲杰·陳耀漢·張碼生·徐聲　·張喬齡同叩巧、 
要聞 
[中央政治會議第二百十九次]  
　　十九日上午、第三百十九次中央政治會議、出席委員林森·古應芬·譚延闓·胡漢民·王寵惠·何應欽·于右任·陳果夫·孫科·宋子文·葉楚傖·邵力子·列席委員邵元冲·王正廷·孔祥熙·李文範·劉紀文、主席譚延闓、討論事項如下、（一）第三届中央執行委員第三次全體會議交議各案、决議由秘書處分别性質、先交各組審查、提出意見、再分次提會討論、（二）王委員寵惠報告、奉交審查武漢臨時商事法庭所適用之理債標準應否繼續有效一案、查該項理債標準、原係因解决武漢市商人因現金集中所生債權債務之糾紛而制定、武漢商事法庭成立张、即係依照該標準處理債務糾紛、現該法庭雖經結束、關於該種債權債務之糾紛、旣未掃數結清、自仍有由普通法院繼續清理之必要、審查該理債標準内容、似可准其繼續有效、以資適用一是　有當、仍候公决、决議照審查意見通過、（三）决議葉委員楚傖請辭去政治會議秘書長兼職、照准、推陳委員立夫兼任政治會議秘書長、 
[外交部提議收回上海法公廨]  
　　收回上海法租界會審公廨、改設中國法院之照會、業由外交部發致駐華法領瑪泰爾、大旨以上海公共租界中國法院協定、業經簽訂、公共租界與法租界事同一律、應請會商解决等語、據外部方面消息、上瀿地租界會審公廨、在條約上本無若何根據、其初僅由法領在領署内附設一公廨、審理界内發生案件、前清時中國道臺亦常派員至法領署會審、民國初元、公共租界内會審公廨無人主持、法界會審事務隨之放棄、至民三訂立推廣法租界條欵時、曾訂有在界内特設一廳、爲中國承審員審理訴訟之用、後法領未徵中國政府同意、即自動興工建築廳舍、於民國四年十月二十一日開始遷入訊案、雖經江蘇交涉員提出抗議、未有結果、然法租界會審公廨之主權、應歸還中國、則絶無疑義、此次外部照會根據中國固有主權、照請收回改設中國法院、實爲至當之辦法、想法使亦無拒絶收回之理由也、 
[各省市設禁烟委員會]  
　　中央禁烟會已通過組織條例 
　　中央禁烟委員會以國府新頒禁烟法施行規則第二十條、規定各高級地方政府所在地方、應一律組織省市禁烟委員會、承中央禁烟委員會之命、及該省高級地方政府之監督、督理全省或特别市全市禁烟事宜、該會以各省市關於督理或執行禁烟事項、胥隸省市政府職權範圍、以一省市庶政之繁自難免顧此失彼、揆情度勢、對於各該高級地方政府所在地方、實有組設省市禁烟委員會之必要、非特職權有所專司而亦可望烟禍早日肅清、特擬就省市禁烟委員會組織條例草案、提出第二十九次常會、修正通過、兹錄草案如下、（第一條）省市禁烟委員會依禁烟法施行規則第二十條之規定組織之（第二條）省市禁烟委員會、冠以所在省或特别市之名稱某省或某特别市禁烟委員會、（第三條）省市禁烟委員會承禁烟委員會之命、旣該管高級地方政府之監督、督理全省或特别市全市禁烟事宜、（第四條）省市禁烟委員會爲執行省市之禁烟事務、有直接指揮水陸公安機關之權、（第五條）省市禁烟委員會設委員三人至五人由禁烟委員會呈請簡派、並指定一人爲委員長、（第六條）省市禁烟委員會以左列各員爲當然委員、甲省政府民政教育各廳廳長、及高等法院院長乙特别市社會公安衞生教育各局局長、及地方法院院長（第七條）省市禁烟委員會每星期開常會一次、其决議事件、由委員長執行之（第八條）省市禁烟委員會設秘書一人、承委員長委員之命辦理一切機要會議事務、（第九條）省市禁烟委員會設科長二人、科員六人至十二人、承委員長之命、分掌各科事務、（第十條）省市禁烟委員會爲繕寫文件、及辦理其他事務、得酌用雇員（第十一條）省市禁烟委員會辦事細則、另定之、（第十二條）本條例自公布之日施行、 
[豫省委爲災民呼籲]  
　　南京中央黨部執監委員會·國民政府主席蔣·各院院長·各部部長·振務委員會主席許鈞鑒、豫省頻年災歉、復罹戰禍、死亡流離、瘡痍滿目、種種慘苦、疊經振務會電陳在案、惟現在陜洛鄭汴各處災民麕集、塡街委巷、隴海道上絡繹東來、日必數千、振濟無欵、收容乏術、其臨寳郟魯伊盧閿靈鎭淅等數十縣、兵匪遍地、跬步荆棘、守旣待死、逃則無路、如宜陽石陵鎭本爲閙市、居民二千餘家、經匪焚掠、僅存破廟數椽、周圍五十里内、盡數逃竄、現值春耕期届、不但耕具籽種毫無遺留、即庇身室廬、亦早化灰燼、且此種情形、尚不止石陵一隅、鎭平縣慘罹匪刦、夷爲平地、臨汝鎭兩軍鏖戰、盡化焦土、其他災况、似此慘苦、不可枚舉、查去歳豫中兩遭兵燹、大河以南、宛申以北、四十餘縣悉淪戰區、二麥播種、統計不及二成、若早秋再誤耕期、將來麥種亦必無望、災災相續、恐無已時、貞纘等忝守斯土、拯救乏術、目擊慘狀、不忍緘默、懇請嚴令各軍、分區勦匪、以奠居民、迅撥鉅欵振卹孑遺、以續民命、庶千萬災黎昭蘇有望、臨電迫切、無任屏營、河南高等法院院長吳貞纘·民政廳廳長李樹春·財政廳廳長王向榮·教育廳廳長張鴻烈·建設廳廳長張鈁仝叩元、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[張輝瓚就剿匪總指揮]  
　　張氏即出發贛西剿共 
　　金漢鼎全師回贛助剿 
　　省府成立警術團四團 
　　十八日南昌通信、本省剿匪部隊、除各縣靖衛隊外、計有戴岳·朱耀華·成光耀·唐雲山·鄧英·張與仁等六旅、及陳雷·曾振翔之兩團、兵力本不薄弱、然因無統一指揮之人、力量難以集中、致朱毛各匪、仍得此剿彼竄、魯主席因於日前呈由蔣總司令任命十八師長張輝瓚兼江西全省剿匪指揮之職、以專責成、張已於今日通電就職、并成立江西全省剿匪總指揮部、内分參謀副官秘書軍法四處、總參謀長由師部蕭參謀長兼任、參謀處長由衛戌部黄參謀長兼任、軍法處長由師部徐執法處長兼任、秘書處長委黄性一擔任、張以内部組織就緒、定於明率領總部出發贛西之吉安、指揮一切、省府之剿匪宣傳處、亦將隨行、惟當此匪共如麻赤燄高張之時、張總指揮仍恐兵力不敷、除電催派定來贛剿匪之羅霖師及閻仲儒旅迅速開拔外、并電請蔣主席飭令金漢鼎師全部回贛、以便協剿、聞金師全部回贛、已得蔣主席來電照准、故張師長昨電金氏云、「金總指揮賜鑒、密、弟前奉令指揮江西進剿朱毛部隊、正因力量薄弱、未敢遽就頃奉蔣總司令電令、已請我公仍調貴師回贛先剿江西匪共等語、聞命之餘、不勝歡欣、即當馳赴前方督率部隊、謹候電示計劃、努力進剿、以期追隨我公之後、肅清江西匪共、紓中央内顧之憂、除地方積年之害、聞命思奮、謹布愚忱、弟張輝瓚銑晨印」、至省府方面、以匪禍爲目前最嚴重間題、已注全力於清剿工作、刻除擬具剿匪方案、設立剿匪委員會外、又限於四月一日以前成立警衛團四團、樹立自衛之武力、以期根本剷除匪共、 
[何成濬乘飛機返漢]  
　　何對新聞界發表談話 
　　漢口通信、武漢行營代主任何成濬、奉蔣總司令電召、於本月十五日乘民用航空飛機赴京、當午到達、關於平漢路南段及鄂北防務、全省綏靖、武漢警備諸事、均於謁見蔣總司令時、分别請示、至十七日上午八時、始乘原機返漢、下午二時到達飛機塲、到塲歡迎者、有第二軍長蔣鼎文·第十軍長徐源泉·第十三軍長夏斗寅·五路軍參謀長陳光組等、何下機後、即同蔣鼎文等分乘汽車至行營、開茶話會議、首由何氏報告在京謁見總司令經過、及總司令對於此間今後軍事之措施、次蔣鼎文等分别報告防務情形、並請示一切、對於時局問題、聞亦略有討論、該項會議、歷兩小時始畢、何氏旋即接見新聞界、發表談話如下、「本人於十五日奉召赴京、當晚即謁見總司令、關於軍事上有所請示、中央爲貫澈和平統一主張、對於一切反動軍人、無不曲予優容、冀其悔悟、如再怙惡不悛、再行大張撻伐、現在閻錫山在反動派包圍之中、以退爲進、其隂謀日益暴露、倘竟破壞和平統一、是渠自掘墳墓、中央爲肅清反動、届時自有辦法、至傳馮玉祥抵潼關、當係事實、惟馮部前經中央討伐、精銳已盡、且内部意見極不一致、决難與閻合作、現豫省主席韓復榘和石友三總指揮均竭誠擁護中央、所部已進至河北道口彰德一帶、閻馮即欲發動、亦勢有不能、至此間一切事宜、均已擇要向總司令請示、鄂北方面、所有軍隊、亦經蔣總司令指定歸第十軍軍長徐源泉指揮、關於綏靖問題、已奉批准編制省防軍四團、槍枝悉由中央撥給、容俟徵募士兵後、即向中央呈請具領」、（三月十八日） 
[蘇省府改組後之消息]  
　　蘇省政府久有改組之說、乃以時局多故、迄至最近始獲實現、此次國府發表之各委員、聞均經精密考慮、始行决定、惟各委員大都散處京滬、故就職之期、一時尚未確定、民廳長胡樸安、本定俟國府任命狀接到後、再行來鎭、現因葉楚傖氏函促、擬先赴京一行、俟接洽一切後、即行來省、建設廳長孫鴻哲、則擬於二十日前來鎭、至退出省府之鈕繆張三委員、除張壽鏞本以財政次長兼任蘇財廳長、此後决常川駐京、專任財次外、鈕主席初有改任國府文官長之說、現已證明不確、聞内政部行將改組、鈕氏或將擢任内長、繆斌前日曾匆匆赴京、昨已返省、已令民廳職員趕辦交代、預定一星期内將廳務交卸完畢、再行入京、據傳當局有畀以軍職之說、 
　　蘇省府改組後、關於警務之統轄及整理、聞將另定新計劃、其大致情形、係將水陸公安事宜、由民政廳劃出獨立、另設一機關、而以新省委李明揚負責總其成、查國府前曾議决、各省得設警務處、蘇省府前當鈕主席任民廳長時、亦曾設水陸公安管理處、將來新省府對於警務處之組織、聞將直屬於省府、至於剿辦湖匪、民政廳前曾計劃、擬於太湖流域適中地點設一綏靖處、負責綏靖、現擬俟各新委就職後、即會商浙省府、先將太湖綏靖處趕速成立、以便肅清湖匪、 
[蘇炳文繼任梁忠甲職]  
　　滿邊俄軍仍在挑衅 
　　十四日哈爾濱通訊、十三日晚間、俄騎兵百餘偷入托蘭諾爾掠去我軍鋼砲兩尊、砲彈三十餘發、三十八式大槍二十六枝、當時我軍舉槍追擊、爲長官制止、遂一任其飽掠而去、是日深夜十、八里小站間發生隆隆之砲聲、歷半小時始止、商民於酣睡中驚覺、多惶遽不知所措、幸砲聲旋止、始定驚魂、現滿海問因梁忠甲逝世、商民頓失保障、多有遷回内地者、軍隊雖聯防戒嚴、不足以鎭靜人心、至梁氏遺缺、（十五旅旅長、呼倫貝爾鎭守使、哈滿護路軍司令、）省方已發表由邊防副司令長官署參謀長蘇炳文繼任、日内即前往接事、梁柩猶未運回原籍、除張學良撥給治喪費三千元外、黑龍江萬福麟亦給二千元、並派公安管理處長竇聯芳往海拉爾代表致祭、 
[浙建廳呈復取締人造肥料之經過]  
　　臚陳取締意見七條 
　　請農鑛部酌予主持 
　　浙江建設廳以近年人造肥料、充斥市廛品質優劣不一、農民偏信廣告、不加鑒别、率意購用、每致變壞士壤、傷害作物、關係農業前途極爲重大、而自然肥料、如荳餅菜子餅棉子餅等類、反以廉價行銷國外、前經會同財政廳、提議减免自然肥料稅、並禁運出口、以圖救濟、已奉省政府委員會議决施行、並於鑛產調查所内附設農業化騐室、隨時採取人造肥料樣品、精密化騐、以期設法取締、一面並經印發勸告農民多用自然肥料書、頒行各縣、分　送農民、廣爲勸導、現奉農鑛部訓令、以據上海愛禮司洋行呈請轉令對於該行在浙省所售之肥田粉、略予提倡、抄發原呈、令即察酌辦理、當將浙省提倡自然肥料取締人造肥料經過清形、呈復農部、並條陳取締意見如下、（一）請通令部轄及全國農業機關、對於各地所產大宗自然肥料、多作試騐、廣爲宣傳、以期農民樂於施用、（二）請商同財政部、咨各省市政府、對於所產自然肥料、通令免稅免捐通行、並禁止運出國境、以免銷售國外、俾本國農民得以廉價購用、（三）舶來品之人造肥料、請會商財政交通鐵道三部、及各省市政府、增加振稅運費、以資限制、（四）請籌畫創辦官商合股之肥料廠、以作實地之提倡、（五）本國人民製造優良人造肥料者、應請明定規章、特予奬勵、（六）各省出產鑛肥、應請咨商各省市政府、設法探採、以人共製造肥料之用、（七）請飭部轄農產物檢騐所、對於舶來品之人造肥料、嚴定標準、愼發證書、其不合格之肥料、並須廣爲布告嚴禁行銷、以免農民受愚、 
地方通信 
[松江]  
　　承斷涉訟庭訊紀　莘莊鄉姚家角富室沈安甫、於去年十二月二十六日逝世、生前因無生育、曾撫養姨甥王佐良爲子、頂姓沈氏、並撫養藕紅爲女、王佐良於六歳時、即被撫養、現年十七歳、去年十二月安甫病篤、即邀集親戚劉建章劉守建王保賢及親姪沈家駿等簽立遺囑、給姪家駿田三百畝、餘給徐佐良、但當時遺囑雖立、而未經家駿簽字、近由家駿以沈劉氏（安甫之妻）異姓亂宗起訴、縣政府於今日開庭、原告沈家駿延瞿鉞律師爲輔佐人沈佐良因病延張恩灝律師爲代理人、沈劉氏親自出庭經杜承審員傳原被告各自陳述後、原告不承認遺囑、並謂此乃根本違法、不能生效、由被告提出劉守建王保賢證明、立遺囑時家駿確係在塲、旋由張恩灝陳述、以原告之訴兼祧、須兩相情願、今被承繼人不願以原告爲承繼人、已於遺囑中證明之、故對於本案是否有告爭權、尚是問題、原告輔佐人瞿鉞陳述、以我國習俗、狐死正邱首、安甫死後、殮時確由原告已捧頭、不難調查等語、問官以兩造均爲富室、試行和解、諭於二十天内調解、雙方律師、頗爲贊成、遂退庭、 
　　水公安隊緝獲綁匪　水上公安隊第一隊隊長何亞霖、近在鄉橋緝獲綁票匪何九林一名、並在大柳蕩附近救出肉票清凉菴人楊雲卿、張林書泗涇人曹耕耘、陳墓人顧振林·馮唐氏馮養華等六名、業己呈報凉行區部、並候各該家屬認領、 
蘇州 
　　高院更調大批管獄員　高等法院、昨（十九）日發表更調大批管獄員、宜興王倬章、與江浦邢源堂對調奉賢因脫逃押犯二次、將原任撤職、另　劉歐繼任蕭縣翁祖綬因病辭職、委廖瑞宦繼任、如臯看守分所、業己工竣、委由高院職員章瑞生、任看守分所長、司前街第三分監二科看守長孫雄、因受任湖南高院看守長、遺缺委張銳强代理看守長、 
　　木凟區又出綁票案　縣屬木凟十三都六圖農夏根大家、於前日被匪刦掠、臨行時將夏根大綁架而去 
　　湖匪佔據洞庭　洞庭西山十九區區長王淞保、因在吳江龍王廟搶刦輪船擄人勒贖之湖匪、現據洞庭·三山·石山·厥山爲匪窟、因警力單薄、萬難剿緝、昨（十九）特呈報黄縣長、轉請省府令行駐錫水公安二區、迅撥巡艦兩艘、常川駐巡西山、堵截帮匪、 
　　縣公安局長明日蒞新　吳縣公安局長鄭誠元、升任溧陽縣縣長、遺缺由民廳委任曹兆徵代理、曹氏奉氏後、定於二十一日交替、鄭氏交卸後、即赴凓陽履新、 
嘉定 
　　補行植樹典禮　總理逝世紀念、應舉行之植樹、典禮、當日因雨、延期於十八日下午三時、在滬嘉汽車站舉行 
　　東門吊橋動工改建　東門外吊橋、業已朽腐、滬嘉汽車通行後、交通益繁、由建設局計劃改建、招工投標、歸顧泳隆承告、限五十天完工、標價八百四十元、業於前日拆除橋面、動工改建、 
　　誘逃少女拘人警局　城中某印刷所印刷工人周書彩誘惑石姓少女、於十日前唆女捲取現鈔百餘元、相偕逃逸、業經女之母兄、在南翔將女尋回管束、昨日女兄某至塔廳、遇見周書彩、當即扭送縣公安局法辦、 
吳江 
　　游擊隊開横　剿匪　江蘇省水上公安隊游擊隊方鉞隊長、奉令開江後、當夜即據探報刦輪擄人之股匪、仍潛伏横　鎭附近、擄人勒贖、勢甚兇横、故翌晨方隊長即會同十四隊一分隊長杜申甫部開横進剿、 
青浦 
　　縣黨整委會議　本邑縣黨務整理委員會、於前日開第三次委員會議、决議案、（一）總工會呈爲奉令停止活動、辦理結束、請設法經費决議撥給十五元、（二）前國民救國會、應由本會接收、决議由訓練部派員接收、（三）省令從速調查本縣稅收種類、及地方欵產之大略情形、决議推方委員員鶴超調查、（四）省宣傳部函請造送十八年度縣黨部工作調查、决議交秘書處辦理、（五）省會頒發所得捐徵收條例、並隨時徵收解省、决議函縣政府轉飭所屬、自十九年一月起、依照徵收條例、切實徵收、按月彙送本會轉解省方、 
葑澳塘難民騷擾　青屬第二區朱家角鎭附近葑澳塘、前日到有大批湘籍難民三百餘人、逗遛該處、向民間强索食物、勒討財帛、並毆傷鄉民謝某、經該處鄉長呈請縣府核辦、沈縣長據呈、於昨日親自下鄉、彈壓難民出境、 
無錫 
　　游勇拿賭槍殺鄉民　縣屬新安鄉三二六圖靜慧寺、爲吾邑八大寺之一、香火頗盛、每年於廢歷二月十九日、爲觀音誕辰、先一日寺中即舉行煖聖、終夜拜香誦經、前日爲煖聖之期、故該寺熱閙異常、一般鄉民、並乘機在該寺附近周沈氏家、開塲聚賭、呼么喝六、輸贏頗鉅、不料至深夜十一時許、突來游勇十餘人、手持長槍、擁至周沈氏家、衆賭徒見狀、紛紛逃避、游勇等即行開槍、向人叢中射擊、當時有鄉民徐阿全、混名「撲落頭」阿全、身體肥胖、奔逃不得、即被擊中大腹、倒於牆外桑田間、氣絶身死、又有鄉民袁阿泉、則被擊中左腿、血流如注、痛極踢地、游勇等見已肇禍、卽揚長而去、事後傷人袁阿泉送往華大房莊西醫處醫治、聞傷勢頗重、恐成殘廢、昨日靜慧鄉鄉副周樸齋及死者徐阿全之弟徐阿三、來城報縣請騐、今日上午虞承審乘坐汽船、下鄉相騐、 
　　八縣市物展會展期舉行　本邑孫縣長發起之八縣市地方物產展覽會、决定第一届展覧會、於四月二十日起、在無錫惠山鎭舉行、兹悉孫縣長以南京國貨商塲之絲綢展覧會、及省會之國產展覧會、均在四月十五日開會、與八縣市展覧會爲同時、於各縣征集出品、不無影響、又因宜興溧陽等縣、以不及征集出品、來函商請展緩會期、孫縣長鑒此情形、故將八縣市展覧會期、决定展期至九月中舉行、 
　　盜匪行刦三家村　縣屬南延市鴻聲里三家村地方、布錢姓墳堂屋一所、向爲沈阿二看守、前日晚間、突來盜匪四五人、持有手槍鐵尺電簡等兇器、越牆而入、打開沈女房門、將沈女及阿二之幼子、用繩綑縛、痛加毆打、致沈女遍體鱗傷、匪衆嗣即翻箱倒篋、恣意搜刮、歷一小時始負贓而逸、事後檢點、計被刧去現洋十二元、小洋四角、銅元四千、白米二石餘、及衣服首飾等物、總計損失一百餘元、 
　　市政之新組織　無錫市政籌備處、於去年秋間成立以來、已迄六月、前日市籌處、己接奉民政廳令發市政委員會組織辦法、將原有市政籌備處、應即撤銷、仿照國府建設委員會、及江蘇省會建設委員會先例、改組無錫市政委員會、委員會之組織、規定設委七人至十一人、以縣長爲當然委員、並兼委員長、其餘各委員、延聘地方負有聲望及對於市政有經騐者充任、現市籌處、正在積極籌備改組　 
常州 
　　老古橋格斃匪徒兩名　武邑第四區長劉葆潤於本月十六日晚、據密報已伏法匪首包老虎萬狗大之死黨、欲於是晚集合匪衆、意圖洗刦小新橋鎭、並欲殺害區公所工作人員、爲已死萬狗大包老虎報復等語、劉區長立即分囑公安派出所、留守本鎭防範、一面密派保衛團前往老古橋查拿、詎至該處、匪徒即先開槍拒捕、保衛團亦即還擊、當塲格斃兩匪、餘匪始各逃散、劉區長於十七日前往勘明格斃兩匪、一名郭紀大、一名陳榮根、訪諸鄉民、確係伏法匪首包老虎萬狗大之死黨、又焉此次圖謀洗刦報復之首要、旋即備文報縣、於今（十九、日前往相騐、 
　　公安局廚動分局長　武邑公安局長李冷、爲實施同級警官辦理内外勤務起見、已將本局督察長郁葆瑩、調充第六分局長、原有第六分局長王思旦調充三分局長、原有三分局長浦徵書、調充督察長、十八日已分别呈縣備案、並令知各員遵照調充、 
[常熟]  
　　西醫解剖劉媳之糾紛　善祥巷劉媳蔡蓮寳剖騐後、集善醫院醫師顧元皓、因未加簽字、與九醫師不同主張、九醫師曾函顧請其答覆、顧未接函之前、據各報所載數點、答覆如下、（一）此次截下之腸、是否確係十二指腸、本人未經察閱、難下斷語爲愼重起見、應再有審視之必要、如周醫師言所截取者、係截取空腸之部、離胃約三寸、此言如確、鄙見以爲何必留此三寸、致將重要部分（膽脺兩管開口處）遺落腹腔、而截取較逺較難之一段、（二）服毒致死方法、砒燐汞酸、皆能奏效、諸君旣臆度爲鴉片毒、並爲試騐是否記載檢定書、（三）凡解剖者事前須存此屍係何種病症致死、必毫無致死症象發見、始可疑及毒質、在解剖時、應處處週到、如腦部大小腸膽囊膽管生殖器等、皆須週察、當在縣府會議時、本人曾聲明須割腦部君等謂不是重要、取消是議、以重要部分、尚可取消、以下似無再有提議之可能、（四）解剖屍體例有定規、當塲原欲聲明、以周醫師忽遽將腹腔中部剖裂若再校正、醫師甚多、有關顏面不料一片苦衷、反成意見、可深惋惜、總之此次解剖之疏忽、吾人是不能辭其咎云云、自此文發表後、縣府承審員陳士桃、遂於十五日下午四時、邀集解剖化騐蔡屍之醫師周縵孫顧見山邵預凡薛寳山謝唐顧志如吳俊成周天賚周冠文等九人、集善醫院院長黄承熹·醫師顧元皓、亦被邀出席、討論剖騐屍體問題、由陳士桃主席、是日顧見山周縵生邵預凡與顧元皓大開辯論、是時琴報記者、亦證明顧元皓在剖騐屍體之後、確有培養腦脊髓之語、故本報據實記載、主席謂顧云、旣經爾否認、應請該報更正、琴報記者云、顧醫師確有此語、未便更正、主席旋謂請各報記者、將會議席上之談話登載亦可、遂宣告散會、在會議之次日、集善醫院院長黄承熹、因解剖器械、又生問題、蓋解剖蔡屍所用一切刀鉗器具、皆係集善醫院新辦之物、顧元皓將是項器具、帶至屍塲、由周縵孫施剖腹手續事後發現該項器具、染有屍毒、將來解剖活人已不能用、消毒之法、須有一百二十磅之火力方可、惟該院消毒器、僅有一百磅之火力、故是項器具、除剖屍以外、己一無所用、幸此案所用器具、僅爲一部份、如全部價值在千金左右、兹聞黄院長將詢明顧元皓當剖屍時、曾否談及器具棄廢問題、再定辦法 
　　定期拆卸大小東門月城　建設局爲拆除大小東門月城、所有拆下磚石、前經呈准建設廳爲建築宜常路之錫常段橋梁涵洞所用、此次僅係拆工運費、招工投標已由本邑南門外之工頭王榮記得標於十六日赴建設局簽訂承攬、預繳證金、並定小東門月城本月二十八日動工、大東門月城、四月八日動工拆卸、 
南通 
　　海匪騷擾通泰各塲　江北通泰沿海各塲、刻届春汛、匪船乘潮侵入内港、脅迫漁船納費領旗、在吕四掘港一帶、匪將拒絶繳費之季連如等户船隻、用煤油燒燬、並不時向近海各鎭擄人勒贖、富户潘芝甫等、被綁十餘日、尚無下落、清查歷任縣長交代南通近十年内、歷任各縣長交代、均未辦結、刻財務局奉財政廳令、實行清查、一面分别令知各任、到通會算、以清交案、 
　　會　鎭濤股匪　如臯縣境鎭濤鄉、有大股土匪盤踞、爲禍甚烈、刻省政府令南通如臯兩縣長、督率警隊、會合省警隊總隊長李長江、負責剿辦、限半月内肅清 
　　縣財政支絀之補救　南通地方財政、最近收不敷支六萬三千三百餘元、無法彌補、財務局以行政警餉各項經費、急待撥付、目前暫向金融界息借五萬元濟用、以附稅作抵、 
　　天主堂收買民地案　南通天主堂、近日在堂附近收買民地、縣政府業已查明、惟此事是否可行、抑應制止、特呈報省方、轉請外交部解釋、 
[江隂]  
　　財局借債縣令殊難照辦　財務局因地方經費陷於絶境、擬具救濟辦法、先籌短期借欵四萬元、後募地方公債十萬元、呈縣核示等情、昨奉指令略稱、各年忙漕項下、未經征起之地方經費、其數共在十五萬元以上、是各機關經費之困難原因、并非無欵可收、乃在有欵不收、該局職責所在、不設法征收暢旺、而主張設法借欵、無論債券繁多、人民攤認爲難、而置應收之欵不問、甘以重利貸借、致地方受損失、亦殊乖理之道、查一月六日四十九次縣政會議、關於各機關經費、收不敷支問題、曾經議决、由該局擬具辦法、召集各用欵機關、公同討論在案、該局推卸責任、實有未是、來呈照軍事發生地方籌欵爲例、在預算上并無指欵、謬援前例、剜肉補瘡、長此因循、必使地方永有十餘萬元之債務、殊難照辦云云、 
　　鄉校聯合保薦教長申斥　鄉校校長聯合會執委吳寳桐等、因教育局長林牖明調省、特遴保楊卿鴻爲教育局長、呈縣請轉、申縣長以該聯會於法不合、以執委名義、具呈推舉楊卿鴻繼任教育局長、足見該會之設立、專爲攻擊及推舉局長之用、巧立名目、以團體相號召、殊屬故違法令、應予申斥、並限即日取消、 
　　貨照不符運米被扣　米商陳金桂代表大達公司赴錫採辦米糧五百石、經過江隂、被公安一分局扣留、將護照送達、因照載五百石、稅單祇三百石、貨照不符、當即扣留、現縣政府已先令公安局會同商會查復、又三區中正鄉公盛米行主鄒國楨、因該區食米有限、至錫購客秈四百石、現先將該米一百二十石先行裝運、經過黄田港出口、昨呈公安一分局轉總局呈縣核辦、總局以事關民食、已呈縣候示、 
[加臯]  
　　劉昌言撤職查辦　如阜縣長劉昌言、到任未及五月、措施失當、民怨沸騰、迭被人向省方控告、近奉省令、以該縣長剿匪無方、濫用職權、撤職查辦、劉奉令後、當於十四日晚間八時許、率縣警隊兩分隊及屬員數十人（縣政府及清響局職員均由劉帶來）乘輪離如、繼任者爲丹陽縣長張澤、 
　　候補執委科長等相繼被捕　如臯縣縣黨部候補執行委員薛承宗·前本縣公安局總務課長薛鳳鑾·前縣黨部執委季瞻北·縣立中學教員陳篤甫·及農整會職員仲節圓等六人、於前日相繼被前縣長劉昌言逮捕、寄押地方監、經各界前往保釋、均未照准、至被捕原因、至今未曾宣布、現劉雖離如、而薛等仍未釋放、聞須俟新任來如後解决云、 
丹陽 
　　全國步行團到境　全國步行團謝憤生等、一行六人、於昨日上午十時到境、當由縣政府妥爲招待、向鎭江而去、 
　　張縣長定期履新　、本邑張縣長調任如臯、現奉廳令、促赴新任、聞張縣長已定於星期五赴任、所有職務、暫委楊秘書代行、 
　　浚河委員募捐　本邑城河開浚、已定期十五日開工、惟對於經費方面、除由省水利畝捐項下補勘外、預計尚少二萬餘元、現由浚河委員會派員分頭勸募、 
揚州 
　　建設局員被毆五誌　江都建設局官員、被路工毆傷一案、頃聞陳縣長擬於明日下鄉履勘一切、并擬召集揚霍路各段總分段長、傳諭工人、即日開工、關於工食一層、根據第二次縣行政會議議决案、每人每日給發工食洋一角、且建設局久經佈告在案、一俟廳令核准、即可照發、并聞建廳王廳長、有今（十八）日回揚省親、兼爲調查此案之說、至被毆人員傷勢、聞王局長與周技術員、無大妨碍、惟沈技術員、仍未脫離危險狀態 
　　兄弟爭妻得破盜案　縣憎與高郵泰縣交界之樊川鎭、有更夫陳聾子、半年前有鹽城避荒之某母女兩人、無處依靠、日則沿門托鉢、夜則借住陳聾子之家、久之、陳與某難民之女、（年十八）發生戀愛、今春母欲偕女歸鹽、聾子女允、嗣爲該女之母所知、乃要索多金、於是聾子以十日約、准於設法來娶、詎料聾子去後、其女又與聾子之兄有染、及聾子攆金歸來、而情人己爲阿兄所有、聾子大怒、而聾不但不肯相讓、反以阿弟之錢、來歷不明、訴諸該地商團、聾子聞訊失踪、嗣將與聾同夥在外爲非之陳馬披、緝捕到案、供出此半年中、連刦大達通揚小輪·及泰州高郵各殷富家、同夥者有二十餘人、前日陳與聾子在泰縣西門搶刦一家、陳聾子計分一百多元、作爲娶親之用云云之又在陳馬披家、搜出手槍一桿、現洋百元、當票若干張、當由水上公安隊將以上二人、用船解往泰縣、船至老魚套、又獲到周匪、名、一併解縣、頃聞關於此案先後、己獲到十餘犯、此亦可謂天網恢恢也、 
清江 
　　漣水籌辦長途汽車　自江北公路局停開淮隂至漣水班長途汽車後、漣水人士、感於交通不便、曾興築漣灌及漣淮長途汽車路綫兩條、所有兩綫道路橋梁、業經修築就緒、聞其車輛一層、又復商准陸軍第二師長顧祝同、以桑梓關係、捐助汽車兩部、一開南綫、一開北綫、皆間日一班、一俟車輛到漣、即行開始營業、 
　　淮安中學停課　江蘇省立淮安中學校長王鍾騏、曾向教廳辭職、蒙廳批准、並由廳己另委新任校長陳某到淮接收、定於今日（十六日）交替、惟該校學生及教職員、與王感情甚洽、特從十五日起、一致議决停課、由教職員及學生兩方、各推代表到省請願、暫時不能交代、如果請願有效、當然不成問題、否則聞有全體職教員作總辭職之預備、誓不與陳合作云 
　　縣長撤職索還借欵　淮安縣長汪國棟、被省政府撤職、已於今日實行交卸、由新任王縣長振宇接替、惟汪長淮安時、曾以鉅欵借給淮隂、代塾四十九師軍餉洋一萬元、今旣離職、自不得不向淮隂催索、十五日曾派其科員魏某前來守提、淮隂縣府及各機關、以欵鉅一時不易籌措、昨特由縣政府召集各機關代表開會、討論設法歸還、結果、議决三項辦法、（一）由當日出席各機關代表聯名電請省府、飭淮安關及揚衆車稅所、就徵收稅欵項下、撥還四十九師前向地方借墊軍餉、（二）派前往淮安借欵人員、仍往淮安向各錢莊聲明負責籌還、（三）繼續徵收前此攤認未繳各户欵洋、並由淮隂縣府出具印收、藉免浮收之弊、大約遵此步驟進行、不日即當清償該欵、 
嘉善 
　　楊家濱刦案紀詳　西塘祥符蕩東楊家濱地方、昨日被匪洗刦一事、兹悉此項帮匪、係浦南爲多、總數五百餘人、匪船三十餘艘、懸有旗號、上繡標語、此次共刦去楊家濱民槍六桿、及銀洋財物、架去肉票徐三官等十二人、迄未歸來者有周龍生五六人、有徐姓婦、迫令獻銀未遂、用巨石加身、奄奄待斃、又有徐藴深者、被吊打暈厥數次、又有姚莊橋某姓荳腐店女、荳蔻梢頭、姿色不惡、行將出嫁、被匪架去、作爲壓寨夫人、女之家屬、願以銀餅相贖、匪亦不允、萬分焦灼、楊家濱全村、摇去民船達二十餘艘、總共損失、尚無確報、水警第二區長趙廷玉、適乘淺水艦到西塘視察、得耗整隊趕去、匪乃逃往東鄉横港、略有滋擾、一支竄往地田上下雲一帶、冀圖侵入西塘、昨夜有聯合北帮三家村方面匪船、有開往范濱新鎭之訊、 
平湖 
　　汽車由杭駛乍之先聲　杭州至乍浦公路、定四月一日通車、十六日省公路局委工務科主任蘇君·設計科主任李君·曁杭平段工程師沈葵良等八人駕駛轎式車二輛、午後三時、駛抵乍浦、視察橋樑、五時許駛回省垣、費時僅三小時許、現定二十三日行試車禮、 
　　滬班各輪暫停開駛　、昨日城中忽發生種種謡傳、謂前刦新倉之大帮股匪、有大舉刦掠消息、縣政府遂宣告特别戒嚴、赴滬各輪、爲避免險計、今日暫停開駛、聞有一輪、己開而復折回、因金山與平湖接壤鄉間、似己有土匪發現、昨晚泖口有小接觸、城中戒備頗嚴、軍警大部調駐東門外把守要隘、 
蕭山 
　　財務局長職員一同解省　蕭山縣政府財務局長沈昌毅·及職員繆寳善俞惠仙等三人、被押一節、十五日縣府接省來電、將沈昌毅繆寳善俞惠仙等三人、一併速即解省、以憑核奪、縣府奉電後、於下午派長警數名、將該三人解省 
趙前縣長補交案欵　蕭山前任縣長趙瑲、前交代案尚缺銀五千二十元九分八厘、并聲明尚有提出交案銀二千六百三十二元六角七分四厘、昨省財政廳令前趙縣長、應補繳三千六百元、 
　　夜航覆没溺斃二人　蕭山西小江中、於十六日夜間、有紹城開往臨浦之夜航、因水勢湍急、牽繩中斷、船被覆没、所有貨物、完全散失、船夫溺斃二人、翌早經另船撈打屍身、尚無着落 
上虞 
　　湯浦兩綁票案續訊　紹屬湯浦街吳雲亭、及鄭岩村陳關書六齡子、均於數日前同時被持械匪徒五六人架走一事、兹悉小塢·廟灣等村居民、鑒於陳關書家前轍、紛謀自衛、按户抽派壯丁、至深夜嚴爲戒備、初吳雲亭因在本鎭看獻返家、中途被綁、家屬未悉、嗣見數日不歸、尚疑其在家時因細故爭閙、負氣避居戚家、迨接匪函、催往杭某處接洽贖價、始知被匪架去、并悉陳關書於日昨得匪函、索價六萬元、 
　　汽車公路擴展路線　紹曹嵊汽車公司、近擬將路線自蒿壩展築至上浦、於日前開董事會議、决議於下月間開始測丈、測丈完畢、即投標開築、計路線長十餘里、經過長山·漳汀·湖頭廟·梅塢·秋潭嶺·崑崙·大山各村、而達上浦即在上浦設站、 
寗波 
　　女郎身殉未婚夫　甬市江北岸盧家憤頭大夫第四號門牌、盧某之長女阿明、現年二十二歳、秉性聰明、自幼讀書、前年輟學、在家學習女紅、操作甚勤、頗爲父母所鍾愛、本年正月間、由鄰嫗爲媒、許與本市江北岸沃家弄服介茂爲續絃、甫於上月十八日文定、於本年七月間迎娶、張前在漢口中國銀行爲行員、於去年辭職、進上海某金字號爲夥、三月前因身體不寗、返甬養疴、不料抵家後、竟於前日（十六日）嗑然長逝、阿明聞此噩耗、哭泣終夜、哀不欲生、嗣經父母弟妹、百般慰勸、佯爲節哀、詎於昨日（十七）早晨五時許、託故外出、奔至永興凉帽行弄内、一躍投江、以身爲殉、屍身浮至浮石亭江面、爲人瞥見、用船救起、己氣息奄奄、其父母弟妹聞訊趕到、即舁至華美醫院施救、然閱時過久已香消玉碎、返魂無術矣、阿明父母、以其女旣爲夫身死、擬將棺木抬往乾宅、與其未婚夫張介茂合葬、以完成死者之志願云、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[全市運動會代表選出]  
　　男選手一０七......女四五......職員二七 
　　將赴全國運動會比賽今日下午給奬 
　　全國運動會、上海特别市代表團、計戰員二十七人、男選手一０七人、女選手四五人、計共一百七十九人、（實際不足此數、因各項中有重複者）已於昨日决定、實力强固、對於此次全運會錦標、頗有相當自信力、代表團預定三十號出發、四月十一號返滬、如有因校規或商務關係而不能赴杭者、可通知市教育局、當代爲請假、倘有實眞不能離滬者、亦請於今日向市教育局申明、俾將後補人員提升補充、因明日即須赴杭報名故也、 
[全體選手男子組]  
　　（一）田徑及全能選手 
　　（共計三十四人） 
　　（一）鍾連基　百米、二百米、跳逺、八百米替跑、五項、 
　　（二）蔣　鵬　百米、鉛球、 
　　（三）陳寳球　百米、 
　　（四）郝春德　百米、跳逺、三級跳、標槍八百米替跑、五項、 
　　（五）黄飛龔　二百米八百米替跑、 
　　（六）連宣烈　二百米、低欄、八百米替跑、 
　　（七）羅幼華　二百米、跳逺、八百米替跑、 
　　（八）蘇祖卿　四百米、千六百米替跑、 
　　（九）王健吾　四百米、千六百米替跑、 
　　（十）何德寳　四百米、千六百米替跑、 
　　（十一）朱瑞洪　四百米、八百米、千六百米替跑、 
　　（十二）鄧志明　八百米、千五百米千六百米替跑 
　　（十三）陳行佩　八百米、千五百米、千六百米替跑 
　　（十四）符和蕃　八百米、 
　　（十五）董家燮　千五百米、一萬米、跳高、 
　　（十六）周余愚　千五百米、一萬米、 
　　（十七）黄茂葵　千五百米、一萬米、 
　　（十八）陳虚舟　一萬米、 
　　（十九）周　斌　一萬米、 
　　（二十）李琳　跳高三級跳、撑竿跳、 
　　（二一）蘇祖歇　跳高 
　　（二二）褚應璜　跳高撑竿跳、 
　　（二三）王季淮　跳逺、三級跳、標槍、鐵餅、五項、 
　　（二四）０明　三級跳、鉛球　標槍、 
　　（二五）李靖帮　高欄、低欄、 
　　（二六）曹裕　高欄　撑竿跳、十項、 
　　（二七）陳定南　高欄 
　　（二八）王洪曲　高欄 
　　（二九）吳祖憲　低欄　八百米替跑、 
　　（三十）陳光順　低欄 
　　（三一）潘甫順　鉛球、標槍、 
　　（三二）曾子恒　鉛球、 
　　（三三）張建業　鐵餅、十項、 
　　（三四）歸端復　撑竿跳、 
[（二）足球隊選手（共計十六人）]  
　　周賢言、瞿鴻德、李寗、馮運佑、江菁敬、孫思敬、陳璞、胡民騰、陳鎭和、李惠堂隊長、戴麟經、陳家球、陳虞添、陳秉祥、王雍吉、奚巧生、 
[（三）男子籃球選手（共計十一人）]  
　　陸鐘恩（隊長）、何通、梁國權、談達鏵、魏清青、黄運利、雍延恩、陳文奎、孔廣益、汪今鵬、瞿鴻仁（兼副幹事）、 
[（四）男子排球隊選手（共計十三人）]  
　　「前排」翁祖烈陳寳球、劉偉林、陳福諭、程明覺、「中排」張國漩、曹廷贊、（隊長）、謝保常、吳昌發、李信標、「後排」温天鵬、趙炳林、黎福俊 
[（五）男子棒球隊選手（共計十六人）]  
　　劉達成（隊長兼教練）盧觀祥、張國勛、陳璞、盧濟滄、費福煦、黄公憲、陳虞添、方定塤、沈觀瀾、李北良、王恭琛、程紹模、曾廣邦、周崇道、任忠靈、 
[（六）男子網球隊選手（共計四人）]  
　　顏榮生（隊長）鄭兆佳吳少香、金田光、 
[（七）游泳　選手（共計十三人）]  
　　（一）俞斌祺　百米仰游、千五百米、二百米替換游 
　　（二）蘇祖卿　五十米、二百米蛙式、 
　　（三）張雲起　四百米、 
　　（四）陳春秀　五十米、二百米替換游、 
　　（五）何添福　五十米、二百米替換游、 
　　（六）陳金培　百米、二百米替換游、 
　　（七）曾榮忠　百米、二百米替換游、 
　　（八）李城元　百米仰游、二百米替換游、 
　　（九）徐堯堂　百四米、千五百米、 
　　（十）楊德美　五十米、 
　　（十一）葉貴洪　二百米蛙式、 
　　（十二）李振河　百米、　 
　　（十三）郭潤振　百米仰游、 
[女子組（一）女子田徑選手（共十三人）]  
　　（一）張璧如五十米、百米、二百米替跑、 
　　（二）劉靜芳五十米、百米、二百米替跑、 
　　（三）薛奇定五十米、百米、二百米替跑、 
　　（四）閱顏儀五十米、二百米替跑、鉛球、跳逺、 
　　（五）陳新元鉛球、擲棒球、　 
　　（六）余屺懷鉛球、　 
　　（七）玉瞿白跳高、跳逺、 
　　（八）高君珠跳高、 
　　（九）楊秀英跳高、 
　　（十）龍競雄跳高、 
　　（十一）蕭傑英跳逺、 
　　（十二）莊淑玉跳逺、 
　　（十三）樊瑞梅擲棒球、 
[（二）女子籃球隊選手（共計十二人）]  
　　「前鋒」陳新元·郭筱萍·邵錦英·陳英瑞·凃雲生·朱民寳、「守衛」葉福基·吳雪英·龍競雄、蔣懷萱·佘啟英·梁麗芳、 
[（三）女子排球隊選手（共計十六人）]  
　　「前排」蕭家珍·汪春若·陳彩鳳·朱友蘭·孫安影、「中排」王大樂·高愛鴻·朱民寳·張杏蘭·黄杏芬·蘇祖琦、「後排」殷林貞·余屺懷·薛志潔·莊淑玉·許月芳、 
[（四）女子網球隊選手（共計四人）]  
　　蒯淑平·李蓮·蘇祖琦·王大樂、 
[全部職員]  
　　明日下午五時開會 
　　共商訓練事宜 
　　出席全國運動會選手團之全部職員、昨己經市教育局代表陳宇澤與技術部主任蔣湘青、會同各項委員恊商决定、計共二十七人、並訂於明日下午五時、假老西門大中華酒樓開會、共商訓練事宜、以及將來出發赴杭等手續、職員名單如左、 
　　總外表（未定） 
　　田徑及全能　教練容啟兆（主任）王復旦（兼幹事）吳炎章、沈昆南、王振聲、幹事關錦麟、梁國材、 
　　足球　教練兼幹事余衡之 
　　男子籃球　教練徐振東、幹事黎寳駿、瞿鴻仁、 
　　男子排球　教練蔣湘青、副教練兼幹事陳昺德、 
　　棒球　教練劉達成、副教練兼幹事黎寳駿、 
　　男子網球　教練張子震、幹事馬德泰、 
　　游泳　教練凌希陶、幹事陳富章、 
　　女子田徑　教練宋君復、幹事王孝英女士、 
　　女子籃球　教練練昺德、幹事趙文詰女士、 
　　女子排球　教練陳昺德、幹事陶純女士、 
　　女子網球　教練馬德泰、幹事張子震、 
　　總幹事　陳宇澤 
　　事務主任　王壯飛 
　　秘　書　姚賡夔 
　　會　計　杜夔生 
[今日給奬]  
　　下午三時在商整會 
　　上海特别市全市運動會、各項運動、已於十八日結束、所有奬品、昨日下午三時經選擇委員會、奬品委員會、聯席會議、分配定妥、准於今日下午三時、假天后宮橋商整會大會堂、請市長夫人給奬、並放映大會新聞影片、各職員及運動員、均須蒞臨、參與給奬典禮兹列其奬品如下、 
　　贈　者　奬　品　得　奬　者 
　　教育部　優勝銀盾一座　男子籃球冠軍東西隊 
　　張市長　仁俠精神銀盾一座　男子網球單打冠軍鄭兆佳 
　　張市長　技術軼羣銀盾一座　女子籃球冠軍六星隊 
　　張市長　民族之光銀盾一座　女子排球冠軍民立隊 
　　張市長　巾幗英豪銀盾一座　女子網球單打冠軍李蓮 
　　張市長　男兒身手銀盾一座　五項運動第一王季淮 
　　張市長　自强不息銀盾一座　男子籃球亞軍青光隊 
　　市執委會　我武維揚銀盾一座　男子田徑賽總第一王季淮 
　　市執委會　我武維揚　女子田徑賽總第一劉靜芳 
　　社會局長　民族精神銀杯一只　男子排球冠軍復旦隊 
　　公安局長　我武維揚銀杯一只　男子籃球冠軍東西隊 
　　警備司令　尚武精神銀盾一座　男子田徑賽總第一王季淮 
　　警備司令　强國强權銀盾一座　男子田徑賽總第二鍾連基 
　　警備司令　仁勇銀盾一座　男子田徑賽總第三李琳 
　　財政局長　民族精神銀盾一座　女子排球亞軍務本隊 
　　商整委員　强國始基銀盾一座　男子棒球冠軍交大隊 
　　律師公會　我武維揚銀杯一只　男子網球單打冠軍鄭兆佳 
　　申報館　　足球優勝銀盾一座　足球冠軍曁南隊 
　　新聞報館　東華翹榮銀盾一座　游泳總第一俞斌祺 
　　銀行公會　健兒身手銀盾一座　女子網球單打蒯淑平 
　　實球學生會勝利銀盾一座　　　一萬米第一陳虚舟 
　　時事新報館　維健斯美銀盾一座　女子田徑賽總第一陳新光 
　　港務局長　　邦之傑兮銀盾一座　男子網球單打亞軍吳少香 
　　市國術館　　優勝旗一面　十項運動第一曹裕 
　　上海縣教育局　緞旗一面　足球冠軍曁南隊 
　　上海縣長　　得心應手鏡框一面　棒球冠軍交大隊 
　　上海縣長　　自强不息鏡框一面　五項運動第一王季淮 
　　寳山教育局　堅毅銀盾一座　　　女子田徑賽總第一張璧如 
　　學生聯合會　尚武精神銀盾一座　男子網球雙打冠軍鄭兆佳 
　　學生聯合會　勇往邁進銀盾一座　男子網球雙打冠軍余田光 
　　臨時法院　　緞旗一面　　　　　女子田徑賽總第一陳新光 
　　臨時法院　　緞旗一面　　　　　女子田徑賽總第一劉靜芳 
　　時報館　　　優勝旗一面　　　　男子籃球冠軍東西隊 
　　時報館　　　優勝旗一面　　　　男子田徑賽總第一王季淮 
　　時報館　　　優勝旗一面　　　　男球冠軍曁南隊 
　　時報館　　　優勝旗一面　　　　女子田徑賽總第一張譬如 
　　上海地方法院優勝四面　　　　　女子網球雙打蒯淑平李連蘇祖琦 
　　中華書局　　新橋字典十部　　　鍾連基蘇祖卿鄧志明陳行佩逺明 
　　張建業王季淮李琳劉靜芳樊瑞梅 
　　張市長　　　岳軍盾一座　　　　球類優勝題名 
　　教育局　　　上海盾一俯　　　　田徑賽優勝題名 
　　陳局長　　　德徵盾一座　　　　游泳優勝題名 
　　此外各項運動得奬者會中均給予銀盾奬章一枚、又聞當選出全國運　動會游泳代表、須按日下午三時、至青年會游泳池練習、 
[萬國女籃球]  
　　聯邦勝英國......三四比二三 
　　美國勝中華......三四比十二 
　　上海萬國女子籃球錦標比賽、昨有兩組、於六時起在中華籃球房舉行、結果聯邦以三十四比二十三勝英國、美國三十四比十二勝中華、 
[（一）聯邦勝美國]  
　　兩隊表演均佳 
　　六時起寳、聯邦之傑漢生小姐、驍勇善戰、誠屬罕見、開賽傑女士連中四球、聯邦驟以八比零佔先、而後英國雖極力進攻、卒難追上、第一節九比五、第二節形勢平均、各八分、第三節爲五比二、第四節爲十二比八、均係聯邦佔優、總結果聯邦以三十四比二十三勝、裁判員史密斯、兩隊表演、俱甚敏捷佳妙、 
[（二）美國勝中華]  
　　中華隊陣綫一盤散沙 
　　昨日中華隊陣綫、一盤散沙、毫無合作精神、且個個短小力弱與高而且大美軍交戰眞如以卵擊石、技能相差甚逺、時福基陳陳新元素爲中隊後衞柱石、但昨晚之表演、舉動亦少敏捷抵杭、前鋒諸將、亦向以勇猛自負、一旦遇此强敵、遂呈慌亂、搶奪躱避、亦失却自如經騐、加以全隊頻頻犯規、反與對方以反攻機會、較之初出戰時、技能方面、非但無進步、且現退化美隊人才平均鋒諸將、亦向以勇猛自負、一且遇此强敵、遂呈慌亂、搶奪躱避、亦失却自如經騐、加以全隊頻頻犯規、反與對方以反攻機會、較之初出戰時、技能方面、非但無進步、且現退化美隊人才平均、聯絡工夫、逺勝中華且常能見機而攻中之弱點、其勝也宣、交手之下、美國在第一節即以十對三之比高懸、二節中仍是十對二占先、在三節中、陳新元調任中鋒、次第投中兩球、而對方之克而希三元連中、四節交戰尤劇、三錢略見活動、陳女士與郭小姐雙管並進、頃刻之間、對方又得七分、結果爲三四對一二之比、萬國奏凱、英與聯邦之戰雙方勢均力敵、至最後一節中、被矯小玲瓏英女子反敗爲勝、結果爲三四對二三之比、 
[紀第一二兩日華中運動會]  
　　萬米華中新紀錄 
　　（一）第一日結果 
　　安慶十八日電　華中運動會十八晨八時、行開幕式程天放主席、繼開始運動、决賽結果、擲鐵餅、何經道（湘）二十九米零四、尹俠民（贛）何治治平（皖）跳逺、于受錄（湘）五米六九方澤恩（皖）袁承述（湘（熊舒果）（湘）千五百米、郭玉汀（湘）四分四八秒十八六、譚德雄（湘）劉錦（）湘跳高周孟喬（鄂）黄簡（贛）王彥成、一米五五三分一、楊少璋（贛）龔宗本（皖）何印環（湘）陳國寳（漢）女百米、鐵球楊仁（湘）吳厚柏（皖）婦世珍（皖）李全秀（皖）、上午總分男湘三十分零七、贛五分零三皖四分零二、鄂三分零五、漢零二、女皖六分、湘五分、 
[（二）第二日結果]  
　　安慶十九日電　華中十九日决賽百米、殷德琨（鄂）尹俠民（贛）何經道（湘）陳植三（贛）推鐵球羅恒舜（湘）劉思鴻（鄂）尹俠民（贛）李承稷（湘）四百米、尹俠民（贛）郭玉汀（湘）陳大明（湘）楊佑（湘）女跳高、羅惠林（湘）朱文成（鄂）馮發蘭（鄂）徐惠石裕秀（均皖）、百十米高欄陸珩瑜（皖）李篤銘（湘）許鴻軒（鄂）劉秉字（贛）萬米、曹承進（鄂）三十七分四六稍四范熙（贛）鄂敬耆（贛）譚德雄、二百米、殷德琨（鄂）許德淮（贛）尹俠民、（贛）陳太明（湘）女百米馮浩然（鄂）李振坤（皖）羅惠林（湘）張志蘭（皖）三級跳逺、鄧堪舜（贛）羅希舜（湘）李篤銘（湘）方澤恩（皖）二百米、低欄尹俠民（贛）陸珩瑜（皖）李篤銘（湘）劉秉宿（贛）、 
　　華中萬米、三十七分四十六秒四、打破華中紀錄、百米、十二秒五、女五十米、八秒一鐵球十三米六四、百米五七秒八、女跳高一米二二、高欄十九秒六、撑跳二米八五二百米、二十五秒五、女百米、十五秒四、三級跳十一米七三低欄三十秒、 
[遼寗選手南下]  
　　（瀋陽）　本城消息、遼寗參與全國運動大會選手、定二十日晚啓程南下、 
[蘇省運動會之第五日]  
　　競志獲女排球錦標出席全國運動 
　　今日繼續舉行民衆預選田徑球類 
　　蘇省民衆預選會、昨春光明媚中、繼續舉行各項運動、秩序嚴肅、成績優美、鈕主席清晨七時蒞場曾環視一週、甚覺滿意今日將親臨給奬、以資鄭重田徑賽節目今晨可告結束、球類運動、、將於明日終了選手人數、大會宣稱此次出席全國運動會代表、計有男女田徑賽隊籃球隊排球隊網球隊及男足球隊等人數約一百三十人名單於今晚挑選委員會中决定、又運動員成績表準、本届大會性質與前不同、故各項成績比較時、以全國紀錄爲表準、 
[女排球賽競志獲錦標]  
　　昨二對零勝京中 
　　出席全國運動會 
　　第一局競志勝　女排球競志獲錦標、參加女子排球賽有蘇中·京中·競志·振華·四校·開賽以來、競志初以二對零勝蘇中、同時京中亦以二對零勝振華、十九日下午二時、競志京中作奪錦標之賽、裁判員徐紹武、二隊球藝素負盛名、一時作壁上觀者、不計其數、雙方精神飽滿、技能優美、鳴笛聲起、競志即以供球有力而得勢、加以全隊聯絡非常、分數乃扶摇直上、初京中努力相抗、上半時、獲得三分、競志以十一比三占先下半塲、易陣再戰、競志高壓攓　射、横擊斜擘、一路打去、勢如破竹、不久以二十一比三勝第局、 
　　第二局競志又勝　競志銳氣仍壯、球勢更盛、上半場以十一比一占先、下半場京中大有精彩急起直追、不遺餘力、形勢順利、漸人佳境、惟獲得十一分時、忽停止不前、競志精神倍增、所向無敵、又以二十一比十一勝蘇中、榮得女生錦標、獲出席全國運動會代表名義、 
　　競志隊名單　指導員孫超雄、第一排顧佩銘、吳若璽·丁雲裳·楊蘇保、第二排榮梅雲·侯毓汾·童文德、（隊長）黄薔英、第三排秦端保·陸頴西·姚若蘭·張錦榮·預備員薛型·丁志娟·陳毓瑛 
[昨田徑賽]  
　　男子决賽 
　　高欄决賽 
　　（一）俞杰（二）劉漢民（三）羅志枚（四）陳嘉佐　成績十九秒六 
　　八百米决賽 
　　（一）宋澤安（二）龍澤咸（三）蘇鵬舉（四）劉彬　成績二分十三秒一 
　　男二百米决賽 
　　（一）俞佩恩（二）蔣薌琳（三）陳乃同（四）周金鑾　成績二十四秒八 
　　百米决賽 
　　（一）俞供己（二）馮夢熊（三）俞杰（四）蔣薌琳　成績十二秒 
　　一千五百米决賽 
　　（一）宋澤安（二）龍澤咸（三）吳大（四）毛康侯　成績四分四一秒四 
　　推鉛球　　（一）張年春（二）張射夫（三）李玉成（四）魏祐樑　成績十一米三六五 
　　擲標槍　　（一）羅志枚（二）蔣顯德（三）李玉成（四）林廣林廣濤　成績三五米六一 
　　三級跳逺 
　　（一）劉漢明（二）楊扶廈（三）顧彧（四）張年春　成績十一米九十 
　　五項運動結果 
　　五項運動結果、（一）徐鑪、總分一九五七、（二）沈雲章、總分一四三九、（三）單晨總分一四二、（四）黄希陶、總分一零五六、 
蘇省校運動乙組第一（倉中）金祥燾（明叔攝） 
[女子决賽女五十米决賽]  
　　（一）胡瑞聲（二）沈瑞芝（三）陸雪琴（四）沈季娥　成績八秒一 
[女跳高决賽]  
　　（一）奚紹榘（二）沈季娥（三）楊祿一（四）顧杏珠　成績一米零九 
[男子複賽]  
　　男一百米複賽分四組每組取二名 
　　第一組　（一）祁志芳（二）俞　杰　成績十二秒二 
　　第二組　（一）馮夢熊（二）蔣薌琳　成績十二秒四 
　　第三組　（一）周元森（二）董　均　成績十三秒 
　　第四組　（一）嵇　沆（二）陳克唆　成績十二秒五 
　　低欄複賽分二組、每組取三名、 
　　第一組　（一）程錦官（二）章文元（三）零安福　成績二九秒五 
　　第二組　（一）陳嘉佐（二）嵇沆（三）陳友授　成績二九秒一江、 
[女子複賽]  
　　女百米預賽分二組、每組取四名、 
　　第一組　（一）陸雪琴（二）沈瑞芝（三）胡瑞聲（四）顧時清成績十六秒五 
　　第二組　（一）劉延祺（二）劉亢文（三）張乃琦（四）冐五如成績十七秒四 
[球類預賽男籃球]  
　　蘇中勝松中　二比０松棄權　裁判杜庭修 
　　松江勝成烈　五三比三二　裁判徐紹武　 
　　高商勝私立錫中　九二比二十　裁判余志忠 
　　東吳勝中山　體專　四三比三四　裁判馮家聲 
　　上中勝丹陽　二比０　裁判杜慶修 
　　上海勝　城　六一比三六　裁判杜庭修 
　　水泥勝薪農　四０比三五　裁判吳志起 
[男網球]  
　　南中勝吳江　二比０　裁判唐仲光 
　　松江勝國專　二比０　裁判丁人錕 
　　常熟勝金星　三比０　裁判丁人錕 
　　揚中勝泰縣　三比０　裁判雷執中 
　　松江勝國專　三比０　裁判丁人錕 
　　民廳勝興化　三比０　裁判丁人錕 
　　東吳勝常熟　二比０　裁判何春輝 
[足球]  
　　東吳勝警校　四比一　裁判員何春輝 
　　上海勝京中　三比一　裁判員唐仲元 
[男排球]  
　　中山體專勝東吳　二比０東棄權裁判徐紹武 
　　高商勝餘樂　　　二比零　裁判員徐紹武 
[女籃球]  
　　（一）蘇中勝徐中三四比八裁判員許民輝張匯蘭 
[今日田徑賽]  
　　今日秩序、（一）二百米决賽、（男）（二）擲標槍、（十項）（三）撑竿跳高、（男）（四）四百米决賽、（男）（五）一千五百米、（十項）（六）二百米低欄决賽、（男）（七）一萬米男、 
　　下午四時給奬、 
[今日球賽]  
　　女籃球女網球男排球决賽 
　　今日球秩序、女籃球東吳對蘇中决賽、女網球東吳對蘇中决賽赛、女網球東吳對京女中决賽、足球上上海對錫中複賽、男排球中山體專對南洋高商决賽、其餘球網球足球複、明晨决賽、 
　　男網球　（三）揚中對人美、勝者對東吳（四）民廳對松江、 
　　男籃球　（一）蘇中對國專、（二）松江對高商、（三）上中對水泥、（四）東吳對上海、 
[昨晚招待]  
　　鈕主席以此次大會各裁判員及各報記者、極爲出力、特於昨（十九）晚、假教育廳設宴欵待、 
[中華籌備參加逺東運動會]  
　　籌募出發費八萬成績頗佳 
　　日華僑及林珠光均願招待 
　　審查運動新規則以便練習 
　　全國運動閉幕後從事訓練 
　　本届逺東大會、定於五月二十四日在日本東京舉行、我國各省各市莫不積極籌備、選拔英才、組成勁旅、預備與三島羣英及菲地好手、一見高下、故近日各處運動會之聲浪、震盡全國、蓬勃興奮、開我中華民國未有之盛况、實我國體育前途之好現象也、至籌備參加逺東大會情形、經過已數報端、今將最近籌備情形、探錄於後、 
[經濟方面]  
　　參加逺東運動會最重要問題、厥維經濟、負此重責之中華全國體育協進會、籌備之初、即注意及此、曾作一度精密之預算、爲數至少在八萬以上、雖經國民政府蔣主席慨助四萬元、（現已撥二萬元、交恊會主幹郝伯陽、）然缺數尚巨、故恊進會方面曾函電敦請國内偉人及海外僑胞之熱心體育者但任籌備、經濟董事分國内外各界人士捐募、以便集腋成裘襄斯盛舉、聞已得各處函復、成績頗佳、 
[招待方面]  
　　我國同胞之旅日經商者、爲數極多、每届逺東運動會在日本舉行時、莫不慷慨解囊組織規模宏大之招待會所、歡迎同胞選手隊、其愛國之熱忱誠使人欽感無己、本届大會又將在東京舉行、恊會方面已函請駐日大使汪榮寳氏以及東京神户大阪等處之中華會館担任招待事宜、聞在日僑胞中之富商大賈莫不慨然負責、現已組織招待委員會、預備届時作劇烈之歡迎云、 
　　又聞小吕宋富商林珠光氏　亦是該會經濟董事重要之一、刻下正在海外指募大宗巨欵、以資挹注、按林氏於第七届大會在菲律濱開會、曾費去招待我華選手費達數萬之多、爲國增光、萬丈此番亦將盡量設法資助恊進會、襄斯盛舉、將於四日中返國、偕同選手赴日、 
[規則方面]  
　　逺東大會各項運動規則因潮流所趨、難免更改、故恊進會己函聘國内體育大家担任審查各項運動規則之是否合用、而作將來各選手練習時之標準、爲臨塲競賽時之準備 
[訓練方面]  
　　杭州全國運動會結束之日、即我中華逺東運動會代表產生之時、該時距大會開幕期日、尚存一月之多、大可使各選手作充分練習　故對於各選手在未出發以前之指導及管理二問題、非常出發以前之指導及管理二問題、非常重要、聞恊會當局刻正進行、尋租相當房屋以備選手住宿届時聘請學識深博經騐豐富之專門人才担任指導之責、對於管理事宜、則主張嚴格辦理、藉以養精蓄銳、以提國光 
[中華足球會本週秩序]  
　　本月二十三日（星期日） 
　　與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
　　廣義對强華　（球）　九時棒球場　沈回春 
　　友恒對嶺南　（球）　一時棒球場　王詩舫 
　　青年對震旦　（中）　三時棒球場　黄文建 
　　青軍對崇業　（曾）　九時足球塲　沈志興 
　　樂樂對南金　（會）　一時足球塲　何春輝 
　　大江對亞細　（球）　三時足球塲　陳吉祥 
　　英美對東方　（足）　九時田徑塲　唐仲光 
　　滬東對進德　（會）　一時田徑塲　邵　驥 
　　郵務對友愛　（球）　三時田徑塲　許振國 
[上海藍球會今晚秩序]  
　　與賽隊名　組别　時痱　裁判員 
　　南强對全藍　（乙二）　下午六時　張武高 
　　中社對南光　（乙四）　下午七時　瞿鴻仁 
　　南樂對鐵馬　（乙六）　下午八時　倪孝本 
　　三一對猶太　（乙一）　下午九時　邵樂平 
　　前晚結果 
　　隊名　組别　比數 
　　新陽勝黑星　（乙六）　二０比一七 
　　紅隊勝流星　（乙一）　二對０流星棄權 
　　銀星勝郵務　（乙五）　二七比二四 
[浙省運動會]  
　　第一日續誌 
　　（六）網球比賽 
　　（一）原定高中與二中比、宗文與秀州比、届時二中及宗文均棄權、勝利屬高中及秀州、（二）蕙蘭中學與義烏中學比賽、分單打雙打、單人賽、共打二雙、均爲六比一、蕙蘭勝、雙方賽打兩局、第一局爲六比零、第二局爲六比一、結果亦蕙蘭勝、 
[（七）徑賽比賽]  
　　（一）百米預賽、優勝各員名單如下、一、王枚、二、陸鼎新、三、葛衢康、四、嚴長潘、五、鄭恒培、六、吾舜文、七、楊春苗、八、陳學章、九、方紹堯、十郭世發、以下略、（二）二百米預賽、優勝各員名單如下、第一組、一、祝爲善、二、葉勛、三、尹宗漢、第二組、一、葛衢康、二、石服周、三、岑永逺、第三組、一、楊春苗、二、陳恒、三、唐兆熙、第四組一、應紹章、二、雷駿謙、三、施貞銀、第五組、一陳應傳、二、劉務問、第六組、一、郭世發、二、陳達恭、（三）女子五十米預審、優勝名單下、一、表喜紅、二、陳甦、三、陳運卿、四、馬淑英、五、胡瑜六、王廷瑩、七、張翠華、八、查良佩、九、許希麟、十、袁軌、以下略、（四）百米次賽、優勝各員如下、第一組、一、葛衢康、（蕙蘭）二、毛必能、（回浦）三、郭世達、（回浦）四、陳恒、（之江）第二組、一、楊春苗、（體專）二、祝爲善、（東吳三中）三、王以仁、（安定）第三組、一、吾舜文（蕙蘭）二、陳學章、（水產）三、姚春豐、（秀州）（五）千五百米决　　成績如下、第一、丘陵如、（之江）時間四分五十三秒、第二、周克垣、（四中）第三、楊農、（寗市府）第四、沙日昌、（之江）（六）低欄預賽優勝者名次如下、一、姚良、二、葛衢康、三、嚴有庚、四、馬安治、五、夏國初、六施貞銀、七、應紹章、八、錢芹法、九、傳尚鼎、十、林在煒、十一、舒慶禾、（七）低欄複賽第一組第一葛衢康、（薰蘭）時間二十、秒五分之三、第二、嚴有根（杭市府）第三、應紹章、（蕙蘭）第二組第一姚良、（杭市府）時間三十秒五分之一、第二夏國初、（之江）第三施貞銀、（體專） 
[第二日結果]  
　　浙江全省運動大會、於前日開會、昨（十七日）爲第二日、天色隂而不雨、更宜於運動、觀衆約三萬人、副會長陳布雷、於上午七時半、即到塲主持、九時開始運動、兹將各項情形分誌於後、 
[（一）田徑賽成績]  
　　（一）百米三賽　第一組、一、陳學章、二、祝爲善、三、毛必能、四、王以仁、第二組、一、吾舜文、二、楊春苗、三、葛衢康、四、姚希樂、 
　　（二）百米决賽　第一名丘陵如、（之大）時間二分十七秒又五分之二、第二名楊農、（寗市）第三名周克恒、（四中）第四名倪安全、（體專）第五名許忠發、（作新） 
　　（三）八百米替換賽跑　第一蕙蘭、一分五十秒又五分之四、第二四中、第三作新、第四七中、 
　　（四）鉛球决賽　第一名蕭熙、（蠶桑）一０、三七米、第二名、陳乃新、（杭市府）、第三名陳堯聖、（之大）第四名汪弼、（警官） 
　　（五）跳高决賽　第一名嚴有庚、（杭市府）一五七米、第二名陳俊英、（蕙蘭）第三名陳紹瑾、（十一中）第四名趙明良、（東陽中學）蘇景黻（宗文中學）張錦棠（秀州中學）傳尚鼎（七中） 
　　（六）標槍决賽　第一名張受天、（農學院）第二名陳乃新、（杭市府）第三名蕭熙（蠶桑）第四名岳光烈、（之大） 
　　（七）女子擲棒球决賽　第一名陳次秋、（一中）第二名戴亨、（高中）第三名錢之芳、（一中）第四名黄亦新、（五中） 
[全國教育會議籌備訊]  
　　全國教育會議籌備委員會委員長劉大白、以全教會議開會在邇、特於十八日下午二時召集籌備會各職員在教部會議室開會、到正副委員長各常務委員、各科主任及幹事二十餘人、由劉大白主席議定自即日起在俱樂部開始辦公、以後逐日下午三時各科幹事（文書事務招待、編輯會計等）按日輪派一人到籌備辦辦公處辦公、以專責成云 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  維]  
　　如果世界上没有脂粉。至少要拯救出全世界之青年男女三分之一以上。 
　　以男女兩情間用情之心。都放在救國救黨上面。則革命成功可立待。 
　　如果女子絶對不會生產。則世界上的女權必高於一切。 
　　男子看女子自上而下。女子看男子自下而上。 
　　男子對新婚的妻子。似一襲新製的西裝。 
　　等待情人約會的心。宛如火線的哨兵的心一樣。 
　　處女的心是一張蛛網。男子是一隻蜻蜓。 
　　倘情人在地上所走的足印。可以想法收藏。則必有人伏在地上一步一步的拾起。　　聽情人是音的耳覺。比聽螞蟻在地上爬行的聲音還子細。 
　　男子以爲伊已被我作玩物。正如女子以爲他已被我作玩物一般。一樣彼此不知不覺地誰玩弄誰。而誰以爲誰是勝利者。 
[誌體育家魏旭東] [  鄭逸梅]  
　　魏旭東先生。湘人也。初列戎行。以驍勇善戰名。旋解甲歸。笠屐游山水以爲樂。慕吳中虎阜靈巖之奇。不覺盤桓者多時。大有樂不思蜀之概。吳中最高學府東吳大學。及草橋中學。遂聘之授軍事學。兼體育教員。先生以出身行伍。識字不多。其授軍事學也。讀講義往往有别字。然說理殊暢達。經騐殊豐富。加之妙語如環。證引雋趣。不之病也。先生善鐵槓。槓上舉大鼎。一而再三。卒之身上下圜盪。鐵槓粗如兒臂。爲之屈曲。而先生不稍喘汗也。授兵式操。輒喜率隊至郊外。時遇大雨。生徒有畏縮欲躱避者。先生立斥之曰。男兒不先鍜鳏鍊軀體。將來何以爲國家干城。生徒聞言。爲之氣壯。抖擻精神。與雨師奮鬥。徧體沾濕。習以爲常。吳士素多懦弱。風俗因之丕變。先生又善射。星期之暇。常挾獵槍四出。禽雖高翔。先生發無不中。斜陽影裏。有斑鳩雉雀纍纍掛槍端者。則先生歸矣。先生又好控驢。當疾行如飛時。或一躍而下鞍。一任驢之脫覊逸走。然後再追踪之。驢方奔突。而先生已控坐於上矣。然驢力有所不勝。常以此而疲瘏。驢夫不之許。先生乃倍其酬值焉。一日。先生偕生徒作虎林之游。見捕蛇丐。先生以資以釋蛇。蛇行草萊間絶迅。先生又出資囑丐追之。旣獲再釋。釋而再追。先生以爲笑樂。其好弄有如此。一日有先徒挾箋對請國文教員某名宿書寫者。先生見之。奪之去。爲毛遂之自薦。生徒等莫不以爲箋對之無幸。塗鴉充字簏資料耳。不料先生濡墨揮毫。頃刻而就。筆勢崛挺。宛然北魏。生徒遂大驚服。蓋先生潛臨碑帖。功候已深。惟秘默不先宣示也。從此來書者日多。先生不暇應。乃定潤例以限止之。先生又任商團總司令者若干年。故雖婦孺亦無不知其大名。自予就食滬瀆。久不悉先生况狀。一昨學友王子慶來談。謂先生前因某事。大爲鬱怫。乃藉醇酒婦人以自遺。抱病歸湘。兹已物化矣。惜哉。 
[劉章婚禮參觀記] [  王梅璩]  
　　三月十六日耆宿章一山先生之女公子師伊女士。與名畫家劉海粟之介弟今美專教員劉海若君假五馬路中央大旅社行結婚禮。梅璩於一山先生有師事之心。而師仇女士之妹師昭。又曾問字於不佞。是以得往賀因參觀盛典焉。竊以今日之婚禮。純舊式者已不復見。文明式或半文明式時時而錯見。今劉章之婚。亦不能自外於文明。而蹌濟一堂。宜新宜舊一對璧人。尤爲盡美。故樂得而記之。 
　　盡美之眞相　師仇女士。美專之高才生也。海若君聞與師仇由同學而爲師生。更由師生而爲伉儷。此盡美之源也。海若雄姿英發。絶無世俗輕薄子弟之狀。師仇則端莊流麗。與海若駢肩行禮。從容不迫。而剛健婀娜。相映成彩。謂非盡美之眞相乎。 
　　夫人之知禮　章夫人兒女成行。佐一山先生襄理家政教育諸子。久有令譽。是日因一山先生小極初痊。未能躬親訓禮。夫人於來賓前陳述歉謝措詞謙畏。聞者動容。我女弟子師昭。躑躅往來。無事不審愼料量。孝友之忱。溢於眉宇。有如是之父母。宜其有是女也。 
　　來賓之色采　是日男女來賓。五光十色。蓋一山先生。耆宿也。故有齒德皆尊之碩彥。師仇女士。美專高才生也。故有冠履特異之青年。男賢中如余公肇康年最高。杖履而來。鬚眉間隱隱有道氣。屈先生文六則又民國之有名人。特以鄉誼而至者。女賓多舊家庭人物。笑語之中。咸有彬彬之致。惜梅璩不新不舊。羼於其間。不免顏汗。 
　　賓筵之趣語　六時入席。女賓在東隅。男賓西列。客有笑者曰。女界蓋不止與男界平權。語已趣甚。少頃。兩新人翩　而來。按席進酒。皆承命而飲。無敢違者。西第二席。似爲海若之同學。海若尋又一人者。向此席周旋。座中一客。强海若拇戰。海若辭。請客作代表。客曰。指戰而可代也。君今日之種種。亦可由我代乎。皆大笑。而海若竟不敢復辭。趣哉斯語也。 
　　少見之多怪　喜幛有用「宜其州家」四字者。問於人皆謝不知。問師昭。師昭曰。金字有匣。匣上大書如此也。迨將入席。梅璩終爲此四字如骨鯁之在喉。趨而欲問王氏及門粲然允中冀獲有所得。而二惠方招待女賓。不果問。海内不乏鴻博。必笑我少見而多怪也。 
[騙術新談] [  政]  
　　上海地方。因爲五方雜處。所以離奇的事情也特别來得多最近我的朋友遇到一件騙案。也着實有些趣味。寫出來給諸君看看。也可以免得上當啦。 
　　一天的晚上。朋友Ｃ君正坐在書室裏。突然來了一個中年男子。衣冠楚楚。不類下流中人。而且執禮狠恭。Ｃ君雖因不相識而有些驚異。但不得不和他寒暄幾句。聽他的口音。分明是同鄉。他也承認住在和Ｃ君家裏不逺的地方。並且說。他出外已多年了。在從前一直到現在都在軍隊中過生活。此刻在某軍長手下做營長。不久就要去了。從前在南方的時候。和Ｃ君的父親最熟識。並且把Ｃ君父親的當時情形。家庭情形。甚至于個性一一說出來。Ｃ君以爲是父親的老友。當然不敢怠慢。竭誠招待。那知談到後來。忽然拿出兩張當票。一張七元的。一張十三元的。說。現在因爲留滬日久。所以生活很困難。天一睛。我的袍子放在典當裏。如何可以短衣見人呢。（按來時穿的雨衣）。所以現在願將七元當票一紙。向你質九元。以備贖袍子。這七元當票是一身。簇新的洋服。至少值三十元。你去贖好了。Ｃ君以爲人在急難中。又是父親昔年的朋友。當然借給他呀。于是就給他九元。並且立刻去寫信告訴他父親。豈知三天以後。父親回信來了。說。這人是個無賴。專門以撞騙爲事。以前也曾向他騙過二元。Ｃ君纔知上了一個大當。但是追悔已不及了。後來Ｃ君遇到許多親戚朋友。都說被這人騙過。而且是借Ｃ君之名的。至于那張當票呢。Ｃ君恐怕再引起什麽糾紛。所以不願意去贖了。 
　　我聽了這件事。不覺就有些感想。試想這班騙子。有很好的外表。有很好的口才做。反墮落到做如此地步。誰爲爲之田孰令致之。眞使我有無限感慨呢。 
[心上温馨（一五二）] [  包天笑]  
　　第九回　諸名士閙笑捉迷藏　一嬌娘任情施擁護 
　　可見得那玩笑游戲的舉動。也是隨着國體走的。在那中國的國體。還没有改革爲民主的當兒。花國中也是用的帝王制度。所以便有了雉王么王等名目出現。到了後來團體共和以後。那班開玩笑弄筆頭的先生們。開什麽花國選舉。到那時候。不再有大王的雌風。於是便選舉什麽花國大總統了。上海一時有好幾届花國大總統。都出過風頭。甚而至於杭州蘇州的妓院。也尤而效之。此是後話。我今且說除么王以外。還有一位長身玉立。有碩人頎頎之風的。你道何人。伊的名字喚做紅冰小榭。這是時觀平很賞識的。原來凡是女人。都是短小的居多。尤其是所謂美人。譽之者稱伊輩爲嬌小玲瓏。果然大塊頭就不合美人資格。可是矮東瓜的樣子。也使人增厭。長身玉立的確有可取。只要伊不要太瘦。瘦而長却似竹竿一般。要能骨肉停匀。便似寫字一個樣了。但見得豐腴朗潤了。紅冰小榭便是豐腴朗潤的一路。總之是一個身體發育健全的美人。今天也是來看跑馬連帶拍小照的。這個明鏡俱樂部。有了這一班人。也夠熱閙的了。加着嚴一塵·鄭彥修·時觀平·左詩晨這幾位。也常常到這裏來的。今天的看跑馬。這四位便做了特别招待員。自然比了馬霍路那邊的看台上。要舒服而寫意。那時靜安寺路沿跑馬塲周圍。不知道從那裏來的這許多人。都用長凳木板。搭了台。台上要設了椅子。倘然有人要在他們的台上看跑馬的。須收相當的看資。大凡上流社會中人出來看跑馬的。都是包了馬車。馬車上還紥了彩。因爲那時候汽車還很少咧。也有的包了大餐間如一品香之類。携帶了家中太太·小姐·姨太太等。可以憑欄逺眺。那坐在他們木板所搭的台上的。都是些上海周圍的鄉下人。如浦東·江灣·閔行·引翔港等。也有的是小家碧玉。因爲跑馬汛裏。各廠放工。海關封關。那班湖絲阿姐·摇紗阿姐·以及許多開店娘娘。呼姨喚姊。也要及時行樂。有時那搭的台上。人擠得太多了。鬨然一聲。那台坍下來了。引得大家拍手歡呼。好在那台搭的不高。便是坍下來了。也不至於有傷人之事。不過有弄得元寳翻身。却也常有之事。無足爲奇。 
[南洋游記（十二）] [  靈花]  
　　廣東各家。亦多奉關公。今則多改掛中山像。蓋民族主義之擴大也。 
　　統觀吾僑在安南各自治團體。大致如下。 
　　（一）各帮。閩帮、廣肇帮、客帮、潮帮、其餘、 
　　總商會（二）職業。米商、藥材、農、工、教育、報社、 
　　（三）社交團體。一報社、二書店、三學校、四書塾、五宗教、佛、耶、六體育、七美術、八音樂以上就忽忽聞見者記其一斑耳、然雖如此。吾甚望其聯絡互助。并研究自治甚深學術。以圖生存而進化也。 
　　連日各報載北圻安南兵叛兩營法軍官受傷事。法政府亦許登載。蓋皆譯自法文報者。今東方之日本旣勃興。暹羅儼爲獨立國。非列賓獨立將成功。印度緬甸安南均要自治。則南洋前途不難推想其將來。去年吾在廣西南寗。有曾與前清中法戰役之老人。述其戰勝法人之功。猶慷慨摩掌。以安南之接近廣西雲南。苟國内統一。華僑之交涉亦甚易辦耳。噫。甚盼國内之和平統一。 
　　西貢氣候。以華氏八十度爲常。今正食西瓜其瓜不甚大。亦甜。 
安南地居北緯七度至二十三度之間。南北長三千里。東西寛一二千里。與廣東之欽廉。廣西之龍州。雲南之蒙自。唇齒相連。與海南島隔一帶水相望。地平沃而民淳厚。稻一歳再熟。於中國相接之密廣東猶奉天。而廣西交趾猶吉林黑龍江耳。其歷史關係自唐虞之世。越裳已重譯而來。朝獻白雉。秦置林邑郡徙民焉。漢置交趾九眞日南等郡。蓋非外藩而郡縣也。 
　　光緒十一年中法條約。中國承認越南爲法之保護國。兩國政治關係遂絶。 
[常識拾零] [  湯筆花]  
　　拿衣服到洗衣作裏去洗滌。先要在袋裏摸索一下。有無錢鈔。和緊要用品。這雖是極平常的事。但是我却上過幾次當。 
　　買東西最好到同樣的店家去探問價目。所謂貨比三家不吃虧。就是這個意思。 
　　踏上黄包車。先要把磁牌上的號碼記在腦中。萬一在車上遺失了物件。可以向捕房報告。一查即得。没有不珠還合浦的。　　到理髮店裏裏理髮。切勿叫理髮匠挖耳。做眼。搥背。非但有碍衛生。而且還要你多破費些小帳 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金漲風稍挫]  
　　前起復仆徘徊於五百關内外　昨日金市前起後仆、同業心理惝恍、求供各異、而市價自前市計有四兩上落、塲内買賣尚稱敏活、若元茂永·昌昇永等均有追進、萬興·順利·！餘大·裕發永等賣氣甚濃、外滙初强後寛、而大條微縮、故初開略漲、嗣因買户旣湧、驟然高翔、曾一度超至五百零五兩關口、往後買方歛跡、多頭乘機脫手、遂轉下峯、銳跌四兩、惟時有藴伏、一二兩之上落、後市僅以二兩數錢曲折、然餘大·元茂永·恊裕等皆有賣出、而買者爲零户、遽爾敲破五百兩、當即拉起一二兩、而徘徊於五百零一兩内外、但無特殊榮枯、因值星期三、外滙乏市、 
　　晨初高翔收市前突跌　昨英倫銀條近期略縮十六分之一、逺期勿更、銀價减八分之一、五月份標金計爲五百零一兩八錢開盤、比前天計加三錢、毛盤躍至五百零四兩九錢、以大户爭購、滙票跟之緊張、三并售出下月日金一兩零五分七五、住友通惠互做五月英金十一辦士一二五、至先令揭佈掛牌未更、稍有售出、遂退爲五百零三兩一錢、次加五六錢、復以某投機家售出、更且三井賣五月英金十一辦士一二五、工商買七月十一辦士二五、上海出六月日金一兩零四分八七五、遂降至五百零一兩四五錢、入後三井上海對做下月英金十一辦士一八七五、三井買近期日金一兩零五分、格面上散户及套頭等購買、乃價漸漲一兩零、至十點半爲三兩六七錢、往後餘大、福　永·萬興·益餘等紛向出賣乃匯票趨勢亦萎銀行買逺期日金一兩零四分三七五、英金十一辦士二一二五、市氣轉堅爲弱、突己貶落一兩、十一點半爲五百兩零零九錢、并稍盤上數錢迨正午五百零一兩七錢收盤、 
　　徐市僅一兩餘之曲折　後市開盤五百零一兩一錢、以後大户傾向出售、一雲時削落二兩左右、僅計四百九十九兩半、入後套頭條子及元亨等購進、遂回上二兩餘、三點時爲五百零二兩、復因散户售出、又抑小一兩餘、四點時爲五百兩零零三、惟匯票無市、因逢週二迨四點三十分收盤爲五百兩零零九錢、比較隔昨計跌去六錢、 
　　比日淮撳小十五六兩　查一日最大價五百零四兩九錢、最小價四百九十九兩五錢、計有五兩四錢差次、揭價計五百十七兩八錢、計抑小十四五兩、午時十六兩登賬補水同計五百零二兩午後補水五百零一兩、揭價計撳小十六七兩、物品早開五百零二兩、半收二兩、下午一兩二錢收市一兩七錢、 
　　大連售出條子以套滙票　各號交易計昌升永·丙興·源太·元茂永·元成永等均有買進、元餘和·元亨·順利·萬興·餘大·裕發永等頗有出售、泰興·益餘·恒興時進時出、大連帮以套滙票約共售出二千條、而買者不過六七百條午後同業如餘大·元成永·元茂永·源餘永·恊裕·祥裕等均有售出、萬興·元亨·愼餘及套頭條子時有購買、惟交易未有大票之數量、大連帮僅計一千條出入、恒興出而復進、爲數不多、 
[外匯稍有藴伏之象]  
　　華商交易極清：午後無市 
　　昨匯豐掛牌、外匯以銀行買進、逺期英匯已縮二五、計二先令０二五至半辦士、又法郎減小五元、計一千二百八十元、美匯縮二五、計四十九元至四十九元二五、其餘賣出期近、各匯悉無更動、大條微縮、乃歐市平庸、又海外電訊、孟買已縮小一羅比一二五、計爲五十四羅比、又横濱神户市極形和平、毫無榮辱、至本埠銀行内盤各匯稍有藴伏、自早市平定、旋後趨緊、復後平萎、蓋標金由鋒轉挫之趨勢、迨午刻收市與前日比較、計英美兩匯均無軒輊、日匯略跌一二五、下午因週三、例無市况、至於華商交易、僅亦少數、計英匯售出四五萬鎊、兹由東方·工商·上海·麥行等稍有買進、惟三井少數售出、各行互做三四萬鎊、美金對做十餘萬元、而中行略進、至於日匯由大連帮售出、現大連數萬元、朝鮮·三井·正金略爲納進、又金業中向購數十萬元、三井·華比等則有售出、市氣平定云、 
　　英匯　内盤計有一二五升降、交易平常、早間三月份出價一先令十一便士一二五、買價一八七五、四月出價一八七五、買價二五、六月份出價二五、買價三一二五、午收三月出價十一辦士一二五、四月一八七五、六月二五、買價照加０六二五、 
　　美匯　内盤計有二五上落、交易不暢、上午三月出價四十六元八七五、四月四十七元、六月四十七元一二五、買價照加一二五、午收早市相同、 
　　東匯　内盤前市計有六二五漲落、華商出入約計一百餘萬元、自早市三四月出價一兩０五分二五、買價一兩０五分一二五、六月出價一兩０四分七五、買價一兩０四分六二五、朝鮮買現大連十萬元、價一兩０五分三七五至一兩０五分五、午收三月出價一兩０五分一二五、買價一兩０五分、六月出價一兩０四分六二五、買價一兩０四分半、下午無市、 
[大條近縮逺平]  
　　昨據倫敦電訊　大條銀近期縮去零六二五、爲十九辦士一八七五、逺期仍無伸縮、仍爲十九辦士、無特殊變化、交易極少市平又接紐約電訊、美銀價亦縮一二五、爲四角一分七五、英對美回加零六二五、計四元八角六分一五六二五、美對英亦升零九三七五、爲四元八角六分二一八七五、日美未更、仍爲四十九元三七五、日英仍計二先令０四０六二五、英滬先令短去一八七五、計一先令十一便士半、又當日上午十一點三十五分路透電到均無上落、即電通社來、亦無升降、 
[現洋客銷仍有厘價疲滯]  
　　市塲概况　連日洋需縱不旺盛、而客銷尚不寂寞故市氣不致有重大之低降昨日形勢雖疲、而人心尚侍、銀根供需懸殊趨勢作摸稜兩可間當此進退維谷之候、欲其高抬、固所不能求其低縮、要亦未能如願總之錢業自受同行裕大之影響後、將來營業上之進展、斷非往年所可同日語焉 
　　厘拆價格　（洋厘）早午兩市因人心寛緊合度、價格無競爭之必要結果同爲七錢二分０一毫二忽半、較前日午市微降一毫二忽半、（銀拆）拆票交易、雖然目下己有做開、好在獨日開發乃漸而不久之舉故銀拆終無抬昂之可能、昨日早市做開五分、午市四分、較前日略小一二分之譜、劃頭加水、則做過二三分、 
　　輔幣市情　江南小洋、形勢滯弱、早午兩市皆爲六錢一分六厘、較前日午市跌小二厘做出易交早市四千角、午市一千角廣東小洋、早午兩市亦復相同、計爲五錢九分六厘七毫半、做出交易早市十五萬角午市三萬角銅元又復縮短二千文、爲三百九千文、做出交易二萬八九千串 
　　銀洋進出　（銀欵）昨值星期三、銀行國外匯兌照例淡漠、故各種收解、亦稍簡單、華商收解票欵二百萬左右、外商一百餘萬、各種貨匯稅什電匯各欵收解八百萬光景、另絲出欵五十餘萬進倉一百十萬、日商收解各欵三百餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解二百五六十萬、各路匯欵收解一百二十餘萬解現四五十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出七十三萬五千、午市做出八十八萬五千、鈔票早市三萬午市五千塲外鈔票早市九萬七千、午市十一萬三千現洋兩市十萬０五千、銀行交易早市互市六十萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出二百萬强弱、錢莊洋公單收解三百四五十萬洋劃頭欵收解九十餘萬拆借洋欵九十餘萬、小錢莊交易四五十萬客帮購裝現洋新幣三四十萬、來源毫無見聞 
[今年期洋之新消息]  
　　往年例有之三月底及四月半之抛盤期洋、交易繁盛進出鉅大溯自受上年停交以來、有時暗盤做開、今年則並暗盤而無之、據該業消息、日前絲商某洋行、欲向錢莊預購國曆五月半（即約往例三月底四月半前後）之期洋、有數百萬胃口、願出七錢二分二厘半之昂價、結果供方靳而勿與卒不成交、聞錢莊方而預算、此項價格届期必超出其上頗不合算如果購方能出七錢二分五厘左右、或可成交一二百萬然亦不能儘量供給、就此可知今年期洋暗盤之難做、而决斷其無重大交易者也 
[證劵平債站住之勢]  
　　（北平）　前場玖陸現貨開盤一六五低至一六四二五、收盤一六五、銷三十一萬、整陸三月期六四銷一萬、鹽餘劵三一七銷一萬、後場玖陸現貨開盤一六四五、高至一六七一五、收盤一六七、銷八十四萬五千、（十九日電） 
[債市清定]  
　　昨公債現貨成交一萬六千元、内編遣佔一萬三千元、續二五整六共僅三千元、其他無交易、期市較前爲清計上午僅二百二十餘萬元、下午則有三百餘萬元、合計五百三十萬元、内惟關稅仍較旺、計佔一百九十餘萬元、續捲善後約各有一百萬元、續二百計四十餘萬元、整六近四十萬元、九六公債二十餘萬元、七年金融甚清、債價上落比前穩定、多僅數角盤旋、結果大致稍堅、爲數多祗數角、債市已入靜定中矣、 
　　别期現　前　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　......六三·一０　跌０·九０　一、０００ 
　　整六三月　六三·七０　六四·０五　漲０·一五　一五、０００ 
　　整六四月　六四·三０　六四·二０　漲０·０五　二三０、０００ 
　　七年三月　七五·八０　七五·六０　跌０·二五　五五、０００ 
　　七年四月　......　...七一·００　不動　一００００ 
　　續大現貨　八四·八０　八四·六０　漲一·五０　二、０００ 
　　續大三月　八五·三０　四·九０　跌０·三五　一三０、０００ 
　　續大四月　八一·七０　八一·七五　漲０·０五　三０五、０００ 
　　善後三月　八五·八０　八五·八五　漲０·０五　四五五、０００ 
　　善後四月　八六·一０　八二·０五　跌０·一０　五二五、０００ 
　　續捲三月　六八·五０　　九·０五　漲０·三五　一六五、０００ 
　　續捲四月　六六·００　六六·四０　漲０·一五　八二五、０００ 
　　關稅三月　五八·九０　五九·一五　漲０·０　　三六五、０００ 
　　關稅四月　五七·００　五七·四０　漲０·一五　一、五七０、０００ 
　　金融三月　三二·六０　三·　八０　跌０·二０　二０、０００ 
　　九六三月　一六·六０　一六·六０　跌０·一０　八五、０００ 
　　九六四月　一六·七五　一六·七０　不動　　　　一四０、０００ 
　　編遣現貨　五一·一０　......　　　　漲一·二０　一三、０００ 
　　編遣二月　一二·００　五一·九０　跌０·三０　五０、０００ 
　　編遣四月　五０·三０　五０·五０　漲０·一０　二０五、０００ 
[紗花標紗未能振作]  
　　實銷呆滯轉靜 
　　賣方壓抑殊勁 
　　紗市晨漲午跌、大勢依然不振、且多數心理觀疲、以市搜羅現紗交解、有此現象、人心愈軟、但方在市搜羅現紗交解、有此現象、人心愈軟、但海外花紗市况一致上漲、紗市目前以時局惡劣、賣方壓迫、殊難加以預卜、 
　　人標始漲終疲　人標前市開盤、以美棉突漲五十磅音、致人心良好、散户活動扒空、包額殊巨、形勢俏利、各月均漲七·八錢、二三略回、結果均漲三·四·五錢、午後以時局多謡、實銷不暢、賣方壓迫、市盤驟跌近跌五三錢、逺跌五六錢、全日成交統計一萬三千一百五十包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價漲跌存賬數 
　　三月一五四五跌二　二八、九五０　六月一五二０漲二　二四０００ 
　　四月　一五三二　二　四二、一０００　七月　一五二０　一　二一、０五０ 
　　五月　一五二三　一　三二、六００　　八月　一五一九　二　一五、五００ 
　　現需清寂更甚　現紗銷路略清、查全日各帮買去統計八百三十包、同行中進一千三百六十包、行情平平、客帮中青島進意最濃、計一百五十包、此外蕪湖一百包、牛莊四十五包、四川二十包、汕頭一百十包、蘆州四十五包、安慶四十五包、天津五十五包、内地一百五十包、烟台三十包、徐州二十包、雜帮六十包、 
[花價將繼外市而興]  
　　美棉回漲五十磅音 
　　漢標扒空突俏 
　　棉市漲勢甚烈、蓋以美棉漲風益熾、散户扒空、形勢突俏、漢帮又復拉緊不放、本月份交貨殊缺、故市勢十分堅挺、棉市前途、仍有漲無跌、 
　　期棉激漲四錢　漢標前市開盤、以美印兩棉上漲、場内買户踴躍、形勢尤挺、各月均漲二錢半至四錢半、午後市氣仍堅、近月平平、中月漲跌在五分之間、三月成交三萬六千三百擔、兹將漢標收盤價錄左、 
　　漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
　　三　三五三五漲二五　五五、六００　六三四五０　漲三五　七五、０００ 
　　四　三四八０　二五　七四、七００　七三四五五　四０　六０、八００ 
　　五　三四五五　三五　八五、二００　八三四五０　四０三五、一００ 
　　現棉仍難發展　需要未旺、但市價略形堅硬、碼頭上來源、計通花四百二十六包、姚花八百六十六包　售盤錄左、 
　　陜西花三七·００　裕豐廠進　三００件　現貨送廠 
　　又　　三六·００　同昌廠進　一００件　又　　又 
　　通州花三六·二五　三新廠進　一００包　又　　又 
[海外紗花漲風大熾]  
　　美棉一致衝破五分陣淺　昨日美棉同業及外商購進、空户抵補、市况挺秀計期貨漲十八至五十磅音、現貨漲五十磅音、英棉期貨漲二十二至二十八點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲二十點、印棉初跟美棉上漲、係因本地多頭購進益堅、計平果爾漲五羅比、逺期漲三至四羅比、奥姆辣漲三羅比、逺期漲四羅比、白羅漢漲四羅比、逺期漲三羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　美　棉　比上日申規　英棉　比上日　合申規 
　　三一五四五　漲五０　四四·七０　五　八０九　漲二六四七·五０ 
　　五　一五五五　三九　四五·００　七　八一三　三二　四七·七０ 
　　七　一五六二　三四　四四·三０　十　八一四　二八　四七·八０ 
　　十　一五四八　二六　四四·八０　現　八二三　八　四八·三０ 
　　十二一五六五　二三　四五·三０　埃及一三七０　二０八０·四０ 
　　一　一五六五　一八　四五·三０　平果爾一八八漲　五　二五·一０ 
　　現　一五五五　五０　四五·００　奥姆辣二一八　三　二九·一０ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二五九　四　三四·五０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　六月　四九·００　漲一·九五 
　　三月　四七·一０　漲一·六五　七月　四九·二０　一·六０ 
　　四月　四七·七０　一·六０　八月　四九·二五　一０五五 
　　五月　四七·二五　一·七五　九月　四九·二五　一·五五 
　　三品紗漲五元餘　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收　比上日　六月　一六三·一０漲五·六０ 
　　三月　一五六·九０　漲三·七０　七月　一六五·八０　五·四０ 
　　四月　五五八·五０　三·九０　八月　一六八·００　五·００ 
　　五月　一六０·四０　四·七０　九月　一六九·五０　五·六０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百六十元、漲一元、合申規一百七十一兩六錢、二十支紅財神一百五十四元、漲一元、合申規一百六十五兩二錢、十六支福島一百四十五元、漲一元、合申規一百五十七兩八錢、十六支三馬一百四十四元、漲一元、合申規一百五十四兩四錢、 
[糧食白粳高達二十元]  
　　閘北　昨日各路來船祗十餘號、市銷極活、常帮白粳陡漲兩角左右、中次北粳亦提角半至兩角半、市上做所特别高粳十九元九角半、已達二十元關口、此價可稱破天荒之新紀錄、倘天宮轉隂、或將步昂未奇、薄稻到稀銷平、隨好角外、羊杜秈因洋未頻昂、店胃目光轉注、大盤均升一兩角不等、客埠各秈尤形秀色、緣裏路客帮暢進、滬埠到貨大枯、零銷競進、貨客扳售、行情續緊、變元隂化本街亦覺爽化、趨勢活潑、價漲近角、 
　　滬南　河下到貨不旺、銷塲續暢、常帮蘇同等機粳、均因内地產區省特殊客户採購及囤運、以致來源日少、報價日增、申地貨主、以往後搬運、成本加重、遂堅守抬售、行情節節向上、昨又緊起角半、此間普通高粳亦在十九元關外、南帮青角等薄早稻、各店户漸告注意、緣稻價尚在抵廉地位、進胃因此見爽、大盤好起一角許、羊杜秈存到兩淡、鄉銷甚旺、以致求過以供、兼西貢小絞頻提之故、本秈亦乃隨升角半、白元微見續挺、走銷殊不開展 
[粉價近期五錢進關]  
　　某廠抛出四五萬包 
　　昨日粉市上午開盤時、以洋麥報價微好、人心頗見鎭定、惟時局又有不安之象、客帮未免轉趨觀望、其時又因某廠、對三四月份、逐有佳抛、估計在四五萬包之間、因之近期各月份人心甚軟四月份又五錢進關、及下午開盤、本月份亦曾低到二兩五錢、旋以津帮略有抽進、漢空亦稍抵補、遂疲而復定、其餘月份、則大致盤旋、觀後步如北方不靖、恐粉市前途、不免受一度之打擊也、結果三四五月份較前日各小七厘半、六月份不動、七八月份各小二厘半云、 
[期麥漲落互見]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份漲落互見、本月份以交割又將接近、空頭雖備有實貨、但合於交易所之標準者、祗半而已、因此未合格之抛户、祗有抵進、市面之提高、即此故也、四月份初盤雖好二分、旋則復疲各月份新麥、以業外心思甚佳、買氣甚湧市頓俏利、結果本月份較前月漲四分、四月份小一分、六月份好二分、七月份好一分、八月份好二分、現貨市面、高貨仍鮮見交、以中次及次麥居多、開南宿麥五兩零七分、江西麥四兩六錢三分至四錢三分、共開一千二百包由阜豐辦去云、 
[期洋米飛漲不已]  
　　昨日洋米期貨更見奇俏　比前日又漲一錢以上路貨漲近二角、現貨亦帶起一角其致漲原因乃緣洋行方面仍在抛出且傳雷貢地方發生事故此後不能預抛、尚有一部分洋行則與滬商結價人心一致望好、回籠期貨乃有喊大矣、統市售開現貨一號西貢三千三號二千包茄佛一千、期貨共開三萬餘包、均係回籠售出、 
[疋頭細嗶嘰走銷驟暢]  
　　本廠棉布　趨勢轉軟、良以時局緊張、實銷又觀望不前、加以存底漸厚、人心不振、粗布跌風較烈、蓋北帮各埠去路驟形停噸、長江流域亦無興奮之象、昨十三·十一、九磅貨俱跌二分之譜怡和漂布亦小二分半、粗斜陜帮復止辦、惟細布因染色布去路暢達、故仍呈供不應求之狀但現貨較多、價無變化客帮銷路、昨厦門帮進雙鷹粗布五十件、寗波帮成交九磅粗布·藍鷄細布等一百餘件云 
　　東西疋頭　市情紊亂、東貨之細嗶嘰、因疲落已久、昨倐呈轉機之象、本街同業成交五百餘件、實以各牌均己跌至底盤、定價須高一分鈿之譜引起塌户注意、昨湖心亭什色秃藍灰行家貨完全售罄、行情驟漲二厘半、秃藍天開二錢三分什色二錢二分七厘半、歡樂同價、花布益趨下落、藍條色汀昨川帮裝平和輪運去一百餘件、一度見缺之白厚法絨已有到滬、達磨獅子售二錢三分七厘半、富華二錢三分、西貨七絲生羅本街頗有添辦、豐裕貨開五兩一錢半、公平貨五兩二錢半、條子府綢趨勢步跌云、 
[南北貨紅棗開出三車]  
　　價六兩半至七兩三 
　　雜路紅棗近日陸續有到、昨聞鎭帮號家開出一批、計毫紅棗六百包、貨身尚佳、價七兩至七兩三錢、又鷄心紅二百九十包、貨較次、價爲六兩五錢、當由各行派通、又聞廣帮號家續到十餘車、市象平定云、 
[糖市泰源冰開盤尚俏]  
　　粗砂白市氣更寂 
　　昨日糖市產處電訊、古巴現糖價仍二·００、紐約期糖三月份一·七二、跌一分、五月份一·七四九月一·八一各跌二分十二月份一·八八跌三分爪哇現糖及四月份期糖價均一０·三七五、五月份價一０·六二五、比前電各跌一二五、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白、進出兩懈、市形混亂喊價七兩二錢二分半後市略有成交、價仍七兩二錢、二十號中砂白七兩０五分、日糖交易亦寥ＹＰ嘜七兩八錢Ｎ嘜七兩八錢二分半至八錢半、市且穩秀泰源冰市斷已久昨開百餘箱、價爲六兩七錢、如數售通、尚覺俏秀、同時五福冰同價亦略有售出、市形較爲平定云、 
[雜訊]  
　　美國大條一百八十根今日進口、 
　　鐘表九十一箱名古屋運滬、 
　　太陽啤酒六百三十箱横濱運滬、 
　　東糖四千包昨日進口、 
　　水泥二千五百桶美國運滬、 
　　棉紗疋頭一千六百件大阪運申、 
　　荳子一萬一千包大連運申、 
　　函館電薩門魚新貨旺到、市價跌四角半、 
　　港電生粉產貨告斷　、現市頭號價漲至十元零二角、 
　　鮮蛋二千一百廿二簍長江來滬、 
　　烟葉五百八十件、九江裝滬、 
　　苧蔴五百件武穴裝來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[華輪停駛北洋]  
　　外輪營業更佳 
[華輪停赴天津]  
　　上海華輪恢復北洋班甫經一旬、第一次之出口輪船、尚未回滬、而又有阻停之訊、招商局本定泰順輪今日往烟津、昨日突然變更航路、命泰順號勿往天津、僅至烟臺裝鹽、所有載運至天津貨客、昨均停裝、又有原定明日出口之圖南輪、昨亦令取消開赴北洋班次矣、 
[上海地方紀念日宣傳要點]  
　　（一）本黨於民國十五年七月、由粤出師北伐以來軍威銳急、勢如破竹、相繼佔有湘鄂閩贛直指蘇浙皖魯乃共產黨　蓄逆謀從中阻撓極盡挑撥離間之能幸我蔣總司令忠貞不二反對共黨、暫時侷促苟安於武漢之計親率武裝同志分取蘇逝、上海爲全國最重要之都市在經濟上形勢上上輿論上在在足以影響全國大局故爲革命勢力與反革命勢力勢在必爭之地、當斯時也、上海共黨受其幹部之命令、竭力作反對進取蘇浙之宣傳且處處排擠本黨在上海之負責同志更進而隂謀搗亂幸　當時、總理在天之靈民衆同心將十用命不爲隂謀所動至民國十六年（即西曆一九二七年）三月二十日國民革命軍到達龍華逆軍開始撤退滬上我軍遂完全佔領上海一切秘密工作、至此告一結束、吾人應知、本黨出師北伐、共產黨始則反對、反對不成、繼則阻撓阻撓不成、終至於、壞、其隂謀直欲傾覆本黨而後已、故今日爲鞏固本黨實現三民主義計、唯有肅清共產黨徒及一切準共產餘孽如改組派等、然後方不致辜負本黨北伐將士已往之犧牲、而三民主義才有實現之一日 
　　（二）上海之克復賴於軍事之勝利者半賴於革命民衆之奮鬥者亦半、溯當時逆軍負嵎淞滬竭力頑抗終以本黨同志在後方努力破壞屢謀響應之故使逆軍陡起後顧之憂無心戀戰而敗則我革命民衆之奮鬥、實預有莫大功績今北伐完成全國統一、凡我民衆凡我同志應念國民革命成功之不易克復上海之困難繼其奮鬥精神始終不撓擁護中央保持此光榮成功之歷史完成整個的國民革命之工作 
　　（三）本黨北伐之目的不僅在撲滅曹吳尤在曹吳撲滅之後、永無同樣繼起之人、自建都南京以還、本此意旨奮往邁進期年而完成北伐、其中黨國之犧牲同志之顚沛、曷勝律述凡我同胞同志切應如何休養生息努力建設乃桂馮張唐先後叛變幸賴總理威靈同志戮力相繼殲滅方謂革命基礎至此而固、何意北洋餘孽閻逆錫山竟乘中央努力編遺從事建設之際勾結一切叛逆、擅發禮讓爲國之謬論、進而隂嗾部屬稱兵舉亂背叛中央、實爲黨國蟊賊之尤吾人際斯時機唯有擁護中央、督促當局毅然明令討伐滅此怪醜以奠黨國克復上海之光榮乃整個革命光榮之一部皮之不存毛將焉附吾人爲維護今日之光榮計亦唯有奮發其當年撲滅逆軍之精神、繼屬努力而已 
　　（四）爲紀念三二光榮歷史而應有之認識、旣如上述因此吾人尚有必須努力之工作、即積極新上海之建設以完成二二整個工作是也蓋二二僅爲破壞的撲滅殘餘逆軍之工作而其目的乃在本黨之主義政策政綱建設一新的上海是故吾人今後應本此意旨督促市政當局努力工作務使於最短期間新的上海得以實現而二二一之工作才算完成 
　　（五）我們應有之認識與努力一·二二一是上海市民最光榮的紀念二·紀念三二二一、要擁護中央鞏固黨國三·紀念二二一要受黨的領導肅清共匪四·繼續二二一精神、打倒北洋餘孽閻逆錫山五·繼續二二一精神打倒一切反動勢力六·努力新上海建設完成一二一工作、七·中國國民黨萬歳、八·中華民國萬歳、 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部製 
[新銘即日開滬]  
　　滬上昨日盛傳、招商局新銘輪、已被北方當局扣去消息、北洋客帮、頗覺担憂、赴招商局詢問者甚多、昨日午後、該局已接得新銘輪來電、略謂、現在紫竹林碼頭、擬明晨開行南下、（即二十日）先至烟臺、再來上海云云、該局據以通知各客家矣、 
[外輪去貨極踴]  
　　北洋一路、滬上各輪公司、議定四月一日增漲水脚、近日各客家均擬乘此未曾漲價前、將滬上存貨趕裝出口、故邇日北洋去貨極踴、不意華商輪船又復停開、天津各客家之出口貨、祇得紛紛改裝英日各外輪、太古公司已添加烟津班、每一星期内可開五船、今明兩日之北洋外輪、若天津丸·唐山丸·漢陽號·裕生號·等等出口貨、均皆擠足、而搭客亦多云、 
[吳鐵城將赴遼]  
　　與張學良接洽 
　　中央委員吳鐵城於十八晨到京、即於昨晨匆匆返滬、聞吳氏奉命、將於日内赴瀋陽與張學良有所接洽云 
[丹領報告丹儲遊歷華北行程]  
　　并謝我國優待 
　　丹麥駐滬總領事狄禮慈、昨日上午十一時、前往外交部駐滬辦事處、會晤陳世光處長、據云、丹太子此次來華、備承招待、丹儲殊覺感激、而對於所備食用物品、尤極滿意、謹致謝忱、又丹儲由日本赴北平之程序、亦經丹麥公使高福曼氏訂定、爲二十七日乘費沃禮艦到秦皇島、即換乘火車赴平、二十八日上午九時、可以到達、四月四日、由平乘車到天津、五日回至秦皇島、乘原艦費沃禮遄返國都云、 
　　聞此次丹儲過滬晋京、所有一切招待事宜、類皆由陳世光君所接洽、飲食品係上海大華飯店特派王學書帶同中法優良庖丁前往南京、備辦餚饌、備受國府及外部之贊賞、筵中旨酒係滬上四十年老店源和洋行之出品、蔣主席與王外長贈送皇妃之花籃、則爲霞飛路華美花園所定製布置之萬國旗、及赴京丁崽之號衣、則爲周家嘴興順祥所特製、汽車　由亨茂車行租來、故能有美皆備、無善不臻、是以博得丹儲之好感云云、 
[重光葵今晨返滬]  
　　下星期再赴京 
　　日本代理公使重光葵、前晚晋京後、原定明日（二十一）返滬、兹因滬領署電京報告、日本外交界前輩安達大使、將於今日（二十）過滬、故將提早一日返滬、已於昨晚由京乘夜車來滬、今晨七時可到、此次赴京、僅留一日、除與王宋兩部長會晤接洽中日關稅恊定未了事務外、並在駐京日領署處理日常外交案數起、現定下星期二再行赴京、以便開始、商談司法權等問題云、 
[寳山縣財局催完忙漕]  
　　各縣土地重行清丈 
　　寳山縣財務局局長貝階泰、以該縣民國十六年份忙漕、征數短絀、迭奉財政廳訓令催征解省、以裕國庫、故於前日編查、 
尚未完納忙漕各户花名、令飭所屬倉總催征吏等、限於半月内、嚴比繳局、以便解省、又全縣土地、亦依照省令、於即日起、重行清丈、以重民衆產權云、 
[英屬郵政逐封黏貼郵票]  
　　取締民局總包 
　　四月一日實行 
　　英屬吉隆坡郵政取締民局總包辦法一事、日前報載華僑代表謂係我國郵政發端、我國郵政、曾去電詢問、其覆電已誌前報、兹聞英屬吉隆坡郵政、又致函我國郵政聲稱、三月三十一日以後、所有民局總包信函郵費、均須逐件按聯郵資例、十足付費、已通告各僑民知照現將該英屬吉隆坡郵政來函、及其通告、探錄如下、 
　　來函　英屬吉隆坡郵政三月五日來函（第一九八四·一九二九號）逕啓者、接准貴郵政三月一日來電内稱、「對於民局總包辦法一事、我國政府、現接海外全僑大會來呈、劇烈反對、聲稱坡督及僑民總監、以及郵政當局出示信函、證明此次提議、係由我國政府發端云云、究竟當時接見情形如何、希電復、」等由、當經本日電復如下、「尊電敬悉、關於民業信局案、一月廿日、於新嘉坡督署接見華僑代表時、敝處並未言此次取銷民局總包特别優待辦法之提議係發端於中國政府」等語、查接見中華僑民代表時、此間總督、曾以取締民局總包制度一案、本國政府决定之辦法、係候籌備完妥、即須儘速準確實行等語、向該代表等明白通知該代表等顚倒事實、竟謂此間總督告以此次取締係貴國政府發端要求云云、實甚扼腕、按該代表等顚倒事實、其意蓋欲保留民局優待辦法、此種情形、深爲遺憾、現定自本年三月三十一日以後、所有郵費、均須按聯郵資例、增爲十足付費、業經由南洋羣島及馬來半島政府、領發通告二件、俾衆週知、相應檢同該項通告二份、隨函送請查照爲荷、 
　　通告　（一）南洋各島政府一九三零年二月七日第十號公報、南洋各島郵政通告第二三六號、爲通告事南洋各島郵局、發往中國投遞之民局總包信函、自本年三月三十一日後、應逐封黏貼郵票、其起重一盎斯收費十二分、每續加重一盎斯或零數、加費六分、所有一千九百二十四年四月三十日公報内刋登之第八四四號通告、應即取銷、仰各週知　、此告、（一）馬來聯邦政府一九三零年二月十四日第一二五六號通告、馬來聯邦郵政通告第二五號、爲通告事、查馬來聯邦、發往中國投遞之民局總包信函、自本年三月三十一日以後、應逐封黏貼郵票、其起重一盎斯收費十二分每續加重一盎斯或零數、加費六分、仰各週知此告、 
[反對徵收現銀入口稅]  
　　財政專家已繕具說帖 
　　字林報云、聞財政專家對於徵收現銀入口稅一節已繕具說帖切實反對此議、 
[法租界實行銷售印花稅]  
　　黄維崧等昨宴法租界當局 
　　前交涉署與法租界當局交涉未了之法租界推銷印花稅事宜、嗣外部令駐滬辦事處長陳世光繼續向法總領及法租界當局交涉後、兹已完全解决、實行銷售、昨日下午八時、法租界印花稅局長黄維崧、副局長關烔之、及外部辦事處長陳世光三人、特爲此事、在外交討論會宴請駐滬法領及法租界當局、計到法總領事柯克林·法正領事居蘭·法正領事立　·法副總辦福·逖百克大律師·虞會長洽卿·臨時法院徐院長·法公廨朱會審官·法公廨龔會審官·王曉籟·張嘯林·杜月笙·李應生·劉春圃·沈汝霖·程祝蓀·尚慕姜·劉雲舫·汪秦澤·吳士行·等、盛極一時、盡歡而散、 
[市公用局督促上海自來火公司訂約]  
　　英商上海自來火公司、歷年在華界享營業之權利、而未盡纎臺之義務、市公用局以主管局資格、迭與公司交涉、訂立合約、以確定其權利義務、不意公司始終態度游移、歷時年餘、案懸未决、本年一月二十九日、雙方曾一度賡續會商、將合約條件、大致議妥、該局乃根據談話結果、繕送中文合同草案、並囑公司、儘二月十五日以前决定、嗣又再三函催、而公司終無具體答覆、該局以其蓄意延宕不得不出於斷然處置之一途、惟爲愼重起見經陳明市政府給予考慮期限、昨函該公司鄭重聲明、以函到三星期止、爲最後考慮期限、務將訂約手續、在此期内、（即四月九日以前）完全辦妥、否則即認爲絶無誠意、而取斷然之處置、所有一切責任、仍由該公司負擔云、 
[市府公布市立農事試騐塲章程]  
　　本市市立農事試騐塲、經市社會局選定陸行區法華菴爲塲址後、即積極進行、最近該局爲求事務上有所遵循起見、特擬具章程九條、業經呈奉市政府修正公布、照錄章程於後、第一條、本塲隸屬上海特别市社會局、第二條、本塲暫以棉稻麥主要農作物之栽培試騐爲限、掌理事務如左、一·關於棉稻麥之栽培試騐及育種事項二·關於棉稻麥之肥料試騐事項、三·關於棉稻麥之病蟲害防除事項、四·關於市區内農作之指導及諮訽事項、五·關於市區内農作物種子之分配事項、六·關於農事上之調查及研究事項、七·關於氣候報告事項、八·關於其他農事上之試騐及研究事項、第三條、本場之職員如左、一·場長一人、二·技師及副技師若干人、三辦事員若干人第四條塲長秉承局長、綜理全塲事務並指揮監督所屬職員技師副技師、秉承局長及塲長、辦理技術事務辦事員秉承塲長、辦理文牘會計及庶務等事務、第五條、塲長及技師、由社會局長呈請市長委任之、第六條、副技師及辦事員由局長委任之、第七條、本塲遇必要時、得設分塲、第八條、本章程如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第九條、本章程自特别市政府公布之日施行、 
[縣政府佈告廢除地保]  
　　四月一日實行 
　　上海縣政府昨發布告云、案查前奉江蘇民政廳訓令内開、案奉省政府訓令内開、案據該廳呈爲核復地保制度、應否廢除、繕具各縣呈復意見清摺將地保原有職務、概歸鄉鎭公所掌管、將此項弊制、從速斷然通令廢除、以免擾害閭閻、阻碍訓政等情一案、當經提出委員會第一六三次會議議决、如擬辦理、令民政廳通飭遵照此令等因奉此、除分令、外合行抄發原呈、令仰該縣長、即便遵照辦理、具報察奪、毋稍違延、切切此令、計抄發原呈一件、等因到縣、奉此、當經分令縣財務局·及各區區長遵照辦理去後、嗣據第一區長建議、根據廳令、請縣政府明令廢除地保日期等情、據經提交第三十四次縣政會議議决、定四月一日、由縣佈告、正式廢除等因、自應查照辦理、除呈報民政廳察核、並分令縣財務局·及各區長遵照外合行出示佈告仰闔邑民衆一體知悉、所有本縣各區圖地保、於本年四月一日、一律實行廢除、其地保原有職務、移歸鄉鎭公所接受辦理、此佈、 
 
 

Page 14

 
 
[本埠河泊司易員]  
　　朗否司辭職...　林升任 
　　滬埠海關理船廳河泊司朗否司、因海關定章、服務期限已滿、自請辭職、告老回國、業經總稅務司批准、滬埠河泊司、職任重要、須熟悉港務情形者、方可勝任、兹巳擬定現任天津之副河泊司　林升任、氏係英籍、前曾充吳淞張華浜副河泊司多年、對於港務設施、成績經騐、均甚豐憲、現　氏已於前日與其夫人等、乘輪抵滬、暫爲休養、定於四月十日接任視事云、 
[趙鐵橋爲招商局事建議]  
　　上策收歸國營 
　　中策國家代營 
　　下策官商合辦 
　　趙鐵橋向三全會建議云、爲建議解决招商局根本辦法、仰祈鑒納决議施行、以揚黨義而興國航、藉宏建設而裕民生事、竊我國航權淪喪、產業衰頽、民生凋敝、需要航業建設、實屬刻不容緩、先總理周覽世界潮流、洞晰國内大病、慮之熟、計之精、故於三民主義建國政綱實業計畫諸立黨立國之要著中、靡不對於航業建設之道、詳闡其理論、明示其策畫、確定其辦法、至再至三、不厭煩數、爲我革命同志繪一完善精密之圖樣故在今日本黨同志而言航業建設、其研究計畫、决不能更勝於總理、則捨遵循遺教及政綱以外、實無更便利更善全之途徑、招商局爲我國最大最久之航業機關、亦即黨國兹後興航救國之唯一基礎、究應如何辦理、自當依照總理指示、爲一切先决、故去年六月二中全會决議、收歸國府直轄管理固在篤踐總理遣旨、奈因國商界限、尚未畫清、致使葛籐潛長、聚訟猶紛、主張旣多離黨整理、遂碍進行、影響所及、足使主義信政綱　施、均受莫大之摇動、鐵橋忝奉政府命令、並承監督指導、權管局務、業逾二年、上體黨國之使命、下審招商局之内情、積二年觀察經騐所得、認定根本解决方法、最上之策、唯有遵從總理手定政綱、收歸國營辦法爲第一、必如此然後已往之糾紛困難可解、將來之整理、發展可期、其次變通中策、亦宜效法日本振興航業代管郵船會社之成法訂定國代管期間、亦可免腐化股閥之把持摧殘、而收長足進步之成效、若舍是上中二策之正路而别由、在黨在例、皆無根據之曲徑、則無論爲交還商辦或改官商合辦、吾人騐諸前事、考諸情勢、無非重蹈覆轍、適陷斷潢、徒隳黨國威信、實係必敗下策、此事利害得失毫厘差於千里鐵橋分屬黨員、且又職責所在、不敢知而不言、謹將上中下三策辦法、粗爲詮證於次、伏請大會鑒納審議、黨國航業、　利賴之、（一）上策、根據主義政綱、收歸國營、（甲）辦法依現時招商局情况、收歸國營、祇須政府在上主持提携、予以經濟上信用之贊助、並不須立籌若干鉅額現金、以畏難生疑、（第一償還股本辦法、可分三種、（子）照招商局股票市面買賣現價習慣、完全收買、（中略）招商局自身、即有能力籌出此數、不待政府費力、（丑）照全部實股及增發股票、（按招商局後以餘利增發之新航股及產業股、總數爲四百四十萬兩及四百四十萬元、並未正式官廳批准、法律上毫無根據）、票面償還、則股東已大佔便宜、然爲示本黨寛大計、亦姑可行之、可以本由輪船收入之海關噸鈔作擔保基金、發行股東公債劵分償保息三厘、預計十五年償清、此中亦應再除盛股之數（即航股二萬八千四百股、產股一萬四千二百股）、實數祇須發公債八百萬兩、（寅）即再放寛一步、照產業計算償還、計全部產業、除抵還欠債外、尚餘二千萬兩稍强即仍以上舉噸鈔發行公債劵展長十年爲二十五年還清、然此法已似政府過於吃虧、依上三法、無論還現金或發公債、而公債又有提供基金保息、穩買可靠、較之以前徒擁股票虚名、毫無官利紅息、已逺隔天壤、當無不樂從之理、然在政府祇以噸鈔擔保、就十五年及二十五年償清、每年所費僅六七十萬兩已足、若依現徵金位、每年又可增收噸鈔六十餘萬兩、於國庫無絲毫影響、（第二）籌措整理資金、整理資金、共約需二千萬元、以一千萬償還匯豐鉅債、抽出全部產業一千萬、專供造船築碼頭等建設之用、即以匯豐抽出之產業作抵、（約值三千萬强）或請政府轉令中央銀行承押、或由國内各大銀行承押、產業確實、銀團當然可承受、（第三）組織人員、旣歸國營、則組織人員、宜於執行督促監察三方兼顧、竊以爲須設總辦一人、理事七人、監事七人、皆由國府特派、理事應有代表實業界銀行界者各一人、專負設計興革督促之責、并指定常務理事三人、由常務理事中遴選監事、應有代表國府審計部交通部工商部及實業銀行航業界者各一人、全體人員、任期均爲三年、至此項收歸國營之理由、其在黨的立塲言、凡我同志、靡不熟曉其次關係國防軍運文化實業對外貿易等事、均無不以國營爲宜、再次則招商局創辦發展、胥賴官資官力、貪吏侵改商辦、亦事實昭彰尤應收歸國營、毫無疑義、（二）中策國家代管、代管本經二中全會决議之政策、毋庸再舉理由、惟有四項先决要點、非經大會確定、不足以息局蠭爭持破壞之糾紛、（第一）代管期間應請規定爲十五年、俾國家政策、可以按程實現、辦理人員、可以計時奏功、此係日本國家代管郵船會社成法、深足借鏡、（第二）代管亦須理債籌資、前途始有希望、辦法如國營整理資金之籌法、惟不須償還股本、噸鈔似可挪移一部份、作發行整理公債基金、則更活動、（第三）應由政府代任保息數厘·每年只費三四十萬、旣示黨國興航眞誠、復堅股東信仰、况資金活動、整理效速、如有盈餘、正式發給官息紅利、則自無須保息、政府僅暫負其名、或竟不費毫厘、亦未可知、（第四）代管人員組織、竊以爲仍可維持二中全會原案、以委員會與專員並行、惟委員會中、宜加入實業界銀行界航業界各一人、一以互相聯絡、使謀產業經濟共同進展、一以互相監督、藉收燭幽察隱之效、（三）下策、官商合辦及交還商辦、官商合辦、爲理不通、而必失敗之事、蓋一則政府如合辦、不啻將本黨主義政綱中規定各點、概行取消、將失全國民衆對於本黨主義之信仰、二則國重政策、商重牟利、目的逕庭、根本即難合作、三則官商一爐、握權爭長、牽制必多、今日已苦此制、豈可再蹈覆轍四則官商主體莫定、外界懷疑愈甚、信用决難堅立、以如此觸處衝突之現象、寗有利衷共濟之可能、（下略） 
[全國絲綢展覽會籌備訊]  
　　楊館長來滬徵物品 
　　今日召開籌備會議 
　　工商部國貨陳列館、爲推廣國產絲綢之銷路起見、特籌備全國國產絲綢展覽會、定四月中旬、在首都舉行、兹該館館長楊鐸、以開幕在邇、除派員分赴各地徵集出品外、特於前日親自來滬、商同商整會及商品陳列所、曁本埠絲業公所分頭整集、並定於今日（二十）下午三時、假商整會常會室召集絲業舉行籌備會、討論進行方法、聞展覽會之内容分下列五部、（一）學術研究部、陳列各種蠶桑紡織學校及各改良絲綢塲所之成績品、以供技術上或工商業之研究品、蠶體生育及解剖之標本、或模型蠶桑之病態、及補救方法與統計圖樣實騐等、并關於蠶桑絲綢各種刋物、（二）機件部、陳列飼蠶種桑繅絲織綢刺繡之器具、（三）蠶桑部、陳列各地蠶卵蠶種蠶蛾之種類、及蠶衣與固有桑種改良桑種等、（四）絲繭部、陳列白絲黄絲灰絲洋莊絲廠絲天然絲碎絲絲綿絲線土絲乾絲絲紡吐絲魚網絲生絲蚱蠶絲等、（五）織絲部、陳列各種綢緞縐葛紗綾綿絨綺羅絹線春紡綢府綢絲絨刺繡、及絲織服用品等、 
[飛虎船員述被撞沉没情形]  
　　三北飛虎輪失事、已屢誌本報、昨日該輪各船員、已乘該局長安輪回滬、計有大副祖瑞等四十四人、昨遇記者、據其所述飛虎失事眞相甚詳、兹將略紀一二如下、 
　　被撞情形　飛虎輪與甬興江新及江貞軍艦、本同泊在漢口招商局碼頭、上月二十四日午刻、飛虎奉命調開商埠、船身在轉船之際、其後尾艙與江貞艦之船頭猛撞一下、飛虎船尾立撞一大洞、江水冲進、不及挽救、故僅有二十分鐘、船即下沉、 
　　划子搶物　江内本有小划子船、在飛虎失事時、即有四五十艘小划子、藉口來救、蜂擁上船、將船員水手所居之臥室門、用利斧劈開、然後入内大搶、凡公私物件、船員行李銀錢等等、見物即掠、有水手多人、上前奪取、苟拒絶其入室時、各划子舟子、便用斧砍、當塲有兩水手受傷、其時又無水警到來、祗得聽其搶掠一空、僅船員私人物件、損失將及一萬元、各人僅以身免、 
　　船身損失　飛虎輪當夜十二時、即全身沉入、至今祇留烟囱、全部損失、達二十餘萬元、公司現正計劃打撈、聞撈費極大、故猶未動工也、 
　　交涉進行　三北公司、在飛虎失事後、即報告保險公司、兹聞保險行方面、謂此船係被軍艦撞沉、不合普通保險條律、有不允賠償之訊、現該公司已呈請總部、詳叙被撞、係咎在軍艦、應請海軍部認賠償損失、 
[航界雜訊]  
　　太古新輪將來　英商太古公司、爲擴充對華沿海航業、特造太原與濟南二輪、太原輪已先落成、現已派在滬粤綫行駛、而濟南號新輪、在香港本廠承造者刻亦落成、載重三千餘噸、已定本月二千三日開處女班來滬、亦令開駛南洋班、該公司自此二船落成後、共有大小江海輪七十一艘、計十六萬五千凈噸、 
　　秩父龍田開班　日郵社添造之三太平洋巨輪中之第二艘失父丸、第三艘龍田丸、均已竣工、客位亦裝好、與淺見丸一式、秩父定四月一日開頭班、淺見定四月十八日到上海云、 
[和明商會年會記]  
　　批評我國時事 
　　舉定會長會董 
　　本埠外商所組合之和明商會、日前舉行年會會長萊門因病不克到會由副會長麥米金氏主席、報告一年來之會務略謂中政府在北馬鞍島所設之無線電信號所、成立已有數月、航行甚受其益、若試騐獲效、將來尚擬於某處添設一所俾駛過阿姆赫斯特礁之輪船雖在霧中不致遇險次謂駐華各國公使近與中國當局談判關於上海臨時法院之恊定始終未商諸工部局、及上海外商此種專斷行動殊令人扼腕不置次言銀價暴落外商之業進口貿易者大受其害、而尤以織貨業爲最、近者會中議設一疋頭公會、以規定用上海通用圜幣交易之標準爲其主要目的之一、已由各國商會贊成云云、嗣通過賬略後、舉定麥米金氏與齋藤氏爲本年正副會長、並舉定新會董蒲爾森等十二人遂散會 
[冷雋昨由省返滬]  
　　縣公安費結果圓滿 
　　上海縣冷縣長、因本縣公安經費困難、於本月十二日乘車赴省、與民政廳磋商確定辦法、兹已公畢、於昨返滬、蒞署視事、據冷語人云此次到省、結果頗爲圓滿、省政府已允令財政廳、在上海縣公安經費、未經籌備的欵以前、應予補助、以維地方公安、而縣公安局各官警、聞此消息、咸皆面現悅色云、 
[藥業糾紛昨訊]  
　　藥業職工怠工、瞬已一週、同業公會方面、昨日召集會員大會、並發表宣言、職工會方面亦於下午開會、内容未詳、社會局第三次召集調解期間、當在今明兩日故復工期間、最早須在調解後矣、而商務印書館職工會、昨爲援助藥業工友、發有宣言、中醫協會、亦已得市府批示矣、 
[玉璞進口稅率減輕]  
　　市商整會昨爲玉璞減輕進口稅事、已得財政部批令照准特分函兩玉業團體知照、原函云、逕啓者、兹據函稱、石璞增加進口稅、影響營業、請核轉酌減等情業經分呈工商財政一部、並奉工商部批令函稱查知在案、兹於三月十七日奉財政部關字第九九三號批開、呈悉、查所請請減輕石璞進口稅率一節、兹據廣州總商會曁玉石之原料在粤省製造成器仍係連銷外洋、不惟製成時、其他雜質廢棄較多、而未經剖解以前、其眞正價值、又難斷定、與未經琢磨之瑪瑙及寳石不失其爲貴重品之性質者、亦屬不盡相同、所有此項玉璞就稅則分類而言應即歸入現行稅則之列、第七一八號未列各品值百抽三五征稅、藉維工藝、除批示外、並已飭由關務署令行總稅務司轉飭各海關一體遵照在案、合行批仰知照等因奉此、相應函達即希查照爲荷、此致申璞玉帮崑和堂廣雲玉石帮崑裕堂、 
[縣整會第二次會議]  
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日舉行第二次委員會議出席者姜文寳·吳景青·吕哲·劉仁濤主席姜文寳、紀錄錢丹泉行禮如儀後、報告事項、略討論事項（一）宜興縣整委會電請致主張、各縣教育局長考試應經各縣黨部證明其忠實與否以防反動應試案議决呈請省整委會轉教育廳辦理、（二）曹塘民衆聯名呈控曹塘櫃徵收員汪福基怙惡不法、請咨縣政府撤懲案議决照轉（三）本縣民衆團體經費無着、工作難推進應如何設法請予討論案議决、除呈請省整委會示遵外並提交黨政談話會討論（四）閻錫山背叛黨國破壞統一率兵南犯逆跡昭著、應請省整會轉呈中央嚴予懲處案議决通過（五）略、（六）本會廳推　委員、組織財務委員會案、議决、推劉仁濤·吕哲·吳業青·組織之、（七）略（八）規定本會工作人員休息日期案議决、規定每星期一午後休息、（九）略議畢散會、 
[縣組織部更改各區黨部名稱]  
　　上海縣各區黨部名稱與現在各區區人以所名稱數目列序、各不相同因此殊多誤會、前執委會時、曾有劃改區黨部之建議、經省組織部批准及後以奉令停止活動故未舉辦经次省整會派姜文寳等五人爲上海縣整理委員、并電令指定委員吳景青擔任組織部長吳部長奉令後、即　始將接管卷内更改各區黨部名稱辦法依照現在行政區域發表如後 
　　黨員名稱　　行政區域　地址 
　　第一區黨部　第一區公所　　行 
　　第二區黨部　第二區公所　曹塘 
　　第三區黨部　第三區公所　顓北 
　　第四區黨部　第四區公所　三林陳行 
　　第五區黨部　第六區公所　馬橋 
　　直屬區分部　　　　　　　縣屬各機關 
[豫災不救之危險]  
　　餓急變生：無法收拾 
　　河南省賑務會駐滬代表周小范昨接核會筱電、謂洛鄭汴三處麕集災民上餘萬無糧資遣深恐餓急變生屬向上海各慈善團竭力呼救、並另致電賑務會駐滬辦事處王委員、請求設法救濟兹將兩電錄後（一）河南省賑務會致周代表電、周代表小范鑒、删電秋刻卜洛鄭汴三處麕集災民十餘萬、每日東來者猶有數千、本會據欵已罄收容無糧資遣無欵深恐災民餓急變生、無法收拾、請向王一老及各善圖、力陳慘情、設法拯救爲盼河南省賑務曾篠、（二）河南省賑務會張鈁致王委員電王一李先生慈鑒豫省災歉之餘速遭兵燹地方四十餘縣延袤一千餘里室廬焚毁糧物洗刦哀鴻遍野野食品斷絶死亡相繼望救迫切兹幸時局和緩交通恢復地方賑務、均可進行起死回生兹正其時素仰我公胞與念切利濟願宏懇請代豫省千萬災黎、向慈善團呼籲如蒙惠施振糧振品敝會當爲設法運輪倘荷派員携帶振欵到豫西災區、施粥收容、更當力任保護雲天在望佇候福音、河南省振務會張鈁叩 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[周曾棫脫綁]  
　　運動球藝家揮拳退匪 
　　小販无妄災周亦傷股 
　　崗捕聞警來援 
　　匪徒空手竄逃 
　　故贛富商周扶九氏、以鹽業起家、聲聞滬上、三子孳田、沐先人餘澤、所交亦多巨賈者流、昔年曾自營第宅於小沙渡路一號在商界中有藉藉名、顧近來則逺遜於前、乃遷居靜安寺路靜安里六七二號、孳田育有四子、曾棫其長也、年十九肄業北海路工部局立格致公學、體格魁悟、有武夫風、而又酷好運動球藝、踢擊諸藝類多能之、故爲校中同學所稱道、昨日下午忽於校門外遇匪、意圖綁架、幸仗其健捷之身手、得免大難、綁匪來凡三人、先於九江路九江汽車行租得一七五三二號轎車一輛、等待於校外、亘兩小時之久、至五時十分左右、周曾棫偕同窗三數人外出、行未十數武、匪即迎前、要之於途、挾令上車、周乘匪不備、揮拳退敵、倉猝間彈出槍口、傷一小販、乃立奔回校、匪心不甘、又發一槍、中其左股、負傷進門、訴於校長、而匪亦乘間駕車逺逸、周於綁匪已經近身之時、能免斯厄、亦云幸矣、 
　　　揮拳退匪　周曾棫偕兩友出校門時、在五時十分左右、蓋已散課多時、與其友球戲完畢時也、匪等久候於途、見周來、即以兩匪迎之於道、行已近身、出槍示之、令弗得動、時周友已先數步行、故勢成孤絶、無能呼援、一匪執在手、自下漸升而上、意欲指周之胸、迫之登車、顧周於萬分恐惶中忽出急智、示意兩匪作服從狀、而一瞬間、即遽揮其臂、握拳直擊匪膊、匪負痛而仍堅執其槍蹌　後退、 
　　彈傷小販　匪雖後退、手槍仍執掌中、立即拔機一響、向周所站之處射來、周曾棫遄息未已見槍口向已知事不妙、即俯躬讓避、彈乃旁射、着於校門斜對面小販朱喜財之右手臂、而周即於烟硝之中、轉身向校門狂奔逃命、幸所在不逺、瞬息即達、受傷小販、事後由捕送仁濟醫院治療 
　　股中一槍　周曾棫之逃命回校、其跑絶速、揚臂動股、得運動中競賽之練習者也、但匪等見肥肉似到口、旋復失之頓生惡心、發槍射之、一彈飛來、正中周之左股、乃負創進門時、崗捕等已聞警而集、鳴笛追緝、匪於擾嚷中仍駕原車返去、周曾棫以所遇訴之副長曾曉君、立送寳隆醫院醫治、幸所傷不在要害、敷藥後、旋即出外、由其家屬車送同仁醫院治療、 
　　匪租汽車　事後有報告於老閘捕房者、謂匪車之號碼爲白牌一七五三二號、此車係九江路九江汽車行所有、於昨日下午二時四十分許、由一年輕留髭之客、登門租去、駕車者爲車夫陳羅生、該車爲潘奇牌轎式者、車號租界一七五三二、華界市四二一八、車出行門、首先至新新公司略待、接兩客上車、然後開至北海路等待、事出後、車夫陳羅先見機不佳、即一躍而下、匪乃駕之逸去、入晚後、是車發現於滬西小沙渡附近、並無損壞、 
[伯庸醫院前昨晚格斃一盜]  
　　雲南路南貨店被刦 
　　愛多亞路亦有盜刦 
　　兩案相隔十餘分鐘 
　　上海盜匪充斥如此 
　　昨晚八時四十分雲南路口六０一至六０二號蘇州人盛懷玉所開之盛鼎昌南貨號内、突來身着藍布衫袴口操本地音之盜匪四人、兩盜一執槍、一在門口把風、一立於櫃前監視、徒手兩盜躍入店堂、在賬台上刦去現鈔角洋、共約四百四十餘餘元携贓向對過裕德里第二弄及向北逃逸無蹤、隨由失主開明失單、投報捕房請緝、詎未及十餘分鐘、而愛多亞路西藏路口忽又發生路刦、當塲被巡捕追捕、在伯庸醫院門口格斃一盜、於是誤傳與該店被刦同一事件、詳查之下、實係兩案也、 
　　鑽戒被刧　昨晚八時半左右、有年事已盛之某甲、衣服麗都、手戴鑽戒、在愛多亞路西段突被暴客三數人攔住、將鑽戒刧去、懷中大洋二十七元亦同時落入匪手、長揚而逸、事後事主即跟隨匪後、尾之而行、至大世界斜對面雲南路口、據情報告崗捕、謂前行之衣黑衫者、實非善類、捕得訊、立即出槍追緝、 
　　開槍十響　時有老閘捕房西探某、亦在塲加入緝匪匪見捕來、出槍抗拒、捕乃開槍擊之先後開槍約十響、匪不敵、身中四槍、倒地而亡死者年約二十四五上下、穿玄色華絲葛袍子、後在懷中檢出原贓鑽戒、惟銀洋已不知去向 
[串殺庶母案各犯捕房請處死刑]  
　　陳恒才身材矮小 
　　律師謂何能殺人 
　　昨宣告辯論終結 
　　定二十八日宣判 
　　湖州女子張文卿、與其戀人陳恒才、糾同姚永貴·高金堂·殺害庶母張蘇氏一案、昨晨仍在臨時法院第二法庭繼續爲言詞辯論、旁聽之男女、依然如前數次之擁擠、足見此案外間甚爲注重也、先由被害人家屬之律師、將從前張文卿之嫡母張蘇氏、因爭管故夫張復生財產、與妾張蘇氏涉訟之和解字據呈案、由　人驥推事閱後、擲交張文卿閱看、據張文卿供稱據内所書銀七千兩、實係八千四百兩之誤、且書該據時、我並不在塲云云、繼由范剛律師代爲陳恒才辯護、謂陳被控與其餘之被告同謀、請庭上看陳身材矮小、毫無知識、何能同謀殺人、况被告等供詞、矛盾實多、據姚永貴供陳邀其去打架、向死者恫嚇、不料姚·高·兩人、一時火性、致將人殺死、陳係奉主人之命而邀姚等不能以同謀論、應請從輕處置、次由高金堂之律師爲高辯護、大致謂高向與張家不相識、與其無仇、實係受人利用、致作工具、捕房以二八四條控高、未免太重、請求從輕云云、而張文卿之律師王黼裳、亦復補充辯護、謂張在捕房之供詞、恐係被逼而出、不能採用、至兇刀亦不能證明係張交給、雖張家曾遺失一刀、而死者所受之刀傷、是否暫係該刀所殺、亦屬疑問、今張家所失之刀、尚未發現云云、末由捕房律師汝保彝將王律師所辯各點、加以辯駁、並謂本案頗屬創聞、該四被告實有預謀共同犯罪之行爲、依律應請均處死刑、以昭炯戒云云、至此各造辯論終結、羅推事諭定期三月二十八日上午宣判、被告等仍各還押、 
[孫詢芻之已嫁女爭產案開審]  
　　孫氏遺產已分兩次 
　　孫鍾堯當庭發感喟 
　　十四年分產非正式 
　　原告景華昨未到庭 
　　無錫鉅商孫詢芻逝世後遺產五十餘萬、業由其子孫鍾偉·鍾堯·鍾英·鍾楚·鍾滬·鍾駒·等於前年以六份分析、孫尚有女二、長名景華、適胡狄生、近景華援中央執委會一八一次决議案及第二次全國代表大會宣言、女子無論已嫁未嫁、均有亨受遺產繼承權、延宋銘勳律師、在臨時法院對鍾偉等起訴、請求將該項遺產以八份分析、俾其妹亦得一份、業已將其訴狀摘要、誌諸報端、而該案則於昨日午後、由馮世德推事開第十法庭審理、原告人胡孫景華不到、由宋律師全權代理、據該律師稱、查閱被告辯訴狀有分產時期、在民國十四年、此說實屬不確、緣被告等係於十七年三月間分析遺產、其訂立之分據内、言所有房屋不動產、奉遺命分派、遺命與現在法律抵觸、當然不能有效、况此遺命、是否眞實、猶是疑問、故請求依法分析云云被告中之鍾偉·鍾堯·鍾英、偕所延王黼裳等律師到案、餘皆不到、亦無律師代理、庭上訊據孫鍾偉供稱、年四十八歳、故父遺產、確於十四年分析、有分據遺囑爲憑、至十七年二月間、則係重行分析、諸弟年幼、所得遺產、仍由長者代管、我及鍾堯·鍾英·所得、均共存於上海實業銀行保管庫、倘欲取出、亦須存放者共同蓋章方可、庭上如欲查閱該項財產之契據、下次當可提出云云、王黼裳律師即起聲明、被告等分產、一在十四年、一在十七年、今原告請求重分、不知係指何時之分析、宋律師曰、分據上旣有遵遺命分配之語、則其分析時、詢芻當已逝世、故原告係指十七年之分產、而該次分據、又有此次分家、謹遵遺命、一律均分等語、是明言每人各得一份、繼訊據被告孫鍾堯供、二十九歳、業會計師、原告係胞姊、遺產實係十四年分析、而被告鍾英之律師即稱、鍾英已嗣於長房望郊公、所得之一部份遺產、係繼承望郊公者、並非得之於詢芻、是鍾英不能列爲本案之被告、並據鍾英供稱、望郊公遺產甚多、因望郊早故、遂由詢芻代管、迨詢芻逝世、而望郊一房、雖由我承繼、但其遺產則非完全歸我、今我所得者、乃爲望詢二公合併產業中之六份之一、核與我應得者、相差尚逺、我對遺產、並不重視、故當時亦未表示反對、今反亦被控告、早知有此一宗訟案、深悔當初不將望郊遺產獨有、且今日尚可不致被牽涉等語、言下頗現感嘅之狀、又據證人胡狄生證稱、分產時、確係十七年、當時我亦在塲、至於十四年間之分產、則非正式云云、馮推事諭兩造退去、改期續訊、 
[盜匪閒情逸致]  
　　四行準備庫之刦盜 
　　在棒球塲觀足球賽 
　　當塲拿獲男婦六人 
　　盜窟内得贓二千元 
　　中南·鹽業·大陸·金城·等四行準備庫、於本月十三日午後二時、派老司務送鈔幣四萬六千元、偕押解之武裝巡捕往外灘通商·匯豐·等銀行交付、經過廣東路、被盜匪持械、先解除巡捕武裝、繼乃刦其鈔幣、駕汽車逃逸、至次日該汽車在城内發現、經捕房飭知車主領去、並緝在逃贓盜等情、已誌前報、迨至前日、老閘捕房包探梁成玉、始據眼綫報告、該案刦盜、避匿法租界天文台路棒球塲、梁探即與探目馮志銘·及西探赫登·等、於午後三時、會同法捕房探員馳往該球塲、其時曁南與華樂、正在舉行足球之奪標賽、當於觀衆内、拘獲盜犯蘇州人袁根發·兪子儀·錢阿毛·夏占春·及婦人李王氏·周妹妹·六名帶回捕房、偵查之下、得悉尚有同黨避居敏體尼蔭路五十四號、嗣復往拿、但若輩已經聞風竄逸祇於該盜窟中、起出原贓、鈔洋二千元、昨晨、解袁等男婦六人、至臨時法院第一法庭、由高君湘推事提審、首由梁探員報告查獲各盜情形、並稱李王氏係袁根發之外室、周妹妹乃夏占春之姘婦、當行刦時、盜匪所乘汽車之内、有女子兩人、或係該盜等利用女子以免沿途被捕檢查、現尚須詳細偵查、請求展期十四天云云、被告袁根發之律師范剛、錢阿毛·周妹妹·之律師葉茀康、向梁探駁詰一過、庭上訊之袁·兪·錢·夏·四被告、均供在法租界開設么二妓院、對於盜案、堅不承認、李王氏供、伊夫名李根榮、並非袁某、而周妹妹供、年十九歳、住寳裕里四十五號、與被告皆不相識云云、高推事諭被告等分别還押、改期訊理、 
[包車夫姦污九歳幼女]  
　　是慘無人道之行爲 
　　世風日下可發一歎 
　　住閘北江灣路臨青坊過街樓之清江人張阿福、三十六歳、在該里看管弄堂、妻陳氏、三十歳、生有一女、名小妹、年方九齡、聰穎異常、張寵若掌珠、昨晨張以事外出、其妻在外買菜、家中僅留小妹一人看守、有住居該里三十號昔爲拉包車之通州人馬阿福、（二十四歳、妻王氏、在外帮傭、）闖入屋内、見室中闃無一人、與之嬉喜、小妹一片天眞、且馬亦相諗者、故依傍馬之身畔不離、詎知馬忽獸性發作、頓起慾念、將小妹撳倒地板上、脫去褲子、實行强姦、小妹年稚力弱、無法抵抗、任其蹂躪、致下身受傷甚重、血流滿地、痛不可止、馬見願已償、正欲圖逃、但陳氏適返、睹此情形、怒不可遏、遂喚同乃夫、率女扭馬投控五區總署、署長以馬强姦幼女、不法已極、且察得該女創勢頗劇、不能行走、判解司法科嚴究、 
[覬覦工頭職位綁架工頭之子]  
　　湖北老七之兇横 
　　許欽雲痛不欲生 
　　安徽人許欽雲、五十八歳、寓閘北譚子灣潘家灣路東之平房内、在日商兒玉西棧爲工頭、妻已故、膝下一子、名忠良、年十七歳、尚未成室、現賦閒在家、許以獨子、愛護備至、 
[工頭進欵甚豐]  
　　許欽雲爲兒玉西棧工頭以來、十有餘年、進欵頗豐、略有積蓄、未免惹人覬覦、有住居潘家灣路福新第二廠對過之著名流氓綽號湖北老七者、平時恃兇敲詐、蠻横異常、該處居民、雖被其欺侮、但皆懾於其威、噤若寒蟬、莫之敢抗、邇見許之職務、待遇頗善、月薪亦夥、時思攫而得之、許雖知之、置若罔聞、 
[商借銀洋未遂]  
　　今年二月間、湖北老七以賭博輸負、無法彌補、勢難維生、乃往向許商借洋數十元、藉濟燃眉、惟許恐一次應酬、將纒擾無已、故婉言拒之、老七悻悻而去、 
[糾衆行兇不果]  
　　詎知老七見願未償、挺而走險、糾集七八人、各持鐵棍等兇器、於黎明時闖入許家、幸許素向早起、由窗中瞭見老七率衆前來、聲勢洶洶、定排好事、急忙潛出、報告該處警署趕至、始將老七等嚇逃無踪、 
[突然綁架其子]  
　　老七二次失望、憤懣塡膺、必欲得而甘心、遂於前晚七時餘、邀同十餘人預伏許屋之旁、迨許偕子忠良行近時、突然蜂湧上前、將忠良綁架而去、許目睹其子被刦、但以孤掌難鳴、不敢聲張、徒呼奈何而已、 
[竟派代表接洽]  
　　許欽雲自子被綁後、焦灼萬狀、飲食俱廢、自思風燭殘年、後顧茫茫、設有不測、宗祧將絶、悲喪已極、正欲投報警署、詎忽來一不速之客、自稱名湖北老九、謂奉大哥老七之命、特來接洽、如欲爾子出險、須將爾工頭之職位、讓與我弟兄老七繼承、否則置爾子於死地、言畢向外狂逸、 
[公安局將嚴緝]  
　　許聆言、驚惶失措、以生意讓去、勢將坐斃、乃具狀投禀該管四區公安局、由靳署長鞫訊一過、諭飭警探嚴拿法辦、 
[接青腺春專家]  
　　伏羅諾夫將抵滬 
　　字林報云、世界著名擅長接青春腺返老還童術之奥國醫士伏羅諾夫氏將於下月内抵滬、惟其日期尚未能確定近數月來伏氏曾在印度講演其術、刻在新加坡作六星期之宣講來滬小住後、即擬取道日本至美宣講、據本埠醫界中人云伏氏在滬、恐未必講演其術、伏氏此次周游各國聞係應法政府之請云 
[藥潮中之鬥毆案]  
　　二被告各罰三元 
　　藥業職工會委員應登華·周岳明日前、率領數十工友、擁至法租界西門路十三號門牌濟生堂藥店、與該店主岑志湘、發生爭執鬥毆、由巡捕到來、將應周兩人、拘入捕房、餘均逃散、昨由捕房將被告解至法公堂請訊、先據原告岑志湘投稱是日兩被告爲首、率領數十人來店、聲勢洶洶、先由第一被告前來、欲買胡椒、繼由第一被告到來、要買白砒、商人以白砒係危險違禁品、即嚴詞拒絶、詎兩被告即動物行凶將櫃檯上藥方扯破、持戒尺將吾毆打、致將玻璃窗擊碎、幸由巡捕到來拘案、求請重究、詰之被告應登華周岳明二人同供、民人等向在某藥店爲夥、兼任職工會委員、此次因安揷職工、致起風潮、是日民人等奉命至原告店中、勸令原告至工會内會議、實由原告先行動手行凶、故民人等還手毆擊、不敢非法行爲求請恩宥、中西官判應周二被告、各處罰金三元、如無力交欵、各改押三天以儆、 
[幼女慘死車輪下]  
　　腦漿迸裂慘不忍睹 
　　昨日上午十一時五十分許、住居滬西曹家渡五角塲存善里七十一號門牌、向業燒飯之常州人蔡紀元、年三十九歳、生有一女名月珍、年纔十一向父索得銅元五枚、前往對馬路購一橘子、欣喜狂奔穿過馬路而返不料適有該鎭西市信昌絲廠對面張興記磚灰行所裝磚塊之第一萬六千七百七十二號運貨車、由西向東開駛而來、該女直撞車前、司機者雖立即煞車輪已碾及女身、横倒於地、腦漿迸烈、血流染泥頓時斃命、一時見者、均有目不忍睹之慨、當由該處崗警瞥見、上前將司機人及女父蔡紀元、一併拘回該管六區警署、經段區長訊據司機人供名仲連生、年二十一歳、通州人、開駛至該處、均照路綫而行、奈該女由旁衝上、實不及煞車、係該女自不經心等語、後即派警將興記磚行主張錫卿傳案、隨即備文併解地方法院訊辦、一面由該圖地保談鶴甫、投往地方法院報請檢騐、旋於四時許、由法院委派劉檢察官李書記官、帶同檢騐吏到塲、騐得該女委係生前受傷斃命、判着屍父蔡紀元、領屍棺殮再核、 
[淞口外海匪復熾]  
　　海巡處電請會剿 
　　吳淞口外崇明啓東海門各縣、近日海匪復熾、竄往各地、大施刦掠、吳淞海巡處長吳振南得訊後、立派義勝胞艦馳往啓東兜剿、前日該處又疊接各縣來電乞援、吳處長特於昨日、電呈海軍部、請速加派艦隊、前往會剿云、 
[灰船遇風飄流]  
　　回船户脫險歸來 
　　駁船户潘榮生、於一星期前在上海裝載稻草灰一船、擬運至吳淞東北之盛橋鄉銷售、船户等共四人、詎駛經三峽　水洋面、忽遇颶風數陣、將船上裝載之草灰、吹得一無所有、且船舵又爲巨浪擊毁、致駁船旋轉江心、船户均昏倒於艙内、遂隨風飄蕩、歷二晝夜之久、　於離淞二百餘里之岱山脚下、始得脫險、旋經人將舟夥等救起灌醒後、因船已毁壞、於昨日另搭帆船到淞、安然返里、與家人相見之下、驚喜交集云、 
[太倉警隊提到綁匪十名]  
　　太倉公安局派警察隊班長徐景釗、率警四人、奉令至南通州公安局、提解綁匪十名、昨由該警察隊徐班長、由海門乘坐大吉輪船來滬、於上午九時、至南站換乘滬杭路六號慢車、至松江、帶回太倉、歸案訊辦、 
[滬杭路站上之烟土]  
　　滬杭鐵路昨日上午九時十分新龍華車站分段長黄人傑瞥見甲乙兩旅客、形色張惶、故即喚同站警上前檢查當將甲客身畔抄出烟土四兩、及網籃内抄出烟具四件當將甲乙兩客一併扣留會同站長將烟土包紮蓋章於上午十一時半解往南站警務處訊據甲客供姓王子平、烟土係我所帶、自吃、不管乙客高子潘之事等語當經備文派警將甲乙二旅客及烟土烟具、一併解送地方法院訊辦 
　　昨日上午九時半　南車站正在預備由滬開杭之六次慢車、有年約五十歳左右之老嫗一名、來站購票乘車至莘莊、當由市公安局女檢查員陳凌雲、及胡胡稽查崗警等、見伊形跡可疑上前檢查在該老嫗褲擋内、抄出烟泡一包計重七錢聞該嫗陳朱氏年四十八歳、本地人、當將人贓一併扣留解交高昌廟二區派出所由牛巡官備文派警申解二區總署 
[包袱内均反動傳單]  
　　訊判處拘役二月 
　　前日上午九時、有十八歳之閩人王平、携一包袱内係各種反動傳單、經過勞勃生 
 
 

Page 16

 
 
路膠州路口、被捕查見、拘入捕房、昨晨解送臨時法院、由羅推事提審一過、判决王平拘役一月、傳單没收、 
[少婦離婚之訴]  
　　被告兩次未到庭 
　　辯論終結候宣判 
　　少婦朱鍾鍔、近延王維楨律師、向地方法院提起離婚之訴、其詞略謂、前於民國八年九月間、憑媒嫁與被告蔣希欽爲室、初則夫婦尚稱和睦、不料至民國十五年三月二十四日、被告即棄家不歸、因此贍養久絶、屈指迄今、已届四載、當被告出走之後、原告因日用無着、曾至翁處（即被告之父、住在新垃圾橋華界養正里、）請示辦法、當據被告之父向我云　你夫旣然不歸、你不妨將器具雜物變賣、以資家用、如至不得已時、你可暫回母家居住、竊思被告將原告遺棄、至四年之多、音信杳然、顯見被告另有所歡、得新忘舊、則其存心抛棄、無可諱言、夫妻之情養、早告破產、原告已望眼將穿、若長此以往、原告勢必塡之溝渠、不得已來案請求准予離異云云、法院准詞、後以被告蔣希欽、並無住址、無從傳達、故日前開庭、僅由原告一方面到庭請離、並請公示送達、法官以詞出一面、碍難憑信、諭候再行查傳該被告到案訊核、昨日又奉許文鎔庭長開庭續審、原告朱鍾　投訴前情而被告仍未到庭當由特别代理律師陳奎棠起而爲被告陳述、反對原告之請求、問官乃諭辯論終結、聽候宣判、 
[理髮匠與少女偕逃]  
　　弋登路善興里八五０號陳康記剃頭店主陳榮康、有姪名黄鑽良、亦爲雉髮匠、向在膠州路作工、偶因探望乃妹而來、致見三房客楊裕山之十六歳女兒楊根弟、遂致迷戀、緣黄雖爲雉髮匠、尚具潘安之貌、且西裝革履、狀態何殊貴公子、以致根弟遂爲情絲所縛、情話喁喁、早被人覬破、乃黄與根弟愛情熱度旣高、遂相偕出亡、匿居浦東洋涇地方、但楊失女後、即經知悉、爲黄所誘拐乃着陳找到其姪便罷、否則難免代過、陳大爲情急、偵騎四出、於昨日將野鴛鴦一併拘獲、送由三區二分所、轉解地方法院訊辦、 
[無端漫說有交情]  
　　跡近誹謗名譽 
　　移解地方法院 
　　南市王家碼頭蔡陽弄福安里四號魏嘉年之妻魏張氏、年已三十八歳、昨日忽因其十三歳之兒子被隣近皮匠季天榮毆打、該氏與之理論、詎季即云與氏有舊交情、何必乃爾等語、事爲魏所聞、以其妻自信規矩貞潔、無端誹謗名譽、乃將季控扭一區一分所、請求究辦、質之季則供稱與該氏確係私姘多年、該所即傳該氏到案、訊亦否認、於是該所將一干人移解地方法院訊究、 
[小孩在月台嬉戲危險]  
　　拾球滾入車軌中 
　　被火車碾斷二足 
　　滬寗鐵路車站月台上、有小孩胡厚銓年十歳、於昨日下午三時餘、嬉戲皮球、忽球滾入下面車軌内、胡亟於下台拾球、維時適有火車疾駛而來、胡一時不及避讓、致遭二足碾斷、鮮血淋漓、不省人事、經路局小工到來、將其舁送仁濟醫院求治、 
[工人在民國路倒斃]  
　　昨日下午一時、有年約卅餘歳形似工人之鄉人某甲、行經法租界民國路浸會堂東首三百八十七號門牌門前、忽然倒地氣絶身死、當由巡捕查見、報告大自鳴鐘捕房、飭探前往、查勘得死者身材矮小、上身穿破舊棉夾衣下身着黑布及格子布褲、外罩螞蟻布單褲、頭戴小帽、脚着青布杜做布底元頭鞋子黑洋襪、似係患病致死、並在身上抄出字條一紙、上書浦東陸家渡四百十九號門牌李永興家數字、别無長物、查無家屬、報告捕頭、諭將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所候核、 
[派克弄之外國棄嬰]  
　　由俄婦抱歸撫養 
　　昨晨天未黎明時、虹口派克弄十號門牌門外、發現年約一月之外國嬰孩一口、活潑異常、當爲該屋主俄婦搿發勒瞥見、以該孩不知何人抛棄、當即往報虹口捕房、並聲請願爲收留撫養、捕頭得供、諭令該孩暫由該俄婦抱歸撫養、候禀請臨時院核奪、 
[湖州會館籌商整理]  
　　王一亭尚末召集會議 
　　湖州會館六年未曾開會、前舉董事、久失時效、曾由社會局指派王一亭等七人爲整理委員、並指定王氏爲主席、召集會議、聞各委員俱已接到社會局指請公函、陳藹士·楊奎侯·朱榜生·沈田莘·四委員聯名函請王主席、即日遵令召集開會、嗣接王一亭復函、頃奉公函、聆悉、湖州會館章程、不合現行法規、董事資格、已失時效、前同鄉董事稱、會館久駐軍隊、無從進行開會、選舉改章等、前通告在繭業公會召集、因社會局當日制止開會未果、今整理前董未必贊同、擬請社會局即將會館章程擬出、以便遵循、潘局長允可、正在擬稿、數日内即可發出、待章程交到、同鄉即可開會、暫時整理一節、稍緩行、免得同鄉中有誤會云云、但聞社會局將嚴令催飭該會館六年前舊董事移交該整委會、以便整理、不能任其延玩云、 
[訪問局提倡竹刻]  
　　派員先往奉化再至嘉定調查 
　　工商部訪問局、以嘉定之竹刻、製作甚佳、素負盛名、並富有美術性、不惟國人都喜購用且外人見之珍如拱璧、以故該項　器、年有輸往外洋、惟近來該業漸見退步、以致銷路呆滯、浙江之奉化、雖有竹刻之出品、而製作稍遜、銷路亦不旺、該局爲提倡起見、特派職員楊卓君先往奉化調查、俟竣事後、再至嘉定調查、以便設計推廣、聞楊君奉令後、已定明日（二十一）搭輪至甬轉赴奉化、會同該地建設局調查該業之最近狀况云、 
[吳淞各公團代表公宴記]  
　　請各機關保護商船 
　　吳淞商會主席鄭樹珊·江浙船商代表陸達民等、於昨午假座吳淞外馬路寗商救火會大樓、公宴楊稅務司·曁各機關等、並贈送德政銀額銀質、計到者吳淞要塞司令鄧振銓、全國河岸巡防處長吳振南、海軍指揮處蔣斌、水上公安第四區長朱秉政公安第七區長陳佑華、七區一分所張所長、鹽務緝私局吳大隊長、公安局水巡隊丁隊長、寳山縣長吳葭、公安局長沈靖、鈞船局長沈復生、保衞團長唐纘之等、首由商會主席鄭樹珊致頌詞、楊稅務答詞、繼開聯席會議、由鄭主席提議、目下漁汛將届、各帮船隻、往來更夥、第海盜不靖、船户視爲畏途、若不嚴密防禦、其害有三、（一）國稅不能旺收、（二）船家一年生活、全憑漁汛所獲爲維持耳（三）吳淞商業之興衰、亦賴船隻到淞之多寡爲轉移、故請海岸巡防處海軍指揮處、水上公安第四區、會同派艦嚴密巡緝、以保公安而裕源、倘遇或嚴時、請求要塞司令部、對於各帮帆船、特别注意、格外通融、因帆船行駛、必須乘風與潮水而行、或在晚潮進口、適因戒嚴阻止、殊不知後有盜匪追刦、不克先進、豈非聽死聽刦而已、以上請求各節、務祈水陸各軍警當局、格外體恤保護旋經各當局議决、允予負責、飭令所屬遵照辦理、鄭主席復謂、入長江船隻、向由釣船局照章納稅、海關本無收稅關係今忽施以詳細之查騐、未免躭誤時間、有所損失、於是聲請楊稅務司、蒙其格外體恤、諭令照前辦理、不得留難、只寥寥數語、而船方已得實在之恩惠、無形之便利、誠非淺鮮、又爲柴炭業之駁貨、係由長江船駁卸之小貨、以應本鎭居户之用、至於駁貨手續不合、照章自應處罰、今蒙楊稅務司姑念初次無知、從寛免罰人非草木、豈不知感、再海關主權、從前屬於外人管理、關吏巡扞等、對於船户、或有行使勒索留難、仗勢苛罰得賄放縱、種種流弊、置若罔聞、受其害者、不勝枚舉、楊稅務司深知此種惡習、務祈弊絶風清、上裕國稅、下體民艱、由是各商船得到恩澤、無可言喻、今日之宴、並贈送德政銀額、非敢稱報、不過聊盡區區之意、永誌不忘之紀念耳、議畢入宴、盡歡而散、 
[華洋義振會開會記]  
　　華洋義振會十八日下午五時、舉行董事會議、當由中西總書記報告歷辦振務、謂自去歳經放陜甘豫魯晋冀江浙等省糧欵、統計洋三十八萬一千九百二十三元八角八分、本年又撥出豫陜江浙四省振欵、共爲七萬四千五百元、聞議决事項、以陜西交通欠便、糧食全無、災民生機已告斷絶、此次因餓而死者不下二百萬人、逃荒者有五十餘萬、趕速續撥一萬六千元、次則甘肅臯蘭榆中定西通渭紅水各縣、去秋至今、未霑雨雪、導河臨洮和政寗定永靖武山隴西洮岷等縣、又遭土匪、流亡載道籽種毫無、决續撥萬元、俾資接濟、又以江蘇前振鹽城五千元、興化阜寗寳應各四千元、均苦杯水、無補車薪、近且青黄不繼、嗷鴻遍野、坐待危亡、而寳應尤慘、惟東鄉最重、非振不活者、共有一千六百餘莊、次重者亦有千莊災民賴水草和麫麥以充飢、多不能舉步、皆奄奄一息、若不速救、盡成餓莩、惜災區太廣、經費維艱、决籌措萬元、加撥鹽城阜寗興化各二千元、實應四千元、以救春荒、並聞議及豫西又災上加災、皖北一帶迭遭荒旱區域至二十一縣之廣、加以江蘇北部飢饉連年、禾稼無收、人民均危如纍卵、在在餓斃堪虞、决定非向各界乞募、萬難拯斯孑遺云、 
[拒毒會發表吉林省烟犯及嗎啡犯]  
　　三年間共拘監一萬二千餘人 
　　中華國民拒毒會年來搜集各種禁烟成績、材料甚爲普遍如江海各關·全國法院·以及各省縣府等處先後報告者、除江海各關完全列表報到外、全國法院已達十分之七、縣府已達五分之一、并將各項材料整理完畢、陸續由該會統計科統計發表、藉爲此後烟禁設施之參考兹悉各報告中除浙江山西兩省民政廳對於此案認眞辦理并已獲有整個的報告外其報告之稍較具體者、允推吉林該省省府及民政廳高等法院對於烟禁、非常注意故省屬各縣報告、亦較爲詳盡吉林全省三年間各級法院各縣府監獄以及看守所執行拘監烟犯業由各該管機關、分别塡報高等法院民政廳彙轉、并己由拒毒會統計科分析統計完竣、計三處監獄·八處法院·二十五縣監獄或看守所、於民國十五十六十七三年間、執行拘監烟犯嗎啡犯總數爲一二·三０三人·其中烟犯爲一０·四０七人占全數百分八四·六、嗎啡犯爲一·八九六人、占全數百分之二五·四、兹爲分析如下、 
　　（一）吉林第一三四三處監獄 
　　年　度　鴉片犯　嗎啡犯 
　　民國十五年　七六二人　二０一人 
　　民國十六年　八０五人　一四０人 
　　民國十七年　八一０人　二０八人 
　　（二）長春等八處地方檢察處監獄或看守所 
　　年　度　鴉片犯　嗎啡犯 
　　民國十五年　一、五四二人　一七九人 
　　民國十六年　一、六四一人　一四三人 
　　民國十七年　三、一一一人　一八九人 
　　（三）扶餘等二十五縣監獄或看守所 
　　年　度　鴉片犯　嗎啡犯 
　　民國十五年　十八０人　二二人 
　　民國十六人　九三八人　二四九人 
　　民國十七年　一、０一八人　二六五人 
[國貨工廠聯會關心浙省捐務]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨電浙江財政廳錢廳長云、機製仿造洋貨所、以利民用而塞漏巵、政府爲挽回利權奬勵工業起見、曾通令免捐、以資提倡、浙省杭寗紹金衢嚴六屬洋布呢羽絨認捐總公所、對於機製仿織品、徵收稅李與洋貨相等、并且多方留難、因是此項織物、不能盡量推銷於浙省、殊背政府提倡國貨之盛意、聞該公所係由少數商人包認、本年四月終、業將期滿、未知是否公開投標保證金幾何、年認包額若干、統祈詳示、擬由有關係各工廠集資投標旣與鈞廳收人無碍、復能盡量推銷國貨、以免長此壟斷、一舉兩得、莫此爲善、用特電陳、亟盼賜覆、 
[世界道德學會附設醫院]  
　　本埠靜安寺路九十號世界道德學會、遵章附設醫院一部、暫列會中、簡稱道德醫院、並聘倪賡華君爲院長、劉振民君爲主任、黄愛華君爲醫師、對於醫學經經騐俱有相當之成績、三君常川在院服務、除星期休息外、按日上午十時至十二時·及下午二時至四時、均照常應診、凡屬會該會員前往就診均得免費非會員僅收藥資、是亦曾濟衆生之一福音云、 
[南陽橋商聯會臨時會議紀]  
　　討論房屋翻造事 
　　法租界南陽橋商界聯合會、前晚召集委員臨時會議、由徐秀廷主席、首由主席報告、本會迭據各會員報告或因翻造房屋、或因鉅額加租、種種情形、不一而足、最近如西門路振安里、馬浪路經益里·房屋年期、均不過五六年、亦須重行翻造、似此情形、碍及社會安寗、殊非淺鮮、本會據各房客來會請求援助、應設法維持案、議决、（一）根據房客請求併案呈請法當局嚴厲取締、（二）函致各房東警告、次林正棠黄志賢提議、本會去歳辦理冬振、乃係臨時、對於施診給藥、似應創辦、議决辦法、（一）徵求各科醫生、（二）組壽基金委員會、（三）指定會員商店、爲本會給藥處所、（四）購辦應用物件、末由主席報告去年冬振、承姚主席·曁杜月笙·張嘯林·三大善士、熱心贊助、前經議决製匾贈謝、業已在趕製中云、散會、 
[常州女子迷路候領]  
　　市公安局昨據第四區送來在大統路查獲迷路女孩王林妹一口、詢據述稱、年十四歳、武進縣人、家住常州東戴店薛家村地方、父名王發大、務農爲業家中尚有母、妹妹名愛弟、我於廢歷正月初旬、偕母來滬、托由姨母、帶入小沙渡日本紗廠做工、因放工時人甚擁擠、與姨母相失、以致迷路、姨母之姓氏住址、紗廠之廠名廠址、均不知曉等語、該女孩身穿花布棉旗袍、外罩銀紅黑條子布單旗袍、本廠布棉褲、外罩本廠布拾褲、粉紅洋襪、黑布鞋、面圓截髮、右手無名指帶有銅質指戒一個兩足現患紅腫、曾經該區飭警在小沙渡一帶查訪該孩之姨母無着、現將該女孩函送新普育堂療治足疾留養、待屬認領、 
[男婦拐匿少女]  
　　現在滬西曹家渡鎭三義興店之王秉臣、年四十二歳、鹽城人、生有一女名招弟、年方十六、姿容尚秀、向在紗廠作工、朝往夕返、日以爲常、不料該女忽於本月初突然失踪、其父遂四出找尋、卒無着落、嗣後一再探訊、始悉係被住居浜北普善路之王孫氏、串同王如來、將該女拐匿他處、王遂於前日下午按址前往、將王孫氏王如來一併扭住、鳴警拘回該管六區警署、經段區長分别訊問一過、以案關拐匿少女、昨日備文併解地方法院訊究、 
[平凉路火警]  
　　昨晨三時十分左右、平凉路六十四號日商小林紗廠機房失愼、焚毁機件等值銀六千餘兩、聞在三菱公司保有火險云、 
[路屍男屍經家族認明]  
　　吳淞外馬路成大木行前面路側於前晨八時許、有一老者倒斃該處經地保報堂發棺收殮等情曾誌昨報兹悉老者名許二郎崇明人年六十二歳、向在寳山月浦鎭爲廟祝此次自崇明偕其妹張許氏、搭船來淞擬回月浦於十七日下午三時抵淞其妹因有事赴滬、囑許暫住客棧、不知如何竟倒斃成大木行前昨日張許氏自滬回淞、向各客棧訪問未見許之踪跡頗爲驚異、旋經人告知前情、始知原委當即報由地保領認屬實、但因無力重殮故並向善堂報領云、 
[無線電傳習生考取赴京]  
　　總部交通處、添招報務人員、已於日前選取南洋無線電傳習所學生温光霆等十名前往服務、 
[各業公會開會併記]  
　　柴炭行　三月十九日上午九時、柴炭行同業公會、召集臨時同業大會到同業代表三十五人公推王運章主席行禮如儀主席報告、前日社會局傳單問話當經葉佐金王運章二人赴局答話烏山船帮竺順林等亦在、指謂九八扣現不善、貼脚黑暗等語、當經陳科員指駁謂今日問話、爲九八扣現、如有對貼脚不合、應於事前爲之、今日應在九八扣現本問題談話、旋再訂二十日談話如何對付請公决議决呈請社會局注意本業經濟環境、維持九八扣現之實行如認調解之必要時應請諭鳥山船帮通知二十四處客帮派代表到滬談判、本會依法規力爭實行、主席付表决全體舉手、通過、 
　　化妝品　化妝品同業公會、昨開第二届第十三次執行委員會議主席張叔良、報告來往各文件、討論事項（一）商整會函、爲全浙救災會捐募商品、以賑浙災案、查救濟浙災、本會員間有直接助品、或加入臨時國貨商塲在案、議决應函各會員、再行酌量捐助、通過、（二）本會依法改組、修改名稱、定期召集會員大會案、議决定本月二十四日、舉行會員大會正式改組、並登報公告修改名稱、通過、（三）本業受金價影響中之各工廠要求本會亟謀具體辦法案牟月秋提稱、處此金價澎漲之際、原料成本加重、本業中小工廠確屬汲汲可虞本會瞻念前途、自應設法補救、惟距大會定期、爲日無多、事關會員切身之痛、擬請提交會員大會討論相當辦法、議决、通過、議畢、聚餐散會、 
　　花樹同業　花樹同業公會、自籌備以來、已將一年、因手續末全、故於本月十一日、續推黄岳淵等十九人、繼續籌備、十八日　第二届第一次籌備委員會、主席黄岳淵、（一）　會如儀（二）主席報告、（三）分配職務、結果黄岳淵爲常務委員會主席兼總務科主任、奚載顯爲財務委員、沈林元爲登記委員、高鳳山爲調查委員、陸明照爲事務主任、（四）通過助理幹事洪頌炯等八人、（五）聘請書記朱傳聲、餘略、散會、 
[工會消息]  
　　藥行業職工會　昨開執組聯席會議主席桑玉堂行禮如儀（甲）主席報告（乙）討論（一）據會員來函要求增加工資並修改條件、應如何辦理案、議决、由各組長將原有條件參考、如不適宜者、書面呈述、再行核辦（二）各組長應負責報告各行會員概况及資方朦敝等事以便採納案議决通過（三）各組長須隨時檢舉各行資方雇用業外人工作案、决議通過（四）恒利藥行雇用業外人孔秉衡應如何辦理案議决、函知該行經理解雇（五）通知同業公所、轉飭各行經理嗣後不得雇用業外人充當恊理案議决、通過（六）切實調查各行有否雇用業外人工作案議决着組長負責調查（七）同業公會法不合、應如何表示案、决議呈請上級並確定職工須絶對組織職工會（八）（略）（九）確定執組聯席會議　會日期、議决每月召集一次並規定星期三舉行（丙）臨時動議（一）趙日源同志提據毛義興蜜糖行加入本會應否許可案、議决拒絶（丁）散會 
　　合興造船工會　三月十一日、舉行第六届改選後、於十八日舉行第一次執委會議到委員七人、主席盛阿德行禮如儀討論案（一）分配職務案、議决、推沈鴻斌爲常務周巧生爲總務吳來保爲組織、錢仁根爲宣傳俞桂夫爲訓練（二）應津貼常務委員車馬費案議决每月津貼洋四元（三）規定常會日期案、議决每十日舉行一次（四）應從速改選組長案議决通過議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云臺灣東部所成之低氣壓將進至琉球、天曇而略晴好、琉球周圍有旋風中國海濱一帶徽風無定向間有薄霧又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五三·二最低四二·八去年同日最高五九·四·最低三五·八 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刋第七百四十二·三號各一册謝謝、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[出版界消息]  
　　聯益之友出版　虹口東熙華德路聯益貿易公司宣稱、本公司出版聯益之友第一四四期已於今日出版、並載有滬上地產消息、欲購者請向本公司出版部接洽、報資全年八角、零購各報販處均有出售云云、 
[劇場消息]  
　　新新花園開演八本西太后　南京路新新花園宣稱、本園鍾社乾坤話劇、自排演全部西太后以來、輒告滿座、今續排第八本業已於昨夜起演云云、 
　　明星碎琴樓定期開映　明星影片公司宣稱、本公司最近攝製之碎琴樓、已於日昨試映一次、此片之劇本爲鄭正秋所改編、說明亦爲鄭君所撰、而全片亦爲鄭君用全副精力所導演、主演者有胡蝶飾瓊花、鄭小秋飾雲郎夏佩珍飾九環、黄君甫飾許健、其中描寫之細膩、情感之豐富、足爲自有國產電影以來所未有之大悲劇、本公司因調劑觀衆之情緒、特由鄭君正秋胡女士蝶等登臺合演一滑稽香艶大喜劇愛情的試騐、此二大節自、已定於三月二十二日起在中央大戲院開演云云 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[商場消息]  
　　新月唱片油盛銷　北江西路桃源坊一五八五號新月唱片公司宣稱、本公司自發行唱片油後、營業稱盛、本公司化學專家、耗數載光隂、悉心研究、發明此種保護唱片之片油、無論用針用石、各種殘舊唱片、一經此油拭抺、其音轉亮反舊爲新、與新製之片無異、日久不壞、各大公司及各唱機商店、均有出售云云、 
　　清一色酒家之和菜　三馬路浙江路口、清一色酒家宣稱、本酒家自增設一元二角六味之和菜以來、食客較前更爲擠擁、現持將所有廣式菜品、採辦齊備、並聘名廚烹調、以供諸同好云云、 
　　燕華樓新增菜色　四馬路丹桂第一台對門燕華樓酒家宣稱、本酒家自新正開市以來、營業頗盛、最近新增菜色、有鷄油春笋、蜷油春笋、餘如各種廣式應時菜肴、均價廉物美云云、 
　　美麗新到應時花紙　南京路盆湯弄東首集賢里口美麗花紙總行宣稱、本行新近由歐美運到大批春季應時美術花紙、及五彩玻璃紙、樣式繁多、約有千種、一品香旅社新世界飯店冠生園酒樓杏林醫院等不採用、即外埠批發亦非常暢旺云云、 
　　百代公司之青年攝影機　、四川路百代公司宣稱、本公司之青年攝影機、爲攝影機中最靈巧之一種、攝拍甚易、一機在手、只須將機關撥動、美妙之景物、即可隨意攝入、歸家洗出後、即可在本公司之青年影戲機上開映、該項青年機除本公司外、四馬路河南路西首百代公司大馬路勞合足口老寳芳愛多亞路鄭家木橋新寳芳均有代售云云、 
 
九江路二號全作貿易公司宣稱、本公司最近添設書報代辦部、專辦上海各書局出版書籍、及日報文具儀器等、售價與書局一律、不收寄費、今爲創立紀念、特優待一月、各種書籍、照實價一律九折、寄費不收、滿洋一元、得贈代價券一角、滿洋二元、再贈美術箋一百張、又本公司已有國貨代辦分部四十餘處、營業範圍擴張到美洲一帶、欲擔任國貨分部者、可函至本公怀接洽云云 
　　同昌布號櫃市熱閙　北石路同昌布號宣稱、本號櫃市、每日銷數最多者、厥爲國產之時式嗶嘰·線呢·蓆法·中山綈·旗袍呢·明星縐·絲搶呢·自由竹·被單布·本廠布等貨、因其質料堅牢、用制棉夾衣、最爲相宜、　　　　、　　　　　價公道云云、 
　　民生工業社癬疥藥水之功效　南京路勞合路南口億鑫里民生工業社宣稱、本社之癬疥藥水、專治肌膚各種癬疥及羊鬍天泡等瘡、虫咬痛癢、無名腫毒、均一搽即愈、凡購用者、皆津津樂道、質地清潔、不污衣服、藥品精良、毫無痛苦云云、 
　　嘉德紅包補丸之暢銷　科發藥房宣稱、美國嘉德紅包補丸、純取草藥煉製、不含甘汞水銀及鑛質鹽、功能補血平肝、潤腸通便、並可治愈胃病、在中國向由科發藥房經理、近來銷路非常暢旺、據云爲往年所未有云云、 
 
 

Page 24

 
 
　　得勝公司更醫癧子頸日期四馬路五四七號得勝唱機公司宣稱、本公司鑒於應癧子頸者、旣碍生育、又受精神痛苦、更有生命危險、雖患者遍求良醫、鮮聞治愈者、殊爲可惜、故本公司出資聘請祖傳名醫陸順寳、專醫癧子到、應者求醫、　藥各費、分文不取、但原定日期每逢廢曆三六九日、現改國歷三六九禮拜日下午二時至五時、診所城内學院路（即老縣前）西街第二一弄廣濟義務學校内云、 
 
