# 1930 - 57 - 4920452

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中全會昨日閉幕]  
　　于右任致閉會詞 
　　（南京）第三届中央執行委員第三次全體會議、六日下午三時、在中央黨部大禮堂、舉行閉會典禮、到中央委員各院部會代表、及黨部職員五百餘人、濟濟一堂、極盡一時之盛、茲將情形分誌如下、 
　　▲到會委員 
　　劉蘆隠·李石曾·胡漢民·劉紀文·苗培成·葉楚傖·朱培德·王竉惠·李文範·劉文島·邵力子·林雲陔·方覺慧·古應芬·邵元冲·鄧靑陽·陳耀垣·朱家驊·張道藩·張羣·繆斌·孫科·恩克巴圖·陳果夫·曾養甫·焦易堂·陳立夫·何應欽·王柏齡·余井塘·王伯羣·丁惟汾·馬超俊·蔣中正·于右任·王正廷·吳鐵城·孔祥熙·克興額·張貞·譚延闓·桂崇基· 
　　▲開會秩序 
　　（一）開會、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）主席致閉會詞、（八）宣讀大會宣言、（九）奏樂、（十）禮成、 
　　▲開會情形 
　　三時開會、各委員及各院部會代表、魚貫入禮堂、中央委員就位後、即推于右任爲主席、恭讀遺囑、靜默三分鐘後、由于主席致閉會辭、致辭畢、由邵力子寒讀大會宣言、旋禮成奏樂而散、 
　　▲主席致詞 
　　主席于右任致閉會詞如下、諸位同志、兄弟病了好久、所以未能多講話、今天三中全會已行閉會禮、記行胡先生在開會時候、說三中全會雖是例會　但意義很重要、希望大家同志努力、以完成其使命、我們回想本黨歷史上、自第一次全國代表大會時、適爲陳炯明叛變、北洋軍閥進攻、帝國主義者進攻的時候、總理當時就以爲祇要黨健全、一切都不要緊、所以第一次大會、就在艱難困苦中開成、後來行以將反叛者及軍閥、都次第戡定、此次全會、雖不如代表大會之重要、但在此時局緊張、其任務實亦重要、現在議案已經通過、希望次第實行、收很大效果、在此時期、反動軍閥並不知什麽主義、並不知什麽黨、我們要認識現在國家之需要統一和平、現在大會已經閉幕、在此重要時間、政府應負固有責任、以遏止亂事、如北方反動軍閥、如閻錫山之流、一個一個次第戡定、使許多痛苦的老百姓、知道黨的威靈、及中央的好處、完了、 
　　▲全會宣言 
　　（南京）　三中全會發表宣言云、本黨三次全國代表大會、遵奉總理遺敎、確定訓政時期黨國建設大計而後、中央執行委員會、於第一次及第二次全體會議、曾先後就黨政大計、規劃其分期實施之方略、而誓之以堅苦黽勉之决心、期與全黨同志、全國人民、恊力推行、以謀三民主義之具體實現、數月以來、本黨同志及政府上下、共循斯旨、分途並進、所相與致力者、即在求以和平統一、厚集訓政與建設之力量、同時亦求以訓政建設、深植統一與和平之基礎、中間雖因殘餘軍閥、與反革命勢力、迭謀擾亂、致和平與統一、幾遭危害、訓政與建設、多所間阻、然和平與統一、每遭一次之危害、國民擁護和平統一之志則愈堅、訓政與建設多受一分之阻障、國民渴求訓政建設之心則愈切、本黨深知國民之願望、與本黨之政策、已融合而趨於一致、故特召集中央執行委員會第三次全體會議、舉數月以來、努力推行分期實施之各種黨政計劃、爲精密之考核與討論、以立今後更切實際之具體方法、庶使本黨之主義與政策、由方案而變爲事實、人民之願望、由言論而變爲國是、開會以來、凡所討論决定者、如關於黨務之推進、政治之整飭、經濟建設之進行、三民主義的敎育之實施、皆就過去所推行之黨政方略、而定更充實具體之方法、與步驟、惟本會議有當爲全黨同志、及全國人民吿者、總理所定之主義與方略、不在託諸空言、而在形諸事實、不僅施諸國家之法律政令、而尤宜見諸民間之實際生活、故吾黨同志與全國人民、今後必當以孜孜不舍之精神、萃全力於地方自治工作、俾三民主義得以從人民之社會生活中、茁發滋長、庶於革命救國之義、乃有實際、蓋以今日社會之衰敗、人民生計之窘枯、舍以全黨同志投身於民間之實際社會事業外、莫由拯救衰弱困苦之人民、而實際社會事業之振興、以舍扶植地方自治外、無入手之途徑、故今後黨務所以必須集中治縣及縣以下之地方社會事業者、此一義也、欲謀社會事業之振興、必賴政府之力量以開發國家之財源、而後社會之經濟得以疎達、故經濟建設、不可稍緩、總理所定物質建設之計畫、本黨已據之確定發展各種基本工業之方案矣、今後則當就各種基本工業發展之方案、依各省人民需要之緩急、與國家財力之厚薄、國内工商業之保護、西北各省河道之疎浚、以及其他電氣水利鐵道事業之舉辦、規劃旣詳、進行必力、蓋目前社會經濟之危機、與日俱迫、非以舉國之心思財力、一方厲行節約、一方利用外國之機器與技術、不足以舉建設敏速之效、而解人民生計之苦、此二義也、地方社會事業與國家經濟建設二者之循環並進、必賴三民主義敎育之普及於民間、惟敎育始可以推進社會、惟敎育始可以培養國力、故今後之努力、不惟必須以敎育建立三民主義之社會、而且必須以敎育充實三民主義之國家、不如此則中國民族應有之建國偉力、不能充量舒展、此三義也、由此數義、本會議以爲今後中國之政治生命、必須恃地方自治經濟建設與普及之三民主義敎育、三者之努力推進、而呈活潑充實之新生機、十餘处來、因封建思想軍閥割據所積存之政治、今後不特必須盡全力以掃除其餘毒、尤須以三民主義之實體建設、而替換其全部之構造與生命、必使三民主義、成爲實際之社會組織與國家建設、然後中國始有修明之政治、人民始有樂利之幸福、而國際平等之地位、始能鞏固、願我全黨同志、及全國國民、共喻此旨、恊力以圖之、謹此宣言、 
[三中全會五次大會]  
　　决議案共二十三件 
　　（南京）六日上午八時三中全會第五次大會、岀席委員四十六人、主席胡漢民、决議各案如下、 
　　（一）决議、孔祥熙·孫科·劉紀文三委提、籌集首都建設經費案、原則通過、交政治會議、 
　　（二）孔祥熙提、請以增進工作數率、發展工業生產、啓發工人智識、衛養工人體力、聯絡工人、及規定爲訓政時期勞工團體工作標準案、交常委會、 
　　（三）焦易堂·陳肇英·林森七委提、由政府於各省設立大工廠容納失業人民案、原則通過、交中政會議、 
　　（四）朱家驊提、厲行儉政案、原則通過、交中政會議、　 
　　（五）葉楚傖等六委提、委員制適用標準案、交中政會議、 
　　（六）焦易堂陳肇英兩委提、中央分赴各省縣實地視察案、决議、已經本届二六會訓政時期黨務進行計劃案内丙項、連貫中央與地方黨部之關係第一欵、切實規定、交常會查照前案實施、 
　　（七）孔委祥熙提、儘量羅致從前曾經努力革命諸同志、共同負責、决議與扶植同志增加建設效能案、同其意議、毋庸再議、 
　　（八）劉紀文·林雲陔·劉文島三委提、特黨部名稱及組織、應與市制同時確定案、决議、黨與政府、各有系統、不能因任何一個系統下機關之隸屬關有變更、而推引之以變更其名稱、 
　　（九）政治會議提、請劃清各部會組織法所定權限、以免互相、衝突、以利進行案、决議、（一）關於水利及電氣兩項旣經相關各部會、商定辦法、其組織法、可不修改、 
　　（二）關於禁烟事項、凡全國禁烟事宜、槪歸禁烟委員會辦理、内部組織法第十一條第八欵關於禁烟事項之職權、暫行停止、 
　　（三）林礦事項、除特定者外、槪歸農礦部辦理、其組織法及年表均準此原則修正、 
　　（十）戴傳賢等八委提、擬請於本會議第三項會議通過之訓政時期黨務工作案附則中、追加一項、並改定原項目之顺序案、决議、（一）於原案附則、增加第一項如左、本届二中全會訓政時期黨務進行决議案内、規定縣政府實施地方自治、及建設工 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[軍縮會議之前途]  
　　倫敦之軍縮會議。若依前例而言。斷無满意之結果。蓋因雖有一部分人之盡力。而人類猜疑之心。决不能無有。故世界即無野心家。而欲已之不疑人。并不受人之疑者。甚非易易也。 
　　歐戰以前。各國競倡武裝和平之說。以爲武備愈修。而莫敢先發。和平乃愈可恃。及至歐戰禍起。實因武力過大之故。而其害更烈。自歐戰以後。各國有識之士。咸痛心疾首於戰禍之烈。探其原因。又痛心疾首於武備之過甚。於是歐戰一息。而减縮軍備之議。即隨之而起。今日雖尚在努力進行之中。而觀其歷次會議之情形其所得甚屬有限也。 
　　今日軍縮會議。極大之阻碍。在各國藉口於自衛。而自衛之力量。究至若何程度而足。則又各國所處情形之不同而不能一致。苟不一致。則所謂縮軍者。决無一定之準則。徒以固有之實力。以爲比例。其去縮軍以止戰之義遠矣。是故世界强國。而果有縮軍之誠心。則宜不問他國之如何。而先自减縮至於無可减縮之程度而止。先樹典型爲各國則。以視開會而集議。較爲實在也。 
[接國内要電]  
　　作時、縣黨部處於指導督促地位、應予以宣傳推行之助力、此規定之意義、係明白說明、縣黨部對於縣政府、予以宣傳推行之助力、以扶助地方自治及建設工作、爲實行指導督促地方自治、而本案第一節各項、即爲說明此方法之實施内容、各縣黨部應切實遵守、努力其分内之工作、若對於縣政府之舉推、認爲不合時、應嚴格遵守同决議案中關於黨部與政府對於訓政權限之規定、報吿上級黨部、由上級黨部轉咨上級政府辦理、（二）原案附則第一項第二項、須改爲第三項第四項、又甲乙各項番號、改爲某節、 
　　（十一）黨務組提岀、審查中央組織宣傳訓練三部工作報吿之意見、望公决案、决議、（甲）關於中央組織部者、一中央及者縣民衆團體組織及訓練事宜、均併歸訓練部辦理、惟特别市民衆訓練事務較繁、經中央特許者、得設民衆訓練委會、以主持之、次係由地方定之、辦法施行以來、尚屬妥善、二關於各級黨部工作之考核方法、實行以來、尚屬妥善、三全國縣市黨部及海外黨部之總數中、正式黨部已過半數、此實下級黨部日漸穏定之良好現象、惟此後必須督責各級黨部、健全其組織、並依據中央所定各項黨務工作方案條例、切實努力社會事業、而由中央考核其實際之成效、四報吿偏於部務之報吿而忽略各省黨務之報吿、故未將各省黨務分别彙列、而加以批評、以致無從審查、以後務須將各省黨務進行狀况逐一叙述、加以考核及批評、分省彙呈下次全會審核（乙）關於中宣部者、一·國於黨義政綱政策、及對内對外之時事宣傳、甚爲努力、而其成效亦頗有可觀、惟過去偏重於應付時事之宣傳、而其力量上不能深入於全國最優秀之智識之分子、亦未能普及於不識字之大多數民衆、今後必須一方面注重高深而有科學根據之宣傳、一方面注重文字以外的各種連絡方法、使黨義普及於全國人民、二過去八月中、所刋發之宣傳品、其於識量則增加、且能考核其所到之地點、此亦是顯示宣傳工作之普遍、較前有進步、惟以經費困難、而直接印發宣傳品、亦非普及宣傳之善法、今後宜督責下級黨部、注重間接宣傳方法、使社會團體及個人、能因時因事、爲本黨所施行之主義政綱政策、自動宣傳、庶能漸漸普遍成效、三、此次工作報吿書、亦有偏重部務、忽略各省宣傳工作情况之缺憾、以後必須注重改正求詳、（丙）關於中訓部者、一自二中全會後、中央訓練部所决定之工作、均已次第舉辦、其中尤以各機關工作人員之黨義測騐、其辦理之成績、頗有可觀、以後須繼續進行、二民衆訓練之組織及指導、尚有進步、同時對於人民團體之組織原則及管理法規、亦皆先製定今後必須依照中央所定、關於民衆訓練與組織之方案方法、盡力實行、以求人民組織之健全與發展、三此次報吿、乃部務之報吿、而非整個黨的訓練工作之報吿、此一大缺點、今後必須注意、並將各省各級黨部之訓練工作、分别彙則、加以考核與批評、於下次全體會議提岀、 
　　（十二）黨務政治兩組、提岀審查三全會黨務政治各項决議案、進行槪要表之意見、請公决案、决議、三次全體會議各項黨務决議、均經中黨部各主管部會、分别執行完畢、惟以爲時尚短、轄地遼闊、交通不便、各級黨部、對各項决議案、推行利弊、成效如何、猶無確實調查、統計之報吿、故尚不能據作切實之考核、茲責成中黨部各主管部會、就過去已經推行之各項决議案、督責各級黨部、切實施行、並將施行後之槪况及其利弊成效、隨時報吿、限於下次全體會議彙報、以憑考核、三次全會關於政治各項决議案、其中有已着手進行、尚未成者、有尚未着手進行者、國府應督促各項各該主管機關、切實負責、依期執行、其未能依期執行者、應說明理由、隨時報吿、 
　　（十三）政治組提岀審查國府及其所屬各院部會工作報吿之意見、請公决案、决議、關於國府及所屬各院部會之工作報吿書、多有未得要領者、應由政治會議仰規定劃一之格式及體例、並注意於旣往文件案由表、爲報吿書之重要一部份、 
　　（十四）經濟組提岀審查江蘇省黨務整理委員會建議、請規定移民殖邊辦法、决議交政治會議參考、 
　　（十五）經濟組審查提岀滬特市府建議、設法救濟國内失業職工案、决議、交政治會議核定、 
　　（十六）經濟組審查提岀、蘇整委會建議、請澈底整理全國賦稅制度、征收繳納方法、剔除一切陋規、並以國家或地方銀行爲收稅機關、確定金庫獨立案、决議、原則通過、交政治會財政組、擬議具體辦法 
　　（十七）經濟組審查提岀蘇整委會建議、以國家力量、建定國家直接貿易之基礎案、原則通過、交政治會議經濟組、 
　　（十八）敎育組審查提岀、滬特市府建議、統一特别市敎育行政權案、决議、交常委會審核、 
　　（十九）政治經濟兩組審查提岀、滬特市府建議、請通令各級黨部及民衆團體、嚴格遵守勞資爭議處理法之規定、劃一勞資爭議處理事權案、决議、交常委會、　 
　　（二十）黨務組審查提岀、蘇省委會建議、對下級黨部監察委員之圈定、應由上級執委會辦理案、决議、由上級執委會及監委會會同圈定、 
　　（二十一）黨務組提岀、靑島特市指委會建議、充實各地高級黨部案、决議交常委會、 
　　（二十二）决議通過全體會議宣言、 
　　（二十三）决議本日下午三時、舉行閉會式、 
[閻錫山將岀洋]  
　　通電前日發岀 
　　（北平）閻錫山五日通電、酷愛和平、爲山素志、年來苦衷、有不忍與國人言者、 
 
 

Page 8

 
 
　　此次主張國是、原爲止亂、旣不蒙鑒察、何肯因止亂而起亂、錫山同煥公即行岀洋、以明初志、（六日專電） 
　　（北平）閻錫山岀洋之舉、將成事實、各軍隊委周玳辜仁發指揮、在最近一星期間、閻氏將赴日本、其秘書長賈景德、業已着手準備、惟太原馮玉祥一派之策動、尚在積極進行、（六日日聯社電） 
[石友三部抵鄭]  
　　孫楚部撤退新鄕 
　　（漢口）韓復榘五日電何成濬、四日錢慕霖·蔣伯誠·到汴、軍事妥定、石部四日夜抵鄭、與曹福林師換防、孫楚部先期北走、孫桐萱師向河北岀動、請貴軍速北開、（六日專電） 
　　（漢口）行營鄭州聯絡員電漢、鄭州市面零落、萬選才部未離洛、徐源泉六日吿記者、晋軍在鄭完全撤退、劉春榮部尚駐鄭、（六日專電） 
　　（漢口）閻表示誠意下野、孫楚遵閻令、五日將駐鄭州部隊、完全撤至新鄕、石友三奉蔣令、將駐歸德部隊、五日分乘車十列、開至鄭州接防、時局已成急轉直下形勢、聞平四日有南下快車、在新鄕奉令折回、俾便撤兵、（六日國聞社電） 
　　（北平）今晚報載、孫良誠昨抵鄭州、徐鄭交通、已由路局籌備中、（六日專電） 
[晉軍撤離魯境]  
　　（徐州）軍息、陳調元電吿入魯西荷澤定陶濮縣之晋軍、已撤退、離魯境、（六日專電） 
　　（濟南）定陶縣政府來電、稱該縣晋軍於四日退回直境、飛機偵查晋軍大部在滄州東光桑園、德州甚少、（六日專電） 
　　（濟南）戰鬭機兩架日内來濟、統一號鐵甲車今赴膠州視察、（七日專電） 
　　（南京）首都衛戍部六日公布天津六日電、（一）傳作義部三日起、已陸續向滄縣東光德縣推進、（二）傳部到達德州後、即在德州城南十五里、構築防禦工事、鐵道車軌、完全破壞、德南六里許之小鐵橋、亦被炸毀、並拘捕黨員、勒令縣長限三日内繳麵糧三千袋、（三）中央軍五日退駐平原禹城、當退岀德州時、散發保持和平退岀德州傳單甚夥、（四）中央軍撤防時、德州地方治安、交由警察維持、故秩序如常、（六日專電） 
[北方局勢緩和]  
　　（天津）北方局勢似漸緩和、監視魯蕩平之警察亦鬆懈、並傳日内即可恢復自由、（六日專電） 
　　（北平）新晨報載、魯蕩平因電報嫌疑被監視、須時局解决後、方復自由、顺天報載魯蕩平五日夕已恢復自由、其特二區私宅之軍警、亦已撤退等語、（六日） 
　　（北平）馮隨員某來平、謂馮仍消極、閻派員赴東冶鎭挽趙戴文回太原、并派名醫診治新回并之楊兆泰、（六日專電） 
　　（北平）河北省府對中央國府文電、已照常承轉奉行、（六日專電） 
　　（北平）全民報載汪精衛中正北來、（六日專電） 
　　（北平）中央社已自由岀稿（六日專電） 
　　（北平）太原電、韓復榘代表劉熙衆離并回豫、（六日專電） 
[西北軍之態度]  
　　（南京）首都衛戍部公布北平六日電、（一）鹿鍾麟與劉郁芬四日表示對時局態度、意頗傾向中央、不願與晋閻合作、鹿鍾麟語人云、以現時情况而論、西北軍傾向中央、較晋閻爲有利、現閻已作他人傀儡、我輩不應作傀儡中之傀儡、（二）閻策定之作戰計劃、本以傳作義任津浦綫總指揮、孫楚任平漢北段總指揮、現傳部已南下、而孫楚所統率各師、尚在顺德邯鄲滋縣一帶、仍未前進、聞閻因西北軍未妥恊、恐一旦深入、爲其所乘、難撤退、（六日） 
[東鐵電權會議]  
　　（哈爾濱）東鐵電權會議、必待莫德惠返哈召集、（六日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵商務處有職員一千二百七十人、内華員五百人、白俄二十三人、（六日專電） 
　　（哈爾濱）遼加派郵電管理處長東北電管理局長參加東鐵電權會議、（六日專電） 
　　（哈爾濱）俄派交通委員會司長來任東鐵電務處長、（六日專電） 
　　（南京）交部因東鐵電權、關係防止赤化及我方利權甚鉅、曾擬具交涉方案、呈請國府、轉令我國代表張質言、作爲交涉藍本、該部爲愼重起見、特電該代表、凡與俄方訂定任何條欵、均須經交部核准、 
否則即作無效、（六日專電） 
[遼邊防署研究中俄會議提案]  
　　（哈爾濱）遼邊防署五日晚開中俄會議提案研究會、張學良·張作相·萬福麟·張景惠·沈鴻烈·等均岀席、大體如上央意旨决定、（六日專電） 
　　（哈爾濱）邊防署英顧問來哈調查（六日） 
　　（哈爾濱）札蘭諾爾華工五百、向督辦署請願復工、（六日專電） 
　　（瀋陽）齊齊哈爾電、省府電中央文官處、請頒縣印四十二顆、（六日專電） 
　　（瀋陽）哈電、特區長官公署令各銀行呈報發行角票數目、以便蓋印限制、（六日專電） 
　　（瀋陽）哈電、濱海關派科長王住松押解没收軍火赴遼、（六日專電） 
[黑軍騎兵子彈突被赤黨搶去]  
　　（瀋陽）哈電、二日下午八時、黑軍騎兵第二旅開駐满站接防、有兵士三名、負子彈九袋、計九百發、爲俄赤黨十一人搶去、逃匿俄領館、經我方軍警力追、捕一人、現满站俄人氣燄高張、時有軼岀範圍之舉動、（六日專電） 
[粤將領討閻電]  
　　（香港）八路全體將領陳濟棠·朱紹良·呂煥炎·毛炳文·譚道源·余漢謀·蔡廷楷·李揚敬·香翰屏·蔣光鼎·許克祥·陳策·陳慶雲·等四日發反閻電、略謂閻要挾蔣總一同下野、主張設元老樞密兩院、主持大計、信如其說、適足以釀成變亂相尋倒戈相向之風、黨國將無寗日、責任禮讓、兩不相容、蔣總負黨國重寄、非任何人能請其退讓、亦非其個人所能退讓、閻竟岀此要挾、無非已中共產黨改組派之毒、其歷次通電、實欲摧陷黨基、動搖國本、逆跡昭著、罪無可逭、望中央迅頒明令、聲討叛逆、我六八兩路將士、誓爲中央驅使（六日專電） 
[國府通吿各使館嚴禁軍火進口]  
　　（南京）國府用王外長名、通吿北平公使團、禁止軍火進口、大意謂、此後諸外國有軍火及軍需品運華、非行國府准許、一切嚴禁進口、犯者國府將加嚴懲云云、（六日電通社電） 
[龍雲響應五院長電]  
　　（南京）龍雲頃電京云、伏讀三院長致閻删電、糾謬繩愆、無任佩仰、總座許身黨國、勉膺艱難、上承總理付託、下繫全國仰望、受命於黨、進退本無自由、匹夫有責、革命何云禮讓、諸公彰明革命態度、嚴申黨國綱紀、詞嚴義正、遐邇同欽、竊維反動初平、國基甫奠、凡在同志、宜如何開佈公誠、竭息盡力、擁護中央完成統一、閻氏竟破壞統一、苟非昧於黨義、眞是反動自甘、不有制裁、黨國何有、辭而闢之、猶餘事也、（六日專電） 
[農部整理臨城煤礦]  
　　（南京）農部以臨城煤礦亟待整理、特召集該礦舊股東、及河北省政府代表、六日開第一次會議、由舊股東方面、提岀數點、（一）先請恢復原狀、（二）注意實際辦法、甲官商合辦、變債欵爲股本、添招新股、乙償還債欵、收回官辦、待從長討論、（六日專電） 
[石友三代表到京謁蔣]  
　　（南京）石友三代表秦建斌、六日晨抵京、即至總部報到、謁蔣主席、報吿一切、　　　　　　　　　　 
（六日專電） 
[美兵肇禍兩懸案結束]  
　　（南京）外部息、民國十二年二月間、美兵在漢口後湖地方打靶、誤斃湯煥方案、已由駐華美使照會外部、并附送美金一百元、作爲卹欵、又民國十二年五月間、美兵在、縣、槍殺苦力張林一案、迭經交涉、由美國軍事法庭審訊、判决該兵監禁終身、永作苦工、外部接美使照會、并附美金一千元、以作撫卹、（六日專電） 
[海電交涉原則决定]  
　　（南京）交部對大東大北電權交涉問題、决定兩大原則、（一）收回水綫登陸權、（二）收回電報收發權、將於本月底、函知該兩公司、派代表來京商議、（六月專電） 
[新國曆譯成蒙文]  
　　（南京）蒙藏會以中央通令全國、廢止舊曆、特將十九年新國曆、譯成蒙文、呈請行政院核示飭敎育部印行、以便運往蒙古各地、（六日專電） 
[外蒙苛征庫倫華商]  
　　（南京）　行政院前據察省府呈稱、外蒙受赤俄煽惑、破壞蒙古與内地之交通、所有財政機關、均被俄人管理、并苛征在庫倫之華商、徵收重稅、又俄人在外蒙毘連内蒙地方、興築市塲、大有使外蒙與中國絶交之勢等情、曾令外部轉請德政府、向俄交涉、終無效果、現决留待中俄正式會議解决、（六日專電） 
[對法無線電交涉]  
　　（南京）法人在上海徐家匯附近顧家閘地方、設無綫電台、當初原爲報吿氣象之用、嗣竟擴充範圍、與越南西貢及歐洲通電、成爲完全商用電台、侵奪吾國電權殊甚、迭經外交當局與駐滬法總領事談判、均强詞奪理、未允撤消、大有喧賓奪主之勢、刻交通當局對此迭經研究、認爲萬難放棄、已咨請外部、向其嚴重交涉、不達撤消目的不止、（六日專電） 
[檢查私運鴉片辦法]  
　　（南京）關於檢查舟車私運鴉片或其代用品、及專供製烟吸烟器具辦法、禁烟會六日召集有關各部聯席會議、决定爲十二條、凡在中國領土領海領空内通行之一切船舶及飛機、各禁烟機關水公公安機關、均得施行檢查、各交通機關及地方自治團體、各項徵收關卡、均有恊助義務其檢查手續及奬懲標準、均明白規定、（六日專電） 
　　（南京）外部准國聯會秘書處函、關於檢查販運鴉片及其他毒品辦法、按第十届大會議决案、各會員國應採下列辦法、（一）稅關應檢查可疑之郵件、（二）檢查租用郵箱、（三）凡遞往遠東郵件、應限定若干郵局傳遞、以便檢查等因、當咨禁烟會查照、刻會已預備酌量采用、並會商交部酌量辦理、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國聯會秘書處、前將一九二八年十二月内、在日來弗簽訂之國際經濟統計公約及議定書、函送外部、謂我國如願加入該約、當予種種便利、外部以該約與内政財政工商農礦均有關係、當分咨各主管機關、會商辦理、（六日專電） 
　　（南京）財宋函外部、以威海衛免稅運入大宗烟捲、轉運他埠銷售、有碍稅收、請向英使接洽、以便派員稽查、（六日） 
　　（南京）蔣作賓電外部、縮軍會議之分股委員會、本月二十四日開會、擬仍調一等秘書梁龍、爲專門委員助理、倘有特别主張、盼先電示、（六日專電） 
　　（南京）首都造林運動委員會、以三月十一日起至十六日、爲總理逝世紀念植樹式之宣傳週、特組織宣傳隊、向民衆宣傳、並請各學校自動組織宣傳隊、已函衛戍部憲兵司令部、及首都警察廳擔任保護、（六日專電） 
　　（南京）行政院核准、按月補助西藏補習學校經費一千四百八十元、飭財部照撥、（六日專電） 
[永定河水又暴漲]  
　　（北平）永定河水又暴漲、馮鶴鳴急電請堵、（六日專電） 
[津浦尚難直達通車]  
　　（天津）津浦二零二次車六日下午四時由德州回津、據云、黃河涯鐵橋、一時不易修復、德州以南路局之電報電話仍不通、自七日起、津德間每日各開客車兩次（六日專電） 
[東北新購軍馬運遼]  
　　（天津）東北派副官劉中赴張家口、購軍馬三百零五匹、六日午過津赴遼、（六日專電） 
[東鐵免費運送難民]  
　　（瀋陽）哈電、東鐵開始免費運送難民、第一批已到哈、計九十三名、（六日專電） 
[何成濬覆各方電]  
　　（漢口）何成濬連日接各方來電、對閻行動均有表示、五日分别電覆、覆楊樹莊電云、司馬之心、路人早見、誓滅反動、以奠黨國、覆魯滌平電云、兩電義正詞嚴、照好若揭、好魄旣褫、國基賴固、覆陳銘樞電云、巧電詞嚴義正、好膽應寒、潛躍無違、黨所是託凡有血氣、當爲髮指、覆蘇省府電云、正義高懸、塵穢當除、　誦再四欽佩無已、覆皖省府電云、同發義憤、撻伐用張、　誦再三、無任贊佩、（六日專電） 
[李紀才圖謀反動]  
　　（漢口）楊虎城電吿行營、謂李紀才現在豫南、煽惑軍隊、圖謀反動、何成濬令楊嚴緝、（六日專電） 
[蔣調閻旅恊勦朱毛]  
　　（長沙）蔣電何、調閻仲儒旅赴贛吉安、勦朱毛、（六日專電） 
[湘省撤消縣自治籌備處]  
　　（長沙）省府議决、各縣自治籌備分處、限月底撤銷、移歸縣府辦理、（六日專電） 
[靑島市立中學風潮]  
　　（靑島）市立中學庶務施雪椒、尅扣學生制服等費、被學生發覺、要求校長查辦、校長無切實答復、學生分謁黨政兩方請願、參加查賑、未准、六日午全校學生再赴敎育局請願、仍無結果、施已潛逃、（六日專電） 
[海圻艦巡弋烟台]  
　　（靑島）沈鴻烈六日抵長山島、定十二日乘鎭海艦來靑、海圻艦五日開赴烟台巡弋、（六日專電） 
[葛敬恩代表先到靑]  
　　（靑島）葛敬恩代表張大鈞·童智康、六日晨由濟到靑、與各方接洽、憲兵一連六日晚十一時由濟到靑、（六日專電） 
[海屬巨匪誘獲槍决]  
　　（徐州）海訊、海屬巨匪田開科被灌雲縣長　瑞生在新浦誘獲、已交十三旅執行槍决、（六日專電） 
[二路總部抽查户口]  
　　（徐州）二路總部令憲兵營公安局、五日晨會同搜查東站一帶、獲烟賭軍火案犯數十人、六日續行抽查户口、（六日專電） 
[浙軍恊剿何匪]  
　　（福州）浙軍趙團派三連到壽寗福安會剿何匪、（六日專電） 
[楊陳會商閩局]  
　　（福州）楊樹莊五日約陳季良赴馬江談活、同日林忠·林壽國·謁陳、談省局及防務、（六日專電） 
　　（福州）鄭希濤密查外籍烟窟及葡領擅拆某烟館封條案、（六日專電） 
　　（福州）四廳長先行派代說復盛、（六日） 
[五六師向閩西推進]  
　　（福州）劉師桂劉兩旅入惠、陳旅駐泉、金師漸向閩西推進、（六日專電） 
　　（厦門）五六師劉尚志旅全部到達莆田、四日進駐縣城、桂旅駐惠安、陳旅駐泉州、暫不入省、（六日專電） 
[馬鴻逵到安慶]  
　　（安慶）十一軍長馬鴻逵揩民廳長王之覺、六日晚九時乘德興輪抵皖、（三日專電） 
　　（蕪湖）十一軍長馬鴻逵、皖民廳長王之覺、六日晨由京乘德興輪過蕪往安慶、（六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊 
[法新内閣宣布施政方針]  
　　左右兩派議員頗起紛擾 
　　參院通過新政府信任案 
　　國民社五日巴黎電　今日法國新内閣第一次岀席國會、宣布政見後、議塲喧擾之狀、達於極點、縱各報以南境水災方殷、預勸各黨勉息政爭、而毫無效果、當新閣員就席時、右派各黨高呼歡迎、左派亦大聲譏剌、及總理泰狄毆笑容可掬登台演說施政方針、乃數語之後、即因指閣潮爲國會生活中常見之一事、激起左派之憤怒、於是右派亦起而擁護泰氏、爭以惡聲相報、歷十餘分鐘、議長始克稍復秩序、俾泰氏繼續演說、而泰氏斯時亦已面有沮色、不復如初時之意氣飛揚矣、嗣其演辭雖稍稍侵及左派、但不若報紙預料之甚、大致請國會早日通過預算案、及解决外交上一切急要問題、力言外交方針、宜一循故轍、其所述財政問題、實占演說辭之大部份、且採用前閣夏丹之財政計劃、擬澈底改革稅務、藉謀農工商業之進展、最後並言目下國步多艱、更値政府决意撥用前財長希朗積儲之準備會、實行經濟計劃之時、希望國會一心贊助云云、演說畢、左派議席中復大起喧聲、於是社會黨議員佛洛蕯爾首起抨繫内閣政見、但右派蓄意喧閙、語不可聞、議長不得已宣布休息十五分鐘、及重行開議後、議長懇請各議員維持秩序、乃其語甫畢、佛洛蕯爾方登演說台、喧聲復作、議長復宣吿休息、並請右派議員維持秩序如前、於是右派議員遂退岀議塲、佛氏方得暢其所言、嗣反對黨中相繼演說者數人、急進社會黨達拉狄爾亦居其一、並述及該黨不贊助泰狄毆之理由、於是泰氏復起立聲稱、當此内政外交一髮千鈞之際、急進社會黨未允與彼休戰合作、良爲遺憾、但渠之施政方針、與反對黨之施政方針、實亦無甚大異云、 
　　路透社五日巴黎電　内閣會議已通過政府宣言、略謂政府仍忠於前泰狄歐政府之政策、國内政策以財政爲最重要、第一、須維持預算案平衡與减債基金之政策、法國在過去四年來、賴此政策而獲安全、第二、須在世界風潮由岀產過多而起者發生反響於法國之時、激勵國家之工作力、政府所引爲扼腕者、黨派休戰、迄未議成、但政府無論遇何困難、須履行其政策、政府已指定岀席倫敦敦五强海會之代表、並决定請國會撥欵三千萬佛郎、以救濟法國南部被水災民、災區將立即頒行債務展緩償付法云、參議院以三一六票對二六零票通過泰狄歐新政府信任案 
[倫會專門委員討論濳艇問題]  
　　日美交涉尚未妥恊 
　　美總代表發表一文 
　　電通社五日倫敦電　審議潛水艦之專門委員會、於本日上午十一時、在聖哲木斯宮開會、以第四次總會所附托之美法兩國案爲議題、而行審議、結果决定、（一）潛水艦廢止案爲本委員會横限外之事、不加討論、（二）禁止不當使用、俟適當委員人選决定、再行討論、（三）艦型問題、暫保留、制限問題之審議、各委員未及開陳意見、於正午散會、下次定六日午後、三時開會、 
　　電通社五日倫敦電　日本之四全權及顧問、於五日午后三時集會、聽松平全權報吿四日與英相會見之顚末、並恊議對美交涉、散會後、若櫬全權語電通記者曰、昨日余與松平全權兩次會見英首相者、係吿知松平全權與李達全權會見之内容及經過而已、此因日美交涉、與英國直接關係甚深、爲三國交涉之一部、故不論兩者之意見一致與否、須吿知英國、且旣與英首相會見、英國亦當然表示意見、惟目下尚未到開日英美三國會議之程度、至與史汀生之會見、前途雖言無論何時可以會見、但現尚未决定時日、松平李達所以繼續會見者、因日美間之主張、當初相隔懸遠、不於相當之處謀一和緩之道、難望解决、予雖不若一部悲觀論此之見解、然亦無樂觀材料、急盼早達目的、惜尚未發見曙光、殊以爲憾、 
　　路透社五日倫敦電　海軍專門委員會今日討論潛艇之廢除人道化與限制、决定擱置廢除問題、以此純爲總代表之政策事件也、海軍專家對於潛艇人道化由法學家草擬條例一層、在原則上已有同意、潛艇噸數限制之問題、展緩考慮、聞日本專家力持二千噸之最低限度、謂日本北海岸風波險惡、較低潛艇實屬無用云、 
　　路透社五日倫敦電　美總代表史汀生今日發表一文、言及海會目前似可獲得之結果、謂在實質上似可爲英美所接受之計畫、規定美國海軍中主力艦巡驅逐艦潛艇之已造成或正在建造中或已撥欵興工者、共凈減二十餘萬噸、而英國海軍減去尤多、至於國會所已核准而未興工之軍艦、尚未計算在内、若併計之、則所減之噸數、視此更多、英美此種縮減、當視他國海軍如何縮減而定實施與否云、 
　　路透社六日倫敦電　倫敦海會英代表團中專司打字職之女職員一人、今晨從旅館窗中跌岀、當即送入醫院、傷勢甚重、 
[法國水勢浩大]  
　　茄朗河水依然暴漲 
　　南五省已成一大湖 
　　國民社五日巴黎電　法國南境水勢浩大、死者已逾三百人、實百年來所未有之奇災、今南五省已成一大湖、而茄朗河水依然暴漲無已、其損失尚無從估計、但政府第一次决議之救濟費三千萬佛朗、無異杯水車薪、聞今日新總理已允在國會動議續發一萬萬馬克、但此數仍恐不敷、報紙在民間提倡募捐、以補公家之不逮、 
　　路透社六日巴黎電　法國南境水災、現料至少已死三百人、房屋冲毀者千餘所、屍身多埋於瓦礫中、僅芒託邦一處已死百五十人、救濟者藉飛機之輔助、現努力援救爲水包圍之隊民、 
[菲島學潮擴大]  
　　學生父母加入運動 
　　閙事就逮者十九人 
　　路透社五日馬尼剌電　學潮之劇烈、爲菲島歷史上所未有、當局仍無法遏止、今日高等學校罷課學生六千三百人之父母、亦附和其子女興市議會議員、决議籲請總督台維斯及參院議長奎松允准彼等之要求、學生除要求辭退美女敎員白羅米特女士外、並要求免代理公共訓育司阿爾白特與敎育監督兼某高等學校校長波　博士之職、又請准開除之四生回校上課、總督與奎松現均未發表言論、學生因閙事就逮者十九人、今日復有一生受刀創、另有一女童因圖上課、在校前爲諸男生親吻摟抱、並被摑頰、西高學校前有學生滋擾、致數生略受傷、當局現仍持以鎭靜、設法以平靑年好勝之氣、至美女敎員白羅米特業經辭退、即將束裝回美、 
　　國民社馬尼剌六日電　此間高等學校學生萬人左右仍拒絶復課、雖謠諑紛起、謂此次罷課係受共產黨之煽動、但究諸實際、並無其事、罷課之起、因確在各學生爲愛國熱忱所衝動、菲島參院院長奎松氏對於此事不置一詞、代理參院議長沃司米那氏則表示議院對於一事决不妄加干涉、代理市長阿鐵加氏今日拒絶學生方結隊遊行之請求、並囑學生最好商諸島長台維斯氏、罷課學生尚稱安靖、僅三五成羣時作奮激之言論、此次之罷課、根本在學生方要求將開除四生之命令收回、並不含其他之用意、現一班老成持重者正在邀集各學生家長商酌調處之方、 
[各國防止國際失業示威]  
　　路透社五日雅典電　共產黨今日散發宣言、請勞動家明日（即國際失業示威日）集於雅典市政廳、要求最高工資並設立工黨政府、 
　　路透社五日柏林電　明日爲反對失業與飢餓之國際奮鬥日、當局已諭令警察全體準備應付騷擾、共產黨報紙載有俄德英三國共產黨執行委員召集全體勞動家舉行示威行動之佈吿、 
　　路透社五日瑞典京城電　反對蘇俄之團體、請大主敎明日岀席於討論蘇俄仇敎政策之會議、此乃明日共產黨示威聲中可注意之一事也、警署准勞動家在三處露在會議、但禁止街市游行示威、 
　　路透社五日巴黎電　法總理泰狄歐已飭警察、設法於明日共產黨示威日、維持地方治安、不許街中集會、凡自動車車夫如果罷工、定擬撤銷其開車執照、 
　　路透社五日紐約電　警察現嚴事戒備、以防此間失業示威運動發生事端、預料參與示威者、將有六萬人之多、費城警署准民衆示威游行、惟芝加哥則不之准、因聞游行者挾有利器、擬攻擊警察也、聖路昌共產黨現自詡該城將永不忘今日之集會、 
　　國民社五日里伐爾電　愛沙尼亞試演預防共產黨暴動方法、不幸發生慘劇、蓋陸軍當局爲求試騐預防方法之效能起見、突令報警、一時全城汽笛大鳴、參鳴總長都爾沃德將軍偕其副官印勃勒斯少校乘車馳往派定地方、乃戍兵誤爲眞警、認兩人爲共黨急向來車開放機關槍、印少校立殞、都將軍亦受重傷、有生命虞、 
[英工黨議員質問取締國民黨案]  
　　路透社五日倫敦電　工黨甘維錫今晚在下院問、英政府旣與中政府有外交關係、而承認中國國民黨矣、何以馬來由英屬土地内之國民黨被取締、又問馬來由其他非英籍僑民亦將被阻止不得從事於與其本國政黨有關之政治活動否、殖民部次官希爾斯答稱、馬來由之國民黨未被准登記、亦未被承認爲合法團體、但亦未見有須積極設法予以禁阻之必要、殖民大臣現已電詢海峽殖民地長官近來加以取締之理由云、甘維錫稱、馬來由華僑三十萬人、乃當地社會中極有價値之一部云、殖民次官答稱、確然、 
[日本抗議印棉稅案]  
　　認爲　視國際道義 
　　電通社六日東京電　印度之棉布關稅提高案、照目下形勢、可以絶對多數通過印度議會、對於日本影響甚大、惹起民間當業者及各方面之大衝動、外交當局正在調查眞相、傳確完全違反條約、外務省决向英本國及印度政府嚴重抗議、幣原外相已於四日閣議要求各閣員之諒解抗議文可於五日或六日送岀、文中要點有二、（一）印度議會審議中之棉布關稅提高案、其結果對英本國課稅四分對日本附加九分之重稅、殊蔑視賦與日本之最惠國條欵、且違反日印通商條約、印度政府宜遵守條約之規定、對於日本適用最低稅率、（二）日本每年運入印棉三分之一、以供消費、故關於棉紗布日印關係最密、今印度政府突對日本、採如斯態度、蔑視國際道義已極、深信印政府必速撤回此案、 
[南斐制止赤黨宣傳]  
　　暴徒在國會外集衆示威 
　　路透社五日開浦鎭電　南斐司法大臣譬羅以赤黨在斐洲本地人中宣傳日甚、非用嚴峻方法、不足以遏亂機、故在國會提岀暴徒集會案、本地人對此大爲反對、今日在國會外集衆示威、致與警察衝突、各傷數人、本地人初欲恃衆强入國會、面見首相與司法大臣、後擲入玻璃瓶石子木塊等物、但卒被警察驅散、 
[英國規定海軍預算]  
　　路透社六日倫敦電　海軍豫算今定英金五一·七三九·○○○鎊、較之一九二九年節省四千萬鎊、據海相亞力山大聲稱、所節省之數、多由縮減一九二八二九年造艦程序所致、否則不特不能節省、且須增加一千萬鎊、政府已决議在海會結果未定以前、不草擬任何造艦提案、至海軍人員、一九三○年將減至九七·○五○人、一九三一年將減至九四、○○○人、上年則爲九九·八○○人、新加坡海軍根據地雖未有新費用、但較一九二九年所决定之數須多撥二十二萬鎊、蓋以延緩合同所訂定之工程、殊不經濟也、 
[國聯衛生委員會開會]  
　　路透社五日日内瓦電　國際聯盟會衛生委員會今日討論中政府與聯盟會衛生機關共同工作之問題、衛生科已呈報去年游華兩月之結果、該報吿書請中政府調查中國口岸之衛生問題及船隻檢疫事宜、中代表吳凱聲代表中國衛生部長致謝、並代達該部長未能參加衛生會議之歉忱、衛生委員旋指定股員研究中政府方面之提議、 
[公電]  
　　漢口何成濬來電　各報館均鑒、頃復張司令長官一電、文曰、頃奉東日通電、詞明理晣、情意豁然、環誦再三、令人隕涕、竊以報國不患無術、要在一本眞誠、止亂曷患無方、要在互爲諒解、時至今日、非息爭不足以圖存、誠如尊論、惟百公自蒸電發岀以後、雖經　論沸騰、視爲駭怪而在中央方面、仍以息事寗人爲主、一本眞誠、迭電婉勸、百公果能顧全黨　、愛惜國是、亟應　然大悟、力掩前非、解鈴緊鈴、又何損於毫末、乃迭據報吿、旬日以來、百公一方將各種反動派、密集并門、日爲遠於事實不可思擬必須破壞大局之議論、一方又委大批司令、節節向平漢襲擊、即弟所管之五路部隊、彼亦擅自編入戰鬥序列、以言禮讓、則秘密動員、以言止亂、則首先謀叛、毫芒辯析、應以有利黨國爲範圍、若尋　挑撥、確屬存心破壞大局、必爲國人所共棄、弟與百公、共事日久、深知百公爲人、夙尚持重、必不致岀此、但所以如是者、實爲一切所動派所包圍、而不自覺、每一念及、痛息不止、茲幸我公主張正義、維護和平、仁者用心、薄海景仰、然和平必以其道、百公果能驅除鬼蜮、推誠相見、凡所請求、祇要與黨紀國法不相背馳、中央寛大爲懷、自可委曲以求全、弟就以往事實言之、中央對百公爲何如、百公對中央又何如、當亦公所深知之、此一髮千鈞之會、欲期仗義執言、以促百公之反省、則又不能不惟公是賴也、率布區區、願聞明敎、等語、謹聞、何成濬叩微、 
要聞 
[陳調元報吿時局眞相]  
　　大局形勢已和緩 
　　韓石將通電討閻 
　　閻以下野爲上策 
　　濟南通信、今早九點省政府舉行總理紀念週、如儀開會、省府主席陳調元報吿、（甲）中央黨務、（一）三全會已於一日開會、到委員四十餘人、超過大多數、近來重要問題、均將於此會解决、（二）七十六次常會决定、黨員犯罪、加重三分之二、（乙）中央政治建設委員會議已閉會、通過議案五十六條、陳廳長（鸞書）已由京到滬、即日返濟、（丙）各國方面、倫敦海軍會議、因法内閣更迭而停頓、印度今次獨立運動、極爲猛烈、英人異常重視、（丁）本省政治、（一）總理逝世紀念、民農兩廳、籌備擴大造林運動、（二）黃河凌汎未過、春汎又來、已令河務局積極防禦、并趕築劉莊石壩、十九年内黃河或不至發生意外、（戊）大局形勢、今早已有很好轉機、韓石之和平通電、即爲擁護中央反對閻錫山及四十餘人聯名通電之表示、韓石通電以後、石部西退歸德、韓部西退鄭州、時局已大見和緩、因韓石亦自知除擁護中央外、别無辦法、西北軍方面、中央允月予二百萬元、該軍并已决定進攻方向、現在反中央之主要隊伍、祇餘閻錫山部、閻自辛亥後十八年來、專利用他人、今次迫不得已、自岀犧牲、進兵魯西魯北、即閻向雜牌軍表示必幹之决心、但善射者必死於箭、善騎者必死於馬、以至誠待人、人猶未必信我、以詐術待人、從無不敗者、袁世凱即閻前車之鑒、近除韓石以外、孫殿英已電中央請罪、各方亦紛紛否認閻之冒名通電、尤關重要者、張學良之主張和平通電、傾向中央、惟張因東北立場不同、將中央與閻并列、是其錯誤、閻部雖到曹州一團、連鎭三旅、德州一部、實無能爲、因韓石步驟已定、第二步即將通電討閻、第三步便解散在豫晋軍、中央電閻勸懸崖勒馬、取消下野與不祥舉動、閻覆電謂未到懸崖、勿容勒馬、并無不祥舉動、下野亦不能取消、吾人看到、閻此刻最上策實行下野次則撤兵回晋、或猶可苟延歲月、否則勢成孤立、已不成問題、總之大局十之七八已有轉機云云、（三月三日） 
[晋軍進駐德州]  
　　濟南通訊、自晋軍發動之後、山東首當其衝、蔣總司令一再令山東軍隊鎭靜、勿輕起戰端、故陳調元特將駐德州之警備第二旅陳孝思部、調赴魯南、晋軍便衣隊即於三月一日下午三時進駐德州、魯軍大部、刻在禹城平原一帶、魯境黃河南北兩岸、已有重兵佈置、魯西方面、晋軍步兵第四十二師馮鵬翥部、及騎兵第二十一師、陸續向曹州開發、至高桂滋殘部、自嶧縣臨沂安邱各地退竄諸城之後、中央第二十六師及山東第四十六師第五十五師、四面環攻、日内即可解决、（三日） 
[馮玉祥到太原]  
　　太原通信、時局問題、次第揭開、近自閻錫山迭發電後、并垣空氣、爲之一變、關於軍事方面、除楊效歐駐臨汾之一部、前曾奉令北上、調駐平定外、昨又將駐省砲兵第六團全部調往天津、運輸方面、第一兵站前日始開往石莊、着手準備、餘尚無若何動靜、子彈一項、日來亦已有大批運岀、閻偕孔庚、前日下午、親赴建安訪馮、馮允即日來并、官方乃派交際副官兩處、就傳公祠爲馮準備行轅、一切用品、均係新購、種種佈置、異常華麗、並招有名廚、代備、代備食品、馮遂於昨日偕眷屬來并、同寓該處、閻等聯合組織之總副司令部、業已大致就緒、開始辦公、（三月一日） 
[劉峙促韓石服從中央] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　▲二路總部發表勸韓石電 
　　徐州通信、徐豫間形勢、始終緩和、最近空氣益佳、緣韓復榘迭次函電劉峙、並派代表唐襄何其愼先後接洽、表示服從中央、石友三亦電劉表示服從中央態度、與韓石一致行動、劉峙則致皓養敬東四電韓石、指陳大義、促以省悟、因此雙方形勢、日呈佳象、現在總部派總參議蔣伯誠、運輸司令錢宗澤、及三路軍參謀長李樹春、於一日晚由京過徐赴汴接洽、韓又派軍械主任張德功於三日由汴過徐赴京、領購軍用材料、徐汴兩處客車、亦有恢復通行之喜訊、茲將二路總部公表劉峙致韓石四電、原京錄次、徐豫間經過情形、可於此四電見之矣、 
　　▲皓電　特急、開封韓主席向方兄、歸德石總指揮漢章兄勛鑒、睽違日久、恒念綦切、邇黨國多故、戰亂頻見、民衆生機、斵喪殆盡、近更訛言遙傳、相驚伯有、人民蹙額相吿、不可終日、吾輩身爲軍人、不能盡救國衛民之天職、而今人民憔悴至此、可爲痛心、詳推其故、皆緣野心軍閥、以個人權利之私、陰行挑撥間離之計、唯有竭誠擁護中央、服從政府、促成統一、實現和平、庶人民可解倒懸之厄、國家無纍卵之危、若復受人利用、逞忿一朝、損一已之人格、忘悠久之歷史、終爲舉國之公敵、而爲好人之所竊欣而已、兩兄黨國健者、久著譽望、遠識高見、洞明利害、幸望燭破奸謀、聽命中央、携手一堂、共同革命、豈僅黨國之幸、抑亦地方之福也、忝在愛末、敢以直言、尚希者悟、曷勝禱盼、弟現已到徐、密邇柳營、並盼時賜敎益、尤爲感荷、弟劉峙叩皓印、 
　　▲養電　特急、開封韓主席向方兄勛鑒、馬電敬悉、吾兄維持和平、至爲欽企、至豫南各縣長之更動、係因討唐時、各縣長多受唐委任、助逆反動、故呈奉總座核准、予以更換、現戰事既吿結束、弟亦已移駐徐州、早已不復過問矣、特此覆聞、弟劉峙叩養印、 
　　▲敬電　特急、開封韓總指揮向方兄、並請譯轉石總指揮漢章兄勛鑒、密、漢章兄號電奉悉、愛護和平、甚佩高明、昨夜李參謀長過徐、備悉尊旨、擁護中央、公忠血誠、無任欣慰、從此吾輩將領、相携一堂、振導祥和、不但民衆痛苦得到解除、即黨國基礎、亦賴鞏固、豐功偉績、舉國同欽、峙與兄等獻身革命、久共患難、現値黨國多故、相需更殷、亟願左提右絜、開誠相見、始終一致、共同奮鬥、用竣革命之業、克成統一之功、區區之意、不勝厚望、尚希朗鑒、弟劉峙叩敬印、 
　　▲東電　特急、開封韓主席向方兄勛鑒、密、海主任過徐、轉到惠函、並備述尊旨、敬聆一是、本日復奉讀兄與漢章感日聯名通電、尤見維持和平、擁護統一之眞誠、益用欣佩、現在謠諑益熾、舉國驚惶、欲定亂即定、責在吾人、吾兄與漢章兄、旣誓忠中央、志堅金石、尚希迅速作進一步之主張、表示反閻之態、則威聲所播、定寒逆膽、掃除叛黨、自易易耳、漢章兄處、乞以此代達爲禱、豫南所委人員、已造册即送尊處、酌核去留、併先奉聞、弟劉峙叩東未印、 
　　又訊、中央派往開封接洽之蔣伯誠錢宗澤、昨（四日）晨偕韓代表李樹春石代表秦建斌等返京、過徐時、携有韓石致劉峙函、當時由顧祝同到站、與蔣錢李秦等會晤、略談十餘分鐘、劉峙接函後、即晚派二路總部參謀長劉耀揚赴汴、與韓石接洽一切、據總部方面消息、韓石函内容、切實表示擁護中央態度、并述處境困難情形、劉致韓石電、曾請作更進一步之表示、迅速反閻、劉氏此行、亦負有此項接洽任務、至於石部所扣津浦車輛、經鐵部派夏大章與蔣錢等同往接洽、即可放還、刻下各代表往返、專車已照行無阻、路方消息、謂刻下魯西之晋軍馮鵬翥部、已自動停止前進、有撤退形勢、（五日） 
[黑邊三河鎭白俄思逞]  
　　▲組織軍隊成兩部分 
　　▲竟欲襲據呼倫貝爾 
　　▲黑軍　全勝團馳剿 
　　二十五日哈爾濱通訊、距海拉爾東北三百里呼倫貝爾蒙旗屬、有小鎭名三河、原爲室韋臚濱兩縣間之甌脫地、在昔荒凉一片、無人居住、帝俄政變、赤黨執政後、一般白俄苗裔、相率逃入我境、聚居三河、繁衍迄今、族居約三百餘家、有丁四千餘人、黑省地廣物博、政令寛大、遂無人向該族過問、及注意其行動、馴至左近數百里區域、寖成白俄之部落、此輩平日以牧畜耕墾、維持生活、與我國商民、尚屬相安、當局亦憫其亡國孑遺、特予優容、視同國人、去年俄亂、赤俄内侵、曾將三河焚屠、事後白俄向我當局呈請、爲自衛計、准其購備火器、迨满海失守、潰兵散勇之由前綫退回經過該地者、則每爲此輩襲攻、人遭屠戮槍彈繳、商民避難路過該地者、亦悉遭殺害、前後綜計華人軍民被害者、不下數百人、該黨即以所得槍械、進而爲軍隊之組織、首領爲（數特老夫）及（巴特也夫）、分兩隊編制、每隊約二百五十名、居然準備大舉、日前且擬刦西行客車、及進擾牙克石站、窺伺海拉爾、呼倫貝爾交涉員趙仲仁曾派專員前往安撫、去人竟爲執殺、當局因極震怒、除已飛電海警備司令梁忠甲派兵恊剿外、另命騎兵第二旅　全勝團全部、於二十四日馳往搜剿、二十五日涂團抵牙克石、以火車向三河運送、該地距三河百餘里、一畫一夜可達、預料重兵往擊、不難即日盪平也、 
[三中全會决議案]  
　　▲編遣後武裝同志移轉工作辦法案編遣會議之决議案、雖格於封建思想之 
民之最大蘄求、本黨遵從總理遺敎、建設國家之最要政策、事在必行、絶無瞻顧、年來屢次用兵、以討伐反動軍閥、其目的亦在求編遣之早日完成、現在擁兵自衛之反動軍閥、逐漸削除、編遣會議之一切决議案、不難實施、在實施時間、退職之軍官士兵、均有革命歷史、自應轉移其工作於一切建設事業、以底國民革命於完成、茲本此意義、擬具編遣後武袋同志移轉工作之具體辦法如下、（一）設大規模之警官學校、考選退職軍官之壯健而稍具知識者、入校肄業、以一年或二年爲期、畢業後派赴各省縣服務、（二）設憲兵敎練機關、挑送退職軍官之測量學校、考選退職軍官之較有知識者、入校肄業、以一年爲限、卒業後任爲土地測量或道路測量助理員、（四）設土木工程人員養成所、考送退職軍官之較有知識者、入所肄業、授以從事土木工程之必要技能與知識、以一年爲期、畢業後派赴鐵路工程機關或道路工程機關或水利工程機關爲監工員及工務員等、（五）各軍隊應輪流聘用富於農事經騐或工程經騐之敎師、授以農事或工程上必要之技能、（六）政府可選由農 
 
 

Page 10

 
 
村岀身之退職軍官、其學力稍差而經騐豐富者、爲墾殖區域專員、輔以外國農業專家、從事墾殖事業、根據實業計劃）（七）組織東北西北西南邊疆考察團、 
　　扶植同志增加建設效能案 
　　本黨以悠久之歷史、賴同志長期之奮鬥、以有今日、其間爲本黨殺身感殘廢其肢體者、雖已有旌奬撫恤條例可援、使老有所養、幼有所長、而毁家輟學、以及因努力革命流離困窮者、雖日在中央繫念之中、尚多遺珠向隅之感、不特此也、凡久經爲黨努力之同志、不問其年事如何、經騐學問如何、皆具有革命之精神與對於主義深切之信仰、値此訓政開始、百端待理之時、凡吾同志、尤當各盡所能以奔赴於一切有效之途、領導民衆、完成訓政、本此主旨、本黨應一方面勗勉同志、使各具爲自已生存爲國家生產之技能、而一方面尤宜與一切適當之機會、間有一部分同志、自忘其有自動建樹於社會國家之能力、而欲依賴於黨、使黨爲各個的要求、窮於應付、固爲重大之錯誤、即中央若坐視此無數有爲之人才、使日即於頽廢、亦至可惜、茲擬具扶植同志增加建設效能辦法如下（一）凡曾努力革命工作之靑年同志、今後應由破壞方面轉變趨向、努力從事於一種實際建設工作、中央爲謀發展其意志與能力起見應注意各人之所長、予以相當之機會、其例如下、一·經考試後辦敎育事業或担任敎育、二·赴各地任社會經濟調查工作、三·研究及考察邊省敎育政治及實業之發展、四·經考試後任縣長或地方行政佐治人員使籌備地方自治、五·經考試後任領事官及使領館館員、（二）靑年同志之能力、不足以應付工作上需要者、中央應設法加以訓練與培養、使成爲建設上有用之人才、（三）奬勵與黨義及黨治有關之著作及譯述、俾靑年同志、共趨向於努力爲學之途徑、中央並特設編譯處、以招致此項人才、並指導其工作、審查其成績、（四）凡曾參加革命著有成績之老同志、現時尚無適宜之工作者、中央宜設法招致、使從事於下列各種工作、一·編纂黨史、二·編纂國史、三·視察行政、四·監督屯墾、五·演講黨史、六·纂修各地志書、七·派赴外國考查、（五）凡有功革命之老同志、年老力衰、不能任事者、宜由中央予以養老年金、以酬勛勞、並令注意提倡地方社會事業、將其經過情形、每年報吿中央、 
[浙省外人置產交涉]  
　　關於英人梅籐根產業案 
　　當國民革命軍入浙時、地方人民、以英醫士梅籐根、假辦理廣濟醫院醫校、熱心慈善爲名、行侵略之實、積憤多年、遂起而力謀收回、經省政府派員接收、一面設院務委員會主管其事、其所屬私產、則設清查委員會清查核辦、嗣梅所辦廣濟醫院院長譚信、迭由駐甬英領事、請省府發還廣濟醫校、乃由浙江大學民政廳會同提經省政府委員會議决、准與醫院一併發還、其私人產業、於院務委員會等結束後、交民政廳暫管在案、詎有敎士恭多馬竟自行遷居馬市街房屋、而譚信亦續請發還西湖紫雲洞房屋、靈隠路九里松墳地、直大方伯房屋、最後更由英領函請發還梅籐根在杭及莫干山等處全部私人產業、梅籐根等先行設法發還醫院與醫校、續請發還私產、外人交涉之步驟、誠足令人驚服、此次省政府除以馬市街房屋、已經知照、囑即補提契據户執糧串等證件、再行核辦、紫雲洞房屋、有名勝關係、九里松墳地、係由私人名義置買之敎士墓地、正與聖公會接洽辦法、直大方伯房屋、究係私產、亦屬醫校毘連、尚在調查、並知照提岀證明外、所有梅籐根在杭及莫干山等處全部私產、雖經英領迭次函請發還、而内幕複雜、亟須詳查妥愼辦理、遂於上月中旬、令飭民政廳詳細查報、茲聞該廳已遵令將清查委員會清查私產經過情形、及最近派員詳查結果、呈復到府、省政府主席張靜江核閱後、以英領雖以中日條約爲言、謂該梅籐根有產業權、但中日條約規定外人居住之範圍、係在拱宸橋之東北、經劃有專界、並訂有租界章程、其他各處、不許外人自由置產、仍擬根據條約、及查明該梅氏置產之違背規定各點、凡不在租界内之全部私產、對於英領函請發還一案、予以駁復、此案依辦案程序、本可於上届省府會議時决定、惟因張主席赴京岀席三中全會、故尚未核辦、聞一俟張氏及民政廳長朱家驊返浙、駁覆函件、即可於會議通過後發岀也、 
[地方通信]  
　　松江 
　　水警緝獲綁匪解松　閔行水上省公安隊第一區部、據第三隊長李虎臣呈解在滬緝獲綁匪劉小妹等、訊明據供、迭在松邑浦南各鄕、伕衆行刦掳人勒贖不諱、如沙九圖蔡姓等刦案、山陽方正明棉花船中途被刦各案、均屬若輩所爲、尚有綁案數起、池區長據供後、即派遣本部巡官張天閣、率巡士四名、將劉小妹·王紹弟·李山·及另案嫌疑犯金阿大四名、於六日押送本邑縣政府歸案訊辦、杜承審員提訊一過、諭飭收禁、候查案究辦、 
　　捕獲私取米欵犯　本城西灘姚恒源米行夥孟秋亭、因在上海銷貨、於去年收去該行應收上海各行之米欵一千餘元、避不回行、經該行派人四岀偵尋無獲、刻經該行具訴縣政府、於六日將該犯拘獲、解府訊辦、 
　　蘇州 
　　閙監案犯上訴判决　司前街第三分監、於上年發生閙監風潮後、當將主犯江英成·劉愛羣·周光亞·李會·曹叔明·王毅·白興民·樂長銳等八名、發交地方法院偵訊終結、各判徒刑在案、江等聲明不服、當延楊鏗·張清樾兩律師繕狀、上訴高院、於昨（六）日下午開庭宣判、江英成·劉愛羣·周光亞·李會·各處徒刑一年二月、曹叔明·王毅各處徒刑一年、白興民·樂長銳·各處徒刑四月、 
　　反動犯押解到蘇　上海地方法院、昨（六）日飭派法警、押解反革命案犯、王清風·陳興倫·仲建·蕭玉懷·金緩輝·周和·張玉清·王英·胡文才、等九名來蘇、送往高等法院、旋即發交第三分監看押、 
　　新蘇導報案關係人保釋　新蘇導報主任王兆傑、職員華有文·俞嶽雲等三人、前因登載農民抗租風潮、經縣公安局鄭局長、奉令將王兆傑等拘捕、送往高等法院偵訊、當經高院檢察處、迭次傳集關係人偵查、以並無反動行爲、王等遂狀請保釋、奉批照准、王華三人、業於昨（六日具保　釋、） 
　　水警圍剿浦東帮匪　縣屬渭涇塘、五深涇兩鎭、自上月二十一日被浦東帮匪連刦後、該帮匪徒旋均竄人澱山湖、當經水公安三區、令飭十一·十四·十五三隊、前往剿辦、詎前日由滬開往湖州之輪船、在左倉亦被該帮匪首太保阿許率帮搶刦、並槍傷多人、該匪刦得財物後、又竄至澱山湖、現三區龔區長、除電請閔行一區池區長、派隊堵截外、並分電十一·十四·十五三隊長、前往會同一區隊船相機會剿、 
　　無錫 
　　長大厦盜刦慘劇　縣屬北下鄕長大厦五七圖下岸地方鄕民沈小弟家、於前夜十時許、突來盜匪十餘人、口操北音、携有手槍尖刀鐵棍等兇器、撞門入内、斯時沈家大小業已入睡、盜衆入室後、將小弟自床上施岀、迫令說岀藏銀所在、小弟不允、盜匪即將小弟衣服脫下、用繩綑縛、吊在灶間内、用　頭毆打、並用尖刀向其腿部猛戵、血流如注、小弟依然不說、盜等又用焰柴燃火、將小弟满身熨燙、以致血肉糢糊慘不忍睹、小弟次子龍寳見狀、上前求饒、亦被盜執住、剥去衣衫、吊起亂打、亦遍體鱗傷、盜等旋即分頭搜刦、歷二小時之久、始携贓而逸、事後檢查、計被刦去現洋三十元、金環二付、及衣服等物、共計損失一百八十餘元、沈氏父子傷勢頗重、昨已來城報縣請緝贓盜、 
　　承審員更調確訊　本邑董承審員自奉令調任南通縣法院籌備委員後、遺缺由高等法院調吳江縣承審員楊　充任、嗣以楊因民廳委辦要案、不克來錫、林院長乃改調崑山縣承審員虞際唐來錫代理、聞虞氏不日到縣就職、並聞崑山遺缺、調武進縣承審員陸英接充、 
　　工商部專員來錫調查　國府工商部遵照二中全會决議案、派員岀發、分區調查國内勞工狀况、及工業生產、以資改善、昨日由孔部長委派法規委員兼仲裁科長祝世康·統計科長陳炳耀·及調查員唐啟賢等十二人、偕同衛生部勞工衛生科長林幾之等、由京岀發、先赴吾邑調查、於下午六時許抵錫、晚間會議岀發調查程序、當經議决、全體調查人員、分爲七組調查、限於一星期調查完畢、聞衛生部林科長調查任務、爲注重於工廠婦女童工起居飲食等衛生事項、並籌備設立工業衛生模範區、指定工廠試辦勞工衛生各事宜、 
　　江陰 
　　中央撫恤李祝兩黨員　靑暘李仲丹祝兆同等對於黨務工作、尚稱努力、前年爲籌辦保衛團、赴滬購械、被匪暗殺、經前縣黨部執委會呈省轉呈中央、依照黨員撫恤條例、各給三等一次撫恤金五百元、由省政府發給、 
　　林敎育局長調省　敎育局長林牑明、自上年十月十七接事、迄今四月、爲敎潮關係、奉令調省、該項訓令、於三日始到並令申縣長先行擇人暫代、一面照章遴選三人、呈報核委、 
　　黃田港急待開浚　北外黃田港年久失浚、日漸淤塞、前有二十業代表三百零一人、具呈商會轉縣核示開浚、奉指令稱、請仿照泰興縣辦法、抽收船捐、充作開浚黃田港經費、似屬可行、應先令建設局核議具復、再行呈請核示、 
　　建設局無權變更澄錫路線　澄錫公路南叚、已經吿成、北叚工程爲辦事關係、以致延緩、前有泗河鄕人薛禪等、以澄錫路自渡善橋西向南直去可省橋樑、可節公費、荒塘亦可墾爲良田、函建設局採擇、李局長以該路路綫、早經綸具詳圖、呈奉建設廳核示在案、所稱變更路綫、實無此權限、特呈縣轉建廳核示、 
　　鎭江 
　　催辦田地註册　蘇財政廳前曾通令各縣辦理田地註册經由該廳頒發章則册式、飭於上月十日正式舉辦、現呈報成立者固有、而未呈報者爲數甚多、該廳以此次註册事體重大、期限僅有六月、特於昨日電催各縣尅日舉辦、並仰即日具報 
　　劃定造林區域　省會造林運動委員會　規定自本月六日起、至十一日止、在北固山植樹、并案照省府决議、將該處劃分爲十二區、由各機關團體學校、按照所定區域日期及人數、前往植樹該會昨已通函各界知照 
　　南通 
　　王港潮災以工代賑　王港江潮泛濫成災、經各界勸募振欵、刻已募得一千九百二十元、連同省政府撥給五千元、共六千九百二十元即日拓築駁岸大堤、以工代賑 
緝獲紅軍頭目解如訊辦　江北五縣剿匪隊、分路進剿自稱紅軍共黨、刻經緝獲頭目賀廣銀等十餘名、解赴如　總指揮部訊辦 
　　各界開江岸保坍會議　通邑西南一帶江岸、近來坍勢極烈、縣政府建設局、於五日召集各界代表、開保坍會議、議决（一）任姚各港、凡在江邊六百丈以内田地、依據微收保坍捐區域、微工拓築大堤、（二）籌欵購辦石子四噸、建築駁岸、（三）工程費除就地籌募外、並由建設局函知各輪船公司、補助四千元、（四）堤岸危險、急不待緩、先向財務局借欵、於十日開工、 
　　嘉興 
　　縣執委圈定　嘉興縣黨部執行委員、已届任满、曾於第四次全縣代表大會中、選定陳乃和等二十二人、呈請核圈、茲悉省執委會據呈後、已於昨日常會議决、圈定沈明才·周鳴生·朱振凡·陸初覺·汪澄等五人爲執行委員、錢偉丞·曹憲章·吳祥視·爲候補執行委員、 
　　派委土地陳報恊助員　嘉興各村里會所辦土地陳報、多數已吿辦竣、刻正分别繪圖及編造總册、故縣府曾於三月一日起、將各駐區指導員一律撤銷、另委潘雛聲沈浮生等五人爲督促員、分區督促土地陳報事宜、現悉省民政廳爲求迅速結束起見、日昨又令派阮滌華等六人 
到縣、恊助土地陳報事宜、業由縣指派各該員分赴各區實地恊助、 
　　南黃莊盜案破獲　嘉興徐婆橋鄕南黃莊王佐才家、前被盜匪行刦、並傷害事主一案、茲悉是案匪犯、已經水警緝獲朱金德·張阿金等多人、並起獲贓證、當經水警區部解送法庭研訊、旋經訊得該事主隣居之族嫂盲子三嬸媽·與盜匪朱金德爲兒女親家、是案實有主使嫌疑、故已將該盲子拘案偵訊、 
　　杭州 
　　建設借欵定期會議　浙財政建設兩廳以建設急需、自本月份起四個月共二百四十萬元、而建設公債尚未發行、特向銀錢兩業商借、惟欵數過鉅、籌措爲難、僅能勉力籌凑六七十萬之數、故財建兩廳、决定十日、召集杭嘉湖寗紹五屬各縣商會及各地銀錢業代表到杭會議借欵辦法仍以建設公債爲抵押品、並聞因建債基金保管委員原額人數太少、已擬酌加三人至五人、 
　　解决欵產管理問題　浙民廳提經省府會議議决、原有各縣公欵公產委員會、名目繁多、組織不一、律取消、另行由廳擬訂規程、愼重組織後、當即函請財廳派員與議、確定原則、惟詳細辦法、尚未决定、財廳昨函民政廳、仍請貴廳主政擬訂、俟開二次審查會議定期與會等語、是此案不久當可解决矣、 
　　杭平公路改期通車　浙省公路局以杭平路業已完成、原定二十三日通車、現已提早、改於本月十五日、舉行通車典禮、 
　　寗波 
　　楊市長就職　寗波新市長楊子毅、於昨日上午十時、在國貨陳列所舉行宣誓就職典禮、到來賓五百餘人、行禮如儀、 
　　市府續委重要職員　甬市府昨又委定陳劭南爲秘書長、陳萱爲社會科科長、陳邦濟爲秘書處科長、金體選爲衛生科科長、 
　　要塞司令易人　鎭海要塞司令王醉卿、昨奉令調充首都要塞司令、遺缺已委孫星環接充、不日將來鎭就職、司令部人員、現正幹辦移交、 
　　土虞 
　　金春台等判處徒刑　章鎭金春台等誣控共產案、自前任承審員胡秉衡違法宣吿無罪、經貝再然等訴准高等法院、吊集卷宗傳訊多次、茲據確息高法院已於上月底判决、金春台處徒刑一年、其次子鳳標處徒刑三年、 
　　村民請願改訂村界　玩石附近窑寺前村　由蒿壩村里籌備會、編與甲仗聯合成村、近由村民王來發等、陳述種種理由、呈縣政府情願屬於玩石、因玩石與窑寺前村民係同宗、習慣相同、且地處山叢匪患頻仍、玩石保衛團辦理多年、堪衛閭　故村民不願屬於甲仗、已向縣政府村里籌備會請願、 
要聞 
[統一特别市敎育行政權案]  
　　▲三中全會議决交常會 
　　三中全會由上海特别市政府建議（統一特别市敎育行政權案）經敎育組審查提岀意見（甲）（乙）兩項應照定案、不必變更（丙）項由國民政府飭外交主管機關、酌量進行由大會决議交常會上海張市長申說甲乙兩項之理由、且謂上海市之屠牙契稅應歸上海市徵收仍照現額解交江蘇省敎育經費管理處、可於中央大學之經費不發生影響云云 
[厲行本黨敎育政策案]  
　　▲朱家驊褚民誼提案原文 
　　三中全會由朱家驊褚民誼兩委提厲行本黨敎育政策案、經敎育組審查、議决交政治會議討論、茲將提案錄下、 
　　敎育爲立國之本　亦即爲一切革命建設之母、故本黨於開始訓政之際、即確定敎育之宗旨與實施方針、（兄弟三次全國代表大會、確定敎育宗旨、及其實施方針案、）使能循此途徑、切實施行、則不僅往昔之敎育惡因、立可一掃而空、即三民主義之建設基礎、亦將由是奠定、乃一年以來、變亂紛起、過去努力、所得之革命秩序與建設、幾被推毁、本黨原定之敎育政策、至此遂亦無由推進、今叛亂悉定、障碍已除、吾人于痛定恩痛之際、必須最大之决心與努力、以實現本黨之敎育政策、蓋政治與敎育、乃相輔而行、敎育之發展固有待于政治之安定、顧欲促進人民之自治之能力、造成健全之政治秩序、尤非敎育普及莫爲功也、 
　　本黨之敎育政策、對於各項敎育設施、均有明確之規定、吾人爲整個國家之敎育計、自應兼籌並顧、不宜有所偏廢、惟以目前國家環境與人民之需要而論、則不可不有先後緩急之分、方今訓政伊始、本黨最大之責任、要在促進地方自治發展國民經濟而欲達到、此目的必須盡力從事于文盲之掃除、生產之增進、吾國向無精確之敎育統計、據近年調查所得全國人口、共四萬四千七百一十五萬四千元九百五十一人、失學兒童約計四千二百五十六萬餘人、失學成人、約計二萬一千一十六萬餘人、全國失學者合計約二萬五千二百七十二萬餘人、此種調查、未見十分眞確、故實際言之、恐尚不止此數、即據此而論、則全國人民之不識宇者、亦超過半數以上、以大多數未受敎育之人民、而欲其實行自治使民權、其爲不可能之事、實彰明甚、吾國經濟落後、生產能率日趨低落、即以糧食而言、據民國十六年海關調查關於米麥麵三項之輸入、總値竟有一萬三千五百六十萬五千兩之鉅、吾國向以農產充裕自豪、而其結果、竟至如此、洵可浩嘆、故今日如欲挽救國民經濟之破產、必先努力從事于生產能率之增進、基此兩大需要、吾人認爲目前必須急切施行之根本敎育、厥爲以養成國民生活技能爲中心之國民義務敎育成人補習敎育與職業敎育是已、 
　　惟欲實施國民義務敎育與成人補習敎育、必須先有廣大師資之養成、以每二十五萬人需一敎員之標準、則須有一千萬以上之敎員、始足敷用、如此鉅大需要、自非多設專校、無以濟事、且此種敎師、負有國家特殊使命、應受特殊之訓練不能與普通敎育等量齊觀、故今後之師範學校、應獨立設置不得作其他學校之附庸、並須增長年限加緊訓練改善待遇、提高小學敎師新俸、以造成師範敎育之健全基礎、同時對于現任之小學敎員及私塾塾師、須利用假期、逐年分别加以訓練、蓋良好小學假資之缺乏、至今成爲極大問題、據浙江敎育廳十七年度之統計、全省小學敎員、曾受師範敎育者、僅占百分之四十一、其餘百分之五十九、均係未受師範敎育者、一般私塾塾師尚不在内、此種、合格之敎師、若加以嚴厲之取締、則恐在此靑黃不接之際、失學者人數將更增多、故吾人不得不爲之積極籌劃稍補救之道也、 
　　職業敎育向爲吾國所忽視、各省舉辦之各種職業學校、類皆以書本爲主、缺乏實騐之設備、且與當地生產環境、不相呼應、畢業後又無適當之岀路與保障、故其所得之效果、直等於零、今後吾人必需力矯前弊、對於學校之設立、須以適應當地生產需要爲主要條件、於工業區域内、設置實騐工廠、於農業區域内、設置農業試騐塲、一方面爲學生實習之用、一方面即爲改造當地生產之張本、並爲之預籌生活岀路與確實保障、使能達到人盡其才、地盡其利、特盡其用貨、暢其流之目的、同時於軍隊中實施職業敎育、以爲他日墾殖築路及其他生產之用、此不僅可以化分利爲生利、且爲消弭戰禍救亡挽危之根本大計也、 
　　本黨之敎育政策、以敎育機會平等爲基本原則、顧目前之學校敎育、顯爲少數有財者之專利、一般貧寒子弟、不僅無受中等敎育之望、即欲領受小學敎育亦不可能此種畸形敎育制度、設不根本打破、則普及敎育之目的永難達到故吾人主張全國學校應一律免費、使貧寒靑年各得舒展天才、惟以現今財政困難、一時實現勢所難能祇得先將團民義務學校成人補習學校及師範學校免除納費、其餘中等以上之學交先設免費學額若干名、逐年增加、俟敎費充實時、再行全免、對於有志研究高深學術者、國家亦應資助奬勵之此爲實行本黨敎育政策之最低必要條件、否則雖欲厲行普及敎育其如事實不許何、　　最後吾人急須根本解决者、即爲敎育經費問題敎育經費、若無充分之準備與保障、則一切計劃皆成畫餅、以目前敎育經費之狀况而論不僅不足以推行本黨之敎育政策、即欲維持現狀恐亦不易、故吾人爲治標計、須先將已經確定之敎育經費、至治本之策、中央及各省應規定歲收百分之二十至三十爲敎育經費、并須確立獨立保障制度、且須打破過去（以地方之欵辦地方敎育）之謬誤觀念、由中央統籌計劃使各地敎育平均發展夫能如是然後本黨之敎育政策、始得貫澈實現、（未完） 
[蘇中校聯會請召集]  
　　蘇敎經費委員會 
　　江蘇省立中等學校聯合會常務委員汪懋祖薛德焴·周厚櫃呈江蘇敎育經費管理處鈕處長文云呈爲省立各中等學校本年度經費照預算槪數支配無法維持、仰祈鑒核迅賜召集經費委員會討論救濟辦法、以利進行事、竊查各校年來事業逐增、而經費預算、仍沿用舊時標準、上届經費委員會討論本年度預算時、復將中等學校學宿費及校農產收入、一律編入預算、職會岀席代表、雖據理陳訴祇以孤掌難鳴、卒未能喚大起岀席委員之同情、故本年度預算明增暗减、實較上年度少去百分之二十左右、前此各校經費不足、尚能以學宿費抵補勉克維持、今則毫無伸縮餘地、倘遵照敎育廳頒發預算槪數編造本年度預算欲求收支適合原有事業勢必停頓、遑論擴充因此各校所編預算不得不超過槪數、遷延至今、預算迄未編定、今幸鈞座回省主持有人用特瀝情陳訴墾請鈞長迅賜召集經費委員會謀一根本解决辦法、又各校十八年度臨時費預算、究應如何分配、亦宜即時公布、各校師範生膳費、當此米珠薪桂之秋、究應如何彌補、本年度師範科畢業生保證金、究應何時發還俾作參觀之用、以上種種非經費委員會、不能解决伏乞鈞長體念苦衷准即召集經費委員會討論救濟辦法、俾利敎育進行 
本埠 
[市敎育局限制各級校收挿班生]  
　　上海市敎育局　以本市各級學校最近之轉學生數日見增加程度因之不一敎育遂感困難、究其轉學之原因不外如下列數種一·父兄之職業變遷家庭之徙居無定通學學生常因之改校肆業二·學生程度太低不能隨班升級、不得已而請求轉學者不在少數三·品行惡劣屢誡不悛學校當局惟有令其退學四·好高鶩遠妄思躐等者、比比皆是五·或不满於學校之措施、自請轉學六·學校停辦（指立學校而言）除第一第六兩種原因均爲必不得已應予通融辦理外、其他轉學學生或因程度太低、或因品行惡劣或好高鶩遠妄自尊大、或吹毛求疵、任意　擊若任其舍此就彼、不加限制、不獨於敎育上發生問題、即於訓育上亦生影響敎育前途關係匪細爲特擬具限制本市各級學校招收插班生辦法如下一·轉學學生非在本校肄满一年以上者、不得給予畢業證書小學學生年齡未满十五歲、確因移家或其他正當原因、而其程度相等、備有轉學證書及校長介紹信者、不在此例、二·轉學學生須先將轉學證書或分數單呈騐後方准入學試騐三·學校上課已逾二星期者不得接受學生轉學之請求四·凡程度惡劣、品行不端、經學校當局認爲不堪造就勒令退學者不得准其轉學五·遠道不學一時尚未備具轉學證書、經入學試騐、認爲满意者得准其暫時試讀 
[市小敎師檢定明日開始]  
　　上海市敎育局舉辦之小學敎師檢定事宜、已定明日（八日）上午九時半在該局檢查體格、九日上午九時起仍在該局舉行筆試十日上午十時則舉行口試并聞印有檢定須知小册以備限閣云 
[市敎局催塡中學敎員表]  
　　上海市敎育局昨令各中學校云、爲令催事前奉敎育部令發各省市敎育行政機關分明呈報事項表、内列各中等學校校長敎職員學歷經歷職務薪給專任或兼等項、每學期開始後、一個月内呈報一次業於十八年十二月二十一日令發式、迅速詳細塡送現在亟須彙送該校尚未塡報爲此令仰該校長尅日塡明呈局、以便彙報毋再繼延是爲至要、此令、 
[滬南區敎聯執監會議]  
上海特别市滬南區敎聯會前晚在萬竹小學開執監聯席會議到九人、吳伯匡主席、李伯俊記錄報吿後討論（一）如何分配戰務案、議决、文書奚安齋趙侶靑李伯俊、宣傳吳伯匡錢選靑會譸戚福銘陳學孜組織王蔚如王定誠、研究徐子華陸涵秋、庶務張畹靑　常務趙侶靑錢選靑王蔚如、（二）會員大會日期案、議决、三月二十六日上午九時假西成小學開會、（三）大會前應由何人負責主持案、議决、由常務委員會負責主持、聞此次大會提案除前市敎聯會剩餘會費以交費會員數爲比例移交各區敎聯會一案外、尚有關於研究方面之提案多件云 
[本市六全大會中市敎局之業務報吿（五）]  
　　（三）即將舉辦業務 
　　一·增加市校學級、本市義務敎育、現尚未能普及、各市立學校、宜增設學級、以免報名學生額满見遺、本局於每學期開始時、必擇市校中報名學生最多者、酌量添設學級、惟尚不能盡數收容、仍須陸續添辦、當於經濟可能範圍内、盡力增加、以期減少失學兒童、 
　　二·修建市校校舍、修建各市校校舍、同時並舉、無此財力、不得不視工程緩急而分先後、業由修建市校校舍委員統盤籌擬、整理各市校徵收之建築費、察勘工程、核定修建次序、編具預算、由局呈請市府核辦、 
　　（四）困難 
　　一·敎育權未能統一 
　　（一）租界敎育權　本特别市内、劃有租界、事權不能統一、辦理不免困難、一般宗旨不在敎育之私立學校、托庇租界、貽害靑年、本局予以取締有陽奉陰違者、有遷地避匿者、因之租界内直無敎育可言、是非收回租界敎育權、殊不易澈底整頓、 
　　（二）省敎育權　本特别市不屬省範圍、係受國府直轄之行政區域、而市區内設有省立學校、且本市應接收之敎育欵產、迄今尚未完全移交、此亦職權之不統一、有碍業務之進行、 
　　二·敎育經費的竭蹶 
　　本市人口稠密、工商繁盛、學校敎育與社會敎育、均待積極推廣、事業旣多、經費亦增、年來本市敎育經費雖迭經增加、而按諸應辦事業尚覺竭蹶不易支配、因之預算一再删減、不免削足適履、是經濟不裕、實亦發展敎育之困難、 
　　（五）希望 
　　三·望黨部市民合作 
　　敎育關係立國根本、本局職責所在、當殫精竭慮以圖發展、尤望黨部領導市民與市府恊力合作、使本市敎育日臻發達、 
　　二·望敎育權統一 
　　事權不一、政令紛歧、均妨碍敎育事業之進行、本市敎育行政、頗感掣肘、一切設施、未能貫澈、深望本市内敎育權早日統一、以利敎育行政功能（完） 
[曁南女同學籌備紀念三八節]  
　　明日爲國際婦女日、亦名三八節、國立曁南大學女同學會、對於婦女運動、向具熱忱、爲紀念該節起見、特由大會公推羅俊·茅戀能林念慈·謝文雋·鄧志誠·管學蓮·關逸生等組織籌備會業經分頭積極進行各事大致就緒、定於明日下午二時在該校致遠堂舉行盛典、除先期呈請上海特别市黨部届時派員蒞會指導、並請各界名人來校講演女界中如鄭毓秀·張默君·王孝英·羅隆基夫人等均在被邀之列、並歡迎各界七女參加、按該校致遠堂足容一千六百餘人、届時想無虛座也 
[黃家驊由美回國]  
　　黃君家驊、民國十三年由清華大學資送赴美留學麻省理工大學、專攻建築學、民國十六年卒黃家驊君 
　　業得理學－學位歷在紐約芝加哥兩城名建築師處實習學識經騐、兩稱豐富、近已回國、聞將與滬上名建築師范文照氏合作 
[寰球學生會游學部訊]  
　　▲印發留學指南單行張 
　　卡德路寰球中國學生會爲留學生便利起見前曾刊印（留美須知）及（留歐須知）中英文本各一種茲聞該二書、業經售完、須待再版、該會現已另行編有留德·留法·留比·留英等指南數種、以應臨時之需、有志留學者、可逕函該會索取、無須代價、 
[全國運動會]  
　　（一）女子籃球規則 
　　▲仍採用司堡定規則 
　　全國運動大會籌備處、爲提倡女子適宜運動起見、特增加女子籃球一項、並將該項規則發布在案、茲查本届遠車運動會公布之女子籃球規則、規定採用男子規則、該會以原定採用之司堡定規定旣已公布在前、自不能有所更改、惟恐各方誤會昨特分函各省市查照、茲錄康函如下、逕啟者、歷届遠東運動會、未有女子籃球本會爲提倡適宜運動起見、特將該項運動、排列項目之中、並經發布採用女子籃球規則在案、查本届遠東運動會、已將女子籃球列入表演比賽、且於近日始行公布、採用男子規則、本會以規定在前關於規則、並不更改、或恐各方有所誤會特此奉聞又女子排球、每隊與賽時爲十二人、前定人數、可增加至十七人、並此附知、均希查照、代爲宣傳爲荷、 
　　（二）廣東參加種類 
　　▲參中運動員百餘人 
　　大會籌備處　昨又准接廣東省敎育廳電復參加大會之競賽種類　及男女運動員約數、茲錄原電如下、 
　　全國運動大會鑒　馬電奉悉　敝省參加運動種類計男子田徑賽十二項、約共十七人、全能運動二人、游泳三人、足球一隊十五人、籃球一隊十二人、排球一隊十三人綱球三人、女子田徑賽七項、約共四人、籃球十二人、排球十四人、綱球三人、另總領隊一人、事務會計各一人、共參加約一百餘人、謹復、廣東敎育廳、叩江、 
[全市運動會]  
　　▲參加各項人數 
　　▲共七百十九人 
　　上海特别市全市運動會、本月五日報名截止、計各大學及各業餘運動員皆踴躍參加、所有著名球隊、亦均岀席比賽、現該會技術部正編排運動員號數、及大會顺序、一俟手續完竣、即便公佈、茲錄各項運動參加人數如下、 
　　▲男運動員 
　　（一）田徑賽　二百四十一人（二）籃球　六十一人（三）足球　四十七人（四）棒球　二十八人（五）排球　六十八人（六）網球　三十人（七）游泳　五十四人 
　　▲女運動員 
　　（一）田徑賽　一百○一人（二）籃球　三十四人（三）棒球　十一人（四）排球　四十人（五）網球　五人 
[女子公開籃球賽西女靑獲錦標]  
　　西人靑年會主辦之女子公開籃球錦標比賽、開戰迄今、僅餘西靑紅隊二次比賽耳、然與錦標、已無關係、該項錦標、已被女靑年會隊奪得、其最後兩次戰績、一敗西靑、三十六比二十三、再敗射星、三十五對二十七、茲將各隊成績錄下、 
　　隊名　已賽　得勝　失敗　百分率西女靑　十二　十一　一次　九一七西靑隊　十次　八次　二次　八○○射星隊　十一　七次　四次　六三六女麥令　十二　六次　六次　五○○强南隊　十二　四次　八次　三三三兩江隊　十一　二次　九次　一八二愛克司　十二　二次　十次　一六七 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　與賽隊名　組名　時間　裁判員樂一對猶太（乙一）　下午六時　瞿鴻仁夏光對中預（乙二）　下午七時　張武高上中對晨隊（乙三）　下午八時　倪孝本銀星對活潑（乙五）　下午九時　劉耀堃（註）全體照片刻已印好、凡到塲會員可持函領取、 
[今日四大學籃球奪標開幕]  
　　▲參加者有金陵東吳滬江 
　　▲下午四時在滬江健身房 
　　金陵對滬江或東吳未定 
　　今日四大學體育會籃球奪標賽、將於下午四時在楊樹浦滬江大學健身房内開幕、參加戰團者原有東吳·金陵·滬江·之江四校、昨晨該會職員宋君復接之江來函、申述本届因故不能赴會參加、以故本届逐鹿爭雄者、僅存金陵·東吳·滬江·三校、金陵健兒業於昨日抵滬、現寄寓該校内、惟該隊聲明須提前於今明二日内比賽完竣、得及時趕回首都、以便參加該地之運動會、東吳定於今晨來滬、故比賽秩序不能事前抽定、所能决定者、今日下午四時金陵或對東吳或對滬江也、如果今日金陵對東吳、則明日三時必係金陵對滬江無疑、反是亦然、十日下午四時則必屬東吳與滬江之交鋒、裁判員已由該會職員宋君復請定、第一日徐振東、第二日張國勳第三日史密斯、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲－你爲甚麽和你的未婚妻取消婚約了。 
　　乙－因爲我每到伊家裏去。總聽得伊的鸚鵡喚着道。（老丙。和小姐親個嘴。） 
　　甲－那再好没有了。 
　　乙－但我不是老丙啊。 
　　甲－你結婚以後。覺得與未婚時有甚麽不同之點麽。 
　　乙－怎麽没有。在未婚時氏。吾妻只坐在我的膝蓋上已很满足。如今伊却着着實實的坐在我的身上了。 
　　甲－你知道假蔴紗的手帕與眞蔴紗的手帕有何分别。 
　　乙－這是很容易分别岀來的。 
　　甲－怎麽樣。 
　　乙－我的眞蔴紗手帕常會失竊。而假蔴紗的却從未失去過。 
　　甲婦－你的丈夫這回遠涉重洋。此時已在太平洋上。你可是時刻刻惦記着麽。　　乙婦－我放心得很。因爲他向來在虹口游泳池中游泳慣了的。 
[圍鑪談獸錄] [  鄭逸梅]  
　　料峭春寒。杜門不岀。忽徐子翰靑翩然至。自生空谷足音之喜。翰靑。動物學家也。吾儕遂嬲之談獸以破岑寂。爰將所談。記述一二於左。 
　　斑馬。爲美斐兩洲東南部之所產。然生殖不繁。且性難馴服。不能如常馬之供人驅使。色白或淺黃。環以黑色或棕色條紋。不啻於莵然。殊動人觀瞻也。英德動物學家。因歐洲之不產是馬。引爲缺憾。乃法以致之。其法頗有趣。蓋使黑馬與白馬交。當交合時。特發一種怪異之電光。倐而色棕。倐而色黑。倐而色黃。倐而色白。俾互錯炫耀於馬目。及受孕而產。則章采宛然。與斑馬無異。斯亦奇已。 
　　蜀中多山。巖穴間猿猴棲止。百千成羣。故李謫仙有兩岸猿聲啼不住。輕舟已過萬重山之句。猿猴喜啖果。捕之者輒以果誘之。載果满船。夜泊谿涘。人匿船腹。屏絶聲息。猿猴見果實纍纍。無不掛石攀木而至。呑桃齕李。大快朶頣。船固設有機悷者。按之則板面傾側。偷果之猿猴。盡墮船中。猿猴畏殺。又忌見血。乃故殺一雞而瀝血也。遂驚憚不敢動。一一受索縶。諺云。殺雞與　狲看。此語有由來矣。 
[新雀語] [  洗眼重來客]  
　　在今日之娱樂器具。可以麻醉全國。浸淫而及於大西洋者。厥惟雀戲。友人顧子南吿以最近十日中。關於雀戲之小新聞二則。爰輯之爲新雀語如下。 
　　此中有良緣。有陳永全者。於前星期二。爲人祝壽。被座客强拉。加入雀戰團。永全素怯陣。蓋爲經濟壓迫之故。是日共碰十二圈。所負不及一袁頭。然已額汗如汽蒸。而面色同猪肝矣。昨乃聞人吿子南。謂永全已得嬌妻。將於再下之星期日（三月十六）行婚禮矣。子南更訪其究竟。始知良緣之在此中也。當日雀戰方酣。永全之上家當莊。碰四萬吃七萬。而下家一女郎於最初發張時。已將中風首先擲去。永全則以一中連換成三。迨局勢緊張。竟拆一中風。聽五八萬呌。自摸得和。女郎所聽爲嵌六萬。衆皆咎永全無此拆法。女郎笑曰。是何言。莊家已顯然爲清一色。舍中風一抬。免放大銃。是眞穏而健也。一老者負手立女郎後。極口和之。聚餐時絮絮問永全家計與生活現狀。蓋老者固女郎之父。知女心已折。故迎刃以成其良緣也。越日而倩媒。不三日而約定。岀一中風而成好事。奇矣。故曰。此中有良緣。 
　　得一萬失一千　子南又曰。事之有幸有不幸。不可以常理論也。永全雀戰之明日。余因事訪友於西門。適友人在雀陣中。因旁立入觀戰團。一客聽三六九同。忽留所摸之狐一萬。拆出九同。舍三叫而聽一呌。手轉兩匝。亦竟自摸得和。有笑其不諳牌理者。有羨其手風大旺者。其對家之背後人。則曰。神乎技矣。何竟如見耶。蓋對家白板成坎中風碰岀。聽一四萬已久。而竟遭此蹉跌也。其人亦自鳴得意。孜孜不倦。述其何時已知對方有抬頭。何時又知其聽萬字呌。余不耐久候。即自去。今聞對家啣之甚深。雙方本有合資營業之事。其數一千元。現乃托辭解約。未訂合同。亦不受悔約之束縛。豈非得一萬失一千乎。其人姓名。則未暇問。子南亦未及之。斯人何不幸。而陳永全眞僥倖矣。 
[樹中發現鳥形之珍聞] [  斅厂]  
　　日前赴同學程君家喜宴。席次。聞程君之舅王保田君。述樹中發現鳥形事。洵珍聞也。爰轉錄於此。以供海内博學家之研究。 
　　王君年逾耳顺。臨安北鄕產。世業販樹。距今三十年前。君赴於潛販樹。以二百金販得栗樹一塊。中有一樹。生長山谷間。長三丈許。身圍三尺一二寸。名曰鳥不停。因該樹枝葉上满生芒剌。鳥不能停。故名。而王君嘗聞其先人言。鳥不停身圍二尺者。樹中即有鳥形。惟此種樹大者極少。因其質異常堅密。不易生長。凡身圍尺許者。非百年以上不可。因之王君旣得該樹。遂去其梢枝。剖之爲二。以覘究竟。詎樹中果有鳥形數十頭。姿勢各不相同。散布於樹之中段丈許之間。君大喜。遂將剖開之樹。各截取中段之有鳥形者。舁之歸家。擬復剖成薄板如干塊。惟已剖之鳥形。甚爲糢糊。不無缺憾。事爲王君同業某叟所悉。迺語王曰。以鋸剖樹。剖之稍久。則鋸必熱。凡剖現有鳥形之樹。切忌鋸熱。蓋鋸一熱。則樹中之鳥形 
必致糢糊。然欲免此弊。剖時宜備鋸數柄。稍剖即換一柄。如是循環輪換。則鋸不致生熱也。王君如其言復剖。則鳥形果甚清晣。誠希有之珍。該樹除去邊外。共剖得三分板二十五塊。各板兩面。均有鳥形。王君一一岀售。（用以製屏風及桌面。頗爲名貴。每塊售銀五六十元不等。中有四塊。爲新登令某購去孝敬上司者。合計價銀四百十元。此樹總計獲銀一千五百餘元。君家本寒。自得此利後。遂漸寛裕。今則薄具資產。頗堪温飽云。 
[結婚之夜] [  景白]  
　　歐風東漸。自由戀愛自由結婚之聲浪。常盪漾於吾人之耳鼓。靑年士女。亦均奉爲圭臬。而舊式婚姻制度。父母之命。媒妁之言。若語與今之靑年。無不掩耳却走。嗤之以鼻也。不謂老友袁君。以極新之人物。近行舊式之結婚。其結果甜蜜美满。遂發爲極雋妙之言論。君房語妙。烏可不記。 
　　老友袁君。攻讀於某中學。敏慧好學。成績冠其儔。最近舉行結婚佳禮。次日同學數十人。恭往致賀。不侫亦躬逢其勝。飽飫盛宴之餘。羣强新郎宣布結婚經過。與第一夜秘密。袁君舉目四矚。室無他人。盡屬學友。笑傲嘲謔。習于平時。乃無所用其忸怩。遂赤裸裸宣布於下。同人等靜氣恭聆。較之課室受業。其專心一致。奚啻霄壤。袁君復命洗盞更酌以備載言載飲。漢書可以下酒。雋語實足加餐。於是袁君笑容盎面。發其妙論曰。人謂舊式婚姻。爲盲目婚姻制。余則以爲大謬。蓋自由戀愛。迨至結婚。即是宣布戀愛終點。無可再進。乃至索然乏味。發生不幸者。比比皆是。惟舊式結婚。還是戀愛起點。閨房韻事。將有加靡已。至云結婚經過。旣爲舊式。則無所謂經過。然第一夜之愉快。則永不能忘。夜闌人靜。步入洞房。有美一人。靚妝默坐。仰視明月在天。三星入户。遂疑廣寒宮殿。未必在雲間也。乃徐旁其座。徐引其語。伊則嬌羞。若不勝情。於是携手入韓。其中情况。祇可與此中人語。不足爲外人道也。反之自由結婚。則輕車熟道。能如是神秘愉快乎。同人泰半此道未經。其言騐否。誌之以爲他日之左券可也。 
[常識拾零] [  湯筆花]  
　　輪埠車站上跟在黃包車後面的小報販。最不可靠。往往容易買着隔日宿報。 
　　馬路上冒充落伍軍人。向人兜售珠寳。切勿上當。還有賣象牙筷肥皂的。千萬勿貪便宜。否則貪小失大。 
　　出門旅行。如果帶着行李的。須把行李票上的號碼抄在日記簿上。萬一行李票失。可以到目的地的車站去報吿。說明號碼。行李件數。和裏面所裝的物件。可以物歸原主。萬無一失。 
　　和萍水相逢的朋友切勿合拍照片。不幸遇着歹人。禍患就因此而生。妨碍名譽。不可不愼。 
[杭州之廢娼抽籤詳記] [  松盧自杭寄]  
　　杭州市政府。爲澈底解除娼妓之痛苦起見。爰有分期抽廢之舉。三月一日爲第一次實行抽　之期。余以此事爲杭州空前之舉。不可不往一觀。但以平日宴起已慣。恐臨時睡眠失時。爰於先一日偕友雇汽車至拱。宿於大方棧。以便翌日可以從容往觀。 
　　黎明時家家傳呼　翌日黎明時。即爲隔鄰叩門聲所驚起。詢之。則爲警察家家傳呼鼓女也。余等遂急起團漱。 
　　會塲王莊嚴整肅　是日抽籤會塲。設於榮華戲館。佔座不多。主此事者之公安局科長俞濟民。已先余在。見余至。即引人記者席上。並吿我抽廢之籌備情形。斯時會塲上頗莊嚴整肅。妓女到者。已有數十人。均分坐前排。其　母娘姨等。則分坐樓上包廂。台前懸有一聯。句云。（惜葉葉花花。鬭艶競　。紛飛北里隋污　。願鶯鶯燕燕。爭先恐後。齊祝東風集上林。）句雖不工。尚饒興味。台左對照片之席後。遍列紅色鮮花。以備廢妓佩懸之標識。紅綾上書有八字云。（脫離火坑恢復人格。）亦頗警惕。 
　　警惕有趣之標語　會塲四週。遍貼標語。句多警惕而有趣。如（抽廢的妓女是祖宗蔭德積下來的。）（一經抽廢仍是清白女兒身。）（從此得見天日。）（年老色衰覺悟已不及了）等語。 
　　麥克一語閧堂笑　開落後。主席李子裁致演詞畢。即由各機關相繼演說。復有民政廳警務顧問麥克氏演說。麥不慣華語。用英語發言。一言甫畢。已引得四座閧堂矣。 
　　此次應廢之人數　此次應廢妓女人數。查拱埠一等妓女原有三十八人。除已停業者三名。包賬者十二名外。應以二十三名内抽六分之一。計廢四名。二等妓女二百九十七名。除包賑者百二十八名外。應以百六十九名内抽廢六分之一。計抽二十八名。兩共三十一名云。 
　　抽籤之手續精密　籤以竹製。書就廢留二種。外各包以白紙。取籤時須破封察視。由各妓女自行抽取。其辦法洵精細而嚴密也。 
　　抽籤時趣聞種種　當抽廢時。會塲趣聞頗多。茲摘錄一二如下。（一）一等妓楚楚。是日因患天花未到。經證明屬實。準由鴇母代抽。不料竟廢。於是此六十餘歲之老鴇。遂暫時代妓身受矣。（二）二等妓林芝草。年已五十許。平日仍以聲歌應酬。是日亦抽得廢字。一朶紅花佩襟。觀者大笑。（三）二等妓紅弟。年二十八歲。在祝張氏處爲包賑夥計。是日衣長裙短襖至。態度從容。當傳喚時。對騐照者曰。儂已還清包賑。自願從良。現請繳還照會。隨客（即其愛人）還家云云。 
　　被抽後何必垂淚　是日被抽廢之妓女。無不下淚痛哭。至有伏地大哭不起者。噫。此其受環境所包圍歟。抑又本性使然歟。余誠莫解。 
　　濟良所哭聲震地　事後余復赴濟良所參觀。至則哭聲震地。慘不忍聞。間有識我者。更牽衣求救。余笑曰。汝等跳岀火坑。正歡樂之不遑。何哀慟爲。行見雙雙恩客。來娶汝等返家團聚矣。衆妓聞語。猶將信將疑。嗣由婦恊會代表林松王薇二女士相繼演說。諄諄勸吿。始各收淚感謝。破涕爲笑。 
　　事後各方面瑣聞　記者岀濟良所後。復赴茶樓小坐。則街談巷議。傳說紛紜。記之亦有數種。（一）一等妓楚楚。本以親女爲妓。現被抽廢。負債達四千元。（二）二等妓劉秀英。雖係自做。但以平時揮霍甚奢。負債亦達九百餘元。（三）文君。爲二等妓中之翹楚。家有父母。垂垂老矣。幼子則尚在襁褓。平日均賴其爲生。一旦被抽。家中老父母。咸哀感欲絶。（四）二等妓妙雲。營業頗盛。且善積蓄。已儲有五百餘金。而又戀棧不忍離此火坑。此番被抽。亦可謂自尋煩惱矣。 
[杭州廢娼後之怪劇] [  松盧自杭寄]  
　　杭州市政府爲提高女權。解放婦女起見。爰有抽籤廢娼之舉。其經過情形。已於昨稿報吿之矣。乃不料奇變之來。竟有岀人意外者。蓋被廢之妓女。寄留濟良所中。已爲鴇等一陣哄閙。刦奪一空。事誠駭人聽聞。爰探述其經過。快郵寄投自由談。 
　　先是。公安局對於廢娼之善後辦法。嚴守秘密。故當時妓女之被廢者。莫不縱淚痛哭。一若濟良所中之痛苦。有甚於牢獄然。及抽籤後。此四十餘之廢妓。遂一併送人濟良所。而該所之房屋。頗爲仄狹。至是乃有屋少人多。坐難容膝之感。同時妓院等之龜鴇等。復四岀求援。紛紛要求暫行取保。三區署長戴述銘。以情有可原。遂准予所請。一時保岀者。多至二十餘人。事爲公安局第二科長俞濟民所聞。大不謂然。云妓旣被廢。何得暫保。囑仍一一吊回。送人所中。而一般龜鴇等聆此消息。以爲官廳岀爾反爾。頗形憤激。同時謠傳復盛。謂此輩廢妓。將解送入城。於是邀集當地流氓暴徒。實行往濟良所刦奪。果爾。濟良所一無防備。遂爲打門人内。將各妓刦奪一空。事後。區署方面派警追捕。竟一無所獲。乃勒令各妓院之龜鴇繳人。而妓院則　爲事變發生於濟良所。殊難負責追尋云。截至發稿時。尚未有妥善辦法。但拱埠彈丸之地。交通不甚便利。且妓女最易認别。必不難一云一弋獲也。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金潮漸歸平靜]  
　　銀價外匯回長未受挫折 
　　徵稅案乏同情不致成立 
　　心理恍愡市形跳仆、昨六日標金風潮、暫吿平定惟同業心理、仍屬惝恍、而價轉高爲低、終則略漲、前市計有七八兩迴旋、業中買過於賣、若永成昌元興永裕豐永萬興等胥有追進、恒興泰興元茂永等皆是售岀也、匯票以挺爲萎、自早市大條雖長、不爲所動、實乃買方活躍、良以現銀徵稅之案、國際上均不贊成、或將取消前議、故人心堅定焉、是後賣户逞興外匯掛長一檔遂已一蹶千丈、卒爾破進四百九十四兩以内復因大户爭購銀行吸收現金、匯票亦佳驟然飛騰六七兩、惟午刻多方脫手、忽轉下風、迨後市上落亦有六兩之數、曲折靡常、不易捉摸耳、泰興義豐永福昌等皆有購進、恒豐餘大顺利萬興等稍已脫售、結果價以在五百兩之内、而匯票勢似轉平、至英倫銀條近期回長十六分之五、遠期只加十六分之一、銀價竟長一分、匯兌如故 
　　早初反開高盤加起一兩七　四月份標金反開高盤、計爲四百九十九兩五錢、已加一兩七錢實因人心堅穏也、毛盤由五百零一兩退至四百九十六兩六七錢、廣帮及元茂永等賣意尚厚、匯票平定、由同業互做六月英金十一便士三一二五、五月份銀行對做十一便士二五先令揭佈時加上二兩餘、爲九十九兩、聆悉掛長二五、美金半元、日金降一分二五、即行下遊一兩餘、内盤亦寛、住友麥中利互做六月英金十一便士四三七五、上海買十一便士半花旗進本月份十一便士三七五、旋後跌爲九十三兩三四錢、斯時賣者亦繁、十點以後漸漸而上、因銀行吸進現金、並以現大連向結應須一兩零四分、志豐永元興永等紛紛買進乃價頓高四五兩、爲九十八兩半俄頃抑小二點、十點半後復反拾高四兩餘、市場買方頗勁、兼之匯豐吸四月英金十一便士二五、至十一點一刻後計達五百零一兩往後市面轉萎、買氣不振人心遂軟、午收九十八兩半 
　　銀行吸現收盤漲起九錢　後市開盤即降二兩半、爲九十六兩、實係午收之餘氣、旋後僅爲九十四兩七八錢、忽又穿起三四兩爲九十八兩半、乃銀行購買條子也、倐忽間恒興來售、又被抑小二兩、爲六兩五錢、並聞印匯報大二三元二點半始見起色、廣帮復進加之銀行欲購現貨、而和蘭·三井·大英等吸進六月英金十一便士三七五、近期以十一便士二五可賣、故價突然跳上三四兩、三點三刻爲五百兩零零八錢、往後復轉萎弱、計回落一二兩、四點後到過九十八兩、未幾時好起一兩零爲九兩一錢、迨四點三十分收市爲四百九十八兩七錢比較前日計漲九錢、 
　　比日匯揭價仍做撳三十兩左右　查一日間最大價五百零一兩最小價四百九十三兩三錢、相去七兩七錢、揭價已改爲五百二十七兩四錢、因掛小一分二五自早間計抑小二十八兩至三十三四兩、午收計撳二十九兩登賬九十八兩至九十九兩補水九十八兩、午後補水九十八兩、揭價仍須撳小三十一二兩至二十八九兩、物品早開九十八兩二錢、午收八兩、下午四兩半、收市九兩七錢、 
　　大連帮進岀扯平　各號交易計裕豐永·志豐永·永成昌·元興永·萬興·福興·永等均有買進、元茂永·泰昌·源大·福昌·顺利等均售恒興約共售岀二千餘條、大連帮買進一千五百條、賣岀一千餘條、午後同業中計義豐永·裕豐永·源泰·元亨等均進、萬興、顺利裕成永·餘大·恒興等則售岀、志豐永·大德成·義昌·堃和等時有岀人而零户進岀靡常、乃附和大户是也大連帮售岀一千餘條、買進六七百條、交易不如前之多、 
[外匯掛牌放長]  
　　内盤起伏無常···交易旺淡不一 
　　昨日滙豐掛牌、外滙均已放長一檔、蓋大條亦回長故也、計英滙長二五、爲一先令十便士二五、美金加半元、計四十五元、法郎長十三元、計一千一百五十二元、和洋加一元二五、計一百十二盾五、印滙加一元半、計一百二十四羅比半、德滙加二元、計一百八十八馬克五、新加坡减一兩五錢、爲一百二十五兩、日匯减一分二五、爲一兩○九分二五、香港仍爲八十兩、海外電訊、印滙已小去二五、爲五十二羅比六二五、横濱市日美略升、日英勿更、神户市始終未更、至於本埠外匯内盤、自早尚堅、旋後趨疲、午時轉平、午後由頽復平、蓋標金風濤離已平靜、但仍有七八兩之起伏、市氣恍愡靡常、難以揣摩耳、惟結果較前天午刻收市、計英美不相上下、然日滙减去半分、華商投機家稍有交易、計英金曾抛岀十餘萬鎊、銀行胃口尚稱不惡、茲由上海·花旗·大英·三井·荷囒·滙豐等須有吸進、惟麥加利少數售岀、又各行互相對做十萬鎊、又互做美金十萬元、華商售岀十萬元、乃東亞有所購買、而日滙僅以一百萬元進岀、若三井·朝鮮稍有賣岀、三井亦爲吸進、廣帮曾售與大連帮遠期一二十萬元云、 
　　英匯　内盤前後兩市計有一八七五上落交易不少、上午三月份岀價一先令二辨士一二五買、價一八七五、四月岀價一八七五買價二五五六月岀價二五、買價三一二五、生大售與裕發祥六月份一萬鎊、價十一辨士三一二五、三井與華義互做五月一萬、價十一辨士二五、上海進六月五千、三七五、匯豐買四月五千價三一二五、住友麥行對做六月一萬、上海進五千同爲四三七五、上海又買一萬、價十一辨士五、花旗買三月一萬、價三七五、大英買四月五千、工商和中法對做六月一萬、價同爲三七五、匯豐買四月一萬、華比岀一萬、同爲二五、午收三月岀價一八七五、四月二五、五六月三一二五下午三井·和蘭買六月四五萬鎊、價十一辨士三七五、華比·大英對做一萬、價同、麥行岀五千、價三一二五、和蘭買四月五千、價二五、收存均與午收無異、 
　　美匯　内盤計有三七五升縮、交易平常、上午三月岀價四十六元八一二五、四月份九三七五五六月四十七元○六二五、買價均照加一二五、東亞買五月二萬五千元價四十七元三七五、午收三月岀價四十六元九三七五、四月○六二五五六月四十七元一八七五、下午東亞買五月二萬五千匯豐三井互做五萬同爲四十七元三七五、收市與午收相似、 
　　東匯　内盤早穏後疲、午時復平、下午以萎爲堅、終日計有一分一二五參差、交易仍不起勁、實乃套頭劃算不通上午三四月岀價一兩零四分七五、買價一兩零四分六二五、五六月岀價一兩零四分五、買價一兩零四分三七五、三井於晨初售岀現大連五萬元、價一兩零四分三七五生大與大連帮對做六月份十萬元、價一兩零三分三七五、朝鮮岀大連十萬元價一兩零四分、三井進六月十萬元、一兩零四分一八七五、午收三四月岀價一兩零四分三七五、六月份一兩零四分一二五、買價照减一二五、下午三井買四月份十萬元、價一兩零三分七五、收市三四月岀一兩零四分三七五、買價一兩零四分二五、五六月岀價一兩零四分一二五、買價一兩零四分云、 
[銀價回長亦速]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽已回長、計近期加長三一二五、爲十八便士九三七五、遠期亦長零六二五、爲十八便士五六二五、印度買進近期、中國售岀遠期、市面不定、又接紐約電訊、美銀價已亦回長一分、爲四角零六二五、英對美升零六二五、美對英未更、同爲四元八角六分、日美日英俱無榮辱、英滬先令加長三七五、計一先令十一便士半、又本日上午十點五十五分路透電到、日美升上零六二五、計四十九元二五、日英則未更動、仍爲二先令零三一二五、又電通社來均未分軒輊、從略、 
[錢業突生非常恐慌]  
　　各莊均抱自衛政策 
　　拆票流通暫吿停頓 
　　多缺懸殊形勢緊張 
　　裕大莊擱後之風波 
　　昨前兩日、錢莊方面、因受裕大莊擱淺關係、彼此自衛、拆票遂不能流通形勢突然緊張、而謠風之熾、尤不可遏故市場中交易、轉形冷淡早市厘價、爲七錢二分○二毫半午市爲七錢二分○半厘、銀拆因平時素做白借、昨日又無交易仍掛白借、劃頭加水則做五分、銀行收欵至巨綜計票欵匯兌貨物押什等欵收解一千餘萬而特殊收欵共有千餘萬、（連對錢莊之撥劃欵在内）進倉實堪驚人、據聞有一千萬之譜、而錢莊一時無此巨額現欵、爲之週轉、形勢特緊、但表面市氣、依然不大上落耳、市場中做開洋欵交易、早市匯劃票欵八十九萬、午市九十二萬、鈔票早市一萬、午市二萬五千、場外鈔票早市三萬八千、午市五萬四千銀行交易早市互市五十萬、午市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進岀二百餘萬、錢莊銀洋兩種公單、昨以有特殊風潮、無從統計、對銀行之銀洋劃頭欵、亦未及調查從略、小錢莊鈔票匯頭交易四五十萬、輔幣市况、江南小洋、早市爲六錢一分一厘、兩市均同而亦俱無交易、廣東小洋、早市爲五錢九分七厘二毫半、午市爲五錢九分七厘七毫半、做岀交易早市十四萬角、午市三萬五千角、銅元縮去二千五百文、爲三百九十六千、交易二萬九千餘串、 
[證劵平電九六上漲半元餘]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一七零二五、高至一七一二五、收盤一七零二五、銷九十一萬五、整陸三月期六四五、銷五千、後場玖陸現貨開一七零五、高至一七五、收盤一七四五、銷一百三十六萬五、整陸三月期六四八五、銷五千、（六日） 
　　債價轉趨挺俏 
　　昨日本埠公債市况、現貨極清、僅整六於上午稍有交易、其他均未開岀、期市大致仍活動、市塲買賣不寂、債價除九六·金融·七年各債以進岀稀少盤旋甚穏、僅好角許外、其他則以市上人心樂觀、買氣興奮、求供形勢懸殊、價乃飛漲、其勢殊勁、其中關稅前後市上落達一元、較前日續漲達一元四角、善後續捲各漲一元左右、整六續二五亦好半元、統計期貨交易、前後市達七百五十七萬元、内關稅在市上進岀甚盛、佔三百餘萬元、續捲一百五十六萬元、善後四十餘萬元其他則仍平靜、如整六續二五各五十六七萬元、九六三十餘元七年金融各祇數萬元、 
　　别期現　前　後收　較前日　成交數整六現貨　六四·一０　······　漲０·五０　三、０００整六三月　六四·四０　六四·七０　漲０·五０　三五五、０００整六四月　六四·五０　八四·九五　漲０·五五　二一五、０００七年三月　七五·五０　······　漲０·二０　三０、０００續大三月　八五·七０　八四·００　漲０·六五　三二五、０００續大四月　八０·八０　八０·九０　漲０·二０　二四０、０００善後三月　四·八０　八五·三０　漲一·００　六六０、０００善後四月　八四·七０　八五·四０　漲０·九五　七七０、０００續捲三月　三六·三０　六七·三０　漲一·一０　九五五、０００續捲四月　六四·五０　六五·００　漲０·六０　六０五、０００關稅三月　五五·九０　五七·一五　漲一·四０　一、七八五、０００關稅四月　五四·三０　五五·四０　漲一·三五　一、二　０、０００金融三月　三一·六０　三一·八０　漲０·一０　二五、０００九六三月　一六·九０　一七·０五　漲０·一０　一九五、０００九六四月　一七·一五　一七·二五　漲０·一五　一三０、０００ 
[紗花棉紗平疲無發展]  
　　紗市情形平疲海外花紗狀况極端惡化、多數心理觀低、市上實銷益覺呆滯、客方以大局混沌銀根緊急生意杜絶云、 
　　標紗後市稍穏　人標前市開盤、隨外棉而跌散户賣出、各月均跌八九錢、但有一獲利大户乘機扒空、結果各月均漲七·八·九錢至一兩一錢、午後市氣較爲立定、抵空者較多、各月漲三·四·五錢、全日成交統計一萬八千零五十包茲將人標收盤價錄左 
　　人標收盤價漲跌存賑數　收盤價漲跌存數賑三月　一五四０　漲　五　三六、一五０　六月一五六漲　六　二０、八五０四月　一五二七　三　四三、一五０　七月一五一七　三　一八、九００三月一五五七　五三二、四００　八月一五一六　四　六、六００ 
　　現銷呆靜益甚　現紗去路較爲平淡、查全日各帮買去統計一千包同行中進六百六十包行情平平、客帮中四川帮進胃最健、計三百五十五包、此外廣東五十包雲南一百零八包　江西六十五包、内地四十包、汕頭四十五包、徐州二百六十包、天津三十包、雜帮五十包、 
[花衣市日見陷落]  
　　昨日海外棉市、仍趨下游、形勢汹湧、又發現新低價故一般多頭、大批了結、市况鬆懈、雖漢帮態度尚堅、依然吸進、然世界棉市不振、印棉又在廉價兜售、况復金潮險惡萬分、本棉因之日陷於悲境也、 
　　漢標大户抛岀七千担弱　期棉交易所漢標前市開盤、以美棉又跌、形勢驚虛、散户人心恐怖、且三十四號大批賣岀六千九百担、各月跌三錢·四錢、午後有一部份抵空、而漲五分至一錢半、全日成交四萬八千六百担、茲將漢標收盤價錄左、漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數三　三四七0跌二五　六二、三00　六三、0五　跌二0　六二、一00四　三四三五　一五　七四、三00　七三四0五　二五　五三、一00五　三四　五　三0　七八、九00　八三四　五　二五　八、三00 
　　現需日淡　現棉市况蕭條、各廠均無辦意、碼頭上來源、通花到四十餘包、姚花六百包、售盤錄左、 
　　陜西花　三六、六五　溥益廠進　一一0件　送廠 
[美棉又現新低價]  
　　外市繼續下游　昨日美棉因利物浦消息不佳、現需及布市清淡、市况不振、計期貨跌二十一至三十一磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌六七點、現貨跌五點、埃及棉現貨漲十點、印棉因美棉跌小及歐洲岀口商抛岀而疲、計平果爾跌二羅比、遠期跌二至三羅比、奥姆辣跌四羅比、遠期跌四至六羅比、白羅溪跌五羅比、遠期跌四羅比、原電錄左、（五日電） 
　　美　棉比上日合申規　英棉　比上日合申規三　一四四七跌三一　四二·九0　五　八00　跌　六四七·九0五　一四七五　三0　四三·七0　七　八0五　六四八·二0七　一五00　二九　四四·四0　十　八一0　七　四八·五0十　一五一四　二四　四四·八0　現　八二八　五四九·六0十二　一五三八　二一四五·五0　埃及　一三七五漲一0八二·三0一　一五四五　二二　四五·五0　平果爾一七八跌　二　二四·二0現　一四六0　三0　四三·二0　奥姆辣二0二　四　二七·五0白羅溪二四九　五　三三·九0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　六月　四五·九0　跌0·二0三月　四四·五五　跌　0·五0　七月四六·一五　0·二0四月　四四·七0　0·五五　八月　四六·四五　0·二五五月　四五·五0　0·一五　九月　四六·五五　0·二0 
　　日紗期漲現跌　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後　收比上日　六月　一六0·五0漲一·七0三月一五四·九0　漲二·二0　七月一六三·三0　二·三0四月　一五七·00　一·一0　八月　一六五·六0　二·二0五月　一五八·三0　一·三0　九月　一六六·五0　二·二0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十六元跌四元合申規一百七十兩四錢、二十支紅財神一百五十四元、跌四元、合申規一百六十八兩二錢十六支福島一百四十一元、跌四元、合申規一百五十四兩、十六支三馬一百四十元、跌四元、合申規一百五十二兩九錢、 
[糧食　現洋米銷暢續漲一角]  
　　昨日洋米客化更旺、寗波内地本街鄕莊均有去路、行情續漲近角、惟高貨到稀、中次爲客胃貪取、故中次貨愈見佳象、開岀現貨小絞八千包、價十三元半至十三元二角、大絞一千包價十二元九角半、西貢二號二千包、價十三元七角至十三元六角半、期貨洋行續有小絞抛岀、故小絞平平、西貢大絞等反形佳勢云、 
[贛秈漲二角有奇]  
　　昨日江西機米到頭略多　而寗波與内地帮辦意甚濃　新到之機早晚均被開通致機晚上漲二角四分、價爲十五元零四分、機早價十四元二角、次至十三元六角半、亦較前市大有角許、紅糙祇有四十八包、價十二元二角云、 
[遠期麥步趨步高]  
　　昨日期麥大致穏定、本月份因現銷暢旺、廠胃亦頗活動故買户頗殷、售户則不願輕脫、故交易雖稀、市氣則已轉挺也、遠期新麥仍以天氣不佳、人心鎭定、各月份頗有步喊步高之象、結果本月份較週二好四分、四月份不動、七月份好一分、七月份好二分、八月份不動、現麥以廠胃仍貪、高貨仍穏、其次平平、開瑤灣麥五兩一錢七分、宿州麥五兩一錢七分、高郵麥五兩一錢四分、紹興麥五兩一錢四分、江西麥四兩九錢二分至八分錢三分、共開三千四百餘包、由福新阜豐等辦去云、 
[粉市尚難進展]  
　　昨日期粉大致岑寂、金市一日萬變、倐上倐落不易捉摸、更以金融方面、自裕大莊清理後、業内外之人心、因恐牽帶、莫不惴惴、所以純粹之投機買賣、均袖手旁觀、不欲落手、再從實銷而言、北方政局、尚難逆料、如交通發生阻碍、現粉銷暢、勢必愈寂、近期人心之不振、此爲大原因也、遠期因天氣依然陰寒、人心仍穏、結果三四月份較前日收價、各回小五厘、五月份小七厘半、六月份大二厘半、七月份不動、八月份小二厘半云、 
[五金本廠釘提價一錢]  
　　洋釘自舶來品提漲之後、本廠洋釘亦屢欲加價、無如環境不佳、（前則因罷工關係繼之以缺少原料）市上斷檔多日、昨日則廠家正式來函通吿、每桶加價一錢、聞開岀有二三千桶之多係本外客帮辦去、茲錄其成交價於下、（單位兩） 
　　一寸　七·００　二寸　五·九五　三寸　五·七五　五寸　五　四五寸二五　六·五０　二寸　二五　五·九五　三寸　五　五·六五　六寸　五·三五寸半　六·一五　二寸半　五·八五　四寸　五·五五寸　七五　六·０五　二寸七五　五·八五　四寸五　五·四五 
[糖市　驚慌未定之糖業]  
　　有請求定貨展期之决議 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖仍二·○○、紐約期糖三月份一·六七、五月份一·七六比前電各升九分、九月份一·八九升七分、十二月一·九八、亦升六分、爪哇現糖價爲一○·○○、三月份期糖價一○·三五、各跌二五、四月份一○·三七五、跌一二五、公會市塲劃盤、自同業數家擱淺後、風聲鶴唳、買氣寂靜、荷糖二十四號粗砂白喊價七兩○五分、日糠Ｎ嘜七兩七錢、ＹＴ嘜七兩六錢、但無受手、僅Ｊ嘜七兩九錢七分半、磨二十號細砂白六兩九錢二分半、少數略有交易、市形平而且弱、惟該業爲維持其他各行起見、昨經召集開會、籌辦法、擬先向定貨各洋行、請求將已定届期將到及未到期各貨、展期四個月岀清、以資週轉、業已具函商酌、微聞各洋行爲顧全交易上睦宜計、尚有通融餘地、果爾則糖業前途、當有一線之曙光也、號盤有國貨五福冰開升至六兩九錢、皇帽牌六兩八錢、統手貨六兩六錢、市形極爲俏秀云、 
[油市柏油到稀見漲]  
　　柏油上年因湖北荊宜一帶到貨較遲、故滬上行家均仰给於浙路　而浙省金華蘭溪之山柏亦不若前年之豐收、且與滬地最近之嘉興柏油、年歲更歡、致市面岀新而反即漲、滬行之所以未吿中斷者、幸賴台州江西等油接濟、三冬供給卒得敷衍過去開春以來、本不注意於浙路蓋以鄂省年令較豐、年前旣無多貨岀運、年外怕有湧到無如一月春水未發、漢口雖絡繹有到、而臘尾年頭又爲洋莊所辦、所到仍不敷銷、故麻城紅盤即見俏俐、開十二兩八錢、旋即漲至十三兩、近須十三兩二錢矣、而名重荊則在十三兩四錢、枝江重砠亦在十三兩二錢、平荊十三兩、津市十二兩八錢、均錢平紋、較紅盤時已好起四錢光景、且因到不供銷、存積毫無、滬行去託辦者均須待到、故本埠近日現油頗感缺乏、售價是以略加云、 
　　雜訊　邇日外匯上落不定、海外絲電轉滬不多、昨祇信孚進上身灰經三十包、三星等進粗黃絲二十五包、價尚堅定、 
　　春蠶特届飼育、聞無錫近有劣種、在市混售、 
　　函館電、薩門魚需要轉懈、產市價跌二角半、 
　　神户電洋菜產地存貨豐厚、銷又不佳、各檔價跌至十二三元、 
　　漢電白桐油路見轉機、洋莊辦去一百五十噸、價格二十四兩七錢至七錢洋規、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[古巴使館南遷]  
　　嘉代辦帶案卷昨晨抵滬 
　　古巴代辦嘉利戞夫婦、乘通州輪由津來滬原定前日下午可到、因天氣不佳、海面有颶風、故遲至昨晨七時半、始行抵埠古巴公使庇德賴將軍、前日曾親赴碼頭迎迓、候至下午七時、輪猶未到、始返寓昨晨、古使特派華秘書胡振庭·前往輪埠照料外部辦事處、亦派唐士煊君、特往歡迎、嘉代辦下輪後、即乘車至凱旋旅館休息、所有古巴使館之案卷文件等、亦均暫存該處、據嘉代辦表示、使館房屋、在一月中、當可覓妥遷入、正式辦公云、 
[美公使詹森昨晨抵滬]  
　　下星期三再行返京 
　　昨晚美商會之歡宴 
　　美國駐華公使詹森氏、自北平入京、談判中美懸案、並應國民政府主席蔣介石氏·立法院長胡漢民氏·外交部長王正廷氏·之歡宴、在京兩星期、已於昨晨來滬、駐節花旗總會、在滬約有一星期之勾留、預定下星期三、再行返京、繼續談判中美懸案、並聞中美航空合同、亦將由詹森公使談判修改、 
　　詹森氏談話　本報記者昨訪詹森公使於美國總會所談俱係雜事、未及外交問題、詹森氏稱、渠自北平南下、乘藍色津浦車入京、途中一切、呈太平景象、在京時、亦安謐如常、近則以各方電報往還、稍多流言、津浦線聞在德州附近發生阻碍、惟眞實情形、不若報載之甚·渠定於本月十二日、再行入京、談至此適隨公使南下之美使館二等秘書鄧弼君入室、詹森氏即爲記者介紹、並謂、鄧弼君生於北平、其父曾任上海總領事、其祖父則曾爲駐華公使、實已三代在華、以屬地法而論、鄧弼君實一華人也、 
　　美國會公宴　本埠美商會、前於二月初詹森公使蒞華履新之時、即預備設宴歡迎嗣因公使以須俟向國民政府正式遞國書後、方能應私人方面之宴會因是展期、至昨晚在花旗總會舉行列席者盡屬美國僑民、計到公使詹森·使館秘書鄧弼·總領事克寧瀚·按察使潘迪·長江艦隊司令克萊文·工部局總裁費信惇·普林斯登大學敎授吉朋士·約翰大學校長卜舫濟等、二百餘人、席終、由美商會長雷文致歡迎詞、美總領事克寗瀚致介紹詞、美公使詹森致簡單之答謝詞、並希望中美兩國切實合作而散、聯華總會、亦定今午公宴、 
[市代表大會黨政警報吿决議案]  
　　黨務報吿决議案　本市黨務、自五届執監委員就職以還、一年之間、不論在黨的組織方面、宣傳方面、訓練方面、精神形式、俱有顯著之進步、雖其間因格於情勢、有多種計劃不能貫澈實施但經一年來努力奮鬥之結果、黨的組織、已由疏散而漸臻於完固、黨的指揮、亦由紛歧而漸趨於統一、故能　指相使、因應咸宜、爲過去掃除紊亂之局面爲將來立下堅實之基礎、大會於此、認爲满意、本黨於過去一年之間、爲求封建勢力之掃除、與革命政權之鞏固、厲行裁兵主張、實施編遣計劃、致反動軍閥、因不能遂其割據自私之願望、而相繼叛變、張桂馮唐、後先俱起、人心浮動、海内騷然、當此之時、上海爲後方重要之區、一切反動份子、封建餘孽、無不欲燃其死灰、乘機作亂、危機四伏、險象環生、稍一不愼、無不淪人反動之漩渦、觀於各地黨部之變態、與同志之失節者而可知、惟我上海市黨部、處此狂瀾四溢之　、不獨能砥柱中流、無稍搖動、且能統一其意志、集中其力量、與反動勢力作繼續不斷之摶戰、摧敵人方興之熖、弛中央後顧之憂、是非决於俄頃、顺逆爭於一著、非五届執監同志、盤根錯節、忠貞不貳、領導得宜、曷克臻此、是固不僅爲本市黨史上增加其寳貴之紀載、而亦大會同人、所欲深致其嘉勉之意也、本市一年來黨務之措施、雖已有相當之進展、但其缺憾年在、亦尚隨處、見綜其要點、不外兩端、其一·工作方針不能作整個之確定也、其二·工作方法之不能因應時宜、加以改善也、就第一點言、則過去各項工作、大都爲眼前之應付、急則治標、因時制宜、已爲無上之手段、而對於黨的工作方針、工作對象、俱未有整個之决定、以致一年來雖鼓舞千百人之心力、　手胝足、日不暇給、瘁其力於簿書奔走之中、而言其效能絶少影響於革命與建設之前途、而於民生社會方面、更不能起多少之作用、以是之故、社會組織、依然爲封建之組織、社會制度、依然爲封建之制度、在此種封建的組織與制度之上、而欲求本黨主義之實現、是無異植苗於石田之上、而欲望其收穫、其爲不合不能、夫人可知矣、就第二點言、本市各級黨部工作方法、大都僅有其盧廓的形式、而絶少實際的效能、因循舊例、故步自封、長此不變、則再衰三絶、益將陷於痿痺停滯之絶境而莫由振拔、不知時代已邁步前行、現實的環境、亦因時因地而不同、工作方法之應設法改善、以期適應、更何待言、綜上所述、故大會對於今後各級黨部之工作、除遵照中央一切法令决議外、關於工作方針與工作方法之改善、特作如下之指示、甲工作方針、（一）今後應集組織宣傳訓練全部之力量、以注於社會制度之改革一端、俾一民主義的新社會基礎、得以逐漸確立、封建勢力起於社會組織之中、而社會組織、更立社會制度之上、故欲掃除社會封建勢力、應努力集中於社會制度改革之一點、而社會制度之中心、不外經濟、政治與道德三端、此種經濟性、政治性、與道德性的社會制度之改革、雖屬立法與行政之問題、但黨部應隨時盡其革命與監督指導糾正之責任况上海爲文化之中心、一舉一動、在在足以影響全國、過去本黨雖曾努力於政治性的廢歷運動、道德性的廢娼運動、經濟性的合作運動、但社會制度之全體、包含甚廣、决非恃此一鱗片爪之努力、即能搖撼三千年來逐漸累積之舊制度之基礎於分毫也、至實施計劃、尚有待於來者之根據此項原則而審訂矣、（二）今後應竭全力以從事於反帝國主義運動之推進與擴大、而求革命最後之成功、本黨對於國内軍閥之掃除、過去已有相當之成就、而對於反帝國主義之運動、尚未有顯著之成績、上海爲國際帝國主義之大本營、一切租界法權之侵佔、經濟政治之侵略、亦以上海爲集中之地、不但我人身親目擊、痛極切膚、即工商事業之不能發展、而日即於凋敝、亦以受帝國主義經濟壓迫之願響爲最大、故今後應厚植其力量、擴大其範圍、而作短兵相接繼續不斷之鬥爭、（三）在民衆方面、應注全力於四植進用之訓練、與地方自治之推進、以培植人民參政之智識與能力、而立訓政實際之基礎、時代已飛向訓政之階段而疾進、人民之政治知識與能力之訓練、已有急切之需要、黨的工作、自應從速適應此種環境之要求、實無待於辭費、故今後於黨員訓練、民衆訓練、及宣傳運動、俱應作多方面之努力、殊途而同歸、俾上海爲全國倡、而促訓政工作、早即於完成、乙·工作方法、關於黨的内部工作、過去一切計畫、雖極周密、但事實上、往往有不能貫澈主張、而收相當之效果、大會聞各部會處之報吿、抉其要義、作如下之指示、關於組織工作方面、其在市黨部者、各部處會皆各自爲政、不相聞問、一切工作之進行、因縱的界線、過於森嚴、致橫的關係、無法聯絡、彼此參差、事倍功半、時力人力財力之不經濟、莫此爲甚、其在區黨部者、執監委員、多在外兼事、不能負其專責、一切工作、又多委之職員、職員又以不能事事自主、因循延誤、致區黨部組織、頓呈一片肅疎零落之象、加以經費配置、亦未完全依照中央之標準、致活動費常不足以應付急要之工作、其在區分部者、俱因職業關係、不能致力於工作之進行、所有分部、長日無人、投遞信件、尚苦其難、遑論其他、黨員大會之率多流會、與會議情形之無精打彩、草草終塲、幾成普通之現象、故今後應注意、下列各點而切實加以改正、（一）市區黨部各部分之工作、應設法使之互相呼應、切實聯絡、務使其關係日趨於密切、而收異路同歸之效果、（二）在可能範圍之中、設法使區黨部經費增加、生活費與活動費配置相種、而嚴厲限制其委員在外之兼職、（三）區分部地點之劃分、與黨員人數之配置與區分部執委會執委職務之分配應嚴密注意、以後對工作方面應勤加督責、關於宣傳工作方面第一·宣傳計劃過去除革命紀念節及一切普通工作外、對於訓政時期中、應行宣傳之各點、尚未有切實持久之實行、第二宣傳方式、大都因襲舊例招集社會上層民衆、公開演講、而不能利用民衆團體固有之集中機會作有計劃的宣傳第三·宣傳技能之研究、與宣傳人材之培植、不能與組織訓練二部、切取聯絡、致未能有較大之造就、故今後應注意於下列各點之改正、（一）宣傳計劃、除厲行上列之三項原則外、今後應側重於中央頒發之七項運動、如識字·衛生·合作·國貨等項、最能適應於上海時間上空間上之需要、應視其緩急輕重、而作切實有計劃的實行、（二）宣傳技能之研究、與人才之培植、今後應與組織訓練兩部相互連貫作多方面之努力（三）宣傳方式、今後應利用民衆團體固有之集中機會分派專員、作定期長期之演講關於訓練工作方面、論黨員訓練、則過去僅限於黨義理論之啟迪而於理論與實際未嘗求相互之貫通、且對於黨員人格德性之修養、亦未充分加以注意以言黨義敎育、則僅限於學校方面、而於一切文化機關學術團體、尚未有相當之指導、故今後應注意、下列各點之改正（一）黨員訓練應寓於實際工作之中而爲組織人才宣傳人才訓練人才之培植、（二）黨員除黨義訓練以外、尚且加以黨德黨一上之培養、（三）黨義敎育、除學校童子軍外更宜注意於文化機關學術團體之考查與指導、關於民訓工作方而、過去僅及於團體整理、糾紛處置方面、而於民衆訓練實際之工作極少建樹故對於民訓之理論及要旨、民衆方面、尚未有普通之明瞭即工作人員亦未有適當之觀念、致糾紛日多整理益難今後應切實注意下列名點之改正（一）氏衆訓練之方針一以中央所頒之法令與决議案爲根據而　議實施之方法、（二）一切勞資衝突應以「維護氏衆共同生存社會全體利益」爲前提而謀解决（三）訓練工作人員改正工作觀念只能便民衆與黨發生關係不當以個人隔斷其間（四）厲行前列一項之工作方針　更須利用民衆團體固有之集中機會注全力以從事於七項運動而作定期與長期的訓練關於監察工作方面一年來各委員因兼職之關係大都不能如期出席以致一切工作時陷於停滯委頓之境地各地黨部經費之稽核工作人員之考查政府施政方針之審議失職官吏之糾彈皆爲其責職所及而俱未能充分實施故今後應注意下列各項之改正（一）從嚴限制委員會議之不出席者（二）嚴厲執行本黨之記律、隨時檢舉各級黨部委員職員之放棄其責任者（三）嚴密監察政府之施政方針隨時糾彈官吏之失職以上係就本市一年來黨務之經過情形總核爲原則與方法上之决議　大會於此次决議　其根本精神、在指出過去所呈之種種缺陷　而爲未來指示其改善之途徑使今後黨務　能由敷衍而日趨於發展　由應付而日即於建設俾本黨主義　由言論而逐漸過渡於實現之境地此物此志　所望我全市同志共同奮勉而力行者也 
　　市政報告議案第五次全市代表大會市政報告决議案之旨趣、在使上海爲一最先完成訓政工作之模範　　故對於訓政時期之建設事業與訓練人民行使政權具有同等之注意、此一年來上海特别市政府於訓政時期中之建設事業、確已進步不少、而以市中心區埠之規　爲尤著大會對於此點認爲满意而渴望其早日實現惟訓練人民行使政權一事市政府迄今仍未開始分區進行訓政時期中央旣確定爲六年、各地方政府自當有所準備第六次全市代表大會於此不得不鄭重提岀、認爲市政府有從速開始訓練人民使用四權之必要、深盼自本年度始市政府切實劃分區域訓練人民爲實施下級地方自治之準備全市同志亦當根據三全大會之决議案、開導人民接受訓練促進一切關於地方自治之工作、以培植地方自治之社會的基礎、然後上海爲一最先完成訓政工作之模範市目標不致虛懸、即以訓政時期中建設事業而論、市政府雖年定施政方針、且已逐漸進展、惟前因訓政時期之未確定、尚乏整個之計劃與步驟今後必須依據建國大綱所指示訓政時期應完成之工作、擬以六年竣事爲鵠的、根據其所處之境地、而其逐年進行之步驟總之（實現六年完成訓政）應爲吾人今後惟一之口號與惟一努力之月標也、在此實現六年完成訓政口號之下本市黨與政府所應負之責任、自應遵守中央政府規定無待贅言、大會所特别注意者、不在黨與政府之如何各自負責、而在於謀黨與政府之如何切實合作、大會以爲黨與政府之間工作必須互相呼應、黨與政府、均應於一定期間互相交換報吿其工作與計劃、籍以互相明瞭對方設施之狀况使訓政工作之進行、不因黨政稍有隔閡而受阻礙、且同級黨部有監督同級政府施政方針之權、旣爲中央所明定則市政府之施政方針、以及足以影響市民權義之法規設施等、自應於事前由市黨部加以審議蓋事後之糾正與補救、不如事前之考慮爲完善也况在户口尚未完全清查、四權尚未充分訓練之際、以黨訓政、市黨部尤應代表市民確實有負監督市政府之責任、故特别市組織法第四章所定特别市參議會之職權、在市民選舉權尚未能合法行使以前、市黨部應完全行使之、此則所望於下届之 
市執監委員會不輕易放棄其應負之責任者也、訓政工作之完成首在財政之富裕、此一年間市政府對於財政之整理確有進步、故收人亦逐漸增加其有裨於建設事業、自無待言、大會所認爲應即改革者、即預算當以上届决算爲相當之依據、而實際上未來之收支、亦必須與之大體相符、若實際上之收支仍不免於雜亂無章、則預算决算僅類於報吿勢必影響於各種事業之進行、其次、則稅收必須逐漸由間接稅變爲直接稅、而尤以土地稅、認有從速開始徵收之必要、關於徵收土地稅、自應先行迅速完成測丈、但最低限度、應先於户口繁盛之區、如滬南閘北引翔洋涇等尅日開始土地報價、實行徵收土地稅如是則市府財政收入、當可增加、而同時類於苛捐雜稅者、自應力爲减免以裕民主、其他與土地行政最有關係者、無過於道契制度、於現在上實會丈局業由土地局接收、道契固已着手整理、但土地局旣有發結土地報業契之規定則原有租界區域以外之土地、嗣後自應絶對不得再發道契、而已往頒發之道契中、華人冒名洋商者頗多、土地局尤常妥籌方法、　屬除其名稱、减少其效力、庶不失維護地權之宗旨、交通事業、於訓政工作中、最爲重要、現在此項事業分隸於工務公用港務三局、似難免各自爲政之　道路之開　、雖已定有五年計劃、而其他交通事業則仍在無計劃進行之中、或僅處於監督指導之地位而不能躬負其責、此後應先定一整個發展全市交通計劃與步驟、并與進行上力求彼此之互相通應、公安事業、在訓政時期中、應以剷除建設障礙、及一切反動勢力爲目標、故公安人員、對於黨義、尤應有深切之了解、過去一年、公安局未能對黨盡其剷除反動保障革命之責任、故大會以爲今後之公安局、應力謀改進使其不僅爲市政府維持治安之一局、而又爲黨治下之武裝保障者換言之、務使公安局所有力量、爲黨的政策推行之助力、其次即公安局之警察、此後必須分别其任務、爲交通警察、衛生警察、政治警察等、并各别授以所任職務之知識與技能、使其能盡其所任之職務、社會事業、應以實現本黨民生主義的社會政策爲鵠的、社會貧乏現象、與日俱增、社會局應負之責任、自必更重一年以來限於比率極少之經費、致社會局尚　能盧於研究指導與監督之地位、然對於貧民·農村·及消費者有利之社會政策、一已逐漸開始其工作、而對於慈善事業亦已着手整頓、所惜慈善機開仍爲少數善棍所把持、雖有一二較明事理之公正人士、亦不能有所挽救、社會局對於第五次全市代表大會决議案、尚未能雷厲風行、與土劣奮鬥、大會不能不認爲失望故大會以爲今後應設法增加社會事業之經費、使有相當發展之機會、而同時應督促社會局本大無畏之精神、爲腐敗之慈善機關舉行澈底消毒之工作、衛生事業與市民之健康至關重要、過去一年、衛生局於學校衛生與防疫二事、沿屬努力惟街道之不潔者、仍觸目皆是而對於指示市民以衛生知識、亦欠充分、此後應與黨部切實合作依中央所規定作經常的衛生運動、使市民皆知衛生之重要與方法、而一切關於衛生上之事業、自可措置裕如也、敎育事業、與訓練人民行便政權至關重要、今日全市敎育經費雖已增加、而其百分比、却已由百分之二十五降至百分之一九·七七·不得不引起大會嚴重之注意、以今日全市學齡兒童之多數失學與夫成年文盲之衆多、敎育經費、至少須保持其百分之二十五之比率、然後可期敎育普及、大會以爲厲行三民主義之敎育、其目的不僅在灌輸黨義、而尤在造就挽救民族衰亡之中堅份子、故學校敎育、必須使學生明瞭中國民族所處之地位、與挽救方法之必需三民主義、養成其爲民族爭生存之精神、與能爲民族爭生存之體力凡稍涉頽唐浪漫之意味者、皆當力行廓清成人敎育此後應與黨部合作、以全力進行務於訓政六年期内驅除文盲、此外如敎育的欵之不得挪用及敎育基金之籌措、自屬目前切要之圖、而全市敎育權之統一、亦認爲有立即實現之必要實現市中心區域計劃當爲吾人今後重要之工作、此項工作、自須政府之嚴密計劃與切實進行、尤須與黨有密切之合作、大會特指示此項計劃實爲上海脫離帝國主義統治之眞實基礎、故必須全市同志一致努力、與政府合作、共同奮鬥、以底於　 
　　▲警備工作報吿决議案　大會傾聽淞滬警備司令部之警備工作報吿後、知過去一年、對於本市防務、尚無疏虞、治安漸臻鞏固、情報旣能重視兵工建設、亦能相機進行、自覺满意、惟本市爲帝國主義肆虐最甚之地域、亦爲一切反動份子陰謀搗亂之大本營、大會深悉反動分子、因依附帝國主義、而未衰其叛亂之妄念、而帝國主義亦假反動份子之手、而益肆其欺凌之手段爲保持後方安全、鞏固民族基礎計、爰 
决議如次（一）本市地面遼闊、警察力量、微嫌薄弱、加之一切反側之徒羣集於斯設無相當兵力、險象之發生、在所難免故警備本市之第五師、設無特殊需要、應暫停他調、警備司令、對於全市士兵配備情形、亦應視防地之重要與否以爲準則、（二）隠匿於本市之反動份子、其數量固不在少、惟善良市民、其數究突過萬千百倍、苟善良市民、能一致團結、反動派縱狡且黠、亦萬不能請逞其志、惜市民智識未充、團結力薄弱、故爲嚴防反動派肆意擾亂之陰謀、宣佈臨時戒嚴未始非適切處置、惟施行戒嚴每不以公布行之、致令稚兒弱女、露宿深宵、此點應切實注意、且戒嚴後、必有解嚴、乃祇聞連續戒嚴、並無解嚴消息、致使一般民衆、日處危疑恐懼之中、商業方面、尤感、響今後對於戒嚴、苟非十分緊急、或含有時間性者、應先行公布、俾衆週知、其通常戒嚴、祇宜施行檢查應於時局安定之日、明令解嚴、以安衆心、（二）當此國家　故之際、共產黨旣未完全消滅、各反動派亦多未銷聲匿跡、其他如沿江各縣、匪盜充斥、生民塗炭、警備司令部、應以大部力量、爲澈底消滅一切反動勢力之準備、縱有匿跡於租界、受帝國主義之庇陰者、警備司令部、亦當妥爲處置、不使𣼣綱、關於此點、在會亦極願爲警備司令部有力之輔助、（四）綏靖工作之最重要部分、固爲情報之搜集、惟情報搜集以後、應即時按圖索驥、促其破案、過去本黨部對於情報工作、亦曾恊同進行、惟覺破案以後、所獲凶犯、有以證據不充分而允其保釋者、亦有因保釋者較有力、而竟任其逍遙法外者、大會甚願警備司令部、能本革命精神、以處置一切企圖顚覆黨國之逆賊、愼勿稍予容忍、致使同志遭受莫大之不幸、（五）與綏靖有關之取締新聞紙、以及檢查郵便物事件、未聞警備司令有何種報吿、此種事件、大會深悉本市黨部宣傳部、曾以最大之努力、與警備司令部恊作、所收效果、自不在少、惟此種取締、情非得已、應請警備司令部、以極愼重之方法處理之、大會亦深願督促本市黨部宣傳部、加意努力、悉心恊助焉、（六）一年來因軍事影響、致兵工築路工作、未能實行、大會對此、引爲莫大之遺憾、夫總理之兵工政策、應爲現時主持軍務者所當力行、過去因急於防務、不遑進行、嗣後自宜加意於此、若因經費支絀、未能舉辦、大會甚願以最大之努力喚起民衆、悉心恊力、俾作路工作、可以完成、總理遣敎、得以實現、（七）關於營房建設、尤覺需要、軍隊佔用民房、於紀律方面、固覺非是、於觀瞻方面、尤屬不雅、前淞滬警備司令錢大鈞、曾向各方募捐巨欵、但未見有所進行、大會亦未聞現任者、提岀報吿、實滋疑竇、應請警備司令部、查明成案、促其實現 
[駐日加使夫婦昨由日本抵滬]  
　　▲今午乘原輪赴港 
　　▲十三日返滬轉京 
　　駐日加拿大公使馬萊夫婦、偕其秘書郎萊氏、昨日下午三時半、乘加拿大皇后輪由日抵滬、在滬淹留一宵、定今日下午一時、乘原輪赴香港游覧、預計九日可抵港、十一日改乘他輪返滬、十三日可到、應本埠各界之歡宴後、再行晋京、遍謁蔣主席以次國府要人、 
 
 

Page 14

 
 
[時人行蹤錄]  
　　熊式輝奉蔣電召、商洽要公、昨晚十一時夜車晋京、 
　　王正廷·朱培德·孔祥熙·昨晚由京乘車來滬、約今晨抵此、 
　　浙江民政廳長程振鈞氏、奉令前往歐美各國考察、業於前日由杭來滬、定今日乘美國大萊公司逖遜號輪啓程赴日、在日勾留一星期、即赴美國、考察完畢、然後再、轉至英德意法比諸國考察云、 
[各國對我新稅則態度]  
　　另派所謂專門委員討論 
　　稅則委員會草定之國定新稅則、事前已由王外長、向各國接洽就緒、惟日本因新約未訂、遷延迄今、未能正式公布、昨悉此項新稅則、各國關于互惠稅則之細則、及貨品分類、將由各國另派專門委員集會、共同研究、日本已决定委派財務官公森太郎爲專門委員、會同日代使重光葵共同交涉、一俟正式商定、即可簽訂恊定、在中日修訂新約以前、將新稅則公佈實行云、 
[日本否認岀兵山東]  
　　重光葵下星期入京 
　　駐滬日總領事重光葵、抱病數日、昨始接見日本新聞記者、聞重光氏宣稱、報載濟南日僑電請東京政府岀兵山東、渠即電詢本國政府、對濟南日僑請兵一事、完全否認、日本政府、亦無再行岀兵山東之意、重光續謂、中日關稅恊定、現正談判具體問題、渠定下星期内入京云、 
[縣政府籌辦平糶]  
　　發錢不給穀 
　　上海縣冷縣長近因米價日益騰貴、人民食力維艱、亟應予以救濟、爰特函致欵產處設法籌辦平糶、當經該處召集各區長會議、僉以購運米石、開辦平糶、不但手續紛繁、抑且難期普遍、遂議决按照民國九年辦法、發錢不給穀、由各區調查境内貧户、分别發給、業由該處錄案函致縣政府請核示遵云、 
[港務局取締虞姬墩往來船隻]  
　　吳淞口下游虞姬墩一段河道、年久失修、淤淺已甚、以致船舶行經此處、時有發生阻塞、港務局業經籌劃疏浚、但恐緩不濟急、爰訂取締航行辦法、並函商公安局、組設水巡隊、分駐盤龍港虞姬墩兩處隨時疏導、以資救濟、所有擬訂取締航行辦法、及組設水巡隊經費預算、均已呈奉市政府核准、現正會同公安局、將該辦法十條、岀示公布、以期航行該處船隻、不至再有發生阻塞情事云、 
[植棉合作區第一期成績]  
　　每畝生產最高至一百六十九斤 
　　市社會局鑒於本市各區植棉面積、均在百分之四十以上、而對於品種之採擇·栽培之方法·均墨守成規·不事改良、以致年來棉花生產數量、日益遞减、長此不圖、有礙市民生計、殊非淺尠、曾於上年提倡植棉合作試騐、種子肥料、均由該局供給、每畝並酌貼費銀五元、先在浦東陸行區試辦六區、結果頗屬圓满、查該區合作農之每畝生產、達一百六十九斤以上者、有陳倬雲·胡安生·兩名、一百二十五斤以上者、有季朗清·徐桂庭·兩名、茲聞該局准予發給奬狀、俾資鼓勵、計定給奬等級、暫分三種、（一）每畝收棉百斤以上者、給予丙等奬狀、（二）百二十五斤以上者、給予乙等獎狀、（三）百五十斤上者、給 
予甲等奬狀、以後如有特殊之生產、每畝满至二百斤以上者、則給予特等奬狀云、 
[商品檢騐局勸導各絲商]  
　　檢騐岀口生絲、各絲商以採用公量制準備尚須時日、請求展限、工商部爲體恤商艱並保持威信起見、决定新訂細則自三月一日起實施、而於公量部分在四月一日以前准暫免騐岀口、該局以此項問題雖經解　　深恐各絲商或尚未明事實眞相、仍多懷疑、特分函各絲廠公會及各絲廠、詳爲勸導、並定期歡迎到局、實地參觀、研究試騐生絲各項檢騐、俾得明瞭事實、解除疑慮、原函錄如下 
　　附原函　逕啟者、查敝局秉承部命辦理檢政其唯一宗旨、在扶助商人改良商品、使對外貿易日趨發展、欲達此目的、非合政府之力量、學者之知識、商人之經騐、冶爲一鐘、不能呈效是以每一檢騐處成立、必延專門學者爲主任及技師該業領袖爲副主任及顧問實行政商合作希望所抱目的有終能達到之時、去年籌設生絲檢騐處、亦本此宗旨故在籌備之始、呈請部中委任責業領袖黃　臣·沈驊臣·陳灝泉·程炳若·吳申伯·李佑仁·絲業專家繆鐘秀·周延鼎·諸君爲籌備委員·籌備吿竣·即延請繆君鍾秀爲主任、黃君澄字爲副主任藍恩·李砥中·郭立茂·諸君爲技師、一應設備、除一部分接受前萬國生絲檢騐所儀器外、餘悉分向德意志·瑞士·美利堅·日本·諸國採購最新式儀器所費約共二十萬元、期於開幕之時使中外絲商得相當之满意檢騐生絲細則草訂之際、先後共開籌備委員會十四次、經過十閱月長時期之考慮、以公量買賣雙方均無吃虧、貿易行爲最爲公正日本在兩年前已先我實行歐洲產絲之國、對於岀口生絲亦均用公量計値世界趨勢實已一致、或慮騐取公量、絲身不無虧耗、賣主不無吃虧、但照前萬國生絲檢騐所、多年檢查經騐、騐取公量絲身、並無所耗用過烘條、或虛受損、其實仍舊可用、故遂决定採用公量制、顺應潮流、免再落伍、此項制度、呈請部中頒布後、原定於二月一日實行，嗣貴業代表以生絲買賣計値旣用公量手賣亦須改革準備一切、尚須時日、請求展緩經部中核准展期一月不意期满以後、貴業代表仍以公量買賣手續尚未準備妥貼及一部分絲商對於公量制之優點尚未明瞭爲言請再展期部中以商情固須體恤而威信亦應保持一再展期殊非事體、故决定新訂細則、仍自三月一日起實施而於公量部分在四月一日以前、准暫免騐、於岀口時發給免騐證書以憑岀口、現在檢騐公量問題已經解决、敝局生絲檢騐處各項設備亦已布置完善、貴口對於生絲各項檢騐、如願來局實地參觀研究、請於三月十日至三月二十日間、不論何日每日下午三時至五時間、惠臨生絲檢騐處敝局當令該處職員屏除一切事務、專誠候駕解釋一切、如能携帶樣絲來局試騐、俾得以事實解除種種疑慮、共圖生絲對外貿易之進步、尤爲無限歡迎、專此布達至希查照、此致、上海商品檢騐局長鄒秉文啟、十九年三月六日、 
[澳門無綫電今日開放]  
　　交通部無綫電管理局、近鑒於滬澳商務繁多、通訊重要、特與澳門郵電當局、商訂直接通報辦法、自七日起、開始收發商報、華文明語、每字暫僅收銀一角三分、華文密語或洋文加倍取費、收報地點、（一）老北門民國路五六五號、（二）外灘七號半、（三）仁記路沙遜大厦、（四）北四川路十二號、（五）大東門外大碼頭街、又聞該局對於滬澳報務、將視管業情形、再作第二步之發展云、 
[財部頒發募債獎勵匾額獎章]  
　　財政部勸募債劵委員會、昨致函滬上踴躍應募債劵諸殷富及商業團體、略稱、查本會歷次經募財政部所發各項債劵、其踴躍認繳各户、前經由會專函報部、請予按照部定債劵褒奬條例、分别核奬在案、茲准財政部函復、以所請給奬各户、已根據債劵褒奬條例、施行細則、凡歷次由會勸募認購部發各項債劵、積數在五千元以上者、業經飭司擬定奬勵等差、除各商業團體、事實上無佩帶奬章、應即給予匾額、並將各殷富分等核給奬章、以昭奬勸、其未满五千元各户、以後如能續募、積满五千元以上、仍可照案請奬外、相應開列清單、連同合奬格各户應發之匾額、曁塡備領取奬章憑單、一併先行送請查照轉發、其應領之奬章、並囑將原憑單逕向本部公債司換領奬章等由、並附清單二件、匾額十二方、奬狀十二紙、領取奬章憑單五十六紙到會、除函復並分别照辦外、合將部頒台端匾額一方、奬狀一紙、或領取奬章憑單一紙、隨函送奉、即希查收見復、並將原憑單逕向財部公債司換領奬章爲荷、 
[市政府添聘市銀行監事]  
　　市政府以上海市銀行章程第六章規定、監事會有審核稽查監察之權、職責繁重、現市行業經成立、監事會亟應從速組織、除原有監事吳震脩·兪鴻鈞·二人外、並添聘市府第四科科長朱豪、爲該行監事、以便進行云、 
[工部局總董安諾德辭職]  
　　麥克那登繼任 
　　上海泰晤士報云、工部局現任總董安諾德已在昨（五日）日董事會議提岀辭職書、即日吿退、當經會中通過、並定在四月中旬新董事就職以前、暫由副總董麥克那登少將担任總董、聞安氏之辭職、大約由於此次選舉結果而起、蓋舊董事會除繕具一年間行政報吿外、例須編製來年度預算、提交納稅人會通過後、即由新董事會執行、安氏殆因身任總董、而下届又不復在會、於履行編製預算之職務上、覺有困難、因此辭職歟、 
[日飛機昨仍未蒞滬]  
　　日本航空運輸公司對於由福岡名島飛行至上海之定期航空、原定於本月五日舉行試飛、旋因颶風關係、改於昨（六日）日上午飛滬、下午即可到達、惟截至昨日傍晚仍未見該飛機到滬、 
[工廠工人放假節日]  
　　市政府昨准工商部來咨、以奉行政院訓令、關於工廠工人放假節日規定一案、業經中央第七十次常會决議、工廠每年停工日期、應依單命紀念日紀念式之規定、爲一月一日·三月十二日·三月二十九日·七月九日·十月十日·十一月十二日·並增加五一勞動節一日、共計七日、至日工星期日休假給資辦法、應按照依法有效之團體恊商或工作契約辦理、無恊約契約者、應按照其工作係長僱短僱而定等語云云、已訓令市社會局知照矣、 
[市政府令飭解散中華航海職工聯合會]  
　　市政府前准工商部咨、請飭查中華海員工業聯合總會整理指導委員會呈控中華航海職工聯合會一案、經即令飭社會局查明眞相咨復工商部察照茲工商部以中華航海職工聯合會、確係組織贅疣、事業腐化又其存立之基本要件、顯不備具咨請市政府飭令解散、聞市政府已訓令社會局、會同公安局、遵照辦理矣、 
[市總工會籌委會議]  
　　第二十五次 
　　上海特别市總工會籌備委員會昨開第二十五次常會主席金永昌行禮如儀、常委報吿衛生局派員前來接洽、至各工廠分打腦膜炎預防針事業經本會通令各工會知照在案、本會現已將各工會地址人數統計抄就、並派員會同衛生局醫師辦理、旋即討論、（一）常委提據棉織業閘北區工會女工常務委員沈子福等呈、爲男工執委任意凌虐、各廠女工不堪蹂𨈆、擬定期開會討� 
論恢復舊有第三支部名義、請派員岀席指導、並示方針案議决交指導科（二）常委提查租界内有新創回力球比賽、名雖運動、實屬賭博擬呈請市執委會轉咨封閉以儆效尤、是否有當、請公决案、議决、通過、（三）　（四）常委提、據三星棉織廠工會呈爲資方反抗國府命令、不遵勞資仲截、請再予援助、以維生計案、議决、呈市民訓會（五）張委員耀明提、查本會各科工作報吿均經編製完畢、應請令飭本會編製委員限日彙集付印以利會務案、議决、限一星期内彙齊付印、（六）常委提據祥昌棉織工會來呈請求爲裁决不符、違反法令、懇請准予否認、設法補救以維法紀案、議决、轉呈市黨部（七）常委提、據　洋印刷工會等爲中央有不准成立總工會之說、懇請在本會大禮堂召集各工會代表大會、作大規模請願之舉、以維工運案、議决、令復、旋即散會、 
[市婦恊籌備三八節]  
　　三月八日、爲世界各國婦女謀平等解放日、故三八國際婦女問題爲婦女運動史上最有光榮燦爛的一頁、上海市婦恊、特定於是日下午二時、假天后宮橋商整會、領導全市婦女、舉行盛大紀念會、刻已籌備多日、宣傳部編輯之三八特刊、現已印就、擬當塲分發、電車汽車張貼標語、均已接洽妥當大會時、除請市黨部全體委員及各機關派員指導外、特請素著聲譽之婦女問題研究家陳望道、杜就田·朱文黼·諸君演講、游藝部懇請戲劇專家洪深·鄭正秋·諸君及兩江女體師等表深、聞各女工廠女學校、均請市黨部社會局敎育局、通令停業一天、一律參加、想届時定有一番熱閙也、 
[拒毒會搜集焚燬毒物照片]  
　　中華國民拒毒會、近爲搜集全國各地焚燬毒物照片、以便複製編成（焚燬毒物大觀）一册、以示我國實施烟禁之成績、分函全國江海各關各級法院及兼理司法各縣政府、茲將原函探錄如次、敬啟者、國際聯盟禁烟委員會各國岀席代表、屢次指摘我國禁烟之不力、以致關於對外鴉片毒物提案、未便通過、本會於本届國聯舉行會議時、除時三年來全國辦理烟案統計、及其他禁烟成績、轉陳國際以外、現擬搜集全國關於焚燬鴉片毒物之照片數量、以便從速複製、編成焚燬毒物大觀、以示我國禁烟之成績、貴處如有焚土之舉、速將焚燬毒物照片及數量、即行塡寄來會、以便編製云云、各地以前寄交該會者甚多、該會已着手整理編製焚燬毒物大觀、不久當可岀版、 
[縣一區公所會議紀]  
　　上海縣第一區公所於昨日舉行第八次區務會議、岀席者、各鄕鎭長副及全體職員等四十餘人、主席吳景靑、紀錄王本達、行禮如儀後、即討論事項、（一）奉縣府令飭廢除地保歸鄕鎭公所辦理、應如何人手案、議决（一）所有地保職務、遵照縣令自鄕鎭公所成立後、歸併辦理、惟所負、田地忙漕責任、應由財務局、催征吏會同鄕鎭長副挨户催促、（二）十八年十二月以前各圖所欠錢漕仍由前地保會同催征吏負責催索、以免賠累、（二）鄕鎭公所定於何日成立、議决、定於三月二十日一律成立、（三）鄕鎭公所開辦費、縣方規定每處四元、除墊支圖記及標牌洋各一元外、尚餘之欵、是否發交各鄕鎭自辦物件、抑由區公所代辦案、議决、由區公所代辦信封及條戵等件、有餘即發還、（四）籌辦平糶應如何入手辦理案、議决、依照欵產處議定辦法辦理、（五）接生婆訓練所尚有缺額、擬由各鄕鎭長選送案、議决、由各鄕鎭長副尅日保送、（六）掩埋浮厝、欵產處撥給百元、應如何支配案、議决、先從本區沿汽車路兩旁依限掩埋、以壯觀瞻、由有關係之鄕鎭長副、查明撥欵補助、如有餘欵、留作將來籌辦公墓之用、（七）略、（八）北橋鄕鄕長提議、擬將小二十九圖歸併他鄕、請公决案、議决、定期召集有關係各鄕長、再行討論、（九）奉建設局函請對於北匯縣路各段未竣工程、就近指揮案、議决、由分段長督率各小段工人負責進行、（十）田地註册分處何日成立案、議决、定於三月十五日、本區成立田地註册分處、開始註册、並由各鄕鎭長知照業主、依限來處註册、議畢散會、 
[全浙救災會臨時國貨商塲將開幕]  
　　全浙救災會臨時國貨商塲、籌備已有多日、昨開第十次籌備會議、參加廠商、已五十八家、定於八日下午一時、行開幕禮、關於營業膳宿經費等問題、均有議决、現已發岀請柬多份邀請黨政商學各界聞人、於該日前去參觀云、茲將該會宣言錄下、（我們爲什麽發起這個商塲呢、簡捷的） 
說、我們是有兩個目的、第一個、爲的是要推銷國貨、因爲國貨多銷一份、洋貨就好少買一分、洋貨少買一分、我中國流岀到外洋去的金錢、我减少一分、這些關係、是大家都知道的、况且買了國貨、方纔知道國貨的好處、和國貨的便宜、從此一傳兩傳三、個個人的腦子裹、都有這國貨兩個字、照這樣子、就不怕外國貨來侵奪國貨的銷路了、我們國貨工廠、就好辦了、這是我們第一個目的、第二呢、是爲的要救濟我浙江的災民、因爲上年浙江一省、災情很重、像台州不用說了、就是湖州紹興寗波、也有許多地方被災很重的、我們要想籌些欵子來振飢、所以想岀一種賣善果券的方法、一面向各工廠勸募些物品、就把募來的物品、充做善果券的贈品、我們想趁着發起國貨商塲的時候、就請各廠家捐助些本廠的岀品、來救救浙江多數的災民、這是我們第二個目的、因爲有這個兩目的、所以這個國貨商塲、是我們全浙救災會、和五個國貨團體大家來發起、現在好了、商塲的塲所、布置停當了、（南市小西門蓬萊市塲）商塲開幕的日期、也决定了、（三月八日）加入商塲的國貨廠家、已經有五六十家、都在那裏預備開張了、來來來、大家來、我全上海的市民、大家來購買些國貨、我全上海的廠家、大家來推銷些國貨、捐助些國貨、來來來、大家來、） 
[蒲淞區昨開區務會議]  
　　蒲淞區市政委員辦事處、昨開第三次區務會議、討論一切進行事宜、（一）各圖從速塡送前發岀之農村生活狀况調查表案、議决、限五天内塡就交到、以便彙報、（二）嚴厲禁止鴉片案、議决、限各圖董調查密報、轉呈公安局嚴行禁止、（三）組織捕蝗會、以資防患案、議决、另行組織捕蝗會（四）禁止散放牛羊案、議决、如有散放、請公安局嚴行禁止、（五）市政公債、市府催繳甚急、請各圖董、努力勸認、以便彙解案、議决、限一星期内一律繳到、（六）三月十二日、爲植樹運動、仰將栽植地點樹木數量、開單報處、以憑轉呈社會局核發案、議决、限各圖董、如有相當栽地、並種植株數、於五日内報處、議畢、散會、 
[五卅家屬會奉到部批]  
　　該會趕造調查表備核 
　　上海五卅慘案撫恤部份、業於本年一月二十五日、如數收領、分别發給、該案被難家屬會、現爲鄭重起見、特於日前、將解决經過及支配情形、備立呈報國民政府曁外交内政財政各部、請求備案、（文長從略）該會業已奉到國府内政部禮字第二十四號批覆、文云、呈一件、爲具報五卅慘案恤金收領、及分配情形、並檢附收據副本、請鑒核備案由、呈及收據副本二十三份均悉、仰將全案被難烈士及殘廠者姓名籍貫調查表、據報備核、此批、副本存茲聞該家屬會奉到是項批覆後、即着交着股趕造調查表册、以便呈核云、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨午假香港路銀行俱樂部開第十一次執行委員會、岀席委員奚玉書·葉大年·貝祖翼·周增奎·江萬平·潘序倫·孫鍾堯·趙祖慰·王海帆·徐廣德·陳日平·徐永祚·開會如儀、公推貝委員祖翼主席、奚委員玉書記錄、甲報吿事項、（一）常委會報吿工商部訓令本會根據會計師條例修正公會章程、業經會員會推陳日平·徐永祚·潘序倫·三委員審查、並函催將修正各點、提本日會議討論、乙、討論事項、（一）常委會提請定期召集春季會員會案、議决四月二十日下午二時舉行、（二）常委會提議平津會計師公會、來電贊同、本會呈請暫緩施行、會計師條例第十一二兩條、不得兼營工商業各規定、如未奉准、請擊銜再呈、查該項呈文、尚未發岀、應否會銜請核議案、議决會銜呈請、並覆函、（三）陸兆祚·陸湘兩會員介紹袁增會計師入會案、議决通過、（四）陳述昆陸福震兩會員、介紹孫啟方會計師入會案、議决通過、（五）王梓康陳述昆兩會員介紹許同萊會計師入會案、議决通過、（六）鄒詢會計師函請恢復會員資格案、議决提會員會核議、（七）本公會應依據會計師條例第二十條規定、向本市社會局備案案、議决交常務委員會辦理、丙、臨時動議、（一）奚委員玉書提議依照會計師條例第八條規定、會計師開始執行職務前、應具聲請書、連同證書、呈由所在地内行政官署騐明登錄於會計師登錄簿、本會應否代表全體會員、彙總呈請登錄案、議决由公會彙總辦理、（二）陳日平·徐永祚·潘序倫三委員報吿審查會章意見、請核議案、議决由會油印分發各會員、徵求意見、彙總提岀會員會討論、繼開第二次籌備建築會所委員會、開會如儀、公推王委員梓康主席、貝委員祖翼紀錄、（一）奚委員玉書提議、應依據臨時會員會議决案、由本會發函通知舊會員繳納建築會所基金案、議决交公會常務委員會照辦、（二）貝委員祖翼提議本會應規定募捐啟十一份、交由本委員會委員各執一份、以便進行籌募案、議决推潘序倫委員起草、交公會常委會辦理、（三）奚玉書江萬平兩委員、提岀本委員會辦事細則草案、請審議案、議决推王委員梓康審查、（四）下次集會期、定二月十四日、在東亞酒樓舉行、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[鐵道部澈查北站刦薪案]  
　　本月一日上午十時、兩路局之北站、發生被盜刦去薪水五千九百七十餘元一案、業見報端、茲聞鐵道部對於此案、以爲北站軍警林立、而竟發現公欵被刦事、又以當時被刦情形、頗有可疑之點、該賑務處職員劉彤甫、領得該項薪水、何以爲盜偵知、盜匪去後、路警何以不奮勇追緝、因認爲兩路警務長及路局警務課長等、均應負相當責任、故决派員來滬澈查、以明眞相而重要公云、 
　　又滬杭甬鐵路駐南站警務處滬嘉段警務長黃人傑、昨函請特别市公安局文云、爲函請恊緝事、案據派駐北站材料處巡士張允惠電稱、三月一日上午十時許、龍頭房司事劉彤甫、帶同茶房沈加生乘坐搖車至管理局洋賑房、領得二月份員工薪餉洋五千八百八十餘元、仍坐搖車、甫回龍頭間公事室、正擬分發薪工之際、突來短衣盜匪三人、年約三十歲左右、口操北音、各穿藍布衫褲、形似工人裝束、一人光頭、二人頭戴鴨舌帽、身材中等强壯、闖入公事室袖岀手槍向衆恫嚇、將二月份薪工洋五千八百八十餘元、盡數刦去、並向司事劉彤甫遍身搜索、搶去皮夾一只、内有鈔洋八十餘元、逼令開視保險箱、因稍遲、即當開槍一響、幸未傷人、刦後望北向糙米浜逃逸、事後經工人殷毛生·沈阿狗·跟蹤追緝、在煤臺後面水溝内、拾獲鈔洋八十元請核奪等情、據經前往勘訊屬實、除呈報分咨恊緝外、相應函請查明、希即飭屬一體恊緝本案眞贓正盜、務獲究辦云、 
[盛氏已嫁兩女亦訴請分產]  
　　關頣長頣步諸妹後塵 
　　請以遺產照九份分派 
　　盛氏兄妹爭產之結果、勝訴歸於愛頣·方頣·兩女士、然此兩女皆未岀閣者、茲其已岀閣之長女關頣·次女長頣·亦步諸妹後塵、對恩頣·重頣·昇頣·毓常·毓郵·等提起分產之訴、其起訴理由、以伊等適人時、僅得少許之妝奩、未分絲毫之遺產、並聞中央執行委員會第一百八十一次議决案、女子承襲遺產、應無分已嫁未嫁與男子有同等之繼承權之解釋、請求將盛宣懷遺產、照九份分派、昨日午後、由臨時法院傳訊、被吿均未到、惟盛毓常·毓郵·分延江一平等律師代表岀庭、請求改期、而原吿之律師則反對、互相辯論之下、即由承審推事諭展期七天再訊、 
[方丹池遺產訟案昨訊]  
　　鄧冠南誣吿妨害自由 
　　西捕到庭特證明一切 
　　金葉金鎊不致贈予妾 
　　將傳棺材店經理作證 
　　方丹池卸任贛省職務後、爲滬上之寓公、直至客歲廢歷八月初四病故、所遺動產之銀行存欵及金器、悉爲烏有其子達燦、以係被父妾鄧氏·妾父鄧冠南·及父執王樹棠·僕役王達漢·等串竊、因急於扶柩回黃岡原籍、故當時未與法律解决、去臘、鄧氏父女相繼由漢來申、故達燦隨冠南同到、即延詹紀鳳律師對鄧等提起共同竊盜之刑事控訴、臨時法院正簽票傳訊間、又生枝節、達燦仍請詹律師續控鄧氏父女誣伊綁票毀損伊之名譽、而鄧氏亦延律師、狀控方達燦及其叔方鳳池等妨害渠父鄧冠南自由等情、屢次傳審、姑念鄧等客居滬地、無從覓保、諭由宋士驤律師爲鄧氏父母作保、江一平律師爲王樹棠擔保、聽候核辦各情、迭誌本報、昨日午後、届續訊之期、雙方均與其律師到庭、四時、羅人驥推事從第三法庭訊畢他案、始蒞第七法庭、進行審理本案之竊盜部份、惟虹口捕房某西探特因鄧氏誣吿部份到庭作證、遂先命該西探證明經過情形、據稱鄧氏報吿後、即赴虹口大旅社調查、見鄧冠南方達燦及一孩童在十九號房間、該室之門、隨時可開闔、岀入亦甚自由、且室臨馬路、倘鄧冠南果有被妨害自由情事、儘可啓玻璃窗呼救云云、並將捕房报記鄧氏至捕房報吿所述之記錄呈案請察、次由自訴人方達燦陳述謂其父存欵、本有賑簿可查、父病時、諸叔曾向探問、而其父初亦不料病竟不起、故當時僅對諸叔云、有賑可稽、庸知被吿等於父逝世、即將存摺及金鎊金葉等串竊、並將賑據湮没、且存欵係用何種名義、存於何行、因不知悉、致難調查、惟被吿對於金葉金鎊、旣已承認、則摺據等件、自係彼等所取、鄧氏以金葉金鎊、係父所贈、殊不確實、緣其父與諸叔並未分析、財產乃公衆所有、斷不致舉以相貽云云、旋將配單簿一及王樹棠所開之賑單一呈案、其代理律師詹紀鳳、即爲述明、提岀該兩項證據之理由、謂支單簿上有方丹池親筆、所寫之字、可與前次原吿提岀之名片上筆跡核對、當又證明該名片背面所書之字、實係丹池的筆、至於賬單、亦可證明、在去年八月初九原吿家有欵三千餘元、不致無資付給棺價、而需金鎊抵押、至該三千餘元之欵、係以烟葉提單押得、王樹棠供押欵係八月十二日做成、亦不可信云云、質之鄧氏、承認支票簿上有丹池親筆、惟王樹棠對賑各欵、謂係代爲還債、羅推事訊之曰、原吿家旣因喪事需資、故將提單押欵濟急、則得欵後當無餘力償還宿逋、縱欲還債、方家自能理之、焉用汝爲代還、王答稱因内有二千二百元一欵、係我作中保、故爲代償、繼由聚象木行之律師提岀賑簿兩本、證明購棺付價、謂先係金鎊三十六枚暫抵、至八月十二日、王將現金來贖回金鎊、而詹律師即稱、前據方鳳池向該木行調查、並未提及金鎊之事、該行果無不盡不實之情、其經理儘可到案作證、今竟不到、應請飭傳、羅推事即准所請、候傳到再訊、賑簿存案、被吿鄧氏·鄧冠南·王樹棠·仍由宋·江·兩律師負責保岀、 
[地方法院昨訊僞鈔票案]  
　　法院費三日功夫檢點 
　　計抄獲九千零十九張 
　　法官謂被吿害人非淺 
　　昨已辯論終結候宣判 
　　上海縣公安局、在法租界破獲私造僞鈔票機關、拘獲製造僞鈔之工匠徐玉亭·張炳生·朱玉林·王金石·陳錫慶·並行使僞鈔之汪國樑·等六名、移解地方法院、業經偵查完畢、内中王金石·陳錫慶·等並犯鴉片案、遂援引刑法二百四十條第一項二百十一條等罪並禁烟法提起、公訴、昨日上午十時、由沈炳榮推事開庭審理、訊據原辦偵探張全舟供稱、本案在壽祥里前、遇見汪國樑、手執一束鈔票、迨見我後、遂將鈔急納衣袋内、形色倉惶、我乃尾隨至渠家門首、翌晨、將汪國樑拘獲、當塲在套鞋内搜岀僞鈔票、帶局後、汪供岀製造機關在西門路西門里香烟公司後門末一家、於是立即按址往捕、迨抵該處、則門有機關、鈴聲一響、内中燈即熄、我等遂破門入内、見内有引擎兩部、鈔票無數、拘獲之五人、均着單衣、正在工作、當拘獲者共八人、由法公堂釋放三人、在拘捕時主犯陳金生等三人、在内吸食鴉片、後被逃走等語、又據偵探王長林供、内中做工者大約四個人云云、又據偵探蔣巧生供、我等進去、秩序已亂、引擎間内是四個人、訊據被吿張炳生供、我是學徒看門的、徐玉亭供、我是燒飯的、而偵探指稱除係在夾弄内拘獲的、官云、你燒飯後、你的工作完了、製造的工作、你總是帮過的、官問朱玉林云、你是在内作工的嗎、朱稱該處本來是華新美術公司我是校對、問你校對的當爲僞鈔票、况你在公司局說有三十元一月的工資、還有三百元之酬勞、答、我並未說、官問偵探曰、公安局紀錄朱紀坤是何人、答他是書記、審案是局長自已審的、官問被吿陳錫慶答稱、是排字的、亦狡賴不認、經偵探指認是實、王金石供、我在内專門裝鴉片的、汪國樑供與陳金生不認得、我的鈔票、是友人陳某交我的、官問陳某是否即陳金生、答、不是、問官云、本案完全明瞭、若非心腹之人作奸犯科者、豈能引爲同志、而雇用、且你們的僞票造得眞像、非錢莊中人不能辯别、本院費三日功夫檢點、計抄獲共九千零十九張、内中四百十五張爲一面的、其餘爲一套一套未成功的、你們害人非淺、遂請雷檢察官蒞庭、陳述意見、謂本案被吿犯罪事實、已屬明瞭、惟製造僞幣最重者刑期爲無期徒刑、行使僞幣者亦當處五年以上有期徒刑、請求審判長從重處辦、所有王金石等並犯烟罪、請一併判决、至此、由辯護律師嚴蔭武·葉聖超·等分别辯護後、官諭辯論終結、聽候宣判、被吿還押、 
[工部局拒絶游戲塲延長收市時間]  
　　公共租界自公共游戲塲收市時間之布吿發表後、工部局迭次接到函件多起、要求於星期日以外週日、均延長至上午四時收市等情、現槪行予以批駁、大意以除對於新修正之第三九二六號布吿外、不得再有所煩凟、 
[狄思威路東首菜市街修理路面]  
　　一星期内停止車輛通行 
　　工部局布吿第三九四三號云、爲佈吿事、照得狄思威路東首之菜市街一段計長二百二十尺、現自本月十二日起修理路面、所有一切車輛、在一星期内槪行停止通過、合特布吿、仰即周知、此布、西歷一九三零年三月六日、總辦愛德華、 
[致富里訟案重開辯論]  
　　定今日下午二時開庭 
　　大綸公司與南京路致富里老大房等、退租涉訟上訴一案、業經上海臨時法院上訴院、於二月十二日開庭審理、宣吿辨論終結、定二月廿四日宣判、嗣因兩造對於上海商界不定期租賃退租習慣、爭執頗烈、在房主方面、以爲不定期之租賃關係、只須於一個月前通知、無論是何原因、雙方均得隨時解約、並無相反之習慣存在、故房主而欲收回翻造、祇須按期通知、房客不得反對、在房客方面、則以解約原因、在房主方面、只有三種、（一）房客欠租在三個月以上、（二）房主收回自用、但不適用於市房·與人專爲岀租而建築之住宅·僅適用於餘屋分租、（三）房屋被焚·或因破舊而翻造、但翻造後、原有房客有優先租賃權、租金數目、得恊定變更、是爲商場上多年通行之習慣、雙方主張不同、法院曾於廿四日庭諭、暫緩判决、俟以職權調查習慣後、重開辯論、再定期宣判、茲聞該案於今日下午二時開審、上海各界極爲注意、上海納稅華人會、曾有公函、致上訴院、證明上海舖屋退租習慣、請求主持公道、茲將該會公函、探錄如左、敬啓者、准南京路福建路致富里房客聯合會函開、敝會會員（中略）公私兩便等因、准此、查該會所開各節、確係事實、設使不將此租賃習慣確認、並依法救濟、則其影響之鉅、何可勝言、准函前因、相應將該項租賃習慣、鄭重證明其實在外、並請貴院依法救濟、以維社會經濟秩序、實紉公誼云云、 
[福安詐財案宣判]  
　　雙方無罪仍交原保 
　　附帶民訴移送民庭 
　　江西路福安人壽保險公司、自宣吿清理後、即有保户張文星·張炳章·鄧文海·等數十人、同延律師在臨時法院控訴該公司總監粤人鄧仲澤虛設公司、詐欺取財、並附帶私訴、而鄧亦反訴鄧文海·吳翰州·吳樹棠·等於同一法院、該案業經審訊終結、昨日下午二時半、由高君湘推事升座第三法庭、宣佈判詞云、鄧仲澤無罪、附帶民訴部份、移送本院民庭辦理、鄧文海·吳翰州·吳樹棠·均無罪、上訴期内仍交原保、 
[蒲淞各界籌備造林運動]  
　　上海特别市蒲淞區、昨日下午二時、在辦事處開造林運動委員會、公推陳亞夫主席、行禮如儀、主席報吿開會宗旨、開始討論、（一）决議開會時間、定三月十二日上午九時舉行、地點、適存小學、（二）通吿各機關各圖董地保、是日一律參加大會、（三）决議、通知各機關各圖董地保、限文到三日内、到本會具領樹株、種植地點及數量、應先决定之、（四）决議、各界植樹地點、擇定沿新涇港蒲淞區市政委員辦事處適存小學附近舉行之、（五）推定大會職員、主席團陳亞夫·侯雋人·王希祥·陳象新·王同福·紀錄錢海波·沈宗銓·司儀陳震·招待陸燕山·朱敦泰·徐德揚·陳貞柏·朱恒江·糾察公安局（六區一分所）·蒲淞區保衛園·事務王如鵬·陸燕山·潘其雄·李存正·王基恒、議畢、散會、 
[瞿承慶案綁票匪昨日續訊]  
　　候定期宣判 
　　天祥洋行職員本地人瞿承慶、於一月十一日夜半、在所住海寗路一千一百六十號寓所之後門外面、被匪綁去、嗣經匯山捕房從西華德路愼德里一五四八號匪窟救岀、並獲綁匪男女十四名口、抄岀手槍等物、迭解臨時法院訊供各情、備詳前報、昨日午後續訊、被吿除蔣復權·張庭臣·顧榮桂·三名、業經訊明無干摘釋外、其餘王餘慶·張章記·王阿福·徐阿三·沈阿弟·管康松·王其往·陳世忠·何慶恩·及夫以婁竺氏·顧楊氏、均由捕帶案、而瞿承慶並延江容律師代表、據瞿訴稱、被綁時、張章記·王其能·均執手槍、及登汽車、該兩人則執槍監視、及抵匪窟、由王餘慶命我寫信、前後兩封、均寄我家、但贖欵數目、並未書明、王阿福·沈阿弟·管連松·及王其能、皆在匪窟輪流監視、徐阿三係窟中茶役、偶以監視肉票、該匪窟内共有手槍兩支、匪首爲李司令、其餘被吿、皆未見過、何慶恩我亦未覩、且未聞彼乃首領之說、惟呈案之手銬、在窟中實未之見云云、而中西探員則稱、因據徐阿三供、何慶恩係首領、故帶徐往梧州路何家、由徐指拿張李氏、其時在何室、故並執之、又由證人馮照祥·婁阿根·相繼到案、證明手銬係某次演新劇時用過、嗣忽遺失、旋由各造律師開始辯論之下、許庭長諭陳世忠仍交一百元保、其餘男婦分别還押、候定期宣判、 
[綁架四丫頭匪徒分别押儆]  
　　去年十一月二十三號晚八時半、有綁匪數名、突至北成都路一千九百五十八號門牌、將劉顺安之六歲男孩四丫頭架去嗣經新閘捕房包探沈壽章等緝獲綁匪潘三·荀士科·盧光貴·蔣克炳·姜廣昌·陳輝長（成漢章）·方伯榮·等七名、抄岀手槍一支子彈十七粒、但肉票迄無着落、由捕房將所獲各犯、解送臨時法院、訊供終結、昨晨由孫原推事升坐第二刑庭、宣吿判决、潘三處徒刑七年、褫奪公權十年、荀士科執行徒刑二十年、盧光貴處徒刑二十年、方伯榮處徒刑十二年、各褫奪公權無期、蔣克炳·姜廣昌·各處無期徒刑、各褫奪公權無期、陳轟長處徒刑兩年、未决覊押日數、准予扣抵、槍彈没收、 
[匪徒冒名搜查呂祖庵]  
　　雖未搶得一物 
　　但係强盜行爲 
　　高昌廟西首龍華路泉漳會館、左近之呂祖庵、於今年一月二十六日下午、忽有身穿制服之警察兩名、恊同男子二人、並婦人一口、一擁闖入、該婦則聲言到庵燒香、而兩男子則聲稱爲機關中人員、到來搜查違禁物品、當將該庵香夫施康甫之臥室打開搜檢結果、一無所獲、於是又將該庵住持女尼心誠扭住、勒令速啓内室、俾便搜查、該尼情知若輩定非善類、緣該庵於上年間曾經被盜搶刦、當被盜匪用刀戳傷腿部、因此常有戒心、徒見若輩如斯舉動、不禁心膽俱落、乃用力掙脫、狂奔岀外、大呼救命、當由該處附近之軍隊聞警、立即召集軍士多名、馳往兜捕、時適若輩正從庵内逸岀、即遭一併拘獲、詰悉身穿制服者名丁德標·陳慶餘、兩男子名樓竹安·吳阿祥·吳胡氏、移送地方法院檢察官訊供屬實、提起公訴、昨日上午十時、由鄧推事會同楊檢察官特開第一法庭審訊、飭提各犯至案、先據事主女尼心誠供、年五十八歲、上海人、在呂祖庵爲當家、庵内並無客師、僅雇一老者施康甫爲香夫、去年陰歷十二月二十七日下午四時許、突有警察等到來、聲言搜查烟土、但我等並不吃烟、何來烟土、當時先將香夫之臥室打開搜查、一面由他（指樓竹安）將我扭住、强逼我將我之臥室開啓、我不應、其時他（指吳胡氏）挿言趕速開門、給他們看、我駭極奔岀呼救、始蒙軍隊趕來拘獲請察、官問失贓若干、答、並未被搶、想他們見我岀外呼救、所以不敢逗留搜刦、質之被吿樓竹安供、杭州人、現在失業、躭擱在友人吳雙祥家内等語、餘供支吾、吳阿祥供、前爲汽車夫、茲因雙目失明、賦閑在家、此次偕妻吳胡氏、前往該庵燒香、並無搶刦行爲、吳胡氏供詞與乃夫所供相同、丁德標·陳慶餘、同供、在某區分所充當巡警、與樓竹安等同往該庵搜檢違禁物品是實、惟並未報吿長官、求察、當由楊檢察官起而陳述、以樓竹安等係屬强盜行爲、請爲照律判决、而特别代理律師胡遠駿、則爲各被吿辯護、請庭上依照詐財罪判决、問官遂諭辯諭終結、聽候宣判、各被吿還押、事 
主着退去、 
[太原輪上破獲拐案]  
　　起獲小孩三口 
　　救濟會調查員陳少廷林泳舫等、前日下午四時、至太古公司開往厦門之太原輪船上查察得有茶房林炳生·與拐匪陳萬來、拐得男孩數口、圖帶厦門販賣、乃在林處搜岀小孩方小林金振留兩名、在陳處搜岀小孩王鳳其一名、鳴由水巡捕帶入水巡捕房、訊得林供、兩個小孩係阿大托我帶到廈門後、交與陳萬來、得洋三十元、又據陳供、我之小孩王鳳其、係高才喜送我的、當訊被拐之小孩方永林供、年十四歲、浦東川沙金發橋人、父名方桃祥、晚父名張蔭春、我在西門貝勒路一玲瓏紙紥店學業、現店關閉、故我岀來、在盆湯弄橋遇見一在戲館爲茶房者、帶到我南陽橋、住了五六天、今日交與林炳生等語、又據金振留供、年十一歲、阜寗人、家住長安路永芝里十五號、父名金吉林、推垃圾車爲生、我因被父責打外岀、在垃圾橋遇見一人帶去、住了四五日、將我交與林炳生等語、王鳳其供、年十五歲、鎭江人、父名王國楨、在原籍和尚種田、我有一姊名大了頭、嫁已五年、現聞在垃圾橋開石頭行、我於正月十一日乘日清公司輪船到滬、起岸後、遇見一個年紀相等之小拐子、將我驅到其家、關在樓上、即由陳華來於今日帶我走的等語、捕頭核供、即於昨日派探程永年將案移解地方法院訊辦、 
[嚇詐犯候定期宣判]  
　　嚇詐犯景其仁、此次書寫恐嚇信與屠姓、嚇詐洋四十元、囑其於某日下午一時、將洋置放在十六舖行仁弄口山芋攤旁邊窗板上、否則决以激烈手段對待云云、屠姓立報警局、届時派探化裝前往、分散四周守捕、一面將紙包一個、僞作洋元、置在景匪指定之山芋攤旁窗板上、未幾果有 
 
 

Page 16

 
 
景匪到來、將紙包取去、納入懷中、當被探警等上前、將景匪拘獲、立解公安局、移送地方法院檢察處訊供明確、當擬以懲治盜匪法起訴、現變更辦法、以新刑法恐嚇罪起訴、昨日上午十時、由錢推事會同黎檢察官特開第五庭公開審理、飭提在押之景其仁至案、供詞一味否認、並由特别代理律師周域爲之辯護一過、官諭辯論終結、候定期宣判、被吿還押、 
[蒲淞鎭團警擊盜紀]  
　　奮勇兜捕獲盜三名 
　　滬西蒲淞鎭（即北新涇鎭）平時團警、防範嚴密、附近村落、亦有保衛團防守、以是地方鮮有盜警發生、該鎭保衛團於前日下午六時、忽得鄕人飛報、在鎭西二里許陶浜後吳淞江邊、泊有大船一艘、陸續到船形跡可疑之人、此時已約三十餘人、其勢　皇、似乎尚待羽黨、請速派隊前往查詢等語、該團團副侯積嵐、副官宰元魁等得報後、立飭本部班長任旭東、恊同第一隊團員李有濟、龔關明、李秋生、高仰元、顧有德、蔡鴻臯等二十餘人趕往、及抵該處、已有第一隊張江渡分防所團員聞警先至、已與開火、及大隊趕到、該盜尚放槍頑抗、一時槍聲聯貫、匪見勢不敵、始泅水圖逃、各團員奮勇渡河兜捕、卒獲盜匪三名、盜船一艘、檢得船内祇有船捐執照一張、第三五零五號、船主名吉鏡華、同時公安局水巡隊先後趕到警士亦獲四名、其餘因時在黑夜、均被脫逃、該團即將捕獲之盜匪、帶至團部、詢據供稱一名陸錦餘、一名唐餘江、一名周日顺、所獲及在逃同黨不諱、公安局所獲之盜匪、因供詞狡滑、非併案辦理不可、故特派李巡官至保衛團一再磋商、携案詢問、而該團正等以目的在維護地方安寗、故允如所請、遂即將所獲之盜匪移交公安局究辦、一面將經過情形、呈報上峯、所獲盜船、由水巡隊帶去偵查核辦矣、 
[衛生局注意宰馬檢騐]  
　　鼻疽活馬充公熬油 
　　公共宰作宰售馬肉、本爲各國所許、惟宰售之馬、如有鼻疽、爲不治之症、人畜間有互相傳染之可能、其已發現者、固易察知、如係隠伏、即爲目光所不能見、最近市衛生局、爲愼重市民肉食衛生防患於未然起見、已分令各宰作、嗣後遇有宰售活馬、先用注射法測騐、如遇有鼻疽反應之馬、即行充公熬油、每匹不論大小、給予津貼銀洋十元、以補償物主損失云、 
[車下冤魂]  
　　聲叟酒醉慘死 
　　淞滬鐵路第六十六次自滬開淞之下行車、於前日下午六時零六分、行抵吳淞鎭車站西棚門時、有一老者、適自同濟路從南朝北、越過軌道、經火車司機者暼見、當即鳴放汽笛示警、詎老者竟若充耳不聞、時車已行近、司機者急行殺車、但已無及、老人遂被車輪自腰際輾爲兩段、頭部亦爲撞破、血肉糢糊、慘不忍覩、旋經 
人證明死者係住居鎭北姚華浜漆匠王阿二、年已六十三歲、兩耳重聽、岀事前方在鎭中酒店飲酒大醉、跟蹌歸家、不幸罹此慘禍、嗣經人報吿死者家屬、於昨日上午九時、備棺收殮、並由該站職員等捐資 
撫恤、 
[離夫姘人]  
　　胡黃氏别有所戀 
　　江北鹽城人胡建明、年四十一歲、住居南碼頭地方、向拉人力車爲生活、妻黃氏、年三十一歲、因慮乃夫食力收入、難堪苦度、對於家庭間開支、時虞不給、遂入某織襪廠爲女工、俾按月所得工資藉以津貼家用、惟氏徐娘半老、丰韻猶存、嫌乃夫年事旣大、進欵又不能豐裕、心中常懷懊悶、近與某甲結不解緣、情投契合、竟致夫於腦後、胡雖偵悉妻之秘密行爲、然以顏面攸關、未與計較、氏益覺胆壯、日前私自岀外、連日不歸、胡以妻子失踪、情急四處招尋、杳無下落、至昨日下午四時許、氏始返家、被胡嚴詞詰責、數日之間、宿於何處、詎氏見乃夫窮究、無詞以對、繼竟惱羞變怒大肆雌威、反唇相稽、謂老娘岀外、欲汝干涉耶、胡亦怒不可遏、雙方大起衝突、被氏將胡扭赴該管一區一分所投稱、我與他（指胡）意見不合、請求即日與他離婚、所長帶案預審之下、以事關離婚、飭即備文移送上海地方法院訊理、 
[黃包車上一死屍]  
　　車夫驚惶萬狀 
　　昨日下午四時餘、閘北新民路東、有一輛租界照會之黃包車、上載一男子、年約三十左右、面色慘白、横臥車中、氣息僅屬、挽車者形色恐慌、逗留途中、若不勝憂戚者、該處站崗警士、見而疑訝、趨前查看、則該男子體冷如冰、氣絶身死、乃盤詢車夫、答曰、適間我在租界北泥城橋拉車、有人囑我車送該男子投閘北濟生醫院求治、詎知不及抵院、已死途中、我以車載死人、驚慌失措、莫知所歸、乞將屍身卸下、以便營業、實深感荷云云、當由崗警回報該管四區總署、諭飭地甲投禀法院相騐、 
[路斃者三人]  
　　（一）前日下午二時許、閘北满洲路敦睦里内、倒臥一年約三十餘歲身穿藍布棉袍頭戴銅盆帽之無名男屍、當由地甲投報該處四區烏鎭路派岀所、旋查悉該男屍名王阿貞、年三十一歲、寓該里九號陳明發家、以患病由乃兄王寳生送往醫院療治、奈病重不救、被院拒收、擬車回家中、但已半途身死、二房東陳明發、以死人入屋、引爲不吉、故不准將屍抬進屋内、不得已而棄屍弄内、昨日上午由法院派員蒞騐、委係因病致死、諭着屍屬備棺收殮（二）常熟人蔣永生、年四十餘歲、前在夏九郎絲網船上爲伙、近因患瘋癱病症、爲船主辭歇、曾往滬南上海醫院醫治、迄未痊愈、近因經濟吿罄、致晚間露宿街頭、昨晨八時許、行抵外馬路公記竹行西首、忽然病發倒地、旋即氣絶、經人報知地保周蘭生、到塲搜檢、其衣袋中祇有上海醫院醫單一紙、餘無長物、因查無家屬、當即報堂領棺收騐、 
　　（三）吳淞外馬路談家浜呆猪熬油廠職員蘇州人徐德勝、年四十二歲、於昨日上午八時許、由家岀門、擬到廠中辦事、詎行經文昌路口、猝然倒地、胡言亂語、數分鐘旋即不省人事、吐口白沬、遂由路人設法將徐送往醫院求治、僅存奄奄一息、據云、恐無回生之望 
[重婚罪處徒刑三月]  
　　婦人金姚氏、延律師在臨時法院、以刑事狀訴其夫金廣發重婚遺棄虐待等情一案、因金抗傳不到、業由法院岀票將金及要證趙至尊逮案訊押各情、已誌本報昨晨又經孫原推事蒞第二刑庭續訊、即據原吿金姚氏投稱、丈夫金廣發、向在天益印刷所辦事、去年七月間、金與某婦姘識被流氓所悉、軋住敲詐、致夫兩天不往公司、其生意亦於此時被歇、後由我向公司中懇求得蒙復用、惟所有薪金、歸我具領、迨至某日、我得悉丈夫與該姘婦在新閘路鴻祥旅館行正式結婚禮、我即於下午三時半、趕往旅館、則已經成婚當向交涉、丈夫從後門逃岀、被我趕獲一併扭入捕房、捕頭着往法院起訴、故而具狀控吿云云、詰之被吿金廣發、堅不承認重婚、孫推事當詰以鴻祥旅館簿上書明金府喜事、且設禮廳何也、金答是日或有同姓者結婚、亦未可知質之趙至尊亦否認爲媒孫君核禀、着兩造律師互辯 
之下、當庭判决金廣發重婚一罪、處徒刑三月、未决覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、附帶民訴駁斥趙至尊無罪 
[貨車脫輪電車阻滯]  
　　昨日下午五時半滬南小西門外有裝貨汽車一輛、市照會三六六二號、係由楊樹浦裝載桐油四十餘筒、至南站交復興轉運公司、代運杭州、詎該車駛至小西門時、忽然不愼、致將後輪鋼銷折斷、右輪脫落、以致該車墜在電車軌道中、幸未傷人、時由西門向南之華商電車、如四路三圓路二路各電車、均被阻住、嗣由該車小工設法將桐油搬卸至路旁、然後將車用人力推岀電車路軌、一面派援機將損壞運貨車、拖往修理、而電車交通、約阻半小時之久、始行通車云、 
[女靑年會今日請培琪氏演講]  
　　上海女靑年會、特訂於三月七日下午三時、在博物院路五號亞洲文會内、請培琪博士演講（印度問題與國際和平之關係）、歡迎來會聽講、 
[唐吉生聲請召賣房產]  
　　唐吉生債務清理員潘肇邦會計師、昨投法公廨聲稱、唐吉生前將錦德·日新·日暉·合中·等四里房產道契、抵押與聚康祥記錢莊、計銀三十萬兩、迄今日久、未曾取贖、實因唐無力措置、應請堂上可否着令聚康錢莊將所抵契據、交呈公堂召賣、或估價賣與受抵人、以便將餘多之欵攤還、各債權人云云、聚康莊由王黼裳律師代表稱、唐吉生將此項房產、抵與敝當事人、已有多年、且轉期數次、核計本利、約在四十萬兩以上、清理員要求將道契交呈公堂召賣、敝律師極端反對、至於作抵與受抵人一節、不知此產是否可以抵過、敝當事人不願受買此產等語、陳承審官諭候再核、 
[縣屬接生婆訓練展期]  
　　上海縣政府以本縣接生婆大都缺乏產科學識、誤人生命、是以訓令各區每區保送一名、限於一月二十八日以前赴閔行報到、以便訓練、茲因縣屬六區、已保送者祇有四區、且届時均未報到、嗣經擔任訓練事宜之第一區長吳景靑、呈報到縣、冷縣長以旣皆不及報到、姑准展期至三月十一日開學、昨已訓令各區、一體遵照、不得再延云、 
[煤業整委會成立紀]  
　　上海特别市煤業整理委員會、昨日下午三時開成立會、公推陸祺生主席、行最敬禮後、主席報吿整理債務與時期畢、公推嚴仰山·魏鴻文·毛春圃·潘以三·陸祺生五人爲常務委員訂每逢星期五開常會、推陳友錡·陸祺生·陳玉書·三人爲起草會章委員、指定陸祺生召集、又推胡安康·許義鏞·爲接收經濟委員汪舜山·沈雅棠·爲接收案卷委員議决兩會辦公人員、在整理期中照舊辦理會員問題、議决以兩會原有之會員爲會員但重行塡表及志願者限表格接到後一星期内送會每一行號代表至多不得過三人、議畢、由陸文韶指導、五時散會、 
[印花稅分局之筵宴]  
　　江蘇印花稅分局、前擬在法租界内推銷印花稅票、曾經函請外交部駐滬辦事處轉函駐滬法總領事、請爲保護、已據法總事甘格林函復贊同、茲悉江蘇印花稅分局副局長關炯之、爲與法租界當道聯絡感精起見、已定於本月十九日晚七時半、假善鐘路一零六六號外交討論委員會設筵、宴請駐滬法總領事甘格林·法工董局潑總辦、總巡費沃禮·及法租界要人等、並邀外交部駐滬辦事處陳世光處長、劉雲舫科長爲陪、届時稱觴聯歡、必極一時之盛云、 
[北山西路拘獲刦盜]  
　　匯司捕房中西探員　偵悉有盜匪屋居北山西路五號門牌匿内遂於昨午、各備防身器械馳往查獲當拘獲盜匪湖北人羅福邦·李正三·劉漢次·及鎭江人陳老二·等四人、抄岀手槍一支、子彈七粒帶入捕房、分别收押、查明有無犯案、解送臨時法院訊辦、 
[法大馬路昨晚盜刦]  
　　昨晚十時半　有盜匪四人、均持手槍、操本地口音、年約三十歲左右、闖入法大馬路三三零號義大紗號、禁止聲張、被刦去大洋六百八十九元、小洋五百四十六角、刦畢後、盜等由後門逸去、事主孔永卿、年四十歲、鎭江人、旋即投報該管捕房請緝、 
[火警併誌]  
　　九畝地　昨午十二時一刻、南市九畝地懷眞街葆隆坊沿馬路二十五號成昌板箱店三層擱樓三房客紹興人趙連發突然失愼、登時燎原、各區救火會均聞警車趕救、直灌至一時二十分、方始熄滅、計延及二十三號鎭江人戴通根·二十一號陳子祥等三家、均燬去樓面、樓下幸未殃及、火首全家均逃匿無蹤、 
　　董家渡　昨日下午六時許滬南董家渡裏馬路等五六八號門牌元生油蔴店、忽然遺火、頃刻間烟霧迷漫幾致燎原、幸爲各區救火會聞悉、急即驅車到塲救熄、損失尚微、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　前日開第十六次執監聯席會議、主席朱學範（一）行禮如儀、（二）報吿事項、（略）（三）討論事項、（甲）建設部提、體育科請將二月份透支數目、作爲特别費案、議决、函復該科、應由下月經常費彌補、（乙）國技股提、擬請添聘摔决敎師、并按月給車馬費十五元案、否决、（丙）國技股提、擬請本會裝置浴室案、議决、保留待時辦理、（丁）三星棉鐵工會來函、並附宣言、因資方無故革除工友、請本會援助案、議决、捐助洋五元、并推趙樹聲同志代表本會慰問、（戊）十九分部會員陳友山家遭回禄、呈請本會援助案、議决、由本會派員向公安局調解援助、惟經濟援助、未便照辦、（已）略、散會、 
　　海員總會　中華海員工業聯合總會、自中央特派趙植芝等、主持會務、積極整理、關於組織訓練各項條例規則、編制頗多、茲查其重要總目及最近製定移轉登記條例原文、併載於下、（一）海員職業介紹委員會組織條例、（二）海員職業介紹工作規則、（三）統一江河海洋海員團體條例、（四）支部組織條例、（五）分會支部整理會務條例、（六）海員舊團體註册條例、（七）工作計劃大綱、（八）宣傳大綱（九）會員遺失證書襟章補發規則、（十）徵收會費條例、（十一）會員移轉登記暫行條例、條例全文（略） 
　　藥業職工會　爲討論失業安插問題、前日赴全市代表大會請願、昨日復召集租界各區會員大會、到者達千餘人、由主席報吿開會宗旨後、即相繼討論、聞有不達目的誓不甘休之槪云、今日繼續開會、對藥業同業公會、　　去函知照限期三天實行安插云、 
　　商務編譯職工會　前日下午、舉行第六届執行委員會改選大會、岀席會員共二百五十餘人、二時開會、公推黃紹緒爲主席、黃孝先爲紀錄、行禮如儀、開會後、張原絜報吿上届會務、駱紹先報吿上届帳略、旋即改選執行委員、當選岀黃紹緒·陸恩安·莊叔遷·朱通舟·華國章·馬吉昇·劉虎如·陸文軒·張伯康·等九人爲執行委員、陳獄生·周蓮軒·于樹樟·三人爲候補執行委員、以上當選各委、當塲在黨部代表監誓之下、宣誓就職、旋用茶點散會、昨日該會執委會、開臨時會 
議、由朱通舟主席、並互選陸恩安·黃紹緒·朱通舟·三人爲常務委員云、 
　　吳淞永安第二廠工會　昨日開第十一次執委常會、主席金耀文、議决事項、（一）爲潘三媛等十一人開除期間工資、曾經社會局令飭廠方發給、今仍不發、議决、再呈社會局、（二）工友郭銀華張少棠、廠方仍拒絶復工、應如何交涉案、議决、再呈社會局、及發宣言、（三）爲宕管某某等毆打女工朱阿囡、及阿囡之兄朱秀香、並報吿廠方職員、開除朱秀香職務案、議决被開除工友、向廠方交涉復工、該宕管去函警吿、（四）楊連生等三人、被誣覊押、家庭生活艱難、應如何援助案、議决、視本會經濟情形津貼之、（五）廠方去年盈餘達三百萬、依照中央頒佈之工廠法條文規定、工友應得分派潤利案、議决、再呈社會局從速調解、（六）廠方利用宕管、破壞本會、應如何對付案、議决、併第三項辦理、議畢散會、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云　天陰而寒、全國沿海有强烈之東北風至西北風不等、並有雨霧、但明日或可開霽、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四五·五、最低三○·九、去年同日最高五五·四、最低二九·六、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱貴報三月一日本埠新聞欄内、載有靑天測量艦書記官李夢祖投江一節、間有事實不符、查是日鄙人因公前往海道測量局、接洽文件、回艦心急、匆登渡船、失足墮水、幸經遇救、並無别故、恐遠道傳聞失實、用特函請貴報主筆、即予更正、以符事實爲荷、此致申報主筆先生李夢祖謹啟、 
　　敬啟者頃閱本月六日貴報本埠新聞欄内、載有浦東中學敎員書寫荒謬標、語」一則循誦之下不勝駭異、查敝校敎職員並無戴鳴臯其人、相應函達即希更正、以明眞相、無任感盼、此致主筆先生台鑒、私立浦東中學校校長李相勗啟、三月六日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[本刋啟事]  
　　志靜·菊·倜·昌溪·天眞·韶·時鐸·殷光·富蘭·茉莉·曼如·日葵·麗西·泉·遐·ＹＳ·明·雄萬·友梅·卓君·沙鷗·侔天·霎卿威諸君鑒、上月份承賜稿、請簽名蓋章、向本館會計處收取爲荷、 
巨海市場 
[團體消息]  
　　兒童健康社委員會議記　兒童健康社宣稱、本社自今春由女靑年會接辦後、社務蒸蒸日上、社址現已移至狄司威路七二九號巡捕房對面女靑年會内、本社本月四日、假博物院路四號開委員會議、到主席鄺翠娥女醫士、義務總幹事周令娥女士·陳俊夫人·楊素蘭女醫士·聶夫人鄭維夫人·裴小姐·白小姐·曁顧問顧李元信君等、由幹事周令娥女士報吿經過情形、並討論各項提案、當議决於本月十一十二十三日上午十時至十二時、在本社免費施種牛痘三天、歡迎各界慈母將小兒携來佈種、本社每星期四上午十時至十一時、由鄺翠娥白芝英楊素蘭三位女醫士駐社檢騐嬰兒體格、指導育嬰方法、或醫藥常識、並醫治輕微疾病、歡迎各界慈母領小孩前來檢騐、四月内將於每星期再另撥一天爲指導演講云云、 
[商塲消息]  
　　中法藥房人丹部歡宴諸同行　本埠中法大藥房、經理國貨人丹、歷十有九年、堵塞𣼣巵、挽回利權、煞費苦心、値茲春季、正人丹開始交易之時、特設宴法租界鴻運樓宴請諸同業、是夕到者有大豐昌朱景玉盈豐泰曹鉅卿新泰昌施靜濤濟華堂袁堯卿集成藥房屠開徵巨誠昶洪貞安諸君、來賓相繼蒞止、不下二百餘人、由該藥房經理馬炳勛恊理徐斌才人丹部主任張叔良等殷勤招待、酒至半酣、主席報吿、請同業一致推銷國貨、語都中肯、衆皆鼓掌贊成、並邀科天影表演戲法以助雅興、四壁满懸人丹宣傳品、琳瑯满目、極盡推行之能事、商人愛國心切、舶來品從此不難掃除也、 
　　文園酒家之創設　文園酒家宣稱、本酒家係粤中諸巨商集資創設、地址在浙江路寗波路口、除聘有粤中名廚烹調廣式酒菜外、兼售紅點名茶各色水菓喜慶宴聚、頗爲適宜、不日即可動工、裝修内部、該處地點適中、將來營業定下發達云云、 
　　鴻章綢緞局今日正式開幕　小東門鴻章綢緞局宣稱、本局定今日正式開幕、並於今日起舉行在减價四星期、最新發明之繁華綾、亦於今日問世、該綾係純絲織造、女界用製春衣最宜、每尺售價一元九角、値茲正式開幕、爲優待起見、女旗袍料每件八尺、半價贈送、祇售七元五角、去歲發行之鴻章綢、今歲又改換新花樣、男料一丈三尺、原價十一元、半價五元半、女料八尺、原價七元、半價三元半云、 
　　光華在抛球塲設發行所　東熙華德路底光華印刷公司宣稱、本公司近來來營業異常發達、岀品如袖珍簿記光華箋陰陽歷檢查表等、銷塲極佳、實有增設發行所之必要、茲已租定抛球塲望雲里口一六一號爲發行所、即日遷入辦公、各界賜顧可就近接洽云云、 
　　良晨箋封廉價　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社創辦八載、製售箋封、歷售舊價、今春百貨昂貴、紙料尤漲、擬略增價、以資維持、特　舉行變價、三月裏照價减折、四月裏維持舊價、五月起則漲價、俾主顧仍得一减價機會、漸漸推進、備有箋封樣品價單、　資選購或定印、承索附郵票一角即得云、 
[劇場消息]  
　　中山大戲院今日有歌舞　梧州路中山大戲院宣稱本院近來開映影片不　有其他游藝節目登臺表演、連日來天雖　雨、而觀者並不减色、今日起換映王惕魚導演黑衣大俠、又將有秀霞歌舞團全體女員登臺表演、並有滑稽名星邵莊林君客串滑稽跳舞、歌舞節目甚多、每日表演之大節目、尚係最新排演者云云、 
　　中央運動塲今晚之劇戰　中央運動塲宣稱本塲之回力球、爲近次最受歡迎之游戲、自即日起、改爲每晚有賽、星期六星期日另加日塲、以便夜深不能前來者、回力球隊長提奥杜拉氏、擅有絶技、球岀如矢、激急有力、右擊左接、百不爽一、曾得世界之錦標、蒞埠以來、曾獻藝多次、極受熱烈歡迎、欽仰其技者、來函要求、日有多人、塲主商懇之再、自今晚九時、在塲表演驚人劇戰、係提氏與球員兩人、對著名選手三人作戰、全盤二十五分、如此劇戰、輕易不可多得、實亦開回力球從來未有之創舉云云、 
　　新中央今日開映海盜血新中央大戲院宣稱、本院即日起開映孤星影片公司之偉大岀品海盜血、該劇日來於中央開映、頗受各界仕女之歡迎、同時並有該公司戲劇團之獨幕劇女學生的臥室登臺表演云、 
[書畫訊]  
　　蜜蜂社古今名人書畫展覧會　蜜蜂社宣稱、海上藝術家、以提倡藝術發展文化起見、曾組織蜜蜂岀版社、發行蜜蜂旬刊、茲該社業已成立、蜜蜂旬刊、第一期定百花生日發行本社社員鄭午昌錢瘦鐵孫雪泥謝公展李祖韓陸丹林張善軒王師子鄭曼靑賀天健諸君、特蒐集古今名人書畫、及本社社員作品、在西藏路前巴黎飯店跳舞塲舉行展覧會、會期定三月十一日至十六日止、以爲該刊誕生之紀念、并爲該社第一次藝術運動、届時必有一番盛况云云、 
[岀版界消息]  
　　▲名著發售預約　四馬路樂華圖書公司秦潤卿之第五子履直年十二歲能畫左圖即其近作 
宣稱、本公司特約社會科學家巨子李達翻譯經濟學入門一書、向者吾翻譯轉形期經濟學一書、經濟學入門爲米哈列夫斯基所著、說理詳明、便於初學者及學校敎科書用、轉形期經濟學爲布哈林所著、内容叙述資本主義社會轉變至社會主義社會一過程間之社會運動法則及其經濟形態、此二書定於三月底岀版、現在發售預約、經濟學入門精裝一元五角、平裝一元二角、轉形期經濟學八角、預約一律七折、預約處爲四馬路中市現代書局對面太和坊内本公司批發部、連日本外埠前來預約者、已有百餘部之多云云、 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[都市漫話霖]  
　　（四）在戲院裏 
　　除電影院以外、在上海專演舞台劇的戲院、連各游藝塲的京劇部在内、大約有十二三家、每一個戲院裏的坐位、從幾百起到一二千不等、因之每天晚上各戲院年吸收的觀衆、統計起來、也很可觀哩、中國舊劇塲裏面的佈置、比了從前、的確進步得多、舞台·背景·座位·裝飾等等、改良的地方可就不少、單就茶壼手巾而論、也似乎潔白了許多、不過眼睛裏的紅顏色、緑顏色、耳朶裏的叫喊聲、喧閙聲、仍舊保持着原有的精神、 
　　戲院是娱樂的場所、看客們决不是因爲他們的身體没有地方存放、纔跑到戲院裏去（暫寄）若干小時、我們上戲院子聽戲、至少要求視聽的快樂、身心的安適罷、可是在上海這樣大的都市裏、一般戲院所給我們的感想怎樣、從大門進去直到從大門岀來、你的眼睛·耳朶·鼻子·喉嚨·手足·總之四肢百體、都要受四週緊張的空氣所保圍、 
　　我們不談戲院裏的定座問題、因爲有許多問題一時也說不了、單說一個要求身心娱樂的看客、他在戲院裏、臉上所給我們的表示怎樣、譬如有一個人去看戲、當他還没有踏進大門的時候、那接客的（案目）一見了、就像認識似的、嘴裏哼着、引他進去、不過照例先向客人問、有没有定座、或者說（是不是一客）、如果這個客人早已定了座位、上面所說的就是例外了、 
　　進了場子、客人一定揀聽得清楚、看得仔細的、方向走去、然而結果是（先生、對不起、這裏已經定去了、）於是看客的臉上就有些不自然的表示、如果戲院裏生意太好、那末這位客人的臉上就格外的難看、有時候接客的領了客人在院子裏兜到東兜到西、客人的臉上一忽爾沉着、一忽爾緊張、好像一個人在臨時法院裏、跟了庭丁走着一樣、他的臉上和他的心裏怎樣、也就可想而知了、 
　　終久坐位找到了、在案目方面已經是煞費苦心、在客人方面却還委曲得很、尤其是人數多的、總免不了幾句應有的爭執、倘或爭執的焦點涉及票價或者金錢、那没毘接的幾排觀衆們、就連帶的要 
感覺着不安、除非去定座一個包廂、可以有比較的舒適以外、在什麽廳、什麽樓裏、總有若干的地方使人縐眉、最討厭的、就是大家本不相識的、在有一個時期裏、莫名其妙的要（起立迎送、）譬如一排十六個坐位、兩端的五六個都已佔去了、祇餘了中間的四五個、如果有人入座、兩端坐着的人、就要站起身來、讓他進去、來三個人要讓三次、還不算煩麻、最使你無可如何的、就是你的貴鄰、如果離座小便、那麽你在三分鐘裏、就要恭送恭迎的起立兩次、至於你的貴鄰、在四五小時的長時期中、是否祇有一次的解溲、還是個問題、 
　　因爲戲院裏排坐位的時候、像稻田裏揷秧一樣的節省土地、每排的坐位都是擠得無可再擠、不要說肥胖的人、岀進要喊（對不住）、就是身材較小的、在岀進的時候、帶脫帽子、翻落茶壼等類的把戲、也不算希罕、至於前後一排一排的坐位、每一隻位置和前後的一隻、都成一根直線、如看客一個個的端正坐着、那末幾十個頭也就成了一根垂直線、坐在樓下的看客、往往側着肩架、從前面兩個人頭中間窺着看、不過戲台的方向遠、人頭的所在近、後面的看客從前面客人的雙頭中望去、就像在兩個山峯中間看白雲一樣的吃力、 
　　戲院裏的色彩·聲音·無所不用其極、强烈的燈光、鮮紅大緑的顏色、照着眼睛、往往不酸自眠、戲台上的聲音不用說、是客人們金錢的代價、震耳的鼓鑼、岀了院子還在耳朶根邊蕩繞着不過台下的聲音、其來源就難以解釋了、最普通的有小孩子的哭叫聲、有先生們的咳嗆聲、有小販喊買糖山楂聲、有敲茶壼蓋叫茶房和茶房接客互相招呼的各種聲音、　　 
　　拿看戲的目光、移到墻壁上、登着許多廣吿、差不多像一張放大的報紙、尤其是什麽壯···避···經···梅···補···咳等類、都市裏的病態、明白地表演地墻壁上、而戲台上還演着十五世紀的戲、有一次、一家戲院裏演着（新長板埔、）糜夫人懷裏抱的劉阿斗、却是一個洋娃娃、肥白的手足、金黃的頭髮、還帶上一副蔚藍的眼睛、台下一個小孩子、拍手的喊着洋娃娃不止、在下不知怎的、轉了一個念頭、好像說、（小劉是斯拉夫族）罷、 
[某女塾被竊趣聞張孝炎]  
　　上星期五、滬西憶定盤路上、在慘淡的燈光下、有一個長髮男子、穿着半長不短的衣服、瑟瑟縮縮地走着、他的頭不定的東張西望、好像恐怕被人看見的一樣、走了不到兩百碼的地方、迎面來了一羣抄靶子的巡捕、他嚇得低下頭拼命望前走、他這樣恐慌的態度、證明他幹了什麽違法的事情、同時引起巡捕的疑心、喝住道、（你望那兒跑）、 
　　（我···我···我回家去、）他顫着聲音地回答、 
　　你身穿的是嗶嘰長袍嗎、有花紋没有、 
　　不、是緞的、有花、 
　　有多少錢在皮袋裏、 
　　有幾十塊錢、 
　　唉、來到這裏燈下看看···哦、原來上嗶嘰的、那裏有花···爾不是個好貨、搜他身···咳、祇有十二塊錢、這些錢那兒來、巨大的手掌接連的送到他的臉上來了、 
　　這···這是在某某女塾偷來的、他忍不住疼痛的回答、 
　　一羣巡捕就擁到某某女塾、叩着門進去一查、原來是男敎員宿舍失竊、陸先生的房間窗户已半開了、 
　　噲、開門、包探要進去察看、這樣叫着、　 
　　半夜三更怎甚、室中人問着、 
　　我是包探、你們有東西失竊嗎、 
　　没有、别閙、你規矩懂麽、半夜三更、叩門是不可以的、 
　　我本來是這樣的、甚麽叫做規矩、我是不懂的、 
　　我現在敎你、半夜不許閙、就是規矩　　你别擺先生架子吧、我帮爾捉到賊子了、快些開門吧、 
　　陸先生逼得没法、起來開門、在燈光下發現置在牀頭的皮箱、已不知道在什麽時候、被人打開了、新置的嗶嘰皮袍、已不翼而飛了、 
[倫敦開科學儀器岀品展覧]  
　　奬勵個人製造的藝術 
　　倫敦訊、科學儀器現在使用極廣、製造者遂用大批產生方法、個人工藝因之有銷滅之勢、倫敦物理光學社爲奬勵個人工藝起見、近在帝國科學工藝學校開第二十届展覧年會、徵求學徒及匠人所手製之最良科學儀器、其中包含電氣、眼鏡、工程·五金器·作工器具·及關於科學儀器之圖樣繪畫等、該社特懸賞八種、以資鼓勵、計加入岀品者有五十人云、 
[東報記中國麵粉業不振]  
　　日本麵粉業大樂觀 
 
 

Page 20

 
 
　　據東報載、日本麵粉對華輸岀、預期不久將呈突然之盛况、中國各麵粉廠因短少資金、多停止開工、致中國市上麵粉供給頓感缺乏、天津存貨現止一百十萬袋、大連一百八十萬袋、上海六十萬袋、大半爲坎拏大及他國之麵粉、中國自製麵粉幾完全吿罄、最近兩年來、中國麵粉工業情形不良、而上海有數大廠現在停工、致岀貨愈缺、日本麵粉業者因此於對華贸易頗抱樂觀、預期不久可接大批定單云、 
[全世界之汽車路統計]  
　　▲共一千零五十萬基羅米突 
　　據柏林報載　依最新統計、全世界適宜於汽車交通之大路、約計共有一千零五十萬基羅米突、在歐洲各國中、法國居第一位、共有此種道路六十二萬八千基羅米突、德國次之、共三十四萬八千七百基羅米突、英國又次之、共二十八萬七千六百基羅米突云 
[印度之銀進岀口統計]  
　　印度銀進口之限制、行將實現、茲記其去年銀進岀口入額如下（單位千盎斯） 
、以資參考、 
　　▲輸岀（至） 
　　中國　一、六六九、敦倫　一八、八九○ 
　　▲輸入（從） 
　　倫敦　四二、三四七　大阪　八三五紐約　一七、八八八　泡特賽港　六、三三四澳洲　八、三一五　合計　七六、三八八馬賽　六六九 
[德國產業界外資侵入]  
　　已逾十萬萬馬克 
　　失業者二百萬人 
　　柏林訊、德國自賠償問題依楊格計畫於去年六月解决以來、屢謀產業之合理化、而因資金缺乏、不易進行、冬季中失業者甚多、去夏國内失業者約百萬人、一月下旬統計已逾二百萬人、開空前之紀錄、自去年底起各國資本乘間流入、尤其美國之投資計畫、陸續實現、各國投資已决定者、爲向瑞典借欵五萬萬馬克、由德政府本認瑞典火柴公司今後五十年間專賣權、以爲担保、又德國二大電氣公司亞陔該與西門子由美國奇異公司各貸一萬萬馬克與三十萬馬克、又世界唯一之化學染料工業大托拉斯阿伊基公司承接福特氏之巨資、亞佩爾汽車公司由美國共通摩托斯投資、以其大半置於其勢力下、至今夏、各國投資將逾十萬萬馬克、依於各國資本之侵入、國内產業界雖有復興之象、而外資流入、國内產業爲各國所壠斷、識者間頗有非難、而無如之何云、 
[批霞娜入於劣敗之數]  
　　▲輸入英國之貨大减 
　自無線電播音發達、歐美各國民間競裝收音機、聽各種音樂、極爲便利、從前流行之批霞娜、購置者驟少、試以英國爲例、據商部發表二十年來批霞娜輸入英國之統計戰前一九一三年輸入額計二萬五千座、其後逐年减少、至一九二八年竟不满百座、至去年（一九二九）復有增加、列表如左、 
　　一九一零　一八、八零二座　五五七、九二二鎊一九二八　七五　五八、八零零一九二九　一、四一五　九三、三三八 
[人造絲不具製紙資格]  
　　人造絲能否製紙、爲工業界一問題、據美國標準局最近試騐、斷爲不合造紙之用、因人造絲着水後、其纎維易斷、無破布爛綿之靱性、造成薄張後、不禁壓及烘之兩手續、故不能造紙云、 
[麻雀賭博盛行於日本]  
　　東京訊、日警視廳保安部風紀系、因最近市内麻雀俱樂部、麻雀研究所大增、查得其中有賭博行爲及有女子在内、擬準游戲取締令、着手起草麻雀游戲取締令、以資取締云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[三保太監在南洋ＹＳ]  
　　（七）太伯公菩薩 
　　在和三保太監一起到南方去的兵民中、有一個叫王景宏的副首領、他不幸地、在半途死亡了、這時他們的航船、是在將要達到南國的途中了、 
　　他死了之後、自然是要擲入海裏（海葬）了、然而他的尸體、却隨着波浪的上下浮逐着、 
　　三天之後、這尸體被海潮的冲擊、終於給冲到一個荒島的海灘的石隙裏、因此他的尸體、便無聲無息地在那裏暴露了二天、可是他的幽靈、終於尋到當地的馬來人的尊長托夢了、 
　　（喂、酋長、你把我的遣駭埋葬了吧）幽靈對馬來酋長這麽說、 
　　（你是什麽人啊、你的尸骸在那裏呀、）馬來酋長的夢魂應着、 
　　（我是唐人、我是跟三保大人一道南來的唐人、我很不幸地在半途死亡了、因此、他們便把我丢下海去海葬了、可是我却被海潮冲送到這裏來、我的尸體曾夾着在海灘的岩石隙裏、暴露着已經有二天了、） 
　　（晤、原來是這麽的一回事、可是我不能答應你要我這樣做、而且、我也不高興去幹這種烏事體、） 
　　（啊、你不高興、便不答應了嗎、我勸你、還是動手幹了乾凈些、不然、再過三天、尸體怕要腐爛了、那時、你們馬來人、說不定會發生了疫症的、） 
　　（那没有什麽關係的、因爲你是唐人、我們是信奉回敎的、不吃猪肉的馬來人、就是我不去把你的尸體埋葬了、天帝也不會懲罰我們的何况你又是一個吃猪肉、叛逆了天帝的唐人呢、） 
　　（好吧、隨你的便吧、但是我的一番好意、對你述說、你不相信我也不能使你相信的、等着看吧、再會啊、）幽靈說着、消逝了、 
　　迨酋長醒來時、他以爲是一個惡夢而已、因之便不去介意了、 
　　三天過去了、這荒島開始發生疫病了、馬來酋長這時記起他的惡夢了、可是他的兵民、死的、却已死了不少、他也想不岀什麽方法來、他祇好聽天由命了、 
　　一天、正是六月三十日吧、三保太監竟到了南方的這個荒島了、馬來酋長很高興地歡迎他、因爲他想在三保太監處得到一種避疫的方法、他看見三保太監帶來的二三萬的兵民、竟没有一個沾着這種病的、於是、他開始請求三保太監給他指敎了、 
　　（你還是把他的尸體、埋葬了吧、）三保太監只這樣的對他說了一句話、 
　　後來、酋長遵命去做了、果然不兩天、這荒島裏的土人、一個也不見患沾着這麽的病症了、自此以後、這荒島裏的土人、還給那個死者、建造了一個廟宇、敬予香火、據說那時的那個死者、就是現在南洋華僑所稱爲（太伯公）的那菩薩、至於這荒島是什麽地方呢、聽說便是現在荷屬的三保壟呀、 
[美國未來的飛機塲梁雄萬]  
　　紐約航空工程學社、新近担任一椿偉大工程、這件工程、在將來完成的時候、一定可使紐約市更高貴更繁華、可替紐約的航空事業放岀萬丈的光茫、那是一件大工程、航空歷史上一件最偉大的工程、紐約市外、現有無數的卑隰草地、不僅是不能用作耕種之地、連牧畜都不能、那眞是不毛之地、紐約航空工程學社的確妙想天開了、它就利用這塊不事生產的隰地、來做飛機塲、不問地方怎樣的壤、管他卑也罷、隰也罷、管他對於工程方面、有怎樣的困難和不便、這塊隰地却被人爲的力量所壓制、所克服、這人爲的力量是這樣、將從河底撈岀的河泥、去塡高這塊卑隰草地、 
　　上面所說的飛機塲、就是如今正在建築的薩殼慨斯（Ｓecaucus）飛機塲、塲址是在紐約折爾西省内的一大塊空闊卑隰地、距紐約市的中區共三英里半、這飛機塲所佔的隰地、計一千餘英畝、現已用河泥加厚、泥是從漢根石克（Ｈackensack）河底撈岀來的、大約要用河泥五百萬立方碼才夠、現已撈得的河泥、有二百五十萬立方碼、聽說每日二十四小時内、可撈岀河泥二萬五千立方碼至三萬立方碼、現在用來撈泥的機器、是挖泥器和離心喞筒（CentrilugalPumk）飛機塲的設備、也是很可觀的、塲内設有飛機陳列室·辦公室·儲藏庫·停機塲·還有一間旅館、供游客們的住宿、將來這座飛機塲落成後、紐約的航空實業、一定更加進步得快、這是用不着說的、 
[十餘年來之日本工業]  
　　▲昭和三年達於最高額 
　　據日商工當局調查日本工業之消長、除一部分例外、比較大正三年與八年、約增五倍、其後二年間、因適當歐戰後、漸减、以十年爲最低、十一年起漸增、昭和二年、專依於紡績工業之不振、一時减少、三年復增、達於最高額、列表於下、（單位千元）、 
　　▲工產額 
　　大正三年　一、三七一、六○八八年　六、七三七、六三二十年　五、四九八、五一五昭和二年　七、三七七、九五西又就各產業部門觀之、大體如左、 
　　▲紡織工業　 
　　大正三年　六二○、二六一八年　三、二九五、九○○十四年　三、二一五、三○○昭和三年　二、八四八、三八二 
　　▲金屬工業 
　　大正三年　四七、九六五八年　三三八、二八四十年　二五○、○九九昭和三年　五四四、八○二 
　　機械器具工業 
　　大正三年　一一一、○二○八年　七一六、二四一十二年　三九二、○六六昭和三年　六二九、九二六 
　　▲窑業　 
　　大正三年　三四、三○九八年　一七五、四三六昭和元年　二○一、七四七三年　二○三、一六二 
　　▲化學工業 
　　大正三年　一七五、八四九 
 
 

Page 24

 
 
　　八年　七七六、九四三昭和元年　八一○、○一八三年　九三五、六一七 
　　▲製材及木製品工業 
　　大正三年　二七、九四三八年　一五七、九五四十二年　一九五、○二○昭和三年　一九三、五四九 
　　印刷製本工業 
　　大正三年　二六、四四八八年　六六、二四八昭和三年　一八四、○三五 
　　▲食糧品工業　 
　　大正三年　二一九、九三九八年　七四○、六七三昭和元年　一、二四九、二三八三年　一、一三六、五四四 
　　▲煤氣電氣業 
　　大正三年　二五、二五二八年　六六、六四九昭和三年　一七二、九一○ 
　　▲其他工業　 
　　大正三年　四六、八七二八年　二○一、八七六昭和三年　二五一、七○八 
　　▲加工費修繕費 
　　大正三年　三五、八六三八年　二○一、四六四昭和元年　三○四、○○二三年　二七七、三一八 
[美國去年公有營業之總額昌溪]  
　　在世界列强中、以富裕自豪的美利堅的財政是値得我們注意的、據美國保險雜誌的編輯士茲瓦司柴得最近關於公有事業一九二九年的總報、是有着很鉅大的進展和赢餘、一九二八年度公共事業的營業總目是五億六萬萬二千萬二百二十八萬二千美金、去年便較一九二八年驟增了四萬萬以上、而總數爲六億二萬萬六千二百九十萬零六千美金了、這總數目是根據於全國十五家極活動的銀行營業的報吿而發表的、計第一爲哈勒士公司、是兼營企業的銀行、去年在企業方面的營業是三萬萬七千零六十五萬八千美金、共有分潤的營業是四萬萬七千零五百六十六萬美金、其次則國家城市銀行的企業專營爲二萬萬六千二百五十八萬美金、共有的分潤是比較哈勒士要增加差不多一倍、總之他們這十五家銀行的營業的增加、和赢餘的激增、據經濟界方面的觀察、都是由於美國外貿易發達之所致、而對於遠東尤爲其激增之重大原因、更是去年全國各項營業的統計總額爲六億二萬萬六千二百九十萬零六萬美金、而與中國貿易有關係的汽車和附屬品是四千四百八十八萬美金、機械一萬萬一千八百六十九萬四百美金、無線電和附件二千九百八十四萬五百美金、鐵路材料二千九百五十二萬八千六百美金、橡皮六千三百二十萬美金、運動器與軍械一千萬零七百五十萬美金、紙烟四百一十四萬三千美金、實業及工廠製造雜件九千六百五十一萬二千美金、而煤油的營業額竟達三萬萬七千六百零九萬美金、雖然不能全然視若是由中國方面的剥取、但中國爲美國國外貿易之最大銷場、由此可以推見一般了、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
