# 1930 - 185 - 4920580

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府十四日令（一）行政院長譚延團呈、據蘇省府主席葉楚傖呈、省府秘書金體乾·趙鉌·于範亭·科長朱文農·邱　·錢家驤·兪絺等、另有任用、請免本職、應照准、此令、（二）行政院長譚延　呈、據蘇省府主席葉楚傖呈、請任命朱錫百、于洪起·葛建時、爲蘇省府秘書處秘書、此　爲秘書處第一科長、于洪起　代第二科長、錢家驤爲第三科長、兪絺爲第四科長、應照准、此令、（三）行政院長譚延闓呈、據蒙委會副委員長馬福祥呈、請任命烏寶爲科爾沁左翼前旗協理、應照准、此令、（四）行政院長譚廷闓呈、據海軍部長楊樹莊呈稱、威勝軍艦長羅致通、海軍魚雷運兵司令處參謀劉煥乾、均另有任用、請免本職、應照准、此令、（五）行政院長譚延闓呈、據海軍部長楊樹莊呈、請任羅致通爲楚泰軍艦長、劉煥乾爲威勝軍艦長、應照准、此令、（六）行政院長譚延闓呈、請任命李寶堃·吳子雋·王益智·焦樹威爲行政院秘書處科員、李安·曾綿澤·陳伯逹·劉厚權爲行政院政務處科員、應照准、此令、（七）行政院譚延闓呈、據蒙委會副委員長馬福祥呈、請任巴拆棍·蘇榮爲阿巴哈那釭爾左旂扎薩克、應照准、此令、 
國内要電 
[津浦線有激戰]  
　　中央軍前鋒突過曲阜 
　　晉軍包圍曲城被擊破 
　　（南京）　軍息、中央生力軍集中於津浦隴海兩路、兵力超過逆軍兩倍以上、連日津浦綫我軍與逆部激戰甚烈、濟南旦夕可下、（十四日專電） 
　　（徐州）　路訊、津浦線中央軍、迂回抄擊、前鋒已突過曲阜、進逹南驛、曲兗附近一部殘敵、業已解决、（十三日專電） 
　　（南京）　歸德十四日電、張專長返京、空軍由黄秉衡指揮、每日率空隊往濟南一帶、偵察轟炸、（十四日專電） 
　　（南京）　總部補發劉珍年部大批軍實解運烟臺備用、（十四日專電） 
　　（南京）　國府公布、（一）接十一師長陳誠文電、閻逆錫山、叛黨禍國、罪不容誅、中央寬大爲懐、屢加勸告、促其覺悟、乃該逆怙惡不悛、遣兵南犯、自本日起、圍攻曲阜城、與我第十三師守城部隊、激戰七畫夜、逆敵集中砲火手溜彈、向曲城攻擊、曲城一帶、計落敵砲彈八千餘、手溜彈無數、城内軍民死傷甚夥、民房全被擊毁、幸我十三師官兵、忠勇沈毅、固守城垣、先後斃敵無算、敵不得逞、職師奉令增援、適時趕到、擊破圍城之敵、并與守城部隊、内外夾擊、遂於眞晨將敵完全擊潰、消滅其半、曲城之圍以解、查曲阜爲中國名勝之區、閻逆素有尊孔之名、謬倡禮讓之說、乃其陰謀結果、於最著名之孔林孔廟、被其摀毁無餘、民衆之生命財産房屋、均受莫大之損失、戰禍之慘、閻逆實居其咎、惟戰後創夷、凄凉満目、養傷救死、刻不容緩、除由職部召集當地各機關法團、即日組織曲阜戰後賑䘏委會、從事調查、設法善後外、爲此電懇鈞府鑒核、俯念災黎、先行電慰、并迅速派員、設法賑䘏、則民衆感慰、亦黨國之利焉（二）曲阜縣府黨部商會孔敎會文電、七月一日、曲城大戰、經十畫夜、逆軍向城内所發大砲、約八千枚、東北城墻、均被擊毁、居民房屋、震坍無數、街巷暴斃、刻正設法掩埋、寡婦孺孩、泣不忍聽、斷頭折足、慘不忍睹、孔子林廟、漢鼎晋碣、數十年聖蹟文物、燬於砲火之、下睹之心傷、言之髮指、謹將戰况實情、電呈鑒核、萬乞設法撥欵、迅籌救濟、不勝迫切待命、 
十四日專電、 
　　（漢口）　何應欽十四日在行營紀念週報告、在魯敵軍、已被包圍、日内即下濟南、作戰策略、與在湘消滅張桂一樣、（十四日專電） 
[第一軍團向濟南反攻中]  
　　左右兩翼俱有進展 
　　（南京）　韓復榘電京報告、我軍自十一日起、開始向濟南反攻、韓總指揮親與蔣伯誠李芳辰視察靑州淄河陣地後、已赴前方督戰、現我右翼向前挺進、與敵激戰數次、敵勢不支、死亡甚衆、計我喬旅繳敵槍三百餘支、機槍兩架、砲二門、我左翼佔韓李莊、連日節節順利、約不日可下濟南、（十四日專電） 
　　（靑島）　韓部十三日晨起開始總攻擊、與淄河鐵橋及臨淄晋軍王靖國部、朱良鎭李服膺部、爲猛烈之砲擊、十三日午后四時尙在大激戰中、晋軍飛機二架、昨日以來自翺翔靑州附近抛擲炸彈、兩軍戰况、一進一退、雙方死傷甚衆、韓軍决力戰到底、昨夜將濰縣站前軍用列車中之爆彈取下、急運城北三里莊、今晨九時半、由徐州飛來中央飛機一架、到靑州應援、滿載炸彈、相機出動前綫（十四日電通社電） 
　　（靑島）　韓復榘於十三日、在靑州召集曹福林·孫桐萱·谷良民其他韓部開軍事會議、决任曹福林爲前敵總指揮（十四日電通社電） 
中央軍克通許 
[徐蕭等部迫近許昌]  
　　（徐州）　軍訊、中央軍攻克通許、與杞縣一帶之我軍各部、聯合擊破敵軍鄭大章張德順等部向汴境推進、（十三日專電） 
　　（漢口）　官息、馮尙在鄭州、該部李萬如旅駐螺河北孝廟、范龍章旅駐孝廟東十五里路、石振淸師駐臨頴、四五兩路總指揮部駐李官橋西、任應歧部駐李寨夏亭、也玉嶺田金鎧駐葉縣、均築有防禦工事、現鐵路東無馮軍踪跡、（十四日專電） 
　　（漢口）　錢大鈞定十五日赴京、接洽要公、（十四日專電） 
　　（漢口）　軍訊、徐源泉、蕭之楚等部、昨由漯出奇兵、突過臨頴大石橋迫近許昌繳劉郁芬部械三團敵退許城（十四日專電） 
　　（漢口）　九路副官長曹馨標十三日由京抵漢即返南昌（十四日專電） 
　　（漢口）　徐源泉蕭之楚委狀及關防（十四專電） 
　　（漢）口　十三日均送漢定十四轉送前方（十四日專電） 
　　（漢）口　敎導三師電蔣請纓討逆蔣覆電嘉獎（十四日專電） 
　　（漢口）　航空一隊即將出發（十四日專電） 
　　（南京）　駐馬店十四日電（一）孫殿英第四師在同襄集附近據寨抗戰經上官師奮勇猛擊敵不支潰退刻已將同襄集完全佔領（二）敵因征湘部隊增加平漢線甚爲惶恐準備讓出許昌據守蘇橋以和尙橋作最後抵抗（十四日專電） 
[國府獎勉何鍵]  
　　何令部隊追擊殘敵 
　　（南京）　國府令湘省府主席何健云此次張桂犯湘、該省主席會合各軍勦辦得力業經明令嘉獎所請處分毌庸置議仍以迅掃殘寇綏靖地方並照所擬補救辦法、次第推行以宏政績是所厚望（十四日專電） 
　　（南京）　何健十三電京殘敵竄桂已飭隊直向靈興追擊、務絕根株、（十四日） 
　　（漢口）　湘兵站奉令結束職員十四日由林湘率領返漢、（十四日專電） 
　　（漢口）　湘省黨委譚常愷十四來漢謁何請示定十五日返湘（十四日專電） 
　　（漢口）　李世仰十四日由湘返漢據談武長路即恢復（十四日專電） 
　　（南京）　總部公布（一）逆敵第八軍殘部唐哲明·顔仁毅·等部槍約四千餘、被我軍擊潰、逃竄新寗刻派員乞我收編在洽商中、又殘逆李澤民部約千餘人、現竄武岡、所有官兵均不願附逆、有願繳械投誠、說（二）我軍於佳晨克全州、殘敵及張發奎一部、均向興安逃竄現我正協同各部兜勦中、該逆已勢窮力蹙即可肅淸（十四日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[墨西哥調查入境華人]  
　　世界民族運動之糾紛。每起於宗主國對於殖民地民族之歧待。殖民地民族因受種種歧待之苦痛。鬰積旣久。乃起而爲運動之奮鬭。此近來各地民族要求自治要求獨立等問題之所由來也竊謂此不過强有力之國壓迫弱小而然耳。非盡出於歧待種族之觀念也。今日種族間歧待之最甚者。莫如無色種人與有色種人之糾紛。美洲各國。對於亞洲民族之移民問題。僑商入境問題莫不設有種種苛例。嚴爲限制甚或加以拒絕。因之交涉屢起情感愈傷。成爲國際間之大問題。而拉丁民族。今尙未悟。倘此種種族上歧待之心理長此不變。將來鬰積旣久起而爲奮鬭之運動。其糾紛恐亦將不小也。 
　　今日墨西哥電。謂墨政府已通令各屬調查入境華人。是否合法。而於北方邊境。尤爲注意。此事起因。由於各報竭力宣傳謂中國人民違法混入墨境者。不下數萬。黄禍實爲可慮。故欲加以驅逐觀此一事。即可知美洲人民歧待亞洲民族之心理。夫黄禍之說。有識人士。早嗤其妄。而今日墨人猶藉是說。以拒絕華人入境並欲加以驅逐。則其種族之見。深入牢固而不可拔已顯矣美洲人民。對於華人如是。對於其他各有色民族。亦未必不如是。非亦將來世界糾紛之一大原因哉。 
國内要電二李余兩師 
[準備會攻桂林]  
　　龍雲委桂邊防督辦 
　　（香港）　李師改道經道州江華永明入灌陽俟與撫河余師聯絡、始進攻桂林、李十三日已抵道州、余師前隊十一日抵蒙山（十四日專電） 
　　（香港）　龍雲委林俊廷爲桂邊防督辦 
（十四日專電） 
[閩南出兵討盧]  
　　（厦門）　一師王團十三自漳開抵同安又黄團亦突開、將會敎導團經泉入永、合陳國輝出大田、攻尤溪討盧、方聲濤不日將赴泉指揮、（十四日專電） 
[平擴委談話會]  
　　組織擴委辦事處 
　　（北平）　今擴委談話會、到趙丕廉·傅汝霖·鄒魯·謝持·冀貢泉·覃振·麥煥章·郭暴祺·張知本·劉况陳公博王法勤等十二人謝持主席推張知本起草兩電趙丕廉提議軍事負責委員不能列席、可由代表出席又提議、擴會地點、永久在懐仁堂又提議、組辦事處分三科、文書庶務·會計、當推趙丕廉·傅汝霖陳公博三人爲主任以後開會時槪由辦事處通知召集、並將今日議决情形、電禀閻馮（十四日專電） 
　　（北平）　今擴會第一次談話會决議（一）電慰前方將士、（二）電催列名未到各委（三）呈報閻馮汪以成立經過（十四日專電） 
　　（北平）　李冠洋代表某方、發表黨務政治意見長文、對左派不甚推重李爲新民讀書會主幹、足代表并方者、平大同盟份子頗擁戴李、又連日平巿標語、有擁護以人治軍之鄒同志主張等語（十四日專電） 
　　（北平）　各級黨部以擴會已行開幕式、委員未到者、得派代表列席、正合擴大眞義、並希望將職權亦擴大之、使短期内産生政府、並謂擴會旣不拘資格與人數、各級黨務亦應參加若干人、（十四日專電） 
　　（北平）　今平巿標語成立擴會、組織政府擁護擴會、係衛戍黨部所貼、（十四日專電） 
　　（北平）　出席擴大會議之山西派某代表、談及閻錫山之態度曰閻氏對於樹立政府、頗有躊躇之色其原因由於設立政府之後、財政毫無成算、又恐文人派擅權、干涉軍政、現在山西派恃關稅等之進欵、勉强維持軍費、設立政府後、每月最少須用五百萬元、故最關重要者、厥唯財源問題（十四日聯社電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）　中常委十四下午三時舉行談話會、到胡漢民·陳果夫·及各部會秘書等、五時後散、（十四日專電） 
[明令特派出席國聯代表]  
　　（南京）　國府十四日令、特派伍朝樞·蔣作賓·高魯爲出席國際聯監會第十一届大會代表、此令、（十四日專電） 
[軍糧城告匪警]  
　　（北平）　昨夜軍糧城發現武裝匪數百搶城外街巿並襲掠車站、今省府急令津警備部、派保安隊五百、會同駐軍往勦、（十四日專電） 
[津關稅收問題]  
　　進口貨稅不重征 
　　（北平）　閻覆趙丕廉云進口貨物照章應由當地海關收稅、茲爲體䘏商艱、凡在滬已徵貨物、到津槪不重徵、已順便轉告各商、勸各商可照常辦貨云、（十四日專電） 
[豫西民軍蜂起]  
　　（徐州）　軍方探報、洛陽龍門平等新安澠池等處發現股匪、揭民軍旗幟、聞其首領爲祁豫疇三麻子一丈靑等各有黨徒千餘人、馮現派趙守鈺爲豫西警備司令、凌勉之爲宣慰使韓多峯爲民團軍司令、分往豫西聯絡、（十三日專電） 
　　（漢口）　范石生電告、陜南民團紛起討馮馮軍巢穴將起變化、（十四日專電） 
[蔣召何應欽商軍略]  
　　（南京）　軍息、蔣電召何應欽、即赴前方、協商討伐閻馮策略、聞何將於日内啓程、前往謁蔣（十四日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[尼國設領在準備中]  
　　（南京）　外部息、中國與中美洲尼加拉瓜國因尙未訂約、亦未通使節、故我國在該國僑民、迄無相當保護、最近外部已徵得該國同意、設立領館、頃已電令駐巴拿馬代辦李世中、前往調查、期早成立、（十四日專電） 
[國府令撫卹呂煥炎]  
　　（南京）　國府令行政院、故桂省主席兼討逆軍八路總指揮呂煥炎、准照中將戰時陣亡例給卹、仰轉飭軍政部知照、（十四日專電） 
[收回滬租界電話案]  
　　（南京）　華洋德律風公司華人用戶聯合會幹事李祖虞等呈交部、以國際電話電報公司未經政府核准、亦未向交部取得專營特許權、竟承購華洋德律風公司財産雖迭經政府交涉、與民衆反對、仍悍然進行、蔑視我國主權殊甚、現擬採取有效之手叚絕對不與該公司合作、以爲後盾、（十四日專電） 
[首都昨有暴雨颶風]  
　　（南京）　此間十四上午起、有暴雨、下午四時、因太平洋颶風吹過、氣候轉冷、寒暑計由百度降至八十餘度、（十四日專電） 
[特種工會分區辦法]  
　　（南京）　鐵交二部擬定特種工會分區辦法、關於郵電工會區域之畫分仍以各省市郵務局或電政管理局所轄爲標準、關於鐵道工會區域之畫分、則以鐵路管理局所轄爲標準、（十四日專電） 
[財委會趕辦結束]  
　　（南京）　國府財委會奉令結束各項案件、負責辦至七月底爲止、刻專事整理舊卷、秘書長范新範、令秘書處加緊工作、聞須三個月方能整理完竣、交中政會接管、（十四日專電） 
[建委會職員宣誓]  
　　（南京）　建委會全體職員、十四日行宣誓典禮、由曾養甫監誓、並致訓詞、（十四日專電） 
[劉璠改任豫北特派員]  
　　（南京）　前豫西軍事特派員劉璠、赴前方謁蔣、經蔣改委爲豫北軍事特派員、頃已公畢返京、即赴武漢、轉豫工作、（十四日專電） 
[首都各界募集慰勞金]  
　　（南京）　首都各界慰勞會舉行之游藝大會、得票洋八千餘元、除開支外、祇餘四千餘元、刻又分函各機關、將各該院部會之所得捐及各游藝塲之娛樂捐、從速凑齊撥給、（十四日專電） 
[莊智煥談滬電話問題]  
　　（南京）　莊智煥談國際公司第一次投標時、有請租界當局允在界内設無線電話與世界通信條件、經租界工部局華董加以指摘、第二次投標時、未知是否列入、按國際公司在歐美各國、有取得電報電話經營權者、從前亦曾向本部提議及此、本部當以交通事業以國營爲原則、嚴詞拒絕、該公司見無可商量、乃退而思其次、欲用其他手段攫得滬租界電話、以爲經營中國電信事業之根據、我國現在情况、欲免帝國主義者之侵略、固多困難、但國人稍能堅持不合作主義、則收效必大、上海市民祇須忍受交通上暫時之不方便、即可免未來之種種損失、交部以此事利害、非止局部關係、故决不肯稍事放棄也、（十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　外部以中俄事件發生後、華僑被扣者甚多、迭經交涉尙有未能釋回者、現已令駐海參威領館切實調查、（十四日專電） 
　　（南京）　財部委派捲烟統稅處第二科長呂孫言爲會計委員會委員、（十四日專電） 
　　（南京）　農部以我國每年輸入海産物、達三四千萬元、漏巵殊大、咨請各省市政府、設立水産試騐塲、或漁業指導所、免被外人侵佔、（十四日專電） 
　　（南京）　工商部派統計科長陳秉權、會同市府、調查全國工人生活及生産、並派員協助、以資周密、（十四日專電） 
　　（南京）　敎部通令已立案之宗敎團體所設學校、嚴禁仍設宗敎宣傳科、（十四日專電） 
　　（南京）　王正廷十四晚返京、（十四日） 
　　（南京）　交部咨外部、請催日方、速派代表來京、解决滬崎水綫合同、及其他電信交涉事項、（十四日專電） 
　　（南京）　内政部通令、禁止奸商提高糧價、及不正當之消耗、以維民生、（十四日專電） 
　　（南京）　内政部遵令組織土地法規委員會、俟會章擬就、即呈送行政院核定、（十四日專電） 
　　（南京）　行政院令農部及各省市、轉飭農産物檢查所、米商用鑛質白粉攙入米中、從嚴檢查、加以科學及技術上之化騐、如查有實據、應予以嚴厲處罰、並禁止銷售、（十四日專電） 
　　（南京）　駐法屬大溪地直屬支部匯呈中央三萬佛郎、供辦傷兵院用、（十四日） 
　　（南京）　立法院法制軍事商法起草三委員會、定十五日開第四次聯席會、討論船舶登記法草案、曁船舶法草案初步審查報告案、（十四日專電） 
　　（南京）　國府以司法行政部公佈修正法官訓練所章程、其規定各節、具有考試任用等項法規性質、與治權行使之規律案、不無抵觸、已令各法院、轉飭該部、迅將該章程、呈候訂正（十四日專電） 
　　（南京）　軍政部通令各師旅、嚴緝吳絃歸案究辦、（十四日專電） 
[法國民主紀念之慶祝]  
　　（南京）　十四日法國國慶紀念、駐京法領館、特召集該國在京僑民、舉行紀念典禮、下午表演遊藝、（十四日專電） 
　　（北平）　今法國國慶朱鶴翔及軍政要人往祝者數十人、外團九國、均派員參加、午刻散會、夜間法使魏爾登、招待預祝者于北京飯店舞會、（十四日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　張學良赴北戴河、沈鴻烈返靑島、（十四日專電） 
　　（北平）　楊愛源由平返鄭（十四日專電） 
　　（北平）　今海外黨幹邵光烈由日到平符家　由新加坡到平、（十四日專電） 
　　（北平）　石友三秘書長畢廣垣由豫防次赴并謁閻、（十四日專電） 
　　（北平）　總商會電衛戍部省市府云、戰時通用票、商民仰體總司令籌欵至意、不敢拒絕、惟交通及稅收機關、未一致收用且不能匯兌、請示辦法以安人心、 
（十四日專電） 
[徐祖善由威海衛到靑]  
　　（靑島）　接收威海衛專員徐祖善、十四午乘二十一號共同丸由威到靑、徐氏赴威、係與駐威英大臣莊士敦、商訂接收細目已妥協、特返京報告、住數日始南下、（十日日專電） 
[胡若愚過靑南下]  
　　（靑島）　胡若愚十三日乘大連丸過靑南下（十二日專電） 
[賴心輝部將出湘西]  
　　（漢口）　賴心輝出湘西部隊、已轉永順、待車來漢、（十四日專電） 
[岳州附近匪共仍出没]  
　　（漢口）　新民報載紅匪彭德懐部仍時出没岳州附近、何應欽令湘卾鐵車隊、協助防軍痛剿、該隊十四日由漢開岳、又民生號鐵車開廣九、游擊匪共、威勝艦在圻春剿匪、轟燬黄桑口蘇維埃政府、及匪巢十七處、斃匪三十餘、餘竄後山、（十四日專電） 
[羅藩瀛抵武岡]  
　　（長沙）　羅藩瀛十三抵武岡進剿洪江李國鈞部（十三日專電） 
[高爲國將攻樹兜]  
　　（厦門）　十日夜攻入泉州之民團、係新南區樹兜區、十一晨退、高爲國復入城後十二十三復入靑陽·安海將攻樹兜、（十四日專電） 
　　（厦門）　晉南民團電省府請懲高殃民、（十四日專電） 
[詹振黄兼行營參謀長]  
　　（徐州）　賀耀組委駐徐傷兵檢查所主任詹振黄、兼任徐州行營參謀長、詹元就職、前參謀長唐豸另有任務由徐返京、（十三日專電） 
[浙省執監委員就職]  
　　（杭州）　浙省執監委員、十四晨紀念週後舉行宣誓就職典禮、到中央監誓員張靜江·執委朱家驛·許紹棣·葉溯中·陳希毫·張强·項定榮·方靑儒·候補執委葉風虎·楊雲·姜卿雲·監委陳布雷·鄭文禮·李超英·候補監委竺鳴濤·曁來賓百餘人、宣誓如儀、下午由朱家驛召集執委會第一次會議、推定朱家驊·葉溯中·方靑儒爲常委、張强組織部長、許紹棣宣傳部長、項定榮訓練部長、定十六日接收、同時監委會由陳布雷召集第一次會議、推陳爲常委、定二十一日接收、（十四日） 
國際要訊墨政府 
[拒絕華人入境]  
　　内部通令各屬調查 
　　輿論界竟目爲黄禍 
　　美聯社十三日墨西哥電據可靠方面消息、墨内部通令各屬調查容許華人入境之是否合法、而令駐北方邊疆官員尤須加意考慮、此事之原起在該國各報近曾竭力宣傳、謂中國人民違法混入墨境者不下數萬人、此種黄禍、實爲可慮、故宜加以驅逐云云、 
[印督言論印人不受麻醉]  
　　貝台爾發表一文 
　　印回敎徒衝突 
　　政府調集軍隊 
　　▲路透社十四日孟買電印度國民黨大會代表會長貝台爾、今日發表一文、謂七月九日印督之言論、未有可使國民黨稍變態度之處、渠確信出席圓桌會議之代表、將來必完全失望云按七月九日印督對兩院稱、英政府宜定使將來倫敦圓桌會議自由辦事不受西鬥報告之拘束、 
　　▲路透社十三日買芒辛電孟加拉買芒辛地方回敎徒與印度敎徒發生衝突、昨回敎徒在吉夏萊甘地方搗毀多家、印席敎徒死九人、越貨縱火等舉動、現尙未止、昨夜已調來來復槍兵二十五人、不久尙有軍隊開來、 
[歡洲聯邦計劃]  
　　已入於第二步驟 
　　英國覆文尙未送出 
　　前途進行障碍正多 
　　▲國民社十三日巴黎電歐洲各國對於白里安聯邦計劃之覆文、除英國外、皆已送到、此舉能否早日實現、固難逆料但目下已入第二步、約在九月間國際聯盟大會前後行將召集歐洲列國會議、討論此事、至此次各國覆文、雖贊助之熱誠有差殊、而無一公然反對者、料英國當亦不致獨居例外不過除少數國家外皆附有保留條件足爲組織聯邦、之大障碍如意國則力主加入土俄二國、消除戰勝戰敗國間歧視之待遇、先解决軍縮問題及不必倣照國際聯盟組織法等四項料其他各國或將附帶同樣條件、即如德國覆文雖未發表、聞亦間接建議加邀士俄至於英國覆文、或將於明日送出、聞英相初以僅聲明收到來件、不加可否、嗣經白里安親自勸說、始允詳細答復、因此法政界咸認白氏此舉進行綦難、恐在日内瓦會議中或將成爲僵局云、 
特會停頓胡佛大感不安 
　　議員避不出席 
　　將施强迫手段 
　　中美協約展緩討論 
　　▲美聯社十三日華盛頓電胡佛總統今日仍留居河邊行轅、與各要人討論如何可以强迫各參議員列席特别會議、俾得法定人數、自上星期六日多數議員藉口星期六日拒絕到會、以致會議停頓一日後胡氏殊爲不安、今日表示、若至不得已時、當道有權得逮捕不到會之議員而强迫其出席此種手續在上星期一日即有人提議嗣因到會人數殊爲踴躍、故即打銷、據共和黨代表發言人參議員愛倫氏今日之報告、海約於本星期内恐難有解决之望、衆料此後數日中、會議將專注於辯論及考慮海約應有之保留條件、 
　　▲美聯社十三日華盛頓電據今日消息、中美親善及公斷協約在美之追認手續、擬展緩至十二月間議會開短期會議時提出辦理、參院中各首領均决定本届特别會對倫敦海約之一切問題、尙有應接不暇之勢、斷難旁及他案參院外交委晨會主席波拉氏語人、參議員數人擬藉中美議定之協約提出討論時、乘機考慮中國一切事件、其時領事裁判權或亦將被列入云、據今日聯合社探得之消息、有一部份議員主張將關於中美約章之事、暫緩討論、俟中國戰事解决後、再定去取、而其餘之參議員則主張靜候畢脫門氏商約調查進行終止後再及其他、 
[埃外相改使英]  
　　遺缺由法太赫繼充 
　　國會停會三星期 
　　路透社十三日開羅電埃及外相阿斐斐、被任爲駐英公使、所遺外相一職、將由法太赫擔任、埃及首相今日語路透訪員、謂阿斐斐之使英、其最近之目的及使命、不在續作英埃間已斷之談判惟埃政府當然將擇取最近之機會恢復談判云、今日埃及王發出國會停會三星期之命令 
[法總揆力言宣布休會之正當]  
　　▲國民社十三日巴黎電今日法總理泰狄歐先後在三處演說、當在退伍軍人會演說時、力言政府下令國會休會之正當、謂國會在暑假前、爲日無幾、本難完全通過各要案、且反對黨顯似視推翻内閣爲國會唯一專責故宜宣布休會云、 
[日海約諮詢政府將取强制手腕]  
　　四巨頭續開會議 
　　日内可望總解决 
　　西園寺完全諒解 
　　樞府態度難樂觀 
　　▲電通十四日東京電奉派檢棆閱大凑要塞部之岡田海軍大將、今晨七時歸京、即向財部谷口報告檢閱之事、海相即邀加藤大將到官邸、續開海軍四巨頭會議、如加藤大將仍固持强硬論時政府將從此中止新國防計畫之諒解運動、不顧海軍部内一部之反對進行諮詢手續、纷糾三月遷延不决之海軍部内反對、有於此一星期内總解决之勢、政府方面以爲縱有一部反對、然國防責任者海相與軍令部長、認爲妥當之國防補充案、旣已成立則無問題但樞院方面、完全未許樂觀一部主張强硬論者謂（一）樞院關於國防問題、固係門外漢、然重視兵力量與國防計畫、是否已得軍事上最高諮問機關元帥府及軍事參議官會議之同意、乃爲黨然之事、（二）若政府最初即有蔑視軍事專門家案之意、目下無奔走諒解運動之必要、今日出此可謂暴舉云、 
　　▲電通十四日東京電幣原外相十三日晨訪西園寺公、昨日由興津歸來在車中語記者曰、西園寺公顔色甚佳元氣完全恢復、惟足病尙未全愈、不能散步海岸、在室内與予談話歷二小時、關於倫敦條約諮詢問題、公知之甚詳、謂於會議當時發送回訓之際、頗爲憂慮、至此次之諮詢問題、則絕無何等懸念云、 
[日預算歲入不足額]  
　　在七千萬元以上 
　　▲電通十四日東京電昭和五年席預算歲入之減少額從最近實績推算之有超過七千萬元之勢、即就租稅言之、關稅一項、將减少三千萬元合計印花收入及其他、將超過六千萬元、更加以官業收入、因不景氣减少一千萬元、以上合計歲入减收、在七千萬元以上而大藏省之行政經濟化節約案、海軍預算之支付延期方法、旣難就緒、陸軍方面亦絕不爲動、陸海兩省對於四千五百萬元之要求原案、陸海兩方能節約二千五百萬元已屬大幸、結局各省合計節約額、以五千五百餘萬元爲最大限度、恐難到達六千萬元、是昭和五年度預算之歲出超過、將達一千五百萬元以上、井上藏相究竟如何應付、極堪注目、 
[日製絲業蕭條景象]  
　　自八月起休業一月 
　　勢將引起失業問題 
　　▲電通十四日東京電信州上伊那之製絲組合、决議八月後一齊休業、已見昨電現爲澈底此休業於縣下各地及全國之製絲家起見派委員赴松本市及岡谷地方、惟下諏訪則恐地方民之失業問題、愈趨重大、又開始休業中止之運動、目下正向長野縣廳交涉融通低利資金、分五年攤還、藉以支付工資之半、故休業實現、恐有相當困難、 
　　▲電通十四日東京電富山縣八尾町以外五處製絲工廠、以目下絲業蕭條、虧折太鉅、决議八月一日起休業一月、結果將有一千以上工人失業、 
希臘前狄克推多 
[舞弊案判監禁兩年]  
　　▲路透社十三日雅典電希臘參議院所組織審訊前狄克推多彭嘉祿之特别委員會、已判定彭監禁兩年、因其購置軍布有舞弊情事也、查彭嘉祿曾以某種權利給人、特别委員會認爲妨害國家收入、顯係舞弊行爲、已於今年四月八日判定監禁兩年、剥削公權五年、 
[瑞境失事飛機來歷已明]  
　　駕駛人傷勢已稍痊 
　　自承散發傳單不諱 
　　▲國民社十三日白爾勒電意飛行家巴薩尼斯今日傷勢稍痊、已能淸晰言說、聲明渠即係星期五下午乘機飛往來蘭散發反對棒喝黨傳單者、因被意陸軍飛機追逐失道、致迷入聖古特哈冰河區、觸山毀機、又謂自巴黎往來蘭時、曾降落瑞士斐倫淑邦附近小飛行塲、由一運貨汽車運送傳單至機上未爲塲員所覺、至汽車號碼與印刷廠家及供給傳單與出資之人均秘不肯言、又對於飛機中查獲護照三紙、皆粘其照片、而姓名各異一層、渠亦不肯有所說明、瑞士報紙論調、雖雅不欲以瑞士牽入意政府與反棒喝黨之政爭中、但對於巴氏明知一旦在意境被獲將難保生命而敢冒此大險、不能不偑其胆量與運動家之精神云、 
　　▲國民社十三日羅馬電意國報紙爭斥米蘭散發反對棒喝黨傳單事、如意大利民報則謂該飛行家所遭運命、乃上帝之懲戒、又稱、由此足見巴黎實爲反棒喝黨活動地、預料政府將與法蘭西瑞士兩國努力交涉、因瑞士境内不僅有人供給傳單、且報告氣象、故此外各報亦多對瑞士作恫嚇語、謂意國不能再容瑞士境内有人暗助反棒喝黨運動云、 
[澳飛行家備嘗險阻]  
　　機入緬境墜落山中 
　　一則力竭臥病 
　　一則消息杳沉 
　　▲路透社十四日仰光電澳飛行家胡克與麥蘇士所乘之飛機因油管破漏、落於山中、胡克受傷較麥蘇士爲重、所帶食物與水皆甚有限、二人又感受瘴氣麥蘇士扶持胡克而行、但山道崎嶇、行走維艱、日則顚躓於險道、夜則宿於竹林、如是數日、胡克力竭、自請留住於鄕人家中、麥蘇士遂獨行、而抵蒲羅木地方、該處距仰光東北一百六十一哩查此二人擬由英倫飛往澳洲、不意七月三日甫入緬甸境遽墜於山中、 
　　麥蘇士因奔波疲憊現病臥蒲羅木、由醫士診治、胡克仍無消息現由警察村民偕醫士一人從事搜覓據麥氏稱飛機過雅瑪山時、墜於竹林中、二人滑落地面、未受重傷、但機則破裂、渠與胡克沿布雅河步行七日、餱糧日、少第七日、胡克病不能支、乃决議由渠子身疾進覓援渠方將力竭之際忽遇村民一隊、乃獲救而達蒲羅木云、 
[林白打破新大陸横斷飛行紀錄]  
　　用華斯伯急性力飛機 
　　僅費十四時四十五分 
　　▲美國通訊横斷新大陸之紀錄、近被林白大佐用華斯伯Ｗasp急性力飛機打破、斯時夫人亦參加壯行、以助其成、林白之路程共二千六百英里、用每小時行一百七十一英里之速度、祇費去十四小時四十五分三十二秒、 
[朝鮮水災奇重]  
　　▲日聯十四日漢城電朝鮮水災甚劇本日上午朝鮮總督府接得京幾·忠淸·南北黄海·江源·咸鏡·南道等名道廳報告、其被害情形如左、死者九十三名、傷者八十四名、失蹤者三十名、房屋漂流者三百八十七户、房屋坍壞者三千四百六十三户、浸水者一萬八千七百八十一户、 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　▲中央黨部中央黨部於七月十四日上午九時、在大禮堂舉行第六十八次總理紀念週到中央委員陳果夫·劉蘆隠·陳立夫·余井塘·及各部處會職員曁來賓等約五百餘人、陳果夫主席、行禮後、推余井塘報告、略謂最近關於軍事方面、張桂軍之竄入湘境者、迭經中央軍痛擊、已將近消滅、隴海綫之敵、石友三部大半繳械、已無戰鬥能力、津浦綫晉軍張會詔等 
 
 
 

Page 8

 
 
　　部已衩中央軍擊潰不敢再圖南犯、濟南指日可以收復、綜觀各路軍事情况、定能在最短期間、次第剷除叛逆、獲最後勝利、至西山改組兩派、雖久在北方活勸、實則同床異夢、各挾策以干進、以爭奪權利爲目的、在前本月所謂幹部會議之發起、但喧騰多時、卒因兩派意見水火、無法團結、遂擱置不提最近又因中央軍迭次勝利、爲遮掩北方人耳目冀免後方恐慌、又有所謂擴大會議之進行純屬掩耳盜鈴之無聊舉動、其結果益足引起軍政黨三方面之糾紛、陳公博確有電致汪精衛、謂北方財政無辦法、黨務糾紛日多、我無法進行、已預備離開此間、汪亦有電復陳、謂與他們談黨、本來做不到、我决不北來、你亦不必遽然離開、以致貽笑大方等語、北方情况於此可見一斑矣、在此反動勢力尙未肅淸之際、關於政治如何推進、黨務如何改進、實爲吾們同志絕對應負之工作與責任、自十七年整理黨務以後、比較上雖頗有進步但美中不足之處、亦所難免、此吾們所應承認者、黨内外所對於黨務成績之批評、對於負責者之攻訐、雖不免隔靴搔癢、少切事實、但吾們應刻自省、益矢戰兢、以前下級黨部、有幾種缺點、（一）太重表面、常多出位之思、對於本身上實際工作、每致忽略而少所表現（三）專事數衍、僅爲承轉上級黨部命令之機關、不見有活躍氣象（三）昧於分工合作之義、如担任宣傅一部工作者、對組織訓練兩部事務、則視同秦越、（四）對上級黨部之指施、認爲有未當者、不知敷陳理由、依據黨紀、申請考慮、動輙散佈傅單、肆行攻訐、凡此諸端、均須矯正、今後對整個黨務、應共趨於革新之一途、一切工作、在靜的方面、靜其所當靜、忽失於苟簡、在動的方面、動其所當動、忽失於妄躁、敢積極精神、爲本黨謀進步、謀一切事業之發逹、俾國民革命、早日完成、今日所貢獻於諸位者如此云云、報告畢、十時散會、 
　　國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到古應芬·朱培德·馬福祥·蔣夢麟·劉瑞恒·張難先·陳儀·陳紹寛·林翔·張我華·陳郁·啹思豫·及國府文官參軍兩處職員二百餘人、古應芬主席、行禮後、由秘書錢昌照報告、（三個月前）兄弟曾經把遠東民族自决問題提出來講過一次、那時候印席非武力抵抗、剛才開始、安南革命勢力、日漸膨張、菲列濱獨立大會宣言、列舉理由、要求自主、朝鮮獨立運動、空氣緊張、三個月來、朝鮮方面、未聞有何顯著發展、菲列濱方面、祇爲獨立大會宣言、未得美國允許、一般民衆、非常憤激、大有非逹到目的不止的趨勢、而具體表示、有學生羆課等等、但是就現在美國對於菲列濱的態度觀察、菲列濱要想立即獨立、恐怕辦不到安南方面革命進行、一天比一天熱烈、靑年因此而犧牲者、爲數不少、法國高壓手段、未必可以澈底解决、印度方面非武力抵抗、影響至大、不妨詳細的研究一下、非武力抵抗中有四點應該注意、（一）印席一般　人的覺悟、印度各處宗敎語言階級、雖然不同、而此次非武力抵抗開始以後、各處風從、現在被捕者逹三四千人之多、其勇氣仍未見减少、（二）甘地人格的號召、及其信徒的努力、甘地奮鬭了四十年、入獄好幾次、這種大無畏的精神、不但印度奉之如神聖、就是外國人偶然遇到他也受感化我們讀了美國愛特博士之演說、已可想見甘地人格的吸引力、再讀了甘地與通认員施洛孔白在監裏的談話更覺得令人偑服、有人說印度民族運動、集中於甘地一身、實非過譽、到於甘地的信徒、如泰勃傑等、都有百折不撓的毅力、而且始終依照甘地的主張奮鬭、我們祇在看甘地被捕以後、在十萬人開會、感情衝動很利害的時候、還是從容宣布絕對避免武力、其能貫澈非武力抵抗主張、確乎不可及、現在泰勃傑等雖亦被捕、而繼起者大有人在、（三）全印度國民大會在政治上的勢力、自從非眶力抵抗開始、國民大會遂與甘地一致奮鬭、而其領袖如納赫魯等、又是非常努力、現在納赫魯等被捕、而國民大會總部及各省國民大會的工作、還是不斷進行、（四）印度婦女的參加於非武力抵抗、亦有重大關係、奈都夫人·孟希夫人·開浦登夫人等、悉因此而被捕、但是許多婦女、再接再厲、不爲威武所屈、眞是難得、如上所述、非武力抵抗、影響旣若是其大、英國應付、頗感困難、近來英國方面、與印度同情的、除獨立工黨有一度表示、各婦女團體開會决議向政府請願、及倫敦中央敎堂僧正裴爾登偶然於人道主義有所聲明外、别無所聞、而主張始終以武力來解决印度問題的也很少、大多數希望以預定的圓桌會議來解决一切、不過圓桌會議、即使開成、其結果尙難預料、英國要是以西門調查團報告爲討論的基礎、印度不一定會満意、而印度提出的種種條件、英國不一定會完全容納、前途未易樂觀、且看將來變化如何、國内軍事方面、津浦路逆方接濟困雖、日内一定崩潰、隴海平漢兩路、逆方部隊實力損失殆盡、不久自可肅淸、張桂殘逆、被我完全擊破、以後當不能爲患、江西匪共、乘機思逞、亦已陸續剿滅、大局極可樂觀、近來天氣奇熱、前線將領兵士非常辛苦、我們在後方應該加倍努力、 
[膠濟路韓晉兩軍接觸]  
　　靑濟交通完全中斷 
　　四國領事討論維持 
濟南通信、韓軍自東退後、即積極在膠濟線佈置、計劃反攻、迄至五日晚、韓晉兩軍、遂開始接觸、晉軍在膠濟綫者、正面爲李服膺之第五軍、左翼爲王靖國之第三軍、右翼爲馮鵬翥之第九軍、其餘尙有新編第一軍兼第一師長石鳳鳴部、係担任勾結各地雜軍士匪、韓軍方面、佈防亦極周密、至八九兩、淄河店普通站以西、接戰愈烈、互以砲攻、韓軍正面防綫、北至大王橋、南至普通站之西南、中爲淄河店、即兩軍交戰之焦點、查淄河店在辛店東二十里、普通站在淄河店東南十四里、大王橋在淄河店北三十里、山峯起伏、菜勢險要、爲天然之好戰塲、晉軍東進頗爲不易、閻錫山爲抵禦韓軍進攻起見、特加派中山第三號鐵甲車助戰、該鐵甲車於九日早由滄州抵濟、旋即轉開膠濟路辛店車站、又在淄河店以西辛店附近、按設地雷、刻下淄河附近居民、紛紛向各地逃難矣、 
　　五日下午六時、晉軍石鳳鳴部之特務團崔建堂部、亦在張店東南三十里與韓軍接觸其第二團馮大明部在淄河店以南與韓軍開火、其餘第四團郭子明部在博山出動、第一團李幹淸部謀擾臨𦚧、衛隊團� 
蔡冠軍部謀擾靑州、第二團王少周部謀擾朱冶鎭、别動隊蘇振華部謀擾廣饒、晉韓兩軍自五日晚開始接觸後、膠濟路金嶺鎭辛店間鐵道、即被破壤、靑島濟南間交通、遂告中斷、據交通方面確息、金嶺鎭辛店間之鐵軌、有一段被軍隊將螺絲拆去、位鐵軌仍浮置於上、並未移動、故膠濟路六日由濟東開之六次車、開至張店、即於晚九點改作五次車開回濟南、同日由靑島西開之五次車、開至大圩河、即改作六次車開回靑島、膠濟路交通旣中斷、已引起外交問題、日人方面又有抗議出兵等傅說、七日早九點半膠濟路車務處長日人加賀山學、偕新任管理局長梁上棟、由濟同乘專車赴張店、會見張蔭梧、商洽通車辦法、加賀並將由張店赴濰縣與韓復榘交涉一切、預料靑島濟南間交通、或仍有恢復之希望、又八日下午三時、英美德日四國領事、在日本駐濟領事館開會、討論維持膠濟路交通辦法、於客車通過戰地時、雙方停戰、車過去後再繼續開火其電文略云、（膠濟鐵路爲濟南靑島間之連絡綫、通訊交通之大道、就國際交通而言實不可一日無也、請一方由薩委員長（福均）一方由梁局長、（上棟） 
各向軍事當局交涉、於旅客列車通過時、雙方停戰以資保持交通）、（九日） 
[陳濟棠回粤後之報告]  
　　陳銘樞批評張桂軍之敗因 
　　紀念週爲張世德靜默誌哀 
廣州通信、昨（七日）軍政黨各界在省黨部大禮堂開聯合紀念週、陳濟棠主席行禮如儀後、陳濟棠報告、略謂兄弟昨四日由前方回省、關於湘南此次之與張桂軍作戰、可謂敵人完全消滅、今天可以略將經過情形、簡略報告、先說黨務政治、關於黨務者、中央於六月十九日開監察委員會、議定各條例及廣東各縣巿黨部改選後、已圈選及未圈選之縣巿黨部委員又全省第四次代表大會、行將召集、大會組織章程、已在起草中、關於政治方面、政府力行建設中山港、定七月二十日行開港禮其次如完成公路、促進各縣吏治均大有進展、關於中央軍事、隴海路我軍已向開封進迫、敵死萬人、平漢線敵人失却聯絡、津浦線中央軍放棄濟南、爲軍事上一時之策略、說到此次湘省衡陽之戰、張桂軍及周斕唐生明殘部、可謂完全消滅、張逆自日前竄擾長沙後、蔣蔡李三師則已克衡州衡山衡陽、桂逆黄紹雄共旭初部、當時尙徘徊於祁陽一帶直向我陣地進攻、卒被蔣師一擊而退、蔣指揮官則决定在衡陽之東岸、堅守陣地、後方部隊、余師黄敎導旅、則在樂昌九峯警戒、敵退長沙後、即向攸縣安仁進犯耒陽、與祁陽之黄逆所部會合、上月二十六日向我軍駐衡陽東岸之部隊進攻、是役我方亦有死傷、二十七日則在西岸激戰、二十八日第四路何鍵部開到衡州接防、三十日蔣李兩師向敵總攻蔡師担任預備隊與楊逆騰輝激戰短兵相接、肉搏相持、七月一日沈光漢旅衝上火線、敵則全線崩潰、直向祁陽退却、此役敵死傷不下一萬二千餘人、潰退時、被華振中旅俘虜不少、惜乎是役我張旅長世德因身先士卒、以致爲流彈中傷斃命、現在殘敵除派隊追擊外、余師則檄調回桂、澈底將殘敵掃除盡凈云云、 
　　次陳銘樞演說、剛才陳總指揮報告、想各位聞之痛快、現在兄弟略爲補述張桂軍此次被解决之原因、俾民衆瞭解、當敵人企圖入湘後、可進犯武漢、八路軍奉命追擊當時與敵相距不下十多天路程、故不能不趕速入湘、師次安仁後、敵人已佔據長沙、迨我軍克衡州後、又聞敵人有回師與八路作戰、當時以爲敵人因見武漢大軍直下、故不能不回師、照我方初時料之、張桂軍必無此不膽、後來居然由醴陵過萍鄕而向我軍陣地壓迫、眞是莫明其妙、敵人不下二萬多人、其戰鬥力如何、我人早已知之、於是與陳指揮討論、以爲可以令前方蔣蔡李三師直下、後方之余黄等部加進、當可收夾擊之效、亦爲正當用兵之一法、後來又恐敵人全部犯我、必定拚命而來、誠恐後方部隊、不能依時趕到、遂不果行、於是不能不出奇制勝、蓋蔣蔡本三師、均在衡州集中、而後方部隊、則在樂昌、敵人竟衝鋒而來、將耒陽間斷、但不料抵耒陽後、竟然落空、一無所有、當時白逆崇禧亦不知應付、徬徨無策、故又向衡州之蔣蔡李進犯、二十八日顺七塘八塘一帶劇戰、二十九日張旅長世德與楊騰輝戰敵則全綫崩潰、兄弟對於此次之作戰、可以說敵人已犯兵家之大忌蓋其、退長沙後攻耒陽、到耒陽後又回師衡州、如此東調西調、疲於奔命、其何能堪、故此次敵人死傷不下萬餘人、其失敗之結果、就是在此、現在逃竄廣西老巢、可惜此次作戰、第九旅旅長張世德身先士卒、以致戰殁於陣前、殊深悲痛、現請各同志一致起立、對張旅長默哀三分鐘云云、 
　　六十一師第九旅長張世德、一日在衡陽排山之役、爲彈擊中頭部斃命、陳總指揮聞訊後、極爲悲痛、一面飭經理處撥欵一萬元、爲張追悼會費用、並委六十一師後方主任莊偉剛會同第九旅後方主任陳福園籌備追悼、並飭後方全體官兵、一律臂纏黑紗三天、以表哀悼、至第九旅一切事務、暫由師長蔣光鼐兼理、聞該旅長一職、將由該旅團長張炎升充、查張炎乃張世德之從弟、 
[汕頭銀莊將受取締]  
　　因濫發紙幣搖動金融 
　　汕頭通訊、汕頭各銀莊·收找店、發行紙幣、其數之鉅、逹五百萬、年來因地價跌落、第有因倒閉而兌現無現者、故於去年陳前巿長國渠任内時、巿府曾呈准財廳、擬定取締辦法六項、規定由巿府中央分行會同商會組織審查機關、實行取締、詎迄今年餘、巿府迭次召集會議、籌組審查機關、商會方面、則屢次藉詞、拒派代表出席、致未能成立、邇來因金漲問題、銀業商復爭營投機生意、不幸失敗銀莊立呈倒閉、影響巿面金融益鉅、財政廳特於日前令行巿府趕緊遵照辦法、實行取締、如商會再不派代表會組審查機關、則由該府會同中央銀行辦理、記者昨往巿府、詢葉財政局長瑋卿以進行情形、據云、現已定期十日下午二時開會、組織審查機關、茲先錄其取締辦法六項如下（一）汕巿各銀莊發行紙幣、應由巿廳中央分行商會組織審查機關、先將各銀莊發行數目、及保證不動産種類價値、詳細調查詳確、分别酌估其估價不能超過百分之七十、即價一萬元之不動産、祇准其保證七千元之效力、而估價之方法、應照普通巿情、每萬元産業、可得租値若干、即於該不動産現在租値爲估擬之標準、於不動之外、并應飭繳現金之保證金二成、即發行一萬元紙幣之銀莊、應繳現金保證金二千元、其餘八千元准其用不動産保證、其保證之現金及不動産契據、均由審查機關保管、（二）潮梅屬銀行發行紙幣、應悉照本辦法、由各屬縣巿長會同當地商會組織審查機關辦理（三）汕巿及潮梅各屬發行之紙幣、以現在發行之額爲限、不准私行額外濫發、違者從嚴究辦、其已經發行者、則須加以限制、至多不得過若干元、並應預定逐年遞減辦法、限於相當期間收回、其如何限定額數·及如何酌定年限、應由審查機關就地審察情形、擬議具報核辦、至收縮時、應由審查機關、審查其收縮至何程度、即將保證之不動産、酌按相當程度發還、如至無力收縮時、即將保證之不動産拍賣抵償、其拍賣等手續、仍照舊由商會辦理、（四）汕巿各銀莊發行紙幣之保證、如審查不能相當、即須勒令收縮、其潮梅各屬銀莊、亦須勒限令具保證、否則即須取締、以維金融、（五）凡享有發行紙幣利益之銀莊、應由政府酌收稅餉、其收稅之標準、以發行紙幣一萬元、徵年稅三百元爲率、現當發行制度暫、暫未統一以前各銀莊之發行數目、均應報由審查機關詳細登記、以便總計（六）凡銀莊發行紙幣之金額、每張不能少過十元、 
（七月八日） 
[哈巿塲大火]  
　　焚燬樓房五百餘間 
　　損失總計百餘萬元 
哈爾濱迪訊、六日晨、天氣陰雨、午後放晴、惟風勢甚大、迄晚未息、哈巿江濱巿塲、竟於此種風勢中、發生火警、樓房被焚三百餘間、平房百五十餘間、損失綜計百萬以上、查哈巿道外舊江堤外、闢巿塲多年、房屋櫛比、建築極不講求、對於太平道防火溝、皆不設備、故此次一經起火、遂致蔓延不可撲救、起火區爲巿塲中之北區、先是旁近長春三道街三層樓房一所共百六十六間、樓下租户爲土娼、二三層樓租與小客店、客店中有元發棧天寶棧、同心棧三家、欠租金累月、房主鄒壐三催索數四、延不交付、最近鄒呈訴於濱江縣政府、經判决租户逐出、房屋發封、本月五日、縣長派員執行、三小客店業主驟然失業、遂集怨於房東、本月六日晚九時、乃潛入元發棧空室内、以火油蘸棉花縱火焚燒、因室無人居、竟未得即時查覺、迨九時十五分、火光透出窗户、附近人士方始瞥見、急向街口崗警報告、其時巿塲游人如織、一聞火警、秩序大亂、各街男女老幼奔避者、路爲之塞、迨救火遂趕到、路已不通、費時許久、始開至火塲附近、維時火勢藉風力、已將全樓燒着、并蔓延及於鄰左房舍、消防隊隊盡力撲救、以附近無井、取水不易、樓又過高、火道特不易打、祇檢附近平房施救、九時半火勢愈大、四週樓房六所、平房四所、悉皆株及、全埠公私組織之救火隊、於十時左右先後趕到、終以無法施救、任火勢延燒、直至七日晨三時始熄、全區樓房三百四十餘間、平房一百五十餘間、及板棚六十間、悉成焦土、事後調查、被焚房主計鄒壐三樓房一百六十六間、平房八十七間、孫汝元樓房一百三十二間、平房十五間、王金堂樓房四十四間、平房四十八間、被焚商號資本較大損失在二萬元以上者、有恒昌木局·德盛昌木廠二家、其餘小客棧十六家、土娼二十六家、小本營業統計六十八家、以起火在九時許、時値溽暑、人均未睡、故尙無被焚斃者、聞各房主均經保險、所苦者爲一般小本營業耳、（七日） 
[浙水警與海盜激戰]  
　　象山港口宣布戒嚴 
浙省海防布置、素甚嚴密、故各帮海盜、確甚猛烈、卒不得逞現以浙東内地各縣、股匪猖獗、海盜遂亦乘機思動寗紹温台四屬剿匪指揮官兼浙江外海水警局長王文翰近迭據密報、海盜新嵊兩帮復起、密謀騷擾洋面治安、當即飛派水警兩隊及游擊大隊一隊會同巡艦日夜巡弋、當在淸滋港地方與海盜約五百餘衆相遇、互起激戰、約三小時之久、盜不能支乃分三路潰散、一路向象山港口、一路逕退沈家門埠、餘一路則向北漁山方面逃逸、因之象山縣政府爲防止流禍計、宣布戒嚴、並由縣長張周汶與駐在保安隊及公安局商訂辦法、實行嚴密查檢、一面飛電請海軍部派艦協防、茲悉海部所派之景星砲艦、因象山已有警備、故已直逹沈家門海面、會同水陸軍警兜剿、省政府亦於昨日加調保安隊一團馳往協剿、惟另據漁商消息、謂浙水警隊已格斃盜首一名餘衆紛紛隠退矣、（十四日） 
[杭州快术]  
　　省政府奉交通部令、查行駛温州福泉大利兩輪互撞二案、浙省死難之數十人、應如何賠償撫卹、現該部已派員到浙會同省政府派員赴温實地調查、一面令由永嘉縣長及第四區航政局、將調查經過情形、呈復候核、 
　　浙江振務會採辦不米接濟各縣平糶、將次結束、現該會核准杭縣四鄕平米七千包外、所餘之米、不及六千石、每縣缺米尙多、祇可以發罄爲度、 
　　天台縣長章駿、貪汚凟職、迭次被控、民政廳已派員澈查、常山縣長葉文、包辦全邑屠宰稅、肉商反對甚烈、民財兩廳據報、已分别令行該縣具復、以憑核辦、 
　　建設廳現以所屬各機關會計人員、非用專才、不克勝任、特於本廳設置專管會計人員處、各機關會計人員、由廳直接委派、俾學識經騐、各得其用、並派本廳會、計主管人員、隨時指導稽察、 
　　杭巿平糶廠、計分設五處、自五月一日開辦起、本届特延長一個月、至八月終爲止、現三倉沈總董已辦足糶米、惟將各廠每日糶米之數、略予制限、定爲二十五石、以免支絀、並悉附郭會堡區之平糶局、六月一日開始、欵係就地籌募、米向三倉價領、亦八月終爲結束期、 
　　杭州巿住户商店房捐、自改爲自兩元以上起徵後、因户口衆多、徵收不易、且任催罔應者、竟無地無之、現巿政府財務局特將是項捐銀、定爲兩個月一收、俾得趕收欠捐、以重公帑、 
地方通信 
[松江]  
　　葉謝獲盜之訉供縣府近得密報、葉謝十一圖小八字橋、有匪犯陳阿弟匪婦陳羅氏（係去年被同黨殘殺之陳秀明妻）現在浦南窩匪圖擾等情金縣長當即密令法警長董福棠、宗巡官、駐葉警隊二分隊袁分隊長、會同往緝董於十三日赴葉、於晚間會同警察隊長按址往捕、先將陳阿弟拿獲、匪婦陳羅氏、躍登屋頂圖逃、潛伏屋面之斜溝内經衆電炬照射、喝令下屋始朿手被擒、尙有同居之阮阿書陳世根陳虎生等、因涉有嫌疑、亦一併帶縣、十四下午抵松、即經杜承審員開庭鞠訉據陳阿弟供認去冬俞銘慶家劫案確在内行劫、事後分得白米三斗夾褲等物並指認此案陳羅氏亦分得白米三斗皮背心一件等語對於莊行焚殺案盛梓廟洗劫案不肯承認、旋訉陳羅氏則供詞狡賴餘阮阿書陳世根陳虎三人、均稱同居、與劫案無關云云訉畢、飭令收禁候核 
　　縣淸鄉籌備會議縣政府十四日上午召集淸鄉第一次籌備會、聞會議結果、以縣長爲淸鄉局長、公安局長副之、各區設立分局、以區長任分局長、尙有駐局辦事主任與雇員人選及經費籌劃、議决俟下次籌備會討論、 
　　駐軍獲帶鏹水行人石湖蕩地方護　駐軍、昨日盤獲帶有鏹水半瓶之湖州南潯人計二寶一名解縣訉辦、經杜承審昌鞠訉詰悉向在上海通運公司爲廚司、鏹水爲公司用剩者欲携回贈送於隔璧銅匠店並無他意云云、結果庭諭押候核辦、 
[蘇州]  
　　李公祠等收歸公有縣政府昨奉敎育廳令、着將遜淸曾國藩左宗棠·李鴻章等之專祠、即日收歸公有改建學校、黄縣長奉令後、已訓令縣敎育局、遵照辦理、 
　　反動犯解送高院鎭江省公安局、昨（十四）日特飭長警押送反革命案犯鄭獨芳·褚祖民·季灝·劉光珍·黨國光·何乃鑑·孫星南·張繼昌·趙鳳鳴·陳小三·儲貫科·夏獻龍·林棲·丁思經·高慶峰·嚴敦書等十六名來蘇、解往高等法院核辦、 
　　婦救所請遷移所址婦女救濟乴長尹楚文、昨（十四日）呈縣政府、爲本月四日該所曾被傷兵滋擾請予將所址遷移游民習藝所原址並添募守衛長警四名至游民習藝所歸併感化院、定於今（十五）日實行、 
　　上海少年服藥圖盡上海少年祝永安、住卡德路年甘四歲、前（十三）日下午三時、由滬來蘇、投閶門外蘇州飯店十九號旋即出外、至旁晚歸來、即闔門安睡、昨（十四）午十二時、該旅社賬房薛應龍因見祝房間堅局、呼之不應當命茶房從窗中扒入見祝神色有異、除報公安局外、一面即將車送肅試雍醫院救治、並發見絕命書、詞極簡單略謂（今借貴社自殺、深爲抱歉、現求安樂而决心自殺、望請貴社勿送醫院爲要、以免我多受痛苦、抱歉抱歉） 
寄稿時神志尙未全淸、對於原因堅不吐實、僅搖頭器泣、謂有種種原因而自殺、 
[無錫]  
　　虐待髮妻糾衆毆警縣屬萬安巿（第十六）區梅涇上地言鄉民朱阿玉年二十六歲素在上海某飯店内爲夥友、前年八月中憑媒娶周山浜蔣李氏之女春娣爲妻、過門後夫婦間尙稱和好、詎未隔一年阿玉突然變態、日事游蕩雖經其妻善言規勸、阿玉屢次不聽反將春娣時加毆打最近阿玉又無故將乃妻大肆痛打、致遍體鱗傷、事被春娣生母蔣李氏得悉具呈公安局請求派警將阿玉拘案法辦、公安局長黄貞白據呈後、即派偵緝隊警士下鄉拘捕不意警士抵鄒後、朱阿玉即糾同無賴袁松年等多人聲勢洶洶、實行拒捕、並將去警兇毆去警無奈、衹得返城報告、黄局長復派武裝警士多名、下鄉恊同拘捕、始將朱阿玉及無賴袁松年張小狗徐樹祥徐保祥等五名拘獲隨時帶局、聽候解縣府法辦、 
　　新任公安局長蒞錫本邑縣公安局長黄貞白、以辦理兵差不勝繁劇、呈請辭職、當經民政廳批准、遺缺由胡廳長委任浙江省公安局秘書徐濟桂繼任、茲悉新任徐局長、已於昨日午刻由省蒞錫、今（十五）日先行赴局接事、再行擇期補行宣誓、 
　　記者聯合會開會本邑新聞記者聯合會、於昨日下午二時、在鐵路飯店開夏季會員大會、出席會員孫德先張遂初石淸麟等二十一人、决議要案（一）修正通過新會員入會規程、（二）通過加入新會員華世翔周老凋薛亞雄等十人、（三）退職會員至六個月以後即註銷其會員資格、一面由本會調查其退職原因、代爲介紹職務、以資救濟、（四）會員李景周聲稱、並未脫離報界、不能取銷其會員資格、議决由本會公函大公報、請其明白答復、（五）通過無錫新聞記者聯合會會員除籍復章程、（六）本會購置建築會所基地、現有三處究以可者爲宜、議决組織購置基地審查委員會審查、决定即席推定張遂初孫德先宋叔琴徐惜陰王頡輝五人爲審查委員、限一星期内審查完竣、 
[湖州]  
　　長興城廂特别戒嚴於本月十日上午十時許、駐長憲兵團部、據探員報告謂有匪徒多人、潛匿城中謀爲不軌伍團長據報後爲保護全城治安起見、立時戒嚴、除派憲兵分向城廂要道檢查行人外、復派第一連兵士多名、荷槍實彈、巡邏城廂内外結果拘獲嫌疑犯五名、當解憲兵團部嚴訉 
　　新塘口盜刧案長興新塘口二里許之鷄鳴村地方有姚柱發者、務農爲業、於本月九日深夜十二時許、突來盜徒十餘人、各持電筒手槍口操土客音、以布蒙首破門而入翻箱倒箧、任意搜查、所有衣服銀洋、洗刧一空損失約二百元以上 
　　大生莊擱淺後之情　本塘欽古苍人生錢莊、白開設以來未満二級於日前因週轉不靈、以致擱淺該莊經理蔡伯駒事先　行避　各存户被倒者、人約有十餘萬之鉅　主方面業已組織債權團、向該莊股東卜國　　培莊史光裕徐守楨、沈舟笙等直接　　　　求法院公平判斷、以冀本　淸　 
 
 
 

Page 9

 
 
地方通信 
[南通]  
　　大股土匪夜襲東社鎭南通餘西區東社鎭、於十二日下午十時、、　到大股土匪衆約五六百人分二路龔佔全巿縱火焚燬民房經省縣警隊保衛團曾剿至十三日上午五時、匪始向東北退去許斃匪十餘名省警隊傷警士二名匪退時有鋼砲一尊不及携去、經警隊獲得 
　　通海　業特警隊互易防地駐通實業特警隊第二大隊與駐海第一大隊互易防地、已由民政廳批准 
　　海匪投誠點騐問題呂四海匪沈官喜一股、向江北游擊司令部投誠刻已接洽就緒、惟該部由何處兼陸點騐特電劉司令請示、 
[鎭江]  
　　蘇省完成縣組織尚有待蘇民廳昨具呈省政府辦理完成縣組織、發生故障、各縣或因土共滋擾或因災荒人民流離未返、或受軍事影響不能依限進行、請依縣組織法施行法第二條展限兩個月、俾得一律辦竣省層據呈後已轉咨内政部查　核辦、 
　　葉秀峰患疾辭職蘇省黨務整理委員葉秀𡨛、前上咳嗽兩脅　痛、在弘仁醫院醫治、葉君近遵醫生忠告、謝絕與來賓談話、並迭向中央辭職、以資靜養、 
　　金壇縣長易人金壇縣長楊鎭因事向民廳辭職已蒙照准、由廳另委朱廷鑾暫行代理、 
[揚州]  
　　蠻師投江留畫遺扇賢良街畫師劉葵靑、乘汽車輪渡投江自盡一節茲悉劉妻李氏、見劉晨出未歸檢獲絕命書一紙特挽人追往六圩、已喧傅有客投江、並由輪渡檢獲所遺摺扇、證明爲劉當挘尸身已不可得、 
　　異姓爭居然扭控居住粉妝巷之運商劉後齊、年已六六、子夭乏嗣、現因妻王氏病故、外孫及　媳之侄、（媳之兄弟子）兩異姓爭執人繼爲承重孫、於十二日扭赴縣法院互訴、劉以六六衰翁、憤恨欲死、抬赴法院、雙方已各延律師、劉幾不可置喙、、一般戚友、或惡其爲守財虜、均不肯出而解圍 
[江陰]  
　　募修監獄會議高等法院調查司法委員施澤臣、奉令至澄督促勸募監獄、十二日下午召集各機關、在縣政府開會議决、（一）以前計劃、將監獄移設游民習藝所、費用浩大、勸募不易、依據施委員意見、决定變更、仍將原監獄加以擴充、擬定經費六千元、（二）修建經費分頭勸募、自第二區至第十四區仍遵照前决議案、各捐三百元、其餘二千一百元、由縣政府曁各機關負責勸募、（三）限九月底募齊、推定建設局長爲管監員負責設計、 
　　祝塘鄉又獲大批烟十　　十一區祝塘鄉甲長顧琪璋等前月在董金記小客棧查獲烟土三十餘斤獲土販李子靑等三名、解縣供出大土販係孫懹仁、所有烟土有百餘斤、被董金記棧主董金方偷去等語李縣等遂密令公安局派督察李鴻澤、偵緝隊長下鄉十二日在董金記小客棧柴堆内、搜出烟土五十餘斤、嗣至陸家橋一巷頭龔根福家搜查土販孫懹仁已逃走、又獲烟土十餘斤、一併解縣法辦、 
[嘉善]  
　　籌建薛家漾橋善禾接壤之薛家漾地方、河道遼闊、早有建議建築橋梁以利行人、奈工程浩大的欵無着、以是中擱、現由發起者分頭勸募購得嘉興拆城磗石、刻正鳩工庇材定期　工、 
　　河中洗澡慘溺斃丁棢北虹滇許家僱工范二毛豐阿得一人、昨因天熱落河浴身、因深入波心、即遭滅頂、經人撈獲屍身業已氣絕、刻已備棺收殮、又西塘北棡章家新屋工人唐連生、業泥司匠、亦因泅水、即遭溺斃、且唐素善游泳、遭此意外、亦云怪已、 
[嘉興]  
　　楊溪民衆拆除魚　嘉興沈某嚴某等集欵組織泰山養魚場、在楊溪村楊樹路一帶築　養魚疊經楊溪民衆表示反對呈控官廳、要求拆簾、而魚塲方面、亦疊以並不阻止罱泥撩草及張羅雜種水産等向省聲辯建廳除令縣查復外、並派兩員於日昨蒞禾前往該處實行查勘、詎楊溪民衆將省委包圍、一面糾集大部民船、分段拆除魚　一百餘丈、縣府得報後、縣長蔣志澄即於十三日前往彈壓、至魚塲方面亦已電請建廳重行派員查辦、 
　　謀害軍官嫌欵犯解滬前駐嘉第五師三十團二營排長李金山此次來禾、被人謀害、復將屍身投棄於東南湖、經該團營長馮伯禽偵悉此案與中山前某姓婦有關、當即設法將該婦拘獲、嗣又天后宮附近之姚莊路拘獲與此案有關之婦女一名、經嚴厲質訉後、始悉此案由潑醋而起、凶手正犯亦有端倪、因事關謀害軍官、故於十三日下午將兩婦解滬師部審核、 
[杭州]  
　　請造土槍防匪不准省政府據永嘉·永康·仙居·靑田等縣政府呈請自造土槍、以防匪患昨以事關私造軍火、、核與法令抵觸、故特分别指令各該縣、未便照准 
　　農行函解官股紅利杭州中國農工銀行、昨函浙省政府、請繕其印函又正式收據、派員領取官股十八年度應得紅利二萬二千零七十一元二角二分、應得純益一千五百五十四元二角九分、 
敎育消息要聞 
[敎部禁止運售古籍]  
　　本報十四日南京電敎部規定、凡我國五十年前之木版書籍、以及［代宋代殿版等項、、均須視爲古籍、妥爲珍存、禁止運售 
蘇地方敎費困窘與補救 
[蘇敎廳呈省府文]  
　　（鎭江通信）蘇敎育廳具呈省府　呈本省地方敎費目前困窘情形及通盤籌畫時應注意各點用備擇採、原文云 
　　謹案財政爲庶政之母敎育樹百年之基、凡諸設籌、理宜並顧特敎育事業、有進而無退、故敎育經費必期遞增而無滅爲保障其安定計、尤非實行（敎費獨立）不可是以（增籌敎費及保障其獨立）之文、黨在政網垂爲要典、方今訓政伊始、當以厲行普及敎育爲訓練民衆促成自治之基本工作關於敎費之增籌及獨立之保障二者、自尤宜急亟擘畫力謀貫澈以重要政、而策進行此者財政廳鑒於各縣務之紊亂爰有改革田賦及縣財政計畫之提議、擬從調查統計人手、並將各項附稅收入、按百分比率、重行通盤支配、業經鈞府第三○七次委員會議議决照辦事關整理計政正本淸源、自屬切要之圖至本省地方敎費目前困窘之情形、及通盤計劃時應予注意之各點、明知早在鈞府洞鑒之中維護調劑、毌待贅瀆、而職責所在、默然難安茲謹縷析陳之、用備採擇、 
　　查經費之多寡應視其需要之程度若何、僅就數量而言各縣敎育經費之視其他各項經費、誠不能不謂爲所占稍多、若自敎育事業之需要言之、、則必需設而未設、必需辦而未辦者、尙十居八九、此種供不應求之現象斷非屬廳之虚言例如義敎方面、根據十七年度統計、各縣學齡兒童之就學者、大率爲百分之十五至二十之間其就學兒童最少之縣分乃僅占百分之四如此每縣中大多數已學齡之兒童徒以義敎未能遂年推廣之故、坐使無法就學喪失其爲健全國民之基礎、事之可痛孰甚於斯、至於社敎事業方在萌芽、百端待舉尤無俟贅、以不識字人數占百分之八十之我國、文化低落、實爲可驚唯一方法端頼義社敎育之實施、以爲逐漸提高之計、本年全國敎育會議議决義敎二十年社敎六年完成之計劃、良爲有見於此則現有義社敎育之實施、其爲不足供最小限度之需要、已屬明甚其他普通敎育之情况、亦復類是、故各縣敎育經費就其需要衡之、實尙居於最少數况綜計現有縣敎費之來源、爲忙漕附稅、忙漕帶征普及畝捐、敎育畝捐等數項大率出内農田比年以來匪患年荒秋成大絀、實征所得較額定之數相差甚遠、義敎畝捐原案、定遞增至一角六分現在各縣普通征至八分、少者僅征四分逐年遞增辦法、迄難實現、是此最少數額定之敎費固亦已如告朔之　羊、有名不副實之歎邪自去年屬廳成立、以迄於今縣敎育經費之支絀狀况、幾於無日不在風雨飄搖之中、索薪頻聞敎潮迭起、以今日之猶在敎費獨立制度之下基礎較爲鞏固牽動較爲不易、而現狀之困難已至於此、假令一旦制度變更糾紛勢將益甚恐財政未收整理之效、而敎育已届破産之時、此猶屬廳之所以不敢不致其鰓鰓之慮者也、茲經再三考慮管見所及於整理財政辦法中、似有應請先予决定者數事、期於財廳主張不相背謬、而敎育現狀亦得暫謀維持、謹再條舉如左、 
　　一、各縣敎費、無論其占全縣經費總數百分之幾、均須以保持各該縣原有之數爲最低限度也、查地方敎育大部分爲小學小學敎師任務之勞、待遇之薄爲人所共知、屬廳綜核現狀怒焉憂之、徒以限於財政遂使改善無從、力絀心餘徬徨太息、不得已釐定小學敎育經費支配標準、其主旨固以敎費來源不易應力持撙節、補加效率、同時亦意在節滅浮費、穏定薪給使小學敎師、於此最低限度以内得謀生活之穏定以視從前欠薪累月、日呼庚癸者庶幾此善於彼至小學經費自經屬廳此次釐定之後、業已浮濫盡删無可再減、倘於此時而全縣敎費總數忽有折減之事則旣無浮費可删復無餘欵可挹、勢必須停辦已辦之各級學校及社敎機關若干、而後收支乃能適合是不特使全省敎育界、頓限於恐慌之景象、抑將使全省少數已就學之兒童亦歸失學多數有職業之敎師、忽成失業末流所至有非屬廳所忍言者此應請注意者一、 
　　一、敎育預算仍應另行編造不能與地方其他預算相混也查蘇省省敎育經費於距今五六年以后早經獨立設處管理、縣敎育經費之單獨編造預算亦經鈞府議决、令飭遵行、凡此敎費獨立已具之規模似有力謀保存之必要、用以上副政綱下符定案今者各縣十八年度敎育預算、業已遵令造齊、十九年度循案辦理順理成章困難自少即爲編造各縣全縣預算計似亦可收相得益彰之效此應請注意者二、 
　　一、敎費應劉分保管、不得任由縣長或財局長務擅行挪用以杜侵　也查敎育畝捐之保管早經訂有專章、限制綦嚴、而各縣征收機關悍然不顧、擅行挪用大宗畝捐、以及其他敎育稅欵者尙復層見疊出、不克縷舉無論因公因私、一經發覺、究詰無從嚴令押追者有之、責令後任淸償者有之、即使追到償淸而敎費已受其紊亂之害况乎其或未能最近屬廳咨請財政廳設法追繳之案尙不下數起、其明證也、倘使嗣後凡諸敎育專欵一律歸入通盤支配則限制旣已撤消挪移自更任便、懲前瑟後、自不得不請嚴定界限、仍沿專欵辦法劃分保管藉資保障此應請注意者三、 
　　一、各縣原有積存敎育基金仍應專欵存儲不得藉詞動用也、查敎育經費之絀縮艱窘、業經罄述無遺、顧在一般觀察或尙以爲敎費預算列有提取基金及第一第二預備金等辦法、各縣亦必須遵照規定成數提列、是敎費雖絀固尙有餘裕以爲未雨之綢繆、當不如所言之甚、不知基金一項乃以備敎育事業適應需要逐年擴充之用亦如經臨等費之必不可缺、至於預備金率以抵秋勘核减之數、以免預算發生虚收實支之弊事實上並無收入之可言但恐通盤支配之令甫下不知者眩於基金預備金等等名目羣起紛爭以嘗鼎一　爲快、其本非實收者、可置不議、若僅存之敎育基金即悉捐此區區、無甚補於他項行政收入、而有害之敎育前途至巨、竊期期以爲不可、此應請注意者四、 
　　以上四者、均爲維持江蘇地方敎育切要問題、本普通之原則應事實之要求、於力謀整理財政之中、庽穏定敎育現狀之意、以期仰副鈞府重視訓政基本工作之本旨、用敢不避繁瑣、據實直陳、是否有當、祇候核奪、迅予施行實、爲公便謹呈江蘇省政府委員會江蘇省敎育廳廳長陳銑、 
蘇各縣十七年度 
[不合格師資統計]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處因各縣不合格師資之多、故續辦二届師資訓練函授部、以圖補救、茲將十七年度各縣事合格師資統計於下、 
　　江寗八十、句容八九溧水二三、高淳二九、江浦四十六合五二、鎭江七九丹陽一一三金壇九七、溧陽二九十、揚中六、上海一零八松江二三一、南匯一九九靑浦二一五奉賢一零四、金山一六零川沙四三、太倉一二四嘉定一三六、啟東一零五寶山三八崇明一二五海門六八吳縣六二四常熟三五三崑山二三一吳江二九二、武進三九一、無錫五二九宜興三零二、江陰三四五、靖江五九、南通四二零如臯二一七泰興一二三淮陰八六、淮安七八泗陽四十、漣水一二五、阜寗一一七、鹽城一六一江都一七二、儀征七七、東台九六、興化六二泰縣一七二、高郵八七、實應四三、楊山一六二鋼山二、百豐縣七八、沛縣八十、蕭縣三八邳縣四八、宿遷九十、睢寗九四、東海四三灌雲一二四、沐陽七十贛榆四三 
[敎部今日會議師範課程]  
　　敎育部所組織中小課程標準起草委員會、對於小學幼稚園以及初中高中普通科課程、前經印行全國、試騐一年現届期満、敎部日前曾通令四種課程延長一年、仍爲暫行標準、至高中職業各科如商科一月前任滬開會課程標準已定敎部正在整理即將付印、師範科課程各起草員、已將稿件送部、敎部定今日（十五）開會討論、農科課程起草大致已就緒、約於月底左右開會討論、二科課程須至下月始克討論云、 
[滬江童子軍抵神户]  
　　中日交驩歡迎熱烈 
　　（神户快訊）訪日視察之滬江大學童子軍一行四十二名於七月十一日午後二時半搭長崎丸安抵此地日本少年圑聯盟代表及同文中華兩校之男女童軍國民黨童軍均排列碼頭歡迎縣巿當局亦派員前來迎接互相交驩見禮後即由僑神童子軍代表曾廣科·陳根林·李萬枝領導往神駐神總領事館兵庫縣廳神户巿役所各日本報館及國民黨支部訪問、少憇後往丸食堂、出席中華總商會之歡迎晚餐會中日童軍、共叙一、彼此歡談、友情懇切當晚赴趕搭火車往大阪、由全日本少年團聯盟作東道主留宿一宵、然後順路往奈良、京都各名勝處觀光初時神户華僑童軍代表、已與日人當局接洽一切、准往川崎造船所及川西飛行塲等處參觀、惟因日本少年團方面得電另有準備故秩序變更俟滬大童子軍由東京返神時重行盛大之歡迎云、 
蘇敎廳聘請 
[注音符號推行委員會委員]  
　　蘇敎廳對於推行注音符號、極力提倡自經擬定江蘇省注音符號推行委員會組織大綱、呈奉省政府委員會議决通過後、對於委員人選、多方物色、茲已聘定專家吳稚暉祁鍚勇包明叔秦鳳翔及省行政機關代表丘譽（省府）林文琴、（民廳）柳肇嘉、（建廳）張繼周（農廳）等聞聘函已發出不日即將正式成立云、 
本埠 
[上海巿暑期學校開學]  
　　上海巿敎育局所辦暑期學校、於日昨上午九時在聚奎街敬業中學舉行開學禮到陳局長巿長代表岺德彰江問漁及聽講者約四百人、陳局長主席、行禮如儀、 
　　主席致詞上海設巿以來、有過暑期講習會及講習所各一次今年根據全敎會議决省和巿可設暑期學校縣和屬省之巿設暑期講習會、故此次之名稱、即定爲上海巿第一届暑期學校、并且將進修定假一個時期爲五年或七年、在此期間、小學敎師及檢定及格之敎師須連續進前次暑校、凡師範高師及大學師範科畢業者亦須連續進兩次暑校、暑校由敎育行政機關辦起來、參加聽講的是各小學敎師、直接的爲敎師謀進修間接的爲全體學生着想、蓋無好敎師則無好學生、無學生則他日無國民、故吾人重視此暑校、俾爲敎師者趁此時機獲得若干新的知識技能和方法、將來再用新的方法、技能知識灌輸給受敎的學生近來有一種錯誤的見解、便是敎師以爲爲要敎書計不得不來一䠀因此錯誤的見解、而有託病請假的現象眞是大錯、竊以爲敎師一聽有暑校便應爭先恐後的加入、因爲這是敎師自身求修益的機會、無關他人事也今年有幾種特别課程有多位特别講師敎育事業、無論技能方法知識、均屬與日並進暑期學校、從各位講師口中能給大家以新的進步的資料、過去頗有小學敎師發生錯誤恩想及反動的行爲、吾人甚望在此時期、大家互勵督促、得到進益與了解、注意到德性的修養、敎師的責任甚大、若所授學生將來有犯法者、即敎代師之過也、最後吾人對所敦聘之講師不辭酷暑擔任講課、和今日長官來賓參與開學禮、均應感謝也、 
　　巿長訓詞由岑德彰代表致詞、略謂有人以爲已得到相當程度奚用再進暑期學校、此實錯誤、敎育爲使吾人能適應還境增高能力、環境時時有變遷敎育亦然、小學敎師平時功課忙、苦無充分研究的時間、暑校正予諸君以研究之機會、敎育行政當局之辦暑期學校、對於諸君是一種貢獻豈僅爲敎師應參加而已、昔有一學者長某校、暇時恒赴各敎員室中觀其桌上之書常易而有益否否則學期旣終、不再續聘、即因其不隨時求進也、學無止境、任敎師者、更須無止境的前進、 
　　講師致詞（一）方賓觀謂人文進化、即基於社會時時有變遷、若彼進而我不進便成落伍關於注音符號第一次爲國音檢字、第二次爲京音安母均未成功、第三次爲民國二年之國音字　到七年由敎育部正式宣傅以京音爲準、各地人不能習慣、與社會上情感不治、遂有今年注音安母之改進、昔之國音字母爲先統一讀音而後普及敎育、現在是於普及敎育中寓統一讀音、關於國音問題已經過數次改進吾人未能再落伍了、注意符號、目下尙無調查各省國音大約至遲年底可畢事云云、（二）江問漁略謂個人對於暑期學校有一點感想、在未設新式敎育前本無所謂暑假、僅有年假、或鄉村農忙時之忙假、現在學校有暑假、又有暑期學校似乎矛盾、實不矛盾昔之私塾簡單現在學校複雜、行政方面應有結束并籌備將來事項、學生方面亦應使身心有相當的休息或工作、故暑假非無故而放也、而且對於爲敎員者亦予以知識能力補充之時機、小學敎師尤甚、雖云平時一方敎、一方學與做、但總是出多入少、時時須有新的知識技能應需要故暑期學校爲小學敎師最有稗益者也暑期學校種類甚多、然爲適應需要則一、或爲升學、或爲研究某事、小學敎師則在研究新方法新理論以應需求、其次便是增加工作效能、受了暑校的訓練得到新的技能、則工作效力自然增加再次便是希望職業的改進、職業爲人生的一大部份、敎師爲國家基礎、能時時改進才好、希望諸位認識暑校之爲用、謹以職業的改進爲祝、 
　　暑校職員校長陳德徴、敎務部主任唐守謙誩册股張仰高·丁重宣·講演股韋史南·陳瑀、總務部主任傅復天文、書程于候、庶務彭延　、會計唐圃腴、招待周尙、訓導主任江鴻起舍務葛鳴鈞訓練陳頌春、活動股張瑞珍、鍾叔陽 
　　公開講演昨日開學、今日上課十六日下午三時舉行第一次公開講演、請楊杏佛講（新敎育失敗之因果）、會場在敬業中學、各界均可往聽講云、 
巿訓練部續佈 
[本巿黨敎視察結果]  
　　中學黨師訓育主任成續之考查 
　　勸勉者十七人糾正者二十四人 
　　上海巿黨部訓練部第三次視察全巿黨義敎育結果中學部分成續統計疊載本報、該部以一校黨敎成績之優劣、除校長應行負責外、其黨義敎師訓育主任工作之能率如何、亦足爲考績之根據、故前日將視察結果、通知各校時、亦附告各該校黨師及訓育主任、俾資愓勵茲將該部所製第三種統計、現任各校合格黨義敎師訓育主任之應予勸勉糾正者分列如下、 
　　應勸勉者十七人章景鄂程裕林、蔡根深、劉偉山、梁冰如、薛沛韶、陶其情、姜文寶、蔡炎沈西寶、姚祁煒、周斐成、陳任儀、朱亞揆、顧文蔚、周逸林、黄毓琦、 
　　應糾正者二十四人包懹白、毛經學潘樹　秦鶴臯邵光周英才、袁業裕馬家振金月章張天百李天行、陸文澣張超人、吳顯仁、張鵑聲張偑恒楊偑文李崇樸黄汝昌周叔莊、胡乃文張漢雲楊淸源陳夢漁、 
　　按本巿第一二三次檢定高初中黨義敎師計有五十七人茲據調查現在任職和中學者除當然資格及外埠轉來者外、只四十人弱尙有一二十人據查復因另有其職務或調職他處、未在任職至此次調查中學共五十九校事實上當未能週到且查悉黨師一人、兼職數校者亦甚多此種現象、於其工作效率勢必至以黨義與别種功課相同、而無暇顧到其他學生課外之黨數的活動大失黨敎之眞諦故巿訓練部、現亦正熟籌辦法、擬加改正云、 
[縣敎育經濟稽核委會紀]  
　　上海縣敎育經濟稽核委員會、於昨日下午舉行第十一次常會出席者汪怡·俞菼芬·傅典瑛代·楊貫一沈景代·劉芸書·孫廷方·楊惠明代·鄭果齋主席俞菼芬紀錄楊惠明報告事項畢即討論事項（一）下年度完全小學初高級賬目應分别登記案議决通過（即席通知中心小學校照辦、（二）八月份本會常會期適在暑假期内應否緩 
期舉行案、議决、照上年成例併入九月份舉行、旋即規定稽核順序（一）縣敎衣局由汪怡之稽核、吳劍靑說明、（二）鄉村師範初級初中、由傅典瑛稽核、鄭紹寅說明（三）中心小學、由劉芸書稽核吳時芳說明（三）顓橋小學及民敎館由楊專明滑核、施家瑾吳奇聲說明、（五）農敎館及圖書館體育塲、由鄭果齋稽核、金林榮沈敬之說明、（六）三林幼稚園、由沈敬之稽核、尹蔚芳說明（七）第一二届小學聯合、民衆業餘、由劉芸書楊惠明稽核議畢即宣告散會、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日擊行第一五九次紀念週及局務會議出席者施局長鄭果齋·林蔚文·鈕志夷·楊惠明·蔡省三·嚴重光·姚星墅·姚覺塵·奚四勿·吳人逹·潘省三·主席施局長紀錄潘省三行禮如儀報告事項、略次即討論事項、（一）本月經費不敷應如何辦理案議决、各敎育機關及各區已送决算者暫發半數、其未送决算者緩發、（二）略（三）區長談話會結果塘閔小學費改歸局發案議决在各區敎費發放手續未變更以前暫仍舊貫以免紛更、議畢即行散會 
[職敎社將開女子職敎委員會]  
　　本月十九日 
　　中華職業敎育社爲求女子職業敎育實施起見、特設女子職業敎育委員會、聘請女專家任委員事事研究討論業經先後覆函允就、定於本月十九日下午三時在法界華龍路環龍路口該社新社所舉行第一次委員會議昨已分别函邀矣 
[縣馬橋鎭設立職業中學]  
　　上海縣屬馬橋鎭爲鈕部長之故鄉本有强恕小學之設、至今已有三十一年成績卓著、茲鈕氏鑒於勞動敎育之重要於下學期起、即在强恕校内添設職業中學一級關於學生應繳各費力求減省、以便貧寒子弟之入學聞已定於本月二十五日在縣敎育局招考云、 
[歡送出洋學生預誌]  
　　本年八月中旬有公私費出洋學生百餘人、將由滬放洋出國、上海特别巿敎育局寰球中國學生會特發起聯合巿内各學校機關團體、於期前舉行盛大之歡送會前日已分致通告、聞僑務恊進會啟秀女學校及各著名大學、均已復函願意加入地點日期、俟接洽妥當後、再行發表云、 
[中國藝術專科暑校開學]  
　　本埠楓林橋中國藝術專科學校（原名中國文藝學院）本届開辦暑期研究班、報名者甚形踴躍業於昨日舉行開學禮師生濟濟、行禮如儀、劉穗九·馬孟容·馬公愚·諸敎授、均有演說研究期限四十五天所開課程有山水·花卉·翎毛·走獸·草蟲·畫學史·畫理·詩詞·文學·書法·篆刻·等科、均係文藝界名夙担任每日上午八時至十一時、下午三時至五時、爲上課時間、逢星期三或星期六請名人演講、並赴名勝之處旅行、以擴見聞而助修學云、 
[上中第三届暑校開學紀]  
　　本埠南巿上海中學第年利用暑假時間舉辦暑期學校爲在校及投考學生補習學業第一届有二百餘人第二届四百餘人成績均佳、並印有暑校槪况二編報告經過茲悉今夏第三届報名人學者、逹六百五十人、業於本月十二日開學註册、昨日（十四日）上午九時、行始業式首由校長鄭西谷致詞次來賓毛北屏演說、主任沈亦珍報告並有葉君提琴獨奏至十一時始攝影散會下、午起即正式上課聞該校除注意敎管各方面外並對於課外活動夏令衛生及娛樂等、亦頗注意云、 
[南洋暑校名人演講]  
　　同濟路南洋高商及南洋女高中所剏設之南洋男女兩暑校、昨日上午特聘前江蘇敎育廳長本埠兵工廠廠長現任國立同濟大學校長、中國工程學會會長、胡庶華在該校大禮堂演講、 
[靑年中學暑校開學]  
　　霞飛路靑年中學創辦四載辦理認眞、如此次全滬會考高中組甲等共十三人、而該校占其七、初中組甲等獲獎狀者僅三人、該校亦占其一、是以本届暑校入學者殊形踴躍、刻已於昨日開始上課、而下學期新生報名者、已絡釋不絕、 
[寰球中國學生會介紹敎員]  
　　上海卡德路九十五號寰球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受本埠某著名大學之委託介紹土木科敎　一席以留美國國學生之事　上本科擅長鐵道工程爲合格月薪二百元以上有意應聘者可速向該會接洽又蘇州某敎會　子初級中學託聘史地公民或算術女敎員一席以敎會大學畢業生成肄業満二年而爲甚會敎徒者爲合格、月薪五十元以上有願應聘者可速　　會接洽云、 
體育 
[明治網球隊、全勝葡萄牙]  
　　明日明治再與中華比賽......今日休息 
明治大學網球隊昨與上海葡萄牙體育會在中華網球場比賽、分單打二組雙打兩組、結果明治全勝詳情如下、 
[雙打（一）]  
　　相良　卡那凡洛　六○四六一 
　　勝　一一一一一 
　　松尾　塔佛爾斯　四六六四六 
葡萄牙之卡那凡洛與塔佛爾斯爲去年上海雙打冠軍、配搭有素、球藝頗精明治之相良與松尾、亦甚聯絡、作戰十分努力、始終不懈開賽後、卡塔二人小心作戰、形勢頗佳卡那凡洛之攔網與高壓尤見得手、相良松尾努力對抗曾戰至四比四之平局、第一盤之勝利、卒歸卡塔比數爲六比四第二盤卡塔二人頓現疏忽頻頻失分、相良松尾常在底線外用高球還擊遇有機會、則猛力進攻、二人竟連得六局、以六比零全勝、第三局相良松尾又乘對方之疏忽、以六比四勝、卡塔二人見勢不妙、乃急起直追、亦以六比四勝回第四盤、比數各二、遂作第五盤之决戰、葡之塔佛爾斯性情暴燥、不忠於事幾乎無心變戰、終被相良松尾以六比一勝造成三比二之結果裁判員林寶華、 
[雙打（二）]  
　　大藤倉　柯拉沙　三二 
　　勝　一一 
　　小藤倉　列托　六六 
第二組雙打明治藤倉兄弟對葡萄牙Ｓ柯拉沙及列托採三盤兩勝制結果藤倉兄弟以六比三六比二連勝兩盤柯拉沙之捕球頗有把握其餘各種擊法未見出色球常自觸網卜列托球藝平平而已藤倉昆仲作戰謹愼疏忽之時甚少第一盤葡先勝一局明治連得兩局葡又造成平數明治復連下三局造成極好局勢葡軍大勢乃去挽回非易明治遂以六比三勝第一盤第二局藤倉兄弟聲勢益盛葡軍雖獲第一局而後連貧五局結果又以二比六敗裁判員馬　泰 
[單打（一）]  
　　小松勝日柯拉沙......二比一 
單打第一組葡隊Ｈ柯拉沙對明治小松二人作戰、俱頗小心惟柯氏於第三盤中、失分過多而致敗北殊爲可惜第一盤柯氏球勢極順隨心所欲無不奏效、以六比零全勝、第二盤起小松先勝兩局柯氏追上兩局、小松又獲二局柯氏亡命進攻僅取得一局、結果小松以六比四勝、第三盤形勢吃緊、小松得勝第一局後、節節失利柯拉洲聲東擊西使小松抬架爲難造成四與一之比柯氏占勝、至此柯拉沙大有獲勝希望、不料以後頻頻失分、加以小松穏健之抽球、柯氏一落千丈結果小松又以六比四勝、裁判員拉斯謨生、 
[單打（二）]  
　　松尾勝塔佛爾斯......二比一 
第一組單打爲松尾（明治對塔佛爾斯（葡）人各在雙打賽中劇戰五盤精力略减然猶不肯示弱竸爭亦頗激烈、塔佛爾斯平心靜氣、努力奮鬥、以六比四勝第一盤第二盤起塔氏又發火性心手不能相應、僅在第四局時取得一局結果以一比六敗、第三盤起初相提並進、各得兩局、而後松尾節節勝利、塔佛爾斯無心再戰一失再失、松尾又以六比一勝第三盤裁判員馬德泰、 
[明日明治再戰中華]  
　　今日無比賽明日下午明治將再戰中華隊及大學隊日前中華隊以三比零勝大學隊則以一比三敗、茲悉中華隊林賽華手臂受傷不能比賽、則明日之雙打、將由江道章及鄭兆佳出戰云、 
[明日體協會設讌明治]  
　　中華全國體育恊進會定明史七時半設讌明治網球隊曁日僑網球會委員、葡萄牙網球隊中華隊、大學隊、曁中華網球委員等、於大東酒樓云 
[運動員與著稿]  
　　鐵爾丁因署名擔任報紙稿件 
　　與比賽規則抵觸辭退網球賽 
　　運動員之遵守規則 
據聯合倫敦七日訉美國網球恊會、懇請獲得一九三○年全英單打錦標之鐵爾丁、代表出席十八、十九、二十之三日間、在巴黎舉行歐美區際决賽、惟鐵氏因己與新聞紙契約擔當區際决賽之特稿如若出席則與美國網球恊會規則一網球選手已參加之比賽、不得署名寄稿與新聞雜誌、）有所抵觸、故拒絕當局之懇請、但此僅爲歐美區際賽之問題、至於却倫治賽之出席與否當視鐵爾丁與新聞雜誌之契約如何、可成别個問題而决定云、 
[台維斯杯賽意將與美决賽]  
　　歐洲區决賽中勝日本 
　　結果三對二 
電通十三日日内瓦電台維斯杯日意第三日、單打决賽原田以三對○勝特斯杜尼亞、太田以三對○敗於德模羅布、結果合計以三對一日半敗而失格、原田及太田之戰績如下、 
　　（日）原田六｜二七｜五七｜五（意）特斯杜尼亞 
（意）德模羅布六｜○六｜二六｜一（日）太田 
初原田業特氏迭演妙球、使特氏疲於奔命六千觀衆於炎天之下屏息以觀、勝第一盤、並未費力、其後第二第三兩盤、雖稍接戰、然原田始終優勢卒獲勝利於是日未對意爲二對二、造成平局勝敗之數决於太田之一戰、太田對德氏、太田初起、錯誤迭出德氏以逸待勞其作戰方略係待太田之自減、而太田始終不振、卒以三對十八、大敗於德氏、日本於此最要關頭、竟未能獲最後之勝利殊爲可惜云、 
　　又路透十三日諾亞電台維斯杯决賽、意圖已以三對二打敗日本、而獲與美國决賽之資格今日結果如下、日本原田以六對二七對五七對五勝意國史台法尼、但意國德摩培戈男爵卒以六對○六對二六對一勝日本太田 
[早大田徑賽勝關西]  
　　日聯十四日東京電早稻田大學對關西大學第十四次田徑比賽、十三日晨在大阪巿立竸技塲開比、結果早大以五十六分五、對十二分五大勝 
[巿一塲業餘網球賽]  
　　昨日巿一公共體育場業餘網球竸賽會、上下午共有九場交鋒、紀其成績及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
組别賽　員　勝　負　成　績　裁　判 
法　傅盛馨勝傅盛馨　六比四　六比三錢中選 
賽　黄季棠勝范伯華　六比三　九比七張龍海 
夏　陳一夫勝柏樂受　六比五　九比七張龍海 
夏　錢雨霖勝沈壽南　六比三　六比二王無塵 
好　王宏業勝沈志明　六比三　六比二王無塵 
消　王金根勝朱鍚林　六比三　六比一張龍海 
球　葉景藻勝楊世淸　六比一　六比一侯尚雄 
好　何如之勝王善鈞　六比二　六比二龔振翼 
夏　柏樂受勝張汝霖　六比二　六比二孫傅馨 
　　今日下午明日上午秩序 
組别日　時　間　與　賽　者　塲所 
最　今　下午五時半　金賡馥對方和欽　東塲 
方　今　下午五時半　胡華欽對李禮民　西塲 
賽　明　上午六時　　俞德源對范伯榮　東塲 
夏　明　上午六時　　張汝霖對趙慶祥　西塲 
[互相社乒乓隊戰勝兩路同人會]  
　　靑年會互助社、於（十二號）晚八時與兩路乒乓隊作戰於兩路乒乓室、雙方球藝甚佳、互助隊似較勝一籌、故結果四對三、互助乒乓隊勝、茲錄成績於後、 
互　助　對　兩　路　比　數 
梁　漢　胡恩慶　三　○ 
陸善慶　袁潤昌　三　○ 
劉國雄　吳瑞鱗　三　○ 
俞祥海　朱邦平　三　一 
居師悅　鄭榖心　二　三 
吳少亭　何春輝　二　三 
張德才　陳五豐　○　三 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　甲　我第天回去總把我在外面所經過的事情一一告知我的妻。因此伊很爲満意稱我是一個良好的丈夫。 
　　乙　我每天回去。却把我所從未經過的事情一一告知我的妻。伊深信不疑。非常満意。竟稱我爲模範的丈夫。 
　　甲　你聽我所說的笑話好不好 
　　乙　好是好的可惜和我祖父的年紀一樣老了。 
　　甲　你的面色十分紅潤身體也很爲强健可是用甚麽衛生的秘訣麽。 
　　乙　是的。因爲我從來不去請敎醫生不服藥品之故。 
　　甲　你眞是一個天字第一號的獃子。 
　　乙　不敢當一切還得讓你老大哥居上小弟怎敢僭先 
　　溺水者（從衣袋中摸出一塊銀洋來給那救他的人）謝謝你今天你救了我的命。這一塊錢是酬你的勞的 
　　救命者　一分價錢一分貨。像這樣一件小小的事情。你未免給得我太多了。 
　　慈善的老太太（向一位富翁募捐）先生。請你做做好事捐幾十塊錢吧 
　　富翁　你未免虚此一行了。我是是没有甚麽錢的。 
　　慈善的老太太　那麽你要多少。請對我說。我在别處倒已募得了一些這些錢本來是布施窮人的。 
[别開生面之新婚枕石]  
　　客有自北平來者余就而詢以北方事。近有别開生面者否客。曰無有也。客固爲北平輔仁大學附屬中學部主任因復問北方學界事。有别開生面者否客曰。有。乃述一可資談助之結婚焉（以下爲客所述語）本校有授黨義之某先生者。湘人也。對於教授法亦頗能盡職而又富於新思想。往往出人意表。性更滑稽人故樂與之遊。一日忽宣佈其婚期。並示以華北大旅社之地址。客以同校贈以賀聯。屆期客與衆賓先後戾止。堂上不結旗綵。兩新人亦不知所在方疑訝間且有謂其攔言以賺人者。乃忽見某先生携新夫人手。駢肩雀躍而。來所謂新郎仍衣平時之綠呢西服。所謂新娘。亦只服女學界中之黑衣短裙。男不簪襟上花。女不披曳地紗。略與衆一磬折。即登台演說。略謂吾兩人之結婚爲最新式者。不煩介紹人。不請證婚人因吾等之婚。乃自由變受而來。何假乎介紹衆賓在列。皆知吾等今日結成夫婦更何須有證婚。且不改平日之裝不結臨時之綵。一切煩費。悉草薙而禽獮之。豈非最新式之結婚乎。衆皆大笑稱快。有請新娘宣佈變愛之經過者。新娘侃侃而言曰。余亦湘人。與伊共執敎鞭於杭州某校。以性情投。分伊愛我。我亦愛伊。訂交甚摰。然未提及婚議也。未幾。伊留學東京。别有一入。欲破壤吾等之友誼。伊聞而遄回。排除情敵。而求婚於余。余首肯。仍未實行余以母病歸湘及再到杭州。伊又不知去向。中間期年。余適以謀事至此遂又重逢。今得履行婚約於此。此即吾兩人變愛之小史也。衆又狂笑。後請新郎之舊師演說。遽謂今日彼等之婚禮。可謂最新。式可以作社會婚禮之模範然猶嫌麻煩。若我少年 
[隨感寛]  
　　夜半睡醒時萬籟無聲。淸幽欲絕擁被習靜。覺心淸如水。俗慮俱空斯時一觀一念。在在能發人深省。所謂淸夜捫心。未有不澈悟一切者也 
　　余於淸夜夢回時。每念及堂上年高承歡之日有盡。思親之痛無窮。蓼莪餘哀思之寒心不禁凄然泣下。枕被爲濕。嗟。乎時乎時乎不再來凡爲人子者。其共誌斯言。（却酬） 
　　時之結婚。並更無比舉。言已捋其袴。然後下台。衆乃譁然大笑。殆笑聲略减。而新郎新娘。又不知去向。矣可謂别開生面之婚禮也。 
[北美神話心佛]  
　　民智閉塞之區。迷信之事。層見疊出若在文明之邦。神鬼之說。不攻自破。唯近頃美利堅之甘沙城ＫansasCity。正喧傅木馬發言事満城風雨。是又越乎常軌者也。初甘沙城有一馬具公司FosterHelnreichWagnerHarnssCo。門前巍立一木馬。當該公司營業鼎盛之時此馬一似代表馬類光榮時代者然近世。汽車發。逹輸器日。精該公司末流所趨。倒閉有年矣。 
　　該公司總理福土德君Ｍr·J·J·Foste在威士頓街寓中休退閑居。一。日偶至樓頂小室中。木馬赫然在焉。觸境傷情。不能自己。此顯赫一時之木馬。竟棄落廢物堆中。初非逆料。人生晚景。亦復如此。欷歔久之繼而福自忖曰設此馬類光榮之時代永駐。何來光明燦爛之物質文明時代耶聊以慰藉悲懷。於是即擬將此古代有歷史價值之遺物。贈諸創造物質文明之亨利福特氏俾可在其特爾朋Dearborn之博物院保存福特氏允之。乃用福特貨車載運至院以為一運輸界之紀念品。當木馬運上貨車時馬忽發聲謂福氏曰。（亨利福特君使我失敗。自應給我安居之所聞將送至博物院此後可高枕無慮矣。）福氏大駭事漸傳附近市民。驚為神馬。各地新聞記者聞風趨至。目為罕聞之資料。吾國人稱物久成精。此之謂歟。馬灰色高十六手。以眞馬之毛。飾成鬛毛及馬尾。骨幹實以紙質紮成而當地市民。則相習稱為木馬Woodonhorse云。 
[誌龜顔也]  
　　邇有友人自杭來。言離杭不遠之瓶窰地方。有鄕人張某。捕魚河干。舉網得一龜。狀舉常龜異。常龜甲成橢圓形。此則爲葫蘆式。前部闊約寸半後部可三寸中間緊束。長約五寸許。極似一葫蘆。全甲作金色。紋黑所謂十三塊者。宛然十三金錢。頸之正中。又有筆畫淸明之（六）字翻視其腹則甲盡白色。中有。臍亦爲常龜所無者。其他尾與足。則與常龜同。張某得此奇龜。視爲至。寶携歸示諸隣。僉謂見所未。見嘖嘖稱。異一時遠近人士之前往索觀者甚衆。而張某則或出 
[東遊心影（七）]  
　　（七）大阪美人座 
神户至大阪。火車一小時可逹大阪爲日本六大都巿之一六大都巿者即東京大阪京都神户名古屋横賓是。而大阪尤爲工商業之中心凡日本之最大工業製造廠及紡織廠等均集中於斯。故商務之盛。甲於日本。全府人口爲三百三十五萬七千六百人居全國第二位全球第六位。最多爲東。京蓋有四百九十八萬二千二百人（根據去年日本統計局報告）大阪街巿寛大淸潔。建築宏高偉麗。閙巿中車馬如水行人如織。記者抵大阪時已近黄昏。未幾萬家燈火電光照耀。紅綠電流廣告。到處皆是。交通較滬上尤爲便利電車四通八逹。稍遠可乘長途電車毎二分鐘一次。汽車亦沿途可僱。巿内勿論遠近。每次日金一圓。故街巿間汽車最多。警察維持交通極感困難。車站前擁擠尤甚由著名警察某氏常駐該處。負指揮交通責任。某氏行動類如瘋顚手舞足蹈。無片刻休息呼止則止。喝行則行。秩序井然駐足圍觀者甚衆○記者亦小立數分鐘甚偑其任事之勇也。大阪與東京間火車十二小時可逹去年四月一日起由日本航空輸送株式會社創辦京阪郵航。每晨飛航一次。載送旅客郵件。二小時可到民衆。稱便。乘價單程爲日金三十圓。與火車頭等價目相差無幾。故營業十分發逹大阪各種娛樂塲所。應有盡有。而以美人座最爲流行。美人座者爲一種咖啡室之變相。以極美麗之妙齡女子充招待。備有茶酒等各種飲食。營業時間由晚九時起至二時止記者偕曾君衍華一度觀光。門首立三數男僕客人高聲呼請進。職務與長三中龜奴相似。室中佈置。幽雅宜人編竹爲架。上覆紙製之花葉。形狀逼眞。復以綠色小電燈點綴其間益形富麗。中央有一小台亦有佈景。台角置無線電放送跳舞音樂。但不能眞個携手共舞耳女招待十數。裝朿艷麗面部厚敷宮粉。欵欵小語。客至。即趨前陪座殷勤招待。温語深情中人欲醉食事大抵啤酒數瓶扁豆一碟。而價乃奇昂。甚有流連數小時。不忍言去者。蓋醉翁之意不在酒也日本女子均極馴服事丈夫如第二父母。絲毫不敢反抗。酒色徵逐。視爲當然更不敢過問。故美人座之營業愈益發逹。經數次之枉顧。便成稔客。再以衣飾等事博其歡心。則銷魂眞。個殊爲易事。日人沉迷於美人座者不知凡幾。廢時失業爲禍最烈。美人座爲大阪特産。最近始有在東京銀座創業者。開巿之日。户限爲穿。預料數月之後。繁盛當不减大阪。日本美人座事業。殆猶方與未艾也。 
　　或否。以奇貨自居云。 
南洋之西貢。有動物園絕大其間鳥獸水族。搜羅宏富。尤多奇異之物。有一龜。甲爲三角形。前一角當首部。下兩角當兩後足。其他則與常龜同又有一物。似龜似獸。碩大無朋。遠視若一汽車。近視之則背有甲若龜。頭足亦有似處。此爲友人吳君在西貢所見。歸爲余言之。 
　　吾常天寗寺中有放生池。所放者龜也聚居千百頭。僧人日予食兩次。當給食時。龜本匿水底。祇須鼓掌數下。羣龜聞聲。爭出水面。昂首視人。萬頭顫動。蔚爲奇觀。所予之食。爲麩皮。取以撒水面。彼輩即爭食類西湖玉泉之戲五色大魚也。食畢仍沉落。頃刻不見矣。有游寺者。至此欲覩羣龜。亦祇須鼓掌。即可得見。龜聞聲而知食。靈物。。也然有時不免爲人。弄則又似人之聰明自誤矣 
　　聞吳門有某甲。以連遭不幸。。堪與家謂其父邱墓之風水不佳有以致之。乃擇地營遷。墓發。見棺下蓄水若盆。兩龜作金黄色。並棲水中。縮頭與足。若鴛鴦之酣睡者。甲曰。此龜地也。他日必能福我今則尙非其時也急入棺掩之。完整如故及後。甲益不利。。人謂地氣已洩。故不騐矣。此皆迷信之談。聞之足笑。然兩龜之匿棺底實不知其何由而入。何親此爲樂土也。則亦異矣 
[心上温馨（二）（三）（三）包天笑]  
　　第十二回别宴離筵拈花留倩影　名園嘉會鬭茗覩芳姿 
左詩晨趕快把日常公事辦妥當了。一回兒馬車也叫來了。他同龍紫耘兩人。便到味蒓園來時候已經在七點多鐘馬路上的電燈都亮。當然園裏裝飾的電燈。也都燦爛通明了。這個時候。游客略爲少一點。因爲這是一個吃夜飯時候。有許多游客。都預備吃好了夜飯纔來。到了八點至九點的時候正是上巿的當兒。所以園中執事。也在那裏論流喫飯。住得近的。便回到家中吃飯。吃了飯再來。原來上海的租界。在東區稱之爲商業區在西區稱之爲住宅區。在靜安寺一帶。很有幾家鉅大的公館。就是上面所說園主人所認識的某宮保等。也就住在相近。這個萬國園游會。那位宮保太太也大賣其力便是那個種福券的獎品彩件。也出自宮保太太奩中。及由伊去勸募而來的。本來伊是一位海上著名的女慈善家。伊又皈依佛敎。如杭州常州上海等處。施捨僧衆起建佛殿的錢。也布施了不少。不在區區之數那宮保的少爺。也有六七位。小姐也有好幾位今天這個慈善會。那幾位小姐都要出勤了三小姐四小姐將近出閣。六小姐七小姐尙在垂髫。一個個都是瓊閨麗質。瑤島仙葩。便是他們親戚� 
中的姊妹們。也是不少。都在這個會中來盡幾天義務。且說左詩晨和龍紫耘兩人進了味蒓園大有如入山陰道上令人應接不暇之勢。左詩晨道我們要定一個方針。先到那裏。後到那裏。龍紫耘道。我們先各處轉了一轉看了一個大略。然後便去醫肚皮。趁着這時候游客還少。只是我們在那裏去吃夜飯是一個問題。非得划算一下子不可。爲經濟起見。須得避熟就生。這就應着一句話。喚做（熟皂隸打重板子）了。至於吃了夜飯以後。再如何的游玩。在吃夜飯時候。可以决定。左詩晨說道。很好我們的大政方針定了以後。足供一夜的盤桓了。進門的時候。幾位小姑娘包圍起來賣鈕子花是你所逃不脫的。而且也無理可喻的。進門以後。隨使各處走去。只見一個地方。寫着鈞魚游戲四個字。龍紫耘就動了好奇心。說怎樣叫做鈞魚游戲。我們進去看看。誰知剛剛在門口張了一張。便被裏面的人瞥見了。說道龍先生嗎。進來進來。龍紫耘和左詩晨只得走進去了。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金巿顚簸不振]  
　　略升即落終歸頽局昨十四日標金復潛頽勢巿况雜亂恍惚不已、動輒三四兩差次藴伏六百兩内外、終日計有八九兩迥旋至外匯已掛縮半檔、内部初平後弱、銀行時有出納、巿塲内賣氣甚熾、如恒興生大丙興志豐永等皆有出售、永豐福昌元茂永等進出靡常、大德成元興永源太等則有買進自早間大條前天來電雖縮、但因現貨以被海關在某輪上抄獲大票之數後、故對於現金去路阻滯價亦回鬆是以同業心理頓呈惶悚、致受激剌當即疲頽計暴落四五兩往後買者始見活躍、匯票亦穏銀行有所吸進、忽已轟高七八兩有奇、曾一度漲爲六百零四兩、午時仍處疲境、實緣恒興等賣氣鼓溋復降四五兩後巿福昌元成永進而復售、人心不良初尙和善嗣則尤頽遽爾跌至五百九十五兩有零、但巿氣之變遷、令人不堪捉摸耳、至昨大條銀無巿（因逢週一） 
　　晨初即遭現金受阻打擊八月份標金開盤只加七錢爲六百零二兩四錢嗣後恒興等售出、徐徐而下、計降五兩餘、毛盤僅計九十七兩、外匯三井吸現大連一兩三錢四、各行互做本月美金三十六元八七五、惟英金由華商銀行售出近期六便士一八七五、迨先令揭曉已掛縮一二五美金縮二角五、日本加七五時爲九十九兩二三錢、次因買户似多又三井吸八月份六便士二五、故又加爲六百兩零零七錢、倐忽間恒興等售出甚夥僅十餘分鐘瀉落四兩、爲九十六兩六七錢、十點以後漸漸望上而外匯平平、華比吸九月六便士三一二五、乃套頭條子及永豐等追進乃價頻漲六七兩、至十一點後冲出六百兩外計逹零四兩但恒興等再三售出、巿况殊難立足、復已壓小五兩、迨正午收巿爲五百九十八兩八錢、揭價改爲六百五十七兩因日金掛大七五、初撳五十八九兩、後爲六十兩、午時抑小五十八兩 
　　收盤跌落五兩九錢後巿開盤九十八兩五錢、嗣後互有一兩餘上落、復聞印匯報小、人心一好計爲六百兩零零二錢入後賣者擁擠即退下三兩二點三刻爲九十七兩二錢、忽抬大二兩乃銀行吸九月英金六便士三一二五、現日金由住友鈉進一兩三錢三分五六二五、故三點時爲九兩二錢以後福昌等大户脫售先令亦硬人心恐慌、遂降去四兩幾有一蹶不振之槪、至四點時爲九十五兩三錢、俄頃回上一兩數錢、計七兩一錢、零户追進後依舊疲弱迨四點三十分收盤爲五百九十五兩九錢、比較上週六計跌去五兩八錢、查前後兩巿最大價六百零四兩最小價五百九十五兩三錢、相差八兩七錢之多揭價計撳六十兩登賬七月九十七兩八月九十九兩、補水九十七兩下午九十四兩 
　　同業傾向做空各號交易雖屬活動惟空方佔多數計餘大·福興永元成永·元興永·永豐·大德成·太康潤·源泰·永成昌均買進恒興·丙興·萬興·順利·志豐永·成豐永等均有售出福昌元茂永·森昌永等時出時進下午福昌·元成永·先購後售萬興·元康祥·大康·略進恒興·志豐永·源成·源太·恊裕等皆有售出大連帮態度庸碌如常計售出八九百條購進六百餘條廣帮曾賣出二千數百條而此届掉期尙在藴伏中惟照昨巿空方應須貼出但目下倐忽千變不可預揣也云 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨匯豐外匯均已掛縮半檔計英金縮一二五爲一先令五便士八七五美金縮二五計三十六元二五印度縮半元計一百羅比二五和洋亦减半元、計九十盾、德匯降二元半、計一百五十一馬克半法郎縮七元計九百二十元坡匯加一兩、計一百五十五兩半日金加七五計一兩三錢六分二五香港仍計八十五兩蓋以隔昨大條回縮之故惟内部晨堅後疲、嗣則平平、下午趨鬆、乃標金忽露頽勢、已破入六百兩内、實蒙現貨轉良爲莠禁止出口甚嚴、去路被阻激剌也、迨收巿比上週六計先令長一二五美金長二五、日金抑落一分、正謂明緊暗絀之景象、人心不定華商投機者曾抛出英金十萬鎊由三井華比住友大通麥加利等吸進亦有向結數萬鎊和豐上海大英稍爲售出又各行互做幾萬鎊又對做美金一二十萬元華商鮮有出納、惟賣出現大連數十萬元係三井住友購進也、日匯交易呆滯巿况庸碌異常云 
[拆呈俏勢厘續徘徊]  
　　巿塲槪况上星期迄茲洋厘類率晨軟午堅且差額特巨恒在一厘之間、幾成固有之習慣、然究其盤旋理由緣同業中每晚匯頭軋抵必有相當餘額並有票據收欵、故供勢較盛、人心帶軟、午巿以客路銷胃仍殷、用途甚强雖有大宗供給、猶慮不敷故似又轉堅俏不過來源缺乏、去胃暢旺、現底經此羅掘勢必有水窮山盡之日、因是厘價終於盤高云 
　　厘拆價格（洋釐早巿供方甚勇人心疎滯、結果收盤厘價較前午小去三毫七忽半、爲七錢二分六厘八毫七忽半、午巿買氣重熾、交易孔多、厘價又黱收盤爲七錢二分七厘半較早巿復漲六毫二忽半、（銀拆）銀根形勢昨因星期一進出差額甚繁頭襯多缺不常、故銀拆亦殊堅俏、早午兩巿同爲一錢五分較前日早巿計高五分、劃頭加水八分銀行掛牌六分、 
　　輔幣巿情江南小洋無人問津價格匪特勿動且均無交易原掛行巿爲六錢三分、與前日一式、廣東小洋一致上挺、早午兩巿同爲六錢一分三厘半較前日午巿又好一厘做、出交易早巿十六萬五千角午巿三萬五千角、銅元長一千文、爲三百八十七千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨以星期一銀行收解浩繁華商收解票欵二百七八十萬外商收解票欵二百五六十萬、特出欵項五十餘萬、結欵二百七八十萬各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬、進倉九十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵五百三四十萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解四千六百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬解現一百萬光景、（洋欵）匯劃票欵早巿做出一百三十八萬五千、午巿做出一百六十五萬、鈔票早巿四萬、午巿二萬五千中山新幣早巿十六萬八千、午巿七萬五千、塲外鈔票早巿十五萬、午巿十一萬二千現洋早巿二十四萬、午巿六萬銀行買賣早巿互巿五十三萬、午巿互巿四十五萬各銀行洋户往來收解二百八十餘萬鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、洋劃頭欵收解三百三十餘萬、拆借洋欵二百二十餘萬、小錢莊收兌鈔票八九十萬售出新幣匯頭一百餘萬 
[新幣輸出不絕]  
　　昨又逹一百八十餘萬 
自前星期廣州金融界發生擠兌風潮以還、現欵之籌劃、不遺餘力、綜計估量所及、由滬裝出之數額實止千萬純爲有關係之銀行及匯兌號所恊同裝運、輾轉運輸個中暗耗不貲、然爲維持巿面計、不足惜耳、現聞該埠厘價亦遞序增高與滬埠裝去扯抵、不致有重大吃虧、故近日裝輸更勇、滬埠加水依然不過二厘半爰是業此者苟稍勤精則尙有微利可圖、遂而彼此購裝巿面愈暢昨日裝去竟有一百八十餘萬之巨又香港裝英洋十萬作價爲七錢五分二厘半、惟鈔票行巿、經現洋新幣大舉收羅後、根本受其影響故每遇買賣、總有减水一二五至二毫半、昨日仍有一八七五之譜、如是苟將鈔票與新幣相較則差額相距竟有三厘左右、 
[證劵債價互有漲跌]  
　　巿塲自昨日起下午祇拍一盤 
昨日證劵巿塲各公債巿况現貨雖開出種類頗多、成交僅有二萬三千四百元、期貨賣買亦略形淸靜計上下午成交六百二十餘萬元、債巿環象沉靜如前、巿塲人心亦大見安定、債價盤旋趨穏其靜定情形爲數週來所僅見比前日則漲跌互見然爲數僅在四五角左右云、又證交近因天氣漸熱、爲辦事便利起見、昨日起對下午交易祇做一盤、其期暫定五星期、 
債别期或現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨......六一·九０漲·四０一、０００ 
整六七月六一·００六一·五０漲０·五０二五五、０００ 
整六八月六一·九０六二·一漲０·二五一七０、０００ 
七年現貨......七七·三０不動　四、０００ 
七年七月......七七·００跌０·一０五、０００ 
七年八月七八·００......漲０·八０三０、０００ 
續小現貨六七·００......跌五·００一、０００ 
續大七月七二·三０七二·四０漲０·六五八０、０００ 
善後現貨七九·八０七九·八０漲０·三０六、０００ 
善小現貨七七·００七八·五０跌二·五０...... 
善後七月八０·二０八０·００跌０·三０二八０、０００ 
善後八月八０·００八０·七五漲０·０五九一０、０００ 
續捲七月五五·八０......漲０·三０一一０、０００ 
續捲八月五二·九五五四·三０漲０·五０七五、０００ 
關稅七月五二·五０五三·００不動五三０九００ 
關稅八月五二·００五二·００跌０·一五九二０、０００ 
編遣現貨四五·００四四·三０漲０·一０一０、０００ 
編小現貨四二·００四一·八０跌二·二０...... 
編遣七月四五·五０四五·六０跌０·二０八００、０００ 
編遣八月四四·五０四五·三０跌０·四五一一六０、０００ 
裁兵現貨......四九·二０漲０·六０一、０００ 
裁兵七月四八·六０四九·三五跌０·五九四００、０００ 
裁兵八月四六·００四六六０跌０·六０四七０、０００ 
九六七月一三·七０一三·九０漲０·二０二五、０００ 
[紗花棉紗巿氣轉機]  
　　美棉三品回漲甚猛...紗廠减工聲浪又起紗巿回堅惟形勢平定前日之虚氣略息實以美棉又回出一角三分關口兼之三品紗猛漲六七元外人心一振買氣益濃而恒大廠商仍無放鬆之念將本月份了結購進遠月且怡和廠有繼續減工之說故巿勢又緊一步然實銷淸澹紗巿暫時或有平靜之象惟多數心理看低也 
　　人標遠期較挺前巿開盤以美棉稍漲塲中賣户缺乏後以三品紗趨漲各月均漲一·三·五·六·七錢午後巿氣仍緊三品紗又漲各漲一·二·四錢杳買進裕康一千一百包爲最多森康·公泰·利昌·裕大·泰興·逹豐·義餘三百五十包至七百五十包賣出爲逹記·振大·義成·天昌·和愼·天降二百五十包至五百包全日成交統計一萬○六百包茲將人標收盤錄左 
　　人標　收盤漲跌　賬數　十月一五六三漲三二、一００ 
七月一五六九跌四一八五００十一月一五六一七三０、七五０ 
八月一五六三漲五二五六五０十二月一五六０一二、三００ 
九月一五六一五二七七五０ 
　　現銷轉淸現紗銷路較滯、各帮買去八百二十五包行情平平、客帮中汕頭進一百二十五包、漢口進二十包、内地進六十包、天津進五十包、蕪湖進一百二十五包廣東進五十五包、四川進二十五包、徐州進三十包、南洋進二百十包長沙進六十包温州進三十五包、雜帮進三十包云、 
[颶風中之棉巿]  
　　新棉發育恐受影響...人心看好 
棉巿轉漲、形勢穏而且靜、實以美棉又回漲、巿氣平定、本埠天氣陰暗風勢巨大、深恐新棉發育受其影響然時期尙早、關係梢淺、而一般已有看好之心、預料美棉亦有上漲之望故巿氣較緊午後三品棉花忽漲一元五角外漢標前巿買氣甚濃各漲一·二·三錢、惟漢帮賣出午後巿勢仍緊俏日商購進又漲五分、近月獨跌五分、買進興元同興泰昌長豐茂記天昌四千一百担至四百担賣出和愼二千三百担爲最多、公泰逹記大昌成信誡同興逹豐源大五百担至二千一百担、全日成交統計二萬八千六百担茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標價漲跌賬存數十月三五二五漲一五八六、二００ 
七月三八００漲一五五二九００十一月三五一五二五八二、九００ 
八月三六三０二五八三八００十二月三五一五三五四二、四００ 
[三品花紗回漲甚銳]  
　　棉巿　昨大阪三品期棉巿價照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　三九·三０漲一·六五 
七月三七·五五漲０·六五十一月三九·００一·五五 
八月三八·九０一·一五十二月三八·八０一·五０ 
九月三九·四五一·五０一月三八·七五一·六五 
　　紗巿　大阪三品期紗巿價照錄如下 
　　後收　比上日　十月　一二三·００漲七·四０ 
七月一一八·八０漲六·七０十一月一二一·九０七·四０ 
八月一二０·二０六·五０十二月一二一·四０六·四０ 
九月一二一·九０六·九０一月一二一·四０六·三０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十一元漲三元、合申規一百六十五兩錢、二十支紅財神一百十四、元漲二元、合申規一百五十五兩六錢十六支福島一百零五元、漲一元、合申規一百四十三兩三錢、十六支三馬一百零四元不動、合申規一百四十二兩、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買在政局不定之中有一可慰之現象、即歐洲廠商對於平果爾及奥姆辣花之需要甚健、同時遠東方面、亦有不少各項印棉之問訉、棉區雨量適宜、中央省需晴暖天氣、各地種植幾已完畢、棉花正在發育之中、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　上週 
九月一日起收數累計三、二二五三、三八四 
週末現存　一０八九　一、０九四 
九月一日起出口累計　二、四四五　二、二六六 
　　輸往歐洲上八０一　八０六 
　　輸往中國　三二０　三七二 
　　輸往日本　一、二七０　一、一三０ 
　　其他各地　五四　五八 
　　利物浦上週現需平靜期貨尤無起色美棉政府報告之數字與預測接近、故未受絲毫影 
響目下印度及同業頗有進意、惟美棉天氣順利巿况尙難發展埃及棉巿况靜而且堅、 
[糧食河下米巿平淡]  
　　閘北　昨日裏路無船到埠、本街交易益寥、北粳廠棧貨已由當局登記完畢、惟評價斛售一事尙未取得雙方同意故難進行評斛、羊秈等貨完全呈凋零之狀現河下雖尙有少數存貨、然因買主乏胃、致鮮成交大盤行情頂貨二十元零五六角之間、變元趨勢平淡各銷沉寂、全日微有開斛、價高十九元七八角、 
　　滬南　河下略有見到本街買氣甚平北粳貨極稀少、價依限開高二十一元、南帮零星薄稻亦然去路隨時隨銷、羊尖以洋米轉堅後趨勢稍活價告定局普通仍爲二十元左右、通變到固不旺但裏路産訉報平、故酒飯胃不振、行情帶弱、然此間巿高尙須十九元左右、陰元銷呆趨疲 
[洋米午後回跌角許]  
　　昨日洋米上午初因前日各米跳漲四五角、人心望好、但日前跌後復漲者乃因本客以價小合划略有問津、更以洋米定貨完全到齊、人心不免提高巿價旣漲後淮户又復嫌大觀望、一般浮多則以有利可沾、紛紛將存貨脫手巿面乃不能久久站住矣午後隨見下跌一角左右、統巿交易亦弱祇有五千左右、糙米則有四千餘包、計小絞十六元七角半至五角特高十六元九角半、大絞十五元三四角、又紅大絞十四元七角八分可蓋米十七元三角半、敏黨糙十四元九角小絞糙十四元一角至十三元九角茄拉地糙十五元零五分云 
[粉巿昨又提高]  
　　交所易因天熱...暫停下午交易 
昨日粉巿上午初開仍見平疲繼以洋麥報價微好人心轉昂兼之目下實銷雖未暢動但廠家存貨因小麥收買爲難以致迄未充厚各業内外之空頭雖欲硬檳終覺實際不豐亦祇好逐步抵補因此近期各月紛紛提高遠期比較平定觀此後如銷塲不起本月份當無問題否則或須提高一點也結果本月份較前週未漲一分七釐半八九月份各漲一分半十月份漲一分二釐半、十一月份漲一分、十二月份漲二釐半 
　　麵粉交易所因天時酷熱現改上午增拍六盤、下午暫停拍一星期、將來再看天時如何、再定久暫云 
[期麥漲而復回]  
　　昨期麥巿面上午開盤後、各月份曾呈回漲之態、因洋麥報價微好、又因前週末跌度太驟　做心思者又大活躍、故各月份均步開步高、大致均較前週回起四五分不等、迨至下午開盤、因内地大户多頭、趁人心緊張之際紛紛回出、中以無錫帮之出檔爲最暢廠家亦稍抛壓因此人心轉疲、較上午回去二三分不等結果七九月各較好二分、八·十一·十二月份好一分、十月份好三分、現麥以廠家大致互擯有意抑小兼之粉銷不佳、不願配高、故各檔又稍疲滯、如河南陳麥已低開至五兩、新麥如瑶灣駐馬店沙巿漢口等麥共三千餘包、由福新辦去云、 
[九江新黄荳到貨見接]  
　　黄荳　邇來荳情不甚爽暢、緣大連産巿報短、及江西新黄荳續到因此本埠走銷欠佳、價格因賣户扳售、未能過修依然平平、昨開大連元荳六兩左右、九江城門子都昌子三羊等共開一千餘包、價高六兩及五兩九錢、 
　　荳餅　期餅在昨巿頗有上落、晨問開盤因有客帮問津、故巿極堅挻、七月上曾至二兩○九分下午開盤因有多頭脫出、及連巿不振、致價陡小一分半、嗣後進出轉殷、兼現銷仍可、故收巿乃覆上一分左右結果較前週末相彷、 
[糖巿粗砂白巿又喊漲]  
　　日車糖平定 
昨日糖巿産區電訊古巴現糖紐約期糖均無到電、爪哇期現糖價俱無升降公會劃盤、粗砂白以巿存不厚、賣方喊高至七兩八錢半、第買氣仍靜、間有進意、而吃價七兩八錢者、賣户扳而不脫、致相持未下中砂白交易亦寂、日糖走銷零落ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半、ＹＴ嘜八兩○七分半、ＹＰ嘜八兩三錢巿形平穏、 
[南北貨新金山枝首盤已開]  
　　新金山枝已於前日運到一批共計一百數十箱、昨聞已全數開出、高檔元枝開二十四五兩、次至二十一二兩、尙有特檔數箱、開高二兩許、然爲數甚少未可視爲正巿、又止檔扁枝開價近二十兩後批昨亦踵到、今日可以續開云 
[絲茶暑假中華絲歐銷益滯]  
　　昨本埠洋莊絲巿益形沈寂、緣海外巿場如美·法·英·印等今歲暑熱異、常絲織廠一致停工、生絲毫無談判、絲電不轉、各歐莊揑意益淡、絲銷益滯昨巿期現絲無形停頓云 
[俄莊開辦兩湖茶]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、大勢略形轉動、俄國恊助會昨日對於湘省桃源紅茶已正式開辦全巿談成一二千箱、定價自三十五六兩至四十三四兩、並聞對於祁門紅茶亦已提選數千箱、以便採購、綠茶巿面、珍眉秀眉等項英法行家、需要尙殷、巿上存底枯薄、茶價或有看漲之望、高莊珍眉、隨到隨銷惟中低莊貨、依然無人問及云、 
[疋頭細布續漲五分許]  
　　本廠棉布巿見步好、尤以細布爲最實以染色布銷路益浩、若川漢等帮海昌布陰丹士林布等日有來電採辦、以致十二磅之吉祥喇叭童彩球等牌隨出隨罄、加以大連牛莊營口等帮、自金貴風潮發生後、東貨步步上漲、亦紛紛在滬搜辦本廠細布、此種俏象、實爲年來罕見、昨日各牌又漲五分左右、細斜亦硬、廣東汕頭等帮成交二百件、粗布因存底充斥、滬上有三萬件之存數、故難期上漲 
　　東西疋頭巿况紊亂（東貨）已不若前之俏利、實以時届淡令本客採辦均淡、兼以前所定之七八月份貨已源源到滬、致呈供過於求之狀、昨日棉法絨復跌富華大紅與秃白已售一錢八分七厘半妃色七分七厘半、大柄中枘月華絨及黑花絨又小二厘半左右、藍條色汀因呆滯已久、昨靜極思動、本街成交三十多件、紫中山爲一錢六分、四學士一錢五分七厘半、直貢呢直貢緞到缺續、堅（西貨）元西緞連日長江帮搜辦頗殷、昨天倫趙雲售三錢六分、公茂巧中巧五錢一分半云、 
[雜訉現洋二萬元運往汕頭]  
　　苧蔴四千三百件、武穴運來、 
　　紅茶四千五百五十箱贛鄂來滬、 
　　絲頭二百七十件、裝赴馬賽、 
　　綢子五十件、運往巴黎 
　　小麥四千八百包、上江裝滬、 
　　棉紗洋布一千一百件、裝至汕粤、 
　　荳子四千包、大連牛莊來滬、 
　　黄絲六十四件四川裝申、 
　　黑胡椒因産巿暴跌、號盤開鬆至四十 
八兩半、 
　　函館電十番參新貨歉收陳貨價各檔抬漲三四十元、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日本埠颶風]  
　　本埠自入暑以來、天氣炎熱、寒暑表常在九十度以上、惟前日傍晚、天空行雲甚速、入晚凉風漸起間雜細雨、似有風潮景象、暑氣爲之一消昨晨狂風大作、呼呼之聲不息黄浦江中潮水暴漲數尺、浦東陸家嘴海關旗台接得天文台報告、謂颶風已在温州洋面向西北疾趨而來、似有傾向上海方面之勢、故於上午十時高懸黑色警球、同時開放警砲一響警告本埠各輪公司出口輸暫停起椗、以避危險故昨日各公司出口輸、一律臨時遭阻據洋涇浜天文台昨日下午四時報告、則云颶風已由温州方面登陸折向北趨現在緯線二十九度、經線一百二十度之處、即在温州與寗波之間、其中心點約縱横三十里、趨勢甚速若風勢不轉、則將在上海之西數十里經過、設略向東傾上海即當其衝云 
　　浦面船只、因得海關警告幸無、失事陸上建築物、居户玻窗被打碎者不少、跑馬場内棒球觀台屋頂、亦爲吹去一角、滬西各馬路兩旁樹木、頗有吹折者、洵爲今年罕有之颶風也、 
[寶山海塘危急]  
　　請速撥鉅欵搶修 
吳淞砲台灣東北首寶山縣境之全部海塘、關係上海寶山嘉定太倉各縣生命財産、連日淞口外颶風突起、海潮驟漲、加以波濤汹湧白浪滔天、致該塘東西一帶塘堤、被怒潮冲毁者約有數百丈之多、江南塘工事務所所長汪以忠得悉、急偕工務員數人前往該塘實地察勘茲將該項險工丈數及所需工費、詳述於下（一）西塘之五岳墩毘連北王廟、全段險工二百七十六丈、内有工首一百三十五丈、椿石均已坍毁塘堤冲削、塘面僅存四五尺、勢將潰决總需核費銀九萬七千餘元、（二）石洞橋兩端接連海塘東西雁翅、高一丈一尺、東翅長一丈四尺西翅長一丈七尺總核需費銀二千五百元、（三）石洞橋外口南北首椿石、均已坍倒長約十五丈、爲保護石洞之最重要者、總核需費銀八千元、（四）椿石土工、一律復總核需費銀三萬九千元以上、擇其最危險急待搶修者共計工料等需費銀十四萬元之譜、汪所長昨已將險工情况、及所需經費、具呈蘇省府建設廳、火速撥欵搶修、以固堤塘而免潰决、 
[颶風中昨日海輪全停]  
　　昨日本埠發生颶風、沿海商輪、均被阻不能出口、茲將各航路停滯及商船失事狀况、分誌如次、 
　　寗波輪停航昨日滬甬班輪爲太古與寗紹之正班在前星期一發生大風時新北京·新寗紹·兩輪、曾停航一次、至昨日、該二船自甬來滬、卸去貨客後、即奉到江海關通告謂本埠有颶風發生、温州洋面風、勢最烈沿海商輪、應停止出口、在港避風以昭鄭重、太古寗紹即命新北京新寗紹留滬止開、去貨停裝並止售客票、而搭客到船臨時退回者計有千餘人之多 
　　浙海船止開滬台線内之舟山輪、象山班内之升利輪等、均爲昨日出口期、例於午後五時前開離上海因限期時間、絕不錯誤、昨午各該輪之貨物乘客、均已上船、守候出口、以海關發有警告、各輪未敢造次行駛、擬晚間風勢稍息、改移吳淞口抛泊守開、又招商局之海晏輪、亦以避風而修理船中無線電機件等、改於今日出口、 
　　兩外輪擱淺本埠捷江公司之宜昌班輪宜豐號、今次由上游來滬昨日進口、船至浦江、行抵外白渡橋堍江面、適値浦江中風大水激船身爲激浪所衝不能自主、即在外灘花園前擱淺、有一駁船亦被軋壤、該公司得訊、急派小輪往拖經兩小時以上、方得拖出淺灘、又有本埠渣華公司接得電訊、該公司之芝根號輪自滬赴大連、因遇大風船在大連灣外擱淺現在派輪拖援中、 
　　來滬船避風昨日進口船除長江開來之洛陽丸、·湘和號等照常至滬外、其由外海來滬者、多數未能抵埠、均在吳淞外抛錨避風、如英輪煞比丁號、德船古斯拉號等、悉在途中避風又招商局之嘉禾輪由閩來申、刻開至富陽島避風廣利輪由粤來滬載有徒手兵一千名、原定今日到滬南高昌廟登陸、昨因途逢颶風、至寗波即避風未開、其他之被阻在各海島而不及駛抵上海者、有十餘艘云、 
　　舢駁亦停行浦中小舢舨船、往來行駛渡客甚多、昨日得大風警告之後均事先開赴各浜及各碼頭之裏擋停泊不行、而運貨駁船、因海輪停班、浦江之風浪巨大均未開出、各江輪裝卸貨物、均改用大鐵駁起運、以昭愼重、昨日午後起、浦江口行駛之駁輪舢舨以及小火輪等、幾皆全停、在此掀天濁浪之中、頓現港荒之狀况、此誠滬上罕見之事、而停駛之拖駁小輪及民船等、多開到蘇州河避風、 
[昨日法國民主紀念]  
　　法僑舉行祝典 
昨日爲法國民主共和國慶紀念日、淸晨由法總領事甘格林君、與法國駐滬軍事長官、赴顧家宅公園内、舉行閱兵畢、八時、法捕房警務總監費沃禮君、率同總巡蒲彦、與各捕房正副捕頭、及通班中西探等齊詣黄浦灘法領事署向法總領事甘格林君道賀畢在署前廣塲、候法領事舉行升旗禮、十一時、在法領署大客廳受賀、到者駐滬英美日等各國領事中國軍政各機關長官代表等、法公廨承審官朱龔唐三君、及法領署華顧問·工部局華董·上海巿商會委員·法租界納稅華人會杜月笙·法捕房顧問黄金榮等濟濟一堂、均由法總領事甘格林·正領事居蘭·譯員張文彬·殷殷招待、欵以香賓茶點、至十二時、始各興盡握手道别當時公館馬路外灘一帶、車水馬龍、頗極一時之盛、惟晚上法公園慶祝游藝、因恐天起颶風、發生危險停止舉行、茲將昨聞種種彙誌如次、 
　　恤囚法會審公廨每届法國民主紀念日、例有恤囚之舉、茲於前日、由朱承審官會同法領事居蘭君、駕蒞薛華立路監獄内升座公位由管獄捕頭、將犯人名册呈案、經中西官察核、擇其守法工作勤愼者、釋放三十六名、改輕刑期者三十三人、以示體恤、各犯叩謝而退、 
　　停讞法會審公廨、昨日上午應訊刑事案、與下午民事堂期、適逢法國國慶紀念、循例停訊故由中西官通知法捕房刑事科公堂檢察處、停止轉解民刑瑣案一天、并在廨前大門、懸掛中法國旗、同伸慶賀、 
　　升級法捕房警務總監費沃禮君以該國民主紀念、特將政治部人員繙譯杜文彬·程海濤·楊善松·各升一級、包探范廣珍·魏元生·王丹亭·亦各提升一級、另有包探朱良弼一人、因工作成績最著、特晋升爲副探目、以資鼓勵、 
[法商水電廠昨修損壤水管]  
　　須今晚言可修竣 
昨晨一時三十五分許南巿半淞園路·陸家浜浦邊西首·及自來水公司門口等、三處之法商自來水水管、突然同時爆裂而以半淞園一處炸力最猛計炸毁十二寸圍徑之水管約長十二尺、毁去馬路約十尺、頓時平地水深尺許、附近一帶商店居處、均成澤國、立由附近二區總署派出所、電報總署通知該公司、黎明時、由公司飭派西工程師及俄工八人、會同二區高巡官帶同警士多人、前往查勘、幸該處共有總水管三處、當即將損壤之一管總龍頭關閉、一面澈查被損原因故昨日由老西門至高昌、廟之華商電車、祇駛至地方法院即掉頭、行駛小東門至高昌廟者、亦祇能抵薛家浜爲止、直至上午十時、待水勢完全退去後、方始恢復、並據工程師云、至早須今晚方可修竣、至於其他兩處、尙無大碍云、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　法商水電工會工友蕭正發、以阻止新工修理水管、被公司西人擊傷手腕、由二區警署解公安局候訊即經工會請巿黨部、准予保釋、俾得治療各情已誌昨報、茲悉蕭雖得公安局允略訊即釋、詎昨晨上午八時、又送法院、工會聞訊即、推派代表四人、祝新根·蔣阿有·張阿毛徐長根·於上午十時、至巿黨部報告、由陶百川接見後當派毛同壽至地方法院接洽、結果、允交保釋放工會將於今晨往保出、昨日公安局派武裝警士、保護公司修理水管、工友聞訊大憤、以爲中國官聽、旣認法商未任中國官廳註册、無保護之必要、而迭次維護法商以理水管則罷工勝利何日可以逹到故特召集臨時談話會、准今日上午九時到巿黨部請願、陳述一切請予救濟、 
　　六十餘工會聯名呈請組織法商水電工會罷工後援會祥生鐵廠工會、不獨竭力援助、更籌募捐欵、以資補助、聞已先籌出大洋五十元、交水電工會餘將繼續捐募、罷工工友聞訊、咸感祥生工會之熱心云 
[中國工商管理協會]  
　　推定各組專門委員 
　　昨二次理事會通過 
中國工商管理協會、昨日下午四時、假香港路銀行俱樂部、舉行第一次理事會議、出席理事劉鴻生徐寄廎、趙晋卿、楊杏佛、胡庶華、潘序倫壽景偉、錢承緒、榮宗敬、（錢代）李權時列席幹事長史悠明、理事長孔庸之因另有要公、故到會略遲、託由劉鴻生理事主席、王以莊紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）第一次理事會會議錄、（二）試辦期内槪算、（三）專門委員擬定名單、（乙）討論事項、（一）討論專門委員會正副主任、議决當塲推定（二）討論試辦期内、應行舉辦事項議决照常務理事會議所擬案辦理（三）互推審查委員審查入會資格、議决推定胡庶華、壽景偉、史悠明、三君、次討論各案散會、茲將各組專門委員名單錄之於下、 
　　經營組劉鴻生（正主任）鄒秉文、（副）穆藕初、陸費伯鴻吳麟書、史量才、 
馬寅初、劉大鈞、沈驊臣、陳翊周、簡玉階黄　臣、徐永祚李幹許超、 
　　人事組夏筱芳（正主任）錢承緒（副）潘公展、林康侯、盛灼三劉湛恩、聶潞生、陳宗城、蔡正雅、劉聰强、張竹平徐致一、劉廣俊、陳立廷陶樂勤、 
　　理財組徐寄廎、（正主任）李權時（副）張公權胡孟嘉、錢新之、徐慶雲郭迺生、楊敦甫、朱成章、壽毅成、沈籟淸蔡承新、戴藹廬王志莘金國寶、 
　　會計組潘序倫、（正主任）顧翊羣、（副）王社偉、嚴鷗客、林兆棠孫瑞璜、華潤泉、楊汝梅、陳日平、安紹芸、李靜涵、朱祖晦、朱博泉、錢祖齡、顧詢、 
　　事務組顧振、（正主任）陳滄來、（副）曹雲祥、盛同孫、劉維熾、汪伯奇、吳東初、董兆麟、李道南、楊蔭溥、徐偑琨、黄鴻鈞、李培恩孫瓃潘仰堯、 
　　廠務組王雲五（正主任）楊杏佛（副）胡庶華、朱謀先、吳申伯、吳淸泰、王顯華、項松茂、殷子白、楊孝述、戴耕莘胡鴻基、童季通、鄧著先李懋、 
　　推銷組榮宗敬、（正主任）徐新六（副）陳光甫、李馥蓀、陳健菴虞洽卿朱吟江、趙晋卿、王曉籟、孫兆蔚、施伯安、任嗣逹、黄漢樑、胡筠菴、何德奎 
　　設計組吳藴初、（正主任）徐偑璜、（副）黄伯樵、沈君怡、黎照寰、徐善祥、薛次莘、張雩春、華衛中、顧麗江、劉曼若孫梅堂張祥麟朱羲農史悠明 
[徐寄廎辭巿商會主席意旨]  
　　復本巿四十餘同業公會函 
本巿商會新主席徐寄廎氏、昨函復本巿四十餘同業公會陳述辭職理由、其原函云、本巿國藥同業公會等四十一公會諸公均鍳、敬覆者閱十四日本巿各日報載貴公會等、致寄廎一信、期勉之殷、責備之深、惶懼匪可言喻、寄廎對本巿商會主席、力辭不就、非敢如尊示所云謙退鳴高、故當塲曾聲明仍勉任常委、以期追隨諸委員之後、有所效力、惟若主席一職則自審匪所克堪誠恐力小任重他日捉襟見肘、至如尊示所云、無以謝全巿商人、則負疚益深矣、故雖迭蒙執監諸公殷懃策勉祇益恐惶、而讓賢之意始終如斯、此則深冀貴公會等加以原宥者也、貴公會等以會務停頓爲慮、寄廎亦深以爲念、日前已正式備函向會瀝陳下懹、請其另行改選、事關全巿商人公共利言、定蒙照允、并以奉慰順頌公祺、徐寄廎上、 
[各工商業團體開始登記立案]  
　　工商業同業團體之組織依照同業公會法須呈經當地主管官署立案、始可取得法團地位、該項登記規則、聞已由巿社會局擬就、呈奉巿政府公布施行、所有登記手續、一切表格文件該局爲整齊便利起見、亦已擬定印就下星期始、各團體儘可派員到該局領用、並不收費云、 
[兵工廠六三被難恤金]  
　　昨日發給 
兵工廠六三被難家屬恤金已於昨日下午二時、在該廠警衛大隊發放、由善後委員會委員丁澍惠·工會代表杜金榜等監給計死者二十二人、每名廠方恤金三百元、職員捐欵三百三十五元八角七分、已死工師石長華、廠方恤金一千一百元、職員捐欵三百三十五元九角七分重傷者三人、每名廠方恤金五十元、職員捐欵一百五十元、輕傷者計共十人、一名得廠方恤金三十元、職員捐欵六十元、兩名各得廠方恤金三十元、職員捐欵三十元、七名各得廠方恤金三十元、職員捐欵十五元、聞該職員捐欵、行將刋一徵信錄云、 
[王正廷昨日返京]  
　　外交部長王正廷前由京來滬、稍作休息、昨日下午二時四十分、乘車返京視事、關於中法越南商約之公佈、因法方迄無覆電、不得不暫爲延擱、 
[時人行踪錄]  
　　考試院長戴季陶·禁烟委員會委員長張之江·財次李調生、同於昨晚乘夜快車聯袂返京、 
　　内政部長鈕永建、前日來滬後略事修養、昨日下午二時二十五分、乘京杭通快車返京、 
[閔行水警陳區長定期宣誓就職]  
　　態式渾届時親往致訓 
閔行水警第一區區長陳澤寛蒞任以來厲行剿匪頗有成績茲定本星期日（二十日）下午二時在閔行水警第一區署内舉行宣誓就職典禮届時省政府派員前往監誓淞滬警備司令態式輝亦親往致訓 
[各機關紀念週彙誌]  
　　巿執委會昨日上午九時、舉行第十三次總理紀念週到全體工作人員及來賓二百餘人范爭波主席行禮如儀後、由主席報告過去一週間各部處會工作槪况繼由鮑容報告一週間黨務政治軍事狀况、旋即禮成散會、 
　　巿政府昨日上午九時、舉行紀念週到秘書長參事秘書科長曁全體職員等、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、首由第五科科員朱維瑶報告一週間國内外政情、次由第二科科長羅經猷報告過去一週間巿政實施狀况至十一時禮成散會、 
　　海軍編遣處昨日上午十時、舉行總理紀念週到該處各局課人員·及海軍特别黨部全體職員由特别黨部秘書鄭友益主席、領導行禮後、蔡臨冰作政治報告、至十一時、禮成散會、 
　　社會局昨日上午八時、舉行第九十五次總理紀念週到局長各科最曁全體聯員九十一人、主席潘公展行禮如儀後、首由孫科長報告局務、繼由主席報告一週間國内外政治狀况、九時許禮成散會、 
　　兩路黨部昨日上午十時、舉行第六十三次總理紀念週、由該會常務委員閔羅鈵領導全體行禮如儀後、即開始報告畢、禮成散會、 
　　縣政府昨日上午九時、舉行紀念週、由嚴縣長主席報告謂前二星期、决定赴各區舉行治螟宣傅運動、經省委陳事員、及本府所派葛科員逐日赴各區宣傅其成績一區比較最好、三區差點、據專員查看結果、第六區馬橋地方、已有螟害發現惟早已着手收買螟蟲合力設法剷除云云、 
　　兵工廠昨日上午十一時、舉行紀念週由物料庫庫長丁厚夫主席行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲藢報告政治至十二時禮成、 
[巿社會局勸告購食秈米麵粉]  
　　救濟本巿民食之又一方案 
巿社會局爲求貫澈救濟本巿民食政策、近復發 
 
 
 

Page 14

 
 
　　出布告、勸市民購食秈米麵粉、以免奸商居奇抬高價格其原文如下、爲布告事近來米價高漲、民食艱難本局斟酌商情民生限制最高白粳大市價格不得超過二十一元中次米照减又不准以次米混售高價、並將來滬米船公開評價、交給米號業分配於各米店銷售無非爲消除暗盤貼價、使米店門市售價得以正確大小米店都能得到公平進米之機會、市民方能享受限價之實惠乃近據報載米店出售白粳、間有仍高至二十三四元者、本局曾派員調查都能遵照限價辦理、所以報載消息、是非確實尙待寗查但希望市民依照本局第一五四號布告如有米店確向市民要索限價以外之價格、或以次米朦售高價、可即持同票據或檢取樣米送局定當從嚴懲處假使市民不爲舉發僅靠本局、少數人員、要監查全市一千數百家米店那能做到、所以要政府政令貫澈仍在市民之恊助、市民們、須知現在的　米、俱在囤户及大米商手中、並不是没有米、目不足在農民手中囤户的心理、市價越貫越不肯賣、他們倡去年秋收歡薄的名義做他們發財的迷夢、那裏知道民生那有得利知民的念頭、你如果要買他的米他就會居奇索高價少數米店的心理也如是我們果能不買粳米、他就失去了居奇機會將來不要他賣、他情願賣不要他貶價他也自己會貶價了、况且各種白粳米、本局俱已精細化騐、凡是上號稱特别或頭號白粳、　是最無滋養的食品你們出了高價買不合衛生的米、而且買的是洋秈、那是最不合算了、在前没有明白這項道理所以會去買、如今你們知道了、你們應該覺悟、切莫要再去買那價貴無益于生活素的特頭號白粳米今年各地收成、據米商所說大有豐收之望皖贛秈米豐收可以證實崑山周浦各地新粳、早則半月遲則一個月内、亦可上市、旺登時期、至多有一個多月工夫已無過去的那樣恐慌、因爲新米見樣、囤户手中的米也會出來了又查本市各棧的秈米尙有八九十萬包、儘够本市民食之用、以前各地方都來上海辦米現在北地新麥已登米之需要减少長江一帶新米已見、即如浙省一帶、素來缺米、此刻亦將前已買進的洋秈米轉售了、在這種情形之下、無論囤户手中的粳米一石不賣、河下米船一號没有、我上海市民决不患没有飯吃所以本局希望市民、不要爲囤户大米商造作的空氣所淆惑、給他們獲利的機會在此粳米缺乏時候、旣有此大宗秈米、我們應立即起來吃用秈米、或者改食麵粉、麵粉的滋養料並不弱、又爲國産在民生及經濟上着愈、尤其値得購食呀、本局旣有調節民食的責任、自當竭盡心力去做、爲此布告市民、通力合作改食秈米麵粉是爲至要、特此布告、（戊辰社） 
[上半年上海對美貿易額]  
　　昨據美國總領事署發表本年上半年六月止、本埠對美國輸出貿易總額、統計爲二四·一零、四八零金元、其中以織物及原料爲數最多、計一六·八七五·六七美金、上年同期出口額爲二八·四七零·六零八金圓比較又减矣、 
[國産大商塲明日開幕]  
　　▲十九日起正式營業 
　　中華國産聯合大商塲、自工部局頒發營業執照、即積極進行開幕事宜、昨特召集各工廠代表大會、討論開幕日期、經衆討論、决定十六日舉行開幕典禮、業已柬邀各界、届時前往觀禮、備有各種贈品、以資紀念、至正式營業日期已决定爲本月十九號、參加各工廠、業已積極布置、以期完美、 
[美商務參贊亞諾德前日抵滬]  
　　美國駐華公使署商務參贊亞諾德偕其夫人、及男女公子各一、自北平南徒、業於昨日（十三）乘天津丸抵滬、暫寓霞飛路一三五一號艾維萊德家、今後亞氏將常駐上海、即在前美國商務委員署辦公云、 
[農鑛廳派員購辦牛瘟血淸]  
　　▲商品檢騐局派員赴鎭注射 
　　上海商品檢騐局牲畜正副産品檢騐處、前以試造牛瘟血淸成功、曾先就上海附近、遇有牛瘟代農民義務注射、以供試騐、並期逐漸普遍各地、江蘇農礦所、近以鎭江第四區發生牛瘟爲防止蔓延計、擬向該局購買抵抗牛瘟血淸、並請派員前赴該區實施注射、特派該所農業推廣委員會委員張鎭臨到滬洽商、該項血淸請予半價優待、現悉該局已派技士壽標、偕同張委員、携帶大批血淸、親至各農鄕、對於耕牛實施注射、力圖救濟云 
[江浙絲綢機聯會電請修改工廠法規]  
　　江浙絲綢機織聯合會昨致國民政府·行政院·立法院·工商部電云、（銜略）頃據蘇州鐵機絲織業公會等函陳工廠法規模浩大、設備周詳、非有鉅大資本之大工廠不能擔負、今總則第一條、（僱用工人三十人以上者適用本法）等云、伏恩三十人以上小本經營之工塲、安能擔負此巨大規模之設備、即數百人之小廠、亦無此巨大財力、如果貢以實行不但毫無成效勢必引起工潮益盛之糾紛、年來時局多故、工潮迭起、虧損頻仍工廠受困、已達極點、何能再加本法之擔負且糾紛愈甚失業愈多、人人視設廠爲畏途殊非立法之本意按之事實、委有重行修政之必要、茲當施行日期尙未明令頒布、施行細則、亦未擬定之前、爲此提議、即請公决轉呈爲荷等云、據此用特提交六月二十二日江浙兩省絲綢同業緊急大會公議經全體代表討論之下、一致表决、請求國府將第一條（僱用工人在三十人以上者、適用本法）之（三十人）修改爲（三千人、）庶期商情法意兩得其平、並救濟現時小工業工廠之困苦云云理合遵議據情電請、務懇迅予提出大會議决修正公布施行、江浙絲綢機織聯合會叩、 
[綢綾染業電催救濟]  
　　▲昨有電致中央 
　　本市綢綾染業、因業外人破壞、兼之原料飛漲營業維艱曾經該業勞資雙方各推代表、於本月上旬、聯合晉京請願當局實施救濟該業勞資集團、昨又聯名電催、迅予救濟云、南京中央執行委員會各委員、陸秘書長、國民政府蔣主席、古文官長、行政院譚院長、陳政務處長呂秘書長、工商部孔部長商業司張司長勞工司嚴司長、鈞鑒我綢綾染業、迭受非同業侵軋破壞加之金貴銀賤原料飛漲營業維艱、危及勞資曾於本月七八兩日各推代表聯合晋京、請求救濟、蒙鈞會府院部、俯念下困、准予接見、允爲設法加以救濟俱見鈞長等關懐工商顧及勞資、晋京代表回滬報告六十餘廠主三千餘工友、無不額手稱慶馨香禱祝僉謂我業痛苦解除不遠矣、屬會等、爲全市綢綾染業之集團、負有重大之使命、除在請願呈中、縷陳痛情、請求救濟外合再電請鈞會府院部、迅即實施、並乞指令祇遵臨電不勝迫切待命之至、上海綢布染業職工會、上海綢綾染業工會、上海市綢綾染坊同業公會同叩、寒 
[火腿業反對浙省加捐續誌]  
　　浙省火腿捐、向例每隻祇有九分本年六月一號起、浙財廳忽頒佈每隻徵收一角六分以致引起各地腿商反對、本市火腿同業公會、前曾呈請市商會、轉咨浙省府、要求撤銷、昨日市商會已接浙省府復電茲錄如后（銜略）陷日代電悉、查本省腿肉加捐一案、前據金華五縣腿業代表何紹韓·曁繭溪·東陽·義鳥·縣商會及腿商等迭次電呈免予加征到府當經令飭財政廳核辦去後、嗣據該廳以火腿一項係屬半奢侈品、此次酌增捐率當不出値百抽五且仍轉嫁於購食之户、於腿商農業、並無關碍所請應毌庸議、由廳分令各該縣政府、轉知等情呈復在案、特錄案電復、希轉知爲荷云云火腿同業、自接此項復電後、僉以浙財廳所指火腿爲半奢侈品不知何所根據、如火腿可曰奢侈品、則絲綢之類、又何莫非奢侈品、至云此次酌增捐率、當不出値百抽五、其中顯係調查失實現已準備各種理由、預備聯合各地同業、向中央請願務達撤銷目的云 
[兩路員工向劉維熾請願]  
　　▲劉表示完全接受 
　　京滬杭甬滬兩路員工因鐵道部新頒佈薪金增加條例反較舊例爲緊縮爰於前日由車務·機務·賬務·工程·電務·五大部份、共推代表十二人晋謁劉維熾司長代各員工請願、轉請孫部長收回成命等情、已誌前報、茲悉該代表等於是日上午十時晋見、先由各代表陳述員工苦衷其大意謂、京滬杭甬兩路薪金增加條例、自昔訂定後員工始終努力從公未有煩言、即如前年電報郵政兩局、因感生活艱難、紛紛要求加薪、當時惟我兩路員工、一仍其舊、良以生活程度、實較現下爲低所人差可餬口、無奈兩年來百物昂貴、最近金價飛漲、生活增高、至兩三倍以上、郵政電報均已籌有妥善辦法爲員工生活上之補救使其安心從公、而我兩路員工、則不但並無補救辦法、且更頒佈新條例、將原定每年能增加六元者一律改爲五元、九年後可獲百元薪金者、延至十三年後始得獲到、試問在原定薪金已在不敷支配之秋如新條例實行後、則無異乎逆水行舟而兩路員工生活前途勢將不堪設想、今我員工所要求者、祇欲將新條例取消維持原例此亦在情理中事、並無要挾意義想劉司長蒞任以來、緊以爲員工造福謀兩路發展爲意旨、當能採納云云、繼由劉司長發言、謂該代表等所述、完全接受當轉呈孫部長、並竭力爲兩路員工請命凡薪金在百元以下者、當先謀補救辦法云、 
[北匯縣道路面昨日開標]  
　　上海縣北匯縣道建築路面橋梁涵洞各工程、經建設局招商投標承包定期本月十四日當衆開標昨已届期江蘇建設廳委靑浦縣建設局長張啓沃、縣政府委第二科長兪菼芬、縣黨部陳家浦等到塲監視下午二時、由該局長吳文華親自開標、結果最高價約達七萬元最低價約三萬元均超出該局預算之外因此不能决定、當由吳局長據情電呈蘇建廳核示祇遵、 
[查道小工得獎]  
　　鐵道部孫部長、以前日常州站附近第一百七十號橋梁被毁幸京滬路查道小工、事前發覺、得未肇禍、於前日下令該局、着撥獎勵金二百元以資獎勵、 
[海軍兩艦修理完工]  
　　海軍之永綏砲艦前因艦内之司令室、稍加改造、停泊江南船所碼頭月餘、昨日業經改竣、聞不日將駛長江巡弋、至前由長江來滬修理之江員艦、昨日亦已修竣出塢、現泊高昌港、 
[金萬豐船損害賠償案]  
　　中華海員工業聯合總會、奉到中央訓練部指令第二七六九號開、呈爲先後呈爲南匯縣政府查獲金萬豐船木情形及據報金萬豐船遇風漂流、經常關知拖回後被楊彬如等毁搶轉請令飭追償損失由、兩呈及附件均悉、准據情函轉江蘇省黨務整理委員會轉飭南匯縣黨部、詳查妥辦、仰即知照、 
[市衛生局防疫打針進展近訊]  
　　市衛生局自五月一日開始擴大防疫注射以來市民之受免費注射利益者已達二十三萬餘人、該局爲增加市民免費注射防疫針之便利起見除仍派醫員、分赴各工廠各團體及棚户聚集處所免費打針外近又特派巡迴汽車二輪一在閘北一在南市每日巡迴交通衝繁路口及各菜塲以便市民請打防疫針平均每車每日約注射一千人並派員在公用局第一第二號渡輪上免費打針、平均每輪每日、約注射一百人、聞該局人員云、本年請打疫針之市民極形踴躍、現有醫員、尙嫌不敷分配一因衛生局此項防疫工作、已歷二年市民已有相當之信仰二因本年來承國府酌助經費故人員及宣傅方面較爲發展、市民易得注針便利之機會如有經費能辦成四五處免費診療所尤於市民防疫醫病、存甚大之裨益云 
[律師改正新制服期]  
　　▲九月一號起實行改正 
　　上海律師公會昨致全體會員通告云逕啓者接奉江蘇高等法院第四二七九號訓令限於本年七月一日改正律師新制服條例所附圖形、核與十八年一月十二日司法公報所載圖樣兩歧深恐會員分頭製購式樣更形參差故由會指定服裝店製訂樣服往返糾正始告完竣、絕難於限期内赶製完備且詢諸高等法院第二分院及特區地方法院兩院長悉兩院至今未奉令限期改正該兩院推檢及書記官尙無尅期改正新制服之計劃是於七月一日以後本會會員在租界内各法院應否仍用舊制服亦成問題、有此兩種理由迺於六月二十二日電請展緩兩月、嗣奉江蘇高等法院第三六九一號指令略開以本會所請展期至九月一日實行改正律師制服一節碍難照准至制帽式樣應照司法公報所載式樣辦理此令、同時又奉該院王首席檢察官函告以本會爲難情形及赶辦不及理由商明高等法院林院長允於本年八月三十一日以前各律師仍用原有制服出庭惟在九月一日必須照令辦理等因奉此、除呈請江蘇高等法院曁上海地方法院備案外、相應函達貴會員、在本年八月三十一日以前、仍得以舊制服出庭、惟九月一日實行改正律師新制服希即查照爲荷 
[工部局讑檢騐娼妓]  
　　▲納稅會轉復市衛生局 
　　上海租界納稅華人會前接上海市衛生局、函請轉知租界當局檢騐娼妓、昨已接到工部局關於此事之復函、該會是當即轉函市衛生局云、逕啓者、關於檢查娼妓一事、茲接工部局復開、奉七月六日大函、爲請實施檢查娼妓由、查娼妓問題曾經一九一九年之特别委員會精密考慮結果、所有執有照會之妓館槪由本局實行封閉、至檢查一事、實寓登記與調騐二法、若予實施、是無異於官方正式承認妓館之營業、且登記對於取締淫業預防花柳實鮮明效、調騐則各國行之類皆無功蓋調騐必須按日施行、爲事實上所難辦到、至欲其著有實效、又必附以隔離及治療辦法、根據以上二因故各國對於淫業除設備相當醫術便利、如花柳病院等外、並不另施何種取締辦法、此種醫術上之設備、上海目前已儘有矣、相應函復即希查照爲荷等因相應函達至希查照爲荷、 
[濟生會蘇振紀事]  
　　中國濟生會以江蘇宜興災情甚重前曾公推章仲寛前往查放頃接章來電、以該縣貧民、待振孔殷、現經人手調查催撥振欵、除第一批章主任帶去振欵二千六百元、第二批由申埠同新莊撥交宜興鼎康潤莊五千元、昨又由申埠同新莊、撥交宜興鼎康潤莊四千四百元以上三批共匯撥振欵一萬二千元電知章主任仲寛就近領取、速查振濟、災重欵微、不過聯爲點綴而已、 
[拒毒會征收常年費]  
　　▲合組團體踴躍捐助 
　中華國民拒毒會爲本市數十公共團體所組織歷來各組織團體按例繳納常年費以助拒毒而示合作、本年度爲該會第二期五年運動開始奮鬥之時會務進行較之往昔尤爲紛繁各種設施需費亦巨各本届拒毒運動週、全國巡迴拒毒運動此及應付國際禁烟大會等等費用實不在少數該會特派員向各合組團體征收並請盡力輸　現已相率繳納者○有全國女靑年恊會上海靑年會·中華職業敎育社等十餘團體又對於分會納交常年費該會亦已分函量力繳納矣 
[攝影電報綫修復]  
　　攝影電報自開辦以來營業甚佳、惟長途綫路、時有損壞、以致延遲擱緩、或將電稿退回、茲聞綫路於考察之後、業已修復、今後收發電報可無延遲等弊、又攝影電報本擬自六月起、用無線電拍發、以法商長途電話公司經理赴遼、未能實行、據工程師飛爾沁云、九月中可實現、已得交部同意、 
[淸華學生參觀本館]  
　　國立淸華大學第二級畢業生東南旅行團馮家藩·邢義培·等二十六人、日前由津抵滬、寄榻徐家匯交通大學、該團擬在京滬杭一帶考察文化事業、昨日上午參觀本館各部、聞日内即將赴杭游歷、 
[各工會消息]  
　　▲華洋印刷工會前日召集第六次執行委員會主席王杏泉、行禮如儀後開始討論、（一）華盛支部、資力無故歇業應如何辦理案議决、一面呈請社會局調解一百通告各支部請加以相當援助（二）盛興支部無故開除大批工友、應如何辦理案、議决、用函警告沈廷棟令即時進出該局、否則再推代表親往、令其脫離（三）原非盛興支檢工友、此次乘機進内工作如徐錫榮等除開除其會籍外並禁止其來會（四）社會局爲盛興支部糾紛召集調解推徐德隣王杏泉張芝良三代表出席議决通過（五）略、（六）無論何人、在本會住宿非聲請執委會發給許可證者一槪禁止議决通過、（七）秘（八）凡各支部各工友、發生糾紛經本會交涉而得勝利者槪抽十分之一、作本會基金議决、通過（九）郭永康辭會計職照准改推徐德鄰接充、自八月初起議决、通過、 
　　▲虹口區淸潔工會籌備會昨召集第一次會議議案錄下（一）分配職務朱壽升當選爲籌備會主席、（二）閘北淸潔工會停付津貼議决、派員負責力爭、並呈請上級請示、（三）（四）略（五）各工友私拔龍頭、議决從嚴處罰（六）工友如有私售黨票山會議罰、満三次而仍不悛改者、得停止其工作（七）（八）略、（九）越界區域淸潔工作、由會向資方合作收回、（十）（十）（一）（十）（二）略、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[加拿大皇后輪上]  
　　查獲五十餘萬金條 
　　三箱内金條三百餘根 
　　裏以厚紙再用布緊包 
　　當局正嚴究偷運之奸商 
　　自金價暴漲銀價慘落以後我國以銀本位國關係、對内對外莫不大受影響百物昂貴、民生凋疲而國家之經濟旣欲陷於根本破産之危險、節經政府當局妥籌救濟之策僉以立時改換金本位事實上實施一時殊有種種困難、爲救濟眉急起見、除通令各海關對於進出口貨物稅一律改用金單位徵收外、近又下令嚴禁標金出口與生銀進口、以期補救於萬一、禁令下後、效果旣尙未見詎知一般萬惡奸商、竟有不顧國家存亡之舉動秘密將金輸出惟已利是圖、據昨日報載電通社電訊、最近一個月内、陸續由華運至日本之黄貨已達四百萬元之鉅其來源則係一部份華人在滬收買經満州運日云云、可見若輩種種輸運方法、初非局外人所能窺悉、但此尙係日本一國之數至運往其他各國尙不在内、而輸出又以上海爲大宗、是以江海關當局、對外洋各輪出口時、抄查較前更爲嚴厲、昌興公司世界班巨輪加拿大皇后號、於十二日由香港抵滬前日（十三日）出口赴港當輪在招商北棧碼頭行將起椗出口之際、海關方面事先已得密報、謂有大宗金條秘密赴該輪出口、故特派中西抄班關員多名馳往登輪搜查、當塲在艙内搜獲三箱纍纍盡係黄物、共計大小金條三百餘條、大者約金二十餘兩、小者五六兩十餘兩不等、價値五十餘萬元、每根金條之外、裹以厚紙、再外用布緊包其將金輸運上輪之際、甚爲奥妙、即於人身上、穿一縫有多數袋隻又帆布馬夾一件將金條藏於袋内每人每次可藏金二十餘斤即可藏三萬元左右之多、然後登輪將馬夾連金卸於箱内密藏、行踪詭秘、外人難以洞悉、該項鉅量之金旣經發現、遂由關員一併駁上小輪、運至關棧暫存、而海關當局對此第一次、查獲偷運鉅金出口巨案、認爲關係非細、益極重視、同時政府亦紛紛派員到關視察並研究其偷運之方法聞當局現正在嚴究秘密輸運此項鉅金出口之奸商、以便激底查辦、一面對於查獲之金、暫仍保存棧内、令派水巡捕房捕頭、督同探捕守護云、 
[徐勗勤兩次不死]  
　　▲先服安神藥 
　　▲後又跳黄浦 
　　▲兩度均遇救 
　　▲靑年應努力 
　　上虞人徐勗勤、十九歲、父名徐鴻洲、現在河北張家口鐵路當工程師、徐於十三歲時、隨父在北平中學肄業二年餘即荒棄學業閒蕩迄今、但其求學之心無時或懈、本年三月、其父命其返籍、嗣又迭次致函勗勤、促其北返、而徐以求學心切、終未表示允諾、最近經其伯父一再摧促、始携盤費四十元、由杭乘火車來滬、以便搭輪回北、詎車中忽被人竊去二十元、本月四日到滬、先借宿於四馬路其昌旅館八日、後又改宿大新街口上海新旅社、不料徐因感念身世、遽起厭世之念當晚該旅社茶房見其寫信數次、均被撕毁、心頗疑之、次晨日高數丈徐尙未起身、茶房在外呼之不應、即設法移開門板、入内、則見徐仰臥床上、氣息奄奄、察得桌上置有安神藥片瓶二只、知已服藥自盡立即多方設法、並以冷水嘖其面部、始得蘇醒、後悉該二瓶安眠藥片、係徐以一元代價購來、惟藥性不甚猛烈得挽回性命詎徐旣遇救而自殺之心、仍未稍減、前晚於該旅社繕就决别父親書一件、置於桌上、昨晨搭輪渡至浦東上午九時、又從浦東華通碼頭乘坐太古公司快大輪船渡浦駛抵浦心、徐即一躍浦中圖盡幸被輪上水手救起、交由水巡捕房四十四號華捕、帶至捕房、而徐神志尙不甚淸晰、且時現倦容、大約因服安眠藥片所致、當經捕頭詰悉前情、並將其遺書由旅社中取來、遂派三號華探程永年、將徐送至七浦路紹興七縣同鄉會收留、並送往醫院醫治、迨其精神恢復原狀再行送回其家、茲錄其致父永决書於後、 
　　親愛之吾父自前月七日八日寄奉兩禀、迄今已歷月餘、未得復諭、寸心不勝焦灼、意者大人、或怒男之不北上而不作答乎、男當時對於北來之所以躊躇誠以私心欲在南方投考勞大、以故遲遲耳區區苦衷無非爲求學求業也伯父本已允男在暑期後入校讀書、但以大人前次來諭望男之歸、若是其殷、故對男亦不敢言留至今以久、候大人之信不至、恐大人已在灰心、又因日後天氣漸熱、行途不便故爲男辦妥盤費催男早日北上、以盡孝道、來時彼曾語男謂北來後倘進校求學、學費彼可寄來盛意若斯、男亦不便再爲稽留、即於日前啓程離家、迄今來滬、已越數日、居旅社中每日思維厥爲决定此次行止、數日來神志昏亂、心殊苦痛、瞻望前途踟蹰不進、念南來數月學業磋跎復何面目以見北方父面、嗟乎命途若此、生復何樂、經數夜思維、覺欲解釋身心苦痛、除消滅此身外、别無良法、今已决定出此矣、竊思自身天賦愚鈍、昔年復不努力、至今年齒已長、學識一無成就、徒有後悔、即使偷生世上、亦不過庸庸碌碌、不能光我門庭、復不能繼大人之志、不如一死、死而有知、得見吾祖吾母於地下、不較苟生爲樂耶、惟念及與大人相依半生、今竟一旦死别、遴禀十九年來養育之恩、則男不孝之罪、誠深厚若天地、無以自辭臨書之際能不肝腸百結淚如雨下、大人之在壯年、不患無子、又篤信宗敎、對於此事諒能解脫伏望大人毌耿耿於懐、以男爲念、使泉下之魂彌增其罪及不安也、臨函悲哽、不欲多寫、致增大人悲痛、揮淚書此、即以最後之誠敬祝大人道行日進、前途珍重、不孝男勗勤絕筆七月十二、 
[俄探誣竊案中浴客等判無罪]  
　　▲俄探所控各節 
　　▲殊屬不能證明 
　　總巡捕房二百二十號俄籍偵探求倫本月六日下午、在江灣路公共游泳池沐浴因同浴之浦東人王才其誤取其毛巾求指王行竊、欲扭往捕房另一浴客皖人關伯勉、出而排解、亦被株連、次日、解送特區地方法院諭關交保王押候訊究已誌前報、昨晨由馮推事續訊、中外人之到庭作證者、計有該游泳池稽查揚錦鵬·浴客工部局衛生處稽查西人卡納、俄人尤雲克利馬·等庭上復向原被兩造研訊良久、末由郭檢察官發表意見謂總核人證供述、殊不能證明如原告所控各節本案實難成立云云、馮推事乃宣判、王·關·兩人均無罪、捕房律師聞判請將關伯勉之五百元保證金在上訴期内暫予保留、法官准之、 
[周阿炳自述被綁經過]  
　　▲綁匪拷打肉票 
　　▲槍聲兩響匪逃 
　　▲全村疑是同黨 
　　▲老嫗借鑰放生 
　　浦東北蔡東首周家宅鄕民周仁堂子周阿炳、駕駛駁船爲業、置有駁船數艘現代淸潔局裝運糞穢、日前阿炳率同船夥兩人、駕駁船一艘、満裝糞穢十六噸駛至松江附近蓮塘交卸畢、空船駛回、行經江浙交界之馬瀝港浦面忽遇盜船一艘躍上盜匪數人、肆行搜刦除將藏在行灶下之現洋四十餘元、悉數刦取外、並將阿炳綁架而去、茲悉阿炳在匪窟五六日、至前晚始行逃出昨已抵滬據其自述在匪窟經過情形頗詳、據稱、（以下均阿炳自述）是日被匪押解至石湖塘小鎭旋至趙家浜（即趙家廳）空屋内禁閉、該處係一村莊、計有數十户人家、空屋内祇有木床一架、至傍晚時、有一形似匪首之小大塊頭、（年約三十餘歲、鼻架眼鏡）前來向我審問、匪詢該糞船是否自置、我稱係淸潔局之船我不過代局中運送糞穢匪詢爾家有多少財産我稱家甚貧窮、匪云不信、爾甚刁詐、旣有現洋四十餘元藏在行灶下、爾祇云有洋三元實屬可惡、爾旣到此需洋五千元方准贖取、爾能出若干、速即講明我稱實在無錢、匪云如無錢、即欲拷打、於是衆匪即將我所穿香雲紗褲剥下用繩將我兩手兩足反縛懸空吊起、肆行拷打、然後由一匪立在我背蹲踏數下、移時放下、用巨鐵鍊鎖住頸項一端鎖在床脚上、派兩匪在旁看守、翌日又來拷打我因痛不可受遂允出洋一千元、匪不允、又加洋四百元、匪仍不允鎖禁五日夜、前日午後忽聞外間有槍聲兩響、盛傳官警前來搜捕綁匪、至此該看守之兩匪向我聲稱、爾在此不許聲張並不、得逃走言畢、即行他去、而我仍被鎖住我思無法開鎖、又無物可將鐵練打斷、我無法遂將洋燭火燃着蚊帳、意圖放火詎屋内四壁空空、祇將蚊帳燒去仍未燃着房屋、鄰人因見屋内烟霧迷漫入内探視、我即懇求彼等釋放、奈若輩均置不理至此、我思旣無生理不若自尋短見以了殘生、遂將頭顱猛撞床前巨石、後幸一老婦上前攔住、並稱我來做好事、將爾釋放、遂向他處取得鎖匙、將鎖開去我遂向老婦拜謝後乘夜由匪窟逃出、奔走一夜、連越馬瀝港等河浜三條幸均泅過、未遭滅頂亦云幸矣、迨至翌晨自思身無分文、身上所穿香雲紗衫褲、已被匪黨剥去易以破布褲赤膊、幸遇一認識之糞船經過、借得洋一元、行至石湖塘車站乘車來滬、該匪窟全村鄕民、均似黨每日午後有身穿保衛團制服者七八人、至村偕同村人出外做案、刦得贓物銀洋、各半匀分匪黨均執盒子砲手槍短槍刺刀等兇器、趙家廳一帶本係著名匪窟、是日不知何處傳來槍聲兩響、致看守我之兩盜聞聲逃去、我始得以乘間逃出、亦屬不幸中之大幸也、我回思在匪窟中兩次被匪拷汀、至今尙有餘痛云、 
[女郎身世可憐]  
　　▲孑然一身爲姘夫所棄 
　　▲感念前途謂不如早死 
　　昨晨六時二十分、有一年輕時髦女郎、在北京路碼頭縱身投浦自盡幸被水巡捕房四十五號華捕遇見立即將其救起、帶至捕房訊據供稱名毛翠弟年十七歲寗波人、家住蓬路新康里二千二百七十六號、與姘夫同居向來互相甚爲親愛現彼忽然將我遺棄、一走不知去向我家中父母雙亡亦無兄弟姊妹孑然一身、遂致孤獨無依、感念前途、不寒而慄、故而不如早死、以了殘生云云、言罷涕涙交流、狀甚可憫、捕頭乃勸慰數語、派探送歸其家、 
[汽車兜風慘案又死一妓女]  
　　▲樓金花老七香消玉殞 
　　九日夜午、北新涇發生汽車兜風車覆傷人慘劇、業已三誌本報、該車内之妓除小妹妹當塲殞命外、尙有二妓、其一年齡較大、名樓金花老七者、腹部被壓、腸流於外、故其傷勢比諸醉香閣老四爲重四早出醫院、七則於前日繼小妹妹之後而作犧牲矣、七爲蘇籍、芳齡雙十、李其姓昨由捕房將尸體舁往斐倫路騐尸所、晨間特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明、諭令與死者同院之李朱氏具結領尸棺殮 
[昨日辯論終結之方氏爭産案]  
　　▲本月廿一日宣判 
　　已故鄂人而曾服官贛省之方丹池、身後遺産、一無所存其子方逹燦以係父之第三妾鄧氏及氏父鄧冠南與王樹棠等串竊、控由前臨時法院判决原告敗訴、方逹燦不服特延詹紀鳳律師、提起上訴昨晨、由江蘇高等分院堵裁判長與高·葉·兩推事開庭逐一研訊、先據方逹燦供、家産向由我父管理、且未與諸叔分析、鄧氏係三姨母、彼乘父病床時、將置於鐵箱内之美豐·中南·四明·明華·四銀行存摺及金鎊一百廿枚金葉十七兩五錢、完全竊去、惟因賬簿同時被竊、致存欵確數無從稽考大約當在十六萬以上二十萬以内、此事係至父於去年八月初四日逝世後之初五日始發覺、我父病室僅鄧氏在内侍奉湯藥、彼現已承認將金鎊金葉竊交其父轉交與王樹棠收藏則銀行存摺、自亦係彼等串竊、王爲父執常來我家云云、次據鄧冠南供、去年四月來申寓女婿方丹池家丹池旣死、因逹燦欲搜我女之室故女將金鎊八十枚、金葉十餘兩、交由我轉託王樹棠保存、至八月底、死者之弟鳳池、又向王索金鎊等王遂將物交還我女、存摺之事、我不知情又據鄧氏供稱、我家財産、向由我夫與夫弟鶴池管理究有若干、我不明瞭至金鎊八十枚、金葉十餘兩則係我夫給我、作爲賠償我之飾産、緣我有金飾、曩年翁死服制不能御、經我夫將飾變賣、去夏乃將金鎊金葉給我詎夫死後、其弟鳳池及逹燦、皆迫我、交出該項金器、我以旣屬我有、因命父携往王樹棠家、託王保管、嗣王被鳳池索取、故復還我、然卒被索去四十四枚餘與金葉、已由我變價用去矣、此外並無所謂存摺而王樹棠亦承認代鄧氏保管金器之事實並稱丹池死後、伊徇其家人之請、代爲抵押烟葉及代購棺木因其家無資、乃將金鎊先向棺材店（聚豐木行）暫抵、迨烟葉押欵做成始以金將金鎊贖出交還鄧氏等語旋開始辯論詹律師首言鄧氏乃丹池寵妾、病時該氏輙代啓鐵箱取欵、或代簽支票焉有不知財産之數乎、總之聚豐木行之賬簿及王樹棠之賬單不可置信之理由、末以鄧氏去臘來申、不住親叔家、而投寓王樹棠處、及後又係與王同在北站旅館緝獲、而鄧冠南之來申更爲詭秘、在鄂臨行、猶云赴上游、嗣忽來滬益爲可疑、因是種種、告訴人認爲有串竊之罪、故特上訴、請求治罪外、並着將財産全部交出云云次由鄧氏父女之律師答辯、謂原告所控、毫無理由、倘方丹池果有數十萬財産、臨終何不對其子一言、而鄧氏果有竊盜行爲則更逃之不遑、安能扶柩回籍、一意守制云云、最後由江一平律師爲王樹棠辯護一過、庭諭候七月廿一日上午宣判、 
[閘北公共汽車漲價]  
　　金價飛漲後公共租界電車、與公共汽車早已先後、加價閘北華商公共汽車、公司、同受金漲影響、因亦呈准當局許可、將車資略爲增加、藉資彌補、其加價辦法、即每站加二分、如一路由北站往鴻興路八分、寳興路十一分、天通庵十四分、派克牛奶公司十七分持志大學二十一分合昌二十四分、畜植公司二十七分、跑馬廳三十分江灣三十二分、其他各路亦由此類推、 
 
 
 

Page 16

 
 
[包菊生爲汽車碾斃]  
　　國聞社云絲商湖州人包菊生住居北蘇州路德安里恒茂絲號内於本月六號晚九時五十分自南京路天發池浴畢歸家詎出天發池、穿過南京路行近老九章與時新昌交界之水門汀走沿時、忽有泰晤士報記者美人欽納自駕之汽車、由東往西而來將包菊生撞倒於時新昌面前之水門汀走沿上、當即由該記者親自將包車送仁濟醫院因腦部受傷過重醫治無效延至九日晚六時餘身死、於是捕房即以電話知照該記者到塲然傳喚數次該記者竟置若罔聞據聞法官判罰該記者洋五百元以資撫恤但該記者僅願出洋一百五十元而已茲聞死者之胞弟包友生以該記者駕駛違章致肇禍端且若如此貿然了事則日後外人視華人之生命將不値一文故决即備齊證據向之正式交涉云 
[市公用局督促高德里接用自來水]  
　　閘北止園路高德里、置有自流井一隻供給房客飲用惟疏鑿太淺水質溷濁該里房客、曾向業主商請改接自來水未得允許、當呈巿公用局予以取締、該局派員查悉該井裝有手撳帮浦兩架用人工拖搖近因水源低落、帮浦失效、以致時常斷水、房客要求接用自來水而經租賬房、因該井屢次修理、耗資不少、尙在猶豫、經公用局派員切實勸導後、即委託通利水電公司接通水管、現已正式報由閘北水電公司接水矣 
[身首異處之孩屍騐係被害]  
　　本月十二日上午十時許楊樹浦江海關碼頭工頭沈小揚經過蘭路荒地見有一孩屍身首分離、年約七八歲、衣白底藍邊之童西裝、足穿黄舊皮鞋、秃頭似係被人謀斃、者乃報告楊樹浦捕房、立飭華探目張稼軒前往調查之下將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特區法院徐枚檢察官蒞所、騐明屍體、委係被人謀斃、查無屍屬着普善山莊領屍、 
[浦江截獲巨額私土]  
　　各江輪私運烟土進口、常有查獲之案發生、前夜（即十三號）七時許、有某外輪從長江來滬船中有人私帶巨額烟土因船泊浦東、該項私土、即乘人不備密雇小舢舨一艘、潛自提卸下船、由一私運之某甲、押同渡江、擬載到法租界太古公司碼頭上登陸、其時正値法租界正舉行民主共和紀念、沿外灘各洋行満綴電燈而法官紳更舉行提燈大會以資慶賀、觀者𪊦集、私運者正欲利用此萬頭攢擁、而乘機可以混起、不意捕房當局早得報告、預派偵查員特備汽車一輛、在太古碼頭前守候、迨該舢舨到埠偵查員即上船搜檢、當塲截獲到私土兩大蔴袋又一大包、數量甚巨、押運之人見私土已被獲、急向浦江投河圖自殺、而被偵查員拖起、已經半身入水矣、該項私土當塲提上汽車而去、押送犯改由小火輪向清東方面帶去、 
[老嫗運烟六包]  
　　滬杭鐵路南車站、昨日上午八時許、該站正欲開杭之四次特快車、有年約六十歲左右之老嫗一名來站購票乘車至長安經由淞滬警備司令部派駐車站檢查、所偵查員及憲兵見該老嫗形跡可疑、上前檢查當在該老嫗衣箱内抄獲烟土六包、計重九十餘兩、當將人贓一併扣留、聞該老嫗名賈丁氏年六十歲、此項烟土、係别人託帶、付我洋四元作酬勞運往長安站、有人來接受云 
[誘拐未成年女子]  
　　小南門外南倉街茶館弄開設墨作之徽州人汪朗餘之女汪蓮時、今年十九歲、嬌小玲瓏、小家碧玉也、向來足不出户、惟汪所雇之夥友曹立儀、爲一輕浮浪子、常勾引蓮時、百端獻媚、曠男怨女、更無好結果、迨至昨日、曹竟誘騙蓮時出外、行至小東門口、汪即要求蓮時共其白頭偕老隨伊往南京去但蓮時則以父母爲念不忍分離、故不願同往、曹遂又設計帶至外灘輪船碼頭、意圖誆之上船、得遂拐帶之心、但汪自悉其女出門後、又見曹亦不在、明知必有不穩之事故飭長子汪子達出外找尋、故曹等正在碼頭徘徊、已爲汪子達所見、遂一併扭住、軋至歸家、蓮時將前情訴知其父、汪朗餘即將曹扭控一區一分所請求究辦、當經質審汪蓮時供、實曹立儀拐我出去、我是不願質之曹立儀供、我與蓮時因愛情難捨、伊自願隨我出外、以便促成婚姻之自由云云、所長得供、當以案關誘拐未満二十歲女子、故昨日移解地方法院訊辦、 
[女接線生呑烟而死]  
　　▲翁姑以爲發痧 
　　▲送院醫治不救 
　　華洋德律風公司女接線生李周氏、粤人年二十有五、前日淸晨七時半、自法租界寓所往滬西膠州路（華界）三多里五百十三號探望其翁姑李順才·李白氏·坐語家務、甫片刻、李周氏突患河魚之疾、腹痛如絞、頓時面色慘白、伊姑李白氏以現値盛暑、或係痧症、亟僱車送小沙渡路勞工醫院乞治、奈病勢兇猛、延至九時許痛死院中、旋經該院報告普陀路捕房、派探趙福海馳往調查、聞李之隣近居民互相議論、謂李周氏之死、實非時疫、係屬吞服鴉片致命、姑先將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明死者確係吞服鴉片烟身死、升座公位由捕將李順才夫婦傳案、訊據供稱、我媳來時、未露何種異狀、嗣呼腹痛、我等疑爲發痧、因送醫院、其是否吞服鴉片、實不知情、徐君騐畢、諭李順才具結領屍棺殮 
[孔慶餘太不自愛]  
　　▲圖姦友人之女 
　　▲復敢持刀行兇 
　　胡家木橋香烟橋分水廟後面平房内爲馬路小工之鹽城人徐裕和、有一友人、名孔慶餘、今年五十九歲並無家屬、孑然一身、徐念其無人照顧乃收留在家、詎孔不知感恩報德、反存禽獸之心、近來天氣炎熱、流汗夾背徐有十八歲女兒徐大鵝、在房中洗浴不料孔長日無聊、信步閑走聽得房中弄水聲、在門縫中窺探見大鵝裸身沐浴孔情不自禁、竟掮門入内、彼時大鵝驚失措、而孔即將大鵝抱住强姦大鵝呼救、爲外祖母甘朱氏所聞、上前拖開痛駡孔慶餘畜生、孔惱羞成怒、竟執刀砍殺甘失氏之頭顱幾被劈開、幸由隣居赶到、將孔慶餘扭住、鳴警拘入五區三分所、昨日呈解公安局轉解地方法院究懲、 
[陳愛珠要求婚姻自主]  
　　本邑人陳掌生之養女陳愛珠、二九年華、陳因乏兒女所以對於愛珠、珍若拱璧、於前年（十七年）許字與陳阿諸爲室擇吉今年秋間成婚、不料愛珠邇來頓變常態、甚至脫離家庭、逗留在外、央人繕狀向地方法院要求婚姻自主、對於陳阿諸之婚約解除等情一案、曾奉審訊未結、昨日上午、仍由童繩履推事開庭續審、原告陳愛珠不到、訊據被告陳阿諸供稱、前年三月二十六日文定愛珠爲室、是日送去禮洋四十元並金飾四件去年九月間又送去禮金洋二百八十元、原擬今年八月結婚、要求維持婚約有效等語、次據陳掌生供、養女愛珠、向做女工、現悉我女實遭日暉港造紙廠工人趙毛頭藏匿、求察、陳胡氏（掌生之妻）供、昔年訂婚時、我曾取得愛珠同意不謂愛珠被人誘惑、故於去年十一月初三日潛逃出外、竟致涉訟、良心何在要求成全云云、並由被告律師劉相起述一過問官謂曰、原告今日不到、但原告之年齡並不及格、必須有監護人方爲合法姑候再傳、如下次不到、則本院即爲判决、諭畢退庭 
[金德康提同居之訴]  
　　▲其妻已捲逃無踪 
　　廣東中山人金德康、因内顧乏人、故於民國十七年十月間娶徐家匯天主敎堂内留養院女子王桂珍（即金王氏）爲室夫婦感情尙稱不惡、無如該氏生性浪漫、每每藉故出走、金屢向規勸無效、遂將該氏送還該院、命其改過自新、旋該氏寫信與乃夫、略稱現已悔過、要求領出於是金赴院將該氏領回、一面將欵存儲匯豐銀行每月准由該氏支取利息洋二十元作爲零用、金德康對於該氏可稱仁至義盡去年冬間該氏背夫捲逃無踪、茲金德康在地方法院提起同居之訴、昨日上午、由王去非推事開庭審訊、被告金王氏、因住址不明、無從送達故未到庭、由特别代理人周域律師出庭爲之陳述、訊據金德康供年五十四歲中山人、住閘北虬江路吳淞路松柏里底十八十九號現爲洋行生理並供我們夫婦是好的、去年夏天、她年輕（金王氏二十二歲蘇州人）上了人家的當、與人姦姘、我一再向之開導規勸、不料至十二月間故態復萌、與馮木卿者姘識、匿居法租界自來火街泰源坊官問爲何並不告訴、答、惜無證據又問你每月能賺多少薪水、答百元左右問官遂請徐檢察官蒞庭發表意見一過宣示辯論終結、定於十六日判决、 
[誘拐男孩之押儆]  
　　住法租界寶裕里婦人林倪氏家螟蛤子林德生、於上年失踪、現始偵得由陳文榮所開客棧内茶房柴本榮所拐、當即報告捕房、由探將柴與棧主一併拘案前日解法公堂請究原告投訴前情、繼由捕頭禀稱查得柴係過犯、今又犯案、請爲重究、訉之男孩林德生稱實遭林倪氏凌虐逃出是實、柴本榮供林德生因迷路留養在家、不敢拐驅、棧主陳文榮供、柴本榮在民人處爲茶房不知伊拐孩之事中西官判柴押西牢一個月、期満仍、永遠逐出租界、陳文榮罰洋十五元充公、林德生送堂留養、 
[誘拐養女敗露]  
　　▲三姑六婆之惡劣 
　　紹興人金浴康、年三十九歲家住小南門外海潮寺街衖内第一二零號屋内、向在安南地方某洋貨莊執業故、常居外間、返家日少、其妻蕭氏、年三十四歲、於結褵後、雖經多載並無生育、遂購某姓女爲養女該女名阿林、今年十七歲、貌頗娟秀、惟性情乖戾、適上月間蕭氏忽産一子、喜不自勝、乃雇松江婦人郁沈氏爲乳媪迄今月餘沈氏有相識之同鄕婦人陳何氏、常來閑談見阿林後、頓起誘拐之心、於是大施神通、致阿林堕彼術中、竟於昨日上午十一時許、蕭氏正擬煑午膳、令女提壺出外泡水去後、忽與何氏遇見、即被邀入小衖中談話、謂汝在此間、受盡苦况、不若隨我同返松江、那時何憂於穿着吃食、汝若願意者、我現在先往關橋碼頭守候、汝可速來、即便相偕前去、錢鈔等我均全備不必着急阿林虛榮心動唯唯承諾、蕭氏在家、候久不見阿林歸來、心急往外尋探、適撞見阿林同何氏正在小衖中唧唧噥噥心焉疑之上前詰問後、何氏即見機避去當向阿林、斥責一番仍令泡水回來迨午炊旣畢阿林倐忽無踪、蕭氏决定爲何氏誘逃、無疑、憶及其與乳媪沈氏所相識遂將沈氏扣住、並赴南倉街薦頭店内追究前情、該薦頭店因責任所關、立即派人四出招尋、至下午三時許、果在關橋碼頭尋見阿林正與何氏在彼等候輪船即便起程、當即一併挾至海潮寺街鳴交該處第二十六崗守望警張文進、帶回該管一區三分所、由金所長提案預審一過、因案關拐帶幼女、飭即備文申解巿公安局第三科訊究、 
[普陀山方丈北游歸來]  
　　普陀山普濟寺　照方丈、自主持普濟後當由駐瀋西藏法王班禪函招、南榷伄敎前途兼叙闊别、方丈於上月自滬動身前往、由班禪優禮接待、並介紹張長官學良張主席作相、朱將軍慶灡等周旋十餘日泊返天津復與段祺瑞·靳雲鵬·朱笈孫相與討論内典、備極歡悅、現已搭輪返滬、稍事逗留、即轉道回山、此行歸篋、帶有徐世昌所書普濟禪寺榜書及楹帖、筆力雄秀蒼勁尤爲可貴云、 
[慈幼會歡迎伊慕麗女士]  
　　昨日下午五時中華慈幼恊濟會假座博物院路二十號靑年恊會中山廳、舉行歡迎伊慕麗女士茶話會計到會者、爲伊慕麗女士·孔洋熙博士·羅運炎博士·胡宜明博士·傅若愚先生·鄔志堅先生·牛惠生醫師·富文壽醫師·趙晋卿先生·壽景偉先生等、共計四十餘人首由該會首席副會長羅運炎博士主席、致歡迎詞略謂、伊女士爲新西蘭之慈幼專家、對於慈幼事業極有研究且富經騐今茲來華吾人甚願聆其指敎云云伊女士隨繼起演講、陳述新西蘭國家之慈幼事業槪况並解釋慈幼事業之理論綦詳大致不外發展兒童敎育培植世界公民設法滅少疾病、促進人種改良諸端伊女士演講畢主席介紹該會會長孔祥熙博士、當由孔博士略致歡迎詞並謂今次機會難得、應讓會衆能多與伊女士討論問題庶爲得益較多、故未曾多所發言、此後會衆即自由向伊女士提出若干問題求敎、伊女士無不剖晰精詳、與以極圓満之答覆、使聽衆甚爲満意最後主席致謝來賓宣佈散會、時已六句半矣、 
[上海建築協會近訊]  
　　九江路十九號上海建築協會、自第四次籌備會議、議决由各發起人用個人名義開始徵求會員、同業中志願加入者絡繹不絕、極形踴躍、聞將於本月底截止、彙集徵得人數、登報披露然後再作第一次大規模之徵求並爲鄭重起見、特行組織基金保管委員會、選舉委員五人、並推陳壽芝爲主任委員、負責保管所收得之會費、以昭嚴密所擬自建新會所圖樣、現已繪就、一俟募集經費覓得相當地址即可實現聞該會發起人陶桂林赴廣州公幹時、曾與當地某建築業鉅子談及本會組織、頗表同情、并願繼本會而起、組織上海建築協會廣州分會、以謀聯絡并示提倡、又該會文書處主編之籌備會報第三期、現已出版、凡欲索閱者、可開明地址、附郵一分、逕奇九江路該會所、即當奉上一份不悞、 
[麻瘋會去年收支報告]  
　　中華麻瘋救濟會昨開第四届年會、已誌本報、頃得該會消息、上年收支賬目、已經大會通過、茲特探錄於下、（自十八年三月一日起至十九年六月三十日止）（收項）各種捐欵總數二九·六六○·八八舊存、四·○六五·四五麻瘋季刋廣告費、六九二·五○、利息三七六·五三、合計三四·七九五·三六、（付項）直接救濟費、六·五七○·七○、定期存欵（預存建造南昌及北海等處麻瘋院）、一二·九一二·一八、宣傳費（麻瘋季刋及各種印刷品等）、一·三五四·五六旅行費中國各埠及菲列賓）、一·六九五·二○、薪金及工資、五·八二五·○○、南洋事務所辦公費、二·九九四·八四、雜費、一·五三三·六○、置辦器具費、四二二·七五結存一·四八六·五三合計三四·七九五·三六、 
[使用僞鈔胡鍈鎰禁押一年]  
　　▲胡請求贖罪不准 
　　廣東人胡鍈鎰、今年二十五歲、於本年四月二十四晚、至法租界愛多亞路安樂宮跳舞塲飲酒、并與舞女跳舞數次、計洋十四元當出百元香港某銀行鈔票一紙、囑令找出洋八十六元而去旋由該塲主察得此票係屬僞造、嗣又得悉胡匿居公共租界大東旅館、當即報告法捕房、派探往拘、適被告在公共租界、亦犯同樣使用僞鈔案、由探拘解特區法院、訊明判處徒刑二年半、并科罰金一千四百元在案、前日由法捕房　探前往、將胡提解法公堂先據安樂宮經理張興發聲訴前情、詰之胡鍈鎰供、此僞鈔票、是民人在香港賣脫占戒一只、計洋四百元得來不敢僞造、但特區法院判處罪刑、民人不服、已提起上訴矣、中西官判訊得被告使用僞鈔屬實着押西牢一年以儆判畢、被告要求贖罪、堂上駁斥不准、 
[兩個龔驥良]  
　　昨日報載有（俞祖望律師受任珠街閣龔驥良君常年法律顧問）啟事廣告一則内容略謂本律師現受龔驥良君聘任爲常年法律顧問、此後如有侵犯其一切法益者、當盡依法保障之責、再龔君有妾名順琴茲、爲應順潮流尊重女權起見、許其自由並媵以銀洋衣飾等物順琴除自立據聲明與龔姓脫離家屬關係外、嗣後聽其另行擇配與龔姓無涉、特此代表聲明云云、詎料是項廣告登出後、而同時適有一前任本巿公安局偵緝隊副隊長現任黄金大戲院職員之龔君亦字骥良原籍松江距離珠街閣匪遙、故凡與龔君素稔閱及是項廣告時、均以爲必係此龔君無疑、故昨日迄晚探問者接踵相至、龔君初尙不知、待親檢報端、不禁失笑但龔君之父現正供職他省、深恐見報引起誤會已於昨晚去函、預爲解釋矣、 
[加利福尼亞煤油公司之擴充]  
　　加利福尼亞煤油公司爲美國大煤油公司之一、近爲擴充營業起見、特派代表來華、作事先精密之調查、以便推銷産品、而與現在之美孚·亞細亞·德士古·等行竸爭、該代表等已於日前、乘大來行麥迭遜總統號來滬、彼等道出香港時、曾入内、地詳爲考查預期彼等在華考察時期、至少須半年始可竣事按加利福尼亞煤油公司之資本爲美金一萬二千五百萬元其總行設於落桑吉利司埠、爲太平洋岸發修煤油等産品之大公司之一、在美國南埠中埠墨西哥文尼蘇拉等地、置有油田甚廣、有煤油廠七所、其出品如煤油戤士林·機器油·舖路柏油·無所不備、在華行銷、已歷年所惟規模不大、此次擬大加擴充、加入竸爭團體云、 
[徽寗醫院施診所開幕]  
　　北泥城橋新閘路鴻祥里徽寗旅滬同鄉會附設之徽寗醫院、每届夏令、舉辦臨時施診所三個月不論同鄉或非同鄉、均可前往求診、施診施藥、不取分文、并備有霍亂針義務施打、聞已聘定醫師鄧源和葉植生、張堅忍、三君及中醫黄仰　邵亦羣、二君、担任診務、定于本月十六日開幕、 
[梅蘭芳十八日可到滬]  
　　東京來電云、梅蘭方十三日乘秩父丸到横濱即轉車入東京、十四午有各團體之盛大歡迎會、即晚受歌舞技座之招待、十五日赴伶界聯合會及國民文藝會茶話會、晚應日華俱樂部晚餐、夜車赴神户、原船回國計程十八日晨抵滬、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間一帶天陰有大風陣雨來自東南方、因颶風於夜間遇上海之西、向北方進行故黄海上天氣惡劣、東風加勁東海上有南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六、·九最低七八·二去年同日最高九六·一、最低七六·六、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[農民美術]  
　　山本鼎著　陳抱一譯（一） 
關於農民美術（LArtRustique）則在英國·法國·德國·俄羅斯·意大利等處雖有若干書籍出版但如一般美術那樣、總體的史的記述底一種東西似乎還不見有大槪僅從土俗研究的立塲或從産業視察的立塲介紹出來的 
　　據人類學者的考證則農民美術的起源旣遠在十一二世紀在爲上古西半球之文化中心地的瑞典底北方農村民之間、曾見顯著的發達（請參照足立氏的（瑞典的農民美術）雖然一口稱爲農民美術但却不止限於農民便在漁者牧人之間也曾見有同樣的手工藝流傳着的不過奥大利高原地方的牧人所作的木彫品及嵌木細工則在土俗研究者之間稱爲LArtPastoral（牧人工藝）總之可以見得往昔凡有人住在的地方多少也有所謂農民美術行着的便是遠古的時候一切生活的必需品都是自給的、當未曾有專門工人商店也没有的時代、室内器具及裝身具等都是人人自己製作的、即在今日與遠古同樣的辟隱之地、也仍然行着一切自給的例如吾國（日本）則臺灣的蕃地便是這樣原來自從他們成了日本的籍民物品可用錢買得之後他們的LArtRustique都差不多滅亡了然而即現在他們所居住的房子、像房子的總柱子那樣的祖仙像儀式時穿用的華美的衣裳鞘及柄上刻有浮彫的武器和二人飲用的酒杯竹做的口琴、藤製的帽子素燒的水甕等物都是蕃社的作品吾們對於這種自用的工藝品、在分類上稱爲（自用工藝） 
　　往昔的農民美術一切都是自用工藝雖不能說所有的東西都是由使用者自己一雙手所做成的然總之見得指那種凡在鄕間走重的是在寒村的一人一家、一村落一鄕土的自給的裝飾工藝是稱爲ＬArtRustique的就似乎不錯了、這種農民美術中要算斯干狄納維亞（Scandinavia）爲最富於物例如織成條紋或畫模樣的手織的大壁帷刻着蔓草狀紋樣的浮彫的大家具用粗線刺繡花卉的美麗的墊褥及胴衣等俱是秀絕而獨特的東西、 
　　瑞士的農民美術其有特色的第一印象首先可從建築上感到屋頂上多載圓石的亞爾伯山地的農家（ChaletorDwellings)即在屋頂室裏屋檐窗櫃等處都有浮彫飾着的瑞士的特色大槪是木工及木彫如衣櫃搖籃雪車椅子、桌子木製時辰鐘等這種俱是整個的美術工藝品遠離人里在山上過活的牧人恐怕現在還是像古人一樣自己製作着自己的用品吧 
　　在一本書裏記着......（牧人並不僅是牧夫乃是一種手作人是木匠是美術家、他們雖不拿筆而却是拿小刀的美術家、是創造者、是Altist就中是彫刻家、筆紙不是他們的東西然小刀是常與他們相伴隨、｜｜他們用小刀來刻出他們的想像於瑞士石松或落葉松的木片上人的形狀、野生或飼育的家畜、及其他的生物花草在他們却是天然自然的模特兒）云云、金銀綫剌繡的東西、爲比國的農民美術上著名的手織物乃山村婦人冬期間的快樂的工作、 
　　 [雪下起來連續一兩星期都吹着烈風雪那時有凄凉的寒夜重厚的雪阻止了行人的影跡埋没了美麗的村家於全白之中在屋内於手製的檯毯上排放着自製的乾乳酪快樂的一家團欒的晚餐完了婦女們便於長寒夜裏忻忻然拿出紡錘和綫車、從浮彫的小箱裏取出織花邊的針棒、或在燈下攤排着剌繡用具或坐到窗旁的織機上、自遠昔的祖母們所傳下來的用熟了的梭便意勢揚揚地穿插起綫來、 
　　看哪織機具　咚咚咖拉哩 
　　作生活的娘子　連神色都高興 
且作且唱的歌聲從各家各户漂漏 
出來、｜｜又於夏間牧塲工作間中 
、從草木抄描得來的花樣被翻開着 
、彩綫的綾便在美麗的布上描運起 
來、 
　　在這樣的寒冬情景裏、他們的裝飾工藝也就此告成了、 
　　意大利農民美術也曾見昌盛、敲鑿出畫成紋樣的金銀細工用靑色黄色塗彩的素燒陶器剌繡花邊手織物木工品等頗豐富、 
　　便在德國農民美術從前也普遍的在德人的著書中這樣記述着 
　　自房屋之外部裝飾至到服裝中之最小的裝飾品、但屬於農村工藝室内的裝飾家具、用器什物、、窯業製品、金屬手工、裝飾用的衣裳寺院用品及墓地庭園房屋周圍的垣壁等也就是這種一切的技術彫刻、彫嵌、石工、繪畫陶業編織剌繡、機織、鍜冶、貴重金屬的線細工等都包含在此中的、這些製品乃由冬期間的勤勞所成、大半都是由農村手工職人的手所製成的 
　　便在佛蘭西、奥大利匃牙利農民美術也曾見繁盛、佛蘭西則以花邊白線剌繡爲發達奥大利匃牙利則以鑲嵌金屬具類等的木材工藝品和毛織的錦繡掛帷或檯毯等爲擅長要之在同時代、其他歐洲諸國無論那一處大約都曾經有大同小異的農民美術行着的說到當時的農村民究竟是從那裏習得其意匠及技術的呢爲主的就是從寺院美術學來的所以這種農民美術法是具有峨特Gothic或比參汀Byzanrine樣式的而且他們農民的單純的趣味性各質直的手法、不知何時竟釀成了一種簡潔而渾厚的樣式了、至於以纎巧的路意式爲重要厭倦於癖性强重的新美術而對於不安定的幾何學式的Secession（註A）已漸感不満｜｜歐洲近來的工藝界、於其更生途上、竟能以一顧加諸往昔的農民美術却是大、可領悟的一回事 
　　（註ASecession即一八九七年起於） 
奥大利、與傳統的古典美術分離的新樣式） 
　　商店普及工場興起、與自給時代告終同時、農民美術也就滅亡殆盡、而好似戰國時代終了、槍劍便骨董化了一樣曾經是農村民之愛用品的農民美術、也遂變成了古董物而由農村運到蒐集館或學者美術等的身邊了今日、要在農家看到上述的那種自用工藝品、已屬不可能了、今日所做的農民美術不是自用的物件、而俱屬出賣的東西正與農家所作合於都會需要的蔬菜或果子一樣却就是一種産業是故像今日這樣的農民美術、首先可說於製作者的農民底生活上是不必要而且不調和的但作者可憑那些製品收入金錢多少也得以娛樂其美術的工作然因此也就與往時的農民美術恰成正相反對的情形往昔的農民美術是適帖地調和於作者的還境恐怕都是不願意換錢的愛用品在這里我們可以把農民美術分成兩種就是丨丨 
　　Ａ自用工藝的農民美術（古時的農民美術槪屬這種） 
　　Ｂ産業工藝的農民美術（現在的農民美術槪屬這種） 
　　要之隨着近代經濟情形Ａ已消滅而Ｂ興起了Ｂ之興起而且所以在各國被獎勵着的却有兩種正當理由就是一對於今日農村生活的荒凉從民俗敎育的立塲須重視農民美術一作爲對於都會趣味及機械製作的反映而集注興味於其發達上德國的農村民福鄕土會會長崇萊博士曾說（手工及工藝的技術曾在鄕間各處伴着自用工藝遂其 
土耳爾兒童學習新字母 
　　驚異的發達、家庭的使用品器具什物等一切都是在農家用小刀錯刀鎚鋸子等米製作修理的、却做得某程度地美術的、實用的堅牢而且有獨特的趣緻故即在冬期之間農家的家族婢僕勞働者等都各有充分的業務、各農家的工作房間也就變成了施行手工敎育的塲所了、今日在許多博物館裏陳列着的彫刻金工機織剌繡等之出自農民手工的藝品就是由於從事打榖、或飼料家畜或耕種的農夫的粗硬的手所製成的東西、那些獨特的工藝品或使用品現在已幾乎不能夠在農家看得到了、農民曾經在家庭裏於冬期農間中自製的東西也至於要從工廠買來了、工廠製品價錢便宜、然至放耐久性則遠不及閒時的農民手工、如果祇在最輕便且低廉地可得到這種使用品的方法如何的問題上那末吾們對於這變遷也恐怕不至唱導何等異論呵、然而問題却是重大得、很隨自用工藝及手工之衰退同時、鄕民的性格遂失了其最堅實之一特色、趣味敎育和極獨特的藝術思想也就消滅、或墮落對於一切手工作業之實際的熟練和適應性遂越發衰頽了、我們非把這事作爲一民俗敎育問題來意識不可何以呢就是因爲在以機械工業日益發展之故、致鄕民冬期勞働之大部分被侵奪了的今日應該用於手工業務的餘暇、却比之往時還要多得遠的緣故因此、我們在民俗敎育上是始終要求把曾經普及於一般的自用工藝、其他手工技能之今日所消失了的東西、在一定方針之下、由於手工敎育使復興的）云云、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限 
　　（四）文字每篇字數至多不得過三千 
　　（五）稿紙勿寫兩面 
　　（六）稿勿横寫字勿潦草西文可省則省如不得已須引用原文須附於譯文之下 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會會消息 
[木粉的新用途]  
　　木粉在歐戰時的德國曾經使用過但是許多人還認爲是不足信不足以他替其他的材料、但是在美國地方已有許多地漸漸的使用於地板架子牆壁的塗飾而且在木汁成爲一種實業美國已有了四十年的歷史平均每年向産量在二萬四千噸以上而且斯干德那維亞諸國和德國每年所製造的、在美國大西洋海岸也有六千噸的銷塲、主要的用途大半是在木塞橡皮和雨布的製造、即以塑像等每年紐約也要使用五千噸、這些木粉的來源在美國有百分之七十五以上是從白松樹鋸成其餘的則多採自楊柳、棕樹赤楊木楓樹現在因爲鋸割費高成本不易交通不便正從事於改良、這種在中國的鋸木、等於廢物的木粉在美國却成了大工業、很覺得中國人是在鋸木時作百貨棄於地的笨事、很希望有人注意這種廢物的的利用、那對於國民經濟也有不小的資助呢、（易康） 
[無線電傳遞新聞之將來]  
　　現刻美國舊金山日報在出版後三小時紐約總電料公司已得藉機器之力而得讀該報將來可傳遞者爲三十八英寸之條式即可藉無綫電之力而傳遞其他無線電照像亦可同時輸送但對於該報紙用無綫電傳遞後所得之舊金山日報並非眞實的原來形式、而係由無線電公司方面印就之八英寸捲紙此項八英寸之捲紙、由每一分鐘内能印半英寸之機器印出、大約舊金山日報之全份内容在四分鐘後即可於八英寸之捲紙上得閱此項捲紙爲適用於印刷計、故特製爲捲式云（易康） 
[意大利建造宏麗鉅船]  
　　意大利政府因鑒於各國均有華麗壯觀之船隻而意大利對於此項設備在目前頗爲急要、故决定最近建造一地中海沿岸鉅大而美麗宛如宮闕式的船隻一艘内中除普通設備外、敎堂游泳池運動塲戲園飛機場等均一應盡有計船長八百八十七尺、寛九十七尺重四萬五千噸馬力增加爲九萬匹、每小時計行二十七海里、在該船住居之人、必爲意大利海岸線人、而每室均有無線電話彼此傳達消息、此項計劃刻已得政府積極進行在明年内大約可以成功云、（易康） 
[月球傳播無線電之研究]  
　　美國無線電因爲研究者的努力、已得着了很大的進步、不過關於向月球放送無線電記號的試騐、現在尙未得着實證但是海軍實騐化學室的艦隊無線電工程師塔倫（ＡHoytTaylor）博士對於此項試騐已費長時間之研究、博士企望月球面能在月球僅距地二十五萬英里時向地上反射出一種記號、預計特别設置之黑茲安（Hertzion）波動能在一秒鐘内行十八萬六千英里、在二秒或四秒半鐘在華盛頓誠可以接着由月球面反射出之記號、此事博士正在研究中、無綫電界認爲此事試騐成功更可開一新紀元、因無綫電最近在紐約向奥大利之色勒城廣播、均在短期内得着反射之回復云、（易康） 
[汽車大王去年所得赢餘]  
　　美國福特汽車公司之汽車刻已消行全國、自去年在北歐及東歐一帶開拓銷塲後、營業激增、最近美國支加哥報紙宣載一九二九年度赢餘、頗足令人驚異計本年純餘爲美金爲八千一百七十九萬七千八百六十一元、較一九二七年之四千二百萬元及一九二八年度之七千二百萬元、突增千餘萬元、（易康） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村·衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息限、 
　　（二）圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限 
巨悔市場 
[團體消息]  
　　▲市國術館宣稱、本館太極拳特别班、成立以來、已將一年、會員加入者爲數甚衆、日前由場長葉良先生發起假座大中華舉行聚餐以資聯絡到有敎授吳鑑泉先生場長葉良先生及男女會員三十餘人、一時觥籌交錯、談笑風生、至十時餘始盡歡迎而散云云、 
[商塲消息]  
　　▲中法藥房宣稱、本年國貨雙獅牌蚊虫香、製作較往年更有進步、一切採料及裝璜亦均改良、以是本外埠一致推銷、本廠出品、大有供不應求之勢、每盒附有金屬燃盤用者一經燃著、蚊虫自斃、高枕無憂矣、 
　　▲老北門西首民團路茂昌眼鏡公司宣稱、本公司自特設廉價部以來、門庭如市、因配光準確、故一般配近視鏡者、無不同聲贊美而本公司爲普及各界並不漲價、每副仍售一元云、 
　　▲西門方斜路二百十號大光書店、係一專售文藝書籍及黨化書籍之書店籌備匝月、始告就緒已於前日（十日）起先行交易、是日來賓甚多、所雇之女職員招待、亦甚週到、現値新張伊始、各書價格尤特别克已、各界惠顧無不極誠歡迎、聞其正式開幕、須於秋間各學校開學時方可舉行云、 
　　▲四馬路中西大藥房總店宣稱、本藥房鑒於近日天時炎熱疫癘盛行、故將各種夏令防疫藥品特别廉價兩星期、並有團扇、香水、贈劵、及大世界游劵等贈品多種、在顧客之心目中、同一化錢購買貨物當然以願得贈品者爲多、是以本藥房連日顧客擁擠、職員忙碌、大有供不應求之勢、每當夕陽西下之際、顧客尤爲衆多、據聞此二三日内、時疫水、功德、水白蘭地三種、每日必須售去二萬七千餘盒云、 
　　▲四馬路丹桂第一台對門燕華樓酒家宣稱、本酒家之冷飲部陳設頗爲完備、空氣充足、各處皆裝置電風、雖盛暑天氣、亦不覺其熱、故近日各界前來冷飲及小酌者、極爲擠擁、尤以洋行及銀行界居多、冷飲部最近新增有冰淇淋梳打、每杯祇售二角五分、各色冰淇淋、俱售每客一角六分近更爲擴充冷飲部、擬添設各種刨冰現已裝修工竣、不日亦可上市矣、 
　　▲三馬路浙江路口淸一色酒家宣稱、本酒家之應時素菜、名目繁多、其中最適口者爲三絲發菜、燴磨菰羅漢瓜甫草菰咸荳腐、生筋露荀、草菰生筋等、淸潔不膩製法精巧、而且定價亦狠低廉、故近日各界前來素食者、較前更爲擠、擁該素菜廚師、訂期祇兩月、期滿不再烹製云云 
　　▲漢藜公司宣稱、本公司新發明之鍾靈汽壓機、出世之初因欲普及各界、利便印刷定價本極低廉、邇際金價狂漲、百物騰貴、各行品物、均宣告加價、惟鍾靈印刷機欲保持其國貨會譽、以打倒舶來、寗願自己吃虧、不敢提高貨價、當此炎火司權、軍政商學各界文件繁多、每一揮毫汗流浹背、如用鍾靈軍事數萬千紙頃刻可就且明晰異常何等爽快、經濟時間兩稱利便若怪人人樂購也、又本公司自登出廣告招請外省經理後、不上三天已有貴州四川遼寗三省各大商店來訂定經理、運回大帮印機、就本省區域推銷云 
　　▲中華琺瑯廠宣稱、本廠添設蓬萊門市部、以便利零買顧客及振興南市面爲宗旨、所有立鶴牌面盆、食籃茶盤、杯子、一切家庭器皿、均照批價出售、並承定門牌車牌招牌等各種瓷牌、開幕以來極爲熱閙茲爲天氣甚熱、招待頗覺不周、因於晚上延長時間、至九點半收市、以廣招待云、 
[劇場消息]  
　　▲上海影戲公司宣稱、本公司之盤絲洞一劇、早已哄動於社會、及續盤絲洞演映、又連日満座後至者無可插足、、於是抱向隅之歏者、大有人在、因自本月十九日起、在中央大戲院、開映正續盤絲洞、兩大巨片一次映完、洵難得之機會也云云、 
　　▲鍚藩影片公司宣稱、本公司自情天四俠及脂粉英雄兩新片攝竣後、現正籌備攝製一偉大名劇金鷄嶺、該劇爲情代劍仙武俠故事云、 
　　▲同樂游藝會宣稱、本會由曾君寶泉所組織内中佈置皆取藝術化所聘各種游藝均係海上一時之選、前曾君任新新游藝場時成績極爲可觀、曾君原爲是以對於此次組織同樂游藝内中、佈置非常可觀、凡游藝塲之一切游藝、搜羅殆盡、如京劇新劇化裝蘇灘馬戲歌舞班書塲跳舞廳魔術等、且另設一冷飲處、以便游客之納凉消暑、現正日夜佈置不日即將開幕、地點在南京路市政廳原址云、 
　　▲巴黎大戲宣稱本院昨日起、開映美國第一美明星（賓漢）男主角雷門諾伐羅·及（哥薩克）女主角蓮妮愛都麗合演最新得意傑作（愛之素）該片劇情、係寫一風流皇帝、因戀一女子、寗願犧牲皇位、偕女遁往他處、香艷風流、堪稱無聲影片中之無上傑搆云、 
　　▲滬西聖母院路同孚路口梵王宮影戲院宣稱、本院以設備完善、空氣新鮮、以及價廉片貴之故開幕以來、無日不售満座、今爲優待觀衆起見、自今日起、特於名片華燈艶舞之外、另請著名美麗俄國舞女每塲登台表演上海從未見過之神秘跳舞、座價仍收二角四角云、 
[醫藥訊]  
　　嵩山路五十二號馬介眉醫生、精岐、黄尤善注射、凡治男婦大小各科以及一切雜症、無不著手成春、遠近病家、有口皆碑、求診者日不暇接、昨午市公安局二區一所長錢久孚之妻、忽患乾霍亂、四肢已冷、病狀極險、急延馬介眉醫生救治先施手術、繼進藥劑、始得轉危為安、 
　　▲滬上名醫嚴蒼山醫士、本為家庭醫藥顧問社創辦人學術經驗早已蜚聲社會、去冬藥業巨子岑　岐生君之夫人小產垂危經嚴君治愈、岑君感德之餘、因凂王一亭君爲題（再造宏恩）四字製匾一方、昨日送至法租界蒲柏路四百二十號嚴診、所一時頗爲熱鬧云云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
