# 1930 - 109 - 4920504

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣由漯河返漢]  
　　（漢口）蔣主席等一行、二十六晚由漯返、二十七晚七時到漢、即日開軍事會議（二十七日專電） 
　　（漢口）楊虎城蕭之楚因天雨、改二十八日來漢、（二十七日專電） 
　　（漢口）韓復榘派參長趙廣培同蔣伯誠二十六日抵漢、候蔣何到、面陳要公、 
（二十七日專電） 
　　（漢口）李雲龍二十六日抵漢、候謁蔣（二十七日專電） 
　　（漢口）駐襄第一隊長沙·襄陽·萊茵三號、二十六日已返漢、（二十七日專電） 
[何鍵昨午抵漢]  
　　（漢口）何鍵二十七午偕參謀長劉膺古等、乘專車抵武昌當渡漢、駐四路辦事處、（二十七日專電） 
楊虎城電告 
[豫南軍事情形]  
　　内鄉一帶陣地甚堅固 
　　西北軍抛棄原定計劃 
　　（南京）楊虎城電京報告、西北軍近日東犯豫南鄂西、及第七軍對敵作戰方略情形如下、（一）西北逆敵劉汝明·田金凱·張維璽等、以所部四萬（號六萬）之衆、東趨襄宛、意在先以該逆敵之一部、陽攻襄樊、主力猛攻内鄉因内鄉、處襄樊之側背、在軍事上之位置、極關重要、内鄉不破、該敵不敢正視襄樊、東進一步、故先克内鄉、即可長趨東犯、進窺南陽、遽而側繋襄樊、直趨武漢、並援應平漢綜逆敵南下、會師鄭汴、窺伺徐州、（二）劉汝明·田金凱·張維蠒等、本擬以主力先克内鄉、遂其東犯企圖、因之與我中央軍第七軍駐防内鄉及鄂西文渠集一帶之部隊、首先衝突、内鄉至三月二十六日起、即被張劉田等逆軍、合力包圍、惟我第七軍預在内鄉一帶、築極堅固之工事、並儲三月糧秣决心固守、兼之各將士奮勇防禦羣策羣力、故歷三旬、該逆等以數倍兵力猛攻十餘次、而終不得一逞、該逆對内鄉旣無能力逞犯、更不敢側視襄樊、逆敵士氣、遂因衰頽、並到處微發給養、强拉民夫、招收土匪、軍紀敗弛、困窘異常、現張逆大部、已抵寳豐葉縣一帶、其餘部隊、正在跟進中、惟南召方城亦駐有中央軍第七軍之有力部隊、並築壕堅固工事、（三）第七軍對西北逆敵作戰方略、令内鄉鄧縣鎭平各縣駐守部隊、憑壕固守、誘敵深出以便合撃、一面抽出两個混成旅、俟敵入後、即行分逆進撃、同時並令該防守部隊、相機合撃、期在一鼓殲滅、左翼方面、與中央軍第十軍取聯絡防守嚴密、故此次西北軍在整個的戰略上、抛棄先攻襄樊佔取武漢之原有計劃而改爲側重隴海路方面、實以宛防堅固、爲其最大原因、（四）逆軍東犯兵力之調查、逆軍五路總指揮劉汝明部人約六千餘名、槍約四千餘支、野砲四門山砲十餘門、迫撃砲二十餘門、逆第七師田金凱部、人約九千餘名、槍約七千餘支、山砲二十餘門、迫繋砲四十餘門、逆第三路總指揮張維璽部、人約一萬六千餘名、槍約一萬二千餘支、山砲十餘門、迫撃砲六十餘門、此外劉逆汝明、尙編有鄂西土匪三師、計胡仁彦爲一師、張恒金爲一師、薜成德爲一師、共約萬餘人、槍約七八千支、總計逆敵東犯兵力當在四萬以上、（二十七日專電）、 
[魯西防務鞏固]  
　　范熙績自濟到徐 
　　石友三部已渡河 
　　（徐州）范熙績二十七晨、專車由濟寗來徐、晤謁劉峙接洽軍事防務、並與顧祝同、陳繼承商洽一切范語記者、魯西防務極固、前方現狀安靜、石部確已渡河東來、惟我方正利用敵軍深入、以爲殲滅之計云云、范當晚仍返濟寗防次、（二十七日專電） 
　　（南京）濟電、據報、東明五黎崗附近、有石友三部一營、向我前進、據當地七人云、在五黎崗西五里之孫樓·尤寨·宋莊·喬莊·薛莊一莊·有敵約一師之衆、有進犯菏澤之意、我方已嚴陣以待、準備迎撃（二十七日專電） 
　　（濟南）由濟北去郵件、現用人力車運至德州、再由津浦路輸送（、二十七日專電） 
　　（徐州）蔣鋤歐在濟南視察防務畢、二十七晚仍乘太平號鐵甲車返徐、錢宗澤與韓接洽完竣亦同車言旋、（二十七日專電） 
　　（徐州）二軍團總部二十六日派黄裳赴南宿州視察、並有所接洽、黄二十七日返徐、（二十七日專電） 
[韓赴濰縣閲軍]  
　　（濟南）二十七午、韓復榘由濟專車赴濰縣檢軍、（二十七日專電） 
　　（濟南）總部决两星期内、肅清東昌一帶匪軍、（二十七日專電） 
[各方政客在晉交換意見]  
　　鄒魯謝持暫留太原 
　　汪精衛有即北上説 
　　西山派主收束黨權 
　　（北平）平要人接太原電云、有電悉、黨事大致已定有辦法、公博勵齋海濱慧僧蔚乾冶公沐波等、共函百公、計劃已定、但須邀汪及黨中負責各同志、聯袂來平、商榷施行、今晚五時商震·薛篤弼·趙戴文·趙丕廉聯同柬邀陳鄒盧陶等、並各方代表五十餘人、於山西飯店、交換黨政意見、知注附聞某宥戌、（二十七日專電） 
　　（北平）陳公博電平、擬不日來平、轉赴瀋陽、（二十七日專電） 
　　（北平）鄒魯謝持電平、因各方挽留、暫留并、（二十七日專電） 
　　（北平）平西山派老黨員均主擴充民權、收東黨權、周震鱗並有憲政軍建議案、（二十七日專電） 
　　（北平）英方得港電、汪擬六月北來、并電謂、汪月底離港北上、本來汪函均致津何宅、近何其鞏赴潼、故汪函電致津甚稀、（二十七日專電） 
[馮尙未到鄭州]  
　　在鄭設立副部 
　　馮軍挖掘戰壕 
　　（北平）今晤王鴻一、謂因馮未到鄭、故未行、日内擬赴百泉、（二十七日專電） 
　　（北平）晚報載、鄭電、副司令部日内成立、隴海路員已遷出、馮委薛篤弼副部政務處長、薛因病辭、（二十七日專電） 
　　（南京）六軍特信、馮軍在鄭西南十三里之賈塞等處、挖掘戰壕數十里、以防鄭許間之雜牌軍隊、（二十七日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[保安公約與國聯公約]  
　　此次倫敦會議閉幕時。英相麥克唐納説明大會經過。謂歐洲部分。尙須賴一種保安條約以資保護。如今日簽訂條約中所載者是。蓋即指前數日所商訂之地中海保安公約而言也。而此種保安公約之所由起。則以歐局糾紛。無妥善解决辦法。所賴以維持歐局之國際聯盟公約。又不满人意。故在此次會議中。先有要求解釋國聯公約第十六條之爭議。而此地中海之保安公約。即不啻以國聯公約之保護力爲未足。而又再加一層保護也。惟此次倫敦會議中所商訂之保安公約。是否已有圓满結果。今尙未知而前日内瓦所訂之國聯公約。自去年動議修改解釋後。今據電訊。修改公約委員會。已將開議謂此次起草。以容納一切防止戰爭公約爲主。英美德法將有重要提案。是國聯公約之修改。能否有圓满解决。亦尙須待之異日。然則倫敦條約所倚賴之两重保護力。是否確實鞏固。足爲會員國安全之保障。固亦尙在遙遠而縹渺中也。 
　　夫求和平而責望於减軍。求减軍而責望於條約一减軍條約。之不足。而又責望於種種保安公約。凱洛克之和平公約。簽訂未久也。以和平公約之不足以資保障。乃又謀保障於倫敦海軍條約與種種公約。條約之約朿愈多。則誠意愈微。效力亦將愈弱矣。雖然。一條約之成。不知費却無數之心力時間與口舌爭執。即如此次海軍條約之成。經過三閲月之倫敦會議。而事前之奔走籌備不計焉。倫敦會議之前。先經過華盛頓日内瓦等種種會議。不知又費去若干之心力時間與口舌爭執。更加以其他種種公約之所費。不可謂非努力和平之大犧牲。然而結果所獲。僅僅如此。則祗可諉爲世運使然。我又安敢苛責人事之不盡哉。 
國内要電二 
[閻擬設立銀行]  
　　（北平）閻擬設國家銀行、資本一萬萬元、委徐一清爲籌備主任、資本純用公欵、由國庫及四省庫籌募分五年募齊、（二十七日專電） 
[東北軍集灤州]  
　　（徐州）二軍團總部接北方電告、（一）東北軍密集　州、于學忠前部進駐唐山、晋軍在塘沽備戰（、二）湯玉麟準備由熱河出兵張綏路襲晋、在太原晋軍正佈後防、（二十七日專電） 
[朱毛竄擾平遠]  
　　和平民團集合抵抗 
　　東江駐軍加嚴戒備 
　　（香港）平遠縣長電告、朱毛竄擾縣屬平尋、（二十七日專電） 
　　（香港）和平縣長二十日宣佈戒嚴佈告、無論何項軍隊、非經准許不得過境、 
（二十七日專電） 
　　（香港）和平民團集千、餘人抵抗朱毛、（二十七日專電） 
　　（香港）張之英團奉陳濟棠令、二十五日乘两輪來汕、會同戴戟部、固守東江、防朱毛及金漢鼎叛部、由贛侵入、（二十七日專電） 
　　（香港）林振雄二十四日赴梧謁陳濟棠不遇、二十七日回粤謁陳後、即回惠、整理防務、（二十七日專電） 
　　（香港）恩平縣來電、陽春匪首梁傑民、竄抵朗底墟、縣城危、請援、（二十七日專電） 
[五省聯防勦匪]  
　　魯滌平派員草擬計劃 
　　張其雄任湘東指揮官 
　　（漢口）魯滌平派楊棉仲、起草湘鄂贛等五省聯防勦匪計劃、將商同何應欽·何成濬·何鍵等、通過施行（二十七日專電） 
　　（長沙）何健委張其雄爲湘東勦匪指揮官、指揮瀏平萍澧茶攸駐軍、協同贛軍朱耀華旅、會勦彭黄各匪、（二十六日專電） 
莫德惠 
[電告出國在即]  
　　中蘇會議籌備處成立 
　　（南京）莫德惠電京、謂德惠充代表之任、深虞隕越、所望政府諸公、關於對俄交涉、大體方針、時加指導、督策進行、俾收回已失之權利、在德惠個人、亦可不辱使命、在離任期内、東鐵理事長職務、由李理事紹庚代拆代行、（二十七日） 
　　（南京）京東鐵理事會呈中央、報告設立中蘇會議籌備處、經莫德惠委蔡運辰爲籌備處長、馮杰爲庶務主任、孫斗文爲會計主任、已組織成立、（二十七日專電） 
[中美法權交涉]  
　　（南京）據官方息、美外長史汀生、因倫敦海軍會議業巳閉幕、協約亦已簽字、於本月二十六日返華盛頓、我國駐美公使伍朝樞、定五月三日到美京、俾與美政府、接洽取消在華領判權、（二十五日專電） 
　　（南京）外交界確息、駐華美使詹森、定二十六晚抵滬、外王擬在滬候晤、洽商中美法權問題將同行來京、（二十七日專電） 
法權問題 
[英日暗中恊調]  
　　（南京）外交界息、日政府對中日法權交涉、暗中與英國協調、採取延宕手段、現日本駐倫敦公使與英外部、英駐東京公使與日外務省、彼此交換意見、决取一致步驟、在最短期内、此次交涉、將有擱淺之勢、（二十七日專電） 
[魯境黄河决口]  
　　（北平）魯境黄河劉莊以下、决口百餘丈、（二十七日專電） 
晉軍部擬設 
[戰區政委會]  
　　徐永昌代馮促閻出發 
　　（北平）晋軍總部擬設戰區政治委員會、以便接收、委派地方政治微收官吏、代表　一部分願加入該會、努力工作、（二十七日專電） 
　　（北平）石友三電閻、奉委魯主席、感同二天、擬在德州設魯政府、先派民財两廳辦事、閻覆、可先組魯省府臨時辦事處、先派民政財政两廳長、（二七日專電） 
　　（北平）閻行期電两歧、某代表二十六申電云、閻日内出發、總部高級職員、已奉令準備、同日戍刻亞洲社電、閻因待汪北來、緩期出發、（二十七日專電） 
　　（北平）并電、徐永昌見閻、報告洛陽會議詳情、并代馮請閻出發、（二十七日） 
　　（北平）今黨區聯會、决三案、（一）舉剷共宣傅週、（二）電閻請撥黨費、（三）組五月革命紀念籌備會、（二十七日專電） 
　　（北平）孫殿英在并甚感閻前濟其二十七萬、及犒賞費五萬、謂敝部均是勇夫、俟二次軍需撥到、即可所向無敵云、（二十七日專電） 
　　（南京）傅作義極力收買冀魯股匪、供給槍彈、令各匪潛伏魯境、待時而動、欲使魯省雜軍充斥、作冀晋之緩衝、（二十七日專電） 
[東鐵電權交涉]  
　　（哈爾濱）二十六日、東鐵理事會通過電權解决辦法八項、理事即令路局、派員與交委會會議、新約未立前應用舊約、定下月二日開會、交委會派李德言爲代表、（二十六日專電） 
泗陽股匪 
[攻陷金鎖鎭]  
　　屠殺鎭民千餘 
　　（清江浦）蘇皖交界金鎖鎭、二十六日被泗陽股匪攻陷、屠殺鎭民千餘、架去肉票千餘、内圩房屋、盡成焦土、匪有馬百匹、手機槍三十架、兇悍異常、鎭民紛電各方乞援、（二十七日專電） 
[國産藥材研究經費]  
　　（南京）衛部前因籌設機關、研究國産藥材、約集國立中央研究院、國立北平研究院、國立中央大學醫學院、北平協和學院各代表、會同估計、常年經費需洋十二萬元、衛部認担五分之一、每月二千元、現呈奉行政院、飭由財部按月撥給、（二十七日專電） 
[蒙藏會議籌備訊]  
　　（南京）蒙藏會議籌備處擬定審查會規則、分三組、（一）審查關於蒙藏·民政·財政·軍政·外交及其他不屬於各組事項、（二）審查關於蒙藏敎育衛生宗敎司法各事項（、三）審查關於蒙藏農礦墾牧工商交通各事項、（四）每組設主任一人開會時爲主席（二十七日專電） 
[建委會催曾養甫返國]  
　　（南京）建委會副委員長曾養甫、前奉命赴日考察建設事業、茲聞該會以會務、 
殷繁、特去電催促、早日回國、整理會務、昨據曾來電、報告考察行和計劃、約在本月二十七八日完竣後、即偕鑛業管理室副主任孫昌克首途回國、（二十七日專電） 
[現任公務員之甄别]  
　　（南京）考試院銓叙部以現任公務員甄别審查條例、暨施行細則、亟應實施、現製定各種表格、請京内外各機關、直接將名稱開單送部、俾便辦理、（二十七日專電） 
[注音符號廣播傳習]  
　　（南京）首都國語宣傅委員會、爲擴大敎授各界人士、學習國語注音符號起見、發起創辦注音符號無線電話傅習會、二十七日上午、在中央廣播電台、開籌備會、討論進行方法、准於五月三日起下午四時起、至四時三刻止、開始播音、（二十七日專電） 
[軍部擬整頓兵工廠]  
　　（南京）軍部兵工署爲整頓全國兵工廠内部設施、增加各項製造能率起見、定三十日召集全國各地兵工廠長、舉行兵工廠預算會、通知已發出、（二十七日專電） 
[鑛業金融委員會成立]  
　　（南京）農礦部爲補救金貴銀賤辦法、 
 
 
 

Page 6

 
 
二十七日召集金融界人員、開會討論、到馬寅初等二十條人、决定正式成立鑛業金融委員會、并分配職務、俾資負責辦理、擬下星期再行召集、（二十七日專電） 
[京巿執委會通電]  
　　（南京）京巿執委會二十七日電全國各級黨部政府、暨各民衆團體云、閻馮稱兵構亂、破壞和平、罪大惡極、近閻逆復將滄石鐵路、及燕冀晋察綏豫陜甘等省礦區、爲抵押品、向帝國主義者、商借大批外債、以充軍餉、置民生疾苦民族阽危於不顧喪權辱國莫此爲甚、聞訊之餘、不勝髮指、望全國同志同胞、奮起力爭、誓死反對、一致請求中央、警告各國不、得與閻逆締訂任何條約、并從速興師討伐、肅清叛逆、挽回國權、黨國前途、實利賴之、（二十七日專電） 
[首都紀要]  
　　（南京）行政院二十七日訓令財部、從速籌辦賑災公債一千萬元、以救濟陜綏平豫皖浙蘇等省災情、（二十七日專電） 
　　（南京）外部新任常次王家楨、乘奉天丸南下、日内可抵滬即來京履新、 
（二十七日專電） 
　　（南京）京市黨部對滬租界西人、反對增加華董、二十七發表宣言、（二十七日） 
　　（南京）内部土地司晉籍職員閻智超·寗超武·王家棟等相率去職、（二十七日專電） 
　　（南京）農礦部擬定之礦業法草案業、經立法院經財两委會、審查完竣、即將提出、交大會公决、（二十七日專電） 
　　（南京）駐黑河領事廖世恩抵京、定日内偕副領事張其棫等、赴黑河履新、（二十七日專電） 
　　（南京）訓練總部擬派員赴日留學、定期一年、已令各軍事機關、及師隊保送、（二十七日專電） 
[金曾澄游歷鎭江]  
　　（鎭江）粤省委兼敎長金曾澄、二十七晨由京抵省、由省府邱譽等、陪游金焦北固趙聲公園、二十八晨一時、乘車赴滬、定二十九晨搭郵船返粤（二十七日專電） 
[陸大軍官團回平]  
　　（北平）陸大校長周斌率該校軍官團由瀋回平、（二十七日專電） 
[冀高等敎育會議開幕]  
　　（北平）冀高等敎育會議、廿八申行開幕式並開第一次大會、（二十七日專電） 
[義賑會派員赴陜查災]  
　　（北平）義賑會派理事阿林敦·任紹端·容擇安·赴陜查災、（二十七日專電） 
　　（北平）嚴莊覆陜賑會、囑代催中央發賑災公債一節、義所難辭、俟公債發行時、當力爭提前發給、（二十七日專電） 
[津巿嚴防工潮]  
　　（天津）電車公司二十六發現共黨傳單、工人醖釀罷工、響應滬電車工人、二十七由便衣警探戒備、可望無事、（二十七日專電） 
　　（天津）印刷工會執委徐儔、因共産黨嫌疑二十七晨被捕、（二十七日專電）、 
[塘沽寗河發現蝗蟲]  
　　（天津）塘沽發現跳蝗、縣長尙德、二十七午隨農礦廳長李鏡榮、前往視察、督率鄉民、設法捕殺、寗河縣境蝗蝻滋長甚速亦將成災、（二十七日專電） 
　　（北平）李竟容在寗河、成立治蝗總會、李今赴靜海、（二十七日專電） 
[美艦十艘到青]  
　　（靑島）美國軍艦二十六日到青八艘、二十七又到两艘、（二十七日專電） 
[鮑文樾由哈赴遼]  
　　（哈爾濱）特警處長鮑文樾、奉召赴遼、（二十六日專電） 
[陳濟棠召軍官會議]  
　　（香港）陳濟棠二十七日在宅召各軍官、會議固防東江及解决桂局問題、（二十七日專電） 
[朱紹良編組敢死隊]  
　　（香港）朱紹良在所部選五百人、組攻潯渡河敢死隊、（二十七日專電） 
[武漢嚴防反動派]  
　　（漢口）夏斗寅嚴令、防反動派匿武漢、 
並佈告民衆、協助政府、捕奸發伏、（二十七日專電） 
[渝城共黨暴動]  
　　（重慶）渝城共匪暴動、召集徒黨、開槍撃斃劉湘部軍官、當場捕獲七人、均係重要份子、圍繳手槍多枝旋訊實正法、（二十五日專電） 
[馬江火災善後會成立]  
　　（福州）馬江火災善後會已成立、（二十七日專電） 
國際要訊 
[西藏風雲緊急]  
　　英俄在中亚進行大暗　 
　　國際政治中又一火藥庫 
　　世界社譯英文導報云、據從中央亚細亚傳來消息、該處又有國際惡陰謀復活、其内容如何、程度如何、無從確悉、但中亞現爲國際政治中之又一火藥庫、則無疑義、關於此事最近之簡略報告、爲四月七號莫斯哥塔斯通信社之電訊、是即爲蘇俄之一種正式反響、蓋塔斯通傳社在俄政府支配之下、凡於蘇俄無益之消息、决不許其傳出也、至其目的爲何、殆即與其所指摘者相同、該電訊云、（據君士但丁堡報告、英帝國主義在中亚大爲活動、現正用種種方法、在蘇聯東邊造成一敵抗的圈線、通至喀什噶爾及塔迪吉斯坦之西藏高原最爲英人所注意、據印報載、英政府乘尼泊爾與西藏間之小爭、煽惑尼泊爾與西藏斷絶關係、英人顯圖利用目下時局、進兵西藏、使西藏全歸其支配、）按尼泊爾位於藏印之間、自視爲一獨立國、西藏則親英或親華、熊度游移、蘇俄與西藏接境、向有染指印度之心、英國知此、故無論其對西藏是否有侵略興味、而必欲於印度及蘇俄宣傳之間、設一緩衝國、同時俄方因被尼泊爾西藏所阻、對於印度宣傳之路不通、昔英國對彼方增加注意、足使俄人之侵印更加困難、故乘機大詆英帝國主義、總之、在遙遠之西藏尼泊爾、現正有一深刻之暗　在進行中、於中國有絶大關係也、 
[印奇太貢亂事]  
　　軍隊開往彈壓 
　　續有多人被拘 
　　路透社二十六日喀爾喀特電政府公報稱、亚桑來福槍兵两分隊今日開抵奇太貢、據非官場消息、四月十八日在奇太貢肇事之人、已挾其所刦得之槍二十三桿及子彈、逃往他處、奇太貢東北菲尼地方警察見火車中有若干人疑係與奇太、 
貢亂事有關、擬拘捕之、但車客倐出手槍、致被逃去、此輩現有二十一人已在摩哈里被捕、 
　　路透社二十七日北夏華電、據官場發表、近今暴動死傷統計、共死者二十人、刻在醫院療傷者約三十人、 
日議會 
[質問論戰劇烈]  
　　政府答辯缺乏誠意 
　　引起野黨之非難聲 
　　海縮案將成爭辯焦點 
　　電通社二十七日東京電本日上院停開、下院豫期將有熱熱烈質問戰、質問將自尾崎行雄氏之小橋問題始、掘切善兵衛·武藤山治·大山郁夫·將各起質問、對於失業問題答辯、爲政府最難問題、現正愼重研究、不信任案將於質問結束後、於預算總會追詰政府、再由政友會提出、 
　　電通社二十六日東京電昨日貴衆两院正式會議之濱口首相幣原外相演説及答辯熊度、較在前議會者大異、至爲粗率、而且傲慢、有缺誠意、故貴院方面空氣、突形惡化羣以濱口首相之答辯及幣原外相之（不支持軍縮妥協案者乃不解世界大勢）答辯、爲侮辱熱心質問、以爲不應恃占有絶對多數、而有此不遜態度、尤其研究會聲稱、對政府此種態度、必須大加糾彈、决定再追加質問、本日已向貴院事務局通告提出質問、 
　　電通社二十六日東六電日政府鑑於特别議會會期頗短而重要議案頗多、决定對國務大臣演説質問、於二十七日截止、二十八日正式會議、將義務敎育費國庫負担法中改正法律案上程、至來月四日將此審畢、倘野黨方面用拖延議事策戰時、則將續行會議直至午夜、與以發言機會、以使議事進行、惟政友會方面、對於國務大臣質問圖再延長二日勢將引起彼瀾、 
　　電通社二十七日東京電此後两院攻撃政府鋭鋒、將集中倫敦軍縮協定、追究政府以此協定能否保國防安固、因此上院突然緊張、由公正會先發出第一彈、政務調查會各派亦皆欲開始攻撃、財部海相倘於議會開會期内歸國、問題將愈加紛糾、加藤軍令部長及次長、對於政府早表不满、及見二十五日濱口首相幣原外相演説、决定不再隠忍、將以不能計畫國防理由辭職、將於財部海歸相國後實現云、政府首腦部對此亦將持强硬態、 
度、以協定簽字前、軍令部亦已諒解、在法理上、在政治道德上、無可非難、惟政府即能戰勝乘機反抗之野黨及上院、但對樞府之態度稍示硬化亦爲一大難關　　電通二十七日東京電濱口首相鑑於對財部海相、頗有非難、决定派海軍省高級副官古賀大佐赴長春或哈爾濱、迎於途中、告以國中情形、以善處反財部熱、軍令部方面、則言將待海相歸國、即奏請開軍事參議院會議、 
[海軍公約送逹聯盟會]  
　　路透社二十六日倫敦電英相麥唐納四月二十一日函致國際聯盟會秘書長、附送倫敦海軍公約一份此函今日公佈、内述海會所得之結果並謂裁軍籌備會或可在此約中、見有可便利其將來工作之若干貢獻云、 
[英工黨議員舉行補選]  
　　自由黨未推候選員 
　　顯與政府黨有結合 
　　路透社二十六日倫敦電英國會工黨議員史譬羅因病辭職、故其選區將舉行補選、此席者、爲工黨之龐費爾、與保守黨之史考特、自由黨未推出候選員、故留心政治者猜測、自由黨與工黨間有一種結合 
齊泊林號 
[飛渡英海峽旋折回]  
　　路透社二十六日倫敦電德國大飛船格萊夫齊泊林號、今晨黎明從德國飛出、午時飛過巴黎、午後五時十四分抵迦定頓飛機場逗留三十八分鐘、即向德國飛回、當其飛過英國文白萊大運動場時、正値英人足球决賽之際、低飛向觀球之英皇致敬禮、觀衆恐其碍及球賽、多有怒斥之者、 
　　路透社二十七日佛里特里樞沙芬電 
格萊夫齊泊林飛船、已於今晨由英飛回此間、 
[日本失業人數激增]  
　　政府正謀救濟 
　　電通二十七日東京電賴薪水生活者之失業人數、去年九月爲一萬七千四百四十八名、本年三月增爲二萬七百九十三名、祗半年餘激增三千餘名、 
　　電通二十七日東京電日内務省以失業者日增、訓令各府縣當局、調節地方事業、以救濟失業、並任命失業防止員三十九名、 
[美國試騐飛機播穀]  
　　旣省工又經濟 
　　美聯社二十六日加州福立台電今日有飛機两架以二百呎之高度、在此間白德與柯魯薩两區稻田内播穀、當田間灌水之後、两機各帶八百磅穀種且飛且播、播完即飛回取穀再播、據已往經騐用飛機種穀、最爲迅速而經濟 
[台維斯杯網球决賽]  
　　英人勝德 
　　路透社二十六日倫敦電今日午後大不列顚與德國台維斯杯網球决賽、英李氏以五對七·六對三·六對二·六對三勝、德國藍特曼 
要聞 
[蒙委會]  
　　改良蒙古商業計劃 
　　蒙藏委員會設計委員會近以蒙古商業衰落、固由於蒙古商品之粗窳、而商人缺乏智能、不知改良、實其主因、兼以交通不便、捐税繁重、近更受赤白帝國主義之壓迫侵略、以致蒙古商業益竭蹶不振、爲挽救起見、特擬就辦法數項、提交蒙委會五十五次常會通過、俟蒙古會議開幕後、提出討論、其辦法如下、（一）熱調查蒙古出産商品及其銷售狀况、（二）調查外人在蒙古商業投資狀况（、三）於蒙古各大商埠設立商業學校、使一般青年受商業相當之敎育、蒙古人旣具有商業學識、自能推陳出新、化窳爲良、所有蒙古天然物産、牛羊皮製爲熟革或皮件、牛奶製煉乳、羊毛織成呢絨、青鹽漂成精鹽、商品旣已　新商業自必發逹、（四）於蒙古各大商埠設立商品陳列館、使一般商民均了然於商品之優劣及其價格、而知所取舍、（五）擇蒙古重要繁盛之區設立商業聯合會、使蒙地各商互相聯絡、共籌商品銷售與運輸方法、（六）交易所能活動金融、流通貨品、於蒙古之庫倫恰克圖赤峰張家口洮南綏遠包頭等地、均宜設立、（七）消費合作社之設、原以使消耗品由社會團體去分配、免去商人壟斷、其結果能使國貨暢銷、貨價低廉、（八）蒙古商業不振、實緣内地税重所致、茲欲使蒙古商品暢銷、必須先减輕貨捐税、（九）交通不便、蒙古尤甚、運輸費重、推銷自難、故宜减輕運輸費、（十）蒙古東受日貨侵略、北受蘇俄壓迫、以致外貨充斥、國貨滯銷、抵制之法、應使外貨入口税加重、（十一）近來蒙古商權操之蘇俄、外蒙商業幾爲蘇俄與協和两贸易公司所壟斷、凡外蒙之獺皮狐狼灰鼠貂皮等、標明不許華商收買、近聞駝羊毛亦有禁止華商收買之説、蘇聯政府又在外蒙設立運輸公司、輸出蒙品、輸入俄品、其經濟吸吮之力、言之殊覺驚人、不惟外蒙商業爲蘇俄所獨佔、而影響所及、内蒙之張綏以至平津一帶、在商業上亦受莫大之打撃、欲救此弊、以免外人壟斷、應速在蒙古設立贸易公司與運輸公司、 
 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[外部報告]  
　　威海衛交涉經過 
　　前日下午、外交部派情報司科長鮑靜安至中央廣播電台、報告最近外交形勢、對威海衛交涉之經過、協定之内容、報告頗詳、茲節錄如下、（上一週最重要的事件、就是收回威海衛租借地協定、簽字這事件的重要性、是中國收回借界地的第一步成功、現在將威海衛交涉的經過、略略報告一下、威海衛位居山東東南、與旅大隔渤海灣相對峙、劉公島横列於前、爲華北的最良不凍港、前清光緒二十四年、（即西曆一八九八年）俄租旅大、德租膠澳 
、英國籍口防俄防德、遂强租威海衛作屯兵之用租期原爲二十五年、至民國十二年（即西曆一九二三年）期满、一九二一年華盛頓會議、英國代表巴爾福表示、願將威海衛交還中國、次年即民國十一年、北京政府派梁如浩與英方代表協商收回辦法、訂立協定二十四條、其内容大有不妥之處、卒以民衆之反對、未能簽字、十二年顧維鈞另訂協定二十九條徵得雙方政府同意、但以政變未得簽字、而其内容亦不甚妥當、迨國民政府統一全國後、即積極進行收回威海衛交涉、由王外長於去年十一月提出草案、對於劉公島一部分房屋借與英國水兵夏季避暑居住問題、王部長主張不必另訂此種合同、並以交回威海衛爲一事、借用房屋又爲一事借期以五年爲期、中國要用隨時收回因英方不能同意、事遂拖延、今年二月重行會商、由英公使藍溥森將協定草案寄倫敦請訓、最近英藍使奉英政府命令南來、復經磋商、對於劉公島暑期借屋、雖仍以十年爲期、但續借與否、其權完全我國操之、且無論何時、我國可改作軍港、較前草案已相去甚遠、協定即於本月十八日晚正式簽字、這就是威海衛交涉經過的大概情形、這次訂立的協定、共分正約副約两部、正約共分二十條、二附件、副約六條、正約爲收回威海衛專件、内附英國政府移交關於威海衛城内國家産業清單、其中重要點、爲（一）威海衛及劉公島之行政管理權、完全交還中國、（二）威埠一切建築物電燈電話警察用制服槍械燈塔浮標、完全無代價讓與中國、（三）威海衛埠英人私産、仍得保有、惟若中國欲將威埠改建軍港時、得由中國政府備價贖回、其價由中英雙方組織委員會估定、（四）嗣後威埠訴訟案件、概由中國法庭處理、副約完全爲劉公島問題專立其中規定中國允許將劉公島一部份房屋借與英國、爲海軍避暑地、定期十年但在十年期内、中國若要改爲軍港、即可將該部份之住屋無條件收回、本約規定在本年十月以前由两國政府批准、自批准之日起、即發生效力、收回威埠協定的内容、大概如此、原文日内就可由雙方同時發表）、 
中宣部 
[爲勞動節告工人書（續）]  
　　我們旣認清了中國是一個工業落後的國家、只有勞資的分業、没有勞資的階級、反革命的剥削工人的共産黨徒所鼓吹的階級爭鬥、無非想利用工人製造社會的貧困與恐怖、　行其民死主義、那裏是在爲工人同胞謀利益、用得着工人爲其爪牙工具時、就甘言蜜語的來誘騙工人、籠絡工人、供其驅遣、不是指揮去做殺人放火的勾當、就是驅策去做他們搖旗呐喊示威的隊伍、擾亂社會秩序、破壞本黨的建設、以向他們的祖國蘇俄去獻功討賞、在地方在工人團體以及在蘇俄所收括所騙取的金錢、都不過充飽他們的私囊、口頭説打倒資本家、自己却天天在模仿資本家、所有衣食住行、無一不求盡其舒適與安樂、那裏還顧到我汗血苦痛的工人、過去共黨著名做工人運動的人、誰不是這様呢、我們工人身受其害的、不知凡幾、這已是全國國民所熟知而痛恨的、我們中國工人欲獲得本身的利益與解放、應本勞資合作的精神、忠於職務、求技術之精巧、製造之改良生産之增加、使國民經濟發展、同時在本黨領導之下、努力打倒工人解放的大敵人國際資本帝國主義及中國共産黨與欺騙工人的改組、派這才是我們中國工人正確的唯一的出路我們更要認清中國國民黨是代表被壓迫民衆的利益而奮鬥之唯一的革命黨、尤其是工人的利益、自總理在日直到現在、無時無刻不在設法扶助增進、最近一年來、本黨政府在剪除軍閥開始訓政之際、對外從事於取消不平等條約、收回海關、收回租界、力謀國際地位提高、解除國際經濟勢力的束縛、對内保護實業撤廢厘金、改正税制提倡國貨、和發展其他有利生産的種種事業、於工廠法工會法勞資爭議處理法各種勞動法規的編訂、勞工娛樂衛生敎育綱領的决定、勞動保險的提倡、和工人合作事業的籌備等等、尤爲努力、可知本黨政府對於我們勞苦工人、始終愛護、絶無歧視、不幸中間叛黨禍國的軍閥李宗仁馮玉祥張發奎唐生智等、憑個人的私慾、恃赤白帝國主義爲護符、稱兵作亂破壞統一、致建設事業迭受挫折民衆痛苦未能解除、近來閻逆錫山又勾結一切腐惡勢力、形成反動大集團、調兵遣將違抗中央、甫經穏定的黨國、又呈糾擾的險象、訓政建設的進行、更受無窮的阻礙在已往的革命過程中、我們工人覺悟最早、團結很堅、帮助革命、勞苦甚大現値一切反動勢力死灰復燃最後掙扎時期、正是工人努力革命、澈底消滅反動勎力的時候、全國工人們、我們應該像已前的一致團結、竭誠擁護中央、在本黨指導之下、努力撲滅背叛中央破壞統一的叛徒、根本剷除妨礙建設虐害民衆的軍閥與共匪、使革命政府得以實施良善法律、繼續建設工作、以保障我們的安寗、改進我們的生活、然後社會才能穏定、産業才能發逹、國際地位才能提高、工人痛苦才可解除、整個民族才能解放、這是我們紀念五一應有的認識和努力、願我親愛的工人共勉之、（完） 
[杭總商會請維持箔業]  
　　關係百餘萬男女工人生計 
　　在未籌定辦法前暫緩取締 
　　杭州總商會今日（二十七）分呈國民政府行政院内政部工商部暨浙省政府云、本年四月二十日、據杭州箔業公會略稱閲報載内政部擬於一年之内取締經營迷信物品業、並頒布取締辦法六條、　飭各省政府一體遵照在案、查該條文内錫箔一項、亦在取締之例、屬會披閲之餘、莫名惶恐、竊思焚化錫箔、雖係迷信一端、而其出産實爲浙省之大宗、統計杭紹甬三處、男女箔工、巳逹百餘萬人、其他間接藉此營生者、尙不在内、際此連年災害頻仍、浙省輸出之絲綢茶紙箔五項迭受國際之打撃潮流之影響、捐税之繁重無一不陷於失敗之地位、以致失業工人日益增加、民衆痛苦較前尤甚、在政府自應仰體先總理之民生主義、設法扶助固有生産、以增民富、俾社會得以安定、政治得以清廉、一切興革亦得照循序漸進、乃細繹内部條文、有經營迷信物品業者、限期一年之内改營他業等語、竊查錫箔雖屬迷信物品之一、但維繋百餘萬箔工之生計、所關尤爲重大、若政府無完善救濟之方法、僅以一紙令文、勒令改業非、但社會秩序立見紊亂、而我百餘萬男女箔工、大半來自田間、旣乏自動改業之能力、又無相當耕種之隴畝、生計旣絶、强者勢必挺而走險、供人利用、弱者必塡於溝壑、成爲餓莩、殊非殷殷望治之政府所宜出此、况人民之祭祖祀神、焚化錫箔、爲數千年來之習俗、事雖迷信、亦足以敬仰先賢發揚孝思、與世道人心不無裨益、値此訓政時期、政府當首以全力謀社會之安寗、與生産之增加、若取締迷信物品、尙非當務之急、且實際上非探用漸進政策、俟至國家繁榮之憲政時期、斷難收效、讀本月七日、蔣主席在國府總理紀念週演詞中、對於禁燒紙灰、亦認爲在政府未有完善辦法以前、一經實行、其結果必使社會上增加許多失業工人、泃屬切中時弊之論、各該部府尤應切實奉行、屬會因事關全體箔工生計、除分呈國民政府行政院内政部工商部浙江省政府呼籲苦衷、予遵照蔣主席宣佈德意、在政府未籌有大規模工廠收容失業箔工以前、暫緩取締外、理合將上述緣由、呈請鈞會體念商艱、代電呼籲力予聲援、庶幾我百餘萬箔工續命有方、是則非但敝業幸甚亦即爲浙省保留幾分元氣也、涕泣上陳伏祈垂察等情前來、伏查箔類雖屬迷信物品、而在浙省之中、賴此以謀生計者、男女統計不下百餘萬人、現在大規模工廠尙未籌設以前、正苦工人失業、如果驟然取締則多數箔工勢必因而絶食、其危險情形、何堪設想、據稱前情、理合具文呈請、仰祈鈞府鑒核、俯准暫緩施行、以示體恤而資維持實爲公便、 
[浙縣長考試初試揭曉]  
　　浙江省第三届縣長考試、自三月終截止報名後、計有四百零四人、經典試委員會審查資格不符者、有二十餘人、於本月十六日　行檢騐體格、不合者三十餘人、復於二十日第一次筆試、臨塲不到者約八十餘人、核計參加初試者共二百七十二人、現經縣長考試典試委員會評定試卷、及格者四十三人、於今日（二十七日）揭曉、茲錄布告如下、（縣長考試業經　行第一試在案、經本會將各試卷評閲完竣、合計及格者四十三名、又查翁存壁等七名、平匀分數均在五十九分以上、核與及格分數相差不及一分、現經本會議决、准其一體參加第二三試、茲將合格者及五十九分以上者姓名布告、務於五月一日二日三日上午六時三十分齊集省政府大禮堂、聽候舉行第二三試、愼勿自誤、特此布告、計及格者四十三人、林澤·周良·李元·曹文彦·胡兆鶴·阮有壬·王燦·　大純·顧彭　·丁人　·趙天河·潘震球·陳煥新·李林舒·錢天池·徐爾信·沈松林·周貽恊·吳肖圓·李　淵·王重　·周箐林·何凱　·楊大奎·沈兼士·方祖澤·許緒襄·徐世俊·李晋·吳嘏熙·殷唐均·馮文　·方會澧·王師曾·駱士英·郭本鑄·孫毓璋·方紹　·駱祖　·袁枚功·李克長·陳方淦·屠長林·又准予參加二三試者七人、翁存壁·陳師　·李學詢·徐其惠·趙應祿·朱馥　·沈咸恒·） 
[周旅叛兵竄入閩北]  
　　福州通訊、第十二師金漢鼎部第三十六旅旅長周志羣、月前突率第七十一團、在閩邊長汀之古城叛變、竄入贛邊瑞金、將閩贛两省電綫割斷、藉以隔絶消息、然後大肆搶掠、地方損失殊鉅、經該師唐旅派隊截撃後、僅剩殘部千餘人、乃由瑞金轉石城、退至閩邊之寗化、並分兵侵入清流、該處雖有省防軍第一旅盧新銘部駐守、因屢被共匪襲撃、且迭起内訌、實力甚爲薄弱不足以資應付、故閩北之建寗邵武两屬頗受震動、駐防閩北之新編第二師盧興邦部、現正調大隊前往建寗永安歸化各縣堵截、同時金師唐旅、已派兵一團、從瑞金入閩向寗化跟踪追撃、並請盧師亦派兵一團由永安趨清流迎頭截撃、使其腹背受攻、包圍繳械、現盧師已派黄慶彩團前往、惟以調兵佈防、需欵甚鉅、因電省政府請迅撥臨時剿匪費五萬元、省府以閩省財政困難逹於極點、此項剿匪費、是否應撥已電國府請示如應照撥、請飭財政部即日設籌撥匯該師應用、至金漢鼎師現已全部由閩西開回贛東、惟因追剿叛兵之故、两省交界邊境兵站、尙未撤除（、四月二十二日） 
李韞珩電告 
[勦辦監沔匪共情形]  
　　各路紅軍均已撃潰 
　　漢口通信、第五十三師師長李韞珩二十四日由沙洋軍次電致省府主席何成濬、報告該部在沔陽監利勦匪情形、原電如下、（一）武昌省政府何主席賜鑒、頃據職部李團長清瓛十八日於監利新溝嘴報稱、一、職率部抵龍灣後、據報在馬家塞被我撃潰之匪共、二十日竄老新口撃破該地常練隊、同時又撃破監利屬新溝嘴常練隊、並召集沔陽農民三四千人、游行示威、一面在荆河架設浮橋、擄人勒索、希圖死灰復燃、二、職率部於本日拂曉、由龍灣冒雨出發、路途濘滑難行、午後一時逹漁陽鎭、先將匪之先遣部隊撃潰、即向新溝嘴猛撲、匪共死力抵抗、卒被撃潰、其小部竄入沔陽界、大部沿荆河右岸逃走、職更激勵官兵、趁其紊亂跟踪緊追、四時許破之於沔陽屬之楊林巿、六時更破之於監利屬之北口、黄昏後始收隊宿營、三、本日職團進勦神速、匪共經我撃潰、無法收拾、頓失聯失聯絡、大半化裝爲民、槍械多抛棄荆河及麥壠中、其小部似沿御碑堤竄回洪湖老巢、沿途戰旗臂章、死尸狼籍、其狀甚慘、職部奪獲槍械及消耗子彈、正在飭查中等語、謹聞、職李韞珩叩、（二）復據李團長清瓛二十日於老新口報稱、一、職團開回老新口清鄕、并派李營馳往李家塲窮追殘匪、二、紅軍第六軍、經職團撃潰後、即沿途瓦解、殘部分途逃竄回洪湖老巢、情形至爲狼狽、據各俘虜確供云、紅軍死亡、前後計在六百名以上、槍枝除散失被繳沉水外、所餘不過二三百支、三職團二十日之役、計撃死匪共三百餘名、俘虜經查實者、一律槍决、計奪獲步槍十五枝、馬槍九枝、子彈一百五十一排旗幟標語無算職部計陣亡士兵二名、傷八名、彈藥消耗、計步彈七萬五千餘發、機彈三萬餘發、四、職部撃敗紅軍後、師行所至、莫不簞食壺漿以迎、現正積極清鄉、並暫飭地方正紳組織守衛隊自衛等語、謹聞、職李韞珩叩、（四月二十五日） 
[鄂省進行地方自治]  
　　規定各縣劃區辦法 
　　限六月底一律完成 
　　漢口通信、湖北民政廳長吳醒亚以本省各縣、自舊年十二月起、即應着手劃定自治區、編定自治鄉鎭、前因各縣治安及人才經費均無辦法、除擇定武昌等二十縣先期派員籌備外、其餘崇陽等四十八縣、迄未着手舉辦、現在中央對於完成縣組織、及自治進行期限督促甚嚴、特擬定辦法十條、訓令崇陽等四十八縣縣長、負責劃定各該縣自治區域、並限定自奉文日起一個月内、繪具圖説呈報到廳、隨由廳按照各縣劃分區數、委任區長、無論如何、總期於本年六月間一律成立區公所、其劃區辦法如下、（一）各縣劃區、至少以四區爲限、至多以八區爲限、（二）各縣奉到劃區辦法後、限於十日内、由縣長召集縣内各法團及各區保衛團團長、按照地形便利、及人口多寡、經濟狀况、開會議决區數及區公所設立地點、（三）區數及區公所地點决定後、由縣長按照區數各派調查一人、分赴各區、會同團保甲及地方正紳、執行劃分區界、（四）執行劃分區界、如發生爭議由調查員呈請縣政府解决、如係與隣縣發生爭議、由各該管縣長會同解决、地方人民不服前項解决時、得由各該管縣長呈請民政廳處理之、（五）縣境揰花或犬牙交錯者、應整齊劃分之、所有丁漕税等項、應分别劃管、呈由民財两廳核、 
准備案、（六）區界劃定後、由各該調查員繪具詳細圖説、呈報縣政府、再由縣政府繪具總圖說、呈報民政廳核准備案、（七）劃區經費、一等縣准支二百元、二等縣准支一百六十元、三等縣准支一百二十元、在各該縣自治經費項下開支、如自治經費挪用、應由該縣長設法籌墊、再一面尅期撥還、（八）劃區事宜、限自奉令日起、以一個月辦理完竣、（九）本辦法施行後、各縣須一律遵照限期舉辦、不得藉口特殊情形、希圖延展（、十）本辦法以劃區完竣之日廢止、（四月二十五日） 
[粤省最近米貴原因]  
　　廣州通信、粤省初春迄今、米石價格奇昂、粗劣洋米屑、（語稱米碌）每元僅糴十一斤、其他凡可口之米、則每元祗得六七斤、於是米貴問題、遂爲一般所注意、社會生活愈覺艱困、本市社會局日前曾調集米行工商各方代表到局會商、共同維持結果議决、一方不許米商屯儲壟斷、一方取締米工抽收佣金、以爲治標之計、而根本辦法、則勸導改良農作、使穀米生産增加、其後省政府又分令民政財政建設三廳會擬救濟辦法、當由各廳派出專員馮某等四人、負責調查、現據覆稱、職等奉令後、節經同往本市米糠行商業公會、實地調查商人屯積糧食情形、爲研究取締糧食辦法之標準、又查本省糧食不正當之消耗、當以用作釀酒爲大宗、經前赴廣東烟酒事務局調查廣東釀酒用米數量、以爲研究取締不正當消耗辦法之根據、現查該两項調查結果、其根本救濟本省糧食辦法、似非專事取締囤積及不正當消耗所能爲力、緣本省糧食向以穀米爲主要本、省内地出産米糧、每年均不敷用、總有四分之一、由鎭江蕪湖及安南暹羅各埠輸入接濟、此等外米、全由内地米商購運而來、有時即遇各屬禾稻歉收、得此源源供給、亦不致凶荒過甚、比之交通不便省份、如陜甘各省之全恃省内所産糧食爲挹注者、其情形實有不同且查本省米糠行商店、原有多家、以贸易竸爭之故、其營業不特無從壟斷、即取利亦不能不微、去年因生理不前、而致歇業者已有多起、若再實行取締、則採運售賣、在在皆須登記、購價沽價時時須受稽核、各商店旣感煩難、其不轉而經營别業者幾希、米商日少、一遇荒歉供求更難適應、是故本省舉行糧食取締、未嘗不是、但辦理稍或失當、即影響於民食前途甚大、又查本省所釀酒量、約八千八百六十萬八千斤、用米約八千三百九十九萬六千一百六十斤、其數量本屬甚鉅、惟釀酒之米、多係深水農田出産最粗之絲米、大半不適於恒糧食之用、而酒之銷路、本省約佔三分之二、其餘三分一、則運銷外洋、若一量取締、則土貨消滅、洋酒更乘機增入、於對外贸易及酒類税收所關均非淺鮮、基此種種原因、職等討論結果、僉稱對於取締糧食、本省旣具有特别情形、似不能不審愼辦理、爲根本救濟及容易實行起見、除一方面積極勸導墾荒、改良農業、以圖增加生産、充裕民食外、似宜先行通令各縣市、嗣後如有水旱偏災、致患糧食恐慌時、應即詳查種種實在情形、隨時擬具救濟及取締糧食臨時辦法、呈候核定執行、庶可因時制宜、不致有　枘難行之失云云、又據米商之有經騐者稱近日粤省米貴原因非一端、而最近所受影響第一·爲内地各行商務凋殘、金融短絀、同時米行亦連帶資本受其牽動、難於週轉、向南洋購米數量因隨而減少、内地洋米少到、求過於供、故米價突昂、第二·洋米旣少到、同時海關徵金實行米石入口税率無形增加、洋米連入内地、成本遂比前略貴、第三·粤省除仰給洋米外、尙有賴於鎭江蕪湖米之輸入、現在長江有軍事行動、鎭蕪米石多被徵購、運粤數量頓少、第四·粤省平日亦靠廣西土米運銷、刻下廣西戰事相持不决、桂米來源遂絶、基上四、種原因洋米旣少到、而又成本昂貴、外省米甚至斷絶來源、廣東平日土米不足自給、一旦遇上述之影響米價遂不得不飛昂矣、（四月十五日） 
[日輪神吉丸失事經過]  
　　在汕頭香港間洋面觸礁 
　　船員遇救貨被海盜洗刦 
　　二十三日厦門通信、航行台灣基隆廣東之日輪神吉丸、本月二十日在汕頭香港間之納莫克司（Lamoods）燈塔附近擱礁、被海盜洗刦、船員爲廣利輪救出、先是該輪於十八日午後二時、自基隆載三井煤炭一千餘噸及其他貨物、啓椗南行、二十日下午至香港汕頭交界海面、時濃霧四佈、風浪甚大、船長知已駛近納莫克司燈塔、下多暗礁、乃緩駛向燈塔以南繞避、詎至距塔三海里海面、全輪突然震動停止不進、知已擱礁、即鳴笛求援、而四周並無船來、時船身傾側、艙板亦破裂、海水湧入、勢極危險、船長乃亟發無綫電求救、一方放救生艇三、載船員二十七人、（日人十中國人十七）時霧益濃風益大、三艇飄海中、幸得駛近燈塔、守塔者英人五六、方神吉丸遇險時、曾聞求救之汽笛聲、因濃霧迷漫、不能測船之所在、及輪員到塔請救、守塔者以濃霧未收、無法施救、迨次晨（二十一晨）霧散、守塔英人偕船員往視、至則該輪爲帆船數艘包圍、海盜二十餘人正登輪恣刦、恐遭盜擄、不敢近、及盜去、廣利輪適過、燈塔放砲求救、二十七船員乃附廣利來厦、寓鼓浪嶼鹽田旅館、二十二日向日領署報告遇難經過、據船長松田熊治語人、神吉丸擱礁、破壞已甚、决計放棄、損失約十二萬餘元云、 
[東北安置豫浙移民]  
　　哈爾濱通信、東北荒地甚多、亟待開墾近數年來、關内天災人禍、民不聊生、當局有鑒於斯、遂竭力丈放各縣荒地、並廣招各省難民開墾、因是每年開墾荒地不下百餘萬畝、安揰難民數十萬名、誠東北最大之建設也、本年三月河南省政府及賑災會、擬於解凍後、向東省移民十三萬赴黑龍江省、江省政府、以荒地雖多、一時安置多數難民、殊非容易、曾呈請東北政務委員會核示辦法、政委會現已議定、自五月起、先行安置六萬名、由江省選擇適宜地點、妥爲招待、江省政府現正籌備一切、又浙省向東北移民、第一批移置四百户、計一千七八百名、已於本月二十日由滬起程、二十五日前後可抵營口、張學良長官已派營口縣長招待一切、並電告江省政府擇地安置、經江省府議定、劃　北·湯原·烏雲·泰來等縣爲浙民墾地、該四縣河流縱横、可闢水田種稻之地甚多、以浙民之精於種稻、預料數年後成績必大有可觀也、（震旦社） 
[吉林開全省行政會議]  
　　吉林通信、省政府爲謀溝通意見研求治理起見、特就民政廳行政會議擴充範圍、召集全省行政會議、事先由秘書處、擬定 
 
 
 

Page 8

 
 
　　分作两期舉行、第一期爲距省較近之長　等二十二縣、限四月十五前報到、第二期爲邊遠之二十縣、限五月一日前報到、並由省府秘書處會同民政廳合組行政會議秘書處、委熊希堯爲秘書主任、吳峙爲副主任、李芳春劉懋昭宋召棠蕭漢卿顧次英周敬熙魏聲蘇譚長序劉榮金徐恢賈士鑑田解等爲秘和、内分文書議事總務三股、擬有行政會議簡章、及議事規則、行政會議秘書處規則呈、准施行、關於省府交議及各廳處各縣長提議案件、共有二百餘起之多、先由秘書處分類整理、再交議事股編入議程、按日開會、預計大會五次、其餘均爲審查會、并分两組審查、指定永吉縣長爲第一組審查主任、長春縣長爲第二組審查主任、各廳處職員及各縣長均爲審查員、第一期會議、於十六日午後一時在省府禮堂舉行開幕典禮、 
由張作相主席、行禮後、主席有極長之開會詞、省府各委員亦有演詞、禮畢攝影後、隨同主席依次登樓、共入議塲就坐、主席起立説明此次召集會議之意旨、至三時散會、計與議會員共五十席、各會員均排有席次、簡任官出席十五人、省垣簡任機關出席職員十人、省府常期出席秘書一員、預備席二餘爲二十二縣長、茲將出席人員、列之如下、民政廳長章啓槐、省府秘書長潘鶚年、財政廳長榮厚、建設廳長孫其昌、敎育廳長王莘林、農鑛廳長馬德恩、省委熙洽、警務處長王之佑、省委誠允、永衡官銀號總辦劉鈞、邊防副署秘書長王寳善、高等法院院長富春田、印花處長張作濤、省府預備席民政廳秘書王荃卿、財政廳科長周貽賡、建設廳科長何殿芳、敎育廳科長聶樹清、農鑛廳科長祝紹周、警務處科長徐國光、保衛團科長英恕、省府預備席永吉縣長王惕、長春縣長馬仲援、伊通縣長常蔭鈞、農安縣長劉崇忠、舒蘭縣長袁慶恩、磐石縣長胡聯恩、樺甸縣長姜恩之、雙陽縣長楊步墀、德惠縣長李錫璋、濱江縣長李科元、雙城縣長楊鳳玉、榆樹縣長厲維城、延壽縣長魏縣長、阿城縣長白鴻逵葦河縣長李竹亭、珠河縣長孫荃芳、寗安縣長臧爾壽、敦化縣長郭恩之、穆稜縣長穆長瑞、扶餘縣長孫魁元、方正縣長唐寳森、賓縣縣長德壽、田賦局科長王維新、清鄉總局審判處長張之麒、印花處科長徐梓林、省政府秘書趙汝媒、高等法院首席檢察官蕭露華、田賦局長楊梓玉、十七日下午一時開第一次正式會議、各會員均出席、仍由張作相主席、討論二十四案均付審查、十八日即開審查會（十八日） 
哈埠發現 
[俄人窩藏大批地雷]  
　　哈爾濱通信、當去歲中俄啓衅、赤俄不軌之徒潛伏哈埠、及東鐵沿綫、擬圖炸燬東省鐵路、破壞我國交通、擾亂哈埠治安、當經軍警嚴密搜查、曾先後破獲多起、其後中俄息戰、此等亂徒始行歛跡、然地雷炸彈潛藏赤俄居民家中、到處皆有、此項爆發物之來源、或謂來自蘇聯本國、或謂係由在東鐵工廠服務之俄人所造、詎當此中俄會議行將開幕之際、哈埠竟發現大批地雷窩藏俄人家中、經憲兵第五大隊第十八中隊部派憲兵多名、前往搜獲窩主俄人名地雷九個、（每個約重華斤八斤許、作大砲彈狀）、現已將該俄人及地雷送往吉林訊辦、茲將此案破獲經過探誌如下、 
　　窩主略歷有俄人名夫洛勞夫者、充俄人鐵工廠工匠首領、年六十一歲、爲白俄、先是曾充東省鐵路工廠工匠、擅設計學、舉凡爆發物如地雷炸彈等、該俄人均能製造、客歲中俄啓釁、赤俄不軌之徒大事攪擾、曾在東鐵沿綫埋伏地雷、以期炸燬東鐵車輌、此等赤俄所用之地雷、除在哈埠製造外、並有先期由蘇聯運來者、因俄人夫洛勞夫業鐵工、赤黨時至該俄人家、囑爲修理地雷、該俄以得利甚鉅、有時并代爲窩藏、其後中俄妥洽、該俄人家中仍存此項地雷、期以重價再售於赤俄、近　東鐵華工某探知、密報憲兵隊部、乃始破案、 
　　俄犯供詞該俄人逮至憲兵中隊部後、供詞如下、（爲具供是實事、俄人夫洛勞夫、在哈埠新馬家溝特别區特警四署管界内宣文街路北門片一號、茲於本月十六日、經憲兵隊查知、我家有存放地雷之説、隨即到我家内檢查、當在我院内小棚子裏頭、檢出地雷九個、並在我的住屋檢出八音子槍彈九粒、來時係恊同該特警四署盧家街警察派出所巡長等檢查、除當時將違禁物品帶去外、家中所有財物、一概不少亦無驚擾等情、所具供狀是實）、 
　　呈解隊部東北憲兵第五大隊第十八中隊駐哈隊部鄭隊長、以此案關係至大、趕於當日（十六日）晚車十時五十分、派憲兵將該俄犯及地雷等、解往吉林第五大隊部訊辦並呈報破獲經過如下、（竊據職隊部密查長劉震文報告、在特别區特警四署界内宣文街路北門片一號住户俄人夫洛勞夫之家、窩藏地雷之説、當即派調查員樊鍾麟·俄文繙譯王展輝·及班長李相如·宋琿·憲兵鄭德祿·潘德蔭商墨林·王世超·恊同特區四署盧家街警察派出所巡長等、前往該處搜查、當在該俄人屋中小棚子内、檢出地雷九個、並在屋内搜出八音子槍彈九粒、連同該俄人帶隊審訊、該俄人供認不諱、查該俄人窩藏爆發物、顯露反動際此中俄會議未結之時、其用心叵測不問可知、如不呈送處斷、何以能清俄人禍我活動、理合檢同該俄人夫洛勞夫、連同地雷九個、八音槍子彈九粒、供單一紙、一併具文呈送、以備轉送訊究、（四月十六日） 
[蕪湖快信]  
　　黨軍政警各機關今日下午二時在巿黨部開聯席會議、决定關於五月革命紀念日、一律舉行但爲維持治安計、凡各紀念日、只指定在歌舞台一處開會、其他不得自行集會、禁止遊行及燃放鞭砲、各娛樂遊戲塲、限每晚十時以前停演、十一時後實行斷絶交通、軍警於各要道佈崗戒備、如有羣衆集合、得隨時解散、 
　　駐蕪衛戍團與巿公安局合組軍警稽查處、今日宣告成立、地址在四明公所内、正處長由團副黄楝臣擔任、公安局委崔由楨爲副處長、 
　　黨政各機關及總商會等爲維持本埠民食、昨又在巿政處開會、僉以米價仍在增漲、平　急須籌辦、决由總商會向中交两銀行暫行借欵、購辦洋米一萬石、即行開辦、平　局分四處、經費將來由蕪湖米糧出口輪帆運項下、各附徵二分、以資彌補、 
　　安處建築飛機塲、經中央核准、由財政特派員署撥銀一萬八千四百八十元、交由懷寗縣政府辦理、該縣昨已派員來蕪向財署領去五千元、以便動工、（二十六日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　縣政會議摘要縣政府昨日　行第五十四次縣政會議討論事項、（一）江蘇省童子軍參加第一次全國總檢閲、奉民廳電令、查照松江縣童軍參加總檢閲籌備會議决數目、籌撥廳用、究應如何籌撥之處、請公决案議决、由縣將敎育局撥付三百元、又續墊二百元、電復民廳、至續墊之二百元、由欵産處於洒掃項下動支歸墊、（二）議財務局呈報十九年度地方經費五分畝捐、奉令未便每年援案帶徵、應如何辦理案、議决、此項帶徵經費、關係全縣預算、業經第二次縣行政會議審查通過、且事實上亦非帶徵不可、應由縣照上届成案、定期召集會議辦理、（三）區長訓　所二届　業學員三人、應如何處置案、　决、輪派各區實習、實習期内、　水於各區事業費内　支四敎育局　提欵産處迄未　照省令、將邵文廟財産移交本局、應如何辦理案、議决、由縣嚴令催交、 
檐涇軍警剿匪　涇附近四鄉匪　頗熾經該鎭人士商請縣府辦理、旋由該區各界粗織松　两縣黨軍政警聯防辦事處、積極肅清匪警、呈奉上海警備司令部核准成立、　駐鎭連長蔡子良爲主任、連日由保衛團引領駐軍、在四　搜剿、拘獲匪六十餘名、救出肉票三張、於二十六日下午將罪狀昭著之郎龍根·鄔阿龍·曹壽生·鄔金生·王老虎·鄔順元·鄔陳氏·徐龍餘·沈佳龍九名、先行就地槍决、人心大快、當晚又續獲四名、正與其他匪徒隔别研訉、以憑法辦另、有數匪、因於軍警兜　時、反問口號、當塲格斃、現該處正在搜索、以期肅清　　崑山 
　　張浦鄉又有匪踪張浦鎭自經湖匪洗刦後居民均如驚弓之鳥、二十六日離鎭二里許之華翔河、又到匪船十一艘、湖匪百餘人、經該處居民報告公安分局、及第七區公所、嚴行戒備幸匪等並不上岸搶刦、據云係避難而來、至午夜、即竄往他處、惟該鎭稍有資産者、均遷至城内居住、以避其鋒、 
　　嚴禁四鄉演戲張浦鄉施家涇姜里新廟老廟前昨二日、該處居民、邀集金記榮舞臺、開演春檯戲、經區長羅星薇得悉、以時局不靖、急召集該鄉鄰村長副·及伶人談話、結果貼償伶人損失、各伶人即開往他埠、縣長龐樹森得悉、特布告各鄉嚴禁、 
　　蘇州 
　　東渚鎭發生綁刦案縣屬光福鄉東渚鎭前晚（二十六）九時許、到有湖匪五十餘人、均佩匣子砲、搶刦各店當被刼仁昌南貨店、等五家臨行時綁去仁昌南貨店主郭子仁一人、匪去後、光福分局長、即報告縣政府飭派縣警察第一中隊三分隊、連夜下鄉追緝、 
　　縣局長嚴懲索詐隊士縣公安局水巡組隊士、發生索詐土販案後、縣局曹局長特於二十六日下午、函托　區署閔署長、將土販王歪頭傳局訉究、據王供稱、確被水巡組余錦洲、陳壽章等詐去現洋五百元、期票五百元、當時發生索詐時、曾由余等將王歪頭及弟永蘭、店主　天英等五人、架至水巡組内勒索、曹局長據供後、除王歪頭交　區署帶歸外、其行使索詐之余陳两人、則須嚴懲、 
　　救火車殺人案續誌　胥盤區八段南濠同善救火會、前日（二十五）下午六時許、由沈德林駕駛汽車、在馬路兜風撞斃護龍街時順興銅器店主時沛泉經地方法院派呂一侯檢察官前往檢騐後、其屍屬本擬即日收殮、旋因時妻張氏、以夫沛泉慘被汽車碾斃、身後遺下子女各一、並懷孕在身將來依靠無人、頗堪憂慮、故當夜未曾棺殮、其親友均主張嚴重交涉、故善後問題、一時不能解决、至救火會方面、則定於（二十七）昨日開會討論、撫卹時張氏、及懲戒各會員辦法、 
　　無錫 
　　錫湖輪船機件損壞無錫至湖州間向有太湖輪船行駛交通稱便、昨日（二十六日）錫局照常售票送客小輪行至大渲口、得湖州信息輪上機件損壞、不能行駛、送客小輪、即行折回、乘客即紛紛退票、大約今日可照常開駛、匪徒撕票拿獲一名錫邑南門外鼎昌絲廠恊理錢鳳高之两歲愛女阿八於本月二日夜間十一時在新安鄉南壤村家中、被匪綁去、並被刦去衣物、約損失數百元、嗣後錢君迭接匪徒寄來勒贖之信、最先勒索五千元、嗣後减至數百元錢君乃與接洽者虚與委蛇、詎至最近該村附近蘆蕩内、忽發現錢阿八之屍身、知係爲匪撕票、錢君夫婦聞耗後、悲慟異常、昨悉駐錫水上省公安隊第二區偵探隊長倪谷生、已在上海永安旅館緝獲本案匪首周某一名、定日内押解來錫聽侯法辦、 
　　省令拘捕王祖爕未獲武進人王祖變現年二十餘歲、前曾在本邑省錫中肄業、充任省錫中學生會書記及·本邑學聯會委員·反日運動會委員等職、去年王又在武進故里、充任縣黨部執委及工整委、最近已無的事事、前日縣政府忽奉省府密令、飭即將王祖爕一名、拘案訉辦、孫縣長當即令飭警察隊長朱振國、派隊密拘、朱隊長奉令後、偵悉王祖爕匿居富安鄉丁莊上岳家、遂令駐防該鄉水巡組長朱謹如等、按址拘捕結果因相見不相識、王祖爕遂得逃避旋將王之妻弟楊煥金楊煥學等两人、帶城訉辦、並聞拘捕原因有反動嫌疑、 
　　匪徒報復夜刦圓通菴縣屬天上巿五一圖大利市、有圓通菴一所、於上年十一月問、曾被匪徒搶刦、損失甚鉅、事後由該菴老尼李榮仙、報縣請緝、旋獲著名匪徒曹和泉尤生窗两人、解縣訉問、两犯供認不諱、當由縣府票傅老尼李榮仙、到案對質、詎被匪徒偵知疑其指證、懷恨剌骨、遂於前日（二十五）夜半糾衆十餘人各持鎌刀桑刀電筒之類前往該菴報復破門入内、先將工人朱金榮用繩綑住繼將老尼李榮仙及小尼巧林、從床上拖下、亦用藏繩綑縛吊起痛打、並以洋燭燃火將老尼臀部、及幼尼頸間燙得稀爛厥狀殊慘、匪衆旋即　箱倒　、大肆搜刦、當被刦去大洋两元、小洋六角、銅元三千、洋伞三把、匪衆得贓、後即呼嘯而逸聞該菴師徒受傷甚重、不能動彈定今日來城報縣騐傷、 
　　南通 
　　各界代表赴海門請兵淞滬第五師二十七團第二營、在南通東鄉剿匪、近奉令調駐海門隊伍開去、匪氛復熾瞬届五月紀念節、城廂共黨、並有大暴動風説、二十六日、張縣長及黨政各機關代表、同赴海門、與胡營長祥藻並總部委員接洽、仍將隊伍開回南通、以全地方、 
田賦稽徵主任易人南通全縣田賦稽徵主任劉樹滋病故、二十六日、財務局另委劉夢周接充、 
城廂商團改組保衛團通崇海泰總商會附設城廂商團、刻由第一區公所接收、又組保衛團、籌集二萬元、購辦槍械擴充實力、 
　　鎭江 
　　省黨　會請撤懲劉平江江蘇省黨務整理委員會、因首都特别市敎育局局長劉平江、當孫傅芳在蘇時、曾於海州歡迎孫傅芳大會中、詆毀三民主義、誣衊本黨近本黨統一全國、又復投機歸順、屢任要職前在宜興縣長任内迭被該縣黨部、暨當地民衆、檢舉控告、凟職枉法苛征暴歛、復經審查屬實、呈奉中央交國府轉飭查明嚴辦、比即見機引去、近竟被擢任首都特别巿敎育局長、殊失中央　飭官方之至意、故昨特議决呈請中央轉飭撤懲、并函南京特别巿黨部、一致主張、 
　　反日會薛前主席將嚴懲鎭江縣監委會、以反日會前薛主席正林任内賬目、經本會、審查竟發現侵佔公欵五百餘元、復於支欵項下、缺少單據、計二千餘元之鉅、種種濫支、有虧職守、曾經轉呈省黨務整理委員會、將該賬覆查、現稽查結果、確有上項情事、除呈請嚴厲處分外、并將全案移送法院核辦、 
　　南京 
　　馮羅席珍慘死記本月二十三日晚十時後、本京發生一極悲之慘劇、此即中央黨部職員馮羅席珍之溺斃是也羅女士爲中央社記者馮有眞君之夫人、年二十五歲、原籍四川與馮君結婚已三載、生有二女、長祇二週幼僅八月、現又身懷六甲、有三月之久、女士曾在中央政治工作人員養成所卒業、十六年曾在南京特别市黨部任幹事之職去歲至中央黨部訓練部民衆訓練處任助理幹事、現住中央印刷所後而之馬家街三號、家内僱有包車夫一人乳姆二人俱忠實可　、馮君因其住處僻靜早有遷居之意、現已賃定玄武門内百子亭二十號新屋一座、日内即可竣工遷移新屋惟以家具太少擬即添購、適其友人處有一寓客、不日將遷居上海、所遺木器甚多、願廉價出售、馮君夫婦、早欲前往購買、前（二十三）日　全國童子軍總檢閲閉幕之後一日、馮夫人擬於下午至石板橋看察木器、以便購買、馮夫人於下午二時出外時、因其次女患目疾、即囑乳姆、抱至中央黨部衛生科醫治、醫畢、即囑乳姆抱回、而本人即僱車至石板橋訪友、至晚八時、馮夫人即欲返家、惟因友人堅留、直至十時後、始由友人代僱人力車一輌、給資送歸寓所據其友人言、當馮夫人登車之時、猶聞其向車夫言、送至中央黨部後面馬家街也、馮君是夜見夫人深夜未歸、初猶以爲大雨之夜、或因友人留宿之故、亦沿坦然比至天明、即用電話至其友人處詢問究竟、至此雙方均警訝萬分、馮君當即備車到各處採訪又至住處所管之第十警察局報告、該局局長潘白堅得報後、即一面派人四出偵查、一面即呈報警察廳通令各局、一體偵查然數日來音信毫無、並無綫索、今（二十六）日下午二時、馮君擬至大行宮第一警察局、接洽偵查事情、由中央黨部前面僱車而出、行至中央黨部東面池塘邊時、馮君見有多人立塘邊觀看、馮君心知有異、立即下車、　見塘内有黑髮一朿、馮君至此、頗爲疑惑、即出洋二元、囑人打撈、迨屍身離水時、果爲其夫人也、馮君號淘痛哭、幾至昏厥、至下午四時、地方法院派檢察官前往相騐、馮君因不願暴露其夫人之屍身、故祇騐首手二部、查得並無傷痕、馮君當晚即行收殮、權行寄厝、至馮夫人致死原因、一即被人謀害、蓋是夜風雨大作、天地昏喑、正謀害之極好機會、且車夫不見、尤可滋疑、又據第九警局言、該局電工務局查四五八一號人力車時、工務局謂該號本季並未登記、而有丁姓者本日且至工務局查問此事、則此中綫索大可注意、又駐於高樓門唐生智所造房室内之憲警敎導隊士兵言、是晚曾聞呼救命聲四次、士兵追出時、見六七人狂奔未、能追及、則謀害一節、已無可疑、惟謀害之原因、係爲錢財或另有政治作用、則須俟債查車夫後、始能水落石出也、 
　　揚州 
　　槍决殺人盜匪七名縣據警察隊先後獲解三月十二日、夥刦宜陵蔣家橋蔣森和家、連傷事主男女四名口、二十一日、夥刦火橋童家苍諸發樂家、殺死事主男女三名口、二十三日、夥刦廣儔門外錢伍峯家案盜陳必顯·李洪才·吳恒興·王貴生·戴有年·陸二·孟昭春七名、訉供夥刦殺人、得贓朋分不諱、現呈奉省政府、 
准予各處死刑、特於二十六日下午四時、簽提該盜等、綁赴刑埸、執行槍决、 
　建熊園墓委會成立紀二十六日下午三時、省府委員王柏齡、函邀籌建熊烈園墓各委、在城南小花園、開籌委成立會、主席王柏齡、報告開會宗旨、（一）經募欵項、已有二萬八千七百元、（二）述熊烈墓不能遷移之原因（三）勘定園址數處、以筆架山旁桃花塢爲宜、次討論簡章、次第修止而散、 
目充查烟誤爲匪刦二十五晚九時許田家苍李百川家、來有身着黑制服及便衣者六人聲稱據湯姓報告、奉令查烟、入即緊閉大門、隣里認爲匪刧、電告商會轉知商團派出所及該管公安局縣偵緝隊、先後趕到、满佈附近及城墻、靜候追捕、詎查搜者見無烟據乘隙逸去、事後檢查、僅少床頭洋十五元、 
　　清江 
漣水偵獲巨匪皖人鄭克俊、寓居淮安城内、經漣水公安局偵悉鄭係皖省巨匪、潛伏淮安、勾結反動份子、有圖謀不軌情事、爰於十八日由該縣盒子槍隊多人、前往淮安、將鄭拿獲、呈解漣水縣政府、經陳縣長審訉、鄭供受有僞總指揮名義並認有勾結反動份子情事不諱、　　嘉善 
　　大批難民搔擾各鎭縣公安局、於二十五日據洪溪江涇地方住民報告、該處有湘鄉難民四百餘名、搔擾地方、並有搶劫情事、當電請干窑水警第七隊就近派隊、前往彈壓、詎知該難民將該處士紳薛哲身家搜刦一空由該姓開具失單、報縣追緝、又二十六日、據天壬莊分局報告、有難民數百人佔據民房勢甚猖厥、請派隊前往彈壓又楊廟鎭、亦電告有難民二百餘人、强買貨物、擄掠衣飾等情、故由辜局長特率長警八馳往各該鎭分投彈壓、 
　　嘉興 
　　漢塘區發生綁票案嘉興漢塘區外木橋客籍憍民施蘭生薄有家私、久爲盜匪扔垂涎、本年二月中、曾被匪架去、中途脱險、安然而歸、詎前日黄昏時分、又突來暴徒多人、蜂擁而人、施蘭生之子、因不及逃避、卒被架去、迨當地水警聞驚追緝、匪已不知去向、 
　　縣金庫主任更動嘉興縣金庫主任、係由嘉興中國銀行營業主任徐和聲兼充、現徐主任已奉總行調任紹興服務、另委高祖蔭充任嘉興中行主任、因此縣金庫主任、亦同時更易、仍由高祖蔭兼充 
　　四鄉蠢事近訉嘉興四鄉　汎、早帮已届二眠晚帮亦過頭眠、惟因天氣乍寒乍𤍠　身發育不甚整齊、所幸尙在幼稚時期、經飼育者留心看護可無損害、調查今歲育蠶、較多於往年、因各鄉民均望蠢汎之良好、以補去年秋收之歉薄、 
　　湖州 
两匪搶刦快班湖屬吳長快班、於今晨由長興開湖、十時許途經呂山至尹春橋地方岸畔忽來两匪、一持手槍、一徒手、喊令停船、二匪下船後、將乘客挨次搜索、惟有豫籍两客民未搜、因匪下船時、該客民即打招呼、又有長興陶某、與該客民同坐、匪亦誤謂同鄉、除此三人外、乘客十餘人、無一倖免、損失約在百元以上、匪正搜索時、忽有自湖開長之汽輪、由此經過、匪即登岸而逸、故衣服貨物、尙未遭刦、事後該快班開回長興、有乘客六人由尹春橋、 
步至八字橋雇舟來湖 
　　杭州 
暨匪撃潢將竄富陽浙省府據諸暨縣長徐之圭報稱、三都地方發現土匪四百餘名、奪械刧掠、現已由保安六團陳營開到撃潰、惟恐竄往富陽等處、故昨又電令駐平湖第三團、派隊馳住防剿、 
　　两浙鹽塲定期改組两浙鹽運署依照部頒規程規定、於昨日通令所屬各鹽塲、統於五月一日改組、支給經費、仍照原預算辦理 
金融界接洽大放欵杭金融界以四月爲金融伸縮之期、循例須行長期放欵最近接洽妥定者、逹一百三十餘萬元、爲茶業十分之二、絲業十分之二、布業十分之二舊轉綢業用欵、逹十分之三、餘爲米業及其他各業、 
　　蕭山 
　　蕭紹段公路汽車肇禍續誌蕭紹段省公路汽車、於二十四日午前由江邊開往紹興至西興站將近、突然車輪損壞、肇禍一案、茲調查搭客受傷過重因而斃命者莫胡氏、年五十二歲、又搭客郭法鑒·章小毛徐鑒豪·等三人、頭部傷勢甚重、現在東門濟民醫院醫治、又陳希深·陳寳鴻·葉葵仙·洪傅榮·金雲生等五人因傷勢甚輕、即由王鑒明醫生略施手術即送回家、該路車務管理處吳處長、以事關重大、即派代表王總善來蕭調查出事眞相、及討論撫恤醫費等項、並聞該號車機司、已逃匿無踪矣財務局職員已保釋前蕭山財務局科長繆寳善、科員俞惠仙、前以局長舞弊案牽連、被拘解省監視、茲聞繆俞二君、與該案無十分關係、二十四日由省取保釋出、惟財務局長沈昌毅、仍拘押杭地方廳、 
　　富陽 
　　富陽两村慘殺案富陽縣景山鄊、有讓村與上沙村、两村比鄰、聚族而居、户口各百數十家均務農業、故两村人民、非親即友、素來相安無事、不料當南北戰爭、時北兵槍械、遺落民間者、不計其數居民得此、漸有併呑他族之勢、本月十一日、有讓村人曹阿玉、牽一耕牛、在上沙村人田中食麥、當爲上沙村人金如茂撞見、即回家取槍、趕往田中、將曹阿玉及耕、 
牛一併槍斃、事爲讓村人聞悉、當即嗚　糾衆、將行路之上沙村人擄去七人、内有金守坤章來根二人、當被讓村人曹丙章曹阿明等、用刀斫斃、埋屍滅迹、其餘五人、幸由鄰村許姓得悉、趕往保出、現此事除雙方紛紛向官廳起訴外两村人民、均匿居家中、密謀報復不敢往田中工作、蓋恐被對方擄去、性命莫保也、現當田事播種之候、此事一日不解决、即一日不得工作設使延誤播種之期、秋收定必無望、則數百户農民飢不得食勢必挺而走險、流爲匪徒、後患何堪設想、不知有地方之責者、將何法爲之調解也、 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[言論]  
　　全國敎育會議討論時之感想汪懋祖 
　　第二次全國敎育會議、已於二十三日閉幕專家家員汪懋祖君於閉幕後著一文述討論時之感想、茲特披露於左編者附誌、甲、義務敎育 
義務敎育學齡、不應在附註内説明、應另標一節、明定國家學齡、國家學齡期間、不特稍寛、可自六歲至十五歲、各地方再就國家所定期限内、斟酌情形、定出地方學齡、在同一地方兒童及年届地方學齡就學不容參差、方案内應規定每學年至少授課若干或若干週、各地方如有特别情形、每年授課期間不能如規定日數時、須延長年限 
　　乙、師資訓練 
　　（一）鄉村師範學校招收初中畢業生、修業期間修正爲三年、高小畢業生延爲六年、恐難實行一初中多設城市學生畢業、即志願人師範、多不肯赴鄉村、况其年限又加長二、某省開辦鄉師、招收初中畢業生、訓練二年、而初中生應者寥寥不得已多收具同等學力資格者、三、蘇省鄉師收高小畢業年在十五以上者、訓練二年、（此後加增一年）畢業後服務大感供不應求、現在推廣義敎、而一方面延長師資訓練年限敎師更感缺乏、小學　爲六年、同此困難 
（二）在理論上說鄕村與城市師資、自不應有所高下、但當義務推廣之際、　與量不能兼顧時、只好先顧數量、鄙意宜縮短年限、趕造多數師資漸求質的攺善、否則義務敎育恐不能如期完成、（三）師範生供膳問題、此次討論不多、至爲可惜、照歴史及實際看去此制不能完全取銷鄙意最好案照學業操行體育之總成績、採用分等獎厲辦法、給予津貼、津貼費總額不少、於應發之膳費總額 
（四）師範獨立問題、數年前中師合併議起、余主張師範應絶對獨立、會蕙集關於師範獨立之論文數篇並自著之（師範敎育五大問題）一篇、合刋一册散發、又在敎育攺進社年會時提出（師範獨立）之議案、在蘇省中師合併時余仍起而方争乃在此次會議中反發（中）（師）可以互相兼設之議、誠有見於經濟落後、敎育未發達地方欲添設一校、異常困難故主張有中學可兼設師範科、有師範學校亦可兼設普通科、至中師未合併者固不必合己合者亦不必說明逐漸令其獨立蓋恐某種團體借此而羣起請願做復校運動、必爲學風之累、此外余叉以爲現在師範大學太少、應由政府劃定區域逐漸開設各省亦應設立大規模之中心師範、至少一所多至四所、 
（五）師範生畢業後、苟有他種機會、多不願服務小學、尤其是能力强的、此點極爲可悲可危、方案中規定要追繳學費實非追費所能限制、根本辦法、只有提高俸給實行年功加俸、鄕付與城市、一律待遇、 
丙中等敎育 
（一）提高普高程度集中辦理、余極贊成惟欲將高級中學仿法國之Ｌycie及日本之高等辦法、其先决問題須加增初中年限余己有（中學採用四三制）之論文發表矣、 
（二）高中各科分設與合設問題、余對於原方案農第二次全國敎育會議之回顧（四） 
[四籌設各級各種師資訓練機關計畫]  
　　（一）期限 
於五年内完成全國師資訓練機關、 
　　（二）各級師資訓練機關的程度及年限 
　　（一）鄉村師範學校招收、（一）一初中畢業生訓練三年、（二）高小畢業生之年齡在十五歲以上者、訓練六年、（三）向充鄉小敎師而有初中畢業同等程度者訓練三年、其有特别情形或地方需要、得在修满原定年限一半時、先行派往鄉小服、務再分期補充訓練、 
　　（二）師範學校、高中師範、科均招收初中畢業生、訓練三年、此項學校得附設幼稚師範科、程度同、 
（三）鄉村師範師資在大學敎育學院師範大學内特設科系、或設專修科、或設鄉村師範學院訓練之、最少每省一處、 
（四）鄉村師範專修科、招收高中、高中師範科、師範學校、或鄉村師範畢業生、訓練二年、派充中心小學敎員或鄉師助敎、、再修满三暑假、給畢業證書、准充鄉師敎員、 
（五）師範專修科、招收高中畢業生、予以两年或與前條相仿的訓練、畢業後准充初中敎、員 
（六）鄉村師範學院、招收大學或師範大學满二年之修業生、或師範專修科鄉師專修科畢業生肄業一年後、派赴鄉師服務两年、再修學一年、授學士學位、准充鄉村師範專修科敎員、 
（七）師範大學、大學敎育學院、及其他大學内與師資訓練有關之各學院、均招收高中畢業生、予以四年或與前條相仿之訓練、授學士學位、准充中學敎員、 
（八）各級師資訓練機關、得應特殊需要分組分科年限一年至三年、 
　　（三）設置師資訓練機關辦法（一）鄉師以每縣設立一所爲原則、貧縣得两縣合設一所、（特别市得按實際需要酌設若干所）、暫定全國共設一千五百所、從訓政時期第三年至第五年、年設五百所所需用費、中央酌予補助、 
（二）高中師範科及師範學校、以省立爲原則、幼稚師範科、以附設於師範學校或高級中學爲原則、 
（三）鄉師學院以每省設立一所爲原則、鄉師專修科、附設於鄉師學院中、所需費用、由中央補助、如因師資缺乏時、得呈准敎育部、委託其他相當機關訓練之、 
（四）師範大學及大學敎育學院、以國立爲原則、用費由國庫支、師範專修科、設於大學敎育學院、或師範大學内、各省亦可獨立設置、獨立者用費由省庫支、中央得酌予補助、 
[四各級師資訓練機關的課程]  
　　（一）專科以上師資機關課程標準、交敎育部課程標準起草委員會擬訂、 
　　（二）高中師範科及師範學校之課程標準、（甲）暫用中小學課程標準起草委員會所擬草案、俟試行期满、再由敎部修訂、作爲正式標準（乙）參照鄉師課程辦法、根據小學需要擬訂標準、 
（三）鄉師課程標準、交由中小學課程標準起草委員會、根據小學需要、擬訂必修科目後、可參照高中師範科課程增減、以資深造、 
　　（四幼稚師範科及鄉村幼稚師範科課程標準由）中小學課程標準起草委員會擬訂、 
（五）各級各種師資訓練詳細課程、由國立大學及各省敎廳根據試行標準擬訂、呈准敎部、 
（六）各級特種師資課程、由敎部組織委員會擬訂標準、詳細課程、由國立大學或敎廳根據標準擬訂、呈准敎部、 
　　（五）實習辦法 
（一）實習得分參觀·見習·試敎三步驟、 
（二）師範學校應有專昌負貢籌衋指導、 
（三）師範生實習不及格者、不得畢業、 
（四）應有中心學校作訓練中心、 
　　（六）服務及待遇 
（一）畢業生服務期限、應與其所受訓練年限相等、但强迫期間至多五年、 
（二）因病不能服務、經醫生證明可以延緩、 
（三）得免收學宿費之一部或全部 
（四）中途退學、或不服務者、向經濟保證人追繳所免之學宿費、 
　　（七）職業科師資訓練辦法 
（一）師範大學及大學敎育學院、得招收大學農工商各科畢業生、予以一年的師範訓練、畢業後得充高中職業科或職業學校敎員、各大學農工商等學院學生、如有志職業敎育、應從第三年級起、選修敎育科目十六學分以上、其科目由大學敎育學院或敎育學系規定、 
（二）師範專修科得招收專修學校畢業生及高中職業科畢業生之有三年以上的實地經騐者、予以一年的師範訓練、使充初中程度的職業科目敎員、 
（三）師範學校或高中師範科、得招收職業學校或高中農工商科畢業生之有相當經騐者、予以一年的師範訓練、使充小學程度的職業補習學校或補習班敎員、 
（四）各級職業學校師資訓練班之課程、由敎育部組織委員會訂定標準、規定期限試行、將來再根據試行結果修訂、其詳細課程、則由國立大學各省敎育廳分别根據標準訂定、呈准敎育部、 
　　（八）中小學敎職員進修辦法 
（一）開辦暑期學校、（甲）每年由各國國立大學開辦、若國立大學有二所以上在同一地點、或國立大學在省市敎育行政機關所在地者、得會商合辦、（乙）各省各特别市每年應辦一所、應不收學費、課和適合需要、省辦的每年地點不必同、不辦暑期講習會市縣應各派二人人學、 
（二）訂定并頒發中小學敎員進修書籍、（甲）由敎部編訂分類書目、（乙）由中央及地方合力籌欵分别購定敎員進修最低限度書籍、分配各校、（丙）各省市縣應籌足經費、限期開辦巡廻圖書舘、 
（三）提倡閲讀團、（甲）書目由敎育廳特約之指導員或專家選定、敎員每學期至少報告閲讀心得一次、（乙）閲讀團經費、由市縣敎育行政機成擔任、受其監督指、導 
（四）選拔優良敎師繼續深造、（甲）每年由各省辦選拔試騐一次、送往國内外相當學校肄業、（乙）選派人數及標準、由各敎廳訂、定（丙）學關後回原派省市服務、 
（五）各市縣開辦假期講習會、（甲）一縣或數縣聯合辦理、經費由縣負、擔（乙）講習材料注重實際問題、并應徵求各會員之意見、 
（六）明定敎育會研究學術辦法、（甲）分組研究、每學期開分組會、每年有研究報告及刋物、（乙）經費由會員分擔出　物印刷費得受補助、 
工分設、其餘得合設之意極爲贊成一般以爲普通高中應集中升學目的職業中學集中生産能力、殊不知生活技能各級學校皆須注重、不但普通高中而已且一一分設、不但經濟顧不到且使階級意識太清殊不相宜 
三縣立初中設置標準、原方案内規定全縣敎費在三萬元以上者、即得設置（修正爲四萬）余對此仍不免懷疑、緣現在因辦初中而移用義務敎經費者甚多、一縣有三萬元經費、設立一初中已費去八千、小學將如何敎縣聯合辦理之法、最爲相宜 
　　丁高等敎育 
　　（一）初中高中設置標準内、均規定省或縣市敎育經費須在若干萬以上、方得設置、小學或初中畢業生人數、亦有規定、高等敎育方案内、無此規定而現在已設大學之省分、聞且有未設高者、招生困難同時該省初中畢業生求學亦困難、往往遠至亦滬多數入上海未立案之私立大學或其中學部、聞某大學停辦後某省學生、有仳難失所之苦、殊屬可憐、 
　　（二）政府如欲開闢邊省、提高文化推進事業、則以國欵設大學於邊省、而移學生於其他、此種政　極應倡導、但以省欵設大學、似須如初高中之有規定省縣經費標準庶幾用意一貫耳、他若中等學校職業敎育問題甚多、當爲文另詳之、（四月二十四日草於首都中央飯店） 
要聞 
[京巿敎育局長接事]  
　　南京市長易人後、所屬各局長大多數另換新局長市敎育局長劉平江（字虚舟）已于廿六日上午十時到局接事、除舉行儀式外、是日正午由卸任局長顧樹森、宴劉平江于第一公園逍遙遊、所有局中職員、皆與盛宴作陪、晚間劉平江復宴顧樹森及敎育局職員、、劉曾任暨南學校主任及江蘇省立第十一中學校、此次對于敎局舊有職員、不主張更動、以資熟手云 
[成人敎育之新貢献]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處及江蘇省立民衆敎育學院、勞農學院、前以鑒于成年失學者識字之困難、擬在全省各縣設法推行注音符號、以資補救、業經情商秦鳳翔君指導其事、茲聞其初步工作分两大部分、第一部分爲引用、一言語學、音韻學及語音學之各種原理、從分析各縣方音之音素人手、而製定各種符號、第二部分爲根據語義學及最大需要文字檢出法、而製定基本同音字彚、以供各地編製失學成人特别需要之方音字彚、現在已經製定方音調查表、係將全部漢字疊韻分爲九十餘類雙聲分爲四十餘類、並選定各類音代表漢字製定分表百餘紙、暫用萬國音符、另行分别特訂記音條例、加以記載、然後整理至于完成、此種基本工作、雖屬艱難煩重非以高深之學理及精密之方法爲根據不可、然製成之後則可使人盡能行不知其難、誠爲對于成人敎育及文化推行上之極大貢獻、又按秦君致力于此、已積有十六年之經騐、吳稚喗君曾推爲中國最早之語音學者、現在指導此項工作、自可樂觀、頃者中央執行委員會議决推廣注音符號辦法、旨在普及而該辦事處等、均早準備于先、具見其努力貢獻之熱忱也、 
[中央敎育研究所簡章]  
　　敎育部頃製定中央敎育研究所簡章十條、原文如下（第一條）敎育部爲謀敎育行政與敎育學術之、聯絡並謀以科學的方法改進全國敎育起見設立中央敎育研究所、（第二條）中央敎育研究所之學術研究部份、與國立中央研究院之各研究所聯絡進行、（第三條）中央敎育研究所用科學的方法、研究敎育上各項應與應革事宜作成具體設計供敎育部採用、（第四條）中央敎育研究所、應擇定地方分期視察、調查其實際敎育現狀、作爲設計的根據、並應督促輔助各地方具體設計的實施同時應輔導各地方解决敎育上之特殊問題、（第五條）中央敎育研究所得酌量情形分設若干組（第六條）中央敎育研究所設所長一人、以敎育部長兼任、中央敎育研究所、每組設主任一人、由所長聘任、待遇照大學敎授或副敎授、研究員若干人、由廳長聘任、待遇照大學敎授副敎授、講師或助敎、敎育部職員得兼任研究員、但不得兼薪、（第七條）中央敎育研究所之事務、由敎育部職員兼理（第八條）中央敎育研究所設於敎育部内、其主任及研究員由所長指定在部内各司從事研究、期與敎育行政聯絡（第九條）在簡章有未盡未妥處由敎育部修正之、（第十條）本簡章自公布之日施行、 
[南昌劍聲中學概况]  
　　南昌私立劍聲中學校長何熊恢君、日本帝國大學經濟學士、該校成績卓著、設有高中部、初中部、師範部（高師科師講科）女子部幼稚園、職業部、外國語專修科、小學部民衆補習敎育部、學生總數、中等以上各部、一千二百四十七人、小學部三百八十二人、民敎部一百九十一人、共一千八百四十五人、 
本埠 
[巿訓練部令各校當局]  
　　上海特别巿黨部、訓練部訓令本市各校訓育主任及黨義敎師如下、（爲令遵事近據密、報現當中央討伐叛逆之際時局緊張、各地反動份子無不乘機活動、以期搗亂後方、趁火打刦、上海共黨尤有擴大計劃、、期造成空前之大屠殺一切反動份子現正分道揚鐮相機作亂其行動方式、一在煽動工人供其犧牲、一在誘惑青年資爲工具除工會方面由民訓會設法防止外、所有學校方面、市敎局亦曾召集校長會議、討論及此、當此五月將届、一切反動份子自必假借名義從事活動、各校黨義敎師及訓育主任自宜特别注意、加意防範、不論校内份子或校外來人、一切反動性的言論集會等製動均應嚴加禁止如有發見、立予檢舉以遏亂萌責職所在、母得玩忽）云云、 
[市學聯會第二十次常會]  
　　擴大五四紀念通過辦法四項 
　　本埠南市尙文路上海特别市學生聯合會昨日（星期日）上午九時在該會會所舉行第二十次常會、出席執委王學權傅德培章炳炎李椿壽方維仁李備章夏蔚卿、列席盛漢民周馥率由傅德培主席、杜夢森紀錄、如儀開會後、即討論（一）常委提、民治新聞學院學生會業已改選完畢、呈請備案應否照准案、議决、准予備案（二）王學權同志提、五月革命各紀念日本會應如何表示請討論案、議决一、除五四紀念節、由本會宣傅科、擬具辦法外其他遵照五月革命紀念籌備會辦法辦理云、（略）（三）宣傳科提、擬具五四紀念辦法數項、請予核議案、一、函請五月革命紀念節籌備委員會擴大五四運動十一週年紀念、二、通令各校學生會除分别舉行紀念儀式外、務各派代表二十人共同舉行盛大紀念會、三、發表五四運動紀念宣言、四、發表五四運動紀念告全市同學、書議决通過議畢散會 
[縣第二區校長會議紀]  
　　上海縣第二區區公所於昨日召集校長會議、出席者區長彭利人敎育局敎委鈕志夷及全區各校校長二十餘人由彭利人主席陳世敏紀錄、行禮如儀後報告事項（一）檢騐學生體育、（二）校旗校印已領到即可分發、（三）舉行識字運動、（四）舉行全縣運會、旋即開始討論、（一）各校校區應速確定、繪圖報區以便作强迫敎育之預備案、議决、由各校長會同有關係之鄉鎭長從速劃分限下次會議時繪圖報區、（二）確定施種牛痘日期及地點案、議决於下月六日開始施種以一星期爲期、地點、略（三）本學期各校畢業學生應如何預爲調查案、議、决由區公所製定表格發交各校查報四各校修理等應先開報以便列入十九年度預算案、議决由各校酌量開報（五）本區各校舉行學業比賽案議决、（一）日期五月十七日、（二）地點分曹行、塘灣二處（三）科目、分國語、常識·算學三種、（四）擬題評判由區公所聘員担任、（五）獎品由區公所征集餘略、議畢即行散會、 
[两江歡迎厦門集美童軍]  
　　今日下午七時 
　　西門两江女體校、因此次偕同集美童子軍赴京參與全國童子軍總檢閲、鑒於該童軍精神奕奕、秩序井然足爲矜式、羡慕之餘、特於今晚七時、就該校健身房、開會歡、迎並有餘興多、種以助興趣 
[滬大未設宗敎科系]  
　　楊樹浦滬江大學、自奉准立案後一切推進均遵照大學組織法辦理現已成立者、計爲文學院、理學院、敎育學院、商學院所有各種學科、並無宗敎系列爲必修包含在内、外此浸禮敎會另設之滬江神學院、實係另一系統、聞此次該校校長劉湛恩博士、以出席全國敎育會議之便、業就此點、向京滬敎育當局、切實陳明、均獲諒解云、 
[圖書館名人錄之風行]  
　　上海圖書館恊會常務委員宋景祁君主編之中國圖書館名人錄内容豐富徧徵國内圖書館名人四百餘人、有蔡元培題名圖書館學專家戴志騫杜定友等序文、該書已於前月出版、風行全國聞敎育部圖書館讚美加獎、特通令各省區圖書館購訂二册、以備衆覽、國内紛紛函購者、如遼寗濟南天津北平山西廣州汕頭南京杭州福建四川安慶等處、國外如日本之間宮商店、美國之哈佛大學英國劍橋大學等圖書館、莫不快函訂購、現存書不多、該會爲優待敎育界起見每册特價一元二角五分、聞本埠大南門清心中學四馬路春潮書局及南京之中華書局杭州省立圖書館等處均有代售云、 
敎職社 
[歡迎遼寗敎育參觀團]  
　　遼寗敎育參觀團王化一林耀山等二十餘人、及雲南四川特派敎育考察員童仲華文家賢等、來滬參觀敎育、以職業敎育爲目下重要問題、特别注意、中華職業敎育社、特於昨日下午三時、乘該團參觀中華職業學校之便、在校特備茶點、開會歡迎、由黄楊潘諸君招待、首由主任江君校長趙君致歡迎詞、并報告職敎社近來工作情形、乃導觀學校全部、及實習工塲、營業工塲商店職工敎育館、圖書館等、繼又回至校友會、討論職業敎育問題甚詳、末由遼寗林君耀山、雲南童君仲華、四川文君家賢等答謝、并表示願盡力推行職業敎育之意、是日招待引導者爲商務書館黄警頑君及施君等等、 
體育 
[日本東京田徑預選]  
　　萬米遠東紀錄 
　　慶應北正本成造 
　　三三分三二秒 
　　超過中國趙德新 
　　二分四秒五分一 
　　游泳池排籃球塲均竣工全日預選各會舉行在即 
（東京通訉）本届遠東運動大會、經日本體育恊會努力籌備、迄今數月、一切籌備事宜、現均將逐漸完畢、至於大會之設備、歡迎當牌、交涉、宣傳、節目各部門、亦俱皆完成、會塲門面除拳門塲須於五月上旬始能築妥外、餘如大游泳池、排籃球場、現均已竣工、日本此次所築之游泳池係在明洽神宮外苑、工費二十五萬　、由上月二十日開工、蓋夜兼造、池分爲二、一爲竸泳池一爲飛躣池、竸泳池長五十米寛二十五米、深一米、飛躣池長二十五米、寛十八米深五米、二池工程浩大、誠可誇於世、界大會之會歌、標語、及宣傳方法、亦均備妥竸技選手方面乃行積急備戰日本之田徑選手、去秋曾一度選定、今年决再行淘汰、日本全國之豫選會、舉行在即、全國分十五區域選拔、計分爲台灣、關東、山陰、北九洲近　、北陸、四國東海满洲樺太、南九洲等處、東京之預選、業已舉行、其最令人注目者、爲一萬米决賽、其成績爲三三分三二秒、由慶應大學北正本君造成、不但爲日本之新紀錄、即遠東紀錄亦被打破較之我國成績最高之趙德新速度超出二分四秒、日本之水泳前不幸在滬失敗、本届在未開會前、日本之精鋭水泳選手、均禁止出洋比賽、故此次之水泳錦標、日本頗有把握、網球選手單打爲佐藤、布井雙打爲山岸、志村球藝均甚佳妙、日本對於足球錦標、雖從未染指、但其練習工夫、頗爲激烈、其成績較前亦大增進、排籃二球、日本之成績素來不佳、故本届之選手、提早選定、自三月二十日起、即在高松市行對抗練習、遠東運動、自第一届迄今、共開八、次各項錦標、日非奪得最多吾國之運動、近亦突飛猛進、試觀上届大會成績、吾國與日本同等、僅微微相差、吾國列居第二、今年三國健兒、金將再試身手、本届覇權、未知誰屬歷届大會之錦標成績如下、 
（田徑）菲勝五次、日勝三次、 
（水泳）中勝一次、菲勝四次、日勝三次、 
（棒球）菲勝五次、日勝三次、 
（網球）中勝一次、日勝五次、菲勝二次、 
（足球）中勝七次、菲勝一次、 
（籃球）中勝一次、菲勝七次、 
（排球）中勝四次藤勝四次 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊名組别時間裁判員圖進南樂（乙六）下午六時陸踵恩蛙隊洛克（乙五）下午七時瞿越鐵血七隊（乙三）下午八時盧宗文紅隊青乙（乙一）下午九時邵驥 
[中華足球會昨賽結果]  
　　隊名組别比數青華和星光（足）二對二震旦勝大江（足）一對○友恒勝郵務（球）一對○ 
[中國公學運動會紀]  
　　造成該校新紀錄多種　　吳淞中國公學大學部、已於前昨两日（二十六、二十七）在該校文理學院舉行本届春季運動會、參加竸賽者逹九十八人之多决賽結果、打破該校上届記錄多項、而於運動道德尤能始終注重、茲將本届成績披露於、次 
　　男子組 
　　百米（一）史運卿、（二）關毅、（三）劉光美、十二·四秒二百米（一）魏佐翰、（二）劉光美、（三）唐熙民、二十五·二秒 
　　四百米（一）魏佐翰、（二）陳寳球、（三）劉光美五六·六秒、 
　　八百米（一）童和成、（二）馬逢瑞、（三）劉美、二分二十一秒一、 
　　千五百米（一）童和成、（二）馬逢瑞、（三）武承文、五分、 
　　三千米（一）童和成、（二）馬逢瑞、（三）武承文、十分四十秒、 
　　低欄（一）唐熙、（三）李運萃、（三）吳聲宏、三十二秒四、 
　　高欄（一）關毅、（二）吳聲宏、（三）李蓮萃、二十秒八鐵球（一）陳寳球、（二）翁雁雲、（三）唐鴻烈、十一米三十、 
　　鐵餅（一）陳寳球、（二）宋文勝、（二）張國洸、二十七米三十六 
　　鐵槍（一）翁雁雲、（二）唐鴻烈、（三）朱文勝三十九米三十 
　　跳高（一）陳寳球、（二）關毅、（三）魏佐翰一米六七跳遠（一）翁雁雲、（二）史運卿、（三）張國洸、五米五四 
　　撑竿跳（一）黄祖馨（二）（二）陸繼唐二米八九 
　　三級跳（一）張國洸（二）唐鴻烈、（三）李運萃、十一米四五、 
　　八百米接力分两隊第一隊陳寳球劉光美張國洸魏佐翰第二隊唐熙民、關毅、史連卿李蓮萃、成績一分四十四秒八、（打破全國大會紀錄）、 
　　女子組 
　　五十米（一）張伊那、（二）陳湘紋、（三）俞賓亚、八秒、百米（一）張伊那（二）陳湘紋、（三）俞賓亚、十七秒、掷棒球（一）郭筠倩（二）封靜媛、（三）張萍、二四米四八 
　　跳高（一）張伊那與雷携琴三李炯秀一·○○米 
　　跳遠（一）張萍（二）張伊那三雷携琴、二米十三　　男子個人第一陳寳球 
　　女子個人第一張伊那 
　　（附誌）男鐵球鐵餅鐵槍跳高三級跳八百米接力及女子五十米爲該校新紀錄 
[京私中小學將開運動會]  
　　京市私立中小學第二届聯合運動會、已定五月十日十一两日、在京舉行市立小學方面、除參加各項運動及表演外并舉行朝操會操一項并定四月二十九起先行分組操習一次、 
[京中政籃球隊勝文化院]  
　　南京電中政校籃球自由隊、二十七日下午與文化學院籃球隊在政校籃球塲作友誼比賽、結果爲四十一與十四之比中政校勝 
[復旦實中將開運動會]  
　　四月三十日下午二時起 
　　復旦實騐中學田徑賽成績優異人才輩出、本届春季運動會、、定於四月三十日下午四時起、至五月二日止、在該校大操塲舉行、同時爲顧全學生學業起見、每日上午仍照常上課 
[首都三實小運動會]  
　　中大實小獨得錦標 
　　首都中大實小、南中實小、女中實小三校爲增進兒童運動興趣起見、於之二十三二十五两日假公共體育塲開聯合運動會運動項目甚多、男女生分别比賽、結果男生組第一中大實小得一百三十八分第二　中小得一百十一分、第三女中小、女生組第一中大實小、第二女中小、第三南中小、男　　錦標两個均爲中大實小所得此次運動成績極佳數百小健兒、决勝　場、精神飽满異常　、 
[松江縣立中學運動會]  
　　女子五十米打破蘇省記錄 
　　松江縣立中學平日素重體育、茲於二十六二十七两日開第一次春委運動會假公共體育塲舉行各項成績、均屬可觀、男子乙組百米賽跑成績爲十二·八秒、與江蘇省校乙組最高紀錄相同女子組五十米賽跑成績爲八秒、尤打破蘇省女子歷届紀錄（按蘇省女子五十米賽跑最高紀錄爲八·二秒、）茲將各項運動首名紀錄如下女子三級跳遠决賽鈕庭方、男子三級跳遠决賽甲組徐安石乙組顧宗武、丙組吳光扆、男子撑竿跳甲組顧桃雲乙組李郁　丙組何錦龍女子六磅鉛球决賽楊鏡覩·男子八磅鉛球决賽、乙組黄宗漢、男子十二磅鉛球决賽甲組顧桃雲、男子二百米低欄甲組唐明焜、乙組黄承祚郁惟禮、丙組吳光扆、女子五十米决賽楊鏡靚男子五十米决賽端木鎭康、女子百米决賽甲組李師白、乙組郁惟禮、丙組胡宏、男二百米决賽甲組徐安石、乙組邱永良、丙組張會元、男子四百米决賽甲組徐安石、乙組潘金聲、丙組張會元、男子一千五百米决賽甲組徐士　、乙組蔡致祚、男子跳遠决賽甲组李師白、乙組顧宗武丙組吳光扆、各界送來獎品甚多、給獎畢、已六時、矣 
[巿一工商足球尾聲]  
　　勞師動衆、轉戰二月有奇之巿一公共體育塲工商足球竸賽會、於昨日作最後之比賽、雖各組錦標已定誰屬而列陣交鋒、與會仍稍不減亦足徵工商界　來球賽精神之進步矣茲錄各塲之結果如下、 
隊之勝負組　成績粉交勝健勇○比○强南勝粉交　一比○美孚勝健勇智一比○茂泰勝紅黑仁一比○西區勝健進仁三比○巿南勝卜内門仁一比○追求勝美亚仁一比○浦風勝申光智一比○ 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言吳山]  
　　速度最快的東西當推光線。愛情變遷的速度。比較光線尤爲强烈。 
　　要免兒孫不生依賴性。最好預早令他自謀生活自立。 
　　没有事做的人。希望事做有事做的人。希望位置提高。這種升降式的心理。是現代社會人羣的通病 
　　越是聰明的青年男女。越容易受愛情的迷惑。 
　　恃補品維持健康。不如勤習運動。 
　　易於盟誓的人。伊的愛情是最不可靠的。 
　　得意不喜。失敗不憂。這是做事的秘訣 
　　勤儉的人决不會没有飯吃。懶惰的人决不會不受凍餓。欲解决目前困難點。舍勤儉外别無他法。 
[撮影珍談鄭逸梅]  
　　但君杜宇。海上之美術家也。善寫仕女。嫵媚之氣盎然縑幅間。顧近瘁於電影事業。實無點染之暇晷。故雖知好。亦罕能得其畫裏眞眞也。君又擅撮景。羅名姝若干爲其景中人。或顰或笑。宜喜宜嗔。背景又融以畫理。因是所作。無不意致超逸。神態欲活。而尤以雅秋小妹妹之影爲多。小妹妹天生尤物。其美且合於時代性。彼羅西亞人。偶覩其玉潔之趺。爲之顚倒欲絶。况君以藝術手腕爲之留眞。則一肌一容。更臻妙境固母待言。予嘗見君攝動靜之物焉。桌上舗以細沙。一拳石。一折枝。竟以位置之。出禽鳥之標本。而加以造作。有張翅欲飛者。有棲止啄粒者。及影成見示。則輕重濃淡。氣韻神味。儼然一幅國粹花卉畫也。爲之咋舌不置。君嗜撮景故。乃廣購西方之雜志及撮景專書。有愜意之圖照。輒截取之。而黏存於皮面硬夾之册籍中人。體風景。動物靜物。分類别門。以便隨時之展賞。雜志及專書。旣經截取。則以糟粕視之。抛置而不之貴矣。據云。不如是。其猶芳蘭雜伍於蕭艾中。不易領其國香。君曩於魯意師摩拍賣行中。見有西人某君所黏存之圖照薈本十巨册。名貴作品。琳瑯满目。卒以數百金被某西藝術家購去。君羞澀於囊。未能攫爲已有。至今述之。尙爲之憾惜云。 
[一封奇特之家書氷心]  
　　氷心喜與文士交。近有十餘年不見之同文友章用九者。自淮陰移居滬上。旣餽我以土儀。又設杯茗。邀我過其新居。坐。 
甫定。不速之客一人來。西裝革履。丰度翩翩。用九日。丈來大佳。正苦寂飲寡歡也。余亦因用九紹介互通姓名。須臾用九夫人陳芸蓀女士出。呼以表叔。且問表嬸日來有家信否。客笑而不言。及入座。共五人。用九尙有一女年甫十三。亦簉座於末位。客操皖音。人極伉爽。酒半。問用九曾遣令　入校否。用九以吾國敎育。尙未盡美爲言。客日。然則竟廢學乎。女子不學。小而影響於一家。大而影響於一國。言次連引满。若不勝其感慨者。嗣聞用九自課以中西文字。始色然而喜。迨酒闌。客先去氷心日。客雖青年。亦有心人哉。芸蓀微笑。用九方欲有言。而十三歲之女公子儳言日。倘再見。母铁復問其家書。芸蓀笑益縱。氷心好奇。固請其説。而一封奇特之家書。乃由用九盡情披露。宜客之注重女學也。芸蓀之祖母。客之姨母也。而客所娶婦。又爲芸蓀同族。但世系遠。不能考其行輩。婦幼小時。與芸蓀居同里閈。朝夕過從甚相契。及女子有行。各異其地。不相見者十四三年。幸用九與客同就食淮陰。芸蓀屢致書於婦。附於客竹報中。迄未一答。一日與用九同坐客家。綠衣使至。婦有書來。客急納於懷而不啓視。用九調之日。婚已數年。豈猶有旖旎語耶。客日否。芸蓀謂嬸固我同族。念之綦切。請自發書。而以平安告我。我等亦不敢攫而視其秘密也。客慨然日。吾婦所乏惟才。所謂家書。實秦皇没字碑耳。彼此至戚。固亦無所隠。乃探懷出書。拆而示用九夫婦。上有硃點二。告翁姑之康健也。中有墨圈二。需銀圓二十枚。也下有大墨塗一團。小墨塗一團。則己身無恙。與嬰兒茁壯之表示也最後書明禎两字則其名也。生平除此两字。蓋無一字。以有着筆者。客袁氏。名松琴。年二十有六。婦陳明。禎。少松琴二歲。丰度翩　。而中無所有云。氷心敢述之。以告女同胞。 
[記新藝劇社之楊小姐秘密巨]  
　　新藝劇社爲新華藝術大學校友陶忠澄曹祖繩王藝之君等所組織。日前應該校之邀。加入三週紀念游藝大會表演話劇（楊小姐的秘密）。是劇由愛美劇家谷劍塵先生導演及編劇。寓意深刻劇情緊凑。爲近來罕有之作。楊小姐由呂瓊霞女士飾。身段婀娜語調悲慘。要求公安局長勿嚴辦俱樂部。及拒絶紳士周吉厂之求婚一節。頗能表出楊小姐之身份。及組織大華俱樂部之宗旨。聞女士初次登臺。而有如此成績。將來未可量也。少女陶靜芳一角由孫士溥女士飾。女士曾在今夏戲劇協社公演（血花）中飾主角。表情語調。早有極佳成績。一舉一動。一言一語。將貴族千金傲岸倔强之神氣。盡量表現。極得觀衆之贊美。曹祖繩君之楊鄭烈。一種勇敢之氣。亢爽之神。用大方之舉動表出極佳。王藝之君飾傅君陶。精神活潑。熊度莊嚴。他如文容泉君之周吉厂。李登雲女士之潘彩紅。張秀英女士之菊花姐。甘素珊女士之美雲。均能恪守劇中人身分。聞該社成立至今。未及半載。而能表演三句鐘之長劇。可謂難能可貴矣。 
[談起死回生術黄影呆]  
　　近世科學日昌。文化日進。舉凡天然之物。爲昔人所不能製造者。今則皆能以人力爲之。我知古人而在今世。見天空翔翔之飛機。海底游行之潛艇。必萬分驚異。而幾疑在夢幻中也。人死之後不能復活雖三尺童子。亦莫不知之。而最近德國生理學家米西羅斯基PioflesjorLMMichaolowski敎授竟以發明起死回生術聞矣米。氏爲德國人。在俄國中亚細亚大學任生理學系主任敎授之職。深信人死之後。可用科學方法。使其復活。曾將各種動物加以實騐結。果頗爲满意。米氏之研究起死回生術也。已十餘年於茲矣。平日獨居於實騐室中。悉心研究。冀此術之及早成功。最近曾以猴子一頭。將其全身血液。由血管中完全取 
出。待其氣絶脈息之後。相隔二十四小時之久。再將人造血由原血管注入。不久已死之猴。果然復活。胸腹之部。漸漸跳動。而呼吸亦恢復原狀。經二日夜。猴行動自如。蹤跳如飛。與未經試騐之前。毫無差别。米氏經此試騐。喜出望外。深信用同様之手術。可使已死之人。得以生還。並决擬以活人作一度之實騐。以證此術之是否成功。惟一時無此活人。願作米氏實騐之工具。後乃請求蘇維埃政府加以緩助。結果政府方面。允將犯有死罪之囚犯。供其實騐。自此項消息傅出後。歐洲各國之生理學家。莫不注意。三月二十六日。爲實騐之期。一切手續於先前之晚。均已預備就緒。詎三月二十六日之晨。米氏在中亚細亚大學實騐室中。竟爲人暗殺。德俄两國人民聞訊之下。莫不爲之惋惜。蓋米氏之死。實爲科學界重大之損失也。並聞米氏之夫人。有暗殺之嫌疑。惟確否尙未證實云。 
[南洋游記]  
　　初三乃陰歷二月之四日爲馬來土人之新年節。畫則其人全家坐風車（汽車此地呼風車）游行。晚則於柳林架薄板爲跳舞場男女跳舞唱歌。余往觀之。有西人。有華人。有馬來人。有吉寗人。（印度人之一種色極黑）黄白黑機。老少男女。不愧爲天然人種博物陳列所之是也。棚外電燈煇煌。棚内馬來人音樂會。有小鼓。三絃。琵琶。雅琳。提琴之類。音調甚可聽。覺比吾華聚會。用銅鑼之太閙者爲清雅矣。友人新劇大家歐陽予倩氏。哲理高深。最惡劇中之鑼鼓。謂爲戲劇革命中第一不能存在之物。予亦深惡其聒耳。蓋其存在者。一爲勾引兒童耳目之用。因到處下等賞識者多。而高雅人少。只好以此亂其耳而已。然吾以爲大鑼鼓之劣。尙不如馬來音樂之靜雅也。想歐陽君以爲然否。至其跳舞式。與西人跳舞之男女交抱而跳者尙不同。以男女各两三對爲一排。相對面而跳。身手不相接觸。亦有種種姿勢女者先唱而跳男人着半式或全式之西裝。亦有皮鞋。女則大抵赤足。於地板上跳而身上則着五采單衣。女之最小者。才十四五歲。惟余每於觀察男女社會中任何時。男皆取攻勢。而女則主守。男一遇異性。總呈狂態。而女則邐落不甚現笑容也。華人亦有入塲參觀者。四週圍繞。黑白黄臉相擠。夜景亦奇麗矣。至十時餘。跳未休。余乃歸寢。 
　　此地之歷法有四種。一陽歷。二陰歷。三馬來歷。四回回歷。其過年之節各不同。各有其新年。一人在此過一歳可當四歲矣。語言文字。則尤複雜。各處電車及告示告白。大致用四種文。一英文。二漢文。三回文。四馬來文所謂四文。乃印度文之一種。因印人信回敎者多也。而同爲漢語。每省之人言語不通。故國語運動。在南洋爲第一要務也。 
抑按生存竸爭之理言之。馬來人之新年。吾不知其作何感想。此本爲彼之土地。彼眞此土之主人翁也。今第一政治主人爲英政府。第二經濟主人爲華人。日本人。彼等眞奴隸生活耳。雖然。觀於各地慘案。吾人安有許多眼淚暇及爲馬來人哀哉。要之世界一日未大同。則民族平等。只可於血堆中求之耳。美之茵蔯人。乃美洲舊主人也。台灣生番。台灣舊主人也。中國小洞苗民中。國舊主人也。鳴呼。安得請我佛一説明其因果之故乎。 
[歐游通訊（五十二）劉海粟]  
　　巴黎的電影院 
　　電影本來不是我很愛看的東西。但我們到了巴黎以後却有點喜歡他。我同幾個朋友於每一星期之中至少要去看一次。玩味那銀幕的轉變。聽那音樂特異的節奏和可驚的和聲。尤其在休息的時候吃杯咖啡。看艶鬼們的輕盈的動作。極妖媚之致。得二小時之閑。可以安慰六日的勞作。看完之後終是睡得很痛快。次早起來再去繼續各人的學業。無論到圖書館到美術院或者作畫或者讀書都覺得很舒適。我們於用功讀書以外。必須還有一點隨便的優游與娛樂。生活才覺得有意思。焚香靜坐的閒淡而稚逸的生活。固然是我所很愛好的。其實我在國内有一個時期確已做過一段這様的生活。而且同時大畫其蘭竹默誦道德經。但是到媚艶沉醉的塲中去看看。也别饒馥郁豐腴的趣味。這都是生活上必要的。一般人每每以娛樂爲不正經。眞是奇怪極了。所以中國社會生活。却是極端地乾燥粗鄙。 
　　巴黎的電影院共有一百四十幾家。其中有規模最大的Gaumont-Palaceo有建築最新Ｐaramanto有門票最貴的Madeleine和MarivauxPaiheo還有無數的門口叮······響着電鈴的區電影院。所謂區電影院者。是那些散布於各區的小電影院。專備工人及小商人們娛樂的。那些電影院的座位也很便宜。不過影片終是大影戲院映過的老片。子我們有時也光臨。從售票處拖着一條二三丈的長尾巴。循序漸進去買票。有時候這條尾巴可以一直排立到馬路上。儘管人多。時間長大家終是伸着頸子靜候着依次前進。我們有時候也去排立其中伸着頸子等候。覺得别有風味。一位傅君性急往往半途竄去了。我常存着這樣的一個概念。這樣等候着看影戲。假使在中國也許要打得頭破血淋、在這裏。也可以説着出一點社會的秩序至於那Madeleine和Marivaux等恰好相反眞是貴族極了。豪奢極了他們所演的片子總是巴黎第一次出映的嶄新的美國片子。一張片子至少要連映一個月在大門口有許多穿禮服的侍者來開汽車門來引導。裏面的裝璜眞是莊麗而宏偉。而且實在奇拔得可觀。坐位也極其舒服。每在休息的時候。都可以去吸烟飲酒。門票賣得很貴。至少也要二十佛郎以上。我們都是窮人。大抵無力常常趕去看。只有豪奢的闊人。這纔常常跑到Madeleine和Marivaux去凑熱閙。 
 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞]  
　　金融厘巿穏定銀拆微挺 
　　昨爲昨期日、銀行例無巿况、僅錢業巿塲、仍開各種巿價早午两巿、厘價均爲七錢二分二厘二毫半、與前日午巿大都相　、銀拆以値期星比較稍緊早午两巿計開七分、較前日略高一二分做出洋欵交易、早巿匯劃票欵三十八萬、鈔票塲内無交易場外四萬四千、午巿匯劃票欵二十七萬、鈔票仍不過塲外做出五萬三千、銀行買賣例停、錢莊洋公單收解二百七八十萬、洋劃頭照例無巿、銀公單收解二千三百餘萬、客路去胃、計茶用欵裝去一百三十餘萬、計　麥欵裝去一百餘萬收繭商預先裝去現洋五十萬、鈔票八十萬、小錢莊交易三四十萬輔幣巿况、江南小洋、早巿爲六錢二分九厘、午巿爲六錢二分九厘半做出交易、早巿二千角、午巿三千角廣東小洋、早巿爲五錢九分九厘八毫七忽半、午巿加昂六二五、而超出六錢關外、爲六錢○○半厘、做出交易、午巿十萬○五千角、午巿八萬五千角、據聞收繭商採買廣角、昨日購去五六萬角、故巿氣較優、銅元改縮五百文爲三百八十七千五百文、交易二萬六千餘串 
[月底長期續誌]  
　　本届月底長期、應須交割之總額、奚止數千萬、現在滬甬两幣已放之欵、不及十分之一二、故大宗交易、多數猶未開做、昨據業中人謂滬莊之欵、收回者多、即有繼續轉賬、逆料總不及半、而甬莊欵放額、在大勢眼光所及、斷不肯收回、類率換户放出、茲聞昨日做出交易、計甬欵一百餘萬、息價爲八两半、及九两二錢半、滬莊做出者不及百萬、照此情形、則届期了結手續、必較上年加忙幾倍也、 
[茶欵紛紛回籠]  
　　近两星期中、各埠裝出之茶用洋欵、彚集成數、蔚然大觀、而就近茶區、據聞有將代價所得之洋欵、紛紛托莊派運來滬、計杭州來鈔票十餘萬、現洋五六萬有一部份現欵、已由繭商趁便購得、擺存杭莊、預備届時開秤時支用、而内地各區回籠之米麥欵及繭欵、亦有十餘萬之譜云、 
[證劵上週公債復漲二元]  
　　巿况稍平成交三千七百十萬元 
　　上星期本埠證劵市塲各公債市况、期貨以距月底交割期近、各方進出雖不寂寞、然比前星期稍轉平靜、統觀每日成交經過、以週四五两日爲最旺、週五逹八百七十餘萬、週四約八百四十萬元、週一週三均不及六百萬元、週二祇四百五十萬元、週末一日更以四月期貨須準備交割停市、成交僅三百九十萬元、合計全週總數三千七百十萬元、比前一星期减少一千二百數十萬元、中關税進出較多、計四月期四百二十九萬元、五月期八百四十一萬五千元、編遺頗旺、計四月期僅六十九萬五千元、五月期則逹五百五十三萬五千元其他均遠遜於前、如善後四月期二百二十七萬五千元、五月期二百六十七萬元續捲四月期二百十萬元、五月期一百八十七萬元、整理六厘四月期九十五萬元、五月期三百零一萬元、續二五計四月期一百三十五萬五千元五月期七十七萬元、裁兵四月期十二萬五千元、五月期一百七十八萬五千元、九六公債四月期三十六萬五千元五月期四十一萬元、七年四月期十五萬元、五月期十三萬五千元、金融四月期十三萬五千元、五月期六萬元、現貨仍寥落、一週間共成交十四萬五千元分編遣五萬二千元、金融三萬七千元、續大二萬三千元、善後一萬五千元、其他僅六七千元、裁兵九六两種均無巿面、至其變動情形、九六以進出稀少、全週實無變動足述若較前星期、獨小角許編遣裁兵數星期來、陸續上漲甚巨巿上投資買進者略形閒散、故每日成交雖旺而市價平定、每日常陷於盤旋狀態、無大變化、結果比前星期編遣尙漲一元左右、裁兵祇二三角上落、以視前週、實相懸殊、至其他各公債巿價之趨勢、以市上需要仍旺、續見飛漲、自週初以迄週末、每日步步上漲、勢未稍衰、週四五两日漲勢較勁善後·關税·續二五·續捲等均躍起頗巨結果比前星期均漲一元至二元半左右不等、據熟悉該業者云、債價之繼長增高、爲目下現貨甚缺空户受軋之故云、茲將一週間債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現最高星期最低星期差額漲跌整六現貨七二·○○五七一·○○一一·○○漲一·五○整六四月七二·八○五七一·三○一一·五○漲一·○○整六五月七三·五○六七一·六○一一·九○漲一·八五七年現貨八一·○○六八○·八○五○·二○漲二·七○七年四月八○·三○四七九·三○一一·○○漲○·九五七年五月八○·五○六七九·五○一一·○○漲○·八○續大現貨八六·三○五八五·○○五一·三○漲二·一○續小現貨八二·七○五八一·五○一一·二○漲一·七○續大四月八六·九五五八四·五○一二·四五漲二·二五續大五月八三·二○五八一·五○二一·七漲一·四○善後現貨九二·六○六九○·八○二一·八○漲二·○○善小現貨九一·七五五九一·七五五·····漲四·二五善後四月九四·一○五九一·○○一三·一○漲二·五○善後五月九三·五○五九一·一○一二·四○漲二·一五續捲現貨七二·○○四七二·○○四·····漲二·○○續捲四月七三·八○五七○·七○一三·一○漲一·八○續捲五月六九·四○五六七·七○一一·七○漲一·五○關税現貨六八·二五五六三·○○一三·二五漲二·三○關税現貨六二·五○三六二·五○三······漲二·五○關税四月六七·○○五六三·六○一三·四○漲三·七五關税五月六四·八五五六二·一○一二·七五漲二·六○編遺現貨五九·五○五五七·一五一二·三五跌○·七○編遺小現五七·二○五五四·七○二二·五○漲一·八○編遺四月六○·○○五五七·五○一二·五○漲一·六○編遺五月五八·一○五五六·八○二一·三○漲○·六五裁兵四月六八·二○五六七·一○三一·一○漲○·三○裁兵五月六八·四○四六七·四○二一·○○跌○·二○金融現貨三三·六○六三二·七○一○·九○漲○·七○金融四月三四·○○五三二·九○一一·一○漲·一○○金融五月三二·八○五三三·四○六○·四○初開出九六四月一六·四五一一六·一○四○·三五跌○·○五九六五月一六·六○一一六·四○四○·二○跌○·二五 
[紗花進退維谷之上週紗市]  
　　始終在相持之中 
　　週末隨流言略秀 
　　棉紗市况、一週以來異常平靜、毫無振作氣象、實以多空均係廠商實力均雄、爭門亦烈空方雖大批搜羅交貨、然買方亦大量收進、市勢乃無上落終日在五十二三两之間盤旋也、升降不出一两範圍、交易沉靜、致業外者視此僵局、皆不敢輕舉妄動、所以遠月拍開空板甚多、週末謠言恐有工潮之説市氣轉挺但海外花紗市况亦呈徘徊、標紗結果近月比前週漲一两、遠漲四五錢、成交統計七萬一千三百包、客帮中現紗銷路仍無大批交易、缺乏興奮之力、實受時局不寗影響、與夫今庚米價昂貴耳、四川廣東内地三帮買去較旺、查全週買去統計九千七百五十包、行情日紗堅硬本紗平穏、廠開三四千包怡和廠開出六千包、三品趨跌茲將各帮買額誌後 
　　帮口件數帮口件數帮口件數 
　　四川二、九○○汕頭三九○内地一○一○○廣東一、一○○天津四六○靑島四○○牛莊一四○江西七三○蕪湖一○○寗波一六○南洋二一○濟南九四○福建一一○厦門一○○雜帮一三○同行一、八○○ 
[上週棉市高昂色彩]  
　　最後受工潮説挫折 
　　棉市堅昂、以底貨薄弱、海外棉市平靜、各路來源凋零、故漢帮做多心氣濃厚、東棉在近月軋空、因之市勢輩固、散户視大勢不佳祇得扒空、但各廠需用岑寂多數飽吸印棉對本棉無意急辦、於乃漲勢較和週末有工潮謠説人心鬆懈、結果各月比前週跌二三錢、全週成交統計十八萬四千六百担、碼頭上來源計通花五千六百三十包、姚花計二千五百十包廠家買去計七千二百七十六担、行號進三千二百八十担茲將各廠進及行號買去之量額、分誌於後、 
　　廠商進最高價最低價成交數期限陜西花三八·五三六·七五一、七○○件現貨送廠合肥花三四·○○······二○○包又又通州花三六·五○······一○○包又又美種花四五·五○······一○○件又又　　行號 
陜西花三六·○○三五·七五六○○件又棧交火機花三六·○○一、○○○包現送打包廠 
[美英印棉巿跌勢未衰]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因天氣較佳及多頭了結而疲、計期貨跌六至十磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌十點、埃及棉現貨不動印棉市况堅穏、計平果爾近遠期跌二羅比、奥姆辣跌一羅比、遠期跌二羅比、白羅溪近遠期跌一羅比、原電錄左（二十六日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規五一五九八跌六四五·六○五八一二跌六四七·二○七一六○五七四五·八○七八一四五四七·三○十一五○○一○四二·七○十八○三五四六七·○十二一五一五七四三·一○現貨八六四一○五○·二○一一五二二九四三·三○埃及棉一四三○平八二·九○現一六二○五四六·三○平果爾一八五跌二二四·五○　　奥姆辣二一四一二八·三○ 
　　白羅溪二五二一三三·一○ 
[絲茶上週絲巿極度軟化]  
　　新絲乏人問津陳絲電轉杳無 
　　開新陳代謝時期之空前悲象 
　　上週中本埠洋莊絲市疲滯逹於極點江浙各屬新繭轉瞬上市、往歲此時新繭期絲必已抛成數千包今則不然、新繭滬廠經除最優等信昌·瑞綸永泰等廠之廠圖牌·金銀猫牌金雙鹿牌等期貨、已抛至七八等月不計外、中身等級祇乾利抛進數百包價自一千两至一千零二三十两、其餘英法各莊類均觀望不前、陳繭現期絲存底雖不充、而發電海外仍鮮電轉、全週共計成交百餘包、揆厥原因、皆緣歐美生絲需要大減、人造絲侵銷殆盡、日絲自經該國政府撥資保障絲價補償絲商損失後、仍鮮效果絲價仍疲、歐銷不起現絲開價祇一千二百日元近期一千零五六十日元遠期一千日元、滬廠商新絲抛意頗殷、曾以中身絲價一千两發電海外、仍鮮電轉、絲巿一　不振、實爲近數年中新陳蠢絲代謝期前未有之現象、華絲商咸抱悲觀歐美市塲華絲價自耶誔節後因日絲價奇廉類均步跌茲將上週末海外華絲市價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎） 
絲别紐約里昂絲别紐約里昂 
高等滬經五·五四三六一上等乾經三·四二二一三上等滬經五·○八三○八中等乾經三·○○一七八中等滬經四·五六地玾七下等乾經二·四五一四一下等滬經二·八一二○○上等大經三·○四一八○上等魯經四·六○二四五下等大經二·四○一二八上等川經四·六八二四八上等白絲二·○五一二五上等灰經二·○八一四二 
[五金軍用五金之暢銷]  
　　五金交易、週來各帮收胃略遜、故全市殊少特殊情形、惟軍用五金品生意、近又暢銷不已、因此市塲中如花園鉛絲·粗鉛絲紫鋼·青鉛·黑鐵皮·烏口鐵等皆有鉅大之成交、但花園鉛絲·粗鉛絲市貨已罄、故各同業紛向海外收辦因此申市益覺良好耳、計前日辦去之貨、有粗鉛絲一千二百扎、花園鉛絲一千扎、（内期貨六百扎）紫銅四百九十担、青鉛一百噸、馬口鐵五百箱、白鉛皮六十桶、黑鐵皮·三角鐵各七八百担云、 
[小分釘貨少價漲四五錢]  
　　三分至六分小分釘市面、週因到貨少、來源枯、以致供不敷求、標準　見增漲、計三分售十两○五錢、四分十两、五分十两○一錢、六分八两五錢、比前各漲四錢不等云、 
商業價目表 
銀洋錢市 
類別　早市　午市 
錢　錢 
洋釐　七·二二二五　七·二三二五 
銀拆　〇·七　〇·七 
江南　六·二九　六·二九五 
廣東　五·九九八七五　六·〇〇五 
千　千 
銅元　三八七·五〇〇　二八七·五〇〇 
衣牌　二·七九九　二·七九九 
角坯　〇·二三二　〇·二三三 
貼水　〇·〇四七　〇·〇四七 
上週紗布交易所豋賬價格表 
順手十六支棉紗人鐘標凖（反手十支二十支代用） 
月期　星期一　量期二　星期三　星期四　星期五　星期六 
四月期　一五二·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五四·〇 
五月期　一五二·〇　一五二·〇　一五二·〇　一五二·〇　一五二·〇　一五三·〇 
六月期　一五二·〇　一五二·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇 
七月期　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五四·〇 
八月期　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五三·〇　一五四·〇 
九月期　一五三·〇　一五三·〇　一五四·〇　一五四·〇　一五四·〇　一五四·〇 
棉花（漢口細絨標凖） 
四月期　三六·五〇　三六·五〇　三六·五〇　三六·五〇　三六·五〇 
五月期　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇 
六月期　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　 
七月期　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇 
八月期　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇　三五·五〇 
米市 
滬南 
昨日到船不多去路呆滯變元價小五分餘貨均無上落 
元　元 
河常白粳　二〇·〇〇　至一九·七〇 
車坊白粳　一八·二〇 
同里白粳　一八·〇〇 
北　白粳　一七·九〇 
陶莊白粳　一七·八〇 
陳慕白稻　一八·一〇 
青角薄稻　一八·一〇　至一七·八〇 
泗涇薄稻　一七·八五 
楓煉薄稀　一七·六〇 
北帮變元　一七·六〇 
平望陰元　一七·一五 
黎里陰元　一七·一〇　至一七·〇〇 
又　羊尖　一八·〇〇 
閘北 
昨日河下來源十一二號市上去冒日見不動各貨價帶軟惟鮮色白粳及羊尖貨少價形堅定 
白粳 
倪根海二〇·〇〇　崔祥記二〇·〇〇 
趙雪根一九·八〇　吳希大一九·八〇 
何掌明一九·六〇　錢正大九·五〇 
錢根和一九·二〇　尤金泉一九·二〇 
華一太一九·二八　戈裕生一九·一〇 
兪春福一九·〇五　蔣關生一九·〇〇 
朱阿聽一八·九五　沈光立一八·七五 
鄧阿三一八·六五　時根金一八·三〇 
錢阿四一八·二五 
薄稻 
章根發一九·一五　褚虎生一八·九〇 
褚寶生一八·七〇　郭友明一八·四〇 
朱小弟一八·五五 
變元 
董仁福一七·九〇　華仁泉一七·三五 
蔣杏榮一七·二〇　吳寶泉一七·三〇 
廠家　戶名　　 
　記　寶新　羊尖　一八·九五 
雜糧公會售開之秈米 
元　元 
小絞米　一五·〇〇　至一四·九五 
又十天交　一五·〇五 
大絞米　一五·〇〇　至一四·九八 
敏黨米　一五·〇〇 
茄拉地米　一四·九八　至一四·九〇 
蘇粳地　一五·九八 
一號四貢六月七兩五錢五 
嘉穀堂同業會議米價 
特別白米二〇·〇頭號白米一九·五 
二號白米一九·〇糯米一八·四 
頭號洋秈一八·六頭號白秈一六·八 
二號白秈一六·〇 
凈米每石以二百磅為標凖洋價照市 
雜糧油荳餅 
兩　兩 
大連元荳五四三五天包米四·三〇 
又紅糧三·七八管店菉荳五·三〇 
牛莊紅糧三·九九明光菉荳四·八〇 
安東紅糧四·一二 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　牌名　日數　　 
茂興船大連油　五〇件一五·〇五〇 
啓信船大連油　五〇件一五·〇五〇 
裕泰牛籽油　二〇件一六·〇〇〇 
源記廠荳油　二〇件一六·一〇〇 
以上采菽堂上午售開之價 
海味 
西洋號家　　　　 
靴參　七件一二五·五〇　九四·〇〇 
玉參　一二件　九一·二〇　四七·八〇 
烏縐參　三件一六八·〇〇一六一·五〇 
金山尾　一七件　八二·〇〇　七四·〇〇 
堆翅　九件四六九·〇〇二〇二·〇〇 
魚皮　五件　七〇·〇〇 
東洋號家　　　　 
烏鈎翅　四件一九三·〇〇二一四·〇〇 
小魚翅　六件　七七·〇〇　五六·〇〇 
海帶　九二七件　六·二〇　五·四〇 
洋菜　一八件二三一·五〇二一六·〇〇 
八甲參　二件一二〇·〇〇 
蘭溪號家　兩　兩 
香菌　三四件一四一·〇〇一二七·〇〇 
烟台號家　兩　兩 
　干　六件　六〇·〇〇　四二·五〇 
開羊尾　三件　五九·〇〇 
大頭　　三件　一二·〇〇　八·四〇 
外埠 
無錫 
金錢市 
元　元 
赤金　七一·〇〇　足金　六七·〇〇 
錢　錢 
補水進　七·〇〇　出六·九七 
規元進　七·二二七五　出七·二〇七五〇 
千　千 
銅元進　三·〇二〇　出三·〇一〇 
小洋進　八二五折　出八二九折 
小洋合　一千二百〇六角 
小洋每角　二百四十八文 
米市　元　元 
糙粳　一五·三〇　至一四·三〇 
糙元　一三·九〇　至一二·九〇 
糙大子秈　一四·六〇　至一四·〇〇 
糙羊秈　一四·七〇　至一四·一〇 
糙埠秈　一四·四〇　至一三·七〇 
糙客秈　一四·三〇　至一三·六〇 
白粳　一六·四〇　至一五·五〇 
機白元　一四·九〇　至一四·二〇 
機大子秈　一五·七〇　至一五·二〇 
機羊秈　一五·八〇　至一五·三〇 
機埠秈　一五·五〇　至一四·九〇 
機客秈　一五·四〇　至一四·七〇 
現白秈　一五·二〇　至一四·七〇 
粳熖　八·四〇　至八·一〇 
元稻　七·八五　至七·六〇 
羊秈稻　八·一〇　至七·八〇 
大子稻　八·一〇　至七·八〇 
客秈稻　八·〇〇　至七·七〇 
埠秈稻　八·〇〇　至七·七〇 
小絞米　一五·〇五　至一四·七〇 
雜糧　元　元 
頴州黃荳九·五 
　州菉豆　八·七　至七·四 
高菜菉荳　九·九　至八·九 
大麥　五·三　至四·六 
杜小麥　九·一　（一九二磅） 
元麥　八·三　至七·三 
赤荳　一〇·〇　至九·〇 
白菜　　一〇·五　至八·七 
苞米　七·六　至七·〇 
紅糧　六·七　至六·三 
　荳　七·四　至六·八 
青　荳　七·七　至六·九 
棉紗　（單位元） 
十六支　十四支 
兩　兩 
月娥二二八·〇　二二三·〇 
織女二二七·〇　二二二·〇 
雙魚二三〇·五　二二五·五 
人鐘　二二二·〇　二二〇·〇 
十五支 
九獅二三〇·〇　二二五·〇 
昇平二二四·五　二二三·〇 
仙女二二六·五 
雙鳳二二三·〇　二二〇·〇 
輪船進口報告 
四月二十七日進口 
新寗紹　寧波　寗紹 
盛京　寗波　太古 
山東　青島　太古 
南陽　長江　日清 
阜生　天津　怡和 
嘉和　福州　招生 
涼州　大連　太古 
廣利　廣東　招商 
貴生　汕頭　怡和 
吳淞　長江　太古 
輪船出口日期 
青波班 
新寗紹　廿八日　寗紹 
盛京　廿八日　太古 
新江天　廿九日　招商 
青　　廿九日　三北 
瑞和　廿八日　怡和 
大福　廿八日　日清 
湘潭　廿九日　太古 
南陽　廿九日　日清 
重慶　三十日　太古 
平和　三十日宜昌怡和 
瑞陽　三十日　日清 
盛京　一日　太古 
吉和　一日　怡和 
公和　二日　怡和 
大通　二日宜昌太古 
襄陽　二日　日清 
溫州　三日　太古 
北洋班 
鎭江　廿八日威烟津太古 
通州　廿八日威烟津礦石上 
四川　廿八日青島太古 
阜生　廿九日威烟津怡和 
濂州　廿九日牛莊　太古 
貴生　三十日青島　怡和 
宜昌　三十日牛莊　太古 
通州　三十日威煙津太古 
舟山　一日安東　太古 
順天　二日烟威津太古 
蘇州　三日青島　太古 
富升　三日青島　怡和 
南華班 
山東　廿八日汕港粵太古　 
太原　廿九日廈港粵太古 
廣生　三十日汕港粵怡和 
成都　一日汕港粵太古 
漢陽　二日廈港粵太古 
新疆　三日汕港粵太古 
澤生　三日汕港粵怡和 
福州班 
嘉禾　廿八日　招商 
溫州班 
廣濟　三十日　招商 
海晏　三日　招商 
通揚班 
大德　廿八日　大連 
隆大　廿八日　大通 
大吉　廿九日　大連 
鴻大　念九日　大通 
大和　三十日　大連 
志大　古十日　大通 
大慶　一晶　大連 
溫台班 
舟山 
廿八日定穿浦班聯安 
大華　廿九日定海台聯安 
穿山　三十日穿定浦台聯安 
益利　一日定坎溫聯安 
達興　二日定浦台聯安 
台州　三日定浦台聯安 
神戶班　長崎丸　三十日　日郵 
上海丸　五日　日郵 
太平洋郵船班 
克里夫倫　二日西雅圖大來 
亞洲皇后　三日溫哥武昌興 
淺間丸　四日舊金山日郵 
麥迪生　九日舊金山美郵 
氷川丸　十四日西雅日郵 
批亞斯　十六日西雅圖大來 
傑克孫　廿三日舊金山大來 
香港小呂宋 
鹿島丸　廿九日香港日郵 
大洋丸　五月三日香港日郵 
加拿大皇后　五日　昌興 
歐洲郵船班 
狄斐林介廿九日亨寶美最時 
鹿島丸　廿九日倫敦日郵 
盎乾斯　三日馬賽法郵 
開什喀那　六日倫敦大英 
維尼西亞　七日意國意郵 
麥透那　廿日倫敦大英 
爪哇班 
芝加冷　七日　渣華 
世界班 
拍克　三十日　大來 
申報旅行一覽表 
京滬路　行車時刻表 
上行車 
上海北站開 
上午五點四十（滬安客車） 
上午六點正（三四等滬常車） 
上午七點〇五分（快車） 
上午七點卅分（三四等滬錫車 
上午九點〇五（特別快車） 
上午九點卅分（三四等車） 
上午十一點十分（滬崑車） 
下午十二點三十分（快車） 
下午二點四五（杭寗聯快車 
下午三點廿分（滬常車） 
下午五點三十（滬錫車） 
下午五點五十（滬常快車） 
下午十一點（夜快車） 
南翔開 
上午六點〇九分（滬安車） 
上午六點卅一（三四等滬常快） 
上午七點三十四分（快車） 
上午八點〇六（三四等滬錫車） 
上午十點〇十分（三四等車） 
上午十一點五十一分（滬崑車） 
下午一點正（快車） 
下午三點五六分（滬常車） 
下午五點十一分（滬錫車） 
下午六點廿四（滬常快車） 
下午十一點卅四分（夜快車） 
安亭開 
上午六點卅五（滬安車到） 
上午六點五六（三四等滬常車） 
上午七點五十五分（快車） 
上午八點卅四（三四等滬錫車） 
上午十點四十二分（三四等車） 
下午十二點十八分（滬崑車） 
下午一點卅分（快車） 
下午四點廿七（滬常客車） 
下午五點四十二（滬錫車） 
下午六點五十六（滬常快車） 
陸家浜開 
上午八點五十三分（三四等滬錫車） 
上午十一點〇一（三四等車） 
下午十二點卅四（滬崑客車） 
下午一點十七分（快車） 
下午四點四四（滬常客車） 
下午六點〇三分（滬錫客車） 
下午七點廿一分（滬常快車） 
崑山開 
上午七點廿八分（三四等滬常車 
上午八點廿七分（快車） 
上午九點十二分（三四等滬錫車 
上午十點二十分（特別快車） 
上午十一點廿六分（三四等車） 
下行十二五十點（滬崑車到） 
下午二點〇三分（快車） 
下午四點〇四分（杭寗聯快） 
下午五點〇六（滬常客車） 
下午六點廿二分（滬錫客車） 
下午七點四十一分（滬常快車） 
唯亭開 
上午七點五六（三四等滬常車 
上午九點四十三（三四等滬錫車 
上午十二點（三四等車） 
下午二點二十九分（快車） 
下午五點四十二（滬常客車） 
下午六點五十二車（滬錫車 
下午八點十分（滬常快車） 
蘇州開 
上午八點卅（三四等滬常車） 
上午九點廿三分（快車） 
上午十點卅分（三四等滬錫車 
上午十一點十五分（特別快車） 
下午十二點四十八分（三四等車） 
下午三點〇五分（快車） 
下午四點五九分（杭寗聯快車） 
下午六點卅五分（滬常客車） 
下午七點廿八（滬錫客車） 
下午八點四二（滬常快車） 
上午一點廿四分（夜快車） 
滸墅關開 
上午八點四八（三四等滬常車） 
上午九點四十一分（快車） 
下午一點〇九分（三四等車） 
下午六點五七（滬常客車） 
下午七點四六分（滬錫客車） 
望亭開 
上午九點〇三（三四等滬常車 
上下九點五十五分（快車） 
上午十一點〇六（三四等滬錫車 
下午一點廿九分（三四等車） 
下午七點十分（滬常客車) 
下午七點五九（滬錫客車） 
周涇巷開 
上午九點廿（三四等滬常車） 
下午一點四十八（三四等車） 
下午七點廿七（滬常客車） 
下午九點廿六（滬常快車） 
無錫開 
上午六點正（寗錫客車 
上午九點五十（三四等滬常車 
上午十點卅分（快車） 
上午十一點卅五（錫滬車到) 
下午十二點十七分（特別快車 
下午二點廿六分（三四等車） 
下午四點〇七分（快車） 
下午六點〇五分（杭寗聯快車） 
下午七點五十四分（滬常客車） 
下午八點卅分（滬錫車到） 
上午九點五十四分（滬常快車） 
上午二點卅三分（夜快車） 
橫林開 
上午六點四十一分（錫寗客車） 
上午十點卅分（三四等滬常車 
上午十一點〇二分（快車） 
下午三點十六分（三四等車） 
下午四點卅八分（快車） 
下午八點卅五分（滬常客車） 
下午十點卅分（滬常快車） 
常州開 
上午七點十六分（錫寗客車） 
上午十點五五滬常二四等車到 
下午十一點卅九分（快車） 
下午一點十八（特別快車） 
下午三點五五分（三四等車） 
下午五點十五分（快車） 
下午七點十三分（杭寗聯快車） 
下午九點正（滬常客車到） 
下午十點五五分滬常快車到 
上午三點卅七分（夜快車） 
奔牛開 
上午七點四十二（錫寗客車） 
下午十二點〇四分（快車） 
下午四點廿八分（三四等車） 
下午五點四十四分（快車） 
丹陽開 
上午八點廿五分（錫寗客車） 
上午十二點四十五分（快車） 
下午二點十四分(特別快車） 
下午五點十六分（二四等車） 
下午六點廿四分（快車） 
下午八點十五（杭寗聯快車） 
下午四點二十五分（夜快車） 
新豐開 
上下八點卅九分（錫寗客車） 
下午一點正（快車） 
下午五點卅一分（三四等車） 
下午六點四十七分（快車） 
鎭江開 
上午九點卅七分（錫寗客車） 
下午一點四十二分（快車） 
下午三點正（特別快車） 
下午六點廿三分（三四等車） 
下午七點卅一分（快車） 
下午八點五七分（杭寗聯快車） 
上午五點廿四分（夜快車） 
棲霞山開 
上午十一點廿八分（錫寗客車） 
下午二點五十二分（快車） 
下行七點四十二分（三四等車） 
南京到 
下午十二點十分（錫寗客車 
下午三點廿分（快車） 
下午四點廿五分（特別快車） 
下午八點卅分（三四等車） 
下午九點十分（快車） 
下午十點十五分（杭寗聯快車） 
南京江邊到 
下午四點廿四分（特別快車） 
接平津浦之聯絡車 
下行車 
南京江邊開 
上午十二點卅分（特別快車） 
接寗杭聯運車 
南京開 
上午七點四十分（快車） 
上午九點卅分（寗杭聯快車） 
上午九點五十分（三四等車） 
下午十二點五十分（快車） 
下午四點卅五分（特別快車） 
下午五點〇五分（寗錫客車） 
下午十一點（夜快車 
棲霞山開 
上午八點廿六分（快車） 
上午十點四九分（三四等慢車） 
下午一點卅六分（快車） 
下午五點五四分（寗陽客車） 
鎭江開 
上午九點四十四分（快車） 
上午十一點十二寗杭快聯車） 
下午十二點十五分（三四等車 
下午三點〇一分（快車） 
下午六點十八（特別快車） 
下午七點廿三（寗錫客車） 
上午〇四十九分（夜快車） 
新豐開 
上午十點十六分（快車） 
下午一點〇二（三四等慢車） 
下午三點三十七分（快車） 
下午八點廿四（寗錫客車） 
丹陽開 
上午二點卅分（快車） 
上午十一點五十三分寗杭聯快車 
下午一點十八分（三四等車） 
下午三點五十二分（快車） 
下午六點五九分（特別快車） 
下午八點四十分（寗錫客車） 
上午一點卅四分（夜快車） 
奔牛開 
下午十一點十分（快車） 
下午二點〇六分（三四等慢車） 
下午四點卅分（快車） 
下午七點卅七分（特別快車） 
下午九點廿三（寗錫客車） 
常州開 
上午六點〇五（常滬客車） 
上午九點十五（常滬快車） 
下午十一點四五分（快車） 
下午一點〇八（寗杭聯快車 
下午一點五十五（三四等常滬車 
下午二點四四（三四等車） 
下午五點〇五分（快車） 
下午八點十分（特別快車） 
下午九點五九分（寗錫客車） 
下午二點四十一分（夜快車） 
橫林開 
上午六點卅九（常滬客車） 
上午九點四四分（常滬快車） 
下午十二點十三分快車 
下午二點廿五三四等常滬車 
下午三點十八分（三四等車） 
午下五點卅二分（快車） 
下午十點卅二（寗錫客車） 
無錫開 
上午六點〇五（錫滬客車） 
上午七點廿一（常滬客車） 
上午十點卅四（常滬快車） 
下午十二點五十八（快車） 
下午二點十三分（寗杭聯快車） 
下午二點卅分（三四等錫滬車） 
下午午三點廿一（三四等常滬車） 
下午四點十分（三四等車） 
下午六點十五分（快車） 
下午九點十分（特別快車） 
下午十一點十（寗錫客車到） 
上午三點四十八（夜快車） 
周經巷開 
上午六點廿六（錫滬客車） 
上午七點四二（常滬客車） 
下午二點五一（二四等錫滬車） 
下午三點四七（三四等常滬車） 
下午四點卅四分（三四等車） 
望亭開 
上午六點四一（錫滬客車） 
上午七點五七（常滬客車） 
上午十一點〇八（常滬快車） 
下午一點廿七分（快車） 
下午三點〇六（三四等錫滬車 
下午四點〇一（三四等常滬車） 
下午四點五十三分（三四等車） 
下午六點四十二分（快車） 
滸墅關開 
上午六點五六（錫滬客車） 
上午八點十二（常滬客車） 
上午十一點卅二（常滬快車） 
下午三點廿三三四等錫滬車 
下午五點十六分（三四等車） 
下午六點五十五分（快車） 
蘇州開 
上午七點二十分（錫滬客車） 
上午八點卅八分（常滬客車） 
下午十二點〇一分（常滬快車） 
下午二點〇三分（快車） 
午午三點十二分（寗杭聯快車） 
下午三點四八三四等（錫滬車） 
下午四點五十一分（三四等常滬車 
下午五點四三分（二四等車） 
下午七點廿分（快車） 
下午十點〇八分（特別快車） 
上午四點五十五分（夜快車） 
唯亭開 
上午七點五八（錫滬客車） 
上午九點十六（常滬客車） 
下午十二點卅（常滬客車） 
下午四點廿八（三四等錫滬車） 
下午六點廿四分（三四等車） 
下午七點四十九分（快車） 
崑山開 
上午八點廿九（錫滬客車） 
上午九點四六（常滬客車） 
下午十二點五九分（常滬快車） 
下午一點廿五分（崑滬客車） 
下午二點五十七分（快車） 
下午四點〇一（寗杭聯快車） 
下午五點〇四（三四等錫滬車） 
下午五點四四（二四等常滬車） 
下午七點正（三四等車） 
下午八點十三分（快車） 
下午十點五二（特別快車） 
恒利開 
上午九點五五分（常滬客車） 
下午一點卅五（崑滬客車） 
下午五點十四分（二四等錫滬車） 
陸家浜開 
上午八點五一（錫滬客車） 
上午十點十分（常滬客車） 
下午一點四九（崑滬客車） 
下午五點廿五（二四等錫滬車） 
下午七點廿三分（二四等車） 
安亭開 
上午七點卅分（安滬客車） 
上午九點〇八（錫滬客車） 
上午十點四五（常滬客車） 
下午一點卅二（常滬快車） 
下午二點〇七分（崑滬客車） 
下午三點卅五分（快車） 
下午五點四五（三四等錫滬車） 
下午六點十九（三四等常滬車） 
下午七點四三（三四等車） 
南翔開 
上午八點〇八（安滬客車） 
上午九點卅六（錫滬客車） 
上午十一點十八（常滬客車） 
下午一點五八（常滬快車） 
下午二點卅六（崑滬客車） 
下午三點五八分（快車） 
下午六點廿二（三四等錫滬車） 
下午六點五二（三四等常滬車） 
下午八點十三分（三四等車） 
下午九點正（快車） 
上午六點卅三分（夜快車） 
上海北站到 
上午八點卅五（安滬客車） 
上午十點〇五（錫滬客車） 
上午十一點四五（常滬客車） 
下午二點廿五（常滬快車） 
下午三點十五（崑滬客車） 
下午四點廿五（快車） 
下午五點〇五（寗杭聯快車） 
下午三點五十（二四等錫滬車） 
下午七點廿分（三四等常滬車） 
下午九點廿五分（快車） 
下午十一點五五（特別快車） 
上午七點正（夜快車） 
如欲詢問請向上海北站問訊處接洽電話四三一九九 
滬杭路行車時刻表 
下行車 
上海北站開 
上午七點正（快車） 
上午九點正（特別快車） 
上午九點二十分（三四等車） 
下午三點五十（快車） 
下午五點五十（快通車） 
梵王渡開 
上午七點十七（快車） 
上午九點十七（特別快車） 
上午九點四十分（三四等車） 
下午四點〇七分（快車） 
徐家匯開 
上午七點廿五（快車） 
上午九點廿五（特別快車） 
上午九點四八分（三四等車） 
上午四點十五分（快車） 
龍華新站開 
上午七點四十二（快車） 
上午九點四二（特別快車） 
上午十點〇六分（三四等車） 
上午四點卅二分（快通車） 
上海南站開 
上午七點十分（快車 
上午九點〇五（特別快車） 
上午九點卅五分（三四等車） 
下午四點正（快車） 
下午七點卅分（區間車） 
龍華開 
上午七點廿六分（快車） 
上午九點卅一（特別快車） 
上午九點五一分（三四等車） 
下午四點十六分（快車） 
下午七點四六分（區間車） 
莘莊開 
上午七點五十八分（快車） 
上午下點廿六分（三四等車 
上午四點四十七（快通車） 
松江開 
上午八點卅四分（快車） 
上午十點廿九（特別快車） 
上午十一點十一分（三四等車） 
下午五點廿一（快車） 
下午六點五（快通車） 
楓涇開 
上午九點〇九分（快車） 
下午十一點五六（三四等車） 
下午五點五八分（快車） 
嘉善開 
上午九點廿四分（快車） 
上午十一點十四（特快車） 
下午十二點十六（三四等車） 
下午六點十三分（快車） 
嘉興開 
上午九點五十八分（快車） 
上午十一點四六（特別快車） 
下午十二點五三（三四等車） 
下午六點四七（快車） 
下午八點十（快通車） 
硤石開 
上午十點卅六分（快車） 
下午十二點廿一（特快車） 
下午一點卅八分（三四等車） 
下午七點卅二分（快車） 
長安開 
上午十一點廿二分（快車） 
下午十二點五六（特快車） 
下午二點二十六（三四等車） 
下午八點十一（快車） 
下午九點十七分（通快車） 
杭州開 
下午十二點三十分（快車） 
下午一點五五（特別快車） 
下午三點四六（三四等車） 
下午九點十五（快車） 
下午十點十五（通快車） 
南星橋開 
下午十二點卅分（快車） 
下午二點〇四（特別快車） 
下午四點八分（三四等車） 
下午七點廿四分（快車） 
下午十點廿四分（通快車） 
閘口到 
下午十二點四五分（快車） 
下午二點十分（特別快車） 
下午四點十五分（三四等車） 
下午九點卅分（快車） 
下午十點卅分（通快車） 
上行車 
閘口開 
上午六點四十五分（快車） 
上午九點廿五分（快通車） 
上午十點十分（三四等車） 
下午三點五十分（快車） 
下午五點四十（特別快車） 
南星橋開 
上午六點五十六（快車） 
上午九點卅三分（通快車） 
上午十點三十二（三四等車） 
下午三點五十八分（快車） 
下午五點四八（特別快車） 
杭州開 
上午七點十五（快車） 
上午九點五十分（通快車） 
上午十點五十分（三四等車） 
下午四點十五分（快車） 
下午六點〇六（特別快車） 
長安開 
上午八點廿三（快車） 
上午十點四四（快通車） 
上午十二點十三（三四等車） 
下午五點廿七分（快車） 
下午六點五九（特別快車） 
硤石開 
上午九點正（快車） 
下午一點正（三四等車） 
下午六點〇三（快車） 
下午七點卅一（特別快車） 
嘉興開 
上午九點四七（快車） 
下午十一點五三（快通車） 
下午一點五四分（三四等車） 
下午六點五十分（快車） 
下午八點十三（特別快車） 
嘉善開 
上午十點十一分（快車） 
下午二點廿一分（三四等車） 
下午七點十五分（快車） 
下午八點卅七（特別快車） 
楓涇開 
上午十點廿四分（快車） 
下午二點卅八分（三四等車） 
下午七點廿九（特別快車） 
松江開 
上午十一點〇五（快車） 
下午一點〇四分（特快通車） 
下午三點廿八分（三四等車） 
下午八點〇八分（快車） 
下午九點廿六（特別快車） 
莘莊開 
上午十一點卅七分（快車） 
下午四點〇六分（三四等車） 
下午八點卅七分（快車） 
龍華開 
下午十二點〇八分（快車） 
下午四點四二分（三四等車） 
下午九點〇七分（快車） 
下午十點十七（特別快車） 
上午七點五十二分（區間車） 
上海南站開 
下午十二點廿（快車） 
下午四點五十五分（三四等車） 
下午九點廿分（快車） 
下午十點卅分（特別快車） 
上午八點〇五分（區間車） 
龍華新站開 
上午十一點五七分（快車） 
下午四點卅三分（三四等車） 
下午八點五十七分（快車） 
下午十點〇八（特別快車） 
徐家匯開 
下午十二點〇六分（快車） 
下午四點四十分（三四等車） 
下午九點〇六分（快車） 
下午十點十七分（特快車） 
梵王渡開 
下午十二點十五分（快車） 
下午四點五十二分（三四等車） 
下午九點十五（快車） 
下午十點廿五（特別快車） 
上海北站到 
下午十二點卅（快車） 
下午二點〇五特快通車 
下午五點十（三四等車） 
下午九點三十分（快車） 
下午十點四十分（特快車） 
注意　上有符號者係滬杭直通客車 
江墅叚支綫 
上行車 
閘口開 
上午八點十分閘拱區間車 
上午十一點四十閘拱區間車 
下午六點四五閘拱區間車 
南星橋開 
上午八點十九閘拱區間車 
上午十一點四九閘拱區間車 
下午六點五四閘拱區間車 
杭州開 
上午八點廿九閘拱區間車 
上午十一點五九閘拱區間車 
下午一點四九杭拱區間車 
下午三點十四杭拱區間車 
下午四點四十杭拱區間車 
下午七點〇四閘拱區間車 
下午八點四四杭拱區間車 
下午十點十四杭拱區間車 
艮山門開 
上午八點四一閘拱區間車 
下午十二點十六閘拱區間車 
下午二點〇一杭拱區間車 
下午三點卅一杭拱區間車 
下午四點五十閘拱區間車 
下午七點十六閘拱區間車 
下午九點〇一杭拱區間車 
下午十點廿六杭拱區間車 
拱宸橋到 
上午八點五五閘拱區間車 
下午十二點卅閘拱區間車 
下午二點十五杭拱區間車 
下午三點四五杭拱區間車 
下午五點十分杭拱區間車 
下午七點卅分閘拱區間車 
下午九點十五杭拱區間車 
下午十點四十杭拱區間車 
下行車 
拱宸橋開 
上午七點〇五拱閘區間車 
上午九點十分拱閘區間車 
下午一點〇五拱杭區間車 
下午二點四十拱杭區間車 
下午四點〇五拱杭區間車 
下午五點卅分拱閘區間車 
下午八點〇五拱杭區間車 
下午九點廿五拱杭區間車 
艮山門開 
上午七點廿四拱閘區間車 
上午九點廿五拱閘區間車 
下午一點二十拱杭區間車 
下午二點五五拱杭區間車 
下午四點廿五拱閘區間車 
下午五點四五拱杭區間車 
下午八點廿分拱杭區間車 
下午九點四十拱杭區間車 
杭州開 
上午七點卅八拱閘區間車 
上午九點四三拱閘區間車 
下午一點卅一拱杭間車到 
下午三點〇六拱杭間車到 
下午四點卅六拱杭間車到 
下午六點〇三拱閘區間車 
南星橋開 
上午七點四八拱閘區間車 
上午　點五三拱閘區間車 
下午六點十三拱閘區間車 
閘口到 
上午七點五五拱閘區間車 
上午十點正　拱閘區間車 
下午六點廿分拱閘區間車 
寗波叚上行車 
寗波開 
上午七點三十分甬慈區間車 
上午八點十五快車 
上午九點五五甬餘區間車 
下午一點五五慢車 
下午四點甬餘區間車 
慈谿開 
上午八點十五到甬慈區間車 
上午八點五三分快車 
上午十點四八甬餘區間車 
下午二點卅三分慢車 
下午四點四一餘甬區間車 
餘姚開 
上午九點正快車 
上午十一點五十到甬餘區間車 
下午三點卅一分慢車 
下午五點四十到甬餘區間車 
下午五點五五餘曹區間車 
百官開 
上午十點〇六分快車 
下午四點三十分慢車 
下午七點〇二餘曹區間車 
曹娥江到 
上午十一點十五分快車 
下午四點四十分慢車 
下午七點十分餘曹區間車 
下行車 
曹娥江開 
上午八點卅五分慢車 
下午十二點廿五分快車 
下午三點廿分曹餘區間車 
百官開 
上午八點四七分慢車 
下午十二點卅七分快車 
下午三點卅二曹餘區間車 
餘姚開 
上午九點五十分慢車 
下午十二點卅分餘甬區間車 
下午一點三十六快車 
下午四點四十到曹餘區間車 
下午六點正餘甬區間車 
慈谿開 
上午八點五十分茲甬區間車 
上午十點五十分慢 
下午一點四三餘甬區間車 
下午二點卅一分快 
下午六點五四餘甬區間車 
寗波到 
上午九點廿五分茲甬區間車 
上午十一點三十分慢 
下午二點廿五餘甬區間車 
下午三點〇五分快車 
下午七點三分餘甬區間車 
淞滬支綫 
由上海北站至炮台灣 
上海北站開　上午　六·十　上午　六·四十　上午　七·五　上午　七·三十　上午　八·　上午　八·三十五　上午　九·　上午　九·二十五　上午　九·五十　上午　十·十五　上午　十·四十　上午　十一·十　上午　十一·三十五　下午　十二·　下午　十二·二十五　下午　十二·五十　下午　一·十五　下午　一·四十五　下午二·十五　下午　二·四十　下午　三·十　下午　三·三十五　下午　四·　下午　四·二十五　下午　四·五十　下午　五·二十　下午　五·五十五　下午　六·二十　下午　六·四十五　下午　七·十　下午　七·三十五　下午　八·　下午　八·二十五　下午　九·十　下午　九·三十五　下午　十·十　下午　十一· 
天通菴開　六·十五　六·四十六　七·十一　七·三十六　八·七　八·四十一　九·六　九·三十二　九·五十七　十·二十二　十·四十八　十一·十七　十一·四十二　十二·七　十二·三十二　十二·五十七　一·二十二　一·五十一　二·二十一　二·四十六　三·十七　三·四十三　四·八　四·三十三　四·五十八　五·二十六　六·一　六·二十六　六·五十一　七·十六　七·四十一　八·六　八·三十一　九·十八　九·四十二　十·十六　十一·六 
江灣開　六·二十二　六·五十三　七·十八　七·四十三　八·十八　八·四十八　九·十三　九·三十九　十·四　十·二十九　十·五十五　十一·二十四　十一·四十九　十二·十四　十二·三十九　一·四　一·二十九　二·　二·二十八　二·五十三　三·二十四　三·五十　四·十五　四·四十　五·五　五·三十六　六·八　六·三十三　六·五十八　七·二十三　七·四十八　八·十三　八·三十八　九·二十五　九·四十九　十·二十四　十一·十三 
高境廟開　六·二十六　六·五十七　七·二十三　七·四十九　八·二十二　八·五十三　九·十九　九·四十五　十·十　十·三十五　十一·一　十一·三十　十一·五十五　十二·二十　十二·四十五　一·十　一·三十五　二·四　二·三十三　三·　三·三十一　三·五十六　四·二十一　四·四十六　五·十一　五·四十三　六·十三　六·三十八　七·三　七·二十八　七·五十三　八·十八　八·四十三　九·三十一　九·五十四　十·二十九　十一·十八 
張華浜開　六·三十二　七·八　七·三十　七·五十六　八·二十九　八·五十九　九·二十五　九·五十一　十·十六　十·四十一　十一·九　十一·三十六　下午　十二·一　十二·廿六　十二·五十一　一·十六　一·四十一　二·十　二·三十九　三·九　三·三十九　四·四　四·十十九　四·五十四　五·十九　五·四十九　六·十九　六·四十四　七·九　七·三十四　七·五十九　八·二十四　八·四十九　九·三十七　十·　十·三十五　十一·二十四 
蘊藻浜開　六·三十七　七·十四　七·二十七　八·七　八·三十七　九·七　九·三十二　九·五十八　十·二十三　十·四十八　十一·十七　十一·四十三　十二·八　十二·卅三　十二·五十八　一·二十三　一·四十八　二·十七　二·四十七　三·十七　三·四十五　四·十　四·三十五　五·　五·二十七　五·五十七　六·二十五　六·五十　七·十五　七·四十　八·五　八·三十　八·五十五　九·四十二　十·七　十·四十一　十一·三十 
吳淞鎭開　六·四十　七·十七　七·四十　八·十　八·四十　九·十　九·三十五　十·一　十·二十六　十·五十一　十一·二十　十一·四十六　十二·十一　十二·卅六　一·一　一·二十六　一·五十一　二·二十　二·五十　三·二十　三·四十八　四·十三　四·三十八　五·三　五·三十　六·　六·二十八　六·五十三　七·十八　七·四十三　八·八　八·三十三　八·五十八　九·四十五　十·十　十·四十四　十一·三十三 
炮臺灣到　六·四十三　七·二十　七·四十五　八·十五　八·四十三　九·十三　九·五十八　十·四　十·二十九　十·五十四　十一·廿三　十一·四十九　十二·十四　十二·卅九　一·四　一·二十九　一·五十四　二·二十三　二·五十三　三·二十三　三·五十一　四·十六　四·四十一　五·六　五·三十三　六·三　六·三十一　六·五十六　七·二十一　七·四十六　八·十一　八·三十六　九·一　九·四十八　十·十三　十·四十七　十一·三十六 
炮臺灣開　上午　六·五十五　上午　七·三十　上午　八·　上午　八·三十　上午　九·　上午　九·二十五　上午　九·五十　上午　十·十五　上午　十·四十　上午　十一·十　上午　十一·三十五　下午　十二·　下午　十二·二十五　下午　十二·五十　下午　一·十五　下午　一·四十　下午　二·十　下午　二·四十　下午　三·十　下午　三·三十五　下午　四·　下午　四·二十五　下午　四·五十　下午　五·二十　下午　五·五十　下午　六·十五　下午　六·四十　下午　七·五　下午　七·三十　下午　七·五十五　下午　八·二十　下午　八·四十五　下午　九·十　下午　十·三十　下午　十一·　下午　十一·四十五 
吳淞鎭開　六·五十九　七·三十四　八·四　八·三十四　九·四　九·二十九　九·五十五　十·二十　十·四十五　十一·十四　十一·四十　十二·四　十二·三十　十二·五十五　一·二十　一·四十五　二·十四　二·四十四　三·十四　三·三十九　四·四　四·二十九　四·五十四　五·二十四　五·五十四　六·十九　六·四十四　七·九　七·三十四　七·五十九　八·二十四　八·四十九　九·十四　十·四　十·三十五　十一·四　十一·四十九 
蘊藻浜開　七·三　七·三十八　八·八　八·三十八　九·八　九·三十三　九·五十九　十·二十四　十·四十九　十一·十八　十一·四十四　十二·九　十二·三十四　十二·五十九　一·二十四　一·四十九　二·十九　二·四十八　三·十八　三·四十四　四·九　四·三十四　四·五十九　五·二十九　五·五十八　六·二十四　六·四十九　七·十四　七·三十九　八·四　八·二十九　八·五十四　九·十七　十·八　十·四十　十一·七　十一·五十三 
張華浜開　七·十　七·四十三　八·十四　八·四十三　九·十三　九·三十九　十·四　十·二十九　十·五十五　十一·二十四　十一·四十九　十二·十四　十二·三十九　一·四　一·二十九　一·五十五　二·二十四　二·五十三　三·二十五　三·五十　四·十五　四·四十　五·五　五·三十五　六·三　六·二十九　六·五十四　七·十九　七·四十四　八·九　八·三十四　八·五十九　九·二十二　十·十三　十·四十五　十一·十二　十一·五十八 
高境廟開　七·二十二　七·五十　八·二十四　八·五十二　九·二十一　九·四十六　十·十一　十·三十六　十一·二　十一·三十一　十一·三十六　十二·廿一　十二·四十六　一·十一　一·三十六　二·六　二·三十二　三·二　三·三十二　三·五十七　四·二十二　四·四十七　五·十二　五·四十五　六·十二　六·三十七　七·二　七·二十七　七·五十二　八·十七　八·四十二　九·五　九·三十　十·二十　十·五十二　十一·十九　上午零五 
江灣開　七·二十七　七·五十五　八·三十　八·五十七　九·二十六　九·五十一　十·十六　一十·四十一　十一·十　十一·三十六　下午　十二·一　十二·廿六　十二·五十一　一·十六　一·四十二　二·十一　二·三十七　三·十　三·三十七　四·二　四·二十七　四·五十二　五·十七　五·五十　六·十七　六·四十二　七·七　七·三十二　七·五十七　八·二十二　八·四十七　九·十　九·二十五　十·二十五　十·五十七　十一·廿四　零十 
天通菴開　七·三十八　八·五　八·四十　九·五　九·三十三　九·五十八　十·二十三　十·四十七　十一·十八　十一·四十三　十二·八　十二·卅三　十二·五十八　一·二十四　一·五十　二·二十　二·四十五　三·十八　三·四十四　四·九　四·三十四　四·　　·二十五　六·　六·二十五　六·五十　七·十五　七·四十　八·五　八·三十　八·五十三　九·十九　九·四十一　十·三十二　十一·五　十一·卅一　零十　 
上海北站到　七·四十二　八·九　八·四十四　九·九　九·三十七　十·二　十·二十七　十·五十一　十一·廿二　十一·四十七　十二·十二　十二·卅七　一·二　一·二十八　一·五十四　二·二十四　二·四十九　三·二十二　三·四十八　四·十三　四·三十八　五·三　　·二十九　六·四　六·二十　六·五十四　七·十九　七·四十四　八·九　八·三十四　八·五十七　九·二十三　九·四十五　十·三十六　十一·九　十一·卅五　零二十一 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晨雲南路紛擾記]  
　　拘獲大批男女青年 
　　昨日上午九時五十六分、公共租界浙江路東新橋附近、有數百人聚集、旋擁至仁濟善堂開會未成、被捕房拘去百餘人、茲將詳情如下、 
　　青年陸續而來先是本埠軍政當局及租界捕房、得有密報、故昨日上午公共租界捕房、即分派幹捕多人、分巡各馬路、浙江路之東新橋一帶、探捕密佈、一時行人駐而觀𤍠閙者頗多、然不久即散去、蓋此時祇八時許也、至九時二十分、東新橋之茶樓酒肆及弄堂小里陡時緊張、青年學生者及男女工人三五成羣、陸續而來、 
　　雲南路之集合　迨至九時五十分許、東新橋一帶、行人駐而觀熱閙者漸聚漸多、驟聞鞭炮一聲、各色傅單、亦隨炮聲而飛散附近地上、當未放鞭炮前、探捕等即不斷向行人搜查、且不准十餘人會合一起、至此、鞭炮雖響、結果安靜如常、羣衆乃各分散、後再集合、至仁濟善堂後門入内、正推舉主席間、捕房人員已至、除探捕等外、更有紅色黑色大汽車數輌、乃將仁濟善堂圍住、由西捕多人入内、當場拘獲九十餘名、並在門外途中捕獲十餘名、聞共拘獲男性一百零一人、女子八人、臨時釋放女子四人、、連同大批傅單印刷品等、用運貨汽車分裝帶回捕房 
　　法租界之戒嚴　法租界總巡捕房費總巡、昨日宣佈戒嚴、除通令所屬各捕房一律加緊防範外、並加派西探十餘名、每一西捕、率領武裝華越捕八名、分往華法交界之斜橋·西門·南陽橋·民國路·一帶、及英法交界之西藏路口、愛多亚路一帶、擇要駐防、又令全班探目、分隊出發新老两租界·及民國路大世界·等處梭巡查察隨時報告、至十一時半、因公共租界形勢緊張、大世界游戲塲、適當其衝、臨時諭令該塲停止營業、並將華法昆連處之斜橋·徐家匯小北門·東新橋街口·鄭家木橋口·磨坊街口·天主堂街口·小東門等之鐵棚門、一律關閉、拒絶車輌往來、祇留两旁人行道上之小鐵門、可以通行、防範非常嚴密、晚間尤形嚴緊云、 
　　大世界之暫停　昨日上午十二時許、大世界游戲塲甫經啓門營業、忽有形似學生工人約十餘人、由公共租界雲南路衝過、一齊擁入大世界因昨日適爲星期日、游客正接踵而來、該塲遂奉法工部局命令、着即暫停營業、當將鐵門關閉、、所有已售出客票六十一張、一律退回門口臨時懸一大牌書明奉令暫停營業、並派駐有巡捕探目等駐守、於是一般游客、均乘興而來、敗興而回、迄至入晚六時許、始照常售票營業、 
　　滬西之防範　滬西曹家渡一帶、工廠林立、該管六區段區長昨日奉令宣佈戒嚴、特於上午八時起、加添雙崗駐防外、並選幹警、分班輪流出發、往來梭巡、於白利南路、極司非而路、康腦脱路、勞勃生路等處、又由公安局派到保安隊警四十名全副武裝、暫駐於康家橋寺廟内、以備隨時調用、至下午六時、防範尤緊、無論車輌行人、一律須經嚴密之檢查、方得放行云、 
　　南巿之戒備　昨日南巿方面自老西門沿民國路至東新橋老北門新開河直抵小東門一帶所屬各區所、均加派武裝警士、駐守各要口、並分派小隊各路梭巡、偵緝隊及督察處亦各派員出動、防務極爲週密、故昨日迄夜、並未發生事件云 
　　閘北之嚴防　閘北各區公安局、於要隘之處均多派崗位、以資防範、並由巡邏警士、在途梭巡、搜檢行人、新閘橋堍等出入要道、加派軍士駐站、防範頗嚴、故異常安謐云、 
[美公使昨抵滬]  
　　日内即入京 
　　美國駐華公使詹森氏偕參贊等人於昨日上午十一時、乘阜生號輪船抵滬、下榻禮查飯店、日内即行入京、 
[時人行踪錄]  
　　一正廷今午中快車、由滬返京、 
　　熊式輝昨午中快車赴蘇、即晚九點五十分返滬、 
[浙移民今日方離滬]  
　　第一批僅三百十五人 
　　浙移民出關、已在華陽輪者、因守候杭屬續運來滬、故又遲延两天、詎昨日杭屬災民、至晚尙未見到已到船内之移民、又因久留不開、連日多有私行上陸、潛逃歸本鄉者、故昨日由運送委員何正榮·胡儒引等議定、决計不再留滬守候、准定今日上午九時、乘早潮出發、現在已經在船、經醫生騐明身體、可以往東北者、計三百十五名、即使有續到移民、祇得留待第二批遺送矣、 
浙省民營電聯會 
[昨在滬開臨時會]  
　　浙江民有電業聯合會、昨午假座一枝香開執監臨時會、到嘉善錢絳年·鄧栽岑·紹興葉養吾·嘉興夏澤民·硤石錢祖樑·烏鎭李鏡清·金華蔣調生·平湖韓怡民吳興沈嗣芳·李彦士·長興王庾伯·由葉養吾主席、略謂、本日在此開臨時會、同時爲會員李彦士沈嗣芳二人赴德、參與第二次世界動力協會、並考察歐美電業近狀沈君專攻電機、經騐素富、李君本爲電氣企業家、法學湛深、此次被派爲全國電業代表、出席異邦、實爲同業慶得人、將來考察返國、必能爲我電氣界大放光明、今日與諸君歡宴之下、謹舉杯爲李沈二君前途祝、（討論事項）葉主席提議、頃據浙西各會員提議、現在民營電氣事業、急待擴充、調劑同業、救濟民生、實爲目前唯一之要務、是否應設立聯絡電網、請公决、議决、事屬重要、急待進行、應先從浙西方面入手·推定嘉興·吳興·長興·嘉善·平湖·硤石·烏鎭·各會員爲籌備員、責成各該公司即日派員測量、以冀於最短期間、促其實現、一面並請李沈二君順便考察各國供電事業、以資借鏡、 
[日輪神吉丸失事眞相]  
　　廣利輪援救船員 
　　日輪神吉丸、在汕頭外失事、滬上盛傅其全部船員、被海盜架去、昨日救護該日輪之廣利號船、巳於下午二時到滬、茲將其船員所述神吉丸之失事、與廣利輪之助救情形、分紀如下、 
　　日船觸礁情形　日輪神吉丸、係從台灣運煤一千餘噸運往廣東、行至汕頭東海面、地名喇嘛島燈塔外、因海面大霧、走錯路綫、致觸入燈塔外之小舟島暗礁上、船艙被礁石套進、船中進水、霎時間即下沉、船上並無無綫電報、故船員等、祇得各謀逃生 
　　船員逃上燈塔　神吉丸輪中、共有船員水手二十六名、其中日本人、如船長·大副機關長等計七名、又有中國海員十九名、均係山東籍、出事後、見船身沉入海中、其時又無船舶經過、由各船員水手、爭放救生艇、共用两隻舳板船、每次乘四五人、從霧浪中開向喇嘛島燈塔上暫避、擬俟有輪船經過時、再行求救、迨至最後一批船員下舳板、始經廣利發見、　　廣利救送至厦　在日輪失事後三小時招商局廣利輪、適由粤赴温經過喇嘛島時、船主愛文生、用望遠鏡、瞭望航路、其時霧己漸退、見燈塔上掛求救旗號、又見小舟島有船失事、在波濤渺溟中、似見一小舢板、載多人破浪而來、廣利船主、即命抛錨停輪、用旗語通知舢板中人、告以特來救援、神吉丸船主、適在小船内、即將各船員、攺关上廣利輪、復再往燈塔、將先救起各人、亦一律駁入廣利、迨二十六名船員、救上廣利後、由廣利供給食物、然後依照日人請求、將此一批人、送到厦門上陸、 
　　漁船誤認爲盜　船員求去後、其失事船、便全部抛棄、因船底爲礁石擱住、尚有半身露出海面而在小舟島附近一帶打漁船甚多、因日輪船中無人、各漁舟爭往該輪携取物件、而燈塔方面、乃誤認爲盜、其時因廣利輪救得各船員後、曾代發一無線電、在汕頭外海、日本軍艦、首先接到、便即馳往神吉丸失事處、幾誤認中國漁舟爲海盜之船、幸各漁舟即開去、得未發生慘劇、 
　　沉船損失約計　刻下該日輪、尚留一艙面在海、全船之煤均沉在輪内、船身與貨物之損失、約在十萬元以上、船員行李等物、有一部分均皆取出、據聞日人尚擬將沉煤打撈云、 
[公共租界電車工人罷工工作]  
　　罷工委員會第三次會議罷工委員會、昨日下午開第三次會議、决定議案多項其主要者、（一）加緊罷工委員會本身工、作加緊十人組工作、（二）推定開車·賣票·銅匠·代表各一人、向資方交涉、（三）二十九日上午九時、在俱樂部開全體工友大會、代表報告交涉經過、（四）加緊糾察隊訓練工作、對破壞罷工的工賊走狗、决照罷工紀律嚴厲對付、（五）調十隊糾察隊、帮助公共汽車工友、對付白俄、、餘略 
　　老廠羣衆大會　滬西老廠工友一百餘人、昨日下午、開羣衆大會、情緒異常激昻、當塲通過、（一）要求條件、（二）罷工紀律、（三）組織糾察隊、（四）推定代表、加入罷工委員會等之議案、 
　　新廠羣衆大會　滬東新廠工友百餘人、昨日公開羣衆大會、通過、（一）加緊組織宣傅工作、（二）加緊糾察隊組織訓練工作、羣衆情緒更形緊張、誓不達全體條件勝利不復工、 
[紅會今日攺選常議會議員]  
　　中國紅十字會、經大會議决、、定本月二十八日下午一時、在天津路災童留養院、舉行攺選常議會議員、昨己柬邀各界觀禮矣 
[標賣浙西唐塔之友響]  
　　浙江平湖縣北寺唐塔、自被一二無知村里長、以危險爲詞欲圖拆賣而縣長方立竟亦置政令於不顧違反民意、附議拆賣主張以致引起闔邑人民之反對、各情己迭誌本報、本埠平湖旅滬同鄕會、自得此項消息後當即召集緊急會議、堅决反對、一面電縣制止一面向當局呼稐籲繼由該縣士紳沈蔚祺·程濬·金兆蕃·葛嗣浵·計兆麟等、分呈部省、請求興修以保古蹟而順民意、現外籍之響應者、有嘉興范古農·吳興王一亭等惟聞主拆方面仍議定由四區黨部出名、呈請縣黨部、轉函縣政府、依村里會之意、從速拆除、現該縣旅滬同鄕會、以此等不明事理之行動、實屬故違公意、特定於第十三次會議時再予提出作進一步之表示、茲將關於此案之各項文電探誌於後 
　　内政部之批示　内政部批禮字第四十四號、原具呈人平湖沈蔚祺等覃電、爲平湖北寺雙塔、係浙西著名古跡、茲因該地 
 
 
 

Page 14

 
 
有人以危險爲詞、决議拆、毁懇請分别電令　止、并撥欵興修由覃電悉、己令利浙江省政府轉飭該縣政府查照辦理矣、仰即知照此、 
　　旅京同鄕之急電　首都同鄕致縣長電略云吾邑北寺雙塔、建自唐代、垂千餘年、爲浙西有數古跡依照國府及内政部法令、應予保存近聞有僱工拆卸之議、但邑人主張、尚未一致務懇順輿情、、保古跡無任感禱旅京平湖同鄕錫又新·張大來·崔景鳧·張處方·汪鏡人·徐庶如·張卓身·薛勲谷同叩 
[縣政府布告劃一蠶種價目]  
　　上海縣政府昨發布告云、案奉江蘇省農鑛廳訓令内開、案據中國合衆蠶桑攺良會鎭江蠶種製造塲江蘇蠶種業協會呈稱、竊敝會於去年十二月間、、接奉鈞廳公函内開、案據無錫縣政府呈稱、爲不肖商人、濫發蠶種抬高種價、仰祈迅賜通令嚴禁事、查我國出口貨、向以生絲爲大宗、自日本銳意攺進後、我國蠶絲、一落千丈、政府有鑒於此、遂力圖攺善、各農場曁各製種塲用科學方法、製造攺良蠶種、近己深得絲繭及農民之信仰、惟有不肖奸商、乘機販賣、以爲奇貨可居、或高抬價目、倍蓰原、值或混製劣種、冒名出售、特於第二十三次縣政會議議决、呈請農鑛廳、統一各製種摥蠶種價目、並通令嚴禁、濫製劣種以維絲業等情、據此、查該縣政府呈、統一價目一節、尚屬可、行除指令曁分函外、相應函請貴會、會同中國合衆蠶桑攺良會·鎭江蠶種製造塲將春種之純種·交雜種及秋種等等價值、分别妥爲訂定、并希見復爲荷等因、竊查敝會各製種塲、曾於去年十月間會議、訂定種價劃一辦法、早經實行、當時議定種價如下、春純種新元每張六角·支九每張七有·諸桂每張八角·春交雜種滸蠶一號每張一元、滸蠶二號每張一元、滸蠶三號每張一元、滸蠶四號每張八角、滸蠶五號每張一元、滸蠶六號每引一元、秋種每張一元二角、此次奉到鈞廳公函後、當即邀各製種塲·曁鎭江製種塲、約期會議、第一次因時間太促、鎭江塲未能列席、直至本年二月中、始經協議、淮照去年十月中、所訂價格、一律辦理、至販户之抬高價格及混製劣種、自應從嚴取締、但事屬行政範圍、非敝會等所能制止、應請鈞廳通令各縣政府、飭屬取緒合將協議情形、呈請鑒核、實爲公便等情據此、查該塲等所擬價格、尚屬妥洽、應准照、辦除指令並分令外、合地令仰該縣政府、遵即布告周知、並飭屬嚴禁販户、抬高價格及混製劣種、以絶弊端、仍將遵辦情形報查、此令等因、奉此除分令外、合行布告、仰民衆諸色人等、一體遵照不得抬高價格及混製劣種、致干查究、、切切此布 
[外商準備收春繭]  
　　江浙各屬春繭將次登塲、繭汎最早之金華蘭溪餘杭各屬、大帮蠶將大眠旺葉、大約出月五六日、新繭可望開秤、本埠各絲繭商收繭人亦均預備出發、英商怡和、意商寳克阿米達、每屆均派員携欵前往杭紹各屬投行採辦鮮繭前因出發在即、現由英意兩國總領事、函請外交部轉飭各該屬官廳、一體按約切實保護云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第五一次 
上海律師公會、昨（星期）日上午十時、假法租界貝勒路辣斐德路公所、、召集第五一次執監委員聯席會議、出席委員有趙祖慰·劉祖望·姚文壽·秦聯奎·江一平·俞鍾駱·王傳璧·伍守恭·嚴蔭武·陸鼎揆·張恩灝·譚毅公等、公推劉祖望主席、載繼先紀錄、行禮如儀、茲將提議錄下、（一）主席報告、江蘇高等法院第二分院令知、掉换前上海租界臨時法院暫用狀紙、限於四月三十日以前送院案、議决、照轉各會員查照、如有該項狀紙、儘於四月二十九日以前送會、以便彚轉掉換、一面登報公告（二）律師俞承修·仇預·吳寳泰·黄宇平·丘漢平·黄應榮、揚龍·朱淵·陳彦彬·傳文揩等聲請入會案、議决、通過、惟黄宇平一員、旣據交到學生監督證書·學校成績表、以及同學錄、應一併通過、關於仇預一員俟建築基金繳到、再行呈報、（三）吳縣律師公會提議蘇州高等法院律師休息室費用、四公會以會員人數比例分攤、按月直接交付、不再代墊案、議、决函復吳縣公會、于該休息室費用、向無拖欠以會員人數例負担之議、未便同意事關四公會共同利益、須徴求同意而决（四）張一鵬會員提議、設法恢復各報載法院利决公佈攔、或自辦三日刋案、議决致函各法院、請將應行公佈之批示判决、按日分送各報刋佈、或請指定何報爲登載公佈之報紙、一併示復、（五）陸紹宗施霖·兩會員來函、報告法租界會審公廨、不受洋商案件訴訟、請救濟案、議决、推舉陸鼎揆·伍守恭·兩委員審查後再核（六）莊鼎勲·周伯昻·王黼裳等會員提議、英兵玩忽開車、撞斃王吉士律師之父、以爲非一家之禍、實全國之羞、請予聲援案、議决、推舉伍守恭王傳璧兩委員審查後再核（七）張恩灝委員提議、兼營醫業、請會核議案、議决、准許兼業、（八）己故揚逢春會員家屬、請發還揚會員在日預繳會費案、議、决照還、（九）劉銘度會員來函報告、特區地方法院休息室公役、業經由院派定龔瑞昌服務、請會議核案、議决存查、一面致函特區地方法院仍派王福安爲公役、（十）南昌律師公會函訽滬地對于民事追加理由書刑事辯護意旨書、所用狀紙、抑係自製、仰俟部頒、請答復案、議决、函復該會、本地律師承辦案件、對於上述狀紙、所用均係訴狀、（十）（一）上海特别市黨部、因新委就職、柬請本會蒞臨監誓案、議决、推舉譚毅公委員代表出席、（十）（二）本年四月一日·全國律協會在漢召集大會本會推劉祖望等出席、兼代吳縣公會代表、現吳縣公會津貼旅費洋二十元、提議請核案、議决、存查、議畢遂散會、 
[考察電政員定期放洋]  
　　交部秘書雙清技正莫庸 
　　准定五月三日乘輪赴歐 
交通部秘書雙清·技正莫庸·奉部委派赴歐考察、各國電政及交通行政設施、並與德國漢沙公司會商合辦中德航空公司合同事宜、其旅費由部撥給、該員等具領赴歐護照手續、己由外部飭駐滬辦事處向滬領簽章、雙等日來正料理行裝、准定下月三日乘盎乾斯法郵船放洋赴歐云、 
[米船户加資運動]  
　　上海出門各帮運米船户、其夥友所定工資、各帮不、一近來船夥因生活程度日高、所得不敷所出故發起加增工資、並要求工作受傷醫藥費、船主担任、昨日、召集在申各帮船夥在南市一枝春會議辦法、咸謂、吾出門船夥工資微薄、尤且勞苦撑搖、在途熱不能遮、冷不能避、遇盜搶刦、生命一有危險、送至醫院、船主又不給醫藥費、值此生計艱難、再不加資、何能度日、現各帮均有代表、應即議商經衆議决、所有工資、照舊一律加三成、如臨時插班者十天爲限工資臨時議定、繼討論在船工作伙友、受傷危及生命者、所有在醫院醫藥費、均由船主照給、至撫恤一項、事關重要、須工資解决後、再行會議辦法、 
[漢中華洋救災會乞賑電]  
　　各報館鑒、漢中僻處山陬、地瘠民貧實所素著、迺自民十六以還旱魃爲虐靡歳無之、去年亢旱清形、尤爲近數十年來所未有、雨量旣、乏川澤多枯以致五榖不登、四民失業、雖間有濕地、稍得收穫、計不過百分之二三、而漢中人口、約計共達三百萬以上、其中赤者二百二三十萬、貧者八九十萬、中産者七八十萬、中産以上者約僅數萬、現因生計斷絶、羅掘早空之赤貧、經切實調查、如略陽·沔縣·寗羗·全縣·及南鄭西北區褒城東北區·城固西北東區·其他鳳縣·留壩·西鄕·洋縣·鎭巴·佛坪·等縣因困餓而死亡者、約二三十萬、奄奄就斃者、約達百萬流亡載道、鳩形鵠面之人、所在皆然、即向之所謂中産者、均將變爲赤貧轉人餓途、其號爲中産以上者、因受災歉影響·及土匪擾刦·或爲中墜·或己遷徙、是故丁此時艱、以言救濟、同苦無力以言求食、樹皮草根、掘食盡凈、房屋家仟、滿市拆售、競言賤賣、迄無售主、耕牛牲畜、宰食全無、值茲靑黄不接實爲災民生死關頭、轉屆春耕、秋禾若再不能下種、則今歳之災、較去年爲重、己成不可掩之事實、兼以死屍遍、野無人殮埋、疫癘發生、詎可遏抑、瞻念前途不寒而慄、本會同人、有鑒於是、爰於本年三月銑日、成立漢中華洋救災會、純以慈善爲目的、辦理漢中各縣救災事宜、惟是畫餅斷難充、飢救濟佇望仁粟、特懇垂念漢中二百餘萬垂斃之災民、迅頒大宗賑欵來漢酌配散放、俾得全活兼謀生計、庶不致悉塡溝壑、將共載二天於無涯矣、臨電、含涕無任待命之至漢中華洋救災會常務委員巴明善·德路·高德仁基·價理柱·劉必達劉宗向·藍培原·叩巧、 
[濟生會四次振濟南口]  
　　中國濟生會接駐津辦振主任佘桂笙來函、以北省南口地方、兵災之後、繼以天災旱潦蝗蝻、比歳不登、今值靑黄不接、災黎就塡溝壑、雖蒙貴會去冬及今春三次施救、惟當此存亡危急之時、不得不叩求救人救澈、附到南口二十四村災黎代表郝子敬等數千人來禀乞振、當即調查、己振災民、因目情太重、内有非振、不活及放糧之後、將糧留作春種、仍食樹皮草根、待哺嗷嗷、慘狀不堪人目、前三次振欵、己屬不資、四次允撥振欵五千元、非振不活之人、、尚難分布、再求加撥三千元、共八千元以爲救人救澈之計、免致前功盡棄、該會己電致佘君桂笙、將南口四次振欵、原撥五千加撥三千共八千元、屬於天津交通行活期支用、并辦振濟籽、種以解倒懇而蘇民命云 
[中華慈幼協濟會請求法律保障兒童]  
　　中華慈幼協濟會、鑒於社會虐待兒童異常兇惡、己由兒童保障部决定、先在上海方面、函請上海特别市政府·上海特區法院·上海蘇高第二分院·上海地方法院·上海工部屆·上海法公廨注意兒童虐待事件、實現呆障政策、以申綱紀、而禁效尤、不獨爲無告兒童、得見靑天白日、且爲中華民國建民族基礎、慈探錄其原函如下、敬啟者、敝便以提倡維護及保障兒童權利、並以種種可能方法、爲兒童謀求幸福爲宗旨、對於目前無告兒童之保障事宜、急應籌劃進行、以期貫澈本旨、試觀今日社會情形、即知多數男女兒童、或在工廠苦作、或充商店學徒或營負販或作伶工、甚者鬻爲使婢、隋入勾欄、被掠販賣者有之、沿街乞化者有之、怵目驚心、宜加振、拔歐美各國、設有兒童防苛會·兒童事務局·兒童法律·兒童法院等、其所以保障兒童灌利者、如此完備、而我國對於此等事業、多未舉辦、誠爲缺點、茲鑒於環境之需要·及事業之急切、於會内特設兒童保障部、専司其事、惟所謂保障者、在在與法律有關、倘遇事件發生、尤須得該管官廳之維護、方無阻礙、素仰貴院執事、熱心慈、善必不忍見兒童之權利剥削而表同情於敝會之設施謹將所欲請求者、約有數端、縷陳如下、（一）凡關於兒童虐待案件、請飭員特别注意、（二）如遇兒童虐待事件、問審時請先時示知、准予敝會代表出席旁聽、（三）於敝會派員實地調查兒童虐待情由時、請准給相當緩助、敝會當以調查結果、報告貴院、（四）如貴院發落無家可歸之兒童、敝會當盡量收容之以上所列、是否有當、尚希貴院查核、賜以指敎、予以合作、用建民旅之基礎、造國家之福利、敝曾尤當勉力追隨以觀厥成、則中國兒童幸甚、中國前途幸甚、除分函外、特此奉達顧頌公安、並候裁覆云中華慈幼協濟會會長孔祥熙印、 
[閘北救火聯合會開會記]  
　　閘北救火聯合會、昨日（二十七）午後三時、假老靶子路粤僑商業聯合會、召集各段會董主任會員等、開全體大會、到者一段主任姚祥生、二段余蘭廷、三毅劉榮泰等一百數十人、由徐乾麟爲主席、行禮如儀、宣佈開會宗旨、旋將修攺之會章六十一條、逐條付衆表决、通過、即由文牘科具文呈請社會公安等局備案、議畢散會、時己六時矣、 
[撞船不賠之交涉]  
　　本埠寗波船户鍾小靑駁船、被英商保和公司Ｓunlans輪撞壞一案經四明運駁煤石船業公會一再調查確係事實、且損失頗巨、當致函該公司要求賠償、遷延至今、船户營業上之損失、己不可以數計、昨據該公司復函、否認賠償、並將海務公正人之報告、不允發表、聞鐘小靑己會同公會、延佑尼干律師致函保和公司、嚴重文涉矣、 
[茄勒路房客拒絶打笆]  
　　法租界茄勒路永興里一部份房屋係華人金記之産、該屋建造不過四年有竒房東方面、委林濚慶律師、通告房客謂奉工部局命令、此屋須全部翻造、限各房客於三月底一律出屋、房客驟聞驚訉、羣情非常惶惑、乃一致函懇林濚慶律師、轉勸房東收回翻造房屋成命、一面函詢工部局、是否該局命令拆造、該局答稱、祇有二間係開通公路故今其拆卸、並非全部云云、經再函林律師、迄未答覆、雙方相持、約有半月之久、不料房東己向工部局取得翻造執照僱定工匠、突於昨日派遺工人、隨帶竹器遽然動工、各房客以事前未悉、全體譁然、當由男女房客一致拒絶工人等無法、祇得停止工作、一面各房客均一致具函林律師要求和平協商云、 
[萬國商團前日檢閱]  
　　大陸報云公共租界萬國商團一千二百五十人昨日（二十六）下午三時三十分在跑馬塲繼續舉行常年檢閱、先以騎隊與步隊爲一集團、跑隊工程隊與鐵甲車隊爲一集團、由英軍司令鮑萊德少將分别檢閱、嗣乃合併爲一、整隊出跑馬塲、行至鄕下總會前、向檢閱官行禮後、仍折回跑馬塲而散、 
[日郵社經理易員]  
　　齋藤調倫敦 
　　木下調上海 
大陸報云工部局董事日本郵船會社上海支店經理齋藤己由總社調任倫敦支店經理、大約下月中旬即將離滬、所遺滬經理缺、調香港支店經理木下接、充 
[温州釣船遇風失踪]  
　　温州釣船萬豐號由閩裝載木植擬往長江銷售、於前日駛抵吳淞三夾水外鴨窩沙洋面時、突遇暴風巨浪、以致船底發漏、漸漸下沉、船主與船夥等十餘人、見勢不佳即搭乘經過便船到淞、報告源森順經報稅行設法、昨日由該行代雇恒泰拖駁小輪、駛往該處洋面擬將該釣船拖駛來淞、詎恒泰至彼處、不見萬豐四處尋招、亦無踪影、祇得回淞報告失踪情形刻下該船主等均暫居源森順稅行、探聽萬豐船下落、聞該鈞船船貨共值數萬金之鉅、未識能獲無恙否 
[女修道會爲白俄謀出路]  
　　字林報云吕班路五號之女修道會去年曾組織社會服務股、専事調查法租界内白俄生計狀况、俾籌救濟方法與相當工作、現又更進一步組織白俄家庭協助會登記失業之人逐月造具表册、詳載其性情履歷及所需薪水數目等並由法領事加具證明書分送中外商家、請其遇缺酌量錄用、其四月份表册所哉謀事之白俄有男子二十五人女子二十二人云 
[五洲藥房股東會記]  
　　五洲大藥房股份有限公司、昨在西藏路寗波旅滬同鄒會、舉行股東常會、到會股東共計一萬八千三百二十一欗、佔公司實收服本百分之七十一、公推高翰卿君主席董事兼總經理項松茂君報告上屆營業情形、及本廠自製出品、均印列表册銷數成績頗佳、所有公司各項帳簿、曁財産目錄、由徐永祚會計師列席證明、並修正公司章程、旋即選舉董事監察、人瞞畢、茶點散會、己鐘嗚六下矣 
[新新公司股東年會]  
　　昨日上午九時、上海新新有限公司、召集全體股東、聞年會於新新酒樓、計出席股東二百二十八人、共有股額一百六十餘萬元、社會局派王君寳鋆到塲指導、開會如儀、董事長黄潤芝主席、宣告開會理由、總理劉錫基報告營業情形、及己己年賬略、至下午一時開匭、當塲選出陳雪佳·陳詰芻·陳翊周·陳秉祥·陳耀榮·唐擾民·唐仲良·楊富臣·賈澄·源源利號·俞明溪·郭顧·黄潤芝十三人爲董事和炳輝·李敏周·劉錫基·陳亦康四人爲候補董事、林護·李量衢二人監察、胡植雲爲候補監察、由大多數股　通過、攺組方案、至下午五時宣告散會、 
[上川交通以同股東會紀]  
　　浦東上川交通公司、昨日下午二時、假寗波同鄕會開股東大會、到股東及權數、均超過半數、三時半開會、推舉瞿紹伊主席、報告一年中之經過及營業狀况、通過賑册、修攺章程、討論發息辦法、計五點、均就事實修攺、最後攺選董事監察人、結果當選董事者、黄任之·張伯初·顧蘭洲·瞿紹伊、陸竹坪·宋玉峯·趙增濤·顧伯威·凌雲洲、宋叔志孫伯良、候補董事、衛禺平·丁家英·王安記·連文彬·陸問梅·張仲侯·陶桂松·何蓮濤·蔡桂松·顧東英·宋曉峯當選監察人者陸問梅、丁家英、蔡國材、候補監察人、張仲侯·張少堂、何運、濤開票畢、己鐘嗚八下矣、 
[新藥同業公會臨時會]  
　　上海特别市新藥同業公會、昨開臨時會到英楚九等二十四人、由孫籌成報告下列三項、（一）推定袁鶴松·范和甫二君、爲全國新醫藥總會所募捐隊正副大隊長、（二）本會於本月十八日、廢止上海新藥業公會名稱攺稱、爲止海特别市新藥同業公會、（三）黄楚九君捐贈本會中國三星公司出品膳膠版一副、結果如下、（一）德國亨堡愛爾白行請介紹營業地位甚高之商家、俾聘爲經理、議决、照辦（、二）本會攺换名稱後、所有職員、亟應更選、議决、定下月舉行攺選、俟籌備就緒、再行通告、（三）范和甫君辭募捐隊長、議决、請孫平階君擔任 
[皖同鄕會開會記]  
　　安徽同鄕會、昨日下午時時開第三屆選舉籌備會、公推汪禹亟主席、（一）王竹如報告、關於選舉各項手續、均己辦就、即日分發各選舉人、（二）主席簽字監封選舉匭、　推吕樸山柏少瑞陸車五曹雲階爲管理員、定於五月十一日開票、並函請旅滬同鄕及各職業團體各推代表一人、到會監選、（三）推定許静仁爲選舉大會主席、（四）推舉曹讓之·關雲農·吕玉蓀·許筱輔·爲檢票、江植夫·李維祥·曹雲階·除蜋亭·爲唱票蔡曉和·顧傅泗·鄂潤之·宋貴昌·爲錄票、金金山·齊東野·爲收票員、俟開票時、再加推職員襄助辦理、議畢散會、 
[上海種植園招待報界]  
　　江灣東體育會路翔殷路口一四四四號上海種植園、係滬商虞順恩君所創辦自設門市部於静安寺路口、營業頗爲發達、昨午虞君柬邀報記者前往江灣參觀、園内佈置精美、花樹繁茂由虞君及洪雪帆君等殷勤招待、盡歡而散、 
[各工會消息]  
　　英商自來火行工會昨日舉行第十一次常會、主席王錫貴、行禮如儀（一）陳根生曹阿章提議、如各會員屆期不出會費、應如何辦理案、議决、如屆期不付會費發生事故者、該會不負保障之責（二）資方因本會要求米貼、業己每人每月加薪一元五角案議决通過、（三）鐵工部王金培因病告退、該工友己在廠服務十七年資方照章給予退職金二百三十八元四角、並助本會經費十一元、可否收受案議决准予收受、（四）姚蓮坤提議星期六應召集各部長會議案議决、準期召集、（五）各會員如連續二月不付會費者應如何解决案議决、、照章呈上級開除會籍及工作 
　　藥業職工安插失業後援會昨開第七次會議、議决事項（一）資方否認中央安插失業表示决定辨法、由本會推定趙振輝·方清鑑·朱仁卿·三代表聯同林指導美衍、向社會局請願、（二）鄭逢初秘書辭職、議决、通過、准予辭職、（三）李維熊因事請假、議决保留（四）費某有反動宣傳、議袂派員調查、（五）本會幹事張耀武辭職、議决、照准生活費發給本月底止、（六）舒同壽小組會、因紅利纠紛扣發工資案、議决、由秘書處呈請社會局、（七租界馮存仁奚良濟拒絶外塲替工案、議决、（甲）呈請市府、（乙）分發宣言、（丙）由本會派人交涉（八）資方張貼標語陽奉陰違拒絶安插案、議决、將中央批令翻印張貼各店、（九）方清鑑同志提議、另行組織宣傳委員會、議决、邀鄭逢初同志塵朱仁卿四位負責宣傳、（十）本會開除會籍之會員名單應公佈案議决、列名通知各小組、（十）（一）租界各店、一律停止給薪議决、（甲）由各小組自動向本賬房直接交涉（乙）資方倘仍不照給、由各組自動怠工（十）（二）召集各區談話會案、議决、由各區分别召集之、（十）（三）召集全滬組長會議案議决、定廿九日下午一時、由秘書處先行通告、（十）（四）助理幹事張漫議决、給發薪水金二十五元、（十）（五）市部派戴軒接充秘書案議决通過、（十）（六）李維熊工作努力、本會應增加工資五无元案議决、通過再其他份子工作努力者、亦應分别增加、在怠工期間有特殊工作者車資另酌、（十）（七）夏琴伯無故被資方開除議决、（甲）呈請社會局辦理、（乙）派方清和李維熊二同志負責交涉、（十）（八）準備全滬總罷工案、議决、通過（十）（九）召集失 
業會員訓話、案議决、通過、决定明日上午九時、致緘葉天德小組會、驅逐反動份子某某案、議决由秘書處致函 
　　南貨職工會昨開常務委員會主席姚鳳林行禮和儀、（一）報告社會局調解勞資糾紛和解米貼事茲接奉七九信二號批令·及和字一號勞資糾紛和解筆錄各一份、爲米貼辦法、以二號粳米市價每石十五元正爲標準、十五元以下不貼、十五元以上到十九元正每人每月由店方津貼洋一元、十九元以上到二十元正時再由店方每人每月增加津貼大洋五角、該辦法自五月一日起、一律實行、據上情形、除向各號職工分發通告外、並謂同業公會、着其通告全市店方、切實如期履行、以期完成合作意旨云、 
　　新太古棧務職工會昨開第十四次執委幹事常會行禮如儀主席楊鳴威、（甲）略、（乙）廖增洵提議案議决召集全體棧務長、會議討論防禦辦法、並參加各工會聯絡組、以期遇事有互助之威云、（丙）黄廼斌提議堆棧不良、宜請示華經理、分清責任以免遺誤通過、隨宣佈散會 
　　尚有本埠新開轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[少女猝斃牽涉]  
　　新婚夫婦與一喜娘里巷謡傅新娘是一石女喜娘不承認事實上代表一番吵鬧少女猝斃今日法院剖騐屍體浦東塘橋鎭北首三北婦人韓馮氏之女夏良年方二八、突然於昨晨九時猝斃、案情牽涉一對新婚夫婦及喜娘三人、甚爲離奇、茲探誌詳情如左、 
　　喜期親朋雲集　　先是有寗波人胡本初、年二十四歳、向在輪船上服務、住居於浦東塘橋鎭西市於本月二十二號、娶妻完婚新娘係袁姓、亦甬人、年二十七歲、較新郎大三歲、貌平平、且素患目疾、光線己打折扣、故視物略感糢糊、幼時曾許人爲妻、但不久未婚夫因病逝世、嗣後年歲長大、無人作伐顧問以致延擱在家、最近始經人介紹與胡姓訂婚擇吉於該日迎娶、屆日親朋雲集、甚爲熱鬧、 
　　事實上之代表　是日上午十一時、新娘彩輿臨門、伴隨新娘來到乾宅者爲一年輕喜娘、名閔彩園、亦甬人、年方二十二歲、身材魁悟貌較新娘爲美、至其隨同新娘過門之意、謂係因新娘目有暗疾故隨便在乾宅爲新娘照料數日、詎因此外間怱有一種謠傳、謂新娘係屬石女（俗呼雌孵雄）故年華老太、方始字人出閣、過門後、則以喜娘爲事實上之代表、而新娘袁氏、祇有名而無實云云、一時十傳百知、街談巷議、衆說紛紜、尤以附近華昌火柴梗片廠中、傳說愈甚、幾於無一不知、事爲該喜娘所知、頓時怒不可遏、一番莫大之糾紛隨之而起、 
　　喜娘洶洶問罪　喜娘閔彩園、旣聞此惡劣傳說、以與本身名譽、大有關係、若不嚴究是項謠傳之來源、難以水落石出、故親自往華昌廠中查詢、旋探得該項傳說、謂係該廠女工三北人韓馮氏所散佈云云、該喜娘益爲憤怒、當查悉馮氏家居該鎭北首三埭頭内、故於前晚八時、突興問罪之師、馳往馮氏家吵鬧、一時娘子軍大起衝突、喜娘身高力大、馮氏頗非所敵、後經人解勸始散 
　　少女突然身死　馮氏有閨女一、名夏良、年方十六歳貌尚不惡、小足伶仃、向隨母於華昌廠内工作、經該不相識之喜娘閔彩園一番吵鬧之後、突然於昨晨九時、在家猝斃、馮氏見愛女身死若是之速、即赴該處三區三分所、指控閔彩園將伊女毆死、要求伸雪、當由該所長飭派地保朱惠生投報地方法請騐、一面將該喜娘閔彩園、及一對新婚夫婦胡本初與妻袁氏、一併拘所、押候解院訊究、 
　　相騐並無傷痕　午後三時由地方法院委派雷檢察官沈檢騐員蒞浦到塲檢騐、先據尸母韓馮氏偕子祥正投案聲稱年四十三歳、寗波人、死者係我親生之女、因被閔彩園毆傷身死、請求嚴辦云云、當經檢騐員將尸身解衣週身察騐、騐得傷痕尚無發現、惟面部右頰有一形似手印之靑塊、斷定並非致命傷、當以一時未能檢騐明白、即向屍母詢曰、騐得死者尚無傷痕發見、仰侯將尸抬院、於明日（即今日）上午十時繼續剖騐、詎馮氏聞諭、抱住尸身、、大跳大哭、聲稱要求老爺伸冤云云、久器不止 
　　里巷傳說紛紜　自此案發生後、事未經日、竟哄動浦東遠近、故午後騐尸時、觀者紛至沓來擠得水洩不通、一般觀衆之目的、咸欲明瞭死者是否係被閔彩園毆傷畢命、或嚇碎心膽而死、抑係另有别因、但結果仍未騐明眞相、以故犬失所望、但事後又有人傳說、謂被拘之喜娘閔彩園、早己羅敷有夫、王姓惟係戇大、現在虹鎭做小生意度日、而新娘胡袁氏、是否石女、亦難憑信云云、 
[一頁騙婚遺棄史]  
　　龔惠芬所適非人 
　　馮斐鴻始亂終棄 
　　法官說被告較長 
　　不免有欺騙情形 
　　誘惑成姦　婦人馮龔氏（即龔惠芬）、近延朱希雲律師、在地方法院狀訴伊夫馮斐鴻遺棄不顧、爲此請求脫離關係、並求　當還債等情、其詞略謂、原告今上廿七歳、係瀏河人、自幼與宋姓訂婚、昔年於十七歳時、由鄕來滬、住居嬸母家内、、即被該被告馮斐鴻誘惑成姦 
　　髮妻尚在　查馮係在小世界對門開設馮文記玻璃店、原告自被誘惑之後、即唆使原告回至母家、取得衣飾等約值五六千元、來滬同居、一面與宋姓解除婚約、先時被告推托原配新故、願娶原告爲室、所以原告將一切衣飾、一任被告吸烟化用、原告一再催其結婚、初稱宋姓婚約未解、不便舉行、繼稱伊受反對、近原告探悉被告之妻尚在、但原告己生一女、故祇得隠忍、 
　　遺棄不顧　不料被告見原告私蓄用罄、即不常來、但日常生活在在需錢、無如被告亦不肯給付生活費、原告不得己、逐漸典質（計當去三百七十五元二角）敷衍、不足時又向友人處借得洋四百元、本年因拖欠租金數月、房主及債權一再催索、原告即委律師致函被告、詎竟置之不睬、 
　　搶去女兒　女乘原告不在家時、將小女私自搶去、原告向之索還小女、反遭被告唤人、將原告毆打、曾由公安局將被告馮斐鴻拘送鈞院、因其吸食洋烟、奉判監禁一月、並罰洋七十元在案、 
　　情義毫無　查該被告初則誘騙成姦、唆使私取衣飾、供其揮霍、繼則遺棄不顧、終則搶女糾衆毆打、可知被告情義毫無、勢難偕老、爲此請求脫難關係、並請追當本洋三百五十七元二角及其利息又借欵洋四百元、又利息至清償日止、女孩歸原告領回、並給付生活費、 
　　當票一束　昨日由趙振海推事開 
庭審訊被告馮斐鴻不到、由代理律師到庭、爲之陳述、先據原告馮龔氏供、年二十七歳、瀏河人、現住西門外方板橋銀河里二十五號、並供述前情、呈出當票一束、約數十紙、 
　　口是心非　又稱被告烟癮極大、一天非五六元不能過癮、因此我之五六千金衣飾被其用罄、去年冬間被告之父病故之後我以爲從此可以與被告結婚了、又可以過快樂的日子、不料被告完全口是以非、直至現在我始知受愚、要求准予脫離、並求判决令被告　當還債等種種、 
　　近方出獄　訊至此、由被告所延之李祖虞律師起而陳述被告年歳籍貫住址職業、略稱被告馮斐鴻、年四十二歳、武進人、在小世界對門開設馮文記玻璃店生理、被告此次因吸食洋烟奉鈞院判决監禁、及罰金、甫於日前期滿、由漕河涇第二監獄釋出、因此患病、今日不能到庭、 
　　提出反訴　現被告提出反訴、向原告追還洋一千一百元、緣前民國十三年八月間、娶被告爲妾、此次原告乘被告在獄之際、私搬紅木器具、約值四百元、又私將房屋頂與他人、原告得有頂費洋七百元、因此反訴爲一千一百元、至於原告請求脫離、被告並不反對云云、 
　　不免欺騙　又據證人周言（女性）到庭提出借據一紙、證明借欵洋四百元、交由被告之手等語、問官得供、以原告與被告當時結合時、被告年歳較大、免有欺騙情形、、並諭兩造律師在外和解、如和解不成、再行訊核遂退庭 
[鐵練鎖妻子不給飲食反毒打野蠻舉動禁押三月]  
　　住居法租界安納金路二十七號江北人蘇恒惠今年三十六歳、拉黄包車爲業、日前無故將伊妻蘇朱氏用鐵練鎖在墻壁間、不給飲飲并又毒打、事被法捕房包探高阿大查知、前往將蘇拘獲、連同朱氏帶入捕房前日解法公堂請究、先由捕頭上堂、禀明前情、並將鐵練呈案、繼稱被告於上月間來捕房誣告其妻私逃出外、今查無證據、請求核辦、蘇朱氏稱上月間婦人因遭丈夫凌虐、負氣出走、暫住親戚處、不敢私逃、迨至回家、詎丈夫誣指婦人有外遇、即被將鐵練鎖住墻上、不給飯食且遭毒打、幸由包探偵知拘案、否則恐有性命之虞請求訊究、詰之蘇恒惠供、實因妻子私行出、外故氣憤將其鎖住是實、朱承審官判訊得蘇恒惠訴妻私逃、毫無證據、將案註銷、被告不應虐待妻子、違犯刑法第二九二條及三一六條之罪、着押西牢三個月以儆、 
[藥店夥之妾吞烟又投河]  
　　一圓作四日用度 
　　抽糖輸去零用錢 
　　丈夫也有不是處 
　　庭長向雙方勸導 
北京路胡慶餘堂藥店夥寗波人張寳生、因年將不惑、尚無子嗣、特於去年九月間、納寳山陳姓女爲妾、貫居無錫路四十二號、陳氏年僅及笄頗不善處理家務、日用亦不知撙節、得錢任意揮霍、張以節約應先家庭始、見妾費用無度、屢次吉誡、俱不聽從、故每日祇給小銀幣四角、包括蔬食零用在内、本月二十日午間、張回寓午餐、適其妾正在門首與賣糖小販爲抽糖之戲、且己將所給之伙食零用資悉數輸負、張即責之、詎該氏秉性極傲、當晚十時許、忽潛吞阿芙蓉膏圖盡、嗣張得信歸、將該氏車送廣仁醫院治療、幸服毒輕微、旋即治愈返家、不意前日該氏又獨至蘇州河畔投河、經捕查見、未占滅頂、當帶入捕房轉送濟良所暫留、次晨解送特區地方法院、張寳生亦被傳到案、由羅人驥推事審訊、據張稱髮妻在慈谿原籍、娶己多年、因其不育、故納簉室、詎其濫費無度、勸之不悛、反欲尋死繼據陳氏供稱、去秋嫁張時、彼云無妻事後方知受騙、乃際此生活程度高昻、彼每次祇給一元、着用四天、何能支持、前日抽糖、略輸銅元數枚、被毆之下、尚聲言將置死地、而此後竟分文不給、又將我之衣服取去、祇得尋死而己、羅推事遂向雙方勸導一番、着張寳生將陳氏領去、並具結不得虐待、 
[八女騙拐來滬]  
　　介紹做工爲餌 
　　希圖販賣爲娼 
　　女拐匪之禁押 
紹興女子楊飛妹·柴小友·柴秋娟·張阿蘇·婦人張柴氏·陳曹氏·王李氏·傳王氏·等八人、於日前在原籍被拐婦徐陳氏·王錢氏·及在逃之拐匪王兆標·串通以介紹來滬往工廠做工爲由、誘拐來滬、藏匿法租界愛來格路福壽里二號門牌屋内、希圖販賣爲娼、現被法捕房包探劉有法·王東萬·偵知、前往將以上諸人及嫌疑人樓才寳·李竹松·及婦人沈葉氏·等拘獲、連同被拐婦女等、一併帶入捕房、前日解送法公堂請訊、先由西探長禀明前情、詰之拐婦徐陳氏·王錢氏·供認與在逃之王兆標串通、將楊飛妹等拐騙來申、希圖賣娼不諱樓才寳·李竹松·同供民人等於日前往福壽里探望朋友、致被包探一併拘案、對於拐案之事、毫不知情、請求查察、訊之被拐女子楊飛妹等同稱、女子等在原籍被被告等以介紹來滬、至絲廠做工爲由、騙來上海、實不知伊等心起不良、圖賣爲娼、今蒙拘案請求查究、婦人沈葉氏供、婦人前由某姓介紹、希圖向徐陳氏購買楊飛妹爲媳婦、尚未成交即被拘案、請求明察、中西官得供、會商之下、判訊得被告徐陳氏、實犯刑律二四八條之罪、着押女所二年、王錢氏押一年、期滿一併永遠逐出租界、樓才寳·李竹松·驅逐出境、沈葉氏無干開釋、被拐女子楊飛妹等、着送救濟會分别遣送回籍、 
[紅顔薄命]  
　　遇拐匪逼良爲娼 
　　受毒打逃出火坑 
　　訴苦狀寄母告發 
　　在路上又被搶回 
平湖女子張阿寳、現年念一歳、自幼父母雙亡、伶仃孤苦、、由寄母丁顧氏（朱家角人年五十五歳）撫養成人、愛如己出、民國十四年春、丁顧氏由原籍挈領阿寳來申、賃屋於滬西徐家匯鎭聯發里八號門牌居住爲人洗衣度日、阿寳則在鎭上學習花邊女工、以補日用、會有住居附近萬湧槽坊内、之張樂君、見阿寳荳　年華丰姿秀麗、且母女二人、懦弱可欺、遂假以慈善之手段、略施接濟、而張妻周氏、亦格外照顧、丁氏母女甚感之、並囑阿定呼張夫婦爲伯父母、由是往來甚密、如同一家、去年八月二十一、張夫婦將阿寳騙至上海、被押於廣西路精勤坊六十三號秦阿四家爲娼妓、攺名秀英得身價洋二百六十元、言明三年爲期、阿寳至此、始知受騙、但不甘操此皮肉生涯、終日以涙洗面、而不情之老鴇、常施夏楚、甚之絶食、屢欲逃出火坑、終不得脫、至四月四日晨、阿寳乘人不備、逃回家中、向寄母哭訴前情、而丁顧氏自女失蹤後、音訊毫無、屢托張各處尋訪、又無蹤跡、至今春正月間、張夫婦避不見面、直至阿寳回來、始知被押爲娼、故連日母女二人分途找尋、本月十八日、阿寳在徐家匯路行走、又被老鴇瞥見、糾衆搶回、禁閉室中、入晚丁顧氏又不見阿寳返家、恐有他變、乃報告該鎭六區二分所、請求嚴緝拐匪張樂君到案、並查明阿寳下落、徐所長據報後、立派巡長王振棠率警前往查看、闔家早己他遷、祇剩家具什物、遂派長警守候、詎天網恢恢前日上午、張身穿中山裝、足着黄色皮鞋、鼻架眼鏡回家取物、被警拘獲帶回所中、據供名張樂君、南京人、現年五十四歳、住居徐家匯己有多年、前曾供職臨時法院、兼范剛律師跑街、對於張阿寳押娼一節、係徴得伊父母同意、欵項由他家屬領去余祇作中人云云、徐所長得供後以張係中等社會人士、不應作此勾當、喪失人格、且阿寳去年尚未滿二十歳之女子、逼良爲娼、罪無可逭、於昨日下午備文申送市公安局第三科訊辦、 
[四行準備庫刦案情今己大白]  
　　一匪做過兩次綁票 
　　同往車夫亦己拿獲 
　　旅館内兩只空提箱 
　　茶房庭上認明女客 
四行準備庫被盜在途截刦巨額鈔票之案發生後、經老閘捕房陸續緝獲男婦各犯押候偵查等情迭記報端、 
　　傅阿全曾犯綁案　茲據查明獲犯内之傳阿全一名尚犯有綁案兩起、一係本年三月十九日上午八時半在同孚路綁閘北水電公司之工程師靑浦人盛金新（即盛祖江、）一係去年十一月四日上午八時、在蓬路綁勸工銀行行長樓恂如之十五歳子肯哉、 
　　又續獲一嫌疑犯　並又獲嫌疑犯汽車夫海門人張志得（又名小阿四）一名前日午後、連同前獲之袁根發·陳金生·陳三新·傅阿全·李王氏·趙王氏·周志康·等男婦、併解特區地方法院、由孫原推事提審 
　　撬開皮箱取鈔票　嗣由捕房律師陳述、略謂被告等搶得四行準備之鈔票、原係置於手提箱内、而嚴扃之故派男女兩同黨携箱往民國路泰安旅館六十九號房問、用刀將箱撬開、取其鈔票而去箱則棄於該室、此事有該旅館茶役可以證明、至汽車夫張志得、係當時爲盜開車者、且與綁票亦有關係俱有證人可以證明云云 
　　出店說當時狀况　遂由四行出店鎭江人戴陳六證稱、是日我提置有鈔票之皮箱、與一三七八號華捕何梅啓、同往通商銀行何隨我後保護、將及通商側門左近、突有一盗、自後面來執手槍桐嚇、致被將箱奪去、我回顧何捕、正被三盜監視於一汽車之旁、何捕之槍械亦己被奪、各盜旋躍登訪汽車而逸、盜之面貌、均認不出、又據何梅啓陳述當時情狀、與戴略同、 
　　西裝男子與女人　次由泰安旅 
館茶役陸桂武證稱、是日同來者係一西裝男子與一女人、定就房間、相繼出去、未幾該兩人復來、携一皮箱在室約一小時、仍偕同去、遂未再至、嗣檢房内、遺有空皮箱一只、今己帶案、陸並遵命向被告逐一審視之下、當指李王氏係與西裝者同往該旅館之人、 
　　張志得承認開車　質之張志得、承認當時開車事後分得一行二百元不諱、餘人供仍支吾、是日被告等延有范剛·葉康·兩律師辯護、孫推事諭被告等仍由捕帶回攺期績訊、 
[同一死也]  
　　此中殆有數焉 
　　大笑一聲畢命　住居鐵馬路德馨里一二一九號、無錫人吳榮寳、年四十四歲、前曾在唐晉記漆舖做事、現賦閑在家、其妻朱氏、年三十七歲膝下祇有一子、名根喜、年二十四歲、（係前妻所生）在飛星汽車行爲銅匠、於前晚夜飯後無事、適有鄰居等到來閑談、一時興高彩烈、作竹林之戲、（叉五伯剷麻雀、）至昨晨一時餘、吳忽倒下滿和一副、喜出望外、笑不可仰俯跌於地、當塲氣絶身死、同局中人僉以爲氣閉所致、當即僱車送入同仁醫院施治、經醫生診斷悉脈息全無早、己魄飛九霄矣、當由該院電報該管捕房嗣將屍身轉送騐屍所備騐 
　　腦壳豁裂慘死　滬西福煦路同孚路口四零六號中國搬塲汽車公司向爲漆匠之王阿龍、年二十六歳寗波人、昨日下午四時許、正在油漆汽車一部、詎車輸朝前一滾、致頭顱猛向路側電桿木一軋、腦壳豁裂、血流成渠暈倒於地、當經同在工作之四工人瞧見、亟即飛報公司賬房間、用汽車載入寳隆醫院救治、因傷過劇、延至當晚八時半在院殞命、 
[朱一安綁後消息]  
　　婦孺嚎泣爲狀甚慘 
　　家境艱窘或係誤會 
皖人朱侣松之長子一安執業中國實業銀行前晨赴行辦事在靑島路被綁、其詳情己載本報、茲悉朱一安綁去後尚無若何消息、其家屬甚爲憂慮、婦孺嚎泣、爲狀甚慘、朱侣松雖旅滬甚久、年來營業虧損境况日非、前報謂朱以紗業起家、實係傅之誤、蓋朱非但從未開過紗廠 
 
 
 

Page 16

 
 
紗號、且並未與人夥營此業、至營典質業亦係十餘人合夥、絶非獨力經營、去年且將夥開之志成長號收歇處此艱窘情况之下一家支持良非易易一安此次被綁、或係一時誤會、不久當可脫險也 
[江灣茶館内殺人劇盜就擒]  
　　寳山大塲鎭東北三里許鄕民朱少琴、家道小康、本月中旬深夜、有操本地口音之盜匪五六名、持械前往行刦、損失不資、朱之長子福生、於盜等行刦時、擬逃去後門報警、適被盜瞥見、當爲盜用手槍擊中要害斃命、盜等乃呼嘯而逸出事後事主朱少琴、當即報請寳山縣公安局大塲第一分局及保衛團派探偵緝、奈因盜等遠逸、故迄未破案、前晨八時許、朱有事赴江灣、途經大寺前、突於無意之間、見有一人、坐於小茶館、細察之下、竟係當日出事時用手擊斃其長子盜非正、兇朱不動聲色、在附近探明該兇盜名顧金根、住居江灣鎭北白楊村、每日早晚、在此茶館内品茗、朱當即返師大塲、報告保衛團、經該轉第一隊隊長姚軼羣·第二隊隊長張谷生·帶領兩隊團員、於前日下午三時許、赶赴江灣、會同該區保衛團代理團正王繼亭、帶領團員前往大寺前、將該茶館包圍、該盜見勢不佳、正擬逃逸、詎己不及、遂被當塲擒獲、王團正·張姚·兩隊長等、復至鎭北白楊村緝餘匪、及抵該兇盜家、乃全家早己聞風逃逸遂將該兇盜解回江潯保衛團團部暫押、以出事地點係在寳山縣地界、當由大塲保衛團姚張兩隊長呈報寳山縣長吳稼農、於昨日上午十時派警多名、前往江灣將該兇盜提解縣政府法辦、 
[賣妻契約成鐵證]  
　　孫廷寳妻女不能領回 
住居海寗路一五零一號之湖州人嚴栢成及某律師書記鈕菊軒、被同鄕孫寳·孫儒寳·兄弟控告妨害家庭、前日午後、由特區地方法院程推事集訊、據孫廷寳供、去年七月來申、託嚴謀事無着、嚴願貸我二百四十元、着赴瀏河開店由鈕代書借據、如何措詞、我亦不悉、迨至十一月、我自瀏河來申、始知我妻及七歳女、均被騙至嚴家、妻且被佔、欲與理論、而嚴反强詞奪理、謂當辦我、今我願還借欵、而須將妻女領回云云、嚴延律師將紅紙契據一張呈案、並稱此係廷寳所立將其妻如金價賣與嚴爲妾之契約、彼因資己用罄、故又來纒擾、嚴允再給一百五十元、彼猶嫌少、庭上儘可訊問如金云云遂據如金供、三十歲嫁廷寳八年因其貧難赡養、以二百四十元將我賣與嚴爲妾、而嚴栢成亦供此事係廷寳自願、且事後又被其兄儒寳詐去二十元云云、、鈕亦承認代寫字據不諱程推事訊畢判嚴·鈕無罪開釋、並諭嚴給孫廷寳川資、俾得回籍、 
[沈婝如逃亡後夫家又在控訴]  
　　董漢勤前延律師向上海地方法院具狀、要求與未娼妻沈婝如婚約有効、而沈則具詞反對以此項婚姻、未得本人同意、結果沈婝如敗訴、沈不服判决、提起上訴經蘇州高等法院第二審結果、沈仍然販訴、董迭次聲請地方法院執行、無如沈己出亡、法院無從傅喚、因此案懸莫結、茲董漢勤仍延黄扆言律師、又向地主法院狀訴請求損害賠償及首飾名譽等損失、約在一萬元以上、昨奉黄推事開庭審訊、原吉董漢勤偕母董朱氏均遵傳到庭、被告沈婝如不到、由乃母沈金氏代表到庭、問官向兩造略訊一過、、並諭候再審核、 
[女黨員協議離婚]  
　　本市女黨員王蘭英、與夫黄阿毛在上海地方法院離婚涉訟、告訴虐待遺棄等情、曾奉開庭審理未結、己定於五月一日續審、茲悉此案現由兩造戚屬調停、己於昨日在胡遠駿律師事務所協議離異、從此勞燕各分飛矣、 
[誘姦幼女判决]  
　　雲弟確是十六歳 
　　潘祥寳禁押四年 
滬流氓潘祥寳（又名王阿寳）將住厦門路衍慶里二百二十四號甬人馮鐵珊之女雲弟誘往愛文義路通商旅館姦宿、事後被捕房拘解特區地方法院、因雲弟年齡問題、將案攺期查明再訊、己誌前報、前日午後、由許庭長開庭續審、據捕房律師稱、被告雖供雲弟己十八歳但其母於女兒雲弟失踪時、投捕房報告謂女係十六歳、現女之母舅俞驚虹己到案、可以證明、遂據俞稱、甥女雲弟係民國四年十月出生、肖兎、而被告聞俞語後、仍堅稱雲弟前向渠云十八歳肖牛、末由法庭指定律師爲被告辯護終結、許庭長即宣判潘祥寳誘姦幼女一罪、、减處有期徒刑四年 
[嘰在原輪查獲]  
　　自原箱移入機器箱 
　　但仍被竊去了一疋 
本月二十三日仁記公司經理之黄因囱商輪、自外洋運貨抵埠停泊於虹口公和祥碼頭卸貨、該輪第四艙中、裝有大批　嘰詎不久有兩大箱顔色不一之　嘰共計十二疋、忽然被竊無踪、祇留空箱於艙内、旋爲事主發覺以該項　嘰、值價奇鉅、、而水陸守護嚴密如何失竊殊堪研究乃派員報告海關水巡捕房飭緝竊匪在案連日由捕房包探王海泉孫阿桂·程永年朱雲成·黄震林等、分投查緝、直至前晚六時、始仍在原碼頭將失贓查獲、緣匪等以水陸防範嚴重、偷竊不易、當時將兩箱　嘰、暗置於該輪其他機器箱中、迨機器箱卸上碼頭、然後圖在黑夜時將所藏　嘰、私行移出、雇用木船由水路逃遁、而水路又有水巡把守、無從着手、機器箱暴露三日夜、在查獲之先、各探將機箱逐一嚴密視察、見有一箱釘子似己鬆動、頗爲可疑、乃會同該碼頭大班、將該機箱啓視、則所失　嘰、赫然在内、檢點共爲十一疋尚少一疋、值價洋一千餘元、、各探即、將獲贓一併提至捕房、候傳貨主認領、一面仍上緊追緝此項在逃之奇巧匪犯、歸案究辦、 
[同居涉訟]  
　　切肉切菜爭執 
　　民然糾衆行兇 
住法租界黄河路培福里十七號門牌婦人李周氏、延律師代理、在法公堂刑庭控稱、原告租住該屋、位居二房東、將前樓轉租與異鄕人左振吾、後樓租與婦人嚴陳氏等居住、灶披間公用、本月十六日、前樓左振吾之妻顧氏、在灶披内切鮮肉、而原告之傭婦、則告以吾家奶奶吃素、要求先讓切菜、乃顧氏不允、致起爭執、並被毆打、當由原告聞聲下樓勸散、詎十八日左、之傭婦劉張氏在自來水龍頭上取水、適住在後樓婦人嚴陳氏經過該處、略爲碰撞一下、左之傭婦即出言辱駡、續由左之男用人劉學詩出而帮兇、持火箝將陳氏之眼部打傷、當由原告及同居之鄧張氏·王奶媽·邱阿二·等聞聲上前勸解、不料亦被劉學詩糾同多人到來毆打、劉之東家左振吾與妻顧氏、亦在塲喝令行兇、被告等如此兇暴行爲、實犯刑法請求重究、并請追償損失云云、被告等亦由律師代辯稱、當時劉張氏與嚴陳氏發生口角時、劉學詩實係上前勸解、乃被原告等用熱鍋内之餛鈍向劉面部抛擲、是以受傷甚重、實情被告是原告、請求准予反訴等語、朱承審官核詞、諭各退去、聽候攺期再訊、 
[榆林路花旗烟公司失愼]  
　　燒壞機器兩部 
　　損失烟葉不少 
大連灣路榆林路五二號花旗烟草公司烟葉間、於昨晚十一時半、其蒸烟機關、因馬達熱度太足、突然冒出靑烟、燃延烟葉、頓時火光融融、濃烟密佈、一時在廠工作人員、以火勢甚熾、紛紛向外潮湧、立時秩序大亂、該管東區救火會聞警、亟驅救火車前往灌救、至十二時始熄、據調查此次損失、燒毁蒸酒機器兩部、價值甚巨、並焚去烟葉不少、 
[程秀貞出門不認父]  
　　紗廠作工後之變態 
南通女子程秀貞現年二十一歳、自幼許字與人、去秋來滬、在楊樹浦某紗廠作工、寓居附近同鄕處、旋與同廠男工甬人李阿金（年齡相若）結不解緣、築香巢於閘北香烟橋德和里、雙宿雙棲、儼同夫婦、事經程之同鄕函告伊父來滬、尋女無着、遂賃居閘北開封路晋成里十三號意圖隨時尋訪伊女踪跡、詎屈指數月、音信毫無、前日程父慶生、在開封路購買香烟、忽見一男一女、携手同行、後影酷似女兒、惟因衣服入時、不敢冐認、遂急奔回家、喚同伊妻追上、細視之下、果係女兒程秀貞、當即扭住、而秀貞初尚不認、後經伊父將李阿金一併扭交崗警、一併帶入四區一分所訊辦、 
[淞滬敎養院近訊]  
　　附設平民施診所昨日成立 
淞滬敎養院、近來收容遊民乞丐頗多、惟泰半帶病人院、故該院董事會、特聘陳榮章醫師、担任義務醫師、並由南洋醫學院捐助藥品另派醫師、會同辦理現下患病院民日見减少、又感該處僻壤附近居民、缺乏相當診病之處、故於二十六日起、每日下午一時至四時、専治附近貧病、診金完全免收、祇收號金銅元十枚、以利貧病云云、 
[江蘇米聯會常會記]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨日下午二時在萃秀堂開第七次執監聯席會議、到會委員爲葉惠鈞·趙子新·朱子香·陳君玉等二十人、公推葉惠鈞爲主席、行禮如儀、主席報告滬地居交洋米情形、略云、自本年元月起至目下止、共計成交口口（此兩字糢糊）十餘萬包轉往寗紹漢口各處約計一百萬包、己到者二百九十餘包、未到者尚有三百二十餘萬包連同每日陸續成定者預算九月底止當不至若何缺乏矣、常熟縣有禁止糧出境阻遏來源情形、本會己具呈社會局轉向省府請命、旋由陳君玉提議、蘇州公安局水巡隊違背省令、每每扣留米船、本會應據理力爭、以資流通、議决再呈省府及民廳請命散會己五時餘矣、 
[温州同鄕會徴求會員]  
　　温州旅滬同鄕會職員任期己滿、現正篤備攺選、徴求會員、前於本月二十日開會討論徴求辦法、决定分組徴求、每組推定組長一人、當推定郭鴻飛·蔡哲夫·胡熙如·曹　成·孫允惕·等九人爲組長現以蔡哲夫赴京孫允惕赴杭、致該組負責無人、現該會另推李卓眞·黄迪我·遞補茲聞各組徴求成績甚好會員人會者極其踴躍、 
[江灣救火會選舉誌]  
　　江灣區救火會於四月二十七日開選舉執委大會到會者百餘人、當選出吳孟覃·陸潤生·沈耀庭·王雨孫·王繼承·倪承桂·蔡耀璋等九人惟倪蔡二君早己宣告脫離關係不願應選云、 
[火車軋傷女孩右脚]  
　　昨日上午九時三十五分滬杭路南站開杭之六次慢車駛經該站西分路地方、有年約八九歳之江北女孩王根弟在該處軌道游玩、幸經司機人瞥見、立即放汽警告免遭碾斃、惟該女孩右脚己被機車軋傷當由該站路警前往救護嗣由其父王四仔、自行車送上海醫院醫治、 
[碼頭畔發現男屍]  
　　上海市公安局水巡隊隊員岳南亭於昨日上午九時許、乘汽船在浦面巡江、至十六舖大達公司第四號碼頭畔、查見有一年約三十餘歳之男子、衣服　褸、狀如小工在彼倒斃當即返隊報告、徐隊長以事關人命、即飭十六舖地甲盧永德、投報上海地方法院、請爲核示旋於下午奉委雷檢察官偕檢騐員、蒞塲騐得該無名男子、委係生前患病身死、查無家屬、飭地甲報堂給棺收殮、厝壇召認、 
[竊洋紗人贓並獲]  
　　住居西南鄕龍華鎭之鄕民萬尚、年四十七歲、於昨日上午十時許、來滬購得洋紗一大包、行至外灘公義碼頭地方、步至附近義和祥烟紙店購紙烟當將所携洋紗、暫放旁畔地上、不料突被偷兒安徽人劉梀臣所見、即假購吸紙烟爲由、擠近萬之身旁、乘其不備、將萬所置之洋紗一大包竊取後、携贓逃去、幸爲該店主嘉定人陳厚生瞥見、立即出外追趕、至萬裕碼頭、得將人贓一併獲住、鳴交該處第十崗守望警康川亭帶人該管一區一分所、由所長預審時、萬即投案聲訴前情所長以事關竊物、飭即備文、　解市公安局第三科訉究並着該失主投局、請示辦理 
[水尼船撞沉米船]  
　　江北划船洪六餘、昨日載永大米號白米四十包、往龍華交卸、楊德記營造廠、在該處建造棧房、下午己駛抵將近碼頭、忽被丁阿土船滿裝水泥、帆風而來猛撞、頓時沉下、洪落水、當塲救起、現永大號向丁交涉 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱天陰、有西南風揚子流域及馬鞍島以南有局部發生之雨或霧、此間有旋風、因湖南發生之低壓向東北東方進行所致、南方海濱則風來自東南南方、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·一最低四九·三、去年同日最高七二·○最低五五·二 
[來函]  
　　逕啟者、昨日貴報登載麥底安路適有宜失愼一節、略有不符、查小號起火時、在黎明四時許、生財貨物、全部焚毁約計損失四千餘元、即希主筆先生更正爲荷、此請撰安、小號適有宜啟、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[明日的成人霖]  
　　第一次全國童子軍總檢閲、最近在首都舉行、不但開中國童子軍的新紀元、也是近幾年來、吾國青年運動中所堪注意的一件事、這次總檢閲出席的團體、雖祇有一百二十一團、童子軍人數不满四千、冠以全國两字、果然是渺小得很、不過在十幾年來、明瞭中國童子軍過去狀况的人看起來、知道這一棵小小的種子、已經由萌芽而入於滋長、從播種而進於繁殖倘然好好的培植維護、再隔上十年工夫、這一棵小小的種子、在青年的園地裏、還不是結着一個肥碩的果子麽、這一個很好的結果、便是（明日的成人）、 
　　的確、童子軍是一種遊戲一、種眞正的遊戲、利用康健的環境、來發展孩童的天性、我們知道人類具有創造的能力、和欣賞自然的本性、孩子們尤其容易發展這两種特點、始創童子軍訓練的具登堡爵士、認明了這一個關鍵、在一九零八年創著（童子偵察）一書書成一半的時候、英國已經有了童子軍組織、這本書裏所講的多是具氏從事實上得來的經騐、他在一八九九至一九零一年中、從軍駐戍南非洲、眼見白人遠不及土著耐勞機警、於是創小隊的偵察訓練、以每六人爲一隊、常令與隊員深切接近、注重野外工作、發揮自動能力久之成効很著、這種訓練的辦法、是依照他在馬發根訓練童子偵探隊而起的、童子偵探隊的工作、佐理行軍上的斥堠、其心靈思想的敏捷、及責任心的重大、遠過意料之外、故而他見成人軍士不濟事的時候、就想着這一種的訓練來補救、那末拿種訓練直接施之於兒童、豈不是更爲有意義麽、 
　　貝氏調防之後、一九零三年返英、根據了他所著的（偵察指助）一書、與許多敎育家討論研究、並且擴大其目標、作訓練良好公民的基本、一九零七年、貝氏在白朗西島、召集當地兒童及小學生等作露宿之嘗試、他拿訓練兵士的心得、參以兒童心理學上的必要及古時不列顚愛爾蘭訓練兒童之方法、此外又旁擇非洲士人的野外營生精神、及日本青年團等組織、鎔成一爐在這種混合訓練下所産生之結果、出乎貝氏預料、翌年即著（童子偵察）一書、内容分十二章直到現在童子軍敎練們都視他如聖經一般、一九一零年不列顚各地童子軍團的組織大盛、人數逹十二萬四千餘、當時候貝氏决意辭去軍役、悉心於童子軍敎育運動、這是世界童子軍的起源、一千九百零七年白朗西島的一隊、也就是世界童子軍的鼻祖、 
　　童子軍訓練的起源、其中經過了不少的曲折、雖是一種游戲、其中確有重大的意義、所以英國始創童子軍之後、二十年間全世界就有二百數十萬的童子軍、其中以英美两國最發逹、两國的童子軍合併起來、其數就超過一百多萬、不過各國童子軍的組織、原理上多是一樣、根本上未必一致、各國有各國的民族性、各人有各人的見解、認清了自己的目標去做、根本上就能躋於大同、總之童子軍是近世青年訓練中最有價値的、美國人推崇貝登堡氏、竟和他們的國父華盛頓並提、記得美國童子軍出版物（偵察）上説、（一七三二年二月二十二日、産生一個大人物、就是（國父）、對於他的國家做了無上的工作、一百二十五年之後又有一個偉人産生、吾們叫他做（世界童子軍領袖）、因爲他對於全世界的孩童、做了無上的工作、）興登堡自己有一個、（幻夢希望現在的青年同盟、成就了他日世界和平、 
　　童子軍訓練應該時代化、應該對症發藥、不要人云亦云、依樣葫蘆、中國童子軍已經有了十多年的歷史在、黨的接收以前成效雖未見遠大、一顆種子確已穏穏的埋着、這次總檢閲時、國府主席蔣氏所説、（中國的童子軍、自創辦以來已有十幾年的歷史、在過去也曾表現了相當良好的成績、自從歸屬本黨指導以後、有了中心的信仰統一的組織、切實的訓練、比較從前又更有進步···了）這幾句話、眞是平允透澈、抵得一部十年來中國童子軍發展史、所謂中心信仰、統一組織、切實訓練、這三句話、是目下黨童子軍所應該稱幸的、有了中心的信仰、根基就格外牢固、有了統一組織發展就格外容易、有了切實訓練、比從前就格外進步、（明日的成人、）就建設在這三者之上、 
　　民國元年、海外飄來一粒童子軍的種子、經過了十年以至二十年的培植、雖不能枝葉成蔭、確也芽茁挺秀了、中國童子軍訓練的所以不能與人家爭雄、根本上就是缺少上面三個條件、譬如一顆種子落在　士石田裏、那裏會有繁盛的希望、園丁不去灌溉修剪、那裏會有好的結果、已往的童子軍歷史、就是這種情形、所以中國的童子軍敎育、在過去的當中、吾門祇能説他是發育不全、或是生理上的一種畸形而已、若説摧殘盲從這話就難講了、進一步説、童子軍訓練的本身、是一種有意義有組織的運動、根本上、不致於發生岐義、十年以至二十年、重要的課程·訓練等、都難逃已有的　　、推而至於全世界五十餘有音子軍組織的國家、恐亦難逃此例、已往的種種祇能説時期與環境的不同罷了、 
　　全中國現在祇有一萬三千多黨童子軍、加上十倍也不過十幾萬再增加五六十倍、方纔可以與英美爭長、童子軍訓練是一種有希望有意志的工作、青年們正不妨在同指導之下努力前進、中國缺少領袖人物、更缺少有意義的組織、青年們决不要放棄童子軍訓練中的重大意義、（明日的成人、） 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[美國國富增加詳情]  
　　十六年間增加三成七分 
　　二八年三千六百萬萬元 
　　據美産業商議院調查該國之國富、於過去十六年間（一九一二丨二八）增加三成七分、此所謂國富係指確實之物的資産、其流通貨幣及債權除外、而土地營造物及其他設施則包括在内、因比較計算之便利、假定金元於戰後爲同一價値、在歐戰前之一九一二年、該國國富總額爲一千八百六十三萬萬金元、戰後一九二二年驟增至三千二百○八萬萬金元、一九二八年更增至三千六百零一萬萬金元、土地及其他不動産除鐵道等公益設施外、與全國富過半之一千九百八十一萬萬金元、其中三百二十萬金元免税又合計鐵道公益設施及船舶運河爲三百九十五萬萬金元、農塲設備（含家畜）二百七十二萬萬金元金銀及貨幣所有頗與汽車、 
合計、約及全國富三分之九十九萬萬金元又一九一一年該國國富、人口每人約占三千三千金元云、 
美探險隊 
[將再出發赴蒙]  
　　美國考古學者楊格氏、於民國十一年來參加蒙古發掘探險隊先後四次、現乘船來華、據該隊長安得思博士現在北平、準備續行出發事宜上次對華發生問題、現巳解决、由中國考古學者二名參加、又美國原生動物學者格列江氏及杜娟生氏亦將乘船來滬、一行擬五月中田松花江入内蒙腹地、此次準備規模較大、將携帶汽車八輌、駱駝百二十五頭等云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
藝術界 
[對於中川氏個展略感]  
　　陳抱一 
　　在美術空氣沈滯的中國、最近我們在上海也幸得一連看見幾個美術展覽會、就中如王綱氏的圖案展、日本畫家秋田氏個展等、均給我們很好的印象、 
　　這两天（二十六七、日、在蓬路日本人俱樂部）又遇到日本名畫家中川紀元氏的近作展覽會了、可説是近來上海美術方面愉快的現象、前數日以來、我幸得機會、能先看了他的作品幾次、已感受了一種很深的印象、今隨所感略述數言、 
　　原來中川氏具有特殊的作風、其表現異常明快簡潔這點、我想曾經看過中川氏的作品的人大約都會同感吧、此次他出展的作品、是以在蘇州所作的風景、及若干靜物畫、人物畫等爲主、雖然據作者自謂非其代表的作風、但我看來則見多屬力作、同時亦大可窺見其作風之一面、這些雖則是在他短期旅行中的收穫、然畫的内容及表現、均見異常健實醇麗、很使我感到欣悦、中川氏的創作、只在每年秋間二科會可見、這次我們在上海竟能看見他的近作、在我們研究美術的人、却是很好的參考、不得不視爲幸事、外國的作家、以前也偶見在上海舉行作品展、然大多不是腐舊的學院風的類型、就是一些模倣者流的皮相的東西、要像此次所見的生氣充實的作品、我竟想不起什麽人有過又、聞中川氏出自漢學深造之家、故他對於中國文化、也似乎有特自的理解、 
 
 
