# 1930 - 334 - 4920729

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣主席游廬山]  
　　電邀吳稚暉等赴潯 
　　公羅兩師總攻永興 
　　（南京）　潯電、蔣十一日晨率行營人員、由南昌專車來潯、未刻抵此、由第五師及駐潯緝私團各部隊、分任警衛、蔣下車後、即乘汽車至廬山麓、改僱小轎上山、邵力子·周佛海·何成濬·林蔚等隨往、其他重要職員、寓花園飯店休息餘已上江天輪待命、（十一日專電） 
　　（南京）　南昌電、蔣十一日由潯赴牯嶺、并電邀吳稚暉·宋子文·陳布雷·陳立夫即日乘飛機同赴廬山、蔣在廬山、將勾留數日、吳等定十二上午、由京起程、到潯後、將有重要事務協商、（十一日專電） 
　　（南京）　蔣訓令三省黨政軍當局及民衆、努力剿匪剗共、撥贛急振十萬元、批准恢敎育基金、懸賞五萬元擒朱毛各匪首、（十日專電） 
　　（南京）　蔣以昨晚軍事會議結果圓滿、定明日赴廬山、游覽一二日、再赴漢、（十日專電） 
　　（南京）　何成濬謂朱毛决難竄閩、王金鈺全部由豫開贛助剿、本人須由潯逕赴漢、東固匪巢、即可撃破、阮胡兩部進撃磨盤山方匪巢、羅師向安福進、（十日專電） 
　　（南京）　蔣昨宴何朱魯張各將領、（十日專電） 
　　（南京）　贛州告急、張許公各師、會剿葛山庭匪、（十日專電） 
　　（南京）　蔣今繼續召開剿匪軍事會議、何朱魯張公劉及省委均出席、各路軍連絡、及軍需分配等、均有具體議决案、（十一日專電） 
　　（南昌）　邵力子頃召八十一縣各民衆團體請願代表談話答復各項尙圓滿、（十一日專電） 
　　（南昌）　蔣主席頃發表談話、（一）魯滌平·張輝瓚·此次以少數兵力、保全多數重要城池、不應加以指摘、（二）移軍費十萬、作贛急振、（三）敎費應獨立、此時應暫忍痛苦、（四）當以十二萬分决心、剿滅共匪、（五）人民應以十萬分力量帮助、（十日專電） 
　　（南昌）　蔣頃發六言韻語布告、勸人民帮助軍隊、並寬宥自首者、勿依違兩可、（十日專電） 
　　（漢口）　軍訊、東固殘匪再竄白沙·藤田·沙溪·南坑一帶、蔣十一令第六第九第十三路軍向藤田東固泰和寗都總包圍、並令毛炳文許克祥歸六路指揮、又劃吉安·永豐·樂安爲三大區、令各組清鄉委會、從事清鄉、（十一日專電） 
　　（漢口）　蔣定十二赴廬山觀雪、何成濬魯滌平均從遊、一說何成濬仍乘楚泰艦先返、何鍵定十二來漢、（十一日專電） 
　　（漢口）　公羅兩師奉蔣令會勦永興黄匪、八日始總攻、蕭師陳黄兩旅、十一進駐七里坪、徐師徐張兩旅、由羅田抄撃、吉鴻昌部由豫南堵截、即肅清、（十一日電） 
　　（漢口）　航一隊配備飛機十架、按日飛鄂東北轟匪、（十一日專電） 
　　（漢口）　岳維峻部改卅四師、岳已抵漢、（十一日專電） 
　　（長沙）　何鍵奉蔣召、准十一日申、偕凌璋·王大楨·等、乘專車赴漢蔣來電、能擒斬朱毛彭黄等及首要一名者、賞五萬元、勗各將土奮勉圖功、（十一日專電） 
　　（長沙）　賀龍竄湘邊王媿廠、石門已克、華容即可下、失陷縣城均復、（十一日電） 
　　（南京）　二十四師長許克祥、在贛派員化裝、混入匪隊、偵察共匪欺誘和脅迫農工民衆之眞實情形、與師部迭次拿獲共匪詢供情形相同、大概除匪首外、其餘都以此種燒殺擄掠政策、决不能成大事、深知悔悟、情願棄逆投誠、又恐不獲原宥、性命難保、故進退維谷、一任匪軍驅之於死地而不能逃脫等語、（十一日專電） 
　　（漢口）　軍訊、蔣返潯後、决在廬山小住、來無確期、（十一日專電） 
　　（漢口）　行營委楊揆一爲辦公廳主任、又令劉培緒旅、由公安監利、向湘邊推進、（十一日專電） 
　　（漢口）　蕭之楚十日電告克復黄安經過、是役斃僞指揮官、僞大隊長、及匪徒多名、（十一日專電） 
　　（漢口）　葉開鑫十日抵漢（十一日專電） 
　　（南京）　航空第三隊奉令加入湘鄂贛三省勦匪、已積極準備待命出發、（十一日專電） 
　　（南京）　何鍵電告、九日午收復津灃、匪向西南方潰竄、正追撃中、（十一日專電） 
[法權交涉美國提新方案]  
　　（南京）　伍朝樞十日電京、呈報美政府對法權交涉、所提出新方案、計分兩項、（一）美國政府對中國全體國民、希望司法權獨立、表示同情、惟請採取逐漸實施辦法、美僑與華人相互間發生之訴訟案、將民事刑事分别緩急、凡涉及民事者、在美政府表示、已同意撤廢領判權之區域以内、可歸中國法院審理、（二）在中國内地、即非通商口岸、美國可放棄領判權、俟有成效、再議通商口岸領判權之撤廢、惟租界及、租借地、有特殊關係者、或條約規定除外、（十一日專電） 
[収回法權交涉]  
　　中央擬决取斷然手段 
　　（南京）　法權交涉、外部注重對英美法積極接洽、期在最短期内、有圓滿結果、但恐各國諸多留難、中央意旨、須準備確實應付方針、遂令司法院會同外部、擬具對在華外僑實施法權辦法、經本週中政會外交組詳密討論、預定對各國法權交涉、在本年底以前仍無結果、我國决取此項斷然手、段（十一日專電） 
　　（南京）　王寵惠·王正廷十一下午三時、在司法院對各國法權問題、及美國對法權新提案、有詳細談商、（十一日專電） 
[顧陳楊三師籌備開赴甘肅]  
　　（南京）　中央因西北軍事完全解决、爲謀發展墾殖、及化兵爲工起見、派駐陜境之第二師顧祝同部第三師陳繼承部、第十師楊勝治部、悉數開赴甘肅、各該部正籌備交通軍輛、及電信材料等、俟籌備完竣、即行開拔、第九師蔣鼎文部、將留駐洛陽、（十一日專電） 
　　（南京）　甘肅旅京公民史宗銘等、呈請國府、迅派勁旅、入甘剿匪、並橃欵賑災、（十一日專電） 
[莫德惠定期自俄回國]  
　　東鐵專委會在進行中 
　　（哈爾濱）　莫德惠來電、决十六日自俄動身歸國、請示對俄交涉方針、假期預定一月、全權由專委李琛代理、東鐵組專委會議、依舊進行、莫回國先返哈、然後轉遼晋京、外交信差傳占文、定十二日先莫氏回哈、（十一日專電） 
　　（南京）　外部亞洲司長胡世澤談、中俄會議二三兩組、我方專委、俟莫到京會晤後、即啓程赴俄、至伯力恊定承認問題、俄方已有相當讓步、現我方對俄交涉之鵠的、仍在首先解决中東路爲主體、因東路不解决、俄方交涉、即無誠意、現雖已將通商交通、同時討論、亦不過準備的談判而已、（十一日專電） 
[水綫廢約會議]  
　　議定撤消三代辦處 
　　（南京）　水綫廢約交涉十一日上午、與大東大北兩公司、續開會議、議定平津烟三處公司代辦處、於滬烟沽水綫交回時、一律撤銷、所遺事務、由當地電報局接管、他如淞滬寳地纜、福厦水綫及歐洲報價等問題、互有磋商、至十二時散會、下午與太平洋商務水綫公司開議、將收發電報問題、提出討論、交部主張收回自辦、磋商甚久仍無結果、現定十二下午三時、與大東大北太平洋三公司、舉行聯席會議、共同討論、（十一日專電） 
[孔祥熙派員接收農工兩部]  
　　（南京）　孔祥熙經府院明令慰留、及各方敦促、已打消辭意、關於農礦工商合併爲實業部、奉院令兩部事務、限十日結束、移交實業部接收、孔部長已派鄭洪年等十六人、爲接收委員、十一日各接收委員、開會議一次、推定鄭洪年·李毓萬·陳匪石·徐善祥·郭公應·楊升茂爲主辦委員、並推嚴莊·汪漢滔·劉蔭茀·黄祖培·王鍾前往農礦部接收、張軼歐·成嶙·劉奎度·富綱侯·陳鍾聲、前往工商部接收、定十二日開始辦理、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本之新滿蒙政策]  
　　日本自滿鐵收入銳減而後。即相驚以華方壓迫滿鐵。力謀所以應付之法。近其外務省且與滿鐵當局協議。决提新滿蒙政策於閣議。以移爲對華交涉。此亦一可異之消息也。夫滿鐵收入之所以銳減。大部分亦爲世界商業衰落之故。而未必由於受中國北寗路發展計劃之影響也。即使稍受北寗路發展影響。然以中國人謀整理中國之交通。計劃東北各路之聯運。確立路政進展之方針。實亦爲獨立國家當然之政策。於此而苟與他國之利益。稍有衝突。亦不得謂之壓迫也。况乎據滿鐵理事神鞭氏所談。中國葫蘆島築港。非數年内所能竣工。與滿鐵並行之路線。如打通線物産不豐。無大關係。吉海缐與寗海線雖減輕運費。影響亦微。現惟北寗線略受對抗形勢。總之華方進行包團滿鐵敷設計劃。尙不感痛癢云云。日本滿鐵之理事。必熟悉滿鐵内情。其所言亦不甚受中國鐵路政策之影響。乃何以外務省方面。竟認定爲中國計劃之壓迫。而急欲以新蒙滿政策對付中國。電通社且謂新政策。雖仍根據於共存共榮之幣原外交。但須視中國如何處置。而下最後之决定。則又呑吐其詞。而其疑神疑鬼與半哄半嚇之情形。亦見言外。竊謂改善對華外交之當局。必不如是也 
國内要電二 
[蔣主席告誡全國學生]  
　　（南京）　行政院十一奉到蔣主席告誡全國學生書電報一通、即電飭敎育部及各省市政府敎育廳敎育局、轉飭所屬各級學校、一體遵照、其文如下、近年以來、中正見聞所及、深覺於國家前途、具有莫大危機、而引爲隠患者、莫大於各地學校學風之敗壞、與學潮之蜂起、若非立即嚴加糾正、將如洪水横流、爲害無所底止、爰掬悃誠、爲我全國青年學生痛陳之、青年學生、爲社會優秀之份子、又爲國家未來之主人、當此中國百廢待舉、人才缺乏、黨國前途所賴以託命者、惟在青年學生、學成以後、本其所學、以貢獻於社會、庶幾民族生命得以永續、國家建設、得以完成、今日青年學生、旣處此非常之時代、荷負有非常重大之責任、宜如何堅定志向、奮力學業、蔚爲有用之長才、以供棟樑之上選、不意各學校中、多有荒廢學業、紛心外鶩之學生、甚至受共匪之煽惑、及奸人之利用、秘密結社、公開集會、假借名義、以相號召、罷課遊行、以肆要挾、恣其主奴之基、以爲迎拒之資、受業者旣不能安心學業、掌敎者亦無由克盡職責、學風敗壞、敎育破産、危及國家之治安、斵喪社會之元氣、禍害所及、不惟可以亡國、抑且可以滅種、言念及此、深用痛心、我國民政府負建設三民 
 
 

Page 6

 
 
主義國家之偉大使命、即有培櫨全國青年、使其能任重致遠之責任、對於學校風紀、自當力加整飭、今學風敗壞已極、若不嚴加整頓、不惟無以對在校安心求學之學生、亦且無以對青年學生之父兄、更無以盡政府應負之責任、今叛亂悉平、軍事告終、建設事業、經緯萬端、敎育爲立國之根本、學風爲敎育之表徽、言建設當首重敎育、興敎育必先正學風、中正受命黨國、兼長行政、往者旣以武事掃革命之魔障、今後當以文治宏訓政之規模、誓以改進敎育、整飭學風、爲當務之急、職責所在、勞怨不辭、所願全國青年學生、以自覺之明、自立之勇、仔肩重任、勉策前程、祛浮囂之氣戒浪漫之習、重節操、篤實學、爲三民主義之忠實信徒、爲中華民國之未來主人、毌惑邪說、毌蹈歧趨、辨順逆、明是非、尊師保、重學術、已立立人、自救救國、然後克盡對國家社會之職責、若仍蹈習故常、茫然罔覺、行動越規、言論悖謬、放棄本身之職責、甘爲反動之工具、則爲校規所不許、國法所不容、發蹤指使者固已罪無可宥、盲從附和者亦屬咎有應得、執法以繩、噬臍何及、成敗利害、幸熟權之、學校風潮之起、恒藉端於迎拒校長、或一二敎職員之對人問題、全屬感情衝動、不逞之徒、從而鼓動、則寖淫醖釀、往往成爲巨變、須知學校校長、爲政府所任命、敎授職員、爲校長所聘請、校長之任免、權責操之政府、敎師之進退、取舍由於校長、政府自當愼校長之人選、校長自當嚴敎師之行藏、校長敎師、均有其國家法律所賦予之職權、學生若任意反對校長、即不啻反對任命校長之政府、若任意干涉校長、行使職權、即不啻破壞國家法律反對政府破壞法紀之學潮、自與反革命無異、政府自當嚴厲制止、如法懲處者也、中正於告誡學生之時、又當爲各學校校長敎職員告者、敎育事業、原甚清高、人格之修養、意志之精勵、思想之誘導、體魄之鍜練、科學之闡明、擇業之指引、此皆敎職員對學生應盡之責任、固非單純以智識爲稗販也、爲校長敎職員者、尤應杜絕奔競、砥礪廉潔、清白乃心、赤誠任事、泯門户之見平系派之爭、其本身務足以爲人師表、而無可指摘、學生自無所藉口、以掀動風潮、校長職敎員之責任的自覺、與良心的自省、實爲寗息學潮、端正學風之要素也、自中國之現狀言之、敎育尙未普及、入校求學、原非盡人而能今承兵舉喪亂之餘、物力尤爲艱難、中人之家、猶不易令其子弟肄業於中等學校、父母兄弟、减衣縮食、以供共在學子弟膏火之資者、往往有之、其能完成中等敎育、而進於高等敎育者、大都爲襲家庭之餘蔭、受國家之殊遇之少數青年、故大學高中之學生、實已居可羨可貴之境遇、青年學生、以有爲之身、處可造之境、就人情言、自以專心向學爲唯一前提、方不致愧對家庭社會國家、自國際之地位言之、我中國尙未臻於平等自由之境、實業尙未振興、科學尙未發達、内亂削平、而外患未止、總理有言、歐美之長在於科學、吾黨欲求民生主義之實現、物質建設之完成、闡明科學、開發實業、躋中國於近世文化之舞台、其責任乃在青年學生、就國勢言、今日之學生、處此智識飢荒之際、應具人一已百人十已千之精神、研求科學、迎頭趕上、方足以適應時代迫切之需要、當何餘力以事外鶩闌學潮也、口政府刷新政治、努力建設、首重敎育、先正學風、今後對於敎育行政人員、務必亟予甄别、嚴其賞罰、對於敎育經費、務必盡量寬籌、愼其用途、以指導之良好責之校長敎職員、以服從之謹課之青年學生、上下相維、師弟互勉、善良之學風、自可計日而養成矣、總理有言、黨員無自由、學生無自由、官吏無自由、吾人所求者、乃求國家之自由、與民族之自由、即所學者、亦爲求國家與民族之自由而學也、青年學生、須知個人之自由、與國家之自由、不能並立、若有個人之自由、即無國家之自由、則國民成爲一盤散沙、而國家永爲帝國主義者所侵略與壓迫、民族亦永久沉淪、而無獨立自由之日矣、思之能不戒勉乎、綜上各端、除由行政院訓令敎部通飭全國各學校轉知各學生一體遵照外、中正本愛護學子屬望青年之素志、特再痛切告誡、深願全國學生、聞風興起、矯其前失、正其趨向、自首都外至各省縣各鄉各村、自大學中學以至小學、使無不學之人、無不良之風、人心由是而正、社會由是而安、黨國前途、實利賴之、中華民國十九年十二月九日、蔣中正、（十一日專電） 
[中日電信交涉]  
　　（南京）　交部息、中日電信交涉、定下週開會、關於青島水綫、我方欠費二十二萬元、已由魯電政收入、還十九萬元、尙欠三萬元月底還清、即行收回、滬崎及川滬二水綫交涉、亦較容易、惟南滿借綫及烟大水綫、則較爲繁瑣、（十一日專電） 
[中監會開常會]  
　　方振武開除黨籍一年 
　　（南京）　中央監委會十一日上午十時、舉行四十六次常會到林森·王寵惠·恩克巴圖·等、林森主席、除圈定師黨部監察委員外、並通過各級呈請解釋條例案數起、至十一時散會、（十一日專電） 
　　（南京）　關於方振武黨藉案、曾經中監委會議决、予以開除黨籍處分、上月四中全會開會時、經提出討論、當議决交回復議、現聞中監會復議結果、已定將方開除黨籍一年、並即移送中執會執行、（十一日專電） 
[徐商聯袂抵津]  
　　謁見張學良商善後 
　　（天津）　徐永昌·商震·十一晨九時抵津、徐寓六國飯店、商寓西湖飯店、午刻王樹常假第二軍俱樂部設宴爲徐商洗塵、晚張學良在行轅設宴欵待、商語記者、閻下野後、將軍事政治交徐及余負責、軍事如何、余不知、政務情形如昔、善後問題、中央令張全權處置、故來津謁張、請示如何辦法須俟見張後始知、刻下無可奉告、徐商定十二日謁閻請安、于學忠·劉翼飛·王樹常。定十二晚公宴徐商、（十一日專電） 
　　（北平）　徐永昌·商震·今晨抵津、係由豐臺轉車、未過平隨從僅十餘人、王樹常爲設午宴、下午謁張、商善後、並見閻慰問、擬留二日、即返晋、（十一日專電） 
　　（北平）　閻隨員正趕做西裝、閻較兩月前蒼老許多、語人謂出洋本素志、惟現以下野離晋之身、遲走早走、不成問題、毌庸着急、（十一日專電） 
　　（北平）　李竟容·梁上楝·等今赴津謁閻、連日晋系人物赴津者甚多、但閻并不悉見、（十一日專電） 
　　（北平）　楚溪春之平綏謹路司令部、現正式取消、楚改任二十七師長、駐并北忻州、羹擬移娘子關、（十一日專電） 
[張桂軍續向西南撤退]  
　　伍廷颺黄紹雄將赴粤 
　　（香港）　軍訊、桂柳邕遍貼和平標語、駐邕張桂軍陸續向龍州百色撤退、（十一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠電邀伍廷颺來粤、面商桂局、伍已由滬啓程南下、聞黄紹雄亦由邕取道龍州安南來港、或輿伍同赴省、（十一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠决在粤度歳十日一電）　　（香港）　前被扣留之張桂代表司徒飛將釋放、（十一日專電） 
　　（香港）　陳策等十一晚邀古及二陳等、在退思園歡宴、（十一日專電） 
[閩贛軍隊恊防]  
　　（福州）　蔣電劉師、向將樂寗化、與各軍聯絡後推進、張師儘二十五日前、向瑞金·會昌·與贛協防、（十一日專電） 
　　（福州）　盧興邦電省府、請由連歸直進、現連城復陷、崇安危急、盧部延宕非事實、（十一日專電） 
　　（福州）　陳季良明日赴滬、謁楊後、將與四省委同回閩、（十一日專電） 
　　（福州）　林秉周·錢玉光昨到省、（十一日專電） 
　　（福州）　總商會請撤盧部所設厘卡、（十一日專電） 
　　（福州）　朱紹良有擬將指揮部設延平、以許師接防閩南說、（十一日專電） 
　　（南京）　旅京閩北同鄉會電楊樹莊、請澈底肅清盧匪、不應使閩北之匪、移禍閩西、致移其聯閻之技、轉而聯共（十一日） 
[張學良返瀋尙無期]  
　　（南京）　瀋陽電張在津須小盤桓、指示察平津各省市行政方針、返瀋尙無期、張於八日下手諭、隨從人員、均可各自先行回瀋、並召于學忠、有所詢示、可斷其無赴平準備、（十一日專電） 
　　（瀋陽）　副司令行轅已撤消、内部職員部份回瀋、張派何豐林回瀋、見張作相等、報告一切、各法團電張速駕（十一日電） 
[中央黨部新任兩秘書]  
　　（南京）　中常會頃在史尙寬·梁寒操爲中訓部秘書、原任史維煥亦留任、（十一日專電） 
[黑省國防處擬擴大組織]  
　　（南京）　瀋陽電黑龍江國防處、擬擴大組織、另置國防督辦一員、凡吉江沿邊西隘、及一切山川形勢防綫保護等項、統歸管理、（十一日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）　禁烟會十一日開第六十六次會議、决議、（一）關於國聯議决、主張關係各國、應將私販麻醉藥品情形、澈底調查、報告國聯、通力合作案我國對該案之辦法、擬定四項、甲、根據來件格式、將五年内所搜集材料編輯之、乙、本案所需報告、與五月二十七日限制麻醉品所需五報告年、合併辦理、丙、搜集各省府焚燬毒品案件、丁於必要時、請民衆團體協助、（二）中華國民拒毒會函報、方聲濤張貞等、庇種烟苗、抽收畝捐案、决議、呈總司令部核示、（三）閩侯公民陳誠等、呈控閩省禁委會調查員、在該縣南鄉一帶、擄人勒罰、懇請電令該會撤職查辦案、决議、令行閩省禁烟會查辦、（四）查江海關迭次破獲大批毒品、咨財部轉飭該關、提前焚燬、邀請當地黨部各機關、到塲參觀、本會亦派員監視、（十一日專電） 
[蘇俄送回農部技師]  
　　（南京）　農部派赴黑省調查地質之王恒升·董蔚匡二員、及警士從役等、前因誤越疆界、被蘇俄加留、現農部接東北政委會十日電報告、謂據黑龍江省府轉據臚濱齊縣長江代電稱、頃准滿俄領面告、王技師董練習員及警士從役等、准今日送回、已由縣派員赴俄境、迎之返滿、（十一日專電） 
[國際電台成績良好]  
　　（南京）　交部息、國際大電台開幕後、第一日發出電報八百餘通、約四萬餘字、當日天氣欠佳、許多電台、不能通報、該電台獨占得良好成績、近數日來、每日收發、及發報均甚暢達、（十一日專電） 
[各省添設郵務局所]  
　　（南京）　交部統計十九年七八九三個月、遼吉黑甘新湘鄂桂粤閩晋冀豫蘇浙川滇各省郵務局、增添郵務局所、及推廣儲金局所各五十五處、推廣匯兌局所十九處、（十---日專電） 
[戴季陶昨宴重光葵]  
　　（南京）　戴季陶十一年宴重光及其重要隨員、宴畢偕赴紫金山遊覽、（十一日專電） 
　　（南京）　日代辦重光、十一晚在日領館宴美公使詹森、美領克銀漢、及外部重要職員等、藉資聯歡、重光定十二晚赴滬、（十一日專電） 
[内政會議報到代表]  
　　（南京）　滇省出席内政會議代表胡璞、列席代表鄭學賢·張振偉、四川列席代表周文昶等、已來京報到、（十一日專電） 
[葛雲龍師撃潰股匪]  
　　（南京）　第三師葛雲龍十一日電京稱、盤踞襄縣延壽李寨之股匪宋拐子·李長有等、約二千餘、被我駐孫莊·范莊之部隊、用砲火猛撃、傷亡甚鉅、復經田團四面圍攻、當斃匪三百餘、打落肉票數十名、我隊現正跟隨追撃中、（十一日專電） 
[交部籌劃整治金水]  
　　（南京）　交部以湖北金水應亟圖整治、以爲整理長江初步、茲派航政司長兼揚子江水道整委會委員長蔡培、率同總工程師等赴鄂、與鄂省府接洽、俾便施工、（十一日專電） 
[郭汝楝停職候用]  
　　（南京）　漢電、蔣以二十六師長郭汝梀、勦匪不力、令停職留用、（十一日專電） 
[李雲龍師在鄂改編]  
　　（南京）　李雲龍師奉蔣令在鄂改編、現正在武勝關一帶剿匪、（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[英美政府維持銀價]  
　　（南京）　券交界據滬領團傳出領息、英美政府對稅持銀價、已有一定辦法不日實行將來對華投資、不以現銀而以材料物品爲大宗、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　府令直轄各機關、凡服務各機關學校黨員、參加革命紀念會時、應作因公請假論、（十一日專電） 
　　（南京）　行政院令粤桂兩省府、保護總理行單地建築物、（十一日專電） 
　　（南京）　張之江將發表告蘇省匪區民衆書、斯軍民協作、以殲滅根株、（十一日） 
　　（南京）　行政院令財部、速撥明年全國運勦塲建築費、以便興工、（十一日專電） 
　　（南京）　財部十一日匯十萬元、赴豫賑災、（十一日專電） 
　　（南京）　銳永建再電劉尙清、促來京就内長戰、（十一日專電） 
　　（南京）　内部聘劉師舜·王廷颺等十五人爲地方自治專委會委員、（十一日電） 
　　（南京）　鄂省府電外部、謂接英國駐漢領事電話報告、前在鄂境被匪擄走之内芬利亨兩敎士、確已脫險、（十一日專電） 
　　（南京）　外部息、國聯衛生聯合會衛生股長拉支滿、復經國府電請來華、協助改良我國衛生事宜、已取道西比利亞來華、不久即可抵京、（十一日專電） 
　　（南京）　外部息、軍縮預備會議閉幕日、我國出席代表吳凱聲、曾發表酷愛和平素主裁兵宣言、（十一日專電） 
[蘇州監獄加嚴防範]  
　　（蘇州）　高等法院得息、第三分監、有許多反動犯、串合太湖匪徒預備於本月十五日大暴動、即令省政府衛隊營、移駐該監獄四週塡防、并通飭縣政府縣黨部公安局會同檢查郵電、（十一日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　天學忠·王樹常·奉令就一二兩軍、各選軍官三十名、送東北講武堂憲兵敎練處、（十一日專電） 
　　（北平）　丁春膏今由津來平、西北人物、現在津者尙多、（十一日專電） 
　　（北平　）平軍醫學校函衛戌部、請將以後槍决屍體、交院解剖、俾資實習、（十一日專電） 
　　（北平）　冀省黨部分全省爲四區、派員分往考察黨義、（十一日專電） 
　　（北平）　平市府以貧民多、加辦冬賑、特發捐册、令公安局向殷實舖户勸莫、（十一日專電） 
　　（北平）　北大學生會公函各大學、請一致進行免費運動、（十一日專電） 
[鐵嶺附近日軍築營]  
　　（瀋陽）　國民常識促進會、派王宇宙赴鐵嶺、調查日軍在馬蓬溝建築兵營事、據報告已建營房二十餘間、佔地數十畝、（十一日專電） 
[吉林全省人口調查]  
　　（瀋陽）　吉林全省人口調查共七百三十三萬、（十一日專電） 
[趙觀濤將赴漢謁蔣]  
　　（鄭州）　第六師師長趙觀濤、定十二日赴漢、謁蔣總司令、報告防務及勦匪情形、（十一日專電） 
[邢震南調軍事參議]  
　　（鄭州）　第六師副師長邢震南、調任軍事參議院參議、參謀長周碞、與十七旅旅長樊崧甫對調、已分别交替、（十一日電） 
[晉省府補辦積壓部令]  
　　（太原　）戰期中中央向晋所發部令、省府已令各廳尅日補、辦（十一日專電） 
[晋鈔定期抽簽兌現]  
　　（太原）　晋鈔抽簽兌現辦法現已議决、即自明年一月起實行、（十一日專電） 
[王金鈺部奉命調鄂]  
　　（漢口）　王金鈺部奉令調鄂、已集中鄭州、分三期開拔郝夢齡已赴鄭、協同調度、王即來漢鄭州警備將由六師接替、劉茂恩十日由鄭抵漢、（十一日專電） 
　　（鄭州）　第三軍奉令全數開贛、鄭州警備事、即由第六師接任、（十一日專電） 
　　（鄭州）　總司令郎調查委員蹇鍻榮張宗澤、來鄭調查第六鄙、刻已宛畢（十一日） 
[許崇清等會勘中山港]  
　　（香港）　許崇清鍾榮光李立民十一日赴中山港、會勘該港區範圍、（十一日專電） 
[鄧團調赴瓊州剿共]  
　　（香港）　郭彦華團由　江同粤、佈防北江、十三日可到三水、陳濟棠調鄧團由韶赴瓊剿共、另派保安第二團赴韶塡防、（十一日專電） 
　　（香港）　可塞機回報、共匪尙未竄至南安、至在廋嶺南雄樂昌坪石、全無匪踪、（十一日專電） 
[粤各界追念共禍]  
　　（香港）　共黨今午在港大道西巡行、散傳單、警百餘馳至圍捕、拘十五、人（十一日專電） 
　　（香港）　粤各界今日開共黨焚殺廣州三週紀念大會、到千餘人、（十一日專電） 
[東鐵車務局大裁員]  
　　（哈爾濱）　東鐵車務局十一日裁員千六百名、内華員四十名、（十一日專電） 
[孫連仲部已抵濟寗]  
　　（濟南）　今日馬鴻逵由濟返泰安、孫連仲到濟寗、定日内來濟晤韓、又孫桐萱定十二日赴東昌平原點騐各軍（十一日電） 
[青島雜訊]  
　　（青島）　沈鴻烈十一日乘鎭海艦由勞山灣返青、（十一日專電） 
　　（青島）　日總領川越視察濟津等處完畢、十日乘奉天丸返青、（十一日專電） 
　　（青島）　膠路日偵員共八名本年底期滿、現又定立合同、續聘一年（十一日電） 
　　（青島）　市指委李翼中十一乘長春丸由滬返青、候聖麟灰晚赴濟、（十一日專電） 
[孫常鈞旅奉調赴贛]  
　　（徐州）　五十二師第一百五十五旅孫常鈞部、奉調赴贛剿共、孫部十一日已乘車由徐南下、（十一日專電） 
[金漢鼎率部赴海州]  
　　（徐州）　金漢鼎十一晚、率師部由鄭過徐赴海州、所部十二師已大部抵海駐紮、餘部續發、（十一日專電） 
國外要電 
[日政府與黨間新設置聯絡係]  
　　决推安達内相担任 
　　三長老希望幣原代理首相到底 
　　電通社十一日東京電民政黨關於總裁事務攝行問題、昨午後在帝國旅社開總務會、富田幹事長與原總務交換議論後、結果均主張濱口首相經過善良、不日可以執行總裁事務、若設置總裁代理、殊欠妥當、然當此議會季節、且政府及與黨問之聯絡交涉、亦有必要、此時便宜上設置聯絡係、則無妨碍、即令櫻内總務將此旨報告江本鐵相、、鐵相答以閣僚方面當無異議、四時半、總務會閉會、五時起復在帝國旅社開黨出身閣員及黨幹部之聯合懇談會、交換意見之結果、决定爲聯絡黨務之便宜起見、由政府方面設置聯絡擔任者於是滿塲一致、推安達内相爲聯絡係、内相亦即承認、此問題遂圓滿解决、又因濱口總裁尙在病中、决設院内職員詮衡會員、黨方關舉原總務富田幹事長及櫻内總務三氏、閣員方面推安達内相旋同晚養、由首相秘書官中團於席次報告首相之經過、謂二三日來更見良好、即主治醫亦努力摩治、務使能出席於休會再開後之議會、大約可以出席、於八時散會、至安達内相雖由總裁事務攝行降爲聯絡係、然在職員詮衡委員會中、旣係前輩、自執牛耳、兼之幣原外相堅欲於議會開會後辭首相代理、是實質的安達内相棄其名而取其實、已取得確固之地步云、 
　　電通社十一日東京電　民政黨長老若槻禮二郎、山本達雄男、仙石貢、根據山本另訪西園寺公之結果、前夜在山本男邸開秘密會議、結果以西園寺公之意、旣謂濱口首相因職務而遭、難即在議會中、亦不得不設置臨時首相代理、决從其意、勸幣原外相繼續擔任、旋將此旨轉告幣原、然幣原辭意甚堅、謂本人旣非黨員、今受此大任、若一旦失敗、無以對與黨、故願與外交官相終始云、因之三長老頗爲憂慮、 
[法總揆尙未定]  
　　杜美格總統委··· 
　　急進黨領袖組閣 
　　國民社十一日巴黎電法杜美格總統今午委定急進黨領袖前愛爾茄里總督施蒂搿氏出任組閣、施氏亦已首肯出任鉅艱、約於星期五日將其組閣之結果回覆杜氏、按施氏初任執行律師、及任哲學敎授等、於一九○四年始由急進黨黨員而入閣、嗣後歷任八個内閣之閣員、 
　　國民社十日巴黎電閣潮前途、仍極混沌、國會中形勢、除普恩賚外、皆未能獲得多數之擁護、倘明日再無定局、料總統或將再向普氏勸駕、 
　　路透社十日巴黎電法國知泰狄歐辭職後、巴爾都組閣未成、前勞工部長賴範爾担任組閣、現又作罷、新内閣迄未成立、 
[德失業者示威]  
　　　　警察向之開槍 
路透社十日亨堡電失業者作示威行動、警察向之開槍、死傷各一人、　 
　　路透社十日柏林電昨日警察驅逐反對西綫無戰事影片之示威人時、國家社會黨國會議員法立白休斯博士從中阻撓、致被拘捕、現法博士已被判定罰欵一百八十萬馬克、或監禁十三天、 
[美參院通過中美公斷恊約]  
　　國民社十日華盛頓電中美公斷協約、經波拉氏所主持之參院外交委員會審查贊許後、即交參院參院、業於今日將該約通過、按該約係於本年六月間由兩國正式簽字、外交委員會對之極表示洽意、故提交參院、毫無辯論、即被通過、 
[軍縮籌委會閉會後德報紙之論調]  
　　國民社十日柏林電德報對於軍縮籌備委員會之論調、幾一致援引美代表吉伯生之語、以爲各委員四年半之工作、得此可悲結果、各國間殊難以此同賀、現保守黨機關報則要求政府不再參加軍縮談判、謂法國壓抑戰敗國家、阻撓眞正軍縮、、英代表抗法多年、卒亦軟化、尙復何事可爲、民主黨之伏錫志報則慨嘆各國之顯然决意規避軍縮義、務益增國際疑忌、將令急進主義如春草之滋蔓、中央敎士黨爲總理白魯寗所隷之黨、其機關報德意志報則稱日内瓦之假面具、業已揭去、减縮軍備、現已成爲完全欺人之談、不僅令全德失望、且直接違背凡爾賽和約、德國亦應享有法國或他國同様保障安全之權利、又謂德國他日出席最後軍縮大會時荊棘滿庭、英人旣傾向於法、更難望有他國爲德聲援、因即意國、亦加入黷武國家、維持後備兵制度、不允限制、其他概可知矣、今軍備委員會旣已彰明昭著、與眞正軍縮宣戰、吾國此時唯一之與援、祗賸有我人在凡爾賽和約所享之權利、與求致眞正軍縮之職責而已、 
[英鐵路工會要求加給工資]  
　　路透社十日倫敦電英國各鐵路公司之經理今日與鐵路工會理事集議於倫敦、討論工會要求改善工資與工作狀况事、查雙方兩年前所立之合同今年十一月十三日期滿、英國鐵路四大系之經理乃向工會提議减少工資、而工會則以加給工資爲請、今日集議後、鐵路公司方面聲稱、不能依允工會之要求、工會代表謂加資要求須提交中央工資局核辦、衆料工資將於十二月十九日考量此項爭執、據公司方面消息、、公司已將減資要求提交工資局、 
[日當局恊議對滿蒙新方針]  
　　電通社十一日東京電對於華方之滿鐵壓迫策、外務拓務陸軍省及滿鐵首腦部恊議結果、决定由外務省重新對華交涉、交涉方針、以滿鐵係日本在滿蒙特殊地位大動脈、倘聽任華方壓迫、將脅及日本國民之生存、故日本不能默視、惟日本對於中國方面之東北鐵道計畫全部、並不反對、極希望東北四省之經濟的發展、不欲提出足碍及中國經濟活動提案、持共存共榮義謀滿鐵與中國鐵道、並皆繁盛、由中日交涉、研究其具體策、由互讓與恊調、以謀滿蒙平和發展、倘華方不表誠意續有違背條約恊定或契約行爲者、因關係日本國民死活問題、不能不加阻止、並已有表示幣原外交最後决心之準備云、 
　　電通社十一日東京電外務省以中國方面壓迫滿鐵、特與仙石滿鐵總裁木村理事陸軍機務兩當局、協議對策、近决提出新滿蒙政策於閣議、而移爲對華交涉、而此新政策之根本主旨、雖仍發揮以共存共榮爲主眼之幣原外交、但視中國方面之處置如何、或下最後之决意云、 
[瑞士聯邦改選總統]  
　　國民社十一日波恩電瑞士聯邦現已任期届滿之副總統海波麟氏、以一五八票當選爲總統前總統、莫搭氏被選爲副總統、 
[比國將增進口糖稅]  
　　路透社十日比京電今日比國衆議院通過增加進口糖稅、减輕本國糖産稅之議案、又電、糖業大會今日在此開會、查德般聲稱、渣華種糖人已允减少輸出、請他國代表採用限制計畫、渠主張每代表團應各推出二人以期議定在一般原　上之諒解、查德般又建議組織徵集世界統計與考慮推銷存底方法之兩委員會、並成立永遠委員會、每季集議一次、以監視公約之實施、及研究擴充世界銷費之方法、此外尙須設立宣傳基本金、以期增多全世界之糖銷費云、今日德代表宣佈其欲將德糖每年輸出限量由二十萬噸增至八十萬噸之意、 
[土耳其有猛烈地震]  
 
 

Page 8

 
 
　　國民社十日安喀接電土耳其愛爾森善地方、遭猛烈地震、災象甚重、交通全阻、人畜死亡、恐不在少數、附近各地已組織救護隊、馳往援助災民、 
[波政府提新預算案]  
　　國民社十日華沙電波蘭明年預算案、今日提出國會、共波幣二十八萬、内陸軍經費占八萬三千六百萬、敎育經費僅四萬四千七百萬、國會内政府黨居絕大多數、當然可以通過、但料社會黨對於敎育費僅占總額七分之二將力持異議、 
[古巴境内又有亂事]  
　　路透社十日紐約電古巴京城消息、古巴數處又發生亂事、死一人、傷數人、 
[澳洲國家收入轉佳]  
　　路透社十日康白萊電澳洲十一月份國家收入較前爲佳、查本財政年度政府支出超過收入之數、截至十月底爲五百九十萬鎊、但至十一月底超過之數、僅增至六百零三萬五千鎊耳、 
[英國航商營業衰落]  
　　路透社十日倫敦電大英輪船公司開年會時、主席殷志開稱、營業惡劣、未聞有如過去數月之甚者、印度之騷擾、澳洲之狀况、中國之内訌、與銀價之大跌、皆於航業有重大影響、今年十月一日英船三百六十八艘、共八十八萬五千噸、閒泊無事、航業景象、殊不樂觀、本公司船隻在過去一年中、比較上年少行七十五萬哩、裝貨少一百萬、噸船客少五萬人云、殷志開末謂捐稅與出産成本亟宜縮减、 
[丹麥國會之小紛擾]  
　　路透社十日丹麥京城電今日丹麥國會旁聽席中有一共産黨員於閣員史汀克陳說社會改良計畫時、對衆發言、警察制止之、另一共産黨拔槍轟撃、但無人受傷、警察共拘捕四人、 
[英國商品將在阿京開展覧會]  
　　路透社十一日倫敦電一九三一年英國將在阿眞廷京城開英國商品展覽會、、此係創舉、蓋純粹英人商品展覽會從未舉行於外國也、届時英太子將親往阿眞廷行開幕禮、阿眞廷用西班牙語、英太子乃延師學習之、已及數月、進步極速、昨夜阿眞廷人俱樂部在倫敦薩伏益旅館宴請英太子、席間英太子操西班牙語演說、甚爲流利、聞者咸讚其文法與字音之正確、 
[波蘭施行油保護稅]  
　　國民社十日但澤電波蘭琴根地方已設一大油廠每日能出豆油六十車、足敷本國需要、毌庸國外輸入、現波政府已施行保護稅、對於進口豆油、每一百公斤、抽稅波幣六捷羅的之巨、 
[毒霧調查漸見端倪]  
　　國民社十日不魯塞爾電末塞流域毒霧之神秘、漸見牗啓、人畜致死原因、現已一致承認由於附近工業區域間烟囱内噴出之有毒氣體、爲大霧所罩、鬱結不散所致、各專家現正繼續調查考騐、以期發見眞原因及預防方法、但迄今檢騐各屍體、未曾發見毒瓦斯跡象、 
[美總統力爭失業救濟經費]  
　國民社十日華盛頓電胡佛總統大有與短期議會宣戰之勢、據胡氏左近語人、胡氏將以其否决特權爲後盾、力爭失業旱災救濟兩案用費、不得超過其意見書中原定之限度、此外對政費案、亦决對議會不作何退避、至不得已時、或胡氏將對本届議會所通過之各案、一律予以否認、按胡氏昨日爲失業旱災救濟撥費兩案、已將議會一度切責、蓋照其意見書中所定限度爲一五○·○○○·○○○元、而議會現時所定、則已超五○○·○○○·○○○元也、胡氏左近之語、其根據即在此一事、 
　　國民社十日華盛頓電參衆兩院之移民委員會、今日協定於星期一日將限制移民案加以表决、該兩委會現均正在將各移民案從事加嚴其限度、用以避免失業之問題擴大、 
要聞 
[中央一百十八次常會]  
　　中執委會十一日上午八時、舉行第一百十八次常務會議、出席者于右任胡漢民孫科戴傳賢、列席者林森陳立夫馬超俊邵元冲陳肇英余并塘恩克巴圖王正廷王寵惠陳耀垣王伯羣李文範桂崇基何應欽克興額曾養甫、主席孫、科决議案如下、（一）决議推苗委員培成爲中央訓練部副部長、（二）决議任史尚寬梁寒操爲中央訓練部秘書、王星舟爲民衆訓練處主任、陳劍如爲總務科主任、姚雨平爲黨員訓練科主任、范錡爲黨義敎育科主任、（三）派唐雲山崔鑑羅奇陳金城鄧春華聞廷璋吳懷廉爲獨立第十五旅特别黨部籌備委員、（四）派李振球葉肇林英粲雲振中張百川爲陸軍第五十九師特别黨部籌備委員、（五）派張枚新張達葉敏予李鶴齡王姚儒爲陸軍第六十二師特别黨部籌備委員、（六）派李揚敬黄延楨黄質文陳師翟宗心林彬曾匪石爲陸軍第六十三師特别黨部籌備委員、（七）圈定李鄴任國光邵今江張韶舞侯拔崙羅復柴嵐傳人俊蕭樹經爲中央陸軍軍官學校特别黨部執行委員、章傑朱篤祜戴銘新蔡波曹恢先爲候補執行委員、（八）安徽省黨務整理委員熊文煦撤職、遺額以陳一郎補充該省宣傳部職務、准由寗坤代理、（九）漢口特别市黨部臨時整理委員王芸圃查光佛辭職照准、以倪弼聞鈞天繼任、（十）湖北省黨部臨時整理委員聞鈞天他調、遺額以顧耕進繼任、（十）（一）武長株萍鐵路特别黨部籌備委員、劉存忠調回、以王保身繼任、（十）（二）解釋省縣黨務指導委員會在整理黨務期間、祗代行執行委員會之職權、不應稽核同級政府施政方針及政績、（十）（三）察哈爾黨務特派員楊愛源杭紹彭、綏遠省黨務指導委員王靖國均撤職、并送中央監察委員會議處、（十）（四）通過推進下級黨部統計工作辦法、（十）（五）推戴委員傳賢出席下星期一中央紀念週報告、 
[武漢警備部槍决重要共黨八名]  
　　抄出迎蔣符號三百餘份 
　　漢口通信、武漢警備司令部以此次蔣總司令由京出巡不日蒞漢、對於防範共黨、特别加嚴、本月七日、該部稽查處在市府路破獲共黨重要機關一處、捕獲重要份子劉光羅德保劉戴氏三名、當經搜出類似武漢各界歡迎蔣總司令籌備會所發之紅綾質歡迎證章三百餘份、及反動宣言、重要計劃等、該部以案情重大詳加研究、劉等均直認不諱、旋又捕獲鄭漢先李運逹王鶴鳴王富山陳正佳等五名、亦供認密謀不諱、據探共黨此次計劃、係組織手槍隊四十名、炸彈隊四十名、其餘二百二十餘名、均佩歡迎蔣總司令符號、俟蔣總司令抵漢後、混入羣衆團體、乘機搗亂、該部訊明後、除一面仍飭所屬嚴密查拿餘黨外所有被捕八人、均於十日執行槍决、茲錄所布罪狀如下、「案據本部稽查處拿獲重要共犯劉光·羅德保·劉戴氏·鄭漢先·李運達·王鶴鳴·王富山·陳正佳等八名、並搜獲反動宣言及重要計劃底案多件、復在劉光羅德保劉戴氏寓内、抄出歡迎總司令蔣所用之綾符號三百餘份一並呈請依法訊辦到部、當經開庭審理據劉光供稱、與羅德保劉戴氏同受漢口區委指導員責、主持油印機關、鄭漢先供稱、由共黨中央派遣來漢充當武漢市常委、兼任宣傳工作、李運達供稱、担任漢口區委並負組織責任、王鶴鳴供稱、担任漢口區支部書記、王富山供稱、担任區委臨時秘書兼交通工作、陳正佳供稱、原任上海市委、本年六月調充武漢市委書記各等情不諱、並由共黨自首人等當庭對質、證明劉光羅德保二人奉上級共黨命令、擬在最近期内混入羣衆團體、乘機暴動、再三究研、該犯等亦皆慨然承認、毫不畏葸、實屬犯情重大、罪無可逭、依法均應處以死刑、用昭炯戒、除簽提該犯等騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决外、合亟布告周知、計開劉光年二十八歲、湖南人、羅德保年三十二歲、湖南人、劉戴氏年十八歲、湖南人、鄭漢先年二十五歲、福建人、李運達年二十五歲、棗陽人、王鶴鳴年二十歲、黄陂人、陳正佳年二十六歲、陽新人、（十二月十日） 
[粤省各地防共情形]  
　　北江增加三團兵力 
　　閩衆防軍聯絡防邊 
　　廣州通信、粤省近來地方軍警積極剿共、并廣派探綫、查緝各地黨羽、以遏亂萌、日前省公安局駐港偵緝查有共黨黎某、前充赤衛軍隊長、當廣州暴動時、該黎某率隊在黄沙活動、共平後、黎某逃港澳、仍集合黨羽在港暗設機關、擬分赴内地、事洩爲港政府所捕、并查獲反動宣傳品多宗、計黨徒共十一人、判處有期徒刑二月、期滿遞解出境、駐港探員偵知此事、即電省請多派探員届時分赴四邑渡船、跟踪緝拿、黎某等在港省釋後、即偕同黨毛梁兩人、（女性）趁港歧渡船返中山、是時已爲駐港探員尾隨其後、船抵中山石歧、梁某等甫登岸、即爲探員會警拘去、該黎某等男女三人、同押於仁良區公安分局、即晚解回省公安局訊辦、查該女子二人、年均十七八歲、男子則年齡較長、當局近以贛湘匪共散竄南下、粤邊防務綦重、北江方面、除抽調王定華譚朗星兩團、分赴韶關南雄佈防外、近又由桂省調六十三師之嚴應魚團返省、轉往北江增防、東江方面、近日香翰屏師已派張達旅開赴興寗羅岡和平平和一帶堵剿、會同閩省張貞部楊育廷團、布防閩粤邊境、張貞日前派代表龍思鶴來粤、與當局會商閩粤防匪辦法、頃聞已有頭緒、不日返閩、聞粤當局將接濟閩軍軍實若干、彼此互助、以堵剿共匪侵境、（十二月一日） 
[膠灣農民搗毁鹽局]  
　　青島通信、膠州灣一帶、自設立鹽務局以來、附近人民屢起反對、當民十七大刀會猖獗時代因反對鹽務、該會將馬哥莊鹽局包圍釀成人命重案、慘殺員警至三十餘人、以故鹽務人員多畏懼不敢前往、上月陰島漁民車中潤假藉漁會名義、集衆反對、意欲演成馬哥莊二次慘劇、幸當局覺察尙早、將車中潤拘捕、按法懲辦、未至釀出意外、不料一波未平、一波又起、近來即墨鐵家莊一帶、又發生反對鹽務風潮、聞其原因、緣山東鹽運署駐青辦事處坐辦劉潛蒞任以來、對於鹽務力加整頓、緝私隊程隊長亦辦事認眞、所有膠灣一帶鹽務稅收、較前大有起色即墨鐵家莊一帶居民、以偷漏私鹽無隙可乘、遂借忌賭會爲名、召集會員、到處宣傳反抗鹽局、一面並聯合數十人、於前日將南萬鹽務局搗毁、門窗玻璃、破碎不堪、幸職員事先避匿、未肇命案、現該局已將肇事情形、呈報駐青辦事處、請示辦理、（十二月十日） 
[蘇俄擄我農部專員]  
　　農礦部調查地質技師 
　　在滿洲里爲俄軍擄去 
　　哈兩濱通訊、國府農礦部調查所技師王恒昇、近在滿洲里邊境、爲俄軍擄去、迄今尙未釋還、此事之發生、遠在十一月十七日、至本月四日滿洲里當局、方始探知、據聞十一月十七日、王恒昇偕同北票鎭煤礦董礦師、在滿洲里西北偏野外、考察地質、同行有僕役一名、臚濱縣政府衛兵二名、沿扎蘭諾爾煤礦脈、尋向滿邊外十八里小站左右之扎拜嘠爾洲、因祗顧調查地質、對於俄方警哨、未嘗注意、及黄昏迷失道路、遂誤過十八里小站、爲俄方哨兵所獲、一行五人、一併捕去、當晚拘禁於十八里小站營房、翌日押往大烏里、未加訊問即轉解赤塔蘇俄遠東軍總司令部、經其軍法官審訊、並於王等身畔、搜出地質圖說、及攝影器、曁衛兵槍枝兩桿、遂指爲我方軍事密探、王等以實相告、俄方不信、囚禁於赤塔軍獄中、日給黑粗麫包三片、清水一孟、盡間且驅令掃雪運煤、爲苦力工作至本月麗濱縣長齊肇豫、方知信息、親赴駐滿洲里俄領館交涉、商請放還、俄領支吾其詞、又經向赤塔遠東軍司令部交涉亦無頭緒、該縣長因電省府請轉告首都農礦部、設法交涉、一方則拍電莫斯科中俄會議我全權代表辦公處、懇向加拉罕要求放邊、查蘇俄商民出入我境、極其自由、我方商民一入其境即指爲軍探、輕則鞭撻後囚禁、迫作苦工、重則槍殺、棄屍於野、王技師等近一週來、業無信息、正不曉其情况奚如耳、（六日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[蘇聯新經濟政策之險毒]  
　　黑河領事報告現狀 
　　歐西各國且多畏之 
　　吉林通信蘇聯自施行新經濟政策以來、内部狀况嚴守秘密、頃省當局據黑河總領事權世恩函報、陳述綦詳、其手腕之毒辣、足以造成世界之騷動、爰爲節錄如次、「當本夏世恩抵任之始、見其社會一般生活狀况、民食綦缺、百物翔貴、工作民衆、均由官廳發給一種小册、每日持向官營商店領購食用等物、計口授食、厥狀極艱、竊意數年之間、蘇俄境内已窮苦至此、必其政策進行失敗、可無疑義、及至詳以考察、豈知事實大謬不然、蓋蘇俄自實行五年新經濟以來、其國内工商農各個企業、均已改有具體組織、在鄉村則設有農業會社、在城市則有各項工團、實行農工電汽等化、著著進行、成效卓著、其農工商礦各出産品、大有雄飛突進之勢、而社會一般生活狀况、反不如以前充裕者、實因蘇俄運動世界革命之手段、已放棄其以前金錢收買之舊策、而用以物品擾亂世界商業之計畫、故對國中各種出産品、實行採取分配辦法、除留民衆生活必需品、按各地人數支配外、其餘如布疋石油煤炭木材食糧魚類五金·以及罐頭紙烟各項工業出品等、盡量向外輸出、以一國專有之營業、資厚本廉、副以政治背影、與各國自由貿易制下之私資競爭、無論其有意抵制、貶價出售、即以常情而論、亦决非各國私資可以抗衡、故年來俄貨之運銷東西各國、幾到處皆是、近則我國滬哈等埠、以及沿邊各鎭、更弗待論、將來俄貨推銷愈廣、各國經濟愈紊、失業愈多、其第二步計畫、即乘機進行其鼓吹宣傳之工作、恐不因之造成世界騷動不止、是俄人今日之政策、較之以前專恃金錢魔力、尤險尤毒、現在西歐各國多已覺悟其用意之深、如美法德比等、皆亦實行取締俄貨入境、我國地接俄壤、首當其衝、將來若不嚴加注意、設法抵制、恐其遺患更加無窮、良以赤黨天性陰險、忽略於始、必將追悔於終也、至其境内民食問題、以前遠東一帶、地大民稀、類多荒蕪自其實行五年新經濟、原定五年之内、由歐俄向西伯利亞及東海濱各地移民百萬、近二年來、每年均已實行移入人口十萬以上、由官廳指定地點、、供給馬匹籽種並各種機器農具、實行從事開墾、故昔日之榛莽僻區、今多已變成膏腴繁鎭、其伯利原有兵工廠一處、、今則已完全改造農具、如火犁車鋤以及耕種收穫軋輾各種機器、均係自造、勿須仰購他國、故其開墾成績、異常進步、本年俄境天時和好、雨水均調、遠東小麥均各豐收、即以阿穆爾一區所産之額、亦足供遠東各地之用、再加以今年興凱湖稻米産額又、鉅則往年仰給華糧之事、今亦不成問題矣、惟其民食實行分配辦法、儘量輸出國外、故驟見社會生活情形、以爲其不敷需要、豈知其别有政治作用、固非皮相者可以了然也、至報載蘇俄大宗小麥輸入華境一節、此間尙未得有確訊、因蘇俄百事隠秘、不易調查、而國防局稽查尤嚴、凡外人欲調查其内情者、不問其於政治有無關係、率以反革命視之、以故頗難得其眞相、惟證之俄人現在政策·及近向比國輸出之大宗小麥蕎麥片等項觀之、則報載之事、尙非無因、惟此問目前尙無確信耳、」（十二月六日） 
[華僑請減免護照費]  
　　僑委會轉請國府飭辦 
　　海外華僑對外交部所公佈之華僑回國出國領照暫行辦法、認爲負擔過重、窒碍難行、紛紛請求減免或改善、以恤僑艱、計具呈到中央喬委會者、有美屬蘇洛華僑請免新照費大會僑務顧問曾廷泉·廣州市海外同志社·越南南圻中華總商會·新加坡福州㗝啡商公所·南洋巫來由聯邦中華商會聯合會各團體等、業經中央僑委會據情照轉、並擬具修改意見、函請國民政府令行外交部核辦矣、 
[蕪湖快信]  
　　此間各界爲籌備慶祝元旦事、今日下午二時、假縣黨部開籌備會、决議元旦前一日、晚舉行提燈大會、元旦日起各機關團體學校、一律休假三日、上午舉行慶祝大會、下午開游藝會、經費規定一千元、 
　　四十六師師長范熙績、前由徐州赴京、向總部並陳調元總指揮接洽、現已事畢、於今晚六時、由京乘江裕輪過蕪、軍警各長官、均登輪謁談、旋即上駛、逕往安慶、將於日内轉往合肥、點騐該師各部隊、又第八軍軍長葉開鑫、昨亦過蕪往贛、係奉蔣主席令、參贊討共軍事、 
五十七師岳盛宣師長、以蕪湖爲長江要埠、時届冬防、治安極關重要、特令現在安慶之一百七十一旅旅部移設蕪湖、因該旅三百四十一團現駐蕪埠、三百四十二團亦在皖南廣德剿匪、指揮比較便利也、該旅長王樂善、已定明後日率旅部來蕪、部址覓定鐵路功德林、内 
　　、第六區剿匪指揮部、前日在北門外逮捕黄文藻等數人搜得新編第六師第一旅旅長關防委狀等件、嗣奉五十七師岳盛宣師長電、令於今日派人將黄等送往安慶核、辦（十二月五日） 
地方通信 
[金山]  
　　綁票案何其多耶金山衛北倉張阿懷、家耕農爲業、家道尙殷且已數代未分人口頗衆、在春間曾被匪勒借一次、不料近因脫售棉花數十包又爲匪覬𧢢當於上月間、乘夜將其家人綁去七人、阿懷亦列在内、數日後乃將阿懷放回、令其措籌巨欵、指定在八字橋或劉家堰橋取贖、茲聞阿懷已於前日遵照匪首太保阿書所命以欵三千元將其家人贖出、 
[南匯]  
　　三縣聯防定期編隊　奉南川三縣舉辦聯防、計劃内容以南滙縣長爲聯防主任、集合三、縣抽調警額、依法編成巡邏隊、其聯防期内經費、共四百五十元（南滙二百四十元、奉賢一百三十五元川沙七十五元）現由縣府分函奉賢川沙兩縣政府、定於本月十五日、編組巡邏隊、以便實行聯防、 
　　請設特務隊廳令不准　縣公安局以現値冬令、盜匪蠢動、决定組設特務隊、專司游巡、並輔助各分局辦理防務、曾經造具預算、呈由縣府轉呈民政廳核示、昨奉民廳指令、以特務隊在公安局組織法内、並無規定、所請不准云云、 
　　第一區趕辦自衛團　第一區籌辦自衛團、决定除城廂外、就原有鄉區推定人員、限二星期内、各須組織成立所需經費以二成保衛團中費平均攤派、不足之數由各鄉另籌、現悉多數鄉區、已依期組織成、立每夜輪流巡防、 
[松江]  
　　水陸警乂解匪三名　亭林第一分局潘分局長、四日派巡長會同水警下鄉勘案、途遇曾充太保阿書部下先鋒以勇狠著名之匪鍾阿福王蘭根黄杏生三名、並於鍾處搜獲快槍手槍各一枝、帶局禁押爲駐洙范水警隊長所聞、將鍾等提去、擬欲偵查他案、偵訊學、除黄匪先行解回送縣外、鍾王兩匪及槍兩支、亦於十一日仍由亭林第一分局押解縣府歸案訊辦、聞鍾供曾被太保阿書擄去爲匪行刧馬棚時爲望風、、詰其兩槍何來則支吾其詞、王蘭根供認向在馬棚鎭開設茶館、坐地分贓不諱、又水警一區第一隊長范國忠、捕獲綽號六指頭阿毛之王阿毛一、名係已經正法之俞桂堂同黨、專在楓涇附近、蔣家浜土地堂石經弄等處行刧、偵訊完竣於今日解送縣府訊、辦 
[蘇州]  
　　湖匪洗刦通安橋鎭詳情　縣屬滸關距離三里許之通安橋鎭、全鎭商店居户、共有四五十家、商店營業最廣者、爲豆餅行及米行、鎭上防務嚴密、設有保衛團、商團支部、公安第四分局第一派出所縣警察、隊水警二區七隊三分隊駐訊、湖匪屢欲覬觎、因防範週密、未敢入鎭、前（十日）下午四時許、突有最近結帮之匪船四五艘、匪約五六十人、携有手提機關槍兩架、匣子步槍數十桿聲勢汹汹、由太湖之小功山進東渚口、轉道抵通安橋鎭、由匪首指揮泊岸、蜂擁登陸、先放排槍數響繼即將保衛團包圍、其時保衛團敎練朱作舟、率隊與匪抗拒、無如衆寡懸殊、被匪撃中朱敎練腹部一槍、旋被匪徒將保衛團部七九步槍四支、林明敦步槍十支悉數刦去匪徒刦得槍械後即紛紛向各店户搜刦、是時適有派出所巡長楊志明、率警防護、匪即命楊巡長充作嚮導、楊不允、匪遂舉槍向楊開放、中楊之手足各一槍、當時倒地不省人事、匪等見楊巡長已受傷、乃分赴李姓灰窰、裕泰荳餅行等商店住户刦掠、約有一小時之久、全鎭商户、無一倖免、當時曾將建設局之長途電話綫割斷、匪徒得贓後、即行登船、臨行時並被綁去受傷之保衛團敎練朱作舟、商團部長李潛清、裕泰荳餅行主張順保、金德泰南貨店主金培之小京貨店主朱肇禹小飯店主周水泉通安小學校長汪建中、敎員李樹勳、派出抽夥夫等肉票十人又架去民船兩艘、匪即仍向東渚方面出口人太湖、當夜由該鎭派出所飛報滸關第四分局、李有光分局長據急報、立即電呈縣公安局外、並親率長警十九名馳往追緝、縣局長邵效公得電當電請縣警隊飭派第四中隊魏分隊長率隊當夜下鄉、並由水公安三區沈區長於昨（十一）晨令飭督察長蔣叔璋、十一隊裴隊長督率巡船七船、馳往東渚不分畛域、協同追剿、迄至上午十時許、探悉匪已在中途先將貧苦之肉票周水泉等四人、先行釋回匪船則竄至西太湖小功山附近、水陸警隊據探報後、立即分路前往將匪包圍進剿迨抵該處匪已遠去、僅獲匪遺船一艘、子彈二粒、云 
　　調查法官被控案高等法院刑三庭庭長黄炳道日前被人在高院控訴貪贓枉法、違法判案等欵、林院長據呈後、已會同檢察處、密令民庭推事沈沅、檢察官鍾尙斌、嚴密調查、依法辦理、 
　　呈請澈究繆文才自殺前鎭江警官學校畢業生繆文才、於九月五日派赴江陰縣公安局分局長之戰、翌日繆即檫槍走火自殺、迄未查明繆文才究因何而自殺、昨（十一）有繆之同學馬義勇、具呈高等法院、請予澈究、 
[無錫]  
　　治愈傷兵離錫歸隊本邑惠山鎭海陸空軍總司令部第二十二後方醫院、現在治愈傷病官兵、頗爲衆多、總司令部前派傷病官兵清理處電務員馬劍秋來錫、辦理傷愈官兵歸隊事宜兹已查有治愈官兵二百八十七人、當由院長蔡俠夫、函請車站備車四輛、於昨日（十一）上午、輸送赴京歸隊訓練、三 
　　小馮巷綁刧案獲匪三名第四區（開原鄉）藕塘樹附近小馮巷水渠鄉副鄉長馮雲生家、於九月二十三日、被盜匪十餘人、翻高入内行刧、損失千餘元、並被綁去雲生糼子月泉、（年十五歲）事後匪方來函勒索一萬元、由事主派勵某與匪方接洽談判、发始滅至六千五百元、將肉票馮月泉贖出、於本月一日回家、茲悉縣警察隊水巡隊長錢天雄、於前日據人密報、謂有綁刧馮月泉之匪犯丁某等、現在匿居富安鄉胡埭鎭附近等語、錢隊長據報、立即親率偵探組長廖大金探員華耀先、、等下鄉按址緝捕、當塲捕獲三名、昨日押解來城、送至大隊部、由王大隊長審訊一過、即諭收押聽候移縣法辦、　　雪堰橋游勇開槍拒捕錫常交界之雪堰橋鎭附近秦村岸地方、濱臨太湖、地處險要、詎前日下午三時、忽由閭港山方面竄來身穿破舊制服、形似游勇者七人、携帶槍械、在該處徘徊不去、鄉民見狀、立即報告雪堰橋鎭商團、當由商團派隊前往拘捕、不料該游勇即匿身蘆葦、中開槍拒捕、商團團員亦即開槍還撃、該處一帶鄉民、聞悉槍聲、莫不驚惶萬狀、商團與游勇激戰約歷一刻鐘、游勇勢不能敵紛紛潰竄、有游勇三人、躍入湖中、泅水逃逸、不知去向、其餘四游勇、當時亦擬泅水逃逸、嗣見沿湖駛過小船一艘、即開槍喝令停船靠岸一躍登船、渡至附近馬蹟山、適山畔停泊空船一艘、遂即過船疾駛而去、 
[常州]  
　　倉儲管理會改組武邑倉儲管理委員會、前經重推委員、十日下午二時、在縣府舉行移交接收會議前主任孫有光請派員點收、計現欵一千九百五十六元五角零五厘、存欵六萬七千元、共計十五莊摺、江蘇善後公債票千元票五張、十元票十張共計五千一百元、另有賬簿契據信札圖記等件、除向上次推定之徐文駿屠公覆何乃揚謝浮岳峻審查外、並推派欵産處正副主任共同清查將支欵項等賬、 
　　碧溪勒索案加價二百元武邑第一區懷北鄉碧溪菴附近住户劉桂全、前曾接得匪徒嚇詐信、勒索洋六百元、劉驚惶異常、至前晚復有匪徒八人、各執手槍、至其家搜欵、劉適遷避、未被尋獲、匪徒乂遺嚇詐信、謂因其他去、須加交二百元、共爲八百元、待劉回家見信爲避禍計、已舉家於十日遷城居住、 
[江陰]  
　　均大典經理訊後看管青暘鎭均大典、因經理江象賢銀房曹智孚等、經營紗繭虧去七八萬元、澄錫錢莊、拒絕來往、以致週轉不靈、停止質當、股東方面、延莊曾笏律師由何壽森潘理宜代表向縣控告江等侵佔、及附帶私訴於九日開庭訊問後、因被告匿居上海、立飭偵警赴滬、并至青暘將江象賢拘案、曹智孚因　滬法租界特由偵緝隊與法警赴滬協拘、十日下午、楊承審開庭訊、問據江象賢供、本人曾虧典中欵二萬四千餘元、所有賬目都係曹　孚經手、伊宕虧五萬七千九百餘元等語、訊　、諭令看管俟曹到案後、再行訊理、 
[嘉善]  
　　大批饖民驅逐出境十日上午離城五里許石灰浜地方、到有大批饖民男女老幼二千數百名、行經該管鄉警飛報縣公安局派武裝長警馳往彈壓、並給發口糧、將該饖民等押逐出境、地方尙無驚擾、 
　　汽輪互撞旅客受傷開駛蘆墟加善紹興汽船、於十日下午至西塘時、因爭攬乘客、有新明汽船、在市河内意欲超越前船、突開快車、致與紹興汽船尾相撞、坐於新明汽船艙内乘客二、人當被船尾激撞、受傷甚重、報告西塘公安局究辦、詎該新明汽船懼罪、急駛至竇鎭北環橋河面、將民船一只撞翻、經該處水警隊扣留船夥二人、至受傷之旅客、現已呈請公安局從嚴究辦、 
[平湖]  
　　學務近况縣立乍浦小學校校長戈梅邨逝世後、校長職務、近由縣敎育局命該校敎員朱銘暫行代理、聞下學期繼任者爲汪蓉芳、城區梯雲小學校（即淑英女學）校長潘珍、因病曾向敎育局請假現假期已滿、病體未痊、特呈請縣政府辭職、聞校長一席、將由夏平芳繼任、東關小學校長自撤職後、暗潮甚烈、聞擬委該校敎員丁錦漪接充、又縣政府昨委鄉村中心小學校長高天一兼任新西村民衆學校主任、業已塡發委狀、 
　　錢銀和被綁釋回新倉西南鄉農民錢金福、家道尙康、久爲匪類所垂涎、錢早已聞風、夏間曾卜居滬濱、近派其胞弟銀和至鄉間索取欠欵、土匪悮認爲金福、將銀和綁去、嚴刑拷打、後悉確係悮綁、且知銀和一房、一貧如洗、昨（九日）將銀和送回、並給伊銀洋五元、惟囑其速即到申通知伊兄、從速迭欵五百元、否則縱火焚屋、 
[鎭江]  
　　農廳救濟穀賤辦法農礗廳以農村經濟最受壓迫之時期、莫如冬季、此時市塲供過於求、穀價自必跌落、而農民以急於脫貨得現、明知吃虧、亦惟有挖肉補瘡、苦痛實不堪言、前者常熟無錫等縣、在各鄉試辦農産儲藏合作社、推行雖未普遍、但已有成效、本年幸獲豐收、果有儲藏合作社、予農民貸欵之便利、則冬季無急急出售穀物之必要、而市塲新穀、亦不致　形壅塞、穀價旣可維持平衡社會仍可調劑盈處、如能信照辦理、不獨解除農困、亦與地方安寗實多裨益、故咋特抄發江蘇省農民銀行第三區分行倉庫儲押章程及第六區分行儲藏押欵暫行辦法、通令各縣轉飭合作事業指導員切實提倡農産儲藏合作社、以解農困、 
[揚州]  
　　捕匪發生誤會之糾紛著名香粉業主謝筬齋、家住本城薛家巷、一年前曾經被人恐嚇多次、嗣經公安局將爲首恐嚇諸犯、逮捕送縣判决徒刑三四年不等、詎料前日謝君忽接到恐嚇函件、索洋五百元、囑送往羊巷土地廟中之香爐内、謝接函後、旋即密報該管公安第一分駐所、當由該所楊巡官、遴派便衣長警多名、携帶武器、按時前往、該巷附近守候時、適巷内開染掬坊劉雨辰家、見多數便衣壯丁、梭巡不已、疑非善類、又不敢聲張、遂緊閉雙扇、並由各工友扶梯登屋、窺探來者動作、乃便衣警等見屋上有人、亦疑係匪、遂將劉姓之門打開、劉之本人、其時不在家中、旋將其妻及工友等三人、一併帶所、此時警察方面、以爲匪已就獲、正可到局請功、而劉妻與工友、以爲身入匪手、不敢稍事掙扎、及至劉雨辰由外回家、趕往該所、方知誤會、當將所捕男女人等、一併釋回、劉本擬與該所嚴重交涉、嗣經多人勸解、始寢其事、 
[南通]  
　　嚴案傳被害人質訊省保安處軍法股、審訊南通縣前警察隊長嚴甸南、違法殃民案、全縣各區長、均往對質、庭諭本案關於敲詐部分、移歸司法辦理、至於焚屋失械通匪等事傳被害人及自首匪共質訊核辦、嚴仍還押、 
　　嘉奬剿匪出力員警通邑匪共敉平、縣府將剿匪出力之省縣警隊長余世梅金覺塵、及保衛委員陳又奇等十二人、呈省鑒核、奉令嘉奬、余營全部離通省保安第三團第四營余世梅部、十日乘三北輪開往鎭江、第四團第三營許其進部、刻在三陽鎭集中候命、 
[高郵]  
　　三洋河被匪搶刦本縣北鄉三洋河、前晚九時許、突來盜匪二三十人、各執槍械、分赴德興茶食店、大生藥店·王姓麵餅店·及居民韓步階·朱姓·王姓·等家搜刦、歷四小時、始鳴槍而逸、聞損失甚鉅、 
　　公安科長烟案庭訊紀本縣公安局第三科長李若夢、昨日下午六時在北城内耶穌堂南首私娼小鴨子家吸烟、爲警察大隊部得悉由差遣員彭世樑率隊前往、當塲拿獲、連同小鴨子及烟具解送縣府法辦、今（八日）日下午五時、傳集大隊部特務員沈琪、差遣員彰世樑、文書員吳大鵬、及士兵四名到庭審訊諭令李若夢及私娼小鴨子、先行收押、聽候判决、晚間九時、縣府又派法警將是案之關係人（即私娼小鴨子之乾媽）沈大娘拘獲、當經胡承審開庭、審訊一過諭令收押、聽候一併判决、刻聞公安局、已將李停職、另委許明正代理第三科長、 
[清江]  
　　警隊格斃著匪駐防淮陰三柯樹縣警察隊、前日天晚、因其附近唐王等圩有匪縱火索塲、當往救護、結果格斃著匪潘鳳台一名、拿獲李金龍一名、帶回三柯樹圩審訊、供係今年九月間破三柯樹圩之要犯、方擬呈解來城、不意五日夜間、李之徒黨數十、前往三柯樹圩襲攻、意在奪回李匪、幸被警隊覺破竭力抵禦、方未被其奪去乃將李匪槍斃、杜絕李黨之望、昨將經過種種呈報到大隊部轉縣備案、 
　　前公安局長圖盡未成前淮陰公安局長趙振華因案被民政廳令縣看押、時已一月有餘、尙未開釋、不料趙昨忽呑鴉片烟泡多個、希圖自盡、並爲絕命書多通、分致親友、呑食之後、放聲大哭、事爲守兵所覺、報告警察余大隊長梅生、急延請西醫往治、施以種種手術、趙始甦醒、已復大哭失聲、略謂聲名掃地云云、遂經多人加以安慰、一面嚴爲防範、 
[杭州]  
　　民營電業要求商辦浙省民營電業分會、鑒於四中全會、由全國民營電業聯合會、請願維持全國民營電業、經蔣主席提會保障通過在案、但浙省前經官廳接收之民營電業具至今尙未發還、昨特電呈中央政治會議、國府行政院、請求發還、以符全會維護之意、 
　　整理浙東海岸漁業浙東沿海岸島嶼、附近均置漁具、藉以捕取各種漁類、惟於該種漁業之漁具漁法、對於魚類蕃殖與保護、以及船舶來往諸方面、諸多障碍、現農行處鑒於此項漁具漁法實均有整理之必要、而指導漁業合作社農民銀行之設立、亟待實施、昨特令沿海各縣政府調查實在情形、俾謀整理方法、 
[寗波]  
　　鄞縣政府擬遷地址茲據南京内政部消息以寗波市政府與鄞縣政府同設市區之内、市縣權限難分、且縣政設於市區之内、管轄四鄉政治、亦多不便、擬將鄞縣政府、另遷至較爲適宜之中心地、以收縣政良效、該縣政府、正在勘擇適宜地點、 
　　匪徒截刦槍斃棉販餘姚林東鄉匡堰頭村居民羅傳正、昨日與其子慶友、同挑棉花至慈谿販買、歸途經慈谿龍王堂地方、天色已晚、突來匪徒七八人、攔住去逾、慶友、以身邊藏有現洋三十餘元、見匪奔逃、匪徒開槍追撃、未及數步、慶友飲彈倒地、匪徒即將身上所帶之現洋、如數搜刧而去、慶友因受傷過重、未幾斃命、其父傳正設法將屍首抬回、並報請法檢騐、 
　　鄞西兩大火警補誌鄞縣西鄉籘嶺、地處山僻、居户百餘、均依山岩而居、上月二十四日、上午五時、村民張惠民家失愼、延燒張子高、張桂海·張明其·張云其·張信用·張惠安·張湘在等二十九家、燬去房屋五十餘間損失萬餘元、又鄞西溪下村、人民胡德甫家、上月二十六日下午三時、亦兆焚如、延燒隣居胡生康·胡文元·胡張甫·胡校廷·胡金如·胡長甫等三十六家、燒燬平屋七十餘間、損失三萬餘金、以上二村被災居户、自遭災後、　苦不堪、已由各該村長將遭災情形彙報縣府、請求救濟云、 
[台州]  
　　中華藥房失火黄巖大街中華藥房、於前晚十二時突然起火、霎時火光燭天、不可撲滅、歷四十分鐘始熄計延燒同壽康參號房屋六間、損失約萬餘元、 
來函 
[徐淮海游撃第五旅司令部副官處函]  
　　逕啟者頃閱十一月三十日貴報揚州通訊欄内載有「繼續訪拿游撃副旅長一段、」内稱縣警察隊赴邑屢仙女廟章臺旅館、訪拿徐淮海游撃第五旅副旅長張章未獲等語、查敝副旅長旣非冐充軍官、更無非法情事、且敝張副旅長日昨來滬、面謁姚司令、呈根在防工作情形、并無其他情事、想貴報傳聞失實、用特函請更正爲荷、國民革命討逆軍徐淮海游撃第五旅司令部副官處謹啟、十二月七日、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎費委會紀]  
　　十九年度起每年請財部補助六十萬 
　　十六年財部允許補助六十萬請撥發 
　　各縣敎費請嚴令隨時撥解不得挪欠 
　　江蘇敎育經費委員會第二十二次會議、於九日在蘇敎育廳舉行、出席者葉楚傖·馬客談·陳其采（陳樹年代）高陽·俞復（敎育部代表）柳詒徵·吳敬恒·陳和銑·汪懋祖·鈕永建·列席者、俞慶棠·李家瀚·薛凑舲·向紹軒·楊鼎復·在中敏·主席鈕永建·紀錄韓壽晋·下午三時二十分開會、主席恭讀總理遺囑、 
[報告事項]  
　　一、敎育部公函浦口市政府管理處徵收牙稅一案業奉院令、已令飭南京市政府停止徵收請查照、二、江蘇省財政廳公函蘆課性質不同、自當分别辦理、不能照忙漕劃分辦理、三、江蘇省敎育廳公函、奉省府令知敎費委員會議决忙漕劃分辦法一案、已轉令財政廳查案核飭請查照、四、敎育部函復派科長俞復出席與議、 
[討論事項]  
　　、江蘇敎育經費管理處公函以准財廳復函蘆課不能一律劃分碍難轉飭遵照等因如何辦理請酌奪見復案、議决、由管理處根據省預算案、函財廳照發、二、江蘇敎育經費管理處公函請開會討論救濟敎費方法案、三江蘇敎育經費管理處公函聲明本年度預算不敷甚巨開列收支總數請速開會公决救濟方法案、四、江蘇敎育經費管理處公函爲田賦專欵短解數鉅函請迅速召集會議轉懇財部於捲烟特稅項下如數撥補案五、江蘇省敎育廳公函據中等學校校長任中敏等呈請召集敎費委員會迅謀開源追認及整理現有收入以裕敎費等情請查照核辦案、以上四案合併討論、决議一、（一）十六年財部允許補助之六十萬元、應請撥發（二）十七、十八兩年度忙漕積欠之數應由管理處查明請財部撥補（三）十九年度起請財部每年補助六十萬元以上三項、由管理處備文催索、並請吳稚暉先生商催、二、由省府令財廳本年所有補助省敎育經費三十萬元、按月實足撥發、三、各縣忙漕劃分後應提解之省敎育經費、由省府財廳嚴令各縣局隨時撥解、不得挪欠、如有不遵者、由管理處向省府檢舉、立予撤懲、仍責令負責解清、四、各縣舊欠之省敎育經費由管理處、酌定應行追繳之成數、請省府財廳、立即嚴令各縣儘先清解、五、本省舉辦營業稅時、應援忙漕劃分例、請省政府於新稅項下酌提成數、充省敎育經費、六、江蘇省敎育廳公函據省立中等學校校長陳綸等呈爲十九年度經常費預算不敷應請核加百分之十五至百分之二十或另定預備費若干俾資補救等情、請查照核議案、决議緩議七、江蘇敎育經費管理處函復關於蘇女中敎員周之耆養老年金一案核議辦法案、决議通過、但以後遇有此等情事時、應與省政府協商辦法後再議、八、江蘇省立敎育學院擬請將該院十九年度臨時費提前撥發案、决議保留、下次再行提議、九、决議省敎育經費在經常費未敷發給時臨時費應暫緩支配、十、敎育廳提議據上海俞塘民衆敎育館董事長呈請於省社敎經費項下補助臨時費八千元並於二十年度起按月補助經常費五百元請核議案、决議、臨時費由敎育廳在省社會敎育經費範圍内酌撥、其經常費併入二十年度預算核議十一、决議十八年度臨時費、除已發一部分外、請省政府再撥庫券十萬元、以資撥發、下午八時散會、 
[浙省呈請行政院賣官地價撥充敎費]  
　　浙省敎育事業、近年發展甚速、惟多苦於經費不充、近浙省呈請行政院允將官産賣充敎費、其呈文云、爲呈請事、案據敎育廳呈稱、案查職廳前次舉行敎育局長抽調會議其第一·三·四·三届議决案内、均有各縣市敎育經費、咸不充足、百年樹人、宜求闢源善法應請政府酌撥大宗欵項、藉資濟用、惟思政府値此政府殷繁、庫藏支絀、恐難以固有經費、挹彼注此、查本省各地官地標賣價、原屬未經指定用途之欵、擬請酌撥敎育經費、以資發展等語、經咨准財廳核復、此項賣價係屬國家收入、應呈請中央主管機關核准照辦、職廳查浙省所屬敎育　費、均甚竭厥可否准予轉呈中央、俯念敎育關係國本、准就浙省官地賣價按年酌撥百分之幾、爲國庫補助金、俾資發展之處、理合備文呈請鈞府鑒核施行等情、據此、察核所請、係爲妥籌全省敎育經費起見、尙屬切要之舉、究竟應否准予酌撥之處、除指定外、理合備文呈請鈞院鑒核、指令祗遵、實爲公便云云、 
[職指機聯會年會之籌備]  
　　會員紛紛赴京 
　　中華職業指導機關聯合會、定於本月十四日（本星期日）上午九時在南京市政府大禮堂舉行年會、迭誌本報茲悉該會主席團除張忠道已在南京外、江問漁劉堪恩鄭通和三君、於本日由滬乘特别快車到京高踐四君、由無錫到京主持會務、並有中華職敎社上海戰指所代表潘仰堯甘叔均周開森及陳選善黄警頑朱樹　鈕立聊等各代表、亦於本日先後到京出席第三次執委會、並籌備年會一切事務、又聞南京中央太學敎育學院曁南京市立實騐小學校等、函邀該會出席會議之江問漁潘仰堯諸君等、於開會前一日前往各該校演講戰業指導、並有中央大學金陵大學南京女職校等十餘團體、於十四日晚開歡迎會歡迎、出席各代表再該會最近出版職業指導一書、即爲該會年會之專刋、對於職業指導極爲詳盡、在大會中分贈到會來賓、至議案方面、已由上海中學鄭西谷張仲寰、上海職指所潘仰堯等編製、分爲八組、（一）職業指導原則及組織組、（二）職業調查及統計研究組（三）職業訓練及職指人才培養組、（四）學校職業指導組（五）農工商職業指導組、（六）敎實機關溝通組、（七）職業介紹組（八）本會各項事業組共有四十餘件、此外遠道及外省代表已在途中者、均須於十四日前趕到、到會代表旅館、則已定在温泉旅館及南洋旅館兩處云、 
[東台收回廟學蕩敎産會]  
　　東台縣敎育界、於十二月一日舉行收回全縣廟學蕩敎産大會、參加團體甚多、公推方習之君爲主席、議决案件多起、並發表宣言如下、我東台小海華埝兩塲、向有社學文廟蕩産二百八十七頃四十八畝八分二厘、於民國八九年間、由前佃商寰鏡清德豐恒袁欣記戴順記等、先後轉租二萬餘畝與通遂公司樵草配煎納租辦學忽於民國十四年秋、該公司經理沈家勳利誘草埝一二宵小串訂改墾協約、旋經兩塲人士合力推翻、詎該公司竟於十五年春、擁兵强墾、當經電呈省廳呼籲收回、乃該公司仗南通土劣張詧之勢　罔朦蔽、致無效果、至革命軍興由草埝公民錢錫藻等呈訴省府、指控張詧盤踞學産、請求查封、幸獲省府明令該公司交出蕩産、由敎育局換約收租、以保學産、而免久佔、正由縣政府敎育局奉令執行間、詎料該公司又復大施活動、朦控鑑運署、轉咨農礦廳中央大學、乃有暫停收租靜候派委調查持平解决之令、厥後委員查復、鑒於府縣志書地圖糧串租約及種種文件、均足確實證明廟學兩蕩爲敎育産業、而地方人士、又將該公司歷年以來種種非法强佔之事實、及利用訟爭肆意延宕之奸謀、盡情披露幸蒙省府明察、决定産權屬諸敎育、暫由該公司加租承種由縣府召集恊商增租承種辦法不意該公司於理屈詞窮無可狡展之中、竟以延宕慣技召集數次、避不出席、在地方各界志切收回此種辦法、原非澈底、惟以省令尊嚴、旨在緩進、且僅及加租一層、對於該公司歷年以來、因强佔而獲得之鉅大非法利益、已屬予以寬假、該公司應如何革面洗心、開誠接受、而乃恬惡不悛冥頑如故幸蒙我省府洞燭其奸旋頒强制收管租息以待解决之令、現在縣委執行收租、已有多日、僅收得少數租息而該公司於山窮水盡之際、又有異想天開之法、預將已墾之田多數假名劃歸私人股東朱警詞于敬之等户名、僅交出少數租册、一面又朦呈省府、以個人私有、與公司私有等名目、淆亂省方視聽、以冀執行保管租息可以漏網殊不知該公司於廟學蕩敎産本無所有權、其售與他人一層實不能成立、而况以股東劃分之實假轉售他人之名、無論是否實在、均屬違法、且個人所有、與公司所有同屬非法佔有、於公司則保管、於個人則除外、於法於理、均有未安譬之追究賊贓賊首所有、則處分之賊夥分有、豈可不問、又聞朱于等四出活動、以冀根本破壞我東敎育産權、各界人士、値此千鈞一髮之秋、對於朱于等人甘爲虎倀、爲公司所利用、破壞我東人多年奮鬥力爭而得之一部分效果、尤爲憤慨、爰於十一月二十日由敝會召集各界、假區黨整會開會、議决推派代表、赴省請願、無條件收回廟學蕩敎産、由敎育局另行召佃承種、責令該公司將歷年侵呑之租息、完全交出歸公、永杜糾紛、而利敎育、並將把持敎産之該公司經理張樹典墾部主任王維周及朱于等請予拘辦、以儆奸謀、一面訂期舉行全縣收回廟學蕩運動宣傳大會以示决心、爲此將經過概略、敬布於全省各界人士之前、尚希一致贊助、俾能從速達到收回廟學蕩二萬餘畝敎育産權之目的將來我東敎育事業幸獲發展、則我東一百十四萬人均將拜受佳貺至若與該公司互相狼狽、不顧公理私行授受冀圖藉口、以及用任何鬼蜮技倆、破壞我東收回廟學蕩敎育産權者、均爲我東一百十四萬人之公敵、誓不承認、謹此宣言、 
[發行敎部榮科長紀念册]  
　　敎育部榮科長渭陽、患傷寒症作古、已誌前報、茲聞榮宅訂於今日（十二）在南京成賢街中央大學對過無錫同鄉會臨帖、榮君從事敎育、在南洋等處多年、并聞其知交黄警頑及南洋聞人等發起印刷紀念册、以誌傳流云、 
本埠 
[小學黨義演說競賽]  
　　---今日第三組預賽--- 
　　昨日第二組預賽錄取五名 
　　今日廿一校預賽看誰優勝 
　　本市小學生黨義演說競賽、昨日下午一時在市黨部大禮堂繼續舉行第二組預賽、到二十一校代表、及聽衆四百餘人情况頗盛、各生演說亦殊精彩、今日尚有第三組預賽、茲將昨日結果錄下、 
　　第二組預賽結果平均全部成績較前日更爲整齊、最優勝者、爲第一（民智）張瑋第二（澄哀李長華、第三（務本）熊明惠、第四（愛羣）劉福、寳第五（清心）岑立人（又廣肇女小）馬學敏、成績與第五名同爲七十五分、惟總分只少一分、故亦錄取、惟參加决賽、此次評判爲程寬正鍾維石顧文蔚周寒梅、 
　　今日第三組預賽今日下午一時繼續召集、第三組代表預賽名單如下、德新、白漱芬、海山、沈瑞林、德潤、左永寳、求知邱景林培本、顧磐）南黛、譬玉珍、有德湯長生、蘆濱、邵念慈、上海初級、郭德泰、暉持、向農生、東明、夏葵之、飛虹、范如馨、萬竹、廖質鈞、廣肇、鄔振生、錢江、劉學銘、第一實小、蔣美雲江境王菊康潭鎭、陳福康、眞如、楊世琦、西成、袁寳月崇三劉德　、茲聞今日預賽評判員已請定如下、沈西賓（南洋中學黨義敎師）汪亦平、（市訓練部黨義敎育科）王孝英、（務本女中絞畏）姜懷索、（市候補監察委員、 
[市敎局禁士林學校募捐]  
　　市敎育局昨訓令私立士林學校校長唐仲民云案准中國國民黨上海市執行委員會秘書處公函内開、頃准本會屬第四區黨部呈據情請函市敎育局制止士林學校募捐等情、經奉常務委員批轉敎育局等因相應檢同副呈、函達查照核辦等由、並附呈一件、准此即經派員查復、該校辦理腐敗、確係事實、除函復外、合亟嚴令遵照立即停止募捐、限期改進校務、並仰於文到三日内、來局候訓云云、 
[上海藝專成績展覽會第一日]  
　　上海藝術專科學校舉行本學期成績展覽會、已誌前報、昨日爲該會開幕之第一日、適逢初冬晴日、故前往參觀者不下千餘人、江灣道上、途爲之塞緣該會此次出品均係超出於一般水平缐上、實於中國藝術界劃一新時代、内學生作品中俱能各顯其特長、其研究的態度、完全爲各人探求獨自之途徑、絕非千篇一律拘於一種形式者可比、敎授出品中、如陳抱一之「K氏像」、王道源之「厂氏像」、倪貽德之「樂器」、朱應鵬之「后羿射日」、均爲一時不可多得極作、此外並有關紫蘭女史及日本旅滬畫家小川等加入出品、參考品中、有日本一流畫家滿谷國四郎、中川·紀元長谷·川昇梅·原龍三郎·柚木·久太等得意之作、尤爲該會之特色云、 
[藝苑繪畫研究所開寒假班]  
　　十三日下午二時華林公開演講 
　　本市藝苑繪畫研侒所爲便利有志藝衛者研究起見、議决自本月二十二日起至二月二號止開辦寒假補習班内分人體石膏静物水彩各科指導者、爲汪亞塵·潘玉良·柳演仁·王達渤·邱代明·鍾獨清·張辰伯·朱屺曕·陳澄波·榮君立·唐雋·金啟靜·等諸大畫家輪流負費、聞該苑定於本月十三號（星期六）下午二時、特請留法歸國之文藝家華林公開演講、華君現任國立曁南大學講師、講題爲「浮士德與現代藝衛」、 
體育 
[中大體育科足球隊失敗]  
　　昨日零比四敗於東吳聯隊 
　　蘇州十一日電中央大學體育科足球隊今日下午三時、與東吳大學聯合隊比賽、上半時一比零、東吳勝、下半時三比零、東吳勝、結果四比零、東吳全勝、 
[女子籃球賽今晚秩序]  
　　上中對兩江甲　　五時　　裁判員邵　驥 
　　眞茹對亞　光　　六時　　裁判員陸鍾恩 
　　精武對兩江乙　　七時　　裁判員周家騏 
[上海籃球聯會昨訊]  
　　新會員報名滿額 
　　舊會員從速報到 
　　上海籃球聯合會昨日開始報名、新會員限止、徵收十隊、業於昨午三時報名滿額、隊名如下、火烽·商工·樂育·勝德·珠江·西平·虹隊·中行·藥光乙·國華·十隊、上列新十隊、即於今日起向協會領取註册單、同時繳納會費及註册費、至於舊會員、亦希幹速備函領取註册單、隨納註册費、以符手續、定於本月二十日截止云、 
[西青籃球昨賽結果]  
　　約翰勝青光···三九對二四 
　　划船勝技勇···三零對二五 
　　---今晚有三組比賽--- 
　　西青籃球錦標賽、昨日祗有二組出戰、各方實力平均、激戰甚烈、結果甲組約翰以三九對二四勝青光、乙組划船以三對二五勝技勇、其成績如下、 
[（一）約翰勝青光（甲）]  
　　▲約翰▲青光 
　　姓名及職位　犯規　得分姓名及職位　犯規　得分侯學敏右鋒　　○二　談達鏵石鋒二　　七曹福康右鋒　　○七　陳華輅左鋒二　　六刁有道左鋒　　○九　俞天慶中鋒三　　六陳祥龍中鋒　　一九　方延齡右衛○　　○林澤羣右衛　　二八　馮作　左衛○　　五應樵書左衛　　四四　　　　總結七　　二四曹豐裕左衛　　○○ 
　　　總結　　七三九 
上半時　約翰一四分　青光七分 
下半時　約翰二五分　青光一七分 
[（二）划船勝技勇（乙）]  
　　▲划船▲技勇 
　　姓名及職位　犯規　得分姓名及職位　犯規　得分郭特崙右鋒　一　　四　羅昭烱右鋒　○　　一三海苦樓左鋒　○　　一八唐庸鍍左鋒　○　　六辛克雷中鋒　三　　六　宋啟後中鋒　三　　四那許右衛　　○　　二　胡汝賢右衛　一　　○灰平左衛　　三　　○　任峯　左衛　○　　二　　　總結　七　　三○張子修右衛　○　　○　　　　　　　　　　　　　　總結　四　　二五上半時　划船一六分　技勇一六分 
下半時　划船一四分　技勇九分 
　　---今晚秩序--- 
　　勞大對眞茹　甲組　七時 
　　江灣對持志　甲組　八時 
　　約中對友愛　乙組　九時 
[曁大交大足球戰車務處准加開班次]  
　　---下午二時由上海北站開--- 
　　---下午五時十分由眞茹開--- 
　　提倡體育國人已趨於一致 
　　明日爲江大之二雄、曁大與交大在眞茹衝鋒肉搏、血戰之期、京滬路車務處已允加開火車班次、以外中外觀衆、茲錄其復曁大函云、「逕復者、接奉大函以交大球隊定本月十三日（星期六）下午二時半前赴貴校比賽、囑於該日下午二時增開由北站至眞茹四時半眞茹至北站特别列車各一班、以利觀衆等由、祇悉、事關提倡體育、自當照飭辦理、已經排定該日增開特别列車鐘點、下午二時由上海北站開、二時十四分到眞茹站、五時十分由眞茹站開、五時二十二分到上海北站、除通知各報登載以期周知外、特函奉復、至希察照爲荷、此致國立曁南大學車務處處長劉承暢副處長鄭實照印、」 
[上海乒乓聯會執委會]  
　　議决取締各界乒乓錦標辦法 
　　上海乒乓聯合會於十一日晚八時開第三次職員會議、討論事項、（一）中日國際有馬杯、議决先由日本卓球恊會賽後中國乒乓聯合會輪流舉辦、凡主辦者、須贈對方贈券五十張、但每次比賽時之布置以及一切經濟、概由主辦者負責調理（二）取締各界所辦之乒乓錦標賽辦法、議决大會對於乒乓界權高一切、凡熱心捐贈奬品者最好交與本會舉辦、否則須經本會審查、允許方可、（甲）外界乒乓錦標之主辦者須具有經濟獨立之能以及有否違背業餘運動而具謀利之宗旨、（乙）主辦者須有相當之球場並受太會之監察、始可舉辦、（三）禁止各隊加入未經本會允許之錦標賽辦法、議决凡乒乓隊或乒乓球員有違背本會命令、而加入未經本會允許之錦標賽、自即日起取消會員資格、以及本會所有一切權利、如出席國際賽及個人錦標等（四）所有本會已就職之職員、急宜在一星期内具就各該代表之負責隊向本會書面擔保各職員、在任期中如有不法行爲破壞本會名譽及舞弊銀錢等事當負完全賠償責任、（五）具函各隊解釋不可加入未經本會所允許之非法錦標賽、（六）比賽章程採納何種、議决在新章未曾盼布前、概用舊定之吳茂卿君所譯之遠東乒乓規則、（七）散會、 
[六三花園歡宴萬國競走中華隊]  
　　本月十四日 
　　本届萬國競走比賽、已於七日舉行、結果我中華隊又榮　冠軍、連獲三年錦標、殊堪欽佩、至此次勝利、非特我國人欣忭雀躍、即外人亦稱賞不止、本埠六三花園主日人、爲少賀我競走諸隊員起見、特柬邀於本星期日（十四日）在該園宴會、凡出席比賽與參加個人比賽者及引進員等、均聚集於慕爾堂、同時出發、聞協進會與鐘百宴等、亦將擇日宴請云 
[勞動女籃球隊勝中國]  
　　二十三比三 
　　中國女體校籃球隊、於昨日下午三時率師江灣約勞動大學作友誼比賽、裁判員趙宗諤、勞動實力雄厚、開賽後頗見活躍、前鋒程小姐尤精擲籃、一人共獲二十分之多其内衛亦防守嚴密、中國本亦善戰之師、惜因塲地生疏、投擲不慣、心志慌張、故除在第一節努力掙扎高下不分外、餘竟一籌莫展、惟其奮鬥精神則始終不懈、結果勞動以二十三對三獲勝、比賽畢、勞動欵以茶點、始各盡歡而散、 
[持大籃球隊明日赴京]  
　　持志大學籃球隊應南京金陵大學之約、定於本星期六（十三日）全隊人馬十二人征首都、在京約有三次比賽、金陵中央兩大學均在必戰之中、持志籃球隊員名單、敎練王振聲、幹事沈新銘潘昻干、隊長夏澤人、隊員魏海青、孔廣益、楊麟毓劉佩初、錢鼎愼、夏玉書、陳鴻松鄭夢青、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　子---父親。甚麽叫做外交家父---外交家是一種冠冕堂皇的說謊專家。對外人說謊越多。對本國功勞越大。 
　　兒---母親。我以爲黑母雞比白母雞來得聰明。 
　　母---你怎麽知道。 
　　兒---但看我們的那頭黑母雞和白母雞便可知道。不見那黑母雞會生出一個白蛋來。而白母雞却生不出一個黑蛋來。所以我說黑母雞比白母雞來得聰明。 
　　甲---我這一枝手槍是孔夫子時代的。 
　　乙---胡說。孔夫子時代連西方各國都没有。更那裏來的手槍。 
　　甲---爲了這緣故。我的手槍就特别名貴了。 
　　甲---老友。你的臉色白白的。遇了甚麽意的事。 
　　乙---今天午後。我當頭打了一個霹靂。 
　　甲---到底是甚麽一回事今天風和日暖。那裏來的霹靂。 
　　乙---剛纔我到銀行中去支五十塊錢。預備同戀人上跳舞塲去。并且是伊特地約定我的。誰知銀行中人打開簿子一看。回說我的存欵早已支完了。 
　　甲---現在眞是文明之世。新事物愈出愈多。 
　　乙---在這太陽之下没一様是新的。從前蘇羅門王已說過了。 
　　甲---但他怎麽不在無線電中說呢。 
[眞茹國際大電台開幕記] [  孫籌成]  
　　交通部國際無缐大電台。於月之六日舉行開幕典禮爲我國破天荒之盛舉。先期柬邀各界領袖前往參觀。爰將是日見聞所及。錄實本談。 
　　是日交通部派員在北站招待。來賓簽名後。贈以賽磁徽章一枚佩於胸際。可抵車票。蓋該部包有頭二三等車六輛。專爲迎送來賓至眞茹之用。一時一刻啓輪。十五分鐘即抵眞茹。因電台距車站尙有數里之遙。故已預雇汽車十輛。頭上挿有小旗。分送來賓前往。每車限乘六人。車少人多。經十餘次始運完。電台基地。計一百九十一畝四分一釐九毫。距閘北約十五華里。濱桃浦特築許家橋。是日橋上高搭松柏牌坊。上懸「開幕典禮」四大字。經牌坊後。即該台門房。大門口黨國旗成交叉形。三鐵塔高矗雲霄。頂上亦懸旗彩。臨風招展。煞是好看。天綫網密佈空中。發報室内機器林立。電力室三面玻璃。下爲啣筒室。業已生火。其聲軋軋不絕。空地上有一蓄水池。環池築有馬路。未開會前武裝巡士分乘機器脚踏車。繞池競走。宛似新年内小孩所購之走馬燈。觀者如堵。禮堂在馬路旁臨時搭一大蘆蓆棚。計十間闊。十四間長。門外遍挿萬國旗。内設座椅數百。台上懸總理遺象。及「革命尙未成功。同志務須努力」之紙聯中設一桌。覆以白毯。上置無線電收音機。桌後設椅十餘。成半圓形。王正廷夫婦同車來。禮堂上因係泥地。故上覆蘆蓆。但高低不平。王夫人非天足行走更不便。乃由招待員在旁扶持。台前兩排座椅。係外賓席。男女均有。法領事等。則與中央國府代表。及王部長等。皆在台上。行開幕禮時。先讀遺囑。外賓皆隨衆行禮。低頭靜默。王伯羣部長主席。報告開會宗旨時。始立桌右。因收音不便。由司儀者請其改立台中。詞係預先刷印。注重四點。（一）適應國家及人的需要。（二）保障國際通信之權利。（三）促進國際間之情感。（四）增加國際宣傳之效能。洋洋千餘言。中央代表吳道一致詞。以無線電台比喻人之喉舌。國府代表張羣致詞。詳述我國電政事業之歷史。自光緒八年起。至本日止。源源本本。如數家珍。業電政事業者咸歎弗如。王正廷演說。謂有此電台。以後國際間通信。可不假手外人。俾與各國互通消息。可免隔膜。於外交上頗有關係。當塲爲王伯羣賀喜。於是台下拍手相迎。並有王部與長王部長賀喜之妙語。繼王氏演說者。係葉惠鈞。脫除大衣。即現手槍觀衆無不注意。渠謂今日出席。係用東家（即主人）資格。蓋中華民國成立迄今。業已十有九年。名爲民主。但受苦甚深。予亦東家之一。今日覩此電台。深信交通部辦事得力。目若近視。耳如重聽。即人身交通不便。無線電台之於國家。與人身耳目相似。語時突梯滑稽。臨行並有粗言亂道。好戲在後等語。衆皆捧腹。旋法領事甘格林演說。用法語。經人翻譯。繼法領演說者。尙有美國無線電公司遠東經理能司。與美國無線電公司總代表李白。因時間關係。均由主席聲明不再翻譯矣。秩序上本有宣讀賀電一項。旋因節省時刻起見。改爲報告發電人姓名。散會後。同至水池旁合攝一影。參觀畢用茶點後。分乘汽車至站。五時啓輪。抵滬時已萬家燈火矣。 
[秋日同古微海藏子大叔雍蓴農公渚拔可伯夔集劍丞夬園同用齊天樂調賦詞紀事] [  禺山潘老蘭]  
　　重陽已負登高約。園林奈他秋晚。叢菊零香。芙蓉賸粉。都入詞家畫稿。柴門曾到。話酒懶琴疏。俊游偏少。醉墨題襟。如今不似當時好。賞音人在何處。天涯飄泊慣。誰識幽抱。汐社書沈。南邨夢杳。問我幾時歸櫂芳尊勸倒任隔水飄燈。逢花側帽。一夕論心。鬢絲重黑了。 
[復旦大學生與校役之女結婚] [  麗青]  
　　復旦大學政治學系三年級生吳樹模。四川人。一年前寄宿該校校後宋港巷十號之農家。會有該校第四宿舍茶房徐福寳者。爲便利其服務起見。亦偕其妻若女寄居於斯。徐女十七矣。其秀麗。皮色雖微黑。然絕細膩。性情婉淑。略通書翰吳生年逾弱冠。千里負笈。客舍亦殊感寂寞。有此芳鄰。遂未免有「好逑」之意。相交旣久。遂相愛好。女父母得此奇遇。誠求之不得。因慨然允訂婚約。該校曾轟傳一時。壁報尤無日不登此一對未婚夫婦之消息。海上小報亦曾登載。惜失之不詳耳。 
　　訂婚後。吳即就食岳家。洗滌衣物者全爲岳母所承包。吳女則嘘寒問暖。倍于已婚。同學輩無不稱羨焉 
　　日前吳氏遍發喜帖。定於本月七日於大中華飯店行結婚禮。證婚人爲高一涵先生。介紹人則爲許世英侄子聞。女儐相爲該校四大天王之二。成言方成言嘉姊妹。男儐相爲吳之同學陳東明陳偉觀二君。人材濟濟。一時稱絕。聞二大天王曾各贈與新娘旗袍料二件云。 
　　婚禮純用舊式。行禮亦捨三鞠躬而用三跪九叩禮。吳之岳父母亦修飾若貴家人。受此快婿之重禮。觀禮者全爲大學生濟濟一堂。倍極歡忭。 
　　我國婚姻。素守舊有之「門當户對律」。吳君能廢此惡例。打破階級觀念實足爲現代一般迷戀於階級意識之青年男女所矜式。爰記之以餉自由談讀者。 
[清歌妙舞說梅花] [  微笑生]  
　　梅花少女歌舞團。此次於重慶。宜昌。長沙。漢口南京一帶。表演互九月。於月之六日返滬。以在重慶表演時。受漢滬各報遇險之傳說。乃作大規模之公演。一以闢已往之謠傳。二以獻最近之新作。於是少女清歌。青春妙舞。八九十三日。出現於奥迪安大獻院。 
　　愚於八日首塲往觀。因至時較遲。塲内已無佳座。於屋隅得觀「雙宿雙飛。他到跳舞場去了。水手舞。大閙墨水瓶。十里長亭十杯酒。蝶影翩𦒘。游龍戲鳳。七情。」等八折。其中龔秋霞張綺之雙宿雙飛。步伐合拍。舉止如一。殊見美觀。二女士之柔術。當非朝夕之功。可以臻此。秋霞復有大閙墨水瓶一折。滑稽突梯。歌舞兼長。誠人材也。張仙琳之清歌他到跳舞場去。及十里長亭十杯酒嗓音表情。酷肖黎明暉。今黎已退隠。仙琳當可獨步矣。蔡一鳴女士。聞係音樂家蔡問津君之弱妹。富於男性之美。得乃兄之薰陶。作品自是不弱。水手舞。爲舞中之最難討好者。一鳴舞來。好處恰到。掌聲隨起。意中事耳。張綺黄昏之游龍戲鳳。完全表演人體美化之藝術。殊見賣力。大歌舞劇「七情」。聞係魏芸湄蔡問津魏榮波三君之合作品。以全團人材表演之。情節爲反西游記。蓋唐僧過盤絲洞。惑於七情。竟而招親入贅。寗非奇事。龔秋霞張綺張仙琳蔡一鳴徐粲英錢鍾秀翁蘭魂。分飾七情。楊泮。黄昏。孫德嘉三君。分飾唐僧。悟空。悟能。各盡其長。如火如荼。歌舞中之僅見者。而八戒跳舞。尤引起不少笑聲焉。 
[南洋游記（九七）] [  靈花]  
　　此問人大抵男女面皆敷粉。其粉粗而黄。或係藥物。不但飾爲美觀也。印度男女眉間常抺一紅線。或點一紅點。殆一種信仰歟。或宗敎歟。女人好吃烟。而中人有用大烟袋者。殊可驚。乃用一大竹竿截三四尺作一小孔。置烟於上而食之。昔者廣西亦見此。今於海外又見之也。 
　　往者西貢等處見牛角甚好。而星洲檳城白牛角均可觀。以爲近印度白牛角必更好。而至仰則但見鈍角白牛。無復如彼處之角矣。角以檳城爲最。各式均有。將來人欲觀白牛角者。務到檳城觀之。勿失機會也。 
　　十一日萬慧師同游金門。訪觀修尼姑所住之唐人廟。甚修潔。齋麵頗好。内住女修士七八人。乃廣東人所薦。此間女修士甚多。男曰齋公。女曰齋婆。觀修曾游日本十年。其在吉隆坡有廟。香港觀音山有廟。勢力頗大。萬慧師正修慧業精舍。乃爲之化緣也。途經一天主堂。乃西人爲華人而設。辦事者天津文與以法文書數本。是日又游白塔。塔乃與大金塔相望之大塔。次於大金。亦有四門。其像大理石甚美。令人羨慕不止。要之佛像之妙。多半爲美人偈也。鄧雪耕云。不如西雕刻之精細。特東方以靜態丰韻勝耳。塔中有缅文圖書館。及占卦者。 
　　塔前遇一修脚者。鍾愚公云。可修脚。只二枚銅元。乃使修。則甚粗略。剪趾甲而已。非如華人之修也。若并翦手指甲則四枚。鍾君言。此另一種印度人。其人家代吃素不茹葷。甚蠢愚。不知算數。故永遠止業爲人修脚。按印度地大種繁。而俗甚怪。有如此者也。 
[心上温馨（三三四）] [  包天笑]  
　　第十六回　殷勤問字翠袖謁先生　慷慨談兵青樓宴女傑 
　　所以那時候還是用中國式的木器。最用得起而又好看的。無過於紅木。任憑你用幾十年也不走様子。再加以雕鏤精工。也算是吾國的美術。現在綠漪的亭子間裏。也安放了一張紅木雕刻的牀。其餘也都是紅木器具。左詩晨那天到小花園去。却見綠漪穿了一件是伊的母親給伊新製的櫻花白麗雲緞灰鼠襖兒。也是同様顔色的一條褲子。紐扣上是有茶杯大小的一朶大紅山茶花。往常伊總是打一條辫子的。今天却梳了一個髮髻。頭頂心挿了一剪仙人掌上的紅花。澹英白的鞋子。鞋頭上繡上一對紅色的金魚。中國的色彩。以紅色表示吉祥之意。今天綠漪新舖房間。好似一家商店新開張一般。處處要表示吉利。所以各處都有紅的色彩。鈕子上。髮髻上。鞋頭上。鮮艶使人耀目。而且往常不過薄施脂粉。今天粉擦得分外的白。胭脂抺得分外的紅。眉描小翠。唇點櫻朱。出落得精神别様的風流。左詩晨看見了伊的時候。便道。今天打扮得越發標緻了。綠漪笑吟吟的說道。你看我今天梳了一個頭。不有點兒像小老太婆嗎。左詩晨道。不像小老太婆。倒像一個新娘子。綠漪微微報之以怒目。只見房間裏走出一個中年婦人。年紀看上去。不過三十多歲。手中握着一具水烟袋。含笑着道。這一位就是左二少嗎。那時綠漪便在旁介紹道。這一位便是吾們姆媽左詩晨一看。伊那一位姆媽。雖然年紀不過三十多歲。臉上還敷上一層脂粉。可是在脂粉之中。隠隠顯現出一層青氣。大概是吸鴉片烟的吧。把伊的女兒送入娼門。至少這吸鴉片烟。有密切的關係。一個人吸上了鴉片烟以後。别的事看得很輕澹。而鴉片烟不可不吸。只要一燈相對。凡事都歸平靜。好似入定的老僧一般。甚而至於今天白飯可以不吃。黑飯却不能不早自籌備。爲了鴉片烟是個切身問題。餘事就馬馬虎虎。因又想起伊面上的脂粉。大都也關於鴉片問題。因爲伊要遮住這臉上的烟容。不能不加上一層色彩。無奈鴉片這様東西。眞如古人所說的現於面。盎於背。施於四體。無論怎様也庶蓋不了。左詩晨暗想。綠漪有了這様一位母親。就是使伊墮落的一種途徑了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市風平浪息]  
　　徘徊走向軟途　昨十二月十一日標金漲風、始告平息而趨萎軟但狀態迷離不堪、混沌之勢處於盤旋局面、時有三四兩曲折、同業意志失措終日計有九兩光景廻顧、市場交易、雖屬興繁、奈出納各異、源成信亨有所買進、元成永元亨丙興等出而復進、大連帮求過於供至海外銀市異趨之勢、大條略低、銀價怱升、爰金市即開低盤、嗣因外匯亦見鬆象、於是驟然敲破六百三十兩關口、復後風波澎湃、以萎爲鋒、重乂衝出三十五兩以外、蓋元亨丙興元成永等復反追購、尤因匯票轉佳、詎至午時突呈低貶之象、市况之飄泊茲有四兩之藴伏後市仍屬複亂、徘徊於三十兩内外、終則萎　、然支持於六百三十一兩之間、殆匯票已見鬆絀焉、今晨大條有回升之望云云、 
　　晨間狀態恍惚　自清晨正月份開盤計六百三十二兩、已跌二兩五錢、（毛盤由三十兩前後至三十二兩餘交易紛歧）大條僅低十六分之一、銀價反升二分之一、私電亦加二分之一、並以花旗有維持之說、故人心即虚、旋後元成永元亨丙興等傾向售出、遂由三十二兩四五錢、跌至三十兩以内、匯票亦拙、朝鮮買現大連一兩三錢七分零六二五、正月英金以一五九三七五可結、故先令開出時續降爲二十八兩六七五、掛牌勿更、繼加至九兩三四錢、但志豐永協裕等賣出不少、殆英金以正月份可結一六、又三月份中孚住友對做一六○六二五、故九點三刻猝爲二十八兩、往後漸呈上風、因萬興順利源成元亨丙興等復反追進一時間風起雲湧、大有拾級而升之勢、重又越出三十兩大關、三井吸大連一兩三錢七分五、朝鮮出三月英金僅以一五八一二五、金號家紛向扒進、以致金價激漲五六兩直至十一點一刻爲三十六兩八錢、入後忽又見挫、乃同太昌永豐鴻興永等羣起脫手、且英金隨之而萎、正月份一五八一二五可結、金價急流直下、計暴落四兩零、僅爲三十二兩半、迨收市三兩、復又哄上一兩、乃物品等來進、故物品做抬五錢、揭價仍計六百七十七兩二錢、計撳四十八九兩至四十兩零、午時四十三四兩、 
　　後市變化極多　後市開盤三十四兩、嗣因賣方活絡、且印匯加長五安那、遂已打破三十兩關内、零户買進、頓加二兩餘、二點四十分爲三十二兩二三錢、倐忽間成豐永太康潤叙昌等均出、驟然跌至二十八兩半、三月英金三井與正金互做一六、三點、刻以後志豐永元茂永元成永等買進、又東亞吸一月一五九三七五、三井吸大連一兩三錢六分五、故金價重又好起四兩餘、惟時有一二兩起仆、四點零爲三十三兩七錢、往後市况迷惑失措場内各號交易亦屬紛亂而價計有一二兩上落、迨四點三十分收盤計爲六百三十一兩、比較前天回落三兩半、復後又抑小一兩、計三十兩、物品等出售、查一日間最大價三十六兩八錢、最小價二十八兩、計有八兩八錢差額、物品早市三十二兩一錢、午收三兩半、下午四兩一錢、收市三十兩、揭價計撳四十三四兩至四十七八兩、結果四十六七兩、登賬三十六兩至三十三兩、補水三十六兩下午三十四兩、 
　　交易混亂非常　同行交易、計源成·順利·萬興·元茂永均進、同太昌、志豐永·大德成出入不一、永豐·太康潤、餘大·福興永·元興永·協裕均出、元亨·丙興·元成永出而又進、下午成豐永·元亨·太康潤·餘大·協裕·萬興·元興永均出、順利·元茂永出入不等、志豐永·信亨·元成永均進、物品出納繁多、大連帮共進四千多條、售出三千數百條云 
[外匯已轉鬆勢]  
　　華商時抛時結···大條或可回長 
　　昨日海外銀市已成異趨　英銀低而美银升、並以花旗初售、後有維持銀價態度、故市面趨穏、英美滙兌均已見漲、神户市平定匯豐持牌各滙除香港减二五計八十兩零五錢外、其餘均無變化惟銀行買進遠期行情略見放長半檔、至於内盤英美日三匯已成反向、乃迭緊後之回鬆也蓋金市漲風平息、惟風浪仍然洶湧、起落無常、終日竟有九兩之差次、曾一度打破六百三十兩大關於是各滙殆亦紛歧、結果較前午計英金長二五、美金長半元、日金跌二分之巨、華商金業中出納各殊、殆金價上騰之際、均向扒結、而下乘時則有抛出、大致以做套頭也、計英金成交二十萬鎊、銀行如和豐·華比、朝鮮·東亞等均有納進、住友·朝鮮·東亞·華比等亦有售出、又各中日等銀行互相成交十餘萬鎊、英美烟公司稍有吸進、又美金各行對做二十餘萬元、而日金交易稀少、僅以大連票由大連帮抛出一百餘萬元、乃三井·住友·朝鮮納進也、殆標金套頭以英金約離開十八兩光景、美金二十四五兩、日金計 
二十餘兩、但一般進口華洋各商大受打撃、殆届期貨品不得已照結、虧蝕之鉅不可言喻也昨市似轉萎勢、今天大條或可回漲焉云云、 
　　英滙　内盤竟計一八七五差次、上午十二月出價一先令五便士、三月八一二五、買價照加零六二五、午收十二月出價一五八一二五三月八七五、下午收市十二月出價八七五、三月九三七　買價照加零六二五、 
　　焚滙　内盤計有三七五漲落、上午本月出價三十五元九三七五、三月三十六元零六二五、買價加一二五、午收十二月出價三十六元零六二五、三月一八七五、下午收市十二月出價三十六元一八七五、三月三一二五買價三十六元四三七五、　 
　　東滙　内盤終日計有一分二五漲跌、早市本月份出價一兩三錢八分二五、一月八分三月七分五買價减三七五、午收十二月份出價一兩三錢七分五、一月七分二五、三月六分七五、下午收市本月出價一兩三錢七分、一月六分七五、三月六分二五、買價抑小三七五云、 
[銀價英縮美長]  
　　昨據倫敦電訊大條銀仍繼續見跌、如近期縮去零六二五、爲十五便士四二七五（合英金爲一先令六便士三一二五）、遠期亦縮零六二五、計十五便士三七五、脚地花旗稍有賣出惟别方缺少拱給、市况平靜、收市後美國維持市面、故更覺平穏又接紐約電訊美銀價則反見回長半分、計現貨爲三角三分半、英對美及美對英均續升零三一二五、計同爲四元八角五分八四三七五、日英仍爲二先令○五三一二五、日美亦無升降、仍計四十九元六八七五、英滬先令迭見短落一八七五、爲一先令六便士、孟買現貨迭小六安那、計爲四十五羅比○一安那、又本日上午十點○五分路透電到、依然無軒輊可紀、電通社來亦無榮枯、價從略、 
[釐拆輔幣無甚更動]  
　　昨日銀洋輔幣各種市價、以交易稀少、人心怠懈、大都無甚更動而且早午市之價、一致雷同、一若午市不開行情者、然可見市况已成弩末、一切收放欵項類率從事結束、故情形更覺岑寂、逆料此後恐無重要見聞耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早午市同爲七錢二分四厘三毫七忽半與前日早市亦復相同、（銀拆）銀根寬鬆、依然如故、早午市同爲七分、劃頭及掛牌均無行市 
　　輔幣市情　江南小洋、爲六錢六分、廣東小洋爲六錢五分八厘二毫半早午市亦均同價、結果江角較前日跌小二厘廣角則轉昻七毫半、做出交易、江角祗早市二千五百角午市無交易、廣角早市六萬五千角、午市五萬角、銅元仍爲三百六十六千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、亦覺疏淡、華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬結欵收解二百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵三百十餘萬、結欵數十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解一百七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百二十四萬五千、午市五十四萬五千、鈔票早午市均無交易、而場外鈔票早市做出十四萬五千、午市做出七萬五千、銀行交易、早市互市四十五萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、客路來源五十餘萬、去胃仍無見聞、 
[證劵債價仍行下跌]  
　　昨各公債現貨雖開多種、成交仍稀、全日共僅一萬三千四百元、期市亦仍甚清閒、計上午二百二十萬元、下午三百四十餘萬元、合計五百六十餘萬元、中一九關佔一百五十三萬編遣一百二十萬元裁兵一九善九六各計六七十萬元、整六不及五十萬、其他續較寥落、至昨各債情形勢續傾疲、但上落仍平、前後市多僅數角盤旋、較前日計整六現貨續跌一元半、其本月期亦約小一元、其他亦各續小四五角不等、 
債别　　　前開　後收　　較前日　　成交數 
整六現·····六八·○○　跌一·五○　　二、○○○整六十二　　六九·○○六八·三○　跌○·九五　　八五、○○○整六一　　六九·八○六九·四○　跌○·四五　　四○○、○○○七年現······八三·一○　跌○·四○　　一、○○○七年十二　　八三·五○八三·五○　漲○·○五　　五○、○○○善後現······九三·六○　跌○·一○　　一、○○○善後十二······九四·五○　不動　　三五、○○○關稅十二　　六二·○五六一·九五　跌○·二○　　一六○、○○○關稅一　　六一·○五六一·六五　跌○·四○　　六五、○○○編小現　　五八·二○五八·一○　跌○·二○　　二、○○○編遺十二　　六一·六○六一·四○　跌○·四○　　七一○、○○○編遣一　　六一·一○六○·五五　跌○·六○　　四九五、○○○裁兵十二　　七五·四○七五·○五　跌○·二五　　三四五、○○○裁兵一　　七五·二○七四·六○　跌○·四五　　四三五、○○○金融小現······三一·○○　無市　　一、○○○九六十二　　二二·○○二一·七五　跌○·三○　　二五五、○○○九六一　　二二·二○二一·九五　跌○·四五　　三八○、○○○一九捲十二　五五·六○七五·六○　跌○·一○　　八五、○○○一九捲一·····七三·九五　跌○·一○　　一○、○○○一九關現······七六·四○　跌○·六○　　六、四○○一九關十二　　七七·一○七六·四五　跌○·四五　　五七○、○○○一九關一　　七六·二○七五·六五　跌○·六五　　九六○、○○○一九善十二　　七八·一○七七·七○　跌○·三○　　六○、○○○一九善一　　七七·二○七六·九○　跌○·三○　　五七五、○○○ 
[紗花紗市跌後抛户稀]  
　　紗市略覺平靜、因大跌之後、新抛户較缺、但世界大勢狀况依然衰弱、美棉三品一致趨跌、所以日商抛賣之念殊深、潮州帮繼續賣出加碼、市上現銷各帮均無久長購買力、前途仍難樂觀、 
　　人標安靜　人標前市開盤、以外棉趨跌、人氣不佳、各跌六七錢、二三盤有一部份执空略漲、結果各月漲跌一二錢、午後聞實銷喑澹、三品紗回跌、日商抛賣、市面稍軟、收盤又跌、全日成交統計一百三千一百包、查賣出公泰九百包、瑞大九百包、達豐六百包、漢豐六百包、其餘三·五·六百包、買進長豐一千包、裕康八百五十包、其餘二·三·四百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌　存賬數三月一四三·四··二五、二五○十二月一三九○跌一二○、六○○四月一四四·五漲一二二、三五○一月一四○四漲一二九、五○○五月一四五·六二一○、二一○二月一四一七　一三二、二五○ 
　　現銷較淡　現紗銷路較前爲清、查全日各帮買去統計八百包、期貨一百包、同行中進一百零五包、行情跌二錢半至五錢、客帮中汕頭進二百十五包、内地進二百包、漢口進二百六十五包、長沙進四十包、青島進二十五包、天津進五十五包、雜帮進一百包云、 
[棉市在平正中]  
　　棉市平定、人心尙定、多頭拉力强硬、漢路來源不暢、又滙兌關係故市盤仍堅惟有一部份抛賣心思益濃、目前多空兩方擯持甚烈、現需各廠沉寂、毫無舉動、以後恐有劇烈之變化、 
　　漢標尙定　漢標前市開盤因美棉情勢惡劣、賣氣稍盛、各跌五分至一錢、午後寗波帮購進、略漲五分、全日成交統計三萬一千六百擔查賣出瑞大三千四百擔、天隆二千四百擔、達豐二千八百擔大孚二千一百擔、茂記二千二百擔、其餘一千八九百擔、買進餘昶五千九百擔、愼昌二千一百擔、恒益一千八百擔、其餘八九百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數三月三一三五···一三五四○○十二月二七○···七九、一○○四月三一三五···七五、七○○一月二四五漲五一二一二○○五月三一四○跌二五、九○○二月三一三五跌五·一三二、四○○ 
　　棉交殊靜　現棉交易甚清、來源計通花三百包、姚花八十包云、 
陜西花三三·五○上海廠進　　一○○件　現貨送廠蘭貢花三一·五○申新廠進　　一○○件　現裝船送廠 
[外紗花疲頽如故]  
　　美棉堅而復疲　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅後因華爾街疲弱及大衆售出而軟、計期貨跌十一至十七磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨漲三點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲十五點、印棉市况堅穏計平果爾近遠期漲三羅比、奥姆辣漲三羅比、遠期漲二羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十二一○○四　跌一一三七·九○　三　　五五三　漲　三　四二·一○一　一○○七　　一五三八·○○　五　　五六五　　三　四三·○○三　一○二四　　一三三八·九○　十　　五八七　　三　四四·八○五　一○五九　　一七三九·九○　現　　五六三　　四　四二·八○七　一○七九　　一六四○·七○　埃及　八○○　　一五　六○·八○十　一○九六　　一五四一·一○　平果爾一二四漲　三　二一·四○現　一○一五　　一五三八·三○　奥姆辣一四九　　三　二八·七○　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八○　　二三一·○○又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　　比上日　　三月　三一·五○　跌○·六○二月　三二·三五　跌○·三○　　四月　三一·六五　　○·五五一月　三一·八五　　○·四五　　五月　三一·六五　　○·六五二月　三一·五○　　○·六○　　六月　三一·六五　　○·七○　　三品跌風轉盛　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　　比上日　三月　一二六·○○　跌二·九○十二月　一四一·六○　跌一·三○　四月　一二三·五○　　二·三○一月　一三五·○○　　二·三○　五月　一二二·六○　　二·二○二月　一三○·○○　　二·五○　六月　一二○·九○　　二·一○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、跌一元、合申規二百零四兩八錢、二十支紅財神一百三十八元、跌一元、合申規一百九十三兩五錢、十六支福島一百二十八元、跌一元、合申規一百七十九兩六錢、十六支三馬一百二十八元、跌一元、合申規一百七十九兩六錢、 
[糧食河下米市步軟]  
　　閘北　昨日裡路來船見到三四十號、本街銷場不一、北粳去化仍呆高貨有店方競進、行木情續定、普通中關問津甚少、因跌兩角外、目今二號高粳祗在十三元關口形勢全視走銷爲定、薄稻續軟一兩角、買氣極靜而來源陸續大勢或再下游未奇、羊秈市銷殊活、划申成本亦重、價格挻定杜秈似有客胃過問、惟頂貨寥落、盤面尙稱平穏、普通高開十二元半左右、埠尖到稀銷佳、初曾微抬、旋買方吃緊而站立、特高仍開十二元關左、變元頂貨仍枯、市交均屬普通之貨市况高定、次跌角半、陰化略疲平庸之態、 
　　滬南　昨日各帮到船二三十號、市銷不化、常錫北粳河下依然缺乏頂貨、故普通及市高交易不惡行情見疲角半至兩角蘇帮各粳零銷尙可、但到存尙厚、無鉅胃去路、價格因轉下落同里粳開十一元半之譜、南路薄稻仍不振銷場呆而交易少、大盤又小角外、羊杜兩尖走銷覺淡到雖不多、市則平疲、變元陰化、去胃呆木、行情均短角左、 
[粉市晨跌午回]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價坎拿大落三四角、芝加哥則無甚上落、又以金市較頂峰稍回致人心帶軟、惟大部份廠家以形勢已佳、大致均主擯守、從事抛售者、實覺奇少、外行之浮空、因恐受軋、亦祗零星、故各月份之差度、較前日祗及二分左右迨至下午開盤初尙平疲、繼以大户空頭、狂補不已、各月份市面又復回振、照此種景象、前途局面、或恐仍轉好象也、結果本月份較前日微小二厘半、正月份小一分、二月份小五厘、三月份小一分、四·五月份小五厘云、 
[期麥因補空復俏]  
　　昨日期麥市呈初平繼堅之象當上午初開時以洋麥報價略小、金市又稍回落故開價即爲四兩二錢八分、遠期各月份亦較前日落三四分不等惟至二盤以後因補空頗殷、市復回俏、迨至下午開盤、形勢復緊、本月份空方以所定洋麥、能否如期趕到、尙難確定致買方地位、未免較佳遠期復有大户買進、計有一百餘車之巨、故市氣又見步振、結果本月份較前日收價反好一分、一二月份小一分、三月份不動、四月份大一分、五月份大二分、現麥寂寞已久、昨做開中次襄河麥六百包、價三兩六錢、由信大辦去云、 
[糖市糖市漲後轉挫]  
　　冰花青續見回漲 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·三七五、紐約期糖十二月份價一·三○、明年三月份一·四三、五月份一·五一·比前電各升三分、九月份一·六四、升二分、爪哇期現糖均無升沉、公會劃盤以外滙轉鬆人心見定、買氣寂寥、荷糖二十四號粗砂白少數雖有成交、價爲八兩二錢半、市殊平疲磨細砂白八兩三錢二分半、二十號中砂白七兩四錢、進出亦寥、日糖N嘜喊八兩六錢尙少問津、YT嘜八兩四錢、YRO嘜七兩九錢、YP嘜八兩九錢二分半、交易不多、市象亦平、太古車糖本月份到貨、昨開四千包、HX嘜六兩二錢半DY嘜CX嘜各半、價略提加、又開出正月十五日到貨HX嘜六兩四錢B嘜六兩七錢、均新規加稅、要手寥落、總數僅售出二千餘包、尙在抖售中、號盤有華新號開出古巴洋二千袋、價六兩八錢德生號售出冰花青五百袋、價七兩六錢市均挺秀、 
[油市油銷漸入停頓狀態]  
　　洪桐油提高抑低　銷塲已呈停頓狀態、本市囤積甚厚、市氣疲憊業中報盤頗有參差、老牌吉盈豐須售二十五兩二錢、慶楊售二十兩一關、雜牌自十七兩至十八兩不等、大勢提高抑低云、 
　　漢柏油到銷兩靜　市象堅定、宋河插雪小數到漢、開盤仍昻至十八兩八錢、蔴城油洋銷沉靜漲風已戢、行售十七兩七錢、本市行盤麻城二十一兩其他按級增加云、 
　　白桐油又見萎象　年關日迫、各洋行均預備結束、辦胃益懈、前途悲觀外盤重復降售十七兩二錢、内盤客盤暫乏更動、 
[疋頭塌貨交易大暢]  
　　各價莫不上升 
　　邇來疋頭因金市暴漲不已、定價大好、故有由跌轉漲之象、至昨益見良好、各貨莫不上升、軟落已久之月華絨·黑花絨·水浪絨跌風均息、塌貨交易大暢、連日深色汀·藍條色汀等成交達二千件左右、均屬轉棧待價而沽、南貢呢現貨缺乏、飛漲不已、昨日三潭須三錢六分、司馬相如三錢六分半、一品富貴三錢二分、雙童鹿三錢一分、莫干山雖三錢三分半、現貨尙難購到、三友圖已須三錢零五厘、細嗶嘰昨漲起二厘半至五厘、古城會已開三錢四分半、寳球什色無貨、秃藍灰亦須三錢二分平、湖心亭·歡樂一致開三錢、棉布公會市氣昨已大不相同前所觀望者、現均紛紛購進、行家存貨已呈一空之勢、考其原因、實以定價較現市高起甚巨、是以引起實銷動辦云、 
[南北貨普通桂元漸趨活動]  
　　普通桂圓前後存積頗多、各號以銷路不佳、久無開出、行家亦觀望不前、惟邇來客胃雖不多、零星交易尙屬可觀、行存漸薄、故進意轉濃、聞連日成交上中檔貨爲數達三百餘箱、價爲二十三兩至二十兩左右不一、市勢趨定、 
[五金英鋼板漲後交益淡]  
　　英鋼板自外匯緊縮之後、本埠同業心思猛見上晋、因此喝盤層層見加、刻市如二厘半每担可估九兩五錢、五厘七兩二錢半、七厘半六兩七錢半一分六兩五錢、分半以上均估六兩四錢、但實際交易反因貨價太昻無人問津是以成交更微、查市場中三四日來除本街造船廠等稍有點綴外、出口客帮均無動情、總觀全市、趨况大有外强中乾之勢云、 
[雜訊茶葉二千五百箱今日運美]  
　　菉茶一百八十一噸運倫敦、一百十二噸運印度、 
　　湖絲二十包本日裝美、又一百十一噸昨運孟買、 
　　礦砂七十八噸運赴英國、 
　　蛋黄二百五十噸運往英倫、 
　　生油八十五噸、荳子生仁一百三十噸、裝至南洋羣島、 
　　猪鬃五噸運赴法國、 
　　棉花四千八百件、烟葉四千一百件、北洋來滬、 
　　皮三十五噸昨運印度、 
　　疋頭棉紗一千二百件裝赴上游、 
　　烟台黄絲昨到四十件、又粉絲到三百五十件、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[十五日大掃除]  
　　市衛生局之布告 
　　市民應注意各點 
　　上海市衛生局佈告云、爲佈告事、查十二月十五日、爲衞生部規定衛生運動、乃大掃除之期、本局除遵照定期舉行運動及大掃除外、茲將市民應行注意要點、開佈於後、仰各一體遵照、努力實行、期獲成效、而維健康、切切此佈、「計開市民應注意實行各點」一、實行新曆年前的大掃除、一、不可隨處吐痰、一、不可隨處抛棄垃圾污物、一、不可隨處便溺、一、不可迷信邪術遇病應速請醫診治、一、要聽衛生行政機關的指導、實行種種避疫方法、一、要人人實行種痘預防天花、一、要小心煤氣中毒、凡燃燒煤爐時、應用烟筒式、多開窗户、流通空氣、一、要注意身體的清潔、並將用具住屋、整理潔凈、中華民國十九年十二月十一日、局長胡鴻基、 
[本市昨日嚴防]  
　　公共租界略有紛擾 
　　其他各處均各安靜 
　　昨日華租兩界當局、事前接獲密報、言有共黨意圖滋擾、故全日防範、異常嚴密、雖間有青年在南京路福州路等處騷擾、因防範之嚴、不久即散去、示肇大事、茲將昨日防範情形彙誌如下、 
　　華界　華界軍政警各機關、於九日已得命令、故防範亦較租界爲早、昨日除寳山路民國路十六舖斜橋西門及沿北蘇州河一帶、回與租界交界關繋、防範非常嚴密、市公安局之武裝機器脚踏車、往來梭巡於民國路中華路、其他如小西門·高昌廟·及金融機關·交通機關·等、亦多派崗警驻守、故在華界南北市境内、全日無何滋擾情事、民國路老北門至小北門間、雖有華租兩界電車售票員衝突、但須臾即歸平息、 
　　公共租界　公共租界南京路河南路昨日略有紛擾、别處均甚安寗、工部局警務處、除令各捕房加嚴防範外、並有警備車在途巡行、以資戒備、其南京路西藏路四川路一帶、更爲注意、南京路之紛擾、發動於上午九時半左右、自西藏路口起、至廣西路止、聚集有形似工人學生者二三百人、爆竹一聲、反動口號及紅綠傳單、相互並起、附近中西探捕立即上前、將羣衆驅散、有六男子、因逃避不及、爲捕拘去、並有遺下之傳單多種、一併帶入老閘捕房、中央捕房探捕、則於愛多亞路河南路口、拘獲兩人、並傳單多種、又有印度人一名、因在虹口區内、散發中文反英傳單、亦被捕房拘去、老閘捕房在南京路拘去之六人、其中一人、名王阿根、即發邊砲者、惟因其所立之地位、適在巡捕之右、因之巨響一聲、王即不免被捕也、 
　　法租界　法租界南鄰華界、除與公公租界毘連處之鄭家木橋·麥底安路口、雲南路南口·一帶、派越捕會同駐防外、其沿靠民國路之鐵柵、僅斜橋及鄭家木橋街二處、完全開放、餘則或開一門、以通車輛、或開邊門、以行路人、戒備亦十分嚴密、聞大世界等娱樂塲所、租界當局、均限提早息業、以防意外、 
[熊或輝楊永泰醫治經過良佳]  
　　曾春藩傷重昨午後殞命 
　　美機師靈柩定今日運美 
　　飛機失事案三誌 
　　中國航空公司上海號飛機失事、各情迭誌前報、而熊式輝之衛士曾春藩、自昨晨一時起、病勢突起變化、經骨科醫院醫師百般施救、均無效騐、延至昨日下午一時四十五分、氣絕身死、至是罹禍七人中已死去五人、至熊式輝及楊永泰醫治經過頗佳、茲將昨日情形、詳述於次、 
　　熊氏症狀　骨科醫院、昨日上下午公佈熊式輝症狀、謂精神較佳、病勢又减、茲轉錄如下、（一）十日下午、牛惠生院長又將傷處復行綁紮、體温一百度、脈搏一零四、呼吸二十、惟小便仍不能自泄、至夜間、又用橡皮管放尿、因傷處稍覺疼痛、不能熟睡、旋即注射一針、即安睡五小時、十一日上午、體温九十八度八、脈搏一零六、呼吸二二、精神較昨日爲佳、微有咳嗽、（二）十一日下午通大便、污物甚多、小便已能自泄、安睡二小時、精神有進步、飲食橘子汁及粥一小碗、錫湯六兩、體温九九度八、脈搏一零八、呼吸二零、症勢較昨日减輕、（三）今晨一時牛醫師報告、體温九十九度八、脈搏一百零八、呼吸二十二、 
　　各界訪問　昨往骨科醫院慰問者、絡績不絕、計有新任實業部長孔祥熙·張副司令代表許世英·郭德華·陳世光·劉雲舫·第二團團長伍誠仁·首都勵志社秘書黄仁霖·楊嘯天·杜月笙·水公安一區三隊長謝耀祖·兩路警務長孔繁俊·水巡隊長徐繼實·方鼎英·段宏綱·范爭波·張之江·（李滋懋代）等數十人、熊氏昨已能與家屬等談話、惟醫生仍禁止發言、其左臂如診療時期、並無别種影響發現、將來可恢復原狀、至曾春藩殞命一事、家屬等因恐傷熊氏之心、故尚守秘密、 
　　慰電一束　連日各方電警備司令部慰問者、有蔣主席·張學良·張學鉤·邵力子·何應欽·何成濬·朱紹良·魯滌平·陳立夫·吳思豫·王伯羣·鄭洪年·王揖唐·魏宗瀚等、茲彙錄原電如下、（一）要急、限即刻到、龍華司令部許參謀長勛鑒、青辰電悉、熊司令近狀、盼朝晚各來一電報告爲要、中正佳未、印、（二）機急、上海許參謀長勛鑒、蒸辰電悉、熊司令本日經過狀態如何、盻電復、中正蒸酉、印、（三）機急即到、龍華許參謀長勛鑒、蒸酉電悉、熊司令病態轉佳、甚慰、請其安心調養、中今赴牯嶺、有電即至牯嶺可也、中正眞卯印、（四）上海警備司令部熊司令天翼兄勛鋻、頃閱報載、航空失愼、政躬受傷、殊深馳念、想調護得宜、健全早復、尙希賜示、以慰懸懸、弟張學銘叩、灰印、（五）上海熊司令天翼兄勛鑒、企望正切、猝遭旡妄之災、曷勝馳念、雖傷勢無妨、但須相當時期之醫療、尙冀安心調攝、早復健康、弟邵力子叩、灰、（六）龍華凇滬警備司令部熊司令勛鑒、頃聞飛機失愼、致有蹉跌、奉主席諭、應專電慰問、並屬善爲調治、以資速痊而紓企念、等因、特電查照、並希見復爲盻、國民政府文官處灰印、（七）急、上海熊司令天翼兄勛鑒、聞兄乘機遇險、曷勝懸系、尙望靜心調攝、當可早占勿藥也、特電馳慰、弟何應欽叩、佳印、（八）上海熊司令天翼兄勛鑒、頃接楊虎兄佳電稱、我兄本辰、乘機赴京、不料飛至龍華、機即損墜、兄臂腿受傷、現入徐家匯骨科醫院治療等語聞信之下、至深馳念、尙祈安心調攝、俾早痊愈、病况仍盻電知、以慰懸懸、爲禱、弟何成濬叩、灰印、（九）銜略、聞兄等以乘機失事、俱受重傷、現在傷勢如何、漸較减否、至爲系念、諸希靖攝、並盻將傷狀隨時電示爲荷、胡漢民·戴傳賢·孫科·林森·王寵惠·李文範·陳立夫·叩、灰印、（十）銜略、頃據報告、中國航空公司飛機失事、我兄受傷情形如何、至深馳系、專電奉候、並盻惠復、弟王伯羣叩佳印、（十）（一）提前、特急、上海張市長岳軍兄鑒、報載、青日滬漢飛機遇險、熊天翼兄受創頗劇、已入醫院、遠聞馳系、未知情况如何、望代慰問、並示眞相、張學良眞、行秘印、 
　　楊無變化　楊永泰氏、昨日醫治經過、尚無若何變化、據寳隆醫院醫師語本報記者、昨經詳細診察結果、楊之左肋骨似折斷二根、肺部受震、致咳嗽咯血、惟痰中已有時無血、精神仍極不振、左足踝腫亦稍退、食薄粥及鷄汁、因腰部疼痛未愈、仍不能起立、故X光之照射尙須少待數日、但生命可望保全、熱度上午三七度一、脈摶一零四、下午體温三六度九、脈搏七七、又昨傳楊已離醫院、返家靜養、絕對不確、 
　　衛士殞命　熊氏之衛士曾春藩、迭經診治、均無起色、延至昨日下午一時四十五分殞命、據牛醫生發表報告書云、曾春藩十日下午、神志昏迷、温度九九度二、脈摶一二四、呼吸二八、腹部氣漲、通大曾春藩遺影 
便仍不見效、飲食不進、即由肛門注射鹽水葡萄液、十二時許、頓發昏警語、氣呃、手足亂舞、牛院長即施以强心安神針劑、稍覺平穏、十一時晨嘔血少許、温度一零二度二、脈搏一百三十、呼吸四十、病狀轉劇、延至下午一時三刻、殞於醫院、 
　　今晨殯殮　曾春藩殞命後、昨日下午三時、由司令部偵緝隊員等、將曾之屍體、護送至膠州路萬國殯儀館停放、並由偵緝隊員王斌負責、購備二百元棺木一具、及壽衣等件、航空公司並派員送花圈一個、定今晨八時、舉行殯殮、届時司令部全體職員均將前往弔奠、將來靈柩、擬暫寄紹興會館、 
　　曾之略歷　曾春藩、現年二十五歲、江西人、有妻一·姪一·滬寓拉都路、生子甫月餘、家境殊清寒、爲人勇於任事、追隨熊氏已四載、深得熊歡、年前曾任二十九團第一營中尉排長、未幾由熊氏調升副官、並衛士長、每逢熊氏出入、輙隨侍左右、同輩咸翕然稱之、此次熊氏赴贛、襄助蔣主席勦辦匪共事宜、隨行者除曾外、尙有秘書李德釗·熊曾命曾春藩偕李乘輪先行、但曾自願隨侍、共乘飛機往潯、以資保護、不料竟罹斯禍、亦去慘矣、聞警備司令部同人、將醵資撫恤、以慰幽靈、至航空公司方面、亦將從優給恤、其夫人自罹禍迄至醫院、哀傷昏厥者數次、昨日下午逝世時、夫人一慟欲絕、撞壁流血、經力勸始稍已、 
　　死者成殮　美駕駛員貝爾·昨日下午三時、在萬國殯儀館舉行殯殮、除歐戰退伍飛行家及死者友人到塲外、美國陸戰隊及法國陸軍、均派一小隊、前往送殯、並有美國陸戰隊之音樂隊、到塲奏樂、蓋不忘其歐戰時之服務也、現其遺骸、將交今日開行麥金蘭總統輪運回美國、成殮時、航空公司職員及機師、均往行禮、交通部長王伯羣、中國航空公司及全體中國飛機師、均贈大花圈一個、藉以誌哀、又俄婦安得費夫人、亦於昨日殯殮、至邊福根君、已於前日棺殮、定三四日内運返無錫原籍卜葬、柩暫寄錫金公所碼頭、航空公司中外同事、昨已自動捐欵、津助邊氏家屬、 
　　遺物領回　乘客殷文龍·及俄婦安德費之遺物、殷之手提皮箱、及安之手皮夾各一事、已由公司齊主任、向警備司令部蔣副官處長領回、殷物由公司凌君轉知殷氏家屬往領、安物由公司董事美人韓密頓保管、俟其家屬來領、 
　　又聞航空公司自肇事後、即派員赴京報告、請示善後、昨據該公司方面消息、王部長即將來滬、召集公司董事會、協議對於責任營業善後諸問題、 
　　漢宜航空　據華東社消息、航空公司本定本月十五日將滬蓉綫展至宜昌、實行飛航漢宜段、且定以此次失事之上海號飛機飛行、茲以該機旣失事破壞、而機師貝爾及邊福根亦告殞命、機師缺乏二人、故决將十五日實行飛宜期延緩數日云、 
[英飛機昨到滬]  
　　擬在滬表演後飛京 
　　香港英商遠東航空公司所僱英航空軍官哈維試騐駕機師、於十日晨十時、駕亞佛洛亞維奥飛機、自香港出發、即日下午一時二十五分、飛抵厦門、在厦表演航空技術、昨晨八時、繼續飛行、越兩小時而到福州、復作一度之表演、即於昨日上午十一時、自福州飛行來滬、午後三時三十分飛抵虹橋飛機塲降落、駐滬英總領事代表司谷脫領事到塲歡迎、該飛機係雙冀、兩人座、機身作全紅色、一百十五匹馬力、沿海岸飛行、最爲適宜、在滬表演後、擬飛往南京一行、此行目的、在推廣銷塌云、 
[形勢嚴重之自來水加價案]  
　　自來水公司實行斷水 
　　納稅會電請政府交涉 
　　今午召集常務委員會 
　　納稅華人會、自根據審查自來水公司賬目報告、經代表大會議决不承認加價後、該會即遵照議决案、積極辦理、其正式致工部局函、亦已於昨日送出、茲聞自來水公司、竟實行强迫手段、對於依照公議不照付加價之用户、斷絕供水、因此引起全市民重大憤激、紛紛到納稅會報告、該會除勸慰市民、採取合法手段外、一面已電請政府、嚴重交涉、並於本日（十二日）中午十二時、召集常務委員會、討論緊急對付辦法、茲錄關係各件如下、 
　　呈政府電文　南京分呈國民政府外交部内政部上海市政府鈞鑒、英商自來水公司勒迫加價不遂、今日斷絕供水、區内百萬居民生命安全危在頃刻、請迅賜交涉、並採最有效之辦法、恢復水給、以重人道而維民命不勝惶迫之至、上海租界納稅華人會叩、 
　　各用户報告　（一）康腦脫路住户章天凱報告、該宅自來水已於十日上午關閉、其塞斷水路、係將通馬路之水管關閉、現該宅已無水可供飲料、而附近並無水爐可以購取熟水、（二）蓬路長春里一零五一號至一零五五號華商别墅代辦公司及宅屋四宅、同時於十一日上午十一時左右被水公司將水門關閉無水可飲、生命危在頃刻除已報告房東外、特此報告、（三）　特赫司脫路三百九十四號及四百十六號門牌、所有水費於九日照舊價送去、詎自來水公司不肯收受并稱云、若十五號以前、不照新價送交、即欲關水等語（四）神州大旅社報告、自來水公司特派收賬員、至該社聲稱、奉該公司大班諭、限令今日照新價繳費否則明日斷水、以爲要挾、（五）汪裕泰茶棧·及惠泉浴室、昨日亦同時接到水公司通告、限令於十五號以前繳付新價、否則斷水云云、 
　　今午之會議　該會根據上項各用户報告定於今日中午十二時、召集常務委員會議、討論緊急對付辦法、設法令自來水公司恢復供給用水同時並應令其負擔因斷水而致用户發生之各項損失、 
　　致工部局函　該會昨致公共租界工部局董事會函云、逕啟者、准貴局董事會交由總裁費信惇君、於本年九月二十五日復本會九月十六日函、於本會原函内容、略有誤會、茲且不論復准本年十一月十四日貴局副總辦瓊斯君復本會十一月十日所發關於水公司斷水一層之函、謂根據合同、若用户拒付貴局核准之水價、水公司有斷水之權等語、其心目中祗顧水公司之利益而置貴局所代表之納稅人之利益亽度外、其影響之嚴重、何堪設想、按水公司增收水費、納稅人對此意見如何證以中外業主公會與上海房産公會之態度、可以想見、本會爲納稅華人之代表機關、自應行使納稅人之權利、故於本年九月十六日、致函貴局並請由華董提議、對於該案重行考慮、原期貴局顧念與情、撤銷前議、詎貴局仍議决維持原案殊爲遺憾、查貴局與上海自來水公司所訂現行合同、未免偏重公司股東之利益、實有即行修改之必要、其詳細理由如下（一）水公司所發甲種股份之股息與紅利、自一九一八年至一九二七年之十年間、平均每年爲一○·六七釐、自一九二三年至一九二七年之五年間、平均每年爲九·二二釐、今貴局在合同中允許水公司在界内售水、毎年可分甲種股份之股息九釐而水公司在界外售水與輪船等等所得之凈利、又可發給股東、作爲紅利、此項紅利在一九二八年爲一·五六釐、在一九二九年爲一·二九釐故甲種股份、實得股息與紅利、在一九二八年爲一○·五六釐、在一九二九年爲一○·二九釐、較未訂合同前十年之平均率、相差甚微、較未訂合同前五年之平均率、則反見增加、且以前水公司每年發給股息、原無定額、自現行合同中規定九釐之高額股息以來、水公司之早在股份、反增一重保障、今年上半年、該項股票、在倫敦之售價、爲二十五鎊左右竟 
 
 

Page 14

 
 
出其票而額百分之二十五此爲一般投資者認爲股息優厚之明證、（二）在昔界内水價定有限制、而水公司之股息、並無定額、其時水公司發給紅股、於公衆利益、猶無大害　紅股多發則水公司股票之平均每股股息亦即减低、用户之負担可不因之增加也今貴局對于水公司之甲種股票、不論其爲原股、抑爲紅股、概與以保息九厘、則不啻准水公司之利上加利、其增加用户負担、顯而易見查水公司於一九二一年曾發紅股六萬零九百六十鎊迨一九二六年九月二十八日、與貴局訂立草合同以後、復於當年十二月發紅股十三萬四千一百二十鎊、貴局於一九二八年三月十七日、與水公司所訂現行合同對於此項紅股、均允保息九厘、與其餘甲種原股同等待遇、而水公司在一九二七年不能發足原股與紅股之九厘股息、貴局且允其於一九二八年之凈利中提出一部發給、以補足之、核計水公司之甲種股份、實佔其現有股本總額百分之七十、而上述兩次所發紅股、實佔甲種股份百分之二十四、所有紅股之額定九厘股息、每年需一萬七千五百十七鎊四先令、以一先令六辨士合一兩規元計算、則需銀二十三萬四千零九十六兩、去年甲種股份、所得股息與紅利、共爲一○·二九厘、若將此佔百分之二十四之紅股除外計算、則原有甲種股份所得股息竟達一分三厘半之鉅、其利益優厚可知、（三）貴局與水公司在一九二六年簽訂草合同之前、自來水用具一科、尙爲水公司之一部、其財産即水公司之財産、其盈利亦即水公司之盈利、今貴局允其獨立爲一分司、將新公司之股票分給當時水公司之甲種股東名爲避免水公司或有壟斷界内用具營業之弊實則今之上海自來水用具有限公司、仍與水公司有連帶關係惟其每年盈利不復計入水公司之盈利中而已、是則用具公司之股息、又爲水公司原有甲種股東之一種額外收入、觀上所述足見現行合同、對於公司原有甲種股票優待之處不止一點、該公司成立迄今垂五十年、其營業絕無危險、自不待言、以經營日用必需事業而享有專利權之公司、貴局竟與訂立如此優待條件、殊局失當、查現行合同第二十七條本有可以修改之規定、今旣發覺此項合同偏重水公司股東之利益、而於中外居民之福利、未與以充分之保障、應請貴局根據合同第二十七條、從速與水公司磋商修訂、以圖補救、將水公司之甲種股份之額定股息减低、並將該公司所發紅股之額定股息取銷、以輕界内全體居民之負担、今據本會所推代表往水公司查賬後之報告、水公司自一九二七年以來、各項開支、如管理處之薪金等、頗有增加過鉅者該公司因近年開支激增、所存公積金、爲數有限適逢金價上漲、致有不數分記額定股息之影響、此次公司要求加價、專從開源着想、以圖補救、而於節流方面、絕未計及、應請貴局根據合同中之第二十三條、此後隨時調查水公司之賬目並督促該公司節省開支以資調劑再合同中第十條所規定之水公司各項股息、原爲累積股息、並非每年必須發還、本年股息、即有不敷、儘可于下年補發查貴局與水公司、前經訂明于一九三一年六月底以前、原有水價不加更動、而合同中第十三條第二節復有水公司如欲更改水價、至少須于五個月前商得貴局同意後、方能實行之規定、此次自來水之自九月一日起加價、事前由水公司怱怱提議、而貴局亦即怱怱應允、對于合同第十三條之規定、原屬不符故自來水之加價、在水公司爲合同以外之分外利益、在貴局爲合同以外之特别通融、而在用户則爲合同以外之負担、其反對加價、事屬當然、貴局對于用户利益、有保護之職責、應請根據納稅人之意見、迅與水公司磋商條改合同、節省開支、取消加價、照舊收費、以期無負納稅人之付託、否則因目前加價問題、或釀成重大糾紛、貴局不能辭其責也、此致上海公共租界工部局董事會、 
[市商會歡宴英經濟考察團]  
　　市商會、昨晚在該會餐廳、歡宴英經濟考察團、到該團全體團員、曁中外來賓六十餘人、由該會主席王曉籟·總幹事鄭澄清·殷勤招待、席間由主席王曉籟致詞、照錄如下、 
　　英國遠東經濟調查團團長湯姆森爵士、曁全體團員、今日應敝會之邀請翩然戾止、使兩國商業代表、有歡叙一堂杯酒談心之機會、不勝欣幸、中國與貴國立約通商、已有八十八年之歷史、對華商業地位、素居重要、何以直至今年、始有遠東經濟調查團之組織、引起貴國政商兩界如是之深切注意、溯其原因、自爲歐戰以後、工商新興國家、其商品充斥遠東市場尤其是中國市塲、逐漸使貴國在遠東貿易地位感到不安現象、證以貴國勞工部九月份失業人數報告、竟達二百十萬之多、此種經濟界所發生、嚴重影響、自不能視若無覩、所以貴國一方召集帝國會議、以期增進母國與各殖民地之出口貿易、一方更組織遠東經濟考察團、　以期恢復數十年來造成之遠東市塲、此種處置、實爲應付嚴重之環境起見貴團此次先赴日本、以敝會所聞、似僅考察其大規模生産情形與其組織方法、以爲回國後參照之資、并爲一九二二年日本赴英考察團之答禮、所以此種任務又可謂之副任務、至於此次來華之任務、則在研究中國市場上與英國競爭之地位、而擬具種種適當方法、以恢復其從前主要貿易之地位、以副貴國政府之囑託質言之、此次遠東經濟調查團考其重心實在中國、謂爲單純之中國經濟調查團、亦無不可、所以敝會益感到貴團使命之重要、而中英兩國間經濟關係之密切、實在貴國與日本之上中國實業、方在建設時代、貴國所出産之鋼鐵、紡織機器、均馳名於世界市塲、爲敝國目前極需要之商品加以中英通商有八九十年之歷史、實爲商業上之老友、如能瞭解其在經濟上地位上之重要、而貫徹其互惠合作之精神、敝會敢斷言貴團此次考察任務、必能達到圓滿目的、敝會又聞貴團來華、計有三月之勾留、先在上海及其隣近地方、作一個月之精密調查、第二個月則往北平天津遼寗、第三個月則往華南、如此分區精密調查、自以商業情形極爲複雜、非怱怱一過所能了解、如銷貨者之需要、銷貨者之便利、各區情形、斷難一致尤非分區考查、不能得適當之處置、但敝會以爲貴團於考查銷貨之需要、銷貨者之便利以外、尤須認　華人之普通心理、普通希望、始能達到成功之階梯、華人之普通心理、普通希望、是極坦白而極平易、即條約上所訂明兩國通商之權利當彼此互相尊重不可於條約外、設爲種種限制、使其感受居住營業之不便、以致通商兩字、成爲片而獨佔事業、此種情形、敝會以爲關係全體華人之感情、即關係貴國對華貿易之全局、是以不得不提出幾種重要事實爲貴團報告、（一）澳大利亞、對於華僑入境、須簽蓋手印不許華僑妻孥入境、又凡經商之華人、不許添招新股東、繼承營業（二）加拿大對於華僑入境、專訂有移民條例、自此項條例實行以後、華人之入境而特許居留者、僅有四人、並限制商人進口、須有資本美金二千五百元以上、專販運中坎土産者而實際上則即具有前項資格、亦不許入口、此外並禁制華入餐館僱用白女爲侍役工廠不准雇用華工限制華人承購産業、限限制發給華商執照、即以温哥華市華人雜貨商店而論、一九二○年爲八十八家、一九二八年僅有三十七家（三）南斐洲凡金礦發現之區、一經公布、華人不准居住營業、又産業轉移之時、必在契約載明、不准以房産租與華人居住、前一項名爲金例後一項名爲私城例近兩年來停給華人礦區商照、已達一百十六家而本年南斐國會又提議亞人債居案凡在金區之華人商店、限五年收束、（四）倫敦、凡華人飯館、欲來華添招新廚司、極難得英當局之許可因此敝國人民、咸抱有一種感想、以爲近年英國本部及其殖民地、咸認識中國地大物博人口稠密、工業甫在發軔、實爲世界首屈一指之市塲、紛紛組織考察團、以推廣或恢復其對華商業則首先要務即在維繋四萬萬人顧主之感情、其維繋感情最有效之方法不外實行敝國古語所謂一個「恕」字、恕字之的解、即爲我不欲人以如是待我者、我亦不欲以如是待人、上述種種、限制華人居住營業辦法假使敝國亦有同様行動、諒决非貴國華僑商民所願承受也則易地以思此種舉動、實足以引起全體華入不愉快之感覺、造成兩國商業前途之暗礁、敝會亦知盎格魯撒遜民族爲最富於觀察力判斷力之民族、遇有無論何問題發生、咸能智燭幾先適宜應付、證以貴國昔年在華首先放棄漢口九江兩租界、是最能了解華人之民性而同情於其正當之要求者、不能不以貴國爲首屈一指、上述限制華人居住營業辦法、以前因兩國國民無握手一堂開誠相見之機會、任令一部份褊狹之政治家、造成許多錯誤、非但襲謬沿訛、因仍不改、甚且日新月異、變本加厲、爲兩國國民交誼前途計、實覺可惜、不能不希貴團有以設法糾正、貴國將來經濟發展之途徑、以及失業問題之解决、蘭開夏在遠東棉業市塲之恢復首在博得四萬萬華人廣大之同情、遏絕華僑於英國各地居住營業之自由、本出於人種排斥之偏見、且名爲排斥有色人種、而實際無異以華人爲中心、此尤爲敝國人民所積不能平是以此點不解决、則兩國商業上之往來、終未能厲於圓滿繁榮地位敝會曾聞貴團長於受命考察之時曾有「現在我們每個團員都負有重大責任、這是政府付託我們的、現在應該研究目前困難的原因、盼望我們重返故鄉的時候、不但能將遠東市塲的希望和需要詳細報告英國商界、還要設法戰勝許多目前阻礙、商業的困難方爲不負此行、」一段的談話所以敝會謹提出一個簡單的要求「即爲改正向來英國待遇華僑種種不平等之限制、使其有居住營業之自由、」此爲敝國國民熱烈之希望和需要、亦即貴國維繋華人感情、恢復遠東市場之關鍵希望貴團於歸國以後、對於此層爲貴國當局各地商界、剴切陳述、將過去之錯誤竭力予以糾正、縱有阻礙亦當聯合公正之輿論、設法戰勝、則貴團此次在華考察任務、必能達到圓滿之收穫、謹以一觴祝兩國商人友誼之增進貴團考察之順利並在座諸君之健康 
[市中心區域地價]  
　　市財政局定十六日續發 
　　本市市中心區域地價、前由財政局陸續撥欵應付、計已先後付出十餘萬元、現該局繼續接到土地局發欵通知、尙有三萬八千餘元待付、財局以年關在邇、爲體恤市民困難起見、特籌備欵項、定期本月十六日發付、聞已函請地地局、轉飭殷行區市政委員、通知各業主、届期前往該局領欵云、 
[工部局]  
[謀增中外關係]  
　　决聘一相當華人充任接洽 
　　公共租界工部局公報載稱、工部局爲謀增進該局與中國當道曁華居民之關係起見已决定聘請一物望素孚曉達時務之華人、担任與中國官廳及各團體接洽之責、及其他類似職務、現正物色相當人物、希望早日聘定、且信此項職務頗爲重要、苟得其人、必能大有裨益於中外人民也、 
[婦女國貨會成立展期]  
　　上海市婦女提倡國貨成立大會、前經第四次籌備會議决原定於今日在市商會舉行、茲因入會各會員之志願書及誓書未完全繳到、故通訊地址未明、不能發通知書、祇得展期在本月二十日（星期六）舉行云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[吳蘇中引渡]  
　　昨日當庭交付王斌 
　　解警備司令部訊辦 
　　前時事新報外勤記者吳蘇中、原爲共黨胡瑜所化名、曾參加奉賢共匪暴動、今秋八月一日、始經警備司令部偵探在南京路查獲、送由捕房傳解特區地方法院、判决移解警備司令部訊辦、因該犯不服、提起抗告、故仍暫押捕房、直至上月二十四日江蘇高等法院第二分院將其抗告駁斥、遂由捕房與司令部磋商引渡手續、以及時期、近乃决定准於十一日當庭交付帶去、昨晨届期、捕房將該犯帶至特區法院第一刑庭、而司令部特派探員王斌、如期戾止、旋由許家栻庭長升座、經捕房律師汝保彝陳述此案經過情形後、許庭長即諭曰、吳蘇中應交來探帶去、歸案訊辦、而該犯尙欲請求將記錄内之證人鮑君甫所述證言、命書記官宣讀、許庭長諭以今非進行審理、無宣讀供詞之必要、爾倘欲知證人所述之詞、儘可依法繳付鈔錄費、請求鈔錄可也、吳方不多凟、遂由捕帶下、交與王探員帶回司令部押候訊辦、 
[嚇詐匪向跑街索六萬]  
　　跑街實無力以應 
　　嚇詐匪纏擾不休 
　　第四次雙方接洽 
　　探捕當塲獲二人 
　　江西康元製罐廠跑街本地人張慕韓、家住海寗路三十四號、本月四日午前、接郵遞信函、展閱之下、則爲恐嚇匪所致者、索欵六萬元、謂如全數允諾、可將紅條一張、貼於門前之垃圾桶上、如允給五萬元、則貼黄色紙條、四萬貼藍色、三萬貼白色、兩萬貼黑色、倘不允應、毌須粘貼、張一笑置之、翌日續接匪信、着派人持報紙爲標記、候於外灘銅偈畔、自有來接洽者、該函署名者、乃福州路清和坊趙姓、張仍不理、及至六日午後四時、張家傭婦高劉氏出外泡水、遇一面麻男子、詢係張傭、隨出紅紙請帖一、授與該婦、謂李先生請汝主人赴宴、歸須語諸、勿得爽約也、嗣張由廠返家、視請帖内附有一函、着於八日午後二三時間、往大世界對面之時鐘下接洽、去者以持報紙爲標記、倘再不理、將以激烈手段對付、張届時始命其戚王秉生赴指定地點、移時兩男子同來、詢悉係張之代表、邀入大中華旅館六樓闢室談判、該室已先有兩人坐候、王即向若輩云、張某家非富有、若一二百金、勉堪籌措、整千累萬、實非力所能及、若輩不願貶價、王返報張任其生滅、至九日又接匪函、改約於十日午後三時在長浜路哈同路轉角處相商、張以該匪等纏擾不休、且措詞愈益恫嚇、因報告虹口捕房、派探長韋金福·探目王潤和·探員孫寳忠·等由王秉生導往所約處、王持紙包鵠立而候、各探則化裝四散分佈、及時來兩男子、被探拘獲、帶回捕房、詰悉名張金發·陳連生·均本地人、昨解特區地方法院、由葛推事提審、張將連接四信呈案、述明經過情形、王秉生則到庭證明以前接洽時兩被告皆在塲、質之張金發供、係由繆老三所指使、陳連生供、伊係由張相邀、對於恐嚇情事、不甚明瞭、庭諭兩被告押候改期再訊、 
[女明星唐雲倩失踪]  
　　與夫口角氣憤出外 
　　購安神藥片後失踪 
　　電影女明星唐雪倩、年二十一歲、山東人、爲畫家費漫清之妻、貎頗豔麗、現隸公共租界公平路董家宅三號金城五星影片公司爲主要演角、主演之片甚多、前晨九時、在家與夫口角、唐竟憤慨異常、一走不知去向、唐身穿黑皮大衣、脚着高跟鞋、當時有人恐伊發生意外、尾隨其後、暗窺行踪、旋見唐步入一當舖内、將穿在大衣内之旗袍一件卸下、典質金錢、又至藥房内購買安神藥片而出、一刹那間、忽然不知所終、其夫漫清得此消息、驚慌失措、當即偵騎四出、踏遍親友家中及有關係之處、杳無芳踪、漫清大恐、又疑伊投入浦中自殺、當晚委託金城公司職員王欽君、投報水巡捕房請求飭捕留意、 
[昨晚塘山路槍聲]  
　　匯山捕房轄境塘山路永吉里附近、昨晚十時五分許、忽有槍響發生、附近居户、均多聞及、因當時匯山捕房有中西捕行經其地、檢查行人、突見一男子行跡可疑、喝令停止、而該男子情虚逸走、捕乃發槍、其人則逸去無踪、 
[大來新郵船下水]  
　　胡佛總統號 
　　本埠美商大來輪船公司、爲擴充中美航業、又以每船八百萬元美金之代價、建造新輪兩艘、其中一艘、已於本月九日、在美國紐派脫NewportNewVirginia舉行落水典禮、船名已定曰胡佛號、業誌本報、茲聞該輪裝置艙位、須經半年之久、大洋行新輪胡佛總統號 
約在明年六月内、可由紐約開出、此後專行舊金山·經檀香山·日本·到上海·而赴小呂宋爲止、船身長六百三十五英尺、比較現有各總統輪、更長一百英尺、闊八十一英尺、吃水五十二英尺、排水量三萬一千噸、總噸數爲二萬三千噸、船内設置之冷氣艙、可容六萬七千立方尺、全船水手有三百人、客位分三等、共可容旅客一千二百六十人、每小時速率爲二十一海哩、此船客室之布置、一照大西洋輪之最精美者、開行以後、在太平洋舊金山上海間、爲第一艘巨大之速快郵船矣、船上附置飛機兩架、可供旅客郵件之迎送云、 
[寳山路栅門暫停交通]  
　　自今晚半夜起共六小時 
　　袁局長訓令游區長照料 
　　上海市公安局訓令五區區長游伯麓云、爲訓令事、案准公用局函開、頃准京滬鐵路駐滬工程處函開、敝路淞滬支綫上海車站、業經决定遷移寳山路東首、茲準於十二月十二日夜十二時至十三日晨六時、先行開始改變軌道、舖設工程、届時寳山路栅門口處來往車輛、於此六小時内、勢須停止、應請届期、將該路交通、停止六小時、以利工程而免危險等語、除分函工務局外、相應函請轉飭該管區所妥爲照料等因准此、合行令仰該區長遵照、飭屬隨時妥爲照料、切切此令、 
[領事公堂現任値年領事]  
　　白利南·琴金士·村井 
　　公共租界工部局公報載稱、本年領事公堂値年領事、係英美日三國總領事、現日方一席、自重光代使卸任總領事兼職、因而出缺後、已由新總領事村井接補、故現任三値年領事、爲英總領事白利南·美總領事琴金士·及日總領事村井云、 
[工部局將添募日捕]  
　　上海泰晤士報云、本埠日僑各馬路聯合會曾於本年四月一日上書公共租界工部局、請在一九三三年以前將日藉巡捕增至五百名、而於一九三一年添招百名、並請於工部局其他部分酌用日人、茲悉工部局現正計議即日添募日捕八十名、 
[長警改稱之通令]  
　　上海市公安局袁局長、昨日通令所屬各區所隊文云、案奉市政府訓令内開、案奉内政部通令略開、案查各省市長警畫一名稱、業已規定巡長改稱警長、巡警改稱警士、希即通飭遵照等因、仰即遵辦毋違等因奉此、除分行外、合行令仰一體遵照辦理、是以各區所隊解案單、於昨日起、均將巡長改書警長巡警改書警士矣、 
[法租界義勇救火隊年底解散]  
　　明年元旦起另行召募 
　　字林報云、法租界向有義勇救火隊一隊、西名LoTorrenl共有常備兩小隊、後備一小隊、現已决定於本年底解散、所有救火器具及辦公處所、即移交普通救火隊辦理、公董局已製備銀章兩枚、青銅章若干枚、分贈隊長與隊員、酬謝歷年勞績而資日後紀念、惟法總領事仍將自明年一月一日起另行召募義勇後備救火員若干人、以備常雇救火員罷工、或租界内發生紛擾之際、臨時應急之需、 
[法公董局新頒管理各醫規則]  
　　明年元旦實行 
　　法租界公董局新頒管理醫生牙醫獸醫及助産婦規則、將於明年元旦實行、凡居住法租界及居住界外而往法租界行醫之内外各科醫生牙醫獸醫及助産婦、均須先經公董局公共衛生處審查合格、准許行醫、並向捐務處納費兩元、領取執照如未經審查合格、而貿然行醫者、初犯科以二十元至一百元之罰金、再犯倍罰、如經審查合格、而未領執照者、初犯科以十元至五十元之罰金、再犯倍罰、凡向衛生處請求在法租界行醫時、外國醫生應携具該管領事之證明書、證明請求人業經准許在本國行醫、俄國醫生則其畢業證書須經俄醫協會證明、或携具俄醫協會證明合格之證書、中國醫生應携具中國當道（如衛生部或上海市衛生局等）發給之醫生證書、藉資證明、否則不能准許行醫、惟携有震旦醫科畢業文憑者、可免具前項證明文件云、 
[閘北中興路發現槍傷無名男屍]  
　　年約卅七八歲 
　　閘北中興路太陽坊後面中華新路溝南浜北、昨晨九時許、發現一無名男屍、頭部中有槍傷、年在三十七八左右、形似工人、身穿黑布棉襖、外罩玄色夾襖、下着藍布單褲、青布鞋子、無襪、迨四區警署得悉後、即飭偵探查緝兇犯、一面由金二圖地保王少廷投地方法院報騐、由黎檢察官等蒞場、騐得死者後腦有手槍傷一處、 
 
 

Page 16

 
 
並未穿出、委係因傷身死、諭由堂收殮、並拍照棺封厝壇聽候緝兇交辦、 
[淞口外水警截獲兩匪船]  
　　吳淞水警四區十七隊長龔錦欽、於昨晨七時許得密報、謂青龍港洋面發現匪船十餘艘、龔隊長立即率隊乘靖海兵船往剿、與匪船互攻一小時許、截獲匪船兩艘、斃匪二十餘名、餘匪船向牛洪港竄去、當將二匪船帶回内港解送大隊部核辦、 
[市公安局拘獲四劇盜]  
　　市公安局領班探員高萬生、率領偵緝員顧連城·武秀峯·等、在新北門一帶檢查行人、瞥見由法租界方面走來四人、形色異常可疑、衆探知非善類、乃暗尾其後、一面在附近借一電話、直接報告到局、復加派探員單斌·何海發·吳作榮·韓景祥·李筱寳·張信隆·李永福·嚴竹銘·丁順寳·周培三·高巨川·楊連城·等、由高領班指揮、暗地尾至大東門内火腿衖四十二號門口、該四人以問訊爲由、一齊擁入四十二號屋内、衆探員見狀、乃將該屋包圍、詎該四人的係盜匪圖刦、待覺察屋外有人圍捕、遂慌亂圖逃、結果無一漏網、均被擒獲、一併帶局嚴訊、一供名黄國臣、年二十四歲、四川梁山人、一名王子清、年三十八歲、湖北宜昌人、一名周華生、年二十一歲、亦宜昌人、一名周林生、年三十三歲、奉化人、並當塲在黄匪身畔抄獲第一三一七零六號六寸勃郎林手槍一支、彈八粒、周匪身畔、亦抄出第一六三四零號六寸手槍一支、彈七粒、王匪身畔、抄出假手槍一支、均直認圖刦火腿衖四十二號席姓不諱、並又供出於十月九日行刦徐家匯裕德里六十二號謝君履家、得贓典質化用不諱、待高領班再帶同該犯往徐家匯訪問時、而謝家已於近日遷至法租界薩坡賽路鴻泉里四號、乃按址將謝傳案、指認無訛、隨又會同公共租界捕房至廣東路四二二號亨生典當内吊出原贓灰鼠大衣一件、各犯訊明後、當即申解司法科訊辦、 
[城内塌屋幸未傷人]  
　　昨日上午九時許、城内方浜路六五六六五八號之無錫人蔣周氏（現年七十四歲）所開之蔣順興鐵店、該店房屋係平房、由蔣周氏向某姓租地建造、年代已久、曾經市工務局迭次命令拆建、直至近日、蔣周氏雖已搬遷、預備拆造之際、不料該屋突然傾坍倒下、適有住居對門六六三號戴朝其之十二歲子洪濤、泡水經過、致被坍牆壓下、傷及左腿及面部等處、當經二區一分所崗警蔣鎭山聞警到來、立將受傷男孩戴洪濤救出帶所、轉送上海醫院醫治、據醫云傷無大碍、一面經錢所長飭傳屋主蔣周氏到所、再行訊辦云、 
[浪漫女子借乎偷乎]  
　　周桂寳之無聊行爲 
　　住居城内吾園路二六號做骨牌之周裕高、有親女周桂寳、年華雙十、素性浪漫、於十七歲時、與爲電影員之王少舫戀愛、結不解緣、遂致同居、三載於茲、生有男孩、尙未滿歲、不料桂寳喜新厭舊、又與某莫逆、曾倩人與王少舫离開、小孩歸王撫育、由桂寳貼王洋七十元了事、王與住居法租界殺牛公司後面鼎祥里二號業永安壽險公司職員李霎爲友、故周桂寳與李霎之妻李錢氏結爲小姊妹、但未悉周王業已離開、日前（六日）下午八時、周桂寳又至李霎安游玩、當晚睡在李霎床上、至黎明代倒馬桶、乘隙竊取李錢氏之黑絲絨大衣、毛葛旗袍、金錶金戒銀鐲、曁鈔洋六十二元、洋七元、及零星物件逃走、迨李錢氏起身知悉、即偕夫李霎往找王少舫、王謂已離、但祗知其父住城内、於是相偕至周裕高家找尋、詎周裕高反向李霎索取其親女桂寳、遂呼警帶入二區二分所、旋李妻在唐家灣遇見周桂寳、即扭至警所、經郭所長訊得李霎供被竊衣物銀洋、據周桂寳供、祗認借穿衣物、并未偷竊鈔洋衣物、情願取還、李霎對桂寳因相識有年、不欲重辦、故奉判處拘留五天以儆、着送二區總署寄押云、 
[家務煩惱氣窒而死]  
　　鎭江人劉仁卿、現年五十歲、疇昔曾在天通庵路美華利鐘錶廠爲技師、後自設義和永鐘錶號於北四川路、因營業不振、虧本甚巨、繼遷至河南路二三九號門牌、生意漸見起色、糼時劉在原籍娶同鄉趙氏爲室、現年四十六歲、其時劉雖在滬經商、奈家本清寒、氏仍在鄉間耕耘度日、嗣劉在滬僞言尙無家室、續娶本地婦人陳氏爲妻、現年四十六歲、氏在西門外有田地數畝、出售後、供劉開店之需、未幾趙氏聞知其夫在滬設肆、即拚擋一切、來滬相依、至是陳氏始恍然大悟、然木已成舟、祗得徒呼負負、乃趙氏性殊兇悍、陳氏受其欺侮、劉亦畏之如虎、故勃豁之聲、時聞於人耳、二三年前、趙氏與陳氏又發生爭執、氏遂怒冲冲返鄉、臨走時謂劉云、汝不致病重時、吾决不再來上海云云、自是數年、兩方相安無事、按月僅郵匯生活費銀若干、邇劉因事務日繁、患有胃氣痛甚劇、至海寗路華商旅館七十號房間養疴、曾致書鄉間趙氏、越日趙氏即搭車來滬、不赴逆旅會劉、逕往店中、與陳氏吵閙、大肆毆打、堅向陳氏索取萬元瞻養費方罷、未幾事被劉仁卿所悉、抑鬱萬狀、至昨日午後、欲起身大便、即氣窒倒地而死、後經人用車送入同仁醫院、轉舁騐屍所備殮、 
[胡童福以梅毒而喪身]  
　　有胡童福者、不知爲何許人、亦不詳其里居、日前獨經南京路、忽爾跌仆、爲巡捕所見、詢以何所苦、胡曰、病莫能興、乃以車載往仁濟醫院、經醫士之診察、則無病狀、惟患梅毒甚烈、下體尤劇、已入第三期狀態、不可救藥、姑予留院治療、猶希冀其萬一也、豈意延至前日下午一時半、竟溘然長逝矣、捕房派探舁其屍至騐屍所、昨日、特區地方法院郭檢察官蒞所、作一度之騐訊、遂諭由普善山莊收殮之、 
[舢板被駁輪鼓浪撃沉]  
　　乘客鄭紹武遭滅頂之慘 
　　前晚六時許、有太古公司慶元輪船上職員七名、由浦東爛泥渡該公司華通碼頭、雇乘一舢板渡浦、駛至對岸東門路寗紹碼頭相近、時有大來公司之拖駁輪一艘、由南開足快車、向北疾駛而來、所經之處、怒濤洶湧、該舢舨適當其衝、頓被巨浪捲覆、乘客七人及舟子一名、完全墮浦、内有四人善於游泳、身軀得未沉下、在此千鈞一髮之際、幸有另一舢舨搖來、當場救起乘客六人、及舢舨夫一人、尙有乘客鄭紹武、則遭滅頂之慘、身軀沉没無踪、昨由鄭之同事高思大、報請水巡捕房留意屍體、 
[冒探搜查共黨案續誌]  
　　陳廷勳訴陳永以一案、業誌昨報、茲悉浙江路二百七十五號乃一巨厦、樓上築室甚多、第六十八號房間租賃與人、設立美倫英文夜校、學費低廉、每半年僅取資一元、求學之人、紛往肄業、冀得英文學識、謀事稍易、近有陳永水者、見而垂涎、亦賃定其樓上第六十九號及七十一號兩房間、設立新新義務學校、登報招生、謂聘有英美法日等國敎授、六個月卒業、學期旣滿、可直接與西人談話、凡就讀者僅納紙張費一元云云、其措辭頗與該校名義相合、青年無力求學子弟、咸往報名、不數日竟達二百餘人之多、詎開課後、陳突通告各生、毎月須繳學費一元、各生大譁、以陳實係欺騙、旋以隔室之美倫、每半年祇費一元、密議轉學、前日新新之學生二十餘名、與美倫敎員張冶等、討論轉學事務、爲陳永水所聞、即偕司賬黄炳青、及一西人、至美倫課堂交涉、並冐充捕房中西探員、指各生秘密開會、圖謀反動、不由分辯、擅行搜查、擾攘一番、揚長而去、各生事後報告老閘捕房、派探員劉春樹與西探長葛老勃、將陳永水拘押、嗣又續獲黄炳青一名、均解特區地方法院、由羅推事提審一過、諭令押候查明改期再訊、 
[通如崇海啟五縣同鄉開會記]  
　　通如崇海啓五縣旅滬同鄉會、成立十餘年、成績卓著、本月七日開第八届常年大會、到會員三百餘人、公推顧南郡爲臨時主席、討論會務應應興革事項、並擬設立義務敎育、以謀進展、旋改選新職員、結果、顧南郡·茅彙如·彭桂年·沈卓吾·黄任生·等三十五人爲執行委員、陸蘭甫·黄揆百·吳鳳輝·陳預千·沈澗溪·等五人爲監察委員、 
[何仲呂先生今日開喪]  
　　前臨時法院院長何世禎及世楷世枚昆仲之尊人仲呂先生、於十月八日逝世、各界聞訊、紛往吊唁、茲定於今日在巨籟達路五一七號寓所領帖、後日（十四）上午九時發引、除前臨時法院全體推事書記官等、已於前日設奠公祭外、今日復有持志大學全體及各團體名人等公祭、届時素車白馬、必備極哀榮也、 
[保護年終收賬店員]  
　　年首年終弛禁爆竹 
　　社會局昨據市商會呈、以現在改用國曆、年底結賬、舊時除夕携燈通夜收賬、至元旦黎明爲止之例、似仍可於國曆本月三十一日之晚上行之、惟未見公布、難免發生誤會、請函商公安局、通飭各區所、對於國曆除夕携燈收賬店員、准其全夜通行、免予查阻等語、當經照准、轉函公安局、請予查照辦理、該局又以舊俗年終歲首、燃放鞭爆、如移轉於國曆行之、亦所弗禁、已一併函請公安局、飭屬遵照辦理矣、 
[三團體電挽孔部長]  
　　商聯會電　南京國民政府實業部孔部長鈞鑒、前聞中央政治會議决議、以工商農礦兩部合併爲實業部、任命孔部長移長實業、吾民方額手相慶、行見工商會議各要案、次第見諸實施、昨忽於報章讀辭職之電、不勝惶悚、當此黨國借箸之重實非潔身高蹈之時、應乞挽留、勿任引退、庶幾駕輕就熟、共瞻新猷、國計民生、實利頼之、全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立·叩·眞印、 
　　市商會電　南京行政院蔣院長、新任實業部孔部長鈞鑒、軍事告終、建設方始、本年全國工商會議議决各要安、均待次第實施、孔部長擢長工商有年、情形諳悉、此次因兩部合併、移長實業、在中樞爲知人善任、在孔部長爲駕輕就熟、萬衆翹首、羣仰新猷、忽於報章、見有辭職之電、深爲駭悚、當此遺大投艱之日、决非逡巡孫讓之時、萬乞堅留、勿任引退、俯順輿情、取銷辭意、庶幾翼贊中央、刷新實業、弼成郅治、豈惟羣情仰賴、上海市商會叩蒸、 
　　化妝品同業公會電　南京國民政府實業部孔部長鈞鑒、敬呈者、鈞座秉總理之遺志、受黨國之重命、長部工商、成績昭著、此次行政院務改組、特任鈞座實業部長、綸音遠佈、共慶得人、行見總理實業計劃、一一次第實現、不意鈞座遽言高蹈、羣情惶惑萬分、値茲大局甫告統一、訓政伊始之時、振興實業、尤爲要圖、藉以解决民生問題、打倒經濟侵略政策、伏乞鈞座體念商艱、俯順輿情、打銷辭意、即日就職、實業幸甚、黨國幸甚、臨電神馳無任依戀、 
[褚民誼明晨可抵滬]  
　　乘日輪春陽丸 
　　黄浦碼頭登陸 
　　參加比國萬國博覽會代表褚民誼氏、及秘書周世達等、乘日輪春陽丸歸國、九日離日本横濱、准十三日上午可抵滬、停泊楊樹浦黄浦碼頭、湖州旅滬同鄉、已布置熱烈歡迎云、 
[各業公會紛紛拒絕募債]  
　　因行規未蒙政府批准 
　　押店周業公會、昨呈市商會云、敬復者、十一月二十九日、接奉鈞會函開、以鈞會准財政部勸募債劵委員會函、轉囑將十九年短期關稅庫劵、改爲十九年善後短期庫劵、催敝會募認六千元、尅日繳解等情、同時亦接奉財政部勸募債劵委員會函同前情到會、奉此、查敝會入會會員多華界同業、而英法租界同業、則未盡入會、因受工商同業公會法、不能强制同業入會之規定所束縳、更受同業公訂行規經部批駁、以後對於會中公議案件、又不能使同業强制執行、基上情形、關於勸募庫劵一事、發生重大困難、於事實上旣不能使未入會同業之認購、於情理上更不能使已入會會員之必需獨力擔任巨額、且敝會各會員、營業範圍、均極微小、而各項開支、則甚鉅大、經濟現狀、均感艱窘、固非若租界同業之有特殊地位、營業發展比也、爲此將勸募庫劵困難情形、具函瀝陳、即祈鈞會准予轉函財政部勸募債劵委員會、賜予鑒諒、倘將來行規問題、得邀上峯批准後、再行設法勸募報命可也、 
[華僑聯事會再舉代表晉京]  
　　鄭螺生等五人 
　　華僑聯合會、於本月九日、電請中央規定國民會議華僑代表名額、已誌前報、茲聞該會恐電文過於簡略、特再公推鄭螺生·方之楨·廖佩之·羅次啓·齊公衡諸君、前往中央黨部·國民政府·五院院長·及内政部·中央僑委會·等機關面陳、該會寄呈各機關公函、（已見十日本報從略） 
[航會電請收回内河航權之部批]  
　　上海航業公會、前閱報載、以日商會會長談話、對於我國内河航行權、不願放棄、並謂曾於回國時、向該政府竭力奔走及運動云云、航會閱報後、即召集執委會議、討論對付辦法、議决、電請中央黨政機關、努力進行收回、以達目的、去後、昨航會奉交通部批令云、歌代電悉、查收回航權一事、本爲本部預定計劃、前經會同關係各部、共同討論、呈奉行政院核准備案在案、茲據電陳各節、實與本部之旨相同、除咨請外交部、於擬訂新約時、予以注意外、合行批仰知照、此批、 
[今日調解典質業勞資糾紛]  
　　本市典質業職工、因鑒於資方團體、毫無誠意接受修改條件、曾於代表大會議决、一致怠工、並向黨政機關請願、幸經市民訓會代表張耀明君極力勸阻、致未成事實、現聞市民訓會方面、對於該業糾紛爲免擴大起見、准於十二日下午一時、召集勞資雙方談話、協商和解辦法、同時並請社會局派員會同辦理、聞社會局方面、已准届期派員前往參加矣、 
[聯鯨艦改名皦日]  
　　海軍聯鯨軍艦、劃歸海道測量局後、其原名聯鯨二字、已奉海部命令改稱皦日、俾與舊有青天測量艦適成爲青天白日、昨日、該艦已於午前十一時出口、測量吳淞至南通間海道、又聞咸寗艦亦將改名民族、擬與新落成之民權·及方始開築之民生兩艦、以符總理實現三民主義之寓意焉云、 
[張伯英今午宴請滬上各要人]  
　　地點在市商會禮堂 
　　河南省政府委員兼民政廳廳長·第二十路總指揮·及河南賑務會主席張鈁、字伯英、日前由汴至京、謁蔣主席、商所部軍隊改編及請欵辦賑各事、業已完畢、便道來滬、專爲道謝滬上各慈善機關、賑災團體、及著名熱心紳商、對於豫災之慷慨輸資、並定於今午（十二日）十二時、假座天后宫橋市商會大禮堂宴請各界、柬已發出、卷被邀者有于右任·蔡孑民·楊杏佛·王一亭·劉紀文·賀參軍長·張市長、市府各局局長·市黨部各委員·市商會各委員·各慈善機關及新聞界、法租界要人黄金榮杜月笙張嘯林等、及河南旅滬同鄉范爭波等百餘人云、 
[上寳印花稅局長易人]  
　　由宋季久充任 
　　江蘇上寳印花稅局局長關綗之、茲已升任蘇省印花菸酒稅局局長、該局改爲上寳印花稅分局、委宋季久充任局長、宋君辦海關稅務多年、富有經騐、關君兼任上寳稅局時、宋爲總務主任、規劃整頓、稅收頗見進展、此次升任局長、駕輕就熟、易收成效、宋君業於昨日（十一）到局接事、茲錄其布告如下、江蘇上寳印花稅分局布告、（第一號）爲布告事、案奉江蘇印花菸酒稅局第一號令開、茲委宋季久爲上寳印花稅分局局長、仰即就職具報、此令等因、奉此、本局長茲於十二月十一日就職視事、除呈報並咨令分行外、合行布告、仰商民人等、一體知照、此布、中華民國十九年十二月十一日、局長宋季久、 
[全國醫藥總會新委就職]  
　　胡鴻基監誓致訓 
　　全國醫藥團體總聯合會第二届執監委員、前經開會選出、已誌前報、昨爲新委宣誓就職之期由市政府派衛生局長胡鴻基到會監誓、到新委員數十人、三時開會、由張梅庵主席、行禮如儀·首由主席報告改選經過、次即宣誓就職、繼由胡鴻基致訓詞、略謂、今日就職各委、實負全國醫藥團體領導之責、對於國醫國藥之前途、應努力做去、務求得到實際建論、庶不負政府之期望、現在各國西醫對於中藥方面、甚多發明、國醫界方面、更應刻苦努力、不落人後、庶乎無負全國團結之精神云云、次由來賓拒毒會代表范安得演說畢、即行票選常務委員及各部主任、結果、張梅庵·蔣文芳·謝利恒·陳存仁·張始生·秦伯未·陳楚湘·黄寳忠·朱鶴皋·陸仲安·當選常務委員、並互選方椒伯·張始生·爲建設部主任丁仲英·陳楚湘·爲經濟部主任、岑志良·黄寳忠、爲組織部主任、蔣文芳·張梅庵·爲秘書處主任、遂即茶點散會、 
[嚴縣長銷假視事]  
　　上海縣嚴縣長愼予、以本月八日爲母氏在海寗原籍開吊、呈准民政廳請假五天、茲已事畢返滬、於昨到縣銷假視事矣、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第七十四次 
　　中央銀行發行準備第七十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十條之規定、對於本行發行兌換券準備金負檢查之責、茲於民國十九年十二月十日、在本行發行局舉行第七十四次檢查用將檢查結果、公告如左、兌換券發行總額銀圓二千二百零八萬九千二百十二元、内計、銀圓券二千一百十九萬二千八百六十二元、輔幣券十二合銀圓八十九萬六千三百五十元、兌換券準備金總額二千二百零八萬九千二百十二元、内計現金準備銀圓一千九百十六萬二千七百三十二元、是項現金準備、計存本行發行庫一千四百四十二萬一千二百六十一元二角七分、存各埠分支行一百二十五萬一千八百六十七元、存同業三百四十八萬九千六百零三元七角三分、保證準備折合銀圓二百九十二萬六千四百八十元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數保證不及四十分之數、核與定章相符特此報告、中華民國十九年十二月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[中國銀行採用王雲五四角號碼檢字法]  
　　本埠中國銀行因四角號碼檢字法檢查便利採爲編卷之用、並向商務印書館購買王雲五大字典百部、發交分支行採用·茲將該行總處致各分支行函稿、節錄如下、查商務印書館王雲五君發明四角號碼檢字法、極爲便利、本行現擬採用、將股東行員及存户之姓名、均用此種方法處理、以資簡捷而歸統一、即案卷之整理編號亦可以此方法行之、 
[英商培而氏創設新行]  
　　工部局董事英人培而氏、原任泰隆洋行大班茲聞近擬創設培而洋行、專辦保險事務培而氏旅華、已有二十餘年、不僅熟悉吾國商情、且辦事公正其信用亦爲國人所景仰、將來該行業務發達、當可預計也、 
[胡佛夫人明晨開弔]  
　　名醫胡佛夫人楊雪雲女士、病故滬寓、定於明晨八時、在派克路功德林開弔、招待爲俞煥如、董生章·李文俊等、届時素車白馬、當極盛哀榮也 
[永興路昨晨火警]  
　　昨晨四時許、閳北永興路八九九弄五號在彭浦傑衛第二隊任義務團員之寳山人金本生家、不知如何、忽然失愼、火勢甚熾、頃刻間延燒右鄰上海人陳王氏所居之遇街樓、時天尙未明、該里居民皆在睡鄉、驚破好夢、紛紛逃避、秩序大紊、幸各段救火會驅車趕至、極力施救、約半小時始悉、起火嫌疑人金木生與陳王氏、被該處四區太陽廟派出所警士拘解總局、據金供方公畢回來、火由鄰居楊壽卿所起、我家亦未保險云云、據王氏供我以房屋狹小、將稻草堆置衖中、諒必遺落烟頭、以致焚燒云、奉判解司法科核辦、 
[祥盛之新式賀年片]  
　　本埠西門曹家街三十號祥盛貿易公司、發行大批别開生面之美術賀年片、胥由美術家規劃、而用機器所軋成、（譬如花籃、則完全軋成一花籃式様）印刷用彩色精印、鮮明富麗、得未曾有、他如裝璜之考究、字體之别緻、遠非一般普通賀年片所可比倫、其尤爲特别者、則每張片上、裝有精巧玲瓏之日歷、聞其售價亦極低廉、本埠如先施·永安·新新·等公司、以及文明·北新·啟新等書局、均有經售、外埠批發函購、直接向該公司接洽、 
[迷路男女孩候領]  
　　男孩傳樹坤　據稱、年十五歲、丹陽人、家住丹陽東門外天方里地方、有母傳湯氏、在家整理家務、大母舅湯根大、在上海紗廠紡紗、二母舅名湯根小在海莊種田、我於十日前來上海、學習裁縫、因外出買綫、不知回店路徑、以致迷路、查該孩頭戴瓜皮小帽、身穿藍老布罩衫、藍布袷褲、紫色綫襪、破青布鞋、由五區二所呈送總局轉送婦孺救濟會留養候領、 
　　男孩王江　　據稱、年十二歲崇明人、家住崇明城内牌樓頭、父母早已逝世、有兄姊、兄名格江、在浦西豆腐店作事、我亦在該店學徒、姊名苟郎、已嫁姊丈金作巖、業木匠、我此次因被兄打逃出、以致迷路、查該孩似有神經病、言語含糊不清、頭戴黄呢帽、身穿藍條單布衫、中山布褲赤足無襪、白布鞋、由六區第二所呈送總局轉送婦孺救濟會留養候領、 
　　女孩袁三妹　第五區第四所、在孫家橋查獲迷路女孩袁三妹一口、呈送總局、詢據述稱、年十三歲、通州人、家庭狀况及住址門牌、均不知曉、只知父名袁小則等語、查該孩頭戴東洋帽、身穿藍布棉襖外罩青蓮條布單衫、青布圍身、紫紅條棉褲、灰洋襪、青布鞋、轉送婦孺救濟會留養候領 
[奉化同鄉會開會紀]  
　　奉化旅滬同鄉會、於昨日舉行常會、公推鄔志豪主席、行禮如儀、提議事項、（一）本會此次四届徵求、應舉行會員大會、先行成立籌備委員會、請公决、當推陳忠皋爲籌備主任·王廉方·余華龍·鄔培因·王士佳·何平龍·竺順林·陳思裕·等爲籌備委員、（二）王席與籌備主任提議請决開大會日期、議决、確定國曆二十年一月四日、舉行會員大會、着備函假座寗波旅滬同鄉會、並須登報通告、（三）本會此次徵求日久、所有會員證未發、議决、仍照舊委員長蓋章、即速給養、（四）此次徵求隊長未繳齊分數者、議决、再發函着幹事鄔崇琛催收、（五）大會前因辦會務、手續紛繁、抄寫不及、請派抄寫議决、請王士佳先生交伊學生來會、暫時帮寫、（六）查前次議决、爲鄞奉水利造林、及濱東錢湖一案當時會同寗波同鄉會、呈請蔣主席在案、嗣由陳忠皋君提議、交本會函致各要人參助等情、業均答復、已蒙蔣主席批准令同鄉急極進行、（七）同鄉周振營、因學徒走失案、前經本會委員會議决、着周君再登報及廣貼招紙、詳細尋覓各在案、現據周振營又來會報稱、由奉化縣政府飭傳質訊、請求設法援助前來、經本會議决、着周君向上海特區法院訴狀聲明、因出事地點在滬、本會再備函奉化縣政府、應請酌奪、（八）由同鄉人報告、奉化土匪、仍舊猖獗、請求設法救援、議决、再函催寗紹台温四屬剿匪指揮官、請限期肅清、議畢、時逾六句、散會、 
[昨晚山東路盜刦]  
　　昨晚十一點一刻山東路十一號、華東旅社、突來盜匪七八人、内有兩盜執手槍、闖入樓下賬房間、先將電話線割斷、後乃强迫經理開洋箱、被刦百餘元、逗留十餘分鐘逃逸無蹤、 
[黄冠英醫師兩處候診]  
　　醫師黄冠英、醫藥精深兼通英德日文、自在四馬路太和藥房設診所以來、本市南北居民之求治者、踵趾相接、黄醫師爲便利南市病家起見、特在法租界太平橋西門路輯五坊十七號設分診所、每日早午晚、在該處候診云、 
[同業公會消息]  
　　珠玉業　珠玉業同業公會、本月七日開會員全體大會、宣布成立、由市民訓會周復農同志·市社會局陳巨來代表·市商會孫嗚岐代表·監視、當選出顧竹君·張秉鑫·陳子明等十五人爲第一届執行委員揭曉、即席經周同志指導宣誓就職特於昨（十一）下午三時、仍在侯家路二十五號該會韞懷堂議事廳、複選常務委員當舉行票選、係顧竹君、王友松、張秉鑫·朱子宜·速子翔·五人當選再互選王友松爲主席、并議定每星期日下午三時、爲執委常會之期、所有議案、均提交常會議决施行、遂散會、 
　　新法洗染業新法洗染業同業公會、昨開第五次執委會議主席羅正、行禮如儀、議决事項、（一）錦彰、泳昌昇·中央·兩合·旭東·五公司請求入會案、議决、通過、入會費免收、（二）惠世勞資糾紛案、議决、仍派王永康孫江佐二君調解、（三）派員赴西門一帶徵求會員案、議决、交宣傳科、（四）呈請社會局註册案議决備齊手續、及市商會證明書請求立案、（五）通告全體會員、奉行國曆案、議决、通過、 
[各工會消息]  
　　水電業聯會籌委會　昨開第十七次常會、主席胡培基、討論、（一）指導股主任提、查各聯會籌委、極少聯絡、致會務發展滯遲、擬由本會召集各聯會籌委、討論各聯會及經濟等各項事宜、是否可行請公决案、議决、一、致函各聯會籌委出席、二、定星期日下午一時、二、常務委員提、頃接書記丁頌安及勤務陳國祥等來函、因生活費無着、再難維持、謹請辭職照准、並索欠薪應如何辦理、請公决案、議决、一、勸慰挽留、以維會務、二、向市黨部催索津貼、三、欠薪撥清、餘略、 
　　精益製革廠工會　昨開理事會常會、開會如儀、報告、（略）（一）壓皮部顧榮來因公致傷、並被資方開除案、議决、（甲）推出代表、向資方交涉復工、並須遵照中央頒布之工廠法五四條辦理、（乙）資方如不允照辦、應遵照市訂退職辦法曁待遇規則、呈上級解决之、（丙）推定張耀林同志起草、（二）年終已届援例應函資方預期照約給予當工案議决通過、（三）白皮部曹某因事開除、請求太會保障案、議决、不理、（四）本月份推定張錫琴及華子　負責、對内外一切事務案、議决、通過、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刋第七百七十九·七百八十號、東方雜誌第二十七卷第十七·十八號·各一册謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及揚子流域天曇有霧、黄海東海之上風和而無定向、台灣海峽内東北風頗勁、江西有低氣壓、太平洋上颶風在岷達拿峩島之東大約已折向東北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六二·二最低三八·一、去年同日最高六三·五、最低三四·七、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月十一日貴滬漢飛機失事案續訊一節、内載、失事原因、與事實不符蓋上海號飛機、原有機師座位二座·乘客坐位六座、近來來往滬漢時多滿座均能飛升自如此次因南京站已售出由京至漢客票一座、故由滬飛行時只載五客、留俟到京再加一客、是以起飛行時、尙未及額定客數、所載郵件、亦與平時各次相同、自不至過重、想係訪聞之誤、相應函請查照更正爲荷、此致申報館中國航空公司啟、中華民國十九年十二月十一日 
　　按此項新聞　係譯載大美晚報、並非本館採訪所得特此聲明、 
　　敬啟者、十一日貴報本埠新聞欄内、載有敝公司女演員宋美齡婚約糾葛事、查敝公司演員、並無宋美齡其人、用請更正爲荷、此致申報館、明星影片公司啟、十二月十一日、 
　　招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一一三七號、季孫氏、女性高郵人、年二十歲、民國十九年八月一日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一三八號、佘粉子、女性、江北人、年十四歲、民國十九年八月一日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一三九號、周金瑞、男性、江西人、年十三歲、民國十九年八月二日、京滬警務處送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[上海藝專成績展] [  培良]  
　　半年來簡直完全成了鄉下人了、躱在江灣一個小里中的樓底下、上海都很少到、又是秋深草衰的時候、連大自然都是沉閣的、但也並不是没有夢想、想在什麽時候能夠投身到藝術的環境裏、能夠接觸到一些美的東西、所以便不能完全安分、有時候會從睡夢中驚醒來、近日同幾個朋友籌備小小演一次劇、也就連跑過上海幾次了、十日這一天、剛從火車下來、恰恰遇到王道源先生、呌我到他所創辦的上海藝術專科學校裏去看一下、我正想借此領略一點藝術的韻味、便同王先生去進了那所新建的校舍、 
　　學校裏正忙着布置第二天的展覽會、滿處堆集着圖畫、有的已經安放好了、有的亂躺在墻脚桌邊、我常有一些偏見、以爲一件已經完成了的藝術品固然最値得我們欣賞、但在這藝術品正在創造完成的程序中、而得身自參加、縱然是旁觀者罷、卻另有一種粗頭亂服之致、足使我們徘徊不能去的、即如我、固然喜觀在池座裏欣賞戲劇之表演、也更喜觀在後台裏工作、這次正在佈置中將圖畫展覽會、所給我的興趣、正和我在後台裏感到的一様、雖我我連釘一個釘子在恰當的地位以掛好畫的工作都不會做、 
　　圖畫藝術我是太外行了、不能夠說什麽話、雖然蒙王先生慇懃指敎、但就一部份已經掛好了的看、也致我驚異其豐富繁麗、繽紛無盡了、八百多點的學生成績中、我僅看過一兩百幅、清新沉着、眞是名師指導之成績、在那裏的一個鐘頭、深深地感到自已是沉浸在藝術的空氣裏了、三兩年的藝術科學生、造詣到這個様子、可以想像他們平日所過的是一種什麽生活、所受的是一種什麽敎育、他們的精神情緒發揚到什麽様子、我忽然羨慕他們這種學生生活、知道開展在他們前面的境域是無窮的、迴溯從前、不禁感慨自已所管的藝術敎育、所能得到的藝術修養是如何薄弱了、繪晝藝術在中國本已稍有道路可遵循、如今王先生又給造出了一座最完美的藝術之宫、從這裏會開放出如何燦爛的藝術之花呵、而我們所工作着的藝術卻遠在黑暗中摸索、又幾時能存像王先生這様的人出來給開闢道路呢、 
　　至於王·陳·關·倪諸敎授先生的近作、放在展覽會中作參考品的、我看過之後、只有崇拜、只有沉醉、又何能贊一詞、 
　　明天在江灣路上、一座新修的建築物、外觀簡單樸實、極調和的色彩顯出單純莊重、那裏面會放出藝術之萬丈光茫、愛好藝術的人應該到那裏面過三個鐘頭、在他們出來以後會有美的夢縈繞着他們的、 
　　（附註）上海藝專成績展覽今日開幕、地點江灣路天通庵附近該校内、（編者） 
[日本帝展洋畫巡覽] [  謝海燕]  
　　日本通信 
　　一 
　　同學遠滕君、約我一道到上野公園東京府美術館看帝國美術院第一十回展覽會、看展覽會固然是最合我脾胃的事、但是、漸愧得很、近來窮得連不能不少的郵票也要節省、到東京府美術館去、不但買入塲券的錢籌劃不來、即由西荻窪到上野驛的車錢也有問題在的、我只得用婉詞辭謝他、說我現時很忙、没有法子分身、看展覽會的事、須俟有空時再往、 
　　今天早上、料不到遠滕君會再到我這裏來、他臉上堆滿着笑容、由袋裏掏出兩張入塲卷來、爽爽快快地放在桌子上、 
　　「去吧、入塲卷替你買好了、今天不是星期日嗎、我們就利用這個睛朗的星期日、到會塲裏消磨一天吧、」他懇切地說、 
　　「謝謝、你不是去看過了嗎、」我回答 
　　「還要去看的、但是一個人去太没有意思啦、 
　　「最好拿本書在電車裏看 "Atelier "好嗎、」他繼續說、一方面在書架裏替我抽出一本 "Aelrie,的雜誌來 
　　像上了年紀的人、齒落髮秃、駝背鳩形的老衰底初冬的上野、再不復如二月前參觀二科展覽會時所見的青葱可愛了、没有紅的花、又没有綠的草、只有那鬆疏的凋零而焦黄的乾葉、還飄搖不定地戀綴在枯骨般的枝椏上、眼鏡池中的噴泉、潇潇地、像凄奏着青春喪殘的哀曲似的、東照宫前好櫻、不忍池畔的柳、也盡換去其娟秀的本來面目了、然而、車馬遊客、倒不因此而減少、這也許是富於磁性的帝展的吸力吧、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生航空·探險·風俗·或都市生活等消息限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[寫給包君] [  程碧氷]  
　　（一） 
　　「包君 
　　我這封信算是寫給你的、因爲除了你以外、我便孤獨到没有第二個可以說話的人、這様、我這封信縱不是寫給你的、但是爲了要扯出一個人來算作我寫這封信的對象、也只好用上你的大名了、 
　　和你不見面不過兩三個星期、但是、在這兩三個星期中的我呀、眞是寂寞得可憐、孤獨到可憐、我簡直七八天都没有說一句話的機會了、除了二房東和飯店裏的老板以外、然而他們和我所說的話、是問我何日能夠付清房租飯債、我仍是覺得没有人和我說話才是我的幸福呀、因爲二房東和飯店裏的老板和我說話只有增加我的苦痛而已、 
　　自從和你分别以後、我是什麽事都没有做過、雖然從前曾經和你口頭宣言、「我要努力創作一點東西的、」但是、近來因爲心緒不寗的緣故、我握起筆來是半個字都寫不出呀、 
　　整天的我都是在馬路上徘徊着、作着毫無補益的徒步旅行、用來消遣這冗長的時日、然而結果、我只有賺得滿腔的悲哀喲、 
　　包君、你是知道的、我近來的遭遇、又和三年以前做祈禱的時代差不多了、可憐我身上只穿着一件竹布（或者可以說是自由布）長衫、除了這件衣服以外我是没得第二件衣服可以更換的了、但是、在馬路上看看别人呢、别人家都是穿着漂亮的西裝、偕着美麗的愛人、坐着汽車、出入於電影塲跳舞廳咖啡店、唉唉、他們是多麽的幸福呀、而我呢、我呢、唉唉、包君、我又有什麽能夠向你說的呢、 
　　自從今年三月間由山東回到南方來、我竟做了一個失業者、我竟没有過到安樂的一天、因此、這半年來的我呀、眞是苦痛到極點了、凡是任何事件、都只有引起我的傷心、使我流淚的呀、 
　　唉唉、包君、我這話是不該向你訴說的、我這些文字是多寫了的、像我這様的人、能夠度過一天、那末、那一天算是幸福的了、更何敢說什麽安樂呢、...... 
　　然而、包君、我終究也是一個人呀、我終究也是一個青年人呀、我旣然生存在世界上來、那末我當然是有要求種種生的慾求的權利的呀、 
　　一個星期以前、我竟發現了一個在我的眼光中算是最美麗的女人、這女人呀、包君、我不知道你們和她見過面以後的品評是怎様、因爲你根本的就没有和她見面過、但是、我呀、我自從和她見面 
 
 

Page 22

 
 
以後、我的心緒是怎様的也不能夠安靜下來了呀、 
　　哦、包君、我是可以告訴你的、我近來心理確實起了變化、和兩三年以前不同了、也許是因爲年齡的原故吧、也許是因爲身體已經恢復健康的原因吧、我不知怎麽的、我近來、我是深深的感覺到、没有異性的安慰、那眞是寂寞的很、 
　　因爲了這種原因、所以那個女人在我的心中印象是濃厚的很、我覺得她眞是一個美麗的仙女、但是呀、包君、在法國公園裏面、我向她笑笑、她也送給我一個秋波、可是出了法國公園之後呢、她又裝着那種態度莊嚴的様子、我向她逼進一步、她便要逃避我的呀、 
　　唉唉、包君、我那裏有戀愛她的資格呢、我那裏有戀愛她的資格呢、我這人簡直是在做夢、我這人簡直是在做夢、包君、我又是可以告訴你的、她的家庭是在××路一百六十一號、她的父親可不知道是做什麽事件的、但是家庭内僱有男女傭人三四個、雖然没有汽車、但是包車却有兩輛、這様雖不能說是一個資本家的家庭、但是却也算是一個小有錢的人了、而我呢、而我呢、哦、包君、你是知道的呀、我是一個窮措大、我是一身以外無長物的、可憐我居住的這個亭子間、都是三個足月没有付房金了呀、我跑到馬路上去是連坐電車的錢都没有的呀、我還有思念她的資格嗎、可憐戀愛與金錢是勢不兩立的呀、 
　　今年下半年謀事做、謀不到手、當敎員人家也不要、而且因爲自已無名、做文章也被各書局裏拒絕、這様、我只有坐待餓斃的了、不慣於謀生的我、還能說什麽呢、但是、包君、想不到處現在的環境中、我還要非分的生起女人的念頭來、這我自已眞是自尋死路了呀、眞是自尋死路了呀（未完） 
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[草野社的新氣象] [  南心]  
　　草野周刋大加刷新　陸續出版新書三種 
　　「草野」是國内有力的純文藝周刋、在海上最風行的小刋物中、算是别樹一幟、一般學生份子、差不多没有一個不愛讀的、所以它的銷路、是一期一期的增加、自三卷一號出版了革新號之後、在内容上是力求精美、充實、在文字上更其是打成了一貫、以洗過去那種荒蕪的没有中心思想的舊面目、這是一般愛讀草野者所公認的、因爲它這様的精采有力、所以才能被廣衆的讀者所推崇、就是風行一時的「前鋒周報」、「時代青年」等等、在草野之後幾種異軍突起的刋物、也是這様、當然、現今的新書籍和一般定期刋物、眞是充滿了中的出版界、但是對於文藝有特異旨趣的智識份子、購買某種新書籍或者定期定物的時候、一定經過愼重的精密的選擇、所以有人說、「買書先要看内容、這當然是經騐之談、我相信、一般讀者對於「草野」和前鋒周報」等定期刋物這様熱烈的愛護、無疑地是爲了它底内容充實、在小小的一張刋物上、能夠讀到極形有力的文章、却是値得我們叙述的事、 
　　然而、國内出版界所發行的種種刋物、大都是没有中心思想、有時是熔各種文字於一爐、荒雜得不堪、不問它是傷感的、浪漫的、古典的、以及什麽普羅的、祇要是所謂有名作者的譯著、便把它拉在一起、以招讀者的注目、有的是在盲目的呐喊、以迎合讀者的心理和趣味、這當然不是努力於文化者的正確的態度、在現今的時代潮流中、爲了客觀的需要、是應該確定一種具有中心意識的文藝、這文藝的發揚、就是「前鋒周報」與「草野」等所表現着的、所以、「草野周刋」自三卷一號起在文字上是有了一貫的統一性、而且這種富有向上性的文藝、却給予愛好文藝者不少有力的指示、「草野」能夠得到大多數讀者的歡迎、當然這是最大的原因、由此、我們也可以明白當代的文藝必需具有正確的中心思想、前進的向上的意識、不然的話、這文藝唯有沉淪、以至滅亡、 
　　「草野周刋」、在這第三卷中、至少是已取得正確的中心意識、但是該社同人、還想在内容上力求精采在三卷出完了之後、便着手積極地計劃、以期成爲國内的唯一的純文藝刋物、所以它遲遲未曾出版、使一般愛讀者眞是望眼欲穿、以後在文藝的範疇上、是除了小說·詩歌·散文·對話·隨筆·論文·批評·文壇消息等等種類之外、並注重於學校生活的寫眞、譯述國外名著、短雋合於學校表演的劇本、這些、當然可以使「草野」的内容日漸進展、成爲最完善的一種純文藝的刋物、不過、他們决不迎合低級的趣味、及改變「草野」第三卷所確定下的主旨、同時、文壇消息是以客觀的筆緻來描寫、每期將中國出版界最新頴的消息報告於讀者、當然、這些新的消息是比各種月刋上所刋載的來得敏捷、並且對於各學校中的文藝團體的消息、亦盡量刋載、以期成爲文藝界學生界必讀的刋物、 
　　以後的「草野」、將决定按期出版、無論如何、是不使它脫期、或延期的、每逢禮拜六、各代售處即有出售、在社友及定閱者、更可先期閱讀爲快、撰述人除鄒材、黄奐若、王鐵華、陽增敭等長期擔任之外、並約定邵冠華、楊蔭深、戴行軺、王墳、王一心、羅洪女士、霍振亞女士都良、劉繩武等文藝界名著作家負責撰稿、所以在每期的内容上、一定有新的有力的文字貢獻於讀者之前、對於外間的來稿、祗要是本刋宗旨相合的而且具有新的表現的、我們都儘量的容納、並闢「讀者信箱」一欄、以便接受讀者賜予改進的高見、俾得逐期刷新、所以「草野」在未來、定能在文藝界上放一光明的異彩、這是在我們的意料之中、然而這種力量、還是基於大多數的讀者的肩上、 
　　「草野」是金寬生慘澹經營起來的、除了發行這周刋之外、並出版叢書、最近、又先後出版了三種、一、湯增敭的「姊姊的殘骸」、是一本美的散文集、並有美麗的挿畫多幅、實爲本書增色不少、他是長於寫詩的、用詩的法和情緒來寫散文、那是最耐人尋味的了、所以這書出版之後、差不多每個社友和讀者都人手一册、足見他底詩是極受讀者歡迎的、二金寬生的「婚前小記」、是一本中篇創作、内容大都是作者忠實的叙述、印刷裝訂均極美麗、内附彩色挿圖、更能引起讀者的興趣、三、鄒枋的「香吻」是一首抒情的長詩、冠有趙景深傅東華兩敎授的序文、挿畫亦有數幅、眞的、在沉寂的中國詩壇、鄒君這本「香吻」、委實値得我們的重視、同時、也是國内詩壇上不易多得的一首細膩的抒情詩、至於詳細的内容、後當再加以推薦、草野社對於文化有這様的努力貢獻、値得我們詳加叙述、至於金寬生君慘澹經營的情神、更其是爲其它出版界人物所莫及、關於此、想社友和讀者們都能明瞭的、 
　　「草野」每卷都加以刷新、使一期比一期的有所進展、當然是因爲受了大多數讀者愛護的力量、自四卷一號起、更有一番新的面目、豎横本星期六就要出版的、希望讀者們拭目以待吧、 
　　並且、在這一卷中、擬出版數種專號、甲、創作專號、乙、戲劇專號、丙、詩歌專號、丁、論文專號、戊、小品專號、大概每隔三期發行專號一種、籍以引起讀者的趣旨、總之、今後的「草野」、是具有新的蓬勃的氣象、 
　　四卷一號準於這星期六出版、希愛好「草野」的朋友們注意、 
[代泊氏的鋼琴敎授] [  倜]  
　　在人類工作之各種方式中、一種的埋想、有時候被忽視的、是那使努力較易而且較短的單純化、藉以人力可能的最迅速的進步而達到目的、有時候用更科學的方式來應用一個人底力量是比用間接的方式的更大的努力可以更快地得到成就、 
 
 

Page 24

 
 
　　「代泊方法」代表鋼琴練習的發展中所得的最完滿的進步、這是由路特威格代泊所發展的一種計劃、代泊曾在柏林的國家歌劇塲當過許多年的樂隊指揮、代泊研究偉大鋼琴家底技巧、藉以看出各家底長處確在何處、和那從筋肉上表現出心底衝動的最有效方法是什麽、這是熟悉這件事的人想來都知道的、 
　　代泊、因爲看出人們之不能熟諳鋼琴的技術是全由於缺少筋肉的適應力、所以他的方法底一部份就是一種手指、手、和臂的動作、這種動作是他的學生們在練習鋼琴之外所必須要練習的、他的方法在其於一短時期内集中於幾種動作、這一點、是優於那需要接連幾點鐘地練習着方法的、這種法子的代表就是哈能、他勸他的學生每天要盡量練習、大家現在都知道這種方法是事倍功半、其所得的結果是遠不及經過許多可怕的工作後所應當得到的、 
　　但採用代泊法的學者、卻不論是年輕或年紀較大、總是會覺得他的功課有趣而且常是帶着更清新的心情去迎受新的功課、 
　　這就是代泊方法之秘密、 
　　波赫司烏爾曼先生是一位捷克鋼琴家、曾在德國英國蘇格蘭各地游歷演奏、他的父親是捷克斯拉夫的一位音樂隊指揮、波赫司烏爾曼先生是在十七歲就做了柏拉格聖依格奈雪司大寺底風琴手、他編過幾篇樂曲、並曾替好些的捷克民歌作譜、 
　　本埠的音樂家、對於烏爾曼先底樂曲、「尼羅河之歌」、一篇確有價値的樂曲、很表示注意及欽佩、 
　　一九二○年八月烏爾曼先生與俄國提琴名家蘇爾木司在英國演奏時、八月十四號的「曼却斯特導報」載云、烏爾曼先生是在二十六年之前生於柏拉格、在那里研究音樂、得到樂曲製作底首奬、烏爾曼先生在其本國的地位是很高的、 
　　同年八月十二日的「倫敦日報」關於此事亦云、「烏爾曼先生是一位很出衆的波希米亞鋼琴家」、 
　　經過在上海的四年的工作以後、烏爾曼君願以其工作成績略掇大概、以告社會人士、他所介紹的代泊法的鋼琴敎授很迅速地獲得了認識、而學習此課程確獲成效的學生底人數更足以證明對於此種方法之賞識、這是他所引爲非常欣幸的、他曾從各方面接到了關於此種敎授法的贊奬的話和批評的話、所以其優於他種方法之處是可以無庸贅述的了、 
　　然在上海仍有多數人士從未聽到或知道代泊法所得的實際效果、因此對於此事未加重視、而且往往他們抱憾地回憶到從前自已學音樂時所感的困難、記起了那些天天重覆的「剌激神經」的練習、以及有時候、經過了數年的研究、因灰心而放棄了他們的音樂事業、但有的卻不以自已的前車可鑒、仍使他們的子弟照相同的義方法去從事於音樂底研究、以爲他們從前所受的困難是獲得成功的進步所必須有的、可是、自從他們那時候到現在、音樂敎授法底制度是已經完全改變了、用了今日的代泊法、一個人是可以很容易地讀樂曲、不必要受那用老法子時所費的辛苦、因此就使那用在研究上的時間成爲一種樂趣和一種消遣、而不是一種在最短期間必須完成的可厭的義務、 
　　代泊法代表鋼琴敎授上所發展的最完滿的方法、這並不是一種學說或一套的商業廣告、而是一種用最少的精力去獲得實際結果的科學的方法、這種效果是非採用以前的那種老式敎授法所能得到的、因爲知道爲父母者是竭力要使他們的子女得到最良好的敎導的、所以烏爾曼君誠懇地請注意此事的家長們、以及願使他們的子女受音樂訓練的、到他這敎授所裏來和他面談、同時可以證實學生們在代泊法之下、經過四個月、一年或兩年的時期所得的結果、他們還可以親自問學生們、用這個方法練習時所費的時間、他們所得的回答將表現這個方法所費的時間其百分率是小得可驚的、 
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　天利罐頭食品公司宣稱、本公司在東門外建築巨廠、廣十餘畝、房屋巍峨、規模宏大、已於前月開工、精製各種罐頭食品、味美價廉、所出各貨、已爲各分銷處預定一空、本廠爲推廣營業起見、特派吳逸樵來申、就浙江路厦門路口、設立發行所、該所已於前日起開始營業云云、 
　　南京路麗華公司宣稱、本公司自舉行冬季大减價以來、各部營業頓增、所有内部佈置、極爲華美整潔、五光十色、貨物充足異常、如各種冬至送禮佳品、冬季用品、無不搜羅齊備、并在大减價期内、如購買貨物者奉贈精美五彩日曆一本、以答惠顧之盛意、故連日顧客異常擁擠云、 
　　先施公司宣稱、本公司爲提倡高尙兒童敎育起見、特於五樓設一「兒童世界」陳設各項、極爲新異、均神情畢肖、栩栩欲活、足以啓發兒童知識、增長兒童興趣、爲滬上生面别開之創舉、自十二月十一日起至二十四日止、公開游覽、歡迎各界率領子弟參觀、本公司並有各種冬至禮物陳列、貨品之美、定價之廉、爲一時無兩云、 
[劇塲消息]  
　　復旦影片公司宣稱、本公司開辦已越五載、出片達數十種、内容優美、信用卓著、早爲社會人仕所推許、邇來營業日形發展、各部人員、添聘甚多、原有房屋、不敷支配、經已分别居住、茲將地址列後、各界惠函、請寄該處或製片部爲妥、總務處及總行所狄思威路東洋弄十三號、分發行所仁記路三十五號三樓、製片部狄思威路九百七十三號、攝影塲歐陽路六百二十三號、劇務部體育會東路春暉草盧、又本公司基本演員、除原有外、現又添聘王楚琴女士、王女士前在本公司巨片折燕女俠中任要角、嗣被他公司以重金聘去、數年來於表演術深下工夫、撮製中之第六第七兩集火燒七星樓、女士均任最重要角色、此外尙有導演及男女明星多位、容後續佈云云、 
　　曁南公司宣稱、本公司十九年份繼江湖二十四俠之偉大出品杜鵲橋第一集、火燒白雀寺、業已攝竣、準於元月四號在中央公映、該片爲名導演王天北君精心結構、其佈景之宏麗、劇情之離奇、機關之冒險、飛劍之競鬥、在在足稱國産武俠片之佼佼者、現南洋外埠紛紛函電定購云云、 
　　新光大戲院宣稱、蒙脫卡羅（MonteCarlo）爲本年美國有聲影片名貴之作由導演名流劉别謙及影界明星麥唐納女士及布淦南等合演傑作、劉别謙之作風索以風流　膩及小動作見畏、麥唐納女士則在璇宫艶史中以歌喉獨擅、誘膩香艶著稱、劉麥兩人、今度再行合作、各抒所擅、融於一爐、細膩温馨、宜其被推爲本年美國有聲片中名貴之作、蒙脫卡羅之題材、亦與縱宫艶史相等同、爲描寫貴族階級生活之趣味、故細膩温馨之外、又極其富麗堂皇、豪華奢艶、即片中麥唐納女士所御之晚服、據派拉蒙公司公佈、一衣之費、達於五千餘金元、則其富麗豪華、概可想見、劇中除細膩誘艶、風流旖旎、有無限動人外、其生活趣味之優超、描寫之韻緻、表現之輕飄、亦足以當爲名貴之作而無愧、至於麥唐納女士及佈淦南之情歌互唱、大起人美感、現在寗波路（即南路路新新公司後面）本大戲院開映云、 
　　福安大戲院宣稱、近來可稱影戲鼎盛時代、僅海上一隅、已有中外戲院三十餘家、大小不一、今聞小東門口福安百貨股份有限公司、鑒於南市工業界戲院無幾即有亦僅映國片、以致愛觀歐美巨片者 
 
 

Page 26

 
 
勢非跋涉遠途不可、爲適應需要起見、特在商塲樓上鳩工建築本劇塲、專映有聲無聲中外巨片、主持者抱定以貴族化戲院售平民化座價、務使娱樂普及平等而後已、現正趕速籌備約於冬至節前、可以關幕云云、 
[書畫訊]  
　　書家黄俊宣稱、本畫家字瑞弇、擅行書、大小由之、工力悉勁、龍飛鳳舞神情入化、不啻右軍之鐵畫銀鈎、得者珍如拱璧、前以廉潤期間、爲時至暫、未能一一應命、求者繼至、大不乏人、茲爰廣結墨緣起見、即日再照例祗收墨費三成一月、古來文人、惜墨如金、嗜痂者誠一時之良會、潤例各大箋扇莊可索、寓老北門内愼德坊一號云云、 
 
