# 1930 - 74 - 4920469

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要聞 
[老河口形勢緊張]  
　　何成濬派員視察防地 
　　西北軍距襄陽二百里 
　　（漢口）據某方面確實消息、光化縣縣長、昨日（二十二日電漢口行營云、西北軍先鋒部隊、已進至竹山、竹谿方面、請速派援兵、老河口形勢緊張、（二十三日）　　（漢口）何成濬派包操然·王亞猷二十三日北上赴信陽·鄭州·黑石關等處、視察蔣鼎文·王金鈺·萬選才防地、並令萬選才暫歸王金鈺節制、（二十三日專電） 
　　（漢口）徐源泉二十二午謁何成濬、由何面授鞏固鄂北防務策略、二十三晨、徐赴棗轉襄、（二十三日專電） 
　　（漢口）張有谷二十二日由襄返漢報告、西北軍尙距襄二百里、無若何動作、鄂北極安、張定二十四日仍返襄、（二十三日專電） 
　　（漢口）軍訊、將决來漢閱軍、蔣未到前、將先由何應欽來漢視察、但行期尙未確定、（二十三日專電） 
　　（漢口）上海九江兩號飛機、由粤調鄂、改二十四啓航、（二十三日專電） 
[蚌埠實行戒嚴]  
　　（蚌埠）十一師長陳誠、奉總部命、任蚌埠戒嚴司令、定二十四日宣佈戒嚴條例、實行戒嚴、（二十三日專電） 
[隴海路橋樑逐漸修復]  
　　（徐州）馬牧集迤東石橋已修復、歸德東毁鐵橋兩座、在修復中、歸德西毁橋、正由汴方派工修理、交通即可恢復、（二十三日專電） 
　　（北平）昨夕隴海路荷人得電、謂孫韓爭防地、形勢岌岌、今各報載、歸德馬牧集間、韓孫兩軍已開火云、（二十三日） 
　　（北平）報載太原電、孫韓已開火、孫攻韓之前、萬選才躡其後、但漢口北上之第十二次車、今午抵平、謂鄭州仍由劉春榮·韓復榘·萬選才一部駐紮、火車照常通過、惟新鄉及漳河、稍受檢查誤點云、（二十三日專電） 
[石友三電告僅與馮閻敷衍]  
　　（南京）京中某要人接石友三電稱、敝部到鄭、晋軍即北退、恐其回竄、即難收拾、現擬虚與委蛇、誘其南下、以便一鼓肅清、不留餘患、日内並擬發一通電、敷衍馮閻、以堅其心、馮自石友三師歸順中央、久欲得而甘心、閻爲人陰險、亦不可與共、友三擁護中央、矢志無二、請勿置念等語、（二十三日專電） 
　　（北平）石友三代表林家訓、由瀋來平、今赴新鄉、（二十三日專電） 
　　（北平）鄭州站有石部停放空車兩列、鄭州彰間頗鎭靜、（二十三日專電） 
[日方抗議塘沽挖掘戰壕]  
　　（南京）據平津歸客談、自閻突變態度後、義美英日等國、均趁此時機、藉口保護華北僑民、陸續增兵入境、近晋軍在塘沾挖掘戰壕、日方以侵犯其警備區域爲詞派該國駐華北軍警司令上田氏、調軍前往干涉、且以爲與當年雙方議定書、有所違背、將向中國提出交涉、（二十三日專電） 
[張學良之態度]  
　　（南京）瀋陽二十二日電、（一）張學良對閻馮行動、極表不滿、晋陜兩方、果爾南下、危害中央、則東北方面、將取武力制止態度、（二）張學良派于學忠部、赴軍糧城駐防、以鄭澤生部接防　州、并派邢干廉爲視察軍務特使、着赴山海關至軍糧城一带視察、（三）閻代表劉多荃、馮代表門致中、赴瀋謁張學良、不得要領、（二十三日專電） 
[陳公博等請閻組織政府]  
　　閻馮締結互助條約 
　　平衛戌部徵發軍需 
　　（南京）北平二十三日電、（一）陳公博·王法勤·鄒魯等、二十日謁閻、請閻赴平、組織政府、陳等組織黨部、閻虚與委蛇、陳退出後、謂閻不脫封建軍閥官僚之思想、不知黨爲何物、殊難合作、（二）閻任武占奎爲白河警備司令、鎭守大沽、并增派李生達帥開塘沽蘆臺一带駐紮似防東北車入關、（三）閻馮締結互助條約、在二十年内、互相提携、各不相兼、雙方業已簽字、（四）馮作戰計劃、視閻接濟軍費爲轉移、（五）商震自被閻撤去軍權、改任有名無實之晋省主席後、私心抑鬱、久擬待機再起、據確訊、商已暗中指揮舊部、並連合係永昌·安錫嘏等非晋籍主要高級將領、於必要時、一致發難倒閻、擁護中央、並聞晉南派素受閻岐視、各部隊亦多密爲連絡、表示贊同、（二十三日專電） 
　　（北平）綏遠匪熾、閻令秦紹觀保安隊嚴剿、豐玉壐保安隊奉閻令接防平西楚溪春部原防、（二十三日專電） 
　　（北平）昨平漢局開一列車到石莊、恭候閻封翁起程、（二十三日專電） 
　　（北平）連日平津二集關係人員、非常興奮、三集人員較穏靜、（二十三日專電） 
　　（北平）今津關監督葛敬猷到平、見賈敬德、談財政極久、冀財廳李鴻文及財政特派員蘇體仁等、均有接洽、（二十三日專電） 
　　（北平）今夕賈及崔廷獻·李鴻文·
蘇體仁·葛敬猷·應張蔭梧謝宗周之宴會、（二十三日專電） 
　　（北平）津市長崔廷獻到平、見賈景德、（二十三日專電） 
　　（北平）此間之衛戌司令部本日發命令、向北平天津間殷富商店、徵發食品燃料及各種日用品、並决定從明日起、開始普遍的徵發、（二十三日日聯社電） 
　　（北平）據此間所傳消息、晋軍陣容、已漸整飭、並任定徐永昌爲津浦線北段軍總司令、孫楚爲第一路前敵總指揮、傳作義爲第二路總指揮、楊效歐爲第三路總指揮、（二十三日電通社電） 
　　（北平）閻所最信任之秘書長賈景德、昨日午前十時半到平、不接見一切記者、據隨行者言、賈氏來平目的、係奉閻命、將在平組織軍政部（二十三日電通社電） 
[杭垣籌備迎蔣]  
　　（杭州）浙省府電甬、詢蔣二十四日確來杭否、是否取道曹紹、或逕返京、尙未得復、惟省府自得訊後、已派員籌備照料、又某機關得私人消息、蔣因事二十四日恐未必成行、（二十三日專電） 
[黄埔發生學潮]  
　　（香港）黄埔校生因易長事、二十二發生大鬥毆、擁王珍吾派因人數少、被擁林振雄派當塲綑綁三十餘人另二十餘人逃去、不敢回校（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本復興成功之感想]  
　　日本全國努力於復興事業。至今日而完全告成使六年前大地震慘酷荒凉之痕跡。盡數消滅而不稍存留。誠不能不佩日人之能堅毅忍耐。勤勞刻苦。而又有勇敢之氣也。 
　　今日所不能不視爲猶有遺憾者。即此財政棘手緊縮政策之困難耳。因大地震之故。感於緊缩政策之需要。於是事事實行緊缩。今者爲環境所迫。工業金融日見衰敗。乃又感覺緊缩政策之不相宜。於是有主用緩用方針者。有主採積極政策者財政當局之言動。遂亦因此而發現矛盾之象。其予盾之最爲顯著者。即欲勵行產業合理化之政策是也。今日方欲提倡改善中小商工業。以挽救衰頽現狀。而產業合理化之政策。則適驅中小工商業於滅絶之地。今日方欲用保護獎勵方法。以救濟失業工人。而產業合理化之政策。則適以促成失業工人之增加。此非虚擬懸揣之言也。德國勵行產業合理化之成績。已彰彰如是而今乃復欲襲用此政策。以爲緊縮政策之助。政友會乘此矛盾之隙。遂益大肆其攻擊。將來影響所至。吾人誠不易料之。惟今日之所謂緊缩政策與產業合理化。皆因受大地震之影響而產生。而此二者又爲將來政局糾紛之資料。則確爲事實。今日人於此復興成功全國慶幸之際。對此震災所留之徵痕。得母有美中不足之感歟。 
國内要電二 
[中波商約談判]  
　　（南京）中波商約經波蘭代表魏登濤、與外部亞洲司長胡世澤、解釋明晰後、魏氏即電該國政府請示、頃已接有覆訓、魏氏定二十五日來京、繼續接洽、（二十三日專電） 
[中日關稅恊定含有兩種精神]  
　　（南京）外交當局宣稱、中日關稅恊定草約、在雙方未批准以前、雖未便公布、但可負責聲明者、該草約之要點、確含有兩種精神、一爲有時間性的限制、一爲互惠稅率、乃具體的互換、我方不致吃虧、（二十三日專電） 
[陳濟棠緩下總攻擊令]  
　　陳章甫就南路警備司令 
　　（香港）陳濟棠因滇湘黔軍未抵目的地、故緩下總攻令、朱紹良陳濟棠改二十八日出發前方、（二十三日專電） 
　　（香港）陳章甫二十三通電、就南路警備司令職、（二十三日專電） 
　　（香港）陳銘樞鄧彥華二十三日偕黄居素、赴中山唐家灣、二十四日赴石岐、黄定二十五日就縣長職、（二十三日專電） 
[京特市黨部通電]  
　　（南京）京特市黨部二十三日通電云、 
閻逆錫山、本軍閥餘孽、洪憲遺臣、因緣時會、竊據并晋、當北伐軍興、始投機歸附、應如何洗心革命、藉蓋前愆、乃計不出此、近竟勾結社會不齒之張宗昌·吳佩孚·段祺瑞·汪精衛、聯合國人共棄之安福系·改組派·西山派·北洋派、集殘餘封建之力、作傾覆黨國之謀、甚復以討張桂者聯張桂、以討馮唐者聯馮唐、下野通電之墨未乾、稱兵作亂之計已决、反覆變化、信義蕩然、至馮逆玉祥、建安幽繫、悔必未萌、靦顏事仇、狡焉思逞、人之無恥、莫逾於此、總閻馮過去之歷史、實道義廉恥之罪人、此而不除、何以爲國、所望同志同胞、奮起聲討、共倡正義、而保人格、黨國幸甚、（二十四日專電） 
[張輝瓚請撥飛機]  
　　（南京）張輝瓚電航空署、請增撥飛機至贛、恊剿朱毛、（二十三日專電） 
[軍政部卽將遷移]  
　　（南京）軍政部以現有部址、係與參謀本部合用、頗覺不敷、聞日内擬即遷至薛家巷編遣委員會、以資辦公、（二十三日專電） 
[京市糧食委員會開會]  
　　（南京）京市糧食委員會、二十三日舉行第四次會議、委員梁志屏提議、呈請社會局、轉呈市府、迅予公布管理斛業規則、並組織公平較斛機關、官督商辦、所有運斛費用、除給斛手外、餘作爲本市義倉基金、當經議决、交糧食管理所審查、（二十三日專電） 
[金大創建文學院]  
　　（南京）金陵大學創建文學院、已由工程部製就圖樣、估計建築費約需二十萬元、俟董事會審核後、即興工建築、（二十三日專電） 
[財部運印花稅票赴瀋]  
　　（南京）財部派匡宗翰、押運印花稅票一百萬元、赴瀋、交東北政委會接收、（二十三日專電） 
[呼倫貝爾代表到京]  
　　（南京）呼倫貝爾代表福齡孟定亞二人來京、向中央答謝、行政院譚院長、定二十四上午接見、並諮詢一切、又蒙古代表團吳鶴齡等、於二十三晚假安樂酒店、爲該代表洗塵、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）滬蓉航空綫首都站電臺、二十四開始裝置、一旬内可通報、（二十三日） 
　　（南京）外部訓令駐外各使領、對於海外黨務、應充分恊助進行、（二十三日） 
　　（南京）魯省府呈行政院、限六個月肅清匪患、院令内政部知照、（二十三日） 
[崇文門監督新舊交替]  
　　（北平）今新任崇文門監督趙雲中接任、原任盧郁交代完竣無事、（二十三日） 
[恭王府窖銀四次發掘]  
　　（北平）恭王府窖銀、現有人第四次發掘、已掘一丈深、（二十三日專電） 
[日使館否認晋方借欵]  
　　（北平）日使館聲明、晋方并無以崇文門稅借日欵之事、日當局取絶對不干涉中國内戰主義、（二十三日專電） 
[萬選才整飭軍紀]  
　　（北平）萬選才部以二十五路總指揮名義、出示禁止部下拉夫、住民宅及學校、且對田苗樹木牲畜、加意保護、以車站飯店爲行轅、（二十三日專電） 
[平漢南下車仍開磁州]  
　　（北平）今平漢南下車仍開磁州、路局籌劃加開鄭州、但尙須飭該段查明後再定、（二十三日專電） 
　　（北平）昨平漢車仍開邯鄲、（二十三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）陳公博二次赴晋、（二十三日） 
　　（北平）平清室私產處謝宗陶、向報紙更正、謂本人係衛戌司令部所委、不是京委、並無免職之事、（二十三日專電） 
　　（北平）旅平豫賑會揮涕請命、催財部速發賑災公債一千萬、補發編遣庫劵八十萬、運來北方發行、（二十三日專電） 
[陜西華縣餓斃三萬餘]  
　　（北平）陜西華縣、近日又餓斃三萬餘人、（二十三日專電） 
[何競武任平漢路局長]  
　　（漢口）鐵部近委何競武爲平漢路局長、兼運輸司令、日内由京來漢就職、（二十三日專電） 
[漢社會局長何復洲辭職]  
　　（漢口）社會局長何復洲辭職、將以戴經塵代理、（二十三日專電） 
[湘垣舉行提倡國貨會]  
　　（長沙）湘民二十三日開提倡國貨會、到數萬人、何鍵譚常愷致詞、重在開發生產、旋議决、通電各省、一致提倡、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[朱德部竄抵新城]  
　　（香港）南始兩縣長、二十二日電省、朱德共匪、由南康分兩路竄大廋、已抵新城、（二十三日專電） 
[青濟雜訊]  
　　（青島）昨晚八時餘、在德縣路口、有匪三人、毆傷警察馬彥鳳、并奪手槍而逃、（二十三日專電） 
　　（青島）二十二午、在連丸查獲手槍十二支、子彈千二百粒、犯人失蹤、（二十三日專電） 
　　（青島）濟南總指揮部參議劉景焜、二十二早由濟來青、午乘大連丸去滬、（二十三日專電） 
　　（濟南）李景林今晚由青島到濟、（二十二日專電） 
 [P劉和鼎部入福州城 
　　（福州）劉師先頭隊湯團、昨晚抵峽北、擬進駐西門外全浙會館、劉師長二十四日方可到、盧師部伍傳係護船來省、已回防、（二十三日專電） 
　　（福州）劉師隊伍約數十人、本日午後已入城、駐東湖等處、（二十三日專電） 
　　（福州）金師一時難離閩、張師移潮梅、傳亦有請、（二十三日專電） 
[陳季良宴英艦隊司令]  
　　（福州）陳季良昨晚赴馬江、本日宴英艦隊總司令威斯德、（二十三日專電） 
國際電訊 
[海會不絶如縷]  
　　英報多歸咎於意法 
　　日本態度大堪注目 
　　國民社二十二日倫敦電、法總理泰狄歐向英相麥唐納表示、苟非意國準備抛棄其與法國同等之要求而會中亦能商得具體保證、作爲非戰公約之補充或解釋者、渠認法閣員之參加海軍會議、已無益於事、英相現正謀與美日締三國恊定、以免會議之完全失敗、但英報則多已承認會議失敗、謂其咎實在法意之各不相下、惟兩國之失、孰輕孰重、則各報論調不一、此外對於意國提議將會議展緩六月、重行召集辦法、亦咸評論云云、 
　　路透社二十二日巴黎電、法外長白里安俟國會職務可許離法時、即將在下星期中復往倫敦、 
　　路透社二十二日倫敦電、泰晤士報討論海會僵局、謂五强恊定可否成功、不日即將有切實之判定、在此情形下、三强恊定說之復活、誠無足異、苟五强恊定果屬不能、則英美日想未有不願考慮三强恊定之可能性者、此事當然必視日政府對美國提議之態度而定、如環境有使英美日討論三强恊定之必要、則此恊定中之須載入一種保障、殆可無疑、假定以美總統胡佛與英相麥唐納所已討論之噸數、爲三强恊定之基礎、勢必規定任何决議、須視其他海軍國造艦程序爲轉移、三國恊定不妨根據於各大海軍國所已宣佈之造艦程序、而附以如他國造艦不已、則此三國中任何一國得於通告其他二簽約國後、重行研究其地位之條文、有此規定、三國恊當可締成、惟在着手考慮三强恊定以前、總須作種種努力、以謀五强恊定之成立耳云、昨日英相先與史汀生晤談良久、後又與日總代表若槻長談、開會談及三强恊定、昨晨英相入覲英皇、詳陳最近種種發展、 
　　電通社二十二日倫敦電、財部全權、以軍缩會議原定二個月結束、刻早已過期、仍無進展之狀、將於何時結束、亦遙遙無期、慮及本國海軍省内事務、致受防礙、擬將會議一任若槻及其他全權辦理、自已一得本國政府許可、即先行歸國、現正準備、大約將於二星期後首途、財部之歸國、據云與目下會議停頓狀態、並無何等直接關係、祇係歸理本國海省事務云、 
　　電通社二十三日東京電、日海軍省軍務局澤本大佐、於昨日午後二時半、赴日外務省與掘田歐美局長會見、手交以軍令部方面方針、爲基礎之訓電原案、聞内容爲八时巡洋艦保有絶對七成、潛水艦維持現有勢力、總括保有七成、於根本方針未有更變、福利用通融艦種方法、對於形式有幾分緩和、倘美方建造八时巡洋艦十五隻以上時、日本亦須建造八千八百噸級八时巡洋艦二隻、以爲對抗、 
[日京復興告成]  
　　濱口首相發表聲明 
　　向國内外表示感謝 
　　電通社二十三日東京電、日東京復興、已告完成、定於二十四日請日皇出巡、濱口首相刻發出聲明書、略謂自大正十二年（民國十二年）九月一日大震災以來、閱時六年半、投八億巨欵、復興事業、大體照預定進行、今日已漸告完成、今特請皇上出巡、並舉行紀念式典、國民全體恐懼感激、不知所措、復興事業係上體聖心、下得萬民恊力、經歷代内閣心血、努力完成者、市民之外、並得全國恊力、使政府成就此大業、茲當此告成之日、對於東京市民復興事業關係者、全國國民反對復興事業與以直間接援助友邦列國、謹表滿腔謝意云云、 
[緝捕國際罪犯計畫]  
　　專注意私運及販奴 
　　已有多國表示參加 
　　路透社二十三日倫敦電聞多數歐洲國及美國阿眞廷興其他南美數共和國、皆已表示願加入緝捕國際罪犯計畫之意、此項計畫、係上月在英法德三國所商定者、規定此三國之偵探警察彼此合作、此國都市之警探、得與彼國都市之警探直接通電、最注意於私運毒藥及販賣白奴兩事、並主張僱用常川旅行之偵探、 
[荷比邊境爭執懸案]  
　　荷方有早謀解决意 
　　國民社二十二日海牙電、荷外長白洛克蘭宣稱、國會第一院已準備修改萊因與些爾德兩河恊定、但必須保留比荷領水内荷蘭之完全主權、又稱、列日麥斯特里克運河問題、亦極待解决、但荷比兩國必彼此有完全信任心、始克成立恊定、 
[美稅則案修正完竣]  
　　路透社二十三日華盛頓電參議院修正稅則事、已於今日告竣、星期一日稅則案可望作最後之表决、參議院之通過該案、已可豫决、然後該案將交兩院聯席會、俾將數百異點、恊定妥洽、 
[英印航空改道中歐]  
　　僅需七日可達 
　　路透社二十二日倫敦電英印間航空郵寄路線、向來經過南歐、今後將改道中歐、郵件經中歐而至塞國之烏斯庫白、然後換乘夜車、運至薩洛尾加、再用飛機送至斐洲之亞歷山大利亞、仍經報達與　波斯灣而抵印度、計郵件離倫敦七日後、即可到目的地、查一百年前倫敦郵件用東印度公司快船運送、須九十一日始達印度、 
[英商部大臣闡明關稅休戰之意義]  
　　路透社二十二日倫敦電、英商部大臣格賴漢今日在愛丁堡演說、謂日内瓦稅則休戰會議、殊爲困難、以廣義言、此會美國而施、亦與英帝國各部份合作無關、戰後歐洲無處不增設關稅之障碍、此種趨勢、極不利於英國、故任何運動、凡助成此種稅則之减者、皆有益於英國、今日内瓦之會議、已有締結一約、保障現有商稅至少一年之希望、會議情形、極使人興奮、歐洲一大部份現已承認稅則增高過甚矣云、 
[日政府提倡國貨]  
　　電通社二十二日東京電、俵商相於本日閣議、提出樂用國貨、向全國民大加獎勵宣傳案、據其說明、謂際此各業衰敗、須奘勵樂用國貨、政府之海外支付、昨年度（昭和四年度）爲一億一百萬元、倘得半减、則可减少現金流出一半、並可獎勵内國產業、爲救濟失業一助云云、各閣員交換意見後、决定對海外支付外、並向全國民獎勵宣傳、 
[籌欵購糧賑華災]  
　　美議員又一提議 
　　美聯社二十一日華盛顿電衆院議員釋慕斯氏、今日在衆院中提出一議案、主張籌撥專欵、在美收糶米糧運至中國、作賑災之用、其專欵之限度、則規定不得過美金七千五百萬元、按此項議案、與日前議員麥克瑪斯特氏所提出之建議、大致相同、惟麥氏僅主張以二千五百萬、據釋氏提案之條件、爲中國須於第一年内籌還全數百分之二十五、餘數則亦以十年爲攤還之期、麥氏今日亦發言、力陳中國災民之慘狀、並謂在大戰時、美國米糧公司曾剝削全美種麥、農民獲得重利、迄無答施、且此舉爲人道主義之創舉、何樂不爲云云、 
[丹皇儲今晨離日]  
　　轉赴青島 
　　電通社二十三日東京電、丹皇儲一行、昨日自日光游覽歸東京、夜赴歌舞伎座觀劇、即於當夜出東京西下、本日將游歷京都大阪神户、乘二十四日早自神户開行之費阿尼阿號赴青島、 
[美商輪搜獲烟土]  
　　美聯社二十日舊金山電、商輪克萊巫蘭總統號、今日航行入口時、有一渡輪與其相傍、稅關於先時曾接有報告、謂該渡輪滿載烟土、故已派員相候、擬俟其一行抵岸、即行檢查、遽料該渡輪見勢不佳、先行開槍示威、雙方因混戰良久、卒被於烟火中逸去、稅關人員當將克萊巫蘭號搜查、在其甲板上抄出烟土一包、價値美金一萬元、現正在將該輪各部竊搜、冀再有所抄獲、 
[日本大磯有劇震]  
　　鐘擺爲之停止 
　　電通社二十二日東京電、本日午後二時五十六分左右、大磯平塜地方、有稀有强震、約震二分間、係左右動、鐘擺爲停、棚上所置物品、紛紛下墜、居民皆逃出户外、一時極爲混亂、 
[守南旅法學生被拘]  
　　路透社二十三日巴黎電今日安旅南館開幕時、安南學生聯合會會員在城大學鼓噪、學生多人、携上書一釋放彥灣判罪之十三人）之旗幟、並有一學生起而演說、衆大呼　（打倒買國賊）以歡迎之、學生五人人爲警察所拘、前學生聯合會會長亦在其列、後均開釋、 
[紐約失業工人游行]  
　　與警察發生衝突 
　　美聯社二十二日紐約電、今日有失業工人三百名、結隊游行第五路及一○六路、行至一○五路時、與警察衝突、即由警察驅散、並有五人被拘、警察一名受微傷、 
[太陽系添一新行星錫名冥王]  
　　國民社二十二日柏林電、太陽系中新發見之行星、美人已名之曰冥王星、現柏林與海台爾天文台、亦已從事觀測、 
要聞 
[蔣主席過甬返奉化]  
　　寗波通信、寗波海關監督蔣介卿、昨日（二十一日）下午接蔣主席來電、略謂此行除檢閱長江各要塞外、尙須視察鄞奉汽車路、便道回里掃墓、即日抵甬、望即預備汽車、以便轉赴溪口、切勿聲張、免多酬酢云云蔣監督奉電後、當即電知鄞奉路局、立派汽車兩輛、開往江北岸寗紹碼頭伺候、剿匪指揮官王文翰、亦於昨日下午四時、乘新江天趕赴鎭海迎迓、至今日（二十二日）上午八時、蔣主席果乘楚泰兵艦抵鎭海、登陸視察鎭海砲台、並檢閱軍隊、未幾即乘原艦、並由楚有艦護送、於上午十時抵甬、船至白沙時、先由楚有艦鳴砲二十一響、旋楚泰艦駛入、泊於寗海輪船碼頭、到埠歡迎者、有市長楊子毅·及公安局長毛秉禮等、蔣主席僅带衛隊三十餘人、同來者、有夫人宋美齡女 
長等略談數語、即乘事先預備之汽車、直往奉化溪口、在甬並不停留、聞蔣主席此次返奉化故里、約駐一二日、即行來甬、轉赴杭州、檢閱滬杭路一带軍隊、（二十二日） 
[軍隊政治訓練併歸特黨部]  
　　國府訓令訓練總監部遵照 
　　國民政府昨訓令訓練總監部云·案奉中央執行委員會函開、查第三屆中央執行委員第三次全體會議、關於常務委員會提、軍隊政治訓練事宜、應併歸軍隊特别黨部辦理一案、經大會第四日（三月五日）會議討論、當决議修正通過、除分令各軍隊特别黨部外相應檢同修正通過之原提案一件函達、即希查照、並轉飭該主管機關轉令遵照等因、附軍隊政治訓練事宜應併歸軍隊特别黨部辦法案一件、奉此自應遵辦、除函復外、合行抄發原提案、令仰遵照、并分别轉行知照、計抄發軍隊政治訓練事宜應併歸軍隊特别黨部辦理案一件、查軍隊政治訓練之實施、實爲特别黨部工作之主體、然舊制復設政治訓練處、以掌理之、就經騐所得、各方職權旣難劃分、工作亦嫌重複、爲今之計、宜急謀合併、以一事權而專責成、茲擬訂辦法數則列舉於下、（一）除訓練總監部政治訓練處以外、各級政治訓練處一律裁撤、關於士兵政治訓練事宜、併歸各該級軍隊特别黨部辦理、（二）凡軍隊特别黨部、由中央委派曾經訓練考試合格之人員爲特派員、實地指導、督促各該軍隊政治訓練工作之實施、（三）凡未成立特别黨部之軍隊、由中央增派特派員、籌備組織特别黨部、並擔任政治訓練工作、（四）前項特派員、由訓練總監部政治訓練處特設政治訓練班以訓練之、訓練班以訓練總監爲主任、其訓練方案、由中央常會核定之、（五）如軍隊中下級軍官有未曾受過政治訓練者、應由訓練總監部政治訓練處輪流調至中央、分期訓練、 
 
 

Page 8

 
 
[蒙藏歷年外交之經過]  
　　羅桑堅贊在中央電台報告 
　　蒙藏委員會藏事處長羅桑堅贊近在中央廣播無線電台報告蒙藏歷年外交經過情形、及中央待遇蒙藏意旨、茲節錄演詞如下、（帝國主義侵略蒙藏土地、所施的手段、各有不同、各有利用、蘇俄侵略外蒙、多半以各種宣傳品鼓動外蒙民衆、其宣傳品内容、都說中國的壞處、從恿外蒙青年團獨立自治、因外蒙青年智識簡單、易受誘惑、並且他們裏頭有賣國之人、附和盲從、一旦心裏明白蘇俄政策是滅亡外蒙人的種族、始覺後悔、恐怕那時候想要脫離、手脚已緊被縛束、不得擺脫、後悔已遲了、是蘇俄侵略外蒙的成功、完全靠宣傳品的力量他對於宣傳品、不惜鉅大的宣傳費、他猶以爲未足聞云去年他在内蒙地方暗遣偵探、隨带許多宣傳材料、勾通地方土匪、組織秘密機關、陽稱新疆商人、陰爲宣傳共產悖論、惑衆淆聽、所幸内蒙地方與中國北邊省分相隔不遠、又因交通比從前甚爲便利、所有内蒙有志青年前來内地求學的很多、内有中學畢業回旗的人也很多、他們到了自已家鄉、私立小學校、敎本地的學子、其學校規模完備、且有受過淺近敎育、及有智識的人也不少、雖蘇俄方面無論如何宣傳共產主義、他們都知道共產是害國害民的、人人懼怕、不容易受惑、關於西藏方面、英國暗懷侵略之心、實始於前清光绪初年、因清政府對於蒙藏邊疆各地國防並不留意、只求相安無事、遇事多半敷衍、那年印度總督革倫海斯丁有侵略西藏野心、他的第一步計劃、於一七七四年遣伯傑專使入藏、僞稱游歷、暗地偵察地方礦產及風土人情、因西藏僧俗及布丹錫金各處大小屬地的人民等、反對甚烈、且駐藏大臣堅不同意、印度總督革倫見藏人激烈反對、計不得逞、乃又生出第二步計劃、一面暗遣英官、隨带武裝兵士、潛到布丹錫金邊境、藉口游歷、一面密遣無聊印人、扮作英官模樣、擅行入境、昔年布丹錫金邊民素恨英人、布民習慣野蠻、好勇鬭很、尤不知外交政治爲保物、所以人民見了英專使及隨從、心中恨極、把假專使及隨從數人殺害了、嗣後被印督革倫查覺、照原定計劃、即行派遣武裝軍隊、藉口殺害英人、强佔布丹邊地、布民因不服英人横行、與英軍激戰數次、無如弱不敵强、布兵雖拚民奮鬭、卒以器械優劣的關係、终不能支持、失敗後布丹王鍾薩奔洛向駐藏大臣色楞額請求援助、彼時前清政府多半不諳外交、慣於敷衍、情不得已、與英交涉數次、結果仍歸失敗、布丹人民自此對於清政府失去信仰之心、英政府强迫布王私立條約、然英之野心猶以爲未足、得寸進尺、慾壑難塡、又欲將侵略布丹之詭計、施於哲孟雄、於清光緒二年、哲王與英私立條約、藏人對於哲王痛恨刺骨、視爲賣國奸賊、是年清政府被英恐嚇要挾、强訂烟台條約、許英專使入藏、所定條約大都喪權辱國、遂釀成外交的大失敗、自此强英對於西藏虎視耽耽、恨不能一口咽下去、多方侵略、苦無機會、迨至民國元年、達賴受英人誘惑、宣布獨立、然大多數藏人均不贊成此舉、獨是前北政府對於西藏問題、始終並未與英國交涉一次、遷延至今、已成多年的　懸案、好在今年四五月内、開蒙藏會議、所有西藏代表一律參加會議、共同討論抵抗辦法、蒙藏同胞要澈底的覺悟、服從中央命令、眞確的認識三民主義、在黨的領導之下、建設新蒙古新西藏、使蒙藏人民完成自决自治之全功、使蒙藏人民爲整個的中華民族之一份子、總而言之、挽救西藏辦法、惟有先行提倡敎育、造就人才、使其個個有智識洞明黨義、始能永遠不受帝國主義的侵略和欺壓、近日敝會得到一種新消息、現在尼泊爾積極備戰、欲與西藏開仗、所有軍裝子彈、由印度購妥運輸、由英國方面帮助、已允許先給二千匹騾馬、以資運送、西藏方面亦積極爲防禦工作、看其形勢、雙方戰爭决不能免、如果實現、我們中國方面發生重大問題、此種消息並非虚造、請諸位對於此項消息、多多注意、） 
[北方軍事以退爲進]  
　　閻錫山因挽留中止出洋 
　　但對東北方面尙不放心 
　　天津通信、閻錫山日前通電辭去本兼各職後曾派岳開侁宋澈明籌備出洋事務、在平漢道上孫楚之第三十三師、張會詔之第四十一師馮鵬翥之第四十二師、均向後撤退傳作義之第四十三師司令部、亦由滄州回津、時局大有和平希望、嗣以二三集團將領通電留閻、閻於十日在并垣召集三集將領會議、并有各方代表列席、乃决定暫緩出洋、於是局勢爲之一變、傅作義九日赴并列席會議、十二日返津、向新聞界宣佈、謂四十三師已撤退回津、其實不但未撤、即李生達之三十六師、亦全部開往馬廠集中、王靖國之三十七師、又由豐台楊村向天津推進、因車輛缺乏、連日徵發大車騾馬民夫、急於星火、據熟悉晋方情形者言、閻錫山所始終不放心者、厥爲東北之張學良、近一月間出關聯絡之使者、不下十餘人、張則模稜其辭、無明確表示、最近復遣温壽泉赴瀋、温在晋方資格甚老、且擅辭令、但亦未必有效果也、津浦路黄河涯鐵橋、曾被炸毁、業由浦口總局派工用枕木二千餘根支撑、可以勉强行車、日前夜間又被人縱火焚毁、德州以南電話電報、完全不通、由津南下之客車、原售德州票、自昨日起、祇開至連鎭爲止、晋軍第四兵站在津採買米麫十萬袋、醬菜十萬斤、分給各軍應用、據某軍事家言、在本月初間、津浦路形勢非常緊張、現在北方軍事重心、已移至平漢路、大約首先接觸者、當在隴海線、馮玉祥確於九日未明時、輕車簡從、取道運城風陵渡、於十日夜間行抵潼關、軍事接觸、恐難倖免也、（三月十七日） 
 [P魯軍將再攻諸城 
　　濟南通信、高桂滋困守諸城、已逾一月省軍因顧念城内民衆、日前停止攻擊、待其覺悟、但高始终倔强、無就撫表示、省軍將於日内再行攻擊、駐曲阜警備獨立團徐華亭部、今日乘兩列車過濟東下、赴蔡家莊車站下車、轉往諸城、今早九點四十五分、又有炸藥一車、隨膠路貨車運往高密、轉運諸城、聞將炸開城垣、解决高部、統一號鐵甲車、昨亦赴膠州高密一带巡視、聞航空第二隊飛機、屆時亦往抛擲炸彈、（二十一日） 
[青島貿易去歲突增]  
　　爲開埠以來未有之現象 
　　青島自去歲以來、貿易繁昌、爲開埠以來所僅有、計十八年輸出入貿易總額、爲一億六千六百八十萬一千海關兩、比較十七年實增加二千四百餘萬兩、查貿易所以增加如此之速、實以去年内亂息止、膠濟鐵路運輸便利、内地各縣購買力增加農作物出產豐富、故能有此成績、茲將輸出入額分列如下、（一）輸入銀額、甲外國貨品五八、二二○、○○○兩乙本國貨品二八、二四六、○○○兩、合計八六、四六六○○○兩（二）輸出銀額、甲國貨輸出外國者三七、二六六、○○○兩、乙國貨輸出於國内各埠四三、○六八、○○○兩、合計八○、三三四、○○○兩、據上數目觀之、外國貨物之輸入、比較十七年度之四千四百四十九萬七千兩、實增加一千三百七十二萬餘兩、而國貨之輸入反减少四百八十三萬六千兩、輸出方面、比較十七年度之六千四百六十九萬、增一千五百六十四萬兩、足證輸入品漸爲外貨侵佔國貨市塲、至商輪出入狀况、合計爲三千八百六十五隻、登簿噸數、爲六百六十七萬三千六百噸、較十七年度增加二百八十三隻、八十五萬八千八百七十四噸、其中日輪佔二千二百三十隻、共爲三百三十二萬一千八百六十噸、英輪佔六百二十八隻、共爲一百四十九萬八千三百六十六噸、華輪則祇佔五百六十四隻、共爲五十五萬二千二百五十噸、餘爲德法俄意荷等國、觀此可見我國航業之不也、振、而青島航業、幾全爲日英兩國所壟斷 
[吳邁抵瀋宣傳]  
　　瀋陽通信、上海全國律師恊會宣傳部主任吳邁、爲宣傳撤廢領事裁判權、特呈准軍政敎育各部、分至各省、任宣傳工作、日前已行抵瀋陽、備受各方歡迎、曾親赴省立第一高中第一初中第三高中第一師範馮庸大學國民外交恊會等處講演、十八日下午四時、張學良電邀吳氏談話約兩小時、張氏表示東北民衆、歷受帝國主義者之壓迫、希望吳氏擴大宣傳於全國民衆、俾瞭然於東北環境之險惡、覺悟撤銷領判權爲切要工作、聞吳氏本擬赴哈爾濱及吉林黑龍江等處宣傳、嗣以全國律師恊會將於下月初在漢口開本年全體執行委員會、會期瞬屆、不得不趕速遄往、已定明日（二十日）上午由北寗路赴平、轉道南下、（十九日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[廣州高明渡被匪轟炸]  
　　廣州通信、今晨十二時四十分、西堤仁濟街附近、忽隆然一聲、響澈遐　、當時長堤一带行人、咸疑爲發生炸彈、相率走避、甚爲狼狽、移時秩序始復、事後調查、始知係匪黨用水雷炸沉來往省城高明之聯興渡、緣近日三山石璧韋湧泮浦一带河面、有南順著匪羅鷄洪匪黨在此麕聚、專向來往西江各輪渡勒收行水、稍靳不與、即被施以種種破壞、該渡迭接鷄洪堂匪黨打單函、勒費一次過西紙行五千元、另每日行水二十元、該渡拒絶不與、一面爲自衛計、在拖带之高明小輪及渡内、用八分厚之鋼板、築成砲壘、並裝置土砲八門、及各種犀利槍械、增僱砲手二十四名、準備與匪抵抗、又恐匪用水雷轟炸出、乃用扒篸式之窩集線網、布置於拖纜之兩端、以防水雷、匪黨方面以該渡佈置種種防禦工作如此嚴密、乃在沿三山一带河畔　遍竪其專打老虎船高明聯興渡之白旗、隨風招展、並於十四日致函該渡爲最後警告、限三日内備欵五千元、否則實行以水雷對待、該渡接函仍一笑置之、匪黨方面於是益恨之刺骨、昨十六日下午三時、該渡由鄉開抵省城、泊於哈德安碼頭、準備當晚一時由省啓行返鄉、及至下午七時許、有一狀鄉婦者、携一籘包搭渡、及下渡時、故將籘包棄於河中、大呼丢了行李落水、當時有一狀類苦力之男子、立在碼頭、覩此情形、即躍泅河中、謂代該婦尋籘包、約歷二十分鐘之久始行登岸謂尋覓不獲、事後測之、該鄉婦與男子。殆皆匪黨所使、籘包内當係水雷而泅下河中代尋籘包之男子、則係下水佈置水雷也、當水雷爆炸時、係在渡頭之左邊、（即該渡之廚房左邊）洞穿一巨孔、闊約四尺、該渡廚房之後即爲女艙、幸是時該渡尙未開行、故廚房内只有船伴王三娣等數人、王等手股等部祇受微傷、當時全船入水、男女搭客约三百餘人、爭先恐後、纷紛登岸、互相殘踏、擠下水中者甚衆、靖海太平兩分局據報、立率局員武警馳至、先將碼頭之鐵閘關閉、天幾公安局消防機馳至、立令消防隊及警察先將男女搭客救起、着在碼頭立候、并派警監視、以便分另搜查、直至四時許搜查完畢、並無嫌疑人犯、始將鐵閘開放、至該渡被炸後、逐漸沉下、幸該處水淺、祇沉至蓬面之舵房、船首向南、船尾坐北、現已由該渡僱船數艘着手將渡船開絞、方便醫院亦派出檢屍隊、分乘小艇數艘、馳赴該渡之灣泊地點拾屍、但至十二時以前、尙未有拾獲屍體、據該渡中人云、被炸傷者約有十人之譜、但不甚重要、被擠落水而溺斃之男女搭客、至多亦不過五人云、（十七日） 
[東鐵電權恢復原狀]  
　　交委會提出六項意見 
　　十八日事監會無結果 
　　十八日哈爾濱通訊、東北交通委員會、委託莫德惠提出於東鐵理事會之電權意見書、除交委會對於恢復電權原狀、業已讓步、表示准許交接外、内容别爲六項、一）訂立鐵路電報與地方電報聯綫付費合同、由中國報局付給聯綫費路局、取消前此中國委託東鐵發報主權費合同、（二）鐵路甲乙報房之間、准許中國自設報局、收發商報、此事中國雖一時不能舉辦、保留至日後、永久有效、（三）中國在滿洲里綏芬河兩邊地設電報局、東鐵出境電報、須經濟綫、并經檢查後放行、此事中國雖一時不舉辦、保留日後永久有效、（四）東鐵侵佔期内、所有電欵眼目、須准中國電政當局派員澈查、盈餘找給我方、（五）電務處及報房服務人須華俄各半、現在經中國電局招收之電報練習生、有缺儘先錄用、（六）電權會議拭於交還資產後、至遲不得逾一個月召集開會、　 
　　十八日上午一時東鐵理監副聯席會議、討論此項問題、中俄理監事如數出席、先是十七日理事會之例會、雙方曾爲此事交換意見、於電權恢復原狀辦法、略有商量、惟未决定、十八日之會議、第一項先决交接問題、當决定於二十日實行原狀恢復、嗣經莫德惠將交委會意見提出、請求討論、俄監理事對滿綏設報局及甲乙報房間中國設立報局、清查電費賬目三項不甚同意、當時因非提案、故雙方均避免辯論、最後保留至二十一日常會討論、至交委會方面、以近奉中央指示、對於主權部份、無論如何、决不讓步、惟電權會議開成與否、則須視俄方對交委會六項意見態度如何而定、郵傳副處長李德言、爲此事頃仍在哈候信、顧俄方旣已達到原狀恢復·於會議一層、似已無心召開矣、 
[楊子江整委會之工作]  
　　揚子江發源於岷山、亘棉九千餘里、經過流域、均屬重鎭、惟近數年來激湍汜濫、與夫流緩沙停、以致阻碍航道、冲没田舍、農商人民之損失、其數固難綜計、交通部揚子江水道整理委員會李仲公有鑒於此、早經計畫完成測量全江之工作、以爲積極疏浚之準備、現更因物質建設時　期的精神、凡事宜力圖孟晋、以求達到目的、故令該會總務處長孔祥榕、工務處長宋希尙、擬具完成測理準備施工以及集中工作改善内部各方案、俾便整治進行、庶將來成效昭著、可爲全来水利之前騶、　　限期測竣第一大段淤淺、揚子江自吳淞至漢口間、劃爲第一大段、當冬春水落江枯、其最爲淤淺阻航之十一處、係崇文洲·太子磯·姚家洲·張家洲·江家洲·糧洲·湖廣沙·戴家洲·蘿　洲·鴨蛋洲·得勝洲、其他若黑沙洲·新洲·東流水道·葉家洲·及馬當各處、亦有日見淤淺之趨勢揚委會自去歲擴充测隊之後、即經着意測量、現更限期於本年夏間一律測量完竣、進行疏浚工程、並限制各測隊員司、不得率意請假、積極工作、勿致曠廢時日、而期提早完成測量計畫、 
　　籌備湖北金水工程、湖北金水流域、歷年江水倒灌成災、其嘉魚等縣被災區域、計佔六一匹平方公里、約合九一五○○○畝、耕者懼洪水之無常、慮收穫之無期、每多棄置、未敢下種、蔓草荒烟、滿目皆是、每年水患將至、人民相率背離鄉井、損失之巨、寗可勝言、揚委會工務處長宋希尙、曾擬具湖北金水整理計畫草案、由交通部轉呈行政院核准施行、照該項計畫實施後、匪但可除江水倒灌之害、澤國亦可變爲沃壤、計每年所受利益、可得三千九百餘萬元之地價、與每年三百九十餘萬元之農產物收入、便利交通運輸、裨益更非淺鮮、該會會長李仲公現正向中央與湖北省府分别接洽、切實進行、並令該會總工兩處會議籌欵方法、與施工步驟、該會工務處長宋希尙現正計畫一切工程、極爲忙碌、 
　　擴充會址集中工作、該會原設有駐滬辦事處、由測量總工程司美人史篤培主持一切、而繪製圖案、與工程計畫、因郵寄往還、指揮秉承、均感不便、故揚委會會長李仲公爲集中工作起見、令總工兩處將駐滬辦事處於本月初遷併京會、添租房屋、以爲擴充辦公之用、並調派駐滬得力人員駕薌垞·趙端源·劉達錚·張靜宜等、分派總工兩處、服務工作、聞更將徵添技術專門人材、以備測量施工之佈置、 
[綏遠省整理蒙旗兵制]  
　　綏遠通信、烏伊兩盟十三旗、各有蒙古游擊隊、均係騎兵、剽悍善戰、仍不失游牧民族精神、關於保衛地方、剿辦士匪、尙稱得力、惟編制太無系统、槍彈亦多窳舊缺乏、省政府曁警備司令部均認爲有整理之必要、前經呈准改編爲蒙旗保安隊、即由警備司令負責辦理、並委任兩盟長各爲本盟保安隊司令、同受警備司令之指揮監督、以期統一、其各旗大隊長、則以各扎薩克兼充、以便調度、最近調查伊盟準噶爾旗可出馬隊六百名、達拉特旗鄂托克旗烏審旗、各可出三百名、郡王旗杭錦旗各可出二百名、扎薩克旗可出一百名、烏盟達爾罕旗可出馬隊四百名、四子王旗可出三百名、烏拉特前旗可出三百名、中旗可出五百名、後旗可出二百名、茂明安旗可出一百名、統計十三旗可出三千八百名、兵力不可謂不厚、倘能切實整頓、不僅爲地方保障、即在國防上亦多裨益、聞警備司令部已擬具整頓計畫大綱、不日當可實行、該大綱内容、對於編組統系服裝槍彈薪餉諿訓練等項、規定頗爲詳盡、且均於蒙旗情形、多所切合、現兩盟長已奉到委狀、各旗正在紛紛請求補充槍支子彈、將來成效、可以斷言、茲探錄計畫大綱如下、 
　　整頓蒙古隊計畫大綱、（一）宗旨、查蒙古部隊散處各旗、素無敎育、平時則各謀生計、遇事則人自爲戰、旣乏一致之精神、復無指揮系统、計兩盟十三旗、槍馬齊全者、不下三四千人、若能加以編練、不難化爲勁旅、况綏區漢蒙雜處、土匪層出不絶、欲爲根本廓清之計、尤非漢蒙聯合不易收效、茲爲改良整頓起見、擬定改編章制、按旗編隊、加以訓練、以期精神團結、動作劃一、使化爲有紀律有系統之部隊、藉以肅清匪患、鞏固邊防、（二）名稱、將所有烏伊兩盟各旗改編之蒙古隊、定名爲蒙旗保安隊、（三）編組、查烏伊兩盟各旗蒙古隊、現有人數、每旗由百餘名至千名不等、爲實行精兵主義、採取折中編制、以便各按其本旗情形、不致超過原胡兵領、易於按照實行爲主、每旗按情形設一個或數個中隊、以各該旗王公兼充中隊長、稱爲某旗保安隊第幾中隊、每中隊由四分隊組成、附以第一分隊第二分隊等之番號、每中隊内之分隊數目、亦可酌量各旗情形减少、但少得减至二分隊以下、每分隊由三班組成、每班班長一名、蒙兵七名、按全中隊附以由第一班至第十二班等順序之號、每旗如有二個以上中隊時、則編成一大隊、設大隊長統轄之、稱爲某旗保安隊第幾大隊、即以各該旗之公兼充大隊長、其中隊長第缺、則委任軍官充之、但每一大隊内不得超過三中隊、各盟内之大隊及中隊、分别各附以第一大隊第二大隊第一中隊第二中隊等順序之號數、各盟於大隊中隊之上、各設司令官、稱爲烏盟蒙旗保安隊司令、伊盟蒙旗保安隊司令、以各盟長兼任、（四）統系、各旗大隊長或王公自兼之中隊長、直屬於其本盟之保安隊司令、各大隊内之中隊長、直屬於其大隊長、各中隊内之分隊長、直屬於其中隊長、依次層層節制、各盟保安隊司令、直隸於綏區警備司令、其所屬各部隊、關於編制敎育及軍隧之調遣等、歸警備司令统轄指揮、但關於其内部事務、如經理衛生人事調動補充、公及各旗内臨時剿匪之軍隊調動等、可一面處理、一面呈報警備司令、（五）服裝、一律採用灰色、由警備司令部制備、扣價發給、或使照式樣自行購制、（六）槍支彈藥、先令各旗呈報械彈數目種類、其槍械損壞者、由警部代爲轉請總司令補充、子彈至有必要時、亦由警部代爲轉請補充、（七）薪餉、照薪餉表内規定辦理、但各旗情形不同、可按其本旗狀况、酌量增减、惟須隨時呈報警備司令部、（八）訓練、除各隊應竭力物色兼通漢蒙語言之軍事人材充軍官、以便施行訓練外、每旗選派長官一員、到警備司令部指定之部隊及機關内學習、期滿回旗、以便整頓訓練、（九）旗幟及臂章、旗幟用紅白對開式、上端綴以青天白日標示、尺寸大小、仿陸軍用旗、書以某盟某旗蒙旗保安隊第幾大隊或第幾中隊等隊號、臂章則用白地下下紅邊、正上方綴以青天白日、惟中央書士兵姓名、及在本中隊排編之號數、並某旗某隊之號數、又旗幟臂章均用漢蒙兩種文字標示、（十）連絡、漢蒙部隊在恊同剿匪時、連絡極爲重要、除臨時規定識别旗及識别章連絡外、各蒙旗保安隊須派遣號兵、赴指定機關學習連絡號譜、又各隊除官長外、蒙兵中最少須有二三名能通漢語者、以便連絡接洽、（十一）本大網如有未盡及應修改事項、得隨時修改之、並一面呈總司令部備案、（十二）本大綱自呈請批准之日施行（三月十日） 
[外部派李芳爲湖北視察員]  
　　漢口通信、市政府准外交部咨、交涉署裁撤後、特派視察專員赴各省區視察、並以此次視察關係重要、請就近轉知駐漢各領事云云、市府當即分函駐漢各領事云、案准外交部第六六號咨略開、查本部以各省埠交涉署撤裁後、所有事務、雖經呈准規定交由各地方市縣政府接收辦理、但接收伊始、頭緒紛繁、自應特派視察專員、分赴各省區視察員報、以資辦理、茲特派李芳赴湖北視察、相應將視察規程檢送一份請查照、俾資接洽、并准外交部第一一八號咨、以此項視察、頗關重要、應行通知駐華各省埠領事、以資接洽、擬請貴府就近即爲轉知、相應知照、即希查照辦理各等因、准此除分函外、相應備函、並抄同視察專員規程一份、送請貴領事查照爲荷）、（視察員規程已見前報、從略）、 
[汕頭無線電台通電]  
　　汕頭通信、交通部派施仲陽來汕、設立短波無線電台、上月擇定鎭平路一之三號爲台址、今日（十一日）已開始收發各地電報、其所定報費價目、（一）華文明語、本省或隔省、每字收大洋一角、（二）華文密語、每字收兩角、（三）洋文普通電、每字收兩角、（四）急電照普通價加三倍收費、（五）官軍電减半收費、（六）新聞電、已掛號者照尋常電四分之一收費、（即二分半）、（七）香港電按照國内價目、加倍計算、（八）校對電、按照尋常電加收二分之一、（九）收據電、每電加收三個字報費、（十）預付回報費電、字數等級、由發報人酌定、以上各種官軍商電報費、除預存報費外、槪不配賬、該電台現可通報之地點、爲上海·南京·寗波、安慶、蕪湖·成都·漢口·廣州·福州·厦門·北平·天津·濟南·瀋陽·重慶·萬縣·昆明·南昌·坎門·青島·屯溪·嵊山·宜昌·崇明·長沙·定海·香港等處（十一日） 
[暹王加冕與閱兵]  
　汕頭通信、暹羅國王拉嗎第七世、上月二十五日舉行加冕典禮、自二十四日起、全市放假三天、華人商店學校、亦槪令休業、全友自暹歸國、備述暹京最近盛况、據云、暹王三月一日到辣時嗎、檢閱第二師團野戰練習、是日黎明、經北線乘車出發、下午抵辣詩馬、二日巡視各兵營是晚檢閱第三師夜操、三日乘駿馬校閱第四師團之混合操、下午巡視柯叨各地之行政機關、并參加攬打柯河之開河典禮、四日早乘汽車出發、轉乘馬車、閱第三師部之戰鬭練習、其盛况爲該國空前所未有、各國新聞記者及電影專家、皆隨住攝影、惜中國新聞界多不注意、因暹七世王努力圖强、其軍備如何、大堪令人注意、其預定出巡程序、五日早檢閱第四師之戰鬭練習、六日到越泊奴灣寺參觀、七八九三日爲校閱第二師團之野戰、十日南回至孔更視察火車安置鐵軌、十一日到飛機塲、校閱空軍飛行、試演空中抛擲炸彈新戰術、下午校閱全部陸軍操練、晚間賜宴、十二日由辣詩嗎省回京、予友四日離暹、本早抵汕、（三月十一日） 
[遼省各縣設置言事箱]  
　　瀋陽通信、民政廳長陳文學年前召集各縣縣長開行政會議時、曾提議於各縣街市設置申訴箱、以便人心自由檢舉、彰武縣長田慶瀾亦提出安設民衆言事箱案、當經决議、由民政廳擬定範圍及投遞規則、再行通令遵辦、現民政廳以該廳及彰武縣長所提設置申訴言事箱兩案、無非使人民發抒意見、藉廣言路、爲劃一起見、特將申訴名目取消、一律定名言事箱、以符名實、並擬定言事箱規則十二條、呈由省府核准、通令縣遵照辦理、以資求通民隠、規則如下、（第一條）凡土豪劣紳盗匪汚吏爲害鄉里者、均准人民書呈、隨時投入本箱、以便查辦、（第二條）凡於縣政應興應革事項、有所建議者、均准人民書呈、隨時投入本箱、以便採納、（第三條）投遞呈文、須具眞實姓名住址、並附保條、方爲有效、（第四條）書呈不拘格式、但須字句清朗、便於了解、（第五條）縣長對於被告人及呈内條陳事項、須縝密核辦、對於被告人非得有確實證據、不得擅行逮捕監禁、（第六條）縣長對於具呈人之姓名、須嚴守秘密、但於告發事項、如查有挾嫌誣告者、得傳案核懲之、（第七條）本箱設於縣政府門外人民往來便利之處、（第八條）箱用木製、大小由各縣自定之、但須上有扁孔、旁有門、以便開啓投遞、（第九條）箱門用鎖封固、鎖匙由縣長掌管之、（第十條）木箱每日由縣長親自啓視一次、如有投遞呈件、立予核辦、（第十一條）本規則須書於木牌上、懸掛箱側、以便周知、（第十二條）本規則自公布日施行、 
[旅順發見特殊鹽田]  
　　最適於工業用曹達 
　　世界新聞社云、旅順日工科大學敎授凡澤常哉、現從事關於工業用曹達之研究、據談數年前偶然發見旅大一部分鹽田、與普通鹽田有異、带有赤色、研究後判明其所含濃度頗高、普通鹽田之含鹽量、平均爲百分之七十八、而此鹽田則逾百分之九十五、於玻璃製造原料之工業用曹達最爲優秀、至因何搆成此特殊鹽田、曾研究二年、至最近始發見其原因、由於貝類及海藻類埋没地中腐敗、而助成此種濃度較高之结晶、此特殊鹽田、於工業用曹達、固甚完全、且較從來之曹達遙爲經濟、各玻璃社紛紛訂講、惟生產地限於旅順鹽田之一部分、一年間之生產量、僅四五千噸、用之數年、將告枯竭、依關東廳之助、更於五島旅順兩處設置試騐鹽田、期與特殊鹽田從事同一製鹽、迭經研究、知旅順特殊鹽田雖爲自然之作用、而以人工亦可望製得同一之鹽、至去年八月底試騐結果、即將判明、成功可期云、地方通信 
[松江]  
　　鈕部長蒞勘縣道新任内政部長鈕永建氏　卸省府主席篆後、特於今晨（二十三）携其公子恩德、搭上午快車蒞松、勘視松韋段縣道路基、於下午四時、逕赴明星橋車站、購梵皇渡票返滬、 
　　欵產處改組揭曉、本縣欵產管理處正副主任張開圻周鑄等、以任期屆滿、於本月常會後、提呈辭職、業經金縣長照准、另聘蔡光耀爲正主任、張韣劉郁周爲副主任、吳前楣·姚林江·李祖華·張錫　·錢策·王賡章·吳均爲主計員、聞即將缮發聘函、實行改組、 
　　籌備二屆縣行政會、縣政府以第一屆縣行政會議、已於去年九月間舉行、現在距期已久、第二屆縣行政會議亟應籌備、經於第五十次縣政會議中討論、議决定期四月十六日起舉行由縣呈報省廳備案、一面推定各團體與士紳代表、欵產處蔡光耀、縣商會同廷珍·莘莊商會·敎育會、士绅會員推定十人、張開圻·周鑄·吳前楣劉郁周·張福蓀·李修則·張韣·王賡章·倪光鎔·李祖華·各局長各區長爲當然會員、會期仍照曩例定三天、如議案過多再定延長 
　　第五十次縣政會議、縣政府日昨開第五十次縣政會議、（一）民食維艱、應如何設法救濟、議决以積穀欵趕辦平糶呈省核示、（一）各區長提議、本縣各區事業費分文無着、應如何籌措案、議决由縣政府呈省、請於十九年忙漕項下、每畝带征八分、應否採擇施行案、議决由縣府分别函令義倉管理委員會財務局核議復奪　 
[無錫]  
　　絲展會派員來錫、國府工商部國貨陳列館、以舉辦全國絲綢展覽會、會期在邇爰於前日派該館總務股股長唐奇來錫、接洽徵集物品、並聘定邑人陳湛如程炳若錢鳳高李鍾吳邦傑等五君、爲本縣徵集專員、即日開始徵集、昨日唐股長乘太湖輪赴吳興、再行轉道蘇州·丹陽·等縣徵集 
　　市處改組市政委會錫市政籌備處、自去秋成立以來、已有八月、籌備期間早已屆滿茲奉民廳電令、以市組織法、尙未頒布、飭將原設之市政籌備處結束停止進行、一面遴選地方富有經騐聲望允孚者七人至九人、組織市政委員會、負責辦理市政進行事宜、孫兼主任以組織市政委員會一事、關係極爲重要、特提出三十三次處務會議、議决市政籌備處、定於三月底、一律結果、現市處業已準備交代、昨日下午、市政委員會、在市處開第四次會議、討論市政委員會、如何遵照廳令組織、嗣經議决、應呈請省廳核示辦理 
　　八士橋又到大批難民、縣屬天下市八士橋鎭、於昨日上午十時、突來江北難民船四十餘艘、有男女難民五六百人、由首領顧永固率衆、在　　　　　　　　　　　 
附近各鄉村、向民家硬賣私鹽、傍晚經該鎭公安十二分局、派警會同商團、前往彈壓、該難民等始行離鎭、向東房橋方面而去、 
[常州]  
　　北鄉匪徒槍傷兩人、武邑北鄉已正法匪首萬狗大包老虎之餘黨、近暗中活動、意圖報復、欲殺第四區公所工作人員、二十二日下午、該公所助理員陸匡、带同龍虎塘警察隊士五名、武裝隨行、擬至小新橋家中、行至半途查市橋地方、突然發現土匪五人、先以電筒向之照射繼即開槍、警隊還擊、幸陸匡逃匿後面、匪槍彈中路人范桂清左黑大兩名、范中四槍、左中三槍、左則涉河圖逃、入水受傷更重、恐有性命之虞 
　　司法政部委員離常、司法行政部令委科長張育海、科員王去非、來常調查縣法院成立後情形、二十二日上午又至法院内部調查、旋至地方監看守所調查、對於監犯作工、頗爲滿意、下午至東郊游覽、後乘五時許火車返京復命、 
 
 

Page 10

 
 
　　東鄉土匪猖獗東鄉餘東餘西三益等區、近日土匪公然活動焚刦架殺爲禍甚烈、二十一夜、有股匪突龔四中壩四揚壩將縣警察隊第三中隊、及實業隊保衛團槍械二百餘枝、悉數刦去、並綁去南富多人、隊長徐冠雄、二十二日逃回通城、此次事變、形勢嚴重、省警隊機關槍隊、回馳往勦擊、駐閘特警隊、及在城商團、分路堵截、駐泊蘆涇港口海軍艦隊、以通城防務吃緊、由應瑞艦長林元銓、李陸戰隊登陸、駐總商會空屋、擔任警備、全縣宣布臨時戒嚴、縣法院澈究販土案、南通縣法院、近查境内烟館林立、私售私販、來源充斥、每日有大批烟土進口、運銷泰興如臯等縣、並有機關職員、賄賂放行等事、董院長朱檢察官、實行澈究、並布告准人民告發、 
　　會商徵車案、南通如臯海門三縣黨政人員、二十二日、就通城開會、討論軍警勦匪徵用汽車事案、議定辦法、交由各軍警機關施行、 
[鎭江]  
　　
鎭警師公會開成立大會、鎭江醫師公會近經積極進行、業已籌備就緒、於昨日下午四時、在省醫立院、開成立大會、 
　　蘇童子軍籌備參加檢閱、江蘇全省童子軍前爲參加第一次全國總檢閱、已經在鎭組織籌備委員會、籌備一切、連日對於各項進行、非 
日之内、已發出童子軍及團部服務員等登記表格、數達三萬餘張、除江北各縣、已委朱玉麟前往指導登記外、沿京滬鐵路及縣、將由徐指導員親往指導、定於明日出發、 
　　
蘇合作事業將開聯會、江蘇省農礦廳何廳長、爲提倡蘇省合作事業起見、特召集各縣合作事業機關、在省開聯席會議、並訂於本月二十七日上午九時舉行開會儀式、 
[江陰]  
　　商整會呈請省方解釋、縣政府以奉令撤銷各地商民恊會、即訓令該會遵照并令縣商會接收、茲悉商整會以縣商會并未遵工商同業公會法、合法租織、特具呈省商整會、及縣黨部、分别請示、 
　　繳捐放行米石之澈查、米商陳金桂等、受南通大達公司等之委、以接濟民食爲名、向無錫採辦白米一千石、道經江陰五百石、已過黄田港、爲貨照關係、由縣扣留、令公安局商會查復、關於繳捐一節、縣府亦令公安局澈查、陳金桂護照、係二月十六日、南通縣發給、載明五百石、行票無錫長裕泰三月十日所發、計白元二百石、每石十四元一角四分、白粳八十石、每石十四元七角六分、共計四千六百八十七元、又無錫黄埠墩稅所稅票一紙、計白粳一百八十石、共完稅洋九元、一併於昨日由總局令北外一分局、查明辦理、而二十二日平報載、扣留米石繳捐放行之事、乃令公安局澈查、是否有勒捐情事、當不難水落石出、茲據熟悉内幕者云、此米確係潘金泰所販、陳金桂乃潘之妹夫、查潘爲網船帮中之領袖、屢假護照販米出洋、常向常熟或圩塘出口、現因他種阻碍、故取道黄田港運往南通後、即改載寗波釣船放洋、此次經過黄男港缴捐之事、不得而知、然用去黑費、確已有二百數十元、稅由米對掮客吳阿全盛曉峯王士榮等爲之包攬、然則旣稱接濟民食、何須私纳黑費、是亦一可研究之問題也云云、照上紀載米商納繳碼頭捐、事非無因也、 
[揚州]  
　　採辦西貢米救荒、本邑客冬收獲甚歉、今年春荒尤甚、致使各鄉有絶食之虞、頃聞滬上到有大批西貢米、前日縣政府與商會等、已經設法經由江海關採辦若干、設局平糶、頃聞大橋市商會、亦照樣購辦三千石、分六次由長江運往該市、以資救濟、 
　　鎭清鹽邵兩輪刦案、往來鎭清之載生昌輪、二十一晚由鎭拖同潤同貴兩船、於二十二上午一時許抵揚、上客後、駛抵五台山忽遇匪船、載匪十餘人、開槍喝停、豋輪搜刧、乘客衣洋飾物、被刧一空、仍回小船而去、現被刧同潤同貴兩船、仍泊失事地點、報候縣政府勘辦、並悉先一日、大達鹽邵班達揚輪、拖船飛鷹、由鹽開邵、至綠澤湖距邵三十里之邱墅閣地方、遭盜數十人、分乘小舟、一擁而上、刧去現洋千數百元、乘客男女、均被挨搜、洋飾刧掠一空雖女客跨下、亦被搜索、維時兩岸居民、聞警鳴鑼、匪已飽刧而去、 
　　邵伯鎭米行遭刧、二十一日上午一時、有匪八人、持葵花木棍、挖洞擁入邵伯大街楊廣泰米行、口操鹽阜音、勒逼事主現洋四百元、行中本無男子、乃由婦女跪求、當將衣飾搜刦一空、開大門而去、 
[高郵]  
 
家八口、惟賴祖遺薄田十餘畝生活、因去歲荒歉、顆粒無收、加之邇來米珠薪桂、日食益形艱窘、前日特將已穿之棉袍、質押二千數百文、往界首購米數升、因少銅元二枚、米店不肯與米、張乃憤憤而歸、購麵數斤砒霜一包、摻入麵内、令家人做餅充飢一家食後、均相繼斃命、亦云慘矣 
米價日漸增漲、本縣各米廠、因存貨無多、又乏來源、故米價日漸增漲、上米每担二十一元、中米二十元四角、下米二十元、聞仍有看高之勢、 
[清江]  
　　省立兩校風潮近聞、淮安中學校長王鍾麒、旣經辭職邀准、蘇敎廳曾委陳時臬接替、全校師生不滿、並於十五日停課、茲悉陳已於十八日正式接收、王前校長亦擬他去、但該校仍未上課雖其敎務主任夏藝　竭力維持、預備今日（二十）上課、但仍無效、且該校舊有敎員吳茀之、（任圖畫）蘇幼長（任英文）、曾品仁湯維周（同任國文）、杭海川（任史地）華汝成（任生物）、徐公畏（任數理）等七人、亦有表示、誓與王前校長同去、今後如何解决、尙難預卜、此外則爲淮陰農校、前此該校學生反對補行寒假攷試、經省督學曹書田電廳請示、當得覆電、令將罷攷學生開除、倘徐全體罷攷、即全體開除、如有反抗行爲、並就近請官廳恊助云云、該校學生得此消息、比已遵從廳令、照章攷試、一塲風波、安然度過、 
　　泗陽城門徴選新名定、泗陽縣長哈復生、前曾佈告徵求四城各門各稱、已於十五日徵求期滿、當在縣府召集各機關公開選擇、以相同最多者爲合式、計是日檢得廳徵者共十餘人、投四十餘票、結果東門以顧道軒所擬（指日）爲合式、南門以陳升儒所擬（鏡湖（爲合式、西門及北門以倪養科所擬（桃源）及（臨運）爲合式、 
[如臯]  
　　委瞻北等被捕續誌、前本縣執行委員季瞻北、現任候補執委薛承宗·及陳篤甫·仲節園·劉鶴慶·周五等六人、被捕後、茲悉昨由沈承審訊問、當庭判决、季瞻北解蘇高法院、薛承宗等各罰洋六十元、各交二百元舗保、　　河東鄉發生綁案、如臯市西北鄉之河東鄉地方蔣姓藥店老板、於十九日夜間、被匪徒八九人、手持木壳槍、轟門而八、綁架以去、 
　　潘匪餘薛結夥横行、拚茶東洋口漁民厲某、昨自匪窟逃回、據云、潘匪被剿後、其餘薛沈官喜·乃與袁朝瑞併夥、聚衆五百多人、有船四十餘隻、步槍二百餘枝、盒子砲甚多、手提機關槍六枝、鋼銅土砲六七尊、在海中搶刦儎、船、並收買地痞做眼線、豋陸綁票、如票主日久不贖、男則充驅役、女則姦淫、或槍殺之、其日用物品、均由地痞代買、子彈等件、由寗波沙船輪送、 
 
忽來盜船數隻、海匪數十人、持械豋陸、當將在該處大岸頭進塢修理船隻之木工黄明兒·黄生兒·葛二·吳大·楊大·五人綁去、 
[嘉善]  
　　綁票案層見迭出、丁栅北顧愛生家、昨日夜半、忽來不速客四人、執有盒砲、迫令獻銀、未遂將顧弟龍生架去、限十日内以二千元取贖、時附近忽起鑼聲、匪架票鳴槍而逸、傷河下米船搖船阿六腿部、亦屬無妄之咎、 
　　馬蘭會出賽、西塘金明村一带、每於二月二十二日出賽馬蘭會偶像四尊、維以儀仗、此屆又復出賽、在匪氛猖獗期間、居然有此舉動、誠不可思議者矣、 
[嘉善]  
　　蘆墟再刦消息之由來、二十二日下午三時、吳不蘆墟鎭、傳聞有再遭湖匪洗刦之說、茲經詳細調查、係是日黎里開往嘉善之汽船、在蘆南栅、見保衛團鳴笛集合、武裝實彈、出南栅而去、無何船行里許、槍聲甚密、酷似雙方開火、其聲久愈北、乃揣測匪刧蘆墟、經電詢下甸廟、亦無確切消息、而蘆墟又無電話可通、故嘉善開蘆墟之汽輪祇到下甸廟爲止、消息沉寂、無從刺探、 
　　楊家濱刦案肉票歸來、楊家濱刦案、被架肉票十四人、被刦快槍四桿、茲悉前日匪在洙涇柳河附近、與蘇水警隊相値開火、奪獲快槍二十餘支、小鋼砲一門、旋退至横港東一带歇泊、設席慶賀、以楊家濱所刦快槍大利、傳令將十四張肉票、一律贖送歸、而四票則被小帮搖在楓涇附近、故尙未歸來、十張肉票、各饗以酒肴、安然放歸、上述消息係肉票歸來語人、茜墩綁案、西塘茜墩陳木官、昨夜被匪架去用刑踏杠經說妥以二百五十元爲壽、匪始首肯當場人洋兩交、匪向東揚長逸去、 
[蕭山]  
　　箔捐局長振欵澈查、紹蕭之箔捐項下、带徵振欵一成、業已實行、但自徵收以來、遵令報解省金庫者甚少財政廳昨特派稽察員沈繼偉、馳往紹興前往調查、如果馮前局長有舞弊、尙須嚴行懲辦、 
　　杭甬鐵道分兩期接軌、滬杭甬鐵路、共長一千餘里、現僅自上海至杭一叚通車、曹娥至寗波一小叚、亦經築成、惟自杭州、至曹娥一叚、尙未建築、近鐵道部已計劃建築、杭甬接車分兩期進行、自杭縣渡江至蕭山西興爲第一期、西興至曹娥爲第二期、共约需經費四百餘萬元、是欵將來由庚子賠欵項下開支、 
敎育消息要聞 
[敎部嚴飭金陵滬江停止宗敎科系]  
　　敎育部訓令南京上海兩特别市敎育局云、案查私立學校、如係宗敎團體所設立、不得以宗敎科目爲必修科、亦不得在校内作宗敎宣傳、迭經本部令飭在案、近查私立金陵大學所刊金陵大學文理科槪况、（十七年至十八年）該校仍設有宗敎系私立滬江大學所刊滬江大學一覧表、（十八年至十九年）該校仍設有宗敎系及神學科殊與法令不符、應由該局詳細確查、該校現時、如仍設有前項科系、或以宗敎科目爲必修科、務即飭令停止、倘復故違、即呈由本部依照私立學校規程第六條辦理云、（按第六條私立學校辦理不善或違背法令時主管敎育行政機關得撤銷其立案或解散之） 
[黄建中赴鄂就敎長職]  
　　新任湖北省政府委員兼敎育廳長黄建中、於二十二日上午、由下關附輪赴鄂就職敎部、所遺常任次長一席、已經國務會議通過、由敎部普通敎育司長兼代、至高等敎育司長聞敎部、現正在物色中、尙未决定云、 
[全國敎育會議之代表]  
　　全國敎育議籌備委員會、頃又接各方函電報告出席會議之代表茲探錄於下、計有銓叙部司 
内政部參事矅箕、考選委員會張默君、交通部派吳淞商船學校、敎務長徐季杰、國立中央研究院許季茀、貴州省政府派駐京代表譚星閣、又湯茂如孫遺定張伯岑莊澤宣復函遵命任專家、廖世函復函遵命以會員資格出席、 
[蘇陳敎廳長晉京]  
　　爲省市敎育經費事 
　　蘇敎廳陳和銑廳長、於二十二日午赴京、爲省市敎育經費事、向中央有所陳述、 
[蘇省中校演說競進會訊]  
　　江蘇省立中等學校聯合會第十六次常會議决、李學期在揚州舉行演說競進會、現由値年學校揚州中學將競進會簡則及聯會决議要項、分寄各校、已訂於五月十日下午一時在揚州中學舉行預賽、十一日上午八時、舉行决賽、各校代表及候補演說員、於九日下午六時前、往揚中報到及繳費、如願寄宿該校、行李自備）亦可否則由該校代覓旅舍 
[訓監部將派員查閱高中軍事敎育]  
　　敎育部以訓練總監部於四月上旬派員前赴江浙兩省查閱高中以上學校軍事敎育、特通令江浙兩省敎育廳兩特市敎育局及國立大學遵照、令文如下、案准訓練總監部咨查本部施行高中以上學校軍事敎育已逾週年、實施區域普及十一省學校達一百一十四、派出敎官凡九十九人、茲爲遵章考核各校成績起見、擬派員於本年四月上旬先就江浙兩省分行查閱、除將查閱區分另行開列外、茲派定本部國民軍事敎育處中校處員程秉仁爲第一區查閱官、中校處員王澤民爲第二區查閱官、准此除分令外合行抄錄原件令仰該（廳）（局）（校）知照並飭屬一體知照、此令、計抄發原區分單一件、第一區、江蘇省立各高中以上學校（計二十校）曁私立金陵中學屬之第二區、國立中央交通曁南勞動同濟大學曁私立金陵大學大同大學、並浙江大學、及省市私立各高中學校、計十六校、屬之 
本埠 
[地方敎研會上海縣分會昨開談話會]  
　　江蘇省地方敎育研究委員會上海縣分會、於昨日上午在蘇敎育局舉行談話會、出席委員六人、由楊慰民主席、行禮如儀後、首由主席報告本屆委員之姓名之省頒地方敎育分區研究會、暫行規程、旋即開始討論、（一）决定本學期研究要項爲課稫標準、由各支會於每月會期時、詳加研究、并將研究情形及困難點、函報本會、（二）五分區研究會曾定五月内舉行行政成績展覽會應如何進行案、議决、俟該分區訂定辦法後、再行通告進行、（三）督促各支會進行案、議决、由本會函促各支會每月應召集研究會一次（日期可同各區校長會）并將研究、討論情形隨時函報（四）下次會議日期定五月十一日舉行、議畢即行散會、 
[市敎育局注意改善學校環境衛生]  
　　市敎局爲改善學校環境衛生事項、訓令市立學校云、爲令遵事、准衛生局公函内開案、奉市政府訓令第一六四六號内開、爲令飭事、案准衛生部咨復案准貴政府咨據衛生局呈送學校衛生工作第二期報告書、囑即查照等因到部、查所送報告書内載學校環境衛生調查事項、均極詳明應飭查照所擬改善方法、分别商洽各學校次第改進、以重衛生、除將報告書存查備考外、相應復請查照飭遵爲荷等由、准此合行令仰該局遵照此令等因、奉此查敝局學校衛生股早將所辦學校衛生之市立各校其環境狀况、已經調查明晰曾經函知在案、茲奉前因相應錄令函請貴局轉飭、已辦學校衛生各校在可能範圍内、次第改善爲荷等由、准此、查前准衛生局函送核校環境衛生調查報告表、業經抄發遵照改善在案、茲准前由合再令仰遵辦具復、此令、 
[市學聯會十五次常會]  
　　上海特别市學生聯合會、昨開第十五次執行委員會、出席者李錚夏蔚卿陳達傳德培李椿森李修章吳健生章炳炎、列席者監委洪鈞培盛漢民李潤祥王洵、由傳德培主席、朱劍白紀錄、議决事項如下、（一）常務委員提民立中學學生會改選、呈請備案、應否照准案、議决、准予備案、（二）常務委員提、上海各界建築總理銅像籌備會、第四次會議、本會已派王學權同志出席、請予追認、並推定以後出席代表案、議决、准予追認、並椎定王學權爲以後出席代表、（三）常務委員提、羣治大學學生曾、本月二十二日改選本會已派王學權同志出席監選、請予追認案、議决、准予追認、（四）常務委員提、南洋高商學生會、定期改選本會應派員出席監選案、議决、陳達同志出席監選、（五）略、（六）常務委員提、國立音樂院學生會、本日開全體大會、已由王學權同志出席指導、請予追認、案、議决、准予追認、（七）常務委員提本市樂業職工會、函請援助、本會應如何表示案、議决、發表宣言援助、（八）常務委員提、杜夢林同志有事回 
散會、 
[川沙敎育參觀團到滬]  
　　川沙公立小學辦理多年、成績斐然、現該校長陸容庵、於昨日率領敎員陸鎭均蔣佩磋·倪桂葆·沈七襄·陳明之·王雪門·周承謨等、到上海西城、萬竹·時化·飛虹·尙公等校參觀、現該參觀團即須離滬云、 
[炳勛國音速記學學校]  
　　第一屆學員畢業 
　　炳助國音速記學學校面授部第一屆學員修業、迄今已屆六月、在學習期内曾隨發明人、到各會塲實地練習、成績頗佳、昨（二十三）値畢業之期、特在該校舉行畢業典禮、並發給文憑及攝影等、畢業者計有顧浚泉張士光王劍侯工風鳴楊訓賢唐雄傑濮華蘇秉衡戴仲宣等九人 
體育 
[遠東大會斐手選决定]  
　　共一百三十九名 
　　世界新聲社馬尼拉訊、派赴遠東運動大會之斐列濱選手已由總務委員會决定、共一百三十九名豫定五月十日啟程赴日、計陸上四十六人、棒球十五人、水上十五人、足球十六人、籃球十人、排球十二人、網球四人、女子網球二人、女排球十四人、拳鬥五人、合計一百三十九人、 
[上海籃球代表隊]  
　　今日下午四時半起 
　　在中華籃球房練習 
　　出席全國運動會之上海籃球代表隊、定今日下午四時半、在中華籃球房練習、由指導員徐振東到都指導、一切下列球員、均希準時出塲、陸鍾恩、（隊長）瞿鴻仁·黎寳駿·孔廣益·汪今鵬·夏澤人·何通·雍延恩·陳祥龍·魏海清·談達驊·梁國權·黄運利·陳文奎 
[樂華與西捕施高托盃複賽]  
　　本星期三｀｀｀｀｀｀在棒球塲 
　　樂華足球隊、於本星期三（即二十六）與西捕舉行施高托盃複賽、地點在中華棒球塲、 
[全國運動會蘇全體選手]  
　　總代表張鍾藩昨來滬 
　　江蘇省男女選手隊總代表張鍾藩昨由鎭抵滬、擬於今日午後赴杭、據云男女選手業已向全國運動會報名、選手名單陰日前宣佈外（已詳載前日本報）現稍有增加、至置杭行期、及訓練地點、已分别通告辦理、 
[選手赴杭行程]  
　　赴杭行期、定於本月二十八日、是日自南京上午八點五十分、上海之快車、沿地所經各埠　有負責人照料、當法選手均須及時到站、至滬後即日轉車赴杭、 
[各隊訓練辦法]  
　　田徑賽係各個行動、僅通知由各該員自行練習、男籃球排球選手集中在上海南洋高商練習、足球决不派隊、女網球籃球選上手集中蘇州女中練習、女排球則在競志女學、 
　　（三）各埠接洽地點 
　　（南京）半邊街江蘇省立公共體育塲袁濟東、（鎭江）敎育廳第五科胡濟清、（無錫）競志女學孫超雄、（蘇州）晏成中學馮家聲、（上海）三馬路新惠中旅館袁仲濂、（松江）省立松江女子中學、 
　　（四）職員名單 
　　（總代表張鍾藩、（總敎練）杜庭修、（文牘）袁濟東、（男女田徑賽領隊）袁仲濂林韻笙、（男子籃球領隊）、馮家聲、（女子籃球領隊）林韻笙、（男子排球領隊）余志忠、（女子排球領隊）孫超雄、（男女網球領隊）余志忠林韻笙、（事務會計）胡濟清）、 
　　（五）男女運動名單 
　　男女田徑賽隊俞佩恩、一、百米、二、二百米夏開明、一、一百米、二、二百米、三、四百米、蔣薌林、一、二百米、程錦官、一、四百米、二、高欄、三、低欄、陸亞雄、一、四百米、二、跳遠、宋澤安、一、八百米二、一千五百米、三、一萬米、龍澤咸、一八百米、二、一千五百米、三、一萬米、嵇沆一、低欄、顧或、一跳高、郁夢心、一跳遠、鮔家樑一、擲標槍、二、鉛球、 
　　男排球隊、任傑星、（隊長）呂沃心、李臂勛鮑家樑、沈秉聰、李開雄、陸大振、劉彬、蕭邵、張志、原英、賴斌、（幹事） 
　　男籃球隊汪榮慶（隊長）俞天慶、儲福均、孫惠培、趙從衍、沈葆根、宋孝杰、張志綺、（兼幹事）任傑星、陸大振、劉彬　　男網球隊劉紹勛、汪元臣（隊長）、敦豫杰、張仙佯（兼幹事）高尙英、 
　　女田徑賽隊、胡瑞聲、一、五十米、二、百米、三、二百米替換跑、沈瑞志、一、五十米二跳遠、三、二百米暬換跑、葉學普、一、五十米、二百米、三、二百米替換跑、陸雪琴、一百米、二、二百米替換跑、吳春雨、一、鉛球、周錫永、一跳高、王慰慈、一、跳遠、二、二百米替換跑、 
　　女網球隊　茅於文、劉煦芬、張傑、曹秀娥、 
　　女籃球隊　孫淑銓、章映芬王汝珉、王良譽陳榮寳、孫媛貞（兼幹事）、 
　　女籃球隊、張蟾桂、王慧貞、張如璞、俞楨、茅於文、 
　　女排球隊寳文德（隊長）顧佩銘、榮梅雲、秦瑞保、倪雲裳、姚若蘭、吳若瑾、陸頴西、楊蘇保黄薔英、張錦榮、侯毓汾（兼幹事）孫淑銓、章映芬、王汝珉、 
　　（六）江蘇代表規程 
　　一、田徑賽取運動員之派選、由江蘇全省運動大會籌備委員會核定之、二、球類運動以錦標隊代表本省出席爲原則但其他各隊之優良人才、得由籌備委員酌量遣派之三、各項運動由籌備委員會聘請職員若干人、分别担任管理及指導、四運動員到杭後一切行動、（如晨興夜息居處飲食等）須受領隊者之指示、不得違其背、不與團體同行之運動員、到杭後亦必須受本會職員之指示、五被派運動員赴杭時川資費、由本會指定供給、（在杭膳宿由全國運動大會供給）其不與團體同行者、除因特殊事項經本會認可外、其川資由該員自理、六、赴會人員除本會遴派之運動員外、本會不負經濟上之責任、七、被選代表之運動制服、由本會製定之八、運動員於參加全國運動會期内、如有越軌行爲、本會得予以相當之懲罰、或取消其資格、九、自带行李及應用物件、 
[京市送選手]  
　　同時給獎 
　　二十三日南京電、全國運動會京市預選會、二十四日在市府大禮堂行給奬禮、劉紀文主席、劉夫人給獎、並邀請與賽各校代表、同時歡送各選手赴杭、 
[昨日華中運動給獎]  
　　湘鄂贛選手啟程赴杭 
　　安慶二十三日電、省訓部二十三日午後一時、在東外華中運動會塲檢閱童子軍華中運動會二時行給獎禮、由程天放黄昌穀兩夫人到塲給獎黨政四時在省府歡宴、運動員晚六時、在安大開遊藝會、 
　　安慶二十三日電、華中二十三日給獎閉幕、 
湘鄂贛選手三百、二十三日赴杭、 
[第二日詳情]  
　　十九日上午華中大會開會情形及其田徑各項成續、已誌昨報、茲再將該會十九日下午情形錄下、十九日下午、完全爲球賽、其情形如次、 
　　網球　漢對皖　漢勝 
　　上午漢對皖之網球賽只賽單人兩組、皖漢各勝一組乃於下午决賽、結果漢勝、漢對皖網球變人賽、只一組、下午比賽結果、亦勝漢 
　　籃球　漢對湘（男）漢勝　　贛對皖（女）皖勝 
　漢對湘男女籃球比賽結果漢勝、贛對皖女子籃球、上半時皖已失利、代表皖省者爲皖二女中、在皖省各女子籃球隊中爲精幹至下半時、皖方竭力競爭、竟得轉敗爲勝、结果爲二十與十四之比、皖勝、皖隊傳球迅速、每在一分鐘内連勝二球、無怪掌聲雷動、明後即將與湘决賽、是後之勝利、尙不可知、但皖隊確有幾分把握也、 
　　隊球　湘對鄂（女）湘勝　　　　　贛對鄂（男）贛勝湘對鄂之女子隊球、结果二比零、湘勝、贛凿鄂之女子隊球、結果贛勝、 
　　足球　湘對鄂（男）鄂勝湘對鄂之足球賽、結果鄂勝、四比零、 
　　游泳未賽 
　　游泳預賽、原定十九日下午三時舉行、因游泳池裝水不足、須待二十日下午始可用、故十九日下午游泳未賽、 
　　兩日總分 
　　十八十九兩日田徑賽分數總計算、計如下、湘男六十三分二、女十二分、贛男三十八分·三、女○、鄂男二十五分、女十分、皖男十六分·二、女十一分、漢男·二分、女未參加、 
　　成績補誌 
　　女子八歲鉛球、於十八日上午舉行、其成績當時未能查得、茲補如下、人名已詳昨稿、不再錄、女子八磅鉛决賽、七·二七米、 
[第三日詳情]  
　　廿日爲華中運動會第三日、是日、天氣晴爽、春風和煦、觀衆較昨日爲多、約在二萬以上、上午爲田徑賽及湘贛男女網球賽、下午完全爲球類、茲將其情形錄下、 
　　游泳又改期 
　　游泳一項、原定十九日下午舉行、因游泳池水未車滿、改於今日下午開始、乃今日水仍未滿、又改於廿一日上午舉行、因該池係新築、吸水力甚大、用手搖水龍車水、進甚慢而耗甚多、想明日當可應用、 
　　田徑或績 
　　二十日上午之田徑各項决賽或績、採錄於下、　　標鎗决賽　何印環、（湘（楊芳、（湘）、趙潤吉湘）、黄文義（鄂）、四一·八米、 
　　女子跳遠决賽、胡在忻、（湘）馮浩然、（鄂）、王長華、（皖）李森、（湘）、三·八米、 
　　女子擲棒球决賽、楊仁、（湘）、李全秀、（皖）、馮浩然、（鄂）、伍漢章（湘）三○·六八米、 
蘇省民衆預選五項第一徐　（明叔攝 
　　八百米接力决賽、第一湖北、第二江西、第三湖南、第四安徽、一分卅四秒七、 
　　八百米决賽、劉錦（湘）譚振宇、（湘）、譚德雄、（湘）、雷學海、（贛）二分十五秒九、 
　　五項結果、方澤恩（皖）成績一六六九、分數十九、尹俠民、（贛）袁承述、（湘）、熊舒果、（湘）　　球賽情形 
　　上午湘贛男女網球均比賽、男女組、只賽一次贛勝、下午再决、女子組兩次均湘勝、結果勝利歸湘、明後日再與他省作最後决賽、下午球賽情形、 
　　總分第一之獎品（銀寳塔）製成此次籌備處特費銀一百八十兩、定製大寳塔一具、塔形仿安慶東門外鎭風塔樣、已於今日製成陳列獎品台上、煞是好看、 
　　第三日（二十）日下午二時起繼續比賽球類、計有贛對湘安網球、贛對湘女網球、漢對皖籃球、湘對贛男隊球、及鄂對赣足球、其結果如下、 
　　網球　贛對湘、男網球、單雙均贛勝、贛對湘、女網球、單雙均湘勝、 
　　籃球　漢對皖男女籃球、結果漢勝、 
　　排球　贛對湘男子隊球、結果二比一、湘勝贛對湘女子隊球决賽、二比○湘勝、女隊球之結果如下表、贛對皖、贛勝、第一日下午、湘對鄂、湘勝、第二日下午、第三日下午决賽、赣對湘、湘勝、 
　　足球　鄂對贛足球、結果贛勝、 
　　結果補正、昨日（十九日）舉行女子五十米决賽、因第二與第四兩名、評判處未能確定、乃舉行重賽、故昨所記、缺二四兩名、茲探得正式補正名單如下、第一馮浩然（鄂）、第二兩名、楊仁（湘）（李振坤（皖）、第四一名、胡在忻、（湘）成績八秒十分之一、 
　　十項前五結果、十項運動前五次、今日已畢、其結果如左、殷德崑（鄂）、成績一九○五、二、胡先梅（贛）成績一七六二、三、陳萍文、（贛）、一五四五、四、周澄宇（皖）五、周常懷、（皖）、一四五九、六、何印環（湘）、一八七一、七、苻振亞、（湘）、一七六○、八、李夢庚、（湘）、一七○七、正式各次須俟後五項畢後再定、 
[第四日詳情]  
　　今日（廿一）爲華中大會開幕後之第四日、昨晚紉雨濛濛、一般喜看運動會者、頗慮今日將雨、所幸天公助美、今晨天放晴光、旭日初昇、萬頭鑽動、大會不因之减色、且氣候較昨日更漫暖、於游泳更覺相宜、茲先將今日上午開會情形錄下、 
　　田徑完畢 
　　田徑賽昨午（二十日）即已比完、此次該會將全能運動與田徑分開、作爲兩錦標、故全能運動分數、不應算入田徑賽、田徑賽之結果、各省男女分數、其名次應如下、 
　　男湘第一、八七 
第三、四五·三分、皖第四、一八·二分、漢第五、二分、 
　　女湘第一、二七·五分、鄂第二、二○分、皖第三、一八·五分、贛第四、○分、漢未參加、 
　　開會情形 
　　上午九時開始運動、上午觀衆較少、亦不下五次千人、網球决賽、頗費時間、上午未完、下午續行决賽、全能運動均已完畢、其結果如下、 
　　運動成績 
　　千六百米接力、第一湘、第二贛、第三皖、第四鄂、成績、三分五十六秒七、女二百米接力、第一鄂、第二湘、第三皖、第四贛、成績、三十一秒一、 
　　網球 
　　男子組爲漢對贛、爲最後决賽、結果三比零、贛勝、贛選手爲黄奎元及李弼祖二人、其球術之純熟、確爲百戰之師、且常出巧球、令人驚歡、 
　　女子組網球、係湘對皖作最後决賽、結果三比零、湘勝、湘隊已擊敗贛隊、與皖賽、乘戰勝之威、精神更振、皖隊非其敵、 
　　排球 
　　女子隊球已於二十日下午决賽、結果湘勝、男排球係漢對湘作最後决賽、代表湘者爲明德中學隊、明德隊短小精幹、漢隊亦奮勇異常、激戰甚久、結果二比一、湘勝、 
　　籃球 
　　男子籃球鄂對漢之决賽、改於廿二日上午舉行二十一日下午、只賽女子籃球、係湘與皖决賽、湘隊隊員較皖隊强壯、皖隊爲二女中、球藝雖熟、但氣力不敵湘隊、卒以十七比十三、湘勝、 
　　足球 
　　足球决賽、以漢與贛、結果三比零贛勝、 
　　游泳結果 
　　下午二時起、舉行游泳、舉行有百米自由式决賽五十米自由式决賽、百米仰泳决賽、及千五百米决賽、千五百米因天氣過寒、未终局、改次日下午再賽、其餘成績如下、 
　　百米自由式决賽、羅運作（贛）張有能（湘）田維中（湘）穆道鐸（皖）成績一分三十二秒四、 
五十米自由式决賽、羅運作（贛）張有能（湘）李谷樵（湘）田維中（湘）三十六秒六、 
　　百米仰泳决賽、李谷樵（湘）羅運作（贛）諶祖軒（湘）饒夔龍（湘）二分十七秒三、 
　　十項運動成績 
　　廿一日上午十項運動即已完畢、下午四時、已將成績公布、計如下、第一何印環（湘）、成績三五○二、第二殷德琨（鄂）、成績三一三七·七、第三胡先梅（贛）、三○四二、周澄宇（皖）、二八九一·二、（周因高欄犯規、分數未算入、否則必爲第一、） 
　　男子個人總分比較 
　　（一）尹俠民（贛）十九分、（二）羅希舜（湘）十一分（三）何印環（湘）十分○二、（四）殷德崑（鄂）十分、 
　　女子個人總分數 
　　（一）馮浩然（鄂）十三分、（二）楊仁（湘）十二分五（三）羅惠林（湘）七分、（四）李振坤、（皖）五分五、　　總分 
　　昨日評判處分布之田徑賽省總分、現改正如下、 
　　湘男八三·二分、女三三·五分、贛、男三九·三分、女二分、鄂、男二六分、女三○分、皖、男一六·二分、女二二·五分、漢、男二分、女未參加、田徑賽歸湘、 
　　全能總分 
　　全能運動之總分如下、男子組、湘三十二分、鄂十八分、贛十八分、皖廿分、女子組、鄂十分、湘四分、贛六分、皖二分、男子全能錦標歸湘、女子全能錦標歸鄂、 
[魯昨日預選]  
　　濟南二十三日電、今敎廳在體育塲挑全國運動會選手、一萬米第一正誼中學馬厚盛、成績四十分、李景林到濟爲籌設國術分館 
[中華籃球會今晚秩序]  
　　復東對南樂（乙六）下午六時　張武高上中對晚星（乙三）下午七時　陸鍾恩慕爾對新光（乙二）改期爭進對鐵血（乙三）下午八時　盧宗文 
[中華足球會昨賽結果]  
　　隊名　組别　比數震旦勝青年　（中）　一對○青年棄權郵務勝友愛　（球）　一對○友愛棄權嶺南勝友恒　（球）　七對○南金勝樂樂　（會）　十三對四滬東勝進德　（會）　二對○强南勝廣義　（球）　九對一東方勝英美　（足）　三對二青軍勝崇業　（會）　四對○亞細勝大江　（足）　八對二 
[交通大學開運動會]  
　　徐家匯交通大學前日在該校新運動塲、舉行級際田徑賽比賽各級、加入者甚踴躍、結果民國二十年級（大三）得六十分、獲得錦標、又聞該校將於二十八日、開全校運動會、校際代表、亦得加入、 
[紀第一日山西運動會]  
　　開幕儀式 
　　十日太原通訊、久經籌備之山西全省運動會、業於十一上午九時、假去年華北球類比賽之小五台、舉行開幕典禮、參加者共計四十餘校、第一日爲籃球網球、分由小五台、青年會、及法專、商尃、一中等五處舉行、十一日爲田徑預賽、十二日上午、因總理忌辰、停止半日、下午仍假原址、舉行决賽、會塲佈置、極形壯麗、四週圍以欄干、西部搭有講台、台之兩旁、左爲男隊員更衣室、右爲女隊員更衣室、會塲横空、懸有黨國小旗、一線長牽、飄搖飛無、望之如天半長紅、自上午八時起、各運動員及參觀者即先後紛紛蒞止、至九時餘、已人山人海、萬頭鑽動、由省政府主席商啟予主席、舉行開幕儀式、行禮如儀後、由主席致訓辭、略謂、各位同志、各位同學、今日山西全省舉行運動大會、以作參加杭州全國運動之預賽、諸君將要赴杭州與賽、其運動好壞乃屬於技術的、最要緊者、在能守規則、徒前各省人皆謂山西運動幼稚、其實並不見得、就現在看、在體育方面、敎育方面、已皆有長足的進步、至運動與人生及民族之關係、諸位對於運動、旣多所研究、無待贅述、茲將應注意的兩點、略述如下（一）運動與國家、欲知某一國家之强盛與否、先看其民族體格之康健與文弱、其民族體格强者、必能作出好的事業、反之、無論其有高深的科學知識、或宏博的文學研究、然能成功者實不多觀可知體育與國家之關係、良非淺鮮、（二）運動與嗜好、要用各種運動以改革民族之不良嗜好、如英人之提倡網球、美國之風行棒球皆是、望諸君竭力提倡各項運動、以革除吾晉人之種種不良嗜好、其收效之宏、即與法律較、當有過之、而無不及也云云、旋由評判員張武成、報告運動次序、繼由各職員、及運動員在塲内遊行一週、大禮告畢、開始角鬥、時有飛機三架、由西北凌空而來、盤旋於會塲領空界内、作極低之飛行、傾斜翻騰、翩翩靈活、而機聲轉動軍樂喧嘩之聲遙相應和、頗極一時之盛、男女選手之參加者、約在五百以上、而各校學生及參觀者、約達萬餘、塲外匹週圍集如堵、而東南兩城根、幾爲之佔滿、婦女之參觀者、率佔塲之北部、爲數甚夥、各軍政文武長官、亦多蒞會指導、各校比賽、成績尙屢可觀、惟上午一師與成成、因計分問題發生爭執、致使秩序牽亂精神渙散、斯誠美中不足耳、茲將十日預賽結果、分别例後、 
[比賽結果]  
　　（甲）初級籃球隊初賽結果 
　　隊别　分數　勝負一中與平民　二三比一七　一中勝三中與新民　十比七三　新民勝一師與成成　一六比一八　成成勝三晉與一中　二二比八　三晉勝三師與進山　十二经三二　進山勝國師與一職　三九比一九　國師勝友仁與陽興　一四比四三　陽興勝 
　　（乙）女了網球單打結果 
　　銘賢與尊德　二與○之比　銘賢勝女師與公立　二與一之比　女師勝 
　　（丙）初級網球單打結果 
　　三晉成校曹　二與○之比　三晉勝進山敦與成校郝　二與○之比　進山勝國師與井中　○與二之比　并中勝進山張與銘賢朱　二與○之比　進山勝三中與成成郝　○與二之比　成成勝平民與六中　二與○之比　平民勝成成王與進山解　二與○之比　成成勝 
　　（丁）普通網球雙打結果 
　　農尃校友與法專　二與○之比　法專勝一中敎職與井大校友　二與○之比　井大勝商專與敎育廳　二與○之比　商專勝 
　　（戊）初級網球雙打結果 
　　聞喜與平中　二比○　平中勝一師與一中　二比一　一師勝銘賢與成成　二比○　成成勝 
　　（已）普通籃球初賽结果 
　　山大與商專　一九比二三　商專勝農專與井大　二一比七　農專勝 
　　（庚）普通網球單打結果 
　　郵局與山大　二比○　郵局勝敎育廳與敎導團　二比○　敎導團勝敎育學院與農專　均未到塲商專與法專　二比一　商專勝 
[市一塲工商足球賽]  
　　昨日市一公共體育塲工商業餘足球競賽會、自上午七時三十分起、至下午六時止、連賽八塲、戰上各各興會淋漓、觀衆時時鼓掌歡呼、亦可謂極一時之盛矣、紀其結果如下、 
隊之勝負　組别　成績上交勝强南　智　一比○浦風勝樂晨　智　四比○三隊勝卜内門　仁　二比一茂泰勝美亞　仁　四比二市南勝健進　仁　一比○羣誼勝嶺南　勇　一比○青乙勝法電　勇　三比一滬西勝業餘　勇　一比○ 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　妻據隔壁的王家嫂子說。他丈夫往往從睡夢中起來。往來走動。其實他自已並不知道。 
　　夫可憐的人。這是他一天到晚最自由的時候了。我那得也是如此。 
　　老紳士太太。你有兒子麽。婦人有的。只有一個兒子。老绅士　他吸烟麽。 
　　婦人從没有吸過一枝烟。 
　　老紳士這再好没有。烟中有毒。自是不吸爲妙。他也時常上賭塲。上窰子麽。 
　　婦人他足不出户。到晚就睡。 
　　老紳士太太。恭喜恭喜。你的兒子眞是一個模範青年。他今年幾歲了。 
　　婦人 纔一周歲。 
　　主婦（正色向女僕）你要是不好好的做。我要另外去喚一個了。 
　　女僕那好極了。這裏工作太忙。本該由二人分做纔好。 
[湖濱春訊] [  松廬]  
　　春風煦拂。柳綠花紅。以美名冠全國之西子湖。得此天然點綴。將益增其嫵媚。日來裙屐翩翩。摩肩接踵。徜徉於六橋三竺間者。悉皆遠來之游春客也。予客於是。爰摘述春消息以告讀者。 
　　轟動一時之全國運動大會。行將於四月一日開幕矣。連日正在舉行全省運動大會。一時各校健兒。咸精神煥發。爭馳於梅東高橋。而尤以諸女校學生。最爲興高彩烈。一入會塲。則灰其衫而玄其裙者。幾占半數。吾人但聞其拉拉隊呼聲之高。已可想見塲中爭逐之烈矣。 
　　湖上菊部本極蕭條。今歲共舞臺重整旗鼓。聘請小三麻子。李東來。及坤伶何玉蓉。周文艶。醉月娟等。排演飛龍傳。及諸紅生戲。號召力尙不弱。每日上座。恒在五六成以上。西湖娛園則聘有坤伶綠金粉三牡丹。排演新劇天雨花。高廷贊等。觀者滿坑滿谷。極爲擁擠。 
　　湖上旅館。彚設於新市塲。游湖者舟車往返。殊感不便。最近有人擬在孤山邊開設西泠飯店。已在積極籌備中。大約春深時節。即可開幕。屆時游春士女。可免却許多跋涉之勞矣。 
　　博覽會閉幕後。當局爲欲留一永久紀念。特在湖心建築一博覽紀念塔。塔凡三層。盤梯而上。登臨塔巓。全湖在望。美景如畫。亦足快胸襟也。 
[記西班牙之駢指村] [  耘飱]  
　　吾人操勞卒歳。以十指易衣食者。嘗發奇想。恨不能添一手。增數指。以輔助日常工作。雖曰笑談。或亦人情之常也。邇聞西班牙有駢指集面成村。是不可以不記。 
　　西班牙有一小村。厥名蒲德拉戈。地轄馬德里省境。重巒疊嶂。景色荒凉。其幽靜偏僻。有如晋之桃源洞。與外界接觸殊尠。康莊大道固不能見。即羊腸小徑亦不得通。宅居是村者。凡五十户。一百五十餘人。以耕供食。以農作業。工商士無與焉。村中產石極豐。多劣品。無所用。尤爲農事之障碍。故非窮年栗碌。不堪獲麤食布衣之温飽也。村人唯一特點。手盡六指。居民以指多爲貴。蓋可贊助操作耳。 
　　村有農民某。曾投身軍旅。檢其體格。乃因多指被　棄。不允其入伍。某不服。轉以請檢騐醫士。緣某生長駢指村。耳濡目染。盡屬多指。偶置身村外。則詫五指爲可怪。村中老農。曾語人以駢指之故。謂數百年前。駢指猶不多覯。嗣有一男一女。皆駢指結爲伉儷。後生子孫。即均爲駢指。相傳若干世。降至今日。必六指七指。未嘗或異也。 
　　國人多指者。輒錫嘉名曰六指翁。唯軟弱短小如孩提。不堪持物挈器。等於贅疣。駢指村生長之指則反是。與固有五指。功力相埓。作事可以並駕齊驅。是亦異聞。村多石。稼穡恃勞力。多賴指以輔之。迨有天數存於其間歟。 
[浣雲樓夜讌度曲記] [  鄧春澍]  
　　余於去秋。移居白雲溪上。溪爲吾邑最勝。而余居爲汪氏别墅。又占雲溪之最勝也。左右多名流臺榭。隔岸即蘇東坡紫籘館。及惲南田甌香館。遺址猶存。湯潤之之春雨畫樓。史幹甫之意園。花木亭榭。均在望。溪東折唐家灣。流水一溪。垂楊兩岸。傍即夫子廟。右俯白雲古渡。兩舟銜接。以涉行人。是樓舊名浣雲。下即樂魚水榭。余更顏其堂曰四韻草堂。後即景米軒。藏書雖不滿萬卷。亦足供瀏覽矣。居停汪公瑞麟。今年屆七旬。居樓東偏。門啓則時相過從。腹滿詩書。安閒淵雅。善度曲。年少豪華。誠風流人士也。百花生朝。相邀同好。飲於溪樓。並爲之祝釐。是日微雨如膏。淡雲若絮。趙公明軒。周君企言。余兄春先。先來。明軒善詩古文。春先亦工曲而吹笛。湯澹然丁琴葆劉蘧然繼至。後來者。唐君企林。錢君名山。汪君伯陶也。企林長淮南緝私局已二年。以兵匪固辭不獲。昨自揚州來。贈余有擘窠大書聯曰。硯田無惡歲。酒國有長春。懸之四韻堂中。却稱也。名山往東郊白家橋。距城五里。先生平時黄冠野服。束髮踽踽行。望而知爲隠君子。今夕更披一紫羽 
敞衣。亦翩然蒞止。於是華燈旣張。分考詩文。參觀書畫。酒數行後。絃歌互作。蘧然精易學。工詩畫。亦能唱曲。清臞若不食人間烟火者。始唱拾金一曲。琴葆瑞麟繼之、春先吹笛。復弄胡琴。瑞麟輕敲檀板。相繼各度掃花·三醉·說親·會話數曲。余愛聆歌。而雖習小宴中數齣。尙未入門也。企言謂盛世元音。久不聞矣。名山問宮商工尺與蘧然辯論久之。即亦有悟。余謂詩經本古歌謠。今則失傳已久。問昔時旗亭畫壁之黄河遠上一詩。爲宮爲商。無有能應者。企言云泮奂三章。頗似今之小曲。遂試歌之。春先即爲按琴。雖初按此調。居然合拍。餐罷餘興未闌。春先唱劈破玉。瑞麟唱滿江紅。琴葆唱小曲數齣。琴葆年七十三。而音如好女子。誠亦奇趣。時鐘已十二時。寒雨瀟瀟。客始興辭。余以此會頗樂。爰於雨聲淅瀝。夢影模糊中濡筆而爲之記。覺餘音猶在耳也。（不受酬） 
[三字療妬記] [  嵇覲]  
　　頃據友人云。虞山某甲。少營商業。薄有資產。其婦才而妬。一無所出。凡家中侍媪。亦必擇奇醜而老秃者任之。時甲年近半百。旣懷季常之懼。復興伯道之嗟。不得已允繼其弟之子爲嗣。旋以平昔所創之店業。分畁掌管。金錢出入。槪不顧問。然乙婦險狠。竟將析產視爲已有。反視兄嫂輩如贅瘤矣。一日。甲奉友召。怱促赴都。即向店中取二十金。以備購送禮物之用。詎爲乙婦所知。大肆咆哮。且怒而駡乙曰。此錢吾兒所有。與此老絶户何爲。其時甲婦偶過窗外。一聆斯語。氣厥倒地。迨甦。爲之哭泣不食者三日。 
　　越半月。得都中函報。知甲已就某機關差。婦心略寛。因即遍託媒婆。物色貧家女子。年可十七八。豐美而宜男者二人。　以重金購之。携而入都。時甲方公暇。與客圍棋。門者白夫人至。大驚。棄子滿地。亟肅之入。詢以來意。謂其專爲送妾來也。終不聽信。未幾。見二姬亦至。綺年玉貎。楚楚可人。因之喜出望外。立就客第居之。婦命輪値待寢。不當夕者留以伴已。如是數月。皆懷姙。踰年。舉二子。婦大喜。乃即治裝返里。云與乙夫婦索賬去。所有財物。悉數收還。並聲言前之所以爲夫覓妾者。爲此（老絶户）三字也。乙婦追悔莫及。卒憂憤而死。 
[常識拾零] [  湯筆花]  
　　路上遇着朋友。互問住址。切勿高聲浪言。恐怕給歹人知道。就要按址行騙。不可不愼。 
　　寫給他人的信札。除了快信和掛號之外。切勿把自已地址寫在信面。要防他人把信封抛棄。給人拾得。容易發生枝節。而且雙方俱易朦混。 
　　見廣告。買東西。最好先看後買。住在外埠的。可托就近親友代辦。那麽不至吃虧。 
　　一個人带着行李去乘火車。買起票來。很不便當。不妨在動身的前一天。預先到中國旅行社買票。要便當得多哩。 
[爲李桂芬女史題紅牡丹即以壽鄭毓秀博士] [  看雲樓]  
　　弱齊名重廣文館。（鄭虔字弱齊）魏后傳來仁溥家。富貴塲中誰管領。春風生日是紅花。 
[凌府堂會之幾位女票友] [  友眞]  
　　前凌公威君之孫彌月。假座一品香讌客。並請男女名票串演京劇。其中有數女票友。均爲不經見之作。如如英小姐之緹縈救父。此劇在滬上票界尙屬創見。一段西皮慢板。彩聲四起。延芬女士之起解。扮相秀麗。行腔運調。頗似玉霜。乃女票中不可多得之人才。愛眞館主娥雲館主之坐宮。愛眞四郎。氣派唱工。頗有譚味。娥雲公主聲容並茂。唱做均佳。芸英小姐之駡殿。珠圓玉潤。初次有此成績。實難得也。延芬小姐如英小姐之御碑亭。如英之王有道。嗓音洪亮。唱工頗有小余之味。延芬之孟月華。各有所長。避雨時之滑步。尤非常美觀云。 
[蘭蕙小識] [  砥如]  
　　蘭蕙爲花中清品。）一莖一花曰蘭。一莖數花曰蕙。）而尤以素心者爲難得而可貴。方今春風和暖。紹興人之販花爲業者。羣集吾吳。知購蘭蕙者之欲得素心也。每造作　物以欺人。所見蘭花之已開而心素者。蓋用硫黄。燃火騰之。其氣著於花心。而心變素矣。來年復開。則絶無素心者。買者屢試。而知其僞造者也。蕙花花蕊。往往有極綠而肥澤得。其語人。必曰此佳種。定是素心。蓋亦僞造以欺人。據老於此道者云。是蓋藥品中之玉竹。彼輩採之以挿入蕙花根中。露出寸許。以眩人。及至買歸開放。其花乃如薺花。（即野菜花。）買者亦多蒙其欺誑。友人談及欲買蘭蕙。因舉以是告之。并告閱報諸君之有蘭蕙癖者。 
[心上温馨（一五四）] [  包天笑]  
　　第十四回赤燄騰天勾欄欽孝女紅毹貼地即席晤名伶　　且說明鏡俱樂部因爲正對了跑馬廳。。他的位置很好。。頗適宜於看跑馬。。所以約了許多花間姊妹。。憑欄遠眺。。從前很有許多人是專心一志的來看賽馬的。。不比到了現在。。跑馬成了一種專門賭博機關。。那位名字喚做碧犀館的姑娘。。是一位倜儻不覊的人物。。伊把鄭彥修當個小弟弟一般。。他擠不下來。。抱一抱有什麽關係。。况且他們當姑娘的人。。尤其是無關緊要。。偏偏上海地方。。有一種少見多怪的人。。以爲是出了奇事了。。都向着那邊樓上望。。更有一班平日間無事蕩馬路的人。。便擠在那裏起閧。。拍手喝采。。經這們一閙。。鄭彥修便不敢再站妻陽台上來了。。碧犀館却行所無事的說道。。這怕他們什麽。。他們吃飽了白米清水飯。。專管人家閑事。。不要理他。。但是夕陽西下。。人影散亂。。到跳浜過後。。看跑馬的人。。也漸漸兒散了。。也有許多游人。。到張園去的。。這個張園。。又稱爲味蒓園。。可憐上海這們大一個全中國最繁盛的都市。。没有一個中國人自已開設的公共散步的花園。。因爲以前中國人住在租界裏。。忘其所以。。好像外國人是租界裏的主人。。而自已倒是作客。。所以變成了反客爲主。。喧賓奪主的局面。。就是說的泥城橋側的賽馬塲。。外國人可以隨便跑進去。。而中國人走到門口。。便擋駕了。。此外租界裏也有好幾處公園。。都是不許中國人進去的。。甚而園門口掛出了狗與華人不得入内的牌子。。把華人與狗視同一例。。他們所指的狗。。自然不是華人的狗。。而是洋人的狗了。。華人是人也不許進去。。不用再說到狗了。。禁止狗的入内。。却是因爲狗到了園中。。要蹂躪花木。。或是驚嚇兒童等等。。華人爲什麽不許進去。。這分明是侮辱華人而已。。可是那時候華人的見解。。以爲這個地方。。只有外國人可以享受。。旣然寫明華人不許入内。。只好望望然去之。。却不想這是公家所造的園。。當然供公家的游樂。。租界納稅的華人。。納了許多的稅。。結果却和外國人所携的狗。。等量齊觀。。那時也有幾個稍爲明白的人。。和租界當局力爭。。爲什麽中國人没有享租界公園的利益。。後來他們在蘇州河近傍劃出一塊地來。。算是給中國人游散的公園。。可是一片草場。。幾叢樹木。一點也没有什麽設備。。中國人便也没有人跑到那裏去。。 
 
 

Page 12

 
 
　　 
商業新聞 
[金融星期釐拆沉靜]  
　　昨星期日釐拆兩種市價早市一律相同、計釐價爲七錢二分零一毫二忽半、銀拆則爲三分、做出匯劃票欵早市三十四萬、午市十八萬五千鈔票兩市均無交易、同日洋公單收解一百九十餘萬銀公單收解二千一百餘萬、拆票交易仍有三百餘萬、銀行方面全體休業、故買賣及收解一槪停頓、小錢莊做出江南小洋早市爲六錢一分五釐交易亦無做開、午市價格爲六錢一分五釐半做出交易四千角、廣東小洋早市爲五錢九分六釐半、早市爲五錢九分七釐二毫半、做出交易早市十萬零五十角、午市十四萬角、銅元加長五百文爲三百九十一千五百文 
[國外銀價英缩美長]  
　　昨逢星期日、海關及中外各洋銀行向例均不辦公、所有金市外匯外股等市槪無報告、惟倫敦電訊、大條銀續見缩勢、計近期缩去零六二五爲十九辦士八七五、遠期亦縮零六二五、計十九辦士六八七五、中國銀行家賣出、銀公司買進市况平平、又接紐約電訊、美銀價反見升上三七五、爲四角三分一二五、英對美降一二五、計四元八角六分六二五、美對英反加一二五、爲四元八角六分七五、日美升零六二五、計四十九元五角、日英不更、仍爲二先令○三二份之十三、英滬先令短去零六二五、爲一先令十一辦士零六二五云、 
[證券上週債價盤旋稍漲]  
　　惟編遣轉疲｀｀｀成交仍達四千餘萬 
　　上星期内本埠證券市場各公債市况、現貨依然閒散、全週共成交十三萬四千元、内編遣佔六萬八千元、金融三萬五千元、整理六厘二萬一千元續二五僅八千元、其他各僅四五千元、七年九六均無交易、期市雖比前星期爲清、但情表尙稱良好、每日仍有相當交易、内週初兩日較旺、週一計八百七十餘萬元週二亦有七百七十餘萬、以後較平、每日成交常在六百萬元左右、统計全週成交總數四千零六十七萬元、較前星期減一千一百七十餘萬元、内關稅進出仍最巨、佔一千五百二十萬零五千元、分三月期三百六十二萬五千元、四月期一千一百五十八萬元、善後續捲亦尙佳、善後計三月期二百三十七萬元、四月期五百念二萬五千元、續捲三月期二百零三萬元、四月期五百零一萬五千元、整理六厘三月期一百念七萬元四月期二百三十二萬元、續二五僅二百八十七萬五千元、分三月期九十八萬五千元、四月期一百八十九萬元、編遣庫券三月期四十八萬元、四月期一百七十六萬元、九六公債三月期四十一萬五千元、四月期七十七萬元、七年金融兩種仍極清、七年計三月期十三萬五千元四月期三十三萬五千元、金融續僅三月期成交四十六萬五千元、四月期依然無市、至上星期債價變動情形、惟於週初一日、因時局形勢頓呈緊張、市上人心虚弱、一致飛跌、編遣近期下降達三元六角、下月期跌下三元以上、關稅期貨亦回落二元七八角、其他均小下七八九角不等、祇金融九六上落尙微、週二人心略平、市上乘低收買、故價遂回高、計關稅編遣期貨均漲一元左右、其他咸亦好五六角、自是至於週五、因債市環象沉靜、都甚呆定、每日多僅有數角盤旋、較前均漲勝於跌、爲數甚微、獨於週末一日、忽買氣增盛、價漲頗巨、計關稅編遣下月期貨各漲高二元以上、善後期貨亦好一元數角、餘除九六金融外、約各大五六角不等、結果比前星期除編遣期現貨及關稅現貨近期貨仍稍跌外、其他大致均稍漲、債市前途、現猶頗屬沉悶云、兹將上週債價變動统計列後、（單位元 
　　債别期現　最高星期　最低星期　差額　漲　跌整六現貨　六四·００　一　六三·九０　四　０·一０　跌一·一五整六三月　六四·八０　六　六三·五０　一　一·三０　漲０·三０整六四月　六五·三０　六　六三·七０　二　一·　五　漲０·四五七年三月　七六·六０　六　七五·三０　一　一·三０　漲０·四０七年四月　七六·三五　六　七五·一０　一　一·二五　漲０·八五續大現貨　八五·二０　六　八四·六０　四　０·六０　漲一·００續小現貨　八三·五０　六　八三·００　六　０·五０　漲一·００續大三月　八五·六五　六　八四·０五　二　　·六０　漲０·三０續大四月　八二·三０　六　八０·七０　二　一·六０　漲０·二０善後現貨　八五·八０　六　八五·二０　四　０·六０　跌一·六０善後三月　八七·四五　六　八五·一五　一　二·三０　漲一·六０善後四月　八七·四０　六　八五·三五　二　二·００　漲０·八０續捲現貨　六九·三０　五　六九·二０　五｀｀｀｀｀　漲０·一０續捲三月　七０·二０　六　六八·００　二　三·二０　漲一·一０續捲四月　六七·五五　六　六五·一０　二　二·四五　漲一·００關稅現貨　六０·四０　一　五九·００　五　一·四０　跌二·五０關稅三月　六一·００　六　五五·四０　二　三·六０　跌０·二０關稅四月　五九·五０　六　五五·六０　二　三·九０　漲０·三五金融現貨　三三·００　六　三一·五０　一　一·五０　漲０·八０金融現貨　三一·００　五　三一·００　五｀｀｀｀｀｀無市金融三月　三三·００　六　三二·六０　三　０·四０　漲０·八０九六三月　一六·九０　四　一六·三０　一　０·六０　漲０·一０九六四月　一七·一０　四　一六·五０　一　０·六０　漲０·二五編遣現貨　五三·五０　一　五一·一０　三　二·四０　跌一·二０編遣三月　五三·六０　六　五０·九０　一　二·七０　跌一·二０編遣四月　五二·八０　六　四九·六０　二　三·二０　跌０·二０ 
[紗花上週紗市景象軟化]  
　　時局影響消費退化 
　　賣方重壓暫難回振 
　　紗市上週初尙平定、但趨勢順疲蓋以時局緊張、底貨較厚大有下降之虞、幸海外花紗市况一致趨漲、人心由经被其带堅、然本埠每日生產之紗難以完全銷去、尙有過剩况戰事又有延長之象故外棉雖漲、本紗仍難提起、且有一部份大户賣方壓迫甚力、在市搜進現貨七八千包、預備交解、標準有此情形、買方頗難支持、故週末標紗近月發生裂痕、跌勢較熾、結果標紗比上週近月跌一兩八九錢至、兩、遠跌四五錢、全週成交統八萬三千九百包、現紗天津青島四川三帮購胃尙健、其他次之、日紗因貨缺賣價仍硬、本紗亦平、查全週各帮買去統計九千一百四十包、廠開二千餘包、茲將各帮買量分誌於後、 
　　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額天津　二　二００　青島　一、九五０　四川　一、二二０廣東　二四０　汕頭　三三０　秦皇島　一二０内地　九一０　安慶　一三０　蕪湖　二二０牛莊　七一０　厦門　三七０　蘆州　一００江西　一００　雜帮　五六０　同行　三、七五０ 
[過去一週中棉市强狀]  
　　外棉高騰｀｀｀人心興奮 
　　棉市頗堅、以美棉驟漲一百餘磅音、致人心激起、本因貨缺、漢帮拉緊不放、加以外棉轉漲買方態度尤强、漲風愈銳、現棉各廠需要仍滞、故形勢尙平、漢標期棉扒空有異常踴躍、市價各月期比上週均漲八九錢、盤漢帮以價漲略爲賣出了結、故週末檯面稍鬆、全週成交統計十七萬三千一百担、碼頭上來源計姚花一千六百包、通花二千五百包、廠商進一萬五千八百担行號進四千四百八十担、美棉比上週漲一百餘磅音、茲將各廠商及行號買去之現棉量額、分誌於後、　　廠商進　最高價　最低價　成交數　期限陜西花　三八·００　三四·五０　三·二００件　現貨送廠濱州花　四一·七五　｀｀｀｀｀　　　二００件　又　又細絨花　三七·００　｀｀｀｀｀｀｀　二００件　又　又美種花　四四·七五　｀｀｀｀｀｀｀　二００件　又　又通州花　三六·二五　｀｀｀｀｀｀｀　八００包　又　又太倉花　三五·二五　三四·五０　五００包　又　又行號進　 
下沙花　三二·二０　三一·００　一０００包　又　棧交陜西花　三五·七五　三四·二五　八００包　又　又餘姚花　三二·八０　｀｀｀｀｀　二００包　又　又 
[海外棉市趨勢向上]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因空户抵補而堅、後因反動售出而疲、計期貨漲跌一至十磅音、現貨漲十磅音英棉漲一至四點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲十五點印棉市况堅昂、計平果爾漲九羅比、遠期漲八羅比、奥姆辣漲九羅比遠期漲九至十羅比白羅溪漲十羅比、遠期漲十一羅比、原電錄左（二十二日電） 
　美棉　比上日　合申規英棉　比上日　合申規三　一五七一漲二　四四·八０五　八三一　漲四　四七·六０五　一五七七跌　一四四·八０七　八三一　一四七·六０七　一五八三平　四五·００　十　八三０　平　四七·六０十　五五　九　漲二　四四·五０　現貨　八七０　一六　四九·七０十二　五五八四　跌六　四五·００　埃及棉一四０五　一五　八０·四０一　一五九０　平　四五·二０　平果爾　一九五　漲九　二五·一０現　一五九五　漲一０四五·三０　奥姆辣　二二九　九　二九·五０白羅溪　二七０　一０　三五·一０ 
[糧食河下米市續呈堅定]  
　　閘北昨日各檔抵埠米船十餘號、市銷見平北粳在晨初稍弱旋因貨客不主速售、避免受買户修削、故一律擯持喊高、是以交易少而大盤仍堅定、薄稻米來源寥落、去路式徵、價格未有升降、羊秈買氣趨靜、客帮雖有問津、然似乎嫌價過高而觀望、杜子客埠等秈本街無若何進胃、市形稍带無神行情勉守原盤、變元陰化銷路又轉徵呆堪幸到頭不厚、市價因而續定 
　　滬南　河下到船稍接各帮銷塲無前日之鮮以常蘇等粳米各店家已於上數市進足故胃口略淡價格是以站立不落、南路之青島泗涇等薄稻早稻走銷尙不寂寞、惟各貨轉平、故亦隨勢而定、内中如特别高貨買户極爲歡迎、或可酌增未奇、羊杜尖因洋米關係、行情未見進展、祇普通貨稍緊而已、其銷路極活刻下存底將罄、往後市難逆料耳、白元到銷兩敵、形勢殊穏、 
[絲茶上週絲市進展]  
　　日絲較昂歐莊捨日取華 
　　求超於供廠經高十外兩 
　　上週中本埠洋莊絲市、由堅轉漲缘日絲自得該國政府融通巨額資金、保障絲價、補償損失後絲價轉趨漲勢、更兼金價又升、日本自金解禁後、已改用金本位、於是日絲扯價益昂、歡銷不動銀價奇賤華絲仍以銀兩計値、歐美各絲商故均捨日就華、絲電陸續轉滬、絲銷轉暢、無如滬埠乾繭存底枯薄現距新繭登塲、尙須三月餘絲無多勢將供不敷求、加以繭價不鬆、絲本仍高、各廠商態度堅挺滬廠經激漲十餘兩上週洋莊絲市之由堅轉漲、職是故也、全週共計成交期現絲經五百餘包、輸出八百餘包、各洋棧存絲共約七百餘包、海外華絲價因日絲轉疲、漲度不高、茲將上週末歐美市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎） 
　　絲别　紐約　里昂　絲别　紐約　里昂 
高等滬經　五·五七　三六二　上等乾經　三·五五　二一四上等滬經　五·　八　三０七　中等乾經　三·０二　一七九中等滬經　四·六五　二四九　下等乾經　二·四三　一四三下等滬經　三·七八　二０三　上等大經　三·０九　一八一上等魯經　四·六二　二五０　下等大經　二·四０　一四０上等川經　四·六九　二五三　上等白絲　二·一二　一三六上等灰經　二·二０　一四五 
 
 

Page 13

 
 
 [L本埠新聞 
[部令擴充江海關區域]  
　　　江海關監督轉令稅務司遵辦擴充上海江海北區域、業經財政部核准各情、已紀昨報、茲悉財部近令江海關監督云、爲令行事、前准上海特别市市政府咨稱、案准上海特别市政府建設討論委員會函開、敝會委員錢新之等建議、擴張上海海關區域案、經提交第四次常會第一次會議議决、交特務組會同原提案人審查、嗣據審查報告、本會對於擴充海關區域問題、照原案通過、至擴充範圍、請市政府酌定辦理等語、復經提交第五次常會第一次會議、議决、照審查報告通過在案、相應檢同原案一份、函達貴府、即請酌定辦理、並希見復爲荷等因、附送原提案一件、准此、查上海本爲東亞第一商埠、船舶輻輳、商旅雲集、該會所提擴充上海海關區域一案、誠爲振興市政·發展工商業急要之圖、所有擴充範圍、茲並經敝府就目前需要、酌定爲上游推至張家塘港、下游擴充至吳淞爲止、相應檢同提案、咨請貴部即煩查核、迅行轉飭江海關監督及江海關稅務司遵照辦理等因、附送原提案一件准此、當以原提案内所稱各節、該江海關區域、自有擴充必要情形、惟原咨酌定擴充範圍、上游推至張家塘港、下游擴充至吳淞爲止、究竟是否適宜、自應查勘明確、以資規定、經飭由關務署令行總稅務局查勘繪圖、呈候察核在案、茲據該總稅務司呈復、奉令、當經轉令江海關稅務司遵照、詳細查覆、繪具圖說、呈候核轉去後、茲據該關稅務司梅維亮呈稱、查擴充本埠海關區域、實爲適應本埠發展之要圖、所有上海特别市政府原咨内開各節均屬可行、奉令前因、理合將本埠現有區域曁擬行擴充各界綫、繪具詳細圖說、具文呈請鑒核、等情前來、查該圖内所定擴充上海海關區域界綫、尙屬適當、據呈前情、理合檢同原繪圖一幅、備文復請鑒核等情前來、查擴充該關區域、旣據查復於關務方面、認爲可行、自應准予照辦、　飭由關務署令行總稅務司遵照辦理、並佈告週知外、合亟抄錄上海特别市政府所送原提案一件、令行該監督即便遵照辦理、轉行該關稅務司、即便佈告週知、此令、 
[波蘭代辦赴京]  
　　波蘭代辦魏登濤·偕參贊等昨晚乘夜車赴京、聞係對於中波商約有關云、 
 [P美按使潘迪今日赴奥 
　　審理華人控告駐粤美領案 
　　上海秦晤士報云美國駐華按察使潘迪將於明日（二十四日）乘約弗森總统輪離滬、取道香港往廣州、審理華人控告驻粤美領事仁金斯氏之民事案、檢事薩賚德等亦將同行、聞潘使一俟審畢此案、即行北返、大約四月三日可以回滬、按此案因所控爲美領署在職官員、故頗爲各方所重視、據聞南京國民政府亦極注意云、 
[江浙絲業討論大會記]  
　　報告與出口絲公會之交涉 
　　討議解絲計値及公量檢騐 
　　江浙皖絲繭總公所、因改善洋莊解絲手續、於昨（二十二）日午後三時、召集江浙兩省各屬絲廠同業、開討論大會、到者黄搢臣·沈驊臣、朱靜菴·朱竹賢·孫榮昌等八九十人、公推黄搢臣·沈驊臣·爲主席團、首由黄主席宣佈開會宗旨後、即由沈主席起立報告本案交涉經過情形、略請改良解絲手續、變更收銀日期、及採取樣條等辦法、經鄙人與黄主席一再向出口絲公會會長沙谷氏、據理力爭、並提出要求條件、茲接該會正式函復、承認下列三條、（一）收銀日期、凡期絲在星期六裝運出口者、其絲欵即於星期六日上午照付、（二）採取樣條、每絲五件、祇准抽取樣條兩條、（三）收回搖條、各洋行所抽之搖條、應由洋商另出收條、註明條數及份量、將來即憑此收條、由廠商向洋行收回、並須重行秤其份量、是否合符、以上三條、該公會完全接受、爲同業爭回利益不少、該會允即轉飭各洋行一體遵辦、凡我華絲商、亦應切實施行、勿再放棄、次議出口絲公會來函、要求兩問題、因事關重要、討論頗久、結果（一）洋商要求以後解絲、應照所訂月期提早六日解到案、各廠商僉以此事 
可言、公决據理駁復、但遇必要時、可在賣買成交時聲明、經廠方認可者、在成單内註明應行解貨日期、否則悉照向章辦理、（二）洋商要求公量用烘分之一千八百掰來姆絲條、未便併裝出口、合併計値案、公决准予調查日本生絲檢查所辦法、爲解决之標準、末由沈主席申述上海商品檢騐局施行出口廠絲公量檢騐、已奉核准展期一月、四月一日實行之期、轉瞬即屆、應請各同業積極準備、議畢散會、已六時餘矣、 
[廳令遇案不得濫罰]  
　　上海縣政府奉江蘇民政廳訓令略謂、查各縣縣長公安局長、爲地方重要官吏、而縣長尤爲親民之官、當此訓政時期、對於民衆宜如何威德兼施、循循感化、庶使民衆感化、共圖革命建設、豈宜濫用政治威權、重加民衆痛苦、乃查近來各縣遇控案、大都濫罰鉅欵、似此情形、即使地方無他、亦易貽人口實、爲此嚴切誥誡、以後不得再行率意濫罰、或假地方公益勒捐鉅欵、其各凛遵等因、昨經冷縣長轉令公安局一體遵照矣、 
[縣第一區公所區務會]  
　　上海縣第一區公所、於昨日舉行第九次區務會議、出席鄉鎭長副及公所全體職員七十餘人、由區長吳景青主席、行禮如儀、即討論事項、（一）籌備平糶案、議决、準定四月十五日、由各鄉鎭公所查明極貧次貧、一律造册報所、（二）田地註册案、議决、由各鄉鎭長轉催各業主來所註册、（三）施種牛痘業、議决、準於四月一日起至月底爲止、在閔行吳會兩處設立臨時診所、逢一日在閔行、逢六日在吳會、（四）小二十九圖歸併案、議决、準定併入三陽鄉、（五）略、議畢散會、 
[取締經營迷信物品業]  
　　省整會擬具辦法六條 
　　上海縣整委會、昨准江蘇省整委會函開、逕啓者、頃准中央執行委員會秘書處函開、前據呈中央、爲轉據鎭江一區六分部呈、請令飭取締、像生紙紮店及冥具冥幣等營業一案、經奉批交國府去後、茲准文官處函後、該案經交准行政院復函、經交據内政部呈復、并擬具取締經營迷信物品業辦法六條、函轉到處、除轉陳外、特抄同原擬辦法、函復查照、轉知等由、並附抄原辦法一件到會、經陳奉常務委員批開、轉知各縣黨部等因、除分函外、相應抄同該項辦法函達查照云、 
[許理准領律師證書]  
　　外籍律師領證第一人 
　　司法院行政部、自公布滬法院外籍律師執照辦法後、有美籍律師許理依部頒手　續、請領證書、該部以該律師、曾在美國執行律師職務十年、又在滬公共租界、執行律師職務亦將及十年、資格相符、特准發給特字第一號律師證書、令其來京具領、 
[藥業職工會開會員大會]  
　　昨日下午二時藥業職工會、開全滬會員大會到一千六百餘人、　有市代表林美衍·總工會籌委會代表邵益達·學聯會代表王學權等列席、主席團趙振輝等、議决案如下、（一）資方擬方（取消替工）交換（安挿）本會應誓死否認案、議决、通過、（二）組織懲戒委員會案議决、通過、交援委會起草、（三）秘、（四）略（五）召集全市會員大會於本月二十四日下午一時齊集本會向社會局請求、議决、通過（六）（七）略（八）組織臨時、幹事會案、議决、通過、組織原則及人選、依援委所提原案爲標準（九）略（十）藥行業職工會工人、挈同藥業資方營業、應否去函警告案、議决、去函警告、（十一）略、呼口號散會、 
[全國新醫藥總會所]  
　　籌備委員會議 
　　中委褚民誼氏等倡建新醫藥總會所各情、業紀前報、現於昨日下午三時、復假亞爾倍路二九八號、開籌備委員會第一次會議、到會者均各醫藥團體代表數十人、决議、公推褚民誼爲委員長、黄楚九·徐乃禮·爲副委員長、汪企張·王完白·姜振勳·爲文書委員、屠開徵·蕭智吉·龐京周·譚以理·爲經濟委員、袁良騶·孫籌成·爲幹事、積極爲總會所大規模之經營云、 
[市府取締航埠障礙]  
　　批復航船户代表 
　　航船户代表邢志剛等、前以航船原泊之南市南會館碼頭、近被窰貨船盤踞、而沿浦各木行又將木植堆積浦面、航船到埠時、旅客均由高低不平之木排上行走、並有划船帮老嫗、成羣結隊、向旅客任意需索等情、故呈請市公安局將以上航埠種種障礙、一律排除、俾四鄉航旅、均得安然上下、不致發生危險、原呈已載前報、茲悉該代表等昨奉批云、呈悉、已令行水巡隊查明、分别取締究辦矣、仰即知照、此批、 
[請勿留難國貨廣告]  
　　中央議决國貨廣告免稅 
　　旅滬全浙救災會臨時國貨商場、致函上海特别市公用局、謂此次爲徵募物品、提倡國貨起見、聯合五國貨團體合組臨時商場、印就廣告、飭人張貼、貴局滬南與閘北兩廣告管理處、以未蓋戳記、須每千張收手續費洋一元、送往蓋戳、又多方面難、查國貨廣告免稅、已經中央政治會議議决照辦、咨由國府令院轉飭各省市政府、一體遵照、並無另收手續費之規定、且此項廣告張貼時、租界方面、並無異言、請迅飭該處免收費用、從速蓋戳俾便宣傳云、 
 
 

Page 14

 
 
[國貨會召集工廠會議]  
　　鎭江展覽會開幕有期 
　　上海市民提倡國貨會、定今日下午、召集全滬工廠代表開會、討論江蘇省會國展會進行事宜、以便定期出發、茲將該會通告錄下、逕啓者、爲江蘇省會國貨流動展覽會、業經上次代表會議决、四月十號開幕、爲日已促、惟内部籌備尙天完善、定於本月二十四日下午三時、在南京路本會所召集全滬工廠代表會議、務請貴廠推派代表、準時出席、以利進行云云、 
[十一區市政委員呈請家犬登記免費]  
　　洋洋大文極言鄉僻豢犬必要 
　　殷殷陳請還期衛生根本解决 
　　本市區各市政委員、爲呈請家犬登記免予徵費以恤民艱事、呈衛生局文云、呈爲呈請事、案奉鈞局第三七四號訓令内開、爲令遵事、查飲食店及家犬登記規則、早經公布在案、各鄉區亦應分别舉辦、以符定章、惟鄉區生活程度較低、本局爲體恤鄉區居民起見、業經呈奉市政府核准、減收註册費半數（即每次五角）在案現定十九年一月一日起至三月一日止、舉行登記兩個月、除吳淞及高橋兩區、逕向各該處衛生模範區辦事處呈請註册外、所有殷行、眞茹、蒲淞、法華、漕涇、塘橋、陸行、彭浦、楊思、江灣等區内鎭市飲食店及家犬、均須一律向該區市政委員呈報納費、按十日彚送本局一次、以便審核後、再行給照除分令及布告外、合行令仰該區市政委員遵照辦理、此令等因、奉此、除飲食店登記、業經分别辦理、呈報鈞局在案外、所有家犬登記徵費一節、委員等期期以爲不可、謹爲局長陳之、查各區住户、農民居多、試以眞茹一區論之、全區户數爲五千四百十户、而農户有四千五百二十四户、佔全數百分之八十三强、而農户之畜犬者居十之七八、夫犬之效用、所以輔警力之不逮、犬忠所職、而又機警異常、一聞聲息、狺狺而吠、主人聞聲而爲之備、故畜犬之家、小偷每爲裹足、且遇盜匪肆刦、一犬狂吠、衆犬附和、附近村民、聞警相告、起而與抗、盜爲之歛跡、此犬之效用也、故鄉民之愛犬、無異阿拉伯人之愛馬、視若家人者然、雖有極貧之户、饔飱不繼、亦每喜豢犬、今畜犬之家、旣不在少數、而犬之功用、又如是其大、乃鈞局有家犬登記之功令、有每頭五角之徵收費、一角之印花稅、以全市計、爲數當甚可觀、然辦理政務、貴有目的、舉行家犬登記、目的何在、如爲防止瘋犬猛犬噬人計、則但令畜犬者、日間將犬繫置一處、不令自由、或加繫嘴套、不令得噬、已可達到目的、初不必逐户登 
極自由、瘋猛者噬人如故、於公衆衛生、又有何益、如爲聚歛民財計、則値此饑饉連年、四郊農民、多朝不謀夕、此六角之登記費、固貧民五日之糧今以豢犬之故而徵取之、保無農民之反動、引起惡感乎猶憶孫逆傳芳竊政、丁文江任淞滬督辦時、假行新政之美名、於塘橋區按户徵收門牌捐二角、致鄉民鳴鑼聚衆、搗毁主事者之住宅、其勢汹汹、不可嚮邇、談者猶爲色變、今爲數况數倍於此乎、讀唐甄富民篇有云、財者國之寳也、民之命也、寳不可竊、命不可攘、聖人以百姓爲子孫、以四海爲府庫、無有竊其寳而攘其命者、是以家室皆盈、婦子皆寗、又云虐取者、取之一金、喪其百金、取之一室、喪其百室、故仲尼有苛政猛於虎之語、昭示來茲、可不懼哉、可不愼哉、夫衛生之道、亦多端矣、不觀夫各區之坑厠、列於通衢、穢氣薰蒸、　蚋業集、支流斷港、水黑如黑、惡臭難聞、夏秋之間、疫癘流行、因無醫院、無從醫治、人民互相傳染、死亡枕藉、稍有人心、咸所不忍、爲愼重民衆衛生起見、似應首舉此數事、求根本解决之方、蓋事之重大、實十百倍於家犬之登記也、委員等對於各國市政、少所講求、然運用之適於環與否、尙能辨别、今租界之有犬登記、有犬照會之辦理、良以人烟稠密之區、不適犬之豢之養、故有此舉以限之也、今舉而施之鄉僻之區、不適合現在之環境、不言而喻、讀瞿佑之主翁要使防門户、免逐韓盧較獵勞之句、知鄉人之於犬、不可一日離之也明矣、爲敢環陳局長、請將家犬登記、變通辦法、准予免費以恤民艱、實爲公便、謹呈上海特别市衛生局局長胡、上海特别市漕涇區市政委員楊心正·眞如洪蘭祥·王守餘·陸行張企文·法華楊洪鈞·高橋鍾人傑·蒲淞陳亞夫·江灣吳序恩·嚴恩祚·吳淞劉梓文·高行潘塢鼎·彭浦周念祖·凌志斌·殷行朱宗洛·朱家俊·塘橋王暉·楊思陳天錫· 
[律師公會昨開執監會]  
　　上海律師公會、於昨（星期）日上午十時在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第四十八次執監委員聯席會議、到者俞鍾駱·劉祖堂·湯應嵩·姚文壽·張恩灝·趙祖慰·陳霆銳·嚴蔭武·等、公推劉祖堂爲主席、開會如儀、茲將提案錄下、（一）建築會所捐欵、應否繼續派員收取案、議决、派金雜務員收取、（二）會員徐砥平等八 
退會案、議决、陳報退會、（三）市敎育局函謝捐贈獎品案、議决、存查、（四）律帥陸龍翔倪丕嘉宣震東等聲請入會案、議决、通過入會、（五）江蘇高等法院函轉司法院、指令解釋契約效力疑義案、議决、照轉原請解釋人查照（六）全國律師恊會函催缴納常年捐刊物捐法律業刊捐曁另函出席第仁屆大會代表招待處所案、議决、照章撥付常年捐十元、交出席代表带往、（七）出席律恊會第二屆大會代表旅費交際費應如何規定案、議决、規定每一代表旅費洋一百元交際費共爲一百元、（八）通源洋行報告律師顧繼榮揑飾和解損害利益案、議决、原函照轉上海臨時法院請查明原函所具事實是否實在、見復後再議、（九）戴景槐會員請轉呈解釋被人冒名支欵、而其支票非存欵人之支票、是否由銀行負失察之咎、發生糾葛案、議决、推舉湯應嵩審查報告後、再議、議畢遂散會、 
[濟生會北平南口災振報告]  
　　本埠中國濟生會、頃接該會駐津辦振主任佘君桂笙報告、北平南口第八區二十四村呈報南口復興莊、沿山带村莊、去歳奇災、無分貧富、悉遭饑饉、家無擔石、室如懸磬、兄弟妻子離散、老弱轉乎溝壑、幸蒙上海中國濟生會大發慈悲、施放振濟、數月以來、至再至三、飢民已受莫大之恩、惟冬盡春來、穀種盡絶、耕田牛馬、存活百無一二、無法播種、茲當青黄不接之時飢民無以爲計、叩懇格外恩施、續發春振、渡此難關、一俟秋收有望、得慶生成、無非鈞會之大德云云、該會去冬以來、於南口振濟、已經三次、用欵不貲、今又求四次春振、該會允之、則力有未逮、拒之則前功盡棄、已詳函佘主任桂笙、俟將南口三次之振糧、玉米六百大石、運放後、切實調查、尙有非振不活者、實在缺糧若干、再爲酌辦、以維現狀、而解倒懸云、 
[豫災乞振之急電]  
　　河南省振務會駐滬代表周小范、昨接該會急電一通、照錄如下、頃接振委會哿電、振災公債、院已令部速辦、俟發出後、再行議撥、希積極交涉、請其尅日發行、多爲分撥、近以交通不便、災民不能外逃、死亡之多、慘不忍言、陜洛鄭汴、所收災民、現已絶糧、非速撥鉅欵、無法維持、并盼速復、河南省振務會叩箇、聞周代表接電後、即電南京振委會、請於禮拜一（即二十四日）該會開會時到京列席、面陳災况云、 
[市總工會今日請艾迪博士演講]  
　　本市總工會籌備委員會、因美國艾迪博士、研究勞工問題有素、夙爲世界各國人士所欽仰、而尤爲全世界勞動界所推崇、現聞來華、且而抵滬、全埠人士、爭欲一聆博士高論、各機關各民衆團體、竭誠邀請者、日有多起、該會亦已商請博士同意、於今日下午二時、在該會大禮堂演講、聞該會業於三日前進告各級工會、酌派代表、准時參加聽講、聞各工會異常歡迎、預計博士對於我國勞動界、必有極大之貢獻云、 
[鮮肉業昨開改組會議]  
　　商民恊會鮮肉業分會、爲改組上海市肉店同業公會、昨日下午、特開執紀會議、滬帮肉業公所香雪堂·寗帮肉業公所誠仁堂·均派代表出席、由沈變主席、報告同業合併宗旨、該代表等相繼發言、對於合併一節、須另行開會、得全體贊成、合併後、再當討論、該會因改組限期甚促聞已據情呈請上級命令、當積極進行云、 
[霍必蘭路火警]  
　　住居滬西周家橋霍必蘭路開設稻草行之陸福弟家、於前（二十二）日下午六時許、因煮飯不戒於火、忽然濃烟四出、冒穿屋頂、當由救火會聞警驅車到塲、奈已延及草堆、火勢甚劇、經各救火員竭力灌救始熄、計共焚去房屋二間、稻草一百數十担、旋由該管六區派警前往、將火主陸福弟（年二十八）及夥許阿妹（年三十四）張志發（四十三）三名、一併拘回區内、聽候訊究、 
[夢花街火警]  
　　昨日下午四時五十分、南市夢花街合盛里二號揚州人楊仲年家、忽然失愼、當時火勢甚熾、各區救火會聞警往救、至五時始熄、隨由該長警區將火首拘署、申解總局訊辦、 
[金號學徒有縱火嫌疑]  
　　圖呑五千金未遂 
　　因縱火嫌疑被扣 
　　江陰人邢錫銘、年將弱冠、客歲經親屬舉荐至博物院路念四號同利金號習業、頗敏慧、得師長歡、旬日之前、該號同賬員命其以電話致春源錢莊、取銀五千兩、邢遂藉此機會、於電話中着送萬金應用、及欵交到、邢乃以五千兩付給賬員、所餘之五千兩即期莊票一張、邢竟乾呑而據爲已有、旋持有票潛往春源莊、冀兌現欵、因其兌欵手續、尚未熟諳、不免露出破绽、該莊職員、即電詢同利、而邢之詭計、始不得售、懊喪回號、號主孫東川、念其年幼無知、略加訓責、以示薄儆而已、迨至前夜、同利之辦事室、突然起火、幸即覺察、取水澆熄、未肇焚如、孫東川事後詳加調查、覺邢對此起火、實有種種可疑之處、或竟爲其故意縱火、爰報總巡捕房、派探將邢逮捕、次日解送臨時法院請究、據邢供稱、是晚深宵睡醒、　身大便後、坐於檯旁、取纸烟吸之、旋　　房先生來、我恐受責、將吸剩紙烟潛擲於檯下、詎後忽起火、經即取水澆滅、並非有意縱火云云、並延江容律師辯護、請求交保、高推事諭被告交三百元保、改期再訊、 
[各工會消息]  
　　製茶工會二十一日下午一時、開第三屆改選大會、到會員代表一百餘人、主席朱潤斌、開會行禮如儀、首由主席朱潤斌報告開會宗旨、及千執委報告會務經過情形、末討論提案、（甲）朱潤斌同志提、（一）速行整理各支部、以資健全、而因基本案、决議、通過、（二）設立職業介紹所案、决議、通過、（三）創辦製茶工聲月刊、以資宣傳而揚國產案、决議、通過、（四）創辦製茶補習學校、及附屢工人子弟學校案、决議、通過、（五）勸告資力及經營茶業各團體、速謀改良華茶製法、以實踐總理以實業救國之政策案、决議、交宣傳股、儘量宣傳、（六）呈請工商部、通令各省各產茶地、改良華茶產製辦法案、决議、通過、（乙）過淦庭同志提、（一）擬具保障外埠工作會員條例、請追認公决案、决議、通過、（二）擬具會員自治條例請公决案、决議、通過、（三）擬具懲戒會員條例請公决案、决議、通過、（丙）俞孔賓同志提、（一）如在製茶業中無相當歷史者、不得擅爲工頭案、决議、通過、（二）在第三屆中如工友新來入會、除繳入會費外、應認補助費洋三元、以充本會基金案、决議、通過、（丁）江富元同志提、（一）要求資方供給四柱（上手）四撑（中手）常年伙食案、决議、通過、（二）本會常年開支浩大、應减少常委案、决議、查本會常委已照工會組織法規定、此項應毋庸議、（三）各棧門役、工頭旣委其親戚充當、但在其親戚未到滬時、該缺不得使工人代職、若欲代職、須以一年爲期案、决議、通過、（戊）程蔭富同志提、本會調查委員、應勤加調查工作時間、以除工人痛苦案、决議、通過、（二）凡工友來會報告、切不可說明報告人姓名、以免開除案、决議、本會負有保障之責、工友幸勿担憂、（已）俞毓聲同志提、（一）工頭不得兼任他職案、决議、通過、（二）看揀之津貼、不能移貼於風扇、而風扇之津貼、應要求資方每工津貼洋五分案、决議、通過、（三）上屆工友未領會者、頗不乏人、本屆務須查明懲罰案、决議、通過、議畢乃、開票、選出吳伯超·程淦庭·胡銘盛·俞孔寳·朱潤斌·俞乃賡·洪信源·洪中和·俞欽泰·程聘滋·江富元·俞國珍·程懋椿·李福田·葉天生等十五人、爲執行委員、葉開泰·詹山東·蔡正欣·爲候補執行委員、當即宣誓就職、散會 
　　兩路京杭段茶點工會前日舉行第九次常會兩路工整會派錢葆琪同志指導、主席呂金坤、紀錄錢修齋、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項（一）徐瑞庭等要求减輕車租案（議决）從本月十一日起、南站茶每日减去兩角、點心减去一角、嗣後南北站行駛車次相同不减、北站多開照除、所减車租、以聯運車租餘欵抵付、（二）周盤林提議、聯運車租如何分配及繳租辦法案（議决）焦點心者每日應負繳車租一元二角、餘兩元八角、歸二三等售茶者各半分認、由本會另給新摺規定按次繳納、（三）莊裕寳提議、本人在特别車工作、力不勝任、要求調充替班、遺缺請以李福堂遞補案、（議决）令雙力立據簽字存案、函請　務股簽調車證、（四）錢修蠻提議、兩路黨部令飭參加總理五週紀念植樹典禮案、（議决）公推呂金坤周盤林錢修齋張初才陳榮興李傑夫趙和尙準時前往參加、（五）葉金生提議、京滬路替班茶役缺少、不敷雇用、請速增加案、（議决）待下屆組長聯席會議再行推舉、議畢散會、 
　　鐵路聚務工會、昨日舉行第十四次常會、出席者全體委員、列席者兩路特别黨部代表施文石同志、兩路工整會代表閔羅超同志、主席魏福森、紀錄梁寳麟、報告事項、（略）討論事項（一）第一支部呈稱、據會員王忠寳提、對于大菜必須改良、務使旅客滿意、請本會通知各同志遵循案、議决、通告週知、同時再函餐務採辦處、選配佳貨、（二）秘（三）執委許松棠因家有要事、函請給假二期案、議决、准給一期、下屆准時出席、以利會務、（四）魏福森提、本會設計委員會前擬職工陞補條例、原爲避免陞補會員時、發生勞勞糾紛、故呈工整會轉咨路局核准、而工整會未便照轉、已將原文退回、應如何補救案、公决、交設計委員會從長複議、再行核奪、議畢散會 
　　墨色石印機器工會、昨開第四次改選會、到二百數十人、由趙湘笑主席、行禮如儀、首由主席報告宗旨及賬目、次由市總工會代表盧慕琴同志演說工人互愛問題、公推周永發·趙湘笑·張長根·范金生·孫利謙·陳長順·江阿朝·羅克鰲·丁慶雲·賈三寳·姚姚榮·周極慶·爲執行委員、任阿根·馬長生·任阿富·爲候補委員、當塲議决、四月份起、上手工友及磨石部、每人繳月費小洋四角、下手小洋兩角、並公决酌量給辦事職員津貼、五時散會、 
　　求新造船工會、於三月二十日下午七時、舉行第二十次執委會議、主席王承忠、行禮如儀討論案如下、（一）第十五組組長俞啟棠辭職、以章金根遞補案、議决、通過、（二）勞資契約、業已期滿、應重行改訂案、議决、通過、（三）一區一分所在廠中粘貼佈告案、議决、函請一區一分所撤消、（四）存取經濟之圖章、應推定負責人保管案、議决推王承忠蔡順才二同志負責保管、 
　　永泰雪茹烟廠工會、昨日下午二時·舉行組執聯席會議、主席賀蘭香、行禮如儀、報告事項、（一）本會前呈市民訓會核准向廠方修改條件、今接廠方覆函、（由朱仁龍宣讀原函、）（二）去年十二月十三日、廠方無故停工三天、工資不發、本會呈請社會局交涉、茲奉批示、碍難照准、（三）陸伯周同志來函、討論事項、（一）廠方覆函、爲修改條件一案、不予接受談判應如何討論案、議决、組織修改條件委員會、並推定賀蘭香等七人、負責辦理、通過、（二）樂雅卿同志已向執委會辭職、已由執委會准予辭職、並呈請市民訓會備案、茲奉市民訓會指令核准備案、本會文書事務、已聘秦自權同志撰寫、請追認案、議决、准予追認、餘略、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[外報論日人與工部局]  
　　華人市民須嚴重監視 
　　世界新聞社譯密勒評論報略云、據報告上海日人馬路商界聯合會致書公共租界工部局、要求三事、（一）租界内捕增至五百名、（二）警務處應增用高級日人警員、（三）警務處日員之權限及待遇、與其他外員相等、按此報告似與上期本報所載前工部局總董盎諾爾德氏投函中之言符合、據盎氏言、上次工部局選舉、盎氏之失敗、因彼曾拒絶日人之要求（不合比例的增加日捕及他事）、故日人對彼投反對票、致彼不得重行當選、盎氏又云、租界内英人若不大批出來投票、市政勢將爲日人選舉機關所控制）、盎氏之函發表後、有不具名之日僑、（代言人）否認其說、謂日並不反對工部局中華員人數增加、（但當然須華人董事不佔多數）云云、按觀日人此言、其心事已昭然若揭、即現日人佔有較大之代表權及警權、而不欲華人權力之任何增加也、日人此種要求、本可不必多慮、惟公共租界中有許多外國人（歐洲人及美國人）寗願允日方之要求、而不允華方之要求、換言之、此輩外人寗願與　日人（做交易）、增加日人在工部局及警務處之勢力、而不願見華人在租界中取得控制的發言權、此係全局之關鍵、華人切應嚴切注意、工部局内之舉動、在此次選舉中雖表示公開、實則仍以秘密行之、盎諾爾德氏函中所定日人壓迫情形、顯已多時如此、特盎氏今始言之、上海公衆、亦今始知之、然則此次當選之董事中、未必無對於日人負有重大義務者、上述之日人要求三項、殆即由此而來、吾人對此工部局政治之一幕、必須嚴切監視否則或有一日工部局將租界不歸還於中國人、而移交於日本人、旣已成爲事實、吾人方如夢初醒耳、 
[行竊燃迷藥粉]  
　　能使事主昏迷不醒 
　　竊賊沈阿金被拘獲 
　　積竊紹興人沈阿金於日前手携衣包一個、行經法租界貝勒路地方、適被法捕房特别機關探目呂竹林·毛金根·巡緝到來查見、上前將沈人贓拘獲、带入捕房、經捕頭將贓包打開察看、内藏白羔皮袍一件、金鐲金鍊及現洋鈔票等物、計値七百餘元、並在身畔沙出迷藥粉一小包、訊之沈阿金、供認此贓在天文台路九十號森昌當内竊得、尙有洋布二十七件、已被同黨沈長林車至華界質當、捕頭訊其藥粉何用、沈答行竊時、將藥粉燃點、事主等即昏迷不知等語、捕頭得供、諭令收押、一面飭探至華界將沈長林拘獲、吊出原贓、带回捕房、旋又查得該竊等於上月問行竊平濟利路一號潘友良家皮衣三件、質洋化用、爰於前日傳同事主將沈等解送法公堂請究、先由原告閔瑞芝·潘友良·兩人上堂、聲訴被竊情形、並稱被告先係撬門入内、商人等先雖知覺、然身體不能動彈、移時即昏迷不知、恐被竊等用迷藥所致、請求重辦、詰之沈阿金供、此贓實由在逃之王阿榮所竊、餘供支吾、沈長林供、民人不過代爲質當、不敢串竊、朱承審官諭被告還押、聽候查明再辦、 
[奚家弄工人與團員衝突]  
　　因偷菜起釁 
　　張團員受傷 
　　昨日下午一時許、滬西曹家渡浜北距離眞茹一里餘之奚家弄地方、因江北工人偷竊青菜、工人聚衆百餘、與保衛團員發生械鬥、毆傷團員一名、被奪步槍一支、子彈一排、爰將經過情形、分錄於下、 
　　發生原因近來眞茹附近各鄉民所種之青菜竹筍等物、時有一班江北工人、前往偷竊、鄉民損失不資、因之眞茹區保衛國、常派團員、出發梭巡、以資保護、昨日午後一時許、奚家弄某鄉民之田中、忽有向在某油廠作工之江北人林小二子、偷竊青菜、適爲保衛團員瞥見、上前阻止詰責、詎該工人非特不服、反立時邀集工人四五、羣向團員尋釁、 
　　工人聚衆、該區保衛團部、恐工人無知肇事、遂派出團員十餘名、前往排解、不料工人中已馳回該油廠、（昨因星期日均停工）立時召集工人一百餘名、手持槓棒者有之、手槍者有之、或持鐵棍、或携刺刀、形勢洶洶、　湧向西而進、 
　　劇鬥一塲衆工人旣至該處、即一擁而上、向保衛團員毆打、并開放手槍數響、各團員見勢不佳、亦即開槍兩響、且禦且退、團部亦即續派團員十餘名、前往援救、衆工人遂奮勇將團員張靜山一名刦去、紛紛散去、衆團員亦即兜捕、當即拘獲爲首工人六名、一併拘回團部、開槍傷人與否、一時尚未查明、 
　　痛毆團員團員張靜山、被工人刦去、隨毆隨拖而行、至該油廠後面、復將步槍一支、子彈一排、武裝皮带及附號一併奪去、所穿制服、均被撕毁、又將該團員綑縛於電桿上、拳足交加、因觀者益多、工人遂一閧逃逸、該團員頭部打破、血流如注、身上亦受傷數處、神志已昏、 
　　派警救回該團第一隊二排排長泰祖榮、立時投往六區警署報告、當由段區長派第二派出所胡巡長率警趕往、工人已逃逸無踪、當將團員張靜山救下、带回署内、經段區長訊據該團員稱、年三十歲、住奚家弄業種田、充任該團第六十一號團員、段區長因查該團員受傷甚重、准予秦排長領回醫治再核、聞其餘團員受傷者、亦有三四人云、 
[北火車站龍頭房刦洋案破獲]  
　　獲盜四名直認不諱 
　　雲洲瓦内起出手槍 
　　上海特别市公安局水巡隊徐隊長、查得搶刦滬北車站龍頭房内鈔洋五千元巨贓案内之盜匪、係在北市六馬路地方中鑫茶樓内、時常出没、當於前日上午七時許、特派偵緝員馬如雲·張雨亭·楊椿庭·劉常瑞等、密往該茶樓守候、至十時許、果見一盜施施而來、該探等即乘其不備、會同該處崗捕、上前拘獲、带回該隊、由隊長預審時、該盜供名畢祥勝、對於該項刦案、直認不諱、並又供出同黨數人、皆匿跡在六馬路雲洲旅館第二十六號房間内等語、當又撥該探等按址前往拘獲盜黨薛餘卿·吳子餘·王石三等三名、带隊後、即行預審、薛等三盜、對於是案供認不諱、旋又供出有手槍一支、藏匿在雲洲旅館三層樓屋上之瓦楞内等語、遂復派探等至該旅館屋上、起出手槍一支、带隊後、隊長以事關盜案、飭即備文申解市公安局第三科訊究、 
[昨在青年會演講]  
　　性問題與青年 
　　昨日爲四川路青年會開學術演講會第三次之講期、題爲、性問題與青年）、到會男女甚爲踴躍、主講者係美國艾迪博士、由吳曾愈君翻譯、炳勛國音速計社速記、茲將其大意錄後、在我們的面前、有一個很要緊很難决的問題、就是兩性問題、是與我們最有切身關係的、但是在過去、因爲對於這個重要問題、忽略事不加注意、便受到莫大的痛苦、人生中有兩種原動力、一是飢餓、一是愛情、一方面是生存的戰爭、一方面是愛情的戰爭、這兩種力、可以呌人成功、又可以呌人失敗、性這件事、一方面可以走向壞的方面、但是如果有適當的辦法規矩、可以向好的方向去、便成非常好的事情、完全看我們、還是做性的主人、還是受性的管束、性是什麽、就是在生理上不同的男女兩性互愛、而組織家庭、充滿快樂、我們應該看性是最美的·最神聖的·是人生中最高尙的、性問題裏面、一是太放縱、二是太拘謹、這兩種都是能呌我們得到不幸、因性是人生最大之原動力、逐漸滋長、範圍逐漸的擴大、所以從家庭就要敎起、不然、也有壞孩子敎壞他的、一個人如能受到好的性敎育、身體可以强壯、事業可以成就、華盛頓能成功、是他能注意性的敎育、當時有一個和他同地位的很聰明的人、是因爲不注意於性問題、到後來變成一個賣國賊、馬志尼說、没有不清潔的人、而能做眞正愛國者、往往一個人自已受到性病、連累他的妻子、罪惡實在很大、所以青年們、要保守他的清潔、性可以提高人格、也可以降低、可以造成、也可以毁壞、青年們、不要失掉智慧、一生都在智慧之下、保持清潔、今日下午五時半、仍由艾迪博士在該會續講、題爲（兩性的選擇）云、 
[買賣式的婚姻纠紛]  
　　章忠義成親欲速 
　　朱大生作伐爲難 
　　滬西北新涇江橋鄉民章忠義、年近而立中饋猶虚、日前有朱大生前往作伐、謂有太倉女子王素雲、今年二十二歲、其母託爲遣嫁、財禮甚廉、章正中其懷、但須一看人品、朱乃带素雲到其家内、章一覩之後、大喜、請成就之、朱大生尤爲遷就、願將素雲先行過門、囑章先付洋八十元、以爲定洋、俾通知其母王王氏來滬、再談婚嫁之道、完全一種賣買式行爲、而章因樂而忘患、如言行事、數日後、朱大生忽偕王王氏到章家、聲言王王氏不願將女嫁汝、章大恐、於是大啓交涉、爲巡邏警所見、向之盤問、乃一併拘入六區一分所、研訊後、正擬解辦間、乃章與王王氏在押所相商、又同意成婚、警所以此案來歷不明、且婚姻大事、豈可爲貿易式之買賣乎、乃諭令警所不能解决、遂於昨日解送地方法院訊辦、 
[貧竊夫妻不盡不實]  
　　曹成禮與曹李氏 
　　句容人曹成禮、在原籍偕妻曹李氏來滬、住居城内九畝地長生路一百十五號、但曹並無營業、坐吃山空、致將其妻之衣服等項質當殆盡、繼之以斷炊、其妻乃於昨日投二區一分所、控告曹成禮、欲將該氏價賣洋一百二十元、請求援救等語、該所當將曹成禮拘獲研訊、否認有欲賣妻行爲、便貧窮是實、在該所以此案不盡不實、乃一併解送地方法院、請爲究辦、 
[拘獲殺人越貨要犯]  
　　王利生等三人准予摘釋 
　　馬海潮於去年十二月二十八日、在狄思威路被盜刦去身畔鈔洋七十五元、近經哈爾濱捕房探揚阿泉·包探孫少琨·將搶匪來貴泉·侯阿寳·緝獲後、供出同黨、遂又續獲陳雲生·王利生·陳金梅·周禮福·沈連生·陳夏生·及婦人梁葛氏·等七名、搜得手槍兩支、子彈一百餘粒、並查悉若輩除王利生·陳金梅·沈連生·三名外、自去年十二月二十七至本月六日、先後搶刦勞勃生路、一千二百六十四號陸章章·小沙渡路十一號潘宋和·赫德路一千二百零四號吳壽山·等三家財物、俟盜當搶吳家時、尙開槍圖殺事主、前日傳集事主人證、將各盜解送臨時法院、由葛推事提審、捕房律師請求撤回王等三人之告訴、庭上准予所請、諭王利生·陳金梅·沈連生摘釋·餘人仍分别還押、改期再訊、 
[西北銀行生財之處分問題]  
　　法院向總司令部請示辦理 
　　馮玉祥在滬之金融機關西北銀行、當馮於去夏背叛中央時、經臨時法院奉令查封、丢内一切生財、飭捕暫行看管、候呈請蔣總司令核示在案、迄已半載有餘、總司令部尙無如何處分之訓令、故仍由捕房保管、前日捕房律師又投法院當庭聲請將該行生財如何處置、此由高推事諭知該律師、關於處分生財一點、本院現擬再呈總司令部請示辦理、俟奉總部命令後、當知照捕房可也云云、該律師遂唯唯而退、 
[捕房不理華界事]  
　　卜阿二與兩華捕不明事理 
　　前晚八時許、有向業大餅之山東人卜阿二、赴北浙江路華界三四六號門牌愛華旅館投宿、賬檯黄某即飭茶房引至樓上、言明房金一角五分、卜堅欲樓下住宿、且祇肯一角、店主婦見卜面有怒色、遂即允諾、詎卜又嫌樓下人多即索還房金、出門而去、適有匯司捕房兩巡街捕經過卜即謊報旅館將其毆逐、該兩捕信卜言爲眞、遂同往該旅館問罪、卜即將賬檯黄某扭毆、意欲扭之出門、茶房上前勸解、詎來捕竟助卜捕拿、并將手槍亂毆、各旅客見狀、以地在華界、租界巡捕無權干預、一面將玻璃窗鐵梗關鎖、擬出後門報告附近華警、此時卜及兩巡捕、即猛力推窗、致兩窗同時倒下、玻璃震碎、正落卜之頭面、流血如注、兩捕見有隙可乘、即扭黄及兩茶房并卜阿二等、一併带至匯司捕房、捕頭詰悉事出華界、一併斥釋并諭兩巡捕嗣後華界發生衙事端、租界應不問聞、以免彼此發生誤會、致傷感情、遂即散歸、迨華界巡警得報而來卜阿二已逃逸無踪、該旅館當即將出事經過詳情、報告華警、以便轉報該管公安分局核辦、 
[吳淞中公學生失竊案]  
　　究出反動嫌疑 
　　吳淞中國公學學生徐景平、住校中宿舍字字第八號房間、徐之衣箱中、藏有鈔洋二百二十元、在本月十四日早晨開箱檢點、發覺該欵突然失去、而箱中衣服等物均無恙、即同室之人亦未失物、徐大爲駭異、當即報告齋務主任、迅行查究、詎知毫無踪跡、校長有適之、以事關全校名譽、因即於前日、具函報告七區公安局、經區長陳佑莘、立即派探員俞培發·唐炳祥·前往該校宇字八號宿舍、偵查一過、查得門窗墻壁均無撬動痕跡、衣箱亦完好、斷定並非外賊、乃係内竊、同置報告、當即傳失主、及校投朱明達·陸維山·到案、經區員李警訊問、據徐供稱、年二十二歲、寗波人、此次自原籍來滬、共带鈔洋八百五十元、除存親戚洪興基（住寳山路鴻興坊華興里七十九號）處洋二百五十元、被杭州友人徐孝公借去洋一百五十元、購書籍等洋三十五元、做衣服及雜用洋一百十元、學費洋一百零五元外、尙餘二百二十元、用紙包裹、藏於箱内、十二日開箱、見欵尙在箱内、不料十四日再開箱檢點、僅留包紙、欵已失去、遂報告齋務主任、房内共住四人、其他三人、爲鄧中邦·黄開華·張國輝·均廣東人、張於八日、在上海因分發反動傳單被拘、現已解蘇州高等法院、鄧十三日曾去看張、十四日我發覺失竊後、即去調查、不料張於是日解送蘇州、所以鄧究竟有否同去、不知底細、管房間之校役、是朱明達、我雖不能說是他所竊、但他應負責任、請代查究、次據朱明達供稱、年二十七歲、徐州人、我共管十一個房間、宇字八號徐先生等所住、計共四人、他們平時來往之人很多、故不加鎖、管理實在不易、陸維山是我呌他帮助、他到學生房間、我均跟隨、並未呌他一人去過、徐先生被竊之欵、實不知情、求宥、又據陸維山供稱、年二十九歲、揚州人、我是朱明達呌來帮助、我到學生房間、有朱跟隨、徐先生被竊、實不知情、求宥、李區員核供後、以徐係一學生、带欵至八百餘元、借欵存戚、費去大半、所供是否確實、應有調查必要、且同室之張國輝、又以分發反動傳單、在上海被拘、而鄧中邦竟不避嫌、前往探看、則鄧黄二人、是否有無連带歉疑、亦有偵查必要、因即據情報告陳區長、擬當晚由李區員带同原探、前往中國公學、商得該校齋務主任同意、至宇字八號檢查、當在失主箱内、檢得杭州徐孝公來函二封、始知徐带巨欵、原爲籌備開礦、借友之欵、係屬實情、一面派探至寳山路洪興基處調查、據報、確有二百五十元存欵、徐之失欵、因以證明、又在鄧中邦床下皮箱内、搜獲新刻方印一顆、文曰（復旦大學暑期學校之章、）（李登輝）私戳一個、又（名學）（社會主義）（ＡＢＢ）（中國經濟問題）等四木戳、據鄧聲稱、皮箱及箱中之物、係同學劉耀先寄放者、劉住本校上海分校、查黄開華並無可疑之點、李區員以搜獲之大批印戳、有反動嫌疑、案情重大、當即將鄧及印戳、一并带回七區署、另案訊究、據鄧供稱、年二十四歲、廣東人、劉某寄放衣箱、事前實不知箱中有此等印戳、求察等語、李區員核供後、當即報告隔區長、將竊案關係之朱明達、交保候查、陸維山開釋、一面飭所屬警探、隨時偵緝贓賊、務獲究辦、反動嫌疑案、亦於昨日派探偵缉劉輝先歸案嚴究、並具文呈報公安總局核辦矣、 
[未婚先同居而生子]  
　　五百元解除婚約 
　　三歲眲子人洋兩交 
　　女子陳蕙芳前同媒約之介紹、許配與何龍根爲室、雙方尙未結婚、已先行同居、生有一子、今年三歲、乃陳蕙芳屢催其夫舉行正式婚禮、詎何非但不允、反爾將女抛棄不顧、於是陳蕙芳延律師撰狀、向法公堂起訴、要求離異、并償還赡養費、曾郷迭次傳訊、被告稱因貧無力成婚、奉判准予雙方解除婚約、所生之子、歸被告領回、着被告給與原告赡養費五百元、訟費由原告負擔在案、前日因屆執行之期、故將雙方傳案、被告將欵繳案、原告不將不孩送到、官諭着兩造將人洋元交完案、 
[姦夫冒充探員]  
　　带手銬圖提姘婦 
　　露破綻一併送官 
　　吳淞東北月浦有農民黄克加、於前日上午投該處保衛團報稱、伊之姪媳黄顧氏於上年九月二十六日、背夫私逃、遍尋無着、今探悉顧氏於日前潛回月浦、匿於母家、請求拘案、該團據報後、當即派員前往將黄顧氏拘獲、訊供二十二歲、夫名黄阿佛在上海烟廠做工、於三年前憑媒嫁給阿佛爲妻、茲因夫婦間不睦時常爭吵、當初負氣出走吳淞、入紗廠做工、旋至上海託薦頭店介紹帮傭、遂在滬結識某廣告公司之陳雪弟、被其引誘成姦往來已非一次、近因與陳戀愛、欲謀永久結合、故於日前返回月浦、奔至母家、擬與母洽商辦法决與本夫脫離關係、不料正在訊究之際、忽有二西裝少年、带有手銬一付、到團聲稱、伊等係上海警察機關偵探、特來將顧氏提回等語、該團旋覺彼輩不倫不類、實有可疑之處、遂將兩人扣留、搜出符號一張、訊供一人即係顧氏之姦夫陳雪弟、一名仇鼎、在上海特别市二區充當巡士、該團核供後、以陳雪弟旣佔人妻、又膽敢冒充探員、來團提人、希圖將顧氏騙去、實屬枉法之極、遂一并解送公安分局、備文轉解寳山縣公安局嚴究、一面飭傳顧氏之本夫黄阿佛到案質審云 
[王蘭英遇人不淑]  
　　黄阿毛窮極無聊 
　　住居浦東老三井工房婦人王蘭英、（係黨員）前日投地方法院訴稱、以前由父母許配與浦東老三井媒棧泗陽人黄阿毛爲室、已六七年、惟阿毛旣嗜烟、又好睹、致將原告遣嫁時之妝奩、揮霍用盡、至不能舉火、丈夫又不自悛悔、反怨原告命薄、加以虐待、原告不得已作工自活、迄今四年、被告非但不加憐惜、反時向原告需索不資、原告深知男女平等之原則、故不以自食其力爲怨、近來因工廠停歇、謀生乏術思丈夫有扶養妻子之義務、乃歸家以討生活、孰知家中非但粒米無存、且被告將原告在更換衣服、盡行質當、向之詢問、便遭痛毆、原告避之、三日而歸、被告見原告歸家、仍不放手、以　米爲由、渠竟出外上飯店果腹、原告隨去、又遭被告攔入屋内、復加痛毆、以致傷上加傷、實屬違反人道、請求騐傷究辦等語、當奉檢察官騐明受傷屬實、諭令退去、旋即飭傳被告、以憑核辦云、 
 [P湯劉和解團叙 
　　現在滬寗火車上爲生火之江北泰縣人湯森和、家居閘北大通路、妻劉氏在絲廠做工、頗有姿色、去臘歳杪、該氏忽告失踪、未幾忽有王兆福者向湯談判、以現由秦某願出洋一百二十元、作爲該氏身價、懇湯讓渡、湯不願、致無結果、湯即投地方法院告訴、秦某及王兆福等串匿伊妻等情、奉諭將秦等傳案訊押、候拘提湯劉氏到案訊核、而湯劉氏竟挺身而出、延請律師在地方法院提起人事訴訟、請求離婚、本月十日曾奉趙振海推事開庭審訊、當向原告湯劉氏一再開導、諭着出外和解、一面由湯父湯壽山、母湯應氏等、將媳湯劉氏扭入該法院刑事處報告、即經劉屏藩檢察官開庭並飭提在押王兆福等研訊一過、當庭將湯劉氏交由乃夫領回管束、王等開釋、聞湯已向刑事處撤回告訴、而人事訴訟部份、未曾結束、前日又奉趙推事開庭續審、飭傳湯劉氏湯森和到庭、問爾等在外曾否和解、湯劉氏答稱、我早已回家、現在不打官司了、前者受人之愚、與丈夫涉訟、現蒙丈夫、諒解仍言歸於好、上次開庭、又荷庭長諄諄勸導、人非草木、我深悔前者作事糊塗、現願改過前非等語、湯森和供稱、我妻現已覺悟、我亦不究已往、仍願團聚云云、問官遂向兩造開導一番、又繕就和解筆錄、命兩造簽字、於是退庭、當未開庭之前、雙方在候審室中喁喁私語、時露笑容、異常親暱、迨至退庭時、又相顧而笑、可見夫妻還是夫妻也、 
[三區黨部青白劇社昨日成立]  
　　通過社章｀｀｀選舉執委 
　　本市三區黨部所組織之青白劇社、昨日下午三時、在該區黨部大禮堂、舉行成立 
 
 

Page 16

 
 
　　大會、到社員葉秀甫·范福林·方霖·范明堯·汪曼雲·沈韻英·湯禮卿·許性初·楊给志·高希仲·范更新·朱圭林·徐惠民朱印·周善根·陳寳廉·張孝友·葉爲怡·張天百·潘龐銘三·周大融·李椿森·凌憲文·胡星耀·宋建中·金光楣·唐鐵·蔡西民·楊漢忠·潘靖瀾、等三十餘人、主席楊紹志、行禮如儀、主席報籌備經過情形、畢、即開始討論社章、逐條修正通過、繼續舉執行委員、結果、楊紹志·許性初·汪曼雲·方霖·徐惠民·范明堯·湯禮卿·蔡西民·金光楣等九人、當選爲執行委員、胡星耀、范更新·光韻英·周大融·葉秀甫、等五人爲候補執行委員、旋即由市代表許性初區代表范明堯二同志指導、末茶點散會、 
[浴客仰臥榻上不起]  
　　執請法院檢騐 
　　滬西小沙渡藥水弄新園池浴室、於昨日下午三時許、忽有一年約五十餘歲、形似工人、不知姓名之老者、前往該池洗澡、詎浴後仰臥榻上、似深睡也者、當時堂倌亦不以爲意、逾一小時而不動、堂倌呼之不應、四肢冰冷、胸間已無氣息斃命、當經該池派夥徐洪玉投往六區警署報告、一面由該圖地保、投往地方法院、請求派員檢騐云、 
[復活死孩近况]  
　　醫藥並進 
　　大小便通 
　　前報紀同仁輔堂檢獲小棺中之死孩復活一則、茲悉該孩已有家屬到堂認明、該堂仍命暫劉療養刻下仍請醫生　波平及陳俞氏逐日醫治推拿、醫藥雙方並進、故大小便已通、手足亦活動、頗有轉機云 
[杜敬投浦不死]  
　　失意的童子軍敎練員 
　　遺書上老先生伊何人 
　　前日傍晚五時浦東陸家嘴春江碼頭五號渡船、載客渡浦、甫離碼頭數丈、忽有一身穿破舊童子軍制服之渡客、縱身投浦自盡、幸該處吃水頗淺、立被船夫救起、送至水巡捕房、訊據供稱、名杜敬年廿三歲、廣東人、前充童子軍敎練員、現已失業、因感環境不良、故而投浦自殺云云、當在其身畔搜出銅牌一塊、上鐫中國國民黨童子軍字樣、又遺書一件、信面書送虹口東武昌路共和坊明發煤號側屋羅敬愼堂收啓、接信人祇書老先生三字、並未寫明姓名、内容略謂我不能承宗繼祀、負罪極深、雖一日亦不能容留於天地、且受種種環境壓迫、全無人生樂趣故出此下策耳、然人誰無過、過而能改、是爲無過、我有鑒於此、乃痛改前非、謀將不良環境打破、奈負罪太深、不能逃出、致有今日之舉云云捕頭閱畢、訊其老先生係何人、則答是渠親戚、惟不願發表姓名、恐登在報上、有關名譽等語、捕頭以滬地旣有親戚、乃飭探按址前往調查、至則並無老先生其人、亦無承認杜敬（即投浦者）係親戚者、探即返報捕報、捕頭命探將杜送往浦西、使其自行歸去、 
[虞姬墩氽到男屍]  
　　滬西虞姬墩蘇州河内、前日　到男屍一具、年約三十左右、身穿短衣、經該處水巡隊將屍扣住、令飭地保投地方法院報騐、經奉劉檢察官等蒞塲騐明、諭令由堂收殮、發封厝璮候領、 
[宋氏叔姪之爭]  
　　宋呂寛動武拘留三天　 
　　鹽城人宋金惠、昨偕母宋王氏、扭叔父宋呂寛及其妻宋王氏、投四區總署控告、當由靳署長詢據宋金惠供、二十四歳、往交通路、我父近以事返籍、我推車爲生、但生意不佳、所入不足維持開銷、故向叔父借洋數元、藉免斷炊、詎知我叔父毫無情誼分文不允摒我母子於門外、我母年已花甲、受辱後氣憤異常、與渠理論、孰意我叔父欺我寒苦、將我母掌頰數下、並唆同其妻毆打我母子二人、我母當被擊傷腰部、不能行路、故扭署請究、據宋王氏供略同、復據宋呂寛供、原告所述完全不實、缘我兄於日前回鄉、我憐其貧苦　、供彼飯食、詎我姪心不知足、堅欲我爲之做衣、我以自已經濟亦不甚寛裕、當謂待兄來申後設法詎知伊認爲不滿意、肆口漫駡我以伊爲幼輩、何可出言不遜、故略加訓斥、但伊母帮子將我亂扭、我稍一用力、伊母跌倒地上、佯作假死云云、署長核供、以兩造均係親屬、無庸紛爭、且宋王氏並無傷痕、惟宋呂寛動武、着拘留三天示儆、 
[淞滬敎養院昨日收容大批游民]  
　　昨爲星期日、該院遵照議案、循例派員收容仍慮各界莫明眞相、易滋誤會、爰特備函四區靳區長、請通知各分所、如遇收容人員到境收容、務各恊助、以免誤會云云、嗣在潭子灣大洋橋交通路等處、收容六十三名、又南市龍華高昌廟等處、收容一百二十六名、均用汽車、運回返院、已五時餘矣、當在沿途收容時、聚觀者途爲之塞、幸有公安局派警士彈壓恊助、秩序井然、 
[書家吳鐵珊第八孫失蹝]  
　　律師吳國泰即書家吳鐵珊、南京人、年已花甲、住九畝地大境衖七十九號門牌、其第八孫八官、學名立乾現年六歲、在某小學讀書昨日午刻飯後、本有傭人送至學校、因時光尙早、該童在門口游玩、頃刻之間、忽告失蹝、其祖即派人四出尋覓、均無下落、昨已投報市公安局及英法租界各捕房、請求飭探偵查該童下落、並刷印傳單賞格、如能尋獲該孩者、自當重酬云、 
[南京大戲院明日開幕]  
　　本埠愛多亞路南京大戲院、現已落成、定於明日、（星期二）下午九時開幕、其規模之閎壯、設備之周到、實爲滬上近今所僅有、院中可容觀衆一千六百位、夏有冷汽管、冬有熱汽管、座位寛暢、温度適中、務求觀衆之舒服、計共用費三十餘萬元、其建築之優美可想、聞係建築師范文照君所悉心擘畫而成云、 
　船兩艘開來、詢唐載何貨、往何處、唐見兩船亦係貨船、不之疑、以直告、乃兩船上之盜由艙擁出、携槍立船頭、勒令停駛盛聞知、囑唐速退駛、以避危險、詎盜船開槍四五響、傷夥兩人、船亦擊洞、船夥共十四五人、至此警惶失措、祇得落蓬停駛、各盜携槍上船、有五六十名、詢問船主何人、盛聞之向云船主不在、盜即開啓貨艙、見滿載貨物、盜至艙搜刦、見無躉數之洋、即迫令向太湖邊駛去、將盛及夥一併驅逐上岸、惟唐根堂留押船中、連船擄架而去、向宿州駛去、而盛等被逐上岸後、該處皆山林、且天時黑暗、幸身上之洋有七八十元、未被搜刦、即雇小船至香山上岸、留宿飯店内、昨日盛偕同夥六人來申、尙有船夥留在該處探聽下落、盛報告各貨號乞求、叙　之下、核計貨物値二萬餘兩、現正陳請官廳嚴剿云、 
[盜匪查明迭犯鉅案]  
　　匯司捕房前緝獲盜匪粤人陳海濱·陳阿四·張玉章·等三名、並抄獲手槍一支、子彈七粒、解由臨時法院訊押在案、茲經承辦此案之中西探、調查得被告等曾糾黨持械、夥刦東唐有衖六零一號魏文錦·阿拉白司脫路五四八號盛鶴年·北河南路六六九號林楊氏·愛多亞路一一四二號胡土斌、北宋路八七六號劉佐泉·馬霍路三八三號羅羅桂生·重慶路二零一號何寄塵·孟納拉路四七八號馬宗東·漢口路三七二號吳連州·大沽路四九八號何頌周·等値價頗鉅之財物、遂禀明捕頭、諭候查傳事主再行解訊、 
[法學院籌組俱樂部]  
　　上海法學院同人、爲感平時素少聯絡、精福渙散、特於前日、發起組織俱樂部、藉此聯絡、並推定何元明等五人爲籌備委南京大戲院新屋 
[迷路男孩待領]  
　　南市一區三分所第三十四崗守望警馮進忠、於昨日下午三時許、在大南門外徽寗路地方查獲、年約八九齡之男孩一名、在彼迷失歸路、察其身穿藍條布長衫、脚上黑襪青布鞋、口音略似通州人、當即带回該所、由金所長略事詰問後、飭即暫留、以待其屬人到來認領、 
　　徐家匯鎭六區二分所、前日下午八時半、由虹橋路派出所巡長李佐臣、送來迷路男孩一名、供名彭長城、年八歲、河南衛鄰人、兄名彭成頭、在小沙渡、大餅店、昨已備文送公安局留養、 
[盛坤生貨船遇盜]  
　　盛坤生浦東人、搖船起家、近兩年購建新船有五六艘、專載客貨、往江浙内地各埠、所有之船皆托人管理、今正又購進一大船、可載貨二千餘担、孩船進價一萬八千元、入塢修理一新、船中雇唐根堂經管船務、此次第二次開行、裝載棉紗海味糖雜貨往丹陽寳應等處、而盛未曾到船一次、近因寳應有事、盛以船載貨往寳應、故上船乘便前往、該船本月十七日駛至蘇皖交界之太湖宿州相近、河面前面駛來帆員、負責籌備計劃進行、昨日下午四時、該委員等、假座法租界天主堂街五十號王律師事務所、召集第一次籌備委員會、討論籌備進行具體辦法、到籌委沈衡山·杜剛（何元明代）王友林·何元明·茲錄其重要議案如下、（一）擇定俱樂部地址案、决議、由籌備委員共同負責尋覔、（二）推員起草俱樂部章程案、决議、推何元明負責起草、（三）何元明提議、請變更上海法學院同人俱樂部名稱、改爲上海學院校友同樂會案、决議通過、（四）確定下次籌委會日期及地點案、决議、定於本月念三月下午在原地開會、 
[帳務員呑没工人薪資]  
　　由家屬設法籌還 
　　徒刑三月准緩刑 
　　通州人錢伯臣、前經人介紹、至滬西溥盆紗廠爲學徒、因其服務尙稱勤奮、故至去年、已升充賬務員之職、不意錢於十二月十四日突將發給該廠紗間工人薪資餘剩之一千九百六十七元鉅欵乾没逃逸、該廠經理事後即報捕房、請求查緝、前日偵悉錢匿居城内新記路、由中西探員馳往、會同該管公安局、將錢拿獲、带八普陀路捕房覊押、其家屬遂大恐慌、立即設法籌約一千三百元、送還該廠、餘數則懇原荐保人出任擔負之責、冀减罪刑、翌晨、捕房解錢至臨時法院、該廠之代理律師、到庭、陳明前情、請求從輕發落、羅推事向被告人訊問一過、姑念年輕初犯、且侵占之欵、旣已吐還澕從寛判處徒刑三月、並當庭諭知緩刑二年、 
[私造僞貨幣之訊判]  
　　禁押二年半 
　　閩人陳玉淮、賃屋於大沽路三百六十二號、糾黨私造僞貨幣、前日被新閘捕房探員查悉、密往查拿、當獲陳玉淮一名、抄出僞雙毫四十枚、翌晨、解由臨時法院、孫推事訊實、判决陳處徒刑二年又六月、僞角没收、 
[救災會國貨商塲添設游藝]  
　　救災會臨時國貨商場、自開幕以來、遊客紛至沓來、異常擁擠、營業極爲發達、該塲爲娱樂顧客起見、原定計劃、固有游藝一項、現已特聘（大樂園戲劇社、每日於下午二時起至七時止、在該市場中心、扮演各種游藝、已於昨日起開始演劇、 
[油蔴店失火即熄]  
　　南市董家渡裏馬路第八六四號門牌内何元昇油蔴號、開設至今、已有三十餘年、營業甚佳、昨日上午五時許、該號後面披屋内、忽然火起、頃刻烈燄飛勝、冒穿屋頂、救火聨合會鳴鐘告警、俄由各區救火會驅帮浦車臨塲接水澆救、約歷半小時、始得烟消火滅、計焚去該號披屋一間及樓房兩間、餘未殃及、當火熾時、由該處第十崗守望警王學敏到來、將該號夥友秦鳳寳、带回該管事區一分所、奉飭暫留、候預審核辦、 
[王維根販烟被拘]  
　　滬杭鐵路南車站後門、昨日下午五時半、有年約三十餘歲之旅客一人、購票至杭州時、由車站路二區派出所第三十二號崗警方桂生、見該客形跡可疑、故上前檢查、當在身畔抄出烟土三十二小包、十五大包、計重三十餘兩、將人贓拘所、由馬巡長訊供、名王維根、浦東人、旋即解至二區總署、轉送法院訊辦、 
 [P竊車墊各押五天 
　　江北人胡一桂·王大王子·兩人、於日前在法租界串竊馬阿榮所拉黄包車上之坐墊、當被馬察破、鳴捕將胡·王·兩人拘入捕房、據胡供係由沈小九子囑令民人等行竊、捕頭飭探將沈拘案、前日併解法公堂請究、原告馬阿榮投訴被竊情形、詰之沈小九子供、民人向來亦拉黄包車度日、因前日拉車出外、被人竊坐墊一個、無力賠償、故托友胡一桂等帮地圖竊、馬之坐墊交還車主、以免賠累、未宥、朱承審官判被告等各押五天以儆 
[碼頭匪搶花衣]  
　　拘到疑嫌犯五名 
　　唐林生之碼頭船、前日午後、承裝某公司洋夾子花衣、駛在浦東其昌棧、因天晚不及駁運、將船泊於該碼頭過夜、詎是晚突來碼頭匪徒七八人、僱乘艙板、擁上該船、强搶去花衣數十斤、事後由唐投報該處水巡隊分駐所、經王巡官派偵緝員張雨亭等追緝贓匪、昨在其昌棧一带、先後拘獲嫌疑犯常書廷·吳秋成·殷金生·袁連生·任喜等五名、一併解隊訊究、 
[冒收碗具押三月]  
　　張桂生於日前至法租界某姓家冐充某菜館夥計、收取碗具等物、現被該菜館主陳金慶偵知、報告捕房、飭探將張拘獲、吊出原贓、带入捕房、前日解法公堂請究、原告投訴前情、詰之張、供認冒收碗具不諱、官判押西牢三個月、期滿永遠出境、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云揚子流域之低壓續向東北方東進發將過北緯三十二度之北、此間天和多雲、東海有東南風、南方有霧、風和而無定向、間遇無風區域、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高七○·三、最低四九·一、去年同日最高八五·六、最低五二·五、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[南歐基督敎的藝術化] [  震遐]  
　　歐洲）基督之邦）Ｃｈｒｉｓｔｅｎｄｏｍ）的道德、雖然是中庸而簡單、充滿了老希伯來的超人生主義、但對於南歐那些熱烈如火·酒與歌·絲與鋼·愛與仇的拉丁民族、他們肉體上的享樂、不顧不切的蠻勇、以及那種寧可先甜後苦、預備滾進地獄去的精神、却總是無法將其軟化、使得他們的靈魂有上天堂的希望、 
　　靠近地中海一带的南歐、本是使徒們傳佈福音最早之處、照理希伯來思想的發達自然須較他處爲濃厚、但同時我們也要曉得、這地中海一带的國土也是希臘文化的根據和發祥地、當基督徒們得勢時、雖然曾仗着羅馬帝國的勢力、將許多希臘文化的表面完全毁去、但希臘思想却早已深入人心、那裏能夠毁得掉、所以即使敎皇高高地坐在羅馬宮中、市民們踐踏着古代英雄的枯骸而高唱讚美詩、但希臘文化的深入人心却仍是如故、北歐諸其督邦、像德荷等國、對於宗敎的典禮、能夠比較地求實際、固然是有新舊兩派的關係、但希臘文化根基的堅固與否、也是一個重要的原因、南歐民衆不但没有被基督敎所冷化、並且還將天主敎的外表、成爲美的藝術、法意西各國遺傳下來的（節日）、大遊行、舉市的狂歡、在古希伯來士師們的眼光裏看來、眞是比西乃山麓的金牛崇拜還要罪過、 
　　羅馬帝國末年的頽廢荒唐、自然使得民衆對於現實的人生發生厭倦、所以彼德保羅們的新氣象便得乘隙而入、將羅馬帝國亡掉·然而這却祇是人類一時的好奇而已、一個眞正有文化的國家、又那裏那夠容納許多對着蒼天祈禱的民衆呢、所以到了結果、偉大的廟宇仍是不得不造、藝術的裝璜仍是不得不絶端講究、 
　　總之、希伯來精神雖然亡掉羅馬、而結果羅馬的希臘精神仍是將希伯來精神消滅、 
　　
希滅與希伯來兩種思想互相爭鬭的歷史、當然不是這般簡單、不過世界到了結果、人類在生命裏的功業、却總是不可撲滅的壁壘、不然、藝術遇到宗敎、就無從施其所長了、　 
[藏要第一輯已出四種]  
　　南京公園路五號支那内學院、出版藏要第一輯、此刊係將佛典要籍、對勘梵藏、羅輯異　、嚴密考訂而成之定本、又復提要鈎玄、揭示讀法、每種各弁一叙、大開方便之門、誠研究家最堪寳貴之籍本也、輯二十五種、已出四種、其餘按月續出、　　（一）方便般若、藏要本、仿宋版印三册、本書爲大般若經第二分、末二十品、專詳方便爲究竟之義、龍樹中觀之學、全據於此、今刊出單行、又作提要、并較註便讀、 
　　（二）大般若經第五分、藏要本、仿宋版印二册、大般若經六百卷、正義在前五分而有五段、此第五分即前三段之節本也、今特刊出單行、又作提要、并校註便讀、（三）解深密經、藏要本、仿宋版印一册、佛學正軌在境行果、此經總談三門、簡明無比、今刊尋繹經意、提要於端、又對勘漢藏各譯、疏通艱澀、益覺暢朗易讀、（四）中論、藏要本仿宋版印一册、此書舊爲中觀家所宗之論、今刊採用梵藏論釋多種、對校審改訛略一百餘處、又撮龍樹無着兩家中觀之意、特作提要、指示讀法、文旣統緒有歸、義亦精微披豁、 
　　附錄藏要編校略例如下、歷代大藏都有十弊、一漫無統緒、二僞書不簡、三一書存多譯、四譯本艱澀、五譯奪本意、六改篡本文、七錯簡脫文誤字、八臆說無稽以著述、九空疎寡義以注疏、十煩文敷衍以塞責、是爲一凌二爲三複四澀五奪六篡七誤八臆九空十蕪、荒途若此、安可遠行、欲示通途以餉學者、此藏要之所以經營也、略例如此、其一、本五天規範之學、作有統緒之編次、抉藏精華、區從其類、初舉其綱、續衍其目、分爲六輯、輯例一如、由簡文而繁文、引人入勝、信解修持、庶乎其不差歟、其二、異刻異譯異文、以一爲主、餘擇用最、刊誤釋疑、（舉例見後）務使義明文暢、眞面躍然、其三、異刻文句以南北宋本爲主、元明訛略、麗藏臆改、勘梵番異文而知、此刻凡無確證不輕移易一、掃諸本鹵莽滅裂之失、其四異譯異文參證舊釋揀精會註、同則取其較暢之文、異則存其兩家之學、至其疑似訛博、槪從删略、不拘定全文通會爲存古也、略舉四例以見其凡今世稱爲精刻之藏如日本大正大藏者、勘彼内容、訛謬百出、（舉例見後）誠以此學義旣高深、文亦淵雋、西人未皆能義、日人艱以行文、必得我國漢清治經缜密之法、宋明窮理精微之思、浥以澡文、規以章句、然後乃能枳橘不渝至理斯暢、今不逮昔、通才奇難、勉以赴難、衆擎亦舉、四恩三苦、遂忘固陋毅然爲之而已、 
[世界文學的故事（一四五）] [  美國約翰瑪西着胡仲持譯]  
　　第三十八章十九世紀的法蘭西散文 
　　那時代的大批評家、這些羅曼斯作家及詩人們的友或敵、但就大體看來、則曾經算是·及依然算是法蘭西文學中的俊傑的友、是聖柏甫、他的重要大抵限於法蘭西、批評是並非直赴離文學底人們的興味很遠的境域的文章的形式、國際上算是重要的批評家的稀少的、委實可以說、批評家在本國以外的什麽國家都没有什麽名譽、聖柏甫有影響於馬太亞諾爾特及其他英吉利的批評家、而歐羅巴的一切文學底批評家恐怕都是從他獲得敎訓的、他的偉大的功績是給法蘭西人、又給世界、他那對於法蘭西文學的明澈的解釋、然而世界却不讀批評之類、聖柏甫的論文有些已經翻譯爲英語了、然而他對於未讀法語者依在是掩閉的書、對於讀法語者、他不但是揭開着的書、且是别人的、他以前的一切法蘭西文學的、又往往經他錯誤判斷的他的同代者例如巴爾札克）的書的揭開者、然而以大體而言、他是以批評底這睿智的直截的判别底光觀察的、聖柏甫以後、任何識字的法蘭西人都没有不理解本國的文學的口實了、而摸索法蘭西文學中最優的東西的任何外國人、也除遵從聖柏甫的指導以外、不會有更好的辦法了、 
　　法蘭西精神的合理底及批評底方面恐怕其最有力的方面罷、雖然法蘭西有着一切形式的文學底藝術上的巨匠、顯現於厄湼斯忒·苪農及ＨＡ　、苪農憑了他的（耶穌的生涯）最爲知名、這是懷疑的兼且敬虔的作品、這同關於宗敎問題的一切書所必有的運命一樣、成爲論爭的材料了、基督敎徒不喜歡這書、異敎徒則爲苪農所意想不到似的利用這書、而苪農自身因爲否認對於文學的一切興味便使問題愈益糾紛了、在他自已想來、他是於文體没有什麽關心的眞理的探求者、是歷史家、然而文學是以赦敵爲報復、而在（耶穌的生涯）之中、見到無論是否分析優美的或（科學底）歷史、却無可否認地算得藝術的作品的書的、這是以豐富的色彩實地描寫的新約全書的闡明底改作、實地描寫云者、因爲這書的大部分、苪農是在叙利亞、在那塲景的中間寫的、他志在作歷史家·批評家·哲學者·東洋學者、他是歷史底藝術家、人們欺騙自已而寫比自已所知更好的東西、而文學、那玄妙的不可解的女神是採納他們的、 
　　像苪農一樣、ＨＡ滕將自已較之文學者倒是看作科學底歷史家及論理學者的、至十九世紀的後半、科學底精神領有一切的思想部門、（科學底）這一詞、連同這一詞所代表思想或方法有些用的太過分、一切人間活動的、甚至色情勾當的科學都有了、這運動是對於羅曼底時代的散漫的思惟的反動、而滕便是在法蘭西的這項運動的指導者、他以爲對於不問政洽家或詩人、凡有天才的人、倘我們確知他的種族·他的時代·他的社會底事情·及他的支配底能力、便能夠將他說明的、在這公式之下、批評大抵是成爲傳記及歷史的問題的、到後來、感到這並没有完全說明人間的天才的批評家提出了對於滕的方法的反對、其實滕自身是超於他所知的詩人、在他的論文中、他的美底熱誠往往將他運出於那聲明的原則之外、在英吉利的讀者看來、他的價値是難量的、因爲他的大著（英吉利文學史）决不能全然爲後代的研究所替代、而從徫大的法蘭西人的視點來看英吉利文學、是極其顯耀的、那英譯極爲出色、 
　　悲哀這東西通常是被當作羅曼底氣質所特有的東西的、然而在法蘭西、稱揚生活的歡悅的是囂俄、喬治桑·仲馬等等羅曼主義者、而算是悲哀而厭世底者則是合理主義底寫實主義者、滕以幾乎陰鬱的斷念觀看人類、而追從巴爾札克的小說家福羅貝爾·莫泊桑·左拉則分得了滕的陰暗的心氣、這並不由於他的影響、却因爲當時的空氣、一部分爲了一八七○年的戰爭是暗黑的這缘故、 
　　考斯道夫福羅貝爾以冷淡的輕蔑、同時又以鋒銳的千里眼底睿智光眺望人間未經使我們發笑的諧謔弄得圓熟的諷刺底的他的人生觀使他的書即在他本國也難以廣泛地普及了、然而於文章之術有興味的讀者看來、福羅貝爾却是完成的極峯、他因爲努力尋求恰當的言辭在僅僅一頁上工作了達一星期之久、而那結果並非修飾底·誇張底·或人工底·却是精確、遵勁·而言辭自然到似乎自已發見似的、他那最有名的小說是（波華荔夫人）、這是哀憐模樣荏弱的女子以及她和單調的鄉鎭裏平凡的人們的放逸的戀事的描寫、這樣的記述、似乎不動人、然而這不但爲了其完全的文體、還因了對於人物的忠實、却是極偉大的小說、那故事用非英雄底的、甚至毫不有趣的材料製成、然而平凡成了非凡、而故事的進行難避得像潮流一樣、雖然重現福羅貝爾的（恰當的言辭）是困難的、那進步和眞實之感在翻譯中（完全的英譯是有的）却也没有失掉、 
 
 

Page 19

 
 
巨海市場 
[團體消息]  
　　張德欽律師返滬、四川路一四一號張德欽律師宣稱、本律師在滬辦理律務、前次因公赴鄂、滞留數月、日昨已公畢返滬、照常辦理一切法律事項、 
　　女子理髮學校二週紀念、西門路二百號上海女子理髮學校宣稱、本校於本月十七日、舉行二週紀念會、來賓及校友到者極爲躍踴、會場與理髮室、佈置美備、首由校長報告創校歷史與畢業生服務狀况、繼校董周仲蕃、學生代表劉素南、來寳徐嘯秋虞魚等演說、散會後、全體留校攝影聚餐、又校中定四月一日、招收弟十五屆新生云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[商塲消息]  
　　麗華公司大减價近况、南京路麗華公司宣稱、本公司四週紀念大减價以來、各部營業頓盛、三樓靴鞋部運到大批運動球鞋、欵式齊備質堅耐用、特於减價期而削碼减售、如原底籃球鞋、每雙七元二角、凱弟老牌蔴地套鞋、每雙三元一角五分、樹膠底球鞋每雙四元五角、泥膠底球鞋、每雙三元一角五分、光身套鞋每雙二元七角半、扣带女妝跑鞋、每雙二元七角、其餘各種球鞋運動鞋等、一律照碼九折、 
　　老言茂源酒菜館開幕大贈品、老言茂源酒菜館宣稱、本館創辦迄今、已五十餘年、酒菜素負盛譽、近於四馬路新屋落成、佈置異常雅潔、特闢新式房間、内新樓臺亭閣柯岩洞天之類風景、聘請超等名廚、烹調各色菜點、應有盡有、定價比衆克已、聞定於三月二十五日開幕、並有精美贈品、分送惠顧諸君、 
　　華昌隆紗綢號宴客記、五馬路華昌隆紗綢洋貨號宣稱、本號在粤建有偉大電機織造雲紗拷綢工廠、出品美備、售價公平、乙丑來滬設分號、蒙各界推許、批發零沾、日形暢旺、久已馳名遠近、實爲雲紗拷綢之王、另獨家經理德國順全隆洋傘總發行、現市所售者、多屬冒牌、惠顧諸君、尤須注意、茲値各埠採辦家雲集申江、多屬歷年主顧、爲聯絡感情起見、特假座廣東大三元酒家讌會、到者有濱江·營口·大連·天津·奉天·安東·無錫·蕪湖·嘉興·嘉善·杭州·
蘇州·平湖·湖北·湖南·江西·四川·福建·福州·及本埠錢莊·綢莊·各界、計三百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、席次各人均以力推銷自織雲紗、爲提倡土貨之先聲云、 
　　新月唱片之佳音、新月唱片公司宣稱、本公司自創辦以來、成績優美、各界贊許、茲爲酬答惠顧盛意起見、故特不惜重資、禮聘粤劇泰斗薛覺先·肖麗·章靚榮· 
 
 

Page 24

 
 
各優界巨子。今春在港灌攝新片、加以各音樂名家、如呂文成·錢大叔·蔡子銳·何志强·諸君等數十人、均有灌攝、現已日夜加工趕製、擬於日内出片、 
[劇塲消息]  
　　黄金開映海枯石爛、黄金大戲院宣稱、海枯石爛一片、爲美國第一名流導演劉另謙氏傑作、主演者爲風流英俊大明星約翰巴里摩、描寫愛情之純潔、至死不逾、黄金連日開映此片、成績極佳、 
　　三集新西游記將近告竣、明星公司宣稱、本公司近日以鄭正秋導演胡蝶·鄭小秋·夏佩珍等主演之（碎琴樓）一片、在中央大戲院開映、博得不少之美譽、本公司月前開始攝製之（三集新西游記）、亦將告竣、於旬日後公映、此片導演張石川、因專心努力於（水滸傳）及（十一集十二集紅蓮寺、）故請程步高襄助導演、 
[醫藥訊]  
　　道德醫院定期開診本埠靜安寺路九十至九十一號世界道德學會宣稱、本會附設之道德醫院、自經理事長徐亞伯聘任前淞滬偵探學校軍醫官倪賡華醫師爲院長後、業已組織就緒、所有應用藥品器具、亦均分别配齊、茲定於本月二十五日開診、無論會員與非會員、槪不收受診費、惟非會員者或須酌收藥資、本院尚擬添設中醫一部、以資便利、 
　　仁者醫社之新醫例、北四川路仁者醫社宣稱、本社爲現任全國醫團體總聯合會監察委員之國醫余鳳智與女西醫王德芳所合組、兩醫均經著名醫學校畢業學識經騐俱富、本社現因應各方面之要求、訂聘爲醫藥顧問起見、特别定甲乙丙三種醫藥顧問、期限規約甲種納費十元、期限一年、乙種納費六元、期限半年、丙種納費四元、期限一季、無論訂約何種期限、一經納費、當即發給一張醫藥顧問證爲據、其郊立期間、皆由納費日起計費、不讑家庭商店或團體、一律歡迎、用法絶無限制、任何人皆可持證到會、請求門診與出診或接生、槪免收證金及接生費、伹出診與接生則須每次結回車馬費云、 
　　四明醫院名醫張竺生復職四明醫院宣稱、中醫内科張竺生君、醫學精通、經騐宏富、在滬懸壼、歷有年所、前應法租界四明醫院聘任本院任院醫生、求診者踵趾相接、治愈疑難雜症、不勝指屈、聲名早已膾炙人口、上年因病旋里、以致病家向隅、茲病已告痊、仍在四明醫院復職候診云云、 
[出版界消息]  
　　新中電碼全書出版、張延祥前發明新中電碼、係根據一九二九年國際電報規則編輯、經交通部批准、内政部註册、可以减省電費三分之一以上、譯文仍爲華字、完全無誤、今爲免重譯起見、刊印新中電碼全書、昨經出版、華文單字依電報新編之次序、上註數目電碼、下註新中電碼、排列程式、按科學方法、行格清楚、檢查極便、比較通行之明密碼電報書、改良不少、除單字外、有單碼代數目、至二千止、又除成句約一千五百條、一碼可代二字以上、普通及專門用語、收羅備詳、又難檢字表約容一千字、依筆畫多少排列、可免擇電困難、又附上海商行電報掛號地址表、計有一千五百家、爲利便外埠發報檢查之用、收報人地址行名僅照一字計費、節省不少、並有國内大地名三百餘條、國外地名一百條、均用單碼替代、化學原質名詞以及新創字、均加入補遺篇内、並附中文英文對照表、其韻目代日表、省名簡稱表、則更將電碼譯註字下、以省時間、末附密碼表及索引表多種、縱觀全書、體制嚴密、而應用阿極便、又刊組織法及編例於卷首、能於短時間内練熟、不致錯誤、爲工商界實用之書、書縱十四寸、潤八寸半、用道林紙精印一厚册、售價每册國幣一元、國内外郵費在内、掛號另加六分、發行者上海寗波路七號江西路口新中工程公司、 
 
