# 1930 - 233 - 4920628

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我們的貢獻]  
　　爲什麽（上）（仰） 
　　設廠目的 
　　設廠的目的何在？一般開明的股東，能幹的經理，都明白不僅是爲賺錢，是爲無業人和失業人謀職業，他們冒風險，千難萬難，來經營國貨工廠，爲的是什麽？如果僅是爲了賺錢，那麽，爲什麽不安安逸逸做别種事業麽？ 
　　在這産業落後的中國，萬一辦起廠來，也許有職工不明瞭設廠的宗旨，和經營的苦心，而苛求深責的反對起來，或者發生種種無謂的糾紛，那麽，請你們一般經理，平心靜氣，不要忘了設廠的初旨。要用不失設廠原意的精神，去應付一切糾紛的事體。須知設廠目的，是先爲人，後爲己。先使大家有飯吃了，我吃的飯，當然更有滋味。所以設廠似乎很不容易，可是認清淸了目標，明白了大體，知一羣之利，便是一己之利，那麽，經營工廠，賺錢應在其次，鞏固基礎，當然是根本問題。即如待遇改善，設備安全，試行科學管理，研究浪費的節約，和效能的增進，這種種問題，在今日的時代，無論經營那種事業，都該十分注意。 
 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　范石生部進佔興安向陜挺進武漢行營頒布湘鄂贛勦匪計劃大綱遼省府通電乞賑水災羅霖公秉藩兩師開抵長沙（以上見要電）波蘭國會解體（見國際要訊）王伯羣發表關於各項交通事業之談話（見本埠） 
國内要聞 
　　湘垣大軍雲集 
　　匪共企圖再犯長沙 
　　日内即與軍隊接觸 
　　（漢口）軍訊、何鍵即開始向匪總攻、並電令駐漢辦事處副主任胡爕槐、就近謁何應欽、報告一切（三十一日專電）　　（漢口）軍訊、敎導三師新十師新五師獨三旅、均奉明令開湘剿匪、錢師一團抵長、一團抵岳、公師土旅、由岳開長、公本人二十九先到長留補充營駐岳、派孫仲猷爲留守主任、謝師在武昌、候輪日内駛湘至李雲龍一部留駐沙市、一師開抵監石、並已在沙成立警備部、由旅長王俊傑李定五分任正副司令、自鄂至湘、防務極固、（三十一日專電） 
　　（漢口）湘各界代表張永昌周介陶等、二十九日來漢謁何應欽、請早平湘匪（三十一日專電） 
　　（漢口）軍訊、公羅兩師、三十日全抵長、譚師岳旅三十一日可抵潯、（三十一日專電） 
　　（漢口）何鍵二十九日在長沙召集危宿鍾·劉建緒·羅霖·公秉瀋等、開軍事會議、决由十五十六十九三師撥六團固守長沙、危陳率八團守易家灣、别以他部抄匪、並由何鍵電行營、加派飛機協剿、（三十一日專電） 
　　（漢口）行營三十日令航空五隊、全部由田　率領入湘、（三十一日專電） 
　　（漢口）軍訊、何鍵三十離長沙、巡視各陣地工事、已電漢報告、劉建緒亦電漢、謂與危宿鍾多年袍澤、攻守之策、均係商定、外間謠傳無待詞闢、（三十一日專電）　　（漢口）毛光翔代表孟鼎鑑、三十一日抵漢、即赴京、報告黔軍入湘情形、三十日專電） 
　　（長沙）何鍵嚴令勦匪官兵、只准向前、退後者斬、（三十一日專電） 
　　（長沙）總部參謀鄭雲鶴保釋共匪、何令槍决、（三十一日專電） 
　　（長沙）共匪抄大托鋪犯省、已擊退、（三十一日專電） 
　　（長沙）何鍵委段珩爲湘南警備司令、（三十日專電） 
　　（長沙）總部令長沙商店、照常營業、勿停市、（三十日專電） 
　　（長沙）何鍵二十七日赴近郊要塞、視察一週、申返省、（三十專電） 
　　（長沙）匪竄株州仍未來犯、竄擾醴陵匪、已擊退、（三十日專電） 
　　（長沙）戴斗垣所遺旅長缺、何委劉翼經代、（三十日專電） 
　　（漢口）行營即派文素松赴湘、仍任四路聯絡參謀、（三十一日專電）　　（南京）軍息、何鍵將劉建緒危宿鐘羅藩瀛陶廣各師及陳光中旅、集中長醴一帶、誘匪外出、期一鼓殲滅、（三十一日專電） 
　　（南京）何鍵三十日電京報告、（一）共匪再犯長沙、朱毛率第二第十二兩軍、已達株州附近、黄公略林彪率第四第六兩軍、經普蹟鎭頭市、已抵關刀舖、彭德懷率第五第八兩軍主力、經普蹟已抵湘陰港附近、一部經瀏長大道、已抵黄花市附近、約今明日即可接觸、我軍現嚴陣以待、俟其接近、即行出擊、一鼓殲滅、（三十一日專電） 
[湘鄂贛]  
　　勦匪計劃大綱 
　　（漢口）行營頒布湘鄂贛剿匪計劃大綱六條、（一）先就三省鼓黄朱毛賀　徐等大股匪共、次第剿辦、務使殲滅（二）三省境内小股匪共、由各該省駐軍最高長官、負責剿辦、（三）各省須派隊協剿或各省駐軍堵擊、請行營核辦、（四）各省府同時厲行淸鄉、整頓團防、並責成各地組民衆剷共國、（五）請中央通令各黨部、努力清共工作、（六）關於剿匪詳細處置、另行規定、（三十一日專電） 
[隴海綫]  
　　中央軍即總攻 
（南京）歸德三十一日電、（一）中央軍策劃隴海戰略已就緒、據飛機探報、蘭封杞縣之敵、紛向後退、我軍已將路軌修竣、刻正向前追擊中、蘭封杞縣、指日可下、（二）夏斗寅軍與平漢綫部隊、聯絡一氣（三）中央軍即向馮部總攻、（三十一日專電）（南京）暫編第四師長秦慶霖、進駐鹿邑後、迭將孫殿英潛伏棗子集洪恩集之殘部擊退、近又派楊團追擊於祁大莊、敵死傷甚衆、（三十一日專電） 
（北平）太原電、馮三十日電開、報告軍事新佈置、及請撥軍實、並謂隴海綫附近、最近有大决戰云、（三十一日專電） 
[津浦綫]  
　　戰區災情一斑 
（南京）兗州三十日電、（一）徐行營視察員匡經猷·張寄春·及徐新聞記者視察團、三十晚五時、同車由徐抵兗、滋陽縣長史主麟·黨整委張瑞麟·及各界代表、在站歡迎、匡張分别視察交通狀况、調查災情、考察戰績、兗州戰後災况、據各界報告、戰區面積、約百餘村莊、炸死人口四十餘、傷者百餘、炸拆房屋五六百間、戰區居民糧食、被敵軍徵發、不計其數、戰後復被匪災水災、匡張兩視察員已分别慰問、並另呈請撫恤、（二）兗州戰後多日、創痕未復、惟考察戰跡、仍宛然在目、滕縣以北、我軍搆築之戰溝、及兩下店綑屯所置士袋、兗州城上戰壕、均依然存在、當晋逆軍回攻曲阜兗州時、賀耀組北上督師、令夏馬兩師堅守兩城、親往前綫指揮、晋敵中阻不克南犯、中央各軍、乃得以從容佈置、卒獲收復泰安之效、據軍事觀測、津浦線之克敵、賀氏用兵之神秘、實樹始基云、（三十一日專電） 
[張學良抵潘陽]  
　　東北出兵尙難徵實 
（瀋陽）張學良三十晚八時抵瀋、（三十一日專電） 
（瀋陽）鄭澤生病故後、遺缺由該師參謀長代理、尙未委人、（三十一日專電） 
（北平）平晚報載、張學良返潘、將召軍政會議、頗有調停和平之傾向等語、（三十一日專電） 
（吉林）張學良電告、日内返瀋、張作相將往列要會、（三十日專電） 
（潘陽）張學良於昨夜七時四分抵潘、沿途戒備嚴重、即回長官公署、未及解除旅裝、即召集王樹翰臧式毅及其他等、詢問不在中之政務消息、協議此後東北四省各種方針、夜半散會、此後將待張作相萬福麟湯玉麟到瀋、再討論各政策、（三十一日電通社電） 
（南京）雖有傳說東北軍已出兵者、但政府方面未曾接得此項報告、故無人信之、（三十一日日聯社電） 
[遼寗省府電告]  
　　遼西各縣災情 
（瀋陽）遼寗省政府三十日通電、各報館均鑒、敝省西境各縣、位於羣河下游、地勢低窪、頻受水患、近因陰雨連綿、山洪　發、河流同時泛溢、堤防遂以潰决、迭經本府派員往勘、并據各縣先後報告、西起綏中錦縣義縣北鎭盤山黑山彰武東迄新民遼中台安、長六七百里、寛二三百里、一片汪洋、盡成澤國、淹斃之人民萬餘口、冲倒之房屋數萬間、被水圍困無食無褐之難民、更不下四五十萬、溯當洪水驟來、奔避不及、或登屋攀樹遙作庚癸之呼、或棟折榱崩、終與波臣爲伍、其尤甚者、全村被困、絶粒經旬、路遠水深、無法施救、乃至比戶流爲餓莩、全屬悉就死亡、迨及水退之後、災民無家可歸、非恃乞討以苟存、即賴粥鍋以度命、傷心慘目、不忍聽聞、類此情形、難於殫述、被水之地、復被沙壓、永遠不能耕種、奇災浩刦、誠爲近百年所未有、當經飛飭各縣、趕辦急賑、并先由省庫撥欵購糧、分投竭力救濟、一面組織水災急賑賑、勸募捐欵、以收集腋成求之效、惟是災區廣大、難民衆多、杯水車薪、自難普及、轉瞬即屆嚴寒、尤須預籌冬賑、深念來日、彌切隱憂、查本省辦理陜賑、全省上下、一致踴躍輸將、亦當爲遐邇所共聞、此次敝省災情特重、非獨力所能紓、敢以救災卹鄰之誼、爲發棠移粟之請、除向中央陳報、並請賑卹外、特請大沛宏施、廣爲勸募、尅日撥寄、用惠災黎、迫切電陳、敬希鑒察、遼寗省政府叩卅印、（卅日公電） 
[范部進佔興安]  
（漢口）范石生部李柱中旅進佔興安、向陜挺進、鄂北遊擊司令孫志先、改該師指揮、范擬三日返襄、（三十一日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要聞二 
[汶上殘敵解决]  
　　（濟南）蔣伯誠談、汶上殘敵已由陳孝思旅包圍解决、（三十一日專電） 
　　（濟南）曹浩森及鐵部視察專員一行、今由濟專車南下、（三十一日專電） 
　　（南京）濟南電、李韞珩部擔任黄河南岸警戒、另以一部渡何、協助各軍前進、（三十一日專電） 
[財部催滙認銷公債]  
　　（南京）關於民國十九年關稅短期庫劵、已派由各省財政機關及上海勸募委員會承銷、財部刻令知各承銷機關、所有認銷數額、應遵照繳欵手續、及已銷得實數、從速匯部、以裕庫儲、（三十一專電） 
[財委會本月底裁撤]  
　　（南京）財政委員會一切案卷、均審核完竣、一日起淸理卷宗、編製報告、準九月底遵令裁撤、（三十一日專電） 
[海部派送留日學生]  
　　（南京）海部爲訓練水魚雷及海軍軍需人才、派學員何希琨等八名、赴日留學、約九月中旬放洋、（三十一日專電） 
[劉大鈞等卽將東渡]  
　　（南京）本屆國際統計會議、我國出席代表劉大鈞陳長蘅陳華寅等、均各著有論文、備提大會討論、定日内東渡、（三十一日專電） 
[豫西民團包圍洛陽]  
　　（南京）軍息、豫西民團佔領西宮、包圍洛陽、中央軍王迺文等部、亦自登封鞏縣各路向洛陽來攻、（三十一日專電） 
[全國民營電聯會開會]  
　　（南京）全國民營電聯會三十一日開會、繼續討會議案、俱照審查修正通過、次選定執監委、旋閉會、（三十一日專電） 
[民營電聯會歡迎李沈]  
（南京）全國民營電業聯合會、前派赴柏林出席動力會議代表李彦士·沈嗣芳·三十一晨抵京、該會會員四十餘人、赴站歡迎、即午在金陵春歡宴、午後在該會會所開會歡迎、李沈報告參加會議之經過、（三十一日專電） 
[國府招待達賴代表]  
（南京）達賴代表堪布棍却仲尼到京、擬待蔣回京後、謁見請示、國府已令財部撥二千元、交蒙委會辦理招待事宜、（三十一日專電） 
[國際法庭規約議定書]  
（南京）修正國際法庭規約議定書、曁美國加入國際法庭規約議定書批准書、已由國府蓋印發還、外部俟王正迁副署後、即寄國聯秘書處存檔、（三十一日專電） 
[京市童軍籌組理事會]  
（南京）京市童軍籌組理事會、市黨部派訓練部長樓桐孫、市敎育局長張忠道、及張其清等六人爲委員、定一日在市黨部、開第一次會、（三十一日專電） 
[駐美中華會館問題]  
（南京）中央僑務委員會、據駐美總支部呈、以該部所在地之中華總會館、未向政府立案、集會時亦不恭讀總理遺囑、行爲反動、請轉函飭令駐美各地領事、予以相當制裁、該會當函請國府轉飭外交部辦理（三十一日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）行政院令財鐵兩部、關於鐵路建設材料納稅記賬辦法、從速會商解决、（三十一日專電） 
（南京）衛部醫政司長嚴智鐘、出席日内瓦國際衛生會議、已返京、（三十一日專電） 
（南京）工商部國貨陳列館、定九日舉行一週紀念、並將徵集國貨商聯贈品、贈送參觀來賓、（三十一日專電） 
（南京）首都童子軍理事會、定一日舉行首次籌備會議、（三十一日專電） 
（南京）蒙藏會爲整理並提倡蒙藏工商諸事、現分調查奬勵籌設改善四項、逐漸進行、（三十一日專電） 
（南京）蘇州雲錦紗緞業公會、聯電請免徵出口稅、以維國産外銷、財部已將該項關係文書、飭送稅則起草委員會、於核定新稅則時、注意减輕該項稅則、（三十一日專電） 
（南京）紐永建在滬籌賑事畢、定一日返京、（三十一日專電） 
（南京）財部呈行政院、請將十八年度各機關决算、照十七年度决算辦理、以省手續、聞此案將提出行政會議討論後、再轉呈中政會核示、（三十一日專電） 
（南京）海部新造民生艦艦殼圖樣、業經陳紹寛審定、决於逸仙艦下水前、先行安放龍骨、以期劃定權限、早竟全功、（三十一日專電） 
（南京）海部據東沙島觀象臺呈報、日船侵入我海軍區域、任意拍攝照片、且不懸旗、事關主權、咨請外部向日提出警告、（三十一日專電） 
（南京）王金鈺電京、在滬偶有感冒、休養三數日、即來京、西上謁蔣、再赴前方指揮、（三十一日專電） 
（南京）農部以外輪侵略漁業問題、及領海範圍、亟須與主管機關會商、妥擬辦法、俟起草完竣、即召集會議、共同討論、（三十一日專電） 
[馬部李旅已到濟南]  
（濟南）包圍諸城之馬鴻逵部李毓英旅今由高密到濟、（三十日專電） 
[孫鶴臯談津浦路情形]  
（濟南）孫鶴臯談、津浦路三月以來、已負債八十萬元、七次八次車、今日起開行濟南兗州間、（三十日專電） 
[膠濟火車通行無阻]  
（濟南）金嶺鎭湖田一帶士匪雜軍、已被擊散、膠濟車通行無阻、（三十日專電） 
[（濟南）戴季陶劉紀文今已到泰安、慰勞馬鴻逵部、（三十一日專電） 
[袁家普代理魯主席]  
（濟南）今省府談話會、以代主席朱熙奉陳調元電召赴柳河、議决推財廳長袁家普代理主席、（三十日專電） 
（濟南）民廳長已發表李樹椿、李係第一軍團總參議、（三十一日專電） 
[靑島市兩局長易人]  
（靑島）財政局長陸銓辭職、遺缺以范惲桂代理、港務局長鄭肇經辭職、遺缺以盧伯代理、陸鄭隨葛南下、其他各機關長官、亦預備辭職（三十一日專電） 
[靑島緝獲帶土軍人]  
（青島）前駐山海關旅長馬廷福及其部下團長馬忠德、營長萬西園等、昨由津乘天津丸來靑、并帶烟土多包、被公安局查獲、訊據稱係回掖縣原籍、（三十一日專電） 
[葛敬恩離靑來滬]  
（靑島）葛敬恩定一日晨八時、乘天津丸離靑赴滬（三十一日專電） 
[津郵工執監會議]  
（天津）津郵工會三十一晚開執監聯席會議、發告郵工書勿信謠言、勿怠職務、（三十一日專電） 
[李宗仁代表赴平]  
（天津）李宗仁派代表張震歐呂競存温廷修、由香港搭輪北上、三十一晨抵塘沽、搭午車過津赴平、向汪閻馮有所接洽、（三十一日專電） 
[趙丕廉等將在并小住]  
（北平）今午某要人接并電、赴并各委、尙有數日在并小住、（三十一日專電） 
（北平）太原電、趙丕廉陳嘉佑覃振薛篤弼郭泰祺傅汝霖、今晨謁閻、今晚閻在總部、爲諸人洗塵、賈景德孔繁蔚被邀作陪、（三十一日專電） 
[平警備區匪患肅清]  
（北平）楚溪春云、警備區域内匪徒、一再剿辦、漸告肅清、該匪等復用共黨旗幟、以資號召、不知共軍燒殺行爲、民衆對之、痛恨已極、終必自行消滅、本市治安、雖十分安靖、但軍警負有保民夭職、仍不稍懈、以期周密等語、（三十日專電） 
[河北省面積統計]  
（北平）省府查河北各縣面積、總計四十三萬一千七百七十五方里、（三十一日專電） 
[西班牙公使離平]  
（北平）今夕西班牙公使嘎得德、八點一刻離平赴遼轉哈、乘中東路車到五站轉海參崴、再搭德輪赴漢堡、因嘎夫人爲德人、在德度歲、來春再回華、嘎氏則擬十月返馬德里、來歲偕眷由德同來、現在平館事務、由阿瑞加參贊代辦、中西交涉清淡、阿暫住平、如有要務、阿可隨時赴滬寗云、（三十一日專電） 
[民間趣事]  
　　林　蘭編　每集四角 
　　呆女婿故事 
新仔婿故事 
巧舌婦故事 
民間趣事新集（上） 
民間趣事新集（中） 
民間趣事新集（下） 
列代名人趣事 
三兒媳故事 
徐文長故事 
徐文長故事外集（上） 
徐文長故事外集（中） 
[民間童話及傳說]  
　　林　蘭編　每集三角 
　　換心後 
漁婦的情人 
金田難 
瓜王 
鬼哥哥 
鬼的故事 
鳥的故事 
朱元璋故事 
呂洞賓故事 
民間傳說（上） 
民間傳說（中） 
民間傳說（下） 
 
 
 
] 

Page 9

 
 
時評 
[探險與飛行]  
　　努力犧牲。今人之口頭禪也。然而世界無論何種事業。非有努力犧牲之决心冒險進取之精神。决無成功進步之望。世界之科學發明家。因努力而成功以去。名傳萬世者。能有幾人。其因努力而犧牲并湮没無聞者則不知幾千萬矣然而前仆後繼。終不改其冒險之精神。此其事業之所以成功而又日益進步也。即以探險與飛行兩事言之。可謂其違進步。已有一日千里之勢。新發現之極地。與破新紀錄之飛航。時見於報紙之上。然而因努力於探險與飛行而犧牲者。亦仍同時屢見於報載。如瑞典著名探險家安德利博士。喪身於北極者已三十三年。今其遺屍。始因瑙威探險團繼往而發現。此爲犧牲於探險之一證也。前日德軍官愛姆林傑之孀婦。因其夫喪身於天空。而亦於天空自戕今日又有一法國之靑年。因練習天空駕駛。而喪身於洛克福特附近。并因飛機着火下墮而傷及他人。此又爲犧牲於飛行之一證也。此探險與飛行兩事。不僅 
關於科學發明。且有關於將來之國際競爭。故俄京所開之國際極地探險會議。英德美等國之北極探險者。皆有代表參加。而蘇俄探險隊。在諾斯蘭所查明之羣島。已派人繼續測勘。探險事業之競爭如此。至於飛行。關係國際競爭　 
更大。故近來所謂航空競賽。航空操練等事。見不一見。而個人横斷飛行之成績。與商業飛行之發展。尤不暇指數焉。吾人以此兩事爲例。可知今日世界。苟具有努力犧牲之决心者。尙有何事不能成功哉。 
國内要電三 
[并方每月籌餉六百萬]  
　　　犧（北平）外息、月前有多數閻左右云、此次聯軍軍餉、每月六百萬、石友三部原定每月三十萬、現改二十萬、鄧寳珊部、原二十三萬、現改十八萬、前兩星期太原發餉二百萬、石鄧均領到一屆、馮亦領到二十萬、（三十一日專電） 
[豫賑災會電平乞賑]  
　　（北平）豫賑會電平、蘭封第六區尙在戰區、無法調查、餘區戰災甚鉅請賑、考城縣第十一至十六區、尙屬戰區、未能履勘外、餘遭戰災甚鉅乞賑、（卅一日專電） 
[李石曾談北平敎費]  
　　（北平）銀界常某在北戴河晤李石曾、詢院校經費、李謂敎欵不敢匯平、請先行開學、經費遲早可以匯撥云、今敎工會據此開會、再電李請早匯、電拍遼寗、（三十一日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）今警備部治安會議、楚溪春報告軍事、（三十日專電） 
　　（北平）今民財兩廳訓令各縣、八項旗地、槪歸官産處處分、（三十日專電） 
　　（北平）鄧萃英明日赴考城、向石友三報告軍政近况、（三十日專電） 
　　（北平）交大院長史譯宣、明早就職、（三十一日專電） 
　　（北平）慰勞募捐會明日開始向銀行商號募欵（三十一日專電） 
　　（北平）昨法武官賈斯維洛與該館衛隊官長、會議實施明年度軍事新敎育順序、外傳討論使館界治安問題、不確、（三十一日專電） 
　　（北平）鹿鍾麟任張治公爲遊擊司令、做便衣隊工作、（三十一日專電） 
　　（北平）徐永昌電調省府秘書楊學滹赴 
[中國國民黨政綱]  
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等·························· 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
······················ 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
························ 
國民黨之民生主義其最要之原因镾外二者一曰（ 
平均地權）二曰（節制資本） 
····················· 
對外政策第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
··················· 
對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
[中國國民黨上海特别市黨部宣傳部]  
前方、（三十一日專電） 
[蔣召方吳南歸]  
（吉林）蔣召方本仁吳鐵城南歸、另派李石曾到連、即赴瀋任代表、（三十日專電） 
[東北近聞]  
（吉林）瀋平已通車、瀋津話綫修復、今可借用通報、（三十日專電） 
（吉林）吉派砲十團長穆純昌赴日觀秋操、（三十日專電） 
（吉林）日調羅南砲兵三百、餘駐會寗、爲延邊駐警壯聲勢、（三十日專電） 
（吉林）駐瀋俄領赴北戴河、聞與中蘇會議有聞、（三十日專電） 
（吉林）吉敦柳樹河站又發現匪黨、燬站長辦公室、斃工人多名、旋即擊散、車行無阻、（三十日專電） 
[旅漢湘同鄉會之决議]  
（漢口）湘同鄉會三十日開會决、（一）組 
 
 
 

Page 10

 
 
　　請願團、請行營派重兵入湘、（二）請政府加撥振欵撫恤難民、（三）組宣傳隊宣傳其黨罪惡（三十日專電） 
[賴心輝部開拔東下]  
（漢口）賴心輝電告、楊旅抵建始、張馬兩旅抵來鳳、向戴兩旅抵巴東·　歸即集中宜都東下、行營交通處三十一日派峨嵋輪接運、（三十一日專電） 
[綏靖會議各代表離漢]  
（漢口）路孝忱王尹西尹敬讀三十晚返贛、余湘三譚常愷謝亮宇歐陽新三十日返、曾擴情、屠尙義分返京、（三十一日） 
[彭啓彪指揮勦匪]  
（漢口）新十師范團開赴通山、彭啓彪 
已赴花園、指揮三團剿匪、漢旅部由副旅長劉夷代行、（三十日專電） 
（漢口）新十師旅長劉竹銘三十一日率兩連赴通城、並由行營發大批槍械應用、（三十一日專電） 
[張貫時赴漯河]  
（漢口）張貫時奉何成濬召、日内赴漯河、顧舒野亦即赴漯、謁何成濬、（三十一日專電） 
[武漢民食賴隣省救濟]  
（漢口）省市政府會電湘皖贛、開放米禁、救濟武漢民食、（三十一日專電） 
[陳濟棠擬增編兩師]  
（香港）陳濟棠擬增編兩師、并組模範團、自兼團長、（三十一日專電） 
（香港）梧當局連日封僱民船甚多、駛上游載兵攻敵、陳濟棠一星期内回梧、（三十一日專電） 
（香港）省府决緩設東江行署、待軍事結束後始設、（三十一日專電） 
（香港）桂政特派員顔德璋奉令赴崑明、隨軍出發、（三十一日專電） 
[閩劉師與方部策應]  
（福州）方聲濤電請劉師夾擊西北鄉之敵、劉師部隊、已開上山頭、（三十一日） 
[閩事紀要]  
（福州）財廳借欵、錢帮只認萬五千元、 
（三十一日專電） 
（福州）省府昨開溪運會議、已指定禁烟種類、（三十一日專電） 
（福州）省宣傳部决、各界六日在西湖慶祝討逆勝利、（三十一日專電） 
（福州）建敎兩廳秘書主任潘英周翰已發表、（三十一日專電） 
（福州）何金標又窺壽寗、（三十一日）（福州）禁委會昨破獲洋牌烟館五處、（福州）戒嚴部又在台江破獲螺江刦案嫌疑犯蕭蘭坡、（三十一日專電） 
（福州）楊幼京自减公費二百元、（三十一日專電） 
國際要訊 
[波蘭國會解散]  
　　政治活動嚴加取締 
　　國民社三十日華沙電　畢蘇斯基上將柄政後、果如一般人預料、波國會已於今日由總統下令解散、衆院現定十一月十六日改選、參院定十一月二十三日改選、國民三十日華沙電　今日波蘭警察突然大舉查抄烏克體各政治鼓吹者之家、事前非常謹密、由國務副秘書親自指揮、派特别警察隊執行、東嘎里細亞各村鎭中被逮者甚衆、且有著名政治家與學生智識界中人數名在内、警察聲稱、先後抄出大批軍火子彈文件、發覺東嘎里細亞企圖脫離波蘭之大陰謀、但反對黨則稱、此舉僅爲畢蘇賢基選舉運動中之一驟凡有名反對狄克推多制者、將受同樣運命云、 
　　秘魯新政府 
[努力改革民政]  
　　阿眞廷發生流血案 
　　軍人態度未盡可靠 
路透社三十日紐約電　里瑪消息稱、接管秘魯政府之塞羅大佐、爲利便懲治前政府官員計、已中止憲法中關於公共權利之條文、據政府宣稱、其主要目的之一、爲改革民政、聞美國水利工程師一員、圖乘飛機逃離里瑪不果、已爲當局所拘、指其妄用公欵、　 
　　美聯社三十日華盛頓電　美人格羅被秘魯革命軍指控叛亂一案、勢將成爲外交上極複雜之一問題、但格氏被控之罪、係根據國際法而來、美國政府充其量、恐亦祗能要求秘當道予以公平之審判耳、　美聨社三十日倍諾斯艾理電　阿眞廷革命潮中、今日發生第一次流血案、有持械者若干人、乘汽車一輛、衝過擁護總統之游行隊、亂放手槍、擊死著名擁護總統者一人、重傷高級警官一員、總統現與海陸軍總長及軍官連日會商防制革命之策、但輿論則對於海陸軍態度之是否可靠、表示懐疑、 
[中國國民黨政綱]  
中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
　　··········· 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
　　············ 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制）複决罷官諸權） 
　········ 
國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一曰（平均地權）二曰（節資本） 
　　········ 
對外政策第一條凡自原放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
　　········· 
對内政策第二條　確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
[中國國民黨上海特别市黨部宣傳部]  
[印當局演講]  
　　印度財政狀况 
　　謂非武力反抗不止 
　　世界經濟咸蒙影響 
　　路透社三十日西謨拉電　印度各省財 
政當局集會考慮西門調查團報告書中之財政條陳、印政府財政長官許斯特爵士在會演講印度之財政現狀、發警告印度激烈派之詞、謂非武力反抗苟不停止、則將摧殘印度經濟之活動、而各省在新政發軔之初、將覺財政異常支絀、將令印人無復有機會以其自治能力昭示世人、今世界咸呈蕭條之象、其致此之由、大半爲印度與中國之政治不寗、若印度恢復常狀、則時局定可大爲鬆動云、又謂印度亦可助世界與本國之興威、其道在减少非鑄幣用途的現金之需求、關於此點、印度須有爲國民所贊助之穩健的中央或聯邦儲備銀行云、許斯特又力陳印度在英帝國内合作之利益、末謂無論印度如何發展其實業、但必須繼續謀取推銷其農産大部份之市塲云、 
　　路透社三十一日達開電　昨遭槍擊之代理警務長洛曼、已因傷重而死、又警務督率長何曾即與洛曼同時被擊者、傷勢亦嚴重、但有轉機之象、 
[英倫熱浪未退]  
　　陸軍大操中止進行 
　　蕭伯訥御浴衣演講 
　　國民社三十日倫敦電　大雷雨後酷熱如故、今日復有工廠多家停工、薩列斯白里之陸軍大操、已中止進行、蕭伯訥今日仍守約在某處演講、而御浴衣登臺、 
[英失業問題]  
　　工黨自由黨難諒解 
　　英反政府報載稱 
　　路透社三十一日倫敦電　星期快報（係反對政府者比佛白羅克勳爵所辦）稱、英相麥唐納與自由黨領袖喬治間之關係、現甚緊張、星期三日工黨與自由黨合開會議於倫敦、討論失業問題、未有結果、下星期内將再有一度會議、但其失敗、可無疑義、兩黨之完全决裂、乃意中事、果爾、則自由黨將加入保守黨、於九月二十八日國會復開時聯合打倒政府、而總選舉將於十一月間舉辦矣、按兩日前工黨與自由黨集會後、倫敦遍傳兩黨諒解之說、證劵價格漲起、蓋以爲兩黨聯合之結果、或爲財政大臣史諾登之辭職也、星期五日有關係者切實否認、有兩黨正式合併之問題、惟一般人皆承認兩黨皆欲成立一種協定、以扶助秋間失業狀况、並使現政府在帝國會議及印度圓桌會議舉行時處於更穩固之地位、但星期快報所言、則與一般人所料者向異、 
[駐德俄使奉調回國]  
　　就人員外交副委之職 
　　國民社三十日柏林電　蘇俄大使克雷斯定斯基今日返柏林、一俟向德政府遞呈奉調回國之公文後、即將返俄、就人員外交副委員新任、其繼任人選、因蘇俄認此缺極爲重要、尙在考慮中、外傳列廓夫最有望、 
[日政府節約人件費]  
　　塡補歲入財源不足 
　　海軍補充暫時擱置 
　　電通社三十一日東京電　昭和六年度預算、刻正在大藏省審查歲入不足、竟超過一億元、井上藏相與濱口首相協議後、以事業費物件費已經極度節减、故此後擬節約人件費、以求財源、將各省人件費扣减半成至一成、約可節减一千萬元、將於近日閣議報告、以求承認、至節約之實際方法、前於减俸案曾嘗過苦頭、今不再嘗試、又刻失業者日增、故停歇人員、亦不可行、惟每年出缺官吏、爲數不少、各省决定絶對不再補充、以謀人員之自然淘汰、又擬減少各省之花紅等、以謀人件費之整理收縮 
　　電通社三十一日東京電　日海軍省之昭和十八年度預算、最近由海軍大藏兩當局協商後、决定將條約軍備缺陷之補充計畫、暫置於後、先編定一般預算、其金額約爲二億七千萬元左右、其中新經費約占三千萬元、補充計畫案、將與一般預算截開、另編實施案、 
[日本對外貿易不振]  
　　電通社卅一日東京電　八月下旬日本對外貿易額、出口爲四千四百零七萬七千元、進口爲三千六百零九萬七千元、對 
抵出超七百九十八萬元、比昨年同期、出口激减三千七百七十四萬一千元、進口激减一千四百七十五萬七千元、又自一月以降進超額、减爲一億七千三百六十六萬元、比昨年同期减少二千三百八十八萬元、惟出口大宗之生絲出口額、比昨年同期减少二千一百五十五萬一千元、綿紗及其他重要出口貨、亦概半减、故貿易成績、殊覺欠佳、 
[探險與飛機失事]  
　　國民社三十日莫斯科電　蘇俄北極探險隊在史度敎授領導下、已查明諾斯蘭實係羣島、包含大小島嶼無數、内有一島已命名塞奇喀姆紐島、現於島上設科學觀象臺、留三載糧食、派團員四人居彼、繼續觀測云、 
　　國民社三十日瑞典京城電　據挪威政府輪船米謙薩爾期號無線電稱、該輪至遲於星期一可與運送安德利及一同伴遺骸之白拉特伐格船相遇、此船已過克瓦爾森得、向阿爾森得進發、目下安氏遺族已願將安代所遺文件讓贈瑞典政府云、　　國民社三十日巴黎電　今日法國復有軍事飛機二架、同時出事、一陸機在沙朗附近墜地、駕駛員及視察員俱焚斃、一海機沉於白洛斯特附近、機中人員幸由驅逐艦拯起、現航空部已命此項同式飛機數百架、退出秋操、據聞因委員會調查結果、此類飛機構造上有缺點、不堪航空之故、 
　　國民社三十日巴黎電　今日洛克福特附近、忽發生一飛行慘劇、有一靑年航空練習生駕機在空中失愼、其人即持降落傘躍下、但仍不幸跌斃、著火之飛機、旋即墜於一製造商人園内、機上推進機依然迴轉、致該商人之首、被其削去、其妻及三齡幼孩亦受重傷、 
[今日舉行]  
　　東京大地震紀念 
　　近午全市靜默一分鐘　　日聯社三十一日東京電　九月初一爲東京大地震七週紀念、本所被服廠之震災紀念堂、業已告竣、東京市當局是日招待各界人物一萬六千人、舉行落成式、堂内安置當時死者之骨、裝於二百六十二個大壼内、正面祭壇、飾以日皇下賜之大花瓶、堂之週園、陳列畫十八副、均描寫當時震災之慘狀、是日至上午十一時五十八分之紀念時間、市内各工廠均鳴汽笛、全市電車一律停市開行、默禱一分鐘 
[日本全家自殺案]  
　　三年間三百八十九件 
　　日聯社三十一日東京電　據社會局調查、近來一家全部自殺之慘案、非常增加、三年間已達三百八十九件、平均每三日發生一件、查其原因、生活困難九十六、家庭不和四十七、病痛厭世四十三、精神病三十五、 
 
 
 

Page 11

 
 
要聞 
[濟南浦口間恢復通車] 　　濟南通信、津浦鐵路濟南浦口間交通、自六月底晉軍佔据濟南時、炸燬張夏鐵橋、交通中斷、商旅均感不便、中央軍克復濟南後、濟南第二段總工程司胡升鴻即督率員工、裝運材料、前往大汶口、修理汶河鐵橋、以便早日通車、据胡工程司語愚、謂汶河橋被晉軍炸燬四孔、每孔長四十五米、爲應急需起見、暫用枕木架堔、共用枕木三萬餘根、督工趕修、於二十八日修復、上午十一點、先試放兵車、尙稱堅固、適本路局長孫鶴臯偕車務處長余垿、及鐵道部顧問陳滔、（奉命視查津膠兩路損失）乘專車南來、當下車視察後、即乘車過橋、余（胡自稱）舉本路車務第二段段長毛啓寰亦隨車返濟、晚八時許車抵泰安、上煤水後開車、今日上午一點四十分到濟南、孫局長下榻於毛段長公館、餘人以時間太晚、仍在車上云云、又據車務股消息、汶河橋業已修復、濟南浦口間即可通車、現已接到車務處通車電報、定於今日通車、每日開行一二次車、北上二次車、今日由浦口開出、明日上午十點到濟南到濟南後、十點四十五分改一次車南開、南下一次車、准明日開行、平浦大通車定於九月一日開始通車、二○一次星期三六開、由濟南上午九點三十分開出、翌日上午十點二十分到浦口、二○二次星期一四開、由浦口下午六點三十分開出、翌日下午七點到濟南、濟浦間久斷之交通、至此始行恢復、沿路商旅其喜可知也、又陳滔等一行、於今晨赴大槐樹鐵路工廠視察廠務、孫局長以沿途勞頓未往（八月二十九日） 
[泰安莒縣諸城相繼克復]  
　　濟南通信、自中央軍克復濟南、晋軍大部完全渡河北退、惟泰安城内、尙有晋軍十八軍秦紹觀部一派負嵎固守、莒縣諸城兩城内、則有高桂滋部據守、已及半載、現該軍等因聞晉軍已放棄濟南、兵無鬥志、泰安莒縣諸城三城遂相繼克復、茲分誌詳情如下、 
（一）泰安十五路軍馬鴻達部、奉第二軍團總指揮劉峙命令、自十六日起、包圍該部、直至二十四日上、始攻下泰安城、將晋軍完全解决、從此津浦綫已完全肅清、馬鴻逵派其參謀主任海濤於二十五日來濟向韓復榘蔣伯誠報告克復該城情形、并請示馬部克復泰安後調防問題、據海氏語記者、泰安城内晋軍、初不料國軍佔領濟南如是之速、并迷信劉郁芬徐永昌等援軍將到、晋軍又素以善守相標榜、故死守不去十五路軍圍城十八日、中間屢勸該軍投降、城内民衆更環跪而請、以城内數萬生命爲念、勿守該城、該旅長黄某等、謂奉令守城、義無反顧、以俟糧盡援絶、城内騾馬鷄犬完全食盡、方能談到退出、置民衆哀求於不顧、我軍此次攻城、係六十四師第一旅馬全良部、由西門外博濟醫院附近、挖掘地道、至西門甕城、内置炸藥三千餘磅、二十四日早四點爆發、城垣奔潰數十丈、一時響聲震地、磚石濟飛、馬全良旅奮勇隊首先登城、敵以手溜彈機關槍拚命抵抗、戰約二小時、敵勢不支、退據城内岱廟垣墻、又頑抗半小 
旅馬騰蛟部·在城外包圍、未走一人、俘敵旅長黄某·（江蘇海門人）團長張潛·（河北人）副官長金某·參謀長李某·（河南人）團長李某、外營長五團附二、營附三、敵團長韓耀元（山西人）當塲陣亡、 
（二）莒縣　莒縣城内爲高桂滋部、自本年二月二十日起、即被二十六師陳耀漢部包圍、沂水山中、尙有高部王劉兩旅約三千餘人、晋軍到濟後、曾接濟王劉兩旅子彈五十萬發、令往解莒縣之圍、惟王劉子彈甫經到手、晋軍已退出濟南、陳耀漢在城外更督師猛攻、高知大勢已去、遂率部衝出城外、逃往沂水山中、與王劉集合、但被陳耀漢部俘獲甚多、陳部現奉令調防靑州、防高部北竄、陳已於昨日專車到濟、向韓復　報告克復莒縣情形、并請示一切、 
（三）諸城　諸城城内、爲高桂滋部第三旅高建白部、自二月二十一日起、被范煕績部四十六師包圍、後范部西開曹州、另由馬鴻逵部李毓英旅擔任圍攻、此次晉軍退出濟南後、韓復榘又派谷良民部會同李旅、夾擊高部、高建白知大勢已去、遂於二十一日率部出城、被谷李兩部截擊、餘部逃往沂水山中、與王劉兩旅集合、李旅現奉馬鴻逵電令、在高密集中、聞將調防泰安、（二十五日） 
[膠路局計畫修理橋樑]  
靑島通訊、自膠濟沿綫發生戰事後、該路電報電話橋樑路軌、以及關於交通上應用物品、均蒙重大損失、迨晋軍敗退、該路爲迅速恢復全路通車起見、曾由工務處派工人搭造木垜、暫時支架、本月二十日起、載輕客軍已可安全通過、現路局方面爲一勞永逸計、决根本修理沿綫橋樑、以期恢復原狀、增加收入、業已派員赴沿路視察損壞程度、枯計工料、作成預算、以便動工、據視察專員報告、全綫橋樑損壞者共九處、計炸山黄旗堡間之　河橋損壞二處、南流迤東雲河橋一處、潍縣城西大圩河橋一處、昌樂城西小丹河橋一處、堯溝迤東大丹河橋一處譚家坊子迤西　河橋一處、靑州迤西白楊河一處、辛店東淄河橋一處、以上九處、約需工料費銀七十萬元左右、需時三個月、間膠路委員會據報、已按照作城計畫書、一俟通過常會後、即着手修理、（八月三十日） 
[豫省各縣之匪氛]  
開封通信、豫省近自軍事吃緊、各地士匪乘隙而起、豫東豫西豫南豫北、無不有股匪也没其間、哀我民衆、儼在匪氛包圍之中、茲據調查如下、 
　洛陽、縣長張啓堂報告、該縣士匪異常猖獗、焚燒麥堆無數、殺掠將及萬人、據查第六區佃莊河頭兩村被匪搶殺者十六人、拉票一千一百餘人、牲畜三百餘頭、燒房七百餘間、翟鎭前王村南北寗莊東西大郊倪家莊相公莊東西黄莊等處、均於七月十一日一夕之間、遍曹焚掠、財物食糧、一空如洗、現在上戶計口而食、難支五旬、中下戶顆粒無存、不可終日、 
　　臨汝　縣城西關、於十五日被匪攻破、橩殺極慘、至二十六日夜、城西十里舖、復遭匪刦、次日城東八里之黨屯、又被匪攻破、計傷亡二十餘人、拉票六十餘人、牲畜百餘頭、燒屋燬糧、掠取財物、不可勝計、現汝河以南第四第六第七各區、亦到處皆匪、時值農忙、鄉人逃命不遑、田事全廢矣、 
　　禹縣　縣東之柏山等六鎭、縣西之神厔等八鎭、縣南之張樓等五鎭、縣北之羅集等六鎭、悉破於匪、西界臨汝六十里之問、行人絶迹、據查第九區九甲十甲兩處、一夕之間、被匪燒去麥堆三千三百餘畝、房三十六間、傷亡十八人、又鈞陽里六甲廿三村、被匪槍殺二百餘人、拉票千餘人、而城北附近匪災、殺傷至六千餘人、財産損失四百餘萬元、尤駭聽聞、　寳豐　縣城南四里石窪寨、被張國正霍子六等匪攻破、焚掠至半月之久、搶殺二十六人、擄去圑總馬某等七十三人、燒房一百三十八間、財物一洗、又姬莊袁莊姜凹劉溝營大張莊賀莊等村、均被匪攻破、按張霍兩匪、屢撫屢變、最稱頑悍、　　孟津　縣城於十四日被匪圍攻東南之下古鎭、西南之靳莊、東北之野鷄村、城北之郝村、均遭焚掠、經甘軍馬旅督同民團擊退、十六日西鄉横水鎭附近各村、亦被匪焚掠、逃難男女、絡繹不絶、 
　　柘城　該縣逼近戰綫、供應浩繁、民生窮蹙、匪警日多、據報東南區劉奶奶廟村、於十七日被匪千餘人攻破、奪去民團槍支、隊長劉某及團丁皆陣亡、民衆死者四百餘人、現在匪首董四老瓜等、仍盤踞郭草樓至大梁集一帶、縱横二十餘里、逐日三五成羣、挨戶搜財拉票、該縣長羅寳樹、已呈請省府設法剿辦矣、 
[衛立煌委任兩指揮]  
　　安徽全省剿匪指揮官衛立煌前爲便利剿匪起見、將全省劃分七剿匪區域、其第一至第六各區巢匪指揮官、均已先後就職、衛近以第七區勦匪指揮尙未派人、特委安徽保安隊步兵第一團長梁漢明爲該區勦匪指揮官、梁奉委後、即於日前在東流縣大渡口團部就職、除整飭所部、尅日馳赴各縣、認眞搜勦外、當即致電衛氏呈報就職、又衛以皖北蒙城渦陽毫縣三縣接近前綫、後方治安實關重要、特委渦陽趙敬昌爲蒙渦毫三縣民團指揮、趙奉委後、即在渦陽組設民團指揮部、昨已宣誓就職矣、 
[北寗路通車又停]  
　　瀋陽通訊、北寗路軌道橋梁、自被大水冲毁多段所有沿綫客貨郵件運輸、大多數改趨南滿路綫、致以金爲本位之南滿綫、收入頓見激增、國庫商民均受重大捐失、經路局督飭工程人員、竭力修理、始於二十四日全部恢復、通車計劃、本擬定北平瀋陽間暫開一○一一○二兩次之直達通車、瀋陽山海關間暫開一○三一○四之兩次客車、至平瀋間原有之一○五六兩次、則暫緩恢復、二十五日實行售票、當日開行列車、一係六時四十分開往山海關、一係九時四十五分開往北平、綜計瀋陽　秬皇姑屯·南滿·三站客票、共收四千餘元、旅客擁擠、可見一斑、詎開往山海關之車、行抵白旗堡站時、繞陽河水勢又漲、站迤西自二七○○號至二七二五號里數牌間之築堤、被冲一處、自二七二五號至二七五○號間之築堤、被冲兩處、所冲各處、寛約三十尺、深一尺、因此該列車停留多時、候被冲之堤修復、至傍晚五時始開行西上、旋開往北平之車、於下午九時達白旗堡、水勢益漲、碍難通車、遂倒車回瀋退票、二十六晚、繞陽河白旗堡低窪軌道水漲三尺、在三十八號橋水漲四尺、將橋梁道木冲走、預料在水未退前、列車不能前進通過、至記者發稿時、聞水勢漸退、路局方面、已用大批石碴子運往塡墊、約需四五日、當可恢復（二十八日） 
[南滿鐵路侵佔地確數]  
　　瀋陽通信、今日南滿鐵路之幹線、乃日本以暴力繼承俄國有期租用我國之一路線、其使用地之主權、固仍操之於我、即其使用地内之司法行政警察等權、根據條約、亦未嘗喪失也、惟是自日本繼承以後、非法權、無所忌憚、而我方亦噤若寒蟬、聽其所爲、浸淫旣久、不惟司法行政警察等權、不復容我置喙、即鐵路用地、亦可任意向界外侵佔、又安奉鐵路、本係中國直接准其購地敷設、最初即置有我國警察、司法行政之權亦未嘗讓予、乃日人竟將安奉路變爲南滿路之支線、以同一之設施、統稱之曰南滿鐵路、所有兩路之鐵路用地、巧立名目、稱之曰附屬地、以實行其統治權、復逐年肆意侵佔、以擴張其統治範圍、迄於今日、蜿蜒南滿之鐵路、達一千九百四十餘里、（南滿幹線一二一七里、安奉線五○七里、其他支線二二○里、）鐵路用地、達三十五萬二千餘畝、於是大逞其統治之威權、置公法約章於不顧、更於沿線各地、築有砲臺、佈有電網、種種防禦線不一而足、我方官民亦祇目爲禁地、視爲畏途、而未聞有主張據理抗爭、亟回抵制者、茲特就已往條約之正確根據、及日方公表之侵佔統計、對於鐵路用地之由來、及其歷來之侵佔情形、附述於後、國人不少關心東北國士者、希予以注意工并亟謀抵制也、 
　　鐵路用地之由來　日人南滿鐵路之建築、旣繼承於俄、則其所應享之權利、當然以俄得自中國者爲限而在條約上之根據、亦當然以中俄間關於該路所訂之條約爲準則、查中俄間所訂關於南滿鐵路之條約、即清光緒二十四年之東省鐵路南滿洲枝路合同、而此合同之所規定、除該枝路之特殊事項外、大體原則、仍以光緒二十二年所訂之東省鐵路公司合同爲依據、據該合同第六條云、「凡該公司建造經理防護鐵路所必需地、又於鐵路附近開採沙土石塊石灰等項所需之地、若係官地、由中國政府給與、不納地價、若係民地、按照時價、或一次繳清、或按年向地主納租、由該公司自行籌欵付給、由該公司一手經理、准其建造各種房屋工程、並設立電線、自行經理、專爲鐵路之用、」其規定鐵路用地之取得、與其處理之權限、極爲明顯、又據該合同第五條云、「凡該鐵路所用之人、皆由中國政府設法保護、所有鐵路地段命盜詞訟等事、由地方官照約辦理、」是鐵路租用地内之司法權行政權、均歸中國地方官辦理、更彰彰明甚、惟當俄人築路之始、鐵路用地内、祇許中俄人居住、不許第三國人侵入即已暗中伸張其行政權、其後我國爲抵制計、乃於光緒三十一年之中日東三省署後條約、開放商埠十六處、多在各鐵路之重要地點、意在將此等地方完全開放、以免日俄之單獨把持、乃俄日均藉口東鐵合同第六條中有一手經理之晤、按照法文、係照有統治全權解釋、實則按諸該條文意、一手經理、乃指建造房屋與電綫而言、與統治權固風馬牛不相及也、乃雙方爭持、久未能决、迨民國七年以後、始將中東路之司法行政警察權完全收回、而與該約同一致用之南滿枝路、則竟成例外、而仍實行其所謂附屢地之統治權、近數年來、更變本加厲、毫無顧忌、彼所謂附屬地之界綫、旣不時擅自擴大、即路綫兩旁之用地、亦屢移轉其界石、國際間非法之舉動、蓋未有甚於此者、 
鐵路用地之侵佔、今之南滿鐵路、係包括安奉鐵路在内、當俄人建築南滿枝路時、佔用地方究爲若干、已無從查考、但 
 
 
 

Page 12

 
 
　　日人建築安奉路購地之數目、則有案可稽、清末以來、日人積極經營此兩路綫、不遺餘力、沿路之地、恒被侵佔、析言之、可分爲路綫所佔地、及車站所佔地兩類（一）路綫所佔地、查各綫繼續增築雙軌、兩旁界石不時向外移動、事實具在、無可諱言、據日方關東廳要覽記載、路綫兩旁佔地、平均約六十二米、南滿幹綫最廣處四百二十六米餘、最狹處四十二米餘、安奉綫最廣處三十六米餘、最獗狹處十六米餘、即以平均六十二米計、則長亘一千九百餘里之路線、已佔有十一萬三千餘畝之廣大面積、此兩路線最初之廣狹、雖無確數可指、但以路軌寛度不滿五米、敷地充其量平均不過三十餘米已耳、設以此推算、則二十年來沿線侵佔之土地、最少亦在六萬餘畝以上、（二）車站所佔地、更大足驚人、據南滿鐵路公司表列、其主要各車站所佔之面積、殆均逐年增加、計自民國十四至十八年之五年間、增加最多者、首推南滿線之鞍山、由五百四十一萬二千餘坪、增至八百五十七萬八千坪、竟增多三百十六萬六千餘坪、合我國一萬七千餘畝、次則南滿支線之撫順、由一千三百八十四萬二千餘坪、增至一千九百五十三萬餘坪、竟增多一百六十八萬七千餘坪、合我國九千一百餘畝、次則安奉線之安東、由一百三十五萬三千餘坪、增至二百七十七萬八千餘坪、竟增多一百四十二萬四千餘坪　合我國七千六百餘畝、次則南滿線之瀋陽、由一百八十二萬四千餘坪、增至三百十五萬七千餘坪、竟增多一百三十三萬三千餘坪、合我國七千二、百餘畝、此外如南滿線之熊岳·蓋平·大石橋·海城·遼陽·烟臺·蘇家屯·開原·大榆樹·范家屯、榆樹台等處、安奉線之吳家屯·劉家河子等處、在此五年間·亦均擴張、不過多少不同耳、茲爲閱者明瞭南滿鐵路各車站佔地之面積、及侵佔之狀况起見、將民十六十八之三年間表列統計數目作簡單之比較、臚列於左、按表中十六年數目、係根據滿鐵公司「關於滿鐵附屬地諸表」、十八年數目、係根據「滿鐵沿線諸機關及設施一覽表」、均係日人之自白、想必無誤也、 
　　站　名　别　民十六年面積坪數　民十八年面積坪數增多　坪數　合我國畝數 
南滿線各車站　五三·四四四·二六五　五八·三九一·三四六　五·０一六·八二０　二六·九九三安奉線各車站　四·九八０·一０七　七·０七九·九六八　三·五０五·二四五　一八·八六０兩　線　總　計五八·四二四·三八二　六五·四七一·三一四　八·五二二·０六五　四五·八五三地方通信 
[松江]  
　　請禁售賣僞質麩皮　本城油蔴麩餅業公會、近查悉跨塘橋灘順利泰小猪行出售之麩皮、内有礱糠細屑攙雜、有害猪之食料、該會認爲欺騙農民、曾以同業名義前往諍勸、停止發售此項僞貨、惟該行尙以新進之貨、堅拒不允、當由同業公會呈請縣黨部、經派委徐幹事前往查實、面加制止、仍舊不理、由該委報請黨部、轉函公安局前往點存、候函縣核奪、茲由朱局長指令三區巡官汪煥遵照、未知該商行能遵照辦理否、 
　　縣府提訊徐案綁匪　得勝港徐文傑被綁脫險、經高昌廟公安局獲綁匪陸生高及婦王氏夥高長立三名、縣府派警赴滬迎提回松、今晨經縣長委杜委員提訊、點傳匪婦陸王氏、據供素在高昌廟與章練塘之間載糞爲業、二十九日有穿雲拷衫褲不知姓氏之人、來雇往載運棺柩、後又續來四人、覩狀生疑、其夫欲拒不能、遂駛往得勝港之五里涇停泊、時已黑夜、匪等携械上岸、綁得三人下船、駛回高昌廟、行經竹港遇逆潮暫泊、有兩匪上岸、旋駛抵高昌廟停泊、兩匪又上岸、我即將船板卸開、並舖抽跳、擬放肉票逃逸等語、嗣傳被綁者徐文傑、當塲質證云、該婦曾威脅小兒、不許啼哭、並臥於船板上、祗留守許之隙、爲流通空氣、焉能放人、且並無舖跳板之事、直至匪婦等倦極酣睡、翻身易去原臥地位、船板始得頂起而逃等語、嗣訊匪婦之子年約八九歲、一味以不知對、傳高長立據供本年五月間來滬在陸處爲夥搖船、餘供略同匪婦、後提船主陸生高、供與其妻相同、再三訊鞫、仍狡展不以實對、遂諭押候續訊、惟聞該區曾在錫杭犯案、衣服均穿藍色、亦令人可欵云、 
[無錫]  
　掘塚築窰引起反響　縣屬第六區（天下市）孫巷鄉東南頭地方有居民惠根昌者、近忽串同該圖區書浦永清冒認祖産、私科附近方村埄沈姓荒墳一塊、估價作股與南門窰戶李建勳等合作、將墳墓發掘築窰燒磚、該處農民、以惠根昌竟敢發掘墳墓、冒認祖産、建築磚窰、且該窰燒磚時煤烟冲天、煤屑遍地、對於農作物及桑葉稻苗、大有妨碍、特紛起一致反對、而惠耀暹等　見勢不佳、即向建設廳朦請備案、當經建廳令飭本邑縣政府查復核辦、縣府奉令後、即派委華似穀詳實調查、聞調查結果、與事實頗有不符之處、昨由該鄉八村巷鄉民孫耀中等數百人、因窰烟有害農益、爰特聯名具呈建設農礪兩廳、請求飭縣查明取締　識當局若何處置也、 
　　烟賭犯毆警拒捕　錫邑第六區（天下市）公安第十二分局巡官潘傑、於前日下午六時許、率領警士巡邏至該區之東北塘鎭中街時、聞得某茶館内有叙賭情事、立即入内掩捕、當塲捕獲賭徒孫金才朱阿坤李銀寳及嫌疑賭徒王珍保邵阿金鄧生寳等六名、又有賭徒一名逃入毗隣過老八家、潘巡官等即跟追入内、瞥見過老八過阿發正在吸食鴉片、亦即捕獲、並搜獲烟槍烟燈及烟土一包、正擬將人證帶局時、詎該烟犯竟敢呼喚鄉人鳴鑼拒捕、頓時集合鄉人一百餘名、將警士敺打成傷、並刦去烟犯過阿發一名、潘巡官等見鄉民兇熖遵開放朝天槍數響示威、方始解圍、仍將所獲之各該犯一併帶局、由張分局長假預審訊、於昨日備文解送總局轉移縣政府依法訊辦 
[常州]  
武丹兩縣軍警赴江心大舉剿匪　武進水陸軍警與丹陽警隊、於二十九日拂曉、開入揚子江、分五路剿匪、並設總指揮部於江心之福洲　西米橋、憲兵第二團團長伍誠仁爲總指揮、縣長吳德燿爲副指揮、五路部隊各推指揮官一員、統率五路部隊、於三十日各隊伍分别開回、計拿獲匪首匪徒及嫌疑犯共十五名、並搜繳得雜色步槍六支、白郎林手槍一支、茲將經過詳情分誌於下、 
軍警出發之情形武邑軍警、由憲兵第二連連長譚剛毅率兵一連附迫擊砲一門、機關槍一挺、警察大隊長陳天錫率兵一連、附迫擊砲一門、機關槍一挺、水上公安隊隊長韓雲波、率巡船十艘、先行開拔、堵寨長江及小河港口、軍警隊伍則於二十八日下午、乘輪船兩艘、民船二十五艘、向奔牛開駛、總副指揮及水警韓隊長公安分局長湯人傑、則乘快車至奔牛集合、旋在聯防會晚餐、並籌備進剿、 
　　分配剿匪目的地、二十九日上午二時許、所有武進隊伍均開至小河、丹陽警察隊派二分隊長耿鳳樓率部亦到、武邑原駐西夏墅等處警察分隊亦先後邓馳至、總副指揮即發表五路指揮長官（一）警察隊長陳天錫擔任左左翼、率部搜剿揚中北顧洲、丹陽輪船沙兩處匪窟、（二）　兵連長譚剛毅擔任右翼、率部搜剿揚中八字橋油坊橋兩處匪窟、（三）公安一分局長湯人傑擔任中路、率隊搜剿開沙公益洲鄰平洲南林洲學乙洲各匪巢（四）水警韓隊長率部封鎖各港口、（五）丹陽警察隊長聞擔任率部、搜剿丹陽大橋龍王廟黑木橋三處匪徒、 
　　各路搜剿之結果　總副指揮分派各路任務後、即指定江中福興洲西來橋爲總指揮部、在西來橋拿獲匪探倪福海陸錦城兩名、第五路孫龍拿獲匪首陶元龍一名、中路部隊拿獲曹仁裕·徐金富·侯其章·薛加禮·張有連·顧禮華·葉銀安·王康泰八名、右翼拿獲匪首倪松山·姚雲卿·張老二等三名、並繳得雜色步槍六支、白郎林手槍一支、除曹仁裕侯其章徐金富張有連顧禮華等五名尙無重大嫌疑、分别保釋外、其餘九名均解城訊辦、九名中之陶元龍倪松山姚雲卿等均爲著名匪犯、已分别釘鐐收禁、請擬請示上峯、速予嚴辦、 
[鎭江]  
　　揚由關扣留煤船　鎭江商會據煤鐵鍋同業公會函稱、各煤號運銷江北之煤經過瓜洲煤類專稅處、完納專稅後、江南北各常關概不重徵、財部通令有案、乃近日揚由關各分卡、遇有煤船經過、輒予扣留勒令攤認捲烟庫券、查商等貨物已在專稅處完納正稅時、附帶繳認、而該關勒令每噸繳納庫券欵三角七分八釐、竟超過正稅額數、應請電呈財部、飭令該關、凡遇已完正附稅之煤船、不得任意扣留、强令重認庫券、魚肉商民云云、該會昨已據情電請財部飭令該關、體卹商困、勿予留難、矣 
　　句容土匪已被軍警包圍　句容縣境、匪勢近來非常猖獗、該縣各機關團體、紛紛電省、請派隊剿辦、經省方迭派警隊前往剿除、現又由國軍第六師三十一團團長丁友松、率領該團士 
兵、及迫擊砲一連、在句容崙山高驪山一帶、將匪包圍四面攻剿、并由省公安局警隊、及句容縣警隊等、互相策應、聞日内即　將該處匪衆解决、 
[揚州]  
　　舖戶反對電話加費　江都綢布錢藥廣貨等十六業、代表三十餘人、以揚州電話局、函稱奉交部第二三八四號訓令、定至九月一日起、每月租費增加一元、特聯合多數用戶、請求縣商會電達南京交通部王部長、陳連内地與繁盛地方不同、江都商市蕭條、原定之月費四元、去歲已增一元、加之近年來、如押機費二十五元長途掛號費五元、已屬一增再增、及傳音不明接線隨意應否或誤接等情弊、乞免增、 
[南通]  
　　典業被擾聯合停市　通邑典當業、近日有無數流氓、掗當滋擾、損失甚鉅　各典以無法營業、聯合停市、縣政府刻已會同警衛處查禁、一面請典業公會、勸各典照常營業、 
省縣警隊會剿土匪　省保安處、以江北土匪總機關設在如皋泰興交界處、刻令省警隊李總隊長、率部會合通泰六縣警隊兜剿、即日動員、並調派伯先成基警艦、在江面堵截竄匪、灶地公安畝捐暫難開征　通邑田賦帶征七分公安畝捐、已自上忙啟徵、惟灶地因須由兩淮鹽連使、飭各塲長議復呈准鹽務署、方能開徵、大股海匪盤踞絲魚港　大安港海匪、勾結鎭濤土匪焚刦五接橋後、刻退至絲魚港、在八圩扒頭一帶、气掘壕架設土砲、對官兵頑抗、該項股匪衆六七百餘用紅布綁腿、二十九夜、軍警在九華山拿獲匪探一名、供出匪方計劃甚詳、張縣長章公安局長金隊長楊營長等、即夜在平潮閒緊急會議關防甚嚴、三十日上午六時大隊軍警、分兩路向絲魚港進剿、激戰甚烈、官兵前鋒、於晚六時抵營防港、 
[如臯]  
　　匪徒縱火焚燒案併誌　鎭濤田家埠田明哉住宅、建築宏大精美、前爲匪佔設僞司令部、前日匪忽將田宅焚燬、損失數萬元、祗餘小屋六間、未曾焚去、又西南近郊茶庵頭地方、有陳子勤者、家道富有、於二十六日夜間、突來匪徒數十人、焚燬房屋二十餘間、屋内用物等件均肇焚如、損失數萬元、又如皋西鄉謝家甸距城十餘里、近來該地以匪徒騷擾不堪、地方民衆、乃聯絡河南莊·汪家空田菊家空田小空田王家莊孫家垡扇家莊梅陳莊周家莊三新莊陳家莊新莊等十餘莊、特組織聯莊會實行自衛、成立後、迭獲要犯、因是匪黨恨之剌骨、用於前夜（二十六日）九時許、匪方派匪徒百餘人、槍械電燈俱備、擁入謝家甸西河莊大橋南、即縱火焚刦、自橋南謝開和家起、至謝陳氏家止、共二十餘家被焚衣飾銀洋等數百件、燒約五時之久、被害民衆約百數十人、於前日向縣府請願、未知縣府如何處置也、 
[嘉興]  
　　王店區發生綁刦案　嘉興王店區白雲橋何家頭地方、客籍居民小灣頭家、於三十日午前一二時許突來盜匪十餘人手執槍械及利刄、破扉而入、肆行刦掠、損失不貲、且盜匪臨去時、竟將伊之十八歲女綁去至今不知下落同時王店區連花橋地方（即滬杭段一○八號洋橋）有路工二人、在彼巡路突遇匪秆七八人、聚立橋邊、比見工人、匪即出槍射擊、一工人即中彈倒地、另一工人向後狂奔、始得脫險、 
截獲大批匪船匪盜續訊　此次嘉善縣屬之陶莊 
鎭、被股匪行刦後、嘉湖剿匪指揮官杭毅督率保安隊、會同水警二區區長徐檏誠、率領所部水警及游巡隊致果兵艦等、前往追剿、在高壚地方與匪激戰、截獲匪船廿五隻、及槍械子彈等、當塲斃匪六七十人、並生擒四盜、除兩盜已在陶莊鎭梟首示衆外、餘兩盜已載回嘉興等情、已誌昨報、茲悉當軍警截獲匪船時、内有肉票四名均係北鄉一帶人士、刻正函知家族來嘉具領、又有嫌疑犯多人、尙須訊問核奪、現截獲之船隻、由水警區部看管、槍械贓物等亦多分别保管、報請省廳核辦、 
[嘉善]  
傷兵與團員衝突　駐禾保安隊奉剿匪指揮部令、由參謀於三十日上午率領士兵一連來善查防、縣長梁有庚因近聞謠傳有地痞多人勾引傷兵、向各鐵器舖購買尖刀等兇器、唆使擾亂、人心甚爲驚慌、深恐謠傳不幸、竟成事實、故特聯合軍警團於下午三時左右、前往文廟及砲管傷兵休養處所、會同後方醫院院長從事檢查、以明眞相而息謠傳、詎經文廟檢查後至砲營檢查時、聞因傷兵與義務保衛團團員發生誤會、致起衝突、商店住戶均係驚弓之鳥、一聞警耗、立即閉門、城廂内外一律停市、人心浮動驚惶萬分、差幸至七時許、雙方諒解、旋即寗靜、人心稍定、惟各商店因天色已晚不再開市、所有來善保安隊、本擬搭夜車返禾、亦因此中止留善協同原駐軍警等於各市街通散佈步哨、以資警備、 
[寗波]  
　　肉業糾紛調解無結果、省政府應本市肉商代表之請求、特派穩書處科長沈鎭南、及統計主任夏晋熊兩人、來函調查各節、已誌前報、茲聞昨日（二十九）下午二時許、沈科長親赴商統會召集全體肉商談話、當向肉商發表意見、略謂市府辦理之屠宰塲、旣不敷分配屠宰、發生困難、現在我們磋商結果、在未妥定辦法以前、暫行增添臨時屠宰塲三處以便屠宰、但限於本年十月十日爲止云云、旋因衆肉商作無理要求、竟無秩序、致不能切實解决、乃各怏怏而散、一塲調解、毫無結果、 
市建設公債將舉行第二次還本　本市建設借劵基金保管委員會、以九月三日、爲是項公債第二次抽籤還本之期、特於第四次會議議定、於是日下午二時、假商統會（即舊總商會）舉行抽籤、并推定杯委員琴香爲抽籤人、業已分函各機關查照、屆期派員到塲監視、 
[台州]  
　　街頭鎭被匪洗刦　天台西鄉街頭鎭、店舖不下數百間、生意極其繁盛、爲本鄒之冠、前日該鎭突來盜匪數百人、至鎭打刦、鎭人見其勢甚汹湧、莫敢抵禦、該鎭所有當舖曁大商店任其搶刦一空、損失約在二萬金以上、敎育消息要聞 
[敎部組織]  
　　小學敎科用書研委會 
　　敎育部近以我國所學校各種敎科書、其編輯方法與取材、頗有改良之必要、擬最近組織一小學敎科用書研究委員會專事研究、以便逐漸改進、在未組織研究委員會以前、先設一籌備委員會、籌備一切聞已由蔣部派定編審處審蔣息岑胡顔立、普通司科長吳研因、科員王靈根四人爲籌備委員、並指定蔣息岑負責遇、必要時召集開會云、 
[敎部救濟]  
　　甄試及格學生轉學升學 
　　敎育部爲救濟本屆錄取上海市内未立案及已停閉之私立專科以上學校學生升學轉學起見、除訓令中央浙江兩大學有「惟各校本屆考試多已過期、應由各該校特予收考以示通融」等語外、並通令國立各大學各專科學校各獨立學院、及各省市敎育廳局云、本部前爲便利未立案及已停閉之私立專科以上學校學生升學轉學起見、曾制定北平上海兩市未立案及已停閉之私立專科以上學枃校畢業生肆業生、甄别試騐章程公布在案、上海市内此項甄别試騐、現在業經辦竣、所有及格或降級學生、已由部分别發給證明書令其投考公立或已立案之私立專科以上學校（令中大浙大另有惟各校本屆考試多已過期應由各該校特予收考、以示通融等語、）除分行外、合行令仰該「校」「廳」「局」轉行各校（令各校則無 
此四字）遵照 
[江蘇各縣]  
　　十八年度小學校數級數 
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處最近統計江蘇各縣十八年度公私立小學校數與學級數、茲擇錄如下、 
　　江寗學校敎（以下省略僅書數目）九四、學級數（以下以又字代之）一三四句容一八八、又一八七溧水四八又六八、高淳八七又九四、江浦二七又四七、六合八一又一三四鎭江一零二、又一五七、丹陽一七零、又二四九、金壇一零二、又一五九、溧陽一五三、又二八九、揚州二九、又三一上海六六、又一零四松江二零六、又三四五、南匯二五六、又四五三、靑浦一四一、又二四八、奉賢七十、又一二九、金山八八、又一四七、川沙五五、又一一三、太倉一二五、又二二零、嘉定一一七、又二五六、寳山九六、又一五六、崇明一七二、又二零八、海門一九三、又二八八、吳縣一三零、又二三五、常熟一九五、又四八四崑山一零八、又二一二、吳江一一三、又二四七、武進三九七、又七六六、無錫三二七、又六三五、宜興二零六又四四零、江陰二九九、又五四四、靖江八三、又一六三、南通三二六、又五九四、如皋二六一、又五二四、泰興一八九、又四零五、淮陰一零四又一二一、淮安七三、又一一六、泗陽四八、又六二、漣水一七二、又二二八、阜寗二零四又二二八、鹽城四五六、又五一五、江都九八、又一九八、儀微徵三一、又五五、東台七四、又一三四、興化七九、又一三三寳應五一、又八五、高郵九九、又一五三、泰縣一三四、又二三七、銅山一七三、又二六零、豐縣一零八、又一七五、沛縣一一六、又一七一、蕭縣一零一、又一二四、碭山九二、又一一六、邳縣六二、又八七、宿遷一四一、又一六九、睢寗一五二、又二一四東海一九、又三五、灌雲七七、又一一五、沐陽七二、又九八、鶩榆四四又六四、啟東一二一、又一五一、蘇州市七六、又三零四、以上共計學校數八千二百八十四學級數一萬三千八百二十五 
[蘇敎廳令省立中校]  
　　開學二個月内將學費收據呈報 
　　江蘇省敎育廳訓令省立中學校云、照得省立中等學校徵收學生費用辦法、業經通令頒發飭遵在案、茲製定學校費三聯收據格式、令發各校、仰即依式印送備用、并遵照辦法第二條之規定、於每學期開學二個月以内、將一聯收據、連同上年頒發收學宿費詳表、依式塡明、一併呈報備查、此令 
[浙敎廳核委四中校長]  
　　浙敎廳近據各緊市政府呈請、爲　整頓革新本年度各該縣市立中學校務、更换換校長、遴薦合格人員、呈請核委者、計有寗波市等四處、茲由敎育廳分别核委如下、寗波市立工科高級中學王詩城、寗海縣立初級中學楊壽增、嘉善縣立初級中學楊壽彦、奉化縣立初級中學陳宗烈、均已轉行令知到校任事、具報就職云、 
[浙敎廳飭查五桂樓藏書]  
　　浙敎廳、近據餘姚縣敎育局報稱、該邑有黄氏大族之五桂樓、藏書五六萬卷、乏人管理、以致散佚殘闕、殊屬可情等情、陳廳長據此、認爲古籍眞本、任其無形消滅、亦屬非是、且關文化前途、亦受莫大影、　當飭令該敎育局、派員前往詳查具報、以便設法予以保藏、經該敎育派施督學、會同黄半坡、尅即前往辦理、茲悉業已完竣、確數計四萬五千卷、但年湮代遠、其間未免有所殘闕、敎局昨已據情具報、聞敎廳擬將是項藏書運省陳列省圖書館、以供閱覽、而賣資保藏云、 
[浙省委縣民衆敎育館長]  
　　浙省各縣市民衆敎育館就十八年度調查已成立者、計有四十九所、本年度經敎廳將未曾遵辦呼縣市、令飭限期組織後、最近各縣市相繼依照廳頒是項規程、　薦合格人員、呈請核委館、爲數不少、茲悉敎廳已准照辦、各縣市曁核委各館長、共計十四處、探錄如下、杭縣王斌、涾湯溪戴暄、吳縣孫芳暉、紹興何植三、崇德孫榆、餘杭周爲鑑、玉瑕徐益仁、奉化黄巖鄭器三、海寗席　、餘姚會俞成璈、富陽陳樹信、臨安周家駿、蕭山王雲從、 
[蘇童子軍暑校行畢業禮]  
　　江蘇省黨整會附設競子軍暑期訓練學校、學員共有二百餘人、茲已修業期滿、三十日晚省黨整會特召該校敎職員及全體學員在該會大禮堂舉行茶話會、黄宇人主席致詞後、由張淵揚馬飲冰相繼演說、學員中陳我清答詞、散會時、由主席分贈學員黨務週刋十三册、又水菓餅乾各一袋、昨（三十一）晨上午八時該校舉行畢業典禮由黄宇人發給畢業證書云、 
[蘇州圖書館長委定]  
　　江蘇省立蘇州圖書館長陶維氏、因病出缺、茲經省政府委員會、由陳委員兼敎育廳長和銑提議、遺缺擬請委任陳定祥代理、議决能過、即日委任就職云、 
[中大農學院之新氣象]  
　　中央大學農學院由該校校長聘請鄒秉文繼任院長、鄒氏以院務百端待理、已到院視事、惟鄒氏以工商部上海商品檢騐局事一時未能擺脫、關於農院敎務方面事務、特請現任金大農學院院長謝家聲主持、對於農業推廣、亦正大事擴充、特請孫恩　擔任推廣處主任、並襄助一切院務、以期事事緊張、至於各科新舊主任及敎授、亦均先後到院、進行各科一切事業、 
本埠 
[市訓練部]  
　　辦理全市黨義敎師登記 
　　今日開始 
（國民社）上海特别市黨部訓練部、依照中央頒布之黨義敎師登記規則、於九月一日起、開始辦理全市黨義敎師登記、凡本市第一二三四屆所檢定之黨義敎師、訓育主任、及他處檢定而遷居滬市者、無論任職與否、概須遵照該部所布規則、依法前往登記、惟遠道來往不便者、得用通信登記法、將所頒證物、（本市檢定者毋須）先行掛號函寄、經該部審查後、即行寄發登記表云、 
[縣敎局第六次視導會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第六次視察指導會議、出席者施局長·林蔚文·鈕志夷·沈景·汪泮馨·鄭紹元·楊惠明·朱漢閣、主席施局長、紀錄朱漢閣、行禮如儀後、報告上屆義决事項、施即討論事項、（一）修訂本會議規程案、議决修訂如下、第二條、本會議由局長、督學課主任、敎委、師範校長、中心小學校長、民校視指員組織之、第三條、本會議於每月第一星期日開會一次必要時得開臨時會議、（二）修訂表格案、議决敎學視察表方法欄「能敏捷解决糾紛否」改爲「能敏捷解决問題否」（三）視察日期案、議决、除督學中心校長已有規定外、敎委視察日期第一次九月十五日至十月十八日第二次十月二十日至十一月二十二日、第三次十一月二十四日至學期終了止、民校視察由專員於本學期内視察兩次、（四）本學期敎委每次視察注意事項、議决、照上學期規定要項分别視察、議畢散會、 
[縣第二區校長會議記]  
　　上海縣第二區昨由區長彭召棠召集十九年度第一次校長會議、到各校校長汪泮馨等十三人、由彭區長主席、行禮如儀後、首由主席報告接任區長情形並發表對於區門敎育改進意見、次由各校長報告開學情形、旋即討論事項、（一）確定校長會議日期案、議决、定每月第四星期日舉行、（二）限制代領經費案、議决、各校校長每月來區領費同時出席會議以親自到會爲原則、非有正當事故不得請人代領、（三）取締私塾案、議决、由區公所分函敎育局公安局協同取締、（四）添置課桌椅案議决、由區公所向敎育局催欵赶製、（五）改良通信辦法案、議决、由各校長開具通信處所請各機關直接通信以資簡捷、（六）參加議字運動案、議决、由塘灣·吳涇·甘露、觀濤·雙溪五校參加、議畢即行散會、 
[江南學院校董會准立案]  
　　江南學院法科、自籌備以來、積極進行、已在康腦脫路自行建築校舍、昨由敎育部委派高等敎育司司長孫本文到滬視察籌備情形、認爲尙無不合、現敎部對於該學院校董會之呈請設立及立案、均已正式同時照准、即日招生開辦云、 
[勞動大學行開學禮]  
　　國立勞動大學、於昨日上午九時、在該校新落成之大禮堂、（該禮堂上下兩層、足容三千餘人、規模偉大、建築費達數萬元、）舉行開學典禮、全校敎職員學生共千餘人、濟濟一堂、氣象　勃、開會行禮如儀後、首由校長易培基氏訓話、大意爲勉學生努力奮鬥、發展勞動精神、次由朱通九主任報告校務情狀、及敎授章友三　賢明易廣甫周邦式等講演、語皆懇摯、聽者肅然、最後攝影散會、 
[白鵝繪畫研究所開課]  
　　白鵝繪畫研究所第五屆期研究、已定九月一日起開始、四日起實施研究、新舊各研究員刻已通知務於九月一日起三日中至所報到、以便審核、該所創辦主任陳秋章方　鴣等於本屆之各項所務設施、均有一番新的改革、設備方面尤見完美、而於研究精神將更取嚴格、俾使成爲國内最有精神之研究繪畫團體、日來報名加入者甚衆、有志繪畫願作眞擊研究者、尙有餘額可容、索章附郵四分函致北四川路長春路三七○號該所即得云、 
[新華藝專發展計劃]  
　　新華藝術專科學校、對於課程、向來注重、本學期爲發展國畫計、除該系原有敎授張韋光俞劍華熊松泉等外、特加聘黄賓虹張善孫張大千爲敎授、西畫系除原有敎授陳澄波汪荻浪柳演仁外、再聘定潘玉良張辰伯兩名家爲敎授、以增生徒之興趣、而達提倡之木旨、並請西人開爾氏爲女子音樂體育系舞蹈敎授、聞自招考以來、應試者非常踴躍云、 
[民國女子工藝校開學]  
　　威海衛路私立民國女子工藝學校、昨日上午十時舉行秋季始業式、笪賦權女士報告暑期班經過情形及本學期敎務上一切新計劃、繼由校董謝敬虚來賓沈思期敎員過守一等演說、聞該校此次工藝科及中小學各級新生甚多餘額無幾、定下星期上課、 
[南洋無線電報傳習所擴充]  
　　南洋無線電報傳習所爲滬上創設最早之無線電學術機關、歷屆畢業生因該所有充分之實習設備、凡經介紹至各交通機關服務者、均能稱職、本屆復承電界名人莊智煥李熙謀陶勝伯等之贊助、校務日形發達、除康悌路六十號原址外、復在巨籟達路聖母院口三六一號洋房增設分校、即日起招收新生、 
[珠算專家施伯珩君贈書]  
　　施柏珩君現任國立曁南及中大商學院等校敎師有年、敎育部並聘爲高中商科珠算訂程標準綱要起草員、其發明之「商業應用、珠筆算合璧二書、特價一元一角、第四版出書後、學校用爲敎本者倍增、茲聞施君囑該書發行部、（上海西門安瀾路商業珠算學社）提出若干部贈送學校、祗收印刷費六角云、 
[寰球學生會介紹敎員]  
　　環球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受江陰某校之委託、介紹敎員兼舍監一人担任初中二三年級及高小五年級黨義理科、每週共十七小時、月薪四十五元、供給膳宿、有願應聘者、可於今日上午親往該會接洽云、 
體育 
[草地網球會]  
　　公開雙打錦標 
　　丨今日開賽丨 
　　上海草地網球會之公開雙打錦標、於今日開賽、參加者共有各國選手十七對、吾國佔有絶大勢力、林寳華邱飛海組、實力最强、錦標定有十分把握、 
[扶輪杯賽尾聲]  
　　中英單打改爲表演 
　　上海萬國網球扶輪杯賽中國已得錦標、昨日原爲最後兩組單打賽、因與錦標不生影響、後改爲雙打表演、吾國邱飛海林寳華對英國懷愛德與史篤克、比賽情形、毫無足述、結果林邱以七比五、六比三、六比二勝、 
[香港乒乓隊連獲勝利]  
　　香港乒乓隊、前晚以六對一勝花族銀行、昨日均 
[扶輪杯賽錦標隊中華選手]  
　　「自右至左」（上）邱飛海林寳華、（下）鄭兆佳江道章、　（）葉長烈攝 
以四對一、獲勝旭日·交大·靑聯三隊、 
[市一塲業餘雙打網球賽]  
市一公共體育塲業餘網球賽、昨日只有競賽組金賡馥劉季剛對王志慨、朱錫林一塲、戰端初開、金劉即居上風、王朱雖協力奮鬥、時顯驚之技、但多招架之時、而鮮進攻之機、結果金劉以二個六對二獲勝、裁判侯尙雄、附錄今日下午明日上午之秩序如下、 
　　今日下午秩序 
　　組别　　　與　　賽　者　　時 
　　球藝沈志明沈永年對姚振權俞斌祺　五時半球藝王無塵王善鈞對杜夔生李乃德　五時半　　明日上午秩序 
　　和平劉峻華沈國樑對張泉聲富祝華　六時半 
[市一塲小足球賽]  
　　昨日下午市一體育塲有小足球友誼賽二塲、三時靑白戰勇進、勇進作戰雖勇、惜各路缺少合作工夫、終爲靑白所敗、成績六比一四時、郵務對恒毅、雙方將材、均極整齊、戰鬥能力亦復相等、故戰績爲一與一之比、 
　　前日下午市一公共體育場、有小足球賽二場、三時至四時、靑白憑勇猛之前錄、以二對零殺退金星、四時半至五時半、羣星、以九牛二虎之力、壓倒强敵智仁勇、戰績四對零、今日下午五時馳譽滬南之市甲隊與紅星隊交鋒、 
[本月六日開幕之]  
　　世界女運動會 
　　節目决定 
　　（捷克電訊）第三屆世界女子運動會、定於九月六日、在捷克首都伯拉古市開幕、大會之日程及節目、現經大會籌備委員决定、發表如次、 
[第一日（九月六日）正午起]  
　　開幕禮 
　　八十米低欄預賽 
　　六十米預賽 
　　鐵餅决賽 
　　六十米複賽 
　　百米預賽 
　　二百米預賽 
[第二日（九月七日）（上午九時起）]  
　　走高跳預賽 
　　百米複賽 
　　標槍預賽 
　　八十米低欄複賽（正午十二時起） 
　　六十米决賽 
　　走高跳决賽 
　　二百米複賽 
　　標槍决賽 
　　八百米預賽 
　　百米複賽 
[第三日（九月八日）（上午九時起）]  
　　三項運動（百米·跳遠·鉛球·） 
　　四百米接力 
　　八十米低欄决賽（正午十二時起） 
　　跳遠决賽 
　　三項運動（標槍·高跳·接力） 
　　二百米决賽 
　　閉幕禮 
[中華遠征足球隊戰全爪和局]  
　　丨四與四之比丨第十四次戰情丨 
（八月十七吧城通訊）今日中華遠征足球隊與全爪選手决最後之一戰、結果四與四比、成和局、然表演之佳、乃爲十二場中之最特色者、中華五前鋒、衝鋒破陣、各大顯身手、是以是日觀衆、異常勢躍、茲將戰情、略誌於下、 
[上半場有聲有色]  
　　是日下午四時三十分、中華健兒、整隊入場、四點四十五分、球證即下令開火、四點五十三分由光耀傳球與家球、一蹋進網、先勝一球五時中華失愼、被爪右輔報復一球、上半場以一比一成和局、 
[下半場精彩百出]  
　　下半場起、雙方精彩百出、較前更有可觀、五點四十七分、光耀又攻進一球、一分鐘後、復被李球怪直射、球應聲入網、再戰五分鐘後、始被爪隊中鋒報復、成三比二之勢、及後雙方再行鏖戰、中華僅多勝一次、而敗二球、卒成四比四之和局、然總計全場、中華失機七八次、如不然者、其成績將益驚人矣、末後奬杯由抽簽取决、卒爲中華隊所得、 
[中華隊大有進境]  
是役也、中華確有優良之表見、較前十一次大有進步、其藝術如在爪選隊之上、選隊能得和局終了、乃由周鐵門失算、僥倖造成、并非實力所得 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王伯羣之談話]  
　　招待報界之報告 
　　交通部長王伯羣氏、昨日下午一時、假座華安八樓、招待上海各報記者、到十餘人、席間、王部長對於郵電兩政、及此次招商局·中德航空條約·與郵政儲金匯業局各事、有詳細之報告及解釋、茲分别摘要紀錄如下、 
[電話加價之原因　席間、王氏起]  
立、略謂、鄙人平日因政務紛繁、未能與諸君常叙爲憾、雖屢次來滬、諸君或以一二事件見詢、亦均以時間怱促、不克暢談爲歉、今日特備杯酒、有勞諸君光臨、至爲榮幸、且可乘此機會、將幾件較爲重要之事、作一報告、交部對於電話一事、如比較重要之區、若南京·上海·靑島·漢口·等地、竭力加以改良、現均改爲最新式之自動電話、惟所有改良之費用、多數均係向外商抵押或借欵、且均在金價未漲之時、現因金價暴漲之故、所受損失、須在一倍以上、交部因損失過鉅、不得已乃在電政方面加價少許、以資彌補、現在南京方面、已决定自九月一日起、機關及住宅加兩元、商店加三元、將來上海方面亦須增加、又交部擬將電報價仍舊加至每字一角六分、但尙在考慮中、 
[收回水線之交涉　關於大東大北]  
兩水線之交涉、交部正在積極進行中、務期達到目的爲止、該兩公司、因以前所訂合同之不平等、不但在我領土之内、自由營業、與經濟有碍、且過外交事件發生、如濟南漢口沙基等慘案、該公司徧發不利於我之消息於世界、關係外交及國際至爲重大、故交部對此事、無論如何、决不放鬆、現雖積欠該兩公司約五六百萬元、務必忍痛籌還、以免被其操縱、 
[整理招商局問題　新任招商局]  
　　總辦李仲公次長、月前因患病以後、即向部中告假、來滬醫治、現在尙未完全痊愈、鄙人今日曾晤及李氏、渠表示對於總辦一席、是否就任、還未决定、尙須赴京作一度接洽後、方能確定、至於國府此次對李氏倉卒任命、良以李氏才學經騐、足資整理招商局而有餘、同時交部、亦在力促其成、招商局在今日情形之下、欲言整理、確非易事、以前之虧債有如此之巨、而現在之營業、不但無餘資還債、且維持本身之開銷、尙有不足之慮、故欲根本整理、非由政府撥一筆巨欵、將該局完全收買、同時又須一筆巨欵、作爲營業費不可、此外尙須改變制度、添置船隻、及各碼頭設備完全、方能基礎鞏固、營業發達、但現下國庫支拙非常、一時實難籌得如許巨欵、故此問題現正由交部及工商部、擬就整理辦法數種、呈由中常會决定、至於將來是否官辦抑商辦或官商合辦、現在尙難確定也、 
[中德航空條約之實際　月前、]  
　　交部與德國漢沙公司訂立中德航空條約、其内容恐諸君尙不甚詳悉、茲特報告如次、德國自戰敗後、不僅軍力受各國之抑制、即人才之出路及機械之運銷、亦均受各國相約之拒絶、故德政府不得不設法、向遠東方面謀發展、於是有漢沙公司代表之東來、由此可知漢沙公司、表面上雖爲商業公司、實際上乃負德政府之使命也、但該代表東來目的、不在中國、乃在日本、因德政府認定打通東亞之出路、非一聯絡日本不可、且事實上、亦固以日本爲終點、此事之内幕、旣爲中央得悉、即於漢沙代表經過中國時、由交部與該代表表示、日本之人才與科學、兩均發達、與其與日聯絡、不如與中國聯絡爲佳、因中國現正需要人才與機械也、該代表對此、亦頗表示同情、於是經數次商談、成立中德之航空條約、自此事成立後、日本方面、即甚注意、故日使爲此事、曾與鄙人私談數次、表示日本方面願意加入、又該條約草案訂立後、該代表將草約寄往德國核准後、大致經過西比利亞時、被俄國所偵悉、因此俄國亦起恐慌、即向德國提出要求、德政府表示反對此事、實則德政府之反對、與我國無關、而其所以爲此表示者、實以對付俄國耳、條約内容、彼此極爲平等、雖其中之資本、中國出三分之二、德出三分之一、但三分之二之中、一部由德國代墊、且經濟之權仍操於我、所擬路線、分爲三路、（一）經過西比利亞達德國、係臨時的、（二）由蒙古經過俄國邊境、（三）由甘肅新疆直達德國、不經俄境、惟此路沿線設備甚巨、費用浩繁、决非最短期間、所能告成、且國内尙未統一、甘肅新疆一帶、萬難通過、現擬暫時中國方面通至滿洲里、德國方面通至俄德邊境、因滿洲里以西至德邊境、俄國原有之航空線、虧本甚鉅、待中德此事實行時、俄方爲求補救計、易於就我之範也、此事與我國甚有利、將來實行之後、營業之勝利、可操左券、 
[儲金匯業局之目的　郵政儲金]  
　　匯業局、交部方面、所以必須劃分者、實因鑒於我國辦理儲金匯業之年代、與日本相同、而其成績之比較、竟若霄壤、蓋歐美及日本之辦理儲金匯業、均係獨立、且有專長人才辦理、其成績故有如此之佳、我國則反是、故成績亦反之、交部因此之故、乃將儲金匯業劃分、成立總局、且其目的、乃在集合社會零星之次本、變爲國家之大資本、用以建設國家事業、是亦救濟民生之良法也、日前北方反動派忽放謠言、謂此項儲金及匯業、政府用以充作軍費、故北方民衆因此發生懐疑、交部已將南方所儲之欵、暫時移去應付、所幸尙未發生任何困難、最近又有人主張、儲金匯業、應仍舊歸併、詎知此種事實、殊覺困難、蓋交部設立儲金匯業局、釐訂章程、極其完善、而其初意、亦係爲發展郵政範圍起見、今者郵務同人、迭次請求、將儲金匯業局收回、在此時局杌隉之秋、而欲將已成之局、完全推翻、實難辦到、而交部對於郵務同人之愛護、可謂仁至義盡、即如此次郵工十項之請求、祇就加薪一項計之、每年已增加百餘萬之支出、 
而今日之郵政收入、遠不如往年、本年五六兩月、與去年五六兩月比較、減少收入竟達二萬元之鉅、似此收入減少、支出增加、在郵務同人方面、亟應予以十分之體量也、 
最後、王部長對於交部擬發行一千萬元公債·及此次上海租界電話權之交涉、亦有所報告、並謂鄙人任職以來、以才輕學淺、未能有所建樹、亦無其他成績、至爲慚愧、雖最近辦理數件較爲重要之事、然亦不足告慰國人、惟交部無論已在進行或在計劃之各項事業、無一不與國家民生、有莫大之關係、故交部同人及鄙人、當盡所有之力量、以謀發展、但同時尙望報界諸君、隨時予以有力之援助及指敎云云、直至四時許、始盡歡而散、 
[王家楨昨日招待報界]  
　　今日偕眷入京視事 
　　外交次長王家楨、昨午在大華飯店、宴請新聞界、到十餘人、由外交部駐滬辦事處陳世光、劉雲舫等担任招待、王氏健談、滔滔不絶、對韓人移民東北問題、尤反覆申述、特加注意、至二時許、賓主始盡歡而散、王定今日偕眷返京視事、 
[荷僑]  
　　昨日慶祝女主誕辰 
　　治國有方···國泰民安 
　　字林報云、今日（卅一日）爲荷蘭女王韋 
麗娜五十誕辰、全球荷人歡欣鼓舞、本埠荷僑亦有相當慶祝、蓋女王自十八齡踐阼、迄今三十二年、持躬清正、治國有方、深爲國人愛戴、當歐洲多事之秋、周旋列强、應付咸宜、始終能保持中立、各國皆瘡痍滿目、荷獨國泰民安、尤屬難能可貴、爲全世界所欽敬、猶憶一九一八年十一月、柏林革命後、風聲所播、荷國亦有革命企圖、卒以民心向王、未克實現、於此亦可覘王之爲政云、 
[縣屬各區]  
　　今日起舉行識字運動 
　　上海縣屬各區、舉行識字運動、早經縣政府確定於九月一日起至六日止、按照區之次第、逐日舉行、並函請縣整委會轉飭各區黨部、屆時派員參加、縣整會據函後、昨已訓令各區飭遵照辦、茲將原令照錄如下、爲訓令事、案准上海縣政府函開、案查本月十六日第四十五次縣政會議、敝政府交議、本年識字運動、各區輪流舉行、應如何實施辦理案、當經討論議决、定九月一日至六日止、按照區之次第、逐日挨區舉行、時間定下午一時、並定一三五區由縣政府派員參加、二四六區由敎育局派員參加等因、查此案前經第四十四次縣政會議决定、九月份第一週、爲識字運動宣傳週、各區輪流舉行、先由縣府通知各區區長遵照籌備、臨時由縣屬各機關、赴各區參加等語、即經令飭各區區長、着手籌備在案、茲經議决前因、除令各區區長遵照辦理、並督同縣敎育局派員參加外、相應函請貴會查照派員參加、並希轉飭所屬、各區黨部、一體照辦爲荷等由、茲經本會第四十一次會議議决、除派員參加外、並通令各區、一體照辦在案、爲此令仰各該會、仰即協同各該區公所籌備舉行、此令、 
[寳山縣]  
　　前日黨政會議 
　　寳山縣政府·縣黨部·曁所屬各局、於前日下午二時、在縣府議廳、特開黨政會議、出席者王成·錢天鵬·季鍾和·陶慶豐·葛祖望·沈靖張京石　邱銘九·王統傳·薛英、主席邱縣長、報告事項、一件、縣政府前次移用第一區公所變賣神袍費之欵一百四十元、作修理縣政府之用、茲已工竣、計實用一百六十四元餘、除一百四十元抵補外、不足之數、由縣政府辦公費項下貼補、賬目現已開清、應請核銷、一件、前接縣黨部函、請送十九年度施政計劃、現已彚齊、惟敎育局尙未送到、待送到彚編後、當專函送請監察、一件、前接縣黨部函、請將司法上應收之司法各費、公布揭告事、查此項收欵、規定高等法院所頒發之表、種類甚繁、抄錄費時、且無法院之印、尤不足以昭信實、現巳呈請高等法院、再頒數十張、除張貼於通衛外、並公發於各區公所、令其張揖於區公所門首、俾衆公覽、一件、現在編輯人民訴訟須知、印成小册、發交各區鄉鎭長副、以杜地方訟棍及胥吏等朦混欺騙、一件、南門外石橋、爲兵工廠之砲車壓坍後、已允修建、並擬購鐵路鋼橋作橋面、惟橋之兩堍、則要求地方改築、討論事項、（一）秘、（二）主席交議保衛團委員會召集開會時、地方各機關、應否列席參加討論案、議决、以後開會、如遇重大事件、總團長認爲有地方各團體參加之必要時、臨時通知列席、 
[滬北區]  
　　保衛團昨行檢閱式 
　　本市滬北區保衛團、奉市保衛團整理委員會滬北辦事處訓令、定八月卅一日上年七時檢閱、該團奉令後、遵於昨日上午六時半、集合所屬第一·二·三·四·五·六·七·八·隊、官長團員、於閘北宋公園草塲、除團部及各隊留防者不計外、計到團正王棟·副團正顧如茂·及官長團員七百五十餘人、辦事處主任王孝賚·率總敎練華劍紉·到塲、由團敎練張玉亭整理隊伍後、即請王主任行檢閱式、檢閱畢、王主任·王團正·相繼訓話、原意演習操術、因地下草深没膝、不便操作、至八時遂散隊、 
[通緝王繼曾等之通令]  
　　上海縣政府頃奉江蘇民政廳轉行政院奉國民政府令令開、案據本府文官處簽呈稱、准中央執行委員會秘書處函開、頃奉常務委員交下、中央僑務委員會呈、爲據駐墨總支部呈、前僞使王繼曾與僞領李向潓等、朋比爲奸、殘害本黨同志、請團呈中央緝辦、以湔奇寃等情、謹呈鑒核施行一案、奉批函、國民政府辦理特抄同原呈、函達查照、轉陳辦理爲荷等、由准此、理合簽請鑒核等情、據此、查前駐墨僞使王繼曾·及秘書主事周易通·岳昭橘·雷孝敏等、袒護致公堂殘害本黨同志、應予通緝法辦等因、嚴縣長奉令後、昨已訓令公安局、飭屬一體緝拿、務獲解究云、 
[煤稅專局致市黨部函]  
　　爲捲烟庫券事 
　　江蘇煤稅專局復上海市黨部執行委員會函云、逕啓者、業奉貴委員會第一二零二 
 
 
 

Page 14

 
 
　　號公函、以據煤業公會、呈爲强迫認購庫券、隨同正稅繳納、請轉呈國府迅令撤銷、以蘇商困等情、囑爲變更勸募方法、以體商艱等因、准此、查此次奉令派募十九年捲烟庫券、當經敝局等七類專稅開會集議、僉以微收專稅機關、逈非地方行政官署可比、平日接近者厥爲納稅商人、在可能範圍内、舍向商人勸募别無辦法、惟額巨期促、若須一次認足、不但商人力量或有未逮、難以辦到、且證以歷次勸募善後公債曁編遣庫券、雖費盡唇舌、終鮮效果、值此前方軍事節節進展、餉糈孔亟、後方責任、實無旁貸、自非根據主管官署電飭、於商人納稅時、察度勸辦、不足以期集事、爰即聯銜陳奉核准、於商人納稅時、按照納稅數目、勸令認購庫券二成、在商人方面、化整爲另、不難踴躍認購、在承募機關、集腋成裘、庶可從容募集、是此項勸募辦法、事關全省專稅各局通案、並非敝局單獨行爲、此中經過詳情、曾經一再解釋、函達該公會有案、該公會旣無代表前來接洽、亦未表示一次認募之意、僅於報祗中披露告白、及呈請國府飭令取消文電、敝局正擬呈報請示間、適奉財政部江蘇財政特派員公署訓令以該公會呈請撤銷勸募二成捲烟庫券一案、業奉財政部批示、事關國庫周轉要需、仍仰轉知同業踴躍認募、令仰該員迅即轉飭該局妥愼勸募等因、是此項勸募辦法、前旣呈准有案、茲又奉令飭仍勸募、敝局長何敢擅自取消、有誤要需、今承貴委員會指示變更方法、極所樂從、該煤商等深明大意、愛護黨國、同具熱忱、果能查照敝局奉令派定庫券數目、一次認募足額、 
或另有妥善辦法、亦能足額、均爲歡迎、否則功令嚴切、敝局長勸募不力、貽誤要需、豈能當此重咎、尙希貴委員會察酌、並請轉勸該公會開導各煤商踴躍認募、勿持極端、至紉公誼、爲此具復、即希查照爲荷、此致中國國民黨上海特别市執行委員會、 
[熊夫人昨日出殯]  
　　執紼者數百人 
　　熊式輝夫人顧竹筠女士靈櫬、昨晨十時、由膠州路萬國殯儀館發引、首爲印巡馬 
[熊夫人出殯之執紼者（本館攝）]  
隊、次海軍司令部軍樂部、警備司令部軍樂隊、公安局警士、及五師駐滬全體士兵、執紼者約數百人、除警備部五師官佐外、有財政部長宋子文、外部辦事處劉雲舫·市政府俞鴻鈞·袁良·及陳調元公子伯泉等、車馬塞途、頗極一時之盛、至平江公所後、賓客始陸續散去、 
[反對日繭運華之又一電]  
　　本埠江浙皖絲繭總公所接嘉屬繭業公所董事張煕民代𠏉電云、上海江浙皖絲繭總公所曁絲繭公會均鑒、日本乾繭進口、中華絲繭業立見消滅、國稅商業、關係甚鉅、事關同業痛苦、電乞准予設法抵制、母任進口、是所公感、（下略） 
[滬航會]  
　　加給海員薪食之通告 
　　本埠各輪公司海員增加工薪問題、業經滬航會代表、邀集海員工會代表、議定每人月加六元、今年先增四元、明年三月再加二元、昨日特發通告、令各輪公司一律照辦、　通告如下、逕啓者、案查上年九月間航海總公所、要求海員屆加薪、乃中華海員工業聯合總會上海分會來函、則以此案應由該會辦理、以致勞方兩團體發生意見、事遂擱置、迨接海員工會上海分會函、奉總會指令、將海員加薪事積極進行、派員來會面商、並經迭函催促、爰依照十九年一月八日、本會第一執行委員會之議决、由會函約海員分會、及航海總公所負責人到會面洽、因雙方尙難融洽、以致仍無結果、嗣據航海總公所來函聲明、對於海員加薪、願歸海員工會單獨代表勞方接洽辦理、並准海員工會函同前由、及派員來函會商、請經五月三十一日本會第六次執監委員會議决、依照太古怡和日清三公司辦法、自六月份起、加給生火水手兩項、海員每月每人米貼二元、以示體恤而維生計、至加薪一節、現值營業衰落、金融艱困、暫行緩議、由會通告各公司查照辦理在案、並函復工會在案、旋於六月間、海員總工會派出委員林蔭生、邱耀寛、秘書趙士明、來會提出水手生火管事三部海員之膳食、一律須由船東供給、每人每月約洋十元之問題、復經第六次本會執行委員會議决、本會亦推出代表三人、與該會代表互相磋議、當推定招商局龍霞舉君、肇興公司陳幹靑君、平安公司鄭錫棠君三人爲本會代表、雙方磋議、仍難接近、而總工會則仍疊向本會、催請解决、各委員僉以供給膳食、萬難照辦、惟海員薪工九年未曾加給、不得不酌予容納、故七月十七日本會第八次執監委員會議决、准加給艙面部機艙部海員、每人每月薪食國幣六元、本年八月份起、先行加給、每人每月國幣三元、所有前給每人每月之米貼二元、至八月一日止取消之、其餘三元、俟明年實行增加客貨水脚日起加給之、乃咨照工會後、對於目前所加之三元、仍堅請增益、對於明所續加之日期、亦堅請明白規定、並疊次催促、又迭經本會執委會執監會數次之議决、於是有協約所列之規定、此海員加薪案之經過及結果也、茲將協約送上、希即　照辦理、以重决議、而資實行、 
[東港升利輪誤會糾紛]  
　　浙紳莊崧甫等所創辦之東港輪船公司、自七月三日正式開班以來、每逢星期一四、由滬往象山奉化等埠、所用輪船升利號載重一千噸、該公司以八萬元代價購得、在本月二十一日該輪抵滬之時、忽謠傳該輪因兵差被扣、致船上茶房人等乃哄然上陸星散、事後得知升利輪爲修費問題、而發生糾紛、茶房等誤會封扣、現該輪仍在開班午駛、惟各茶房中有不願再行下船服務者、向公司索取保論證金、今此事尙未解决、正在協商中、而船則仍舊行駛云、 
[港務局呈報]  
　　勘察殷行區風災 
　　潰决港塘十餘丈 
　　　漫棉田二百畝 
　　殷行區浦濱錢家浜一帶、前被颶風狂潮衝激、致何家橋東首蔡家宅天主堂一帶、潰决港塘十餘丈、怒潮湧進、水勢潮　漫、棉田數百畝淪爲巨浸、當經該區市政委員飛召民夫、立即搶修、以資救急、並電呈市府派員查勘、飭市工務局撥欵修築、市府據電後、以修理堤塘、事屬港務局職掌、經令該局派員詳細查勘、呈報市府略稱、該處潮水衝激、以閘北水電廠前閘殷路東馬路一帶受災最重、潰决塘堤、約有五六丈、其餘沿錢家浜而西、至胡家橋之東、天主堂一帶潰决塘堤、約有四五丈、棉田之被水淹没、已成凋萎、而無秋收希望者約有二三十畝、其餘被淹之水、雖已大部份退去、而溝渠積潦、棉葉黄萎、花苞亦大半脫落、秋收至少减去三四成者、約有二百餘畝、錢家塘潰决原因、雖由颶風衝激狂潮、淹没所致、然該處水電公司、正在接通閘北水管之時、閘殷路橋之東側、接排水管、尙未竣工、所淹泥土、均鬆浮不實、且排水管出水頗激、瀉洩浜中、衝去浜底泥土、塘脚走動、遂致潰决、經該區雇工搶修、閘北水電公司亦似難辭其咎、除由工務局向該局交涉、令在水管衝潰之處、貼償修理等費外、繪具簡圖、將查勘實情呈復核辦云、 
[江北水災之乞賑]  
　　中國紅十字會接鹽城分會函稱、江北一帶連年旱荒、民生已不堪命、今歲自春徂夏、霪雨爲災、鹽阜興東等縣、均受水患、低田盡成澤國、禾苗淹没、不計其數、災重地廣、尤以鹽城爲最、縱有較高之田、現均岌岌可危、加以連日暴雨如注、城廂内外、水深没脛、四鄉農田、更不堪問、當茲旱荒纔過、水患又來、嗟彼災黎、靡有孑遺、雖少有麥收、又因栽插躭延未碾、被雨侵蝕、霉爛不堪、此時糧草俱絶、嗷嗷垂斃、哀號之聲、不絶於耳、目不忍覩、寢饙難安、若不設法救濟、暫救燃眉、則餓莩死亡、更不堪設想矣等云云、 
[游民救濟所之發起]  
　　上海游民救濟所籌備處、於昨日下午二時、假西林路西林寺開發起會議、列席者成立志·花長清·桂浥枝·徐世榮·朱學珍·倪爆、蕭晋藩·鄧柏森·張文炎·嚴感揚等二十餘人、主席成立志、紀錄倪爆行禮如儀、主席報告本所發起之緣由、因鑒於滬上米珠薪桂、實業不振、失業者流爲游民紛至沓來、有擾商民、應急謀救濟方法、安揷其工作、以副先總理民生主義之厚望矣、即討論、（一）本所詳章、命柏森起草、（二）上級機關備案手續、推肅晋蕃負責、議决、通過、五時散會、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第三十次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫　業於民國十九年八月三十一日、在該行舉行第三十次檢查并由財政部錢幣司司長加入檢查　茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額一萬一千九百零一萬八千七百零七元八角五分、内計本行發行數六千零零七萬三千四百四十一元九角五分、聯行領用數二千六百四十六萬三千四百四十一元九角各行莊領用數三千二百四十八萬一千八百二十四元除各行莊領用部分按照原定辦法、别行檢查外此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千六百五十三萬六千八百八十三元八角五分、本聯行兌換劵準備金額八千六百五十三萬六千八百八十三元八角五分、内計現金準備數五千一百九十四萬七千三百三十一元八角二分　保證準備數三千四百五十八萬九千五百五十二元零三分以上兩項計現金準備合六成之數保證準備合四成之數、均如數檢查無訛　按照規則第五條特此正式報告　中華民國十九年八月三十一日、財政部錢幣司司長徐堪　上海市商會代表裴雲卿·王延松·上海銀行公會代表胡孟嘉·徐新六·上海錢業公會代表王鞠如·謝　甫·領劵各行莊代表王秉澄·王伯元·中國銀行董監事代表周宗良·葉琢堂·徐寄廢·李穉連·會計師王梓康、 
[縣整委兼組織部長]  
　　吳景靑已准辭職 
　　上海縣黨務整理委員兼組織部長吳景靑、前因兼任本縣等一區區長事務繁多、不克兼顧、近復以辦事棘手、曾兩次呈省懇辭縣整委兼組織部長職務、現經省整會第五十八次會議議决、「上海縣黨務整理委員兼組織部長吳景靑、辭職照准、陶一珊補充、」吳君舉令後、已在赶辦移交云、 
[市立]  
　　工業物品試騐所之發展 
　　市立工業物品試騐所設備精良、其所聘技師、均東西洋回國學識經騐俱富之專家、雖成立不過一載、而業務發展甚速、近數月來、受理委托研究及試騐之物品、較前激增數倍、其試騐及研究結果、均精詳準確極有價植、而取費則因係政府機關、甚爲低廉、近各著名之歐美公司、如恒信洋行新利洋行等、均有物品送往試騐云、 
[縣二區迎送新舊區長]  
　　上海縣第二區區長彭利人、自辭職照准後、縣府即委彭召棠繼任在案、地方各界人士以彭區長在職一年、頗多建樹、現在辭職求學、以爲他日作更大之貢獻、而繼任區長素孚衆望、尤慶得人、特於昨日、假區公所設宴歡送彭區長、及歡迎彭召棠就任、席間由丁樸孫丁及成等、致詞祝賀、並由新舊區長答詞、互相勗勉、觥籌交錯、盛極一時、宴畢攝影而散、 
[各業公會消息]  
　　新藥業　上海市新藥同業公會昨發緊要宣言云、最近國民政府衛生部曁上海市衛生局、有管理藥商管理成藥各項規則之頒佈、以一藥典尙無之中國、乃得先有此縷析條分綱目畢具之管理規則施行、未始非政府立法羣公之宵旰勤勞、求台心切、使我儕藥業同人、得一永守勿諼之經商準則、良法美意、自無間言、惟念茲事體大、其影響、實及於全國新藥業之根本、若不於作始之際、爲精密之研究、則施行一窒、糾紛必多、下旣無以爲同人恪守之良資、上亦無以宣政府提掖之美意、敝敝爰於開第三次執行委員會集議時、議决、特組研究管理藥商及管理成藥規則委員會、聘請新藥專家、藥學顧問等多人、悉心討論、其結果、認爲此項規則、條目雖視若周密、而要點仍難免疏漏、持論雖言之成理、而實施則多所窒礙、其廠結在於立法羣公、於高瞻遠矚之餘、或未遑深考現代新藥業之情况、及未能周知各地新藥業之習慣、坐是使此項法規之本身、示能臻於十分健固之地位、而異日施行後之成效若何、或有非目前所敢想像者、充其極、或將使病家求治有方、而無藥可購、藥商有藥療人、而受制於法規、未敢出售、終於坐視病者、呻吟床第、延頸而死、敝會同人本一得之愚、竊謂中國新藥業之宜有此項法規、初無疑義、惟法規之本身、必先考慮周詳、無懈可擊、故爲今要圖、厥有三端（一）條文之含有多量的歧義者、請當局予以具體的解釋、（二）條文之與實情相牴牾者、聲請異議、（三）條文中有所掛漏者、請予以修正及補充、且此項法規之頒佈、雖爲時已達數月、而以上述種種之故、必須請當局展緩實施、再以一言撟之、即以商榷精神、求法規之妥善、在法規未臻妥善以前、同業如貿然註册、則將來跋疐得咎、手足無措、充其極、必至盡負國家立法之美意而後已、故請全國同業、眞行於先、作積極之堅持、一致力爭、促成政府改訂完美合法之管理規則、然後得循軌進行、前途無礙、茲敝會先就各會員之意見、呈請中央政府·中央黨部·行政院·立法院·工商部·衛生部·等各機關、請求對於此項法規、予以解釋、予以修正、予以補充、一方面敝會正在籌備召集全國新藥同業代表、擬請從長討論改善法規之方案、以資供獻於當局、作藥業根本上之救濟、一勞永逸、自衛即以衛人、至於國中聞達、海内學者、更請鑒其苦衷、予以匡助、俾藥業前途、有軌則之發展、民生康健、無夭札之流行、凡在病恢、皆利賴之、又豈獨敝會區區之幸而已、謹此宣言、伏維公鑒、 
　　鉛印業　鉛印同業公會、昨日舉行第一屆當選執行委員宣誓就職典禮、遵章呈報市黨部社會局外、到市商會代表金聲白蒞席、監誓如儀、開會、公推郭紹儀爲臨時主席、報告開會、繼由金代表致訓詞、次當選執行委員戴鍾麟·汪文憲·朱可浚·謝梅卿·郭紹儀·金舜卿·陳秉熙·方錫奎·呂仁初·徐永嘉·何智祥等十一人、陳謝因病未到、何缺席外、餘均宣誓就職、後即開第一次執委會、互選常務、戴鍾麟·郭紹儀·朱可浚·三人當選、推選郭紹儀爲主席、討論今日缺席之謝何兩執委、推陳景芳呂仁初再去勸駕、或請何委來函表示意見、議畢、進茶點攝影散會、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會　昨開第四十六次執行委員會常會、主席薛蔭逵、（甲）報告（略）（乙）討論（一）北棧支部幹事會呈報　會員焦人衡、不繳會費已久、今忽病故要求撫卹案議决推朱督佩同志審查後、再行核辦、（二）市民訓會頒發救濟失業工友意見調查表案　議决交組織股辦理、臨時動議（一）常委提、本委執委會、任期已滿、應定期改選案議决、定於九月二十一日、星期日下午二時、並通告各支部幹事會、於一星期前召集會員大會、推舉代表呈報本會、（二）常委提對於今日之三工會聯席會議請公推代表出席案、議决茲因本會現值改選時期　、故對於代表一時難以推出俟改選後、當再如何辦理、 
　　水電業工聯會　昨開第五次常會、主席胡培基討論（一）本會擬通電全國一致剷共、並擬電慰前敵將士、務希在最短期間掃除殆盡、俾早統一而利建設案、議决通過（二）秘（三）英商自來火行工會、已派員來會接洽就緒、本會應發給登記表格、俾資該會登記案議决、呈請民訓會迅予頒發（四）奉市民訓會令、爲所擬尙合、俟周劃規詳後、再行呈會核奪、奉此、本會應迅予着手調查、俾利組織案、議决、交指導股、從带辦理、餘略 
　　永泰雪茄烟廠工會　昨日舉行第三次全體大會、改選執行委員、到會員一百五十餘人、由賀蘭香主席、秦自權紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次由朱仁龍報告會務狀况、次由市民訓會代表張雲卿·六區黨部代表文忍庵·捲烟業聯合會代表宋志文·致訓詞、來賓華成烟草工會周學湘·英美工會胡小美·風琴工會徐文裕·人和雪茄工會許鳳林等演說、次選舉委員、賀蘭香·錢阿秀·陳玉年·樓阿金·郭瑞珍·五人當選爲執行委員、姚阿娥·楊阿二·兩人當選爲候補執行委員、旋即宣誓就職、接開第一次執委會推定買蘭香爲常務委員·錢阿秀爲總務股主任·陳玉年爲組織股主任·郭瑞珍爲宣傳股主任·樓阿金爲訓練股主任、 
　　燭業工整會　前日開執委會、主席陳增豪　議案、（一）執委方楚和辭職、經挽留無效、决議照准、遺缺由楊阿水遞補、（二）夏日月捐未及收齊案、决議於下月合併收之、（三）註册案、决議交書記負責、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[中央捕房被獲]  
　　十萬圓刦案 
　　二處拘獲八盜 
　　抄出三千餘圓 
　　上月二十九日下午、公共租界北河南路天潼路口發生三匪攔刦浙江地方銀行解欵職員王慰羣現銀十萬元一案各情、已詳本報、各捕房中西探員對於是案發生後、各具偵探眼光、以冀早日破獲中央捕房總巡、以租界盜匪充斥、且敢白晝行刦鉅欵、頗與治安有關、故所管轄之各捕房探員、無日不在偵查是案之線索也、 
　　昨日上午八時許、老閘捕房華探長尤福根得秘密眼線報告、謂行刦十萬鉅欵之匪、匿跡於閘北及楊樹浦眉州路之間、若於清晨往獲定可一鼓成擒、尤探長聞訊、以此案重大、立刻與探長會商、統飭全班中西探員、身御鋼絲馬甲、各備武器、秘密化裝、前往閘北某匪窟中、當塲拘獲男女匪徒三人、抄出現銀三千數百元、立即帶往捕房、據供尙有同黨匿居於楊樹浦眉州路某號、中西探得訊、又往緝獲、復拘三匪、亦由探等押至捕房、經數度嚴詰、謂有同黨匿跡於貴州路新新旅館三樓一號房間、其時巳在九時有餘、中西探員遂又不避艱辛、馳往該館一號、將甬人汪方正·呂江·一併拘獲·且在房中抄出手提皮箱二只、内藏破舊衣衫、諒係匪等得來贓欵、購易新衣、問諸新新茶館、謂一衣西裝、一服中裝、舉止闊綽、服裝入時、言在前日上午十時許來開房間、下午進出女朋、皆係鬼頭鬼腦之輩、現聞老閘捕房已將各犯收押、定今晨解送法院候審、一面尙須嚴密偵查餘黨也、 
[西嘉興路破獲]  
　　私鑄國幣機關 
　　探員登屋頂窺察内幕 
　　當塲拘獲男婦三匪犯 
　　哈爾濱捕房探員孫雲卿、偵悉西嘉興路一千五百三十號門牌之灶披間内、有人私鑄國幣、特於上月二十九日夜半、偕西探白來克氏馳往該屋後門首、孫探因欲先明瞭其内容、俾易進行、故即高踞墻垣、俯瞰屋内情景、旋於洞隙處窺見該灶披間内電燈輝煌、兩男子正在忙於工作、一手持鐵鉗鉗僞幣一元、投入大磁盆中、以電器方法將僞幣鍍銀、一則執銼刀、而銼僞幣之邊、尙有一婦、默坐床上旁觀、孫探偵察旣畢、乃與西探破扉進内、將男婦三人拿獲、後開始搜查、計獲僞幣一百七十三元、眞銀幣祇一元、發電池兩只、銼刀兩柄、大磁盆一只、瓦缸一只、瓦缸一只、鐵鉗三把、擦銀粉一袋、木戳三枚、帶回捕房、詰悉鍍銀者名張金寳、銼邊者名戴金發、婦則爲孫張氏、皆屬湖州人、捕房逆料此私鑄機關、規模完備、必有製造僞幣之機器、惟尙不知其安置何地、翌晨、解該三人至特區地方法院、由葛推事提審、捕房律師張天蔭請於審明破獲情形後、將案展期、俾得偵查安置機器之所在、旋由孫探員報告破獲經過、質之張金寳、否認私造國幣、謂伊租住該灶披間、方兩月、抄出之器具、係皖籍友人沈阿才因事回皖、寄存伊處、昨晚無事、故開啓其籐篋、取出出玩、不意被探拘案、戴金發甫由原籍來滬、到才兩日、彼來索債兩元、孫張氏則係堂妹、亦纔於午後前來、且患病臥於床上等語、而戴及該婦以被葛推事隔别訊問、故所供頗多與張之言不符、嗣因捕房尙須調查、庭諭被告等分别還押、改期再訊、 
[吳淞口外小黑沙]  
　　水警與海盜大激戰 
　　吳淞口外小黑沙洋面、前晚十二時許、突有大號黑色五桅匪船三艘、分載海盜二百餘人、希圖在該處登陸、大肆洗刦、吳淞水警四區十七隊隊長龔綿欽據報後、當即親率平洋靖海兩砲艦、駛往該沙兜剿、匪船見兩艦駛至、立即開槍拒捕、龔隊長見狀、當即下令兩砲艦、向三匪船、開放快砲、雙方激戰一小時許、匪二十餘中彈落水、傷者纍纍、匪方因死傷過多不支、急向外洋面小廟洪方面逃逸、兩艦以天時昏黑、無法追剿、致被脫逃、是役兩艦水警、被匪方砲火射擊落水身死者、有趙忠·李維嚴·楊海山·陳毛郎·陸少卿·謝金一等六名、砲工王家根中彈受傷、副砲員龔千和彈穿脚骨、以上二人、傷勢頗重、又水警沈士華·施學之·二人中彈落水後、因傷勢甚輕、泳水得救、龔隊長於事後檢點、共失步槍八支、業已據情呈報四區區長張漢、轉呈省政府民政廳、對於剿匪死傷人員請卹矣、 
[牆隅間發現蛇蛋]  
　　每蛋有蛇兩條 
　　南市十六舖關橋附近信昌成紙號、另在萃豐衖第十八號門牌、設有棧房一所、昨日上午、該號夥友正在棧房内出貨之際、瞥見牆隅間忽有狀似鴨蛋之白殼蛋十枚、其形式大小、與尋常鴨蛋相彷彿、不覺奇異、遂拾取一蛋、細視之下、因其蛋殼極軟、迨擲諸地上、蛋殼即破、不料内中發現長約尺許之黑綠色之蛇兩條、從碎蛋殼内蜿蜒而出、該夥見而大駭、頃刻間、聚而觀者殊多、旋有好奇者拾取磚塊、將其餘之蛋、連擊四枚、蛋殼旣碎、繼續發現同樣之蛇八條、每蛋俱有兩條、當時觀衆、僉謂、一蛋産兩蛇、已覺爲奇、乃竟每蛋中俱現兩蛇、且蛋質圍圓尤與普通鴨蛋相同者、更爲罕聞、莫不稱奇、後該棧恐有不利、遂用石灰、將前項産出之蛇、連同餘下之蛋、一併奄死、然後棄諸厠所、 
[特區法院暑假期滿]  
　　今日起回復從前辦公時間 
　　特區地方法院曁江蘇高等分院、前因署假上午提早辦公時間、午後如無特别要事、則均休息、此項假期、定爲兩月、昨屆期滿、今日（九月一日）起、回復從前之辦公時間、上午改於九時至十二時、下午則於一時半至五時、所有民刑訟案、午後亦須開庭審理、茲己由高地兩院徐·楊·兩院長與王·周·二首席檢察官、分别令知所屬職員、一體遵照矣、 
[法公廨添設法庭]  
　　檢察處亦遷回辦公 
　　盧家灣薛華立路法租界會審公廨同例民刑訴案均歸一法庭審理、茲因案牘日益繁多、原有法庭、不敷應用、業由法當局議决、特於原法庭之樓上、添設新法庭一所、專訊民事各案、尙有公堂檢察處、向在公館馬路外灘法領事署樓上辦公、每逢訊理案件、必須往返薛華立路公廨、因此殊多不便、亦在新法庭前面建設檢察處辦公處、以免週折、而便辦公、現已興工改裝、聞於下月中旬、即可完工遷入、 
[徐文傑案]  
　　綁匪移押松江 
　　松屬得勝港鄉民徐文傑、曁子鶴官、甥吳煥章三人被匪綁架來滬、藏肉票於船中、停泊高昌廟附近港口、嗣被徐等乘看票匪等睡熟之際、相約逃登彼岸、奔告該處警所、派警前往匪船中、拘獲綁匪陸生郭高長立及匪婦陸王氏等三名口、申解市公安局函知松江縣政府、於前日派政務警長董福堂、持文來滬、至市公安局請求移提、奉袁局長核准、於昨晨將陸等男女三匪、由押所提出、點交董警長、並派警護送至滬杭車站、乘早快車押解赴松、歸案訊辦、 
[停止案犯接見家屬]  
　　今日起一星期爲限 
　　上海地方法院看守所、係拘禁未决之人犯及刑事之被告、往例刑事犯則隔日得准許家屬接見一次、民事被告、則每日可以接見、日前看守所向各該接見之家屬諭、自九月一日起、一律停止接見一星期、至下星期諭辦法、係奉司法部之命令、故九月一日以前、接見者較前頓形激增、竟擁擠不堪、 
[湯瓊英遇拐求援記]  
　　夫也不諒 
　　父兮來援 
　　灌雲少婦湯瓊英現年二十三歲、（伊父係前清兩榜）曾在原籍女子高小學校畢業、姿色秀麗、前由父母之命、憑媒嫁與泗陽巨富秦某之子秦萬程爲妻、成婚已屆五載、奈萬程年雖二十四歲、而身染暗疾、發育不全、其生殖器尤如幼孩無異、致征徒擁夫婦之名、瓊英處此、固乏人生之樂趣、然因生長名門、頗知大義、祗得自怨命薄、隱忍不言、詎夫也不諒、常向瓊英尋衅、致夫婦間時生勃谿、感情日壞、瓊英遂托詞省親、潛逃來滬、在鎭江車站搭車時、遇一拐匪王姓、因見瓊英年輕貌美、携帶來滬、先住閘北山陽路祥呈里三十二號、旋即價賣與法租界某鹹肉莊、鴇婦迫令接客、瓊英至此、知已墮入惡道、遂佯稱我下身有疾、俟醫愈再行接客、鴇母信以爲眞、當代延醫診治、而瓊英已暗中函致其父、詳述遇匪拐賣等情、伊父接信、星夜來滬、尋至該鹹肉莊、與女晤叙之下、得悉拐匪匿跡山陽路某號、當於日昨投報該管警所、派警將王匪拘獲、訊據供認拐賣不諱、現已備文移解地方法院訊辦矣、 
[旣售其女復賣其妻]  
　　王靑山谋生被誘 
　　王義廷罪惡滔天 
　　南通人王靑山、年二十五歲、早在原籍爲苦力、現已失業數載、窘困異常、娶妻名陳蓮芳、年十九歲、祇生一女、甫七閱月、會有閩籍友人王義廷（年二十八歲）者、現在南市高昌廟五號、因於月前赴通尋兄索欵、邂逅靑山、王遂請其代謀生計、義廷慨然允許、乃於旬日前靑山偕同妻女與義廷同輪來滬、詎義廷心懷測、來滬後、即置靑山等於不顧、始則先將靑山之七月嬰孩賣得大洋六元化用、繼復迫令靑山將妻陳蓮芳價賣與現住江邊路八十五號向業船業之閩人林玉光（年三十八歲）爲妻、祇得身價洋四十元、靑山於前日隻身返通、詎料林於昨日正在辦酒宴客之際、王義廷竟復敢逕往林宅、向陳蓮芳圖詐洋二十元、陳憤激之餘、遂同林將王扭至二區總署高昌廟分駐所、經牛巡官詰問一過、以王義廷胆敢一再誘惑價賣友人妻女、實屬罪惡滔天、無可逭恕、當即備文一併移解二區總署、轉送公安總局嚴辦、 
[董榮生]  
　　姦污幼女後吞烟而死　 
　　逞一時之獸慾 
　　以生命爲抵償 
　　向在先施樂園演唱文明戲之無錫人董榮生、年二十七歲、居住法租界菜市街一九九號餘大肉莊前樓、其後樓租於王成福爲寓所、於上月二十八號、王偕其妻出外、房中祇有其妹名蘭弟（纔八齡）在、董因一時獸慾衝動、闖入後樓、將蘭弟揪倒床次、强行姦污、蘭弟年幼力弱、一任其擺佈、嗣董即匆匆下樓、逕向樂園去、本幾王偕妻歸家、見蘭弟掩面而泣、并床褥污有血漬、亟將其褲褪下、瞥見血水淫淫流下、乃向其妹嚴詰、蘭弟不得已、直訴諸兄嫂、被董强污云云、比至即晚榮生回來、王即向渠理論、經董之先生顧蓮生到塲調解、成福亦不願興訟、允以私和了事、惟蘭弟須延醫診治、乃董一時手中空虚、當塲答應、迨至三十號回原籍取得欵項來滬、將蘭弟送入醫院求治、不料昨晨七時許、董竟吞服生烟自盡、經人覺察、亟雇人力車送入寳隆醫院、因醫藥罔效、延至晌午十二時斃命、 
[誘拐有夫之婦]  
　　强行姦佔同居 
　　無錫鄉人尤阿大、年三十四歲、向在鄉間耕種爲生、曩因家中貧困、刻苦自礪、勤勞耐守、直至民國十五年間、始憑媒聘娶同鄉王姓女爲妻、成婚之後、夫倡婦隨、頗稱融洽、迄今條逾四載、從無勃谿之聲、不料於本年六月間、忽有向在滬上作工之同鄉人石生根、因事返鄉、一見五王氏、 
大爲埀涎、遂秘官向氏誘騙、滬上作工可賺工資若干、王氏年輕無知、爲其所惑、即背夫隨石潛逃來滬、當時尤固祗知該氏失踪、未悉被石誘走、四處找尋、卒無着落、迨至上月中間、始由在滬鄉人通知、王氏被誘在滬作工等情、尤乃於上星期三來滬、借居於小北門榮慶里一號、遂從事偵訪、至前日下午三時、得悉其妻王氏已被石生根實行姘識、同居於滬西梵皇渡豐田工房五十八號内、尤即偕同胞弟瑞泉按址前往、適石與王氏均在廠中作工、雙扉緊閉、尤遂投往該管警所報告、俟至放工時、派警前往將一對野鴛鴦拘獲、連同原告一併拘解六區警署、經任區長分别審訊、據尤阿大供、年卅四歲、無錫人、妻王氏於六月間、被石生根誘拐來滬、强佔奸宿、請求嚴辦等語、又據尤瑞泉供、年廿四歲、係隨兄來滬找尋嫂嫂、又據石生根供、年卅六歲、無錫人、住豐田工房五十八號、業廠工、餘詞推諉、又據尤王氏供、年廿四歲、前因被夫毆打、故逃來滬上、與石姘識等語、任區長以案關誘拐有夫之婦、强行奸佔、即備文併解法院訊究、 
[李沈氏尋訪歹人]  
　　昨日扭獲徐永祥 
　　閘北永興路安康里五號無錫人李金寳之妻李沈氏、由住在華興坊之婦人于徐氏拉攏、與顧壽生通姦、致爲顧姦污、復又價賣至南匯周浦簡和尙家、當價賣時、該氏有二歲男孩一口、因在身畔不便、乃由顧之老頭子徐永祥携去、謂送還本夫、迨該氏受騙後、在簡和尙家逃出、方知小孩未歸、知被變賣、故將于徐氏扭控警署、轉解法院收押在案、但該氏因此番吃虧太大、故對於當時參與其事之人、誓欲一一使受狴犴之厄、故日在外兜尋當時之歹人、昨日被其尋獲徐永祥一名、扭控五區警署、昨日解送地方法院歸案訊辦、 
[蕩婦私奔被夫尋獲]  
　　婦人三次潛逃 
　　丈夫一再扭控 
　　蘇州人黄庭良、年四十二歲、現住閘北新民路裕壽里十七號、昔年在原籍憑媒娶常熟人錢氏爲室、現年三十二歲、徐娘半老、丰韻猶佳、因與無錫人周靜義姘識、陳倉暗渡、已非一次、去冬又復潛逃來申、匿居於滬西法華鎭四四九號門牌屋内、近被黄庭良偵悉匿跡處所、於前日報告徐家匯六區二分所、當即派警前往、將周靜義·黄錢氏·一併拘獲、帶回所中、經劉所長帶案預審、據原告黄庭良供稱前情、並云錢氏已三次潛逃、今又匿居治下、請求究辦等語、據周靜義供、年三十歲、無錫人、民國十二年、在崑山充當巡警、與錢氏姘識、惟在去春巳脫離關係、至十二月、該氏因生活困難、故復來同居、並非誘拐、訊據錢供稱、因夫不務正業、專事游蕩、因生活關係、而與周姘識、今旣尋獲、自願獨居過活、劉所長以案關姦佔有夫之婦、着備文將原被一并解送市公安局訊辦、 
[女子受女飾之辱]  
　　憤而吞烟自盡 
　　蘇州女子陳寳菊、年纔十五、住居公共租界馬立師馬安里六六一號、前晚八時餘、因受女傭之辱、抑鬱於懐、私自吞服阿芙蓉膏、未幾毒發呻吟不已、旋經女傭伴送仁濟醫院療治、奈施救不及、延至昨晨三時身死、由該院通報新閘捕房飭一零五號包探到場、將尸體運送騐屍所備騐、 
[路刦三千六百元]  
　　昨日上午十時、虹口東漢璧禮路中段、有一體面商人、身懐鉅欵、行經其地、被二匪袖出手槍、攔刦其人、計損失現鈔三千六百餘元、已報告捕房、請求追緝、 
[無賴調戲婦女]  
　　無賴沈仲茂、身穿西裝、於前日在法租界寗波路地方、向婦姚華氏調戲不遂、惱羞成怒、將氏毆打受傷、當由巡捕到來、將沈拘獲、連同受傷人帶入捕房、經捕頭略訊一過、諭令沈仲茂管押候究、一面將氏送至醫院醫治、候飭愈再行將沈解堂訊辦、 
[永安公司之竊賊]  
　　竊取粤婦皮夾 
　　當被稽查拘獲 
　　日前有粤婦吳卿、結伴赴永安公司二樓之綢緞部購買衣料、正從事選擇間、身畔皮夾、忽不翼而飛、幸即由該公司稽查將竊賊拘獲、搜出原贓、檢點皮夾内之鈔幣八十餘元、分毫不缺、旋鳴捕帶入老閘捕房、據其人供名周文曾、在原籍廣東之中山大學肄業、不意來滬半載、資斧告罄、近不得已、爲此胠篋之事、次晨捕房解送特區地方法院、經許庭長提審、則彼忽翻前供、謂皮篋係婦遺失於地、故而拾之、並非摸竊等語、庭長因證據充足、判周文拘役四十天、贓交原主領去、 
[混用僞鈔案候宣判]  
　　海門人陳十郎之妻陳顧氏、與王陳氏因將塗改之匯豐銀行鈔票、在市行使、被捕解由特區地方法院、訊明判罪而陳並被牽涉由法院出票查緝、陳乃於日前自首諭令押候訊核、已記報端、前日續審、捕房將該兩婦由女監提解到庭作證、並將其所行使之鈔票五張呈案、由葛推事訊據陳顧氏供、該項塗改之票、實係王陳氏交我混用、及至被捕、該氏又着我供係我夫所給、其實我夫因母病早已返鄉、與彼毫無關係、又據王陳氏供塗改之票、乃我姘夫王姓、着轉交陳顧氏行使、末由陳十郎供、我於三月十八日回籍、因農作及母病濡滯、至前六月來滬、妻因混用僞票被捕、我初並不知情云云、庭上復向其餘證人逐一質訊之下、諭被告等仍分别覊押、發監聽候宣判、 
[新世界]  
　　收票員之侵佔罪 
　　判處徒刑六月緩刑二年 
　　蘇州人顧慶生、在新世界游戲塲充收票 
員、爲日無幾、而巳非法取得門劵五十二張之多、其侵占之手段、係將所收之門劵、並不截角作廢、即據爲巳有、迨至上月廿九夜、始被該塲司賬周仁錦察破、鳴捕拘入新閘捕房、翌晨、解經特區地方法院、孫推事提審、據顧供將此門劵、係屬移贈於人、並不私自售資、庭上以顧侵占罪已搆成、判處徒刑六月、門劵没收、姑念初犯、宣告緩刑二年、如有不服、可依法上訴、在上訴時期内、着顧交一百元保、 
[肇禍之車夫禁押六月]  
　　汽車夫劉道友、於上月廿三日午前三時、駕駛滿儎泥土之汽車、經過倍開爾路、將露宿道旁之江北老嫗陳劉氏碾斃、並撞傷行人朱金玉·邱秉中·兩名、嗣由捕將該車夫拘解特區地方法院審訊各情、已誌前報、茲悉此案已於前日由葛推事開庭飭將劉道友提案、宣告判决、處以徒刑六月示儆、 
[國産商傷舉行聯合减價]  
　　中華國産聯合大商場、自開幕以來、瞬將兩月因各廠商出品、物美價廉、深得社會人士所歡迎該廠場各廠商、爲報答國人提倡國貨之熱誠起見、特舉行聯合大减價、凡各廠商出品、均不顧血本、認眞犧牲、一面并在西首陳列部原地、另闢特别廉價部、有中國工商營業公司之大宗國産綢緞、及布疋日用品等、特别賤買、并自今日起、仍請國貨團全體團員、表演化演講、不售門券、見購物發票、即可入内、又該場近爲便利國産廠商推銷出品起見、凡有新興工業品、爲該場現在所無者、均可向該場接洽陳營業、另有優待辦法、又該場發行之商場日刋、自今日起、亦大事革新、并與花花世界日報聯合發行、仍由曹痴公主編、内容較前益爲豐富、各執販處、均 
[國産]  
　　搪瓷營業所今日開幕 
　　華豐益豐兆豐等三大搪瓷廠、爲謀擴大營業勢力、乃有合組國産搪瓷營業所之計劃、期於最近時期中、使外貨搪瓷在國内無活動餘地、同時又盡量發展於國外貿易、達到國産搪瓷業在遠東占優越位置、總計三廠産額、約占國産十之八有餘、是不難實現其偉大之計劃、刻三廠合組之國産搪瓷營業所、已設立於愛多亞路六十二號、定今日開幕、邀請各界參觀、並具精美搪瓷贈品、以誌紀念、 
 
 
 

Page 16

 
 
[閘北]  
　　公共汽車第二路線改駛 
　　閘北華商公共汽車公司、行駛北四川路至恒豐橋之第二路綫、近因該路營業不展虧損不貲、特於前月、呈准市公用局、即將原行共和路恒豐橋一叚路綫、略爲改變、今日起實行停止行駛共和路及恒豐橋一叚、即改行由北四川路虬江路經共和新路中興路（接滬太長途汽車）大統路直達新閘橋爲止、 
[衛樂園]  
　　訓練員彭森受傷 
　　送院醫治　 
　　脫離險境 
　　字林報云、衛樂園訓練員彭森、前曾在捕房服務、昨日（三十）下午在該園新造車道乘機器脚踏車上下迴旋之際、車忽逸出道外、致受重傷、當即送往宏恩醫院、經兩醫生施行手術後、聞已脫離險境、 
[水巡隊長徐季奭之去思]  
　　長警船戶鳴鞭砲歡送 
　　上海市公安局水巡隊徐季奭隊長、前日呈奉市公安局長核准辭職後、經袁局長委任六區二所所長徐彦繼任、昨日上午十時許、徐季奭隊長、將該總隊一應案卷移交竣事後、該隊副隊長竇孟幹、及該隊全體官員長警等、皆恭送上岸、其時浦江内各項船戶聞悉後、集有數百人、在浦濱燃放鞭爆、聲震遠近、該管一區總署區長得悉之下、立即督帶長警百餘名、整隊歡送、頗極一時之盛、 
[水巡隊拘人之波折]  
　　揚州帮船戶薛天才、前日在吳淞口外海面、撈獲小木頭兩段、回淞時、據情報告外馬路一樂天茶樓主陳啓明、「陳前曾充水警四區稽查員、」陳即回稱、我已交卸稽查、爾可往區部報告、該船戶遂命伊子往區報告、去後、忽有一身空便衣短褲·足踏拖鞋者、至茶樓尋問該船戶、聲稱、你之木頭、係屬竊來、須罰洋後方可了事云云、至此、雙方遂啓爭論、然船戶等、均不知此短衣者、爲水巡第四分隊長王某、誤認係流氓敲詐、致發生衝突、當時陳曾出而調解、詎王誤會陳係有意干涉、即盛怒而去、未幾、率帶水巡隊武裝巡士數名、擁至該茶樓、將陳拖下、並各出盒砲示威、適爲七區第一所帶班崔巡長瞥見、立即上前阻止、不能動手打人、並詢該短衣者、爾是何人、究因何事、其人答稱、吾係水巡隊王隊長、特來拘陳等語、崔巡長聞言、問爾來帶人、曾否報告敝所、或通知崗位否、至此、王巡長始悟未備應有手續、祇得言語支吾、崔巡長見其未曾報告、遂向王云、旣未報告、此地係本所轄境、爾不得擅自拏人、况且你出來辦公、旣不穿制服、又不帶符號、殊屬不合、遂由崔命陳啓明船戶薛天才、同赴七區第一所、迨經張繼光所長訊悉前情、一面知知丁分隊長、訓諭該巡長、嗣後出外辦公、應穿制服、否則毫無標準、將恐發生耳禍、一面命陳薛二人回去、毌再别生意外、一塲風波、遂告結束、 
[女工投河救起]  
　　河畔看見黑魚 
　　身心即不由主 
　　昨日午後五時許、吳淞藴藻浜華豐紗廠女工潘連兒、放工出廠、行至藴藻浜邊、忽縱身躍入河中、欲圖自殺、旋經同廠工人設法救起、未遭滅頂、惟當時已不省人事、被崗警查見、即帶至公安七區第一所灌救後、旋即蘇醒、經張所長訊其因何投河自殺、據供稱是日在廠工作、受工頭申斥、又被男工數人在旁加以譏笑、因之氣憤出廠、行至河畔散心、詎忽見河中有一大黑魚、載沉載浮、旋覺眼花心亂、身不由主、致投入河中、今幸被救起、未遭溺斃、現我母親住在吳淞西和豐路四號等語、所長據供後、以所供怪異、恐係神經錯亂、當即飭傳伊母到所領回休養、 
[抽頭聚賭罰]  
　　法捕房捉賭班探目李連生·李友生·包探劉坤寳、於前日晚上債得敏體尼蔭路第二七三號門牌徐新實家私設賭場、聚衆抽頭、賭博漁利、有違禁令、爰特前往抄出硬紙版一張、上繪廿一門賭博牌樣、又骰子一副、連同賭客十餘人、一併帶入捕房、經捕頭訊問之下、諭令賭客薄罰斥退、徐交保候解公堂訊辦、 
[陸文中提起同居之訴]  
　　紹興人陸文中（即陸榮生）、現住威海衛路商元里六十七號棉紗業、茲延葉茆康律師、在地方法院提起同居之訴、其詞略謂、民國八年廢歷二月十三日、在紹興原籍憑媒聘娶被告羅氏（即陸羅氏）爲室、原告成婚期月、即返滬經商、被告居鄉、越半載、被告竞欲歸寗、時適雙親有病、未之應允、嗣由坤宅原媒接去、並聲明由原媒送回、逾半月、往接不歸、詎被告之兄羅金鰲、率領工人十並餘並小船七只、强將妝奩搬運一空、但事關戚誼、當未計較、事隔四年、家嚴聞悉、被告業巳移滬、與其兄同居、深爲懷疑、故奔滬向詰、渠竟藉詞搪塞、且言其妹不堪虐待、未知何所據而云然、亦復置之、本年四月間、挽友出任調停、對方人聲明如欲恢復同居、必須附帶條件、因其條件太苛、力難接受、長此以往、終非了局、原告親往三茅閣橋春耕里富記紙店、與被告之次兄羅金鰲理論、毫無結果、復至江西路魯麟洋行、與被告之長兄羅振聲處商洽、亦無結果、如此婚姻發生糾葛、請求解决、恢復同居云云、前日上午、由童繩履推事特開第九法庭審訊、被告不到、原告偕葉律師到庭、法官升座後、葉律師起言、請求庭上將案移送特區法院、因被告已另在特區法院提起離婚之訴官問被告現住何處、葉律師答稱、被告現住本城新北門内侯家路一七四弄七號、要求准予移送、法官諭候核示辦理、遂退庭、 
[汽車輪向天]  
　　搭客七名遭殃 
　　昨日下午一時二十分、眞茹汽車公司本市照會第四一七二號野鷄汽車、由眞茹載客七名、回北站、駛至顧家宅地方、司機不愼、忽將汽車翻倒浜内、乘數人、均被壓倒、幾乎滅頂、適幸華商公共汽車第四一九九行抵此、司機等見該車四輪向天、立即停車、將該汽車乘客一一救出、斯時眞茹汽車公司又有一輛駛來、後請乘客下車、將傷者送往醫院醫治、聞中有一人、恐有性命之危云、 
[一場瞎子交涉]  
　　選擇吉期各有理由 
　　大洋十元賠償車費 
　　滬西各處之鄉民居戶、向來每逢婚姻大事、輙均委托一般逄命瞎子、爲之選擇吉期、迎娶成婚、在瞎子方面、亦以此項選擇婚期、視爲厚利營業、茲有住居滬西曹家渡鎭新街平平内之本地婦人趙氏、年已四十六歲、生有一女名金寳、年屆二九、曾於去年間憑媒作伐、配給於住居老西門朱姓之子爲室、現乾宅朱姓、因子年長大、急於成婚、遂請瞎子陳阿金選定廢歷明年正月十六日、爲完婚之日、朱姓即請原媒通知坤宅、以便預備一切、乃坤宅趙氏爲鄭重起見、亦請著名曹家渡一帶之瞎子陸連寳、將乾宅所選之日合算一遍、詎陸合算之下、以是日爲大有礙於新郎、重行擇定於廢歷三月初十日、趙氏亦即請原媒前往乾宅、聲明理由、還是以三月初十日爲合宜、乾宅得悉後、往與瞎子陳阿金交涉、責其何以選一有礙之日、於是陳以營業關係、不勝憤恨、特於昨日下午三時許、邀集大批瞎子十餘人、雇坐汽車兩輛、駛往曹家渡、聚集於福生茶肆、派人將著名瞎子陸連寳邀至肆内、大吃講茶、互相爭論、陳云初十有礙新娘、陸云十六大衝新郎、唇槍舌劍、聞者捧腹、一時觀者如堵、雙方俱形勢淘淘、各執一理、幾至動武、幸由魯仲連者出而排解、由乾坤兩宅合給大洋十元、作爲汽車等之費用、雙方所選兩日、一併取消、由乾坤兩宅重行選擇、於是一塲瞎子交涉、始行解决、 
[兩路修正運輸通則]  
　　今日起實行 
　　京滬滬杭甬兩路車務處、茲以滬杭甬綫第六班客貨運輸通則、奉令重行修改、現已訂定成本、規定運費、准於九月一日起實行、昨已分發各站關係員司、一體查照遵辦云、 
[記者週報第十六期出版]  
　　上海新聞記者聯合會編輯之記者週報、第十六期今日出版、要目有記者與體育、稿件的措置與選擇、蘇俄文盲銳减·日人文化侵略下之東北新聞事業·報業大事記·首都新聞檢查條例·等、該 
報由現代書局經售、各報販均有發售、 
[新寗紹船定期復航]  
　　寗紹公司新寗紹輪船此次歲修、現已告竣、定於本星期三復航滬甬、兼灣鎭海、機械格外堅固、艙位煥然一新、至於茶房服務、業經一度整頓、訂有新規、必能得同鄉及搭客之滿意、 
[迷路男女孩修領]  
　　市公安局昨據第一區第三所送來迷路女孩陸阿三一口、據稱、年十歲紹興人、家住紹興五昌菴野瓜塘地方、父名陸圭林業農、母已逝世、我與弟弟無人照顧、由父將我等寄養姑母家、姑母住張家弄三角街九號、姑丈蔣福生、在輪船上做茶房、我此次因被姑母毆打、潛逃出外、以致迷路、查該孩身穿白斜紋布衣、黑條布袴、赤足、未穿鞋襪、現送新普育堂留養候領、 
　　據第二區第一所送來迷路男孩（姓名未詳）一名、八月二十八日、第二區第一所、在舊倉街西口、查獲迷路男孩一名、詢該孩年藉住址及家庭狀况、均稱不曉得、查該孩圓面、左眼旁有一癤印、赤膊、身穿白底藍條洋布袴、赤足、未穿鞋襪璍、現送新普育堂留養候領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域天曇有雨、黄海及此間海濱一帶、有西北風、馬安島以南風無定向、甘姆以南有低壓、又昨日午後三時前二十四小時内本埠風氣温度最高八九·八最低七二·五去年同日最高八七四·最低七七·九、 
來函 
　　敬啟者敝校第一屆畢業生白蓮英、年廿四歲、温州人、曾充南京如皋等處理髮技師去歲八月在家、忽患神經病、打駡不休、並屢潛來校中、經校囑其母帶回管理、母本依傭生活、因此舍傭而日事其女、生活益無辦法、今歲七月底、其母來校、述及母女生活、將至絶境校中憐其困苦、允借校舍一間給其居住、房金分文不收、其母助理校中理髮事務校中每月、並給與工資數元、不料、白忽於卅一日上午八時半、潛至小東門投入黄浦江、經旁人救起、送入捕房至十一時半、由捕房派陸某到校報告、囑其母到捕房領白回家、敝校深恐外間不明此事眞相、以訛傳訛、用特函達台端、即請刋入貴報來函欄内、是所至盼、專此、即頌撰安、女子理髮專科學校啟、八月三十一日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  龍]  
　　同一眼涙。出之女子。爲成功之母。出之男子。爲失敗之兆。 
　　女子如以不着襪爲美觀。赤膊尤爲當務之急。因爲胸部之美。要勝於足部萬倍以上。 
　　藉金錢結合的伴侣。非純潔的愛情。純潔的愛情。没有金錢。也能結合。 
　　食物不精。尙無大害。交友不愼。必受其殃。 
　　盛怒之下。不免使人難堪。狂喜之頃。每易遭人嫉妒。所以古人有喜怒不形於色之戒。 
　　建設事業中。當以培植優秀學子。做國家的基礎爲最重要。 
　　金錢能把好人變爲壞人。又能救濟窮人。所以旣有萬惡之稱。更有萬能之譽。富室夫婦的情愛。及不到農家夫婦之能持久而無裂痕。 
　　私大生等於私生子。無資格敎員等於不第秀才。都覺可憐而須予以適當的維持。 
　　暑天男子。須草帽革履。禮服長衫。遠不如女子。袒胸露臂。秃頭赤脚之凉爽。男女何嘗平等。 
[記芝加哥最新流行之坐樹游戲] [  秋水]  
　　七月十四日芝加哥通信。謂坐樹游戲。數星期尙爲一無人過問之事　今則在密西西比河流一帶。視此爲一種最流行之游戲新法矣。隨時隨地各鄉間之大樹上。輒有無數之男女小該坐息其間。以時間之久暫。爲勝負之標的。靑年男女。趨之若騖。固盛極一時矣。爰爲錄其詳况如下。吾國孩童聞之。盍亦倣而行之乎。 
　　坐樹九十四小時　此項新式游戲之最先發明者。爲來新城Ｒacine一年僅十四歲之小孩吉美吉利馬。曾坐一橡樹上五十八小時。爲兒童界中稱美之事。吉美吉利馬試行坐樹以來。鄰近孩童羣起倣效。一傳十。十傳百。至今沿河各省。均極流行矣。此種游戲。只須有高大之樹即可舉行。旣無空間之束縛。亦無時間之限制。露居空際。樹香撲鼻。於兒童身心。亦極有裨益也。最近在芝加哥某鄉間。曾有一空前之坐樹競賽會。參與其間者。男女孩童。數達五十餘人。同時升坐各大樹上。以較久暫。結果有十四歲童子傑克李却者。奪得錦標。計坐樹達九十四小時。同時尙有一十一歲之女孩名楷綠蒂者。亦曾坐樹至三十九小時之久。亦可謂難能可貴矣。 
　　樹中屋轆轤摕搬食　又同時尙有年僅十二歲之童子哈利者。亦偕其妹參加其間。哈利於未參加正式比賽之前。曾選定一樹。於其頂上。舖陳木板草席之屬。以便久息。故其在樹上可坐可臥。且亦能移步往來。以爲活動。其居勢固較他人爲優也。然哈利終以年幼。未能奪得錦標歸焉。又當其坐樹之時。至少須歷二十四小時。樹上地位有限。何能多帶飲食以往。故其家屬於相當之時間中。以轆轤輸食至樹上。俾其一飽。食畢。仍輸運至地下。計亦巧矣。當比賽時。曾發生一笑話。頗堪發噱。蓋有某氏子。已坐樹上六十五小時。以腹饑。向其樹下同伴索食。同伴乃輸送多量之餅餌以與之。某氏子儘量吞食。後竟以内急。腹痛不止。被逼下野。可笑亦可惜也。又坐樹游戲。最怕天雨。預料數月之後。一般愛好此種游戲之人。定能想得方法。築室於樹中。以蔽風雨云。 
[外灘公園] [  沈卓然]  
　　夏日游外灘公園作 
　　擾擾爭利市。孳孳少閒曠。耳名三載舊。茲來實初訪。位置推勝區。經營見意匠。嬉游亦有則。惟彼西人創。凉風欣合沓。江流看蕩漾。我庭弗灑掃。對之生惆悵。（清末喪權辱國締約通商不知租界何日能收回也） 
　　勞事未堪息。炎威何計屏。鞅掌蔑言喻。休沐非告請。（今日星期故得暇豫）江帆趁風色。林樾穿日影。鳴蟬聲本喧。幽人意囀靜。紅塵豈不到。已隔車馬境。浮生幾日閒。聊得片時領。 
　　夏夜外灘公園納凉歸口占日入暑猶存。因往臨江園。覓坐近水處。稍遠車馬喧。風自海口來。月在波心翻。帆舟列百檣。燈火映千門。瞑鳥宿無見。夜蟬吟尙聞。靜對眼前景。頓洗胸中煩。少長各聯袂。雜𨖼以紛�。衆人漸萍合。粲者復雲屯。去來靡定跡。先後若更番。我行歸旅舍。默爾已忘言。 
[書栩園隨筆解决生計問題後] [  賀天健]  
　　昨讀天虚我生丈代襪廠管工某。解决一家六口生計問題文。未嘗不歎其謀劃之精到而識見之卓達也。倘今日之感覺人生困苦者。而能人人盡如丈言。則何患無飯吃。無衣着。無屋住。惟是今之窮困。其病因實不在於不能生活。而在於要面子也。余幼時嘗作玄想。設我長大後一藝無成。何以自存。乃退而尋最低生活之法。便覺路上遺下之柴。郊野之殘磚零瓦。窮一日搜拾之力。計之。必能有數十斤或一擔。以此易錢。温飽亦不致不保。嘗詫彼道路乞丐者何舍此而不爲耶。及長。乃見鄰右有廚司某。月得四五十金。而家中傭婢媪各一。稱其妻曰少奶。呼廚司曰少爺。意者彼廚司勞苦一日。歸家後以此爲娱樂者也。而不知其大不然。家人告余曰。彼以現在平等時世。他人能稱少爺我豈不能。要有財力。即不妨做一日少爺。於是因欲硬撑少爺之塲面。乃事事必稱之。物物必合之。未一年而失業矣。蓋以所得之月薪十五元不足。乃侵蝕移挪。無微不至。寖至被主人發覺。而停其職焉。失業後。婦以少奶奶之觀念。豈肯作工。男以名譽旣敗。一時又不易得業。未幾。以自殺聞矣。此固其太不自量所致。然而一般社會中人往往以此自困者。亦頗不鮮。余乃恍然悟曰。生活非難。難在要面子也。生計問題之解决不難。惟須以能不能爲前提耳。如能則自食其力。無有不能生活者。不能則雖今日錦衣豐食。腰纏十萬。恐亦不旋踵而作餓殍也。今日之上海生活。乃炫奇鬥奢之生活。凡吾小民。自宜量入爲出。萬不能硬撑塲面。願以天虚我生丈之言爲法。則庶幾矣。 
[誌故都春夢] [  香影]  
　　吾友國内影業巨子華北電影公司總理羅明佑。旣從事於攝製國片之嘗試而告厥成功。乃進而有聯華影業造片印刷有限公司之組織。一時國内名流。咸加入爲創辦人。而伶王梅蘭芳。亦其中堅人物之一也。其處女作「故都春夢」一片。以故都印象之名片。現之於銀幔之上。劇中演員如梅畹華。阮玲玉。林楚楚。劉繼羣輩。皆頗知名。表演功夫。亦自高人一等。是片描寫北平在黑暗時代官僚政客生活之一斑。劇情深刻。魄力偉大。隱庽警世勸善之旨。阮玲玉飾妖媚潑辣之妓與妾。林楚楚飾端莊賢淑之妻與母。表演俱臻絶妙之境。串揷中之梅郎飾演虞姬舞劍一幕。尤令全片生色不少。而片中令人印象最深之人物。厥爲瀕死留影之情妓駱慧珠。彼姝神情活潑。艶麗動人。似爲樂天派人物。殊不料其竟能殉情而死也。至於背景。能盡將北平之名勝風光。一一攝入鏡頭。令觀者恍然如置身故都之中。而度其甜蜜之春夢。不辨眞虚境界。其妙趣横生之處。則又不能不歸功於攝影之玄妙也。 
[治痢良方] [  來]  
　　入秋以來。社會間又發生一種紅白痢疾。中國道德總會曾得有秘傳良方。深願宣傳大衆。以資救濟。茲將原方照錄如左。 
　　黄蓍一兩　薄荷一兩　艾葉一兩　柴胡一兩五錢　　豆蒄一兩　烏梅五錢焙末　神麯二兩　枳實一兩五錢　吳萸八錢　野术二兩　明雄三錢　　酒白芍三兩　萊菔子一兩　錦大黄一兩　川椒衣七錢　白菊花五錢　酒炒黄苓二兩　川黄連二兩　用姜汁調麫粉包裹煨熟用之 
　　右方共十八味。依法製成藥末一料。或數料。遇紅白瀉痢。用清水紅白糖。調藥末三錢。早晚吞服。若係寒熱嘔吐他症。則用白開水或姜湯送下。皆有神效。凡居家未製此藥。而犯此等病症者。亦可照方平匀减輕十分之一。當時煎服。亦甚便利。該會已配製此項藥品。凡來會（寗波路景行里内）索取者。一概贈送云。 
[英國失業工人增加之内幕（上）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　當歐戰前數年。英自由黨領袖喬治將數種學自德國之社會保險法移植於英國時。已有人懐疑。倘此種保險法可以造福工人階級。同時或亦可使工人階級蒙無窮之災患。自後歷屆選舉。自由黨均以全力擁護此改革法案。將其價值誇傳於英國勞工之前。謂因雇主與國家之投資。工人之配分額將不止對本對利。謂此保險法將爲最佳之利殖方法。Ｎine　pence　for　four　pence已成爲當時號召選民之口號。意謂倘工人投四辨士爲保險基金。將來可收得九辨士也。 
　　今則何如乎。保險基金已因救濟失業故而支付罄盡。現在全賴國庫之貨欵支持。上有初國庫貨出之數已達四十三百萬金鎊。而議會於休假之前更通過增加失業救濟費由五千萬至六千萬金鎊。此最初本以造福於工人爲目的之事業。究竟何以倒潰至此。工人當有工作時會經繳欵。當無工作時支取相當之救濟費。本正當事也。現在此正當之救濟費何以竟變成一種絶與（dole）。何以竟實成一種國家的無酬的賞賜。 
　　關於内政方面之理由。英國各派政治家均不願表示意見。彼輩寗引用比較廣泛之世界的原因。麥克唐納内閣每次被人攻擊至此點時。即採取此種方法。列舉世界經濟總陷落之情形。中國内亂之結果。印度排斥英國織物之影響等等以資搪塞。誠然。以上所舉種種理由。均與釀英國空前不安之失業問題大有關係。但以此爲其全部原因則實未足。大戰結果金融緊縮最甚之歐洲諸國之經濟的回復。法蘭西。比利時。德意志諸國在國際商業界之捲土重來等。亦與現在英國實業之頽敗有極大影響。而予歴屆政府之復興政策以許多困難。然此仍不足以說明現在英國失業人數日多一日之原因。此危險現象之釀成。實尙有其他癓結在。 
[歐游通訊（七十一）] [  劉海粟]  
　　游梵爾賽宮（六）Ｖersailles 
　　我們着河流蕩漾。聽得兩岸林間悠揚的鳥語。遠眺着白石的梵宮。襯至蔚藍的太空之下。輝映得更其動目。我只是坐在船裏想。北京故宮的規模可說莊麗崇宏到極點了。但是終覺得没有這樣輝煌。開朗。我想能夠想出這樣建築結構的人。終是偉大的思想家罷。在一瞬間。我們坐的小船陡然轉旋了一回。將我們傾動顫波得很厲害。原來是一個少年急划着一只尖銳的快船。竟將我們的坐船衝撞了。好在彼此都是輕飄的船身。只是在水面一旋並没有什麽反動力。否則也不免彼此落水吧。他竟就絶不回顧一直向前去了我們受了陡然的激動。都目瞪口呆一句話也不說。倘若旁邊有人把我們那時的神氣描寫出來。一定是融和謙退的勝近與無限的寛大的一種態度。 
　　這裏的游船、形式構造和西湖的白布篷的平底船旣然不同。也更不是大明湖玄武湖那樣呆笨的方頭船。它那輕飄小巧眞是像只舴艋。眞不壞。比瑞士萊夢湖的游船還小巧得多。很是坐在裏面仍是很舒服。 
　　今天正熱。中午以後。太陽射在身上。幾乎如夏季一樣。水氣蒸發上去與樹森中排泄出來的靑氣融解。是一種强烈。濃厚。令人倦怠的氣味。劉抗想呌可是嚷不出。滿頭油油的都是汗。『一算了算了。太吃力了。調一個人操漿吧。』他似乎有求援的意思了。 
　　「天有不測之風雲」這是一句名言。大約至三點鐘那時候。天氣突然變了。四面一陣一陣擁起黑雲。登時有幾條電光在空中飛舞。隆隆然的雷聲高低起伏不定。似貝得芬的音樂聲音。在我們頭上盤旋。此時纔流中許多小船上的游人。如喝醉了似的。有狂歌的。嬉笑的。男的擁抱女的都在舟中狂吻。没有一只船因爲那亂射的電光隆隆的雷聲而起恐慌而想逃走。他們而且格外鼓舞起來了。他們的一種發狂得意將我們罩住。我們也不起一點恐慌從容地仍向前進了。不多時。至電光與雷聲之後繼之以狂風。那清冽的溪水也登時變色了。波光綠影頃刻變成沉沉如死的黑水一般。浪花四濺。到此時一只一只的游船像小雀般四向飛竄。但是他們仍在那裏高歌歡呼。於是。我們也到漢邊那一頭。在一叢鬱鬱的林子裏躱藏起來。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　上週金市飄搖 
　　起伏範圍····有念七兩三 
　　最後統計····挫落九兩二 
　　主要的大綱　上週間標金市况、仍屬惶異撲溯迷離、時躍時蹴、複亂之狀、勢不可遏逐日之起赴、計達十餘兩、人心恐駭失措、抑且意志全無、惟仍處萎軟、蓋受海外銀市并滬市匯票等轉縮爲長之剌激、自週初尙稱優秀、以在五百六七十兩之間迴旋、週二（二月二十六日）曾一度出現五百七十二兩五錢、茲傳印度政府又賣出大批銀條之故、是後逐盤低峰、週五（八月二十九日）遽已破進五百五十兩以内、猝爲四十五兩二錢、始因滙市鬆頽、源盛元興水元成永等大戶傾向脫售、尤以印匯突長之電訊也、惟結果復已逸出五十兩關口、比諸前週末收市計跌落九兩二錢、而一週中竟有二十七兩三錢之差額、但匯市統核反縮、幾呈異趣焉市况之激變、令人殊難揣測、一般大戶投機者、時購時售、殊形紛岐、故價則亦漂泊靡定、查近來大連帮及廣帮惡度平靜、俱無鉅額出納、然仍是浮多地位、至於現貨烚赤去路不暢、而價大致照期標遞加二十兩内外、至揭價照日匯核計、初竟撳八十兩前後、嗣後在七十兩内外、亦云巨矣、茲將八月二十五日（週一）截止三十日（週六）此六天中經過概况、列述於後　　全部的過程　自八月二十五日、（週初）英美銀市均已續縮、匯票隨之掛縮二檔半、惟内盤適相反向、明緊爲鬆、而十月份標金初開即趨上峯、計爲五百六十七兩四錢、次爲六十九兩半嗣聞印度所賣出之銀條、已由香港政府轉買、並以大戶脫售、即行破人六十兩以内、結果以爲五十三四兩、殆終日計有十七兩迴顧、次日大條回長匯票放長一檔、自早市反已上乘、乃人心尙好、徒以内盤先令等趨勢緊象、惟一度退進五十兩、當即穿出也、旋聞印度又有二次賣出銀子消息、人心一振、飛漲十餘兩、迨下午遽爾冲出七十兩、計達七十二兩半、元興永元成永及猶太商喬直甫等均有落手而購、最後賣者活動、銳落五兩餘、爲六十五六兩、是日竟有二十三兩之曲折、週三市况、似乎軟化、以在六七十兩之間、銀市及匯票雖縮、然人心恍惚、惟各號交易平庸之態、翌日大條之微縮、銀價反長、内盤似稍萎折、惟金市尙平、終日不過六兩餘上落、以在六十兩内外、週五市况價呈軟絀、大條回長、先令放長一檔、内部亦鬆、自晨初疲、午時尤頽、已破入五十兩、午後初開即弱、旋後猝跌至四十五兩二錢、乃印匯突長十安那、且志豐永元茂永等售出也、以後先令等回穩、抑且元興永大德成等奮勇購買、復已逾出五十兩之外、計五十七兩七錢、前後兩市、共有十二兩半迴轉、迨週末銀市續長、匯票勿更、惟内盤似萎、自早即低、源盛等爭售、旋降至五十兩零八錢、往後萃太等投機家落手追進、遂跳上六兩、誰賣方不休、人心迷亂、於是時起時仆、半天中共計六兩差次、結果以在五十二兩半、比諸上日計隆三兩六錢、連旦四天共跌去十四兩有零、但觀察情勢、前途不無變化焉、茲將英美印銀市并匯票標金等高低價、列表於後、 
　　種類　最　高　最　　低　比上週六大條近　十六便士四三七五　十六便士一八七五　縮二五大條遠　十六便士四三七五　十六便士一八七五　縮二五美銀價　三角五分七五　三角四分六二五　縮二五孟買價　四十七羅比　四十六羅比0九　縮一三英　滙　一先令六便士八七五一先令六便士五縮二五 
美　匯　三十八元二五　三十七元五　縮半元 
日　匯　一兩三錢一分七五　一兩二錢九分　漲一分五 
標　金　五百七十二兩五錢　五百四十五兩二錢　跌九兩二錢 
[大條又長零六二五]  
　　昨逢星期中外各銀行向例休業、惟倫敦電訊、大條銀續長、計近遠期均長零六二五、同爲十六便士半、（合英金爲一先令七便士半）、又接紐約電訊美銀價現貨仍爲三角四分七五、英對美降去零六二五、爲四元八角六分九○　六二五、美對英落零三一二五、計爲四元八角六分八七五、日美加零六二五、爲四十九元半日英仍計二先令○四○·六二五、倫滬先令短落三一二五、爲一先令七便士六八七五、孟買無市云、 
[星期厘拆沉寂]  
　　昨爲星期、銀行例假、錢莊以值月底、進出特繁、市場中洋厘市價、早市爲七錢二分九厘一毫二忽半與前午亦同、午市改小一毫二忽半、爲七錢二分九厘、銀拆兩市依舊作借、銀根鬆濫殆甚、做出洋欵交易、早市匯劃票欵四十萬○五千、午市做出二十七萬五千、鈔票兩市均無交易、場外鈔票早市九萬五千、午市三萬五千、銀行買賣例停、錢莊洋公單收解以月底關係較平時爲多、計有六百五十餘萬元、銀公單收解四千八百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市况、江南小洋早午兩市同爲六錢四分七厘、較前午跌小一厘、做出交易早市一千五百角、午市無市、廣東小洋早市爲六錢二分七厘半、午市爲六錢二分七厘、做出交易早市十一萬角　午市四萬解、銅元長起一千五百文、爲三百九十二千五百文、做出交易三萬二千餘串、 
[八月份銀拆異常鬆濫]  
　　此次因銀根頭襯充斥、致上月份每日之銀拆價異常寛鬆、恒盤踞於二分、結果全日統計數額僅六錢五分、每日平匀扯計亦僅二分稍寥今年除二月間之借時期外、爲任何月份所不能逮、故本屆常會提議存息案可仍祗照坐盤（即二兩）九五扣而已 
[證劵　證交今日恢復全四盤]  
　　上週市面漲勝於跌···成交約五千二百萬元　　上星期本埠各公債市况期貨因在月底交割前後、且環象亦較产前爲平、故市面亦稍轉閒散、除週五辦理交割停市外、週三四兩日均甚清、蓋週三祗九月期貨一種交易、週四雖十月期已開拍、進出不旺、故每日成交均僅五六百萬元、期貨全週合計五千一百九十五萬元、其中編遣與裁兵市面仍最佳、現貨共成交八萬五千七百元、至各債價之變動情形、在週初一日、人心仍佳、各方買進交易、依然活潑、故價續承前週末之趨勢、續漲頗勁、計裁兵約漲高二元半、其他善後編遣續捲關稅等、亦均續漲二元左右、週二結出較旺、勢稍回疲、週三四兩日則以迫近交割、人心涣散、債市甚清、上落甚微、但在交割後一日則因河北局勢頓起變化、賣出交易忽頗活動、價逐下落頗勁、如關稅編遣裁兵等、曾陡降一元半至二元半、以後雖稍回高、結果仍跌一元數角、茲將上週内各債價高低漲落統計列後、（單位元）債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲　跌整六現貨　六六·00　六六五·八0　二0·二0　漲0·八0整六八月　六六·二0　二　六五·四0　一0·八0　不動整六九月　六七·00　一六五·四0　六一·六0　漲0·五0整六十月　六六·三0　六六六·一0　六0·二0　初開出七年現貨　八一·00　四　八一·00　四······漲一·九0七年九月　八二·00　二　八一·00　二一·00　初開出續大八月　七六·00　一七五·七0　二0·三0漲0·一五善後現貨　八七·五0　四　八七·00　一0·五0　漲一·三0善小現貨　八七·三0　二八七·三0　二······漲八·八0善後八月　八八·三0　一八六·七0　二　一·六0漲0·六0善後九月　八八·八0　一八六·五0　六　二·三0跌0·四0善後十月　八八·八五　四　八六·五0　六　二·三五　初開出續捲八月　六0·九0　二　六0·00　一0·九0　漲一·一0續捲九月　五八·四0　一五八·00　一　0·四0　漲一·00關稅現貨　五六·六0　六　五六·六0　六······跌一·六0關稅八月　六一·00　一　五九·00　二二·00　跌0·三0關稅九月　六0·二0　一五五·三0　六　四·九0　跌一·九五關稅十月　五五·四0　六　五四·一0　六一·三0　初開出編遣現貨　五五·0五　一五三·七0　六一·三五跌0·三0編小現貨　五二·七0　一五一·四0　六一·三0　不動編遣八月　五六·一0　一　五四·五0　二　一·六0　漲0·五五編遣九月　五五·六五　一五一·二0　六　四·四五　跌0·二0編遣十月　五三·八0　四　五0·九0　六　二·九0　初開出裁兵現貨　五七·二0　一五五·八0　三一·四0　漲三·三0裁兵八月　五八·00　二五六·六0　二　一·四0漲二·二0裁兵九月　五九·三0　一五四·九0　六四·四0漲0·0五裁兵十月　五八·八0　四　五五·四0　六　三·四0　初開出金融現貨　三一·五0　二　三一·五0　二······漲二·六0金融八月　三二·00　二　三一·四0　一0·六0　涨0·八0金融九月　三二·八0　二　三二·五0　四0·三0　不動九六八月　一三·六0　二　一五·五0　一　0·一0　漲0·一0九六九月　一四·00　一　一三·五0　六0·五0　不動 
[紗花　上週紗市見跌二三兩]  
　　戰爭···匪氛···現銷大受打擊 
　　美錦···原棉···慘跌遂趨下游　　紗市在週初尙平、蓋因多頭拉力甚强、未幾實銷岑寂、各帮均無興奮氣象、且北方政局變動、湘鄂共匪騷擾、現紗生意大受打擊、華兩一帶粤帮早已在滬搜羅大批現紗裝去、目前亦無辦胃、兼美棉衰弱不振、原棉因天氣良好、跌勢益熾有此數因、潮帮及大戶猛力抛空、包額竟達三萬多包乃市盤被其壓倒、實綵以前美棉價在一角五六分時、標紗在一百五十五兩之間、今美棉跌三四百磅音、原棉跌二兩外、實需旣䧟悲境、紗市則歎難立定也、查全週客帮買去統計祗六千六百三十包各帮均係零星交易、同行中進二千三百包、行情跌一二兩不等交易所標紗週初買方拉緊不放、形勢尙堅、後以新抛者踴躍、現紗銷場缺乏、市勢遂趨下游、商場上多數須看五十兩進關矣、查全週成交統計九萬五千一百包、各月價比上週跌二三兩、三品紗形勢尙平、因生意减少、跌風轉平、茲將各帮口買去之包額分誌於後帮口　包額帮口　包額帮口　包額天津一、00四川一、九三0蕪湖　四八0　内地　九七0　同行　二、二00南洋　二九五廣東　四六0　徐州　四三0　雜帮　三九五厦門　一五0雲南　二二0　汕頭　一00　秦皇島　一00 
[上週棉市仍居軟局]  
　　美新棉農作順利···迭現新低價 
　　本棉被印棉侵奪···現銷竟絶靜 
　　棉市因美棉大跌後、趨勢略定、回漲幾十磅音、本埠未免被其帶漲故市情無甚變動、然美棉週末又告跌落、因新棉進行順利、南方農戶套賣、市價又跌、大勢情形尙難隱定據一部份云、尙有新低價發現也、本棉實際上仍屬悲觀、多數人心不振、蓋以各廠需要完全被印棉侵奪、因其價格廉宜、日廠均能供給至年終、華廠亦吸飩飽查往年在新花登場之前、日廠第一搶新、且抛購遠期搜羅獨今庚態度冷靜、本廠亦然、如此足見中外各廠陳花一律儲藏充足也、故有一部份心思觀低標花須看三十一兩、前途看何、須視美棉爲依歸也、交易所漢標人心疲軟、漢帮逢漲抛出市面不振惟寗波帮多頭拉緊不放、各月價比上週跌四五錢至二三錢、全週成交統計二十六萬○二百擔　碼頭上來姚花計二千六百五十包廠進商期現貨價一萬四千八百擔、號家進姚花三千九百六十擔　美棉比上週漲十五磅音、茲將各廠商買去之期現貨價額分誌於後、廠商進　最高價　最低價　成交數　限期南市花　三四·二五······二00包現貨送蘇又　三三·二五······　七00包九月份又陜西花　三四·二五　三三·二五　四00件十　十一月份又　三三·七五　三二·七五　一、四00件十一十二月份又　三三·二五　······　二00件現貨　又太倉花　三三·五0　三三·二五　二、000包十一十二月又火械花　三三·00　三二·五0　二、九00包九月份又又　　三四·00······二00包　現貨又行號進 
姚　花　三四·四0　三二·00　三·三00包　現貨棧交 
[英埃棉回跌]  
　　昨日美棉及印棉均停市、英棉期貨跌十一至十二點、現貨跌十六點、埃及棉現貨跌五點、原 
電錄左、（三十日電） 
　英棉　比上日　合申規　正六一三　一二　四二·三0十　六0三跌一一　四二·七0　現六四八　一六　四五·九0十二　六0九　一二　四三·一0　埃及一0四0　五　四三·四0 
[上月間美棉狂跌之原因]  
　　農作便利···預測收成良好···南方農戶套賣上月中旬、美棉慘跌、自一角三分一五、至十八日電竟降至一角一分、有二分一五之巨差、而見十年來之最低價、其跌落原因、據報告約爲三點即（一）預測收成良好、（二）紡織廠商態度失望、（三）南方套賣、是請申言之、（一）本季棉田爲四五、八一五、○○○畝、將來實收棉田以十年間平均廢田率百分之三·五推算、約爲四四、二一一、○○○畝、自棉作播種後、天氣除前數日之苦旱外、大都良好、而災區在中部西部、據政府公報、此次旱災損失以穀類及飼料爲重、棉作以南方生産最多、未受嚴重之損害、况棉帶旱區已有得雨者、損失當更可輕微、又美棉收成之豐歉、除天氣之激變外、果蟲之爲害與否有重大關係、查最近十年間以果蟲害之損失、自百分之四·一至三一·二、平均爲百分之一五·九、而本年以温度較高、蟲害已有絶跡之報告、天氣又無嚴重之變化、是本季新棉之收成、將超過政府第一次估一四、三六二、○○○包、是可斷言、有達一千五百萬包之可能、（二）紡織廠商態度失望、足以證明疋頭交易滯鈍、銷費激滅及廠存增加、今後廠商之態度、將視製品交易如何爲準也、（三）南方套賣此乃應有之舉動、蓋南力産棉最巨之區域、與我國之漢帮通帮地位相似、旣有現貨當然套賣以求脫手、不過在此市面疲弱之時而套賣可以證明當地棉收之豐也、今後之變化如何、因觀察點之不同、而論斷其前途、亦不免發生歧異、但棉市過跌、一方可以引起消費者之注意、一方可以使將來産量減少、况一角一分之市價已偏向低峯、應爲吾棉業界所注意、惟今後棉産如超過第一次估計而竟達一千五百萬包、消費無積極的發展、將使季末滾存造成空前之最高紀錄之虞、則棉價將見一角之說、亦未可認爲過言、茲將最近二十來産額與現貨市價列表如下以資參攷、　　　　産　額　最高價　最低價 
九二九丨三○　一四、八二八　一九·五五　一三·二五一九一八丨二九　一四、四七八　二一·六五　一七·六五一九二七丨二八　一二、九五六　二二·九0　一一·00一九二六丨二七　一七·九七七　一九·二0　一二·一五一九二五丨二六　一六、一0四　二四·七五　一七·八五一九二四丨二五　一三、六二八　三一·五0　二二·一五一九二三丨二四　一0、一三九　三七·一五　二三·五0一九二二丨二三　九、七六二　三一·三0　二0·三五一九二一丨二二　七、九五四　二五·七五　一二·八0一九二○丨二一　一三、四三九　四0·00　一0·八五一九一九丨二○　一一、四二一　四三·七五　二八·八五一九一八丨一九　一二、0四0　二八·二0　二五·00一九一七丨一八　一一、三0二　三六·00　二一·二0一九一六丨一七　一一、四五0　二七·六五　一三·三五一九一五丨一六　一一、一九二　二三·四五　九·二0一九一四丨一五　一六、一三五　一0·六0　七·二五一九一三丨一四　一四、一五六　一四·五0　一一·00一九一二丨一三　一三、七0三　一三·四0　一0·一五一九一一丨一二　一五、六九二　一三·四0　九·二0一九一○丨一一　二、六0八　一六·一五　一一·一0 
[糖市　棉湖赤價漲市挺]  
　　昨爲星期日、産區糖市例無電訊、公會市斱塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白市形殊平、成交價七兩九錢、高貨七兩九錢半、交易甚清、中砂白等進盤更寂、日糖進出亦屬客星、N嘜七兩八錢七八錢七分半、YL唻七兩八、SH嘜七兩八入RO嘜七兩七、YP嘜七兩九、市象亦乏神、號盤國貨統手氷六兩二、尙少受手、泰源氷市存已缺、行售喊升一錢、然去化不暢、據號訊不久可有運抵、或將轉平、棉湖赤市上存積甚薄、産處迭次告漲、因是到貨更稀、昨開四十四包價至八兩四錢七分、均係嘉興帮辦去、 
[絲茶　上週絲市益無生氣]  
 
　　歐美絲價益疲···絲電仍不見轉 
　　洋莊絲市前途···華商咸抱悲觀　　上週中本埠洋莊絲市、益無生氣、查紐約市塲因經濟衰落、側重人造絲、生絲需要大减、馬賽里昻因絲織品銷路呆滯、綢廠專减工停機者接踵而起、絲價益小、無人問訊、英倫秋熱異常、綢廠停工、週間發往海外之絲電仍不見轉、横濱日絲價步跌、日繭商咸將乾繭裝運出口、分謀國外銷路、世界生絲市面日趨疲滯、大有一蹶一振之態、華絲商對於絲市前途咸抱悲觀、上週期現絲經成交不滿百包、輸出現絲五百餘包、海外華絲價益趨疲勢、華絲外銷實乏補救之可能、絲業中人類均一籌莫展、茲將上週末歐美市塲華絲市價分錄於下、（紐約每磅價、單位金元、里昻每基羅價、單位法郎）、 
絲别　　紐約　里昻　絲别　紐約　里昻 
高等滬經　四·一五　三二一　上等乾經　二·四0　一八三上等滬經　三·六0　二六五　中等乾經　二·0二　一四七中等滬經　三·一二　二一五　下等乾經　一·六0　一一0下等滬經　二·五0　一六五　上等大經　二·一三　一五0上等魯經　三·二六　二一八　下等大經　一·五0　一0九上等川經　三·三二　二二一　上等白絲　一·一0　一00上等灰經　一·六五　一0六 
[商業價目表]  
　　　類别　早市　午市　　　　錢　　　　錢 
洋厘　七·二九一一五　七·二九　銀拆　借　借江南　六·四七　六·四七　廣東　六·二七五　六·二七　　　千　　千 
銅元　三九二·五00　三九二·五00衣牌　二·八六二　二·八六二　角坯　0·二四六　0·二四六貼水　0·0四0　0·0四0 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
　　月期　星期一　星斯二　星期三　星期四　星期五　星期六八月期　一五七·0　一五七·0　一五八·0　九月期　一五六·0　一五六·0　一五七·0　一五六·0一五四·0十月期　一五五·0　一五五·0　一五六·0　一五五·0一五三·0十一月期一五六·0　一五五·0　一五六·0　一五五·0一五三·0十二月期一五五·0　一五五·0　一五五·0　一五四·0一五三·0一月期　一五五·0　一五五·0一五五·0　一五四·0一五五·0批　花（漢口細絨標準） 
八月期　三二·五0　三二·00十月期　三二·五0　三二·五0　三三·00　三三·00三二·五0十一月期三二·五0　三三·00　三二·五0　三三·00　三二·五0十二月期　三二·五0三三·00　三三·五0　三三·00　三二·五0一月期三二·五0　三三·00三三·五0　三三·00三三·00 
[米市] 　　　滬南 
　　元　元　 
　　昨日到船十號、交易不佳、洋米漒起角許、厚粳定局周浦新粳　一七·五0閔行新粳　一七·五0　至一七·四0顓機新粳　一七·四0　　榭新粳　一六·三五　常帮白破　二０·四０北　白破　一七·八０　同里白破　一八·七０　五一七·六０又中關破　一七·五０又　新羊尖一四·七０　又新羊尖　一四·七０愼利東新　一八·００　新昌東新　一八·００　和盛東新　一八·００振興新尖　一五·五五　黄浦棧一號　一六·五０　又小絞米一四·六五 
　　閘北 
昨日河下來源稀少、東新粳　消呆價回小半元、頂漸客尖及頂白破變元等價加近角其餘平定、 
　　頂白破 
蔣松林二０·八０　蘇文毓一九　五０　鄧泉記一九·００ 
　　薄稻 
應夫祥二０·二０　張資根二０·二０　　新羊尖 
張寳根一五·五０　　新埠尖 
楊永來一二·三五 
　　變元 
關仲華一九·一五　公　興一九·００　朱茂初一八·九０　　廠家　戶名　兩 
裕成泰恒　記　東新一七·五０　黄長盛泰　記　東新　一七·五０晉盛　元　記　東新　一七·五０　又　久　記頂新秈　一三·七０振　興順　利　新尖　一三·一０　又　趙升和　新尖　一三·五０　　　寳　新機粳　一九·三五　又　餘　新　又　一九·一０晋　昌范宏大　新秈　一三·五０ 
　雜糧公會售開之秈米 
　　　　元　　元 
江西機晚　一六·五０　又機早　一四·二０　五一四·一０湖南機米　一四·００　至三·八０　湖南　米　一二·七二至一二·五四　一號　　　一六·二０　至一五·九０ 
[雜糧油荳餅]  
　兩　　兩　 
大連元荳六·０五徐州麥子四·九０安東紅糧四·一０瑤　麥子四·六五九江黑荳五·三０明光麥子四·七０又江喬子五·四０寳應又四·七０ 
九江夾靑五·四五 
以上雜糧公會售　之價 
牌號　貨名　數件　兩 
新記牛　荳油　二００件一七·九００聚順廠　廠荳　油　三０件一七·九００駿記路岐荳油　三０件一七·九００啓信路岐荳油　二０件一六·九００恒興棧岐荳油　三０件一六·九五０ 
　　以上采菽　上午開售之價 
[煤　市]  
　　兩　　兩 
　　白煤　 
紅　崎　一九·五０山　四一九·００海豐　一七·七五馬　克　一八·五０沙　沙　一七·００開　跑一六·００漢　口　一三·００膠　州　一０·００特長城　一四·００頭長城　一０·００ 
　　統下身 
紅　崎　一０·七五馬　克　九·七五柳　江　七·七五長　城　七·七五　　小子 
紅崎　一四·００馬克　一一·五０柳　江　八·七五　 
　　煤　　 
紅　崎　八·七五馬　克　七·００柳　江　五·二五奉　天　八·二五 
　　輪船進口報告 
　　八月卅一日進口 
寗紹　寗波　寗紹　新北京　波靑　太古山東　靑島　太古　貴生　香港　怡和裕泰　牛莊　肇興　甘州　牛莊　太古温州　長江　太古　公和　長江　怡和南陽　長江　日清　　山　香港　日清海晏　温州　招商　海平　牛莊　海昌增利　大連　政記　通州　烟台　太古華姆色司　日本　亨寳　　輪船出口日期 
　　寗波班 
寗紹　一日　寗紹　新北京　一日　太古靑興　二日　三北　新江天　二日　招商　　長江班 
瑞和　一日　怡和　大福　一日　日清衡山　一日　三北　吉安　一日　太古温州　二日　太古　江順　一日　招商公和　二日　怡和　南陽　二日　日清江靖　三日　招商　平和　三日宜昌　怡和瑞陽　三日　日清　重慶　三日　太古瑞陽　三日　日清　吉和　四日　怡和江安　四日　招商　德和　五日　怡和襄陽　五日　日清 
　　北洋班 
四川　一日靑島　太古　通州　一日威烟津太古定生　一日威烟津怡和　唐山　二日靑津　日清蘆州　二日牛莊　太古　貴生　二日靑島　怡和舟山　三日安東　太古　裕生　三日安東　怡和順天　五日烟威津太古　利生　五日威烟津怡和蘇州　五日靑島　太古　合生　五日靑島　怡和　　南灣班 
山東　一日汕港粤太古　太原　二日厦港粤太古澤生　二日汕港粤怡和　金元　三日汕港粤太古廬山　三日厦港粤太古　富陞　五日汕港粤怡和新疆　六日汕港粤太古　漢陽　六日厦港粤太古　　温州班 
海晏　二日　招商　廣　　六日　招商　　福州班 
　　　一日　三北　　安　四日　常安 
　　　揚班 
大德　一日　大達　正大　一日　大通志大　二日　大通　鴻大　三日　大通大慶　三日　大達　隆大　四日午大通　　温台班 
舟山　一日石海班聯安　華大　二日定石海聯安益利　四日定坎温聯安　　興　五日定石海聯安　　神戶班 
長崎丸　二日　日郵　上海丸　五日　日郵 
　　太平郵船班 
克利扶倫　五日西雅圖大來　麥迪遜　十二日舊金山美郵史芬克斯十三日馬賽　法郵　靜岡丸　十七日西雅圖日郵淺間丸　廿一日舊金山日郵　　香港小呂宋 
香取丸　二日　日郵　批亞斯　六日　大來日本皇后　廿二日　昌興　　　歐洲郵船班 
　　香取丸　二日倫敦　日郵　加拿大皇后七日温加哥局　賽桂闌　九日亨寳亨寳孟託亞　廿六日倫郭大英特發林搿　十六日亨寳美最時 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　良晨社宣稱、小說家張枕綠創製之良晨箋、夙以美術蜚聲社會、發行所在北京路浙江路口、本社爲便利主顧先看後買計、特將此九月份定爲「贈樣之月」、備有箋封樣品、每份内容四十餘種、凡中西紙料版式字體無不齊備、附以價目單及優待贈品、更附名片樣品十餘種、廣贈各界、凡附郵票四分、即可索取一份、此項贈樣、以九月底爲限云云、 
　　貝勒路貝勒里夢波校服徽章廠宣稱、本廠每屆學校開學時、工作異常緊張、本學期添聘超等技師美術專家、規劃設計、所出制服、無不精美絶倫、各學校欲辦制服徽章、請投函當有滿意答復、又本廠紡織部、新出校服呢、最合中小學制服之用、如蒙參觀、不勝歡迎、 
　　北四川路老靶子路口文華書局宣稱、本局經理聯藝照片公司所經售之各項美麗明星美術風景照片等、均已膾炙人口、銷路甚暢、今又有由美運來新明星及新攝杭州照片數百餘種、將在南京大戲院開映之"Sunny　Side　Up "蝶酣花醉鉅片之照相、亦有多移種出售、歡迎參觀選購、若函索每張付郵八分即寄云云、 
　　南京路泰豐罐頭食品公司宣稱、本公司每年十天之廉價、例不展期、此次廉價尙有今明二日、廉價期内顧客甚盛貨品亦充實美備、想在此最後之二日内、其盛况必較過去之數日尤爲熱烈、百貨均照仿單定價廉售八五折、因此頗得主顧之信仰云云、 
　　華達藥行宣稱、本行向設總發行所於同孚路、專辦歐美各國藥品以及化裝品等、物質精良、定價公道、早爲早界所推許、近因營業日見發達、原有地址不敷應用、已於今日遷入法租界福煦路二百五十九號電話三七一三九照常營業云、 
　　惠民公司宣稱、惠民奶粉爲永無病痛的奶媽者何故、蓋惠民奶粉以最新科學方法、按照中國人體質製成、品高質細、安全衛生、中西醫藥界一致嘉許、謂爲奶粉中之最上等最可靠者、初生嬰孩服用惠民紅罐保婴嬰奶粉、功能替代母乳、培養健康、比較人乳尤爲保險、且能免除人乳中各種肺癆花柳貪血等之遺存病、至八九個月後、在發牙時期、嬰孩體質日漸完備、消化力亦日見强壯、則須改服富於滋養料（即維太命又名生活素）之惠民藍罐原質奶粉、蓋此原質奶粉、可令嬰孩肥壯活潑、及不易病魔所侵擾、而間接上亦可增進家海幸福、尊處如無法購買惠民奶粉請即函知上海山東路申報館房子、惠民奶粉總公司可也云云、 
　　南京路麗華公司宣稱、本公司二樓綢緞疋頭部兩部、新到應時貨品、特將新到各貨一律廉價、如新到時花綢緞·印花絲絨·喬其絲絨·印花毛葛·印花軟緞·絲毛嗶嘰·各種全毛秋絨等、一律廉價、由八折至九折、美麗縐旗袍衣料每件一元至一元五角、又設特别廉價部、各貨由半價至九折云云、 
　　南京路綺華公司宣稱、疋頭部新連到最近時髦婦女衣着、秋季呢絨嗶嘰、更有西裝花呢、價廉物美、每元六碼貨多種、並設衣料部特價、每件祺袍料五角至八角一元一元五角、色色皆備、减價期内、顧客購過者、無不稱贊云云、 
[出版界消息]  
　　三日刋大上海報、内容豐富、按期刋載吳門各小說家顧明道之武俠長篇袍國王、大受讀者歡迎、五十一期定明日出版云 
　　斐倫路三四號上海草野社宣稱、本社擬於九月十三日出版散文詩專號、歡迎社友及愛護草野者的踴躍投稿、限止收期爲九月六日、茲訂簡約於左、須富有民族中心思想具有力的美、來稿一經錄取、分酬報兩種、甲現金、每千字自五角起至三元止之書藉、以本社已出版及將出版之書籍爲限、贈送一本至十本云云、 
[劇塲消息]  
　　百星大戲院宣稱、本院近映馳譽海上之空前狩獵巨片叢林探險記、開映以來、日夜擁擠、而各界來函要求重映上集者數十起、本院以情不可却、爰於今日起將上下集各映一天、以酬盛意云云、 
　　友聯影片公司宣稱、本公司最近攝製徐琴芳主演之荒江女俠一劇、現由海寗路中新愛倫影院出重價租得、於九月一日該院四週年紀念開映、同時並優待觀客、一律半價、以酬謝顧客云云、 
[團體消息]  
　　本市商會童子軍團宣稱、本團招募第二屆新團員、自開始報名後、商界靑年聞訊到團報名者、極形踴躍、本團此次招募、額子不多、所以限制亦嚴、如願意加入者、尙可于報名截止日期（九月五日）前向本團報名云云、 
[醫藥訊]  
　　上海海寗路渭安坊同仁醫藥宣稱　本室銷行之靈藥、如化痔神丸、及痔瘡斷根散、肝胃氣痛丸、止帶仙丹等、已有二十餘載、病家購服莫不驚以爲神、年來銷路日廣、惟市上僞品頗多、本室深恐延誤病家、特將舊式裝璜改用機製金屬盒裝置、另附入新式辨眞券、以杜假冒云云、 
 
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[「白馬山」與「異國的靑年」] [  季平]  
　　李翼之作 
　　以民族主義爲中心意識的一前鋒周報」、雖然出世不久、但轟動了中國文壇、獲得了廣大的讀者底信任和擁護、這决不是偶然的事情、正因爲牠的理論、所指示給我們的、是正確沈摰、而爲目前中國文壇症良藥、最近、在理論的建設外、却又在七八兩期上、呈出了短篇創作、這便是李翼之君的「白馬山」和「異國的靑年」、在本報靑年園地、曾有光美君在新刋物的題下、對於這兩篇略一提及其讀後之感、不過、在這裏、像這樣重要作品、在我覺得還該有鄭重的介紹、而本篇、便是實踐了這一任務、 
　　本來、短篇創作、在中國文壇上、正是多如牛毛、雜於垃圾、早已引不起我們怎樣的注意、但、這兩篇却正是一個例外、牠非但使我們注意、而且、是被深深地感動了、眞的、當我們讀了毫無中心意識的一般的作品、或者、讀了標語口號的所謂普羅作品、我們再來讀這兩篇、我們的印象是會怎樣的不同、這是很顯然的、在一般的作品的感動力量、很薄弱的、因此、我們讀過的印象、也會隨着烟一般的散去、標語口號的作品、往往是便生生的把理論揷了進去、使人一見覺得是在故意定傳、起着討厭、而在這兩篇中、却正是恰恰相反、牠正確地把握了民族的中心意識、但裏面却並没有一些理論的氣息、牠只在許多連續的動作底進行中、流露着眞擎的情感、使人在不自覺間、受其極度的感動、這感動却决不是一瞬的、而且、並没有悲觀、只有興奮、這些、都是和以前的作品所不同的地方、這不同、正是我們所值得注意的、同時、也就是民族主義文藝與一般劃時代的分點、 
　　「白馬山」是篇戰事小說、他的背景、正是我們中華民族所難忘的五三濟南事件、作者是參加過這役、所以、眞實的感覺、是迫人地活躍着、在這裏、我們年見了、帝國主義的殘暴、同時、又看見了我們的武裝同志的勇敢、一種民族的敵愾心、是火焰般的在他們心裏烯燒、而銜鋒肉搏的一幕、又像的現在面前、使我們想起了這一個嚴重的局面、在當時、在後方的我們、當着交涉員的被日軍慘酷的殺害、濟南的民衆被肆意燒殺、我武裝同志的死於砲火之下、這樣的消息傳入我們耳鼓以後、我們曾洒過多少的熱淚、我們曾發狂般的奔走呼號、甚至大家都主張對日宣戰、可是、曾幾何時、一切是風流雲散地過去了、只有這血痕是緊粘在民族的史頁上、現在、作者把這幕慘劇的實錄呈現了出來、這中間暗示給我們的、是爲民族的尊榮而奮鬭、他鼓勵了我們的民族性、他賦予了我們新的生命、 
　　至於技巧方面、本篇的結構是成功的、牠不像一般的短篇小說、可長可短地有伸縮、牠緊凑得恰如其分、再不能增删一點、全篇用象徵的筆調開始、而又有深刻的結束、中間很少一般小說常用的刻板的叙述、而都是戲劇式的表現、本來、戰事小說是不很容易寫得好的、往往會陷於單調、就是只有打打、這一個形式、而在這裏、作者却先把緊張的空氣叙述了出來、而在這緊張中、從側面提出了日帝國主義、使人物的内心和外面的空氣、格外相應、接着又間接的叙出了一叚勝利、在許多的綫索總匯之下、便湧出了戲劇的頂點、 
　　「白馬山是我們中國的土地、我們死　　也要把他奪回來」、 
　　而在這頂點之後、便是結束、 
　　「我願我的血流在白馬山上、我願永遠守在這白馬山上保護我中國這今領土」、他竟含笑地犧牲了、 
　　這是怎樣的有力和動人、而又暗示着什麽、這是很迫人地呈露着、這比之所謂普羅的一叚刻板的叙述、一叚硬生生的理論、一叚「打倒」「擁護」的標語口號、ＡＢＣ式所組成的作品、牠不但是意識上的正確、就是在技巧上、有着怎樣的高下、這也是顯然的了、總之、這是有新的生命的作品、 
　　「異國的靑年」、同樣是有力的作品這裏面描寫的是三個高麗的革命靑年、從他彼滅亡的故國、逃來獻身在我國的革命、他們觸景引起了鄉愁、他們懷念着故國的故事是很悲哀的、然而、他們並不喪氣、 
　　終於、韓同志似乎難於制住他的滿腔憤懣、一反平日靜默的態度、大聲地說、「李同志、我們是受盡了苦難的、我們的生命從來便没有得到片刻的保障、火和鐵永遠和我們相擊觸、生和死只隔張紙的距離、然而、我們並不灰心、我想、我們祖國給我們的這身軀、總有歸祖國之一日罷、我們祖國給我們的熱血、總有洗滌恥辱的時候罷、我這夢已是做了十年了、李同志、何時是我們的夢境能走到現實的境地呵」、 
　　從這些話裏、我們看到他們對於祖國的火焰、眞快要燒遍了每一個細胞、他們在「生和死只離一張紙的距離」或挣扎、念念不忘的是祖國、然而、同時他們却又認定、而且確信着這樣、 
　　「我們獻身貴國的沙塲、並不是没有意義的、我們要自救、力量不夠、而且、明知只有弱小民族聯合起來、才有自决的一日、所以、我們毫不懐疑的走了這條路一、 
　　實在的、被厭迫血的弱小民族、是只有聯合起事、尤其是高麗、牠和我們的關係、正像是兄弟一樣、他們的命運、是繫在中國的革命、過去、在實際上、這些韓國的志士、來參加我們革命的、確實不少、而這裏、所寫的三個靑年、正是這些志士的典型、作者在本篇裏、正如他在白馬山裏一樣、也有眞實的感覺、因此對於言些靑年的心理和生活、是十分透澈的、描寫上不但已意識化、而且是情緒化了、 
　　這篇的技巧、也是很好的、牠是十分地簡潔、在短篇小說中以動作所佔的時間和空間都極有限爲貴、而這篇却正是合於這定律的、還可注意的、是本篇對於劇景的描寫、也似深得三昧、本來、劇景的揷入、須有一定的目的、必須能顯露地方色彩、介紹、發展、或顯露人物、或爲促進動作之用、而現代一般的作家、對於這些、却似不甚注意、往往是隨手拈來、即行描寫、本篇的作者、却正是校正了這弊病、這裏面所有的描寫、都賦有了牠一定的使命、例如、 
　　------我走過去、他招呼我在身旁坐下、遙望江水好像一條白練似的躍動、倒坍的黄鶴樓的燈光和螢火般的閃爍、這、一片山河是畫圖般的美麗、 
　　這便是爲促進動作之用的、而也就是鄉愁的來源、又如、 
　　------突然、鳴鳴的汽笛一聲、一隻巨大的外國軍艦、很迅速地鼓着浪花在我們眼前駛過去了、潔白如練的江水、頓時銀光皿濺起來、 
　　在他們興奮的談話中、揷入了這一段、這是可以發展他們談話中心意義的、然而是並不怎樣顯露、因此、使我們的回味、也格外雋永 
　　末了寫出這些靑年、在革命工作上、毫没有私誼而重視工作、有一次一個靑年因精神的疲乏、對於工作稍稍鬆懈、受着同伴嚴厲的毒打、但在過後、「意外地他們鬆了手、三個人竟同聲哭了起來、」而祖國的懐念、又深深地啮住他們的心頭了、這是怎樣的可以激發我們、作者能抓住他們眞實的内在來做結束、是很難得、 
　　至於題材方面、在一般的作品、是容易選擇的、但在民族主義的文藝、却决不能一把靑菜、一把蘿葡隨手拈過來、而作者這兩篇所用的題材、我覺得是很恰當的、而在處理方面、更能有一貫的絿索、確切地把握了民族主義爲中心、用很藝術的手腕表現出來、使民族主義文藝的理論和實際一致起來、這是值得我們十分地嘆服、 
　　總之、民族主義的作品、在中國文壇、這可以說是創見、而這創見的東西、已是確定了牠成功的基礎、在這裏面、他已暗示着今後民族主義的作品應有的傾向、不但内容上、而且形式上、固然展開的前途是無限的、這只是初生的姿態、 
　　末了、我希望「前鋒周報」以後於理論的建設外、再多多的把創作送出來、使這一個運動的内容、格外充實、同時、更希望這位作者、加倍的努力、向這方面去發展、 
 
 
 

Page 22

 
 
 
[得奬國别之分析諾貝爾科學奬金] [  可培]  
　　世界著名之瑞典諾貝爾奬金團、每年選物理化學醫學或生理學及文學上有新奇買獻及有勞績之學者、不分國界種族、加以嚴密之審查、經奬金團認爲合格者、每門以一人爲額、各贈與八萬元之巨奬、自一千九百零一年實行以來、迄今不輟、此項奬金嘉惠各國勞苦功高之學者、誠匪淺鮮、茲將二十九年來各得奬國籍所占名數錄左、由此足以覘各國學術界努力研究之一斑焉、 
　　國别　　　物理學　化學　醫學及生理學　總數 
　　德國　　　八　　　十二　五　　　　　　二十五 
　　英國　　　六　　　五　　三　　　　　　十四 
　　法國　　　六　　　四　　三　　　　　　十三 
　　瑞典　　　二　　　四　　一　　　　　　六 
　　和囒　　　三　　　○　　二　　　　　　五 
　　美國　　　三　　　一　　一　　　　　　五 
　　丹麥　　　一　　　○　　三　　　　　　四 
　　奥國　　　○　　　一　　二　　　　　　三 
　　瑞士　　　○　　　一　　一　　　　　　二 
　　意國　　　一　　　○　　○　　　　　　一 
　　比國　　　○　　　○　　一　　　　　　一 
　　俄國　　　○　　　○　　一　　　　　　一 
　　西班牙　　○　　　○　　一　　　　　　一 
　　加拿大　　○　　　○　　一　　　　　　一 
　　突尼斯國　○　　　○　　一　　　　　　一 
　　（北菲洲） 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育·...等書報均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證研究等文字恕不刋登 
　　（四）圖書及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每篤至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）稿勿横寫、字勿潦草西文可省則省　如不得已須引用原文須附於譯文之下、 
 
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[回娘家---愛國]  
　　學生往往認母校是娘家、畢業之後升入别的學校去、學校方面、也認爲是自己的子女出嫁、送往婆家了、學生對於母校、當有特别的感情、尤其是女學生、因爲女兒十之八九是愛戀娘家的、可是事實上却不能如願、婆家離得近的、還可以不時回去省親、否則、甚至竟似斷絶了關係、這、可是多麽令人難堪的一回事啊、我呢、對於我的母校---愛國---雖未至斷絶了關係的、但却也很難歸寗一次地原因不消說、不外上述兩個條件、我的形骸雖未能時相往來、然我的精神、並未嘗完全辭别了娘家、而娘家的一切、也並未嘗使我有一刻的忘懷啊、 
　　如今呢、娘家搬塲了、從前那陰陽怪氣、萎靡不振的建設大學的現在一變而爲活潑健壯、精神煥發的愛國女子中學、---顯然、今非昔比、我們現在的相隔、只不過三分之一里的光景、將來課餘飯後、隨時都可以回家省親了、藉以會會那班新舊姊妹們、這種天倫之樂、我夢也未曾做到啊、 
　　「啊、女兒回來了、歡迎歡迎、一敎務長孫先生張大着嘴巴、兩眼合攏成條線形似地笑嬉嬉地對我這樣招呼着、 
　　接着有好幾位先生都跟　說「回來了、回來了、」尤其是我們的級任俞先生似乎特别熱忱些、連忙從樓上下來、我們談了許多别後所應談的話、平時所擬說而無機會說的、至此都談了暢快、太半也是開於我們一班姊妹們出嫁後的消息、從前平日相處較淺的、固屬是知之涉茫、就連幾位非常要好的姊妹、也都音訊全無了、我們談到這點、却都不禁黯然了、 
　　這也可算是愛國的特别的優秀的美點、師生間感情的和洽、我敢武斷地說、任何學校都及不來的、我們師生間和同學間好似具有雙重關係的、上課時是師生、是同學、下課便是父兄和自家的女兒或妹妹似地、同學們簡直不啻若手足姊妹、尤其是我們一班的團結、是全校聞名的、我們彼此幾乎忘了我們的姓名、我們按照年齡的大小、非起行來稱呼---大姊、二姊三姊......我們的感情、從不有絲毫嫌疑、這都是值得自慰而傲人的、我們之所以會如此出衆的要好、當然、不消說、要歸功於我們的級任俞先的領導呵、至於敎務長孫先生呢---請恕我無罪、大膽地講句非法的話---好像笑面虎似的、不拘對任何人都是笑嬉嬉地、向不發疾言或厲色、他的思想極其新穎、一切理論和啖吐、無不句句深入靑年們的胸筋、實在於靑年們的身心、裨益不淺、是以我們課後常常與孫先生攀談、實則不啻課外受敎哩、其餘的老師、也大都如此、我們遠别了老天的家庭、而走入這樣後天的家庭裏、該是如何地欣幸快活呵、 
　　我們索性毫不客氣地講下去、愛國雖然是女校、但、在社會方面的活動、却不亞於鬚眉呵、不信試打開震動一時的「五四」「五九」「五卅」「五三」等的民族運動史上那一部裏不留着光明燦爛的愛國女學歷史、尤其是不久的「五三」、愛國在這次運動中、占了很重要的一員、當時不特是使各校對之注目、就是大陸報和日本的上海日報等都爭載傳揚---他們並不是贊同、只不過是刋載新聞吧了---一方面固屬愛國是右歷史的根據、一方面也正是她底進步呵、在此、又想起了一點、每當學生會選舉時、那才是眞正的選舉呢、較之其他學校那樣你爭我奪的、不知高明到若何程度了、總之、愛國是有乳的特優點、她有她的長歷史、 
　　呵、話可說得太遠了、快拉回來、 
　　孫先生在忙於照料新生考試---今天適值是新生入學試騐的第二天、---「你且坐坐我就來、」孫先生好似怕我不耐煩、特和我說了又忙上樓去、此刻我便開始注視娘家的週遭、這是多麽幽靜、花草樹木、小橋、茅亭、假山、溪河、應有盡有、較諸上海一般弄堂裏的學校、不禁有世外桃源之感、我沉醉了、娘家有這樣的環境、但、同時、我又下意識地在妬忌着、妬忌現在以至後來的姊妹們的福氣、我們畢竟未曾亭受呵、再看、那濟濟兩堂的新來的姊妹們、在受那嚴格的試騐、我是逃出這個圍了、這時妬火稍降、則又彷彿安然了、 
　　「現在靠近了、你可時常回來走走、」孫先生抽暇來和我閑談、 
　　「是的、現在可好了、孫先生可以如願以償地來發展本校、」接着我便問了許多關於今後的事、此刻我可隨便大略記點出來、以爲我那些欲回娘家、而不得的姊妹們告、我想凡屬關心女學的人尤其是關心愛國者、都樂於一聞吧、 
[斯賓挪沙三百年紀念]  
　　一九三二年十一月間　全世界學界預備紀念 
　　一九三二年十一月間、爲苛蘭大哲斯賓挪沙氏誕生三百年之期、全世界學者問問預備紀念儀式、由設在海牙之斯賓挪沙學社總持其事、該學社之美國書記沃柯氏（新新納帝州希伯來協和學校圖畫館館）爲籌備紀念式之一人、據氏稱屆時將刋行斯賓挪沙紀念册一種、内分兩卷、詳紀斯賓挪沙所予各國人間思想及文學之影響、此紀念册由各國有名學者分担寫述、斯賓挪沙學社創立於一九二一年、社員中國際名流甚多、其目的在刋行關於斯賓挪沙一生歷史及其著作之研究文字、其主要刋物爲ChronicumBpinozanum、畫中撰稿者悉寫以其人之本國文、惟遇用斯拉夫文時、則以英文或德文譯之、每年於斯賓挪沙之死期二月二十一及葬期二月二十四開會兩次、會塲爲在海牙之斯賓挪沙故居、乃氏晚年所住、完成其巨著「倫理學」之處也、學社於一九二七年購持該畫、以一國際委員會保管之、該社並據於氏出世地之阿姆斯特丹樹一銅像、請當代最良之雕刻家製作云、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖哥以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動旅行·遊覽·演劇·演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎、 
麼失意落魄他們情急生智異把假姑母托出來媚惑破壞他們好事者而遂了各自底心願正是笑話至極而妙不可喻了　片經審查 
時間三時七時九時一刻　價目　樓下二角三角樓上四角五角一律小洋 
[奧迪安大戲院]  
今天開映 
銀幕上大情人美男子電影明星 
希佛萊歌舞浪漫傑作 
璇宮艷史後第二部影片 
巴黎奇女子 
在「璇宮艷史男裏，人們都稱讚他的表演與歌喉，在這一齣影戲當中與表演更其來得動聽與輕飄。原因他是巴黎的美男子，是巴黎男性的典型，所以，有這樣的偉大 
日戲　下午　三時五時半　九時一刻開映 
價目　日五角七角夜七角一元 
[新愛倫大戲院]  
院址虹品海寗路中　電話北四五二〇號 
（時間）三時起　七時起　九時起 
（價目）樓上二角　樓下二角　日夜同價　幼童減半 
本院九月一日四週紀念優待顧客起見半價十天以酬謝顧客雅意　片經檢查許可 
國產神怪武俠艷情佳片 
友聯公司出品 
上集荒江女俠 
[武昌大戲院]  
武昌路東四號　電話四〇七五九號 
派拉蒙影片公司最近偉大名貴出品 
滑稽明星雷門葛萊芬士及大鬧天空主角華雷欺皮萊主演滑稽神仙使人捧腹笑倒之笑片 
半夜總會 
價目　樓上三角　樓下二角　日夜一律　隨票贈扇 
[百代新出一九三十年八月份發行鋼鑽針唱片]  
四馬路五八號　電話一二八六二號 
李白玉　吉陳善　崑甫 
瑞徐碧　票友　馮肇粱　小奎官　朱榮奎　合唱 
筱香紅　筱月紅　榮麗娟　小寳芳　筱月紅　筱菊花　 
小奎官　戲迷傳　頭二段 
包正富　筱玉英　揚州調　合唱 
戲名詳載目錄單不及細載 
黑牡丹　謝少堂　合唱 
[城南通俗影戲院]  
小南門北大東門南　南市電話八百廿號 
日戲　二點半起　夜戲　七點　九點　價目　四角　二角　幼童減半 
今日開映華劇公司出品頭集 
萬俠之王　檢查許可 
[共和大戲院]  
西門方板橋電話南市一六六六　日戲三時　夜戲七時九時 
（今天日夜開映）雷門諾伐羅主演海戰陜義巨片 
虎穴劫美　（檢查許可） 
加映滑稽大王裴斯脫開登主演滑稽冒險巨片 
（價目）樓廳二角　正廳四角　小孩一律二角 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
