# 1930 - 272 - 4920667

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
總理遺像 
[總理遺囑]  
　　余致力國民革命凡四十年其目的在求中國之自由平等積四十年之經騐深知欲達到此目的必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥 
　　現在革命尚未成功凡我同志務 
須依照余所著建國方略建國大綱三民主義及第一次一全國代表大會宣言繼續努力以求貫澈最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實 
現是所至囑 
國慶論文 
[中國在國際上應有之地位王正廷]  
　　凡國家在國際上應有其相當之地位。而 
此地位之獲得。則必賴乎一國之國信與 
實力。此爲研究國際政治者所公認也。我國幅員若是廣。人口若是多。而文化又若是其悠久。宜其爲世界上一等强國矣。然按諸實際。則相去甚遠。此受不平等條約之束縛。實爲其主因耳。總理知其然也。故特以廢除不平等條約詔示吾人。吾人受命亦旣數年於兹矣。然而收效未能如願實現者。其故何哉。蓋條約者雙方實力之結晶也。吾國今日之實力旣尚未足與列强並駕齊驅。而國内反動頻起。又不能即示友邦以統一鞏固之事實。則進行廢約。諸多困難。亦在臆中。然吾人却不敢以此自餒。故二年以來。關稅旣完全自主。收回法權租界與租借地等。亦正在進行以期逐步完成。惟今吾人所恃者。乃在信義。蓋自國民政府奠都南京。即宣告友邦願以合理合法手續廢除舊約。重訂新約。三年以來。政策一貫。即此一端。已足表示吾人在國際間遵王道重信義。而友邦間亦深明此意。故紛遣使節。蒞京呈遞國書。衣冠躋蹌。中外騰歡。迨此次討逆軍興。國家多事。而外之信任吾國民政府未嘗稍衰。可見吾國實力雖未充。而政府之信用則已大著矣。吾人若能本此精神。猛晋不已。一面完成統一。鞏固中央。則外崇國信。内增實力。而國際間應有地位 
之取得。庶計日可待也。 
[和平與統一何應欽]  
　　辛刻革命經了若干先烈志士的流血犧牲。以及全國民衆受了莫大的痛苦和損失。然後能推翻滿淸的君主專制。建立中華民國的初基。如此辛苦艱難締造而成的雙十節。自然値得我們全國民衆年年歡忻鼓舞地來紀念他慶祝他。但是我們不要太忽略了。辛刻革命。僅僅算是掛上了一個民國的空招牌。並没有建設民國的實際。由推翻滿淸一點而論。固然算是成功。由全部革命的目的而論。究不能不謂爲失敗。革命的目的。不只在推翻滿淸。不只在獲得中華民國的虛名。而在造成一個三民主義自由平等的新中國。因此我們居今日而紀念國慶。不宜只徒歡忻鼓舞。稱頌太平。必須全國上下繼續努力。以求充實民國的内容。完成革命的全功。然後才不失紀念國慶的意義。 
　　自民國成立至十三年北伐以前。完全是封建軍閥分爭割據的時期。同時也就是革命努力孕育長成的時期。北伐以後。乃是革命勢力與封建軍閥止式開始接戰的時期。現在已經是快到封建軍閥崩潰與滅亡的時期了。在前兩期全國民衆。都免避不了戰爭的痛苦和損失。戰爭的消弭。和平的實現。必須在封建軍閥奔潰滅亡之後。所以全國民衆。若里希望早一日解除戰爭的痛苦。應該努力促成封建軍閥的崩潰和滅亡。然後才可以達到自己的目的。 
　　革命與反七命是　徂調和的。革命勢力的進展。常足以引起反革命勢力的聯和。後前一切投機取巧以革命爲利的反動份子。因爲革命内部力量的充實到了一定的程度無所再隠藏於革命旗織之工於　互相利用互相勾結。形成一種腐惡汚穢的大團結以爲最後的掙扎。所以革命的勢力越是向前進展。反革命的敵人。將越發顯露。越發增多。而革命的環境。將越發更加險惡。國民革命最大的數人。是帝國主義。是軍閥。是共產黨。這三種敵人。都利於中國的分崩離析。而不利于中國的統一。利于國民革命的失敗。而不利于國民革命的成功。當革命勢力單弱。不是明顯地妨害他們的利益時。似乎還可勉强數衍。一至他們已經覺得革命的勢力。和他們自己的昨益。將近發生衝突的時候。他們便用盡一切的手段。起而破壞革命。過去的事實。完全如此。以共產黨而論。本黨在十三年北伐之前。他們只是混迹在本黨之中。以爲活動。一至本黨勢力進展。到了武漢寗滬。將有統一中國之勢。於是不利本黨統一中國完全國民革命的共產黨。便着急異常。非千方百計破壞本黨分裂本黨不可。其 
次帝國主義者。當國民政府偏安廣東一隅之際。認爲無甚妨害。反而時來周旋。可是革命軍到了長江。外國的軍輪。便紛紛調遣。如臨大敵。等到進過黃河。簡直會有人不顧一切。派兵來華。生生地造成濟南的慘案。至於軍閥的行動。更不待說。革命軍起攻取武漢。孫傳芳並不會感覺到有應援吳佩孚的必要。而北伐完成的今日。則利害極不相容的馮玉祥閻錫山。都可以甲圍成一塊。現在不單是軍閥與軍閥的聯合。而是軍閥共產黨帝國主義一切反動勢力的大聯合。我們看見中央軍討伐閻馮戰爭最烈的時候。共產黨拼命在湘鄂贛省殺人放火。攪亂後方。帝國主義者的報紙。拼命的音他造謡。帝國主義者的軍艦。公然保　反動份子　中央勢力所及的地方。來圖謀活動。總結說一句。軍閥共產黨帝國主義者。封於中國都懷抱着同一的希望。甚　希望　。　是胡展堂先生說。　的希望我們統二統三而不統一。尤其是不願意在中國國民黨領導之下。完成統一。因爲國民黨統一了。中國非實現三民主義不可。三民主義實現。則軍閥莫能倖存。帝國主義無從侵略。共產黨也就喪失其擾亂横行的機會。所以軍閥共產黨帝國主義者。相互間的利害。雖然不同。而破壞統一阻撓國民革命。却是他們共同的目標。因此遂造成此次反動大聯合的局面。以致反抗。中央　害地方兵連禍結而不可解。 
　　國家的情形。到了現在。確是危險極了。帝國主義者不但觀望徘徊。不肯輕易允許廢除不平等條約。而且還竭力的帮助中國的内亂。以期保持其不正當取得的權利。共產黨燒殺擄掠。偏於東南。湘鄂贛的人民。十之八九。不能安居樂業。軍閥呢肆意造亂。罔惜民命。非到水盡山窮。野心不死。中央止亂無方。惟有戡亂。磊戰一起。戰區人民的痛苦爲何如。全國損失的重大又爲何如。本來陷於次殖民地的中國。　十年來受帝國主義者經濟的壓搾。生產落退。已屬莫可振拔。再加之以戰爭頻仍。便農失其畝。商閉其業。工乏容納之所。有智識有專門技能的人。尋不到適當的用途。　業激增。人心思亂。長此以往。勢不至國民經濟完全破產。民族生機完全祈絶不止。所以當此時期。不只是少數有識見的人會指導和 
平。實富在全國的民衆。没有那一個不需要着和平。渴望着和平。不過我們要知道一科與統一。是有不可分解的關係。能統一自然會和平。離開了統一。則和平莫由實現。國民政府自來即 
以和平統一爲政策。數年之中。對於桂系對於閻要恢復固有道德智能才能把中國民族從根救起來 
　　要造成真正平等自由必須把世界文化迎頭赶上去 
　　要人人犧牲自由然後國家得自由 
　　要人人貢献能力然後國家有能力 
　　中華民國十九年國慶日 
　　戴傳賢敬書 
馮等之野心暴露。無不盡情開導。委曲求全。然而李宗仁胡宗鐸。已經說明要對中央軍迎頭痛擊了。中央能夠聽其痛擊而不響應。閻錫山馮玉祥。已經稱兵動旅進攻徐州進攻南京了。難道中央政府也就聽其自然嗎。軍閥們私慾的發展。不是中央政府的寬大所能包容的。軍閥們執迷作惡的習性。不是中央政府感化所能收効的。容忍不可。感化不能。造亂者已經昌言不諱公然背叛中央進攻中央了。試問中央究竟應該任其横行殃民禍國而不顧嗎。還是應該整飭國家的紀網保障民族的生存。認爲責無帝貸而實行戡亂呢。戰爭至此。當然不能免避過去的事實。完全證明革命的中央。並不是蹟武窮兵。而是容忍不可免避不能。然後萬不得已忍痛討逆。討逆的目的。在戡亂在止亂。不是遠反和平而是要蘄求眞正 
永久的和平。戰爭的原因。是由於軍閥的造亂。絶不是由於中央的戡亂。所以封建軍閥一日不去。則割據分裂謀亂禍國。所謂和平殆不可得而覩、要免避戰爭。必須認明造亂的軍閥。消滅造亂的原因。辛刻革命之所以失敗。就是因爲當時許多黨員。不十二分信仰總理。不按照總理的主義政策方略去實行。輕易把政權襄之於反革命的首領袁世凱。於是反革命的勢力潛滋暗長。終於破壞了革命勢力。形成無敵的軍閥。與起了國内十幾年來的内亂。欲安民衆而民衆之痛苦愈深。欲求和平而和平永不可得。此種失敗。給予我們最大的敎訓。我們今後應該知道永久的和平。必須於反革命勢力消亡中求之。若果只知有和平而不知有統一。不知要由統一以求實現三民主義。則一時妥協的局面。又下戰爭的種子了。革命的同志同胞們。我們所需要的是眞正的統一永久的和平。我們要完成國民革命建設三民主義的新中國。不宜畏鬆倫憤。暫求苟安一時。而忘却約　即至相延不止的戰禍。 
　　我們要知道當十三年以前軍閥混戰的時間。所謂直皖之戰。是吳佩孚和段祺瑞在打仗。江浙之戰。是齊　元和盧永祥在打仗。所以有些人簡直稱爲直皖之感齊盧之戰。比較名副其實。這種直皖之戰。齊盧之戰。和現在的戰爭比較。基意義絶不相同。從前是私人的爭奪相殺。而現在是革命的中央。討伐叛逆的軍閥。換句話說。就是革命與反革命的戰爭。私人的爭奪。每每到了雙方精疲力竭的時候。只要有幾個和事老人出來調停一下。好在彼此都無所謂。便不妨言歸於好。而妥協的局面。遵告成立。至於革命與反革命的戰爭。絶無所謂妥協。只有三種結果。（一）革命的勢力敵不過封建勢力而遭受頓挫、（二）封建軍閥底滅亡。（三）封建軍閥的悔過輸誠。在第一種的時候。革命的勢力。雖然遭受頓挫。終必突飛猛進。以獲得最後的勝利。辛亥革命失敗的敎訓。便促成此次革命的進展。因此我們可以說革命只有勝利的。所謂失敗。也就是勝利的預備成功的先機。革命尚未成功。反革命勢力披猖爭地爭城。殺人不息。那有絲毫和平的曙光。所以軍閥割據。只有繼續不斷的戰爭。惟有一切軍閥。被革命的勢力所消滅。或悔悟而眞正投誠革命的時候。才有所謂和平。才能夠得到永久的和平。進一步說。革命與反革命的戰爭。旣不是個人的問題。則所謂軍閥的投誠。當然不是人對人的讓步屈服而已。最低限度。是要造亂的軍閥。悔罪以謝國人。並且在事實上要絶對抛棄其軍閥的行爲　所有軍閥公之於黨國。曰　於中央。假如没有這種感切的表示。眞不是眞正的覺悟。眞正的悔過。而是野心不死。　父不除。魯難未 
己。軍閥猶在。和平安資。全國民衆。不可不注意啊。軍閥們最後投機。當其失敗之後。每每利用全國渴望和平的心理。以求倖在而保全實力。本來戰爭一久。自然有許多有力量有聲譽不忍民生疾苦的人。出來倡導和平。於是造亂者　此機會。好像一經提出和平的口曁。所有禍國殃民的罪惡。通通在不問不議之列。國聲附和。和平和平。不是民衆的福音。到變成了軍閥危愈時謹身的靈符。種種過去的事情。眞是滑稽而又令人嘆息。你們看造　失敗的閻馮。將來力會主張和平的。我們懲前毖後。惟有擁護中央和平統一的政策。擁護張副司令尊重統一聽候中央送置的主張。我們固然　要和平。但是我們要審愼考慮。究竟這種和平。是否是可靠。是不是和平之後。還伏有莫大的危機。我們不能盲目地承　。凡是和平都是好的。我們時時刻刻不忘和平。但是我們同時尤其不要忘了統一。不要忘了爲實現三民主義而有必要性的統一。 
　　統一不是某人服從某人。不是乙省服從甲省。詎不是北方服從南方。或者是南方服從北方。而是各省各地的軍政民政財政......一切要聽命中央。要遵行中央政府的法令。整個的國家。不容任何人使之分裂。國家的軍隊土地財力。不容任何人據爲己有。我們相信全國民衆。没有一個是以統一爲不利不願意統一的。即以閻馮宰割下的山陜而論。試問山西人陜西人。不是中國人嗎。難道他們只求山西好陜西好而不望中國好嗎。稍爲有點智識的山西人陜西人。難道不明白。若遼寗東北大學敎育學院參觀團採用上海三友實業社新出品「二一二」軟自由呢服裝攝影，第一排中会者係該校謝享藩敎授，其右穿「二一二」學生裝者，係商務交際博士黃警頑先生，　　三友社自紡自染自織之「二一二」軟自由呢，質地柔軟堅緻，文雅顔然已出五十餘種，爲舶來品呢羢嗶嘰之國貨代替品，做男女中西式服裝，莫不優美，國貨運動週内大减價七天，南市蓬萊市塲門市部亦同時舉行　　▲今日雙十國慶紀念本公司休業一天　　　　 
 
 
 

Page 4

 
 
果中國滅亡。山西陜西斷無單獨倖存之理嗎。同是中國人當然希望有一個統一的國家。但是閻馮軍閥。偏想利用國民智發的欠缺。分出南北的界限。造出種種無謂　言。他們以爲中央軍討伐叛逆。是南方征服北方。希圖藉地域的保傽。苟延其軍閥生活的殘喘。殊不知中央是全國的中央。絶不是那一方的中央。中央所要討伐的。只是閻馮軍閥。絶不施於那一省那一方的民衆。此種意義。非常顯明。北方的民衆。又何嘗肯甘受其愚呢。 
　　我們可以說和平是革命成功的結果。而不是革命必取的手段。統一並不是革命的成功。而只是革命必經的過程。因此我們更可以明白了。必須先有統一　後有和平。和平不是離開統一的意義。可以實現的。離開統一而談和平。就是苟安。是妥協。是不革命。是予軍閥以培養的機會。是爲大亂種無窮的惡因。全國民衆啊。你們最歡迎的是和平。然而你們最要當心的也就是和平。我們旣然認淸中國的義環境。非實行三民主義不足以挽救危亡。非在中國國民黨領導之下。不足以實現三民主義。而且　定要挽救國家的危亡。要實行三民主義。非先促成國家的統一不可。所以現在我們全國同胞。惟一的出路。就是要革命。要擁護革命的中央。消滅叛亂的軍閥。完成國家的統一。我們當着這十九年的雙十節。回譽起辛亥革命以若干民衆的痛苦。若干志士的頭顱。換來的成績。曾經誤於和平妥協。輕輕易易就皆送了。自十三年北伐以來。又不知有若干同志的犧牲。幾多民衆的流　。而後能有今日的局面。當此殘餘軍閥最後崩潰的時候。我們萬不可再蹈辛亥革命的覆轍。使數年重大的犧牲。又化爲烏有。我們酷愛和平。我們惟有全國一致剗除破壞和平的軍閥。不宜聽破壞和平的軍閥投機取巧而不負責任。然後革命可以早日成功。國家的前途。纔有良好的希望啊。 
[民治基礎之建設孫科]  
　　自總理首倡革命。經二十餘年之奔走。十餘次之失敗。始有辛亥武昌之起義。達到推翻帝制創立民國之目的。顧民國建立以後。淸廷之遣臣。以及新興之軍閥政客。接踵而起。相尋竊國。自是内戰綿延。迄無寗歲。而國運杌隉。民生凋敝。以視淸末殆有過之。總理以革命之目的未達。乃團結同志。繼續奮鬥。用圖肅淸反動餘孽。建立眞正民主之國家。於是再經十餘載之努力。始有民國十七年之北伐成功。統一中國。不幸總理已先去世。未及親見其盛况。然其在天之靈。當可稍慰矣。當此之時。吾黨同志。方額手稱慶。而全國人民。亦莫不歡忭鼓舞。延頸企踵。共冀軍事之告終。訓政之開始。誰意兩年之間。反側軍人。叛黨份子。變起肘腋。禍生不測。中央爲削平叛逆計。不能不復用干戈。際此次閻馮張桂聯合稱兵。反動勢力。遂達登峯造檯之境。幸中央剿撫多方。將士用命。歷數月之征誅。反動勢力之聯合陣綫。先後崩潰。今東北出師。收復平津。晋豫殘敵之收拾。易如反掌。吾人於國慶佳期。重覩和平。良足慶幸。然語有云『前事不忘。後事之師。』凡我國民。痛定思痛。不能不有澈底之覺悟焉。間嘗考之。中國之所以不能於辛亥一役。建設鞏固之民治政府。實行三民主義者。雖因軍閥之專横。政客之搗亂。而其實則軍閥之所以能專横。政客之所以能搗亂。乃由於民治基礎之薄弱。社會環境之惡化。有以致之是故。欲求中國内亂之永戢。三民主義之實現。必須確立民治之基礎。樹建民治之精神。然後反動餘孽無從寄生。革命障礙。始能掃除。否則梟雄狡獪之輩。鬼蜮萬端玄虛百出。捲土重來。固意中事也。當此一陽復始。百廢待興之日。吾人必須足踏實地。以堅忍卓絶之精神。百折不撓之毅力。樹立新中國之民治基礎。此基礎爲何。一曰心理基礎。二曰物質基礎。三曰政治基礎。三者旣備。而後國民革命之目的。乃能實現。三民主義之成功。可立而待矣。 
　　何謂心理基礎　心理基礎者謂全國國民。應一致受三民主義之洗禮。務使全國國民。不但了解三民主義之涵義。且能誠信三民主義爲惟一之救國方策。同時並有實行三民主義之决心也。欲達此種目的。必須確定三民主義爲全國敎育之中心標的。並以十分誠意。勉力於此種方案之實施然後全國靑年之思想。乃不致誤入歧途陷於徘徊紛擾之狀態。迨全國靑年之信仰。旣已堅定。在消極方面。則外來之煽惑。不易動摇。而在積極方面。則由信仰即能發生雄厚之能力。此種能力。蓋即推進主義之原動力也。自吾黨統一中國以來。在名義上。亦曾注意及此。惜實際上所生效果。至屬輕微。靑年之思想。龐雜凌亂。不减疇昔。長此以往。危機之大。莫此爲甚。此爲目前所當策羣力以赴之者一也。 
　　其次爲物質基礎之建設。中國爲產業落後之國家　國計民生。上下交困。加以天災人禍。人民之流離失所者不可以數計。此輩於饑寒交迫之際。不流於匪盜。便投入行伍。職是之故。軍匪之增加。遂成正比例。邇來共黨潛伏。到處煽動。聚嘯游民。蔓延各省。實爲中國心腹之患。然肅淸之計。專賴武力之誅剿。殊難根本消滅。最良方法。厥爲民生問題之解决。故吾人必須於最短期間。依照總理之實業計畫。開發農鑛工商各項實業。然實業之開發。首在交通之利便。故鐵道公路。又爲開發實業最重要之工具。以中國幅員之廣。人口之繁。全國鐵道。僅得七千英里。平均每二百七十六英方里。或五萬五千人口。始有一英里之鐵道。較之任何國家。其比例均爲最小。又何怪寳藏之不能興。國民經濟之窮困乎。是故總理十萬英里之鐵道計劃。必須促其寳現。然後農礦工商各業。乃能以次發展。人民之衣食住行四大要素。乃能有圓滿之解决。管子云。「衣食足。而後禮義興。」生活安定。雖欲驅人民爲盜。亦不可得矣。豈復有挺而走險者乎。此爲目前所當策羣力以赴之者二也。 
　　復次爲政治基礎之確立。政治者。乃爲人民而設。非人民爲政治而有也。政治之目的。在謀全國人民共同之福利。然以往之軍閥政府。不獨在積極方面。不能爲人民興利除害。而在消極方面。亦不能保障社會之安寗。適足以增加人民之担負與痛苦而已。吾黨之實行國民革命。其目的在求政治爲民所有。爲民所治。爲民所享。當此訓政時期。必須剷除一切吏治之陋習。蠲免一切苛捐雜稅。同時對於人民之四權。務期早日實施。使全國耳目。爲之一新。然後全國國民。始能感覺國民政府之所以異於軍閥時代之眞意義。同時對於本黨之主義政綱。獲得深切著明之認識。苟吾人不能於預定訓政時期内。完成訓政工作則人民心目中。將不免謂三民主義。不過爲不兌現之鈔票而已。吾人又將何以自解乎。此爲吾人目前所當策羣力以赴之者三也。 
　　以上三者實爲民治之基礎。亦即實現三民主義之基本條件。此三種基礎之建設。雖未能一蹴而幾。然苟能以總理百折不撓之堅忍精神。剷除一切虛僞之惡劣根性。則其道固不在遠也。此則視吾黨同志有無决心與誠意而已耳。今當閻馮張桂。先後肅淸。全國復歸一統之期。全國人民。對於吾黨俱懷無窮之期望。願吾黨同志。急起直追。以慰喁喁之情焉。 
[商業救國論高伯時]  
　　兵戰和商戰的比較 
　　戰爭的原因有二。一爲權。一爲利。或衝民族道德之基礎在忠孝社會道德之基礎在信義人類道德之基礎在和平而仁愛别一以貫之造成此種德性之責任念全在敎育敎育不良則一切建設皆無從着手盖必有建設之人而後乃有事業可言也願有敎育之責者共勉之 
　　民國十九年國慶日寄 
　　申報社　戴傳賢書祝 
鋒陷陣。决勝負於疆塲。此有形的戰爭。呌做兵戰。或持籌握算。决勝負於市塲。此無形的戰爭。呌做商戰。兵戰和商戰的手段不同。但目的則一。無非爲權利。古代戰爭以兵戰。戰勝了。土地任佔據。子女玉帛惟所欲。可是殺人盈野。流血成河。情形未免太慘酷。現代戰爭以商戰。以「貿易政策」貧他人之國。弱他國之民。結果。佔據其土地。奴隸其人民。無兵戰的名。有兵戰的實。還有兵戰是一時的武力。不可久恃。失敗的人。也是一時屈服。伺機而動。有仇必報。後患不堪設想。商戰的方法。巧妙得多了。第一、是吸收金錢。没有了金錢。任何事也做不來。第二、如英國以「鴉片」當做商品。販賣到中國來。引誘中國人吸「鴉片」。馴至種族衰 
弱。全失抵抗的力量。要是一朝亡了國。 
便永遠没有復國的可能。所以商戰的禍害。比兵戰更加厲害。 
　　商和農工礦的比較 
　　一國的生產事業。農業、工業、礦業外。還有商業。商業爲什麽算是生產事業呢。因爲生產的原素。不外效用的增加。不一定要創造材料。工人製造。也不過改變物的形體。商人以販賣貨物。引起貨物的效用。其重要不下於工。更不下於農和　。兹比較如左。 
　　（一）商業和農業的比較　農產原料。但販運原料。非商人不可。否則。一方面農產過剩。農民無從得代價以維持生活。一方面工料不足。工人無從製器物以供衆用。社會的恐慌立見。所以商業的重要。不下於農業。 
　　（二）商業和工業的比較　工主製造。製 
造的目的。則爲銷售。銷路越大。製造越多。工業然後發達。銷路不好。製品過剩。工業欲不衰敗烏可得。所以商業的重要。不下於工業。 
　　（三）商業和礦業的比較　開礦的目的有二。主觀的目的爲營利。客觀的目的爲供給民用。倘没有商人爲他直接或間接的販賣。兩目的都不可達。所以商業的重要。不下於礦業。 
　　更舉例爲證 
　　一、英國是世界第一商業國。因爲英國人善經商。英國的國旗。跟着英商的勢力。遍樹於海外。所以英國就成了世界第一 
大國。 
　　二、德國是世界第一工業國。他的製造品 
。雖然素以精良見稱。但要是没有商人向海外推銷。則因本國需要量不多。工業範圍必縮小。所以德國現在工業有這樣的發達。還當歸功於商人。 
　　三、美國是世界第一農業國。因爲美國商人的努力。歐亞各國。都做了美國貨的大主顧。美國得此好機會。生產就不患過剩。儘量的擴張、推廣。就成了世界第一富國。 
　　四、以中國來講。中國礦產的豐富。早爲世界所公認。但因商業不發達。礦業就無從振興。 
　　講到中國。不僅有豐富的礦產。就工業和農業來說。中國工業的發生。本來很早。又素以農業立國。只因歷代的帝王不重商。不知道商業實爲工、農、礦業的靈魂。以致到了現在。讓他的商業佔了上風。華商在重重壓迫之下。竟無由自拔。連帶工、農、礦業。統統趕不上他國·「一着之失。滿盤都輸。」中國人「輕商」的心理。現在該完全覺悟了吧。 
　　中國商業失敗原因 
　　（一）金融上失敗的原因　一國的金融活動與否。和商業發展大有關係。孫中山先生說。「中國人大家都是貧。......中國的頂大資本家。和外國資本家比較。不過是一個小貧。其他的窮人。都可說大貧。」------民生主義第二講------以中國人的貧。去和外國貿易。大資本壓迫小資本。商業的失敗無疑。但何以證明中國人貧昵。可把各國的富力平均起來。美國每人有六六○七元。英國每人有五二四七元。法國每人有二五四九元。日本每人有一七二一元。德國每人有一一四一元。意國每人有一一一七元。俄國每人有七五六元。中國每人只有一○一元。 
　　（二）工業上失敗的原因　中國有機製工廠。還在淸光緒時代。但因爲一。中國無大資本家。二·中國人不善利用共資。）------公司組織。所以工業的進步。實迂緩異常。到現在。仍没有成效可言。單講棉業棉業的生產能力。以錠數計算。每錠和人口的比率。英國爲○·七。美國爲一·五。捷克斯洛伐克爲三·九。法國爲四·一。德國爲六·三。意國爲八·一。日本爲一四·五。俄國爲一八·二。印度爲三七。中國爲一九七。工業程度之相去有如是。 
　　（三）交通上失敗的原因　孫中山先生原有築鐵路十萬哩。碎石路一百萬哩。以開發中國的交通計劃。但現在鐵路。只成了約七千理。和各國比較起來。各國的鐵路和面積的比率。每鐵路一哩。英國爲五方哩。荷蘭爲六方哩。法國爲八方哩。美國爲十一方哩。日本爲二十五方哩。中國則多至二百二十方哩。再講航業。在中國境内。中國只佔了百分之十八。大洋航業。中國只佔了千分之四。程度相差更遠了。 
　　（四）捐稅上失敗的原因國家種種。有二點不可不注意。一、要不病商。二、要不 
擾民。中國釐金。本屬複稅。　釐局又辦理不善。需索留難。病商擾民。釐金以外。各地方政府。更巧立名目。繁賦苛捐。層出不窮。妨碍工商發展。影響國計民生。國民政府成立。廢除苛捐維稅的呼聲遍全國。最近。工商部有「廢除苛捐雜稅方　」的擬定。而裁釐之期。亦已不遠。若固能一一實行。中國的工商。庶幾有發展之望。 
　　（五）幣制上失敗的原因　中國貨幣的紊亂。爲世界各國少有的現象。歷來的損害。不可以勝述。最近。金貴銀賤。中國爲「銀本位」國。外債利息的償付。外國貿易的付價。和外匯計算上種種的損失。爲數更鉅。財政部近來。也知有改革幣制的必要。但「金本位」的實行。還遥遥無期、實爲發展商業上的一大阻力。 
　　除上述五種原因外。還有國内商人。有守成的思想。無發展的識見。政府對於商業。無充分的保護。無相當的設備。國際。更有不平等條約的束縛。和外商勢力的囂張。也都是我國商業失敗的重要原因。 
　　發展中國商業計劃 
　　一、對内的計劃。一捐稅當酌量减免。以輕生產的成本。商人的負担。二貨幣當積極整理。實現統一。以便利計算和授受。三交通當積極擴充。以便利商旅的往來。貨物的運輸。四工業當區别民營。國營。積極的各個發展。以内應國用。外供世界的需求。擴充商業於世界。五當設法開源。籌集大宗的資金。爲建設一切。發展一切之用。 
　　二、對外的計劃。一當取消一切不平等條約。並收回外國在華一切勢力根據地。如租界租借地等。二中國當自國航路。自覓商塲於海外。三中國當在海外設立貿易機關。及諸輔助貿易機關。 
　　發展商業可以救國 
　　現在的中國。可算得貧了弱了。貧在什麽地方。因爲對外貿易。年年入超。本國金錢。年年流出。流出到現在。中國又安得不貧。弱在什麽地方。因爲全國人民。受了專制時代。「愚民政策」的遺毒。人民的心理。只重做官。不重經商。做官的人多腐化。苛稅病商。又禁止人民顧問國事。所謂「民可使由之。不可使和之」。馴至人民無力量衛國。國家無力量衛民。外侮來了。就拱手聽受支配。失利喪權。殃民辱國。已往種種失敗。可爲殷鑑。從今以後。如能努力發展商業。則第一、可挽回對外貿易入超的頽勢。以免金錢外溢。第二、對内可伸張商權。對外可發展國力。商權伸張。商蠧自消。國力發展。外侮不至。加以國貨輸出增加。自不難轉貧爲富。轉弱爲强了。 
　　結論 
　　從種種方面看起來。中國的商業。現在已有了生機。生機在那裏。就是國民革命的成功。孫中山先生主義的實行。商人階級的開放。商人得以固有的力量。連絡全國民衆。直接作救國運動。又因爲國民政府開始全國的建設。遵照「孫中山先生遺囑」。廢除不平等條約。自外人手中。收回了種種已失的特權。都足予各國商業以不利影響。予中國商業以發展機會。所以中國的商人。要加緊努力。發展中國的商業。消滅各國在華的一切勢力於「商業政策」之下。以完成「救國」的工作。 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國慶論文二 
[和平胡漢民]  
　　「和平、奮門、救中國」 
在國慶節重臨和軍事埀定的今日、我們回想總理這句最終的遺言、尤其覺得有嚴重深切的意義、 
　　我們求得到中國眞實永久的和平、才能完成救中國的使命、救中國即是國民革命的目的、要達到這一個目的、便要靠奮鬥、 
　　中國至今所以紛亂不治、所以不能得到眞實永久的和平、原因雖多、但事實上表現出來而使我們最容易認識的、一是帝國主義之壓迫侵擾於外、二是封建軍閥之割據作亂於内、這兩種反和平的勢力、交相爲禍、遂造成中國民族的國際地位不平等、政治地位不平等、經濟地位不 
平等、 
　　在這種外患内憂互相爲患所積累的情形之下、要爲中國求眞實永久和平、而完成救中國的使命、根本上便須對軍閥不妥協、對帝國主義不妥協、必須把這兩種和平的大障碍除去、才能爲中國民族求得國際地位的平等、政治地位的平等、和經濟地位的平等、掃除了軍閥、廢除了帝國主義所以縛束中國的不平等條約、纔是進了眞正永久和平的門户、做到了民族地位平等、政治地位平等、經濟地位平等、纔是登了眞正和平的堂奥、如果不然、軍閥未掃除、而想苟且敷衍與軍閥謀眞實永久的和平、不平等條約未取消、而想苟且敷衍向帝國主義謀眞實永久的和平、這都不僅是錯誤、簡直是妄想、我們應該知道、和平的基點、在打破和平的障碍、障碍不去、但謀苟且敷衍過去、這是苟安、不是和平、 
　　這種道理、應該是又簡易又容易了解的、然而事實却每每不然、當我們今日正在努力對内掃蕩一切反動軍閥的殘餘勢力、對外收回一切主權、以期實施建設、使中國走上眞實永久和平大道的時候、一般人尤其是若干所謂智識份子、都渴望立刻和平、他們說、「立刻和平、是我們今日唯一的出路」、無論和平的代價如何重大、總要比爭戰便宜、這誠然是眞理、但唯其如此、所以就更不能不從眞實永久的和平的方面努力、而决不能爲一時的苟安着想、唯其消弭戰亂實現和平的心理、是我們之所同具、所以不能不深究和平的眞僞與久暫、像目前一般人所想望的立刻和平、究竟是眞實的、還是虛僞的、是永久的、還是暫時的呢、我敢堅决的說、假如我們不能根本剷除封建勢力的根株和帝國主義的特權、眞實永久的和平、是决不會降臨的、換言之、這不是和平之不可想望、而是和平之不可能也、總理在第一次全國代表大會宣言中、說得是最透澈的、他說 
　　構成中國之戰禍、實爲互相角立之軍閥、此互相角立之軍閥、各顧其利益、矛盾至於極端、已無調和之可能、即使可能、亦不過各軍閥間之利益得以調和而已、於民衆之利益、固無與也、此僅軍閥之聯合、尚不得謂爲國家之統一也、民衆果何需此乎、至於知調和之不可能、而惟冀各派之勢力保持均衡、使不相衝突、以苟安一時者、則更爲夢想、何則伥董事實上不能禁軍閥中之派不對於他派而施以攻擊、且凡屬軍閥、莫不擁有軍隊、而其結果、不能不出於戰爭、出於掠奪、蓋掠奪於鄰省、較之掠奪於本省爲尤易也、 
　　所以、不剷除軍閥而但求苟安、是不可能的、因爲互相角立之軍閥間、其利益至爲矛盾、連調和亦不可能、即使調和於一時、事實上亦不能禁各軍閥之不出於互相戰爭、互相掠奪、這便連苟安亦不可能、過去三年來的事實、正是證明總理這段道理是不可移易的、三年以來、中央所抱持的政策、便是實現和平、我們深知非和 
平不能恢復社會的元氣、而予人民以休養生息的機會、非和平不能充實國家的力量、而推進革命的建設、所以我們就此主張編遣、以樹立國家的軍隊、改造軍人的心理、但是事實上因爲還是多少遷就了、一二未曾改變面目殘餘軍閥、遂使編遣之實施、横受阻碍、自李宗仁白崇禧以至於目前的閻錫山馮玉祥、都因爲不曾改變封建割據的心理、不肯接受編遣、並且妄動干戈、陰謀傾覆中央、各求個人野心的狡逞、由此我們可知在物理學上「同一時間與空間不能容有兩個不同的物體」的定律、移到革命的觀點上、便是同時同地不能容許反革命的力量與革命的力量並立、如果並立、則由相拒而至於相爭、至於破裂和平、這一個眞理、是絲毫不可移易的了、 
　　由是可知我們所要求的、不是苟安的敷衍的和平、而是剔除一切和平障碍後所獲得的眞實永久的和平、中央在過去以至於月前、事實上一面討逆戡亂、一方謀建設、都是爲着這一個目標而努力、明白言之、正惟其有破壞和平稱兵作亂之叛變的軍隊、才去制裁反側、戡定内亂、這不是窮兵、更不是黷武、而是保障和平與實現和平所必要的手段、因爲假如一個負革命使命的中央、旣不能止亂或弭亂於先、又不能戡亂於後、以維護其所樹立所實施的政策、以求國家民族的自由平等、其結果必至任國家之分崩離忻、而陷民族於萬刦不復、此不特負革命使命的中央無以自解、抑且無以自存了、 
　　總理在民國十三年的北上宣言中、曾明顯的說、「十三年來軍閥本身有新陳代謝、而其性質作用、則自袁世凱以至於曹錕、如出一辙、故北伐之目的、不僅在覆滅曹吳、尤在曹吳覆滅之後、永無同樣繼起之人、......蓋必如是、然後國民革命的目的、乃得以掃除障礙之故而活潑進行也、」這一段話、即足以證實我們上述的論點、曹吳覆滅之後、有與曹吳同樣繼起之人、在總理尚且以爲不可、則假如曹吳的本身復起、自然更不行了、而現在若干所謂智識份子、於目前等於曹吳的軍閥、覆滅即在目前的時候、不知道根本上從肅淸平和的障礙去着想、却希望着虛僞暫時的和平、這是何等的怪事、的確、如和平而可求、則以實現和平爲唯一的政策的中央、又何樂而不爲、但是這種和平、是趙孟偷食朝不及夕的和平、是不可能的和平、即使幸而求得、也是國民所不需要的、這些地方、我們同志同胞、都不能不精審地加以攷量、 
　　以此推論到當前的情勢、我們應該認定、已經作亂的人、不能與之講和平、曾經煽亂的人、也不能與之講和平、作亂的人、因爲兵敗力屈、便一反往昔的態度、突然希求和平、可是他的目的、究竟何在呢、不用說、是在等他因作戰而喪失的力量、恢復到相當的程度時、再行作亂、假如我們與這等人謀和平、甚至許其和平、結果就是内亂循環不已、而人民所受的損失、一定更大、所受的痛苦、也一定更深、這是很明顯的、其次、曾經煽亂的人、何以也不能與之講和平呢、因爲凡是煽亂的人、一定是一班恥的官僚與政客、乃至如汪精衛等一切失節的黨人、這些人没有廉恥、没有節操、他們看到所賴以生存而作亂者、行將崩潰、早已心慌手亂、不 
得不高唱虛僞的和平論調、度過目前的難關、再慢慢的求達一己的慾望、如果與這種人講和平、甚至爲他們所惑、許其和平、其禍害之大、更是不可以推測了、 
　　我們的結論是、要眞實永久的和平、唯一正路、第一步、在於除去和平障礙、所謂障礙、就是殘餘的軍閥和帝國主義所未完全退回的特權、第二步、在於努力實現總理所定三民主義的實際建設、這兩個步驟要相輔而行、才是我們所要求的眞實永久的和平、也就是總理最後囑付我們「救中國」的唯一途徑、唯有建設三民主義、才有「和平」「救中國」的眞實内容、因爲唯有這主義、才能使民族地位平等、政治地位平等、經濟地位平等、我們要努力、求民族地位平等、所以就要廢除一切不平等條約、以獲得我們民族應有的獨立和自由、要努力求政治地位平等、所以就要剷除封建軍閥寡頭政治、而實行地方自治、以伸張人民的權力、要努力求經濟地位平等、所以就要開發交通、厘定生產組織、扶助社會各種實業發展、以蘇民困、這一切、都爲整個民族整國人民求眞實永久的和平、而不是與軍閥槿帝國主義求一時的苟安、簡單地說、全國人民有了生活、有了自治權能、有了民族向上發展的自由、則眞實永久的和平就在其中、如此就是「和平」「救中國」、我們要全國一致向這條大路去「奮鬥」、 
蔣主席自前方返京張學良就海陸空軍副司令職中央常務會議决定十一月十二日召開第四次全體會議新鄉晉軍被迫繳械全國一致紀念國慶（以上見國内要電）國貨時裝展覽會開幕暹邏王兄抵滬（以上見本埠） 
國内要電 
[蔣主席昨返京]  
　　自鄭州乘飛機回來 
　　今日接見外團代表 
　　（南京）　蔣九日晨由鄭州乘飛機返京、於下午五時抵飛機塲、隨行者有侍衛大隊長王世和等、各要人因得訊較晚、故均未前往歡迎、蔣下機後、即乘汽車返總部休息、旋赴成賢街譚公館弔祭譚故院長、並慰問譚之家屬、事畢即返部、電囑外長王正廷、定十日晨在國府接見外交團代表、（九日專電） 
　　（南京）　蔣返京後、國府要人胡漢民·王寵惠·戴季陶·古應芬·朱培德等聞訊、當赴總司令官邸晋謁、欣慰有加、因蔣乘機勞頓、尚未正式談及各項重要問題、蔣返京係乘永安第二號飛機、由航空第四隊長毛邦初駕駛、五時到達、總部副官張鎭·航空署副署長黃秉衡·及盧楊二隊長、另乘機同返、行營列車九日晚七時開駛返京、十日晚十二時可抵浦、（九日專電） 
　　（南京）　蔣主席本日　同邵力子以下幕僚、及少數衛隊、分乘　機四架、於午後五時一分、自鄭州抵京、飛機體作朱色、 
與夕陽相映、蔣主席突然歸京、外間知者 
[愛知社新編各科常識問答]  
　　▲在學諸君不可不讀！ 
　　▲獨學自修不可不讀！ 
　　▲升學應試不可不讀！ 
　　臨時學期受驗不可不讀本會將最近數年間全國著名大學及專校之試超，現行高初中敎科書中之重要事項及問題，東西洋最新著名同類刊物中之精學，用斬新而有系統的組織編次而成。各種問題，各機解法，應有盡有。答案正確，詞句簡潔，極使於記憶及應用。都十八科目，分爲十三篇，裝成兩集，甲集爲算術，代數，幾何，三角，物理，化學，定價一元二角。乙集爲黨義，新時代常識，新文學常識，英文　造，中外歷史，中外地理，生理及博物（動，檯，　，），定價一元。兹値完全出版之初，特價八折。 
　　總發行所　上海新聲書局四馬路東華里五五九號（即一家春對角弄内） 
　　代理發行所　上海武昌亞　地學社各準民智書局　各準各書局　　 
 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[國慶紀念與世界]  
　　何爲而有國慶記念。以推翻滿淸之腐舊政治。而成立民國也。何爲而推翻滿淸腐舊政治以成立民國爲欲合乎世界潮流。以爭存於世界也。故欲紀念國慶。必須時時明白世界之情狀。世界情狀時時變易。欲爭存於此世界者。故亦不可不時時推究而考求。世界之良法美政。採取而行之。世界之危機敝俗。預防以避之。去世界之不善以用其善。使中華民國成爲世界最善之國。此年年國慶時所當措意也。 
　　夫國家無一不望其興盛而永久。中華民國之於世界。以物質與政治而言。原爲文化落後之國。然有時亦因落後之故。其弊害亦後於他人。是在國人於世界潮流之中。其取舍不能不加之意也。今當軍事結束。將上建設之途。故於國慶紀念日一言及之。 
[接國内要聞]  
甚少、故出迎者祇極少數、蔣下機後、即乘汽車回中央軍官學校校内官邸、馳驅戰塲、約歷半歲、故頗焦黑、白髮亦加增、但其凛然威容、仍一如往昔、（九日電通社電） 
　　（南京）　蔣主席回邸後、即召集胡漢民·戴傳賢·陳果夫·古應芬等國府及黨部要人、於六時齊集蔣邸、舉盃互祝凱旋、蔣主席將親出席明日國府雙十節祝賀典禮、引見各國代表、日重光代辦、因蔣主席回京、决定在京勾留二三日、（九日電通社電） 
[張學良昨就副司令職]  
　　吳張代表中央監誓 
　　各國領事到場觀禮 
　　（瀋陽）　張學良今日就副司令職、到文武官員及來賓七八百人、各國領事亦均到塲觀禮、張學良宣誓如儀、吳鐵城代表中執委會到訓詞、張羣代表國府致詞、張學良答辭、今日學良遵奉國民政府命令、就任陸海空軍副司令之戰、蒙中央黨部國民政府頒示訓詞、敬聆之餘、無任欽惕、惟國事蜩螗、時艱方亟、材輕任重、深懼弗勝、惟有恪遵總理遺訓、努力職守、俾統一早告完成、而副全國人期望之雅、謹誌數語、希鑒微忱、（九日專電） 
　　（瀋陽）　張學良定九日十一時、在省府大禮堂就副司令職、吳鐵城代表中央黨部、張羣代表國民政府監誓、（九日專電） 
　　（北平）　王樹常電平、本日張長官就海陸空副司令職、全省放假一日、以誌慶祝、（九日專電） 
　　（北平）　今日張學良就副司令職、全市懸旗慶祝、使團看法、謂中國統一進步、惟善後千頭萬緒、零碎小問題、當隨時隨地有之、並謂閻馮軍閥之没落、殊不足惜（九日專電） 
　　（北平）　報載中央將命組華北政務委員會、張學良爲主席、立理黃河以北各省善後、張將通電響應蔣之召集國民會議等主張、（九日專電） 
　　（天津）　九日各機關各學校放假、商民懸旗、慶祝張學良就陸海空軍副司令職、（九日專電） 
　　（瀋陽）　張學良本日就陸海空軍副司令職、時局至此已告一段落、張學良此後對於中央、將（一）遵守國府命令、致力國家統一、並於適當機會促進其改造、（二）請蔣討伐共匪、（三）對於黨務問題、及政治改革、將於第四屆全國代表會議、提出東北希望、期其實現、（四）有雜色軍存在、内戰永難根絶、將請再開編遣會議、加以整理、（五）因戰亂停頓之中俄交涉、及其他外國外交事務、請國府促使再行開始、决心擁護中央、完成國家統一大業、（九日電通社電） 
　　（瀋陽）　九日上午十一時、張學良在省政府就陸海空軍副司令之職、由中央政府代表張羣授與印綬、旋即舉行宣誓禮、中央黨部國民政府致訓辭、於軍樂聲中高唱萬歲而禮成、（九日日聯社電） 
[中執委會决開全體會議]  
　　定十一月十二日舉行 
　　胡漢民對國民會議之意見 
　　（南京）　今日中央常務會議决定十一月十二日舉行三屆執委會第四次全體會議、（九日專電） 
　　（南京）　胡漢民對召集國民會議一事、發表意見、略謂自民國十三年總理北上、主張開國民會議、其目的在徴求全國國民意見、對内消滅軍閥、對外打倒帝國主義、總理逝世後、在粤同志、仍繼續促進國民會議工作、但均因軍閥作梗、無從實現、前年秋間、軍事粗定、中央又想發起召集、但仍舊受軍閥牽製、故先開編遣會議、不料各方野心軍閥、竟因此稱兵背叛、使人民受莫大痛苦、那裏還有許國民來開會議餘地、乃一般助亂的無聊政客、忽假國民會議口號、作自欺欺上工具、等於發不兌現的支票、豈非滑稽之至、國民會議之應開、與我們是否有關的誠意和可能、等屬兩事、若仍是集合軍閥政客和落伍份子、操縱其事、祇可謂流民會議、不得爲國民會議、（九日專電） 
　　（南京）　本日中央常務會議發表、决定十一月十二開第四次中央執監全體會議、而所討論之議題、則爲一、全國統一之結果、加入遼方人物之國民政府改選案、二、蔣介石提出開第四次全國代表大會、决定國民會議可否召集案、三、訓政時期各政策改革案、四、厘金撤廢及新稅則實施案、五、千九百三十一年度之外交方針等之重要各案、此會對内對外、均含有重要意義、（九日電通電） 
　　（南京）　本日中央常務會議、决定十一月十二日開第三次執監全體會議、（九日日聯電） 
[戰事告一段落]  
　　馮軍準備入晋 
　　中央各軍會師鄭州 
　　分别肅淸河南殘敵 
　　（徐州）　路訊、隴平兩線中央各軍、均已 
集鄭會師、分别肅淸河南殘敵、北退敵軍經馬福祥·張之江斡旋、亦有就編可能、（九日專電） 
　　（徐州）　汴電、總部警衛旅駐防汴垣、地方安謐、省府已遷回汴、張鈁代主省政、淸理各務、（九日專電） 
　　（徐州）　南洋英屬總支部代表方子靜等、九日由京過徐赴鄭、慰勞前方將士、（九日專電） 
　　（徐州）　軍報馮在新鄉收束部隊、（九日專電） 
　　（徐州）　鄭訊、馮軍西退時、洛河橋未被損、現我軍西進、前部已過洛河、（九日專電） 
　　（徐州）　鄭訊、行營列車七日晚進駐鄭州、蔣抵鄭後、召集各將領、談措置西北軍善後事宜、（八日專電） 
　　（徐州）　鄭訊、鹿鍾麟在鄭、未北退、與馬福祥·張之江接洽馮軍編遣問題、（八日專電） 
　　（　　）　中央軍進駐鄭州後、馮軍悉數退入隴海路北、沿凉水榮澤渡河北竄、我軍沿鄭州上駛、已佔滎陽、在黑岐關孝義與我第三縱隊各部取得聯絡、一部沿隴海線挺進、新鄭附近之敵趙鳳林·田金凱·鄧寳珊各郎、連日均在繼續繳械中、敵倪玉聲部四十六旅及張維璽之砲后圑、在謝莊悉數投誠、漢鄭已直接通車、（九日專電） 
　　（南京）　漯河九日電、何成濬定日内返漢、徐源泉·蕭之楚·等同行、（九日專電） 
　　（南京）　第六十師前在新鄭俘敵第十五軍旅長二名、團長以下官佐五千餘名、已押回武昌、（九日專電） 
　　（南京）　軍部息、何應欽八日晨乘飛機赴鄭、謁蔣商善後問題、（九日專電） 
　　（北平）　比荷方息、洛陽尚有宋哲元部一師、　關大慶關渡口劉郁芬部將渡河赴晋至永濟、又在陜州之馮軍、準備赴平陸、又在　鄉之馮軍、準備由風陵渡赴晋、在洛　間馮軍、尚拚命招兵拉夫、擴充人數、其口號爲赴山西吃飽飯云、（九日專電） 
　　（漢口）　湘卾號鐵車八日開武昌、十日返岳州、西平號鐵車九日由漢赴花園、張浩附車返防、（九日專電） 
　　（漢口）　戰局告一段落、平漢線之中央 
軍、開始撤退、第十三師師已向漢口移動、師長兼武漢警備司令夏斗寅、於本日午後三時歸漢、（九日電通電） 
[馮軍迫令新鄉晉軍繳械]  
　　孫楚徐永昌有被扣說 
　　（北平）　報載馮軍爲擁護中央之表示、將晉軍孫楚·徐永昌·部隊在新鄉完全繳械、徐孫亦同時被扣、（九日專電） 
　　（北平）　瀋電、劉治洲熊斌赴瀋游說無效、因東北擁護中央、爲旣定事實、劉熊已離瀋、何其鞏以私人遊歷名義、暫住瀋陽、不久赴連、此間盛傳西北與東北連合以解决山西、（九日專電） 
　　（北平）　路局息、新鄉一帶有混戰、閻在獲鹿之總部辦結束、（九日專電） 
　　（北平）　馮軍由甘肅運到綏遠烟土三十萬兩、爲晋方稅吏所扣留、（九日專電） 
　　（北平）　據可靠方面消息、在新鄉附近 
集中之西北軍與石友三軍、本日協力繳解徐永昌孫楚所率晉軍二萬、結果晋軍主力部隊完全消滅閻錫山失其地位、汪精衛將亡命海外、山西地盤、或爲馮玉祥或石友三所占、（八日日聯電） 
 
 
 

Page 13

 
 
國内要電二 
[舉國慶祝雙十]  
　　（南京）　中央黨部定十日晨八時舉行國慶紀念大會、十一日晨七時舉行總理倫敦蒙難紀念、（九日專電） 
　　（南京）　首都國慶紀念大會請名人演講、地點·一·中央大學、由胡漢民·邵元冲·陳果夫·樓桐蓀担任·二·公園路民衆敎育館、由戴傳賢·王伯羣·陳立夫·孔祥熙·賴連·劉蘆隠担任、（九日專電） 
　　（南京）　十日午十一時、各院長在國府大客樓接見外交團代表、由外部派各司長負責招待、下午八時、外王在國際聯歡社宴外交團代表、被邀者有比使華洛思夫婦、英總領許立德·及夫人、美領歐敦斯·法領博龍德及夫人、德參贊畢德·波代表、土代辦、日代辦等、（九日專電） 
　　（南京）　首都警廳以十日爲國慶日、恐有不肖份子潜伏活動、九日起特派員警多名、分赴各重要街市、實行檢查行人、（九日專電） 
　　（南京）　京市府定十日晨八時舉行慶祝國慶典禮、十一時至十二時、招待外賓、并將市府全部開放、（九日專電） 
　　（瀋陽）　雙十節慶賀典禮、晨十時在省政府舉行、十二時張學良在北大營閱兵、邀各國領事及外賓、民衆亦准參與、晚九時張在北陵别墅宴請中外賓客、派榮臻·朱光沭·等爲招待、（九日專電） 
　　（北平）　明日國慶、市府在外交大樓招待外賓、（九日專電） 
　　（天津）　省市當局定十日午在市府宴請中外來賓慶祝雙十節、各機關放假、商民　旗、各校多自開慶祝遊藝會、省府三廳長林承秀·常炳彝·姚鑫·平漢·平綏·局長葛光庭·曾廣勷·均九日晚由平來津、參加國慶典禮、（九日專電） 
　　（徐州）　徐各界定十日晨在公共體育塲開國慶紀念大會、警備司令宋潤田屆時舉行閱兵式、童子軍亦舉行總檢閱、共襄慶典、晚提燈游行、九日已在民衆俱樂部開游藝會、預祝雙十、（九日專電） 
　　（徐州）　雙十節閱兵式、宋潤田已委任團長程少棠爲臨時總指揮、童子軍總檢閱亦推定顧祖華爲總指揮、九日晨在公共體育塲預閱、（九日專電） 
　　（蕪湖）　蕪市民預祝國慶、九日酉刻在體育塲開游藝會、到萬餘人、定十日晨開慶祝大會、晚提燈游行、商店全休業、（九日專電） 
　　（靑島）　九日晚國慶化裝提燈游行、參加者三萬餘人、並由評委會評判給奬、（九日專電） 
　　（蚌埠）　國慶紀念會九日假新舞臺舉行游藝、十日在横鐵路開國慶紀念大會、（九日專電） 
[馮約閻赴彰德]  
　　汪精衛將往外蒙 
　　（北平）　路局息、馮電約閻赴彰德會晤、恐閻未必往、馮石間已由孫良誠劉驥疏通好、石允馮在豫北暫駐、日後向西發展、汪將赴平地泉轉外蒙、（九日專電） 
　　（太原）　因時局急轉直下、北方政府已無活路、目下滯留太原之汪兆銘、知樹立北方政府、已完全絶望、聞已决定經西伯利亞赴莫斯科、（九日電通電） 
[晉軍退出望都]  
　　東北騎兵開往接防 
　　（北平）　今晨晋軍退出望都至定州、東北騎兵白鳳翔部開往接防、（九日專電） 
　　（天津）　東北二軍參謀長陳欽若語記者、平漢路東北軍防地進至磁州爲止、現在望都以南、仍係晉軍、刻正和平商請讓防、津浦路東北騎兵第五旅、已由桑園開往大名、（九日專電） 
[國府覆蔣佳電]  
　　（南京）　國府佳覆蔣電云、開封蔣總司令勛鑒、陽電備悉、仁者之師、有征無戰、雖元惡犯順、足以進奪一時、而我軍奉總理之威靈、以主義而戰勝、故大勛克集、底定中原、今大河以南、寇氛盡掃、而知機之士、亦已來歸、運用之大、存乎一心、懲罪勸功、德威並濟、由此而復見統一和平之盛、何其偉也、大兵所過、重苦吾民、悉力撫綏、尤所望於賢者、國民政府佳印、（九日專電） 
[吉安匪共擊潰]  
　　湘贛軍聯絡搗匪巢 
　　（南京）　魯滌平電告、朱毛匪共圖犯吉安、經新十三師長鄧英密令該部假總退却、誘匪深入、當在吉安附近圍擊、斃匪共數千、獲槍千餘支、匪受重創、狼狽向永興一帶潰竄、刻正跟蹤追勦中、（九日專電） 
　　（南京）　海部息、田家鎭及馬家口附近之匪、經楚泰艦躡追轟擊、截止八日止、該股匪共已由蘄州向廣濟方面潰竄、至荆河一帶匪共、經派德勝艦由城陵磯開入荆河巡弋、亦已分竄、（九日專電） 
　　（南昌）　公秉藩出發前線、南潯路防務、由十四旅接替、進至距樟三十里之三湖、匪共昨被張師擊退、（九日專電） 
　　（漢口）　張挺旅奉令開仙桃鎭剿匪、即開動、（九日專電） 
　　（漢口）　湘軍李覺師曁霖師、與贛軍張輝瓚師鄧英師取得聯絡後、九日開始向匪巢進剿、三日後總攻、現袁州吉安萬載一帶、均佈有重兵、（九日專電） 
[討盧軍事進展]  
　　黃田谷口均告佔領 
　　（南京）　閩省剿盧軍事、海軍陸戰隊與五十六師在谷口黃田一帶、與盧匪部隊激戰數晝夜、我軍連克天閘崗馬蹄嶺各地、八日晨已將黃田谷口完全佔領、（九日專電） 
　　（南京）　閩電東路軍劉尚志部八日克復黃田後、即向樟湖坡進攻、盧匪尤溪歸路 
、已被截斷、延平匪部、可不戰自潰、（九日專電） 
　　（福州）　東路軍中央縱隊佔柳埕秀嶺、右翼縱隊佔谷口黃田、西路軍傳因盧部隊伍他調、可不戰而入大田、（九日專電） 
　　（福州）　盧興明所提和平條件、經議决六人送省後再議、（九日專電） 
　　（厦門）　泉特派署息、方聲濤定九日自省返、十日可到厦、即赴德化前方、（九日專電） 
[吉平直達通車]  
　　今日開始實行 
　　（北平）　明早八時、平吉直達通車始行禮、北寗路局招待各界參觀、（九日專電） 
　　（天津）　北平至吉林直達能車、定十日實行、北寗路局在東站預備茶點、於十日午該例車過津時、招待新聞界參觀、（九日專電） 
　　（吉林）　吉海局通告、吉平直接通車、准雙十開始、由北寗配車、吉瀋間仍日開直達往返各一次、由瀋海配車、並與北寗銜接、（八日專電） 
[桂局在斡旋中]  
　　（香港）　余漢謀電陳濟棠報告楊騰輝無降意、請發大帮軍實、以便武力解决、（九日專電） 
　　（香港）　呂定祥電梧、職部六日午三時克昭平、伍廷颺仍積極斡旋桂局、（九日專電） 
　　（香港）　傳陳銘樞北上、與和平解决桂局有關、（九日專電） 
[樊迪文之酬酢]  
　　在中大受博士學位 
　　（南京）樊迪文·華洛思·今午由外部總務司長宋子良·情報司科長王光·及敎部參事楊芳領導、赴譚公館、在譚故院長靈前恭獻花圈、並三鞠躬致敬、譚之二分子均出幃道謝、（九日專電） 
　　（南京）　京市府及中央研究院、工商部·敎育部·四機關、九日晚在市府讌請樊迪文夫婦及比公使夫婦（九日專電） 
　　（南京）　樊迪文九日晨十時、與楊杏佛晤談良久、十一時接見新聞記者下午一時赴立法院、應胡戴兩院長宴會、三時樊夫人在南京女中演講、五時樊氏在中央大學受博士學位、七時在中大晚宴、（九日專電） 
　　（南京）　樊迪文九日午十一時接見新聞記者、楊公達翻譯、對國際政治及遊華感想、有長篇談話、（九日專電） 
[駐遼俄領要求解除白俄武裝]  
　　（哈爾濱）　駐遼俄領八日向我方提出照會、要求根據伯力協定、將哈滿線白俄武裝解除、以免妨碍中俄邦交、（九日專電） 
　　（莫斯科）　俄政府已牒致張學良、抗議東三省白俄仇視蘇維埃之不斷的活動、要求立即將白俄解除武裝、驅逐出境、並將中國機關中所用積極參加白俄團體之俄 
人、一律罷黜、（九日路透電） 
[農業推廣計劃]  
　　農部準備實施 
　　（南京）　農鑛部起草實施全國農業推廣計劃、其原則、一、指導扶助農民、養成其自助自動能力、二、除授農民以新的科學知識外、凡本國原有之良好農事經騐、亦應設法推廣、三、應用最少量金錢、最低度人數、最適當方法、藉收最大成效、四、除指導扶助成年農民外、對於鄉村兒童、應組織兒童農業團、以敎導之、對於農家婦女、亦應與以相當指導、五、有關係之機關團體、如農業團體、農業補習學校、鄉村小學等、應與農業推廣機關、切實聯絡合作、推廣期限、全國各省劃分爲四期、於二十年内完成、倘在期有相當農業研究及試騐機關之省、應籌設省農事試騐場、籌設期間第一期、各省應於本計劃公布後即行籌設、第二期於第三年以前籌設、第三期於第六年以前籌設、第四期於第十年以前籌設、其經費來源、一、由中央補助、例如酌撥庚欵投資之收入、及關稅等、二、省欵、三、縣地方欵、四、地方團體補助及其他、（九日專電） 
[賀耀組等過徐西上]  
　　（徐州）　賀耀組八日午專車由京過徐西 
上謁蔣、徐行營參謀處長彭贊湯到站迎謁、報告一切、賀在站語記者、刻下豫戰行將結束、本人此次西上謁蔣、陳述新兵訓練狀况、並請示徐行營是否結束、蔣現在前方、措置西北軍務善後、雙十節前、是否返京、尚未定、頃接馬福祥電、馮軍大部輸誠、吉鴻昌·張維璽·等部、已調至淮陽收編北退、餘部似亦不成問題、本人俟謁蔣後、即行返京、（八日專電） 
　　（徐州）　軍訊、陳耀漢·張礪生·七日先 
後分由海蚌過徐西上謁蔣、（八日專電） 
[譚師由前方運回京]  
　　（南京）　譚道源師由中牟運京、十日晨可抵浦、該師駐京辦事處已與總部交通 
處將運船接洽妥貼、抵浦後、即乘輪西上 
[中監委會常會改期]  
　　（南京）　中央監委會九日上午十時開第四十二次常會、因到會常委不足法數、已改下週舉行、（九日專電） 
[立法院將討論各案]  
　　（南京）　立法院定十一上午開一一三次會、預定討論、一·河海航行員考試條例草案、二·團體協約法草案、三·電影檢查法草案、（九日專電） 
[日代辦重光葵進京]  
　　（南京）　重光葵九日晨七時偕守屋林出 
等抵京、下午二時、謁外王、接洽中日寗案事、（九日專電） 
　　（南京）　重光代理公使一行今晨七時抵南京、即入日本領館、重光代使本日午後訪問胡漢民王正廷兩氏、明日出席雙十節之祝賀紀念後、即乘飛機或夜車歸滬、（九日電通電） 
[蒙會預備内議提案]  
　　（南京）　蒙藏會因軍事行將結束、内政會議即將開幕、預備提案四項、一·蒙藏地方行政人員之訓練、二·地方行政人員之選有、三·請劃四川之建南七屬及漢源縣併入西康省區、四·請從速組織西康省政府、確定巴塘爲西康省會、並改巴塘爲 
康平、（九日專電） 
[蒙藏會六五次常會]  
　　（南京）　蒙藏會九日開第六十五次常會、討論事項、一、本會科長秦允文等呈報、奉派查辦章嘉呼圖克圖駐京辦事處各情形案、决議、李長礪仍由警廳監視、俟駐平辦事處查明呈復後、再行核辦、（九日專電） 
[傷兵卹金墊發辦法]  
　　（南京）　關於傷亡官兵撫卹金統籌及劃撥辦法、財部具呈行政院、擬照原定條例由各地方民政機關墊發、年終彚報國府、照數抵解、如無欵墊發、可於每月終將應發數目報部補發、由各該省府具領、至財政特派員署、似未便直接發給、以免紛歧、刻行政院已令軍政部遵照、（九日專電） 
[外繭進口减稅辦法]  
　　（南京）　關於江浙皖絲繭總公所呈請將採辦日繭准予免徴進口關稅一案、經財 
部令國定稅則委員會調查、議復辦法、（一）外國蠶繭進口稅、自本年十月一日起、至明年三月底止、臨時减爲値百抽七五、（二）上項减稅蠶繭、以六萬擔爲限、惟爲一種臨時救濟辦法、他業因不得援以爲例、即該業此後亦不得再事請求、（九日專電） 
[國聯調查婦女販賣]  
　　（南京）　外部接日内瓦中國代表團代表 
處長吳凱聲電、謂國聯會派出之遠東禁止販賣婦女調查團、本月八日已離馬賽東航、約十二月中旬可至廣州、（九日專電） 
[蔡培兼揚水整委長]  
　　（南京）　揚子江水道整理委員會委員長李仲公·近奉國府任命總辦輪船招商局務、事務紛繁、難以兼顧、一再請辭、交部已指令照准、并派航政司長蔡培兼任該會委員長已於八日到會視事、現派文書科主任許鴻逵暫代總務處長、華昌壽暫代文書科主任、江祖祺代理會計科主任、兼代庶務科主任、工務處事務科主任孫宸兼代編查科主任、（九日專電） 
　　首都設百業咨詢處 
　　（南京）　首都建委會三十二交常會、决議、籌設首都百業咨詢處、以便人民、並促成建設事業之進展、（九日專電） 
[邱江在京表演網球]  
　　（南京）　邱飛海江道章來京表演網球、九日與金大此次得四大學錦標之選手王 
馬兩君、在鐵部網球塲表演、頗得體育界之贊譽、邱等並約中央林區管理局局長凌道揚、於十日下午三時作友誼比賽、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　蔡元培以研究院事務待理、譚院長追悼會期亦近、將於雙十節後來京、（九日專電） 
　　（南京）　中美無線電傳眞電機、已由美 
起運來華、不久可試演、（九日專電） 
　　（南京）　行政院通令、凡各省市製造輪船購辦機器、須由本國承辦、以挽利權、（九日專電） 
　　（南京）　禁烟會九日開第五十七次會議（九日專電） 
　　（南京）　京市府函外部、請向荷政府嚴重交涉蕭信庵女士被辱案、（九日專電） 
　　（南京）　瀋電東北軍入關後邊業匯華商業國貨民生官銀號各銀行、均擬在平津籌設分處、（九日專電） 
 
 
 

Page 14

 
 
[于學忠拜會各使館]  
　　（北平）　今日于學忠偕蔡元·陳東昇·訪英·德·法·義·日·諸使館、談甚歡、歐美各使館評于爲忠寳的軍人、于向各使所用片子、係衛戍司令、于日内補誓就職、 
（九日專電） 
[平市長問題未解决]  
　　（北平）　張學良覆自治團體、平市長問題、此間迭向朱桂莘君、函電商請、尚懸未决、即請諸公就近敦促、俾得實現云、某名流晤朱、朱謂民初有的欵辦市政、故成績易見、若取之市民、則建設力薄而賈怨矣、予之不就、不是爲事權不統屬、與 
精神之不給、實爲建設費之難籌耳、（九日專電） 
[傅作義自戕獲救說]  
　　（天津）　日文晚報載晉軍第二路總指揮　　傅作義、曾在魯全軍覆殁、求援於遼張、未能如願、返津後萬念俱灰、昨夜在寓自戕、幸家人救護、未殞命、（九日專電） 
[駐津日總領將更調]  
　　（天津）　駐津日總領事岡本奉調回國、九日搭輪東渡、後繼人選、以同文書院敎授并村及北平日使館書記官大橋最有希望、（九日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　外團息、正太路娘子關鐵路被毁一段、正修理中、（九日專電） 
　　（北平）　今日平石車停開、（九日專電） 
　　（北平）　平漢副局長鄉恩海·平工務局長范浦江·河北全省烟酒局長姚東翰氏就事（九日專電） 
　　（天津）　新任土地局長王家瑞定十一接收視事、（九日專電） 
[東北近聞]  
　　（瀋陽）　東北電政管理局改組、擴充範圍、省垣電報話局無線電台均歸直轄、（九日專電） 
　　（吉林）　蒙藏會駐平處長、遼擬吉府旗蒙科長李芳春調任、李頃奉調赴遼、（八日專電） 
　　（吉林）　東北聯運會吉選手、九日赴遼與賽、（八日專電） 
[萬福麟辭意未打消]  
　　（吉林）　黑萬仍堅辭、將以張景惠調任、遞遺東特長官、以吉省委熙洽最有望、（八日專電） 
[華僑携帶俄幣被扣]  
　　（哈爾濱）　由俄歸國華僑、因帶俄幣、觸犯俄律、被禁四名於赤塔、交涉放還無效、（九日專電） 
[徐州現欵西運應用]  
　　（徐州）　八日徐中央分行運大批現洋西上、供鄭分行兌現、（八日專電） 
　　（徐州）　蔣令太平號鐵甲車、八日由徐運五十萬元西上、以濟軍用、（八日專電） 
[津浦通車分段開駛]  
　　（徐州）　路訊、津浦全線直達通車、以津局籌備未竣、展期實行、現仍分段開駛一二次車駛行濟浦、九十次車駛行濟津、（八日專電） 
　　（濟南）　今日濟南站又賣天津票、天津亦賣濟南票、雙方在德州換機車、德州北收入解津、以南收入解濟、（九日專電） 
[魯省府常會决議案]  
　　（濟南）　省府常會議决、（一）設政治視查團、推省委張鉞爲視查長、（二）建議中央緩辦山東騐契、（九日專電） 
[石友三請歸韓指揮]  
　　（濟南）　今日韓代表王芳持韓親筆函、由濟赴遼謁張、又石友三昨電韓請代向中央陳請、歸韓指揮、（九日專電） 
[膠路招待新聞記者]  
　　（濟南）　膠路定二十日派專車迎濟南全體新聞記者、赴靑參觀路局、再派員領導、沿路參觀路况及戰蹟、（九日專電） 
[膠路會計處長請假]  
　　（靑島）　膠路會計處長佐伯彪請病假四十六天、定十日乘原因田丸回國休養、遺缺由山本仙代理、（九日專電） 
[海西扒山發現股匪]  
　　（靑島）　海西扒山發現股匪、擬犯薛家島、公安第三分局長陳寳琳、九日率警百餘名、乘靖澳艦兜勦、（九日專電） 
[鄂警備部槍决匪共]  
　　（漢口）　警備部九日槍决匪共周立靑等九名、（九日專電） 
[陳銘樞等離港來滬]  
　　（香港）　陳銘樞·鄧彥華·林雲陔·九日晨晤港督後、即下秩父丸開滬、陳等十日在船中開會慶祝、遍邀中外客及船主等參加、（九日專電） 
　　（香港）　粤政府主席陳銘樞、今日乘日輪輪赴滬、（九日路透社電） 
[海軍陸戰隊將擴充]  
　　（福州）　海陸隊將擴充三旅、旅長林秉周楊廷英均有望、（九日專電） 
[許卓然案移杭辦理]  
　　（厦門）　許卓然被剌案、司法院令移杭州地方法院辦理、思明法院八日傳陳延香收押、葉淵未到、定十三日解陳及兇手陳德麟林螺赴杭、葉淵聞已先赴杭投案、（九日專電） 
[淸江軍警緝獲劇匪]  
　　（淸江浦）　九日午、軍警在城搜索、拿獲劇匪數人、一匪在大戲院拒捕、頭被砲傷、（九日專電） 
國外要電 
[英帝國會議舉行全體大會]  
　　討論帝國經濟事件 
　　路透社八日倫敦電　帝國會議今日開全體大會、討論帝國經濟事件、海外自治領地事務大臣湯姆斯謂、以整個言、英帝國貿易與他國貿易同樣發展、以部份言、英國貿易視前衰落、其故半因海外自治領地已發展其自己工業也、英國所需之食物與原料、幾皆仰給於外、如英國不能維持其生活程度、則將不能向自治領地儘量購買、英國固感謝自治領地所給予之優先待遇、但猶望自治領地不忘帝國聯絡之價値、今經濟上有出產過乘之矛看說、世界產麥過多、而人患飢、種棉過多而人無衣、實則世界有共同事業焉、人人皆當有以補助之、人苟知此、則此難題可迎刃而解云、澳洲首相史寇林稱、澳洲政策在鼓勵澳洲製造業、然後助英國實業取得帝國中輸入貿易之大部份、渠甚願見英澳實業家互相商榷、俾定美滿之調節辦法云、紐絲綸首相福白斯稱、優先稅率乃增進帝國間貿易最有效力之方法云、加拿大首相邊納特稱、英帝國各邦應皆贊成帝國優先待遇之原則、而趕速實行之、渠以爲帝國自由貿易旣非可欲、亦非可能、渠主張在各有關係國内、設立委員會云、印度代表柯自特稱、印度準備善意考慮欲鼓勵英帝國内各邦間貿易之各種計劃、但不準備抛棄其現行有區别的之保護政策、是以印度不能受帝國内關稅優先待遇計劃之拘束、但必保留隨時應付之完全自由云、南愛自由邦外長瑪吉立根稱、他日談判商業協議時、南斐紐絲綸與印度皆將見南愛自由邦對於彼等出口品、予以優惠關稅之完全利益、而彼等對於南愛自由邦之出品、則未嘗予以利益云、 
[俄芬邦交裂痕]  
　　對芬蘭反共運動 
　　俄政府再牒抗議 
　　國民八日莫斯科電　蘇俄與芬蘭久已不甚親睦、自拉浦運動後、國交益見緊張、頃俄政府又致牒芬蘭、辭頗强硬、對於驅逐共產黨出境事、認芬政府覆文多規避語、不能滿意、且質直聲稱倘芬政府不變已往態度、仍在邊境有侵犯主權行動、俄政府將認爲芬蘭無意與蘇俄維持友誼之明證、 
 
 
 

Page 15

 
 
國外要電二 
[巴西革命進展]  
　　學生助革軍作戰 
　　政府軍司令成擒 
　　路透社八日紐約電　巴西政府軍與革命軍間之劇戰、刻在發展中、革命軍於戰爭二十四時後、已佔據培南布科城、並設立臨時政府於該處、是役死傷一百五十人、學生亦參加作戰、中央飛機在米那吉萊省各處、擲下烟彈、藉以警戒人民、但聞往征南江省之政府軍、其司令與參謀部已爲革命軍所擒獲、故被擒司令已電請總統辭職、 
　　國民八日柏林電　伏錫志報倫敦通訊員電稱、倫敦方面聞南美各國革命運動之報、大爲惶急、並信目下該處各地之不靖、至少有一部份係受美國財界與政界之贊助、以冀阻撓英國重占世界經濟第一地之企圖、近數目間倫敦證劵交易所内、即南美最有信用之公債、亦皆大跌、 
[美將實行裁减海軍]  
　　可節省經費三百餘萬元 
　　路透社八日華盛頓電　美海軍要員勃拉特今日聲稱、依照倫敦海軍公約、美國現將裁减海軍四千八百人、在目前財政年度中、可省美金三百餘萬元、又稱、驅逐艦即將由一百零九艘、减爲九十二艘、潛行艦亦將减至公約所許五萬二千五百噸之下云、 
[英意失業人數增加]  
　　太平洋八日倫敦電　英失業者共有二百十六萬一千六百八十九人、去歲此際、僅有九十七萬九千八百二十七人、 
　路透社八日倫敦電　農部大臣愛狄士今日在工黨大會演說、發揮英相麥唐納昨日所說政府最重要工作在安民於地之意義我謂政府擬覓取獲地之權、而組織委員會、務使失業者有耕種田地之機會、政府並擬在全國各處設立模範農塲云、 
　　太平洋八日羅馬電　截至九月三十日止、意國失業人數、共三十七萬五千、較之上月、加多三萬三千人、失業人多在工業區見之、農業區如巴齊里加省、僅有三百二十四人、 
[日本停船二十萬噸]  
　　千噸以上者四十二隻 
　世界社云、日海運界營業繼續不振、停船大增、據日遞信省管船局調查、僅主要港灣、在九月中已逾二十萬噸、其中千噸以上之船舶、有天津丸等四十二隻之多、 
　　日聯社九日東京電　日本郵船公司、今夏以來停開十二艘、明年一月又將停航四艘、結果全航路之高級及普通船員一千餘名、决定實行裁汰、公司當局業已開始整理、同時關於解職津貼問題、向海員組合請求諒解、又對於陸上職員、亦斷行開除云、 
[日本海外移民激減]  
　　電通社九日東京電　拓務省對於海外移民、雖致力保護奬勵、但本年移民人數、自四月至九月底、受補助者祇六千七百○二名、自費者祇二百九十三名、合計六千九百九十五名、比昨年同期、激減四千名、激減原因、蓋由於不景、不易籌得川資所致、從失業對策及人口食糧問題對策上言、勢不能不急圖補救、惟非財界好轉、恐仍難於爲力、 
[新加坡橡皮與錫交易淸淡]  
　　稅收短絀甚鉅 
　　路透社八日新加坡電　橡皮與錫兩業之交易淸淡、可於一九三○年收入之修正預算案中見之、現計本年收入、將較預算少一千五百萬元、其中錫稅少收六百五十萬、橡皮稅减收五百五十萬元、新稅現將實行、當局擬以二千萬元舉辦公共工程、藉以减少失業、 
[英飛船失事機師撤芝傷重殞命]  
　　路透社八日波凡電　Ｒ一○一號飛船機師撤芝、於飛船失事時、受傷入醫院、傷重不起、今已殞命、 
國内要聞 
[中執會一一二次會議]  
　　中執會九日上午八時、舉行第一一二次常務會議、出席者胡漢民·戴傳賢·孫科·列席者焦易堂·陳肇英·陳立夫·王寵惠·古應芬·邵元冲·曾養甫·陳耀垣·王伯羣·李文範·恩克巴圖·劉蘆隠·王正廷·克興額·主席孫科、决議各案如左、（一）决議定於十一月十二日、舉行第三屆中央執行委員會第四次全體會議、（二）通過學生自治會組織大綱施行細則、（三）通過在中央政治學校特設靑海學生訓練班、並准撥開辦費二千元、（四）武長株萍鐵路特别黨部籌備員袁廷鏞王錫笏辭職、照准、遺缺以曾省齋林昌熾補充、（五）任黃琴爲中央秘書處文書科主任、段兆麟爲庶務科主任、（六）任田桓爲黨史史料編纂委員會編纂、周曙山爲編輯課主任、王培仁爲檔案庫主任、（七）中央監察委員會函送處分黨員案三起、計開除黨籍者曾競先（湖北）華沂曾（江蘇寳應）二人、開除黨籍二年者江雲（首都衛戍司令部特别黨部）一人、均决議照辦、（八）推王委員正廷出席下星期一中央紀念週報告、 
[蔣總司令進駐鄭州]  
　　何應欽亦乘飛機赴鄭 
　　夏斗寅等部奉令凱旋 
　　劉峙等組織豫省政府 
　　漢口快信、鄭州馮軍、自五日撤退後、中央軍各部、即於六日將鄭州完全佔領、蔣總司令七日已進駐鄭州、兹將各情分誌如下、 
　　鄭州克復經過　隴海平漢兩路、中央軍克復蘭封開封許昌長葛新鄭各要地後、馮軍退至鄭州附近、企圖背城借一、惟其主力張維璽田金鎧任應岐鄧寳珊馮治安等部、均被包圍於新鄭西北鎖崗土橋寨之間、鄧寳珊部、業被繳械、梁冠英部、接洽投誠、鄭州馮軍、勢窮力竭、乃於五日晚退出鄭州、分兩路向河北潰竄、中央軍第二縱隊第十一師陳誠部·第五十四師郝夢齡部、遂於七月午後九時、將鄭州佔領、 
　　蔣總司令抵鄭　蔣總司令六日進駐開封、接鄭州克復電、即於七日乘總部行營列車、偕邵力子周佛海等、開抵鄭州、並令陳誠師乘勝渡河追擊、其他軍隊、一部駐紮鄭州、一部南旋剿匪、一部沿隴海線西進、協助楊虎城部、進攻洛陽、陳氏奉令後、即於八日晨由鄭北開、當午進駐榮澤、準備渡河、馮軍北退者、集中黃河北岸之詹店亢村一帶、 
　　夏斗寅等凱旋　蔣以鄭州旣下、豫局即將解决、關於湘卾贛三省剿匪事宜、乃 
特准保成濬之請、將夏斗寅徐源泉蕭之楚等師、調回剿辦、並令譚道源許克祥兩師、曁航空第一隊、凱旋待命、除徐蕭兩師尚須少留外、夏斗寅部、已集中許昌、八日開始輸送、夏於八日率十三師師長朱心懷冰·旅長萬耀煌等、由許昌乘第一列車南下、準九日午後到漢、航空第一隊、八日開到飛機六架、隊長張有谷、即率領全隊南來、至譚道源師、已集中中牟、日内由平漢路來漢、許克祥師、由浦口集中　　何應欽赴鄭州　武漢行營主任何應欽、五日乘可塞號飛機、赴南昌視察、與贛省府主席魯滌平、商定剿匪計劃後、即决定飛赴前方謁蔣、及蔣蒞鄭、當電召何氏前往、會商收拾豫局問題、何奉令後、八日晨乘達格老斯號飛機、由飛機師蔣志堅驚駛北上、當午抵漯河、換機赴鄭、午後到達、當晚參與軍事會議、日内仍乘原機返漢、 
　　豫省善後問題　豫省久經戰事、災區極廣、善後問題、極關重要、前此省府因開封在馮軍範圍内、僅設辦事處於信陽、鄭州克復後、國府乃明令改組豫省政府、以劉峙任主席、張鈁劉茂恩萬舞張斐然劉積學劉耀揚等、任委員及兼廳長、聞劉峙擬將省府暫設鄭州、俟軍事完全底定、再行移汴、至救濟戰地災民、劉氏亦認爲刻不容緩之事、即將設法放賑、並將電請中央、予以救濟、刦後孤鴻、或有一線生機也、（十月八日） 
[冀省府各廳接收情形]  
　　平銀行界請省府緩移津 
　　平訊、河北省政府主席王樹常於三日在津就職後、即派財政廳長姚鋐建設廳長林承秀農礦廳長常炳彝及秘書羅承維來平接收省府及各廳案卷、即日業已接收完竣、是日正午十二時、前省政府委員孫奐崙温壽泉呂咸李竟容沈尹默嚴智怡段宗林及秘書長王平等、在省府會議廳設宴歡迎、姚林常羅四氏均到、賓主極爲歡洽、至各新廳長接收後、即發出就職佈告、均稱案奉東北邊防軍司令長官張委任、兹將辦理接收情形、分紀如次、 
　　民政廳　民政廳由建設廳長林秀代接、林氏於四日晨十時到廳、由秘書蔣錫曾等分别招待、據林氏對民廳職員談、王廳長日内即可到津就職、伊本人僅負接收責任、故對於舊有職員、均未更動、 
　　財政廳　財政廳長姚鋐、於四日晨八 
時偕同秘書吳鶚赴財政廳接收、由舊秘簫主任蘇莘等招待、當派定左運奎爲第一科科長、暫代理第三科科長、張學源爲第二科科長、沈允昌爲第四科科長、留孫壽康諸邦靖甘尚仁戴毓麟阮家駒吳鑄吳會楊鳳來陳驥李復田李毓鼎史鹤卿等十二人在廳辦事、并由各主管人員酌留數人、保管卷宗、聽候另委、各科室案卷、遂接收完竣、並佈告就職、 
　　建設廳　建設廳長林承秀於接收民政廳後、即赴建設廳接收、由建設廳第一科科長孫丕康負責交代、林氏接印畢、即貼出視事通告、諩在該廳會議室、召集全體職員談話、略謂本人用人向取人才主義、如各位成績優良、自當繼續借重、惟以經費關係、裁員自所不免、尚望原諒、至接收事項、最易發生誤會、請各位安心交代、本人决不吹毛求疵云云、 
　　工商廳　工商廳由農礦廳長常炳彝代接、常氏於四日上午十時許到廳、因前任廳長李鴻文未在、由秘書主任籍郇恩負責交替、據常氏對工商廳人員談、新任廳長何玉芳、現因事請假五日、王主席深恐政務停頓、故令伊代爲接收、工商廳職務、仍由舊办負責進行、 
　　農礦廳　常炳彝氏於接收工商廳後、即赴農礦廳接收、由該廳秘書主任劉文翰等分别招待、舊廳長李竟容并在該廳設宴歡迎、常氏對該廳第一二三科科長均未更動、聞内定者僅主任秘書張季霙、秘書王僅、及第四科科長李樹範等救人、 
　　秘書處　負責接收省府秘書處之羅承維氏、於四日上午十一時、偕同省府前日派送印信之李芷政氏來平、下車後即逕至省府、據羅氏談云、省府秘書長迄未確定、故本人此來、僅係代替秘書長辦理接收事宜、俟接收完畢、省府即行移津、舊有職員、王主席亦將量才任用、並謂王樹常氏暫不來平云云、由午後四時許、開始接收、預計三四日可以完畢、 
　　北平銀行公會昨四日下午一時、舉行董事會議、主席臨時提出、以河北省府有移津之說、應請當局對於省府暫緩遷移、經一致通過、即拍發一電、兹照錄原文於次遼寗張司令長官、天津河北省府王主席鈞鑒、昨報載河北省政府有遷移天津之說、本日報載河北省主席曁各廳長在津就職、北平與天津密邇、帡幪遥庇、鼓舞同深、惟是北平自首都南遷、百餘萬之市民、失業者多、前歳乃有河北省府移駐北平、藉謀繁榮之舉、雖發展尚須有待、而裨益亦頗可觀、且平綏平漢北寗各鐵路集中北平、交通便利、足以控馭全省、加以故宮古物、敎育機關、於焉薈萃、省政府就近監率、亦易爲理、故河北省府移駐北平、不僅力謀平市繁榮、即以全省形勢言、似亦較爲利便、鈞座關懷民瘼、無遠不周、此次河北省府移駐天津、或係暫時權宜、或另有通盤計劃、因非局外所能知、而北平市民、當驚弓甫定之餘、又生黃瓜再摘之懼、惶駭殊深、敝公會目擊情形、不敢緘默、用瀝誠呼籲、仰懇俯准仍將河北省政府留駐北平、暫勿遷移、以安人心、而維全局、無任冀禱、北平銀行公會叩支、（五日） 
[徐鄭交通業告恢復]  
　　徐州通信、隴海線中央軍於四日越中牟、五日進逼鄭郊、同時平漢線中央軍亦抵鄭埠迤南地區、時在鄭之馮軍、大部已撤退河北、六日下午中央軍已進佔鄭州、鄭州開封間路軌、馮軍以急遽退却、并未破壞、是以汴鄭交通、今（七日）日即行恢復、今日（七日）晨由徐西上票車、已直開鄭州、徐站並售出鄭州客票、路方定每日由徐鄭兩站對開票車、每晨七時半由徐西開、晚十二時十五分到鄭、是爲三次車、每晨七時十分由鄭東開、晚十二時五分到徐、是爲四次車、至徐鄭電訊、今晚已通、惟聞恪陽一帶、尚有馮軍殘部、蔣總司令現正偕馬福祥張之江及邵力子氏措置西北善後、并電召陳布雷於今晨由京過徐赴汴、協商西　　後事宜、豫省戰局至是、已告結束矣、（七日） 
[東北軍山桑園開大名]  
　　濟南通信、頃據德州七日報告、東北軍自本月三日起至七日止、先後開里桑園者、共計八列車、均爲騎兵第一旅、該旅郭旅長、於五日晚十點乘專車到桑園、孫桐管之參謀處長葉蒼、及該地之公安局長等均到站歡迎、據郭氏語人、馮軍吉鴻昌等已投效中央、馮軍一部用筏渡過黃河北岸、至晋軍退據石家莊、僅有二萬五千支槍、不日即將退晋、諒本旅開到大名後、晋必自動放棄石家莊云云、郭旅長下車後、即下令到運河搭架浮橋、以便軍隊渡河西進、迄至七日東北軍已下開拔令、徒步過運河、開始赴大名、 
　　自晋軍退出魯境後、魯境後、魯北及魯西一帶、均極安謐、據第一軍轉總部接馬旅長進功由臨淸來電報告、淸河及威縣之晋石（友三）各軍、已向曲周肥鄉一帶退却、威縣及淸河城關、現均由民團守衛、該縣附近 
村莊尚有晋軍之軍長耿金西、招收土匪、所委各級官員甚多、 
 
 
 

Page 16

 
 
又湋浦路一二次客車、本定八日起直達天津、沿路各站均已接到總局電報通知、不料津浦路總局、頃又發出電報、聲明將上項電報收回、聞係因車輛尚未備妥、故暫緩直達天津、（七日） 
[胡若愚過靑赴遼]  
　　靑島通訊、靑島市長胡若愚、於上月赴京致奠譚院長、並向國府報告接任市長經過、旋於今日（六日）午刻、由滬乘奉天丸返靑、隨胡同來者、有東北駐京辦公處長秦伯秋、下午二時、胡在市長官舍召集各局長談話、埀詢市政近况、並將此次赴京經過情形、略事報告、即於本日下午五時、搭原船赴大連、轉遼寗謁張學良、據胡氏語人云、本人對靑市政務、極爲關心、抵遼寗後、若無特别任務、决即返靑、整頓市政、至本人是否須赴津一行、此時尚未能定云、 
　　又據某要人訊、胡氏此次赴京、不僅爲報告接任情形、係奉有張學良電命、向中央接洽某種要公、現則急須赴遼覆命、又胡此次亦受中央之托、負有重大使命、與遼張磋商、故返靑後、席未暇暖、又搭輪北上、（十月六日） 
[北寗路又被水阻]  
　　瀋陽通信、北寗路由瀋陽至北平之幹綫繞陽河白旗堡間、在上月三十日大雨之後、因彰武縣新立屯等處雨量過猛、向繞陽河白旗堡間急流直下、至本月一日、該處軌道即被大水淹没、是日由瀋開平及由平開瀋之各次列車、除在水阻前之來去通車、均已照常通過外、其由平來瀋之一○一次特别快車、於午後四時餘駛抵繞陽河站、即因鐵道淹没、未克東來、是晚七時四十五分、由瀋開平之第四次客車、據悉水患發生、即立時停止售票、二日上午九時四十五分、開往北平之通車、因繞白之間積水尚未退除、致原定一○一次車、未能照開、祗由第四次客車售票至新民、三日晚、該段積水、始由路局方面、設法宣洩退淨、并將被淹損壞處之路軌修復、其前晚阻止繞陽河站之第一○一次車、始開行東來、至晚八時許抵、瀋站、其由瀋往平之第四交客車、亦照常售票、四日起已完全恢復、平瀋間各次通車、一律開駛、（三日） 
地方通信 
[松江]  
　　醫愈傷兵將出院歸隊　軍政部駐松後方醫院、現陸續收容傷病員兵八九百名、治愈復元者、已非少數、軍政部特派滬杭路沿綫傷兵管理歸隊委員朱貽淸氏於九日來松、與後方醫院繆院長接洽、將應行出院員兵、趕造各項名册、發給出院費、定十日上午啟行、已向車務處接洽、備就可容五百人之專車一列、遄歸首都、分别歸隊、 
　　各界熱烈慶祝雙十節　本屆雙十節國慶紀念、仍循歷屆辦法、組織籌備會、由各團體担任各股籌備、今日（九日）下午二時、全縣童子軍齊集公共體育埸舉行第一次總檢閱及操演、實到八團計三百四十二人、由縣黨部訓練部長、糜光國主席、行禮如儀、旋下令操演、由盛君年倪汗忱張寰治糜光國謝雨蒼江學珠評判、 
以一百九十團實騐小學童子軍獲首選、操畢已六時、將各機關贈送之奬品、分别給發攝影、全體整隊游行、精神甚爲勇壯、各界本定今晚舉行提燈會、嗣以籌備不及、改明晚舉行、 
[蘇州]  
　　張泰階案原判决撤銷　川路公司總理張泰階、（七十一歲）因侵占公司財產、爲川省人士陳樹嘉·曾顯之等、在上海地方法院控訴經上海地方法院七月一日判决、張泰階侵占公司財產一罪處有期徒刑三年、張不服判决、延楊蔭杭律師上訴高等法院、高院由第一刑庭林大文庭長一再開庭調查、於本月四日下午審理終結、定九日下午宣判、昨（九日）日下午二時、林庭長偕同鐘尚斌檢察官蒞庭宣判、林庭長起立宣讀主文、原判决關於張泰階罪刑部份撤銷、張泰階損害公司財產一罪處有期徒刑一年裁判確定前之覊押日數准以二日抵徒刑一日理由、略以張泰階侵占部分無罪、張泰階收回程雪樓之欵項二萬兩、連利息可併收三萬餘兩、今僅收入七千兩對於公司方面虧損太大、故判損害公司財產一罪、處有期徒刑一年、 
　　引誘女生案上訴判决　唯亭小學敎員葛舜虹、因引誘女生洪秀英一案、不服地方法院判决、處徒刑二年、上訴高等法院昨（九日）日下午判决、原判决撤銷、判葛霽虹和誘未滿二十歲女子一罪、處有期徒刑一年、 
　　湖匪擄人刦船　縣屬斜塘白卯蕩地方、昨晨發現湖匪百餘名擄去農船二艘農民四五人駐斜警察二中隊長馬興元、已派隊兜剿、 
　　江陰曹維輪被控侵佔　江陰縣公民孟岱鍾、具狀呈訴等高法院、控該縣曹維翰侵占積榖、二五庫券等欵、高院據狀後、昨已批示、以是案俟令江陰縣政府查明、如果情節與懲治土豪劣紳條例第二條第十一欵相當者、即將全案卷宗移送吳縣地方法院依法核辦、 
[無錫]  
　　記者聯會改選記　本邑新聞記者聯合會、昨日下午、在鐵路飯店舉行改選第四屆執監委員大會、出席會員孫德先張遂初石靑麟等二十五人、選舉結果、張遂初宋叔琴周含茹石淸麟孫德先王頡輝徐惜陰等七人、當選執行委員、蔣仲良蔣耀鏞孫春圃等三人、當選監察委員、湖匪連刦擄綁後續聞　錫屬第二第十二兩區交界之鄧家灣小橋頭兩鎭、被湖匪連刦凌阿章等五家、綁去男女肉票七人、兹悉匪等將凌阿章等擄綁後、一律驅至船中、迨解纜後、直駛至洋澄湖中、方始停船、時已黎明、匪等即將各肉票排列坐定、詢問各人家資財產極詳、凌等均以並不富有、懇求減免匪衆大怒、即用刑威喝、繼由一匪用好言勸慰、令凌壬大先行 
回家、傳言各肉票家中、速即籌欵取贖、壬大以其子建生留在匪船、　回家、匪謂我們與各位並無怨仇、你們如果備欵來贖、决不難爲、惟各人捐欵、均須派定、計三茂店主尤俊德五萬元、凌壬大三萬元、凌元順之女阿三二萬元、凌阿章一萬五千元、當以大洋五元給予壬大、作爲車資、逼令離船回家、又以凌寳仙懷孕已將足月、即令隨同壬大放回、並囑於回家接信後、須與三茂店主尤俊德之母同來接洽、壬大與寳仙被釋登岸後、懇求鄉人引導至唯亭車站、抵晚始乘車狼狽返家、公安局長徐問粹、自得到消息後、亦已派令偵緝隊下鄉偵查、以憑追緝、 
　　錫絲廠停業後之新趨勢　無錫絲廠同業公會　前因絲市不振、絲銷呆滯、各廠虧折過鉅、在事實上已不能維持、而生絲檢騐局之公景檢騐問題、尚水得圓滿解决、前曾召集同業全體會議議决一致與上海同業聯合、一體停業、自七日起、已有十七家絲廠停業、至昨日又有 
泰豐等三家停工、失業工人達二萬左右、倘至雙十節後、尚有繼續停業者不在少數、工整會以各廠停業、多數工人均有失業恐慌、與工人生計、社會安寗、均有深切關係、昨特代電中央黨部國民政府省黨部省政府請求迅予救濟、並提出三項要求、（一）請政府迅電各廠一律復工、以維工人生計（二）請政府發行公債、以資救濟、維持至絲市轉機爲止、（三）請政府嚴令已停工各廠、逐日照發各職工生活費至開廠爲止、以上各點、昨已繕文分呈、至錫地現有存繭、合春秋兩繭在内、共二萬担左右、於原料方面、並不缺乏、 
　　綢緞業之複尺糾紛　錫地綢緞一業、近年營業極盛、各號售價、向歸一律、本年秋間、因九盛新開幕、同業爲競爭營業起見、全體舉行大減價、並競將尺稍放寬、迨减價期滿、經同業議决、售價恢復原盤、櫃上尺寸、一律加二、不得多放、倘如私放、一經查出、議明處罰辦法、前　由値日之大豐祥餘九綸丁雙盛九綸四家夥友、五日新綢莊調查覆尺、見有違章私放情事、即起質問、日新不服、致起衝突、竟至毆打、覆尺之大豐夥友因人少勢孤、受有微傷、嗣後即至同業公所評理、經業董蔣鏡海徐湘文出任調解、雙方已允和平解决、詎至晚間、忽又起誤會、當由日問負傷之四職員趕赴日新評理、至是又發生第二次衝突、當由大豐之孟震東、祥裕之陶泉生等、將日新經理穆榮卿扭至公安第五分局、由分局長周仰釗詢問一過、仍勸由同業開會解决、惟時已深夜、當議定於昨日上午重行洽商、但屆時各同業咸起公憤未有結果、現雙方已於下午報縣騐傷、請求法律解决、 
[常州]  
　　兩區保衛團獲匪　武邑第三區柴莊著匪吳柏林、近被琪莊保衛團偵悉、七日上午密往拿獲經訊供認迭犯刼案不諱、於八日解往武丹聯防會、再行轉縣核辦、又第四區五號里著匪李敖大、迭犯綁刼案件、近被匿七圩港、前日亦被該處保衛團拿獲、 
　　壯琛奉委縣中校長　武邑敎育局長閔毅成、縣中校長虞子綱、均因控安先後去職、敎育局長已經省府會議通過、以潘祖述委充、至縣中校長敎廳方面於八月令縣准以壯琛接充、 
[江陰]  
　　同行嫉妬燭台傷人　西大街舊縣前、陳金榮開設陳洪泰雜貨店有夥顧根照自辭退後、在隔壁亦開雜貨店、陳金榮抱同行必妒之念、於七日晚間八時許、以燭台荃將顧面部左眼喉間、連戵三處、血流甚多、一面將行兇之陳金榮交第三派出所送公安局、受傷人送紅會醫院、顧之左目恐須失明、 
　　傷兵打傷警察　要塞楊司令與李縣長因前日有傷兵朱登山呂仁甫李秉明王備雲陳寳懷等、在北外圩岸永興小客棧、挾妓圖詐、用鐵棍籐條打傷警察隊季桂芳、經稽查隊送公安局、由楊司令訊明、分别責打軍棍覊押、并與李縣長出示會銜布告、嚴禁各鐵店不准代傷兵製造鐵器、 
[靖江]  
　　財政局科長吃烟被獲　財政局經徴科科長張叙倫、（字由庭江陰人）素有阿芙蓉癖、日昨傍晚、正在城内新街橋四鄉客棧内、吞雲吐霧適爲公安局巡士瞥見、當埸連同烟具烟泡等物、一併獲解到局、轉縣法辦、翌日由王縣長開庭審訊結果、烟具没收、張叙倫招保釋放、 
　　匪徒圖襲警隊未果　五日夜、有匪徒百餘人、偷渡横河、擬襲刼我邑駐防該處之縣警一分隊、旋即察覺、王分隊長率隊痛擊、匪勢不支而潰、是役計獲二號勃郎林一支、斃匪一名、 
　　樂氏子匪逃回　七區正東圩樂榮文榮武之子、前被匪架去、勒贖二千五百元、迄今兩旬、尚無下落、昨晚忽安然由匪逃回　家驚喜異常 
[南通]  
　　匪軍負嵎西蕩　海匪沈官喜一股、盤踞鹽阜墾區、滋擾三月餘、七日經省保安處長李明揚、率隊進剿、將洋河沿岸之匪、完全擊潰、匪軍竄往鹽阜寳漣各縣交界處西蕩内、恃險頑抗、李處長已呈准總司令部、撥飛機一架、駛往協剿、 
　　通中疑屍案偵查完畢　省立南通中學校太平缺内、發現腐爛已久屍體經縣法院檢察處杜檢察官蒞騐偵查、將校役李大拘訊供出校内因研究生理、由伊以兩元代價、託乞丐嚴生尋覓死屍、嚴生於九月二十三日、在城東義塜内、掘出已爛未盡屍體一具、用後浸入缸内云云、刻已由杜檢察官、以嚴生犯侵害屍體罪、向刑庭提起公訴、 
[揚州]  
　　敎育局卷宗被竊　縣敎育局於八日晨發現離奇之失竊案當時樓門扃銷樓上局長室卷宗櫉内、忽失去初中包校長被控之卷宗、當以包案已控由省府敎廳飭查辦理間現忽將卷宗失竊難免咮絲馬跡、除由局分呈縣府公安局外、已將管卷陳樹森司開小毛子老潘、一併交該管公安三分所看管聽候訊追、 
　　鄉民搗毁區公所第三區公所、因導淮入海測量員至大橋測量鄉民　會聚設該員該員當即函縣、令公安局查拘洲頭朱小山·李殿淸解掦現鄉民遷怒區公所、聚衆搗毁、並至縣要求經放朱李兩洲頭、聞已由縣允許俟公安局解人到府、即行釋放、 
　　押犯崩逃案三誌　江都縣法院看守所押犯、刦械閧逃一案、兹聞縣警察隊探員等在西門口拿獲鄭得勝等十名當場緝捕擊斃陳處榮一名據逃犯供稱、六日押犯有某等拜盟事、嗣即發生閧逃情事當將看役陳樹林·陶桂生·及値日之陳柳新·周文標看押、其逃而未獲之各犯尚四十餘名、高法據電特委員來揚會同縣法院張書記官孫獄員、至所調查出事　形、並將所長陳權監視候令辦理 
[淸江]  
　　殺姚兇犯被逮　淮陰縣前警備營長姚學洪、今年六月間、在城内南巷本宅、突於晚飯時候、有不識面之人前往訪晤、將姚用槍擊斃床沿下面逃逸、此案至今未破、警察大隊長朱孑、除令飭所部各分隊嚴緝務獲外、並懸賞百元緝兇、昨日駐陳家集警察一中隊長韓立人、據探密報該案兇犯萬桂興潛到陳集、遂率幹警若干將萬拿獲帶隊預審、萬果供認不諱今已由一中隊押解該犯及妻楊來城呈大隊部轉縣法辦 
[如臯]  
　　團匪發生激戰　五日晨有盜船四十餘艘自海隨潮入環港、並有盜匪登陸騷擾、縣府即電馬岔掘三區保衛團馳援、下午四時登陸海匪已退但盜船仍在港中此次海匪登陸後、豐利被綁去男女肉票二十餘名口現尚未脫險現悉今（六日）晨又有盜船四艘進港豐利·馬塘·岔河三區保衛團聞訊往劓、正在激戰中、 
[平湖]  
　　盜匪洗刼林家埭鎭　東鄉林家埭鎭、於七日夜十時許、忽到匪船二十餘艘盜匪一百數十人、各持木壳槍白郎等口操東鄉口音到鎭後先刼公安分局槍械計被刼去槍械五枝巡長楊超被匪毆傷預備警二名、亦告失踪、全鎭大小住户商店、均遭洗刼所有朱姓龔姓俞姓姚姓等、較爲殷富者均被洗刼、損失最鉅、爲東姚姓家銀洋首飾約有五千餘金、爲乍浦戴家太太在姚家作客被匪擊傷、俞德泰花米行主俞漁莊、身上被匪燒灼、鬚髮悉被拔去、傷勢頗重西市俞省吾、在驚慌中跌傷腿部朱劍候家内、因有喪事尼姑正在念經、見匪擁至紛紛奔竄狀極狼狽、名醫焦作霖亦遭搶刼、所有備就女兒出嫁之衣飾等物、悉被搶去林茂靑正在打電話至乍浦公安分局、被匪得悉將電話機打破林君躍河而逃、匪開槍追擊幸未受傷至次晨二時許、匪等始鳴槍整隊而去共計損失數萬餘金、本縣公安局長王公檯得訊後即於八日下午親赴該鎭履勘、 
[寗波]  
　　刦犯曹海林迎提赴滬　鎭海前緒區沙河村保衛團、於前月間、先後緝獲刦犯曹海林趙正東盧阿四等三人、送縣判處徒刑在案、兹悉該縣政府昨得上海市公安局來電、謂曹海林即前名黃毛生、在滬犯案疊疊、請予歸案核辦、並特派偵緝員高萬生高巨川二人、來鎭迎提、昨日高探員等已將該犯迎提、搭新江天輪押解至上海、 
　　寗波名人之游團會　本月五日晚、即廢暦中秋之夜、寗波名人陳伯昂陳器白左天虹李匀之張心撫等、發起在本市中山公園内開遊園大會共賞團　明月、是晚到者不下百餘人、除由各人詩歌遊藝外、並邀桃花少女歌舞團十餘人、到塲奏藝、並任招待及遞送茶點之責、興盡歸去、已深夜十二時矣、 
[蕭山]  
　　貧民習藝所招商承辦　蕭山貧民習藝所、前因經費虧缺、辦理不善、致無成績可言、自收歸救濟院後、完全停頓、兹悉縣政府、以是項習藝產品、跡近商業、擬招商承辦、較爲妥善、現由救濟院擬具計劃、呈准省縣、實行開始招商承辦、 
　　秀姑尋夫阿堂招妻　蕭山南陽村、戚阿堂、在杭 
作工、曾娶秀姑爲妻、年二十歲、本月二日、因事由衙前趁汽車渡江赴杭、向其夫阿堂接洽、詎時隔三天、戚阿堂未見其妻到杭、恐年輕浦知半途被覊、即將年貌開明、　　省會公安局備案注意、 
[杭州]  
　　財政廳更委統捐局長　浙財廳以菱湖統捐局長余質民呈請辭職、經改委稽查員周心遠調充、海門統捐局長章世昌辭職改委硤石統捐勗長凃鳳墀調充遞遣硤石缺、改委稽察員楊修彥接充、龍游統捐局陳亞春辭職、則不另委派所有局務併入蘭溪局辦理兹悉新委三局長均已奉飭赴差接事、 
　　新辦鐵甲車實行護路　浙保安處長朱思明呈准省府、以二萬餘元購置鐵甲車二輛、刻已裝運到杭撥歸特務大隊管轄並由朱處長諭飭、即日起先行開駛杭長省道實行護路、 
[上虞]  
　　崧厦破獲綁匪案續誌　謝家塘夏蓋山同人村民沈瑞康之子阿龍、被綁脫險、因而擒獲主犯沈子靑及同黨六人一案、兹悉該犯等已於昨日解縣、經預審一過、釘鐐收監、當崧夏公安分局會同縣防隊等前往華成草帽公司搜捕時、主犯沈子靑之弟子光、適在外、致被漏網、即星夜奔回謝家塘、將所開華豐綢布雜貨號中、所有値錢綢緞等物、悉行搬下海船、帶同號中夥友、遁匿無蹤、又郭分局長並在沈子靑家牀几抽屜中、搜得僞造金山場鈴記一顆、各種大小木戳六七顆、印就糧串户契一大包、當將贓物繳縣核辦、 
 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[今日國慶紀念大會]  
　　全市民衆熱烈慶祝 
　　昨晚提燈游行萬衆騰歡 
　　今晨開會慶祝表演游藝 
　　今日爲中華民國成立十九週國慶紀念日本市各界、特於昨晚提燈遊行、今日舉行升旗典禮、及慶祝大會、並分區舉行各項遊藝、各情迭誌本報、兹將昨得消息、分誌如次、 
　　昨晚提燈　昨日（九日）下午五時起、全市民衆提燈遊行、南市方面、參加各團體、集合於公共體育塲及方斜路大吉路一帶、閘北方面、參加各團體、均集合於靑雲路、總計參加人數、不下數十萬人、每人均持慶祝國慶小旗、聽備燈彩、均五光十色、燦爛奪目、大有目暇給美不勝收之槪、比至六時、全部燈彩、均燈燭輝煌、電炬燦爛、鑼鼓軍樂、震動全市、沿途觀衆、人山人海、直至八時許散會、聞大新綢緞局綢製燈綵、極爲美觀、製作工細、别出心裁、由該局全體職員、提燈遊行、秩序整齊、頗引觀衆注目、此外各鄉區、如滬西·徐匯·浦東·江灣·吳淞·梅隴·塘橋·等處、亦分别提燈遊行、各界民衆、咸歡欣不已、 
　　今晨慶祝　今日上午八時、各界慶祝國慶籌委會、召集各機關團體及各界民衆、在南市公共體育塲、舉行升旗典禮、九時在天后宮橋市商會内舉行慶祝大會、各鄉區亦分别舉行紀念儀式、 
　　各區遊藝　今日慶祝大會後、分區哺演遊藝、南市方面、在公共體育塲舉行、時間爲下午一時起至十二時也、閘北方面、在更新舞台舉行、時間爲上午九時起、下午六時止、中區方面、在市商會舉行、時間爲下午六時起至二時止、半淞園上午九時至下午六時、滬西方面、在曹家渡奥飛姆影戲院舉行、時間上午八時至下午六時、各鄉區亦備各項遊藝供各界娛樂、他如公共遊覽塲所、亦均一律開昨晚南市提燈會之一瞥（王開攝） 
放任人參觀兹探錄市商會内遊藝大會之節目如下、（一）歌舞、（六時至六時半、嫦娥歌舞團、）（二）滑稽戲、（六時半至七時王旡能、）（三）京劇、（一）八義圖、（二）六月雪、（三）草橋關、（四）宇宙瘋、（七時至九時、友生票房義務戲、）（四）歌舞、（九點至九點一刻、曙光社、）（五）新劇、（九點一刻至十時、金星影片公司新劇社、）（七）獨脚戲、（十時至九時半、韓蘭根、）（七）魔術、（十時半至十一時、上海魔藝）（八）歌舞、（十一時至十一時半、畢光歌舞團）（九）搭棚戲、（十一時半至十二時、江笑笑、劉春川、）（十）新劇、哀鴻血、（十二時至二時、民智通俗演講團、） 
　　童軍檢閱　本市童軍、於今日上午十時、在公共體育塲、舉行大檢閱、任大衆參觀、不需入塲券、（一）檢閱職員、主席童行白、中國童子軍司令部代表徐觀餘·市執委會代表朱應鵬·及市政府市敎育局警備司令部代表等、由鄭潤燊任總指揮、顧拯來黃汕副之、（二）檢閱儀式、（一）集合、（二）進塲、（三）第一次傳令準備、（四）第二次傳令準備、（各團依次排成凵形、）（五）第三次傳令準備、各團排定、聽候行禮、）（六）升國旗、（七）唱黨歌、（八）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（九）主席恭讀總理遺囑、（十）靜默三分鐘、（十一）背誦童子軍誓詞、（十二）主席報告（十三）檢閱、（甲）分列式、（一）報告、（二）巡閱、（三）基本操、（乙）進行式、（十四）訓話、（十五）唱童子軍歌、（十六）演說、（十七）歡呼、（甲）中國童子軍萬歲、（乙）中國國民黨萬歲、（三）整隊游行、童軍大檢閱後、即列隊游行、（次序依團次、）路綫自方斜路經西門·走肇嘉路·至大東門·沿民國路· 
過中華路走大吉路回塲、 
　　童軍表演　今日下午一時起、在公共體育塲、（需入塲券）（一）表演職員、（由沈愚負責）評判姚家瑞·汪剛·冷雪樵·及檢閱代表等、（二）表演節目、（二）一二九團、（英工）猴拳雙刀、（二）一一九團、（南洋）操演、（三）六十四團、（曁南）騋舞西樂、（四）十五團、（廣公）單旗國技、（五）二十團、（中國女體）操法、（六）二四七團、（新華藝專）雁舞國技、（七）二三零團、（上中實小）疊羅漢、（八）二一三團、（育材）口琴、（九）一一三團、（祥工）疊黨徽、（十）七團、（愛國）堆羅漢、（十一）二二一團（滬江）看裝表演、（十二）一七七團（廣義）軍樂游技、（十三）一七八一七九團、（寗波第一二）合演「童子軍」四幕、（十四）二一四團（廣東）小隊操、（十五）一二一團、（東南）蘇格蘭士風舞·英國士風舞、（十六）一九六團（兩江）軍樂國術、（十）（七）二五零團（東亞）造樁、尚有其他節目、均頗精彩、 
　　海軍鳴砲　本埠海軍駐滬各艦、於今晨九時、各鳴禮砲二十一響示敬、滿艦懸掛萬國旗、表示國威、全體艦員士兵、於十時集中於高昌廟海編處門前大草塲舉行盛大慶祝、由海部駐滬辦事處代主任陳訓泳主席、海軍特黨部指導、海軍飛機處派飛機海鷗、翺翔空中、散放各項慶祝標語、同時參加者、有江南造船所全體職員·及黨部·海岸巡防處·海軍測量局·海軍編譯處·及海軍警衛營官佐士兵、駐泊浦江之艦隊有靖安·通濟·公勝·義勝·德勝·豫章·永綏·及昨由京來滬之民權等十餘艘、海軍全體官佐士兵約千餘人、堪爲盛舉也、 
　　法院停訊　上海地方法院、江蘇高等分院、特區地方法院、昨均佈告今日停止辦公一天、全院各職員人員、於今晨九時到院、舉行慶祝典禮、 
　　縣府慶祝　上海縣政府通令所屬各局區、一體擴大慶祝、先期飭由庶務處、雇匠在縣府門前、高搭彩牌一座、並在府内外滿懸黨國旗、以及紅綠燈、今日除停止辦公一天外、上午並召集縣屬各機關、假縣府禮堂、舉行慶祝典禮、 
　　公安局佈告　上海市公安局佈告政字第二七號云、爲佈告事、安准上海市各界慶祝國慶籌備委員會函開、國慶紀念、又屆目前、値此叛逆伏滅、巨憨分崩之時、可謂由奮鬥而入和平、化干戈而爲玉帛矣、對於慶祝國慶盛典、應有熱烈舉行、全市民衆、尤應一律懸掛國旗、以表慶意、兹經敝會第二次常務委員會議决、函請市公安局、佈告全市各商店、於十月九日起、一律懸掛國旗三日、以誌國慶等語、相應函請查照辦理等因、准此、合行佈告周知、凡我市民各商店住户、均應於十月九日起、一律縣掛國旗三日、以誌慶祝、仰即知照、此佈、中華民國十九年十月八日、局長袁良、 
[明日總理蒙難紀念]  
　　市執委會召開紀念大會 
　　上午九時在市黨部舉行 
　　本月十一日、爲中國國民黨總理孫中山先生倫敦蒙難三十四週年紀念日、本市執委會、特定是日（十一日）上午九時、召集各機關各團體各學校各級黨部各推代表四人、在西門林蔭路市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、至浦東·江灣·吳淞·眞茹·梅隴等鄉區、由各該地黨部領導民衆舉行紀念式、聞是項通告、業由該會發出、兹錄其告民衆書告同志書如左、兹將市執委會告民衆書錄下、革命的民衆們、今日何日、就是中華民族生死關頭國民革命不絶如縷的總理倫敦蒙難的紀念日、當民元前十六年、總理在檀香山、組織興中會、倡導革命、同年九月、又與鄧蔭南陸皓東、謀襲廣州、卒以事洩失敗、於是總理之名、遂爲滿淸官報通傳國内、並以重金懸賞總理的頭、總理因國内旣不可留、於是將一切後事、委諸同志、徐圖再舉、已則改裝易服、漫游海外、努力宣傳、希望擴大革命勢力、不料行抵倫敦、遂爲駐英法公使龔照瑗所誘捕、幽禁使館、意欲加害、幸得英人康得黎多方營救、才能脫險、總理自倫敦蒙難後、總理的革命聲譽、遂浦布世界、國内國民革命的勢力、也因此愈益膨脹、總理在自看的倫敦蒙難記中說、「予之知有政治生涯、 
 
 
 

Page 18

 
 
實始於是年、予之以奔走國是、而使姓名騰諸英人之口、實始於是地、」所以總理倫敦蒙難、不但不能餒總理的革命精神、而且愈益增加總理的革命勇氣、促進革命的成功、總理致力革命、埀四十年之久、屢仆屢起、百折不撓、其唯一目的、就是救國救民、所以對外以反抗帝國主義者的侵略、對内以反抗滿淸政府的高壓、本其奮鬥努力的結果、大無畏的革命精神、終能逐步達到他的目的、現在滿淸覆亡、軍閥漸歸消滅、訓政開始、國事將入正軌、撫今追昔、確認總理的倫敦蒙難、實爲我中華民族的生死關頭、所以我們紀念總理的倫敦蒙難、應該效法總理激發自勵、並繼續總理奮鬥的精神、努力完成國民革命的大業、才能仰慰總理在天之震、中國國民黨上海特别市執行委員會、（尚有告同志書從略） 
[紀念總理倫敦蒙難應有之認識與努力]  
　　（一）總理倫敦蒙難是中國民族之生死關頭、總理在民族主義第三講中有言、「中國民族思想、完全没有了、在這幾百年中、中國的書裡頭、簡直看不出民族主義來、只看見對於滿洲的歌功頌德、甚麽深仁厚澤、甚麽食毛踐土、從没有人敢說滿洲是甚麽東西的......」由此數語、可以想見總理恢復中國民族思想之决心、與其反抗專制政治之精神、蓋自滿淸竊據中國以來、對於中華民族、横施壓迫、我中華民族慴伏於滿淸積威之下者、垂三百年、養成苟且偷安、鑽營奔走的奴性、民族精神、湮没已久、黃炎神胄、滅絶堪虞、總理救國救民爲己任、外抗帝國主義者之侵略、内抗滿淸政府之高壓、努力喚起國人、共謀革命四十年間、屢仆屢起、以不屈不撓之精神、機警明敏之手段、終能戰勝一切困危、逐步達到目的、滿淸之推倒、民國之建立、以至現今統一全國、施行訓政、拯中國民族於危亡、樹世界大同之基礎、此皆有賴於總理四十餘年之奮鬥與領導、及其人格遺敎之感召與昭示、吾人撫今追昔、確認倫敦之役、實爲我中國民族之生死關頭、幸天佑華胄、奸謀莫逞、留此偉大崇高之革命導師、以爲中國民族及世界人類謀福利、當此總理倫敦蒙難之三十四週年、吾人應加何竭誠紀念、 
　　（二）倫敦蒙難是增加總理革命勇氣的推進機、倫敦蒙難是總理革命事業成功之關鍵、以後一切之成功、都與此有極大之關係、總理博大慈祥的人格、光明偉大的事業、俱因此而愈加光大、獲得國内外人士深切之同情與援助革命的勢力、因是而繼長增高、總理在其自著之倫敦被難記中有云、「予之知有政治生涯、實始於是年、予之以奔走國事、而使姓名騰諸英人之口、實始於是地」總理在此同情榮譽的空氣中、增加了無窮的革命之决心與勇氣總理脫險後、在歐洲考查各國的政治風俗、完成精深博大之三民主義、以爲中國革命之原則、革命的重心旣己確定、同志的趨附日益衆多、辛亥一役、卒告成功、故總理倫敦蒙難、在革命歴史上雖爲不不之事實、然就整個的革命意義而論、實爲中國國民革命運動的推進機、 
　　（三）倫敦蒙難、不過爲總理所歴最大艱難之一、實則一生奮鬥、無時無刻不生活在此種蒙難狀態中、吾人紀念往蹟、緬想遺徽矺應具如何更下决心、誓死奮鬥、篤信主義、恪遵遺訓、發皇其艱難手創之黨國、完成吾人之重大責任、總理遺囑謂、「余致力國民革命、凡四十年、其目的在求中國之自由平等、」造成中國之不自由平等者、不外國際帝國主義者與國内之封建勢力、亦即爲總理畢生奮鬥之對象、近年以來、國際帝國主義者所加於我之壓迫、較前益烈尤以經濟的壓迫爲最甚、而國内之新舊軍閥、腐惡份子、又勾結帝國主義、聯合共產黨匪、不斷的拚命向本黨進攻、致本黨無時不在風雨飄摇之中、其形勢之嚴重、以視總理蒙難之時、殆又過之、吾人應如何效法總理、激發自勵、本不屈不撓之精神、作十盪十决之奮鬥、務須澈底撲滅一切反革命勢力、以仰慰總理在天之靈 
　　標語口號　（一）總理精神不死、（二）總理是爲剷除滿淸專制政治而被難、（三）總理是中國民族的救星、（四）紀念倫敦蒙難票繼續總理奮鬥的精神、（五）紀念倫敦蒙難要努力完成總理的遺志、（六）撲滅叛黨逆徒軍閥餘孽及共產黨匪、（七）擁護總理艱難締造的中國國民黨、（八）實現三民主義（九）國民革命成功萬歲、中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
[滬商界昨得蔣主席覆電]  
　　和平得有保障 
　　願與共圖建設 
　　鄭州攻克、西北軍已經潰敗、蔣主席有凱旋回京之訊、並有到首都後遄返奉化故鄉、鄞奉路特地趕速修理、以備屆時歡迎、滬上各團體、特電鄭州歡迎主席凱刻旋、昨日虞洽卿等接得蔣主席由鄭州來電、略謂、鄭汴均下、逆敵潰退、從此和平得有保障、願與全國英俊、共圖建設、來電所稱歡迎、殊不敢當云云、 
[張羣尚未離瀋]  
　　國慶後啓程返滬 
　　昨日各報瀋陽電訊、紛傳張羣已離瀋、本報記者昨晤市府秘書長俞鴻鈞·據云、前晚（八日晚）尚接張氏來電、略謂、俟漢卿兄九日就副司令職後、即行南下等語、故瀋電絶不可靠云云、 
[昨日暹邏王兄抵滬]  
　　日内游覽京杭等處 
　　稍事盤桓即赴日本 
　　暹邏王兄白加脫、此次由暹啓程、赴日游覽、從事考察彼邦社會實業狀况、昨日下午二時四十五分、白氏乘麥金蘭總統號輪抵埠、外交部辦事處陳世光·劉雲舫· 
[暹邏王兄抵滬攝影（本館攝）] 自右至左第三人义手者駐日暹使森彼鐵氏第四人丹麥公使高福曼氏第五人久义手者暹羅王兄白加脫氏第八人叉手者外辦處處長陳世光氏 
偕同　總領事龍恩、駐　暹邏公使、及工商交通兩部代表等、同至新關碼頭、乘江海關錦輝小輪、前往迎迓、白等登陸後、即乘車至華懋飯店休息、預定日内游杭、十三日返滬、再行晋京、稍事盤桓、即逕赴日本、 
[意新總領事今日可到]  
　　意僑咸往歡迎 
　　意國新任駐滬總領事薛亞諾伯爵、（前譯棲安諾）偕同爵夫人、乘意郵德佛爾號東來履新、約今日十時抵埠、船泊公和祥碼頭、本埠意領署署員、及棒喝黨同志咸將聚集河干迎迓新領事、聞伯爵抵滬後、立將接任視事、 
[太平洋國交討論會]  
　　明年在華開會 
　　大美晚報云、太平洋國交討論會代理總秘書羅米斯、來滬與中國委員會商榷第四屆大會日期與地點、業已兩星期、據稱大會日期、已定於明年十月二十一日至十一月四日止、在中國舉行、先期於十月十二日至十八日召集太平洋總委員會同國際研究委員會及議程委員會等、籌備開會事務、惟大會地點、此時尚未確定、大約在一月内當可發表、將來開會時、太平洋各國代表及國際聯盟與勞工局旁聽代表等、約共有二百人出席云、 
[曁大華僑學生會對於僑務之主張]  
　　函請華僑聯合會注意三事 
　　華僑聯合會、昨接國立曁南大學華僑學生聯合會函云、「敬啓者、公等努力黨國、熱心僑務、興利除弊、知無不言、抑暴扶弱、行多有中、同人等翹首勳猷、竊用自慰、恨未得參未議、以供奔走、今者荷政府之設施、日見乖廖、僑胞地位、益覺艱危、君子居地夏政、因職勵行、有數事不敢不爲諸公告者、略達左右、僑胞移殖南島、披荆斬棘、以闢土地、腓手胝足、以康道路、舉凡南地之經濟基礙、與社會之組合、無不藉華僑之力以興之、而尤以海峽殖民地爲甚、英人之稍具天良者、亦無不慇慇以此爲念、乃今藉口失業工人之增加、於本年八月一日起、禁止成年華工入口、此種計劃之不當、檳島謝丕意先生已言之詳矣、同人等目擊心傷、不忍坐視僑胞日趨絶境、不能不請公等注意、大聲疾呼、向國内外政府訴請與反抗者一也、蕭信庵女士赴荷、備受荷蘭船副侮辱、聞言之下、髮爲之指、此等滅盡天良、人格卑劣之行動、所謂文明國人者、反爲之掩護、此而可忍、血氣何存、應請諸公據理力爭、以雪奇恥、而張國權者二也、暹羅皇弟將觀光吾國、以資觀摩、來滬在即、爲敦睦中暹國交、及促成中暹訂約計、屆時應加隆重之歡迎、藉便聯絡、不能不請公等注意者三也、凡斯種種、想爲公等所熟籌、特恐萬一、以資備忘、如何之處、務希裁答、此上全國華僑聯合會、」聞華僑聯合會、以該學生會所述三事、均屬要國、除關於援助蕭女士一案、已電各界奮起抵制渣華輪船公司、以作外交後盾、關於招待暹羅商業大臣、已函外交部駐滬辦事處、商榷招待辦法外、關於英屬海峽殖民地限制成年華工入口一案、自不可任其延長下去、致塞僑民生路、擬即根據全僑公意、電請政府、迅向英政府切實交涉、務期恢復以前自由入口之原狀云、 
[本市冬漕加征政費]  
　　市府呈准每石加征二元 
　　本市自十六年分起、每徴漕米一石、加徴北伐捐二元、十七年忙漕、劃歸上海特别市土地局徴收、北伐捐仍照舊附徴、至十八年遵照中央命令、將此項附捐取銷、惟本市自此項北伐捐停徴後、庫收减少八萬九千餘元之鉅、市庫預算、益覺支絀異常、兹市政府爲謀補救起見、特呈請行政院、援照蘇省成例、冬漕項下、仍每石加徴二元、爲地方政費之需、業經行政院指令、准予備案矣、 
[招商局整委談話會]  
　　整理招商局委員會委員、早經國府委派、惟因張委員長羣、一再堅辭、各委亦未就職、該局李專員、鑒於局中各項要務、急待進行、特於十月八日上午十時、邀請各委員蒞局、開一談話會、整委陳希曾·郭樂·李國杰·王延松等、均按時到會、交換意見、並商定在整委正式就職以前、每星期三、在該局開談話會、隨時商洽一切云 
[中日無綫電攝影接洽]  
　　日使館已電政府研究 
　　交通部自與德國商訂無線電寫眞傳播契約後、雙方試騐成績頗佳、王部長現擬向日政府繼續訂約、傳遞兩國無線電寫眞消息、已與日代辦重光葵商談多次、重光君頗爲贊同、昨已由日使館電告日政府請示辦法、聞不久即可成爲事實云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[國貨時裝展覽]  
　　昨日開幕盛况 
　　昨日爲本市國貨時裝展覽會開幕之期、下午三時起、蒞會之名媛閨秀、紛至沓來、一時大華飯店、釵光鬢影、座爲之滿、總計來賓竟達千餘人之多、可謂空前盛舉、兹將各種情形、探錄如左、 
　　開幕秩序（一）全體肅立、唱黨歌、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（二）主席恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）主席致開會辭、（五）報告籌備經過、（潘公展局長）（六）演說、（俞慶棠女士） 
　　主席致詞　主席孔祥熙致開會詞、略謂、今日上海市第三屆國貨運動大會、假座大華飯店、舉行國貨時裝展覽、祥熙承邀參加、至深欣幸、謹就感想所及、略貢數語、以資商榷、我國工商落伍、無可國貨時裝展覽會名媛攝影（靜安寺路雪鴻照相館攝贈） 
爲諱、挽回補救、自當以利用科學方法、改進國貨製造、實行保護關稅、奬育幼稚工業爲根本要義、惟喚起民衆、使國中男女老幼、對於國貨優點所在、皆有深切之認識與信仰、則國貨運動週之舉行、實屬萬不容緩、而婦女界之參加、所關尤復至鉅、美國共和黨婦女協會等團體、對於家庭必需品、常以使用國貨爲社會倡、此次國貨時裝展覽、滬上女界領袖、均踴躍贊助、相與有成空前盛舉、允宜樹之風聲、此祥熙所引爲深慰者一也、衣食住行、爲吾人物質生活之所必需、此次時裝展覽、雖僅能解决衣的問題中之一部分、惟影響所及、此後如家庭用品展覽會、敎育用品展覽會、及公署商店用品展覽會之舉行、必能賡續興起、發揮光大、此祥熙所引爲深慰者二也、國貨之優良與否、其最後鑑定之權、常在社會中之消費者、故消費者使用國貨之心理的建設、實爲我國生產家所最宜注意、此次上海市國貨運動大會、旣集中最新異最優美之國貨時裝於一堂、使滬上人士、曉然於國貨之優於外貨者何在、其不及外貨者又何在、而於永久性質之國產聯合大商塲、又力予維持、多方指導、政府商民、通力合作、國產發展、左劵可操、此祥熙所引爲深慰者三也、歡忭之餘、敬祝國貨前途無限光明無限進步、 
　　報告籌備經過　潘局長公展、報告國貨時裝展覽會籌備經過情形、略謂、國貨時裝展覽會、今天開會、承各界來賓光臨指敎、諸位女士和先生參加表演、大會籌備同人、非常榮幸、這個會、原來是本市第三屆國貨運動大會的一部分事情、因爲歷年的國貨運動、提不起女界的注意、所以上一個月、籌備會曾請張市長夫人·劉監督夫人·楊院長夫人·王延松夫人、郭安慈女士·虞岫雲女士·唐冠玉女士·等七位發起、柬邀女賓、在華安飯店、開茶話會、討論參加國貨時裝展覽會的辦法、幸蒙諸位女士贊許、積極進行、今天得在此地開會、爲破天荒的第一次、値得紀念的、還有女界有志者、正在籌備一個永久的本市婦女提倡國貨會、將來籌備就緒、徴求會員時、還望各位踴躍參加、今天展覽會的事前籌備、實際上都是由各機關各團體代表組織的國貨運動大會籌備委員會諸位先生努力去幹、鄙人絲毫没有盡什麽力、慚愧得很、一月以來承上海市綢緞業公會·國產綢緞業救濟會·電機絲織同業公會·美亞綢緞·震旦綢廠·章華呢絨廠·三友實業社等、以及其他各公司廠號、贈送名貴衣料、和各種出品其多、並承鴻翔公司·雲裳公司·等捐工裁製、又荷各界熱烈參加、各報館贊助鼓勵、非常感謝、至於今天、舉行國貨時裝展覽的意思、完全是要提倡國貨、要使得大家明白國貨衣料、實在很可以做男子一切的服裝、不一定要非用洋貨不可的、所以今天的表演、男子方面有西裝·有便服·女子方面有長旗袍·有短旗袍·有各種西裝·其衣料都是用國貨、這是可以希望大家看了、打破從前做衣服必要洋貨的不好觀念、至於游藝茶舞、不過是助助餘興、添加諸位提倡國貨興趣罷了、外間或者不免有人誤會、以爲我們這一次展覽會、好像提倡時髦、跡近奢侈、其實時裝的「時」字、乃是時代的「時」字、現在時代的人的服裝、就是「時裝」、譬如報上「時人行蹤錄」所載、不見得一定是指時髦的人的、國貨時裝、不過是說明國貨可以做我們這個時代的人的服裝的、就算時髦漂亮、也不一定是壞、從前婦女纏足是不好的、現在婦女是天足、天足是時髦了、何嘗是壞、現在婦女剪髮、剪髮是時髦了、亦何嘗是壞、從前大家以用洋貨爲時髦、現在如果能改過來、以爭用國貨爲時髦、國貨從此暢銷、這又何嘗不好、况且愛美是人類的天性、如果國貨能確實可以做美的服裝、大家用起來公認是「時裝」總比用洋貨做時面好得多吧、上海是開風氣之先的地方、上海人如果大家用國貨做服裝來穿、推而至於其他、有國貨可用的東西、不論吃的用的、都用國貨、别地方的人一定慢慢的都跟了來學、這個風氣的造成、可以减少失業、可以挽回利權、可以增加國富的、若說奢侈、用價貴的洋貨奢侈、還是用便宜的國貨奢侈、只要大家想一想、就可明白、那麽提倡國貨服裝不用洋貨料、是提倡奢侈呢、還是减少奢侈、也就不必我再說了　、還有一句殺風景的話、更請諸位來賓注意、今天這個會、表面上看、是歡欣歌舞、彷彿預祝明天的國慶一般、實在我們籌備的人、參加的人、以及賞光的來賓、冷靜想一想、一定都覺得異常痛苦、爲什麽中國人自己用中國貨做服裝、還要値得如此大聲疾呼、竭力來鼓吹呢、如果每年輸入超過輸出的四萬萬元金額、能夠不貢獻給外國人、那時國貨時裝、一定早已很流行、也用不着我們來提倡了、今天的會、眞可說是苦中作樂、末了籌備會同人要竭誠地感謝各界的贊助、同時李感謝天公萬分做美、有這樣的好天氣、 
　　名人演說　俞慶棠女士演說、略謂、慶棠今天得此機會、參與國貨時裝展覽會、非常榮幸、現在要和諸位討論的就是提倡國貨與女子的關係、以及和世界經濟的關係、有許多人說、女子是消費者、消費即不生利之謂、其實生產與消費有密切關係、消費得當、生產方能增加、方才潘局長告報告、中國入超的洋貨、每年竟達四萬萬元、這筆偌大的金錢流出、大都經過婦女之手、所以婦女醉心於貨那麽洋貨的銷路就大、反之、婦女提倡；國貨、那麽國貨便可暢銷、中國有四萬萬人口、婦女占其半數、這個力量、就非常偉大、其次國際互經濟上、目前最重要的問題、莫過於失業問題、我們知道、失業的成因、由於工業生產過剩、而銷路阻塞、商業衰頽、中國是世界上最大的銷塲、如果我國婦女醉心洋貨、則洋化在中國暢銷、不啻間接爲外國解决失業問題、而直接爲本國增加失業恐慌、這一點希望諸位切實注意、果眞中國婦女、從此改正習慣、購用國貨、則需要量立刻增加、商界自然樂於販賣團運、而工業上之生產、亦即因之膨脹、工業發達之後所需要的農業原料品、亦必增多、而農業亦將隨之發達、這都有連帶關係的、鄙人極希望婦女提倡國貨會這個機關、永久存在、從事調查國貨而推銷之、並望農工商各界、繼續共同努力、鄙人謹隨諸位之後、盡我一分力量、以促進國貨的發展云云、 
[臌脹病並非絶症之實據]  
　　中西醫束手百藥罔效 
　　臌脹無憂丹立奏奇功 
　　樓光先生的一封謝函 
　　臌脹無愛丹，係正威藥房（上海南京路永安公司西首横街）所發明，專治水氣臌脹腹臌中滿婦女血臌小兒疳臌等症，十餘年來，歷著奇效，活人甚衆，兹有樓君胞姊患臌脹頗劇，幸閱本報廣告購服此丹，得以痊愈，特函鳴謝（原函製版如下）此丹定價每料二十元半料十元每盒五元，外埠函購不加寄費，並備有詳細說明書，索閱不取分文，正威大葯房台鑒逕啟者胞姊身患臌脹名醫診治迨遍而效果絶無家人束手病者自問亦萬無生理鄙人偶閱報章見有貴葯房所登臌脹無憂丹之廣告當即立購一盒依法試服不數日間病已霍然真堪稱全世界之獨一無二救世良葯也竊思家姊倘無此仙丹則絶對無生存之望嗣後有生之年實出於貴葯房所賜庸特專面鳴謝並誌大德於萬一云耳順頌一九·一九·二二·下午·道安　上海北京路二　　商　札可　行宣傳員摟光謹啟摟光之章 
　　大新綢緞局贈劵　昨日到會之名媛閨秀、均穿國貨綢緞時裝、花色新頴、製作精巧、俱臻美化、聞多數係向石路大新綢緞局定製、該局贈送國貨運動會、照本售價券二千張、昨由該會在塲分發各名媛、聞持券向該局購製服料、悉照成本計算云、 
[航界籌設航業銀行]  
　　昨開創立會議 
　　當塲簽認股欵 
　　本埠航業、籌設航業銀行、以爲發展業務·收回航權之預備、兹因急於組織、由航業公會邀集各會員、討論進行辦法、已誌昨報、昨日午後、又召集各會員、開航業銀行第一次創立大會、會員到者有虞洽卿·沈仲毅·劉石蓀·陳順通·陳錫堂·王伯芬·徐忠信·張春敷·等、討論進行辦法、兹將議定組織情形、分紀如下、 
　　集股經過　去年提議設立航業銀行時、原擬請海關、於進口輪船、加收噸鈔稅十分之三、以作銀行基金、當時曾經航會調查估計、如果實行、則華商輪之噸鈔稅上、約可增收二址六七萬元、上海商輪進出、以洋商船居多、增加三成、則外輪項下、约多納百餘萬元、當時華航商於增稅移作銀行基金、恐洋商不贊成、曾由航會主席虞洽卿、向英商太古·美商大來·等各輪公司接洽、探詢意見、而兩公司大班、對此竟表同情、嗣後因日船等未能一致、遂改變主張、額定基金二百萬元、除由航商分認之外、請政府發航業公債千萬、恊助成立、而增鈔主張、臨時取消、 
　　認定股欵　昨日開會、對於股欵之籌集、首先提出討論、當經公决、由在會各會員輪公司、分别認定、以按照所有輪船多少、爲攤認股本標準、討論結果、按噸位攤派、以千噸爲單位、照海關註册噸爲根據、每一千噸認股一百股、每一股計洋一百元、當塲各會員一致同意、立即簽認、如招商局認股在四十餘萬元、三北合寗興鴻安認股爲十六萬元餘、其餘各公司大小有差、認定之額、先行繳納二分之一、俟開幕後、再收二分之一、 
　　派員籌備　股欵簽認之後、即由各會員推定組織銀行之籌備委員、當塲舉出六人、（一）虞洽卿、三北公司主人、（二）袁履登、寗紹公司總理、（三）沈仲毅、招商局營業科長、（四）劉石蓀、南華公司經理、（五）王伯芬、政記公司經理、（六）陳幹靑、肇興公司總船主、即由此六委員負籌備全責、行址確定在廣東路永年公司舊址内、俟籌備竣事、再行開會决定開幕日期、 
　　航債問題　請發航業公債一千萬元、以作銀行基金之一部、及救濟航業之用途者、兹經議定、該項公債、以關稅担保、請政府發交航業公會、再由航業公會轉交航業銀行、担任發行全責、當塲取决此項辦法、呈請財部准予核發矣、 
　　洋商態度　虞洽老爲收回江海航權、設立航業銀行事、曾往訪在華英輪勢 
 
 
 

Page 20

 
 
力最巨之太古大班、叩詢其其意見、太古大班、對於華人收回航權、頗表同情、謂近年中國民氣確有蓬蓬勃勃振起之象、苟能在江海各路、華輪確能供商運需求、而無如過去之阻碍情形者、洋商亦不待華人之交涉、而將自動放棄矣、如滬甬綫内、太古之新北京輪、營業在三華輪之上、而本年自願放棄優越地位、與三華輪合作營業、將收入水脚、照八十分四家分攤、每家各得二十分、以新北京之所餘者、補新江天新寗紹及寗興輪之不足、今更自願退减得十八分、此即爲英商放棄中國内海航權之表示云、此次航業銀行成立、本埠之匯豐·麥加利·各外銀行、亦表示願與之援助、使中國航業起色云、 
[日人在滬盛設雜貨工塲]  
　　圖免新稅...對抗華貨 
　　據大阪府立貿易館駐滬員報告、最近輸出滬地之雜貨品、因受華人工塲製品之壓迫及定期增加關稅、日輸出商殊形狼狽、盛於滬地設立工塲、欲以對抗華貨、如神户武川橡皮工塲、年輸滬地五十萬元、因鑒於泰山橡皮工塲「阪田橡皮鞋」之成績良好、進行設立工塲之計畫、又鉛工業亦謀移滬、日本鉛製造所與東京那須鉛製造公司、其設股份公司、在上海吉祥街購地、建築工塲、又調味料「文化之味」製造所及九州調味料製造公司、各派員視察調查、盛行購地、設立工塲、鈴木味之素公司、亦謀設立工塲、準備於十月初就緒、 
[籌賑遼西水災之跳舞會新節目]  
　　大同樂會奏古樂五草 
　　中外名媛登臺歌戲曲 
　　鄭毓秀博士爲賑濟遼西水災、定於本月 
十二日晚間九時起、假大華飯店舉行跳舞游藝大會等情、已迭誌本報、兹悉除前定各種節目外、現復加入大同樂會之古樂、計有五章、音樂師三十餘人、用中國古代樂器三十種、同時並奏、異常動聽、可爲吾國古代文化之表現、不止於游藝已也、又有兩江女子體育學校之舞蹈兩節、亦極燦爛可觀、此外復有中外名媛之謌唱、如杜月笙夫人之京戲等、均屬美不勝收、海上仕女、是夕必傾城往觀、旣極視聽之娛、復穫慈善之果、泃一舉而兩得也、 
[昨夜南市大火]  
　　焚燬草屋一百餘間 
　　昨夜十時許、南市打浦路西首草棚、突然起火、雲時燎原、火光燭天、遠近聞警、呼聲震耳、南市各區救火會爭先驅車往救、但該處全屬草屋鱗次櫛比、灌射爲艱、約歷一小時之久、方始撲滅、然已燬去草屋一百餘間、公安與二區總署特派長警趕往彈壓、並拘獲火首鹽城人于金山一名帶署、預問一過、于供年二十七歲、業苦力、起火原因、聞係火油燈翻潑所致、王區長據報、諭令押候查明核辦、 
[今日之同樂茶舞會]  
　　名媛國貨時裝表演 
　　今日國慶華光聯歡社特假座大華飯店、於下午三時、舉行「國慶同樂茶舞大會」、經各委員籌備就緒、除有大華飯店之樂隊奏樂、及備精美茶點外、該社游藝委員、又得閨秀名媛及各社團之贊助、所備節目、頗爲優美、尤以昨日在大華奏演「國貨時裝」之一部、男子服表演、尤爲特色、 
　　開幕秩序　（一）全體向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（二）恭讀遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）三呼萬歲、（五）奏樂、開幕、 
　　時裝展覽　女子國貨時裝表演計分四種、晨服·常服·茶舞服·晚服·加入者虞岫雲·李國緩·高凌華·李國琦·陸素珊·張桂卿·等女士、昨日每人已發入塲券及茶券各二張、但尚有遺漏者、可至大華飯店門口該社職員處領取、聞其服裝、均係新製者、又男子服裝展覽、計有二十種、實爲空前盛舉、 
　　游藝節目　由本埠愛仙妹舞蹈專門學校十六位高材生表演、均係一九三零年最新之藝術舞、共計表演三次、計有粤樂·口琴·古樂合奏·鋼琴獨奏·崑曲·等等名目繁多、每一節目之後、嵌以交際舞、供愛舞與專賞游藝者均得暢快之之歡樂、預料屆時當有一番盛况、入塲券可在大華門口購取、每券二元、奉贈茶點、 
[花旗銀行攝影展覽會]  
　　明日起陳列一星期 
　　紐約花旗銀行、及各地分行職員、第二屆攝影展覽會、自明日起、在本埠九江路一號Ａ該行上海分行一樓、陳列一星期、每日下午二時半起至六時止、公開展覽、該行昨邀報界先行參觀、陳列之照片、凡二百二十四張、風景人物、應有盡有、俱屬藝術上乘、評判結果、以賴米迪之「上市」（攝於寗波）爲第一、斐列特之「冬晨」（攝於舊金山）爲第二、及約翰生之「霧雨」（攝於上海）爲第三、此外郭葭琯·曹芳廷·及蘇學濓等君、所攝諸片、均經評判委員員特别標出、稱爲成績優秀者、此次在滬展覽、至本月十八日截止、此後即將送往他埠分行陳列、 
[海寗觀潮第二日]  
　　昨日潮勢較前日爲大 
滬杭鐵路昨爲開駛海寗觀潮專車之第二日、乘客較前增多、故路局車務處特令車輛股加掛車輛、該專車共掛十四輛、仍用雙龍頭拖駛、計載中西遊客及路局職員警察等、共計五百七十餘人、於上午五時半、仍由北站開出、至松江與楓涇間第三十一·及三十四兩橋樑、仍將該惠車上之雙龍頭拆開、分駛過橋、然後銜接拖駛至楓涇站稍停一分鐘、龍頭上水、直駛至斜橋、於上午八時四十五分抵站、各客下車、仍換乘路局僱用小舟、載渡至海寗東門外上岸、步行至觀潮圍塲、各客稍事休息、午餐畢、至下午一時一刻許、已聞潮聲隆隆、遠觀之形似白蟒飛行、頃刻間潮至目前、潮浪高起較第一日爲高、約有丈許、澎湃之聲、萬馬奔騰、雪山倒瀉洵爲壯觀、圍内海塘一帶、數達萬人、觀者無不拍手贊美、至下午二時、潮水始退、順流向杭州方面錢塘江而去、各客觀畢、仍乘原舟返斜橋、於下午四時四十分專車由斜橋開返來滬、至夜間八時五分抵北站、聞今日第三日、適因雙十節、本埠各機關團體在休息期内、故乘車至海寗觀潮者頗衆、路局已預備添加車輛、以免擁擠、 
[市政府取締租界按摩院]  
　　市政府日前查得租界靶子路一帶、遍設按摩院、名爲按摩、實係賣淫、爲整飭風化起見、經函請特區法院、轉飭工部局查照、嚴爲取締、兹市政府以此案遷延日久、迄未得法院復函、租界工部局是否實行、不得而知、昨特再函特區法院、請其再飭工部局、嚴爲查禁云、 
[靑年會舉行市政展覽會]  
　　自今日起至十二日止 
　　四川路靑年會定於雙十節、舉行擴大紀念會四天、目的在灌輸公民對於市政之常識、同時并商准上海市政府、將所屬各局最近之政績、統計圖表等、陳列會中任人參觀、藉以引起市民、對於市政之興趣、而可協力於建設、法至善也、今日爲該會擴大紀念會開始之第一日、所有秩序、探錄如左、 
　　市政演講　共分三題、第一日（九日）爲「上海市的市政」、由市政府秘書長俞鴻鈞主講、第二日（十日）爲「市民與市政」、由前漢口市政府參事董修甲主講、第三日（十一日）爲「上海公共租界的市政」、由華人納稅會秘書長何德奎主講、以上時間、均在晚間八時、 
　　市政展覽　上海市政府所屬公用工務財政社會衛生港務公安敎育土地九局之行政計劃圖表統計成績報告、陳列張掛、爲數極多、展覽時間、爲每日自上午十時起至下午九時止、 
　　公民訓練　雙十日晚九時、由該會中西演說會會員、登台表演模範市、市議會提案、爲「公用事業規定爲市辦案」、此舉爲訓政時期中公民所不可少之常識、此外該會更在本埠先施永安新新麗華商務書館等處、安置投票匭與選舉票、請市民自由選舉模範市市議員十一人、 
[何仲呂先生逝世]  
　　前臨時法院院長何世楨之尊人仲呂先生、前淸優貢、鄉試舉人、官至兵部郎中、外放候補道、擅古文詞、兼精岐黃、道德文章、稱頌一時、嗣以親老致仕、性慈善、好佈施、經營事業極多、晚歲承父汝持公遺志、創辦持志大學、所有經費、完全由先生個人負擔、近數年來、以所創事業、大多成就、兒孫輩亦各自立、乃究心佛典、以娛晚景、不意今年二月間、忽患肝胃氣病、後轉痢疾、歷經中西名醫診治、數月之久、竟以年高久病、元氣大傷、於八日晚逝世、享年六十有六、先生德高望重、素爲社會所景仰、一旦長逝、聞者無不爲之悼惜、喪居在法租界巨籟達路五一七號、 
[老順記五金融經理張靜仙溺死浦江]  
　　送客登輪失足墮浦 
　　無人知悉遂致溺斃 
　　虹口百勞匯路老順記五金號經理張靜仙、年逾耳順、寗波人、家住塘山路養正里七七三號、前晚六時左右、張有契友某甲往天津、由公平路華順碼頭登輪、張至碼頭話别、其時天已入晚、老年人邁步龍鍾、一失足即跌入浦江、當時無人知曉、及至九時、號中人以張尚未返店、即飭包車夫至碼頭、遍尋不獲、誤以爲返寓休憩、亦即置之不問、直至昨晨六時許、張之屍身浮起、經二四三○號崗捕查見、設法撈去、用車送入同仁醫院轉舁騐屍所候騐、 
[江浙絲廠同業定期開代表大會]  
　　討論進行辦法 
　　今歲洋莊絲銷疲滯、達於極點、尤以滬廠經爲最、絲本昻而售價小、各絲廠虧本維持、資金虧折殆盡、無力支持、全滬一百零六家絲廠、先後宣告停業者、已達十之八九、絲廠營業、岌岌可危、險象環生、勢將全部破產、公議籲請政府發行絲業公債五百萬元、救濟滬埠絲廠業、業經上海市絲廠同業公會、推舉沈驊臣·黃搢臣·朱靜菴·等七委員、專辦救濟事宜在案、兹悉無錫絲廠、共計四十八家、鎭江兩家、浙省杭垣·塘栖·嘉興·長安·硤石·湖州·吳興·南潯·諸曁·蕭山·等處二三十家、均陷於同樣不景氣之狀態、無資維持、宣告停業者、接踵而起、現均分函上海市絲廠同業公會救濟委員會要求加入、合詞具呈政府、籲請加發絲業公債一千萬元、以資普遍救濟、該委員會現已分别函復杭·嘉·湖·紹·無錫·等處絲廠同業公會、請即各推負責代表、計無錫五人、浙屬三人、即日來滬、定於本月十二日（即星期日）下午三時、開江浙兩省絲廠同業代表大會、共商進行辦法、 
[將有潮梅國貨調查員來滬]  
　　函請指導 
　　上海國貨工廠聯合會、昨接潮梅國貨工商業聯合會來函云、敝會爲發展提倡國貨業務聯絡宣傳實業起見、經第三次常務會議議决、公推敝會主席歐華祺委員葉炳南二君、同來京滬、調查國貨進行情形、以便對於潮梅方面、有所改革、而便遵循、庶提倡歸於一致發展冀於無窮、素仰貴會爲滬市國貨之導師、實業之表率、爲特函請查照、乞於敝會歐葉二君到達時、妥爲指導、俾調查得達迅速、採益能期精詳、則敝會他日發展之光榮均出貴會所賜云云、 
[市商會提倡仿造洋紙]  
　　介紹江南公司派員考察 
　　市商會昨函濟南·靑島·蚌埠·銅山等處商會云、逕者者、本月八日、接江南製紙公司函稱、敝公司爲調查各地業情形、並推銷敝公司出品紙張起見、特派職員徐君少馨、前往徐州蚌埠濟南靑島四處、接洽進行、惟恐人地生疏、諸多不便、擬請貴會分函該四處商會代爲先容、請於徐君到時、指示一切、俾資遵循等語到會、查該公司爲敝會會員、籌集股本、在滬設廠、用機器仿造各項洋紙、業有數年、出品力求精進、在海上華商紙廠中、頗著聲譽、此次派員赴各處調查、兼謀推廣銷路、事屬提倡國貨紙張、挽回外溢利源、相應據情函請貴會槪予協助、於該公司職員徐君少馨到時、隨時詳加指導、俾此行得收圓滿效果、曷勝公感云云、 
[俄商購辦華茶三千箱]  
　　俄國恊助社採辦運俄 
　　存貨山積市面蕭條 
　　近來華茶洋莊銷路非常衰落、運俄華茶亦因特殊關係、大批堆積、昨聞又由俄國協助社購辦華茶三千箱運俄、然存貨尚多、市面仍難轉機云、 
[本年九個月日本對華貿易額]  
　　據日本商務參贊事務所發表、九月份日 
貨輸華、共値日金三千一百萬元、而華貨輸日、祗値一千萬元、相差竟達二千一百萬元之鉅、又本年九個月間日貨進口額、已超過華貨出口額日金七千萬元、此自中國方面言之、不可謂非鉅大之漏巵、然比諸去年同時期、已減少六千萬元矣、又聞本埠日本批發商人會、爲推廣對華貿易起見、擬在滬設一商業博物院、陳列日本所有物產、估計經費日金一百萬元、擬請政府補助、此項呈文、業於昨日由日領事署轉遞本國政府、並以副本遞呈駐華商務參贊云、 
[平糶期内免貼榖米單據印花]  
　　市商會昨函廣州米商公會云、逕啟者、九月二十七日接展大函、以米榖印花、增重負擔、乞轉呈財政部、准予豁免、以維民食等情、當經據情轉電去後、兹於本月八日奉財政部魚電復稱、感代電悉、查此案前據廣州總商會等先後電呈到部、以廣州米商公會呈請取消一元米單印花等情、當經本部姑准維持原案米單至十元以上始貼印花、并於平糶期内、暫准免貼、先後令遵在案、體念民食、已屬無微不至、所請豁免印稅之處、應毋庸議等語批示印發在卷、據電前情、合即電仰知照等因到會、用特錄電函復、即希查照爲荷、 
[縣整委會重行分配工作]  
　　上海縣黨務整理委員會頃奉省黨部訓令、重行分配工作、指定呂哲爲組織部長、姜彥秋爲宣傳部部長、韓榮齡爲訓練部長、兹悉姜呂二君、已於昨日上午到部、接收完竣、開始辦公矣、 
[鮮肉業選舉糾紛解决]  
　　本市鮮肉業整委會、於舉行成立大會時選出執委、因舞弊嫌疑、奉令重選、未奉市社會局批准備案、嗣經市商會呈明、以該會會員沈達卿、確係私事宴客、且其被選舉權、業於當塲由黨部代表宣告無效、請免予全體重選等情、昨奉市社會局批開、呈悉、查鮮肉同業公會前次選舉執委、犯有賄選嫌疑一案、經市民訓會駁斥、旣據聲稱沈達卿爲私事宴客、且亦不願當選、情有可原、即經本局據情函商市民訓會撤消前令、除另行 
批示姑准備案外、仰即轉飭知照、此批、 
[津海關檢查滬輪疫症]  
　　即日開始 
　　天津海關業已由中央派員接收、繼續辦公、昨日津關紀稅務司來電通知、指定上海爲有疫口岸、凡自滬駛津之各國輪船、在天津進口時、即日起一律實施檢查、按照海關防疫章程辦理、昨已由滬海關轉知各輪船公司查照矣、 
[同業公會維護行規]  
　　腸業公會等會團體、因不滿意工商部批復同業行規、應一律遵守一案、擬聯名各公會、呈請國民政府飭部重行核議一節、兹悉木業·海味業·新藥業·藥材業·竹業·冰廠業·等數十公會、往復函商、一致催促腸業公會起草呈文、現由談會秘書張覺一主稿方竣、洋洋數千言、根據黨義法理、逐屑駁擊、聞明後日將派幹事勵士元、向各公會邀代表會商稿文、一俟修正當推代表趨京投呈云、 
[國產大商場照常營業]  
　　南京路中華國產聯合大商塲、今日本擬依照法令休業、俾全塲職工得爲全日慶祝國慶之歡舞、嗣因上海市社會局適在該塲舉行第三屆國貨運動大會、以十月七日起、至十三日止、爲一週之宣傳期、未便援例休業、阻大會之進行、現經認爲特别情形、議决於上午九時、在大禮堂舉行慶祝國慶大典、十時起、仍照常營業、俾各界人士、在此一日時間中、得一參國貨運動大會及實行提倡國貨之機會、業已通告塲内、各廠商依照議决辦理、凡今日在該塲購買國貨者、均贈與國貨運動大會游藝劵及特刊云、 
[石子汽車撞傷男女六入]  
　　昨午十二時餘、岳州路外國牢獄附近、有工部局運石子汽車行懇該處、因速率過度、致汽車衝上路側水門汀、當塲撞傷男女六人、嗣經三○一、二九三號西印捕會同一六一六號華捕三道頭用車送入同仁醫院療治、内中一係尼姑、法名馮普法、年五十有二、揚州人、向在元芳路蓮華菴爲住持、撞傷甚重、經醫生診斷後、即轉送廣仁醫院求治、兹將其餘五人列右、馮魯氏、年三十歲、寗波人、略傷腰部、旋出院、劉宗富、年三十二歲、左腿折斷、瞿金寳、年五十八歲、本地人、業成衣匠、碰傷腿骨、胡槐生、年四十三歲、本地人、傷後背、俞小林、年十二歲、江北人、傷手臂、 
[汽車撞死一男子]  
　　昨日（即九日）上午十一時半、有韓阿毛駕駛運貨汽車、裝載猪玀一車、送往殺牛公司宰殺、不料行至南市國貨路、將一年約五十餘歲上身穿白短衫下身穿西裝褲之無名男子撞倒、壓傷要害、即由崗警到來、將韓阿毛拘入一區三分所、並將受傷人送上海醫院醫治、但未幾斃命、下午警所將韓解送地方法院訊辦、並由十二圖地保顧梯雲投地方法院報騐、由黎檢察官蒞塲騐明、諭由善堂收殮、 
[羅明淸如何身死]  
　　陳澄謂其因内病而死 
　　官諭取得診斷書再核 
　　仁濟醫院外科醫生陳澄、於十餘日之前、駕自備汽車、駛經西門白雲觀地方、將住在斜橋嘉德里五弄羅明淸撞倒、碾碎右腿骨、當時由陳即以自己之車、載往自己之醫院中醫治、並爲鋸去右腿一截、俾保其生命、但羅終不救、於前日身死、即經報請地方法院、由楊檢察官等蒞院檢騐、當然斷爲因傷身死、但陳澄則根據其醫理、而謂死者於所傷非致命、另有别種内病致死、檢察官爲求折服起見、即命二十 
五保十三圖地保董劍靑將屍舁至法院法醫檢騐所、午後即着法醫顧南羣將屍解剖良久、俾爲診斷其是否何種身死、尚未得其詳細之診斷書、故屍體暫由家屬收殮候辦、 
[桑樹上之自縊男子]  
　　前晨九時許、閘北交通路西東張家宅後之野桑樹上、發現一自縊無名男子、年約三十餘歲、上身衣白布小褂、下穿黑洋紗短褲、足着白襪黑鞋、用褲帶懸於樹枝上、兩足臨空、雙眼突出、舌伸出寸餘、狀甚恐怖、當由該處地甲劉三三投報該處四區中山路派出所、飭警前往查察、週身並無傷㾗、施在死者身畔抄出紙條一張、上書蔡桂林三字、或即其姓名、又當票三張、皆數角之質物、可斷其必係貧困者、乃投報總署轉禀法院、昨晨奉委檢官蒞騐一過、查得該無名男屍生前自縊身死、無人認領、諭飭地甲備棺收殮、 
[白晝侵入人家]  
　　有强暴盜匪行爲 
　　拘獲徐耀勝一人 
　　住居城内倒川弄四四號業金子交易所之吳李氏家、於昨日午後一時餘、突來身穿灰布短服、頭戴銅盆帽者四人、一人上樓、三人在樓下把門、詎上樓之人、先將吳李氏之子吳琴言（二十八歲）掀住脖頸、問吳烟土藏在何處、吳未及回答、遂拳足交加、旋又有一人上樓、翻箱倒篋、任意搜索、並無違禁物品、吳母吳李氏異常驚慌、遂向守在樓下之徐耀勝懇商、旣無違禁物品、願給洋十元爲壽、聊作車馬之資、而徐耀勝故作白面調停人、詎在樓上掀住吳子之二人、非欲二百元不可、吳李氏因家無現欵、遂向貼鄰姚姓借洋十元加倍奉贈、若輩仍屬不允、經鄰居詢悉情形、遂飭女傭喚到二區二分所第十守望警劉書林·休息警李興邦·至吳李氏家、拘獲徐耀勝一人、其餘三人、均被逃逸、遂將原被帶所、並在徐耀勝身畔、搜出贓洋二十元、及皖南鹽務緝私局證章一枚、請核、經郭所長訊據原告吳李氏供同上述、據徐耀勝供、浙江東陽人、我自去年二月到滬、旋至南京宋部長公館充守衛、後因宗祠修譜、請長假回滬、住胞兄公　（即華安坊四十四號）、今年五六月、由胞兄介紹充淮南緝私局充稽查、現因病請假來滬、迄已一月、先住胞兄公館、現住滬杭旅館、今日下午一時半、途遇胞兄之友在旱橋相遇、呌我一同來南市吳姓家提烟、而吳李氏遂出鈔洋二十元擺我袋内、我並未索詐、待我調解出門、遂爾被捕等語、郭所長以徐耀勝所供、　屬毫無根據、案關白晝侵入居户、施行强暴盜匪行爲、着將人證一併解送公安局法辦、 
[寳大祥刦案一波動]  
　　匿名姓逮捕五人 
　　無職業責令舖保 
　　小東門外法租界大街寳大祥洋布店、日前派老司務送洋鈔至往來各錢莊突被盜匪六名持槍搶刦、失贓六千數百元事後由被該號經理開明失單、報請該管捕房查緝贓盜情形、已誌本報、兹悉該號於前日忽由郵差送來一信、拆閱之後、始悉此信由鎭江地方付郵報告搶刦寳店巨欵之盜匪、現在匿居上海法租界南陽橋某號門牌房屋等語、該店遂將原件持赴小東門外捕房報告、經由捕頭察核之下、立即派中西包探、不動聲色、按址往捕先後在該屋内捕獲五人、帶入捕房、即傳當日送銀之老司務、到捕房認明據該送銀人逐一認過之後、供稱目前所獲數人、認不淸楚、况當時被刦時心慌着急、難以指實、捕頭以所獲各人、並非此案盜匪、惟均無職業、亦非善類、現已令彼等覓到殷實舖保、准予保出、一面另行查緝此案眞盜、務獲解辦云、 
[梅妃案判决]  
　　梅妃處徒刑兩月緩刑兩年 
　　妓女梅妃（即陳君霞）被趙譚眉影女士延陸起·趙祖慰·兩律師、在特區法院控告串同胡永荃侵占方單等情一案、由院迭次訊供終結、因胡潛逃票拘無着、諭暫行停止審判、梅妃交一千千保候判、及屆宣判之期、又發現新證據、故諭候改期重開辯論各情、已誌本報、兹悉該案已於上星期四重行辯論終結、梅妃着加交二千元保出、昨晨已宣判决之期、梅妃奉傳到案、經承審推事孫原君蒞刑二庭宣告判决、其主文曰、陳君霞（即梅妃）共同侵占罪、處有期徒刑兩月、緩刑兩年、胡永荃停止審判程序、陳應將趙錦昌名下江灣鄉方單四紙交還自訴人、趙譚眉影收管、上訴期内仍交原保、 
[錢阿才被控謀殺妻子案審訊]  
　　死者頸項有血㾗 
　　五臟中積有紫血 
　　楊樹浦路七百廿一號門牌甬人錢阿才、因於上月十八號下午七時、至翌晨七時之間、有將其妻錢宣氏（又名阿香）謀斃嫌疑、被匯山捕捕飭探將錢拘解特區法院訊押各情、已誌報端、兹據法醫騐得死者面部頸項、現有血㾗、而剖視後、其五臟中積有紫血、生前實係被人悶死、昨晨、由馮世德推事開庭續訊、據捕房律師張天蔭略稱、在改期中對於死者究竟是否爲被告悶死、無從調查云云、又據宣張氏投稱、死者阿香、係我女兒、五歲時、至被告家過門童養、去年九月十一日結婚、夫婦間感情和睦、後我往外埠宜昌、信息遂杳、嗣於本月四號聞耗來滬、探悉我女實係被被告之姨母從中作祟、致發生斯事、但該姨母業已在逃、且附近隣居、咸知我女平日並無不端行爲等詞、又據同居婦人張李氏則稱是晚起衅原因、實屬被告之姨母、向死者索取膳費、致伊夫婦發生爭吵、其時我在樓上、亦未聞樓下死者有呼喊之聲等語、質之被告、堅稱與死者爲洗衣之事口角、當時祗用手向其頭部略擊兩下、至翌晨七時、見妻磕睡於桌上、由張李氏喊我、將其扶上眠床、而姨母疑其服毒、故用皂水灌之無效、當送醫院中途氣絶、我並未將其謀死、餘供含糊、又據李阿鵝則稱、被告之姨母、即我之姊、並供以經過情形、經馮世德推事核供、諭被告押候改期再訊、 
[法租界破獲花會三處]  
　　法捕房包探李連生包探劉坤寳等、於前日破獲花會聽筒三處、計民國路五五三號張德成·又同路三○○號周阿揚·又貝勒路二九○號蔡萬江·三户、抄出花會字據及銀洋等物、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之被告等、承認私設聽筒賭花會不諱、中西官判三被告各罰洋一百元充公、抄案花會字據銷毁、銀洋没收、 
[濟生會施送婦科得生丹]  
　　中國濟生會常年施送各種靈藥、中以婦科濟世得生丹一種、需要最繁、蓋婦女每因悲鬱忿怒、釀成胸悶腹脹背痛腰　、甚或停經等症、該會爲便利勞工及貧病婦女免除痛苦、俾獲健全起見、力願施送、求無勿與、亦足徴濟世之苦心也、婦女如需此藥、可向公共租界寗波路中旺弄該會索取、不需分文云、 
[程振鈞允就路市展覽顧問]  
　　中華全國道路建設協會所籌辦之路市展覽會、前經提議函請各省建設廳長、担任名譽顧問用促進行昨接江蘇省建設廳長孫鴻哲復函就職該會頃又接浙江建設廳長程振鈞來函謂已通令所屬、徴集出品并允就職矣、 
[少年團新屋落成]  
　　小西門少年宣講團、增建三層新屋、業已竣工、屋頂花園、亦已佈置就緒、定國慶日上午十時、舉行落成典禮、並於下午二時起、在通俗演講場、開慶祝大會表演游藝、已柬請各界贊助人到會矣、 
[迷路寗波女孩候領]  
　　市公安局昨據二區送來迷路女孩潘金鳳一口、據稱、年十三歲、寗波人家住寗波惠靈寺地方、我因父母均已逝世、在家衣食無着、由鄰居送我到輪船碼頭、搭船來申、尋訪舅父金桂生、現因舅父已遷居他處未遇、以致迷路等語、查該孩長方面、截髮、耳戴鍍金長環、身穿黑色假華絲葛小褂、黑洋絨袴、黑洋襪、灰布鞋、現送婦孺救濟會留養、登報招領、 
[化妝品業公會執委會議]  
　　上海市化妝品同業公會、昨開第六次執行委員會議、馬濟生主席、行禮如儀、討論議案、爲（一）財政部並債券委員會函爲發行民國十九年關稅短期庫券、指派本會認募六千元案、議决、事關國庫要需、理宜儘力認募、特定本月十九日下午二時、假座四馬路大西洋召集會員大會討論之、（二）本會奉市黨令、證明組織健全、應向主管機關立案、議决、交文書處辦理、（三）上海巴黎化妝品廠請求入會案、議决、推牟委月秋查復核辦、（四）略、（五）上海市商會函爲遵用國歷年終辦理結束賬務案、議决、通告各會員、一體查照辦理、（六）本會第二屆財務報告、將編成册、推定審查委員案、議决、推許冠羣·張叔良·二委員審查、並請會計師證明之、通過·（七）聘請會計顧問案、議决、推許委冠君聘請之、（八）本會衛生顧問俞振德、尚未就職案、議决、函請尅日就職、（九）略、馬主席臨時提議、爲本業擴大宣傳企圖發展案、議决、提交會員大會討論之、章委林生提疑由本會聘請化學技師、演講化學分晣製造方法、藉以增進本業知識案、議决、同上案辦理、議畢散會、 
[時裝展覽聲中三商號之努力]  
　　國貨時裝展覽會昨日名媛表演原料爲美亞公司出品由老九綸捐贈及鴻翔公司以科學方法裁製原料旣爲國貨、花式更爲特别、聞老九綸綢緞局、對於是項國貨、特别提倡、定價殊爲克已、而鴻翔公司具十數年之經騐、裁製此項國貨新裝殊爲得法也、 
[各工會消息]  
　　華商電氣工會　前日開組長第一次聯席會議主席朱漢鹤、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（甲）報告（乙）指導、（均略）（丙）建議事項（一）對於子弟學校敎員膳食不能停止案、（二）對於工會内需用物品須採用國貨案、 
　　酒行職工會　昨開第六屆第一次常會、主席顧吉人、行禮如儀、討論事項、（甲）推定職務案决議總務胡榖諄·組織任忠弼·宣傳顧吉人·訓練黃文新·（乙）規定常會日期案决議每月七日二十二日兩次（丙）勞資契約已期滿、應修改案、决議函同業公會（丁）宣傳科提規定月刊投稿簡章、請討論案决議照規定辦法通過施行（戊）雙十節升旗典禮、應指定加入代表案决議、交常務委員會辦理議畢散會、 
　　滬甬輪船茶房工會　昨開全會、主席葉恭倫討論事項、（一）寧紹部會員忻志吉身故、並無子姪可以接替該遺缺應否准其派人接替、請核示案、（决）准由其派人接替（二）寗興部會員劉瑞慶身故遺缺應如何遞補案（决）併第一項辦理（三）鄭生惠報稱董榮根無理毆辱、請核辦案、（决）推定趙瑞龍任來興胡順德負責調處、（四）略（五）新江天支部呈、爲買辦延不發給郭桂富等號衣、迭經交涉無效、應如何辦理案（决）再派員交涉、如仍無效果即知照工友、一律不穿號衣、（六）陳福生提、守興西崽要求入會是否可准請公决案（决）不准 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天晴、晨間有輕霧、此間海濱有和緩之東風、台灣海峽内風勢甚勁、揚子流域風和而無定向山東以北有旋風因低壓東進之故又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·八、最低五四·○、去年同日最高七七·三、最低五一·四 
特載 
[答謝贊助國貨運動諸君（續）潘公展]  
　　可見現在還未發達　不但未發達、而且近年來似乎更在那裡衰退、爲什麽會不發達而反衰退呢、這一點原因、如果求得出來、那就是國貨前途困難之所在、倘不急起直追、齊心協力的去解除這困難、則國貨終必因此致命傷的打擊、而歸於淘汰、歸於没落、我們要答謝諸位熱心提倡國貨的盛意、不能不在這一屆大會裡鄭重的提出這個「如何解除國貨前途的困難」的問題、共謀一個切實有效的辦法、否則不但這次大會將依然毫無意義、而此後國貨的消沈反將日甚一日、中央之所以規定國貨運動爲七項民衆運動之一、其原夾主旨、難道祇敎我們開開會喊喊口號罷了嗎、如果不然、我們就應該共同負起責任來、不分黨部政府、不分工人商人、不分男子女子、不分生產者消費者、應該打成一片、殊途同歸的解除國貨前途的困難、中國全國的實業狀况如何、兹姑暫置不論、先問上海如何、上海爲中心工商業的中心、上海工商業如果凋敝、全國可想而知、第一、先看上海工廠創設的歷史、據民十七社會局調查的結果、有大小工廠一七八一家、受調查者約一五○○餘家、除間有不塡報創設年代者外、其間民國以前創設者僅一○一家、自入民國、與年俱增、民七以後、增加尤速、至民國十六年年中竟增二百四十三廠之多、但民十七則一跌而僅增九十二廠、列如下表、創設時期廠數、民國以前、一○一、民國元年二八、民國二年二九、民國三年二六、民國四年三一、民國五年三八、民國六年二七、民國七年四一、民國八年六七民國九年五九、民國十年九○、民國十一年七○民國十二年九四、民國十三年八一、民國十四年一一七、民國十五年一五三、民國十六年二四三、民國十七年九二、但一究問何以民十七工廠增加數的趨勢突然降下、則工商界諸君普通答語、大槪不外兩點、（一）革命軍北伐、戰後瘡痍未復、交通阻梗、銷路銳減、投資實業無利可圖（二）工會蜂起、勞資糾紛層出不窮、工人氣燄囂張、商人視投資工廠爲畏途、因此之故原有的工廠、尚在難以維持、先後停歇新設工廠當然難得、第二、我們看上海各工廠的資本數、更足令國人吃驚、一千五百餘家工廠中、中國佔一四四一廠、日本五六廠、英國三二廠、美國一六廠、法國七廠、其他一九廠、驟視之、似乎本國工廠最發達、實則所投資本、日本約有一四五、五二四○○○元、中國祗約一○三三○三、○○○元、英國約六六、二六九、○○○元、美國約六八二、○○○元、法國約六、二七○、○○○元、其他約一、八○○、○○○元、全市工廠資本總數約三萬萬三千萬元而本國工廠資本僅佔三分之一而弱、已不足以敵上海的外資工廠、何况尚有大宗的洋貨由海外巨舶源源輸入呢、（未完） 
[來函]  
　　申報主筆大鑒、頃閱貴報本埠新聞登載遼西水災上海游藝大會言及蔣主席夫人、乃傳言之誤、蔣主席與蔣夫人對於遼西水災、確有重大之援助、但游藝會爲社會方面募賑之一組織、另爲一事貴報偶將兩者混爲一談、特此聲明、以免誤會、此頌著安、遼西水災上海游藝會籌備員鄭毓秀敬啟、十月九日、 
　　逕啟者、十月八日貴報本埠新聞欄内、載有福慶輪訟結釋放一節、查與事實不符、緣福慶輪船、前因福星公司陳福臣中途悔約、由綿興號聲請法院、予以扣押、並訴請判還押櫃金墊欵賠償損失各在案、現在該案由本律師代理、正在進行、訟結云云、殊屬失實、特此函達即希更正、以昭核實、此致申報館、律師徐祖燕、十月九日 
　　謹啟者、本月四日、貴報所載、號稱花會大王石炳榮在界内方浜橋附近、開設永興祥烟紙店爲名、設立花會聽筒、被法捕房拘獲、帶入捕房等情、閱之不勝駭異、竊鄙人確以開設榮興祥烟紙店爲業、對於花會一事全不知曉、所有被拘者、 
係本店出租後樓房客張德仁、經由公堂判罰洋一百元、有案可稽、况鄙人適因事赴杭、而貴報所載、事實不符、實係訪員傳聞失實、事關鄙人名譽、爲特備函台端、即希更正、刊入來函、實爲公便、傳此奉達、此請貴大主筆先生台鑒、榮興祥號主石炳榮啟、十月九日 
 
 
 

Page 21

 
 
敎育消息要聞 
[部令專科以上校呈報生員年籍學歷]  
　　敎育部爲令專科以上學校呈報新生與轉學生及敎職員之年籍學歷、除訓令國立各大學、各學院各專校及市敎局外、並距令各省敎育廳云、兹値十九年度學期開始、各專科以上學校所招新生及轉學生之姓名年齡籍貫編入班次、曾畢業或肄業學校等項、連同各該生畢業或肄業證明文件、及各該校敎職員之姓名年齡籍貫學歷、所任學科或職務、專任或兼任月薪數目到校年月等項均須逐一詳實查明列表呈報、嗣後續招新生或轉學生及添聘敎職員、並應隨時呈報、以上兩項、限文到一月内分别報部候核除分令外合行令仰該廳轉行省立及已立案之私立專科以上學校、一體遵照、 
[敎育會與育局往來公文用呈]  
　　敎育部據靑島市敎育會常務委員吳觀卿等呈稱、案查本市敎育會業於本年七月遵照部頒規程組織成立、是後關於本市敎育上一切應興應革自當依照規程勉盡棉薄、惟查敎育會地位如何與本市敎育局往來公文宜用呈抑用函、皆無明文規定草創伊始、未知所從、理合備文呈請鈞部鑒核解釋、俾有遵循等語、敎部批令解釋云、呈悉、查本部去年第一零八七號訓令規定各省市縣敎育會所用鈐記、應由各該會分别呈請省敎育廳或市縣敎育局刊發、是該會對於本市敎育局行文、自應用呈、仰即遵照、 
[敎部對粤敎廳核示初小主管機關意見]  
　　敎育部據廣東敎育廳呈稱奉令以據浙敎廳呈請變通私立小學設立立案程序核定辦法、嗣后私立初級小學以市縣敎育局爲主管機關一切設立程序仍遵照私立學校規程辦理、呈由市縣敎育局核准呈報敎育廳備案、至私立完全小學仍以敎育廳爲主管機關令即轉飭所屬、一體遵照等因自應照辦、惟有應行請示之點、謹分列如下、（一）查縣組織法第十六條市組織法、第十七條、敎育局得改爲科若縣市照此項組織不專設敎育局初級小學是否以市縣政府爲直轄機關、抑仍以 
敎育廳爲直轄機關、（二）查廣東各市除廣州市外其餘均未有敎育之設至各縣敎育局之組織、大都以限於經費之故、亦多未完善每月局費多者三四百少者五六十元不等、局中有只設局長一人或局員一二人者、更有改局爲科、而科長一職以别科或警察區長兼任者似此情形、若以初級小學完全歸其主管深恐難期得力、可否由職廳分别查明擇其組織設置較爲完善者、遵照鈞令辦理、其餘組織不完者、所有小學仍以職廳爲主 
管機關以昭愼重奉令前因、理合呈請核定示遵、敎部指令該廳云、呈悉、查本部第七九八號訓令規定私立初級小學以市縣敎育局爲主管機關、原爲利便於推行義務敎育起見、全國應規一律、兹據來呈開列請示兩點、特分别解釋如下、（一）凡未專設敎育局之市縣私立初級小學、應以市縣政府爲主管機關、由市縣政府核准立案轉呈敎育廳備案、（二）各縣敎育局之組織多未完善自係實情、但謂並初級小學亦不能主管未免過甚且照本部規定私立初級小學經市縣敎育局核准立案後、仍須轉呈敎育廳備案是最終核定之權仍在敎育廳來呈所請、擬查明市縣敎育局之組織視其完善與否、分别辦理一節、應毋庸議、 
[敎部嘉奬皖圖書館]  
　　敎育令皖敎廳云指令第二零四號、據呈送省立圖書館十九年上半年工作報告書請鑒核由、呈曁附件均悉察核所陳進行各端、尚屬切要、良堪嘉慰、嗣後仍仰該廳督同該館人員、積極整理擴充、以利敎育、并將辦理情形、隨時具報、 
[杭州報學社將成立]  
　　上海報學社成立於民國十五年、由大夏光華國民三大學報學系同學發起組織、迄今五載、社務日形發達、出版之「言論自由」董聲海上、規劃中之「報學圖書館」、亦將實現、今社員遍佈各省、人數日增、遼寗南京等分社正在籌備、上海報學社杭州分社由黃樹芬等籌備就緒、定本月十二日在杭製行成立典禮、總社戈公振周尚許心徐根亭請人、明日將聯袂赴杭、參加典禮、並舉行公開演講、 
本埠 
[國慶日之各校]  
　　中大商學院　國立中央大學商學院、恃於兮日上午九時補行新校舍尊基典禮、於江灣路新院址、并於晚間七時在霞飛路該院略備茶點招待來賓、并有游藝以劫餘興現已束發遍邀各界名人觀禮、是日上午備有汽車由校商放江灣、全體學生屆時均須在校時發、又於明晚七時（十一）再假天后宮市　會舉行游藝大會、以資慶祝、節目均爲精彩、有新剝「血花」一齡、爲應雲衛導演、 
　　復旦大學　江灣復旦大學、今日循究休假一日、慶祝國慶、校内懸置燈彩、備極熱閙、上午九時在該校子彬院大禮堂舉行慶祝大會除重要職員楊書長金通尹等曁各級學生須全體出席外、並敦請該校新聞學系主任謝六逸講演、 
　　兩江女校　大吉路兩江女子體育學校、自新建校舍落成後、本學期來學驟增、爲該校未有之現象全體師生、對今年雙十國慶、其歡欣鼓舞之態、莫可名狀、一致主張擴大慶祝、除童子軍及西樂隊、參加昨夕提燈會外、訂今日上午十時、舉行雙十節慶祝儀式、敦請名人演講雙十節歷史、後午八時起、師生舉行慶祝游藝會、不限節目、不邀來賓、純由師生各出游藝之所長、合於慶祝原則、隨意表演云、 
　　上海藝術大學　善鐘路藝術大學開學以來、學生入學甚爲踴躍、校師生爲探討高深學術起見、擬定國慶日下午一時、在該校舉行公開學術演講會、已聘定新興文藝家王獨淸、政治學家鄧初民、經濟學家嚴靈峯講演、歡迎校外來賓蒞校聽講、 
　　志毅小學　同孚路志毅小學、在九日 
下午二時、開慶祝大會來賓頗多、極形擁擠、幾無立錐之地、行禮如儀後即由各敎師及學生代表四人、相繼演說、極爲動聽末後又有餘興十餘節、 
[縣第六區敎育合作社社員大會紀]  
　　黃梅仙等三人當選監事 
　　上海縣第六區俞塘敎育用品合作社籌備成立各情、曾誌本報、昨該社召集第一次社員會出席者、鈕長耀等告餘人、由陸蓋主席、行禮如儀後、首由主席報卅開會宗旨及敎合社籌備經過情形、次即開始討論、（一）本社章程提付討論案、議决通過、（二）本社社員大　議事細則提付討論案、議决通過、（三）本社選舉規則提付討論案、議决通過、（四）本社營業方針應如何規定案、議决、由理事會擬訂交社務委員會通過施行、（五）本社第一次繳納股金期限應請規定案、議决、交理事會决定期限通知社員繳納、（六）本社開辦費預算及經常費預算應請審查案、議决、交理事會審議監事會核定、（七）略、（八）選舉社務委員案、議决、依照選舉規則辦理、選舉結果、黃梅仙·鈕長耀·王藹仁·三人均十二票當選爲監事餘略、議畢散會、 
[黃子雄赴法研究]  
　　江蘇省立蘇州農業學校主任敎師、嘉定黃日騏君（子雄）係前商科大學復旦大學高材生畢業於東吳法律學院担任學校敎員及地方黨務公務頗著成續最近黃君以從事農業敎育、於農村經濟認爲有研究考查之必要、尤以個人素性喜習公法於憲法尤繞興趣駰决心赴法研究、以期深造日前並至中華職業敎育社接洽、該社特委託其考查農村經濟、職業指導特約隨時通訊黃君定十一日放洋赴法日來同鄉學友紛紛爲之餞别云、 
[上海職指所職業指導會議]  
　　上海職業指導所於昨日下午時舉行職業指導專門委員會會議出席者陳靑士·沈公健·楊衛玉·江問漁·潘仰堯·劉湛恩·何淸儒等公推劉湛恩主席、所議事件如下、（一）規定職業指導所實施指導標準手續案、議决根據上海職業指導所指導及介紹順序公推推陳靑士君審訂、（二）規定學校實施指導標準手續案議决分大學中學小學三部分、公推沈公健君編訂（三）規定職業指導應用標準表格案、議决公推潘仰堯君編製、（四）規定職業指導機關最低限度之組織案、議决公推楊衛玉君編訂（五）本會應將歐美日本地方敎育機關設施職業指導之方法參加意見貢獻於各省市敎育行政當局案、議决公推劉湛恩潘仰堯二君擬訂、（六）議决公推劉湛恩君赴廣州香港汕頭厦門各地推行職業指導掌業、（七）議决下屆會期俟各種草案脫稿後召集、 
[市敎局令發中小學幼稚園訓育暫行標準]  
　　上海市敎育局訓令市立小學幼稚園及已立案私中小學幼稚園云、查本局前以本市中小學校幼稚園訓育標準、尚未頒布、各校無可遵循、因訂定中學訓育暫行標準實施要點、小學訓育暫行標準實施要點幼稚園訓育暫行標準各一種、呈奉敎育部令准試行市政府核准備案、合將各訓育標準抄發、令仰本市中小學校幼稚園一體遵照此令、兹將標準分錄如下、 
[中學訓育暫行標準]  
　　（一）培養革命精神、使學生服膺黨義、修養人格、改善環境、效忠黨國、（二）注意體格鍛練、使學生身身健全戰勝困難、增加工作效率、（三）注意意志陶冶、使學生有高尚抱負、剛健篤實、見義勇爲、（四）實施科學訓練、使學生思想敏確、處事有客觀態度、遇事有評判精神、（五）產成成勞動習慣、使學生能操作生產有勤苦耐勞節儉樸實之德性、（六）實踐團體生活、使學生能善用「權」「能」嚴守紀律並協力合作、（七）注意藝術陶冶、使學生有審美觀念高尚情趣、善用休閑時間、（八）注意社交訓練、使學生能言行正當親愛精誠確守信約、 
[中學訓育實施要點]  
　　（一）中學訓育應恪遵敎育宗旨實施方針第二條之規定、「普通敎育須根據總理遺敎陶冶兒童及靑年忠孝仁愛信義和平之國民道德並養成國民之生活技能、增進國民生產之能力爲主要目的」、並繼續小學之基礎、鍛鍊學生之體格、陶冶學生之德性、增進學生之智識及技能以爲研究高深學問、服務小學敎育或從事職業之準備（一）中學訓育實施應取嚴格主義、消極的監督與積極的指導均須並重、（一）學校内各種實施皆應有革命的敎育的意義、（一）敎職員應以身作則、俾收及人格感化之效、（一）學生自治團體之組織應依據學生自才之興趣上簡要、但須簡單切實而行、並使全體學生都有參加之機會、（一）應使學生有肯定人生的改善的態度、明瞭其所處的時代環境、積極的增進其生活之興趣、消極的减除其遭遇之困難、使有向上進取奮鬥犧牲始終不懈的精神、（一）課外應充分利用休閒、以指導學生爲有益個人身心條養及團體福利之工作或活動（一）訓育實施關於日常生活細節、亦應特予注意、如守時刻守秩序、淸潔衛生習慣等等、（一）應使學生明瞭自身與家庭　會之關係、一方能保持固有道德、一方能改善家庭生活、（一）學生操行成績應與學業成績並重、 
[小學訓育暫行標準]  
　　（一）培養兒童革命精神、（一）服膂黨義、（二）能運用「權」「能」（三）果敢進取、（四）服從紀律、（二）鍛鍊兒童堅强體椑格、（一）注意衣食住行的衛生（二）汪意公共衛生、（三）能耐苦操作（四）愛好游戲運動（三）啟發兒童智識技能、（一）有求知的熱忱、（二）思想敏確、并有發表能力（三）能判斷是非、（四）有獨立生活的技能、（四）培養兒童良好德性、（一）忠實、（二）博愛互助、（三）有自儘力、（四）有平民生活的態度、（五）養成兒童良好習慣、（一）確守信約、（二）儉樸、（三）做事、（四）生活有紀律、（六）陶冶兒童藝興趣、（一）能利用休閑爲正當的娛樂、（二）有創作並欣賞藝術的興趣、（三）愛好自然、（四）服裝整潔、 
[小學訓育實施要點]  
　　（一）應按照社會環境、適合兒童需要、（一）應注意兒童身心發展、（一）應由敎師以身作則、使之潛移默化、（一）學校應設備以及各科敎學均須與訓育聯絡（一）應力謀與家庭社會合作、（一）兒童活動組織應其需要與興趣由個人至于學級由學級推而至於全校、（一）應注意積極的指導减少消極的制裁、 
[幼稚園訓育暫行標準]  
　　（一）養成幼童健全的體格、一、飲食起臥有定時、二、愛歡運動、三、服裝整潔、四、身體淸潔、五、姿勢端正、（二）養成幼童勇敢親愛的精神、一、作事不怕難、二、和人家親愛、三、帮助人家、四、說話不怕羞、（三）養成幼童善良的習慣、一、禮貌、二、誠實、三、守秩序、四、愛護物品、五、能自已作業、 
體育 
[世界棒球大會亞軍保持錦標]  
　　第六次戰亞軍七Ａ對一勝加軍 
　　（電通八日費城電）本月爲世界棒球大會之第六次比賽前五次成績、爲亞軍三勝、加軍二勝、本日移在費城比賽於午後一時三十分、由加軍先攻開始、亞軍此戰如勝、可以再獲去年之世界錦標、若加軍勝則爲一對三之平局、須再决賽、方定勝負、故此戰極關重要兩軍監督、前日以來、即密謀制勝之法、乃變更打擊順序、新整陣容以相見、加軍將右翼華佗金斯、改任三號、一壘鮑得姆理改任六號、亞軍則令哈斯引退、丙以善打者西門子任中堅、新進之牟亞、任左翼馬克監督、又以右打之牟亞代左打之哈斯、且變更打擊順序專採由正面壓迫之强打戰法、投手則再起用、前日在聖得路易戰勝之安盛、而以球藝最佳之哥谷林任捕手、加軍方面、投手爲哈拉罕、捕手爲威爾遜、戰端旣開、亞軍始終繼續壓迫、於第一局第二賽、亞軍哥谷林密拉、均記一二壘打一舉先取二分軍心大振三局加取一分四局、達谷斯記一本壘打於外野看台、又取二分第五第六兩局、繼續增取二分、分數逐增、已佔優勝、反之加軍於第九局、始取一分、其他均被安盛投手急緩隨意、擒縱自如之巧妙、投球所飜弄、幾於全軍覆没、是日亞軍攻球之妙、足嘆觀止加軍於第三局第六局及第八局、均換投手、努力防戰、而亞軍卒如入無人之境、連戰皆捷、遂以七對一歸亞軍之大勝利、再獲世界錦標、閉戰四時十五分、兹將雙方得分表列下、 
　　加軍　　亞軍 
　　○　○　○　○　○　○　○　○　一　一 
　　一　二　三　四　五　六　七　八　九　Ａ一　　 
　　二　○　一　二　一　一　○　○　Ａ　七 
[樂華將出戰]  
　　---决定參加西人會但實力减少--- 
　　樂華足球隊自回國以後、是否參加西人足球會、深爲一般人所注意、而西人會中迭次發出秩序、雖有樂華之名、然仍註明係暫定、樂華幹事會余衡之等對於此事費多日之躊躇、始於昨日决定參加本屆西人會、惟曁南與滬江兩校亦均單獨參與、所有該兩校之球員不能爲樂華效勞、以致樂華人材缺少、現正在各方羅致、第一次星期日（十二日）對西捕之實、遂不得不延期舉行、 
[西人足球會明日秩序]  
　　上海隊對臘克斯（甲）　下午三時　上海隊球場 
　　華塞斯對聖芳濟（甲）　下午三時　西捕隊球場 
　　霍華士對眞茹隊（甲）　下午三時　逸園足球場 
　　聖約翰對英海軍（乙）　下午三時　虹口第一場 
　　滬江隊對華塞司（乙）　下午三時　虹口第三場 
　　華伶隊對初級隊（丙）　下午三時　中華足球場 
　　（註）與華人無關係之秩序、一槪從略、 
[中華足球會新秩序]  
　　（一）明日（星期六） 
　　與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
　　三一對樂一　（中）　三時棒球塲　黃文建 
　　志華對樂餘　（會二）　一時足球場　陳吉祥 
　　（二）十二日（星期日） 
　　眞茹對優游　（中）　三時足球場　何春輝 
　　華伶對東方　（華）　九時棒球塲　陸翔子 
　　北城對友愛　（足一）　三時田徑場　唐仲光 
　　强南對報工　（球一）　十一時棒球場　沈志興 
　　亞細對靑軍　（足二）　一時足球場　張武高 
　　永安對華光　（球二）　九時足球場　沈回春 
　　精華對郵務　（球二）　九時田徑塲　邵　驥 
　　友恒對樂樂　（球一）　十一時足球塲　許振國 
　　健進對茂泰　（會一）　一時田徑場　邵樂平 
　　（注）　現序秩與星期三所發表、略有更動、希各隊注意 
[中國網球會中華獲錦標]  
　　中國網球聯合會自開幕迄今、已有一月餘、因此次參加者有十一隊之多、又因每隊須各交鋒一次、共計比賽有五十五次之多、是以較費時日、直至上星期日、方得結束、本屆各隊成績、均稱不弱、而得分最多者、當推中華隊第一、愉快隊第二、靑年會與來路威隊第三、按中華隊於首先兩屆、連得二年錦標、（即民國十四十五兩年、因開幕略遲、未有結束、十八年之錦標、由優游隊獲得、）本屆獲第一應奬洪賢舫君之紀念杯、聞洪君擬擇日設筵、歡宴各隊、當將銀盃贈予獲得三年錦標之中華隊、以示榮譽而留紀念、兹將本屆各隊之成績錄後、 
　　（一）中華勝八次　負一次　和一次　八十一分 
　　（二）愉快勝八次　負二次　無　八十二分 
　　（三）靑年會勝九次　負一次　無　七十八分 
　　（四）來路威勝六次　負二次　和二次　七十八分 
　　（五）梅廬勝五次　負二次　和三次　七十五分 
　　（六）飛鵬勝四次　負四次　和二次　五十五分 
　　（七）優游勝三次　負六次　和一次　四十一分 
　　（八）樂天勝二次　負四次　和二次　四十七分 
　　（與靑白隊尚未比了） 
　　（九）靑白勝一次　負八次　無　三十二分 
　　（與樂天隊尚未比了） 
　　（十）業餘勝二次　負八次　無　三十七分 
　　（十一）綠燈　無　負十次　無　三十五分 
[香檳杯賽第二十五幕]  
　　香檳盃乒乒賽昨爲第二十五幕、結果如下、（一）中信勝花旗五對二、裁判麥兆華、記錄王振家、地點中信、（二）復旦勝信昌、六對一、裁判周維新、記錄錢喜霖、地點本會、（三）中銀勝兩路、五對二、裁判邱乃均、記錄吳瑞麟、地點期佈、（四）廣東勝郵乙、六對一、裁判李明源、記錄徐益慧、地點期佈云、 
[郵務同人今日開運動會]  
　　郵務同人於今日下午一時、假中華田徑場開運動會秩序如下、（一）自由車預賽、（二）千五百米、（三）推鉛球、（四）五千米競走、（五）跳遠、（六）百米、（七）擲鐵餅、（八）高欄（九）八百米、（十）跳高、（十一）自由額决賽（十二）四百米、（十三）標槍、（十四）低欄（十五）特種百米、（十六） 
二百米、（十七）撑竽跳、（十八）五千米、（十九）千六百米接力、（二十）給奬、 
[毅星小球隊成立]  
　　毅星小球隊於七日成立、隊員爲李炳輝、唐克瀛、何森坤、周叔松、王培基、胡振源、通訊處、泗涇路七號漢文洋行、 
 
 
 

Page 22

 
 
申報緊要分類廣告徵求 
[尋孩賞格]  
茲有舍親陳君之女孩一口名三囡年四歲浙江餘姚人因於本月九日上午十點鐘左右在新閘路賡慶里內親戚家遊玩忽然走失無蹤查該孩面部長圓髮作中山式餘姚口音身穿白圓花紅花夾襖元色藍柳條子褲陽舌頭鞋子如有仁人君子將該孩親自領到者謝洋一百元能知落下因而尋獲者謝洋五十元儲欵以待決不食言　陳宅啓 
通訊處上海英大馬路民昌里六二號向周姓接洽可也電話一一八八八號 
教育 
[日文難句文法解釋函授]  
詳章函索附郵一分即寄　狄思威路楊家浜福智里十二號（東洋花園東）蘆舟日文學社函授部 
[徵求園林同志廣贈本輕天荊利厚之種植實騐致富術]  
只要有數分或數畝之地與數十或數百元之資本以種植果樹菜蔬花卉等即可得之其法詳載園林新報承索即寄上海安仁街元城里園林新報社啟 
[狐狸魔術]  
是萬國新出魔術中之最精彩最變幻最奇怪最合潮流者遠勝普通魔術路遠函授路近面授章程送閱　上海東新橋同春坊狐狸魔術社 
[幻術]  
幻術研究社面函授世界新奇幻術驚人魔術並有器具附贈奉送詳章及小幻具函索附郵五分幻術講義三冊五角函購郵票通用掛號費加六分總社蘇州蕭家巷五六號萬國魔術會內分社上海新世界東勞合路四百十一號社長吳恩淇啟 
[家庭職業]  
本社現擬徵求各地同志共同研究科學的鍼灸術此術學習甚易治病極騐且可保證成功穩獲厚利無論有無醫學知識請附郵票一分寄寗波江東東方鍼灸術研究社即將章程及各種刊物寄上 
[贈授工藝]  
請附回信郵票四分即將實騐化妝品講義一冊寄贈確實公開打倒欺僞　杭州湖墅工藝實騐社啟 
遺失 
[遺失股單聲明]  
茲有上海衛生伙食公司兩字第一百五十號股單一紙計共兩股合洋二百元業經遺失除向該公司補領新單外合應登報通告無論何人拾得上項股票概作無效此佈　謝林奎啟 
[遺失棧單]  
今因　生昌棧八十九號呢帽棧單一紙已向該棧補單特此聲明作廢　道一朱白 
[遺失聲明]  
茲有祖遺墳墓基地坐落上邑念五保一區十三圖靡字圩五百二十四號單戶李七觀計則田四分正歷經營業承糧茲因田契遺失無蹤除呈請上海市土地局備案另給土地執業證外特再登申民兩報鄭重聲明嗣後該原單如有發現或欺罔出賣等情依法概爲無效敬希　公鑒此佈現業戶方仁康啟 
[遺失方單作廢]  
茲遺失上邑二十七保一區一圖建字圩二百二十三號則田分六厘五毫正方單一紙倘後發見概作廢紙特此登申新民三報聲明 
[遺失騐單聲明]  
於九月十八日用3641汽車運輸豬廿三頭往租界岳州路所領運豬騐單第一四四三四號一紙業失落特此登報聲明作廢 
[滙票被劫聲明作廢]  
啟得鄙人前買贛榆縣增泰坊匯票一紙計　規銀一千兩於圖歷八月念五日途經大浦被菲劫去該票係青口恒吉號所出增泰抬頭恒字第二百十一號七月七日板期向申南源盛號照付該失票除向恒吉號聲明掛失電申源盛號止付外嗣後無論何人掛出概作廢紙今特登申新兩報聲明作廢 
贛榆縣丁維盛啟 
[遺失圖章聲明]  
日前途中遺失金質圖章一枚上鐫空淑記三字此章專對中南銀行使用除向該行聲請另刻圖章應用外特此登報聲明 
李淑記啟 
[遺失登記證聲明]  
今遺失登記證第五一六號及水森林業行單第一九一號戶名顧國興該已向工務局掛失作廢我再登報聲明 
顧國興謹啟 
[遺失聲明]  
本莊於九月廿七日寄失潤德向上海南市源昇莊兌第一千五百三十三號九月念九日期票一紙計元一千六百六十五兩業已向該莊掛失止付日後此票出現作爲廢紙特此聲明 
蘇州久源莊啟 
[遺失田單]  
茲於丁未年買進坐落二二五保十圖談字圩一百三十七號趙勤恰則田三分一厘六毫又在同號戶名趙炳和單上劃入披屋基地二厘載明契串爲憑現向土地局請給執業證爲因查得趙炳和原田單業已遺失無從證實謹遵登報聲明 
和遠堂程菊卿啟 
[遺失方單]  
茲有遺失崑山縣三十五圖大平圩二號二十八坵田七分四毫方單一紙單戶謝玉書除呈縣政府今行清丈局補給外特此聲明 
謝玉書啟 
[遺失圖章聲明作廢]  
啟者潤記日前曾在上海永安公司銀業儲蓄部開第一七一九五號儲蓄存摺一扣除支外尚存洋六十元正提欵係用陽文錢潤生之字蛋圓形圖章爲憑因於本月二日被竊將該圖章遺失除孫報告該公司掛失外特再登報聲明該章作廢 
[遺失期票聲明作廢]  
鄙人由亞洲箱號收來虹口通商銀行支票一紙第一〇三七一三號十一月五號期計洋一百元業已遺失茲向出票人掛失如有中外人等拾得概作廢紙特此聲明 
陳順記啟 
[顏魯卿律師代表周祥太木器號聲明本票作廢]  
茲據當事人周祥太木器號聲稱該號於廢歷四月間向朱順記木作定製紅木六仙二對洋椅一堂約定一個月交貨當即付給該號定洋發歷五月二十及五月底期二百十一號及二百十二號本票二紙共計洋一百元正所定之貨逾期已久屢催屢延後因證貨孔念曾委貴律師於本年九月十九日函限朱順記於三天內將敝號所定之貨如數交來以清手續如再延期惟有將該本票二紙註銷並行訴追損失該函去後朱順記非惟不將敝號所定之貨交來且無答復按此情形敝號當先將上開日期二百十一號及二百十二號本票二紙註銷作廢外委爲登報聲明等語前來據此合亟登申新民三報聲明該票作廢如上事務所愛多亞路九號 
[遺失匯票]  
本號找妥烟成興九月二十五號出同字第五百八十號匯票一紙計即期　元一千〇四十五兩不意該票途中遺失除向同成興掛失票外特此登報聲明此票無論落于誰手概作廢紙特此聲明 
煙臺順記啟 
[潘菊珍遺失圖章啟事]  
本年七月四日厲漢口黃陂路五十一號被竊失云私章一方約五分大四方形係潘章四字篆體陽文講存交通銀行定期欵第五八九八號又活期欵第一四三七號中國銀行特別存欵第二七號均用此章爲憑者今因遺失除向兩行聲請另刻圖章應用外合行特此登報聲明 
[遺失支票]  
茲於電車上被竊國華銀行十月十五日期第廿六號票根計洋一百元正係仁泰建築公司支出現已報告該銀行止付請中外人等概弗收用特此登報聲明 
張興記木作啟 
[遺失匯票]  
是月一日在途遺失元大和支申元和昌第二十九號匯票一紙計大森公抬頭國曆十月廿六期洋二千元正除已向該行掛失外止付外倘中外人等拾得概作無效特此聲明　東　大森木行啟 
[遺失提單]  
十月六日裝在古長沙輪往蕪湖十二至二三號提單疋頭三件十四號提單粉袋十件又往長沙十號至十一號提單疋頭三件以上共計提單五紙俱在途遺失除向太古另補外特登報聲明作廢 
源豐行啟 
[遺失田單聲明]  
北於國曆十月二日在途遺失無外乎邑二十六保十四圖絲字圩第二四六號業戶李勝章則田一畝一分一厘五毫又第二四七號業戶李勝章則田六分八厘四毫又第二四八號業戶李勝章田七分三厘八毫正田單三紙倘　有中外人仕拾得者於登報日起限期十日之內來此繳還者當酬大洋五十元儲欵以待決不食言倘過期繳還者概作廢紙呈請土地局補給執業證故特登申新兩報鄭重聲明 
法租界汶林路六十二號許良岐啟 
[火燬存摺聲明]  
敝寓於十月四日上午三時因隣右失慎家遭回祿全部被焚所有存摺亦未攜出計有陸錫鏞戶鏞豐搪磁公司第九十四號活期存摺一扣洋三百廿元另二角一分又陸錫鏞戶中華實業公司第一百十九號定期存摺一扣洋五百元又滬南長老會清心堂戶麵粉交易所活期存摺一扣洋八百八十九元五角八分五以上各摺除已向各該號另補新摺舊摺一律作廢外特再登報聲明 
陸錫鏞啟 
聲明 
[讓股聲明]  
陳秉侍秉傑讓股聲明茲因秉侍秉傑等於民國十八年與陳照予君合資創設和祥花號於上海今因秉佳秉傑兩人另有他故已於本年六月底將名下所得股份一概讓歸照予君承受以後該號一切營業盈虧概與秉佳秉傑無涉今登申新及民國日報二種特此聲明 
秉佳秉傑仝啟 
啟事 
[張旦初重要啟事]  
本月六日晨三時許在上海法租界西門路豐裕里乙號庽所內被竊計失去軍衣一件及討逆軍第三軍團豫北剿匪第一旅第五團副官主任緞質符號一枚羢毯另衣等物查符號失竊恐被在外招搖故除向該管報緝及另行呈請補給符號外合亟登報聲明作廢又　如能將該符號快函寄回者則免究一切又及　庽法租界西門路豐裕里乙號 
[天廚味精廠啟事]  
本廠創辦之原料工廠天原電化廠現需聘工場管理員一人須在機械專科畢業工廠內有一年以上經騐能耐勞苦者爲合格月薪六十元供膳宿如願就者請將詳細履歷寄交上海菜市路一七六號本廠合則具函拉洽不合不復 
[陳亦庵啓事]  
余經營悅新昌永記號有年現因另有他就無意繼續故將悅新昌永記讓於他人營業前悅新昌永記爲營業關係出有鄙人出面會帖一百元十張五十元一張及代介紹作保銀錢等情今永記店事業已解悶所遺未清手續自即日起概作無效恐遠道諸君未明真相特登申新民三報聲明諸希　察 
[江蘇上海特區地方法院公告]  
爲公告事案據裘汾齡律師代表俄人葛諾發尼潤拉依阿力克山德羅維赤等狀稱葛諾發尼潤拉依阿力克山德羅維赤NICOLAIALEXANDER　KONOVALOFF葛諾發阿力克山德ALEXANDER　ALEXANDER　KONOVALOFF之弟車爾那慶兩阿力克山德拉夫那吉朱洛夫那ALEXANDRA　VLADIMIROVNA　CHERNIATIN之舅葛諾發謝爾結依阿力克山德羅維赤於民國十八年七月一日在滬病故並無子女遺有上海花旗銀行活期存欵結至本年九月止共洋八千七百四十四元一角九分又托該行保管債券計上海工部局公債票八千七百兩中國五厘善後公債票英金五百鎊　海鐵路五厘公債票英金一千金鎊又上海匯豐銀行活期存欵銀一千九百八十二兩六錢六分又托該行保管上海工部局公債票五千三百兩北平花旗銀行活期存欵結至本年五月三十一日止計銀四千五百四十三兩七錢九分北平匯豐銀行活期存欵十三元五角一分北平道鎊銀行存欵一千四百四十六元八角八分哈爾濱道勝銀行存欵一千四百二十二金盧布六十八戈比聲請人等爲其合法繼承人請求準予執管止項遺產等情前來據此合亟登報公告如有對於該聲請人等之請求發生異議或主張權利者仰於公告之日起二十日內向本院聲明異議毋得遲延自誤特此公告 
中華民國十九年十月九日　律師裘汾齡錄登 
[伍澄宇律師代表黃發聲明鄭徤如等不得用廣源字號通告]  
茲據當事人黃發到稱前由江南船廠洋經理大摩許黃發在廠內掛廣源字號包接工程後因實本不充於民國十七年間添入成記等股本六千元暫由鄭徤如爲經理乃自十七年至今所有盈利不算不分正擬函請核算突於本年七月內接公司名義一函將黃發無故開除查廣源字號爲黃發所創合股契約並未讓與如開除黃發（一）應先將歷年盈利算清分派清楚（二）應將廣源字號交回黃發鄭徤如等不得再行擅用除起訴外請爲代表登報聲明等語合即代爲登報聲明以後無論何人不得擅用廣源字號向江南船廠承接工程如再擅用廣源字號則由廣源字號承接工程所獲之利益應歸黃發特此告白　總事務所老靶子路赫司克面路十二號電話北三五二〇 
[東虬江路長春坊全部房屋起租通告]  
本里定於國曆二月十六日起租凡訂租各戶統限於十月十六日以前將租屋定單向本經租部掉換房票憑房票遷移進屋逾限即以退租論另行招租特此通告幸勿自悮　陶悟志律師事務所經租部啟北京路一百號電話一八八四〇 
其他 
[長豐地產公司上等地產廉價出售]  
茲有坐落南京中山路尚鐵道部對面空地一方計八畝有零地點適中交通便利最宜建行旅館及市房之用爲首都唯一上等地產現願廉價出售如欲承購請與上海九江路十二號本公司接洽 
[龔鐵梅或慶起贈畫一月]  
藉以廣結墨緣而留紀念花鳥四尺中堂二元五尺一元六尺四元屏幅加倍接洽處各大牋扇莊總收件處上海法租界貝勒路永裕里六十八號本寓 
[謀利莫如種植]  
茶葉桐油大宗國產因不研究國外銷路漸滯欲謀改良全賴佳種本社特備上等茶籽桐籽廉價發售詳情函詢即覆 
杭州中國實業社啟 
[浙江省鎮海三益林牧塲贈農林種苗]  
　　　農業報　種苗廉價表　函索即贈　本塲成立於民國八年試種農林苗木百餘種茲爲提倡農林計特將獲利可靠優良苗種分贈同志以作試騐而資提倡惟每人限贈一組請備廣告寄費一元三角　郵票通用　原班回件　種苗列左　早熟蜂蜜桃　美玫瑰葡萄　美國　白楊　水晶玉露桃　美國無花果　德國刺槐籽　美國大蟠桃　玫瑰紅李子　除蟲菊種籽 
[王天祥博士著實騐肥皂製造大全]  
唯一小資本家庭工業秘書 
特價只售二元五角外埠寄費一角掛號寄奉　另加贈從未公開味之素製造秘法講義一份及洋燭製造一卷方法注明趨重實用凡各式香皂日常用皂皂粉皂漿及歐美廠家不傳秘方完全載入不特爲中國空前未有則歐美書中亦不多見蓋此書原爲王博士教授講義讀者不明仍可函詢實無異從博士面授也凡在他處學過製造而失敗或不精者若得此書指迷可省不少損失　存書只有五百部欲購從速遲恐不及　附告近因金貴銀賤全國提倡自製國貨肥皂一項爲日用必需內地就地製造推銷不獨原料價廉利益更厚本書於原料之採製及經營推銷法均詳細指明製法簡易不用機器婦女可做誠有志實業致富之寳典也　總經售處上海施高塔路吉祥路安吉里德隆西藥公司　分售處海寗路南高壽里大聲廣告公司　郵票代洋九折作實 
[瓊生斐利浦廠優等電線]  
該廠出品，譽滿全球，舉凡：橡皮電綫　鉛包電綫　地底綫海底綫　電話綫等；均有P之記號，務請劉伯明，備有各種現貨，如荷　賜顧，無任歡迎！ 
本外埠各大電料公司均有出售 
總經理信昌機器工程有限公司 
上海博物院路十五號 
[德國眞正活動影戲]  
每架原價十元......減價五元加送中外滑稽偵探影片一百尺 
無電之處　亦可開演　活龍活現 
德國大號活動影戲 
每只原價念元......減售十二元 
特種德國活動影戲每架特價念元　加送影片三百尺 
新到外國滑稽偵探神怪戰爭以及中國西遊記封神榜跳舞愛情等片每尺二分每套一元 
大有可觀中國活動影戲全套三元特價一元四角 
內有中國跳舞西遊記封神榜等片百齣 
[大批新到德國軍用千里鏡]  
每架二元特價八角 
（功效）可以望遠　觀近可以　顯大縮小　老小咸宜 
[最新創製桌上風琴音樂明星]  
此琴裝有發音機關奏時聲音鏗鏘悅耳抑揚頓挫令人動聽極合小學校稚園娛樂之用 
大號減售一元八角　二號一元四角三號九角加贈京調小曲琴譜一冊 
[最高尚最有趣萬國新奇魔具]  
全套十二種　特價一元 
套套有不可思議之神妙　可供大庭廣衆賞看 
全套名稱魔　杖人　體盒　龍錢　圈版　煙器　仙怪奧妙可觀 
[大套兒童玩具百寶箱減售]  
件件精美　樣樣新奇 
全套計有精美玩具廿七種　無敵減售一元八角 
[雙馬機器德國萬年白金表壳火車表]  
此表行銷中國以來蒙各省軍警機關學校工戲函訂面購已超過二萬餘只其　機械　表壳　有口皆碑　百遺失不壤　走卅六小時　立保單十年 
特種每只十元　減售二元五角　乙種每只八元　減售二元二角贈廉信白金表練一條 
[大批新到德國白金手表]  
鋼鑽鑲嵌　每只特價五元　保用十年 
保用十年德國14K金表練甲種每條二元　乙種每條一元半 
[德國軍用洋刀]  
每把特價元半德國洋刀削鐵如泥每把一元 
五百尺光老牌手電燈半價 
[五百尺光老牌手電燈半價]  
特種每只特價　減售四元二角 
甲種每只特價　減售二元三角 
乙種每只特價　減售一元二角 
[西洋美人畫]  
活動如生每打一元 
[小兒方便袋]  
一元五角特製二元 
[老牌德國立除雀斑皂]  
全國醫界公認（有不可思議之神效） 
此皂功效偉大無論新舊雀斑黑點一經洗用斑點立除面如冠玉矣每塊二元減售一元不靈還洋 
[德國顯微鏡]  
五百餘倍　每只一元 
[橡皮月經帶]  
保用三年 
單料一元二角　雙料一元五元　特製二元　　棉二角 
外埠函購各貨郵費加二　郵票通用 
上海海寗路鍻金公所東對門中西百貨公司 
[送]  
心肝胃痛靈藥一笑散大盒半元每打五元小盒兩角半治心肝胃氣等心窩劇痛嘔吐清水腹脹咽酸等癥立刻止痛如欲試服寄下郵票一分立即奉上 
上海芝衆路偷雞橋鼎餘里 
溥愛醫藥社 
前滬杭鐵路醫官倪壽齡監製廈門分銷處亭仔下正盈公司 
[天然治瘋草一千元]  
余患瘋濕三年四肢酸痛麻木手足不能行動成瘋癱請醫購藥費洋千元一無效力今陳君貞祥來寓云及祝家橋趙南石醫生祖傳天然治瘋草靈效非常即向南市王家碼頭懋業里趙南石醫藥局購買二盒二元連服三天病去大半藥以服完病體痊愈余感仙草之靈故特登報鳴謝 
法租界馬浪路普慶里米業金炳生啟 
[雪德麥體爾藥片]  
花柳隱病。痛苦難言。偶患是症。請即速購服法國新出品雪德麥體爾藥片 
此藥靈騐萬分！ 
詳細說明書承索即奉各藥房均有出售 
中國總經理上海南京路五十七號良濟藥房 
[頭痛救頭]  
莊生解痛膏藥　註冊商標 
膏藥真樣　購時認明 
莊生解痛膏葯。名著寰球。止痛功效。非常靈驗。九臟腑隱痛。腰背痠痛。筋骨疼痛。跌打損傷。肚痛。咳嗽。頭痛。腦脹。以及各種疼痛。貼無不宜。詳細用法。請看仿單。 
贈樣券 
將此劵剪下附郵花十分至上海圖明園路愼昌洋行藥品部當將原張膏葯寄贈　申 
各處大小藥房均有出售 
[花柳白濁皮膚專家董惠民醫生]  
董君惠民四明望族鄞水名醫在滬臨診多年蓋其治療用藥內外兼顧注射德國六零六四以及淋濁橫痃下疳疥癬痔瘡等各種注射尤為董君輪老手獨擅其妙手法敏捷保無痛苦故凡屢醫不愈之梅毒時發時施之白濁或因誤醫致成老濁一經董君診察先鑑病之輕重，體之強弱，注射洗滌，電療，服藥等癥因而愈，輕則當日止痛水火重則能於極短時間確具抒情醫治斷根出立保證永保不發而且生育毫無障礙萬欽董君仁衛仁心貧病就診不計醫資同人等相知有素經騐之富治法之善海上毒門無出其右所慮患者不辨門徑誤投岐途不但徒費巨金甚至流毒妻孥爰是不辭苦口敬為各界指示捷徑焉現更另設一科專事檢身騐毒備作現值 
梅毒萌發之時解決有毒無毒疑似問題所有檢驗藥費及手術等費一概分以夷攻夷取俾便有毒者得早日治療無毒者不勞耽心尤同人等所樂為介紹云醫例上午九時至十二時門診祇收號金二角　下午一時至十時門診一元二角復診減半包醫面議又將董君臨診實騐良藥開列於下以便外埠患者止痛止濁丸每料一元下疳散每罐二元立止白濁丸每料二元橫痃立消膏每張一元橫痃內消丸每料二元 
院址四馬路跑馬廳東上海舞臺對大西洋西菜這款西隔壁第四家崇善醫院 
介紹人　姚慕蓮　沈聯芳　夏應堂　虞洽卿　楊小川　顧馨一　姚紫石　徐冠南　李右之啓 
[白濁立愈奇效草]  
功效偉大　服後立可止痛止濁　斬草除根靈騐如神 
此草係祖傳秘方在申發行已有二十九年由鄒克仁醫生親往名山採取靈草復加珍貴藥品配合製成功能利便止痛治濁固精滋陰降火去毒補腎凡患白濁血淋黃濁濕淋久漓不止或花柳染毒小便紅腫尿管刺痛晨起糊口撤尿不暢及夜夢遺精無夢滑精便後封口便閉作痒尿出渾濁中有膿絲便前便後流出白濁一點無論十年八載諸般難治一切體虛腎虧新老白濁等癥已服過中西各藥水有效騐者速將此草含口用溫開水送下莫不藥到病除立可止痛止濁不論輕癥重癥至多連服二盒定能痊愈百發百中靈騐如神不獨可永遠斷根不發抑且強身健體生育照常子嗣無礙誠海上第一至騐至靈治白濁遺精之聖藥也非敢自誇一試方知言之不謬如用嗎啡倒提等　藥貽害病人者天誅地滅每盒一元雙料二元外埠函購起碼二盒寄費加一 
上海五馬路西首雲南路轉角（東方飯店對門）採芝堂老藥房發行 
[趙南石天然治瘋草]  
功效略例 
治瘋漏痛瘋　治鵝掌瘋 
治楊梅奪瘋　治白點瘋 
治四肢雕痛　治大腳瘋 
治手足麻木　治紫雲瘋 
治遍身瘋癱　治總膝瘋 
治半身不遂　治鷄膝瘋 
贈送券 
浦東祝家橋瘋科趙南石祖傳天然治瘋草專治七十二種瘋症萬試萬靈無論痛瘋麻瘋毒瘋藥到病除本局滬發行所成立在各大日報刋豋保證券買一盒送一盒如先吃一盒無效尙存一盒退來當還原洋其功效之偉大不問可知各埠來函申謝者日必數起銷數日增應接不暇擬即停刋贈券近接各埠來函要求照常贈送故特再行延期惟須此廣告剪來仍得買一盒送一盒之權利患病者幸勿交臂失之每盒一元外埠函購寄費加二●駐滬發行所上海南市王家碼頭懋業里趙南石醫藥局●北市代贈麥家圈偉華廣告公司●新校報公司後面貴州咱永和大藥房●全國藥房均有經售 
祝家橋保安會會長保衛團團長湯允莘先生證明天然治瘋草由敝鎭趙氏家傳仙草功能袪瘋理濕淸血解毒藥到病除盒上有南石醫生小影盒內有縣知事警察所告示及保證書方是眞品市上影戤甚多貼害病家余特鄭重証明警吿病家注意 
[明目還光丸]  
程少卿眼科秘製眞八定寳眼藥 
人之有眼目如天之有日月也眼目失明即成廢人本醫生九代祖傳良方秘製明目還光丸專治目生內障瞳神散大瞳神縮小神水將枯靑盲散光此症皆因肝腎虛虧腦脂流下庶蓋瞳神名曰內障本醫生秘製此丸補腎益腦收集瞳神之光可使瞽目重明無論十年念載雙目失明者皆可重見天日輕者二盒重者一料痊愈每盒一元每料六盒五元雙料每盒二元每料六盒十元如患目赤腫痛翳障遮睛外用眞八寳眼藥內服明目退翳丸立見明亮每盒一元○外埠函購郵寄妥速寄費加一上海三馬路大舞臺東首會賓樓菜館對門德和製藥公司內永明眼藥房程少卿眼科啟 
[小腸疝氣丸]  
認明老牌　特效靈藥 
疝氣之症因寒邪入於肝經久伏厥陰之中不能發洩以致陰囊脹大睪丸偏墜非常疼痛或上床不腫下地即脹本醫生秘製此丸能泄肝經寒氣散濕邪使陰囊縮小脹痛亦平單料每匣一元二角六匣六元雙料二元四角六匣十二元不論老少皆可服用藥性和平功效極速函購寄費加一疝氣膏每大張一元小張半元　上海現今遷移在浙江路老垃圾橋南堍濟生老藥店房費伯英醫生製 
[耳聾立聰丸]  
農商部頒定　上海縣告示　注意假冒惟我一家秘製　認明純陽商標為配 
認明德法老藥房　功效甚速立愈斷根 
耳聾原因皆由身體虛虧心力操勞憂怒氣謬病後失調中氣不足清陽不升腎水虧耗陰虛火旺少陽膽火兼濕熱阻塞耳窮致耳聾耳鳴或竭澤而頭痛等症此丸滋陰補腎清理濕火益氣升清服之耳聾立聰聲靜輕者二盒全愈重者六盒斷根○單料每盒一元六盒五元○雙料每盒二元六盒十元不論男女十年念年老聾皆可復陪若由精衰腎虧腦筋衰敗患耳聾多年並服衛生補腎藥立起沉疴價目同上如耳內膿水淋漓者另有立愈耳爛散價目同上外埠函購寄費加一○上海南浙江路三馬路口匯中照相館南隔壁德法老藥房製藥公司法麟氏醫生秘製 
[鏡面散]  
新增重料　特別靈騐　大瓶便宜　生髮膠 
鏡面散，原方之中。用羊脂珠粉，是效騐之主要品。向裝單料雙料兩種。迺用者要求速愈。爲此新增加重，羊脂珠粉。其功效的確神速。用者十分滿意。專治雀斑。粉刺。黃黑。煙容。油光。瘰粒及全身手臂皮膚粗糙。能夠完全治好。行銷廿九年。中外馳名。惟假貨甚多。凡賜顧及批發郵滙最妥　加料每盒一元五角每四盒五元。雙料每洋兩瓶每打五元。單料價減半　再有生髮膠。不論病後産後。卅廿年脫髮。包出新髪。每洋二瓶每打五元。大瓶一元每打十元。上海山西路即盆湯弄二二五號人壽醫藥室啓 
[濟生老藥房]  
本藥房向設三馬路大舞臺對門現因房屋不敷遷移浙江路老垃圾橋南堍新造三層洋房 
[瘰癧丸]  
立消頸項結核　癧子頸良藥 
凡先天不足後天失調心中時常憂鬱勞心過度思恕不遂以致氣血不和亢陽上升血脈凝滯談入血絡故頸項結核名曰瘰癧初起有硬有軟日久必定破爛本醫生製成此丸能調和氣血滋補陰陽通流凝滯之血失脈消化血絡之頑痰未破者立消已潰者收功永不再發單料每盒一元二角六盒六元雙料每盒二元四角六盒大盒一元函購寄費加一上海三馬路大舞臺對面濟生老世房費伯英醫生秘製 
[白帶]  
體虛白帶丸 
千金調經丸　通經活血　易以受孕 
凡婦女身體虛虧赤白帶下面黃肌瘦四肢無力腰酸腿軟飲食少進多年淋漓不止等症若不早治將成癆病以致生育絕望其害無窮本醫生首先發明此丸治愈者不知其數悉心研究婦科多年經騐宏富深知病根能對症發藥　服過本醫生體虛白帶丸者莫不來函稱讚獨一無二爲婦科至寶與市上所售者不同靈效無比老少皆宜惟因生育過多白帶不止是氣虛血虧與女科補身丸同服血氣充足白帶立止身體安健倘由男子花柳傳染者並用珠黃利濕解毒丸立可止痛解毒若月經不准或多少或前後服千金調經丸有調經活血之功受孕亦是臨經腹痛速服經來腹痛丸其痛立止近來影戤混售者日多購藥諸君認明濟生老藥房費伯英醫生秘製方不致誤　各藥價目單料每盒一元二角六盒六元雙料每盒二元四欠妥六盒十二元　外埠函購寄費加一批發者面議上海三馬路大舞臺正對面　濟生老藥房費伯英醫生秘製 
[痔]  
上海縣註冊　農商部給獎 
寰球著名　痔瘡第一靈藥 
立刻止痛　確保一服斷根 
本所　化痔神丸　及　痔瘡斷根散專治男女內外惡痔無論遠年新起痛賬膿血生管成漏脫肛腸紅便澁偷糞鼠等確保立刻止痛消滅無痕一服斷根永不復發首創發行已逾廿載謝函盈箱近來影戤甚多請留意丸散每盒各售一元二角雙料二元　外埠函購請寄總所寄費加一郵票通用　分銷處（南京）武定橋油坊巷 
上海海寗路錫金公所東面弄內同仁醫藥所發行 
[眼藥]  
立退紅腫　眞正八寶　除障退翳丸 
善治七十二種眼疾如兩目紅腫風火赤眼羞明長光迎風流淚眼布紅經瞽肉脫毛以及瞳神散大縮小反背淸盲昏花翳障白星等症退翳丸單料一元雙料每盒二元本醫生製丸散兩種內服外點包愈明亮無論男女老幼服用立可退紅消腫止痛除障退翳移星明目還光功效甚速外點眞正八寶眼藥每瓶一元大瓶二元立見光明外埠寄費加一上海三馬路大舞臺對門濟生老藥房費伯英醫生秘製○第一良藥 
[反胃丸]  
包愈心痛除根　真正藥到病除 
心爲生血之主胃爲消化之機倘血衰氣弱成心痛反胃之症其病之原因皆爲思慮過度傷及心血常有怔忡驚悸疼痛時作心失其主寒邪易侵胃與心接近故寒先入胃於是飲食少進嘔吐淸水食物下咽不能消化吐逆反胃此丸養心補血益氣暖胃驅寒止痛止吐無論男女皆可服用新病老病一服此丸立刻見效藥到病除單料每匣一元六匣五元雙料每匣二元六匣十元外埠函購寄費加一另有外貼心痛反胃膏小張半元大張一元 
上海三馬路大舞臺對面濟生老藥房費伯英醫生製 
[非常靈騐癩疥瘡藥]  
專治乾濕堪疥痛養難癩爛肉皮膚濕毒黃水瘡及小兒爛頭瘡胎毒等症一搽此藥數天全愈每盒二角大瓶半元上海四馬路巡捕房西首廣東接元堂啓 
[立愈小腸疝氣膏永遠斷根]  
本齋秘製小腸疝氣膏藥其靈效之神速可以推倒天下之疝氣藥膏也無論陰囊大腫陰核偏墜甚至坐臥不安痛苦難忍速將此膏貼於膀胱之處即能陰囊縮小氣鳴腫消屢試屢騐百發百中倘若諸醫束手服藥無效請其一試便知功效也每張一元二角如內第一靈驗疝氣丸雖數十年老病服藥一二料務必絕根眞神藥也患者宜愼毋以自悮每盒一元每料六盒五元單料每盒二元每料六盒十元舖在上海二馬路中西書錦里西首 
京都天寶齋啓 
[萬應耳聾丸]  
靈效無匹　立愈復聰 
此丸專治耳聾耳鳴如風雨如潮聲及病後頭痛或倦勞過度精衰腎虧憂怒鬱氣以致絲毫不聞多年聾閉等症服本醫生秘製萬應耳聾丸開窮補腎平肝順氣騐如神並非大言欺人服之自然知覺單料每盒一元二角每料六盒一料包好效騐如神並非大言欺人服之自然知覺單料每盒一元二角每料六盒六元雙料每盒二元四角每料六盒十二文外埠函購寄費加一另有爛耳搜膿散價目同上　上海浙江路中老垃圾南堍　濟生老藥房費伯英醫生製 
[京都天寶齋補腎衍慶丸]  
此丸補腎益體健精固本並治諸虛百損五癆七傷夢遺滑精腰酸骨痛四肢無力服之立愈純用吉林老山人參關東鹿茸海狗腎各種滋補貴上藥品君臣佐使相配製成藥性和平不燥不熱而且冬不畏冷夏不畏熱四時可服專治男女癆傷過度體弱陽萎服之能轉弱為強功效神速常服補命門益丹田開胃健脾壯筋活絡培元固本卻病延年藍田種玉十分靈驗銷行全球數十年胡口皆碑為本齋獨家秘傳良方非他家專事大言欺人毫無賓濟可比若有虛言欺人罪我惟天每料雙料二十兩洋三十六元每兩洋二元二角每盒洋五元四角另有海狗腎每條洋十元功勝鹿茸十倍鋪設上海二馬路畫錦裏西首 
京都天寶齋 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[國慶絮語] [  楊家頥]  
　　紀念國慶。也有眞假之分。眞的紀念國慶者。看重在紀念國慶的意義方面。而假的紀念國慶者。却注重在浮泛的舉動方面。如開會遊藝等等。 
　　發明雙十節的吳稚暉先生。曾說過這句話。「假使把我們慶祝國慶的熱烈的精神。來辦我們的事業。我們的事業没有不成功。一其言何等誠擎有味。 
　　情侣們在國慶日。也录個幽期密約的好機會。所以他們在國慶日所慶祝的。不是國慶。乃是私慶。 
　　莫看輕了國慶日的一筆慶祝的亷費。這筆糜費。在紙紥店和燈籠店老班看來。却是一項意外之財。 
　　國慶日是多麽偉大的日子。所以我們在國慶日。要細想先烈抛了頭顱。洒了頸血的那種熱烈的犧牲精神。不是開個會和表演些遊藝便算了事的。 
　　同是一個國慶紀念。在比較安閑區域的人們看來。是應該熱烈慶祝。以表示對國慶而快樂。但在戰雲瀰漫的區域的人們看來。却是祇好望國慶而興嘆了。 
[十九年國慶] [  程瞻廬]  
　　國慶之神步着地球先生的後塵。經了三百六十五日環日旅行而重到舊地。又來受民衆的歡迎了。有槍階級擎槍致敬。是慶祝。有筆階級摇筆致敬。也是慶祝。管城子脱了帽兒。喝飽了墨汁。颺颼的在玉版箋上跳舞。待订說些什麽話呢。要說些希望話吧。早給樂觀派先生們說過了。要說些牢騷話吧。又給悲觀派先生們說過了。要從雙十二字附會到重要人物的姓名上吧。又給拆字派的先生們說過了。要做一篇三十年或五十年後國慶日的未來記吧。又給算命派的先生們說過了。要做一篇華氏主人怎麽長怎麽短的寓言小說吧。又給理想派的先生們說過了。有一位朋友道。不對不對。這都是籠統文章。這都是靑布長衫式的文章。單袍上可罩。夾袍上可罩。棉袍皮袍上也可罩。今年國慶日可以如是云云。明年國慶日也可以如是云云。我以爲某年的國慶文章。便要指定某年生發。萬萬不可作通套語。以前往往把陰曆的生肖做材料。現在不適用了。國曆十九年的國慶日。該從十九二字生發。古來關於十九二字的紀載。恒有成功的希望。公子重耳得成霸業。是爲了十九年險艱備歷而成功的。蘇子卿牧羊歸來。是爲了十九年持節不變而成功的。屠牛坦游刃有餘。是爲了十九牛一朝盡解亡刃不頓而成功的。毛先生片言定從。是爲了十九人碌碌無奇因人成事而成功。這許多關於十九二字的佳話。都是今年慶祝國慶文章的好材料。我道。來年國慶怎麽樣。朋友道。二十年國慶的題目。益發好做了。二十年是雙十的年。雙十年逢雙十節。便是雙雙十。到了來年。我有一篇好文章發表。你拭着目瞧罷。 
[十九年國慶之迴顧] [  吳孝侯]  
　　民國誕生。距今已十有九年矣。此十九年中。封建惡勢力。洪憲軍閥。共產反動。相繼產生。或把持軍政。或乘機竊發。干戈擾攘。迄無寗日。而民生彫敝。災患頻仍。國勢不振。幾有累卵之危。追憶辛亥之秋。武漢一呼。全國響應。書生旣投筆從戎。女子亦抛針赴敵。紅粉跨桃花之馬。靑衿揮柳葉之刀。萬衆一心。始達共和之目的。不侫於彼時。亦曾管領滬江部一學生軍。躬冒矢石。親列戎行。迨表項城帝制自爲。不侫復著討袁論文。始登東吳大學勵進雜誌。繼復經滬上各報轉載。爲袁之偵探機關注意。幾遭不測。變裝改名。（原名品三嗣改今名）由東吳前美籍敎授。護送至申。始免於難。十五年國軍自珠江流域。延揚子江長驅直下。介公主席。轉戰鄂贛間。不侫亦曾隨三十三軍。於戰務有所贊襄。洎閻馮輸誠中央。不侫供職首都。方冀軍政時期。告一結束。由訓政而漸達憲政時期。臻國家於磐石之安。奠民生若苞桑之固。不意十八年秋。不侫方奉國府内政部文。赴東考察市政。於東京考察旣畢。在赴横濱至神户道中。忽得閻馮反動之消息。日本報紙。素對吾國政事。以造謡爲職志。擴大宣傳。山雨欲來風滿樓。身居異邦者。幾不知國内復達若何擾攘之狀况矣。邇者關外張學良氏。外觀環境。内察時機。效順中央。振臂一呼。閻馮之全軍盡墨。從此和平有望。統一可期。我國舊律規定。男子二十而冠。女子二十而嫁。本年爲十九年之雙十節國慶日。十九年前。猶在童年未成丁之時。措施一切。不免有錯雜蕪亂之行爲。十九年後。即爲成丁已冠之年。行見由訓政而憲政。納民軌物。漸入康莊。民生安定。民權旣循正軌而發皇。民族更得於國際上增高其地位。薰濡陶冶。化雨時行。行見由三民主義。以漸達大同之目的。使全世界日光所普照之地之各民族。盡爲我總理之信徒。則此後庭陳瓜。良宵私語。水濱携手。佳日閒游。飲水思源。此十九年之雙十國慶節。必將印於人人之心坎中矣。 
[國慶回憶] [  呂迪華女士]  
　　李師肖畘。湘中文學界聞人也。民九十年間。執敎鞭於長沙福湘女子中學。是時吾亦肄業斯校。李師每逢國慶日 
必令諸生作歌。各寫胸中感慨。猶憶師自作有云。「剛剛過了中秋節。今日又逢雙十節。佳節抑何多。家家慶共和。共和眞幸福歌罷還須哭。歌哭總相連。回頭十一年。」撫今追昔。不勝感歎。八年來兵戎屢見。匪禍頻仍。今幸戰事將告終結。惟冀匪患早除。從事建設。致中國於富强。是則吾之慶祝國慶也。 
[國慶新食譜] [  黃影呆]  
　　當此國慶佳節。窮思極想。在肚腸角裏找到了幾種新食譜。自願放棄專利權。寫出來告訴自由談者。當做一種國慶的禮物吧。 
　　雙十糕　用糯米粉製。中間不必用饀。面舖粉紅色粉。用模型印成雙十式樣。雙十爲我華同胞。脫離滿淸專制政府之日。吃雙十糕。便永久不忘雙十國慶了。 
　　中山湯　中山湯不用醬油。以表中山先生一身的廉潔。用甜酸苦辣四味調成。蓋中山先生一生。倍嘗甜酸苦辣。而能具大無畏精神。使革命成功。吃中山湯亦能使我人百折不撓。與惡勢力奮鬥到底。而具有大無畏精神。 
　　靑白麵　中國國旗黨旗。均有靑天白日。而所謂靑白麵者。用靑菜燒麵。製成之後。其色靑白相間。適與黨國旗相合。吃靑白麵。則必愛好和平。守身如玉。 
　　民衆糰　民衆糰用米粉製成。不必用饀。中山先生謂中華民族。一盤散沙。此後如不能團結。則不足與帝國主義相抗。吃民衆糰可使民衆團結起來。抵抗一切外來的壓迫。 
　　三民糉　三民糉用糯米裹成。中置饀子三種。甜鹹皆可。形則三角。以表民權民族民生三生義。蓋國人對於三民主義。大都尚未明瞭。吃三民糭能使民衆明瞭三民主義。以救中國。 
　　五權包　五權包用麵粉製。用饀子。甜鹹不拘。成五角形。以表五權。食五權包。民衆可知五權制之施行。而運用四大民權實行民權主義。 
　　齊心粥　用米四萬萬顆　煑而成粥。以表四萬萬民衆。能和合一致。齊心對外。吃齊心粥。可使四萬萬同胞。萬衆一心。打倒帝國主義。扶持弱小民族。實現民族主義。 
　　完了。這微薄的禮物。請讀者諸君大家不客氣的領受下來。依法去嘗試一下吧。 
[樽邊趣聞] [  醉痴生]  
　　日前友人楊君邀飲於庽廬。一時狼虎雲集。大快朶頣。嗣主人發起。各說笑話或趣聞一則。違者罰飲一盃。引種鬨堂。各賀一盃。於是互展妙緒。詼諧雜出。有足令人噴飯者。兹撮述數則。聊供一噱。然醉鄉趣史居其二。蓋仍不脫醉人本色焉。 
　　去了一年　座有劉君。謂一日行經法租界八仙橋附近。有一挑擔薙髮匠。在路旁爲某甲剃頭。正在手揮目送從事上層工人之際。忽有二西捕至。厲聲驅逐。薙髮匠亟携擔遁去。甲呆若木雞。時大好頭顱。剛剃了一半。捕與旁觀者均大笑。甲施抱頭鼠竄而去。大約追踪該理髮匠。覔相當地點。繼續其工作。有多數行人覩此怪頭尚莫明所以。西捕雖似惡作劇。然而趣矣。 
　　再來一個　有某君謂曩庽法租界某里時。曾遇一罕有之趣聞。里中房屋鱗次櫛比。均係單幢。俗稱東洋房子。居者多小户。開門即見床舖。有甲乙二人比隣而居。一夕甲扶醉歸。醉態糢糊。誤叩乙門。乙歸聞而啓户。案頭燈忽爲風熄。婦旣不辨眞相。誤爲藁砧。低斥曰。日戒汝少飲。何今又沉醉至是。甲旣入。摸索登牀。婦復挑燈從事女紅。未幾。忽聞門外又有剝啄聲。婦驚問爲誰。則答者儼然乙也。婦大駭。亟啓帳諦視。而酣臥者赫然爲隔隣之甲。皇急莫知所措。匆匆拔關。乙入室。婦告以鵲巢鳩占事。乙怒氣塡膺。但以婦尚未睡。且證以平日行徑。亦不疑有不貞事。乃曳甲起。數之曰。臥榻之旁。尚不容他人鼾睡。矧爲入幕之賓。差幸牀頭人猶未入睡。否則不更貽老夫羞耶。甲摩挲醉眼。唯唯自認不合。跟蹌而去。最趣者。甲婦聞其事。疑甲與乙婦通。酸興勃發。經甲力白無他。一塲趣劇。遂告閉幕。 
　　俠少送行　友人鈕君。夙嗜杯中物。一夕飲於北市。以家庽新閘。乃搭電車歸。時已醉態可掬。繼忽沉沉入睡。迨車抵戈登路。售票人呼之不應。有少年見其衣冠楚楚。貌似長者。特喚之醒。掖其下車。並詢其庽址。扶送至家。君夫人遽責少年曰。汝等年紀輕。何不加諒。使彼爛醉如此。少年謂本係陌路相逢。並非相識。特憐其宵行多險。故伴送至府。夫人慚而謝。少年亦辭去君謂如少年之古道俠腸。求之叔季。洵不可多覯。惜不審其姓氏里居云 
　　誌謝與介紹　吾吳管一得先生名畫師也。嘗任寗波省立中學國畫教授。成績卓著。近以四方索畫者衆。因辭職家居。專治繪事。海上諸大箋扇店均代爲收件。日數十起。昨承撥冗繪賜觀瀑圖一幅。高逸脫俗。洵非凡手。專此誌謝。兼爲介紹。（瘦鵑） 
[國慶日之夜] [  范菊高]  
　　光陰過得眞快。可愛的雙十節。又在目前了。回想去年的國慶。還很是明白。津津然有餘味哩。那一夜。本鎭舉行一個盛大的提燈會。各界都參加的。我因爲想拿一盞精緻的燈。便自出心裁。用紙竹糊製起來。可是。我的手工。不甚高明。並且又不曾在巧玲瓏學過三年。所以成了一隻四不像的燈。作長方形。好像街上測字先生所用的。我因爲親自製造。煞費經營。便很高興的拿着。雖然路上的人看見了。十個人中間。有九個半人哂笑。我却終是「笑駡由他笑駡。好燈我自提之」到。了賽會回家。送給女兒華玲。伊非常快活。以爲是世界上最美麗最巧妙的燈。愛如拱璧。我就更覺愉快了。 
　　在游行的路上。小學生們的燈。時常熄滅。熄滅的原因很多。一是被風吹滅。還有一層。是插燭的釘歪了所致。伊們提了不光明而黑暗的燈。時常哭喪着臉。要我替伊們燃。我呢預料要當這個職務。在臨行的時候。袋子裏放着好幾個紙吹。彷彿書塲裏的裝水烟的。一得了伊們的請求。便立刻同伊們燃。不肯使伊們的燈。有長時間的黑暗。而致提燈人的不快。可是此明彼熄。東也要燃。西也要燃。二百多個小朋友。由我們三四個同事燃火。忙得幾乎連脚也要舉起來。不但這樣忙碌。並且還有一層苦痛。就是我們的手指。給那蠟燭火。燙了不少的傷㾗。當時我們興緻很好。便甘之如飴。到了下一天。在家中休息。伸出十箇指頭來看。幾乎嚇呆。原來蠟燭油紅的白的。染滿指縫裏。燙傷的腫㾗。却遍指皆是。仔細審視。竟好像一幅戰墟圖呢。唉。像這樣的苦痛。爲什麽我們不引爲悲哀的事。反欣欣然覺得有味呢。都因爲愛國之心。人皆有之。時局太平。四方安樂。才舉行這麽盛大的提燈會。我們旣是國民的一份子。應當狂歡慶祝。載歌載舞。忘掉一切的痛苦才是啊。現在。十九年的國慶日又來了。我希望再和去年一樣。把十箇指頭。燙上幾燙。同時要希望前線的戰事。早些結束。永久能夠和平。使全中國的民衆。都能享受太平的福。氣。那麽年年今日舉行盛大的提燈會。豈不是格外有興呢。 
 
 
 

Page 24

 
 
商業新聞 
[金融金市未離軟局]  
　　飄忽的市氣　昨九日標金跌風頻仍、惟時有藴伏、計三四兩盤旋、統市共計五兩有零差額、人心趨萎、外匯略形鬆動、銀行出納不等、市塲上各號交易、頗爲活潑、然購售紛異、前市志豐永福昌及大連帮胥有買進、大德成生大太興等咸是賣出頭寸、至於大條銀復見跌落、於是早初遂漲無如賣氣奮勇、急轉下乘、慘落五兩、惟自晨至午時見興替、實緣求供顚沛、以致飄摇不定、迨後市並無特殊變遷而大德成及套頭號家有所售出、志豐永順利元成永等則進、而價祇有一二兩旋轉、惟潛和緩之烈最後站在六十六兩以外、今日國慶紀念、銀錢兩業均是休假、故金市殆亦休息一天、 
　　多變的晨盤　至十一月份標金初開即漲一兩二錢、爲五百六十九兩八錢、蓋銀條回縮十六分之一、銀價縮八分之一、日英匯兌則加三十二分之一、歐市買賣不惰、花旗市面則有賣出也、故人心尚好往後永亨生大等頗有供給、當即下降四五兩、至先令揭佈勿更時爲六十五兩光景、復以英金見穏、台灣正金都有納進、計十二月分七辨七四三七五、元月七辨士半、並由福昌志豐永等相繼上塲爭購、乃價一跳三兩以外、至十點三刻爲六十八兩六七錢、入後大德成信亨等傾向脫手、市况轉穏爲頽、頃刻一蹶不據之慨、計暴落四兩、至十一點半降爲六十四兩五錢俄而回上一兩、計五兩五六錢、復又降至五兩以内、迨正午收盤計六十五兩一錢、繼續做大幾錢、以爲五兩半左右、揭價仍爲六百二十一兩、初撳五十五六兩、嗣後五十三兩、午刻仍抑小五十六兩、 
　　和緩的後市　下午開盤六十六兩、繼爲六十五兩六七錢、復聞印匯回小一二安那、遂加至六十六兩三四錢、志豐永等稍進、匯市平定、住友出十二月日金一兩二錢五分八七五、匯豐出英金七辨士四三七五、往後大德成等售出、即退一兩零、二點半爲五兩一二錢復由三菱吸元月英金七辨士半、良以元成永福興永等來買、故至二點以後計爲六十七兩一二錢、惟時有一兩之起仆、入後匯豐售出十一月份七辨士四三七五、係荷比等吸進、然塲内套頭者均有脫售、殆四點後抑爲六十六兩三錢、迨四點三十分收般計六十六兩六錢、比較前日計跌二兩、復又抑至六兩光景、查一日間最大價六十九兩八錢、最小價六十四兩半、計有五兩三錢、迴顧揭價計撳五十五兩内外、登賬本月六十九兩、下月六十五兩、補水六十九兩、下午七十一兩、物品早市九兩七錢、午時五兩半、午後六兩、收市六兩、 
　　活潑的交易　各號交易、計志豐永·福昌·恒興·順利·萬興等均買進、元茂永、大德成出多人少、信亨·源成約共二千多條大約扯平、太興·生大·太康潤均進、約共三千數百條、餘大·永康·永豐等出人無定、下午元成永·福興永·順利·志豐永均進、大德成·元茂永·餘大等則出、尚有零户、乍出進、爲數有限、大連帮售出五六百條、則買進一千多條、廣帮約出二千餘條、以食匯票也云、 
[外匯隨金市軟化]  
　　昨海外銀市突見低落、交易尚勤、英美匯率略有升降、日英見漲、日美如前、匯豐掛牌仍無變更、至内部初平後萎、下午轉平、惟無過於榮辱終則似疲、比諸前午、計英金長零六二五、美金長一二五、日金則減二五、殆以標金續潛軟化、業中求供紛歧、人心趨低也、而各匯華商投機家交易尚不尠、計英金成交十餘萬鎊、銀行如正金·台灣·三菱等均有納進、匯豐·安達·往友·華比等咸已賣出、而金業中大致套做金子、又美金各行互做十餘萬元、至日匯大連帮售出數十萬元、係正金朝鮮等吸進、又各號曾結一二十萬元、住友賣出也、惟市况仍在盤旋中、人心恍惚靡常云、 
　　英匯　内盤僅以零六二五上落、自早間舉十·十一月出價同爲一先令七辨士三一二五、十二正月計三七五、買進照加零六二五、而掉期已見接近矣、正金於早市買一月一萬鎊、價七辦士四三七五、後臺灣買十二月一萬、價四三七五至半辨士、正金買一月一萬、價半辨士、安達·住友·華比售與正金本月二三萬、價三七五、正金買一月五千、價四三七五、午收十十一月出價三七五、進價四三七五、十二正月出價四三七五、進價七辨士五、下午匯豐出十二月一萬、價四三七五、又出一月五千、價半辨士、三菱買五千、價同、匯豐賣與華比·大通十一月二萬、價四三七五、收市與午收相同、 
　　美匯　内盤計有一二五上落、自上中近期（十十一月）出價三十九元一二五、十二正月計三十九元二五、買價照加一二五、午收近期三十九元二五、遠期三七五、下午安達與上海對做十月五萬元、價三十九元三一二五、收市平和、 
　　東匯　内盤前後市約共一分外之廻旋、交易不旺、掉期似見拉攏、自早晨十月出價一兩二錢六分七五、十一月六分二五、十二月五分七五、一月五分半、買價均减半分、朝鮮於早初吸現大連十萬元、價一兩二錢六分六二五、正金吸本月日金十萬元、七分、午收十月出價六分、一月四分七五、下午住友出十二月十萬元、五分八七五、收市十月一兩二錢六分五、十一月六分二五、十二月五分七五、一月五分五、買價仍然各减半分云、 
[銀價英美一致轉縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復轉微縮、脚地中國銀行界賣出投機家則進、市堅、收盤後花旗趁此售出、故市面轉平、計近遠期均縮另六二五、同爲十六辨士半、（合英金爲一先令七辨士五）、又接紐約電訊、美銀價亦回縮一二五、爲三角五分七五、英對美加上零三一二五、爲四元八角五分、九八七五、美對英計另九三七五、計四元八角五分九六八七五、日美仍爲四十九元六二五、日英加上零三一二五、計二先令零半、英滬先令仍爲一先令七辨士七五、孟買無電、又當日上午十點二十分路透電到、均亦上增、計日美加上零六二五、爲四十九元五六二五、日英升零三一二五、計二先令零四六八七五、又電通社來始終未更、計近期日美出入價同爲四十九元五六二五、日英出入價計二先令零四六八七五、至五三一二五、遠期日美出入價計四十九元三七五至半、日英出入價爲二先令零四零六二五、至四三七五云云、 
[釐拆相將下游]  
　　市場槪况　最近洋厘形勢因受外埠來源洶湧、影響結果、相將隳落、就一星期間市面面論差頗已達半分之巨、如果在兩三星期間之比較不下七八厘矣、所幸跌勢徐而不疲、尚未引起業外人之重視並不致有意外之變掛、好在維持市面者、總能調盈劑虛、必致七鬯不驚耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分八厘、午市爲七錢二分七厘二毫半、結果較前日午市共跌一厘三毫七忽半、市上供方仍復爭趨故形勢猶有看低、（銀拆）早市較前晨好起三分、計爲一錢五分、而午市忽聞頭襯孔多、市氣遂鬆、銀拆復落至七分、銀行掛牌爲六分、劃頭加水因市氣旣鬆、遂告無加水而白劃矣、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲六錢五分一厘半、較前日跌小一厘半、做出交易有限、早市六千角午市祇二千角、廣東小洋早市爲六錢三分七厘七毫半、午市亦復雷同、而較前日午市又弱二毫半、做出交易、早市十三萬角、午市六萬角、銅元仍爲三百八十八千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解寥落、華商收解票欵一百七十餘萬、外商收解票欵僅一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百餘萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百三十三萬午市做出七十六萬、鈔票早市四萬、午市十一萬、塲外鈔票早市十四萬、午市七萬二千銀行交易、早市互市五十萬、午市五十二萬各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百五十餘萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆惜洋欵收解一百十餘萬、客路來源、杭州二十四萬各埠五十餘萬、去胃三十餘萬、小同行做開鈔票匯兌等新幣六七十萬 
[證劵　九六月設法整理之訊]  
　　昨竟暴漲二元半 
　　今日國慶紀念、證交停止市塲交易、至昨市現貨進出依然稀少、期市上午平靜、復市略轉活動、債價大致平穏、惟九六忽有重大變化、市上因傳有設法整理之訊、一時需要頓佳、市價每盤步堅、下午漲勢尤勁、結果比前續漲二元有半、其變動實出意外、他債似較爲沉悶、前後市始終盤旋、即較諸前日、亦互有漲跌、爲數多祗數角、計全日現貨成交一萬七千元、期貨八百六十餘萬元、内裁兵編遣佔額仍較鉅、關稅一九捲平平九六較佳、其他則寥落如前、 
　　債别　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現　六五·八○　......　跌○·二○　五、○○○ 
　　整六十　......　六六·六○　漲○·六○　二○五、○○○ 
　　七年十　......　八三·○○　漲一·七○　二五、○○○ 
　　續大現　七一·○○　......　漲○·四四　一、○○○ 
　　善後十　九二·五○　九二·七○　漲○·二○　一一五、○○○ 
　　善後十一　九二·二○　九三·五○　漲○·二五　一三五、○○○ 
　　關稅現　五九·七○　六○·○○　跌○·三○　七、○○○ 
　　關稅十　六○·○○　六○·四○　漲○·二○　五○五、○○○ 
　　關稅十一　五八·九○　五九·○五　漲○·一五　七四○、○○○ 
　　編遣現　......　五六·八○　跌○·八○　三、○○○ 
　　編小現　......　五三·三○　跌一·三○　...... 
　　編遣十　五七·六○　五八·二○　漲○·六○　一、三四五、○○○ 
　　編遣十一　五七·二○　五七·三五　漲○·四○　一、○四○、○○○ 
　　裁兵十　六六·八○　六七·○五　跌○·一五　一、三一○、○○○ 
　　裁兵十一　六七·八○　六七·九五　跌○·○五　一、七五○、○○○ 
　　金融現　三二·○○　......　漲○·五五　一、○○○ 
　　金融十　......　三一·九○　跌○·一○　五、○○○ 
　　九六十　一五·一○　一七·五○　漲一·五○　三八五、○○○ 
　　九六十一　一五·四○　一七·十○　漲二·四五　一九○、○○○ 
　　一九捲十　七六·二五　七八·二五　跌○·一○　四四○、○○○ 
　　一九捲十一　七四·七○　七四·七○　跌○·一五　四二五、○○○ 
[紗花實銷不暢中之標紗]  
　　三品雖漲......人標尤跌兩許 
　　紗市平疲、實因節後現紗仍無大量起色、兼之海外依然平澹、惟三品紗回漲二三元、然大部份心思因現銷不暢、生產未免有過乘之虞、故潮帮猛力抛賢、市勢又鬆、雖某廠仍無放鬆之念、然大勢情形、難脫軟象、總之現銷不旺、市價頻難上漲也、 
　　人標潮帮抛出二千包人標前市開擊以美棉微漲、人氣仍澹、場中買户缺乏、各跌四五七八九錢、午後潮帮抛出二千餘包、市價尤跌一二錢、全日成交統計一萬四千三百包、查賣出協生二千六百五十包、義餘八百包、其餘三五百包、買進達記七百包、愼昌六百包、其他三四百包、兹將人標收盤價錄左 
　　人標價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月一五二三　跌二　二九、五五○　一月　一五一三跌一○　三三、六五○ 
　　十一月一五一七　七　三八　九五○　二月　一五一七　八　二二、九五○ 
　　十二月一五一四　八　三八、一一○　三月　一五二三　四　三、二五○ 
　　現紗客銷統計不滿千包　現紗銷路平平、各帮買去統計九百四十五包、同行進二十五包、行情平疲、客帮由四川進一百六十包、内地進一百七十五包、雲南進一百六十包、靑島進五十包、厦門進一百四十五包、漢口進一百三十包、雜帮進七十包云、 
[棉花一味傾向下游]  
　　棉市趨跌、實以美棉生產又增十餘萬包、價格雖微漲本埠人心反虛、實以擯持已久、今視美棉披而不振、散多了結、市價遂落、但漢帮仍拉緊不放、大批内地帮亦安然不動、故跌風未熾、現棉各廠毫無採辦之意、棉市前途未可樂觀、不過有一部份以四鄉農户不肯賤售、暫時或有小反動也、 
　　漢標破入二兩關　漢標前市開盤、以美棉微漲、人氣平疲、賣勢較盛、各跌二三錢、午後有一部份扒空、回漲五分、全日成交統計五萬六千二百担查賣出利昌六千七百担、天昌四千担、其他一·二千担、買進恒大八百担、源大三千七百担、信誠二千八百担、愼昌二千三百担、天隆二千七百担、其餘一二千担、兹將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
　　十月三二○○跌二五七五、七○○　一月　三一一○跌二五一○四、一○○ 
　　十一月三一八○　二五　一○四　二○○　二月　三一七○　二五　七二、六○○ 
　　十二月三一七○　二五　一○　一九○○　三月　三一八五　二○　一七、五○○ 
　　大批印棉復有做開　現棉生意仍淸、且印棉又有特别廉價之說、申新·永安復有大批做開、惟市價及包額未詳、本棉交易愈覺岑寂、客帮進姚花三十一兩四錢、三百包、棧交、姚花二千三百包、通花四百三十包云、 
[美政府第三次棉收報告]  
　　較上次增一四六、○○○包 
　　八日華成頓電、第三次棉收報告、已由農部於本日發表、生產百分數爲五三·五、計一四四八六○○○包、較上次一四六、○○○包、兹將前五年同期報告並錄於左、 
　　年份　生產　產額 
　　百分數（單位千數）最後實收數 
　　一九三○年十月一日　五三·五　一四、四六六 
　　九月一日　五三·二　一四、三四○　 
　　一九二九年十月一日　五五·○　一四、九一五　一四、八二八、○○○ 
　　一九二八年同期　五四·四　一三、九九三　一四、四七八、○○○ 
　　一九二七年同期　五五·二　一二、六七八　一二、九五八、○○六 
　　一九二六年同期　六一·三　一六、六二七　一七、九一一、○○○ 
　　一九二五年同期　.........　一四、七五九　一六、○八五、九○五 
　　一九二四年　一三、六二七　九三○ 
　　一九二三年　一○、一三九、六七一 
　　又統計局發表軋花報告如左、 
　　一九三○年九月三十日止　六、三○五、○○○包 
　　九月十五日止　三、七三○、○○○包 
　　一九二九年九月三十日止　五、九○六、○○○包 
　　一九二八年同時　四、九六一、○○○包 
　　一九二七年同時　五、九四五、○○○包 
　　一九二六年同時　五、六三九、○○○包 
　　一九二五年同時　七、一○二、○○○包 
[海外花紗漲多跌少]  
　　美棉政府報告利於空頭　昨日美棉政府報告利於賣方但爲空户抵補及同業買進所抵銷、計期貨漲六至八磅昔、現貨漲五磅音、英棉期貨跌一二點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十五點、印棉停市、原電錄左、（八日電） 
　　美棉比士日　合申規英棉　比上日　合申規 
　　十　一○○五跌八　三四·八○　一　五五七　跌二　三九·二○ 
　　十二　一○三三　七　三五·七○　二　五六二　二　三九·四○ 
　　一　一○四二　六　三六·○○　三　五六九　一　三九·九○ 
　　三　一○六二　八　三六·七○　現　五五六　五　三九·二○ 
　　五　一○八二　八　三七·四○　埃及　九四五　一五　六六·四○ 
　　七　一○九七　七　三七·八○ 
　　現　一○二○　五　三五·二○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比日　一月　三一·一○、漲○·二五 
　　十月　三二·四○漲○·一五　二月　三一·一○　○·三○ 
　　十一月　三一·九五　○·五○　三月　三一·一○　○·三五 
　　十二月　三一·二五　○·一五　四月　三一·一○　○·四○ 
　　三品紗回漲四元餘　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月　一二四·四○　漲三·四○ 
　　十月　一三六·二○漲四·六○　二月　一二二·二○　二·九○ 
　　十一月　一三三·一○　四·五○　三月　一二○·六○　二·七○ 
　　十二月　一二八·○○　三·六○　四月　一一八·九○　二·二○ 
　又大阪現紗電、二十支藝愈一百四十元、漲一元、合申規一百八十兩三錢、二十支紅財神一百三十三元、漲一元、合申規一百七十一兩二錢、十六支福島一百四十元、漲一元、合申規一百八十兩三錢、十六支三屬一百四十元、漲一元、合申規一百八十兩三錢、 
[糧食米市平疲不一]  
　　今日國慶紀念一律停市 
　　閘北　昨　各帮到埠米船計二十餘號、走銷初滯後爽、新粳在晨間極呆木價續軟化嗣因今日國慶停斛、店方進意轉爽、高貨遂告平定仍開十七元七角、中關則反覺微挺、然非正式市面、薄稻到貨漸旺、行情又跌半元、頂貨開十六元四五角、杜子秈市本街問津尚股、來源不甚湧旺、價無升降、羊尖埠尖消化欠佳、貨雖不多但因人心不振、乃步短兩三角、客秈車到甚接、去路不化回落三四角不等、茭白秈高開十三元關左、大盤亦告下游、全市各秈一致平疲、東新粳廠方積貨不厚、市勢平定、高貨開十五元七八角、變元穏立、陳貨十七元半、新貨十五元零、情况無榮辱、陰元亦由疲趨平、交易極形平淡、 
　　滬南　昨日河到二三十號、本街銷場不振、破粳尚有零星見抵、特高開十七元零、中等新粳如蘇同崑山等貨、到源頗聯、買氣沉寂、行情因之萎疲、大盤見小兩三角、南帮各窰種薄稻節節下游、市况呆而無神價跌三四角、大盤開十五元五六角、通變陰元隨到隨銷、盤面與上日相彷、羊杜秈步軟角左常帮高貨開十二元三四角、廠機新秈零銷不暢、鄉胃亦觀望、是以價格續小角許、特高十元零八九角、 
[津帮忽購近期粉]  
　　午後市面稍形回好 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份大致盤旋、與前日不相上下、迨至下午開盤、因近期月份、津帮頻有購進、或一部分向廠家抽買現貨、至致人心穏固、遠期亦因近期之故、均見帶好一點、惟洋麥報價依然小去二三四角不等、故人心雖穏、成交量數殊見冷淡、現後步非有大銷場、當不致有過分之漲風也、結果本月份至十二月份各好七厘半、一月份好五厘、二月份好七厘半、三月份好一分二厘半云 
[小麥跌後大漲]  
　　昨日期麥上午開盤時、各月份因洋麥報價仍小、各月份較前日小一二分不等、旋以本月份之空頭、因檢騐費用關係目下尚未决定、與產區有關之行家、均一律去電暫時止裝致到源不免感到缺乏、所以人心反佳接續抵補、本月份最高時曾回漲到四兩七錢一分、與上午初價亦差至九分之巨、遠期各月份亦因此故、空户續補、新多頭略呈勇氣、同時見俏、結果本月份較前日漲六分、十一月份漲三分　十二月正月份漲二分、二月份漲三分、三月份漲四分、現麥特高貨喊價見佳、中次仍軟統市開山東白麥·宿遷·瑶灣麥五千四包百、由曲阜申大辦去云、 
[洋米新成交一千包]  
　　昨日客秈到頭不多、而本街鄉莊之外、建帮忽起購辦、市形立見轉機、價乃回好五六分、統市成交江西機早五百包、價十元零九角至三角、又機元七十六包、價十五元、又南京糙米三百包、價八元至八元一角、洋米自日前抵埠後、迄無受主、昨始售開特别一號西貢（即安南粳）一千包、價爲十四元五角七分、普通與中次西貢、仍無去化云、 
[絲茶俄莊開辦後之茶訊]  
　　本埠洋莊茶市、近數日來、因俄莊銷路復活、交易略旺、貢熙綠茶及寗州紅茶、俄莊購入之數、不下六七千餘箱、惟旣下貢熙名茶市盤、華茶商每擔所受虧折、已有二十餘之鉅、日來俄茶師鑒於該行之足以操縱市面、又復乘機抑價、退盤割價諸事、層見疊出、識者認爲今後華茶對俄貿易、非組織統一機關、其失敗可立而待云、 
[黃白廠經價均漲]  
　　昨日歐莊對於滬白廠經　揑胃未　而廠方態度仍堅、成交雖難轉暢、而價益堅挺、計泰和等進十二月份期貨四十包、川黃廠經、歐莊亦有需要、價益趨堅、計開利等進木機小車二十五包、價均堅漲云、 
[糖市　日車糖存薄市挺]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·二五、比前電續升九三七五、紐約期糖十二月份價一·二零、比升二分、明年度三月份一·二九、比漲一分、五月份一·三七、比升三分、九月份一·四九、亦漲一分爪哇現糖價八·一二五、期糖十月及十一月份價均八·零零、十二月份七·八七五、比前仍無升沉、會中場劃盤交易殊靜、荷糖二十四號粗砂白新貨價仍八兩、最高者八兩一錢二分半、磨細砂白八兩、二零號中砂白二兩四錢半、八號荷赤六兩二錢七分半、市氣尚定、日糖Ｎ嘜八兩九錢半、Ｊ嘜八兩一錢ＳＨ嘜七兩七銳二分半ＹＰ嘜八兩、ＹＴ嘜七兩八錢、要手尚暢、惟以市存不厚、故市象頗爲挺俏云、 
[雜訊現洋九萬元運往漢口、]  
　　棉紗一千三百三十件、疋頭九百八十件、運赴宜昌、 
　　湖絲四百餘件明日運法、 
　　雪茄烟四十箱呂宋裝來、 
　　棕繩二百三十件小呂宋運滬、 
　　海帶二千六百八十件運至四川、 
　　浙江秋繭運到六百件、 
　　洋紙二千一百五十件美國裝申、 
　　橡皮鞋及器具日本裝來三百四十件、 
　　電料六百件東洋來申、 
　　車輛四千一百包　港運申、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　　　　 
　　洋厘　七·二八　七·二七二五 
　　銀拆　一·五　○·七 
　　江南　六·五一五　六·五七五 
　　廣東　六·三七七五　六·三七七五 
　　千　　千　 
　　銅元　三八八·○○○　三八八·○○○ 
　　衣牌　二·八二五　二·八二二 
　　角坯　○·二四七　○·二四七 
　　貼水　○·二三五　○·○三五 
[國外匯兌]  
　　十月八日 
　　上海至倫敦（申規）一兩計算 
　　銀行電陋一先令七辨士 
　　銀行即期一先令七辨士 
　　銀行四月一先令七辨士○六二五 
　　銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士 
　　帶根信匯四個月期一先令八辨士一二五 
　　又六個月匯票一先令八辨士二五 
　　大條銀近期　十六辨士五六二五 
　　大條銀遠期　十六辨士五六二五 
　　上海匯至法國（申規四兩計算） 
　　銀行電匯　九百八十法郎 
　　銀行四個月賣一千○四十法郎 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算） 
　　銀行豐匯　美金三十八元五 
　　銀行即期　美金三十八元五 
　　銀行賣進四個月期匯票美金四十元二五 
　　四個月帶根定期匯四十元七五 
　　德國電匯（合申規兩百兩） 
　　新馬克　一百六十一馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十二兩五 
　　上海至印度（申規百兩百計算） 
　　銀行電匯一百○六羅比五 
　　上海匯至爪哇（申規錢兩計算） 
　　銀行電匯　九十五盾二五、 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百四十七兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百二十八兩七五 
[交易所]  
　　金業 
　　十一月份繳金 
　　上午開盤五六九·八　最大五六九·八 
　　又　五六八·八　又　五六九·四 
　　又　五六六·二　又　五六六·七 
　　又　五六六·四　揭曉五六五·○ 
　　又　五六六·四　又　五六六·○ 
　　又　五六六·六　又　五六五·九 
　　又　五六六·八　又　五六六·五 
　　又　五六八·六　又　五六七·八 
　　又　五六八·七　又　五六六·三 
　　又　五六六·八　又　五六五·五 
　　又　五六六·一　最小五六四·五 
　　又　五六六·五　又　五六四·八　 
　　又　五六　·六　又　五六六·一 
　　又　五六五·五　又　五六四·八 
　　收盤五六五·一 
　　下午開盤五六六·○　又　五六五·六 
　　又　五六六·四　又　五六五·二 
　　又　五六五·五　最小五六四·一 
　　又　五六六·四　又　五六六·○ 
　　又　五六七·○　又　五六六·二 
　　最大五六七·二　又　五六六·三 
　　又　五六六·八　又　五六六·三 
　　又　五六六·六　又　五六六·七 
　　收盤五六六·六 
　　登賬十月五六九·○十一月五六五·○ 
　　　水上午五六九·○　下午五七一·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行　兌出　八十一元 
　　收進　七十七元 
　　首飾銀　收進　一元七角五 
　　新同行　兌出　八十元 
　　收進　七十七元 
[華商證券]  
　　上午期貨開盤　期貨數　 
　　關稅庫券小票五九·七○ 
　　續發二五大票二一·○○ 
　　整理六厘　六五·八○ 
　　六五·九○ 
　　金融長期大　三二·○○ 
　　貨貨開盤　與貨收盤 
　　　十月份　九二·六○ 
　　九二·三○ 
　　又　十一月份九三·○○　九三·二○ 
　　九三·三○ 
　　開盤十月份　六○·○○　六○·二○ 
　　六○·四○　六○·○○ 
　　又　十一月份五八·九○　五八·六○ 
　　五八·七○　五八·四○ 
　　　　十月份　五七·四○　五七·五○ 
　　五七·八○　五七·八○ 
　　又十一月份五七·三○　五七·一○ 
　　五七·○○　五七·○○ 
　　動兵十月份　六六·九五　六六·六○ 
　　六六·七○　六六·三○ 
　　又　十一月份六七·五○　六七·四○ 
　　六七·八○　六七·五五 
　　一九十月份　七六·一　　七六·二○ 
　　七八·三五　七六·二○ 
　　又十一月份七四·七○七四·五五 
　　七四·九○　七五·　○ 
　　九六十月份　一五·　○　一四·五○ 
　　一四·　○ 
　　又　十一月　一四·四○　一五·八○ 
　　　　貨標　　　　　　 
　　歸稅庫券大　六○·六○ 
　　　　　券大票五六·八○ 
　　又　小票　三·五○ 
　　五四·三○ 
　　下午後期開盤　　　　　 
　　　貨十月份　　　　　　　 
　　九二·七○ 
　　又十一月份九三·二○　九三·五○ 
　　九三·三○ 
　　關稅十月份　六○·○五　六○·四○ 
　　五九·八○　六○·三○ 
　　又十一月份五八·三○　五九·三五 
　　五八·五○　五九·○五 
　　編遣十月份　五七·五○　五八·二○ 
　　五七·八○　五八·○五 
　　又十一月分五七·二○　五七·六○ 
　　五七·六○　五七·四○ 
　　戴兵十月份　六六·五○　六六·八○ 
　　六六·八○　六七·○五 
　　又十一月份六·七八○　六八·一○ 
　　六八·二○　六七·九○ 
　　一九十月份　七六·三○　七六·一○ 
　　七六·一五　七六·二五 
　　又十一月份七四·六○　七四·六○ 
　　七四·二○　七四·八○ 
　　七年十月份　八三·○○　八三·○○ 
　　整六十月份　六八·二○　六六·四○ 
　　六六·三○　六六·六○ 
　　九六十月份　一六·一○　一六·八○ 
　　一六·五○　一七·○○ 
　　又　十一月份一六·九○　一八·八○ 
　　一六·七○　一七·六五 
　　金融十月份　三一·九○ 
[證券物品]  
　　前市期貨　　後市期貨 
　　元　　元 
　　　後十月三盤　九二·三○ 
　　又　收盤　九二·三○ 
　　又十一月三盤　九三·三○ 
　　又收盤　九三·○○ 
　　關稅十月三盤　六○·○○ 
　　又　收盤　六○·三○ 
　　又十一月三盤五八·六五　五八·七○ 
　　編遣十月三盤　四八·○○ 
　　又　收盤　五七·七○ 
　　又十一月三盤　五七·六○ 
　　收盤五七·○○ 
　　　兵十月三盤　六六·九○ 
　　又收盤　六六·七○　 
　　又十一月三盤　六八·三○ 
　　又　收盤　六七·八○ 
　　　六十月三盤　六六·三○ 
　　最高六六·○○ 
　　又十一月三　六六·八○ 
　　又收盤　六六·七○ 
　　九六十月三盤　一六·二○ 
　　又收盤　一五·三○ 
　　又十一月三盤　一六·七○ 
　　又　收盤　一五·四○ 
　　（　金　見九七八標準） 
　　前市　　後市 
　　兩　　兩 
　　十一月期開盤　五六九·七○　五六六·○ 
　　最高　五六九·九○　五六七·三○ 
　　最低　五八四·七○　五六五·二○ 
　　收盤　五六五·五○　五六六·○○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　十月期開盤　一五二·九　一五二·一 
　　二盤　一五二·四　一五二·○ 
　　三盤　一五二·四　一五二·一 
　　收盤　一五二·一　一五二·三 
　　十一月期開盤　一五二·軿　一五一·六 
　　二盤　一五二·一　一五一·七 
　　三盤　一五二·一　一五一·七 
　　收盤　一五一·九　一四一·七 
　　十二月期開盤　一五二·三　一五一·二 
　　二盤　一五一·九　一五一·五 
　　三盤　一五一·　　一五一·四 
　　收盤　一五一·五　一五一·四 
　　一月期開盤　一五二·○　一五一·二 
　　二盤　一五二·○　一五一·五 
　　三盤　一五一·八　一五一·二 
　　收盤　一五一·四　一五一·三 
　　二月期開盤　一五二·四　一四一·四 
　　二盤　一五二·二　一五一·四 
　　三盤　一五一·九　一五一·六 
　　收盤　一五一·　　一五一·七 
　　三月期開盤　一五二·七　一五一·九 
　　二盤　一五二　·六　一五一·九 
　　三盤　一五二·二　一四二·四 
　　收盤　一五二·○　一五二·四 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　十月期開盤　三二·一○　三一·九五 
　　二盤　三二·○○　三一·九五 
　　三盤　三一·九○　三一·九五 
　　收盤　三一·八五　三二·○○ 
　　十一月期盤開　三一·八○　三一·七五 
　　二盤　三一·八○　三一·七五 
　　三盤　三一·七五　三一·八○ 
　　收盤　三一·七○　三一·八○ 
　　十二月期開盤　三一·七五　三一·六五 
　　二盤　三一·七○　三一·七○ 
　　三盤　三一·六五　三一·六五 
　　收盤　三一·六五　三一·七○ 
　　一月期開盤　三一·六五　三一·六五 
　　二盤　三一·七○　三一·七○ 
　　三盤　三一·七○　三一·七五 
　　收盤　三一·六五　三一·七○ 
　　二月期開盤　三一·八○　三一·七○ 
　　二盤　三一·七五　三一·七五 
　　三盤　三一·七○　三一·七○ 
　　收盤　三一·六五　三一·七○ 
　　三月期開盤　三一·九五　三一·七　 
　　二盤　三一·八五　三一·八五 
　　三盤　三一·八○　三一·八五 
　　收盤　三一·八○　三一·八五 
[麵粉]  
　　十月期　十一月期 
　　兩　　兩 
　　開盤　二·三六二五　二·三三七五 
　　二盤　二·三六五○　二·三六七五 
　　三盤　二·五六五○　二·三四○○ 
　　收盤　二·三六七五　二·三四○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三二五○　二·三二　○ 
　　二盤　二·三二五○　二·五二四○ 
　　三盤　二·三二七六 
　　收盤　二·三三○○　二·三二七五 
　　二月期　　三月期 
　　開盤　　·三　　　二·五二○○ 
　　二盤　　　　　　 
　上前市成交七萬四千包 
　　十月期　十一月期　 
　　開盤　二·三七二五　二·三四五○ 
　　二盤　二·三七○○　二·三四五○ 
　　三盤　二·三七五○　二·三四七○ 
　　四盤　二·三七五○　二·三四七五 
　　五盤　二·三七五○　二·三四七五 
　　收盤　二·三七二五　二·三四七五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·三三七五　二·三三二五 
　　二盤　二·三三○○ 
　　三盤　二·三三五○ 
　　四盤　二·三三七五　二·三三五○ 
　　五盤　二·三三七五　二·三三五○ 
　　收盤　二·三三五○　二·三三二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　二·三三二五 
　　二盤　二·三三二五　二·三三五○ 
　　三盤　二·三三七五　二·三三七五 
　　四盤　二·三四○○　二·三三七五 
　　五盤　二·三三七五 
　　收盤　二·三三五○　二·三三五○ 
　　以上後市成交八萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　　準小麥　兩　兩 
　　十月期開盤　四·六二　四·六八 
　　二盤　四·六四　四·七○ 
　　四盤　四·六九 
　　收盤　四·六五 
　　十一月期開盤　四·五五　四·六○ 
　　二盤　四·五七　四·五九 
　　收盤　四·五八 
　　十二月期盤　四·五三　四·五七 
　　二盤　四·五四 
　　三盤　四·五六 
　　四盤　四·五六 
　　五盤　四·五六 
　　收盤　四·五五 
　　一月期開盤　四·五二　四·五六 
　　二盤　四·五四　四·五六　 
　　收盤　四·五五　四·五五 
　　二月期開盤　四·五五　四·五七 
　　二盤　四·五五　四·五七 
　　三盤　四·五七 
　　四盤　四·五六 
　　五盤　四·五六 
　　收盤　四·五六　四·五六 
　　三月期開盤　四·五四 
　　二盤　四·五五 
　　三盤　四·五七 
　　四盤　四·五七 
　　收盤　四·五七 
　　大連黃荳　　兩　兩 
　　十二月期開盤　四·九一　四·九○ 
　　二盤　四·九四 
　　三盤　四·九一 
　　五盤　四·九一 
　　收般　四·九○　四·九一 
　　一月期二盤　四·八九 
　　五盤　四·八八 
　　收盤　四·八八 
　　二月期收盤　四·八九 
　　三月期開盤　四·九一 
　　二盤　四·九○ 
　　四盤　四·九○ 
　　收盤　四·九○ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日南頭來船念餘號、本城胃口不動、窰種白稻價跌七八角、洋尖、絞白尖、亦跌三四角、新客尖小去一角、其餘之貨定局今將大盤列下、 
　　元　　元 
　　常帮陳破　一七·○○ 
　　又頂新粳　一七·○○　至一六·五○ 
　　蘇州新粳　一五·五○ 
　　車坊新粳　一五·二○ 
　　同里新粳　一五·○○ 
　　平望新粳　一四·八○ 
　　靑浦寗種　一四·○○至一四·八○ 
　　　涇窰種　一五·○○ 
　　練塘寗種　一四·五○ 
　　洙涇白稻　一五·五○ 
　　亭林白稻　一五·五○ 
　　丹陽雙元　一六·五○ 
　　又新白元　一五·○○ 
　　南港陰元　一四·六○　至一四·　　 
　　角里茭白尖一二·二○ 
　　又　杜尖　一二·二○ 
　　同里杜尖　一二·○○ 
　　北㘮杜尖　二·九○ 
　　又羊尖　二·七○　至一一·六○ 
　　盛澤羊尖　一一·七○　　　　　 
　　振興新尖　一○·八○ 
　　閘北 
　　昨日河下到船三十一二號、市上胃口咯有動動、各貨價形堅定、惟新薄稻貨多、破粳胃呆價小七八角羊尖、及新陳變元、價小角外、 
　　破粳 
　　　幼如一六·七○ 
　　特頂西新 
　　呂小五一七·四○　張松大一七·四○ 
　　顧如松一七·三五　陳濤福一七·三○ 
　　施小泉一七·○○　石根維一六·九○ 
　　吳福根一六·六○　玉子　一六·九○ 
　　何金祥一六·五五　王生南一六·五○ 
　　蘇阿如一六·四○ 
　　新薄稻 
　　章福生一五·八○　王桂三一五·六○ 
　　張桂林一五·五○　倪關福一五·三○ 
　　杜尖 
　　顧如松一三·六五　丁夫繼一三·四○ 
　　錢福濤一三·二○　施掌福一三·一五 
　　錢桂寳一三·○○　陶妙生一二·五○ 
　　陰元 
　　錢福濤一五·七○　錢桂寳一五·○○ 
　　羊尖 
　　王杏生一三·○五　錢桂寳一二·九○ 
　　毛永泉一二·三○　劉兩福一二·○○ 
　　尤仁昌一一·四○ 
　　埠尖 
　　尚洪生一一·八五　周廷正一一·七○ 
　　陸申根一一·六五　尤廷良一一·五○ 
　　朱洪才一一·三五　趙福南一○·九○ 
　　變元 
　　倪余林一六·八　倪泉寳一六·三○ 
　　新變元 
　　唐明子一五·○○ 
　　廠家月各　　 
　　裕成泰張元興百　稻　一五·五○ 
　　　　　寳新變元一六·四○ 
　　又　益新埠尖　一○·六○ 
　　恒康德記四新一六·三○ 
　　又裕豐新尖一○·一○ 
　　晋昌王元觀新尖一○·○○ 
一雜糧公會售開之種米 
　　元　　元 
　　安南粳　一四·五七 
　　江西機元　一五·○○ 
　　江西機早　一○·七五　至一○·五七 
　　南京糙米　一八·一○　至一八·○○ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　　兩 
　　南京扒荳五·二五沙市又八·一○ 
　　大連元豆五·二○祟明赤豆六·○○ 
　　又紅糧三·三五九江遲荳五·一○ 
　　天津金元五·四五九江夾靑四·三八 
　　又靑荳五·一六山東麥子四·七五 
　　海州缸豆四·九○瑶灣又四·四五 
　　　山白麻七·六○宿遷麥子四·四五 
　　啓晨上雜糧　　　　之價 
　　牌　　貨名　　件　 
　　洪泰輪大連油　二○件一六·二五○ 
　　叙太又五○件一六·二五○ 
　　洪太路大連油　三○件一六·二五○ 
　　昌記廠荳油　五○件一六·八○○ 
　　源記　又　一○○件一六·九○○ 
　　茂興沙岐荳油　一○○年一五·九○○ 
　　啓信沙岐荳油　一○○件一五·九○○ 
　　以上采　　上午開售之價 
[海味]  
　　東洋號家　兩　　兩 
　　八甲參　三件　九四·五○ 
　鮑魚　八件一八五·○○一二四·五○ 
　　化色參　五件一三一·五○　八六·五○ 
　　洋菜　一二件一八三·○○二六九·八○ 
　　海帶　八六五件　五·二五　四·四○ 
　　包絲　二二件　七·六○ 
　　十　參　四件一七七·五○一六○·○○ 
　　干貝　　一七件一七一·○○一四三·五○ 
　　紫菜　二件二一○·○○ 
　　元東尾　一八件　九○·二○　八七·八○ 
　　魷魚　一○四件四二·六○　三五·四○ 
　　油菜　九件　八八·三○ 
　　黑　　六件一七一·○○一五二·○○ 
　　冬菇　一○件二八九·八○二八五·五○ 
　　蘇州號家　兩　 
　　燕干　一六件　六三·○○　四八·○○ 
　　湖吉　二五件　一九·○○　一三·五○ 
　　四洋號　　 
　　胡椒　二○件四四·○○ 
　　烟台號家　 
　　干貝　四件一二八·○○ 
　　開洋尾　二件　八○·○○ 
　　海　　八件　四三·○○二九·○○ 
　　　干　五件　五○·五○ 
　　蛤干　一三件　二四·○○　二○·○○ 
　　　　鰲　九件　三九·○○ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　保昌　永華新珍眉　八　二○　·○ 
　　天裕　永洪　針眉　二六　二九·○ 
　　協　　瑞芳　貢熙　八○　四七·○ 
　　又　　　祁未四五　二四·五 
　　以上永興隆某棧善出 
　　福時　謙吉東珍　　六五　八○·○ 
　　協和　泰記　珍眉　七七　四九·○ 
　　又　芽茶　祁未六○○　二五·五 
　　協助　奇茗　寗紅一六五　三八·五 
　　又　魁芽　寗紅一六九　四二·五 
　　又　奇貢　寗紅一六六　三八·五 
　　又　賽祁　寗紅一九四　四一·○ 
　　又　天香靑貢熙　三○　五○·○ 
　　錦隆　金蘭　針眉　八　二六·○ 
　　華茶　恒春　針眉　九　二二·○ 
　　保昌　德泰和娥眉　一九　一八·○ 
　　又　何協和眉雨　二○　一八·○ 
　　華商　益珍和眉雨　三○　一八·五 
　　以上源曁潤茶棧售出 
　　謙義　生記　珍眉　一二　四八·○ 
　　同孚　永泰和珍眉　二五　五四·○ 
　　源生　永泰和針眉　一八　二五·○ 
　　以上仁德水茶棧售出 
　　協助　義盛昌貢熙　三○　七一·○ 
　　又賽天香貢熙一　九　三一·○ 
　　錦隆　義芳　鳳眉　一九　六○·○ 
　　福時　德生　針眉　一五　二五·○ 
　　天　含英　秀眉　一八　二○·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　協助　義盛昌貢熙　四○　七一·○ 
　　又　三　祥貢熙　五二　六九·○ 
　　又　益記　貢熙　八○　五五·○ 
　　又　天然香貢熙　三一　五五·○ 
　　又　新成祥貢熙　九七　四二·五 
　　華商　鑑湖珍眉　七○　八○·○ 
　　天祥　妙香固秀眉　三○　一四·○ 
　　以上水盛昌茶棧售出 
　　協助　隆興　貢熙　五三　六○·五 
　　又　美最香貢熙二四　三四·○ 
　　又　極品　貢熙二五　三八·○ 
　　又　第一峰貢熙一○三　三四·○ 
　　又　永春　貢熙　九六　四三·○ 
　　又　利亨　貢熙　四六　三三·○ 
　　又　恒和　貢熙　二八　三三·○ 
　　協和　蘭記　針眉　二○　三一·○ 
　　以上　源茶棧售出 
　　怡和　獨占魁蝦目　八○　四五·○ 
　　又　必超羣蝦目　二三　四四·○ 
　　又　第一峰蝦目　一八　四四·○ 
　　又　吉昌　蝦目　二五　四四·○ 
　　又　桂丹　蝦目　五八　五五·○ 
　　杜德　春和美珍眉七二　三八·○ 
　　錦隆　蘭香　針眉　二二　二二·○ 
　　又　平山　針眉　四○　一九·○ 
　　又　祥豐　針眉　一九　一八·○ 
　　又　雲芽　針眉　五五　二○·○ 
　　又　奇珍　針眉　五一　二○·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　啓昌　瑞記　貢熙　一○　四五·○ 
　　　林　家　　珍眉　四○　三四·○ 
　　又　春香　珍眉　二○　三八·○ 
　　以上益隆茶棧售出 
　　保昌　和盛　娥眉　二一　一八·○ 
　　恊助　恒和春貢熙　二五　五○·○ 
　　又　公復昌貢熙　三三　三○·○ 
　　又　妙香　貢熙　四四　六○·○ 
　　以上元成永茶棧售出 
　　協助　九如　靑紅　一三八　四一·○ 
　　又　五福　靑紅　二四二　四一·○ 
　　又　三多　靑紅　　四二　四一·○ 
　　同孚　飛仙　祁紅　九四　四三·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　瑞昌　蘭馨　珍眉　五　二三○·○ 
　　永興　蝶記　珍眉　二二　一五五·○ 
　　以上洪源水茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二二支 
　　水月　二八一·五○　天津　一○ 
　　又　二七七·五○　小内地　一三 
　　又　二六五·○○十一十二小内地五○ 
　　水月　二六五·五○十一十二小内地二○ 
　　三十二支 
　　彩球　二二三·五○　天津　五 
　　又　二二三·七五　又　一五 
　　五子　二六八·○○　漢口　五 
　　二十支 
　　人鐘　一六七·○○　廣東　一五 
　　鴻　　一七二·五○　四川　一○ 
　　藍鳳　一七三·二五　四川　二五 
　　鴻福　一七一·五○　四川　二五　 
　　五福　一五七·○○　寗波　五 
　　又　　一五三·○○　小内地　四五 
　　立馬　一七三·二五　油頭　二○ 
　　立馬　一七三·二五　廣東　一五 
　　又　一七三·○○　又　二○ 
　　豐年　一七三·二五　高陽　二○ 
　　藍鳳　一七三·○○　厦門　二○ 
　　人　　一六七·二五　又　一○ 
　　金城　一七三·○○　漢口　一○○ 
　　天官　一七一·五○　漢口　五 
　　十支 
　　人鐘　一四七·五○　厦門　二五 
　　又　一四六·○○　厦門　二○ 
　　嘉禾　一三○·○○　内地　一五 
　　又　一三○·○○　厦門　一○ 
　　五　　一四五·二五　厦門　一○ 
　　醛獅　一四三·○○　厦門　一○ 
　　金獅　一三五·七五　漢口　二○ 
　　十六支 
　　人鐘　一五七·五○　厦門　一○ 
　　汽球　一六○·○○　江西　一○ 
　　　鳳　一五八·七五　汕頭　一○ 
　　十二支 
　　寳彝　一五三·五○　厦門　一○ 
　　八支 
　　三虎　一一五·五○　小内地　一五 
　　後市 
　　二十支 
　　鴻禧　一七一·二五　四川　一○○ 
　　立馬　一七三·○○　十同行　二五 
　　五福　一五七·○○　厦門　一○ 
　　十六支 
　　金鷄　一二八·二五　靑島　五○ 
　　十支　 
　　嘉禾　一三○·○○　内地　一○ 
　　孔雀　一四二·五○　雲南　五二 
　　雙　　一三五·○○　厦門　一○ 
　　雙魚　一三九·○○　油頭　一○ 
　　六支 
　　鷄球　一一二·○○　小内地　　五 
[絲市]  
　　泰和洋行進美女牌頂頭號十三至十五條份　白廠經十包價九百九十五兩怡和進海神牌頂頭號十三至十五條份滬白靡經二十包價八百七十五兩愼餘漁湖山牌頂頭號十三至十五條份滬白　十包價八百九十兩開利進木機揚返頂頭號十三至十五條份川黃廠總十五包價八百兩和興　小車項頭號十三至十五條份川黃廠　十包價七百二十兩 
[疋頭]  
　　元芳叫莊 
　　泰西蝦每　兩 
　　一定中　　○·八○○ 
　　　和談判　○·八二二五 
　　九英旗　○·七○七五 
　　萬花樓　○·五九○ 
　　戲齊君　○·五九○ 
　　民國軍　○·五九○ 
　　三俠匯　○·六○○ 
　　醉名珠　○·五八○ 
　　尺六絲元　　兩 
　　九芳　　○·九三五 
　　九西棧　○·八六七五 
　　五花洞　八·三五○ 
　　羽綢　　疋　兩 
　　花　　　一八·○○○ 
　　　鳳燕　一七·八○○ 
　　竹林圖　一七·二二五 
　　陽樂圖　一六·七二五 
　　彩八士　一六·六○○ 
　　安殿寳　一六·九五○ 
　　九　圖　一六·○○○ 
　　燕　公　一六·九七五 
　　海天圖　一六·七○○ 
　　醉舞圖　一五·八五○ 
　　五　圖　一五·九七五 
　　十八子　一六·五二五 
　　品　圖　一五·三○○ 
　　海牛圖　一五·五二五 
　　挾利圖　一四·八五○ 
　　八子圖　一四·七○○ 
　　惟鈔惟肯　一四○三五○ 
　　元色布　兩 
　　對我生財　七·三五○ 
　　染藍色布珍疋兩 
　　笙簫歌舞圖　一○·四五○ 
　　馴　圖克力登　九·四○○ 
　　上靑天　一○·八○○ 
　　晴雯補表圖　九·三○○ 
　　買花圖　九·二二五 
　　漂白布　每疋　兩 
　　五銖錢　七·三二○ 
　　指引蓬萊　六·八○○ 
　　黃金印　七·三○ 
　　願君　　　七·三○○ 
　　七子燈　六·一○○ 
　　瓜蝶圖　六·○三○ 
　　紅泽布　每疋　兩 
　　六　佛手圖　九·四五○ 
　　五磅佛手圖　七·九○○ 
　　六磅天姬　七·六○○ 
　　潔細布　每疋　兩 
　　五花　　一二·二○○ 
　　市漂布　每疋兩 
　　空城計　一二·四五○ 
　　九佛圖　一二·一○○ 
[五金]  
　　秋皮釭 
　　三分　二二·○○　五分　二一·○○ 
　　四分　二○·○○　六分　二一·○○ 
　　生銅 
　　一號　一七·　○　二號　一五·○○ 
　　馬足釘 
　　五號　一七·○○　七號　一七·七五 
　　六號　一七·五○　八號　一七·○○ 
　　新盤元 
　　二分　六　二○　三分　六·二○ 
　　二分半　六·三○ 
[煤市]  
　　白煤 
　　紅　　一九·五○山西一九·二五 
　　海　一七·七五馬克一八·七五 
　　沙沙　一七·五○開跑一六·五○ 
　　　江　一三·五○膠州一○·○○ 
　　特長城　一四·二五頭長城　一○·二四 
　　統下身 
　　紅崎一○·七五馬克九·七五 
　　　江七·七五長城七·七五 
　　小子 
　　紅崎　一四·○○馬克一一·七五 
　　柳江　八·七五 
　　煤　 
　　紅崎　八·七五馬克七·○○ 
　　柳江　五·二五奉天八·二五 
[輪船進口報告]  
　　十月九日進口 
　　新江天　寗波　招商 
　　寗興　寗波　三北 
　　大名　大連　太古 
　　大貞　長江　日淸 
　　武昌　長江　太古 
　　臨安　香港　太古 
　　廣濟　温州　招商 
　　　金　　香港　美郵 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
　　新寗紹　十日　　寗紹 
　　北　　十日　太古 
　　　　　十一日　　三　 
　　　紅　　十一日　　　 
　　　江慶 
　　大貞　十日　日淸 
　　江和　十日　哈和 
　　武昌　十日　太古 
　　鳳陽　十一日　日　 
　　吳嚴　十一日　太古 
　　江新　十二日　招商 
蔡湖　十三日宜昌太古 
　　大福　十三日　日淸 
　　江順　十三日　紹　 
　　瑞和　十三日　怡和 
　　南陽　十四日　日淸 
　　公和　十四日　怡和 
　　大貞　十五日　日淸 
　　平和　十五日宜昌怡和 
　　江靖　七五日宜昌　　 
　　　　　 
　　奉天　十一日午威燸津太古 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　大名　十一日牛莊　太古 
　　新　　十一日靑島　太古 
　　同學　十二日海州　招商 
　　新銘　十三日烟津　招商 
　　通州　十三日威烟津太古 
　　澤生　十三日靑島　太古 
　　四川　十四日靑島　怡和 
　　臨安　十四日牛莊　太古 
　　南華班 
　　綏陽　十日汕巷粤太古 
　　　山　十日厦粤港日淸 
　　慶重　十一日厦港粤太古 
　　恒生　十一日汕港粤怡和 
　　山東　十三日汕港粤太古 
　　日陞　十四日汕港粤怡和 
　　　州班 
　　　　　十一日　　招商 
　　海　　十四日　　　 
　　兩州班 
　　華安　十一日　　常宏 
　　萬　　十一日午　三北 
　　趙　班 
　　大慶　十日　大達 
　　隆大　十日　大通 
　　正大　十一日　大達 
　　大吉　十一日　大　 
　　志大　十二日　大　 
　　大和　十二日　太　 
　　大德　十三日　大　 
　　鴻大　七三日　大通 
　　　台班 
　　　興　十日定石海聯安 
　　台州　十一日定石台聯安 
　　大華　十四日定石海聯安 
　　穿山　十五日定石海聯安 
　　　利　十六日定坎温聯安 
　　　神户班 
　　上　丸　十一日　日郵 
　　吳崎丸　十五日　日郵　　 
　　太平　　輪　 
　　寥金蘭　十日舊金山美郵 
　　安德來彭十一日馬　　郵 
　　秩父丸　十二日舊金山日郵 
　　傑弗遜　十七日四雅　美郵 
　　日枝丸　廿五日四雅　日郵 
　　　　小呂　 
　　林肯　十日　美郵 
　　加拿大　二十日　　郵 
　　　　郵　　 
　　箱根丸十四日香港倫敦日郵 
　　散布羅根十四日亨寳美　　 
　　亞洲皇后　十八温哥武　　 
　　卡白爾　廿一日　　大　 
　　沙　　廿一日亨寳亨寳 
　　原　　 
　　芝加冷　廿二日　　渣 
　　　界　 
　　菲爾摩　十五日　　大來 
　　２６６　「２７５」 
 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
上海市場 
[團體消息]  
　　法學士楊志豪女士、向服務黨政機關、著有勞積、現加入愛多亞路天主堂街五十號公益法律事務所、執行律師職務、女士精研法學、擅長辯才、平時廣交游、尚義俠、將來業務發達、可操左券也、 
　　旅滬九江同鄉會、歷年所辦事業、頗有成績、於雙十節上午九時、在會所開慶祝國慶大會、以誌建國大典、并有各種游藝餘興、以及名人演說、凡會員來賓一律歡迎、屆時定有一番盛况云、 
[商場消息]  
　　永安公司宣稱、本公司經售之德國瑪爾大藥廠獅力牌牛肉汁、久已馳譽寰球、爲世界各大醫院及諸名醫所公認、其功效能增精益髓補腦力健精神生血腋、富有維他命蛋白質等諸生活素、凡服之可增進身體之力、足抵所服之量有十五倍之多、故凡患病之後、用此汁調養復元、爲無上之補劑、老少咸宜、近日銷數極旺、大有供不應求之勢、本公司西藥部罐頭食品部均有出售云、 
　　本埠廣州路（即新新公司後面）新光大戲院宣稱、本院於二年前即興工建築、以工程浩大、結搆瑰奇、故歷時兩年有餘、始能將建築部份、於前月完工、以是、吾人如過南京路三大公司之間、偶翹首北望、則必見此巍峨之新厦巋然矗立於新新公司之後也、現内部裝修、日夜趕造、即西電最新式有聲機之裝置、冷熱氣機之安放、俱努力趕工、以期早日完妥而與滬人士相見、本院爲粤迪安電影有限公司所創設、爲滬上最新式最華麗之電影院、格式參照意大利及西班牙中世紀之建築、故富有古典派之高貴美素與趣味、内部裝修、一切雕花壁畫、亦有同樣之美感、因之瑰麗莊嚴、爲滬上各建築物中首屈一指、而緣此刻意求工、匠心獨運、亦所以造成耗資三十萬、費時近三年之原因也、現本院决計於本月開幕云、 
[劇塲消息]  
　　海星公司宣稱、科學家董君立達創辦天星公司、去年撮製紅海盜一劇之後、悉心研究、撮製有聲影片、由德國無綫電工程師康德佛拉普斯指導電子、現已發明倣造有聲影片之法、其對白影聲完全正晣、與摩維通維太鳳絲毫無異、董君擬籌劃中國影聲公司、規模宏大、徴集資本、凡實業家有志振興有聲影片挽回外溢權利者、可先投函接洽、通訊處法租界甘世東路興順東里五號、協力共策進行、以期有成、亦即國產影片前途之幸也云云、 
　　老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院自經光華大戲院總理譚永業君接辦以來、對於内外整頓一新、所映各片均屬名貴而有價値之偉大鉅片、如今日所映之大明星約翰吉爾勃主演哥薩克、下期開映之貴妃秘史、寫宮闈秘史、香艶事實、細細表出、同時並加聘請轟傳港滬的蒙特馬全體男女歌舞團、登台表演、更爲難得、座價之低廉、尤爲餘事、屆時車水馬龍、定有一番盛况云云、 
　　共鳴歌舞社宣稱、本社社員、皆係品學兼優之學生也、藝術之精深、服務之熱誠、劇詞之高尚、取才之奥妙、素爲各界所敬仰、平時並不出外參加各大盛會、此番雙十佳節、各界邀請參加慶祝者甚夥、本社以國慶良辰特破例、應允南市公共體育塲更新舞台之請、當日表演節目、係沃敏女士之東方的黎明、摩登女子的賣花、王慶女士之幽默的夜裏、麗霞搆孜自雪三女士合演現代的革命、劉露茜汪玉珍江秋露莉四女士合演黃花崗的呐喊諸劇、均含蓄有革命上之眞精神云、 
[醫藥訊]  
　　療養院宣稱、本院開設福煦路多福里、係内外科中西醫士錢尤章君所創、本廿載經騐、特設戒烟專科、並治内外科及花柳科各症、療法匯通、收效要速、定今日國慶良辰、開始容納病家、一俟錄事就緒、再行開幕云、 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
 
[出版界消息]  
　　時代靑年社出版之時代靑年第十期已於昨日出版、要目有朱劍白之「學生自治會組織大綱質疑、」王叔英之「我所知道的陳忘道、」大椿之「魯迅與靑年、」陸曾之「陳惜飯君的恩典、」李英樵之「漂泊的話、」本埠開明現代光華大光等書局及勞働曁南復旦中法工專建國民立君毅法學院法政學院等校均有特約代銷、 
　　銀行週報第十四卷三十八號、昨已出版、内容有劉大鈞氏銀價調查報告及救濟銀價意見書、甘末爾設計委員會稅收政策意見書、各國之銀行監督調度最近之貨幣金融學說（九）、國際聯盟票據法統一會議紀要（四）、江蘇舉辦營業稅問題（下）限銀入口後銀價問題之我見（下）、等著作、九月份經濟統計、亦已出版、隨報附送云、 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收、 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刊登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
申報圖書週刊 
 
[光復中華]  
　　十九年前之今日爲武昌起義之紀念日光是淸政不綱孫中山氏創興中會糾合同志鼓吹革命國人思潮爲之一變未幾有史堅如謀殺總督德壽被戮之事又未幾有漢口唐才常之變安徽大通之變廣四鎭南關之變雲南河口之變且謀炸端方于天津者有吳樾槍覺恩銘者于安慶者有徐錫麟革命之潮遂日演而日激初黨人多數居南洋舉事自以沿海各省爲便斯年陰歷三月廿九日因廣州舉事不成乃變計從長江流域入手淸廷知大宗軍火運入密令邪督瑞　加意防範迨八月初九日瑞徴接外務部密電謂黃興聯絡黨人約期十五十六兩日聚鄂起事並有三十標步兵同時策應之約於是軍　各界防範益嚴乃及期並無動靜咸謂事機洩漏使然詎至十八日之夜革命黨形迹竟發多處先後在漢口租界及楚雄樓等地拿獲陸軍憲兵隊什長彭楚藩女黨員龍訊關等多人及抄獲炸彈手槍旗幟印　等類無數瑞數以爲其謀已破自喜定亂俄頃且疑新軍皆黨人欲窮加查究武昌向稱有新軍萬六千人悉歸張彪統轄平時本懷怨望至此遂人人自危經黨人從中運動遂一發不可收拾十九日下午由工程第八營左隊爲首以同心協力爲暗號掣下肩草左右各繫白巾先刦火藥庫齊集大操場然後分三路進攻督署衛隊不支而降次日瑞徽張彪等均逃衆乃公推第二十一混成協統黎元洪爲領袖繼續佔領漢陽及漢口嗣後各省鄉應而中華民國遂告成立今日者舉國歡騰觀此圖畫其亦念光復之艱難思締造之不易乎 
　　（１）民軍占領武昌後巡行銜市以維秩序兩旁所燬房屋皆係衙署 
　　（２）滿淸官吏倉皇赴漢口大智門乘火車北上逃難 
　　（３）孫中山氏（×）於十一月二日乘鐵行郵船地灣夏號由新嘉坡行抵香港其左爲胡漢民氏右爲陳少白氏及日人宮畸氏等 
　　（４）武昌起義後上海望平街滿掛光復旗幟責號外之報販與探聽戰事消息者絡繹不絶 
　　（５）武昌起義後土匪在漢口乘機縱火之慘狀 
　　（６）陸軍第八鎭統制張彪住宅被拆毁之情形 
　　（７）新軍一變而爲革命軍臂纒白布號在高地察看形勢共中有仍戴翎帽者可見事起倉卒 
　　（８）黎元洪氏就任革民軍領袖後與共僚屬合影門首貼有（手執綱刀九十九殺盡縫子方罷手斯共時矣）之標語 
　　（９）蔣介石張岳軍黃膺白賭氏爲紀念故滬軍都督陳英士氏之功續發起醵金在四門方浜橋三乂路口建立七層方塔以垂不朽現已將次工竣定於十一月三日即海光復紀念日行落成禮[  （Ｌ）]  
　　Ｈistorical　Pictures　recollecting　the　various　events　in　tgh　making　of　the　Chinese　Ｒepublic: _1.The　"Citizens '　Army"or　"Minchun"patrolling　thestreets　of　Wuchang　after　its　occupation　by　the　revolutionary　force.2.Manchurian　officials　put　to　flight　from　Hank.3.The　arrival　of　SunYat_ten　at　Hongkong　from　Singapore　accompanied　by　Hu　Han_min.andothers.4.A　view　of　Shantung　Ｒoad　in　Shanghai　bedecked　with　newＲepubllcan　flags　after　the　Wuchang　Uprislng.5.Burning　and　looting　bythe　"tufei"during　the　disorder　after　the　Wuchang　occupation.6.Thedestruction　of　the　residence　of　Gen.　Chang　Piao,then　commanding　officerof　the　Hupeh　provincial　troops.7.The　revolutionary　army　sentinela　onduty.8.Gen.Li　Yuan_hung　and　his　staff　officers　after　he　took　overthe　command　of　the　Ｒevolutionary　Army.9.The　new　monument　to　ChenYing_Shih,an　crstwhile　revolutionist,Chinese　City,Shanghai. 
 
 

Page 38

 
 
　　（１）國際聯盟於九月十日在日内瓦舉行第十一届大會國中第四排有劍頭指示處爲我國代表團自左而右爲伍樞氏高魯氏蔣作賓氏褚民誼氏[  （公樸）]  
　　（２）國際永久法庭法官十五人上星期已完全選出我國係司法院長王寵惠博士以三十二票當選此圖左爲海牙租平富即國際永久法廳所在處 
　　（３）右下角爲王博士近影 
　　（４）七月四日爲美國獨立紀念　中人爲以健康美著名之電影明星麥開爾女士向國旗致最敬禮時之愉快神情 
　　（５）七月十四日爲法國革命紀念是日全國休業街車停駛人民在馬路上舉杯慶祝識與不識之女子均可請其伴舞[  （張澄江）]  
　　（６）留學美國南加省各校學生本年暑假在洛山磯開會此爲司丹福之李仲伸本薛文宜之陳春波華盛頓之　裕坤及哥侖比亞之　傑四代表比賽網球留影 
　　（７）留學英或牛津大學之中國學生在聖約約翰學院之花園中留影左端第二三人爲李聖五氏夫婦已于上星期學成歸國 
　　（８）智利中華美術展覽會在太平洋酒店歡宴新任駐智利公使張履　傳士留影中坐爲張公使其左有十字爲記者該會交際主任戚世瑜氏[  （阮祐）]  
　　（９）法國里昻之中國留學生足球隊每月與當地法人比賽近將參加里昻區錦標比變[  （洪　）]  
　　（１０）上海扶輪社定於十月廿四日在大華飯店舉行游藝會募欵爲貧苦蘇俄兒童建築學校此爲蘇俄學生合影因無固定房屋已遷居多次矣 
　　１.Thellth　Plenary　Session　of　Nations.　2.　＆3,　Dr.Wang　Chung_hui,recently　elected　Judge　of　the　Permanet　Court　to　Justice　of　the　League　of　Nations.4.Miss　Dorothy　Mackaill,screen　star,saluting　the　colors　on　the　Fourth　of　July.　6.The　"Bastille　Day"celebration　in　France.　6.　A　tenniscontest　among　four　student　representa　tives　during　thge　Summer　Conference　ofChinese　students　in　America　held　in　Los　Angeles　sthis　year.　7.A　few　Chinese　students　at　Oaford　University.　8.Mr.Chang　Lu_hgan,new　Chinese　minister　to　Chili,　feasted　by　local　Chinese　there.9.Chinese　students '　foothall　team　at　Lyons　University.10.The　Charity　Dance　and　Fete　for　the　School　for　the　Poor　ussian　Children　will　held　under　the　auspices　of　the　Shahghai　Ｒotary　Club.Picture　shows　the　present　sceool_housethat　will　have　to　be　evacuated.　A　building　fund　is　going　to　be　raised　for　the　purpose　of　acquirihg　a　permanent　school　site. 
 
 

Page 39

 
 
　　（１）中央研究院及本報第四十三團體於九月卅日在大華飯店歡宴比國前外長樊迪文氏夫婦留影中坐爲主席蔡孑民其左第二人爲比公使華洛思氏[  （兆芳）]  
　　（２）中山縣唐家灣風景絶佳近爲開闢中山港每日用人夫萬餘以爲築路及建設碼頭等工程之用　中有人荷担往來可見一斑[  （黃英）]  
　　（３）唐少川氏因開闢中山港事與中央有所接洽並因外間關於彼之惴測頗多故由粤來滬小住此影乃最近在其寫中所攝[  （Ｌ）]  
　　（４）蘇州靑年會之唯亭山農村服務處以改良農民生活爲原則於九月廿八日舉行一　紀念　　左爲在　天會場開慶祝會（５）右爲各處來賓赴農家進茶點[  （Ｍ）]  
　　（６）東北第一軍司令新任平津衛戌司令于學忠氏（乂）抵北平正陽門東車站情形 
　　（７）東北第一軍旅長菹英斌氏（右）於九月廿五日在西直門車站與北平憲兵司令楚溪春氏握手商量接防手續 
　　（８）江海關於十月三日在浦東汽窰焚燬大宗私運之鴉片嗎啡及其他毒藥價値甚巨[  （Ｍ）]  
　　（９）李愛琳女士爲中華麻瘋院長李元信氏之女公子生長澳州關于交際常佐其父盡力慈善事業[  （陸增祺）]  
　　1.　Ｂanquet　given　in　honour　of　Dr·and　Mrs·Vandervelde　by　for　ty　three　publicbodies　of　Shanghai　at　Majestic　Hotel　on　September23.　2.　The　construction　work　of　Tangchia_wan,Chungshan　district,model　district　of　Kwangtung.　3.　Mr·Tang　Shao_yi,magistrato　of　the　model　distriet　of　Kwahgtung.　4.　The　Farmers '　Party　of　Weiting,Soochow.　5.-dito-　5.　Gen·yu　Hsueb_chung,newly　appolnted　Garrison　commander　of　Ping_tien　area,at　his　arrival　at　Peiping.　6.　Tung　pihg_ying,a　batallion　commander　of　the　First　North_eas_tern　Army.　7.　Burning　of　opium　and　nacotics　at　pootung,October　3.　8.　Miss　Lee　Al_ling,daughter　of　Mr.　Yinson　lee. 
 
 

Page 40

 
 
　　（１）湘南革命先進程穎雲氏之女公子博壽女士小影程氏雅重兩學每在寓中親自督敎（Ｍ） 
　　（２）駐比公使王景岐博士之男女公子均留比京讀書遂徽季徽二君皆肄業留米生大學長寳錫寳亞徽三女士皆于今夏在比京大學政治社會科得碩士學位現復研究音樂繪畫 
　　（３）一羣美國加利福尼省曼麗村華　農家之小孩[  （Ｋ）]  
　　（４）駐德使署參事梁雲松氏之男女公子合影[  （徽知）]  
　　（５）飛機模型已成日本兒童玩具之一種近在東京且有飛機模型比賽會參與者達二百餘人其用意在養成其國民在幼時即有征服天空之興趣 
　　（６）李紫仙李悅仙姊妹時着水手裝跳却爾斯登舞有名于游藝會中[  （Ｍ）]  
　　（７幼童敎育之目的在求兒童之自由動作德國蒙德梭利學校即以此法訓練兒童因之可發見各個人之興趣性情及天才而同時又可喚起其合羣心此圖上爲園藝工作 
　　（８）下爲縫紉工作可略見共敎授法之一斑 
　　（９）英國模型飛機俱樂部在韋爾墩舉行比賽會參與者有男有女有成人有兒童以引起彼等對于科學之興味及認識航空之重要 
　　（１０）北平中央公園秋千架下游戲之兒童 
　　（１１）上海市敎育局周君尚氏之公子安女公子龍在馬立師花園中留影 
　　1.Miss　Chen　Po_shoo.daughter　of　Mr.Chen　sung-yung.　2.　Sons　and　daughtes　of　Dr.Wang　Ching_chi　Chinese　Minister　at　Brussels.　3.　Ｃhildren　of　Chinese　families　in　California.　4.　Son　snd　Denghier　of　Mr.Liang　Yung_sung　.Counselor　of　Chinese　Legation　at　Berlin.　5.　Miniature　airplanes　contest　of　Tokyo.　6.　Misses　Tse_sien　and　Yue_sien　Li.　7.　Class　work　in　a　Kindergarten　in　Germany.　8.　 _diito _　9.　Miniature　airplanes　contest　in　London.　10.　Children　playing　in　Chungshan　Park,Peiping.　11.　Son　and　daughter　of　Mr.Chow　Chunshang. 
 
