# 1930 - 267 - 4920662

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央軍前鋒過中牟　鹿鍾麟率部自鄭北退　何成濬入許昌城安民　蔣電國府請赦政治犯魯滌平電告収復茶攸　（見國内要電）法國禁運俄貨入口　英屬西印度排斥華人運動　（以上見國外要電） 
命令 
　　國民政府四日令、參謀本部參謀總長朱培德呈、據首都衛戍司令谷正倫呈請任命宋質堅周起鎬·黄棟成·爲首都衛戍司令部參謀處參謀、應照准、此令、 
國内要電 
[蔣主席電國府請大赦政治犯]  
　　閻錫山陳炯明除外 
　　共黨有保證得緩刑 
（南京）蔣主席昨由前方電呈國民政府、請予設法頒布明令、大赦政治犯、原文如下、 
　　急南京國民政府鈞鑒、中正前於八月養日電呈鈞府、請予閻馮所部將士以自新之機、荷蒙嘉納、明令布告、中央寛宏博大之至意、擴而充之、實足以振導祥和、銷弭反側、竊維國家所恃以懲好除暴者、惟兵與刑、但此二者、皆不得巳而用之、故兵有不戢則焚之戒、刑有哀矜勿　之訓、慨自統一完成、訓政開始、中央本期納全國人民於軌道之中、共上和平鍵設之途徑、不意投機革命之軍閥、猶存擁兵割據之野心、一切政客官僚叛徒敗類、與夫腐化惡化份子、得所憑藉、因緣爲好、中央旣不得已而有討逆之師、亦不得巳而有通緝拿辦或逮捕禁錮之舉、然所以棄其舊而開其新者、其用心仍一歸之於仁也、今討逆軍事、其用心仍一歸之於全消之望、刑賞當存忠厚之心、誠能咸予維新、概從寛免、聞者或疑近世國家、咸崇法治、法所當懲、不宜議赦、則須知我國國情、有異歐美、以德服人、古訓昭著、政治性質之犯罪、本與其他罪人有殊、許以自新、未爲骫法、嚴令通緝徒爲帝國主義者作驅除、托其庇護、重爲亂階、如言法治、適得其反、矧中正自維凉德、誠信未孚、對人處事、每多過誤、内省方自增慙、責人詎能獨嚴、或又以今日匪盜充斥、反動時起、正宜嚴刑峻法、以合於治亂國用重典之說、則須知愍不畏死、惡不勝刑、肅清匪盜、理當追求本源、消滅反動、詎能專恃刑戮、况軍閥旣經掃除凈盡、一切反動勢力、咸失所依附、寛其旣往、孰不感奮、自宜遵博愛之遺敎、宏關國之規模、又何得妄自菲薄、以亂國相比擬、請於軍事大定之後、或於二十年一月一日、特下明令、所有政治與軍事上之罪犯、概予赦免、取消通緝、復其自由、並仍得享受一般公民應有之權利、惟有一二人罪　深重、如陳炯明謀叛總理、甚至稱兵戕害、迄今尚無懺悔之表示、閻錫山陰狠險毒、姑不計其籌安會與督軍團時之罪惡、即其加入革命以後、二年來種種叛變、皆由其發縱指示、實爲居心亂國之罪　、均不應在赦免之例、至共産黨與我國家主義、皆絕不相容、且其所犯者爲殺人放火之盜賊行爲、自尤不能赦免、但其個人如能悔過自新、得有切實保證人、能保證其不再犯以前之罪者、亦得暫予緩刑、至三年以後、實無犯罪行爲、得確定赦免之、　上所陳、純爲安反側而定人心、寒亂源而固國本、如蒙採擇施行、必於和平統一之進行、大有裨益也、蔣中正叩江印、四日專電） 
[鹿鍾麟率部自鄭北退]  
　　中央軍右翼抵白沙 
　　徐汴間已通駛票車 
（漢口）軍訊、鹿鍾麟四日返鄭、率部北退、駐鄭者僅孫殿英部、其開封殘敵、亦向鄭退、中央右翼已抵白沙、隴海路軌被擊斷、殘敵在包圍繳械中、四日專電）（徐州）路訊、范熙　部三日晨首入開封城、馮軍潰退河北、（四日專電） 
（徐州）路訊、中央軍克汴、　機車一輛 
、車皮三十餘輛、跟踪西進、四日前部巳過、中牟、四日專電） 
（徐州）路訊、馮軍由汴倉猝退却、未及破壞路綫、四日起徐汴已通駛票車、每日兩地對開一次、沿途電　巳通過開封、錢宗澤亦巳赴汴、續修汴鄭間路軌、（四日專電） 
（徐州）路訊、汴交通恢復、行營列車定四日開汴視察、（四日專電） 
（徐州）軍訊、馮軍全部撤退、我平漢綫軍已抵鄭郊、隴海綫軍五日可到鄭、運輸司令部派張國華隴海路局派于世斌、五日西上赴鄭、辦　軍運、接收鄭局、蘭封電報四日巳通報、四日專電） 
（徐州）路訊、中央隴海線軍克汴後、向鄭急進、前鋒抵白沙、軍車可達中牟、（四日專電（ 
（徐州）軍報、我二十六軍及敎二師三日晨六時入開封城、大部由汴西上追擊、（四日專電） 
(南京)葉開鑫於攻下開封後、三日赴前方謁蔣、請示機宜、並率所部五十二師、向鄭州挺進、四日專電） 
（南京）歸德四日電、中央軍楊勝治·劉峙·陳誠·徐源泉·范熙績蕭之楚·各師、沿八里灣總攻開封、三日確已完全佔領、正分頭肅清鄭汴開之殘敵、（四日專電） 
（南京）徐州三日電、路訊、開封馮軍、二日午退盡、中央軍下午三時佔領車站、即晚進駐開封城、搜索殘敵、並派大隊分頭追擊、我隴海左翼大軍、江晨亦將陳留陣地之敵軍潰、乘勝猛追、即晚進達汴２垣、與睚面大軍會合、肅清殘敵、四日專電） 
（南京）高凌百江電國府、我軍於今晨五時克復開封、獲子彈敵百萬、俘獲無算、（國日專電） 
（南京）列車參謀處江電京、頃據我隴海右翼軍及中央軍報告、江午我軍克復開封、究全佔領、除派隊向中牟縣尾追潰退之敵外、謹聞等語、特電佈捷、又江未電、頃據飛機報告、我軍巳確實佔領開封城、逆軍分由沿黄河岸及沿　路兩側向西潰退、（西日專電） 
（南京）徐州三日電、隴海局長錢宗澤、三日晨由前方電徐、稱西路馮軍二日被我各路軍擊退、分向鄭州潰退、我軍即晚佔領開封、大部隊於本日晨陸續進駐開封、刻已趕飭路工、星夜加修被毁路軌橋樑、日内即可通車、（四日專電） 
（南京）軍訊、蔣總司令對殘餘逆軍、决取政治手腕、具體解决、除令馬福祥·張之江·代表晤西北將領、詔其來歸外、一方令二三軍團各縱隊、仍以重兵壓迫、又電、馮軍退却、一部由汴北柳國黑崗各處渡江、用木排向黄河北岸輸運、一部退集鄭州、準備逃往石莊、惟因石友三在新鄉已服從中央、又未敢冒然北退、現　處鄭州一隅、似將整個投誠中央、（四日專電）（南京）馮部各將領、日内准派總代表謁蔣、請求寛宥旣往、馮本人准偕閻去國、豫戰解决在即、（四日專電） 
（北平）平漢局息、馮軍陸續向北撤退、在中牟·鄭州·一帶麕集六萬人、因給養缺乏、向民間大搜索、（四日專電） 
（北平）使團得汴荷員電告、中央軍確實佔開封、西北軍一部退中牟鄭州一帶、一部甘軍宣言擁護馬福祥、願聽中央編遺、馮似在榮澤、（四日專電） 
（北平）據確息、馮玉祥將託付善後事宜於鹿鍾麟而下野、閻氏或於同時下野、亦未可知、（四日日聯電） 
（漢口）據中國方面確信、因東北軍確實擁護中央、馮玉祥令西北軍開始向洛陽以西撤退、平漢線之中央軍先鋒部隊、巳到鄭州以南三十華里之地點、又平漢線共匪、已被擊退、路局從本日起、發賣至許昌之車票、運輸司令何競武今晨由漢口赴許昌（四日電通電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國際聯盟閉會]  
　　此次國聯開會之前。世人即料其無多大希望。今届閉會而屈指計數其成績果甚鮮少。英外相返英途中。謂國聯會議。雖不若去年之壯觀。但頗饒興趣。且亦有益。英外相之言。固不得不如是。然吾人細究其會議之經過。則所謂有益者。亦甚微矣。會議中最關重要而爲世人所屬望者爲籌備軍縮案。今其報告與議案。雖云通過。但因德奥匈代表未簽字。舉行大會之日期未確定。勢非待至來年不可。故無從言其成績之若何也。修改國聯會章案。羣認爲與凱洛格公約有關係。苟能修改。亦足爲遏止戰爭之助。今亦僅在股員會研究中。防制戰爭條約案意亦在督促履行非戰公約。今僅决定組特别顧問委員會。繼續審查。保護少數民族案。討論時爭辯雖烈。但究其所謂謂解决之道。祗云當於多數與少數民族間之相互信任與合作求之。則其解决猶之未解决也。白晨安之歐聯計劃。雖云各國多數表示贊成。但其結果。仍藉組織委員會審查以延宕之而已。至與此案相關之所謂關稅同盟。迄今亦　然無聞。以上各案。皆與和平前途。有相聯關係。仍進而一課其成績。皆在渺遠而莫可捉摸之際。吾誠未見其有若何裨益矣。除此而外。必欲强數其成績。則在外通過一以財力佽助被攻國之公約。在會内則舉定理事數人。與决定改組秘書處之大綱而巳雖然。此其情勢。非出於意外者也。以國聯之歷史言之。以各國之環境觀之宜其成績之僅此而止也。 
國内要電二 
[第三軍團總部移駐許昌]  
　　何成濬入城安民 
　　各軍向鄭州挺進 
（漢口）何成濬三日親赴許昌、入城安民、三軍團總部即移駐許昌、（四日專電）（漢口）許昌克復後、漢許决車四日直通、並由路局規定星期一三五由許開漢、二四六由漢開許、（四日專電） 
（南京）漯河四日電、我軍已過許昌、攻克和尚橋、左翼楊虎城部離洛陽僅五十里、現積極向鐵路發展、截敵歸路、（四日專電） 
（南京）漢口三日電、圓國光電漢、宋焦投誠、田金凱棄許昌、向禹城退走、並將遺留兵站彈樂兩車燒燬、我軍已完全佔領許昌、俘敵方官兵甚多、繳械千餘、又張惠長冬電漢、陳留·朱仙鎭·許昌·和尚橋及薛莊車站、均克復、左翼由關帝陵向洛陽進擊、敵大部繳械、由鄭北退、鄭州殘敵用列車先載輺重向河北退竄、（四日專電） 
（南京）楊虎臣自南陽發來捷電、一、三日全線施行總攻、當將古城砦練莊老關莊關帝陵八里廟燊樹灣各砦次第佔領、敵向洛河北岸潰退、二、我追擊部隊至二郎廟、葛逆雲龍猶復頑抗、經猛攻衝擊、已將二郎廟佔領、敵部悉數被俘、葛逆僅以身免、關防亦被我所獲、刻正猛進中、三、我左翼由古城渡河、現向西宫進攻中、（四日專電） 
（南京）軍訊、平漢路之薛店官亭各車站、自被我軍佔領後、和尚橋·蘇橋·及許昌城内外之殘逆、進退維谷、毫無抵抗能力、遂由我平漢線各軍、分别包圍、確於二日晨完全肅清、繳械甚多、投誠者亦甚衆、現我各軍巳向鄭州挺進、協同解决鄭州附近殘敵、（四日專電） 
[晉軍在撤退中]  
　　楚溪春移駐宣化（北平）南口及保定以南晋軍、聞津晋軍三營繳械後、巳開始撤退、易州紫荆關亦有晋軍在西撤中、（四日專電） 
（北平）楚溪春三日電于學忠云、柴子尚巳回防、諸荷關照、和平救國、詎敢後人、公暇祈惠敎益（四日專電） 
（北平）鐵甲隊長韓夢羆電平、南口晋軍撤盡、楚移宣化、晋憲兵部等均駐張家口、今石莊車未到、亦無南開車、（四日專電） 
（北平）保定南口之晋軍、巳確實退出、（四日專電） 
（北平）馮閻在平津所購給養、奉當局令禁止起運、（四日專電） 
（北平）據東北當局負責者之言明、張學良始終擁護中央、」不欲立於第三者之地位、爲統一全國起見、以實力壓迫閻馮軍、使沿山西陜西方面撤退、萬一閻馮軍、回戈相向、决不客氣、舉兵擊滅之、否則繼續進兵、以無言之壓迫、達成統一之目的、（四日電通電） 
[茶攸已告收復]  
　　袁州匪共在包圍中（南京）魯滌平電告、由湘竄贛匪共、合黄公略殘匪、來犯茶攸、進襲吉安、意欲打通吉安、與分宜彭匪會合、圖攻南昌、經鄧英部迎擊、匪受創而潰、茶攸巳爲鄧師收復、刻正跟踪追剿中、四日專電） 
（南京）贛電、朱毛彭黄等殘共、潰竄袁州、經第九路十八師由萬載分宜等處進攻、第四及三十九師與新三十二師由醴萍進剿、雙方夾擊、袁州已在包園中、匪共向安福吉水逃竄、（四日專電） 
（漢口）何應欽四日令張輝瓚何鍵以重兵勦匪、尅日會攻、至必要時本人將赴贛、（四日專電） 
（漢口）錢大鈞師分配担任汩羅至黄沙街及麻塘至雲溪警備、謝彬師亦奉令開駐羊樓司鎭攝、獨十四旅全部四日晚由劉夷率領、乘招商輪赴潯、（四日專電） 
[盧部勢已渙散]  
　　劉尚志部佔領水口（厦門）軍息、討盧可不戰而勝、盧勢竊部離、已不支將去、盧興明代領衆輸誠、（四日專電） 
（厦門）陸隊二旅駐泉、陳營奉林壽國令開省、四日自泉海輪行、泉防由敎導團接守、敎團一部自永春返泉、高爲國部調省、隨陸隊行、留一營守惠安（四日專電）（福州）泉州防務、歸張貞負責、（四日專電） 
（福州）張子明受編爲先遣隊長、陳鶴齡副、（四日專電） 
（南京）　福州三日電、我軍劉尚志部、本日上午七時、攻破盧匪三道防線、奪獲大砲三門、機關槍五架、步槍二百餘桿、同晚佔領水口、盧匪興榮狼狽潰退、並將谷口橋樑拆毁、以阻我軍追擊、現我工兵正在趕架、以備前進、（四日專電） 
（南京）閩電林壽國三日率林秉周團進攻谷口盧匪約二團之衆、向林團夾攻、卒被擊潰、俘斃甚多、當晚克復谷口險要、盧周殘部紛向黄田潰竄、又電、盧匪陳榮標部張子明團、經錢玉光派員勸降、已願投誠、並將所部集中連江、聽侯收編、楊樹莊已命陸戰隊停止進攻、（四日專電） 
[津關舊員復職]  
　　（南京）　總稅務司梅榮和電復財部、津關已派前副稅務司克魯遜爾前往接收、並令暫代稅務司職務、（四日專電） 
（天津）天津海關昨日由海關監督韓麟生指揮之下、由三月前舊職員之手接收、但辛博森派之高級幹部、早已逃避、緊要之書類帳簿等、不能接收、旋搜得金庫鎖鑰、開庫視之、現金以及帳簿書類、全被携去、兼以堆棧内之没收品、及未解决貨物等、亦毫無所存、内中空無一物、東北擬向閻錫山嚴重抗議、（四日電通電） 
[辛博林傷勢頗見凶險]  
　　（天津）德美醫院電請協和霍門勞克斯兩醫生來津、三日晚四日晨研究兩次、認定辛博森脊骨中子彈、暫難取出、傷勢極端危險、（四日專電） 
（天津）　星期日午夜、辛博森驟見虚弱、體溫漸高、言語艱澁、生命絕少希望、協和醫院兩專家與此間診治辛氏之醫士會商、皆以爲辛體甚弱、未便箝取槍彈、（四日路透電） 
　　（天津）今晨辛博森體力微强、惟其狀况似已絕望、或將猝卒、或尚將支持數日（四日路透電） 
[平津政局新訊]  
　　（北平）　東北發表王玉科省委兼民政廳、張見庵省委兼敎廳、張係榮臻所保、顔景魯爲河北公路管理局長、姚東翰爲河北烟酒公賣局長、羅承維爲河北捲烟稅局長、盧駒爲冀魯區麥麵特稅局長、王守代河北硝横局長、時振蟄爲平綏貨捐局局長、于長富平綏路副局長、郭恩海平漢路副局長、王家瑞平土地局長、富保衡爲崇文門稅關監督、陶景潛津工務局長、 
（四日專電） 
　　（北平）　今日省委姚　·林承秀·常秉彝·與舊委溫壽泉·孫奂崙·王平·等在省府商交代、即接收各廳務、林承秀兼建民兩廳、常炳彝兼農鑛工商兩廳、（四日專電）（北平）　平市各局長、奉張學良令、均尅代理字樣、俟中央任命、然後正式宣誓就職、四日專電） 
（北平）　宋大霈到官産處長任、（四日專電） 
（北平）　平銀公會電張學良、請緩移省府、（四日專電） 
（北平）　平總商會運動取消崇文門關稅（四日專電） 
（天津）　北寗路副局長富葆恒升充崇文門關監督、四日晚車赴平、定五日接收視事、（四日專電） 
（天津）　公用局長陶景潛奉張電令、改任工務局長、四日上午十時接事、財廳長姚鋐、四日派員接收省統稅局、姚兼局長、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　新任河北工商廳長何玉芳、三日自哈赴任、哈市長鄒尚友未接事、將另有人來繼、（四日專電） 
[古應芬之談話]  
　　（南京）古應芬四日語記者、（一）蔣待鄭洛下後返京、國慶日可與首都民衆見面、（二）前方捷報、我軍已佔中牟、今明可克鄭州、（三）龍門天險被我軍克復、馮軍又有輜重爲累、决難退入關、（四）閻軍無戰鬥力、退入娘子關與否、不關重要、（五）豫省府委員及主席人選、須俟軍事大定後　說、（六）本年國慶不閱兵、招待外賓、由外部辦理、因軍事太忙、諸事簡單表示、（七）裁釐因軍事影響、不克如期實行、但政府决於本年内實行、至遲不過十二月三十一日、（八）監院正式成立、及院長人選、均未定、因此係軍事定後之事也、（四日專電） 
[首都籌備國慶紀念]  
　　（南京）　首都各界慶祝國慶紀念大會籌委會、四日開各部聯席會議、决議、（一）各部對外文書、概由總務部文書股辦理、（二）遊藝部擬施放燄火、即派員向市府接洽辦理、（三）佈置部向首都電廠接洽會塲設置燈塔、（四）提澄大會下午五時集合、六時出發、集合地點在公共體育塲、散隊地點在夫子廟、（四日專電） 
[進口新稅則待審查]  
　　（南京）　立法院財政委員會定八日舉行海關進口新稅則審查會、如一次能審查完竣、十一立法院即可提出討論、否則將再延緩一星期、再付大會討論、（四日專電） 
[唐生明部竄往桂林]  
　　（南京）湘電、盤據永州之唐生明·李澤民·等部、經我湘南警備司令段珩部、及各縣團隊擊敗、已向桂林黄沙河方面逃竄、正跟擊中、（四日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[威海衛郵局已接收]  
　　（南京）　交部息、威埠郵局已由郵政總局接收、改爲二等局、二日起辦公、對英郵局前與太古公司所訂每年津貼五千元合同、决不繼續、（四日專電） 
[留學黨員已抵美境]  
　　（南京）中央第二批留學黨員十六人、上月中旬抵美境西亞圖、留者五人、轉赴支加哥者二人、往奥海者二人、陳毅夫·劉秀洪·沈重宇·已考入華盛頓大學、（四日專電） 
[中央分期舉辦農行]  
　　（南京）　農部以農業銀行農民銀行之設置、巳經金融討論大會通過、應斟酌先後緩急、分别進行、關於農業銀行設置之地點及程度、擬以交通之便利、農民之多寡、物産之豐富、需要之迫切、四點爲原則、由中央分三期舉辦、由二十年起至三十年止、各省市完全成立、（四日專電） 
[郵票制度略有變更]  
　　（南京）交部爲便利郵務、將郵票略有變更、一·關於聯運寄費、改爲一角五分、國際間通用之郵票係藍色、二·每加重二十公分之郵件、改貼九分郵票、係褐色、三·一角郵票改爲紫色、四·以前三分及一角三分之兩種郵票、决定不再印行、 
（四日專電） 
[京市黨部常會紀事]  
　　（南京）　京市黨部三日開第五十五次執委會議、决議、一、函敎部對中大動植物系學生、因全體敎授辭職請願迅速復課案、速予核辦、二、函市府改良本市各中小學理化敎育、以養成科學人才、三、函市府令工務局速修中山路之人行道、並疏濬水溝、以利交通、（四日專電） 
[駐威海英領事就職]  
　　（南京）外部接徐祖善電稱、英駐威領館二日午已正式開館、第一任英領阿爾澈亦於同日就職、（四日專電） 
[内部調查人口統計]  
　　（南京）　内政部對中國人口統計、已積極從事調查、現各省已經報告、呈報到部者、計遼·黑·吉·贛·閩·粤·浙·皖·冀·蘇·魯·鄂·黔·新疆·等十四省、其人數已有二萬萬五千餘萬、除蒙古西藏兩區外、計有二十八個正式省、以十四省之人數比率估計、我國人口總數確已超出四萬萬以上、（四日專電） 
[暹羅王子在港視察]  
　　（南京）　外部息、暹羅王子巴羅沙杜那上月底抵香港、視察經濟狀况、定十七日由港乘麥堅尼總統號來滬、考察後轉赴日本、（四日專電） 
[京市限令團體備案]  
　　（南京）　京市黨部民訓會公布、凡京市人民團體、限三星期内一律聲請備案、如逾期不到會聲請、那認爲非法團體、（四日專電） 
[吳炳湘在平寓病故]  
　　（北平）　吳炳湘昨在平寓病故、（四日專電） 
[津浦交通卽可恢復]  
　　（南京）　津浦路局息、自中央軍渡河肅清殘逆後、該局即派工程隊趕修津浦北段被毁橋樑車軌、全路工程、即可修復、雙十節前後、特别快車可通行、（四日專電） 
　　（濟南）　津浦車務處長佘序　到濟、語者定五日赴津、接洽津濟通車、現遼軍到桑團以北保護路線、本路濟浦間每日收入二萬元、勉敷開支、（四日專電） 
　　（天津）　鐵道部派朱侣雲來津、四日下午二時、接收津浦路局、改爲辦事處、天津德州間定五日恢復客車、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　工商部擬具關於中外合資之公司商店加入商會限制辦法、已呈行政院鑒核、（四日專電） 
（南京）　農鑛部前派胡淵博等調查首都潛水土質、巳調查完竣、擬具簡報、呈部備核、（四日專電） 
　　（南京）　内政部電漢、查詢英租界收回後管理情形、（四日專電） 
　　（南京）　敎部聘專家劉迺敬、擔任指導敎育統計工作、聘函業經發出、（四日專電） 
　　（南京）　京市米糧評價委員會、因米價巳平、無專設團體必要、於四日閉會、（四日專電） 
　　（南京）西北科學考查團由瑞國購運儀器來華、呈請外部、轉咨免稅放行、外部當咨詢部、有無成案可援、並請轉咨財部查照見復、以憑飭知、（四日專電） 
[大學院長聯名辭職]  
　　（北平）國立各大學校院長陳大齊·李蒸·段憩棠·徐炳昶·劉復·等、聯電蔣夢麟、說明欠費將及半年、催索毫無結果、請准辭職、（四日專電） 
[北平市面漸呈活氣]  
　　（北平）平市面目東北人員來後、漸呈活氣、（四日專電） 
[石莊市場燒失甚鉅]  
　　（北平）石莊市塲、因軍人遺火、燒失甚鉅、（四日專電） 
[石部軍需運往新鄉]  
　　（北平）　秦斌江電于學忠、謂石部所購服裝三列車開往新鄉、于允飭屬保護放行、（四日專電） 
　　（北平）　石右三代表鄧萃英與東北接洽後、昨來平、聞石部將駐新鄉及彰德兩地（四日專電） 
[鄂財署榷運局合併]  
　　（漢口）　特派員署榷運局奉財部令合併、李基鴻四日召集會議、商改組辦法、（四日專電） 
[漢宜航路標識喪失]  
　　（漢口）　最近發見漢口宜昌間航路之水路標識、殆已全部喪失、各國擬從速修理、同時向中國當局、開始交涉匪之實績、（四日電通電） 
[范石生謁見何應欽]  
　　（漢口）范石生四日乘飛機抵漢、謁何應欽、報告鄂北安謐、日内返襄、（四日專電） 
[漢日民團電機爆發]  
　　（漢口）漢日界民團發電所、三日汽缸爆發、傷華人十三名、（四日專電） 
　　（漢口）　昨午後六時十五分、在中國街之日本民團電氣部發電所之水管式發電機、忽然爆發、致附近之日本人二名、中國人十一名、負重輕傷當局正在極力調查爆發原因、（四日電通電） 
[俄匪圖久踞興安嶺]  
　　（哈爾濱）　俄匪盤踞興安嶺、挖掘戰壕、屯積糧食、有久踞意、程旅已往剿、（四日專電） 
[哈埠胡匪白晝行刦]  
　　（哈爾濱）三日胡匪一名入道裏祥發東搶去四千元、警察追擊未獲、（四日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）此間因時局關係、國慶典禮决縮小範圍辦理、在長官署舉行、（二日電）（哈爾濱）東鐵理事會組二十年度預算審查委員會、（二日專電） 
（哈爾濱）呼海鐵路籌八十萬建泥河鐵橋、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵决定撥四萬二千元爲特區長官署協欵、（二日專電） 
（哈爾濱）　華北運動會决在遼開、日期十月十八十九、（二日專電） 
[范其務兼粤中行長]  
　　（香港）　省府三日議决、范其務兼中行長、沈載和副、（四日專電） 
[在野桂人呼籲和平]  
　　（香港）　梧訊、在野桂人奔走自决、第一步通電和平、擁護中央、勸李黄白停戰、第二步向省内外桂人徵求收拾桂局辦法、（四日專電） 
[法輪在汕肇事被扣]  
　　（香港）　法輪大廣東三日到汕、船員與搭客工人衝突、重傷工人十餘、三人被抛下海中斃命、市府現將該輪扣留、各工會亦拒代卸貨、（四日專電） 
[靑島人士籌備國慶]  
　　（靑島）　各界組織慶祝國慶紀念籌委會、定九日晚提燈游行、十日晨在匯泉跑馬塲舉行慶祝典禮、（四日專電） 
[靑市破獲海洛英案]  
　　（靑島）　日商大昌號專售海洛英、昨經公安局查獲百六十包、被日警帶去百三十包、僅没收三十包、（四日專電） 
[皖省委派公安局長]  
　　（安慶）　省府三日常會、决委李　爲省會公安局長、趙經世爲蕪市公安局長、（四日專電） 
 
 
 

Page 10

 
 
國外要電 
[英屬西印度排斥華人運動]  
　　路透社二日金斯孰電　英屬西印度哲美加、現有反對續准華人與叙利亞人入境之運動、今日舉行示威行動、以壯聲勢 
[我國積欠國聯會費]  
　　分二十年攤付 
　　秘書處改組案交特委會審查　　行政雇員得享受養老金權利　　路透社三日日内瓦電　中國所欠國聯會費、分二十年攤付一節、國聯議會今日巳囑秘書長照辦、並令秘書長在下届議會開會以前、將此事之詳細報告提交行政會、 
　　國民三日日内瓦電　國際聯盟議會工作、實際已於今日告畢、星期六上午之大會、僅屬閉幕儀式而已、今日討論者有來年度國聯預算案、連海牙法庭與勞工局經費在内、共三一·六三七·○○○金佛郎、又關於改組秘書處議案、亦未有辯論、即行通過、該案内容僅組織特别委員會、將所有關於改組建議、悉交考慮後、報告明年國聯議會、惟其中亦有積極部份、即係允許所有行政雇員、皆得享受養老金權利、及訂立終身雇用契約、僅總秘書助理秘書及政治新聞兩股負責人員、不能終身雇用云、 
[越南變亂疊作]  
　　法駐軍用飛機助威　　太平洋九月二十九日西貢通訊　中圻榮城事變、叛徒死亡約百人、厥後雖有事變發生、尚非重大、九月十四日派出飛機、查有形迹可疑之人嘯聚、當即將其驅散、并擊死七人、擊傷四人、是日夜間、南塘區辦事處被叛徒襲擊、經警備隊擊退、共傷七人、十五日榮城近郊、有人放火數處、經飛機將形迹可疑之人驅散、是日西貢附近共産黨人兩隊、擬將公所焚燬、警備隊將其驅散、并擊傷多人、十六日榮城附近共産黨人拆毁橋樑、欲作示威運動、學校兩所被焚、十八日西貢附近、鎭公所四處被刧、并被焚燬、軍隊到達過遲、未能及時彈壓、同時有共産黨五百至六百人、結隊在偏僻處所、發生紛擾、二十日中圻宣化城附近、士著紳士房屋有數所被焚、該處學校由共産黨勒令關閉、計自九月十四日以來、受傷之人、共有一百四十七人之多、 
[奥政局轉嚴重]  
　　棒喝黨圖握政柄 
　　總選舉難免糾紛 
　　國民三日維也納電　奥國政局、復因新内長史事海姆堡親王發一宣言、突呈非常嚴重形勢、親王爲急進右派準棒喝黨自衛團之領袖宣稱、自衛團各領袖之决定加入福戈因内閣、非爲擁護福戈因總理、乃在握取政柄、今晚政權在握、無論選舉結果如何、不能解除云云、迨發表數小時後、卒以衆怒難犯、復稍稍改易其言、但衆信最初宣言、乃該團眞計劃、萬一選舉不利、則建立狄克推多政府、自此項宣言發表後、中産階級各黨、立即互相接洽、擬組織一選舉集團、與反動勢力相搏戰、 
[法閣内部傳有意見衝突]  
　　普恩賚在幕後活動　　國民三日巴黎電　法國政局仍極緊張、今日閣　之官報僅稱、外長白里安與商長佛蘭亭詳細報告國聯會議情形後、閣員致賀代表團不負使命等語、政界多以官報中、未有一致致賀字樣、逆料共中必有原由、且據可靠消息、外長白里安因聞渠出席日内瓦時、各閣員對渠有所陰謀、而於總理泰狄歐陸長馬奇玉及前總理普恩賚之秘密會議、内容亦巳微有新聞、故在閣議席上語多譏刺、致與各閣員發生衝突、據聞白氏曾宣稱、願相交綏、當爲政策作一殊死戰、因此外間復盛傳内閣更迭、即在目前、前總理普恩賚在幕後極爲活動云、 
[烏克蘭少數民族備受波蘭壓迫]  
　　迦里西亞陷於内戰狀態 
　　烏人報復行爲層出不窮 
　　路透社四日柏林電　據華沙消息、波蘭東迦里西亞省已發生嚴重時局、因波蘭政府施行不利於烏克蘭少數民族之饜迫計畫也、該省聞將陷於國内戰爭之狀戀中、波蘭當局近將烏克蘭有知識階級數百人繫於獄中、並封閉烏克蘭人之學校、烏克蘭人因受波蘭軍警之虐待、甚爲憤懣、 
　　國民三日華沙電　近日波蘭政府以嚴峻手段對付烏克蘭自治黨後、巳引起烏人報復行爲、炸彈與放火案件、層出不窮、據稱、該地本年秋收巳大部份焚燬、四鄉波農民皆避往市鎭或村莊中、受波軍之保護、而波蘭兵士迭被烏人　攻、亦巳死傷甚衆、但波反對黨報紙則稱、波騎兵懲處烏人、非常殘酷、常有慘無人道舉動云、 
[史特萊斯曼逝世週年紀念]  
　　國民三日柏林電　今日爲德故外長史特萊斯曼博士卒後週年紀念、總理白魯寗偕閣員及各界代表數日人、恭詣墓前致敬、墓前陳列全國各地所送花圈、幾無隙地、内有一具、係法外長白里安所贈、内長韋爾斯演說稱誦博士之膽略與功烈 
[印度事件圓桌會議行將開幕]  
　　印代表共六十六人 
　　得支津貼及生活費 
　　倫敦訊、印度總督歐代表不列顚政府發表邀請赴將在本月下旬在倫孰開會之印度憲法事件圓桌會議之六十六印人名單後、各方因名單中獨缺印度最有勢力政黨之全印國民大會各領袖、頗爲注意、印當局對此、已數度聲稱、國民大會領袖再三拒絕參加、故其責任不在印政府、而在國民大會、聞圓桌會議之經費、巳由英政府及印度政府同意簽定協定、各擔任一半、其經費預算、係以包括各代表從印度起程至英三個月爲根據、（易言之、即當局預料、會議至少三月可畢）出席各代表名每月得支津貼一萬百鎊、在倫敦日期中、並得另支生活費每日二十五先令、英方代表人選、尚未發表、而印度政府代表、則將爲政府大臣一人、秘書三人、及隨員若干人、（世界） 
　　路透社三日倫敦電　印度問題圓桌會議之印度勞工代表、前曾推舉查曼拉爾一人、但查曼拉爾已於上月十八日辭却不就、茲當局又選出參加此會之印度代表九人、其中有印度勞工代表二人、 
[日新舊海相辦交代]  
　　財部意氣頽喪　　電通四日東京電　財部大將今朝十時與安保新海相辦理交代旣畢、即於海軍省大會議室集高等官告别終、語記者云、對於氣息奄奄敗軍之將、請爾輩勿再加以侮辱、結局今巳流轉至應流轉之處、設在他國、恐將引起大動亂、今幸托聖上虎威、脫出危機、此後海軍應共同一致、以免惹起問題、而謀國家隆盛云云、 
[德理財計畫各黨派意見不一致]  
　　國民社三日柏林電　德總理與各黨領袖接洽後、經濟黨巳通過一案、對於政府理財計劃、大部份贊成但要求立即暫停支付賠欵、修改楊格計劃、採用强迫工作制、藉以解决失業問題、胡根堡之國權黨則稱、對於現政府反對到底、目下財政之　結、在於支付賠欵問題、乃政府理財計劃、完全未曾提及、共産黨亦巳發表其財政計策、要求立即止付賠欵、施行百份之二十殷富捐、規定個人最高薪水額、歲不逾八千馬克、及大削軍警預算等、社會民主黨内則年長領袖欲與内閣協調、靑年黨員主張盡力反對、此時尚在自相爭持中、 
[法國禁運俄貨入口]  
　　路透社四日巴黎電　内閣會議已批准命令、藉以遏止蘇俄在法國貶價售物品、凡蘇俄物品均將禁止入口、其准運入者、須領執照、受影響之物品、爲糧食肉·蛋·糖·木料等、農部發表公報、謂蘇俄物品其售價之低、猶不及他國之成本、致令法政府保護出産家之企國、爲之失效、物價之落、足以釀成巨　、及據商部宣稱、一九三○年前六個月蘇俄運入法國之物品、其值在四百四十一兆佛郎以上、法國運往蘇俄之物品、僅值一百二十兆佛郎、 
[美國厲行樽節政費]  
　　美聯社三日華盛頓電　據白宫今日宣稱、胡佛總統自厲行其撙節政費方略後、自七月一日起所省政費、巳達金洋六午七日八十八萬八千元、胡氏預計至本年度止、計可减省政費共達金洋一萬萬元、 
[柏林五金工人醖釀罷工]  
　　共黨乘機煸動 
　　政府出而干涉 
　　國民三日柏林電　柏林五金工人十五萬、因雇主擬減薪百分之十五、有將宣告罷工之勢、共産黨刻正盡力煸動其間、但政府鑒於目下全國勞工界形勢緊張、他項工人大都靜待五金工人交涉結果爲進退、深恐一髮牽動全身、巳出而干涉、 
[波蘭京城附近地震]  
　　災區頗廣損害未詳 
　　國民三日德黑蘭電　今日波蘭京城四十哩外、遭遇大地震、災區頗廣、至人畜死亡與財産損失數、因交通梗阻、尚無詳訊、 
[意宫主與布王締姻]  
　　路透社三日羅馬電　今日官塲宣佈意皇第三女喬芳娜宫主、與布王波利斯締婚之消息、查此事傳說巳久、惟布王係希臘敎徒、故羅馬敎皇不予同意、致生阻礙、但現巳設法銷滅此困難矣、波利斯現年三十六、一九一八年其父費蝶南遜位、遂爲布王、喬芳娜現年二十三、 
國内要聞 
立法院百十二次會議 
　　立法院四日上午八時、舉行第一百十二次會議、出席委員焦易堂等三十三人、主席胡漢民、討論事項如下、（一）本院法制委員會財政委員會報告、重行審查備荒基金法草案案、議决修正通過、標題改爲救災準備金法、其要點（一）國府每年由經常預算收入總額内、支出百分之一、爲中央救災準備金、積滿五千萬元、得停止之、（二）省府支出百分之二、爲省救災準備金、每百萬人口積存二十萬元、得停止之、（三）中央及省救災準備金、均設保管委員會、妥存國家銀行、（四）遇非常災害、爲市縣所不能救卹時、以省金補助、不足再以中央金補助、 
[平漢中央軍克復許昌]  
　　右翼佔領洧川尉氏 
　　左翼佔領西宫龍門 
漢口通信、平漢路馮軍、自上月二十二日總退却後、中央軍即分路追擊、連日右翼 
 
 
 

Page 11

 
 
接國内要聞 
　　方面、已克通許陳留尉氏洧川長陲等處、左翼方面、佔領魯山葉縣諸葛街司馬街龍門街等處、中路亦於三日完全佔領許昌、汴鄭洛三地、克復之期、當不在遠、茲將各路戰况、分誌如次、 
　　右翼方面　中央軍之右翼軍爲馮軍張維璽龐炳勛孫殿英劉春榮岳相如吉鴻昌等部、雙方相持於洧川尉氏陳留通許之間、激戰至數十次、上月三十日、譚道源師擊潰龐炳勛·孫殿英兩部、佔領杞縣通許間沙窩一帶陣地、本月一日、該師羅旅、佔領二郎莊、成旅佔領三里崗、二日即佔領朱仙鎭、會同隴海線左翼軍夾擊開封、徐源泉師、於上月三十日佔領尉氏、夏斗寅師佔領洧川、馮軍孫連仲部完全繳械、上官雲相曁郝夢齡兩師、亦側出新鄭、進襲鄭州、據徐源泉三日電告、各部已由尉氏東西地區繼續進展、蘆館歇馬營等處、均已克復、繳械極夥、現一部進迫鄭州、日内即可攻下、 
　　左翼方面　左翼楊虎城之十七路軍、自佔領自由縣後、楊氏即駐節臨汝、督率所部、分向水砦彭婆呂店各線、跟踪追敵、因馮軍劉汝明李化龍兩部、竄擾魯山葉縣一帶、楊氏又令孫蔚如旅與劉李兩部激戰、卒將其擊潰、劉李殘部分竄郟縣、又爲曹釋文旅包圍、孫旅復同其他兩旅加入前線、一日已佔領禹縣白馬寺李村金　圍西宫等處、二日又佔領龍門街、與在潘溝之馮師、由諸葛村司馬街一帶聯絡前進、 
　　中路方面　中路中央軍自攻克臨穎後、即分道前進、先頭部隊、早巳越過許昌、進逼新鄭、惟因該路馮軍實力較厚、且隨處築有强固工事、不易攻取、查該路馮軍、駐紮許昌者爲田金鎧宋天才焦文典部、駐紮鄭州新鄭者、爲梁冠英趙登禹劉春榮等部、鹿鍾麟並駐鄭州指揮、中央各軍猛烈進攻、先後克復崇崗杜曲大楊莊繁城龍王廟圪壋寨八里橋張店街各處、同時焦文典宋天才接洽投誠、田金鎧部、遂撤退禹城、中央軍乃於二日克復許昌車站、及東西南北四關、三日入城、許昌克復後、馮軍異常震動、劉春榮亦繼宋焦之後、請求輸誠、梁趙兩部、狼狽北遁、鹿鍾麟亦由鄭州退向濚澤、聞劉峙巳奉蔣總司令電令、下令各軍、限於三日内、克復鄭州、（十月三日） 
[漢口法領抗議追捕匪共]  
　　警備部巳駁覆漢口通信、上月二十六日晚七時、敎導第三師第六連連附楊琪帶士兵二名、追捕匪徒趙修文、該匪畏罪逃入法租界、楊情急尾追、槍擊未中、該匪遂由人叢中脫逃、該員兵迄未回連、不知下落、法領事博德斯對此案、反以我軍爲軌外行動、竟向警備部提出抗議、警備部接到該項抗議書後、巳於三日照覆法領、茲將法領抗議書·及警備部覆照、分錄如下、 
　　法領抗議書　逕啓者、本月二十六日午後七時、本租界輔堂街發生槍聲、當時有一中國軍官查係敎導三師第六團之連附楊琪、帶有第五連兵士二人、由華界追隨一姓趙名修文者、旣聽其行進租界、後直至見其走入新成里八號時、始决意拘捕之、趙某見其登樓入室、當由窗口跳下脫逃、楊琪及士兵等即在此窗口向街上放槍、趙某還　後、即向友益街逃走、以上所述之情形、係據楊琪於事後向本捕房總巡所追述者、並經同往查勘肇事地點、惟昨日（二十八日）忽有軍官數人至捕房、查詢楊琪之下落、由此而觀、足見其尚未回營、且新成里八號所住之醫生何某、自二十五日離家後、亦未回庽、種種疑點甚多、但本領事對於中國軍官在本租界有此軌外行動、特向貴司令部提出抗議、查該軍官果係追緝匪徒、應於行入租界後、即行報由捕房辦理、何難圍捕、並可免在街中放槍、傷無辜行人之危險也、此頌台綏、博德斯啓、九月二十九日、　　警備部覆照　敬覆者、案准貴署九月二十九日函、以敎導第三師第六團之連附楊琪帶兵二名、因捕匪在新成里八號、趙修文跳窗脫逃、放槍互擊一案、除原文在卷、免全錄外、尾開本領事對於中國軍官在本租界有此軌外行動、特向貴司令提出抗議、查該軍官果係追緝匪徒、應於行入租界後即行報由捕房辦理、何難圍捕、並可免在街中放槍、傷及無辜行人之危險也等由、查此案據該團團長張鼎銘報稱、據第五連連附楊琪密報、賀龍近日派遺匪徒、潛來武漢、密謀暴動、有趙修文者、負軍事指導之責、職日前曾與該匪邂逅、一面請速派人緝拿、以遏亂萌等語、團長爲維持地方、防患未然起見、當派該員帶兵二名、前往漢口密拿、聞於二十六日午後、該員在華街瞥見該匪、當即上前逮捕、該匪畏罪逃入法界新成里、該員兵或因不知租界規章、或竟不遑辨别何街爲租界、情急尾追開槍遙擊、未中匪身、以致脫逃、至該員兵迄未回連、不知下落、已否爲匪謀害、尚難臆測、刻正派人四出尋找中等語、查該員入租界逮匪、未報捕房協緝、實不明手續、或竟不遑辨别何街係屬租界、尾追情急、致生錯誤、非屬有意之所爲、准此前由、相應函覆查照、即希諒解、並請令貴租界捕房探明該員兵等下落見覆爲荷、此致法國漢口領事公署、司令夏斗寅、十月三日、 
[山東境内巳無晉軍]  
　　濟南通信、晉軍自上月廿三日由黄河北岸西退後、初猶佔據臨清東昌一帶、沿運河南北佈防、圖作最後抵抗、韓復榘當令十二軍長孫桐萱駐防平原、指揮各軍西進追擊、今日總指揮部參謀長張鉞告愚、謂東昌臨清一帶晉軍、鑒於平漢隴海大勢巳去、我軍又向西壓迫甚急、魯西數縣、决不能長此困守、巳身前日起（三十日）完全退走、我二十師馬進功旅、昨晚巳由平原進抵臨清、山東境内、巳無晉軍踪跡、魯西東昌一帶各縣縣長、昨均已呈報到任、本省現巳完全統一、津浦線我軍、爲免除誤會、到德州後未再北進、東北軍昨到連鎭車站、亦不再南來、中間桑園安陵鎭兩站、雙方均未駐兵、鐵路線東東北軍到吳橋、鐵路西之景縣、聞亦將開到北軍南附近、現由十四軍長曹福林部負責、膠東由七十三師展書堂部、與手槍旅雷太平部、駐防剿匪、現各地土匪、已次第剿除、將來可專力於政治方面、韓主席對剿匪清鄉、極爲注意云、（十月二日） 
[閩討盧軍將會攻水口]  
　　劉楊會商改編降軍　　盧周兩軍因守水口福州通訊、東路討盧軍與盧軍接觸後、總數日來前方報告、大略如下、（一）右翼縱隊之張春光部、二十六晨與盧新銘在梧桐坪激戰、砲火迄未停息、林壽國曾一度赴前綫督戰、昨復回古、（二）右翼縱隊之林秉周團、二十七午抵時坪、二十八晨與周志羣部接觸、中央縱隊劉尚志、亦於二十七 
日下午率部入時坪策應、并分一部進駐牛頭塘、一部進駐長橋、二十九日林團由桃園向水口展進、（三）左翼縱隊桂振遠部入閩清口後、分兵一半、由下岐渡江與中央縱隊聯絡、所屬黄炳武梁濟川兩部、即入駐閩清、並取道桃坪殿進、（四）總預備隊巳推進至大箬、嚴爾艾副師長在大箬佈置完畢、三十早向安仁策進、（五）北路陳萬泰部、由大湖北進、昨抵長橋、與中央縱隊聯成一氣、（六）各路軍隊連絡之後、於三十晨同時猛攻、均以手機關射擊、盧軍不支、紛向谷口潰退、（七）盧方以盧新銘防守谷口退路、周志羣當省軍左側進擊軍隊、盧興榮余柏良當省軍正面進擊水口軍隊、惟兵無鬥志、放棄水口、勢所不然、省軍俟克水後、大戰當在黄田樟湖坂間、（八）此次左右中三路討盧軍隊、均取道旱路、目下自洪塘以北、無論旱路水道、均屬省軍範圍、省方爲求接濟前方軍實便利起見、業巳故由水道用小火輪輸送、（九）陳榮標殘部張子明陳鶴齡兩團、已由古田退入羅源縣境、候令改編、該兩團實力、尚有二千餘人、槍枝千五百餘桿、子彈軍裝亦頗足、張陳巳派代表張仰文偕宋錢上省、向省當局報告一切、陳季良昨已致電張陳、加以奬勉、（十）三十晨江鴻飛機、赴前方偵察、發現水口附近盧軍、數百成羣、向谷口方面移動、下午復由趙志雄駕駛、並携炸彈兩枚助戰、探見盧軍僅離水口三四里、並在牛頭塘江邊、見有盧軍約五六百人、今日江鸛號復由厦駛省、加入前方作戰、並擬電上海航空處、將江鸛江鷺江島三號水上飛機、由定安運閩助戰、（十月一日） 
又訊、討盧軍係分東西兩路、東路由劉和鼎督率、以劉師爲主幹、會合張師補充旅黄撞部、沿閩江前進、巳收復大小箬閩清竹皮、西路由方聲濤督率、以張師之王澄雲黄克繩林清龍各團爲主幹、會同蕭叔 
 
 
 

Page 12

 
 
　　宣陳國輝部、由德化大田進取尤溪、傳盧興邦最後計劃、將以周志羣部守延　　　部守尤溪沙縣、以勢測之、將來劇戰、當在延平尤溪大田等處、 
又新編第一師在閩北之補充旅黄趙部黄寶雲團一二三營、現協同劉師攻水口、第四營向重洋推進、盧興邦周志羣兩部、巳盡退水口、實力盡失、巳無戰鬥能力、陳榮標部張子明陳鶴齡兩團、投省軍後、王天鍾部亦請收編、劉和鼎現正與省府商議改編之中、東路右翼林秉周團、二十七日進至湯壽橋、將周志羣部八九百人擊退、遂佔時坪、現古田閩清一帶、已無盧軍、惟盧周雖仍在水口、然東有劉桂兩旅之推進、南有一師補充旅黄趙部進迫、北被林團截擊盧軍退延平之路、故巳成四而楚歌、水口不日可下矣、 
閩勦匪司令張貞、以駐地以内股匪、漸次肅清、急應澈底清鄉、藉固治安、現設立漳同岩平綏靖處、以第二旅長楊逢年兼主任、各縣長兼委員、十六日該處成立、旋召集各縣長會議、議决清鄉聯防各要案呈准勦匪司令部、分飭進行、 
[平津機關人選决定]  
　　張學良臨别贈言 
　　勗以各廉正自守 
天津通信、東北對接收平津之人選、備極愼重、蓋懲於屢次入關之失、多在用人不當、故此次决計爲地擇人、絕不願因人擇事、北平市長、張頗屬意於朱啓鈐、曾派秘書朱光沐（爲朱啓鈐之壻）來平徵朱意見、朱已遜謝、並親筆函張、望勿提出、天津市長、欲借重南開校長張伯苓、以張之聲望、確屬人地相宜、惟彼爲北方敎育界名宿、恐未必肯入政界耳、至第二等機關人選、大致均已確定、如張學銘鮑毓麟之任津平公安局長、均已見諸事實、查張學銘爲學良胞弟、曾在日本士官學校畢業、與學良極爲友愛、本預定任靑島公安局長、將赴任矣、適東北軍入關接防、津埠重要、過於靑島、乃變更原議、改長津局、現正在準備來津就職、日前並派人來津、調查公安局之狀况、鮑毓麟爲胞貴卿之姪、即前年奉軍出關、留駐北平、維持治安者、當時軍紀之佳、極爲中外人所稱道、此番重來、北平民衆當然表示歡迎、以上爲比較重要、且已經各報披露者、愚昨得東北過津要人、示以平津所有機關之名單、未爲外間所知者頗多、茲爲照錄於下、以窺全豹、津海關監督韓麟生、（原吉長路局長）長蘆鹽運使洪維國、（原山海關監督）造幣廠長王守忠、平漢路局長葛光庭、平綏路局長曾廣勷、河北省財政廳長姚鋐、民政廳長數學熙、建設廳長林成秀、農礦廳長常秉彝、財政特派員荆有岩、大沽造船廠長柴士文、榆關公安局長范純甫、唐山公安局長梁濟、印花稅處長石渭、平市財政局長王韜、敎育局長王捷俠、電話局長康瑞符、電政管理局長吳蔭棠、河務局長鮑竹蓀、天津市社會局長臧啓芳、（兼護市長）財政局長劉亥年、工務局長陶景澹、特别一區主任（未定）特别二區主任寗向南、特别三區主任盧籙、原任電話局長段茂瀾不動、電報局長趙曼林、以上各員、均將於三十日、隨第二軍軍長王樹常來津、即分别接收、張學良於二十五日特在長官公署招宴各員、席終張氏起立訓話、謂東北入關屢掌政權、殆無成績可言、此次因中央及各方之敦促、和平入關、屬望旣殷、自不能不特别加勉、諸君此去、務須廉正自守、期以上報國家、下安人民、應一洗從前狂嫖浪賭、狐假虎威之積習、爲東北爭一些面目、亦即爲國家多立一分功勞、諸君此去、皆已有飯可吃、如不自愛、余將愛莫能助、不獨飯不得吃、且恐並吃飯之工具（指頭顱）亦不可保、此諸君應注意者也、張言時熊度嚴肅、各人無不異常動容、（九月二十九日） 
[無錫商會對舉辦營業登記意見]  
　　列舉研究要點六項 
　　電請各縣商會採擇 
蘇省政府舉辦營業稅、特於前日召集各縣商會代表、任鎭開會、討論辦法、當經議决改辦營業登記、征收登記費、作爲過渡辦法、並訂定暫行章程、無錫縣商會推派赴省出席之代表程敬堂、業已返錫、報告開會結果、該會對於蘇省舉辦營業登記問題、昨特列舉研究要點六項、代電鎭江商會、請轉各縣商會切實研究、茲錄電文如下、一鎭江商會並轉各縣商會均鑒、陌代電計達、蘇省營業稅會議、敝會代表報告結果、改辦營業登記、徵收登記費、財政廳陳廳長致開會詞、並聲明本省政府早有裁釐之决心、此種過渡辦法、即爲將來裁釐後改辦營業稅張一、其辦法極爲簡單、捐率以資本爲標準、任聽商家自報、亦不另設征收機關、委託各縣財務局兼辦、具見政府體念民瘼、無微不至、查營業登記、民國十七年財政部裁釐會議議决、各省徵收營業稅辦法大網第一條、明列事項、與此次蘇省原訂營業牌照捐暫行章程第四條所開略同、而其第二項明載營業牌照不取照費、似無徵收登記費之規定、但旣承省府當道以救濟目前蘇省財政困難、諄諄勗勉、在商民亦何敢不共體時艱、以冀仰副憲厪、惟旣以籌備營業稅爲前提、則一切辦法、自仍不能不以民國十七年財政部裁釐會議議决各省徵收營業稅辦法大網爲根據、有應注意研究者數事、一·原議營業登記費、按資本徵收千分之一至千分之二、似即比照原辦法第二條營業稅率規定、但原辦法第二條規定營業稅稅率、似以千分之日爲最高、萬分之五爲最低、而同條第二項並有營業之種類及狀况、在各省有特殊情形時、得自擬變通辦法、及徵稅標準、報由財政部核定施行、惟所徵稅率、不得高於本綱之規定、以營業登記費、僅係一種手數料、而遽比照營業稅最高稅率征收、是否適宜、此應請研究者一、二·征收營業稅登記費、旣爲營業稅之過渡、將來如再辦營業稅、依照原辦法第一條第二項、每年須換領牌照一次、是否仍須征收登記費、此應請研究者二、三·財政廳陳廳長旣於開會詞内聲明、捐率以資本爲標準、任聽商家自報、而所訂暫行章程第六條規定、每年由征收機關派員調查資本額一次、認爲必要時、得檢查各項約章合同簿據、又施行細則第十一條、各縣局於每年冬季應派調查員、分赴各鄉調查營業狀况、及資本增減、以圖整頓捐額、將來有無糾紛、此應請研究者三、四·原辦法第三條、營業稅凡滯納者每逾限一個月、加收十分之一、以加至十分之三爲止、而此次蘇省原訂暫行章程第十一條、凡有無照營業、或隱匿資本短報者、查出後照額補繳、並處以應補數一倍之罰金、似其罰則、且較原辦法爲重、此應請研究者四、五·原辦法第五條、凡征收營業稅、應設立營業悅審查委員會、以征收官吏與商會會員及會計師充任之、而此次蘇省原訂暫行章程施行細則第七條、各縣局辦理營業牌照捐、得延聘商會主席爲顧問、襄助一切、似不如比照原辦法設立審查委員會爲妥善、此應請研究者五、六·營業稅爲地方收入、載在原辦法第一條、但地方有省縣之不同、而縣地方費亦多因難、如果將來亦須仿照辦理、實非商民所堪、應否明示限制、或先行妥爲支配、以免商民重複負擔、此應請研究者六、要之、蘇省征收營業登記費、旣爲籌備營業稅之過渡、如果計議稍有未周、即爲將來營稅之障礙、似在官民兩方均應切實研究、以期推行盡利、庶不負當道勤求民隱周諮博詢之意、敝會管見所及、敢不竭盡其愚、用特代電馳聞、伏候採擇、統希公鑒、無錫縣商會叩江、「 
地方通信 
[嘉定]  
　　槍决盜匪　大場人侯阿寶、年二十四歲、上年十一月中、因糾夥行刦南翔東孟家橋居民朱品泉家、將事主當場擊斃、逃逸無蹤、嗣被縣府緝獲、審訊明確、判處死刑、呈報高等法院在案、縣府昨晨奉省府電令、該匪犯强盜殺人事實明確、應准處以死刑仰即執行等因、章承審於正午、將該犯在獄提出騐明正身、押赴西門外高陞橋附近土墩旁槍决、 
獄犯行兇索詐　獄犯陳根濤及唐浩然王生林李林根等、奸猾兇悍異常、對於新進罪犯每行勒索、近有徐行人蔣宗岐、因朱學熙命案受嫌、被拘入獄、陳等遂多方敲詐、未饜所欲、竟將蔣宗岐時加痛毆蔣身受重傷、現由其家屬將情呈控縣府、陳縣長得悉前情、立即開庭　監提蔣宗岐、騐明確有重傷、並經同獄犯朱某證明前情、而陳等供詞狡猾、遂釘鐐還押、聽候懲辦、 
[松江]  
　　縣政會議紀錄　縣政府於昨日開第七十七次縣政會議、金縣長主席、討論事項、（一）議葱華亭縣橋、自改建平橋後、船隻往來、以橋面卸底過甚、往來頗形不使、議决、由縣令行第一區公所、依照縣府前橋即日將橋身加高、橋脚拖平、以利交通、（二）議本年四月間、奉民廳令縣屬各機關、各項預算决算、應依照縣組織法第二十二條之規定、先由縣政會議審議並奉財廳令發預算書式至十九年度預算、曾由財局造送、未奉明令核定、現復奉令限催已重行編造齊全、請審議案、議决修正通過、 
枯林連出盜案兩起　縣屬柘林　爲濱海之區、浙之岱山人都舉家僑居、營魚鹽之業、以資生活、詎上月二十七夜該處岱山人陳阿桂家、突被盜匪多人、携械上門肆刦、損失衣服現金約值五百餘元、迨緝私　拖船長聞信往捕、盜已遠颺、二十八夜王阿友家、亦遭盜刦、幸損失無多、 
省令舞弊區長撤職　第九區長陳子文、漕涇人、接事未久、即以辦理平糶舞弊被人控告、　縣黨部查明屬實、並經平糶總局議决、請縣政府究辦、由縣呈省核示、茲悉巳奉令、將該區長陳子文撤職、聞遺缺派縣府職員朱乾賢暫代、 
[蘇州]  
　　帮匪首領在蘇被獲　太湖中河南帮匪首夏錦榮、又名夏大迭次糾合其他匪首田傍子毛子龍等於去冬搶刼浙屬烏鎭、本年二月間又搶刼申湖班小輪綁票殺人並於今春蘇浙水警剿匪時擊斃蘇三區游擊隊長李國斌擊傷浙第三區長徐樸誠、犯案纍纍在逃未獲、近忽濍匿在蘇　前日（三日）夜由浙水警探蔡俊劉鴻奎二人來蘇　在　門外三新旅社六號將夏錦榮及夏妻捕獲、當送公安局覊押、一而由電話報告嘉興浙水警三區、昨（四日）由浙三區備女派致果巡艦來蘇、向公安局將夏夫婦一併提解回浙歸案、 
剿匪臨時指揮部撤銷　三省剿匪總指揮部、前以著匪太保阿書部竄擾江浙兩省特委胡正濟爲松靑金平四縣剿匪臨時指揮官吳縣水陸警隊亦隸屬歸胡指揮迺者太保阿書股匪、經江浙水陸軍警迭次清剿實力全失、乃分散於金平一帶　居鄉村、隱匿槍械、藉避官廳耳目胡指揮據報後、以各縣近在舉辦清鄉、足以肅清殘匪乃呈總部將臨時指揮部暫時撤銷由該團派兵各一連駐金平兩縣協助辦理清鄉事宜、熊總指揮據此、昨通知縣政府知照、 
取締難民南下　尹山鎭前被湖南難民四百餘人滋擾攫奪財物後、黄縣長當呈民廳請設法消弭　憂、昨奉指令、已令各水上公安區區長會同防堵外並呈省府、通咨隣省、制止難民出省曁分令江北各縣遵照前令、取締難民南下、以絕來源 
油漆工人跌傷身死　拓寛觀前街、各商店相率拆除縮進改建　現因中秋節巳届、冬季貨物上市之際責成承造人加工趕竣觀西大街大東　廠房屋雖已工竣、但内部油漆尚未　飾、故招由殷順與漆作承辦昨（四日）晨八時許、該漆作命工友徐阿大前往油漆、身立在三層樓天幔下、偶一不愼失足墜下、跌於水門江上當時不省人事奄奄一息、當由工人舁送同仁醫院療治　未及抵院　業已斃命、亦云慘矣 
[無錫]  
　　被虧鉅欵情急斃命　上海南市朱春記米行行主朱春三、年五十五歲近因廢暦秋節、轉瞬將届、特於一日偕同其子乘車赴南京收取賬欵、總計五千餘元、迨抵京後、詎債務人某甲、早已潛匿無踪、朱春三以收賬無着、情急異常、頓時老涙滂沱、當由其子伴同乘車來錫赴北門外南光其親戚汪子明家、暫爲休息、當以朱春三年老力衰不勝憂急延至昨晨）四日（黎明時、竟致氣絕身死、現由其子急電滬上、通知乃母來錫料理後吾可謂慘矣、 
絲廠業聯席會議記本邑絲廠同業公會、爲上海商品檢騐局、舉行公量檢騐、曾經開會議决、一致反對、茲悉該會於昨日下午二時許、又召集第四次執監委員聯席會議、到委員鐘鳳高楊郁初薛壽萱等十餘人、主席錢鳳高、報告開會宗旨後、即開始討論、議决事項如下、（一）最近上海同業有已停業者擬請求政府撥欵維持議决錫地同業應與上海聯合一致、共同請求、（二）中華工業總聯會及中國工商管委會來函、徵求會員、議决推舉錢鳳高爲會員、（三）反對公量檢騐、本邑應否停業對付、議决以茲事體大、定於本月五日召集會員大會解决、 
[常州]  
　　團警勦匪屠殺鄉民　江陰界之篁村鎭、前日曾發生警匪開火情事、匪徒則向武進百丈圩塘竄散、該邑第六區長劉載耕於三日上午四時許、率領武裝團警並便衣者百餘人向百丈鎭包圍、先將該鎭保衛團繳械、將團員六人看管、並搜查可疑之南店、旋悉復順祥京貨店有藏匿匪徒情事、乃破門而入、該店主彭晋康、係長壽鄉鄉長、有胞弟彭泉林住居店之後面、團警當將彭泉林房門打開、將泉林於夢中裸體拖出至房門口、向之開槍、中彈斃命、旋用菜刀將泉林頭顱割下帶去、各商店之被拘去者有劉夢清等二十餘人、有農民宋敬如、並被流彈擊中耳邊、被拘者及彭泉林首級均帶往黄土鎭、經提訊一過、首級仍行送回、嫌疑者均經保釋、其中有金壽根韓根大劉玉林等三人、擬解往江陰訊辦、百丈鎭屬武邑之第四區、區長承佛宇據報前項情形、立即飛報縣府及縣法院、並陳明彭泉林旣非匪類、又非歹人、遭此屠戮、慘不忍睹等語、縣府當派警察中隊長蔣丙昆率隊前往調查、縣法院管檢察官則於四日上午率吏前往相屍、 
[江陰]  
　　縣令澈查繆文才自殺案　申港公安五分局長繆文才槍殺一案、經警官學校馬義勇來澄調查、不能確定繆文才自殺、種種疑點、請縣根究、縣令公安局查復、李局長飭督察員吳秉均秉公查復、略稱、據九月六日查勘所得、有遺書五紙、屍身槍彈中於額部中心、槍洞有茶杯口大、而進口週圍、皮肉破裂血漬滿床、屍身向躺臥、查勘諸員、再三察看、實係自殺、即訪問當地民衆、亦均稱均無别情、繆之胞兄、亦證明遺書是親筆、經其兄呈請免騐但其兄呈控胞弟之死爲該分局書記符雪年迭逼所致、提出遺書所載、使我無立足之地一語、可以證明、誠恐符雪年之脅迫二字、恐有嫌疑、至繆文才係被殺、如據良心論、亦難相信等語、呈局轉縣核辦 
戴月輪改判罰金百元平報平話編輯戴月輪因在小品欄載夢想九經及阿彌陀佛、被黨部告發、由縣判處拘役三十天、戴不服上訴吳縣地方法院、於三十日判决、原判撤銷、戴月輪誹謗一罪、處罰金一百元如不完納、以三元折算一日、易科監禁、載判確定前、覊押日數、以一日抵罰金三元、戴月輪應負費用、將本案判詞全部登報三天、 
[南通]  
　　募捐改建看守所　南能縣法院看守所、房舍湫溢、押犯擁擠不堪、高等法院、令縣法院勸募捐欵改建董院長會同張縣長辦理、 
省保安盧派隊搜緝殘匪　省保安處、以南通如　海門啟東四縣殘匪、仍有潛伏、趁機思逞、特派保安第三團第四營、駐通海交界處、第四團第三營、駐久隆鎭及鎭濤、艦續搜剿、限半月内肅清、對於匪屋准予充公、嚴禁縱火焚燬醫愈傷兵全部開出在通療治傷兵、醫愈者共一千一百餘名經總司令部派邵維翰等通辦理歸隊事宜至三日全部出院、現僅傷重二百餘名、仍留通療治、 
縣法院澈究通中腐屍案省立南通中學太平水缸内發見久已腐化屍體一具、男女莫辨、經通光報紀載後、縣法院檢察官朱榮桂往騐、並捕去校役一人、刻正在偵查中、 
[高郵]  
　　槍决綁匪二名　駐郵水上省公安隊第六區、前拿獲綁匪張小得子談小六子二名、業經胡承審訊明擄綁鄭小先生之女、及行刦鎭寶班小輪等案、呈請高院核判、昨奉省府電令、處以死刑、乃於今（二日）晨六時、將兩犯由縣監獄提出、騐明正身、縛赴東門外刑塲、執行槍决、敎職員索薪案解决　本縣城區各敎職員連日在敎育局坐索欠薪、所要求在中秋節前發放兩個月、乃補發上次所少發三元兩點、業經敎育局應允、各敎職員已於今（二日）日復課、 
[杭州]  
　　中國合作學社年會中國合作學守、爲國内各界之熱心合作事業者所組織、旨在研究並宣傳合作運動、調查並指導合作設施、成立以來、對於我國合作事業、頗多貢獻、茲定於十月九日起在浙江杭州舉行第二届年會、會期共五天、浙江省政府、曾决定届時招待、令建設廳負責籌備、 
[蕭山]  
　　派警坐催土地陳報費　蕭山土地陳報事務、早已結束、惟所欠土地陳報手續費、因楊主任移交時、未曾核算茲聞各村里會所見應繳之費數在萬餘元、杜縣長迭奉省令催解、無可再延、近日特派警下鄉坐催、以便報解、 
西小江中貨船被刼　紹蕭西小江中、於二日夜間、有紹城開往西興之貨船、被盜匪船攔住搶刼、共計損失貨物洋約值四五百金、船夥被盜擊傷腿部、業由船主報告水警隊及紹縣法院請求相騐偵緝、 
[上虞]  
　　同坵沙綁案破獲　崧厦同坵沙民增和江司之子、於上月間、被僑居謝家塘開設華豐綢布維貨號之紹興人沈子光、糾集海盜多人架去藏票於崧厦西市華成聯號樓上、旋因風聲緊急、遷匿至周家泐等處、詎前日下午因防範稍疏、被乘問逸出、報告崧厦公安分局、郭局長得報後、立派幹警會同駐崧縣防隊及東西兩栅保衛圍將沈子光沈子靑兄弟二人、先後捕獲、起出贓物多件、一面查緝餘黨、一面將人贓解縣訊辦、并將該匪等所開華豐華成兩號發封、聞近月間西北兩鄉瀝海所馬路頭大昌米行及許如意家擄刦案雀嘴村居民王春煖被綁案、邵朱鄉張正大雜貨號之被刦等各案、均與二匪有關、各事主已紛起訴縣嚴懲、 
廣福菴被刦　西鄉葉家埭銀庫廟附近之廣福菴、於前日深夜、被盜匪六七人緣牆而進、手持短刃、將菴　捉住、嚴重監視、餘匪各持電　遍搜各處、結果將箱籠雜物、鋼錫擺設等被刦一空、損失五百餘金、 
[明光]  
　　關員雜斃被拘　明光稅關稽查張其　、扦查史元順、舞弊營私、經關長察覺、即將張史二人拘交衛隊看押、詎史於昨（一日）日、忽然潛逃、章關長以該隊有串同嫌疑、遂將副班長胡傳高及張其鈺二人、一併移送公安局寄押、聽候法辦、 
特載 
[財部甘末爾設計委員會稅收政策意見書（再續）]  
　　茲論中國稅收制度中間接稅之地位、關於印花稅、本委員會已於一九二九年一月十八日提出之文件印花稅法草案及其理由書中、加以詳論、除此以外、即爲對於物品之間接稅、 
目下國民政府之收入、大部份仰給於海關、其中尤以輸人稅爲主、以情勢度之、此項稅收、雖在多年以後、將不失爲中國收入所仰賴之大宗財源、大凡舊稅較新稅易於徵收、關稅久已認爲中國賦稅制度之一部故其徵收自較新稅爲易、並因比較上關稅不受政局動搖之影響、其行政上效能較大於一般内地稅行政、綜此種種原因、若能於規定稅則時詳加考慮、則自關稅輪入稅項下增加收入、較諸自其他稅源增加必更易也、自行政方面言之、中國稅收固應倚賴輪入關稅、但其他方面亦加以考慮、尤應顧及賦稅之負擔、對於較貧階級所應用之物品課以進口稅時、其於物品價格發生若何影響、此誠爲吾人不可不研究之問題茲第就本題述其梗概於次、 
輸入貨中大部分爲中國較貧階級應用者、以棉織品火油紙烟火柴輕質木料及針爲大宗、此　物品在一九二五至一九二八年間、自外國輸入者、每年平均價值爲關平銀三五三·○○○·○○○兩、實佔輸入貨總額三分之一、此數額雖非全然表示關稅所加於貧民階級之負擔、但稅率之增加、能限於上述以外之輸入貨、並就所課稅 
率爲適當之規定、則輪入貨之稅收額、當較現在徵收者爲大、一方面於貧民之負擔得免顯著之加重、他方面亦不致重累任何階級、 
謂海關輸入稅不致重累貧民、自有相當理由、謂中國稅收制度之其他部分足以重累貧民、亦不庸疑義、請先就鹽稅言之、 
鹽爲生活必須品、不問貧民富民、其消費之量不相懸殊、况處理鹽稅之徵收又不適當、即傳處理適當、而各人所繳之稅額、决不因各人繳稅能力之不同而有差異、夫人民之經濟能力當爲納稅之標準、今事實上乃反其道而行之、換言之、此種輕於富人而重於貧民之賦稅、實爲不公平之賦稅、雖各項物品賦稅中多少寓有此種不公平性質、然於日用必需品如食鹽者而施以此項賦稅、則尤爲顯著、此外如常關稅復輸入稅、以及中國各口往還稅、亦有同樣之情形、 
此項賦稅旣有重累貧民之影響則於製定稅收制度時、努力於此種不公平賦稅之剷除、不特爲賢明之政策、抑亦深合人道主義也、 
本委員會基於此種理由、特建議火柴及水泥消費稅之徵收、此類物品之課稅、固亦規定於特别消費稅條例中、但本委員會建議前述二種之淌費稅、非直接向消費者徵收、而向生産者徵收之、此種賦稅所以稱爲消費稅者、即因此項稅欵通常加於物價之内、以致納稅者即爲消費物品之人也、 
現行特别消費稅條例各條規定有足庇議者若干點、該條例包括廣泛之繳稅貨物、致此種賦稅對於社會可能發生之影響、無從估量、即關於稅率高低之確定　及繳稅貨物之選擇、對於工業可能發生若何影響、似亦未加以相當考慮、往往對於同一物品、於其製造各期内迭次課稅、於是爲避免重複徵稅起見、不得不有關於退還稅欵之繁雜規定、通常任何賦稅之實施、須注意此項賦稅之範圍及可能發生之影響、而於賦稅重疊之避免、亦當加以注意、他如關於繳稅物品之避擇、稅率之是否適度行政組織之是否有效、與是否合乎經濟、行政方法之是否適於工業之特殊狀况等等皆應加以研究、本委員會業已提出之水泥特别消費稅法·及火柴特别消費稅法草案對於上述賦稅要件、深信尚無不合之處、（未完） 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[籌備國慶昨訊]  
　　分函各處　上海各界慶祝國慶籌備會、對於慶祝事宜、籌備已久、業已粗具規模、昨特分函本市各機關各法團各工會、對於規定時間地點、有所說明、函云、逕啓者、本市黨政軍警機關、及各民衆團體、合組籌備全市慶祝國慶事宜、茲經本會定於十月九日下午六時起、分南市閘北兩區舉行提燈大會、並指定公共體育塲爲南市集合地點、靑雲路爲閘北集合地點、除登報通告外、爲特函達貴會查照、務希於九日下午六時前自備燈彩、前赴指定集合地點、參加游行、以表慶祝爲盻、又函云、逕啓者、本市各界慶祝國慶紀念大會、業經本會議决、於十月十日上午九時、在本市總商會大禮堂舉行慶祝大會、届時務希貴會推派代表十人、前往以上地點、參加慶祝、爲特函達、即希查照爲荷、又函云、逕啓者、國慶紀念日上午八時、全市各機關各團體負責人員、均集合公共體育塲、舉行升旗典禮、相應函達貴會、請煩查照、務希所派人員、届時前往參加爲荷、 
　　告同志書　市執委會、業經撰有國慶紀念告同志書、定於國慶日散布、 
　　六區黨部　本市第六區黨部、對於籌備慶祝國慶、甚爲熱烈、連日召集各分部各工會談話會、討論提燈大會及游藝會等項、昨又集議、决定提燈大會具體辦法、到各機關代表二十餘人、由楊有壬主席、李國華紀錄、經詳細討論、製定辦法實行、 
　　浦東高行　高行區五區十一分部、會同市政委員辦事處、於本月一日召集高行各界在市委辦事處開慶祝紀念籌備會、主席潘鴻鼎、紀錄瞿興、議决籌備委員、由本區黨政警團學商各界共同組織、並當塲推定俞振輝潘鴻鼎等十九人爲籌備委員、關於籌備慶祝國慶事宜之進行、交籌備委員會辦理、議畢散會後、續開籌備委員會議定　一慶祝典禮在東溝舉行、時間十日上午十時、二提燈大會在高行舉行、時間九日下午五時、在高行小學集中出發、游行南北鎭及東溝錢郎中橋等處、三十日午時在市委辦事處舉行聚餐、游藝會在可能範圍内舉行之、通知各商號懸燈慶祝、 
　　閔行各界　上海縣第一區閔行、各界爲籌備國慶紀念起見、特於昨日假座區公所、開第一次籌備會議、分配職務、商定辦法、以便實施、 
[昨晚中比聯歡]  
　　比公使宴請王外長比國駐華公使華洛思夫婦、昨晚假華懋飯店、歡宴外交部長王正廷夫婦、並到比前外相樊迪文夫婦、中央研究院長蔡元培夫婦、中央監察委員李石曾、前駐比國公使主景岐、上海市商會主席王曉籟、日本代理公使重光葵、土爾其代表福德培、法總領事柯葛林、外交部駐滬辦事處正副處長陳世光、劉雲舫、中國評論報林語堂、新聞報汪伯奇、本報顧昻若、路透社谷格斯、大陸報辣佛爾、及法文日報馬勒斯第、及朱少屏、楊公達等數十人、席終、比公使華洛思致簡單之歡迎辭、略謂王部長與比國合作、鄙人與比國人民、俱表感謝、次由外交部長王正廷致簡單之答辭、略謂華公使於中國修改不平等條約爲有功之人、今欣幸在座之樊迪文先生、在外相任内、將天津之比粗界歸還中國、中比邦交、益臻親善、夜半始盡歡而散、 
[樊迪文演講和平問題]  
　　今日下午四時在市商會昨日上午樊迪文氏、由比公使偕同往訪外交部長王正廷氏、叙談頗洽、下午八時半、比公使設宴於華懋飯店宴樊氏、邀蔡元培·王正廷·黎照寰·朱少屏·林語堂·徐寛甫·楊公達·劉雲舫·王曉籟·等作陪、今日正午王石孫公使宴樊氏、下午四時在北河南路上海市商會演講「和平問題」、晚五時應比領事之茶話會、聞樊氏夫婦、定於七日下午十一時、專車入京、同行者有比公使華洛思夫婦、薛參贊·朱少屏、徐寛甫·楊公達·等八人、南京方面、由外交部總務司宋子良君招待一切云、 
[財部將發表甘末爾擬案]  
　　財政部定於下星期一摘耍發表甘末爾設計委員會所擬「關於預算會計國庫稽察審計各法草案及理由書、」該草案全部共有二卷、内容分爲五法、（預算·會計·國庫·稽察·及審計、須於十月下旬發表、 
[秦華今晨北上]  
　　應張長官之電召東北駐京辦公處處長秦華、奉張司令長官電召、回遼接洽要公、於四日抵滬、寓一品香旅社、五日晨八時乘大連丸北上、公畢回京、約在二十日左右、 
[陳紹寛昨晚由京來滬]  
　　交通界息、陳紹寛昨晚由京乘夜快車來滬、今晨可到、 
[海員增薪運動]  
　　六外商輪之表示 
　　計决進行三辦法 
近日海員因增薪問題、向外商輪太古怡和等公司提出交涉、迄未解决、此事已迭誌本報、查此事有前因後果、海員要求理由極爲正大、記者昨特往訪海員工業聯合會滬分會常委唐和生等、叩詢此事之進行狀况、承詳述經過與現在之步趨、亟爲分誌如後、 
　　增薪之動機　海員要求增加工薪、尚在去年春間所提議、係指江海各輪内之生火、水手及管事等三部分職工之工薪、請予酌加、誠以海員工資、本甚微薄、且巳有十年未曾增加、當民十之時、海員公會在香港曾與英商船東提出增薪要求一次、彼時訂定海員工薪、每隔三年、應增加一次、顧時逾十稔、而船東迄未履行此約、去春各海員請求加薪條件、擬定之後、因討逆軍事、正在進行、深恐爲反動者搗亂、有妨時局、故將此案忍痛中止、至本年以生活程度激漲、海員受此環境壓迫、不得不向各輪公司提出要求也、 
　　華輪先允加　今年海員公會提出增薪要求後、由滬航會虞洽卿·陳伯剛·陳幹靑·等各會員、邀集海員代表、並各華輪公司代表開會討論、議定將前給之米貼取消、各海員每人增加工薪六元、本年八月份起、先加四元、至明年三月份起、再加二元、當時海員亦表示同意、即由航業公會分告華商在會各輪公司、一律照議定增薪案實行、 
　　六外輪交涉　本埠洋商輪公司之行駛江海航路、而雇用華海員者、有英商太古·怡和·亞細亞·美商捷江·美孚·日商日清等六家、船舶輪華商公司爲多、自海員公會提出增薪條件時、對六外輪公司亦爲同樣之要求、迨華輪允增、而六外商輪仍無表示、因其不入航會、故海員公會、祗得單獨向各該公司交涉、其中日清·美孚·亞細亞·捷江·等、均諉稱如太古怡和允加、則各該輪亦援案增給、 
　　洋商之表示　英商太古公司接到海員公會之要求條件後、曾與公會代表幾度談判、先欲請滬航會會員出任調停、以其並未入會、未便進行、遂由公會直接交涉、磋商多次、結果太古公司、祗允將六月份自動所加之二元米貼取消、每人各加工薪三元、而海員方面、照華輪所允之增額、亦須加六元、今祗允半數、則與所提出之數目、相差太巨、而交涉乃未有結果也、 
　　進行之步趨　昨日海員公會、本定上午九時、開會討論、對付各洋商輪之增薪、要求方法、以會員未能到齊、故大會未能開成、現在公會内巳經議定進行辦法兩項、（一）分派代表再向六外輪公司接洽要求、（甲）先增工薪六元、（乙）以後每隔五年、須增加工薪一次、（二）由海員公會詳述交涉經過、及各外輪之對加薪事之堅執固拒情况、呈請中央黨部、轉請政府速予援助、以促外商船東之速予履行增薪條件、使此案早日解决、（三）至談判决裂萬不得巳之時、祗得實行最後之對付辦法、但苟有妥協希望、决不願採取决裂手叚也、 
[六還威海衛英員返滬]  
　　字林報云、英國前威海衛行政員莊思敦、自將威海衛交還中國接收委員後、業於昨日三日）乘英艦桑維樞號抵滬、現寓總稅務使梅樂和處、將於明日乘日本皇后輪回國復命、 
[希臘滬領將次來華]  
　　大陸報云、據雅典消息、希臘政府巳任吉伯理奥士爲駐滬總領事、不日即將啓程東來、設立領館、按希臘派遣正式代表駐剳中國、此猶第一次、吉氏久於外交、雅負時譽、此次係由南斯拉夫使署頭等秘書調任總領事云、 
[韓獨立黨解回法辦]  
　　上月被日領署日警拘捕之韓國旅滬獨立黨首領具然欽、及八月三日在南京路示威之韓國學生二人、均經日領署訊明拘押、昨據京城地方法院檢察官來文提審、當由日領署派警、將具等三人押解至長崎、轉回朝鮮、解送京城法院訊辦矣、 
[全國拒毒周第五日]  
　　拒毒救災日今日爲七届全國拒毒運動周之救災日、日昨衛生之運動、巳載前報、茲將救災日運動情形、採錄如次、 
[救災日辦法]  
　　（甲意義吾國歷來之所以饑饉頻仍、災黎遍野推本溯源皆因毒禍侵尋有加無已所致、威嚇利誘之餘無知農民不得不栽種鴉片於是米糧减少、供不應求饑饉之至禍患相侵苟不速謀補救、危機當可立現、舉凡同胞、其可不猛省耶（乙）宗旨本届拒毒周之救災日、其目的在啟發同胞之覺悟明了我國饑饉之原因一致奮起撲滅毒魔、救此千萬垂斃之災黎恢復我國民族精神（丙）辦法（一）實施鄉村敎育、（二）調查因種植鴉片釀成饑饉之災區實况（三）組織拒毒救災宣傳隊、（四）舉行敎党拒毒演講并宣　 
[救災日宣傳大綱]  
　　事實告訴我們種鴉片的肥料、比種普通農作物來得消耗因爲牠的吸收量很大的緣故　農民大多數是很經濟的他們對於施用肥料那襄肯儘量供給鴉片的需要結果、種鴉片的用地、原有的滋養力、無形中漸漸地被他吸收去了、就是俗語所說的「拔地力」、肥沃之田漸漸變爲瘠弱而無力所以種鴉片一年改種其他農作物他的生産量便和不曾種過鴉片的田地自然减少結果　連續種了幾年鴉片的田地自然减少結果連續種了過人工肥料的一般改種農作物那裏會生長收成呢、這是種鴉片對於土壞變壞的關係甘肅陜西等省分爲了交通的不便不能把笨重的木料運輸到外洋轉賣、因此便種了鴉片因爲鴉片的體積小值價貴比木料輕便得多、當局爲了調劑全省的金融不便嚴厲禁止　鴉片但是我們想甘肅交通不便笨的木料果然没法運得出笨 
 
 
 

Page 14

 
 
　　重的糧食難道可以設法運得進嗎、果然糧食運不進那末自己應該自己的地方栽種起來　大麥暮芋黍菽都是北方的重要食糧他們爲什麽不種這些農作物而偏種鴉片鴉片固然體經價貴容易運輸但是任憑你積金如山、糧食没法運人是不能生存的貪圖小利放棄民合當局還自詡以爲調劑金融全民生得意的政策在事實看來簡直是個自殺政策四川雲南貴州情形也差不多這樣幾年前川黔滇省大饑、華洋義賑會天賑饑他們說（從前只要有　、糧食是到處可辦的現在非要把眞的糧食運去救濟不行）去年豫甘陜饑荒也是同樣的現象、可見種鴉片的確减少糧食不但影響到本省而且影響到全國、這是種鴉片對於糧食缺乏釀成饑荒的關係據我們二十個種烟農户的實地調查、喜歡種鴉片的十五家不喜歡種的五家可見鄉民也多數喜歡種鴉片的他們喜歡　烟的原因是「貪圖厚利」「偷納烟稅」如果細細地核算起種烟反而要虧本他們眞没注意到這一點據我們在安徽蒙城鄉間三十七個農户的實地調查種鴉片每畝的成本平均三十二元三角四分、（連烟苗捐在内）每畝的收入只有二十三元九角九分、結果每畝當虧本九元三角五分所以除掉烟苗、結果每畝當虧本九元三角五分所以除掉烟末没有一個不蝕本烟苗捐斷乎不能免便是種烟的没有一個不蝕本所以農民初種的時候希望避免苗捐、便欣然意收割的時候、繳納苗捐没有一個不懊悔影響農民生計多麽重大呢、這是種鴉片和農民生計的關係以上種種便可知道各地的饑荒表面雖發生於不測的大水大旱、其實骨子襄早已感覺到糧食的缺乏不過因水旱而愈加顯明罷了農民因種鴉片影響於生計受匪黨的誘惑、加入匪伍以致各地土匪充斥幾年來除掉爲革命而爭的軍事之外内戰的延長地盛之衝突大多數爲了爭收鴉片稅這樣說來水旱兵　種鴉片實其主要原因大有　　關係呢中華國民拒　會領導全國舉行第七届拒毒運動周特舉一天爲拒毒救災日以引起各地民衆的注意拒毒的同志們我們應該澈底覺悟種鴉片的種種惡影響和惡結果、趁　這個運動日的機會一方面育傳不種鴉片爲救濟災禍之根本要著、一方面督促當局嚴屬禁種爲澈底拒毒的唯一方法我們進行的步　是民衆方面實地調查農地的種烟數量和農民生活、研究種烟後土壤的改善和替代種烟的農作物政府方面請願政府當局嚴厲禁種剷除烟苗取消烟苗稅懲辦抽收烟稅的軍人的貪官污吏 
[調查各省種煙等計劃]  
　　該會根據最近各地拒毒　體報告、根據最近各地拒毒同志報告、熱河·遼寗·四川·雲南·陜西·甘肅·貴州·河南·以及安徽北部、依然栽種烟苗、收取烟稅罰欵與從前無異、且多係　種、并非農民自願連年飢饉、其因實種於此該會特决於拒毒週舉行之後、舉行全國大調查設法減少災患、聞其調查要點、在要如下、（一）　烟區域、有無切實剷除、（二）有無軍隊迫種抽稅情事（三農民生活狀况、（四）適合改種烟田之其他農作物、 
[回敎堂拒毒之消息]  
　　本市各基督敎堂、對於拒毒素具熱忱、業由拒毒會請其一致贊助、本届拒毒運動週、聞各敎堂均表示同情、於今日召集敎友舉行拒毒禮拜、該會待將各種彩圖標語宣傳大綱宣誓單等件、分送黏　、其於接洽之各敎堂、均專函通知、末謂茲將派員帶同預告宣傳品等、前往貴堂、敢請協助張貼、並請於五日禮拜日舉行拒毒演講、曁將募捐、捐助敝會、提倡拒毒敎育及戒烟事業之需、經過情形、尤盼賜告云云、 
[敎堂運動辦法]  
　　該會除發通告外、並將敎堂舉行運動辦法、厘定如次、略謂所願我敎會同人、各盡其天職若有敎師則盡力宣揚上帝之公義與聖潔、使土販烟商改過自新、若信徒則各立志拒絕毒物並參加勸導他人與鴉片斷絕關係、如是同心協力、則成功可期矣、敎會團體與個人應隨時隨地直接參加拒毒運動努力宣傳之工作、賞此拒毒週、更應（一）舉行拒毒演講宣傳鴉片禍害、（二）調查分種毒况報告拒毒會、（三）提介戒烟事業、拯救受癮烟民、（四）爲禁烟工作與拒毒運動而祈禱、（一）特别募集捐欵、事供贊助拒毒運動之用、今日特别募捐收入、以充中華國民拒毒會經費、 
[督促嚴勵烟禁宣言]  
　　鴉片之禍、國將不國、爲害慘烈、罄竹難書、國府定挪南京以來、屢從民意宣佈禁絕、值此國民　敝之秋、誠爲救時救國良政、總理遺訓昭示吾人、鴉片營業、不能與人民予權力之國民政府兩立、國民黨綱對鴉片毒害亦明白規定、禁絕是禁絕鴉片、爲當局對總理對黨調對國家對人民之責任、無待研究、無待贅述、非切實禁烟、將無以對黨國、無以對民意、惟是年來烟禁廢弛之情形、誠足令人痛心、川貴雲陜嬰粟遍地、或爲歸咎於軍閥之把持或可借故於地方之不靖、福建安徽則何爲安徽駐軍直轄中央、福建海軍綰諸海部、烟苗播種熟視無覩、或有從中借端取利、人民控告、輿論沸騰、而駐軍抽捐未見中止、兩湖特稅原爲武漢存土過剩、一時權宜阳賣清體恤、土商已屬違法、今乃時過境遷、愈演愈烈財部派員設團、緝私公賣、公運絕無忌憚、土稅烟捐、動十百萬、秕政所及、黑化囂張、近更有推廣全國之傳說、萬邦騰笑、國譽旁落、而人民反對未見有絲毫效力、禁烟委員會成立以來、施行職權、輒受掣肘、重大土案、未能究辦、此均使民衆失望、社會不滿、他如怪船運土、喧傳國聯、旣經外洩尚能安然運入上海顯見保護之嚴密組織之偉大、古聖云、上下交征利、而國危矣、今日鴉片禍國因有租界之租借地、及外人之關係然推源禍首實國人自作之孼也、人必自侮然後人侮之、國必自伐然後人伐之、今日我國受毒至是尚有甘心縱毒、以求厚利者、尚何言以責外人之害我耶、本會受民衆之付託以廓清毒物爲職志、心所謂危、難安緘默、用特根據十月一日第七届全國拒毒運動週上海各團體聯席會議通過議决案之大意、臚列事實、佈爲宣言所望國府當局、採取嚴厲手段、制止各省種烟取銷兩湖土稅破除情而、勿顧利害、爲總理所云對鴉片之宣戰絕對不可妥治、誠能如是、全國人民將韾香禱祝、共爲後盾、而諸公之功績、將永留靑史、萬歲千秋所景仰、撥亂反正、轉弱爲强在此一舉、用貢數言、諸希　察、知我罪我、不暇計也、謹此宣言、 
[社會局編二十年新曆書成稿]  
　　二十年曆書又革新···擬交書局印行近日有不肖商人、勾結浪人、印售廢曆曆書、在租界内沿途兜售、巳由市政府行文特區法院、飭警務處查禁、並由公安局派督察員密查、會同捕房搜獲大宗廢曆、由法院懲辦各節巳誌本報、茲聞社會局方面、二十年曆書亦巳編印就緒、内容較十九年曆史爲完善、編制亦大加革新、附刊各項文字、務求各地民衆俱可適用、因社會局以當訓政時期、須注重法治精神、及人民應有之常識、編輯即從此點出發、稿已編竣、現已呈候市政府審核後付印、聞社會局之意、二十年曆書、最好由書業及墨色石印業出而承印、否則仍由市府出資印刷發行、如各商家欲如去年三友實業社附印數萬本分贈顧客、以及在該曆書登載廣告、冀收大效者、可速向該局接洽云、 
[度量衡製造問題]  
　　準備營業登記　　减少舊器製造本市度量衡劃一程序及管理度量衡器具營業規則、業經市政府先後公布、茲聞度量衡檢定所、因營業登記開始在即、昨特訓令市内各製造店廠、先事準備、該所又以依照本市劃一程序、本市自明年一月一日起、凡製造店廠、應一律停造舊器、現值限期瞬届、故並飭各店廠、嗣後對於舊器製造、應即酌量减少數量、以所有材料資本、儲爲移造新器之用、以免損失云 
[廠商贊助國貨運動]  
　　大會定本月七日開幕　　地點在國産聯合商塲本市第三届國貨運動大會、定於本月七日、在南京路國産聯合大商塲舉行、連各廠捐助出品、極爲踴躍、具見提倡國貨熱忱、茲將各廠號名稱、曁所捐物品錄次、上海市綢緞業公會、（助綢料二十五段時裝錦裳二十二件）上海市國産綢緞業救濟會、（助衣料津貼洋五百元）上海市電機絲織廠同業公會、（助綢料十八段）章華呢羢廠、（助中山裝獵裝及西裝呢六段）美亞綢廠、（助綢料十段）鴻翔公司、（捐製時裝錦裳三十件）雲裳公司、（捐製時裝錦裳二十件）杭州震旦織綢廠、（助麒麟縐七段、永安紡織廠、（助白布十疋）寶山紙廠、（助紙五令）華成烟公司、（助美麗牌香烟十條芬芳牌香烟十條）梁新記牙刷廠、（助優等牙刷二百支）振宇牙刷廠、（助普通牙刷一百支）永和實業公司、（助油墨十五聽）三友實業社、（助二一二自由呢旗袍六件二一二自由呢運動衣六件毛巾手帕十打）勝達呢羢廠、（助嗶嘰料五段、三星棉鐵廠、（助毛巾五打）恒康西服號、（捐製國貨西裝六身）達豐布廠、（助白布二疋）華福帽廠、助優等呢帽一打、家庭工業社、（助蝶霜五打）泰豐食品公司、（助各色餅乾二百包）大福綢緞局、（助衣料二件）老九綸綢緞局（助衣料六件） 
[袁局長通令保護治安]  
　　上海市公安局袁局長、昨日通令各區所隊文云、爲令遵事、照得金風送爽、轉瞬即届冬令、本市幅𢄙遼闊、防務最關重要、查近來租界迭次發生綁盜鉅案、宵小乘機思逞、尤恐侵入内地、擾害閭閻、爲此令仰各該區所隊一體遵照、督飭所屬、嚴密防範、對於境内殷實住户、宜於無形中加以相當保護、其往來馳驅之各種車輛、以及形跡可疑行人、與各大小旅館、均須嚴切注意、週必要時、得實施搜檢、以免好宄、溷跡得售其詐、一面加緊巡邏、整飭值崗、溷跡得售其詐、一面加緊巡邏、整綢缪未雨之圖、用獲全境又安之益、本局長有厚望焉、其各凛遵勿懈、切切此令、 
[尚有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨晨桃源邨槍殺一乳傭]  
　　　▲暴客突如其來 
　　　▲目的似非盜刦 
　　　▲乳傭狂呼送命 
　　　▲罪亦立時逃逸 
昨晨八時四十五分、法租界辣斐德路第一二九五號弄桃源邨十五號門牌、突然發生暴徒開槍擊斃乳傭案、茲將經過詳情、採錄於次、 
　　避難來滬　法租界辣斐德路第一二九五號弄桃源邨十五號門牌、爲單幢西式洋房、有河南人席某、賃居此屋、半月前、席氏家屬避難來滬、臨時擇居此處、爲時蓋甚暫也、 
　　家人狀况　席家現居有女着三人、一爲主婦席唐氏、一爲席氏之親屬姑奶奶、一爲由豫帶來之乳傭唐易秀、（即唐唐氏、年三十六歲、豫之永州東安人、）唐氏在席家傭工、巳逾六載、頗得主人歡心、故此次主人避難來滬、亦將其一同帶來、以供使喚、 
　　突來暴客　昨晨八時三刻左右、席　氏闔家起身、盥洗方畢、乳傭唐氏、正在廚下整理什物、突由後門侵入一着中山裝兩御長袍口操北音之暴徒三名、目擊唐氏、視若無覩、正擬直闖上樓、唐氏見狀、正待詢詰、暴徒已袖出手槍、禁止聲張、留一監視、其二將屋内人衆、驅禁一隅、 
　　乳傭慘死　當時兩暴徒挾持主婦席唐氏、命其上樓、而乳傭唐氏乃駭極狂呼、致被監視之匪、向其連擊三槍、彈中左太陽穴及頭部、頓時倒地、氣絕斃命、、而挾住主婦兩匪上樓視察一過、見　無一人、同時又聞得樓下槍聲、遂不敢久戀、復又相偕趕奔下樓、仍逕由後門逃逸無踪、 
　　相騐棺殮　肇事後、由盧家灣捕房得悉、立飭包探洪春祥·張子楹·等前往、查勘一週、將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、旋由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官、於午刻十一時半蒞所、騐明死者委係生前受槍傷身死、諭令拍照由僱主備棺收殮、聽候捕房嚴緝兇犯、解案訊辦、 
[喬家路大火]  
　　燒死瘋人錢炎興 
　　　▲吸鴉片遺火成浩刦 
　　　▲兩小時燬屋二十幢 
　　　▲王陳氏母女均跌傷 
本城大南門内喬家路梅家弄口朝南門面轉角一百八十九號門牌居户本地人向爲道士之王二新、素染烟癖、每晚在家、一榻横陳、吞雲吐霧、通宵達旦、過其烟癮、昨日上午三點三十分鐘、王在樓上臥室中燒烟不愼、遺火於樓下柴草中、（因王之妻母等平日均做草　、所以樓下堆有麥柴甚夥、）一時不可收拾、當即延燒比鄰、波及梅家弄面東之二百零八號、至二百零四號沿街房屋、惟該項房屋後門、經一小弄進出者、尚有三開間兩廂房住房兩所、前門則爲喬家路一百九十三號墻門間、及一百九十一號之脚門、係廖姓之産、當火熾時、火鐘樓鳴鐘告警、先時誤會爲毛家弄火警、各區救火會感驅帮浦車先至毛家弄、迨折回至火塲時、而火已燎原、且後埭之房屋、對於灌救時、甚爲費力、焚燒約二小時、始告媳滅、是役也、共燬樓房約二十幢、其廖姓之三開間兩廂房樓房兩所、均付一炬、其前面墻門間與脚門間等兩幢房屋、幸未燒去、當起火時、各居户均在睡鄉、一聞火警、咸偬促披衣逃避、絲毫物件未能取出、損失不資、而起火王二新之妻王陳氏、及王之長次兩女、（長名三囡、十七歲、次名小四、十一歲、（等、均從樓窗口躍下、（蓋因樓梯早經燒斷、）均跌傷甚重、惟該氏懷抱二歲小孩、則未受傷害、當塲由西區救火會夏主任指揮各會員將該氏等扶上救護車、急送上海醫院醫治、惟最慘者、有一瘋人、爲火燒斃、緣有本地人錢炎興、年四十歲、於廿餘歲時、在鐵路上服務、遇盜嚇痴、終日敲檯拍凳、甚至將菜刀亂舞、其家屬恐肇鉅禍、故將甚至將菜刀亂中、已經多年、其木籠則置在一百九十三號門牌後埭東廂房樓上、因該瘋人力大如牛、因此又將巨練鎖禁、該瘋人之弟、現在厦門電報局服務、同居者則爲瘋人之母錢蔡氏、及弟媳等、當火發時、其家屬僅顧及個人之生命、未曾注意、以致該瘋人竟遭焚斃、迨天明火熄後、一區三分所派警將火首王二新之母王袁氏帶所訊核、一面將該瘋人之屍體扒出、則焦頭爛額、右腿巳經折斷、兩臂作懷抱狀、面目難辨、形似枯焦木頭、經人開除鐵練、置在板門上、當由二十舖地甲邵梅生投地方法院報請相騐、而屍母錢蔡氏亦投法院具狀請求免騐、其詞略稱本地人、年六十二歲、死者錢炎興係我之長子、今年四十歲、素染瘋癱之症、此次被鄰家失愼不及逃出、致遭焚斃、現願自行棺殮、要求免騐、當奉核准、着具結存案、速往收殮、 
[破痰盂内置欵十萬圓]  
　　　▲嚇詐匪探手入盂 
　　　▲正欲取欵已被拘 
　　　▲嚇詐函有廿二封 
　　　▲兩匪候定期宣判 
庽居梅白格路三餘里四百七十七號半門牌之王筱安、於上月間連接匪黨投遞恐嚇信六封、初僅圖詐洋二萬元、繼竟漲至十萬元信中書明如願出欵、則於弄口粘貼字條、以便接洽、王乃持函報告該管新閘捕房、着令照辦、越數日、王又接一信、略謂、我等巳知君誠意接洽、今着往北河南路景興里弄内、將欵投於破舊萬之痰盂内、自有人來携取、否則以汽車來迎、王乃報捕、派探往候、一連數日、均未晤匪面、至九月二十五號、王又接一信、仍囑往該處交欵、王復投捕房、派華探目周桂生·包探馬忠榮·董學雲·孫漢英楊斐章·等密往守候、直至翌晨五時許、始見一匪到來、探手入痰盂罐、取得紙包、欣然色喜、正欲他去、當被探員拘獲、帶入捕房、詰悉其名陳小炳、江北人、向在北河南路景興里六六八號門牌内爲包車夫、并供出同黨通州人宋阿大、潛匿重慶路三二三號屋内、探員乃往將宋續獲、解送特區地方法院訊押在案、昨晨、由孫原推事升座續訊、據捕房律師王耀堂、起而陳述案情、并稱在改期中查得被告陳小炳、尚於本年六月二十四號起至八月二十五號止、迭次書寫恐嚇人有二十二封之多、投遞至新大沽路四百三十四號甬人顧杏春家、希圖索詐洋二萬元等情、今顧杏春亦巳到案、請訊、遂將信呈案、請察、又據顧杏春投稱、在南京路三十四號羅買臣洋行爲寫字、自接到恐嚇信後、我每次報告捕房派探往守、均未晤面云云、詰之被告陳小炳、承認恐嚇信、係我所寫不諱、而宋阿大供詞推諉、經孫推事核供、諭兩被告押候改下星期二宣判、 
[妻弟借錢不遂糾盜到家行刦]  
　　▲被傭婦呼盜嚇退　　▲沈張氏拖獲一匪　　▲執槍之盜亦被逮　　▲昨庭諭改期再訊庽居滬西延平路五百零二號向在靜安寺路華安合羣保壽公司爲職員之沈仲甫、與妻張氏同居、前晨九時許、沈巳赴公司辦事、家中祇張氏與女傭吳羅氏、突來盜匪四名侵入、一盜執手槍、恫嚇聲張、一盜將張氏喉管叉住、正欲開始搜刦財物之際、幸該女傭從後潛出、大呼捕盜、四匪聞聲、未及搜刦、執槍之盜、從前門逃出、其餘三盜、則從後門而逸、就中一盜名陳鴻生、浦東人、逃出弄口、被沈張氏等追出拖住、而該管戈登路捕房華探長沈崇禮與包探等巡邏經過、聞聲趕到、遂將陳盜拿獲、而執槍之匪、亦逃出爲行路之張姓所見、帮同將其　住、奪下手槍一支、内有子彈四粒、交由西捕、先後帶入捕房、詰悉名王阿根、常熟人、並供與陳鴻生確爲同黨、飭令收押、昨晨、解送特區地方法院刑二庭、據捕房律師王耀棠述明前情、要求延期、又據原告沈張氏投訴兩被告當時均係在塲、王盜持槍恐嚇、陳盜叉住我喉、迫令交出銀洋云云、詰之干盜供稱、此事實係原告之弟名阿祥者起意、阿祥前在電車公司爲銅匠、昨晨、囑我等同往其姊處借錢、並給我手槍一支、阿祥自己亦在後面、及到原告家、因被女傭呼捕、故而逃出被捕云云、而陳盜供受人之愚、實不知前往搶刦之詞、經孫原推事核供、向原告之夫沈仲甫詢問有無阿祥其人、沈答阿祥確係我妻弟、前在法租界電車公司爲小工、平日專與下流爲伍、屢次向我告貸、日前我在公司曾接到阿祥之電話、又欲借錢、我答以如欲告貸、可至家内面談、而彼未至詎昨晨發生此盜刦之事、應請嚴究、孫推事核供、諭令兩被告還押、改期七天查明再訊、 
[張泰階案昨日辯論終結]  
　　定九日下午宣判川漢路公司總理張泰階、因侵占案不服上海地方法院本年七月一日判决、處有期徒刑三年、上訴高等法院、經高院刑一庭林大文庭長、於八月二十一·九月十二·兩次開庭調查、昨（四日）又票傳證人敖思湛·李時蕊·程仲藩·等到庭、開庭審理、宣告辯論終結、定本月九日下午宣判、 
[童三毛决上告]  
　　今日提出上訴理由書童三毛敎唆黄白英自殺上訴案、高等分院業於上月十五日宣判、維持特區地方法院原判、駁回上訴、童三毛代理律師劉世芳·鄒玉、於上月二十五日聲明上告、緣規定日期、應於聲請上各十日内、提出理由書、茲聞高院判决書、已於上月十九日送達當事人童三毛、惟據典獄長面稱、並未送達、劉世芳律師已於昨日提出聲請書、聲請高等分院、早日將判决書送達、並决定務須於明日（六日）提出上訴理由書、俟判决理由書送達、再追加理由、 
[龍鍾老人投浦]  
　　　▲恐日後依靠無人 
　　　▲以先死子前爲佳 
　　　▲幸經一崗警救起 
昨日午後三時、有一龍鍾老人、由招商局江天碼頭、搭乘渡船渡浦、甫抵中流、該老人忽向浦水注視而泣、旋圖縱身投浦自盡、同舟渡客眼快、將其雙足、搿住、得未落水、未幾、乘人不備、又欲縱身躍浦、仍爲渡客攔住、各渡客乃互相嚴密監視之、偶一鬆懈、該老人三度圖盡、幸仍被救住、衆人以其再三求死、恐有不測、乃以蔴繩將老人綑住艙内、迨船抵浦東碼頭、船夫將其解綁、正欲送交崗警時、該老人乘隙一躍入浦、在水面載沉載浮、幸各船夫努力搶救出水、送交碼頭崗警、帶至三區總署、爲之更爲乾衣後、由區長提訊、老者帶泣帶言、聲稱名董榮清、年六十六歲、通州人、家住法租界金神父路、本年命運不佳、所生四子、長次三三子、先後病逝、最近幼子又患病甚劇、呻吟牀第、老身無力爲之延醫診治、眼見子病並無起色、萬一再有他變、則不特無錢購棺收殮、且老身日後依靠無人、感念前途、不寒而慄、爲此决定擬先死子前爲佳云云、言時老涙滂沱、語甚悲楚、區長以其狀極可憫、判送公安總局設法救濟、 
[國府提倡職工團體保壽]  
　　應由純粹華商之公司承保本埠華安合羣保壽公司、爲職工團體保壽、可以維繫勞資間感情、增加生産效率、實爲調劑國民經濟保持社會安寗之唯一辦法、故經呈國民政府行政院令行各機關、分别提倡、並由純粹華商公司承保、以杜漏巵去後、頃奉行政院第二八五號批、一呈悉、所請係爲調劑國民經濟杜塞漏巵起見、應予照准、仰候令行各部轉飭提倡可也」、按如此項保壽、苟能普及於社團機關、則今後之勞資糾紛、即多一調解之道矣、 
[藝術家汪亞塵伉儷歸國]  
　　滬上藝術界今午公宴名藝術家汪亞塵伉儷、前歲相偕放洋、遍游意·法·英·德·比·俄·諸藝術先進國、飽飫歐西古今藝苑之珍饈而歸、汪氏留日有年、潛心藝術、斐聲海上、已十數載、此次出國北游、其判斷繪畫及考察藝術 
 
 
 

Page 16

 
 
　　能力、自與常人逈異、此次曾將溜覽所得、自文藝復興時期迄至塞尚止、臨摹各大作家名作、共三十餘幅、成一有系統之組織、並擬擇相當地點、公開展覽、以資滬上藝術界長期之觀摹、又聞汪氏伉儷、於各國歷程中、亦作畫不少、候喬遷後、亦擬共同擇地展覽、是則有裨吾國藝術界之前途、殊匪淺鮮、滬上名流及藝術界同人、公議訂於今日（十月五日）在本埠林蔭路藝苑雅集、爲汪氏伉儷洗塵、届時羣賢畢至、定爲吾滬藝壇上空前之盛况也、 
[程豓秋登臺盛况]  
　　大舞臺新聘名伶程艶秋王少樓等、已於前晚登臺、程前晚演玉堂春、昨晚碧玉簪、未至九時、上下均告客滿、今晚演探母、聞坐位亦巳預定一空、誠罕見之盛况也、 
[八汽缸新别克汽車]  
　　今日正式陳列一九三一年新式八缸别克汽車、今第一批已到本埠、即日起在靜安寺路四九七號美國别克汽車公司樣子間正式陳列、新别克之特色甚多、除汽缸加至八只外、有新式自動無聲變速器、油溫節制器防震器改良駕駛齒等、故使新别克之行駛 
[一九三一年式之新别克汽車]  
　　更穩、駕駛更易、乘坐亦更舒適、因是新别克在未出廠前、歐美各界聞訊預定者、達七千輛、值價一千萬金、及陳列時、各大城市參觀仕女、數在一百五十萬之上、紐約一處約十四萬人、支加哥更多、近二十萬人、可謂盛極一時、此番在滬陳列、各界參觀者之多、定可預卜、良以别克汽車在上海素負盛名、爲各車冠、今之新别克、尤爲出色、滬上人士、當以先覩爲快也、 
[五區四所長警請懲辦命案犯]  
　　疊犯殺人之兇犯匪首姜吉貴獲案後、經上海地方法院檢察官實地偵查明確起訴、判處死刑、滬東居民喜形於色、以爲可以稍安、及本月一日、見報載該犯上訴高等法院、撤銷原判、保住性命、羣情惶駭、被殺害中有市公安局五區四巡長吳延堯一案、該所長警聞知此信、咸不甘服、以該犯殺害公務人員、供證確鑿、倘任如此倖免、非但市民難安、即本市五千餘長警之生命、亦失保障、皆甚危險、遂聯名呈請上峯提出抗議上訴、務必懲辦匪首、以伸沉寃而靜地方、 
[法公廨檢察處遷盧家灣]  
　　法租界會審公廨檢察處、向設在法大馬路外灘法領事署樓上、茲因法當局爲便利起見、在盧家灣薛華立路法會審公廨樓上、設立檢察處、以免往返、業已裝修竣工、於本年十月七日起、即行遷入新址辦公 
[兩行跡可疑者被拘]  
　　身畔果然搜出軍火昨晚七時許、南市公安局一區總署偵緝員數人出動、巡經新北門附近、瞥見兩人停立路隅、竊竊私語、形跡至爲可疑、探員乃跟踪在後、觀其動靜、見兩人向西疾走、衆探尾至新開水安仁里口、途遇一區二分所巡邏長警、雙方乃會同將該兩人截獲、果在身畔抄出實彈手槍兩支、一併帶入一區總署、經陳區長詳鞫一過、一供名陳繼金、年三十一歲、餘姚人、一名吳阿炳、年二十六歲、寗波人、兩人直認預備行刦不諱、陳吳據供後、將備文申解司法科嚴究、 
[爲子擇業夫婦口角]  
　　婦氣憤吞烟甚爲危殆住居虹口大連灣路福壽坊三一七號之蘇州人郁春生、年逾耳順、業彫花生意、其妻張氏、年四十九歲、生有子女各一、子名品發、年十六歲、女字品妹、年十三歲、咸肄業於附近小學校、郁因一家四口、生計殊爲艱難、顧其子品發業巳長大、亟擬爲之謀一工藝、俾資貼補家用、據春生意欲品發學習裁縫、迨其妻以爲裁縫所爲有限、實不能將來成家立業、不如再行攻讀一二年、另尋較好職業、無如郁頑固異常、堅欲將子明日送往同鄉處習業、於是發生齟齬、幾至動武、旋經鄰居到來解紛、其事始寢、奈氏悒悒於懷、背人吞服小洋六角之生烟、遽萌短見、嗣經人察覺、用車送入同仁醫院求治、據醫生云、氏服毒過多、性命殊爲危險云、 
[夏阿新被汽車撞死]  
　　住法租界善鐘路三十七號之夏阿新、年五十五歲、於前日（三日）下午二時二十五分、在門前適有汽車夫王行昌所駕Ｆ一五九六號運貨卡車·及毛有裕所駕汽車·前後駛來、夏因不及避讓、致被王之卡車、撞倒受傷、由捕到來、抄錄號碼、將受傷人車送海格路紅十字會醫院醫治、一面回捕房報告捕頭候核、乃夏因傷重醫治無效、於當日下午五時四十分身死、由院通知捕房、將屍體舁入同仁輔元堂騐屍所、昨日上午、由法捕房車務處傳屍妻夏梁氏·被告證人·等到案、報請法公堂朱承審官、於午刻十一時半蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷身死、經朱君向被告等訊問一過、遂諭拍照、屍身着屍屬自行收殮候核、 
[兩案犯病死之相騐]  
　　老閘捕房前拘獲私造假鈔票之案犯朱金城、解至法院、訊明判處徒刑二年、送西牢執行、近忽患肺結核菌、轉送醫院醫療、延至前晨八時身死、同時棲留所亦死一犯、名無由查考、因於本年四月二十三日在愚園路發瘋、被靜安寺捕房解至特區地方法院、奉諭送棲流所醫治、近亦患病身死、二屍均舁入斐倫路騐屍所、昨晨、特區法院委郭煒檢察官蒞所、騐明委係病斃、因無屍屬、諭令普善山莊棺殮、 
[國産商場休業兩天]  
　　改善内部之裝置　　定七日重行開幕中華國産聯合大商塲、自變更組織以後、關於塲位之整理、積極進行、近因本市第三届國貨運動大會、巳指定該塲爲會塲、對於一切佈置、尤爲注意、昨經廠商代表大會、議决、自今日（五日）起休業二天、以便從事裝置、至七日與國貨運動大會、同時開幕、藉壯觀瞻、聞該塲巳改組爲兩合公司性質、現時計劃、决定、除由廠商承租地位營業外、餘由公司自行辦貨營業、將招請各種專門營業人員、及有思想之設計人員、以期集中力量、共圖發展、即該塲内部組織、亦有變更、各科主任巳聘定、日内即可發表云、 
[國貨維持會執委會紀]  
　　中華國貨維　會日前開第十九届第三十次執行委員會　　一主席、討論事項如下、（一）上海市商會上海國聯合函知新加坡舉行國展、請轉各廠安議决分轉各廠出品與賽（二）汕頭進口洋布疋項釐費、集益公司函寄布樣、請調查是否國貨案議决交調查科查復、（三）中央香皂廠提出捐稅意見案議决、彚提工商會議、（四）鎭江鄉金蘭片請調查一磅裝半磅裝洋式液體用緣色玻璃瓶案議决交調查科查復（五）請轉呈財部令飭全國海關稅務人員、一律服用國貨並請海關文字一律以華文爲主案議决、所陳頗佳、應由本會具呈請求至海關用華文案巳由本會呈准財政部飭屬遵行應毋庸議（六）信源行函　如有各處展覽請予隨時通知案、議决交調查科查明、是否國貨再核、（七）主席提議第三届國貨運動大會大會應如何參加案議决、公推徐庚華爲參加代表、並携帶宣傳標語在場　貼（八）工商會議提案案、議决、由秘書處秉承常委會意見、擬具提案（九）請定期拍攝全體委員照　議决定本月十一日星期六下午准三時在會　全體委員照以留紀念、議畢散會 
[上海銀行創辦簽見匯票制度]  
　　本埠寗波路九號上海商業儲蓄銀行、素以服務社會輔助工商業爲宗旨、對於有利於社會之各種新事業、無不儘先領導、如旅行社、旅行支票、禮券儲金等等、皆由該行首倡、迄今成效彰著、社會稱便、近聞該行因鑒於我國工商業之不發達、皆由於票據使用未能普及之故、特介紹歐美成法、創辦簽見匯票制度、依照該項辦法、商人於購辦貨物時、可向該行商開國内押匯匯信、交與售主、售主即可對該行發出匯票、連同提單保險單等、售與其他銀行、由銀行向該行答見、惟匯票經該行簽見之後、即可在市面流通、一經到期、即可持向該行兌欵、又售主直接對購貨者發出之匯票、經購貨者簽見後、亦可持向該行貼現、此項辦法、於我國工商業前途、皆有莫大之利益、聞該行印有詳細章程、函索即寄云、 
[河南旅滬同鄉會通電豫人治豫]  
　　▲請當局撥欵善後 
　　▲並豁免苛捐特稅 
本市河南旅滬同鄉會　由范爭波·任鴻鈞·叚温恭·王澤溥賈毓松·陳子寛·朱耀庭等十餘人、發起組織以來、業已成立籌備委員會、一切進行、頗爲順利先後入會者、已有六百餘人可知力謀團結與共圖福利之需要、各旅滬同鄉實有一致之要求也聞該會因鑒於大局已定　馮已下野、亟須辦　善後以解豫民痛苦業已發　通電、請當局撥欵救濟並豁免一切苛捐雜稅末叚主張豫人治豫以冀主持得人迅奏膚功、通電辭語、頗爲沉痛茲錄如下、國急南京中央黨部國民政府各院部、各省黨部各省政府、各特别市黨部、各市政府、曁全國各報館均鑒民國肇造十有九年干戈頻仍迄無寗歲、加以饑　連　人民流離順沛、老弱轉乎溝　、少壯挺而　匪我豫地處中原啣接南北、　來戰爭受禍最烈此次閻馮逞兵全境蹂躪更甚砲火所臨　閣爲墟苛政横加骨髓盡去、旣求生而不得復求死而不能此情此　慘不勝言我旅滬同鄉誰無父母誰無兄弟遠瞻故國心懷鄉黨祗見慘殺之氣彌天呻吟之聲充耳每當月白風清之時不禁仰首椎心而泣血也今幸大局　定逆氛廓清戰事結束和平可期果得安居　業共唱昇平之歌則豈特億萬豫民所韾香禱祝、抑亦我旅滬同鄉所日夜企求者也惟戰亂之痛苦雖止而人民之　痍未復苟非舀謀善後、則亦苟延殘喘而巳深望執政當局、俛念災黎撥欵救濟、並將馮逆玉祥在豫在加一切苛捐特稅概行豁免、即中央所徵各項捐稅、亦請顧念情形特殊破格減　庶豫民得以復蘇、而元氣因之恢復、此擬請當局於辦理善後之時、准予採納者一也、抑又有不能已於言者、我豫省屢經災　、休養生息念不容緩、惟須治理得人、方兒處置裕如雖豫人治豫不免間於固見恐隔靴搔癢更難迅奏膚功、是以辦理善後、應選熟悉痌癏之人主持豫局更非豫人莫屬、區區管見、非敢狎於地城觀念、實欲使　民迅解倒懸之苦、務望執政當衆、毅然採納並盼各地豫民及全國同胞一致主張作同情之響應、豫民幸甚、全國幸甚臨電神馳、不盡欲言謹布　議諸維垂察河南旅滬同鄉會叩江 
[福建劉師剿盧捷音]  
　　財部駐滬辦事處接福建劉師長來電云、特急、宋部長賜鑒、宥電敬悉、敝師進剿盧匪、及先後佔領古田閩清情形、前經電陳、旋即會攻水口、於東午攻克、殘匪紛向谷口、黄田、樟湖板潰退、刻正追擊激戰中、謹先電聞、師長劉和鼎叩江、 
[今歲對美輸出不振]  
　　大美晚報云、據美總領事署統計、八月份中國全國對美輸出、比七月份又减少美金三百萬元乏譜、其總值爲五·九○○·四五四元、而七月份則爲八·五一二·三七三元、若比諸去年同時期之一三·二三四·八五四元、更减少至一倍以上、至本年首八個月對美輸出、共值美金八○·八返○·八九六元、比去年同時期一一六·七五三·三七一元、亦减少三千六百萬元左右、可見今歲對美輸出之不振矣、 
[工部局議添闢公園案]  
　　英軍營暫爲續租字林報云、添闢公園案、復於本星期三工部局董事例會中、加以一度討論、因據上海區英軍司令函稱、該軍某營所租營房操塲基址、地主行將出售、工部局能否購買、俾可繼續租與該軍駐紥等語、而該地原在工部局添闢公園計劃之中、故將該案併同討論　某董事首稱董事會前經議决、若添闢公園當首在北區、總董答稱、膠州路營房附近一帶地方、目下開闢甚速、所居大半爲工廠中人、現尚無公共塲所可資游憩、亦有添置公園之必要、遂乃徵求代理會計處長意見、據稱該地價約八十萬兩、如欲購買、非將本年内他種投資、從緩辦理、則須出售工部局餘地、移充此項經費、查出售電氣處所得之欵堪充投資用者、祇有二千七百萬兩、前曾議决供四年内投資之用、今是兩年用欵、早經預定、無可撥作添闢公園經費、至工部局所有餘地、非將各局處房屋擴充計劃决定後、孰留孰賣、至難處分云云、旋經諸董事詳細考慮後、意見各異、有兩董力主遇有機會、儘早購買、因愈遲則地價愈昻餘董則主張仍照原定計劃進行、最後乃决定購地一舉、俟編製一九三一年預算時、察看財政狀况再行酌辦、目下暫命工程處長與營房業主設法磋商續租、俾免英軍有遷徙營房之煩云、 
[市土地局改革法華閘北界址]  
　　市土地局最近查得法華區及閘北區、地形原有圖保界址、甚形紛歧、亟宜改革、以資劃一、爲整理起見、以舊屬蒲淞區二十八保三圖東部、四圖南部、以及西十八圖東十九圖劃入法華區區域、如是、則法華區之界至爲東至特别區界綫、南至新蒲匯塘、西至霍必蘭路、西上澳塘、北至吳淞江至閘北區方面、其舊屬閘北區二十七保十二圖之地、其西部鄰接蒲淞區、東部適爲吳淞江潭子江之合流處、致與閘北區全部地形、完全隔絕、經將該圖劃入蒲淞區、其餘仍照舊界、聞業經該局繪具該兩區之舊圖保分界圖、乃改正之圖圩分界圖、呈准市府備案矣、 
[技師換證限期將届]  
　　市府飭局布告周知各地技師在技師登記法施行前、依各地方政府技師登記之單行規章、取得證書者及經前北京農商部技師甄錄合格、取得證書者之換證期限、前由工商部會同農礦部呈准行政院、自本年四月十一日起至十月十一日止、展緩六個月、此項限期、轉瞬將届、工商部以遵章換領證書者、尚屬有限、爲尊重人民權利、及促各地具有換證資格者之注意起見、特咨請各省市政府、轉飭主管官署、布告週知、俾免限期一滿、無法換領、茲悉本埠市政府、日前亦接到此項咨文、業經訓令工務局查照辦理矣、 
[葡前王二十週紀念]  
　　大美晚報云、明日（五日）爲葡萄牙前王孟努爾遜位、建立共和政體二十週紀念日、本埠三千三百葡僑將舉行盛大慶祝禮、葡領事署已定於上午十一時三十分受賀、欵待來賓巳定於上午十一時三十分將於下午五時、在北四川路海寗路口大西洋總會舉行茶話會、按葡萄牙第一任總統爲阿里亞加、任内值政體新更、國家多故、現任總統爲卡謨那將軍、但民衆多仰望財長奥里維拉爲政府之重心、奥氏天賦理財之才、維持金融、平衡預算、殊爲歷任財長所不及云、 
[烟酒商庫券糾紛解决]  
　　本市華界各烟酒商、應國民政府財政部令行勸募十九年短期關稅庫券、聞該業已受直接間接幾度之應募、小本經紀者難以應命、而江蘇二區烟酒牌照稅稽徵總所、又向該業帶徵、按照牌照稅全年比額、帶徵百分之八、由本届冬季牌照徵收時隨稅徵收、已於本月一日實行起微、該同業前往繳納、該所並不發給庫券、又未齊出收據、祗以牌照票面上加蓋庫券徵訖之木戮爲憑、該商見此手續、認爲不合、烟兌業方面紛至公會、請派代表交涉、於昨晨八時、公推陳坤賢楊秉彝等各代表、齊赴徵收所、由楊所長接見、繼由各代表陳述意見、承許照辦、擬訂如下、（一）繳納稅欵時、應一律按照全年稅帶徵百分之八、隨本届冬季牌照稅徵收一次、限本月十日内繳齊、（二）所繳券欵、不分大小數目、由徵收所一律出給庫券收據、以木戳取消、（三）於一二三日内、巳納牌照券欵、而未領庫券收據者、以憑牌照帶所、補領庫券收據、（四）同業所有徵收所之庫券收據、一律繳存公會、由公會出立代存據、以便彙集總數、向徵收所掉換正式庫券、俾得發還、（五）所定辦法、由徵收所函知公會、由公會通告同業、 
[國外僑胞贊助慈幼事業]  
　　中華慈幼協濟會、由孔庸之部長等創辦三年以來國外僑胞竭力資助、如最近在美僑胞踴躍解囊捐助該會欵項如下、紐約省曲洛　地方之新中國飯店同人、仕官飯店及廣東飯店同人共捐美金一百零二元、紐約省會阿培尼地方之廣益隆公司及怡漢飯店同人捐美金六十二元、紐約省司蓋納太迪地方之亞洲飯店廣東飯店、中國批發商號、華利洗染公司、永杉利洗染公司及龍查理洗染公司等、共捐美金三百六十六元先後總共捐美金五百三十元、適足敷三十名無告兒意一年之　費、或十名兒童一年之衣食敎育費云、 
[浦江輪渡减少早晚班]  
　　自十月十五日起本市浦江輪渡、以近來日晷漸短、定自十月十五日起、浦西南京路外灘方面、减去上午七時、下午七時各一班、浦東東溝方面、减去上午六時下午六時各一班、其餘各班照常開駛、昨經市公用局布告週知矣、 
[捕房一週刑犯統計]  
　　過犯占二九三之九六大美晚報云、本星期内公共租界捕房、共緝獲各案人犯二百九十三名、内有械盜六名謀殺案犯一名、持械路刦犯四名、未持械路刦犯一名、私帶軍火犯一名、拐案犯一名、寫恐嚇書信犯七名、侵吞案犯七名、扒手十一名、搶物案犯十四名、竊盜二名窩藏綁匪者一名、鬥毆犯七名、收受賊贓者七名、又所拘諸人中、共查出過犯九十六名云、 
[法租界汽車肇禍數]  
　　字林報云、九月份法租界内車輛肇禍案件、據捕房統計、共九十四起、死五人、傷四十六人、内僅十九人有居住醫院之必要、餘皆輕傷、至於開汽車者、共有華人十四名、外人一名、被控違犯交通章程、又有十六名、則被吊銷執照數月不等、 
[電霞藝術會編印五週紀念集]  
　　分贈本埠各界並寄贈全國交通部上海電報總局同人組織之電霞藝術會、成立以來、將届五載、該會純係研究藝術團體、歷次公開表演國技京劇等等、頗受各界贊美、今年元旦、該會除舉行同　會外、並編印四週紀念集八千册、分贈全國各行政機關各團體及各界、該因集係送贈性質、且普及全國、無遠勿届、故各大報如申·新·時·及時事等報、從未在他種書報上登廣告者、亦特製鋅版、向該紀念集上大登全頁廣告、誠屬破天荒之創舉、其他如本埠著名各國貨商店三友實業社·三星棉鐵工廠·商務印書館·五洲大藥房·中國化學工業社·上海銀行·中國旅行社·老九和綢緞局·三極電公司·等等、亦均紛紛向該會刋登廣告、良以該紀念集雖遠如新　·雲·貴·東三省·等亦均寄贈、効力之大、遠非其他書報之須以錢購置者所可比儗、茲該會五週紀念、將於民國二十年元旦舉行、而五週紀念集亦已議决擴充編幅、並鑒於編印四週紀念集時之匆促要求刊登廣告之各大商號、多有不及刊入者、故特提早籌備、着手編製、並擬加印二千册共計一萬册、廣贈全國、茲因滬埠商號林立、未及遍徵、不免有向隅之憾、特在該會辦事處四川路五十一號、設立電霞五週紀念集廣告處（電話一○一九六）、以便各大商號接洽、 
[盜刦併誌]  
　　新閘路　昨晚七時三刻左右、新閘路一零八六號門牌、侵入之盜均執手槍、刦去大洋二百七十八元而逸、 
　　麥根路　昨晚七時一刻、麥根路三百四十六號門牌、侵入四盜三人執有手槍、刦去大洋六十七元而逸、 
[五馬路浦面發現男屍]  
　　前日午後一時許、五馬路碼頭附近浦面、發現無名男屍一具、身穿白短衫藍布褲、和尚頭年約二十餘歲當爲水巡捕房十二號華捕將該屍撈至捕房又傍晚五時、該捕房三十五號華捕、在金利源碼頭附近浦面、撈獲無名男屍一具、身穿藍短衫、白布褲、年約三十餘歲、以上兩屍、由救生局巡船一併帶局備棺收殮、招屬　領 
[大華襪廠减價]  
　　本埠四馬路畫錦里對面之大華　廠創辦以來、已達二載、該廠夙以出品精良、售價克已、馳譽計會、茲爲紀念二週起見、特於即日起、舉行大減價三十天、各貨一律削碼賤賣、藉答歷年顧客盛意、 
[同業公會消息]  
　　西顔料公會　該會因本届國曆九月末日結束第二次收賬問題、茲准市商會函知、本市各業團體所屬會員關於對各户交往營業貨欵、一律實行、以重政令、該會爲防範會員方面、對交易營業貨賬、履行向各户收束時、恐問有一二客家、籍故諉約、抗不給付、妨害政令、阻撓營業金融籍故諉約、抗不給付、妨害政令、阻撓營業金融周轉、必當有法律防禦以資應付、該會法律顧問方面、續聘任王　裳巢堃兩律師、以資法律上加厚保障云、 
　　柳器同業公會　該會昨開第四次執委會、朱國琦主席、討論事項如下、（一）會員新榮記、此次由分廠自製柳片運申案議决、事屬初次、着繳會費半數三十一元、下次續到、應照江北柳片辦理、（二）會員恒利、李萬興違背行規私减售價案、議决、各薄罰十元爲本會經費、以儆效尤、（三）書記處、請規定執委會議日期、議决、按月二日十七日下午二時舉行、不再備函通知、 
　　餅乾糖果罐頭業公會　該會昨開執委會、張一塵主席、討論各案如下（一）財部勸募關稅短期庫券案、議决通知各會員、分别酌量認購、限十日前答復　（二）市商會第三届國貨運動週、各商店務於　彩上標明慶祝國慶外、須加綴國貨標語案、議决通知各會員照辦、以壯觀瞻、（三）市商會函、各商店遵照國暦結賬案、議决、通告各會員、切實遵行、（四）各界慶祝國慶籌備會函、阁團體參加國慶升旗典禮、及慶祝會、議决、推徐文彬等十人前往參加、餘略 
　　花樹同業公會　該會於九月十八日開成立大會、當選黄岳淵等十五人爲執行委員昨日在該會内開第一次執行委員會、主席黄岳淵、（一）推羣職務、黄岳淵爲主席、沈裕堂·陸樹聲·沈聖發·陳香記爲常務委員、沈若虚爲總務科主任、奚載顯爲財務科主任、高鳳山爲調查科主任、徐友靑爲組織科主任、陳營生爲宣傳科主任、俞子維爲廣告股主任、陸明照爲庶務股主任、洪頌　爲會計股主任楊守仁爲編輯股主任、陳金坤·趙友亭·湯遇生·汪明福·高鳳鳴·顧桂生·殷祥林·陳香記等八人爲調查員、通過辦事細則、及參加少年宣團菊花大會、籌備慶祝雙十節事宜、推高鳳山陸明照負責辦理、 
[各工會消息]  
　　洋服工會　於三日舉行第三届執行委員、宣誓就職典禮、宣誓後、由市區代表相繼訓詞、禮成、繼開第一次執委會議、共議决七案、 
　　三友實業社工會　前日開第十四次會議、討論各案、九時散會、 
　　米糧職工會　昨開理事會議、討論各事項、　　藥行業職工會　昨開常務會議、討論、（一）籌備參加國慶紀念提燈大會等事、並决定本月八日召集臨時執委會、 
　　酒行職工會　昨日舉行第六届理事會、宣誓就職典禮、關于雙十節慶祝辦法、下次常會討論、茶點散會、 
　　捲烟業工聯會籌委會　昨日上午九時開第八次常會、共議决四案而散、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十七卷第十三十四兩號各一册、特此事謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣請寒、晨間有輕霧、揚子流域及沿海一帶、有西北風至東北風不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七六·○、最低四八·二、去年同日最高八三·三、最低六○·八、 
來函 
　　申報主筆先生大鑒、逕啟者、查貴報於本月四日譯登大陸報三日所載眞如國際通訊大電台新聞一則、與事實完全不符、除函致大陸報業經更正外、謹特聲明如左、（一）交通部籌設之國際通訊大電台、計有美國式法國式短波無線電機各一座、各機全部貨欵、均已陸續付清、一切建設事宜、特由交部組織國際通訊大電台籌備處、計劃進行、所有本處職員、均係部派本國人員、並無外人揷足其聞、（二）美法兩國無線電公司、均派有商業代表曁顧問工程師在滬、以便諮詢一切、惟均處於顧問地位、並無直接主張或管理之權、（三）交通部爲便利國際通訊起見、與美法德各國無線電公司訂有報務合同、其原則爲我國所有發往歐美各國之無線電報、由各該公司遞送或轉遞之、其由歐美各國發至我國各無線電報、由我國無線電台遞送之、至報費另訂有攤分辦法互相結算、以利益均等爲宗旨、中美報務合同、有效時間爲十年、（四）我國爲謀國際通訊獨立起見故向美法各無線電公司訂購機件自行建設電台、决無如大陸報所載由美國公司出資建築　承辦十年云云、姑如所述、則交通部又何能向各水線公司提議取消現有之專利合同乎、以上四點、請登諸貴報來函欄内、俾國人明其眞相、不致受外人簧鼓淆惑、以遂其帝國主義之陰謀、不勝幸甚、專此順頌撰安、交通部國際通訊大電台籌備處啟、十九年十月四日、 
來件 
[上海市衛生同病死牲畜熬油廠]  
　　標賣油皮骨渣小腸簡章 
　　（十九年九月二十五日市政府核准施行） 
（一）此項標買之油皮骨渣小腸等物、出自薛家浜及吳淞二處病死牲畜熱油廠（二）得標人包銷油皮血骨渣腸等物之期限爲一年、起訖日期另行訂之在此期内、所有出品均須完全承銷（三）油分白油肉油兩種每種標價均以百斤起算皮及小腸以一張一根起算、骨油渣以百斤起算出貸均照實數收欵、（四）投標價最　者爲合格次高者爲候補人（五）投標人於領取標紙時、如有承銷爲油應先向本市財政局繳保證金洋一千元如所承銷爲皮血腸渣骨等物繳洋五百元、領取收據聽候開標、不合格之保證金、於開標後即行發還、候補人之保證金　於合格者簽約後發還（六）投標人應將標單按格塡、就於限期内投入本局所設之標匭以備届期當衆開標（七）合格承銷人應於限期内備具殷實舖保　存案承辦、逾期不到即將保證金充公由候補人繼　遞補（八）在包銷期内　承銷人不得因市價低下或其他原因、請求减價、（九）熬油廠存油、或皮血骨渣腸滿一擔時承銷人即須運去、至　不得過兩日價洋隨貨繳納不得拖欠、運費由承銷人擔任（十）兩廠所出之油血皮骨渣腸等物、統包或分銷得由投標人自擇定之、（十一）認包之物品祗准作工業用途、不得私充食品違者嚴罰（十二）承銷人如違犯本簡章第二第八第九第十一各條時保人應負完全責任（十三）廠中積貯之物如因故屢次標價不能及格時得由衛生局擇價格最高者、呈准市政府採甲零售或拍賣辦法處理之、 
[上海市衛生局病死牲畜熬油廠辦事細則]  
　　（十九年九月二十五日核准公布施行） 
（第一條）木細則依據上海市衛生局病死牲畜熬油廠章程第五條之規定訂定之（第二條）本廠辦事員役、得由獸醫技士隨時互調、以資歷鍊、（第三條）本廠重要設備及物品如必須購辦時、得由技士聲聲明理由報請主管科長轉呈局長核准後、分别採辦（第四條）本廠會計兼庶務、應將每日收支欵項、按照指定表格塡造二份呈局、並按月造具收支計算書五份、以憑查核存轉、（第五條）存欵滿一百元以上時應即繳局、需用時再向支領、（第六條）凡在十元内零星開支、會計計兼庶務如不及請示時　得商承獸醫技士先行支用、但須於收支欵項報告表内、詳細說明、以便查考、（第七條）凡病死豬牛羊、不論大小津貼物主每頭豬羊銀圓一元牛銀圓十元但如偷運出賣、經查獲者不給（第八條） 
凡報告偷運病死豬牛羊、經查獲後、即以應津貼物主之兩元發給報告人充奬、惟廠中員役、不得請領此項奬金（第九條）凡已經剖腹之病死豬牛羊送廠熬油、不給津貼　（第十條）凡將病死豬牛羊轉運上岸、在未送廠前　應先向熬油廠請領死畜通行證以免水陸警察盤查誤會、（第十一條）每日送廠熬油之病死豬牛羊如不能熬盡其所留總數如佔第一次熬油數在三分之二者須做夜工趕熬司熬及帮熬、每名津貼夜工膳費大洋四角、（第十二條）病死豬牛羊所熬之油及皮骨渣腸等、由本廠招商投標、得標者應遵衛生局規定之辦法辦理（第十三條）獸醫技士除秉承主管長官主持全廠事務外、應將病死牲畜熬油工作報告單逐日塡表報局（第十四條）各廠職員奬懲辦法悉遵本市政府職員奬懲規則辦理、（第十五條）本細則如有未盡事宜得呈請市政府修正之（第十六條）本細則自市政府核准之日施行、 
[上海市衛生局病死牲畜熬油廠章程]  
　　（十九年九月二十五日核准公布施行） 
　　（第一條）本廠隸屬於上海市衛生局辦理病死牲畜熬油及一切附帶事項、（第二條）本廠設獸醫技士一人、會計兼庶務一人其他辦事人員、得視事務之繁簡　隨時雇用或調充之（第三條）本廠獸醫技士秉承局長及主管科長綜理全廠事務、（第四條）本廠會計兼庶務、秉承獸醫技士辦理全廠會計庶務等事項（第五條）本廠辦事員兼承醫技士、辦理稽查病死牲畜及其他事務（第六條）本廠辦事細則另訂之（第七條）本章程如有未盡事宜得由衛生局呈請市政府修正之、（第八條）本章程自呈奉市政府核准之日施行 
 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[江蘇敎費委員會議]  
整理敎費稅收案有具體辦法各機關欠費十日内籌足欵項請省府令縣財務局不准挪移江蘇敎育經費委員會、以本年度敎費續欠亟待籌商辦法、爰於本月一日下午三時在敎育廳召集會議、該會委員吳稚暉·鈕惕生·葉楚傖·陳和銑·張乃燕·汪懋祖·柳治微·高陽·馬客談等全體出席、敎部蔣部長派代表吳研因、財廳陳廳長亦派代表出席、主席鈕委員、訪聞所議决要案甚多、略誌如下、關於整理敎費稅收案、經各委詳密討論、已有具體辦法、關於省立各敎育機關欠發七八九等月經費應如何籌撥案、咸以各校待欵孔殷、非儘先尅期籌借撥發、不足以濟急需、爰經决議、由管　處迅速向銀行及各縣南借、限期十日内籌足的欵儘先發放、並爲顧及各校最急迫之需要起見、於三日内先行籌撥一部份、並推定陳財政廳長中央大學張校長、及敎育廳陳廳長、會同接洽、又以敎費雖巳實行劃分、各縣間尚有挪移情事、復經决議、請敎廳商省政府及財政廳令飭各縣財務局關於敎育經費無論何項支出、不准挪移、並厲行忙漕劃分辦法、此外如稽核員缺額兩人、經議决推祁　勇任中敏補充、各縣蘆課屯折、多有未與忙漕一律劃分、經議决請財政廳通令各縣財務局、照忙漕劃分辦理、等要案甚多、不及備載、九時餘方散、吳稚　鈕惕生兩委員、因本届會議、事關重要、特撥冗自京來鎭、主持李定即晚回京、嗣以散會過遲、祗得於今晨乘滬寗夜車遄返、會議時各委員咸異常精神奮發　、 
[部院會議外人來華攷查科學辦法]  
　　中央研究院及内政外交軍政敎育各部爲外人來華攷查科學、於二日上午十時在敎育部開聯席會議到會者、李華英軍政部、許壽裳中央研究院、吳斯善外交部、朱　瑩内政部、劉銘塤内政部、陳石珍敎育部、朱葆勤敎育部、彭百川敎育部、主席陳石珍、主席報告、近來敎部接得外交部轉咨外人組織團體擬來華考查者有、（一）美國約克羅伯森等赴新疆考查科學、（二）德國黎克麥爾斯携械赴新疆測量研究氷河地貧等科（三）美國斯密司携械赴滇黔兩省考察動物三起、曾徵求中央研究院及北平古物保管委員會意見、該兩處均有答復（詳細内容從略）惟此次外人來華深人内地、考查科學、關係國訪甚大爲尊重主權起見、殊有鄭重討論之必要、故邀請中央研究院及有關係各部會議妥善辦法、今日所要討論者約有兩點、（一）上述三案、是否均可准許入境考察、（二）如准許入境、應訂何種條件、請各位發表意見、 
　　討論結果　（一）美國約克羅伯森等赴新疆考察科學案、與德國黎克麥爾斯等携械赴新疆測量研究氷河地質等科案、併案討論、均答復暫緩前往、理由係因現有西北科學攷查團正在新疆攷查、尚未完畢、俟該團考查完畢、報告結果後、再定辦法、（二）美國斯密司等爲芝加哥自然歷史博物院組織考查動物案、可准許入境考察、其條件由中央研究院與敎育部會商决定惟在未曾入境以前、須將左列各條咨請外交部轉覆照辦、一由該團先行擬具考察動物詳細計劃書、（經過區域、往返路綫等須說明）送由使館代呈政府發交主管機關審核、二開叙團員人數及略　、三軍械照美詹使前次來文所開數目、准許携帶但須將護照請由外交部核騐、轉軍政部核准發給准予携帶軍械執照、四測量器具不准携帶、五中國派員參加攷察、六採得標木、半數歸中國、以留紀念、其唯一之件、無副件者、應留歸中國、該團簽訂一切條件後、於入境前咨請滇黔兩省政府查照、（三）關於嗣後外人來華攷查科學事宜、由中央研究院與敎育部擬訂統一辦法、再邀集有關係各部會議通過、 
[敎部榮科長逝世]  
　　敎部部總務司第四科科長榮渭陽、無錫人、年三十九歲、前在南洋任華僑中學校長對於僑務、熱心盡力、民國十七年秋、任敎部科長、爲人忠實努力、近患傷寒症、醫生未能看出、於上月二十九日逝世、身後蕭條、敎育部全體同人、擬於本月中旬左右開迫悼會、一二月後由其家屬開弔云、 
本埠 
[市訓練部統計上海小學黨敎狀况]  
　　根據視察結果 
　　通知各校知照 
上海特别布黨部訓練部第三次視察各學校黨義敎育、除中學部份由該部直接派員視察業已結束發表外、小學部份因距離較遼、數量特多、實行分區視察、概由各區訓練委員負責進行、業已視察完竣評定成績、附具審查意見、先後呈報市訓練部統計結果、計成績尚佳、應予勸勉者九十一校、成績稍次、應令改正者二百四十八校、辦理不合應予警告者十九校、出計視察三百五十八校、餘已分别通知各該校知照茲將結果探錄於下、 
　　甲應予勸勉者共計九十一校南區思敬留雲、養正、萬竹、城東暉橋、時化、東明、浦中附小、明倫、日華、梅溪、孤兒院、浙寗、爕諧、農壇、隆德濟寒義校、務本附小　尚文、江境、中道、民立、明德女校、倉業、强華、珠玉業小學、精勤市南、正蒙　學會附小、志明、貧兒院、西成、敬業、通惠草塘比德蘇州旅滬小學、振新、民智、和安、邵光、培英、粤僑、寗波第二、競立、養慈、戒之、永寗、洋涇、陳氏小學、覺羣、問道、都用、三育、建成、中華、惠風、知行、廣東、德新、培本海山、南離、新民、華東、詠興、彭浦、芥園、閘北、育才、（市立）引溪、殷行、見科、虹江、江灣女子、俞涇、引南、灣北、陳巷、淞北、培基眞茹朱行梅隴、適存、崇德、江鎭、虹路 
乙應令改正者共計二百四十八校松雪　昌、韞山、純德、正蒙義校、朝宗、新新、巽與、鐫業、　行、德潤集成、中國學校、敦仁、雅風、豆米業小學、崇正、復善、承餘上海初級、航海安旅、染業、育才、私立、尚志典質業小學、章實、西區第一小學、泉章、紫金、愛羣、女子審美、育英、補習、報關行義校、西區第二小學、育材林蔭、求是、民立女中附小、正心、棒苓、慈善第二義校、滬西尚德、凝瑞普濟甽明義校、郁氏第一義校、見壽、位中義校、滬南尚德、郁氏第三義校、貞元、郁氏普四義校、同岑公學、參業、晏海、勤德悟德、新華、啟明、利生、東南、陳涇、崇實、唐灣、博文女學、上海女學、同義、曙光、敦仁（女）、育美、菊如民惠、浙江旅滬、民生（貝勤路）中和、明達、中一、羊羊、國萃齊魯、華南、徽寗、惠秀、湖南旅滬、志新、大華、寗波第一、培明、錢江、務實、競雄、寗渡旅滬小學、上海公學、儀昭、交通、羣益華旦（新疆路）工商、毓賢、勵志同善、愛大、中山、銘德、紹興、新民、振西、人和、民國女子工藝、滬江、務本（私立）願生、經文、飛虹、貼羣、新閘、求是、湖州旅滬公學、大範、旦華、祁北、崇三、友德遣中、民生（靶子路）惠羣、純一、曉東、文藝、德　、錢業中學附小、良華、啟秀、建民、粤東、培芳、大埔、昌世附小樂才、中華女子、北區、文華、竟成、　行、志新、印村、鎭東勤益、灣兜、德麟、經南浦濱、蒙養、（市立）競存、英美工人子弟小學、甲子、三修、明星、凌橋、東溝祥生工人子弟小學、清溪、仁濟、敬睦還讀、　德、鹽倉、育英石泉、沙港、管橋、培朝效范、拱北、安德西新、振南彭南、尚公普志、承志、俊修、正華、蘆濱寗波第九、培成養靈、吳興、道中、三民、立達、遠東、民成、育德、聖保羅、民賢、中國實業、勵志、紹興同鄉第二、共和、蘇常旅滬、晶文、競益、懷恩華英、淮淮、商工子弟、滬海、新光、建華新華、革志、培才、建築業工人子弟義校、博文、淑德燕灣、沈行、虬溪、虹鎭、陶灣、陸閣、東江、麥村、錢蕩、吳淞、民國、譚村、泰興、郝橋、曁大附屬實小、新隴求知龍華諸翟福田、法華、井亭、徐匯、王樓、華漕、陳渡、徐匯類思、長濱、匯西、三民（市立）、朝陽、養蒙、（私立）丙應予警告者共計十九校達志、進德、鐵華、祥麟育德、愛國懷德貞一、文蔚、中西第二小學、惠民强志、智民、坤繡、時中、東區絲廠女子弟校、仁善女學、張塘開明、 
[童軍理事會開成立會]  
　　今日下午一時在市黨部三樓舉行　　理事選出後即席宣誓就職　　　今後滬市童軍將有新發展上海市童子軍理事會經市訓練部决定於今日五日）開會選舉、地點在西門市黨部三樓大會堂、時間於下午一時、迭誌本報、茲再將昨得消息探誌如次、 
　　開會秩序　（一）　會（二）奏軍樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席致詞、（七）報告理事會籌備經過、（八）選輩、（九）開票、（十）宣誓就職、（十一）中國童子軍司令部代表訓詞、（十二）市執委會代表致詞、（十三）市敎育局代表致詞、（十四新理事答詞、（十五）奏軍樂、（十六）茶點、（十七）攝影、（十八）散會、 
　　大會職員　主席市訓練部部長童行白監選、中國童子軍司令部代表羅球、市黨部執委會代表童行白、市訓練部朱家　、市敎育局代表黨敎科主幹、記錄汪亦平、招待（兼理騐證發票）林克聰·秦鶴皋、司儀王國華、軍樂第十五團、（廣公）糾察第一九六團、（兩江） 
　　選舉辦法　（一）凡經該部審查有權之服務員計九十四人、（名單早已公布）得準時與會投票、其有未往報到、或報到巳遲、不及列人者、不得與選、（二）依選舉規則第八條、選舉人到場選舉、須着童子軍服裝（依中央定式）並呈騐中國童子軍服務員證書、方得領取選舉票、（三）選舉人先於招待處簽到並繳呈證書、經審查後、方可人場、 
體育 
[香檳杯賽第二十幕]  
　　香檳乒乓盃賽昨爲結果如下、（一）飛馬勝中　、一五對二、裁判俞斌祺、記錄陸昌　、地點俱樂部（二）日木勝兩路、六對一、裁判員徐多、記錄吳瑞麟地點兩路同人會（三）靑星勝廣女、六對一、裁判徐孟　、記錄　瑞芬地點郵務、聚商隊因隊員分往外埠營業、故人數不足、自願退出比賽、聞該盃賽職員會已通告各隊云、 
[華東四大學網球賽金陵獲錦標]  
　　南京四日電　華東四大學比賽網球、四上午滬江對東吳單打三次皆滬江勝、雙打一次滬江棄權結果滬江勝、下午金陵對滬江單打、第一次金陵勝、第二次滬江勝、第三次金陵勝、雙打第一次、金陵勝、第二次吳江勝、結果金陵騰、此次錦標、爲金陵獲得、 
[中華運動場今日之足球賽]  
　　（一）眞茹戰聖芳濟···三時棒球塲 
　　（二）寶塔打伊令......三時足球塲　城風雨之足球友誼賽、今日計有十餘場交鋒以眞茹與聖芳濟之戰爲最生色、按眞茹隊即係贊南大學之别名、其隊員泰半是將近由星洲　來之樂　戰將足證其戰鬥力雄厚、聖芳濟亦是西人聯會之佼佼、兩强於今日下午三時交鋒於棒球場、當有一場人戰、裁判員巳定吳春　君擔任入場劵一律小洋四角 
再有寶塔與伊令佛蘭兩隊亦係滬上新進强勁相約、定今日下午三時在足球場作練習比賽云、 
[華人單打决賽]  
　　男女兩組同時舉行　　｜今日下午三時半正開始上海華人男女單打網球錦標賽、定今日下午三時半在中華網球場舉行决賽、男女兩組同時交鋒、入場　小洋四角、前往參觀者、一律從貝勒路康悌路人場兩組戰員如左、 
男子組　郭啟達對劉鏗......三時半網球場女子組　楊仁對楊璧珍......三時半網球場 
[中國網球前途　邱飛海]  
　　人才輩出　注重練習 
　　我國網球國手邱飛海君、游歐在即、茲將其觀測所及、特著「中國網球前途」一文、在本報發表茲錄於後、自民十六舉行第八届遠東運動會以來、中國草地網球、業有猛速之進步、目下在各大學及業餘運動界中、已成爲最風行之一種、網球會之後先成立、迄今數已不尠、而每次球賽中、觀衆之盛、尤足見國人對此運動之熱心、中華全國體育協進曾、更每歲組織各種比賽、提倡鼓勵、不遺餘力、觀於近年進步之速率、諒中國行將不難他與人角逐於網球世界中也、 
日前吾國正有許多極有希望之靑年球員、如約翰之鄭兆佳滬江之余田光、以及鄙人在歷次比時所見之無數健將、在最近之將來、皆可在網球界中、卓然自見、爲國爭光、若輩皆具有奪取錦標之潛伏能力、所需者經騐耳、此可藉多事比賽、多與球藝勝我者角逐面得之、此項球賽、須於年幼時練起、而初學者尤當注意握法·立法·與抽球法之準確、宜先請名家指導、或多閱世界網球聖手鐵爾登之著作、然後從事、苟於此三者、毫無門徑、幸勿輕於嘗試、困一入歧途、將難自反、日後能校正者、十不獲一、若開始時即能循正確姿勢、再加以無間之練習、將來必能成爲良好之球手、惟欲超　軼倫、則尚須視乎天才之奚若、因網球非僅抽打而己、必有軟手膽量·忍耐·體力·與策略之四端、 
　　日本網球今已卓越遠東諸國、堪與世界能手相匹敵、而其所以能致此地位者、固大半由於國人之誘掖奬　、對於靑年球員、予以種種便利、如各大學及其他運動中心地、皆有良好之網球場、此於球藝之進步上、裨益不淺、因若常侷蹐於惡劣之球場中、將致抽球上及時間之估測上、造成不良習　、此外、則其體育團體鼓勵各球會間之比賽、與選派球隊赴海外觀光、及邀請世界名手、到日表演、以資觀摩等、皆所以謀球藝之猛晋者也、 
中國網球現尚在幼穉時代、但觀於近來奇突之進步、與中華體育協進會鼓勵球賽之努力、諒將來定將産生奪取世界網球錦標之第一流人才也、 
[余田光獲草地網球乙組錦標]  
　　　｜昨三比一勝利德｜ 
　　　甲組俵氏以二比一勝邱飛海···今日續賽上海草地網球賽甲乙兩組單打决賽、昨日下午二時起、先後在法商總會舉行、中西觀者千餘人、極盛一時、乙組先賽、至二時一刻告終、結果余田光以三比一勝利德、獲得乙組錦標、甲組邱飛海與俵氏相戰三盤、天色漸暗、難以再戰、改於今日下午三時仍在原地繼續進行、至昨日比數、俵氏以二比一占先、最後勝利之誰屬、將見二人努力之如何耳、 
[（二）余田光獲乙組錦標]  
　　昨以三比一勝利德余田光爲網球界中新進之好手而公認爲我國未來之俊傑者、此次自參加上海草地網球單打乙組賽以來、每戰必克、無役不勝、昨日下午二時在法商總會、與利德互奪錦標少年英雄、名不虚傳、血單四盤彼老練善戰之利德、竟而棄兵曳甲、拜倒於網拍之下南面而稱臣矣、 
[血戰經過]  
　　利德之勝第一盤、多得力於攔網、余田光經騐不足、以致束手舞策、雖努力追隨、卒因相離過鉅、遂遭敗挫、第二盤雙方掙札甚力、初利德扶搖直上、爲勢峻急、嗣余氏鼓氣銳進、乃見轉危爲安、獲得勝利、余氏以戰勝之餘威、横掃千軍、乘勢而奪得第三盤之勝利、第四盤彼此並進、不相上下、四四之後余氏方高占優勢、未幾以五比四領前、最後一局、又賴二下兇惡之供球、完成單打錦標之大功、觀衆歡呼騰笑之聲、溢滿空中、以祝其前途之努力矣、 
　　余田光（三......六八......六六......二六......四）利德 
[（二）甲組今日繼續决賽]  
　　昨邱飛海對俵氏未畢｜俵氏二對一佔先 
　　第一盤變化莫測劇戰聲中、邱氏開始迎擊、形勢不利、滿地荆　、連失三局、如　眼一　、爲時未幾也、乃改換策略、屢忽近忽遠之擊法亂人視綫、第四局遂攫爲已有、顧俵氏勁力十足、正擊反抽、爲勢而進、邱氏堅固陣綫又爲之動搖、連敗二局、而成一比五之落後、遙望前途令人心驚胆裂不堪設想、乃時會突轉、形勢忽變、邱氏生平技能、至時方盡量發展、先以變化不測之手叚、擾亂敵方軍心、然後乘隙直攻、轉輾獲利、奮回第七届、取得第八局、未幾一鼓而下第九局、俵氏愡形慌忙、第十局又人邱氏之手、雙方局數各五、相抗不下而觀衆情緒、爲之緊張、第十一局掙扎之甚、前所罕見、殺得中日英面紅筯赤、氣喘不止、平衡之數、先後六見、累得邱氏疲乏不堪、俵氏乃乘機進占、是局結果、轉落其手、第十二局俵氏依然稱强、一鼓而下、俵氏乃以七比五勝第一盤是盤上下變化、令人莫測、印氏之重大打擊即在最初三局之損失、而千鈞一髮之第十一局、又以身力不濟勝而復敗、故終致功虧一簣也 
[第二盤功敗垂成]  
　　邱飛海於第二盤中、確有精彩之表演、博得觀衆之贊賞、開始互相並進、不分彼此二二之後、邱氏動如脫兎靜如處女、扶搖直上、以五比二占勢、乃俵氏具驚人之技、反連勝五局致邱飛海有功敗垂成之嘆矣、第一局邱氏以滑四全勝第二局歸諸俵氏　第三第四兩局又名得其一、第五局起、邱氏生龍活虎無論正反、均先人一著、第六局中、益見神妙俵氏完全失其抵抗能力、受其網拍之指揮、第七局邱氏三番四次死裡逃生、而得勝利之結果、造成五比二之優勢、嗣得俵氏銳氣頓盛、正擊之猛、如挾千軍萬馬難以抵禦遂騰第八局、第九局邱氏　逢　遇可以完成一盤之大功　見事與心違又落敵人手中其最大原因、厥爲膂力之不如人也、俵氏於絕望之下、得漸入佳境、宜其精神百倍、一氣而呵成最後之三局又以七比五勝第二盤矣、 
[第三盤最後努力]  
　　第三盤之前十二局、勝利之歸、咸屬於供球之一人、邱氏供球雖弱、然頗有曲折、敵人畢次猛進、反見中計、是盤關係重大、俵氏勝則　標定、邱氏勝則轉機生、故同在疲乏狀態之下、依然努力作戰、不敢放鬆一步也、邱氏以首先供球之便利、每占先署、而俵氏如影　形、不即不離、於是而有一一·二二·三三·而至六六平數之發見、最後二局、邱氏始終以柔功對付、俵氏則心火堤起、出手失其把握、邱氏遂以八比六勝第三盤、而得有今日繼續比賽之機會、 
[中日二雄之技能]  
　　邱飛海與俵氏之戰法如出一派　二人同竚立底綫左右環擊、攔　之　、往此　不一見、正擊均有勁道、而俵氏稍見力猛、反抽各無一失、而邱氏較有變化、此外俵氏以　力見長而邱氏以策略擅勝、至火氣方面、邱氏固已完全　　、而俵氏則不免有時而犯也、今日下午繼續比賽時、邱氏如能於　急扯球之後趨前　　、對方或有顧此失彼之患也、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　病者---先生你看我的病不要緊麽、 
　　醫生---這要看平日的生活如何方能决定你吸烟麽。 
　　病者---我是不吸烟的。 
　　醫生---你喝酒麽。 
　　病者---我是不喝酒的。 
　　醫生---你跳舞麽。 
　　病者---我是不歡喜跳舞的。 
　　醫生---那麽你一定窰子裏嫖嫖。賭塲裏頑頑了。 
　　病者---不不、我是一向痛惡嫖與賭的。 
　　醫生---可憐的人。那麽你醫好了病做甚麽。 
　　祖父---孩子。我不贊成你抹粉搽脂。打扮得妖知嬈嬈的。要知人工總不有自然爲妙。 
　　孩女---祖父。我不贊同你的話。譬如你裝那副假牙齒便怎麽辦。 
　　甲---昨晚我吃醉了酒冒雨回去。鬧出一件笑話來。 
　　乙---怎麽一回事。 
　　甲---夜半回到家裏。將一頂溼淋淋的傘放在被窩中伴内人睡覺。我自已却在傘架上蹲了一夜。 
[驚心動魄的衛樂園賽車] [  程志政]  
　　上海人常有一窩風的特性。無論什麽玩意兒。祗要新鮮有趣。一經傳說。便大家趨之若騖。馬戲·蟹背美人都成爲過去了。現在最轟動一時的便是衛樂園的脚踏車比賽。素來寂寞的海格路。一變而爲車水馬龍了。上星期我和朋友們也去觀光了一次。覺得有幾點狠有一記的價值。 
　　跑道的奇特　普通田徑賽的跑道是平坦的。而衛樂園的跑道却是斜的。斜度不一。有些四十五度。有些陡削的地方。竟至七十度光景。一律用細木板砌成的。光滑異常。眞是别開生面。 
　　發起人殉技　據說。發起創辦衛樂園的是位荷蘭人。　他能在高斜度的跑道上行駛極快的機器脚踏車。可是一次他在試騐他的技術時候。因爲速度過高。竟身不由主的直衝上去。從三丈多高的地方跌下來。一命嗚呼了。 
　　公正人撞傷　那天有一個日本人。一個中國人。一個安南人比賽機器脚踏車。最後一圈。大家拚命的開快車。日本人看看追出安南人了。不知怎樣一個不當心。機車直滾而下。可巧撞着了一位日本公正人。頓時那人便臉色蒼白。倒地不能言語。而乘車的人。也傷了。 
　　險哉被碾碎　這種賽車的確再危險没有了。到了驚心駭目的時候。大家眞要代揑一把汗。一次。三個西洋人比機器車。不知怎樣。車忽離身而去。人跌在跑道上。趁勢還摔出幾丈路。連忙爬下。可巧後面一輛車子風馳電掣而來。祇消他遲一秒鐘。離開跑道。便要被碾着。是多麽險呀。然而這位西洋人。雖然跌傷。依然還起來駕車繞跑了一圈。壯士精神。畢竟可佩。觀衆報了一個滿堂彩。 
　　身體特别胖　演員身體多狠胖。後來一探聽原來是防備跌傷。所以衣裳裏面。放了些軟質物。頭部也有東西保護着。所以覺得分外　腫了。五點鐘。方纔完畢。 
[程艷秋與王少樓] [  看雲樓主]  
　　余幼時嘗觀徽班戲。無所謂壓軸大軸也。無所謂正角配角也。亦無所謂頭牌二牌觔斗虎跑龍套也。（跑龍套雖有此名詞。但好角兒亦常承乏。）而京班則界限分清。身分懸殊。至今日尤甚。梅楊合作。余楊合作。終不能持久。梅余合演。除堂會外。决不能見。甚至二路老生。巳不願爲旦角附庸。而二路旦角。亦不願作老生之隨員。故近年平角南游。不能携相當配角。往往失敗以去。賢如叔岩。其探母刺湯等劇。猶不賣座。因顧曲者有半面可聽之歎也。 
　　程艶秋歷游海上。俱獲良好成績。程腔二字。已足與譚調並垂不朽。然今之唱程腔者。僅歌駡殿金鎖記等數齣。未見有摹其武家坡汾河灣桑園會御碑亭寶蓮燈者。不知艶秋於此數劇。俱有精密研究。但駡殿金鎖爲靑衣獨脚戲。聽者自然悅服。汾河桑園諸齣。生旦並重。艶秋曩昔出演。老生未稱。好處都爲掩没。於是談程腔者。僅知有駡殿金鎖文姬歸漢矣。 
　　艶秋嘗與叔岩合演探母刺湯於共舞台。上座之盛。得未曾有。可見搭配得當。無論何戲均能引人入勝。艶秋叔岩。在伶界中。均有創造。地位相埒。而二人吃調。亦復合式。閒嘗自思。艶秋叔岩若能長久合作。必能提倡許多舊戲。惟在事實上。决不能實現。今叔岩多病。已久不登塲。愛余調者。惟王少樓是趨。已久不登塲。愛足。年少才美。唱作摹仿叔岩。能得其神。此次隨艶秋南下。不僅瓊林宴失街亭定軍山南陽關諸戲。足使滬人過癮。即武家坡汾河灣寶蓮燈御碑亭等。亦可爲艶秋增加精彩。程余合作。此願終虚。得少樓爲配。己滿人意。牡丹綠葉。相得益彰。吾深爲艶秋慶得人。而桑園汾河諸劇。從此風靡天下。尤舊劇復興之好現象也。 
[談蟹] [  百圭]  
　　秋高氣爽。蟹肥花黄。正持螯對酒時也。南京路瓣世界點景應時。而有蟹背美人之陳列供人觀賞。大飽眼福。使海上人士。見所未見者。今得而見之。　是何等快樂事。獨惜蟹美人。體質過小。雖生成姣好面貌而觀者糢糊不明瞭。殊有掩美之歎。若能罩以顯微鏡。而放大之則廬山眞面。盡在眼底矣。 
　　夫寰球之大。無奇不有。豈僅揭揚一美人蟹乎。愚見蟹之異者凡二。一。在衡州東鄉有蟹大如面盆。每當天雨之際。横行隴畝間。遍身毛髭茸茸。背呈綠色。天晴不見。初鄉人有捕之者。其手輒爲髭毛所刺。痛如刀割。必釋之而痛止。故尊之曰神蟹據父老談。謂聞先人傳述。此蟹生命巳歷五百餘年。閱盡滄桑。今已無人敢捕云云。民十五年。革命軍北伐。某部兵士。駐紮東鄉。見蟹。以剌刀殺之。烹調而食。其味絕鮮。爲常蟹所不及。噫。五百年之老蟹。竟斵喪於軍人之手。何不幸耶。一在蘇州郊野。偕友人徐子步遊。綠草動處。一蟹横行而出。初以爲常蟹也。　繼見其行動時。而足向上伸張。緊抱腰際。徐子笑曰。此跳舞蟹也。是蟹頭部。長有寸許之角。其角現黄白黑紅四色。燦然奪目。愚欲捕之歸。以供賞玩。徐子素迷信謂物旣具特異之姿。必有神靈之附。遂不果。上述二蟹與新世界陳列之美人蟹。可謂蟹類三怪矣。 
　　昔某巨公有蟹食譜叙烹蟹之法凡四十六種。惜愚健忘。設能記其詳者。而筆之於此。必爲老饕所欲聞也。惟記其中之一段以蟹黄煑白菜。而滲鷄湯。其昧濃而清鮮云。 
[歌壇近訊] [  病楳]  
　　一年容易又届新秋。日來海上歌壇。有一事足述者。則卓負時譽之明星歌劇社。又將於雙十節舉行第三届之彩排是也該社自徵求會結束後社長周劍雲王玉書鄭正秋諸氏。因成績美滿。意興愈豪近又置辦全套服裝。耗費凡五千餘金。故此次登台所御衣飾。艶鮮奪目。益足使男女諸明星之明。光芒熠熠也聞所定劇目。文武並重。頗見精彩。開塲並有大賜福一齣。劇中之壽星張仙天官及童男女諸角。由鄭正秋周劍雲王玉書諸君曁男女社員二十餘人分别飾演。而名導演張石川君之牛郎。尤覺彌趣。是誠歌壇之别裁。銀海之佳話也劇場仍在該公司攝影塲内。表演時間。計自午後起。迄夜午止。凡十餘小時之久。詳細劇目。附錄如次。 
　　社友二十三人合演（大賜福）經禮庭君　（李陵碑）胡梯維君周翼華君（殺媳）黄竹軒君黄菱軒女士湯傑君（法門寺）顧梅君女士徐志仁君駱無涯君（戰蒲關）應少梅君（貴妃醉酒）董天涯君謝雲卿君（鳳凰山）顧友敏君龔稼農君王元龍君（二本虹霓關）馬蔭之君王吉亭君（盜宗卷）徐欣夫君吳萬祥君董天涯君湯傑君（四杰村）周劍雲君藴文女士鄭小秋君藴玉女士（全本御碑亭）王玉書君蘇宛君女士湯傑君二進宫）胡蝶女士夏佩珍女士高漢英女士（探親相駡）鄭正秋君王元龍君閻重樓君譚志遠君（羣英會） 
　　藝術界消息　潤州關富亭君。自民元解宦以還。蟄居滬凟。專以繪事自娱。所作摹倣宋元。由淺而深。由細而粗。步步追隨。已臻化境。蓋苦心深研。已二十餘年矣。此次褚民誼氏奉令赴比。設中國館。携去關君傑作三幀。供外人嗜好國粹者鑒賞。各界欲得關君畫件者。訂有潤格。海上各大箋扇莊均可函索云。 
　　出版界消息　北四川路底三民公司。新出中國文學問答一書。爲錢釋雲君所編著。内容分小學。經學。子學。史學。美術文。古文與語體文。小說與戲劇。等目錄。門分類别。搜集至富。末附梁任公胡適之二先生審定之書目。俾爲初學入門之徑。梁溪八一老人鄒酒丐先生且爲之序云。 
[家庭新識] [  天虚我生編]  
　　秋風一起，凡人皮膚即感枯燥，大抵都由貧血所致，皮膚　缺乏脂肪滋養，可用牛乳和硼酸甘油搽之甚效，惟牛乳極易酸敗，不如用無敵牌蝶霜爲便，因蝶霜係乳酷製成，不含碱性，能吸收空氣中之滋養料以潤皮膚，故能免除皸裂并止痛癢，頗有良效，至於内服補血之劑，則以無敵牌之葡萄汁或葡萄酒爲最宜， 
　　婦女及小兒之皮膚，極爲嬌嫰，易爲風日所侵害，故嘗數粉資保護，譬諸房屋之用油漆，牆垣之用粉飾，必較不油漆與不粉飾者能耐久而常新，亦　保護内容弱質，藉增外表觀　，而便洗滌塵垢，抵抗風日，其法固甚美善。惟古時面粉，乃燒鉛錫而成，鉛有三種，一白鉛，譯名爲鋅，二曰蒼鉛。譯名爲鉍，三曰黑鉛，直譯爲鉛，三者之中，黑鉛最賤，易受酸化，製成鉛粉，遇磁變黑，故有害於皮膚，西洋面粉，都用鋅白，東洋面粉，則用蒼鉛，試以硫酸，即易辩識，不變色者，即無害於皮膚，無敵牌之藍盒粉，即爲鋅白，黄盒粉則加以鉍，細膩熨貼，勝於鉛粉，則由配合得宜，故其優點，足與東西洋之面粉媲美，洵爲皮膚保護劑中之良品，其用法，宜先敷蝶霜，然後撲粉，則不脫不粘，逈與凡脂俗粉，不可同日語也， 
　　西洋輸人之懷中鏡盒粉，一經用罄，往往無從添配，可以郵寄上海國貨路家庭工業社，托爲配，但附郵票三角可矣，若其尺寸爲對徑二英寸者，則該社已有現成製就者發行，名爲「無敵牌配粉」祗售二角，各處百貨商店均有售，外有鋁製小盒，并附綢撲，亦可直接使用，惟如移配於鏡盒中時，當將粉盤取出，其空盒尚可作别用也， 
[趙鐵橋先生行述（一）] [  趙光祖]  
　　招商局爲先君治喪。光祖等將隨吾母吾叔父扶柩歸葬於四川先壟之次。因從革諸命先輩問先君行誼而泣述之。曰。先　年十餘。與先姑丈黄鹿生楊莘友兩先生。號永寗三傑。憤清政不網。謀所以段覆之。永寗在萬山中。四川多盜。永寗嘯聚尤衆。三人往來山中。交其渠率。民國紀元前五年。熊帆錦黄復生兩先生。奉同盟會孫總理之命規四川。於是莘友姑丈自日本學警察。歸。先君自成都叙瀘中學轉自流井樹人學校。亦歸。與鹿生姑丈。皆已入同盟會。熊黄已識莘友姑丈。因與共訪鹿生姑丈。而俱來金鵝池會先君。密語連日。欲以永寗首事。永密哥　會兩派不相下。設靑年會　解之。曉以革命。山中軍皆樂聞。時楊滄白先生主講永寗中學。以化學藥品供復生先生製炸彈。藥爆發。復生先生傷手及目。事頗洩。縣令傳語曰。「速走百里外。不爾。捕且至。」九月九日先君與同黨十餘人。登高山。入深林。殺牛煮酒。拔劍擊地。歌呼竟日。乃行。 
　　至瀘洲。以川東南多黨人。欲據江安。通永寗。引山中軍出。會攻瀘州而東下重慶。决以九月三十日襲江安。先君轉旁縣。與上江黨人會　爲鐵山。推先君與程德藩先生任江安指揮。九月二十七日。先君從鐵山挾炸彈十枚。過宜賓。取軍用票及黨旗趣入江安城。至。則下令。以夜十二時於東門内舉火。眞武山巡防數百人攻東門。綠林千餘人攻西門。夜半。火光燭天。槍聲旬然起郭外。市中囂。先君與程先生居旅店。草文告。料簡炸彈。以爲城且下。欲武裝趣出。吏卒游　　至。二人度事且敗。則堅握彈踞坐床上。窺吏卒果入者。即擲彈與俱斃。吏卒叩室門。則從容應曰。「我---學生---火熄否。何來槍聲。」卒曰。「火且熄無恐。匪刼城耳」。不虞爲黨人指揮攻城者。搜旁舍以去。質明。我軍敗。趣出城。至瀘州。進食。夜奔隆昌。匿天樂山炭坑中十餘日。歸永寗。 
[歐游通訊（七十六）] [  劉海粟]  
　　巡禮意大利日記 
　　（二）途中 
　　我倆談了許多閒話。他們三位都孰睡了。探窗看看空際。只見滿天的星斗。兀自不息在上面閃動。撞撞仄仄的車聲。在極靜的境界裏奏那單調的音樂。時候很易過。不覺巳經天亮了。到了Ｓ車站我們就下車吃些咖啡麵包。從此一路過去。都是很好的山景。到中午時分便達亞納西湖ＬacdAnnecy蒲爾越湖ＬacBourge這兒就是一百年前法國詩人拉馬丁Lamartine在此做「湖上」一詩而談戀愛的故處。沿途靑翠秀麗的岡巒漸漸變成崇山峻嶺。滾滾的急流。不斷地奔騰。那時走了多少路。我可不記得了。雲的形狀。太陽的光線。氣候的温度。以及一切事物都漸漸變遷了。從Meana以束。我們的火車是在巍峨絕谷中盤旋。這就是阿爾卑斯山的最高峯。數百里皚皚的雪峯。氣勢千萬。一直插入雲端。這是世界有名的白峯MontBlanc了。白峯多美的字面。多大的地名。白得高得好。白。眞是不染一塵。高。高得有意思。雲外有峯。峯上還有峯。我的心眞是艶羡它的白和高。（白峯高四千八百十米突。合一萬尺。）雖然也有旖　的雲貌去掩蔽。纒繞。狂風去侵凌。不過它所享受的空氣畢竟是不同的。它終是那樣白和高。它這種崇高的絕妙的境地。完全天生的。眞無可如何它。你只有仰眺而巳。可是只我一個在窗外仰眺着。片刻也不能放過。如有機會。使我住在這絕谷中好好地盡一回。我或者能夠産生夠豐宫和美滿的作品。我眞是如此想。我游過泰山。華山。還有衡山。也到底不及這幾百里白峯插雲的巍峨。開朗的光景。當時拿破崙領着軍隊。踏了這白峯而入意大利的神氣。他那偉大的足跡還可以使人推想而吃驚的。 
 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融標金微露漲象]  
　　起伏不大交易軋平　昨四日標金狀况平和、稍潛漲象、惟無　於軒輊、統共僅計三兩數　差額至外匯晨挺午莠、銀行售出、同業意向似高、而交易不怠、然無巨額、殆本月六日銀行封關金市亦停一天、因之大都軋平而已、如永豐·元成永及套頭條子等皆有納進、除大·泰康潤·日昌等大致賣出也、早市即見高翔蓋聞美國頗有供給銀條、而價雖上漲、市况大軟、人心反昂也、往後略有一二兩盤旋、復因賣户興濃、市場空氣不佳忽起謠言、公債低落、於是急轉下乘、遽跌至六十三兩有零、迨最後結果、元茂永等追進、驟然拉起一兩餘、計爲六十四兩之外、午後因逢週末照章休業 
　　銀價雖長開盤即漲　十一月份標金開盤五百六十五兩四錢、計漲二兩一錢、惟英倫銀條又長十六分之三、美銀亦升四分之一、日美則加十六分之一、不爲所動、而毛盤互有二兩零起仆、由六十四兩五至六十六兩九錢、復又抑至五兩以内各號進出各殊至於匯票尚穩、十二月英金由華商銀行賣出七便士半　九點二十餘分場内買者見動且先令掛牌忽更、遂漲爲六十六兩六七錢、後業中出納紛岐、故有一兩餘上落、而徘徊於六十六兩前後、匯票無甚變化、本月美金荷囒出三十九元三一二五十二月份日商銀行互做三十九元半、三井曾出下月日金一兩二錢六分至一兩二錢五分七五直至十一點以後、突露萎頽之象、元茂永·餘大·泰康潤等接踵入場而售、最後時局謠言人心遂之向下、乃價一落三兩、一時間風波頓起、至十一點二十分跌爲六十三兩二錢、本月份英金、中行·正金互做七便士半、嗣因賣方始已停息、而已抬上一兩、惟十一點三刻零户等脫售計退至六十三兩五六錢、未幾時套頭之家上場購買、迨正午收盤計爲六十四兩四　、篝又拾至六十五兩光景、比較前天計漲一兩一錢、查半日最大價六十六兩九錢、最小價六十三兩二錢、相去三兩七錢、物品早市五兩三錢、午收四兩八錢、揭價仍計六百二十一兩計撳五十五兩至五十六兩餘、 
　　各號交易複什靡常　計永豐·元成永·元興永·萃太·晋安·福昌·源太等均有買進、日昌·餘太·太康潤·福興永·恒興·源茂·順利·萬興·義豐永·晋大永等均係售出、大德成·元茂永·永成昌·志豐永等出而復進、殊形殷勤、協裕·永德·永亨·同太昌等先進後出、投機者大致賣出也、大連帮共售出一千數百條、則進五百餘條、廣帮僅出幾百條 
[外匯内盤初堅後鬆]  
　　日美匯兌忽告上漲　昨海外銀市續升、惟市况則平、交易不旺、旋因美國賣興不怠、恐銀價有低落之勢、而匯兌英美俱、日美多日處於平庸之境、至今忽見上漲、後横演神户市均無良莠、至匯豐掛牌、各匯悉無變化、而内盤初堅後鬆、結果與前晚收市相仿、僅日匯略漲一二五、蓋標金似稍上漲、惟市况尚平、祗以三兩餘迴顧、實因封關停市、多空兩方應須軋平故交易不旺、乃匯市趨勢殆亦平穩焉、華商交易雖屬無多、然亦不寂、計英金成交十萬鎊、大連帮及各金號均有結進、銀行如住友麥加利東亞中孚安達等有所售出、又各行互做數萬鎊、正金略有胃口、又美金向結十餘萬元、日商銀行對做數萬元、金業中又購買日匯數十萬元、三井朝鮮則有售出也、下週一各銀行以向例秋節休業一天、須至週二（七日）照常營業云、　　英匯　内盤僅以零六二五升降、自上午十月份出價一先令七辦士三七五、買價四三七五、十一月出價四三七五、十二月半辨士、正月五六二五、買價六二五、收市十月出價四三七五、十一月半辨士、十二月五六二五、正月六二五、買價照加零六二五、 
　　美匯　内盤討一二五上落、早市本月出價三十九元二五、十一月三十九元三七五、十二月三十九元半、正月三十九元六二五、買價照加一二五、收市本月出價三十九元三七五、進價三十九元半、十一月出價三十九元半、十二月六二五、正月七五、買價三十九元八七五、 
　　東匯　内盤計有半分差次、交易平常、自早市十月出價一兩二錢六分五、十一月一兩二錢六分、十二月一兩二錢五分五、正月一兩二錢五分二五、買價照减半分、收市本月出價一兩二錢六分、十一月一兩二錢五分五、十二月一兩二錢五分、正月一兩二錢四分七五、買價抑小半分、 
[海外銀價續長]  
　　中印買進···花旗傾當　昨據倫敦電訊、大條銀續見加長、脚地中國及印度雙方均有買進、交易稀少、市况平靜、收市後市而不定、花旗傾向賣出、如近遠期均長一八七五、同爲十六便士六二五、（合英金爲一先令七便士六八七五）、又接紐約電訊、美銀價亦繼長二五、已至三角六分之關口、英對美加零六二五、爲四元八角五分九六八七五、美對英升零九三七五、計四元八角六分、美日漲零六二五、爲四十九元五六二五、英日仍爲二先令零四六八七五英滬先令加長二五、爲一先令七便士七五、孟買現貨迭長五盎勒　計四十七羅比十盎勒、又當日上午九點四十五分路透電到、仍無榮等、九點零五分電通　來、亦無升降、 
[洋厘步跌銀根大鬆]  
　　市場概况　昨值星期六、金融界市氣照例下午銀行休業、收解甚寂而市場中交易狀况亦殊怠懈、以致厘價逐步低墮銀根一蹶不振、各種供求氣象亦遠不逮從前之盛、可見目前因種種關係、商業前途、大受打擊　爲不可按之事實焉 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分八厘七毫半、較前日市價又跌七毫半、午市依舊下落、計小一毫二忽半爲七錢二分八厘六毫二忽半、形勢非常贏弱（銀拆）早市四分、午市三分、結果較前日又小數分、銀根之鬆輒所罕見、劃頭加水居然全無銀行掛牌仍無市價、 
　　輔幣市情　江南小洋　早午市仍爲六錢五分四厘、與前日早市一式、毫無些微軒輊、做出交易早市六千角午市三千角廣東小洋早市爲六錢三分六厘八毫七忽半、午市爲六錢三分七厘半結果較前午略好半厘、做出交易、早市九萬五千角午市十萬○五千角銅元縮去一千文爲三百八十六串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日因銀行下午例假、收解甚簡華商收解票欵一百七十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百六七十萬、出倉八十萬　日商銀行收解各欵三百十餘萬　出倉二十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劉頭欵收解二百五十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬收現一百萬左右、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十四萬五千、午市做出七十七萬五千、鈔票兩市均無交易而塲外鈔票做出早市十三萬八千、午市七萬五千銀行交易、早市互市三十五萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬拆借洋欵一百七十餘萬、小同行鈔票匯頭交易七十餘萬客路來源、杭州二十四萬、各埠八十餘萬、去胃三十餘萬、 
[證劵　債市沉悶益甚]  
　　昨日本埠證券市場各債市况、現貨前後市均無交易、期市亦清、市場人氣、異常沉靜、賣買大户、觀望不動、求供之勢甚平衡、債價亦呆安、前後市幾無變動、其呆滯情况、爲數月來所未見、結果比前日雖大致稍堅、爲數祗角許、計全日期貨交易共六百三十餘萬、中裁兵編遣尚佳、其他仍清間、又下星期一證交因秋節停市一日云、 
債别　前開　後收　　較前日　成交數 
整六十　六六·００六六·三０　　漲０·一０　九０、０００善後十　九二·００九二·００　　漲０·二０　一八０、０００善後十一九二·四０九二·六０　　漲０·０五　一四五、０００關稅十　六０·六０　六０·二五　不動　　三八五、０００關稅十一五九·二０　五九·００　跌０·一０　一七０、０００編遣十五七·八０　五七·０　　漲０·０五　八九０、０００編遣十一　五七·三０　五七·一０　　漲００五　八九０、０００裁兵十六七·五０　六七·００　　跌０·一０　一、五七０、０００裁兵十一　六八·００　六八·００　不動　一、四一０、０００ 
金融十　二二·００......　　　不動　　　　二、０００九六十　一四·六０　一四·八０　　不動　二五、０００九六十一一五·００一五·００　不動　　五０、０００一九捲十七五·二０七五·三０　　漲０·一０　二四五、０００一九捲十一七三·四０七三·六０　漲０·一０　二六五、０００ 
[紗花　波平浪靜的紗市]  
　　明日秋節紗交休假　　紗市平靜、但大勢情形依然不振、三品紗跌風劇烈、現紗銷路益覺暗淡、因之市勢極其軟化、惟某廠商仍拉緊不放、故未能趨落、總之根本解决、實需不暢、底貨難以减縮、市而愈難轉機也、不過多頭買方預料、節後實銷或有大批起色之望、如反之市價或有一度跌風發現也、 
　　人標交易極疏淡　人標前市開盤、以美棉三品趨跌、塲中買户較缺、然市氣尚硬、各漲一錢、二三盤轉跌、結果中月跌一二錢、午後三品紗又跌、然市况尚堅因停市兩日、塲中交易尤缺、各月略漲一三四錢、全日成交統計祗八千七百包、查賣出　昌七百五十包、榮興七百包、元泰七百包、益裕八百包、其餘二百包至三百包買進和愼一千一百五十包、義成九百包、其他二三百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標價漲跌有賬數　收盤價　漲跌　存賬數十一五二六漲六三一、六五０　一月一五二七漲二三四、四００十一月一五二六　一四０、０五０二月一五二九三三四、二００十二月一五二六　一三八、四五０　三月一五三二二三、八五０　　現需暢後轉平庸　現紗銷路較平、　查全日各帮買去統計九百包、同行中進一百包、行情平平、客帮中四川進二百零五包、内地進一百九十包、厦門進三百六十五包、漢口進八十五包、雜帮進一百四十包云、 
[棉市造成相持局面]  
　　棉市暗淡無神、但美棉趨勢又軟、實以消費减退、漲勢無力、然本埠棉市堅硬、多空兩方擯持劇烈、勢成　局、總之世界大勢不佳、華棉不能獨挺也、東洋三品棉花逐步發現新低價、遠月跌進三十二元關内、標準花完全被内地商吸湛不放、市上現銷停滯、各廠一無胃口、以後來源如　擠、各廠仍無問津、届時多頭方肯脫手、或有一度大跌風發現也、 
　　清定的漢標　漢標前市開盤　以美棉又轉軟風、人氣不振、但塲中不留不多、各月繳跌五分、午後塲中交易殊缺、拍開空板佔多、各月略漲五分、全日成交統計一萬五千三百擔、查賣出茂記一千八百擔、天隆一千一百擔、漢豐七百擔、其他五百至九百擔、買進裕大一千一百擔愼裕一千一百擔其他七百至九百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤　漲跌存賬數 
十月三二０漲０五七七、九００一月三二四五０五一０一、一００十一月三二五００五一０四一００二月三二四五　六八、０００十二月三一四一０一００四００三月三二五五０五八四００　　平凡的棉銷　現棉生意仍平、來源計姚花二千七百包通花一百包云、 
陜西花三三、００　　永安廠進　三００件現貨送廠安慶花　三二、五０　　統益廠進　二００包現貨送廠姚　花　三０、八至一、八客帮中進五００包現貨棧交 
[世界花紗一味傾向下游]  
　　美棉南方套賣續疲　昨日美棉初因賣户壓迫而疲、旋因華爾街有力而堅、卒因南方套賣再疲、計期貨跌六至十五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌十點、印棉因利物浦消息不佳而疲、計平果爾跌一羅比、奥姆辣不動白羅溪漲一羅比、原電錄左、（三日電） 
美棉　比土日　合申規英棉　比上日合申規十一０三五跌　六三六·００一　五七二　跌四四０·二０十二一０六一　一三三六·九０二五七　四四０·一０一一０七０　一五　三七·一０三　五八三　五四０·九０三一０八四　一三三七·五０　現　五七六　四四０·六０五　二０三　二三八·三０埃及　九八０　一０六八·七０七　一二八　一四三八·七０　平果爾一五九跌一二二·００現　一０五０　五　六·四０奥姆辣一六八　平二六·四０　　　　　　白羅溪二００漲一　三一·五０ 
　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月二一·八五　跌０、五０十月　三三·二０　跌０·三０　二月二一·七０　０·六五十一月三二·五０　０·三０　三月二一·七０　０·六五十二月三二·一０　０·四五　四月三一·七五　０·六０　　三品遠期進二十元關　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月　一二０·００跌一·七０十月　一二八·八０　跌一·七０二月二九·００　一·二０十一月一二六·三０　二·七０　三月二八·四０　一·四０十二月一二一·八０　一·八０　四月二七·一０一·六０　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十八元、跌四、合申規一百七十七兩七錢、二十支紅財神一百三十三元、跌二元、合申規一百七十一兩二錢、十六支島一百三十九元、跌二百、合申規一百七十九兩、十六支三馬一百三十九元、跌二元、合申規一百七十九兩、 
[糧食　米市跌勢漸定]  
　　瓣秈略行回堅　　閘北　昨日裡路到船二十號左右、市錦頗活動新粳因店胃幾勤、跌風轉平、高次大盤悉無上落、頂粳仍開十六元五六角而陳破粳祇有零星見抵、行情呆定、羊杜尖因來源不多、去化極爽兼有客帮問津、故價又回堅兩角之譜、高貨開十三元六七角、客尖須特頂十一元半、埠尖十二元六七角、以上均提升兩三角不一、而該貨因價較廉零銷甚暢、况自猛跌之後、産地運商漸告觀望來源大减、刻下新粳秈兩市又以到貨之旺稀爲轉移矣變元由定轉緊一兩角頂元開十八元關口、新陰元續有到埠惟均零星小批搭船之貨、市况挺定之象、 
　　滬南　昨日河到亦計二十餘號　本街走銷尚佳、西路新粳高貨仍與閘市相等惟蘇同貨初曾微軟嗣即轉定、高開十四元半、南路一時興早紅稻等到銷兩淡、價與前市彷彿、仍爲十五元、羊杜尖情况稍堅、價做高貨十二元一二角喊好近角之譜、茭白尖街銷甚化、見升角外、開十二元半、新陰元及變元因吊銷活潑、大盤微漲角許、 
[客秈跌角半]  
　　受新到洋米影響昨日客秈市况、因有新到之西貢米、人心看軟、而江西米又有零星到貨、安徽南京各米亦有由火車裝到、因此進户多觀望、統市交易祗本街與鄉莊收進六七百包、價則較前市又小一角半左右、計江西機早四百七十包、價十元零八角至九元八角半、又機晚一百廿包、價十二元七角至十一元二角六分、又機元七十四包、價十四元九角半至十三元六角、洋米到申多日因進户吃價奇小、乃與湘米同居呆滯之局、惟湘米祗存數百包、當易於銷通、祗後首販運難划耳、 
[標粉近平遠俏]  
　　昨日粉市、　上下午開盤後、各月份呈近平遠堅之象、本月份因實銷未見大暢、兼之前月份之大批棧單、目下尚未全數脫手多頭方面、不免有所顧忌、蓋市面過高將來之棧單、彷彿仍覺可觀也、至遠期各月份人心已定、以洋麥　價續好二三角至七八角不等、抛售一稀、市面自見生氣、且倒掛局面、將來供求一平、决難存在、人心之轉活、亦非無故也結果本月份較前日小二厘半、十一、十二月份較大一分、正二月份大七厘半、三月份大一分二厘半云、 
[期麥轉穩之由來]  
　　洋麥續漲···遠月抵補昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致已趨穩定因洋麥之報價仍均報漲、大户空頭、對十一·十二月份從事抵補者頗屬不少、遠期各月份、則根據洋麥之報價、一般投機空户、陸續抵進、内地帮做心思者亦見跟縱、故市面均見步佳、蓋市况到此地步、已須暫時盤旋、再看趨勢也、結果本月份較前日大一分、十一月份大三分、十二月份大一分、正二月份大二分、三月份未動現麥市况、因存貨須待檢騐　并爲費用負担之故廠家與行家、須定一辦法後方願賣買、 
[雜糧市平疲不一]  
　　花生仁　昨日北路來源頗接、惟因新貨關係均屬零星小票、而銷塲以南帮及本街最活、價格平正之象、開出烟台新花生三十包　價八兩、又生仁七十包、靑島生仁一百五十包、騰縣生仁八十包、以上價開十兩至九兩、 
　　芝蔴　蔴市價呆、洋莊益形呆滯、價格節節下游、而内地到源又頗陸續、是以新陳各貨均爲萎　無神、昨日交易不多、共開一千餘包、計九江　　（連派司）八兩三錢、又奶蔴及南京白蔴均七兩五錢、江北白蔴七兩一　半、明光陳白蔴七兩一錢半、 
　　黄頭　標準各期豆市因連電報昂致隨上二三分、然各方均乏進意、祗少數客帮微進、市形勉呈堅穩之勢現豆走銷大部爲本街車坊小磨交易、趨勢平平、開出九江　豆一千五百包、高五兩一錢一分、隸州車黄豆五百包、懷遠豆一百七十包、高開四兩六錢八分、 
[絲茶　滬廠經期貨價看漲]  
　　全滬絲廠罷業···國户乘機囤積本埠洋莊絲市、現貨銷路仍趨沈寂、緣海外需要仍無、絲電不轉、一般歐美囤户鑒於全滬絲廠罷業、一時難望開工、乘機囤積期絲、昨日上午各歐莊均有談判、而各廠商以絲本不鬆、咸望高價方售、絲價看漲、成交有待云、 
[紐約義絲又跌三四角]  
　　紐約市場、邇來義絲市面、益趨疲滯、各絲織廠對於義絲均嫌價昂、無人問訊、週問現絲廠銷沈寂、市價銳跌、美金三四角、計雙特號每磅開四元五角半、特號四元二角、上等三元八角、 
[俄莊定期辦茶]  
　　本埠洋莊茶市、自俄莊協助會停辦以來、頗呈一落千丈之勢現下俄莊鑒於漢口事件和緩、船期迫切、定於本月六日開始辦茶、惟是本年路莊絲茶、較上年産額約减十萬箱、貢熙茶數、不過四萬箱似不敷俄莊需求、故華商態度、均不願貶價脫售云、 
[南北貨　生晒圓肉來源大減]  
　　號盤可望轉升　生晒桂圓肉、前因銷路呆滯、曾跌兩許、且海南貨到湧價廉、不免爲其所壓、然地價劃申仍屬倒懸、故昨日招商局之廣大輪抵申、來貨大減、統共僅有十九件、而市存行號貨亦屬無多、觀勢可以略升、惟舞過漲之望、 
[疋頭　疋頭實銷轉靜]  
　　疋頭交易、昨日驟形見靜、良以時届舊歷中秋、本客俱有一度結束、加以今明二日銀行及海關停止辦公、無可出貨、故市塲上成交極形清淡、市面稍疲、東貨之印花　到貨漸多、本街以前售進已夥、致呈供過於求之象、昨多數已二錢三分進關、月華　跌二厘半、黑花售二錢、中花二錢零二厘半、大花二錢零七厘半扣佣、直貢緞有大批到　、月孔準開二錢九分七實珠二錢八分、麻姑二錢八分半、飛馬童現貨較　、已須二錢八分七厘半、直貢呢皖北鎭江等埠運去頗夥據云因有加捐之舉、昨莫干山三錢二分、獵雁三錢二分半、雙童鹿二錢九分二厘半、裝出有一百餘件、西貨更形清淡、漂布因時届落令、絕稀問訊、元　綢泰西緞開價過高、致有難於落手之慨云、 
[五金　　黑鐵皮加價二錢半]  
　　　十張黑鐵皮、昨日加價二錢半、售十兩○七錢半、聞近來到貨極缺、而各帮需求殷亟、因此市貨時感蕭條、聞營口牛莊諸帮邇來頗多點綴故嗣後行情恐有再漲之勢、 
[糖市　新粗砂白交易尚暢]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·○三一二五、比前電回跌○六二五、紐約期糖十二月份價一·○七、明年三月份一·一八、五月份一·二五、九月份一·三八各升一分、惟五月份無升降、爪哇現糖價八·一二五、期糖十月及十一月份價均八盾、十二月份七·八七五、比前亦乏起伏、公會粗砂白買氣仍靜、新貨八兩、交易尚暢、陳貨七兩八錢、仍少問津、二○號中砂白七兩七錢半、十八號七兩七錢、十號荷赤六兩五錢半、以到貨見湧、市亦均具平疲、日糖交易亦寥、Ｎ嘜八兩、　嘜八兩一錢二分半、ＹＴ嘜七兩八錢半、ＹＰ嘜八兩、需要寥落、市象萎頓、號盤有本廠冰花靑糖、逐有開售、價仍原盤七兩六錢、市尚堅秀云、 
[雜訊　現洋十四萬元、昨運漢口、今日]  
又有六萬元裝漢、 
　　▲麥粉三萬五千包裝往天津、 
　　▲日糖運來一萬三千一百十包、 
　　▲顔料二千四百八十件、裝赴長江上游、 
　　▲江西米又到一千六百六十九包、 
　　▲菜子一千包、　皮四千包、運往東洋、 
　　▲機棉一千四百二十七件、漢口運申、 
　　▲荷糖三千噸昨巳進口、 
　　▲香港運來車糖六千包、 
　　▲藥材一千另八十件運赴香港、 
　　▲瑞典火柴又有七百九十箱運往漢口、 
　　▲茶葉一千五百箱待運美、 
　　▲礦砂五百件、猪　一百六十件、裝紐約 
　　▲日本疋頭洋布又來一千七百餘件、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　　　　　　 
洋厘　七·二八七五　七·一八六二五銀拆　０·四　二·三江南　六·五四　六·五四 
廣東　六·二六八七五六·三七五 
　　　千　　　千 
銅元　三八六·０００三八六·０００ 
衣牌　二·八一二　二·八一二角坏　二·二四六　０·二四七貼水　　二·０三二　０·０三五 
國内滙兌 
　　地點　别　　 
北平　公　　一○五一·五天津　　行化　一○五九·五漢口　洋例　一○三○·○重慶　九七平銀一○一五·○成都　九七平銀一○六五·○虞州　毫洋　　六·三○　　　元　　　　一 
北平　一００二·０　成都　一０五六·０天津　一００卫·０　萬縣　一０二一·０漢口　一０一六·０　杭州　一００三·０濟南　一０一０·０　南京　一００一·０靑島　一０一０·０　福州　一０二０·０烟台　一０一八·０　厦門　一０一六·０蚌埠　一００五·０　汕頭　一００六·０蕪湖　一００四·０　奉天　一０００·０安慶　一００五·０　哈爾濱七九四·０南昌　無　市　吉林　八００·０九江　一０一三·０　大連　一０００·０重慶　一０二０·０ 
　　以上銀行公會報告 
國外匯兌 
　　十月四日　　上海匯至倫敦（申　一兩計算） 
銀行電滙　一先合七辨士 
銀行即期一先令七辨士 
銀行四月一先合七辨士０六二五 
銀行賣進四個月期滙票一先令八辨士 
　　　滙四個月期一先令八辨士二五 
又六月匯票一先令八辨士二五 
大條銀近期　十六辨士六二五 
大條銀遠期　十六辨士六二五 
　　上海滙至法國（申規　兩計算 
銀行電滙　九百八十法部 
銀行四個月　一千０四十法　 
　　上海滙至紐約申規　兩計算 
銀行電匯　美金三十八元五 
銀行即期　美金三十八元五 
銀行賣匯四個月期進票美金四十元三五 
四個月帶根定期滙匯四十元七五 
　　德國電匯（合申規銀百匯） 
新馬克　一百六十一馬克五 
　　上海滙至香港申規合港洋　元銀行電匯　八十二兩五 
　　上海匯至印度（申規　兩計算銀行電匯　一百０六　比五 
　　上海匯至爪哇（甲規　兩計　 
銀行電匯　九十五盾二五 
　上海匯至新加坡申規合新洋西元 
銀行電匯　一百四十七兩 
　　上海匯至東京申規合日洋西元 
銀行　滙　一百二十八兩七五 
[幣市]  
　　各票（单位元）買價　賣價 
中　漢票　０·四一九００·四三九０ 
　　漢票　０·四七五０　０·五九五０ 
中央漢票　無市　無市 
央廣毫票　無市　無市 
央　　劵　無市　無市 
央汕頭票　無市　無市 
央　　劵　無市　無市 
鄂湘　票　無市　無市 
中匯哈票　０·七七五０　０·七八五０交　　票　０·七七五０　０·七八五０東三哈票　０·七七五０　０·七八五０奉大洋票　０·０一００　０·０五００上海　業　０·四八００　０·五０００北京票　　０·九八三０　０·九九三０天津票　　０·九八三０　０·九九二０山東票　　０·九八三０　０·九九三靑島票　　０·九八五０　０·九九五０福建票　　０·九九００　一·一０００厦門票　　０·九九００　一·００００江西票　　０·九七五０　０·九八五０九江票　　０·八　五０　０·九八五０烟台票　　０·九八００　０·九九００牛莊票　　０·九九００　一·００００大連票　　０·九九００　一·００００漢口票　　０·九九００　一·００００河南票　　０·六九００　０·七一００　家票　　０·九七五０　０·九八五０ 
[交易所　金業]  
　　、十一月份標金） 
上午開盤五六·四　又　五六五·五　　又　五六五·六　又　五六四·五　　最大五六六·九　又　五六五·八　　又　五六六·一　又　五六五·三　　又　五六五·六　又　五六五·一　　又　五六五·八　又　五六五·五　　又　五六五·七　又　五六四·七　　又　五六六·四　又　五六五·八　　揭曉五六六·七　又　五六五·七　　又　五六五·三　又　五六六·０　　又　五六五·四　又　五六六·一　　又　五六五·七　又　五六六·五　　又　五六五·五　又　五六六·三　　最小五六三·二　又　五六四·二　　又　五六三·八　又　五六四·三　　又　五六三·五　收盤五六四·四登賬　月五六八·０十一月五六四·０補水上午五六八·０ 
　　銀樓飾金大同行　兌出　八十元五角 
　　　　收進　七十六元五 
首飾進　收進　一元七角五 
新同行　兌出　七十九元五 
　　　　收進　七十六元五 
[華商證劵]  
　　上午期貨開盤　期貨收　 
善後十月份　九二·００九一·八０ 
　　　　　　　　　　　九二·００ 
又　十一月份九二·四０　九二·六０　　　九二·六０　九二·七０關稅十月份　六０·六五　六０·五０　　　六二·五０　六０·三０又　十一月份五九·二０　五九·００　　　五九·０五 
編　十月份　五七·八０　五七·七０　　　五七·五五　五七·五五又　十一月份五七·三０　五七·二０　　五七·００　五六·八０裁兵十月份　六七·五０　六六·八０　　　六六·九０　六六·七０又　十一月份　六八·００　六七·八０　　　六七·八０　六七·七０一九十月份　七五·三０　七四·八０　　七五·一０　七四·六０又　十一月份七三·四０　七三·二五　　七三·三五　七三·００ 
整陸十月份　六六·００　六六·二０　　　六六·三０ 
九六十月份　一四·六０　一四·七０又十一月　一五·００　一四·九五　　一五·００ 
金融十月份　三二·００ 
下午現期開盤　期貨收盤 
善後十月份　九一·八０九二·００ 
　　　九二·００ 
又　十一月份九二·八０　九二·六０ 
　　　九二·九０　九二·五０ 
關稅十月份　六０·二０　六０·五０　　六０·一０　六０·二０又　十一月份五九·００ 
　　五八·九０ 
編遺十月份　五七·五０　五七·五０　　五七·三０　五七·六０又　十一月份五八·七五　五七·一○ 
　　五七·一０五七·０五 
　兵十月份　六六·七０　六六·九０　　六六·九０　六七·００又　十一月份六七·七五　六七·九０　　六八·００　六八·０五 
一九十月份　七四·九０　七五·二０　　七四·八０　七五·三０ 
又　十一月份七三·三０　七三·八０　　七三·七０　七三·六０ 
整六十月份　　六六·三０ 
　　六六·三五 
九六十月份　一四·八０ 
又　十一月份　一五·００ 
[證劵物品]  
　　前市期賞　　市期貨 
　　　　二　　 
善後十月開　　　九一·九０又　　三盤　九二·九０ 
又十一月開盤　　　九二·六０又　　三盤　九二·三０ 
關稅十月開盤　　六０·三０又　　三盤　六０·四０ 
又十一月開盤　　五九·００ 
又　三盤　五九·一０ 
編遺十月開盤　　　七·五０ 
又　　三盤　四七·六０ 
又十一月開盤　　四六·八０又　三盤　五七·一０ 
栽兵十月開盤　　六六·六０又　三盤　六六·九０ 
又十一月開盤　　六七·五０ 
又　三盤　六七·九０ 
盤六十月開盤　　六六·一０又　　三盤　六六·一０ 
又十一月開盤　　　六六·六０ 
又　　三盤　六六·七０ 
九六十月開盤　　一四·七０ 
又　三盤　一四·七０ 
又十一月開盤　　一四·九０ 
又　　三盤　一五·一０ 
（　金　見九七八　準） 
　　前市　　後市 
　　　　　　　　　　 
十一月期開盤五六五·三０ 
　　　最高五六六·七０ 
　　　最紙　五六二·九０ 
　　　收盤五六四·八０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人　　準） 
　（反手十支二十支代用） 
十月期開盤　一五二·四　一五二·八　　二盤　　一五二·八　　三盤　　一五二·五　一五二·八　　收盤　　一五二·六　一五二·六十一月期開盤　一五二·五　一五二·五　　二盤　　一五二·六　一五二·六　　三盤　一五二·五　一五二·六　　收盤　　一五二·五　一五二·六十二月期開盤　一五二·四　一五二·五　　二盤　一五二·六　一五二·四　　三盤　一五二·五　一五二·六　　收盤　一五二·二　一五二·六一月期開盤　一五二·六　一五二·六　　二盤　一五二·六　一五二·七　　三盤　一五二·五　一五二·六　　收盤　一五二·四　一五二·七二月期開盤　一五二·八　一五二·七　　二盤　　一五三·０　一五三·０　　三盤　　一五二·八　一五二·八　　收盤　　一五二·六　一五二·九三月期開盤　一五三·四　一五三·四　　二盤　一五三·四　一五三·五　　三盤　　一五三·四　一五三·三　　收船　一五二·三　一五三·三棉花（漢口　絨標準） 
十月期開盤　三二·四五　三二·五０　　三盤　三二·五０ 
　　收盤　三二·四五 
十一月期盤開　三二·四０　三二·四五　　二盤　三二·四五　三二·五０ 
　　三盤　三二·四０ 
　　收盤　三二·四０ 
十二月期開盤　三二·三五　三二·三五　　二盤　三二·四０ 
　　三盤　三二·三五 
　　收盤　三二·三五　三二·四０一月期開盤　三二·四０　三二·四０　　二盤　三二·五０　三二·四五 
　　三盤　三二·四０ 
　　收盤　三二·四０　三二·四五二月期開盤　三二·五０　三二·五０　　二盤　三二·五五　三二·五０　　三盤　三二·五０　三二·四五　　收盤　三二·五０　三二·四五三月期開盤　三二·五五　三二·六０　　二盤　三二·六０　三二·五五　　三盤　三二·五五　三二·五五　　收盤　三二·六０　三二·五五 
[麵粉]  
　　十月期　十一月期　　　　　　　 
　　開盤　二·三九七五　二·三五五、　　二盤　二·三九○○　二·三五二五　　三盤　二·三八五○　二·三四七五　　收盤　二·三八００　二·三四　五　　十二月期　一月期　　開盤　二·三四五○　二·三四二五　　二盤　二·三四二五　二·三四００　　三盤　二·三四二五　二·三四００　　收盤　二·三四二五　二·三四００　　　二月期　三月期 
　　開盤　二·三四００　二·三四二五　　二盤　二·三四００　二·三四００　　三盤　二·三四００　二·三四００　　收盤　二·三四二五　二·三四二五　　以上前市成交十三萬包 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·三七七五　二·三五００　　二盤　二·三八００　二·三五００　　三盤　二·三八００　二·三五００　　四盤　二·三八００　二·三五二五　　五盤　　　　　　　　二·三五００　　收盤　二·三八二五　二·三五二五　　十二月期　一月期 
　　開期　二·三四五０　二·三四００　　二盤　二·三四００　二·三三七五　　三盤　二·三四００　二·三三七五　　四盤　　　　　　　　二·三二五五　　五盤　二·三四二五　二·三四００　　收盤　二·三四五０　二·三四００　　　　二月期　　三月期 
　　開盤　二·二四００　二·五四００　　二盤　二·三三五０　二·三二　０　　三盤　二·三三七五　二·三三二五　　四盤　　　　　　　　二·三三七五　　五盤　二·三四００　二·二四００　　收盤　　　　　　　　二·三四００　　以上後市成交十二萬也 
[雜維油荳餅]  
　　　　前市　　後市 
　準小　　　　　　　 
十月期國盤　四·六四　四·六二　　　二盤　四·六三　四·六二　　　四盤　　　　　　四·六二　　　收盤　四·六三 
十一月期開盤　四·五六　四·五五　　　二盤　四·五六　　四·五六　　　三盤　　　　　　　四·五五 
　　　五盤　　　　　　　四·五六　　　收盤　四·五五　　四·五八十二月期開盤　四·五三　四·五三　　　二盤　四·五三 
　　　五盤　　　　　　　四·五三　　　收盤　四·五三　　四·五三一月期開盤　四·五三　　四·五二　　　二盤　四·五三　　四·五四　　　收盤　四·五三 
二月期開盤　四·五五　　四·五四　　　二盤　四·五四　　四·五四　　　三盤　　　　　　　四·五 
　　　四盤　　　　　　　四·五四　　　收盤　四·五三 
三月期開盤　四·五五　　四·五四　　　二盤　四·五五 
　　　三盤　　　　　　　四·五四　　　五般　　　　　　　四·五四　　　收盤　四·三五 
大連黄荳 
十二月期開盤　四·九０ 
　　　二盤　四·九四　　四·九五　　　三盤　　　　　　　四·九四　　　四盤　　　　　　　四·九四　　　收盤　四·九五 
一月期開盤　四·九二 
　　　二盤　四·九四　　四·九二　　　五盤　　　　　　　四·九一　　　收盤　四·九四　　四·九一二月期開盤　四·九三　　四·九四　　　二盤　四·九四　　四·九四　　　三盤　　　　　　　四·九四　　　收盤　四·九四 
三月期開盤　四·九五 
　　　二盤　　　　　　　四·九四　　　三盤　　　　　　　四·九四　　　五盤　　　　　　　四·九四　　　收盤　四·九四 
[米市滬南]  
　　昨日南市各帮到盤四十號、本街去路極淡、新粳一時興、百哥稻各低牛元其餘之貨均低二三角、惟變元定局、 
　　　　五 
河西新粳　一六·二０　至一五·八０車坊新粳　一四·二０ 
部里新粳　一四·００ 
北㘮新粳·一三·九０ 
黎里新粳　一三·九０ 
陶莊新粳　一三·七０ 
泗涇紅稻　一四·五０ 
又一時興　一四·五０ 
百哥稻稻　一四·八０ 
盛澤羊尖　二·八０ 
平望羊尖　二·八０　至二·六０ 
四　羊尖　二·五０ 
角里杜尖　二·八０ 
　涇杜尖　二·四０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源三十一二號、 
新埠尖價加一二角、四新粳貨稀、及客尖價晚市帶緊其餘平定、惟變元價小去一角、 
[破粳]  
　　石關根一八·一０　王祖福一八·００ 
[特頂西新]  
　　爕丙根一六·八０　殷四大一六·六０徐根海一六·五五　沈　春一六·三五趙興南一六·三０　王根大一六·三０尹霞慶一六·一０　王祖福一六·００金大興一六·一０　雙子方一六·００沈阿生一五·九０　王仲寶一五·八０沈伯明一五·八０　雙彩章一五·七０周祖福一五·八０　呂月方一五·八０雙阿三一五·三０　毛丙福一四·七０　　百哥稻 
　協　六一六·００ 
　　菱白尖 
唐秀根一三·二０ 
　　杜尖 
殷四大一三·五０　戴進生一三四０石根壽一三·三０　姚三寶一三·００錢永五一二·八０　章福生一二七０朱秋岸一二·四五　王仁裕一二·００金根大二·八０ 
　　埠尖 
戈　生二·五　尤裕昌二·五０陳國才二·五五　許秀福二·四０林鳳仁二·二五　馬三寶二·一０毛紀和一０·九０　陸大夫一０·七０　　羊尖 
呂月方一三·二０　王仲慶一二·００殷阿二一二·九０　唐秀根一二·七０次阿金一二·八０　李連生一二·六０朱金章一二·五０　姚良　一二·一０吴金賢二四·八 
　　項雙元 
高子章一七·七０　李文六一七·六０朱仁根一六·八五　吳德盛一六·五五張太豐一六·二五 
　　新陰元 
唐秀根一五·０ 
　　廳家　户名 
　盛　元　記　東新　一四·二０又　　邱永興　新尖　二　　三０志成　嚴義興　新尖　一０·六０抵　　大　昌　新尖　一０·三０又　　張人傑　又　　一０·四０協昌　協　豐　新尖一０·九０又　金臻太　又　一０·四０又　　生　昌　又　一０·００又　　周鶴記　又　一０·二０　　雜糧公會售開之秈米 
　　　元　　元　 
江西機元　一四·九五 
又　機　早　一０·八０　至　九·八五江西機晚　一二·七０　至二·一五 
[雜糧油荳餅]  
　　南京白購八·四０九江奶麻七·四五江北白麻七·一０大連元豆五·三九明光白蔴七·一五靑島生仁一·００沙市白蔴八·一０烟台又　九·五０穎州黄荳四·六五騰縣生仁九·００懷遠又　·六一鎭江又　九·八０九江遲荳五·一二烟台花生八·００又　雪蔴八·二０ 
　　以上雜糧　會　開之價 
　　　貨名　　件 
新豐輪大連油　一００件一六·二五０源盛沙　荳油　一００件一六·０００連豐大　連　油　五０件一六·二五０駛源交　生　生　一００件一六·三００洪泰　　生　油　一００件一五·七００源太夾　生　油　五件一七·０００駿源牛　籽　油　一０件一七·五００益昌路生荳　油　一００件一六·七００　以上采　　上午開售之價 
[海味]  
　　　　號家 
螟　　二五件三二·五０二七·００淡菜　三一件五七·００四八·五０　菜　　四件一０三·００ 
提片肚　五件一四六００一四三·００海燕　　二件五二·００ 
　　西洋號家 
吉　　　七件三七八·００二九五·００魚皮　　一九件七七·００六九·００金鈎尾　八件一０六·五０一０三·００秃參　　二件一四０·八０　六七·五０　參　　九件一二七·五０八三·００烏元參　一二件八九·一０五四·六０堆翅　　　七件六六五·００四三０·００吐番　　二五件三三·００ 
生粉　　九六件一０·三０　九·七０　　東洋號家　　 
帶　　　六四件　七·八０　七·五０海帶　一０九二件　五·三五　四·七０魷魚　六八件　四三·一０三九·四０元東尾　一０件九一·五０八八·三０十　參　一四件二一六·五０一五七·００洋菜　　一五件一七四·００二七０·五０干貝　　　六件一六九·００一三九·五０　　日商號家　　 
大頭　　六五件一三·五一０·八０海燕　　八件四三·００　二五·００　門魚五六００件　八·六０ 
　　烟台號家　　 
海　　　一二件四０·００　三三·五０開洋尾　五件　七四·００　七０·００茶市 
　　買進行名　牌　名茶名件數售價兩 
瑞昌　義芳永珍眉　一五二二五·０又　義芳永又　四九一三五·０富林　義芳永又　二　三五·０　　以上元成永茶棧售出 
協和茗　尖祁紅　八五　二五·０又　買　茗又　五七　一四·０又　恒　韾又　一三四　二四·０　以上忠信昌茶棧售出 
華茶　春　祁紅　九一　四０·０又　買　毫寗紅　五０　三二·０保昌錦　祥珍眉　一四　八０·０　以上新和昌茶售售出 
永興　名　家珍眉　七二二五·０ 
又　天　　又　一六　一五四·０　　以上永興　茶棧售出 
現紗 
　　前市　　　後市 
　　三十二支 
金城　二二二·００　寗波　二又　　二六八·００　漢口　一０彩球　二二三·七五　厦門　一０　　四十支 
　　　二四一·００　南洋　五彩球　二四一·五０　又　五　　二十支 
五　　一五七·五０　厦門　四０三虎　一七三·００　又　　三０鴻福　一七二·七五　福建　五三星　一七０·００　南京　二０牧羊　一五九·二五　又　　一０　鳳　一七三·００　四川　五０又　　一七三·二五　又　一０鴻　　一七一·００　内地　二　　彝　一六七·七五　蕪湖　　五立馬　一七三·二五　安慶　　五　年　一七三·二五　内地　　五金城　一七二·五０　漢口　　五０　　　十六支 
人鐘　二八·００　厦門　二五大　　一六一·七五　靑島　一　仙桃　一六０·七五　徐州　　五紅　龍一五·七五　汕頭　　　五　　十支 
雙獅　一三五·００　厦門　四０五獅　一四三·五０　厦門　二五大　　一四三·００　徐州　一五　禾　一三０·００　内地廣東二五　　六十支俞錢　四一五·００　廣東　　一　後市 
　　三十二支 
彩球　二二五·七五　厦門　五　　二十支 
三羊　一六八·五０　四川　一００豐年　一七三·二五　徐州　　　三地球　一六五·　０　小内地　　五三虎　一七三·００　厦門　　　一０寶彝　一六七·七五　福建蕪漢四０鴻　　一七·００　同行　一００　　十六支 
日光　一五九·００　内地二五又　　一五九·二五　又　二五　　十支 
紅財星一四三·００　四川　二０三羊　一三三·００　小内地　一０雙　　一三五·００　厦門　　一０嘉禾　一三０·００　内地　　一０三星　一二五·００　安慶　　　五　　十二支 
　彝　一五三·三０　厦門　　　五　　六支 
醒獅　二八·００　寗波　　　一０呢絨 
　　　　每　　　 
洪盛單面開水美雨布四·一００又　時新洋裝套頭呢四·一００又　西冷放棹套頭呢四·六００又　蓮花公主紊嗶嘰二·五００又　元常藍灰素嗶嘰二·二００天佑二千號五彩呢三·二五０又　二千號中厚嗶嘰三·六五０又　全毛高等套頭呢五·五００又　格子西裝套頭呢　三·七五０洛士利元常藍灰素嗶二·０五０又　萬年如意元直買二·六七五又　太平朝春薄花呢　三·二００又　搖錢樹頭號直買四·四五０新沙滬聚賣瓶元直買四·五００又　英雄會什色嗶嘰二·０七五又　什色華特撲羅夫　三·二五０又　元常藍灰色嗶嘰二·二五０　　以上整箱價拆疋酌加五金 
　　新鉛絲 
十六號一二·００　廿一號一四·０二十七號一二·二五　廿二號一四·二五十八號一三·五０　廿三號一四·五０十九號一三·五０　廿四號一六·二五二十號一三·七五　廿五號一七·五０　　東白鐵 
三七尺一　一五　二四號　二·二０一六尺　０·九二　二六號　一·七五二八號　一·四五 
外埠 
[無錫]  
　　米市　 
糙粳　　　二·六０　至一０·六０糙元　　　二·八０　至一０·九０糙羊秈　　　八·六０　至七·七０糙埠秈　　　八·三０　至七·六糙客秈　　七·四０　　至六·四０白粳　　　一二·四０　至二·八０機白元　　一四·二０　至一三·五０機羊秈　　　九·八０　至九·一０機埠秈　　　九·五０　至八·七０機客尖　　　八·四０　至七·四０ 
元稻　　　　六·七０　至　四·一０羊秈稻　　　四·一０　至　三·八０客秈稻　　　四·二０　至　三·六０埠秈稻　　　四·一０　至　三·七０ 
[進口報告]  
　　十月四日進口 
新江天　　寗波　招商　　　　　寗波　三北漢陽　　　靑島　太古　生　　　香港　怡和廣大　　　厦門　招商江安　　　長江　招商新　　　　烟台　招商吉和　　　長江　恰和　　　　　長江　　興大吉　　　長江　日清芝順大利　香港　　　日本皇后　香港　昌興 
[船出口日期]  
　　　　　　新靑紹　　六日　寗波　　京　　六日　太古　　　　　七日　　　　江天　　七日　招商 
　　長江班 
江　　　　五日　招商吉和　　　六日　怡和江安　　　六日　招商長沙　　　六日宜昌太古大吉　　　七日　日清德和　　　七日　怡和黄浦　　　七日　太古洛陽　　　八日　日　湘和　　　八日宜昌怡和　國　　　八日　招商盛京　　　八日　太古岳　　　　九日　日　聯和　　　九日　怡和江華　　　九日　招商　貞　　　十日　日清　和　　　十日　怡和　　　北　　 
新　　　　五日午烟津　　　陞　　　五日天津　怡和寗海　　　五日午牛莊太古順天　　　七日　烟　太古日陞　　　七日靑島　怡和山東　　　七日靑島　太古鎭安　　　七日牛莊　太古定生　　　七日　　　怡和唐山　　　八日靑津　日清浙江　　　八日烟津　太古　　南　班 
甘州　五日午厦港粤太古新寗　　　六日汕港粤太古合生　　　七日汕港粤怡和濟南　　　七日厦港粤太古廣大　　　八日厦粤　招商綏陽　　　十日汕港粤太古　　　州班 
海晏　　　七日　　　招商　　　　　十一日　　招商　　福州班 
華安　　　十一日　　常安　　　　　十一日午　三北　　通揚班 
大慶　　　　五日　　大達鴻大　　　　五日　　大通大慶　　　　六日　　大通　大　　　　六日　　大通正大　　　　七日　　大通大吉　　　　七日　　大達志大　　　　八日　　大通大和　　　　八日　　大達　　　台班 
大華　　　　七日定石海聯安穿山　　　　八日定石海聯安　利　　　　九日定坎　　安　興　　　　十日定石海　安台州　　　十一日定石台聯安　　神户班 
長　丸　　　　七日　　日　上海丸　　　　十一日　　　　　　太平　　　　 
麥金　　　十日舊金山美　安德來彭十一日馬　　　　秩父九　十二日舊金山日郵傑弗　　十七日西稚圖美郵日枝丸　廿五日西　圖日　　　香　小呂宋格蘭脫　　　八日　美郵加拿大　　二十日　　　　　　　洲　　　 
日本皇后　五日温哥武昌興喀什噶爾　　七日亨　亨　曼爾瓦　　　七日　　大　箱根丸　四日香港倫　日郵散布羅根十四日亨　　最時　　爪　　 
芝順大利　八日　　　　　　　世界匯 
菲爾摩　十五日　六來 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[開展月刊第二期] [  楊紹志]  
　　開展文藝社編輯 
　　從本年六月一日、民族主義文藝運動者集會於上海、發表了宣言後、在文藝界中就起了一個怒吼的呼喊、在舊文藝没落了、新文藝也没落了的現時代裏、好像産生了一枝救命的生力軍、挽救垂死的文藝界的危機、和開拓文藝界的進路、在上涨就誕生了他們的代表刊物、即就是前鋒周報該報到此刻已出版到第十七期、内容的豐富、理論的充實、已有許多人替它作過介紹了、自然用不着我再來麻煩、固然它是一個容量很少的刊物、然而巳夠發生力量了、此後接着上海幹得最努力的民族主義的文藝運動、自然要算南京的一部份、這是没有什麽希罕的、要曉得南京是江南文人薈集的所在、何况南京又是我們大中華民國的首都、所以南京的文藝界也就因着交通的便利、以及富於愛好文藝的性情的緣故、因之也就易於接受新興的文藝運動、醒覺到在中國的現狀中、而所需要的文藝、纔能挽救目下中國文藝没落的狀態、於是乎、在南京的文藝界中、立刻有許多民族主義的文藝團體如雨後春笋般的産生、而民族主義文藝的刊物也如蓓蕾船的怒放着、 
　　「開展」就是這樣的一個時代的刊物、到最近已出版到第二期了、在第二期中、有五個創作、其中四個是小說、一個是劇本、此外有翻譯的小說一篇、論民衆戲劇的文字一篇、還有一篇是談「山東歌謠中所表現的民族意識一的、 
　　旣負着民族主義文藝刊物的招牌、論理在每篇的創作中、自然就應當處處都顯露出是民族的、民族主義文藝運動者在前鋒周報創刊號上曾經告訴我們、民族主義文藝的特質是「民族主義文藝是有力的、有希望的、是有光明的、是有意志的、是有精神的、要唤起民族的意識、要激勵民族的生氣、團結起來、一致地爲民族而奮鬥」然而在「開展」上、我們很少能找到這種的特質、不得不呌我們在歡迎中得到些微的失望、這固然是我們的責之太苛、實在亦即是可說是我們愛之心太切之故、希望「開展」編者能原諒我的吹毛求疵、同時我亦希望「開展」的編者多多地注意到這一層、顯明地流露出我們的中心意識、加緊地負起喚醒民族意識的責任、 
　　「山東歌謠中所表現的民族意識」一篇是婁子匡讀顧綺仲編「山東瞅謠集」的感想、就從其中把關於特有的民族意識的表現的幾則　集起來、就成了本文、民間歌謠、本來是民族的、再加上一些爲民族的意識進去、自然更成了民族主義文字、山東民衆的痛苦、有悠久的時間受着軍閥的蹂躪、而且時常又會遭遇赤白帝國主義者的頻臨茶毒、在蹂躪之下、自然要爲爲自己的生存而挣扎、在壓迫之下、自然也要爲自己的生存而發出沉痛的呻吟、於是乎在他們的歌謠中、也就儘量流露出要打倒帝國主義者和撲滅殘餘軍閥的呼喊、其中着實有幾則、我認爲是很可觀的、就讓我把關於打倒帝國主義者和撲滅軍閥的都介紹出一篇來吧、 
　　（一）關於仇恨帝國主義者歌謠 
　　勸同胞、 
　　要記牢、 
　　五三三慘案事非小、 
　　對日經濟絕交、 
　　千古莫忘了、---山東章邱 
　　（二）關於撲滅殘餘軍閥的歌謠、 
　　一二三四五、 
　　打到濟南府、 
　　先殺張宗昌、 
　　後殺褚玉璞、 
　　先有義和團、 
　　後有紅燈罩、 
　　碰了電綫杆、 
　　殺了張宗昌、 
　　才醒太平覺、 |山東寗陽 
總之、這種歌謠、我覺得是值得介紹的、我更希望各地部能把這一類的歌謠儘量地記下而宣揚出來、 
　　華僑在外國所國受的侮辱、這自然都是我們中華民族老大無能的結果、這種所遭受侮辱的情形、實在幾等於在無理性的蠻人所盤據的苗窟中所遭遇的痛苦相彷彿、假使把它完完全全詳詳細細地紀錄出來、恐怕眞會氣煞人吧、「回國」的一篇、就是描寫着華僑中所遭受着侮辱的一幕吧了、「污穢的黄色」的雅稱、我們能夠接受下來嗎、朋友們、時候到了、燃燒起我們的民族情緒、加入正當光明的組織、來共同爲民族而努力吧、 
　　舊社會中名敎的觀念、不知道葬送了多少有爲的靑年男女、「風信之死」的一個劇本、就是一個有爲的靑年、活活地被社會排擠得不容其生存、他就在名敎之下犧牲了的一個事實、無法維持生活的孀婦孤兒、同時她得到了一個男人、維持她們的生活、竟有三年　日的精神、她顧到她自己的生活和幸福、她又顧到孤兒的前途、她就再醮了、這種行動是值得咀咒的嗎、她覺悟了、她就大胆地冒天下的不大韙、幹出這椿人所不出的事、然而事實更不料是會這樣的、我要咀咒舊社會的毒狠、舊社會太不予人以生路了、因爲母親的再醮、竟然連這個孤兒也連帶着永遠地被社會所蔑視、不時地被社會用要惡辣的手叚所排擠、弄得他就在舊社會中犧牲了、禮敎的桔桎、太束縛人已甚了、我們願做彼征服的綿羊、我們還是願做名敎中的罪人、醒覺的靑年們喲、來努力地打破名敎的堅壁、拯救有爲的同胞呵、 
　　還有「民衆戲劇漫談」一篇、是值得一讀的、其餘的幾篇、不免仍帶着浪漫頽廢的氣味、假使把這幾篇拿到文學的刊物上去登載、或許是值得鑒賞的、在民族主義文藝的刊物中、似乎是不應該有它的地位、 
　　總之、「開展」在這已出版的兩期中、固然還不多充實的理論、好熱烈的有力的創作、不過、至少他們是已經認識了光明的途徑、將來的成功、自然也是可以預料的、願園丁們勇敢地仔細地努力吧、共同來培植這新拓的園地、灌溉這含苞未放的蓓蕾、以求豐富美滿的收獲、 
[點綴] [  文華]  
　　拂荷作 
　　本來、在我們這遍體瘡痍的老大中國、舊社會的毒菌是根深蒂固的陷在人們頑固的心坎中的、尤其是在那些窮鄉僻隅的去處、因了交通不便或是種種關係、雖然現下是所謂「二十世紀的時代、却仍死死的保持着遺老遺少底十足皮桶氣的習尚、在他們的四周、像是有一座萬難打破的鐵墻、而很少接受現時代的文化、就即有所輸入、也會被舊社會的惡菌所障礙而遭了消化不良的結果、在名義上、中國已經是受過革命洗禮了的國家、至少那些腐舊的惡勢力應該被滅除、但是、我們試來平心靜氣地考察一下、事實正會呌我們大失所望、正如本書作者所描寫的幾句俏皮的諷刺話一般無二、 
　　「...關帝廟......墻壁上各處貼滿了破碎零落的花紙標語、留下三月前所謂民衆大會（！）的㾗跡、頽敗的神權時代的遺物、彷彿穿上了一件五光十色的時髦衣裳、」 
　　事實上、在這些地方、革命也者、只是一套換湯不換藥的擺戲而已、一些舊有的七品小京官和清朝遺退下來的皮桶們、或是一披新出的張牙利爪的狗頭、只消替自己爛臭的身子裏上了一件革命（！）的外套、即一登龍門、身價十倍、乃狐假虎威、魚肉人民、所謂是公的盜賊、這名兒實在恰當、在他們的脅下更有一些士和劣走役、舊禮敎也全靠這披人來維持、乃得公然存留於世、一旦倘有一二有血性的靑年出來給他們稍微作對一下、他們便大可可毫用不着思索、給你加上了一個比犯王法還要神通的「叛徒」即可無所忌憚地任其所爲了、這在他們是一會常用的老套、在這個電網似的淫威之下、不知道有幾許靑年犧牲了呢、 
　　本來是一些士匪、因爲現在是革命了、只須背上三角帶、也化身一變而爲靑天白日旗幟之下的革命人物、也就公然行其故技、種種種種、花樣委實多端、 
　　這種社會實在是容不得好人的、一般有血性的靑年眞是要窒死、非但戀愛不得自由、即是些微的反舊言論或行動、都得當心自己的腦袋、在這重低氣壓之下、靑年的心靈實在大苦鬱了、本書作者便是此中苦過來鬱過來的人、他的被創傷過了的靈魂已血㾗斑駁地攤在我們的面前了、這是我們應該感謝他的、他代我們這些心靈的苦鬱者抉開了一條欲吐無從的心河、將狗頭社會的罪狀很胆敢地宣布了出來、這是多麽痛快、 
　　怯弱、似乎是我們中華民族的劣根性、尤其是現下的靑年們遇事總是得過且過、不敢反抗、只甘屈服、因此生活的兩面是不能統一、心理上無時不在矛盾、明知環境之不合理、而且在意識上覺得生存在這環境裏是實在令人難耐了、常　對不滿的現實懷恨詛咒、同時在理想上生長了一個新的社會、它與目前的完全不一樣、對於理想的社會愈留戀、使他愈厭惡現實、覺得周遭盡是些殘惡、虚僞、欺騙的生物、於是想起來爲可憐的同類和現實鬥爭、覺得自身是無上的神聖、但是、儘你是多麽美麗的想頭、禁不了幾次現實所給與的挖苦、就會懷疑起來、灰色起來、終於使他胆怯、在方便中、也會和現實妥協、結果、永生陷在苦悶中、良心永久在重重的責備、從前所决意要滅除它的現實仍在周遭使威、認爲最神聖的理想社會變成了幻覺、萬事都推之於命運、盡至還會厭惡起先前所崇拜的理想宫、永久潦倒、沉湎、以至於死、 
　　本書的主人翁王烈楓就是這一類人物的代表、眼看見自已的情敵是個没良心的野獸、殺王春生、燒三春軒的是他、把自己所犯的罪案放在善良的農民頭上的是他、把這些善良潔白的農民懸在火爐上做紅燒人肉的是他、自己的愛人又正是這條野獸的未婚妻、更被他把自己寃枉地放上了一個共匪的罪名、先前是曾經堂皇的說過、「爲解放衆生之倒懸、不惜一人爲犧牲」的、却因了恐嚇而自欺地解釋說、「原不過是偶然的命運、所　配着的那麽一回事、未曾作過絲毫的　抗、致多是偷錢地向敵人惡視過幾眼、　巳恐自己過於孟浪、這是多麽可笑、多　矛盾、後來、愛人被他的如獸的未婚夫　過自己的身邊去梅嶺活埋、不上前去　救勇敢的愛人、跟他一同去死、刦還退　到弄子裏、只是恐懼地暈眩過去、到　 
 
 
 

Page 24

 
 
來才喊一句、「到梅嶺去、世界於我還有什麽」、 
　　這才是世上最可憐不過的人、旣巳不安於現實、又不敢絲毫加以反抗、索性是個睡眼朦朧的人呢、倒是情有可原、而這樣做個良心的反叛者、環境的奴隸、實才是一個不可恕的罪人、 
　　作者在他的卷頭語上曾經說、 
　　「寫這篇小東西、我的心境變了幾次、起先我同情我的主人翁王烈楓、可憐他追求光明的迷夢、慢慢地、我憎惡起他來了、於是我給他穿上了一件「陳屍」的衣服、讓他在寒風中逝去、那也可說是憎惡我自己、刑罪我灰色的自己、 
　　是很顯明的、作者已經負上了這個責任、王烈楓的身上是穿着一件「陳屍」的衣服、在此作者已經替自已表白、在憎惡王烈楓和他自己、 
　　不過、這「陳屍」的衣裳、我們不能不承認是一個不吉的東西、所以、我尚望作者和他自己在卷頭語的末尾喊的一樣、 
　　「周遭的光明　、我的努力喲、 
　　我重新上了我的前路了、我希望、一本書在藝術上的確是部分地成功了、我相信、作者是憑了他誠實的心寫下他的作品、裏面可以說没有一處霧出虚造得不像的事實、不過、布局是有一點缺陷、各節的情景不能緊凑、第一節是動的結局、正呌人竪起汗毛、第二節却以散漫的靜爲起首、似乎覺得有些弛鬆、未始不是美中之不足吧、 
　　第一節起首一直到第十一頁、起初都被我當做作者是在叙述事實、到了第十一頁的中央驀然這樣、「他不能再想下去、...」的轉了過去、眞把我一時弄得莫明其妙、後來仔細一看、誰知上面都是　烈楓和她的愛人立在橋旁的回憶、這一種裝法、實在不很美麗、也是本書的一個小缺點、 
[出版界消息]  
　　蘇州闖門萃英中學敎員畢任庸、精農學、近譯成芝田敎授之最新實騐養鷄學一册、爲養鷄家必讀之書、由曁南大學張鳳敎授蘇州農校校長廖家楠等題詞、現巳出版、欲索附郵二角直寄該校、 
　　銀行週報第十四卷三十六號、昨已出版、内容有論禁止日繭進口、銀價談（下）、戰後德　銀行組織概觀（中）、國際聯盟票據法統一會議記要（三）、最近之貨幣金融學說（八）、讀如何解决銀行員保人問題的困難、美國新訂稅則與中國對美貿易等著作云、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外　一切政治·經濟·法律·科學·敎育......等書報均在介紹之列惟無聯之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）關於中國古書之考證成研究等文字恕不刊登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面 
　　（七）稿勿横寫字勿草潦　西文可省則省　如不得巳須引用原文　須附於譯文之下 
　　（八）圖畫勿用藍墨水繪　並勿用有色之紙須用白紙黑繪 
　　（九）來稿請書明書報介紹編部輯收 
　　（十）來稿無論刊載與否概不退還如須退還應預先聲明並附足郵票 
　　（十一）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種圖畫照片每幅亦同此例如有特别之稿酬資另計 
 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
上海市場 
[團體消息]  
　　儉德儲蓄會粤樂團宣稱、本團自去年舉行徵求團員後、加入者極形踴躍、故團務益形進展、上海市社會局此次舉行第三届國貨時裝展覽會大會華飯店、函請本團加參加游藝表演、本團業已排定粤曲花飄零、曲文典雅、異常動聽、奏曲者爲黄翠玉女士配以音樂名家鄧叔宜之揚琴當覺相得益彰、届時本團并贈送精美曲本云、 
[商塲消息]  
　　北四川路靶子路口天工車行宣稱、本行自發行保用可靠之天工無敵牌金鷄牌雙刀牌三種脚踏車業荷各界信任採用日衆、茲爲推廣牌子特别犧牲、凡剪該行今日廣告購買得照實價再打九云、 
　　四馬路中市之美大洋貨綢緞公司宣稱、本公司自舉行特别大减價以來、生涯之盛、爲向所鮮見、蓋本公司貨品精美售價低鹣廉、爲歷來未之有者也云云、 
　　同孚路華順里口德潤烟號宣稱、本號自代銷國老牌一分鐘量病人熱度表及天氣寒暑表以來、銷路頗旺、且極受各界樂用、蓋貨質堅固耐用、度數正確、升降迅速、加之携帶便利、日昨又到大批新貨、在金貴銀賤時、仍照成本出售、甲種硃紅色自來筆式、每管售洋二元四角半、乙種　製圓筒式、售洋一元四角、丙種天氣寒暑表、麻粟凸凹形、每只祗售洋一元八角半、丁種平面式、售洋九角七分、總寄售處、乍浦路頤和里第一另四號云、 
　　商務印書館宣稱、德國著名伊卡照相鏡及一切附屬用品、由本館經售有年、品質精美、早有定平評、自金價暴漲後、他種出品、多隨匯市增價、惟本館仍將伊卡出品依照兩年前價目發售、使顧客不受金貴之影響、攝影家認爲購致廉美照相器具之唯一塗徑、前來採辦、極爲踴躍、又本館新到大批蔡司伊康各式鏡箱、售價亦甚公道、上述各品、在本館栱盤街發行所、及虹口西門兩分店、均可購取云、 
　　北四川路妙機百貨公司宣稱、本公司從十月一日起舉行秋季大减價二十一天、新到大宗呢帽、顔色樣式、均極趨時、國貨呢帽、亦搜羅齊備、價廉物美、駕乎舶品、其餘絲毛線襪、羊毛衫、衛生衣、西裝用品、化妝品、及熱水瓶、熱水袋等應時貨品、五光十色、花樣繁多定價克己、歡迎名界參觀云、 
　　美靈登有限公司宣稱、十月一日爲本公司遷至新址開幕典禮、由平君演說本公司歷史、並希望將來與歐美之廣告公司並駕齊驅、又將各職員致本公司賀函讀出、次由董事劉鴻生君行開幕禮、並演說、略謂本公司之發達、由各董事協力、亦由美靈登君及各職員合作始臻此境云云、末由美靈登君向來賓致謝、各舉杯相慶、禮成、遂導來賓參觀各部、尤以繪圖室之陳設爲衆所贊許、賓客散後、本公司各部份重要職員午宴於華懋飯店、極一時之盛云云、 
　　三馬路大新街遠東眼鏡公司宣稱、現值十週紀念、大加擴充、改造門面正式、開幕、爲酬答各界誠意起見、特犧牲公積五成、充作紅股單、奉贈顧客、開幕期内、各貨照碼七折、滿洋五元、即贈值洋五元之紅單、三年之後、並將購貨之欵加利回本、如此盛舉、實爲定前所未有云云、 
　　小西門中華路華一公司宣稱、本公司自去年接辦後、所製西裝、因價廉物美、轟動遍濱、致門庭若市、故各業分設支店、如雨後春笋、多至四五十家云、 
　　榮華照相公司宣稱、本公司開設北四川路、於今三年、因藝術高超、出品精良、故各界人士之惠顧者、莫不交口稱舉、茲值三週紀念、特行廉價一月、自十月一日至三十日止、美術照相、僅收半價、普通照相、亦打六折云、 
　　小東門東門路口福安百貨大公司宣稱、本公司自建最新式五層洋樓、由富有經騐之粤商劉錫基爲籌辦主任、佈置週密、規模宏大、刻房屋全部工竣裝修就齊、約下月即行開幕、想届時東門路上又添生彩不少云、 
[醫藥訊]  
　　三馬路二六號愛立司西藥行宣稱、本行近來營業殊爲發達、所出藥品、求過於供、經理陳彰年、鑒新藥業之猛晉社會所需日繁、特向德國添置最新式機器二部、業已運到、該機式樣精巧、出品迅速、每日可出數萬、成績殊佳、足以應付而有餘、且本行新發明良藥數種、日夜趕製、不日即可問世矣云云、 
　　法公館馬路三零一號新星西藥行宣稱、本行最近發明皮膚症特効藥妙特靈藥膏一種、專治各項皮膚腫痛惡瘡發炎等症、靈騐異常、故醫界衛生界、均極賞用、又有胃活素一種、爲治胃腸病至寶、醫藥界均極力推銷、本藥行爲便利病者服用起見特備有樣品贈送試用云、 
　　上海市衛生局登記醫師陳醒箴掛號處宣稱、本陳醫師係南通醫科大學超等畢業、且留日多年、對於肺癆、胃腸、傷寒、小兒婦孺、花柳等症、頗有心得、加之手術科又富有經騐、且歷任勞工醫院等醫師、前月承吳興某紳之招、故停診旬餘、患者皆抱向隅、日昨得來電云及陳醫師准於明日返滬、仍照常應診、惟診所在白克路懷安里一弄一家云、 
　　産科專家俞芹芳女士、歷任本埠濟生醫院、中德醫院、中德産科醫院、上海平民産科醫院等産婦科主任醫生八年、經騐宏富、手術雲敏、一切奇難産症、凡經着手、莫不化險爲夷、故一般産婦、趨之若騖、近聞所設南成都路診所、巳經撤消、蓋已改遷山海關路梅白格路口七號門牌應診矣、 
　　白克路上海國産製藥公司宣稱、本公司出品經中央衛生試騐所化騐證明、仙鶴商標之吐血肺癆藥草、立止咳嗽精、眞治咳救癆之聖品、巳僉民衆、口碑載道、今誌數語、俾病家得有問津、而無悮服之慮、當今海上、名醫證函、有陸續露佈、以釋病家之擬惑、本公司茲爲存心救癆起見、特備樣品千袋、分贈病癆者試服、及貧病無力者購服、索取樣袋、須剪本公司露佈證函廣告、方爲有効云 
 
 
 

Page 32

 
 
　　勞合路五福公司宣稱、本公司經售之將來巴爾素藥片、專治各期梅毒及赤白痢疾等症、素著特効、日前有普華廣告公司經理陳瘦石君、體質素弱、且早年曾患花柳、致有痢疾、年届秋令必發、歷請名醫診治、甚難見効、今秋試服特來巴爾素藥片後、竟覺靈効、出於意外、連服二星期後、身體回復原狀、康健異常云、 
[劇塲消息]  
　　閘北靑雲路轉角、世界大戲院宣稱、本院自今日起、日夜開映武俠機關巨片、女俠飛燕是片爲擅長武術女明星錢似鶯主演、其表演動作皆合劇情之意、片中激鬥打武數幕、各出死力相搏、極有可觀、所有滑稽穿插均足令人捧腹、又爲孤星影片公司出品中、最有價值之傑作云、 
　　爾爾社票房宣稱、本票房成立至今、巳有三載、社員衆多社務發達、頗有聲於票界、茲定於月之六日、假座西藏路寗波同鄉會、舉行三周紀念彩排、於下午六時開塲、社員如吳晦庵胡梯維邱咪苔徐耐庵等、均皆袍笏登塲、劇目有落馬湖蘇三起解水淹三軍連環套逼宫鬧府等十餘齣云 
　　虹口藝社宜稱、本社演劇部、自今春公演寄生章及美媚兩劇後、對於舞台裝置、配景光影、化裝、服裝等等、俱有新美的貫獻、且演員技巧方面尤駕於其他一般話劇團體之上、故觀衆能深印其美於腦海中、歷歷不忘、本社在署假期内、又在排練徐志摩與陸小曼合作之卞昆岡、高爾基氏之夜店兩劇、俱係當代上選之脚本一係純粹描寫東方固有精神、哀艶頑感、一係西洋浪温社會之縮影、慷慨熱烈、至於演員方面、除前次出演之張玉清·羅翠蓮·賴麟書·曾善仁·張士工之外、更加上黄鶯、黄羣英、郭雪芬、朱美媚·李悅仙·王者香等、分任兩劇主要角、排演則仍由朱沁氏負責、現正接洽出演之戲院、月内即可公演矣云云、 
　　大中國影片公司宣稱、本公司所撮魔術之五大廳一幕、頗爲離奇、此劇係科學作用、如飛劍刺人頭、如奥妙而神秘之機關、如危險搏鬥時拳足之飛舞、或直攻、或側擊、五花八門、别闢蹊徑、總之不落尋常之窠臼、結搆之新穎、表演考之細膩、爲其它公司所鮮有、以致來賓參觀者、極爲讚美云、 
　　大中國影片公司宣稱、本公司偉大出品之歷史片石頭公主、連日在本埠各大戲院開映、並加請佩珍小姐等登臺表演轟動一時之蟹背美人、日昨在卡德大戲院放映之翌日、尤爲擁擠、該片于今日起在恩派亞戲院表演、届時八仙橋畔之觀衆、又可一飽眼福矣云云、 
　　友聯影片公司宣稱、連日在中央大戲院併映之一二兩集荒江女俠、雖係重映、上座依然甚佳、可見該片號召力之足孚觀衆嘉望、今天起中央接映第三集大破美人塔、該集視上兩集更有精采届時觀客之擁擠、當必較上兩集愈甚也云、 
　　金城五星影片公司宣稱、本公司自合作以來、竭力整頓一切、俾能在電影界放一異彩、現已聘定徐素貞徐慧英張蘭芬等爲女角、男角方面、則由陳楷金文革陳威鳳等任之、同時開拍二劇、一爲特裝武俠之孤山飛俠、一爲時裝之多情英雄云 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收、 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刊登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬　現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 
 

Page 33

 
 
青年園地 
[北遊印象] [  蘇靈]  
　　（十）春的消息 
　　「......朋友、塞北的堅氷有否融解、是否空際仍飛着雪片、......呵、江南巳着新春、淺草巳綠、桃瓣巳展、......朋友、我流浪的朋友、今折桃一小枚柳一小枝、從江南遞寄到遼遠的塞北、俾你可以在雪與氷的國度、得領受故園春的消息.........」 
　　呵、我將怎樣地感謝你寄給我春的消息啊、我的親愛的友人、 
　　窗外參差的枯枝還留着積雪、空際又飄飄地飛下雪片、江上的封氷還堅凝着未解、......呵呵、這正是江南新春的時節啊、我沉思着、我想起江南的春來、那彎澄靜的小河、躺在嫩紅與新綠的中間、南風吹拂着岸邊的柳絲、點點着靜止的水面、姚花的殘瓣有時也嬌嬾地落下、於是魚兒們驚覺了、　出水面、以爲是獲得了餌食、爭逐着、終於喪氣地又攢進水深去、尾巴這們一甩、靜止的水濺了輕微的浪花、漾成漫游的旋渦、太陽從綠葉的背後偷窺着、笑了、 
　　每當街頭巷尾聞着賣花女的嬌嫩而素朴的喊聲時、知道春已來了、我總要去看一看那小河、 
　　但是、如今、我流浪到塞北、江南的友入苦訴我春的消息、然而、然而啊、塞北的雪野還鼓着冷風、那些姑娘們的香嫩的脖子還裹在皮領裏、我更到何處去看那小河呢、 
　　「要六月才解得開松花江的氷呢、等松花江的氷解了、樹枝才看得見新綠、草野才漸漸發靑、外套才可以由我們的身上脫下---那時、恐怕江南春已殘了、」 
　　「哦、」我疾恍地望着灰色的天、積雪的枯枝、和輕微的雪花的漫舞、「那時、那時江南春巳歸去了、桃花殘了、楊柳老了、小河的水也變了顔色了、那時、都市裏的姑娘們巳換了輕薄的紗裳了、---但是這裏正開始看綠葉從融雪中吐露出春息呢、」 
　　---這是自然的奇蹟、 
　　於是我將壓扁了的桃瓣與柳枝藏入書頁、繼續展讀江南友人的來信、 
　　「......呵、朋友、這會引得你對於春的回憶......大概你總不會忘懷玄武湖的櫻花、龍華的桃花、和西湖的楊柳吧、即是一次我們散步時偶然遇着的那靜止的小河、想也會走入你的記憶、......」 
[交大提倡游泳計劃] [  荃]  
　　交通大學置有各大學（江南體育協會加入之八大學）未置之游泳池、則其游泳成績、宜乎覇江南而執牛耳、乃此次游泳錦標比賽、竟以十七對四十六、大見挫於曁南、其故安在、要亦提倡之努力與否耳、曁南雖無游泳池之設備、但提倡甚形努力、在暑期之前、隊員即露宿靑陽港練習游泳、暑期後又假靑年會游泳池終日練習、其预備功夫之充足、不待言矣、而交大雖有游泳池之設、但開放之期甚促、毎年自四五月後始開、九月底即閉、又開放之期、亦有鐘點之規定、暑期隊員又有返里者、故雖有游泳池、猶棄而未用也、及比賽前二星期始開始練習、焉能有驚人之成績、體育當局、有鑒於此、特擬定提倡游泳計劃、以求來年與各大學相周旋時、可以一雪今歲喪師之恥、其計劃、（一）本年冬季游泳池决繼續開放、池底裝暖氣管、以增加池中水之溫度、或裝火臚、以免隊員練習時受寒、（二）隊員一經選定、須由體育館規定時間、予以練習、在規定時間内、不許非隊員　雜、隊員亦不得藉故規避、練習旣勤、進步自易、（三）聘請游泳專家指導、現已接洽妥當、南洋華僑陳月和君爲游泳指導、而該校體育主任申國權君、亦係個中能手、指導有人成績當能優異、（四）隊員體格隨時由校醫檢查、其缺乏何部分營養、隨時通知注意、（五）明年决加入海上游泳競賽各團體、以收切磋之功、本年内亦擬邀各游泳團體作友誼之比賽以、上各計劃、均經體育主任申國權呈請體育委員會主席鍾偉成氏、轉呈校長核准施行、各種經費、亦巳指撥就緒、至該校游泳人才確不少、如短游撥就緒、至該校游泳人才確不少、如短名之曁南隊員董某競爭、百米僅差一米屈居第二、而長游之黄太極、葉梧、徐堯堂等、均天才充足、若能予以良好之指導、　長久之練習、則曁南恐非敵手、深願該隊之能善有其技、不負良好之設備耳、 
[壁報潮的復活] [  鼎]  
　　 |通訊 | 
　　嘉 
　　前天給吾的信、已收到了、本想立刻覆你、可是今年功課眞忙、每天把吾關在圖書館、近來又要預備月考、忙得吾寫信給你的時間都没有了、想你又要像上次一樣、急得同熱鍋裏的螞蟻、一天到晚在門房裏亂走了吧、 
　　吾們校内的一般男同學、專門歡　出幾個小錢、辦張壁報、把吾們女同學一切行動、都登了出來、害得吾像防賊一樣處處留心着、但是一不留心、又被他們知道了、眞使吾可恨、 
　　這學期開學到現在、巳有三星期多了、一張壁報都没有、吾眞快樂極了、今天早上、吾上完了第一課後、走過子彬院、要回宿舍去、却看見素以消息靈通、組織完密見稱的「短波無線電」又出版了、預科學會主辦的「燦爛」、仍是板起了公正無私的面孔、同吾們相見了、同時又有張「犧聲」、是新出的、却不知誰辦的、内容眞很有趣、專門做東宫包探的阿枋、又做了篇「東宫春秋」登在那裏、開首這篇雖没有寫什麽事實、可是有個很可笑的誓言、吾把它抄下了、 
　　南宿舍在前、 
　　子彬院在後、 
　　如何枋再寫東宫、 
　　變猢猻關在四樓、 
　　嘉、吾眞願他立刻就變個猢猻、關到四扈樓上、省得他再把吾們的事、寫出來給大家知道、再有篇呌「父與子」、却是奇怪的一篇東西、吾看了好久、不知他在說誰、吾猜想恐怕没有這種事實吧、一定是那具名「玉無㾗」的在爛嚼舌頭、現在吾也把它抄下給你看、你猜猜世上有這種險惡的人嗎、 
　　「這是一個事實、確是有意味的事實、吾們並不以爲父子思想不一、爲人子者、就是大逆不道的、如果兒子思想較他父親更明貫、所謂後進者的思想、老老的爲人父得、要駡兒子大逆不道時、吾們是要帮助靑年來伸寃的、 
　　可是萬一兒子思想走入岐途、好像給共産黨誘惑了、要和父親來打架、這是兒子根本錯誤、大好靑年遭了誘惑、那吾們要攻擊爲兒子的不正當呢、 
　　本校中學部學生、像陳主任的口吻來讚美他一句「這是很能幹的的靑年呢」、所謂能幹的靑年、在陳主任眼光看來、也無非能爲他奔走吧了、在下很斷定他、當没有給搗亂派迷惑前、的確是一個腦子清爽者、他能做文章、會拍照、能夠爲大家張務、這樣的人材、老實說、共産黨見了、一定要設法收爲徒子徒孫的、於是想出方法來、先給以甜味的餌物、把條肥魚鈎上、好容易到手、又逃回去了、 
　　這位同學......、他父親是國民軍裏的旅長、有姨太大七八人、據熊君說、這是許多姨太太、都是打勝仗後的凱旋品、他是唯一的兒子、在校裏用錢特别多、中山西菜社開了張、一請客就七八元、他請的以女同學爲多數、本學期又介紹了七八位女同學來復旦呢、 
　　曾經做過同學會的主席、聽說是陳某運動出來的、辦過大事、另用錢多、當然陪女友尋快樂、又何曾想到、紅色革命呢、好肉到手、那肯放棄、於是普羅同志的毒計來了、第一步呌他寫信給父親、「以父子意見不合、還是脫離關係爲妙、「的話、做旅長的父親見小旅長被人誘感、唯一的傳宗子、也不肯任其亂動、就一個頭等電給兒子、大駡之餘、還附以「不然當停止匯錢」的驚句、的確口君太笨了、另用方面未曾想到呢、或許在下的忘記、在約普羅同志答應給他另用錢的、不過把戲做到這步、事還未了、要看普羅×同志的本領如何、可否敵得過堂堂旅長、 
　　這是事實、下半段的事實、要打聽了再說、可是如果×同志秘密起來、那記者不能再談了、』 
　　嘉、你看完了這篇東西、感覺得怎樣、倘使這是事實、 
　　你要吾告訴你關於吾的生活情形、吾却告訴你這許多壁報事情、你高興看嗎、實在吾過着單調的學校生活、一些都没有可告訴你的事、只望你天天有信來、調劑吾的生活、 
　　可是于還要告訴你件奇怪的中、就是中學部主任看到了那篇「父與子」却要求秘書長查辦那張壁報、至少要他們更正、現在曾歸訓育處辦理呢、 
　　白天一則没有空時、二則恐怕又被同學們捉住胡鬧、因此等她們臥了、點了洋燭、偷偷的寫這封信給你、本來還有許多話要同你說、可是姊姊巳醒了、怕她噪得全房間的同學都知道、只好不寫了、好得星期六又要到了、吾仍在上次的公園裏等你、一同去看電影、 
　　在此給你個甜吻、告别了、 
　　　　　　　鼎·於江灣、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息隨筆·學校生活之描寫、隨筆等爲範園、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動旅行·遊鑒·演劇演講、集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
 
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
申報图畫週刊 
 
[和平！]  
　　張學良氏由北戴河囘　陽後召集東北各省區　　人物開會决本東電主張於九月十八日發出呼　和平通電旋　第一軍由學忠氏統率第二軍由王樹常氏統率入關其前鋒於廿一日抵天津廿五日入北平晋軍巳先期撤退時局遂開一新生面 
　　（1）聲時局安危之張學良氏政暇頗喜運動且自闢一球場常與其夫人于鳳至女士往擊考而夫以爲樂[  （周因心）]  
　　（２）東北出兵後晋軍于九月二十日退去北平此乃在四車站候車兩下之情形 
　　（３）在天津總站待車輸運之晋軍過山炮[  （汪）]  
　　（４）北寗鐵路特别黨部在天津東丫外所懸歡迎東北軍之標語[  （汪）]  
　　（５）晋軍退去北平時在車站外之混亂狀態 
　　（６）榆綏護路司令于學忠氏奉令率隊入關于氏於九月廿六日抵北平即由國府任命爲平津衛戍司令[  （汪松年）]  
　　（７）東北軍之兵車經天津而往北平[  （汪）]  
　　（８）首先入津之東北軍第五族族長董英斌氏（×）在天津總站天橋上指揮軍隊[  （汪）]  
　　（９）東北軍總部軍令　　附邵文凱氏（左）在天津總站聽鐵甲車隊隊長熊夢　氏報告 
　　（１０）東北軍之鐵甲車[  （汪）]  
　　（１１）東北由兵後天津山西省銀行擠兌情形 
　　（１２）東北出兵後天津河北省銀行擠兌情形 
　　1.Gen.　ChangHsuehLiang,thestrongestmankrNorthChian,isalsoasportsman·Heoccasionally　plays　golf　with　his　wife.　２.　Pieping　was　evacuated　by　the　Sbansi　troops　upon　the　mobilization　of　the　Manchurian　Army　under　Chang　Hsuehliang.　Picturesas　taken　at　ghe　West　station,　Peiping,where　the　Shansites　were　waiting　ror　rolling　stocks　to　depart.　3.　The　artillery　lr　theShansi　rroops　beingtransportee　westward.　4.　The　placards　posted　at　Tientsin　railway　station　sounding　welcome　to　the　Northeastern　Army.　5.　The　reteating　Shansi　troops　in　great　confusion.　6.　Gen.　　yuhsuehchung,the　newly　appointed　garrisonCommander　lr　the　peiping　TientsinArea.　7.　The　Northeasternkricer10·The　armoured　cars　of　Northeastern　Army　proceeding　towards　Peiping.　8　Tung　Ying-ping,　the　north-eastern　brigader　who　first　entered　Tientsin.　9.　A　North-eastern　officer.　10.　The　armoured　cars　of　North-eastern　Army.11.　Arun　on　the　shansi　ProvinciaBank　in　Tientsin　afrer　the　northeastern　mobbliization　12.　Run　on　the　Hopei　Provincial　Bank　in　Tientsin. 
 
 

Page 36

 
 
　　（１）弟三　萬國應用機械學大會於八月廿四日　廿九日在　　東　　會參　者三十六　代表　百餘人此爲開　日在　會前　　有　頭爲能爲　　出席之前　　大學校　　　勛氏立其前爲　夫人 
　　（２）土耳共國立伊斯坦銀（即君士坦丁盪）大學爲　敎最高學府此爲文科　學系　學在大門前留影坐右　　一人爲部學該校之　宏這氏 
　　（３）畫家住　　氏　其夫人　君立女士　　研究　美謝二年頃巳　　 
　　1.　The　Third　International　Congrann　for　Applide　Mechanica　held　in　Storkholm.　2.　Chlese　student　studylng　in　the　Unlvaralty　of　Constanlinople,　Mr.　Ma　Hungtuo,　3.　Mr.　and　MrsWangYatneng,who　jest　returned　from　their　studies　in　Europe.　4.　Two　daughtern　of　Mr.　hau　Hsiungchang　Chinese　ConsulGeneral　at　Vladlvostok.　5.The　plum　treesaid　to　be　planted　by　Cheng　ChenKung,Chinese　Charge　dAffalree　atearly　days.　6.Family　of　Mr　Shen　Chinyi　Chinese　Charge　daffllresatIilly.　7.　Miss　Sun　Wef　ching,now　pursulng　phyaical　cultura　studies　inJapan.　8.　Two　Chinese　students　in　Europe　spending　their　vacation　in　france.　9.　Membels　lf　the　Chinese　Baseball　Team　lf　Yokohama,the　winning　tearn　of　All　Japan　Inter　Metropalls　Baseball　Champlonnhip　Contest 
　　（４）駐海參嵗練　事　熊　氏之女公子　　修次　　舍　 
　　（5）鄭成功　　　在　　　中　五　後立其下者有爲　　　　　氏 
　　（６）駐　大利代　沈期　氏之東　 
　　（７）　　　女士卒　中中　女子體　　學校現在日本研究女子體育[  （Ｌ）]  
　　（8）　學比京　　學院之王　出氏及　化學院之王嘉　氏在　　華爾思海　　影立于左右者爲共同學 
　　（９）出席全日本部市對抗　球　　　之留日華人　球　（１）敎授　　勒氏（２）黄秋氏（３）　證松氏均係　　　　　[  （Ｔ）]  
 
 

Page 37

 
 
　　（１）中其雙方　　　十月一日吏　　　　此　　府　　　　　　　　　正　　氏（　）及管　　　　　專員　　　於九月廿七日　例　輪北上會　[  （Ｌ）]  
　　（２）第二　　　　前比外相　遺文氏（X）在北平大學渡　後留影其右爲比公使幽洛思氏 
　　（３）土耳其自開末爾　競　政三年以來向採　戲　茲有前駐法大使　氏組　自由共和黨將與國民黨立於相對地位 
　　（４）英公使藍浦森氏由京問平過滬於九月廿六日在總領事署與英商會及中國協會之代表討論領事　判權等問題留影中立爲藍氏其右爲總領事白利南氏[  （Ｍ）]  
　　（５）屬州　前　　農村　　敎育試騐區小學師生之一部份 
　　（６）中國　濟學社於九月廿日起在無錫開第七届年會此爲會員遊覽太湖電頭　留影[  （明星）]  
　　（７）海閘北市　衛閱八　約一千人於九月廿八日舉行　　　前行爲市政府代表孫　　氏其後爲該　主任王　　王彬　二氏[  （洋）]  
　　（８）長沙近郊爲防共産軍現巳遍　戰　駐兵鎭守其工程甚爲　大[  （我萍）]  
　　（９）　　平江　　一帶　兵　　　不堪　長　　者近數萬人多　　中中　　史追慘不　　[  （我萍）]  
　　1.　Mr.　WangChin-Tseng,envoy　for　the　takingovarlf　Walhalwel　Clalland　Mr·　Hou　Chu8an,　the　new　andmlnlater　tator　of　the　port　2.　Mr.　emile　Vandervelde,Bellglen　ex-Prlmler　atthe　Pelplng　Univeraltv.　At　hlarlghtle　the　Bolglan　minfater.　3.　Fothy　Boy,Lander　of　the　newTurkuiah　Liberal　Rupubllcan　Parly.　4.　Brltiah　minlater　SlrMiles　Lamlonin　front　of　the　ShanghalBritiah　Conaulaie·Ceneril.　5.　The　VoluntaryAgrlculturalSchool　nt　Foochow.　6.　The　ihAnnunlMeotlng　of　the　Chintes　Fconomist　Soclaty　atWunlh.　7.　The　Miiltary　Rovlew　of　the　Chupel　Volunalry　Corpa·Defence　work　in　Cnangthe　igalnsttheallackof　Communista.　9.　Hunnnrefgeesin　the　temples　lfChangaha.　10.　Thepolice　Offlcer　Academy　inCanton 
　　（１０）廣東省　官學校創立於民國十八年以養成　有罼事學　之實用　官人材爲宗旨此爲學生　　號音之情形 
 
 

Page 38

 
 
　　（１）上海草地網球會之女子單人决賽於九月廿七日日在法商總會舉行結果我國奪得錦標此爲李杏花女士（右）與非絲女士等待評判林竇華氏報告紀錄情形[  （Ｍ）]  
　　（２）上海靑年會本年會員公開手球比賽於九月廿七日請李國　女士給　攝影[  （Ｍ）]  
　　（３）上海靑年會本年會員及公開游泳比賽於九月廿七日請汪介曾女士給奬攝影[  （Ｍ）]  
　　（４）本年美國米曲羅影片公司所製愛情名片Devil　May　Care近在上海映演中此片由雷門諾伐羅氏表演法國拿破侖時代一少年軍官故事甚爲警闢 
　　（５）美國裴爾德少將之南極探險爲最近學術上一大買獻茲由派拉蒙公司攝爲影片使觀者如　歷其境今在上海演映中此爲在鯨魚海峽工作之情形一鯨魚正昻首水外呼吸空氣 
　　（６）薄　爲衣蒙以　白相向花紋之背心參合中四順宜夏末秋初晚餐時御之圖中人爲張泰浩女士（好萊塢） 
　　（７）趙丕廉氏（左）與梅關芳氏於九月十四日爲北平新開之哈爾飛戲院行揭幕禮時留影[  （ＫＫ）]  
　　（８）留法畫家　獨清女士在公閘中席地觀書之影女士以國内研究專材有再赴巴黎意[  （徐進之）]  
　　（９）中央造幣廠廠長郭標氏之女公子郭安慈女士爲國貨時裝展覽會發起人之一巳選取國産綢緞製成新衣多　此影乃試樣時所攝者[  （張造寸）]  
　　（１０）浙江餘姚金絲草　行銷國外爲數甚鉅此爲鄉婦手織情形亦内地女子生活之一種也[  （姚近祺）]  
　　1.　Miss　Li　Shinhua,who　won　the　women 's　single　championship　ofthe　Shanghai　Lawn　Tennis　Club.　2.　Miss　Li　Kuoyi,who　distribuled　prizes　to　the　contestants　in　handball　of　the　Shanghai　Y.　M.　C.　A.　3.　Miss　Wang　Chich-Tseng,　distributing　prizes　for　the　Open　Swinnthing　Contest　lf　the　Shanghai　Y.　M.　C.　A.　4.　Ascene　in　the　DevilMay　Care.　5.　A　scene　in　the　picture　Byrd　at　South　Pole.　6.　New　fashion　for　the　early　autumn.　7.　Mr.　Chao　Pei　lienand　Mei　Lun-fang.　8.　Miss　Chung　Tu-ching.　who　studied　art　in　Paris.　9.　Miss　kuo　Antze　trying　her　new　dresses　made　for　the　Chinese　Products　Fashion　Show.　10.　Making　thestrawbraids　　in　Yutno,Chekiance. 
 
