# 1930 - 244 - 4920639

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央軍連日克復太康扶溝寳豐臨汝各縣楊虎城部有抵登封訊湘東共軍再犯四路軍陣地當經擊退唐紹儀抵香港（以上見要電）國際聨盟議會開幕波蘭大捕反動派（以上見國際要訊）澳東輪公司添開中澳直航輪班（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府十日令、國民政府參軍長賀耀組呈、據典禮局局長張希騫呈、請任命劉迺蕃爲國民政府參軍虎典禮局第二科科長、應照准、此令、 
國内要電 
[平隴兩路各軍順利進展]  
　　迭克西華太康等縣楊虎城部已過臨汝 
　　徐州路訊、隴海路中央軍、與平漢中央軍克西華後、已向陳留猛進、側襲開封、（十一日專電） 
　　徐州軍訊、豫省戰事、平漢綫中央軍將克登臨、馮軍急向鄭洛増援、（十一日專電） 
　　徐州軍報、馮軍在隴平兩綫、由蘭封以迄許昌、佈弧形防綫、沿途掘壕、備引黃河水灌壕爲掩護退却之計、（十一日專電）　　漢口楊虎城十一電行營、所部已過臨汝向洛陽進逼、餘部由白河推進、斷敵歸路、（十一日專電） 
　　漢口駐　河兵站部、已向北推進、（十一日專電） 
　　南京總司令列車行營謀處十日電京告捷、原電云、急南京中央黨部國民政府鈞鑒、我隴每路軍、自上月梢擊退當面之敵、推進至蘭𣏌附近後、聲威大振、連日我隴海平漢兩路、同時並進、迭克名城、聨合我平漢路各軍報告、計陽日克復西華、齊佳等日克復太康扶溝寳豐臨池各縣、其當面之敵、分向通許尉氏禹縣登封等處潰退、沿途死亡枕籍、棄甲投誠者亦甚多、我軍現正躡追猛進中、又我隴海路軍亦正與平漢方面、遥相呼應、沿鐵道綫節節逼、以外綫包圍之形勢、困之於汴鄭一隅、大河阻其背、𡺗函扼其喉、其不� 
難一鼓盪平也必矣、（十一日專電） 
　　南京漯河十日電、我楊虎臣部七日克登封、斬獲敵人二千、劉茂恩部八日佔汜水、斬俘五千、獲輜重無算、逆歸路已斷、紛向河北潰退、（十一日專電） 
　　南京徐州十日電、我左翼已由潮莊進克龍曲集、向陳留挺進、（十一日專電）　　南京徐州十日電、（一）路訊、隴海綫中央軍各路已均持總攻勢、連日尤以左翼戰事劇烈、與平漢綫各軍、協同進攻已將馮軍主力部隊擊潰、（二）預備軍團各部、已分别越考城抄儀封、進抵蘭封北郊、敵軍石友三孫楚各部、均不支潰退、（三）許克祥師現由魯西截擊石部、大敗石部於黃河北岸、（十一日專電） 
　　南京軍息、我軍八日克復臨汝敵趙守義、劉汝明等部、向洛陽潰退、經我楊虎城部之别動隊、繞自由縣襲擊、狼狽北竄、又平漢綫右翼軍楊虎城部王迺文旅、已抵登封、楊所派向大風山前進之一部、已在春店附近、斃敵五百餘人、現正分兵夾擊在大風山一帶負固頑抗之逆、（十一日專電）　　北平鄭電、平漢戰仍是兩翼重於正面、馮令各部持穏紮穏打主義、（十一日專電） 
　　北平中央飛機、連日向鄭州擲彈、八九等日、鄭人幾全部避入地穴、學校一律改上夜課、白晝休學、（十一日專電） 
　　南京張鈁被任爲討逆軍第二十路總指揮後、即召集其原駐豫西豫南各處之舊部、從豫西截敵歸路、其所屬之第十五師、仍駐柘城、（十一日專電） 
[何鍵電告再度擊退匪兵]  
　　羅藩瀛師收復祁陽 
　　張輝瓚師已入湘境 
　　漢口何　鍵十一日來電行營、謂共匪再犯我陣地、被擊潰、長沙安堵、（十一日專電）　　漢口羅藩瀛師已收復祁陽、殘敵竄永州、請繼續撥彈、分途追擊、（十一日專電） 
　　漢口行營令湘鄂贛速完成綏靖工作、並規定經費、嚴禁就地徵發、（十一日專電） 
　　漢口湘鄂鐵車隊長羅顯誠十一日返漢、謁何應欽、日内仍赴湘、（十一日專電） 
漢口軍訊、何鍵依照何應欽計劃、分五路追匪、海軍咸寗、勇勝兩艦及飛機五隊、湘鄂號鐵車、協同進擊、十日在榔梨市易家灣昭山跳馬澗各綫、發生激戰、斃匪極多何日内即親赴前綫督師、並電漢辦事處、續領大批子彈炸彈應用、限定五日内、將殘匪肅清、（十一日專電） 
　　漢口贛軍張輝瓚師一旅、十日入湘境、黔軍王宗烈師、由洪江分向長沙急進、中央以兵力已足、將中止調兵入湘、（十一日專電） 
　　南京漢口十一日電、航空界消息、連日以來、我空軍在湘轟炸、頗爲得力、據赴湘飛機返漢報告、謂十日晨七時、由飛機師葉志堅等、駕容克號等機、在瀏東一帶擲炸彈數十枚、均命中匪共密集隊伍、約計傷亡匪共五千以上、預料匪共經此慘炸後、不難於最短期間肅清云、（十一日專電） 
　　漢口據長沙急電、共匪軍之相當部隊、昨夜九時、突襲長沙市之東郊、從昨夜九時起、到今晨二時以後、與長沙之警備軍激戰、（十一日電通社電） 
　　漢口公秉藩十一電漢、十日晚匪軍由峨嵋嶺楊家山、大舉反攻、被機梒掃射、死極多、十一晨率隊繼續追擊、（十一日專電） 
　　長沙謝彬部由通城入湘、前鋒劉旅達平江、（十一日專電） 
　　長沙十日夜起、匪犯東南渡阿彌嶺雨花亭陣地、至十一午、經陸空軍擊潰、斃匪千人、匪仍竄東山跳馬澗田心橋、（十一日專電） 
[八路軍大舉包圍桂軍]  
　　韋雲淞部有退柳意 
　　南京軍息、中央討桂軍余漢謀·李揚敬·楊鼎中·黃任寰等、分任進攻遷江來賓桂平、刻已大舉包圍、俟遷來克復、即攻柳州、（十一日專電） 
　　香港梧訊、由武鳴退上林思隴之敵、現赂遷江退、持避戰主義、（十一日專電）　　香港余漢謀准陸福祥部投誠、現駐上林郊外候點騐、（十一日專電） 
　　香港韋雲淞部有棄邕退柳意、（十一日專電） 
[晉軍大部西移]  
　　北平晋軍現將一部分留在津浦綫北段之德州滄州、而將大部分漸次運往大名以西、（十一日日聨社電） 
[陳部逼攻德化]  
　　劉和鼎部向水口進 
　　厦門特派員署息、討盧軍陳國輝、九日佔草舖尾、斷三珧交通、十一王祖清團佔德城、西門外塘寨、德化指日可下、（十一日專電） 
　　南京軍事機關接福州電稱、盧興邦因閩南各軍進攻激烈、所部徐飛龍團、損失殆盡、已將閩北正面匪軍、自動撤退數十里、現五十六師劉和鼎部、已奉命沿白沙向前推進、先頭部隊、已逼進水口、俟相當期間、將下令總攻、雙方夾擊、（十一日專電） 
　　福州傳陳惠生與錢玉光有聨絡、决合黃蒸武攻盧、（十一日專電） 
[鄂境匪勢漸戢]  
漢口鄂東武穴黃廣各屬李燦匪股已退英山、由郭軍王旅及韓旅辦理善後、鄂南由謝彬一部擔任清剿、（十一日專電） 
　　漢口省保安處定十六開始辦公、以後即主持全省綏靖、（十一日專電） 
　　漢口軍訊、洧川北敵軍撤退、葉志堅十一日飛前方偵察、據告洧南無敵踪、 
（十一日專電） 
　　南京軍息、進犯沙市之匪共、現行營責成新三師李雲龍部、努力剿辦海軍德勝艦亦已開到、並由宜昌郭勛部派隊堵截、（十一日專電） 
　　漢口彭啓彪電告、九日進剿王家河夏店殘匪、匪聚萬餘抵抗、經一·二·三團合攻、當佔大觀山、斃匪甚衆、（十一日專電） 
　　漢口新十師曹團奉令開黃顙口剿匪韓杰十日抵漢、（十一日專電） 
[中央飛機飛津圖炸閻車]  
　　北平探悉閻鍚山將親赴前線之中央軍飛行機六架、忽出現於天津空中、旋沿鐵路向南飛去、意在抛擲炸彈於閻氏所在之地點、（十一日日聨社電） 
　　北平閻鍚山今晨零時半、離平赴德州、先是瀋陽賈景德等報告、謂東北於最高幹部會議以後、始能表明態度、且東北難爲軍事或政治的援助、閻接到此報告、即與汪精衛協議、至十二時出公館、赴站乘車、（十一日日聨社電） 
[中政會催各機關限期造送預算]  
　　南京中政會以財部所送預算書、屬於國家支出者、所缺尙多、議决由財部定一期限、催各主管機關依限造送、逾限不發經費、特函國府飭行政院、令所屬遵照辦理、（十一日專電） 
[唐紹儀抵香港]  
　　香港唐紹儀十日由唐家灣抵港、拒見客、（十一日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[聨會意代表返國]  
　　國際聨盟甫開會而意外相格蘭第突然回國於是各國推測紛起要皆不外乎法意間之意見不洽爲多薩爾問題意固助德者然亦决不爲此問題而返國歐洲聨邦意雖不表贊同然有此秘密討論之結果當亦無急於返國之理其最爲意國所注意而關切者即此縮减海軍之問題是已以意國向來之態度言之首相墨索里尼屢斥和平之論爲人類僞善表現并鼓勵其國人與反對者奮鬭擴張軍備以爭覇權故其主張與國際聨盟所標榜之和平政策不啻根本相反即此次與會之外相格蘭第亦向來力主意法海軍同等之說者近屢在其議院發表强硬主張謂照意國需要同等猶嫌不敷則其所抱之意見難與法國接近已可不言而解格氏到會之後觀察形勢絕少與法重開談判之希望故即飄然而去其說最爲近似然而法報尙有否認其說者謂格蘭第之返國並不影響於法意談判意政府不欲於此時使格氏與白里安折衝以妨會議之進行俟雙方專門委員議有頭緒後再令格氏與白氏當面接洽其言固亦委婉可聽然究其返國之眞因果何在乎吾人姑俟其有所發現而再論之可也 
國内要電二 
[津海關扣撥俄國庚欵]  
　　北平辛博森非正式發表、俄庚欵每月二十五萬之平各大學經費、本月起决在津關稅欵上扣發、津關匯滬總稅務司欵月約百十萬、以後當僅匯七十餘萬、（十一日專電） 
北平閻以津海關舊欵五十一萬、爲外債及俄欵、仍每月匯京、現决停匯、撥給敎欵、（十一日專電） 
[接收威埠手續中英商有辦法]  
　　南京外王與英藍使十一午三次會晤、英方參贊台克滿外部司長徐謨均列席、談一小時、對各項問題、均有討論、尙無且體結果、惟聞交收威海衛手續、已商有辦法、十月一日、准可如期接收、（十一日專電） 
　　南京外部歐美司長徐謨、談關於接收威海衛事、連日英使與王外長接洽頗圓滿、原定十月一日實行接收、决不延緩、屆時嘗由政府派專員前往接收、（十一日專電） 
　　南京調查厦門租界及鼓浪嶼公廨之刁敏謙、十一晨由滬回京、並繕具書面報告、呈外部審核、（十一日專電） 
[中日電信交涉]  
　　南京中日電信交涉、交部委員莊智煥、外部委員吳南如、已先行會商、接洽具體計劃、以作會議準備、聞因此項交涉、與大北·大東·太平洋、三公司交涉性質、較有不同、該三公司係居商業地位、應絕對服從我國法律主權、日本在中國水綫、完全爲其國家營業、我方須於維護主權之中、仍寓互惠平等之意、關於管理方面、應準此原則以定一切規例一至所有水陸各綫、是否分開討論、抑商量歸納、俾作整個解决、須臨時酌定、（十一日專電） 
　　南京國民政府外交部、今晨照會重光代理公使、謂已任命交通部電政司長莊智煥條約改訂委員會顧問吳南如爲中日電信會議之中國方面委員、按吳南如至去年止、任駐英公使館一等書記官、此次中日電信會議、網羅所有中日關係電信事項、一·長崎上海間、二淡水川石山間、三·佐世保大連間、四·旅順芝　威海衛間、五·滿鐵沿綫之陸上電線等五線、其中現行契約於本年度滿期者、僅一二兩綫、故交涉之眼目、自然集中於此兩綫、其他日本方面、坦壞應中國方面之提議、適宜進行交涉、第一次正式會議、重光代理公使以及日本方面委員、於本月十七八日在南京開會、其後則在滬寗兩地隨時舉行、（十日電通社電） 
[馬福祥今日可返京]  
　　南京馬福祥自前方電京、稱此次奉命北上、所有事務、現已完畢、對藏事商洽頗圓滿、定十一日偕達賴代表南下、約十二晚可到京、（十一日專電） 
[安置編餘官后兵方案]  
　　南京編遣委會現於編遣進行程序大綱第十一條、規定制定安置編餘官兵實施方法如下、一、改任中學以上各學校軍事訓練敎官、二、改任警官、三、放任地方官更、四、分送職業養成所、五、保送入國内各軍事學校警官學校、六、保送出洋留學或老察、七、編餘士兵改充警察及保安隊、八、編餘士兵改歸各種建設事業、九、處置負傷殘廢官兵、十、處置軍醫人員、（十一日專電） 
[劉珍年派部隊剿匪]  
　　南京劉珍年以膠東股匪猖獗、派所部第一旅赴棲霞牟平一帶痛剿、刻政從事包圍、又該師副師長何益三、率部剿烟台附近之匪、已均擊散、日内將調派大隊、痛剿榮城海陽一帶大批亂黨、以免擾亂後方、（十一日專電） 
[三省剿匪展寬期限]  
　　南京江浙皖三省剿匪計劃、原定三個月剿匪、三個月清鄉、現該剿匪指揮官熊式輝、因限期已屆、所有三省剿匪事宜、尙未完全辦竣、爲求一勞永逸計、擬請展期數個月、以期斷絕株根、（十一日專電） 
[反革命法另行起草]  
　　南京立法院法委會日昨討論修正反革命治罪法案、以該法關係重要、原法未盡妥善、議决交孫鏡亞·周緯·蔡瑄·另行起草、孫等十一日開會、討論起草事宜、（十一日專電） 
[禁烟會之决議事項]  
　　南京禁烟會十一日開第五四次會議、决議、（一）對於焚燬鴉片曁麻醉毒品條例、决定不採取、酌留少數辦法、即將此意見、提出衛部聨席會議、并將會議討論要點、呈復行政院、（二）凡在我國領土領海領空内航行之一切船舶車輛及飛機、均得施行檢查、咨請外部、譯送各國駐華公使轉飭外商各公司知照、（三）呈行政院、請將中央與各省調騐所規程、早日核定公布、在未奉核准公布以前、所有鄂省府成立之調騐公務員委員會、暫准備案、（十一日專電） 
[漢沙公司商洽進行]  
　　南京歐亞郵運航宽空合同及變通辦法、十二日國務會議可提出通過、漢沙公司代表許密德、十一赴交部、與該部郵政司第三科長李景樾商談對於該公司内部進行事宜、作非正式交換意見、（十一日專電） 
[司法院之施政槪况]  
　　南京司法院十二上午派胡翰在中央廣播電台報告施政槪况、一、籌設各地反省院、二、補充各省法院受理華洋訴訟辦法、三改組廣東法官學校、（十一日專電） 
[軍部擬定領海界綫]  
　　南京軍部擬定劃定領海界綫及漁業區域辦法、已呈行政院、俟核准後、再召集關係機關、會商討論、（十一日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[外人擬赴新疆攝影]  
　　南京内部對美科學考察團擬往新疆攝取影片採集標本案、决由本國酌派專員、加以監護、已請敎部轉令古物保管委會、擬具辦法、再召集各關係部院會商决定、至關於各種卑陋風俗、及有關風化侮辱國體與國防要隘等項、亦一律禁攝、（十一日專電） 
[進口稅則在審議中]  
　　南京財方息、進口新稅則、立法院正在審議中、一俟通過、即呈請公布實行、並不待諸裁厘以後、或另規定時間、因裁厘與新稅則、爲兩種問題、並無聨帶性質、（十一日專電） 
[外人携帶槍彈辦法]  
　　南京外人携帶自衛槍彈辦法、陸軍署已會同外部、另訂新章、呈送行政院核辦、（十一日專電） 
[伍朝樞不就國聨主席]  
　　南京外交界息、本屆國聨大會、先擬舉我國伍代表爲大會主席、伍以專力其他重要任務、婉辭拒却、嗣羅馬尼亞代表被選爲大會主席、國聨復請伍任某會委員長、亦經拒却、（十一日專電） 
[電氣工廠擴充製造]  
　　南京交部所轄之上海電器工廠、經派員前往整理、將第一第二第三等廠、歸併爲一廠、派陸桂祥爲廠長、改各廠主任爲工程師、擬擴充製造不僅專供交部各電政機關之材料、即民營電業方面、亦可供其所需、（十一日專電） 
[内部擬訂河川章則]  
　　南京内政部擬訂河川測騐條例、河川法草案、河川各種應用章則、即會同建委會審查後、呈請核定公布、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　南京民訴法二讀通過後、保留各案、已由原起草人羅鼎從呈修正、本週例會討論、（十一日專電） 
　　南京財政部昨派源湖北財政特派員李基鴻兼充鄂岸榷運局局長、原任陳永清調部任用、（十一日專電） 
　　南京財部據湖北印花稅局長羅霆呈擬整理該省印花稅計劃、廢除分區制度、酌設分銷辦事處當即照准（十一日專電） 
　　南京京市訓練會議十一日開第五次籌備會、决定議事細則、各區訓委出席報到手續、（十一日專電） 
　　南京首都各界慰勞討逆將士大會、現將已收得之欵、先購毛巾十五萬條、上製爲民先鋒字樣、即運赴前方、分配各軍、（十一日專電） 
　　南京兵工署派員赴金陵兵工廠調查物理試騐儀器、並赴滬廠檢騐飛機炸彈、赴漢協辦試放各種炸彈砲彈及虊劑事宜、（十一日專電） 
[北平要訊]  
　　北平華報記者汪道餘赴前綫視察、已到𣏌縣、即日轉鄭返平、（十一日專電） 
　　北平陳公博將赴比、與比德法社會黨聨絡、並由樊德維先容、（十一日專電） 
　　北平平郵潮一時難决、（十一日專電） 
　　北平明夕比使華洛思招待各國要人、答謝欵待樊德維盛意、（十一日專電） 
　　北平魯德州代主席鄧崇煕過平赴新鄉、轉道清見石友三、（十一日專電） 
　　北平英方息、道清路石部、尙有新列車十列、舊車數列、（十一日專電） 
　　北平今石振清代表王汝桂、任應歧代表齊愼·鄧寳珊代表鄧鴻業·劉春榮代表李寳琮、均由并多平、（十一日專電） 
　　北平顧維鈞妻到津、購時式傢俱、 
（十一日專電） 
　　北平各方駐晋代表之滯并者、九日全離并來平、（十一日專電） 
[孫傳芳在大連靜養]  
　　北平大連電、孫傳芳語人、現在靜養、不與聞時局、（十一日專電） 
[德商在津籌設烟廠]  
　天津大英烟廠停工問題、刻已擱淺、三千餘失業工人、十分之九斷炊、刻有德商擬集資五百萬元、創設中德烟草公司、社會局已准註册、爲救濟失業工人起見、擬令先集百萬元、在本月内先行開工、刻正覓廠址、（十一日專電） 
[津郵工會派員赴平]  
　　天津郵務工會因總局對要求米貼答復不滿、經地方當局勸阻、未實行第二步辦法、十一日派高榜·周繼昌赴平、接洽一致行動、（十一日專電） 
[東北當局防遏疫病]  
　　瀋陽四洮一帶及農安縣發生百斯篤、當局正籌遏止辦法、（十一日專電） 
[于學忠奉召抵瀋]  
　　瀋陽于學忠奉張學良電召、九日晚九時抵瀋、（十一日專電） 
[哈護護軍出發勦俄匪]  
　　哈爾濱哈滿綫俄蒙匪百十一股、騒擾各站日亟、哈滿護路軍騎二旅、由旅長程志遠率領、十日出發勦擊（十一日專電） 
　　哈爾濱十日俄匪一股竄至距哈三百里安達站、護路軍鐵甲車往勦、（十一日專電） 
　　哈爾濱江岸艦隊長謝稚洲十日乘利綏艦、赴下江勘防、（十一日專電） 
[大批戰利品由濟運京]  
濟南中央軍於占領泰安濟南時所鹵獲之晋軍軍器車輛馬匹等、前保留在濟、旋以津浦綫開通、自五日以來、即用軍用車裝運大砲九門、機關槍五架、步槍一萬八千枝、彈九白餘箱赴南京、（十一日電通社電） 
[宋子文由濟返青]  
　　青島宋子文偕膠路委員長薩福均、十一晚六時由濟乘專車、十二晨可抵青、 
（十一日專電） 
　　青島財政部長宋子文、於九日午後十時十五分、由青島乘特别快車赴濟南、此行任務有二、（一）根本整理山東財政、（二）監誓山東省委就職、因山東從來中央稅與地方稅、關係非常複雜、此次擬斷行整理、最少可得二三百萬元之新中央財源、前曾派陳炳眧赴濟南調查、似無端倪、故宋氏親往、（十一日電通社電） 
[李毓成任青港務局長]  
　　青島胡若愚十一日委海軍司令部辦公處長李毓成、爲港務局長、李日内就職、（十一日專電） 
[青島惠東藥房被搜查]  
　　青島公安局因　東藥房住有嫌疑犯、今晚八時派警包圍搜查、未獲、（十一日專電） 
[黃埔軍校明春可復課]  
　　香港蔣電令將黃埔軍校移交入路總部接管、明春可復課、（十一日專電） 
[豐平輪船電告安靜]  
　　香港豐平（譯音）輪船昨日來電謂船中查見欵似海盜之搭客數名、已　加戒備、今日又來無綫電、謂船中安靜、今日有英驅逐艦一艘開出迎護、（十一日路透社電） 
[鄂省建設經費告罄]  
　　漢口建設廳長方達智、十日午後一時、偕清理特稅監察委員何葆華、由漢乘特别快車赴漯河、據聞方氏此次赴前方、 
係向何主席報告、點收前任移交經過情形、並陳述今後建設行政計劃綱領、惟原存建設經費、業已掃數用罄、而財廳每月應撥建設費十五萬元、又迄未能照撥、積欠至八十餘萬元之鉅、方氏擬當面請何主席確定　欵　濟（十一日專電） 
[陳光組由京飛漢]  
　　漢口陳光組十一由京飛漢、謁何應欽、即赴前方、（十一日專電） 
[漢社會局請辦平糶]  
　　漢口社會局呈請辦理平糶、救濟漢市米荒、（十一日專電） 
[武漢槍决共黨多人]  
　漢口此間近日斬决共産黨員十數人、昨日有十八歲之女黨員、亦被處刑、（十一日日聨社電 
[膠濟路恢復夜車]  
　　青島膠路定十四日起恢復表濟對開一二兩次夜車、（十一日專電） 
[張貫時辭鄂財廳長]  
　　漢口湖北財政廳長張貫時、被謝武剛當衆公然侮辱後、忿懣異常、已向何主席辭職、（十一日專電） 
[李基鴻籌措庫劵墊欵]  
　　漢口財政部特派員李基鴻奉部令墊解關稅庫券券募欵五十萬元、特商由總商會業主會、轉向省銀行息借五十萬元、利率一分、就武漢房租所得、於三個月内、儘先償還本利、另由特派員公署提撥編遣庫券一百萬元、作爲擔保品、此項合同將於十一日簽字交欵、（十一日專電） 
　　漢口李特派奉財政部電令、着將此間職管各事整理後、即行晋京、又聞李氏擬俟就鄂岸榷運局長兼職後、當乘飛機赴京、（十一日專電） 
　　漢口李基鴻兼豫財政專員、即在漢就職、公署設信陽、（十一日專電） 
[衛立煌承募關稅庫券]  
　　蚌埠衛立煌奉令、承募關稅庫券五十萬元、召集皖北各縣長商會、十二日在棠園議分攤辦法、財部派員亦已到蚌、（十一日專電） 
[福州解除特别戒嚴]  
　　福州本日起、本市解除特别戒嚴、惟盤查所暫留、（十一日專電） 
　　福州楊幼京九日宴劉和鼎、十日劉謁楊至謝、並訪鄭孝　、午後楊返私邸、經二小時回省府、（十一日專電） 
　　福州省指委王懐普就常委甘澐就民國日報社長、康紹周奉召入京、（十一日專電） 
國際要訊 
[第十一屆國聯議會開幕]  
　　到有五十二國代表 
　　駐英羅使當選主席 
　　格蘭第突離日内瓦 
　　不致影響意法談判 
　　國民社十日日内瓦電國際聨盟議會今日開幕、主席致辭、撮述已往成績與本屆工作畢、即暫行休息、審查各代表證書、迨續行開會、乃選舉本屆主席共投五十票、羅馬尼亞駐英公使鐵都萊士科以四十六票當選、此次到五十二國代表、内有總理及首相五人、外長十八人、但意外務大臣格蘭第今晨回羅馬、未出席、外間皆謂格氏之回國、可視爲意法接洽重開海軍談判一舉又告失敗、各國報界代表來此者不下四百人、 
　　太平洋社十日日内瓦電聨盟議會决定組織六委員會、令其討論議事日程所列各種問題、本日午後各該委員會開會選舉主席如次、第一委會法理問題、主席梭西羅亞、（意大利）、第二委會各種技術上之組織、主席郭鈴、（荷蘭）、第三委會主席波立底斯、（希臘）、第四委會財政預算問題、主席加東維亞、（比利時）、第五委會社會人道問題、主席阿波里尼、（匃牙利）、第六委會政治問題、主席波登、）坎拿大） 
　　國民社十一日巴黎電此間勒美汀報今日登載由日内瓦轉到之消息、否認意外務大臣格蘭第驟然離去日内瓦、影響意法間之談判、該項談判、現由雙方專門人員辦理進行、俟具有眉目、再向格蘭第與法外長折里安面洽、蓋意政府不主張在此時期内意外務大臣親自出席談判、以淆惑衆聽了民、 
　　國民社十日日内瓦電意外務大臣格蘭第返國之前、曾與德外長寇蒂斯作長時間談話、討論有關兩國之種種問題、聞此後寇氏仍將與意代表薛亞羅茄（即繼格蘭第爲首席代表者）繼續會商、而今夕法外長白里安亦將加入、即假聨盟秘書處共議薩爾區域法比護路軍隊撤回問題　　太平洋社十一日日内瓦電國聨會意代表格蘭第昨午後六時遄返羅馬、該代表倉卒起程、國聨會中人頗以爲異、巴黎各報紙對於此舉、多所評論、至其原因何在、亦多所推測、據稱、歐洲會議關於聨邦計劃、業有决定、因之意國所處地位、不無困難、而意國内政情形、或亦格蘭第返國原因之一、巴黎日報載稱、薩爾問題開始秘密討論、意外相原係擔任報告之人、乃於此際起程返國、令人不無懐欵、巴黎𢌞聲報載稱、英外相漢德森宜告之� 
際、意外相適已返國、該宣言中有關於法意兩之　海軍關係一段、格蘭第不欲報以强硬演說、以致僨事、亦未可知、又倫敦每日公言報載稱、兩日之前法意兩國代表似已彼此同意、但海軍軍縮限度最大數尤關係重要、外相乃歸國商承墨索里尼請其許可、 
[參加圓桌會議印度代表名單]  
　　除極端民黨外 
　　可謂兼容並收 
　　路透社十日倫敦電印督歐温所請參加倫敦圓桌會議諸代表之名單、業已發表、日後或復添請若干人、現所請者、皆爲印度有勢力有思想之人物、計代表印度王公省有十六人、皆著名王公及政治家、以照料印度王公諸邦之利益、代表英屬印度者、都五十人、係各宗敎各地方及抱有各種民族與政治觀念的各階級之代表、其中有回敎徒領袖阿迦汗與阿禮眞那赫、阿乃發起抵制西門調查團者之一、及全國自由黨公會沙斐等、又有女子二人、一爲自由黨回敎沙斐之女沙那華士夫人、一爲畢業於牛津之蘇巴拉揚夫人、而近來奔走調和之薩浦魯與迦雅加二人、及前駐南斐印度高等委員薩斯特里、亦在其列、歐人代表中有在缅甸操律師業之格蘭維爾、工程師瓊司、前任歐人聨合會會長迦爾等、英相麥唐納所請之與會人物、其名單尙未公佈、 
　　路透社十一日倫敦電討論印度將來憲法之圓桌會議、其與會之代表名單、對於各族各界各敎各黨、除極端國民黨外、可謂兼容並收、計有印度敎徒二十人、内有所謂『被壓迫階級』之代表二人、又回敎徒十二人、缅甸人三、鍚支人二、勞工代表一、即創立印度職工聨合大會之萊爾氏、此外尙有大地主之代表五、豫料會期將有延長至三四月之久、 
波蘭新總理 
[大捕反對黨]  
　　著名領袖無一倖免 
　　畢蘇資基之上馬威 
　　國民社十日華沙電波蘭昨日夜間、由總理畢蘇資基下令逮捕反對黨著名領袖九人、内有社會黨魁數人、蓋反對派各黨業於昨日議决在選舉運動中聨合進行、故畢氏出此一網打盡之計、 
　　又電、畢蘇資基所捕反對黨領袖中、有前總理韋都士、農民黨領袖坎尼克、及社會黨領袖李勃曼與巴理西基等、今日又續有逮捕、迄今舊國會議員被拘囹圄者、已達廿二人、謡傳畢氏欲捕者尚有百人之多、如前國會議長達士純斯基、恐亦難倖免、達氏方欲往卡爾斯巴特養病、但護照已被取消、 
　　又電、波總理逮捕反對派之訊傳出、全國驚震、今日所有反對派報紙悉被没收、街衢中作抗議游行者、皆爲警察驅散、被捕諸人分派重兵押解各省監獄、將控以陰謀危害國家安全之罪、反對派報紙之倖免封閉者、皆稱此舉爲非法、因照現行憲法第九十七條、唯公訴員有發逮捕狀之權、而此次乃屬内部下令、今日波蘭律師公會因律師數人、未有逮捕狀無故被逮、已向司法部嚴辭抗議、 
　　國民社十一日華沙電此間拘捕反動派及反政府之宣傳行動、仍繼續不輟、逮捕通夜四出、都城及各大省會形勢仍極緊張、惟反動派之擾亂勢力、則漸見擴大、畢蘇資基將軍之反政府目的、大有逹到之勢、而未來之選舉、亦恐受其當頭之打擊、各反動報紙均被政府封閉、據政府方之觀測、罷工之風潮可即消滅、又訽所有被逮人員、現均被禁錮於烈秃巫斯克營壘、 
日海約精查會 
[形勢突呈惡化]  
　　樞府决定中止審查 
　　電通十一日東京電由要求明示補充計畫及剩餘金、樞府對政府關係、全然惡化、此後已難望圓滿續行審查、樞府已决定中止十二日之精查委員會、 
　　電通十一日東京電樞府之精查委員會、今已完全停頓、不能續行審查、政府以爲過在樞府、决定取强硬手段、限以期日、督促審查、聞樞府對此、將以審查材料未備理由、議决不能審查、以之上奏、一說樞府此刻恐不能以不能審查上奏、應即决定可否、故樞府正式會議或將附以相當理由、否决條約、時局刻突緊張、形勢重大、 
　　選舉運動中 
[德外交策不變]  
仍循史特萊斯曼氏遺規 
　　國民社十日巴黎電晨報駐日内瓦特别訪員電稱日者晉謁德外長寇蒂斯、據其語氣察之德國國内雖因選舉軍動而起紛擾、但外交政策仍將循已故外長史特萊斯曼之遺規、文稱、德國當然不滿意於歐洲現局、故並不企圖掩飾其和平修正條約之願望、德國全國對此、今團結一致、雖左派各黨亦以温和言詞宣揚其主張云 
　　捷克斯拉夫 
[亦有排意行動]  
　　國民社十日柏拉格電意大利駐捷公使、因此間報紙痛斥意國特里斯特地方槍决意籍斯拉夫人四名事、向捷政府提出抗議、並要求防止今後再有同樣攻擊、但捷外部拒絕其請、捷報排意感情、亦益濃烈、街市中復時有示威游行、 
 
 
 

Page 7

 
 
接國際電訊 
[玻璃維亞新政府未鞏固]  
　　全國宣佈戒嚴 
　　秩序未全恢復 
　　國民十日柏林電拉巴茲專電、新政府已宣告玻璃維理亞全國戒嚴、足見該國革命運動雖告成功、而新執政猶未能完全恢復秩序、 
[坎拿大嚴禁亞人入境]  
　　訂有特别契約之國除外 
　　路透社十日哇太華電坎拿大首相今日在下院稱、除來自有特别契約之國者外、亞洲人一概禁止入境、此爲政府辦理失業方法之一云、加拿大僑務官吏前曾奉有合法工人與其眷屬得酌許入境　之訓令、今此訓令已由閣令撤銷、 
[齊泊林飛船訪俄京]  
　　蘇聨計劃遠東航空 
　　國民社十日莫斯科電格萊夫齊泊林飛船、昨日自德國佛里特利樞沙芬出發訪問莫斯科、於今晨九時許安抵此間卓朋加航空塲、該船飛入俄境時、係在夜分、其最後一段航程、有俄政府所派歡迎之陸軍飛機數隊伴行、當降落之前、曾繞飛克萊姆林（俄政府所在區域）數匝、史丹林仰觀天空、興趣甚爲濃厚、現該船已、於今日下午五時離莫斯科回德、在塲歡送者極衆、又電自齊泊林飛船來俄後、此間盛傳蘇俄擬在莫斯科與遠東間、開辦正式航空綫、即用齊泊林式飛船、因其可以日夜飛行無間、而沿途隆落又屬簡便之故、目下此項談判、業已開始、其進行詳情、雖猶未悉、但聞有早日實現之望 
[海牙法庭新法規]  
　　未經南美各邦同意 
　　國民社十日日内瓦電海牙國際法庭新法規、因南美各邦不同意、恐難成立、現各方皆盡力設法合使該庭裁判官人數、由十一人増爲十五人、任期亦改爲九年 
[德人念念不忘東疆]  
　　興登堡十年前公文發表 
　　太平洋社十一日比京電晚報ＬｅＳｏｉｒ轉載興登堡總統信函一件、據云、係於一千九百十八年寄交各部、迄未宣佈、頃始從一公文中摘出、其内容主張在德國東邊波蘭與普魯士之間、劃出九千平方公里之地一段、自波蘭人手中取歸德國墾民所有、波蘭人處此事變、莫可如何、自必傾向德國、以冀得其助力、 
[霞飛大將患病甚重]  
　　虎戈脫海軍上將自戕 
　　巴黎十日專電歐戰時任協約軍總司令之霞飛大將、現患病甚重、 
　　國民社巴黎十一日電於歐戰時任遠東海軍司令之虎戈脫海軍上將、忽患神經自殺、 
[日本秋收豐稔有望]  
　　電通十一日東京電米收估計因天候順適、可望大豐收、突破昭和二年之之六千二百萬石、决非難事、 
[參觀比展覽會誌感（再）]  
　　列日之舊實業以煤鉛鋅等鑛及軍器機器等廠著名、近因鑛産開掘見盡、國民經濟、將受影響、於是有新興實業、如橡皮工業·化學工業·玻璃磁器工業、日見發展、以資替代、查比國全國面積、僅一萬一千七百五十方哩、尙不及我國浙省面積三分之一、（浙江面積三六·六七○方哩）其國民賴以餬口者、與英國相似、全仗輸出製品、輸入食品、故實業爲比國國家經濟之命脈、實業之進步、全賴科學之深研、方可以成本輕、售價廉、與世界各國競爭、故列日大學、以研究科學及實業著名、此次展覽會對於科學敎育職業敎育之展覽、尤爲詳備、而各項學術會議、幾無日無之、予於九年前初至比國、深怪比國政治領袖之盲目、如此小國、何必自立大學、自立研究院自立圖書館、自立博物院、將一切學術、在比國獨立研究、比國與英法德荷交通最便、自比京至英京僅七小時、至法京荷京僅四小時、至德京僅十小時、行旅既便、費用又廉、何不效我國派遣留學生辦法、借外國大學、以陶冶本國人才、及積九年游歷之經騐又讀比王去年十月間之演說、然後知比國正因學術在本國獨立之研究、所以其實業製品、能爭衡於世界市塲、奈我民國今日之見解、猶是同治十年曾國藩李鴻章之見解、不知在本國獨立研究、自植基礎、而但知［選江聰頴子弟、赴泰西各國習技藝、［無怪乎四百兆人民四兆方里之我國、以實業發逹論、以科學進步論、比諸八兆人民一萬方哩土地之比國、瞠乎其後也、一九○五年、中國曾赴列日賽會、陳列物品、不外絲茶福建漆器舒蓮記扇子、過了二十五年、於本年赴列日賽會、陳列物品、雖稍見改進、然多數依然如舊、可見我國工業進步之遲緩、人則一日千里、我則日進方寸焉、如此情况、即再過二十五年、所增進亦可槪見、能與世界競爭乎、凡屬國人、當人人負責努力、以遠大目光、亟施挽救之術、此則予願與國人共勉者也、 
　　附錄比王演辭『現代科學、開展新的局面、並使技術日進於精、在試騐室中之研究、範成將來之實業、應用科學、不能不賴於純粹科學、而國家之輕視科學缺乏學者、則一國之國運、必趨於頽唐』、（完） 
要聞 
[中央第一零八次常會]  
　　中執委會十一日上午八時舉行第一零八次常務會議、出席者胡漢民載傅賢譚延闓陳果夫孫科、列席者焦易堂古應芬朱家驊苗培成馬超俊陳耀垣陳肇英王寵惠恩克巴圖王正廷邵元冲王伯羣陳立夫朱培德曾養甫克興額劉蘆隱李文範、主席孫科、决議案如下、（一）縣長考試任用原則案、送政治會議討論、（二）中央監察委員會函、爲經第三十九次常會决議、停止黨權期滿、即由所屬黨部恢復、并呈報上級黨部、轉呈中央備案、請查照案、决議照辦、通令各級黨部一體知照、（三）中央監察委員會函送處分黨員案件三起、計永遠開除黨籍者、林沛霖（漢口）一人、開除黨籍者、管逸民（江蘇淮安）巫寳三駱繼綱（南京）三人、均决議照辦、（四）推方委員覺慧出席下星期一中央紀念週報告、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中宣部十一日午後二時招待新聞界、到各報記者二十餘人、由秘書張廷休主席、介紹新近來京之粤省黨委黃季陸報告廣東軍政情形、略謂廣東爲革命策源地、在革命過程中有極光榮之歷史、國府奠都南京、粤省雖變爲後方、但每遇困難、粤省黨政軍各方所發揮出來的力量、特别偉大、最近張桂軍屢次犯粤、迫至近郊、均被擊潰、並跟追至桂境、已將殘敵完全消滅、粤省軍政當局並將抽調勁旅、協助中央、削平叛逆、完成統一、至政治方面、刻正計劃訓政時期建設事務、將來定可造成中國建設的模範、黨務方面、改組派奉汪精衛爲領袖、但汪爲屠殺廣州之罪魁、粤人恨之刺骨、故改組派决不能在粤動云云、報告畢散會、 
[津浦綫戰後之視察（續）]  
　　汶河一帶之戰蹟記者等離兗後、抵兗北五里之處、見有戰溝一道、是爲馬軍守兗城者、越曲阜站而至吳村、是爲中央軍開始破敵之地點、中央軍防綫、在吳村站北洋旗外、再北即爲晋軍防綫、吳村南驛之間、鐵道兩側、均有守禦之山邱、對吳村站成八字式、故晉軍戰壕、不在南驛站而在南驒之南、是處共有晉軍戰壕四道、第一道爲步兵戰壕、第二道爲步兵溝、問雜以機關槍掩護工事、第三道爲步兵壕、雜以砲位、第四道純爲大砲位、每道戰壕之後、均有交通溝、縱横密佈、此四道戰壕、均由鐵道綫東側向南斜行、以達於東側之山拗、西側竟未見有戰溝、足證晉軍係由鐵道東側南攻、一部圍攻曲阜、一部側襲兗州者、及敗退後、即在此增築工事、期以死守、不料中央軍復從鐵道東側、迂𢌞包抄、截汶河後路、而此處之晉� 
軍、又經中央正面軍攻擊、遂倉皇北退、故鐵道之側、見有晉軍遺棄之汽車多輛、汽車上尙標有第三方面軍十一師司令部字樣、兼有遺棄之騾車手車等甚多、由此過南驛以至大汶口一帶、當作戰時、大雨淋漓、山水暴發、現在田禾地土被水冲淹之痕跡猶在、當車過小汶河橋時、行駛極緩、是橋共四大孔、炸處適當中間、以水淺易修、於炸斷之處、以枕木縱横支起、過小汶河橋數十步、即至大汶河橋、車行至此、遂停於河橋之南端、記者等下車視察、該橋横跨大汶河上、橋長四十五公尺、共八大孔、兩端尙有小孔、炸處正當中間之第四孔、橋上鐵欄、損折於外、炸時汶水正漲、刻則水淺可涉、炸處在橋下垜柱兩普旁、疊枕木兩堆、逐層空𨻶、覆以泥土、以保疊木之平穏、惟車行仍須特别加慢、自小汶河起、道側即立有白粉木椿、大書『慢』字、以警告司機者之注意、旋經孫車隊長招工頭王汝梅與記者等談、王謂本人在此担任工程、已二十餘年、自來破橋、未有此次之鉅、晉軍退却時、共用炸藥二百磅、炸壞大小兩汶河橋、厥後修理時、自八月八日起、開始運料、以水急難修、於二十四日着手修理、至二十八日下午四時、完全工竣、共用枕木一千二百餘根、此木支之橋、雖係臨時性質、亦可謂堅固、惟最畏猛水冲激、此河之水、孫由新泰萊蕪一帶而來、今歲秋令將過、水勢已退、可望無大患、惟來歲夏季、則不能不爲之預防云云、旋又登車北駛、車行梁上俯視、鐵梁亦有脫落、車行之緩、達於極度、未幾、至大汶口車站、站台上停有晉軍遺棄之汽車十六部、大砲兩尊、均已損壞、站台之南大汶河北岸、有晉軍戰溝一道、沿道遺棄之砲閂砲彈車輛衣裝等軍用品、絡繹於途、緣晉軍佈前防於吳村、佈後防於此處、後路一摇、前防奔潰、過此即無防禦工事、乃直向泰安遁去、又據土人談、汶口之東側、爲中央軍之繞擊處、晉軍佈有地雷電網等件、中央軍　牲畜繫鞭砲於其尾、燃爆嚇之、牲畜均驚而逸、直向前奔、地雷爆發、中央軍從後乘之、晉軍之陣綫、於以被破云、旣而車再北上、晚四時抵泰安、（未完） 
[沈鴻烈否認參加北方組織]  
　　電賈薛查詢眞相東北海軍司令沈鴻烈近見報載北京組織政府、其海軍部長人選、有擬及本人之說、當以此項消息殊足聳人聽聞、特致電賈景德篤薛弼、請其在平就近查詢眞相、 
 
 
 

Page 8

 
 
該電原文如下、 [北平衛戍司令部轉賈如煌薛子良先生均鑒、日來報載海軍部長齒及賤名、殊深悚異、弟在東北、夙供軍職、除承命服務外、其他槪不與聞、日前在北載河親承謦欬、具在鑒中、亦未提及他事、乃忽有此項傳說、誠不敢必其確否、我公在平、諒知其詳、敬煩探示、以釋疑眩、鵠候賜覆、弟沈鴻烈歌（五日）印、 ] 
[青島日商强佔房屋]  
　　青島通信、本市華明公司在中山路購有樓房一所、該屋建築已三十餘年、早已朽舊、擬另行翻造、租户爲日商武田洋行·川浪·辻利·馬塲·横田·上山等六家、原租合同久已滿期該公司於去夏即通知租户、限年底以前遷讓、乃日商竟恃强霸佔、置之不理、該公司不得已、呈請官廳向日領交涉、要求轉飭日僑遷讓、日領明知曲在彼方、爲延宕計、建議調停、不料日僑反變本加厲、提出六項要求、（一）照舊續租三年、屆期遷讓、（二）略加修理、增加租價、繼續無期租用、（三）依彼方計畫、改建房屋、使適現狀、（四）將各日僑存貨、由房主收買、（五）每家津貼日金五千元、（六）代爲找尋同樣房屋、遷移費亦由房主負担、以上六條、任擇其一、我國官廳方面以日商要挾太甚、無調停之餘地、即由市府據理駁斥、此事延擱年餘、迄未解决、華明公司、因建築工料受金貴影響、價格日漲、無形中損失甚鉅、最近復致函各租户、限八月底遷讓、一面呈請官廳、轉知日領、决定九月初動工、刻已屆期、日商方面依然置之不理、因此遂激起市民公憤、僉以該日商恃領判權爲護符、蠻不講理、若任其强佔、此後我國人之財産、皆將失其保障、連日各團體紛紛集議、决爲華明後援、一方並呈請市府、迅與日領嚴重交涉限期遷出、以保主權、茲錄呈市府文如下竊據華明公司函述日僑霸佔房屋、情形聞之憤懣異常、當經開會、僉謂青島完全爲我國領土、日僑竟蠻横至此、則此後我國財産、將益失其保障、人民痛苦、勢必益甚、幸經鈞府提出嚴重抗議、迭次據理駁覆、人心稍快、務請鈞府不屈不撓、嚴重交涉、期達最後勝利、同人等誓爲後盾、不勝翹企、（九月八日） 
[魯黃河上游廖橋决口]  
　　濟南通信、黃河上游北岸范縣境廖橋埝因伏汛水漲、於八月六日即成漫口、初寬不過數十丈、只以爾時晉軍退却、交通阻隔、電報斷絕、漫口報告越八日方到濟南、時爲八月十四日、正當晉軍退出濟南之時、形勢混亂、無人負責、晉軍退後、省政府於九月方由青島移濟、喘息未定、省府改組消息忽又傳來、當局者存五日京兆之心、對河務初未注意、河務局一則困於經費、束手無策、再則因軍事關係、黃河北岸事權不屬、只有坐視漫口之日益擴大、晉方河務局遠在德州、對之亦不關切、且黃河兩岸兩軍尙不斷隔河放砲、亦無人敢到河上工作、截至現在、口門已刷寬至二百三十丈、走溜已成、水出口門順溜東下、寬三十餘里、東流經壽張陽穀東平東阿縣境、至陶城埠、水復入正河、而此沿河二百里莊村、遂盡成澤國、民埝之北爲金埝即官堤、現因水勢頂衝、已出險工、本省河務局因權力不能到達北岸、只好電令該段河工人員協同地方人民、賒買楷料、先行搶險、如金堤决口、則水勢順流向北、山東地勢、南高而北低、水可直達天津、津浦沿綫、將盡成澤國、爲患之烈、將不堪言矣、下游北岸利津境之綦家嘴、最近亦出險工、因在北岸、此間亦力不能及、只有電令下游總段長（駐北岸清河鎭）便宜行事、就近商同地方人民與北岸駐軍、協同搶險、然實際上恐亦無補於事也（九月八日） 
[粤酒樓行全體罷業]  
　　反對捐商迫用聨單新例廣州通信、廣州市酒樓筵館、近因反對捐商德安公司施行聨單號碼辦法、認爲窒碍難行、曾一度派代表到京、向財部請願撤銷、最近此案經省府議决、令財廳照案暫行試辦、財廳奉令後、即於昨日（六日）布告施行、其布告略謂、本廳核准行用聨單、與該市内各營業筵席酒樓店艇現用聨單、無甚差異、復經傳集營業筵席菜式店艇司理人等來廳面訊、祗據謂工人難於管束起見、不能說明聨單難行之處、况南京市筳度記數聨單、亦已行用、編號蓋章、釘裝成册、發交各營業筳席店艇應用、如仍違抗、即行照案將商業牌照撤銷、并勒令停止營業云云、酒樓行方面自奉到命令後、僉以難行之點、（一）手續過繁、司數者難於應付、（二）照章規定、瞞稅者嚴重處罰、如行用兩聨單據、需交其一於顧客、難保無於單内加價搆陷之弊、此二點之中、尤以後者爲危險、至謂該項聨單、南京行之已久、但南京方面在五元以上者、始行課稅、且每元祗稅加零五、在廣州市則每元須稅加一角六分五、甚至二角以上之單、即須收捐民此兩地課稅不同之點、即爲廣州市負擔特重之表徵、根據上述理由、五日即由酒樓行頣怡堂商業公會召集緊急會議、全市酒樓茶室三百餘家、每家各舉代表一人到頣怡堂、參加大會、議决於六日起、酒樓行先行罷業、將罷業原因通電全國、聽候政府正當解解、并於五日開始停辦貨物、六日早、全市二百六十餘家、一律閉門、停止營業、各家均在門首貼有『修整爐灶、暫停交易』字條、是日捐商公司派人發送聨單、以便各店採用、詎各店均閉門固拒、捐商遂將已停業之店、報告財廳、以憑核辦、查六日市内四大酒家及西關城内各酒店、已一致閉門、西菜館二十餘家亦參加停業、祗陳塘方面之花筵酒樓京華·永春·燕春·留觴·碧南等五家、因手續關係、未能同時停業而已、筳商自相率停業後、昨已再呈省府、陳述捐商迫用聨單窒碍難行及流弊之點、呈請下令撤銷、一面分電中央請予維持、以䘏商艱、酒樓行自罷業後、原日與該行有交易之商行、均受影響、如生魚欄牲畜欄猪牛店海味店柴米店、均間接蒙不利、惟聞財廳方面似無撤銷聨單案之意、此次風潮、恐非短時間所能平息也、（九月七日） 
[杭州快信]  
　　兩浙正附鹽稅、現由財政部扺借商欵二百四十六萬元、自本年九月起、至二十年五月止、分月撥還、浙稽核分所已奉令預塡各商應用之准單、分給收執、亦以二十年五月份爲止、 
　　木月份兩浙鹽稅收入、預計正稅三十萬元零、附稅二十萬元零、惟温屬泰順平陽等縣、被閩匪滋擾、該屬稅收難免短絀、現由鹽運署稽核所會令各該地塲局、設法恢復産銷、以維國課、 
　　杭州錢業各莊號奉令認購本省建設公債、現已决煊合購票面十萬元、銀行業亦經决定、合購票面八萬七千數百元、不日繳欵、 
　　建設廳長程振鈞本年三月間出洋考察、現已回國、昨日由滬乘夜返杭、聞俟休養數日後、即向省政府銷假、到廳辦公、（十一日） 
[地方通信松江]  
　　托名敲詐之請究近有自稱公安局職員、偕一身服軍服之人、向東門外東禪寺、地藏菴等處、以行將駐兵寺中、藉以要索、致地藏菴被騙去銀四元、而東禪寺僧以彼不類公務人員、遂赴四分駐暣請究、而該處之吳鎭長等、亦有呈請澈究之表示、爲托名敲詐者戒 
　　鐘賈山又將不保松江唯一名勝之九峯、近已有人紛向沙田局、以鉅價請領、以爲採石張本、致松青交界之鐘賈山、昨亦有王某請領、不識負地方職者、能准如所請否 
[蘇州]  
　　難民自稱共黨寢浦廟蟠龍浦等處前晚到有難民百餘人、均挾帶槍械、自稱共黨、滋擾鄉民、且任意勒詐、並將鷄鴨等糧食擄刦一空、該轄第二區黨分部據報後、即報告縣黨部轉函縣府派隊前往堵擊、 
　　上海反動案判决上海學生周志何義晋·彭培祥·屠敬惜·林傑·李順發等六名因於六月二十三下午、在勞勃生路五角塲高呼品號、並散發反動傳單、經特市公安局捕獲、移解蘇州高等法院昨（十一）日宣判周志徒弄刑六月、李順發宣告無罪、以一百元現金交保、何義晋等四人、各處徒刑一年二月、 
　　姦污幼女案開庭審理胥門外長春衖居民蔣文炳之童養媳二囡、年十一歲、本年廢曆四月二十五日下午七時許、被同居之沈鳳章（年約四十餘歲）誘騙至樓上姦污、翌日、經蔣之姘婦蔣許氏察覺、報由前市公安局園區第七分所、王巡官據報後、即飭派長警、將沈拘案、移送地方法院、審理終結、判沈鳳章猥　一罪、處有期徒刑一年、沈不服、上訴高等法院、昨（十一）由刑二庭代理庭長張秉慈開庭調查、 
殺死表弟案上訴開庭寳山縣屬侯家宅鄉民管劉坤之子管毛大、年十一歲、於本年五月六日、被毛大之表兄侯根保、引騙至田野間、吊田鷄作樂、將毛大謀斃、屍身掩埋泥土内、習日（七日）侯母管氏、肩鋤至田間墾地、瞥見毛大之鞋根露出鬆泥外面、侯管氏遂命根保至母舅家報信、其時根保畏罪逃逸、管劉坤得信後、即伴同族人前往、將泥土扒開、見毛大之屍身、頭部朝下、脚部向上、遂報由該管公安第四區、派長警前往、當以侯管氏不無嫌疑、將其帶區、八日上午侯根保潛匿在交通路、被四區警察探悉、將侯拘案、訊究供稱、緣母舅管劉坤有一十九歲之姪女、名彩弟、根保時至母舅家做田工、暗與彩弟通姦、遂議定將毛大謀斃、俾可繼承管氏遺産、故於四月初八下午、（即五月六日）引騙毛大至外謀斃云云、管劉坤供四月初八因靜安寺出會、當時至靜安寺燒香、及至晚間返家、不見毛大、當時疑係走失未及出外尋找、擬至明日到上海登報找尋、後始知被人謀斃、事情發覺後、彩弟亦逃匿無踪、後即移送上海地方法院偵查、審理終結、判侯根保殺人一罪、處死刑、侯不服判决、延李樹楨律師、上訴高等法院、昨（十一）日下午、由高院刑三庭庭長黃炳道審理、並票傳管劉坤管叔臣、侯母管氏到庭質訊、以尙須調查證據、改期再審、 
[無鍚]  
　　市區行駛汽車問題邑中營業汽車、祗可由火車站下通惠路口、至西鄉梅園爲止、中間經過惠山等處、營業清淡、此外祗有開原鄉公共長途汽車、自西門外迎龍橋起、至梅園爲止營業發達、日有盈餘、去年曾有人發起自通惠路口起至梅園爲止行駛公共長途汽車後、因路線關係延未進行致未能實現、最近有開原鄉公共長途汽車公司具呈縣建設局請求在通惠路口起、至錫澄路堰橋爲止、開行公共汽車、另一路線至惠山與開原公共汽車接通、當由該局轉呈建設廳核示、現接批令、略稱通惠路至惠山一段、行駛未爲不可、惟錫澄路已由錫澄公司、開駛碍難照准云云、該公司奉批後、現已着手進行、惟據另一消息通惠路至惠山一段開駛公共汽車、早有人進行祗須市欵産管理委員會核准許可後、即能進行、但究由何公司開設恐尙須有一番爭執也查獲私運日本蠶種農鑛廳蠶業取締所、前晚派員在無錫車站、查獲私運日本大批蠶種當將人貨一併送所檢查所運日種計共四百十五張另有合格證一包上面印有蠶業取締所圖記、詰詢之下據　名袁世英、此項日種計三百張在上海四川路　　園商店所買其餘一百十五張則在新大華購得、詢以合格證何來、則云係由無鍚寄往、該所以情節離奇、頗致駭異、現已澈查眞相、以憑究辦、 
　　九縣長途電話接通蘇鍚省辦九縣長途電話接通蘇錫一段、前經建設廳派長途電話管理處長部　怡赶　籌辦鄧奉委决定先就無錫至　進一段數設完成、現在材料業已配齊、准於日内運至工作地點、鄧處長亦定於明後日來錫視察、設立交換地點、預計在十月底、蘇鍚常電話工程一律可以告竣、 
　　　士　縱烟犯解縣訊辦本邑光復門外公安第二分局内勤巡士陸浩文、於前日據人報告、謂中正路王陸氏家有私售紅丸燈吸情事陸浩文據報後、當即率領第二崗警趙家臣第六崗崗警蔣銘山等、前往搜捕聲稱我係公安局督察長、奉命前來查烟等語烟犯王陸氏聞言大駭、即與長警大講斤頭、結果以大洋一百元爲免解條件、不意事被二分局長孫榮鼎查悉、立將烟犯王陸氏一口拘局、連同陸浩文及崗警趙家臣蔣銘山等三名、一併備文呈解總局昨日下午三時、由第三科長王啟開庭訊問一過諭令轉解縣府訊辦 
　　煙犯病斃誤駡法官本邑城内東大街紅丸館主蔣阿大、於上月間、被捕解縣、判處徒刑一月在案、而蔣被押後、即行患病、至昨日呈准縣府保出醫治、縣府當派政警前往看守所簽提時、蔣已病勢沉重一息奄奄爲權宜計、逕將蔣犯車送東大街家中、旋即返縣報告虞承審員據報後、以該犯未經提案騐明釋放恐有其他情弊、復諭政警前往傳蔣到案、迨抵蔣家、而蔣已氣絕身死政警當即帶同原保人華根桂返縣報告、虞承審員乃帶同沈檢騐吏前往相騐、詎死者之母蔣顧氏、一見虞承審員、認爲是管獄員兼看守所所長夏雪芹、當即戟指大駡、謂我子在獄患病、你竟延不報病醫治、以致身死、我要與你拚命等語、後經政警解釋、蔣顧氏始知錯認獄官、立即求宥、虞君遂飭吏檢騐騐明蔣阿大確係病故、當即諭令屍妻備棺收殮、 
[常州]  
　　鄉民王伯大突遭槍擊武邑第五區鄭陸橋附近鄭家村農民王伯大、於九日深夜三更時、偕同村人鄭玉甫鄭榖大三人、由三河口回家、行至村中大巷弄内、忽有匪徒兩人、突問來者是王伯大嗎、王未置答、而一彈飛來、王已被擊中胸部左腰倒地、第二彈則自鄭玉甫頭面飛過、未受傷害、旋將王伯大扶起、於十日舁赴武進醫院救治、須破腹消毒後、方能說離危險、　 
　　圩塘獲匪陳天根武邑第四區圩塘鎭保衛團、於十日上午、在鎭拿獲匪徒一名、並搜獲證據、當即帶團訊究、供名陳天根、係魏村港口上五號人、保衛團當於下午一時派團丁綑送至龍虎塘、並電話通知城内公安局偵緝隊下鄉迎提、於當晚解城、在隊部訊明後、於十一日解公安局偵辦、 
　　局長校長同時辭職武邑敎育局長閔毅成、縣中校長虞子綱、在本年暑期中、　曾發生控案多起、兩君以辦事棘手、於十日各自呈請縣府辭職、 
[江陰]  
　　商報主幹已交保江陰商報被縣黨部呈准省黨部、以違反指導新聞條例八九兩條、准予封閉、主幹邢介文、職員朱樹屏、勤務孟林雲（當日釋放）被捕後、昨（十日）上午、由李縣長訊問一遇、邢介文朱樹屏等、均交保出外、 
　　李侯爵家被刦十四區　塘底冲里村李侯爵家、前晚被盜匪二十餘人、衝門人内、損失數百元、其媳受傷、送無錫普仁醫院醫治、 
　　縣商會改組縣商會奉令改組、縣黨部整委會籌備已久、昨委祝丹卿·吳漱英·潘金波·殷兆鏞·劉寳長·尹促仁·龔蔭賡·鄧玉題·王晋藩等九人爲籌備委員、祝丹卿爲主席、吳鵋祥爲指導員、 
[南通]  
　　艦艇陸續開抵通如民政廳派伯先鈞和兩艦來通、担任通如江防、海岸巡防處並派景星砲艦湖鶚魚雷艇、於十日駛抵兩縣交界處駐泊、防截匪共江面接濟、 
　　通如泰匪共正在追擊中盤踞通如泰縣境匪共、計有三團、自五日起、經省保安團長李長江、率部會合各縣警隊民團、　向江安·鎭濤·絲魚·車馬等區痛剿、將三團完全擊潰、斃匪一百餘名、奪獲槍械馬匹甚多、大隊正在追擊、一面舉辦清鄉、搜拿伏莽、 
　　新港鎭商民罷市狼山新港鎭於九日午後一時、因暴徒滋擾、商民全體罷市、嗣經公安局派警隊彈壓、勸導復業、 
李長江赴泰勦刀匪泰興縣境、發見大刀會匪、該縣爲縣長、電駐通省保安團告急、十日李團長長江、率部馳往勦辦、 
[鎭江]  
　　剿匪指揮部槍决匪犯昨晨六時半江蘇全省剿匪指揮部、派隊至縣監獄、將勾結傷兵掠奪槍械犯汪耀庭一名提至省府後院審訊一過騐明正身、綁赴陽彭山下鐵道右側、執行槍决公安局令實行减低車租本縣黨部執委會、前函省會公安局、對於建設廳所訂减低本埠人力車租價一案、嚴厲執行、以符功令、該局昨已轉飭各分局遵照辦理、 
[靖江]  
　　縣局長各記大過一次縣長王繼武公安局長金銘安、因常伯蘭不肯認捐防務費、乃用縣防會名義、將常拘押、勒繳防邓務費洋七百四十元、後常即向省府控告、府令民廳查復屬實、乃將縣局長各記大過一次、以示薄懲至常伯蘭旣繳防務費洋五百元、尙有已允未繳之二百四十元、免予再追、 
　　八區投誠匪叛變西鄉積匪陳鍚桂董小泉、前經縣储招撫投誠即在八區三分團充當團丁、乃日昨該陳董二人、忽然叛變勾結匪共三十餘人、將三分團之盒子砲兩綫、手槍兩枝、一并繳去、尙有長槍四枝、亦無下落、 
　　匪共自相殘殺廣陵鎭北秦家樓匪首蕭國棟、於昨日下午、被同黨拖至薛家莊地方刴成八塊、其餘同死者、尙有八人 
　　匪首紛紛投誠紅軍第十四軍第十四隊隊長劉雲川、以該軍事務主任李吉根、已向官軍投誠、知大勢已去、亦於日昨至季家市省警趙營長處投誠、並繳出頭號勃郎林一支另偕周某等四人、亦繳盒子兩支、 
[揚州]  
　　三十六莊民呈請究誣揚霍路肇禍傷人案内被害段長董書紳、指控史悠發·謝正當·夏少堂·（已拘在押）翟友三弟兄等九人·業由附近三十六莊·認董爲未遂所欲、飾詞誣控、搜集董氏藉征工築路、需索鄉民之親筆收據十數纸、呈請建廳查辦、現已奉建廳核準、訓令建設局、委員會同公安局龔督察、前往密查眞相、以憑復廳核辦、 
　　呈縣取締僧尼同居南門外積善庵僧靜波、曾在黃玨橋安基寺、遭鄉董呈縣驅逐、次住城内保定庵、亦以好訟、由故紳卞卓臣呈縣驅逐、現又與尼僧海寛同居、庵中訟事迭興、四鄰不堪騒擾、昨（九日）縣據本街商民李順興等、具呈陳述該僧劣跡·及該尼削髮前、與夫反目惡聲四播等情、請求取締、特以攸關風化、訓令僧敎育會處置、具復核辦、 
[寗波]  
　　警員交替忽生波折本市公安局所屬各區署署長署員、奉令調省訓練、由民政廳委派警官學校畢業生楊超羣杜睽等接充、除楊超羣業已就職外、其餘均尙未接收視事茲聞原任各署署員因奉令匆遽、對于各項移交事宜、雖連日赶辦、無如手續冗繁、非三五日所能竣事、且以所墊各長警火食費、爲數頗多警餉于奉省令後數日始行領到、種種困難故對于移交事宜因此延遲、而新任各警員則以到甬週餘、旅居客寓、所費不貲、不免焦慮以爲原任各員故意留難、特於六日下午電省請示、不料事被原任各署長署員得悉、認新任各員爲舉措失當頗不滿意故原定日内移交者、亦暫從緩、俟省方電復到後、再行辦理、茲將新任各員致朱民政廳長電文錄下萬急甬市公安局應調人員、膽敢運用官僚手腕、百端　絡、弁髦法令、抗命不交、似此不顧顔面何以行黨義申法紀、乞即電飭尅日移交、以維政府威信、寓甬普天春旅社接替警官劉徐盧杜沈金等叩、 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[敎部令改進軍事敎育]  
　　敎育部准訓練總監部咨據江浙軍訓查閱官條陳改進軍事敎育一案、經部核定應切實遵行、特訓令各省市敎育廳局云、 
　　案准訓練總監部咨以此次派赴浙兩省軍訓查閱官王澤民等條陳、此後應行改進事項請查照等由到部、查該員等條陳各節、不無可採之處、當經本部逐一詳核、列舉意見、復經函商訓練總監部同意、茲將該項辦法、分列於下、（一）查國民體育法早經公布、各省市學校自應遵照、惟軍事調練正在次第施行、在已經實施軍事訓練之高中以上學校、對於軍事訓練成績不及格之學生應遵照國民體育法第六條之規定不予畢業、其未經實施者、俟軍訓實施後、再行飭遵、（二）軍事敎官非請假不得矌課、非經核准後當不得請假、請假所缺之課、應設法補授、如有長期之請假、仍須遵照軍事敎官服務條例第八條辦理、但期限不得超過一月、以上辦法、關係軍事敎育、至爲重要、自應切實遵行以資改進、除分令外、合行令仰該『廳』『局』飭所屬一體遵照、 
[敎部救濟前未立案中上生升學]  
　　敎育部據上海市敎育局呈爲北京政府時未經立案、國民政府統治後已停閉之私立中等以上學校畢業生資格、應如何追認、請核　等情、敎部頃指令該局云、北京政府未經立案、國民政府統治後已停閉之私立中等以上學校畢業生資格、旣已無從查考、自無追認之可言、惟該項學生如須升學或轉學·可應未立案私立高級中學畢業生預試、曁未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、現時試期已過、將來於必要時或再舉行該項預試及甄别試騐各一次、以資救濟、而免向隅云、 
[舊制中學畢業生呈敎部]  
　　請謀升學救濟舊制中學畢業生張定遠等三十人、再聨呈敎育部爲舊中畢業資格、擬請比照舊師畢業升學辦法、或祈准予揷入高三補習、其所持理由、（一）大學廢除預科、舊中畢業不能直接投考大學、（二）舊制小學合初高兩等爲七學年、新制小學以前四後二爲六學年、今昔比較舊小已多讀小學一年課程、及改新制、將舊高小第三學年所有課程提升爲初中一年級之用、由斯比較、則舊中四年畢業者似應抵爲新制高中二年資格之用、（三）從前大學與中學系統、本屬銜接、現雖廢除預科、而舊中畢業與大學本科中間年限只差一年、若僅能升高中　年　、則令其多讀一年之書、且本年中央大學畢　　　内載舊制師範畢業服務二年以上者、准　　　大學敎育學院肄業、斯必蘇省單行法、醫　　　此單行法救濟舊中畢業生升學、或准入高中補讀高三課程一年與高中在校學生、一體畢業、以便投考大學而資深造云云、 
[中國留日學生（二續）]  
　　東京高工四福井高工一秋田礦專十一長崎高商三九山口高商七大分高商一鹿兒島高農四盛岡高農一三重高農一鳥取高農一東京高蠶二京都高蠶一上田　專一日本美專二零東京美專一零女子美專一六東洋音樂學校七川端盡校五日本音樂學校五東京音樂學校一明治專校四一東京女子醫專二九東京醫學專校二八帝國女子醫專十二昭和醫學專校二東洋女子齒專一東京女子齒專一日本女子大學六共立女子職業學校二大妻技藝學校二（未完） 
本埠 
[縣敎育局行政委員會議]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行行政委員會第四次常會、出席者張經野·賈佛如·姚子讓·陳聘伊·鈕庾綸·薛惠康、秦景張·朱春生·陳頌春·嚴愼予·（俞　芬代）施養勇·朱漢閣·奚濟浪清、列席者秦　畦·鄭果齋、主席嚴愼予、紀錄潘省三、（甲）公推主席、（乙）行禮如儀、（丙）報告事項、（一　）本局最近工作槪况、（二）本局經費收支情形、（三）主席宣讀上屆議决案、（丁）討論事項、（一）本局十八年度决算請推員審查案、議决、推嚴愼予·陳聘伊·朱春生三員審查、由嚴愼予召集開會、（二）續議錢糧廳三林學校租地交涉案、議决、推審查委員三人陳聘伊·姚子讓·朱春生、由姚子讓召集、（三）十九年度預算業經確定所有各項支給標準應否嚴格執行以免紛爭案、議决通過、（四）請設巡廻校醫案、議决、原則通過由敎育局顧及經濟情形酌量辦理、（五）遵章改聘本會委員、（由主席用抽簽法决定改聘三分之一）即席抽定劉青照·陳頌春·秦景張·三委員退任、（六）遵章推定經濟　核委員二人、推定賈佛如·薛惠康、議畢散會、 
[京滬路上文化侵略機關]  
　　橋頭鎭基督敎主辦之三育神學 
　　聖經爲必修科目反對黨義課程 
　　學生須宣傳宗敎否則立即除云 
　　邢本成君呈市宣傳部嚴厲取締（國民社）中國國民黨上海特别市黨部宣傳部、昨日接得邢本安君來函、痛述京滬路下蜀橋頭鎭私立中華三育社學之荒謬、附擬新聞一則、請特發各報館登載、并附該校章程一份、市宣傳部除將來文照發各報外、并函復邢君、請即呈報當地黨部、俾轉呈中央、予以嚴厲之取締、茲將邢君來文、照鎊於下、京滬路下蜀橋頭鎭、西人設有三育神學校、該校前在上海寗國路、原名三育大學、係基督敎安息日會所創辦、其目的完全爲實行文化侵略、麻醉我國青年、民國十三年、該校學生將其内幕、揭載於民國日報覺悟欄、該校大爲恐慌、以迅雷不及掩耳之手叚、將投稿學生開除、遂引起絕大風潮、學生自行退學者甚多、該校當軸、鑒於滬上中國自辦之學校林立、革命思潮、頗形洶湧、遂諉言滬地煩　囂、不宜辦學、另在橋頭鎭購山地七百五十畝、並向南洋華橋、捐募巨欵、建築禮拜堂及校舍、華美莊麗、規模頗大、而工廠等之設備、更爲完善、局外人見其外表驚人、均以爲該校爲優良之學校、熟知竟爲文化侵略麻醉我國青年之　窟也、自國府奠都南京後敎育部嚴令私校立案、西人大起恐慌、遂在上海開會集議、被論結果、將校名改爲三育神校、非矑非馬、以爲如是可另成一處、避免立案、學校章程上之校史一項、對於改名神學一事、則隻字不提、西人文化侵略我國之手叚、可謂狡且黠矣、茲根據該校本年章程、摘錄數行、以示該校居心叵測、蓄意麻醉我國青年、頭腦之一班、（一）宗旨、催促基督復臨爲宗旨、（二）分部、初大、高中、初中、（三）校董、西人二十位、華人四位、（主席） 
西人、（四）校長西人李博、（五）課程、聖經無論初中高中、均爲必修課、并反對黨義課程、嚴禁圖書館内陳列關於黨化之書籍、（六）課外活動、學生於課餐須學習宣傳宗敎、并實行宣傳宗敎、否則立予開除、（七）硬賣書報、學生每人須定買耶蘇書籍、及耶蘇報、即時兆月報、（八）工讀學生費、初中生第一學期應繳七十一元、高中生第一學期應繳七十六元、商課生第一學期應繳八十九元、初大生第一學期、應繳九十八元、醫預科生第一學期應繳一百十九元（九）校暦、校暦上對於黨國之紀念日完全取消 
[縣敎局執行十九年度敎育預算辦法]  
　　上海縣敎育局對於十九年度之敎育預算執行、業已擬就辦法五項、經政委員會通過、茲探錄如下、（一）各校及各社敎機關經常支出按月平均支付、（二）各學校各機關及各區公所所有收入、按月平均繳局、（三）臨時支出仍照前頒動支臨時費辦法辦理、（四）各區學校臨時費須經敎育委員、呈准本局後方得動支、不得向區公所要求開支、（五）各區校應繳學費按月平均繳解區公所、 
[中央大學醫學院之近况]  
　　吳淞國立中央大學醫學院、成立於十六年十月、創設之初、僅設兩級其後每學年添設一級、十九年度起加設五年級一班、完成五年班次、入學考試極爲嚴格、錄取新生半係中央大學理學院醫預科畢業者、餘皆國内著名大學醫預科畢業生及理學士、該院實習室内儀嚴設備學生、得個别試騐、課程方面、質量並重、各科敎授、皆好學深思之士研究精神、寒暑無間、今年暑假期内、各敎授多以研究成績、編入本學期敎材、以補課本之不足、聞今秋開學以來、敎學精神益形孟普云、 
[勞大開行政會議]  
　　特别注重生産工作國立勞動大學、自八月三十日開學後各學院及中學部即先後開課、日昨該校以學期開始、校務異常緊張、特召集第一次行政會議、到有總務主任院長秘書課主任及圖書館醫院負責人員、决議要案如下、（一）校務會議敎授代表日内選舉、并定期召集會議、（二）本校經費問題、一面呈請敎部發給積欠、一面請校長籌備必須設備費、（三）修正學生生産工作、考成規程、凡學生曠工繼續至八小時或在一學期内矌工至十六小時者、開除學籍、提交校務會議决定施行、（四）定期召集圖書委員會、其他要案甚多、 
[中國公學之新敎授]  
　　吳淞中國公學、爲中國最早之私立大學、自向國民政府敎育部重新立案後、馬君武博士任校長以來、所添造之學生宿舍三層洋樓、約可住五百餘人、下星期即告落成、院長仍舊爲胡適之·高一涵·劉秉麟、舊有敎授如戴君亮戴　廬仍繼續擔任課程、新聘者爲張資平·李靑崖·鍾洪聲·嚴恩椿·馬名海·薛濟明·童凱等均海内有名敎授、現聞該校已定於本月十五日開學、所有新舊學生、紛紛入校、約有一千四百餘人云、 
[强恕職中之進行]  
　　縣强恕職業中學爲内政部長鈕永建氏等發起創辦、注重園藝農事、籌備以來、業已就緖、聘定　伯明爲校長、李傳　爲園藝主任、已於九月一日正式上課、添建之兩操場等、亦將完成、内部設備完全、規模粗具、茲聞該校又組織校務委員會、由鈕永建·鈕　耀·王承堯·孫健君·鈕長廉·等爲委員、關於園藝實習方面、正在連絡俞塘民衆敎育館及縣立農場等處、計劃種切、並已指定該校後面校産數十畝作爲實習區域、並造成宏大之田野花園云、 
[熊大惠赴美研究運輸]  
　　交通大學鐵道管理學院、本屆畢業生第一名熊大惠、爲上海會計師熊寳蓀之長公子、在校成續 
 [ >熊大惠君近影 < ] 
　　卓越、潛心運輸學識、現由三北輪埠公司總理虞洽卿君資助赴美、入密西根大學研究院、專攻海運、以備將來擴充海外航線之用、業於七日乘加拿太皇后號放洋云、 
[文化學院上海第二院開學]  
　　文化學院上海第二院、於昨日（十一日）下午一時、舉行開學典禮、到有來賓楊益齋沈鶴書廖景初李叔堯等、敎授沈孝候任啟珊張相時等及新舊學生二百餘名首由李培天院長報告本院經過情形及今後發展計劃、繼則來賓敎授演講、未攝影茶點而散、 
體育 
[遼寗籌備東北四省運動會]  
　　瀋陽通信、遼寗省敎育會、鑒於本屆遠運會之失敗、又兼預備明年之全運會、對體育一項、自必竭力提倡積極訓練、以求競進、而提倡及訓練之開始、尤須有相當之組織、聨合之進行、乃能期於效果、爰有東北四省聨合運動會之發起、由遼寗省總敎育會主持其事、該會正副會長王化一姬金聲、各方奔走、往返電商、本月二日、並邀集省垣名體育家郝更生、張鐵珊、襲季樸等十餘人、討論舉行大會、嗣又召集省垣各中小學校長、開幹部會議、對大會之籌備組織、已有决定如下、 
　　（一）運會組織正會長張學良、副會長張作相、萬福麟、湯玉麟、張景惠、顧問、各省敎育廳長、會内分八股、（一）註册股、股長陳立堂、股員郭文徳、王清忱、孟玉琨、劉滌凡、（二）奘品股、股長陳家駒、股員李仲虎、陳錦江、（三）佈置股、股長郝更生、股員步起、宋君復、吳藴瑞、王育仁、（四）事務股、股長張鐵珊、股員楊農雲、高樹壇、金鵠泉、（五）評判股、股長徐國祥、股員陳錦江、（六）招待股、股長王化一、股員孫　廷、閻玉衡、高晋橋、趙晋如、（七）紀錄股、股長襲季樸、（八）會計股、股長王化一、籌備委員長王化一、姬金聲、 
　　（一）會期地址、每年九月二十七八兩日、如天津華北運動會同日開會、可改爲二十九三十兩日、會址决定在東北大學、 
　　（一）人會限制定高級中級兩部、中學生曾加八會運會及遠運會者、准入主級部、不准入中級部、如有個人參加者、亦須加入高級部、男子高級部、每人至多加入五項、中級部每人至多加入四項、女子中級部、每人至多加入四項、中級部每人至多加入三項、 
　　（一）註册會費團體五元個人一元、註册費五人以下五元、五人以上十元、 
　　（一）運動節目（一）男子高級部男徑賽、一百米、二百米、四百米、八百米、一千五百米、一萬米、四百米接力、一千六百米接力、跳高、跳遠、三級跳遠撑竿跳高（高欄低欄、鐵球（十六磅）、鐵餅、標槍、（二）男子中級部田徑賽、一百米、二百米、四百米、八百米、一千五百米、三千米、撑竿跳高、（高　低　）、跳高、跳遠、三級跳遠、（三）女子高級部田徑賽、五十米、一百米、二百米、跳高、跳遠鐵球、（八磅）、籃球擲遠、鐵球擲遠、四百米接力、（四）女子初級部田徑賽、五十米、一百米、跳高、跳遠、鐵球、（八磅）籃球擲遠、鐵球擲遠、二百米接力、 
　　（一）經費預算關於醫藥·印刷·郵電·文具·招待·車馬·奘品·職員飯費、會場工人工資、購買運動器具、及其他開銷、預定經費爲現洋一萬元已得張學良長官允許由漢卿捐助敎育基金項下補助五千元、不足之數、再由四省分攤、以上具體方案决定後、省敎育會會長王化一、曾携謁司令長官張學良、陳述開會宗旨、並籌備情形、張氏極爲嘉許、允可贊助、除撥助、經費外、並謂希望此後之東北體育界、須有永久性之系統組織 
[曁大德敎練已聘定]  
　　月薪國幣四百元國立曁南大學、頃接鄭校長自京轉來一電、係瀋陽吳鐵城氏發來、文曰［工商部鄭次長韶覺兄勛鑒、各電悉、步起已接德敎練由柏林來信、願與貴校直接訂約、步起已將該函寄兄矣、鐵城叩支、］現聞鄭校長已接到該函、函内條件並不困難、已决定聘請、月薪爲國幣四百元、期訂三年、業經去電促其從速來校任敎、該校夙以體育著稱、將來又多一番好消息、以慰體育界人士也、 
[市一場業餘雙打網球賽]  
　　昨日市公共體育場業餘網球賽、雙打四場、因冷雨沙沙、時斷時續、只有蕭銘祖胡華欽與杜夔生李乃德、一場交鋒、結果、蕭胡以七比五六比四獲勝、兹錄今日下午明日上午之秩序如下、 
　今日下午秩序組别與賽者時間球藝江天　錢中選對王無　王善鈞五時半球藝何爾錕何春輝對姚振權俞斌祺五時半 
　　明日下午秩序球藝侯尙雄王宏業對沈志明沈永年六時半球藝王無塵王善钧對劉荃洲王之亮六時半 
[第三屆世界女子運動會第一日詳紀]  
　　（九月六日伯拉古電）第三屆世界女子運動大會、於本月六日、在捷克首都伯拉古開幕、斯日陰雨乍睛、下午二時、各國選手行人場式、依ＡＢＣ順序、英吉利居先、持大會盟旗、次爲比利時、亞司特尼亞、　法蘭、和蘭、意大利、加拿大、日本、司拉烏亞、匈牙利、德意志、波蘭、澳司德利亞、瑞典、捷克諸國、繞場一周後、整列於正面、東方之日本選手、與英德同居前排、人見選手撑大日章旗、大會會長蘇番羅斯基氏、致開會辭、各國代表相繼答辭、後乃行放鳩禮、及團體操、下午三時、乃開始競接、觀衆擁集非常、留捷之日本人、組成應援圑、各持日丸扇在場内舞踊、當日之成續、日選手、人見·中西渡邊三人、俱在預選入選、第一日各項比賽如次、 
（一）推鉛球决賽 
　　第一郝布納（德）一二米四九 
　　第二比耳曼（德）一二米一二 
　　第三比耳加特（澳）一一米四八 
　　（二）八十米低欄預賽 
　　（Ａ組）一二秒三、一·西亞科夫蓀（瑞典）二·比魯古伯魯志（德）三·伯蘭瓦魯德（波） 
（Ｂ組）一三秒一、一·中西娥（日本）二·瓦拉（意）三·拉得里（法） 
Ｃ）組一二秒八、一·比耳比（法）二·葛挕耳（英）三·新加（澳） 
（Ｄ組）一三秒三、一·伸比耳奴拉（法）二·吉魯（匈）伯修比耳加（澳） 
　　（三）六十米以預賽 
　　（Ａ組）八秒一·拉質多（法）二·西古羅亞（捷經）三·魯加司（匈） 
（Ｂ組）七秒八、一司鐵拉（波）二·比耳加瓦斯（澳）三·修大挕耳（意） 
（Ｃ組）八秒、一·司庫特（英）二·吉利烏司（德）三·郝今歐巴尼、（意） 
（Ｄ組）八秒、一·吉魯納（德）二·哥耳巴巴（澳）三·馬旦（法） 
（Ｅ組）七秒八、一·人見（日）二·歐加（英） 
　　（四）六十米複賽 
　　（Ａ組）本七秒八、一、人見（日）二、吉利烏司（德）　　（Ｂ組）七秒八、一·司鐵拉（波）二·吉魯納（波） 
　　（Ｃ組）七秒八、一·拉質多（法）二·歐加（英） 
　　（五）百米預賽賽 
　　（Ａ組）一二秒八、一·拉質多（法）二·和耳司多（荷）三·古司伯（捷） 
　　（Ｂ組）一二秒七、一·米德古利（英）二·塔鐵耳巴斯（亞）三·吉魯納（波） 
（Ｃ組）一二秒八、一·人見（日）二·郝古斯（德）三·達烏庫甲（蘭） 
（Ｄ組）一二秒八、一·吉利烏斯（德）二·斯鐵拉（芬）三·塔琳（瑞） 
（Ｅ組）一二秒六、一·瓦拉壽烏志（波）二·修魯曼（荷）三·比司哥古（英） 
　　（六）二百米預賽 
　　（Ａ組）二六秒八、一·人見（日）二·烏古挕耳（澳）（三·達烏古西亞（苹）） 
（Ｂ組）二七秒、一·里山姆（英）二·待拉陸哈姆（亞）三·古得西（澳） 
（Ｃ組）二六秒、一·特琳古魯（德）二、魯歐加司（波）三·里産魯吉蓀（亞） 
（Ｄ組）二五秒、一·瓦拉壽烏志（波）二、郝魯司鐵得（英）三渡邊（日） 
（Ｅ組）二六秒、一·修魯曼（荷）二·伊林志（德）三·夫里納（捷） 
　　（七）八百米預賽　（Ａ組）二分二四秒二、一·魯浜（瑞）二·古里司瑪司（英）三·吉羅斯（波）四·哈迪（法）五·鐵鑑（澳） 
（Ｂ組）二分二七秒、一·蘭印（英）二、得林介魯（德）古腰（法）四·迪司鐵亞（波） 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　母---孩子。你爲甚麽只是哭著。還不快快的上學堂去。 
　　兒---媽。我不敢去。 
　　母---爲甚麽你可是想賴學麽。 
　　兒---不是的。只爲昨天學堂中的算學敎員來向姊姊求婚。被姊姊拒絕了。我怕他今天要在我身上出氣。 
　　師---我們中國共有四萬萬同胞。要算是全世界人數最多的一國。 
　　一學生---那麽再加上了别國的人數。這數目不是要多得數不清了麽。 
　　又一學生---我總不相信世界上有這麽多的人的。怕不要將地球踏扁麽。 
　　病人（從昏迷中蘇醒回來）我在那裏。我在那裏。敢是已到了天堂中麽。 
　　悍妻---你不要這樣一相情願。有我在這裏你是跑不掉的。 
　　警察長---你也不用抵賴了。你二罪俱發、旣毆打警察。又喝醉了酒。 
　　罪犯---我眞的毆打過警察麽。 
　　警察長---不要假惺惺了。你已打傷了他。 
　　罪犯---那麽我當眞喝醉了酒。醉後的事情。恕我不負責任。 
[萬人翹首看潮時] [  劉恨我自杭寄]  
　　何處潮偏盛。錢塘無與儔。范仲淹詩也。浙江潮汛。傾動中外。八月十八。萬人爭賞。入秋以來。風雨肆威。海寗潮汛。奔驣澎湃。較之往歲又有過之。當茲潮令。邇日往觀者。已絡繹於途。預料屆時更有一番盛况也。 
　　觀潮之地。一在海寗。一在錢江。杭垣士女。樓臺近水。多趨江干南星橋。在瀕江店肆間。或二凉亭三郎廟等處。但據該地人士云。民十以後。竟無巨潮。以慰衆望。不料今以海寗潮大關係。遂恢復疇昔舊觀。日間潮起時。銀山雪浪。浩蕩洶湧。入夜更風急怒吼。聲勢雷霆。倘於千夕月明。小集海月橋一帶倡家。買醉樓頭。憑欄遠眺。此情此景。飄飄欲仙矣。 
　　夜潮旣勝於日間。然海寗小鎭。地僻人稀。東塘一帶。又無宿館。觀者泰半逡巡歸去。聞浙江省公路局有鑒於斯。除在杭海路特開觀潮專車。並在該處中山公園側。建築一大看臺。積極籌備。佈置就緖。更擬創設一觀潮旅館。以利喜觀夜潮者。一般游客。大可日以繼夜。一飽眼福耳。附錄本月潮來大小晝夜時刻表。藉作標準。潮汛最大爲初一十六日午末。夜子正。初二十七日未初。夜子末。初三十八日示正。夜丑初。初四十九日未末。夜丑末。初五二十日申正。夜寅初。潮汛略小爲初六二十一日寅末。夜申末、初七二十二日卯初。夜酉初。初八二十三日卯末。夜酉正。潮汛漸大爲初九二十四日辰初。夜酉末。初十二十五日辰末。夜戍正。十一二十六日已初。夜戍末。至十二二十七日已正。夜亥初。十三二十八日已末。夜亥正。十四二十九日午初。夜亥末則略小。以後潮汛又漸大。　爲十五三十日午正。夜子初。 
　　中國旅行社例有觀潮團之籌備。今歲已勘定塲址。在海濱公園。至鎭海塘。座位可容五百餘人。聞以潮大。故日期亦已延長。前後凡九日。刻已刋發潮汛表。抄錄於下。以供海上觀潮者之參考。十月四日起。潮汛上午九時四十分。五日。十時半。六日。十一時一刻。七日。十二時。八日下午十二時四十分。九日。一時二十分。十日。二時。十一日。二時三刻。十二日。三時半云。 
[江北匪禍中之慘劇] [  程志政]  
　　江北匪氛之熾。愚及紅續君已於本刋一再言之。茲所記者。則爲匪亂聲中之慘劇。錄實本談。亦以使當道知江北民衆之日在水深火熱中耳。 
　　二小時全鎭灰燼　通屬平潮區西鄉重鎭五接橋。毘連如境。匪衆屢謀進攻。卒以防預甚周。計不得逞。上月末。匪忽於午夜襲駐軍。聲勢甚大。駐軍應戰。而同時後方鎭市。忽來匪衆數千。縱火焚掠中有婦女幼童頗多。刦物悉由婦孺主持。隨以人力車載之北去。駐軍因被誘出苦戰。致後方不及兼顧。一時火光燭天。呼號之聲甚慘。約兩句鐘。全鎭悉成灰燼。嗣以援軍兼程趕至匪乃退却。 
　　慘遭燻刑　該鎭副鄉長趙某。因倉皇出奔。爲匪槍殺。其子則爲匪綁去。施以燻刑。燻刑者。乃匪方酷刑之一。以人裸燻於烈火之上。及其將死。則又暫停。以俟其蘇直至無可玩弄而後始已。趙子慘遭毒手。誠可爲不幸者矣。 
　　鄉長險遭不測　鄉長錢君鑑清。爲一勇敢有爲之青年。當匪勢逼近時。尙摇電告急。比出走已四面楚歌。乃改衣女子衣。伏田陌中。以荳葉略蔽體。戏一手握手槍。蓋如不幸爲匪發現時。即可躍出抵抗。不敵。立自戕。所以避遭毒刑也。匪先後過君身者凡三次。卒未撞破。殆匪遠去。始復出。然而渠之屋夏。百仞高堂。已盡成邱墟矣。 
　　凌遲處死　匪之被俘者有三人。嗣即解鎭就地槍决。鎭人以若輩傾人家産非寢皮食肉不足以洩憤。乃削耳割鼻。即以其人之道。還治其人之身。人心爲之稍快、然匪勢未戢。禍亂難已、苦哉生民。不知何日能解此倒懸也。 
[人力車夫言] [  湯成辛]  
　　予家於蘇州之金閶。某日因事往葑門外。僱人力車行。挽車者年齒尙穉。初索酬小銀元三枚。予昻之。憤然作色。曰。生性不喜較錙銖。先生願乘者良佳。如不欲者。亦不可强耳。察其儀態。殊非一般挽車之江北同志可比。乃笑頷之。途中叩其身世。乃云徐姓。今年方十九。且知書識字。家在離高郵城外一百二十里之某莊。家中除祖母及父母外。僅彼一人。所謂獨子也。有田三頃。足堪温飽。莊内居民。不下千户。懾於匪之時相侵擾。不安耕耨。乃醵金羅致一方外客。精少林術。拔矯健而奮勇之壯丁十三人。講藝習武。捍徫閭閻。徐尤敏慧。頗獲師之寵愛。盡得其傳。客歲。匪又來犯。徐率壯丁數十人。與菲格。匪敗而數匪殲焉。銜之甚。今歲夏。又大舉來攻。徐不能勝。遂被擄去。索贖一千五百金。家人無以應。匪嘗置徐於艙底。慘受刑毒。言時俯首腿際。刀痕斑然。確似新創。匪旋他徙。挾徐俱去。某夜俟守匪酣睡遁去。遄奔數十里。於翌日之晨光熹微中。馳抵常州。驚魂乃定。復循京滬路而南。晝乞食而宵乞宿。奔走十餘日。手足胼胝。輾轉至蘇州。邂逅一舊識在蘇業豆腐漿者。紹介於某人力車公司。而實行今之拉車生活。言時又頻視身臂等處。謂昔日肥白。今成焦炭矣。又謂每日自晨至午。須納車租小洋二角五分。血汗所得。除繳去車租外。不足千文。而彼一食。或須盡粟一升。斗米僅供其三日之耗耳。以目下米價論。將何以圖存。復憶及匪亂時。莊内居民。慘遭殺戮。屋舍爲墟。不知此後歲月。骨肉尙得團聚否。言畢不勝酸楚。淚涔涔下。而予之目的地已達。乃付値别去。心有所感。歸而誌之。 
[南洋游記（四六）] [  靈花]  
　　五月十號下午三時由星架波往檳榔嶼。同行者陳　佑嘉。原名義通和尙。坐英國Glang船啟行。二等艙二十元。此乃是一小輪船。一切招待均較法郵船三等爲不如。艙位室内亦窄狹。而三等四元八角。不知其相差何至四倍君也。佛敎會陳郭雨君送上船。乘一人掉之小船。余甚有戒心。而波平甚。余常思若一量以勞工爲中心而支配一切。則此等小船。孰使用之。在海中冒險求蠅頭之利乎、且若世界果廢錢幣制。則出門行李之搬運如何。將每行一步用警察命令人搬移乎。英名人H.　G.　Wells之新理想國。尙未主張廢除私有制。是一大問題也。大抵南洋勞工社會。較中國各碼頭爲安全。因此地以馬來土人爲主人。來此久者。自然受其質樸之感化。比國内碼頭社會之險惡爲優矣。若上海漢口各江關碼頭。危機四伏。我與友人身閱歷多次。往往遇見小綁票之舉動。雖有客棧招待。而尙時有意外。則不如南洋社會染馬來人古風者之安全也。馬來人道德高於吾人。猶蒙古人道德高於吾人也。此中大有學術問題。非研究過託爾斯太等學術。通達古今文化比較史者。一時未易明了。今於此不睱細述。吾乃久讀甚多之西籍新社會學。乃覺悟之耳。船。船内二等艙極少。滿船面盡華人。而馬來印度人亦少。愚意中華眞不愧大國。南洋各地都市。船面竟無異我大同鄉也。民族發達如此。雖有種種原因。殆因孔子重孝道。佛家主報恩。故人樂有子孫以繁衍至今日耳。據工人游歐洲者言。華人在各國者均不少。英倫亦有華人街。遠至澳大利亞。亦有華人。則民族主義眞一大問題矣。所惜語言不通。對面如外國人耳。如同爲粤人。而粤語數十種。則國語統一之宜汲汲也。 
[東游通訊（十七）] [  吳孝侯]  
　　乙社會敎育記者考察東京市政旣畢乃偕日華學會主事内田氏。並杜懹榮女士。赴東京市敎育局訪問。晤該局長藤吉利譽氏。談次渠謂本京市社會敎育。約可分公園。曁圖書館。並民衆敎育。三大類。並謂中日爲同文之國。渠極有志來華參觀。臨行並由杜女士爲該局長及記者合攝一影。爰就所答問之情形。及親歷東京市各公圍曁圖書館並民衆敎育處所參觀　之事實分項述之。　　　　東京市社會敎育之施設。至日大正十年後滕市長時。市敎育局。始有社會敎育專課之設置。迨至大正十二年。大震災後。市民思想進化。愛市之精社日濃。自治觀念。勃然而興社會敎育事業。遂日漸重要。迄記者赴東京考察之今茲。已燦然大備。雖不能與歐美並駕齊驅。然已可爲東亞各國之模　範。其突飛猛進之精神。固在在足以表見也。 
　　（子）東京市公園之槪觀公園爲文化之樞紐。各國莫不視爲重要之設施。西人嘗言。都市如人身。公園若肺臟都市無公園。如人身無肺臟。其以公園爲社會敎育之要素也可知。即在吾華公園發達之制亦最早。粤稽古籍。如文王之囿。方七十里。靈台靈沼。與民偕樂。亦即公園制度之觴。特吾華於此種公共設施素乏整個統一之規劃。邇年外觀環境。内察時趨已漸知建設公園之重要。日本認公園市民生活及精神安慰唯一之處所。在明治二十三年時。初有公園計劃之發表。至三十六年。東京市規模最宏唯一之日比谷公園。始行設立。迨大正二年。市外井之頭公園。曁至十三年淺草公園等。遂相繼建設、雨後笋。勃發叢生。迄於今茲。有日比谷等大公園三十三所。全市小學校運動場隣接之小公園上六公園等五十一所。 
　　日本小公園無甚可足述者。大公園爲日比谷。麹町。清水谷。虎之門。千島開淵。坂本町。千代田。數寄屋橋。芝。愛宕。乃木。白。江户川。湯島。宫本。淺草。今户。待乳山。深川。飛鳥山。井之頭。四谷。舊安田。町。大塚。下谷。綠町。土手。台塲。等三十三所。總面積爲二億一千四百三十九萬四千八百八十八平方米。就中面積最大者。爲下谷區之上野公園。有六千一百二十九萬五千九百三十一平方米。而規模之宏偉完備。則仍推麹町區之日比公園。其面積最小設備最簡者。爲四谷區之四谷公園。衹有十二萬一千九百四十二平方米之面積。 
　　東京市各公園中。有號稱之四大公園。即（一）日比谷公園（二）芝公園。（三）淺草公園。（四井）之頭公園。 
　　（一）日比谷公園。日比谷公園。。在麹町區西日比谷町及山下町地方。因宫城二重橋前之廣塲。與距濠南憑舊大名屋敷之跡。維新後。爲練兵塲。全園皆平坦地。仿中歐近代公園之格式。爲種種設備。開園日期。爲明治三十六年六月一日。誠市内唯一無二之大市街公園也。園之地基。爲南北長方形。備有六門。中央之正門朝東。曰日比谷門。當東北電車交叉之點有樂門。（舊爲日比谷游覽門）。北方濠端有櫻門。西面向霞開關有霞門。西南日比谷圖書館傍。有西幸門。向東南勸業銀行處、有幸門。鐵栅環繞之。園内道幅。。彎曲七間。（四丈二尺）。車馬通行。連逹各門。分四區焉。一入正門。配置舊水道之吸筒。並作小庭園之栽培。密要續包其三面。設音樂堂於高丘。上叚爲特别度。約容二千人。開演於陽春到我秋之際。奏瀏亮之妙音。令人聞之。如洗心焉。 
 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞金融金市續極沉悶]  
　　又見稍好九錢 
　　大勢與昨市相同昨十一日標金市况、殊少變遷、去化遲滯、毫無進展、統日祗計二兩以内上落、惟續稍上漲、至匯票亦無劇變、自前市場内買賣不繁、僅永盛昌萬興及套頭號家有所購進、志豐永等稍已賣出、初開趨勢尙好、大條雖長、銀市不更、殆因美國似擬　出銀塊、故市况恐有低落之槪、人心因之激昂、惟時有一兩之興替、迨後市極爲沉悶、而價初穏後軟、祗亦數錢廻顧、與隔昨不相逕庭、現貨烚亦金銷場呆鈍、致價已見鬆動、照期貨遞增十八兩左右、 
　　初開稍高至十月份標金開盤計五百六十三兩一錢、計漲一兩三錢、惟清晨毛盤曾一度哄至六十四五兩、銀條已長八分之一、不爲所動、實因歐市帶軟、且物品前來追購、嗣後由六十三兩四錢降至一兩九錢、乃有人趁此脫手、迨先令揭佈未動、時爲六十二兩六七錢、散户則稍買進、又匯票穏定、華比買十月大連一兩二錢四分七五、又銀行對做十月英金七辨士六二五、至十點後計爲六十三兩、往後略有幾錢盤旋、直至十一點左近停享有所售出、故退落兩許、計爲六十二兩一錢、移時　面上零户均有納進、而匯豐吃進十二月英金七辨士六八七五、係上海售出、於是市面復見上騰、計提高一兩數錢、至十一點三刻、爲六十三兩六七錢、俄頃修遜五六錢、至午刻計六十三兩一錢收盤、揭價仍爲六百十一兩四錢、計撳小四十八兩光景、 
　　後市愈定後市開盤六十三兩四錢、繼則降去七八錢、因元茂永及恒興等賣出、故二點半時爲六十二兩六錢、匯票平平、銀行互做十月日金一兩二錢四分三七五、惟場内交易甚爲散漫、至多一二百條、進出幾處於敝靜之境、至三點時爲二兩八九錢、茲由張某買進、旋後略减一二錢、迨三點一刻即已收市、價計六十二兩七錢、比諸隔昨（十日）計漲九錢、查終日最大價六十三兩七錢、最小價六十一兩九錢、只有一兩八錢上落、揭價計撳四十八九兩、登賬九月七十四兩十月六十三兩、補水前後市同計七十四兩、物品早開三兩三錢、午收三兩一錢、下午三兩二錢、收市二兩半、 
　　場内交易微細各號交易、計大德成·森昌永·餘大·元成永·福昌等出入不一、永成昌·萬興及套頭者均進、順利·志豐永·恒興·生大·信享等均賣、下午元茂永永豐等稍有出售、萬興·餘大及零户則進其他各號頗爲微細之買賣、大連帮出入一千數百條、大都軋平、廣帮僅售出數百條而已云、 
[外匯平庸之勢]  
　　昨滙豐掛牌、各滙仍未動、惟海外市况似乎帶軟因美國在收市時意欲售出大條之說、至於本埠滙市初平後堅、午後復平、誰無過於軒輊、殆標金仍亦平庸、終日不過二兩左右上落、終則微漲而各滙收市均與前日無異、華商稍有結進英金數萬鎊、住友華比售出也、又各行略有對做、又互做日金十萬元、金業中會售與三井華比等大連票一二十萬元至於美金未有成交、尤以金市提早而散、故滙市益覺岑悶、人心平定 
　　英滙内盤僅計零六二五升降、交易不若日前之多、上午九月出價一先令七便士半、十月五六二五、十一月六二五、十二月六八七五、買價照加零六二五、午收九月出價四三七五、十月七便士半、十一月五六二五、十一二月六二五、下午交易呆禾、收市九月出價七便士半、十月五六二五、十一月六二五、十二月六八七五、買價七五、 
　　美滙内盤終日甚平、祗以零六二五上落上午本月出價三十九元半、十月六二五、十二月七五、十二月八七五、買價加一二五、午收九月出價三十九元四三七五、十二月八一二五、下午九月出價三十九元半、買價三十九元六二五、十十一月各加一二五、十二月三十九元八七五、買進價四十元　、 
　　東滙内盤統市祗有二五差額、買賣鮮淡、上午本月出價一兩二錢五分五、十月五分、十一月四分半、買價照减半分、華比於前市售出十月份十萬元、價一兩二錢四分七五而金價以在六十三兩之内、迨午收與早開相似午後三林與華比互做十月大連十萬元、價一兩二錢四分三七五、三井吸現大連十萬元價一兩二錢四分六二五、收市九月出價一兩二錢五分二五、買價四分七五、十月出價四分七五、十一月四分二五、買價三分七五云、 
[海外銀價迭漲]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見加長脚地中國買進、交易不多、供給稀少、市况則略見軟化惟美國在收市際撥欲售出等云、如近遠期均長一二五、同爲十六便士七五、（合英金爲一先令七便十八一二五）、又接紐約電訊、美銀價仍爲三角六分二五、英對美及美對英均跌零六二五同爲四元八角六分二五、日美爲四十九元四三七五、日英計二先令○四三七五、英滬先令加上一二五、爲一先令七便十七五、孟買現貨加大二盎勒計爲四十七羅比十四安那、又本日上午十點四十五分路透電到、計日美仍爲四十九元三七五、日英仍爲二先令○三七五、又晨間九點五十分電通社來、亦無更改、 
[厘拆堅穏市氣閑散]  
　　市場槪况昨日厘拆市價尙屬穏固、無　可擊、而各方面交易市氣異常閑散、即銀行方面各種收解亦遠不逮上數日之多究其主因不外國内匪氛不靖、商貨運輪惟艱、各業商情不能如願擴達、有以致之耳 
　　厘拆價格（洋厘）早市及午市厘價同爲七錢二分九厘七毫半、較前日早市頓好六毫二忽半、形勢似甚堅挺（銀拆）早市四分、午市三分、較前日亦稍稍活動、而劃頭加水依然無市、銀行掛牌亦無行情、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢四分八厘、午市亦爲同價、做出交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢三分一厘、較前日又好一厘、而開今年從未到過之新昂價、午市仍同、做出交易早市二十二萬五千角、午市十一萬五千角大連帮裝去二十餘萬角、銅元改長三千文、爲百八十九千文 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解甚稀、華商收解票欵一百四五十萬、外商收解票欵一百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵二百七十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十六萬、午市做出僅五十二萬、鈔票祗午市五千、場外鈔票早市十三萬、午市四萬五千、銀行交易早市互市五十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百五十餘萬、錢莊洋公單收解三百六七十萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、來源杭幣續到二十四萬、長江到二十餘萬、去僅裝出四十餘萬、 
[證劵債價互有漲跌]  
　　昨日各公債市况、現貨共開出一萬九千元、期貨九百六十餘萬、其中裁兵交易仍達四百三十五萬、編遣計二百八十餘萬、關稅二百七十餘萬、其他各債則較前益形寥落、至各債價之趨勢、因環象混沌、市上人心不定、故價遂忽漲忽跌、勢甚混亂、内編遣裁兵約有一元許盤旋、關稅計有八九角上落、其他各債幾毫無變動、較之前日、關稅編遣期貨約回漲半元、裁兵近涨遠跌、其他僅數角漲跌、 
　　債别前開後收較前日成交數整六現六五·○○···跌○·四○一、○○○整六九六五·七○六五·六○不動五○、○○○整六十六五九○····跌○·一○一○、○○○七年現八一·一○···跌○·一○二○、○○○續大九····七四·五○不動五、○○○善後九八九·一○八九·三○漲○·三○六六五、○○○善後十八九·七五八九·八○漲○·一○一三五、○○○續捲九五九·四○五九·六○漲○·二○一二五、○○○關稅九····六○·○○不動二、○○○關稅九六○·三○六○·六五漲○·四五八三○、○○○關稅十五九·七○五九·四五漲○·五○九二五、○○○編遣現五五·七○···跌○·八○一四、○○○編小現五二·二○····跌○·四○·····編遣九五六·五○五六·二○漲○·五○一、一六五、○○○編遣十五六·二○五五·六○涨○·四五一、六七○、○○○裁兵現六二·二○····漲○·二○一、○○○裁兵九六三·二○六二·二五漲○·四五一、五五○、○○○裁兵十六四·○○六二·中九○跌○·三○二、八○○○○○金融九三二·七○····跌○·三○五、○○○一九捲現····七四·○○漲○·二○一、○○○一九捲九·····七三·二○跌○·八○七五、○○○一九捲十七二·二○一二·一○跌○·一○一九五、○○○ 
[紗花紗市未見進展]  
　　紗市晨漲午跌、但美棉趨漲、三品紗亦漲二元、本埠紗市依然軟化、實緣戰事紛亂、遍地皆匪、致現紗銷路大滯、故大部份人心不振、一致觀低、瑞大代某紗廠套賣五千五百件、故午後市盤回落、但某廠商之多頭、依然不動云、 
　　人標晨健午軟人標前市開盤、隨外棉而漲、人心稍堅、後以現紗銷路不振、賣户仍湧、各月回落、結果各漲五·六·七·錢、午後瑞大盤盤賣出、市面轉跌、二·三·四·錢、全日成交統計一萬八千三百五十包、查賣出瑞大五千五百包、公泰一千六百五十包、同豐一千包、利昌七百包、其他二百五十包至四百五十包、買進達豐一千三百五十包、天昌二千包、益昶一千一百包、裕康八百包、和愼八百五十包、恒昌九百五十包、榮興七百包、其他三百五十包至四百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數九月一五二一漲三一八、七五○十二月一五一一漲四、三○、六五○十月五五一三三五七、六○○一月一五一二、二二四、五○○十一月一五一二三三九、三○○、二月一五一三四九三○○　　現銷平庸之局現紗銷路仍平、查全日各帮買云統計一千包、同行中一百四十五包、行情跌五錢、客帮四川進六百六十五包、厦門進二十五包、内地進一百包、汕頭進五十包、蘆州進八十五包、　帮進八十包云、 
[棉市轉趨高勢]  
　　棉市轉漲、良以美棉回漲、天時不定、致市氣愈挺、買户較増、且有大户抵補、包額殊巨、因之檯而殊覺乾燥、買方乘機拉緊、故形勢更硬、然現棉銷路沉悶、各廠均無問津、據云湖北一帶、年成樂觀、故漢帮逢漲抛出、美棉如能繼續良好、本棉或能回好一些云、 
　　漢標挺秀漢標前市開盤、隨美棉而漲、形勢頗俏、且有天昌扒、各月漲三四錢、午後瑞大賣出略鬆、各月跌五分至一錢、全日成交統計四萬八千七百擔、查賣出瑞天六千九百擔、愼昌五千三百擔、義君二千九百擔、恒昌一千九百擔、信誠一千五百擔、天隆一千一百担、茂記一千二百擔、其他六百至一千擔、買進天昌七千六百擔、恒德三千五百擔、恒益二千一百擔、益昶二千七百擔、裕康二千二百擔、其他一千一百擔至一千五百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤、漲跌存賬數十二月三二二○漲三五九一八○○十月三二九○八三、二○○一月三二○○三五九七、八○○十一月三二一五三五一○五五○○二月三三二五一○三三、三○○　　棉銷較好現棉交易頗活、但橷棉生意仍缺、來源計姚花一千五百包、通州花五十包云、 
陜西花三四·○○鴻章廠進一○○件現貨送廠陜西花三四·五○鴻章廠進一八五件現貨送廠陜西化三四·六二鴻章廠進三○○件現貨送廠陜西花三三·五○永豫廠進一○○件現貨棧交通花一三·六○偉通廠進五二包現貨棧交姚花三二·四至二·客帮中進一○、○○包現貨棧交 
[國外花紗一致上漲]  
　　美棉現需見佳昨日美棉市况靜而堅穩、因同業買進及現需較佳、賣户缺泛、計期貨漲二十五至三十五磅音、現貨漲三十磅音、英棉期貨漲十五點、現貨漲二十二點、埃及棉現貨漲二十五點、印停市、原電錄左、（十日電） 
　　美棉比土日合申規英棉比上日合早規十二四五漲一二九三九·二○十六○二漲一五四一·七○十二一一六九一四四○·○○十二六○八一五四二·二○一一一七二二五四○·一○三六二二一五四三·一○三一一七三三五四○·一○現六四○二二四四·四○五一一八六三○四六·六○埃及一○二○二五七○·七○七一二○二三一四一·一○現一一五○三○三九·三○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、　　後、比上日十二月三四·一○漲○·九○九月三五·三○漲○·八○一月三四·○○○·九○十月三四·五○○·七○二月三四·一○○·九○十一月三四·一○○·九五三月三四·○○○·九○ 
　　三品紗期現俱涨昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日十二月一二七·二○漲·八○九月一三二·○○漲二·七○一月一二五·九○二·一○十月一三一·○○二·四○二月一二五·二○一·九○十一月一二九·三○二·八○三月一二五·○○二·一○又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十九元、漲四元、合申規一百七十六兩二錢、二十支紅財神一百三十五元、漲三元、合申規一百七十一兩一錢、十六支福島一百三十二元、漲三元、合丫申規一百六十七兩三錢、十六支三馬一百三十二元、漲四元、合申規一百六十七兩三錢、 
[糧食新米市况一致向上]  
　　閘北昨日内地來源寥落、河存極溥、北帮破粳一致平定、價無榮辱、惟市形因天雨轉堅、西新粳昨未到申、東新粳高開十八元、市形帶昂三四角、刻下粳情盤旋、情勢大有以陰睛爲轉移耳、薄稻貨稀少神、新羊尖市提角外、緣來源减少、故新客尖則漲三角、大盤高開十四元二角、白元始終平定、價無上落、 
　　滬南河到不多、本街走銷轉爽、兼之天雨人心向榮、破粳貨稀大减、市價悉呈堅穏、南帮薄稻情勢稍緊、存到始終兩枯、大盤均與粳價而行、暫鮮軒輊、客尖與洋米均提三四角不等、情勢極佳、白元亦告上漲、高達十九元關口、倘天宫連陰、各檔米情或將欣欣未奇、 
[客秈到湧銷佳]  
　　昨日洋米無市客秈交易尙佳因本街胃口甚濃、天津帮亦辦去江西機早五百包市上人心均見望好、但湘贛米又有少數到埠蕪湖米亦有續到一批、此外各路之杜客秈米、均有上市之報訊、此後來源定下逐漸加增之望、故銷化雖活、行情依然持平而已、全市成交蕪湖機米一百包、又砶米百餘包、江西機晚五百包、又機早二千五百包其中除津帮辦去機早五百包外、盡係本街鄉莊辦去、售開行情載價目表、 
[標粉市拾級上升]  
　　傳津埠有定期開禁說昨日粉市開市後、上下兩市均見逐步上升、本月份以現粉有津帮消化、首盤即大至二兩五錢一分七五、繼又續好、遠期各月份莫不跟好、繼稍回軟、收市復佳、收市本月大七五、十月大一分二五、十一月正二月各大一分八十二月大一分半、收市情形尤見堅俏、實緣天津禁運以來爲時已久、日昨據報關行消息海關已定星期五（即今日）開禁起運、此項消息雖未完全盡知、但一部份客户及廠家、均趕早收抵、市價乃見激漲也 
[期麥市由俏趨平]  
　　昨日小麥市况、開盤後因津埠粉禁已開、人心甚佳、雖有長江帮套出現期而空頭之收抵、新買之顧問均動、市形由疲轉好、繼被洋粉麥定實之傳說、市又轉呆、結果九月不動、十月小一分、十一月不動、十二月十二分、正二月均無出入、惟現麥呆擯多日、因津禁通暢之說、中小廠家、均已開手、全日成交五千包係山東徐州海州等麥、價四九錢二分至四兩七錢不等、 
[標連豆跌勢未定]  
　　昨日大連標準連元十二月期因今庚本豆秋收告佳、貨客一律抛儴、致行情步步而下、昨又小去四五分、收市祗開五兩二錢二分 
[糖市荷糖市面愈趨沉寂]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲·一二五、比前電微跌三一二五、紐約期　九月份價一·零八、比跌二分、十二月份一·一五、明年三月份一·二七、五月份一·三六、各跌一分、爪哇現糖價八·七五、期糖十月份八·五○、比前均無升降、十一月份價八·二五、續跌一二五、八會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白市形仍弱、賣方喊價仍爲八兩、乏人受手、二十號中砂白七兩六錢半、磨細砂白八兩一錢、交易亦寥、日糖需要亦不盛、而賣户且見扳高、Ｚ嘜喊八兩一錢半、買户祗吃八兩零五分、以致　持不下、結呆Ｚ嘜八兩一錢、ＹＴ嘜八兩零五分、ＳＢ嘜八兩、略有成交市亦黯澹無神也、 
[兩北貨碼生晒肉價開四十一兩]  
　　生晒桂圓肉、近日來源略増、趨勢轉疲、昨市開五十餘箱、比之前盤又跌近兩、惟石碼生晒肉 
、因屬被次到申、而爲數又少、帮開四十一兩、後市看鬆、 
[絲茶川廠經歐銷稍起]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、緣歐美市塲白廠經銷滯價疲、僅川黃廠經電報稍有轉滬、計信孚等進鐵機等五十包、價仍平疲云、 
[無鍚秋蠶發生變化]  
　　因受天雨驟寒響無鍚各市鄉今歲農民秋蠶侗額不弱、惟因蠶種遲早關係、致蠶汛相懸半月左右、收蟻後天氣晴暢、蠶蟻發育　佳、詎邇來秋雨連綿、加以氣候寒冷、蠶蛾發生變化、殭斃與洩黃相繼發生、早蠶已上簇、晚蠶尚祗三眼開葉現狀不佳、豐收難望云、 
[江浙秋蠶稅减半徵半]  
　　財部批准不論出省留省一律免半徵半江浙兩屬秋蠶稅、去歲蘇省雖奉核准免稅、然祗限於運往通商口岸、若在内地繅絲者、則砃折完秋絲稅、待遇不匀、業經絲繭商一再電部呈求、已奉財政部批准、今屆江浙兩省所産秋蠶、不論出省留省、其繭稅均照各該原案規定數目、一律免半徵半以昭平匀、 
[洋莊茶市暢滯不一]  
　　近日婺源屯溪等路之高莊珍眉綠茶、錦隆永興同孚等行進意仍濃、售盤亦無變動、惟歙縣遂安等路珍眉、去路依然呆滯、祁寗紅茶、亦均無人問及、茶市大勢、已成强弩之末云、 
[疋頭直貢緞上漲未已]  
　　本廠棉布昨市仍漲落互見、細斜復漲、陽鹤藍雙魚又高二分半、現貨非常缺乏、實以抛空甚夥、加之邇來需要奇殷、故有隨出隨罊之勢、細布逐步下落、昨祗彩球因牛莊天津二帮去二百件、須六兩九錢二分半外、陽鶴祗售六兩八錢二分半矣、藍雙魚獵人亦莫不下落、粗布十一磅貨小二分半、十五磅四馬小五分、十六磅五鶴杭帮成交五十件、寗波長江等帮俱無巨大去胃、 
　　東西疋頭市况趨勢尙挺、昨西貨之元芳呌莊又見上漲、放鯉延年直貢呢已售開二錢四分、故人心甚佳、惟東貨因上漲過烈、客家所售進賤價之貨、尚未走脫、兼之水浪　月華絨等已與定價接近、故昨日走銷驟呆、一度劇烈之漲風、頗有告一叚落之狀、昨惟直貢緞上漲未已、五路開三錢七分、八駿三錢六分半、天賜黃金三錢三分、第一功三錢一分、尙無現貨、鵲橋會飛馬童二錢八分半、較之又漲二厘半至五厘、實因存底缺乏之故耳、 
[五金烟皮鐵搪磁廠旺辦]  
　　五六百札烟皮鐵十八張花色、昨本埠搪磁廠辦去五六百札、價十兩零七錢半、而客路如天津青島諸帮亦多點綴、市面殊甚　觀、三六尺厚花色亦因本街火爐作亦多交易、帮趨勢亦甚擬硬、計售九兩二錢半云 
[雜訊湖絲二百二十件、運往美國、]  
　　絲頭三百五十件、即日運馬賽、 
　　桐油六百噸、昨日運赴紐約、 
　　生油六百桶、裝往吕宋、 
　　花生仁一千包、荳子六百包、裝至斐島 
　　棕繩四百七十件、小吕宋運申、 
　　茶葉一千七百箱、運赴英國、又七百箱裝往舊金山、 
　　印棉三千七百噸、約一萬餘件、即日可進口、 
　　機器二百七十餘件、美國裝來、 
　　鮮蛋五千噸運歐、又一千一百箱今日運赴馬尼剌、 
　　棉紗疋頭一千三百餘件、裝至南華、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市類别早市午市錢錢洋厘七·一九七五七·二九七五銀拆○·四○○·三○江南六·四八六·四八廣東六·三一六·三一千千 
銅元三八九·○○○三八九·○○○衣牌二·八三九二·八三九角坯○·二四五○·二四五貼水○·○三九○·○三九 
[國内匯兌]  
　　地點别兩漢口　例一○三三。五重慶九七平銀一○○五·○成都九七平銀一○三○·○廣州毫洋○·六四五 
元元 
　　北平無市成都一○二五·○天津無市萬縣一○二五·○漢口一○一一·五杭州一○○三·○濟南一○○五·○南京一○○一·○青島一○○三·五福州一○二○·○烟台一○○三·○厦門一○一六·○蛙埠一○○五·○汕頭一○一五·○蕪湖一○○四·○奉天一○○·○○安慶一○○五·○哈爾濱八一六·○南昌無市吉林八一三·○九江一○○八·大連一○○○。○重慶一○一○· 
[國外匯兌]  
九月十一日　　上海　至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令七辦士二五銀行即期一先令七辨士二五銀行四月一先令七辨士三一二五銀行賣匯四個月期匯票一先令八辨士一二五帶根信滙四個月期一先令八辨士二五又六月滙票一先令八辨士三七五大條銀近期十六辨七士七五大條銀　期十六辨士七五 
　　上海匯至法國（申規四兩計算） 
銀行電匯九百九十二法郎銀行四個月賣一千○五十法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算） 
銀行電匯美金三十九元銀行即期美金三十九元銀行賣匯四個月期進票奬金四十一元四個月帶根定期匯四十一元五德國電匯（合早規銀百兩） 
新馬克一百六十三馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯八十二兩七五 
　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
銀行電匯一百○侂羅比 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯九十六盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯一百四十四兩二五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯一百二十六兩七五 
[交易所]  
　　金業（十月份標金）　　上午開盤五六三。一又五六三。四又五六二。五又五六三。一最不小五六一。九又五六二·五又五六二·二又五六二四又五六二·○又五六二·六又五六二·三揭曉五六二·六又五六二·九又五六二·七又五六二·九又五六二·六又五六二·八又五六二·六又五六三·○又五六二·五又五六二·八又五六二·一又五六二·五又五六二·三又五六三·○又五六二·六最大五六三·七又五六三·○收盤五六三·一下午開盤五六三·四最大五六三·二又五六三·三最小五六二·六又五六二·八又五六二·七又五六二·八又五六二·六又五六二·九收盤五六二·七登賬九月五七四·○十月五六三·○補水上午五七四·○下午五七四·○ 
　　銀樓飾會 
　　大同行兌出八十　收進七十六元 
　　首飾銀收進一元七角五新同行兌出七十九元收進七十六元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤現貨收盤編遣　券大票五五·七○又小票五二·二○五二·四○裁兵公債大票六二·二○　理六原六五·○○ 
　　期貨開盤期貨收　　後九月份八九·一○八九·一○又十月份八九·七五八九·八○八九·九○八九·七五關稅九月份六○·三○六○·八○六一·二○六○·六○又十月份五九·七○五九·六○六○·○○五九·二○編遣九月份五六·五○五六·三○五七·○○一六·一○又十月份五六·二○五五·五○五六·○○五五·二五裁兵九月份六三·二○六二·三○六二·九○六二·一○又十月份六四·○○六三·三○六三·五○六二·七○　捲九月份五九·四○七年九月份八一·一○整陸九月份六五·七○六五·六○又十月份六五·九○金融九月份三二·七○一九十月份七二。二○七二·一○七二·○○七二·四○ 
下午現貨開盤現貨收盤關稅庫券大票六○·○○ 
　　期貨開盤期貨收盤善後九月份八九·○○八九·三○又十月份八九·七○八九·八○關稅发九月份六四·三○六○·六○六○·六○六○·七○又十月份五九·二○五九·三○五九·一○五九四五編遣九月份五五·八○五六·○○五五·五○五六·二○又十月份五五·三五五五·六五四·六○五五·五裁兵九月份六二·○○六二·三○六一·八五六二·二○又十月份六二·七○六三·二○六三·二○六二·八○續捲九月份五九·三○五九·五○五九·五○五九·六○續發九月份七四·五○整六九月份六五·四○六五·六○一九九月份七三·九○七三·五○七四·○○七三·二○又十月份七二·三○七二·一○七二·四○ 
[證券物品]  
　　前市期貨 
　　後市期貨元元善後九月開盤八八·八○八九·○○又十月開盤八九五○八九·六○關稅九月開盤六○·○○六○·一○又十月開盤五九·○○五九·○○編遣九月開盤七五·八○五五·八○又十月開盤五五·一○五五·○○裁兵九月開盤六二·○○六一·九○又十月開盤六三·二○六二·七五續捲九月盤五九·三○七年九月開盤八一·四○八一·五○整六九月開盤六五·六○六五·六○又十月盤六六·一○六五·九○九六九月開盤一三·九○一三·九○又十月開盤一四·一○、一四·二○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市 
　　後市　　十月期開盤五六三、三○五六三、二○最高五六三·八○五六三·四○最低五六二·○○五六二·五○收盤五六三·一○一六二·五○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉（人鐘標準） 
（反手十支二支代用） 
九月期開盤一五二·六一五·○二盤一五二·五一五二·一三盤一五二·○一五二·一　　收盤一五二·○一五二·一十月期開盤一五一·九一五一·六二盤一五一·七一五一·六三盤一五一·五一五一·六收盤一五一·五五五一·三十一月期開盤一五一·九一五一·五二盤一五一·六一五一·六三盤一五一·五一五五·五收盤一五一·六一五一·二十二月期開盤一五一·七一五一·五二盤一五一·四一五一·六三盤一五一·三一五一·五收盤一五一·四一五一·一一月期開盤一五一·七一五一·五二盤一五一·五一五一·六三盤一五一·四一五一·五收盤一五一·四一五一·二二月期開盤一五一·八一五一·六二盤一五一·五一五一·七三盤一五一·四一五一·四收盤一五一·五一五一·三 
　　棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三三·○○三二·九五二盤三三·○○三三·○○三盤三二·九五三二·八五收盤三三·○○三二·九○十一月期開盤三三·二○三三·二○二盤三三·一五三三·二五三盤三三·二○三三·二○收盤三三·一五三三·一五十二月期開盤三三·二五三三·二五二盤三三·二○三三·三五三盤三三·二五三三·二○收盤三三·二○三三·二○一月期開盤三三·三五三三·三五二盤三三·三○三三·四○三盤三三·三五三三·三五收盤三三·三五三三·三○二月期開盤三三·四五三三·五○二盤三三·四○三三·五○三盤三三·四○三三·四○收盤三三·四五三三·三五 
[麵粉]  
　　九月期十月期　　開盤二·五一五○二·四七七五二盤二·五二○○二·四八○○三盤二·五一五○二·四七五○收盤二·五一二五二·四七五○十一月期十二月期開盤二·四六○○二·四七七五二盤二·四五七五二·四四七五三盤二·四五五○二·四四七五收盤二·四五五○二·四四五○一月期二月期 
　　開盤二·四四二五二·四四二五二盤二·四四五○二·四四五○三盤二·四四二五收盤二·四四○○ 
　　以上前市成交十一萬六千包 
　　九月期十月期開盤二·五一五○二·四七五○二盤二·五一五○二·四七七五三盤二·五一七五二·四八○○四盤二·五一七五二·四八○○五盤二·三一七五二·四八二五收盤二·五二○○二·四八二一 
　　十一月期十二月期開盤二·四五五○二·四四五○二盤二·四五五○二·四五○○三盤二·四五七五二·四五○○四盤二·四六○○二·四五○○五盤二·四六○○二·四五五○收盤二·四六○五二·四五五○　　一月期二月期開盤二·四四一五二盤二·五四七五三盤一·四四七五二·四四七五四盤二·四五○○五盤二·四五○○二·四五○○收盤二·四五○○二·四五○○以上後市成交六萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市後市標準小麥　　九月期開盤四·八三四·八三二盤四·八四四·八二四盤四·八二五盤四·八二收盤四·八四四·入二十月期開盤四·八三四·八二二盤四·八三四·八一三盤四·八一四盤四·八一收盤四·八二十一月期開盤四·八二四·八一二盤四·入二四·入一三盤四·八一四盤四·八一五盤四·八二收盤四·入三四·八二十二月期開盤四·八○四·八○二盤四·八一三盤四·七九四盤四·七九收盤四·八一四·八○一月期開盤四·八一四·七九二盤四·八一四·七八四盤四·七八收盤四·八○四·七九二朋期開盤四·八○四·七九二盤四·七九三盤四·七九四盤四·七九收盤四·七九 
　　大連黃荳十二月期開盤五·二三二盤五·二○四盤五·二二五盤五·二二收盤五·二一五·二二 
[米市]  
　　滬南昨日到船不多、去路活　、破襲漲起三四角、餘貨亦喊緊元張連生同里新礱二○·○○又中關貨一九·五○周龍觀又一九·五○龔永生新礱一九·九○又宿貨一九·四○沈阿虎又一九·四○王和生又一九·四○周晉發新礱一九·九○馮子生又一九·九○又宿次黃一九·四○馮阿發又一九·三○許阿大又一九·三○王河生又一九·○○張金發又一九·○○又新礱一九·九○史金寳又一九·八○盛澤新洋尖一四·六○陶莊又四·五○西塘又一四·五○諸連生薄稻二二·八○ 
[閘北]  
　　昨日河下各路到船七八號、市上去胃平平、新客尖價加角外、其餘價形帶緊、新杜尖昨到廠貨一百四十餘石、價開十六元三角五分、東新粳價開十七元五角、市上仍見乏貨、 
　　頂白破陶關關二○·八○單林林二○·六五陸丙丙二○·一○ 
　　羊尖徐阿五一五五○周阿二一五·五○羅小毛一五、三○章桂祥一五·○○王永興一五·○○范二一四·四○ 
　　新埠尖陸金榮一四·六五張金二一四·五○ 
　　變元趙孟和一八九○鮑永秀一八·七○周阿法一八·七五王祥元一八·○五 
廠家户名　裕成泰恒記東新一七·五○恒益下記東新一七·五○滋盛德記東新一七·五○協豐仁久記新尖一四·二○振興協大新尖一三·七○又陸維濤又一三·八○恒康久康豐又一三·五○又德盛機元一八·六○慶記許　記包粳一九·一九·八○晋昌范萬盛亲秈一三·八○和記許復盛新尖一三·七○又元昌又一三·七○　　雜糧公會售開之秈米　　 
湖南機米一二·四五又砲米一一·五○江西機晚一六·三○至一五·一五又機早一三·五五至一二·四五 
[茶市]  
買進行名牌名茶名件數售價兩永興福時永華新珍眉八一七二·○德興和双六○六　○·○ 
　　以上永興隆茶棧售出永興同孚裕大珍眉一四一八○·○恒大針眉二八四五·○ 
　　以上愼源共茶棧售出杜德振興祥珍眉一八一一七·○協和俊記又三○一一三·○同孚怡生又四八八四·○又允潭又二九六七·○又宜春又二七六七·○福時正泰昌又六○三八·五錦隆丹桂寳珠四一三六·○華茶三　祥針眉二九二五·○商　記又一六三四·○　　　　經　三一二三·五　　　　熙二五一六·○四美　又一五一五·○賽　　又一五一四·○　　以上公升永茶棧售出一錦隆樟六珍收八一七八·○同孚茗洲春又二四八五·○　　以上潭豐潤茶棧售出 
錦隆　昌永珍眉三三二三·○又　順祥又三六一一二·○　義振新又七六一○七·五瑞昌天香貴貢熙五五五九·○ 
　以上永　昌茶棧售出 
[絲市]  
　　信孚洋行進鐵機頂頭號十三至十五條份川黃廠經三十包價九百四十兩達　昌進木機揚返頂頭號十三至十五條份川黃廠經二十包價八百兩云 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支水月二六六·七五天津一○ 
　　三十二支彩球二二三·二五又五又二二四·○○四中川二○ 
　　二十支五福一五八·五○厦門五又一五八·○○小包内地五牧半一五六·○○又一五　　一六九·○○福建五鴻　一七四·○○又曹年一七四·二五内地一五又一七四·○○天津五牧羊一六○·○○南京一○三星一七○·八五又一○藍　一七四·七五同行五鴻禧一七二·七五四川一○鴻福一七三·五○又一五立馬一七三·二五青波五 
　　十六支日光一五九·○○九月同行一五人一五九·○○厦門一○ 
　　十支大寳一四六·二五同行一五鴻福一四五·○○徐州五○金獅一三三·五○福建五白荷蜂一四四·○○厦門五 
　　十四支飛機一四九·○○小包内地五後市 
　　二十支鴻禧一七二·五○四川二○人鐘一六七·五○又五○○藍　一七四·二五四川一○○又一七三·五○九月同行五○五獅一五七·七五蘆州五○立馬一七三·一○九月同行二五又一七三·○○又二五豐年一六九·五○小包内地一五又七四·○○徐州一○ 
　　十六支大發二九·二五徐州一○日光一五八·五○又一○汽球一五七·五○蘆州二五日光一五八·○○小包内地一○ 
　　十支天官一四一·○○厦門五紅荷蜂一三七·二五蘆州五雙獅一三三·五○汕頭四○ 
[疋頭]  
元芳呌莊 
泰西縀每碼兩一定中○·八二七五議和談判○·八二七五九英旗○·七五五民國軍○·六四五三俠圖○·六四五 
　　尺六絲元　兩九芳圖○·九六二五九西棋○·九一二五 
　　元府綢每碼兩人倫圖○·五五七五 
　　羽綢每疋兩花燭圖一七·九○○二美圖一六·六七五驚鳳燕一七·三○○竹林圖一八·○○○賜樂圖一六·四二五人球圖一六·三五○彩八士一六·六二五安毆寳一六·○○○九獅圖一五·七二五燕　公一六·一○○　　元色布兩對我生財七·七○○　　染藍色布　疋笙　歇舞圖一○·六二五　　圖克力登九·七五○上青天一○·七○○睛　　圖九·○二五　花　九·二七五　　漂白布每疋兩五铢鐵九·二三○指引　萊六·九○○　君長　七·○六○七子燈六·三○○瓜　　六·三○○ 
　　紅洋布每疋兩五磅佛手圖八·○二一 
　　漂細布每疋兩五花　一三·○二○ 
　　市漂布每疋兩空城計一二·○五○九佛圖一二·九八○忠良聞帮一四·六五○品　圖一二·七八○十八學士一四·○七○十八子一二·六八○九卿圖一一·四四○好勇圖一一·○一○商貿圖一○·九一○快利圖一○·六二○ 
[煤市]  
　　白煤　　紅崎一九·五○山四一九·○○海豐一七·七五馬克一八·五○沙沙一七·○○開　一六·○○　江一三·一五膠州一○·○○特長城一四·○○頭長城一○·○二五 
　　統下身紅崎一○·七五馬克九·五　江七·七五長城七·七五　　小子紅崎一四·○○馬克二·五○　江八·七五 
　　煤　紅崎八·七五馬克七·○○柳江　五·二五奉天八·二五 
[外埠無鍚]  
　　米市　　新糙粳一四·六○至一三·八○糙粳一六·三○至一四·八○糙元一三·八○至一三·○○糙埠秈一○·四○至九·七○新糙客秈九·九○至九·○○白粳一八·○○至一七·二○機白元一六·○○至一五·五○機大子秈一五·四○至一四·四○機埠秈一一·七○至一一·一○機客尖一一·四○至一○·四○現折秈一一·○○至一○·○○粳稻八·四○至七·九○元稻七·六○至七·一○新客秈稻五·四五至四·九○ 
[輪船進口報告]  
　　九月十一日進口新江天青波招商寗興長江三北威陞香港怡和公和長江怡和南陽長江日清建國長江招商温州長江太古綏陽汕頭太古日陞汕頭怡和上海丸日本日郵史分克斯日本法郵麥狄遜香港美郵 
[輪船出口日期]  
　　青波班新青紹十二日青紹　北京十二日太古青興十三日三北新江天十三日招商 
　　長江班温州十二日太古公行十二日怡和重慶十三日太古瑞陽十三日日清江靖十四日招商長沙十五日宜昌太古襄陽十五日日清吉和十五日怡和江安十五日招商洛陽十六日日清德和十六日怡和黃浦十六日太古瑞和十七日宣昌怡和建國十七日招商 
　　北洋班綏陽十二日青島太古日陞十二日青島怡和定生十二日　　津怡和通州十二日　煙津太古大名十三日牛莊太古山東十五日青島太古順天十五日烟　津太古臨安十六日牛莊太古廣生十主日青島怡和利生十七威烟津怡和 
　　兩　班蘇州十二日汕港粤太古合生十二日汕港粤怡和成都十二日汕港粤太古新青十五日汕港粤太古太原十六日厦港粤太古恒生十六日汕港粤怡和金元十七日汕港粤太古 
　　福州班　　十三日招商海晏十六日招商 
　　福州班華安十二日常安萬象十九日三北 
　　　揚班大慶十二日大達隆大十二日大通正大十三日大通大吉十三日大達志大十四日大大大和十四日太達大德十五日大達　鴻大十五日大通 
　　温台班達興十二日定石海聨安舟山十三日定穿班聨安台州十三日定石台聨安太華十六日定石海聨安穿山十七日定石海聨安益利十八日定坎温聨安 
　　神户班上海丸十二日日郵長崎丸十六日日郵 
　　太平洋郵船班麥迪遜十二日舊金山美郵靜岡丸十七日西雅圖日郵批亞斯十九日西雅圖大來淺間丸廿一日舊金山日郵琴納而梅廿七日賽法郵 
　　一香港小吕宋慶烏丸十六日日郵亞洲皇后二十日昌興塔虎脫二十日美郵 
　　一歐洲郵船班鹿島丸十六日倫敦日郵特發林搿十九日享寳美最時日本皇后廿二日温加哥昌興利浮柯遜廿三日倫敦大英喀什噶爾七日享寳享寳 
　　爪哇班芝巴德廿四廿　　 
　　世界班哈立遜十七日人來 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中澳直接通航]  
　　澳東公司派三輪行駛 
　　十月十二日開行頭班中國至澳洲、向無直接通航之船、凡華僑 
之往新金山雪黎木矅島等埠者、多須到香港或日本轉船、即我國運澳貨、亦不能直連、手續周折、駁軍艱難、近頃上海方面、對澳出口貨漸多、而華僑往新金山各處者、亦日衆、英商澳東輪公司、爲謀擴展對華航對、特將中澳航路、打通上海、開闢中澳直行郵船、爲南太平洋航輪通行中國之新紀錄、亟將詳情、分誌如下、 
　　派定三郵船澳東輪公司之闢行上海班、已派定九千噸級之郵船三艘行駛、一名丹達、一名諾佛、一名聖亞平、規定每月派一船至上海、而且爲有定期之正式郵船、其營業以運遞郵件、搭載旅客、兼裝貨物、上海方面、已委定大英輪公司爲總代理、一切貨運搭客、均由該公司簽發提單與船票、頭班輪已派定諾佛號、茲接得新金山來電、准定十月十一日進口、十二日開始赴澳、從此滬上赴澳貨客、可免至港日轉船之煩苦矣、 
　　規訂航程線中澳直航郵船、其路線已經訂定、自上海出發、經香港·新加坡·至白立斯朋·到木曜島、再往雪黎、而後抵新金山、對於南澳洲之烏克蘭·惠林登、各埠去貨、亦均轉載聨運、 
　　中澳水脚價中澳已開直行船、該公司於上海去貨、平日以礦砂·荳子·茶葉·皮革·等貨、已擬定運價、茲查紀如下、 
隨員三人、業已抵滬、昨日曾至日領署訪晤日代辦重光葵、會商談判中日電信交涉之手續等、至下午辭出、現聞吉野委員等、已與重光代辦商定明晚偕同晋京、訪謁王外長衣王交長等、商談會手續、先行交換意見、倘王外長明日來滬、則擬先行在滬晤面、下星期再行赴京、昨已致電王外長徵商、至於正式會議日期、則日方决定在二十日之後、因須先行交換私人意見、俾得進行順利、惟據吉野委員語人、謂本案將先行徵求中國方面之意見、充分研究、
然後再定談判方針、目前並無成見、 
[比社會黨領袖將來滬]  
　　樊德維氏夫婦之略歷比國社會黨領袖樊德維夫婦、來華觀察自西比亞鐵路抵瀋後、即轉往北平、月内南下、抵滬後、復將往長江一帶視察、茲將其略歷錄下、　德維君、生於比京、中學畢業後、即入比京大學法科·社會學科·經濟學科·肄業、旋即取得法律學社會學等博士學位、歷充比國社會黨領袖·比國衆議院議員·外交部長職樊氏得博士學位時、年僅十九、旋即充任律師、當其學生時期、已參與社壩運動、此項運動、於九世　之末、方始萌芽、漸漸則聲振一時、一八八五年入比國工黨服務、此黨乃本諸社會性成立者、即爲今日會　發祥之欺基礎、此中發展及其組織、深賴樊氏　　、在最短時間、成比國肉最大之政黨足徵其人半爲樊氏手創者也、熟習此事多年、其目的在推廣社會中之企望及提高普通　級人士之知　厥後推選爲衆議院議員、一八八八年創立　會黨學生聨合會樊氏社會　　、宣傳甚力、故又担任比京大學社會學總理、此專科之設、多借重大實業家索勒維并捐助、自一八九四年、全國大選舉、被選爲國會議員、至今仍被推任此席、可爲此黨之惟一主人翁矣、平民得求學問、並可隨時入平民大學、皆樊氏首創豐功蓋世矣、歐戰伊始、樊氏即被敦請人閣、一九一六至一九一八年、　任人民反軍享糧食部長、一九一八至一九二 
　　貨别往雪黎新金山福里孟太惠林登烏克蘭礦砂五○兩五○兩九五兩九六兩一一五兩荳子七○、七○一一五、一二一、一二○、猪鬃七○、七○、一一五一五六、一一五生仁帶壳一一九、一一九、二○○二一○二○九、生仁七○、七○、一五○、一二六、一二五、皮革一二○、一二○、一六五一六六一六五茶葉七○、七○一一五一一六一一五、 
　　日輪亦爭航本埠本日商大阪公司茲因外洋船中有空抛停航者、茲爲調劑航業計、决計添行中澳班輪、此事已在協議、聞將先派三輪開航路、一俟議妥、擬年内即派班、 
[招商局將代辦威海運郵]  
　　太古運郵合同期滿招商局接交通部令、對於威海衛收回後、太古公司運郵合同、業將期滿、囑由該局派輪替代、供運郵件、聞該局北洋正班、有新銘新豐二艘、添繞威海衛、則每星期可往返一次、昨特函商郵政總局、可否援照英政府與太古合同成例、每年津貼四千元云、 
[金利源案近訊]  
　　外部弔取公文外部以招商局與三德堂涉訟一案、雖由雙方進行公斷、可望早日解决、惟事關交涉、特咨請交部、將一九一六年十二月四日所訂合同之洋文本、及本年一月七日法公廨第一審判决主文洋文原文五月二十三日該廨第二審判决文之洋文原文、抄送參考、現交部已分别飭取轉送、 
[社會局取締廠棧高抬米價]  
本埠米市、自社會局辦理評價分斛以來、漲風稍戢、復因今歲睛雨適宜、豐收有望、新米已陸續到埠、米市更見平疲、自八月十五日以後、迄未見二十一元頂價、乃廠棧如協記公司等採辦火車米、向因爲數不多、未予評價、近來價格屢見高抬、蓄意操縱、不顧民食、影響且及於河下米、聞社會局已令飭機器碾米公會、通知各廠棧、所有到米、須輕評價、方可出售、如再高抬、照破壞限價例、處一千元以上之罰金、並令飭豆米行同業公會經售米糧公會等、凡廠棧米之未經評價者、一律不准經營、如有徇情勾結、查明同受處分云、 
[日電信交涉委員晉京]  
　　訪晤交外兩長交換意見中日電訊交涉案日本專門委員吉野及其十一年一任司法部長並任副國務總理及比京大學敎授、一千九百年至一九一八年、任社會黨國際辦公處領袖、一九二七年、中止外交部長職務、一九二九年、復任第二國際領袖職務、樊德維君之夫人員克滿氏、二十二歲時、即任醫師職務、自歐戰迄一九二一年間歷充比京各醫院醫師、向充學校醫官、並任各師範學校衛生學及育嬰衛生學講師、並担任各項社會慈善事務、及充、工界　息一事務會長、自一九二一年起、專心研究獄衆人相及心理學問、爲女醫之第一人、此職責任重大、他日比國犯人、或皆由是悔過遷善一未可知也、夫人曾著作研究犯人心理之科學書籍甚多、均刋登各種醫學期報、其與樊君合著專述巴勒士登猶太人之生活一書、尤大受世界之歡迎 
[福德培昨宴外交界]  
士耳其駐華代辦公使福德培、於昨日下午七時、在巨潑來斯路寓所、宴請外交部次長李錦倫、及外交部辦事處副處長劉雲舫·等·觥籌交錯·備極歡娛云、 
[自來水増價之兩面觀]  
　　皮爾生談話 
　　不能成理由國聞社云、昨日大陸報登有自來水公司經理皮爾生之談話一則、即譯如下、自來水公司、因匯價低落、增加水價、其理由已向工部局說明、匯價暴落所有進口貨、如機器·化學·原料等、價目皆增、其他物品、如煤炭人工、雖係中國國内所産、亦大受匯兌價落影響、自來水公司之進欵、一部分自水表賣水而來、一部分自依照房租徵收水價六釐而來、房租增加、水價固亦隨之增加、然居民用水量之激增、較前不止倍蓰、而據工部局與公司所訂之合同、則股本常年有一定之股息、此常年股息之定率、曾經預計、以能吸引新股本、使公司資本、得着着增加、以應居民激增之需要爲標準、居民目前用水、日達五千萬加倫、二十五年前、則僅七百萬加倫、而在此二十五年之中、居民人數之增加　、蓋不止兩倍、加價一事、在公司亦認爲至不得已、不過爲滿足用户之需要與担保自來水質地之佳好、所有公司中濾水機·抽水機·送水機等、皆須儘量擴充、成本自增、而在百物昻貴之下、除加水價外、實别無他法、本公司對於辦理自來水之成績、甚覺自滿、如用户欲本公司繼續現有之成績、則增徵附費、實必要之圖云云、 
　　又訊、公共租界自來水公司、自請准工部局水價、由本年九月一日起、比原數増加百分之二十五後、界内居民、均生恐慌、上海租界納稅華人會、首提反對之議、上海房産公會繼之、除請求納稅華人會領導反對外、向自來水公司提出抗議書、該抗議書見前日本埠中外各報、昨日大陸報發表自來水公司經理皮爾生君之談話後、國聞社記者、即往北京路中央信託公司樓上上海房産公會、當晤該會秘書陶君、叩以對於自來水公司經理談話之意見、據陶君答云、皮爾生君之談話、對於敝會抗議之理由、已承認爲公道、而其所認爲加價惟一之理由、僅有一點、即股息不足是已、其使不足之原因、由於匯價之下落、據余之意見、在民國九匯價高漲之時、該公司提議减價、則今日以匯價下落、提議珈價、方稱公道、行之尙無反對、而前於有大利時、坐享不辭、今僅稍有不足、顧於已加二成以後、方及三年、再加二成半、實不公道之甚、况即照現在計算、股息尙非分文無着、不過炋及最高之九釐及無紅利可分　已、此外謂以人口增加用水加多、然而在二十五年前、迄今歷年之人口、及房租之增加、與每加侖水價之三項比率、在未使人明了以前、該項談話、尙係空論、未能成爲水價增加之理由也云云、 
[八月份日本對外輸出減少]  
　　本埠日本商務署昨接本國電訊、日本八月份對外貿易輸出、値日金一萬二千七百萬元、較進口貨値約多日金三千萬元、然比諸去年輸出各貨、除煤外、皆見减少、輸入各貨、除羊毛與毛織品外、更有顯著之減少趨向、足見日本經濟界之不景氣情形、且八月份對外貿易、雖屬出超、而本年首八月間總計仍入超日金一萬八千萬元、同時金貨流出國外者、共値二萬四千萬元、至對華貿易、人八月份結果出超日金一千八百萬元、而本年八個月總計出超日金五千萬元、然比諸去年同時期出超之額、固已減少五千三百萬金元云、 
[長江航界要訊]  
　　沙市輪靳州遇險太古公司之湘潭圇輪、此次由滬赴湘、在經過祈州江面、曾被匪徒開砲、當時湘潭船首被擊中三彈、幸爲士砲、船僅微損、乘客無恙、今次該公司之上江船沙市號、由宜昌來滬、幸船内派有海軍保護、船至蘄州、亦遇匪徒襲擊、當由駐輪英軍放機關槍掃射、匪始脫逃、沙市輪已來滬、船身無恙、 
　　日江輪皖江受險日清公司長江船大福丸、在漢口東下、行至安慶上游十里地、亦被沿江岸之匪徒、開槍轟射、該輪開快車逃脫、來滬檢騐、並未中彈、昨聞漢口已有日本軍艦一艘、開赴該處護行、往來日船矣、 
　　上江英輪將減班英商太古公司、在本年四月以後、因長江上游漲水期内、特將滬漢班内之鄱陽太通安慶等輪、加入宜昌沙市行駛、又將上游之沙市·吉安·長沙·湘潭·各輪之航路、延長至上海、昨聞該公司接得漢口電告、上游水漸退、吃水較深之船將不能通行、故議定各該輪再行一班、便撤回上海、半個月後、上江船將減減四船、 
[吳稚暉在馬橋演講]  
　　上海縣俞塘民衆敎育館、爲謀達到一全民敎育一及農村改良各目標起見、組織鄕村經濟改進會、曾於昨日、假鈕氏愛日堂舉行成立大會、到會員及來賓吳稚暉·鈕永建·王承堯·等百餘人、由鈕長耀主席、陸蓋紀錄、行禮如儀後、首由鈕主席報告　開會宗旨、略謂、改進會以一鄉之全體公民爲會員、承民敎館之指導、掌本鄉公用資金之充裕、私人經濟之增殖、尤注意扶助大多數最困苦之民衆使得經濟上之平均發展、務求最精密最適當之辦法、以解决鄉村改進事業、公私方面必要之負擔、此類組織、在現在尚屬創舉、希望各會員努力會務、共謀本身及公共之幸福、次介紹吳稚睴演說、略謂、今日由熱鬧之都市中來、得覩貴鄉田野幽秀、頓覺胸襟爲之一寛、惟此大自然之風景中、尙少見人工之修飾、致天然之富源、足以增加風景、增加經濟者、未克盡完其用、經濟改進會之主旨、已由鈕君言之詳矣、人生之衣食住行缺金錢而不行、但如何始可解决經濟之困難者、則惟有偷之一法、此偷並非偷之於人、乃偷之於天、偷之於玉皇大帝、吾人宜與天相競爭而利用天、則富足矣、吳氏操帶上海語、言詞詼諧、繼鈕永建演說、鈕氏對經濟改進會之重要、說明甚詳、末後並述合作社之種類及其利益、繼復農礦廳待派指導員馮贊元氏演說俞塘消費購置運消合作社籌備之經過並此後之辦法、詞長從略、晚上仍在原處由强恕職業中學校長懐伯明率領學生三十餘人、表演『好兒子』等歌劇、各鄉民衆參加者千百餘人、頗極一時之盛云、 
[朱懋澄呈請辭職]  
　　昨已到滬工商部勞工司司長朱懋澄氏、自民國十七年任事以來、關於改善勞工生活、增加工業生産等事、籌劃進行、不遺餘力、昨今兩年、國府派往日内瓦出席國際勞工大會、今年並由該會選爲副會長、上月會畢返國、已誌前報、茲因朱氏感覺工作進行、常難達到目的、昨日特具呈辭去司長職務、並已來滬、茲錄呈辭如後、呈爲材　任重、呈請辭職事、竊懋證自民國十七年四月奉到任命爲勞工司司長、自稔庸愚、時用兢愓、幸秉承有自、任事二年有餘、差免隕越、逐漸草擬勞工法規、創辦勞工新村、改善工人衛生、提倡勞工敎育籌備工廠檢查等等、去今兩年、又蒙國府派往日内瓦作任第十二次及第十四次國際勞工大會政府第一代表、國内國外、期望至殷、但以懋澄輇材、工作進行、常難達到目的、長此濫竽素餐、必至遺譏覆餗、惟有呈請辭去勞工司司長職務、俾卸仔屑、而免貽誤、除出席第十四次國際勞工大會報告另呈外、所有呈請辭職綠由、理合具文呈請鑒核批示祗遵、 
[首都警廳派員來滬]  
　　參觀警政首都警察廳丰長吳思豫、自任警廳以來、對於改良警政、不遺餘力、昨派保安科科長謝貫一·主任張際清·第十局局長潘白堅·及各局局員王承垣等十三員來滬、參觀市公安局及英法兩巡捕房以資借鏡、茲悉謝等已於十日乘上午九時特别快車、至下午五時半抵申、庽三馬路惠中旅社五零六號房間、當即召集各員、開一茶話會議、討诠論參觀進行方法、於昨日上午十時起、偕同各員、開始向本市公安民局參觀、比由袁局長接見、彼此介紹、握手寒暄、袁局長備述平本市警下良工作槪况、并 
 
 
 

Page 14

 
 
討論警政問題甚多、約一鐘餘之久、即由何督察長領導、到各科各股及督察處警察大隊車巡隊參觀後、經袁局長留餐、膳畢、攝影、以作紀念、旋赴第二區及第二所西區救火會等處參觀一切、均甚完善、至五時半返寓、聞今日七時、將往公共體育場參觀西區救火會演習技能、十時至公共租界巡捕房參觀云、 
[清雲里房客大會記]  
　　討論被擾事件上海市北四川路清雲里業主新沙遜洋行、前晨十時許、雇用大批白俄三百餘人、分裝八大運貨汽車、携帶高梯二十餘架、實行拆毁瓦蓋、當時秩序大亂、異常緊張、而瓦片紛飛、岌岌可危、爲瓦打傷者、爲繆社來·葉成林·李昌、三人、詳情已誌昨報、該里房客聨合會、以本案事情嚴重、當晚召集萬急全體房客大會、到者六百餘人、會塲幾無隙地、鐘鳴六下、遂摇鈴 
[清雲里房屋揭瓦後攝影]  
宣佈開會、主席唐惠廉、行禮如儀、主席痛斥房東蠻橫及白俄助虐、並力慰各房客、安居樂業、團結一致、奮鬥到底云云、表决重要各項如下、（一）對付白俄暴動案、决、分二種辦法、（甲）催促當局正式公訴、並呈請法院、嚴重處分、（乙）呈請市黨部轉呈中央黨部、下令驅逐全國白俄出境、（二）部局保障問題、决以秉公大首道、保障得法、應函道謝、並請繼續大公無私精神鼎力保障、（三）通過泣告全體市、書、准登各報封面廣告公佈之、（四）善後辦法、决分五種、（甲）電請國民政府、提出外交部、向英總領事抗議、（乙調）查各户損失總目、以便追償、（丙）派員慰問受傷會員、（丁）呈請法院、予以相當保障、（戊）警告某公司、（五）其他動議、直至十二時始散會 
[市民會房屋糾紛會開會訊]  
　　上海市特區市民聨合會、昨日下午二時、召集房屋糾紛專門委員會、到余華龍·張一　·張子廉·虞仲咸·等、主席張一　、議案列下、（一）永安里房屋糾粉案、致函工部局預防如清雲里用白俄浪人非法舉動、靖特别注意之、（二）清雲里房屋被房東新沙遜洋行派白俄强行拆屋非法舉動、應嚴重表示案、致函工部局警務處、該處房屋、未經築笆以前、非法拆屋、其擾亂治安、應負其責、甲應由工部局提起公訴、（乙）警告沙遜洋行暴行壓迫華市民引起仇視英商以致發生事件、該行應負其責、（丙呈請外交部、向英公使提出抗） 
議、以後英國僑民在上海有産權者、不得如是武力暴行、（三）時新昌房屋被挖翻造案、根據時新昌函轉邵萬生請其答復、並派員調查再行核辦、 
[永綏艦砲由日運滬]  
　　海軍新建之永綏砲艦當落成時、其艦上之大小砲、悉係舊物、迨裝配應用、原爲臨時、現在日本訂造之砲、業於前日運抵滬上、合彈械另件、分裝四百箱、昨目在江南船塢前起卸、搬存海軍軍械庫、日内將着手改換、第永綏艦現有舊砲、將一律改裝於行可修竣之建艦上、海軍政務次長陳紹寬、定本星期六來滬、亦因此事、特親來視、聞昨所運到之軍械全部、需費六十萬元、 
[提貨憑單亦應貼印花]  
　　京滬路管理局奉令遵辦本埠京滬路管理局、昨奉鐵道部訓令、以以准財部咨開、各商廠嗣後對於提貨憑單　、亦應一律貼用印花、以裕國庫而重稅收、爲特轉令該局、即便遵照辦理等因、管理局奉令後、業經擬就布告、實貼提貨處、俾衆週知、並已分函各轉運公司查照矣、 
[寳山推行合作事業]  
　　寳山縣合作事業指導員季鍾和、自奉江蘇省農礦廳令委後、對於該縣合作事業、積極進行、不遺餘力、以期普惠一般貧苦農民、聞季君現除將已組織之溝池村信用合作社、與城南鄉信用合作社兩所、加以整理、并擴充社員名額外、昨日又在第二區指導組織大塲鄉信用合作社、社員二十餘人、由該區陸區長主席、致開會辭後、即由季指導員講述合作社之種類效用、並說明塡表方法、以及各種組織手續、各農民聴之、均極願意加入、一俟組織就緒、即可呈報縣政府登記、此外另有第五區月浦鄉之譚廟村、及第一區白沙鄉、均有信用合作社之組織、日内亦可成立云、 
[縣整委會委員會議]  
　　第四十六次上海縣黨務整理委員會于前日上午舉行第四十六次委員會議主席王立屏、行禮如儀後、報告事項、（略）討論事項、（一）訓練部提、𨳐行商會� 
呈請准予改組前以遵照省整委會令二四二號未予照准、頃奉省訓練部魚電及通令一一七號、應予照准、并飭迅速辦理、是否有當、請予討論案、議决准予改組、（二）訓練部提、請指派吕覺非、張開達兩同志爲本縣改組商會指導員請予同意案議决、通過（三）（四）略議畢散會、 
[紅會修改會章委員會]  
　　繼續開會中國紅十字會修改會章委員會、於九月十日下　午二時、繼續開會、計到者李振邦、徐熙春·王培元·王曉　·聞蘭亭、楊克·吳甲三·葉植生·薛少延·董心琴·劉鴻生·洪匯賓諸委員·主席委員長聞蘭亭、行禮如儀、宣讀上屆議案、衆無異議、主席簽字、（一）主席起言、今日應將中華民國紅十字會分會通則、提付初讀、請詳如討論、（一）吳甲三起言、第一條、除依本會章程規定外、分會二字、應改爲中華民國紅十字會、（一）楊克起言、第二條應改爲國内各市縣及繁盛區域、得設立分會、每區域以一分會爲限、但通商巨鎭或海外僑埠、有特殊情形、經總會特許者、不在此限、（一）吳甲三起言、第三句亦應改爲分會應以所在地之名稱、定爲中華民國紅十字會某某分會、又第四條第四項可以删去、又第五條、並得設辦事處一句、應改爲並得分設辦事處、（一）楊克起言、第六條應改爲分會成立後、應用圖記印旗、由總會發給之、吳甲三起言、總會所用爲關防分會應改用鈐記、多數贊成、爰將第六條圖記改爲鈐記（一）吳甲三起、言第七條、應改爲分會應立後、將各職員名册、呈報總會、由總會函請内政外交軍政各部、及該省政府備案、並函分會所在地行政官署、依法尊重保護、主席起言、尊重二字可删、第八條可删、衆贊成、又原文第九條、應改爲分會受總會監督及指導、於必要時、得由總會派員視察或整理之、（一）葉植生起言、第二章可删、應併人第四章、楊克起言、第三章會員、應改爲第二章、第四章、職員應改爲會務、列爲第三章、原文第十二條第一項、行使二字、應改爲享受、第二項可删、第三項、應改爲分會會員、於移轉時、應呈騐總會憑照、並納參加費一元、（一）葉植生起言、原文第十三條第二項、應改爲選舉或被選爲全國會員大會之代表、第五項、應改爲審議分會預算决算及辦事細則、（一）主席起言、第十四條、應改爲分會會員每年三月開大會一次、於必要時、得開臨時會、又第十五條、議長缺席時、以副議長代之一句、及第十六條、必要時、不在此 
限二句、均可删去、又原文第十七條末節、應改爲以上各項、應由分會主席報告總會、查核備案、（一）吳甲三起言、應文第十九條、應改爲議事員、由分會會員大會選舉之、任期三年、同時選出三人至九人、爲侯補議事員（一）楊克起言、原文第二十·二十一·兩條、應對易、並改爲議事會、設議長一人、副議長一人、由議事員互選之、均義務職、議事會每月開會議一次、由分會議長召集之、過有緊要事件時、得召集臨時會、（一）主席起言、原文第二十二條、應改爲議事會非有三分一以上之出席不得開議其議决事件、以出席議事員過半數决之、可否同數、取决於議長、又原文第二十三條可删（一）吳甲三起言、原文第二十四條、應添副主席一人、（一）葉植生起言、原文第二十五條、任期二年改爲三年、並添均屬義務職一句、（一）吳甲三起言、原文第二十六條可删、楊克起言、原文第二十九條、文讀改爲文書、書記改爲應務（一）主席起言、原文第三十條、應添分會所有同財産應呈報總會、縳呈國民政府備案一條、列爲第五項、（一）楊克起言、原文第三十一條、並　核收支五字可删（一）主席起言、第六章及第末條、均可删去、（一）主席起言、明日繼續開會一讀常議卝選舉法議事散會、已五時餘矣、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第六十五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國十九年九月十日、在本行發行局舉行第六十五次檢查、其檢查結果公告如左、兌換券發行總額銀圓一千九百四十四萬一千七百十二元、内計、銀圓劵一千八百四十六萬二千四百十二元、　幣券十二合銀同九十七萬九千三百元兌換券準備金總額一千九百四十四萬一千七百十二元、内計、現金準備銀圓一千六百九十七萬六千一百十二元、是項現金準備、計存本行發行庫一千二百三十八萬三千另五十五元二角一分、存各埠分行一百四十二萬六千另十七元、存同業三百十六萬七千另三十九元七角九分、保證準備折合銀圓二百四十六萬五千六百元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此交次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國十九年九月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·員淞孫·秦潤卿·　洽卿·林康俟徐寄　· 
[四行發行準備公告]  
　　第三十六次四行準備庫、係由監業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、民國十九年九月六日、第三十六次公告如下、鈔票流通額、二千五百八十二萬陸千零九十元、準備金總額、二千五百八十二萬陸千零九十元、内計現金準備一、千陸百二十二萬八千六百六十二元零八分、保證準備、九百五十九萬七千四百二十七元九角二分、 
[農鑛廳蠶業取締所查獲私運日本蠶種]  
　　及合格證農鑛廳蠶業取締所、於六日晚間、派員在無鍚車站、查獲私運日本蠶種、當將人貨一併送所檢查、所運日種、計四百一十五張、另有一包、内裝印有蠶業取締所字樣之合格證三百張、當即詳加究詰、據該私運人稱、本人名袁世英、此項日種有三百張、係在上海四川路閣開園商店購得、其餘一百十五張、則在新大華商店購買、所有合格證、係内地帶往等語、該所當以情節離奇、殊堪駭異、現正澈底查究、以明眞相、 
[泰順克復之電訊]  
　　股匪　退閩邊温屬泰順、於前月儉日（二十八日）被盧何股匪佔領、燓殺擄掠、無所不爲、温州旅滬同等會迭接各縣來電報急、當即分電浙江省政府　三省剿匪總指揮部、　請派捕馳援茲悉華會於前昨兩日、接到三省剿匪總指揮部批示云、支電悉查該處股匪、已向閩邊竄退矣、仰即知照、又函復該會委員徐寄　·殷鑄夫云、大函奉悉、查温處兩屬匪愚、前經令調憲兵第二團前往協剿、正出動間、接朱指揮官支戟稱、該匪已向閩邊竄退、當令該團中止出發、並電朱指揮官、仍飭屬嚴予追剿云云、又浙江省政府魚電該會云上海福煦路明德里五十五號温州旅滬同　會鑒、迭電奉悉泰順已於世日恢復、匪仍竄閩、現正積極籌剿温處兩縣匪共、期能根本肅清、知念特復等語該會　電後、已分别轉電平陽端安各縣知照矣 
　　另訊温州旅滬同　會自改組後、積極整頓、已呈請社會局備安、並聞　會辦事處以原有房址不敷應用、於本月一日遷至法租界福煦路明德里五十五號辦公云、 
[各工會消息]  
　　蔴袋業工會前日臨時會議議案如下、（一）昨接永義會蒲　林復函内稱、約期十五日下午二時、在月華茶樓協議組織公欵保管委員會、應否派員前往、請核議案、决議、本案在茶園協議殊屬不合、應再函知該會蒲長林、前來本會協商、（二）潘子功來函聲明永義會絕不預聞、不負該會一切責任、請核議案、决議、旣來函聲明、嗣後當無發言之資格、 
　　碼頭工整會前日第二十产次整委常會、主席陳海秋報告畢、討論、（一）本會發給會證會章案議决、再呈民訓會示遵（二）查五區三支部幹事裝節三私收會費、不遵會令、應如何辦理案、議决、俟民訓會令復再核、（三）五區辦事處請派唐靠山前往五支部、協助陳宿東、進行工作案議决、函知陳宿東到會再核、（四）四區工蟦重行委派各股主任、呈請准予備案案、議决、審查再核、（五）一區工會呈、海洋社包頭蔣老三、無故栽誣工友張三案、議决、派員善爲調解呈報候核、（六）五區各支部徵收月費、多不一致、不免弊賣叢生案、議决由本會派定徵收員顧丙炎前往徵收、凡給會費、須以本會收據爲憑、否則槪不負責、 
　　輪船木業工會昨開第二屆第二次執監聨會、并舉行新舊委員會交替事宜、主席葉翔臯、行禮如儀、主席報告畢、議决事項、（一關於加八機） 
器造船業聨合會籌委會已抶推葉翔皋·馮道·兩同志爲代表、前往接洽、（二）接准勞資仲裁會通知書、以本月十八日下午、召集仲裁、應通知各代表、準時出席、（三）關於常會時期、每有缺席、應如何辦理案、議决、如三次缺席、去函懲戒、倘逾過三次、仍復簻席者、再行另案處分、（四）羅福祥同志來函辭職、議决、去函挽留、（五）規定職員辦公時間、上午八時半至下午四時止、并限定每月請假三天、如　三天工資照扣 
　　南貨職工會昨開第三次執委常會、公推主席姚鳳林、行　如儀、議决各項、（一）爲援助日華紗廠罷工案、議决、　宣言援助、（二）據查王萬泰吳常康並無會　、應　何辦理案、議决、　　　林孫春山二同志、往該職工處調查、有無會籍、（三）評價委員會成立後、應行召集、各區組長會議、討論各資方有否履行加薪、議决、（一）函同業公會協同開評價各區小組聨席會議、（二）定期召集各區組長會議、交組織科辦理、（四）向各區調查米貼薪水表格、議决、交常務臨時指派之、（五）在各店號工作之非會員、應何辦理議决凡非會員來店工作各該店本會會員、須一律轉結、嚴行拒絕　　藥業職工會援助日華紗廠罷工宣言云、日華紗廠工友、要求資方改良等遇、義正詞嚴、合乎情理、乃日帝國主義之資本家、倚仗本國砲艦保護、置之不理、於是三千餘可憐工友、遂不得已採取消極方法、以罷工爲最後之武器、相持近五十日、雙方互受重大之損失、而以工人方面爲尤甚、吾情於此、可知帝國主義者之資本家、其榨取工人血汗之手段、實較本國資本家爲慘酷、故應付方法、亦因而愈形困難、該廠在此龍工五十日間、雖迭經各方奔走排解、終於無有效果而作罷、吾　逆料將來勝利、必然屬於熒勞方、證之法商水電罷工事件、資方如許頑强、尙不免低首下心、接受條件、况日人乎、然目前罷工工友 
生計之窘迫、及將來最後勝利之獲得、尙須有賴於全滬工友之資助與協力、共同堅持到底、方能克奏　功、本業護率全體工友、爲日華工友之後盾、非達到勝利　不甘休、一息尙存、此志不　尙望各業工友、一致起來、使帝國主義者之資本家知所戒懼、早日就範、工運幸甚· 
中國銅鐵廠工會昨日下午二時、開正式成立大會、到會員一百十餘人、（一）振鈴開會、（二）公推主度朱德馨、紀錄吳鈞鑑、（三）全體肅立、向黨經過情形、（五）民調會代表李·永祥同志致訓詞、（六）各工會代表指導、（七）選舉當選人許衡卿·王菊根·朱德馨·金寳昌·胡雲章·五人爲執行委員、趙榮昌·畢厚甫·二人爲候補執行委員、當塲宣誓就職、（八）討論、（九）攝影（十）散會、 
　　滬　甬輪輪船茶房工會昨日舉行第十八次常會、主席葉恭倫、决議事項如下、（一）寗紹公司發給工友保輩、廳如何辦理案、决、該呆輩詞詞句頗多難行之處、交組織股另擬連瑕保單格式、後再核、（二）規定新寗紹部各組差役人數案、决、規定第一組七人、二組九人、三組七人、四組十二人、五組十八人、六組十人、七組八人、八組九人、九組四人、十組四人、如有超過此項規定額者、一律取締之、交組織股辦理、（三）會員可積桂調戲婦女嫌疑一案、應如何辦理案、决、開除會籟兩個月、並通告各組長知照、（四）常務委員提、吳如清放縱差役勒索酒　經調查屬實、應如何懲罰、以肅規章案决、吳哪　罰停職一個月處分、同時開除該差役應德發職務、（五）官艙　會員張沛玉呈、爲六號房間地位偏狹、生涯清淡、請設法救濟案、决、交陳阿發邵熒榮培兩委員處理、（六）常務委員提、本會駐　辦事處、擬在　寗波旅館内、開辦民衆夜校、是否可行請公决案、决、查旅館内開辦夜校、實有未妥、應着停止進行、果欲開辦、須另覓相當地址、（七）總務股提、金費印花、業已印就、本月份起、是否開姑啟用、請公决案、决、准於本月份起開始扄啟用、（八）宣傳　股提、會刋徵稿困難、請撥給稿費、以便徵集、而利出版案、决、每期撥給洋十元本會計股照付、　　尙有本埠新聞轉八後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[三俄童大無畏精神]  
　　竊舢板擬航青島 
　　中途被水巡截回 
　　八齡大副竟失蹤本月一日、有俄童三人、饒於冒險性質、慕十五小豪傑之所爲、竊得舢板一艘、欲作青島之航、於是十二齡之格拉維斯基、自任船主、八齡有半之盧康斯基、任爲大副、欣然開出浦江、但行駛一二哩後、即爲水巡截獲、帶歸水巡捕房、將格孩送回其母、餘二孩准其自行返家、乃此八齡之大副、迄今仍未歸家、其家屬於翌日報告法捕房後、尋訪至今、亦杳無音耗、該孩身高四呎、髮作栗褐色、曈子棕色、能操俄英語、並能稍作中國語、如有知其蹤跡者、請即通知法捕房云、 
[婦人死後遺恨神位抛入浜中]  
　　因爭産曾送侄一命 
　　久爲家屬所不滿意 
　　棺柩被拒葬入祖塋 
　　子婿大憤正圖澈究浦東婦人莊張氏、近患膨脹病不治、延至本月九日、死於城内親友家内、靈柩於昨日移歸浦東家中、不料親屬方面、拒絕屍柩安厝袓墳、並將神位抛棄浜中、遂惹起軒然大波、茲將詳情分誌於下、 
　　舊事重提住居浦東小洋涇廟東首小石橋地方浦東人莊學卿、前因叔父金生、於民六病故、遺妻張氏（即莊嬸母） 
、祗生二女、並無子息、故由親友說合、將莊立嗣於嬸母張氏爲子、承頂一房財産、當時共有田産十畝左右、嗣張氏之長女出閣、次女章寳（現年十七歲）、亦經人作伐、許字於附近徐浦之子徐淵爲室、張氏因鍾愛次女、不與學卿親睦、並將田産陸續變賣殆盡、最後學卿手執之一畝三分宅基地、張氏仍欲收爲已有、致與學卿涉訟經年、結果勝訴、伊次女章寳、亦於本年四月二十三日出閣、當時學卿以田單已經脫手、觸景生情、悲憤達於極點、竟於乃妹結婚佳期、私呑鴉片自殺身死、因之當時曾引起絕大風波、此次張氏身死、家屬拒絕安厝靈柩、蓋即種因於是、　　臌脹致死莊姓家庭發生慘變之經過情形、旣如上述、而學卿之死、由於張氏之手段過辣、死者已矣、在生之張氏、遂不爲親屬所重視、張氏以財産盡握手中、亦寄居於親家母家中、因此益受家屬之忿恨、聲言張氏死後、屍柩不得運葬祖墳、會張氏近忽患膨脹之病、浦東一帶醫生、迭治不效、故遷居城内親友家、遍覓名醫悉心療治、婿女日夜奉陪左右、希症脫離危期、無如症屬不治、百藥罔效、延至本月九日、遂畢命友家、婿女忙於身後、並擇定昨日爲出殯之期、 
　　阻止厝柩張氏死後、夫屬方面、無一人前往、蓋仍憤於學卿因張氏而自殺、張氏身後之事、由婿一人負擔、並大加舗張、定於昨日出殯、執紼者全屬徐姓親屬、素車白馬、倍極鬧熱、並顧軍樂隊等及其他一切折儀、領導前行、靈柩送抵浦邊、用船駁至浦東上岸、復游行爛泥渡大街一週煀旣抵小洋涇廟東首小石橋地方莊姓祖墳旁、正擬將柩安厝間、不料張氏夫家一屬、不認張氏之柩、有安置老墳權利、當時蜂聚多人、紛紛將柩移置他處、所有死者靈牌神位、完全抛棄附近小浜之中、驚耗傳至徐淵本人及其父母耳中、大爲憤懣、由徐親報三區公安局、派警到塲調查、滋事者早已星散、祗拘獲龍鍾老嫗兩人帶區、訊據供稱、一姓莊張氏、年六十六歲、雖係死者夫家親屬、但對紛擾之事、因年邁、並未加入等語、一姓楊張氏、年六十歲、係與莊家隣居、今日前來送喪、致被誤拘云云、區長諭候一併暫退、俟查明眞相再核、 
[堅求嫁巡捕女子長跪泣請]  
　　愛弟判送濟良所 
　　莊瑞祥禁押三月已革巡捕皖人莊瑞祥·去年與哈爾濱捕房三道頭巡捕王德鴻同屋而居時、將王之愛女愛弟引誘成姦、近復唆使逃匿、王捕乃對莊提起刑事自訴、業經特區地方法院訊諭被告及愛弟分别押侯續訊等情、已誌本報、昨日午後、由程推事提案續審、愛弟矢口須嫁與被告、不能再由伊父作主、並謂屢被父凌虐、不願隨歸、供時示其傷痕、以證所言非虚、質之莊瑞祥供、愛弟因婚事與其父齟齬、致遭凌虐、已經兩次投浦、均爲我所援救、故其甘心委身於我、雖拒亦不能移其志、程推事諭被告曰、汝旣誘姦於前、焉能同居於後、縱使彼女相從、汝儘可報捕、繼諭令愛弟、應隨阿父歸家、詎該女則堅求須隨被告、且長跪泣請、程推事以該女旣不願隨父歸家、判送濟良所留養、莊瑞祥意圖誘姦未滿二十歲之婦女、處有期徒刑三月、 
[西康步行團更名康藏步行團]  
　　西康步行團、近因劉曼卿女士專使西藏歸來、對於西藏達賴以前之隔閡、業已完全疏通、達賴全權代表、亦已到京、康藏交通、當然恢復、該團同人、以西藏與吾同族、且爲川甘屏蔽、其生要更甚西康、所以議决步行西康、且直達西藏大吉嶺前、以便精確研究外交關係及西藏種種問題、現該團更名爲康藏步行團、以符事實、該團通訊處、現設閘北寳山路三百八十六號、並聞該團現尙須徵求能耐勞苦及有科學常識之男女團員數人、此次劉曼卿女士、䟦涉萬里、立功異域、其功績不亞於傳介子班仲升、想此間男妇同胞、必有投筆而興起者、欲看團章、請向黃警頑君索取、 
[中央國術館競武塲落成]  
　　本月十七日行落成典禮中央國術館館長張之江氏、提倡國術、不遺餘力、辦理館務、煞費苦心、并廉潔自持、向不靡費分文、因念各省保送練習員之踴躣、呈准國府、在館前籌建競武塲一所、巍然巨築、業已工竣、定於是月十七日舉行落成典禮、東請黨政軍各界參觀、上海國術界如國考同志會上海武學代表靈子光等、已有賀禮、屆時躬往該館、參事翁國勳等、聞亦被邀襄助云、 
[菲島努力救濟麻瘋事業]  
　　衛德夫人將赴美籌欵字林西報云、前非列賓前總督伍德氏、當在職時、鑒於麻瘋爲患之烈、擬向美國民衆、捐欵二百萬美金、專作救濟麻瘋之用、胡督去世後、即有伍德紀念基金會之組織、以繼其志、現聞該會募得之數、已逹一百八十萬元、其餘之二十萬、約再過一月、可以籌足、此事完全由該會駐菲董事衛德氏之夫人、一手經募、其熱心毅力、可以槪見、聞衛夫人將於本月下旬、離美赴菲、以便與衛氏共同計劃、添建廠瘋院等各項救濟事業、其志不僅在剷除菲島之麻瘋、並擬擴充至東亞、及全世界各地麻瘋蔓延之處云、 
[工商銀行清理處成立]  
　　債權人限十月底前陳報債額上海工商銀行、業於本年七月間倒閉、該行債權、紛紛向特區地方法院起訴、已經法院將其財産實施假扣押在案、茲悉法院爲清理該行債權債務關係起見、特在該行舊址、成立清理處、並派安德臣爲該行清算員、鄭大鍚·潘趙章·麥克羅·湯納·等四人爲清理員、凡屬該行債權人、限於本年十月底以前、向該清理處陳報債懽數額、靜候分派、楊院長除分函各該清算員清理員、尅日赴處開始辦事外、並特佈告債權人等、仰將债債權陳報該處、母待自誤、 
[青年協會添辦職業指導]  
聘何清儒博士主持其事上海青年會全國協會、近鑒於表青年對於職業問題之困難、特於該會校會組内添辦職業指導事業、以盡輔助青年之責、該會計晝、除注重對於職業問題專門研究搜集指導材料、組織職業演講、介紹職業等事外、并附設通信指導所、以應各地青年指導之需要、現已聘得職業指導專家何清懦博士、主持其事、將來此項工作之發展、必有可觀、 
[活剥田鷄被拘]  
田鷄爲稻田中驅除害蟲之動物、有益農作、歷經嚴禁捕殺、惟一般徒知口腹是謀之輩、以其肉甚鮮美、仍多方搜羅、一經覓得、則活剥之、調以五味、俾膏厥吻、鄉民貪其厚値、見即捕捉、以不敢公然陳諸菜市、遂多登門求售、昨日東西華德路一千七百七十七號某店舗之廣東人劉興、購得田鷄數只、食指大動、立予活剥、血肉淋灕、爲一千九百四十八號華捕查見、以其過於殘忍、且爲禁令、當將劉興拘入匯山捕房、捕頭詰問一過、着劉繳現金一百元保出、聴候訴請特區地方法院傳案訊懲、以爲忽視禁令、戕賊生靈者戒、 
[冒名圖盡之電究]  
　　思忠在美···亞聲何人九日報載、梁起超第三子亞聲、圖盡消息、本報可係不確、已於昨報更正、茲再將梁氏家屬致陳君電彙誌如下、以明眞相、（一）三弟思忠在美、亞聲何人、謡何來、乞函示、嫻、（二）各報均載此謡、請代登報更正、有謂熟友伍連德救治、請就近詢彼、並問能否亦代聲明、嫻、 
[市公用局取締藴藻私設濟渡]  
　　無照渡船扣留吳淞蕴藻浜、原有民渡、設備不良、頗多危險、自市公用局發布整理濟渡辦法後、有商人沈毛弟遵章、呈請設渡、並依式建造渡船碼頭、由該局給照行駛、嗣有沈阿敬等數人、與沈毛弟爭渡涉訟、旣復用劣木釘做碼頭、租用破船、私自設渡、與沈毛弟競爭營業、公用局據報以沈阿敬第未經呈准、擅自設渡、旣礙下當渡業、復違本市法令、函請公安局飭區、勒令停駛、聞七區一所派警澈查屬實、已將無照渡船扣留傳沈阿敬等到案訊辦、 
[吳淞口帆船遇風失事]  
　　昨日上午十一時許、吳淞口獅子林砲台附、有一大帆船、遇風失事、逐漸吓沉、船貨飄流四散、且有呼救之聲、音甚悽慘、被砲台守望兵聞聲瞥見、即以電話報公安第七區、由楊區通知吳淞口救生局、立派救生小輪前往援救、旋與砲台兵士帮同施救、當將已沉之帆船拖近灘邊擱淺、全船裝載之番麥子數百包、已漂失大半、船夥四人、均被救起、惟其中有老大名郭利狗、因吸水過多、早已身死、船中尙餘番麥子百餘包、另雇駁船運滬卸貨、一百由船夥通知郭之家屬到淞收殮、 
[丁良生投清自盡]  
　　吳江人丁良生、向營紗廠生意、去年因事辭歇後、賦閒無事、今屆向其姊夫凌帮元借洋一百元爲資本、做蔴袋生意、往内地各處搜羅運申、販售與蔴袋店、而未滿半載、其資本虧盡無存、惟滬地生活程度日高、不能立足、無法、祗得同妻搬回吳江原籍、前日雇一船載運傢具物件、丁與妻押船而去、詎前日船駛在龍華灣浦面、丁由艙奔至船頭、蹤身躍入浦中、投河自盡、其妻見之、奔出呼船人撈救、乃潮浪激衝、隨浪衝出、致未撈獲、其屍身直至昨日撈獲、丁妻無錢將夫購棺收殮、哀救親戚、當由親戚代爲購棺收殮、丁妻痛不欲生、亦欲投浦、經親戚勸慰、並送回吳江原籍家中、 
[潘如堂控潘其茂戳斃胞弟]  
　　被告不認犯罪浙江上虞人潘如堂、昨投閘北四區公安局訴稱、伊弟潘燕堂、於民國十四年、被同鄉潘其茂戳死、現兇手匿居貴區境内、請派警往拿、當由區長飭探隨往長安路口肩運公司、將潘拘獲、據供年三十六歲、並未犯罪、民國十三年、在嘉興耕種、十五年來滬、戳死云云、毫不知情、請宥、當局以案關人命、判送司法科核辦、 
[菜販被火車碾斃]  
　　昨晨七時左右、菜販談永泉、行經江灣路持志大學前、被淞滬鐵路火車碾斃、死者年約四十餘歲、穿短服、頭部受傷、 
[婦人被汽車碾死之相騐]  
　　本月日上午九時二十五分、有婦人袁施氏、行經豆鴨綠路、突被一六八三五號運貨汽車撞倒、碾傷要害、立時殞命、由捕查見、朱錄汽車號碼、一面將氏之屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、特區法院委郭檢察官蒞所、騐明升座公位、據屍子袁其榮請求領屍、要求斷給撫恤、郭君遂諭騐得已死袁施氏、委係被汽車撞死、着車主夏祺賢給卹金二百五十元、屍交其子棺殮、 
[吳高氏爲夫伸雪]  
　　斜橋新橋頭福興里九號江北人吳德照、因遭堂弚吳德龍在外宣傳、乃妻與唐姓劜姘頭、致含羞自縊身死已紀昨報、茲悉屍妻吳高氏投二區警署控稱、吳德龍因向我家借洋二元不遂、造作讕言、以壞人名節、我並未與人犯姦、有姑氏吳唐氏可證、而唐姓則係姑氏之姪、賣豆腐漿爲生、平日吳德龍常往吃白食、每晨必吃、從不給資、我家對於他可謂萬分忍耐、不知其爲何要害我們、現他逃走、故將其嬸吳陳氏扭案請究、該區即於昨日上午解送地方法院後、令飭二十五保十三圖地旬董劍青投地方法院報騐、由吳檢察官等蒞塲、騐明吳德照委係自缢身死、諭令家屬收殮、候拘吳德龍到案究辦、 
[陳子山有拐孩勒贖行爲]  
　　解公安總局訊辦賃居浦東爛泥渡花園石橋永吉里二號門牌、向充定遠輪船茶房之無鍚人薛仁泉、年逾不惑、生一子、名龍寳、現年十三歲、在學校攻學、薛夫婦甚爲鍾愛、乃龍寳生性好動、常喜出外遊玩、前曾兩次出游迷路、被匪藏匿勒贖、均經家屬設法領回、詎前日午後、龍寳又突然失踪、薛四處尋訪無着、正在焦急間、詎昨日上午八時、忽來甬陳子山、手持通信字條、聲言汝子龍寳、因迷路經人收留、現在城内觀音閣某處、速往接洽領回云云、薛以其來意非善、且子前曾兩次被人勒索、故鳴報崗警、將陳扭控公安局第三區請究、張區長立飭偵探楊錦生、帶同陳子山渡浦、在公共租界五馬路外灌小三井小火輪船艙内、將龍寳尋獲解區、據薛仁泉供、四十歲、我子龍寳、於去年六月間走失一次、旋有名老三寳者、前來報信、呌吾往打狗橋新隆茶園接洽至則並未見子惟有形似流氓者十餘人、意圖敲詐、當託公務人員向若輩懇情、結查化去酒飯資五元、得以解决、今年六月間、第二次走失、又來信囑吾往閘北共和路接洽、幸被該處軍隊查獲、將拐匿之人、略予懲處、未遭損失、此次係第三次走失、該陳子山又來通信圖詐、故扭區請究、陳子山供、三十一歲·寗波人、住城内觀音閣一百零五號、賣麵包度日、是晚十二時後、經過公共租界外灘、見該孩坐於草地上瞌睡、被外國三道頭驅逍、故將伊帶往小輪上安睡、並盤問其根底、始悉住址、故來報信、毫無惡意、薛龍寳供年十三歲、是日午後一時、因挪得父親衣袋内大洋一元、至小世界白相、至深夜十一時出來、浦邊無渡船、故坐於四馬路外灘草地、旋該人（指陳子山）領吾到小輪上、並有人看守各等語、區長核供、以陳子山有拐孩勒贖行爲、判於昨日午後、將一干人證、押解公安總局發落、 
[小妹賴婚未成私奔]  
　　住居滬西小沙渡石灰窰地方之宜興婦人王陳氏、年四十九歲、向在紗廠作工爲生 
 
 
 

Page 16

 
 
、丈夫支世已逾十載、所生一子一女、子名阿大、年已雙十、現在南京學業、女名小妹、年正二九、亦在廠中作工、自幼即憑媒許字於同鄉趙姓之子、詎該女隨母於民國十六年間來滬之後、目覩海上繁華、傾心於自由戀愛之途、年來時與乃母要約、不願嫁給鄉間之田舍郎、欲作退婚之舉、乃母以名譽攸關、堅决不允、女以不克如願、專事與姊妹伍出外游玩、母偶禁止、吵鬧不休、荏苒迄今、母亦對之無要如何、不料乾宅趙姓在鄉略有所聞、且以新郎年已長大、急於成婚、業經擇定於本年廢歷十月初五、爲完婚之期、特請原媒於前日來滬、通知坤宅、女母聞之、不勝欣喜、正恐該女在滬荒唐、曷若嫁之爲妙、詎女得悉之下、即行涕泣不已、默不一言、昨早其母出外購菜返家、忽見女已失踪、單夾衣物、亦均取去、其母即偵騎四出、踪跡杳然、萬分焦急、直至旁晚尙無着落、 
[吳淞砲台灣青年投浦自殺獲救]  
　　原因不說昨日（十一日）上午九時許、吳淞外馬路、有一年約二十四五身空灰色嗶嘰西裝之青年男子、貎甚魁梧、面露憂戚之容、形狀易常慌張、旋走向砲台灣海岸巡防處前濬浦局所塡灘地木梯處、循木梯而下、向江中縱身一躍、投水自殺、適有木植船一艘、停靠該處相近、船夥見狀、當即設法將該青年施救出水、叩渠因何起自殺之念、俯首默然不答、船夥擬送交警局、該青年表示不願、後向海岸巡防處東首馬路而去、嗣經船夥在水面撈得該青年投水時所遺呢帽一頂、發見帽内貼有白紙一張、上冩有『茫人』二字、但究不知該青年因何投浦自殺云、 
[女學生不願嫁蠢夫]  
　　夫家竟糾衆搶親 
　　女學生憤而自縊嘉定縣馬陸鎭鄉民徐春生、年逾不惑、妻胡氏、生有一子、名根生、現年十八歲、平時助父耕種、頗爲安穏　、顧根生自幼由父母作主、聘定南翔西市稍張鳴海之女仁弟爲室、仁弟荳䓻年華、丰姿綽約、就學於附近某女校、旗袍革履、一翩翩之女學生也、徐以抱孫心殷、遂倩媒前往擇日迎娶、張即轉告於女、詎知仁弟極力反對、謂當時年幼無知、此種婚約、絕不承認、且示婚夫粗陋、未受敎育、鳳凰不與鳥雀共棲、如欲强迫、願一死了之、媒人聞言、大爲恐惶、乃返告於徐、徐明知事難成全、但心有不甘、糾邀親友十餘人、前晨乘船赴南翔、侯之中途、迨仁弟上學經過、　擁上前、拉上預僱之黃包車、正欲拖行、奈街中行人衆多、瞥見一時髦女生、被人搶去、疑爲綁票、大聲呼喊、斯時徐等情虚、皆紛紛竄去、仁弟受驚後、忿恨塡膺、立即返家、禀諸父母、張亦憤怒異常、須法律解决、不謂仁弟以橫遭侮辱、顔面攸關、昨晨背人自縊、幸被傭婦察覺救下、得慶更生、現其戚屬雖百般勸慰、但猶終日愁雲莫展云、 
[欠欵不還僞造收據]  
　　小東門中華路浦萬興鐵主浦蓮魁、在地方法院告訴城本倒川弄口吳義記水木 
作主吳阿義、拖欠貨欵洋一千一百元、迨至開庭審理、吳呈出浦萬興之收清據一紙、並稱此項貨欵、早經付清、而浦蓮魁以吳阿義有意圖賴貨欵、僞造收據、觸犯刑事、是以浦蓮魁又向地方法院檢察處以刑事告訴吳阿義、並牽涉方浜橋玻璃店主王景元等僞造文書、私刋圖章、要求澈究、昨日下午、由雷人龍檢察官開庭預審屬實、判令吳阿義·王景元·分别交保、聴候澈究、 
[婦人以刑事控弟侵占遺産]  
　　訊判移交民庭訊理婦人許進根、延律師代表、在法公堂以刑事控訴乃弟許亮祺、侵佔遺産等情一案、昨日傳訊原告代表律師稱、原告前嫁與某姓爲室、旋因雙方意見不合、永遠脫幅、自離之後、原告度日艱難、近查乃弟擅將祖遺坐落十二圖内計一畝八分之地皮、私行售賣、向其分析、置之不理、如此情形、實犯侵佔罪、請求訊究外、著被告將地價交案公攤、原告許進根稱、胞弟賣去之地皮、實係公産、婦人共欠債務二千五百元、曾有人勸其代將婦人之債務還清了事、不料胞弟堅不應允、是以起訴、被告許亮祺、亦延律師代弁稱、此項地産、實於母故後賣去還債、並非被告私自用去、况此案完全民事性質、原告所控各節、對於訴訟法不合、請求撤銷、朱承審官諭着本案移交民庭訊理、 
[怡和失竊棉花案續訊]  
怡和紗廠之棧房内失竊棉花一百六十小包、日前被探員金養吾查見廣東路清遠街王咸記紗號門首、置有該項贓物、正向搬運之蔡銀龍盤詰間、突有沈某邀金探同赴飯館、希圖行賄、嗣由金探將蔡拘獲、而沈則逃逸、後復往王咸記號内、抄出原贓、並將王妻吳氏均予拘解特區地方法院、而王咸林遂亦投案、諭王收押、蔡及氏各交一百元保候訊各情、已誌本報、前日由金探員續獲同犯鎭江人陳禮祿一名、並往法租界公館馬路益泰襪廠、吊出原贓棉紗四十包、昨晨、連同王等解至法院、仍由葛推事繼續研訊、據捕房律師厲志山稱、查王咸林·陳禮祿·兩名、數年前均曾犯案、應請嚴究、並由金探員報告、前庭因王咸林供稱棉紗係向岳州路孫惟生購買、昨往調查、則孫已早逃避云云、質之陳禮祿供、孫售棉紗與王咸林、係我介紹、計售一百四十四包、每包我得佣金一角等語、繼傳證人百老匯路三洽鑫汽車行車夫徐金甫訊據供稱、該項棉紗、係由我以汽車自楊樹浦軍工路河畔運往王之紗號、當時來雇車者、爲王·陳·及其餘兩人、及驾車至河畔、則從船内起出棉紗、事後運費、連同酒資、槪由王咸林所給、共計鈔幣十五元云云、王仍堅稱紗係向孫惟生購買、而蔡銀龍·王吳氏、俱已保出、臨訊不到、末由被告律師陳霆銳辯論一過、庭諭王·陳·兩被告均還押、候由被告律師通知蔡等到案、改期續訊、 
[販賣人口之控究]  
　　住在閘北高壽里六號拉車爲生之王林卿、有七歲子名小兒子、常在弄口游玩、與擺設雜貨攤之陳小五子相善、舊曆中元節、小兒子忽然失踪、同時陳小五子亦不到該弄、王妻王顧氏懐疑、遂留意陳之行動、前日陳又來、乃爲王顧氏扭控四區二分所、訊據陳小五子供認、以銅元六枚騙小孩買糖吃、帶到孫大連子家、由孫及其妻孫張氏帶出價賣洋二十元、朋分化用、小孩被賣在何處、不得而知、該所派警押同陳小五子指拘到孫大連子·孫張氏·夫婦、則供不承認、當因案關販賣人口、昨解地方法院訊究、 
[靜安寺捕房續獲盗匪]  
靜安寺捕房包探陶阿福等、與西探羅根、日前緝獲盜匪王正元·紀文學·陳子瑞·楊寳章·劉金泗·朱壽臣·金文烽等七名、押候偵查其所犯各案、以憑訊辦、旋因據五盜供住居勞勃生路三千三百四十八號門牌之江北人劉徳福、亦爲彼等之同黨、特於前日按址密往、將劉拿獲、昨晨併解特區地方法院、由吳推事提審一過、諭均收押、改期查明再訊、 
[馬君武太夫人仙逝]  
　　中國公學校長馬君武之太夫人、患赤痢病、就廣仁醫院醫治無效、於十日逝世、定於十三日午後一時、在膠州路七十一號萬國殯儀飩館大殮、同日三時發引、安葬於虹橋路工部局公墓、聞將另行擇日開弔 
[陳仕福控追梁惠齋道契案宣判]  
　　四川路德商之德孚洋行買辦粤人梁惠齋、因虧空鉅欵、於兩年前棄職潛逃、該行乃向前臨時法院起訴時、梁之保人陳仕福、以梁繳存該行擔保之道契、計地三畝餘、係渠貸與者、故即延張德欽律師參加訴訟、請求派員查賬、嗣經委任兼業會計師之沈越聲律師等查明梁應償還德孚洋行之欵、爲六萬六千餘兩、而陳應負擔保責任者、僅其中一部份、計二萬六千餘兩、賬旣查清、遂由特區地方法院繼續傳審、惟梁迄猶避不到案、日昨經原告代理律師魏律及參加人陳仕福之律師張德欽開始辯論終結、當由承審應推事判决原告勝訴矣、 
[倒垃圾發生問題]  
　　住文廟路二區二分所境内、開設剃頭店之吳金林、同妻吳盧氏、投二區二分所控丹陽人田鴻順、昨將垃圾傾倒我門口、向其理論、反將我頭部及妻盧氏毆傷甚重、當經郭所長訊問之下、騐得吳金林夫婦確受擊傷頭部、據田鴻順供、吳金林手執斧頭、來到我作塲吵鬧謾駡、强說我傾倒垃圾我因奪取吳之斧頭、誤遭碰傷、郭所長訊得兩造各執一詞、遂判令一併解送地方法院訊辦、 
[會計師公會臨時會紀]  
　　討論工商銀行並清算手續案本埠會計師公會、昨日下午舉行臨時緊急壩議、到委員趙祖慰·徐永祚·江萬平·奚玉書、蔣信昭·葉大年·潘肇邦·王海帆·徐廣德·孫鍾堯·貝祖翼·周增奎·潘序倫·王梓康·等十四人、王海帆主席、行禮如儀畢、主席報告律師張煜基來函對於工商銀行清算案、特區池院委派中外清算員、名目不一、中西俱有提出疑問數點、請求查復、當以工商銀行清算、關係重大、爲中外人士注目、清算手續、自應依據中國法律鄭重辦理、且事關會計師業務、情節重大、故特召集臨時會、請共同討論、當有委員徐永祚、江萬平·奚玉書·蔣信昭·徐廣德等相繼發表意見、對於清理權及管轄權各黠、均主張從長鄭重研究、先行議决辦法如下、（一）公怀清算手續、已有公司條例及民法總則、明白規定應即備即備具公函向特區法院建議、請即將清理員名目改正、統稱清算員以重法令而維主權、（二）將工商部及市政府所批糾正清理名目及辦法之原批令、登載各報廣告、俾社會各界明瞭、以重功令、（三）根據上次議决案、答復張律師、以上各項、主席付表决全體通過、議畢散會、 
[海寗路永安里房客求援]  
海寗路河南路永安里房客聨合會、昨具呈納稅華人會請求援助、原呈云（上略）具呈人等租賃海寗路永安里房屋有年、是項房屋本隸屬新沙遜洋行、本年七月間、改由公和洋行經租、接辦伊始、即一變舊日之態度、百般壓迫、則以拆屋爲要挾、迫令加租八成、繼則僞方允予展期五年、誘令全房客承認、具呈人等、爲謀居住上之安全、乃忍痛容受此項苛酷件、詎料房租收去之後、突又反悔前議、通知各房客、限令於十二個月内出屋、立迫令訂立契約、具呈人等、以承認八成租金、純爲冀求延長期限起見、今該行一方暴增租價、一方又勒令遷讓、似此倒行逆施、損失何堪設想、屢經去函婉商、展期遷移、該行均置之不理、近更變本加厲揭示公告、限令於本月底遷出、揚言屆期如不遵令、即自動拆屋等情、竊思具呈人等多爲弱小平民、一量被迫出屋勢必流離失所、爲特迫切具呈、懇求責會予以援助並轉咨工部局嚴令禁止、該行私擅拆屋、所有租屋糾紛、應聽候法律公判、以維民命面保人　、無任迫切待命之至 
[花花世界排演歷史戲]  
　　南京路前市廳原址新設花花世界游藝場、自目前開幕以來、因内容佈置新穎、所羅致之游藝、俱屬上棄、故游窜頗爲擁擠、該場經理程鍚卿·協理王文洋爲引起觀客興趣起見、不惜巨大犧牲、特令大京班排演宁朝歷史新劇秦香蓮、所有劇内服裝道具、槪行新置、是劇情節曲折、頗有可觀、已定本星期六夜開演、該場門劵僅售小洋二角、并有特别贈口、 
[中國新聞事業出版]  
　　中國新聞事業一書、爲黃天鵬君留日新聞研究論文之一、駐日汪公使題字、留學生監督序文、全書分中國新聞事業緒論·
起源·變遷勃興·現狀·將來·六大章、子母百數十條、附錄有全國報館調查錄、出版原則與檢查新聞辦法、及天　新聞編目等、洋洋三十萬言、蔚爲大觀、而首章論新聞之原理、末章論新聞之將來、獨具　眼、允稱佳搆、第五章叙述現狀、爲著者供職南北各報之實錄、揭破報館之謎、尤多珍貴之作、現已出版、實價一元五角、四馬路聨合書店發行、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山東海濱多雲而凉、漸見開霽、南方天陰、揚子江口以南有東北風、北方風向　定、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七○·七、最低六四·八、去年同日、最高八四·○、最低六○·六、 
　　校正昨報載中交輔幣券不再續發有内每千　　 
元漲至六元、千字誤排百字、事關商情合亟校正 
[來函]  
敬啟者、閱九月八日、貴報本埠新聞欗、登載市民聨合會函英商祥泰洋行督促照賠保險費新聞一則、其中揞詞諸多失實、殊屬淆亂聽聞、意圖損害敝行信譽爲此將敝行復該會函、抄附於後務請俯賜刋於報端、俾公衆不致受惑、是所感禱、此致大主筆先生台鑒、英商祥泰洋行啟、附復函、 
　　逕復者、接展本月九日來函、聆悉種切、關於杭州漢倫織綢廠被火焚燒一案、如不照數賠償、即將事實公佈報端、警告中國民衆、一致不再向敝行投保云云、其措詞實具恫嚇之意查此事敝行已於接函兩日前、見諸報載、深引爲不幸、竟以未經查明之不眞實情事、並恫赫之文字、刋於報紙、殊不合法、緣敝行並非保險行家、乃係代理人之地位、况敝行對於此事已聘請定人前往詳細調查明白、爲要求賠僨並不正當、然依照保險章程、保險公司與保户因賠欵問題、發生爭執時、得交付保裁、此爲各界所共知、今敝行已經屢請漢倫織綢廠交付仲裁、而該廠至今未加可否、敝行現决計選任仲裁員一位、並通知該廠照辦、如該廠於兩個月内、仍不選任仲裁員一位、會同仲裁、則敝行請自選之仲裁員、進行仲裁、以資處斷、而謀正當之解决也、知關錦注、用以奉聞、此致上特别市特區市民聨合會籌備委員會、英商祥泰洋行扄、 
特載 
[實業合理化（再續）程振鈞]  
惟在特别情况之下、職工亦應體察實際情形、顧念生意之不振、非一公司之力量所能救濟極力退議、如最近德國煤鐵工人之工資、減去百分之七、南洋橡皮公司歐洲職員之薪金、减去百分之二十、皆其例也、延聘專門人員、研究各項設計與改進、實爲大公司中必不可少之工作、亦惟大公司方有此能力以辦理之、專門人員需要部分之設備、并須有機會、使其研究所得之結果與方法、與同行專家、互相比較討論、而得到交換知識與經騐之利益、是項合作之方法有交換出版物者、有召集會議以資討論者、有合設研究會者、有互相派員至各公司之試騐室、參加研究者、無非使知識有合理的増進、以解决企業上各種實際問題、並使經濟發展中之後進負責者、承受此繼續不斷之學識而光大之、其意味至深長也、吾國各大公司、對此素稱缺乏、杭州前大有利電氣公司、有二百萬元之股本、僅用一百二十元月薪之工程師一人、無怪其消耗甚大、而事業無進步、須知此項延聘專家研究之費用、可在事業改良中省出而有餘、且吾國各業幼稚、正賴搜集各國之成規與方法、以資借鏡參考、而爲開發實業之捷　徑、各企業家切勿膽小、而不敢辦也、况吾人瀏覽各國公司發達史、即知事業無論大小、其發逹之經過、每從研究中得來、而研究並無止境、事理化之功用、只在顯示吾人於經濟方面進步方面、有無窮蛢機會在前、惟待吾人勇敢前進繼續不斷的取得之、合理化中有稱爲簡單化ＳＩＭＰＬＩＬＩＣＡＴＩＯＮ者、亦至爲重要、簡單化係將工業出品、減少不必要的變遷、而節省消耗之方法也、蓋因許多公司之通用貨物、紛然互異、形式上大小上花樣上、漫無限制、在工廠方面、需用各種不同之機器與人才以製造之、在商店方面、須多備各種貨色、而每難售出、一部分之資本、爲之擱淺、此爲社會經濟之大消耗、我國數千年來人人不顧念及之者、今簡單化則爲除去此項大消耗之利器、美國首先發明、各國亦多陸續採用、成效卓著、萬衆歡騰、茲將其經過略爲陳述、今美國總統胡佛氏爲工商部部長時、窺見簡單化之必要、乃以政府絕不於中取利之態度、並以工商部所得各項調查報告爲研究之張本、召集各業、分期開會、使各自連合、對於同樣物品式樣之衆多、大小之不齊、因而發生許多損失與不便者、加以深切之研究、公同定其去留、以整個實業與社會經濟爲標的、並於標準局内添設簡單化一科、專辦其事、所有實業界中人、深感此項損失之重大、並此種辦法、確爲救弊之不二法門、於是齊心合力、經過各種組織與會議、將繁雜之出品、分别化簡、立爲互約、是項互約、并母須經政府之立案、蓋實業界爲顧全全體之永久得益計、自能力爲維護之也、計在多種工業中所減之物品數目與式樣數目、依比例言、約自百分之四十至百分之九十、我國工業、雖屬幼稚、然各業此項損失、每年何可勝計即以建築材料一項而論、木頭大小不同、磚瓦形式互異、以致木行與磚廠、屯積貨物甚多、其他類此製造品、亦不一而足、簡單化之在中國、亦有施行之必要、且其辦法、不特能救濟已往之實業、即將來實業之擴充、亦可免蹈相同之覆轍也、與簡單化極有關　而效果更爲重大之方法、則爲標準化ＳＩＡＮＯＡＩＤＩＲＡＴＩＯＮ標準化之範圍至廣、標準爲道德爲行爲、文言一致爲新文學之標準各國政、府機關之購買物件、皆須依照規定之標準、凡此等等、其設施有大同之趨勢者、統可名之日標準化、而實業標準化、則往往分爲四步辦理、第一步係在一公司中辦理、第二步係依區域、對於特種實業、由商務協會或工業協會等辦理、第三步係以全國的範圍與性質辦理之、不限於一業、在歐戰前、只有英國工程標協會ＢＲＬＩＳＨＥＮＬＩＮＥＥＲＩＳＳＴＡＮＤＡＲＤＡＳＳＯＣＩＡＴＩＯＮ一處Ｎ至一九二八年年底、則世界各國共有二十四個機關矣、第四步係由國際問共設一國際標準協會ＡＮＴＥＶＤＡＴＩＯＡＬＳＴＡＮＤＡＲＤＳＡＳＳＯＣＩＡＴＩＯＮ曾於一九二七年十一月在倫敦開會、今已移往瑞士之辦理地ＺＭＩＣＨ地方、（仍未完） 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市塲 
[商場消息]  
　　大陸航空公司宣稱、本公司之載客飛機、常川往來於盧氏安高、他佛、高亞令高、法利士奴及舊金山等處、茲據報告、謂有一三引擎福特運輸飛機、曾於三個半月之内、飛行七萬四千英里、該機爲四原子運輸飛機、載客十一人、裝有護利特氏引擎三架、每日平均飛行八小時、每行三百五十小時之後、停機更換引擎一次、飛行速度、每小時平均九十英里、但該機之速度、有增加之餘地、該機未有在西方飛行之時、曾爲東方飛機師所用、此機雖經飛行里數不少、但並無損壞云云、 
　　南京路前市政廳原址新設花花世界游藝塲宣稱、本塲自日前開幕以來、因内容佈置新頴、所羅致之游藝、俱屬上乘故游客頗爲擁擠、本塲經理程鍚卿協理王文洋爲引起觀客興趣起見、不惜巨大犧牲、特會大京班排演宋朝歷史新劇秦得香蓮、所有劇内服裝道具、槪行新置、是劇情節曲折、頗有可觀、已定本星期六夜開演、該塲門券、僅售小洋二角、並有特别贈品、可謂便定宜之極、詳細情形、可參閱本世界日刊云、 
　　林肯汽車公司宣稱、第屈羅地方、有警察汽車兩輛、綜計其所行路程、有由地球到月宫之遥、此兩輛車、均爲本廠所製、現仍繼續行駛、其中于輛、曾行二十六萬五千英里、其他之一輛、則行二十五萬里、地球離月宮、不過二十三萬八千八百四十英里、而此兩輛汽車、所行中程、已超過此數矣、本年七月問、該兩輛警察汽車、曾與其他之林表汽車兩輛比賽、林肯冷車、曾經行駛同樣之路途、大約由二十萬英里、至三十萬英里左右、比賽時行駛極速、但警察所用之汽車、每日行二十四小時、平均每月行四千英里云云 
　　漢藜公司宣稱、鍾靈汽壓機、爲新發明之特别國産、印制確有成績、各界採用本公司營業、日臻發達、日昨有東三省鉅商武向晨君來滬、購運回鍾靈機百餘架赴哈爾演推銷試辦、初不料一經宣傳、購者極衆、運回之機、頃刻立罄、武君在東北省、本頗有聲望、軍政及敎育各界、極肯帮忙、現要求武仍購運大帮、回去銷售、武以此機旣可大銷特銷、不如自設工廠、就近製造、并開設一大規模之公司、以廣招徠、昨函本公司、鍾靈君規畫一切、本公司得函後、營業部主任鍾毓君已於本月四日搭大連丸赴遼寗、向關外各省發展營業矣云云、 
　　五馬路栱盤街口（廣東路六十一號）合衆敎育用品公司宣稱、本公司統辦環球敎育用品、其貨物之優美、定價之低廉、堪稱全國之冠、故自創辦以來、營業頗爲發達、最近於九月八日起舉行秋季大廉價三星期、前日爲本公司舉行廉價之第一天、顧客之擁擠、其門如市、樓下之門市部、照碼九折、樓上設批發廉價兩部、尤其是設之廉價部、定價格外低廉、貨品亦且新美、例如一零二華脫門墨水一種、每打祗售洋三元三角、若在别家須出倍價、如此不顧血本而削價出售、誠敎育界之大犧牲者焉云云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、本院自今日起、開映烏發公司最新名貴出品、浪漫女伶一片、該片背景之富麗堂皇、表演之浪漫滑稽、誠屬見所未見、如與靈肉的　衝突較、則彼爲大悲劇此爲大喜劇、彼以冷靜勝、此以熱鬧勝、殊有異曲同工之妙也云云、 
　　聖母院路梵王宫影戲院宣稱、本院關設梵王宫花園飯店之内、地方幽蒨、空氣清潔、且售座甚廉、日夜祇分小洋二角四角兩種、今日院開映明星影片公司出品十一集火燒紅蓮寺、此片成績優美、社會早有輿論、愛觀諸君、幸早光臨也云云、 
[醫藥訊]  
　　北四川路餘慶坊少年中醫社宣稱、嘉善葉勁林治醫垂十餘載、近又新著花柳學一種、今爲宣傳常識及振興國醫計、廣爲贈送、凡附郵二十分、即可得花柳學及現代名醫騐案二部云、 
　　葉鴻氏醫師宣稱、本醫師自懸壼海上以來、頗受各界歡迎、對於外科諸症、如無名惡毒等症、治法有獨到處、爲他醫師所不能及者、醫庽在白克路珊家園云云、 
 
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[從一個事實談談中國的小學敎育] [  溪濤]  
　　幾塲新雨洗出了日麗風凉的清秋、空中地上於不知不覺間浮出一種清秋爽朗的氣象、如果我們留心、在這秋光游戲的住宅區的光滑馬路上、可以看見些可愛的小弟妹挾着書包輕運他們靈捷的小腿悠然地向前向前、這將告訴我們新學期開始學校生活趣味、下大他的小心裏起着作用、校園中小同學游戲的圖畫一正在他的心眼之前展開呢、 
　　這種的情景常常令我感動、早上在路上遇到上學的小學生迎面而來、你對他一笑時、他時常是報你以微笑、而且五步十步之後、他還會掉轉他的小臉來看你幾眼、這樣一來、便不由得你不停了脚步止送他消失在朝江裏、 
　　如查有人要問起觀察一個國家或是民族的興廢的方法、我敢說、這一種表現在每日晨昏的路上的小學生上學的現象、必不失爲其中的一端、至於兒童敎育的好歹就更不用說了、如果這話有幾分道理、那末、在我們貴國就眞成問題、 
　　中國的小學敎育似乎是向不大爲人所注意、就說以一間小小的小學爲範圍罷、其中可以提出指摘的問題不知多少、然而這些値得指摘的問題、却往往十九不爲關係者視爲間題、 
　　晚凉天氣、與小弟妹閒話校中趣事、其中有現在我要談及的一椿、當我此刻伸紙落筆、叙述的時候、猶覺有無限的不快榮繞心頭、 
　　妹妹說、（我們學校裏有一個同學偷）人家的東西、什麽自來筆呀、鉛筆呀、什麽課本呀、練習簿呀......什麽都偷、有一回、先生在校園的樹子上、看見掛着許多小包包、呌人取來看時、都包得好好的、每包的封面上都寫着『先生拿我的東』西是我的兒子、同學拿我的東西將烏龜、打開看時都是同學們失去的文具之類、行狂看了非當生氣、就把那同學縳起吊在那樹上、並將那些東西一包包掛在他的身上、讓同學們圍着觀看訕笑、後來通知他母親領回、告他不必再到校來、他母親是個寡婦、就祗生他一個、還有一個祖　母都是非常鍾愛他、平常穿的都是的西裝、還有零用錢、他母親知道、趕到校來、祗哀求先生打他、隨便怎樣處置都好、祗　望不要斥革他、先生怎麽也不答應、結果終於被開除了、那同學被革回家之後、同學們在路上遇着時都譏笑他、後來連别的學校的學生也知道了、也都一樣的恥笑他、他的母親送他到鼍别校去、别校也不肯收留、現在他的穿着委壞、人也難看多了、 
　　『你們没有見過炝拿了偷的東西去自已用、或賣錢嗎、怎麽倒偷來包得好好的掛在樹上、』我問、『不、他有的是錢、好答、 
　　在這簡直的問答中、我的心眼裏祗活現着一個頑皮活潑的少年、然想到他被吊在樹上爲全校同學所笑駡、以至於被開除、爲社會上識與不識的人所恥笑、以致於被斷絕了受敎育的機會、以至於失歡最親愛的母親與祖母、小小的年紀已成了社會上絕望的人、我又不禁爲之悚然替他姜惻了、 
　　我不是心理學家、也不是敎育家、不敢確說上述的某少年的所爲是出於一種游戲的心理、或是佔有的衝動、或是一種竊盜的遺傳、以至於或是什麽不可救藥的惡根性......（有機會到想請敎那位高）明的先生、）不管他是民屬於任何一種、或是别的什麽心理上的變態、總之、自從他的那位賢明的師長將他吊起示衆、宣告永不錄取那時起、已彷彿没有研究的餘　地了、爲什麽、他不是給了他一個罪名！强盜！嗎、他已經是强盗了、師長用最科學？的、最奇妙的、最深刻的、不、最辣毒的方法顯示他是强盜、數百小同學衆口一詞的呌他强盜、附近的學生、以至於别的小學校的當事者通認識他是强盜、最親愛的母親也被外的壓迫視他爲强盜、即使他將來不會眞的做起强盜來、然『强盜』是决定的代替了他的本名了、 
　　髣髴記得去年日本東京某女校發生過這樣一椿事情、一個女生（十五六歲罷、）偷了同學二十錢、後來在窗台上被發見、先生將她訓誡之後、扣留到傍晚乃通知其母帶她回去、翌日、此女生以投河自盡聞、其消息遍登各報、遂引起社會極大的非難、該校校長爲婦女運動大家某女士、曾因此發表楫懇切沉痛的自責的談話、蓋此事件所引起的問題、不簡單是一女生的死、而是敎育者的敎育方法敎育態度、與手敎者對於被敎者所負的責任、須知如某生自那時起所受的痛苦、實不减於自殺、即曰不然、而該敎員的敎育方法與態度、亦大成問題、 
　　兒童是民族前途的盛衰的所繫、是人所週知的、小學敎育的重要已是用不着詞費的了、敎育行政機關對於敎員資格的審考、對於黨義師資之再三的嚴重的審考與培養、都告訴我們當局者是在注意學童敎育、然而對於兒童的本身的種種、譬如切合兒童身心發展的、兒童相性習癖的誘導矯正等形式以上的問題、在中國的小學裏所表現出完全被忽略了的事實、至少是使有子女的人們寒心的、 
　　臨了、讓我們引一段柴霍甫關於小學敎員的話結束這篇短文罷、『說到敎師、必須是愛自已的天職的藝術家才行、然俄國之所謂敎師、簡直是没有受到什麽敎育的漂泊的老鴉、簡直像充軍流徒似的、村過村的敎育兒童、他挨飢、被殺、終日惴惴惟恐失掉當天的口糧、......村中的警察、有錢的商人、物師、學校何保護者、評議會員等、頂着視學官的頭銜、對於敎育的改良從不放在心上、......以敎育他人的人而僅給與咄嗟的薪水這是很可笑的、敎師穿着襤褸的衣、在潮濕的、風吹日曝的學校裏、顫寒氣、引風邪、三十左右就害喉頭炎、風濕、結核等症了、這是委難堪的、我們應該引以爲恥、　國的敎師、一年裏邊有八九個月是過善隠者一般的生活的、談一句話的對手也没有、朋 
 
 
 

Page 20

 
 
友、書藉、娱樂也没有、已使他漸漸變成愚眛、而且如果招待來訪的同事、這回更成政治的注意人物了！這是狡猾的人恐嚇傻瓜所用的語言、這是大家都惡心的事情、這是愚弄任着偉大的非常重要的工作的人呵......我每遇見所謂敎師的人都總替他們覺得可恥、因爲他的卑怯、因爲他的貧窮的服裝......我總覺得敎師的悲慘是我的不好似的、」 
　　回顧我們的小學敎員拉黃包車、捕賣田鷄、糊售冥　、（都是申報發表的新聞）以至於用各種方法自殺的、時有所聞、這又呌我們又有什麽話好說呢、 
[月夜] [  光美]  
　　雖說是新秋天氣、赤帝着時代的轉變、潮流的趨使、無形中已减遞了若干嚴威、先前每日清晨時侯、血色的朝露、了也好外久未見着了、那曾盛極一時的鳴蟬的示威、已不知去向、一般青年男女也不像往日那般瘋狂也似地爭着游泳、逛公園或兜風了、門庭若市的游泳池、陡顯得凄凉寥落、公園當然不在例外、曾被人　詠過的江灣路上、也不若发地樣車不馬龍、有許多西裝少年架着機汽脚踏車背後搭着位窈窕而長髮的少女、在那平滑的柏油路學、風馳電摰地兜飛着了、這些這些、似都已變爲民國十九年的過去、可是、可是醉心自然的我、依然不忍遽别那一夏以來未嘗間隔一晚的呀口公園、 
　　顯然是秋斩景象了、座登太半是空着的、不比往常要迫得去坐草地、池荷已失去了好那少女的芳芬和嬌艷、呵、好的青春消失在那裏、樹葉的萎黃、月下雖看不清晰、但却可以看出蔭影景不及那般濃郁、有時、、片片落葉、從身旁飄過、秋蟲喞喞地奏着天然的音樂、尤其是很容易辨别的蟋蟀、高唱着促織歌、『拆拆洗洗、早備寒衣、』一切都顯示給我們、---秋來了、 
　　光聆阾的易逝、每每使人不堪回首、更不敢推測到將來、過去呵、童眞活潑的銷失、挽之不再、追之不得、未來嗎、更不忍設想、由少而壯、而老、呵、學業呢、成就呢、事業呢、所供獻於國家者是什麽呢、所告慰於雙親者是什麽呢、這些不知名的混合物、交集在心頭、怎禁得不担憂、憧憬、甚至悲哀、徬徨、但是、畢竟除了努力奮鬥、又將有何法、光阾終是不我待的呵、明天便又是開學的日期了、 
　　姊姊、今晚是我們本學期最後遊公園的一天了、我雖還有幾天才開學、可是姊姊明天要上課了一弟弟怪甜靜地、！和月夜一般地甜靜、對我說、 
　　『光陰過得太快了、簡直不容人慰留、』我好似抑怨的口吻、 
　　今宵是滿月、照得大地一片白、天街如水、微風吹在身上、不寒而温、我們躺在這母愛的大自然的懐抱裏、似乎太幸福了、『怎麽一般人不知來享受、我暗自』 
想着、 
　　我們坐在樹的背後、月光從罅隙中透過來、斑駁成趣、弟弟調轉過頭來、『姊、您瞧、可愛的月姊伜儘偷窺、』 
　　是的、可惜梅和素好們要用功、不然、人多些、才更有興趣哩、』 
　　側面飄來陣陣鋼琴聲、唱歌聲、尖銳而宏亮的外國女人腔、我不知怎地會這榚意識着、這便日貝多芬在奏他自已的曲子、只可惜我們姊弟俩不能像月光奏明曲、裏面那史妹倆聞而下涙呵、我們對於音樂、根本是門外漢、但很愛好、不過、也僅屬盲目的崇拜而已、 
　　『姊姊、您聴、可有什麽感想、太好聴了、不過、在這樣秋的月夜、却令人不勝悲呵、』 
　　是呀、所以我最近十日來未寫過半篇文字、不敢下筆、動輒就要感傷、其實、我並不是悲觀的人、怎麽當這秋季、特别善於感傷呢、眞也莫明其妙、不過我的理智依然是克服着感情、决　不寫半篇悲傷的文字、露出弱者的態度、以致流入消極、悲觀、頽廢甚或浪漫的情態上去、不消說、這些這些、都是時代所不許、强盛而向上的國家和民族所不容的、而且、那種無病呻吟、我素來是反對的、即使講到在藝術上的價値、至多也不過是『爲藝術而藝術、』但是、藝術宫、象牙塔、都不容　我們再徘徊、盤醒桓了、我明知你和我平日是具着同一的意識、却不禁又說了、這些廢話、你問我作何感想麽、弟、别也吧了、可總是忘不掉爲我們終年辛勤着的母親、好老人家太愛我們了、爲了我們的求學、不知吃了若干辛苦、受了多少椰揄、最難堪的、就是不知聴了機何閑言雜語、意外的批評和誹議、唉惡劣的封建的社會環境、不知給母親以多少襲擊、飽嘗了難言和痛苦、不特精神方面呵、物質亦然、唉、我們將來不知怎樣地報答那偉大仁慈的母親、是以、我雖如此忙碌、但我却没有時一刻忘懹了母親、我每晨要暗自禱祝、禱祝母親的健康、還有、每當月夜中宵、月光直射到我床上、一覺醒了、本能地睜開那惺忪的睡眼、呵、光明的月、偉大仁慈的月、不是我們的母親嗎、好的愛、是廣義的、無私的、可是、月圓是很難見的、月缺最普遍了、若是我遇到這樣的情就景！月光僅剩着半邊殘骸、無力地發出些矇矓的微光、小星疏疏落落地圍繞着、浮雲不時地將好那衰老的殘驅遮掩、我便會這般意識着、月兒依然是母親、小星好比是我們姊妹、浮雲呢、是封建的殘解勢力、衰老的殘月、微弱的小星、可惡的荆棘般的浮雲呵、還要不時地好們明剌或襲擊、韶華不再、身體已殘廢了半邊的月兒、没有絲毫氣力、慘澹的光茫、好似衋盡量地掙扎着硬爬停窗紗者到床上、親愛的母親呵、好在勤勞的午夜、還得偷睱來瞧一瞧一好心愛的女兒、呌我息能不惹起心懷、勾起離悉呢、我忍不住心酸、涙流、字宙間的現象、那有比這再悽愴、哭吧、盡情地器吧、...可是呀、我不說『慰我有何人、我只恨慰月有何人、』如今呢、這種凄凉的月夜、落葉飄零、虫聲喞喞、我唯一的觸景生情、也便是想起了母親、......我黯然、弟弟則先我而涙流了、彼此沉默了一會、接着又談到大姊身上去、好是屈伏在老歸的腐化的家庭裏、一心想和那封建的惡勢力奮鬥、終於掙脫不出、最後、也惟有作肉摶的衝鋒呵、好的形骸雖存、好的精神已不知死去了若干成份、求學時代弱小而無能的我們、也是愛莫能助、唉、總之、我們的大姊、就這樣不知名的犧牲了、我們又轉了話頭、商量去爲較小的弟妹們訂書、這時、我們已立起來閑步着、 
　　幽靜所江灣路上、人跡稀少、車馬渺然、明鏡般的月、照遍了平滑的地面、安步當車地閑話着、猛抬頭、已到了校門前的鐵道、『姊姊、當我搬往學校前、再來一』趟吧、』『好、再會、』一夏來、刻了板似的生活、就此也告了個段落、 
[時代青年第六期出版]  
　　時代青年社出版之時代青年第六期、已谥昨日出版、要目有勞的『中俄會議的沉寂』、後生的『青年領袖的没落』、大椿的『今後學校戲劇運動的出路』、出新的『上海一名人』、金光楣的『密拆』、代售處大光書店及各報販處、 
[草野三卷六號出版]  
　　斐倫路三四號上海草野社出版之草野週刋、原定八月卅日出版三卷六號、九月六日出版三卷七號、初因印刷機損壞、後因主幹金寬生君臥床旬日、而編輯王鐵華鍚増敭又値開學時節忙於整理一切、遂致連脫二號、茲三卷六號今日出版、内有王劍心之叛亂運動的呼聲、程幻慈之血底狂飇及魔宫、金克强之京華道上等十餘篇、及文壇短訊十數則、其三卷七號准明日出版、八號准後日出版、各報販各學校門房均有代售、 
 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[訪問蕭伯納（二）] [  霖]  
　　聲音的摹倣 
　　現在蕭伯納在使我驚奇之前、沉靜了幾分鐘、伊摹倣伊自已在留聲機片中續漸加快的聲音、倘然他願意在大衆面前照樣重試一下、在游藝會的無台上、他必能賺進許我錢、 
　　『是的』、他重復說、『留聲機所蓄的音呌人要露馬脚、有一次我問莫利愛有没有在留聲機片中蓄過音、他說、我那裏敢、我是十足的倫敦人呀、』 
　　蕭伯納的意思是要我注意、一個人講說話要自然、不要在揚聲筒裏呌喊、 
　　我說、『你自已的有聲電音不是十分的成功麽、』 
　　『哦、我盡我的力量去做、』蕭伯納回答說、『多少由我自已動手、我把那關於莫沙』利尼的對話放進去、故意要呌他們不把這影片公衆前眏演、不過他們把這片子公映了、我也不去管他、我猜他們從這張影片上委得些利益、因爲没有隔上多少時候、又有兩輛大貨車、裝了攝製影片的家伙上我家裏來、他們請求我再製兩張有聲電片、每片代價八百鎊、但是找回絕了他們、』 
　　『你曾經看過許多有聲影片麽、』 
　　『我看過幾張、有一張動作和聲音都臻上乘、我說的是拉姆舍麥克唐納我做的、他是優越的、他的動作恰到好處、没有人能夠比得上他、除非葛拉特司東現在還在着、蕭伯納鄭重地說、『他也能做完美的有聲影片哩、』 
　　我想蕭伯納的劇本初次攝成有聲影片時、這位戲劇家自已出馬帮助攝製、定無疑義、 
　　我問、一你自製作蘋果車一劇麽、 
　　『我加以干涉』萧伯納承認說、『我常常這』樣子、我胆敢說出品人不怕我的干涉、 
　　另外一個題目、蕭伯納與我討論、是著作的實在方法、從著作人立塲而說的、我相信他的忠告對於熱望的作家很有用處、遠勝於函授大學所給的、可是爲免除幾個優越學校的惡感地起見、我必須申說、當蕭伯納將智慧之詞從頭上倒下來時、無論那個人没有機會去傾聽、這里所說的不過是他忠告的一段、没有多所引微、因爲我想讀者要自已去寫、（安諾德彭納脫常常告訴你、這是一個怎樣的困難生活呀、）因爲我又想這是爲忍耐而發光明燦爛的、早年的蕭伯納受到這忍耐的陶溶的、 
　　現在我不歡喜我早年所寫的小說蕭伯納告訴我說、『因爲牠們引起我爲了寫小』說而受浩桎的想念、我爲了練習著作而寫小說、每天自定必須寫上幾頁、無論怎樣疲倦我必定要做完這件工作、有時候即使在一句句子中間停止、亦所不恤、我想、我寫好們祗爲寫而已、那時候我不知道、對於文體實在不必過於煩惱、如果那時候於文體作風上不是腮腮過慮、那末所作的小說、也許可以好些哩、 
　　所以現在看起來、蕭氏於小說寫作的技巧早有根底、他說、『一個人第一須練習寫作、一等到你知道自已的職務後、你可以不必再有所顧慮了、總之、你所要做的、就是說你所要說的、而不必顧慮怎樣的說法、』 
　　知道你的職務 
　　倘然蕭伯要作一本戲劇、他能夠在最短時間中寫成、因爲他知道他自已的職務、他也希望别人都知道他們的職務、『有一次一個人拿了他所作的樂曲來看我、---『支葬福進行曲、』蕭伯納說、他對我說他化了九年的光陰、寫成這支曲』蕭伯納笑了笑、祇有蕭氏可以謔笑、他說、『我對伊話、倘然這個葬由要費去九年工夫寫成功、那末我不然望聽奏了、』 
　　我曾對蕭伯納說、我所最引爲遺憾的、就是没有見到百得力坎柏爾夫人、在『第二坦桂萊夫人』劇中的表演、演戲的時候離吾未生前幾年、不過從蕭伯納本身、我想像起比了這個表演還要有興味、我現在還覺得最好没有錯過、這是蕭伯納在許多人摔滿的一間屋子裏、被已故女伶愛薩都拉鄧坎在榻上和他戀愛的一件事、我有一本書、是這無女死後所著的、我記得蕭伯納曾經有一次和伊一起吃飯、席上、困爲好吃肉、蕭伯納駡她食肉者、這意外的事是愛薩都拉告訴我的、現在看起來就是吃飯這件事也是錯誤的、 
　　蕭伯納寫信給我說、『我生平從來後有和愛蕯都拉叙餐過、』 
　　所以在我訪問他的時候、提起這件事、我的東道主告訴我一件很少人曉得而喜樂的事、就是他和著名女伶的一次僅有的會見、 
[有趣統計十六年前物價比較] [  雋山]  
　　祇電氣價値降低 
　　世界經濟狀况、隨時更易、毫無常例、但物價之增進、則殆爲不可否認之事實、下表爲美國克里扶輪地方聨合信托公司、副理愛勒施密士氏Allard　Smitb所作、以一九一四年時之物價、與今比較、雖以美國爲背景、但大略固相雷同也、 
　　以下爲今日價値一元之貨物、於十六年前之相當價格、 
　　普通食物　六角七分 
　　山芋　四角四分 
　　牛肉　五角二分 
　　麵包牛乳　六角四分 
　　奶油　八角二分 
　　鷄蛋　九角七分 
　　衣服　六角二分 
　　家具　五角二分 
　　烟葉　八角四分 
　　糖菒　五角九分 
　　電　一元三角六分 
　　可見各種貨物、均增高一倍或三分之二、祗電反减去四分之一、於此亦可稍覘現代明之影響焉、 
[英國航業現狀平平] [  雋山]  
　　英國航業、近數月來、似又較爲旺盛、但離恢復以前原狀之時期、尙不可謂其不遠也、若今日世界之情况能得改進、中國印度或俄國能得趨於固定、則英國航業必可大爲發逹、但按現狀而論、則加増船隻事宜、必極爲謹愼、俾不致供過於求、目下停駛之噸數已極可觀矣、 
　　按倫敦航海協會登記處之報告、本年六月底前之一季内、建築中之商船計三百十一艘、總噸數一·三九二。○六三噸、此數係包括英吉利愛爾蘭兩島之船塢而論、便較之前一季、帔减少至二二三·九三○噸、較之上年同時、則減少六一·八四三噸、於今年六月三十日建築中之商船、全球共三·○五七·七三五噸、則此中幾有百分之四十五又半在英國建築矣、但按戰前而論、又當有遜色、一九一三年時、在英國建築之船隻、占至全球之百分之五十七、專家意見、則以爲英國於如此經濟狀况困迫之中、猶能有此成績、將來前途、極可樂觀也、 
[德國將採用記錄電話] [  雋山]  
　　德國郵務當局、正在考慮採用記錄電話Writing　Macbine之事、記錄電話爲新發明之機械、於受話者不在時、能自動記錄談話、且對用户並無經濟上之增加、故一般人咸希望其成功、 
[日本最近人口調查]  
　　失業者逹三十七萬 
　　東京訊、據當局最近統計、日本全國人口除僑居海外者外、爲六三·七三○·○○○人、較一九二○年約増七百七十萬人、在此十年中、其前五年平均每年約増七五四·○○○人、後五年則每年平均増八○○·○○○人、又全國失業人數、截至五月底爲止、約共二十七萬八千餘人、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村衛生航空·探險·風俗·或都市生生活等消息爲限、 
　　（二）圖盡以各種關於社會生活之抒情盡爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（八）圖盡勿用藍墨　繪、並勿且有色之紙、須用白紙黑繪 
　　（八）請書明社會消息編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
[附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收、 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑谕證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
