# 1930 - 120 - 4920515

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[虞城方面發生激戰]  
　　萬選才部前晚開始東犯昨日續戰萬部不支潰退　　（徐州）路訊、敵軍中路發動避開鐵道線作戰城方面、向中央軍陣地攻擊、中央軍沉着應戰、迎頭痛擊、九日續戰、敵軍損失甚衆、（九日專電） 
　　（徐州）軍息、劉峙覆汴各界電徐、中央討逆不能停用空軍、但令注意目標、避免民間犧牲、（九日專電） 
　　（徐州）路息、萬選才部在虞城東境與中央軍發生衝突、激戰多時、敵不支潰退、（九日專電） 
　　（徐州）徐庭瑶八日晨專車由徐赴碭視防丶（九日專電） 
　　（南京）行營交涉員兼傷兵視察團長黃仁霖奉召、九日晚偕視察團組長厲志山·石效中·薛冀虹黎離塵·石效中等赴前方、（九日專電） 
　　（南京）晉軍傅作義部因内部軍心散亂、有撤退天津説、現德州方面晋軍甚少、（九日專電） 
　　（南京）據探報西北軍因内部發生意見、原在歸德一帶各軍、已奉馮令開回鄭州、（九日專電） 
　　（南京）八日晚隴海線上之歸德馬牧集間、南北兩軍開始衝突、戰鬭極烈、（九日日聨社電） 
　　（南京）天津特訊、（一）萬選才因悉人民反感甚深、即令各部不准提取各縣公幣、但各部屬感於財政窘迫、時有譁變及携械潛逃情事（二）馮令孫良誠、於最短期間、進佔開封、解决萬部、以作進佔基礎、萬以環境惡劣、擬辭去各職、（三）新鄭民團紅槍會等、聨合反抗當地逆軍、激戰甚烈、雙方死傷甚衆、（九日專電） 
　　（南京）北平來電、（一）閻迫於經淸、五月三日起、徵收砂糖税、又勒令天津總商會、每月徵收二五附税六七十萬元、押於交通銀行、（二）馮在鄭州、向商號索欵、備作西北銀行基金、民怨沸騰、（九日專電） 
　　（北平）徐州西面激戰之説、此間中外各界均未得徵實消息　且聞迄今僅有小戰而已、（九日路透社電） 
[中央軍飛機在鄭投擲炸彈]  
　　（漢口）航空界訊、飛機一隊自飛抵前方、每日派機兩架、携帶炸彈、飛往鄭州一帶轟炸馮軍、每次擲彈至四五十枚、馮軍駐鄭車站某軍司令部、已彈中要地、轟燬無餘、死傷不知其數、（九日專電） 
　　（漢口）漯河電、馮部在鄭受中央飛機轟炸、傷亡極多、特假民衆團體名義、電請中央軍勿再往炸、並令各部團長以上官佐、位置宜秘、軍隊行動工作、均利用夜間、（九日專電） 
　　（北平）導報今晨載鄭州專電、謂前四十八小時内南京航空軍襲擊鄭州、死平民若干人、（九日路透社電） 
[何成濬今日出發信陽]  
　　兵站列車著手組織 
　　（漢口）何成濬已决定、十日午率徐源泉陳光組及三軍團職員出發信陽、指揮討逆軍事、九日午何召夏斗寅錢大鈞等、開茶話會、指示後方工作方針、晚在普海春宴省師黨部政府及要人、報告出發討逆意義、希本同舟共濟精神、共同奮鬥云云、聞武漢民衆、决在何出發前、舉行盛大歡送會、（九日專電） 
　　（漢口）蔣鼎文八日電行營、謂馮軍在鄭者不過兩師、餉彈均缺、軍無鬭志、我方工事堅固、防禦周密、勝算已操、請電中央、速頒總攻擊令、以挫敵鋒、何應欽九日已電京請示、（九日專電） 
　　（漢口）范石生再電行營、報告襄樊防務、愈臻周密李韞珩部已到指定地點駐防、待命進取、（九日專電） 
　　（漢口）馮軍被俘師長崔培德、及劉汝明參長張國武書記一勤務三、八日由行營解三軍團總部、九日寄押公安局、聽候訊辦、（九日專電） 
　　（漢口）平漢兵站列車、黃振興已着手組織、以該部參副經交軍衛六處、各撥三分之一人員、在車辦公至平漢兵站分監、奉令改爲第三分站、仍以陶繼侃任分監、黃陶進十日下午一時隨何成濬等出發、（九日專電） 
　　（南京）總部第二宣傳大隊、九日晨由隊長率領、乘江順輪西上、赴平漢路工作（九日專電） 
　　（漢口）黃振興九日召職員訓話、並派周信、在漢留守、（九日專電） 
　　（漢口）何應欽九日接見賴心輝、並祖餞德實業團、（九日專電） 
　　（漢口）岳維峻九日謁何應欽、定十日返防、（九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[印度與埃及兩問題]  
　　今日印度與埃及兩問題。以表面論。一則要求完全獨立。正在開始急進之際。一則獨立早告成功。所爭僅遺留未了之問題。其難易固大不同。一則竭印回全體之力。拚大犧牲以與英奮鬥。一則僅數代表折衝於議席之上。從容歡笑而散。事態之輕重又似大異。然以實際言之。印埃兩問題。同一無法解决。未見有難易輕重之分也。 
　　印度之民族運動。發起已久。前此之犧牲。亦已不少。然所要求之藩屬自治地位尚不可得。况乎欲進一步以要求完全獨立。更不易達目的。人所共知。今且兩方相持。情勢愈趨嚴重。解决固甚不易。至英埃今日所談判者。雖僅爲未了之懸案。然關係於兩方之利害。皆甚深切重大。故自埃及獨立。英人提此保留條件而後。首任首相柴魯。爾即親自赴英奮全力以與英人爭。終歸失敗而返。其後屢次交涉。英雖稍有讓步。但對於蘇丹問題。堅持維持現狀之説。絶不能稍有通融。而埃人亦絶對不稍遷就蓋皆不以有關於立國之命脈也。故今日印埃兩問題。表面形勢。雖若有輕重大小之不同。而究其實在。同一無法解决可。以斷言者也。 
　　抑印度與埃及更有一相同之點。即今日所運動者。僅在政治。而一究其貿易經濟情形。則皆操在外人手中。無論商埠内地。銀行商業。農業工業。及一切交通建設。外人皆有鉅大之投資盡力經營。而印埃之人。反處於被壓迫之下。絶少有所發展。由是可知印度之欲求完全獨立。其勢固難。即埃及之去眞正獨立。亦甚遙遠也。 
國内要電二 
[乾澧河一帶擊退騎兵將敵]  
　　（漢口）行營息漯河來電、敵便衣隊二百餘、在乾澧河一帶、與我騎兵三十餘衝突、相持四小時、我騎兵奮勇猛撲、卒將該敵擊潰、計斃敵二十餘、傷三十餘、我士兵亦傷數名、（九日專電） 
[孫殿英派代表到徐]  
　　（徐州）孫殿英派代表某、偕其參議、七日晚由亳州來徐、下榻花園飯店、當與劉峙接洽一切、某代表語記者、孫本人現在亳、將聨合萬選才、石友三樊醒民、劉桂堂、任應岐、王振等部、輸誠中央、不爲閻馮作戰、和平解决豫局、此來候謁蔣主席、請示後即返亳報告、從事進行云云、（九日專電） 
[北方黨政計畫]  
　　各派商定兩原則 
　　汪精衛覆電贊同 
　　（北平）覃振·傅汝霖·茅祖權·陶冶公昨抵平、陶語記者、此次津議、列席者陳公博·胡宗鐸·郭泰祺·葉琪·張知本·與余等四人、共九人、先决兩原則、一以黨國爲前提、消釋一切個人或派别之意氣、二完全採取非常手段、斬斷過去數年來黨内糾紛與最近數月談商之種種調和辦法、在此兩項原則下、决定新出路、第一對黨務、重開第三次全國代表大會、第二對國事、開國民會議、將黨的政權、舉而還諸國民、制定約法、遂以此旨電汪、請草宣言、汪覆贊同、並將宣言稿亦電來、宣言約三四百字、首述目前局勢、次述戰事發動後、對黨務及國事之辦法、容納閻之整個的黨統一的國民政府主張、予等已電覆、汪電一致贊同、目前過渡辦法、以非常會議、產生幹部擴大委員會、再由擴會產生中央政治會議、不論黨員與非黨員、有資望有學識者、均將請其參加、再由政治會議、產生政府、（九日專電） 
　　（北平）陳公博語記者、在津與覃振諸公數度談話、交換意見、並非會議、因汪始終主開中央擴大會議、此次交換意見、即此爲根據、汪電稿主開中央黨部擴大會議、並無開非常會議之説、予昨夜在津、曾接汪來電、謂二中尙應發表宣言云、予對黨主張、一須爲整個的團結、不可僅爲少數領袖之團結、二須永久團結、勿可暫時團結、所以團結之始、不得不愼重討論（九日專電） 
　　（天津）陳公博丁春膏來津、接洽黨務事畢、九日晚車赴平、（九日專電） 
　　（北平）閻馮電太原王白兩趙鄒謝薛商、請其來平會議現在新辦法、撇開黨統、完全革命手段、鄒謝本主事實必當贊同等語、（九日專電） 
　　（北平）并代表團再促閻速組政府、謂如不能於最短期間成立正式政府、惟有先組臨時政府、或軍政府、而符軍民之望、不必俟諸非常會議擴大委員會政治會議等繁冗手續之後、以赴事機、（九日專電） 
　　（北平）今午茅祖權在崇效寺宴黃少谷·傅汝霖·陶冶公·覃振·金嘉斐等看花、並商未來會議籌備事項、至李錫九郭泰祺在津尙有數日留、似另有電與汪陳、須汪覆到後、李乃决定赴港、（九日專電） 
　　（北平）今午陳公博到平、王法勤·白雲梯·謝持今可離并來平、鄒魯因病緩來、此間俟趙戴文商震到平後、即着手組臨時中央幹部、（九日專電） 
　　（北平）改組派、西山派、廣西派最近在天津開聨合會議結果、决議如左三項、（一）開第三次全國大會處理黨務（二）開國民會議處理國事、（三）制定憲法、汪精衛六日致電表示贊成、七日又電送宣言文、聞俟閻錫山、馮玉祥及各派之正式同意全部到齊、組織幹部會、開政治會議、可决宣言、（八日日聨社電） 
[日代使準備常川駐京]  
　　（南京）某方息、日代使爲與外部接洽便利起見、擬常川駐京、駐京日領館、已奉命在館内建築公使室、一月後即可完竣、又聞重光以法權問題未接訓令、擬本月底近國、謁外相幣原、請示機宜、最多兩星期後、即行來華、常川駐京談判、（九日專電） 
[湘粤滇軍準備會攻南甯]  
　　陳策昨抵梧州 
　　貴縣桂軍撤退 
　　（香港）湘軍劉建緒陳光中兩部已迫近桂林、滇軍盧張朱三師已集百色、備夾攻南寗、（九日專電） 
　　（香港）龍雲代表周伯甘抵省、謁陳銘樞、一二日内赴梧、謁陳濟棠、商討逆切實聨絡、（九日專電） 
　　（香港）梧八日電、貴縣桂軍向撫河撤退、六日七日朱爲珍師、在大湟江附近、與敵劇戰、許克祥李揚敬八日往援、敵不支、（九日專電） 
　　（香港）陳策八日午抵梧、與陳濟棠商討逆、定十日或十一日出發大安、與朱紹良會商後、即下總攻令、陳策同時率艦攻潯、（九日專電） 
　　（香港）朱紹良定十二日或十三日開軍議、討論攻潯計劃、（九日專電） 
　　（長沙）軍息、桂軍大部現集中濱陽南寗一帶、李白黃仍在柳州、討逆各路軍商决、以六路軍攻潯桂、八路軍向大河進攻、四路軍攻桂林、（九日專電） 
[朱鶴翔報告北方時局]  
　　（北平）今日十一時、朱鹤翔招待外記者、發表三項、（一）鄭州會議經過、軍事完全交馮、黨務政治完全交閻、軍事已開始推進、至相當地域、實行總攻擊、（二）關税問題、係扣留新增之税、至外債及舊案内債基金、照案維持今税司貝泐抗拒、已發警告、如不覺悟另取相當辦法、（三）中央對於某某國庚欵、有以建設新都名義、商議動用、惟新都建設爲不必要、任何國如與中央有所協定、絶不承認、（九日） 
[中土談判順利]  
　　（南京）中土友好通商航行條約、九日下午三時在外部開第三次會議、到外次李錦綸、土代辦福德培、及胡世澤、劉師舜等、就我方所提草案逐條討論、該案共約二十條、除我國駐美公使在美與土使所商訂同意之中土友好條約四五條、已不成問題外、其餘各條、經土代辦當塲提出對案、討論結果、已將全部通過三分之一、並將條文加以修正、至五時許始散、土代辦即晚赴滬、將會議情形電報該國政府、定下週來京、再開第四次會議、（九日專電） 
[蘇省減免税捐]  
　　以三月爲期 
　　（南京）財部核覆蘇省府、在米價騰昻之時、减免一切税捐三月、期滿後繼續徵收、已令知各常關遵照、（九日專電） 
[管理成藥規則草案]  
　　（南京）衛部以從前政府對於成藥一項、向無專則管理、又無合法化騐、製法是否適宜、無從考核、現爲愼重民命起見、擬管理成藥規則草案二十條、呈奉行政院核准公布、（九日專電） 
[南洋華僑拒毒運動]  
　　（南京）中央禁烟會前准僑委會函、據南洋僑民報告、荷印蘇東鴉片烟銷售之額量、去年爲四四一七一八零兩、計値一零六一九六八三七五盾、而受害最甚者均係我國僑民、擬請設法遏止、現已函請外部、務飭代表吳凱聲、向國聨會提起抗議、並函請僑委會對於荷印蘇東華僑注意拒毒敎育運動、（九日專電） 
[四部合組平糶機關]  
　　（南京）行政院令内農財工各部、迅組臨時機關、辦理平糶、（九日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[國府將設主計機關]  
　　（南京）立法院根據三全大會决議、設立主計機關、以資整理財政案、草擬組織主計總監部大體計劉、送中政會審核、當交財政經濟及政治報告三委員審查、聞審查結果、對原案略有修改、易其名爲主計處、隸屬於國府、與文官處參軍處爲相等地位、設一主計長、執行一切事務、均以國府名義行之、但尙未向中政會提出報告、所有應制定之預算法·審計法·會計法、須俟此項制度磪定後、方可完成頒布、（九日專電） 
[滇印税暫設整理處]  
　　（南京）財部據滇財廳呈報、該省印花税收數極微、暫就廳署設整理處、委周汝毅爲處長、已由部核准備案、（九日專電） 
[京巿籌建平民住宅]  
　　（南京）京市府將在金川門外籌建大規模平民住宅、已擬定計劃、約佔地九十畝、可容住宅一千三百餘所、其中公園會堂菜市等、設備俱全、共需建築費洋二十一萬四千餘元、俟籌備完竢、即可開工、（九日專電） 
[暫編四師請領軍裝]  
　　（南京）暫編第四師補充第一旅長朱天培佳晋京、報告各團編點經過、并請領軍裝、（九日專電） 
[藍溥森參觀鐵道部]  
　　（南京）英使藍浦森九日晨赴鐵部訪孫科、由孫陪往各司課參觀、藍極讚該部建設雄麗、及各司課組織完善、藍擬十日晨離京赴滬、（九日專電） 
[鐵部注意兩路運輸]  
　　（南京）鐵部以京浦輪渡實施後、京滬津浦兩路運輸、勢將劇增、特將顧問考赫德條陳兩路運輸改善辦法、抄發該兩路、詳細查核、並對於各該路歷來聨運貨物最多時代、及現時數目、曁將來推測、各有若干、按照現有設備、每晝夜列車可開幾次、運輸能力究有若干、如果改進、應予如何設計、機關車輛定用何式、工程設備應否改易、以及將來貨運價格、有無增减、均即擬議具復、（九日專電） 
[潮汕路將酌减票價]  
　　（南京）鐵部徇潮汕商民之請、令潮汕路局、自六月一日起、將原訂之三等客票大洋七角一項、暫行改收大洋六角五分、（九日專電） 
[考選委會討論事項]  
　　（南京）考選委員會九日開十二次會議、討論事項、（一）引港員考試條例草案、議决、修正通過、（二）縣長人選標準審查報告案、議决、依銓叙部及本會專門委員審查意見會稿呈復、（三）高等考試區域審查報告案、議决、依照考試法第七條辦理、（四）考試法施行細則草案、及典試規程草案審查報告案、議决、一、審查委員會在指定之考試區域地點組織辦理、二、監塲員由襄理考試事宜處就近調派並指揮、（九日專電） 
[美使署請保留訟案]  
　　（南京）美使署照會外部、關於華洋上訴案件、統歸中國法院審理一案、其美方原告而未結者請勿以新定手續處决、 
（九日專電） 
[蘇俄允准華僑出境]  
　　（南京）駐德公使電呈外部、蘇俄政府對於華僑出境、已允一律發給出境允許狀、（九日專電） 
[中日協定簽字以後]  
　　（南京）九日外部公表、中日關税協定簽字後、七日外王致電日外長幣原、祝賀交涉成功、并稱中日邦交將自此益臻鞏固、八日幣原復電、語調相同、（九日） 
[蒙會將先開預備會]  
　　（南京）蒙古會議已决俟各代表到齊後、先開預備會議、再决定大會日期、（九日專電） 
　　（南京）東北政委會電蒙委會、報告出席蒙古大會之省盟各代表、定十三乘大連天津兩丸前往與會、該會接電後、已派陳効　等赴滬、籌備招待、（九日專電） 
[津浦路電政特派員]  
　　（南京）交部派李隆鈞爲津浦路電政特派員、辦事處設濟南、所有該路電政、槪歸其支配指揮、（九日專電） 
[出席勞會代表旅費]  
　　（南京）國府以國際勞工大會勞工代表方覺慧、九日已啓程前往、特令財部將未領之船旅各費一萬一千一百五十元、逕匯瑞士公使轉交具領、（九日專電） 
[京市敎局派員赴日]  
　　（南京）京市敎局派金表蒒天漢赴日、考察日本最近民衆敎育及初等敎育情形、限期一月歸國、已定日内赴滬東渡、（九日專電） 
[國府規定軍服顏色]  
　　（南京）國府規定陸軍禮服軍常服顏色、除中央各軍及敎導師警衛旅特淮採用草綠色外、凡國府參用處、國軍編遣委員會、軍事參議院、總司令部參謀本部、訓練總監部等、及軍政部所屬之各軍事機關學校部隊人員、均須一律採用深灰色、其他一　機關所屬人員着服對上列之草綠深灰兩色、均不得任意採用、以示區别、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）建委會組織疏濬吳淞江專門委員會、定十三日正式成立、（九日專電） 
　　（南京）孫科王正廷均九日赴滬、（九日專電） 
　　（南京）外部條約委會九日開會議、討論中國與波斯條約草案、（九日專電） 
　　（南京）中央秘書處九日招待魯黨務工作訓練班學員、由陳立夫演講心理建設、又京市黨部定十日招待、（九日專電） 
　　（南京）班禪在西康組織辦公處、委宮敦扎西爲處長、已具報成立、（九日專電） 
　　（南京）財部九日令、安徽菸酒事務局長沈樂康、另候任用、派唐　繼任、（九日專電） 
　　（南京）首都衛戍司令佳下午槍决綁匪周小三子馬老三杜常漢三名、（九日） 
　　（南京）京市府九日開一一三次市政會議通過添設市立小學及增級計畫、（九日專電） 
　　（南京）外部派黃仲蘇署駐美爾鉢領事、（九日專電） 
　　（南京）比使華洛思照會外部、國際無線電立法辦事處訂期舉行第四次國際公會、請派員與會、（九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）省府委員會、九日開第二九二次會議、主席葉楚傖、討論事項如下、（一）胡樸安提議、本省歷任知事或縣長或兼財務局長、交代未淸者、計五十八縣、三百數十人之多其尙在本省服務者、嚴令限期交代、其不在本省服務或蹤跡無從得知者、用公布方法（登報）、限期來省交代、如逾限交代尙未淸楚、其在本省服務者、除撤職外、嚴行追繳、其不在本省服務或蹤跡無從得知者、除通緝外、並令財政廳確實查算虧空之數、查封家產抵繳、是否有當、敬請公决案、（决議）通過、（二）胡樸安提議、急賑宜興春荒、擬請准予帶徵救荒畝捐案、（三）財政廳呈爲宜興縣呈該邑春荒、擬請帶徵一角畝捐、分别籌辦急振平糶一案、轉陳鑒核案、以上二案合併討論、（决議）准予十九年上忙地丁項下帶徵救荒畝捐一角、以一次爲限、（四）陳（其采）羅兩委員報告審查保安處組織幹部敎導隊案、編制預算及敎育方案、尙屬妥適、仍請公决案、（决議）通過、（五）敎育經費委員會函、爲關於忙漕項下劃分敎育經費及復議田賦撥欵劃分辦法各案、議决請維持原案、檢同會議錄、送請查照辦理案、（决議）從十八年漕忙啓徵起、實行劃分、令財政廳通飭遵照、舊欠另行設法淸還、（六）敎育廳呈爲據情續請明定張勳逆祠、永遠充作省立徐州女子中學實騐小學校址案、（决義）照准、（七）（决議）各縣已徵未解之農民銀行基金、由農財兩廳派員查明催提、（八）（决議）各縣敎育嚴令敎育廳核實整理各縣敎育經費、嚴令各縣不得挪用、（九）（决議）令財政廳核議淸理各項租税之手續費案、（十）（决議）淮揚八縣公路汽車問題、交建設廳核議、（十）（一）（决議）令民政廳籌備本省反省院、（十）（二）（决議）令建設廳籌劃設立省會俱樂部、（十）（三）秘書處呈請核定盜匪案件案、（决議（分别照准發回、（十）（四）蘇州市政府呈復奉令發蘇州市取肖後、善後辦法原則遵辦情形、關於土地科執掌事業、應如何措理、請核遵案、（决議）暫行歸併縣政府、餘略、（九日專電） 
[太原軍事代表團聲明]  
　　（北平）太原軍事代表團函晨報云一二三四八方面軍各路總指揮、各軍軍長、有軍事代表團之組織、每星二五集會一次、如有議案、提出公同討論、並無推定領袖云、（九日專電） 
[朱慶瀾陜災視察談]  
　　（北平）朱慶瀾今抵平、謂赴陜以陜南鳳翔武功等數縣爲匪佔據數月、麥均未種、災情慘重、至陜東大道、靑麥盈尺、麥秋可望、現需要者維持災民生命、（九日專電） 
[齊爕元孫傳芳之行蹤]  
　　（北平）齊燮元今過平赴鄭、孫傳芳過平赴晋、（九日專電） 
　　（天津）傅作義崔廷獻九日午假忠信堂、歡宴賈景德温壽泉晚又在西湖飯店聚餐、賈温係歡迎孫傳芳赴并、九日晚與孫見面、孫患濕氣病甚重、延許樂平診治、十日能否動身、尙未决定、（九日專電） 
　　（天津）齊燮元定十日赴北平、轉往鄭州、路局九日已備妥頭二等車各一輛、隨從約百餘人、（九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）閻總部在鄭設軍政處、潘宜之主持、（九日專電） 
　　（北平）駐淸比國領事施愛思、九日就職、（九日專電） 
　　（北平）閻令撤消平津淸室私產處　歸冀熱總處辦理、（九日專電） 
　　（北平）李培基今返綏遠、財廳呂咸今接任、（九日專電） 
　　（北平）電車工廠查獲散無產傳單之王維淸、係潞河中學生、津人、現押通縣政府、（九日專電） 
　　（北平）昨平津快車、在北倉楊村間出軌誤點數鐘、（九日專電） 
[海河基金會撥欵修閘]  
　　（天津）海河基金保委會、八日議决、撥十萬元、修築船閘、（九日專電） 
　　（天津）整理海河委員會定十日開會、討論分配欵項以便開工、（九日專電） 
[海會日代表過哈回國]  
　　（哈爾濱）海縮會議日代表、八日由俄過哈歸國、（九日專電） 
[東鐵電權會議]  
　　（哈爾濱）八日東鐵電權會議、移在路局開會、討論聨線付費辦法、（九日專電） 
[駐赤塔領事耿匡抵哈]  
　　（哈爾濱）駐赤塔總領事耿匡八日自京抵哈、將赴任、（九日專電） 
[哈交涉員鍾毓赴吉]  
　　（哈爾濱）哈交涉員鍾毓八日赴吉　報告東鐵華工事務所評議會成立（六日專電） 
[魯省府常會之决議]  
　　（濟南）省府常會議决、省垣各機關經費、扣一成充本市義務敎育費、與本省水警購艦費、（九日專電） 
[南定鑛山之工潮]  
　　（青島）糾察隊依然包圍南定煤鑛、日僑出入依然危險、不安達於極度、因淄川縣當局之意志不澈底、故靑島軍法處長閻氏、及同行十四人、六日到南定、稍留即返、事態仍無和緩之效果、（九日電通社電） 
[駐靑日艦之瓜代]  
　　（青島）日本第二遣外艦隊旗艦木曾、泊靑滿期、十日首途回國、接替艦球磨、八日到、九日交接完畢、（九日專電） 
[各地舉行五九紀念]  
　　（青島）今五九國恥十五週紀念、本市各界、於上午九時、假齊燕會館舉行紀念會、到五千餘人、楊興勤主席、演説紀念意義、（九日專電） 
　　（濟南）今各界在省整委會、紀念五九、（九日專電） 
　　（蚌埠）九日各界代表在新世界、開五九紀念曁討逆大會、並通電聲討閻馮、（ 
九日專電） 
　　（南京）中央大學九日晨在該校體育館舉行五九國恥紀念會、由葉元龍主席、報告日本要挾簽定二十一條經過、（九日專電） 
　　（徐州）九日晨、各界代表、在縣整委會舉行五九紀念、到百餘人、各代表均有激昻演詞、是日全埠下半旗誌痛、（九日 
[鄂省府籌組保安團]  
　　（漢口）省府公佈保安團籌備處組織法、籌備處設委員五人、吳醒亞兼委員長、並公佈士兵招募辦法、名額定五千人、（九日專電 
[何鍵派兵勦平江匪共]  
　　（長沙）何健加調駐衡王英兆、駐常田應棠、美桑陳福勳三團、令陶廣率赴湘陰、進勦平江匪共、平江難民千餘、八日到省、何撥二萬元急賑、（九日專電） 
　　（長沙）彭德懷黃公略分股竄擾瀏平、情勢危急、淸鄕部爲保護湘鄂交通、特調衡州陶廣旅、岳州王東原旅、分途馳剿、（九日專電） 
　　（長沙）蔣總司令准派飛機一架、來湘剿匪討逆、（九日專電） 
　　（長沙）新三十一師委張汀頑爲參謀長、（九日專電） 
[豐順土共逼近五華]  
　　（汕頭）豐順土共李明光古大存等千餘、攻陷梅林安流迫近五華錫坑橫波、人民紛逃、駐梅縣毛維壽旅、率兵進勦、駐海豐特務營調回潮汕、（九日專電） 
 
 
 

Page 10

 
 
[香港新總督履新]  
　　（香港）香港新總督丕爾爵士偕其夫人今晨抵此、登岸後、即驅車至議事廳受中英人民代表之正式歡迎（九日路透社電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）武平報、朱毛已竄尋塢·澄江、何金標又入政和·壽寗·福安（九日專電） 
　　（福州）劉師軍用費本月起撥六萬元、　　（福州）林雨時再辭禁委、（九日專電）　　（福州）戰坂鄕綁匪破獲後、鄕民環請王團長、押赴出事地點正法、（九日專電）　　（厦門）泉陳旅八日夜搜城内、捕匪八人、（九日專電） 
　　（厦門）漳一師連日備出發大埔、合勦全部叛兵、（九日專電） 
[閩南各黨部援助慘案]  
　　（厦門）閩南各縣黨部處理五通沉船慘案委會、改援助慘案委會、推晉江思明龍溪同安金門五縣爲常委、並十一縣聨名電中央備案、對慘案及毆人事、正謀與政軍協議、（九日專電） 
國際要訊 
[英埃談判失敗]  
　　蘇丹問題難决終成懸案 
　　英相揚言談判之門尙開 
　　埃代表昨啟程回國 
　　路透社八日倫敦電埃及代表發表一文曰、英埃雙方雖有誠摯與眞正宏大之努力、埃及雖趨至保持埃及在蘇丹權利之最低限度、然吾人對於蘇丹問題、終未能得一協定、甚至未能獲一諒解、誠不幸也、此次游英、已使吾人與英外相漢德森·及英政府其他人員·國會議員·在野要人·成立最愉快之交誼、並使吾人深悉英國人民之眞實性質、英人固好客而富於友誼的同情也、吾人雖喪失對英之友誼條約、然已愽取極關重要之實在友誼云、英外相漢德森今日在下院聲稱、雙方雖有極誠摯與友好之努力、但英埃談判卒歸失敗、（保守黨歡呼、工黨則高呼可恥、）因英政府不能接受埃及代表關於蘇丹之要求也、外部不久將發表關於英埃談判之白皮書云、某議員問、日前將根據四大要點而維持現狀否、英外相答稱、此爲談判失敗之當然結果云、查上節所謂四大要點、即一九二二年英國所保留以待將來解决之條件、（一）保護埃及、以免外來侵略、（二）保護英帝國交通、（三）保護在埃及之英人與少數民旅、（四）蘇丹、此次會議、係英外相去年八月在倫敦與埃相馬罕穆德談話後所提議者、以期定約解决上述懸案、英外相於照會埃政府時、曾聲明其所提議各節、如渠所可請求英政府接受之最低限度、今年三月底、埃及新首相那哈士率隨員來倫敦、着手談判、除埃及代表請示於埃及之時期外、幾無日不集議、迨至今午、英埃談判遂以破裂聞矣、但英外相在下院稱、雙方友情甚佳、渠信此種友情可望繼續、埃及問題本有解决、惟埃及代表抛棄實質、而欲討論蘇丹事件、按此會之召集、乃討論埃及事、而非討論蘇丹事也云、英外相午後四時起程赴日内瓦、埃及代表團明日將離倫敦、 
　　路透社八日開羅電英埃談判不成、衆皆失望、惟鑒於倫敦之友好空氣、希望遲早間可得完全協定、 
　　路透社九日倫敦電除每日驛報與每日郵報歎息英埃談判失敗外、他報社論、 
則皆謂埃及關於蘇丹之要求、絶對不能承認、故以條約未成立爲慰、 
　　路透社九日倫敦電埃及代表今日由倫敦啓程回國、埃及學生等曾在維多利亞車站豫候、首相那哈士等到站時、衆即圍繞其前、手揮埃及旗、歡呼不置、並有旗幟、上書埃及蘇丹獨立萬歲字樣、陸軍大臣邵氏及外交部與首相代表均在送行者之列、埃代表瀕行前、曾在唐寗街十號與首相歡談半小時、藉以告别、埃代表精神絶佳、曾語路透社代表、希望早日再至倫敦云、 
[非武力反抗]  
　　印回敎徒忽又表示不合作 
　　蘭開夏平添失業工人萬名 
　　路透社八日孟買電全印回敎徒公會理事會已通過一議案、不贊同非武力反抗之運動、認爲有害回敎徒之利益、並勸回敎徒勿加入此項運動、理事會又主張回敎徒應發傳單爲宣傳品、使鄕人咸知時局之眞相、該議案請政府立即宣佈圓桌會議之日期及人物、俾息公共之惶慮、而恢復國内穏健分子之信任、理事會又通過一案、表示印度回敎徒對於北夏華開槍傷人事之焦慮、並謂政府關於此事之公報、殊欠明晰、爲釋疑起見、政府應許回敎徒公會派員赴北夏華調查事實、　　國民社公日倫敦電每日郵報載稱、蘭開夏有紡織廠多家、因印度抵制英貨、匹頭滯銷、停工失業者又將增加萬人、　　路透社九日浦那電從旭拉坡逃來者一百五十人、今晨抵此、據稱昨日騒擾時、有警察三人被暴衆拘獲、浸以煤油而活燒之、午後六時、亂氛始息、昨日旭拉坡之暴動、顯有社會性之變動、蓋被活燒之警察三人、均回敎徒也、（按旭拉坡即昨報所載之斯化拉坡） 
[西班牙政變内幕]  
　　里夫拉黨密謀大舉起事 
　　當局處置嚴峻得遏亂萌 
　　路透社八日瑪德里電西班牙首相貝倫圭將軍嚴峻之處置、業已消遏亂萌、此次陰謀之主謀者、爲前狄克推多里夫拉黨之三將軍、而以阿尼度將軍爲主謀、預定阿氏襲取首都瑪德里、巴里拉將軍襲取巴西洛那、而薩羅將軍則同時在南方起事、聞巴西洛那駐軍、已大部份密允響應、而瑪德里駐軍亦有三團受運動、至西王是否預聞、尙難確知、但料如政變果成、王亦未嘗不歡迎稍紓目前窘境、現此三主動人物猶未逮捕、密派兵嚴密監視在家、當風聲最危急時、西班牙共和派首領阿里强都、萊羅·圭拉·及阿圭里拉與里克謨兩將軍等、亦集於前自由權大臣維蘭奴代家準備、至時亦發令起事、驅逐狄克推多、且與工會及共和黨領袖有相當聨絡、以期同時宣告全國總罷工云、 
[史丹林被暗殺之風説]  
　　海參崴訊、風傳蘇俄執政史丹林、於數星期前被暗殺、因現在俄國反共產黨與眞正農民、對於史氏反抗熱度甚高、如公布此訊、政府有崩壞之虞、故秘不發表云、（世界） 
[統帥權問題日貴院形勢依然惡化]  
　　首相答辯含糊 
　　多數認爲不滿 
　　財部進退足爲内閣致命傷 
　　超然派出任調和漸有眉目 
　　電通社九十東京電貴院預算總會於八日午後一時開會、公正會之井上淸紀男、首先質問統帥權問題、謂政府爲使軍縮會議成立起見、曾蔑視軍令部長之强硬反對、而採用妥協案、其眞僞如何、浜口首相答、政府决定軍縮會議回訓之際、並無蔑視軍令部存在之事、其後繼續有幾多之往返問答、而浜口首相始終答以與軍令部之交涉内容、不在答辯範圍之内、依然不與以滿足之答辯、貴院方面以浜口首相關於與海軍軍令部主腦部交涉、决定兵力之答辯、有許多虚僞之點、多憤憤不平、將來形勢始終呈險惡之狀、財部海相入京期不遠、本問題漸有重大化之勢、 
　　電通九日東京電超黨派的解决統帥權問題之運動、已漸有眉目、民政黨之少壯派議員、已商定舉實行委員、向政友會開始交涉、又十日之本會議散會後、决再行協議、入於具體運動、政友會少壯派究持如何之態度、頗爲有興味之問題、 
　　衆院又一活劇 
　　民政黨議員歌頌酒之功德 
　　政友會叫囂　駡議塲騒然 
　　日聨九日東京電八日衆議院會議、長尾半平等七人提出未成年者飲酒禁止法中改正法律案、民政黨山崎登壇質問鼓吹酒之功德、政友會開始大駡、議塲爲之騒然、 
　　日聨社九日東京電九日上午十時開衆議院特委會、可决婦人公民權附與案、 
[伍朝樞演説商業政策大綱]  
　　美聨社八日波斯登電中國公使伍朝樞、今日在波斯登商會出席演説、詳述國民政府商業政策之大綱、 
[汪公使將回國一行]  
　　日聨社九日東京電駐日公使汪榮寳、决定十二日由横濱乘秩父丸回國、專爲關於撤廢治外法權·改訂商約·修正文化事業協定等諸懸案、報告日本方面之情報、與國民政府當局有所磋商也 
　　波斯大地震兩次 
　　居民不及逃避 
　　罹難約二千人 
　　路透社九日德黑蘭電波斯報稱、五日五日烏魯米亞湖附近薩爾瑪斯地方大地震、約死二千人、日間曾有一次震動、居民大都奔出、但夜間有第二次、而更激烈之地震房屋大半傾倒、居民不及逃避、致被壓死、 
要聞 
　　首都舉行五九國恥紀念 
　　中央黨部於五九國恥紀念日上午六時、在大禮堂舉行紀念儀式、會場上方、懸一橫額、題「臥薪嘗胆」四字、兩旁標語、爲「紀念五九、要擁護中央厲行建設培養打倒帝國主義的實力、」「紀念五九、要提倡國貨發展滿蒙抵制日本侵略中國的企圖、」到會者有中央委員胡漢民·王伯羣·陳果夫·焦易堂·陳立夫·陳耀垣·恩克巴圖·余井塘等、及府院部各機關代表·曁中央政治學校員生等約四五百人、胡漢民主席、行禮後主席致開會詞、略謂、當袁世凱因妄作帝制迷夢、致引起日帝國主義者、乘機肆其侵略、以最後通牒、壓迫我承認二十一條件、欲使中國爲高麗之續、於十五年前之今日、竟承認此賣國契約、在本黨及國民方面、雖始終反對、至今並未完全負責履行、而國家方面、受此威力脅迫、已蒙莫大恥辱、歐戰告終、巴黎和會席上、討論及我國山東問題、形勢甚爲危險、幸一般愛國靑年、奔走呼號、力阻我國代表簽字、可見民氣尙 
 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　未消沉、惟十餘年來、素抱封建野心之軍閥、甘爲帝國主義者作工具、引導其爲政治及經濟上之種種侵略、致所發現可恥可辱之事件、指不勝屈、現在閻錫山又暴露其軍閥遺孽之面目、公然背叛黨國、破壞統一、危害國民、更喪心病狂、欲將滄石路抵押借欵、破壞關税獨立、最近歐洲電訊、莫斯科宣言閻錫山對俄極表示親善、囑莫德惠與俄結通商友好條約、此説尤爲離奇、中央派莫德惠赴俄會議、其職權祗限於解决中東路問題、並不負修訂其他任何條約之責、乃閻錫山竟乘此機會、謀結得俄人之歡心、不啻表示願與共產黨聨合、其荒悖比袁世凱有過無不及、故當此紀念國恥之際、不僅在意念之感傷、要在圖根本之湔雪、凡本黨同志及全體國民所亟應注意者、（一）要努力運動廢除一切不平等條約、撤消領事裁判權、俾國家與民族、得到自由平等之利益、（二）要曉得雪國恥、先應求國治、對於總理主義及建國方略、不能絲毫離開、大家一心一德、繼續精神、以謀政治之發展、（三）要認爲閻錫山稱兵背叛、破壞統一、其關繫不僅危害本黨、乃全體國民所希望安居樂業之絶大障礙、必應帮助政府、掃除此賣國殃民之禍首、（四）要曉得世界上從無以一部分軍隊、而與中央政府爭奪權利之理、如李宗仁白崇禧輩、首先造反、叛黨禍國、而猶標其幟曰護黨救國、以愚國人、故眞正是非順逆之所在、必一致明瞭、不容淆混、（五）要貫澈民生主義、以充實國力、杜遏帝國主義者經濟之侵略、中國出口貨物、較進口相差甚遠、每歲損失有二萬萬之鉅、國民經濟所受之影響爲何如、應急起直追、增進出產、提倡國貨、亡羊補牢、或未爲晚、以上俱屬洗刷國恥之切要辦法、本席更聨想及兩種事情、（一）中國經濟界、可説是祗有財主老、而無資本家更無實業家、財主老封殖主義、祗願個人發財、不顧大衆利益、因致失業者衆、易使政治上難於安定、（二）中國女子因喜時髦、對於舶來品、不辨其是否優美、趨之若騖、故國貨衰落、漏巵日多、深願迅行矯正、大家注重於推廣實業、愛用國貨、庶國家前途、方有發逹希望云云、詞畢、禮成散會、 
　　京市黨部九日上午九時、在該部禮堂舉行首都各界五九國恥紀念會、到各機關各國體代表二百餘人、由史維煥主席、行禮後、主席報告紀念意義、略謂、五九國恥、係袁世凱欲完成其皇帝夢、不惜犧牲四萬同胞幸福、與日本訂立二十一條件、現在袁氏雖死、而二十一條約、尙未能取銷、殊屬痛心、今日吾人紀念國恥、應一致團結、努力廢除此二十一條亡國條件、使明年五九、不再有此紀念云云、次由賴璉樓桐蓀李元白等相繼演説、大意謂二十一條件、固爲日帝國主義所强迫簽訂、然國内漢奸未除、亦係促成此亡國條件之一大原因故吾人紀念國恥、應先肅淸國内軍閥餘孽、一方再努力打倒帝國主義取銷二十一條件、然後此種奇恥大辱、方可湔雪云云、演説畢、遂呼口號而散、 
　　今日紀念五九、京市各機關各商店、均懸半旗、 
[第七十五次國務會議]  
　　五月九日國民政府第七十五次國務會議、出席林森·胡漢民·王寵惠·陳果夫·譚延闓·朱培德·孫科·主席譚延闓、决議（一）辦理賑務人員奬卹章程照准備案、（二）公布軍政部航空學校條例（三）明令公布開闢廣東唐家灣爲無税口岸、以六十年爲期、定名爲中山港、（四）任命態式輝爲江浙皖三省勦匪總指揮、（五）訓練總理監部軍學編譯處前處長李鐸積勞病故、照中將戰時積勞病故例給卹、（九日專電） 
[皖北戰事稍有接觸]  
　蚌埠快信醖釀月餘之戰事已於本月二日起稍有接觸在未開火之前西北軍萬選才部、即在歸德以東馬牧集以西設佈防線、本月一日、開始東進、在豫皖間之孫殿英部、同時亦擬前進、詎該部號稱能戰之敎導師申鳳崗部、突在鹿邑譁變、未戰先潰、氣已大餒據前方情報、隴海綫之孫萬部隊、先在豫邊、與中央軍開火、甫經接觸、即向歸德方面潰退、第三師遂將夏邑佔領、又二日午後、太和方面之新編第二十一師、與孫殿英之岳相如部接觸、激戰數小時、岳部陣綫、被二十一師攻破、復將岳部三而包圍、隨即促領淝河口、岳部精鋭、損失甚大、三日、渦陽方面之第十師、復將耿皇寺沙土集城父寨一帶之孫殿英部擊退、頃聞距城僅十餘里、孫部之在歸德者、以毫州吃緊、急向毫州增援、而萬選才部、亦由歸德之西、向東移動、與孫部換防、連日行動、甚爲忽遽、據目前觀察、歸德毫州兩處、日内將有一塲激戰也、（五月七日） 
[皖北警備司各部移蚌]  
　　蚌埠通信、皖北警備司令部、原在合肥成立、繼移至壽州、警備司令兼四十五師師長衛立煌、即到壽坐鎭、剿辦皖北土匪、警備司令部、近奉令移蚌、内部各　官兵、於昨日（六日）由壽乘汽油船抵蚌、到者有四十五師參謀　國鈞長參謀處長朱鼎等、駐交通别墅四十五師司令部内、警備司令部官兵、駐理亞旅社、今日（七日）師部參謀處、移至二馬路富潤里辦公、副官處仍在交通别墅、兩部分自即日起、實行混合辦公、警備司令部從新編制、各處人員、即將發表、衛立煌約於本月十日後來蚌、至衛前兼之討逆軍第八軍軍長一職、總部已改委五十二師師長葉開鑫接任矣、（五月七月） 
[陳調元赴濟寗視防]  
　　濟南通訊、第二十六軍軍長范熙績、自移駐濟寗後、昨（六日）以該地防務佈置完畢、特由濟寗乘飛機來濟、向山東主席陳調元報告防務情形、當晚陳氏在總指揮部召開會議、討論魯西魯北兩方軍務、迄夜十時許方散、陳氏以魯西與豫東接壞、防務關係棊重、有前往實地視察之必要、即於今（七日）早二時二十分、偕同范熙續由濟專車赴濟寗察防、隨行者有總預軍團部軍需處長劉景波、軍械處長王凱慶、譯電員盧萬年、及參謀副官參議等十餘人、此行先到兗州、次赴濟寗、預定次日晚間、即可返濟、一百六十三旅旅長岳盛宣、已被中央任爲第五十七師師長、仍歸第二十六軍節制、旅長遺職、由該旅副旅長楊名芳接充、業於日昨分别就職、魯西兵力、現已達三師以上、五六兩日、陳調元又命駐辛莊之新編補充第一旅宋潤田部、第二旅梁鴻恩部、先後開往濟寗協防、至魯北及膠濟沿路防務、由第三路軍韓復榘部擔任、韓氏日前曾派第十二軍軍長孫桐軒、赴禹城一帶巡視、第十四軍軍長曹福林、沿膠濟線東下察防、均於日昨返濟、韓氏昨（六日）午特在第一軍團部開軍務會議、曹福林孫桐軒及第二十二師師長谷良民等均列席對魯北魯東兩方防務、均有詳細討論、（七日） 
[魯各界電促解决慘案]  
　　并促國府厲行革命外交 
濟南通信、此間各界對於五三慘案、憤激異常、三日各界舉行五三慘案二週紀念大會、曾議决電請中央轉國府飭外交部催日方速派濟案調查委員、以謀早日解决濟案及促國府厲行革命外交、并聲討閻馮、茲錄電文如下、（一）南京中央執行委員會鈞鑒、濟案協定之簽署、迄今已閲週年、當時以種種關係、忍痛定盟、國人實有共諒之心、且約中有中日雙方派員組織濟案調查委員會之條文、一般人猶有幾微希望、冀於調查結果、稍彰公道耳、乃自駐魯日軍撤退、調查竟成空文、年餘以來、慘案之被難家屬、到處呼號、國人非盡健忘、政府寗忍久擱、爲慰民情立國信、應請速轉國府飭外交部催促日方、從速派定濟案調查委員、以謀早日解决、痛定思痛、庶幾稍足下慰、臨電下勝迫切待命之至、（二）南京中央執行委員會鈞鑒、五三慘案、迄今已兩閲寒暑、而中日協定、只足爲國人紀痛、慘死軍民、寃沈海底砲火餘灰、依稀當年、革命政府所以湔國恥慰民情者、久已歸於沈寂、人心未死、餘痛猶厲、寗非大憾、且近兩年來、日本帝國主義者、復加緊侵略、東北鐵嶺殺人、吉會築路、其凶暴之態、日益顯明、此外中東路見逼蘇俄、尼泊爾兵犯我西藏、我之國際地位、實已日趨危殆、豈獨低落爲慮、揆厥原因、無非濟案協定、事同城下之盟、有以啓之、當此時機、若不力圖挽救、前途何堪設想、爲維持中華民國之國際地位、確立革命政府之信仰、應請轉飭國府、厲行革命外交、以攘夷禍、而洽民望、黨國前途、實利賴之、（三）南京中央執行委員會、國民政府、各院部會、各省市各級黨部、各級政府、各民衆團體、各路總指揮、各軍師旅長、各報館均鑒、日本帝國主義者、造成五三慘案、屠戮我國民達五千餘人、曠世鉅禍、中華奇恥、凡在血氣之倫、同應矢志殺　、力圖雪恥、反動軍閥閻錫山·馮玉祥、稱兵叛變、破壞統一、已屬大逆、乃又勾結日本帝國主義者、拍賣鑛產、訂約借債、似此乞援於仇、甘叛祖國、直已絶無心肝、豈祗認賊作父、誠國民之公敵、民族之敗類、應請各方一致聲討、務殲兩逆、以安黨國、臨電不勝憤慨之至、 
[津浦路運輸近况]  
　　車輛缺乏 
　　應付困難 
浦口通訊、津浦路年來迭受軍事影響、所有機客各車輛、大半駛入他路、運輸頗感困難、經該當局對存廠破壞機客各車輛日夜加工趕修、始得勉强應付、自去歲西北軍事發生、經賀運輸司令調用、及石部變亂帶走、兩次共計駛運過軌機車五十七架、客貨車八百四十三輛、減去總數三分之二、支配頓呈竭蹶、乃向滬杭甬撥借機車二架、貨車五十輛、以應急需、嗣津浦隴海兩路運輸司令部成立、計陸續調用該路車輛十餘列作爲軍用、該路運輸益覺艱窘、近日雖云韓部帶來津浦兵車十九列、計機車十九架、客貨車三百三十 
 
 
 

Page 12

 
 
七輛、惟該項車輛、除由運輸司令部收回貨車兩列計機車二架、貨車二十九輛運用外、餘仍歸韓部支配軍運、以致該路除一二次車及平浦車外、其他區間車及貨車、均已暫行停駛、（戊辰社） 
地方通信 
[靑浦]  
　　鄕民聚衆包圍區公所靑屬北幹山鎭、第十二區公所與保衛團、接奉縣政府令、謂據黨政談話會决定、限一月内將區内淫祠小廟一律毁除、章區長奉令後、會同保衛團將某廟内之偶像、搬　一起詎料一班鄕民被人煽惑、聚衆三百餘人、將區公所包圍、形勢洶洶、要求區長將偶像搬回原廟、章區長力勸無效、一面　人到城報告縣府乞援、沈縣長據報、立派縣警察馳往彈壓、將鄕民驅散其事始寢、 
　　長途電話試辦頗佳本邑各區、自通行長途電話、試辦一月、成績頗佳而收費亦廉、故每日極形忙碌、電話交換所、特議定規則五種、依例納費、凡屬公共機關、及中外人民欲求通話者、每次納費分三種五分·一角·一角五分、依路途遠近爲標準、現已通話者、計朱家角章練塘、金澤西岑、白鹤江、趙屯橋等處各該處均設有電話交換分所、其餘各地、亦在進行籌備中、 
　　表兄强迫表妹結婚靑屬第十一區陸家角鄕民薛來周、生有一女、名杏　、年已花信、姿態頗　、現尙待字閨中、前日因事往舅父家、舅父膝下無兒、領一螟蛉子、年已弱冠·一見杏珠强之爲婦、一時燈燭煇煌、遽與結婚惟行交拜禮時、杏珠堅不服從、放聲大哭、唯欲向外奔逃、奈因被人監視草草成禮送入洞房、杏　乃乘人不備、逃回家中、哭告其父、薛聞悉、震怒異常、遂至徐涇鎭報告第一直屬公安分駐所、朱巡官據報、即飭警將被告父子二人拘到、令父子二人立悔過書、並向薛及杏　當面道歉、其事遂寢、 
[松江]  
　　五九國恥紀念松江各界於九日下午一時、在民衆敎育館、舉行五九國恥紀念大會、到縣黨整會各機關各學校學生等二百餘人、由縣黨整會宣傳部長王天任主席、行禮如儀 
　　嫌疑匪分别發落縣屬楓涇鎭附近各鄕村、匪氛頗熾善良鄕民自經去秋田收後、紛向各安全地暫避、現將耕種．咸以不敢回鄕爲慮、經該鎭人士、商請各機關組織黨政軍警聨防辦事處、舉駐鎭警衛旅連長蔡子良爲主任、由區長率同保衛團、會同蔡部赴鄕搜索、拘獲匪盜七十餘名會訊結果、除罪狀昭著之郎龍根等九名、於上月二十六日執行槍决外、鄕間頓見安靖、未曾罹法之匪及重要份子、以滬上爲逋逃藪、後經該處秘派暗探、赴滬訪緝、尙無縱跡、現悉羈押之大批嫌疑犯、於昨日（八日）提訊、將無關係者交保釋放外、餘按情節之重輕、分别判解縣政府及上海警備司令部訊辦、 
　　新任隊長接收分隊新任水上省公安隊一區第一隊長朱琛、前日來松接事後、先行　收本部部務、昨在亭林接收第二分隊、今日轉赴洙涇接收第一分隊、接見部屬、並對警士訓話、一俟接牧完畢、即須呈報、 
[蘇州]  
　　高院將招考承發吏高等法院林院長、近以各縣縣法院、次第成立、對於承發吏人村缺乏、故業已擬定辦法、將登報招考、一俟錄取、即派赴各該縣法院視事、 
　　派員勸募修監經費高等法院監獄科主任施澤臣、於八日奉林院長令、出發往南匯、奉賢等縣、視察監獄看守所、並會同當地縣長及紳士、勸募添建修葺監所經費、以資疏通　押人犯、 
[無錫]  
　　中華輪船之流血慘劇錫邑光復門外工運橋下中華輪船局之恒順小輪、向係行駛本邑及周鐵橋間、昨日（九日）該小輪開駛返錫、於下午一時許、行抵工運橋下附近時、詎迎面突有駁船二艘、疾駛而來該輪船夥見狀、即喝令緩行、不料駁船船户及船夥二十餘人、·聲勢汹汹、大肆咆哮、致雙方發生衝突、結果輪船上玻琉等均被擊毁、損失頗巨、老規季廣才老大任福寳及船夥張全根三人、均被駁船上船户船夥用竹篙　傷頭部頸間腰部等處、血流如注、傷勢甚重、事後由公安第二分局張巡長、率警前往拘捕兇手、結果僅捕獲兇手沈福全張阿林二名、當即連同傷人一併送縣法辦、 
　　市籌處定期移交無錫市政籌備處、自經省府議决裁撤後、即由民廳電令、將市處事務、分别性質、移交縣屬各局接管、市民胡竹筠及縣商會、則先後呈縣轉呈省廳請將市處事務移交第一區公所接收、昨日孫縣長已接奉民政廳訓令、飭即遵照前令辦理、孫縣長奉令後、當即召集地方人士、開會討論移交辦法、並定期於本月十五日結束處内各項事務、一律移交縣府主管名局接管並聞地方人士、對於市籌處事務、擬於日内再向省廳請願、移交第一區公所辦理、 
　　縣政府議辦平糶縣政府以米價飛漲、爲維持小民生計起見、昨特召集各團體曁各業代表開會、籌商舉辦平糶、議决如下、（一）調查貧户、由鄕鎭長擔任、（一）編造預算、再由各業及紳富曁積穀存欵各户分攤、（一）由區公所負責進行、撥訂調查貧户辦法、製定貧户調查表、（一）放米辦法、及工人方法、另行召集各工廠主任討論、（一）是否由各廠自請或區辦、另行通函徵求意見後再定、 
　　大樹灣盜匪連刦四家錫屬開原鄕大樹灣附近之顧灣里、顧樹培家、於前晚十二時後、忽來江北口音之盜匪十餘人、入内行刦、歷半時許、始搜刦銀洋衣物呼嘯出門、繼又挨次至鄰家顧阿魯·龔仁榮·顧阿二·等三家搜刦、歷二小時許、始携贓而去、事後四家檢點損失、計共一千餘元、昨已由事主來城報縣請緝、 
　　　業取締所招考女檢查員揭曉江蘇省農鑛廳　業取締所、於本月四日、在省錫中招考女檢查員、業已評定各科成績、計正取三十名、備取二十名聞正取各員、須於十一日以前、偕同保人到所書立志願保證等書、倘逾五日不到、即行傳補備取、至備取各員、亦須儘於本月十五日以内、將通信地址、函寄到所、以備傳補云、茲將正取備取各員分别探誌后正取卅名、盧萱。何蓉畹蔣劍華莊以治邵　高索貞·吳毓芬。蘇淑貞·許素華·薛琴英·秦奉　·王杏花龔　雲·王素·歸淑貞·陳綬英榮靜貞·許保英·吳秀珍·過仲華·薛悠·顧寳珍·葉碧珠·余淑貞·高仲英·王錫寳·程蕙芬·吳挹淸·易晃珊·吳靄閣·備取二十名、龔黛雲·潘淑如·嚴愼諸·孫秀玉·范雪蘭·胡生梅程·佩秀·徐郁君·陶娟英·薛實泉·秦婉·楊寳珍·邊泳駿·王燕譽∶張丹雲·王芹芳·沈葆貞·范淑蘭·榮娟華·吳浣淸、 
[常州]  
　　小河鎭發生命案武邑小河鎭、天津人田寳　開設之麵店、雇用黃萬元爲夥、黃素有羊　瘋病、前日田寳楨出外購物、　時見黃忽赤身露體倒臥店内、身旁田　　一根、胸部有鐵　創洞、血跡模糊、不知係被人謀害、抑係自戕、經、 
公安三分局長王思旦將田寳楨傳局預審、以  
案關人命、於八日將其解送縣法院訊辦、經檢察官偵訊、　令發押、俟下鄕相騐後再行核辦、 
　　藥業公會成立武進藥業公會、於八日下午二時、在商會開成立大會、並選舉職員、結果、黃叔和仇仲賡朱錦賢當選監察委員、李滌雲方芬童杏生常錦榮楊伯堂徐懷遜馮文卿當選執行委員、並互選李滌雲爲常務主席、童杏生徐懷遜爲常務委員、 
　　警察隊偵探被押武邑戚　堰商團支部、前在高家塘等處、先後捕獲盜匪盛根培等六名、經解法院訊辦、各盜供認迭次行刦時所有槍械係縣警察隊偵探劉小和尙所供給、經傳劉小和尚質訊後、仍發還縣警察隊看管、八日縣府奉廳令、將劉送法院訊辦、下午五時、檢察處傳劉小和尙與獲盜對質、以劉犯罪嫌疑重大、即命發押、 
[江陰]  
　　沙田　地糾紛案江靖沙田總局據邑人祝廷華等、呈沙洲朱廷言等、糾衆越界、搶築圍岸、請求究辦等情、沙田局即轉縣究辦、李縣長遂票飭政警孫佩將朱廷言拘案、八日下午傳到原告祝廷華代理人錢毓林朱聽秋等質訊、朱廷言稱並非越界圍築、實係從前福利公司招集出力泥夫千餘名、給有扁担股憑證、按股圍田、錢毓林等均謂原告等均係報領老案、早經沙田局准許、確定產權、可以圍岸、該朱廷言藉口扁担股、故意　法、侵權越界、搶先圍築、并揑詞誣告、固入人罪、究竟有無業權、在　東圍岸、有沙田局案卷可稽等語、楊承審員訊畢、係沙田灘地糾葛、情節複雜、姑准朱廷言交保候訊、 
　　三官鄕匪圖徒刧未成東外三官鄕於昨（八日）晨一時許、忽有匪徒數十人、持械與口操江北口音者、向市街四面包圍、抵東巷門、先開二槍、公安二分駐所門崗聞警、亦回槍擊之、保衛　亦聞聲集隊趕來、警團與匪抵抗半小時許、匪即退去、當雙方互擊時、城中亦隠聞槍聲、匪衆退後、至黃家灣、黃春林家、搜刦一空、損失數百元、又至周家谷周炳榮家·胡三橋胡順生等家、索借銀洋、三官殿商民受此驚惶、咸携帶男女、紛紛逃避、現經巡官范瑜竭力防範、一面呈報總局辦理、 
[鎭江]  
　　農廳淸理農林經費蘇省農礦廳以各縣經收農林經費、平時藉口收不敷支、不予按期發給、任意挪作别用、現在江浦儀微等各縣財務局、 
奉令裁併、迭據各縣林塲電報、　務局長多有　欠情形、殊屬不成事體、特於日昨電令江浦·儀微·宿　·沛縣·崇明·灌雲·啓東·　縣·贛　·淮陰·揚中·鋼山·東海·蕭縣·睢寗·邳縣·　山·等縣政府、轉飭各該縣財務局長、將任内經收農林經費、如數照撥、并飭照該廳第二六二號通令、轉知縣塲主任、加入會算、倘有挪欠、務須限期還淸、會同縣塲主任具報備核、否則責成扣留、不准離縣、 
[揚州]  
　　淮運水勢陡漲淮運流域、桃汛陡漲、茲江北運河工程處、據各方面報告水勢、計淸江運水、一日漲達十公尺一寸三分、蚌埠淮水、二日漲達十五公尺○八分、高郵至碼頭、五日漲達誌椿存水八尺四寸、邵伯三溝閘、六日誌椿存水一丈一尺四寸、均爲桃汛中所罕見、且尙有繼漲趨勢、聞因少開歸江小壩·及未預籌騰空河面、又値多雨所致、如伏秋大汛再漲　一線單薄運堤、殊不足恃云、 
　　凶手判處徒刑不服開設玉器作毆斃學徒朱大九子之凶手胡鴻升、去年由屍父麒麟訴縣訊押一案、現經關承審提庭宣判、處二年六個月期徒、詎胡聲明不服、請求上訴、並乞去鐐、當荷庭准、除諭令自退聲請上訴狀外、並於還押票内、簽（即開鐐具）四字、送監收禁、 
[靖江]  
　　高輔卿宅被匪燒燬姚家殿前馬百齡埭高輔卿、近因匪徒索詐遂將室遷避城内、七日上午二時突有匪徒百餘人到來將其房屋縱火焚燒、先自後進屋燒起延及兩旁側屋、及前進正屋、損失約二千元、同日范家石橋劉信甫家、亦被燒去瓦屋三間、 
　　麵粉中途被刦七日下午三時省警察第二大隊長楊蔚在城開聨防會議後、即回至季家市、購買麵粉三十包雇船裝運泰興之黃橋、乃行至柳家橋遇匪數百人、楊隊長見勢不佳、即登陸返季、麵粉則被匪刦去 
[南通]  
　　敎堂收用民房解决通城天主敎堂收買附近民房、地方各界、認爲與國權上有碍、由縣府呈省、轉外交部解釋、刻縣府已奉到指令、如該天主堂所置房屋不違背内地外國敎會租用土地房屋章程之規定、可認爲永租契約云云、　　觀音堂土匪暴動金沙區觀音堂地方、七日到有大股土匪暴動、經駐防五師隊伍及民團會剿、當場格斃一名、生擒八名、内有女匪三名、進同獲械、一併解縣、餘匪正在追擊中、 
　　檢舉米商囤積居奇通邑米荒、每石已漲價至二十五元三角、黨政機關、查悉江蘇堆棧内、有米商積存大宗食米、已向民食救濟會檢舉、業經查實、即將責令平價出售、 
　　騎岸鎭被股匪洗刦南通騎岸鎭、於八日上午二時、突到股匪四百餘、先將公安局圍住、械彈悉數刦去、縱火焚燬局所、嗣即搶刧商店居户、全市無一家悻免、並傷警士多人、至天明始由匪首收隊、向二　方面竄去、該鎭爲東路精華區域、此次浩刦、損失極鉅、駐城國軍及省警隊、已馳往剿辦、 
　　通城反動派紛擾七日夜八時、通城西大街中市、突有反動派二三十人、散發傳單、並呼口號、在附近紛擾十餘分鐘、同時各路頓起虚驚、及軍警趕到、反動派已散去、 
　　全省電氣業在通開會江蘇全省電氣業、定十日就南通俱樂部、開聨合會議、各縣代表已紛紛來通、 
[如臯]  
　　丁莊警匪激戰如臯軍政各機關於二日晚、派省警率同城區保衛團第一排、前往磨頭區老户莊搜剿、於翌日六時在距老户莊二十里之丁莊地方、與非徒五千餘人相遇、接戰三小時、匪不支潰退是役斃匪八十餘傷匪無算、並生擒匪徒四名、内有四名當塲梟首解縣示衆、又省警第四中隊於追匪之際並獲匪嫌三人一併解縣訊辦當激戰之時、匪徒爲虚張聲勢、將老户莊河西民房、及張姓木行、焚燬一空損失甚鉅現聞縣政府以老户莊爲縣南重鎭、擬撥欵在該莊建築砲台一座、以資防禦 
　　股匪聚嘯賈蔡莊五日晨五時許、磨頭區賈蔡家莊有匪徒五百餘人嘯聚、意圖暴動、當經該地駐軍探悉加以戒備、一面飛報縣府、及防委會請兵馳剿、隨由李指揮官長江親率省警第四中隊劉瑞明部、機關槍第二隊趙啟聖部、及公安局盒子隊一班與縣警第二中隊前往痛剿、 
[嘉興]  
　　區公所設立地點嘉興自治區、曾經縣府多次召集全縣村里會代表、劃定爲七區、經呈由民政廳核定、並由省委定商寳山等七人爲區長在案、茲悉各區區公所設立地點、縣府亦曾分令各公安分局長查報、而各公安分局長大多以局址所在地報縣、現縣府頗爲贊同 
　　舉辦平糶進行嘉興舉辦平糶、已組織委員會並規定撥欵一萬五千元、充作蝕耗、惟調查貧户一層事最麻煩且亦難照公允、現調查貧户、經委員會决定責成各村里會及各區自治指導員就近調查、較爲磪切、因此該項决議、昨已由縣令行各區自治指導員及各村里會、於十日央將境内貧户調查列表呈報以資分配、 
　　商號聨名請免拆屋嘉興東門外之宣公橋已改築水泥橋、兩堍房屋、亦曾分别拆　、現縣府建設局忽主將此叚街道、再行展圖、以便於　之兩旁另造人行道、責令兩旁房屋、再讓進十四市尺、限五月末日以前一律拆讓完由生昌義安裕昌等三十三商號、聨名　請省縣當道、請求體恤商艱、顧念民生·暫免執行而維商市、 
[杭州]  
　　整理公債定期抽籖浙財廳以本省整理舊欠公債八次還本、定於十五日下午抽籖、昨特束請各機關派員、蒞塲參觀、以昭大信、 
　　超磁電話機之發明浙江工程師陳紹琳、於發明超磁電話機後、繼續發明長途電話橋接法、昨日陳君具呈建廳派員實騐、俾證明效用、以資轉呈工商部、請予專利十五年、 
　　考取縣長昨日給憑浙省三届縣長、計考取趙天河、周良林澤等十名、長期訓練徐其惠等三名、昨（九日）日下午在省政府大禮堂由張主席給發證書、並由朱民廳長親加訓話、 
　　僞主任已獲解歸案省府密令省會公安局拘獲中央陸軍敎導團浙籌備處僞機關副主任等三十七名後、昨日下午三時在逃僞主任徐元春竟敢至民政廳請見第二科長、蔣科長當即通知保安處一科長張感塵、暗令巡案大隊拘獲、據供係奉首都張本杏仲朝進所委任、現徐押軍法處、 
[寗波]  
　　綁案兩起餘姚東鄕傳家路農民王金賢王金山兄弟二人、前日裝杉柴至姚城銷售、船抵横山、突來盜船兩艘、盜匪二十餘人、肆行刦掠、並將金賢金山二人綁架向西而去、臨去時盜云、至白沙灣接洽票價、 
　　又奉化剡源區樟揚村周公　農民徐正雲、爲人吝嗇、頗有積　、詎於昨日晚間、由已解僱之長工黃某、率領　匪十餘人將徐正雲綁去、、索價五千元、 
來函 
[陸海空軍總司令部軍法處函]  
　　逕啟者、頃閲五月五日貴報載有南京電、方振武移鼓樓醫院診病、由總部派員照料新聞一則、查所稱並非事實、特此函達、即希查照更正、陸海空軍總司令部軍法處啟、 
[嘉定縣建設局函]  
　　頃閲五月九日貴報地方通信欄内、載有　縣長途電話緩設原因一則、與事實不符查敝縣長途電話現已開始裝設、兩月内全縣各區、即可通話、貴報所載、想係傳聞失實、用特函達、即請更正、無任感荷、嘉定縣建設局啟、十九年五月九日、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日各界]  
　　紀念五九國恥 
昨日（九日）爲民國四年、日帝國主義、脅迫僞北京政府、簽訂二十一條件國恥紀念日、本市五月革命紀念節籌委會、特於昨日上午九時、在蓬萊大戲院舉行各界紀念五九國恥大會、到各機關團體學校代表八百餘人、由陳德徵主席、報告紀念之意義、與各界紀念國恥應有之努力、繼由李如璋·李永祥·傅德培·等講演、高呼口號後、一區黨部革命劇社登台表演「醒了」一劇、迄十二時許、始正式散會、茲將各情分誌如後、 
　　大會秩序（一）開會、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（陳德徵）（六）靜默（七）主席報告、（八）演説、（九）呼口號、（十）散會、　　到會團體市總工會籌委會、蘇寗茶食工會、閘北水電工會、英美烟廠工會、達豐染織工會、郵務工會、理髮工會、划船工會、印刷工會、木業工會、旅業招待工會、民立中學、商整會、學聨會、婦協會、市政府、市敎育局、市社會局、市公安局 
、市財政局、市土地局、各機關各圑體曁市黨部全體參加各區黨部各分部代表、共約八百餘人、 
　　大會主席（主席團陳德徵、李永祥、李如璋、 
　　主席報告主席陳德徵致開會辭、（文長餘略） 
　　兩路黨部京滬滬杭甬杭鐵路特别黨部、於昨日上午十時、在該會大禮堂舉行五九國恥紀念大會、由王補勤委員主席、行禮如儀後、即報告五九國恥之經過、繼有陳品等相繼演説、末呼口號散會、 
　　縣屬三林塘上海縣屬三林塘、昨日上午九時、假三林小學大禮堂、舉行五國恥紀念大會、出席者三林塘各民衆圑體各學校第四區黨部全體黨員、及縣黨部代表呂覺非、縣敎局代表朱漢閣、第四區區長畢炳、第四公安分局長程志超、四區商民協會代表陳祝聲等五百餘人、由區黨部代康露翹主席、丁仁科司儀、行禮如儀後、首由主席報告五九紀念之意義畢、繼由呂覺非、朱漢閣、畢煥、程志超陳祝、三小學生代表歐陽廷方、王志文、趙碩欣、徐宗文姚維欣等相繼演説、末呼口號散會、 
[衛生部在滬召集]  
　　三次霍亂預防會議 
　　九日下午三時在市府公餘社舉行 
衛生部以上海一隅、每年霍亂流行、影響於吾國對外貿易及國際體面者至鉅、曾在滬召集預防會議兩次、現因時届夏令、工作急須加緊、特於昨日下午三時、假市府公餘社、召集關係方面、舉行第三次會議、計到會者有衛生部長劉瑞恒·市府衛生局長胡鴻基、公共租界工部局衛生處長代維斯·副處長朱爾典·法工部局長佛田雅·紅十字會總醫院院長顏福慶·鐵道部衛生處長胡宣朋·衛生部司長蔡鴻·金寳善·技監伍連德·衞生試騐所長程慕頣等、並有新嘉坡遠東情報局長弋底博士·及派克博士等、列席貢獻意見、聞市府衞生局决定支出一萬元、公共租界工部局支出五千兩、法工部局支出一萬二千兩、衛生部補助一萬元、並派遣專門技術人員協力工作、務期霍亂疫症、不再見於滬地、 
[參列]  
　　勞働會議代表昨放洋 
世界勞働會議、定六月十日、在意大利之日内瓦舉行開會、我國亦爲出席會員之一、大會已有來電催派代表、前往與議、中央特派祝世康·及何秀蘭女士等三人、爲正式代表、祝等來滬後、初擬乘歐洲輪至法國後、轉到意大利、旋以會期迫促、祗有一個月期間、便須開幕、若乘歐洲輪動身、時間上已覺不及列席矣、故乃改變海程、從太平洋至美、再渡大西洋到日内瓦、則在六月五六號、便可赶到矣、因之昨晨九時、三代表已購定大來公司之麥狄遜總統號輪、至新關碼頭上船、當日即出口放洋矣、 
[國勞分局長昨日抵滬]  
　　國際勞工局秘書陳宗城氏、粤東人、現由日内瓦回國、就任國際勞工分局局長職、經於本月九日中午、乘法國郵船美靜傑將軍號ＧＥＮＥＲＡＬＭＥＴＺＩＮＧＥＲ偕同眷屬抵滬、船泊招商局中棧碼頭、當時有中華海員工業聨合總會主任趙植芝·委員林蕕生·繆水章·邱耀寛·曁海員上海分會常委何鎭寰等、率領職員工友數百人、並有第十二次國際勞工大會勞方顧問王人麟、同到該輪船歡迎、陳宗城氏在船中餐樓接見、一一握手爲禮、隨即登岸、對海員略爲演説、及致謝詞、於是挈眷登車、赴愚園路滄州别墅、聞陳氏下榻於此、日間晋京就職云、 
[楊樹莊無返閩表示]  
　　陳紹寛今晨來滬 
海軍部長兼閩省主席楊樹莊、前晚由京乘夜快車來滬、於昨晨抵北站、至站迎迓者、有海軍軍務局長任光宇、海軍特黨部委員鄭友益等、楊氏下車後、即乘自備汽車、返杜美路私邸、聞楊氏此次晋京、面謁蔣主席、對於閩事辦法、業蒙蔣主席面示機宜、故楊氏堅辭閩主席已不成問題、楊氏返滬後、對於回閩日期、尙無表示、大約日内即可啓程、其乘座之普安盤、昨日已在升火待發、惟聞海軍次長陳紹寛氏、因尙有要公、與楊氏接洽、昨晚由京搭夜快車、今晨到滬、故楊氏或與陳氏到滬會晤後啓行云、 
[重光葵定期回國]  
　　本月十四日乘上海丸東渡 
　　總領事暫由三浦領事代理 
日本政府爲諮詢此後對華交涉步驟、電召代理公使重光葵回國等情、已誌昨報、茲悉重光氏現已决定於本月十四日、偕林出書記官、乘上海丸東渡、在東京約有一個月之勾留、重光離滬期内、日總領事職務、已委三浦領事代拆代行、 
　　大晚報云、日本代理公使重光氏、或將陞爲實授、據今日外交界消息、日本政府刻正鄭重考慮此事、又據日總領事署聲稱、重光代使將於下星期内返國、勾留約在一月以上、他日或將仍以代使回任、固亦未可料、但該署署員意見、則多信届時當可取得實缺以歸、蓋自關税協定成立與領事裁判權預備談判完成後、重光氏深爲日政府所畀倚、而日報亦屢次提議應即陞格爲公使、加以氏之爲人、極爲中國所喜悦與國府方面感情尤好、此亦可以陞格公使之一重要理由、聞重光在返國前、尙須與新任駐法大使芳澤一晤、芳澤曾任駐華公使有年、近陞格爲大使、乘箱根丸赴法履新、將於星期一過滬云、 
[葡萄牙新公使將到華]  
　　五月廿六日可抵滬 
葡萄牙新任駐華公使伯得希氏、已於四月廿四日、由馬賽乘拿破崙船首途來華、將於月之二十六日可以到滬、駐滬葡總領事拍苪多昨特前往外交部駐滬辦事處、面晤陳世光處長、接洽一切云、 
[法公使今日可到滬]  
　　定明日入京 
法國駐華公使瑪德、爲結束中法越南邊境商約事、自北平南下、頃據法總領事署消息、法使須於今日下午、方能抵滬、約明日夜車入京、 
[英公使昨日北返]  
　　英國駐華公使藍溥森、在京簽訂交還威海衛協定、公畢來滬、已於昨日偕使館華文秘書戴克滿乘英艦康德號北返、先赴靑島、再回北平、 
[荷公使今日返津]  
　　荷蘭公使歐登科、前日晉京、覲見蔣主 
席、及會見王外長後、即於當晚出京回滬、於昨晨抵埠、定今日乘利生輪赴津返平云、 
[捷克代辦明日返國]  
　　捷克斯拉夫代辦倪慈都、乞假回國、因須假道西比利亞鐵路、特備就護照一紙、並請外交部駐滬辦事處、予以加簽、倪代辦並赴京、向王外長辭行、倪代辦昨已公畢回滬、定於本月十一日離滬赴哈、再轉西比利亞鐵路返國云、 
[時人行踪錄]  
　　外長王正廷、昨午由京乘中快車出京來滬、於當晚九時三十分抵埠、 
　　戴季陶昨日上午九時赴京 
　　鐵道部長孫科及王家楨、昨晚乘夜車出京、准今晨抵滬、 
[美記者團抵滬後]  
　　今晨赴杭···明日離滬 
大晚報云、美國雜誌新聞記者團十八人、昨日（八日）到滬後、當晚即由日本觀光局上海支店長設宴歡迎、中國官吏及本埠著名商人亦多列席、今晨（九日）游觀滬埠一周、晚間赴銀行俱樂部之宴、明晨將赴杭游覽、定當晚回滬、即於星期日乘榊丸往大連高麗、據該團發言人可侖比亞大學政治經濟敎授林德賽愽士言、此行目的、原係視察日本、爲各雜誌撰文起見、沿途由日本觀光局南滿鐵路·鐵道省各路·日本郵船會社大阪商船會社·日本旅館協會·及其他機關、聨合招待、殷渥可感、此次因視察滿洲高麗、順道過滬、略爲觀光、將來團員十二人、擬於六月六日至橫濱、乘秩父丸返國、渠同夫人將取道西伯利亞、而其餘則擬往斐律濱一游云、 
[海编處今日結束]  
　　高昌廟海軍編遣辦事處、自去年五月間、奉令在滬成立、並任楊樹莊·陳紹寛·凌霄·張羣·黃緖虞·陳季良·王烈·曾以鼎·劉傳綬等十一人爲委員、行將一年、但吾國海軍逈異陸軍、實力薄弱、言國防尙嫌不濟、故名雖編遣點騐、實則稍加考察整理、而已無所謂編與遣也、且各委員身兼數職、出外時多、自凌王兩委返東北後、致例行每星期一次之編遣委員會、亦未能照常舉行、中央編遣會、因此訓令該處、着即尅日撤消、該處奉令後、决定今（十日）日辦理結束、嗣後仍沿用海軍司令部名義、所有辦事處人員、將仍安插司令部云、 
[上江]  
　　英輪停用中國領江 
　　華人生活上之不幸消息 
　　英輪談判决裂上江中國領江、前因生計程度日增、要求加薪、各外輪即罷航對待、嗣後美日各航商、因營業關係、先與各領江談判、允各加一成等不等、故日美上江船、在上月内已先復班、曾誌本報、英商大古怡和等行、本係主張反對加薪之最烈者、旋以逼於中日美輪之復航、深慮營業上發生影響、乃與領江談判加薪問題、經半個月之久、以英人絶端不肯讓步、致勞資雙方、殊無接近之機會近據宜昌來電、言談判已經决裂、英人已表示暫不用中國領江矣、 
　　洋人取巧開船太古之上游船、共有八艘、怡和亦有三艘、在滬停航之輪、有歷兩個月者、亦有一個月者、日來因宜昌重慶間、江水大漲、千噸以上之巨船、可以通行、而川帮採辦棉紗者、乃紛紛電滬趕裝赴渝、招商·日淸·捷口·等均有大戲貨運去而太古怡和、又不願放棄此大好營業、因令在滬之上江大型輪七艘、自本月四號起、亦陸續運紗赴渝、但宜重一路、非用中國領江、不能開行、各英商旣拒絶領江要求、乃議定由英人船主、自行開駛、先至宜昌取齊、一面則出善價、密雇熟諳川河航路之華人一名、在第一船上、指導洋人司機、餘船則隨同進行、以故不雇領江各英輪、居然亦可開班也、前昨今出口之萬縣·萬通·萬流等各輪、均照此辦法云、 
[市監委會開會紀]  
　　二三兩次 
上海特别市黨部監察委員會、自前月二十八日宣誓就職開始工作以來、進行頗爲積極、五月二日該會舉行第二次會議、討論事項追記如下、（一）二區監委呈、爲請示處分黨員方志淸案、（决議）、令飭轉約來會談話、（二）市執委會轉來九區黨部呈、爲據二分部呈、請轉呈請恢復徐進之黨籍以 
 
 
 

Page 14

 
 
利工作案、（决議）准予恢復、（三）市執委會轉來六區黨部呈、爲據三分部及十九分部呈、請恢復黨員周　頤施金官王世忠黨　案、（决議）照准、（四）常委提、熊式輝同志向中央呈辭監委職務、本會應致函挽留案、（决議）　過、並電請中央懇切挽留、（餘略）昨（八日）上午十時、該會又開第三次會議、出席委員陳希曾、王延松、　通偉、列席姜懷素、由王延松主席、陳白紀錄、議决要案多件云、 
[市民訓會常會記]  
　　第六次 
上海特别市黨部民衆訓練委員會、昨日上午九時、開第六次常會、陳君毅主席、開會如儀、茲將討論事項及臨時動議摘錄如下、 
　　討論事項（一）四區執委會據南洋案件審查委員會結束、擬具辦法、請核行案、議决、推吳委員開先審查、（二）整飭碼頭工會整理委員會工作案、議决、推楊委員淸源計劃整飭辦法、（三）香業職工會全體執委呈請辭職、並請令一區黨部接收一案、經據調查請核議案、議决、准該會執委辭職並函一區黨部接收整理、（四）五區執委會以浦東建築工會會務廢弛、請予整理、經據調查請核議案、議决、令該工會切實整飭會務、尅日具報、（五）永安二廠工會呈報、所募捐欵、已撥充日常開支、請備案案、議决、再令該會詳呈開支、（六）永安二廠工會爲經濟困難、擬微特捐一天、祈核准案、議决、不准、（七）曹濱鴻請准組織業工會、經據視察、並據審查、擬准許可設立案、議决、准予設立、（八）亨利燭皂廠等請准組織同業公會、經據視察並據審查、擬准許可設立案、議决、准予設立、（九）王曉　等請准組織旅滬會館公所聨合會、經據視察並據審查、所具意見、請核議案、議决、不准設立、（十）　鐵水門汀土工程業公會請發證明書、經據審查、請核議案、議决、准予證明組織健全、（十）（一）商整會檢同同業公會章程簡則、並會員名册、函請審核、經請陶委百川審查、認爲尙無不合應予備案案、議决、准予備案、（十）（二）法規編審委員會擬具市工商同業公會組織程序一件、議决通過、（十）（三）法規編審委員會送來修改工商同業公會整理及組織程序建議案一件、請公决案、議决、修正通過、（十）（四）圈定雲綸絲織工會執委案、議决、圈定楊惠卿等五人爲執委、羅文達等二人爲候委、（十）（五）請通過本會預算案、議决通過、（十）（六）吳委員開先提、請通令各團體、嗣後不得擅立名目、私向外界募捐、倘有必需舉行者、應先呈准本會並將捐册等呈會加印、如果故違、應予嚴懲、並通告各界週知案、議决通過、會同社會局會商執行辦法、（十）（七）吳委員開先提、奉交審查江蘇省理科研究會呈請立案一案、茲經審查一過、附具意見、請核議案、議决、照審查意見通過、准予設立（十）（八）陳委員德徵提、奉交審查字曲歌劇公會籌備會呈請備案一案、茲經審查一過、附具意見、請核議案、議决、照審查意見通過、准予設立、 
　　臨時動議（一）余華龍等、爲組織中華國民撲滅捲烟會、呈請准發許可證書案、議决、不准設立、 
[駐滬外艦行動]  
　　美國艦隊赴渤海美國駐滬驅逐艦兩隊、在上旬已先有一隊開赴靑島、而留泊上海之三十號、三一號、三二號、三三號、三四號、及三五號等六艦、業在本埠補充軍實、添加食料煤斤以後、已經奉到駐滬海軍提督之命、昨日亦已開往渤海灣矣、 
　　日本海軍昨校閲日本駐滬第一外遣隊、現由日皇派侍從武官山内豐中大佐、由日乘長崎丸輪來華校閲並慰問、山内至滬以後、即在豐陽館下榻、駐滬之日海軍司令米内、指揮柴田、及三浦領事等、均往歡迎、前昨兩日、山内武官、至留滬之日本軍艦平户·嵯峨·隅田·浦風·二見·熱海等各艦檢閲並宣達日皇慰問之旨、並定今日上午十時、更由米内司令、調集駐滬之日海軍陸戰隊一千名、在江灣路新公園等處、備山内校閲、舉行觀兵式操演、上海視察畢、山内即往宜昌長沙、檢閲上游之各艦、然後再來滬、赴靑島、宣慰第二外遣隊之各艦云、 
[長江輪票價增漲問題]  
　　自金漲以後、各路船票、均乘機漲價、長江一路、英商怡和洋行、首先主張照原額加一成、如由滬赴漢、原定六十六元者、增至七十二元、嗣以太古招商等均未同意、致此事乃未實行、現在日淸公司、亦提出酌增票價之意見、且主張將來回票、以七折收費者、改爲十足、現在各輪公司丶正在討論中丶日來長江客票丶因六公司未能一致、遂成各定各價之現狀、如外輪之由滬赴漢、頭等客爲六十六元、招商局船祇收五十二元、故甚覺差參不一也、 
[絲繭公所]  
　　電請緩徵繭捐保安費 
江浙皖絲繭總公所主席委員黃搢臣、昨上浙江省政府魚電云、浙江省政府張主席鈞鑒、頃據嘉屬繭業公所湖屬繭業公所、合詞函稱、近悉浙江省政府第三零八次省務會議、議决本年繭捐項下、帶徵保安費一成、商等聞之、不勝駭異、竊以浙省原有繭捐、負担已重、商等旣盡納税義務、政府自當有保安責任、今復别立名目隨捐加征、値此絲價一落千丈、絲繭業萬分困難之時、實在無力担負、迫請貴總所呈請浙政府、取消該項帶征、以安繭業等情前來、據此、查浙省繭捐、在正税八元以外、附加名目、重床疊架、已在正税五成左右、附加各費、久而不除、商力凋敝、已屬勉爲負担、在政府徵收捐税、本應盡保護商業之責、不　以保安名義、再於繭捐萬項下、例外增加、近年繭本之重、絲價之賤、致連年折閲、現狀難維、如再於生絲原料、例外附加、不啻促其生命、嘉湖爲絲繭較盛之區、尤宜保持元氣、以紓繭產、據陳前情、無怪其羣生恐慌、用特電呈、敬請主座俯念繭稅巳重丶勉致桑梓丶將所議附加繭捐項下之一成保安費、緩予實行、以恤農商、而紓民力、不勝迫切待命之至、並盼核准批示、實爲公便云、 
[警備部昨試水機關槍]  
　　淞滬警備司令部機關槍隊、昨晨在龍華水飛機塲、實彈試放水機關槍、並出示布告附近居民、届時母庸驚擾、至下午四時餘試畢、始整隊回部、 
[市聨會第一次會紀]  
　　選出各科主任六人 
昨日下午三時、市民聨會籌委開第一次會議、到籌委二十三人、余華龍主席、王屏南紀錄、主席報告文件畢、議决案如下、（一）黨部頒布大綱漏宣傳一科、聲請補正、（二）各科主任用票選揭曉、總務科主任許雲輝、宣傳科主任虞仲咸·調查科主任張賢芳指導科主任駱淸華·財務科主任吳亮生登記科主任胡鳳翔·繼公推王屏南爲正式秘書丶（三）會章及辦事細則丶推嚴諤聲·蔣信昭·王屏南三委員起草、各科辦事細則、由各科主任起草、（四）辦公處所已得商整會許借前救國會辦公室爲市聨會辦公、指定總務科前往設備、（五）人員問題、交常委會辦理、（六）秘、（七）秘、（八）籌委常會定每月之第一第三星期五下午準二時舉行常委會、定每月之第二第四星期五下午準二時舉行、（九）六科主任即日就職辦公、六時散會、 
[交部]  
　　國際電台將由閘北供電 
　　公用局令准辦理 
交通部國際通信大電台籌備處、在眞如霜十二圖金王廟前建築之國際無線電台、將次完工、其發報台需用電力、達五百啓羅華特之鉅、當地眞如電氣公司規模甚小、且係販賣閘北水電公司電氣、無力直接供給、自願放棄是項營業權、該處乃商由閘北水電公司承辦、並允墊借該公司裝置建設等費五萬元、將來於用電費項下、按月扣抵、公司方面、以事關供電營業區域以外、不敢擅專、呈請市公用局核示、茲悉該局已准其暫任供電、但將來 
該區如另有註册之電氣公司時、所有該公司在該區内之給電設備、即當備價收回、並飭將與無線電台訂立合約、呈報備查、 
[皖省賑米啓運]  
　　昨日先運出千石 
今年皖中大荒、該省政府特派金膝等來滬、採辦洋米、運至安慶等埠、開辦平糶、第一批先辦得三千包、已商准三北公司、收半價水脚、代運往安慶、昨日已先裝去一千石、餘俟下星期載往、聞該米至皖、每石祗限售十元云、 
[浙屬春繭上市]  
　　滬杭路局加車 
滬杭鐵路車運本年浙屬各地春繭、仍由匯通轉運公司、與路局訂約、繼續承運、餘杭方面、最早已經開秤收買、繭價每担上等貨五十元、次等四十元、昨由該公司在拱宸橋站代客裝運樣繭二包、計百餘斤、一係信餘繭行、在餘杭收買、運交上海久成第二絲廠、一係大安繭行、在杭餘艮山臨平等處、收買運交上海同益絲廠、並聞整批繭包、定於本月十五六日來滬云、 
　　浙屬各地所產春繭、現已上市、如拱宸·餘杭·臨平·許村·長安等處、定於本月十四日正式開秤收買、故本埠各絲廠繭商、均紛紛派人前往上述各處、設行收買、定於今日（十日）上午七時、由滬出發、計有繭商人員三百餘人、均乘坐滬杭路二次早快車、並由路局車務處、特在二次客車加掛三等客車四輛、以供繭商乘坐云、 
[皖同鄕電請救濟民食]  
　　案徽同鄕會迭據徽屬各縣及徽寗同鄕會函告徽寗兩屬急電稱、皖南各地米價奇漲、四境糧絶、民食堪虞人心浮動、急待補救等語、該會據情快電皖省府云、查皖南各縣、米糧素賴隣境輸入、連年荒歉、恐慌已甚、若復任奸商操縱、來源斷絶、人心益加浮動、殊爲地方　憂、應請鈞府俯念民食、設法補救、並咨請贛省府、准予流通採運、以安黎庶而弭米荒、同時並電贛省府請勿遏　、一視同仁、准予流通採購云、 
[拒毒會常會紀]  
　　中華國民拒毒會、舉行常務委員會議、王景歧主席、開會如儀、議案、（一）林文忠公禁烟九十一週年紀念舉行中西文徵文案、議决、除擬具紀念辦法、通告全國拒毒團體一律舉行外、舉行中西文徵文比賽、交幹事部辦理、（二）籌備第七届拒毒運動週案、公推徐誥蔡汝棟二委員、會同幹事部、討論分日名稱及運動辦法、下次會提出報告、（三）整理各地分會計劃案議决、先通過增加組織團體提名及創刊拒毒同聲、定期刊物二項、共餘交由組織科擬具詳　辦法、提交討論拒毒　小組委員會審查、（四）世界拒毒敎育會議、明年七月、在英京倫敦開會、函請本會派員參加、議决、由幹事部函詢詳細辦法、再行遴選代表出席（五）國外同情團體、對於本會進行事工、極爲注意、應即印發英文通訊、按月分送國外同情團體、藉資聨絡案、議交幹事部辦理（六）提倡婦女拒毒運動案、議决、聘請中華基督敎女靑年恊會·上海婦女恊會·上海女青年會·婦女節制會＂中國護士會·上海婦女會·中國婦女恊濟社·女子參政會·以及海上女界領袖組織婦女拒毒委員會提倡之、（七）本年有國際婦女恊會在柏林舉行、女青年會世界大會在日内瓦舉行、聨太平洋婦女大會在檀香山舉行、議决派員參加、並提出説帖、請一致拒毒云 
[濟生會]  
　　所得豫陜各振報告 
中國濟生會、昨接該會陜振主任張賢淸支電開、賢淸江晨到河南陜縣、同朱子喬先生視察該縣本會撥欵所辦粥廠、成績甚佳、該縣及新·安·澠池·籽種極缺、本會先由天津支撥振洋萬元購買子種、并商請朱子老、加撥種振、以應急需、又蔣君　軒請撥粥廠籽種振洋萬元亦由本會於天津支撥淸振矣、并接張君豪日電開、朱子老與賢淸、及本會振友陸書臣·蔣雲台諸君、支日抵西安、現時陜省災情、較前更酷、急待施救、刻不容緩、刻正公議陜振辦法、另電續達云云、該會張君賢淸、及各振友、現又到陜、急辦陜振、假道河南、察看陜縣粥廠及撥欵購辦陜新　等三縣籽種、爲　不貲、陜災較前更酷、急不可緩、開議設法施救、以免悉塡溝壑、洵爲當務之急云、 
[公共租界]  
　　電車罷工昨訊 
公共租界電車罷工委員會生主度團、昨日下午、决議、（一）發告工友傳單、（二）印發募捐啟事、（三）發傳單、號召全體工友加人宣傳隊、募捐隊、積極起來工作、 
[大樹椿重新建設]  
　　海關海務科巡工司奚布告云、本巡工司查鎭江關税務司所屬界内、海北港沙西口附近之大樹椿重新建設、合將其情形度勢開列於左、長江海北港沙西口附近之大樹椿、業於本年五月二日、重新建設、該椿係標桿一架、上置黑色圓頂平掛未列等白光常明燈二盞、自新設地點、視段山椿、爲南五十三度又四分之一東、（按照羅經方向）相距英海里六里半、所有海政局印行之第十二號海道圖、應即更正、爲此合即遵行通告各處船隻務宜留心詳記、以免疎虞、民國十九年五月五日 
[各工會消息]  
　　祥生鐵廠職工會前日開第四十四常會、主席陸連慶、行禮如儀、討論事項（一）據小火輪部函稱、該部工友擬組織同人業餘俱樂部、請核准備案案、議决、准予備案、並轉呈上級備案、（二）據常委兼宣傳股劉桂東函稱、以私務繁煩、腦力不足、請辭去本兼各　案、議决、照准（三）宣傳股　務、請以朱金祥遞補案、議决、通過、（四）上次議决、本會擬辦宣傳刊物一種、定名爲「祥工月刊」 
應聘請編輯担任案、議决、請徐南華担任、（五）略　　洋服工會昨開執委會、主席王士東、報告略討論、（一）按照十七年仲裁條件、資方拒未履行之、每月津貼工會辦公費三百元案、宜如何繼續交涉、以維會務案、議决、除派許秋懐面遞呈文·恭請市民訓會准再令催資方、尅日履行外、一面别行呈市總工會請予同樣之令飭、以期早日解、 
决（二）本會委員張禮仁報告、法租界第一區本工會辦事處、業已籌備就緖、擇定五月十三日開始、向劃定所轄域區内之會員、重行登記、請派員指導、並呈主管機關註册、以符法例案、議决、照呈市民訓會總工會備案、並准派員助理、（三）會計股以本會房客藉端　房欠租、有礙公欵收支、應如何懲處案、議决、先請王士東向各房客理喻、務限期淸繳、否則依法訴請法院押追、及勒令騰讓全體通過、散會、 
　　滬　輪船茶房工會前日上午、舉行寧興部全體會員大會、到會員一百四十餘人、主席葉恭倫、報告事項（略）决議案、（一）籌寡本會會所基金案、（决）照原提辦法、通過、（二）籌募本會航海安旅小學經常費案、（决）由各會員每月認繳敎育費洋二角、（三）請推定代表大會出席代表案、）决）推定張阿根·樂萊蒓·陳福生等三十人爲出席代表、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[九十歲老伶工]  
　　孫菊仙訪問記 
　　天下人爲他做壽 
　　老鄕親張吻大笑 
　　養生殊無獨得之秘 
　　幼嗜武術長頑弓馬 
　　精神　鑠態度謙恭 
　　不日與滬人士相見 
「余老矣、無復當年豪氣、今茲來滬、蓋爲護送兒輩遺骸、卜葬於虹橋鎭墓園、言之未免使人愴然耳」、記者昨訪號稱老鄕親之九十歲老伶工孫菊仙於一品香旅次、叩以此行來滬之感想、答如右述、夕陽老去、時過境遷、細味老鄕親之言、似亦不能弗喟然有嘆息意也、孫菊仙、津人、以名票下海丶執伶界牛耳丶垂六十年丶遜清西太后激賞其藝、拔爲供奉、度宮廷生活十八年之久、生平以樂善好施、爲人稱道且振拔有奇氣、不同流俗、人以其年高望隆、弗敢道其名、老鄉親三字、蓋尊之也、此次因營葬後人來滬、稍作勾留、其友請以絶藝一饗滬人士、乃有上海舞台演劇之議、記者以此老耆年南來、時機難再、九旬老人、粉白登塲、豈僅伶界逸話而已、因往訪之、老鄕親現寓一品香旅社十五號房間、本月四日、由津搭通州輪來滬、前晨九時許抵此丶與孫氏有舊者、多前去一談、記者昨晚往訪、時已八時左右、其同鄉某君正與老鄕親娓娓談别後事也、孫氏雖年已九旬、並無顯著之頽唐狀態、白鬚盈握、兩鬚如霜、望之如七十左右人耳、身穿玄色長袍、頭載珊瑚結便帽、入室時、拱雙手作揖、見禮足恭如也、手持烟竿、色黝而黑、長可三尺、旣坐抽淡巴菰甚劇、言談時聲音嘹喨、出自丹田、惟一耳失聰、客亦必須高聲以報之也、記者略與寒喧、並叩以此行之所事後、進而作下列之談話、 
　　（問）君前曾來滬幾次、（答）若干次乎、不復能憶矣、余於三十歲時即六十年前來滬、創昇平戲院、後以折本甚鉅、乃北返、此余第一次之來滬時也、（問）老鄕親行年九旬、極爲難得、生時年月、可以見告否、孫菊仙聞是言、忽張吻向記者、笑曰、余生於前淸道光二十一年、距今非九十乎、若問余生日、余殊不必自記、因天下人盡爲我做壽也、言至此、笑益縱、中心似極愉快、記者亟詢以究竟、老鄕親曰、實告君、余之生日、十二月除夕也、豈非臘炬高燒、華筵盛開、家家過年、爲老夫祝壽乎、記者聆言、亦爲之拊掌不已、覺此老胸中、童心猶存、得臻耆耄、信有徵矣、因叩以平日養生之法或亦别具駐顏術歟孫氏答稱、余於養生之道、並無獨得之秘、惟少時喜習武術、及長、考求弓馬、時時勞動筋骨、今日得此健朗、或以此耶、其後記者略以瑣事傾談、乃興辭而别、計前後作談話十數分鐘、此老咳唾、祗一二次精神　鑠、不吾欺也、 
[娘子軍]  
　　大鬧民立中學 
　　蘇祖衍離婚妻尋釁 
　　顧公量適首當其衝 
　　娘子軍實行總攻擊 
　　中華路上觀者塞途 
南市大南門西首中華路上海民立中學敎員本地蘇祖衍、因髮妻李氏兇悍、屢遭毆辱、曾於去歲具呈地方法院、判處離異在案、詳情曾迭誌本報、詎李氏心不甘服、屢次向蘇尋釁、蘇因身膺敎授、爲顧全顏面計、每聞李至、輒避匿不遑、而李惱羞成怒、偵尋蘇址、至再至三、公安局二區二分所全體長警、幾無一不識李氏者、李氏自與蘇分居後、即寄居於法租界愷自爾路芝蘭坊七號親戚家中、而對蘇未嘗一刻忘懷、昨午十二時許、李氏又率同女友鄰婦多人、向馬浪路復興汽車行特雇汽車一輛、直馳民立中學、督同娘子軍、蜂擁入校、命蘇親來答話、其時適有蘇契友顧公量（亦民立敎員）聞訊趕出、阻止李氏入校、詎李氏見顧到來、更覺憤火中燒、蓋去歲蘇與李氏相見法庭時、顧即案中最有力之證人、力證親見蘇與友人竹戰時、曾目擊李氏掌蘇頰數下、面斥李氏兇悍、力主判離者、故李氏與顧覩面時、甚于仇人相見、一言未合、娘子軍遂實行總攻、　手齊下、詈聲四起、顧公量無法、霎時已飽受老拳、頭角背脇等處、竟被擊傷、一時中華路上、觀者塞途、往來電車、停滯十餘輛、民立學生極衆、親見敎員被困、本擬全部出援、因限於性别關係、深恐釀成鉅禍、祗得一面報告附近崗警、一面飛函至該管二區二分所請援、孟所長聞訊、立飭巡官帶同長警多人趕往、一見李氏、原屬素稔、不問情由、早明底藴、遂連同汽車一併帶所、孟所長履新未久、與李氏尙屬第一次唔面、正欲詢其年籍住址一警在旁答曰、彼現年二十四歲本地人、前住附近之信誠里、言時毫不思索蓋李氏與蘇毆扭來所、也已非一次、故稔熟異常、質之同來隣婦女友一供名李薛氏、年四十歲本地人、住法租界芝蘭坊七號一供名劉李氏年四十二歲、與李薛氏同居帮兇汽車夫供名王桂勳年二十七歲、甬人、顧公量供、年二十六歲、崑山人、細陳李氏尋釁情形、孟所長得供後以關係人事、立即備文一併移送法院核辦、 
[市民銀行倒閉後]  
　　五萬兩控案 
　　張維鏞吳希白在押 
　　原告係向私人控追 
　　註册問題大堪研究 
　　辯論終結定期宣判 
廣東路十九號中華市民銀行、自去冬以來、迭發生被控詐欺之案、該行名譽信用、遂有江河日下之勢、然尙勉力支持、迨至三數日前、因主持行務之常務董事張維鏞·總理吳希白·被呂子卿控訴、經特區地方法院拘案覊押、始停止營業、呂係甬籍、現充道達洋行買辦、三月間、呂延葉茀康律師、向前臨時法院控告張維鏞·吳希白·及保人喇文元·不理兩次押欵銀五萬兩、 
　　初借欵二萬兩據訴狀所述、以吳於去年七月間、將中華市民銀行本票三紙、向呂掉現銀一萬五千兩、到期不將本票之欵照付、呂一再向索、始於十月十六日丶由吳將其本人之該銀行兩萬兩之股票·及曹基勳户名坐落上邑二十五保之方單一紙·絶賣契一紙、作爲抵押品、並經喇担保、借足二萬兩之數、訂立契約、以十二月三十一日爲取贖之期、 
　　續又借三萬兩至十二月一日、吳又向呂云、爲維持該行營業、繼續再借規銀三萬兩、否則該行不能週轉、勢須停閉、從前之兩萬借欵、亦必無着、呂祇得允其所請、遂由吳·張·兩人聨名代表該銀行、立據載明、以該行營業權·物權註册執照·及一應生財動產·不動產、作爲抵押品亦定於年底取贖、詎届期分文未還、 
　　分别控請償還經呂調查、除曹基動户名之方單地一畝有效外、其餘抵押品、殊無價値、故特訴追、對於第一次之二萬兩、請求判令吳希白償還、並着保人喇文元負連帶償還責任、至第二次借欵之三萬兩、請求判令吳希白·張維鏞·共同償還、 
　　吳張同遭逮捕並聲明吳·張·有逃亡之虞、原告願提供担保二萬兩現金、請立拘該兩被告到案、於是此曾任全國商會聨合會之會長張維鏞及吳希白、均被覊押、而該行初仍營業、直至日前、實屬無法支撑、乃纔宣告淸理、 
　　原告曾任行長昨晨、該案由特區地方法院許文鎔推事開審、被告三人各延律師辯護、先由原告陳述兩次、借欵情形、將借據信函等件呈案、並否認担任該行行長職務、據被告張維鏞所供、則謂原告於就任行長後、因不能實行其利已之計劃、故遂否認行長之職、但行内一切緊要鎖匙、迄猶在其手、彼所用之心腹兩人、直至將涉訟時、始各離職、當彼任行長時、存户提欵、非特不付、反將辱駡、現尙被人在法公廨控告等語、並提出原告簽字之該行營業賑簿及送信簿、證明呂確係長行、 
　　假名註册欺騙旋開始辯論、先由葉律師陳述、以該行係先設立而後招股、且稱在香港政府註册、但照一九二八年以後、英國會議决英國公司條例規定、須向當地領署註册、始承認爲英國公司、該銀行並未向上海英領署註册、實係假名欺騙、 
　　吳應償二萬兩至原告若果係行長當有聘書等件、送信簿不足爲憑、其在該行賑簿簽字、因借據内載明營業權亦在抵押範圍、被告等特邀呂赴行、一面串人以少數欵持來存儲、使呂簽字、以堅其信仰該行確有存户之心、而爲借欵之香餌、觀於兩萬兩借據之措詞實爲吳個人之借欵、故應由吳償還、喇則負担保之責、而三萬兩者當由吳張共同償還、並追遲延利息云云、 
　　行長責任問題繼由被告之律師辯護、首言借欵數目不符、可見尙有内幕、次論責任問題、請原告實係該行行長、該行一應賬據、皆存庫中、鎖匙尙在原告處、請令交出、俾可吊取簿據調查、自可明瞭借欵確數、及用途、 
　　同意領署調查末並同意原告律師請求、向英領署調查之主張、謂此舉不但可解决是否英領署註册之爭執、且可證明原告究竟是否該行股東、 
　　辯論宣告終結辯畢、被告之律師、復提兩點、（一）張·吳·兩人被押兩月、致該行大受損失、馴致停業、應保留損害賠償部份、（二）請將被告開釋、許推事諭本案辯論終結、定期五月十二日上午宣判、被告張維鏞·吳希白·還押、着具保狀、聽候核准交保、 
[特區法院開審]  
　　六十萬大騙案 
　　最初放印子錢於妓寮 
　　貪厚息存户逐漸增多 
　　付息金多至四十六萬 
　　法院淸理被告之財產 
前在閘北四區警署充當巡長之河北人楊樹林、自辭退公役後、虚設公司、假辦實業爲名、騙取存欵六十萬之鉅、案發連同其跑街夥江北麻子·何其淸·一併被拘、已誌本報、而造成此鉅數騙案之原因、一般惟　重利之徒、實亦有以促成之、 
　　挨户分發利息緣楊初以放印子錢爲業、大都將欵借與四馬路各妓寮、俾作淫業基本、索取月息六分、借者旣多、楊之本金有限、遂異想天開、轉貸於人、誘以重利、每月給息五分、且届派息之期、派人挨户分送、於是貪婪鄙夫、利令智昏、相繼將欵供給、馴至本利皆無、間雖有曾略收利子金者、然亦得不償失、 
　　存户分子複雜查存户共有千人、其中份子複雜、有智識階級、有機關職員、有商人、有婦女、並有男女勞動界僕役等等、現已組織債權團、初由葉茀康律師辦理、但往葉處登記者、人數寥寥、繼改由徐炳成·徐福基·父子兩律師辦理、往徐處登記者、業有三百九十餘人、 
　　存欵愈積愈多徐原係楊所設文記公司之法律顧問、今又代表該公司債權人辦理事務、並代表債權具狀起訴、該狀叙述甚詳、謂被告楊樹林、係於丙寅創設合興公司、丁卯增設文記公司、嗣乃陸續設立分號十餘處之多、各界見其分號日增、營業擴張、舊有存户、除官利外、尙給紅利、由是輾轉傳述、信仰者日衆、存欵愈多、 
　　其妾迄尙在逃本年二月十四、楊僞稱被綁之事宣布後、各債權始猶信以爲眞、乃公推顧竹軒·曹幼珊·設法維持、是時方悉各户存欵達六十餘萬、正登記淸理間、忽得楊存洋被扣之消息、各存户始知楊存心不良、由曹派人赴津、伴同返滬、以圖補救、不意回滬後、一味延挨、揑造賬簿、至本月二日下午、楊與其妾陳浣溪、又將同逃、幸先將何其淸拏獲、經其供出匿跡地點、方續將楊逮捕、惟其妾迄尙在逃、 
　　請求嚴緝楊妾查楊所騙之欵、以去年秋冬二季爲多、有卅六七萬之巨、迨至在津被扣、其妾始吐露眞情、謂綁票係屬誑語、並將箱籠搬運藏匿、是楊妾實係串通、請求嚴緝到案、 
　　僞綁欵應追繳且楊在津兩次來函、均言彼當時身帶鈔幣五萬二千元、被綁匪搶去現綁票一層、旣已證明子虚、則該欵應令楊交出、 
　　倒賬顯係揑造又楊所造營業狀况表、第三欵有自丙寅至庚午倒賬五萬一千二百九十元、但遍查賬簿、均無此種記載、顯係揑造、亦請令楊先行交出、其他各賬丶自相矛盾之處甚多丶請求詳細調查、然後將楊從嚴懲辦云云、 
　　分號均無規模狀内所述設有分號十餘處、則係指合興·文記·兩公司外之文記養蜂公司·普利達鋼鐵廠·衛生菜 
 
 
 

Page 16

 
 
園·合興錢莊·合興金號·合盛永·合盛　·等十店而言、但一考其實際、誠堪發笑、所謂鋼鐵廠則、爲一鐵店、衛生菜　者、乃係向閘北鄕僻處租貨地畝、作爲菜園、種菜出賣而已、他如合興金號·合興錢莊、資本皆極微細、其餘更自噲以下、不足道矣、 
　　到庭三百餘人昨日午後、該案由特區地方法院孫原推事開第三法庭、飭將楊樹林·何其淸·兩被告提案研訊、各債權人男婦到者、不下三百餘人、其訴訟代表則爲曹幼珊·葛靑山·朱　朔·鄭瓊記·史有惠·朱企氏·董致和·盧玉山·楊海根·王仲記·尙德成。劉子英·等十二人、先由該十二人陳述存欵數目、間有將存據呈案者、此項存欵、據旣非存摺、又非存單、其形式如借據相同、 
　　楊樹林之供詞旅經孫推事訊問被告楊樹林據供、文記於七年開設、初祇放印子　、取息六分、至十二年始吸收存欵、而給予五分之息、存户大都係友人介紹、至十五年存者漸多、十七年政府下令禁止盤剥重利、我擬改圖、遂興辦實業、去歲年底、因無力給付五分之息金、乃改爲三分、各存户遂紛紛提欵、無法維持、祇得僞稱綁票、避往天津、但家鄕並無產業、我付給各存户之息金、俱有回單簿可查等語、 
　　息金四十六萬繼述各分號開設之地點及每處資本數目、經理姓名、總計其分號資本、不足五萬、經理者什九爲警界閒散人員、孫推事因嚴詰其如許巨資、究作何用、楊則稱放出之欵、約計三十二萬、此外所付息金、亦達四十六萬之多、均有賬可稽等語、 
　　跑街猶復憒憒次訊何其淸、據供伊充合興公司跑街、合興專做期票貼現營業、文記公司係放印子錢爲業云云、何爲一不識字之愚夫、對於楊之欺騙行爲、似不明瞭、堅稱伊放出之貼現欵項、可向出票之人去取、蓋彼猶不知此項期票於到期後、已被楊向出票者收去矣、研訊良久、孫推事以尙須調查、諭兩被告還押、改期再訊、並因淸理被告財產事件、關係重要、决由法院派員擔任淸理、 
[高橋沙民衆反對]  
　　沙田售與洋商 
　　德士古購地建油池反響 
永興地產公司經理江茹春、在高橋沙（即老鼠沙）收買沙田二百餘畝、販賣與洋商德士古洋行、擬建築油池之用、該沙民衆以江茹春不顧民生、貪圖巨利、名爲租契、實即賣身文契、斷送國土、利已害民、莫此爲甚、特於前日邀集民衆二三百人、在沙特開會議當場公推陸文彪·徐雲龍·黃文相·鍾友良·顧權·等爲代表、當衆發言討論、查該沙地前經財政部所發部照上、蓋有不得售與非中國國籍之人戳記、今永興公司江某將地販賣與洋商建築火油池、顯違國法而害民生、應依法訴請國府將違法巨奸、嚴行查辦、並將地充公、務達目的爲要、議决即行散會、 
[活埋獨子兇犯]  
　　兇手果是侯根寳 
　　捉蝦蟆倒栽推下 
鄕民管留坤之十三歲猶子毛大、遭人活埋一案、已兩誌本報、兇犯侯根寳、昨已由閘北四區公安局偵緝隊拘獲、聞事出後、侯即匿居姊家、前晚十一時左右、在汪家井附近、被其兩兄撞見、因以計誘騙至交通路、報告公安局往緝、乃未漏網、經偵緝隊預訊之下、知確係兇犯無疑、昨晚又拘獲嫌疑侯杳坤、是否與此案有關、尙待審訊、再聞兇犯於掘好地穴後、將蝦蟆一枚投之穴中、然後誘令毛大往捉、將其全身倒栽推下、因而畢命、又用鎚擊其頭腦、令失神智云、 
[大賭窟自備之]  
　　汽車將充公 
　　賭客之車領回三輛 
　　尙有三輛仍被扣留 
市公安局破獲公共租界越界築路之康腦脱路二百三十號之輪盤賭窟一案、詳情已三誌本報、除所有賭徒與輪盤賭具分别罰辦及没收外、另有連帶拘獲之汽車六輛、本擬一併充公、以示　戒、嗣因多數爲賭客自備汽車、或轉向親友借用者、故得特别通融、除公共租界三七五八號（市二○一號）公共租界三三○七號（市 
二三八二號）及法租界一一五三六號等三輛、已於昨晨經各車主分别領回外、尙有租界二○三七號（市九二一號）·租界二八五八（市五五一一號）·等三輛、截至 
昨晚、仍扣留於公安局、聞此三輛中、有一輛爲賭窟自備、專爲接送賭客者、聞將實行充公、 
[贅婿先後六人]  
　　一女究能嫁幾夫 
　　解除婚約之内幕 
浦東三林塘西市洪家弄地方有洪桂香者、案業鞋匠、家境尙堪温飽、僅生二女、長已成婚、同居岳家、次女小字貴梵、現年廿歲、三年前招　陸炳銓到家爲子婿、本擇今年七月間成婚、茲洪貴梵以未婚夫陸炳銓、不受乃父之敎導、認爲不滿、遂央人繕狀向地方法院起訴、要求解除婚約、被告陸炳銓、乃延張淸樾律師、提出答辯、昨日上午十時、由趙振海庭長特開第二法庭審訊、先據原告洪貴梵供、年廿歲、上海人、住浦東三林塘洪家弄、（問）爾如何請求、（答）要求解除婚約、（問）幾時定親的、（答）大約有五六年了、（問）何人做主、（答）父母主婚的、（問）何人爲媒、（答）姓蔡的、（問）定親時你父母問過你嗎、（答）未、（問）陸炳銓到你的家中有幾年了（答）三年了、訊至此、由張律師起言、民國十六年正月初十日定親、當時被告陸炳銓即過門、俗稱雄媳婦、請庭長注意、原告年齡、今年雖爲什歲、實則祗有十九歲未足法定年齡、問官遂（問）原告何時生日、貴梵（答）稱、正月廿五生的官曰然則你磪實未滿二十歲、須扣至明年正月廿五日、方爲合法、（答）我們鄕下過了年就算加一歲、（問）你此次打官司、你父親知道嗎、（答）知道的、（問）你旣然不願、爲何當時並不反對、（答）當時不知他性情如何、及至過門之後、我父親敎他做生活、（指做鞋子）他不肯做、就跑出去了、並聲言不要我做妻子、（問）陸炳銓過門時有無憑據、（　）有的、在我父親處云云、官命陸炳銓至案供、年二十、上海人、住三林塘、現在斜橋蔣萬生米店爲夥、（問）原告請求解除婚約、你如何意思、（答）我不願的、一定要她的、（問）定親時你家何人做主、（答）胞兄錦銓做主、（問）女家呢、（答）由丈人丈母做主、（問）你與她好否、（答）好的、（問）是否你不聽她父親的言語、（答）聽的（問）何以她不要你呢、（答）他們打我出來的、（問）爲何你的岳父不歡喜你、（答）因爲我不跟岳父做鞋子、所以不觀喜、但是人各有志、我要做米業、况且我向在穗隆米店學業、每月薪水洋八元、因不敷用度、現調至斜橋蔣萬生米店爲夥、月薪十四元等語、又據洪桂香供、年五十一歲、昔年訂婚時、我女貴梵祗有十六歲、此次涉訟、我曾勸過女兒、她不肯、（問）陸炳銓有什麽不好、（答）他從前學米莊、自過門後、我敎他做鞋子、不料他不聽我敎、反而跑出去、（問）你做鞋子、每月能賺多少錢、（答）二十元光景、官曰、現在本院命被告跟你做鞋子、聽你的話如何、（答）他性情生成的、如何能改、於是問官又謂被告曰、你仍跟你的岳父做鞋子如何、（答）我做米業、是有希望的、若去做鞋子、是無出息的、不能同意、訊至此、張律師起言、被告自過門之後、遭原告之父騙去洋二百十元、並金戒一只、現在被告無錢了、所以原告不要被告了、但是此種招贅内有黑幕、緣原告招贅之未婚夫、連被告前後計有六人之多、頗有研究之價値、張律師遂將從前原告之未婚夫名單一紙呈案請察、（一高秋堂之子堯生、二王根生之秋儉、三張阿榮之姪名未詳、四瞿木全之姪孫名未詳、五喬學林之子學餘、）問官閲竟、向洪問曰、有無其事（答）有的、僅高秋堂之子、前後僅有二人、因有過房兒子及學徒等、他們均指爲我的女婿、則未免太多了、被告　言曰、實有六人、查高秋堂之子堯生、爲民國八年、王根生之子秋儉爲民國十年、張阿榮之姪爲民國十一年、瞿木泉之姪孫爲民國十二年、喬學林之子學餘爲民國十三年、我爲民國十六年、問官得供、當庭爲之和解、勸諭原告撤回訴訟、原告不允、堅請解除婚約、官曰、言不能隨隨便便的、况你多配人、名譽也不好聽、張律師又起而言曰、被告本定今年七月間成婚、現在幕後有第七者、所以有此訴訟云云、問官廉得其情、遂向洪貴梵曰、爾如要解約、必須償被告洋二百十元否則惟有依法判决、原告答稱無錢、官諭不開辯論、着兩造出外和解、如和解不成、再行集審、遂退庭、 
[妻之代價]  
　　以一百六十元出讓 
　　岳母得悉憤不可遏 
滬西北新涇西巷頭婦人馮謝氏之女小名小妹妹、今年廿六歲、於四年前嫁與農夫嚴小弟爲室、嚴係癩痢頭、品貌異常醜陋、夫婦間感情如冰炭、常起毆打、去年四月間、夫婦又起爭吵、小妹妹負氣外出、行至徐家匯、已經薄暮、無處容身、適有該處艾家宅農夫艾炳奎見而搭訕、因自已父母均死、又無妻室、　來之艶遇、眞天作之合、乃引之歸家、遂成苟且之局、從此小妹妹、乃爲艾家司中饋家政、旋因消息外傳、爲嚴小弟所悉、乃尋到艾家交涉、當由艾之姑母金、艾氏、邀人與嚴商説由艾出洋一百六十元、作爲身價、嚴小弟允許、遂立據讓妻、乃嚴小弟取得一百六十元歸家後、一年來已經用完、續膠無金、又以岳母馮謝氏並未知悉、萬一秘密洩漏、担當不起、遂爲先發制人計、常往馮謝氏處追問其妻之下落、該氏在先原以爲其女眞逃、故允爲託人找尋、旋得人報告、謂嚴小弟自已賣妻、該氏乃勃然震怒、於前日赶往嚴家、將嚴扭控六區一分所、續派長警將艾炳奎金艾氏提到、昨日連同原告、移解地方法院訊辦、 
[日人]  
　　將扣留華人行李拍售 
自日本嚴禁中國勞働工人赴日以來、歷次被驅逐回滬者、何止千百人、其間有因無力繳付船價、將所帶行李扣留、押存在本埠北揚子路三號日郵社棧内、已陸續堆積如山、其中有日期過久、而不來取贖、發生霉爛者、茲日郵社因已無法催　 
取、而且、有妨碍完好之物、故連日將該項破爛華人押作票價之行李、拍售與舊貨担上、一面並訂新章、凡乘船赴日之華人、非預繳四十金作存票價、即不肯售給船票云、 
[漢口路]  
　　單程交通暫緩取消 
　　俟三個月期滿再行規定 
漢口路全體商店前以單程交通實行後、影響商業甚鉅、曾函請商整會納税華人會轉請取消、茲悉商整會於昨日接到工部局復函、略謂、敝局之有此舉、其用心純爲公衆利益計、蓋敝局之視少數人之利益、無論此少數人爲誰、决不能重於一般市民之利益也、故漢口路商家、容有感受不便之處、敝局雖具同情之懷、而不願取消此項單程交通之章程、在規定之三個月内、（自四月一日起算）應照常施行、俟三個月期滿、然後再依此項試辦期内所見之利弊、定漢口路單程辦法之應否繼續、至所稱、商家感受不便一項、鄙見以爲苟假以時日、行之旣久、則此種不便、當能逐漸减少、蓋此項章程、旣爲衆所習知、必能使一般駛行此路者、由適當的方向、趨赴其目的地也、按凡大都會中熱鬧地點、單程交通之辦法、與「禁右轉灣」之章程、其需要俱日甚一日、良以車輛之交通日盛、非此不足以管理其行動、便利其往來也、藉曰規則之拘束、足令在此種地點之行道者營業者感受不便、然其保障多數安全、增進多數便利、促成街市全部交通之暢利無阻、以彼例此、利弊之輕重、不可同日語矣、凡此等大都會中、行人在商業區域赴一處所、而欲以車輛直達門前、幾爲不可能之事、且車輛往往停駛遠處、必下車步行也云云、 
[浦東欽賜仰殿開放]  
　　浦東陸家渡東首欽賜仰殿、爲多年古刹昔年香火之盛、爲浦東各廟冠、浦西士女之前往禮拜者、踵趾相接、上年爲管廟之沈姓命案事、經當局查封、現聞當地官紳、以該殿由來已久、揆諸保存古　之義、亦不便遽行廢止、且神道設敎、亦屬救正人心之一道、爰由公安局三區二所唐鏡寰所長、陳明當局、將該殿開放、並推舉浦東公正紳士幾人、如沈杏苑·劉頡雲·盛茂祥·潘作人·王吉甫·潘志文·陳于馨·張企文·瞿紹伊等爲委員、一切公開、並謀重修廟貌、以期煥然一新、而便善男信女前往、發撝信敎自由之眞諦、現悉市政府業已核准、定於本月十八日下午三時、在該殿由委員會接收云、 
[最近]  
　　郵局停收包裹重件地 
上海郵局停收包裹及重件各地方、所有最近變更之處茲特列表如下凡例（甲）停止收寄各種包裹者、（乙）停止收寄大宗包裹及重件者（丙） 
停止收寄有商業性質之零星或大宗包裹者、（惟個人所寄衣履等無售賣性質者仍可收寄）（丁）停止收寄各種包裹及各種重件者、（戊）收寄包裹、應由寄件人自負責成者、河北·（丙）河北省内、平漢路上石家莊以南各地、北平·（丁）包頭鎭以西各地、（丁）多倫諾爾及以西各地、（甲）薩拉齊、山西·（丁）全省、河南·（丙）汽機未通各地、（丙）鄭州及鄭州以北平漢路各地（丙）開封及開封以西隴海路各地、（丁）隴海路開封以東各地、及該路以北之考城·虞城·該路以南之夏邑·永城·鹿邑·拓城·瞧州·寗陵·及附屬各代辦、 
所、（丁）鄭州以南及郾城以北沿平漢路各地及該路以西之密縣·禹州·郟縣·襄城·汝州·該路以東之洧川·鄢陵·周江·挾溝·陳州·太康·以及附近各代辦所、陜西·（丁）全省、甘肅·（丁）全省、新疆·（丁）全省遼寗·（甲）安廣吉黑·（戊）大賣（甲）金山鎭·室韋·漠河、山東·（甲）諸城·（丁）莒州·及莒州以北諸城以南各地（甲）莘縣·冠縣·（甲）津浦路以西黃河以北各地西川·（甲）打箭爐以西、（戊）雅州以西各地、東川·（甲）大昌·大寗·大寗廠·高家鎭·龍潭·壟灘·黔江·彭永·郁山鎭·西陽·秀山·湖北·（甲）朱家河、湖南·（戊）新寗·武　·（丙戊）洪江·靖州黔陽·沅 
州·鳳凰·辰谿·保靖·永順·溆浦·浦市·及各附屬局所、江西·（丙）鋼鼓·（丁）寗岡·蓮花·永新·· 
泰和·萬安·遂川·贛州·塘江墟·興國·會昌·南安（即大庚）　都·安遠·龍南·尋鄥·江蘇·（丙）江蘇省内隴海路上各行、（甲）瞧寗·洋河·大李集·高作·印集安徽·（甲）六安·宿松·太湖·霍山·英山·蘇家埠·麻埠·葉家集·潛山·望江·石牌鎭·過陽·蒙城·毫州·鳳台·壽州·正陽關·霍邱·三河·尖潁上·太和·界首集·臨漁集·潁州·及其附近各處福建·（丁）適中·龍岩·坎市永·定·峯市·上杭·藍家渡·汀州·連城·新泉等地、（甲）洪瀨·安溪·山頭城·永春·德化·大田·永安·（戊）泰寗·建寗·（丙戊）石田·屏南、汕頭·（甲）畬　、廣西·（丁）全省·梧州·桂林除外、貴州·（丙戊）咸寗、 
[市工務局]  
　　取締恒通路蘆蓬菜塲 
本埠閘北共和路菜塲東南隅恒通路基地上、向由林記公司搭架蘆蓆竹栅、擺設菜攤、市工務局以是項蘆栅、旣碍觀瞻、且易肇成火患、曾通知該業主拆卸改建、嗣該業主以租地期間關係、請求展緩、乃届租地期滿、該局迭次催促、迄未照辦、現已限期勒令拆卸改建云、 
[五卅恤金冒領案]  
　　虞洽卿函請澈究 
　　函伍律師主張公理 
上海五卅慘案被難烈士家屬會、以小沙渡内外棉紗廠職工會李瑞淸·王兆華（即王道華）·何漢文（即何少卿）·三人、使人頂冒羅文炤家屬羅文烺名義、串合小沙渡茂德路一五二號志成泰茶號、僞證冒充者、磪係羅文炤家屬羅文烺、並蓋章具保、向該會冒名頂領恤金二千元、復使人冒充該會代表胡長生名義、至羅文烺住處　羅恤金祇有五百元、並須扣去車馬費二百六十元、僅給羅二百四十元、案發由該會延請伍澄宇律師控告李·王·何·三人及志成泰茶號於特區地方法院、業經法院於六日一度開審、因人證未齊、諭改期訊理、然本案仙幕、已甚明瞭、昨日五卅公墓董事會董事長虞洽卿先生、特函家屬會代理律師伍澄宇、請根據法律、主張公理、原函云、逕啓者、自五卅慘案發生、被難家屬成立家屬會、公推胡長生陳甫才爲代表、早經呈報政府各機關在案、該會向受五卅公墓董事會監督、鄙人忝爲董事之一、深知該代表胡長生。陳甫才、獨自奔走、於今五載、含辛茹苦、百折不回、殊堪欽敬、本年一月間、領到恤欵十五萬、其支配方法曾經董事會承認、及多數家屬通過、並經呈報國民政府有案、茲因被李瑞淸·王兆華·何漢文三人串同志成泰茶號爲保人、冒名羅文烺、頂領羅文炤恤金二千元事後致送羅文烺洋二百四十元、惟此案攸關國際體面、社會道德及該家屬會會譽·與胡·陳·兩代表人格、業向特區地方法院依法起訴、狀請澈究、惟念胡·陳兩代表素行公正、其於發付恤欵時、秉承董事會意旨、憑保給發、手續完備、應請貴律師根據法律、主張人理以明是非而儆不法、 
[溧陽劇盜在滬拿獲]  
溧陽縣政府偵探、於前日至法捕房報稱、盜匪劉德慶、又名潘公會、於民國十七年間、在縣屢地方串同土匪迭犯巨案、案發逃來上海、匿居治下某客棧内、請求協助拘拿究辦、捕頭准詞、立飭包探協同前往、將劉拘獲、帶入捕房、昨日解决公堂請究、先由來探禀明前情、訊之劉德慶、供認糾黨行刦不諱、中西官判准予將被告交來探帶去、歸案訊辦、 
[店主控司賑舞弊]  
 
祥、現欲將該店頂與司賑崑山人馬金萬、前日雙方同至愛文義路鴻祥旅館關室談判、陸乘隙即投新閘捕房控馬自十六年起侵佔賑銀二千二百十八兩、及洋二百餘元、並稱馬將逃避、請速拘拿、當經捕頭派探員車學曾馳往該旅館、將馬逮捕、昨解特區地方法院、由吳推事提審、陸陳述被告舞弊盗用賑欵數目畢、而馬則否認有侵占情事、謂伊僅記賑目、對於欵項素不經手、並延律師聲辯實係被陸揑詞誘捕、吳推事嗣諭馬交二千元保、改期再訊、 
[夫有外遇妻憤而服毒]  
　　本地人馬阿龍、現年二十八歲、賃居虹口草帽路一三二二號平房内、向在公部局爲石匠頭目、八年前、經人爲媒、娶邱氏爲室、年二十七歲、生一女孩、名根弟、甫八齡、平日夫婦間情感尙好、詎邇來馬在外私識一婦、致常不返家、有時經氏向其盤問、均以應酬爲詞、孰知近日已四天不歸、氏駭甚、恐遭意外、遂赴局探望、適馬不在、由馬友告其底藴、氏恍然大悟、前晚馬事畢返家、氏向其理論、發生口角、馬因秘密已洩、惱羞成怒、將氏重責一頓、氏至此痛不欲生、乘人不備、呑鴉片圖盡、未幾經馬察悉其情、車送同仁醫院、幸施治尙早、旋告無恙、 
[浦東]  
　　徐家路鎭盜刦數家 
川沙北徐家路鎭、於八日（即前日）深夜、突來手持快槍之盜匪二十餘人、闖至李雲海所開之合興軋花塲、當塲刦去銀洋衣飾約値一千餘元、同時張文卿所設之源興南貨店、蔡榮祥所設之花邊店、及夏長生家等亦被刦去衣飾銀洋等、約値一千餘元、並將夏長生之媳張氏綑綁、臨行時、開槍示威、呼嘯而去、經該鎭商民飛報顧鎭公安局、及電話通知高六區、並東溝等公安局、即率警前往四出圍捕、已去如黃鶴、至黎明時、捕獲形似工人手携電桶之嫌疑犯一名帶區、然訊無證據、惟在深夜、情有可疑、候該司依法發落云、 
[被人拆梢憤而自縊]  
　　湖州人潘阿東年卅八歲住在閘北恒通路恒　里十七號前在絲廠爲出店、現在失業已久、其妻潘朱氏、係屬中途相識者、在新新公司爲女招待、前日下午、潘阿東在家中背人自縊身死、迨其妻解救、已屬返魂無術、當在桌上發現潘鉛筆所書之、 
似通非通别字連篇之絶命書一紙、其詞大略謂我被長安路長樂里四十四號邵金貴駡我兩次、實在無顏做人、而邵金貴又拆梢我洋廿元、廿六日取去十元、還有十元、約期已到、故而决心自殺等語、其妻當持　投報四區警署、昨日令飭廿七保十一圖地保沈小和投地方法院報騐、經楊檢察官宣檢騐員等蒞塲、騐得委係自縊身死、諭令屍屬收殮、候飭查核辦、 
[季殷氏騐係縊死]  
　　住居浦東東昌路餘德里二十一號海州少婦季殷氏、因與夫季小順子爭執飯食問題、致觸夫怒、而起衝突、詎殷氏氣憤、忽於七日傍晚、在家自縊身死、前日由二十四圖地保謝阿龍、報請地方法院派員騐屍、旋因爲時過遲未果、昨晨由該院委派徐檢察官、薛檢騐員渡浦檢騐、得屍身内部已在腐爛、口中血漠如泉湧出、委係自縊畢命、着由屍夫季小順子從速收殮、死者母家如有糾葛、可赴院依法訊奪、 
[倒斃男屍之所聞]  
　　南市王家碼頭裏萬裕街延陵里口、昨日倒斃無名男屍一具、年約廿餘歲、身穿破舊元布夾袍、元布單褲、靑年潦倒、客鬼異鄕、當由十六舖地甲盧永德、投地方法院報騐、經楊檢察官等蒞塲騐明、委係病死、拍照由堂收殮候領、 
　　又訊、無錫人榮永根之養子名榮自元現年二十一歲、因染烟癖、不務正業、且性義、自元因之日趨窘鄕、困苦益甚、遂時向住居萬裕街第二十七號本地婦人蘇朱氏家借錢化用、已非一次、氏亦不勝其累、前晚七時許、自元又往蘇家求借、氏拒却不允自元遂退出門外、忽爾烟瘾大發、倒地斃命、事爲該處第七崗守望警錢殿甲聞悉、到來查詢後、即將該民及榮永根等帶回該管一區一分所、由所長預審之下、因事關人命飭十六舖地甲盧永德報騐、騐得榮自元委係生前患病身死、當飭屍屬趕緊備棺收殮、惟附近則僉云、死者榮自元、係無錫人、其生父宋某素居杭州、因其父與乃母意見不合、脱離夫婦關係、乃母宋氏即携同自元來申、後因生計關係、遂改嫁於榮永根、自元則隨母過活、即係榮姓寄子名義、被逐後、時向蘇朱氏家借錢、前晚又向該氏借錢、氏不允、自元猶求告再三、致觸氏怒、立即出外、鳴同該處崗警、將自元拖出後、令其速去、自元尙盼求懇、警亦憤逐、後即倒地上、一時聞聲圍觀者如堵云、 
[賭博輸金送一命]  
　　姚世福自縊身死 
向住虹口周家嘴路三三二七號台州人姚世福、年三十七歲、前曾在同樂春菜館爲堂倌、現在無事、但不時代人做替工、經濟裕如、手中尙有百餘金、前晚經友人之邀往某賭塲、起先作極小輸贏、無如手運不佳、屢戰屢北、繼之大數往來、擬背城一戰、至午夜興闌金盡、乃狼狽而出、即赴同樂春借宿、輾轉床笫、懊喪異常、氣憤塡胸、遂於當晚在房門口自縊身死、迨黎明時經人援救、已返魂無術、當由館主投報嘉興路捕房、飭一五四號包探前往調查一過、將屍體舁入騐屍所備騐、 
[婦人呑烟自盡]  
　　虹口朱家木橋尙賢里爲管弄之甬人施仁學、月］ 
入甚微、僅六元半、以致生計艱難、時凍痞餧、其妻鄥氏、因此時與氏爭吵前日下午、夫婦間又相勃谿、氏憤而呑食鴉片烟、毒勢頗重、經人將其車送同仁醫院、延至四時餘身死、由院報告捕　 
房、飭探將尸車送斐斐倫路騐尸所、昨晨由特區法　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位、向尸夫施仁學訊問一過、諭曰、騐得死者施鄥氏、委係生前服鴉片烟身死、尸交其夫領回棺殮 
[五洲固本廠失愼原因]  
　　昨下午三時、徐家匯五洲固本廠臭水蒸溜間、因爐底崩壞、火燄溢出、幸位置四面懸空、各救火車及廠内工人、竭力施救、於半小時撲滅、僅毁去鐵棚一問、未延燒他處、亦未傷人、聞該蒸溜問並未保險、所損失極爲有限云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云北方及揚子流域天色有雲、間遇降霧地方、台灣海峽有雨、黃海東海之上風無定向、日本中部天氣惡劣、因低壓向東北東方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六·○、最低六四·四去年同日最高七三·八、最低五四·七、 
 
 
 

Page 17

 
 
　　敎育消息 
體育 
[中華遠東田徑選手獻身手]  
　　今日下午一時起與 
　　上海各國選手角逐 
吾國出席遠東運動會之田徑賽選手、爲求正式練習、考查成績起見、特約滬上外僑於下午一時、 
在中華田徑賽塲對抗竸技吾國選手、固俱屬一時之選而外僑健兒亦多傑出人才、會試一塲、、 
定有可觀、入塲劵小洋六角 
[（一）大會職員題名]  
　　總栽判馬約翰發令徐振東田賽裁判邱厄祥（長）拍拉脱·沈昆南·金兆均·德愛廉、徑賽裁判容啟兆（長）張子震·舒鴻·司密司、檢錄黃文建、計時董守義（長）凌希陶·貝立司、報告王振聲、總紀錄裴照元、檢察樂秀榮（長）李瀚淦·海姆林·派司馬 
[（二）田徑賽項目]  
　　男子組 
（一）百米（十）跳高 
（二）鐵球（十）（一）八百米 
（三）千五百米（十）（二）三級跳 
（四）鐵餅（十）（三）二百米 
（五）低欄（十）（四）高欄 
（六）撑竿跳（十）（五）標槍 
（七）四百米（十）（六）一萬米 
（八）跳遠（十）（七）千六百米接力 
（九）八百米接力 
　　女子組 
（一）五十米（三）跳遠 
（二）百米（四）二百米接力 
[（三）中華選手名單]  
　　男子組 
　　百米七○○劉長春七一二郝春德七一四鍾連基七二二周兆元 
　　二百米七○○劉長春七一四鍾連基七二二周兆元七二五周恩德 
　　四百米七○○劉長春七一七王健吾七二一麥國珍 
　　八百米七○二郎大奎七一八鄧志明 
　　千五百米七○三趙德新七○四姜雲龍 
　　高欄七○九蕭鼎華七一三曹裕七一○林紹洲 
　　低欄七一○林紹洲七二○梁景平 
　　一萬米七○三趙德新七○四姜雲龍七三一宋澤安 
　　鐵球七○一趙文藻七一三曹裕七一五　明七一六潘南順 
　　鐵餅七○一趙文藻七○五張佳齡七一六潘南順 
　　標槍七○一趙文藻七○五張佳齡七一一王季淮七一六潘南順 
　　跳高七○六傳　瑞七二四李仲三 
　　跳遠七○六傳寳瑞七○八梁德彰七一一王季淮七一二郝春德七一九司徒光七一四鍾連基 
　　三級跳七○九蕭鼎華七一一王季淮七一九司徒光 
　　撑竿跳符寳盧七一三曹裕 
　　八百米接力七○○劉長春七一四鍾連基七二二周兆元七二五周恩德七二一麥國珍 
　　千六百米接力七○二郎大奎七○○劉長春七一七王健吾七二一麥國珍 
　　女子組 
七七五孫桂雲七二六劉靜貞七二七劉有慶七二八黃淑煒七二九吳梅仙七三○誠恩慈 
[（四）外僑實力可畏]  
　　此次參加之外僑、美國人士居多、其他德法日俄葡萄牙等好手亦踴躍加入、遂集中而成外僑田徑賽隊、實力健强可知、今與中華隊分庭相抗、一較長短、想彼時中外健兒互顯身手、實較往年萬國運動會可觀多矣、惟外僑選手名單、即主持斯事之史密施君、亦尙未得全壁、將俟臨時發表矣、 
[（五）額外挑選英才]  
　　中華選手除上述外另有健將十一人查其往日起錄、尙屬可觀、挑選委員會特准其出席今日之中外運動會、考試成績、如果合格、經委員會核准後、則仍有參加之機會、蓋不欲埋没英才、意至善也、名單如下、 
　　七三二龍學球七三五梅洪寳七三六朱瑞洪七三八李琳七三九陳定南七四○范士奎七四一黃鼎芬七四三趙汝功七四五陳陵七四四姜靜南七四六顧再平 
[（六）記分之方法]  
　　各項比賽、共取四名、第一名五分、第二名三分、第三名二分、第四名一分、八百米及千六百米之二項接力跑、優勝隊三分、 
[今日下午三時]  
　　中美棒球戰 
　　在中華棒球塲 
中美棒球大比賽、喧傳已久、望眼將穿、茲者消息傳來、中美二國健兒、准於今日下午三時、在中華棒球塲遣兵調將、相戰一塲、海上不乏棒球知音、其將蒞臨作壁上客、以欣賞不遠千里而來代表中華隊之檀香山華僑之技藝乎、且也對方美國隊人選極嚴、凡匹剌堡麥令斯及旅滬美僑中之宿星名將、均在收羅之列、其實力之雄厚、似不在中華隊之下、今日鹿死誰手、正未可逆料也、裁判員張國勳、中華隊陣綫如左、投手鍾友、接手蔡運平、一壘林炎、二壘陸樹階、三壘何東漢、游擊馮玉和、左翼張榮安、中堅馮恩賜、右翼黎利、管現鄭雲玉、 
[中華足球會華字組]  
　　强華悦羣决賽 
　　今日下午三時在足球塲 
中華足球會各組錦標、已有四組結束、惟華字組之强華悦羣寳塔成鼎足之勢、乃抽籖决戰、現悦羣已勝寳塔、於今日下午三時、在足球塲與强、以定錦標、裁判員樂秀榮、巡　員何春輝·陳吉祥、 
[上海籃球今晚秩序]  
　　上海籃球會加人者計有七十隊之多、除甲組外乙組分六部作戰、轉戰迄今、各組錦標已有四組决定、惟乙一乙二兩部、咸於今晚决賽而定、茲將秩序列左、 
與賽隊名組别時間裁判員 
平平銀星（乙五）六時陸鍾恩 
紅隊靑乙（乙一决賽）七時舒鴻 
中預南强（乙二决賽）八時邵驥 
鐵馬新陽（乙六）九時劉耀堃 
　　前晚結果 
非非勝銀星（乙五）二比○銀星棄權圖進勝友童（乙六）一七比一五 
南光勝星光（乙四）二四比一○ 
Ｅ隊勝平平（乙五）三八比四 
[通商乒乓杯今晚决賽]  
　　八時在四川路中國靑年會 
通商銀行杯賽、由上海乒乓聨合會負責辦理、已有六届、第一二届由華一奪得錦標、第三届由精武體育會所得、第四届又由華一奪得、而五六兩届、均由儉德儲蓄會所得按通商杯之規定、凡加入團體能連勝三次、或先勝四次者、即可永遠保存、現在儉德已連勝二次、華一已勝過三次、照本届成績總分、儉德華一均居首席、二隊爲榮譽所關、必出全力競爭、故今晚之賽、實爲今歲海上乒乓賽以來最精彩之一幕、兩隊出席隊員如左、 
　　儉德隊張永礽·李傳書·盧仲球·陸修律·周健文·王伯洪·黃發祥·駱洪勝·郭福海·黃安邦·王遐文·朱文麟·鄧國富·陸士洪、 
　　華一隊陸愼桐·翁壽峰·周維新·金巽·金　·林澤民·孫鑑渠·錢喜霖·陸漢俊·馬廷亮·朱葵生·張肇基·沈定夷·鈕文翔·沈主鋭·秦仁鏡、 
[中華網球選手]  
　　林邱昨日到滬 
吾國網球選手林賽華與邱飛海二人、爲準備出席遠東比賽起見、前日赴菲律賓參加嘉年華會網球賽留菲月餘、後赴香港、在該處又作單雙打比賽多次二人已於昨日到滬並應上海西人靑年會之約、參加該會發起之網球比賽云、 
[蘇州女運動會]  
　　昨日下午舉行預賽 
蘇州女體育會第一届運動會、於昨日下午四時、在蘇州開幕、預賽經過詳述如次、 
　　大會職員 
總裁判許民輝、終點裁判長馮家聲、裁判員李蟠妹楊寳瑜馮敎準趙占元、田賽裁判長陳充思王炳簡　　方陳嘉　、檢察長盧頌恩、檢察員蔡境平倪揀臣、記峙陳責珊（長）俞杰郭　彬、記錄顧租鈞（徑賽）揚祖　（田賽）、發令李　德、徑賽幹事王守方、報告馬治奎、會塲書記陳貫之、會塲幹事馬治奎陳瑞生顧金坤、 
　　兩日節目 
　　第一日九日下午四時起（一）五十米預賽、（二）百米預賽、（三）二百米接力預賽、 
　　第二日十日下午二時起、（一）五十米複賽、（二）團體操、（女中）（三）擲鉛球、（四）團體操、（英華）（五）百米决賽、（六）團體操、（成烈）（七）跳遠、（八）團體操、（樂益）（九）五十米决賽、（十）團體操、（樂益）（十）（一）跳高、（十）（二）團體操、（英華）（十）（三）二百米接力决賽、　　熱鬧狀况 
蘇州女體育會組織以來、一破向日沉寂之女體育空氣、舉行歷决舉行球類、亦曾提高興趣不少、因之素不重視體育之各校、亦競以體育是尙、蘇女中連次執省女球類賽之牛耳、亦非偶然耳、惟該會組織之後、初未舉行田徑賽一次、於是女體育之發展、僅及畸形、値至最近始有田徑賽運動之議、按蘇州社會對於女子運動初未注意、經該會之提倡、遂爭先往觀以欣賞、此短褌白腿之巾幗英雄、公團道上遂平添愛好運動之仕女不少、而公共體育塲以地幅關係、於秩序方面、又未能維持於熱鬧之狀况、以無秩序而更爲顯露矣、 
　　預賽結果 
各校以功課關係、故直至下午四時始行到齊、迨舉行比賽、已四時有半、預賽九組成績良好、想决賽時當有更驚人之表現也茲錄其成績如下、至二百米接力初定預賽以秩序欠佳而止現准今日（十日）由七組一次决賽、不復再舉行預賽、　　五十米 
一組朱國英（女中）張蓉初（樂益）李潞　（東吳）八秒 
二組楊楨（景海）沈佩珍（慧靈）錢琴華（成烈）八秒五之四 
三組馬毓芳（女中）沈佩貞（樂益）毛應粹（英華）八秒 
四組張貽芬（女中）唐品珍（慧靈）張瑜齡（英華）八秒 
　　一百米 
一組張贻芬（女中）鄒善德（英華）十五秒五之二二組李雪琴（成烈）沈申如（女中）十五秒五之三三組馬毓芬（成烈）張傑（東吳）十五秒五之三　　更改塲地 
昨日成績以秩序不易維持而欠佳故二百米接力已中止舉行、今日將變更塲地、至東吳操塲且須出買門劵、現已由指導員商議决定、 
　　會塲花絮 
　　人衖堂的跑道是日天明日暖觀衆以不能遵守秩序童子軍、又不管閒事致百米五十米之跑道形成一直綫之人衖堂、其間尤以各校同學爲多數、彩色紙傘與濃裝淡服、相映成趣也、 
　　這條腿白來兮是日參加各校之運動員、裝朿極一例、成烈女生完全裸腿、東吳則一部分裸、 
其白晰之腿部、而上裝衣白紅色、尤形漂亮、該校運動員劉蒼蔚紅衣跣足休息時、披白綢外罩飄逸如神仙、劉女士素有呂宋小姐之徽號、觀衆因此遂爭喚呂宋小姐這條腿白來兮、 
[今日舉行]  
　　杭女公開田徑 
　　參加三十二人下午開始 
　　女童子軍警察維持秩序 
杭州通訊、浙省體育協進會主辦之杭市公開女子田徑賽竸賽現定今十日下午一時半在湖濱運動舉行、但本市女運動人材、原係缺乏各女校旣少參加而新進者又不肯嘗試、故報名參加者實屬有限截止昨日止、祇三十二人、茲將今日女子田徑賽全體職員、曁參加名單分錄如下 
　　全體職員 
總裁判張子常、發令袁俊經賽幹事邱代文、總紀錄徐文浩、終點裁判長陳于滋裁判李瑞敏·吳曼英·譚天沛·劉啟松·魏徐年·蕭忠國·喬乃遷、計時長薛詠道、計時傳政霖、吳子卿、檢察長閻毓梅檢察王鼎如·郭惠迪·鄭維輔田徑賽幹事、周劍飛、田徑裁判長徐水泓、裁判劉汝賢·楊亞馨·馮朝生·張在英·諸培恩·報告顧求會塲新聞主任王福熙、糾察長陳凌雲糾察一中女童子軍三隊、警察二十人、 
　　賽員名單 
錢之芳、裘喜紅、胡瑜陳克華、陳次秩、張正元易　馮婉靑、許希麟高婉玉、趙婉蘋、沈素筠、侯素貞、梁歧祥温端莘、吳瑞貞程梅雪陳淑英鄭兆璜、金淑倩、馬龍環倪佩芬李素靑朱海燕、梁　祥戴享、王懷英、許進馬淑英沈蔭芝吳雲、查良佩、 
[日皇將親臨遠東會]  
　　電通九日東京電日皇聽從大日本體育恊會之請、擬親臨第九届遠東運動大會云、 
[各團體將歡送選手]  
　　我國出席遠東運動會選手不日即將啟程東渡、上次招待全國運動會選手之各團體於昨日（九日）下午二時半、在華安八　集會商議、定期舉行歡送會、當經决定於下星期二（十三日）下午二時舉行、地點正在接洽中、並設歡送　　備處於卡德路九十五號賽球中國學生會内、 
[曁南今午]  
　　歡迎爪哇女網球家 
　　同時歡送出征遠東爲國爭光 
　　准十二時在東亞酒樓杏　廳 
爪哇女網球家李蓮·李牡丹、李杏花三姊妹、此次代表我國、出席遠東、將輝光於國際、本埠國立曁南大學、爲華僑學府、因關係之深切、不可不稍盡東這之誼、爰由該校體育會發起、於今日正午十二時假座東亞酒樓杏瓄廳、大開盛筵、除（一）歡迎兼歡送三女士外、女士之乃翁李妙基君、此次亦伴同三位令愛東渡、同受該校之歡迎、（二）歡迎吳邦偉新任該校體育指導員、（三）歡送同學陳鎭和·陳家球·戴麟經·加入足球、郝春德·鍾連基及職員曹裕加入田徑、出征遠東、（四）慰勞赴杭參加全運之選手、 
[京市校運動會今日開幕]  
　　南京九日電京市中小學二届聨合運動會、十日上午九時起、在公共體育塲舉行、由魏道明主席、參加者中學組十一校、運動員二百人、小學組三十七校、運動員八百人、十日上午預賽及團體操、十一决賽下午給獎、 
[今晚]  
　　業餘規則委員會開會 
業餘規則委員會委員容啟兆·馬約翰·蔣湘靑·邱紀祥·徐振東等、定於今晚七時、在恊進會開會、 
[遠東乒乓賽中華預選]  
　　今日下午六時戴止報名 
中華全國乒乓聨合會遠東乒乓賽日期近促、對於預選事宜、積極　劃使出席代表及早選定、茲於今日下午六時截止報名、外埠延長三日、查滬上不乏乒乓能手、希望從速向南京路五十六號三和公司報名、該會爲愼重起見、過期不得通融、全會已定於十一日上午九時正、假北四川路西崇福里二三四號林宅開會、委員林澤蒼·胡鐵吾·張永礽·吳茂卿·俞斌祺·王遐文等均須出席元、 
[江大籃球曁南勝交大]  
　　五十八比二十六 
江大籃球錦標、昨日下午三時曁南與交大在中華籃球房比賽、雙方解戰甚烈、上半時曁南二十七分、交大祗八分、結果爲五十八比二十六、勝利屬曁南、 
[無錫縣運動會之總錦標]  
　　匡村女中縣二縣五得團體錦標 
　　顧經賢與章茂蘭個人總錦標 
無錫通訊、本邑公私立中小學校聨合運動會各項運動已於前日結束、兹將此届大會個人團體總錦標分誌如下、（一）男子總錦標顧經賢「十五分」、（二）女子總錦章茂蘭、「十五分」、（三）中學男校團體總錦標匡村、「六十五分」、（四）中學女校團體總錦標女中、「八十五分」「（五）小學男校團體總錦標縣二、「四十分六五」（六）小學女校團體總錦標縣五、一二十八分」聞獲個人總錦標之顧經賢年僅十七歲、係懷上市張經橋人、現肆業縣初中三年級、此次得推鉛球百米决賽跳遠三個第一、又章茂蘭女士、年十六歲、家住城内進士坊巷、現在縣女中三年級、平時雅好運動、此次獲籃球擲遠百米决賽三級跳遠三個第一、成績優良、苟、能加意練習、不　與名滿中國之劉長春孫桂雲相頡頑也、 
[兩江女籃球隊勝曁南]  
　　二十三對十二 
昨日（九日）下午四時、兩江女籃球隊應曁南女籃球隊之約、交鋒於中華籃球房、裁判員吳邦偉、兩江邵錦英首開紀錄、但曁南隊不稍示弱努力、 
追隨、一上一下、記分板上、難分軒輊、故上半時、］ 
告終、兩江僅以十三對十一佔先再戰聲起、曁南前鋒、陡形活潑、幸兩江都係久戰老將、如龍競雄、莊淑玉王蘭等、均守得鐵桶一般、卒使曁南前鋒一籌莫展、而兩江部錦英楊品剛凃雲生等益加奮勇、聨絡投籃、幾無虚發、分數遂一躍而上、時間終止、兩江遂以二十三對十二凱旋而歸、 
[蘇州體育界之狂熱]  
　　三中學與東吳皆定期開運動會 
在全蘇女子運動會開幕聲中、蘇州體育界狂熱一時茲蘇州私立中學因有四中學體育會之組織、惟東吳一中、因事不加入、故三中學臨時發起聨合運動會加入者爲萃英晏成桃塢會期定本月十六日下午四時預賽十七日下午二時决賽、地點在桃塢操塲、運動項目爲五十米百米二百米四百米八百米替換低欄跳高跳遠八磅鉛球、現正在積極籌備中、又蘇州東吳大學亦定十七日下午舉行本校運動會云、 
[運動雜訊]  
　　同孚中學籃球隊勝民治同孚中學籃球隊、昨日與民洽中學籃球隊作戰、上半時同孚以三十二對零下半時以八對五勝同孚、 
　　圖進籃球隊榮　冠軍圖進籃球隊係吳淞中國公學一部份同學所組織、自去冬加入上海籃球會乙組六部中比賽以來、　克强敵、昨（八日）與友　隊比賽又以南分佔先總計戰十勝、榮　該組冠軍、 
　　三民小學今日開運動會市敎育局立案之閘北西賣興路三民小學、定今日下午舉行運動會、由體育主任任石如玉君籌備就緖、 
　　東南醫隊戰敗新藝昨日（九日）下午三時 
打浦橋新華藝術學院籃球隊應南市東南醫學院球隊之約交鋒於東南球塲、由東南同學劉耀堃執行裁判、結果四十三與十二之比東南勝、 
要聞 
[孫本文昨到敎部視事]  
　　南京九日電敎部高等敎育司長係本文、九日到部視事、對全國高敎、有具體促進計劃、 
[條正司法院]  
　　監督國大法科第二條 
敎育部奉行政院令以國府已將司法院監督國立大國法律科規程第二條修正公布、特通令所屬省市敎育行政機關知照、茲將國府修正公布司法院監督國立大學法律科規程第二條原文錄下、（第二條）國立大學法律科、應以左列學科爲必修課目、（一）三民主義、（二）　法、（三）民法及商事法、（四）刑法、（五）民事訴訟法、（六）刑事訴訟法、（七）法院組織法、（八）行政法（九）國際私法、（十）國際私法、（十）（一）政治學、（十）（二）經費學、（十）（三）社會學、十四勞工法、前項課目之授課時間、在該法律科授課之總時間内、應爲三分之二以上、 
[修正司法院特許]  
　　私立法政校設立規程 
國府公布修正司法院特許私立法政學校設立規、 
程七條如下、第一條、凡左列私立學校須經司法院之特許、（一）大學内之法學院、（二）獨立法學院、（三）設有法律或政治科之獨立學院、第三條前條所列舉各私立學校、除敎育部核准設立及核准開辦時、應分别轉請司法院備案外、其呈請特許時、應由該校校董會檢具左列文件、呈由敎育部轉送司法院審核、（一）敎育部核准立案之證明文件、（二）法律或政治科之課程預定案、（三）法律或政治科之敎員履歷表、（一）法津或政治科之設備、計畫書第三條前條呈請特許之私立學校司法院、認爲設備不完善時、得　以相當期間完善其設儲、第四條本規程第一條所列舉各私立學校之設立、經司法院特許后、即由司法院知照敎育部及咨明考試院備案、並送登政府公報公布之、第五條、依本規程特許設立之學校成績不良者、司法院得令其改良或撤銷其特許、」前項特許之撤銷、除知照敎育部外、應咨明考試院備案、並送登政府公報公布之、第六條、依本規程特許設立之學校、其法學院或法律科之組織、變更時應呈由敎育部轉送司法院、核准、」前項之法學院或法律科裁撤時、應呈由敎育部轉送司法院備查、第七條、本規程、自公布日施行、」本規程施行前、已經敎育部或前大學院立案之私立大學或獨立學院應用補行、特許其辦法、由司法院另行訂之、 
本埠 
[租界内飛虹等四市校]  
　　請收回租界敎育權 
　　致工部局五華董函 
上海特别市敎育局局長陳德徵於本月四日爲收回租界敎育權、鄭重發表宣言、已誌前報、日昨租界區内市立飛虹等四校校長、又函工部局五華董、陳述整理租界華人敎育之不容緩與敎育權之必須收回、茲錄如下、工部局華董袁履登先生虞洽卿先生徐新之先生貝淞蓀先生劉鴻生先生鈞鑒、諸公以衆望所歸、當選租界工部局華董、深爲慶賀、更以熱心毅力、貫徹納税華人會增加華董之主張、尤堪欽仰、際此論公就職之始、適本市敎育局有收回租界敎育權之舉、引爲莫大幸事、以諸公之賢、對於現在租界敎育狀况、早在洞鑒之中、以諸公之能、對於本市敎育局收回租界敎育權之主張、定能促其實現、敝校等均在租界、對此主張之實現、希望尤殷、用特略貢芻　、陳之左右幸垂詧焉、工部局管理之租租華人敎育、吾租界華童已身受之矣、以華人納租之巨、而工部局所出華人敎育經費、占其總共收入、不及百分之二、較諸吾市政府敎育費占百分之二十之支配爲何如乎、較諸彼國都市敎育費占百分之三十之支配爲更何如乎、以租界區域之大、華人兒童之多、而工部局設立之華童學校不滿十所、至其内容又多不合吾國敎育宗旨租界華人、誰無子弟、誰不願其子弟從小得受良好之敎育、今者租界華童之入學、已成一大問題、不幸孰甚、敝校等以在租界、未嘗不以租界華人敎育引爲已任、但租界華人子弟之多祗此四校　如杯水、雖經歷年竭力擴充、但每逢開學、來校報名者　逾額定學額十倍之衆、無法盡量容納、寗非惜事、今爲租界華董着想、整理租界華人學校而謀擴充、實已迫不容緩、工部局所出華人敎育經費必須提高至少占其總收入百分之二十、租界内華人敎育行政、必須統一由本市敎育局直接管轄工部局已辦華童學校、交由敎育局接收整頓、再由敎育局籌劃增設市立學校於租界之内、至於租界内之私塾及不良私立學問題、可以解决、伏念租界華人之福利、惟諸公 
是賴、請爲租界華童着想、促工部局早日覺悟、不勝感　之至、冒昧陳詞、佇候明敎、專此願頌公綏、上海特别市立飛虹小學校長湯天陶、比德小學校長王定誠、樹基小學校長周大融、和安小學校長錢選靑、五月九日、 
[葉恭綽]  
　　昨在曁大作學術講演 
　　希望近人治詞能造成新境界 
　　情景而外熔和理解譜人樂調 
葉恭綽氏昨應曁大中國語文學系主任陳柱尊之請、蒞校講演、首由副校長洪芰　氏致介紹詞、繼葉氏登壇講演、講題爲「淸代詞學之攝影」、葉氏用科學方法整理、用歷史眼光較評、將有淸一代詞人、臚舉表列、橫觀以地域分、蘇浙爲最盛、江蘇在淸代所產詞人、多至二千零九人、浙江一千二百四十八人、皖·粤·閩·贛·湘以下次之、甘　蒙古爲最少、各三人、而察綏熱吉黑新竟無之、共得四千八百五十人、有籍者四千二百三十三人、然尙有漏列者、約可達六千人、縱觀以朝代分順治時承明末之餘風、得一百八十八人、乾隆時三百六十二人、嘉慶時三百二十八人、均稱盛世、道光時爲尤多、竟達四百四十人、殆爲常州詞派盛行後之所影響、以上係從量的觀察、淸代詞人之多、於此可以想見、再從質的觀察、詞人在宋爲最盛、詞學亦極完備、元亞之、然宋人視詞、亦不過爲茶餘酒後之遊戲文字、體格不甚高貴、元次之、明則視爲組戻冶艶之低品、泊乎淸代、浙首起、朱彝尊輩出、一革明之不良習慣、嘉慶後常州派出、張惠言、周濟爲首屈、專講胸襟意境、詞氣爲之一振、道咸同光宣感受其支配、繼之者桂派、光緒年間王鵬運、况周儀輩、以常州派爲基礎、閘演遞進而加其獨到之見、風氣又爲之一變、然三派之不約而同、不謀而合者、厥爲將詞之地位升高、視爲高尙之文學、故其優點在能托體尊、其次即審律嚴、詞原以合音樂能唱爲可貴、後代樂律失、南宋元明之詞均有不合律者、淸初順康時不合律之詞亦多、自順雍間萬　定詞律、嘉咸間戈載定　　、二氏之書、成　後代各家塡詞之規範、咸　以後、　律尤嚴、五聲陰陽、分晰至淸、淸代各種學術、均超過前朝固不僅詞學爲然、然以詞爲尤甚、董詩詞曲三者本同而流異、淸代之詩與曲、大體均不能勝過明朝、惟詞人所用之功獨到、在中國文學史上、無論縱看橫看、均占重要地位、故吾人可得一　論、有淸之詞、超越明朝、而直接宋元、前人　詞、注重二點、一情一景、或情中帶景、或即景生情、或情景熔和、惟據余個人意見、今後對於　學、如欲演進創造新境界、情景之外可加理解、此「理」字在前人或未説過、情景理熔和一起、由想像而生出一種新境界、則可以超過前人、此或可能、塡詞不受拘束、則不合韻律、但合韻律、亦不能人音樂、蓋韻律本原、多不能考、祗好依舊調而塡、顧詞之調亦前人所做成、吾人有何不能創出新調、倘能考其本原、則可由自度腔而創作、甚至能在音樂上譜成、明後朱彝　爲第一步整理功夫、吾人繼淸詞盛後、可以做到此種變化、希望諸位有志詞學者、　本溯源、以努力創造新詞云云、約講一小時半、循循動聽、最後由陳柱尊氏代表致謝、 
[商整會商業圖書館]  
　　擴充書庫内部已完工 
　　徵到各書局新書數批 
商整會商業圖書館、擴充藏書地位、内部佈置現已竣工、照常開放、該館自書庫合併一處後、取置便利、觀瞻又佳、日來閲書及參觀者、更形踴躍、第二編書目已編就、不日付梓、近來各書局出版新書、名目至多、現聞該館又向各書避徵求新書、已陸續捐來者、有商務印書館新書十九種、中華書局新書十一種、民智書局新書二十六種、亞東圖書館新書二十二種、神州國光社、新書六册、廣益書局、新書四册、新月書店新月雜誌常期一份、其他各書局亦均允捐贈该該書、均係經濟法政新文化等書、極合閲者心理、現正登記編目、一俟手續完畢、即可陳列架上、供公衆瀏覽該書、並編入第二編書目補編中云、 
[海門旅滬學友會籌備訊] 　 
　　海門近年以來、來滬求學者日衆、平時素乏聨絡、感情因此疏遠、旅滬學友黃克定等、有鑒於此、發起組織海門旅滬學友會、以聨絡感情、砥　學業爲宗旨、業已籌備、於昨日成立籌備會開始辦公、現擬先從徵求會員着手、希各同學須於五月二十日以前、將姓名校名郵寄康腦脱路新民大學黃克定、以便彙　後、通知召集大會云 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
付之笑海·客· 
　　甲醫｜我瞧你常常　　　人　　　驅車出遊、未免　　　　。　　乙醫｜是的。不過我以爲有益於他們的病體。所以特地討好一些。　　甲醫｜我的醫院中决不如此。只有你這獃子纔做這樣的獃事。 
　　乙醫｜不錯。我瞧你的醫院中也常有病人驅車出遊。并且用着樂隊和儀仗哩。 
　　甲婦｜東隔壁的王家嫂子又死了第四個孩子了。 
　　乙婦｜死得如此快。是害的甚麽病。 
　　甲婦｜害的是急痧。王家嫂子的運氣眞好。伊連死了四個孩子。全是急病。連醫生都來不及請。倒省下了好一筆醫藥費。］、 
　　甲婦｜我的丈夫在未結婚時天天要吸二三十枝紙捲烟。而五年以來。却連一枝也不吸了。 
　　乙婦｜很好。戒除這種年久的癖性。非有辣手段硬心腸不可。 
　　甲婦｜這兩樣我就一應俱全。所以他戒得掉。 
　　女｜哥哥在樓上大發牌氣。把我打了一頓。 
　　母｜爲的甚麽事。 
　　女｜我不過把他剃鬍子的刀開了一聽沙田魚罷了。 
[馬相伯先生九秩壽辰之餘]  
　　聞陸鏡淸 
　　本月四日當代名流。假座震旦。爲馬　　　相老祝嘏。震旦同學會。推魏廷榮·朱炎之·何尙平·及不　等爲招待。故見聞較詳·摭記如後。 
　　書畫壽聨蔡子民爲愛國女校舊生葛成慧博士周峻女史。（即蔡夫人）等書聨。「妙喻同岑。芥子一粒。爲學日益。大椿千秋。」于右任代復旦大學書聨。「是開國時人瑞。爲科學界伏生。」楊杏佛聨語。爲「四海同登仁壽域。先生大笑八千塲。」王 
景岐集易林聨。「砥德礪才。爲國藩輔。修道養壽。使君延年。」黃山樵人徐季龍壽詩。計四大幅。語多感喟蒼凉。筆勢飛舞。章太炎書聨。亦見古茂工整。六齡童子章奇（爲太炎先生少君）書壽額「壽比金焦。」頗有骨格。咸譽爲天才。觀津老人繪松芝萬年圖。自是老手不凡。（爲本館伍特公先生等所贈）楊雪玖女史松齡石壽圖。秀逸遒勁。大有白龍山人風格。 
　　平日之起居攝衛不　因侍居相老處歷有年數。知之頗詳。相老信奉天主敎甚篤。每晨五點左右須上下三層樓。赴聖堂彌撒禮、雖風雨不更。在冬天祁寒時。則天尙未明、亦扶杖下樓也。此外時間。則如楊鐵崖之晚年不下樓。平日不食米飯菜蔬。以雞汁牛肉汁雞卵牛乳爲主要食品。勤於洗浴。午後眠一二小時。習以爲常。日間手不釋卷、絶少運動。與伍秩庸·大隈伯之衛生。絶不相同。對於佛學梵典。所閲綦多。評騭有獨到處。蓋相老早年。與楊仁山居士。於櫻島亦舊同寅也　　是日蔡孑居于右任楊杏佛皆有演説。語多雋逸。壽翁夙稱語妙天下。亦有甚長之演辭。容另記之。 
鄭蘇戡眼中之第一詩人賀·天·健· 
　　士生今世而欲以古文藝見重於時。雖無章甫適越之辱。而以晦塞痞盲。難以自見。亦不免也。所幸者風雨晦冥。鷄鳴不已。尙有老成人。昨値午昌爲述鄭蘇戡先生遇一詩人之事。有足紀者。一日。有一年事在五十以上之人訪鄭氏。略叙寒暄。即鄭重其言而致意曰。公乃當代文豪也。余固不欲收名定價於龍門。蓋將以余之進退迷離舍先生而莫决。先生其有意乎。鄭叩其事。曰余學詩垂三十年矣。所作無論千萬。但莽蒼投足。未知所届。今欲得先生一言而决行止。鄭憐其意。即索閲詩稿。其人欣悦於色。約日而呈覽焉。鄭翻閲其詩及一二册。乃拍案大呼曰。此當代第一詩人也。是我師耳。其人逡巡四顧。受寵若驚。隔日鄭揚其事於人前。皆欲爭讀其詩而瞻其丰采。於乎。五十餘年之潛修。而以鄭先生一言。得名於一旦。若其人蓋亦知所自守知所自見者矣。觀其事而推其詩。可知其金聲玉振有條理也。然則天下之大。豈可自矜哉。 
[浴佛節之盛况周·才·良·]  
　　昨廢曆四月八日）爲佛祖釋迦牟尼誕　　辰。滬西靜安寺例有香汛。是日天朗氣淸。惠風和暢。遊春士女。於焉畢集。靜安寺路中。自晨至暮。踵接肩摩。大有山陰道上之勢。而寺内則人山人海。香氣氤氲。熱閙擁擠。爲數年來所未有。不佞肄業正風。近在咫尺。耳聞目覩。頗多佳趣。爰就觀覽所及。略誌一二。 
　　佛老當月老是日上午。予適至寺内遊玩。偶遇濃裝艶服之鴛侣二人。情話喁喁。挽臂而入内殿。即雙雙膜拜於神座前。爲狀甚恭。口中喃喃作聲。似祝曰。我倆情投意合、願永結爲良伴。尙望我佛慈悲。俾有情人早成眷屬。···以下聲細不可聞。頗以爲憾、維時旁觀者皆爲之側目。莫明其究竟。予意此二人之戀愛熱度。必已達於極點。故放浪形骸而不知恥。佛老權當月老。亦可謂想入非非矣。 
　　娘子軍比武廟門口之香燭攤。類多爲婦女所攞設。生意雖佳。而競爭甚力。時來有鄕嫗數輩。先在甲攤選物久久。卒以價昻不成。旋就乙攤購之。而甲攤之婦。遂興問罪之師。初僅口角。繼竟動武。因之拳來脚往。各不相下。後爲觀衆力勸乃。止、然雙方已打得落花流水矣。 
　　外國人上當寺之附近各馬路所陳列之臨時商塲。大都屬諸家用品。五光十色。應有盡有。此次來遊人數旣衆。故各肆莫不利市三倍。而一般無恥之徒。遂大做其滑頭生意。予曾見某肆中有一外人。購取紙糊之皮箱約十餘隻之多。欣欣然捆載而去。予怪而詢其値於該肆之主人。主人乃莞爾而笑曰。予販此物。獲利最厚而生意最好。（紙糊的容易壞）今渠更以兩倍之値購予物而猶以爲廉。外國人豈非阿木林乎。予聞而嘆曰。我國商業之所以不振興。皆由於彼輩之行爲卑鄙。但知近利而不顧遠害。其終至於失敗者。不亦宜乎。 
[儀徵三日記（一）全·國·步·行·團·領·隊·謝·憤·生·記·]  
　　四月十六日晨九時三十分。與諸同志自六合縣首途出東門。望儀徵縣進發。是日因宿雨初　　　晴。道路泥濘。大有行不得也之歎。而諸同志卒不因此氣餒。一步一顚。仍努力前進。至十一時三十五分。抵橫梁店。進村店午膳。奈該處年秋收屢歉。米糧昻貴。飯店不能炊飯。以供客飽。予祗得市麪自烹。藉以充飢食畢。十二時二十分。稍停復就道。向陳板橋前進。是日驕陽炙背。汗雨透衣。足下汗泥如漿。欲速行而不得。二十里之途程。三小時始達。道路之難行。可想見矣。至此休息約三十分鐘。繼復前進。及過胥浦橋。殘陽已没。明星滿天。距縣城不及四里。維時已晚。（八時二十分）歧途復多。不知所從。無已。退至胥浦橋。（胥浦橋爲伍子胥渡江之處因以得名）該處爲儀徵西路之要道。縣政府駐有警察分隊於此。警戒殊嚴。當時向該隊士兵串述一切。出公文護照以證明。請代借枝栖。俟旦進城。但該處野店三五爿。茅屋十數椽。無可借宿處予等處進退維谷之中。徒呼荷荷而已。後幸該隊類如班長者告予曰。諸君辛苦至此。本當設法。實因地小屋少。不克爲諸君下榻。如一二人尙可屈留。奈諸君一行七衆。愛莫能助。然予當派隊士二人領導護送諸君進城可也。予等欣慰致謝。追隨領導之後。一步一趨。幸備有電炬。尙不至行黑暗之途。高低不辨也。十時方抵西門。由領導者叩關送入。下榻於眞州旅館。主事者誤予等爲軍隊。拒以客滿、經予説明。始欣然。闢室飽餐。遂就寢焉是日計行七十里。測步機記錄爲七萬一千六百五十四步。爲予等自出發第一次之新記錄。 
[宗敎徧見與性的苦悶柳·枝·]  
　　起死回生術發明家被殺之由　　讀二十八日本談黃影呆君「談起死回　　　生術」一文。略謂中亞細亞大學米西羅斯基敎授。以科學方法。使猴死復生。擬進一步施諸人類。冀實現永生不死之理想。不意自身忽遭暗殺。而其夫人則蒙嫌疑云云。輒覺其對於米氏所以被殺之故。及其夫人之何以有殺夫之嫌。未曾述及。不揣　陋。敢效狗尾之續貂。按中亞細亞。素以閉塞聞於世。人民故步自封。一成不變。其風俗制度。數千年殆如一日。近雖有新興之共產主義。及東方之現世精神。瀰漫其間。而宗敎色彩。仍非常濃厚。米氏起死回生之實騐消息。頗引起一般宗敎狂迷者之憤懣。以爲惟上帝爲萬能之主宰。上帝願人與猴有死亡。米氏鳥得倡邪術以圖違背。米氏不死。上帝危矣。故米氏生前。曾受到種種匿名恫嚇。至。非武裝不敢越雷池一步。米氏德望甚高除此之外。未嘗種仇怨於人。今不幸被殺其原因當不出此。米夫人爲天主敎之忠實信徒。對於米氏之實騐。頗有微辭。米氏有一秘密日記。死後落於人手。其中有疑及匿名恫嚇之事。爲其夫人所爲者。且米氏致命之槍。在其屍旁。其上指印累累。不少與夫人之芳紋相符。故其於此案之嫌疑。十分重大。然米氏即使竟死於其夫。人之手。其動機是否即爲宗敎上之徧見尙屬疑問。因事後又發見米氏致其親戚信札之底稿一通。謂渠因全神貫注於其實騐。至忘夫婦間愛情上之責任。不啻已成一毫無情趣之丈夫云云。則米夫人實已感到性的非常苦悶。此亦足以啓導殺機者也。 
　　短訊上海玟瑰書店出版之春水微波。爲最新出版之社會香艶長篇説部。自該店委托徐州世界書局代售以來。銷行甚盛。而國民革命軍第二軍團總指揮劉經扶氏。亦於月之二十五日隨帶護從四人。購閲此書。並加稱賞云。（秋砧寄自徐州） 
[心上温馨（一）（八）（九）包·天·笑·]  
　　第十回赤燄騰天勾欄欽孝女紅毹貼地即席晤名伶 
　　今天這位新郎君柳蔭伯。素來是個極豪爽而喜熱閙的人。。又是他自已的結婚　　嘉禮。所以十分高興。。待筵席都擺好了以後。。早有幾位陪賓。。招待衆賓入席。。新郎自已親自出來敬了一回酒。。大家又都邀着他在自已筵席上隨便坐坐。。説今天你是很辛苦了。。休息休息吧。。他却那裹坐得定。。東走西跑的。。後來又嚷着你們怎麽不叫局。。叫了局熱閙一點。。而且還可以請他們來聽戲咧。。大家説叫局是好的呀。。可是地方太遠。。有些不便當吧。。柳蔭伯道。。也没有什麽不便當。。我們用馬車去接他們好了。。原來這時候的上海。。汽車還不大流行。。柳蔭伯今天爲了要送許多太太小姐們來吃喜酒。。雇定有十輛馬車在那裹。。便説你們快寫好了局票。。我吩咐馬車夫一個個的去接他們。。有十輛馬車在這裹。。一輛馬車裹坐三個人。。也有三十個局可叫咧。。况且接了一批來。。還可以轉頭。。越叫得多。。越來得熱閙。。大家説。。那未這裹味蒓園是没有局票的呀。。你隨便去拿一點紙片來。。這時恰巧這位園主人也在座。。説道不用不用。。我這裹都有。。叫他們去拿來好了。。他便喚着一個茶房頭腦。。名字叫做阿全的。。説道你到老洋房裹把那請客票和局票都拿來。。原來這個安塏第。。是後來新建的。。稱之爲新洋房。。還有在北面一宅洋房。。是先造的。。便稱之爲老洋房。。他們那個味蒓園。。也常常有人借了他這個地方請客吃酒。。所以他們所有請客票局票。。也都預備在那裹。。以備不時之需。。那阿全把局票取來了以後。。柳蔭伯更高與的叫他的兄弟星叔。。到每席上去招呼。。有的一向是有叫的。。有的素來是不叫局的。。一一的都摘了下來。。什麽人叫誰。。可以分着地段。。大批的發出去。。雖然上海的北里。。都是在一個地方。。在福州路浙江路之間。。但是也要略爲排一排。。纔交給了馬車夫。。那機個人是由那一輛馬車去接。。因爲他們是一路。。一數局票。。倒也有二十幾張。。若是全數都接來。。這十輛馬車還不彀咧。。因爲一個局本身之外。。還有一個跟局的。。這不是已經加倍了嗎。。他們而且有的是出堂唱在外面的。。只好轉頭再去接他們。。料理了有半個鐘頭。。方纔把十輛馬車都出發了。。 
 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　厘拆市價混沌交易仍旺 
　　市塲槪况連日洋欵以繭商銷胃大暢、雖供求相符不致枯竭、而其辦理手續之繁、達於極點、但厘價究以存底豐富、鈔票混用、故始終無抬漲之舉、銀根用途、目前亦稱不弱、而拆票以範圍所繫故亦難於轉機、結果趨於疲滯狀態中、綜觀昨日金融業趨勢、市面混沌、而交易及收解之情形、尙覺活動耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早市人心稍軟、厘價隨勢回落、收盤爲七錢二分○三豪七忽半、較前日卒小二毫半、午市又小三毫七忽半、爲七錢二分照此情形、似又有跌進關内之勢、（銀拆）早午兩市統開七分、中途掛過六分、劃頭始終白劃　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢二分九厘半、較前午好起一厘、做出交易三千五百角、午市因無交易、市價勿動、廣東小洋堅勁如故、早市爲六錢○○半厘、午市爲三毫七忽半、結果較前日早市僅小半厘做出交易、早市十一萬角、午市四萬五千角、銅元則改長一千文、爲三百九十七千文、 
　　銀欵進出昨日銀行方面收解消息、縱不敵前日之盛、然較往時稍繁、計華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯税什押匯等欵收解共計八百餘萬、墊欵一百萬、特出欵項一百五六十萬、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵五百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、銀劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收出現欵二百萬光景、 
　　洋欵進出匯劃票欵做出數額、早市一百六十三萬、午市有限、僅八十六萬五千、鈔票早市無市、午市一萬、塲外鈔票早市十三萬四千、午市十一萬五千、現洋早市二十一萬、午市十六萬五千、銀行買賣早市互市六十八萬午市五十萬丶各銀行洋户往來收解一百二十餘萬丶鈔票進出二百萬之譜、錢莊洋公單收解三百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊收兑鈔票、售出現洋匯頭等交易六十餘萬、各埠來源六十餘萬、繭欵裝出一百三十餘萬、 
[標金走勢活潑]  
　　比上日漲高四兩二 
　　前途尙有再高之望 
　　出現十三兩零之新高價昨日標金突又高峯、惟終日有六兩之曲折、而趨勢由低轉高、遽爾逸出五百十三兩有零之新高價、外滙以平爲緊銀行進出不一、同業交易頗湧、走勢活潑、元成永·恒興·生大均有賣出、福昌·元茂永·志豐永等買氣濃厚、早市大條回長、賣户猶多、即開低盤、至後外滙挺秀、而大户紛紛爭購、致價扶搖直上、猛漲三四兩、午時已穿出五百十兩之外、市氣鋒芒無比、迨後市福昌·餘大等皆有追進、生大泰興恒興等狂爲脱售、但滙票益昻、掛牌忽已更縮半襠、遂續漲二兩、曾達五百十三兩零二錢、最後至十二兩六七錢、而前途或有再高之望 
　　大條長開盤跌午刻始漲昨英倫銀條均已復長十六分之一、銀價加四分之一、滙兑仍舊故六月份標金開盤即抑落九錢、計爲五百○七兩半、毛盤略有數錢廻旋、惟賣户活絡、萬興則有買進、而匯票似鬆、六月英金銀行對做十便士九三七五、旣而吸進十一便士、至先令揭佈勿更、時由投機家售出、故跌爲七兩二三錢、復以内部似見堅挺、且買方亦逞興旺、兼之銀行互做近期美金四十六元四三七五、又互做七月英金十一便士○六二五、正金吸進六月十一便士、三井買五月大連一兩○六分二五、至十一點光景已透出九兩、入後買户尤多、旋因正金吸進遠期英金十一便士○六二五、人心更俏、一跳二兩、午刻計達十一兩一錢、至收盤爲十一兩、 
　　後市益挺收盤十二兩六後市開盤五百十一兩、因午收之餘風、繼回至十一兩六七錢、復以福昌等買進不怠、外滙甚鋒、朝鮮出近大連一兩○七分三七五、六月英金銀行互做十便士八七五、又對做本月份七五、華銀行出八月日金一兩○六分半、乃漲爲十二兩四五錢、二點三刻後英金忽已掛縮一二五、花旗减二角半、日金遂加六二五、頓然高至十三兩二錢、俄而中興·三井對做八月美金四十六元半、並由散户售出、遂鋭减兩許、三點半爲十二兩一錢、往後滙市尙穩、　面上買户不寂、乃價回上數錢、惟有二三錢起仆、迨四點三十分收盤爲五百十二兩六錢、比前天復漲四兩二錢、 
　　前後市高低相差達六兩查全日最大價十三兩二錢、最小價○七兩二錢、計有六兩差次、、 
揭價仍爲五百十八兩四錢、計抑小十一兩至七兩零、午後揭價已改爲五百二十一兩四錢、乃掛牌已加六二五、計一兩○八分、計撳小八兩零至九兩左右、登賬五月十三兩、六月十一兩、補水十三兩、下午十五兩、物品早開七兩六錢、午收十一兩、下午十兩八錢、收市十二兩半、 
　　廣帮出籠六七千條同業交易、計福昌·源大·源茂·森昌永·祥裕·福餘·元茂永·志豐永等均進、元成永·恒興·生大·餘大·太興等皆已售出、高興·順利·益餘等出入不一、下午恒興·生大·丙　·太　·　利均賣、元成永·福昌·　大·餘大·　成均進·萬　·元茂永·益餘·元興永時有進出、大連帮前市　一千餘條賣出一千一　百條、後市賣出一千餘條、買進九百餘條、廣帮出　六七千條之多云、 
[外匯鋒俏異常]  
　　掛牌午後續縮半檔 
　　華商金業進出不一 
昨日英美印銀市均已放長海外買者不怠横濱神户等均無變化市况仍呆本埠匯豐掛牌初無升縮、迨午後二點二刻後忽已改縮半檔計英金縮一二五、爲一先令十便士六二五美金縮二五、計四十五元七五、印度縮半元計一百二十六羅比七五、法郎縮七元、計一千一百六十七元、和洋减七五、計一百十三　七五坡匯加七五、計一百二十三兩、日金改大六二五、計一百容八分香港仍計八十兩二五、至於銀行内盤晨初尙平、午時趨挺、下午尤緊、乃標金轉趨上峯也、曾穿出五百十三兩有奇、迨結果價比較前日計先令縮一二五美金縮一八七五、日金漲八一二五、華商投機家及金業中進出不一、計英金上午售出十餘萬鎊、三井·華比·東方·正金·等均有納進下午復稍購結數萬鎊、有利售出也、各行亦互做五六萬鎊又對做美金十餘萬元、又結進十餘萬元、朝鮮匯豐賣出也、間有售出十餘萬元、三井吸進、而日金上午售出數十萬元、三井·住友·工商吸進、迨午後曾結進數十萬元、朝鮮·東亞、售出也、大致套做條子、人心轉堅市氣亦鋒俏矣、 
　　英匯内盤計有一二五上落自上午五月出價十便士八七五、六月九三七五七月十一便士、八月十一便士零六二五丶買價照加零六二五早晨麥行和豐做六月一萬鎊價十便士九三七五三井買十二月五千、價十一便士三七五、華比買六月五千、價十一便士有利住友對做七月一萬、價十一便士零六二五、正金買六月一萬價十一便士、午時又買八月五六萬價十一便士零六二五、午收五月出價十便士八一二五、八月十一便士、下午有利出七月一萬價十便士九三七五、華比三井互做六月一萬價十便士八七五、花旗和豐互做一萬價八一二五、又五月一萬、價七五通惠三井對做六月一萬、價十便士八一二五、收市五月出價十便士七五、六月八一二五、七月八七五、八月九三七五、買價照加零六二五、 
　　美匯内盤計有二五上落、上午五月出價四十六元三七五、六月四十六元半、七月四十六元六二五八月四十六元七五買價照加一二五、美豐三井互做本月五萬元價四十六元四三七五午收五月出價四十六元二五、八月四十六元六二五下午朝鮮出七月二萬五千元四十六元四三七五、匯豐出二萬五千元、同價、三井進二萬五千價四十六元三七五、又二萬五千元、四十六元半、中興三井對做五萬元同價、匯豐三井互做八月五萬元價四十六元五、收市五月出價四十六元一二五六月二五、七月三七五、八月四十六元半、買價四十六元六二五 
　　東匯内盤終日計有一分參差、華商時有供求自早市五月出價一兩零六分六二五六月一兩零六分二五丶七月一兩零五分八七五八月一兩零五分六二五買價照抑小一二五、自早晨九點時三井進六月十萬元、價一兩零六分、住支買八月五萬元、一兩零五分五以後三井買五月十萬元、一兩零六分二五、工商買七月五萬元、一兩零六分午收五月出價一兩零七分一二五、八月一兩零六分一二五、下午朝鮮出大連十萬元一兩零七分三七五、東亞出八月二十萬元、一兩零六分五、收市五月出價一兩零七分五六二五六月一兩零七分一八七五、七月一兩零六分八一二五、八月一兩零六分五六二五、買價照抑小一二五云、 
[英美銀價致報長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽又回長、如近期加長零六二五、爲十九便士半、（合英金爲一先令十一便士零六二五）、遠期加長零六二五、爲十九便士四三七五脚地中國印度兩方均有少數買進、市面平平、又接紐約電訊美銀價現貨亦回長二五、爲四角二分二五、英對美回加零六二五、爲四元八角五分九○六二五、美對英亦升零六二五、計四元八角五分九三七五、日美勿動仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令○四○六二五、英滬先令加長零六二五、計一先令十一便士一八七五、孟買現貨升十一盎勒、爲五十六羅比一盎勒、又本日十一點四十五分路透電到仍無軒輊、計日美爲四十九元三七五、日英爲二先令○三七五、又電通社來亦未更動、計近期日美出入價仍爲四十九元三七五至四三七五、日英出入價計二先令○三七五至四○六二五、遠期日美出入價仍爲四十九元三一二五至四三七五、日英出入價仍計二先令○三四七五至四○六二五 
[證劵平電債市呆定]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一五一、收盤一五二、銷十二萬五千、後塲開一五一七五、收盤一五一五、銷四萬、（九日電） 
[紗花穩定淸閒之紗市]  
　　紗市稍漲、趨勢尙平、蓋以時局不靜、客銷未能十分暢達、人心軟化、仍無轉向做多之念、而新抛者因底盤太枯、亦不願貿然舉動、有此原由、市勢仍屬　持之　生　　計、紗市情形尙鮮把握、 
　　期紗盤旋交易所人標前市開盤、隨美棉而堅、散户扒空、市氣較緊、各月微漲四·五·六錢、午後市氣平定、近月跌一錢、遠漲一·三錢、目前仍舊盤旋之局也、惟海外紗花市况·漸有生氣、全日成交統計四千四百五十包、人標收盤價錄左、 
　　人鐘賬數收盤漲跌存賑數 
五月一五二漲三三八、九五０八月一五三一漲六二一、七五０六月一五二　五三二、二００九月一五三八七一一、一五０七月一五二七六二六、六五０十月一五四三八四、三五０　　實銷轉靜現紗銷路平澹、各帮買去九百包、同行中進六十包、行情平平、客帮中牛莊買去爲最多、計二百十包、此外内地進一百○五包、汕頭進六十包、濟南進二十五包、福建進一百包、厦門進五十包、廣東進一百十五包、四川進七十五包、徐州進四十五包、雜帮進八十包、 
[棉花驟轉堅挺]  
　　美棉暴漲···現需活躍 
棉市驟堅、良以美棉遠期突漲四十餘磅音、人心被其激動、散户扒空、英廠採辦現棉殊巨、市氣愈緊、漢帮乘漲時稍有賣出、十月份新棉、某廠做空之念殊堅、前途如何、須賴美爲花轉移耳　　期棉激漲三錢漢標前市開盤見緊因美棉猛漲、買氣見濃、各月均漲一錢五分至二錢半、午後近月仍堅、又漲一錢五分、遠月祗漲五分、全日成交統計一萬九千三百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數七三五三０漲三０六四、五００五三五二０漲三０八六、八００八三五三五二五五三、四００六三五二五三０七六、九００九三四四五二五一八、八０００ 
　　怡和吸進大批現棉現棉交易、英廠辦　較爲活動、連日萎靡衰弱之人心爲之一振、來源計通花二百包、姚花五百八十六包、售盤錄左、太倉花三六·七五怡和廠進二、０００担現貨送廠陜西花三六·七五怡和廠進五、四００件陸續又　　又三七·五００又一五０件又又 
美棉花四五·七五上海廠進二００件現貨又陜西花三七·五０又二００件又又　　又三五·二五又二００件又又　　又三六·一０同行中進一五０件又棧交　　又二五·二五又二００件又又 
[海外紗花回漲甚猛]  
　　美棉遠期漲四十餘磅音昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因東部預測不佳、及空户抵補、市况益昻、計期貨漲十二至四十三磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲八至十二點、現貨跌二點、埃及棉現貨之動、印棉因歐洲出口商購進而堅、計平果爾漲一羅比、遠期不動、奥姆辣漲一羅比、遠期不動、白羅溪近遠期漲一羅比·原電錄左、（八日電） 
　美棉比上日合申規英棉比上日合申規五一六四二漲一七四七·二０七八０二漲八四六·七０七一六四八一二四七·四０八七九三一０四六·００十一四九五四三四二·九０十七八四一二四五·五０十二一五一二四三四三·二０現貨八四九跌二四九·五０一一五一八四三四三·四０埃及棉一四００平八一。六０現一六六０一五四七·七０平果爾一八０漲一二三·九０　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣二０六一二七·四０　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二四八一三二·八０　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日八月四八·七五漲０·八五五月四八·二五漲０·八０九月四八·三００·七五六月四八·五五０·六０十月四七·七五一·二五七月四八·七００·七五十一月四六·七五０·九五　　日紗期現漲勢均厲昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後收比上日八月一六０·三０漲一·七０五月一五五·六０漲一·二０九月一六一·五０一·六０六月一五六·九０一·四０十月一六一。四０一·五０七月一五八·五０一·八０十一月一六一·三０一·四０　　又大阪現紗電二十支藍魚一百六十元、漲三元、合申規一百七十一兩八錢、二十支紅財神一百五十二元、漲四元、合申規一百六十三兩二錢、十六支福島一百四十八元、漲二元、合申規一百五十八兩九錢、十六支三馬一百四十六元、漲二元、合申規一百五十六兩八錢、 
[絲茶新陳絲歐銷仍無轉機]  
　　海外存絲頗厚、日絲存底聞亦有十萬担左右、歐銷不起、滬埠新陳絲經電報仍鮮轉滬、歐莊觀望不前、昨祗連納等進滬白廠經二十包、乾利進灰經三十包、價仍平疲云、 
[金華蘭溪繭已見新]  
　　備受天時影響收成至多六成 
浙屬金華·蘭溪蠶汛最早、游埠等處、因匪氛不靖、蠶蟻類均減育、收花後氣候大寒、發育遲滯、三眠後天時忽寒忽熱、陰雨連綿、蠶户飼育、備感困難、大眠旺葉中、天仍寒雨不暖、蠶病叢生、頗有走失、早蠶已落繭、質地不佳、繭行今日開秤、繭價看低、預計今歲金華各屬新繭、至多六成年歲云、 
[浙繭帶征保安捐一成]  
　　浙江省政府、鑒於各屬匪氛不靖堪新繭轉瞬上市、各絲繭商携欵分赴各屬收繭、在在堪虞、亟應加派軍警、以資保護現已由保安處派定軍警、分段維護、統計兵力較往歲超出一成以上、所需餉糈甚巨、現往省政府政務委員會議决、由乾蘭征税項下、帶征保安捐一成、以資補助、期以一年、現已布告施行云、 
[土莊新綠茶歐銷不振]  
　　本埠洋莊茶　、自土莊新茶上市以來連日交易　甚形寥落、查現下各茶棧佈出土莊珍眉新樣、已有二十餘字統計一千餘箱昨前爾日來僅祇恊和·怡和兩行買進一百零九箱、售價自七十六兩至一百零七兩歐莊銷路之不振已可槪見加之現下印度發生抗英風潮、盛銷綠茶之孟買市塲尤爲激烈因之白頭茶商、進意均趨觀望市勢頗爲悲觀云、 
[美國禁止有色華茶入口]  
　　旅滬英商怡和洋行、因去年運銷美國紐約之中國路莊平水各項大帮綠茶經美政府化騐含有白色雜質、禁止輸入、以致受虧甚鉅業已函知茶業會館、轉知各路茶商、對於銷售美莊綠茶、本年不可再有白色、以免美政府騐出、禁阻入口云、 
[糧食河下米市續定]  
　　閘北昨日到船寥寥、市銷仍呆、北粳行情已呈續定之勢緣宿次粳紛紛開回内地、往後來源行將益稀本街走銷近雖因洋米之旺到而觀望、然上中貨進意尙活絡、大盤因此不易再短、暫時或趨盤旋未奇、薄稻貨稀仍平、買氣淸淡、市鮮榮辱、羊杜尖交易稍殷、貨客無扳售之意、盤面見穩、白元高挺次修、客帮胃口尙可、趨勢甚平 
　　滬南河下到貨寥若晨星常錫北粳鄉莊微動本街胃呆、大盤無變化、蘇同白粳去化甚滯祗上等貨略有做開餘則乏人問津但存到均枯價格因無升降南帮薄早稻寗帮觀望、走銷故懈、盤面定中帶軟、杜尖市形平正、到銷均不暢旺、通變情况欠佳、緣客銷不動、價遂微疲、陰元吊銷略行採購、來貨則屬稀落、大盤高次均定、 
[洋米到多銷細]  
　　昨日洋米市况、略見活潑、因本街及零户購辦外、尙有江西帮在市採辦、市氣甚佳、惟目下存米尙充、且有數船新到、供過於求、行情終難支持、故中關各貨、一律回小一角左右、高貨如安南粳等則無成交、但貨主心思甚堅、後市或可暫定也、售開一號西貢二千包、價十五元三解二分、又二號一千包、價十四元六角半、大絞二千包、價十四元四角半、小絞四千包、價十四元六角三分、又二十交路貨四千包、價十四元四角云 
[疋頭疋頭落令滯銷]  
　　連日疋頭交易、因時届落令、無論本街客帮、頗爲淸淡、故市面益無生氣、東貨除見缺之元洋紗、白縐布見挺外、餘者無不疲弱、一度斷擋之長板橋直貢呢、已運到五十件、下週二可出貨、價開二錢八分扣佣、本街略有成交、　球細嗶嘰到貨尙無確期、世樂鳥細布前因津帮搜辦、曾上漲後、昨復回落、開七兩七錢半、藍條色汀·花布·印在縐布依然衰弱殊甚、文明色汀跌勢更速、昨洋美人·楊貴妃一致售一錢五分半、雲童子一錢五分、亦肯脱手、頗呈江河日下之勢、考其原因、實係本埠出品漸多、祇售一錢四分半、加以走銷呆滯之故、西貨藍條府綢、昨長江帮稍有成交、錦隆天潼山爲三錢八分半、怡和女子軍三錢二分半、織花洋紗北帮辦去三十多件、價均三錢七分左右云、 
[糖市太車糖跌價二錢]  
　　粗砂白愈趨下游...明華廠明日開工 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·五○、紐約五月份期糖價一·四一比較前電未有升降、九月份一·五五、十二月份一·六四、明年三月份一·七二、比前僅十二月份跌二分、九月及三月份各回升二分、爪哇現糖價九·五○、步跌二五、六七月份九·七五、亦跌一二五、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白、以現存充足、銷路呆鈍、外市步步告跌、即裝抛貨、天祥洋行兜價六元八角新規、且無問津、市氣因之更弱、出户轉湧、價格步趨下游、昨市價至七兩、仍少受手、市形之萎靡、價格之下向、尙未伊止、磨細砂白七兩○七分半、二○號中砂白六兩九錢、交易亦寥、日糖進出轉懈、明華廠將於明日開工煉製、則出品當可於十三日交貨、因此市亦轉平、ＥＴ嘜七兩六錢、ＹＰ嘜七兩八錢、交易亦靜、太古車糖日久無市、昨忽跌價二錢、計ＨＸ嘜七兩八錢、上檔貨Ｂ嘜八兩一錢半、ＢＡ嘜五温糖十兩○三錢、ＣＣ嘜車冰十一兩半、而需要仍寂、市象依然衰弱云 
[五金粗鉛絲定出六十餘噸]  
　　粗鉛絲如十二號十四號等花色、近來本埠交易甚旺、市貨有告竭之槪價乃步秀不已、刻價均漲至九兩外、如十二號最高估至九兩五錢、十四號九兩六錢、聞尙少現貨、因此同業紛向海外購定、計某某等洋行做出六十餘噸、價合申銀八兩八錢半、係本月份裝船、將來市面恐有一番熱閙也、 
[雜訊棉紗三千七百八十件今日運]  
　　重慶、 
　　印棉五千二百七十件本日到滬、 
　　美棉七百件昨日進口、 
　　四川夏布昨來一百九十五件、 
　　湖北官布到四百件、 
　　賑米一千包運往安慶、 
　　桐油柏油九百八十七桶湖南運來、 
　　美條銀七十萬兩明日　到上海、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
巨　市場 
[商場消息]  
　　楊裕興麪包公司宣稱、本公司創設在霞飛路一百四十號首創老店、迄今有五十餘年之歴史、信譽卓著、現精益求精、新發明各種麪麵包、西點美味適口、有益衛生、並增健康、價廉物美、爲各界所歡迎云云、 
　　南京路抛球塲東一二一號亞細亞皮鞋公司宣稱、本公司籌備迄今、已及數月、不惜重金、特聘歐美著名技師、精製男女各種時新皮鞋、式樣優美、價格公道、茲定今日正式開幕、舉行特别大减價、并有特製上等香烟贈送顧客、以答雅意云云、　　南京路中綺華公司宣稱、本公司疋頭部、新到格條羽紗呢·加力呢·加力嗶嘰·夾絲花嗶嘰·絲花呢·羽毛呢·華達紗·新式法蘭絨、最合於夏令祺袍料及西裝衣着、且物質精美、賤價出售、顧客擁擠、可稱在滬上開新紀元也云云、 
　　北四川路妙機公司宣稱、本公司自本月一日起、舉行大减價以來、營業甚形忙碌、茲以限期將滿、而草帽適已上市、特將國貨天壇牌花草帽兩種、特别犧牲、每頂祇售一元及一元半、購者均稱價廉特物美、滿意而去云云、 
　　南洋烟公司宣稱、上等五十支罐裝小白金龍香烟、均係採選最上等佛及尼烟葉、配以精美香料精製、是以烟絲嫩黃、氣味可口、原價每聽八角、現爲優待吸者起見、減售每元二聽、良烟賤賣、洵難得之機會云云、 
　　上海特别市烟兑業圑體整理委員會爲整頓華租界同業貨物售價統一、特刊印價目單、昨已派員按段分派各烟兑店、並附通告云、竊此次南北市曁租界烟兑同業、現因遵奉國民政府工商部頒布工商同業公會法、在一市區域内、不得設立兩會之規定、由商整會指導、將原有上海捲烟同業公會·滬南烟兑同業公會·滬北烟兑業聨合會三圑體合併組織、以資統一、而符法令、爰於三月九日、經已邀請本市全體同業開大會議决、遵照辦理、並依照組織序、先行成立上海特别市烟兑業團體整理委員會、推定整理委員十五人、復由第二次整委會議定趕辦選舉、積極整頓售價、以昭劃一、而維營業、現爲同業　 
出售貨價免遭紊亂損失起見、先定價目數種、列表通告、藉示標進、凡我同業、自應一律遵守、保全本利、此則不僅營業得以維持、抑亦推廣國貨前途之幸、嗣後如有貨價上落及品類價目欲列入本表者、請隨時函知本會、接洽辦理、謹此宣告、諸希公鑒、 
　　附錄價目單如下、十支美麗牌、二百文、十支萬華林一百九十、十支可人牌一百九十、十支金鼠牌一百三十、十支大聨珠一百三十、十支金牌一百四十、十支飛艇、 
一百四十、十支白蘭地、一百十、十支香花一百文、十支中南九十文、十支加克一百文、十支至尊一百文、十支先令一百文、十支范朋克一百文、卅支黑蠻女二百七十、五十支美麗大洋三角四分、五十支萬華林大洋三角四分、五十支長城大洋三角四分、五十支大喜大洋二角五分、五十支九福大洋二角五分、五十支好運道大洋五角、五十支白金龍太洋七角、五十支南未克大洋八角五分、五十支茄力克大洋一元二角半、廿支時髦一百五十、廿支月兎一百四十、廿支旗美二百文、廿支國花二百文、廿支王美玉二百文、廿支奇峯二百文、廿支三珠二百文、廿支石印一百八十、廿支三和一百六十、廿支三球一百、 
六十、廿支三鶯一百六十、廿支剪刀一百六十、廿支霸王一百六十、廿支愛美一百六十、廿支三鵲一百六十、廿支金邊一百五十、廿支薛仁貴一百四十、廿支紅桃二百四十、廿支黃鶯一百四十、廿支金山一百四十、廿支燈美一百三十、廿支福祿一百三十、十支天橋一百三十、十支紅錫包一百六十、十支强盜一百六十、十支仙女一百文、廿支黃金一百五十、廿支紅印一百五十、廿支玉兎一百四十、老美女每支二百四十、老球牌每支一百八十、固本皂每塊一百六十、祥茂皂每塊一百四十、十二兩船牌燭每封大洋二角四分、每支錢一百二十文、十二兩新牌燭每封大洋一、 
角四分每支錢八十文、小洋燭每支錢四十文、鳳凰火每包二百四十、小兎火每包一百文、貢燭每斤大洋四角、兑大洋每元扣二十文、兑雙角、每個扣十文、 
　　　寗波路愼經里天安牲記橡鞋公司宣稱、本公司所出品之象頭牌各種橡底男女晴雨跑鞋球鞋、花色繁多、製法改良、不受濕氣、輕便舒服、又省經濟、極各女子及軍商學與勞工各界穿着、其價百非常克已、故首都及四川長江各省與廣閩間諸埠、向本公司採辦者、非常踴躍、本公司經理、又在首都添一分公司、以便支配、營業十分發達云云、 
[醫藥訊]  
　　吳志英藥局宣稱、廣州天良堂出品之人參膏、經各大中西醫師來函證明、又承各要人之贊許、故得各界人士之信用、藥性中和、并不偏於寒燥、故不論寒署、四時可服、無須煑燉之煩、功效神速、携帶利便、總代理北四川路吳志英藥局云云、　　武進世醫許弋仙宣稱、自幼精攻歧黃、悉心深究、專治鍼灸喉科内外科及花柳毒門等症、懸壺數十載、活人無算、今已年逾花甲、精神健旺、現承滬上紳商延邀來申偕子爾康、設診所於南京路抛球塲東沙利文隔壁東民裕里恒聚盛内、定於五月十一日始行開診云云、 
　　虹口西華德路師善里恒德堂張君宣稱、爲慈善起見、特印虚癆特效方一千份、分贈各界、函索即寄云云、 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息]  
　　辛酉劇團宣稱、本團排練柴霍甫名作「文舅舅」、已臻純熟、定於十日十一日（即今日及明日）日夜假座中央大會堂公演、茲爲便利觀衆起見、特將劇本趕印出版、除在塲内發賣外、並委託文明書局現代書局良友圖書印刷公司代售云云、 
　　首都中山路新街口世界大戲院宣稱、本院新近放演有聲電影、專映派拉蒙影片公司在滬所映各大名片、在首都開演有聲電影片者、本院實爲第一家、故營業非常擁擠云云、 
　　戲劇協社宣稱、本社第十四次公演莎士比亞傑作「威尼斯商人」、費三千餘金鉅資、耗數十人心血、考據伊大利十六世紀之服裝道具、利用最新舞台裝置術演出、一切設備、頃已次第就緒、此次選用演員、除協社原有人才一體加入外、復邀滬江持志交大愛國等校優秀參與合作、茲悉是劇主要演員、可以發表者、如虞岫雲女七　濮茜亞、陳憲謨君之白山奴、黃一美君之安東尼、沈　君之夏勞克、集各校劇團人才於一處、嚴格練習之結果、君臣輔佐、更見相得益彰之妙、故將來舞台再現、成績之佳、常在意中、本社訂於五月十七十八二十四二十五四日夜假座中央大會堂公演、劵價分一元及小洋六角兩種亦已分别由北四川路商務印書館四馬路現代書局老西門西門書店開始發售矣云云、 
　　錫藩影片公司宣稱、本公司自風塵劍客攝竣後、現又開拍新片情天四俠、此片仍是一武俠愛情劇、由王飛娟程競雄艾雅娟三女星主演、又本公司之風塵劍客、本擬本星期日上午、在中央大戲院試映、茲因公映在即、特將此舉作罷云云、 
　　明星影片公司宣稱、本公司以空前偉大規模攝製之義俠鉅片「水滸傳」第一集九紋龍史進、現已積極開攝、其中有驚心動目之馬上武藝、現正由本公司於原有武技部中、加聘武藝敎師多人日夜將種種技術敎授劇中各男演員諸人無不勤懇練習、將於片中各獻好身手云云、 
　　儉德儲蓄會宣稱、本會演劇籌欵、組織粤劇部、茲定於本月十日（即星期六）假 
 
 
 

Page 28

 
 
座本會、由星光劇團報效、日演劉錫放子、夜演佳偶兵戎十三晚（即星期二晚）演佬拜壽、並請粤劇巨子林醒柏君客串、並邀滬上各音樂大家拍和、届時當有一番異彩也云云、 
[出版界消息]  
　　四馬路西公和里彩文印刷局内囈報社宣稱、本社係婁江漁隱覺魂閣主及農人等所組織、因公餘多暇、藉此以作消遣、本報創刊號定明日（十一日）發行云云、 
　　北四川路長春路白鵝出版部宣稱、本部出版之白鵝藝術刊、因宗旨純正、内容豐富、印刷精美、極受國内外讀者之歡迎、本外埠各代售處前往訂購者、異常踴躍、第一期及第二期、現已全數銷罄、第三期定於本月二十左右出版、内容較第二期更爲豐富、銅锌圖在百幀左右、由陳秋草作三色封面、并有方雪鴣之漫畫·裝束·諷刺·及潘思同但杜宇之攝影、虞琰之詩、致靈之戀愛的片段、及火雪明之小説等、俱爲名貴之作、每册售洋二角、歡迎預定、半年二元二角、全年四元、本埠各報販·各大戲院·各書局、均有銷售、總代售處南京路文明書局云云、 
[書畫訊]  
　　北平呂公望宣稱、前以締結墨緣、舉行春季九折廉潤、并免墨費一月、爾後又經外埠函請、寛展十日、刻將届滿、特定本月十五日截止、此後仍照已已原例實收、槪無折扣、限期旣迫、凡愛慕者、尙希從速、本外埠各大箋店均代收、總收件處法租界白爾路百二十九號、潤單函索即寄云云、 
[團體消息]  
　　中國耶穌敎自立會總部宣稱、本會以取消不平等保敎條約原則、亟應由華徒自治自傳、前經在滬北翔殷路新建總堂、永志堂）行將落成、特集同志於上星期日（四日）在義品里（老會所）第一次恢復禮拜、明日（十一日）上午十時、仍在原處舉行聖餐典禮以資訓練云云、 
 
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
