# 1930 - 33 - 4920428

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府十日令、（一）兹制定民法債編施行法、公布之、此令、（二）茲定自本年五月五日起、爲民法債編施行日期、此令、（三）茲制定民法物權編施行法、公布之、此令、（四）茲定自本年五月五日起、爲民法物權施行日期、此令、（五）禁烟法施行條例、着即廢止、此令、（六）調騐公務員簡則着即廢止、此令、（七）湖北省政府委員何成濬·方本仁·方覺慧·李基鴻·黄昌榖·� 
夏斗寅·熊秉坤·賀國光·蕭萱·彭介石·均着免本職、此令、（八）兼湖北民政廳長方本仁、兼湖北財政廳長李基鴻、兼湖北建設廳長蕭萱、兼湖北敎育廳長黄昌穀、兼湖北農鑛廳長方覺慧、均着免兼職、此令、（九）任命何成濬·黄昌穀·方達智·吳醒亞·彭介石·張貫時·熊秉坤·黄建中·謝履爲湖北省政府委員、並指定何爲主席、此令、（十）鐵道部參事薩福均、另有任用、薩福均應免本職、此令、（十一）任命張恩皆爲鐵道部參事、此令、（十二）河南省政府委員兼敎育廳長李敬齋、呈請辭職、李敬齋准免本兼各職、此令、（十三）任命張鴻烈兼河南省政府敎育廳長、此令、任命吳醒亞兼湖北省政府民政廳長、（十四）張貫時兼湖北省政府財政廳長、黄昌穀兼湖北省政府建設廳長、黄建中兼湖北省政府敎育廳長、此令、 
國内要電 
[五院長朂勉軍人]  
　　中央根本政策爲和平統一 
　　望全國軍人力行四項要旨 
　　（南京）國府五院長吉十日發吿軍人書、原文如下、 
　　自北伐完成以後、中央所樹立之根本政策、而舉全力以謀實現者、即日和平統一、蓋非統一、不足以充實國之實力、而躋民族於獨立平等之域、非和平不足以恢復社會之元氣、而與人民以休養生息之機、故欲謀國家之獨立當先謀國家之統一、若欲求國家永久和平、亦當於眞實統一中求得也、中央内念人民之苦痛、外顧國際之風雲、知和平統一、爲中國人民求幸褔民族謀獨立之惟一出路、故即以和平統一、爲政府之根本大策、一切施施、均以此爲鵠矢、一切努力、均以此爲依歸、此事實昭著、而爲國人所共知者也、不幸中央力謀和平統一之時、迭出欖亂和平破壞统一之變亂、自去春桂系軍閥叛變以後、繼之以西北軍之作亂、以及唐逆生智、張逆發奎、先後之背叛、致使甫吿完成之統一、迭受破壞、甫行實現之和平、屢擾亂幾、如一片嫩芽、爲狂風急雨所摧殘、曙光爲烏雲黑霧所閉蔽、此實國家之不幸、亦即國民所深爲痛心者也、然而叛變軍閥、雖相繼發生、而不旋踵之間、均次第消滅、此即事實證明、無論軍閥如何攪亂和平、而和平終必實現無論軍閥如何破壞統一、而統一終必完成、亦即事實說明、凡背叛中央、以圖破壞統一擾亂和平者、終必消滅、當桂系軍閥叛變之際、擁有兩湖兩廣之地盤勢力、不可謂不厚、然而討逆軍不費一矢、不發一彈、即平定武漢、逆軍潰崩、於是桂系軍閥、因而消滅、馮玉祥部以西北十餘萬之衆、入寇中原、反抗中央、當時聲勢浩大、竟經登封臨汝一戰、逆軍即全綫潰竄、主力損失殆盡、唐逆生智、當浦口兵變之時、移兵作亂、危脅中央、然而不踰一月、即隻身潛逃、全部繳械、張發奎聯合桂系除孽、進犯廣東、經討逆軍一繫、即狼竄豕奔、全體瓦解、歷觀叛逆軍閥之末路、即可知凡反抗黨國、以破壞和平統一之政策者、末有不趨於覆滅、此種寳貴之敎訓、我全體軍人、宜深自體會而警惕也、叛逆之徒之所以甘於叛逆者、實基於其封建的軍閥心理、即視其軍隊爲個人之軍隊、其勢力爲個人之勢力、而不知一切軍隊、皆國家之軍隊、一切軍事勢力、皆爲國家所有、因此一念之差、遂致百刦不回、蓋旣以其軍隊爲個人勢力、則一面旣顧併吞别部勢力、而擴張自己之勢力、一面又惟恐自己之勢力爲别部勢力所消滅、於是或挑撥離間、使别人互相衝突、而從中漁利、或竟明目張胆、稱兵作亂、殊不知此種行動、不僅禍國殃民、而且實爲自殺之道、叛逆者之漸次滅亡、即其明鑒、根據過去經騐、同人等甚願我全體軍人、尤其偶犯過誤之軍人、更望其力行下列各項、切冀恢復其革命人格與歷史也、 
　　第一须視軍隊爲國家之武力、不應視軍隊爲個人之勢力、則其結果、必視自己軍隊以外之軍隊、爲與自己敵對之勢力、而加以防範或嫉視、於是或聯甲以防乙、或聯丙以倒丁、縱横捭闔、糾紛以生、此不但禍及國家、亦且害及己身、若以軍隊爲國家之武力、則一切軍隊、均爲自己之友軍、親愛互助之不暇、何致互相仇視、互相猜疑、故革命軍人、應以自己所率之軍隊、爲國家之武力、此不僅足以救國、且足以自救、 
　　第二須經保障國家生存之中、求本身之生存、不宜犠牲國家之生存、而求一已之倖免、皮之不存、毛將安附古有明訓、人所共知、如國家長期陷於分崩離柝之狀態、而不得統一、則整個國家、將爲外國所消滅、一部軍人、焉能倖存、故任何軍人、必擁護中央、鞏固統一、使國基日固、然後本身之生存、始克保障、如果挑撥離間、幸災樂禍、使别人互相衝突、而其在别人衝突之中、求一時之苟存、未有不隨國家之淪亡而覆滅者也、 
　　第三、須不存利用别人之心、而亦不可爲别人所利用、革命軍人、首重人格、利用别人作工具、以謀一巳之利私、此乃無賴之所爲、革命軍人亦不宜出此、即使他人一時爲我利用、久後必發覺察及、他人覺察爲我利用、對我之怨恨、必甚於一切之仇讐、如此循環報復、豈得幸存、此乃一切反動派及往昔北洋軍閥之慣技、若用於今日革命時代、未有能逃滅亡之覆轍、然而國家因此之損失、亦伊於胡底、故即爲一巳謀、利用别人爲工具、亦非善策、至甘心受人利用而爲虎作倀者、則其心更不可問也、 
　　第四、只求問心無愧、不畏人之滅我、歷來叛變軍閥、當其叛跡未著之時、無不惴惴焉惟恐人之消滅也、其所以有此心理者、實由於居心不可問也、如果存心無愧、又何致有此疑慮耶、公道自在人心正義未至淪亡、我果誠心爲國效忠革命則無所往而不可、如果無故而欲消滅别人、必爲公道所不許、正義所不容、故吾儕只須居心作事、光明磊落、不必多所疑猜、而自驚以伯有也、 
　　以上四項、爲全體軍人所應注意、尤盼覺悟而力行之、綜上所述、可以一語概括之、即吾人居心行事、應處處爲公、不宜稍存私念是也、爲公則敵可化爲友、爲私則友變爲仇、爲公則可得人民之愛護而生存、爲私則將受國法之制裁而消滅、存亡之分、榮辱之别、全繫於爲公爲私之一念、差之毫釐、失之千里、鑒叛逆滅亡之覆轍、我袍澤不可不深自警惕也、中央之態度、亦有須爲我全體軍人吿者、中央始終以總理天下爲公之懐、貫澈和平統一之旨、旣無絲毫利用某方消滅某方之心、更不至受某方利用、以抑制某方、中央所知、且必力行者、惟在抑制内戰、實施編遣、以完成統一、保障和平、故凡稱兵作亂、擾亂和平者、中央必根據人民之要 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[接國内要電]  
　　求、以之爲人民之公敵且爲謀國家之統一與獨立、萬不得已、而討伐之、過去一年間、自討伐桂系軍閥、以至於撲滅唐逆生智均不外此旨、如有澈悟前非、切戒内戰、共同一致、力謀和平者、則中央自必一視同仁、且當謀保全其革命之歷史與地位、是乃同人等所籲求禱祝者也夫兵凶器也、戰危事也、統一爲獨立之本、 
内戰爲亡國之兆、順逆是非、功罪利害尙望全國袍澤、深思而熟察之、譚延闓·胡漢民·王寵惠·戴傳賢·趙戴文蒸印、（十日專電） 
[陜鄂豫三省軍事結束] 　 
　　王均部開鄂歸五路直轄 
　　徐源泉部警備平漢南段 
　　（漢口）行營十日奉蔣電、令陜豫鄂軍事結束、所有臨時勦匪及民團各司令部、一律撤消、（十日專電） 
　　（漢口）徐源泉任平漢南段警備司令、外傳任全省綏靖不確、武漢衛戌司令將、取消、（十日專電） 
　　（漢口）王金鈺部調襄陽、魏益三劉春、榮部調武勝關、劉桂棠調平漢南段、（十日專電） 
　　（漢口）全省綏靖、由行營負責、以三個月爲結束期、（十日專電） 
　　（福州）第七師王均部奉令開鄂、歸五路直轄、運輸部已派車至偃城接運、約五日運竣、徐源泉師仍駐豫南九縣、擔任剿匪、第六師大部亦暫駐信陽訓練、鐵甲車部續成立兩大隊、各轄兩鐵甲分隊、兩掩護隊、一鐵達隊、通訊特務兩排、分隊長均委定、蔣鋤歐即返漢、（十日專電） 
[蔣電召各師長]  
　　（漢口）蔣電令駐鄂六師長趙觀濤、九師長蔣鼎文、十一師長陳誠、十三師長夏斗寅四八師長徐源泉、五師長范石生等及劉師長、於二十五日前、赴京開會、並造作戰剿共經過、人馬槍彈服裝数量各項報吿、各師現正趕辦中、（十日專電） 
[石友三允即放還扣車]  
　　（北平）鄭電、石友三所扣機車十七、車皮三百二十輛、允於十天内先放還一批、已覆錢宗澤、（十日專電） 
方本仁南下 
[吳光聲同行]  
　　（北平）方本仁請假三星期、今申南下、過京轉滬、行營事白恭由代、行營秘書盧郁、奉部令代崇關監督、（十日專電） 
　　（天津）閻錫山派參議吳光聲、十日由平偕方本仁搭二零一次車、晚九時抵津、傅作義·袁慶增等均蒞站歡迎、方方未下車、即轉津浦南下、謁蔣主席、報吿北方軍政事件、（十日尃電） 
　　（北平）方本仁電鄂民政廳、請辦妥交代、候新任吳醒亞接收、余暫不返鄂、（十日專電） 
[何成濬昨抵漢]  
　　暫代行營職務 
　　（漢口）何成濬十日下午二時、偕王金鈺乘江裕抵漢、當赴省府辦事處、何語人云、鄂省府新委吳醒亞、俟皖繼任民長發表、即來漢、黄建中暫不來鄂、敎長由彭介石兼代、當先接收各廳、再成立省府、本人定十一日先赴省府視事（十日專電） 
　　（漢口）蔣鼎文堅辭代理行營職務、决由何成濬暫時兼代、視事期未定、至五路總指揮、何在京時、已向蔣辭職、將於短期内、將總部撤消、（十日專電） 
[黑省府整頓沿邊卡倫]  
　　（瀋陽）八日哈爾濱無綫電、黑省府議决、籌欵六十萬元、整頓沿邊各卡倫、黑邊卡倫、自臚濱縣至奇乾、共計十九卡、（十日專電） 
[伯力附近駐有華籍赤軍]  
　　（瀋陽）哈訊、距伯力八俄里八號地方、駐有華籍共黨軍兩團、（十日專電） 
　　（瀋陽）哈訊、俄派華共黨到伯力一带監獄内、宣講共產主義、並被俘青年華軍六百名、送經莫斯科讀黨義、（十日專電） 
[俄派副領來華]  
　　（哈爾濱）俄派綏芬河·海拉爾·齊齊哈爾薩哈連、及哈爾濱副領五人、來華任職、哈領特照會我方、（九日專電） 
[俄潰兵擾蒙境]  
　　（哈爾濱）俄軍潰兵千餘分兩股在我境呼倫貝爾·焼殺甚烈、首領一名敖諾夫·一名朱國夫、（九日專電） 
[中東路白俄路員請願]  
　　（瀋陽）哈爾濱訊、八日下午、東鐵被裁白俄路員赴特務處、見于副處長、請願發給補助金、于謂下星期可决定發放與否、當日俄路員又至特區長官公署請願、張景惠因事未見、（十日專電） 
[桂局漸可解决]  
　　余蔣兩師進攻鬱林 
　　（香港）呂煥炎抵梧後、商定解决桂局辦法、以湘軍攻桂林、六路軍攻柳、八路軍攻鬱林博白及南路、另一部會呂部攻潯邕、（十日專電） 
　　（香港）余蔣兩師已由藤赴容縣、向鬱林進攻、（十日專電） 
　　（香港）陳策談、已派廣金福安兩艦赴高雷勦逆、將再派海虎平南往、本人三数日赴梧、（十日專電） 
　　（南京）梧州十日電、(一)我航空隊連日飛赴敵陣、施行轟炸、斃敵無算、(二)修　之敵、因被我飛機威脅、紛向我八路軍輸誠、(三)六路軍譚師、克復荔浦修仁後、九日進佔四排、向柳州方面攻擊前進、(四)桂逆各部、聞滇軍出捕百色、震恐異常、大� 
河之敵、全無鬥志、現向武宣象縣逃竄、（五）北江容縣、尚有少数散兵土匪、出沒無常、陳總指揮派得力部隊、前往搜剿、務求根本肅清、向高林博白陸川之敵、被呂煥炎擊潰後、殘部退六萬大山、呂命所部入山堵剿、聞僞司令葉大森、被呂部俘獲、（十日專電） 
[黔軍兼程人桂]  
　　（南京）貴州參加討逆軍討逆指揮王家烈電京、謂所部現已兼程人桂、前鋒已抵黎平·榕江、即向桂林柳州前進、（十日） 
[收回法權兩案]  
　　王寵惠之談話 
　　（南京）王寵惠談、(一)改組臨時法院問題、因各國迄無復示、故簽字尙無確期、日前大晚報載凡違警案、如罰金在五十元以内者、仍由捕房辦理云云、純係錯誤、因協定内並無此項規定、僅有除違警案外、得送内地監獄執行之語、蓋以違警案及覊押候審人犯、均係暫時性質、若移送内地、往返殊多困難、故仍定在西牢執行、並非將辦理違警權、交與工部局、該報紀載、係完全出於誤會、又法公廨自動改組、其意雖善、但會審制仍未取消、殊不能滿足吾人之望、甚希其更進一步、將該項制度取銷、(二)撤廢領判權問題、英藍使已在京談判一次、現藍擬由滬乘飛機來京、明日當仍就原則上、交換意見、美國方面、現由伍公使在華盛頓接洽、據伍來電、美方熊度尙佳、其次如法荷巴那等國、雖無具體表示、但亦無大問題、至實施方案、須俟各方接洽至相當程度、即可擬就公布、（十日專電） 
[中日關稅交涉]  
　　互惠貸品問題尙待續商 
　　（南京）中日商約中之關稅問題、經重光與外王財宋協商數方意見已甚接近、最近復由宋等在滬、與重光續商、據財界方面息、我方提出意見、(一)絶對關稅自主、實行新稅則時、日方應予以充分同情、(二)海關已改用金單位、日商應遵照繳納、須無抗捐情事、日政府應負責通知日商、(三)日商進口貨物、非經我方承認、爲互惠品範圍以内、應照我方稅則繳稅、聞重對上述意見、已承認完全容納、惟須轉達日政府核示、至對互惠物品一層、要求我方、予以較寛之範圍、刻雙方繼續討論之點、即互惠貨品問題、聞財部因此事與關務署方面有關、已命令該署縝密考慮起草該案、聞俟雙方協議就緒後、即將先成立一協定、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[日本之大連交易所事件] （默） 
　　今日日電發表大連商品交易所之疑獄事件。該事件即日人所謂因政系謀士策動所引起滿洲財界大波瀾之事件。亦即五大賄案發現後第一重大之事件也。該事件初經關東廳禁止日報登載。今始解禁。記者以其與我全國人有大關繫。故一論其原委 
　　據日電所發表者。謂大連股分商品交易所理事長原田耕一。任事以來。因財界不振。營業失敗。於是由股東發起。令理事長及董事辭職。官廳檢騐賬册。竟發現原因在任時。有擅用公司股票之事。據公司方面調查。該交易所所有之股票幾被用盡悉以該金欵投資於東京大阪及大連各市場原田等雖力辯爲非因私慾而擅自處理。然一般人對於該金欵之用途。頗起疑問現將原田以下有關係人下獄擬治以擅用公司股欵之罪 
　　日電所發表者。大要如以上所述。其中最主要之該金欵究。用於何途。則迄未宣布然吾人於數日前即已知此金欵用途係用之於販賣毒品以禍我華人者也此其證據見之於曾經報載之世界社通訊謂大連檢察廳爲此案搜索該交易所理事等諸人之宅獲犯罪證據多種。此諸人皆藉賣虊商名以密販毒虊爲專業前數年密輸人之嗎啡鴉片海羅英等。被發覺者達四百六十餘萬日元民國十七年該諸人與田中内閣某大臣關東廳諸大官密輸嗎啡等。約一百三十八萬日元。又據犯人自供。去年由某國輸入海羅英等四次。與關東廳諸大官分配利益。因參加人分配不匀。遂被發覺。其實情如此。近年來日人販賣毒虊。即以大連爲總機關。由此分運於天津瀋陽石家莊吉林等各地。試問其遺害於我國人爲何如。竊謂日本政府誠欲表示公道於世界糾正華人之感情凈化現在之政界。則對此事件宜不稍掩飾澈底整理。不當視爲内部政爭問題而僅治以侵佔股欵之罪。我國人對此問題。亦宜如何注意。以防止毒禍於未來也 
國内要電二 
[王正廷談外交]  
　　（南京）王正廷十日晨在外部紀念週報吿、謂中俄交涉、現時巳吿一段落、將來進行辦法、須視前日公布之宣言發出所生之影響爲定、現本部工作、仍須繼續努力者、爲撤消領判權問題、關於此事、已興英使會商數次、一面由伍公使在美接洽、挪代辦亦不日抵京接洽、雖法巴荷三國、尙無表示、惟吾人决於最短期内、遵奉國府訓令、與司法院會商實施辦法、努力進行、促其實現、當時並已令條約委員會、將各國在華租界租借地、分類立表、以定收回辦法、（十日專電） 
[限期清匪辦法]  
　　（南京）行政院據内部呈請明令各省、限十九年内各處盗匪、一律肅清、先由各省府主席、自定肅清盗匪期限、呈報中央立案、在此期限内、如有駐省應負勦匪責任之軍隊、勦除不力者、由各省府主席、據實彈劾、如有駐省軍隊、不聽省府指揮、妨礙勦匪者、由省府主席據實呈報、如各官吏有防勦不力、甚且縱匪殃民、驅民爲匪者、由各省府主席、嚴加懲處、經自定期限以後、逾期未能肅清盗匪者、各省府主席、應自動待罪、民政廳長連帶負責、如有著名流匪、竄擾數省者、應由中央指揮一定軍隊、限期負責勦除、業經呈奉國府核准、十日由院令各省、切實遵行（十日專電） 
[中波新約談判]  
　　魏登濤日内進京續商 
　　（南京）波代表魏登濤上週在京、與外部亞洲司人員、協商中波新約中條文上各疑義點、已大致議竣、魏當即回滬、電該國政府請示、刻聞魏預定十二日由滬來京、定十三日與外部爲最後接洽、對該約另加附件、是日即可起草竣事、届時魏將商定新約附件、郵寄波京請訓、約兩月後、經波政府將該約全部批准後、即正式換文、（十日專電） 
[新任法使來華]  
　　（南京）中法越南新約、由外部胡世澤與法國歐脱樂、迭次商議、現全部條文、已大致議竣、歐現已到平、電該國政府請示、聞新任法國駐華公使威登爾、業已離法、由海道來華、不日即可到滬、俟來京後、當可簽字、（十日專電） 
[中央衛生會議]  
　　第二次會議行開幕式 
　　（南京）中央衛生委員會第二次會議、十日上午行開幕式、到委員二十四人、劉瑞恒主席、致開會詞、中委邵元冲、國府代表朱文中、行政院代表陶公衡、先後致詞、各機關代表及委員、均有重要演説、下午續開會、討論國產虊品科學研究之意見等十一案、均分别交審查、（十日專電） 
[中美航空合同]  
　　修改不致有大困難 
　　（南京）關於中美航空公司酬金問題、當上年十一月、孫科未辭中國航空公司理事長職之前一月、曾函美國克德士飛機公司、及機廠總理基士商議修改、本月十日、接到基士復函、謂極願將此問題、提出討論、按基士爲美國商業航空最重要分子、在中國之運飛公司、爲克德士公司所分設、今有此表示、將來於修改合同問題、可不致有重大困難、（十日專電） 
[粵漢路韶樂段即開工]  
　　（香港）粵路委會已收到材料費二百五萬、定月底開工、完成全線、由韶至樂昌一段、限四月工竣、由樂至株州段、限四年工竣、經費每月由鐵道部撥五十萬、省庫二十萬、（十日專電） 
[桂旅調防朱泉漳]  
　　（厦門）漳軍訊、京電五六師桂振遠旅、全部七日在浦口登輪、八日開閩、並電漳備駐地、（十日專電） 
　　（厦門）泉訊、桂旅十一日晨可抵秀塗、 
 
 

Page 10

 
 
將入駐泉州、五六師已派副官到泉佈置、 
（十日專電） 
　　（厦門）厦水上公安局、十日封小輪五、備桂旅抵厦不停、立轉運安海入泉、另公安局息、入漳入泉未悉、張羣有同來訊、（十日專電） 
[首都國貨運動之進行]  
　　（南京）工商部國貨陳列館、自十一日起至十五日止、爲徵求首都國貨運動區基本員、每日開大會一次、並有游藝助興、（十日專電） 
[郵政儲金局不久開幕]  
　　（南京）郵政儲金匯業總局總辦劉書蕃、會辦沈叔玉麥倫達、已先行就職、並啓用關防、不久開幕、（十日專電） 
[美考古家擬來華考察]  
　　（南京）美國考古家近擬組織團體、來華游歷、並利用飛機、以探我國古跡、外部以該項舉動、與國際法殊多不合、未便照准、特電駐美公使伍朝樞、即日轉達美政府知照、（十日專電） 
[朱培德銷假視事]  
　　（南京）朱培德前因病辭職、經國府慰留、十日晨已至參謀本部銷假視事、（十日專電） 
[何應欽暫不離京]  
　　（南京）何應欽擬暫時留京、整理訓練總監部務、至武漢行營主任事務、請何成濬暫代、（十日專電） 
[内部將派警官生赴日]  
　　（南京）内部調平警官學校畢業生三十人來京、定日内舉行一次考試、甄别十五人、送往日本高等警官學校肄業、以資造就、其餘分派各警局見習、（十日專電） 
[吳思豫到警廳視事]  
　　（南京）吳思豫十日到警廳視事、並委任秘書等重要職員、（十日專電） 
[軍事敎育計劃之進行]  
　　（南京）訓練總監部以全國軍事敎育、已進行第三期計劃、特呈請國府、將各軍師廢槍、飭軍政部暫撥六千枝、以便分配實習、（十日專電） 
[旅京豫人請戴師剿匪]  
　　（南京）豫旅京同鄕電請暫編二十五師長戴民權、派兵往商城剿匪、戴復電謂、已枕戈待命、俟令到即發、（十日專電） 
[劉鎭華赴晋尙有待]  
　　（南京）劉鎭華電京、謂其有病、俟愈後始可轉道赴晋、與閻接洽駐防及改編潰軍問題、（十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）全國敎育會議籌備委員會、十日開第一次會議、通過規定草案、並决定會議職員、（十日專電） 
　　（南京）交部航政司内設航政局籌備部委潘永藩爲湖北蘄春電報支局主任、（十日專電） 
　　（南京）行政院令財部、將湖北各界請撤消兩湖特稅處、以肅烟禁案、尅日議復辦理、（十日專電） 
　　（南京）工商部商品檢騐會議、定十一日開第一次大會、（十日專電） 
　　（南京）西康諾那呼圖克圖駐京辦事處　　 
、已正式成立、並發表宣言、希望康藏人士、一心一德、共抗帝國主義之侵略、（十日專電） 
　　（南京）我國派赴國際衛生會議代表嚴智鐘、定十二日離京北上、轉道西比利亞、赴日内瓦出席、衛部已擬定提案數件、携往提出討論、（十日專電） 
　　（南京）汪榮寳電外部、謂駐日坎拿大公使馬阿爾定三月一日來華游歷、請轉咨鐵部代備專車、（十日專電） 
　　（南京）　挪威公使諸昌年電外部、謂挪威駐華新使愛爾定二十一日抵滬、請轉飭江海關、予以便利、（十日專電） 
　　（南京）内部已將鄕村選舉改進法規擬就、呈請行政院考核、俟批准後、即分送各省民廳、至於鄕村選舉、擬三四月間實現、（十日專電） 
[平裁兵運動會提案]  
　　（北平）裁兵運動會今日開籌備會、明後大會、提案、（一）電中央、嚴令各軍領袖、實行編遺、（二）通電全國軍官領袖、放出天良、實行編遺、（三）通電全國、督促政府、實施編遺、（十日專電） 
[平公安局否認掘金案]  
　　（北平）平掘金案、公安局否認、謂已將該房收費改築無線電臺、並謂張作霖時掘過、無所獲云、（十日專電） 
[平南行車停售客票]  
　　（北平）昨平無兩次南行車、因無車輛、 
停止售票、旅客留宿車站、苦極、（十日） 
[美游歷團今晨離平]  
　　（北平）美游歷團明早離平赴秦皇島南航、（十日專電） 
[丹使陪太子來華]  
　　（北平）丹使電平館、彼陪丹太子赴滬、即北游平津、請備招待、（十日專電） 
[馮玉祥患病]  
　　（北平）晋息、馮玉祥患病、請閻方延醫診治、（十日專電） 
[陜境災情益烈]  
　　（北平）敎會息、陜災益劇、竟有人肉脯出賣、又陜東人民食觀音粉度日、按粉係軟泥之一種、（十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）今申恩克巴圖離平入京、（十日專電） 
　　（北平）今班禪招待處開會、商領費及一切供張事、（十日專電） 
　　（北平）大清河冰融水急、省府撥三千元趕築防塘、（十日專電） 
　　（北平）今日李培基宴義赈會章元善·艾克德·哈德等、請賑綏災、賑會允派員調查施放、（十日專電） 
　　（北平）今省市兩訓練部、招待報界、報吿工作計劃、（十日專電） 
　　（北平）李鳴鐘將入京、今宴軍政界、（十日專電） 
　　（北平）鄭電、劉桂堂由禹州開到新鄭、謂協同護路、（十日專電） 
　　（北平）朝鮮來津招募華工五百、華總領館發有護照、（十日專電） 
　　（北平）海河公債又有暫緩發行説、因存放問題、若僅交兩行存放、則他行不熱心承募、（十日專電） 
[崔廷獻由平返津]  
　　（天津）市長崔廷獻赴平、出席整理海河會議事畢、十日晚車偕駐津委員高士臻·向迪琮·黄宗法等返津、十八次會議定三月八日在津開會、（十日專電） 
[買辦陳祝齡被綁案]  
　　（天津）怡和洋行華買辦陳祝齡、於去年被綁後、其家屬曾揚言業已放回、實欲藉以蓋贖票、厥後兩次繳欵共十萬八千元、陳未釋回、被軍警偵悉、將説票嫌疑人拘捕、昨經審訊、與綁匪無關、交保開釋、頃聞其家族人言、陳已被匪運至大連撕票、（十日專電） 
[天津之市縣糾紛]  
　　（天津）三十八村正副代表李學曾等、十日發宣言、主張裁廢天津縣、併入特别市、並列舉市縣不能併存之九項理由、衆料市縣糾紛、恐將由此而起、（十日專電） 
[東北禁糧出口問題]  
　　（瀋陽）哈訊、日商呈請特區長官署、謂中俄事已解决、應解除禁糧出口令、當局在攷慮中、（十日專電） 
[吉邊韓僑之人數]  
　　（瀋陽）吉林訊、吉林圖門江沿綫、僑居韓民共四十一萬九千七百七十八名、（十日專電） 
[齊克鐵路添築支路]  
　　（瀋陽）齊齊哈爾訊、齊克鐵路添築楊家屯至訥河一段枝路、計長百二十里、現已開始測量、（十日專電） 
[鄂財廳卽辦移交]  
　　（漢口）鄂財廳定十五日移交張貫時、農鑛廳俟結束後、歸併建廳（十日專電） 
[范石生歡宴劉峙]  
　　（漢口）范石生九日在總局會宴劉峙歡送、劉定十一日宴各界致謝、（十日專電） 
[張孚甲補行就職典禮]  
　　（漢口）高等法院長張孚甲、十日補行宣誓就職、劉文島代表中央監誓、（十日專電） 
[湘民擁護撤消領判權]  
　　（長沙）湖南人民十日晨舉行擁護撤消領判權大會、到數萬人、何鍵·譚常愷·王祺·酆悌等相繼演説、希望人民、一致擁護中央、對外策略、撤銷領判權、達到自由平等目的、旋舉行化裝演講、宣傳隊二百隊、滿城宣傳極熱烈、（十日專電） 
[黄河解凍水漲六尺]  
　　（濟南）連日天暖、黄河已由上游解凍、至下游之綦家嘴水漲六尺、形勢岌岌、河務局已令各段嚴防、井調沿河各縣民夫堵　、（十日專電） 
[高桂滋部移防膠東]  
　　（濟南）高桂滋部十九師、將由沂州移防膠東、（十日專電） 
[靑島市將開敎育會議]  
　　（靑島）敎育局定三月一二兩日、開全市臨時敎育大會、（十日專電） 
[馬鴻逵由京返徐]  
　　（徐州）馬鴻逵九日晨由京返徐、令所部嚴密護路、保障西路安全通車、（九日專電） 
[隴海局長暫在徐辦公]  
　　（徐州）隴海局長錢宗澤來徐後、暫在徐辦公、後赴鄭、八日晚錢返京報吿、（九日專電） 
[古應芬啓程返京]  
　　（香港）古應芬十日由省抵港、定十一日乘加蘭總統號回京、（十日專電） 
[香港葡領抵厦]  
　　（厦門）港葡領到厦、十日在鼓嶼審葡人屋託夫八千元騙案、宣吿無罪、華人憤、將自執屋、屋不敢離工部局、（十日） 
[林壽國旅移防興化]  
　　（厦門）陸隊林壽國旅移防興化、已陸續開拔、十日已餘兵無多、旅部佈吿、清結商民與士兵欠欵、（十日專電） 
[張貞部改定番號]  
　　（厦門）暫編一師張貞部奉中央令改新編一師、（十日專電） 
[蕪湖撤廢領判權運動]  
　　（蕪湖）市縣黨部定十二日舉行撤廢領事裁判權運動大會、已通知各界預備參加、（十日專電） 
[皖北將開善後會議]  
　　（安慶）十日皖省府辦事處電令皖北二十一縣縣長、二十日集蚌、開善後會議、（十日專電） 
[任應歧師移駐皖境]  
　　（清江浦）駐海州四九師任應歧部、十日移防頴亳壽三屬、師部駐正陽關、所遺防地、歸獨立十三旅塡接、（十日專電） 
國際電訊 
[大連交易所案]  
　　所謂日本五大疑獄之一 
　　田中時代又一醜事暴露 
　　日聯社十日大連電　昭和三年以來、政友系謀士之策動、引起滿州財界一大波瀾之所謂交易所民營問題、（以官辦大連交易所改爲民辦、合併大連股份商品交易所案）去年七月事將成功之際、因田中内閣倒壞、其計劃遂致失敗當時策動已失敗、同時暴露大連股份商品交易所理事長原田耕一之背任横領疑獄事件、一月二十五日原田遂被收容於大連刑務所、本案以關東廳一月二十二日命令禁止登載各報、至今晨十時遂許解禁、原田耕一於昭和二年任理事長以來、因財界不振、交易所營業成續、逐年不良、尤其民營問題之失敗、更使之苦窮、於是一部分股東、主張斷行更迭現理事長及董事、以謀市塲振興之策、股東河村統治·門田新松等、在東京商議、並慫慂原田即時辭職、結果、原田等各董事去年十二月十三日呈出辭表、至十二月二十八日開臨時股東懇會、新任命民政黨代議士櫻内辰郎爲理事長、前上總紡紗公司總理水谷鹿次郎爲經理人、於是櫻内水谷等本年一月三日來連、將行繼引事務之際、遂致發現理事長原田耕一在任中、背任横領公司所有之股票八十餘萬日元之舞弊事實、原田正式辭職後、對某關係人吿白之所私金欵約有五十五萬日元然據可靠方面之探查、五品交易所所有之股票、殆被用盡云、該金悉爲維持五品股份起見、投資於東京大阪及大連各市塲彼輩雖極力辯明、謂决非因私慾而擅意處理、然對該金欵之用途、頗有多大疑問、監督機關之關東廳殖產課事前關於本案殆無所知、至一月二十一日殖產課長小川突然來連、檢騐公司帳簿、始發現端藉、驚愕不知所爲、次日特開關東廳要人會議、商議結果、因廢曆正月在眉睫、恐其對華商之影響甚大、即禁新聞通信揭載本案、進行　查、警保當局對本問題、態度頗强硬、以爲雖有財產上之賠欵、然其背任横領之罪、難爲默認、至二十五日遂將原田收監、同時拘留助犯大連商品信託公司代表田邊三槌·及五品交易所會計主任杉浦耕三郎、（參閱本日時評） 
[倫敦海會專家股員集會]  
　　英日代表藉無線電放送演詞 
　　日對美參議員覆文在考慮中 
　　路透社九日倫敦電　海會專家股員昨日集會於倫敦、討論旣畢、美代表發表一文、略謂專家股員會繼續研究預備提交第一委員會之分類表、此層工作、進行良好、將於星期一日晨再行集議、討論應行限制諸種軍艦、及第一委員會所交議特别軍艦如掃雷艦埋雷艦醫院艦等之問題云、 
　　路透社九日倫敦電　海會日總代表若槻、今日用無線電對日本人民發言、略述海會所遇之難題、但謂奇異的發明、如能傳遞人類聲音、由倫敦至東京之無線電話者、應使吾人有所感動、而加倍努力以戰勝世界和平進程中之障碍云、英財政大臣史諾登、亦在道却斯德發言、用無線電話傳至美國與加拿大、其警句曰、英國目前毎分鐘銷費英金一千鎊於戰事用途云、史氏又謂海會現進行美滿、世界人民應努力使此時爲和平時代之榮耀的開幕者、 
　　路透社九日東京電　若槻對日本人民所發之演詞、由道却斯德用無線電話傳出者、今日已傳至東京、頗爲明晰、惟稍有靜體的遮斷、 
　　路透社十日東京電　有數方面以爲美國軍縮提議、在提交日本以前、曾得英國同意、惟日本外務省聲稱、英美事前絶對無默認情事、且可信美國參議員李徳之提議、及國務卿史汀生之言論、皆出英人意料之外、美國之提議、内有縮减主力艦、俾英美海軍得於一九三一年彼此同等、而不必待至一九四二年、及美國對關係不以各種軍艦同樣比率爲根據等語、可見此提議非爲强硬不可變更之提議、但不過以此爲切磋之起點耳、故外務省對此尙爲滿意云、史汀生議論之發表、已使若干方面發生不幸印象、日本因此不欲效英國發表文吿之辦法、但美參議員李德二月五日交與若槻之提議、尙須答覆也、此項覆文、須經東京與倫敦日本要人之愼重考慮、非至數日後、不能提交美代表、且亦未必公佈云、 
[日本競選政府與黨抱樂觀]  
　　電通社十日東京電　選舉决戰、迫在旬日之内、野黨方面正竭必死之力、闖入與黨之戰綫、政府部内則極樂觀、謂政民兩黨相差之鉅、當在意想之外、且向視爲不利之東北地方、反有順利進展之勢力云、政府方面之方針、决照大路進行、不弄小策、致誤大局、取締言論、務從寛大、即違反事件、苟無惡意决以善意解釋、摘發之舉、務必避免、並訓令地方官、對與黨方面之監視員、與前屆選舉同樣、勿使常備的尾行隊隨行、以示寛大云、 
　　電通社十日東京電　此次總選舉、將達最高潮、各黨早已豫想當遷率如下、民政黨之豫選、爲該黨二四六名、政友會一九四名、政友會之豫想爲該黨二二二名、民政黨二二一名、無產黨之豫想、爲一二或一三名、中立候補之豫想爲一五或一六名、上述數字之中、中立候補、本有六十四名、而當選者僅有十五六名、是爲中立候補之失勢時代、然自全體言之、亦爲政治思想向上之徵、 
[奧總揆由意返國]  
　　國民社九日羅馬電　奧總理史科白、今日起程返維也納、意政府機關報特里郁那報稱、意相墨索里尼與奧總理史科白之演説、重提兩國固有之眞摯及友誼、於意國所求安定南歐、以維持巴爾幹政局之目的上、更增一重保障云、 
[阿富汗陰謀敗露]  
　　路透社九日北夏華電　西北邊陲省政府發表公報、謂阿富汗廢王阿曼努拉之異母弟阿明張·及廢王駐北夏華之商務委員阿白杜爾哈金汗、因同謀重在興華里部落起事、以擾阿富汗之和平、均已就逮、此次起事之陰謀、發源於北夏華商務委員署、阿白杜爾哈金汗不肯以該署移交阿新政府所簡之委員、阿明張與阿白杜爾哈金汗自去年十月起、同寓一處、阿明張近圖潛入阿富汗、在興華里境設立總部、 
[芳澤轉任駐法大使]  
　　路透十日東京電　據可靠消息、日政府擬任芳澤爲駐法大使、已得法國同意、 
[僞造俄鈔案判决後]  
　　俄報表示憤慨 
　　國民社九日柏林電　僞造俄鈔案判决後、檢察官已通知法庭、將提上訴、案中被吿七人、内三人因證據不足省釋、餘四人訊明印刷行使有罪、但據稱、全出於愛國行動、因此列入政治犯、亦在大赦範圍、德報對此、以政見不同、持論各異、德政界預料俄國必提抗議、但不論此案判斷如何、德政府與俄政府不同、無權干涉法庭判决、且國家各機關如警察及檢察官、對於案中證據、固無不盡力搜求者也 
[美探險隊發見亞洲人古骸]  
　　足爲人類系統之考證 
　　美聯社九日費府電　賓式爾佛尼亞博 
物院大學院美國系之系長麥遜氏、今日宣佈該學院探險隊之在阿拉斯加之巴羅者、現發現古骸、足爲人類系統之考證、據云此骸係一亞洲人之遺屍、在上古渡爲海林峽而來美者、細考此骸、實爲年代湮久之物、骸外概包以鹿皮、因其僵凍、並不腐毀、此項發現、參以年前在北平發現之古骸、則亞洲爲人類之發源地、似已證據確鑿、據賓式爾佛尼亞大學探險隊主任霍潑遜氏之意見、阿拉斯加之古骸、與古西比利亞族爲同族云、 
[南極探險隊困於冰天雪窖中]  
　　路透社十日奧斯陸電　南極探險家伯特海軍少將與其隊衆、現在小美利堅爲冰所困、其探險船紐約城號已入冰帶、擬設法達羅斯海以援之、據南極最近消息稱、四圍之冰、本月可望融解、果爾、則伯特探險隊即可轉險爲夷、前之所以惶惶者、因據來訊、謂該隊困於冰天雪窖中、其境况之惡劣、爲南極歷史所未有故也、 
要聞 
[中央第七十二次常會]  
　　十日中執會第七十二次常務會議、出席譚延闓胡漢民陳果夫孫科、列席何應欽陳肇英焦易　劉蘆隱邵元冲馬超俊陳立夫劉紀文王伯羣吳鐵城桂崇基曾養甫王正廷、主席孫科、决議案如下、（一）解釋凡奉令停止活動另候登記之區分部、其所屬黨員之黨籍、應候重行登記完畢後、始能確定、在登記期間、不得轉移、（二）粤省執委朱家驊業經開去本職、徐景唐馮祝萬因附逆撤職、所有遺額、以候補執委萬偉疆蔣光鼐陳融依次遞補、 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　中央黨部今日（十日）上午九時舉行第四十六次總理紀念週、到中委孫科吳鐵城葉楚傖陳立夫馬超俊及本部職員來賓、共約七百餘人、由孫科主席、領導行禮後、即由吳鐵城報吿東北之一般視察、（詞長從略）歷二小時散會、　　國民政府　同日上午十時國府舉行總理紀念週、到蔣主席·譚院長·各部部長·何應欽·張之江·朱培德·楊兆泰·王伯羣·王正廷·蔣夢麟·朱綬光·張難先·劉紀文·陳紹寛·賀耀組等、及國府全體職員、蔣主席領導行禮後、即由秘書錢昌照作政治報吿如下、一中俄交涉政府經過了很久的考慮、才把具體方案决定、伯力會議的性質、依照政府訓令、原爲解决中東路問題的初步、同時討論將來正式會議的手續、而紀錄中尙載有兩國通商等事項、已是越出範圍以外、加之協定效力的發生、並不經兩國政府核准或批准、更背乎國際慣例、我方代表之凟職、甚爲明顯、政府業將駐芬蘭公使朱紹陽前哈爾濱交涉員蔡運升交行政院轉飭外交部嚴加議處、呈候核辦、外交部司長周龍光免職查辦、現在中東路交通恢復、新正副局長亦經就任、兩國拘留之人民、已由雙方釋放、政府爲東亞和平鄰俄邊境上人民生命財產的安全起見、不願再有所糾纷、至於中東路問題之最後解决、則準備派代表前往莫斯科、出席正式會議、與俄方詳加討論、其他如通商等事項、俄方如認爲有商議之必要、另派代表來華時、我方亦不深拒、此次中俄交涉、最初的情形、以及一切經過、其責任所在、事實可以證明、世界自有公論、這樣吿一段落、國民當然不能滿意、但是中央的種種刺激、東三省的種種犠牲、當亦在國民洞鑒之中、總之要希望在國際間得到平等地位、非努力自强不可、民法債編施行法與物權編施行法、已經通過公布、同時規定五月五日爲債編物權編施行日期、民法中親屬繼承兩編、正在起草、當此提創法治精神的時候、各法次第完成、實在是個好現象、不過我們要暁得提創法治精神、不僅僅求立法的盡善盡美、司法的獨立、與人民對於法的認識兩點、也是非常重要、司法必需獨立、盡人皆知、無庸贅述、而人民對於法的認識、在我國未免太缺乏了、一般人民對於法的精神、法的用意、法的内容、大多不清楚、甚而至於機關裏的人就是對於本機關組織法、以及與本機關有密切關係的法令規章、也有不明瞭的、這種情形、非想法補救不可、最近銀價又復低落、前日接到報吿、謂上海外國銀行有運進大宗外國銀幣、鎔化生銀、購買金幣、操縱漁利、實屬可恨、現正設法禁止、至於此次風潮、兄弟曾經講過是全世界銀市的變化、决非我國一國力量所能挽回、至於我國因爲感受種種損失、而設法補救、好比關稅改收金本位、統一國内幣制、發展生產事業、提創節約運動等等、誠屬重要、可是對於目前銀價的維持、談何容易、不過我國用銀最多、全世界銀市的上下、與我國供求的情形、極有關係、就是我國有一種主張、一種空氣、銀市都會激動、要暁得任何風潮發生、當然由於事實的釀成、而心理更有重大作用、在風潮尙未全息的時候、千萬不要慌張、大家來研究一個切實的答案、兄弟以爲銀價低落、不但是我國應該注意、全世界也應該注意、我國適當其衝、應該設法補救、全世界直接間接受有影響、也應該設法補救、在嚴重情形之下、即使我國專爲此端召集國際會議、亦未嘗不可、現在正好日内瓦將開國際滙兑會議、我國自當派員出席、印度安南售銀的停止、以及美墨產銀的限制、自可與各方面商量、而平定銀價的辦法、尤貴確立、總之銀價太高忽太低、忽高或忽低、都是不好的現象、如能維持穏靜、那末全世界金融可以鞏固、我國經濟亦得轉危爲安、此刻有一點還要聲述、貨幣問題、是很複雜的、我國派員出席國際匯兑會議先得準備完全、事前宜請專家詳細討論、届時須有具體方案提出纔好」、 
[陳繼承率師部蒞徐]  
　　范煕績同車過徐返魯 
　　徐州通信、第三師沿津浦路北上接防、第八旅長李玉堂部於七日由徐州徒步開往徐西一帶、九旅李思愬部之十七團徐圖遠部十八團馮劍飛部、亦於八日晨分乘兩列車到徐、駐紮城南、師長陳繼承初由蚌移師部於南宿州、俟又奉令移徐、陳氏業於八日午後二時、率師部人員抵徐、同時范熙績由京過徐返濟、兩專車併爲一列、同時蒞徐、十一軍政訓主任海濤、運輸司令蘇聯元、公安局長馬如龍等、均到站迎後、陳偕范相將下車、范略事周旋、即返車北發、記者在站晤陳、據談三師奉令全行集徐、師部暫設吳氏小學舊址、本師除抵徐者、尙有一部留南宿州、待二師接防、師部人員今日一同到徐云云、與陳同來者有參謀長史文桂及師部各處、并特務營曹利勇部、九旅長李思愬亦與陳同車到徐、師直屬之砲工等營、即行續到、八旅十四團胡素部·九旅十五團謝遠灝部·亦可續到、聞三師在徐、預以八旅駐徐西、九旅駐徐南、刻下八旅之一部已西開、九旅之一部亦沿途留防徐南、（八日） 
[外蒙虐待華商之一斑]  
　　▲察哈爾省府呈報行政院 
　　察哈爾汽車公會爲庫倫政府虐待華商事、特呈該省政府汽車管理處云、自民國九年、蒙人勾引俄人白黨攻陷庫倫、至十年春間、蒙人不堪受白黨之壓迫、於是復約紅黨、將白黨逐出蒙境、此後竟爲俄人之殖民地矣、對待華人、初尙緩和、繼則陰謀顯露、剏設遠東銀行、發行紙幣、勒令華商免存蒙票、不得存放現洋、如經查出不但充公、尙有相當處罰、並不准華人售賣茶烟酒三項物品、華人在蒙方營業、均以此三項爲一大銷路、故華人日起反抗、祇將酒爲其獨銷、至華商發去之貨、往往一等至六等上捐、目下不論何物、均按一五抽稅、捐稅往往超過原價、華人在庫又須納人頭捐護照捐流水捐營業捐地基捐房捐等、種種名目、不一而足、又據稱　在烏城地方查封同業六家之多、東莊三家、西莊三家、又據十一月十三日由庫來口客人聲稱、某號上半年作七萬銀流水、被按十六萬抽捐、下半年仍作七萬銀流水、更按三十二萬抽捐、經該號向其詰訽、彼云汝如不依照此項辦法、可即停業、限期拍賣、如到期貨未售罄、即全行充公云云、管理處以外蒙苛待華人、長此以往、不但車業受損不堪、即國課與全部華人商業、皆將蒙極大損失、特將各情呈報省政府、轉呈中央、請求設法救濟、察哈爾省政府以外蒙古爲熱察綏及東三省商務之重心、於各該省人民生計均有密切關係、今該蒙政府受俄人之誘脅敎唆、如此虐待華商、不獨在蒙商民直接受其壓迫刦奪、即内地國計民生、亦蒙重大影響、特呈行政院核辦、行政院據呈後、除轉呈國府鑒核外、並訓令工商外交兩部查照辦理矣、 
[鄂省府奉令改組]  
　　▲省府開結束會議各廳辦理移交 
　　▲各新任未到前仍負責維持現狀 
　　漢口通信、自去歲中央軍底定武漢、下令改組湖北省政府、所任委員、爲何成濬方本仁李基鴻蕭萱黄昌穀方覺慧賀國光彭介石熊秉坤等九人、民政廳最先成立、方覺慧代理廳長、財政建設敎育三廳次之李基鴻兼任財政廳長、蕭萱兼任建設廳長、省府秘書長黄昌穀兼任敎育廳長、其後方本仁返鄂、就任民政廳長兼代主席、乃增設農礦廳、以位置方覺慧、維時馮氏稱兵、中原多故、主席何成濬旣主持北平行營、無暇南下就職、代主席方本仁復奉命奔走於遼晋之間、席不暇暖、省府主席遂由蕭萱代攝、惟方氏離鄂以後、各委員問因政見不同、意見頗深、政務會議停開甚久、一切設施、不免停頓、迨何氏返鄂就職、以討唐軍事方函、在鄂數日即赴豫督師、亦無若何表現、最近何氏返鄂、鑒於鄂省政務廢弛、曾迭電蔣主席懇請辭職、專治軍旅、經蔣主席懇切慰留、始打消辭意、而改組省政府遂於本月五日第二百一十五次中央政治會議决定矣、查此次省府改組、僅何成濬·黄昌穀·彭介石·熊秉坤四人聯任、未聯任者爲方本仁·方覺慧·李基鴻·蕭萱·賀國光等五人、新補吳醒亞·張貫時·黄建中·方達智·謝履五人、並以吳醒亞兼任民政廳長、張貫時兼任財政廳長、黄昌穀改任建設廳長、黄建中兼任敎育廳長、農礦廳撤銷、歸併建設廳設科辦理、至秘書長一職、現尙未定、省府方面自得改組消息後、即於七日召集各委員開結束會議、到蕭萱·彭介石·熊秉坤·黄昌穀、及民廳秘書吳健陶等、李基鴻亦由京趕到出席、當决議自即日起、各廳趕辦結束、準備移交、但在新任未到之前、仍負責維持現狀、一面電促何成濬早日返鄂、聞何已覆電、定於七日乘楚有軍艦西上、至民政廳長吳醒亞現尙在皖、須俟民政廳長兼代主席移交後方克起程、敎育廳長黄建中·委員謝履、刻尙在京、亦不日首途來鄂、財政廳長張貫時·委員方達智則均在漢大約省府改組成立、當在一星期後也、（二月八日） 
[東鐵電權接收問題]  
　　▲遼派李德言到哈接洽 
　　▲先决事項爲交還電權 
　　四日哈爾濱通信、中俄東鐵電權糾纷、自東北交通委員會郵傳處副處長李德言來哈後、雙方擬由會議解决意見、已日趨接近、李德言經東鐵理事李紹康之介紹、曾於本月一日、及本月四日、與代理俄理事長伊茲馬亦洛夫、會談兩次、結果歸納俄方之意見、對於開會討論辦法、及不牽入中俄會議、由東鐵與東北交委會直接商决一點、頗具同意、惟相差者仍屬先還電權後開談判、與我方之主張先談判後議權利一點不同、俄理事長對李曾表示、如果華方交還電權、則理事會即命令路局派員與議、其他各節、均屬好説、俄方决必讓步、此事與交委會之意旨少違、李德言不敢作主、故於本日電遼請示、設覆電許可、則會議當可於下星期内在哈開成、聞近日交委會曾有電指示李氏、大概係規定提案範圍、約可别爲（甲）解决中國電報經由東鐵電局轉送之過線費毎字付費數目、因東鐵沿線純粹中國設有之電報局無幾、向來商電由鐵路報房代收、毎字付給華方若干主權費、其餘東鐵收取、名爲過線費、若果仍准東鐵收發商電非祗主權費須另規定、過線費亦須低减此事將按照國有各鐵路與地方報局聯線付費方法辦理、（乙）解决自動電話資財部份問題、應按照自動電話原來之按裝費、及現在之折舊費與歷來東鐵侵佔時間之純益金、各别核算、加以削减、公平估値、華方付以代價、（丙）解决哈滿綏及過線通至崴海之長途電話營業收費及線路管理諸端、俄方之提案、大致相同、不過其主張或有不同耳、 
　　在此電權交涉進行之中、滿洲里電局、忽爲人把持、不准華員入内辦事、緣滿站報房機器、當俄軍退却時、均爲搜索運去、交通恢復後、東鐵電務處派俄員携快機一部、逕往恢復電信、并將舊機未被掠去者裝置運用、除拍發行車電報外、兼收商電、此事顯違電政條例、侵佔中國主權、中國電局主任、遂與交涉、并擬携員入内收發商電、俄員竟不之許、并糾集赤黨多人、意擬羣毆、東北交委會接得該主任報吿、飭令商同軍警協助辦理、梁忠甲司令、以所部猶未改編完竣、强敵在境、相去不遠、恐一旦冒然武力接收、又復牽起戰事、故囑該主任赴遼詳細請命再定、今日該主任抵哈、報告於李德言、李除轉請交委會外、囑該主任在哈暫候、俟電權會議告成、提出交涉、惟滿洲里海拉爾間祗通行車電報、電話亦祗通至海拉爾、軍用電話電報專線、爲俄軍破壞後、東鐵迄今延不修理、此一根綫、本爲東鐵協定規定爲護路軍專綫、我方兼用以收發商電、茲旣未得修復、商電祗有任俄方收發、軍事消息、暫由郵遞、 
[黑省恢復沿邊卡倫]  
　　哈爾濱通信、卡倫之設、始於清雍正初年、當時設立之意、以沿邊各地荒凉廣漠、尙無設官分治之必要、是以分段設立卡倫、置卡官卡兵以治理之、蓋一則爲防禦外患、恐有私携界牌偷渡侵略情事、一則爲保護邊民、使人口繁庶、預備日後設立縣治之基礎、故其制度不管縣邑之雛形也、去歲中俄問題發生、赤軍不時來我岸侵擾、沿邊各卡、備受荼毒、所有官兵人民、或被殺戮、或被俘虜、其幸而得免者、亦皆相率他徙、現中俄事件已和平解决、黑省萬主席以黑龍江沿岸各卡倫實有恢復之必要、特提出省府會議議决整頓辦法、茲錄提案如下、「查沿邊各卡倫、自軍興以來、相率逃散、現在秩序恢復亟應設法整理、以固邊防、惟查沿邊各卡倫、設立年久、積弊甚深、當設立之初、有總卡分卡、統系分明、呼應尙屬靈通、自各總卡相繼改設縣治以後、分卡依舊存在、雖名義上仍受各管轄縣之監督、而實際上則直隸於市政籌備處、各卡距離市政籌備處遠或千里、近或數百里、鞭長莫及、遇事不免隔膜、以故各卡日就腐敗、形同虚設、値此殘破之餘、欲謀整頓、自應廓清向來積弊、今擬將各卡倫次第恢復、毎卡倫設卡官一名、卡兵十名、直接受各該縣政府管轄、凡外交各事均秉承縣政府命令辦理、另於毎縣各設一保安中隊、受縣政府之指揮監督、各卡官兵、並得由隊長直接指揮、所有各隊各卡、關於平時敎練管理、以及發放槍械等事宜、受各該處警備司令之節制」、 
[蕪湖快信]  
　　駐蕪一百五十四旅司令部、近以市上常有劫案發生、特令軍警稽查處、自今日起、毎晚十二時後、對於形跡可疑者、實施檢查、以維公安、 
　　蕪湖總商會籌備改組、擬於三月内組織竣事、昨經開會决議、即日成立蕪湖市總商會改組籌備處、全體執監委員統爲籌備員、 
　　廢曆年關以來、蕪湖店員失業者、經店員總會調查、數達一千人外、尤以布維雜兩業爲多、該會已致函各業商協分會、轉知各商號、不得無故辭歇店員、以免糾紛、 
　　蕪湖市黨部發起創設建國公學、决議本年春季即行開辦、經費由菜籽捐項下撥付、先借二千元爲開辦費、校址擬借江蘇會館、正在商借中、推定葉開鑫及省黨部各委員爲校董、 
　　五十二師師長葉開鑫前定六日來蕪、視察駐蕪該師一百五十四旅部隊、旋因事延擱、頃已來電知照旅部、准十六日由京來蕪、各界已籌備歡迎、（二月八日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　各縣監獄分等募捐　高等法院募捐修建各縣監獄、分甲乙丙三等、計甲等武進等十縣各添建監房二十間需銀四千餘元、乙等吳江等二十九縣各添建監房十五間、需募銀三千餘元、丙等吳縣等十八縣、各添建監房十間、每縣共需募銀三千元 
　　軍警稽查處撤銷　蘇州軍警稽查處、處長梁戰榮、奉徐團長令着即撤銷、梁處長奉令後、已於昨（十日）遵令結束 
　　廟堂巷發生刦案　胥門内廟堂巷三十號門牌沈書城家、前（九日）晚八時半、突來手持假手槍之匪徒兩人進門時以假查手槍爲名、繼即哄至沈之房内、將沈子斌蔚身畔搜去洋六十三元四角、旋即逃逸、 
　　葛建時等將開庭審理　江蘇省黨委葛建時倪弼等七人、由高等法院偵查終結孫檢察官即提起公訴、現已指定刑二庭鄭箎庭長受理、即日開庭審理、 
　　更調縣監管獄員　高等法院林院長、前日據江北泗陽縣監管獄員蕭如爲呈請辭職林院長當即照准遺缺令淮陰縣監管獄員李子臣調任所有淮陰縣監管獄員、另委朱堡接充 
　　勦匪總部覓定房屋　太湖勦匪總指揮胡祖玉、於昨日在淞滬警備司令部、召集濱湖各縣縣長、以及水上公安二三兩區長、會議勦緝湖匪計劃、胡總指揮特派副官劉鑾於昨日先行來蘇勘覓營房、因十三旅於日内即將由　開蘇李副官已於昨日來蘇勘定閘門外西園戒幢寺爲總指揮部現已電呈胡總指揮核示 
拿獲通匪流氓　市公安局鄒局長前日據人密函報吿有流氓孫長卿者、勾結湖匪、專在閭門外一帶欺詐度日、鄒局長即於昨日令閶區署將孫密緝、閔署長奉令後、轉令閭區第六分所洪巡官、率帶長警在南濠衔言心弄亂磚牆内將孫拘獲旋即移署解局、司法科長張一新假預審、據供年五十七歲、山東濟南人、前在上海大東烟草公司作工　 
[奉賢]  
　　整飭警務辦法　洪瑞生縣長、前次巡視各區、見警務非常薄弱、特與李志斌總局長議定、先將各區警察、嚴加甄騐、而以已經訓練有素之總局警隊、派往補額、並另委督察員數人、輪流前往、實行督察、至槍械則令由分局曾同區鎭公所、在每一警察派駐所以内、至少添購快槍或匣砲四支至十支之數、 
南橋河捐由局收用　南橋　帶徵之河捐、向由財局徵收、解交建設局轉發兩河工局領用在案、惟各圖糧保繳欵、大半與同正棁併缴、而經徵處解交財局、又急於正稅、屢將河捐移充、即或派員查騐、而轉輾繳納、項目均不分開、亦無從澈底、現兩河工局因需欵急迫、故　財建三局、特議將各圖未徵起之河捐、於本月起、着由糧保逕向河局繳納、河局則除每旬一報總數備查外、並可派員隨時向各户調查、免再延誤、 
　　金奉路線開始徵工　建設局長汪之玠、以奉金路線·與南柘路·同屬幹路、現南柘已將次鋪成、故昨令由第八分辦事處、將奉金路徵工、即日召集、限一星期内、開始工作、預備與南柘路同時在三月内通車、 
[嘉定]  
　　警察隊滋事嚴懲　八日晚、警醒社在公共演講廳演劇觀者擁擠初中敎員楊某鵠立户檻以觀警察隊第三分隊巡長虞孝源欲人不遂、即將楊猛力拉出户外、楊乃嚴詞詰責、虞亦不遜卒經隊長高寳琛出而勸解喝令虞巡長率隊外出詎該隊回部、卸去武裝後重復來塲尋釁、將楊自塲中擁出門外攢毆三分隊長顧鴻蹇見其所屬部隊肇事喝阻無效趨前將楊掩護亦被毆及　幸高隊長趕至喝阻楊始脱險滋事隊員亦鳴笛整隊而回當晚高隊長親赴敎育會慰問楊傷回部後即將滋事者看管、翌晨又同一分隊長鄧敬烈赴楊宅道歉楊以與高素有交誼面允不楊私訴、下午高將肇事人員、分别懲辦三分隊長顧鴻蹇記大過一次、巡長虞孝源等二人撤職、隊員二人、各責軍棍二百斥革 
[吳江]  
　　南厙鎭被匪搶刦　縣屬南厙鎭、七日下午、到有盗匪二十餘人、手執匣子砲　乘坐小船多叟停泊河中、蜂踴鎭上搶刦商店十餘家外、逢人搜查、損失甚鉅搶畢、欲將開設魚行之沈餘業綁定、幸經沈之家屬哀求、始得釋回、 
　　省水警出發封鎭港口　駐縣水上省公安隊十四十五兩隊現奉上峯命令、出發各要口、封鎭太湖港口、以資包圍股匪、 
[靑浦]  
　　舉辦田地註册　本邑財務局接奉財政廳訓令、限於本月十日爲始、舉辦全縣田地註册每畝繳註册費大洋一角、在六個月内、辦理完竣、張局長奉令後、已着手遵辦、 
　　一對野鴛鴦雙雙被缚　靑屬四區某村鄉民周阿虎、妻尤氏、年二十三歲、其鄰居田某、年雖不惑、性好漁色向氏調笑、勾引成姦、前日周在外賭博、田認爲極好機會、潛至周家、與氏幽會、至晚十時許、周始返家、見房門緊閉、由𨻶� 
窺人、目覩其妻與一男子交頸而臥、憤不可遏、破　而入、將一對野鴛鴦雙雙被縛、翌日經村長等調解、以事關風化、罰田修造村前木橋、並不准再與氏往來、 
[無錫]  
　　捕獲大批賭徒　邑中旬日以來、城鄉賭風甚盛、昨日政務警察奉令赴萬安靑城兩市交界處之秦巷鎭、拘獲賭家以及賭徒周煥庭姚道泉朱榮生等二十一人　解縣訊問　周煥庭姚道泉各判徒刑一月、罰金三十元朱榮生罰金二百元、吳新元陳召炎各五十元、周貞祺六十元、蔣阿泉二十元朱張氏一百元、其餘狄雲龍等各判十元不等、共計罰金六百八十元、 
　　徐團來錫查視防務　駐蘇第六師三十一團團長徐敦榮於昨日上午、偕同中校團附蔣佐周由蘇來錫、下車後即往各處查視後十一時召集全體官佐士兵、齊集車站大操塲、舉行訓話、至二時許、徐團長等即離錫赴常、五時返蘇、 
　　各縣紡織業在錫開會　本邑有申新三廠豫康廣勤麇豐業勤振新等紗廠六家、依照工商部頒布各業同業公會組織法、規定一地須有同業七家以上始可組織同業公會申新等廠以不足七家、與條例不符、遂决定聯合蘇省内地各縣紡織廠組織江蘇省内地紡織業同業公會於上月間函邀内地各縣紡織廠推派代表來錫開會討論籌備組織同業公會辦法昨日下午二時、在光復門外無錫紡織廠聯合會内開會、到各廠出席代表楊蓮士等十縣十四廠、二十四人、即依照預定秩序　會推舉無錫麇豐紗廠代表蔡緘三爲臨時主席通過章程討讑會務、即行散會並選定委員、以廠爲單位廣勤·申新·麇豐·大通·利泰·豫康·大生三廠均當選爲執行委員、旋即互選常務委員、結果麇豐利泰大生三廠當選最後三常委互推主席、由無錫麇豐廠代表蔡緘三當選、選舉畢即討論會務、决定照上次籌備會議决辦法以紗錠爲標準、其每廠紗錠在二萬五千以上者年繳三百元一萬五千以上者二百元、一萬五千以下者一百元、又每年開會時期規定每年於二八兩月、各開委員會常會一次、 
　　雪堰橋洗刦案捕獲要犯　上年十一月二十日常錫交界之雪堰橋鎭被湖匪洗刦時歷三月、尙未破獲最近水警三區、在蘇捕獲本案要犯陳富恩一名據供洗刦雪堰橋鎭不諱當即電知水警二區、毛區長據電即派偵探倪谷生率帶隊員赴蘇迎提歸案訊辦又聞上月二十九日、湖韭帶同肉票至浙省之夾補地方、匪等登岸啜茗肉票中之吳汝明、僞稱如則、登岸逃出其時適値該處之保衛團到鎭圍剿、匪等乃向泗安廣德潰散、吳汝明遂安然返家、 
天下市發生盗案　錫屬天下市八士橋五三三圖陶巷上陶木觀家、於前晚十二時後、忽來盗韭十人、四人在外把風六人撞門進内、共被刦去大洋十三元·及衣服等、損失約一百餘元、 
[常州]  
　　開辦長警補習班　武邑公安局長李冷、因全縣各分局所長警缺乏學識者甚多、現擬實行　辦長警補習班、令各分局所輪選現役長警入所補習定每班六十名四星期畢業、分十期補習完畢所有補習班敎員、均由局長聘請局内官佐人員兼任、槪不支薪至開辦費已經擬具預算書提交縣政會議通過、一俟欵產處於十六日開會决定即行正式成立、 
　　扁擔河稅務分所被刦　武丹稅所扁擔河分所、 
於前晚八時許、突來盗匪七八人、三人持有手槍、破門而入、肆意搜索、並鳴槍示威刦去稅欵衣服棉被等件、由水路方面向東北而去、 
[南通]  
　　小輪不納費禁止行駛　大達内河小輪公司、未繳納治河經費、由建設局呈准建設廳、函公安局派警禁止通揚通掘通呂各班小輪行駛、 
　　欵產處職員總辭職　南通縣公欵公產處主任沈燕謀藝李農·主計員習鑑清等、因先後借墊欵項十萬元有奇、無法維持、全體向縣政府辭職、講迅予改組、 
被架保衛團士被殺平潮保衛團團士應世海、經股匪架去、刻悉應已被匪殺於如臯鎭濤地方、懸首街頭、與應同時被擄之山東人馮某、尙無下落、 
[鎭江]  
　　蘇水公安隊第四區區長易人　江蘇省水上公安隊第四區區長李炎光、現以另有任用電調赴京、經蘇民廳委任朱秉政氏繼任朱曾任蘇浙區麥粉特稅第三分局局長、茲已定於本月十五、先行視事、再補行宣誓典禮、 
　　十三門慘殺案續訊　城北十三門城牆　下、車夫丁玉祥遭暗殺案、昨經地方法院偵查、知有一單大平時與丁氏夫婦來往甚密而對於丁妻王氏、情反較深其中帙絲馬跡、不無可疑之點嗣由偵緝隊將單大在山巷馬路拿獲、帶歸隊部、現正在審訊中 
　　省整委會調查稅收　江蘇省黨務整理委員會以革命初衷首在解决民衆痛苦廢除苛捐雜稅、故昨特通令各縣黨部對於各該縣之稅收種類、數人方法、收人約數及地方公欵公產之大略情形、詳細調查、以爲研究本省財政之根據 
[清江]  
　　實行拆賣清楊鐵路　由清江至楊莊一帶、舊有鐵道一段、築於滿清末葉、初歸蘇路公司管轄、原擬由清江浦築至徐州、與隴海東段相接、一面吏由清江南延至瓜洲口、或沿范公堤築至南通、不料嗣後隴海東段取用北綫、而瓜揚汽車道又與清江至高郵之汽車道、先後築成、致該路於無用最大收入、亦第爲西壩鹽斤運載至運河裝船、可以售票十餘里耳、况年來海鹽多由隴海鐵道轉輸、而江運則更由海　滬入江、加以枕木鐵軌、年久失修、益覺該路無所用處、故現任清楊鐵路局長張懋基、日前特電清局、令將車站房屋、路基鐵軌、以用舊存工料等項、實行變賣、五日該局先派工人拆除車站白鐵房屋、繼續拆除車站北面車屋、然後拆缷鐵軌枕木、連同路基、逐一標賣、又該局於本埠東圩外張家碼頭地方、尙有工料甚多、聞將一齊售去 
[善]  
　　平園歸公眞相　西塘平園收歸公有、改爲西塘公園一節茲經調查西塘平園草創時、確將公地建造上年有李雲清者、有園南𨻶地、擬蓋造房屋、已雇工砌築牆基、時平園方面、出爲阻止雙方遂起交涉有袁禹新者亦平園創辦人之一、當時將李雲清之母毆繫受傷、旋赴縣法院騐傷、并控袁傷害罪、連帶平園侵佔公地、并案辦理、袁見肇禍、即避陶莊而平園方面、以事成僵局、乃呈請西塘區欵產會轉縣政府、准予歸公、改爲西塘公園、公開游覧以作緩衝而免訟累、一面繪具詳圖、丈量四至、并圏進李雲清所侵佔地、　及第二小學操場旁邊𨻶地、呈縣備案、故縣委管理西塘公園委員、計李振吾·郁愼廉·等十一人、而袁禹新不之加委以作懲戒、當令西塘區欵產會、轉令接收辦理、該案遂和平解决 
　　胡家埭匪徒綁票　嘉善西塘南栅外胡家埭地方、有紹籍農民章麻子者家道小康、昨夜深更、特來匪徒十餘人、明火執仗、破扉入内、肆行搜刦、毫無所得、隨將事主章麻子架去、勒索萬元取贖 
[杭州]  
　　縣長匿災不　浙賑會以昌化縣長趙瑲從前匿不報災經民政廳申斥在案、現因該縣災重、經撥給急賑五千元迄未派員查放昨特電責有倘再故違、定予函請民政廳嚴處等語銀行照常營業本市各銀行、前因結算帳略、每日營業時間减短日昨各行會議决定、自今（十一）日起恢復原定時間照常營業、 
[平湖]  
　　檢騐斜勒坊命案　縣屬新倉區斜勒坊地方、向業木匠之王阿六近來兩目失明、不能工作、茲因生計困難將家中小樹一株斬下出售、得銀七元二角被族中王阿金得悉即與阿六理論欲分半數阿六答稱我家之樹與汝不相干涉雙方爭執、阿金兇暴成性、立即回家、携扁擔一根、向阿六頭部亂擊、頓時鮮血淋漓、痛極仆地、傷重斃命後由該坊坊役報縣、派員下鄕騐屍、確係傷重斃命、遂即塡明屍格、備棺收殮、一面電飭水陸軍警嚴緝兇手、 
　　因賭口角擲瞎眼睛騎塘村農民鄔朱仁、性喜賭博近日　設牛塲獲利頗豐、日前在新　鎭某處賭博與該鎭王某因賭口角王某將銅元把向朱仁而部擲去、銅元嵌人眼内、血流滿面、幸經旁人勸散、失仁欲將王某送警經某君勸解而止、朱仁就醫無效、恐成殘廢、 
[蕭山]  
　　蕭城錢業結賬盈餘　蕭山城區各錢莊、去歲廢曆年終結賬、收塲較往年爲遲、茲將各莊盈餘探誌如下、生大莊八千元、同餘五千元、仁源六千元、德和五千元、瑞和三千五百元、衡源四千元、現各莊定本月十三日一律開市、 
　　拆除北門　闢苗圃　蕭山東門城拆除後、交通稱便、西南北三門城、早由建設　呈省府核准拆除、現北門外之北幹山山麓一帶地畝、闢作苗圃、而北門内𨻶地亦劃人在内、所以北門城牆招工投標拆除、茲將東門起至北門止一段城垣、已實行拆除、苗圃地畝預定百畝、本年植樹節開種苗木、 
來函 
[奉賢義倉管理委員會函]  
　　逕啟者閲貴報二月七日地方通訊欄内載有奉賢積穀庫券充售一則價格不符查數會出售此項庫券最高者爲八四·六共價銀二萬九百七十七元五角八分况查二五庫券币價從未有過八九折、想係採訪之誤事關公欵、相應函請更正爲荷、奉賢縣義倉管理委員會謹啟二月八日 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 [Ｌ < 
[敎部咨各省府切實保障敎費]  
　　敎育部據福建沙縣敎育局呈以該縣已經定案之敎育捐欵財廳聽片面之請求即致下令停止敎育事業發生甚大影響、請咨福建省府對於地方學欵由財敎兩廳會同辦理（凡地方敎欵遇有應行取銷或不應新抽者應會同敎廳審愼辦理庶地方學欵不致動輙動搖）並切實保障敎部以維持敎育經費事關全國除批示並咨福建省政府切實保障外、頃咨各省省政府云案據福建沙縣敎育局長呈請迅咨福建省政府對於地方學欵准由財敎兩廳會同辦理並切實保障等情到部查地方敎育亟待發　自應寛　經費並加保障該局長所請各節事關全國除批復並分咨外相應檢　同節印原呈一件咨請注意并希查照辦理以重敎育云云、 
本埠 
[市敎局修訂學生免費規程]  
　　▲自十八年度第二期實行 
　　上海特别市敎育局日昨訓令各市立學校云、爲令遵事、查市立學校學生免費規程、業於十八年四月間訂定公布、近爲便於稽核起見、修訂規程、規定各校免費學生應於毎學期開學時呈報本局、所有免費學生並給發免費證、藉資查考、業　呈奉市政府提交市政會議、修正通過、抄發遵照施行下局、應即自十八年度第二學期起實行、合將修正規程令發、仰各市立學校校長遵照辦理、此令、 
　　修正上海特别市市立學校學生免費規程第一條、凡本　市立學校學生具有左列資格之一者、得依據本規程請求免繳學費、甲、革命功勳之子女、乙、成績優異而家計貧寒確係不能担負學費者、丙、現任市立學校職敎員之子女、第二條、凡合於第一條甲項資格者、須遵照國民政府頒布之革命功勳子女就學免費條例辦理、第三條、凡合於第一條乙項資格者、須備具下列之手續、由各該校校長提交校務會議查核通過後彙報市敎育局核准(一)家長或保護人誓書、(二)家長親族或保護　塡具聲請書、(三)保證人塡具保證書、第四條、凡合於第一條内項資格者、如在其父母服務之學校肄業、得由校長呈報市敎育局核准、如在其他市立學校肄業、應由其父或母塡具聲請書連同服務學校校長證明書、呈請市敎育局核准第五條、凡免費學生如查布有飾　虚報等情、除停止其學籍外、並由校長責成家長或保證人加倍追償其所免學費、第六條、各校免費學額滬南閘北、不得超過全校學生數百分之十、其他各市區不得超過全校學生數百分之十五、但因特殊情形、經市敎育局調查屬實特准免收者不在此例、第七條、各校請求免繳學費之學生、應於毎學期開學時　列名單呈報市敎育局核准、第八條、各校請准免費之學生、一律由市敎育局給發免費入學證、各免費生應憑證入學、各學校於呈繳學費報吿時、連同免繳學費證送由市敎育局轉繳市財政局、以資考證、（書式從略）第九條、各校免費生遇必要時、有担任本校指定工作之義務、其服務通則由市敎育局另訂之、第十條、本規程自特别市政府公布之日施行、 
[市敎局督學視察將視察市立私立各校]  
　　市敎育局以本市市立私立學校寒假期滿次第開學全體督學及視察員即將出發視察正在分配區域云 
[市升學就業指委會議]  
　　上海特别市敎育局升學不業指導委員會於十日開第一次會議出席者熊文敏·葛家棟·江鴻起·錢慰宗·倪文亞·周尙·馬崇　由熊文敏主席周尙紀錄行禮後主席報告本會由「上海特别市敎育局職業指導研究委員會」改爲「上海特别市敎育局升學就業指導委員會」及近日進行事宜次議(一)推熊文敏周尙起草本會規則(二)推熊文敏周尙起草實施指導辦法(三)指　辦法注意事項倪文亞提出各級學校設立免考學額由本會分送品學兼優適合個性經過相當手續諸學生人學以救時弊再江鴻起提出本局設奬學金額造就有貧志苦靑年(四)指導方法由局規定分令市校實施（五）指導範圍議决分本市外埠 
[職敎專家之南翔會議]  
　　中華職業敎育社、於昨日在南翔南園舉行專家會議、到專家胡春藻高踐四廖茂如陳靑士劉湛恩顧蔭亭趙師復雷賓南祁益三唐桐侯潘吟閣等二十餘人、嘉定縣長陳仲達、敎育局長楊師曾均出席、行禮如儀、首由主任江問漁致會詞、次推劉湛恩廖茂如顧蔭亭爲主席團、提議事件、(一)應否並怎樣施行精神訓練案由提案人報告提案旨趣後、由顧蔭亭廖茂如陳靑士高踐四劉湛恩楊衛玉雷賓南胡春藻發表意見、議决規定業敎育上精神訓之標準與方法、定責任心、工作效率、互助精神創造力興趣、廉潔六個標準、再定具體方法、次討論職業指導方面之議案、先由　所主任報告旣往工作所有議案(一)對於救濟一般希望半工半讀之靑年議决定靑年自助辦法將滬江職校等現行之自助生辦法請各學校儘最採用增多學額并設法試辦夜大學及需辦貸欵助學金、(二)由指導所聘請各大學敎授組織分科指導委員會(三)指導事業仍當提倡測騐先局部的試騐有得再貢獻於社會次江向漁君報告本社所辦補習敎育情形、對於職業專修學校晨校通向學塾極爲詳盡各專家均靑贊同次討論農業敎育工業敎育等問題由各專家分别發表意見極有價値散會己四時半分别搭車返滬云 
[縣敎育局令知各機關動支臨時費辦法]  
　　上海縣敎育局昨日訓令各敎育委員及各學校各社各機關云爲令遵事、查本縣敎育機關動支臨時費手續、應先行呈請候准支用經本局一再飭遵在案、乃現在仍有未經呈准擅自移挪支用及請少用多超出預算等情事發生、殊非尊重預算之道、茲當學期開始再行令發動支臨時費辦法五條、嗣後各學校各社各機關如有需用臨時費時務須、切實遵照該項辦法辦理若不遵辦法手續不合、無論已經用去、本局槪不准給、除分令外合行令仰知照此令、 
[中大商學院近訊]  
　　程院長辭職照准　中大商學院院長程振基、現因兼任杭州中國農工銀行經理事務繁忙不暇兼顧鴻校前曾屢向校長辭職以專責守、終未爲果最近復由浙省政府聘齊高等顧問深以責重難於奔波、且以該院建築一事業吿完妥正可以卸仔肩乃於前日再作堅决懇辭、昨得校長面允准其辭去商院院長一職、已囑各處課趕辦移交、以清手續、聞繼任人選、已由校長委定、不日即可書院履新云、 
　　定期　學上課　該院定於本月十二日開始新舊學生註册繳費、至十六日止十七日正式上課、倘有過期未能到校者在一星期後、舊生須有特别事故由家長蓋章證明者始可作請假論、新生在此期後仍不報到者即行照章除名、 
　　院舍動工有期　該院前此關於建造院舍一節、喧傳日久、無日不在積極進行中、現悉經濟圖樣一切均已告成、已在擬訂合同、招標動工、約在本年四月間即可實現、 
　　招收轉學新生　寒假期内、該院屢接外界學生函請轉學嗣經院務會議議决、定於昨日（十日）招考一年級轉學生一次、過期槪不通融投考者共計數十人、採取嚴厲甄别、全以成績爲標準、共考兩日今日始吿竣事凡錄取者、日内當有通知書、不用登報揭曉云、 
體育 
[積極籌備中之全市運動會]  
　　(一)今日開籌備會 
　　上海特别市敎育局第一次全市運動會籌備委員會於今日下午四時、假南市老西門口中華路大中華酒樓大廳　第三次會議討論報名日期、運動項目職務支配等重要問題、聞敎育局以運動會期漸近、籌備手續正繁、除原聘委員十七人外、更添聘姚賡夔裴順元孫道勝凌希陶李飛雲張國勛等六人爲委員、俾便共策進行至于運動項目業已排定錦標照全國運動會所定者 
[(一)全市運動會規程]  
　　第一章總則　第一條本會以促進全市市民體育養成市民健全體魄爲宗旨、并選拔本届全國運動大會本市代表第二條、除以體育爲職業者外、凡本市中等以上學校學生及民衆皆得爲本會會員、第三條本會會員借用勞神父路中華運動塲第四條、本會　會日期定爲十九年三月十三日至十六日第五條、本會設會長一人、副會長一人、會務主任一人、主持一切會務第六條本會辦事分事務技術兩部每部各設主任一人、第七條、本會比賽田徑賽游泳球類三種一切比賽規章、悉照最近一届遠東運動會規則辦理如有特别事項本會得酌量修改、但須在會前一月公吿之、 
　　第二章事務部　第八條、本部設幹事會計文牘編輯招待糾察六股除設主任一人外、每股職員無定額、申主任視事務之繁簡酌定之、各股　則另訂 
　　第三章技術部　第九條、本部分競賽塲地二股除設主任一人外、每股職員無定額由主任視事務之繁簡酌定之、各股　則另訂 
　　第四章　則　第十條、本規程由市敎育局呈奉特别市政府核准後施行、 
[(二)運動項目]  
　　▲男子部分 
　　(一)田徑賽（一）百米、（二）二百米、（三）四百米（四）八百米、（五）千五百米（六）萬米（七）百十米高欄、（八）二百米低欄、（九）推十二磅鉛球、（十）擲鐵餅、（十一）擲標槍、（十二）跳高（十三）跳遠、（十四）撑高跳、（十五）三級跳遠、 
　　(二)全能運動錦標（一）五項運動、）跳遠）標槍··二百米·鐵餅·千五百米）（二）十項運動、（百米跳遠·十六磅鐵球·跳高·四百米·百十米高欄·鐵餅·撑竿跳·標槍·千五百米）（三）八百米替換賽跑、（四）一千六百米替換賽跑、 
(三)球率（一）足球、（二）棒球）、（三）籃球、（四）排球、（五）網球、 
　　(四)游泳（一）五十米自由式、（二）百米自式、（三）四百米自由式、（四）千五百米自由式、（五）百米仰泳、（六）二百米蛙式、（七）二百米替換游泳、 
[女子部分]  
　　(一)田徑賽（一）五十米、（二）百米、（三）二百米替換賽跑、（四）推八磅鉛球、（五）跳高、（六）跳遠、（七）擲棒賽、 
　　(二)球類（一）籃球、（二）排球、（三）網球、 
[女子公開籃球賽女西靑勝强南]  
　　▲結果二十四比十五 
　　强南及女西靑二籃球隊、在上海女子公開籃球賽中、並居優越地位、昨日下午五時半、二隊在航海靑年會交鋒、届時觀者雲集、盛極一時、結果女西靑二十四比十五勝强南、上半時十三比四、女西靑占先、裁判員吳邦偉、 
　　銀笛一起女靑逞雄　銀笛起、劇戰始、互相射擊、各未建功、四五周旋之後、强南奮發猛進、連渡難關、深入腹地、忽而歡呼齊起、笛聲並聞、蓋中鋒郭筱萍得其同伴之助、已爲强南獲中二分矣、大喜之後、繼以失望、女西靑前鋒準確之投擲、頓使該隊扶搖直上、第一節即以七比二占先、第二節中、女西靑依然逢雄、大半光陰、都見女西靑前鋒、盤旋巡逡於强南區域内、努力進攻不已、强南内衛防守甚力、惟過於監視人之行動、而忘於注意球之趨向、於是每多犯規、損失分數、上半時女西靑以十三比四占先、　　再戰聲中强南顯能　易地再戰、括目相視、强南旗開得勝、馬到成功、首先獲球者女西靑之裴格陀、嗣後一片戰塲中、但見强南球員、活躍過人、進能破籃獲分、退可阻人活動、第三節中、强南得八分、女西靑僅獲三分、比數女西靑尙以十六比十二領前、第四節起、大勢觀去、强南似能鼓其最後之勇氣、不難反敗爲勝、不料軍心懈散、大遭打擊、人後雖略有振作、已成强弩之末、無能爲矣、結果女西靑以二十四比十五得勝、此後該會錦標、女西靑益有希望焉、 
　　女西靑隊　强南隊 
位置姓名　犯規　得分　位置姓名　犯規　得分 
鋒馬脱　　一次　九　　鋒吳佩華　犯規　四 
鋒山拿　　一次　一二　鋒楊若靑　二次　○ 
鋒裴格陀　一次　三　　鋒錢奇珍　○次　四 
衛勃蘭脱　三次　　　　鋒郭筱萍　○次　七 
衛李氏　　○次　　　　衛吳雲英　三次　　 
衛拉米多　一次　　　　衛秦浩然　四次　　 
衛漢綸　　二次　　　　衛蔣懷萱　一次　　 
總結　　　九次　二四　總結　　　十次　一五 
上半時女西靑十三分强南四分 
下半時女西靑九分强南九分 
[西人足球會本週秩序]  
　　▲本星期六日兩日 
　　▲樂華隊均有比賽 
　　西人足球會宣稱、本星期六有二大重要球賽、(一)樂華對威德西之高級盃複賽、在申園舉行、(二)蘇格蘭對葡萄牙之萬國足球複賽、在跑馬廳舉行、星期日尙有樂華對威德西之甲組賽、在逸園舉行、 
　　▲最近各隊之成績 
　　本届西人足球會甲組賽中、參與遂鹿者九隊、戰幕揭起以來、各隊努力銳進、形勢緊張、最近樂華威西德兩隊隱然居對崎地位、據目下之成績而觀、樂華出戰九次、七勝二和、得十六分、保持其常勝軍之榮譽、威德西則已賽十二次、勝十負一和一、共計二十一分、將來錦標之誰屬、雙方必有一番驚人之奮鬥也、 
隊名　　已賽　勝　　負　和　勝球　負球　得分 
威德西　一二　一○　一　一　七二　一八　二一 
樂華　　九　　七　　○　二　四○　一七　一六 
華賽德　一○　七　　三　○　四四　二○　一四 
上海　　一三　六　　六　一　四九　四六　一三 
西捕　　一○　四　　五　一　三二　三一　九 
臘克斯　一一　二　　七　二　二六　四四　六 
海軍　　一一　三　　七　一　二六　五九　六 
葡萄牙　一○　○　　一○○　一八　七一　○ 
[籃球委員會今晚集會]  
　　上海籃球會定今日下午六時半在三馬路新半齊召集委員會議討論萬國籃球錦標賽事同時中華運動裁判會亦召集月會對於籃球裁判事宜、有所討論云 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊名　組别　　　　時間　　裁判員 
蛙隊對銀星（乙五）　下午六時　方培榮 
猶太對　級（乙一）　下午七時　邵　骥 
南樂對七星（乙六）　下午八時　方培榮 
東西對南强（甲）　　下午九時　邵　骥 
[上海籃球會昨賽結果]  
（隊名）　　　　　　上半時　　　總結果 
鬰光勝培華（乙）　　十二比四　　四二比八 
全黑勝全籃（乙）　　念九比一　　四六比十三 
西靑勝健華（甲）　　念三比九　　四四比念四 
持志勝麥令（甲）　　十一比十六　三二比二八 
　　西靑勝健華　西靑每戰皆捷　允推爲此次奪標呼聲最高者、健華實力、雖非其敵、然奮力作戰、精神可取、如章文之、范福泉、均屬一時之健者上半時西靑聲勢極盛、竟以二十三比九佔先、下半時起、西靑陣容略有更動健華努力反攻、屢有建樹結果爲四十四比二十四、西靑勝、裁判員郝伯陽 
　　持志克麥令　上半時麥令聲勢較盛持志雖極力抵抗、卒以五分落後麥令以十六比十一居先下半時起持志忽然得勢分數迭見加增、麥令極力保守造成數次平手後、持志一躍登先以三十二比二十八反敗爲勝裁判員張國勛、 
[中華足球會更正]  
　　中華足球會發表前日會字組靑軍與樂樂之比賽結果爲五對二靑軍獲勝昨誤樂樂 
遠東運動會田徑賽秩序發表 
[本届女子亦加入公開比賽]  
　　第九届遠東運動會　定於本年五月二十四日在　 
東京神宮外苑賽技塲舉行、日本陸上競技聯盟會頃發表田徑賽之順序如左、 
[(一)第一日（五月二十四日）]  
　　▲百米預賽（午後三時） 
　　▲鐵餅决賽（三時十分） 
　　▲高欄預賽（三時半） 
　　▲千五百米决賽（三時四十分） 
　　▲二百米預賽（三時四十五分） 
　　▲跳遠决賽（三時五十分） 
　　▲低欄預賽（四時二十分） 
　　▲跳高决賽（四時半） 
　　▲四百米預賽（四時五十分） 
[(二)第二日（二十五日）]  
　　▲百米决賽（十二時十分） 
　　▲鉛球决賽（十二時十五分） 
　　▲四百米决賽（十二時三十五分） 
　　▲高欄决賽（十二時四十五分） 
　　▲撑高跳决賽（十二時五十分） 
　　▲萬米决賽（一時） 
　　▲標槍决賽（一時二十五分） 
　　▲二百米决賽（一時五十分） 
　　▲二級跳遠决賽（一時五十五分） 
　　▲低欄决賽（二時一刻） 
　　▲八百米决賽（二時二十分） 
[(三)第三日（二十六日）]  
　　▲五項運動（二時起） 
　　▲十項運動前五項（三時二十分起） 
　　▲千六百米替換賽跑（四時五十五分） 
[(四)第四日（二十七日）]  
　　並舉行男女公開比賽 
　　▲十項運動後五項 
　　▲四百米替換賽跑（五時二十分） 
　　▲附男女公開比賽預賽 
　　女子百米預賽、二時四十分、女子擲標槍、二時四十分、跳遠、二時、千五百米預賽、二時五十分、高跳、三時、四百米預賽、三時零五分、擲鐵球、三時十分、高欄决赛、三時三十五分、百米决賽、三時三十分、女子百米决賽、三時三十五分、女子八十米低欄預賽、三時四十五分、八百米預賽、二時五十五分、擲鐵餅、四時、五十米、四時二十分、二百米、四時四十分、女子二百米預賽、四時五十分、四百米低欄預賽、五時十分、 
[（五）第五日（二十八日）]  
　　全日男女公開比賽 
撑高跳、二時、高欄、二時十分、百米、二時二十分、擲標槍、二時二十分、女子百米、二時二十五分、四百米决賽、二時三十分、千五百米、二時四十分、女子擲鐵餅、二時四十分、女子八十米低欄决赛、二時四十五分、女子二百米决賽、二時五十分、女子三級跳、三時、四百米决賽、三時十分、五千米競走、三時三十分、三級跳、三時二十分、二百米、二時、女子走幅跳、四時、女子二百米、四時○五分、八百米、四時十分、女子八百米、四時十五分、四百米低欄决賽、四時三十分、女子四百米接力、四時三十五分、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[臨時法院改組新約定]  
　　▲共計十條　 
　　改組上海臨時法院協定文、昨據南京民生報所載者、轉錄如次、（第一條）改組上海公共租界臨時法院、爲完全適合中國司法制度之地方法院、（第二條）添設江蘇高等法院爲該法院上訴機關、其最高法院上訴機關、爲最高法院、（第三條）該法院增設檢察處、爲偵查機關、所有檢察官槪由司法行政部任免之（第四條）添設承發吏、及司法警察、率同及執行民刑訴訟之判决、（第五條）承發吏及司法警察、受法院監督指揮並由法院任免之、（第六條）所有租界監獄、應適用中國監獄法、司法行政部、並得隨時派員視察監督、所判人犯、除犯違警法外、得移送内地監獄執行、（第七條）取消陪審觀審制度、但審訊時、捕房可派律師入庭、如該律師認爲與捕房有關案件、得用書面陳述意見、聽候審判長參酌採納、（第八條）外籍律師、應依照司法行政部律師甄别委員會甄叙合格、取得律師證書後、方可出庭、應用法律時、應遵照中國法律、（第九條）凡法院證明應被傳及被拘之人犯、捕房應將其交出、不得留難、其他各機關拘提人犯時、須經法院詢問特許後、始得拘提、（第十條）本協定有效期間爲三年、在三年内、如有須修改之處、須經雙方同意、協定期滿後、經雙方同意後、仍繼續有效、本協定自雙方簽字之日起、發生效力、另有三附件、 
[工部局並無審斷罰金權]  
　　▲司法行政部復納稅會電 
　　上海租界納稅華人會、前以大晚報載有改組上海臨時法院新協定、關於工部局方面、可以審理在五十元以下之罰金各案件、當即電請外交曁司法行政兩部糾正、並函各團體一致力爭、該會昨日接得司法行政部復電、與特别市商人團體整理委員會復函、茲探錄於下、（一）司法行政部復電云、上海租界納稅華人會覧、魚電悉、查該報所載各節、絶無其事、幸勿過慮、司法行政部佳、（一）上海特别市商人團體整理委員會復函云、逕復者、本月八日接展台函、以上海大晚報載改組臨時法院新協定、嗣後違犯工部局章程之警務案件、罰金在五十元以下者、由工部局捕房審斷一節、破壞司法獨立、擴大捕房職權、通電糾正、懇予一致力爭等情、查此事關係我國法權非細、敝會亦已據理電請司法院行政部、曁外交部、迅購改正、相應函復、即希察照、爲荷、 
[英政府主張逐漸放棄領判權]  
　　▲英使在滬向英僑解釋 
　　路透社九日倫敦電云、美華英使藍溥森、昨日（八日）在滬英商會及中國協會、共同委員會會晤、向之解釋英政府所主逐漸放棄英僑在華所享領判權之建議、藍使未赴香港前、即從事於此、今乃了其未畢之功、豫期本星期杪復可回寗、繼續辦理與國民政府之談判、 
[追緝周浦逃兵]  
　　▲流彈誤傷兩行人 
　　浦東周浦地方、駐有五師二十六團第七連兵士兩排、對於防務、尙稱認眞、每日派出巡查隊梭巡、九日、有兵士數名、忽圖潛逃、巡查隊即行往追、將接近時、開槍數響、致誤傷行人兩名、聞該逃兵等、業已走散、槍彈並未帶往云、 
[時人行蹝錄]  
　　財長宋子文昨晚夜車赴京、吳鐵城·賀耀組、昨晚乘車來滬、約今晨七時許抵埠、 
[楊樹莊昨晨返滬]  
　　▲返閩期未定 
　　海軍部長兼福建省主席楊樹莊、在京公務已畢、已於昨晨乘車返滬、據本埠海編處消息、楊主席現對閩省主席、熊度甚爲消極、曾經面請蔣主席准予辭去該省主席之兼職、俾專務海軍上建設、以遂初衷、蔣主席除派張羣市長前往該省詳細調查外、對楊氏之辭職問題、尙未表示、故楊氏來滬後、回閩無期、大約俟張羣市長赴閩調查後、再定方針云、 
[瑙波代辦聯袂赴京]  
　　瑙威代辦亞爾、於昨晚夜赴京公幹、先期函請外交部駐滬辦事處、預備車輛、又波蘭代辦魏登濤、定於今晚夜車赴京、接洽中波商約問題、亦已請外交部駐滬處備車、均經陳處長轉請路局、預備夜車云、 
[明日繼續討論金漲問題]  
　　▲孔部長届時出席與議 
　　工商部駐滬辦事處、自上月召集各機關各團體代表會議、討論金漲問題後、業將一月、而近日標金仍未稍跌、該處爲調濟金融起見、再定明日（十二）下午三時、在辦事處、召集第二次各機關各團體聯席會議、聞孔部長届時或能出席與會云、 
[生絲檢騐之又一難題]  
　　▲輯里絲經不適烘騐 
　　工商部上海商品檢騐處、對於出口生絲施行公量檢騐、（即抽取樣絲由機烘騐）定於三月一日執行、江浙各屬絲廠業以此制實行、諸多窒碍、特行召集聯席會議、公推黄搢臣沈驊臣等七代表、定期晋謁孔部長鄒局長等、瀝陳執行困難情形、務請設法救濟各情、已誌昨報、茲悉本埠輯里絲商、以檢騐處施行出口生絲公量檢騐、包括輯里絲土絲在内、查輯里絲經、向以色澤著稱、若一經烘騐、色澤必變、且絲條亦易發脆、現下海外織綢廠、類均採用最新式之快機織綢、絲條脆而易斷、二則必須停機接頭、耗時費工、輯里絲經勢必遭人厭棄、影響歐銷、執行窒碍、故已推舉代表加入絲廠業代表團定期晋謁部局兩長、請求體恤商艱、以維實業云、 
[法租界推銷印花稅]  
　　▲外部辦事處函法總領事交涉 
　　外部駐滬辦事處、昨致法總領事甘葛林函云、逕啓者、頃奉本部第十號訓令内開、爲訓令事、准財政部咨、以據江蘇印花稅局呈、據該局駐滬辦事處函稱、上海租界印花稅、自與領團洽商妥協後、推銷以來、已經數月、法租界事同一律、理應一體辦理、前於上年十一月十六日函請外交部特派交涉員與法領事切實交涉、尙未得復、而江蘇交涉員旋即裁撤、以致交涉中輟、請咨外交部迅向法國外交當局繼續交涉、援照公共租界現行辦法、一律辦理等情、咨請轉飭切實交涉等因、查上海法租界推銷印花事宜、交涉旣未就緒、自應即由該處查照前案、繼續向駐滬法領切實商辦、以利推行、並將交涉情形具報爲要、此令、等因奉此、查前江蘇交涉公署卷内、關於租界内設局推銷印花稅一事、業經商准領袖領事同意、訂立辦法、准予推銷、並經交署於上年十二月二十日、將此情形、函達貴總領事、請予贊同、並轉知巡捕房在案、未奉復示、而交署奉令裁撤、茲奉部令、繼續商辦、用特函達貴總領事、請煩查照、准予援照公共租界一律辦理、知照貴總巡轉飭各捕房、在法租界銷行印花、以裕稅收、並希早日見覆、以便報部爲荷云云 
[高橋區老寳山城並非營產]  
　　▲土地局之呈請 
　　▲市政府之解釋 
　　特别市土地局局長朱炎、前以高橋區老寳山城營地應否視爲營產、吿知軍政部調查人員、呈請市長鑒核云、呈爲高橋區老寳山城、應否視爲營產、備文呈請鑒核示遵事案查老寳城收歸市有一案、經以該城在昔、均屬營地等情、呈奉鈞府指令、詳細確實查明、呈復核辦等因、遵經查閱光緖八年之寳山縣志、建置門内、載雍正二年、總督查弼納、巡撫張楷奏、析嘉定東境爲寳山縣、並載永樂十三年、平江伯陳瑄奏築清浦土山爲寳山所、分縣後即以吳淞所爲縣治、以寳山爲縣名、城治門内、載有江東寳山所城、又載康煕三十三年、蘇州府海防同知李繼勳、督建新城、 
寳山城、當即爲江東新寳山所城、旣名所城、且由海防同知所督建、則當屬海防汎所、而爲營地、營兵子孫、因以世代相傳、當爲佔有之原因、、 
惟其佔有、始於何時、以前曾否經過報領手續、以後有無立契買賣等事、均無案可稽、業已訓令高橋區市政委員詳細查明在案、茲奉鈞府第二三五五號訓令略開、准軍政部咨、爲調查未處分之營產、請轉飭各屬一體恊助等因、合即抄發調查區清單、令仰遵照恊助、並仰於恊助時、對於市產與營產之區分、特别注意、等因奉此、職局自當遵令辦理、惟老寳山城、除城隍廟外、旣爲營產性質、職局應否將該地視爲營產、吿知軍政部調查人員之處、理合備文呈請鑒核、仰祈示遵、市長據呈後、當即指令該局云、呈悉、此案業經本府根據已往之事實及歷史、詳細調查、該老寳山城脫離軍事關係、已有二百年以上之久、自不能再認爲營地、且歷史在之城、其性質均屬於營、故城内地畝、大率無糧、即現在之寳山縣城、在清丈以前、亦完全無糧、槪屬營地清丈後、即由占有人升糧、並未獲價、可作明證、十八年一月三十日、中央公布之民法物權編通則第七百七十條内、載以所有之意、十年間和平繼續占有他人未登記之不動產、而其占有之始、爲善意並無過失者、得請求登記爲所有人、則以老寳山論、占有旣已超逾百年、似當承認占有人之權利、應作市民占有之公地、不得再認爲營產、軍政部派員到滬調查時、此項老寳山城、自可毌須通知、惟本市是否可以援照寳山城壕地之例、酌量收費之處、應由該局先行核議具覆後、再行察奪、飭知辦理、并仰遵照、 
[土地局催繳冬漕]  
　　市土地局、於本月八日、發出布吿云、爲布吿事、案照本特别市各區折糧田、業經江蘇省政府規定、自十七年分起、一律升漕、前奉市政府令行到局、遵於十八年三月十一日布吿開徵在案、現在限期久逾、十八年分冬漕、業已開徵、而十七年升漕田各户、繳數尙屬寥寥、查糧賦係國家正稅、本市折糧田升漕、業成定案、豈容任意延宕、爲特再行剴切布吿、仰本特别市折糧田各業户、一體知悉、務將十七年分升漕糧額、連同本届應完冬漕、趕速赴櫃繳納掣串安業、毌再滯延、致干懲處、切切此布、 
[中國銀行定期開年會]  
　　中國銀行年度會議、照例年在滬總行舉行一次、商議總行及各分行業務聯絡事宜、茲聞本届會議、定本月二十三日舉行、該行業已通函各地分行、於開會前先開分行會議然後派代表來滬、參加年會云 
[煤炭業電請促成滄石鐵路]  
　　煤炭業分會致孫部長電云、南京國民政府鐵道部部長孫鈞鑒、開發國煤、爲中國經濟上之唯一源泉、滄石鐵路、爲輸送國煤之咽喉要道、苟滄石鐵路不迅行建築、即國煤莫由發展、進一步言、即中國之漏巵不能挽塞、中國之經濟無法救濟、得失之機、繫乎滄石鐵路建築之急緩間耳、今者中國銷煤、仰賴外人、約計漏巵、每年不下一萬萬元、邇因金貴銀賤之故、煤商大受損喪、而交通工廠、亦受暗虧、實業前途、日形頺敗、經濟命脈、突現恐惶、瞻顧環境、不寒自慄、夫滄石鐵路、實中國今日救危之要道、路成則國以興、不成則國以危、總理遺訓、鈞長深明、請積極建築滄石鐵路、限期完成、以啓富源而活國脈、務乞迅賜採納施行、至所盼禱、上海特别市煤炭業商民協會叩、蒸、 
[南洋烟廠結束就緖]  
　　本埠南洋烟廠、因金漲問題、宣布暫行停辦、工人因驟然失業、經派代表廿餘人、與該公司當局磋商、經數日之久、雙方接洽多次、初議每人發給退職金一月、嗣工人代表堅决要求、該公司亦多方籌措、最後定議、各給退職金兩個月、並補給二月一·二·兩日工資、又由續協理加送川資每人五元、各工人尙屬滿意、現在陸續領取者、已逾九成以上、大約一·二·日内、即可竣事、如此鉅大工廠、一旦隨金價潮流以去、國家實業前途、亦可悲矣、 
[懋業銀行清理消息]  
　　▲本月二十日起開兌一部份鈔票 
　　中華懋業銀行、自去年五月停業以後、經過五個月、整理時期、未有成效、財政部以關係金融始於十一月一日、令派錢幣司司長徐可　君監督清理、梁慈灝錢承懋及美國人蘇安三君爲清理員、自接收以來、辦理至爲認眞、其組織於總清理處之下、設滬津兩分清理處、每分處以華清理員人與一西人爲主任、滬分處清理滬漢兩行、津分處清理平津濟三行一方面將漢口分行結束移滬、以節開支、一方面竭力催收債務、以保障債權人曁股東之利益、一月二十日起、業已開兌一部份鈔票矣、 
[第一期工商業登記展限]  
　　▲至本月底爲止 
　　市社會局分期舉辦工商業登記、其第一期綢緞業煤炭業印刷業醬油業舊花業及度量衡業等六業、規定自去年十二月起、至本年一月底止、爲登記之期、業經布吿在案、茲聞各該業尙有少數 
特將第一期登記展限十五日、至本月底爲止、倘逾期再不呈請登記者、聞將依照工商業登記規則第八條之規定、施以懲戒、以維政令云、 
[太湖剿匪會議]  
　　▲昨在陸軍俱樂部舉行 
　　▲胡指揮今晨晋京請示 
　　五師十三旅長胡祖玉、自奉總部委爲太湖剿匪總指揮後、當即率隊返蘇、一面以沿太湖各縣、均屬水鄕、湖匪竄擾湖濱、踪跡飄忽、特於未追剿前、召集無錫·宜興·吳江·吳縣·曁水上巡防隊第二三區 
 
 

Page 14

 
 
、長、於昨日上午十二時、在本埠謹記路陸軍俱樂部、舉行聯席會議、討論剿匪方案、是日計到吳縣縣長黄蘊深·水公安三區長龔國樑·吳縣公安局長鄭誠均·曁無錫·宜興·吳江·常熟·各縣縣長、列席者爲警備部參謀處第一科長王　·五師參謀長郭觫·十四旅長周渾元·由胡指揮主席、胡運鴻紀錄、討論五小時、議决各案暫守秘密、四時散會、六時叙餐、並悉胡指揮定今晨早車晋京、將會議結果、請示蔣主席、然後按照方案、分配重兵、封鎖要港、各路進攻、以期一鼓纎盡云、 
[淞滬保衛團結束竣事]  
　　▲昨將案卷等物移交於整委會 
　　▲上寳縣屬保衛團待兩縣接收 
　　本市保衛團整理委員、自經市府委任後、即由全體委員推定孫葆瑢李顯謨王棟等三人、爲該會常務委員、從事籌備、業已成立、而警備部屬下之淞滬保衛團未予取消、嗣淞滬保衛團辦事處主任李顯謨、以本市保衛旣經成立、自請將辦事處撤消、並辭主任職、業經警備部照准在案、李氏奉令後、即轉飭所屬辦理結束事宜、茲已竣事、於昨日將辦事處及第一團之案卷物、派由副官兪元爵分别移交於整理委員會、及滬南區、大約今日可以　事、聞以前淞滬範圍内上海寳山兩縣屬之保衛團、亦已分别結束、靜待兩縣派員接收云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　上海特别市執行委員會、昨日舉行第四十六次總理紀念週到全體工作人員及來賓二百餘人由潘公展主席行禮如儀、報吿畢即繼續上次紀念週演講之「中國國民黨與新文化運動」用眞憑實據將胡適之之「新文化運動與國民黨」一文、痛如駁斥、直講至十二時四十分、始完全講畢、原詞甚長、俟整理完竣、即將發表 
　　海軍編遣辦事處　昨日舉行紀念週、由海軍特别黨部執委會召集、由軍務局局長任光宇主席、行禮如儀後、由特别黨部執委會職員蔡臨冰·作政治報吿、又將國内黨政新猷詳細報吿云 
　　市政府　昨舉行紀念週行禮如儀後、由第五科科長報吿近來金貴銀賤之原因、及近百年來銀價低落之趨勢、與我國所受之損失、次由俞秘書長報吿過去一週之市政實施、對於失業問題、尤多所發輝、並勉勵全體職員、對於該項問題、加以充分之研究、俾擬具補救辦法、呈由市長採擇施行最後由工務局長演講本市工務問題、對於如何整理舊市區及建築本市幹道、詳加說明、並歷述市庫經費支絀不能盡量發展之困難情形、禮成、已十一時矣、 
　　兩路黨部　昨舉行第四十九次總理紀念週、主席閔羅鈉、行禮如儀、由主席報吿黨務政治、繼有工整會一區黨部代表演說、禮成散會 
　　上海縣黨部　昨日舉行第五十次總理紀念週、由鈕長耀主席、行禮如儀後、首由主席報吿一週間黨務及政治情形、次由王立屏等相繼演說、旋即散會、 
　　市總工會　上海特别市總工會籌備委員會昨日舉行第二十二次總理紀念週主席李永祥、行禮如儀、首由主席報吿本會一週間具體工作情形、次由金永昌作政治及工運報吿末由籌委張耀明及各職員相繼演說、禮成散會 
　　上海縣政府　昨開紀念週、由冷縣長主席、行禮如儀後、主席報吿一週間政治外交及本府工作、次由各局相繼報吿一過、禮成散會、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文報吿政治、至十二時禮成 
[美商大來違約購地]  
　　▲市政府勒令取消 
　　美商大來洋行、前以陸大來名義、在本市内地虹橋路、購買土地、後經土地局查悉、陸大來即大來洋行譯名勞勃脫大來之代名、按照約章、外人非在准轉道契區域内不得購置土地、市政府據此、一面令飭土地局勒令該地圖董中人地主退還原價、取消買賣成議、一面致函駐滬美國總領事、請即轉飭該大來洋行遵照、 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　▲第三十二次 
　　上海縣政府於昨日下午二時開第三十二次縣政府會議、出席者縣長冷雋·縣公安局長朱昌·建設局長吳文華·敎育局長施金·財務局章鵬飛代及縣府秘書危叔寒·科長許嘵初·列席者縣農塲劉宣代主席冷縣長紀錄胡恭壽首由主席報吿謂今天開第三十二次會議　上幾次縣政會議各區區長均出席現查縣政會議規程並參考各縣情形各區長多不出席故今天縣政會議未經召集各區另開區政會議、討論區政、次議决各案如下（一）議　妥籌的欵興築各區長途電話以利交通案議决先設馬橋至北橋一段長途電話其工程及經费推建設局長計劃預算呈廳核辦（二）議　籌欵擴充閔行游民習藝所案議决暫保俟下次會議再議（三）議　籌備本縣各學校春季聯合運動會案議决交敎育局擬具詳細進行計劃交下次會議討論、 
[南洋華僑徵求國貨工廠出品]  
　　商整會商品陳列所、昨有靑島特别市社會局科長葉雪栽、浙江國貨陳列館館長葉熙春、科長張志同、曁南洋麻六甲新加坡等處華僑陳友蘭、曾雅籍諸君、舉觀該各陳列室各部、極爲贊許、該華僑對於陳列廠家、如勝德織造廠、國光象牙廠、永和實業社、嘉定興業草織公司、大昌複寫紙廠、美術石膏公司、培褔廠等出品、尤稱製造精良、式樣新頴、適合該埠僑胞所歡迎、當託該所徵求上列各國貨廠家樣品、俾價陳曾二君携往南洋作樣推銷、並聞陳君等此番到滬參觀、深知有此優美國貨、定於日内由滬起程回該埠、即行籌辦國貨大公司、以資聯絡、推廣銷路云、故該所趕即備函、並派職員朱德超君、前往徵集云 
[國貨消費合作社補行開幕典禮]  
　　▲並舉行臨時社員大會 
　　中華國貨消費合作社、昨假寗波旅滬同鄕會、補行開幕典禮、三時振鈴開會、主席團顧　一、陳翊廷、沈叔瑜、張慶發、毛雨生等、行禮如儀、由陳翊廷致詞、社會局長潘公展及市黨部代表毛雲致訓詞畢、通過各項議案、迨散會、魚貫連袂參觀該社、已萬家燈火矣、 
[東印度荷輪之擴充]  
　　荷商所辦之爪哇輪公司、自去年新造輪芝巴達等落成後、即將上海至東印度航路、大爲擴充、至今已增至四綫矣、其第一路、係自上海至香港·厦門·直放巴達維亞、第二路、自上海經厦門·小呂宋·至泗水·望家錫·到排力克八Ｂalikoapan、第三路、開由上海直放排力克八、以上三路、各定每十四日、開行一船、第四路、係往來上海·厦·港·斐島·望家錫·泗水·三寳壟·巴達維亞、並可與荷蘭之皇家郵船聯絡貨客、通行至歐洲、刻下該公司又議定、從三月三日起、再添駛爪哇北埠海口之新航路一條、列爲第五綫、而又在東波羅海各口岸、接通上海各船、列作第六航綫、更在安南之西貢、增闢上海新航路一條、已派定諾維根·以克來·芝堅尼·等三輪行駛、刻下每一個月中、已有五輪至六船、來滬行駛、其營業中最大者、以荷糖運華爲大宗也、 
[長江航訊]  
　　銅鐵增加運費　太古怡和等六輪公司、爲銅鐵運費漲價事、昨日邀集各公司代表會議、當經議定、鐵條鐵板等、由滬運往九江漢口者、每噸原定爲九兩二錢、今增百分之十五、爲十兩五錢八分、黄銅紫銅等、每噸原定爲十兩九錢者、今漲至十二兩五錢四分、即日實行、昨已通吿各客家矣、 
　　江天招標修理　招商局之江天輪、自去年四月初起停班後、直至上月、始回上海、此九個月之休業、該輪船體、本已年老、故損壞之處甚多、非入廠大修、殊難恢復商班、該局趙總辦、昨日已邀集各科長、會議修理辦法、當場决定、招商投標修理、業令船務科擬定標修章程就局内設立標櫃、以開價目最廉者爲得標、即日便將公布矣、 
[交部整頓電政公益會]  
　　▲新章程已經核准 
　　交通部附設之電政同人公益會、向設天津、自去年由交部訓令遷滬、即在麥根路三十二號設立會所、電政司司長莊智煥、交通職工事務委員會委員長竇覺蒼、以該會關係電政同人公益利害、殊有整頓之必要、業將整頓辦法、及新定章程、呈請部長鑒核、已奉核准矣、 
[海軍連日試新飛機]  
　　本埠高昌廟海軍飛機處、迭向英國訂購之摩斯新機五架、業經絡纆到滬、處長沈德燮、每日於上午九時、親至逐加試飛、預備將來專爲練習員需用、故連日早晨、機聲軋軋、翺翔於本埠天空者、即爲該處之水面飛機、至上月由馬江運滬之海鵬號、中國自製飛機、現定十六試飛南京、海軍總務廳長李世甲、因十五日民權試砲、十六日海鵰試飛、閔當來滬視察也、 
[國貨廠聯會奉中執會批]  
　　▲爲緯通廠扣紗事 
　　上海國貨工廠聯合會、因江西省廢約會、違抗中央黨部命令、不將應還緯通紗廠誤扣之紗欵百分之六十、移轉發還、實屬有意侵吞、特呈請中國國民黨中央執行委員會訓練部轉飭押追、依法嚴辦在案、昨日該會已接批復如下、呈悉、准予轉令江西省黨部訓練部嚴飭發還、此批、部長戴傳賢副部長何應欽 
[社會局頒給民衆苗木]  
　　▲可於植樹週内領取 
　　市社會局於浦東闢一百餘畝之園林塲、每年繁殖苗木、約可達二十餘萬株、本年所出數量、已可供給一部分植樹之需要、近由該塲擬具民衆植樹辦法、呈請社會局、轉呈市府鑒核施行、計以樹苗萬株、無價頒給民衆、自由栽植、故凡屬本市民衆及團體機關等、均得將需要苗木數量。栽培地點。備文向社會局登記、於植樹週内領取、自行栽培、但須負責保護、並於此後五個月内、由社會局隨時派員前往植樹地點查勘、如有任意放棄·不事培養、以致枯槁者、須原栽培人自行購苗補植、倘砍確非人力所能保護、而致苗木枯萎者、仍向社會局補領、或於次年補植之、社會局應於每年植樹式前一個月、將每年所栽樹苗成績、詳細調查、製成統計、呈請市府備案云、 
[衛生局將舉行擴大預防霍亂宣傳]  
　　市衛生局、以本市密邇國都、爲國貨行銷外國之重要口岸、若不將霍亂病疫、揣陷廓清、對外貿易必受重大影響、擬自四月起、擴大預防宣傳、並實施預防注射、復以本市經費支絀、力難勝任、已由該局呈請市府、轉咨衛生部予以扶助云、 
[國聯會聘趙晋卿爲經濟委員]  
　　工商部駐滬辦事處處長趙晋卿氏、昨接我國駐國際聯盟會中國代表團一等秘書吳凱聲來函、略謂、一月間、國際聯盟會行政會議議决、敦請先生爲駐華經濟委員、至趙氏是否允就、尙未表示、 
[兩路管理局總務處所轄各課集中辦公]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局總務處、所轄地務、編查、警務、三課、向分設于老靶子路洋房辦公、現以工務處多屬外勤工作、特將工務處一部分、遷往老靶子路洋房、及將地務編查警務三課、完全集中總局辦公、以期呼應靈便、可實收指臂之效、而關于各課互相關聯事件、亦不至稍隔膜云、 
[兩路警務總稽查陞任]  
　　京滬滬杭爾兩路警務總稽查朱業添、自受任以來、對於兩路警務時加整頓、故今年客車上偷竊事、從未發現足徵朱總稽查辦事認眞、防範綦嚴也、聞現已陞調路副警務長、將來兩路警務事宜、更有無量之進步、並聞新任兩路警務總稽查曾委定容裔繼任云、 
[江浦乞賑員蒞滬]  
　　江浦連歲荒歉災情奇重遍地哀鴻嗷嗷待哺前經江蘇省賑務會撥賑欵一萬元、以資拯濟、無如杯水車薪仍難濟事現由該縣賑務分會推沈兼士·湯義方·兩君來滬向各方呼籲以求賑濟、並請該縣旅滬同鄉多所勸募、以惠災黎云 
[全國步行團考察毒况]  
　　▲拒毒會擬具考察要點 
　　中華國民拒毒會、以全國步行團行將出發、特乘該團出發之便特具考察毒况方案八端、請該團隨時隨地考察茲將考察方案、採錄如次、考察地點年月日、考察者（一）本地有否發　粟、如有約有若干畝、並請採取烟苗攝取照片（二）本地有否鴉片商店、如有、約有若干家、并摘攝照片鴉片從何處輪入、抑係本地出產、輸運情形如何、（三）本地有否烟館、如有、約有若干家（四）烟民約有若干、占全人口百分之幾、（五）有無麻醉毒品、（如嗎啡金丹紅丸等）發現實况如（六）本地有否戒烟設施、情詳述之（七）本地官廳禁烟現狀及其利弊如何、（八）有無外人製造販運鴉片及麻醉毒品情事、如有、請儘量搜集證據及照片 
[路局便利旅客之通吿]  
　　京滬滬杭爾鐵路管理局車務處昨通吿各站云爲通吿事、查鐵路收入、客運佔多、旅客便利客運自增、故服務路政者、應以全力謀旅客之安適與便利、如對待旅客、應不分等級加以禮貌、找換錢銀、應遵守定章、公平交易在兩路員司中、深明斯義、克盡厥職者居多但待客傲慢、少找多收者、亦時有所聞、若不嚴密取締、不但影響收入、抑且有妨路譽、爲特鄭重吿誡、着各站站長督飭所屬各售票員、務須依照定章、找換銀錢、公平交易並對於旅客須以禮貌相待、不得再有傲慢無體少找多收情事如敢故違定予嚴憑、合行通吿仰各知照、並轉飭各售票員、一體遵照爲要此佈、 
[新醫藥與衛生創刋號出版]  
　　醫師張克成主編之新醫藥與衛生月刋創刋號、本定一月二十日出版、因適値廢曆歲終印刷裝訂之工作停頓致過原定時期今已出版、將分送各新書店代售、其總發行所仍爲愛文議路惠旅醫院、編輯地點已移至法租界太平橋北白爾路三百五十方號生活醫院、 
[中央汽車公司近訊]  
　　中央汽車公司、去冬經張嵩如加入股東、召集股東會議討論進行方針當議决改推張嵩如爲總經理、從事整頓張氏曾肄業於中法國立工專並留法學工多年、對於汽車工業尤有研究已於二月一日正式接事着手整頓並聞將組織汽車研究會廣徵國内之研究汽車學術者交換智識、發抒意見編輯刋物發行書報以增進汽車工程人才、而發展本國之汽車事業云、 
[鶴山同鄉會春節懇親會]  
　　旅滬鶴山同鄉會二月二日、舉行春節懇親會、報售十八年會務情形、并討論清明六祭叙褔各事、到會者有名譽會長任植雲·及副會長馮建南、等數十人、并由任會長提議、在會中設立義務夜校、敎授同鄉子弟英文算學及商務常識等、至五時許始盡歡而散、 
[華僑留心國音]  
　　本埠華僑聯合會接得海外團體函囑、羅集祖國新舊有益社會歌劇及古樂製成唱片期生長海外之靑年子弟得日閔國音、增進其愛國思想、該會已托本埠華僑創辦、之大中華唱片公司負責收音又函托香港新月唱片公司錢廣仁君出費邀集閩粤名伶、在港收音據大中華公怀司云此次收音係用新購之倫敦無線電機、聲音洪亮出品頗佳必能使僑胞滿意云、 
[化妝品業公會執委會議]  
　　上海化妝品同業公會、八日開第二届第十一次執行委員會議公推主席李鶴雲、行禮如儀、討論各議案、（一）商整會函·指本會爲乙等團體負擔常年經費一百元、着即照繳案議决遵繳推符可銘負責辦理通過、（二）商整會函爲度量衡制奉工商部令、限用新制以資劃一案議决通吿各會員、一體遵照通過（三）商整會函爲勸認編遣庫券案議决通吿各會員盡量認購通過、（四）商整會函、爲國定新稅則徵求意見案議决、本會備函商整會、請抄示該草案原文、俾資依據然後按照本業情形、條陳意見通過（五）美林實業公司賬欵一案、已接吳興縣商會函復案議决據情轉達美林公司查照通過、（六）依據本會章第三章第九條每年舉行會員大會二次、應否舉行案、議决定期舉行候會員證書製成後可於大會時發給之、通過、散會、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[昨日閘北破獲綁子殺父案]  
　　▲鄒林發奪子喪身 
　　▲鄒全林兩次遭綁 
　　▲據密報立時破案 
　　▲小肉票得慶生還 
　　市公安局偵緝隊、於昨日午後、在閘北新民路及五區境内倫敦路等處、破獲殺父綁子綁票要案一件、並當塲救出肉票、茲將詳情錄次、 
　　殺父綁子　鄒林發、三十五歲、吳淞周家橋人、家住吳淞周家橋四號、數代務農、置有良田十餘畝、老母年已雙六、娶妻張氏、現年三十六歲、膝下僅生一子、年十二歲、取名全林、一家四口、差堪自給、詎竟爲匪徒所垂涎、民十五舊歷正月初六日夜晚、突來綁匪五六人、各執手槍、將鄒子全林綁架而去、時鄒正從睡夢中驚起、目覩愛子墮入匪手、當即奮不顧身、將匪扭住、匪遂情急開槍將鄒當塲擊斃、結果仍將鄒子架去、事後三四日、匪亦自動將其放回、 
　　二次遭綁　是案發生後、雖經軍警當局明查暗訪、迄無影踪、事隔三載、遂亦漠然置之、詎鄒宅初次餘痛未已、二次忽又遭綁、去歲舊歷十一月二十六日晚間六時許、又突來綁匪數人、各執兇器電筒、復將全林綁去、勒索一萬元取贖、鄒氏兩代孤孀、何來如斯鉅欵、雖迭次接洽、迄無結果、而公安局方面、以鄒子迭次遭綁、遂亦通飭所屬、限期破案、務獲解研、 
　　昨日破案　事隔一月、音信俱杳、詎昨日下午二時左右、公安局偵緝隊忽據眼線密報、謂是案要犯、現匿居閘北某處、請速派員往拿等情、該隊據報後、立飭閘北領班王世褔蘇升·偵緝員王耀·應德發·竇玉琳·呂興春等、帶同眼線、按址前往、詎正行抵新民路途中、瞥見一人迎面而來、隨由眼線指認、謂即是案要犯、衆探員遂上前將其拘獲、詰問之下、據供名李金秀、泗陽人、並隨即供出藏匿肉票所在、遂由原辦各員、按址往五區境内倫敦路四號平房内、當塲拘獲綁匪劉傳才陳桐嶺兩名、並在劉匪懷中救出肉票鄒全林 
　　肉票口述　肉票救出後、隨在屋内詳細檢查一過、當即一併帶隊、經偵緝隊長逐一細詰一過、據肉票鄒全林供、當十一月二十六日被綁時、兩匪先用電筒照耀多時、隨即用藥水棉花將我（鄒子自稱）口鼻蒙塞、當即暈去不省人事、嗣即至一小船中、約居四五日、又換一較大之船、船中又居念餘日、最後即遷入倫敦路平房内、内有一匪、聞每日至玻璃廠中做工、綁去迄今、並未受過分虐待、惟飲食異常粗糲云云、該隊長據供後、諭令各匪分别收押、候查明有無其他案件、再行核奪 
[地方法院昨續訊綁匪撕票案]  
　　▲昨經辯論終結 
　　▲定十五日宣判 
　　南車站塌車頭目楊榮寳之七歲男孩二毛　爲綁匪綁架勒贖不遂、撕票支解於滬南張家宅浜内由地方法院查辦、後在鎭江上海等處拘獲是案要犯李大洪子·盧世階·徐殿階·周士蘭·文殿鸞·等五名、由楊檢察官偵查完畢、援引懲治盗匪法之綁匪殺人罪提起公訴、曾奉迭次審理、並加調查、昨日又奉鄧推事開庭審理、除向被吿等盤詰一過外又傳原吿楊榮寳·及楊弟楊菊寳·楊妻楊陳氏·楊女楊進弟·南站脚夫頭目戚坤榮·等一千人到案、質證良久遂由檢察官起而論吿意見、以李大洪子·盧世階·等曾經供認、而其餘被吿、亦多有嫌疑請爲判决、旋由辯護律師爲各被吿辯論良久、問官宣吿辯論終結、定本月十五日宣判、被吿還押 
[大餅攤之子强汚少女]  
　　▲經醫院騐明屬實 
　　▲訊判處徒刑七年 
　　徐州人朱善從、在臨時法院後面之甘肅路七浦路轉角、租賃六百三十八號門牌樓下一間市房、設立大餅攤營業、朱有三子、並所雇之學徒一人、晚間均臨時擱舗、臥於樓下、頗爲擁擠、乃其第二子朱根起、現年十八歲、於上星期六上午八時、忽被住居海寗路天保里八十一號之南潯婦人陳唐氏携其十六歲女兒林寳投匯司捕房控吿强姦等情、捕頭即派包探張桂生與西探那根、往將朱根起逮捕、並送林寳至某醫院騐明、確已被姦、昨晨解朱赴臨時法院、由譚辛震推事開庭提審、據陳林寳訴稱、七日晚、往蘇州河浜某日商絲廠做夜工、行經該大餅攤門首、爲被吿强拖入内、從前因常向購買大餅、故與相識、被吿亦輙向我調笑、是晚仍認其係調笑之舉、詎入屋後、見被吿之幼弟與一學徒、皆已熟睡、被吿强挾我同睡、我欲大喊、被以棉被塞口、遂用手强扯我褲、加以非禮、我痛而呼號、至夜午、被吿之父與其兄自外賭博歸來我欲回家、彼等不放、其父兄且謂俟至天明、與我四百五十文、俾可歸家、向母言錢係做夜工之資、迨至次晨六時半、錢並未給、我即歸去、方出其門、與母相遇、母詰我夜間何故不歸、當將情吿訴、繼由其母陳唐氏供、是晚候女未歸、曾往絲廠尋訪、因該廠前後門均閉、祇得獨歸、翌晨復出找尋、於該大餅攤左近之理髮店門前相遇、經女將夜來之事吿知、遂報捕房、現有汚褲爲憑、質之被吿朱根起、矢口否認有强姦行爲、謂係該女强賒大餅油條不遂、故而栽誣、而朱善從亦稱、是晚伊於十時自外回店、並未見女之面、且伊店面極狹、晚間父子學徒五人、均臥一處、何能任子幹此不法之事、應請澈查、該女係於八日上午三句餘鐘前來、欲賒大餅、直至八九點鐘、呆自不去、而其母又突到來將女毆打、女初並未說有此事、嗣隨其母歸家後、乃與包探到來等語、又據朱之長子供稱、是晚往外挪移會資、至夜午歸店、即舗被安睡、未見女面、至次晨六時睡起、始見女在門前、末由被吿之律師辯護之下、譚推事以綜核雙方人證口詞、被吿强姦林寳屬實、焉容抵賴、依法應處以十五年之刑期、姑念年輕妄動、從寛處治、判處有期徒刑七年、 
[温欽甫郭標被控]  
　　▲分發董事會具名之傳單 
　　▲霍守華認爲破壞其名譽 
　　▲延律師以刑事提起控吿 
　　十八年十二月二十四日、廣肇公所董事會開議時、有董事温欽甫提議主席郭標提議將公所自創立以來之歷史與此次批租之實情、印發通吿、俾旅滬廣肇同鄉週知其内容一案、嗣後發現有廣肇公所董事會具名之傳單、題名廣肇公所宣吿旅滬兩府同鄉者、聲稱霍守華阻撓毀拆公所及五褔里之舊屋、欲以廣東俱樂部覇倨公所等語、霍守華認該傳單所載、不獨事實不符、揑造是非、實且竟存攻訐破壞名譽、乃委任關性靈律師及姚永勵律師依刑法第三百二十四條公然侮辱罪第三百二十五條散布文字於衆而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之誹謗罪、具狀臨時法院、提起刑事自訴、本月十日上午十時、在第七庭由許家栻推事審理、被吿等律師到庭、首由自訴人代理律師陳述案由、并自訴人自述事由後、許推事訊問被吿温欽甫郭標、至十二時尙未終結、展期下星期一下午繼續進行審訊、 
[暗殺日孩兇手已破獲]  
　　▲兇手係十七歲之日本少婦 
　　横濱正金銀行職員日人梶原貞娶妻六載卜居於狄思威路八百零七號、新近產一女孩、僅七個月、尙在襁褓之中、於前日（八日下午三時半許、忽遭謀殺事後經梶原貞投報該管捕房及日領事署、自此案發生後、各捕房異常重視、已通飭中西探捕一體嚴緝兇犯在案、昨日下午五時許、有人密報捕房、謂此案兇手、匿居東寳興路五號日人森川邦雄家内、捕頭聞訊後、立飭中西日探捕曾同日領署偵探數人馳往該處、拘獲日婦高村雙葉、年僅十七歲、當即押解日領署審訊、 
[藥店縱火案昨又續訊]  
　　愛文義路二千零二五號廣仁堂藥店、於上年十二月三十日午後七時半起火、經救火車救熄後、該管新閘捕房、查係放火、將該店經理皖人鄭兆祥拘解臨時法院查諭交保等情、已記本報、昨晨、羅推事開庭續審、據麥西探長報吿前次庭諭、着捕房調查該店割斷電線之日期、茲經查得係於上年六月二十五日割斷、現尙拖欠電費銀一兩七錢八分、又據蘇思恩供稱、業洋貨掮客、去年九月、有紹興客人定購直貢呢七箱、我遂向日商瑞昌洋行轉定、該客祇付定銀三百六十兩、先提去一箱、餘六箱久不提取、我乃代向日商提出、暫存該藥店、此外復購得水漬貨四箱、計價八百三十一元、亦存該店、均被焚燬、故要追償、至該六箱之價、計二千一百六十三兩三錢二分、皆係向友人移來、羅推事訊得向誰所借、蘇祇供出兩人、一係其友張學文、借得一千元、一係其妻弟潘仲良、借得五百五十元、庭上即諭改期、候詳細調查再訊、 
[喬四郎被瘋犬咬傷身死之相騐]  
　　住居楊樹浦近勝路六十七號屋内之湖北人喬瑞蘭、又名喬四郎、因被瘋犬咬傷、送往醫院醫治無效、於前日身死、由院知照楊樹浦捕房、派捕將屍舁入斐倫路騐屍所、報請臨時法院、於昨日上午十一時、委孫原推事蒞所騐明、委係生前被瘋犬咬傷身死、即升座公案、先由楊樹浦捕房副捕頭鼐贏訴明前情、繼由死者之同 
敎書、兼爲行醫、曾據伊言大約在廢曆十二月二十五六日之間、伊有事經過八埭頭地方、被犬咬痛、身子漸漸不爽、至二月八日見其病重、伴送滬東醫院醫治、由該醫院轉送靶子路時疫醫院醫治無效、於昨日身死云云、并由滬東醫院醫生盛清仁到案、證明死者於八號由其親戚伴送到院、當時嘔吐甚劇、并未言出被瘋犬所咬、後因其發瘋、竟至毀物咬人、始往問明被瘋犬咬傷、是以通知其戚、轉送時疫醫院等語、孫君得禀、遂諭屍體交喬岳齋具結領回棺殮 
[呈控庸醫殺人案]  
　　閘北太陽廟路潘陳里八號門牌崇明婦人毛蔡氏、投四區警署控稱、伊夫毛渭岩、今年四十一歲、日前因寒熱小恙、於二月五日、延醫生蔡有康診治、詎遭庸醫誤投藥石、蓋因熱而用熱藥醫治、是促病人之死、要求究辦、該署當將蔡有康傳喚到署訊據供稱、毛蔡氏並非僅我一人醫治、並無錯誤云云、該署遂以事關人命、即令二十七保十一圖地保沈小和投地方法院報騐、由朱檢察官等蒞塲檢騐後、諭令收殮、候將藥方評判、有無錯誤、以憑核奪、 
[慘死者何多]  
　　老婦貧病交迫呑烟　天津老婦王蔡氏、年六十九歲、家住虹口塘山路元吉里四十一號、所生一子、名國曾、年三十歲、因貧苦尙未娶室、向在工部局爲馬路小工、母子二人、藉此生活、但邇來氏因年邁血衰、不時臥病、鑒於國曾餬口艱難、乏資購買補品調理、病勢日趨沉重、遽萌短見、於昨晨九時許、背子呑服多量戒烟丸自盡、經人覺悉、亟召其子返家、將氏車送同仁醫院療治、無如毒質攻心、難以醫治、瞬即畢命、 
　　少年覓事無着服毒　法租界鄭家木橋寳善里聚華旅館、數日前、來一旅客、署名方崇華、年二十五歲、台州人、前向在浦東老擺渡大慶街運通號其叔方沛舟處、因招尋生意過浦、闢室於逆旅、曾四處托其親友、無如機會難遇、而經濟又極逼迫、乃遽萌死念、於前晚潛服生烟自盡、直至昨晨十一時許、茶役見其尙未起身、叩門呼喚不應、乃撬門而入、瞥見方已僵死床次、嗣即投報大自鳴鐘捕房、飭捕到塲將屍體舁入同仁輔元堂候騐、惟其袋中搜出明信片一紙、致其叔父方沛舟、内容大致「吾事叔父大都明瞭、但姪此次與叔永别、實出於萬不得已、家中老母、望大人隨時照拂、則說吾有生意出遠門、非二三年不回家云云、」 
　　婦人曬台下躍跌死　褔建人蔡儆醒、賃居虹口蓬路二二四一號、前曾在本埠大北電報局爲賬席、刻賦　在家、其妻黄氏、年四十五歲、三年前、曾患神經病、延醫治愈、詎於昨日下午三時三刻許、舊恙復發、維時氏適在樓上曬台、蹝身下躍、致傷頭部、當塲殞命、經蔡投報該管捕房、飭人將屍舁入同仁醫院、轉送騐屍所候騐、 
　　乞丐因天寒而凍斃　立春之後、昨日爲天氣最寒冷之日、清晨法租界菜市街寳興里弄口凍斃年約三十餘歲之乞丐、後由巡街捕瞥見、報吿該管捕房、知照同仁輔元堂、飭夫役收殮、 
　　步行跌倒立時畢命　本地人田有年、年七十二歲、家住河南路九七號、於昨日下午二時許、安步至北京路購物、甫行至北京路口、忽然仆跌於地、立時畢命、嗣有街捕到來、將屍車送騐屍所候騐、 
[方慶弄璋遽隨慘禍]  
　　▲燃汽油燈氣缸爆裂 
　　▲眼瞎腦裂性命可危 
　　通州人陸炳海　年三十歲、開設南洋脚踏車於南市國貨路二七八號、於昨日午後三時左右、其妻孫民、年二十一歲、產下一子、陸欣歡異常、當晚家中喜氣揚揚、燃汽油燈於室内、設筵欵賓、詎知禍褔無常汽油燈抽氣過度、砰然一聲　氣缸爆裂、致炸陸之面部、雙目炸瞎、腦蓋迸裂、慘不忍睹當經人車送寳隆醫院求治、據醫生云施救乏術恐有性命之虞、 
[卜紀成僞造文書罪]  
　　▲判處徒刑三月 
　　杭州人卜紀成（又名兆堯及漢紅）與婦人邵子瑛姘識、同居愛多亞路修德里一千三百三十號、前經邵氏舉發卜係共產黨、由捕房派探往搜、抄出共黨委任狀及圖章等、解經臨時法院研訊終結、昨晨、由羅推事開庭、宣判卜紀成僞造文書一罪、處徒刑三月、僞造之文件木戳等物沒收、邵子瑛開釋 
[僞造假支票騙欵被控]  
　　江北人熊遠疇、在四川路上海證券物品交易所充任會計科員、並設有洋貨字號、因洋貨營業失敗、負債甚鉅、遂僞造假支票騙欵化用、被該所會計科長陳恭博查悉、報吿總巡捕房、派探將熊拘押、昨解臨時法院、據原吿律師朱斯芾稱、被吿在會計科專司支票、故其能虚開支票、向銀行錢莊取欵、及至去年歲暮、始經查出被吿舞弊之事、計被侵占之數銀四千九百八十二兩九錢五分、洋三千八百六十九元七角、請求追究、質之熊、承認侵占不諱、高推事諭被吿收押、候下星期一宣判、 
[大東旅館聚賭案訊判]  
　　南京路大東旅館九十七號房間聚賭、被老閘捕房拘獲男婦賭徒四十三名等情、已誌本報、茲悉該賭徒當晚保出者、計二十八名、餘則覊押、昨晨、解送臨時法院請究、該保出者亦均到案、當由高推事逐一質訊之下、判爲首糾賭之馬壽山、處罰金一百元、餘人各罰二十元、賭具等沒收、 
[神仙世界内拿獲兩盗]  
　　蘇州人華根生與鎭江人李阿雲、均　在滬與匪爲伍、經虹口捕房查悉、特於前晚七時半、派探密往湖北路福州路口神仙世界游戲塲、將華李兩人拿獲、帶入捕房收押、候解臨時法院訊辦 
[灘邊女屍之相騐]  
　　前日午後三時、楊樹浦瑞鎔船廠後面浦灘邊發現女子屍體一具、經各巡捕房查見、通知匯山捕房、派令中西包探前往調查一過、即將屍體舁入斐倫路騐屍所、於昨日上午、報請臨時法院委孫原推事蒞所檢騐之下升座公案、據匯山捕房西探長勃林根沙浦投訴、昨午得到報吿即往調查、見死者係女體、年約十餘歲、鼻孔有手指揑傷痕頸内亦有似繩切痕、口塞綿絮、惟家屬尙未查到、孫君詢問左近有無紗廠、曾否查過該西探長答昨因無暇及此、今日須往詳細調查云云、孫君以死者并無屍屬、着普善山莊代爲棺殮諭令捕房調查眞相、以憑澈究 
[賭博爭吵行凶]  
　　浦東其昌棧某小茶肆内、前晚十時、有客民數人、圍聚牌九賭博、推莊者係淮安人鄒維金·鄒維銀·兄弟二人、詎有賭客清 
 
 

Page 16

 
 
江人沙金標、忽指莊家維銀用手法偷牌、以致受愚、輸去大洋六元、强欲索還、一言不合、互相扭毆、而沙忽持鐵棍二根、向維銀兄弟亂擊、致維銀頭部被棍擊傷、當由三區派出所巡警到塲、將沙連同行凶鐵棍二根、及維金·維銀、一併拘送三區、據沙供明被騙情形、詰之鄒姓兄弟、則供沙因强欲借銀不遂、有意糾人尋釁、請求法辦、區長核供、於昨日飭警將原被吿曁凶棍、一併解送地方法院訊究、 
[司賬與學徒存心眞不可測]  
　　▲串竊店主銀洋 
　　▲復又縱火焚燒 
　　法租界火輪磨坊街第六十三號門牌徐增貴所開同豐興洋貨字號、於本年一月三十日上午、被司賬錢雲峰串通學徒傅鶴靑縱火焚燒、並被私竊現洋七千四百元、後由法捕房探目毛金生偵悉、將傅鶴靑拘獲、供出錢雲峰匿居閘北香山路地方、當由毛探前往、將錢拘獲、帶回法捕房、昨解法公堂請究、先由原吿同豐興號主徐增貴禀明被吿縱火竊欵情形、並稱商人共失去現欵一萬一千一百八十九元 
　　今除吊出七千四百元外　尙少三千七百八十九元、請求訊究、詰之傅鶴靑供、年十九歲在原吿店内爲學徒已兩年、於上年間錢雲峰進店爲司賬、與民人相好、爲日未久、錢即用空賬洋三百元、查悉後即由親戚調解、不久文私行舞弊、被店主察覺正在調查之間、錢雲峰約民人出外游玩、渠稱店主不好、須設法加害即向吾說明店主藏銀所在、由其配來鑰匙一把、囑吾竊取銀洋、第一次竊取一千元、第二次竊取二千五百元、第三次竊取三千九百元、共計七千四百元、將欵寄在白爾路堂兄傅鶴鳴處、上月三十日上午、在磨坊街轉角與錢遇見、伊即交給吾火油一瓶、囑吾回店澆在棉被上縱火焚燒、意圖滅跡、不料事機不密、被探查知拘案、請求恩宥錢雲峰供認唆使行竊銀洋縱火、餘詞與傅相同、傅鶴鳴供傅鶴靑是我堂弟、前將巨欵取來寄存時、伊說在金業交易所贏來、商人一時被朦、信以爲眞爲時未久、被其提去五千元、後來商人見其形跡可疑、即至店中調查、始知竊來、當將餘欵交還店主是實中西官核供之下、會判傅·錢·兩人、各押西牢五年以儆、並送内地法庭訊辦 
[誘拐女子禁押兩月]  
　　住居法租界平濟利路樹德里江北人谷義純之十六歲女兒谷羣幹、於上年十二月十七日被住居辣斐德路之姜小元子誘拐至無錫地方、事爲女父偵知、報吿法捕房、飭探丁文聲前往將姜與女一併拘獲、帶回法捕房昨解法公堂請究、原吿谷義純投稱、女兒被拐已兩次第一次民人因攸關名譽、故不深究不料此次又遭拐去、是以報捕拘案、查姜小元子、自已新婚未久竟敢拐騙民女、實屬不法已極、請求重究、詰之谷羣幹供、女子與姜姘識已兩年、此次實由女子自顧與姜逃往無錫并非由姜誘拐等語、姜小元子供詞相同、朱承審官判姜小元子押西牢兩個月以儆、谷女交伊父領回管束、 
[婦人如厠幼女失踪]  
　　昨日下午四時四十分、淞滬第六十三次上行車、自砲台灣開出、抵藴藻浜車站時、有婦人王周氏、携其十一歲幼女小囡、方擬購票登車、周氏因内急如厠、囑小囡待於站上、不意迨周氏自厠所出來、小囡頓失所在、即經站上警察向車站四週及頭二三等客車中、四處探尋、竟毫無下落、大致已被拐匪乘機拐去矣、 
[風吹門倒傷老嫗足]  
　　南市小南門外桑園街七十三號某舊貨店因店門毀壞、昨日下午三時許、雇木匠崇明人陸妙金在彼修築門面、將大門一扇、 
靠放門外近壁處、不料被風將門吹倒、適有住居附近之江北鹽城老嫗王吳氏、經過是處、竟遭大門倒下、壓及身上、因而仆地受傷、不省人事、當爲嫗之胞姪王萬通瞥見、遂將嫗車送醫院、請爲療治、並扭陸妙金至該管一區三分所請究、經金所長帶案、預審之下、飭陸暫留、候派警調查該氏傷勢如何、再行核辦、聞該嫗傷勢頗劇、恐有性命之虞、 
[通緝軒轅老五]  
　　淞滬警備司令部近因查得閘北天通菴談家橋一帶、有著名流氓綽號軒轅老五、暗中勾結反動份子、下令拘究各情、茲悉熊兼司令、於前日密派偵查員協警、前往共和新路張家巷十二號該流氓家内查拿、詎軒轅老五早已聞風逃逸、現已通令本埠軍警團各機關跴緝、務獲解究、 
[盗刦併誌]  
　　舟山路　虹口舟山路弄内、有一男子、於昨晚八時許、行經該弄、詎迎面來有匪徒二人、均持手槍、被刦去衣服銀錢、合計値洋六十六元、 
　　愛文義路　昨晨三時左右、有一婦人、行經愛文義路、突有四盗徉徊路厠、袖出利刄、禁勿聲張、被刦去衣飾估計洋三十四元左右、 
　　同孚路　同孚路八十八號、於昨晨十時十分、到有强盗四人、二人執有手槍、威脅恫嚇、被刦去衣服現洋、合計二百六十六元、 
[餘綸綢緞顧繡局之籌備]  
　　上海綢緞商店到處皆是、本年起又有餘綸綢緞顧繡局之組織範圍旣大、資本亦充、經理葉春圃、恊理嚴挹清、都係綢緞業中斵輪老手、擬採用新式推銷方去以擴充營業、各貨來源、如國產絲織品、槪由各地綢廠供給、毛葛及絲毛織品、則與瑞士名廠直接定織、花式新鮮、選擇至易、且取價異常公道地點在南京路抛球塲西首、交通尤稱便利、現正趕工裝闢、一俟竣工、開始交易、 
[陳萬里將赴歐考察衛生]  
　　浙省民政廳衛生科陳萬里、前由衛生部派往歐美考察、爲赴京參與中央全國衛生會議道經上海華社特於前晚、假沙利文設筵歡送、聞陳氏于十二日、中央衛生會議完畢後、即行北上、十七日至哈爾濱、與恊和美醫生蘭安生會面後、同乘西伯利亞國際專車赴歐云、 
[迷路男孩宋振福待領]  
　　市公安局昨據第一區第二所送來迷路男孩宋振福一名、詢據述稱、年十歲、寗波人、家住皮鞋店前樓、兄名宋振桂、在匯豐銀行做事、此次因出外游玩、以致迷路等語、該孩面部自左太陽穴至左唇角、有長條瘢痕、左額髮際亦有瘡瘢一處、身穿條子布棉袍·條子布棉褲·線襪·藍布鞋、現將該孩轉送新普育堂留養待領、 
[肺病吐血新藥之功效]  
　　山東路麥家圈Ａ字一號濟生國產製藥公司發行之肺病吐血新藥、係根據家傳秘方、採用國產名貴藥草、由中醫金符六君監製、藥性王道、效騐如神、故發行以來、已治愈百餘人、連日往購服者、尤見擁擠、聞定價每盒二元、每打廿元、外埠函購、寄費加一、說明書函索即寄 
[太司令燈泡之暢銷]  
　　近年國内電燈業、日見發達、足以舶來燈泡、與年俱增、現市上最負盛名者、當推太司令一種、爲匈牙利名廠之出品、此種燈泡之燈絲、爲可樂式、蜷曲作螺絲狀、富有彈力、即遇震動、亦不致損壞、按燈泡之損壞、大半由燈絲折斷之故、太司令燈泡、不但經久耐用、而發光之大、用電之省、俱較其他燈泡爲優、且取價極廉、故運滬後、行銷極廣、聞最近二個月中、共銷去二十餘萬只、足見其價値、又聞經售太司令之電料行、皆稱太司令燈泡受人贊美、能增加經售商之信用、故本埠各大電料行、皆有太司令燈泡發售、銷數最巨者、當推福來·鴻康·匯通·恊豐·天發·永大等家、總經理爲博物院路十五號信昌公司云、 
[新到虎牌油墨]  
　　雲南路福昌里三發油墨材料總公司、獨家經售虎牌五彩油墨、近又由德國運到各種油墨、大小印石材料等貨、外埠客帮以及本埠各印刷家、皆紛紛前往批買云、 
[各工會消息]  
　　北站裝卸工會　昨開第二届執委改選大會、開會如儀、報吿及討論事項、（略）、選舉結果、李淦榮·高閣·許步芝·王才富·崔士太·當選執行委員、劉朝覲·徐貴·王鳳舞·當選爲候補執行委員、開票後即散會、 
　　廣東臘味工會　昨開第十三次執常委員會議、主席李德廉行禮如儀、主席報吿開會宗旨、議决案如下、(一)各工友拖欠月費久延未繳、議决、再通吿各該員、限本月底一律收清（二）查工友何光·曾振興向在本埠工作、久不來會登記、通訊無由、議决、即登報通知、限本月底來會登記(三)常委吳輝因事返里請假一月、議决、准予所請、遺缺以執委李德廉暫行代理、議决、通過、散會　　紙業職工會　九日開第十一次執行委員會、曁常務委員會議、推方念祖主席、行禮如儀、討論事項、(一)文益順紙號經理無故開除本會會員程文卿、經本會辦函責問、該經理並未答復、應如何辦理、（議决）本會認爲無故開除論（二）元大昌紙號經理吳鶴年、不履行月規、今又將唐俯丞開除工作、應如何處置（議决）由本會派員前往、與該號經理直接交涉、即日恢復唐俯丞工作、並將月規按期付出、(三)吳鶴年係元大昌紙號經理、應不得加入本會案（議决）開除會籍、 
　　和興烟廠工會　爲援助南洋昌興兩公司失業工友、特發出宣言、略謂、南洋昌興兩廠、爲烟業中之錚錚佼佼者今乃不與外人爭衡、而轉與同室工友暗鬥實施停辦之手段使該廠數千工友等生計立斷、無法維持、即其他勞工、亦覺不寒而慄敝會與該廠工友、勢成唇齒、安忍緘默、素仰我黨政機關、爲勞工之保障對於失業工友、懇祈主持拯拔、即令該公司照舊復業或派員整理、並希各界同胞、羣起援助、必達到復業之目的而後已謹此宣言 
　　吳淞永安紡織第二廠工會　昨開第九次執行委員會議、主席潘三媛討論事項、(一)關於訴控譚煥祥等受賄案、已請蔣保厘蔣保廉沈鏞三律師、爲法訴負責人、請求追任案、公决、通過、（二）略、(三)工友張少棠郭銀華已由公安局釋放、惟廠方拒絶復工、應如何處理案、議决、呈市社會局、（四）工友楊連生張阿四等三人、聞已解送地方法院、應如何辦理案、議决、再呈市社會局、（五）金耀文介紹金光爲本會幹事、并常川駐會辦公案、議决、通過、（六）本會執委向廠方請假出席、工資應照給案、議决、呈市社會局、（七）本會顧用職員待遇案、議决、查前案辦理、（八）王小妹孔慶榮被開除案、議决、甲·呈市社會局、乙·函張彩弟來會問話、（九）本會徵收會費、應通知各支部切實徵收案、議决、通過下略、 
　　典質業職工會　昨開第二次執委會議决事件(一)廣大萃昌兩典新會員加入案、（議决（二）品芳委員來函辭職應否照准案、（議决）推派宋士軫前往挽留(三)義和典開除會員、曹鴻根職務案、（議决）派翁康甫前往交涉、（四）沈天覺提議、寳餘同元瑞康三典工友、未加入本會應徵求加入案、（議决）交組織科前往徵求、（五）順康和典全體會員拒付會費、應如何辦理案、（議决）推派宋士軫汪幹臣前往解釋（六）本會月刋名稱、應有規定案、（議决）仍用「互助名稱、（七）略、 
　　輪船木業工會　爲挽留寗波羅市長、特電浙江省政府主席及羅市長、請弗任高蹈、并竭誠挽留云、 
　　碼頭工會　第一區工會、昨開第三次執行委員會、主席陳海秋、報吿畢討論、(一)略、（二）執常會議日期規定案、議决、每星期六上午常會、下午執委會、(三)魏曙東提議、新三菱碼頭堆裝頭目、不出月捐應如何辦理案、議决、派孫松山·魏曙東·持函前往交涉、（四）略、（五）孫松山提議、可熾徵昌二廠碼頭、不願加入工會案、議决、派胡曉嵐持函前往交涉、（六）略、（七）薛如同提議、日華紗廠廠煤工目李瑞銀、不肯出月捐案、議决、先函警吿、（八）龔少五提議、辭去執行委員案、議决、全體挽留、（九）散會、 
　　永泰雪茄烟廠工會　昨開第四次組長會公、推賀蘭香主席、行禮如儀、報吿事項、略、討論事項、(一)顯案如何解决案、决議、再呈市部、（二）三日工資應如何交涉案、决議、面詢本廠、(三)譚案應如何表示案、决議、發宣言援助、（四）會議缺席、應如何辦法案、决議、照上次决議執行、（五）（略）（六）修改條件、應如何進行案、决議、交全體會員簽字、餘案從略、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東沿海天氣晴寒、揚子流域有雲、南方天陰、海濱間有降雨地方、全國沿海悉有正當時令風來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三九·九、最低二七·三、去年同日最高四三·三、最低二○·三、 
公布欄 
[最高法院]  
　　民三庭裁判案件　河北李法羣與李小福因確認宗祧及遺產繼承權涉訟上吿一案（主文）原判决除廢棄民國十八年五月五日第一審判决部分外廢棄發囘河回北京高等法院更爲審判▲浙江金宋氏與金亦文因請求同居扶養及代償債務涉訟抗吿一案（主文）原裁决廢棄發囘浙江高等法院更爲審判▲四川曾希明與曾來生因請阻重分遺產涉訟上吿一案（主文）原判决廢棄發囘四川高等第三分庭更爲審判▲廣東同豐號債權團與合德公司因確確抵押無效涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人担負▲廣東盧梓丹等廖佩琨因確認房屋所有權涉訟上吿一案（主文）原判决廢棄發回廣東高等法院更爲審判以上一十五日 
　　民事第一庭裁判案件　四川黄培身與黄培弟因家產涉訟上吿案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人担負▲安徽方華首與方余氏等因管理遺產涉訟聲請補充判决案（主文）聲請駁囘聲請訴訟費用由聲請人擔負▲江蘇王羅氏等與韋鉞因交房涉訟聲請伸長補正期門案（主文）准予伸長至本年一月三十一日爲止▲廣東葉霈泉等與劉達傳因租賃及舖底涉訟上吿案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人担負▲浙江董張氏與董守義因贍養費涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人擔負▲江蘇王竹樵與杭錫綸因抵欵　訟再抗吿案（主文）再抗吿駁回再抗吿訴訟費用由再抗吿人擔負▲廣西周卿與楊綸團因確認債權消滅涉訟上吿案（主文）原判决廢棄發回廣西高等法院更爲審判▲廣西楊綸團周治卿因確認債務消滅涉訟上吿案（主文）原判决廢棄▲廣東顏泉等與黎季裴等因清算涉訟抗吿案（主文）抗吿駁回抗吿訴訟費用由抗吿人擔負▲河北張瑞亭與張玉如因同居涉訟上吿案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人擔負▲湖北楚安實業股分有限公司與湖北省政府等因侵害租權涉訟抗吿案（主文）再抗吿駁回再抗吿訴訟費用由再抗吿人擔負以上一月十六日 
　　▲民事第四庭裁判案件　河北馬夏氏與馬春榮因給付債欵涉訟聲請救助一案（主文）准予訴訟救助▲河北馬夏氏與馬春榮因給付債欵涉訟上吿一案（主文）原判决廢棄發回河北高等法院第一分院更爲審判▲廣東劉星巖與任壽生因貨欵涉訟上吿一案（主文）上吿駁囘上吿審訴訟費用由上吿人担負▲福建張林氏等與林奕棟因解除嗣約及賠償損害涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人担負▲湖北劉清賢與孛菊仙等因債務涉訟上吿一案（主文）原判决關於維持第一審判令劉清賢償還李菊仙摺欵洋四百元徐隆臣兌條洋八十八元一角一分及任福喜三茂祥票欵之部分均廢棄發回湖南高等法院更爲審判其他上吿駁回▲湖南劉清賢與李菊仙等因債務涉訟假扣押抗吿一案（主文）抗吿駁回抗吿訴訟費用由抗吿人担負▲山東裕茂銀號與關彥堂因債務涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人擔負▲河北瑞華緞莊與毓子玉因地價涉訟上吿一案（主文）原判决廢棄發回河北高等法院第一分院更爲審判▲福建吳耀煌與認與厦門商業銀行因債務涉訟聲請救助一案（主文）聲請駁囘聲請訴訟費用由聲請人擔負▲陜西馮鏡清與馮烈兒等因請求撤銷婚約涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人担負▲江蘇勤業女子師範學校與程錦章因房租涉訟救助一案（主文）聲請駁囘聲請訴訟費用由聲請人負擔▲河南鄒仁昉等與鄒壽山因房產涉訟抗吿一案（主文）抗吿駁囘抗吿訴訟費用由抗吿人担負▲浙江號乾生與何　臣因請求償還欠欵涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人担負▲吉林張笏臣與于鎭九因債務涉訟上吿一案（主文）上吿駁回上吿審訴訟費用由上吿人擔負以上一月十六日 
[上海租界上訴院]  
　　民事判决　楊定侯訴吳繼之因請求償還票欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担　　▲刑事判决　嚴定發因强暴脅迫使人行無養務之事案（主文）原判决撤銷嚴定發無罪以上二月十日 
[上海臨時法院]  
　　▲民事批示　瑪禮門爲聲請發還保單由狀悉查該具狀人爲魯利洋行之經理人對於該行之債務負有清理償還之責其該項債務未清償前該具狀人對於自已負責清理償還該項債務一占不能不提供相當担保所請發還保單節當非其訴未便照准▲白台脫爲認領私生子聲請轉報内政部備案由狀悉准予韓報内政部備案▲馬煥文爲葉樹德等房屋案請領保證由狀悉保證金一千元准予發還仰即携帶收據逕向本院收支處領取可也▲統益結織有限公司爲邱承法欠欵一案請求銷案由狀悉事應和解准予銷案▲高蓉卿聲請重開辯論由狀悉本件關於管轄之爭執業爲中間判决在案所請重開辯論之　應無庸議▲張朱氏等請速審理並請准該氏等收取房租或令被吿等給與生活費由狀悉查此案已定期三月十四日審理所請先行裁决准該氏等收取平房七間房租或令被吿等給與生活費之處於法不合未便照准▲同和泰請准執行由狀悉查本案自被吿上訴後尙未終結所請執行之處暫緩置議▲劉楊氏請准銷案由狀悉准予銷案▲朱壽田請准領欵由狀悉准予給領陸秋揚交案洋一百九十八元九角九分▲周僧芳請准領欵由狀悉准予給領存洋一百九十六元▲王興順聲請對於中國大陸烟草公司工廠機器等件實施假扣押由狀悉所請將中國大陸烟草公司工廠製烟機器及零星傢具家施假扣押之處叩提供担保洋七百元或覔殷實舖保担保上項金額再行核奪 
　　▲公示送達（全文在本院揭示公布、朱財源與翁文卿爲貨欵一案定於三月六日下午二時在八庭審理仰該被吿遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達 
　　▲刑事判决　黄介民訴楊習賢妨害自由案（主文）楊習賢周子興諸廣成各處罰金一百元▲匯司捕房解李洪玉强盗案（主文）李洪玉處徒刑七年▲匯司捕房解方朝林公共危險案（主文）方朝林處徒刑一年槍彈沒收▲匯司捕房解陸阿毛等强盗案（主文）陸阿毛强盗六罪各處徒刑七年執行徒刑九年六個月張立富强盗一罪處徒刑　年贓物三罪各處徒刑一年執行徒刑七年四月鮑德富强盗一罪處徒刑七年蔡長根强盗三罪各處徒刑七年執行徒刑八年奚福坤强盗二罪各處徒刑七年贓物一罪處徒刑一年執行徒刑七年六月王德元無罪假槍沒收之▲工部局訴呂東平等賭博一案（主文）呂東平等十七名各處罰金八元林和罰金十四元無力完納准以二元易監禁一日賭具等沒收▲捕解王仁甫强盗案（主文）王仁甫減處徒刑一年六月贓物還主▲捕解陳祥裕危險物案（主文）陳祥裕減處徒刑三月手槍子彈發還原文▲捕解林玉生等賭博一案（主文）林玉生處徒刑二月併科罰金三百元賭具等沒收韓永記等一百二十一人共同賭博各處罰金十元▲捕解王啓發等傷害案（主文）王啓發無罪徐福壽對公務員依法執行職務時施强暴死處有期徒刑一月以上二月十日 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决唐伯琴與曹以仁因欵項涉訟案（主文）被吿因應償還原吿洋五百四十八元四角一分内抵欵原吿本洋二百五十元並應給付自民國十五年五月九日起至執行終了日止按月一分計算之利息但利息不得超過原本訴訟費用由被吿負擔▲馮振聲與趙金光因米欵涉訟一案（主文）被吿應償還原吿米欵洋二十八元五角訴訟費用歸被吿負擔▲歐鏡堂與林蔭因借欵涉訟一案（主文）原吿之訴駁斥訴訟費用由原吿負擔 
　　▲公示送達（公文在本院揭示場公布）俞行達與張金仙因解除　約案件本院定於三月五日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被吿張金仙特别代理人外仰該被吿遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被吿張金仙知照▲吳鎭周等與蔣松林因欠欵案件（主文）被吿應償還原吿吳鎭周欠欵洋一千一百四十三元零一分八厘應償還原吿吳省齋欠欵洋五百七十六元一角六分五釐原吿等關於抵押權之訴駁斥訴訟費用由被吿負擔右仰被吿蔣松林知照▲康致福與朱金泉因借欵案件（主文）被吿應償還原吿代還本洋二百元利洋九十四元訴訟費用歸被吿負擔右仰被吿朱金泉知照 
　　▲民事批示葉志鏞聲請執行由狀悉仰候傳追▲葉志鏞聲請執行由狀悉巳傳追矣▲朱企民聲請執行由狀悉仰候飭吏執行▲唐道華聲請執行由狀悉巳續傳追繳矣▲　惠忠聲請執行由狀悉仰候勒保追繳▲戴文治具交銀洋請保存暫緩給領由狀悉交洋五百二十一元存仰於一個月内查明主債務人財產具報執行違即將交洋發給債權人具領▲王巫氏聲請繼續執行由狀悉查該案巳於十八年十月十一日據該民代理人周彝律師到庭請求銷案經庭諭照准在案所請應毋庸議▲吳妙生聲請執行由狀悉據案經所交洋一百元仰於本月十八日上午九時携帶和解筆錄來院具領▲高則誠聲請銷案由狀悉准予銷案▲秦雲山聲明在外和解請求銷案由狀悉准予銷案▲沈海泉等聲請轉函川沙縣政府協助執行由狀悉仰即遵傳來院廳候訊明以憑核辦▲諸根祥聲請委任代理由狀悉仰偕同代理人來院候訊▲張景生請領物件由狀悉仰於本月十四日上午十時携證來院具領▲萬鳳山聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲何國祥聲請執行由狀悉仰候傳追▲楊成孚聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追▲高則誠聲請銷案由狀悉應准銷案▲盛瑋和聲請執行由狀悉案巳傳追仰即知照▲席葉氏請領銀洋由狀悉仰於本月十八日上午九時來院具領▲龔子渔等聲明案巳和解請准領欵由狀悉所請照准▲朱沈氏請領銀洋由狀悉仰於本月十八日上午九時來院具領▲胡國標聲請展期交欵由狀悉姑准展限十日仰將案欵一次交清毋得　延致于朱便▲姜寳章聲請執行由狀悉巳續傳追繳矣▲沈龍治聲請執行由狀悉候續傳訊追▲馮氏聲請責令被吿補足償還中狀悉業巳函工務局　價仰該氏即日前往領估至不足之處姑候續價拍賣後再核可也▲王徐氏聲請嚴厲執行由狀悉候飭傳訊追▲張守清聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲邢裕卿聲請執行由狀悉候飭傳訊核▲江松盛聲請强制執行由狀悉巳續傳訊追矣仰即知照▲陸徐氏聲明困難請求展限履行由狀悉仰速通知爾夫遵傳來院將欵措交所請不准▲嚴陸氏聲請傳訊查封拍賣由狀悉候傳集訊核以上二月十日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲｜你的夫人害了好久的病。現在已全愈了麽。 
乙｜雖已全愈。却是軟弱得很。不能担任一些家事。但是昨天曾出去了好半天。買了不少的東西回來。 
　　甲｜據那化子說。這醫院完全是他出資造的。有沒有這回事。乙｜哼。他因爲行爲不正。被他父親驅逐出去。就將那應當分給他的一份財產。造了這所醫院。 
　　著作家｜這是我的得意之作。你看了也覺得滿意麽。 
　　其友｜怎麽不是。我只看了一頁。就滿意得不想再看第二頁了。 
　　甲｜我在街中見了一個老友。就使我連帶想起你來。 
　　乙｜承情承情。可是怎麽一回事。 
　　甲｜他曾借過我一百塊錢。至今本利無着。 
　　病牙者｜這副假牙齒你給我做得太大了。 
　　牙醫｜請坐下來。待我把你的嘴放大一些。 
[記錦屏山下之淘金者] [  老奴]  
　　記在民國七年二月。從軍嘉陵。山水佳勝。人物秀美。雖在干戈驛騷之中。談讌風流。杜少陵之石匱詩。吳道子之嘉陵江。詩中有書。又何讓焉。客有言錦屏山之勝者。雙柑斗酒。往聽黄鸝之聲。百樹雜花。喜看羣鶯之舞。此中頗富詩趣。豈意山下爲黄金之窟宅耶。臨流覓渡。或將歸於鹿門。斷笟尋沙。此之所謂掏户。千家聚處。五旬輪流。雖取之不多。而義在有次。蓋嘉陵江出金沙。淘户始於唐代。一日二日。未獲握掬之盈。千斯萬斯。將無義利之辯。朝日初出。畫角高喧。旣集其羣。先後自有次序。乃舉其笟。得失莫許紛紜。觀其投網之時。衆力畢起。負載以去。捶煉斯勤。沙石化飛。精金遂出。一旬所得。不逾毫分。積而久之。遂至千萬。至若天賜之福。人習於勞。按旬而來。舉網必得。不憚寒暑。何恤風雨之期。傳之子孫。無問他山之助。此淘户之富者。亦有天不受寳。命不如人。前者滿載而歸。後者垂棄以返。此雖江流有定。不遇無緣。足見爐火空勞。多關薄命。此淘户之貧者。故觀於淘户之貧富。而富貴在天。古訓昭昭。於斯益信。 
　　今者金價飛騰。銀根奇落。將爲救亡之計。必有開源之圖。臨淵羡魚者。何如結網之得實。亡羊補牢者。何如固圉之爲先。且美國之富以多金。而日本之金已解禁。我國雖爲用銀之國。藏富於山。未始不產金也。漠河之金。歲產旣巨。金沙江之產。更爲無窮。是果提倡有方。儲藏得法。又何患於金貴而爲他國之所乘耶。倘云臨渴掘并。終有得水之時。畫餅充飢。足愈枵腹之病。東三省之狗頭金。吾聞爲軍閥所據而私之矣。嘉陵江之淘金千餘户。吾見爲山盗之所刦而盡去矣。故中國之今日。不患國際交易之金日以貴。而患在國内產金之區。政府無保護之道。桃花溢上。却金之館猶在乎。金坑之金。何以不掘也。（桃花隘屬浙江麗水縣）楠木圍中。寳藏之府猶存乎。金鑛之金。何以不取也。（楠木圍屬湖北巴東縣）此外如雲南之南猛北猛。四川之萬石坪。新疆之東奇魯斯。皆產金之奥區。惜哉其棄而不取也。茲因記嘉陵江之淘金。隨筆附及之。　更有進者國際交易。以金爲平準之需。中國立國於世界之上。如之何其不改金本位也。度支部曾有虚金本位三十八兩之議。湯明水亦有金幣之規定。今者鑒於市塲之危急。商戰之猛烈。金本位之施行。不可遲也。金鑛之開採與保護。不可緩也。果以吾言爲信。必更詳之。以促其實現焉。 
[首都新談] [  春華]  
　　鐵道部新屋已築成十之五。純爲宮殿式。屋頂髹以靑藍各色。大致與考試院相同。惟考試院係就武廟改造。尙拘於舊觀。不若鐵部之鮮煥生新也。其門前之石獅。已運到陳列。 
　　中山路由海寗門外起。直達總理陵前。長至二十餘里。工程不可謂不浩大。惟以築時倉猝。欲趕於奉安前完工。致有數處鋪用柏油。不甚得法。如海軍部前一叚。 
發現破孔多處。京人謔爲路瘡。 
　　京中近盛行清唱生涯。所謂清唱者。係合數歌女成班。就夫子廟一帶茶館中鬻唱。即南人所謂花茶館也。初惟夫子廟有之。近城北吉祥街等處。亦有數家發現。此非京人眞嗜戲。實以無其他較佳之娛樂可代替耳。 
　　舊曆新年中。京中各商市。仍入於一種過年之狀態中。多數商家仍停業五日。以先日曾謠傳警局執法甚嚴。如有換貼門聯。或當街作揖道恭喜者。將各科罰五金。因之各街巷人家。換用春聯者較往日約少十之三四。當街賀年者更不數數覯云。 
[翁仲夜哭記] [  鄭逸梅]  
　　翁仲。塋兆間之石偶也。無性靈情感之可言。而今以哭聞。斯亦奇矣。吾吳支硎山之麓。有金粟塢者。居户數十家。藉耕鉏樵採以爲生。敦樸有古風。塍渠之東。有某巨宦墓。制築絶宏偉。顧子孫式㣲。年久乏人掃謁。荆棘蔓生。翁仲倒折。祗留其一。猶兀立斜陽中。如魯靈光焉。一夕。塢氓某甲夜博歸。朔風號竅。寒氣砭骨。某甲瑟縮不可支。行至巨墓之側。忽聞　歘嚘嚶。若啼若嘯。聲出自翁仲。某甲爲之悚然。抵家。病數日。於是遐邇相傳。謂翁仲作怪。夜哭祟人。有焚香叩拜以求免禍者。有議毀翁仲以絶邪魅者。見歧言紛。莫之能决。卒由素負膽魄之某乙率衆往搗之。但翁仲旣仆草萊。而夜哭如故。某乙乘月色皎朗。以究察其異。始知所謂夜哭者。乃鵂鶹嘍唳於墓樹耳。摧其巢而鵂鶹去。哭聲從此絶。此事與清光緖間嘉定某古廟廟神動活事相類。廟久無香火。屋垂圯敗。某學徒因被師讉。夜負氣出。投宿古廟中。顧反側不能成寐。忽聞踤𨄊作聲。月光依稀中。見龕神袍袖。無風而動。驚怖奔走。喘汗失色。人詢得其詳。遂喧傳廟神之靈異。大加髹飾。及更易神袍。則羣鼠紛竄。蓋鼠輩穴處袍袖爲安樂窩。此踤𨄊聲與無風而動之所從致也。古人有言曰。妖由人興。觀此益信。 
[春宴拾雋] [  佩玖]  
　　吳中獅子林出倪高士手堆。幽曲濙洄。具林壑溪澗之奇。向爲吳中勝景。自爲某氏所得。大事增修後。如山林野人。忽披華袞。已失曠逸之趣。識者無不惜之。立春之夕。姚子子芬觴予於其寓廬。子芬嗜書畫。四壁懸近時名人作品。琳瑯滿目。美不勝收。就中有樊少雲氏臨倪高士獅林一角直幅。觀之令人詩思醰醰。發思古之幽情於不自覺。圖左奇峯一。厥狀似蹲獅昂首長嘯。堆堔處不見痕迹。稍右修篁數叢。精舍一間。間以雜樹。景象清疎絶俗。疑非人境。按是幅必爲高士實地寫生精心結構之作。而少雲氏用筆又能謹愼將事。故足以似之。今者獅林面目全非。則斯圖雖非全豹。亦可作漢官儀觀也。聞少雲此幅曾陳列於某屆冷紅展覽會。嗜之者甚衆。而卒爲子芬所得。則洵可爲子芬慶。顧予又聞當時少雲氏尙有一幅。亦係臨獅林一角者。且可與是幅相并。而子芬未曾得之。則吾又不禁爲子芬惜矣。 
　　越夕飮於吳子迪剛之居。識少雲氏於座。席間拇戰飛觴。佐以崑曲。極一時朋簪之樂。少雲酒酣興到。揮毫作竹石直幅。仿趙吳興頗肖。畫成。迪剛倩尤子玄父題詩。以誌鴻爪。玄父即席成一絶云。怪石嶙峋勢欲飛。修篁掩映相依依。自知難合時人眼。且買靑山種蕨肥。玄父曩曾爲稗官家言。蜚聲說界中有年。今讀其詩。似有滿肚皮不合時宜之槪。酒將闌。玄父出程少川氏紅樹靑山好放船圖見示。用筆規橅唐子畏。聞係餞玄父浙台家子之行者。少川爲少雲氏入室弟子。其人耿介絶俗。浮沈姑蘇臺下。頗不得志。今讀其畫。工力已臻爐靑。定可出藍。詩必窮而後工。豈畫亦必窮而後然耶。 
[食水丐] [  徐小庭]  
　　一月以來。江北天氣奇寒。吾人於榻上睡眠時。與躺在北平三海公園之溜冰塲上無異。有時執筆撰稿。筆冷如鐵。大有弔月秋蟲。抱樹無温之槪。某日不侫偶至邑之南公園啜茗。途間見一丐。手携竹筐一。筐中滿貯冰塊。丐旋取旋食。嚼之有聲。未半小時。食之已盡。沿途向人乞錢。態度從容。毫無瑟縮狀。當時見者異之。某少年問之曰。汝食冰覺冷乎。丐曰。冰入口即碎。嚼之即化。何冷之有。少年曰。吾試給汝冰塊三十斤。汝能食盡。吾以小銀元十枚贈汝。丐聞之滿口承諾。少年遂向溪邊敲取類似厚玻璃片之冰塊多片。並以秤稱足分量。給丐食。丐食之毫無難色。清脆可聽之嚼冰聲。令人聞之咋舌。少年驚異之飶餘。遂以銀元贈之。亭午冰盡。丐乃從容以去。彼時天氣甚寒。吾人圍爐取暖。四圍猶覺寒意侵襲。丐則衣輕如燕。拾水而大嚼。誠異事也。 
[常識拾零] [  湯筆花]  
　　乘火車。出三等錢可以坐二等。只要多吃幾客大菜。向僕歐找一個寛暢的坐位。那麽僕歐自會領你到二等裏去。就是遇到查票。僕歐少不得會打招呼的。 
　　踏進旅館。不待茶房開口。先向他要紙筆。把姓名職業寫給他。茶房知道你是老門檻。决不敢多敲小賬。 
　　到點心店裏去吃麵。對堂倌說肉麵叫揀瘦。魚麵叫本色。堂倌不敢怠慢。而且所吃的麵比别人格外來得道地。 
　　坐黄包車不知路徑。切勿講價。到了目的地。只要找一位巡捕。問他從某處來要多少錢。一定不會吃虧。而且黄包車夫决無二言。 
[心上温馨　（一二六）　] [  包天笑]  
　　第八回　瓊筵開處嬌鳥啼花　金屋妝成良禽擇木 
　　詩晨道。。我雖不是南京人。。我在南京却住過好久。。你說好像看見過我。。我却也好像看見過你。。我且問你。。你住在漢西門什麽地方。。蕊雲道。。起初我們住的地方。。喚做雙石鼓。。我常常的問媽。。什麽呌做雙石鼓。「伊說當初總是有兩個石鼓磴在那裏的。。可是也找不出什麽石鼓。。後來吾爺沒有活計做。。苦窘不堪。。借住在張家園子的後面。。幾間小屋子裏。。直到了張家把園子賣掉以前。。我們家裏還住在那兒。。詩晨不禁拍手道。。對了對了。。眞有那種巧事的呀。。那時左詩晨把蕊雲嚇了一跳。。說二少。。你做什麽呀。。嚇了人家一大跳。。詩晨又把伊摟住道。。不要嚇。。我在南京。。的確是看見過你的。。你說的張家。。不是張浣桐家裏嗎。。蕊雲搖頭道。。這個我不曉得。。那個主人。。年紀還輕。。我們喚他爲張大爺。。爲人却極其和氣。。他那位太太的樓上。。我倒也去過幾次。。伊很和我親熱。。我不去則已。。去一趕伊總送了許多東西。。又常常的要我到伊那裏去玩。。現在他們聽說把房子賣掉。。不知到那裏去了。。左詩晨道。。吿訴你吧。。你說的那位張大爺。。却和我是朋友。。他前兩年曾到上海來過。。現在有人說他到湖北去了。。他的太太。。自然也跟了他同去。。我記得在五六年以前。。我是住在南京。。也是有個朋友。。要來看張大爺的房子。。便到他的後園中來。。你家不是住在他們後園門口嗎。。那個園是荒落不堪的了。。那時有個小姑娘。。約摸八九歲光景。。赤了脚。。蓬了頭。。跟了我們。。跑來跑去。。我現在想起來。。一定是你了。。蕊雲道。。瞎說。。南京地方的女小孩子很多。。怎麽知道就是我。。詩晨道。。確定是你。。住在張家後園門口的不是你是誰。。蕊雲被他說了。。也好似看見過詩晨。。不過事隔五六年。。誰還記得。。祇覺得有些兒面孰罷了。。便道我們家裏姊妹很多。。怎麽說確定是我呢。。詩晨道。。嗄我記得了。。那天張大爺還呌你二姑娘。。你是不是在家裏排行第二。。蕊雲被他怎麽一說。。想難道眞個是他看見過的嗎。。偏偏有那們的巧事。。在這裏重復相見嗎。。便道。。二少。。你不要吿訴别人說我是南京人。。吾娘祇許我說是蘇州人。。是伊親生養的。。對於無論那個客人。。都是如此說。。不然。。伊要駡我。。詩晨道。。你在此地。。他們常常要駡你嗎。。蕊雲道。。還好。。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[雜訊]  
　　人造絲二百三十件、歐洲運滬　　鐵條一千四十件、鐵絲一千一百件、比國來滬、 
　　▲呢羢疋頭三百二十箱德法運滬、 
　　▲錢業内園年會聞定於今日舉行、 
　　▲印棉二千八百四十件昨已進口、 
　　▲美棉到四千二百八十件、 
　　▲東糖六千包已進口、 
　　▲東洋疋頭昨到三千一百件、 
　　▲水泥三千桶美國來申、 
[金融　錢業市氣漸有進展]  
　　市塲槪况　舊曆新年已經過去、錢業於四日開業交易後近正從事開摺往來、對於放欵交易漸漸似有進展可能、故同行拆票頭襯、流通逐步暢旺、每日已有數百萬進出矣、至於市塲上厘拆價格、大都平穏如舊、惟洋欵買賣、比較上日略多、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢一分八厘三毫七忽半、改好二毫半、形勢稍有動機、（銀拆）依舊作借、劃頭及掛牌均無市、銀根氣象、鬆動如恒、惟用途已有進化、 
　　輔幣市情　江南小洋勿動仍爲六錢四分交易亦未做出廣東小洋、早市爲六錢○二厘七毫半、改小二厘二毫半、做出交易十八萬五千角、市上掛牌拆價、又放長五六角、有一千一百九十餘角矣、銅元亦長四千文、爲四百○五千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行收解、計華商票欵收解一百六七十萬、外商一百三十餘萬、各種匯兌貨物稅什諸欵收解七百餘萬、電匯欵五十餘萬、進倉五十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵二百餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解一千八百餘萬、劃頭欵收解二百七十餘萬、收現四五十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百六十七萬五千、鈔票二萬、塲外鈔票八萬五千、銀行買賣互市九十萬、外銀行交易三十餘萬、洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解二百三十餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、外埠來源三十餘萬、去胃香港五十萬 
[金市日見軟化]  
　　匯票萎絀市氣衰頺　昨日標金跌勢頻仍、蓋同業心思軟化賣過於買、惟市氣迷離、前市計有六兩之高下、而賣方若泰興·元興永·餘大永康等頗有脫手、買户僅廣帮恒興·生大·萬興等是也、至於外匯内外盤均趨萎絀、業中有所抛出、迨後市場内買者似見活動、福昌·元享·餘大·恒興等均已追進至賣出者零户也、而價僅二兩數錢盤旋、自早間初尙平定、往後賣者逞湧、外匯掛長一檔、至午時趨勢甚頺　狂跌五六兩由八十八兩以外跌至八十三兩之内、至午後復稍稍回上因聞國外有大批銀幣運滬、本埠銀根　得以鬆動、人心遂已向高計漲二兩、復以賣户似多、略形抑落一兩餘、總之人心仍在恍愡中、至英倫銀條及匯兌等因逢週一例無報吿、 
　　午時跌風甚緊　三月份標金開盤爲四百八十六兩八錢計小落一兩、繼則廣帮補進好起二兩、加爲八十八兩七八錢、而英金三四月份以十一辨士九三七五進出做過旋後麥行出十一辨士八七五、又大英與美金對做四月美金四十八元三七五日金銀行吸過一兩零一分三七五、至先令揭佈雖已放長二五、美金加五角、日金降一分一二五、惟金價僅降數錢、時爲八十八兩至七兩六錢、未幾加至八兩二三錢、因日金向結計一兩零一分七五、三井買一兩零一分五六二五至六二五、至後略小數錢、惟時有上落、至十點後跌風甚緊、各方都有售出、匯票亦轉疲弱、大有一落千丈之勢、十一點後已破進八十五兩、後英金由安達買二個零一二五、興業出二個零零六二五、至十一點三刻降爲八十二兩七錢、人後回上兩許、午收八十三兩六錢、 
　　收盤下跌三兩三　後市開出八十四兩四錢繼回至三兩一錢、以後因匯票見好、銀行互做先令二個零零六二五、銀公司買日金一兩○一分○六二五、旣而對做英金二個、且市場上餘大福昌等均有追進、人心上升、至三點後漲爲八十五兩半、此時日金須結一兩○一分二五、往後買方退下、市面轉軟、日金可結一兩○一分、且零户等售出、故四點以後跌爲八十三兩九錢、迨四點三十分收市爲八十四兩半、比較前午計跌三兩三錢 
　　結價撳十四五兩　查一日間最大價八十八兩八錢、最小價八十二兩七錢、相去六兩一錢、揭價已改至四百九十八兩六錢、因日金掛小一分一二五、自早計抑小十一兩、午刻做小十五兩、登賬二月八十五兩、三月八十四兩、補水八十五兩、後市補水八十六兩、揭價計劃小十四五兩 
　　交易供過於求　各號交易供過於求午前計餘大·志豐永·福昌·太興·永太·元興永·順茂及套頭等均是售出、恒興·萬興·源太·元茂永及散户則已買進、大連帮套匯票則已買進一千餘、亦有售出七百餘條、廣帮補進二千餘、午後同業買方似多計福興永·餘大·福昌·元茂永·順利·萬興·恒興等均有購買、而售出頭寸僅源大·宏利·同太昌及零户等、大連帮僅計一千餘條買賣、物品早開八十八兩、午收八十三兩三錢、下午八十四兩一錢、收市八十四兩七錢云、 
[外匯趨勢疲弱]  
　　昨滙豐掛牌、外滙均已放長一檔、因前日大條見長所致、計英金長二五、爲一先令十一便士半、美金長五角、計四十七元六二五、印度長　元半、計一百三十一羅比、法郎加十五元、計　千二百十五元、德滙長二元半、計一百九十九馬克半、和囒加一元、計一百十八盾半、坡滙减　兩二五、計一百十八兩二五、日匯减一分一二五、計一兩○三分二五、香港如前、仍爲七十九兩七五、又意滙長至九百十九利耳、瑞士二百四十九福祿令、又海外電訊、横洪及神户市均無升縮、本埠外滙、内盤均趨疲弱、惟前後市時有盤旋、以視金市爲轉易、結果比較上週六計先令長一二五、美金長二五、日金减七五、乃標金跌風不息、賣户敏活也、人心趨萎、而華商投機家交易、尙稱不惡、計英金茲由大連帮等售出五六萬鎊、又孟買帮買進數萬鎊、又金業中亦進三四萬鎊、銀行互做十萬鎊、若住友·三井·大英·安達等均有買胃、麥行·大英·荷囒則有售出、又美金銀行對做二十萬元、廣帮生大等買進十餘萬元、由浙江中興等售出也、至于日金華商售出一百餘萬元、三井·興業·通惠等有所吸進、上海·朝鮮稍售出數十萬元、而金業中大致套做條子、惟市氣似轉軟弱也、 
　　東匯　内盤早市平定以後見疲、下午初穏後軟、一日間計有一分漲落、華商有所抛出、以套條子、自早市三四月出價一兩○一分五、買價一兩○一分三七五、三菱買六月十萬元、價一兩○一分三七五、三井買二三月十萬元價一兩○一分六二五、後朝鮮買六月五萬元、價一兩○一分五六二五、興業三井買三四月十萬元、價一兩○一分三一二五至三七五、午收出價一兩○○七五、買價一兩○○六二五、故金價跌至八十三兩光景、午後朝鮮出三月十萬元、價一兩○○八七五、通惠買六月十萬元一兩○一分○六二五、上海出三月十萬元、價一兩○一分二五、旣而又出五萬元、價一兩○一分一二五、收市出價一兩○○九三七五、買價一兩○○八一二五、至於金在價八十四兩有零云、 
[證劵　平交九六步降]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一七四二五、收盤一七五、銷三十二萬、整陸本月期六四零五、銷一萬、下月期六四一、銷五千、後塲玖陸現貨開盤一七四五、收盤一七二七五、銷二十七萬、七長現貨七四七、銷五千、（十日日專電） 
[債價一致趨疲]  
　　昨日本埠證劵市面略清賣買人氣閒散、現貨僅四千元交易、期貨二百五十餘萬元、中關稅五十四萬元、善後五十萬元、整六四十餘萬元、九六續二五續捲等各三十餘萬元、金融五萬五千元、七年祗五千元、市塲人氣非常平靜、債價亦少上落、僅有數角之高低、惟零尸售出略旺、債價均趨疲弱、市塲形勢、暫時似不致有大變化也債别期現　前開　　後收　　較前日　　成交數 
整六二月　六三·八０　六三·六五　跌０·三０　一七０、０００整六三月　六四·００　六三·七五　跌０·三五　二八五、０００七年三月　七四·九五　······　跌０·一０　五、０００續小現貨　八三·００　······　漲０·二０　二、０００續大二月　八五·八０　八五·六０　跌０·四０　一八０、０００續大三月　八二·七０　八二·六五　跌０·一五　一九０、０００善後現貨　八三·一０　······　漲０·一０　　、０００善後二月　八二·九０　八二·四０　跌０·八０　二二０、０００善後三月　八二·九０　八二·八０　跌０·四五　二八０、０００續捲現貨　六八·００　······　跌０·五０　一、０００續捲二月　六七·八０　六七·六五　跌０·二五　二０五、０００續捲三月　六五·六０　六五·五五　跌０·０五　一四０、０００關稅二月　五七·二０　五七·三０　跌０·一０　一三０、０００關稅三月　五五·三０　五五·三０　跌０·一０　四一０、０００金融二月　三０·００　······不　　動　　五五、０００九六二月　一七·四０　······跌０·二五　一０五、０００九六三月　一七·六０　一七·四０　跌０·二五　二０五、０００ 
[紗花　紗市稍振後又歸軟落]  
　　紗市晨漲午跌情形依然軟化、蓋以各廠底貨較去年爲豐、加之海外花紗市况、亦趨下游、所以人心疲弱、業外者多數傾抛、現紗各帮採辦、尙不惡云、 
　　人標午前略露曙光　人標前市開盤、以美棉略漲、市氣稍定、獲利乘機抵空、反動驟起、市形上漲、盤盤趨緊、各月漲九錢至一兩一二錢、但查十二號一户獨賣出三千四百五十包、午後聞前市有紗廠家賣出殊巨、開盤尙佳、二三盤人心突軟、　檯面又鬆、名月跌二、五、六、八、九錢、全日成交統計二萬一千九百五十包、茲將入標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數五月一五五六漲　二　二０、三五０ 
二月　一五六三漲　四　三七、八五０　六月一五五五　一　一五、二五０ 
三月　一五六四　八　四一、０００　七月一五五四　三　六、二五０ 
四月　一五六０　三　三一、二五０ 
　　現銷尙稱不惡　現紗生意、較爲活動、查全日各帮買去統計一千八百九十包、同行中進九百包、行情平平、客帮中牛莊帮進量最健、計六百十包、此外四川三百四十五包、内地三百二十包、汕頭一百十五包、漢口一百六十包、徐州五十包、蕪湖八十五包、廣東三十五包、江西　十五包、雜帮八十包、售盤錄左、 
　　前市四十二支　紅團龍一五八·五０内地　二０水月二五七·００寗波　一又　一五五·００小又　七五 
　　二十二支　汽球一六五·００江西　五０彩球二三九·七五牛莊　二０　人鐘一六五·００福建　二金城二七五·００寗波　四　　又　一六四·二五汕頭　一０ 
　　二十支　　仙桃一六四·二五牛莊　二五 
立馬一七八·七五同行　五０　▲十二支 
藍鳳一七六·二五又三四月二００電車一五一·００福建　五 
又　一七六·七五又二二月一五０輪船一五０·００江西　一０ 
又　一七九·００内牛莊四五得利一五二·五０天津　二０ 
又　一七八·五０四川　二五　▲十支 
電車一六七·００江西　二０　嘉禾一二四·五０小内地　五 
五福一六四·七五汕頭　一０　人鐘一四四·００牛莊　一五 
天官一七七·五０又　　二五　人鐘一四五·００汕頭　一０ 
雙馬一七五·００漢口　五０　雙獅一三八·五０又　　一０ 
鴻禧一七六·００四川　二０　雙喜一四六·五０又　　一０ 
人鐘一七五·五０蕪湖　五　　金城一四八·００厦門　五 
　　十六支　金鷄一四五·五０四川　八０ 
日光一六四·００牛莊　三五０　雙喜一四五·五０又　四五 
藍鳳一六一·七五又靑島二五　帆船一四七·七五蕪湖徐　四０ 
又川一六二·二五川蕪湖六０　富貴一四五·五０牛莊　二五 
　　後市六十支　天官　一七七·七五汕頭　二五 
金城四一０·００長沙　一　福壽一六四·００小内地五五 
　　四十二支　又　一六四·五０又　二五 
陽鶴二六二·００漢口　五　▲十六支 
藍鳳二五二·００小内地　六五　仙桃一六四·五０三·牛莊一二五 
　　三十二支　日光一六０·一六０·００小内地二五 
藍鳳二三九·００江西　五又　一六四·００又三四同三二五 
又　二三七·五０三·同行　五０大發一六五·二五徐州　三０ 
　　二十支　紅團龍一五八·五０汕漢二五 
仙桃一七八·００三·牛莊　二五　▲十支 
立馬一七九·二五漢口　六０　紅荷豐一三八·二五汕頭　五 
地球一七五·七五四川　二五　雙獅一三八·五０蕪湖　二０ 
藍鳳一七九·００又蕪湖一一０天官一四六·五０又　二０ 
又　一七八·五０同行　一０　得利一四二·五０廣東　二五 
人鐘一七三·五０漢口　二五　▲六支 
豐年一七八·二五鎭江　五　鐵錨一一六·七五廣東　一０ 
[棉市始漲終跌]  
　　昨日外棉來電轉堅、本埠棉市漸形平定、各廠購訂印棉依然踴躍、因其價格廉宜、廠家多樂於購辦、華棉被其壓倒、各路來源較活、日商在期棉市塲中、紛紛賣出、故市盤仍疲、 
　　期棉散户補空反動　漢標前市開盤、以外棉略漲、形勢堅昂、散户扒空、反動驟起、各月均漲二錢至五錢、但三十四號獨賣八千四百担、午後聞有大户賣出、市勢驟鬆、盤盤向下、各月跌二錢半至四錢、全日成交統計四萬六千三百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤漲跌　存賬數 
二　三四五五漲二０　四七、七００　五三四二一漲一０　六一、０００ 
三　三四二五　一０　六六、八００　六三四三０　０五　四四、八００ 
四　三四二０　一０　六五、三００　七三四三五　０五　一八、五００ 
　　現棉廠需尙鮮起色　現棉亦轉平靜、印棉各廠均有辦量、本棉交易較稀、碼頭續到姚花四百五十包、售盤列左、 
特只亨三七·００　恒豐廠進　六００件　三四月送廠 
奥姆拉三四·五０　永豫廠進　六００件　又　又 
陜西花三五·００　東棉行進　一００件　現貨棧交 
陜西花三五·二五　義成號進　二００件　又　又 
姚　花三四·００　廣帮　進　一五０包　又　又 
[三品紗花一致回漲]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、　　後　收　比上日　　五月　四九·四五漲０·五五 
二月　四七·八０漲０·五０　六月　五０·０五　０·五五 
三月　四八·五０　０·五０　七月　五０·五五　０·五０ 
四月　四九·００　０·五０　八月　五一·二０　０·七五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、　　後　收　比上日　五月　一七六·００漲一·二０ 
二月　一七０·八０漲一·四０　六月　一七八·七０　一·六０ 
三月　一七一·一０　一·二０　七月　一八０·九０　一·七０ 
四月　一七三·三０　一·六０　八月　一八一·五０　一·一０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百七十三元　漲三元、合申規一百七十八兩六錢、二十支紅財神一百六十七元、不動、合申規一百七十二兩四錢、十六支福島一百五十二元、不動、合申規一百五十六兩九錢、十六支三馬一百五十二元、不動、合申規一百五十六兩九錢、 
[上週孟買棉價大跌之由來]  
　　上週市價之跌、半由美棉消息、半由紗廠衰敗所致、有大廠四家、不久將停工、其他各家則各自减少工時、其後因空户抵補、略形回堅現需不佳出口商及廠商僅購若干以應急需、目下存貨堆積日多、最重要之問題爲輸出進步、附錄上週統計如下、（單位千包）、 
　　　　　　　　　　　　前週　　　　上週 
九月一日起收數累計　　　一、六一五　一、七九一 
週末現存　　　　　　　　一、一四七　一、二二九 
九月一日起出日累計　　　　八七三　　九六二 
　　輸往歐洲　　　　　　　三一七　　三六一 
　　輸往中國　　　　　　　　七六　　七六 
　　輸往日本　　　　　　　四五一　　四九六 
　　其他各地　　　　　　　二九　　　二九 
[糧食　米市續呈呆疲]  
　　閘北　昨日河下來船十餘號、去化仍滯北帮高粳市上殊少、價格因平而中次各貨買氣沉靜、續見修削薄稻到稀銷般行情轉堅羊杜秈因銷路稍活得轉定勢客埠秈本街店胃見接、無上落　變陰元吊方需要不濃、市况呆軟 
　　滬南　河到十號左右、銷　呆懈常錫機粳到銷兩淡價見㣲疲、而蘇同白粳回小角外、錄人心欠佳買胃觀望、故雖短仍無暢進之意、南帮薄早等稻問津更少、步落一角羊杜秈本街交易尙暢、兼以西貢洋米有轉堅之訊、是亦趨定之主因、變陰元滯而平庸、大盤略小近角、 
[洋米續漲角許]  
　　昨日洋米市况、現貨交易雖少、而行情則續見起色、因連日到埠之米除解抛貨外、盡被本客購去、昨日兼有本街與内地寗波北洋鄉莊各帮問訊、市價乃立漲角許、計開出一號西貢千餘包、價十四元二角至十四元一角、又二號七百包、價十三元八角至十三元七角半、近期路貨跟現貨同好、亦有漲起近角、計小絞七天交貨五百包、價十三元二角六分、又月内交貨三千包、價十三元、遠期貨洋行頗肯抛售、而進户甚淡、故行情反見疲軟、計售開回籠貨二月份二號西貢一千包、價六兩二錢一分、又四月份一號二千包、價六兩二錢三分、敏黨二月份四百噸、價六兩四錢半云、 
[粉市疲而復振]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份仍趨疲滯之象、因前日天津現粉報價祗開三元七角一分、較幾日前之最高價已喊低四分至遠期各月份、初以洋粉已見定開、本客帮心思均不甚佳、故自開盤迄收盤、賣氣曾盛極一時、致市面步盤步落　迨至下午開盤、各月份因追縱上午之疲勢、市氣爲開價以來之最低盤、本月份最低到二兩五錢九分、三月份至二兩五錢八分七厘半、四月份至二兩五錢六分、五月份至二兩四錢八分七厘半、六月份至二兩二錢七分半、七月份至二兩二錢五分二厘半、較前週收盤跌去一分至二分零不等、惟自二三盤後、市勢忽又轉振、因南京無錫蘇州等内地帮、對近遠各期均有買進、故又轉穏象結果本月份較前週末漲一分、三月份漲一分二厘半、四月份漲七厘半、五月份跌一分七厘半、六月份跌七厘半、七月份跌一分二厘半云、 
[期麥内地帮已有回出]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份均見疲滯之象、以前週粉價見跌後内地帮心思轉和、從前堅檳不出者、今則步欲回出、至新麥行情、如以往年相衡、則此種市值、尙在高昂之境、故抛售踴躍、市遂疲落、結果二月份未開、三月份較前週收價小二分、四月份五分、六月份小二分、七月份小三分、現麥市面、因存底已枯、廠胃亦不甚暢、故成交甚淡、開東臺麥五兩二錢七分、計一千餘包云、 
[菜籽東銷漸殷]  
　　▲黄豆期貨堅挺 
　　昨日菜籽來源不多、本埠東洋帮銷場漸殷價格與前日相彷開出九江貨一千零六十六包五兩三錢五分、黄豆市忽轉堅各路來貨見稀、内地帮進胃帶濃、祗喝盤仍緊耳、昨開大連平格元豆三車、漢口遲豆一千包、又乍豆五百八十包九江冬豆二百包各價統與前日相同、標準期豆近遠期均有成交、市盤挺定、緣賣買兩方漸覺注意矣 
[南北貨　白扁荳春盤漲三兩]  
　　菱湖所產之白扁荳、去秋因收成歉薄、曾售十四五兩、入春以來、粤銷又動、然存底已稀、價遂高漲、首市行盤售至十七兩半、昨有零星開出、又升數錢、故行盤已喊十八兩、聞粤客仍在搜採、趨勢堅俏、有續升之象 
[疋頭　疋市極端穏固]  
　　本廠棉市　紅盤以來、無大變化、紗花跌風、亦無影響、考其原因、蓋係執貨者無意脫手、一般人逆料燈節後實銷進展、或有一度漲風之可能、昨細布中之喇叭童·彩球·陽鶴·藍雙魚·仍一致售六兩六錢半、藍鷄·財神·均六兩三錢、細斜陽鶴依然六兩六錢半藍雙魚六兩四錢半、九磅布聚寳盆開四兩二錢半、餘俱四兩三錢十一磅布人鐘四兩八錢至九錢、重磅布因北帮尙未發動、殊爲沉悶、客銷昨九江帮進細布一百件内地帮亦漸吿活動矣 
　　東西疋頭　市亦平定昨惟「東貨」之藍條色汀、略形見硬、走銷較活、四學士開一錢七分二釐半、梅蘭芳一錢七分半、可愛美人一錢七分、花標漢口·蕪湖·寗波等帮亦有添辦百花亨白地四兩二錢、迴龍閣彩色四兩二錢半、售開一百多件、但本埠綸昌及上海印花廠出品、市上銷路亦暢、價俱四兩左右、世樂鳥細布本街需要頗殷、開價七兩六錢、「西貨」自上漲以來實銷依然呆滯、昨漂布長江帮略有採辦、天祥金九鹿爲十三兩一錢、公平母子全歸十兩零二錢半、德記九德九兩七錢半、府綢本街寫進三十多件云 
[絲茶　滬白廠經又漲十兩]  
　　昨日本埠洋莊白廠經市面價益趨漲、查滬棧乾繭存底益薄、產絲有限、而歐美各莊分起抛購貨缺供不敷求、價益上漲、昨由連納等進上中身滬廠經五十包、價又漲起十兩、中和等進白乾經二十包、價亦穏固云、 
[乾繭二百餘件由錫運滬]  
　　去歲江浙各屬春夏繭均吿歉收、各廠以原料不敷繅製、先後减工停機本埠信昌等二十餘廠均定於明日（十二）繼續開機工作、繅解期絲、需繭頗殷　一般餘繭客咸將存儲内地之乾繭、乘機運滬求售、昨日滬錫客車又運到無錫乾繭二百四十件、上棧待售云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　先施公司綢緞部新到春季貨品　先施公司宣稱、本公司二樓綢緞部、最近由瑞士名廠運到大批絲毛織品金銀毛織品眞絲絨印花軟緞以及雙幅印花綢等等、不下數十種之多、組織特别新頴、花色異常鮮艶、以供各界士女之需求、現均陳列該部、五光十色、目不暇給、故日來顧客、非常踴躍云云、 
[出版消息]  
　　肥皂製造大全將出版　我國製皂事業尙在幼稚時代、多因方法未善、以致出品不良、成本太重、工程師王天祥博士、歷在歐洲各大皂廠服務多年、深知近代新法之進步、特編著是書、藉以指導後學、全書一巨册、凡一切洗衣皂藥皂香皂皂粉皂漿等之製造秘訣、以及原料之自製副產物之採取等、均詳述無遺、末附洋燭製造法一卷、亦詳盡實用、全書定三月底出版、預約三月十日截止、每部預約只收洋二元、以千部爲限、預約處施高塔路吉祥路安吉里德隆西藥公司、又海寗路南高壽里大聲廣吿公司、 
[醫藥訊]  
　　鄭野橋醫士回滬　國醫鄭野橋、素精岐黄、懸壼於本埠麥特赫司脫路壽春里、並在寗波路顧家弄設分診所、求治者甚衆、嗣於臘底返海寗度歲、茲鄭氏業已返滬、仍在原處應診云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎今日起映情海淚波　巴黎大戲院宣稱、本院自映戰事愛情巨片戰地吠聲以來、無日不售滿座、茲以名片極多、亟待開映、故自今日起換映俠情巨片情海淚淚、該片係大文豪雷斯柏許得意傑作、由大明星擺里穆亞瑙門開萊合演、有極精采之情節、更配以雪海冰山的背景、洋洋大觀、全劇對於種族婚姻之觀念、痛加打破、尤屬陳義高尙、本院爲優待觀客起見、樓座槪贈茶點云云、 
　　月明公司新出兩巨片　月明公司宣稱、本公司導演任彭年、最近新攝製之女鏢師武俠巨片、業經出品、暢銷各埠、深得觀衆歡迎、惟四集關東大俠、雖定購各片商函電催促、然因前月雨雪連綿、尙有一大規模之半夜敎堂未拍、茲已赶搭完成、昨在攝影塲拍攝敎主李大化說法傳敎一幕、大化施用種種幻術、并大顯其起死回生之伎倆、藉以煽惑愚氓、男婦盲從者日益衆、大化巍然高坐、姬妾傳立、儀仗森排、儼如帝王之威儀、敎徒之拱立台下者、有數百人之多、結果大俠查士雄以尋其表弟章雲龍、假意投敎、結合趙窈娘孫明甫兩大俠、并鄉團總領官兵百餘人攻打敎堂、掃破機關、與各敎徒等惡戰一團、劇中打武、各塲變化不同、極爲精采出色云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
