# 1930 - 284 - 4920679

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　鹿鍾麟電張學良接洽部隊輸誠中央李鳴鐘將任西北宣撫使莫德惠請暫停止中俄交涉陳濟棠李陽敬在潯召開軍議（見國内要電）日本巡洋艦互撞（見國外要電）首都各界開祝捷大會並歡迎凱旋將士（見要聞） 
國内要電 
[鹿鍾麟表示願聽中央編制電張學良懇代接洽]  
　　（北平）鹿鍾麟由焦作二十日電張學良云馮事實上已去職、命麟指揮西北各軍、懇我公代向中央請示、敝部掃數願由中央編制等語、聞張已轉京、一面告西北代表、希望閻馮出境避嫌、俾各軍均可得中央新任命云、（二十二日專電） 
　　（北平）鹿鍾麟近電張學良云、馮玉祥已去總司令之地位、關於軍事全責、一任之余、關於西北軍此後兵數及駐屯地、請代向中央接洽、願聽中央改編、（二十二日專通電） 
[西北軍代表到京接洽投誠蔣頗表求寛大]  
　　（南京）自西北軍紛紛投誠中央後、所由豫境撤退之西北各部隊、知欲再抵抗與觀望、已爲時勢所不許、現由鹿鍾麟派來代表李炘·冉愚谷·李廣安·三人、代表整個西北軍、南來輸誠、二十一晚八時到京、二十二下午由某要人介紹謁蔣、陳述從前錯誤、及歸順誠意、聞蔣頗表示寛大、日内當有辦法、（二十二日專電） 
[李鳴鐘辦理西北善後中央擬任爲宣撫使]  
　　（南京）西北善後問題、經蔣與各要人會商結果、已决任李鳴鐘爲西北宣撫使、兼鄂豫皖三省邊防淸鄕督辦、此項特任狀、業已擬就、一二日内即發表、俟發表後、李即由京赴前方、辦理一切、至陜晋方面、亦决由劉鎭華前往收拾、（二十二日專電） 
[閻馮下野問題]  
　　（北平）晉電、閻向汪云、本人亦願下野（二十二日專電） 
　　（北平）瀋方確息、現與中央商定、第一步先用政治手腕促進馮下野離晉、如能辦到、再講第二步、對晉書後、贊成商震或趙戴文辦理、對擴會汪謝鄒等、以彼手無尺鐵、擬置不理毋、庸通緝、（二十二日專電） 
[晉軍陸續撤退一部在獲鹿譁變]  
　　（北平）并電、閻令徐永昌敗退之兵、集合晋城、徐十五抵陵川、十七到長冶、二十日到并、徐謂第一二六七四軍、已陸續在晉城收容、沿途均設防線、閻令第十六軍楊澄源部駐太原郊外、又令第六師長張誠德兼代察哈爾省主席、商震在署、儼同軟禁、（二十二日專電） 
　　（北平）晉電、西北軍及徐永昌·孫楚· 
楊愛源·部由豫北開晉南、晋軍小部在獲鹿譁變、槍掠方村鎭、向平定州逃竄、查係第十五師之一營、（二十二日專電） 
[中央軍正向潼關推進]  
　　（南京）軍息、王均部第七師、金漢鼎部第十二師、已過洛水、正向潼關推進、（二十二日專電） 
　　（漢口）軍訊、鄭行營令楊虎城部猛攻潼關、（二十二日專電） 
[何成濬派機迎致何鍵共商綏靖實施辦法]  
　　（漢口）何成濬二十二派飛機赴湘、迎何鍵來漢、或將與魯滌平等共商綏靖實施辦法、（二十二日專電） 
　　（漢口）吳醒亞因赴滬、二十二未抵漢、（二十二日專電） 
　　（漢口）蔣光鼐·蔡廷楷·部二十二日全抵漢、蔣師百十九旅、蔡師九旅、分駐武昌小東保門、日内續開鄂南、徐德佐部定二十三日由漯開漢、（二十二日專電） 
　　（漢口）魯滌平二十二日未成行、改二十三日乘輪返贛、（二十二日專電） 
　　（漢口）吳醒亞二十二日由京飛漢、黃振興由鄭州抵漢、（二十二日專電） 
　　（長沙）羅霖師推進高安、李覺師留袁州、陶廣師圍攻平江、陳光中旅向瀏東搜進、何派童琨旅及葉文科·郭步高·兩團担任護長岳路、（二十二日專電） 
　　（長沙）善後會請中央發團防子彈百萬、麓山建陣亡將士紀念碑、（二十二日專電） 
[徐源泉昨抵漢]  
　　（漢口）徐源泉二十二午二時專車抵漢何成濬以下均在站歡迎、徐部已在洛集中即南開、由楊虎城部負責攻陜、二十二日專電） 
　　（漢口）徐源泉談、四四四八兩師、在新安澠池、仍助楊虎城攻陜、俟潼關克復、即返漢綏靖、（二十二日專電） 
[石友三部北開進至順德爲止]  
　　（北平）平漢局息石友三大部軍隊、由　　向北開進、擬進至順德爲止、並不到石莊、（二十二日專電） 
　　（北平）平漢路已商得石友三同意、直開新鄕來回車、（二十二日專電） 
　　（北平）豫北内黄電平、求賑災民二十餘萬欲赴東省移民、因石部預征丁漕、已至　十六年（二十二日專電） 
　　（天津）石友三軍連日由磁州沿平漢路北進、至順德爲止、與東北軍聯防、石在一遇内到平津、與于學忠王樹常有所接洽（二十二日專電） 
　　（濟南）今日石友三代表秦建斌由濟赴平、轉彰德謁石、（二十二日專電） 
[東北軍即日開抵張垣]  
　　（北平）張口電、晉軍已撤、紳商組治安維持會、東北第一軍已奉于學忠令、二十三日開抵張垣、（二十二日專電） 
　　（北平）東北董英斌旅兩列車抵懷來、待張口晉軍撤完赴張接防、（二十二日專電） 
[吉鴻昌將返防蔣令担任剿匪工作]  
　　（南京）第二十二路總指揮吉鴻昌來京謁蔣、報告所部點騐經過、并請示今後駐紥地點、聞蔣對吉甚嘉奬、并勉勵吉、努力訓練部隊鞏固統一、命所部即日由周家口調往豫鄂皖三省交界處、担任剿匪工作、吉以來京任務完畢、擬二十三仍乘飛機返防、從事所任防務、（二十二日專電） 
 [P莫德惠擬回國中俄會議無從進行> 
　　（哈爾濱）中俄會議中國全權莫德惠、電告中央及張學良云、中俄會議自十一日正式會議以來、並不正式討論、俄方堅持伯力協定、毫無誠意、俄不改變態度、會議無從續行、請暫停止交涉歸國、（二十二日電通電） 
[桂平軍事會議]  
　　（香港）陳濟棠偕李揚敬二十一晨赴桂平會議、余漢謀·黄任寰·朱爲珍·黄質文范德星·等均列席、（二十二日專電） 
[朱紹良部運閩盧部輸誠在接洽中]  
　　（福州）朱紹良部、中央指定靖安等七艦運閩、省指委會昨决去電歡迎（二十一日專電） 
　　（福州）何金標經訊鞫、廿日始槍决、上游沿溪皆匪、小北復熾、（二十二日專電） 
　　福州方聲濤派何顯祖來省謁楊、林壽國緩行、劉剛德部抵省補充、（二十二日專電） 
　　（福州）延平民政財政兩處已解散、但傳盧興榮仍思一戰、（二十二日專電） 
　　（厦門）孫本戎自泉經德化大田入尤溪、晤盧興邦、接洽釋五省委及盧部輸誠事、去已一週、方聲濤留泉待復、下游軍事因之亦有待、（二十二日專電） 
[淮陰匪勢猖獗]  
　　（清江浦）淮陰匪勢猖獗、二十一晚、蘇省第五區水上公安隊訓練營在三柯樹進剿、官兵略有傷亡二十二晨、淮北緝私特務團三營聶晉禮部加入作戰、午刻軍政部航空署派來第三隊第三號可塞飛機到浦、駕駛員爲該隊副隊長楊鶴霄·定午後飛往匪區協剿（二十二日專電） 
[梁冠英部點騐完畢]  
　　（南京）梁冠英投誠後、奉委爲二十五路總指揮、所部兩師、一由梁自兼師長、一爲師長謝會三、官兵共有三萬人、已由總部派員點騐完畢、奉令由榮陽向歸德一帶移駐、在京組織辦公處、派參議曾曉淵爲處長、接洽一切、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[美英日之失業問題]  
　　失業問題。今日已成爲世界各國普遍之問題。各國當局無不苦心焦慮。欲求解决此問題而不可得。即如素稱百業興隆之美國。近亦因失業工人要求救濟而生事。美國失業工人。當局承認。共有三百五十萬人。據政界估計。約有五百萬人因缺乏職業之故。外僑之願由官方資送出境者實繁有徒。移民局因經費缺乏。現僅擇處境最劣之外人資遣出境。則其嚴重可知。又據英國失業週報英人之失業者現亦有增無减。新增失業之人一萬五千。現達二百十八萬八千人云。是工黨政府雖竭盡心力。而對於救濟失業之效力。尙無所見也。又據觀察日本者云。失業恐慌。隨處可見。政府救濟之法不外借貸資本。俾得謀生。或發放賑品免致凍餒。然成效殊微。又云失業之人。每立一木架。上書履歷。置於通衢。人立其後以待招僱。其爲狀亦甚苦矣。 
　　總觀以上所記。美英日之失業問題。如今尙無救濟之有效方法。而其情形又日形惡劣。今之所以尙能安然無事者。多爲强制之力。非能長久也。美英日且然。况乎其他各國乎。失業問題。誠今後世界最要問題已。 
[中政會例會昨停開]  
　　（南京）二十二中政會例會、因各委均參加歡迎凱旋會、停開一次、（二十二日專電） 
[馬福祥欵宴各要人]  
　　（南京）二十二下午六時、馬福祥及韓復榘代表唐襄·在中央飯店宴各院部長、軍政界要人戴季陶·王竉惠·劉鎭華·李鳴鐘·張之江·吉鴻昌·等數十人、至八時許賓主盡歡而散、（二十二日專電） 
[湘民代表請願五事]  
　　（南京）湘省旅京漢滬同鄕會、及在京湘難民代表、二十一日聯合呈國府、請願五事、（一）請懲辦何健、以肅紀綱、（二）請改善湘省政府組織、（三）請澈底肅淸匪共、（四）請嚴令何健取銷非法善後苛捐、減輕人民負担、（五）請設法救濟被災難民、（二十二日專電） 
　　（南京）湘省旅京漢滬請願代表二十二下午宴報界、由京代表曹亞山漢代表曾松喬、滬代表沈祖儒、相繼報告共匪禍湘經過、並請願三事、希望報界加以援助、（二十二日專電） 
[漢市中英碼頭交涉]  
　　（南京）漢市府因修築沿江馬路、與太古公司所發生之交涉、遷延已久、最近始由漢市府與公司方面議定條件、呈由中央、發交内外財三部審查、聞結果對太古要求繼續享有江岸使用權與停泊權、已示同意、對碼頭稅一點、以現在並未實行、當然不成問題、惟將來實行征收時、太古亦應遵照完納、並將議定條件草案、酌加修正、已呈請轉令漢市府、於批准條件時、聲明現訂各項辦法、對將來中國政府與英政府商議航行權問題、不能認爲有何妨礙、（二十二日專電） 
[中日電信交涉停頓]  
　　（南京）關於中日電信交涉、因與東北有關、東北已有代表到滬即來京、參與會議、日方現與大東大北太平洋三公司取同一觀望態度、延不解决、我方正積極交涉、促其早日開議、（二十二日專電） 
[張學良電覆于學忠]  
　　（北平）張學良覆于學忠、接號電、知宣誓就職、汴賀同深、尙望盡力黨國、益懋嘉猷、勉副厚期、是盼、（二十二日專電） 
[吉安匪擄大批敎士]  
　　（北平）聞吉安匪共所擄之外人、爲一九二三年臨城刦車案後數最多者、米格尼愛尼主敎與某牧師由匪釋放、以便接洽贖欵者、取道長沙行抵九江、匪共現要求贖欵一千萬元、聞神甫亞克斯及中國神甫兩人已遇害、被擄者爲神甫齊福萊（法人）巴巴杜·加波齊·貝里諾、（均意人· 
）又修道女六人、計法人四、意人菲人各一、但匪僅開報外國修道女五人、或其一爲匪誤認爲華人、漢口美領事現向當道交涉、要求營救被擄之菲女、米主敎及某牧師抵九江後、據稱、吉安於十月十四日大遭刦掠、惟財産被毀者無多、現彭朱毛三共匪首皆駐吉安、米主敎與其同伴離吉安後、途中數被匪共逮捕、查出匪首所予之通行證後、即經釋放、（二十二日路透電） 
[暹羅親王昨午抵平]  
　　（北平）暹親王午抵、平住北平店、在平留一星期、二十八赴遼、乘聯絡車經高麗赴日、（二十二日專電） 
[古物陳列所移轉案]  
　　（北平）平自治區呈京、請將古物陳列所歸市辦、（二十二日專電） 
[津開車祗售德州票]  
　　（天津）津浦路二十一售濟南票、過德州即無效、旅客羣起責難、二十二南下車祗售德州票、（二十二日專電） 
[吳鐵城將自平赴瀋]  
　　（天津）吳鐵城定二十三由平來津、宴請軍政各界後即赴瀋、（二十二日專電） 
　　（北平）吳鐵城今遊西山回、定明日赴瀋、（二十二日專電） 
[東北委定砲兵司令]  
　　（瀋陽）張將委前砲兵第一旅長金境淸爲東北砲兵司令、日内即發表、（二十一日專電） 
[崇關請願代表蒞瀋]  
　　（瀋陽）澈廢崇關請願團代表冷家驥等、昨晨蒞瀋、（二十一日專電） 
[遼災賑會募集燃料]  
　　（瀋陽）水災急振會電華北各大煤礦、代災民募集燃料、（二十一日專電） 
[王金鈺過徐赴鄭州]  
　　（徐州）王金鈺離瀋後、二十二晨由津過徐赴鄭、接洽軍務、錢宗澤二十二晚赴京謁蔣、（二十二日專電） 
[韓令各軍加緊操練]  
　　（濟南）韓通令各軍、加緊操練、定十二月二十日考試、備兩萬元奬品、優者奬劣者交軍法處懲辦、（二十二日專電） 
[袁思良部調德勦匪]  
　　（濟南）警衛第二團袁思良部、由高密調德州剿匪、（二十二日專電） 
[濟記者往膠路參觀]  
　　（濟南）本市記者應膠路請定今晚由濟專車赴靑島、（二十二日專電） 
　　（濟南）財整委會常委李杜芳提議、呈請省府創設贖回膠路籌委會案、已通過、（二十二日專電） 
[靑島之國際運動會]  
　　（青島）萬國體育會定二十五二十八兩日舉行國際運動會、市體聯會於二十一二十二兩日召開預選運動會、遴派華人參加男女選手、每項取四名、已决定、（二十二日專電） 
[大康紗廠怠工一瞥]  
　　（青島）四方大康紗廠細紗部工人要、求廠方仍用大車廠方不允二十一發生怠工、經社會局調停、准於二十二晚六時復工、怠工期間、工資照給、（二十二日） 
[漢各界開祝捷大會]  
　　（漢口）漢各界討逆會、定二十五日在中山公園舉行慶祝討逆勝利大會、並歡迎凱旋將士、（二十二日專電） 
[劉湘派隊接防沙市]  
　　（漢口）劉湘派參長袁斌、率步兵兩團機槍砲兵兩連、二十一接防沙市、（二十二日專電） 
[黃埔校七期生赴京]  
　　（香港）黃埔校七期生六百、定二十三赴京、（二十二日專電） 
[樊迪文在廣州演說]  
　　（香港）樊迪文二十一抵省、二十二晨接見報界五十餘人、樊演說、北平足表現中國數千年來偉大文化、上海乃外國人造成的、廣州一切皆中國人的、又謂觀於廣州河濱與偏巷裏居民生活很苦、故中國宜實現民生主義、樊定二十七離粤、（二十二日專電） 
[厦門捕獲重要共黨]  
　　（厦門）厦門軍警連日捕共黨多人、並破獲機關、中有重要人物、尙繼續搜索中、厦報均未發表、（二十二日專電） 
[蘇省冬防會議閉幕]  
　　（鎮江）蘇冬防會議、第一組今續開會議、出席十八人共議决警務組三十一案、餉械組四十六案、下午四時行閉幕禮、葉主席胡廳長宴請出席各縣長局長、（二十二日專電） 
國外要電 
[日外次永井出言狂悖]  
　　妄加軒輊我國際地位 
　　蔣主席認爲有意侮辱 
　　政友會抨擊幣原對華外交 
　　電通二十二日東京電永井外務次官在南京與蔣主席會見時、永井有以一等國待遇中國之語蔣認爲侮辱中國、致傷感情、日本外務省關於此問題、語電通記者曰、永井氏完全以個人資格、爲視察觀光旅行、並無何等外交使命、而一部新聞、仍謂永井氏曾言及小幡公使同意問題、其實小幡氏於永井代出發赴華之前、早已决定任爲駐他國之大使、永井氏固知悉此事者、此次赴南京晤蔣及其他要人時、斷不致再要求承認小幡同意問題、此明係誤傳、至一等國云云此不過一種外交辭令、斷非侮辱、决無何等問題云、（參閱蔣主席最近在國府紀念週之報告） 
　　電通二十二日東京電政友會昨午后開幹部會、協議時局對策、席上岡田常議委員會長提議、謂小幡公使同意問題、張學良之仙石總裁面會拒絶問題、海參嚴鮮銀問題等、均係幣原軟弱外交之産物、確爲國辱外交、請調查眞相、經全塲承認、附托政務調查會之外交部、 
[意俄新締經濟恊定]  
　　意大利保證俄國信用購買 
　　美俄經濟關係緊張之結果 
　　莫斯科訊、最近蘇俄聯邦與意大利締定一經濟恊定、規定蘇俄向意大利以信用定購各項貨口由意大利政府保證供給其百分之七十五、蘇俄政府對此新恊定甚爲滿意、同時意大利方面亦頗多利益、蓋此後蘇俄在意大利之購貨額可較本會計年度（一九二九丨三○）增出一倍、至此項新恊定之締訂、其顯然目的、即在抵制美貨、美國自施行新稅率後、歐洲各國均大不滿意、而俄國本爲美國貨之大主顧、亦因美國種種爲難、十分不願、故轉而與意大利携手、、歐洲政治上兩大新勢力之共産黨與棒喝黨之經濟合作乃於以形成焉、（世界） 
[法比等國限制俄貨進口蘇俄施報復手段]  
　　太平洋二十一日莫斯科電蘇俄人民委員會、以法比等國對於俄貨進口、有加以特别限制者、頃令商務人民委員會採取報復手段、其大要（一）停止向各該國購進貨物、或减至最低限度、（二）拒用各該國船隻、（三）各該國通過蘇俄貨物、加以限制、（四）蘇俄復出口曁過境貨物、不利用各該國海港鐵路、及關於貨物過境之設備、或减至最低限度、 
 
 
 

Page 5

 
 
國外要電二 
[德煤礦爆炸死難近三百人]  
　　檢出尸骸一百四十具 
　　救濟隊正施挖掘工作 
　　國民社二十二日安鎭電今日由愛爾斯獨夫礦穴中出土之尸骸、共有一百四十具之多、類不辨面目、在地層以上因有房屋倒塌而殞命者、亦達三十人、而據一般人之計算、此次死難者恐將達三百之數、因尙有百餘工人被塵土封閉於土穴内、雖救濟隊竭力設法通道相拯援、無如地窟内毒氣四溢、恐此輩終難久持其生命也、救濟隊於被埋礦穴附近、臨時裝置極大之探遠燈、光芒四射、各救濟員挖掘手不停揮間有被救出土者、奈類多受瓦斯毒過深、回甦恐未必有望耳、至此次出事之原因何在、始終無人得悉、惟盛傳由於爆炸庫之爆發之一說則已决其非事實、當道業已指定委員多人澈底查究、至該礦之業務、則以辦事員死亡過半、一時恐不能恢復原狀、同時各處來電慰唁者、絡繹不絶、法外長及法意兩政府均有唁電、 
　　路透社二十一日柏林電德國愛爾斯道夫地方韋廉煤礦爆裂後、截至今日午後止、共掘出礦工死屍四十具、死數幾何、今尙未能確言、爆裂適在日夜班換班時發生、而辦事室中之工册又被毀、致無從查明被埋者人數、爆裂聲聞數哩、炸聲之後、繼以火㷔與濃烟、直冲天空、礦口機器·礦道·辦公室·及一百五十呎之高塔、皆被炸毀、許多工人炸死者及受傷者、皆被埋於灰燼之下、當時鄰近居民聞炸聲而奔至失事地點者、在相距數百碼之處、有數十人爲銅鐵玻璃等之流片所傷、今埋於礦穴中者、已有多人安然出險、似底層通風器未完毀、果爾、則被埋穴中之礦工、多數有安全之望、又電、據最近報告、死者九十五人、傷者七十六人、受傷諸人皆已入醫院、礦道中共有礦工六百六十七人、現已脫險者四百餘人、現信爆裂乃藏於地下一千呎之炸藥二千磅受熱過甚所致、 
[印度圓桌會議]  
　　十一月十二日開幕 
　　孟買時局依然嚴重 
　　路透社二十一日倫敦電英皇將於十一月十二日午時在上議院皇家旁聽席舉行印度圓桌會議之開幕禮、 
　　國民社二十一日孟買電印度國民大會今日不顧當道禁令、仍組織游行大會、致與警察起猛烈衝突、民衆取石相投、警察開槍傷人甚衆、奮鬥委員會主席及四委員均被拘捕、又本哲白鐵路幹綫、有人卸去軌道、欲令快車出險、幸事前發覺、免致遭禍、主犯何人、尙未偵悉、又達加附近、警捕發覺私藏軍火一大批、内多炸彈、已逮捕三人、 
[日兩巡艦互撞]  
　　電通二十二日東京電參加大演習之巡洋艦阿武隈、昨晨三時與破大雨而向小笠原島北進中之巡洋艦北上、發生衝突、兩艦均受大損、幸無死傷、巡洋艦之衝突、爲日本海軍最初之事、 
　　日聯二十二日東京電據海軍省關於阿武隈北上兩軍艦相撞之公報、阿武隈艦舵機發生障碍、失航行之自由、其艦首遂與北上艦之左舷接觸、阿武隈艦員一人墜落海中、不知下落、 
[巴西革軍逼近京城]  
　　范爾嘉將軍就任最高司令 
　　美聯二十一日紐約電報載未徵實消息、巴西革命軍已佔領該國第二大州之瑪多可梭州、該地駐兵歸順革軍、其司令薛爾伐上校、則逃往玻璃維亞邊境、范爾嘉將軍已就任革命軍最高司令又據政府官報則稱、政府軍在米那斯奇拉斯陣綫、復得勝利、惟此類消息、在目下環境均難徵實、 
　　太平洋二十二日阿眞廷京城電革命軍方面消息與巴西京城消息、極相矛盾、革命軍謂已佔據里約格蘭得省城市數處、並已進至距首都不遠、政府益失人望、後備軍八萬人、聞僅有四萬人、應動員令、又據某方面消息、巴西革命軍得有鄰邦助力、是以獲勝、 
[西班牙開市民大會]  
　　反對君主專制 
　　當道嚴密戒備 
　　國民二十一日瑪德里電今日西班牙之梵倫西亞、有市民二萬五千名、集合鬭牛塲内舉行民衆大會、呼籲共和、地方保安隊包圍塲外、並架機關槍嚴密戒備、但始終秩序良好、未生事端、 
[海約尙待印愛批准]  
　　至早須下月底可宣布有效 
　　印度已表示贊同 
　　倫敦訊、倫敦會議成績之五强海軍條約、其有關各方、現在除印度及愛爾蘭外、均已正式批准、但印度方面已表示贊同、惟尙無正式議决、至愛爾蘭則迄今猶未有任何表示、大致須待十一月十九日召集之立法集會開議後、始可討論一切、决定贊否、故倫敦海約之正式完全宣布有效、至早尙須待至十一月底云、（世界） 
[日明年度預算總額]  
　　電通二十二日東京電關於明年度一般會計預算槪算之大藏省議、於昨日完畢、預算槪算總額、約十四億二千一百萬元、旣定經費之節約額約一億五千萬元、新要求查定額二千萬元、歲入减收估計、因通信省之通信收入估計增加、及專賣局之收入估計增加、亦僅一億四千萬元而止、出入僅足相抵、此外加入復活要求承認額及補充計畫費、總額約十四億五六千萬元、 
[前德銀總裁謁胡佛]  
　　美當局否認與戰債有德 
　　路透杜二十一日紐約電前關意志銀行總裁沙志博士抵此後、財政界與外交界大爲注意、沙氏已晋謁胡佛總統及國務卿財長等、嗣外間盛傳乃討論德國可否宣布暫停繳付賠欵事、但此說業經國務院與白宮切實否認、財政部亦否認政府現正考慮可否准恊約國停付戰債五年之說、沙氏今日在外交政策恊會演說、謂德國之（希特勒主義）、完全爲合於憲法之運動、棒喝黨此次選舉大獲勝利、實爲許多德人反對前敵國於戰後所施待遇之反響云、 
[英美失業問題嚴重]  
　　路透社二十一日美國盎太里哇州阿塞港電此間共産黨煽惑失業工人、於今日毆擊警長並警吏一員、又釋放罪犯一名、當道除派騎巡鎭壓外、且調援隊助防、失業工人現紛紛開會議要求工作、或發結救濟會、掦言如不照允、則擬搶刦商店、 
　　路透社二十二日舊金山電美國失業工人、黨局承認共有三百五十萬人、但據政界觀察者估計、共約五百萬、人因缺乏職業之故外僑之願由官方遣送出境者、實繁有徒、當局大有應接不暇之勢、移民局因缺乏經費、現僅擇最劣之外人資遣出境、 
　　國民二十一日倫敦電據失業週報英國失業者増一萬二千、現達二百十八萬八千人、 
[南太平洋觀察日蝕]  
　　全蝕歷九十三秒 
　　天文家如願以償 
　　路透社二十二日紐約電南洋菲基羣島之柳亞福島電稱、天文學家籌備數星期、以觀昨日太陽之全蝕、如願以償、昨日天氣淸朗、美國天文學家隊共映四十影、紐絲綸隊之觀察、亦極滿意、全蝕共歷九十三秒半鐘、 
國内要聞 
[首都歡迎凱旋大會]  
　　首都各界二十二日上午九時、在公共體育塲舉行祝捷並歡迎蔣總司令曁前方討首都歡迎蔣總司令凱旋大會攝影南京光華照相館攝 
逆將士凱旋大會、參加人數、約有十數萬之多、其踴躍熱烈、爲空前所未有、自晨起、有飛機在空中繞塲散發綵紙標語、汽車數十輛、環行全市、佈散慶祝傳單、各機關各團體及商店民戶、一律懸旗、下午並在公共體育塲開游藝大會、以資娛樂、茲紀開會情形如下、 
　　會塲佈置大門内設簽到處、各團體進塲時、有指揮糾察部派定人員及童子軍引往簽到、按照規定行列站立、會塲内有大隊軍警、及童子軍維持秩序、主席台上滿懸標語、、旁設指揮台、在塲内指揮一切 
　　到會人物中央黨部國民政府各院部會機關長官到者、有蔣中正·戴傳賢·吳敬恒·王正廷·王伯羣·朱培德·鈕永建·陳儀·邵力子·馬福祥·蔣夢麏·魏道明·谷正倫·吳思豫·焦易堂·曾飬甫·陳肇英·劉蘆隱·王家楨·李文範·邵元冲·桂崇基·陳立夫·余井塘·方覺慧·張難先·恩克巴圖·克興額·馬超俊等、此外各級部黨部委員、國府各院部會人員、在京之軍隊、各軍事機關、農工商學婦女團體代表及民衆、約到十數萬人、數十畝之廣場、幾無隙地 
　　大會主席團爲中央黨部戴傳賢·國民政府朱文忠·南京市黨部蕭吉珊·南京市政府魏道明·市工會程秉吾·市商會冉錫章·中大學生會黄无·市婦女恊會陶玄 
　　開會程序（一）開會、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗曁總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）主席致歡迎詞、（八）贈旗、主席團向左、贈旗、蔣總司令曁凱旋將士向右、受旗、相向行一鞠躬禮、（九）演說、（十）呼口號、（十）（一）奏樂、（十）（二）散會、 
　　主席團致詞主席團戴傳賢致歡迎詞、略謂蔣總司令·各凱旋將士今天是首都各界民衆全體以極至誠極熱烈之意、歡迎總司令及前方各將士凱旋我們歡迎凱旋的意義、大家都是很明白、很一致就是我們知道中華民國是由三民主義造成、是總理犧牲無量精神、與犧牲無量志士仁人造成的、但是中國積幾千年舊習、國民智識未全開通、加以軍閥官僚壓迫、故辛亥之役、雖將滿淸推倒、然軍閥官僚尙依然存在、總理因感消滅軍閥勢力、非有眞正革命不可、辛亥以還尙是無眞正革命軍隊到民國十三年總理乃在黄埔創設軍官學校以飬成眞正革命軍人、今日所唱之黨歌、即當年黄埔軍校開學時總理所親撰之訓詞、此一訓詞是把中華民族幾千年精神都秘涵在内、來敎訓吾黨同志亦即敎訓全體國民、所以總理說三民主義是吾黨所宗、建設民國、還不算止還要以進大同、咨爾多士、即是各同志、爲民前鋒是要同志領導國民做一切工作、矢勤矢勇以至貫澈始終是要各同志領導國民來完成中華民國建設工作、總理對革命軍人是有此偉大的訓練、對敎育軍人訓詞、即是對同志全體訓詞亦即對國民全體訓詞、我們總司令當年即是黄埔軍官學校校長、秉承總理訓詞、訓練革命軍人、練一步進一步、到今日始得到大多數軍隊、多能受了此精神敎育感化、造成了今日偉大的革命軍、然革命過程中、是犧牲了幾十萬忠勇將士、犧牲了無量同志、犧牲了無量爲熱心革命之國民、纔能得到今日之勝利、從前淸以來軍閥、至今日習已悉行打倒、今後要全國一心一意、同謀中華之建設、政府是秉承總理遺敎做工作、全國國民亦應秉總理遺敎、做各人應做之事業、貫澈去做成功、方能保持此軍事之勝利、此次軍事勝利、實即主義勝利、我們總司令即國民政府主席、旣領導我們剷除了軍閥、還望要做我們政治的領袖、現旣得到了軍事勝利、還望蔣主席要領導我們、確實建設政治、今天我們熱誠歡迎凱旋一是認人民的武力勝了軍閥的武力、此後爲利民利國、可依主義達到眞實利益、一是慰勞我們總司令及凱旋各將士一是希望蔣主席來領導我們切實做政治建設工作、我們首都人民今日歡迎蔣主席之熱誠與意思想蔣主席是一定能容納的、應全體高呼萬歲、戴致詞畢、行贈旗禮、由戴傳賢贈旗蔣總司令等受旗、旗上題黨國干城等字樣、 
　　總司令演說次總司蔣中正演說、略謂大會主席·各位同志·各位同胞·前方將士、我們今天在首都承首都歡迎大會歡迎凱旋、我們前方將士在此熱烈歡迎中、看見了首都各同志各同胞實非常快　的但是想起前方陣亡將士在十萬以上、爲討逆而死的人民尙不知數、在此想起前方事來不但不能快樂、并且是非常悲痛、更加此時我國還是未能得到平等自由爲獨立之國民前方將士與全國國民俱有此感想發生、尤其是前方將士感慨更大、革命到今有十九年了、還不能得到國際上自由平等的地位、各同胞們、今天各位來歡迎凱旋將士、凱旋將士有一言要中正代表向全國同志全國同胞報告的、就是此次討伐閻錫山馮玉祥、打了勝仗、前方將士以爲不是將士們打勝的、是總理的主義打勝、再說是在後方援助我們精神上心理上同志同胞們打勝的此　心理、相信是全國國民同一的心理、希望今後全國國民應永久保持此旣得之心理、就是希望全國國民今後要在軍事外建設有主義的國家、今日有一提案、要向全國同胞報告的、就是中華民國訓政時期、有個　喻、是全國國民應做到十點鐘工作、外國是八點鐘工作我們應加二點、方能趕得上人家、同志們同胞們、大家在此一年訓政中須知國際困難、和前方犧牲之苦痛、要遵總理遺敎、矢勤矢勇、保持現時心理、每天加二時工作相信必能建設成有主義之國家、中正并感謝後方同胞擁護前方的心理、希望農工商學各界永保持此心理、中華民國萬歲、戴傳賢乃以蔣提案付表决、全埸贊成舉手通過、 
　　演說彙誌蔣演說後、即由四十四師副師長華文選演說、大意謂當討逆戰事開始時、一般反動宣傳以爲馮閻所部在三四十萬以上、勢力雄厚、恐非中央軍所能敵、當時中央在前方將士均明瞭此次討逆係爲主義而奮鬥、有主義之軍隊必能勝叛逆烏合之衆、馮閻軍隊雖多、其失敗當可立待、現在賴民衆帮助、果將叛逆肅淸、和平統一、已觀厥成、此後關於軍隊之整理、當由政府負責、吾輩軍人祗知服從命令爲天職、一面努力肅淸笿地匪共、使全國民衆得到安居樂業、從事建設、次吳稚暉演說略、謂今日歡迎意義、乃全國同胞表示付托得人、現在蔣總司令及前方將士已將惡勢力完全消滅可謂已盡付托之責但總事所付托於吾人者、吾人其將如何以盡此責、本人今年國慶日曾在杭州演說、以爲中國在地球上爲開化最早之民族、其思想學識、均駕乎各國之上惜近年國人祗知崇拜外人、而將本身看輕、於是馬克斯列寗等遂乘機而入、殊不知此輩、主義、不値一文、而吾總理所創造之三民主義、實强過馬克斯主義幾千萬倍、且總理學識之高深、人格之偉大、世界幾無其匹、吾人若能努力奉行我總理所昭示之三民主、義將來成功必大、希望全體民衆負起此責、以副總理付托之重、最後由張學良代表王家楨陶玄演說、乃呼口號而散、 
[鄂省剿匪經費已確定]  
　　發行公債三百萬元 
　　漢口通信、關於鄂省剿匪事宜、自何成濬返鄂後、即準備實施、所有担任剿匪部隊、亦經先後來鄂、分區駐防、其剿匪計劃、復經民政廳長吳醒亞　京、向蔣總司令請示、頃得吳氏來電、已經蔣總司令面諭批准、將來各軍完全到達後、即照計劃實施、至剿匪經費、每月約需一百萬元、前經何主任與特稅處商妥、月撥五萬元、所差尙鉅、加以各縣久遭匪患、十室九空、至早非三年後不能恢復原狀、對此項鉅欵决難負担、聞何主任已决定三個月内爲剿匪期間、預計經費需三百萬元、經呈准蔣主席、以湖北象鼻山礦砂作爲担保、發行剿匪公債三百萬元、惟公債發行尙需時日、無論如何、必難抵用、擬於日 
 
 
 

Page 6

 
 
内偕同財政廳長張貫時晋京、向中央暫借短期關稅庫券三百萬元來鄂、先向漢銀行團抵借現金應用、一俟剿匪公債發生後即按期抽、（十月二十一日） 
[魯滌平由京來漢謁何]  
　　請示剿匪機宜 
　　漢口通信、第九路總指揮兼江西省政府主席魯滌平、此次由南昌赴京、致祭譚故院長、並向蔣總司令報告贛省剿匪情形、業已公畢、二十一日偕漢口市市長劉文島及江西省政府科長周申如、乘郵航飛機來漢午後三時到達、當即赴行營晋謁代主席何成濬、請示三省會剿匪共計劃、密商約一小時、當晚何成濬即在行營設宴、爲魯劉兩氏洗塵、愚於魯劉抵埠時、即投刺往謁、魯氏談話如下、（此次朱毛彭董等匪共聯絡、由湘擾贛、聲勢頗張、經我九路軍沈着應戰、迭予重創、最近我十八師張輝瓚部會同新五師公秉藩部新十三師鄧英部五十師譚道源部、曁中央空軍、加以痛剿、先後將新淦淸江吉安等處克復、匪衆傷亡極夥、加以前方凱旋各部先後返鄂蒞贛、殘餘匪共不難於最短期間殲滅凈盡、本人此次來漢、係謁何代主席、請示機宜、並接洽一切、因贛省一切政務軍事亟待處理、故不能在漢久留、定二十二日仍乘飛機返贛）、（十月二十一日） 
[保護湘鄂路交通]  
　　長沙通信、最近兩月以來、長沙至武昌火車交通、時通時阻、岳州至湘陰間之汩羅·桃林·黄沙街·蔴塘·濚家灣·歸義·雲溪各站均先後被匪燒燬站屋枕木、掘毀路基橋梁、凡匪踪所至、勒令沿路居民、每家派出鋤頭一把、（須男子持鐵鋤往匪部登記、無男子者、女子亦須派一人）、負破壞鐵路工作任務、違者燒殺全家、因是此次湘鄂路損失之大、與材料消耗之多、爲歷次軍事所未有、且此修彼壞、作輪流式者幾及兩月、軍隊路工疲於奔命、軍事商務影響至大、初由錢大鈞之敎導師負責防勦、繼加派王東原十五師之一部會勦、近又加派陶廣之三十一師全部、分途會勦、始將孔荷龍李行實胡筠（女匪）侯奇等匪、驅至沿鐵路綫以東、向平江逃竄、現四路軍總部除責成陶廣全師·及王東原師之侯鵬飛旅并勦匪大隊朱興曙部、作大包圍式、向平江圍勦外、仍恐尙有餘匪潛藏、擾亂後方、再事破壞路軌、特加派湘西勦匪指揮部第二旅童琨部兩團、并總部獨立團葉文科部、勦匪第二大隊郭步高部、開駐長岳段各站、分段負責、維護鐵路及電綫交通、并搜勦附近散匪、以期周密、茲錄四路軍總部命令如下、（查武長鐵路、關係湘鄂交通、亟應派兵扼要駐紥以維路政、着湘西勦匪指揮部第二旅旅長童琨所、部開駐汩羅新市歸義一帶、并兼顧白水桃林防務、獨立團團長葉文科所部即日由長沙乘車開駐黃沙街、兼顧濚家灣、并與桃林寺童部切取聯絡、第二剿匪大隊長郭步高所部、即日由長沙乘車開往雲溪、兼顧路口城陵磯防務、并與岳州陶師（廣）部隊切取連絡、各該部隊、對於指定駐紥及兼顧地段、應負完全責任、將附近之散匪、完全肅淸、如有疏忽、定予嚴懲、（十月二十日） 
[南寗附近發生戰事]  
　　雙方激戰一晝夜結果桂軍敗退 
　　廣州通信、廣西南寗附近、最近忽發生戰事、刻仍在相持中、綠南寗城内之桂軍、久被滇軍包圍、故柳州方面之白崇禧軍、急欲將邕垣解圍、以便城中之黄旭初韋雲淞各部脫險、白氏近更將龍州一帶之李明瑞舊部收編、使牽掣第十路滇軍盧漢部之後路、而白崇禧則以新編各部出隆山武鳴、以牽製駐賓陽之第八路軍余漢謀部、本月十一日、突分三路、向第八第十兩路防地襲擊、人數約有三四千、白崇禧部由武鳴進迫、震何東部出上林思隴、李明瑞部由崇善襲扶風滇軍之後路、同時邕城内之桂軍黄旭初韋雲淞兩部、亦突圍而出、分向第八第十兩路軍反攻、出思隴一路之桂軍、進至古漏關、與第八路軍余阜師李振球旅相持、由十二日上午戰至下午四時、桂軍何部不得逞、始向隆山方面退去、據十四日飛機報告、略謂我軍（第八路）余師李振球旅、文（十二）日午在思隴附近古漏關與敵激戰、至申刻敵何震東潰退、是役斃敵五百餘、繳獲水機關槍四挺、迫擊砲三門、步槍三百餘枝、俘虜四百餘、我軍傷三四十人、現仍追擊中、我飛機每日偵炸、斃敵甚衆、職張子旋叩寒未云云、現八路總指揮陳濟棠、業於十五日下午四時抵梧、俟檢閱梧州部隊後、再出發大河平南等處、巡視防務、至前方上林一地、（距賓陽九十里）爲賓陽與武鳴交界之處、刻已由余漢謀師李旅推進上林集中、敎導旅曾友仁張之英兩部開往賓陽接防、并警戒遷江、黎塘防務、則由范德星陳漢光兩團塡駐、敵人方面聞連日亦向武鳴遷江上林三地增兵、賓陽附近、想仍將有大戰、至南寗之西南、十二日亦與思隴上林同時發生戰事、因是日桂軍一部出武鳴、與第十路滇軍第九十八師孫渡旅·及駐邕北高峯嶺之九十九師朱旭部曾恕懷旅、激戰數小時、其戰况據十二日盧漢報告云、眞晨敵向我（第十路滇軍）駐高峯第十團進攻、我幂應戰、衝破敵陣、奪獲水機槍二挺、步槍數百桿、及旗幟符號名册等項、其餘俘斃甚衆、現仍派隊追擊中、盧漢叩、查十二日滇軍係分兩路應戰、由邕城衝出之桂軍韋雲淞雷　兩部、在邕南之沙平烏水江一帶、被滇軍朱旭張冲兩師擊退、由太平府來襲之桂軍李明瑞部、則由盧漢親率部隊抵禦、雙方激戰一晝夜、始將韋李各敵擊潰、現敵軍韋雷兩部仍退回邕城、而李明瑞部則退返龍州、（十月十七日） 
[津濟間分叚通車]  
　　濟南通信、近日通行天津濟南間之九十兩次客貨混合車、原係以德州爲界、只在德州互換機車、其他客貨混合車、母庸更換、客貨票亦係天津濟南通票、不過德州以北收入歸津局、德州以南收入歸浦局而已、乃自今日起、又有變更、濟南站奉到浦局電令、自二十日起、由濟南北開之十次車、至德州爲止、不再北去、在德州改九次車開回、夜間再改十二次開德州、到德州改十一次車開回、濟南站賣票至徳州、由德北去客貨、須另買票、德州以南免票、到德州以北不能行使、天津站賣票至德州、由德往南客貨、亦須另行買票、免票亦不能行使於德州以南、客貨兩運、對此均感不便但此事原因、由於雙方路局愼重車輛、並無其他問題、茲錄濟南德州間各次車開到鐘點如下、由濟南至德州十次車早十一點開、下午兩點五十四分到德州、五點改九次由德開回、九點零六分到濟、夜十二點復改十二次車由濟南開德州、翌早三點五十四分到德、六點改十一次由德開回十點○六分到濟、至十一點再改十次開回、總之只此一列車、在德州濟南間往返開行云、（十月二十日） 
[隴海綫戰後視察記]  
　　鄭州最近之情况 
　　鄭州通信、徐州記者團在鄭視察、茲紀見聞如次、 
　　鄭埠近况記者團於十五日晚七時離汴西上、沿途經韓莊中牟白沙古城等處、尙未發現戰溝、惟地多白沙、鐵道兩旁、飛沙達半尺之厚、殊爲荒凉、十一時抵鄭州車站、時中央軍後方部隊、正待復員、由鄭登車、各客棧均滿坑滿谷、無容膝地、記者團乃暫憩於隴海運輸司令部駐鄭辦事處、據副主任游飛氏談、鄭洛間於十二日恢復交通車、十四日起通票車、每日開行一次、現西上交通車已可達陜州、平漢綫黄河橋於馮軍退却時有損、頃已修復、北上車可達黄河橋之南端、次晨視察商埠、隨處皆可發見地窖、站台下之四窖、建築極大、方圓數十步、覆士及丈、聞爲馮軍高級將領所居作戰時馮在鄭時較多、初住商埠之福壽街菙西棉花、行以中央飛機襲擊之烈、乃移住城内之城隍廟、其高級將領所居之商埠國民飯店福昌旅館五洲旅館等處、均被飛機投彈炸燬、六日晚十時、馮軍西走、中央五十四師郝夢齡部、首入城埠、郝被任鄭州警備司令、以刻下大軍雲集、亟待復員、善後尙在着手中、午赴鄭縣城視察、城在站之東北可二里、磚石已經拆去、只餘土基、環城土、基均挖有地窖、鱗次　比、有如蜂房、城内民宅、亦多備有地窖、縣長謝則超就職甫三日、縣府只有衛槍六十枝、當馮軍在鄉時、成立兵差委員會、供應一切、現該會尙繼續辦理、各種損失、尙在調查之中、城内極形蕭索、充分呈戰後景象、 
　　軍事訪問十六日午向行營訪問行營設在車站票房之後、何主任於十二日由漢抵鄭、行營甫成立而已、何以公忙、由參謀處長周維綱代見、據談刻下軍情馮軍退往河北、者孫良誠孫連仲孫殿英劉汝明龐炳勛等部、大多向中央接洽輸誠、中央本以寛大爲懷、帮暫未渡河追擊、其西退、者爲宋哲元葛雲龍等部、刻已退至關、中央追擊隊已過陜州、至於已輸誠之吉鴻昌部、調襄城點編、梁冠英部亦將由滎鞏調歸德改編、豫省軍事善後不外解除痛苦與休飬生息、現正在禀承中央辦理之中云云、午後復訪警備司令郝夢齡警備部設於商埠和豐棧、據悉郝部五十四師及上官雲相之四十七師、於由平漢綫出擊時、編爲第三縱隊、由路線西側挺進、從许昌禹州之間、問道襲鄭、四十七師趨入隴海線南之須水鎭、横截隴海路線、郝師則直取鄭州、在鄭西南之黄岡寺十里舖一帶、與馮軍激戰、馮軍環鄭皆挖有聚點戰溝、爲最近一月間所挑挖者、擊破戰壘之後、即於六日晚入鄭、時許日新鄭長葛等處尙未下也、沿途馮軍作戰部隊、在許西之頴橋爲小部晋軍、禹州爲阮玄武部、鄭郊則純爲馮軍、經過梅子山王口等處、均有激烈之戰爭獲大砲約十餘門云、郝係於八奉委就職、所部任鄭防、四十七師亦駐鄭暫息待命、 
　　災情統計鄭州於作戰時、爲馮軍隴平兩路之後方大本營、征發最多、受災最重、自馮軍東來以後、即令鄭縣成立兵差委員會、而以全縣七區長負責、商埠則由商會負責、據兵差委員會統計、經該會承辦者、大車約一千輛每輛平均附牲畜三頭、人伕二人、担架伕役一千餘名、征兵四千、男子自十五歲以上六十歲以下、幾無不服兵役者、以環城站均挖戰溝、全用民夫、日給兩餐、戰溝之長、東西約三十里南北約二十里、環東南西三面、及西北之一隅、大都就村落作溝、以便掩蔽、各村之間、有交通溝以聯絡之、挖掘時日 
 
 
 

Page 7

 
 
[接國内要聞]  
　　計逾兩週、最近者距城五里、最遠者約二十里、共佔二十餘村落、各溝引而伸之、尙在百里以上、給飬共征小麥一百一十萬斤、小米八十餘萬斤、麩料二百餘萬斤、燒柴九百萬斤馬草七百萬斤、更以西北銀行不兌現之加字票换易現欵、爲數四萬元、所謂加字票者、即於西北銀行原印票紙背面、加印字樣、凡此種種供應均由農民擔負、每畝派欵兩元有零、惟以上統計、尚係全由會中承辦者、料其在鄕村之自由征發、恐尚不止十百倍也、馮軍之財政處、每月向縣提欵七千元、至兵差會之經手開銷、約在百萬元以上、商會統計、馮軍在鄭時、每日要麫粉三萬斤、小米兩萬斤、自入鄭後、即按日索此數、初以烟土爲代價、兩次由兵站運派烟土、第一次爲八千五百九十兩、第二次爲二萬八千二百兩、平均每兩作價兩元、嗣即以征發之小麥爲交换品、由同義公麫坊承辦、衛戍司令李光龍在鄭時、每月索兩千元充經費、臨退却時、向鄭埠索大衣三萬套、趕作不及、令在鄭作一萬套、在新鄕作一萬套嗣以急遽退走、攺要十萬元、又攺爲六萬元三萬元、卒提兩萬元以去、戰時全埠炸死約二百人、傷約五六百人、房屋財産損失、尚待調查、前歳馮軍在鄭、紀律甚佳此次飢軍、紀律己紊、退却時尤爲凌亂、每遇有不相識之人衣帽整齊者、即向之借錢、以充路費、據鄭人談、商埠市面、以交通轉運之便、來歳或可復舊、鄕村被災、十室九空、又以缺乏牲畜車輛、麥子己難下種、春收無望、恐非四五年後、不能復舊、而今歲冬寒、來年春荒、尤爲可慮、救濟實不容或緩耳、（十七日） 
[皖北定遠被匪之一瞥]  
　　大股悍匪拂曉闖入 
　　盤踞一日至晚始退 
蚌埠通信、定這爲皖北小邑、　氣閉　、民俗绳悍、比年來因受戰亂影響、境内不時發現土匪、惟幸無大股匪徒、故爲害尚不劇烈、不意本月十五日夜間、忽有悍匪七八百名、潛至該縣城外、冀國搶刦縣城、次日（十六）拂曉、城門甫開、匪衆突由北門闖進、紅槍快槍各半、勢甚兇猛、比將城門崗兵槍枝奪去、分兩股入城、一股直撲區保衛團財政局及監獄、繳去保衛團槍械、隨即洗刦財政局、驅逐監所員役、開放囚犯、一股圍攻縣政府、及攻至簽押房門外、縣長許用休倉卒率縣府員兵奮勇衝擊、署内槍聲如沸、許縣長督隊與匪激戰一小時許、始將匪擊退於縣府大門外當塲擊斃匪徒四名生擒一名、匪復增加大隊、將縣府三面包圍、猛烈進攻、縣府内警隊亦奮勇抵禦、故匪未能攻入、旋城外民團聞警、急聯合數百人、進城夾擊、有大半匪徒被擊退出城外、尚有二百餘人、仍盤踞保衛團財政局及監獄、負嵎頑抗、許縣長率隊三面包圍、又激戰五小時之久、適四十五師暫編第三團過境内外夾擊、匪始不支、至晚突圍而出、由南門竄逃、前後計斃匪十餘名、人民亦略有傷亡、縣府職員張道存足部受傷、田賦經徴處稅契處收發處城區牲屠處均被掠一空、商店居户被刦者亦不在少數、地方損失頗鉅、（十月二十日） 
[閩南各縣遍栽烟苗]  
　　省府嚴令方聲濤張貞查禁 
福州通訊、閩南烟禁、自軍興以來、復漸廢弛、不肖軍人、且有包庇情事、聞楊樹莊現决即電令軍事特派員方聲濤澵一師師長張貞、負責查禁、並飭所屬各軍隊、勿得明知故犯、其原因係同岩平綏靖處中、有縱容鄕民私種烟苗勒抽田畝捐、代爲包庇種植罌粟事、價格由二十餘元漲至百餘元是以不得不嚴行制止云 
又泉州民衆、日前曾呈控方聲濤各種措施不當請撤銷軍事特派署、並謂該特派署、竟暗示駐軍、勸民栽種烟苗、現晋江南安惠安同安永春各縣、己紛紛下　、冀圍收入大宗烟捐、又謂同安縣烟捐、己定爲一百萬元云、特未知政府將如何處之耳、（十七日） 
[冀省主席王樹常宣誓]  
　　天津通信、河北省政府主席王樹常十七日上午十時、補行宣誓就職典禮、中央派吳鐵城代表來津監誓、吳氏十五日上午由瀋陽到津、今日（十七日）全市商民懸旗、大胡同大經路天津路、均由第二十五旅加派武裝崗位頗呈森嚴氣象、省府各門、均懸黨國旗、禮堂正中懸總理遺像遺囑禮案前爲主席位及監誓員位、左爲軍警席、右爲新聞記者及各法團席、主席後爲各廳長及各機關領袖席、再後爲普通來賓席、共到三百餘人、省府各廳長雖己就職視事、因尚未奉到國府任命、不便與王同時宣誓、祇參加觀禮、昨日晚車來津者、爲民政廳長王玉珂、其餘財政廳長姚鋐·建設廳長林承秀、農礦廳長常炳彝·工商廳長何玉芳·敎育廳長張見庵·均於今日早車到津、張學良代表趙倜上午九時二十分即到、中央代表吳鐵城十時十分亦到、由總招待劉運鴻導入後樓休息、十時四十分來賓齊集禮堂、開會行禮後、王樹常高舉左手宣誓、次由中央代表吳鐵城致訓詞、略謂今日王主席補行宣誓、鐵城奉國府蔣主席命監誓、得預盛典深爲榮幸、河北苦軍閥虐政、己三年矣、閻錫山肆其封建餘毒罔恤人民、視河北之地若附庸、取河北之財若外府、横征暴歛、謁澤而漁、市井凋殘、人民怨恨、中央軫念地方、爰命東北之師入關討逆、解民倒懸、逆黨旣望風奔潰、人民須積極撫綏、用簡王主席主茲省政、除暴政、蠲苛征、出人民於水火而登之袵席、然後實行本黨之主義、謀地方之建設、促進自治、漸臻憲政之期、俾人民享和平幸福、不第河北省之幸、仰亦國家之幸也、願主席努力爲之用副中央之厚望云云、吳辭畢、趙致訓辭略謂河北省當軍事破壞之餘、一切建設、均須切實設施、王主席學識淵博、經驗宏富定能本總理遺敎、奉行國家法令及三民主義、上不負國家委託之重任、下能造中原之幸福、鄙人此次前來參加典禮、不但爲河北省慶得人、且爲中國前途賀也、趙致辭畢、王氏答辭云、樹常奉命爲河北省政府主席、蒙國府監誓委員吳鐵城先生及副司令代表趙將軍、諄諄告勉、樹常服務軍界、對於政治、毫無經騐、惟有遵照訓示、本我良心、盡力作去、且河北省當軍事蹂躪之後、諸事均待整理、樹常駑駘、亦當勉力以赴、希望諸位來賓時加指導不勝感盼、王氏答辭畢吳鐵城領導全體、高呼中華民國萬歲、河北省萬歲、即攝影散會、（十月十七日） 
[貝克辦理西北賑務經過]  
鐵道部顧問貝克前於二月間、奉派襄辦華洋義　會賑務、現己回京、關於在西北各省辦賑經過情形、己繕具詳細報告、送呈孫部長鑒核、茲爲覓錄如下、 
（哲生部長鈞鑒、本年二月十一日、鄙人奉派赴平、襄辦華洋義　會専曾賑務、所給假期原限六月、嗣以諸事未了、故又展期一月、今將所辦各事、及經過事實、詳爲鈞座陳之、當鄙人蒞平、就任該會賑務督辦之始、會中計存有現欵三十萬元可充賑用、而美國方面希望再可接濟、蓋彼時尚在美國募集賑欵、捐事尚在進行也、在此種情形之下、所採之賑務計劃、與前大致相同、應賑災區、計有甘肅陜西河南、及散處哈爾山西兩省各地綏遠亦爲災區但灌漑工程、正在興辦、且己完成若干部分、以工代賑、災情自可稍减、綏遠賑務、主其事者爲施德君、Ｍr·J·OＴoad甘肅方面即由安德烈牧師ＲenFindlayＡndrew主管、至散處各地方災區、即以現欵匯至當地敎會發放、陜西災情、比較重大、故在省内特設分會一所、凡屬賑欵、由其保管支配、辦理賑務之最感困難者、厥惟河南一省、因政局紊亂己至極點、待賑雖股竟無人焉肯出而負責彼時會　存　、計有榖米六百噸强、定購未到者、約七百噸以上、六會原擬再向山西南部購買綠荳五百噸、以手車及船隻運至陜西災區、嗣以上述一千三百噸之榖米、運輸忽又發生問題、故即和罷論、蓋平漢及隴海兩路均停止交通也處此情形之下、惟有用鐵路運至山西中部、由此攺用汽車、南運至黄河、再攺裝船隻、運至放賑地點之一法、但鄙人細察所經各汽車路之後、即覽於雨季未至之前、路尚完好、大約可以運出四百餘噸、如須多運、則非支出大宗現欵、購置車輛、殆無他道、似此遲滯、如何可成行、鄙人因往見馮圖兩方代表、并告以賑務困難情形、請其准於每日開赴陜軍車之内、多掛賑車一輛或二輛、經過幾度討論之後、伊等允開専車、以運完五百噸爲度、鄙人因見各軍統屬絶不一律、帮又遍謁各地軍事及運輪長官請求合作、往返奔走、　時不少、本會向東三省所購糧食、運至豐台之後、約隔二日、即有空車一列、交會裝運、先後計運賑糧二千噸至　實、即　海路之黄河終站、運輸旣無問題、本會即與佛敎慈善團體之熟於賑務情形者接洽、由其在河南西部代設施粥廠五所、隨在第一次運到賑糧之内、撥給糧米一百十七噸、以資救濟吾人有此運輸利器、故對於各善團所助榖米、必盡量接受、運赴災區、本會存購榖米、統共不過一千三百噸、而運至　寳之賑糧、即有二千噸此多餘之七百噸、即屬此項賑品、當陜西政局萬分混亂之時、西安分局即主張不運糧食、攺匯賑欵、但此項糧食早己運出、欲罷不能而鄙人見終以裝運糧食比較匯欵爲妥、可以减少危險、嗣後己得證明無誤蓋匯欵而無保障、非審愼之道也、鄙人因鑒於西安分會之　於應付、即多方物色富有組織經騐、而深和中國情形者數人、前赴西安、相助爲理、或竟専主其事、後雖覓得三人、其資格亦稱適合、但己費盡九牛二虎之力、蓋陜西工人、人皆視作土匪、而疫厲又正盛行、無人敢於嘗試也、鄙人特偕所聘三人、同赴西安、事務派定之後重回北平、辦理種種賑務、及解决運陜糧食問題、但前派之三人忽又發生恐慌、不肯稍留蓋當地匪患旣熾、而疫病又蔓延甚廣、三人之中不久即有一人辭職、其他二人亦相繼自支鄙人不得己、親赴西安辦理賑務、此本年七月四日事也、其時馮軍戰域己經縮至極短限度、戰線之廣、統共不過四十英里、極端防護由潼關至洛陽之交通、再由此展至相隔西安約五十英里之地點、而該地雜軍又極猖獗、該路商閭日被刦掠、且每以斷絶潼關交通相恐嚇、此種義軍、西安人民皆目之爲土匪、而伊等即自稱爲義軍、行旅因迭受義軍掠奪、故以後來往、必集汽車等等結隊而行、井由軍士護送、前行各車、軍士在前後行各車、軍士在後、防護非常嚴密、危險稍减、但此種辦法、間亦不盡可靠、車隊常有被遂回之情事、厥後劉郁芬因令各縣縣長召集紅　會及各地民團、出爲保護、匪風始戢、鄙人及各屬員因懼賑品亦被刦掠、特往見義軍首領（伊等當時處於被圍之興平城内）而該首領對於賑務、亦深表同情、極願相助、隨派衛隊多名、爲之護送、使賑品得以深入其境、並發給護照、使各地得以通行無阻、鄙人等能將賑品安然運至興平及西部各災區、賴有此耳、馮軍對此、亦未加以阻止、誠幸事也、鄙人等滿擬組織工隊、以工代賑、使各家家長能得工薪、以養家口、當組織之始、年靑農夫無敢加入者、蓋伊等深懼被迫當兵也、但馮軍及反馮軍俱禁止有組織之工隊過境、鄙人等無法、於易於覺察之地、即終止工作、攺在工人住處極力施工、查當時所定施工計劃、第一步在攺良由西安至潼關一路、其次在開濬水溝、復次在攺良由西安西行至甘肅邊境之公路、在以上各路、溪澗極多、其坡度之高下、有相差自百分之十二至百分之三十者、此項坡度、今己一律攺至百分之七、此外又修理橋樑數座、舖砌河垣數道、增築公路至五千英里、上述工程、此時當己先後告竣矣、鄙人於離開西安之前數日、曾偕水力工程師伊黎遜君·及中國工程師·曁政府人員多名、同赴遠在三國時所建之己廢灌漑建築遣址觀察、前人有主張在此穿山并在經川築一水閘、使涇陽三在及高陵三縣田畝均得充分灌漑、而無水旱之患、但後人對於此說聚訟紛紜、莫衷一是據鄙人等所見、穿山工程需欵必巨、以目前或最近財政狀况而論、均非所勝、折衷辦法、可在河上築一水壩、并將三百年前重建之水道加大、另築枝流數道、則所蓄水量、至少可灌農田十萬英畝工程隊現己派赴察勘、關於此項工事之材料、亦己定購而工人之召集、此時料己着手進行、全部工事、估計約在七十五萬元、間或不止此、亦未可定、華洋義賑會目前尚有存欵三十五萬元、本會擬將此欵盡用於、此蓋會中同人之意賑欵必源源而至使竟全功、、蓋各慈善團體多數贊成本會、即以華北義賑會而論、己有大宗賑欵撥由本會、充作開築公路之用、該會現尚存有賑欵二十萬元也、合兩會所存之數、亦不足此項工事之用、以此充作本年冬季陜西賑欵、相差亦巨、自非另謀補救不可、去年陜西共有災區四十二處、内中有三十歲、本年己得着極好收成、自係事實、但其餘之十二處、適在山麓低窪之地其慘狀實較去年更甚、渭水一帶、雖有大宗雨量、但由第一山脈至渭水以北各地、則雨水絶少、本年八月一日、蝗蟲又復爲害、被害區域更增加二十英里、合而計之、其長度殆不在二百英里以下、此十二處災區以前原有人口二百萬上下而目前僅餘九十萬、如再不謀救濟、交冬之後、不免再有六十萬人口之死亡、該地居民顚沛流離、慘苦己極居民房屋己壞者、居四分之三、 
上無片　、木料出售殆盡、每日必有手車三四百輛、裝載此項木材、至西安出售、而又有一部居民盡將家中用具出售以作遷徙路費另覓沃壤、至如何養活上述六十萬之災民、維持至下次收穫時間爲時甚久、所費必大、每人每日即以發給糧食十二兩計、所　亦在七八百萬元上下、爲今之計、祇有以工代賑、使欵無虚糜、而水利公路俱得發逹、倘能多築山路、更可啟發該省煤礦、開發財源、（現在西安煤價、每噸約六十七元）蓋商業振興、四民無失業之苦、盗匪固無從而生、而地方秩序亦易恢復、鄙人深盼鈞座將各地災情、人民痛苦、轉逹賑務當局、求其與一切慈善團體通力合作、亟謀救濟、該省目前情形、己與夏季大異、公路旣己展築不少、水利亦多整頓、實不似以前奄奄無生氣矣、本會物品、因受土匪搶刦而損失者、現金約在數百元問、荳六袋、車輛計被刦三次、車夫衣物金錢、俱被奪去、但每次有西人護送之車輛、則始終未被欄刦、鄙人連載現洋士五萬元、雖經土匪盤據區域、亦未遭刦、大屬幸事、此次由鄙人經手支出之數、計共一百二十五萬元、用於陜西方面者、達六十萬元、甘肅五十萬元、河南十萬元、其餘之數、即用於散處各地之較少災區、本會工隊始終未有被迫當兵情事、亦無因感受時疫而死亡者、此鄙人辦理賑務之大槪情形也、） 
[中國國民黨政綱]  
中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
·········· 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
········· 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
········· 
國民黨之民生生義其最要之原則不外二者一日（平均地權）二曰（節制資本） 
········· 
劃外政策第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
········· 
對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
地方通信 
[崑山]  
綁架小孩幸即脫險住居南街中陶伯和之子端官、二十一日下午三時由其飯司孫阿關抱出游玩、詎至晚上八時尚未回來、家人驚惶失措、恐有别情、即報告公安局偵緝隊查究、經王隊長派幹探四出查緝、並將阿關之妻盛氏及友倪阿林暫行拘押、當晚毫無消息、二十二日上午八時、孫阿關帶同　官忽由　秉車返崑、經探員將孫拘住、一面通知陶姓將孩領回、王隊長即提孫阿關訉問、據供昨日由家抱小主（端官）至馬路上游玩、忽來有二人、袖出手槍恫嚇、令其隨之而行、不得己跟二人至菉葭浜車站、再乘車至滬、幸在滬站遇見友人名小老虎、將二人衝散、旋送三馬路寳帶旋社躭擱一宵、故今晨回崑、王隊長據供、以情節不符、即呈送總局解縣訉辦、 
三區清查公産縣屬第三區、係混合舊有安亭菉葭浜兩鄕組織而成、共有公産圖田千畝、大半被人把持、前任楊區長接事後、即着手清理、旋因花家橋鎭長等欲爭爲鄕有、一再辭職、迄未全部收回、茲於第八次區務會議議决、仍照前議辦法、着各鄕鎭長、查明具報、並聞安亭鎭鎭長等二十餘人、聯名分呈縣府民廳請求澈查、三區黨部、亦於此次黨員大會議决 
 
 
 

Page 8

 
 
[] 、呈請縣黨部轉咨縣政府、令飭第三區公所、澈查　究、 
[靑浦]  
破獲大宗烟土有本邑人陳盤生、向無正業於前夜屑　包裏、欲出北門乘汽船、但因形色張惶、致啓守門警士之疑賓、喝令放下檢查、當被搜獲烟土六十包、乃即拘至公安局、轉解縣府研訉、該犯自知贓物俱在、無可抵賴、直認販土不諱、承審員以際此禁令森嚴、膽敢倫販大宗烟土、實屬不法己極、判處徒刑三年六個月、並科罰金三千元、如無力交欵、准以三元折抵監禁一日、 
[吳江]  
平望查獲出境米船前日本縣平望區查騐米糧過境所、在江浙交界處、查獲平望鎭源豐泰米行出境米船一隻、計裝糙米七十餘石、當即解送來縣、由承審員庭訉、供認運往上海出售、不認運往浙省、 
浙省水警來城緝匪浙江水警第二區長徐樸誠、奉嘉湖剿匪總指揮杭毅密令、乘坐兵艦、至本城小東門内、緝獲開首李中華一名、當日押登兵艦、解往嘉興指揮部質審、 
[鎭江]  
省府又委兩縣縣長溧陽縣長鄭誠元前因虧欠巨欵明令撤職、近由省府攺委財廳科員袁冠英繼任、又啟東縣縣長夏鉞靑調省、另候任用遣缺委農礦廳第六科科長周覺生充任、袁周兩新縣長奉令後、業己前往就職、 
淮陰中校全體來省避匪江蘇省立淮陰中學校長王德林·近以該縣匪勢猖獗、逼近縣城、勢難上課、遂於前日率領全體敎職員及學生、曁童子軍計一百七十餘人乘輪於日昨來省、現借住鎭江中學校、暫避匪氛、一面呈請敎廳、請求轉呈省府派隊馳援以冀地方早日恢復、免荒學業、 
又一警校學生自殺警官學校第一期本科畢業生分發各縣候差、現尚有多數未奉委任職缺前江陰繆文才慘殺案、究屬自殺被殺、至今猶未部白又有分發泰縣候差學生唐高嵩、在該縣候差多時、經縣委任警察隊分隊長職、珠不得悉、因憤世己極忽萌死念、遂自殺於家殊堪痛惜、 
[無錫]  
溧陽縣局長解省後續聞溧陽縣長鄭誠元、串同財政局長潘邠、以舊串無弊婪收田賦、經公民狄某等分呈省廳、查明屬、實派員率警將鄭誠元潘邠曁參預舞弊之重要職員沈志靑曹慶芝等四人、拿解到省、分别管押、所有財政局長遺缺、己由財政廳委潘可平接任、縣長職務、當由民廳令委公安局長尤炳照暫行兼代、復經胡民政廳長提交省政府會議、議决委任袁冠英代理溧陽縣長、袁奉委後准於日内履新、 
呈請救濟司法經費錫邑縣政府兼理司法事務、其經費本不甚充、各種設備、均因陋就簡、自潘縣長蒞任後、兩月之間、己虧短七八百金、特擬具兩項辦法、藉謀救濟、（一）秦任按月於罰金項下提發補助之二百元、請列入正開支、由高院支撥、（二）或以此二百元在司法繕狀費内撥充、以資穏固、倘以上兩點不能核准、惟有裁員减薪、以期適合規定經費、而免賠累、 
[江陰]  
縣整會警告澄清報縣整委會爲澄清報紀載姜洪案件失實、昨特警告該、報原令略稱、查姜案發生社會騷然、反姜者輒幸災　禍、自鳴得意益張皇其詞、投石下井無所不用其極、附姜者、則日夜奔走、力闢其無、電報呈文、幾爲紙貴議論紛紛莫衷一是、本會對於此案、正在偵查期中、雖迭據江陰旋滬同鄕、及曹景山等替姜洪申辯、請救轉縣保釋、終不以任何方面巧言聳聽、務求事實之所在、爲核奪之準繩、第二十六次總理紀念週中、高孟二委員報告、對於姜案均堅决以在此偵查期中、不表示態度爲詞、該報本月二十日地方新聞欄載、　案部白、謂縣整會曾作數度調查、核與姜洪所呈情形相同等等、實屬　誤己極、苟非紀載失實、即係另具用心、不然、捕風捉影究何所聞而云然、似此昏庸、不應發現於言論界中、更何而存乎本會指導之報紙、殊屬失當、本應嚴加懲處以儆效尤、而正言論、姑念初犯、着即予以嚴重警告一次、編輯陸尚銓、有瀆職守、着記大過一次、以觀後效、如不悛改、定予撤職不貸凛之、 
[通南]  
清鄕局獲匪解省訉辦通邑舉辦清鄕、先從匪區着手、因經費支絀正副局長之下不另設科、僅設清鄕主任一人、以胡天民充任、各區解到匪犯、預審後併解省剿匪指揮部訊辦、第三十一後方醫院撤銷、南通第三十一後方醫院、奉總司令部令撤銷現住該院傷兵四百八十名、由榮副官統率、移駐杭州後方病院、 
警艦赴鹽城剿匪鹽城沿海一帶、馬玉仁沈官喜兩股殘匪未平、民政廳調派復炎警艦、會同嘉祿洪平等艦協剿、二十一日由運鹽河北駛、花砲業籲請維持生計通如海各縣、最近因剿匪戒嚴、禁放花砲致該業生計困難、籲請縣府維持、縣府己令各區酌量辦理、 
[江陰]  
水警巡官查獲大宗槍械省公安隊二十大隊分隊五號巡官丁光琪、昨日（二十一）上午十一時、在黄田港口檢查船隻、見有小　　船一只、形跡可疑、丁巡官上船檢查、在三處夾艙内、檢出無木壳步槍九十七支、無木壳馬槍八支、雜碎零件二百五十九件、船户主侍春生、（鹽城人）船户孫則海孫白雙（阜寗人）三人、解送大隊部由隊長沈華龍詢問後、送縣辦理、聞該項槍械、係黄渡地方泥中掘出、運往江北鹽阜一帶、交馬玉仁部下應用、槍械銹壞不堪、似在泥中、或係江浙戰爭時遺下之物、未知確否、現須官廳偵訉耳、 
[常州]  
村前刼案獲盜兩名武邑埠頭公安第九分局長鄭佩周拿獲村前連刼案匪犯陶欽榮一名、經預審供認尚有同夥在奔牛附近避匿、鄭分局長當將陶犯解城、會同第一分局長湯人傑、至奔牛第二分局、又會同魏分局長前往捕獲盜匪任三郎一名、並搜獲贓物多件、一併押解來城於二十一日下午、湯鄭兩分局長將獲犯解縣訊辦、 
被綁肉票交欵　還武邑第三區文永鄕汪田裡村農民陳兆甫之子耇大、被匪綁去己有多日、兆甫託人至老古橋地方與匪接洽言明票價洋一千三百五十元、當交一千一百五十元、尚欠二百元、約期歸還、交欵後、於前晚在該處河岸旁、由匪將肉票送出並云所欠之欵、不怕爾等不交云、 
[揚州]  
馮素卿被人拐賣案尚須重審本城缺口城外有姚天林得娶妻馮氏、（名素卿）於前年八月間、爲友人劉殿勲誘拐至奉天爲娼售洋六百元、改名爲劉月琴姚某忽於今正接得其妻來信、陳述被劉誘拐售賣爲娼經過情形、現欲回揚而不能姚接信後、遂具文呈訴於縣政府及公安局請求、將劉拘案訉辦詎劉被傳訉時、堅不承認嗣經人保出、由縣府函請奉天法院查傳馮素卿訉問確係爲劉所拐賣、現己函復到縣、當經縣府移轉法院受理茲悉法院復於今日（二十一）傳集原被告開庭審訊、詎料被告未到以致未有結果聞承審官當庭諭令原告姚、天林先回聽候拘劉到案再行審訉 
法院偵查敎育局盜卷案江都敎育局前因初中繳局帪簿被盜案、經公安局縣政府對於管卷員陳樹森勤務小才子潘大等三人一再預審、嗣經陳縣長錄供備文將以上三人送交法院檢察處開庭偵查、昨（二十）由承審該案盧檢察官、帶同錄事法警親往敎育局實地履勘、并將盜卷者前所遺留之手帕螺絲啟等物、一併帶院、作爲偵查之一助、此爲昨日上午之事、午後檢察處復又開庭、當將聞爲嫌疑較經之潘大交保釋出、六時左右、忽將縣中書記周養之拘去、當拘周時、法警認爲與周同居之侯茂林有妨害公務、藏匿被告之行動、旋經盧檢察官以此兩罪單獨起訴過院一面將周收押周之家屬、遂向初中包校長家中鏖閙、包旋赴法院要求保周出外候審由盧檢察官接見、告以周之嫌疑重大、未便取保、如有意見、儘可當庭陳述云云、今日（二十一）盧檢察官復又帶同員警前往包校長家、及周養之住宅、分别搜查、至候案己由法院受理審判矣、 
[丹陽]  
反動嫌疑犯被捕本邑尙德市人徐仙翰戎有松、現被人告發、有反動嫌疑、沈縣長特令公安局長、將徐等捕獲訉究、 
匪徒圖刼京滬車肇禍前晚京滬夜快車行至辛豐車站、忽有匪徒潛伏車尾、威嚇停車、圖刼未成、拔鎗擊斃行李員并傷車守、肇禍後跳車圖逃因車行頗速跌傷暈去、該車馳至本邑車站始停、當由駐站警衛旅馳往、將肇禍匪徒尋獲、解省訊辦、 
[靖江]  
派員赴如接洽剿匪縣府因我邑與如皋縣毘連、對於剿匪、頗感困難、擬派秘書葛天乙前往接洽、 
著匪紛紛投誠著匪卞唐餘張二等向在靖泰交界之西柏木橋、及四墩子等處、合夥刦掠、現因李吉庚輩、早己自首、爰亦相率至泰興縣府、覓保繳械投誠、 
[杭州]  
民政廳任免三縣長浙省委兼代民政廳長程振鈞就職後對各縣政府、極爲注意、各縣長之勤惰考查尤嚴於最近三四八次省府會議又提出更調三縣長當經通過計調現任衢縣縣長馮世模署理於潛縣縣長、（於潛縣長沈乃庚因贓案押法院）任命徐之圭爲衢縣縣長湯溪縣長趙寳卿免職查辦、以李錚試署、 
城站發生白晝截刼案杭城長興印刷所夥友李錫林、日昨飭該所棧司謝兆松、至城站郵局支取匯票洋五十元、兆松於午後三時、往郵局取欵後、甫行百餘步、即有匪徒丁立大突然奔至將其袋中鈔票奪出疾圖奔逃、兆松乃一把抓住大呼捉匪崗警聞聲、上前捉獲、隨將二人一併帶人警署當經黄祖澄署員研訉供有同黨李洪根、陳雲生等三人、均庽城站華洋旅館二十二號、黄署員據供、即派繆巡官帶同張警前往查拿、均己他遁、至夜乃押送該匪至公安愕法辦、 
[寗波]  
蔣主席定期返奉化國府主席蔣介石氏、爲省視親墓、並履勘鄞奉公路、定期返奉化原藉、甌海關蔣監督甬市毛公安局長、並曾赴京請示行期、頃得京訊蔣主席原擬即日返浙、嗣因首都各界、定今（二十二）日開歡迎凱旋大會、亟須親自出席、故决定明（二十三）日由京到滬、即乘輪返奉化原籍、 
保衛團擊　大股土匪奉化縣自反獄案發生後、匪勢猖獗、彌漫遍地、前日竟有土匪三百餘人、嘯上蔡地方、行將攻人之謠傳、該縣政府得此消息、即飭保衛團調集各分隊、四路會勦、至上蔡地方、果有匪徒三百餘人、均有槍械、無異正式軍隊、匪徒首領裘文卿、自稱新編第六師師長、陳順昌稱第三旅旅長、孫立標稱第四旅旅長、并散發佈告、聲言準備攻城、惟匪所有槍械、皆係短槍毛瑟、難以應戰、迨保衛團趕到、匪即向陳公嶺而遁、保衛隊往後襲擊、斃匪三名、并生擒匪探黄土生一名、帶隊訉問、供出匪窟多處、該隊己照供密緝、 
來函 
[揚州田悅邱函]  
逕啟者頃閱貴報十月十九日揚州通信欄、載有（田野醫院院長田悅邱、因被共産嫌疑犯某在縣法院庭上供出曾與田謀）一節、與事實不符、蓋悅邱因江都縣共進鄕一區二分部執委楊滌生、被人訴控於高等法院、當經訉明各節無據、并發回江都縣法院偵查、有無煽惑他人抗租案、經縣法院傳訉、着令交保、悅邱與楊曩有師生之誼、故爲楊作保、迨庭期楊因故未及趕到、法官即出票拘保人限交、詎法警不明案情、竟出手槍迫脅、并用銬於雙手而、行儼如捕盗、迨法官詢及作保事、令具限狀交楊、悅邱始知受非法逮捕、當請法官解釋法警用槍銬近行之意義、旋荷傳法警問明後、允予以相當之懲戒、此即悅邱受非法逮捕之眞相也、理合具函請貴報更正、以昭實在、而明是非、揚州田悅邱、十月二十一日、 
敎育消息要聞 
[部荐朱經農爲留學生管理委員]  
中央派遺留學生管理委員會委員、照章由敎部推薦一人、前由社會敎育司長陳劍條爲委員陳辭職後、中央訓練部函敎育部以陳委員辭職、所遺委員一缺、請荐員繼任、敎部頃己函復中央訓練部、荐常任結長朱經農爲該會繼任委員云、 
本埠 
[勞大接收問題]  
　　敎部實行接收態度嚴厲 
　　校務會電國府速派校長 
　　學生歡迎接收員即到校 
　　敎部委定令接收勞大駐滬檢騐勞動大學委員朱葆勤·謝樹英·莊權等三人、昨己被部委爲接收勞大専員並着令即日前往接收如該校不服、加以抗令即予停辦、上海市政府同時亦接得敎部來電請於必要時、派警協助朱·謝·莊·三接收委員、辦理接收事宜云云、 
　　校務會議電請速委校長國立勞動大學校長問題、迄今尚未解决、該校校務會議電請府院、速委校長、兩電全文如下、南京國民政府行政院院長鈞鑒、屬校易前校長去職、屢經電懇鈞院任命繼任校長、計蒙鑒察屬校校務、現由校務會議維持、責重事繁、深懼弗勝仰懇鈞院俯念屬校全體師生之期望、尅日任命新校長、俾専責成以利校務、不勝待命之至、國立勞動大學校務會議叩、馬又電云、南京敎育部蔣部長鈞鑒、前奉鈞部一○四二號訓令、派員來校點騐、當即遵令繕就各項表册、送請點騐、忽本號電攺點騐爲接收屬校師生、深滋惶惑咸謂爲新校長未派定以前、無派員接收之必要仰懇鈞部撤回接收成命、維持點騐原案無任企禱國立勞動大學校務會議叩馬 
　　學生歡迎敎部接收自敎部發表接收勞大後、該校學生異常雀躍、昨工院學生全體大會己發表示歡迎敎師接收消息聞社員學生全體大會出席者、曾有七十餘人討論詰果、亦表示歡迎態度後、爲該校當局收買之小數份子、多方破壞、致不能發表消息農院以距離較遠、消息較遲、尚無表示但據該院學生消息、亦大多數歡迎敎部接收云、與工社兩院、取一致行動云、 
　　莊權充工學院院長國立勞動大學工學院院長一席、久縣未補該校附屬工廠、多至十廠以上、近由敎育部聘任莊權爲院長、莊前畢業同濟大學、留學德國特來斯登工科大學成績、爲中國學生之冠、畢業國國歴任漢陽兵工廠、東北兵工廠機廠主任等職、現任上海兵工廠機廠主任經蔣夢麟部長、商之陳公俠署長借調任用、 
[市敎局舉行私校測騐]  
　　上海市敎育局以私立小學己立案者甚多、爲明瞭各校各項成績及研究各項標準測騐材料起見、特由研究科測騐股詳細計劃、舉行四標準測騐、指派丁重宣·徐定君·何遠智·黄森·沈玉光·黄震·爲測騐員於十月二十日起分赴各校測騐、參與測騐者有四十二校云、 
[市敎育局取締私立惠民義校]  
　　本市私立學校往往假借熱心興學之美名、四出募捐、前經市敎育局令飭取締在案、茲有惠民義務學校因募捐假冒被控到局、該局經派員澈查茲探得其報告如下、查得英租界麥根路同河里惠民義務學校有女敎員二人、分赴英法租界挨户募捐並查得收據一紙職當即於十月十八日赴該校調查並探詢附近居民、始悉該校有敎室二、學生六十餘名敎職員竟有十人男七女三、經費支出每年一千八百元、收入除學費每年四百元外、餘均由女敎員汪勤等捐募、並查得收據一紙、惟與原收據核對、式樣不同圖記印色亦異、再三查詢、堅稱該校收據祇有一種、想必外人因知該校將出募捐、故假冒、又查該校内容課程不合、設備簡陋形同私塾且該校統收學費又稱義務、顯係惜此哄騙、再查該校有敎室二敎員十人、到校調查時祇見彭敎員康年一人在校、問及其他敎員、則云星期六祇我一人授課、學校腐敗可想而知、似此情形、理應函請特區法院嚴加取締、以免外界受愚云云、茲悉該局己决定照辦云 
[上中三週紀念大會紀]  
　　江蘇省立上海中學昨日在高中部舉行三週紀念大會、上午九時開會、來賓有市黨部常務委員潘公展、商務書館經理王雲五、市敎育局長徐佩璜、縣敎育局代表朱漢閣及全體敎職員高初中實小學生一千八百餘人、主席鄭校長、首由該校軍樂隊奏樂開會鄭校長致開會辭、略謂本校攺組經過第一年注意維持、第二年注意整理、第三年注意攺進、今後當特别注意研究及發展工作、尤望新校舍計盡得早日實現、俾上中之基礎鞏固將來可徐圖進展、成爲東南之模範中學云、次來賓王雲五演說、略謂世界各國靑年之優點、而尤望上中學生亦能效法、徐佩璜略謂、中與上海市之關係並希望共謀全市敎育之攺進、潘公展略謂靑年之修養對於體格己律學行等各方面、應同時注意朱漢閣略謂、上中與縣敎育局之關係係由該校口琴隊演奏口琴、末由敎職員代表孫挺生、校友會代表周寒梅、學生代表龐舜勤等相繼演說末奏軍樂、全體攝影時適大雨淋漓、而該校師生整隊攝影、秩序井然可見該校平日訓練之一斑、十二時散會後、舉行全體師生聚餐、濟濟一堂頗極一時之盛、下午高初中分别舉行遊藝會、節目繁多不及備載、今日上午初中部舉行童子軍檢閱、下午高中部學生軍檢閱云 
[上中小三週紀念展覽會]  
　　本埠尚文路省立上海中學實騐小學、昨日舉行攺組三週紀念、上午九時、全體師生赴上海中學、參加聯合紀念典禮、下午在本校開成績展覽會及游藝會、成績分列四室、多係敎師作品、琳琅滿目、美不勝收、如行政之部之新校舍計劃圖、百年儲金規程、五權分立的學校經濟公開辦法、及各種規程表册等、敎導之部之小問題實騐報告、訓育週實施報告、各科自編敎材約三百餘種、自製算術敎具三十餘種、黨義國語算衛自然社會等各科掛圖約四百餘幅、研究之部之各種敎學實錄六十餘册専題研究報告五十餘種、修養之部之黨義研究報告三十餘種、讀書報告二十餘種、均有價值故雖天雨、參觀者有絡繹不絶、聞該校應大夏等校之要求、二十三日仍繼續陳列一天、以供參觀、至游藝會節目、多至二十餘種、注重各學科表演、如黨義表演之同舟共濟、社會科表演之中俄會議、體育科表演之化裝疊羅漢音樂科表演之小小畫家及三蝴蝶等、更爲、 
有聲有色、觀衆數百人、掌聲時起至晚上八時、始行閑幕、又該校三年來總報告、亦己出版、每册定價大洋五角、内容豐富、購者頗踴躍云、 
[滬職指所徴救工業人才]  
　　上海職業指導所上月份統計報告、計職業談話者七八二人、登記者國内外大學一零二人、専科學校四六人、師範學校三七人、職業學校五九人、中學五零人、其他九人、上月份委托介紹之機關以需要専門人才爲多、最近該所受本市某工廠委托、囑介紹繪圖員一位以孄於機械圖之設計、専於冲壓機之工作、曾在搪瓷廠繪圖二年以上者爲合格月、薪三十元供給膳宿、並可得優厚之花紅、又需機械師一位、以孄於冲壓機之工作、富於製鋼模之經騐、而在搪瓷廠服務三年以上者爲合格、月薪約四十元、供給膳宿、並可得優厚之花紅、又有本市某工廠招收藝徒三人、以年在十五歲以上、二十歲以下初小以上程度、而身體强壯者爲合格、三年畢業、學習期内給予每日二角二分至四角之津貼、進廠時繳保證金十元、並二寸半身照片一張、又某印刷公司托招練習生二人以高小畢業能耐勞苦者爲合格有志學習者可向該所照章報名云、 
[曁南童子軍南游隊]  
　　己從星加坡起程返校 
國立曁南大學童子軍南游隊、頃從海輪上發來無線電謂十九日己從星加坡搭法輪返滬、帶回南洋各種珍異材料、將在校開會展覽該校童子軍聞己準備於到埠時、開會接歡、 
[務本舉行念九週紀念]  
　　市立務本女子中學校創立己二十九週、定於明日（二十四日）上午九時舉行二十九週紀念會、並於是日下午二時開游藝會、以伸慶祝云、 
體育 
[早大爲門票問題罷課]  
　　聯社二十二日東京電因早慶棒球戰入塲券問題、發生之早大學生對學校當局之糾紛、形勢甚爲惡化、學生聯合委員會昨日召集各班代表三百人、開臨時代表會議滿塲一致决定、實行全校罷課、 
[中校體聯網球複賽]  
　　曁南三比零勝上中 
中等學校體育聯合會之網球錦標、昨日上午十時至中華網球場舉行複賽、曁南附中對上海中學冒雨而賽、結果曁南連勝兩單打、雙打上中棄權、曁南以三比零勝得决賽權、又下午滬江與復旦實中因雨延期曁南上中之成績如下、（一）譂云鵬（曁）勝馮樹屏、（上）七比五·六比一·六比一、（二）謝全和（曁）勝鄒德衡、（上）六比二·六比○·六比二 
[今日江大網球錦標賽]  
　　在中華網球塲 
江南大學體育協會之網球錦標比賽、定今日起在中華網球塲開始、參加者光華·曁南·復旦·中公·交大·大夏·中央七隊、今日上午十時曁南對復旦、下午三時中公對交大、大夏對中央同時舉行、又南京中央大學隊己於昨晨抵滬、名單如下、徐政·胡德泉·張祥麟·趙鐘靈及指導蔡紹逵 
[曁南足球隊勝復旦]  
　　結果三比零 
眞茹曁南大學足球隊人才濟濟、威震江南本星期二下午該隊應復旦大學隊之約、赴江灣作友誼比賽、兩隊實力甚强、比賽頗多精彩、結果爲三與零之比曁南勝、 
[上海西人足球會審查遠征隊員受薪嫌疑]  
丨組織特别委員會····請中華體協會參加丨 
樂華體育會組織之中華遠征足球隊、原擬聯合滬港坡三地健兒、遠征歡美、嗣該隊在坡候船時、突得英國足球會覆電拒絶、遂轉旗返國、聞其拒絶原因、謂該隊有違反業餘運動之嫌疑、返國後、香港足球會即將參加該隊之曹桂成陳光耀二人加以審查結果、三人均有受薪行動、開除比賽資格、上海西人足球會於二十一日舉行執行委員會時、亦有此項事件之討論議决將請中華全國體育協進會與該會各派二人、合組獨立委員會、専行研究及審查該事、並另請主席一人、是人與雙方無關而又須得雙方同意者、預料最近之將來、樂華球員此次出國、是否有違反業餘規則、必有水落石出之一日、 
[西人足球會委員會紀]  
　　上海西人足球會前晚舉行委員會時、對於聖芳濟退出甲組、臨時己由名譽書記認許之案件、得大會之追認、又英美要求退出乙組、落入丙組、討大會否决、 
[西人足球賽各組杯賽初週秩序]  
上海西人足球會各組杯賽秩序、業於星期二抽定、茲分錄於后、 
　　國際杯賽 
　　值賽者葡萄牙對俄國日期在十二月三十一日前舉行、 
輪空者英國·蘇格蘭·中國·德國·猶太日本·法國、 
　　施高塔杯賽 
　　值賽者（一）華塞斯對霍華斯、（二）　華對眞如日期在十一月一日或二日、 
　　輪空者上海西人·臘克斯·西捕·英海軍·葡萄牙·西靑年 
　　高級杯賽 
　　值賽者（一）英海軍對臘克斯、日期在十一月九日前、 
　　輪空者上海西人·西捕·華賽斯·霍華斯·眞茹·葡萄牙·樂華、 
　　字林杯賽 
　　值賽者（一）霍華斯對葡萄牙（二）俄國對紅帽、（三）意海軍對華伶、（四）伊令對愛利（五）寳塔對約翰、（六）十二縱隊對震　（、七）衛生隊對聖芳濟、（八）德律風對霍華斯、（九）英美對箭隊（、十）Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ·對華塞斯、（十）（一）法陸軍對猶太、（十）（二）初級對上海西人、（十）（三）西捕對臘克斯（十）（四）西靑對滬江、（十）（五）星光對卡德培、日期在十一月一日或二日、 
輪空者同文 
　　初級杯賽 
　　值賽者（一）愛利對意海軍、（二）華塞斯、Ｃ對霍華斯Ｃ（、三）沙柯爾對約翰、（四）上海西人對滬江、（五）星光對英美、（六）聖芳濟對德律風（、七）海軍對西靑Ｂ、（八）臘克斯對西捕（、九）卡培德對華塞斯Ａ（十）法陸軍對震旦、日期在十一日八日或九日、 
　　輪空者華塞斯Ｂ·華塞斯Ｄ·華塞斯Ｈ·Ｑ·霍華斯Ａ·霍華斯Ｂ霍華斯Ｈ·Ｑ·衛生隊·俄國·伊令Ａ·伊令Ｂ猶太·西靑Ａ·葡萄牙Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ·紅帽·十二縱隊·霍華斯Ｄ·同文·寳塔·初級·華伶·箭隊 
[硬地網球賽將開始]  
　　上海第十八屆硬地綱球賽將於九月一日起、在法商總會開始逐鹿、進來該項比賽、年見興盛、以前林寳華·惠特·卡那佛羅·及塔佛拉司等均曾握得牛耳、稱霸一時、本年日本第一流俵氏亦將乘地堀起、參加活動、比賽日期、己定十一月一日·二日·三日·四日·五日·八日·九日、報名費單打四元雙打無論男女、每對五元、報名日期定於本月二十五日六時截止云、 
[香檳盃乒乓賽第卅五幕]  
　　兩路勝中信六對一 
裁判袁宗基記錄吳瑞麟地點兩路 
　　藥科勝花旗五對二 
裁判胡永安記錄沈爕鈞地點本會 
　　中銀勝信昌六對一 
裁判胡永安記錄周幹民地點本會 
職員會附告今日（二十三日）原定在期佈乒乓室舉行之期、佈隊與復旦隊比賽、茲因復旦隊不識期佈室路途、要求攺在他處舉行及展期、職員會以情有可原、業己照准云、又二十五日（本星期六）原定之廣東女子乒乓隊與中央銀行乒乓隊比賽、中銀有事不克舉行職員會、特改中央信托公司乒乒隊以補其缺、時間及地點、仍然照舊爲下午七時起在上海跑馬總會同人俱樂部云、、 
[市一塲小足球競賽會]  
　　各組比賽秩序己定 
　　運戰二月有餘結束 
市一公共體育場籌備己久之第五次小足球競賽會、計正式註册審核合格者靑年組十二隊、健兒組十隊小友組五隊、茲該會己將比賽秩序、分别排定、大部份均於星期日舉行、間亦有在星期六下午舉行者、自本月二十六日開始、至明年元旦日結束、歷時凡兩月有餘、可謂盛舉矣、 
[首都公開運動會定期舉行]  
　　南京市民對於運動原少注意、而於田徑賽則更少認識、南京公共體育場、曾於去秋舉辦公開田俓賽運動會、參加者尚稱踴躍、而一般民衆前往參觀者則頗爲擁擠、觀摩砥礦、自有相當之效用、茲該場爰有第二屆公開運動會之倡議、今且定於下月一二兩日舉行、註册期於二十八日截止、 
[東北四省聯運會（四）]  
　　大會個人及團體所得總分如次、 
（一）男中級個人總分第一王紹業、（東特一中）吳景耀、（東特一中）各十五分、第二郭景盛、（東特一中）十分第三譚福禎（馮大附中）八·七·分、第四張學堯（馮大附中）八·二分、 
（二）男中級團體總分第一東特一中五九分、第二馮大附中三○、九分第三吉林一師二二分、第四東特二中一八分、 
（三）男高級個人總分第一蕭鼎華（東北大學）二○分、第二張齡佳（東北人大學）劉長春、（東北大學）各十五分、第三傳寳瑞（東北大學）十四分、第四盡盡劉仁秀（大連靑年會）十二分、 
（四）男高級團體總分第一東北大學二九分、第二東特三六五分、第三大連靑年會三一分、第四瀋水俱樂部五·五分 
（五）女中級個人總分第一謝慈蘭（東特一中）十三分、第二馬子駿（安東初中）十分、第三李春芳（東特女中）蕭淑芳（東特女中）各八分、第四郭淑嫻（東特女中）五、二七分、 
（六）女中級團體總分第一東特女二中四○、五四分、第二東特女中二一、五四分、第三遼寗女師二一二七分、第四安東女中一三分、 
（七）女高級個人總分第一吳梅仙（東特一中）二十分、第二劉静貞（東特一中）十四分、第三何振坤（女同澤）十三分、第四孫桂雲、（東特一中）十分、 
（八）女高級團體總分第一東特六九分、第二同澤三十五分、第三東北大六分、第四女體専五分十三日下午五時二十分賽竣、五時三十分張學良副司令偕中央代表吳鐵城到會、舉行閉會頒奬式、（一）奏樂、（二）向黨國旗行三鞠躬禮、（三）會長讀遺囑、（四）記錄長報告總結果、（五）會長張學良訓詞、略謂、運動一事、本無止境、應作一次、有一次之進步、運動員之自身應保持體格、爲指導者須護監護之責、使諸運動員有一脚踏實地之練習、勿存　傲觀念、吾人運動成績尚離甚遠、在遠東會上每次失販、全世界紀錄上直無一中國人、嗣後希望從不速努力、在遠東會上、得一相當地位、在世界記錄中佔列一度云云、（六）吳代表鐵城演說、略謂、諸君是中國之戰士、中華民族之骨幹、現中國正處於存亡一髮之間、要過此難關、即靠靑年在運動上表出自强之精神此、次張副司令就職、而運動會、適於穏開幕、是爲最可紀念有意義之一日、並希望諸君明歲在南京（指全運會）奪得錦標云云、（七）發獎計（男中國團體）東特一中銀盾一、馮大附中盾一、遼立一師盾一、錦標一、（女中級團體）東特二中錦標三、盃二、盾一、東特一中、遼女師各盾一、錦標一盃一、（男高級團體）東北大學銀盾一、鼎一旗二面東特體育場鼎一、錦標一、（男高級個人）蕭鼎華錦標一、銀盃一、（女高級團體）東特盾二、盃一、遼同澤盾一、東大錦標一、（女高級個人）吳梅仙旗一面、銀盃一、劉静貞銀盃一（八）奏樂（、九）散會、 
計此次比賽成績中有九項、造成新紀錄、附誌於左、 
項目本屆紀錄優勝者全國紀錄 
女子五十米七秒一吳梅仙七秒二（預賽）孫桂雲 
女子五十米七秒二孫桂雲七秒四（决賽）孫桂雲 
女子百米一三秒七吳梅仙一三秒八（孫桂雲）哈　 
男子百米一一秒劉長春一一秒八（劉長春）遼 
男子鐵餅三二米五四張齡佳三一米八七（趙文藻）平 
男子高欄一六秒八蕭鼎華一七秒六（林紹洲）閩 
男子三級跳遠一三米五八蕭鼎華一三米三九（司徒光）粤 
男子萬米三三分二七秒八劉古學三五分三六秒二（趙德新）遼 
男子四百米接力四九秒東特一中 
 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[今日蔣主席蒞滬]  
　　明日下午各界開歡迎大會 
　　市黨部市商會進定籌備員 
國民政府蔣主席、自前方凱旋後、早有回奉化原籍一行消息、茲據確息、蔣主席准於本日（二十三日）可以到滬、本市各界、以蔣主席此次掃除叛逆、拯民水火、勞苦功高、特發起歡迎大會、茲聞己由市黨部市商會發起籌備、市黨部方面、己推定潘公展·范爭波·王延松·吳開先·后大椿·五人爲籌備員、市商會亦己推定王曉籟·王延松·葉惠鈞·袁履登·徐寄廎·鄭澄清·爲籌備員、日期聞己確定於本月二十四日下午、在市商會舉行、現正在積極籌備中、 
京電、蔣及宋美齡二十二夜車赴滬、隨行者有王侍衛隊長·熊秘書及副官侍從等、計掛一號花車一輛、頭二三等、車各一輛、到站送行者、有谷正倫等聞蔣此行係探視宋太夫人、擬在滬留一二日、再往奉化一行返、京期約在一週後、王正延·劉紀文均二十二夜車赴滬、 
[三要人抵滬]  
　　總司令行營總參議蔣伯誠·及蔣光鼐·上官雲相等、均於昨晨七時、同車抵滬、蔣伯誠在滬休憩一二日、即將返濟、蔣光鼐氏將與陳銘樞氏赴粤一行上官雲相逗留數日即返京云、 
[黨員開除黨籍即無公民權]  
　　停止黨權之黨員亦然 
市政府昨訓令所屬各局各市政委員辦事處曁市組織法實施籌備委員會云、爲令知事、案奉行政院第三六五五號訓令内開、案准中央執行委員會秘書處第一五六七○號函開（關於開除黨籍停止黨權與褫奞公權、有無差别、凡受開除黨籍或停止黨權處分之人、有無鄕鎭自治施行法第七條所規定之公民權、及被選爲鄕鎭閭鄰各長之權、請轉陳核示見覆、以便飭遵）等由一案、查總章第八十一條規定、己開除黨籍之黨員、不得在本黨政府機關服務、此意義經於十八年九月第三屆中央第三十三次常務會議解釋、認爲與刑律上因受刑事處分而褫奪公權者相近云云、不曰相同而曰相近者、以黨的處分與司法上之處分、其原因與手續、本不相同而己、論其效力則了無差别、此爲當然之解釋、又所謂本黨政府機關者、凡中央及地方政府機關、或地方自治機關、如鄕鎭閭鄰等、均應包括在内、觀於前項解釋案第一二欵所載、亦無可疑、至黨權之停止、雖與黨籍之開除有間、然究其性質、實與公權之褫奪後回復前、無甚歧異、故關於此點應與開除黨籍者、受同一之制裁、方昭平允、復查鄕鎭自治施行法第七條規定、中華民國人民、經宣誓登記後、爲鄕鎭公民、方有出席鄕民大會或鎭民大會及行使選舉罷免創制複决之權、而宣誓之要旨、則爲誓行三民主義、採用五權憲法、使其人旣受黨的處分被開除黨籍或在停止黨權期内、自不得謂之忠於本黨主義、即難望其履行公民誓詞、可以推斷、故此條之公民權、亦不能任其享受、當經提出中央第一一○次常會决議（開除黨籍或停止黨權之黨員、與褫奪公權無别、並不得享有鄕鎭自治施行法第七條之公民權、及被選爲鄕鎭閭鄰各長之權、）在案除分行外、特錄案函達、即希查照轉知、並分行所屬、一體知照等因、准此、除分令外、合行令仰該市下府知照、并轉飭遵照、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰即便知照、此令、 
[駐軍搜捕逃兵]  
　　拘獲逃兵九名 
第五師駐滬將近三年、訓練有素、紀律之佳、爲社會人士所熟知、近因附近各縣、有不顧大局之人、運動該部士兵潛逃、以補充縣中警察、迭經熊司令通令嚴禁在案、奈崇明松江啓東等縣、仍潛逃不少、熊司令爲維持運紀起見、不得己令駐防吳淞之熊營長克禧、率該營第五連、前往崇明縣、搜捕逃兵、以儆效尤、該縣聞熊營將到、早有準備、擬迅速將警隊開離縣城、有來查者、即將贛籍警士藏匿、（五師士兵多贛籍）并恐搜查時點名、準備雇人代應、其有意勾結逃兵、己可槪見、熊營長據得密報、即先往晤梁縣長、商請將該逃兵交還、梁以翌晨開赴西鄕剿匪爲辭、不肯即予交出、熊以梁縣長無誠意乃率隊往警隊搜查、警察初尚抵抗、旋被包圍、結果拘獲逃兵九名事後熊營長即與梁縣長及水警四區十七隊、龍隊長等、商議善後、一面分派部屬梭巡市街、以免不肖之徒、乘機搗亂、更向民衆演說謂係奉令搜捕逃兵、突然與民衆一個短時間之虚警、甚爲抱歉云云、并於部隊開回城隍廟休息之先、將該連排隊請梁縣長及各公團人等、騐看土兵、于搜捕逃兵時、有無不法行爲、各公團認爲措置得當、深贊許熊營長之處事敏捷、聞該連己於前日開回吳淞駐紥云、 
[招商整委會卽將成立]  
　　委員長一席張羣難堅辭 
招商局收歸國有、業經中央政治會議提出通過、决定由政府收買商股、新聲社記者、昨赴該局訪晤秘書長宋述樵氏、叩詢一切、據宋氏談、招商局性質、旣經中央確定此後黨易着手整理、至於商股、須先行調查、至股票價格、當視招商局資産若干、此有待整理委員會確定、現本局僨務整理委員會股權整理委員會之設置、此係行政上之措施據李總辦返滬談、渠曾謁晤蔣主席、蔣主席對招商局整理委員長張羣辭職、懇切慰留、當可望打消辭意、現李總辦爲謀商局之積極整理、定於每星期三日下午、召集整理委員舉行談話會一次、藉收集思廣益之效、該會當不久可望成立、各委員亦可就職也、漢分局長舞弊事、李總辦除將舞弊之額外、酬金己令會計科將轉賑註銷外、並主嚴辦、新任分局長李雲良、定明日（今日）赴漢履新、 
[本市成立倉儲基金籌募委員會]  
　　委員三十三人 
　　市府分别委聘 
本市籌設倉儲一案、前經市社會局、擬具倉儲基金籌募委員會簡章、呈經市府核准公布、茲市政府以本年米榖收成、各地均告豐稔、米價低落、在所必至、此時籌設倉庫、自屬輕而易舉、爰特依照倉儲基金籌募委員會簡章第三條之規定、（本會設委員三十三人、由市長就所屬各機關及地方土商中分别委聘之、）委定參事孫葆瑢·科長朱豪·社會局長潘以展·代理財政局長唐乃康·市銀行經理顧遹光·蒲淞區市政委員陳亞夫·楊思區市政委員陳天錫·高行區市政委員潘鴻鼎·吳淞區市政委員唐承宗·殷行區市政委員朱宗洛·江灣區市政委員嚴恩祚·眞茹區市政委員洪蘭祥·曁聘定虞洽卿·王一亭·錢新之·王曉籟·秦潤卿·胡孟嘉·貝淞蓀·徐寄廎·顧馨一·袁履登·姚子讓·劉鴻生沈聯芳·姚慕蓮·王延松·葉惠鈞·林康侯·朱子香·陸文韶·勞敬修·諸文綺·等三十三人、並將委員名單、抄發市社會局飭即召集第一次會議、妥爲籌商進行、 
[德使昨日下午抵滬]  
　　外交部駐滬辦事處、昨據德國駐滬總領事署電話、德使卜爾熙、己於昨日下午抵滬、聞在滬稍有勾留、原定昨晚赴京、現己攺期、 
[重光葵昨日返滬]  
　　永井次官將涨上考察 
日本駐華代理公使重光葵、日前因代表日政府參與譚故院長國葬奠祭禮赴京、前日并介紹該國外務次官永井晋謁蔣主席等、昨公畢、偕林出秘書官等、搭夜車回滬、永井次官則攺乘洛陽丸回滬、預定在滬勾留數日、即須候船北上、赴靑島轉赴平津考察云、 
[省委召集各縣訓練部長談話第二日]  
　　下午開縣屬各機開談話會 
　　今日赴閔行指導攺組商會 
江蘇省黨務數理委員會、爲指導攺組各縣舊有民衆團體、特由訓練部長張淵揚·曁指導員張人傑·並會同省建設廳陳桐岡·出發、赴第四區各縣指導、業於前日抵滬後、即在上海縣黨部召集各縣訓練部長、舉行第一次談話各情、己誌昨報、昨日上午十時、繼續舉行談話、出席者省訓練部長張淵揚·指導員張人傑建設廳陳桐岡·韓榮齡（上海）、朱鐵仙（松江）、張溟、（奉賢）黄需澤（靑浦）、葛祖望（寳山）、王光隆（川沙）、黄岳屏（南滙）、首由張人傑同志報告、略謂、此次出發之意義、分下列數點（一）暫促各縣加緊工作（、二）由省政府建設　、派代表同赴各縣俾各縣政府方面加以協助（、三）解番釋法規并指導實際問題次述使命（一）各縣爲去體、（二）商會注重中小商人方面（三）同業公會須完成組織（四）工會有合法組織（五）學生會之組織、根據組織原則、組織完全（六）其他社會文化慈善團體、隨時指導其成立、次談及各縣問題、希望做一書面報告、以便呈省報告、旋云此後擬再赴四區各縣實際指導、末並代表省訓練部報告一切、次由建設廳陳桐岡報告、略云、此次出來、與張同志同一使命惟有補充者、即使人民團體須依法規組織、關於商民協會方面不甚明瞭、請各同志報告、以便轉報所長云云次由省訓練部長張淵揭報告、略謂、本部分配指導員、分赴各縣加緊人民團體組織工作、藉以明瞭各縣實際情形、故兄弟亦未參加並將意義略述之（、一）組織民衆團體鞏固黨政基礎、（二）民衆本身、現在並不急要組織、但爲本黨欲將政權交付民衆起見、不得不組織而訓練之、（三）黨内問題太多、一般皆認爲空虚無正黨事可做故、應多做事、以减少糾紛、至工作方面、當在唤起民衆、但空口說白話、、仍無裨益、故心須深入民衆、故此次組織人民團體實爲本黨事業方面、開一途徑、至關於組織之目的、應注重業務之進展、政府在監督、黨部在指導、惟中央方案早己頒布、但至今工作成績甚鮮、爲加緊工作起見故派人實地去做、此省方派員之意義也、同時政府方面、亦甚注意故亦派員同時出發、且可使各縣政府注意、至目的方面、最低使中央立法者不致失望、對於各種方規、運用一下、使民衆有相當認識、和興趣、並可使各縣仿效夫做各縣訓練部亦當加緊此項工作、有厚望焉、末並報告、當訓練部最近工作、頗爲詳盡、（詞長不錄）末由各縣訓練部長報告組織人民團體困離之各點故由省訓練部長及指導員分别解釋旋即散會下午二時、復召集縣屬各機關舉行談話會出席者張人傑（省指導員）、陳桐岡（省建設所）、嚴愼予（縣政府）葉德眞代、施舍（縣敎局）、吳文華（建設局）丁光志代沈靖二（公安局）蔡鍾驥代、陶一珊王立賓姜彦秋韓榮齡（縣黨部）首由張人傑報告（一）此次黨政雙方、實地組織人民團體的意義（二）上海將以閔行爲中心區、關於人民團體、先由該地着手組織、而後再謀推進方法、（三）上海農民協會經費問題、（四）攺組人民團體補助費問題、希望縣政府方面、儘最宣傳人民團體法規並於各處多發布告、使民衆知其重要、次由縣政府代表報告、略謂、本縣地方公産很少、而且俱己指定用項、無可支羅、以致其他應辦事項、均因經費問題、而弗能次第舉行、惟關於經費問題·爲縣政府責無旁貸之事、自應竭力羅移、惟須俟縣長回滬後、方有决定各案末並决定兩項問題、（一）農民協會、省令恢復、關於該會經費問題、依據省令標準、由縣政府負責籌劃（、二）指導攺組人民團體補助費照二等縣支用、由縣政府盡量設法籌措、旋並確定今日（二十三）由縣黨部及縣政府、各派代表會同省指導員等先赴閔行指導組織人民團體旋即散會時己鐘鳴五下矣、 
[國貨界向工商會議提案]  
　　　國貨維持會中華國貨維持會常務委員王介、安爲工商部聘任爲工商會議會員、定於本月三十一日、晋京參議、該會業己徴集全滬工廠商意見、推定汪星一·許奏雲·徐春榮·等諸委、詳細審查、分别歸納、計提案十四件、（一）關於救濟實業、保護國貨、必須厲行實施服制條例案、（二）免除苛捐雜稅、以救國貨危亡案、（三）救濟失業國民案（四）欲爲榮工謀福利、必須嚴厲制止煽動而安工商案、（五）從速肅清匪患、以免阻疑國貨運銷案、（六）開闢海外航業、以利運輸案、（七）調節貨物稅担負力、以利民生而維國貨案、（八）徴收外人在華設廠製造稅、及内地販賣洋貨營業稅、以寓徴於禁、並免徴國貨營業稅案、（九）减免國貨出口稅、加重洋貨進口稅、以資維持國貨案、（十）呈請發行興業公債一萬萬元、創辦國貨工廠基本金案、（十一）提倡提單押匯、以利工商金融周轉案、（十）（二）請令上海市商會轉飭採辦國發客商務必依例清帳、不得任意拖欠案、（十）（三）請免除瓷器重捐、濬治運輸河道案、（十）（四）尺寸統一案、業由該會秘書處各職員繕寫呈送工商部、提出議會矣、 
　　機聯會上海機製國貨工廠聯合會、以此次工商會、議開會於國貨工廠關係甚巨、因就所徴各會員工廠所陳意見、大都以助長工商業發展、當先豁免一切機製洋式貨物稅釐爲言、該會因提出請議機製洋式貨物、應豁免一切稅厘、發還原料稅、以維國貨工業一案、並由工商會議會員徐永祚·潘序倫·江問漁·黄樸奇·張子廉·鄭壽芝·諸君聯名介紹、其原文謂、竊維國民政府工商部此次召集工商會議、所以討論解除工商業之困難、助長工商業之發展、以期内地遍設工廠、並促工商事業之攺進、用意之善、舉國景仰、本會爲機製國貨工廠之大集團、謹就平日經騐所及、與感受困難之點、認爲國内工業之衰退商、貨之阻滯、無過於捐稅之繁重、疊床架屋節節徴收、凡在國内各地貨物之流通、其所感受之苦痛、尤爲迫切、 
稅關重重徴稅釐卡節節抽釐以致商旅裹足、商貨阻滯、内地工廠、寥君晨星、不但不能擴展、己設者亦日就閉歇、即以棉織物爲例、自原料進口、以迄製成布疋、運銷各地、則外來原料有稅、製成棉紗有稅、織成布疋有稅當地出廠有稅、自甲地至乙地有稅、自乙地至丙地有稅、此外則機器有稅、染料有稅、燃料有稅、裝璜品物有稅、乃至附屬機件有稅、此種繁苛紊亂之稅制、實爲世界各國所無、試問題貨是否能與洋貨抗衡、己無待　龜而知必失敗、故在此狀態之下、華棉華紗、織成國布者、因産棉區域不同、故所負稅銀、亦不一致、甚而至於華棉稅銀較巨、洋棉反占優勢者因之華棉質地較良者亦因稅重之故、擇洋棉以代之、以減輕貨物之成本坐使農産品積滯農民交困、謂非苛稅重征之累乎、彼洋棉洋紗織成國布者稅、銀轉輕、而輸入之洋布、在本國旣無重要疊稅、中國祇納值百抽五之關稅、及二五附稅、反居最少之優勢、如以担位計算稅銀則核諸估價不及三分之一、中外稅則之比較、懸隔如此、中國工商業欲與外競、己屬難操勝算、何况外國工業、機器多而工人少、大量生産、處處克收事半功倍之效、例如日本豐田紗廠、最近新式機械、一人可管機器四十五部、欲與中國一人僅管二部者相較、則外國工價無論二倍或四倍於中國、亦有相去霄壤之别、以言技術、在此才財兩缺之下、幼稚粗劣無可諱言、工價之廉不如人、技術之精不如人、在政府方面不但不加哀矜、又欲從而掊克之、逢關納稅、遇卡納捐、欲求工商業之發展、無異南轅北轍、背道而馳、中國工商業之疲隳、至於今日、雖兵事匪禍不無影響而捐稅之繁重、實階之厲、值此兵事告終、百端更始、全國工商會議於此時召集、解除工商業之痛苦困難、非從捐稅入手不可、第一應廢止一切稅釐、凡屬機製洋式貨物、任何地方、一槪免予徴稅、而舶來原料、旣經徴稅於先、製品以後、又令納稅於後、一物數稅、而成本反較舶來成品爲貴、則熱心國貨者雖、力竭聲嘶、抵抗外貨、於事何濟、故原料稅之發還、不特挽救國産、抵抗舶來、且使成本减輕國貨銷行、較爲便利、蓋一切稅厘豁免以後任何出品、不限於一地方、一工廠可以隨地製造、隨時流通、技術方面、可以専精於一而收分工合作之效益、例如日本衛生衫廠、紡爲一工廠、織又爲一工廠漂染又爲一工廠、整理又爲一工廠、各廠、専門製造、母須銷售者綠銷售另有組織、成本之廉、技術之精、稱於全國、出品旣在國内流通而有餘、又可供給國外市塲、我中國獨不能倣效乎、抑更有進者最近政府、念各種實業之不振也、救濟之舉時有所聞、如捲烟、如火柴、如綢緞、如肥皂、以最近之絲業、涵煦保育、不遺餘力、顧與其事後之消極救濟、何如事前之積極扶持、則豁免一切稅釐、發還原料稅之辦法、實爲充實國力、救濟民生、發展工商業、唯一要圖、救濟全國工商業奄奄一息之生機、惟此是賴、除將各種稅制比較另具說明外茲先就提案槪略臚陳如右、謹請列入關於商稅事項議程、迅付公决 
 
 
 

Page 10

 
 
[全市民衆訓練事宜槪歸市民訓會辦理]  
　　各區民訓主任委員一律撤銷 
　　市執委會通告各區一體遵照 
上海特别市黨部執行委員會、昨發第一百八十六號訓令、訓令各區黨部執行委員會、即將民衆訓練事宜主任委員一律撤銷、所有各區關於民訓事宜、槪歸市民訓會直接辦理、以一事權、而符法令、令云、爲令行事、查本市各區黨部民訓主任委員一席、非特辦事紛亂系統、且於法令亦無根據、當經本會第五十七次常會議决撤銷在案、爲特令仰該區執行委員會、即日遵照撤銷辦理結束所有該項民衆訓練委員案卷、暫由該區黨部負責保管外、各項印信連同報告册、仍應一併逕向本會民訓會呈報、嗣後關於各該區屬於民訓範圍内事宜、槪由本會民訓會、直轄辦理此令、 
[納稅會反對增加水價往來函]  
　　祝伊才復納稅會函涇復者、十八日台函、敬悉一一、敝業德安里水費問題、向與各房客另約條件、所以原有隨租帶收百分之一之成例、今敝經租人所發通告、再加百分之一五、即係根據以前成例辦理、惟此次所加之數、暫時當另爲保存、於上海房産公會未有通告認加以前、决不輕於付給自來水公司、其所以必於此時照數向各房客加收者、因恐日後解决時、距起加之日己遠、房客衆多、難免時有遷居、或其他原因、致有不能如數收齊之虞耳、同屬中華國民、豈甘將各房客之金錢、無故送於外人之手、但望貴會等據理力爭、得能達到取消水公司加價之舉、則敞處所有加價百分之一五、即當照數退還各房客、决不令房客有所吃虧也、請即轉爲告慰德安里各位房客、並希勿再宣布於報章、此復上海租界納稅華人會、祝伊才謹啓、十九年十月二十二日、 
　　納稅會致祝伊才函逕啓者、接奉今日惠復、敬悉執事對於德安里房租帶收水費、係一種預備等由、曷勝欽佩、惟百分之一之數、在通告之中、固僅言爲帶收水價百分之二五、並未分别表明、殊屬滋人疑惑、其利用增加水價、此雖近於執事有關、敝會無庸代爲顧慮、然與人爲善、古暫遺訓、借箸代謀、似應請予攺正、至於宣布報章、原祈社會公鑒、而如執事之光明磊落行事、在執事固自謙遜、不求聞達、而公衆對之、殊所願聞、奉爲表率也、相應函達、希煩諒察爲荷、 
[嚴母張太夫人作古]  
　　納稅會昨電弔唁 
市商會秘書嚴諤聲上海縣長嚴愼予之高堂張太夫人、舊病復發、竟於前日上午十時在海寗原籍仙逝、嚴諤聲君接電告後、己於前日下午三時、返原籍奔喪、嚴愼予君則因出席冬防會議赴省、昨日得滬家屬電告、亦己返滬赴原籍奔喪矣、本埠納稅華人會、昨特電致唁、原電云、（嚴諤聲先生台鑒、噩耗傳來、驚悉高堂作古、曷勝痛悼、敬祈節哀順變、勿過傷悲謹此電唁、諸希鑒察、上海租界納稅華人會養、） 
[蘇浙滬絲廠業决擬發行公債]  
　　推定代表九人赴京請願 
昨日下午五時、絲業救濟専委員、在北山西路絲業公會、開第三次大會、到上海同業代表王曉籟·黄錦帆·張韻笙·吳申伯·朱靜庵·黄搢臣·沈驊臣·無錫代表程炳若·錢鳳高·薛壽萱·楊郁初·張子振·浙江代表朱謀先·蔣萊仙·褚慧僧·等十五人、當推沈驊臣主席、行禮如儀後、主席致開會詞、大致爲請求發行公債一節、希望各代表報告過去及討論進行云云、次由各區代表報告、對於上次决議各案、歸與同業會議之情形、浙代表蔣萊仙對公債償還問題、略有疑問、經討論結果、仍照原議决案辦理、無錫代表錢鳳高、對於公債起息償本問題、提出討論、經衆議决、自發行　公債之日起、按期還本、利隨本減、旋即推定朱謀先·沈　臣·錢鳳高·黄搢臣·朱静庵·爲審查文稿委員·並推王曉籟·黄搢臣·錢鳳高·朱謀先·沈　臣·朱静庵·莊萊仙·黄錦帆·程炳若·九委員、爲晋京請願代表、向蔣主席財政部工商部請願、准予發行公債一千萬元、以每絲百斤抽徴二十兩、作擔保、以六十五個月還清、定本月卅一日夜車、由滬一同啓程、旅費暫由每區墊發五百元、議畢散會、己八時矣、 
[絲廠業請减廠租]  
　　均宜公司首先接受 
上海市絲廠同業公會、以本市絲廠、大半租廠營業、自建廠屋者、爲數無幾、今歲絲市步趨不振、歐美絲銷、一落千丈、全市絲廠、莫不備受虧折、無力支持、停業者日增、分謀减輕負担、日前各廠商曾開臨時會議提議、函請房主暫時酌减租金、俾資維持、其函略謂、各絲廠廠租一項、固均訂有契約、夫契約關乎法律、而法律不外人情、是以習慣可變更法律、時勢又能轉移習慣也、房主廠商、相依唇齒、值此絲業殘破之秋、貴房主亦必深繫於懐期有補救辦法、爰經同業公議、自九月一日起、至絲市未經回復以前、凡勉能開車者、暫照原定租額八折繳付、其停止工作者五折繳付等情、前日統益絲廠首先接得房主均宜公司復函、内開、接准大函、内詳貴廠營業艱困各點、自屬實在情形、敝公司本互助之眞精神、誠意接受貴廠之請求、自九月份起至二十年五月份爲期、、期滿不在此限、至開車八折停車五折此則根據開與不開爲標準辦理可也、事關互助、竭誠奉復云、觀此該公司首先允减廠租、不讓人後、熱心互助、足爲全市之表率云、 
[社會局將映民食問題影片]  
　　市社會局於去年十月、呈准市政、府攝製本市民食問題影片、歷時經年、己告完駿、茲定本月二十六日上午十時、假共和影戲院公映云、 
[商務工會爲忻案宣言]  
　　商務工會爲法水兵溺斃忻丁昌案宣言云、帝國主義者在華持不平等條約爲護府、蔑視華人生命我國法紀也久矣、因之層出不窮、演出横無人道之慘劇、張學亮之血未乾、宋明聲之恥未雪、忻丁昌之慘案又來矣、追溯往昔、怒髮塡膺、至於此極、吾人站在革命旗幟新中國下之民衆、方冀我賢明之政府、雪仇以復國權、洗恥而振民族、不圖國仇未雪而主權己喪、民恥未洗而同胞己亡、此次忻丁昌爲索渡浦之資、法水兵竟敢恃强兇毆、將手無寸鐵身無抵禦之忻丁昌、擊落浦中、使隨波濤而俱逝鳴、呼傷哉、事後兇手揚長而去、雖有水巡捕房幾度調查、因礙於法海軍勢力之下、竟不允實地鞫查兇手、是法海軍當局有意包庇兇手、養成殘暴、己昭然若揭、夫渡浦給資、爲勞力换來之代價、法水兵野蠻不給、己表現猙獰不法之面目、而反兇毆、擊落捕中、掉頭不顧、法帝國主義之蔑視華人生命、達於極點、爲保障國權計·民族計、謹率敝會全體會員、誓爲外交後盾、非達到懲辦兇手賠償被難家屬、向我國政府道歉、切實擔保、以後不再有同樣事件發生止、謹此宣言、 
[市民訓會澈查人力車業糾紛内幕]  
　　組織工會不許業外人越俎 
　　增收車租影響且將及治安 
丨該會常委之談話丨 
國民社云、本市人力車夫、因資方增加車租、發生糾紛一案、連日各報廣告上同時發現兩人力車夫工會互相攻訐之文字、國民社記者爲欲明瞭該工會等及本案眞相起見、特於昨日往訪市黨部民訓會常務委員陳君、毅君探詢黨部對該案意見、茲錄陳委員談話如下、（以下陳委員語）本市人力車夫人數衆多、向無團體組織、溯自本年五月間、有陸良弼等五十五人、聯名來黨部呈請組織人力車夫工會、自稱領導全市人力車工人、設會所於法租界辣斐德路紹慶里十九號、當時經本黨部派員查悉、發起組織該工會人員、並非純粹該業工人、因恐一經許可成立、轉授業外人操縱利用之機會、故當未予批准、案經擱置、直至九月十二日復、有何武山等八人、發起組織上海市人力車夫工會、設會所於西林横路西林寺内、並來黨部呈請許可、亦自稱代表全市人力車工人、時適法租界内發生流氓索詐組織工會特别捐每星期一角情事、本黨中以該前後兩工會所稱、均爲代表全市、難免其中另作别情、或竟係人有欲藉組織工會以遂私圖、故即一面派員調查眞相、一面批斥不准、不料纔隔數天、至九月十六日、又有孟晋臣等五十人、聯名來黨部呈請組織上海市人力車工會、其通訊處所爲閘北永興路九如里六十六號、亦自稱代表該業全市工人、本黨部至是、深悉該先後分别來會請組織工會自稱全市代表者、均係飾辭、非眞代表全市該業工人也、且以人力車工人、大抵智識淺陋、對於團體組織、向爲漠不關心、而忽然請求組織者、先後竟有數會之多、則其係業外人、欲憑藉工會、别具作用、己屬明顯、惟際此百物騰貴、生活程度日益高漲之秋、該人力車工人、日常工作所得、除付車租外所餘無多生、活己極困難、若資方再行增加車租、實亦未免壓迫過甚、甚至有人主張、因本市電車汽車日漸衆多、人力車營業大減、擬請當局減發人力車照、以更減少車輛、抬高車租、實亦主張失當、蓋以本市人力車工人多來自江北各、縣本因内地無可工作、故羣來上海拉車餬口、若一經減車增租、勢必失業者日增、則其影響或將及於本市治安也總之、黨部爲解放民衆痛苦、領導民衆趨入光明途徑、倘眞正之人力車工人、依法請求組織工會、黨部自予許可、並扶助之、指導之、使成立有正式法團、至此次該項糾紛内幕眞相、業經派員澈查、俟查明後、當呈報中央、請示核辦云、 
[商品檢騐局邀各業領袖今日討論美國新稅則]  
　　救濟進口華貨 
　　提高稅率辦法 
我國貨品、運銷美國市塲者、以生絲爲最、其次則桐油羊毛棉花猪　腸衣毛皮茶葉花邊豆油蛋産品等、按照美國統計、一九二九年共值美金一八二·七兆元、占美國進口貨值總額百分之四·一、近因金貴銀賤、對外貿易己受無形之損失、而美國新訂稅則、對於進口華貨、復欲提高稅率、商業前途影響尤鉅、本埠工商部工同訪問局、曾據情呈部、請將美國一新訂稅則可聲明修正消息、通令各省直轄機關、轉行各商會知照、奉部令以、此案苦由部轉各地商會、未免費時過久、生絲桐油棉花牲畜正副産品等項商品、係部定分别施行檢騐之商品、各地商品檢騐局、對於該項商品之出口數量與價值、皆有相當之研究、可即逕由該局會同上海商品檢騐局、並分函津漢、、靑粤局、分别就近召集當地各該業商人、愼密研侒討論、將結果呈部核辦、上海商品檢騐局准工商訪問局函後、特定於今日（二十三日）下午二時、在該局邀集牛皮化邊蛋産品等業領袖開會、討論切實救濟辦法並函復訪問局、請屆時推派代表蒞會云、 
[澳洲新西蘭等處無綫電報]  
　　己於前日開放 
交通部無綫電管理局、己於本月二十一日、開放澳洲新西蘭等處無綫電報、收發處在仁記路沙遜大厦、 
[財部籌還本月到期之債劵]  
　　十月間抽還本利者九種 
　　應還本利六百數十萬元 
財政部歷屆所發之内國公債及庫券、本年十月份到期、應抽籤還本及支付利息者、計有九種、總計應還本銀四百六十六萬一千四百元、應付利息一百七十七萬五千七百八十元、上項九種債券未還本鈒、計六二○九·八二七·一九九元、現己屆抽籤還本支息之期、財部己將應還本利全部欵項籌集的欵、匯集各銀行待發、茲將本月份應還本利各項公債庫券名目探錄於下（一）續發二五、（二）津關二五、（三）捲烟庫券、（四）續發捲烟、（五）關稅庫券、（六）編遣庫券、（七）三批捲烟、（八）關稅短期、（九）海河公債、以上第九種海河公債、因時局關係、尚未募足、故本屆到期抽籤還本、暫時展綏、應付利息十八萬二千四百元、己由財部公告照常支付、 
[車夫風潮可望平静]  
　　本埠人力車夫、近來因加租問題、發散傳單、力謀抵制、現經第三者調停、車商業己表示容納、緣在車商感受金貴之影響、物質生活之提高、於九月間全體議决、加收車租小洋一角、以維自本、旋因車夫反對、輿論不直、又由車夫代表出面交涉、請求减讓、車商亦深知爲難情形、自願允許减去小洋五分、車夫代表亦認爲滿意從此醖釀之風潮、可望解决矣、 
[中國醫藥界擇日公宴國際聯盟會委員]  
　　國際聯盟會、近派委員費爾伯君來華、考察中國醫藥事業、及衛生狀况、己於日前由衛生部嚴智鐘司長、伴同費君到滬、即擬從事考察、本市中國藥報社主筆張梅菴君以費君此次來華考察、與本國醫藥方面、關係極鉅、自應優予招待、多所貢獻、俾費君得以充分認識中國醫藥之優點、藉以增進中國醫藥在國際上之地位、故除本市醫界方面、己由中醫協會等各醫團、推定謝利恒君爲總招待外、藥界方面、均由張君分向國藥同業公會、藥行同業公會等、各藥團、接洽就緒、當聯合本市醫藥兩界、擇日公宴　爲費君洗塵、並即希交换中西醫藥之各項意見、聞請柬業己送逹費君、並邀衛生部嚴司長衛生局胡局長趙科長敎育局徐局長等作陪、公宴地點、爲新新酒樓　惟日期須待費君指定、想屆時集中西醫藥學者於一堂、觥籌交錩、必有一番盛况也、 
[公共租界工部局調查界内房屋總額]  
　　總額八萬四千一百三十一幢公共租界工部局、實行調查界内户口、己於前日開始進行、茲覔得該局調查所得界内全部房屋細額、分段錄下、 
捕房分段房屋數目捕房分段房屋數目 
華房洋房華房洋房 
中段二·六○○·八六三六·四六○·三六九虹口一○·七四六一·一○五 
新閘一一·四一四·五四八西虹口七·四五四·一一六 
静安寺四·三○六一·二三一戈登路三·八○六·四四九 
普渡路三·九七八·一二七哈爾濱三·七二八·○一五 
匯山一四·二四四·八六一楊樹浦九·二八四·四○○ 
共計洋房六·一二華房七八·○二○合計八四·一三一幢據該局調查人員支、前次（五年前）界内房屋總數、共有九萬三千餘幢、此次减少九千幢、而洋房加多三分之一、己在拆造中或未復工者、及空地未造者、估計不在减額下、如是總額雖少、而攺大厦者甚多云 
[市公用局飭業主繳銷自流井執照]  
　　市公用局、爲愼重給水起見、所有市内房産業主、自鑿自流井供給住户飲用者、一律責令登記領照、以憑整頓、嗣即分别察勘、並會同衛生局衛生試騐所、化騐水質、如有不合清潔標準、即督飭攺良、其無法攺善者、則促令攺接自來水、比悉閘北滬南業主、己遵照接用自來水者、有虬江路長安里、永興路九如里、宗裕里、同濟路同濟里、蒙古路虹興里、天德路元德坊、天德坊、共和新路惠康里、及陸家浜路四合里等處、所有各該處自流井、均己作廢、並由該局函令業主、將所領執照、繳局註銷矣、 
[濟生會醫務紀要]  
　　中國濟生會委員朱棄塵君、素以精神手衛診病、卓著奇效、十餘年來、聲名鵲起、治愈者有口皆碑、有因沈疴立起、捐助振欵、施濟災民者、頗不乏人、去年春間、又有某君等、加入診治、今朱君雖由半濟醫局聘任醫務、每日上午九時起至十二時止、而除星期日外、每日下午四時至五六時間、仍任濟生醫務　診治一切、無不應手奏效、而於其他疑難症、一經著手、即便回春、乃爲病者所素知、朱君一視同仁　無不慈悲存心、願爲診治、其有發願助振者、亦各聽其解推造福、以濟災區、而恢善願、且該會常年施送各種鹽藥、其貧寒災民、無力延醫服藥者、實爲受惠不淺矣、 
[同業公會消息]  
　　油漆業　油漆同業公會　於前日午後、在城内薛衖底會所、開成立大會、並選舉執行委員、三時門會　行禮如儀畢、公推杜賡聲·倪福生·張福康等三君爲臨時主席、先由杜賡聲報告開會宗旨、及攺組經過情形、次由各機關代表先後列席演講、繼由各會員當塲投票選舉結果、計杜賡聲得九十一票、徐順榮得八十一票、倪福生得七十八票　蕭培勝王生財各得七十一票、張福康五十二票、潘聘三三十二票、凌友樵二十六票、理文彬·沈水棠·各二十五票、陳友耕二十一票蔡蘭洲馬雲祥各二十票、徐國卿周善卿各十六票、共十五人當選爲執行委員、次多數計蔡友卿吕長發章善錦三人發表、由主席討論嗣後新會員入會分三等收費、計六十元、四十元、二十元　會員月費　亦分甲乙丙三等徴收、計甲三元、乙二元、丙一元、當衆付表法、全體通過、末由文牘閔醒初代表主席、向各機關代表、曁來賓致謝辭畢、鳴鐘散會、時己七時云、 
　　花粉業　花粉同業公會前日開第七次執行委員會議　主席蔣壽琪、議决要案、（一）聯合各公會、一致要求國府工商部、務逵行規批准目的、以保商業（二）執委張馥卿因病出缺、由次多數吳和生君遞補、即函請吳同志於下屆出席會議、並就職官誓（三）推定程桂初·楊厚生·宋雲際·曹禮庭·唐文卿、爲追悼張馥卿同志籌備委員、（四）評價委員會章程、己由文書科起草脫稿、推徐子鈞·唐文卿·兩委員審查修正後、再核、 
　　維糧業　華商雜糧同業公會、前日致上海市商會函云、謹陳者、准農鑛部上海農産物檢查所小麥檢騐暫行辦法、小麥所含天然水分以百分之十四爲標準、所含雜質、以百分之三爲限、實施檢騐之期、展綏至十月二十日、此後到滬小麥、均須經過檢騐、凡檢騐不合格之小麥、慨令攺良等由、準此　辦法實施　檢騐不合格者、恐不在少數、正本清源　應從産地人手、除經登報通告、各客帮運滬小麥、注意整頓外、合再函請鈞會、准予分咨小麥各産區市縣商會、轉知所屬麥商、嗣後承運小麥　須先經産地、切實整頓、防除攙混、水泥雜質及其他作僞情弊、庶運貨到滬、免受檢騐上種種挑剔　無任専禱云云、 
　　機器模樣同業公會　昨開第四次常會、主席周啟貴、行禮如儀、首由主席報告上屆流會及本週間工作畢、議决事項、（一）取締非會員案、定本月二十九日派全體職員、分往各處調查、及勸令其入會（二）會員人會時、現擬新製會員證、俟印刷完竣後、再當核發、用資憑證、（三）公推常委王元凱同志爲本會出席代表（四）坭水打圍墻、開張結價、距離太遠、嗣經公付表决、每方三十一兩半、照算、連同代料點工、核給清楚（五）徴收月費、本定十月份爲始、早己通告在案、現因手續上尚有考慮之處、以致稍待餘從略、 
[各工會消息]  
　　輪船木業工會　第一分部昨開部務會議、主席　翔皋、行禮如儀主席報告、車袋角方面各廠、因工資問題、發生怠工風潮、初因雙方、各趨極端、第三者己無調解之可能以致怠工至半月之久、業於前日二十由本席出席該方面工頭會議、及至舌疲口瘏、雙方始各就範、和平解决、己於二十一日全體一律復工、此案當可告一叚落矣、討論事項（一）勞動事業委員汪琴生來函辭職、准予辭職、（二）公推陳斌武同志遞補汪缺、兼駐會常辦、收集經費和會務一切事宜、（三）增加工資問題、現己奉到仲裁會裁决書、擬印發通告全體工友、如遇中途有短給工資情事、仰各據實報告本會、以憑核辦、不得自動怠工、徒遭損失、餘從略、 
　　海員分會　前日開第三十五次常會、（甲）報告事項（略）（乙）討論事項、（一）漢口分會函復、交涉長安輪買辦帶業外人下輪一案、該買辦未隨船任用新工、係總公司權限、請在滬解决案、議决、隨後設法辦理、（二）盛京輪報告、買辦副手帶來西崽一人、請交涉案　議决　手續未備、礙難受理、（三）廣濟輪生火頭目王渭生、請求通告各生火工友、應受上級指揮、勿得私帶物品案、議决、向招商局船務科解釋、（四）各職員請求發給薪金以維生計案　議决　下次開會議决　再行答復、 
　　碼頭工會　昨開第五二次常會　主席陳海秋、行禮如儀、報告畢、討論、（一）五區一支部載生昌碼頭、開除工友、業經派員查明案、議决於本星期六上午十時、召集雙方、來會談話、（二）本會爲籌備總會成立事宜、業由各區聊席會議决、先由各碼頭暫借月費一月、定期徴收案、議决、於十一月一日至十日止、一律收清、 
　　碼頭四區工會、前日開第三次常會、主席陳文熙、行禮如儀、討論（一）本會總務股主任王褊　呈請辭職案、議决、照准、遺缺暫請倉庫碼頭工友張爾春同志代理、（二本會調醒員朱銘泉來呈、請假二星期案、議决、照准、（三）本會工作、雖在積極進行、而各碼頭尚有少數工友、未曾登記案、議决、交組織股辦理、（四）組織股提議、請委任歐陽廉爲調查員、議决、通過、（五）文書沈長霖調任秘書　調查員夏順發調任總務股幹事、會計應存良調任宣傳股幹事、請公决案　議决　通過、議畢散會、 
　　市水電業工聯會　籌委會昨開第十一次常會、主席胡培基、討論、（一）改定辦公時間案、議决、上午九時至下午五時、（二）常務胡同志、因足疾未愈、擬請假一星期案、議决、通過、（三）法水兵無理行兇、本會應發表宣言、唤起各界注意、請推起草人員案、議决、交文書丁頌安辦理、（四）九月份津貼費、迄今祇領到三分之一、而十月份又將到期、阻礙登記進行、如何辦理案、議决、請湯指導員、會同胡同志、向市黨部催領、 
　　茶葉職工會　前日開第十四次執監幹事聯席會議公推朱煉威主席、行禮如儀　討論各案、（一）會員汪義城報告、無故被停職務　存俸不給、請求援助案、議决、公推有在寅·張仲衡·許炳卿·李金聚·四君先往調查事實、（二）黄隆泰勞資糾紛案、議决、分三項辦理、（秘）（三）朱鼎興曹晋泰家錄用　會員案、議决　致函警告、（四）方承順報告、調查全市工資案　議决、保留、下次討論（五）方金海錢慰堂二同志人會案、議决　方金海推朱煉威負責調查　錢慰堂推李金聚負責調查、議畢散會 
　　南貨業職工會　前日開第三十三次執行委員會主席姚鳳林、開會如儀、主席報告一週内工作、并調解會員事、（一）柬陽號陳汝卿退職金四十二元三角　萬利興鄒槐清退職金十五元、暫與同業公會忍痛解决、討論、議决案、（一）顧三餘准予要求恢復會籍（二）調解委員會負責調查調解　塡寫未履行表、（三）組織科幹事王厚德帮同文書　并增加月薪權三元、（四）非會員本會會員、不得介紹工作、違背者取消介紹人公記權一年處分、半數賞給報告人、半數發給該店工作會員、（五）本屆委員任期將滿、决議、定於十一月十日攺選執委首、招定少年演講團爲禮堂、（七）救濟失業會員案、限南貨同業公會、在一星期内完滿答覆、議畢散會、 
　　尚有本埠新聞轉人後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[美的書店與北新書局男女職員婚姻糾紛、]  
　　實行同居訂立婚約後 
　　陸士鈞託故一去不返 
　　楊琛清己大腹便便 
　　投法院以刑事起訴 
福州路美的書店女職員無錫人楊琛清即楊麗文年華雙十、面容清秀、曾受中等敎育、與其母同居於西門内曹家橋培德里四號門牌、楊女近延陸起律師具狀、向特區地方法院、以刑事指控其未婚夫北新書局編輯同鄕人陸士鈞（年廿二歳） 
[略誘未成年婦女] 　　詐欺爲婚、惡意遺棄、并以其父陸勉如當時爲主婚人、陳慰若則爲媒證、故亦併予起訴、其訴狀内略謂、告訴人幼年喪父、僅有一母、故年未二十、即在四馬路美的書店爲女職員、母女相倚、省儉度日、略有積聚、不謂第一被告陸士鈞以同業接近故、致被勾引受愚、於去年春間爲該被告誘至其所讀法政大學附近日暉里、 
[竟强令瞹昧同居] 　　并串同　其父陸勉如主婚、其友陳慰若爲媒證、佯訂婚約、詐稱結爲夫婦、任情姦汚、身懹六甲、又恐校方干涉、輾轉遷徙、因此將告訴人之衣飾現欵、騙化盡絶、末復誘至無錫該被告老家同居多日、此見告訴人所有微蓄、己經告罄、乃竟金盡愛弛、唆令其母出頭、將告訴人驅逐回申、初尚屈身反附、佯爲相守、繼則心存遺棄、托詞赴考、一去不返、間或函牘空慰、終至另聘周女、使 
[告訴人大腹便便] 　　進不能　爲人婦、退無以圖自存、進退維谷、大有求生不得、欲死無從之慨、天下殘忍、狠無過此、第念告訴人以靑年弱女、意志未堅致被蹂躪若是、雖云孽由自作、夫復何言、但天理人情、法律道德、對此女界蟊賊、究不相容、且不數月間、此戀戀無父之兒、又將出生、雖不爲告訴人生活人格計、亦 
[當爲戕賊女權戒] 　　爲此狀　請鈞院判處被告陸士鈞以刑法二百四十四條二百五十七條三百十條等俱發罪、第二三兩被告陸勉如·隔慰若·則各治以同法二百五十八條之罪、并判令陸士鈞給付告訴人終身瞻養曁損害賠償洋一萬五千元云云、法院據狀、准詞出單、飭捕傳知各被告、屆時自投法院候質、昨日下午、己屆此案開審之期、由馮世德推事蒞第五刑庭鞫訊、三被告均臨訊本到、祇陸勉如委託律師出庭、即據原告代理陸起律師起而陳述案情、 
[并將訂婚據呈案] 　　該訂婚　據内則謂（立願訂立婚約人陸士鈞·楊麗文、茲經雙方同意、兩願非迫、以後准定結爲夫婦、並由陳慰若先生從中作證、如有各該雙方中途變更、不履成約、彼此自願受法律處罚、决無悔言、恐後無憑、敬立此約爲照、具願人陸士鈞·楊麗文、證人陳慰若、民國十八年四月五日、）並由陸士鈞立證書、略謂（楊女琛清、吾之所愛、清貧守我、締結良緣、周氏歸後、當即迎娶、婚前文定、以作憑言、來歸家後、决不作貳、恐後無憑、特此爲證、如有食言、當受法治、三面言明、决無異議、立證人陸士鈞、證人吳子明、）繼由原告楊琛清投案、楊身衣深綠色方格子短夾襖、大腹便便、站於證箱、 
[侃侃然陳述經過] 　　情形、並稱當時余在美的書店爲女職員、被告爲北新書局編輯、因同業關係、故而接近、陸即向余求婚、且聲明彼尚無妻室、余見其意志頗堅、且在法政大學讀書、故諾之、遂在法政大學附近日暉里租就　房屋同居、余母亦於斯時得悉、表示同意、被告陸士鈞之父勉如亦加贊同、且願作主婚、自此所有日用費、概由勉如按月開支、直至去歲、偕士鈞回至無錫、始悉 
[彼己與周女訂婚] 　　惟亦未　正式結婚、嗣即回滬、至今年四月間、士鈞諉稱學校大考、遂一去不返、日用斷絶、實行遺棄、初雖魚雁頻通、繼竟踪跡杳然、迄今未曾謀面、現余身懷六甲、將次臨盆、被告則以爲己經其大學畢業、竟忍心不顧、旣不能再嫁他人、又不願再與被吉同居、家境忿寒、請令求斷令 
[被告給付生活費] 　　庶可苦　守度日、否則請按律治罪云云、未由陸勉如之代理律師起稱、敝當事人現赴無錫、約本月杪方可抵滬、故要求展期再訊、至第一被告陸土鈞爲勉如之子、於本年三月間不别而行、踪跡杳然、第三被告陳慰若、並不相識、今法院將陳之傳票、送至勉如處、因無從轉送、故特將傳票退回、但敝當事人陸勉如於民國十七年己在原藉鄕間爲士鈞文定周姓女爲室、至去年春間士鈞向父聲明、彼 
[不願娶鄕間女子] 　　欲在上　海與原告楊女訂婚、則父子脫離關係、故以後士鈞與楊女如何發生關係、不得而知、但勉如爲一古舊人物、對於鄕間己定之周女、亦不能退回云云、馮推事核供、遂諭本案攺期、候傳被告到案再訊、 
[華僑會電請蕭女士回國]  
　　各團體主張抵制渣華輪船 
　　華僑會致蕭女士電　華僑聯合會、昨電　信庵女士云、（安汶培德學校　信庵女士義鑒、渣華輪船公司輪船芝巴籌號獸類大二副汚辱女士、敝會同人、不勝憤激、經於十月三日電請各方奮起抵　渣華輪船公司所有輪船、以作外交後盾、在芝巴德之獸類大二副未嚴厲處刑荷蘭政府未正式向我民族道歉、女士未得到相當賠償以前、絶不停止、厦門海員工會亦己議决一致抵制、國内外各重要團體、熱心人士、莫不義氣塡膺、誓不與賊兩立、四萬萬同胞、旣爲女士賦同仇、女士義應立即言歸、主持抵制渣華輪船公司一切事宜、并以被辱經過及望加錫檢察處枉法判斷詳情、宣告於我同胞、女士所負家庭經濟責任、敝會確信我國雖貧、斷不至對此區區亦無辦法、行矣女士、速離暴力、共抗强權、雪女士之恥、即雪全民族之恥、抵制之後、如果仍不得直、是荷人均己失其理性、甘爲一二淫虫而毁人類共有之正義、以與我四萬萬同胞挑釁、我四萬萬同胞當進一步與五百餘萬荷人作殊死戰、國人縱極無用、必不至百不敵一、旅外僑胞、更當遵行總理遺敎、聯合在荷政府鐵蹄下各被壓迫民族、共革荷人之命、行矣女士、母畏母怯、我同胞爲整個民族之榮譽計、爲整個國家之體面計、斷不忍坐視汚辱女士之獸類大二副、永在望加錫檢察處掩護之下逍遙法外、懇切直陳、企待明敎、華橋聯合會養印、 
[市民聯合會之宣言] 　　市民聯合會對蕭案嚴重宣言云、此次蕭信庵女士應荷屬南洋安汶島培德學校之聘、中途被荷商渣華輪船公司芝巴德丸之大副二副迭次强迫汚辱、其蔑視我國體與人格、己達極點、凡有血氣者、聞之莫不髮指、然而我國人民大多數心理上之病態往往以爲事不關己、恒淡焉視之、此案除華僑聯合會等二三團體函電聲援外、尚無有切實辦法、謀所以對付之者、本會職責所在、未干緘默、主張應由全國一致興起、絶對抵制渣華輪船公司在華之營業、如（裝貨）（乘船）等等、一面籲請外交部、向之嚴重交涉、在荷政府未正式向我道歉、芝巴德之船員未加懲辦及蕭女士未得相當賠償以前、凡關於渣華輪船公司營業範圍内之事件、一槪與之斷絶　係、以示抵制而作後盾、國人須知蕭女士之受辱、即爲我民族全體之汚點、此恥不雪、人格何存、萬勿任外人竊笑我等無團體性無公道心、而墮落國際上之聲譽也、謹此宣言、伏維公鑒、愛國之士、曷興乎來、 
[宜興族鎭同鄕會電] 　　各報館均鑒、敝會爲援助蕭案、向外交部呼籲、頃上王部長一電文曰、外交部部長王鈞鑒、宜興蕭信庵女士、應南洋荷屬安汶島中華部德小學敎員之聘、於八月十三日乘渣華輪船公司之芝巴德號由滬起程、不怠途次竟發生被服役該輪大二副兩荷人强施暴行之不幸事實、詳情己載各報、無俟贅陳、蕭女士孤行萬里、遠涉重洋、以盡瘁僑胞敎育、其人格至爲可敬、乃該兩荷人膽大妄爲、横加汚辱、人權所賦、國體攸關、凡屬國民、同深憤慨、况誼切桑梓、尤難安緘默、對於蕭女士受辱一案、懇請鈞座向駐華荷使提出抗議、嚴重交涉、不達懇兇雪恥目的不止、國際幸甚、宜民幸甚、宜興旅鎭同鄕會叩馬、 
[慘不忍聞母女相偕白縊]  
　　柳瀛洲是社會蟊賊 
　　不以人類視其妻女 
　　慘案發生柳猶得意 
　　官廳似應加以嚴懲 
昨晚七時半左右、南市阜民路茂興坊六號屋内發生被夫遺棄、不顧赡養、母女相偕懇樑自殺慘案、茲將詳情探錄於次、 
[柳瀛洲變態] 　　柳瀛洲姑蘇洞庭山人、年三十六歲、向在美綸綢緞莊任司賬職、而風度翩翩、儼然一濁世佳公子也、十四年前、憑媒娶同鄕塾師周新甫之長女爲室、與柳同庚、初尚相安、詎未及一載、柳之態度忽變、可憐周氏、即被無形　棄、 
　　在滬納小星　柳旣抱遺棄髮妻之念、結褵方三載、即在滬上納一甬籍虞氏（三十歲）爲小星、另賃金屋於小東門東街毯子弄六號、雙宿雙飛、早忘周氏於度外、但周氏早生一女、名運娥、今己十一齡矣、周氏初本向住洞庭鄕間、雖早聞其夫另納小星、然鄕間懦婦、祇得逆來順受、毫未加以責問、以期乃夫回心於萬一也、 
　　生活幾斷絶　柳旣另有所歡、早視周氏如眼中釘、竟再接再厲、更欲作進上步離異之想、周氏遂忍舞可忍、曾於去歲舊歷二月間挈女一同來滬、賃居於大東門巡道街、然柳仍棄如敝屣、竟迄月不踵其門、於是生活幾至斷絶、所幸周氏有一胞弟名周企丰、供職於虹口保定路協興重錦綸綢廠、時常接濟、 
　　曾迭次圖盡　直至去年九月二十一日、數月之間、周氏與幼女運娥共吞服金飾及火柴圖盡凡四次、均經救護出險、至九月二十一日、由企豐從中說項、柳始允按月津貼周氏十八元、並言明周氏須仍返洞庭、周氏乃率女遄返原籍、然精神上之痛苦、己不可言喻矣、 
　　質衣飾殆盡　周氏返蘇後、迄至今年三月、而柳竟分文未寄、於是迫不得己、又復二次率女來申、　賃居於阜民路茂興坊六號前樓、而柳匪獨不攺前態、對周不加憐惜、且時來逼取周之衣飾典質殆盡、直欲置周氏於絶境、以迫其再返洞庭、於是慘變乃起、 
　　赫然兩屍身　前日、周氏特往虹口其弟企豐家、泣訴一番、類多厭世之詞、嗣經其弟再三喻勸、送其歸家、昨日午後七時許、企豐恐生變故、特至南市探望、詎甫登樓入室、祇見房中黑暗異常、祇微見床之兩側、高懸兩物、而頻呼不應、待就近撫之、赫然乃姊與甥女兩屍身也、 
　　柳方抽大煙　企豐駭極而呼、隣里畢集、迨將其放下、己均氣絶身死、企豐乃外出報告崗敬、一面遍覓瀛洲不得、乃先至小東門福昌里萬隆申莊柳父柳子靑處、亦不得要領、嗣經再三探聽、始在法租界洋行街豐記燕子窠内將柳尋獲、而柳方高臥横榻、吞雲吐霧、 
　　眞毫無天良　企豐遂將柳用言誘至一區三分所、此時柳如大夢初醒、經金所長略問一過、並傳同鄰人張阿耀到所作證、又在　　上發現周氏視　之絶命書多張、詞極棲惻、令人不忍卒讀、此時記者回顧遺棄髮妻之柳瀛洲、而態度異常瀟洒、笑容可掬、若自鳴無限得意者、吁、此人眞太無良心矣、金所長訊畢、飭傳地保、候今日報請法院請騐、 
[自殺者何多]  
　　社社前途之隠憂 
　　願當局設法消弭 
　　史建章　西藏路六馬路口東方飯店、於本月十九日下午五時許、來一西裝少年、口操川音、年在二十三四左右、自稱姓史、名建章、四川人、當由茶役導至二層樓西部二百四十六號房問歇息、史當夜獨自出外、翌晨二時許始返、自十九夜至昨晨、習以爲常、茶役亦未加以注意、至前夜史入睡後、似頗穏静、直至昨日上午日上三竿、尚未見其起身、茶役於下午一時許、敲門入内、應聲甚微、詢以是否欲繼續居住、史臥在床上、側身朝裏、喉際似應非應、有氣無聲、茶役恐客宿醒未醒、不敢再事聲張、因即退出二百四十六號房間、約一小時半後、賬房再命茶役前去觀看、詢以究欲更調房間否、詎進門之後、室中寐静無聲、客臥床上、四肢作僵直之態、異常難看、再視其面部、紫中帶白、口角流涎、心甚痛苦者、荼役乃急奔報賬房、轉告老閘捕房、派救護車駛至東方旅館、將史送往仁濟醫院救治、察其所服之毒藥、當屬鴉片麻醉劑類、其時己在三時半矣、因服毒過多、多方挽救、毫不見效、延至晚七時許在院殞命、所有遣書雜物等、均歸捕房帶去、 
　　張純甫　寗波人張純甫、年二十三歲、習商、昨日下午七時許、自投漢口路亞洲旅館、寄宿一百六十五號房間、張身縐紗袍子、孑然一身、並無長物、因口操甬音、知其係寗波人、惟面部紅赤直透耳根、似酗酒過度所致、張自稱委係酒後、其餘言語、則支吾而己、入室後、並示呼唤茶役、至八時許、忽聞室中有呻吟之聲、似甚慘切、茶役乃破門入、見張神情大異、呼吸急促、茶役急報賬房、呼唤崗警、僱車送至仁濟醫院急救、老閘捕房得訊後、立即派探往亞洲旅館調查眞相、在房間内發現張　甫之紀　　　　、致其父張寅生、地址爲北山西路　安里三百五十一號、另一函致其　丈周昌華、大致爲生活困難、經濟壓迫、因而自殺云 
　　陳毅　福州路大新旅社於五日前即十七日上午、來男女兩人、同時投住男者、身穿西服、自云杭州人、陳毅爲其姓名、從前役於軍界、女子年亦相若、截髮革履、裝束入時、數日來深居簡出、對外無多酬酢、至昨日上午十時、兩客同居未起、女食傭因更調便具入室、忽然發覺陳毅及女子均己毒發、呻吟床第、尤以女子之神色爲更劇變、於是據情報告賬房、由賬房通知該管老閘捕房、飭探别去調查、一面將男女现人、車送仁濟醫院急救、性命均屬危險、後在室内檢獲字條一枚、係致大新旅社賬房者、略云事出不得己、有難言之苦衷云云、 
　　丁金生　向在法租界東新橋寳裕里一六六號丁金生、年約三十餘歲、邇因失業多時、頓現經濟逼迫、遽萌短見、於昨日上午十一時半、背人吞服阿芙蓉膏、未幾毒發不可收拾、當經家屬察覺、車送仁濟醫院求治、因施救無效而死、後由該院將屍體舁入同仁輔元堂候騐、 
[母子治産之訟]  
　　法公廨昨日傳審 
　　辯論終結候宣判 
寡婦周陳氏、於上年間、延律師代表、在法公堂訴逆子周澍浪費家産、請救準禁治産等情、奉諭准如所請、嗣後被告周澍不服判决、提出理由、要求覆審、當蒙准詞、迭經傳審之下、判令周澍勝訴、茲因被覆審人周陳氏亦不服覆審判决延李祖虞·李辛陽·兩律師提出新證據、請求再審、亦蒙核准、於昨日傳訊、經承審官朱奇升坐民庭審理、行據再審原告律師稱此案再審要求、計分兩點、其一要求限止能力、當於覆審公堂認爲被告非是浪費者、判將敏體呢蔭路等處房産、歸被告執管、業由原告查得被告己將季家弄之房産變賣得價化用、以此一點、即可證明被告之浪費無疑、當可要求限止能力、其二查周澍乃係原告遺腹子、於十五歲即光緖三十二年間由原告將私蓄購買敏體呢 
 
 
 

Page 12

 
 
蔭路地産、其時原告借用周仲孫名義、在高易律師公館掛號、但其時周澍年尚幼稚、始終未曾到過高易公館簽字、今由原告在五房借得周氏分家簿一册呈鑒、證明被告之祖母、於分産時所有家産微細、足見敏體呢蔭路之房産、確係原告個人所置、被告實名周澍、又名周仲聲、並非周仲孫、今有渠代表律師信函可證、請求准予變更覆審、堂諭、維持初審判决云云、被告周澍、亦延律師代弁稱、被告實名周澍、又名周仲孫、原告於初審禀詞上、亦承認周澍即周仲孫字樣可證、本案原告、現今請求再審制度、此係貴公堂之開始紀元、應當格外愼重、對於法律、須有一定之程序、原告要求限止能力、查法律上須於七歲以上十五歲之下、方可適用、至於季家弄房産爲因生意出入、抵押與人、豈能指爲浪費、第二問題即敏體呢蔭路房産、實由周澍祖母馬氏、派與其孫之欵所置、當經周澍簽字爲憑、並非原告私蓄、嗣因母子發生惡感、故由周陳氏私至高易公館、攺换姓名、請求仍照覆審堂諭執行云云、原告律師又稱、被告係於覆審之後、始將季家弄房産賣去、當有限止能力之要求、至稱敏體呢蔭路房産、原告執有權柄單爲憑據、顯見確係陳氏獨置房産、被告律師稱、是周澍之産、試問有無反證提出、總之原告風燭殘年、家有被活、倘使再被周澍浪費、則原告姑媳孫兒等依靠無門、請求明察、繼由兩造律師互辯良久、官諭辯論終結、聽候核判、 
[改組後國産商塲新計劃]  
　　張子廉在南京路所辦之國産商場、自改後、對於内部陳飾、力加攺良、且在場之西首、大興土木、實行其第一號宣言分部之辦法、藉使全國國貨薈萃一處、以便國人之採購、此外並採用任矜蘋所擬之（建設國産營業計劃）己、着手組織（中華國産營業股份兩合公司）、集資二十萬元、以謀擴大之進行、聞向來熱心提倡國貨之陳翊庭·王漢强·曹志功·及實業領袖項松茂·陳蝶仙·黄鴻鈞·章顯達·崔福莊·唐少起·潘德春等數十人俱己參加發起、任君所擬計畫、以集合消費人之能力爲主點進謀商業組織之攺造、藉助農工業之發展、全部計劃、分四時期、進行程序、分期列表、頗爲精密、 
[大新綢緞局營業發達]  
　　本市石路大新綢緞局、爲適應新時代而産生之綢緞大商店、其内部組織、與舊式商店逈異、採辦貨物、均係體察社會心理、繪就圖案、向各名廠定織、並聞在法派有特約員、専事採集巴黎新裝圖案寄回仿製、故該局各種出品、均能推陳出新、運用國綢之長、吸取歐西物質文明之精髓、心裁别出、花色新頴、極博顧客之歡迎、連日營業、異常熱鬧、聞該局新張廉價期有屆滿、爲圖報答各界雅意起見、擬定期舉行秋季大减價、不日便可公佈云、 
[昨晨老太平街盜刦]  
　　崗察追趕生擒一盜 
　　嗣又續獲兩關係人 
昨日黎明五時許、住居本市老太平街一三一號向在菜市街擺設肉攤之本地人虞祥生家學徒出外泡水時、突來盜匪三人、一擁而入、各出手槍、嚇禁聲張、先將店中所有人衆、一齊驅禁後客堂内、一盜執槍監視、兩盜上樓搜刦、約歷半小時之久、始各携贓奪門逃逸、事主乃在後尾追呼捕、盜等由老太平街、越過中華路、折入姚家弄、轉至東街、擬向北逃竄、當由一區總署崗警哈致租加入、追趕直追至一區二分所轄境劉家弄地界、該處三十一號崗警周福海及三十六號趙書城、亦同時加入協助、比至三十二號崗相近、崗警王振邦、早己聞警舉槍準備、一盗見迎面有警攔阻、即舉手槍連捩機鈕、而彈終不能發出、王警疑係銹槍、乃奮勇舉起槍柄、向該盜腿部猛繫數下、始被創倒地、同時在後尾追各警、亦己趕到、將其拿獲、而王警再拾該盜所棄之槍、一觸機鈕、竟忽砰然一聲、子彈應聲而出、幸未傷人、亦云險矣、隨將該盜身畔檢查一過、果抄出鈔洋一百元、小洋十角、水鑽扣二粒、雙毫二百零三角、單角四十七枚、金鐲一付、孩鐲一只、嵌寳戒二只、赤金戒二只、均係虞姓贓物、同時失主虞祥生亦趕到、據供除所有原贓外、尚有留聲機一付、被盜棄於附近垃圾桶内、己爲一區警士拾去、詰之被獲之盜、供名蔣阿品、年二十一歲、甬人、向浦東香烟廠作工、現住浦東陸家宅陸三寳家、手槍係三寳所投與彼者、此案亦係三寳所主使、前晚先在法租界長發械開一一二號房間、天明往刦等語、馬所長據供、隨飭王文彩·唐銘濤·兩巡長、帶同巡長馬傑·及一區巡長崔希順·警士郭林福、西人廷烈·施訓渭·移文蘭·張繼田·等、逕往浦東陸家宅、將三寳拘獲、抄出鈔洋四元、現洋十四元、相片三張、又其妻陸葛氏金戒一只到所、復經馬所長嚴詰一過、據供蔣阿品與彼素識、蔣前曾犯案、被刑三禮拜、其姘婦因此脫離、於是蔣即疑我與其姘婦有染、以致仇怨頗深、且蔣有時向我求貸、至於搶刦之事、完全不知云云、質之陸葛氏、所供與三寳相同、馬所長又派王巡長馬巡長至長發棧查有繆財寳與是案有關、現住八仙橋八仙坊二弄第三家樓下後客堂姘婦陳氏處、財寳回家片刻即出、在室内、儉得相片一張、馬所長訊明後、除將所有人犯贓證各物、交一區提訊外、並一面呈文局長查核、 
[復旦大學鹽城同鄕關懷桑梓]  
　　馳電蘇省府···請迅予剿匪 
本埠江灣復旦大學鹽城同學會、此次因該鄕慘遭匪禍、業己三月於茲、人民日在水深火熱中、情况備極悽慘、除追隨海上各大學鹽城同學會作一致呼籲上、昨特飛電江蘇省政府葉主席曁保安處李處長、作懇切之請求、促其迅予設法澈底撲滅、俾解倒懸、語極沈痛、茲將原電探誌於次、 
鎭江省政府葉主席曁保安處李處長鈞鑒、吾鹽不幸、禍亂迭臨、災荒之後繼以匪患、廬舍坵墟、生靈塗炭、浩刦徧於全邑、災黎奚止千萬、宋承相陸秀夫忠義之邦、變爲荆棘滿地、豺虎梟獍之窟、種種悽慘情狀、身受者固備極傷心、即目覩者、亦無不埀涙、上海各報旣無訪員將鹽城所受之困苦實况、披露報端、而地方所駐軍隊、又皆實力單薄、不足以抵抗頑冦、且報告上峯、不曰馬逆東竄、即謂業己肅清、其實四鄕萑苻、依然徧地、芸芸鹽民、飲泣吞聲、日在水深火熱中、何嘗一日解其倒懸、最近沙溝鎭、又擄刦一空、焚燬民房一百餘間、槍斃鎭民二十餘人、綁去男女肉票一百三十六名、素以清廉著名之邑紳趙雨生氏、被匪綁去、復爲流彈擊斃、傷心慘目、聞者色變、哀我鹽民、生也何辜、敝會同人、情關桑梓、痛切肌膚、迫切陳詞、肝腸寸斷、伏祈我省府諸公發菩提心、迅予竭力痛剿、標本兼籌、俾得澈底撲滅、以解倒懸、鹽民幸甚、國家幸甚、復旦大學鹽城同學會叩箇、 
[私禁髮妻案候宣判]  
　　李譚氏騐無疾病 
寓居平凉路八百廿六號門牌之廣西人李克斌、因於本月九號至十三號之間、將其妻譚氏私禁於亭子樓、房站加鎖、不給飲食、被楊樹浦捕房二千一百六十號三道頭華捕項健春偵悉、報告捕房、協同中西探前往、將譚氏救出、送醫院醫治、并將李克斌拘解特區法院、據李稱、譚氏邇因精神病復發、時欲毆人、改由逃避之奶媽將氏銷諸房内、否認不給食物等詞、奉諭李還押、氏再送醫院檢騐各情、己誌報端、昨由葛之覃推事蒞刑二庭續訊、據捕房律師張天蔭陳述案情、并稱在改期中有被告之妾李周氏在家、着被告之姪李士彦書寫信函與林姓、請其到案作證、指李譚氏素有精神病、該函適被中西探前往調查所得、故將周氏逮捕、收押女所、今加和入被地位、但李譚氏亦經捕房送院、經醫生騐明、並無疾症、且在醫院中所述言語、亦無枘鑿云云、當將信函騐單等呈察、而李譚氏操廣西語、由同籍某女士爲繙譯、初則不肯發言、頻頻顧視兩被告、似有相怯狀、葛推事洞悉其情、乃飭捕將兩被告帶出法庭、分别看管、據李譚氏則稱與夫李克斌由原籍來滬、夫娶李周氏爲妾、己經三年、近來吾與妾周氏不甚融洽、吾被禁鎖亭子樓約三天、不知係何人主張、惟食物有之、并稱我前生一女、現在廣西、餘供不甚明瞭、又據李士彦投稱、被告李克斌、係吾親叔、去年與之來滬、現在某學校讀書、住宿校中、惟星期日回家一次、對於嬸母李譚氏被禁之事、均不預聞、呈案之信函、係李周氏着吾書寫、李譚氏往日駡人有之、餘均不悉、葛君命捕將兩被告提案、質訊之下、堅不承認、將李譚氏絶食李克斌堅稱、因譚氏發病、由吾主張將其關諸房内、與妾周氏無關、求鹽、葛推事核供、指定律師爲兩被告辯護一過、遂諭兩被告分别還押、定期宣判、 
[楊和尚生死莫卜]  
　　襟兄追償兒子撫養費 
　　楊恐慌無措留書出亡 
浦東人楊和尚、年三十八歲、家住浦東東楊家宅一九二號門牌、現在天后宫橋橋堍永和報關行爲出店、月入極爲棉薄、楊幼失怙恃、弟兄二人、列二、自小由祖母撫養長大、十七歲時、憑媒娶附近朱姓女爲妻、逾三年、生一子、因産後失調、不久逝世、遺子名志福、由其岳母相勸、過寄於楊之襟兄康金寳家留養、楊喪妻之後、飲食俱廢、岳母見而憐之、又央媒說妥、替婿續娶俞姓女爲室、同居三年、無所出、而俞氏又患病逝世、岳母愛婿之心、未嘗稍减、越兩年、仍設法爲婿再娶范姓女爲妻、生一女、年己十歲、至楊子志福、由康家撫養成人、現年十九歲、在二馬路復和報關行服務、康己爲之訂婚、惟志福在外、另戀一女、情愛彌篤、雙方頗欲進一步結爲夫婦、事爲康所悉、登時怒不可遏、强楊立據將子領回、脫離過寄關係、並追償以前之撫養費若干、楊聆言、如澆滿頭冷水、恐慌無措、於是出亡之飩念、油然而生、廢歷上月廿六日晨七時、早餐之後、不言外出、逕至胞姊家中、袖出鑰匙一把、書信一封、交姊收執、並作永别之詞、囑付數語、含滬而去、其姊欲阻不及、將鑰匙與信送至弟婦處、拆閱内容、知己挽回無術、惟念楊出外之後、是否即行自殺、或尚留生命、無從推測、且迄今數日未返、料有不測、昨有妻范氏分投各機關請求尋覓、至楊之留書、雖文字不甚通順、但亦悲慘之至、茲抄錄於下、楊和尚、我眞正命苦、三歲没母、七歲死父、袓母領大、後十七歲娶親、兩夫妻做工度日、三年之内、生一小犬養下、生娘得病、兩日而死、後朱姓岳母相勸、康金寳代領志福小犬、楊和尚現下心勿定、在外游蕩、後又配俞姓之女爲妻、为料兩夫婦做工度日、無銀洋貼小犬飯金、不料度過二三年、俞姓之女又亡故、因命運不好、在外游蕩、在外玩一二年之後、因朱姓岳母良心眞好、看我苦婿在外游蕩、央媒又配范姓之女、娶進之後、志福配親、並未通知楊和尚、你有心不還我兒、你有心還配親大事不及關照、小犬在外花天酒地、不歸正事、小犬前二三年我未收領過、你不肯因無洋錢任領、此事失落、康金寳同小犬有心拆爛屎、因此事從新今年七月三十日、康金寳硬逼我楊和尚憑據、我楊和尚知道小犬在外游蕩、故此不肯寫憑據、硬逼陰歷八月廿一日寫憑據、寫過之後、楊和尚心中悶氣不悅、倘有不側之事、煩兩位商議、范劉根·楊瑞華·（按范係楊舅、楊瑞華係楊胞兄、） 
[工部局發給天蟾舞臺損失費]  
　　二馬路天蟾舞臺、前由工部局諭知、房屋期限己滿、業遵於十三日停業、惟因突然中止、損失不資、當經臺主顧竹軒、迭向工部局呼籲、該局俯恤商艱、認津貼損失費銀十萬兩、欵於日前領齊、事遂完全解决、 
[捕房招領救火皮帶]  
　　提籃橋捕房、於十月十九日、在竊賊身畔、抄獲約七丈五尺長之救火皮帶一條二寸口徑、兩頭有銅帽、失主可赴提籃橋捕房認領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云 
、揚子流域及海濱一帶天陰、而有兩霧、氣候較寒、東海之上、因不低壓向東北東　過、故有和緩之旋風、山東四周有西北風、因蒙古之低壓向東南東前進所致、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·六、最低五四·七、去年同日最高七二·九、最低四九·五、 
[來函]  
　　編輯主任先生大鑒、檢閱十月十二日貴報登載第十二版本埠新聞内、載有縣長夫人自縊一則、現任浙江瑞安縣長周樹美云云等語、查周樹美係浙江舊嚴屬遂安縣長、諒係排刋時錯排遂字爲瑞字之誤、希請查照從速更正是荷、此致上海申　館、瑞安縣政府啟、十月十七日、 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一得之言] [  維]  
　　女子之心如火溙。熱之則軟如棉，黏而不脫冷之之則堅如石。觸之則碎。 
　　得一少女爲妻子甚易。而得一婦人做變人則難。 
　　預測三年後。年輕之女郎出門。如無西裝男子作伴。即爲一件奇異之新聞。 
　　現在十歲左右之女孩。就知道賣弄風情。 
　　做事時心中不許存一個難字。求學時心中不許存一個易字。 
　　向人借錢時深恐其人之不見。待償期將到時。惟恐其人之見面。 
　　女子約你上街去。你如果可以免脫。總以速走爲妙。否則必無幸。 
　　女子涙如甘露。亦如毒汁。能一滴使人蘇。亦能一滴而使人死。 
　　看街上救火時。似覺中國人尚能有爲。如果全國學校標絶情書來住。則郵局每年收入。至少减少數十萬以上。 
　　外國人看自己一國的地圖當作一塊肥美的田園。中國人看自己一國的地圖。常作一張石印的廢紙。 
　　一般人在報紙上看電影新片的廣告。較看克復復鄭州的専電還起勁。 
[與討逆軍官一夕話] [  履冰]  
　　自閻馮叛變。中央興師討逆。倐己數月。至今戰事即可完全結束。前綫各軍。紛紛奏凱歸來。雙十節於國慶之外。復加以祝徢。不可謂非國事前途之好現象也。浦口車站。連日均有凱旋軍隊之足跡。而予友唐君季安。服務軍界。亦在此歡迎聲中。有事來都。征塵甫卸。爲余剪燭話汴鄭戰况。因節述其言。以饗讀者。 
　　陜馮志在死守。欲堅壁固壘。以勞我師。其在蘭封所築戰壕。依山爲險。廣逾數丈。深逹數尋。蜒如辰蛇。而又層次井然。相互呼應。迨中央軍猛和挺進。彼方軍心動搖。逐步退却。劉峙陳調元諸氏。均於勝後依其陣勢。作深切的視察。亦歎謂此類戰壕。防禦工程之完備。確屬我國近歲戰爭中所鮮見。不過馮雖能守。而中央軍尤善於攻。具爲主義犧牲之决以。終得於最後一戰。破其堅壕也。中央軍以善戰著。敎導師之外。尤以蔣光鼐師爲馮軍所深畏。馮之部下。數度與其接觸。每遇輒相謂曰。（好傢伙。咱們又會面了。）味其語意。實深服蔣師之再接再厲。勇往無前。蔣部士卒。多粤桂滇貴籍。轉戰數省。當之者莫不披靡云。 
　　鄭州在馮軍掌握。戰端一開。其居民莫不困處危城。提心弔膽。中央飛機。時往施行政擊。逆軍無法避免。乃遍地掘穴。藉避目標。而居民之穴處者。亦所在多有。穴頗寬廣。有前後洞以資出入。並可啓閉。且爲久居悶鬱起見。亦均樹管以透空氣者。穴居生活。不殊陰暗地獄。而炸彈飛來。間因土崩地陷。遂致形成活葬。纍纍皆是。直至中央軍長驅底定。始得撥陰霾而重見天日矣。 
[有錢的乞丐] [  秋水]  
　　由（乞丐）兩個字。我們聯想到（没錢）。只因爲没有錢。才做乞丐。做乞丐的人。决不會有錢的。但是。事實上。有錢的人固然不會沿門乞食。然而沿門乞食的人却並不會没錢。最近從友朋談話中從西文報章中。得到了兩件十分有趣的故事。現在就寫了出來。以證明佘說之非謬。 
　　中國丐婦呼奴使婢。第一件是本地風光。在上海租界的某一里中。有某姓者。租了一間客堂樓住着。家中並没男子。只有母女兩人。並雇着一個娘姨。那個娘姨姓王。是寗波人。素爲談此事者所識。據云當其初至某姓爲傭時。常以那母女兩人之晝伏夜也爲異。乃不時留心察閱。該母女兩人。平日舉動極闊綽。飲食起居。也十分講究。每日起身的時候。總在下午二三時。一到五六點鐘的模樣。母女兩人就手挾衣包。匆匆而出。非至午夜時分。决不歸來。歸來之後。嘗見母女兩人自自衣袋中出銅元銀角。累累不計其數。該娘姨遂益異之。一晚。决意尾之出。中途失其所在。無奈則惟有蹀蹀街頭。以觀究竟。行行重行行。己到南京路某大公司之側。忽見有一女丐。在娘姨之背後。百計求乞。娘姨回頭視之。乃赫然其主婦也。女丐見行者是自己家中的娘姨。亦面紅耳赤。一言不出而去。第二天。主婦就和盤托出。與娘姨商酌。請其嚴守秘密。厚培其工資。事乃罷。以丐婦而租住洋房呼奴使婢。眞是異事。 
　　外國乞丐汽車洋房。第二件是外國故事。說來尤饒興趣。據最近報載。英國的利物浦。近有一人自殺於其寓所。遺有（自認書）（Ｃonfession）一通。書中說。他是一個以乞丐爲業的人。十年以來。獲利極豐。每天至少可以得數十先令在某處置有小洋房一所。早出晚歸。徘徊待頭。作無本錢而又不費心力的營業云云。則外國乞丐更寫意於上述的中國丐婦了。按此我名漢森Ｈanson。死時处僅三十六。其自殺的原因。至今還莫名其妙。同時利物浦尚有一丐。據英國慈善會的問訊部主任勃拉司氏說。每年可獲利六百至七百餘金鎊。置有洋房一宅。更自備汽車以爲公（？）餘游息之。白天爲乞丐。晚上做老爺。其生活之舒適爲任何人所不及。勃拉氏又言。同地有一靑年。己受商等敎育。初因失業。家又貧困。不能自活。就假爲歐戰時之犧牲者。出其如椽之筆。作書寄有名富豪。請救濟。結果所得殊出意外。那人從此不求正當職業，雇二書記。専司此等求乞書之繕寫。郵寄各地。每年所入。爲數殊豐。亦可爲别開生面的乞丐了。 
[畫貓捕鼠之奇聞] [  董籍]  
　　友自浙省來。言寗波有賈易眞者。善繪事。尤長于鳥獸。終日獨坐一室。洗律練紙慕古調色。餘無他事。一日。晚餐己畢。偶繪一貓。置諸案頭。適夜間有一鼠覓食。至案上。忽見此貓。張雅舞爪。栩栩欲活。大驚。急回頭鼠竄不料脚眄一滑。己跌入痰盂之内。蹤跳不出。竟遭溺斃。噫。該鼠之死。非死于痰盂。實簡接爲畫貓所捕也。以三國司馬氏之智勇。名稱當世。猶見木像而喪膽。况一鼠乎。因誌之。 
[說大鼓] [  老蠶]  
　　大鼓派别。今有京音大鼓。奉天大鼓。山東大鼓。（又名梨花大鼓）京東大鼓。（又名客大鼓）皆以地名。地方色彩極重。惟梅花大鼓以各種别調穿心。最爲後進。似天津新調。八角鼓乃滿洲人専門玩藝。其源出於旗兵凱歌。不屬大鼓一類。 
　　大鼓以梨花爲最早。梨花本名犁鏵片。乃農器之碎鐵片也。農人唱農歌。利用碎廢農器。此上古擊壤扣木之遺意也。此片後用鐵工専製。今多攺用銅片。漸失本源。梨花大鼓唱者皆山東産。唱皆整本大套。今女子多唱零段矣。 
　　京音大鼓自劉寳全白雲鵬等出。遂稱大鼓。講究字眼。善用嗓音。加身段表情。悉依戲劇。板用活板。脫盡窠臼。揣摩書中人神情聲口畢肖。故唱來有聲有色。入情入理。聲音之妙。一時無兩。唱寗武關戰長沙華容道等。（高亭公司均有唱片）如生龍活虎。令人眉飛色舞。眞絶技也。白雲鵬氣魄不充實。只宜風花雪月故事。 
　　梨花大鼓人才。老殘游記。推崇白妞。予所見者。則李玉屏李大王堪稱能手。或嫌梨花大鼓太土氣。不知其妙在此。山東風味色彩，全在梨花大鼓中。不可不聽也 
　　八角鼓人才推常澍田何質臣等。其詞章典雅者。有風雨歸舟。滑稽者有五聖朝天。翠屏山等。五聖朝天。絶妙好詞。想入非非。予極喜聽之。 
　　銀幕消息　裴斯開登。在電影界中。素有冷面滑稽大王之譽。其以前主演各片。如（體育博土）（小船主）（最後之勝利）等。均曾轟動一時。而近日映於卡爾登之（優哉游哉）一片。亦復博得極佳之聲譽。最近復主演一片。日落花流水。不但笑料新奇豐富。且中有數幕。如孤舟一艘。顚撲於警濤駭浪之大海中。開登在一被狂風刮往空中之風帆上。大翻盘半。及船失火時。奮不顧身。冒火救美。船頭惡戰强徒。屢次被擲於海洋中等。均極驚心動魄。而該劇情節。亦復曲折離奇。引人人勝。今該片將於月之二十三日（星期四）。公映於巴黎大戲院云。（欣俯） 
[羅馬美術考察記（三）] [  汪亞塵]  
　　羅馬敎堂中之壁畫。皆以前大畫家之名作。吾人研究美術。堂特别留意。惟羅聖彼得與聖保羅兩敎堂内之壁畫。都用嵌石細上。此堂以拉飛爾畫稿嵌成之宗敎畫數十幅。其工之精。可與文藝復興期之繪畫並美。 
　　建築敎堂之項。說來很有歴史。世界有三個最著名的堂項。即倫敦敎堂。巴黎之彭得翁。Pantheon及羅馬之聖彼得敎堂。此堂項。是米葛朗極羅所經營。在建築史上最有價值的。 
　　堂中之銅亭下。即置聖彼得之墓。墓前築一臺。中央臨空。游人可向下望見墓門。臺之周圍。裝以油燈百餘盞。終年點着。在拿破崙以前。係眞金所製。到拿破崙雄覇歐洲時。將金燈拿去。現有得。是銅質。惟其樣有古式。銅亭之傍。有一座聖彼得之銅像。據譯者言。此像在彼得未生前三百年己有。實係希臘之名雕。後來换裝彼得之面部。不知者。都誤認爲彼得時代之物。心信徒至此像前。皆須用手摸像之脚指。現在一隻左脚上。己磨去半個脚指。摸脚指者。不過是一種迷信而己。 
　　（一）彭得翁Ｐabtgeon彭得者。是一種最大之築。可譯作（聖賢祠）。因其内面皆安置古代名人之墓。此間可特筆記述者。有大畫家拉飛爾之墓。祠中置羅馬敎皇族之墳墓甚多。拉飛耳是一個畫家。亦得與皇族同葬於此。可見當時羅馬人重藝術家之風矣。 
　　拉飛耳Rophael（1462-1520）於一五○八年。受羅馬法王之招。赴羅馬作Ｓistina殿堂走廊的壁畫。他是最得法皇之寵。作風是通俗内討人歡喜。一種愛的表現。使人見之有陶醉的感覺。他雖只有三七歳的短促生命。却留下許多華美的成續。 
[心上温馨（二九九）] [  包天笑]  
　　第十五回　四廂彈涙涙惆悵紅情　一座傾心低徊綠意 
　　因爲一種經濟的關係。常常使家庭廢生變態。就像殷家這位大少爺。他就傾向在母親一方面。却是爲了這個緣故。向父親去要錢。第一便要問你的用途。你的用途不正確。他就駁下來了。但是有許多用途是不便披露的。大少爺爲了這個上頭。却有些不服氣。因說倘然財政公開的說法。那就得一律公開。講到用途不明。他父親所支的欵項。何嘗報告用途。爲了這用問題。往往使一個國家。閙到議會彈劾。國民嗟怨。財政總長嚇得不敢出席。大家庭間。却也常常閙這個玩意兒。那位殷大少爺。要見好於母親。却去偵探親的行動。偵探得着一些兒事實。便來報告母親。索取賞金。起初不過爲母親出力。到後來。竟爲了謀獲獎金而去當偵探。還要告言生事。裝點出許多花頭來。那一天。殷太太得到了馬車夫根生的口供。便和伊的那位參謀大少爺商量。說我己用冒功冒過根生。他說爺爺生小房子。在白克路轉灣。你想白克路轉灣。是在什麽地方呀。大少爺道。有了白克路轉灣這五個字。就好尋了。從來偵探家第一是要有線索。有了線索。便可以憑了這個線索去尋。我現在讀了幾部福爾摩斯的偵探集。對於偵探上的學術。很有進步。包你到明天早晨。把爺爺的小房子。偵探出來。趁爺爺不在家的时候。我們帮着你去幹他一下。你道好不好　。不過我今天晚上。買了一件東西。要二百塊錢。省很到賬房裏去領。多許多麻煩。你肯付給我嗎。殷太太駡道。你這個小鬼。趁勢又要敲我的竹槓了。上月剛拿了一百四十塊去。你到底是怎麽用的。現在越開口越大了。大少爺道。不是呀。我買了一架留聲機器。送到家裏來。大家可以聽的呀。省得夜裏跑出去。每天晚上。開了留聲機聽聽。也就過去了。殷太太想。這倒是對的。買了留聲機來。大家可以聽。這個錢將來也可以出賬的。此刻正在用兵之際。小孩子喜歡買一點游玩之具。也是堂理。便給了他二百塊錢。說你旣自詡偵探學的本領好。明天早晨。你把爺爷小房子的地址和門牌號頭。一一偵探出來告訴我。大少爺拿了這二百塊錢。何嘗是去買什麽留聲機器。大槪是送到那一家堂了裏去了。但是得了權利。不能不盡此義務。這個偵緝工作是要做的。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市又呈起色]  
　　變化時時發現　昨二十二日標金復呈起色、重己盤出七十兩大關、惟其間藴伏靡常、　則趨漲、前後市共有四兩餘廻顧、而外匯似見秀利、銀行大致賣出、同業倾向爬進塲内各號買賣逈異、自前市元茂永餘大華太萬興順和以及套頭號家頗有買進散户殆亦補空、惟恒興元成永義豐永等胥己賣出、人心復轉堅固、惟海外銀市雖升、則猶欠多、銀價不動、匯兌猶漲、於是金價初尚平平、往後買方敏活、走勢殷勤、遂步上　匯票銀行雖有售出、而價未嘗遜讓、殆午刻己逾出七十二兩之外、但間有一二兩盤頭、迨後市並無大票交易且值星期三、匯票乏市、祇以一兩餘進退、最後穏健之局、計爲七十二兩有零、至於銀條或看低勢云云、 
　　初平繼向勝勢十二月份標金初開五百六十九兩六錢、比前天收盤只跌一錢、（毛盤由七十一兩至七十兩以内）殆以英倫銀條只升十六分之一、紐約銀價勿更、且日英加三十二分之一、美加十六分之一、於是人心尚穏、惟恒興己賣、當即跌至六十九兩一錢、旋後餘大華太泰亨源志豐永等爭賽、遂跳上一兩、乃匯票跟挻大連帮扒結大連甚勁、無如銀行心忽堅昻、華比當售出十一月一兩二錢七分、朝鮮買進一兩二錢六分八七五直至先令揭佈時爲七十二兩、掛價未動、遂又漲爲七十三兩、元興永恒興源買進也、旋後因奪頭及志豐永恒興等出售、且由大英華比等售出十二月英金一七三七五、十一月三一二五遂己遜落二兩餘十點後爲七十兩○三錢、移時散户來購提增一兩零十點半後爲一兩六錢、而銀行英金均肯賣出華比等續出十二月份一七三七五、又華銀行及美日等行互相成交花旗十二月份三十九元二五、華比三井又出近期大連一兩二錢七分三一二五、華比又出正月英金一七四三七五、於足金價己轉下游、套頭等趁此售出曾己打破七十兩關、十一點另爲六十九兩七八錢、入後萬興順利大德成及投機家前來追購、况且求者旣勁、賣者束手、以致一跳三兩餘、復趨鋒俏、將屆收市逹七十三兩五錢、旋後三兩二錢、收盤復又做小數錢、計二兩四五錢至七八錢、乃有元茂永等賣出、揭價依舊六百十八兩六錢計撳小四十五六兩 
　　後市穏静局境　後市開盤七十三兩三錢、（毛盤由二兩六七錢至三兩以外）因聞印匯縮去四安那旋後永豐等售出、遜去六七錢、爲七十二兩六七錢復由物品等散户來進、二點一刻後爲七十三兩三四錢、入後徘徊於三兩前後、至二點零己減收市、而價極平、以七十三兩光景、站住半小時許、殆三點三十餘分忽又義豐永餘大等倾向脫手、遂己削落一兩餘、至三點三刻爲七十一兩七錢惟外匯因週三停市俄而散户等追楠又抬上五六錢四點左右爲七十二兩三錢、復後三四錢起仆、餘大賣出不少、迨四點三十分閉市計爲七十二兩二錢收盤比較前天回高二兩五錢查一日間最大價七十三兩五最小價六十九兩一錢、相去四兩四錢揭價計　四十六七兩登賬本月八十六兩、下月八十二兩、十二月七十二兩、補水八十六兩、下午八十五兩物品早市六十九兩八錢、午收七十二兩、下午二兩一錢、收市三兩半、 
　　同業補空不弱各號交易計萃太·信亨·太亨元·元亨·恒興源·元興永·福餘等稍進萬興·順利元茂永·志豐永等均求過於供、又投機者空頭皆有補進、恒興·元成永·義豐永均出、餘大出少入多、下午福昌、物品·順利·萬興均進、義豐永·餘大·春源永均出、志豐永·大德成·元茂永出入不一、其餘各號出納紛歧、轉做匯票、奪頭號家咸有賣出、大連帮買三千多條、則出四五百條廣帮出一千多條、以空頭加碼云、 
[外匯市面轉緊]  
　　昨海外銀市微升、交易不暢、惟稍有抵空、美國未有動静、匯豐掛牌近期一無所更、惟買進遠期見長半檔　計英金一先令八辨士至八辨士一二五、美金長二五、計四十元零三七五至七五、法郎加五元、計一百零三十五元、至於英美日三内盤、初因標金平平、故無良莠、旋後金市旣己高翔、冲也七十兩外、遂亦緊張、迨午刻收市比謠前日計英金縮一二五、美金縮二五、日金加七五、華商金業中如恒興福昌宏興永等均有爬結、英金約共二十萬鎊、以套回條子、銀行如華義華比大英東亞住友等均有售出、又各行對做數萬鎊又對做美金二三十萬元、大連帮爭購、大連票一百數十萬元、華比住友三井等皆有售出、而市約計况趨勢堅秀、迨午後因值週三、向例無市、 
　　英匯　半日間内盤計有一二五升降、自上午開盤近期（十一月）出價一先令七辨士三七五、十二·正月四三七五、買價加零六二五、午收近期二五、遼期三一二五、買價三七五、但乏人賣出、乃僄金旣高、套頭不宜也、 
　　美匯　内盤計二五差次　上午近期出價三十九元二五、買價三七五、遠期出價三七五、買價三十九元半、午後近期三十九元、遠期三十九元一二五、 
　　東匯　内盤計有半分漲落、早市十月出價一兩二錢七分、十一月六分七五、十二月六分二五、正月六分、買價各减半分、收市十月出價一兩二錢七分半、十一月七分二五·十二月六分七五、正月六分五、買價仍抑小半分、下午無市、 
[大條復又稍長]  
　　昨　據倫敦電訉、大條銀因有少數空頭補進、故趨勢復又轉長、市况平静、收盤後更覺平定、美國亦無甚活動、如近遠期均回長零六二五、同爲十六辨士六二五、（合英金爲一先令七辨士六八七五）、又接紐約電訉、美銀價依然未有伸縮、計現爲三角五分八七五、英對美及美對英均回降零三一二五、同爲四元八角六分零六二五、日美升上零六二五、計四十九元六八七五、日英加零三一二五、爲二先令零五六二五、英滬先令加長一二五、爲一先令七辨士七五、孟買現貨加大四安那、爲四十七羅比十二安那、又當日正午十二點鐘路透電到均又見上增、計日美加大零六二五、計爲四十九元六二五、日英升上零三一二五、計二先令零半、又早晨初次電通社來未更、以後至正午十二點鐘來電、則近期均見上升、計日美出入估均加零六二一、計爲四十九元六八七五至七五、日英出入價均漲零三一二五、爲二先令零三二份之十七至五六二五、遠期均未更動、計日美出入價仍爲四十九元三七五至半、日英出入價仍計二先令零三二份之十三至四三七五、午後因逢週三無電云、 
[釐拆依舊回下]  
　　市塲槪况　洋市形勢在上星期間、似尚穏固　間雖略有軒輊、而結果類率相埒、詎本星期中忽然尋下、縱無狂驟之舉、要皆屬於跌風、至於銀根趨勢、目前需要果然不弱　究以銀欵頭襯充斥、無法安排、更以長期到期欵擁擠、益覺無可安排、終則遂趨寬　之途耳、 
　　厘折價格（洋厘）早市爲七錢二分五厘六毫二忽半、較前日午市之低價又弱一毫二忽半、午市因交易寥寥、競爭不力、結果市價與早市相同、（銀拆）早市祇開四分、午市則爲五分、較前日又小一二分、銀行掛牌及劃頭加水均無、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢四分三厘半、依然與前日相同午市亦無絲毫差異、做出交易早市二千角、午市無交易廣東小洋早市及午市亦同爲六錢三分五厘半、較前日午市遽小一厘、做出交易早市十四萬角、午市一萬五午角銅元又短一千文、爲三百八十九千五百文、交易三萬二千串而弱、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解比較往時相埒、而較星期一爲遜華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵亦二百十餘萬、特欵收解一百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、出倉一百三十餘萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、出倉三十萬錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百十二萬五千午市做出八十八萬五千、鈔票早午市均無交易、場外鈔票早市十五萬五千、午市四萬四千、銀行交易早市互市八十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬　拆借洋欵進出九十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬　錢莊洋公單收解三百九十餘萬、小同行做出匯頭鈔票等交易六十餘萬、客路來源七八十萬去胃三十餘萬 
[長期消息續誌]  
　　近日銀錢業對於長期交易之進行　勇往直前、不遺餘力、昨聞南北市木業方面、開做情形、雙方相持尚未成交、在金融界方面、以該帮四月間做定之息價、多數爲八兩二錢半此屆轉賬旣不能略加、然最低限度照舊、（即八兩二錢半）在木業方面、僉謂今年秋間迄於目前、閩省戰禍蔓延、木材來源中斷銀欵皆無用處、徒耗利息、且照大勢情形、一時恐難恢復在此半年中、殊無恢復希望、與其空耗銀利曷若將到期長期償還如果必欲轉賬、須息價較上屆稍减、庶資略輕担負、照其口吻、最高息價祇肯八兩、否則預備還欵因此二錢半之差額、各據理由相堅持、結果沿未成交、就目光所及、恐金融界難操勝算大都不過八兩而己、又雜糧荳米帮、亦因米市隳落、營業跟難、不願賡續轉賬、皆有償還之意、故多數尚未定議　然少數己有做出、價在十兩左右但大批交易未定此戔戔小數　不能作爲標準也、 
[證劵公債市平静如前]  
　　昨日期市稍旺、計上午開出四百二十餘萬、下午約三百三十萬、合計七百五十餘萬、内一九關稅進出最旺、佔二百二十七萬、編遣亦約逹二百萬元、　兵反不及前、計一百六十餘萬、又關梲亦僅六十餘萬、其他甚清、現貨市况寥落、前後市共僅九千元、至昨各債變動、惟十九年關稅以有大户售出、雖投資收進尚不寂莫、而價較前日終爲壓低六七角續極呆定、較前日計一九捲烟期貨回漲四角、餘互有漲跌、爲數均祇在一二角間、 
債别前開後收較前日成交數 
整六十六六·四○六六·六五漲○·一五一九五、○○○ 
整六十一六七·一○六七·三○漲○·三○一○○、○○○ 
七年十八三·一○八三·二○漲○·二○五○、○○○ 
善後十九二·八五九　·八○漲○·一○一五四、○○○ 
善後十一九五·四○九三·二○漲○·一○一六五、○○○ 
續捲十五七·六○······漲○·二○五、○○○ 
關稅十五九·四○五九·四漲○·一○四○○、○○○ 
關稅十一五八·二○五八·二○不動二四五、○○○ 
編遣現一六·九○······跌○·二○四、○○○ 
編遣十五七·○五五六·八五跌○·一○九○、○○○ 
編遣十一五六·○○五六·○○漲○·二五·一、○七五、○○○ 
　兵現六五·九○一五·八○跌○·○四、○○○ 
　兵十六五·五○六五·六○跌○·一○六九○、○○○ 
　兵十一六六·三○六六·四○跌○·二五六六五、○○○ 
九六十一六·五五一六·五○不動四　、○○○ 
九六十一一六·六○一六·六○不動四○、○○○ 
一九捲十七六·四○七六·七○漲○·四○一四五、○○○ 
一九捲十一七四·四○七四·九○漲○·四○一○五、○○○ 
一九關現七○·○○······不動一、○○○ 
一九關十六九·五○六九·○五漲○六五四五○、○○○ 
一九關十一六八·八○六九·六○漲○·七○一、八二○、○○○ 
[紗花紗市大勢仍軟化]  
　　紗市平疲、現紗銷路益静、故人心異常散漫買方態度尚平、總之實銷不暢、底貨又有增加說、日商及潮州帮心思甚低、逢漲必抛云、 
　　人標買户缺乏人標前開、以美棉平静尚堅、各月均無上漲、二三盤塲中買户缺乏、各月趨跌、結果漲一·二錢、午後標紗聞三品紗及現銷不暢、市况愈疲、跌一·二·三·四錢、全日成交統計一萬二千六百十包、查賣出大昌成一千六百五十包、義餘九百五十包、鹿＝记昶記七百包、其餘三·五·查包、買進茂記一千二五十包、愼昌八百五十包、其他三四百包、茲將收盤價錄左人標收盤價漲跌存收盤價漲跌有賬數 
十月一四九四跌一一七、七五○一月一四九○跌三三八、九五○ 
十一月一四九三二三六、七五○二月一四九三一三○、二五○ 
十二月一四九一一四一、四·○三月一四九七···一五、三○○ 
　　現銷平淡之格　現紗銷路平淡、查全日各帮買去期現貨統計一千一百十包、同行中進五十包、行情平平、客帮中四川進三百八十五包漢口進九十五包、内地進七十包安慶進六十包、汕頭進七十五包、長沙進三十包、雲南進二百九十包雜帮進一百○五包云、 
[棉市鞏固之象]  
　　棉市仍平、但趨勢略挻、因美棉情勢穏定、寗波帮大批購進、多加碼頭、日商亦有扒空、揚中檯面較緊、一般散户以票準品尚未定妥、火機花增減問題漢申兩帮尚未解决、一　散户懷疑不定、多數觀望云 
　　公泰大吸漢標漢標前市開盤、以美棉平静、公泰購進、檯面較緊、各月均漲五分至二錢、午後開盤形勢甚緊公泰仍買進、各月又漲一錢、二盤有一部份賣出而跌、結果漲一錢、遠跌五分、全日成交統計四萬六千三百担、查賣出愼昌四千三百担、天隆三千二百担、源大一千七百担、吉豐一千三百担、其餘一千二·三·百担、買進公泰六千九百担、愼裕二千八百担、達豐一千一百担、其餘一千八百担、茲將收船價錄左 
漢標收盤漲跌存賬數 
十月三一四五漲二五四六三○○一月三一三五漲一五一一九、一○○ 
十一月三一四○一五一○一、三○○二月三一四○一八四、一○○ 
十二月二一三五三九七二○○三月三一五○一五六一、一○○ 
　　現交未見進展現棉生意仍清、印棉又有大宗做開、來原計姚花三千包、通花二百包平茄爾二八·二五五○和豐廠進五○○件現貨棧交陜西花四·五○厚生廠進一○○件又送廠 
利貢花三○·○○溥益廠進二○○件又又 
姚花三○·八至一·八各帮中進一、○○○包又棧交 
[外紗花美堅日軟]  
　　美棉穏極昨美棉市况堅穏、新棉收順利、但爲利物浦消息良好及同業購進所抵銷、計期貨漲五至十磅音、現貨漲五磅音英棉期貨漲八點、現貨漲五點、埃及棉現貨不動、印棉市况静寂、計平果爾及奥姆辣漲一羅比、白羅溪不動·原電錄左、（二十一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十一○三五漲五三五·五○一五七五漲八四○·一○ 
十二一○五○八三六·○○二五九八四○·四○ 
一一○六五一○三六·五○三五八六八四○·九○ 
三一○八五六三七·二○現五八四五四○·八○ 
五一一○九八三八·一○埃及九五五平六六·三○ 
七一一二九八三八·八○平果爾一三六漲一三一·三○ 
現一○五○五三六·○○奥姆辣一六四一二○·六○ 
白羅溪一九五平五五·七○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上目 
十一月三二·九○跌·一五二月三二·○五跌·三○ 
十二月三二·四○·一五三月三二·一○·三○ 
一月三二·三○·○五四月三二·三○·二五 
　　三品續降昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日一月二二七·二○跌一·三○ 
十月一三八·一○跌一·九○二月一二四·七○一·四○ 
十一月一三五·九○一·○○三月二二五·四○·六○ 
十二月一二一·一○·八○四月一二一·六○·五○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、跌二元、合規一百八十七兩三錢、二十支紅財神一百三十五元、跌二元、合申規一百七十三兩一錢、十六支福島一百四十四元、跌一元、合申規一百八十兩七錢、十六支三馬一百四十五元、跌一元、合申規七百八十三兩四錢、 
[糧食米市天陰堅穏]  
　　閘北昨各檔到源四十餘號、走銷因天陰轉活、而貨主因虧耗過觀望故人心轉穏、新粳頂貨呈定、開十四元八九角而普通中關等粳則轉堅兩三角、買氣徴爽、　稻市况平庸羊秈本　問津亦殷、高開十一元三四月計喊　一角外杜尖零銷活動兼之到源　　、恐氣頗佳、開高十一元九角約提兩角、客尖特項十元埠尖十元零九角悉昻一有以上變元陰化到銷兩抵價格平平、 
　　滬南昨日河到陸續三十餘號、各帮銷場清淡、常帮新粳此間到稀銷淡、價格仍開高十四元三四角　同機粳　銷略化大盤無榮辱、南帮靑項·泗涇·　種·百哥白稻市况一律轉定、價開高十三元五六角、羊秈杜秈來貨到源亦告稀 
落、惟存貨尚可、故盤面仍守原價、南路新陰元銷場殊屬呆木、開高十三元半、 
[粉市徘徊帶俏]  
　　昨日粉市、各月份大致呈盤旋之勢、本月份初以浮多回出人心稍疲、繼以大廠家之態度梢緊、將來之交割、當較前月份爲稀、並以存底不豐、恐非仍到三錢關口不可、十一月份初亦見疲、後則跟俏、至十二月份因倒掛太巨、市勢殊俏、餘則均屬平定、觀後步如小廠所定之洋　不能即到、前途一遇銷活、尚看好角、結果本月份未動、十一月份好二厘半、十二月份好二分、一月份好七厘半、二三月份未動云、 
[麥市微見軟弱]  
　　昨期麥各月份微見軟弱、因洋麥報價微小、本月份之多頭、雖前收貨之意思但内幕中、或者均係廠家一進一出仍覺不能過分抬高、因此多方銷出、空頭亦情願　補、市遂轉平、遠期各月份因賣氣略盛、亦微軟弱、結果本月份較前日小三分、十一月份小二分、十二月份至三月份小一分、現麥市面、高貨仍緊、中次帶平統市共開平湖·海州·瑤灣·明麥一二千餘包由阜豐信大辦去云、 
[南北貨大粒泉泡圓地價難鬆]  
　　下檔紅黑棗價升 
　　泉州泡圓近因申市走銷轉呆、各行大都遷就求售價無形中己降兩許、查昨日華興輪由泉入口、又到三千餘件、據各客函訉、上檔辦價依然挺硬便以申市觀之、其勢非跌不行、故此批兌價當有鬆望、 
　　府紅棗　昨廣帮景昌隆號開出一批、計二百五十九件、身乾色紅而個子亦大、價升至六兩三錢、且地價亦漲至七元上下、 
　　統手黑棗近因申銷活潑、地價升至十元零半、靑島客號開出一百數十包價升至八兩八錢、趨勢穏俏 
[絲茶雙宫繭開價仍堅]  
　　本埠雙宫絲廠因雙宫絲銷路暢還、大半照常開工、雙宫繭廠進未懈、繭價仍堅、昨由新綸等廠進無錫雙宫繭二百五十六擔、七百八十斤繅折、售價四十兩、絲本净扯三百兩左右、外加繅工按照現市、廠方殊難獲利云、 
[貢熙綠茶俄銷續暢]  
　　昨日路莊土莊兩路之珍眉針眉等綠茶、英法仍無大宗進胃、暇目珠茶、杜德洋行、雖有少數電轉交易、但供遇於求、市盤仍低、惟貢熙一項俄莊協助會、進意續趨濃厚、交易頗旺、祁門　茶、該莊亦有零星銷胃、如市面疲滯己久、茶價跌至極點、茶商所虧折、每担不下三四十兩云、 
[疋頭市價一致堅挺]  
　　本廠棉市昨日細布復小二分半至五分、 
十六磅貨昨成交二三百件致各上漲、十三磅雙馬馬狗九江大通安慶等帮進胃亦殷、故現貨頗少、細料廣帮搜羅未己昨運去飛熊　城等牌有二百多件陽鶴藍雙魚温台寗波陸續仍有採辦、所以依然堅定、較之細布價俱須高起五六錢實爲近年來所罕見、粗斜亦頗活動現貨漸告缺乏矣、 
　　東西疋頭市均堅挺、東貨之嗶嘰各類大有殆盡之狀、上春所難於出售者、現亦異常俏利馬眼嗶嘰售至二錢六分、；羅紋嗶嘰二錢七分、大廻紋二錢六分、小廻紋完全修　細嗶嘰愈趨愈高、下身貨己三錢出關、楊貴妃蕉葉題書均三錢零五厘、湖心亭三錢一分半、三友圖馬戲晋文公秃元嗶嘰均己三錢一分、古城會又漲五匯、昨開三錢四分寳球什色四君子秃元俱無現貨、客銷靑島長沙四川等帮均頗活動、西貨昨放　直貢呢又漲、開二錢六分二厘半、川帮成交五十件云、 
[呢絨售盤明暗俱緊]  
　　昨毛貨呢　非常俏俐、大路售船均堅、莊　末爾登及黄灰華特呢、趨勢格外緊張、買方火　候用、雖出足價格、亦難獲得、其漲風之盛、實屬僅見、其他厚薄呢絨毛貨、市銷亦暢、售盤明暗俱緊云、 
[五金英馬口鐵静極思動]  
　　英馬口鐵新近交易、因出口帮漸採辦、市象頗有静極思動之勢、昨日天津靑島牛莊各帮辦去之貨、共達七八百箱、其價九十磅、每箱十三兩七錢半、一百磅十四兩七錢半、調查市上現貨極覺有限、而出口帮復爭先收買、因此人心甚好、行情頻挺、據一般熟悉此中情形者去、敬漢口號生意一動、市象前途定有進步也、 
[雜訉現洋五　萬元、運往漢口、]  
　　化妝品二百件、巴黎裝來、 
　　香烟一千一百箱、紐約運滬、 
　　湖絲四百三十件、裝赴英法、 
　　水銀一百三十件、漢口運來、 
[商業價目表]  
銀洋錢市 
　　　市午市 
　　 
洋匯七·一五六六五七·二○六二五 
銀拆○·四○·五 
江　六·四五五六·四三五 
廣東六·三五五六·三六五五 
千千 
　　三八九·五○○　八九·五○○ 
衣牌二·八○六二·八二六 
角坯○·二四七○·二四七 
貼水○·○三　○·○三五 
[國内匯兌]  
　　地點别　 
北平公　一○四八·○ 
天津行北一○五六·○ 
漢口洋例一○三○·○ 
成都九七平銀一○六五·○ 
廣州毫洋六·三○ 
元元 
北平一○○二·五成都一○五○·○ 
天津一○○一·五　縣一○三○·○ 
漢口一○一○·○杭州一○○三·○ 
濟南一○○六·○南京一○一·○ 
靑島一○○四·○福州一○二○·○ 
烟台一○○八·○厦門一○一六·○ 
　埠一○○五·○油頭一○○六·○ 
蕪湖一○○四·○奉天一○○○·○ 
安慶一○○五·○哈爾濱八○○·○ 
南昌舞市吉林八○六·○ 
九江一○二○·○大連一○○○·○ 
重慶一○四·○ 
以上銀行公會報告 
[國外匯兌]  
十月二十二日 
上海至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電匯一先令七辨士一二五 
銀行即期一先令七辨士一二五 
銀行四月一先令七辨士一八七五 
銀行賣滙四個月期匯票一先令八辨士 
帶根信匯四個月期一先令八辨士一二五 
又六個月匯票一先令八辨士一二五 
大條銀近期十六辨士五六二五 
大條銀　期十六辨士五六二五 
上海匯至法國（申規四兩計算銀行電匯九百八十七法郎 
銀行四個月賣一千○三十五法郎 
上海匯至紐約（申規四兩計算銀行電匯美金三十八元七五 
銀行即期美金三十八元七五 
銀行賣進四個月期匯票獎金四十元三七五 
四個月帶　定期匯四十元七五 
德國電匯（合申規兩百兩） 
新馬克一百六十二馬元五 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯八十二兩 
上海至印度（申規四兩百計算）銀行電匯一百○七羅比二五 
上海匯至爪哇（申規四兩計算） 
銀行電匯九十六盾 
上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯一百四十六兩 
上海匯至東京規合日洋百元 
銀行電匯一百二十八兩二五 
[交易所]  
　　金業 
上午　盤九六九·六又五六九·七 
　小五六九·一又五七一·七 
又四七一·一揭曉五七二·○ 
又五七三·○又五七二·九 
最大五七三·○收盤五七三·二 
下午關盤五七三·三又五七三·一最大五七三·四又五七二·○ 
最小五七一·七又五七二·三 
又五七一·九又五七二三 
收盤五七二·二 
登十賬月五八六·○十一月五八○·○ 
十二月五七三·○ 
　水上午五八六·○下午五八五·○ 
　　銀　飾金 
人國行兌出八十二元 
收進七十八元 
首飾　收進一元七角五 
斷　行兌出八十一元 
收進七十八 
[華商證券]  
上午現貨開盤現貨收盤 
斷遣庫券大票五六·九○五六·八○ 
裁兵公匱大票六五·九○ 
一九關稅大票七○·○○ 
　貨關盤期貨收盤 
　　十月份九二·八五九二·八○九二·九○九二·八五 
　十一月四九五·五○九三·三五九五·五五 
　稅十月份三九·四○五九·三五五九·四四五九·四○ 
又十一月份五八·三○五八·一五五八·一○五八·二○ 
　這十月份五七·○五五六·八○五六·九○五六·九五 
　十一月份五六·二○五六·○○五五·八○五六·一○ 
裁兵十月份六五·五○六五○五○六五·三○六五·六五 
　十一月份六六·二○六六·五○六六·四五六六·六四 
　發十月份五七·六○ 
一九十月份七六·四○七六·七○ 
　十一月份七四·四○ 
　稅十月份六九·五五六九·二○六九·四○六六·一五 
又十一月六八·○○六八·一○ 
六八·一五六七·八○ 
七年長期十月八三·三○ 
　　十月份六六·四○六六·六五六六·七○ 
又十一月份六七·一○六七·五○六七·四○ 
九六十月份一六·　　一六·五五一六·四○ 
又十一月份一六·六○一六·六○ 
下午現期開　期貨收盤 
　兵公債大票六五·八○ 
期貨開盤期貨收盤 
　後十月份九二·八○ 
　十一月份九三·三○九五·二○九五·○○ 
關稅十月份五九·五○五九·四五 
五九·四○五九·四○ 
又十一月份五八·一○五八·一○五七·九五五八·二○ 
編遣十月份五六·九○五六·八○ 
五六·七○五六·一○ 
又十一月份五五·九○五五·九五　六·一○五六·一○ 
　兵十月份六五·五○六五·六○六五·七○ 
又十一月份六六·六五六六·三五六六·三○六六·四五 
一九十月份七六·九○七六·七○七六·八○ 
又十一月份七四·九○七四·八○七五·○○七四·九○ 
關稅十月份六九·○○六九·一○六九·一五六九·○五 
又十一月份六七·七○六七·八○六七·九五六七·五五 
七年十月份八三·二○八三·二○ 
整六十月份六八·六○六六·六五六六·六五 
又十一月份六七·二五六七·三○ 
九六十月份一六·三○ 
又十一月份一六·五五一六·六○ 
[證券物品]  
　　前市期貨後市期貨 
元元 
　後十月三盤九二·八○九二·七○ 
又十一月三盤九三·二五二三·○五 
　稅十月三盤五九·三五五九五○ 
又十一月三盤五八·○五五七·九○ 
編遣十月開盤五六·九○ 
又三盤一六·七五 
十一月　三盤五五·八五五·○○ 
裁兵十月三盤六五·三○六五·六○ 
又十一月三盤六六·一五六六·二○ 
　六十月三盤六六·六○六六·六○ 
又十一月三盤六七·三○六七·二○ 
九六十月三盤一六·三五一六·三○ 
又十一月三盤一六·五五一六＃·五五 
（　　　見九七八標準） 
前市後市 
　　 
十二月期開盤五六九·八五七三·一○ 
最高五七三·五一五七三·五○ 
最低五六九·一○五七二·六○ 
收盤五七三·○○五七三·五○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人　　準）（反手十支二十支代用） 
十月期關盤一四九·四一四九·七 
二盤一四九·四一四九·七 
三盤四九·五一四九·六 
收盤一四九·七一四九·四 
十一月期開盤一四九·三一四九·七 
二盤一四九·二一四九·六 
三盤一四九·二一四九·四 
收盤一四九·五一四九·四 
十二月期開盤一四九·一一四九·三 
二盤一四八·八一四九·六 
三盤一四九·○一四九·三 
收盤一四九·二一四九·一 
一月期開盤一四八·九一四九·五 
二盤一四八·九一四九·六 
三盤　四九·一一四九·○ 
收盤一四九·四一四九·二 
二月期開盤一四九·○一四九·六 
二盤一四九·○一四九·七 
三盤一四九·四一四九·四 
收盤一四九·五一四九·三 
三月期開盤一四九·三一五○·○ 
二盤一四九·五一五○·一 
三盤一四九·七一四九·八 
收盤一四九·七一四九·七 
棉花（漢口細　　準） 
十月期開盤三一·一五三一·四五 
二盤三一·二五五一·五○ 
三盤三一·三○五一·四五 
收盤三一·五○三一·四五 
十一月期盤開三一·二五三一·五○ 
二盤三一·三一·五○ 
三盤三一·三五三一·四○ 
收盤三一·四○三一·四○ 
十二月期開盤三一·二○三一·四○ 
二盤三一·二○三一·三五 
三盤三一·三○三一·三五 
收盤三一·三○三一·三五 
一月期開盤三一·二○三一·四○ 
二盤三一·二五三一·四○ 
三盤三一·三○三一·三五 
收盤三一·二五三一·三五 
二月期開盤三一·三○三一·三五 
二盤三一·三五三一·三○ 
三盤三一·四五三一·四五 
收盤三一·四五三一·四○ 
三月期開盤三一·四○三一·六○ 
二盤三一·四五三一·五五 
三盤三一·四○二一·四五 
收盤三一·五五五一·五○ 
[麵粉]  
十月期十一月期 
兩兩 
開盤二·二六　○二·二五二五 
二盤二·二六○○二·二四二五 
三盤二·二五七五二·二四○○ 
收盤二·二五七五二·二四七五 
十二月期一月期 
開盤二·二四二五二·二四○○ 
二盤二·二五　○二·二三二五 
三盤二·二四○○二·二三五○ 
收盤二·二五七五二·二五四○ 
二月期三月期 
開盤二·二四○○二·二四二五 
二盤二·二五七九二·二四二五 
三盤一·二　　○二·一四二五 
收盤二·二四○○二·一四五○ 
以上前市成交十四萬四千 
十月期十一月期 
　　二·二六十五二·二五○○ 
二盤二·二六七五二·二四四○ 
三盤二·二六五○二·二五　○ 
四盤二·二六七五二·二五○ 
五盤二·二七○○二·二　七　 
收盤二·二七二五二·二六○○ 
十二月期一月期一期 
開盤二·二五五○二·二三二五 
二盤二·二三五○二·二　五○ 
三盤二·二四○○二·二四○○ 
四盤二·二四二五二·二四○○ 
五盤二·二四二五二·二四　五 
收盤二·二四七五二·二四五○ 
二月期三月期 
　　二·二五七　二·二四五 
二盤二·二四○○二·二四七五 
三盤一·二四二五二·二五○○ 
四盤二·一四五○二·二　二　 
五盤 
收盤二·二五二　二·二五五○ 
以上後市成交十萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
　準小麥兩兩 
十月期開盤四·六三四·六一 
二盤四·六二 
三盤四·六二 
四盤四·六二 
收盤四·六三 
十一月期開盤四·三九四·三六 
二盤四·三八四·三七 
三盤四·三九 
四盤四·三九 
五盤四·三九 
收盤四·三八四·三八四·四○ 
十二月期開盤四·三一四·二八 
二盤四·三○四·二九 
三盤四·三○ 
收船四·二五四·三二 
一月期開盤四·三○四·二九 
二盤四·二九 
收盤四·二九四·三一 
二月期開盤四·三○四·二九 
二盤四·三一 
三盤四·三一 
五盤四·五一 
三月期開盤四·三一四·二九 
二盤四·二九四·三○ 
三盤四·三一 
收盤四·二九四·三一 
大連黄豆　 
十二月期盤四·三三 
二盤四·七二四·七二 
三盤四·七一 
五盤四·七一 
收盤四·七二 
一月期開盤四·六九 
二盤四·七一 
收盤四·七三 
三月期開盤四·七一 
三盤四·七二 
收盤四·七三 
[米市]  
滬南 
昨日河下來船十七八號、市形活動、羊社尖加起一角、其餘各貨、一律定局 
元元 
常帮白粳一四·五○至一四·○○ 
崑山白粳　一三·三○ 
車坊白粳　○二·七○ 
同里白粳一二·五○ 
平望白粳一二·四○ 
周莊白粳一二·三五 
常新變元一四·四○至一三·八○ 
北　陰元一二·五○ 
　塘陰元一二·三○ 
角里窰種一三·五○至一三·三○ 
　涇百哥一二·六○ 
四塘百哥一二·五○ 
泗浬野稻一二·四○ 
又一時新一二·七○ 
又項杜尖一一·○○ 
盛澤杜尖一○·四○ 
周莊杜尖一○·三○至九·八○ 
又羊尖一○·二○ 
同里羊尖一○·五○至一○·三○ 
黎里羊尖一○·二○至九·七○ 
　　洋尖九·八○ 
宜興埠尖九·九○ 
穗豐新尖九·六○ 
[閘北]  
　　昨日河下到船五六十號因天　市去　略好、陰元埠尖價加二角、羊尖客尖及年次新　價加角外、其餘價帶堅、 
[項轟]  
沈小五一四·八○趙生南一四·八○ 
石伯　一四·五五朱根元一四·　○ 
趙粗　一四·四○石興南一四·三○ 
趙　　一四·三五石太根一四·二○ 
馮泉　一四·一○張子云一四·○○ 
陳　　一五·八四　文奎一三·八○ 
錢大根一平·七○陸君如一三·六五 
　校豐一五·五五姚永　一三·一五 
余金　一三·一五毛阿泉一三·一二 
俞大　一五·○○張四弟一三·○○ 
姚金祥一二·八○ 
　　　稻 
唐水泉一四·二五正大一四·二○ 
錢金　一四·○○姜　根一三·八五 
章阿弟一　·六○章　生一三·一○ 
　　早稻 
項巧生一三·○○朱秋岩一二·七○ 
　　洋尖 
吳子才二·五○華仁泉二·三○ 
朱　生二·二三任四昌二·二○ 
王金兩二·一○朱寳泉二·○○ 
　　杜尖 
章福林二·八○金丙生二·八○ 
王林生二·六　七巧生二·三○ 
楊福　二·一五 
　　埠尖 
準一太一一·一○楊見安二·一○ 
錢寳根一·○○陸五弟一○·七○ 
　　　九·七○ 
　　　元 
丁子興一四·○○ 
　　陰元 
許福祥一四·二○ 
　　廠有户名兩 
　　餘新新更一二·六○ 
又　新新粳一三·　○ 
又又　元一五·○○ 
又益新新粳一三·一○ 
裕成　程桂記新尖一○·三○ 
協昌德庚元祥新尖九·八○ 
又李正銀新尖九·五六 
協豐仁豐記新尖九·六五 
又久記新尖九·八○ 
恒　同昌洋尖二·二○ 
又太記新尖一○·○○ 
朱子記同德洋尖二·三○ 
又又　尖一○·八○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
元 
一號四　一二·六○ 
江西機晚一一·八五 
又　早一○·○○至九·五五 
　　嘉榖堂同　公　米價 
特别白米一五·頭號白米一五·○ 
二號白米一四·四三號白米一三·八 
　米一七·○頭號洋秈一二·○ 
頭號白秈一一·六二號白秈一一·○ 
三號白秈一○·五 
凈米每石以二百磅爲標準 
洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
　　　　 
九江遲荳四·八沙市白麻八·一○ 
九江奶麻七·二滁州菉荳四·○五 
又元蔴八·二○江北菉荳三·七　 
　遠黄荳四·五五　店麥子四·二○ 
浦東杜荳五·九蚌埠　四·一○ 
大連元荳四·九八明光麥子三·八○ 
以上雜　　會售　之佰 
牌　貨名　件　 
茂興沙岐荳油一五○件一五·五○○ 
啓信沙岐荳油一○○件一五·五○○ 
　　交生油一○○件一五·三○○ 
源盛路大連生五○件一五·九五○ 
新　又二○件一六·○○○ 
以上采　　上午開售之　 
[茶市]  
買進行名牌名茶名件數售價兩 
杜德一第一蜂蝦目一一七五·○ 
永　一恒生針眉三九三八·○ 
怡和一怡豐珍眉六一一二·○ 
以上愼源茶棧售出 
保昌一芸香珍眉三六八二·○ 
協助一眞天香買熙十三四九·五 
又一妙香　又七八四六·○ 
又一寳上天又一一五四五·○ 
又一寳天香又七七四五·○ 
協和一眞蘭香針眉二三二三·○ 
又一寳蘭香又二二二○·○一 
以上公升永茶　　出 
　茶一天香　　二二二二·○ 
富林　芳永　　一八八五·○ 
　　一公復冒　　一三一八·○ 
又一周福　又二九一八·○ 
以上元　永茶糧售出 
怡和俞永和鳳眉一四七○·○ 
恊助一　　香貢熙七○四九·五 
又一第一　又七六四九·五 
又一祁珍祁紅九○四二·○ 
又一　韾韾又一五○五九·○ 
又一魁寳又二三二三九·○ 
以上忠　　茶棧售出 
杜德一海天　蝦目一○七一·○ 
又一一枝春又一二七○·○ 
又一一枝春又一一七二·○ 
又一仁昌祥又一五七二·○ 
又一五美香又一二七二·○ 
又一第一春又一六七二·○ 
以上洪源水茶　售出 
協　一協昌祥珍眉、○七四六·○ 
又一瑞韾貫熙一○○四六·○１ 
又孫瑞芳又四六六六·○ 
又竹林靑又三○六五·○ 
協和笑香針眉四九一四·○ 
又一獨占春又二○三二·○ 
又一一品　又二八三六·○ 
又一名家又二三二八·○ 
又一　　　　三六三二·○ 
又　春又二一三三·○ 
以上永興隆茶　售出 
協助一貢貢祁二二三九·○ 
福時時春祥珍眉二八三六·五 
以上源暫　茶棧售出 
　商祥瑞眉熙一八二五·五 
又一裕記又三○二○·○ 
協和同和祥針眉三四一五·○ 
永興一天香貢熙　九·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
前市 
　　三十二支 
金　二七○·○○寧波二 
松鹿二二六·○○長沙一○ 
　　二一九·五○安慶八 
彩球二一一·五○四川二　 
　　四十二支 
水月二九八·○○汕頭五 
　　二九八·○○安慶五 
　　二十支　 
鴻禧一六八·五○四川二五 
藍　　六九·二五又三○ 
又一六九··五○安慶一○ 
寳彝一六·○○又一○ 
又一六七·○○漢口七五 
五　一三·七五靑波五 
又一五四·○○　州一○ 
立馬一七二·六○汕頭一○ 
又一七二·五○四川一　 
又一七二七五四川一○ 
　　十六支 
大發一　八·五地靑波五 
孔雀一六二·五○廣東五 
藍　一五八·○○安慶五 
仙桃一五七·○○同行三五 
　　十支 
金獅一三　·七五長沙二○ 
金鶴一四一·五○　南一一八 
金鷄一四二·○○又一四四 
大　一三·○○雲南三六 
嘉禾一三○·○○莊 
三星一三四·○○安慶五 
鷄球一二七·一○又五 
　　十二支 
孔雀一五二·七五廣東二○ 
　　八支 
三虎一二一·○○安慶四 
　　六支 
七巧一一五·○○又四 
後市 
　　四十二支 
水月一九六·○○濟南五 
　　二十支 
鴻福一六九·○○十四川二二五 
又一七○·○○四川八○ 
牧羊一五一·五○小内地一○ 
又一五·○○小内地五 
鴻　一六八·七五汕頭二○ 
立馬一七三·○○汕頭一五 
又一七三·○○漢口二○ 
　　十六支 
金鷄一四七·○○靑島二 
紅　　一五○·○○徐州一五 
又五○·○○安慶五 
　　一五三·五○小内地一○ 
日光一五六·　　十一月内地二　 
　一五五·七　又　 
　　一五○·○○同行五○ 
　　十支 
大　一四二·○○内地一五 
[絲市]  
　　　孚　行　金雙　牌頂頭號十三至十五條份　白廠經十包價九百六十兩台和　日鶴牌頂頭號十三至十五條份滬白　經十包價九百兩　時昌進金鳳牌頂頭　七里白乾　十包價六百八十兩 
[疋頭]  
　　粗布每疋　 
九磅汽車四·二○○ 
九磅　　四·二五○ 
十磅藍馬四·五○○ 
十磅藍鷄四·五五 
十一磅人鐘四·七五○ 
十一磅三兎四·八五○ 
十一磅三　四·八五○ 
十一磅跳童四·八○○ 
十二磅雙　五·二五○ 
十三磅雙馬五·九二五 
十三磅馬　五·九五○ 
十三磅飛龍五·七五○ 
十三磅雙　六·○○○ 
十四磅　馬六·五○○ 
十五磅四馬六·五○○ 
十五磅半三元　六·八五○ 
十六磅雙象七·一五○ 
十六磅五老七·二五○ 
十六磅牡丹七·三○○ 
十六磅五　七·三五○ 
十七磅禍字七·七五○ 
八磅天字八·四○○ 
　　粗斜每疋兩 
十一磅貓鷹五·○五○ 
十二磅三兔五·二五○ 
十二磅三魚五·三○○ 
十四磅人塔六·四五○ 
十六磅五元　七·五五○ 
　細布每疋　 
十二磅藍飛　七·一五○ 
十二磅彩球六·八○○ 
十二磅藍雙　六·七五○ 
十二磅陽鶴六·七○○ 
十二磅喇叭　六·七五○ 
十二磅　人六·七五 
十二磅藍　六·六○○ 
十二磅藍日六·○五○ 
　　細斜兩 
十二磅陽鶴七·三二五 
十二磅　人六·二二五 
十二磅藍雙　七·○○○ 
十二磅金　七·○○○ 
十二磅飛熊六·七五○ 
　　票布每疋　 
金三塔七·四○○ 
　外　香七·六○○ 
以上本廠出品連派司價 
[輪進口報]  
十月二十二日進口 
新寗紹靑波寗紹 
新北京　波太古 
北昌天津直東 
唐山丸靑島日清 
美南　江美孚 
瑞和長江治和 
大　長江　清 
江順長江招商 
沙市長江太古 
凉州香港太古 
長崎丸日本日郵 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
　　廿三日二北 
浙江　廿三日招商 
新寗紹廿四日寗紹 
　北京廿四日太古 
　　長江　 
大福廿三日日　 
江順廿三日招商 
瑞和廿二日怡　 
沙市廿三日宜昌太古 
公和廿四日怡和 
南錫廿四日日清 
温州廿四　太古 
大利廿五日日清 
　陽廿　日太古 
江　廿六日　清 
吉和廿七日怡和 
瑞和廿七日怡和 
　　北洋　 
金華廿三日牛莊太古 
甘州廿三日　津太古 
利生廿四日　烟津　　 
温州廿四日　　　太古 
合生廿四日靑島怡和 
綏　什五日靑島太古 
大名廿五日半莊太古 
唐山廿五日靑　日清 
阜生廿七　烟津　　 
　　　華　 
濟南廿三日厦港粤太古 
漢陽廿三日汕港粤太古 
蘇州廿四日汕卷粤太古 
富陞廿四日汕　粤　　 
重慶廿五日厦港粤太古 
　　温州　 
　　廿五日　　 
清晏廿八日　　 
　　福州班 
　象廿四日三北 
　　　揭班 
正大廿三日大　 
大　廿三日大　 
大吉廿四日大　 
　大廿四日大　 
大和廿五日太　 
鴻大廿五日大　 
大慶廿六日大　 
　大廿六日大　 
　　　台班 
益利廿三日定坎温聯安 
　　廿四日定石海聯安 
台州廿五日定石台聯安 
舟山廿五日定穿班聯安 
大華廿八日定石　聯安 
穿山廿九日定石海聯安 
　　宰户　 
長　丸廿三日日　 
上海丸廿七日　　 
　　太平　　　 
塔虎脫廿四日舊金山美郵 
日枝丸廿五日西　　日　 
包島斯廿五日馬　　　 
林肯卅一日西雅圖大來 
龍田丸二日　金山日　 
　　　　小　　 
麥狄遜一日美郵 
俄國皇后一日昌與 
　　　　　　　 
　訪丸廿八日香港　　日郵 
愛勒廿九日　　奬　時 
加拿大二日　哥武昌　 
摩里亞四日倫　大英 
扣爾瑪蘭四日享　亨　 
　　　　　 
芝巴德五　　　 
　　　　　 
威爾遜廿九日大來 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
青年園地 
[法學院法學研究會昨開演講會]  
　　關於法學院法學研究會過去的歷史和歷來工作的情况、本刋時有登載、當不待贅述、茲悉該會於昨日午后四時在第七敎室開第一次演講會、（按此會爲法學研究會附設之特種委員會之一、）主席爲金光楣女士、到會會員三十餘人、其餘同學蒞會旁聽者亦復不少、首由主席叙述一番開塲白後、即開始演講、以預先題目交來之先後爲序、（一）王繼晉君講（如何根本樸滅匪共）、（二）賀卿元君之法律與時間）、（三）黄國粹君之（社會觀念之發展及其變遷）、（四）鄧謀甲君之（世界第二次大戰是否發生於太平洋）、洋洋宏論、歷二小時之久、因是尚有數位會員預交之題目、以時間關係、不及講演、祇維待諸下星期矣、會塲空氣雖仍静穆、聽者仍精神焕發、奈點鳴六下、大家不免饑腸轆轆、無己、主席遂宣告散會、當時主席的一收塲白、亦可謂之預告、茲節錄如下、 
　　（雖然還有幾位未講到、可是時間不容許了、只好留待下屆、固然、對於這幾位同學是應該深深地表示歉仄、但同時、却令人快活無己、我們今天竟然有如此成績、諸位都如此精神抖擻、這種熱心於本會的眞誠、無形中却十足地表現着、確不得不令人快意呵、在此、有一點須向諸位報告的、就是我們關在這間屋子裏這久、聽的全是些缺乏情感的社會科學、固然、交换知識與練習口才有同等的重要、諸君當不致厭倦的、不過、社會科學根本是理智的、换句話講、我們所講的聽的、都是純理智的、缺少感情的、太正經了而不帶點游戲、這好似吃飽了一肚子菜無從消化、我想、諸位也許委嫌太漲肚子了吧、我擬來幹個調劑的工作、做諸君飯後助消化的咖啡茶、因爲、諸君每次都是要預備很好的關於社會科材料、我呢、不妨來换一换空氣、調一調口味、以助增大家的興緻、我以爲不妨談談其它問題、甚至戀愛問題、社交問題、男女同校問題、愛人與朋友之問題等等、究屬有價值與否、那我們也不去管他、只是爲調劑調劑我們的口味吧了、不知諸位意思如何、如認爲有可採納處、那麽、本席可以負責擔任這項工作、並請轉致今天未到的其他會員、） 
　　講畢、博得掌聲不少、諒必爲聽者所歡迎、預計第二次演講會、會員必益加踴躍、轟烈之盛况、誠意中事也、（一德） 
[姊妹的殘骸]  
　　斐倫路三四號上海草野社、出版部出版湯增敭君最近作品（姊姊的殘骸、）全書一百六十二頁、有孫俍工章衣萍兩先生序文、葉永榛朱釋水兩君之插畫八幅、實價大洋五角、本埠復新書店、南光書店、華東書店、蘇新書店、環球圖書公司、卿雲圖書公司等、均有代售、社友直接向該社購買、可得七折優待、十一期草野週刋今日出版、 
[曁大法學院舉行師生同樂會]  
　　曁南法學院自本屆成立以來、並聘任王人麟爲院長後、院務進行異常整齊順利、所聘敎授講師多爲一時知名學者、均能負責、循循善誘、而同學們亦能孜孜研究、各得其利便、因而師生感情益形融洽、現聞於最短期間、開一盛大師生同樂會、籍以調劑平時讀書之苦悶、並得聯絡全院師生之情感、刻正遴選人員、着手籌備、其經費多出於捐助、其地點則聞擬借海上聞名花園舉行、至游藝及茶點之豐富、與精美、當可不言而喻云、（廬） 
[曁大新聘美國講師]  
　　曁大商學院近聘定美國密雪根大學敎授雷麥博士（Prof,　C.　F.　Rmere）任特别講師之職、雷博士方自美到華、専事考察我國商業狀况、同時受曁大之聘、每二週講演一次、所討論題目頗有價值、今附錄於后、 
　　（一）近世經濟發展與政治之關係 
　　（二）近令美國在國際間經濟之地位 
　　（三）德國賠欵問題 
　　（四）銀價跌落與中國國外貿易之影響 
　　（五）外國在華投資之研究 
　　（六）國際貿易平衡之解釋 
　　現聞雷博士定十六日起作第一次講演、其發揮言論必有一番賣戲與價值云（廬） 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　百代公司宣稱、本公司自聘張長福君任華經理後、念載於茲、對於出口之攺良、銷路之推廣、不遺餘力、故營業亦因之日上、年來收片甚多、若最近所出京角徐碧雲李吉瑞陳善甫容麗娟金少山筱香紅筱月紅彈詞家沈儉安薛小卿揚州名角包正富小玉英黑牡丹等所灌之片、尤見精采、本外埠各唱機公司、均有代售云云、 
　　永安公司宣稱、本公司二樓顧繡部、刻添設新裝部、専爲女界服務、所有各種冬季新裝、以及大衣半篷等、選料精製、美艶絶倫、定價自念餘元起至三十元左右、時裝馬夾、自六元餘至十二元半、連日女界惠臨選購、盛稱滿意、並有定製時裝大衣斗篷者十數起云云、 
　　又本公司文具部、自經理美國康克令自來墨水筆、己有七八年之久、該廠出品己有六十年之經騐、近又特别攺良出品日精定價低廉、爲世界人士極爲樂用、今由該廠寄來大批新貨、如兩用筆有珠光色每枝二十元零八角、寳藍色琥珀色及金黑色每枝十八元二角、永遠保用筆有翠綠色寳藍色珠光色桔紅色黑色紅木色綠色金黑色珠光綠色極爲美觀、第枝十一元八角半至三十四元七角半、永遠保用活動鉛筆每枝七元八角至十一元、普通墨水律每枝六元八角七分、至十五元、普通活動鉛筆每枝二元六角至七元二角寫字檯筆卒最新式的每座五十九元半、購筆一座可有六種用法、其餘如大理石筆座每座二十餘元至一百八十五元七角半、又常備有大批零件如律破瀾可重配新件、定價亦廉、如購水筆一枝鉛筆一枝、作送禮品者、另送上等美術盒一只云云、 
　　北石路同昌布號宣稱、本號所售各種衣料、花色奇多、訂價極廉、故八十餘年來、備受國人熱烈歡迎、際茲秋氣寒凉、爲應社會時令需要、兼酬盛意起見、特於二十三日起破天荒舉行大减價大贈品一月云、 
　　都錦生絲織廠宣稱、本廠首創之絲織風景、五彩錦繡、素爲各界所贊許、推爲送禮無上物品、故營業蒸蒸日上、近又新出絲織風景多種、如祈牟殿、遼陽北陵等、益見精彩、購者甚爲踴躍、再者本廠美術樣本、内容豐富、函索附郵一角五分云本廠總行（北四川路蓬路口）索取、即可得一册云、 
　　盆湯弄寗波路口崔氏瓣香廬宣稱、本廬前由餘杭運來絲綿乙批、綿張厚大、韌力堅强、故購者紛紛、近本廬又編購綿須知乙種、内容有服絲綿衣服之益、絲綿優劣之鑒别法、絲綿衣服之翻法等、凡欲閱者、函索面取、均不取分文云、 
　　寗波路四十號大盛貿易公司宣稱、本公司營業發達、日甚一日、良以本公司貨價低廉、交貨訊速所致、而新發明之燈頭鎖及經理徐氏之轉輪油印機、銷塲頗廣、近更代理素孚信用之某洋行保險業務、各界委托者尤爲踴躍云、 
　　漢藜公司宣稱、本公司新發明之鍾靈機、自蒙國府内鐵敎工四部長發出通令全國所屬、採取購用、代爲提倡、該機成績、極爲各界所注重、現向上海名流市商會主席王曉籟、社會局長潘公展、大律師王言綸、會計師音時問、衛生局秘書長沈誥諸公、試用該機、確實印刷利便、足以打倒舶來、有此特别之國産、輔助文化、均極力爲之提倡、具函介紹、俾社會知所採擇、以便推廣、如潘王諸公、固可謂熱心倡導、而鍾靈君之發明、亦與有榮譽也云云、 
　　四馬路二二九號大雅樓下面茂利時裝公司宣稱、本公司専門承製各種時裝大衣斗蓬、名工精製、新穎入時、至於質料之精、劃價之廉、尤屬出色當行、日來各界定製服裝、極爲踴躍云云、 
[出版界消息]  
　　銀行週報第十四卷四十號、昨己出版、要目有民國十八年度之對外貿易、銀價跌後於各國人民之影響、最近之貨幣金融學說（十一）、德國之銀行業務合理化（二）國際銀行之組織與職權（一）、世界經濟界之不振及其救濟策（四）、銀行學問答等著作云、 
[醫藥訊]  
　　法租界辣斐德路四九二號吕班路東首新創上海無痛保産醫院宣稱、本院内分頭二三等病室、佈置精美清潔、空氣充足、由陳顧二醫師、依德國之新法明保險無痛生産、開辦未及半月、己有人滿之患、凡請本院接生者、確由不知不覺中産生佳兒、毫無痛苦、實開中國産科新紀錄、謝函日有數起、誠造福孕婦非淺、欲得詳細章程、請向本院索取可也云云、 
　　兒科専家朱孟栽醫士宣稱、本醫生自懸壺貴州路六號以來、因學術超羣、早己聞名滬上、現在原址房屋翻造、業己遷移於北首貴州路牛莊路口益豐里五號、照常應診云、 
　　南市剪刀橋路三興里餘軒氏藥室宣稱、本藥室發行之久咳片、經中央衛生試騐所化騐、全係中藥配製、功效偉大、凡肺經諸病、服之莫不應騐如神、藥性王道效騐卓著、每盒六角、三馬路新聞報館發行科亦有代售云、 
　　英租界雲南路育仁里國醫陸壽民君、係己故小兒科泰斗朱少坡之高足、對於兒科極有經騐、近於診治餘閒特編成陸氏保赤叢書一部、語特淺顯、専爲社會人士未諳醫藥者告、現在印刷中、茲第一種痧子篇、己於今日出版、内分病理症狀診斷療法方劑及看護法等、文筆通暢、說理詳明、全書一册、定價大洋三角、爲普及起見、本埠附郵十分、外埠了附郵二十分即寄云、 
[舞塲消息]  
　　勞合路億鑫里四三一號東方跳舞研究會宣稱、本會鑒於普及華人跳舞起見、今春特派専員赴歐考察各國新行舞蹈、業己公畢返國、於上星期四抵滬、爰即舉行擴張敎授、諸君意欲研究歐亞新行舞蹈者、從速報名、聞在本星期内入會學習不論男女一律優待云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
上海市場二 
[劇塲消息]  
　　天一公司宣稱、本公司之乾隆下江南、不但爲本公司聚精會神之結晶品、亦爲邵醉翁氏所導演得意之傑作、故運出五集、轟動全國、聲聞遐邇、營業之盛、足與紅連寺望衡抗宇、茲第六集業己攝製竣事、不日即將公演、布景之宏麗、劇情之神幻、更較出五集爲奇妙、而破海升天一段、攝法尤能開攝影方面之新紀錄、足以使觀者昨舌贊嘆云云、 
　　瑞龍公司宣稱、本影片公司、係遐邇馳名之大力士查瑞龍氏獨資創辦、範圍十公宏大、初次攝製之武術冒險滑稽巨片東方四俠、由任彭年君導演、任君具新頴之思想、靈捷之手婉、於該劇中更顯有獨到之處、主角爲查氏担任、在該劇中更顯好身手、而配以表情細膩深嫻武技之鄔麗珠爲女主角、更屬花添錦上、現外景己攝製告竣、日來正在趕製内景工作云、 
　　四川路二一九號奥迪安電影有限公司宣稱、本公司創設之新光大戲院、其建築之壯麗、内部之陳設、爲海上各影戴院首屈一指、地點在寗波路貴州路之左、尤爲適中、現新屋己經落成、正進行趕裝有聲機器及冷熱氣機、與及有聲銀幕、院内電燈等、日内即可完工、本公司開設該院之本旨、原本爲人生而藝術的初衷、營宣揚文化之事業、又以海上尚無有一足以表揚企形藝術之戲院、故本公司復不惜犧牲數十萬鉅資、作此參照西班牙及意大利中世紀建築之古典美之戲院、以便滬人士於觀影之餘得到美感而助長其在銀幕上所得到之民族意識、現己工竣、一俟内部妥當、即可開幕云、 
　　武昌大戲院宣稱、本院自開映和孩子以來、生意極佳、又於今日起、開映人人歡迎之海陸空大笑片要錢不要命云云、 
　　鐵馬影片公司宣稱、本公司現己開拍劇名俠義姻緣、集多數術天材之職演員、從事努力、並得資本家陳林江君之臂助、日後出品定能超羣、片中男女要角、皆盛名一時之　、如王愛蝶女士張家驥李逸民王福慶先生等、攝影一方、現己聘定光學家朱笑君担任云云、 
　　圓明園路八號華昌洋行宣稱、杭州男女靑年會及全國協會將於十月廿四日起在杭州靑年會舉行保嬰大會三天、公開表演陳例關於保護嬰孩種種事宜、要洋行之受果奶粉、特派専員數位赴杭、參加陳列、並向公衆試騐愛果奶粉之優點、如該奶粉採用最新化學方法、參入最滋補之魚肝油精橘汁等品、使嬰孩有充分之發育、並在塲　售、照實價再給八五折、以示優待云、 
 
 
