# 1930 - 81 - 4920476

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣主席昨日抵杭]  
　　過五夫时檢閲敎導圑 
　　（杭州）　蔣偕夫人三十晨乘鄞奉車至甬、轉　　屬、於　時三十五分　　干、張成江沈士遠·朱家驿·陳布雷·周象賢等均往歡迎、登　即乘汽車、直抵　莊休憩、晩張宴於來音小築、蔣宿蔣莊、戴季陶。楊杏佛亦到、（三十日專電）　　寗波　蔣主席偕宋美齡三十晨九時、由奉化到甬、乘專車赴杭、擬在五夫檢閱敎導團、楚泰建康兩艦、同日離甬開滬、（三十日專電）　　紹興　蔣主席三十日在五夫閱軍、午　　　 
後渡娥江、三時過紹赴杭、（三十日專電）　　（南京）國府接杭電、蔣主席三十日尙在杭、擬全國運動會開幕後返京、並聞陳紹寛電京、謂須三日始回京、何應欽原擬赴杭、參加全國運動會開幕典禮、茲因蔣主席延期返京、已作罷、（三十日尃電） 
[中宣部　致各地黨部電]  
　　申述中央對閻馮之態度 
　　（南京）　中宣部爲閻馮事、三十日電各地黨部云　前此閻錫山迭發通電、妄肆謬論、經海内外黨部同志之駁斥、全國領袖之指摘、始知國人之公意難敵、一己之私意難逞、故彼爲和緩空氣計、揚言下野出洋、以轉移國人目光、而暗中則準備軍事、聚歛財糧、購買械彈、勾結反動勢力、以希圖破壞和平統一、而與我勞苦疲困之民衆、以更大创傷、證之本月八日放走馮玉祥、使其回陜指揮西北軍、以圖謀反動之消息、狠毒之野心、益形暴露、蓋阎錫山之陰險詐僞、不顧信義、早爲國人所共棄、所轄兵力、又極薄弱、自知搗亂之不足、反叛之事難成、於是不惜騙出馮玉祥、以増厚其反動聲勢、日前閻自謂與馮玉祥偕同出洋、不過遮掩聽聞而已、惟閻雖狡、馮更甚於閻、閻欲利用馮以爲己助、馮更欲利用閻以爲犧牲、同牀異夢、焉能結合、且彼等之宿怨新仇、橫陳雜積、情感上之裂痕雖不足道、權利上之衝突勢所難免、各個之背景與動機旣不相同、當無合作之可能、此就馮閻兩封建軍閥立塲而言、必不能眞正聯合、即使聯合、亦必歸於共同消滅、而絶封建思想之餘毒、故本黨對於彼輩之反動、認爲於革命前途、實爲有利、甚盼彼輩之逆跡昭彰、俾得極早肅清也、現中央仍本和平初衷、及寛大爲懷之態度、使閻馮知所感化、如其不知悛改、仍行稱兵作亂、有意進犯、則中央爲貫澈和平統一政策、及制止内亂以安黨國計、自當加以討伐、而予以整個之解决也、望各地黨部、共明此旨、以從事宣傳爲盼、（三十日專電） 
[平津各機關　行政系統紊亂]  
　　（北平）　社會局今派郭鳴山接收農鑛部之農事試騐場、靳仲堅接收工商部之國貨陳列館、张樹齡接收工商部度量衡製造所、均改爲市轄（三十日尃電） 
　　（天津）　閻電委王潮珊接收津浦貨捐分局、並改設總局、（三十日專電） 
　　（北平）　省府訓令所屬、嚴查倫敦華僑、私運大批嗎啡回國、謂准國府文官處函開等因、（三十日專電） 
　　（北平）　報載、太原總部發表十軍長、閻委裴繼休接廣播無綫電台主任、又委陸近禮兼任河北硝鑛局長、（三十日專電） 
[閻備赴平專車　閻决明日就職]  
　　（北平）　昨夕衛戍部參謀長楊廷溥、掛專車十二轜赴石莊、聞係備閻到石時乘坐、（三十日專電） 
　　（北平）　晨報載、閻决一日就職、（三十日尃電） 
[國府促韓就職]  
　　（南京）　國府二十九日電韓復榘、促即日就冀魯豫剿匪總指揮職、負責肅清三省土匪、（三十日專電）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[閻馮不甚融洽]  
　　（南京）　京衛戍部北平三十日電、（一）閻電促馮、就海陸空軍副司令僞職、馮尙無表示、西北軍將領、仍以總司令名義稱馮、（二）閻利用馮石交惡、極力收買石部、使固守黄河以北各要隘防馮侵入河北、（三）晋軍第四路指揮官張蔭梧、统率馮鵬翥王靖國李服膺三師、由平開往正定順德一帶集中、對馮之灰色態度、似有相當準備、（四）孫楚現以石友三對閻、尚無顯明表示、恐爲石所乘、故孫部尙未敢與石部連擊、（三十日專電） 
[中俄交涉甚僵]  
　　（北平）　外息、蘇聯以中俄奉俄協定、範圍不限於東路、此次中俄會議、須依照兩協定基礎辦理、若僅商東路問題、認爲不合、中俄交涉甚僵（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德新内閣成立]  
　　德内閣之新總理。已磪定爲加索里黨之白魯寗博士。加索里黨即主張宗敎主義之中央黨。屬右傾。以表面上言。此後之新政府。必將回復右傾。而據報載則謂白已變更主張。僅遴選志同道合者之共事。不復以各黨爲援。則將來政局。不致有何變動。亦未可知。倘若報載之言不磪。仍欲恢復右派得势时馬克思内閣之狀態。則糾紛可以立見。不難以從前經過之德政局證明之。 
德自戰敗後名爲成立共和國。實宖人心思萬。民主主義。並未深入。萬萬派仍繼續活動。至一九二四年。左右兩黨。竸爭始烈。然選學結果。極右左兩方面均未得势。獨屬於右傾之中央黨。势力大増。至一九二七年馬克思出組内閣。以中央黨國權黨人民黨巴威人民黨等不相容之分子。聯立而成。馬本右傾。於是右派势力。始復興盛。其时因國權黨之專橫。中央黨宣布宗敎主張。又與人 
民黨主張政敎分離者相爭。馬所標榜之聯立政策。完全不能實行。馬克思内　　 
閣。即呈瓦解之势。延至一九二八年之初。德政局益形混亂。而左翼各黨。則結合漸固故是年總選壆之結果。右翼各黨。完全失敗。於是社會民主黨。起而代興。黨魁穆勒氏出組内閣。一變前内阁政策。其宣布行政方針中。主張對外以國際協調爲目標。反對一切危險觀念。爲最博内外之同情。由是左派用大占勝利。此雖由於右派内部之自起分裂。然亦爲世界潮流所必至。今者扼於一 
時之財政問題而倒。但左翼势力。並未稍殺。。故白魯寗氏繼起組閣。中央黨果能覺悟以前六張之不相宜。國權黨之穩健者。果能覺悟舊分子之不相容而幡然變計。白氏果能自知積極傾右之不合於潮流所宣布之新方針。能取光明下大態度而不产以武斷政策。組織所謂有類奥意之强固有力政府。如此則白氏新内閣。或能相安而無事。否則政局糾紛。即將由斯而起。其關於德國命運之前途。蓋亦非細矣。 
國内要電二 
[陳公博鄒魯等　將發共同宣言]  
　　（北平）　新晨報載、陳公博·王法勤二十九晨在某處與鄒魯·謝持會議、决定由一二三届委員發表共同宣言、主張招一二三届一部分委員、組中央擴大委員會、解决今後黨政問題、此項宣言、鄒業已脱稿、日内由陳等携往太原、呈閻核奪、再行發表等語、（三十日專電） 
　　（北平）　周震鳞發起國民會議促進會、電閻馮請帮助、（三十日專電） 
　　（北平）　北平現有省市黨部辦事處執行部之設立、又有各縣黨部聯合辦事處之設立、（三十日專電） 
[蔣代表　宣慰豫南部隊]  
　　（漢口）　蔣宣慰代表張乃威、二十六在羅山檢閲岳維峻部、並代蔣慰勞、二十七日赴信陽二十八轉西平、慰勞公秉藩部、岳電蔣、謂張參議來豫宣佈德意、士卒騰歡、職部奉行營令、集合候命、擁護中央、服從鈞座、誅叛討逆、水火不辭、（三十日專電） 
[劉峙電請　痛勦贛西匪共]  
　　張其雄旅克復袁州 
　　（南京）　劉峙電呈蔣主席、謂查贛西各縣、十陷五六、遷延時日、中毒益深、舍今不救、後將不治、以全局言閻馮勾結、暗謀不軌、固有燃眉之急、而贛省匪共、日加蔓延、尤爲中央腹心之患、權衡缓急、擬懇並顧兼籌、增調得力部隊、統一指揮、責成認眞痛剿、以安内外、（三十日） 
　　（南京）　贛電、朱毛前攻贛州、因金師移東、及十八師喻團、五十師彭團、向泰和進擊、遂又南竄、現正進勦中、勦匪總指揮張輝瓚、已定節節肅清之法、現正分勦永陽鎭、紫陽渡及吉水之八都塗各股、（三十日專電） 
　　（長沙）　張其雄旅協助贛軍、克復袁州、何令湘東各部、統歸張指揮、（三十日） 
[航空署　擬修築飛機塲]  
　　（南京）　航空署擬於各省重要區域、修築飛機場、先由阜陽·周家口·濟寗·曹州·歸德·臨沂等處、興工建築、（三十日） 
[鄭北駐軍情形]  
　　（北平）　二十七晨有人自鄭起程來平、謂二十六日、之役、鄭聞砲聲、予由鄭到石、見沿途駐軍、除鄭州外、以新绒鄕·磁州·順徳·石莊·元氏爲最多、新鄕一帶爲石友三軍、石之第十三路總指揮部、本由鄭移新鄕、二十七日復，由新鄕移道口、十三路運輸司令部仍在新鄕、孫楚部仍在順德一帶、孫駐車站、尙未開預、（三十日專電） 
[國府擬再催鈕就職]  
　　（南京）　鈕永建被任爲代理内政部長後、曾電府請辭、經復電不許、近府方以自楊離京後、内部重要公文、均擱置未辦、擬日内再電鈕、促即來京就職、（三十日） 
[蔣伯誠之時局談]  
　　（南京）　蔣伯誠晤中央社記者、謂韓復榘石友三絶對擁護中央、外傳襄樊吃緊不磪、鄂北防務鞏固、並無異狀、馮軍亦尙無活動模樣、（三十日專電） 
[收回大東水綫交涉]  
　　（南京）　關於收回大東水綫产權交涉、經交部查明、所訂合同、至一九三零年年底满期者三件、一九二五年满期尙未廢止者一件、决於四月四日、雙方開議時、分别提出撤廢、該件内容、（一）爲該公司滬港水綫在羊子角登陸、並與羊子角陸綫接綫、（二）爲該公司水綫、在福建川石山登陸、並設立電局、（三）爲該公司借用川石山南台陸綫、（四）爲該公司在平沽借綫、凡此種種、俱屬有碍主權、足使我國對於國際營業、及規定報價、處處受其束縛、不平　殊甚、（三十日專電） 
[海軍測繪之籌備]  
　　（南京）　海軍測繪工作、近經决定、先自三門灣至乍浦海口台州灣、並海門菲山列島、至温州港·甌江及其附近、甌江至三都灣南關港富陽·三都澳及其附近海壇、峡湄州水道、泉州港·海壇灣·興化水道、珠江至廣州海南峡江南島、江陰至漢口、漢口至宜昌、長沙連同乍浦灣等處、籌備進行、其關於長江流域之複測者、經派慶雲青天兩測艇、先後出發、工作區域、經劃定慶雲爲江陰至南京一段、青天爲南京至蕪湖一段、其任務爲安置該段揚子江兩岸三角測量標誌、以便於必要時複測、藉作收回領江權之準備、（三十日專電） 
[胡漢民等昨游棲霞山]  
　　（南京）　中委胡漢民·譚延闓·孫科·何應欽·古應芬·朱培德等、三十晨由京滬早車、附掛頭等客車、赴棲霞山游覽、下午返京、（三十日專電） 
[漢行營催戴部剿匪]  
　　（南京）　漢行營電戴民權云、接固始各法團電述、其匪圍城及殘害情形、不忍卒讀、國事太艱、至堪痛恨、希速派部馳援固境痛剿、（三十日專電） 
　　（漢口）　戴民權呈行營、報告剿辦商城潢川固始等處匪共經過、何成濬三十日覆電嘉慰、並令繼續進剿、務絕根株、（三十日專電） 
[蘇省委定明日宣誓]  
　　（南京）　蘇省府主席及委員各廳長、定四月一日、舉行宣誓就職典禮、中央黨部國府、公推王寵惠前往監誓授印、王定三十夜車赴鎭、（三十日專電） 
[杜錫珪返國有期]  
　　（南京）　海部接杜錫珪電告、擬四月一日由法赴意、十四日由意返國（三十日） 
[海部預防海盜計劃]  
　　（南京）　海部前令海岸巡防處、擬具預防海盜計劃、據該處呈擬防勦辦法、如分段巡防、勘視砸島嶼、清查船隻、派遣護輪、増置飛機、添造巡艇偵察盗巢、及分期掃穴等項、均認爲可行、並令該處、擬具擴充預算、已呈列到部、經核准列入十九年度預算、（三十日專電） 
[張貞電告赴梧情形]  
　　（南京）　張貞三十日電京、略稱離滬抵粤、與陳主席銘樞唔商一切、二十八日乘機赴梧、與陳總指揮濟棠、會商防務、已擬就計劃、准三十日回粤、轉往潮汕檢閲所部、（三十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　樊鍾秀派參謀長郜子舉入京謁蔣、請示討逆方略、日内可抵此（三十日）　　（南京）　青島特市長葛敬恩電財部、請將補助青島市政府經費、延長四年、財部復准延長一年、（三十日專電） 
　　（南京）　農礦部爲改良農民生活、會同内敎两部、擬訂提倡農民娱樂綱要、俟審查告竣、即呈请行政院、核准施行、（三十日專電） 
[丹麥親王抵津]  
　　（天津）　丹公使高福曼、三十晩護送丹 
麥親王夫婦、由平來津、市長崔廷獻及各機關領袖僑民等、均蒞站歡迎、並在裕中飯店開歡迎宴、有西人跳舞、定夜十二時搭輪赴青島、偕丹皇太子返國、（三十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[两粤軍讯]  
　　（南京）　第入師留守梧州辦事處主任蕭立電京（一）敵主力軍在賓陸遷江一帶、由海外購彈、經欽廉南寗希圖補充、（二）我六路軍進取桂平、協同八路軍進取欽廉、本師儉艶進六陳、許師進大烏、許旅進武林、待命攻繫、（三十日專電） 
　　（南京）　長沙二十九日電、四路軍與六 
八两路、取得聯絡、陳光中旅由小溶江、李開旅灌陽、粉向桂林猛攻、指日可下、又梧州三十日電、八路軍余香各師、趨重欽廉、俟張部解决、即攻桂、（三十日） 
[英使館派定駐京代表]  
　　（北平）　英使館派參贊伊格蘭爲駐京代表、繼菓武靈之後任、法參贊韓德衛已到滬、不日回館供職、（三十日專電） 
[津海關報告税收]  
　　（北平）　津海關監督報告、去年收入一千餘萬两、今年按新税率徵收、約可徵二千萬元、（三十日專電） 
[陳石泉秘密南下]  
　　（天津）　黨整委陳石泉、昨秘密南下、向中央報告北方黨務情形、（三十日專電） 
[津商協婦恊啓封]  
　　（天津）　商民協會婦女恊會向當局要求 
結果、業准啓封、恢復工作、（三十日） 
[吉公安局長吳德麟撤職]  
　　（吉林）　張作相徇慘案被難家屬請、已將負責之省公安局長吳德麟撤辦、委劉國權繼、市民稱快、（三十日專電） 
[吉交涉署改組分處]  
（吉林）　鍾毓今晨到哈、施履本偕往、帮同接事後、即回吉、將省交涉署改組分處、定一日與特派員辦事處同時成立、（三十日專電）　 
　　（哈爾濱）　新任哈外交特派員鍾統、今日來哈履新、（三十日專電） 
[吉瀋間直接通車]  
（吉林）　吉海瀋海两路商定、一日起吉瀋間直接通車、（三十日專電） 
[满扎邊境建將士公墓]  
　　（哈爾濱）　防俄陣亡將士在满扎邊境、建築公墓並碑碣、預定五月内完工、（三十日專電） 
[俄軍在扎站邊地放砲]  
　　（哈爾濱）　俄軍二十九早在扎蘭諾爾邊地放砲數十發、騎兵騎馳多時始退、（三十日專電） 
[旅俄華僑一批抵黑河]  
　　（哈爾濱）　華僑七十餘、二十五被釋回、抵黑河、（三十日專電） 
[謝稚洲抵哈就艦隊長]  
　　（哈爾濱）　謝稚洲三十自遼來哈、就任江防艦隊長、（三十日專電） 
[满站鐵廠俄警不撤]  
　　（哈爾濱）　满站鐡廠俄警不撤退、當局令路警處、嚴重交涉、（三十日專電） 
[川省土共紛起]  
　　（重慶）　劉文輝·劉存厚防區内、土共紛起、城口李家俊、擁衆數千、自稱爲紅軍總指揮長寗田海、號召失業、組織濟貧軍、全川以劉文輝轉境、騷亂最甚、（二十九日專電） 
 [P王金鈺今赴漯河 
　　（漢口）　王金钰在漢公畢、擬三十一赴漯河、何成濬三十晩設宴餞行、（三十日專電） 
[平漢南段之交通]  
　　（漢口）　路局訙、平漢北上車、定三十日起、每週一三五北開偃城、南下車二四六由偃開漢、（三十日專電） 
[武漢舉行黃花崗紀念]  
　　（漢口）　三二九紀念武昌在閲馬廠舉行、王鏡清主席、漢在中山園、劉文島主席、各通過討閻提案、呈中央飭國府執行、（三十日專電） 
[何鍵招待新聞界]  
　　（長沙）　何鍵三十日在青年會、招待新聞界、報告時局與勦匪情形、並稱本人竭诚擁護中央、（三十日專電） 
[陳漢章部两團衝突]  
　　（長沙）　陳漢章被刺離洪江、陳部李國鈞陳渥两團、在黔陽激戰、陳退、李團二十九日進洪江、（三十日專電） 
[駐蚌徐團昨日檢閲]  
　　（蚌埠）　總部參謀張人俊、四十五師參謀長之國棟、二十九日由京抵蚌、三十日在大操塲檢閲第六師三十一團徐敦榮部、（三十日專電） 
[皖北各縣剷除烟苗]  
　　（蚌埠）　皖北各縣政府遵令至本月底、 
將烟苗剷盡、（三十日專電） 
[第三師嘉奬戰功人員]  
　　（徐州）　陳繼承奉蔣二十七日電、傅令嘉奬第三師攻克馬牧集出力人員、以示激勵、（三十日理電） 
[日第一艦隊抵青]  
　　（青島）　日海軍第一艦隊共十八艘、三十晨八時抵青、分泊前後海、葛市長定三十一晩七時、設宴歡迎艦隊司令、邀日領及東北艦隊人員作陪、（三十日專電） 
[土共盤據上饒新豐]  
　　（汕頭）　閩邊土共盤據上饒新豐、組蘇維埃、設製彈廠及平民學校數十處、迫男女入黨、宣傅赤化、派人到大浦縣大産蘭溪和村沒敎等鄕勒餉、（三十日專電） 
[顧祝同馬鴻逵返兗州]  
　　（濟南）　今顧祝同馬鴻逵返兗、北增號鐵甲車赴徐州、曹州濟南間裝設長途電話、（三十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　北門外馬鞍大夸嶺匪熾、劉師派隊往勦、（二十八日專電） 
　　（福州）　尙幹鄕發現烟苗千餘畝、禁委會請飭陸一旅剷除、（二十八日專電） 
　　（福州）　本月政費、陳培錕允維持、可發一個月、（二十八日專電） 
　　（福州）　莆田士共乘駐軍移防、擄刦、省府電林旅、派隊勦辦、（二十八日專電） 
[義使華蕾離平]  
　　（北平）　義使華蕾今晨離平（三十日） 
[桂振遠旅抵福州]  
　　（褔州）　桂振遠旅長、昨晨率部抵省、各界歡迎劉師大會、因暴雨改一日舉行、（ 
二十八日專電） 
[潯鄔民警擊退土共]  
　　（汕頭）　贛邊士共鍾鍚·繆古柏·劉光久二十四日攻潯鄔澄江墟、匪衆千餘、來势甚猛、潯鄔民團謝嘉猷、警衛隊長藍裘武、平縣保商隊長鍾文材、率隊迎擊、戰六時、潯鄔危急、駐梅縣第八旅毛紹壽、立派馮冠英營馳平遠援助、武潯民警將匪擊潰、退三標尾、斃匪數百、俘三百餘、奪紅旗三十餘面、斬匪首劉光久頭、民衆歡悦、汕師训電毛旅、迅即勦滅、（三十日） 
[鄞東名刹育王寺失愼]  
　　甬江　鄞東名刹育王等、二十九晨一時遭火、天王殿全燬、損失二十餘萬、（三十日專電） 
[江陰縣警隊要求發餉]  
　　（江隂）　縣警察隊因縣財務局欠餉二月、三十日午全體向張兼隊長、要求请發、經一再解釋、始告平靜、（三十日專電） 
國際電訊 
[德新内閣成立]  
　　白魯寗任總理　寇蒂士長外交 
　　路透社二十九日柏林電　德國中央黨領袖白魯寗博士、已組成内閣、以寇蒂士博士長外交、韋士博士長内務、摩爾登博士長財政、格羅納將軍長國防、 
[倫敦海會形勢]  
　　路透社廿九日倫敦電　海會各代表在星期一日以前不開會議、但據報紙消息、與國際聯盟會章第十一條及第十六條範圍有關係之各點、已由各代表提交專家研究、其研究之主要旨趣、在查明可否立一公式、俾旣可予法國以若干保障、以饜满其減少海軍噸數先决條件之要求、又可不使英國受軍事義務之束縛、專家所研究者、除國際聯盟會章外、尙有洛迦諾條約及凱洛格公約、英政府之意、以爲目前之倫敦會議、地中海有關係之數國未曾參加、故此會不能解决地中海公約問題、據衆推測、下星期五日開全體大會時、美代表將乘此機會説明美國對於商槯的公約之態度、因報紙於此似有所疑也、據泰晤士報等消息、目前情勢、大概如下、非俟歐洲各國對於地中海問題已有協定、及五强軍縮條約業已簽定後、美代表不願考慮與聞商的協定事、 
　　美聯社二十九日華盛頓電　美國代理國務卿柯登、今日晋謁總統後宣稱、胡佛總統與倫敦美代表意見、並無參差之處、外間種種謠傅、盡是無稽之談、美代表圑可得總統異常之後援云、 
　　電通社三十日東京電　傅將歸國之財部全權、似已中止歸國、係爲避免外務海軍方面意見衝突及一般誤會故、 
　　電通社三十日東京電　渡邊法相昨日訪濱口首相、述貴族院多數意見云、欲望軍縮會議成立、勢不能不妥協云、又與黨内意見亦一致、以爲求國際協調、及减輕負擔、妥協實屬不得已、 
　　路透社二十九日華盛電　美國衆議院領袖擬再停止海軍經費三萬元案之行爲、以六星期爲期、希望倫敦五强海會在此時期内、能成立協定、 
[波蘭新内閣組成　畢蘇資基仍長陸軍]  
　　路透社二十九日華沙電　波蘭新内閣現已組成、總理爲史拉克、外長仍爲薩勒斯基、陸長仍爲畢蘇資基將軍、新内閣所異於舊内閣者、僅總理與司法部長易人耳、 
[法衆院通過　楊格計劃批准案]  
　　路透社三十日巴黎電　法國衆議院集會終夜、以五四五票對四零票通過楊格計劃批准案、 
[英國上年度財政短收]  
　　擬增加所得税以資彌補 
　　路透社三十日倫敦電　據今晨報紙消息、一九二九三○財政年度明日結束、短少一千五百萬鎊、果爾、則財政大臣史諾登將於來年内另籌三千萬鎊、以彌補此短少、並應付費用、聞史擬增加不勞而獲資産之所得税、並將石油税由每加倫四便士増爲六便士、 
[日本勞働爭議大増　原因多屬消極的]  
　　世界社云、據日内務省社會局最近調查、昭和四年度（昭和四年四月至五年三 
　　 
　　 
 
 

Page 8

 
 
月）之　　爭議、并數量上、爲爭議并數六百、參加人員七萬八千、超過前十年最高記録之四百九十七件、六萬三千一百三十七人、其原因如下、（一）事業界極度不振、勞動條件低下及工資不付、（二）受産業合理化之影響、各種事業之合併整理、及機械之利用、（三）依於金解禁前後政府之緊縮政策、業主積極整理縮小事業、（四）因去年上月朔起、廢止婦孺夜作、招致勞動時間之縮短、生産費之低下、勞工之増加、工資之减輕等、使解雇者績出、（五）夜作禁止前、勞工組合使紡織工業發生大規模之爭議、以爲牽制之策、（六）因共黨檢舉以來、極端彈壓左翼勞動組合·及總同盟組合評議會·組合同盟·三者之鼎立鬥爭分解、而由組合同盟與總同盟二霸者對峙、致擴大組合運動之勢力、更於質量上、感情的無謀之爭議、殆已絶跡、消極的爭議居多、要求事項、亦以反對工資减額·反對解雇·及勞動條件低下等消極的爲多、勞動時間之縮短·福利設施之要求·工資増額等積極的要求較少云、 
[日元老西園寺患病]  
　　日聯社三十日東京電　興津來電云、西園寺公爵數日以來略受感冒、深居不出、謝絶賓客、至二十八日體温升至三十九度、二十九日上下於三十八度五六分之間、有肺炎併發之虞、三十日病狀略减 
[柏林舉行之　世界農人大會]  
　　含有共産色彩　突被警察解散 
　　路透半二十九日柏林電　　在此間舉行之世界農人大會、有十七國代表出席者今日爲警察所解散、將各代表之護照取去、並拘留未有護照之代表二十五人、英代表牛津大學米特蘭尼敎授之護照、亦被沒收、米敎授旋在英使署提出抗議、警察對此大會、似疑爲共産性質、 
[荷蘭政府取締跳舞]  
　　因其敗壞青年道德 
　　海牙訊、荷政府内務部近以新式跳舞、敗壞青年道德、决定頒布取締新章、内務總長皮冷白洛克氏爲天主敎徒、素爲反對跳舞之領袖、此次决議取締、乃皮氏政策之成功、皮氏以一篇長演説發表此决議、指新式跳舞爲「可怕的不下下當」、同時舉出著名敎徒五人組織委員會、審查如何取締新式跳舞諶方法云、（世界社） 
[日輪萊因丸觸礁]  
　　美聯二十九日舊金山電　日本貨輪萊因丸、在磅音蘇觸礁破裂、船員三十八人援登赫卜特船將於明晨抵此、 
[日飛機被迫降地]  
　　路透社三十日大阪電　今日有飛機一架、在天空散播戲劇傅單、被迫降落某大街電車軌道上、重傷工人一名、飛機未受損、 
要聞 
[津當局接收中央機關]  
　　電報局電話局商品檢騐局　　 
　　津浦路辦事處華北水利會 
　　天津通信、自馮玉祥離漢關後、閻錫山之態度亦逐漸鮮明、北平省巿两黨部·電話局·平漢路局·短波無線電台·財政部印刷局等機關、均於二十日經地方當局派員接收、天津方面、昨日（二十二日）上午、警備司令部因接晋方來電、令接收中央各機關、電中有「電到仰即遵行」字樣、警備司令傅義當即發表訓令數道、（一）派造幣廠監督薄以衆、接收電報局、（二）派警備部華文秘書林德壐、稴收津浦路駐津辦事處、（三）派警備部英文秘書段懋澜、接收電話局（四）派港務局長向迪琮、接放華北水利委員會、（五）派内河航運局局長張鳳起、接收商品檢騐局、茲將接收情形分誌如左、 
　　薄以衆於昨日下午三時、赴電報局與局長端本邦藩見面、説明來意、端本即將印信交出、並令各部份辦理交代、薄即於當日佈告視事、並委童璋爲秘書、陳蹚爲文牘主任、胡作敬爲出納主任、薄維馨爲庶務主任、李寳書爲帮辦、餘人尙未更動、段懋澜亦於昨日下午五時、赴電話局與局長陳蹚　見面、　　　　　（六）各部　主要人員多已下班、無法辦理交代、乃先將印信交出、約定次日正式交代、今日上午八時、段陳即到局辦理交接手續、段並委周純伯爲事務科長、鄒忠鈺爲庶務主任兼出納主任、十一時召集全體職員、舉行就職儀式、 
　　張鳳起於下午四時赴商品檢騐局、與費局長見面、當即接收、據張談稱、檢騐局去年始由農商部派員來津開辦、每月收入約一萬數千元、北平尙有商品化騐所、擬日内前往接收、 
　　林德壐在两旬以前、傅作義因軍事運輸關係、即派林赴津浦路駐津辦事處監視一切、林遂以未來處長自居、迨至接收令下、即於當日下午五時、率領警備部特務隊二十人、乘汽車而往、將辦事處包圍、禁止人員出入、惟時已傍晚、職員業已散値、無法接收、林即令便衣特務隊將處長高恒儒監視、高氏被逼無奈、故今日雖係星期、亦通知各部人員到處、辦理移交、林氏接收後、即擬大刀闊斧、更換人員、事爲該路工會所聞、即推舉代表請願、（一）本處職工薪金、胥仰路欵收入、請維持北段行車狀况、勿移作别用、（二）本處職員已有一二十年服務之勞績、請勿更易生手、林氏對之、雖已表示容納、而警備部方面則以其處置失當、已電保劉維周爲津浦鐵路管理局局長、不久或將在津組織管理局矣、 
　　何迪琮赴華北水利委員會時、因主席須君悌離職已久、代理主席李書田在北平、無人負責、何氏即將各辦公室封鎖、聞李氏明後日回津、辦理移交、 
　　捲烟統税局、亦爲財政部直轄機關之一、在旬日前、阎錫山即電派張家口公安局長高槐來津、預備接收、至昨日下午二時、高始正式赴局接收、惟一切賬目簿據、點交需時、大約尙有一二日方能接收竣事、局内職員、將有大批更動、 
　　此外尙有中央直轄機關之薊魯區麥粉特税局局長孫畢、業經由閻加委、無線電臺早已劃歸巿府管理、母庸更動、河北印花税局天津分局、日内亦由省政府員來津接收、至於津海關監督葛敬猷、長蘆鹽運使陸近禮、郵包統税局長楊式毅、造幣廠監督薄以衆、均係晉閻嫡系人物、將一律加委、 
　　天津巿黨部因環境關係、工作本已停頓、乃昨日下午九時、突有各區黨部聯合會代表二十餘人、持封條漿糊標語等物、擁至巿黨部、意欲封鎖、當被保護之警察攔阻、五區三分所所長周樂春亦聞訊趕到、即用電話向公安局請示、公安局又向警備部請示、延至十一時、軍警當局會商結果、准許封鎖、各代表遂入内將秘書處組織部宣傅部訓練部民訓會及事務會計等科、一律封鎖、黏貼各種標語、并限令各部份工作人員、於三日内完全遷出宿舍、（三月二十四日） 
[河北省保障商礦辦法]  
　　北平通信、此次河北礦務整理委員會在平開會、對於保障商礦辦法、於第二次大會時、議决由農礦廳擬具草案提交大會討論、旋經該廳擬具辦法四項、内分（一）救濟災礦、（二）減輕運費、（三）保護礦權、（四）擴充運路、提出第四次大會議决通過、轉呈省府核辦茲錄辦法如下、 
　　（一）救濟災礦　河北省各商礦、比年因受戰事影響、採探工作、屢作屢輟疲敝不堪、查各省水旱爲災、向有缓徴或豁免丁漕成例、農産礦産、事屬相同、際茲訓政伊始、政尙寛大、允宜對於災礦酌加救濟、擬請將全省各礦、除現在出煤足以維持者外、凡曽直接受軍事影響現在停頓營業者、由農礦廳呈明省政府、分别情節、准予緩徵、或豁免區税一年至三年、並將原定採探期限、量予寛展、以示與民更始之意、　 
　　（二）減輕運費　查鐵路用煤定章、在民國十二年以前、每噸每公时運費○·○○六四二五銀元、（運章一百零二欵）自十四年以後改訂運章、即按新章第三十二欵收費、以平漢路由石家莊到鴨鴿營一叚而論、計程五十八公里、若照舊章計算、每噸運費合銀三角九分六釐、新章應收銀元一元零四分、　十八年九月調查是年平漢運費、較前増加約二倍有半、北寗路十五年以後、每公里亦改訂爲一分三釐七、較舊章加至二倍、據各礦商報告、各　自　費以善、　南路　本重　　、每年　額　形減少、鐵路收入亦隨減少、似此路礦交病、甚無謂也、擬請省政府商請主管部、將煤運收費量予減輕、以蘇商困、 
　　（三）保護礦權　已領部照之礦、即係取得法律上之物權、地方政府即負保護之責、其業務之執行、礦權之行使、應予以充分之便制、如未違背現行法令、任何機關不得强利處分、或取銷其礦業權、至於私採小礦、最近損害一般礦商之利益、并應厲行禁止、擬請由政府明令佈告、以昭鄭重、 
　　（四）擴充運路　河北省境内鐵路、平浦北寗偏東、平綏偏西、平漢一綫雖貫南北、但中部南部尙缺東西聯絡之綫、故井陘臨城磁縣三大礦區煤産銷路不廣、營業不振、連年軍運頻繁、平漢行車未能暢達　　　　　 
、正豐怡立中和各商礦銷路日蹙、賠累不堪、現當訓政時期、首重建設、以前倡辦之滄石順濟两路、均應即行興修、俾井陘磁數大煤田、可儘量開採、而各商礦之産額、亦必増加、本省税收自亦因而激増、擬請省政府催促主管部、將以上两路早日興工、若中央一時未能顧及、應由省集資先行開辦、 
[北平查獲　日商私運大宗毒物案]  
　　北平通信、昨（二十三）夜十二時餘、北寗路快車由天津開來、迨抵北平前門東車站後、有東單三條谷水洋行運來大批藥品二十餘箱、當時該洋行舗夥欲即搬運車站之外、以便送往該行内收存、適公安局東車站檢查員魏家祿率警士趕到、以該木箱内裝儎何項藥品、必須施以檢查、以資證明、該洋行經理人等不允啓視、嗣經該檢查員會同駐站軍警等、强制執行、將該木箱詎逐一啓開查視、則見木箱之中、悉存置配製海龍英之乳糖等物、計二十餘箱、重約七千四百餘磅、該檢查員魏家祿、以該日商藉裝運藥品爲名、販運此項毒物、實有干禁例、即將查獲之二十餘箱乳糖等、連該洋行經理人、一併帶往公安局訊辦、事爲東交民巷日本警察署聞悉、當於今日下午四時、派員赴公安局訪晤該局第三科長蒲志中、交涉一切、結果如何、尙不知悉、聞公安局前日曾接天津拒毒會及該巿公安局來電、謂有日商由日輪從大連運來大批海龍英、價在十萬元上下、現運抵津埠後、將運往北平、請即轉飭所屬、一體注意偵查、公安局接電後、即飭所屬上緊偵查、昨夜東車站所獲之谷水洋行乳糖案、是否即係天津公安局所稱之毒物、尙不得而知、然而日人販運巨量之毒物、荼毒吾國人民、於此可見一般也、（二十四日） 
[魯建廳對　解决豐魚水道意見]  
　　濟南通信、山東魚台縣、與江蘇縣交界地方、時起水道糾紛、其原因爲魚台地勢窪下、豐縣地勢較高、豐縣之水、須經魚台入南陽湖、時常汎濫、因此魚人則主築堤堵水、豐人則主挑河順水、時起爭執、此次全國建設委員會在京開會、山東建設廳長陳鸞書曾提議由蘇魯两省會同派員查勘、解决糾紛、已經大會通過、由建委會派員、會同蘇魯两省建設廳查勘辦理、此舉關係两省水利至爲重大、茲錄陳鸞書原提案如下、「查豐縣地勢、原來東低西高、單虞碭等縣之坡水、悉經順堤河分入昭陽微山諸湖舊有太行堤一道、爲東西向、即所以防南水北侵、逼水入湖堤下即河、故名順堤河、爾時豐魚两縣並無水患、亦未發生任何水道糾紛、又邊溝爲前清忠親王僧格林沁防匪時所築、平地築堤、取土成河、爲两縣交界、直至河邊爲止、魚台地勢窪下、幾成盆形、即無南來之水、水患已烈人民只能種麥一次、秋成頻歉、地方最爲貧苦、自經黄河（爾時黄河尙在江蘇入海）豐工曹工两次告决、黄水北汎、侵及運道（當時運河尙在現今運河之西、河身窪下、易爲黄汜、在魯境北者即趙王河、在蘇境者即荆山橋河、）運河淤塞、南陽諸湖亦淤墊爲避免黄河吕梁之險、遂議改移運河東行、（即現今之運河）抬高河身、并於微湖下口藺家山築壩遏水濟運、湖底淤淺、又水面抬高、當時良田被沉没者不下數千頃、同時豐境之順堤河、亦淤塞、豐人議倡掘太行堤開南北支河、經魚境分入昭陽南陽兩議、當時魚人反對、然未如意、於是以魚境水患尤烈、沿邊魚人即修邊堤以　南水、豐人則挑河順水北行、爭執最烈、械門迭出、不得已於同治三年由蘇魯两撫派員會勘、定豐不挑河魚不築堤、聽其平毁、遂成定案、迨後邊堤漸平、邊溝及東西两支河亦均淤塞、豐魚两縣俱受水患、民國十七年、豐縣私掘太行堤、順西支河挑掘新河、引碭魚單豐等縣之水悉經此河入魚境、事前並未得魚人同意、趕速完工、成例旣破、糾紛復起、曾經蘇魯两省建設廳派員會勘、原定接挑東西支河、分入昭陽南陽等湖、并疏濬趙王河荊山橋河、由蘇魯两省分别疏濬、嗣以蘇省對此、與導淮治運有關、遷延年餘、終未解决、蓋魯省接挑西支河、則南陽等湖久經淤墊、容水有限、若匯數縣之水魚台地處窪下、勢必盡成澤國、不圖向下游求洩水之路、實無解决方法、豐縣不掘太行堤、則水匯歸中部、向東順堤河入湖之路已塞、地勢亦較高仰、若堵太行堤、挑挖順堤河、使水東取入湖、雖河線只二十餘里、但豐人絶不願再於平陸挑河、尤不願魚人修築邊堤、防水北來、是以遷延多時、未能解决、但豐縣新河已成、魚人怒憤異常、沿邊一帶時生械門、苟不從速設法、則因水患而起慘爭、定不可免、若欲疏通昭微两湖、在蘇又藉詞反對、此種事端、關係两省水利綦重、應如何辦理、敬請公决、提案人陳鸞書、」 
[泉州厲行鏟除烟苗]  
　　厦門通信、泉州南門外各鄕鄕民本年私種鴉片、最近已高數尺、開花結實、將屆收成之期、晋江縣黨部日前特致函該縣政府及劉師長、請派兵剷除、原函略謂、「疉據鄕民報稱、南門外馬坪一帶之上宅鄕·馬坪鄕·上山鄕·下店鄕·下鮑厝·曾厝·蘇厝·四石柱·前坑·西店太白山·及南鄕各地、又安海附近之上鞍·芹柄社·檀滸·西坑·石兜·英埭等鄕、烟苗遍地、將届成熟等情、查鴉片之禍、小則喪身破家、大則亡國滅種、早經懸爲厲禁、愚民無知、愍不畏法、殊深痛恨、相應函請查照、希於最短期間内、嚴飭各該鄕民自動剷除、如再不遵、則請協同駐軍、認眞重辦、以維禁令」云云、縣長陳廷衡接函後、即出示限鄕民三日一律自行剷除、並於十三日帶同劉師一圑下鄕、親自督剷、嗣因該圑調回、已由陳旅長改派一營督剷矣、（三月二十日） 
[宿項間修築輕便鐵道　交通圑已派員測量]  
　　蚌埠通信、陸海空軍總司令部直轄之交通兵圑邱煒部、近奉命修築宿縣至項城之輕便鐵道、以利交通、日前該圑副圑長某、由京率全部乘車抵宿、下車後、駐東關義記木廠、當派測量員由宿縣車站迤南向西勘測、中間計隔澮河·北肥河· 
渦河·清水河·商水五道河流、須建築路橋五座、河身均不甚寛、故無須鉅工、該路綫由宿縣經過蒙城渦陽太和沈邱等處、以迄項城、計六百餘里、聞限期三個月竣工、該圑除用兵工修築外、並擬酌僱民伕、毎月給工資十五元、伙食則由各人自備、（三月二十八日） 
[洋澄湖警匪激戰]  
　　奪獲匪船一艘救出肉票十四人 
　　蘇州通信、吳縣警察隊第二中隊一分隊、前因洋澄湖匪勢猖獗、特開駐湘城太平 
橋防堵、本月二十八日上午距太平橋里許之王巷地、突到有匪船數艘、一分隊長沈綱得悉後遂令隊士分佈各隘口、俟匪等登岸後、包圍攻擊、以期一鼓殲滅、詎匪徒得悉前情、旋即逃逸、翌日（二十九） 
沈分隊長仍令巡查班長盧漢周、率警士五名、在洋澄湖邊一帶搜索、其時適有形似匪船數隻、迎面駛來、遂由盧班長喝令靠岸、匪船見警力單薄、開槍拒捕、雙方遂即接觸、沈分隊長得悉盧班長已與匪開火、乃令特務員李培節率警前往接應、同時沈分隊長亦率警分爲两班、襲匪後路、匪見增加警力、亦作最後之掙扎相持不下、沈分隊長旋以手機關槍掃射、斃匪五名、匪始不支潰竄、當由警隊奪得匪船一艘内藏匿男女肉票十四名、沈分隊長一面飭令警隊進剿逸匪、一面將肉票於今日（三十）解送縣警察隊第二中隊部、並呈報大隊部、計救出之肉票張雲虹張憶來（係三月十一日在嘉興班小輪被綁、）　　党專門虎　　　（本月二十八日　山貨船在洋澄湖被綁、）費曹氏（日前因病來蘇醫治、乘黎　班小輪、中途被綁、）梅杏生（去年十二月廿四日被大帮湖匪洗刦時被綁、）丁伍氏潘尙弟朱阿大蔣阿大葛三寳朱月英張朱氏等十四人、以上肉票、除女票八人、由親屬保釋、暂住園東飯店、以便傳訊外、男票八名均住隊部、據蘆虚肉票梅杏生云、匪等或以紅綠布縳於槍械、或繫於服上、槍械全係匣子砲、匪常匿居洋澄湖一帶、有辦公處設在楊二太廟、匪首洪太爺、小首領張老阊、有張浦鎭两肉票因意圖脱逃、被洪匪槍殺、割其頭顧懸掛、並剖腹取出心肝、燒熟而食、有賬房二人、係被帮肉票、因能書寫、故匪令專司接洽肉票之信札、匪等毎隔二三日、必登岸操練一次、原係海州帮、有匪船九艘、自洗刦張浦鎭後、與浦東安徽等帮結合、總計匪船三十餘隻、均係漁船、匪徒二百餘人、實力頗爲充足、 
[日本金解禁之影響]  
　　東京通信、日本自本年一月一日金解禁實施、社會上經濟上受莫大的影響、蓋金輸出旣得自由、金本位制度始能完成作用、而所謂金解禁之影響、即由此作用而起、例如貿易輸入超過、對外匯兑巿價低落、欲維持其不越過兑現點、必有大量正貨之流出、正貨之準備减少、通貨因以收縮、而物價必隨之下跌、物價旣落、則足以抑止輸入而促進輸出、如此經過相當時日、則對外匯率增高、而得以恢復平準的狀態、此金融之常道也、惟其間變動速度、不易一致、畸零偏倚、經濟上自不免發生衝動、並且恢復平準、惟生産豐裕的國家、得以運用自如、若物資貧困的日本、殊難辦到、故解禁之後、日本事前雖有節約預算、信用設定等相當的準備、仍不免要受重大的打擊、 
　　據一般觀察、金解禁後之影響、不外輸入减少·正貨流出·通貨收縮·物價低落·巿况衰頽·數端茲將日本金解禁後之影響、槪述如次、（一）對外貿易、本年一月以降、日本對外貿易之輸出額、爲三億一千二百零七千元、輸入額爲三億九千四百六十七萬二千元、雖有八千二百七十四萬五千元之輸入超過、若與去年同期之入超額一億六千三百八十五萬四千元相較、却减少了八千一百十一萬元、並且三月上旬之入超、僅四百古七萬元、若準此推算、則日本本年度之貿易入超、只爲去年之半額、是金解禁及於貿易上之影響固不甚惡劣也、（二）正貨及通貨、解禁之後、因外國銀行紛紛收回在日本之資金、内地兑匯銀行、因在外正貨缺乏、而陸續兑現、截至二月十五日止、日本銀行之正貨準備、减爲十億萬元、二十日日本銀行結賬、僅有九億八千八百五十七萬元之現存正貨、爲最近十年來所未有之低額、兑換劵之發行額十一億五百九十八萬八千元、亦爲大正五年以來的最低記錄、綜合算之、自一月十一日兑換開始後、正貨之兑現額、逹一億六千四百萬元、以三井信託會社及三井三菱住友等銀行所兑出者爲大宗、内地兑現額之外、還有撥讓之在外正貨約七千萬元、是自金解禁後、僅及两月共失去正貨二億三千餘元、實出人預想之外、日本銀行兑換劵之發行已失其彈性、其統制金融之能力、殊屬可疑、這實在是金解禁後難以彌縫之破綻（三）巿况、金解禁後、社會一般經濟狀况、大呈衰頽氣象即日人所謂之「不景氣」、今春總選舉時、「景氣不景氣」、曾成爲政戰言論之主題、此「不景氣」之實質、可由民間一般存欵之增减證明之、依金融機關之統計、金解禁之後、民間存欵减少二倍、五千萬元、而各儲蓄機關皆設法以互相爭奪存欵、前此拒絶同業存欵者、今皆變爲歡迎、前此由同業定禁止行員勸誘存欵者、今皆秘密復活、其他各種股票、據東京證劵交易所之報告、皆大跌落、巿况之「不景氣」、甚形彰著、（四）物價、金解禁两月以來、巿面之扔價、因商人之把持與解禁前尙無大差、而農作生産品之價格、則大跌落、其中最露骨的爲絲價之暴跌、生絲爲日本輸出品之大宗、從事於其原料「繭」之生產者、達三百萬户、全係小農工階級、所以蠶絲在日本、國際貿易及國民經濟上、皆占有重要的位置、現在毎捆（百斤）降至千一百元、爲十年來未曾有之慘落、當局者以此是搖撼全　　界、施行補價損失補價法、决定　調　　價爲百九十元、融資額爲千二百元、此千二二百元之數、高出巿價百餘元、然比之生産原價、尙差一成、且該項補償法之規定、原是由昭和四年九月一日起、五年間之補償額、限定三千萬元、本届若補償二千萬元之損失、則嗣後四年之長期内、僅餘一千萬元、殊非安全之方法、 
總之日本金解禁後、正貨流出·通貨收縮·人民之購買力减低·巿况呈衰頽之象、物價低落、生産者深蒙其害、凡事前預料的金解禁後之苦境皆不幸而中、由以上各節綜合觀之、日本金解禁後之影響、實屬惡劣、此種不良的結果、自然不能完全歸咎於金解禁、而其他原因尙多、例如美國財界之沉悶、印度關税之提高、中國銀價之暴跌等、「不景氣」已成爲國際的共通現象、惟日本之産業資本、係畸形的發逹、金解禁後、少數大資本家雖可獲一時之利、多數窮苦人民、則蒙莫大之害、加之日本原料之資源旣甚薄、貨物之販路又日促、通盤籌算、終是入不敷出、長此以往、前途深堪危懼、再者國内失業人數、逹三十餘萬窮苦的勞動者居其大半、至於智識階級之失業、尤爲可驚、計去年之求職者八萬二千三百人、僅八千四百餘人就職、失業者竟占十分之九、此實社會之病根、所謂「經濟國難」「思想國難」皆基於此、金解禁之後、更進一層的深刻化了、此種危機、其救濟之道、全在於當局者之誠意與努力、 
[地方通信奉賢]  
　　匪警消息不磪　昨傅松奉接壤之葉榭等處、有發現大帮匪船情事、縣警察隊丁智炎即奉令連夜前往預備痛擊業於今日（二十八）回隊、據稱此事全屬謠言、該處始終未有匪船經過、即張家塘、鄥家橋一帶亦無逗遛踪跡、而詢其當時諜報之來、則云係有某鄉人、向第八公安分局口頭所報告者、空谷傳音、而地方已虚驚不少矣 
[松江]  
　　張鑄江被綁仍無下落　縣屬天馬山鎭、甫於大賭停止、翌日夜（十日）即有地保張裕興其姪張鑄江同被帮架、家屬四出訪查、杳無踪跡、近聞家屬已接匪方來信、對於鑄江索贖價三千元、裕興贖價二百元、約下月某日接洽、惟接洽地址無隻字提及、家屬仍難樂觀也、 
　　天馬山刦案事主重傷　天馬山吳家莊王子雲子才家、（前誤書琴）二十七晚、突被匪刦船米一案、業已報由該管分駐所轉報縣府緝究、按是晚匪徒、均係執持利刀、人門後監視事主行動、分投搜刦現洋衣飾等件匪方尙未满足慾望、勒逼子才供出藏銀處所不遂被砍三刀、傷創甚重　頓時鮮血淋漓、昏迷於地、匪徒尙盡刦所有白米三十石、即裝王姓之船運贓運走、現子才重傷雖經醫治、恐有性命危險、並聞匪刦之白米、有二十八石已糶於本城某米行矣、 
　　世英堂古物不翼而飛　舊提署前之世英堂、前於軍閥時代、道院盛行之時、曾一度修葺、供奉關岳神像、並裝古今將士像多尊、煥然一新、爲歷届祭祀關岳之所、近年軍隊撤駐無常、無人管理、漸就塌圮、神像所敷之金、時有乞丐潛往剝蝕、已無復昔日之莊嚴惟聞該堂所有之漢代古銅鐘·及琢刻精細之供桌、與玲瓏之假山石、已不翼而飛、官聴正在密查盜賣主名、以便追究、 
[青浦]  
　　分會幹事强佔肉業公産　青浦縣黨務整理委員會、於昨開第六次常會、訓練部提、肉業商人、第一分會會員沈靜濤等十人、呈控該會幹事長俞仰伯、把持會務强佔肉業公産、請撤職處分等情、茲經本部調查屬實、應如何辦理、决議令縣商整委會、轉飭第一區商人總會、將該會幹事長俞仰伯撤職、又第一區公民張葉氏、呈爲乃夫不顧贍養、呈請援助、本會應如何辦理、决議轉函省婦恊整委會、就近辦理、 
　　一句戲言幾肇巨禍　青屬第七區徐涇鎭、第一公安分駐所職員某、平日行爲、素不正當、某日行經築路地段、一班工人、向索香烟、某戲謂曰「我有雪茄一支　你們要麽」、其時在工作婦女很多細辯其言、似有侮辱行爲、均憤憤不平、某見事不佳、當即狂奔逃走、不一日忽聚築有路工人七八百人　聲勢洶洶、蜂擁至該分駐所、欲與某爲難、某自知情虚、避不見面是日適該分所巡官因事他往、調解無人、但衆工人齊集不去、聲言今日倘無面子、即將該分所搗毁　後經該區公所助理員金某、恐肇巨禍、乃將某代爲懸牌撤職、衆工人始紛紛散、 
[蘇州]  
　　查獲私運出口米船　縣屬滸關、前日下午、有米船四艘、由通安橋方面開來、經該鎭第一公安分局長楊文鈞瞥見、察彼形跡可疑、遂帶警上　　　、詢以　　不　、　住　　、　　　　稱擬向黄　轉道常熟、且無護照、楊分局長即會同屬區長、经長途電話報告黄縣長、黄縣長以旣無護照係私運、令將該船四艘扣留、聽候發落、 
　　磚瓦公司機裂傷人　盤門外蘇屬磚瓦公司、爲僑蘇西人蘇遇爾等股開、昨（三十）晨六時十分、小機自裂、毁房屋半面、傷五人、（均雜工）即送博習醫院、李仁啟戴祥振二名、傷頭部等處、勢頗危殆、徐金寳·孫竹香·戴相榮·傷勢極輕敷藥後即出院、 
　　勘誤　二十七日地方通信蘇州欄、周水平案審訊記一則第十五行、「章崇治十四年十二月有皓電拍與前省長徐剧鼎康」句、誤爲拍與孫傳芳、第三十一行夏鼎瑞律師、遗去一瑞字、合亟刋正、 
[無錫]  
　　濱湖七縣長兼任軍法官　太湖匪總指導胡祖玉、對於進則湖匪計劃業已磪定、一俟今日（三十一）第二次剿匪會議磪定即行動員、最近爲便利各縣辦理匪案起見决定以濱湖各縣每縣委軍法官一員、即以各該縣縣長兼任、計吳縣·吳江·無錫·武進·宜興·吳興·長興、以上七縣縣長、均委爲軍法官、不日即可發表、　　冐官騙財案又訊一庭、溧陽人楊古白、被上海人蔣景先、及其岳母顧高氏妻顧秀餘、冐充前民政聽長繆戚、斌親設局騙去鈔洋一千元、事後經楊古白具狀控告歷時两月、尙未判結而蔣景先早已被保出外、昨日縣政府又票傳楊古白蔣景先顧高氏顧秀餘·及見證任懷德等到案、開庭集訊、詎到案者僅楊古白蔣景先顧秀餘三人、審訊、結果、蔣景先仍發押看守分所、楊古白顧秀餘飭回、 
[清江]  
　　軍警搜索不良份子　此間駐十三旅司令部留守處、因據密報、最近城厢内外、常有面生可疑之人、混跡地面特於日前召集各機關開防務會議、决各案、當時嚴守秘密、迨至昨日（二十六日）上午遂聯合軍警商團多人、共分七組、指定區域、分頭搜索、自五時出發、至十一時搜索終了聞拿獲烟賭案甚多、已送司令部辦理、 
　　一區治安會議　二十六日下午三時、淮陰縣長徐嘉清　公安局長趙振華在縣政府召集一區咯鄉鎭長、開會討論治案問題議决、（一）自即日起由各鄉鎭長注意、本鄉本鎭以内、有無非常舉動　（二）鄉鎭中居戶如容留生客住宿、須報明村長轉報就地防軍　（三）各鄉鎭人民自衛槍枝須齊集本鄉村公所、分班梭巡、（四）各保衛團、概不能隨意散居、夜間尤須集合一處、以備不虞、 
[靖江]  
　　三區發生绑案　三區范家石橋范銀仙范育人、兄弟同住一宅、二十六日下午、忽有匪徒二百餘人身衣便服、將其住宅包圍、范育人及銀仙子、均被绑去現尙不知下落、 
　　匪徒一再索詐　孤山區郝家垈陳老二、前被匪索去大洋一百四十九元乃未逾多日、匪衆又來、復索洋一百五十元、陳老二無奈、將欵交鄰人陳貴郎轉給、阖家遷往孤山鎭居住、 
[江陰]  
　　緝拿匪首未獲　江北匪勢猖獗　靖江保衛團正連合靖泰保衛團圍剿、匪已四竄、有匪首匿居江陰、該縣王縣長派四區保衛團特務長張季麟、前日蒞澄、恊同分安局至四小客棧搜查并無所猉獲、 
　　財局交替須點明串單　財務局長戴元慶辭職後、會計主任劉慕平、即向申縣長報告該局收局情形、爲愼重公欵計、通知各錢莊、所有財局存莊現欵、已由會計課奉財聽面諭、商會縣府監督不得任意提取、本届黨政談話會議决、由縣會同縣黨部公宻局、澈查抛串情形、二十七日之機關代表、前往與戴局長會晤後、允與新局長商量辦法、三代表擬函致新局長須先點明串單細數帪册、方可接收 
　　張鳳龍身受重傷未明緣故　靖江季家巿人張鳳龍、前日被匪渾身用刀亂戳十三刀、傷勢甚重、二十七日渡江至福音醫院治療、經醫生症治、性命甚危、詢以被戳原因、始終未説出真相、祗稱係家庭細故、未可與外人言明云云、 
　　附近鄉民搶刦和尙　第六區前周鄉澄武交界之南秋地方、有寗和尙、在普濟寺邪説惑人、被前周保衛團長許光業、前往、捉拿和尙帶至團部、被附近鄉民聚衆數千、將和尙刦去、許團長報告公安六分局長曹維翰、派巡官陸海茂率警前往、又被鄉民包圍、許團長手槍亦奪去、將陸巡官等解至武進龍虎塘公安分局、移解武進縣下和府辦理、 
[揚州]  
　　拿獲大批盜匪　江都縣偵緝處探員朱志成等、昨（二十七）在徐凝門外拿獲盜匪吳恒興一名又東營四巷拿獲孟昭成·王貴生·朱楨銀·陸一·四名又在東關外二道橋拿獲陳麻子·老戴·小戴·二名、又同日夜間在仙女廟拿獲劉小二子一名并可獲贓物甚金、當即一併帶隊嚴訊、供稱迭次搶劫便益門外錢姓·大橋緖姓·露筋下欵開食行、邵伯昭關　等處　共有二十多案并刀傷事主三人、及採花等事、并聞公安第三分局同日又在濟貨巷南洋旅館緝獲盜匪李鴻才一名訊明爲匪屬實、一併呈解縣府、依法偵查嚴究 
　　　　女自　来已　　、　日　　之　　大　　案、經關承　一再偵查研究、已於降（二十八）日宣判、其主文對於朱靜文之夫　志渝認爲係唆使犯、判處徒刑一年、并根據緩行條例、免予執行、至死者之父朱侣松所控之私訴一節、准即另案審判、 
[蕭山]  
　　張主席朱聽長由紹返省　二十六上午十二時、　　 
張　主席朱聽長由两轉紹過蕭境返杭、蕭山各機關主任、均至汽車站歡迎、 
　　各商輪彙解賑欵、錢江一帶商輪此次所微作賬欵項、彙解巿符計大華航業有限公司、銀三百三十二元八角零六厘、錢江商輪公司銀六百七十三元八角一分六厘、杭諸商輪公司、银六百○八元八角一分六厘、杭諸商輪分司银七百七十八元二角五分二厘、錢浦商輪公司　银七百六十三元零六分五厘、 
　　省撥振災公債五千元　蕭山南鄉去冬災情奇重、今春又連朝雨雪災民無處覓食、刻省振務會、將舊存振災分債支配縣春振、蕭山額爲五千元、昨經省賑務議决通過、不日可撥蕭發放、 
　　局長解省課長移交　蕭山財務局長沈昌毅、前以匿欵不解被拘、现已解省訊辦、茲由該局課長章應箎代辦移交淅任高德中局長、於一十四日接事、至所有現欵、由財政聽稽察員姚崇提去、惟尙有薄據五本、現金存欵經摺一扣、昨經章課長電省、請求發遠、俾便支取現銀移交、 
[湖州]  
　　夜航船四隻被匪攔刦　請州至小巿之正和、公記两夜班、二十六日夜間士　時許、駛至離西倉橋里許之上擺渡口忽來匪船三艘、匪約二十人、口操外音俱服灰色衣、各持木壳槍及快槍、將两船攔住任意搜索、該两船所有貨物及乘客衣洋洗刦一空、正刦掠時、忽有小巿來湖之正人及錦記两船適至該處　亦同遭搶刦聞四船之損失在千元以上、有徽藉人某信客帶有徽藉旅湖者之家書、並現洋二百餘元、由湖乘正和船、不幸所帶之洋連信包、悉數被刦 
　　獲匪徒三名　本城公安局巡察隊、據聞何家埠附近、有盜匪匿跡當即馳往緝拿將到該埠附近之龍岩寺、時已深夜至周姓茅屋内搜尋見有客民數人、深夜未睡、事有可疑、内有王炳如·王文炳·周起木等三人、霰色張惶言語支吾且欲圖逃、即經巡察隊帶至公安局、略加訊問於今晨備文押送 
都訊辦、 
[寗波]  
　　蔣主席尙未返京　國政主席蔣介石氏、自二十七日視察象山港返奉化溪口後、本擬二十八日乘艦返京、嗣因家事未了、稍事勾留故昨日（二十八）仍往武嶺小學兒院中山公園等處、偕宋美齡宋子安等、優遊、惟據停泊永寗碼頭之楚泰艦航海部朱君云本艦已升火待命、但主席究於何日返京未當得命、車站磪亦備車、故主席究從何道返京、亦無從知悉云云、按昨（三十日）接杭州來電、蔣主席已由甬至杭矣、 
　　巿内又出刦案　甬巿區内、自最近一月來、迭出刦案雖經軍警當局、嚴限探　緝迄未一獲、不料昨日江東又出刦案、江東華嚴巷弄三十二號門牌馬銀水家、（馬在江東百丈街大源水菓行充當經理）昨日午夜、突來匪徒三人、各持手槍所藏衣服首飾、被刦一空、損失三百餘元、 
[安慶]  
　　更委两縣縣長　二十八日省府談話會通過、將舒城縣縣長李國愷調省、遺缺以楊廷壽試署、宿松縣縣長夏大演調省、遺缺以段沅試署、　　登記失業巿民　安慶巿政　備處、以失業巿民、日漸增加、乃於該處内、附設失巿民登記處、便設法救濟、計自三月十五日起、已登記之失業巿民、共有四十三人、 
　　敎聽考送海生　省府前定於四月一日、在敎聽舉行海軍學校招生試騐、現敎聽以距試期已近、特頒發佈告、俾有志投考者、遵照所定資格、先期一日、赴該聽報名、 
[來函]  
　　金陵大學夏慕仁來函 
　　敬啟者、近日京滬各報登載關於鄙人於本月二十二日晚間在金陵大學青年會員大會中映放電影一節引起外界責難深爲不安、查鄙人是晚所放影片、中有有一卷、係协人自製間有關於中國農民貧民實際之生活狀况、其攝製動機、係爲社會學班學生研究中國社會問題之材料與參考、絶無向外宣傳之作用更無對中國人民有侮辱之意思、且皮次金大青年會事前接洽映放影片、本擬將新自上海定購之影　片映放、不意該片未能按時寄到、臨時以鄙人自製之片代用、致引起當時之誤實非初意所及料、鄙人來未久、於中國風俗習慣、自不免稍有隔閡之處皮次之事鄙人深引以爲憾、謹向中國人士表示歉意、敬希鍳諒、並懇將此函登入貴報來函内、無任感禱、私立金陵大學社會敎授夏慕仁敬啟、三月二十九日、 
 
 

Page 9

 
 
[特載]  
　　中國逐漸采行金本位幣制法草案提要（續） 
　　第二十一條　金本位貨幣被持赴國内主要地方基金事務所及代理處兑換時、得依幣制處處長之决擇以左列各項之一兑回之、　　（一）毎件约一萬五千孫二萬五千孫之金條、其兑換率以六○·一八六六公毫之纯金爲一孫、 
　　（二）金本位基金向國外存欵銀行之電匯、 
　　（三）向前項存欵銀行之即期匯票、 
　　（四）向前項存欵銀行之六十日期匯票、前述電匯與匯票毎次不得少於二千孫、並按照現金輸出點徴收匯水、 
　　第二十二條　所有兑回之金本位貨幣應即停止其流通、除因應付外國向本基金秘出之匯票或本基金之行政經費外、不得再行提出流通、 
　　第二十三條　國外存欵銀行得接受現金售以向國内金本位基金兑欵之電匯即期匯票基六十日期匯票、毎次至少二千孫、其匯水以能代表金貨輸入點爲準、 
　　第二十四條　國内金本位基金事務所及代理處應存備金本位各種貨幣、供公衆請求兑換、 
　　幣制處處長應按月公布關於金本位基金情形及運用之報告、 
　　本基金除由政府機關常川審查外、並隨時由左列各機關單獨或聯合審查之、 
　　（一）上海錢業公會、 
　　（二）上銀行公會、 
　　（三）上海外國匯兑銀行公會、 
　　（四）上海商會、　 
　　（五）中央銀行董事會、 
　　第五章　金本位通貨對於非金本位通貨之逐漸代替 
　　第二十五至二十六條　金本位貨幣對於現行貨幣之代替由全國幣制委員會主持之、本委員會以委員三人組織之其一爲幣制處處長、其他二人由財政部長委任之、本委員會應由外國幣制專家一人輔助、由財政部長任用之、 
　　第二十七至二十八條　全國幣制委員會應由各省幣制委員會輔助、此項少幣制委員會於罥需要時組織之、其職務在製備關於幣制改革之宜傅及敎育計畫、 
　　第二十九至三十條　全國幣制委員會經各省幣制委員會之輔助、應將各省幣制情形研究並報告於財政部長、本委員會應隨時將收兑及撤回舊幣之兑換率建議於財政部長、此種部兑換率得隨地不同、財政部長根據此種建議應隨時將各省各地之兑換率公布、 
　　第三十一條　現在流通之十文或一分銅幣應逐漸撤回、以逹於每孫二百枚之率爲止、俟十文舊銅幣在一省中已能鞏固其毎孫二百枚之兑換率時、財政部長應即爲該省宣布其銅元鞏固日、自此日以後、所有此項銅幣應以毎孫二百枚之率兑回、其後即以金本位新銅幣代替舊銅幣、 
　　所有舊銅幣由一省至他省間及由本國至他國間之輸運均應禁止、直至各地方之舊銅幣均能鞏固其毎孫二百枚之兑換率時、此禁令始解除、 
　　第三十二條　所有金本位貨幣對於非金本位貨幣之兑換、由國民政府或由其他附屬機關代表國民政府行之、所有停止流通之非金本位貨幣應即銷鎔、 
　　第三十三至三十四條　全國幣制委員會應向財政部長建議關於撤回各種紙幣之辦法、並須在至少一年前預先建議每省之紙幣最後收回日、此日期由財政部長决定之、 
　　第三十五條　各省或各地方於前述紙幣最後收回日宣布後、應立即設法將所有未兑現之紙幣、無諭爲直接發行或爲其所操緃之銀行所發行、或爲其所擔保者、 
一律按平價兑回之、如此項紙幣價值低落過甚、財政部長得特許其發行機關按平價以下兑回之、倘所有紙幣不能在規定收回日一律兑回、其發行機關應對中央銀行或其他銀行存入足數兑回所有未兑現紙幣之欵項、倘該省或該地方無力簿補上述之現金、亦得存入附有利息票之債劵、以足數兑回所有紙幣爲度、　　第三十六條　所有銀行商店私人應於紙幣最後收回日以前、以平價兑回其所發之紙幣、倘其價值低落過甚、財政部長得特許其按平價以下兑回之、除依下節所舉之例外外、所有在紙幣最後收回日以後尙未兑現之紙幣應課以遞進之税率、 
　　如某銀行於紙幣最後收回日業將流通紙幣數量減至两年前流通最高額百分之十以下、該銀行得免繳前項之課税、凡資本在現行國幣五百萬元以上之銀行、得按其持有政府公債之數量、減免其同數量紙幣之税率四分之三、 
　　第三十七條　財政部長因依本法第三十六條之規定對各銀行償還其債務、應發行各類之公債、 
　　第三十八條　任何銀行或任何人不能遵行本法第三十五條之規定時、應由政府宣告其無償還能力、並清算之、 
　　第三十九條　本法絶不損害外國人依現行條約所得之權利、 
　　第四十條　本法於通過後六個月以内發生效力、其發生效力之日期由國務會議議决公布之、 
[本法草案及理由書大要]  
　　中國急不容緩之幣制改革、及在以全國統一之幣制、替代現今紊亂之通貨及採用金本位二者、一國之幣制紊亂、則於貿易及國家之發展興榮、均大有阻碍、今世界以銀爲本位之重要國家、厥唯中國、此項本位更予中國以莫大之打繫、尤以使其國外貿易及政府財政受害最大、國外貿易因以銀爲本位、遂易起紛擾、而政府全部之收入幾盡爲銀、然有一大部之支付則以金計算、故其財政之清理、遂以困難、 
[本金位之建議]  
　　本草案乃規定逐漸採用一種合宜之金匯兑本位制、並設法使現行種種貨幣永遠收回、而使中國有全國統一之金幣制、新幣制之單位、擬定名爲「孫」（Sun）、含純金六○·一八六六公毫、其價值及等於美金四○仙（二·五○孫幣等於美金一·○○元）、英金一仙令七·七二六五便士、日金○·八○二五圓、此項單位之擇定、大都因其在實際上以金爲計算、可與中國許多地方今日通行之銀幣同值、使現行銀單位改爲大槪價值相等之金單位、則物價工資及借貸關係均不致起擾動、即有擾動、亦至徴末、假如個人依現今標準、毎月收入爲一百元、則其人依改用之金標準計算、大槪仍爲一百孫、又一種物品在今日值一元者、在將來亦大槪值一孫、 
　　本草案規定鑄造一孫、五角、二角等銀幣、一角五分等錢幣、一分、半分、二釐等銅幣、惟最小之銅幣、非有迫切之需要、則不鑄造、本草案於金幣之鑄造未予規定者、良以金本位無鑄造或流行金幣之必要、而今日多數金本位國家、亦無有以金幣作活動之流通者、惟本草案規定維持各種貨幣、與一固定金貨幣單位之平價、 
並照下文所述、規定一種機械作用、使貨幣流通數量之增減、可與美英等國貨幣流通數量、因金貨實際輸出輸入之結果、而有增減者相同、因之此種制度、遂可具金本位之主要特質、而不必鑄造或流通金幣矣、 
[可以匯票兑回之信用貨幣]  
　　所有貨幣、包括孫幣在内、均爲信用貨幣、而由政府决擇以向各金本位國家之匯票或以金條、作無限制之兑回、以維持其與金幣之平價、本草案雖予政府以金條爲兑回之决擇權、惟此種兑回方式恐不能常見使用、 
　　信用貨幣之兑回、尋常大槪用在紐約或倫敦支付之匯票、匯票之金額、應爲二千或二千以上之孫幣、毎次匯票須按由出票之中國城巿輸運金貨至受票之外國城巿所需費用、而徴收其匯水、假如中國有金幣流通而匯兑率逹於金貨輸出點、則輸出現金者亦須擔負與此項匯水相等之費用、凡用此種方法兑回之貨幣、實際停止流通、儼若離開國境、與有金幣流通之金本位國家情形相同、 
　　在他方面、則規定一種等於現金輸入中國之辦法、而使在外國充中國代理處之某某銀行、出售以金本位貨幣在中國支付之匯票、其徴收之匯水、則與運現金至中國所需之運費相等、於是中國貨幣之增加、其成效乃與現金輸入中國相同、其匯兑之漲落、亦類有金貨幣流通之金本位贈家而止於金貨之輸出輸入點（ｇｏｌｄｐｏｉｎｔｓ）、藎中國常準備以外國金匯票交換其本國貨幣、又付出此項貨幣、以交換外國出售之外國金幣、而其交換率則與金貨輸出輸入點所定者相同也、此處所謂金貨輸出輸入點乃指在美英諸國、其匯兑率逹此點時、則輸出或輸入現金爲有利、 
　　按照前述辦法、以兑回中國貨幣、及在國外出售以中國貨幣支付之匯票、須設立一金本位信託基金、此項基金、至少須逹流通貨幣價值百分之三十五、並分之爲二部、第一部基金包括現金及可付現金之外國匯票、第二部乃包括中國境内流通之金本位貨幣、及爲造幣目的所購之金屬、第一部基金存於二三外國金融中心、在開始時大槪僅存於紐約及倫敦、此項存欵之利息、歸中國政府所有、惟此部基金乃專供前述藉匯票以兑回中國貨幣之用、 
　　第二部基金、包括中國貨幣、及供造幣廠目的之金屬、在有需要時、則用之爲新貨之來源、在通貨充斥應以匯票兑回時、則用之以收回通貨、因此第二部基金乃成爲一種緩衝基金能自動調整中國貨幣之供給、使合於貿易變遷之需要、第一部基金耗竭過多時、可因中國通貨之收縮而自動制止、兑回之中國貨幣、則劃入第二部基金内、而不發出、 
　　基金及金本位由財政部幣制處管理、基金得由上海三種銀行公會、上海中國商會或中央銀行隨時審查、 
[造幣權利益]  
　　本草案規定之貨幣、均爲信用貨幣、故其所含金屬之數量、較其面值爲低、而政府鑄造貨幣、遂可得巨額造幣權利益、在金本位國家、除金貨幣外一切他種貨幣之實值與面值須相差頗鉅、否則銀銅等整之金價高漲時、其實值將較面值爲高、而有銷鎔以生銀銅出售之傾向、故貨幣之鞏固、遂以搖動、且有他種弊端發生、今 
[續嗣聖藥　男子九醜丸]  
　　專治先天不足後天失調色慾過度陰虧陽痿夢遺諸虚等症服之功效立見且能壯筋骨益腦髓强身體補命門愿抱伯道之嘆者請當試之毎瓶一元雙料二元、上海總店河南路老巡捕房對門分店、新閘路鴻祥里口　　廣東保太和啟 
以銀之現在價格爲基礎（一九二九年爲月）、規定一銀孫幣實值與面值之差約十三分之一、小貨幣之差則更大、尤以銀幣銅幣爲然、 
　　假定中國毎人流通之銀幣等於美金一·八○元、又其流通之銀幣銅幣等於美金二六仙、則鑄造此等貨幣之造幣權利益、約可逹美金三三○·○○○·○○○元之鉅、若毎人之流通額較此爲大或小、則此項歸政府所得之造幣權利益亦隨之而大或小、據最近估計、印度毎人流通銀盧比之額、約等於美金三·五一元、而輔助貨幣或紙幣尙未包括在内、惟紙幣在印度較在中國爲重要、故吾人假定美金一·八○元爲中國毎人之流通額、似尙穏妥也、　　　　　　　　　　　　　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
[敎育消息全國運動會明晨開幕]  
　　會長戴季陶昨日赴會　各省巿選手均已到杭 
　　全國運動會將於明日（一日）上午九時在杭舉行、各省巿選手、昨日均已到杭、茲將昨日所得消息錄下、 
[會長戴季陶昨赴杭]  
　　中央國府考試院院長兼全國運動會會長戴季陶氏、於昨日下午三時十五分、由北站乘坐滬杭路大班車一輛、附掛京杭特快通長赴杭、參與大會開幕禮、 
　　全國運動會定於明日在杭開幕、一切籌備、均已就緒、各省選手都已到杭、浙江省政府主席張靜江、特派寗波巿市長楊子毅、於三十日由杭附車來滬、恭迓該會會長戴季陶赴杭、主持一切、楊氏刻已到滬云、 
[閩省捐欵二千五百并派黄琬赴杭參觀]  
　　全國運動大會、開幕在即、福建省政府爲激勵體育起見、特派前福建敎育廳長黄琬氏、前往參觀、并匯欵二千五百元、以五百元製備獎品、以二千元捐助會費、聞黄氏業已到滬、住别克登飯店定於日内赴杭、 
[两部長將到杭參觀]  
　　王正廷已定一日到會蔣夢麟於開會時准到 
　　全國運動大會籌備處、日昨疊接國府行政院外交部王部長敎育部蔣部長、電復來杭參加、茲錄两原電如下、 
　　外交部王正廷來電　全國運動大會戴院長·何部長·張主席·朱廳長勛鑒感電敬悉、第一日准到會、再敝部派定張次長我華、參加盛典、並聞、王正廷叩儉 
　　敎育部長蔣夢麟來電　全國運動大會、戴會長、張副會長·何副會長·朱主任勛鑒、感電奉悉承召甚感、當遵於大會期内越前觀禮特此電復、蔣夢麟勘、 
[第十次職員會議紀]  
　　定期審查選手資格 
　　會塲禁止散發傳單 
　　指定新新旅館爲中央委員宿舍 
　　不日在大禮堂開歡迎選手大會 
　　全國運動大會籌備處、昨開第十次職員會議、出席者、周象賢·馬彝·朱耀庭·吳琢之·余石帆·吳邦偉·俞濟民、列席者蔣湘青·吳健英·王總善·周宇換·吳醒耶·盧於暘·胡儒行·李欽予·姜嘉生·斯乾·陳雪白主席周象賢、紀錄吳醒耶、開會如儀、 
[（甲）報告事項]  
　　（一）兢賽股吳幹事報告、規定大會自四月一日至九日逐日比賽節目單、及對運動員先後日用比賽項目［運知單］與每日比賽成績［報告單］辦法、定二十九日開法規委員會議、審查選手資格、又定三十一日舉行全體會塲職員會議、討論開會期間應注意之點（二）警衛股俞幹事報告、糾察委員會議情形、又各軍警機關可派出之軍警與前次報告情形略有更改、現計保安隊第一團六十名、省警察大隊六十名、巿公安局車巡隊五十名、二區署各分署五十名、軍警聯合稽查處十名、不足再臨時向各軍警機關酌派、又報告會塲軍警守衛支配情形、及規定服裝槍械辦法、（三）事務股吳幹事報告、事務股各組會議情形、又大會各項職員證章已完全製就、又報告擬辦運動員閲報室、及販賣處情形、販賣處擬分設文具飲食日用雜物等各部、又郵件處貯藏處亦均在舉辦中、（四）盧會計擬表報告自十八年九月份起至十九年三月份二十四日止、收支大概情形及各省巿允助與滙到經費情形、（五）杭州巿政府陸敎育科長、臨時列席報告接洽各校童子軍情形、計巿立初中童子軍爲四月一二两日、鹽務中學與安定中學爲三四五六四天、蕙闌中學如七八九三天、每日八十人、由本會警衛股幹事指揮、 
[（乙）討論事項]  
　　（一）周副主任提議、各地選手已先後來到、應否以大會名義、定期舉行歡迎會、請公决案、（議决）通過、以大會名義舉行歡迎會地點定西湖大禮堂、日期未定、辦法由會備柬附節目單、请各省巿代表轉各該省巿全體職員運動員知照、略備茶黠及餘興、（優選杭巿小學生作一小時之表演）運動員等、來往會塲大禮堂開、由會備汽車十辆迎送、（二）在開會期間、如各機關團體柬請歡宴全體運動員者、爲顧到運動員精力時間起見、擬槪大會函附、另定會後决定日期由各機關團體聯合歡迎、可否請公公决案、（議决）通過、（三）擬聘浙江大學沈肅文爲顧問案、（議决）通過、（四）糾察股俞幹事提議、各糾察員擬用糾察委員會名義聘請、並報告糾察員應聘之人數與範圍、請公决案、（議决）通過、（五）擬請以正副主任名義聘中央敎導第一團團附、副官、傷兵病院院長、杭縣公安局長等爲糾察案、（議决）通過照聘、（六）請决定大會高級職員汽車自由通行辦法案、（議决）决定交警衛股轉知守衛軍警注意、（七）本月三十一日、擬舉行軍警守衛糾察實習及攝影案、（議上海籃球隊决）通過、（八）會塲應禁止醉徒出入案、（議决）禁止交警衛股辦理、（九）會塲中如發生爭執事件、應如何辦理案、（議决）先由糾察委員會調解、如不服或情節較重者、再送該管區署審辦、（十）童子軍八十名每日伙食應否津貼案、（議决）每名每日津貼大洋二角、毎日共計大洋十六元、全交童子軍敎練員負責辦理、並請巿府陸科長負責接洽、（十一）擬請津貼會塲糾察軍警伙食、除四月一日每人大洋四角外、餘每日約大洋二角、可否請公决案、（議决）通過案照辦、（十二）各糾察員均係義務性質、擬請由會製贈紀念章一種以資永久紀念而表感謝案、（議决）通過交俞幹事負資擬辦、（十三）新由公安局加派守衛警十名、擬照前次所派長警同等津貼案、（議决）通過照辦（十四）糾察軍警均擬請製備符號以資識别案、（議决）由俞幹事計劃後與事務股吳幹事接洽辦理、（十五）會塲四週馬路准否擺設攤販案、（議决）一槪不准擺設、由事務股警衛股負責辦理、（十六）會塲内外一律禁止分發傳單案、（議决）通過、（十七）擬設會塲公共電話案、（議决）照設零售銅元十枚、由事務股辦理、（十八）各省代表膳食應如何招待案、（議决）與運動員同等待遇、（十九）中央委員應如何招待案、（議决）由事務股招待組負責招待、並指定新新旅館爲住宿處（二十）各項委員與顧問 
[北平女子籃球隊]  
　　　　　　　　（徐雁影君攝） 
應否由會供膳案、（議决）由會隨時供膳、待遇與運動員同、（二十一）北方運動員不慣米食、擬飭廚房加用麵饅頭等麥食案、（議决）由事務股飭廚房照辦、（二十二）應否贈送免費券案、（議决）一律不贈送並登報聲明、（二十三）按洽大會拍攝電影應否積極進行案、（議决）由事務股即向上海明星公司接洽、並請杭州電汽局陳壽蔭先生負責主持、至應拍攝之重要節目、請吳邦偉蔣湘青會擬、再交事務股吳幹事照辦、又影片長度以不過五千尺（二十四）上次會議决原定今日下午舉行會塲工程總檢查、應否舉行案、（議决）散會後即舉行、（二十五）南京金陵劇社、來會接洽表演、以助運動員餘興、並要求隔晚表演一次、每次請會津貼洋三十元、應否照辦案、（議决）可照允、但毎次津貼不能過二十元、交事務股吳幹事接洽負責辦理、 
[招待選手之設備]  
　　全國運動大會籌備處、對於此次參加大會選手、其招待之周到、布置之完備、可謂無微不至、除設置運動員銀錢存儲室、物品販賣部外、刻又籌設閲報室、問訊處、意見箱、會客室、休息室、各等、茲分述如左、 
　　閲報室　閲報室糳已成立、每日購備滬杭等大報十餘份、西文報两份、及上海各種小報四十餘種、以及體育週報雜誌等、逐日由宣傳組派役調換、俾各地選手在運動後、得覽各地各種消息、稍安覊旅、心身交適、 
　　問訊處　問訊處之設置、原爲便利運動員、關於各項事務及兢賽事宜、有不明瞭之處、逕可至該處詢問一切俾得了解、而免隔閡、業已由事務兢賽两股、派員組織成立、 
　　意見箱　此次參加大會選手、不下二千餘人、茲該會以運動員恐有對於大會有意見陳述、或報告不满者、可以投入該箱、現已由會辦置三只在運動員宿舍、各設一隻、以便大會採納或改革、 
　　會客室　該會以各地運動員來杭、不無朋好故舊、前來訪晤、惟以寄宿舍内、人數衆多、進出異常不便、特闢會客室一間、以便各運動員會客、 
　　休息室　在會客室外、備作各運動員休息之用糳已着手布置、閲報即附設於該室之内、並另添設郵電收發處一處、以便各運動員收發電報快信之用、 
　　其他的　如洗衣事宜、業由許麗新洗染公司承辦由招待組製就竹籤（每號二根約四千根）由運動員將應洗衣服紥於一起上繫本人床位號數之竹籤另開一單、俾洗衣廠照單點收不致有誤、其他如運動員宿舍外設立通告牌及報告牌遇有事項、可書於其上、飯廳内另設報告牌、報告飯菜名目、厠所内添開天窗、及清潔標語規 
[上海巿立務本女學排球隊]  
　　　　　　　　（中華攝） 
則、隨時洒臭藥水、並派設常駐管理隨時掃除、期以合乎衛生云、 
[上海選手昨晨啓程]  
　　上海巿田徑賽各球隊全體選手及全體職員一百八十餘人、於昨晨八時半、在北站乘車赴杭、各獻好身手矣、 
[各省巿選手續到杭]  
　　江蘇安徽廣東各地男女共二百五十六人 
　　江蘇廣東安徽選手隊　男女共二百五十六人、業於前（二十八）晚、乘由滬開杭之夜快車抵杭、茲將到會實數探錄如後、 
　　（一）江蘇省　男運動員三十五人、女運動員三十二人、男女職員十二人、 
　　（二）安徽省　男運動員四十九人、女運動員三十五人 
　　（三）廣東省　男運動員五十九人、女運動員二十八人、 
[大會要覽出版]  
　　封面精美内容豐富每册售成本洋二角 
　　全國運動大會出版之要覽、經該會宣傳組組長吳健英君漏夜編纂、於本月十八日付印、於昨（三十）日出版該書由杭巿青白印刷公司承印、其封面用四色玻璃版印成、頗爲精美、至内容材料亦頗豐富、取材更爲新穎、裝訂亦頗美觀、現該會爲優待各地觀衆起見每本僅售大洋二角作爲成本云 
[日本對遠東會田徑預測]  
　　可操必勝之劵······目空一切 
　　織田幹雄譚話······國人請聽 
　　二十三日東京通訊、日本早稻田大學田徑賽主將織田幹雄氏是日本田徑賽第一流選手、遠東大會中得第一位最鑫的第一名是菲律賓的加得倫氏、共得九次、織田氏就是第二名共得六次、他得跳遠第一二次、成績是七米○七○·三级跳遠二次、成績是十五米三五五、十項一次、成績是五五○四點、這都是遠東大會的記錄、 
　　織田氏對於此次大會田徑賽有很詳細的談話、對於日本的實力磪有些根據、有許多足供吾人參考者、理面是織田氏的談話、 
　　遠東運動會舉行以來、日本一年一年的進步、自第八次在上海獲得田徑錦標後、（指日本）强手更是倍出對於此次大會絶對樂觀、錦標全無問題、可是要包辦各項霸權、也還未可能、就實力説、歷届都很可觀、但有幾項却未曾得過一次優勝如短距離、跳高低欄、跳高是、這次定可别開生面、大槪的人才如下、 
[百米]  
　　短距離兢走自前年以來、雖有異常的進步、但此次仍免不了苦戰、百米最有希望的應推南部忠平氏、去年日德兢技時、以德國的强豪爲對手竟能獲得地位、不能不算是日本當今短距離中的第一人、其他大澤、阿武、西、吉岡、相澤、矢野諸氏、雖也是此中能手、却都難磪保十秒的記錄、若與菲軍相抗、終恐難有磪實的勝利、所以此項霸權此次或者仍得讓諸他人、 
[二百米]  
　　提到二百米、眞是濟濟多士、如大澤、中島、阿武、吉岡、西、矢野、相澤諸氏、他們都有二十二秒或更速的記錄、有這些能手、優勝可操左劵、而其中最有把握的是大澤、吉岡、中島三氏、大澤氏去年曾有二次逹到二十一秒六的記錄、吉岡、中島两氏同有奇妙的跑法、吉岡以百戰磨鍊的工夫、較中島君略勝一籌、两氏年事皆輕、爲日本效力的時候還多呢、 
[四百米]  
　　大阪的大會時納户氏曾獲過此項的優勝、他離去後、四百米一項就缺乏良才、及至昨年、才有中島氏得到近夫納户的記錄、可説四百米的進步、未免太弱了、中島氏若能逹到五十秒的記錄、四百米的優勝方有希望、可是現在還無把握、中島以外不少五十一秒的選手、但他們都無若何希望、 
[八百米]  
　　日本是中距離跑的常勝者、此次可不遇抵抗的獲得優勝、八百米第一流選手有朝鮮的久富氏满洲和濱田及國内的岡田、矢柴、高西諸氏、還有堪稱仲伯的藤木、倉西、木内等、大會此項的好記錄不多、因此更可望新進的出現、以上選手在日法、日德對抗兢技得了許多經騐、表現亦好、所以八百米的霸權、一定不能讓人、 
[千五百米]  
　　現在到底誰是此項兢技的第一人、很難判定、因爲實力相差很有限、從昨年的記錄看來、先可以把津田、北本、西、諸人舉出來、隨着有藤本、角谷、久富、西浦等、有這許多好手可預想日本的全勝、並待新記錄的産生了、 
 [P　>一萬米 
　　此項也是日本一向全勝的、此次自無問題、北本津田、森本、北角、楠諸人中誰是勝者、誰也不敢預説、永谷氏是此項記錄的保持者、將來他再突破自己的記錄是很有興味的一件事、 
[高攔]  
　　高攔如短距離跑一樣、一向是失敗的、可是今年應另目相視了、歐洲的霸者德國尙不能破的三木氏、一定能將榮冠拿到日本來、比三木氏雖大遜、但是隨着的還有黄島、鶴岡、岩永等人、不待三木出塲、這班好手的活躍、已可有很好的成績、 
[低欄]  
　　二百米低欄有從今年起改爲四百米的消息、所以對於此項的預想是難的、日本的選手長谷川、黄拍木田中真山木諸氏採用此種競技的日子尙淺很有些不利、這可説是過渡時期難免的現象、 
[跳高]  
　　跳高是全兢技中最須苦戰并努力的一種、因爲菲軍的多利比阿氏很是可怕、他在和闌的世界大會曾以四等當選、且有一米九五的記錄、木村氏雖有一米九四的記錄、實力也在多利比阿氏以上、可是却被他赢過两次不免有此心怯能、木村此次旣有家鄉的地利、自然抱必勝的决心去苦鬥、可是對方也要死守着他原有的地位、這两雄的爭霸是大會唯一有趣的可注目的、两人中無論誰勝、大槪一定會産生世界的記錄、隨此两雄之後、有小野能勢人、至能越過一米八○的人爲數更多、再看小野氏在日德兢技的奮鬥、無論如何是無問題的、 
[跳遠]  
　　南部氏在此項的奮鬥、恐怕不是爲東洋霸權之爭、實在説起來他是全世界的第二位、卑成一位世界選手了、隨着這位世界選手的、雖然有些貧 
[上海女籃球選手梁麗芳與體育協進會總幹事郝伯陽請託　　（林澤民君攝）]  
弱樣子、但也還有富山、大島、中島、西村等氏曾憶在上海大會時此項被一位没有想到的選手爭了第二、若是以上諸氏果能現出實力作一鳴驚人舉之、全勝也不是不可能的、 
[撑高跳]  
　　日本今年在此項的勝利是確定的、西田氏的跳要漸與世界記錄爭霸了、越過二米七○的高度就有全勝的可能性、望月、金盛、山本、淺井、森諸人的奮鬥、將給日本以莫大的光榮、 
[三級跳遠]  
　　此項兢技的優勝早已不成問題了、老資格的有南部、大島、富山、柴田諸氏、再從現來漸露頭角的木村、西田两人中、無論選出誰來、就可成全勝的局面、居第一位的除去南部氏外、自然是木村、西田两氏、 
[鉛球]  
　　日本鉛球的獲勝是毫無疑議的、投手高田氏的實力已是萬人所認的、這自然是他長久苦心的報酬、鉛球的重量將由十二磅增爲十六磅、隨著高田以下、就有齋藤、青野、内田、石田諸氏、菲軍的實力雖不得而知、至少也是相當的、若要在此項得到地位　必逹到十三米的記錄方有希望、 
[鐵餅]  
　　板橋、齋藤氏雖確能超過四十米的遠度、冲田、富田、黑田、久内、關田等也有突破四十米的可能前年來日的一位軀幹短小的法國選手能投四十六米、日本選手也有此種可能、 
[標槍]  
　　此項兢技、日本有全勝的可能性、第一位當推住吉氏更有管沼、伊藤、山本、家永、阿部、宇佐美、西村等人、須有五十五米以上記錄的人才有　 
[昨晨上海女選手（右）王大樂（左）蕭嘉珍啟程時、在北站報到、　（林澤民君攝）]  
資格來與他們對抗、在上海大會時、住吉氏雖獲勝、但其他諸人却都落選了、這是日本不甘心的、日本若能有超過六十米者四人、那就不但爲遠東的霸者也可也出而爭雄世界、 
[五項運動]  
　　遠東大會的規則是五項、十項及結力賽跑合算爲　 
一錦　、其餘的田徑賽又爲一錦標、所以對於五項、十項兢技是不能忽視過去的、在五項運動活躍的人才有昨年初次出塲而獲勝的住吉氏、其他有藤口、黑田石橋諸氏、此項兢技每國可有六人出塲、可是日本在以上四氏外、現在找不出别人來、早大的家永伊藤、慶大的板橋諸氏、若是在千五百米一項再强一點、加入五項、一定能成功、 
[十項運動]  
　　十項同五項一様、大槪勝利都歸日本的、齊、西田、小山、衣川、山縣諸氏最有希望、在上海大會也得了一二位、何况此次更有地利、所以夢想全勝也不是不能的事、特别西田的活躍將來定居日本第一位無疑、 
[八百米接力]  
　　短距離的人才旣多、結力跑就可確得優勝、關於八百米結力跑、預定是日本優勝、並可望新記錄的産生大澤、吉岡、中島、西、阿武、南部、矢野是此項的中堅、最令人生憾的是村山氏病後不能出塲、他曾將阿武、西等强豪離開五米的距離而作十秒六的高記錄、若有他出塲、二百米一項的優勝也很容易到手、 
[千六百米接力]  
　　在這種兢技、日本僅有四百米選手的中島氏的一人、所以不免要苦戰一番、可是接力跑不是單靠速度能預定勝利的、必有「人和」才有勝利、雖然如此説、就上次上海的敗看來、此次大槪仍是别人的勝利、 
　　記者按織田前因兢技、致足部受傷、現已日就痊愈、此次或能出席大會、他的拿手是跳遠三級跳遠、三級跳遠十項運動、在以上他提到的選手外、自然要加上他自己、 
[第五届　華中運動會]  
　　明年十月在漢舉行 
　　第四届華中運動會、業已閉幕、各省區代表於二十三日下午舉行給獎後、曾會議一次、出席者（漢）宋如海、（許延年）周汝爲、（赣）陳洪眞·吳 
[上海女選手（中）排球隊長陶成（右）田徑選手張璧如（左）籃球隊長陳新元]  
球、（皖）鄧康南·吳中俊、（鄂）張信孚·趙海屏、（湘）何經渭·黄鳳岐、議决事項如下、（一）第五届大會於二十年十月底在漢口舉行、（二）第五届女子運動項目、應加女子室内棒球、（三）華中體育聯合會章程、由漢巿當局向各省用郵電商酌修改之、（四）由各省巿各攤派一百元、定做總錦標、以得五次者爲永有、（五）議决案由第四届籌備處、向各省巿局當局報告、 
[捷京籌備世界　女子運動會]  
　　準備參加者已有二十一國 
　　世界新聞社捷克城訊、捷克現正籌備世界女子運動大會、各國之正式參加手續完畢者、有捷克南斯拉夫·法·英·日·美坎·德·奥·波蘭·愛思蘭·西特蘭·比·瑞士·荷·瑞典·十六國、尙有盧森堡·羅馬尼亞·里薩尼亞·阿根廷·南非五國非正式提議加入、共計已逹二十一國之多、較諸瑞典二次大會之參加八國、增加一倍以上、捷京現因準備運動大會事宜、頗呈活潑氣象云、 
[中華足球會昨賽結果]  
　隊名　　　　組别　　　比數 
華伶勝美孚　　（球）　　三對二　 
嶺南勝北城　　（球）　　六對一　 
强華勝友恒　　（球）　　二對○ 
進德勝强南　　（會）　　三對一　 
東方勝大江　　（足）　　九對○ 
星光勝震旦　　（足）　　五對二 
樂樂勝崇業　　（會）　　一對○崇業棄權 
[巿一塲工商足球賽]  
　　昨日新雨初晴、巿一公共體育塲塲地潤而不黏、乾而不燥、極宜球戰、故工商足球賽、自晨迄暮、連續入塲、賽員　底得力、精神培增、觀衆假日多瑕、聯袂而來、其情形實較以前幾週爲熱閙、茲錄其比賽結果如下、 
　隊之勝負　　組别　　成績 
上交對申光　　智　　　○比○ 
浦風勝健勇　　智　　　一比○ 
卜内鬥勝西區　仁　　　一比○ 
三隊勝巿南　　仁　　　四比○ 
健進對茂泰　　仁　　　一比一 
滬西勝羣誼　　勇　　　六比○ 
業餘勝聯華　　勇　　　三比○ 
追求勝紅黑　　仁　　　三比一 
[交大全校運動會之成績]  
　　第一交通大學於二十八日舉行全校運動會、成績均極可觀、其中尤以逯明君之鐵球、成績最爲 
[两江女體校童子軍出發　（中華攝）]  
出色、超過全國記錄甚多、茲錄各項成績於下、　項目　　　第一名　　成績 
百米　　　　費福煦　　十一秒五分之二　 
二百米　　　萬　冕　　二十五秒五分之一 
四百米　　　萬　冕　　一分又五分之二秒 
八百米　　　顧光復　　二分十七秒五分之二 
千五百米　　郁約瑟　　五分四秒 
三千米　　　鈕因楚　　十一分八秒五分之三 
百十米高欄　王洪典　　十八秒五分之四 
二百米低欄　王洪典　　二十九秒五分之四 
跳高　　　　褚應璜　　一·六一五米 
跳遠　　　　陳公與　　五·九七米 
撑竿跳高　　褚應璜　　三米 
擲鐵球　　　逯　明　　十三·九七米　 
擲鐵餅　　　逯　明　　二十九·七四米 
擲標槍　　　逯　明　　三十八·○五米 
三級跳遠　　范家駒　　十一·九九米 
要聞 
[各國負擔義敎經費槪况]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、曾統計各國負擔義務敎育經費槪况、爲本國推行義敎無撥經費之參考茲探錄於下、 
　　（一）德國從前是每有一位小學校長、中央年給五百馬克、每有一位小學敎員、中央年給三百馬克、在一八九五年單于小學敎員俸給一項、中央已出了八千二百萬馬克、其他各種恩給金還不在内、在歐戰以後義敎經費全歸中央担任、每年出費在四萬萬馬克左右、德國不過中國幾省大而中央擔負如此之多、可見其重視義務敎育、 
　　（一）英國中央政府對於義務敎育、在一八三二年負担二萬磅、一八三九年加給各項小學育補助金、一八九一年對於每一入學兒童平均負担十先令、一八九五年負担總計一九一一八二三磅、而小學校經費總額不過一一三七一○五二磅、足見中央負担之多、歐戰後、已改成中央地方各任一半、中央負担格外加重、 
　　（一）法國自一八八一年起小學敎員同俸、就由中 
[（上）上海巿田徑全體敎育容啟光（下）全會宣傳委員黄　　　（攝影學會新聞部林漢民君攝）] 　　 
央撥給巨欵補助、一八八二年、頒行强迫敎育法令後、小學敎員俸給就完全由中央担任了、地方上所担任的不過學校修繕和學生用費等處零星費用而已、在一八九二年、中央共負担一六零四七零五四法郎 
　　（一）日本自明治五年、舉辦敎育以來每年都由中央負担補助經費、歷年有增無減、歐戰停後、願應世界大勢中央負担更爲加重、大正七年起、中央年撥一千萬日金十二年起、年撥四千萬日金、　　（一）俄國舊時義務敎育不大發達、然而中央負担也不少、革命後、更完全由中央負担、 
　　（美國各省不同省政府負担百分之二十到百分之六十不等、中央亦拿大宗官荒給予地方、做義務敎育基金、 
　　（一）丹麥凡　村義務敎育經費完全中央担任、小學敎員年功加俸、幾十年就由中央担任、 
　　（一）瑞士是由地方省和中央分任、不過中央除在小學敎員常俸半額之外、還任年功加俸費、 
　　（一）荷蘭原是中央只担任養老金和遺族撫恤金、但從一九二一年以後、小學敎員的俸給全額、都　由中央担任、 
　　（一）意大利是凡窮僻的地方、小學敎員常俸、全由中央負担其餘加以補助、養老金、是全由中央負担、 
　　（一）奥大利·匈牙利·塞爾維亞三國、對於小學敎員都是由中央負担養老金、撫恤金和子女養育金的全額、 
　　（一）瑞典中央担任小學敎員常俸的三分之二、和養老金撫恤金的全額、 
　　（一）那威中央擔任小學敎員常俸的二分之一、和各種恩給金的全額、 
　　（一）芬蘭中央負擔小學敎員本俸和養老金全額、 
　　（一）西班牙和葡萄牙、由中央擔負各種恩給金、 
[國立中央研究院建築]  
　　一部份院址已勘定欽天山　院長籌備建築無北上之意 
　　國聞社云、昨據本埠國立中央研究院消息、該院在首都院址、原定紫金山·北極閣·及清凉山三處、天文研究所及天文台設在紫金山第三峯（即天堡城）、現已著手進行上山道路、不日可以完工、氣象研究所及氣象台設欽天、山北極閣、業於一年前築成現决擴充、建造圖書館及地震儀室、其餘大部份建築、原擬在清凉山建設、因限於經費、未能早日實現、自奉國府命令全體遷京後、該院即積極進行、函請首都巿政府指撥清凉山地、以備按序籌劃、惟以調查民地、查騐契據、手續繁重、一時不能移交、而該院又急於建築、祗得將一部份院址、在欽天山北極閣東首山坡、先事進行、茲聞院長蔡元培、已聘上海名建築師往京與總幹事楊杏佛設計、其第一期之築　路與平地工作、已測量完竣、不久即可招標興工、至全部建築工程、秋間可以完竢、該院蔡院長近因計劃建築遷移等事、並無北行之意、報載赴平消息、完全不確云、 
 [P遼寧女子排球隊徐　影 
[蘇省中校聯會之通電]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會發出通電云、上海各報館轉全省敎育界同人均鑒、近悉江蘇敎育經費管理處、經敎財工商各部議决、改爲京滬蘇省巿敎育經費管理處、並决定將省立上海中學劃歸上海特别巿管轄、破壞蘇省敎費獨立、侵占省敎育機關、妨礙省敎育整個發展、本會哲不承認、請一致力爭、以維護本省敎育江蘇省校敎聯會叩艷、 
[圖書館協會設函授學社]  
　　上海圖書館恊會因屢接各處來信詢及圖書館學自修書籍、而要求函授者、更絡繹不絶、詳審社會狀况及圖書館界情形、殊覺創辦是種學社、萬不容緩、陸續各地圖書館來函、托聘之人、又大都爲圖書館行政方面者、所以圖書館行政學系、先行開始、由常務委員陳伯逵等編製講義云、 
[交大成立三十四週紀念]  
　　徐家滙交通大學、前日（二十八日）上午十時在該校文治堂舉行成立三十四週年紀念、到者共千餘人、首由該校黎照寰副校長致詞開會、並報告學校狀况、繼之有孫哲生校長之訓詞、最後由該校前校長凌鴻勛鐵部顧問那門及中央研究院副院長楊杏佛演請、散會後、即全體赴新宿舍執信西　舉行落成典禮、由鐵部代表梁寒操啟額並演講朱執信之革命歷史、下午開游藝會 
[君毅中學籃球隊獲勝]  
　　巿部吳開先潘公展所創辦君毅中學籃球隊、前週與南洋比、已獲四十二與十比之勝、昨日與法學院附中比、又獲十二與八比之勝 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[遺愛猶留記耒陽] [  羽盦]  
　　吾國幅員至廣。凡二十餘行省。縣治則幾逹二千以上。殆無人能一一舉其縣名也惟三國時代之地名。則雖三尺童子。但能讀三國演義。或竟目不識丁。僅熟觀三國時代之京戲者。亦必知之。如湖北之當陽縣。以長板坡一劇而著。湖南之長沙縣。以關羽戰黄忠而著。四川之綿竹縣。以諸葛瞻死節而著。又劍閣縣。以張邰中伏而著。他如閬中天水華容公安各縣。無不爲國人津津樂道。方之今日。則猶浙江之奉化溪口。雖爲一小鎭巿。知者極尠。因産生蔣介石之故。名乃大彰。蓋即所謂地以人傳也。今愚所記耒陽。亦爲三國時代有名之一地。與當陽長沙同爲膾炙人口。歷千萬𥜥而不衰者。 
　　耒陽。漢所置。至元升爲州。明仍爲縣。清屬湖南衡州府。民國三年袁府之内務部重定行政區域。改屬湖南衡陽道。今則道制廢。直接爲湖南之一縣矣。其能膾炙於人口者。則以三國時代龐統曾宰是邑。又得張桓侯一度蒞臨之故。至今耒陽猶留有龐張遺跡。保存不朽。最著者爲鳳雛亭（龐號鳳雛）及石鑿馬槽。亭在縣政府之後。已歷千數百年。漸就傾圯。民國十三年陳梓嘉君任該縣知事。慮其湮没。特捐廉修葺之。始復舊觀。有聯云。百里原非棲鳳所。一時權作臥龍岡。頗工整貼切。馬槽則爲桓侯遺物。相傳龐至縣不理事。先主怒。遣桓侯視察。即鑿槽飼其代步焉。槽長四尺許。寛尺五。深祇尺餘。雕有花紋甚細。春旁並建一碑。刻曰。邈矣桓侯。志秉千秋。石槽飼馬。遺愛猶留。忠貞不朽。神與物侔。曠懹古代。遐想悠悠。又洗馬池一。與馬槽及鳳雛亭成虯鼎足式。則爲當時桓侯洗馬之所也。吾友某君爲愚談吉此。某君蓋曾親履其地者。夷考正史。龐統爲三國蜀漢襄陽人。字士元。司馬徽稱爲南州士之冠冕。先主使守耒陽。不治。魯肅曰。士元非百里才。使處治中别駕之任。始得展其驥足耳。先主召爲治中從事。從入蜀。爲流矢所中。卒。演義稍異。謂統蒞縣數月。但飮酒。醉則高臥。桓侯來。猶衣冠不整。扶醉而見。桓侯責其有辱君命。幾不免。龐乃於數小時内處理積案。曲直分明。無一冤者。桓侯驚服。史則直書其不治。不管爲南轅而北轍也。雖然。其曾宰耒陽。非如其他歷史遺跡之大都無稽。則可斷然確定矣。 
[陳嘉庚軼事] [  黄寄萍]  
　　南洋華僑陳嘉庚氏。爲當代最熱心敎育者。亦僑胞在海外投資最雄厚之實業家也。陳氏昔以橡皮事業起家。擁資數千萬。彼不願效世所鄙棄之守財奴。爲子孫積孽財。亦不忍祖國敎育事業之衰頽。而文化益落後。遂倡「敎育救國」之説。願斥私産。爲祖國文化努力焉。余居厦數載。關於陳氏之言行。耳聞目擊。知之甚稔。摭述一二。以實自由談。 
　　陳氏旣抱「敎育救國」之决心。二十年來。未嘗稍懈。今日名聞全國之集美學校。厦門大學。即其理想中成功史之一頁也。集美爲幼稚院·小學·幼稚師範·男女中學·農·商·水産等八校集合體之總稱。崇樓大厦。黌舍櫛比。已成優美之學村。厦門大學内分文·理·敎·法·商五學院。名流碩産。薈集於此。設備建築。俱臻上乘。綜計該两校所費。已近千萬。内祗僑胞慨助三十餘萬耳。夫閩南華僑之擁巨資如陳嘉庚者。何止數十。其能慨解義囊。樹百年大計者。陳氏一人而已。 
　　或有詢陳以辦學之本旨者。則曰「平生素願。别無希求。蓋錢由我來。亦當由我去。」語重心長。深足玩味。年來樹膠跌價。其所營事業。不如往昔之盛。目前每月贏餘祗十萬。而提半數爲两校常費。吁。可謂豪矣。憶當年厦大發生學潮。遷延不决。陳　氏鄭重表示曰。「合則留。不合則去。焉用强求。厦大雖留一生一徒。亦當照常進行。决不因此而阻余辦學之心志。」卒至一部分敎授與學生。自動離校。學潮平靜。生徒鋭減。而該校進行如故。 
　　陳氏秉性慈祥。前年其星洲總廠之一部。被燬於火。失業工人千餘。衣食不濟。陳氏特准照常支薪。歷四月始恢復。未嘗有吝色。其總廠各部工員逾五千。陳身任總理。而終年辛勤。無異工人。且自命爲工頭。每晨八時進廠。巡視各部。舉凡機械之原理與運用。率皆諳熟。晩至六時始返寓。人謂其先工人入。後工人出。莫不憚勞。不畏難之精神。殊堪敬佩也。 
　　星洲一埠。陳氏所營實業至夥。橡皮·糖果·藥材·鞋帽·其尤著者。陳嘉庚公司遍設全球。計共四十八處云。 
[付之一笑] [  海客]  
　　法官：罪人。你自己知道麽。你已犯了詐欺取財之罪。 
　　罪人：對不起。請輕擊些。今天我的未婚妻也來觀審。倘被伊聽得了。有礙我的婚事。 
　　甲：你昨天付與我的一塊錢是銅的。 
　　乙：我那有銅洋錢。 
　　甲：我昨天要不是混用了出去。此刻還可以給你瞧。你這騙子。 
　　魔術家：你瞧着。我可以把你這柄刀變成一隻金時計。停一會仍舊變回去。還你一柄原樣的刀。 
　　刀主人：請你不要變回去。就給我那金時計吧。 
　　妻（在床上推醒伊的丈夫）：呀。你聽這悉悉率率的聲音。不是鼠子在那裹咬東西麽。 
　　夫：爲甚麽喚醒我。欠難道當我是一頭貓不成。 
　　甲：他這人很爲聰明。不是通六國語言的麽。 
　　乙：是的。可惜結婚以後。他在夫人跟前一名話都　不敢説。 
[記師石齋之畫宴] [  賀天健]  
　　師石齋主人張忍百君。昨日宴蜜蜂社友於師石齋。晚七時同人畢至。主人招待頗周。旣而入席。酒次談及西畫在海上之原委。王師子謂其師周湘實其先河。蓋距今可二十年。周創圖書學校於上海。其時劉海粟諸人皆係該校學生。師子亦其一也。孫雪泥繼述周湘現處江灣。爲狀甚困。曾作百子圖一幀甚精。求售於某公司。索値百金。公司還價五十。不肯。以窘復求售。公司故抑之。退爲三十。不肯。窘甚。復求售。公司抑之至十五金。無奈。乃讓焉。聞者皆爲之惜。蓋若周君者在冀苑實爲介紹西寳之功臣至今名利並失。默默困處。幸不幸。可不畏哉。旣而席撤。主人置畫具甚備。几展巨幅。大千先作一人。善孖畫一虎。伏於人畔。師子畫一書於虎額。其意深矣。瘐鐵作一蒲團。余爲補蛸壁危。徵白補石坡。午昌補遠峯。雪泥補靈芝。同人復要余作題句。其句曰入市怕成狐勢力。居山可以伴吟身。同人各有千秋想筆底神來憚著春。急就之作。勉強之至。余復爲作仕二幀。善孖雪泥午昌徵白渭莘補景。社友柳君爲作雞雛一幀雪泥午昌獅子渭莘各作扇冊手卷各一本。俱係精到之作及畢已午夜矣。 
紅氍毹 
[綴玉軒遊美雜錄] [  來]  
　　自西雅圖起程。沿途鐵路派員蘐送。并特加一車。毎日皆有路員請吃飯。車　中屢　　 
接各方慰問歡迎之電報。抵芝加哥時。鐵路公司總理華商總會梅氏公记各報館記者均來歡迎。並欲挽留一日。婉辭始已。當即轉車赴紐約。到站有總領事華商總會及各公會各團體代表在站歡迎。又有華僑小學校學生數百人。齊唱特製歡迎之歌。各報館派來攝影者凡十餘家。時站台觀衆逹數千人之多。特闢一路。以繩界之。派巡警六人護送。甫出月台。　門即閻。直至各人歡送登車後。方再啟門。以免擁擠也。巡警沿途照料。送登總領事汽車。收到所贈鮮花六十餘束。車上插中美國旗。睕華乘之。至巴拉薩飯店。Ｐｌａｓａ　Ｈｏｔｅｌ報館訪員撮影記者一時蝟集。梅氏代表十餘人來。照料一切。纷擾移時。始獲休息。 
　　自抵此間。有各團體各大名角邀往觀劇。或觀排演。皆極表歡迎。拜辣斯魯君Ｂｏｌａｓｒｏ乃劇界泰斗。時因患病。特由病院中來信歡迎。極表崇拜之意。其餘各城名伶來信亦甚多。劇界中有數人願盡義務帮忙者。如卡瓦爾君Ｅａｔｌ　Ｃａｗｒｌｌ係一大戲園主。特來安置燈光。毫不受酬。如此種種殊難枚舉。盛意固可感。亦於以見美人歡迎之狂熱也。 
　　自睕華前日出台後。觀衆無一不满意者。第一齣汾河灣。只演進窰後一段。演完後衆大鼓掌。呌籠Ｃｕｒｔａｉｎ　Ｃａｌｌ到五次。第二齣青石山。朱桂芬與　連榮合演。朱演畢下塲。亦頗受歡迎。第三齣盜盒。睕華僅舞劍一段。呌簾五次。因又演一段。休息十分鐘後。梅與連榮演剌虎。尤受歡迎。呌簾至十五次之多。洵爲劇塲罕見之盛况。贈花籃者數十處。此次以汾河灣剌虎二劇奏偉大之成功。實爲快事。蓋中國固有忠貞義勇之美德。略備於斯。尤足顯中劇之眞精神也。尤有可注意者。台下對於中國音樂皆極稱讚。次日各報皆有好評。如泰晤士報Ｔｉｍｅｓ向不注意戲劇者。此次忽標評論。竟占两大行之多。又如紐約世界報Ｎｏｗ　Ｙｏｒｋ　Ｗｏｒｌｄ云。梅氏之劇我只能了解其百分之五。就其所知者言之。尙不敢認爲無誤。然甫觀三分鐘後。則已極满意云云。 
[歐游通訊　（四十八）] [  劉海粟]  
　　安特萊竇朗Ａｎｄｕｅ　Ｄｅｒａｉｎ（Ｄ） 
　　「所有一切埃及的。希臘的。意大利文藝復興期的作品都「是」的。値得我崇拜的。近代的成千成萬的作品却不是了。至於我們同時代的作品。暫不論。 
　　最初。大家都不原諒竇朗的古典的寫實主義。這種古典的寫實主義。不外是對於自然的愛。他一生探求自然的秘義。努力畫那綠奥的眞相。莫奈的畫風景。裹面祗看見蒙着日光的花草。竇朗畫風景便是那自然自身的根本表白。他的畫靜物。第一印象是結構堅實的感情。我們對着他的果實。瓦鉢。一片破布。都不但是種描想藉寫却像那建築房屋一樣正確的。科學的組織起來---那裹只是物質的美。他想藉着「面」的對比底配合而在畫面上顯出立體之感來。以二十世紀的最初的二十五年的舊學理所從出的批評。埋怨他侮蔑了一輩大師。摹擬一種原始的作風。但是他的返原的意見只是和那優柔的藝術的陳腐下去的形式---那一切模倣性的趨於遊移無定的感情相衝突。總之野獸派和立體派對於美學的感覺。彼此都是象徵主義的。這種象徵主義初在文學上發現。隨後也走到繪畫上來了。以前畫家主張的是對於自然外霰的類似。等價和隱喻。這種空泛的智力主義。因爲過於主觀和抽象。或者更將增加繪畫界的紊亂。 
　竇朗爲恢復繪畫中已經喪失了的客觀性。把純粹的繪畫的傳統再行接合起來。這種傳統是逐漸被裝飾的奇幻所消滅殆盡的。 
　　凡是滯在巴黎研究文藝的人們。無論是維。總要着眼於竇朗的生涯。他是於一千八百八十年。六月十日生於霞渡Ｃｈａｒｏｕ。幼年時受過一切很完全的敎育之後。再預備投攷高等工藝學校。想將來成就一個工程師。但是用數學來解析時間與空間這一類的抽象東西。很不適合於氣質太過人質的竇朗。終於他就爲繪畫甩吸引了。他也如一切天才一樣。早慧得可驚。十五歲已經創作了許多畫。他是很傲視一切的。後來野獸派和立體派的問題發生之時。他曾經挺起身子説過：「我曾經較之别人理是立體······」 
　　是的。他二十年前的作品。在巴黎到處還可以看到。的確是立體的。比别人更是立···但是在於他。從没有---從自由製作上奪去生命。使成了硬化的立體的敎義。在現代歐洲的藝壇的大人物。能夠承傳塞尙的眞義。而開出新的出發點。做藝術史上正系的詛師的。大槪就是竇朗能。 
　　因爲他住霞渡。所以在少年時期就認識了佛拉孟克。佛拉孟克是他的隣人。也就變成了他最相契的畫家了。有一個時竇朗曾經常常在迦利哀Ｃａｒｒｉｅｒｅ的畫室。有時還有些地方含着迦利哀的秘密。後來認識了Ｍａｔｉｓｓｅ，　Ｍａｒｑｕｅｔ，　Ｂｒａｑｕｅ　Ｄｕｆｇ，　Ｆｒｌｅｇｅ等。結合起來組織了野獸派以反 
抗印象主義的繪畫現代歐洲美上一切的新　　都是本着「反印象主義」的精神發生出來的。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　銀洋巿星期例淡]  
　　昨日星期、銀錢業照往時情形、確屬不同、巿塲中交易、尤爲清淡逾恒、早巿厘價爲七錢二分、午巿爲七錢一分九厘八毫忽半、結果與前日相埓、銀拆早午两巿統爲三分、雖較前日差勝、而形勢之弱、莫可名狀、做出洋欵交易、早巿匯到票欵僅三十萬、午巿更少、祇二十七萬五千、鈔票早巿五千、午巿一萬五千、塲外鈔票、早巿八萬二千、午巿六萬四千、銀行休業例無買賣、錢莊收解洋公單欵二百三十餘萬、銀公單欵一千九百餘萬、小錢莊售出現洋匯頭等交易三四十萬、輔幣巿况、江南小洋、早巿爲六錢一分四厘八毫七忽半、午巿爲六錢一分五厘、做出交易、早巿二千五百角、午巿三千角、廣東小洋、早巿爲五錢九分六厘半、午巿亦爲五錢九分六厘半、做出交易早巿九萬五千角、午巿二萬角、銀元微縮五百文、爲三百九十三千五百文、做出交易二萬七八千串、 
[英美銀價迭縮]  
　　昨逢星期日、倫敦電訉、大條銀迭見跌風、計近期縮去零六二五、爲十九便士四三七五、（合英金一先令二一便士）、遠期亦縮零六二五、爲十九便址三一二五、印度投機家賣出、巿面平平、又接紐約電訉、美銀價現貨亦見迭縮三七五、爲四角一分八七五、孟買縮去七盎勒、爲五十四羅比四、英對美降去零三一二五、爲四元八角六分五六二五、美對英反升零三一二五、計四元八角六分六二五、日美依然勿更、仍計四十九元半、日英仍爲二先令零四零六二五、英滬先令小去二五、爲一先令十一便士三七五云、 
[證劵　交割前後之債巿週訊]  
　　關税編遣續漲甚巨他債亦尙挺俏 
　　巿况仍佳全週成交三千五百餘萬 
　　上週本埠證劵巿塲各債巿况、現貨交易、略見活動、全週共開出念二萬一千五百元、内編遣佔九萬七千元、續捲四萬四千元、關税二萬六千元（續二五一萬九千元、金融一萬五千元、善後一萬四千五百元、七年整六僅數千元、九六仍無交易、期貨賣買、依然活潑、雖在月底交割前後、而各方進出、頗暢旺、除週五因辦理交割停止交易外、餘如週一及週六各開出八百萬元、周三四两日亦均有六百八九十萬、祇週二僅五百七十餘萬元、統計做開三千五百念五萬元、較前星期減五百數十萬元、其中關税在巿上進出極盛、佔一千四百數十萬、分三月期一百零九萬五千元、四月期逹一千零四十一萬、五月期三百零三萬五千元、善後續捲次之、善後計三月期一百十八萬元、四月期四百零三萬元、五月期一百念九萬五千元、續捲三月期一百零三萬五千元、四月期三百三十五萬元、五月期六十六萬五千元、編遣進出漸旺、計三月期十萬零五千元、四月期二百九十萬零五千元、五月期五十六萬五千元、整理六厘三月期四十五萬元、四月期一百六十四萬五千元、五月期四十九萬元、續二五巿况遠不及前、計三月期四十萬元、四月期一百十五萬元、五月期十五萬五千元、其他甚清、如七扯僅念八萬元、金融三十五萬五千元、九六亦僅六十五萬五千元、至上星期内各債變動情形、週初两日巿况雖佳、而求供之勢殊平衡、價則漲跌互見、其趨勢尙平和、週三三月期已停巿準備交割、但巿上對編遣關税需要甚殷、投資買進甚力、價乃急漲甚速、編遣期貨上漲幾逹三元、其現貨乃關税亦漲高二元左右、其他除九六金融立定外、各帶高七八角至一元數角不等、週四期貨五月期已開做交易、巿面稍平、債價互有漲跌、爲數殊微、但週五交割後、巿上買氣又轉暢、計編遣復飛漲達二元數角、關税續漲一元許、其他亦好起五六角、僅九六七年疲滯而無大變化、結果較前週各債價一致續漲、内以編遣期現貨及關税期貨善後現貨漲勢最巨、其他均漲高一元至元六七角、九六金融、則幾無變動、茲將一週間各債價之高低漲落統計分列於後、（單位元） 
債别期現　最高星期　　　最低星期　　　　差額　　　　漲跌 
整六現貨　六六·三○　　四六五·三○　　一一·○○　漲一·三五 
整六三月　六五·五○　　二六·○○　　　一○·五○　漲○·七○ 
整六四月　六六·六五　　六六五·二○　　一一·四五　漲一·三○ 
整六五月　六七·二○　　六六六·一五　　六一·○五　初開出 
七年現貨　七六·○　　　三七六·四○　　一○·三○　跌一·二○ 
七年三月　七六·八○　　二七六·五五　　二○·二五　跌○·○五 
七年四月　七七·八○　　四七六·五○　　一一·三○　漲○·八五 
續大現貨　八六·三○　　四八五·四○　　二○·九○　漲○·八○ 
續小現貨　八三·三○　　六八三·二○　　一○·一○　跌○·三○ 
續大三月　八六·二○　　一八三·三○　　一○·九○　漲○·三○ 
續大四月　八三·九五　　六八二·一五　　一一·八○　漲一·五五 
續大五月　八○·九○　　六八○·一○　　六○·八○　初開出 
善後現貨　八八·三○　　四八六·六○　　一一·七○　漲二·六○ 
善小現貨　八七·五○　　四八七·五○　四······漲七·六○　 
善後三月　八七·八○　　二八七·○○　　一○·八○　跌○·五○ 
善後四月　八九·○○　　六八六·八○　　一二·二○　漲一·六五 
善後五月　八九·一○　　六八八·三○　　六○·八○　初開出 
續捲現貨　七○·四○　　三六九·二○　　三○·七○　漲一·二○ 
續捲三月　七一·○○　　一六九·八○　　二一·二○　跌○·一○ 
續捲四月　六九·二○　　六六七·一五　　一二·○五　漲一·八○ 
續捲五月　六六·二○　　六六五·四○　　六○·八○　初開出 
關税現貨　六四·○○　　六六○·五○　　一三·五○　漲○·五○ 
關税三月　六一·五○　　一六·二○　　　一一·三○　跌○·一○ 
關税四月　六二·○○　　六五八·一○　　一三·九○　漲二·三五 
關税五月　五九·八○　　六五八·三○　　四一·五○　初開出 
金融現貨　三三·○○　　四三二·八○　　三○·二○　不動 
金融三月　三三·○○　　二三二·九五　　二○·○五　不動 
金融四月　三三·○○　　六三一·八○　　二一·二○　初開出 
九六三月　一六·八五　　一一六·四○　　一○·四　　漲○·○五 
九六四月　一七·○○　　一一六·六五　　一○·三五　跌二·一五 
九六五月　一七·一○　　六五○·七○　　四○·二○　初開出 
編遣現貨　五六·五○　　六一六·九○　　一三·八○　漲三·七○ 
編小現貨　五四·九○　　四五○·五○　　二四·三○　初開出 
編遣三月　五三·六○　　二五二·三○　　一一·三○　漲○·二五 
编遣四月　五七·七○　　六五一·三○　　一六·四○　漲四·八五 
編遣五月　五六·七○　　六五三·七○　　四三·○○　初開出 
　　紗花　上週紗巿趨衰　 
　　本月紗跌二两三、現紗價跌一两外、紗巿在上週頗呈衰象、以底貨漸厚、三十支五福牧羊囤積逹一萬五六千包買方視大勢惡劣、時局混沌、賣方又準備充足、祗得忍痛斬結、於是巿氣驟𠎿、客帮因各鄉農民田事將忙、辦量本减、又鑒於期紗情形不佳、舉動益絶、幸海外花紗巿况尙堅、然照實際上測之、存貨太多、需要不暢、目前甚難大漲也、客帮中廣東青島徐州三帮買去最多、其他平淡、查全日各帮買去統計祗有六千八百零五包、同行中二千四百包、行情跌一两外、交易所期紗以現紗底貨厚積、買方無意收货貨、巿勢趨跌、近月跌進五十两關内、結果本月份比前週跌去二两三錢、遠跌一两外、全週成交統計九萬五千六百包、大阪三品紗漲三四元、茲將各帮買額、分誌於後、 
　帮口　包額　　帮口　包額　　帮口　包額　　 
秦皇島　一○○　漢口　一五○　四川　一、一○○ 
天津　　六七○　内地　六四○　徐州　七八○ 
廣東　一、一五　雜帮　七九○　高陽　三○○ 
青島　　八一○　長沙　一○○　烟台　一一五　　 
南洋　　一○○　同行　二、四○○ 
[上週棉巿續穩]  
　　棉巿大勢、依然堅硬、良以美棉檼靜、本棉底貨較薄、各路來源欠缺、漢帮態度强硬、拉進不放、幸各廠現棉需要不暢、巿盤尙未趨漲、但紗巿不振、棉巿亦不無稍受影響、標棉各月價比上週跌三四錢、全週成交統計十五萬九千一百擔、碼頭上來源計姚花一千包、通花三千九百包、廠商進一萬四千九百八十擔、行號進五百三十八擔、美棉比前週漲十五磅音、茲將廠商及行號買量、分誌於後、 
廠商進　最高價　　　最低價　　　成交數　　　期　限 
太倉花　二五·二五　····　　七○○包　　現貨送廠 
陜西花　五七·五○　三四·五○　二、五○○　又　　又 
細絨花　三七·○○　三六·五○　一、○○○件又　　又 
通州花　三六·七五　····　　五○○包　　又　　又 
東台花　三六·五○　····　　二○○包　　又　　又 
行號進　 
陳西花　三六·五○　····　　五○○件　　現貨棧交 
火機花　三四·七五　····　　八○○包　　又　　又 
通州花　三四·八○　三○·七○　八○○包　　又　　又 
下沙花　三二·二○　三一·二○　一、三○○包又　　又 
[美棉現貨一角辩分出關]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好而漲、後因現貨商購進及空户抵補、巿况益昂、計期貨漲十至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲六七點、現貨漲九點、埃及棉現貨不動、印棉因經紀商售出而疲、計平果爾遠期不動、奥姆辣及白羅溪近遠期均跌一羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　美棉　　　　比上日　合申規　　　英棉　　　　比上日　合申規 
五　一五八八　漲一二　四五·三○　五　八二二　漲　七　四七·八○ 
七　一五九一　　一○　四五·四○　七　八二三　　　六　四七·八○ 
十　一五五三　　一一　四四·三○　十　八二五　　　六　四七·九○　 
十二一五六五　　一一　四四·六○　現　八五三　　　九　四九·三○ 
一　一五七五　　一二　四四·九○　埃及一四二○　平　　八二·四○　 
現　一六一○　　一○　四五·九○　平果爾一九三　平　　二五·五○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣二二五　跌一　二九·七○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二六一　　一　三四·五○ 
[大可注意之　蘇植棉運動]  
　　最近蘇俄對於植棉極力提倡、預計在二年後棉産足供自用、五年後有輸出銷售之可能、據去年十一月美俄商會月報載、俄國勞工會議諭令、一嬺　三○年棉田在契約者應爲三百六十五萬英畝、比一九二九年增四十八萬九千五百英畝、應産棉花一百九十五萬三千包、並諭令農部在一九三○年二月一日以前、以曳引機二千二百具供給植棉各區、並運糧食四十一萬噸運往各區供農人之需、該會議又諭令棉花托辣司注意、務以可得之最佳棉籽供給農人、尤須注意政府與公有棉塲之組織、復購置充分礦質肥料供中亞七十五萬英畝及高加索十四萬英畝之需用、又令農具廠務必在一九三○年二月一日以前、配齊棉鋤四萬二千具、犂一萬八千五百具、播種器一萬五知具、以便分給、埃及棉籽與美國棉籽至少各須運出八百二十噸、軋棉廠每年必須工作十個月、棉籽油廠每年必須工作三百六十天、又一九三○年須設立大規模之軋花廠五所、棉農軋花廠五所、棉籽油廠二所、打包廠三所、中亞須試騐塲二百八十處、外高加索設試騐塲四十七處、各場共須闢棉田九萬英畝、以資試騐、由植棉專家二百四十人、分頭指導之、塔什干須開辦一專校收學生三千人、授以值棉學識、開辦經費爲二千六百萬元美金、此外再加訓導費一千萬元美金、又稱俄國棉花托辣司總部所派出之季員令、調查烏克萊試種棉花區域、已判定古萊森·哇德薩·尼古拉夫司克等處完宜棉、農部將於下季中在烏克萊境内開闢棉地六千三百英畝試種、又調查擴張中亞植棉可能性之委員　會、已决定五年植棉計劃中所擬之棉地畝數不難實現、祗須指定實行此計劃之機關積極進行耳、並主張凡植棉區域、必須給以金融良種麵粉用具等物、又克拉斯諾逹境内之外曼已有合作種棉三萬七千五百英畝之組織、政府允供給必要器具、並担任維持修理之責云云、由由此可見俄國積極於植棉運動、執世界棉巿之牛耳者、又將多一層　　也、 
[糧食　河下米巿存到两稀]  
　　閘北　昨日河下來源不足十號、而存積亦祗數十號之猶、且内中半儎船底尙有、因此實數寥寥無幾、買客進胃仍𠎿、貨客則完全扳售、北粳成交極微、行情普通二十元與前盤相彷、目前殊無回鬆之可能性、倘往後來源仍稀、民食定有影響也、薄稻走销平淡無升降、羊杜秈底貨亦罄、交易沉靜、價堅而已、變元邇來亦覺凋零、去化趨爽、巿上高貨甚缺、上中關逹十七元七八角、形勢頗佳　、 
　　滬南　河下來船亦稀、各擋存貨不旺惟較閘方爲厚、常錫蘇同各機粳、雙方交易尙可、行情平定、但中次刻已升到普通米之地位、此亦明定暗緊耳、南路之重固青角等薄稻、曁亭林·飛來鳳等早稻、近亦隨到隨銷、斛數激增、而做開者大都中關貨爲主、高貨似不合算、且亦極微、情况挺穩、羊秈埠秈去路爽化、北貨仍告缺乏、南貨買方極歡迎、價格略堅、刻因貨枯關係、似不隨洋米而行、且當局調查綦嚴、故難上漲、通變陰元趨勢轉俏、緣到少所致、而酒胃續動、盤面因用見緊近尺、 
[絲茶　上週廠經非常俏利]  
　　存繭不克繼新　現絲供不敷求 
　　上週中本埠洋莊絲巿續堅、緣自日金解禁以來、撗濱日絲一再慘跌、日本政府恐影響國際貿易、撥資五六百萬、融通資金、保障絲價擴張存絲、實行至今、已届半月有餘、金巿漲多跌少、日絲價益高翔、歐美各莊對於日絲仍嫌價昂、而乏充分之購胃、華絲扯價合算、廠經購意益濃、週間絲電轉滬不弱、奈滬棧存繭、預計祇敷繅至四月終、現絲供不敷求、巿價益俏、全週成交六七百包、華絲輸出激暢、因四月一日檢騐期届、咸將存絲積極裝出、全週共計裝往歐美法二千五百餘件、海外華絲大致趨漲、茲將上週末海外巿塲華絲巿價、列表於下（紐約每磅價、單位金元、里昂每基羅價、單位法郎）、 
　絲别　　紐約　　　里昂　　絲别　　　紐約　　　里昂 
高等滬經　五·六二　三六三　上等乾經　三·五五　二一四 
上等流經　五·二三　三○八　中等乾經　三·○五　一七九 
中等滬經　四·七三　二五○　下等乾經　二·五○　一四三 
下等滬經　三·八六　二○四　上等大經　三·○九　一八○　 
上等魯經　四·六八　二五○　下等大經　二·四五　一四一 
上等川經　四·七二　二五三　上等白絲　二·一五　一三六 
上等灰經　二·二三　四四六　 
[祁浮茶清節後當可開採]  
　　祁浮两路紅茶、轉瞬清明即届、各號照例於此時進山開塲、今歳原有莊號、因去年受虧甚重、多抱觀望、兼之自滬上乾記茶棧停頓後、銀根異常緊縮、資本欠充之號、受此影響、不免勢成搁淺不待棧欵之號、則抱樂觀、如將來茶棧放匯不鬆、茶號减少、今歲山價開支、或能較舊减輕、　不至競搜抬價、現两路洲園茶已露表嘴、如天氣　晴雨調匀、清明節後可以開採云、 
[雜訉　顔料六百件、今日從日本來滬]  
　　香烟七百餘箱裝往長江、 
　　西貢米三萬餘包即日來滬、 
　　水泥四千桶北美運來上海、 
　　湖絲五百件星期四運法、 
　　函館電海帶産巿轉定、根室每百石價一千四百二十元、浜中一千三百五十元、厚岸一千三百元、 
　　青川魚昨日抛售三禮拜期貨四千箱、價五两八錢半、　　花園鉛絲二千扎今日運漢、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞L ] 
[蔣主席昨抵杭]  
　　來滬日期尙未定 
　　昨得確息、蔣主席偕夫人宋美齡女士、業於昨晨十時十分、離奉化赴杭、於下午四時三十分抵杭垣、下榻蔣莊'聞在杭約有數日勾留、四月一日、全國運動大會在杭開幕、蔣主席將親自出席、舉持隆重典禮、來滬日期尙未定、蔣主席此次行程、 
係由奉化溪口乘汽車至寗波、轉乘寗波車站所備專車、直逹曹娥江口、換乘渡輪、在錢塘江口上岸、轉乘汽車赴蔣莊休息、浙省府主席張靜江、及各機關人員、均齊赴江干迎迓、由江邊至蔣莊、沿途均派有軍警護衛、海軍代理部長陳紹寛亦同行、考試院長戴季陶及其夫人、特於昨日下午六時、乘滬杭快車赴杭、並出席明日（一日）全國運動會開幕典禮、外長王正廷、定於今日下午三時十五分、乘快車赴杭云　、 
[領事觀審　今日最後一日]  
　　日領與孫原推事之惜别 
　　明日起觀審制度即消滅 
　　今日星期一、臨時法院尙有領事出庭觀審、自明日（四月一日）起、該院改組爲特區地方法院、此項觀審制度、從此消滅、觀審各領中之日領長谷川氏、向輪應與孫原推事共同出庭、故其與孫推事感情獨厚、觀審年餘、雙方毫無意見相左之事發生、日前該日領因觀審制度末日將届、而本人又將請假返國一行、特假四馬路杏花樓酒館、邀孫推事餞别、而捕房律師汝葆彝·譯員蔣葆良·二君、亦被同邀赴宴、席間多告别語、昔人謂黯然消魂者惟别而已、堪以移贈斯會、迨至二十八日午後、長谷川氏爲最後觀審之日、退庭後、復至休息室與孫君話别、大有依依不舍之意、逆料今日其他各領出庭觀審之後、當亦有從此千别之感也、 
[楊樹莊昨由杭返滬]  
　　閩省府電請楊返省 
　　海軍部長兼福建省主席楊樹莊氏、日前因病赴杭休養、現以病體稍痊、遂於昨晨返滬、仍回霞飛路私邸休息、至閩省府方面、以楊氏離閩多日、一切公務、均陷停頓、現劉師業已開省、閩省亟待整理、亦迭電楊回省、聞楊尙無表示云、 
[東北　將士慰勞會代表出發]  
　　携有大批慰勞物品 
　　去歲蘇俄犯我國境、東北將士、奮力抵禦厥功甚偉、滬商張嘯林·杜月笙·二君、特發起東北將士慰勞會、募集鉅欵、購置物品、經數月之籌備、業已就緒、計獲餅乾五萬聽、糖菓五萬聽、香烟一百萬枝、毛巾五萬條、白蘭地一千瓶葡萄酒五百瓶、因三月五日爲東北將士追悼會、張杜二君、特派尙慕姜·賈凱忱·二人爲代表、參與祭禮、並携帶上項物品、前去慰勞、聞尙·賈·二代表、已於昨日乘榊丸動身起程、 
[時人行踪錄]  
　　司法部長魏道肖、昨晨由京抵滬公幹畢、當晚由滬乘十一時夜車返京、 
　　易培基李世甲、昨由滬乘十一時夜車返京、 
[國歌得以黨歌代用]  
　　省整委會之通令 
　　上海縣黨務整理委員會、昨奉省整委會第一二七號通令云、爲令知事、案奉中央執行委員會第三七一號訓令内開、案准國民政府函、（會字三六○八號）轉Ｍａｎａｄｏ中華學校電陳、能否以黨歌代替國歌、請電復一案、經本會第七十八次常務會議討論、决議、在國歌未製定以前、可以黨歌代用、除函國府通飭所屬一體知照外、爲此令仰該會、即便知照、並轉飭所屬、一體知照、爲要等因、除分行外、合亟令仰該部、即便知照、並轉飭所屬、一體知照爲要、此令、 
[日艦隊昨日到滬　共十六艘]  
　　日本第一艦隊水雷隊、於昨晨六時許、先後由佐世保開來、駛抵吳淞、均未停泊、直駛來滬、計到有驅逐艦第十三隊蕨·吳竹·若竹·早苗·十五隊萩·葛·薄·藤·十六隊夕顔·刈·朝顔·芙容·二十七隊菱·董·崎·共十五艘、上午九時一刻、續到司令旗艦那珂號一艘、率隊少將司令後藤章、抵淞後、我國駐泊三峡水之海容軍艦、鳴砲歡迎、那珂艦亦還砲答禮、旋於午前十一時抵滬、以上各艦、均泊黄浦江、下午駐滬日僑下艦往訪者甚衆云、 
[五區黨部　反對大批日艦來華]  
　　本巿五區黨部、昨發反對日本軍艦來華宣言云、日本第一水雷隊第一艦隊所屬軍艦那阿等號十六艘、前日奉日政府命由佐世保軍港開駛來華、定今日（三十日）到滬、該艦隊載將士官兵二千數百人其宗旨爲實習長江航路、故抵滬後下月　一日、即將駛入長江、沿長江駛南京大冶漢口等處、三十日本埠各日報内、忽發現是項驚人之消息、夫洋船得在我國内河自由行駛、已爲我國之莫大恥辱、今日本政府變本加厲、竟命今大批軍艦·大批軍隊·駛入我國長江一帶、美其名曰實習航路、實則探察我國軍情防務、以逹其侵略之目的、否則何用十餘軍艦二千餘武裝軍士、浩浩蕩蕩長驅直入乎、其蔑視我國主權、乃顯然之事實是而可忍孰不可忍、况際茲中央正與反動軍閥如閻鍚山輩作最後决鬭之時、國防軍情何等重要、豈容帝國主義之武裝深入我國境内、作偵探示威運動、以重禍黨國乎、凡我國人、誓與反抗、須知我國民衆、已非昔日昏迷不醒之民衆可比、今日之民衆、乃深知革命意義、對於任何帝國主義之無理壓迫、無不堅决反抗、以自求解放也、本會敢代表全區民衆、鄭重宣言、對於此次日本大批軍艦來華、誓死反對不達日本自動撤退軍艦、决不甘休、尙希各界、起而響應、擴大力量、督促政府、嚴重抗議、黨國幸甚、谨此宣言 
[民權艦明晨駛甬]  
　　海軍第二艦隊新編入之民權軍艦、奉本　　 
埠海編處令、定明晨七時、開往寗波象山等處遊弋、海部總務司長李世甲氏、前日來滬視察、已在興工之逸仙軍艦、李氏因部務冗繁、於昨晩夜車返京矣、 
[公安局護照處已遷回]  
　　上海特别巿公安局外事股護照處、於昨日（三十日）上午九時、由公安局庶務處雇就搬塲汽車三輛、至新西區舊交涉公署、由護照處主任沈迪家曁蕭盧两科員督同公役、先將文卷及各種護照照根、分别裝入大櫉加封、并已向外交部駐滬辦事處預借之寫字檯椅子及零星什物、一併開單、交由外交部駐滬辦事處職員點騐一過、遂即裝車、所遣辦公室两間、業由外部辦事處暫爲管收、聽候王部長核奪云、又聞公安局外事股護照處沈主任、定於今日將各種文卷整理、并加以布置、故今日各種護照及無約國人民註册等事宜、暫停一天、於四月一日開始辦公、 
[中國　上年對美貿易統計]  
　　美領署發表 
　　駐滬美國總領事公署、昨日發表十八年份中國全國對美輸出、（即美國進口之華貨）據各地美國領事報告、製戚統計總表、其數列下、（單位美金元） 
　　　　　十八年　　　　　　　十七年 
廣東　　一九、三四九·九九○　一四、一三六·四三○ 
芝罘　　　　　五九五·九二一　　一、○四八·七八八　　 
大連　　　六、二九一·三九一　　三、七○九·一○四 
福州　　　　　　三七·六一○　　　　　七四·八九二 
漢口　　二○、七一九·五一五　二一、二二九·一○四 
哈爾濱　　四、四一八·八五一　　六、四九○·二五一 
香港　　一○、六二六·四八一　　······ 
奉天　　　二、七五二·四三八　　二、八○九·四三七 
南京　　　　　七四七·四四三　　······ 
上海　　五四、五三八·八五　　四一、七五四·九三○ 
汕頭　　　　　八二二·○六九　　　　七七八·七七五 
天津　　四○、二○八·一○二　五八、三九○·九六六 
濟南　　　　　　三九·九九五　　　　三四四·二四七 
青島　　　二、一二一·六二六　　三、九上六·四三二 
雲南　　　　　　二八·八八八　　　　　二六·一七六 
[英禁我國豬油入口交涉]  
　　商品檢騐局函英政府解除禁令 
　　豬油爲我國出口品之一、運銷英國、年逾二百萬元、但近年以來、英以我國豬油未經檢騐、禁止入口、上海商口檢騐局、以此事影響我國對外貿易、亟宜設法挽救、前曾函致英國衛生部長、告以我國成立商品檢騐局、各地出口商品、須經檢騐方准出口情形、經該部轉函英國駐華公使館、派商務參贊詹美生、至上海商品檢騐局調查一切、由鄒局長引觀全局、並派員偕赴衛生局屠宰塲及各豬油廠等處、實地考察、甚爲满意、現復由該局函致詹參贊、切實聲明、在上海出口豬油、旣經上海巿政府執行宰前宰後檢騐、復於製油及出口時、經上海商品檢騐局委派獸醫執行最後檢騐、實處處按照英國所定豬油入口條例辦理、英政府亟應解除此種禁令、以敦睦誼、想在两個月内、彼方必有圓满之答復也、 
[印花税分局明日檢查]  
　　函請公安局飭屬協助 
　　上寳印花税分局局長趙祖章、查得上寳印花税票、近日銷數發逹、足見商界對於國家良税、樂於購貼惟漏貼不足、亦或有之、故該局長决定於四月一日起實行檢查、徐已刷印大批布告、粘貼通衢曉諭各商號、將一切簿據摺扣、購足粘貼外、一面致函公安局、請飭令所屬各區所長、於檢查印花税時、派警協助云、 
[國貨商塲决展一星期]  
　　臨時國貨商塲、前日下午、開各股委員與各工廠代表聯席會議、王漢强主席、（一）總　務股報告商塲營業平均數、以星期計算、第一週每日售一千四百元、第二週每日售一千五百元、（二）褚慧僧報告救災會發行善果券、請各工廠捐助出品、以充贈品、當塲認捐出品者甚夥、（三）原定營業時間、爲三星期、不日期满、因營業興盛、公决、展期一星期、過期不再展緩、俾欲購國貨者、從速前往、以免向隅、 
[國貨廠聯合會昨開執委會]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日中午、開執行委員會、到陸星莊·徐建範·薛壽齡·張炳森·汪守惕·屠開徵·申夢世·張子廉·孫吉人·馬濟生·孫福基等二十餘人、陸星莊主席、由秘書報告往來各項函電後、即開始討論、决議如下、（一）商整會來函、謂上海各界建築總理銅像籌備會、函請募捐、經議决向各業團募集、請酌捐案、議决、捐洋二十元、（二）周國鈞函送赴新嘉坡開國貨流動展覽會往來日期、及一切費用等、請積極籌備案、議决、據情分函各工廠徵詢願去與否、（下略） 
[法公董局　預防腦膜炎之布告]  
　　上海法租界公董局、爲預防流行性腦膜炎發生、昨發佈告云、查上海腦膜炎復行發現、本租界衛生處處長安和、呈請將預防該流行性病症方法·及該病症徵象·重行刋布、俾得認明病家、患者自知診斷、及早醫治、而得全愈、「預防方法」（一）消毒藥水漱口、用油或哥密拿凡士林·或電亞爾油、滴於鼻管内、隔日一次、以殺病菌、（二）不到公衆聚會塲所·各戲院·及影戲院、（三）佈種牛痘、（四）隔離染有腦膜炎之病人、（五）凡有發現該病症、須立即報告衛生處·學校學生即報學校當局、凡病人所居之屋、及用過物具、應消毒、「病徵象」頭痛·吐嘔·寒熱·枕骨强硬·大便不通·並時作囈語·抽筋等症、腦脊髓液之變化、則必須測騐微菌、上述各項病象、有時急劇、有時慢和、隨機而異、要皆由傷風感冒或喉風而起、腦膜炎一症、雖已染過之人、亦能復染、「特列治療」注射腦膜炎血清針、注射愈早、痊效愈確、两租界工部局及各醫院、皆有巨量血清存貨、以備　公衆應用、等因准此、特再通告巿民、一體週知、此佈、 
[呈請　延長縣屬長途電話]  
　　上海縣建設局、對於北橋至馬橋之長途電話、刻正籌備先行敷設、以利交通、業已擬具預算、呈報縣政府轉呈江蘇建設廳核示、一俟奉到廳令照准即行興工敷設、惟第三區區長楊福麟具呈縣府、要求長途電話延長至顓橋、茲經冷縣長訓令建設局、查明辦理、爰將該區原呈採錄如後、呈爲錄案請求長途電話敷設至顓橋、仰祈鑒核施行事、案准三月九日、職區第四次黨政聯席會議提議、第一段長途電話建設局、業將裝置、應否請求通線至顓橋、以期消处靈通案、議决、呈縣令行建設局辦理在案、查職區原係北橋顓橋两鄕合併、區公所雖設北橋、而顓橋亦設臨時辦公處、故區政進行尤宜靈通消息、此長途電話應敷設至顓橋者一也、即第三區保衛團顓橋、設有派出所、防務方面更當力求消息靈通、此長途電話應敷設至顓橋者二也、抑且上海縣公安局第二分局、直轄北橋顓橋馬三鎭、今建設局規劃長途電話、第一段工程自北橋敷設至馬橋、則該分局對於北橋之消息、固已靈通、其如颛橋何、此長途電話應敷設至顓橋者三也、如謂限於經費不能同時並舉、則北橋至顓橋、可借用滬閔汽車路之電桿、另掛一線、所費無多、而得益實屬非淺、准議前情、理合抄錄議决案、備文　呈請鑒核、准予令行縣建設局、查明辦理、實爲公便　 
[建委會籌議浚淞]  
　　巿府令港務局遵照　 
　　吳淞江淤塞情形日益見甚、若不疏浚、其影響商業交通、實非淺鮮、茲聞首都建設委員會、以該江與江蘇省及上海特别巿關係頗大、特函請两府及本埠商整會、派員定期來京、討論疏浚辦法、本巿巿政府准函後、當即轉令港務局遵照、並　推派代表一人、俾便出席與議云、 
[江海關定期焚土四月四日]  
　　江海關第二百七十八結期内查獲充公之烟土、計三十担八十二斤十两、現定於四月四號上午九時、在浦東陸家嘴汽窰焚燬、除由監督公署分函各機關派員監視外、一面函請巿公安局、於昨訓令該管第三區、届時派警到塲守護、其令文云、爲令遵事、案准江海關監督公署函開、接梅税務司來函、本關第二百七十八結期内查獲充公之烟土三十担八十二斤十两、此外尙有内含嗎啡藥丸等、估値銀元三百二十四元五角八分、烟燈等估値銀元二百四十六元五角、茲訂於四月四日上午九點鐘、將前項烟土等、運至浦東窰内焚燬、開列清表、送祈轉致各機關、届時派員臨塲監視、曁派軍警守護等因、相應函請貴局查照'届時派員蒞塲監視、並飭撥巡警到地彈壓照料所有該警飯食、仍自備、並希示復爲荷等因、准昆此除函復外、合行令仰該區長即便遵照、届時前往監燬、並派長警到塲彈壓照料、所有長警飯食仍照前自備、具報爲要、此令、 
[勞資　爭議處理法將公布] 　　 
　　舊法無展期之必要 
　　上海特别巿政府　昨奉行政院訓令云、爲令行事案查前據該巿政府庚日電呈、爲勞資爭議處理法試行之期、又將届满、應否酌予展期及仲裁委員缺時、是否可以開會仲裁、乞核示等情、當經分别轉呈核示、並咨司法院解釋、曁電復知照各在案、現准國民政府文官處緘開、奉主席交下貴院、呈據上海特别巿政府電、爲勞資爭議處理法試行之期届满在新法未頒行前、應否展期、轉祈核示一案、奉諭查案緘復等因、查此案前據逕電到府、已奉　 
 
 

Page 14

 
 
飭知、在新法未公布前、舊法應暫有效、經於元日由處電復、並緘貴院查照在案、現在新法已經立法院呈奉、提出本府第六十次國務會議决議公布、舊法自無展期之必要、茲奉前因、相應函逹查照等由准此、查此案前准國府文官處第一六七六號緘逹院、業經令行該巿政府知照在案、兹復准函前由、合行令仰該巿政府即便遵照此令、 
[縣農工商整會停止活動]  
　　上海縣農工商等三民協會整理委員會、昨奉縣整委會訓令内開、爲訓令事、案照本會第三次會議决、「縣農商民協會整　理委員會工作、無形停頓、應予停止活動、並交訓練部擬具整理計劃」、等因在案、除由本會訓練部、擬具整理計劃後、實施整理外、合行令仰該會遵照、即日停止活動、呈報核奪、聽候整理、此令云云、 
[絲廠協會改組同業公會]  
　　四月十五日開成立大會 
　　上海絲廠協會、因遵照部令、改組上海特别巿絲廠同業公會、於昨日下午三時、開籌備改組大會、全滬絲廠均派代表蒞會、共到一百餘人、商整會派常務委員王曉籟出席指導、公推沈驊臣爲主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂、本月十五日、接准商整會轉奉工商部令、依法改組、當即組織籌備委員會、草擬同業公會章程二十五條、於三月二十四日、經委員會通過、今特召集大會、請衆討論、當　經主席將章程草案二十五條、逐條付表决、衆以第八·九·两條、應歸併爲一條、全案共計二十四條、一致通過、次議閘北·虹口·浜北·滬西·天通庵·胡家木橋·等六絲廠會商處存廢問題、公决、應即取消、所有各該處已辦之福利事務、如醫院學校等善舉、併由公會辦理、次由黄錦帆委員提議、内地春蠶將届發動、新繭轉瞬上巿、所有各關卡徵收之繭捐、名目衆多、如出口子口鮮貨等異常繁苛、應由公會轉呈政府、力請革徐、以輕負担通過、次由朱靜庵委員提議、上海特别巿絲廠同業公會成立大會日期、公决、定四月十五日開成立大會、由全體會員投票選舉職員、上海絲廠協會名義、即日取消、在此過渡期内、組織整理委員會、由全體執行委員爲委員、辦理會務、末由商整會指導委員王曉籟起謂、此後召集會議、各會員應各準時蒞會出席與議、以免耗費光陰、平日各職員辦理會務、尤當不辭勞怨、努力進行、爲同業謀福利云、議畢、宣告散會、時已六時半矣、 
[洋米成交須繳保證金]  
　　雜糧公會之議案 
　　雜糧公會、以洋米巿價逐漲、每日交易、購進者爲多數、爲維持同業信用起見、召集同業會議、以巿面變遷不定、必須維護營業信用、議定、無論近遠各期洋米成交、每百噸買两方、各須繳保證金五百两、多則類推、俾有把握、以維信用、定於四月一日實行、 
[郵局組織　養老撫卹金管理委員會]  
　　本埠郵政總局、日前呈請交通部、選派郵政養老撫卹金管理委員會委員、當經該部分别令派雙清·沈叔玉·任嗣達·世德麟·余翔麟·張恩慶等六人、爲該會管理委員、并派竇覺蒼·胡泰年二人、爲該會監查委員、聞該員等奉命後、即在郵政總局内、開始籌備成立云（日日社） 
[公安局今日發薪餉]  
　　上海特别巿公安局所屬官警、本月份之薪餉、已奉巿府令飭財政局撥發到局、昨由袁局長通令各區所隊長、備具領狀、於今日（三十一）上午十時至局、將應領薪餉具領回署、聽候派員、於午後蒞署、監視點名發放、 
[添設海亭三十二處]  
　　自胡家木橋至虹鎭止 
　　上海特别巿公安局袁局長、因整頓閘北消防事、於二十八日下午十時、召集閘北各段救火會主任及閘北水電公司代表等、在本局樓上開討論會、到者一段主任姚祥生、二段職員鳳炳鈞、三段主任劉榮泰、閘北救火聯合會職員金式如、閘北水電廠營業部主任翁友三等、公用局亦派朱科長列席、余　樵主席、宣布開會宗旨後、衆以閘北地方遼閘、海亭太少、每遇火警灌救、諸多棘手、亟應添設、次由公用局朱科長聲稱、勘查閘北區域、現應添設海亭三十七處、而救火會方面、則稱各段境内最要地方、至少應添設海亭二十五處、討論結果、定於下星期二下午三時、由各代表在閘北三段救火會齊集、同赴境内、切實查勘後、再定添設海亭之多少、至海亭裝費、因係公家裝設、訂定每處銀五十两、（私家裝置須二百两）議畢散會、已四時半矣、又胡家木橋救火會主任張佩紳、因奉巿政府公安局命令、添裝海亭、便利火警、當即派員四出詳細查勘、自胡家木橋至引翔港分水廟虹鎭等止、應添設海亭三十二處、惟需費甚巨、現擬呈請巿府撥欵裝置十處、餘由境内各熱心公益之商號、分别捐助裝設、現已呈張巿長核示遵行矣、 
[程演生回國奔喪]  
　　考察亞洲各國外交特派員程演生、乘法郵船逹德仰號、於昨午到滬、適聞母喪、即函逹王外長、即日遄歸安慶奔喪云、 
[積餘公司答辯文　（續昨）]  
　　招商局董事會未合法成立以前應屬於代行董事會職權之董事長（參照證據第三號第一條）在工商部註册給照後、應屬於將來選出之董事會、此爲依據經常法度、絶無疑義之事、即在過渡時期之變態中、（即自監督章程實施起至註册結照止之時期）被告祇曾接受監督委任、亦唯監督曾行使事實上之委任權、但其所委任者、仍非被告個人而爲招商局董事長（參照證據第四號）非通常獨立之委任可比、此又顯而易見者也、（五）趙鐵橋之地位與其戰權、趙鐵橋爲受監督委派、復由被告聘任之、招商局總管理處總辦、應秉承監督辦理事務、並有執行董事會議决案之責（參照證據第十條第十一條前段第十三條）其處理局務、每届月終、應將經辦情形、分报監督董事會查核、（參照證據第三號第十二條董事會又有推定會辦襄助該總辦處理事務之權、（參照證據第三號第十一條後段）積餘公司曾與仁濟和保險公司、同由招商局暫行規則、列入總管理處應辦事務附屬事業之内、（參照證據第三號第十四條第八項第二欵）依同規則所定、各科長局長及附屬機關主任、均由總會辦呈請監督核定委派、但該總辦無離開會辦、單獨呈請、或不關白監督單獨委派之權、又因會辦一職、迄未實現、科長局長、均由總辦專主、呈請委派、而董事會受託代理之仁濟和及積餘公司經理之選任、則仍由董事會逕商監督辦理、與總管理處總辦無與、（監督辦公處委任两公司原卷可以調閲）仁濟和保險公司經理歐陽榮之、係由被告聘任、函請監督加委、（可以傳問）該公司經註册領照後、早經召集股東大會、選出董監、獨立營業、與監督辦公處及招商局、均完全脱離關係、積餘公司事同一律、且同爲奉准註册給照奉令召集股東會選舉董監之股份有限公司、其法律上之地位、已與招商局公司完全無涉、自與趙鐵橋毫無關係、至趙鐵橋續奉代行招商局整理專員之使命、係專指招商局公司、並不包含積餘公司在内、有二中全會議决案可據、（二中全會議决全文列證據第十四號）不容曲解者也、（交通部監督辦公處之態度、事實上曾委任積餘公司經理之交通部監督辦公處王監督伯羣、對於積餘公司因註册給照、已經核准備案、始終持嚴正守法之態度、至總管理處總辦趙鐵橋、於十八年十二月十八日濫權、令被告停職、委任原告、接替之後、並無片紙隻字及積餘公司經理進遣、尤無令被告交與原告後收之公文、且於十九年一月十八日、嘱代理郵政局樓辦林實、以交通部郵政總局名義、與被告訂立租賃積餘公司房屋之契約、（契約抄本列證據第十五號）又於十九年二月八日、派員到積餘公司檢查賬目、訓令被告轉飭主管人員、將應查賬目隨時檢交、（訓令抄本列證據第十六號）至原告原任積餘公司副經理、亦曾受交通部監督辦公處委派、其地位並未當受命變更也、（七）原告在積餘公司之立塲、原告係積餘公司副經理、曾受監督委派、於十八年十二月十八日接受趙鐵橋委命之後、於十九年一月二日、仍收受副經理之傣薪、其本家旣非股東、其所欲接管之積餘公司經理、旣非由積餘公司股東或董事推選、亦非由招商局董事會選任、又未經曾經受委任之監督辦公處委派僅憑一與積餘公司無關之招商局總管理處總辦趙鐵橋之濫權委命、當然不能發生效力、（八）結論、基於前述事實及論斷、可得下列之結論（一）奉准註册給照之積餘産業股份有限公司、與商辦輪船招商局股份有限公司、截然两事、法律上絶不相涉、（二）有權處置積餘公司事務者、唯持有積餘公司股份之股東、及其選舉或委托之機關或職員、趙鐵橋爲招商局公司之總辦、代行招商局公司整理專員、與積餘公司毫無關係、無干與積餘公司之權、（三）被告對於積餘公司有歷史上法律上命令上不可脱卸之責任、（四）原告受無權干與之趙鐵橋委命、欲侵奪積餘公司産業、負有責任之被告及持有股權之股東、當然不能承受、爲此狀請貴院駁斥原告之訴、並命負担訟費、至要求原告賠償積餘公司因本案訴訟所受損失之權、暫行聲明保留、實爲公便、此狀上海租界臨時法院公鑒、具狀人李國杰代理人李時蕊、十九年三月二十四日、 
[鄧仲澤控案判决書　（續）]  
　　（理由）　本案告訴人主張被告鄧仲澤犯有詐欺乏罪者、厥惟虚設中國福安公司、而以下列五端證明之、（一）中國福安人壽保險公司單獨發行章程、章程内明載總公司設立於上海、（二）中國福安公司事務所、與香港福安公司滬局同設一處、（三）中國福安公司即由香港福安公司總監督鄧仲澤爲總董、（四）發出保費收條、時而用中國福安名義、時而用香港福安名義、（五）香港福安公司、在民國十七年八月宣告清理後、中國福安公司於十八年三月尙登報聲明繼續營業、就此各點、在告訴人方面、遂以爲中國福安公司係屬獨立之公司、惟並無股東資本、當然係屬虚設之公司、但本院按詐欺罪之成立、以加害者實施欺罔行爲、有不法取得財物之意、爲犯罪構成要件、故在本案欲究鄧仲澤是否犯罪、當以伊所設立之中國福安公司是否爲一種欺罔行爲有不法取得財物之意爲斷、關於此點、當先詢究香港福安公司對於上海中國福安公司保户之擔保、是否依然存在、有無因劃出壽險事業、於保户不負責任、緣鄧仲澤如果以設立中國福安公司爲詐財方法、必使香港福安公司提藉口於業已將壽險劃出而不負責任、倘香港福安公司仍舊負責、而中國福安公司祇處於代理地位、一如香港福安公司之例、照章履行保險事業中應負賠欵等之義務、是無論中國福安公司表面上類似獨立公司、而實際上鄧仲澤旣並不因此而取得不法利益、即鄧仲澤並無欺詐之意甚明、茲查香港福安公司當其成立之初、即按照章程、存於香港政府保證金二萬二千鎊、（約合我國國幣二十五萬元）嗣以壽險部分營業甚無發展、劃歸上海中國福安辦理之時、此項保證金、依然存在、迨至民國十七年宣告清理、香港福安公司、即設法向英政府取回此項保證金、備償保户之用、業據香港福安公司清理員羅佐笙本年一月十八日復本院公函之内、詳細聲明、並據義茂利會計師到案供稱、此項保證金收回之後、對各分局及各保户即一般持有中國福安公司保單之保户、亦一律看待、並無歧視云云、就此而觀、是無論該中國福安公司是否係屬香港福安公司分局、但保證金旣不取回、對於中國福安公司保户、仍願負償還責任、可知香港福安公司之將壽險事業、劃歸上海中國公司、純爲一種事實上之便利、使舊保户向上海福安公司繼續繳費、新保户則歸上海福安公司收取而已、對於保户利益、旣並無影響、斯鄧仲澤已難藉此而施其詐術、更查上海中國福安公司自民國十四年接受香港福安公司之委托代理、收取保費一年之後、至民國十五年十二月、以營業無甚發展、即停止收取保户、觀乎告訴人所呈案之保單中、並無民國十六年或十六年後者、已可置信、而自民國十四年以至於清理之日、上海中國福安公司、履行退單賠欵責任、約有二十餘萬元之數、迨清理之後、又將所收保費六千餘元、悉數交義茂利會計師、俱非告訴人所否認、是鄧仲澤之並無藉中國福安公司之設立、而有不法取得財物之意、尤屬顯著、更就自訴人所不爭之事實而觀、中國福安公司事務所、與香港福安滬局事務所、同在一處、均由鄧仲澤一人綜其大成、執照相同、職員相同、保費收條两公司互相通用、賬薄又無不分立、俱足反證所謂中國福安公司者、乃與香港福安公司在事實上不能分離、事實上旣不能分離、一般保户又並未因此陷於錯誤而爲財物之交付、是告訴人所稱中國福安公司係鄧仲澤個人私立、旣無股東、又無資本之語、殊屬與事實不符、至告訴人等所稱香港福安公司、於民國十七年八月、旣由股東會議决宣告清理、而上海之中國福安公司、尙於十八年一月間登報聲明照常營業、當然係屬詐欺行爲云云、但本院查該中國福安公司事實在民國十五年之終、早已停止收受新保户、已如上述、則此所謂營業者、當然僅指退單賠欵等未了之事而言、且告訴人等旣並未以鄧仲澤登載此項廣告而有錯誤之意思表示、此項廣告縱屬錯誤、尙不構成欺罔之行爲、至鄧仲澤、及訴鄧文海·吳翰洲·吳樹棠·誣告罪部分、則本院查鄧文海之起訴鄧仲澤、純係根據鄧仲澤有設立中國福安公司爲受讓香港福安公司壽險事業之嫌、並未虚構事實、而吳翰洲·吳樹棠·二人根據保單起訴、無論該保單過期繳費是否有效、及屬公司與保户間内部問題、要不能因此而認爲誣告、據上論結、應依刑事訴訟法第三百十六條後半段諭知鄧仲澤·鄧文海·吳翰洲·吳樹棠·無罪、關於自訴人附帶民事訴訟部份、並依同法第五百十一條、移送本院民庭審判、爰爲判决如主文、上海租界臨時法院刑事庭推事高君湘、中華民國十九年三月六日宣判、 
[磚灰行同業公會成立]  
　　上海特别巿磚灰行同業公會、昨開成立大會到同業會員百餘人、及巿黨中代表·商整會代表·開會後由主席金洪方報告開會宗旨、四時選舉執行委員、當塲開票、當選者顧吉聲·金洪方·等十三人、就十三人中選出常務委員張菊生等五人、由五人中選出顧吉聲君主席云、 
[民豐造紙公司成立]  
　　民豐造紙公司、爲滬商竺梅先等發起組織、專造各種國貨紙版、其製造廠、設在浙江嘉興東門外角里街、一切籌備、業已就緒、昨日上午十一時、假南京路大東旅社三樓、開創立會、股東到會者異常踴躍、公推褚慧僧先生爲臨時主席、通過籌備期内開支賬略、及公司章程逐條修正後、即選舉董監、由楊孟龍·孫梅堂·諸君等爲檢票員、結果、洪浛亭·謝蘅牕·楊孟龍·何耿星·孫梅堂·諸君等當選爲董事、謝伯殳·徐景伊諸君等爲監察云、 
[國貨廠聯會請各廠塡表格]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨函各廠云、逕啟者、月之二十二日、開第二次執監聯席會議時、因本會會員錄向分代表姓名曁廠名與廠址三項、似覺太略、擬分類編繤以醒眉目、計分十類（一）染織類、（二）化學類、（三）飲食類、（四）機電類、（五）手工類、（六）藝術類、（七）敎育類、（八）醫藥類、（九）原料類、（十）其他類、并將代表年歲籍貫及廠内電話號碼等、一併列入、曾提出討論議决、照辦、由文書股編輯在案、相應函逹、併附表格一紙、請貴廠依式照塡、從速寄下、以便彙編、是爲至盼、云云、 
[奉賢同鄉會開會記]  
　　奉賢　滬同鄉會昨日舉行第二十四次執監會議主席何正道、議决案、本縣縣長洪本立案、議决、電呈省府、請限日查辦、（二）籌備春季同樂大會、議决、由執委潘愚谷君楊慧芬女士担任、（三）發行同鄉通訙錄及半月刋、議决、由執委担任籌備之（四）組織升學指導所、函逹本邑各校、如遇有志升學者、可來所詢問、並得介紹入學、議决通過、議學散會、 
[女青年會關心女工童工]  
　　本埠各大工廠内之女工、每日大都有十一小時之工作、故無餘暇、以求人生應有之學識娱樂等、而工廠方面、亦無增加工人生活之設備、女青年會有見於此、特設勞工部、在大工廠林立之處、建設分會所、内有日夜學校·及種種改善女工之組織、使所有女工等得隨意享用、年來所建立者共有四處、在浦東模範村爲烟草女工而設立分會、不特時期最久、並最發逹、去年在小沙渡棉紗工廠附近、又新設勞工分區、所有棉紗廠内職工、分日夜两班、每星期輪流更調、故學校内有時爲日學生、有時爲夜學生、雖附近流民、常至課堂騷擾、或阻路調笑、但求學者未嘗因此而小懈、足見工人好學之心矣、數年來女青年會熱力之工作、爲栽培领領袖人才、而女工自受陶冶後亦都能自行開會討論研究、尋求愉樂等、將來於工業上、必造福不淺、童工問題、爲現代最當注意之事、每日在工廠内工作十一小時之童工、不獨無法求學、於身體上并無發育之機會、故女青年會、現在極力製造與論、從事改良將來各大城邑、或受其影響云、 
[漏税行賄之併究]  
　　上海詹寰墨莊主人、前日將黑墨二十包、及雜貨四件、委托平安旅館接客李士純、僞充行李、未 
往報關納税、擬送至浦東張家浜碼頭日輪華山丸上、私爲漏税出口、當李在法租界公司碼頭雇乘划船渡浦時、適被水巡捕房十五號華捕查見、詎李情虚、向袋中摸出大洋二元、授與該捕、希圖賄釋、捕益怒、將人船及漏税貨物、連同賄洋二元、一併帶至捕房經捕頭訊明後、除判將漏税貨物迭至海關棧房充公外、並以行賄罪、將李士純押候今日解送地方法院控究、 
[電力公司在淅江路設樣子間]  
　　上海電力公司、在浙江路二百七十二號開辦樣子間及收欵處、將於四月一日開幕、凡關於電氣供給租用電竈電爐或交付欵項等情、皆在該處辦理、是日開幕、並請各報記者蒞臨參觀典禮云 
[郭聚安號被誣案]  
　　廣東潮陽人郭碩朋、在法租界洋行街與友合開聚安雜貨號、上年二月間、突有大通銀行華買辦張頌周飭人送到通知函、内稱、同德公司向外洋定貨、在該行訂做押匯、指郭從中擔保、囑爲備價取贖、郭自審並無代同德公司擔保情事、且爲張素不相識、何來此信、當即派人赴大通查詢、張頌周出示洋文定單十張、蓋有郭聚安小木戳二張蓋在正面、八張蓋在背面、其時背面完全空白、復延何世幀·何世枚·　　重往檢關、由大　大班許麥克持示前項定單、背面完全空白之八張、已用打字機就所蓋木戳上加打「如同德公司於匯票到期、不能履行付欵時、鄙等願負償還之責、並限於船到上海時付欵」等英文、其餘二張木戳、蓋在正面、因原文與印章之間、地位侷促則改加「交貨付欵」及「擔保人」字樣、何律師知係僞造、當塲代表郭聚安否認、郭爲自衛計、乃於上年五月十日、向臨時法院控告張頌周僞造擔保單據、請求訊明吊銷、迨大通銀行知其華買辦被控、即於同月五日提起反訴狀、嗣奉判不認郭爲同德股東、而斷郭爲同德擔保人、責令照控數代爲償清、郭不服、因照上海習慣、商號擔保、必須書柬圖書、方生效力、因即提起上訴、尙未解决、至郭控張案即將在臨時法院開審、茲錄訴狀如下、爲僞稱擔保單據、希圖牽累懇請吊銷事、竊原告於民國十七年二月十五日接得大通銀行來函、大意略謂據其買辦述稱、原告對於該行曾以聚安號名義、擔保同德公司訂購火油付欵情事、而迄未按約履行、又據該買辦張頌周同年十月九日來函、堅稱原告確爲擔保等語、然查原告與聚安號對於該行素無擔保行爲、被告何得空口揑稱擔保事實、致使該行及關係人疉次要挟、幾至非即賠欵不行、又查同德公司林邦吉林應杰郭伯翰林伯仁、曾因訂貨事、由林邦吉代表持來該行印就之英文訂貨委託單、至原告處請爲見證、當時原告祇以見證地位蓋章於一紙、茲係聞張頌周所稱爲擔保、即係是項訂貨單、顯串同揑造、有何疑義、原告因茲事未了、於自身經理之聚安號事業增加煩擾、爲特具狀、懇請鈞院迅傳被告等審訊、令其交出前所稱之保單、並爲吊銷、以免牽累、請負擔本案訟費云云、（新民通訊社） 
[盜匪禁押五年]  
　　盜匪葛杏生、於上年冬月間、糾黨至法租界民國路忠與客棧内行刧衣飾現洋等物而逃、現由法捕房包探郭少榮等偵知、將葛拘獲、帶入捕房管押、前日解送法公堂請究、先由原告投訴被搶情形、並稱商人與被告素識、是日共來三人、一盜　把風、二盜上樓、翻箱倒篋、被刧去價值甚巨之珠飾等物、今蒙拘案、請求重辦、詰之葛杏生供年二十五歲、浦東人、向業蔴袋店、因生意不佳故由民人起意行刧、但當時民人祇持僞手槍、並　非眞的手槍、餘供支吾、中西官判葛押西牢五年、期满永遠逐出租界、 
[各工會消息]  
　　滬東閘北各工會　昨爲援助藥業職工會發表宣言云、不幸此次藥業職工會、爲要求資方安插失業工友、初時非但不予接受、繼則執意强硬不顧職工失業之痛苦、以致引起衆憤、迫不得已、祇得忍痛怠工、冀促資方覺悟、並蒙黨政機關出任調解、决定失業工友、一律由各店安插、該藥業職工、爲服從上級命令、一致復工、不料該資方仍行拒絶、驅逐失業工友進店工作、如此行爲、實爲藐視黨紀、弁　法令、今復二次怠工、豈工人所願、　會等諠屬同舟目擊心傷、難安緘默、縱有犧牲、亦所不惜、除喚起全巿工友與萬惡資方週旋外、爰率十萬工友、作其後盾、尙希藥業工友、仍抱無畏之精神、努力奮鬥、不逹目的不止、謹此宣言、商務印書館工會·華成烟工會·三友社工會·全滬絲廠職工聯合會·典質業職工會·華洋印刷工會·洋裝裝訂工會·天成絲　織工會·祥昌絲織工會·美文絲織工會·祥大絲織工會·西式木器工會·花板椅工會·鴻章紗廠工會·鴻章染織工會·製茶工會·人和雪茄烟工會等三十餘工會、 
　　茶葉職工會、前晚舉行第一次幹事會議、由組織股主任胡昭泰主席行禮如儀、討論案如下（一）曹乾生來函辭職案、議决、照准、改推吳子林担任、（二）限期促進小組組長推定案、議决、劃分五區進行、南巿爲第一區、由曹履道·胡獻芹·葉振大·汪海洋·吳子林五人担任、法租界爲第二區、由吳申輔·吳華軒·馮立福·胡在寅·四人担任、英租界爲第三區、由吳蓉清·洪冠正·王經誥·許炳卿四人担任、閘北爲第四區、由江明道·蔡曉和二人担任、虹口爲第五區、由洪維貴·胡昭泰二人担任、日期定两星期辦理完畢、（三）調查失業工友如何着手案、議决、仿照第二案分區進行、（四）廣大·裕豐泰等家、錄用非會員進内工作案、議决（甲）去函警告着即停止工作（乙）調查介紹人、如係本會會員、應予以處分以示儆戒、議畢散會、 
　　絲光染業工會　昨開執幹第七次聯席會議、計到六十餘人、開會如儀、公推顧永泉主席、議决案如下（一）永和廠違背條件、雇用生手、應派員嚴重交涉、停止其工作、以失黹業會員補充之、（二（失業會員二次登記、共計三十一人儘十日内負責介紹工作、倘支期不克介紹者、由本會發給川資、暫遣回里、以免流離、（三）信大廠失業會員寫匿名信、辱駡各常委、殊屬不合、應限該全體失業會員、於三日内指出寫信之人、否則對該全體失業會員、停止介紹、待查出眞相後、再行介紹工作、（四）本會委員出席勞資雙方合組整頓染價委員會議、應由本會津貼車資及代工膳資等以昭公允、（五）各失業會員衆多、各職員應加緊工作、着書記通告遵照、如有故違曠悮公務者、輕則罰薪、重則開除（六）（略）、 
　　特别區建築業工會　昨開第三次常會、主席范忠（甲）報告一週間工作經過情形、（乙）討論此次爲安插失業工友、資方藉帝國主義之勢力　、壓迫工友、本會應如何援助案議决、（一）發表宣言、（二）推定湯文泉代表本會前往慰問、規定建築半月刋出版日期案、議决、四月五日出版、成立大會代表、應如何産生案、議决、交范忠擬具辦法、再行核奪、本會在登記期間、工友或有不肯眞相引起誤會者、議决、擴大宣傳（一）發告工友書（二）通告、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
－ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二　天外飛來横禍　瘋子殺人 
[小南門昨日慘劇　瘋子持大刀亂舞　行路婦人被砍斃　两孩重傷一已死]  
　　昨日下午一點三十五分鐘時、南巿小南門北首中華路羣學會對面天福里北弄弄口馬路邊、發生瘋人持刀砍斃两命、並砍傷一人情事、茲將詳情錄後、 
　　瘋人之家世　瘋人名張嘉珍、年二十七歲、鎭江姚家橋人、向在原籍水烟店内爲切烟司、自去年冬間失業來滬、張有胞兄嘉玉、現在方斜路吉慶坊中發襪廠爲秤絲職務、尙有一大胞姊范張氏、年三十七歲、嫁與范則生爲室、現住塔水橋南首阜民路一百三十二號范向爲發報生理、平日姊弟間感情平常、張嘉珍來申之後、其姊並不招留、因范家境窘迫且所居之屋、亦極狭小、是以張另向大東門外中華路馬天興弄二十號門牌姚思其所開之發記成衣店借一舖塲暫居、張稍知文墨、自來申後、因無事可做、故在中華路一帶擺設測字攤、兼或至各輪船上忽兜賣爆花、過其清苦生活 
　　持大刀徘徊　昨日下午一時許、張嘉珍手持切烟所用之長方式刀一柄、（長約九寸、連木柄約長一尺二寸、闊約三寸半、重約二斤、鋒利無比、）在小南門北首天福里弄口徘徊、其時忽有两婦走過該處 
　　两婦勾肩行　一爲吳少棠（又名吳四）之妻吳周氏、年二十八歲、住居該處附近小石橋二十二號門牌、吳爲小本生理、係淮安人、吳之大兄吳幹泉、據云、在國民政府爲傳逹長、其三兄吳堃泉、則在首都警察廳爲傳逹長、吳少棠係奉母住在上海、該氏姿色尙佳、並截髮旗袍作時髦裝束、向在大東門麵筋弄襪廠内摇襪、家境雖則清貧然頗融曳、尙有一婦、爲小南門外開設鮮肉莊之女名九妹、該两女在家飯後、筣復赴襪廠做工、適經該處、两人勾肩搭背且談行 
　　突然殺一婦　不料張嘉珍即突然趕上攔住去路、先將九妹拉住、於是九妹駭極、用力掙脱、詎張即將吳周氏扭住、遂將刀猛砍該氏後腦、該氏用手擋護、以致手指盡斷、該氏痛極踣地、張又持刀亂砍、結果、後腦两刀、後背一刀首級砍斷、僅薄皮一層連接、鮮血直噴、立時氣絶斃命、 
　　復砍傷两孩　張尙執刀亂舞、復將十三歲小孩冷財寳、後腦猛砍、亦痛極倒地、又砍傷九歲小孩胡鴻良之後腦及手指、 
　　開槍嚇不住　事爲二十八崗巡警康家棟所悉、即趕往捕拿、因見張手持大刀飛舞、因恐發生危險、遂朝天開放一槍、意欲使其抛案凶刀、不米張並不將刀抛棄、反擎刀趕上、欲圖反抗行凶、 
　　中槍猶飛跑　該警以勢在危急、設不開槍、與已不利、故爲正當防衛起見、復開槍一響繫中張之左大腿、但張雖則受傷仍能飛步追趕該警、於是該警復發第二槍、子彈又中張之右小腿、張仍能飛跑 
　　三槍方倒地　該警至此、不得已復發第三槍、適中張之肚腹、從右邊繫入左邊透出、張始倒地、時適一區三分所所長金殿揚、並巡官史記言聞耗、率同王巡長、並全班長警、武裝趕到、遂將張擒獲、連同凶刀一把帶入所中、復在張之左手褲内、抄出同樣之大刀一柄、其刀頭下面約寸許、有桂元大小之圓形缺陷、即爲該警開槍繫入、適中刀口、可見其步槍之猛烈耳、 
　　崗警中流彈　其流彈又傷及該所巡警李介山之左腿、查李警係在該處港務局門首站崗、聞警趕往、適當其衝、即經金所長將李車送上海醫院醫治、 
　　無從錄口供　該所金所長、諭將受傷之两孩、就近急送小南門内東王家弄南洋醫院、一面回所、向張研詰口供、因所問非所答、無從錄取、遂命將張車送新普育堂醫治、 
　　傷孩一已死　冷財寳·胡鴻良·两孩、車送南洋醫院之後、冷財寳一孩、即不及醫治、在院斃命、查冷財寳今年十三歲、鎭江人、家住城内梅家弄四十四號、係在出事左近倉基小學讀書、其父冷子薌、故已三年、在日時爲救火聯合會調查員、該孩家有老母及两兄、長兄冷楚寳、年二十一歲、現爲敎員、次兄冷善寳、年十八歲、現爲顧繡業生理、母兄等聞耗趕至該醫院、撫屍大慟、據云、因昨日適逢星期、學校放假、故與同學擬至該處通俗影戲園觀電影、不知如何、遭此慘劇　、　　死屍之相騐　下午二時許、由十六浦地甲盧永德、奉金所長轉喚、令飭投地方法院、報請相騐、旋奉委楊檢察官宣檢騐員等、蒞場騐明、已死吳周氏、委係刀傷身死、塡格判令屍收殮、法官復蒞南洋醫院、騐明已死冷財寳亦爲刀傷要害身死、判令家屬收殮、並據屍母等請求、爲死者伸雪、法官然之、 
　　手指被砍斷　遂又將傷孩胡鴻良察視一過、始返院陳復核奪、查傷孩胡鴻良年九歲係安徽人、家住中華路大南門西首蘭因里一號、父母均故、上有三兄三姊、向在梅溪學校讀書、昨爲星期休假、午飯後、要本欲與十一歲之小兄胡鴻昌、同往通俗影戲園觀電影、因鴻良吃飯稍遲、所以鴻昌先往影戲園而去、鴻良則隨後而至該處、適罹斯禍、查明胡鴻良之受傷部位、其右手大指骨已斷、小指及無名指均被砍去一節、左手背中間被砍一刀、所以其小指無名指及中指等骨均遭砍斷、後腦稍受刀傷、據醫生云、傷勢非輕、必須一星期方可决定、設或醫愈後、恐亦難免殘癈、 
　　傳訊關係人　一南由金所長飭傳張家珍之二房東姚思其·及張之姊范張氏·張之姊夫范則生等到所研訊、據姚思其供、年四十三歲、鎭江人、在馬天興弄二十號、開設發記成衣店、去年冬間、我有一堂兄、昔日亦在水烟店爲夥、與張爲友、所以由堂兄介紹張暫住我處、惟我並不取租、今日不知如何、肇此巨禍、求察、詰之范張氏供、年三十七歲、張家珍是我胞弟、素有瘋病、時發時愈、惟自去年來申之後、並未發過、請察、范則生所供與上相同、金所長諭飭一併交保候示、 
[台灣妓女　海中墜樓慘死]  
　　島國相逢鴛盟遽訂 
　　經年小别函電紛馳 
　　男子薄情别有所眷 
　　歸來數日便生慘變 
　　昨日清晨二時許、六馬路跑馬廳某大飯店、五樓沿街注洋台、發生台灣女子林阿寳、因與戀人張良卿、愛情不調、忿而跳樓、墜地身亡、其情頗爲離奇、其狀甚蜀悽慘、茲將詳情、探錄於下、 
　　島國相逢恨晚　有台灣女子林阿寳者、現洋廿三歲、出自名門、十餘歲時以家境貧困、隨鄰婦出走東灜、居於大阪、後因環境不良、淪爲妓女、難欲自振人格、奈以身入平康、無緣而遇恩客、終日鬱鬰、無非自嘆薄命而已、曾去年有張良卿者、人爲甬産、經商日本某熱水瓶廠、張姓謀業他鄉、絶少知己、因之涉足花叢、遂與阿寳邂逅、異國相逢、一見如故、頗恨晤面之晚也、 
　　鴛鴦各自分飛　林阿寳旣遇張良卿後、两情繾綣、擬訂白首之約、如是者數年於茲、感情甚洽、後阿寳以家事關係　、别張而赴台灣、張亦無意在異鄉營業、及歸故國、詎料野合鴛鴦、此後各自分飛、林女於居家數月、復歸日本、不見情人踪跡、心頗詫異、自思張或懷我、恐有台灣之行、遂又束裝而返故居、豈知人影杳然、徒呼負負、 
　　携細軟而來滬　張良卿旣歸故國後、卜居南巿九畝地、念及戀人林阿寳、不無滄桑之感、遂至函電紛飛、頻向日本問訊、林得張函後、喜其情人已有着落、所謂踏破鐵鞋無覓處、提來全不費工夫、立刻携其私蓄千餘元、束裝來滬、并有行囊三件、一爲皮包一及舗蓋、其一則係籐籃也、 
　　旅邸重叙幽情　林于廿五日來滬後、寄寓六馬路跑馬廳某大飯店五樓五二七唬、來時衣服華麗、舉止端莊、髪作西洋式、身御短旗袍、足登高跟革履、視之一儼然贵貴族婦人、闢室之後、手持紙條、即飭該店茶房往九畝地某處呼張姓客來、正在此時、而所謂張良卿者、衣服亦頗入時、昂然而入、久别重逢、益爲歡洽　、 
　　愛情頓現破裂　林張闢室之後、愛情異常濃厚、茶房等時見其两人携手而去、並肩而歸、態度甚爲鎭靜、及至二十七日、因嫌室小、復移至五三六號房間、不料移室之後愛情頓現破裂、室中時起爭吵之聲、侍者等以其形同夫婦、漫不注意、然其爭吵之點、以隔窗聞之、不外乎金錢两字、實不知三日之間、即有慘不忍睹之事發生矣、 
　　黑夜赤足跳樓　林阿寳以張良卿、時有不情之舉、深悔不該遠道而來、並願終身相許、張因家有前妻、不敢犯此重婚罪名、完全拒絶其請、聲言昔在日本之時、曾於阿寳身上、化去洋蛈千元、此次携欵來滬畢還、前晚十時、俩即閉門而臥、亦無何種舉動、不料昨晨二時零十分、林阿寳不知何故、僅披單衣、赤足而赴洋台、氣憤跳樓、黑夜迷濛中、竟有此等慘事、 
　　美人香消玉殞　林女由五樓洋台墜下、高至六丈、以其玉膚粉肌、豈能受此重創、而五三六號之洋台、面臨雲南路、此時人聲寂寂、途上頓現凄凉之景、林阿寳墜樓之後、鼻已削去其半、渾身粉碎、腸肺立斷、血肉糢糊、慘不忍觀、後由崗捕車送仁濟醫院、延至昨日上午十時、遂香消玉殞、 
　　捕房調查眞相　老閘捕房得該店司事報告後、以此案事出離奇、大有研究價值、立飭探員趕往該店五樓五三六號房間、入内見張良卿正在好夢方圓、推其蘇醒、竟不知所云、捕房因其嫌疑頗大、恐有謀財害命之舉、將其拘押捕房、定今晨解送法院候審、聞張良卿在滬已别有所眷、香檳旅館中有一甬妓、與張亦情好異常、並訂嫁娶、張亦爽約、該妓憤而吞烟、雖未慘死、要亦最近之事也、 
[樓頭仰望見故妻]  
　　妻女均被鄰人强佔 
　　入屋查詢反被逐出 
　　不得已求法律救濟 
　　住居戈登路七百零六號門牌之曹龍生與其妻陳氏、結婚已十六年、生有子女三口去歲曹在厚生紗廠服務、月祇歸家一二次、鄰人趙全林、遂時至曹家誘惑其妻、未幾果與陳氏發生關係、趙及更進一步、將陳氏及所生两女、一併拐匿、傢具亦皆取去、迨曹歸來、已經室邇人遥、事後得悉、係趙所拐、與之交涉、趙允給曹巨欵、而據陳氏母女爲己有、曹不願接受此項條件、惟苦於不拓妻女被藏之處、直至本年二月二十三日午間、曹行經法租界菜巿路三裕里二十號門牌門首、無意中仰望、見其妻陳氏、正在樓上曬臺晾衣、當即入屋扭獲、擬送捕房、詎被該屋二房東金某將陳氏奪轉、謂該氏係趙某之妻、並逐曹出外、曹難理喻、嗣又悉長女已被押入妓寮爲娼、乃於日前延律師具狀、向臨時法院控趙全林誘拐竊盜等情、請求懲辦、並追被捲支私蓄七八千金、業由法院准狀、票傳到案、聽候訊奪、 
[盜刦鉅數鈔票逃逸　並開两槍示威]  
　　湖北人汪必楨、現在法租界朱葆在路十五號平安大旅社内、附設祥記烟紙號、兼營鄂省匯兑事宜、詎爲匪徒所垂涎、昨日上午十時許、該號正派老司務鎭江人卞玉山、携钞洋二千二百元、現洋四百餘元、擬送往附近天主堂街裕康錢莊、甫出店門、正擬上該號自備之第二六零三號汽車、路旁突竄出盜匪六人、辊執盒子砲、两執手槍、向卞嚇禁聲張、遂將鈔洋悉數刦去、現洋因重量過重、絲毫未取、衆匪得贓、即分向南北而逃、携贓两盜、向愛多亞路逃入公共租界、餘盜均向南而逸、逃抵法大馬路時、見該處立越捕、盜即向天開放两槍示威、旋即逃逸無踪、嗣由失主據情、投報捕房請緝、 
[划船撞翻溺斃二命　一華人一日人]  
　　日本煤炭商輸Ｓｕｍａｕｒａ丸、前日進口來滬、停泊於白蓮涇海關十號十一號两浮筒之間卸貨、雇有江北人王二小王三小兄弟二人之划船一隻、專供運渡船員上下岸之使用、至午後一時許、該划船帶於輸之右擋、適有船員日人四名、欲搭划船渡往浦西、詎有日本小販两名、亦擬借渡上岸、王二小以划船不准閒人搭乘、大聲　拒絶、两小販不服、上船將纜繩解除、是時潮水猛漲、二小尙未預備、船身不能自主、向南浮去、撞阻於一煤炭木船船頭、划船受激、立即翻覆、所載日人六名、及二小三小两划夫、同時落浦、除五日人及王三小當時被撈綱船救起外、尙有日人（　即煤輸船員）名高喬、及王二小两名、一併沉没浦底、該日人年約三十七八歲、身穿黑色洋裝、外罩黄嗶嘰大衣、足着黑皮鞋、已由日本領事館職員湯淺正一、報請水巡捕房注意、又王二小年二十歲、江北人、當晚亦由及弟三小、報請水巡捕房打撈屍身、 
[公安局查塡路名册]  
　　上海特别巿公安局、昨日通令各區所文云、案據各區所長呈送轄境街路里弄名稱調查表、業經　集分類編印成册、除分行外、惟路恐名或有變更及遺漏之處、特將印成之路名册、連綴空白、令發两册、令仰該區所長、飭蜀切實對照、凡關於轄境内街路里弄名稱下空白處、加塡門牌、自幾號起至幾號止、或有路名名稱遺漏改換者、一併在原册上侬照字畫增加及改塡、除由各該區所留存一册備查外、其另一册、限文到半月内、查塡呈送來滬、以憑重編而資準確、母得稽延、切切此令 
[淞滬敎養院　昨在南北巿收容游民　共收一百六十二名]  
　　淞滬敎養院、昨逢星期日、於上午九時、續派職員院警、分爲两組、往南巿民國路荳巿街外馬路董家渡南車站塘家灣等處、收容九十三名、在閘北各馬路、收容六十九名、共計收一百六十二名、收容時、由公安各區、協助頗力、觀者甚衆、回院已鐘鳴五下矣、 
[華商電氣公司股東會]  
　　華商電氣公司於昨日下午一時許、假座寗波同鄉會特開股東會議、到者股東共計十四萬八千七百六十二權、開會行禮如儀、首由主席王一亭報告開會宗旨畢、次由總理陸伯鴻報告十八年度營業狀况、後由監察人李詠裳報告賬　畢、即行投票改選、當塲揭曉、計當選董事及監察人王一亭等二十人、直至晚間八時許始行散會、 
[浦東電氣公司股東會]  
　　浦東電氣公司於昨日午後、假四馬路一家春、開第十二届股東常會、到會股東連代表、共計五千四百四十八權、已 
　　 
 
 

Page 16

 
 
數二分之一、公推董事趙晉卿爲主席、即由縛經理董季通報告上年營業狀况、及收支帳　、繼由監察人沈叔逵報告各項帳目、謂巳曾同徐永祚會計師查核無誤、次議分配盈餘案、一致通過、次投票選學董事監察人、計當選董事者爲童季通·張蟾芬·項松茂·趙晉卿·童受民·吳藴齊·俞葆生·何靜之·高翰卿·楊勤學·汪仲諧等十一人、次多數爲江政卿·葉藻丞·當選監察人者爲沈叔逵·單允工·賈季英等三人、次多數爲汪捷三·議畢、叙餐散會、 
[法人私帶手槍被拘]  
　　上海巿公安局水巡隊巡官李承華、王書秀、於昨日上午一時許、督帶巡長吳敏愼等、分乘汽油船、在浦江内巡邏至招商局中棧地方、查見有法商逹脱寗（譯音）輸船上、有法人两名、瞥見警隊到來、形色慌張、急即預備起岸、巡官等以其形跡可疑、即擬上前檢查、詎該法人等竟在輸船上將煤塊、紛紛抛擲、使之不能接近、該　巡官等仍奮勇上前、拘住一法人、名西斯哥（譯音）、即在其身畔抄出白郎林手槍十一支、子彈七百粒、旣而又獲一法人、當時該輸船上之法人、遂恃蠻一哄而前、欲將續獲之法有强行刦回、乃該所獲之法人、乘間脱去身上之大衣、即行逃避、該官等無可爲計、祗得將先時拘獲　之法人西斯哥一名、連同彈槍、一併帶回該隊、由徐隊長預審之下、以近來浦江内往往發生外人私販手槍、藉其在外國輸船上不受我國警隊之檢查、此次警隊等前往檢查、竟遭外人非禮逞兇、實屬不法已極、當飭備文將該法人及抄獲之手槍子彈等、一併申解巿公安局第三科訊究、 
[水兵酒醉傷人]  
　　昨晚七時餘、法租界天主堂街嫦娥跳舞塲門前、有一行人宋德榮、年三十四歲、本地人行經該處、突遇外國水兵某甲因飲酒過度、蹒跚於馬路中、致遭水兵之怒、出示刺刀一柄、向宋之左腰一刀、深約寸許、當時被華僑理髮社（在嫦娥跳舞塲上層）理髮匠周福根所見、上前解勸、亦被水兵刺傷左手、由三九二號四九六號两華捕到塲、將受傷二人車送仁濟醫院求治、水兵拘入捕房核辦、 
[林增泳被綁續訊　尙未接得若何音信]  
　　法租界蒲石路六十九號本埠大和輸船公司經理林增泳（昨誤雲）自被綁後、截至昨晚止、尙未接得若何音信、闔家老幼、頗爲憂愁、林平日爲人和靄儉僕、雖爲輪船公司經理家境並不十他富裕、徒負虚名、此次竟被匪绑去、現正由華法警務當局設法嚴緝、 
[新大明案之餘波]  
　　律師費發生問題　將聽候定期宣判 
　　日商厚田丸輪船、前將我國商輪新大明撞沉、交涉經年、始於去歲、由中·英·美·日·等國組織仲裁會、憑公仲裁、判令日方賠償新大明所有者大通輪船公司十六萬五千元、新大明所延律師中、有美藉律師羅傑、事後要求大通公司經理楊在田付給報酬費四分之一、計洋四萬七千五百元、而楊祇肯給以四萬元、羅傑不允、於去年四月間向臨時法院起訴、楊乃延詹紀鳳等律師聲辯、謂當時雙方所訂契約、係給報酬五分之一、嗣原告羅傑辦理、該案至危急時、乘危要挾、增訂五厘報酬之契約、依法自屬無效、且該案經仲裁判决後、依然不能執行、卒由被告挽人疏通、始獲判决上之利益、有證人沈職公可以證明云云、羅傑律師則稱、辦理該案交涉、頗非易易、先後出席數十次、而呈遞狀紙、亦有七次之多、所索報酬、並不爲奢、苟無原告之盡力、恐被告難得分文之賠償云云、當奉郭推事諭辯論終結、定期宣判在案、後經詹律師等聲請以調解時之要證沈職公、並未到案、請求傳訊、 
並准重開辯論、法院准其所請、遂於前日午後、仍由郭推事開庭復審、並即諭知两造、謂已接證人沈職公來函、詳陳當時調解情形、两造律師聞諭、旋乃開始辯論一過、庭諭聽候定期宣判、 
[鴻昌五金號　控追遷居損失]  
　　請賠償一萬六千元　各項損失多有證據 
　　浙江　南福興里及北福興里一帶房屋、由業主奚萼銜租與黄楚九訂立租契期間念年、遂通告各房客、限期遷讓、以便拆造房客乃訴諸法律、經臨時法院給諭房主在訴訟未解决前、不得將舊屋拆除、詎奚萼衔抗不遵諭、仍於上年九月［初旬、强行拆屋、法院以奚藐視禁諭、出票將奚拘案候究、嗣經商人團體整理委員會委員王延松·王曉籟·鄔志豪·等出任關停、結果、由房主賠償房客遷移損失六萬飳餘金、始經三十八户房客請准法院撤回告訴、才得照常興工、現在該處一帶房屋、俱已翻造落成、惟舊房客中之鴻昌五金號、以房東所賠損失、並未分得絲毫、而因遷移所受之種種損失、爲數甚鉅、近特迄請律師向臨時法院對奚萼銜提起損害賠償之訴、前日午後、由駱崇泰推事開庭傳審、先由原告律師陳述各項損失之數目、計有（一）因被拆屋毀壤各貨、嗣以低價拍賣、致受損失洋九千零九十五元八角、（二）裝修費用損失二千元、（三）因遷移後九十两月之營業與七八两月之營業比較、減少一萬一千餘金、以二分計息、所受損失二千二百十六元、（四）搬運貨物生財等損失一千元、（五）另租店屋所耗挖费小租損失二千元、上列五項損失共爲一萬六千三百餘元、除另數自願抛棄外、要求賠償一萬六千元、並稱裝修損失、因年久一應　發票等證據、皆已散失、而挖費損失、則因此種給予房東之費用、向無收條、故亦　無書類證據、此外各項損失、均可證明、而從前向被告租屋、亦曾給付挖費、今對此欵、姑不追還云云、被告奚萼銜、則延江一平律師出庭答辯、謂該處房屋、業由被告完全租與黄楚九、期限二十年、自去年八月一日起、由黄管理、一切行爲、亦自是日始由黄負責、原告固已深知、而奚黄所訂租賃契約第一條、即經載明凡舊房客遷移之費、歸黄負償、故商整會調解給與房客之遷讓損失六萬餘元、實係　黄楚九所付、惟由奚出面將該欵交與商整會委員王延松等轉給、與該房客所組織房客聯合會之代表馮·錢·莫·三人、分給各房客、原告旣爲全體房客之一、縱欲交涉損失問題、祗可向彼等所舉之三代表理論云云、駱推事即宣稱、關於此點、在法律上倘該和解代表如受原告委託、當然應受拘束、否則又當别論、江律師續稱、照所訂和解據解釋、當係全體房客、應請庭上飭傳王延松等到案訊問　和解情形、自易明瞭、原告之律師因筣復聲明和解之時、原告確未參加、亦無委託馮等三人爲原告之代表及簽字情事、駱推事乃諭改期查明再訊、 
[工人向經理嚇詐　訊判禁押五年]  
　　屈臣氏汽水廠之粤籍工人司徒少五、（又名司徒華）屢以恐嚇信、致該廠經理郭唯一、索詐五千元、經郭報捕、將該工人拘解臨時法院押候訊究在案、前日午後、由周庭長提審、捕房律師將被告在捕房供認之供單呈案、並由郭訴明被告迭次投函及在捕房目覩被告在該供單上簽字情形、質之被告、對恐嚇信承認係其所書、供單内所供各情、亦係其自白不諱、周庭長訊畢、判决司徒少五處徒刑五年、抄獲　之利刀恐嚇信等没收、 
[支票到期無錢之控案]  
　　朱生晶木作主、延律師代理、投法公堂控稱、俄國人利海克、前囑原告代做酒排間等一切器具、完全後、被告交付原告支票一紙、及至到期、往收無着、向索亦置之不睬、因此投案起訴、被告如此情形、實犯欺騙罪、請求訊究外、追還欠欵、被告亦由律師代辯稱、某銀行内被告確有存欵、被告並無欺騙之事、請求將案撤銷、官諭改期查明再核、 
[永興公司飲酒費風潮]  
　　好事者領去　鄉人無所得 
　　本埠德士古洋行所組之永興地産公司、日前在老鼠沙購買沙地二百餘畝、擬建築油池、存儲加司令火油等貨、惟是項沙地、係前滬埠某軍政長官等業産、刻今售價得四百餘元之鉅、致起該地原業户衆鄉人之異議、事爲永興公司得悉、恐發生枝節、遂設筵宴客、後發給衆人每名洋六十元、或四五十元不等、美其名曰飲酒費、詎此欵爲一般游手好閒者領去、而衆鄉人則反未得其惠、迨沙民等聞悉其情、遂激動風潮、相約有二百餘人、連日在碼頭上守候永興公司經理到沙向其索欵、昨日又擁至倉房内詢問、究竟有無是欵等語、其時聲勢洶洶、無可理喻、嗣經該沙陸文彪出而勸阻、未識此事如何解决也、 
[公共汽車肇禍　两人受傷]  
　　公共租界公共汽車公司、行駛滬西曹家渡至北新涇之三路第一百零二號公共汽車租界照會一五一○二號、於昨日下午四時許、由二百五十七號司機、行經周家橋白利南路義品磚瓦廠前、由西往東疾馳之際、前面適有一人騎脚踏車者、該汽車司機、偶一不愼、將該脚踏車猛力一撞、騎車者即向前跌下、頭破血淋不止、神志昏迷、經該處崗警瞥見、立即上前將受傷者扶入車中、復由該處分駐所魏巡官到塲察查、當以傷者甚重、隨即一併連同汽車轉解六區、詎該汽車行經梵皇渡中山路僑堍、該處正在搭架建築橋樑、横繫一繩於下、該司機未見横繩、直冲而過、將繩一拖、大木架即墮倒而下、又將行人名唐有明、頭顱打破、身部受傷、汽車上之玻璃、亦被打碎數塊、魏巡官遂飭警將受傷之唐有明、扶入車中、併解六區警署當經段區長派警將两受傷者、先行車送海格路紅十字會醫院救治、聽候核辦、茲將各人姓名錄下、（一）司機名許仁芝、年二十九歲、通州人、住閘北林頓路、（一）賣票名王德明、年二十六歲、寗波人、（一）受傷者名王德祥、年十十四歲、安徽人、住虹喬路義品廠工、（一）受傷者名唐有明、年二十四歲、泗陽人、住中虹橋、做小工、（一）證人名沈五橋、年三十四歲、江北人、住周家橋、業廠工、 
[汽車碾死一婦人]  
　　昨晨八時半、有一婦人、年約三十餘歲、形似女工、身穿愛國條子布棉襖棉褲、灰色老布罩衫、馬呢布罩褲、上青嗶嘰鞋子、白紗襪、行經楊樹浦近勝路口、適迎面駛來一六六一號汽車一辆、一時不及避讓、碰傷頭部、碾斷肋骨、當塲殞命、嗣由提籃橋捕房二零一號街捕到來、一面抄錄汽車號碼、旋將屍體舁入同仁醫院轉送騐屍所候騐、 
[婦人控夫虐待遺棄]  
　　蘇州婦人侯氏、於二十一歲嫁與余明祥爲妾、至民國十四年冬間、其夫患病、自知不起、贈給該氏三千金、未幾病殁、該氏乃將欵項存於其姊樊侯氏家所開之樊同裕豆米行生息、次年冬、由婦人陳四阿姐爲媒、勸侯氏再醮與本地人吳志榮、作第三妾、吳開有鼎順新醬園同福永酒行等店、家住愛文義路鄭家浜金家宅一千八百四十九號門牌、頗稱小康、現吳年已五十有七、而侯氏亦三十有三、該氏近忽延倪絅律師在臨時法院控吳遺棄等情、據其狀稱、吳志榮與第二妾李氏、皆有阿芙蓉癖、命伊司裝烟之役、盡夜不息、後因得悉伊有現金三千元、存於胞姊處、迫伊將該欵提出、連同金飾變價所得之二千元、一併存入鼎順新醬園、而以同福永酒行給伊作交換條件、迨至去歲年底、向收該酒行盈利及存欵子息、竟觸吳怒、從此任惡尋釁、始而辱駡、繼而毆打、伊憂悶致疾、吳匪惟不給醫藥之資、仍迫扶病裝烟、不得已典衣療疾、並暫歸母家、委託律假與之交涉、吳迄無具體表示、種種行爲、實觸犯刑法遺棄罪、請求依法懲處　分、並斷令償還存欵云云、前日由推事傳訊、因被告抗不到案、法官諭候票提到案再審、 
[路旁棄兒　年約一歲由華捕收養]  
　　虹口捕房三七三號華捕丁健洪、於前晚十時四十分鐘、在漢璧禮路周家嘴路附近、檢獲不知何人抛棄年約一歲之男孩一口、當即帶回捕房、據情禀明捕頭、並請求願爲收留扶養、捕頭諭着、暫爲扶養、候禀請臨時法院核奪、 
[色膽包天　擅入人家調戲]  
　　住居滬西勞勃生路喜和工房第一百五十七號内之婦女施劉氏、年六十歲、淮城人、生有一女名施小玉子、年二十歲、現在喜和紗廠作工、朝出晚歸、習以爲常、惟因丰姿尙秀、致垂涎者、大有其人、昨日下午五時許、施小玉子由廠放工而出、行未多路、忽有一形似工人之少年男子、尾隨其后、戲言百出、女仍不睬、奔馳返家、詎該男竟敢擅入女屋、依然百般調戲、女母劉氏見之、出而向詰驅逐、該男子復敢出手將氏毆打、詈駡不休、氏遂鳴警到來、一併拘回該管六區警署、訊據該男子供名陸鴻起、年十八歲、向業廠工、暫押候究、 
[閘北張家巷路盜刦　拘獲两匪]  
　　前晚九時左右、閘北張家巷路平房鹽城人俞子成家、突來盜匪四人、两人執有手槍、刦去現洋五十元、金戒三枚、金圏三副、棉被及零物若干、呼嘯而去、事後俞　即具報五區三所公安局請緝、當派警士多名、在香烟橋拘獲盜匪俞小四子一名、年二十五歲、係事主之姪指使行刦、其後又獲蔡雲夫一名、年三十五歲、阜寗人、追出原贓金戒棉被、 
[銷售冒牌香烟]  
　　英美烟公司　於日前偵得法租界徐家匯路一二二八號門牌張竹林报所開烟紙店及同路一二五號盛文彬所開烟紙店两家私售英美烟公司出品仙女牌僞香烟、當即報告法捕房派探按址前往該两店、抄出僞烟甚夥、帶入捕房、前日解送法化堂請究、先由原告代表律師聲訴案情、請求嚴究、詰之張竹林·盛文彬·两人同供此項香烟、實係有人持來兜銷、並冒充原告公司中之跑街、故此受愚收下、不知是僞烟求察、中西官判張·盛两人各罰洋十五、元充公、僞烟没收、 
[黄包車夫路斃]  
　　黄包車夫某甲、年可四十歲左右、昨晨九時許、挽車（照會九三八二號）、至開封路甘肅路西首、忽然倒地斃命、嗣有匯司虹口二一七五號崗捕到來、將屍身舁送同仁醫院、經醫生檢騐後、並　無傷痕、惟頭部略有跌傷、恐係中風所致也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天和而陰、揚子流域有雨、東海以北有勁峭之北風、南方有霧、風和而無定向、頀過無風區域、又昨日午後十三時前二四小時内本埠氣温最高五七·六、最低四六·九、去年同日最高六四·九、最低四五·五、 
[來函]  
　　主筆先生大鑑、敬啟者、頃見貴報本埠新聞中、識有「流氓向和尙索詐」一則、不勝駭異、查廣池係敝庵客僧、原屬暫住性質、早於上月間離庵、誠恐以訛傳訛、與敝庵名譽有關、特請賜登來函欄中、以明眞相、專此即頌大安、青蓮前院住持止方、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
青年園地 
[青春的悲哀] [  時鐸]  
　　當着這個感覺提到我的腦海裹時、我不知怎地就非常難過、心頭猶如刀刺一般、雖然我的境遇並不太幸福、可也不會不舒服、在日間、我曾忘情地大笑着、然而一到夜裹、我的心情就會頽萎、夜的沉默引我到幻想的國土裹去、「青春將要離你而去了、這幾年裹頭、過去的是否你 
均覺到满意、你你曾做下些什麽加厚生命的事體、要知道過去是將來發展的基礎啊、你要耐心地把它捉住、也許前途的渺茫可因之减輕一分、」不知好幾回我曾惘然地想着、然而、這様想着有什麽結果呢、除了當時得到一個哀感外、還有什麽呢、我不能回答了、 
　　我不怨天、我也不尤人、委實生命所　　 
給與我的創傷、並没有多過許多旁人、何况還有幾次它很體貼地撫慰過我照理、我應該沉醉在於歡樂之谷、謳歌着青春的榮華、然而我偏不能、我偏要自尋煩惱、偏要投入悲哀的深谷裹、原因是我生性喜深思遠慮、思慮的結果、便是樂趣少而苦惱多、據有經騐者談、這様思慮若得以夢想來調劑、便可以馳神騁志、自覺愉快無倫、因爲思想太痛苦了、夢　想乃减少此中的枯燥生活、然而、這是可能嗎、當你瞥見眼前的一片黑漆、和將來的渺茫、你正憂慮不暇、何有心情來夢想呢、唉、可憐的現代的人生、更可憐的是青春的早年、就連夢想也没有暇晷了、 
　　所以在現在、我只覺得眼前的悲哀、與預見將來的暗礁而擔憂、 
　　説來連我自己也莫明其妙、竟不知從什麽時候起、我竟每晚非到十二點鐘以後就不瞌眼、而且每夜都免不了要失眠、當着我從酣睡中驚醒時、靜聽着四周前後的夜的沉寂、和一两聲凄厲的從工廠裹發出來的哀叫、的賣點心的呼喚、愈使我感到孤獨、愈沉入深沉的悲哀中了、唉、青春雖足留戀、可也足使人凄然悲哀「永久满足的人生、實在不可得了、」原來是如此啊、 
　　在我這様晦暗的心情中、顯然的還有一種勢力把我纏住、這個是鄉愁、原來一個人爲了前途的奔浪、或者其他的勾當、不惜離鄉背井、來走到人生生疎的地方去作客、在這時期、要是衣豐食足、長是歡樂榮華的日子、平日固然不會發生什麽愁、但是如果遭逢了其麽不如意的事實、或者本人是有幾分悲觀色彩的、 
那就難免要顧影自憐、當着深夜人睡後、舉頭凝望天上的雲和月、那有不凄然涙下、悠然沉醉於鄉愁之谷的、啊、這個Ｎｏｓｔａｌｇｉｄ是具有多麽大的魔力呀、我近日的心境、從青春的悲哀之外、又飄飄然跌入愁鄉裹了、 
　　顯然的、只要那琴聲刺入我的耳朶、我便想着鄉裹的一切、我爲雙親的一片苦心而落涙、我爲姊姊的死亡而悲傷、更有那···一切的、一切的、我不忍説了、總之、我現在是爲愁苦所包圍中了、 
　　唉、神秘的夜去了、又是現實的白盡、耀眼的陽光去了、又是神秘的夜、這樣往後循環着、我不知在幾時才可以跳出眼前的悲哀、現在、和煦的春風開始吹彿了、連綿的春雨也將降臨了、只可憐我還是在那裹悲哀、 
[校内學術團體組織的新趨勢]  
　　講到學術團體的一様東西、在她的組織、方面、自然應當處處地顧念着、如何地組織才可便於學術的研究、而她的工作方面、尤其是更應謀事實上的學術探討、因爲感覺着學業無窮、人壽有限、即一人專心致志、盡畢生之精力去研究一門學術、在事實上也來不及、所以就不得不求聯合志同道合的同志們、來組織一個學術團體、共同研究、相互報告、想在較短的時期内、收較大的成績、因之就有學術團體組織的發紉、面羣起採用、這種組織的雛形、以在大學及專門學校中爲更多、每每踏進一個學校、在許多的告白中、我們至少總可以找得到一两　張學術團體的佈告、政治學會啊、經濟學會啊、敎育研究會啊、以及ＸＸ文藝社啊、各色俱備不勝列舉、的確是熱閙、 
　　但因太熱閙了、就被一般野心家、一般想出風頭的同學們看中、以爲假使做了這些團體的職員的話、那自然可藐視一切、大可完成其風頭思想而一般野心家、含有色彩背景的同學們、更看清了學術團體是能引起同學的同情、而隨便來參加、就可達他們的目的、騙得純粹的同學加入了他們的圈套、這様一來、就漸漸地漸漸地純潔的學術團體名義及組織、也弄得烏烟瘴氣、一變而爲衆目所屬的風頭舞臺、甚至名爲文藝社、而一查其實、則係某派小組的變相、 
　　我們的発學校------大夏大學内的學術團體的組織、何能逃出例外、據我曉得的如有相當歷史的某某文藝社、何常不是某某份子小組的變相、新近發起的某某文藝社、何常不是某某同鄉會的換形、他如某某學會啊、被某某派所把持包辦着、此外我還曉得一件有趣的事實、某人因没有當選某學會的職員、致不能達到他的風頭機會、他竟老羞成怒、要退出該會、總而言之、統而言之、所有學術團體的組織、差不多都成了各黨各派的營寨、風頭主義者的目的物、在每次的改選中、也都各盡所能、竭力地豎起各自的旗幟、碰命爭奪、而事實上旣是如是、自然就早把學術探討的表面宗旨、也抛到九霄雲外去了、外表上充满着學術團體的空氣的學府、但身在其中者、祇覺得不知所之、澈底的説一句、實在是不亞於一國之内的政黨、幸而新近得到一個差强人意的趨向、我校的負責人員及較爲清醒的一部份同學、都瞭解了校内已有之學術團體的内容及其弊害、也知道已有之學術團體的主持者的用意、所以就感覺得要眞正地做到些學術研究的實際、就不得不先來　廢除形式上的組織、打破野心家的迷夢、什麽委員啊、主席啊、一槪廢之不用、自然就没有風頭可給他們出、機會可給他們利用了、此種組織的新趨向、在夏中已在進行者、有社會學會和經濟學會两個、牠們是絶無職員的推選、負責人是輸流擔任的、召集的方式、是彼此負責、以口頭相告、在這次的會議中、共同來决定下次的日期和地點、并决定研究的題目及負責報告者、這两個團體的實現、時間雖則是不久、雖也不能把牠的成續、報告出一些來、但至少可足自傲的一點、其中組織的份子、關於抱着風頭思想而參加的、以及想利用團體而行其目的的、完成其目的的一般野心家、總算是不拒而絶了、這種方法的是否完善、是否能收得差强人意的結果、自然還得看將來的事實、總之、這是一種新的趨向、新的趨向是值得注意的、是值得費心去栽培的、也是值得報告出、作學術團體的組織的參考、 
[交大女宿舍門禁加嚴]  [Z炎 
　　交大自開女禁、已有三年的歷史了、男女同學的界限、雖然不能説完全打破、可是在斜陽西下的時候、草塲上也常常有男女同學在一處、或是拍網球、或是打排球、華燈初上的時候、女生宿舍的會客室裹、也常常有男同學和女生坐在長桌的两旁、或是研究功課、或是談談笑笑、這两個的例子、就可以證明他和她們、並不是十分隔閡的了、 
　　向來祇有男生到女宿舍來找他的朋友、没有女生到男宿舍找她的男友的、而且他到女宿舍、祇要在十一點熄燈以前、隨便什麽時候、都可以的、絲毫不受舍監干涉的、現在訓育處因爲女生宿舍會客室太小、讀書的人過多、人聲嘈雜、不能專心研究課本、所以規定晚間八時以後、男生不可再至女宿舍、倘然在八時以前、已　在那處、那末時鐘一鳴八下、女舍監就跑到會客室來、用着逐客的眼光、來射到他們身上、跑來跑去、跑了好幾次、雖然他們不願走、受了她可怕的眼光、也不得不走了、 
[復日將出版學術刋物]  
　　復旦大學出版委員會、自孫寒冰产持後、力謀刋物之發展、成績檘爲可觀、除編印復旦週刋、復旦叢書、業已先後出版外、近更積極籌備定期學術刋物、爲討論專門科學及特種問題起見、擬多出專號、分别徵集材料編印、藉供研究、聞第一期定出「自然科學專號、」由理學院林繼庸院長主編、在四月中集稿付印、第二期出「社會科學及社會問題專號、」在五月中集稿付印云、 
 
 

Page 19

 
 
巨海巿場 
[團體消息]  
　　法文協會定期開演斐洲學術影片　法文協會定期開演斐洲學術團調查亞洲全部學術未出發之前、特由中央委員褚民誼博士、介紹於法文協會、定於四月一日（星期二）晚上九時、借座環龍路十一號法國公學大禮堂開演前法國斐洲學術調查團所攝之斐洲全部學術影片、共九大本、該項學術影片之興味、非舞台劇之影片可同日而語、因舞台劇之影片、多是裝飾的、此學術影片、完全是眞的事實、眞是一本有歴史性的冒險小説影片、故在上海方面、對於學術、有極大貢獻之影片、誠爲第一次、各界如欲明瞭斐洲全部情形、則不可失此難逢之好機會也、定座可向法租界環龍路十一號法文協會秘書林俊君接洽云云、 
　　友聲團歡迎新會員　友聲旅行團宣稱、本團昨日（廿九假座上海舞台、舉行第五届歡迎新團員大會、到會者二千餘人、杭州無錫各埠亦特派代表來滬參加、陳繼綱主席、胡女士给獎、晚間並假大西洋菜社、舉行慶功宴、鄭經伯主席、日夜由該團京劇組國樂組、表演各種餘興、散會時已鐘鳴十二下、本團四月份旅行地點已定南通杭州紹與桐廬各處云、 
　　雅晶社徴求社員　上海雅晶社宣稱、本社籌備迄今、已逾三月、成績已斐然可觀、不日即可宣告正式成立、近日内部大加擴充、分設文藝美術遊藝三部、連日正在徴求第一届社會、不分性别、除籌備委員分頭担任徴求外、再行登報徴求、章程　索即寄、社址設閘北新疆路天鑫里四號云云、 
[商塲消息]  
　　改組後之安東大旅社　六馬路安東大旅社宣稱、本社自春間由姚君接辦改組後、力謀擴充、從事改革、各房間皆粉刷一新、佈置尤具美術化、售價又屬格外便宜、洋檯大房間、每天僅洋二元四角、誠爲滬上各大旅社之未曾有者、故自改組以來、無日不告客满、瞬將夏令、本旅社爲謀旅客安全起見、特向普益公司訂購大批普益濟世水、以備防疫之需云云、 
　　綺華新公司開幕在即　南京路虹廟對面之綺華公司宣稱、本公司自前月改組後、即糾工改造門面、裝修内部、規模佈置、悉仿歐美最新式之百貨商店、本公司又爲推廣營業起見、特遺專員赴各省採辦著名國貨、及環球名貴貨品、定價克已、招持殷殷勤、務使購者满意、現内外裝修已竣工、正在佈置貨品陳列手續、不日 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[商塲消息二]  
　　滬南公共汽車添放龍華專車一龍華寺自經商民請願弛禁以來、游客漸多、昨日爲廢曆三月朔日、又値星期、游人香客入廟進香瞻仰者、更形擁擠、滬南公共汽車徐平時普通車外、添放專車、以應交通需要、一般小販商店、莫不利巿三倍云、 
　　大餘綢緞局重行開幕　三馬路石路東大餘德記綢緞局宣稱、本局前因内部裝修、大改刷新、暫停營業、現已工竣、已於本月二十八日開始營業、並將各種應時綢緞毛葛一律削實、舉行大减價、又設半價部買一尺送一尺、多買多送、故日來門巿交易、異常擁擠云云、 
[醫藥訊]  
　　法國醫學會聘羅愛恩博士爲會員　粤國著名醫學博士、羅愛恩氏、現任中央醫科大學敎授、茲由法國醫學會、聘爲皮膚科會員、羅君學識經騐久爲各國醫學界所欽仰云、 
　　中西銀盒米地丸盛銷　九星公司宣稱本经司之著名出品銀盒米地丸、向歸四馬路中西大藥房獨家經理、此乃專治白濁淋症之特效新藥、有立服立止之神妙、無倒提升伐之弊害、數年以還、頗得社會之令譽、値茲春初、銷路大見激增、不獨門售踴躍、且常有分寄各埠應巿者 
[鍚山陶壽伯君、工冶印、石章每字半元、牙章每字一元、朱白文同、收件處各大箋扇莊、及四馬路上海報館、]  
云云、 
　　葉伯陽醫生在中西應診　葉伯陽醫生在滬懸壼有年、頗有相當之聲 
 
 

Page 22

 
 
利病家就診　見、定於四月一日起、每日上午十時至十二時、在四馬路中西大藥房内應診云云、 
　　張佑民醫師之醫術　愛多亞路請遠街三十九號、佑民醫院宣稱、本院醫師張佑民先生、精治内外喉眼各科及一切疑難褚症、無不藥到病除、且各種病症、用最新治療、取價旣廉、收效又速、有張菊影　者、年祗十二、去歲因患奇症、諸醫束手、後經張佑民醫師診治不三日霍然而愈、大有起死回生之術、送診時間、上午九時至十二時只取號金百文云云、 
[劇塲消息]  
　　　大破九龍山今日在新中央開映　中央公司宣稱、朱瘦菊導演、阮玲玉主演之大破九龍山、係一俠義打武影片、在中央連映三天、雖無游藝參加、而賣座成績極好、良以阮女士向不主演武片、此乃破天荒第一次、凡欲一觀阮女士之好身手者、故皆相率而來、阮女士之武功、確有値得稱贊之處、身法矯捷、手足靈敏、不管老於此　者、自今日起、此片在新中央戲院連映三天、 
　　北京開映　海潮　北京大戲院宣稱、本院開映威廉海士等主演傑作銀海潮影　片、滑稽香艷、在滬上從未見過、本院首先公映云云、 
[出版界消息]  
　　新中電碼舉行敎授班　新中公司宣稱、新中電碼全書、日前出版、採用者已有多起、發朋人張延祥、爲求明瞭及迅速傳　、 
習起見、今日起舉行敎授班　、詳解用法、地點在寗波路七號江西路口新中工程公司内、時間下午五時半及六時两次、暫以一星期爲限、不收費用、歡迎各公司機關派員練習、一次可以了解、該書刻由本埠商務印書館及無線電各收報處大華雜誌公司等代售、每本實價大洋一元云云、 
　　時事週報二期由版　法租界　陽橋所廉里二八號時事週報社宣稱、本社所編輯之時事週報、内容係摘集一週間緊要時事、分「言論」「大事述評」「話匣子」「文藝」以外、更附「樂園」一欄、爲讀者公開行樂之園地、每星期六出一册、極便於作總理紀念週中之報告書、第二期業已出版　、材料甚爲豐富云 
 
 

Page 23

 
 
[囂俄與克里蒙梭]  
　　家囂俄、一八七○年、他從俅雪Ｉｓｌｅ　ｏｆ　Ｊｅ　ｒｓｅｙ島很狼狽地回到巴黎、雖則在島上過了若干年的流浪生活、然而祗有增加一般崇拜他的人的同情、所以到巴黎的　時候、歡迎盛况、差不多和歡迎拿破侖一樣、 
　　在他住進維里旅館以後、許多人都來訪他、巴黎附近有一個小巿鎭、那個巿　　 
長、就是訪候他的一個人、他是三十歲左右的青年、两塊頰骨高幾乎使人生怕、嘴唇上端、已經養了一撮鬍子、囂俄和他談了幾句話之後、馬上就走上去把這位初次見面的巿長、擁抱着、一面不慌不忙地去問另外一個朋友、「這位巿長姓什呀麽」、 
　　「喬治克里蒙梭」、他的朋友回答他、　　 
這一叚事實、是從雷門射果南做的囂俄傳裹面摘出來的、他還愼重地把囂俄和克里蒙梭二人會面的月日記着、説是一八七○年九月五日晚發生的事情呢、那時候的克里蒙梭、因爲政見上的不同、曾經避到紐約、但同時却替囂俄在上議院想法了一個席次、因爲那一次的擁抱之後、他們二人的友誼、就更加濃厚了、 
　　囂俄是法國浪漫主義的前驅、他的友人、像小説家美禮美、（Ｍｅｒｉｍｅ　１８０３－１８７○）詩人繆塞、Ｍｕｓｓｅｔ（１８１０－１８５７）詩人拉馬丁、（Ｌａｍａｒｔｉｎｅ１７６０－１８６９）、小説家戈提耶（Ｇａｕｔｉｅｒ　１８１１－１８７２）等、都是一同竪起浪漫主義這面大旗的、他在法國　學上的地位、據替他作傳折雷門射果南説、是可與但丁、莎士比亞、歌德并稱、他這篇傳、對於囂俄的私人生活、記述得十分詳盡、他説囂俄的少年時代、和他那本著名小説哀史（Ｌｅｓ　Ｍｉｓｅｂｌｅｓ）裹面的Ｍａｒｉｕｓ、是很相像的、又説囂俄怎樣地和他朋友聖柏夫Ｓａｉｎｔ－Ｂｏｕｖｅ法國著名文學批評家、（１８０４－１８６９）交惡、原因是聖柏夫愛上了囂俄的夫人、而從來不大光火的囂俄、這一次爲着愛的憤火、而竟大大地和聖柏夫破臉了、（苿莉） 
[奥特賽作者究竟是誰]  
　　奥特賽（Ｏｄｙｓｓｅｙ）這本古詩已經是膾炙人口的了、前幾年哥倫比亞大學校長Ｂｕｔｌｅｒ倡説此詩是出自一個婦女手筆當時有許多人都視爲異説　、但是最近有南非角城大學古籍講師Ｂ，Ｆａｒｒｉｎｇｔｏｎ出版一書名Ｂｕｔｌｅｒ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｏｄｖｓｓｅｙ　第一次贊成此説、并有新證據提出、（妙悟） 
[英王喬治所愛的作家]  
　　英國當今國王喬治五世少時所愛的作家是Ｊｕｌｅｓ　Ｖｅｒｎｅ　Ｃａｐｔａｉｎ　Ｍａｒｒｙａｔ他两人的作品、他多完全記得起、一九○九年、那時他還在做皇太子、他由加拿大乘兵艦Ｉｎｄｏｍｉｔａｎｌｅ號回英、船長某、認爲這是不可多得的、想作成一個新紀錄、太子爲作成他起見、就帶了幾個隨員去做燒火伕、有一天、正在鑿煤添火的時候、衣服褪到了腰間、他向身傍的一個人説、「這件事使我想起ｈｉｎｅａｓ　Ｆｏｇｇ　想在八天内週遊世界的故事、」煤倉内的人無一個認得這是Ｊｕｌｅｓ　Ｖｅｒｎｅ所作理想小説上的事、祗有一個添火伕曉得、因爲他的紀憶力好、竤位未來　的國王就賞了他一個金磅、他到現在都還是歡喜冒險小説　、别種小説很少引 
 
 

Page 24

 
 
   
 
