# 1930 - 161 - 4920556

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
　　國民政府二十日令、（一）兹將南京·上海·漢口·北平·青島·廣州·各特别市改定名稱爲市所有以前任命各該特别市市長之案應依照新制定之市組織法即予 
撤銷、另行簡任、此令、（二）任命魏道明爲南京市長、此令、（三）任命張羣爲上海市長、此令、（四）任命劉文島爲漢口市長、此令、（五）任命林雲陔爲廣州市長、此令、（六）青島特别市長葛敬恩呈請辭職、葛敬恩准免本職、此令、 
國内要電 
[津海關職員停止工作]  
　　國府令飭財部調回轉任他職 
　　外部照會英使驅辛博森出境 
　　稅欵由大連青島各海關代徵 
　　（南京）關於津海關事聞十八中政會决議三項辦法、一·照會英公使、驅逐辛博森離華二·停閉津海關、調回華洋關員、三·津關稅欵由大連青島各海關代徵、第一項即由外部辦理、第二項財部已令總稅司發電知照惟處於暴力之下、各關員能否自由脫離、尚無確訊、第三項總稅司已令大連青島安東各關稅務司、對於運貨至津沽之船舶經過各海關時、令將應納稅欵、照額預繳、現江海關已發通告、照此辦理、據某方談、辛博森在華最久、與北方軍閥有密切關係向爲軍閥作工具、現又與閻勾結辦英文導報爲反動宣傳、此次强收津關、一般人都認爲辛所獻計、但津關稅收每月平均、不過七八十萬、最近金價暴漲進口貨减少、恐尚不足此數、在担保外倆部分、無論如何、不能扣取、其所攫得之關餘及附稅、亦不足驚人、徒引起使團反感、博得破壞制度之劣譽而已使團方面態度、外財兩部尚未得若何消息、惟外交界以爲各國已承認中國關稅自主、當信賴國府、對於此事之措施也（二十日專電） 
　　（南京）外部對驅逐辛博森出境致英使藍博森之照會已辦就、即請英使將其驅逐出境、據外交方面息、英方對此决不至置諸不問、至辛博森繼任津海關稅務司、係奉亂命、當然無效、（二十日專電） 
　　（南京）外部照會英·美·法·日·巴西·丹麥·挪威·芬蘭·意大利·古巴·土耳其·瑞典·荷蘭·比利時·西班牙·等國公使代辦、宣布國府處置閻逆强制接收津海關辦法、俾國際間對閻逆叛國眞相、得資明瞭、（二十日專電） 
　　（天津）今日上午津稅務司貝泐發出通告如下、「奉總稅務司訓令、即日停閉津關、以待後命、河泊司仍照常辦公」、津關中外職員現皆贊助貝泐、今晨皆未到關、辛博森雖作開除之恫嚇、衆不之顧（二十日路透電） 
　　（天津）天津今日成一死港、自晨間職員停止工作後、未有發展、辛博森已將貝渤撤退職員之行動、電　閻錫山、現候訓令、再定對付方法、（二十日路透電） 
　　（北平）津漏稅人將稅務稽查架走（二十日專電） 
　　（天津）軍政當局二十午在海關監督葛敬猷宅開會、决定派員訪英領傑姆斯、據稱、中國關稅、業經自主、更換稅務司、係中國内政問題、本人無權干涉等語、軍政當局認爲問題簡單、已出會銜布告、二十二恢復辦公、一面網羅嫻熟稅務人材、有不到公者即另派人接替如果全體關員反對辛博森、則請閻另行派人、有不到公而又暗中搗亂者、即係反動份子、嚴拿懲辦、（二十日專電） 
　　（天津）天津稅務司貝泐氏率全體天津海關辦事人員、停止執行職務、足使山西當局受一大打擊、而此次事件發生之際、外國領事團不問海關辦事人員之意見如何、祇知向辛博森警告令勿阻害中外通商關係、且未得有預防不測之有効保障、僅處於袖手旁觀之地位、因此現在非常狼狽、正在協議應急之措置、海關之停頓、使中外商人受重大之損失、故對於領事團此次之措置、均大不滿意云、 
　　對於如何應付海關閉鎖問題、此間領事館會議之結果决議暫派各租界巡捕、檢查出口進口貨物、以最簡單之手續辦理報關事項、以期勿停滯各國商人之貨物、所交納之稅銀、暫時由領事團保管、將來再交付中國合法的機關、外船之出入、不能因海關之閉鎖而杜絶交通、故常由領事團之手辦理各種手續、使得自由出入、海關重開、現在毫無希望、中國當局對於此事、擬如何辦理、外交團方面對於此事取如何之態度、皆爲一般人士所注目、 
　　關於天津海關閉銷問題、日本領事館當局者首先詰問中國當局、中國當局立即表示道歉之意、旋又訽問中國方面對於此事、究將行應急對策否、中國方面答稱、並無一定辦法、擬將一切之措置、一任有關係諸國領事、因此日本當局乃與英國方面協議後、即召集各輪船公司之負責者、討論辦法、討論之結果、遂决定如别項所載之應急對策、務使一般商人及出入船隻之業務、不至於停頓、 
　　天津海關事務、現决定得各輪船公司之協力、暫由領事館代行、稅率照舊例稅銀、由領事團保管之、俟中國方面合法的機關成立後、再交付該機關收納此即所謂應急對策、 
　　此間日本領事館、於二十日下午二時、對於本日進口之長江丸所裝載之蜜蜂二各四百箱、執行代理海關事務、由取貨人領去（二十日日聯社電） 
　　（天津）津海關職員停工理由如左、一、由總稅務司接到停止職務命令、二、反對新海關長辛博森之横暴、三、接到滬海關職員之激勵詞（二十日日聯社電） 
　　（北平）日英兩國公使館接得天津海關閉鎖之報告後、視爲關係重大之事件、立即協議對策、其餘各國公使館、各將此事報告本國政府並請訓示（二十日日聯社電） 
　　（南京）國府發表閉鎖天津海關、日本上村領事解釋之曰、於交戰狀態之下、閉鎖稅關、乃不得已、然若斷然封鎖天津港、則爲關係各國在天津外僑一萬五千之死活問題、惟中央聲明之中、能期其最有效者、即經過政府勢力管轄下之口岸而迴航天津時、先在經過之口、徵收天津行之貨物稅、但旣到天津、不納稅金、不能了事、其時非繳二重之稅不可、由外國直行天津時、雖不致發生此問題、然若於其間有舞弊行爲、則將來此船入政府方面之口時、勢必禁其出口云、（二十日電通社電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[今後各國政黨之政爭點]  
　　今後各國政府之爲難者。在財政。在失業問題。而政府反對黨之攻擊政府者。亦在此財政。在此失業問題。然使政府因此財政。因此失業問題而倒。政府反對黨組成内閣之後。其最爲難者。亦仍在此財政。在此失業問題。而倒閣後之政黨。反對新組成之政府。其攻擊之焦點。亦仍在此財政。以及此失業問題。如此此仆彼起。無論政府倒者若干次。組成若干次。而其爲財政爲失業問題則一。何則今後各國之財政。與失業問題。斷非各國之政黨所能解决。各政黨皆以爲已黨之政策。可以解决此兩難題。而實則不能。故在執政時。因此受人攻擊而無可如何。至不執政時。以此攻擊他人。而人亦無可如何也。 
　　依今日而論。素稱富之各國。財政問題尚有未至爲難之時者。而失業問題。則已同感其困苦。至商業如今日之每况愈下。失業之人必亦日增而日甚。政府旣救濟乏術。而所謂財政之困難。亦必依此而及。誠以今日商業之衰落。乃因工業發達過甚後。自然之趨勢。非一朝一夕所致。故亦非一國一方法所能補救。故各國政當以此爲政爭之具則可。若欲眞求其解决。恐無一政黨有此能力也。 
[接國内要電]  
　　（南京）閻錫山以武力接受天津海關、外交部長王正廷、本日特代表國府、發表聲明書、大意謂閻派辛博森强迫接受天津海關、當此關稅自主之今日、應由中國自已解决、不與各國相干、其解决之法、一、國府即發命令、取消天津海關、二、天津海關之舊職員、由國民政府飭財政部即行轉任他職、三、從來經天津稅關輸出入之貨品、其稅金以後由青島大連秦皇島各稅關代收、四、四府派軍艦湟太沽禁止一切商船出入天津口、五、對於英人辛博森之行動、國府發訓令於外交部、其訓令爲辛博森之行動照國際公法之規定、「凡外僑於其所在國援助對於其國之政變叛逆行爲時得主張驅逐該外人、」特令外王、依照此條、向蘭藍博森公使交涉、永遠驅逐辛博森出華境、外王已於十九日正式照會英國公使、六、關於取消天津海關、外交部已於十九日正式通告各國、（二十日電通電） 
　　（北平）各國公使接到天津海關事務停止之報、即向本國政府請訓、視事態之發展如何、列國或較從來之放任主義、進一步而採斷然之處置、（二十日電通社電） 
　　（天津）日本總領事館、决定代行日人關係之通關及輪船出入手續等一切海關事務、已將此旨通告新舊稅務司、同時即開始該項事務、又列國均將採同一行動、以擁護其本國民之權利及利益、（二十日電通社電） 
隴海路方面 
[左翼頗有進展]  
　　奪獲蘭封兩防守綫 
　　鹿邑孫部接洽投誠 
　　（徐州）軍訊、我軍向敵進攻後、左翼方面已有相當進展、敵在杞縣之綫、爲孫良誠部任主力、我側面已發砲、向前進擊中、（二十日專電） 
　　（徐州）前方訊、第二軍團擊敵得手、向汴順利進展中、（二十日專電） 
　　（徐州）軍訊、鹿邑孫殿英部殘敵、經我包圍、部隊佔領東北兩關高地、敵已派商民出城、接洽投誠、徐濟間電訊十八日直接暢通（二十日專電） 
　　（徐州）軍訊、豫東民權·商邱·睢縣·寗陵·虞城五縣黨部、聯銜電京、請澈底討伐閻馮、（二十日專電） 
　　（南京）徐州十八日電、（一）軍訊、平漢隴海兩路、中央軍十七起、蔣令各路總攻擊、分趨鄭汴、連日戰局開展、逆敵不遑反攻、僅死力應付、（二）總司令行營參謀處十九電徐致賀耀組、謂我軍於昨日已分路積極夾攻、士氣勇壯逆敵不支、有二三日可下開封等語、（三）三師長陳繼承十八電徐、敵軍關福安率部十六晨向我陣地猛攻、經我當面軍迎擊、機槍掃射、復由兩翼包抄、砲火掩護轟炸、激戰竟日、逆敵不支、關逆僅以身免、率殘部狼狽逃竄、是役俘敵千餘名、獲槍千餘支、機槍十餘挺、迫砲十數門、野砲二門、逆敵傷亡甚重據俘云、晋馮兩軍餉彈告罄、現僅恃各地勒索鉅欵、徵發糧秣、蘭封一縣、馮令籌十萬元、民多逃亡（四）馮玉祥派孫良誠、率一師一團兵力、由通許出太康、趨援被困之孫殿英部、經我方派師包剿他部趕到迎擊、現激戰於鹿邑、柘城一帶、我各路軍、已將孫部包圍、行將整個解决、孫殿英亦餉彈告罄、坐守待斃、隴海綫正面戰况沈寂、每夜僅壕溝戰、兩翼方面、連日復入交戰狀態、敵方屢謀反攻、均未得手、被我各部迭經擊退、敵傷亡極重、尤以馮軍損失極重、閻馮近聘到日俄軍官多人、任砲手工事架飛機（二十日專電） 
　　（南京）蔣主席十八日、命第二軍團全線、向蘭封總攻擊、右翼向儀封進擊、中央部隊、担當隴海線方面協同左翼、向北軍陣地開始猛烈攻擊、激戰至本日、已歷三日、形勢中央方面有利、現繼續前進、據確息、中央部隊已奪得北軍所築蘭封防守線四條中之兩條塹濠、迫近内黃、内黃蘭封間距離、祇有二十公里、一方面主力之别動隊、協力由南方欲進擊開封、蔣主席言此次一舉、即可占領開封鄭州、截至本日、中央軍已擒獲北軍約七千名、野砲二門、小銃一千挺、（二十日電通社電） 
[魯境戰事順利]  
　　青城晋軍大部北退 
　　（徐州）魯電、青城之敵軍十八午以四團兵力、向我陣地猛擊、被我軍迎頭痛擊、斃敵七百餘、復以一部繞抄敵軍後方、俘獲甚多、我軍正猛進中（二十日專電） 
　　（徐州）魯訊、魯西歸德鎭以西發現少數晉軍、當被三路軍飛機隊襲擊、業經西潰、（二十日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦路工程列車已組織就緒、即日出發巡行查修路線、（二十日專電） 
　　（南京）韓復榘十九電稱、黃河北岸齊河附近小劉蔣之敵、十七晨乘船三雙、並持衝鋒槍、向南岸猛渡對岸、並發機槍掩護、我軍沉着射擊、距五十米處、手溜彈機槍迫砲、同時齊發、將敵船擊沉、敵人均溺斃、又據長清孫桐萱電稱、十八晚、我軍猛向張莊·黑狗橋正面之敵攻擊、敵不支潰退斃敵千餘、獲槍數百枝、仍在追擊中、肥城方面之敵、沈克·馮鵬翥·薛傳峯各部、連日被我十五路軍猛撲、敵紛紛大潰、向平隂東阿逃竄、有準備渡河退北岸模樣、（二十日專電） 
　　（南京）濟南十九日電、距長清四十餘里之李家峯逆部、與我軍激戰一晝夜、被俘逆部約一營之衆、奪獲軍用品無算、敵終不支、潰退十餘里（二十日專電） 
　　（濟南）青城晋軍大部退黃河北岸（二十日專電） 
　　（濟南）今日拂曉、洛口黃河北岸晋軍、又乘民船偷渡、被韓軍擊退、（二十日） 
　　（徐州）范熙績十七日電、我軍佔領舊考城楚莊、與石友三留春榮兩部相持中、（二十日專電） 
　　（天津）津浦路南下客車、决定二十二售禹城票、（二十日專電） 
　　（天津）第六兵站醫院長武春昶、率担架隊、由石家莊專車、二十晨過津赴德州、（二十日專電） 
[長沙秩序恢復]  
　　何應欽昨晚抵長沙 
　　湘省政府恢復辦公 
　　張桂軍退株州以南 
　　（漢口）行營訊、何健十八晚抵長沙、佈告安民、並恢復省府、民廳長曹伯聞、財廳長張開連、隨何在長沙、决二十日起、先將兩廳開始辦公、建敎等廳、俟宋鶴庚等返長後恢復、長沙秩序大定、（二十日專電） 
　　（漢口）行營訊、何應欽二十日午十時抵岳州、晚可抵長沙、何健派郭持平專輪赴岳迎迓、行營主任、蔣電令由錢大鈞代理、王倫改代參謀長、錢二十日已回漢視事、（二十日專電） 
　　（漢口）官息、張桂軍在株醴一帶、與八路軍相持、張部在株州以南、與許克祥師遇、九路戴旅亦由老關側擊、張大敗、周斕部則被四路軍完全解决、繳械一千、唐哲明由日人保護、乘輪送滬、（二十日） 
　　（漢口）海軍息、陳紹寛十九日令順勝艦、向湘潭、誠勝艦在長沙、搜索殘敵、陳定二十日抵岳、謁何應欽後返漢、（二十日專電） 
　　（漢口）湘鄂號鐵車、在五里牌與軍車撞、當出險、無損傷、（二十日專電） 
　　（北平）醴陵敎會電平、蔣光鼐部到醴有數兵闖入敎堂搜索、經婉懇退出（二十日專電） 
　　（南京）何鍵駐京代表張慕先、二十晨携何親筆函、赴前方謁蔣、面陳克復長沙經過、及請示一切、約躭延數日即返京、（二十日專電） 
　　（漢口）抛　棄長沙南竄之桂軍、目下在醴陵攸縣方面、何鍵於本日偕錢大鈞赴株州督師、桂軍由黃紹雄率二師及一混成旅由桂林北上、已入衡州、桂軍旣抛棄廣西地盤、目下腹背受敵、已陷絶地、（二十日電能社電） 
　　（長沙）何健從益陽於十八夜入長沙城、市内非常靜穩、惟唐生明軍、於十八夜、與何軍戰、被何軍解除武裝五百餘名、中國軍艦威勝順勝、本日午後由湘潭回長沙閻錫山代表周士楨離湘、（十九日電通社電） 
　　（南京）蔣主席命何應欽赴湘勞軍、將於十九日下午啓程前往（二十日專電） 
[黃紹雄部退桂]  
　　（香港）黃紹雄部連日由湘南分路退回桂林平樂、（二十日專電） 
　　（香港）余漢謀有任桂主席說（二十日） 
[平漢路軍訊]  
　　徐源泉部向大石橋猛攻 
　　（南京）徐源泉二十日由摞河電京、謂連日率部、向大石橋一帶敵軍猛攻、戰事甚烈、本人并親臨陣地指揮挺進、敵軍傷亡頗鉅、刻正分途截擊中、（二十日專電） 
　　（北平）晚報載、豫省軍事較沉寂、谷鍾秀·王鴻一·梁式堂·何其鞏今同車赴晉、（二十日專電） 
　　（漢口）行營訊、周家口以北之敵劉桂堂殘部、被平漢右翼軍完全擊潰、繳械二千餘、殘部向扶溝竄逃、（二十日專電） 
　　（南京）摞河電（一）總部高級參謀朱傳經談、我軍此次整頓陣地、一切已佈置就緒、晋軍趙承綬騎兵孫得勝旅、現已被我軍包圍在杜洪橋、將其槍馬悉數收繳、劉桂堂部匪軍、前數日在周家口迤北、與岳維峻激戰數次、已被擊潰、余昨與王軍長協議、現猛攻襄城、日來正激戰中、敵在鐵道正面者、爲魏鳳樓·倪玉聲等部、自靈溝河劇戰後、張維璽成爲一光桿總指揮、現鹿加入趙倪兩部但不過憑險死守、絶無攻擊能力、何總指揮每日必到前線指揮、平漢線軍事、極有把握、且極樂觀、（二）石振清·宋天才密派徐文庭·宋鏡如到漯投誠、并力言馮軍苛刻不能共事、何成濬派華覺民代見、以其無信義、未有深切接洽、（二十日專電） 
[各方軍報彚錄]  
　　（南京）京衛戍部二十日公布、綜合各方電訊、（一）胡同店逆部十八日又來猛攻、經我軍迎擊、激戰一晝夜、卒將逆敵擊退、斃敵七百餘人、繳槍六百餘枝、馬數十匹强藥甚多、（二）青城敵十八日以四團之衆、向我全綫猛攻、激戰終日、延至十九日一時許、敵勢不支、始向青城方面潰退、是役斃敵數百俘虜逆敵數百名奪獲步槍數百支、機槍八挺、迫擊砲六門、彈藥無算、刻我軍已進佔八里莊潘芹傅家溝王莊之線、（二十日專電） 
[收回威海衛案]  
　　籌辦處規程已公布 
　　海部從事籌設軍港 
　　（南京）籌辦威海衛事宜辦事處、經連日積極籌備、即將開始辦公、該處規程二十日已由外部擬就公布、全文計九條、規定設特派員一人、籌辦接收一切事務、設事務股主任一人、股員二人、辦理收發編輯統計及庶務等事項、調查股主任一人、股員二至四人、辦理調查威海衛區域内之行政司法港務財政衛生交通商業農林公産工程等事項、至於計劃及會議接收事宜、則另設委員會處理、（二十日專電） 
　　（南京）海部以威海　　我國天然軍港、近已交涉收回、亟應從事籌設、以固國防、經呈行政院、請飭外部、仍本規復軍港之旨照會英使關閉威海衛口岸、並完全保留海軍根據地之規定、限定某期間、英方悉行讓出、俾我方得以着手於軍港之籌設、同時且請頒布明令、將接收該地之責任、全部賦予該部、以便負責處理一切（二十日專電） 
　　（南京）籌備收回威海衛事宜專員徐祖善、十九日赴滬、定即日由滬赴魯、再赴威海衛實地調查一切、預定兩週後返京（二十日專電） 
[胡漢民時局談]  
　　（南京）胡漢民談、（一）閻馮叛變、實自促其亡、至外傳妥協之說、完全爲奸人散謡、絶對不確、（二）東北擁護中央、始終如一、現已出兵截敵後路、日内將大舉動員、（三）戰局問題、最多兩星期、必有劇烈進展、殲滅叛逆、爲期至邇（二十日專電） 
[外王招待報界]  
　　（南京）二十晨十時、外交部招待新聞界、到二十餘人、王正廷報告（一）津海關事、財部以關稅自主、决用内政方法解决暫撤津關、並令津關人員全體離職並在津關附近之大連青島秦皇島營口等代收貨物稅、咖派兵艦在大沽口一帶檢查進出口輪船貨物、至辛博森助逆、政府已有辦法、（二）蔣電京、對濟南外僑、决由政府保護、（三）中希商約換文後、已發生效力、（四）外部對接收威海衛、已派員積極籌備、（二十日專電） 
[中俄談判停頓]  
　　（哈爾濱）中俄會議談判停頓、（二十日） 
　　（哈爾濱）中俄會議俄方存觀望心、欲俟我國時局有大變化後、取一優勢開會、莫德惠已電南京請示是否在俄候信、（二十日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[北方黨務糾紛]  
　　（北平）陳公博語予、汪北來有待、胡宗鐸宣傳非眞、予或將赴東北一行、一個月内、如黨無辦法、予即去國（二十日專電） 
　　（北平）北間補誌汪十日來電、謂迭接於東日去電、謀其協和、今日分崩離析、若仍抱殘守缺、適益黨國之憂、惟望同志體念總理第一屆大會所詔示吾人者、相與力行、鄒謝兩同志所主滬二屆黨統、在主觀方面、固不盡爲否認、然客觀言之、第二屆大會、實繼承十三年之第一屆大會、十六年之分共、仍由二中决議、此時若遽否認、則黨的樞紐中斷、直何革命可言、西山同志若能免目前之糾紛、毅然一致、足見西山同志之雅量也、言不盡意云（二十日專電） 
　　（北平）今奔走黨務某要人言、汪來此蒸電後、又來兩電、語意比前更堅、此間擬覆以切實電、謂君旣主張如此、應請北來、以身作則、爲護黨統運動、斷非在港可能遥制、况閻馮以統帥之尊、三番五次、派員恭迎、待君之厚、需君之殷、無以復加、君爲黨國計、亦當稍動大旌、否則徒事文電、無裨大計、望速北來等語（二十日專電） 
　　（北平）今鄒謝宴日人山田純三郎、山田係入國民黨者純太郎胞弟、（二十日專電） 
　　（北平）省黨聯會二十二日開成立大會預備會、（二十日專電） 
[外部發表新委人員]  
　　（南京）外部二十發表、以任家豐升署駐神户總領事館領事（二十日專電） 
　　（南京）外部二十令、漢口第三特别區市政管理局長蔡光黃着即開缺、另候任用、遺缺派羅惠僑接充（二十日專電） 
[德實業團離哈返國]  
　　（南京）德實業視察團現已離哈返國當其臨行時、曾於十八日致電外部王部長、表示謝意、（二十日專電） 
[搜集金貴銀賤材料]  
　　（南京）外部接國聯會代表辦事處電、請擬具關於金貴銀賤系統材料、當即函轉工商部辦理、頃據該部函復、略稱本部正在搜集此種材料、俟完竣後、逕寄該處、（二十日專電） 
[中埃換文准予備案]  
　　（南京）行政院令外部奉國府指令、駐英公使呈報與埃及政府訂立暫行通商辦法互換文件一案、經議决准予備案、令仰知照、 
[蔣稱負責保護外僑]  
　　（南京）外王頃接蔣十九由行營來電云、濟南决無問題、所有外僑、當負全責保護、可轉告各使釋念爲要、（二十日專電） 
[交部修正航政條例]  
　　（南京）關於航政局條例、刻經交部修正、將條文内管理航路標誌一項管理二字、改爲監督、以免與海關事權相抵觸、已送立法院、提出大會審議、不久可通過（二十日專電） 
[電政會計科目則例]  
　　（南京）交部公布電政會計科目則例七種、一、資産負債賬、二、損益賬、三、資本支出賬、四、總體收入賬、五、營業收入賬、六、總體支出賬、七、營業支出賬、（二十日專電） 
[收回滬租界電話案]  
　　（南京）收回滬租界電話問題、交部方面决根據主權、請外部毅力主持、以外交方式交涉、一切辦法、正在預備中、對工部局擅將我主權售出之舉、决不承認、（二十日專電） 
[取締外輪偷採海産]  
　　（南京）海部以外輪侵入東沙島、偷採海産、令第四艦隊隨時防範、無論何項艦船、行抵該島、非經許可、不准登陸、并不得偷採海産、（二十日專電） 
[京市公債抽籤還本]  
　　（南京）京市特種建設公債二十日二次抽籤還本、結果零零、四七、二八、零三、七七號（二十日專電） 
[在豫被擄神父出險]  
　　（南京）外部接視察團專員李芳電告、前在豫信陽被匪擄去之天主堂金神父、經派兵營救出險、現已安抵信陽（二十日專電） 
[楊虎城表明態度]  
　　（南京）楊虎城十九日續電京、謂帝國主義者在華報紙、深恐統一告成、國權發展、故極盡挑撥離間、希圖延長内亂、我部對閻對馮、不惟爲歷史之仇敵、更認爲促成統一之莫不障碍、各官兵多屬陜籍、閻馮禍陜、尤爲憤慨、稍明白我軍歷史者、决不出此無常識之懸揣、望一面鄭重聲明、一面呈請上憲嚴加取締、以正觀聽、（二十日專電） 
[芬代辦韋美基抵京]  
　　（南京）芬蘭代辦韋美基二十日晨抵京、下午赴外部接洽營救芬蘭敎士在江西被擄事、及其他要公、（二十日專電） 
[陳國輝等撤銷通緝]  
　　（南京）國府據閩省府呈稱、陳國輝洪文德維護閩南有功、特下令撤消通緝、（二十日專電） 
[首都嚴禁流氓滋事]  
　　（南京）京衛戍部以近有流氓冒稱傷兵到處滋事、二十出示嚴禁、並謂以後如再發生上述情事、當以軍法從事、决不姑寛（二十日專電） 
[行政院籌設移民局]  
　　（南京）行政院爲調劑失業民衆、令内農兩會商准設移民局、該部訂二十四開會、討論組織方案、及進行規程（二十日） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部函太平洋水線公司、定二十四日下午三時、在部舉行第三次廢約會議、請派代表來京出席、（二十日專電） 
　　（南京）市警廳二十日令取締商店懸掛不遵定式之黨國旗、（二十日專電） 
　　（南京）京市公共汽車由興華公司承辦、已與市工務局接洽就緒、定七月一日開車、（二十日專電） 
　　（南京）交部令委王國棟充紹興電報局長、鍾鐵皱充頴州電報局長、蔣勲充宿縣電報局長、（二十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十開三○四次會議、出席委員陳其采·胡樸安·孫鴻哲·李明揚·羅良鑑·何玉書·陳和銑·葉楚傖、主席葉楚傖、决議、（一）組織省會建設工程處參事會規程、通過、（二）劃撥省會隊路修養的欵案、交財建兩廳會擬辦法呈核、（三）民政廳辦事細則通過、（四）定下星期一下午三時半開臨時會議、討論預算問題（二十日專電） 
[閻錫山在太原近况]  
　　（太原）閻十八晨返并後、當晚由石莊來代表胡捷三·聶湘溪等十餘人、最近期内、閻或不離并、（二十日專電） 
　　（北平）閻回并係籌劃前方軍需械彈等問題、（二十日專電） 
　　（北平）鄧哲熙胡捷三及各方代表、到太原者十餘人、十八十九聯袂謁閻、請領械彈接濟、並請示機宜（二十日專電） 
　　（北平）閻錫山將於今明日中在太原邀請各派代表、開一大聯席會議、係對南方方面之和平空氣、决定北方之態度、於中國時局之將來、有重大關係、其結果頗堪重視（二十日電通社電） 
[唐生智赴港晤汪]  
　　（北平）唐生智昨日下午、搭日船赴大連、再南下、臧卓先一日行、留龔浩在津、唐目的地係赴港謁汪、不赴長江、唐眷一部留港一說唐得汪招、乃起程回港、（二十日專電） 
[開封拿獲黨人多名]  
　　（北平）開封拿獲黨人二十餘名、係兩河書局暗室中捉住二人、餘在中大·高大·一中·一師·女師各校及汝屬同鄕會等處捉二十餘名（二十日專電） 
[丹使高福曼離平南下]  
　　（北平）丹使高福曼二十二日離平、赴滬入京、大北合同交涉、丹政府令商人自已協商、由丹使從旁照應、丹使夫人先赴瀋、轉日相候（二十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）平市糧物全貴、惟菜蔬較去年賤一半（二十日專電） 
　　（北平）今夕趙丕廉·傅汝霖·陶冶公赴并（二十日專電） 
　　（北平）今軍警長官陪石友三之砲兵司令林家訓遊北海、並宴于漪瀾堂（二十日專電） 
　　（北平）德視察團離滿洲里、昨電謝河北省府優遇與招待、（二十日專電） 
　　（北平）今省府會議流會（二十日專電） 
　　（北平）民廳通令、取締本縣人充當佐治（二十日專電） 
　　（北平）石友三之後防司令李豐椿來平轉德州（二十日專電） 
　　（北平）省府訓令各縣、徵收牲畜等稅、一律遵照新章辦理、（二十日專電） 
　　（北平）工商廳今批示云、奉工商部令、准中國農工銀行註册（二十日專電） 
[東鐵電權交涉]  
　　（哈爾濱）電權會議由交委會另提意見數項、與俄交換、俟俄方同意、即續開專委會（二十日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠·李紹庚及東鐵特區要人、十九日同赴遼、（二十日專電） 
[何成濬代表抵瀋]  
　　（漢口）顧耕野電告、十八日抵瀋陽、謁張學良、並親投何成濬致張函、接洽圓滿、一星期内、返漢遵命（二十日專電） 
[張貫時赴漯河]  
　　（漢口）鄂財廳長張貫時、十九日赴漯河謁何成濬、報告入湘軍勝利、武漢安定、金融穩固情形、何囑即返漢又勞軍委員謝履、在漯公畢、亦即返省、（二十日專電） 
[閩省委辦理五通慘案]  
　　（厦門）省府派省委李寄南·江屏藩來厦、會甘陳二省指委、及軍方代表葉心傳、辦理五通惨案、林二十乘海陽輸抵厦、寓海軍聯歡社、江因病未來（二十日專電） 
 
 
 

Page 10

 
 
[韓復榘代表由遼回濟]  
　　（濟南）韓復榘代表宋式顔、昨由遼回濟、據稱、東北會議結果、各將領擁護中央、意見頗一致、今日宋偕蔣伯誠、專車謁蔣報告請示、（二十日專電） 
[全國步行團抵青]  
　　（青島）全國步行團、二十日抵青島、（二十日專電） 
[徐州韓塲村發現煤礦]  
　　（徐州）徐東北四十里韓塲村、發現煤礦、佔地五百零八畝、經村民李拔可、呈請農部核准、刻正籌備開採、（二十日） 
[珠江新利和輪船被刦]  
　　（香港）來往廣州四會之華船新利和、（譯音）其主人於上月接盜首來函、索保護費千元、置之不理、惟於船中置警衛多人、預事戒防、星期一日該船由廣州駛出、搭客中有作軍官裝者三人、率護兵六名、夜抵瀾石附近、軍官等悄然出手槍、驅船員與警衛於一隅、且繳警衛之械、蓋軍官等皆海盜之貨裝也、未幾、有一盜黨小輪鼓浪而至、若干人躍登新利和、從事搜刦警衛三名與盜爲抗、當塲爲盜擊斃、旋盜以贓品貨物裝入小輪、挾搭客四十人、呼嘯而去、新利和後駛抵三小報案、（二十日路透電） 
[閩省政聞]  
　　（福州）省府息、（一）陳國輝洪文德、取消通緝令已到、（二）剿匪費五十萬、已交部議、（三）劉師慰勞費二十萬、已陸續匯閩、（四）林寄南與新運使接洽鹽欵後、就敎長、（五）高經禮報、入泉安謐、南門豹客山、發現跡似被覱年二十餘歲之淺埋屍身、由縣府收殮、（二十日專電） 
[厦新任公安局長接任]  
　　（厦門）新任公安局長張錫傑、二十日接任、思明新派指委唐素豪等四人、二十日宣誓、（二十日專電） 
國際要訊 
[關稅保護政策]  
　　新大陸倡於前坎澳施於後 
　　愈將促成歐洲聯邦之實現 
　　路透社二十日巴黎電美國之新稅率已激起法人之公憤、衆院稅務委員會通過一决議案、要求與美開减低稅率之談判、否則當施報復計劃、前總理赫里歐今日語謁客、力主歐洲各國當作一致行動、對付美國、小日報評論美新稅率、謂歐洲聯邦今有絶對之必要、關心時局者宜加注意云 
　　國民社十九日巴黎電法前總理赫禮歐在晚報著文、請歐洲聯合一致對付美國新稅則、謂此時苟不急爲將來、必致束手待斃、因歐洲旣又不能以貨物供給美國、勢必致實業衰落、國窮民困、失業日增云云、此外各報亦皆盡力攻擊美國之關稅政策、如前程報則力倡抵制美貨、並製標語云、「美若對鎖口岸、以待吾貨、吾必封鎖錢囊、以待彼貨」、 
　　路透社二十日哇太華電美國新稅則議案批准後、坎拿大抗美之新稅率、即自然發生效力、計加稅者一百二十種、以農産品居多、按坎拿大每年輸往美國之農産品、共達三千萬元、此外尚有木料皮革牲畜等物 
　　路透社二十日康白拉電澳洲商部大臣福德今日提出新稅率、計進口貨物加稅者一百十三種、减稅者八種、此項稅率將立即實施、在澳洲海上營業中商艦稅視前增倍、食米原木等皆加稅、 
法政府擬請 
[追加國防經費]  
　　反對黨認爲鼓勵戰爭 
　　意報紙詆法進行軍備 
　　國民社十九日巴黎電法政府擬請國會追加國防經費十萬萬佛郎之耗傳出、反對黨大爲驚震、共和報爲急進黨領袖達拉第爾之機關報、預料此舉必遭重大反對、謂現政府實際領袖泰狄歐與白里安兩氏、欲躍入軍備競爭覆轍、其理想與手段、抑何矛盾益甚、兩公不能不知新軍備足以鼓勵戰爭、無益和平、將令白外長之歐洲聯邦計劃、化爲泡影云云、刻聞急進黨將協同社會黨、在國會提出挪移五十萬萬佛郎問題云、 
　　國民社十九日羅馬電自法國從事秘密軍備、與擬請追加國防費之耗傳出、意報大肆攻擊、意大利人民報之外交訪員、向認爲墨索里尼之喉舌者、著文痛斥法國爲擾亂和平者、謂法國繼續大修軍備、其海陸大將亦常往北斐洲柯雪加島及意法邊境一帶、視察各要塞、然後趕回巴黎與政府討論增加實力之方法、此種要塞、皆使意大利感受威迫云云、最後復將法國之軍備、與意國棒喝黨之政策互相比較、謂棒喝黨以國庫餘欵從事和平工作云 
[芬蘭反赤運動]  
　　軍人氣燄大熾 
　　政府無力控制 
　　雙方劍拔努張 
　　革命爆發在即 
　　國民社十九日希爾新福電芬蘭政局突呈異常嚴重之勢、退伍軍人迫政府暫停憲法上所賦人民權利、以期取締共産黨之運動、日形擴大、已軼出政府控制之外、政界皆料下月初必起棒喝黨革命、即至遲恐在下月中旬、亦必爆發、軍隊顯似同情該黨、孟納士曼將軍部下所組織保衛團、亦贊助此項運動、該團性質與意大利棒喝黨民團甚爲相似、至於共産黨則上屆選舉時共得十三萬票、在議會占二十三席、刻正忙於準備自衛方　　着手組織赤色工人自衛團、總之、雙方已入劍拔弩張時期、恐無和平調解之望、 
　　國民社十九日莫斯科電蘇俄報紙對於芬蘭政局之發展、大現驚惶之色、謂芬蘭現政府恐無力抵抗棒喝黨之壓迫、並料芬蘭反蘇維埃氣燄之復熾、與羅馬尼亞前太子之復國即位、致該國棒喝黨勢力大張、不無關係云、 
[柏林共黨示威]  
　　搗毁波署玻璃窗 
　　德外部派員道歉 
　　國民社十九日柏林電昨日搗毁此間波蘭總領事署玻璃窗之少年、現悉皆共産黨青年、因波法庭對於被控政治宣傳之三共産徒判處死刑、故往領署示威、今日德外部已派員往波蘭使署道達歉忱、現巴黎及柏拉格亦有同樣示威舉動、而全歐洲著名人物雖非共産黨徒、亦聯名上書波蘭政府、謂其判罰太重、勸弗執行、即德國著名科學家愛因斯坦及去年獲諾貝爾奬金之文學家孟湯麥、亦在具名者之列、 
　　國民社十八日柏林電民主黨報紙預料德政府不久將照去年禁止共産黨赤色前鋒團辦法、取締反動派國家共産黨之衝鋒隊、因目下禁止穿着該黨制服徽章之令、遵行者少、違犯者多、其衝鋒隊員仍每夜外出、向政見不同者尋釁、昨夜喀塞爾城復遇此種衝突、致受重傷者十一人、 
反英運動中 
[印度民氣一斑]  
　　高級婦女打破階級制度 
　　敝屣英政府所予之恩賜 
　　加爾喀答訊、當地有一高等階級（喀斯脫）之廟、向不許下等階級人入内禮拜、近數月來、發生猛烈衝突、廟中祭師於門前堆置障碍物、防止襲擊、繼續至二百六十一日、最近突有高級社會婦女二百人、各携斧鋸之屬、援助下等階級人將障碍物移去、主持此舉者爲青年男女組織之青年協會、素以破壞階級制度相號召云、又孟買訊、否認英國所予之恩賜、現幾成爲印度之一種流行事能、有許多印人紛紛將所得徽章將品等、送還當局、棄同敝屣、（世界） 
[美政府庫欵短絀]  
　　美聯社十九日華盛頓電據今日政府公佈近來統計所得稅之付出、及公債之償還、使庫欵短絀之數、達美金六二·○○○·○○○元、 
 
 
 

Page 11

 
 
國際要訊二英美 
[互爭南極主權]  
　　美國致英牒文措詞空泛 
　　伯特功成返國舊事重提 
　　美聯社十九日紐約電伯特少將與其隊員赴　極探險兩年、曾駕飛機飛過南極、功成而歸、於今日行抵紐約、其夫人特乘拖船躬往迎迓、伯特少將與其他隊員旣下拖船、駛入港内時、全港各艦皆鳴汽笛致敬、旣登岸、入預候之汽車、由警察前後擁護、徐徐穿過人叢之中、向市政廳而進、蓋民衆聞少將之至、預集道左、爭欲一覩豐彩、見汽車至、歡呼之聲雷動、伯特旋在市政廳與市長華克會晤、華克致歡迎辭、伯特答詞申謝、皆由無線電傳播全國、預料伯特日内至華盛頓與當軸討論南極區美國主權問題、按上年十一月間、英政府曾致牒美國務院、表示深切關心伯特探險隊、並請國務院注意南極有地七區、其主權應屬英國、嗣國務院查視地圖、則英國所要求之地、實佔南極大陸之一大部份、乃起草答覆、拒絶英國之要求、覆文方欲發出、而英美海軍諒解之理想開始發展、美政府以此時未便因南極主權事、而引起兩國間之惡感、故遂將覆文擱起、厥後柯登氏任副國務卿、知英政府關於此事之牒文尚未答覆、因命備牒作覆、牒文空泛、全屬虚與委蛇、據有經騐外交家之意、柯登氏今力避與英國立即討論主權問題、而將此問題留置不决、使美國得隨時提出主權之要求云、 
英相邀各黨領袖 
[討論失業救濟]  
　　保守黨謝絶參加 
　　路透社十九日倫敦電首相麥唐納請各黨領袖開會辦理失業問題、自由黨喬治昨已贊成、何守黨包爾温今日函致首相、說明保守黨不能接受其請之理由、内容尚未經官塲宣佈、惟知包爾温謝絶參加主要理由之一、爲現政府不承認保護政策爲一種補救失業之方法、 
　　路秀社十九日倫敦電工部大臣龐德斐女士今日在下院稱、英國鋼業失業人之註册者、共六萬人、 
英政府對 
[東斐　代管地之建議]  
　　路透社十九日倫敦電英國對東斐之關係、自歐戰告終時英國受託代管唐干易加後、迄未明白制定、近者英政府曾討論此事、今日特發表白皮書、載其决議如下、英政府建議任命一辦事大員、治理坎雅·唐干易加·烏干達三地、關於三地某種移交事業、則由三地同數代表組成之立法議會輔助辦理、辦事大員永爲大會之主席、三地之知事皆有權否决或提出任何法制、惟須呈交英國殖民大臣核准、上述决議將提交兩院共同委會裁奪、該會且將對於三地之憲法、提出必要修正、 
[玻璃維亞發生革命]  
[但當局予以否認]  
　　國民社十九日巴西京城電南美玻璃維亞共和國政府、雖否認國内發生嚴重革命、但據可靠消息、革命黨已佔據邊境維拉藏地方、並以蘇維埃勞工共和國名義、發表文告、該黨此舉、顯似得礦工與共他工工人之援助、 
楊格演說 
[勸國人開撼國外市塲]  
　　路透社十九日舊金山電著名楊格計畫之主稿人楊格氏、今日在無線電播音臺演說、勸告發展全國一致之政策、且謂此種政策應包括開拓外國市塲、而附以改良之貸欵利便、藉以解决如農産過剩之諸問題、蓋旣不能銷於本國、必須運銷他國、但欲達此目的、國際合作之精神實不可少云云 
[日軍縮全權謁日皇]  
　　面奏倫會結果 
　　海約準備諮詢 
　　日聯社二十日東京電軍縮全權若槻財部及顧問隨員等、今晨十時赴宫中謁見日皇、捧呈復命書、並奏明倫會之經過及結果、日皇對兩全權下賜銀製花瓶、以慰功勞、 
　　日聯社二十日東京電政府日内開始辦理海軍公約之諮詢手續、將於樞府會議之討論問題、大概如次、（一）關於協定兵力量之國防問題、（二）更迭加藤前軍令部長之經過理由、（三）補充海軍劣勢問題、（四）一九三五年次屆軍縮會議及日本政府之態度與决意、 
要聞 
[第八十一次國務會議]  
　　國民政府二十日上午八時至九時開第八十一次國務會議、出席委員胡漢民·譚延闓·林森·朱培德·戴傳賢·王寵惠·孫科、主席譚延闓、决議案如下、（一）决議盧興邦撤職剿辦（二）决議青島特别市市長葛敬恩辭職照准、遺缺以胡若愚繼任、（三）决議任命張澤垚張可治爲工商部技正、嚴莊爲工商部參事、（四）决議任命朱經農爲敎育部常任次長、顧樹森爲敎育部並通敎育司司長、（五）决議漢口市政府秘書長楊在春另有任用、遺缺調該府參事何復洲繼任、（六）决議明令褒卹吕煥炎、 
[張桂軍退出長沙情形]  
長沙通訊、張桂等軍、因被中央軍五路包圍、準備放棄長沙、集中醴陵、希圖竄贛入閩、已詳昨訊、兹悉李宗仁確已於十五日晚十二時離省、逃往株醴、所有各職員、亦於十六日下午全部上車、運往醴陵、在平江岳州前綫之張發奎楊騰輝等部、陸續退經長沙、由火車運往醴陵、直至十七日尚未退盡、李宗仁臨行時、令戰地政務委員會、限十六日酉時以前、籌繳二十萬元、并派吕夢熊在會坐催、馮天柱等無法、當以淮鹽作抵、向省銀行抵借洋五萬元、此外實在無欵可籌、吕當晚即將該欵解往醴陸而去、李宗仁去省後、長沙秩序、本責成李品仙馮天柱等維持、在十六日下午四時以前、初尚鎭靜、并積極向商會與淮商公所等處勒索軍餉、迨四時以後、岳州下游、又有中央軍兵艦三艘、開至省河平浪宫、向省城開砲轟擊、同時何鍵所部第十五師危宿鍾旅侯鵬飛團、已由寗鄕進抵長沙對河濚灣市、李品仙馮天柱等、知長沙不能再守均於十六 
 
 
 

Page 12

 
 
日半晚出徒、偕同逃往醴陸、頻行時李品仙等欲將公安局保安隊省府衛士隊長沙縣團防各處鎗枝、一律提去、事經長沙商會聞悉、即往馮天柱等處、懇勿提去、并說明長沙秩序、全賴此鎗維持、否則匪徒乘機蠢動、無法抵禦、始經馮等允許、得以保存、即由商會設立臨時治安維持會、將保安隊衛士隊與團防隊、均交由該會指揮、維持秩序、維時（十七日早）唐生明（唐生智之四弟）部、尚在長沙城外、沿大小西門以至新河一帶江岸布防、堵截何鍵部隊過江、藉以掩護桂軍殘部之退却、但何部侯團、已覓船衝渡、兵艦又向省城開砲轟擊、協助何部、砲聲隆隆、人心大恐、長沙總商會乃特推周安漢（湖南感化院長王政詩（長沙縣長）二人爲代表、先向唐生明交涉、請唐部隨桂軍退去、無論如何、不得隔江作戰、糜亂長沙、次向何部團長侯鵬飛請求該團俟唐軍退去、再行渡江、避免衝突、惟聞唐生明尚欲頑抗、不肯立即開去、故直至愚發稿時、（下午一時）兩軍仍在隔河相持、但中央大軍、已陸續趕至、至遲今晚明早、必爲何鍵軍所下也、至於桂軍竄走計劃、計有兩途、（一）由醴攸沿湘贛邊境竄廣東、（二）即由湘東竄贛南以入閩南而已、（六月十七日） 
[隴海線戰訊沈寂]  
　　徐埠新訂之治安辦法 
　　徐州通信、隴海線戰訊、連日極爲沈寂、兩軍步哨、已有相當之隔離、故鐵道線上、只有砲戰、而無部隊衝突、兩翼方面、較有活動、據前方訊、中央右翼軍曾於十三日猛擊敵左翼石友三軍陣地、石部潰敗、又左翼軍日前擊破敵之右翼軍、俘敵第一師謝惠民部之旅長段芝良·副旅長鄭清源·營長鐵漢英等六員、均解押總部行營列車警衛旅、 
　　徐埠治安、極爲平靜、兼代警備司令蔡丙炎、以奉令西上護路、所遺警備司令事務由郝家駿暫代、郝於十七日攝篆任事、并電促宋來徐就職、行營主任賀耀組又於十七日午一時召集軍政人員、在行營開談話會、討論治安、决定（一）留守處人員、一律佩帶符號（二）留守處及本處原有官并前後方來員同樣辦理、（三）各醫院衛兵須協同醫員辦理工作、（四）檢查傷兵武器、規定傷兵出外時間、（五）必要時夜十二時禁止通行、（六）車站駐兵除檢查外須實行檢騐傷兵、不得任意登車南下（七）前方所回人員、如無護照不准到徐（八）組織軍警聯合稽查處、實行檢查旅館行人、二時散會、已由軍政機關分别通告辦理 
徐埠四外、亦屬平靜但昨城南嘉祥村忽發現股匪、當即剿滅、緣嘉祥村在城南二十餘里、一名台上、地勢頗高、居民亦富十七日晨忽有大股土匪約一百餘人、由西南竄來、包圍該莊、肆行掠刦、經附近村民報告七區警察隊、請速往剿、并一面馳報來城、縣警察大隊長陸如亭、當即率馬步隊於午後出發、抵村後、即四面包抄、匪徒不支乃將該村内小學校學生十餘人架去、向南逃竄、途過油坊集、被保衛團截擊、匪又縱火焚燒油坊集、縣警隊從後追至、匪徒卒被擊大潰、狼狽南奔、現縣警察隊正搜索餘匪、張隊長今已返城報告、據談該匪刻已悉數竄出徐境矣、（十八日） 
[吕煥炎被剌案續詳]  
兇手馮明聲之口供 
廣州通信、行剌吕煥炎之兇手馮明聲、經由總指揮部提訊、業已直認不諱、兹將審訊情形續誌如次、查該兇犯被捕之後、先解公安局、由歐陽局肯審訊、該兇狡不供認、嗣於當夜三時、由陳主席陳總指揮提往總部、由兩陳會同吕氏參謀長伍蕃親自審訊、仍堅不吐實、該兇且謂我在主席房守衛之時、突聆槍聲、知有人行剌主席、我當時恐波及自已、乃棄槍逃走等語、旋由總部傳新亞酒店之管房湛邦到案指證、蓋出事之時、湛邦見兇手行兇、棄槍而逃、即跟踪下樓追拿、初在樓梯時、該兇已被湛邦抱住、一面喊捉、因該兇孔武有力、竟將湛邦推倒、但湛邦亦拚命跟追下樓、鳴笛喊捕、乃走至怡和大街、即中華戲院後便、遂爲警察兜擒、據湛邦到案指證、歷歷如繪、該兇至是始俯首無詞、後乃直認係受白崇禧之隨從副官覃奇指使、於前三日間、在廣西之羅白墟、即北流大戰之後、覃奇即向彼運動、因與覃奇係舊同事、遂爲其惑當時言明將主席剌死之後、給我現金一萬元、另保其當營長或團長、一時利祿董心、遂答應他、但俟有機會然後下手、前月在前方、屢圖下手、總無機會可乘、及至最近覃奇聞得主席來廣東、認爲有機可乘、乃在梧州促其進行、並跟來廣州、探知與主席均在酒店居住、於前昨兩日（即十三十四兩日）約其到長堤泰安棧近令下手、並出言恐嚇、謂如果不進行殺主席、必定將其隂謀在報紙宣佈、則亦必不得了、因受他恐嚇、於是始下决心、回去酒店、將主席行剌、但覃奇雖然謂殺死主席之後、給一萬銀、事前並未用過一文錢、眞是不值得等語、審者又問兇手、謂除覃奇之外、尚有何人向汝接洽、汝尚有無蓄意謀殺别人、因何要在廣州來行剌、馮答、主使者只叫其謀殺吕主席個人、未呌再殺别人、我經蓄意有兩三個月、有機可乘、隨時隨地皆可殺之、非立意在廣州殺之、不過遇事之夕、適輪值守衛、當時房中只主席一人吃餐、又各隨員皆已睡着、故認爲機會到了、遂决心殺之、在廣州接洽者、除覃奇之外、尚有一位、係黃埔學生、初不知其姓、後來聞說此人姓梁、亦廣西人、年約二十四五歲、口鑲金牙、曾到過金陵酒店、向他接洽兩次、亦催促快的下手、可升官發財云云、問至此官對兇手謂汝須要切切實實講來、勿要牽累他人、究竟覃梁兩人現在是否仍在泰安棧及金陵酒店呢、汝可否帶我們去拿他回來、那一定超生你的、兇手答可以找他、但不知現在該兩人有無聞風逃走耳、於是總部即派憲兵偵緝帶同該兇、乘汽車至泰安棧及金陵酒店、搜查一遍、該兩人已鴻飛冥冥、乃將該兇仍拘押公安局、俟再研究緝拿主使兇犯、昨日（十五日）公安局又派出大隊偵緝、分往各處跴緝、截至下午時候、尚未有眉目、又歐陽局長爲使社會上明白斯案起見、除將兇手口供、即發各報發表、俾明馬明聲補捕後在公安　　　 
 
眞象外、並將該兇於昨日下午三時提出在局内攝影、當攝影之時、愚在塲目擊、該兇身穿灰士布軍服、脚著灰帆布軍鞋、黑襪、面色不變、撮影畢、仍押在拘留所、聞該兇犯初在總部供横州人、在公安局則供南寗人、年二十歲、家有一父一弟、未娶妻、自認跟隨吕氏三年餘、不料竟因利祿之念、出此毒手也至吕氏之屍、仍停於中大醫院、吕母及二妾、均在醫院、狀極哀痛、查吕母年逾耳順、從來少到廣州、據吕氏之隨員云、吕氏生平事母至孝、此次東下、初約其母同來、母以年老不願偕來、後經吕氏再三敦請、始勉强而來、不料竟遭此慘事、被剌之後、吕母抱屍大哭、暈去幾次、今仍日夕哭泣不止、忘寢廢食、見者咸爲之涙下、現由總部派副官處協同伍蕃及各隨員、組織治喪處、於今日（十六日）下午四時在醫院大殮、（十六日晚） 
　　附錄省報所載兇手口供（審官問）汝何各、（答）馮明聲、廣西横州人、二十歲、有父、未娶、有弟一人、讀書三年、（問）汝爲何行剌吕主席、（答）今年三四月間在廣西羅白時、有白崇禧的侍從副嘧覃奇敎我行剌吕主席（問）汝何以在廣州行剌吕主席、（答）覃奇住在泰安棧、昨天下午一時、他對我說、快些落手、否則將汝姓名登報、汝必不得了、我被他强迫、所以决心行兇、（問）汝與覃奇在何處商量、（答）他與我在泰安棧廚房商量、並着我快些落手、（問）汝昨日一時後見他、以後尚見他否、（答）在泰安棧門口商量後、他呌車同我去、（問）覃奇是何處人、（答）廣西賓陽縣人、（問）汝須照實講、不要牽累他人、（答）我是照實講的、（問）覃奇呌你事成後、到何處找他、（答）沙基頭艇内、（問）他一定接濟汝的錢、事成後方能逃走、（答）無錢交我使用、（問）他講事成後交幾多錢與汝、（答）他允事成後交一萬元與我、（問）沙基艇何名、灣泊何處、（答）不知艇是何名、記得係灣泊碼頭橋底、是過河艇、（問）汝何時同他往艇、（答）前日三點鐘同他去、（問）他帶汝到艇、經過時間有幾久、講過甚麽事情、（答）他是催我從速着手、還有一個主使人是黃埔軍校學生、不知是何姓、鑲金牙、杦二十五歲、身材不高不矮、有人對我說他是姓梁、也是廣西人、（問）汝何時見這姓梁的黃埔學生、（答）前日今日都見他、（問）前日與今日係何時見他、（答）前日是下午三時、今日是下午、（問）汝在何處見他、（答）覃奇帶我去金陵酒店見他、 
修正後之 
[進出口食糧查騐章程]  
國民政府爲修改進出口及轉口食糧查騐登記章程事、特訓令行政院云、案准中央政治會議函開、前准政府文官處函稱、行政院呈送農鑛部所擬進出口及轉口米糧查騐登記章程一案、奉批送中央政治會議併案核定、抄檢原件、函達查明等因、當交民食委員會審查去後、兹據呈復稱、查該章程草案、大體尚屬妥治、惟條文尚有應行增損之處、兹經酌量修改、繕呈修正草案、請審核、至農鑛部原呈所請（一）進出口及轉口米糧查騐登記事宜、上海廣州等處由該部農産物檢查所辦理、黑龍江吉林遼寗浙江各省、委託各該省市政府辦理、（二）由行政院令財政部、轉飭總稅務司、通令沿海各關、凡進出口及轉口米糧、應由各該關員司知照承辦商人、先將關單提單通行證及其他有關係文件、送由各該米糧查騐登記機關加蓋圖記、以馮考核兩節、似屬可行、惟事關執行手續、擬請仍交行政院核定飭遵等由前來、經本會議第二三一次會議議决、章程修正通過、餘交行政院核定在案、相應檢同本會議通過之進出口及轉口食糧查騐登記章程函達、即希查照辦理見復等由、附進出口及轉口食糧查騐登記章程一件、准此、應即照辦、除飭處函復外、合行抄登附件、令仰該院遵照辦理、 
　　附錄進出口及轉口食糧查騐登記章程、（第一條）執行糧食查騐登記機關、爲農鑛部農産物檢查所、或由農鑛部委託之地方機關、（第二條）凡食糧進出口或轉口、應由經售或販運商人或公司商號先將關單提單通行證等或其他有關係各件送呈當地食糧查騐機關、加蓋查騐登記圖記以資證明、關於前項呈請登記之食糧、於必要時、應由當地食糧查騐登記機關派員實地查騐之、（第三條）關於食糧查騐登記事項所用圖記、農産物檢查所由農鑛部頒發各委託機關、由該部送各該省市政府頒發（第四條）各地食糧查騐登記機關、依照本章程辦理查騐登記事宜、應按左列步驟、分期實行、第一步榖米小麥麵粉、第二步其他食糧（第五條）凡進出口或轉口食糧均應於報關前報請查騐登記（第六條）凡進口食糧如因銷地需要迫切、或爲運輸迅速起見、立即轉口者得將進口轉口同時呈請查騐登記、（第七條）經售或販運進出口及轉口食糧之商人或公司商號應向當地食糧查騐登記機關呈報左列各事項、（一）商人姓名住址（二）公司商號之名稱地點、（三）食糧名稱種類等級數量及價格、（四）産地及起運日期、（五）進出口或轉口日期、（六）進出口或轉口及銷售地點、（第八條）前條所列各事項、應由農鑛部規定表格式樣發交各地食糧查騐登記機關依式製成、飭商人或公司商號照塡、（第九條）各地食糧查騐登記機關應於查騐登記之日起、每月彚編統計表、送農鑛部備查、（第十條）各地食糧查騐登記機關應將該地食糧市價、按月報告農鑛部備查遇有特殊情形、應隨時呈報、（第十一條）各機關採辦糧食進出口或轉口時、應將左列事項通知農鑛部進出口或轉口各地食糧查騐登記機關、以便查騐登記（一）採辦目的（二）食糧名稱種類等級數量及價格、（三）産地及起運日期、（四）進出口或轉口日期、（五）進出口或轉口及銷售地點、前項之進出口轉口登記機關、應於接受通知時先行電訽進口地需用該項食糧之機關、得其覆電證明、條件無誤時、始得放行、該進口地機關於食糧進口後、仍須將進口及查騐等情形、通知出口地查騐機關、（第十二條）食糧查騐登記費、一律免收（第十三條）各地食糧查騐登記機關如有故意留難或舞弊情事、依法辦理、（第十四條）本章程自公布日起施行、 
[蕪湖快信]  
合肥豐樂河鎭等處、前曾被匪搶刦、乃日前該縣西一北段周大灣周家圩等村鎭、又到有股匪三百餘人、先將西一南段一帶團局槍枝擄去、擊死團兵數名、旋即將雷麻店各處包圍大肆搶刦、全省商聯會據該縣報告、曾電請省府派隊馳剿、頃接省府復電、謂已轉電皖北剿匪指揮衛立煌氏派隊剿辦、 
　　首都駐蕪衛戍團第三營昨晚在北門外捕獲劇盜湯長海一名、即於今日下午綁赴赭山下執行槍决、 
　　河南圩埂街、今晨一時大火、歷一時許始熄、焚燬福盛煤油棧張興泰雜貨號等商店九家、損失甚鉅、 
　　蕪湖往來江北含山等縣、會有瞿鴻章等組織輪渡同濟公司、以小輪渡江業已開班月餘、行旅稱便、詎昨有划業工人多名、以輪渡影響生計、集隊赴市黨部市政處等請願、市當部即函公安局、飭令輪渡停止、靜候解决、（十八日） 
地方通信 
[崑山]  
　　救火會恢復天職本邑各區救火會、自與前公安局員在救火時、發生衝突、致遇有火警、各區救火會員均不出救、期已四日、嗣各區救火會主任以長此以往、殊非地方之福、當即召集全體會員開會討論、旋即議决、重行出救、以盡天職、兹該會於二十日召集城内各區救火會全體會員、於午後二時、在公共體育場舉行試龍、晚上全體聚餐、 
　　新公安局長視事崑山新任公安局長秦傑人、於十九日下午三時蒞崑、當至縣府謁見龐縣長後、即赴局接鈐視事、再定期宣哲、聞内部各科、均須更動、 
[嘉定]  
和姦案判處徒刑東鄕許某、家道小康、前年娶妻張氏、崇尚時髦嫌夫貌醜、不安於室、旋來城投西門外陳姓爲乳傭、今年二月、被陳姓停歇、往北大街業接生之馬胡氏處、請爲薦事、馬子秋全、斷絃未久、見氏容貌楚楚、即留居家中、而使秋全與之共宿、相處已兩月餘、近爲許某所知、來城偵查清楚、敲門入室、將馬秋全許張氏雙雙捉住送縣究辦、業由新承審章一之、迭加訊問、昨已判决、各處徒刑六個月 
　　焚燬烟土縣政府因自馬前縣長以來、歷次獲案烟土烟具、爲數甚多、業經造具清册、呈請民政廳、高等法院、派員會同監視焚燬在案、兹民政廳委太倉縣長袁希洛來嘉監視、於二十日下午二時、在縣政府大堂前、當衆焚燬、 
[松江]  
　　各機關化裝游行省巡迴演講隊縣黨部曁各機關各學校、昨日下午一時化裝游行、各機關學校所派代表、會集縣黨部、各按指定化裝、如馮玉祥閻錫山改組派共産黨貪官污吏土劣僧道盜匪覡巫之流、或爲社會之蠧、或關迷信、九流一敎、窮形極相、游行過處、觀者如堵抵嶽廟後在民衆圖書館演講、該隊使命於宣傳之外、尚負有調查黨政各項、及民間疾苦、將轉呈省方設法解除、 
　　拆月城開標揭曉縣建設局謀貫通市街交通將四城月城呈准建設廳拆除、招商承辦在案昨日爲開標之期、開標結果、唐忠記張祥記韓長標合投之六百零五元中標、次爲謝洪記之一百九十五元、三日後覓保赴局簽訂承攬定期開工 
　　偵緝隊士舞弊案縣公安局偵緝隊士李詠德唐書琴沈寗林三名十九日爲朱公安局長下令看管、備文移送縣政府訊辦、聞被逮原因、據公安局稱李等日前在倉橋灘向胡蓉初處聲稱查烟結果敲許得洋數百元、在某旅館交付、事爲朱局肯訪悉、並據人寗函檢舉、始下令逮捕、現經縣政府管押偵查中、 
[蘇州]  
　　九縣長途電話接通吳縣江蘇武進等九縣長途電話接通吳縣、建廳現定即日派員來蘇裝置、其計劃係自武進裝至無錫、再由無錫裝至吳縣、係沿連河數線、 
　　被誣反動宣判無罪省立南通中學生會常委季九餘、於去年十一月間、爲反對校長風潮、被誣有反動嫌疑、捕解高等法院、經該院一再偵查、季平日勤學愼行、尚無反動行爲、業於前（十九）日宣判無罪開釋、 
[無錫]  
籌備招待傷兵種種總司令部軍醫司、勘定無錫惠山爲第二十二後方醫院、業已布置完竣、縣政府亦奉軍政部電飭趕速籌備給養、惟以錫地連年荒歉、蠶汛收成減色、百業凋敝、地方財政竭蹶萬分、昨特電呈省府、對於傷兵給養招待等各項費用、請就省欵項下支撥、於結束時一併列册報銷又以傷兵不日運錫、特召集各機關團體領袖、開會籌商戒護及慰勞事宜、决定分設總務戒護慰勞三組、縣政府財務局建設局擔任總務、駐錫憲兵團水警區公安局商團擔任戒護、縣黨部商會敎育局曁各民衆團體擔任慰勞、議决後即由各組分别開會、商定辦法、又總部以傷兵運送各縣療治、關係至爲重要、特組織傷兵管理委員會、分派各委員赴後方各病院管理傷兵、及一切訓育事宜、派至無錫者、爲組長余治華、組員成祖武曹煥劉鐵石江石等五人、昨已由京來錫與孫縣長蔡院長接洽一切、 
　　組織米糧查騐所錫邑在最近數日間米價暴漲、小民粒食維艱、縣政府迭奉民政廳電令、飭速設立米糧查騐所　禁私　、昨特在大渲口組織米糧查騐所嚴查出境米糧、委派警察大隊水巡隊長吳正榮兼任查騐主任、王宗植爲稽查、於即日成立、以防偷漏、 
　　敎咳誣告誘姦案之澈究本邑南門外公安第三分局前日呈解華梅昌誘姦陸愛娣周金珠丁章弟三幼女一案、經公安局轉解縣政府訊辦、由周承審員審訊後、始知本案係被南門之陸潤春（即陸允中）從中敎唆、誣告誘姦圖害華梅昌、當即派警將陸拘獲解縣、並傳公安第三分局局員羅孝達到縣審訊、陸潤春一味支吾、次訊羅孝達供稱、我去捉人、係根據陸潤春之報告、周君云此案已偵查明白與爾之報告、事實上完全相反、此時能據實陳說、尚可原諒、詎羅仍不肯實供、訊畢、諭令陸潤春收押、羅孝達飭回、以後隨傳隨到、華梅昌交保、三幼女各交家長領回、聞南里人士、以三分局員羅孝達、抹煞事實、殊屬不法、將於日内聯名向黨政兩當局、呈控請求將羅局員撤職懲辦、 
　　陸九妹墮胎身死本邑西門外居民李仲臣家已歇婢女陸九妹、（即陸阿大）年十六歲、近與附近某甲姘識、陳倉暗度、珠胎暗結、九妹妹即赴小木橋前穩婆阿二娘家墮胎詎用藥不當、胎兒爛在腹中、乃投普仁醫院醫治、因苗齒蔓延、不及施救迨至前日上午一時許、氣絶身死、當由屍屬投縣報告、請求相騐、昨日下午、由虞承審員、前往相騐、騐得死者陸九妹委係生前打胎未下而死、騐畢虞君即囑令屍母陸錢氏、自行備棺收殮、陸錢氏無錢購棺、嗣由李仲臣君出資、代爲購置棺木一具、將屍收殮、 
　　兩輪班糾紛已告解决本邑錫宜錫蘇兩輪班、爲開班問題、發生糾紛、相持不决、爰由縣建設局長姚滌新、於昨日在該局召集兩輪班負責人員、分别開會當經議定、兩輪航綫及開行時間、一塲糾紛已告解决、 
[常州]  
　　拿獲私造槍械犯武邑第五區鄭陸橋附近小徐家村、有徐洪金除德金兩人、雇用鐵工邢員蘭焦老四兩人、在家私造槍械、事被該管公安第五分局長顧本偵悉、於十八日上午、親率長警前往查拿、果在塲上查獲未成槍械管一支、舊槍管一支、機頭兩個、另件多種、當將工人兩名拿獲、又在徐洪金徐德金家中、檢獲鐵料約三十餘斤、并鐵銼鐵鎚鐵鉗等大小三十餘件、銼床一架、石摇車床一具爐灶一具、惟徐等則被避匿、鐵工帶局預審、供認受雇製造槍械不諱、當於十九日備文解縣、由縣轉解縣法院訊辦、 
憲兵查獲嫌疑犯駐常憲兵於十九日夜間、赴各旅館檢查、由公安一分局長湯人傑陪同前往、在縣直街吉慶旅館四十四號房間、查獲連江橋旅客貢柏生一名、身畔日記簿内、有反動字句一紙旋即連同棧主賀桂生、一併帶往連部訊問、又龔家弄大成旅館三十八號房間、查獲湖南人夏致平一名、自稱在第二師敎導團充排長繼又稱其兄弟在崇法寺團部當差、而官長姓名、又多不能稱道且在其襪管中查獲五元及十元鈔票共一百數十元以其情跡可疑亦帶往連部訊問、 
[鎭江]  
　　合養所學員派往各縣工作合作事業、爲中國之新興事業、一般民衆、固不知其爲何物、即智識份子、行政長官亦多未有深刻之了解、中央通令全國、規定七月五日起、一週内爲合作運動宣傳週、奈合作人才缺乏、雖有熱心合作事業者、終不能揭出透澈理論、眞實之利益、喚起民衆、而收宏效合作社指導員、對於合作理論與實施、已有相當之探討和逕騐、故農廳特派合作社畢業學員、於七月五日以前、分往各縣、恊助黨政、作盛大之宣傳、并使民衆有明顯之認識、不難自動而起、努力合作事業 
　　少婦投江遇救昨晨八時、有一少婦、在江邊輪渡碼頭、正擬投江自盡、經警士上前挽救、得獲更生、詢其姓氏、稱係徐李氏、鹽城人、因在家被夫虐待、致尋短見、當經該警送往婦女救濟所、暫行收留、 
[揚州]  
　　設所檢查農産物品江北各縣運銷小麥、每有作僞情事、現經農鑛部上海農産物檢查所查知、特令由江北分所、委派葛冀賢、先在霍家橋口岸等要隘設立查騐處、實施檢查江都縣境農産物品、現縣據葛主任咨、於十六日、先在口岸查騐所視事俟擇日宣誓後、即赴霍橋、組設辦公處、以利辦公、 
匪船圖刦邵伯河西邑屬邵伯鎭河西孔家橋、於十七深夜、忽來匪盜百餘人、分乘小船多雙、泊於河面、經該處更夫瞥見、連夜飛報邵伯公安分局·及商團曁水公安隊、立即戒備、由商團水公安公途馳往、準備兜剿、詎該匪等已聞風逃走、 
陳女請求救濟本縣婦女救濟所、昨（十八）日傍晚、來一青年女子、請求設法救濟、當經該所問明來歷、據云該女爲陳貴珍、年十六、本住揚城敎塲、因父母早亡、兄又不務正業、有隣居汪姓婦、因其無所依靠、偕其赴滬、在湖絲紗廠做工初則該婦僅中館其工資、嗣見其女成人、顔色不惡、欲售與勾欄、該女深恐爲之陷害、遂隻身逃回揚州、詎料往年親故、又覓無一　人、不得已遂投奔救濟所、該所包主任、已留爲敎養、 
[靖江]  
　　張建堂家被刦二區祖師殿埭張建堂家、於十七日午夜三時許、忽到盜匪多人、冲開大門、六人入室、衣服華麗口操本地或河北音、先向事主恐嚇銀洋、繼即大肆刦掠共計損失衣飾約舉洋三百元、及銅元四十千文、 
　　獺貓頭父子被綁三區孤山市西北三里許獺貓埭陸爻吉及其幼子、於前日午夜、來匪二十餘人、將其綁去、其鄰居陸少官子、亦被綁去、但北行數里、即便放回、匪現囑其至河北接洽贖票事、 
[南通]  
　　籌併通泰鹽塲淮南通泰兩屬鹽塲、　近來鹽産日少、刻餘中吕四各塲籌備合併、南通通屬總塲署、與東台泰屬總塲署、亦將含併另就通泰適中地點、設立總塲署、 
　　獲匪押解餘西質訊省警察隊第四大隊、在通城惠中旅社、拿獲東鄕匪案内要犯秦占宗吳占龍李淦三名、以所犯事案、情節重大、特押赴餘西區勦匪臨時指揮處質訊、 
　　剿匪軍擊斃匪首省防軍在貨隆新河等鎭、痛勦自稱紅軍土匪、第四大隊擊斃僞總司令唐楚雲、僞大隊長仇建忠、張縣長將是役經過、於十九日電呈省府及廳處民政廳并電吳淞水警區部、派淺水艦來通堵截竄匪、 
　　董院長電請懲戒辯護律師本縣法院院長董邦榦、於十六日審理顧冠儒自訴顧袁氏馮懿竊盜一案、辯護律師江爵、要求撤銷交保處分未得允許、致起糾紛、兹董院長呈江蘇高等法院長文云、銑日邦幹繼續審理顧冠儒自訴顧袁氏馮懿竊盜一案、於審理中止時庭諭馮　仍交原保候查、辯獲律師江爵要挾撤銷交保處分、邦榦不允　　律師即唆令旁聽者百餘人、鼓掌謾駡、擾亂法庭秩序、應謂依法懲戒、代理南通縣法院院長兼推事董邦榦、首席檢察官朱榮桂推、推事徐濂、李文偉、柴祖彭檢察官管駿捷同叩篠印、 
[湖州]  
　　永成錢莊擱淺本城北街永成錢莊、十六年春季所開設、資本二萬元、經理紹興人沈小康、奈該莊存欵無多、所放之欵、俱向上海安康等莊、及蘇州各蔣拆滙、於是換水育魚毫無寸進、三載以來、非但官利無着、而開銷尚然不敷、至去年底、幾難維持、幸同業帮忙、始得免度歲、今庚該莊經理與王某等合開繭行、其所收之繭、抵押於上海安康蔣、抵洋二十餘萬元、至結賬時、該莊素欠安康之往來洋四萬餘元、悉數被扣、以致該莊週轉不靈、於十五日擱淺、時適經理沈小康、因事返紹由副理謝愛堂、電沈返湖沈於前日晚趕到、仍思設法維持、無如虧欠過鉅、已難挽回、兹聞該經理與夥友等、掛賬有七萬元虧欠本城各莊約四萬元、申莊四萬餘元、蘇州各莊八萬餘元、並存户等總計虧欠不下二十萬云、 
[嘉興]  
　　敎局長被控撤職嘉興縣敎育局長任烜、因措置乘方行爲荒謬、最近又有侮唇女職員情事、致外界頗多誹議、現被婦女恊會·學生聯合會·第一區黨部·新塍敎職員聯合會等、先後臚列欵項、向敎育廳呈控請求將撤職懲處、兹悉敎育廳方面、已經查實、將任調省、遺缺已遴委江蘇第一師範畢業生江景雙繼任、 
　　籌備改編鄕鎭嘉興各區公所、已於六月一日一律成立兹因改編鄕鎭公所、對於舊有村里、須分别歸併或裁减、故各區長刻正將各村里之應併應裁、從事規劃、現第一區長梅守仁、已將該項規劃、預核定妥、並查照縣組織法第三十七條之規定、於今日（二十一）召集所屬村里授開區務會議、並討論改編鄕鎭事宜、以便令委籌備員、籌備進行、 
[寗波]  
　　市府二十萬借欵有着寗波市市長楊子毅、蒞任以來對於建設事、本極注意、現聞銀錢兩業對於市府二十萬借欵、已經通過、此宗欵項成立、辦事自易着手、現市長已面囑工務局長、趕將應辦建設事宜、細心計劃以便借欵一到、即切實進行、又聞是項借欵經錢業公會詳細討論後、已允借給、惟銀行界方面、以無接洽、尚未定實、預料經一度接洽後、亦無問題至如是項借欵保管基金委員會委員名額仍定爲五人、内定張財政局長·楊菊庭·林琴香·陳南琴·周子材·等五人、 
　　春暉中學因綁案停辦驛亭白馬湖春暉中學總務處長章育文、以該校校長范壽康敎員伍敏行、學生夏定才三人被綁匪架去、致校務無人負責學生亦無心求學、特召集校董會議、討論辦法十七日下午二時、在白馬湖經宅開會、到者經子淵等七人討論結果（一）被匪綁去之校長范壽康等三人學校决不出錢取贖、以防增長匪氛、聽范等家屬自已設法營救、（二）治安無切實辦法、則下學期開校、校長敎員勢必無人敢來擔任、學生鑒於前車、亦必驟形減少、故議决暫行停辦將維持爲難之理由呈請省政府、如省政府對於白馬湖治安確有妥善辦法則再行設法開校（三）本學期閉校日期、本爲七月一日、現在人心惶惶、提早於十九日散校、除畢業生外、每生發轉學證書一張、 
奉大橋發生搶刦案奉化入橋董仲修之嫂王氏、向在大橋東岸開設董恒泰酒坊因夫出外仕游停業遷居西岸榮十里、前日晚間十一時、有匪犯張阿品闖人王氏家中將該氏手中所帶金戒二只、强行搶奪、指被勒傷該犯尚圖再搶他物經喊捕盜、遂刦戒而逸、 
來函 
[江蘇省警察總隊部函]  
　　逕啟者閱貴報六月十八日登載靖江新聞欄省警與匪激戰一則、云西來鎭防務空虚匪欲襲刦、連長王震威得悉、即與六連至弋家堡會剿、王連長於十四日上午六時出發而六連則因事未能踐約、以致官軍人少、難與匪敵、王連長中彈、兵士傷亡、及損失槍械二十一枝等情、據此查敝部派赴各處軍隊、凡與匪共激戰事後各隊、當將詳細情形、電呈到部、兹閱所載各節、敝部並未接得該隊報告、事關勦撫及軍譽起見、想係貴報訪員傳聞之誤用特具函、即希更正、並請登人來函欄内爲荷、江蘇省警察總隊部啟、六月十九日 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞宋財長 
[談封閉津海關]  
　　前因後果 
關於封閉天津海關、宋財政部長、經國民新聞社記者叩詢意見、發表談話如下、以一外國冒險倖進之徒、藉助强暴、竟敢强據海關、并敢明對奉公守法之華籍關員、以槍决爲威嚇之具、當地海關、自難執行職務、在此情形之下、國民政府對於天津海關、祇有令其暫時封閉、就現情觀之、可證此項辦法、旣屬必要之圖、亦爲健全之舉、近頃北方軍閥代表朱鶴翔、對路透訪員宣稱、原來值百抽五之舊稅、當照常匯解、以便應付外債、此外附加稅項、自應由閻將軍支配、至内債方面、大多數係用附稅擔保、而朱君則謂、此項債務、如不照付、應純由宋君負責、政府旣令津關封閉之後、乃僞稅務司事後追維、忽謂内國債務、應與外國債務、同等照付、換言之、即内國債權人之利益、在彼輩胸襟中、突與外國債權人受同等之關懷、但就其破壞海關制度之行爲、一加評斷、可知所稱顧全債權人利益、徒虚語耳、政府對於强據津關一事、正在竭力設法糾正、因此項行爲、除政治關係不計外、實動摇中國國家信用之基礎、至爲劇烈、此舉不但對於以關稅爲擔保之内外債、予以打擊、且政府迭次聲明、欲予整理之落後内外債、今年本擬召集債權人會商辦法、兹亦因此而受打擊矣、 
津關事起 
[航商之困難]  
　　減少赴津船貨 
　　帶征津關稅北方强制接收津海關後、上海方面、各重要公團、均表示反對、即江海關同人、亦發宣言、否認辛博森爲津稅司、而滬地洋商、亦深致不滿、財政局對於北方强收海關一案、已議定治標之策、命令上海江海關、於各商帮報運天津貨件、從昨日（二十號）起、除應征出口稅外、所有到達天津、再應繳納之進口半稅、命令由江海關實行帶征、昨日海關已發公告、並已開征、惟各商帮對於此事、認爲一最困難之事實、旣不許拒納、而慮到津時、如前年江海關例、再征進口稅銀、各出口商、對此已在討論中、 
　　運津貨減少上海至天津一埠、本年出口貨、本爲最少、直至六月分、始略有疋頭裝去、但較去年營業、僅十之二三而已、滬上赴津船舶、洋商正班輪、共計英船六艘、日船七艘、中國祇有兩艘、昨日本埠北洋帮、恐去貨納二重稅、故已實行減少出口、暫爲試運至津、 
　　臨時船停往滬上往津之臨時貨輪以英日船較多、近自强接津關事起、各輪公司以船舶付納噸稅、向例在滬繳納即可通行各地、兹聞津關亦開征船鈔、而且大多數在六月底滿期、七月份付稅者、昨聞各輪公司爲避船鈔起見、已令滿期之臨時貨船、停開天津、 
法新使 
[韋禮德昨抵滬]  
　　下星期三赴北平 
　　呈遞國書期未定 
　　法國新任駐華公使韋禮德氏夫婦、偕其姪女自巴黎啓程在馬賽乘嘉諾沙號郵船、來華履新、昨晨八時抵滬、法總領事柯實良、及外交部駐滬辦事處長陳世光·黃金榮張嘯林杜月笙等、中法官員均在法租界外灘碼頭迎迓自法大馬路碼頭至法總領事署、沿途法兵及安南巡捕、列隊歡迎、韋禮德公使登岸後、即至法總領事署稍憩、法水兵音樂隊奏軍樂致敬、法新使夫婦、旋即驅車至祁齊路三十一號駐節、本報記者亦遂往訪、室内滿置各界餽贈之花籃、韋禮德氏年約五十餘、精神活潑操華語甚流利、與記者談話時、以華語詢問各事、韋氏在滬勾留約一星期、預定下星期三四離滬、赴北平使署接任、然後再定期入京、正式呈遞國書、本埠法僑政商各界、定下星期一晚、在上海總會、下星期二晚在法國總會、公宴韋氏夫婦、韋公使於歐戰後、曾任駐滬法總領事、且以前曾任成都雲南等處領事、對華事頗爲熟悉、於此間中法人士頗多舊交云、 
 
[法新使下船時攝影（王小亭攝）]  
商整會 
[今日代表大會]  
　　上午九時起舉行 
　　代表共三六九人 
　　商整會定於今日上午九時起、舉行全市各業會員代表大會、各情已誌前報、兹錄昨日各項消息如下、 
　　報到會員代表計數截至昨日止、共計報到各業公會一百四十二個、代表三百四十六人、又商店會員十八個、代表二十三人、兩共合計得會員代表三百六十九人、 
　　今日大會議程一般今日大會議程、除選舉上海市商會執行委員、監察委員外、尚有宣讀上海市商會章程及討論重要議案九件、及其他事項、 
　　大會職員之分配關於大會職員分配職務如下、（甲）主席團、按照商會法規定、由全體常務委員輪流担任、並分配職務、爲（一）恭讀總理遺囑（葉惠鈞）、（二）致開會辭（虞洽卿）、（三）報告（王延松）、（四）討論議案（王曉籟王延松）、（五）報告執委當選名單（秦潤卿）、（六）報告監委當選名單（顧馨一）、（七）宣讀市商會章程（王曉籟）、（八）致閉會辭、（徐寄廎）、（乙）司儀總務科主任陸鳳竹、（丙）糾察財務科主任胡熙生、指導科主任陸文韶、調查科主任陳松源、登記科主任鄭澄清、其他全部辦事員、均分招待·計數·引導入席·唱票·記票各事務、 
　　陳列所圖書館停止閱覽該會附設之商品陳列所商業圖書館、因全部辦事員、均須襄辦大會事務、將於本日下午停止閱覽半天、止午則照常開放、又全部辦事員、本日提早一小時、於上午八時、即開始辦公、該會又因到會人數衆多、車輛擁擠、特分函公安局及公共租界工部局、屆時派警照料、 
　　全體整理委員會議昨日下午二時、商整會召集第十四次全體整理委員會議、到委員二十人、先由全體整委會攝影、旋即開會、討論議案如下、（一）覆查商店會員代表資格案、議决、遵照工商部批令、本市同業滿七家以上者、不能單獨加入商會、應俟組織同業公會後、再由公會舉派代表入會之辦法、分别商店請求入會者二十八家如下、（甲）准許入會者二十八家、（一）龍章造紙廠、（二）美華利鐘表製造廠、（三）鑄豐搪磁公司、（四）更新舞臺、（五）華盛榮璞石號、（六）證劵物品交易所、（七）科學儀器館、（八）金業交易所、（九）益利汽水製造廠、（十）振華油漆公司、（十一）江南製紙公司、（十二）證劵交易所、（十三）工商儲蓄總會、（十四）天蟾舞臺、（十五）華成機織帆布廠、（十六）益中華商拍賣行、（十七）惠在墾牧公司、（十八）通易信託公司、（乙）不能單獨入會者八家、（一）緯通紗廠、（二）民生紗廠、（三）同德地産公司、（四）恒源興花廠、（五）濟生紗廠、（六）豫成行、（七）裕豐公司、（八）大豐公司、（丙）尚待調查者兩家、（一）宏美號、（二）隆泰皮棍廠、以上甲乙丙三項、統計商店二十八家、即時起、在代表大會會期前停止商店會員入會、所有飛星人力車製造廠·亞浦耳電器廠·精益製革廠·等商店、均俟會員代表大會後、再行依照章程辦理、（二）討論移交辦法案、議决、俟市商會執監委員選出後、本會移交事務、公推常務委員會負責辦理、 
　　提案審查委員會議前日下午二時、該會提案審查委員會、召集會議、對各同業公會提出議案、詳細審查、結果如下、（一）煤業提案一件、請尊重勞資爭議處理法、泯除勞資糾紛軌外行動案、議决、提交大會、（二）民船業提案兩件、（甲）外輪撞害中國船隻、應如何妥籌保障、以維航權、議决、提交大會、（乙）會員抗繳月費、有碍會務、應予嚴儆案、議决、對於收取月費、各業情形不同、應由各業自行設法整理、不必提交大會、（三）履業 
[商整會常務委員（王開攝）]  
提案五件、（甲）應用何法徵求同業入會案、（乙）徵收會費、發生困難、如何補救案、議决、以上兩案、關於會費及會員問題、全恃會務方面、有健全之進展、使未入會者感於入會之利益、聞風嚮慕、則所述困難、迎刃而解、旣非法令所能强制、亦非憑空定一議案、所能收效、毋庸提交大會、（丙）催職工會遷讓房屋案、議决、由會函社會局核辦、不必提交大大會、（丁）職工非法行行動案、議决、所述各節、適合於違警罰法、所謂「加暴行於人、未至傷害者」之程度、應從行政方面辦理、至勞資雙方、均應尊重勞資爭議處理法、已由煤業提有專案、（戊）已經批准備案之行規、由同業遵守案、議决、與其他各公會同樣議案、合併爲一、提交大會、（四）腸業提案一件、未入會同業、應遵守公會議决案、議决不入公會之同業、對於公會决議、應無拘束之效力、惟各公會呈准主管官廳備案之行規、其性質實與公會單獨之議决案不同、且經官廳核准手續、當無偏頗壟斷之流弊、爲保障全體同業之公益起見、在未入會之同業、有一律遵守之義務、即照原案修正、提交代表大會、（五）西服業提案一件、轉致華商織造業改良織造、俾適合於製造西服材料案、議决、應即由會轉函呢絨工廠、電機絲織廠、絲光棉織業、綢緞業四同業公會遵辦、無庸交付大會討論、交提倡國貨之詳細辦法、本會已擬俟市商會成立後、再行組織專門委員會、積極辦理、（六）百貨商店業花粉業提案一件、各公會呈准備案之行規、應視同官廳爲該業特訂之條例、未入會同業應同遵守案、議决、連同腸業提案、及履業提案戊項、併交代表大會、（七）綢緞業代表王延松·南貨業代表鄭澄清·提案一件、創立商業學校、造就商業人才案、議决、提交大會、（八）綢緞業代表駱清華提案兩件、（甲）各業公會房屋、未經公會允許、不得任意侵佔案、議 
 
 
 

Page 14

 
 
决、提交大會、（乙）職工會究應存在與否、請轉呈中央解釋案、議决、工商部於解釋勞資爭議處理法内、已明認店員係屬商民、工會法並無職工會名稱、依法不應再行存在、呈奉行政院指令照准、由部通咨各省市政府、原文已登本月十八日各報、是提案所稱各節、已有解决辦法、無庸再付大會討論、（九）茶葉業提案四件、（甲）各公會會員、不得自由出會、尤不得停付月捐、（乙）同業商店、每店至少須一人加入公會、不入者、應有取締辦法、議决、限制會員入會出會、核與部定應任自由之解釋不符、未便提案付議、（丙）同業商店應遵守行規、（丁）同業商店應遵守議决案、否即規定一種懲戒辦法案、議决、併入腸業百貨商店業花粉業提案、提交大會、以上共計收到各公會提案十八件、審查結果、單獨提交大會者四件、合併提交大會者五件、由會遵行辦理者兩件、已經工商部明白解釋、不必再行討論者一件、應由各公會自行設法辦理者六件、共合十八件、 
市府 
[爭界路警權]  
　　函美國總領事並領袖領事克寗瀚市政府昨爲界外路警權、函美國總領事兼領袖領事函云、前奉大函、敬悉一是、查本市政府對於工部局在界路之各種措施、向認爲於法無據、於理欠當、蓋姑無論工部局所藉口之一八九九年之洋涇浜士地章程、未經中國政府正式核准、即按該章程第二條之規定、亦祇能於限制範圍内、取得購地之權、至於警衛之權、原爲國家最高之權、非他人所得簒取、或假定界外路、旣屬中國領土、而路線所經各地、又皆在本市區域範圍之内、則本市警察在路上行使職權、自不能視爲軌外、或不規則行動、准函前因、相應函復、即希查照云云、 
華洋德律風公司 
[召集股東會]  
　　二十五日投票 
　　二十七日開會 
　　停止過户三日 
　　上海華洋德律風有限公司致股東書云、股東諸君台鑒、逕啓者、一九三○年四月二十六日及五月二十八日兩次宣言、並第二次宣言中附呈之承購本公司營業之各家投標書、以及顧問委員會之報告書、諒荷察照矣、董事等須奉聞者、乃上海公共工部局及法工部局均已贊同公司之建議、以電話服務、交與國際電話電報公司接辦、並已允准、將專利權賦予之、以是之故、兹定於一九三○年六月二十七日、召集股東會議、以便提議必須之議案、使股東授權與公司、接受國際電話電報公司之投標媾書、並將公司營業移轉於新公司、關於此事、董事等已將該公司原標各條、加以修正、頗有變通、今將變通各條、分列於下、此爲事實、務請諸君注意、（甲）新公司所投於營業之資本、即照現在專利權修正書所解釋者、所收凈利、定爲百份之八、（乙）照所投於此項營業之資本、每年以百份之二、撥入公債項下、至多撥滿百份之二十、（丙）以上二項、收撥之後、如有盈餘、應由新公司與修改收費價格帳項、平均分派、（丁）非至電話制度完全改裝自動機之後、用户現付之費、不得增加、（戊）一俟照上改裝完竣之時、應於繳付兩工部局公捐之外、再照安生君報告書中所擬價格收費、（已）安生君價格實行之後、三年不得增加、但價格可以核减、（庚）當此改裝自動機之際、以及實行安生君價格之時、獲利或有不足、不得取償於後各年、董事等改竭力建議於股東諸君接受國際電話電報公司之投標書、並敢聲明所以毅然爲此建議者、以董事等與公司執事諸君、交涉此事、對於股東及用户之利益、曾審愼考慮、始終兼顧也、董事等建議接受該標、謹將緣由陳明、祈股東及用户台核、股東諸君鑒、老公司股票給價問題、業經董事會詳愼考慮、國際電話電報公司允給之價、係每股或付現銀規元七十五兩、或照此數、以新公司新股票一股半、兌換老公司股票一股、如此辦法、每一股東、皆可自由擇定、無論欲將舊股按照票面加收五成售現、或欲繼續加入新公司營業、以老股票一股、換取新公司股票一股半、均無不可、倘股東諸君接受後項辦法、則仍可在新公司中保留其利權、與老公司相同、國際電話電報公司、業已表示、甚願能較現在之數、得到公衆更多數之人士、同享此項事業之利益、公司之地位、旣營公用事業不能僅以股票之給價、視作唯一之標如此辦法、每一股東、皆可自由擇定、無論欲將舊股按照票面加收五成售現、或欲繼續加入新公司營業、以老股票一股換取新公司股票一股半、均無不可、倘股東諸君接受後項辦法、則仍可在新公司中保留其利權、與老公司相同國際電話電報公司、業已表示、甚願能較現在之數、得到公衆更多數之人士同享此項事業之利益、公司之地位、旣營公用事業、不能僅以股票之給價、視作唯一之標準、蓋給價太昂必須增高資本、而所獲盈利、須照資本核算也、用户諸君鑒、當與國際電話電報公司交涉之時、董事等與該公司、曾經議定收費之價格、於改組自動機制度之際、（二年之久）必須維持、改組之後國際電話電報公司、已允按照安生君建議之價格爲收費根據、並允對此價格在三年之内、不得再增、三年之終、則增價問題、當照百份數盈利之規章辦理、安生君建議之價格、係以立即實行爲根據、而董事等與國際電話電報公司所議定之上述辦法、則現在之低廉價格、保可繼續維持二年、且以安生君所擬之加價、（與他處比較、則上海價格仍屬極廉、）爲此後三年之最高價額、最後一層、董事等欲重言申請察核下列各點、（一）國際電話電報公司所投之標、與公司向來宣布之策略、若合符節、安生君亦贊同此策（二）顧問委員會、旣建議接受國際電話電報公司之標於前、而兩工部局復表示核准該標於後、（三）該標允許爲公服務、必使迅速改良優勝工作、必使永久維持、機器設備、必使時常增添、以期供應公衆所需之頭等電話制度、（四）公司之發展計劃因須審察自動電話别種制度之故、已經遲延多月、　如此遲延、躭誤已甚不淺、設再猶豫、則其結果不堪設想矣、觀以上各點、務望股東諸君扶助董事等之建議、而於二十七日開會時所提議案、即投贊成之票、並爲保證開會投票足數起見、特請不能到會之各股東、將附上之委託代表書、速即塡就、於本月二十五日星期三下午四時以前交回公司、是爲至禱此頌時祉、代表董事會代理主席培爾謹啓、六月十九日、 
　　又致股東通告書云兹通告者、上海華洋德律風有限公司、准於一九三○年六月二十七日星期五下午四時、在博物園路五號皇家亞細亞協會大廳、開特别股東會、以便提議下列議案、所有國際電話電報公司投標修整各條、即於一九三○年四月十五日、該公司副總董祈爾君、致本公司董事會主席之函中所叙述者、除須遵照本公司各董事酌定有何應行變通之處辦理外、即行接受、並即命令各董事、即將本公司之營業、移轉於該函中所述之新公司承受、更將執行此事所有應訂之各項協定及一切手續、一一簽訂辦妥、謹此提議、所有本公司之過户簿及股票註册簿、將於一九三○年六月二十五日起至二十七日止、（兩日包括在内）停止更動、特此通告股東諸君台照、奉董事會命、書記員郎赫斯脫謹啓、一九三、年六月十九日、 
藥業安揷失業職工案 
[最近始告解决]  
　　介紹五十人交藥業錄用 
　　不合格者給一次遣散費 
　　修改條件交市商會辦理 
　　本市安揷藥業失業職工一案、兹經商整會全體委員會議議决、公推虞洽卿·葉惠鈞·王延松·王曉籟·聞蘭亭·五委員代表赴京、向中央黨部請願收回成命、業誌前報、兹聞此案刻已解决、分誌各情如下、 
　　中央執行委員會批令請願代表由京返滬後、即接到中央執行委員會第九三九三號批令云、呈悉、查該市藥業勞資糾紛、久延不决、殊屬非是、應准由該會在合格失業職工一百二十八人中、選擇並介紹於資方、即行錄用五十人、至關於取消替工制一事、查藥業勞資雙方以前所訂之十三條、頗多不妥之處、且核工會法、亦有抵觸、應俟此案解决後、由於該會調查研究、再向該市黨政機關呈請妥爲修訂、以資解决而泯糾紛可也、除飭處函知上海市黨部市政府查照辦理外、仰即知照、此批、 
　　錄用失業職工五十人該會接奉中央批令後、一面報告常務會議議决、遵令辦理、一面通知國藥業工會遵照、同時市政府市黨部亦均接奉中央批令、指示辦法、商整會旋即致函市民訓會、請將失業職工姓名、及籍貫履歷、開單送會、以便審查介紹、嗣接到市民訓會抄來名單、計一百二十八人、中除已有職業及因故開除會籍者外、實得一百零一人、即經商整會第五十四次第五十五次常務會議議决、就單内介紹五十人、抄發名單、交與國藥同業公會分配各店錄用、兹將五十人名單披露於下、一、宓維賢·二、徐鼎泰·三、余霞仙·四、郭元康·五、王永生·六、杜嘉賓·七、李梅華·八、魏錫祺·九、胡聯芳·十、董如生·十一、章金寶·十二、史善孝·十三、張華慶·十四、楊國賓·十五、朱棟臣·十六、余天助·十七、余邦亨·十八、張珍惠·十九、高炳生·二十、陳雲寶·二一、費甫根·二二、聶紀常·二三、孫雲霞·二四、鄭錫周·二五、沈晉生·二六、方馥生·二七、顧金發·二八、裘望周·二九、劉松筠·三十、王湘君·三一、楊連生·三二、馮永源·三三、孫開源·三四、趙心安·三五、楊雪偉·三六、陳善章·三七、吕南生·三八、周亞僧·三九、吳良權·四十、方吕生·四一、朱秉江·四二、朱元林·四三、高梅青·四四、顧梅軒·四五、王庸才·四六、陳錦章·四七、卞祖成·四八、石春輝·四九、李懷芳·五十、夏琴生、 
　　不合格者給資遣散又前經黨政機關審查不合格之職工五十一人、（在一百二十八人之外）遵照中央及本市黨政機關决定、每名發給回里一次川資二十元、五十一人合計一千零二十元、昨經商整會如數送交市社會局轉發、 
　　修改條件移交市商會關於抵觸商會法工會法之藥業職工待遇條件、遵照中央批令、應由商整會審核後、商議修改、同時解决替工制及學徒升工制問題、兹因商整會定於本日召集全市代表大會、準備成立上海市商會、刻已不及辦理、特經第五十五次常務會議議决、移交上海市商會繼續遵照中央批令辦理、 
　　辦理經過呈報中央商整會對於本案遵批辦理情形、及修改條件、移交市商會各情、昨已呈報中央、請予備案矣、 
藥工 
[後援會昨開結束會議]  
　　藥業職工會後援會、以藥業工潮業已解决、故於昨日召開結束會議、討論結束事宜、出席蔡曉和·徐少川·余耀球·胡壽祺·顧吉人·張耀明·顧永泉·湯俊生·李永祥·陸京士等十人、主席胡壽祺、紀錄李永祥、當由主席報告開會宗旨、及藥業工潮解决經過、蔡曉和報告賬略收支情形、旋即討論、（一）推定負責人員、追還本會所發出之捐册、以資早日結束而免流弊案、議决、推蔡曉和同志通知各該領去捐册之同志限日繳到、（二）由本會發表結束宣言案、議决通過、並推定陸同志起草、（三）請推定負責人員、清查帳目、及擬造報告案、議决通過、並推李永祥同志負責、（四）本會所餘欵項、應如何處理案、議决、推郵務工會陸京士同志保管、如嗣後其他各工會發生工潮時、有同樣後援會組織時、充作開辦經費（五）本會在辦公期間一切雜役、都由市總工會籌委會勤務擔任、現已結束、應稍予奬勵、是否有當、請公决案、議决、撥洋五元、（六）本會收支賬略應如何公佈案、議决、一·登報、二·用油印分發各工會、議畢散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二檢拾彈壳 
[炸傷多人慘劇]  
　　周振乾抛棄彈壳 
　　拾荒者圍集檢取 
　　彈壳中餘藥未盡 
　　砰然一聲肇鉅禍 
　　山東人周振乾、向在南市九畝地青蓮街劉墳弄開設三和永廢銅舊錫店、專收各式銅錫鎔化後、再製各種器皿、前數日、忽收買到突彈壳八十餘斤、當收買時、周以爲彈壳定係銅質、不料用磁石吸引時、内中竟有五十餘斤、均屬外銅内鐵、蓋銅鐵如鎔化於一爐、則純粹之銅質、反歸無用、故周事後異常懊喪、遂將五十餘斤鐵壳、一齊抛棄於青蓮街熊長發木器店門側之垃圾桶内、詎當時有附近拾荒貨者多人、見周抛出許多彈壳、認爲奇貨、遂共同由垃圾桶中曳出、即在路旁圍集檢拾、詎彈壳中尚有餘藥未盡者、因敲擊過重、忽然爆炸、砰然一聲、驚動遠近、結果七人面部均被炸傷、倒腎地下、幸由附近崗警聞聲趕至、立用電話報告該管二區一分所、錢所長聞訊、立率長警多人、馳往詳加履勘一過、先將受傷七人姓名、查問一過、計王有發、年三十八歲、鎭江人、住青蓮街四十六號、面胸腿、受傷三處、唐錫林、年三十三歲、紹興人（住址不詳）、王四民、年二十二歲、甬人、住小北門外、陸阿度、本地人、年廿四歲、住九畝地十四號、又行人閻登山、年四十四歲、魯人、傷面部、以上五人、均傷面部、無大碍、陸阿爲、年三十歲、甬人、住青蓮街四十號、面胸腿三部受傷、其勢最重、恐有生命之虞、錢所長查畢、隨命長警多名、將受傷七人齊送仁濟醫院、嗣因該院病房不敷遂分四人至上海醫院、一面將三和永銅錫店之夥友沈世有（二十三歲山東人）帶所、略問一過候備文連同抛棄彈壳五十餘斤、申送司法科核辦、 
[福甯今晨出獄]  
　　繼茄西亞而獲得自由 
　　去秋繼茄西亞之後以私開輪盤賭塲獲罪者、尚有一福寗氏福之賭窟、營於同孚路五號、被判罪刑、與茄同等、惟判决稍後故未能與茄同時出獄算至今日、福之刑期亦滿、今晨八時、福乃自厦門路西牢釋出矣、 
無獨有偶 
[男女之事]  
　　兩女已有身孕 
　　只得成全好事 
　　梅小雲吳淞三益路三十七號門牌居户梅雲復、年逾知命、尚抱伯道憂、娶妻李氏、生有一女、名小雲、年十八、貌尚可人、去年春間、經鄰居之介紹、入吴淞藴藻浜華豐紗廠精紡科服務、未及數月、被該廠同一部份之職員鄒芝塵、百般勾引、小雲情竇初開、且見鄒翩翩年少、於是一點靈犀、竟隨繞其身矣、雙方已山誓海盟、互訂白頭、旋鄒以他倆之往還、非經正式結合、終非久長之計、遂央人說合於小雲之父豈知好事多磨、竟遭梅雲復之嚴厲拒絶、小雲知乃父之堅執、與鄒效紅拂之私奔、另築香巢、不數月已珠胎暗結、爲乃父探悉、以愛女旣木已成舟、外揚反攸關顔面、遂於昨日自動央人與鄒說合、願認東床、並擇日舉行婚禮、俾成眷屬、 
　　趙銀寶住居浦東陸家渡東首高木橋地方之本地婦人趙姜氏、年五十歲、生有一女、名銀寶、年已十九、尚未字人、向在陸家渡榮昌火柴廠裝盒房做工、會有同廠小工清江人施小青、年二十六歲、未曾娶妻完婚、致與銀寶發生戀愛、不時相偕秘密幽會、並暗訂白首偕老密約而乃母則不知也、詎本年三月一日、銀寶突然失踪、事隔多日、尚未歸家、姜氏大起恐慌、遣人四出探聽、直至前日（十七）午後、始查悉係被施所誘匿、姜氏於是怒不可遏即將施扭控三區公安局、勒令將銀寶交出、據施小青供、直認與銀寶相戀不諱、同時銀寶亦到案供稱、情願隨施爲妻、即施日後窮而爲乞丐、亦願跟其討飯等語、當諭一併解送地方法院發落、該院以案關誘匿少女、庭諭姜氏另行具狀起訴、故當時兩造同行出院、惟銀寶與施發生關係、遠在去歲、故現已懷有五六月之身孕、姜氏以木已成舟、亦不願涉訟、復經第三者出而調停、業已和平解决、銀寶亦正式隨施爲妻、有情人遂成眷屬、 
[甬同鄕會舉行英華會]  
　　今日下午七時 
　　寗波旅滬同鄕會今日下午四時、爲徵求會員第四次搗曉之期、已函各隊長隊員蒞會競爭、同日午時七時舉行英華會、敦請徐慶雲公子懋昌、謝蘅牕公子鶴年·應子雲公子舜卿·李志方公子洪鈞·李詠裳公子祖華·樂振葆公子賡榮·張繼光公子乾銘·何紹裕公子夢熊·以及王臯蓀公子等爲領袖會員由領袖會員分邀同鄕英俊參觀甬籍名票友會串京劇至於隊長隊員有興參觀京劇、聞該會已另備入塲劵於揭曉時分贈云、 
[京滬路嚴禁脚夫需索]  
　　京滬路各站脚夫、代客搬連行李、原定每件銅元八枚、乃各脚夫近率不遵定章、肆意需索、甚至每件勒索至小洋一角之多、旅客莫不苦之、京滬路局有鑒於此、爲維持乘客利益計、特通令各站務稽查、倘有脚夫膽敢違章需索者、即呈報車務處嚴辦、 
滬南公共汽車 
[行駛三路圓路訊]  
　　滬南公共汽車第三路、原係行駛老西門與高昌廟間其後以營業不佳、改駛中華路、嗣爲便利往北乘客起見、續駛民國路、成三路圓路先就該路市區所屬部分、於十八年十一月六日通車、其法租界部分、因屬於法商電車電燈公司營業範圍、須先與法公司商定辦法、業已由滬南公共汽車公司與法公司議訂合同、呈由公用局轉陳市政府核准、預料不久當可實行通車、 
[民衆藝展會第六日記]  
　　昨日爲本市民衆藝術展覽會開幕後之第六日、雖天氣惡劣、隂雨終朝、而赴會參觀者、仍不絶於途、下午天雨稍止、頓形擁擠、全日到會參觀者共計有一千五百餘人、黨國名人如譚延闓·蔡元培·楊銓·朱家驊·潘公展等均有對聯堂福題辭等送會、以爲第一次民衆藝術展覽會之紀念云 
[浦東肉業風潮解决]  
　　浦東爛泥渡楊家渡老白渡等處、因宰作糾紛、獸醫不肯蓋印、以致歇業、相延四五十天、損失甚鉅、前由虞洽卿君竭力調停、昨日再由黃葉新·葉亨韶·胡永春·唐趾祥等、向市政府請願、蒙黃科長面諭宰作、設於楊家渡中心地點、翌日全體開市、各安營業、以解痛苦、一月餘之風波、就此平息云、 
[周廷益仰藥自盡]  
　　有遺書四封 
　　無錫人周廷益、年二十三歲、向在南京路凱西飯店充待者、本月十日、乞假回里、一星期後返滬、於十八晚往北海路三江旅社度宿、至時已午夜矣、翌晨茶房叩周室三十號房間、内無應者、疑而啓視、見客僵臥床上、急送醫院、診察之下、知係服阿芙蓉所致、灌救之時、神思已失、進藥餌弗納、旋即氣絶、事後在旅舍中發見遺書四封、致祖母及岳母、玩其語氣、似係負債虧空、無法彌補、而出此下策者、字裏行間、猶有餘痛、死者於去冬結褵、妻名月琴、無嗣、 
[妻子一去不回]  
　　衣飾不翼而飛 
　　丈夫控請離婚 
　　浦東楊思鄕開設米店之陳德餘現年二十五歲、髮妻蔡氏、於民國十四年間、病故之後、旋由李阿毛及周姓等爲媒、介紹三林鄕地方龔玉堂之女龔氏爲續絃、涓吉十五年二月初三日成婚、不謂該氏過門之後、每每藉故歸寗、必須逗留數日、始行歸家、陳每至岳家往接、則不見該氏踪迹、因此頗滋疑竇、去年隂歷正月初十、該氏又托故歸寗、從此一去不返、屢接罔效、陳即檢點衣飾、均已不翼而飛、乃往岳家向詰、則該氏始終不面、陳忍無可忍、兹延瞿鉞律師向地方法院、具狀請求離婚、前日下午二時、由張金鑑推事特開第七法庭審辦、原告偕同律師並證人等到庭、被告陳龔氏不到、法官升坐後、即據原告陳德餘供述前情、並稱箱内前妻蔡氏之衣服、均遭被告陳龔氏毁壞箱後絞鏈、捲去衣服十二件之多、（問）何時結婚的、（答）十五年二月初三日、（問）夫婦好否、（答）初尚融洽、至是年六月間、鄕間習俗、新娘必須回至母家歇夏、她照例歸寗、約一星期、原告往接、詎被告並不在家、據妻母云、她往上海去了、原告無可如何、祇得掃興而歸、又越二日、由妻父龔玉堂將被告告送回、（問）龔玉堂作何生理、（答）龔在萬裕碼頭恒豐米行爲夥、當時我曾向妻父詢問、被告往上海作何勾當、妻父云、不知、當時由妻父將被告訓斥、但被告非常自由、顯有不規則舉動、原告實有難言之隱云云、次據證人蔡長生供、年五十三歲、本地人、住白蓮涇、陳德餘爲我之婿、我女於十四年五月二十九日病故、至翌年我婿續娶龔氏、（問）他們夫婦好否、（答）起初是好的、以後因龔氏有不端行爲、所以不要好了、前年（十七年）十一月間、有一日天纔黎明、龔氏突來我家、我明知龔氏並不住在母家、因上一日我婿曾經向我說過、當時我叫她吃早飯、迨飯畢我擬送她至婿家、中途與龔玉堂會晤、於是遂由龔伴送乃女至婿家、（問）你女嫁時有多少衣服、（答）有一百餘件、（問）是否被龔氏取去多件、（答）確被龔氏陸續捲去云云、訊至此、由原告律師起稱、證人蔡長生、與原告雖爲翁婿、然伊女已故、現爲親戚之一種此項證言、當可採取的、問官諭曰、被告今日不到、候再續傳審理、於是退庭、 
[有條件的離婚]  
　　法官當庭和解 
　　本地少婦朱杏寶、近延徐行悌律師、在地方法院告訴伊夫俞阿福虐待遺棄、不顧贍養、請求離婚等情一案、曾奉開庭審訊未結、昨日上午、又奉楊克謙推事開庭續審、問官當向兩造略訊一過、當庭爲之試行和解、先時各不就範、終法官費去一小時之唇舌、始行和解成立、原告朱杏寶、貼償被告俞阿福洋二百元、而被告則返還原告皮箱一只、衣服十二件、雙方均表滿意、復經法官向雙方開導一番、法官遂當庭繕就和解筆錄、命兩造簽字、從此勞燕分飛脫離關係、遂退庭、 
[衆人强架一女]  
　　車夫以爲綁票 
　　實在藉端敲詐 
　　常州女子張四寶、現年適屆雙十、曾於民國十七年春間、隨夫來滬、托人介入紗廠作工、未幾、其夫游蕩無事、生活維艱、即將四寶押入公共租界小花園吳姓雉妓院爲妓、言明二年爲期、乃四寶旣入牢籠、作此皮肉生涯、被迫至此、實所不甘、光隂迅速、現已期屆、其夫竟音訊杳然、欲離苦海、奈無棲身、適近有狎客夏金寶者、頗爲情投意合、四寶遂於上星期間脫離吳姓而出、逕至滬西白利南路協興里八號狎客夏金寶家、而夏以尚未成婚、得此佳耦、亦樂得而爲之、於是卿卿我我、大有共偕白首之概、不料好事多磨、忽有夏之犯友王巧林朱小六等三四人、以爲同伍狎游、醋性勃發、百般阻撓、嗣見四寶意志堅决、遂共作敲詐之計、於前晚同往夏處、向夏敲詐洋四十元、夏以無欵可籌、嚴詞拒絶、昨日下午四時許、王·朱·等三四人、前往夏寓附近守候、頃刻四寶因購物而出、王等即一擁而上、將四寶扭住、一面即於該處雇就租界照會一七七六七號汽車一輛、將四寶拖上車中、擬架往租界、再行設法、詎該車司機人見衆人强架一女、恐爲綁票、心中疑懼交加、致行未數步、至憶定盤路口即停車、正欲報告該處巡捕、王等見機心慌、紛紛躍下逃逸、車中祗留一女、乃該司機即掉頭開回至白利南路五角場地方、當即報告六區巡邏巡長、將該女拘回六區警署、聽候核辦、 
[高明生無聊摸乳]  
　　住居大東門外毛家衖内之常州婦人朱黃氏、年二十二歲、姿色尚麗昨日下午三時許、氏因往北市購物、行經十六舖裹馬路口、忽有向業摇船之通州人高明生者、怱促而來、舉起兩手、撫其胸際將乳一摸之後、立即飛步跑走、氏急即追上、得以扭住、遂鳴到該處第十二崗守望警臧耀臣、帶回該管第一區總署、奉飭暫留、候區長預審核辦、 
 
 
 

Page 16

 
 
[海軍黨部慰勞陳紹寛]  
　　本埠海軍特别黨部、以陳紹寛司令率領艦隊努力殺敵、長沙業已攻下、特致電慰勞、昨日接奉覆電、特分錄如下、 
　　慰勞陳司令電楚有陳司令勛鑒、捷報頻傳、屢摧敵燄、犁庭掃穴、指顧可期、執事勞苦功高、洵屬我軍砥柱、凡我袍澤、鼓舞同深、海軍特别黨部巧、 
　　慰勞前方將士電楚有第二艦隊司令部轉前方作戰將士均鑒、我軍秉承中央西行討逆、捷報傳來、城岳湘長、相繼克復、勢如破竹、非我將士忠勇奮鬥、曷克臻此、本會敬致慰勞、並盼繼續努力、以竟全功、海軍特别黨部巧、 
　　海軍將士復電署轉海軍特别黨部鈞鑒、此次艦隊奉令西上討逆、幸賴總理在天之靈、兼叨鈞部鴻庇、逆敵潰敗、城岳長沙、以次克復、討逆是其職責、紹寛等僅效微勞、猥蒙賜電奬勉、愧感莫名、敬電復謝、伏乞垂鑒、二隊司令陳紹寛曁前方將士同叩皓、 
市府令飭 
[舉行華僑出入口登記]  
　　查禁誘拐婦女出洋及回國 
　　市政府昨訓令公安局云、爲令遵事、案准内政部咨開、案准外交部第九六六號公函、據新加坡總領事呈稱、本坡華僑、時有來館報告婦女被人誘拐回國·及由國内拐帶出洋情事、除與當地政府隨時接洽取締外、擬請轉行國内主管機關、籌畫根本禁絶方法等情、事關内政、相應抄錄原呈、函達查核辦理、等因准此、查該總領事所擬查禁誘拐婦女出洋或回國各辦法、自爲保護華僑維持人道起見事屬地方行政範圍、自應由沿海及沿邊地方官署、隨時嚴密查禁、酌量該地方華僑出入口情形、妥爲辦理、一面依照本部迭次通咨、切實舉辦華僑出國入國登記、按月照部頒表式、塡就華僑出國入國人數表、送部查考、以昭愼重、除咨復並分行外、相應照抄該駐新加坡總領事原呈、咨請貴市政府查照飭辦、並希見復爲荷、等因准此、合行抄同原呈、令仰該局遵照辦理具報、以憑核復、此令、 
[本埠存銀已减少]  
　　本週減少一百五十萬兩餘 
　　本埠存銀上星期曾增加頗多、嗣因海關查禁加嚴、且有銀行界運出大批銀條、因之本週本埠存銀突然减少、昨據調查、截至昨日止、本埠實計存銀約减少一百五十餘萬兩云、 
[又有華人被日逐回]  
　　赴日華人、近又有一大批爲日人禁阻、退還上海、其中以工商兩業居多、而且均係至東京神田區下葛甸等處者、計被日警驅押上輪、退歸滬上者、共有王有謙·馬貽雲·王堂謙·劉祥卿·黃震芳·高讓信·高啓生·炳圭·黃富康·吳成連·危阿三等十五名、統已回滬、各人往來耗費之船票價、在此金漲期内、損失幾達千元云、 
[波蘭代辦昨晚晋京]  
　　波蘭駐華代辦魏登濤、昨晚夜車偕同參贊等赴京、與外部接洽中波新約簽訂手續、先期函請外部駐滬辦事處、代訂包房、陳處長函請路局、預備車輛云、 
[律師公會請懲丁磊]  
　　律師公會常委電京蘇法軍機關云、南京司法院王院長、司法行政部朱部長、最高法院林院長、檢察署部檢察長、軍政部長、蘇州江蘇高等法院林院長、王首席檢察官鈞鑒、頃據敝會會員蔡倪培·單毓華·沈兆九·劉祖望等函稱·江蘇第三分監長兼看守所長丁磊、將所中刑事被告人抽調數十名送入陸軍第二監獄、使受已定罪之軍事犯待遇、迭據各當事人家屬要求保障、除由被害人、對於該所長依法告訴外、請據情迅電主管機關、迅將該所長停職歸案訊辦、一面將送往陸軍監獄之狎犯、全體調回、以資保障等情、查刑事被告人在押中一切衣食住行、所受限制之程度、看守所章程具有明條、若監獄則待遇倍嚴、非至判决確定有罪、不得送監執行、陸軍監獄、本不在司法範圍、其待遇與通常監獄、更有霄壤之别、該所長抽調未决之刑事被告人、送入陸軍監獄、顯屬濫權、而陸軍監獄、不問各犯是何罪名、有無所屬長官合法證明文件、即予收容、不惟蹂躪入權、破壞司法尊嚴、且值撤廢領判之際有此駭人聽聞之舉、實足騰笑中外、爲收回法權之障碍、爲此據情電懇鈞座、迅賜察核、令將該所長丁磊停職、歸案訊辦、並即調回陸軍監獄之狎犯、争實糾正、以維司法尊嚴、上海律師公會常務委員劉祖望·江一平·俞鍾駱叩號、 
[國産大商場陳列辦法]  
　　陳列樣品規則 
　　中華國産大商塲、爲便利各廠商、宣傳出品起見、特設陳列部、徵求國内出品陳列、兹探錄該場所訂陳列樣品規則如下、本商塲爲宣揚國産、俾供衆覽起見依照組織大綱、特設陳列部、凡各商廠願將其貨物或樣品標本模型等件、送交本商塲陳列者、其費用須照每日每平方丈三圓、以所佔面積之大小、除規定公共通路外、每日按平方尺計算徵收之、各廠商所需陳列櫃檯、應由出品者自備、但須依照本商場規定之式樣爲標準、如遇有特别優美櫃檯、亦須先將其圖樣送交塲務科主任核定、其所需裝飾物應由出品人自備、凡各廠商送品陳列、如照每日每平方尺計算繳付地位費者、本商場不另微收宣傳費、以示優待、陳列物品、應由本商塲派員管理、如出品人自願派員保管或說明、尤所歡迎、但陳列機器、必須由出品人特派機匠到塲按次揩擦、以防銹損、各廠商品送品陳列者、必須塡具出品願書、連同陳列品、送交本商場收發處出給收據爲憑再由收發處移交陳列部陳列、送交本商場陳列品、除人力所不能及者外、應由本商塲負完全保管之責、但平安火險、須由出品人自理、送品陳列者、領還出品時、須將本商塲所給收據繳銷、如遇遺失收據者、必須邀同殷實舖保或登報聲明、本商場方可照還、本規則如有未盡妥善之處、得由陳列部提交本商塲經理修正之、 
[縣黨政談話會紀]  
　　上海縣政府與縣整委會、於昨上午十時、假縣府會議室、開黨政談話會、到嚴縣長·各局長·曁縣整會王立屏·吕哲·吳景青·劉仁濤等、由嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、行禮如儀後、討論各案如下、（一）合作運動宣傳週、應如何籌備進行案、結果由縣黨部縣政府、會同擬具合作運動宣傳稿發交縣敎育局（轉交各學校）各區黨部、各區長（轉交各鄕鎭長副）向地方民衆切實宣講（二）討論函請江蘇農民銀行設在上海縣農民借貸所案、結果通過、（三）討論縣整委會後進房屋修理經費案結果照建設局取具包工估計單、向包工接洽減讓至最低數目、由整委會呈請省整委會核准函請省府通知財廳、令縣財務局撥付、 
法租界當局 
[恊助印花稅之進行]  
　　不貼印花商店行將訴辦 
　　法租界印花稅處、自經江蘇印花稅駐滬辦事處委任劉春圃·沈汝霖·二君爲法租界印花稅專員以後、劉·沈·二專員對於法租界印花、積極進行、於兹兩月、成績日有起色現以公共租界内不貼印花商店、已經駐滬印花稅處商由捕房起訴特區法院隨時罰辦、劉沈二專員特呈請江蘇駐滬印花稅處正式與法租界當局接洽擬請援照公共租界辦理、現悉劉沈二專員已接到駐滬辦事處復函、業向法當局接洽妥恊、所有法租界未貼印花商號、即日實行搜查證據擇尤訴請處罰、原函錄後、逕啟者關於法租界未貼印花各商號處罰一節、已由本處與法租界當局接洽妥恊、現在亟應擇尤處罰、以資儆戒、即請酌檢單據十餘張以至二十張（每家一張即可）送交本處、以憑核辦、並望從速爲要、 
　　又法租界印花稅處出發佈告與各商店云、爲通告事、照得本專員等奉財政部江蘇全省印花稅局駐滬辦事處委任辦理法租界印花事宜、業經租定葛羅路振平里十八號、於四月一日開始辦公、迭經通告在案、即法租界納稅華人會各路商界聯合會代表大會亦經通告一體週知、查印花爲各國通行良稅取諸商民、爲數至微貼用印花、僅費一分二分、一旦有事、可收證明法益之效力國家稅收賴此積少成多、租界商民、同爲國民一份子、各宜激發愛國熱忱、一致貼用所有公共租界已定本月實行抽查、其隱匿不貼者、概予訴辦、法租界尤事同一律、刻已函請法當局查照辦理、如果界内商民、恃其開設租界、藉口觀望、希圖取巧、一經查出、定當報由捕房訴請法公廨按户傳案、依法罰辦、本專員等採取手段、務求和平、界内商民應各仰體斯意、愼勿爲小失大、自傷體面、爲此佈告、仰商民人等一體遵照、務各自行檢點、漏者從速補貼、及經查出舉發、後侮不及、幸勿自誤、 
市總工會通電 
[反對外商經濟侵略]  
　　請中央制止瑞商設火柴廠 
　　請全國一致奮起共同抗爭 
　　本市總工會籌委會、昨發通電云、（銜略）公鑒、竊查我國生産落後、歷受各帝國主義者種種侵略、而尤以經濟侵略政策日肆環擊、吮脂吸膏、以致國困民貧、元氣凋傷、至於此極、國計民生、危如纍卵、若不急起直追、立謀實業之挽救、將淪於萬刧不復之域、言念及此、能不悚然、近聞帝國主義者瑞典國舉行實施經濟侵略、向我國進攻、前挾大批火柴不斷運華、貶價賤賣、以致我國漸呈蓬勃之火柴業、大受打擊相繼停閉、現所能苟廷殘喘者、無不範圍縮小、以保火柴業之一線生機、現　瑞商火柴公司、作更進一步之侵略、設廠於上海周家渡地方、購地二三十畝、廠内全用機力製造、定期開廠、資本豐厚、火柴一業、必爲該公司所壟斷無疑我全國火柴業亦將完全停閉、數十萬工友亦將因此而失業、不特民生前途、將受極大之影響、抑且予吾黨實業救國之旨以重創况該公司廠基地處華界、竟敢明目張胆、絶無顧忌、作侵略之大本營、若不予以制止任其妄爲勢必外人接踵而起、羣相效尤、我國主權幾等於無矣、本會忝爲全滬工運之總樞、凛外侮之日深、本匹夫有責之義、謹懇中央、立予停止該廠開廠工作、並望各機關各民衆團體秉愛國之正義加以竭力反對、以維吾國實業、藉保勞工生計黨國幸甚、本會除率全滬八十萬工友誓死反對外、特此電陳、上海特别市總工會籌備委員會叩、哿、印、 
江浙 
[漁業事務局暫緩改組]  
　　江浙漁業事務局、前有定於六月底裁撤消息、由農礦部會同江浙兩省政府、派員接收、改爲江浙區漁業委員會、將該局漁業行政及護洋事宜、劃出管轄、其魚稅部份、則仍由財政部責成該局改組辦理、現在日期已邇該局復奉財政部令開、兹因軍事尚未結束、所有一切護洋及稅收事宜、一時未便變更、仍飭暫維現狀照舊辦理等因、該局奉令後、對於漁業事務、仍積極進行云、 
[工商部設調查處續訊]  
　　國府各部前奉行政院訓令、將各部駐滬辦事處限本月底撤消、兹悉工商部駐滬辦事處、撤銷後、决設調查處於工商訪問局、以便從事調查工作、至昨報載工商部在滬設調查處、並委趙晉卿爲處長一節、據趙處長謂、此事本人並未奉到若何命令、及有任何組織云、 
[財部准整飭緝私辦法]  
　　訓令各緝私機關遵照 
　　財政部前據鹽務稽核總所緝私處呈整飭緝私辦法七條、以尚中肯、特指令照准、並分令各鹽運使各緝私機關辦理、本埠蘇五屬緝私局、昨奉該項訓令云、爲令行事、案據鹽務稽核總所緝私處呈稱、竊查鹽務緝私事宜、與稽核稅收、實有密切之關係、苟非通力合作、良效難收、兹以緝私處近已成立、正兩方合作之時、經被此磋商同意、擬派稽核方面各屬主管人員、經恊理正副稽核員曁稽核總所直轄正副助理員、爲各該屬内緝私監察官、並擬就各監察官辦事章程數條、分陳如下、（一）所有稽核方面各屆主管人員、均由部令委派兼任、所轄收稅區内緝私官監察官（二）該緝私監察官、如查得任何緝私官弁兵士、有違背定章、或緝私處命令、或證明有舞弊行爲等情事、有的確證據者、可將此等情事通知緝私局局長辦理、或陳報稽核總所、以便轉咨緝私處核辦、（三）緝私監察官、對於改良緝私事宜如有建議、應與緝私局長磋商、并可自行呈報總稽核所、以便轉咨緝私處核辦、（四）如有緝私局未奉緝私處命令、或無充分理由、擅自開除人員、另行就地派人補充者、該緝私監察官、得呈報總稽核所、以便轉咨緝私處核辦、（五）緝私局長如遇有呈請緝私處黜陟人員情事、應函知緝私監察官查照以便將此等情事之意見、抒陳稽核總所、俾得轉知緝私處參考察核、（六）所有緝私局長職權内各行政事宜、緝私處往來公事、應由稽核總所轉達、如以上所擬章程、仰邀核准、當由職等通飭各區查照辦理、所有會擬緝私辦法、是否有當、理合呈請核示等情、應予照准、昨由部令派各區稽核機關主管人員、兼任各該區緝私監察官、并分令知照外、合行令仰該局知照此令云云 
[海員要求膳費]  
　　本埠航海公會與海員公會等、因米價狂漲、各海員（包含水手生火等等）月薪有限、而生活艱難、特公議各船東、於各人工資之外、認給膳費、先向滬航會提出要求、昨日又經兩公會派代表至航會請求履行、航會對此案、允俟提交大會討論後、再定辦法、 
法商水電工會 
[機務部怠工續訊]  
　　法商水電公司機務部工人七百餘人、因要求條件未遂、發生怠工風潮、迄已三天、昨日下午三時半、假西門公共體育塲開全體大會、由徐阿梅主席、（一）廠方僱用白俄工作、破壞工運案、議决、呈請上級機關、向廠方交涉、（二）去函勸告公司華職員、請求援助、（三）市黨部代表許也夫出席指導、於四時散會、開會時由該管二區總署王署長、特派巡官高子强·高鴻賓·率領長警多人、到塲維持秩序兹將宣言與勸告書錄下、 
　　宣言法商水電工會爲被迫罷工宣言云、我們七百工友、已經被資本家的法商水電公司拒絶不收了、將他們鐵門關鎖、把我們七百多工人、驅逐在門外、連理也不理、這是多麽病心的一回事啊、我們工友們整天的替資本家做着機器式的牛馬、拿着血汗、換得來的工資、還不够買飯吃、只是不是三民主義領導之下、應有的現象我們工友此次的要求條件所加的工資很是有限、餘如工作八小時、年終發賞工等、均不過分的要求、但是我們從憔悴呻吟中、發出來的慘苦悲號向資本家請求在資方稍有良心者、當能稍加矜恤無如他們剥削的行爲、和壓迫手段、均是他們的家常便飯、毫不爲奇、看看我們的呼號、尤如夢囈一般、所以三次通告、却是嚴詞的拒絶、能度非常强硬、致激動工友羣情憤慨、開會議决、在十八日一致怠工、以警廠方之覺悟、詎料我們怠工、他工索性要我們罷起工來、在十九日的上午、我工友循例進廠怠工、而廠方竟將工友驅逐出外、鐵門緊閉、唉、這種强硬的態度、在在都使得我們失望和悲痛、我們現在實有欲罷工而已不能了、我們只一次的罷工、可算完全是廠方造成的、壓迫的、我們現在惟有一方面請求上級黨政機關來援助、一方面我們大家一致團結起來、誓死堅持到底、和平奮鬥、不達目的、决不干休、我們口號、（一）工友們一致團結起來、（二）實行三民主義、（三）實現三八制度、（四）打倒勾結資本的走狗、（五）嚴防反動份子乘機活動、（六）擁護法商水電工會、 
　　勸告書工會致公司華職員請求援助函云、逕啟者、敝會工友、此次向資方提出條件、原爲生計攸關、詎資方三次通告、嚴詞拒絶、曾經市黨部社會局調解、而資方態度强硬、實屬令人忍無可忍、更復於昨日晨、關　鐵門、騙逐工友、致數百工人、欲不罷工而已不能、資方壓迫我華工、莫此爲甚、况我同胞稍具天良、無不憤慨塡膺、敝會當準全體工友、誓死奮鬥、不達到目的不止、相應函請查照、即希同志本同胞互助之精神、起而振臂、以援工友不勝感激涕零之至、 
[濟生會合辦宿遷急振]  
　　中國濟生會前據報告、江蘇宿遷縣災情重大、求振迫切、現當年荒匪亂之後、災民嗷嗷待斃、不可終日、兹該會與江蘇義振會、公推劉主任樹倫、偕同振友楊子梓·王瑞廷·程摶之·方錫五·胡繼高·許植夫·施鏡如諸君、於昨日出發、前往宿遷辦理急振、該會前與江蘇義振會、合辦寶應振務甫畢、淮隂正在擇尤散放、今又合辦宿遷急振、雖屬勉力點綴、而災廣欵微、所救不過萬分之一云、 
[市民聯會會議紀]  
　　特别區市民聯合會、昨日舉行第四次全體籌委會、鄔志豪主席、梁耕舜記錄、報告前次會議錄及審查案多件、並來文函件、討論議案、（一）會章審查員報告審查經過、意旨未符、應規定原則、組織法每户代表一人、每商店代表一人、會費定每月收二角以上、推原審查員再行審查、均通過、（二）致富里房聯會與南京路商聯會會員等、函請對大倫地産公司勒遷該處房屋、本市民之立塲、主持公道、予以援助案、議决推委員七人、查明事實及經過情形、以公道的實力援助、（三）收回電話問題、全體議决、主張堅决全部收回、（四）民衆訓練委員會指令、所呈分會條例第三條、應修正、區分會議决照改正條例、由登記科辦理、報告下此大會、（五）總務主任報告一月收支、議决由常務委員核准、分印各委員、以昭實在、議畢散會、 
[家庭經濟壓迫之變態]  
　　施關林夫婦口角 
　　住居唐家弄一八七號金壇人施關林、向業内河輪船舵工、妻周氏、在附近蠶蛾（又名下脚）廠做工、共生男女四人、關林患病、日久在家坐吃、近以人口衆多、時苦斷炊、乃將八歲男孩出姓與友人、藉輕負擔、周氏不願、時起爭吵、關林怨憤之餘、忽生厭世之心、特於昨日下午乘妻赴廠工作、吞服洋烟圖盡、迨周氏放工歸家、見夫僵臥床上、呼之不應、面色慘白、當在地下尋獲殘餘鴉片、情知服毒、立即車送普濟醫院、據醫云、須將毒質吐出、否則生命難保云、 
[電影演員解除婚約]  
　　張德貞毁約目的達到 
　　仁記路上海影片公司演員夏維賢、被其未婚妻張德貞訴請解除婚約、審訊情形已記昨報、該案案於昨晨由特區寺方法院周推事開庭宣告判决、其主文云、兩造締結之婚約准予解除、訟費歸被告負擔、 
[女招待要求離婚]  
　　庭上勸解無效 
　　定廿六日宣判 
　　粤人黃牛（即黃啓鴻）、在航業界服業、其妻鄧鳳金、亦粤籍、夫婦同庚、年各三十有二、鄧氏頗能自立、現充法租界某商俱樂部招待、所入不惡、無須仰藁給砧、故要求離異訟、於特區地方法院、昨晨、經許文鎔推事開庭審理、據原告鄧鳳金訴稱十一年四月十四日、與黃結婚、初尚愛好、嗣黃失業之後、復迷戀烟賭、其家本無恒産、我祇得投身法租界某商俱樂部、任招待賤役、藉圖餬口、旋黃亦謀得蕪湖某輪船職業、仍不寄給家中用費、我雖略有工資、究尚不敷開銷、於是舉債度日、現共負債不下千金、在四年以前、黃由蕪湖返申、向我索欵百元、當給予七十金、自此須我按月津貼彼四十五元、否則出言恫嚇、上月十八日、又逞强索資、我祇得挈六歲之螟蛉女、暫回母家、避其誅求、惟彼旣不贍養、應請判准離婚云云、質之黃牛供稱、與鄧氏結婚、實係民國九年、我自謀得輪船業務、從未向鄧氏索取分文、但因彼在俱樂部服役、我確不滿、奈彼不聽、曾有口角、並經告知渠父、亦無法約束、謂任其自由、彼遂益無忘憚、浪漫行爲、播騰衆口、某小報嘗記載之、我爲顧全顔面、决挈同赴蕪湖住居、命其辭退招待之役彼竟不以我言爲然、不辭亦不去、迄尚擔任斯役、澈夜在外、待旦纔歸、我非富厚、娶一妻已極不易、對原告要求離婚、不能同意即其所謂負債千餘、亦彼自行揮霍、我何曾得其分毫云云、並延律師辯護、以原告要求離婚、實有他種企圖、離異之後、必可實現、因與原告之律師互辯一過、許推事爰勸原告退讓一步、進行和解、無如該氏主張堅决、庭上遂不徒費唇舌、諭令退候本月二十六日上午宣判、 
[續獲浦江刦案同黨]  
　　濬浦局於上月三十日用利飛小輪、運鉅額鈔幣往發該局員司夫役之薪俸在浦江中被盜駕舟將欵刦去槍傷中西職員、致死兩命、事後由捕房緝獲案犯多名因浦江應受内地官廳管轄、故獲犯内有數名業經轉解上海地方法院偵查、迨至本月十四日老閘捕房又獲浦東人張根寶·姚祖成·二名、偵查之下、供出同黨中有馮慶者、匿跡浦東、中西探員前日密往、將馮續獲昨晨解院、據馮供當時祇知搶土、乃偕同去、但我並未動手等語、周庭長諭被告收押、改期再訊、 
[搜檢行人獲得手槍]  
　　法捕房包探、於日前奉命出外檢查行人、查至法大馬路黃浦灘附近、查見有行人張德成、形跡可疑、當即上前搜查、抄出實强手槍一支、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭上堂、禀明前情、詰之張德成供、此手槍實由朋友潘姓在新開河附近交與民人、囑送至八仙橋地方是實、中西官判張押滿十天以儆手槍没收 
 [P汽車翻落浜内> 
　　車中人衣履盡濕 
　　寶山路口眞茹汽車公司、前晨九時半左右、開出蓬車一輛、載有男女學生約六人、駛至眞茹車站相近、忽有郵車一輛、向東駛來、兩車因不及相讓、西行之車、即翻落浜内、車中人衣履盡濕、十分狼狽、並有學生兩人、略受損傷、翻落之車、昨已從浜内撈起、 
[汽車撞傷婦人]  
向在青海路善慶里三十四號李仲梓家之奶媽顧薛氏、年三十五歲、蘇州人、昨日下午二時餘、出外購物、穿過馬路之際、詎被一路公共汽車撞倒於地、碾斷左腿、嗣經新閘捕房四五一號崗捕到來、車送寶隆醫院醫治、 
蒸汽機車 
[碾斷行人一足]  
　　淞滬鐵路自吳淞砲台灣開滬之第一零九次上行蒸汽自働機車、於昨日下午六時三十分許、駛抵閘北虬江路東首滬站外揚旗台時、有一年約三十歲左右身穿白洋布短衫褲之男子、在軌道内行走、經機車司機者瞥見、急行鳴放氣笛示警、詎該男子亦似覺察、欲待向軌外讓避、但已無及、該男子之左足、當被機車碾斷、一時血流如注、白色之衫褲上、大部染成赤色、慘不忍睹、出事後、當由五區二分所崗警到塲、察得該男子氣息奄奄、急報請三段救火會用救火車載送醫院施救、聞該男子受傷後、流血過多、恐有性命之虞、 
[毆傷華捕罰鍰]  
　　楊樹浦捕房二二四九號華捕劉昌文、於本月五日、將齊物浦路二九六號某布廠主吳華錦以警棍毆擊成傷、被吳提起控訴、業經研訊終結昨日午後由特區地方法院程推事宣判、處以罰金二十元、如無力完納、准以二元折易監禁一天、 
[韜朋路發現男屍]  
　　匯山捕房於前晨九時許、在楊樹浦韜朋路口發現一屍體、似工人模樣、當即舁往騐屍所、昨晨特區法院委派郭檢察官蒞所、騐明升座、向捕頭詰問一過、諭交善莊收領、該死者屍體、並由捕房拍照存案 
[白晝忽來竊賊]  
　　被事主追獲 
　　住居滬西曹家渡西姚家角二號門牌内之王竹庭、年四十七歲、鹽城人、向業麵餅店爲生、於昨日上午十時許、忽有一竊賊濳入、當被竊去衣服十餘件、銀簪兩枝及另星物件等、携之而遁、幸由王覺察、立即追捕、大聲狂喊、適爲梵皇渡鐵路巡警謝文元所見、上前帮同將賊拘獲、連同贓物、一併送往該管六區警署、經任區長訊據該竊賊供名黃炳元、年二十六歲、鎭江人、住虹口天通路天通里、承認行竊不諱、並在身畔抄出當票十餘張、旋即備文併解法院訊究、 
[渡客中流投浦]  
　　荒唐結果身敗名裂 
　　同舟共濟將其救起 
　　前晚八時許、漢口路新關碼頭、有四男子同乘四十六號舢舨、擬渡赴浦東、不料駛至浦心、中有一人、乘同舟不備、突然投浦自盡、幸被當塲設法救起、得慶更生、送至陸家嘴水巡捕房、詰據供稱、名郭連標、年二十一歲、紹興人、住法租界芝蘭坊二十一號、因素性荒唐、屢遭父親訓斥、仍不改過、卒至身敗名裂、難以見人、現受良心之譴責、故而投浦自殺、同舟渡客、係我朋友云云、捕頭以其孽由自作、諭飭同伴將郭偕歸、 
北京路 
[倒斃西人之查明]  
　　昨報誌北京路四十六號Ａ有一西人倒地猝斃、兹悉死者姓勞勃生、係股票掮客、前日下午五時左右、勞氏往該號柯伐那樂夫主人處、擬受按摩之治療、抵門時忽猝倒於地、因而身死、 
[拐匿秘幕]  
　　徐顔氏被惑失身 
　　周雲高中途遭獲 
　　江北鹽城人徐乃星、年三十二歲、拉車爲活、向與乃母蘇氏及弟媳顔氏（年二十三歲）同居在南碼頭第十一號屋内、會有東台人周雲高者、年二十五歲、係住居南市裘家衖第三十四號、素無恒業、因與顔氏素來相識、旣窺氏年輕貌美、遂乘機勾引、久之兩情相契、發生戀愛、陳倉暗度、已非一次、乃本月十三日顔氏忽告失踪、徐等偵騎四出、毫無下落、旋偵悉實遭周所拐匿、隨即前往周家、詎周已知風避去、當將其甥周桂棠扭住、令其交出舅父、方可無事、桂棠出於無奈、惟有允許帮同招尋、直至前日下午四時許、徐等在法租界康悌路附近、得將顔氏及周一併尋獲、軋回南市青龍橋地方、鳴到該處第三十一守望崗警李傳仁、帶回該管一區一分所、由所長預審之下、以事關姦拐有夫之婦、飭即備文將原被移送上海地方法院訊究 
[汽車撞斃婦人之研訊]  
　　法新租界亞爾倍路一百七十號生記脚踏車行主浦東人瞿桂生之妻（第三繼室）龔氏、於本月八日深夜一時一刻、在霞飛路恩派亞影戲院門前、僱坐徐云忠所拉黃包車回家、行未數武、即被俄人買司格郎哥（飲酒沉醉）所駕之汽車迎面駛來、將黃包車掃翻、氏被撞傷頭部身死各情、已誌前報、昨由捕房將一千人證、備解法公堂、先由車務處捕頭上堂、禀明前情、並將肇禍處地圖呈案、原告屍夫瞿桂生、由姚肇第律師代表、聲述一切、訊之二六七號巡捕供稱、是晚我在該處上差、目見黃包車由北向西轉灣、被告汽車由西朝東飛駛而來、悮走路線、以致迎面、將黃包車撞翻是實、又據黃包車夫徐天忠所供略同、中西官會商之下、諭候赴實地踏勘明白、再行訊核、 
[案犯病死獄中之相騐]  
　　哈爾濱捕房、前拘獲專售鴉片烟之吳阿寶一名、解由前臨時法院、於本年一月十四日、判處徒刑六月、送往提籃橋監牢執行、該犯於日前因病斃命、由捕舁其屍至斐倫路騐屍所、昨晨十時、特區法院委派郭檢察官蒞騐屍所、升座公位、據西副捕頭禀明前情、又由死者之弟婦吳應氏投稱、甬人、三十八歲、住清州路一四九號、死者係我阿伯、我特來領屍者、郭檢察官遂諭曰、騐得死者吳阿寶、委係生前因病致死、屍交吳應氏具領收殮、 
[盜刦併誌]  
　　慷悌路昨晚十時半、法租界慷悌路二四四號門牌、突來盜匪三人、出示手槍、刦出金鐲一只、金戒兩只、銀洋二萬餘元、携贓而逸、隨由失主投報捕房請緝 
　　霞飛路昨晚七時十分、法租界霞飛路一一九二號曹姓家、侵入五盜兩盜執槍、計被刦去衣飾銀洋、約共二百二十餘元而逸、 
　　共和路前晚九時許、閘北共程路二十八號同泰新糖食店、突來盜匪二名、均穿短衣、操北方口音、由一盜出槍、嚇禁聲張、當被刦去大洋二十二元、角票一百角、小洋八十六角、呼嘯向舢舨廠新橋逸去、事後由店主開具失單、投報該管四區總署請緝、 
[江淮同鄕會歡謝愛爾司]  
　　前日、江淮同鄕會常會、議及本埠工部局總繼查處處長愛爾司君辦理該同鄕吳長記所控被索詐案重公理不徇私、而平日辦理其他各案、亦皆當機立斷、公正勇敢、擬去函道謝云、 
[經售米糧同業公會成立記]  
　　上海特别市經售米糧同業公會、於昨日下午三時、開改組成立大會、到會員二十六人、由市民訓會代表朱亞揆·社會局代表張孟傑·商整會代表陸文韶·蒞會指導監選、公推范和笙爲大會主席、紀錄姜懷素·開會如儀、（一）主席報告改組警備經過、除登報公告通函外、（二）通過章程、（三）投票選舉、結果、范和笙·蔣石稚·章松濤·周夢態·祝崇嘉·華俊卿·朱子明·朱兆圻·祝世棠·莫志剛·陳鶴良·等十一人當選執行委員、（四）執行委員宣誓就職、（五）上級代表指導、遂連續舉行第一次執行委員會、互選范和笙·蔣石稚·章松濤·三人爲常務委昌、並推定范和笙爲主席宣告散會、 
[九江同鄕友誼會改選記]  
　　九江旅滬同鄕友誼會昨在哈同路民厚北里會所、舉行第六屆改選大會到會者二百餘人、行禮如儀·結果、孔子箴·周瀚章·馮禮海·鍾祥雲·戴志武·聶訓亭·劉竹祺·花傳保·朱澤潤·譚武夫·李紹禹等·當選爲執行委員、王欽堂·魏新民·朱兆堂·劉鳳祺·劉海泉等、當選爲監察委員、同時就職及開第一次執監聯席會議、討論此後進行事宜云、 
[爪哇巨商丘燮亭逝世]  
　　本埠糖業界、昨接爪哇巴達維亞來電、謂旅居爪哇、華僑糖業巨商丘燮亭作古按丘君生前熱心祖國、贊助革命及社會上各種慈善敎育等事業尤爲踴躍、今兹溘逝各界同深哀悼云、 
[文華印刷公司添招新股]  
　　周家嘴路一百五十號文華美術圖書印刷公司、開辦迄今營業臻臻日上、故於去年、購地自建廠房、出版文華藝術月刋各雜誌、風行國内外、該公司應各界之要求加人、本年經股東年會議决、添招新股七萬元、利益不分新舊、兹聞購股非常踴躍、且該公司印有精美增股書、願投資新興事業、函索即當寄奉云云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及此間海濱隂雨或有霧、九州之西有旋風因低壓向東北東方進行之故山東及沿海各處風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七七·九、最低六五·二、去年同日最高七四·五最低六八·六、 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
 
第一○○五號、陳林弟、女性、上海人、年十四歲、民國十八年五月十五日、公安局五區送閘北慈善團留養 
　　第一○○六號、董小月子、女性、鹽城人、年十一歲、民國十九年四月十九日、公安局四區送閘北慈善團留養、 
　　第一○○七號、王大小二、女性、江北人、年八歲、民國十九年四月廿一日、公安局四區送閘北慈善團留養、 
 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
特載 
[考察日本敎育隨筆]  
　　（六）（胡叔異） 
　　五號赴第二高等女學參觀、該校以體育名於日、本、學生約千人、每生須繳體育費若干、除一切運動後備外、有廣大之游泳池、每日三時後、强迫各生運動、賽跑跳高、球類競技、其成績之優良、冠日本全國、最可異者、運動時、各生均穿運動衣、僅一背心與頭褲、與男子所穿者無異、該校敎諭導觀各種運動、並游泳練習皆活潑異常、毫無女子態流露、如此體育之提倡、我國體育專門學校亦不過此也、繼由市府接治、宫内省得允許拜觀日本之皇宫、案京都古宫、計有五處、曰御所、曰仙洞御所、曰二條離宫、曰桂離宫、曰修學院離宫、余以時促、僅拜觀御所、内容至爲莊嚴、一宫繪有我國唐宋時代之名人學士像、如天皇朝見諸候殿、天皇就職加寃之紫宸殿天皇游覽之清凉殿、一一拜觀、古風古禮、精神爲之一爽、旋復至京都府詳詢學事、知小學校計有三百八十三校、除京都市設八十六校外、餘均分配各部、兒童數計一百九十二萬餘、在學齡兒童期、而未就學者、僅八百餘人、小學畢業生升學者佔多數、小學本科正敎員平均月俸額、男敎員爲八十二元女敎員爲五十五元餘、小學專科正敎員平均月俸額男敎員爲五十七元、女敎員爲四十六元、前期小學校長平均月俸額、爲一百二十三元、完全小學校長平均月俸額、爲一百六十元、小學敎員年功加俸市方而總數有三萬七千餘元、郡方面、有七萬八千餘元、凡鄕村小學敎均供給住宅或貼助住宅費、爲督促兒童就學計、有奬勵金之存儲、由國庫年劃九萬餘元、餘由府籌劃之、京都府管内共立幼稚園、計有六十八組、私立幼稚園計有五十一組、蓋日本幼稚園、往往與小學分開、獨立設置、而地方上極奬勵私人幼稚園之設立、京都府立師範學校、計男女各一各附有二部及專考科女子師範並附設保姆傳習所、訓練幼稚園師資爲目的、京都府有中學計八校、共一百三十五級私立中學計十一校、共一百十九級、府有高等女學共十一校、計一百四十三級、私立者計十二校、共一百零七級、府有實業學校、計十六校、私立者三校、以農業爲多數、工業次之、府有大學計醫科大學一、女子專門學校一、分文科及理科二門、此外尚有盲啞學校各一、爲特殊敎育之設施、至京都市方面、計有幼稚園二十二所、職員八十八人、幼兒二千四百二十九人、已卒業者一千六百七十四人、小學校八十五所、職員一千七百五十人、兒童數七萬五千二百七十七、已卒業者有十三萬餘、女子實業補習學校十校、盲及啞學校各一、女學校及中學校各十三、實業學校七所、職員數二百七十三、學生數四千七百九十五、師範學校一年、職員七十七人、學生數九百七十二、已卒業者二百五十五、高等學校一所、職員五十八人、學生數九百七十九人、專門學校十四所、職員五百二十三人、學生數五千四百四十四、私立大學四校、職員三百四十人、學生數三千三百二十五、官公立大學二、職員六百三十一人、學生數六千二百九十四、已卒業者一千二百六十四人、此外尚有紀念動物園、收容動物計哺乳類九十四種、烏類一千零九十九種、爬虫類一百三十六種、兩棲類二種、及恩賜京都博物館一所、有陳列品歷史部一千一百二十四件、美術部一千一百四十件、工藝部六百十九件、凡此社會敎育之設施尤爲吾人所羨慕者、 
要聞 
[蘇省各中學學級數核定]  
　　江蘇敎育廳、爲編制十九年度預算、須先核定各學校學級數、以便分配兼爲整理從前兩年各校自由增級之計、且各省校招考在即、尤須先定學級、兹已於昨（十九日）核定令發各校遵辦、 
[蘇檢定黨敎師委會紀]  
　　蘇省檢定黨義敎師委員會日昨開第四次會議、主席陳和銑行禮如儀、議决事項、（一）常務委員提、據各縣訓練部報告、報告期限匆促擬請展緩一星期可否請公决案議决照准（二）常委提請推定本會受檢定人員資格審查負責人員案、决議推吳保靈陳和銑祁錫勇三委員負責（三）准揚中縣敎育局函開、該縣縣黨部正在保管期間、檢定黨義敎師事宜、可否緩辦、决議凡本省各縣縣黨部有因停止活動另派保管員保管者、關於黨義敎師檢定事宜仍照常進行、報名事務由敎育局長會同縣黨部保管員共同負責辦理考試事務、由本會函請省黨部派員重試 
[密沙利與燕京交換敎授]  
　　美聯社六月十九日哥崙比亞電密沙利大學院代理校長威廉斯氏今日宣稱、該大學與中國北平燕京大學及墨西哥國民大學院交換敎授之辦法、業已商定、 
　　左爲大阪市集英小學幼稚班生練習游泳後之影、日本小學之注重運動、可想見矣、 
 
浙省頒發各學區舉辦 
[注意符號講習會辦法]  
　　浙敎育廳以注音符號爲統一國語及實施民衆敎育之利器、近特訂定該省各學區舉辦注音符號講習會辦法一種、以便遞相講習、分令各市縣政府遵照辦理、並令省立各中學督同附屬小學妥定各該學區舉辦注音符號講習會辦法、將辦理經過情形詳報候核、其各學區舉辦注音符號講習會辦法如下 
　　一、各學區注音符號講習會由省立各中學附屬小學主辦、會同本中學對於注音符號有研究之國語敎師担任講師召集本學區各縣市小學敎員及行政人員講習之定名爲浙江省第○學區注音符號講習會二、各縣市政府至少須派本縣現任小學敎員及行政人員四人以上出席聽講、其川旅膳食、由所派各機關酌量支給、但自願聽講者、其費用須自行負担、并應先期函告附小、三、講習期間以一星期爲限、開姈日期由各附小斟酌本學區情形定之、並通告各縣市政府、四、講習課程分配如下、 
勹發音法　一二○分鐘 
夊讀音練習　二四○分鐘 
口拼音練習　二四○分鐘 
匚聲調練習　一二○分鐘 
万詞句練習　二四○分鐘 
　書法練習　一二○分鐘 
去注昔練習　三六○分鐘 
五、各縣市出席聽講人員講習期滿、應回本縣市負責宣傳講援、其辦法由各縣市自定之、六、講習會講師得酌送夫馬費、辦事員得酌送津貼、其他辦公雜費等、概由各中學於十八年度或十九年度於預備費項下作正開支、但至多不得超過一百元、七、各中學附小於講習會終了後應將辦理經過情形、呈報敎育廳備案、 
敎部 
[指令駐日留學生監督處]  
　　核示大學預科與專門畢業生資格等敎育部據駐日留學生監督王克仁呈請解釋關於留學生事項九件、兹擇其重要者數事錄左、（一）大學預科二年卒業者、與專門四年卒業者應否有同等資格、抑以何者較高有先補庚欵之權、（敎部指令）大學預科二年畢業生與專門學校四年畢業生其資格以後者爲高（二）前北京中法大學究爲國立抑爲私立、如然私立已否立案、（部令）中法大學係屬私立、前北京敎育部正式認可、尚未經本部核准立案（三）北京朝陽及中國兩大學已否立案、（部令）朝陽中國兩大學、均係未批准立案、（四）鈞部前對於甲種女聽講生序補庚欵辦法、規定嗣後女生具有入大學部相當資格在大學聽課受騐成績能與男生同等者、應仍准照乙項資格序補庚欵等因是則女生初人學之時、尚不能謂爲聽講受騐、其成績能否與男生同等亦不可知、此時究竟可否依照乙項資格序補庚欵（部令）受騐係包括入學及在學各種試騐、甲種聽講女生待遇完全與本科男生同、已於第九三七號指令明白解釋（四）現有取巧希圖補費者、嘗持地方或學校許給補助費四百元之公文、以求取得官費生資格序補庚欵擬請由鈞部規定此後凡領有地方或學校補助費者須經由各該省敎育廳呈部核發官費留學證明書、方得以官費生論、（部令）凡領自費留學證書者、不論其有否受學校或其他團體補助、概作自費生論（六）以後電報擬請准予採用商務出版之公哲電符、較爲經濟、（部令）應准照辦、 
收回台灣僑育權 
[請願代表被逐出境情形]  
　　台灣華僑數近五萬華僑子弟敎育向受台灣日政府操縱施以奴隸化敎育該處華僑覺悟份子乃倡議組織收回台灣華僑敎育權請願團、公推陳仞山等數人爲代表、於本年二三月間回國請願、聲請本埠僑務恊進會恊助一切當經該會代爲分呈南京中央僑務委員會、國民政府敎育外交兩部、迅賜核辦、并由該代表等親自赴京請願先後奉批、俟外部派領赴台設領事館後、交由駐台領事辦理在案、惟僑務恊進會奉批迄今、將近四月、仍未見外部切實派領前赴台灣、未派領前該處僑育應如何處置亦未有所聞、而不恤旅途跋涉回國請願代表之一陳仞山君、竟因此事件被拒回台、兹將陳仞山被逐經過略述如下緣僑務恊進會近接台灣某僑團來函云、「查陳仞山同志對於僑事及華僑敎育、素極熱心、此次甫抵台地即被退去深爲可惜、至其退去原因如何、可由陳同志面述」等語又接陳君函稱「五月十日山携眷由家鄕温州動身赴台先到福州二十八日搭大球丸、於翌日在台灣淡水港上陸、即日到台北在中華會館略事逗留忽有警察偵察多人、將山捕押台北州警察理謂山在台鼓動華僑、回國請願等等、且聲言山爲一思想不妥之輩、立刻發出驅逐命令、因一時乏輪出口將山押在警署三日六月一日送出基隆、下出港之大球丸船艙底約有六小時之久開船後才得自由、翌日重抵福州、按此次台灣當局之侮辱山個人、純係日本帝國主義者壓迫台灣華僑之文化運動使我全數華僑受其奴隸化而後止試觀台灣當局、自民國十五年起、驅逐華僑知識份子、當不下百餘人、此不特摧殘華僑之文化運動、且侮及吾國國體如屬國民誰不痛恨、素仰貴會熱心僑情、敢請將此事向貴會提出、同時希望在滬各報詳刋此事、俾國人週知台灣僑情則亦幸矣、」云云、該會據此經即再分呈僑務委員會曁敎育部、催請外部向日提出交涉、并迅速派領赴台保護僑羣恊辦僑育、希望外交當局確右切實辦法云、 
[皖敎廳暑期學校聘講師]  
　　皖敎廳本屆創辦大規模暑期學校各情、曾誌本報、兹悉此次程廳長親往京滬禮聘著名學者充任講師、業已得其同意者共有九人、正在接洽中者有俞子夷君一人、兹採錄於下、 
邰爽秋、担任學務調查、地方敎育行政問題、常道直、敎育視察及輔導、尚仲衣、初等敎育原理、許恪士社會敎育兒童中心敎育、吳藴瑞、體育原理及方法金兆鈞、體育原理及方法、黃敬思鄕村敎育、陳選善、測騐概要、陳科美、近代敎育思潮、俞子夷、小學組織及行政學校衛生、 
[崑山蓬閬小學設計會議]  
　　崑山蓬間中心小學設計委員會於前日開第一次會議由周詳主席報告組織本會目的及經過情形、委員除當然委員外、聘請胡叔異·周尚·張一輪等爲委員計十五人、討論、（一）修正本會簡章案、議决通過、（一）擴充校舍案、議决先由校長計劃分年建築辦法、將本年度急需建築者呈請敎育局核准添建、（一）推定常務委員會案　議决推定周詳李伯厚張一輪爲常務委員、餘略、 
本埠 
[職敎社年會籌備會紀]  
　　中華職業敎育社第十二屆年會籌備委員會　於昨日下午四時舉行第二次會議出席者楊衛玉·周開森·黃竹銘·朱慰元·姚惠線·王佐才·楊仁山·祝惟一·俞鏞成·吳粹倫·金道一·秦槐新·陶公玄·黃望平·主席楊衛玉、紀錄吳粹倫行禮如儀·討論事項、（甲）展覽部辦法案、（一）陳列成績如何分類、議决依出品機關分類、（二）展覽日期及時間如何規定、議决第一日僅請社員及到會來賓參觀、第二日第三日公開展覽時間定上午九時起十二時止下午一時半起五時止（三）要否舉行遊藝會如須舉行、其地點時間及種類如何、議决定第一日晚間假公園會堂舉行遊藝、種類請潘仰堯、楊仁山、朱慰元三君接洽支配、（四）會塲裝置無線電收音機問題、議决請陶公玄君接洽、（五）通俗演講問題議决請朱慰元姚惠泉二君主持、（六）成績室管理問題、議决每室二人、由出品機關與本會各派一人負管理及說明之責、（乙）交際部辦法案（一）膳食問題、議决本會每日只備午膳、不供宿、由社向適當旅社介紹會員、懇其减價招待、請朱慰元君接洽、（二）車站招待問題、議决由招待股自行集議（三）宣傳問題、議决除登報廣告外、臨時由宣傳股再定辦法、（丙）下次會議日期案議决七月四日下午四時在新社所舉行、議畢散會、 
[市敎局舉行小學會考訊]  
　　市敎育局舉行小學畢業會考、已於日昨開始上午試黨義、下午試國語、全市共分試塲二十一處將就近學校分配於各該試塲會合考試、總共畢業生三千五百餘人、聞均按時舉行秩序頗爲整齊今明日考試算術社會自然三科、 
[縣敎育局舉行小學考試]  
　　上海縣敎育局舉行本屆各小學高級畢業考試初級修了考試、業經課務會議决定、仍照前屆辦法辦理、關於本屆辦法、亦已擬就考試科目、高初級·黨義·國語·算術·常識·日期高級六月三十日初級七月六日、（風雨不更）時間高級上午國語九十分鐘常識四十分鐘、下午黨義四十分鐘算術六十分鐘、初級上午國語四十五分鐘、常識四十分鐘、下午黨義四十分鐘、算術六十分鐘、每科考畢休息十分鐘午膳由集合地點之學校、照與試學校人數代辦飯食或點心、每人以小洋一角爲限畢業標準、各校各科須自行考試及格者、須經本局考試及格後方得畢業、考試成績表學校各科考試成績表由各校自備結算後、尅日報局（成績表式樣大小須照局方所發）局方考試成績表、先期由局印發各校登錄本屆與試學生姓名後於考試日、交於監試人員、 
[縣民敎館附設中心茶園]  
　　上海縣民衆敎育館鑒於各界民衆平時往往假茶肆爲休閒地方倘能從事整頓、在茶肆中實施民衆敎育收效必宏因在館内附設中心茶園、並商得閔行鎭同樂居爲特約茶園、現已修理完竣、由該館藝術部繪製警惕標語、前往張貼圖書部彚訂各日報書籍、逐日更換陳列、俾各民衆茶餘瀏覽、每週並規定演講時期、以灌輸公民常識、業經縣敎育局准予備案、定本月二十日下午一時行開幕禮云、 
[澄衷中學競賽書法]  
　　本埠澄衷中學、爲鼓勵學生習字之興趣起見、例於每年舉行全校書法競賽一次、分初賽决賽、初賽評判、請校内書家任之、由全體中選取三十名决賽評判、請校外書家任之、由初選中取十名滬上名書家如吳昌碩曾農髯楊了公等均曾任該校評判、本年該校請中國文藝學院金石書法敎授馬公愚、担任决賽評判、面試各生大小楷各一紙、選取譚劭等十名第一名至第四名奬金銀牌、五名以下奬書籍文具、並由馬公愚敎授、以自書碑帖分贈各生云、 
[上海中學演說優勝]  
　　指導有方人才輩出　 
　　丨江蘇各中校比賽丨連獲冠軍丨 
　　上海中學對於演說、素極提倡而該校演說指導員王宗軾君、曾在蘇省各大學演說會中屢獲首選、平日對於該校演說訓練尤爲熱心、前次上海中等學校演說比賽、該校屢獲第一、此次蘇省省立各中學、於六月十五日在揚中舉行、該校高中出席代表爲任慧女士、初中爲陳正章君鄕師爲蘇政和君先期由指導員王君率領三部代表參加、是日各校代表參與比賽者計三十餘人結果該校代表均被獲選高中列第五初中鄕師兩部均列第一獲得奬品甚多聞該校全體學生於本星期三舉行盛大之歡迎會以示慶祝云　　　 
　　蘇省中學第二屆國語演說競賽 
　　上海中學得奬攝影 
　　（自右至左）指導員王宗軾、初中組第一陳正章、鄕師第一蘇政和、 
 
[曁大今日開校務會議]  
　　下午五時起在華安六樓並聚餐 
　　國立曁南大學校長鄭洪年、今晨自京抵滬關於學校下學年一切改進計劃定於即日下午五時假靜安寺路華安六樓召集校務會議討論、並通過各項規程及報告最近財務狀况、今日出席人員有洪逵·陳鐘凡、（陳柱尊代）謝循初·楊汝罧·于基泰·石熲·范慷源·樊右善·劉英士·陳科美·蔡正雅·劉士木·鄧胥功·黎國昌·列席人員、奚玉書·曾繩點·温濟民·陳平章、主席鄭校長·紀錄李邦梀、 
[上海職指所徵聘專才]  
　　上海職業指導所、最近與中國工程學會建設恊會曁南大學文化事業部、僑務恊進會、寰球學生會、南京蘇州職業指導所聯絡以後、事業日繁、各地委托物色人才者、紛至沓來、最近得東北某大學來電托聘敎授四人、一法律敎授、担任國際公法憲法民法商法等科、一敎育敎授、担任敎育原理敎育史敎育心理中學敎授法等科、一英文文學敎授、担任英文文學散文詩詞修詞等科、以上均以留學生、能英語者爲合格、一國文敎授、以新學界研究院畢業者爲合格、月薪均在二百五十元至三百元、又北平某處托請毛棉紡織敎授一人、每週十二小時、月薪二百四十元至二百八十元、華北某大學托請物理敎授一人、月薪二百四五十元、湘省大學托請物理敎授一人、月薪二百六十元、成都某大學托聘中小學行政及敎學法敎育哲學比較敎育東西洋哲學等敎授計三人、月薪二百六十元至三百元、湖南農校托聘農業敎師及農藝化學敎師各一人、月薪約百元左右、又皖省某罐頭食物廠欲請技師一人、及熟手工人三人、月薪四十元至七十元、供膳宿願就者均可先開具履歷、函告該所、合即面洽介紹云、 
[文生氏英專畢業生宴請校長]  
　　文生氏英文學校本屆畢業考試業經揭曉、計應試者十六人及格者十人、所有畢業學員、於昨晚假座梅園宴請校長及敎職員、以示敬愛、畢業十人姓名列後、張自西·（四川）張勝華·（無錫）曹永瑄·（上海）張唯樂·（湖南）林善棠·（象山）於棣華·（海寗）蕭世德·（貴川）藍佢發·（江西）居頴·（溧陽）林信卿·（寗波） 
[上海國醫學院舉行畢業禮]  
　　本埠霞飛路華龍路口國醫學院、第二屆畢業、已考試完竣、定於本月二十二日下午二時、於該校大禮堂舉行畢業典禮、由院長章太炎氏給憑此次畢業生共有十人、成績皆異常優美名單如下、鄒文凱·彭奇英·楊慶鴻·唐景韓·徐恒吉·顧甦人·周兆白·沈香如·余澤霓·許鏡明、又該校第二屆畢業紀念刋、内容非常豐富、有論文十餘篇皆間發國醫之作、取材新頴、文字透澈、洋洋數萬言、并有揷圖數十幅、裝訂一厚册、近以索閱者大多、漸定價每本五角、以示限制云、 
體育 
[對於籌備全國運動會之一點意見吳藴瑞]  
　　四月初、在杭州舉行全國運動會時、即聞中央有以五十萬元之經費、就首都籌備下屆全國運動會之决議、未幾閻馮稱兵、背叛中央、軍事倥偬經濟竭蹶、當此多事之秋、全國運動會籌備事務、仍積極進行、足證中央建設之志堅、而提倡體育之心切、凡我體育同志、宜皆當竭盡心力、盡量供獻意見、以謀此事之臻至善、今籌備委員已發表、正副幹事已聘定籌備事務、千端萬緒、不久開始據管見所及、其最重要者、莫如運動建築蓋歡美先進國家、通都大城莫不有精美雄壯之運動場、與圖書館及其他公共建築物並駕齊驅、今首都運動場擇定靈谷寺旁、與中山陵近在咫尺顯有與中山陸毘美之意、而稱中央重大建築物也、其形式結構須合法精美、自不待言、鄙人雖非工程師、但對於運動建築、曾在國外有一度之考察、在實施方面、亦有一度之研究、本匹夫有責、當仁不讓之意願與籌備諸君一商榷之、 
[（一）建築經費]  
　　運動建築費、多則數百萬、少則數十萬下屆全國運動會預算共五十萬、盡數作爲建築經費、尚屬不敷、故一切招待費用宜省至最小之數、按上屆全國運動會招待費不過三萬餘元、則下屆運動會五六萬已足、其餘四十多萬悉作建築費可也、 
[（二）運動場之地位]  
　　運動塲之地點、擇交通便利民衆易到之處建築、則日常應用便利、享受便多、若專爲開全國運動會而設、不顧平日應用之便利者則塲之效用甚微、建築雖精美、徒然也、今下届之運動會場已擇定中山陵東靈谷寺旁取其地域之寛大、風景之秀美、及他日城市建築計劃之顧及、固亦有相當之理由然離城太遠、在交通便利之城市爲家具汽車之民衆則可、爲交通不便之南京、日趨貧苦之中華民國之人民則不可、况今内戰復起、建設停止城内之空地猶多、財政困難、建費浩繁城外之建築無期、及人民徙居城外之日運動場早已崩壞、此亦不能不退一步慮及者也、、雖然運動場地址、早已决定、無可挽回、游泳池所何嘗不可擇城内相當之地、如勵志社及公共體育場附近建築及運動會過後、可購劵入池、可開市民新式消遣之風、萬一經濟不敷可在造林場辦公室後開設一露天游泳池、利用紫金山下之泉作池水、如是則自動換水、可免平日換水經費、如美國Ｍissorri省ＩronClale之露天游泳池、其好例也、一年前、作者曾率童子軍露宿於此泉之旁、早具此見界、開鑾之費、至多一萬元、望當局注意、 
[（三）塲地之分配]  
　　場地須分主附兩種在主場上須能舉行田徑運動足球排球籃球、及其他重要之項目、其周圍須建看臺、效日本神宫外菀之運動場一面建看臺三面築草坡、節省經濟在靈谷寺能利用山麓、則更經濟、看臺至少可容十萬入、因球隊太多主場之外、更可建籃球足球排球網球等附場、位主場之旁、如經濟不敷、不必建有看臺、下届全國運動會塲、宜用全部財力經營主場、不可再踏杭州運動場之覆轍在附場上亦建看臺也、 
[（四）建築之實際問題]  
　　甲、跑道之形式有正常式或籃曲式（Ｋorbogenform）及變通式（包括半圓式尖圓式）兩類、德國體育專門學校之運動場荷蘭阿姆斯脫屯運動場、均用正常式、取其跑道中問、得建一合法之足球場也、今春參觀杭州運動場之建築跑道之内、砂坑跳道、任意布置、毫無章法致足球場地位、完全占據、凡重要之足球比賽、不得在此主塲内比賽、至最後數日此場、已杳無人跡、殊損大會之精神、 
　　乙·跑道本身之建築跑道本身之建築、非簡單事也、普通分三層、上層質料、方子最多、主要由細白煤灰屑粘土、及砂數種混合而成、决非單純細煤灰屑所能濟事、前屆全國運動會跳遠成績至多六·○五米即跳遠跑道建築不合法之過也、此次首都建築新運動塲或即爲第十一次之遠東運動會塲、亦即爲將來之世界運動會塲、中外觀瞻所繫、籌備當局宜三注意焉、 
　　丙·跳道及推擲區域之布置跳道及推擲區城、大忌在足球塲之内、致破壞足球場、杭州全國運動會塲竟犯此病、德國對於運動建築法最精、以跳高跳遠沙坑及跑道、均分配於徑賽跑道曲叚之内、足球塲之外、「南」北、風光不順、可以捨此就彼、日本神宫外菀運動、塲中之跳擲區域之分配、即仿德國而來望籌備當局注意焉、 
[李惠堂今日返港]  
足球界名將李惠堂定於今日乘淺間丸返港、並携其家屬同行、此次返港與中華足球隊赴歐遠征、極有關係、擬在港與該地中華及南華足球隊中之健將、接洽一切、俟時機成熟即會合二地俊傑、遠征歐洲云、 
[中華運動裁判會開會]  
　　明日上午十時開常年會 
　　地點在青年會健身房 
　　中華運動裁判會於明日（廿二日）上午十時、假北四川路青年會健身房譽行全體常年會、並討論各項事宜如下、（一）修改本會章程、（二）選舉職員（三）聚餐、凡本會員會須准時到會、而利進行云、 
[首都乓乒競賽會結果]  
　　江蘇省立公共體育塲於首都排球競賽會結束後、即繼續舉行首都乓乒競賽會、計加人男子公關組者三十八人、安子公開組者三人、團體甲組春九隊、團體乙組者二隊、女子團體僅中大一隊、報名祇得取消、兹悉該會於本月八日開始比賽、十六日全部結束、得公開男子組錦標者歐陽誼、得女子組錦標者錢淑儀、得團體男子甲組錦標者中央大學之可可Ｂ隊得男子乙組錦標者南中實小之自强隊、 
　　廣東一女師與蘇州慧靈兩棒球隊合影（右女師左慧靈） 
 
（蘇州光華照相館攝） 
青年會發起 
[中華手球大競賽]  
　　全滬好手均參加 
　　中國青年會鑒於手球一項、邇來各大學及各體育會等之擅長此項技藝者爲數日衆乃發起中華手球大競賽、通告各機關、集合全滬好手、先舉行單打比賽該會自發表此項消息後、報名參加者甚形踴躍現已有顧永釗·孫道勝·洪玉魁·洪汝霖·許長發·譚仲華·談達鏵·陳華輅·倪鴻恩·嚴兆容·烏承謨·黃克素·陳文濤·余祥生·魏廣漢等十餘人、該會凌希陶定於下星期一邀請該項競賽委員討論分組比賽方法、及規則或其他要案聞有意參加此項比賽者、可向該會體育部凌君處報名云 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　甲丨上次我同着我妻搭了海船經過大海時。伊在甲板上一不留心。跌落在海中。有一條鯊魚游上來。對伊看了一眼。就掉尾而去。並不把伊吃掉。 
乙丨大難不死。必有後福。尊夫人後福無窮。但那鯊魚爲甚麽如此文明呢。 
　　甲丨他大約也和我害了一樣的毛病。一見了伊的面。心中就在害怕了。 
　　電車乘客甲丨噲。朋友。我立起來讓座。是讓與這位女客坐的。你怎麽老不客氣的坐了下去。 
　　電車乘客乙丨不打緊。這位女客是我的妻子。我們倆是甚麽都可通融的。 
　　父丨我的孩子。你無論辦甚麽事情。都該用心做去。越是吃苦吃得多。將來一定能達到頂兒尖兒。 
子丨父親。但是我倘掘一口井便怎麽樣。 
　　顧客丨你們拍小孩子的照。價格如何。照相師丨每打五元。 
　　顧客丨對不起。我現在只有十一個孩子。等内人明年生下了一個再來。 
[談領空問題黃寄萍]  
　　氣象事業。爲重要科學之一。歐美各國。罔不極力提倡。當局者不惜鉅資。經營締造。山巓海濱。以及通商大埠。都有氣象台。測候所之設立。招致專家。殫精竭慮。恒兀兀以窮年。工力旣大。成效乃著。故凡發現星辰。觀測天時。報章常見此項新問題之紀載。其影響於農工商業者。厥功甚偉。我國百業落後。即此氣象一端。早已主權旁落。國内著名天文機關。其不假手於人者。究有幾何。言之可歎。自中央研究院創設氣象天文兩研究所以還。國人於是稍稍注意。但在草創時期。人材尚尠。亟謀擴充。固屬重要。而人材之培植。尤爲當務之急。不觀夫東北西北邊陲要隘。外人正野心勃勃。爲越俎代庖之謀乎。友人黃厦千君。精研氣象之學。早歲隨竺可楨博士襄贊氣象研究所職務。現在清華大學講授氣象氣候等學程。兼籌備大規模之氣象台。近與記者談及我國領空問題之危機。頗足警惕。爰申述以告讀者。 
　　其言曰。氣象事業。在我國似漸有發展之趨勢。久不注意之領空問題。或漸引入國人之腦際。不可謂非年來一好現象。惟我國氣象事業。根底大薄。美國本部面積與我相埓。國内大小氣象台及測候所達三千一百七十餘所。常年經費達二百餘萬金元。（約合我國八百餘萬元）日本氣象事業發達之程度。以面積論。殊不亞於歐美。民國八年在神户添設一海洋氣象台。建設費四十萬元。其中二十三萬元係出航業界捐助。其國民對於氣象事業之認識。亦殊可風。近年又在東京附近之館野。添設高空氣象台。以爲研究航空之用。建設費十萬元。規模亦殊不小。我國現時之氣象事業。不但不能與美國日本比。以面積論。在世界各國中尚不能與任何一小國比。因我國政府之不知辦理。一任外人之越俎代謀。法敎士之設徐家匯觀象台。旣早且著矣。海關測候所四十七處。主持者亦多屬外人。日本旣視滿洲爲其經營區域。因於大連·旅順·營口·遼寗·長春·五處。各設一氣象台。而未見國人有若何之表示。最近瑞典人斯文赫定譯音）在新疆藉考古之名。私設氣象台四處。（婼羗·迪化·哈密·庫車）觀測數年。紀錄已得。今已郵寄德國。供將來航空之依據矣。是皆近年來我國史用料中可堪注意之事也。 
　　綜此以觀。外人謀我之心。灼然可見。國人若再自相殘殺。執迷不悟者。吾實抱無限隱憂而無以自解也。 
[無獨有偶之十二歲幼女産]  
　　子佚 
　　朝鮮新義州管内北下洞三番地有華民白永福。現年三十許。山東福山人。三年前。就食朝鮮。流寓該處。素以木工爲業。連年薄有積蓄。去歲正月。經冰人執柯。聘妥同鄕劉姓女。該女芳年十二。其生父束裝歸里。白某迎女至家童養。但乾柴近烈火。與其童養早已實行眞箇矣。詎蓮房露滴。竟結珠胎。截至本年三月。已滿足十月。一舉得男。但白某勞力過度。旋患咯血之症。遷延三四月之久。迄未奏效。延至上月中旬。竟一命嗚呼。小寡婦生活維艱。刻正物色如意郎。準備琵琶别抱云。 
　　黑龍江卜奎省垣東門外。上月來有河南災民老夫婦兩人。率領童男女各一。童女懷中抱一小孩。席地而坐。一時觀者甚衆。有好事者詢以姓氏里居。老婦云王姓。河南省固始縣人。童年男女係其子媳。女懷中所抱小孩係其孫兒。又問該童年男女年齡。答均稱十二歲。問何以十二歲即行結婚。老婦笑而不答。旋見小孩在懷啼哭。女出亂哺之。旁觀者給與江錢數百吊。老婦稱謝而去。細觀該童年夫婦。身軀瘦小。所云十二齡。决非虚語。人類生育發達。亦於此可見矣。（却酬） 
[東瀛歸客之一夕話冰]  
　　老同學楊君留學日本十年。頃已歸國。招余旅邸。暢話深宵。棖觸所及。多可紀者。爲書其二三。 
　　楊君謂此次東京遠東運動大會。中國方面失敗。雖由日本裁判員之欠公。我方運動員缺乏協同動作之訓練。實則中國敎育於體育方面太不注意。有人建議敎部。小學亦一律設置運動塲。雖限於目前經濟力量未能實現。但在可能範圍内須切實進行。以養成一般國民注意體育之風習。日本小學極重體育。彼邦夙以崇尚武士道爲其國魂。即所謂大和魂。小學生亦以鬥劍爲戲。劍爲竹製或木製。相對剌擊。努目挺胸。宛然一武士也。 
　　日人好武。自殺亦雄。或爲經濟。或爲情愛。或爲倫理。自殺之事。屢見報紙。其死也或自切腹。或枕車軌。或投高崖。間亦蹈海。鮮有投繯或服麻醉劑而死者。前時芥川龍之介自殺。自述因感著朦朧的不安而出此。不願使人難看。故服安眼藥水。日人或謂藝術家不怕生得醜。不可不死得美以譏之。蓋日本民族殘忍成性。自殺亦以慘酷之法行之也。 
　　最後。楊君出示駐日各省留學生經理員公啓。係爲上海某報記者評留日學務事而發。因此談及留日學史。及留學問題。光緒三十一年。日本文部省發布清韓學生取締規則。湖南留學生陳天華因此蹈海。全體學生歸國。創設中國公學於上 
[關於批評梅蘭芳之一函（中）知]  
　　西報以下諸說不過謂美人不能盡明梅氏之劇。因發爲五里霧之詞。夫智力不齊。安能强同。美人不獲深解者。立論如斯。而獲解者如楊斯篤等ＳtorkYoung疊有二十餘文。載之紐約世界等報。於梅氏表演精微之處。摘發無遺。頃已付譯。不日當以專刋奉敎。一讀之後。當知解人不少。夫梅氏此行。必欲全美之黃童白叟。鼓舞軒　。其勢有所不可。而左右當亦未必以此遽爲苛繩者也。雄婦人之說。在國人重男輕女藐視伶　官者觀之。自非溢美之詞。然但論字面。則張良如婦人女子。謝覽芳蘭竟體均無輕薄之意。况左右奪精西學。必知外國報紙。好立詭詞以聳觀聽。如稱法國前克里滿沙氏爲虎。至繪爲諷剌之聳。亦燕頷而虎頭者。正出一理。若必謂梅氏所飾爲旦角而詘之。則不特中國爲然。歐洲戲劇。由弁而釵。曩亦恒有之事。降至今兹。流風未沫。梅氏在美。尚一遇師旦角者。相視目逆無足怪也。奚其貴焉。偶象一語。尊注頗當。梅氏誠不足爲中國人所崇拜。然竊爲現代中國人思想集中之說。則崇拜者應爲政治上之名流耶。生者禍國於無日。死者謬說相流傳。應爲軍事上之名將耶則勇於内戰。而怯於國難。應爲學術上之名家耶。則持舊者惟務剿襲。崇新者徒事負販。平心思之。梅氏以一技成名。十年篤學、猶覺此賢乎彼。左右平旦持躬。歷數現代之人物而　其遺行。當不以余言爲河漢矣。至代表東方藝術一語。梅氏未嘗自居。即有侈張之詞亦出他人之口。非梅氏所負之責。尊引美聯社電。亦稱劇術。於此何獨云然。昔謂代表中國人所崇拜之人物。則梅氏固未曾夢擬。而中國人果能盡去榮利之思。不顚倒於金錢勢力之下。不依違於盲從立異之途。以徒事寄托於文藝戲劇。陶養其心志。已復佳事。崇拜二字。本非專指功名領袖之人。况與原文。尚不相吻合。則所謂硬要閉着眼。及豈不寃哉二語。顧何所取義。國内聞此消息。毁舉紛如。本來宇宙無絶對從同之論。而左右所證引者。當爲無聊者之臆說。及聊以塞責之短評。夫以左右曾預報業之人。乃以快心歛財之工具。臨渴掘井之標題。據爲典要。以明其爲輿論。不亦大可傎夫。天津大公報。其評論夙爲國人所推崇。嘗著論以奬梅氏之成功。原文俱。在人文圖書館。當有輯存。可供省覽。則知輿論亦有不盡偏於尊指者焉。 
　　海。民國四年。留日學生因日本提出二十一條件外交問題全體歸國。民國七年。留日學生因軍事協定問題全體歸國。並在上海創辦救國日報。民國十七年。濟南慘案發生。留學生多數回國。日本敎育界學者政治家常怪留日中國學生何以從事反日運動。較一般中國民衆爲尤激烈。不知留日學生滯留彼國。耳聞目見。剌激最深故其反日也亦愈烈。必然之勢也。 
　　留學生固以日本爲最多。其次則爲美國。其原因自有多種關係。有人謂留日學生之所以多。有路近。文同。時短。費省。與國内政局不安種種關係。前敎育部則謂留美學生之所以多。因於入美國學校甚易。且可以國内學年資格隨班聽講。不及二三年而取得畢業資格回國者甚多。所以自費生趨之若鶩。民國八年。德國馬克跌價。留德學生日多。九年留法勤工儉學生與赴德學生均千餘人。十二年德國社會生活漸復狀。學生日少。赴法國者亦少。又日本留學生當前速成科時代。曾至一萬餘人之多。近來則漸漸减至三千四五百人。凡此種種。皆可窺見我國留學生在各國消長之原因也。 
[心上温馨（二一七）包天笑]  
　　第十二回别宴離筵拈花留倩影名園嘉會鬭茗覩芳姿 
　　那末雖然是空等了許多時間。還算是失之東隅。收之桑榆。侍者們也忙忙地開始他們的序幕。熱手巾咧。檸檬茶咧。撮着他們的笑臉來寒暄敷衍咧。忙亂了一陣子。阿金是「閑話多於飯泡粥。」蕊雲却只是微笑不語。只見伊今天穿了一件新上身的湖色繡許多墨燕的素緞夾衫。梳了一個時式的髮髻。當頭還揷了一朶仙人掌上的紅花。臉上粉敷得雪白。胭脂紅暈到從臉上直到眼皮上。今日的嬌麗。宛同初春之花。却總是不絶地的微微笑着。左詩晨暗暗地想道。好了。所謂「心之金扉。」已經微微可以窺見了。看了伊的笑容。知道伊的心中。並没有什麽不快之感。瞧了伊的暈紅的臉面。深紅的嘴唇。知道是在預備做新嫁娘了。他本坐在一張略帶長方形的大菜桌横頭。阿金坐在右首。蕊雲坐在左首。他端相了伊一下。說今天打扮得格外漂亮了。蕊雲不說什麽。却只是笑。阿金道。這件衣料。是程大人送的。大阿姨是再也不肯做這種衣服咧。詩晨道。那一個程大人。蕊雲道。你也認得的。就是開水門汀公司的那個程老頭子。他的姨太太。還是我們小姊妹咧。左詩晨點點頭。又道。今天爲什麽梳了頭咧。蕊雲道。快點。肚裏餓煞哉。替我點菜吧。左詩晨笑着。覺得雖然所答非所問。但是自已所問的。也没多大的理由。高興梳頭就梳頭。高興打辮子就打辮子。他們的嚷着餓。倒是實事。從六點鐘出了堂唱。一經在外面跑。不曾回去過。當然要肚子餓了。世人往往以空談而忘實事。梳頭不梳頭是空談。而肚子餓却是實事。因隨手取了一張菜單。問道。那末你吃什麽。說出來。我給你寫。蕊雲道。你說我是梳頭好看呢。還是打辮子好看。左詩晨笑道。剛纔我問你爲什麽梳頭。你不答我。只嚷肚裏餓。現在敎你點菜了。又問我梳頭和打辮子的問題了。蕊雲道。你且說說看。左詩晨道。都好看。難看的人。打了辮了難看。梳了頭更加難看。標緻的人。打了辮子好看。梳了頭尤其好看。蕊雲撅起了嘴唇道。你就是這個樣子。問問你。一句不肯說實話。左詩晨發急道。咦。這不是實話嗎。阿金說道。不是的。這是大阿姨說的。阿囡時常打辮子。以後到了人家公館裏去。不能再打辮子了。所以先梳頭梳梳慣。頭髮也軟熟一些。 
 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞金融 
[金潮後市高漲]  
　　現金出口說盛猛升八兩九錢 
　　收市後暗盤一再發現新高峰 
　　終日變化仍强昨二十日標金市况劇變多端、頃刻有三四兩之藴伏、殊無頭緒、惟午前風浪尚平、不過五兩餘上落、外匯略鬆、掛牌放長一檔、各號條子並無大批出納、如萬興恒興志豐永稍進、元興永元成永大德成則有售出、迨後市突趨高翔、竟有八兩之差次、遽邇透出六百兩大關矣、計達六百○四兩有餘、外匯復見挺秀、殆因謡傳現金將可出口之說、故人心大振、市况大有一躍千仞登峯造極之象、而塲内買賣頓然敏活、元成永森昌永天裕永永豐等均已爭購、空方亦已補進、但一般人手足無措、大致看風駛舟然波浪滔天、使人不可捉摸耳、 
　　晨初暫告蟄伏早市大條略長、故八月份開盤反漲七錢、計五百九十六兩二錢、銀價僅加一二五、毛盤由九十七兩八錢抑至九十四五兩、乃賣者不怠、且先令揭佈已長二五美金五角日金降一分七五、時爲九十四兩六七錢、未幾由九十六兩二錢跌至九十三兩三錢、因近期英金可結六便士一八七五、又九月份上海吸進六便士半、九點三刻以後漸向上騰、乃朝鮮納進九月份六便士三七五、七月花旂三井浙江互做三十七元一二五並聞日銀行有掉進現貨之說遂已跳上四兩餘、十點後爲九十八兩、倐忽間回落二兩零十點半計五兩七八錢、散户售出一霎時又穿起三兩、乃住友中法對做九月英金六便士三一二五、八月份以六便士二五可賣、且塲内買者復多、故爲九十八兩七八錢、至十一點零瀉落四兩、實乃人心惝恍、賣户似多、即形恐虚、兹退爲九十四兩六七錢、入後套頭等買進、重見九十七兩三錢、午時計有二兩廻旋、惟各匯並無相當出納、迨正午收盤爲九十六兩一錢、揭價已改至六百六十四兩二錢、計撳七十兩至六十七八兩、乃日金掛小一分七五、 
　　午後虎跳龍翔後市開出九十六兩半、繼爲六兩二錢、以後步上雲宵、蓋元興永益餘永豐等紛紛落手購進、而東亞買七月英金六便士二五、又出九月三一二五、本月份又納進一八七五、故金價扶摇直上、計猛漲四兩餘、三點一刻後已出六百兩大關、俄而略有售出頭寸、即退至九十八兩三四錢、一刹時重又出關、乃買方更勇、天裕永森昌永志豐永等莫不爭先而進、謡聞現金出口有望、頓起鋒芒之象、乃上漲程序、頗爲順遂、外匯亦緊、但交易不爽、近期英金僅結六便士○六二五、日金向結一兩三錢五分六二五、遂已一跳六兩有强、迨四點三十分收市計達六百○四兩四錢、比較前日計回高八兩九錢、收市後繼續抬高二兩餘、以在六百○七兩光景、惟暗盤再現新高峯矣、查一日間最大價六百○四兩四錢、最小價五百九十三兩三錢、計有十一兩一錢高下、揭價計撳小六十七八兩至六十兩、登賬因午時至四點時已有五兩以上之差額、故照例二次、結價計前市七月九十四兩、八月九十六兩、後市七月六百兩、八月六百○二兩、補水九十四兩至六百兩、物品早開六兩半、午收六兩半、下午六兩三錢、收市六百○六兩、 
　　投機旨趣互異各號交易計志豐永·福昌·萬興·順利·恒興均進、元成永·大德成·元興永均出、元茂永·源太等時出時入、下午永豐·餘大益餘·森昌永·天裕永·源茂·福昌·源餘永等咸買、志豐永·元茂永·大德成出入不一、恒興·大康·太興及零户均稍售出、各號出納無常、但無大票結存之數、大連帮上午買八九百條、出四百餘條、下午買二三百條、出一二百條、廣帮前進後出、其數有限云、 
[外匯掛長一擋]  
　　内盤反見挺秀 
　　昨日匯豐外匯均已掛長一檔、蓋銀市回長故耳、計英金長二五爲一先令五便士七五（惟仍掛無市）美金加五角計三十五元八七五印度加一元半計九十九羅比半、德匯加二元、計一百五十馬克半、法郎加十三元、計九百十五元、和洋加一元二五、計八十九盾二五、坡匯减二兩二五、計一百五十六兩七五、口金減一分七五、計一兩三錢七分七五、香港勿更計八十五兩、至銀行内盤稍有變化早市平穩、嗣後見絀、午時轉平下午忽趨挺秀、因金市前平後鋒、上落有十一兩之多、變遷莫測風浪又起、然人心恍惚、終則逸出六百○四兩以上、於是匯票殆亦鬆而復堅、迨結果比較隔昨晚市、計先令縮○六二五、美金縮一二五、日金遂遞加一分六二五、不啻明絀暗優也、華商稍有出納、計英金成交二十餘萬恒興等曾售出五六萬鎊朝鮮·美豐·正金吸進也、亦有結進四五萬鎊匯豐·東亞賣出、又各行互做十萬鎊又做美金十萬元、金業中少數向結由住友售出、而日金由大連帮吸進數十萬元住友賣出也迨下午四點後安達與麥行曾做過七八月先令掉期交易乃市氣似濳優秀也、▲英匯内盤約有二五升縮、上午六七月出價一先令六便士一二五、八月二五、九月三一二五買價照加○六二五、午收六七月出價二五、八月三一二五、九月三七五、晚收六七月出價六便士○六二五、八月一二五、九月一八七五、買價加○六二五、 
　　美滙内部計有五六二五上落、上午六七月出價三十六元六八七五、八月九三七五九月三十七元○六二五買價照加一二五午收六七月出價三十六元九三七五、九月三十七元一八七五、晚收六七月出價三十六元五六二五、八月六八七五、九月八一二五、進價九三七五、 
　　東匯内盤互有一分半上落、早市六月出價一兩三錢五分七月四分五、八月四分一二五、九月三分七五、買價照抑小半分、午收六月出價一兩三錢四分三七五、七月四分、八月三分六二五、九月三分一二五下午六月出價一兩三錢五分六二五七月五分一二五、八月四分七五、九月四分二五、買價照减半分云 
[英美印銀市重長]  
　　昨據倫電、大條銀復又轉長、如近期加長二五、爲十五辨士九三七五、遠期長一八七五、爲十五辨士六八七五、脚地印度吸進、買户知足、市面平平、又接紐約電訊、美銀價亦復回長一二五、爲三角四分一二五、英對美加上零六二五、又美對英升零三一二五、同爲四元八角五分八一二五、日美勿動、仍爲四十九元半、日英仍計二先令○四三七五、倫滬先令仍計一先令六辨士五、孟買加長二盎勒、計現貨爲四十五羅比十一盎勒、又當日上午十一點路透電到、日美加上零六二五、爲四十九元四三七五、日英未動、後電無更、 
[厘價賡上厘許]  
　　市塲概况昨日晨市之洋厘趨勢、因隔夜同行頭襯頗多、足供買户殷求、故漲勢稍煞人心爲之鎭定詎午市忽又横跳厘許、卒至市勢較前日更熾、雖有各華商銀行以有儲蓄餘額儘量供給、無如目前乃屬客埠走化、爲一種正式需途、故終强弱不敵、結果仍趨於堅緊一途耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分一厘一毫二忽半較前午小三毫七忽半午市買氣又暢、市價頓時飛越厘餘、爲七錢二分二厘二毫半、結果計漲一厘二半（銀拆）銀根以需要不暢、宜其形勢臝弱早市銀拆僅開八分、午市祇做六分較前日又小四五分、於是掛牌不掛劃頭白劃、 
　　輔幣市情江南小洋、乍漲乍落、自前日繼漲五厘後、昨又回跌五厘、計早市爲六錢三分八厘半、午市爲六厘、結果與星期三市價相埓、做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋略滯、早市爲五錢九分七厘半、午市爲七厘七毫半、做出交易早市十九萬五千角、午市七萬五千角、銅元放長一千文、爲四百○三千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解不甚繁忙、惟錢莊以值比期公單收解甚多、計有四千八百餘萬、劃頭欵五百十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現一百萬光景、華商各銀行收解票欵一百五十萬、外商銀行一百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、墊欵一百萬、押欵取贖六十餘萬特欵一百餘萬、進倉四十萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵三百八十餘萬出倉六十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十九萬三千、午市一百六十五萬五千、鈔票祇午劣一萬、塲外鈔票早市十七萬二千、午市五萬三千、現洋早市二十四萬五千午市十六萬、銀行互市早市六十五萬、午市六十萬各銀行洋户往來收解五百七八十萬、洋劃頭欵收解二百三四十萬、拆借洋欵一百四五十萬、小錢莊交易四五十萬、 
[洋銷益暢裝出三百萬强]  
　　昨現洋銷胃依然奇暢、計裝北路及大連等百餘萬、豫漢贛各埠裝八十餘萬、内地八十餘萬汕厦五十萬此外香港裝新幣英洋若干萬至於本街方面凡欲需洋之各商業及銀行方面莫不作額外之殷求更以外銀行之銷胃、宜其形勢有一日千里之概、然目下來源告寂銀行不肯多發鈔票現洋籌碼爭趨若鶩厥後景象、尚看高昂也、 
[證劵平交債市一致回漲]  
　　（北平）前塲善後近期八七八關稅遠期六零四、編遣遠期五零六、九六遠期一四八五、共銷五萬五、後塲善後遠期八五一、關稅遠期六零五、編遣遠期五一、九六近期一四七、遠期一五、共銷七萬、二十一日後場爲銀行結賬擬停市、（二十日） 
[債價猛烈反動]  
　　近期關稅編遣跳兩元外 
　　成交仍達一千零八十萬 
　　昨公債市况、現貨編遣進出較多、期市續盛、連日人心虚弱、價屢巨跌、昨日形勢突異、開出時、即爲市上買氣暢旺、如關稅編遣裁兵各債期貨均躍起頗巨以後繼續上漲結果關稅編遺六月期各漲二元數角餘亦均漲高一元左右、其他趨勢較和、各善後漲七八角、餘亦各好起半元左右不等、觀目下市塲形勢、雖一時不致下落過鉅、但未易繼續有鉅額返漲也、計全日期貨交易一千零八十一萬、現貨合計不及二萬元云、 
債别　期或現　後收前日　成交 
整六六月　六四·七０　六四·九０　漲０·三五　一七０、０００ 
整六七月　六五·五０　六五·五０　漲０·四０　四一０、０００ 
七年現貨　......　七九·００　漲一·００　一、二００ 
七年六月　七九·三０　......　漲０·六０　五０、０００ 
七年七月　七六·００　七六·六０　跌０·二０　二五、０００ 
續大六月　七七·七０　七七·六五　漲０·二五　四五、０００ 
續大七月　七五·０　七五·九０　漲０·九０　四０、０００ 
　後現貨　八六·五０　八七·００　不動　五０００ 
善後六月　八七·五０　八八·一０　漲０·七０　二五０、０００ 
善後七月　八四·六０　八五·０五　漲０·八五　六九五、０００ 
續捲六月　六五·００　六四·六０　漲０·一０　一八０、０００ 
續捲七月　六二·二０　六二·二０　漲０·二０　八五、０００ 
關稅六月　六０·００　六一·四０　漲二·一五　一、一００、０００ 
關稅七月　六０·五０　六０·七０　漲一·一五　二、一六０、０００ 
編遣現貨　五０·七０　五一·００　漲一·００　一三、０００ 
編小現貨　四八·五０　四八·九０　漲０·五０　...... 
編遣六月　五０·七０　五一·六０　漲二·四０　一、一六０、０００ 
編遣七月　五一·二０　五一·三０　漲一·七０　二、四五五、０００ 
裁兵六月　六一·八０　六二·００　漲一·七０　五六九、０００ 
裁兵七月　六一·七０　六一·０五　漲一·一五　一、一００、０００ 
金融六月　二二·００　三二·一０　漲０·一０　三０、０００ 
九六六月　一四·三０　一四·六０　漲０·五０　六０、０００ 
九六七七月　一四·七０　一四·九０　漲０·五０　一三０、０００ 
[紗花紗市站於較穩地位]  
　　紗銷仍滯、各帮均受戰事影響、交通不便、生意愈缺、但市勢尚堅、雖有大户極力抛賣、然市盤一跌即漲、查買方散户爲多、有一部份看滙兌做多、實以美棉形勢稍定回漲、故人心略堅耳、▲標準回高五六錢漢標前市開盤、形勢不一、漲跌二三錢、二三盤以洋花回漲、散户扒空、市盤增高、塲中進出均無大額、各月漲一·二·四·錢、午後市氣仍昂、三品紗近漲遠跌、各月又漲一·二·三·四錢、全日成交統計一萬一千○五十包、兹將人標收價錄左 
人標收盤　漲跌存帳數　九月一五八四漲六　二五、二００ 
六月一五五二　漲六　一七、五００　十月一五八八　六二四、九五０ 
七月一五六０　五二一、六五０　十一月一五九三　五一七、０五０ 
八月一五七三　五二八、二００ 
　　現紗客胃淡漠、現紗銷路平平、各帮買去八百二十五包、同行中進二百○五包、行情平平、客帮中四川進一百九十五包、高陽九十包、内地八十五包、汕頭一百十五包、廣東二百包、南洋進三十五包、徐州進三十包、雜帮進七十五包云、 
[棉花市狀向榮]  
　　美棉回好...英廠吸現 
　　棉市轉堅、良以美棉回漲三日、形勢略定、故人心較爲安定、已不若前日之虚慌、怡和廠購進現棉數十件、於是買方爲之一助、市面驟形振作、惟印棉大跌、棉市情形、仍難預斷云、 
　　標棉同興德記買進不弱前市開盤、形狀平平、二三盤較堅、以賣户缺乏、各月漲一錢五分至三錢、午後聞英廠現棉胃口大開、市氣又緊一步、各月步漲五分至二錢、公泰賣出二千三百担、源大賣出一千五百担、同興進一千四百担、德記進二千五百担、其他零散、全日成交統計三萬一千担、兹將漢標收價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數　八月三七·三０漲四五　八０、七００ 
六月三六·０五漲二五　四一、六００　十月三六·六０　四０　七一、七００ 
七月三六·二０　三五　六六、五００十一月三六·六０　四０　六三、三００ 
　　原棉怡和廠進三千餘件現棉怡和廠進胃大健、别廠仍無舉動、來源計通花八百包、姚花五百包、售盤列左、 
　　陜西花三八至三九、三五怡和廠進　三、二００件　送廠 
又三七·五０　王仁記進　二００件　棧交美種花四七·五０　豐田廠進　二三０件送廠 
[外紗花續呈高昂]  
　　美棉高漲三十磅音昨美棉因利物浦消息良好、華爾街人心有力、及廠商購買期貨、市况堅昂、計期貨漲二十五至三十磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲十六至十九點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因歐洲出口商購進市况堅定、計平果爾跌十七羅比、遠期漲一羅比、奥姆辣跌二十羅比、遠期跌六羅比、白羅溪跌十二羅比、遠期跌三羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　一三八四漲二九　五一·七０　七　七二四漲一九　五四·００ 
十　一三四二　一八　四九·九０　八　七一六　一七　五三·五０ 
十二　一三五五　二五　五０·四０　十　七０六　一六　五二·九０ 
一　一三六０　三０　五０·六０　現貨　七七一　一六　五七·六０ 
現　一三九五　二五　五二·一０　埃及棉一二六０　一五　九四·五０ 
平果爾　一五八跌一七　二七·００ 
奥姆辣　一七七　二０　三０·一０ 
白羅溪　二二八　一二　三八·八０ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日　九月　四０·七０　漲一·五五 
六月　三九·九五　漲０·九０　十月　三九·九五　一·三五 
七月　四０·八五　一·二五　十一月　三九·五０　一·一０ 
八月　四一·０五　一·五五　十二月　三九·四０　０·九五 
近期日紗升兩元餘昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
後收　比上日　九月　一二一·七０　漲０·一０ 
六月　一一七·二０　漲二·七０　十月　一二二·六０　跌０·二０ 
七月　一一八·一０　０·七０　十一月　一二二·七０　０·七０ 
八月　一二０·四０　０·九０　十二月　一二三·四０　漲０·四０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十五元、漲一元、合申規一百七十二兩二錢、二十支紅財神一百二十元、漲二元、合申規一百六十五兩三錢、十六支福島一百十五元、不動、合申規一百五十八兩四錢、十六支三馬一百十四元跌一元、合申規一百五十七兩、 
[印棉限價了結]  
　　新交易不得在最低結價下成立 
　　十九日孟買電、東印度棉業聯合會又發出關於最低結價之通告分致各會員、其文如下六月十日曾發出棉花最低結價之通告、兹悉許多執有七八月期之成單者未能了結其絜約爲便利了結起見、兹特通告、了結價格不妨由買賣雙方協定之、凡六月九日以前所立成單之了結亦可依此辦理凡七八月期成單之新交易、不許在聯合會所定最低結價之下成立、會員希各注意云、按六月十日規定最低價格、陳花孟加拉七月一七五羅比、勃洛去七八月二四○羅比奥姆拉七月一九七羅比新棉孟加拉十二·一月一八五羅比、勃洛去四·五月二五○羅比○虞姆拉十二·一月二○七羅比 
[糧食河下米市漲風益熾]  
　　頂白粳達二十三元關外 
　　閘北昨日各路米船到頭寥寥、本街店胃因積貨漸稀進意頗佳、白粳米漲勢甚勁、頂粳暗盤已達二十三元關外、表面上常帮米殊無成交而中關粳大盤悉開二十二元左右、即宿次粳亦做二十一元、最低者須二十元零半較之前盤狂漲三角之多、刻下河存漸枯、社會局雖已嚴行制裁然市交依然如斯、且此種二十三元外之高盤可稱本埠空前新紀錄因薄稻到微銷暢提漲一兩角不等、羊杜尖略有應市、行情穩定、洋米又見報昂變元飛漲半元頂元已到十九元四角▲滬南各帮來源甚稀常錫頂粳仍無到埠蘇同機粳店胃零拆、異常殷勤惜無大批存貨應市耳、各粳價格一律上漲此間以中次爲主故盤面與北市稍有相差、然同里米亦須二十元左右南帮薄稻市况俏俐、通變常帮客帮均乏抵滬、祇棧存尚有少數而貨客極爲居奇頂貨準盤亦須十九元隂元微見、市胃甚活、價亦向榮▲無錫米訊錫地糙粳粳稻連日均無來源而統市存底本已大減、奈近有常熟米商到錫採辦以致糙粳米市價狂漲至十七元、是以影響上海米市、但常地粳米聞已將斷故不得不轉向鄰邑購辦外、再望洋米接濟也、 
[限令平準後之粉麥市]  
　　標粉浮多回出各月俱降昨日粉巾呈近跌遠平之象、因一週來之暴漲無已、雖一半關於原料之高貴、與廠存之不豐、但就交易所之性質大半實係人心所鼓動、因一方挾其操縱之手段、一方利用廠家之不抛、致一再狂抬開歷來未見之最高紀錄、昨以社會局限令平準勢極嚴厲、交易所亦已增加證據金、并將交納之日期縮短、致一般無實力之浮多均爲之斂跡、以證金關係不得不逐步回出、因此狂抬之局面、已和緩不少、觀此後小麥到貨能湧、廠家又能放出籌碼、或者可得平準市面之結果也、收盤結果本月份較前日跌二分七厘半、七月份跌一分半、八月份跌一分二厘半、九月份跌七厘半、十月份跌一分、十一月份跌二厘半云、 
　　期麥回小現銷激暢昨日期麥已轉平疲之象、一般浮多鑒於社會局之令禁甚嚴、又感於新貨到此檔口、似已不忍再抬、故獲利之多頭、紛紛回出、且洋麥合價、雖尚未通、但報價均已跌進一元内、故此後能匯價轉長、亦未始非麥市轉機之時也、結果六九十月份較前日各小二分、七十一月份各小四分、八月份小三分、現麥勢趨平穩、因廠胃甚佳、到貨尚不甚暢、開黃喬麥五兩零五分、邵伯麥五兩一錢、雙鳳麥五兩零八分高郵四兩九錢半至三分、五河麥五兩一錢三分、共一千七百六十包紹興麥五兩一錢、管店麥五兩一錢三分、揚州麥四兩九錢三分、崇明麥四兩七錢七分、江北麥四兩八錢、至八錢半、嘉定麥四兩八錢七分至五分、江灣麥四兩八錢半、月浦麥四兩七錢半、浦東麥四兩七錢、共一萬包、各路陳車麥開五兩四錢、計一千五百包、由各廠分配辦進云、 
[一號西貢又漲三角餘]  
　　昨日洋米客化愈濃内地及浙省各路長江各埠及本街等均有大批收買、本街因杜米昂貴辦意尤貪、一號西貢到銷兩少、因其貨品較高、買户更爲注意、開至十七元七角半、比前市大起三角半之鉅、其他各米較大二角半至三角不等、統市成交四萬三四千包、糙米占四分之一、大絞一萬、小絞六千包、其他均二三千包、計二號西貢十六元七角、大絞十六元○五分、小絞十六元六角敏當十七元二角半、可蓋米十七元二角半、糙米十六元○五分至十五元左右、路貨有敏當五千包、價十七元二角云、 
[絲茶茶市趨勢不佳]  
　　高莊綠茶近日雖有零星交易、但實際依然不佳蓋珍眉一項爲綠茶中之主要貨品、現下屯溪歙縣遂安等路珍眉、囤積已有萬餘箱之多、其原因實由於摩洛哥存底過厚且俄國恊助會、因某種關係尚未至開辦時機、將來開辦、市盤又必奇緊、綠茶市面、前途異常悲觀云 
[絲市前途益陷悲境]  
　　昨日本埠洋莊絲銷益趨沈默、緣海外生絲廠銷、沈寂如故、人造絲充斥、絲電毫無轉滬、市氣蕭條、昨祗緯成進金雙麽牌頂頭號十三至二十二條份、匀度八十二分七月份新廠經二十包、價一千一百三十兩、絲市前途、益陷悲境云、 
[雜訊美條銀運到二十萬兩、]  
　　美棉一千二百件、麥粉二萬二千四百七十四包、牛奶二千九百箱、北美裝申 
印棉一千一百八十二件已到上海、 
　　荳餅七萬六千件安東來滬、 
　　水泥八千一百桶波特蘭裝來、 
　　日糖一千五百包、疋頭洋布一千七百餘件、鉛絲四百件、瓷器一千一百十四箱、又橡皮到二百件、日本來滬、 
　　啤酒一千三百箱、火柴四百箱、阪神運申、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　北四川路虬江路口華興鐘表眼鏡行宣稱、本行經理美國惠爾遜廠出品各種眼鏡、早蒙各界仕商有口皆碑、邇日續到該廠大批軍用皮托風鏡、貨樣較前尤佳、軍界來本行採購者、踴躍異常、因售價低廉、每打祗售洋十元云云、 
　　拿薄利照相館宣稱、滬上照相館雖多、而佳者殊屬難得、現由留法攝影專家曁國内著名攝影師數人、有鑒於斯特創辦一拿薄利照相館、在北四川路上海大戲院對面、本館以藝術爲前提、故對於一切佈置設備、特别考究、且處處具有充分審美觀念、其他攝影之精巧、光線之優美、自屬意中事、本館刻正積極裝修、一俟工竣、即將開幕云、 
[劇塲消息]  
　　西比利亞馬戲班宣稱、本團藝術久已蜚聲歐美、現係初次來申、自假小西門蓬萊市塲獻技以來、連日觀者異常踴躍、日夜二塲、每塲必客滿、價目分爲四角、六角、八角、一元四種、所演之驚人奇術、如馬上跳舞、空中飛人、尤爲觀衆所歡迎、日戲二時開演、夜戲八時開演、准於本月二十一日（星期六）及二十二日（星期日）二天、并備贈品以酬雅意云云、 
　　大東金獅影片公司宣稱、本公司今歲所攝製之武俠香艶出品俠義英雄傳第一集古國奇俠、係爲本公司同人集歷年心血之偉大結品、特請楊小仲先生編劇、由汪福慶君所導演吳尚榮張月娥女士主演、該片攝製歷半年之久、用費達數千元之譜、全劇冶風流滑稽冒險於一爐、令人驚心觸目、爲歎觀止、而用意之深雋精警、穿揷之發鬆適當、尤能以予觀衆之新的貢獻、該片業已攝製完竣、不日即可公映 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
青丰園地 
[「威尼斯商人」今日複演]  
　　「威尼斯商人」係文壇怪傑莎士比亞傑作、戲劇協社爲介紹世界戲劇文學起見、曾於上月間在中央大會堂、考據十六世紀伊大利服裝用二十世紀之舞台裝置術演出深爲觀衆所贊許、頃該社爲普及起見、移至丹桂第一台、該台裝置亦經改造就緒、今日爲第一次複演之期、日塲三時開幕、晚塲八句鐘起、劇劵門首亦有發售 
有心無力的 
[青年求學問題志靜]  
　　學校快到放學時問了、我們又隨處可以聽到一片讀書難的聲浪、我們又隨處可以看到、一般有心無力的求學青年、在嘆息着、在憂慮着、下學期的學費尚無着落、因此、也就會看到不知其數的失學青年、逼得他們不得不走了徧路、不得不埋殁了天才、不得不抛棄了他的正當的路途、這是都麽可痛心的事情喲、而在事實上、黨國元勲都在高喊着、青年是國家的精華、青年是國家的原氣、政府應當盡力匡意養成青年良好的品學、來鞏固黨國的基礎、這是都麽動聽的語調、這是如何應當的事體、但爲什麽又有不知其數的失學青年呢、這是青年自甘墜落嗎、還是政府没有努力注意青年的求學問題、惜我没有得到確實證明的報告、我不敢把我的臆斷就認爲是對的、所以我也祇好處於懷疑狀態之中、 
　　但是、學校重地、窮人莫入、那巍巍學府的大門上、無形中都似乎釘着這兩塊森嚴可怕的虎頭牌、呌我們窮小子見之、不得不徒喚奈何、私立學校可以用不着講起、即就是最著名的、由政府費巨量的經費所創立而維持的中央大學、假使要到那兒去唸書的話、仍舊是每人每年至少非自有二三百元的添補、也就不行、這呌家境不充裕的青年們能享受嗎、政府雖則也算是煞費苦心、創辦了幾隻免費的學校、如上海勞働大學等、但這幾隻免費的學校、能收受全部有心無力的求學青年嗎、事實上仍舊是能聽到遍地嘆息着讀書難的聲浪、隨處能看到有心無力的求學青年們在憂慮着、下學期的學費仍無着落、 
　　我們都曉得、失學青年的衆多、是社會現象的不幸狀態、但在産業落後的我國、所以有這種社會病態的表現、也可算是事實上所難免的事情、這固然也是整個的社會問題、可是、至少在我個人認爲失學問題的急需救濟、似乎要比其他病態較爲重要些、似乎這是一個治本的要圖、青年是國家的精華、青年是國家的原氣、而且天才不一定都是富家的子弟、所以我們要救國家、我們就不得不來做治本的工作、來灌漑國家的精華、來培養國家的原氣、盡量地供天才發展、即就應當盡量地救濟失學青年、使有心無力的求學青年、達到有心即可求學的地步、 
　　惜我没有把本問題的各方面詳加探討、詳加分析、所以也不能貢獻出一個詳密的救濟計劃、不過、我看到失學青年的衆多、我就發出了這篇的呼喊、想能從我這呼喊、引起了一般人的同情、注意到本問題、討論出根本善妥的救濟方法、我更希望政府盡量地增高敎育費、使國立省立的學校能對貧民免費、在私立學校亦應加以經濟上的扶助、俾得減輕學費、給青年「有心即可求學」的可能、這就是我們的希望、也即就是我們的要求、 
[白蘭特敎授辭職了]  
　　光華大學的女敎授白蘭特Ｂradly女土、現在竟要辭職了、她的辭職書是說回到祖國去休養、可是據我們知道的、她所以辭職的眞因、是因爲前次光華五週紀念游藝會裏、受了學生們的奚落呀、然而她的氣量太狹了、爲了這小小的緣故、哭了兩晚、現在也犧牲了職位、未免不值得吧前天晚上、四年級裏的男女學生、一共八位、在一間餐室裏設筵爲她餞别、學生們爲了數年師生的感情、多有戀戀不捨的形狀、女士呢、雖有些難過、卒以不甘受人奚落爲辭、總之女士雖是氣量狹、也是愛惜名譽的緣故啊、（璧） 
[交大改良大考辦法]  
　　本埠交通大學、對於學期考試、素主嚴格、特組織考試委員會、由各院院長各系主任爲委員、總掌一切考試事宜、本屆考試、鐵部已决議派員監考、同時該委員會亦有監考人多員在塲協助、故本屆考試情形、將較前數屆益爲嚴重、該考委會現鑒於以前温課一星期考試一星期之辦法、對於學生衛生有所妨碍、蓋以前辦法、學生温課期間、每因過長而温習精神反而散温、且對於各種功課、無從温起、及温課期完後、考試期内每日均有考試、於是一般臨時抱佛脚者、咸卜晝卜夜、廢寢忘餐、以求考試之不落第、現值夏季極易引起疾病、爲改良起見、特由考試委員長裘維裕主任提出敎務會議通過、自本屆起、温課與考試時期併爲一起、每間一日考試一次、仍以兩星期完畢、在學生可以考後稍爲休息恢復疲勞、大有裨益於衛 
 
 
 

Page 28

 
 
生、在休息期内又可温　次日所考之功課、在敎員亦得從容批卷、毫無怱促、誠一舉兩得也、本屆考試該校畢業班、自六月九日起至二十一日止、非畢業班、自十六日起至二十八日止、咸爲兩星期云、（蔚） 
[交大重要職員之更換]  
　　交通大學、近日來部令更換重要職員多起、兹錄如下、以爲關心交大者作爲參考焉、 
　　（一）土木工程學院院長該校土木工程學院院長本爲孫謀先生、現該氏奉令調任鐵部工業司司長、且特派赴比考察及接洽隴海路購料事宜、本月底即須與隴海工程局長凌鴻勲氏一同出洋、故該院院長一席、由部令委李謙若氏擔任、李氏係楊子江水道整理委員會總工程師、對於土木工程學、學識經騐、均甚豐富、逆料其於發展交大土木工程將有偉大之計畫與成功也、 
　　（二）機械工程學院院長該校機械工程學院院長王繩善氏、奉令赴德參加萬國工業會議及動力會議、業已成行、鐵部已派科長朱葆芬氏暫行代理、朱氏業已到校視事云、 
　　（三）文册主任該校註册主任陳元斟氏、係北大畢業、在國民黨中曾有相當之努力、深爲中央黨部所信任、自任交大註册主任後、辦事益復認眞異常、校長孫科益形信任、此次北美加拿大黨務乏人指導、爰由孫科氏建議、派該氏前往加拿大整理黨務、並兼加拿大民國日報主筆、至註册主任一席、該校以學期瞬將結束、在此暫時間内物色人員極難、故商諸訓育長陳嘉勛氏、由彼暫代云云、 
　　此就上海本部而言、聞唐山分院院長李垕身氏、鐵部將復起用要職、院長將屬諸鄭輔華博士云、（蔚） 
 
 
 

Page 29

 
 
社會消息 
[美國黑人的前途]  
　　美國黑人、歷史上備受白人壓迫、及至林肯解放黑奴、始獲得形式上之自由、然南部各州、其對黑人之歧視、仍極顯著、殘虐之事、時有所聞、直至近數年來、因黑人自身的奮鬥、情形始漸趨進步、倫敦觀象報近載一美國阿拉巴瑪州（按該州在美國南部黑人敎育事業最發達之區）通信、記載脫斯甘奇城之脫斯甘奇大學校長著名黑人敎育家毛頓博士、在黑人歷史紀念週中所發表之談話、詳述黑人在美國各處之近况及其將來、頗多可注意之點、兹節譯大要如次、 
　　在美國黑人之前途、雖有許多困難及不幸、但以大體言、則極可樂觀、雖謂在歷史上從未有如今日一般之有希望也可、美國黑人、尤其在南方、雖尚多被歧待、或被剥奪公民選舉資格者、然此大半皆因黑人自已漠視其權利、未可完全歸咎當局、即南方各州白人、亦多有此種自已放棄其權利之傾向也、 
　　至於黑人敎育、敎費之由各方捐助者、今日實已較任何往日爲多、須知南方各州直至最近始信敎育之應普及、蓋數十年前、即白人貧苦子弟、亦皆無享受敎育之權利、黑人更無論矣、現在黑人學校逐漸增多、受敎育黑人數更突飛猛進、畢業以後、多能從事各項專門職業、不落白人之後、大别言之、北方多醫士律師科學家文學家及藝術家、而南方則多商人、現在全國黑人商人聯會、會員日多、會務益進、余忝爲會長、結識眼光遠大智識超羣之輩頗多、黑人經營、以銀行保險及製造業爲多、即女子亦頗多幹才、如華格夫人、即爲佛及尼州里去蒙城一大銀行之行長也、 
　　黑人對於農作、亦頗肯研究進步、已故張伯理斯君即其一例、張君故後遺囑將其大部分財産在脫斯甘奇造一學校及一幼稚園、敎育本城許多有色子弟、其爲同種人造福、實非淺鮮、 
　　合作運動、在黑人中漸有勢力、此亦大可樂觀者、現在各地都有黑人商店聯合會、以互助精神、減輕單獨的負担、並改善貨物的質地以招徠更廣之營業、黑人之開店者、待客多以和善見著、新南方各省白人商店、亦多聘請黑人爲經理者、 
　　有人過慮黑人人數增加智識開通後、黑白人種間求職業之競爭將加烈、或致釀成重大衝突、余以爲在高等階級中、不致有此危險、惟下等階級如勞工之類、則或將不免因求工作而致衝突、然亦不致十分重大、可以無慮、 
　　白人虐待黑人事件、年來逐漸减少、據脫斯甘奇調查報告、此種事件、一九二九年僅有十起、較一九二八年减一起、較一九二五年則少七起、事件發生後、白人輿論對之亦大注意、不若往昔之不關痛癢矣、 
　　黑人之爲牧師者、年來漸見其少、現在約計每五百三十四黑人中有一傳道師、而白人則約九百八十三人中佔一人、然入敎會者則頗少、在學校中求神學學士學位者亦見減少、然黑人在感情上雖較前趨沈、而在思想上則大爲精進云、 
[民衆藝展的印象霖]  
　　藝術應該民衆化、生活應該藝術化、這是很流行的兩句話、也是大家希望他能夠實現的一件事、用民衆的力量去提倡藝術、藝術必能站於永久、拿藝術的精神去變化生活、生活不致偏於枯燥、近來大多數人感覺到生活的不安、尤其是都市裏的民衆、處處顯出苦悶的象徵、事業的破落、品性的敗壞、尚在其次、欲求生活改善、民氣發揚、提倡高尚美術、和發展羣衆藝化、當然是一個切要的救濟辦法、我們對於這破天荒的上海特别市民衆藝術展覽會、作如是的解識、 
　　在上海這個大都市裏、要找一個地方、最普遍而民衆化的、城隍廟實在是數一數二的了、從保障海隅的扁額起、裏面包羅萬有、每天有整千累百、男女老幼、朝拜這個聖域、本來豫園的風景、湖心亭、九曲橋、萃秀堂、玉玲瓏等處、景色固然不惡、又加了茶樓、古玩舖、鳥店、舊書灘......種種點綴、愈見得特殊氣味的濃厚了、這初次舉行的民衆藝展、地點揀在邑廟内園、大概是相得益彰罷、 
　　民衆藝展開幕的一天、淅淅瀝瀝、雨下個不了、掛在大廳和走廊裏的字畫對條、冷清清地、在微風中顫動着、軸桿輕輕地敲在墻壁上、發出清脆而單調的聲音、參觀的人在字和畫中間、負着手走來走去、好像兩旁邊站着的儘是許多身長骨立供手相向的書畫家、下雨天、在這隂沉靜默的、廳堂廻廊裏、看意境淡遠的中國字畫、所得的印象、似乎很蕭條罷、 
　　第二天、參觀的人增加約有兩倍、總數在一千八百左右、滿園子裏、頓時顯得很熱閙、從大門進去、先要簽字、因爲大家爭先恐後、加上些凌亂的現象、走進甬道、兩壁就看見有許多國畫、有些人帶了包裹零物、未進大廳之前、先要向寄物處寄存、只才灑着袖子、登堂看畫、中堂·立軸·屏條·尺頁、四壁琳琅、造成一個超凡的境界、有幾個年老的觀衆很仔細地、從這一幅看到那幅、不時用手捋着鬍鬚、將頭上下點動着、口裏也不時的微吟、至於一般的觀衆、不過放慢了脚步、從大廳穿過廻廊、再拾級登高、走上假山去了、會塲裏有許多小孩子、好像花間的蝴蝶、穿東到西、又快樂又嘻笑、 
　　書法對聯之類、陳列在晴雪堂、眞草隸篆、諸格皆備、參觀者對於這一部、興趣似乎减少了些、不但小孩們連眯都不去眯他、就是擺着長衫袖子的先生們、一進晴雪堂、面色就比較的沉靜嚴重、而脚步却加快了、所以在這一間裏、很不容易見到許多人站在一起、就是有人朝着壁上望、也不過像書上喻神童讀書、一目十行下罷了、看過了字、就登高到延清樓看洋畫和攝影、 
　　未上延清樓、先要經過聳翠亭、裏面陳列許多攝影作品、東西果然很不差、可是擠着作壁上觀的不及馬路上照相館門前的多、洋畫一大半是油繪、精美的作品果然不少、幼稚和生硬的亦所不免、裸女油繪也很有幾幅、有幾個年輕的觀光者、大家手臂攀着頭頸、在一幅較巨的裸女前、徘徊了一下、莫名其妙的咭咕了一陣、便相引而去、洋畫陳列室、地位本不十分寛暢、而出品確很踴躍、墻壁上滿懸了鮮艶奪目的鏡框、排比得水泄不通、起初跑上延清樓一看、竟樣跑進了一家專配鏡框的五金店、欣賞的機會、似乎多給鏡框的地位佔去了、 
　　内園在平時並不輕易開放、這一次因民衆展覽的機會、而得瞻仰名園的並不在少、若然能夠永久關放、也未始不是一件有利民衆的事、不過下面的一節、似乎不能輕視、 
　　一位辦事員向管園的老先生說、「那假山旁的一株白石榴樹、很是珍奇罕有、倒要注意、不呌小孩子攀折纔好」老先生已經是上了年紀的人、聽罷此話、微微一嘆、却是很興奮底說道、「所以不能開放、一公開不知要怎樣的遭蹋哩、」老先生說罷無言、沉着頭、狂抽他的旱烟管、似乎十天的會期、很是長久、 
[世界文學的故事（一六九）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第四十三章學藝復興期以後的意大文學 
　　以詩而言、新紀元的先驅、十八世紀的眞摯的意大利劇文學中最重要的人物、是屬於第一流的劇底力和眞摯的文體的所有者阿爾飛亞里、他的主材大半是古典、是希腦的傳說及古代的歷史、然而那文體、雖然有些憑藉於馬基雅弗利、却是新鮮雄勁的阿爾飛亞里自身的東西、有至大的影響及於意大利文學的、阿爾飛亞里的劇從未越過國境而進到英吉利文學裏來、然而他作爲劇作家·詩人·及散文作家是重要的、謳歌亞美利加獨立的他的頌詩我們是應當知道的、（他是熱烈的自由讚美者而暴君的敵）、以我所知、這未曾被譯爲英語、 
　　十八世紀的最壯麗的意大利的作者是帕里泥他的「日」（ＩlGiorno）是犀利的諷剌、憑了那英勇的無韻詩的新鮮的使用、帕里泥相當地獲得了雷奥帕第冠於較自已年長的詩人的「近代意大利的味吉爾」這一個稱號、帕里泥縱有對於古典底過去的那種愛、却是獨立的·獨創底的人物、較不獨創底而更加屈從底、但也有優秀的才能的人物是夢提、他的重要大部分是由於他說明着文學對於實際底問題的關係這一個事實、他寫過讚美拿坡侖而有些阿諛的詩、然而他在文學上要求高的地位的權利却在易利亞德的翻譯、這是究極底的被公認的意大利譯、 
　　和烏哥·福斯科羅一同、我們在時代上又在精神上入於十九世紀、在新世紀産生的二年前刋行「雅各奥底斯、」使他成爲意大利的哥德一流、雖然較之那偉大的德意志人、在範圍是狹得遠了、在奥大利和她的共謀者拿破侖的兩重桎梏之下的意大利的苦惱、由這書反映着、人也許以爲幾乎在歐羅巴的兩極端的那兩國意大利和英吉利的文學底關係、福司科羅是加以說明的最有興味的實例、論到這關係的大論文還有待於寫作、許多英吉利的詩人是居留於意大利、也死在意大利的、至少洛塞諦這一個優秀的英吉利詩人是屬於純意大利血統的、福司科羅在英吉利住過多年、乃是在英吉利批評壇被公認被尊敬的人物、他的　詩範圍雖狹却是優美的、他的「墓的詩」是凄美的抒情詩、他那對於英吉利文學家的直接的關係是在他所譯的斯滕的「感傷底旅行、」 
　　這樣、我們就移到十九世紀最大的意大利的天才、算是悲哀·凄寂而且厭世的大詩人、但也是天生的歌人的雷奥帕第去、我們粗率地將他當作意大利的擺侖看、是可以的、他較之那意大利詩人、以雄勁和多産而言是差些、以細密和完成而言則勝些、他的魔力未曾移植爲英語、恐怕也不能移植的罷、英吉利的學者比刻斯忒司所著關於雷奥帕第的有趣味又有實益的書有一本、然而「以原作的音律」綴成的英吉利的詩却是離那意大利千英里之遥的、翻譯這東面、倘不是嚴密地依照文字的、則便是以翻譯者的言語重行創造的藝術、二者必居其一、然而即使爲了但丁及雷奥帕第來獲得足以讀書的意大利語的知識也未始不可、這是我敢以奉勸的、 
　　小說上羅曼底精神由曼蘇尼代表得最好、再作一個散漫的無批判的、然而暗示底的比較罷、他是意大利的窩爾忒司各脫、他的小說「訂婚者」（ＩＰromessi）Sposi）是屬於第一流的小說、這進到歐羅巴的一切國語之中去、雖然不是意大利人似乎相信的傑作、這却至今還是津津有味的作品、在其中、有着一種有蠱惑力的柔美的東西、而且曼蘇尼費了多年苦心的那文體、當意大利的散文有飛揚爲虚浮的修辭的危險時、頗有力於維持牠在健全的基礎上、他是禀有種種的天才的人物、他的悲劇主要是因爲他所寫這緣故、所以現在出名而受人讚美、然而從傳統獨立、形式上是小說的他那最初的戲曲「卡爾馬格諾利耶伯爵」却也惹了那敏慧到常常發見美物的哲人哥德的眼、曼蘇尼是力的洋溢的光彩的抒情詩人、 
 
 
 

Page 30

 
 
當拿破侖死時他所作的詩一（ＩＣinqueMaggio）是使用意大利語的地方到處被知的、在這簡單的文學故事之中、至少、味第的優美的「鎭魂歌」是紀念曼蘇尼的東西這句話、是有記錄的價值的、尤其是倘我們努力要發見諸藝術的一致、人間的表現的連續性的話、 
　　十九世紀中葉的一個意大利詩人、絶對不能翻譯而有重大的價值的一個詩人是卡杜契、他旣是詩人、又是批評家、且以精敏的手腕編纂較古的意大利詩人丨丨是文學的敎授而兼藝術家的可驚的一個事例、他的詩是簡潔·嚴格·深䆳的、以意義的淵深、和形式的完成而言、任何近代的意大利詩人都没有超越了他、 
　　在小說上、近代意大利有着數個有才能的人物、而屬於第一流的天才則稀少、最秀拔的大約是西西里人味格罷、主要是仗了他的小說「卡跋來利耶·露斯契卡那」、他是被知於意大利以外的、那小說是馬斯卡奇尼的非常風靡的歌劇的基礎、然而味格的作品較之那羅曼底小故事更爲偉大、乃是西西里和南意大利的社會底和情緒底歷史、 
　　就現存的意大利人、我們只能說一兩句話、丹農雪烏是詩人·劇作家·小說家·飛行家·政治家·他的多能和精力是難信模樣的、學藝復興期的最雄勁的人們以力而言、也没有超越他、他的措辭是令人驚嘆的、任何時代别的意大利人恐怕没有一個是那麽廣大的語彚的所有者罷、在他的内中也許有江湖客和裝腔者的氣味的、然而他的作品却不獨聳動了他的國人、還震撼了全歐羅巴、而且確鑿、那寫作「死的勝利」及「火」的人物是隸屬於不配的人們之君的、他的抒情詩滿是雄辯而臨着冗長的危險、他的劇則雖有些修辭底、却是緊張而富於生彩的、他所作的那以杜綏爲女主人公的夫藍拆斯卡·達·里米亞的故事、是不常呈現於現代丨或任何時代的舞臺上的那種煽情底文學、 
　　佩品尼及馬利内蒂似的年青的意大利人是於新的形式及革命底思想、試了勇改的實騐的、以結構而言並非革命底却是古典底地完全的短篇小說的壯麗的作家是裘失沛·藹立科、有一事似乎是確實的趣味變化着、流派推移着、猛烈的羅曼底姿勢之國意大利則以大體而言、將依然忠於那古代的祖先、依然是古典之子的罷、 
 
 
