# 1930 - 263 - 4920658

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央軍昨晨克復蘭封于學忠部接防定州王樹常自瀋啓程赴津馮玉祥有下野說（見要電）阿富汗將施行國會制（見國際要訊）第七届全國拒毒週開幕（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府三十日令、參謀本部參謀總長朱培德呈、請任命李雲爲軍政部航空第六隊參謀、應照准、此令、 
國内要電 
[中央軍佔蘭封]  
　　分途向汴鄭挺進 
　　楊虎城部渡洛河　　（徐州）路訊、蘭封城殘敵經中央軍猛擊激戰數日、三十晨相率西潰、中央軍頃已電告克復蘭封城、現正向西追擊、（三十日專電） 
　　（徐州）歸德電話、我軍三十晨已越蘭封、向開封前進追擊敵軍、（三十日專電）　　（徐州）路訊、蘭封城拒守殘敵已被擊潰、中央軍三十晨五時已入蘭封城、分部向西追擊進攻開封、（三十日專電） 
　　柳河軍報三十日晨四、時我軍確實佔領蘭封、逆敵西潰、刻我大部已追擊前進、（三十日專電） 
　　（南京）軍訊、（一）敵梁冠英·劉春榮·趙登禹各部、據守鄭州附近要隘、與我軍連日激戰、經我軍奮勇猛攻、已將鄭州迤西之三官廟及以南之十里堡、相繼攻克、俘獲逆敵人槍甚多、刻正迫攻鄭州、指日可復、（二）隴海正面之敵、自二十四日起、已完全潰退、我東路軍由杞、縣南路軍由通許尉氏、向開封猛進中、（三）我軍在洧川將張逆維璽部擊潰後、已與平漢綫各軍、連成一氣、向新鄭及長葛前進、（四）葉縣逆敵李化龍部、完全彼我軍繳械解决、 
（三十日專電） 
　　（南京）國府秘書高凌白三十日由柳河電京云、頃得前方電話報告、我隴海路各軍、自昨日總攻後、敵憑堅固工事、作最後頑抗、已將其完全擊潰、刻下我軍已越過數月不下之蘭封、及杞縣城、刻正跟蹤追擊、預計今晚可與平漢路挺進各軍、會師開封、（三十日專電） 
　　（漢口）楊虎城電行營、二十五二十六佔領水砦北寨葦村等處、我馬旅二十七日渡洛河、向敵側後抄擊馮師仍向敵跟蹤追擊中、又馮軍投誠將領趙冠英、已委爲六十九師師長、率部同向洛陽推進、（二十九日專電） 
　　（南京）楊虎城部馮師將水砦北寨佔領後、續攻韋村之敵旋即佔領、敵葛雲龍部又在南衙固守、經集中砲火猛攻、敵死傷甚衆、向彭婆以北潰退、刻我馬旅已渡過洛河、向側擊馮師仍向敵跟蹤追擊中、洛陽不日可得、（三十日專電） 
　　（南京）總預備軍團參謀長厲爾康、三十日電京某要人云、我右翼軍連日與敵奮鬥、昨晚尤烈、今晨二時、我范熙績師、猛力衝鋒、敵不支潰退、我軍即佔領蘭封、現我軍已向開封進擊、總指揮部今進駐蘭封、（三十日專電） 
　　（南京）歸德電、隴海綫我軍二十八·二十九兩日、齊頭向蘭封進攻激戰、於八里灣陳留招討營等處、飛機鐵甲車掩護隊軍進攻、連破敵之堅固工事三道、中路軍離開封東郊祗二十里、敵紛向開封撤退、城外已無敵縱、（三十日專電） 
　　（南京）漯河電、（一）楊虎城軍馬青苑旅、二十九午率部會同孫蔚如旅、佔龍門後、乘勝進攻、翟鎭洛陽旦夕可、下（二）獨立四旅王迺文部、二十八晨在馬山寨繳敵械一連、獲官兵十餘名、當日佔領馬山寨、（三）平漢線奉令攻鄭後、中路及左右兩翼、進展頗速、刻中路已越郭店之北、右翼由中牟向白沙挺進、左翼已抵須水、鄭州已在弧形線大包圍勢中、（三十日專電） 
　　（南京）柳河二日電、中央軍二十九晚三時、克復蘭封、當跟踪追擊、現先頭部隊、已抵距開封十餘里地之招討營、左翼亦於同晚克復杞縣、一日晨可抵陳留、敵將張自忠龐炳勛投降、已委張爲第二十三路總指揮、開封即可克復、（三十日電） 
[馮將被迫下野]  
　　蔣召馬福祥等北上 
　　商酌西北善後辦法 
　　（南京）馮部各將領二十八日在鄭州秘密會議、决定電懇張學良出任調解、情願歸順中央、迫馮鹿下野、如得中央允許、即率部集中鄭州聽候編遣、（三十日專電） 
　　（南京）電局息蘭封確攻下、馮有出洋赴比說、（三十日專電） 
　　（南京）據政府機關確息、馮玉祥已被部下逼迫下野、（三十日專電） 
　　（南京）蔣以馮已决定下野、吉鴻昌亦正向中央接洽投誠、西北軍隊、即將完全解决、二十九特電京、促馬福祥張之江即赴前方、商馮下野後收束西北軍辦法、馬接電後、即電滬催張晉京、以便同住、頃張復電、謂準三十晚抵京、現馬已定一日上午、偕張北上、如上午不及、則改至下午首途、俟抵前方謁蔣商定辦法後、再赴西北接洽、（三十日專電） 
　　（南京）邵力子三十前方電馬福祥、略謂踞守蘭封之馮逆車、已於今晨三時放棄蘭封、現我軍追擊部隊、已超過蘭封、聞馮逆軍將再守陳留至朱仙鎭之綫、惟敵軍情形狼狽、未必能逹副目的、並謂馮已下野、總座頃電兄及張子薑赴前方、商西北善後、何日啓行、請電示、（三十日專電） 
　　（南京）外部以馮决下野、特電駐外各使領知照、（三十日專電） 
　　（南京）張之江訂一日晨到京、偕馬北上、（三十日專電） 
[河北晉軍讓防]  
　　于部接收定州完畢 
　　（北平）晋軍王靖國·李服膺部、已在保定北漕河一帶上車候車頭到即向南開、（三十日專電） 
　　（北平）于學忠覆王靖國、保定城内傷兵、敝軍必特别優待、請貴軍放心撤退、（三十日專電） 
　　（北平）平漢局息彰總鐵橋、日内可修復、定州以南各河北省屬、閻爲策應馮軍起見、請東北緩接、此事或須爲相當之磋商、問題目前不易解决、（三十日專電） 
　　（北平）于學忠召各旅長、會商决定、（一）禁止天橋招兵、（二）禁止軍人聽戲、（三十日專電） 
　　（北平）于學忠在接中央任命平津衛戍前、曾赴瀋見張、請示一切、嗣得電復、平津重要、暫勿回瀋、可信張來平期不遠、于就職候張訓示後行之、（三十日專電） 
　　（北平）楚溪春派柴子尙來平、請東北軍速接防南口、（三十日專電） 
　　（北平）劉珍年代表劉素儒來平見于學忠、（三十日專電） 
　　（北平）今美參贊麻格策及武官數名見于學忠、並參閱軍隊、（三十日專電） 
　　（北平）東北軍騎兵第二旅、昨日接收平漢線定州完畢、今晨更南下開赴正定、正定係與石家莊連接之重要地點、將於一二日中接收竣事、晉軍則陸續撤至石家以南、東北軍進至平漢線、以此告一段落、（三十日電通電） 
[西北軍希望東北收編]  
　　（北平）西北軍代表熊斌何其鞏到瀋希望東北收編其軍隊、聞東北或將介紹於中央收編之、因巧電有聽候中央措置凡有軍隊、國家應取之方針、不是人的軍隊等語、（三十日專電） 
[閻馮會面困難]  
　　（北平）石莊息、閻汪電約馮在順德站會面、馮未往、閻亦未往、汪到順德守候馮不至、復赴鄭、聞馮顧慮新鄉站之通過馮復約閻赴黄河北、忠義詹店一帶會晤、閻因顧慮通過新鄉、亦未前往、（三十日專電） 
[濟德間已通車]  
　　（濟南）濟南德州間九次十次混合車、今已通、（三十日專電專電） 
　　（北平）津浦普通車三天後可、（三十日專電） 
[朱毛部竄袁州]  
　　武漢行營派飛機赴贛 
　　（漢口）朱毛等匪部竄袁州、魯滌平令十八師朱旅、駐袁迎擊、令成黄兩團、由宜春開萍鄉堵截、並電何鍵、請率部向蓮花萬載追擊、約期肅清、（二十九日專電） 
　　（漢口）行營二十九日派可塞機三架、赴贛助戰、宣傳大隊亦即赴贛宣傳、（二十九日專電） 
　　（漢口）路訊、長岳間匪部、全被敎三師勇勝艦擊潰、勇勝仍返長沙鎭攝、華容安鄉及鄂邊石監之匪、亦正由駐軍痛勦中、（二十九日專電） 
　　（南京）贛電、張輝瓚以萍鄉已克、派成黄兩團、由宜春開往堵截、又派朱耀華旅、在袁州一帶、堵截竄贛該匪共殘部、（三十日專電） 
　　（南京）湘電、盤據瀏城共匪三千餘、匪首係僞赤衛隊總指揮張警吾、僞蘇維埃政府主席黄仁等、經瀏陽縣長朱式諾、督率團隊、於二十七日、由彭家灣分三路進勦、激戰三小時、匪向羊鬚道潰竄、俘獲甚多、當午克復瀏城、（三十日專電） 
[王樹常昨入關]  
　　津警備司令部已接收 
　　（天津）東北第二軍長王樹常、曁接收各機關人員韓麟生、張學銘等三十餘人、三十下午一時四十分、由瀋專車入關、一日上午九時可抵津、（三十日專電） 
　　（天津）晉憲兵兩營警備兵一營、三十晚上車、一日晨可往宣化、憲兵司令袁慶增隨行、此爲最末一批、（三十日專電） 
　　（天津）王樹常派上校官邱立亭、三十日接收警備司令部、王到津後、改爲第二軍司令部、第二五旅二十一團姚東藩部、三十晚抵津、駐劉家花園、（三十日專電）　　（瀋陽）王樹常及各新委人員、今日下午一時專車啓程、送行者頗衆、（三十日專電） 
[方聲濤返厦門]  
　　劉師桂旅佔領原口 
　　（福州）方聲濤本日乘公順輪赴厦、到德即攻大田、（三十日專電） 
　　（福州）水口時坪昨晨已有戰事、（三十日專電） 
　　（福州）方聲濤之秘書長王懋、因承包鷄鴨捐者、亦名王懋、竟帶隊將該捐局摔毁、並捕去局丁及保家等三人、（三十日專電） 
　　（福州）敎導團將擴充成旅、（三十日）　　（南京）軍事機關接福州電、二十九午劉師桂旅猛攻原口、激戰數小時、已將盤踞頑抗之匪擊潰、是夜閻團遂佔領原口、匪向閩清潰竄、沿路遺棄軍用品甚多、（三士日專電） 
[接収威海衛案]  
　　英使藍溥森昨抵威 
　　王家楨等今日可到 
　　（南京）王家偵·徐組善·電外部報告、約一日晨七時抵威、已電知威埠英國管理專員莊思敦、以便接待、（三十日專電）　　（南京）威海衛管理公署組織條例草案業經國府修正、不日即將公布、（三十日專電） 
　　（南京）英國對中英交收威海衛專約及租借劉公島協定、早已批准、其批准書亦早經寄到、現英使蘭浦森赴平、已將該批准書交駐京代表、與外部互換、（三十日）　　（威海衛）藍公使今晨乘英艦抵此、英使現抱恙居於島上、中國軍艦兩艘載有收地委員及守衛邊界之水兵三百人者明晨可到、（三十日路透社電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界各國均爲經濟爲難]  
　　日本因稅收減少難以編成預算依八月中歲入狀况收入將減少一億五千元萬是國家財政甚屬爲難也又日本將舉行第二次國勢調查其間最爲注意者爲失業調查是人民經濟因難亦爲政府最爲躊躇之一 
　　英國將開帝國會議據其殖民部對於新聞記者之談話謂帝國會議主要工作之一爲在發明方法以鼓起實業界恢復經濟興盛之努力是英國政府對於經濟之不興盛亦正在焦心熟慮以求救濟之道又德國政府之財政改革計畫有酌減文吏俸金改革失業政策與再行減削各部預算其政策之能否通過於國會尙未可知是德國財政之困難又可想見 
　　以上所云均爲現在世界以工商業著名而又爲善於理財之國然而其困難之情形已無可掩飾然則世界經濟之將來其趨勢亦復可想矣 
國内要電二 
[臨清韓軍西進]  
　　（濟南）韓軍將由臨清向運河以西、追擊晋軍、（三十日專電） 
　　（北平）韓復榘部三旅抵德州（三十日專電） 
　　（濟南）韓令馬鴻逵部、即日渡河、追擊東昌臨清晉軍、（三十日專電） 
[中法法權交涉]  
　　法使即將南下 
　　（南京）外交界息、法使韋爾頓已定十月中旬來京、關於中法法權問題、係各問題中之重要部份、當須長時間之討論、關於廣州灣問題、現英國旣將威海衛交還我國、則法方對廣州灣之交還、亦可不成問題、至上海法公廨、雖屬局部問題、然在法權尙未解决前、此畸形組織、自須從速結束、故外部方面已擬於法使來京時、提出交涉、務逹完全改組目的、最低限度、亦須辦到如公共租界會審公廨改組之情形、（三十日專電） 
[譚喪籌備情形]  
　　移靈儀節大致議定 
　　蔣夢麟擬就挽歌詞 
　　（南京）國府二十九日訓令譚院長治喪處、關於一切典禮及營葬事宜、着由該處遵照國葬條例、妥愼辦理、（三十日專電）　　（南京）譚院長治喪處三十下午四時在第一公園開第三次委員及各組聯席會議、宋子文主席决議、一、通過治喪處員役因公出差旅費章程、二、在毘盧寺設收禮所、照准、並發通告、不收迷信禮品、三、與祭人員服裝、除外交官軍警學生等特别公務人員得服用制服外、其餘一律用藍袍黑褂、在靈堂内執事人員之禮服、由本處製給、四、移櫬及國葬時沿途佈置、由首都各機關仿照總理奉安時各省政府樹立牌坊辦法、酌撥經費、分任辦理、五、函請中宣部轉商中央日報、自移靈之先一日起、專爲譚院長喪事連續發行特刋、六、譚院長靈柩安葬地點、請各委員於一日下午四時、在四方城中山陵園辦公處集合、實地勘定、七、靈柩從譚公館出發時、由獅子山砲臺放禮砲十九響、靈柩到第一公園靈堂時、由敎導第一師在飛機塲放禮砲十九響、八、公祭之第一日、京外由各該地最高級黨部召集當地政軍警機關人員及、各公團、京地舉行追悼會、（三十日專電） 
　　（南京）譚院長治喪處二十八日復蔣主席電云、有電敬悉、當即抄致譚公子伯羽昆仲矣、譚院長憂國忘身、騎箕遽痛、志事未竟、有識同悲、鈞座惓念勛賢、愴懷雅故、誼旣深於崇報、典尤備於哀榮、德意遥宣、殁存銜感、伯羽昆仲并屬特呈致謝、謹復奉聞、（三十日專電） 
　　（南京）譚院長挽歌歌詞、由敎長蔣夢麟擬就、詞如次、壘鼓兮揚旌、天高兮日晶、哲人兮云邁、梁木兮摧崩、方海水之止沸、忽中樞而弛衡、國喪元老、人失典型、名高黨史、功在民生、歷千齡兮萬禩、亙不朽兮英靈、（三十日專電） 
[國定稅則在審查中]  
　　（南京）確息、此次財部所擬國定稅則、係採用複稅制、稅目甚多、立法院爲愼重實施、正嚴密審查中、雙十節前能否通過公佈、尙難逆料、財宋爲補救裁釐辦法增加國庫收入起見、今晨特訪胡漢民、請早日通過、（三十日專電） 
[中日電信會議延期]  
　　（南京）中日電信會議、原定十月一日開第三次會議、日方代表重光葵、吉野圭三、現尙滯留滬上、未克來京、交部已决延期舉行、（三十一專電） 
[京市劃分區坊辦法]  
　　（南京）京市劃分區坊閭隣事宜、已由社會局會同工務·土地·兩局、選派專員、積極辦理並商定辦法、（一）暫就現管市區爲劃分範圍、（二）劃分標準依組織法第五條規定、以戸數爲計算單位、毎區以五千戸爲標準、多少均不得超過五百戸、（三）參照首都警廳所調查本市戸數、（全市爲十萬零五千餘戸、）將本市分爲二十一區、（四）注重各區之天然界限及其經濟狀况、製定劃區草圖、（五）依據前項草圖、再將各區劃分坊閭隣、（三十日專電） 
[京市黨部常會紀事]  
　　（南京）京市執委會三十開五四次會議、修正通過總理倫敦蒙難紀念辦法、並推蕭吉珊爲紀念會主席、又决定呈請中央函國府、再通令各機關、欵項須盡數存入中央銀行、（三十日專電） 
[湘省府將局部改組]  
　　（南京）晚報載、湘省府將局部改組、主席仍何健、以曹典球爲民廳長曹伯聞爲建廳長、譚常愷爲省委兼敎廳長、餘仍舊、（三十日專電） 
[賑會分撥各省賑欵]  
　　（南京）振務委會三十開第八次委員會議、主席許世英、决議、（一）呈請政府加撥長沙振欵五十萬元、（二）會同農礦部呈請行政院籌撥購買大宗洋山芋種欵項、交會分配西北各省購種播植、（三）各處請振、酌量分撥振欵、决定遼西水災一萬元、長沙急振一萬元、毫縣八千元、荷屬婆羅洲首府坤甸一萬元、重慶八千元、河南急振五千元、山東戰地急振三千元、陜西振務五千元、甘省振務五千元、江西急振一千元、又指定捐欵分撥數目、兩共計八萬六千四百八十二元、（三十日專電） 
[張作相忠告韓民]  
　　（南京）哈爾濱二十九日電、張作相印發中韓合璧之忠告韓民文、已入籍者、受我保護、須安分守已、未入籍者、旣算日人、須舉動文明、爲日本增光、切勿迷信共産、（三十日專電） 
[考選委會决議事項]  
　　（南京）考試院考選委會三十開第二十八次會議、（一）普通考試工業技術人員考試條例、修正通過、（二）普通考試法院書記官考試條例修正能過、（三）高等考試普通考試各種條例總整理案、决議、由委員長指定專門委員第一組全體委員、及各組主任組織總整理委員會辦理之、（三十日專電） 
[黔省府主席唁譚喪]  
　　（南京）黔省府主席毛光翔電國府、譚院長逝世、舉國同哀、先生革命先覺、追隨總理、締造黨國、勛滿寰瀛、值茲時局艱難、尤賴老成匡濟、乃月蝕東壁、鄴侯先歸、鷄逼酉年、謝公忽代、典型尙在、愴悼曷勝、除遵飭所屬下旂停宴誌哀外、凡飾終一切典禮祈賜示遵行、（三十日專電） 
[劉瑞恒在國聯地位]  
　　（南京）國聯會秘書處電告、我國衛生部派赴國聯出席會議代表金寺善·蔡鴻·已於二十七抵日内瓦、國聯衛生委員會於二十九開會、推舉劉瑞恒爲國聯衛生委員會副會長、（三十日專電） 
[航署設無綫電信隊]  
　　（南京）航空署前請設立航空無綫電信機、及添設航空無綫電信隊、經軍部呈請行政院、轉奉府令、准予設立、（三十日專電） 
[滇省請設殖邊督署]  
　　（南京）滇省府主席龍雲呈行政院、請設殖邊督辦公署、辦理邊陲一切事宜、現由行政院轉咨立法院規定組織法、俾便遵照、（三十日專電） 
[交部催開水綫會議]  
　　（南京）交部國際電訊交涉委員會、再電促大東·大北·太平洋·三公司代表來京開會、並聲明如届期不予决定、即自動宣布舊合同失效、并不負任何責任、（三十日專電） 
[平漢路殘匪肅清]  
　　（南京）平漢路信陽柳林新店間、交通全復、殘匪潰退、羅山一帶信陽護路事宜、由新十二師袁英部負責、戴民權師、仍回駐廣水鎭懾、（三十日專電） 
[下關和記工廠停工]  
　　（南京）下關和記工廠宣告停工、將長短工一律辭職、該廠工會以多數失業工人生計無着、呈請市黨部援助、市黨部定三日函請工商部市政府派員共商救濟辦法、（三十日專電） 
[外部注意國際宣傳]  
　　（南京）外部爲便利國際間明瞭中國革命後之現狀、特由情報司長刁敏謙以英文編輯中國二年内之新政一書、現已出版、凡本黨主義政策國府各院部會施政情形、中央各要人及社會團體之活動現狀、均分别叙述即將分贈各國政府及社會團體、以資宣傳、（三十日專電） 
[京社會局籌備米倉]  
　　（南京）市社會局籌備米倉進行步驟、一·調查原有義倉最近狀况、二·令糧食管理所妥擬計劃、（三十日專電） 
[魯滌平請派贛財長]  
　　（南京）魯滌平電國府、屬省財廳長陳家棟辭意堅、决已指令黄委伯忠暫代、請遴員接替、（三十日專電） 
[石軍炸毁漳河鐵橋]  
　　（北平）改變方向轉向平漢綫前進之石友三軍、二十七日出現於新鄉附近、二十八日晚間、炸燬在彰德北面漳河之鐵橋、惟石家莊與鄭州之交通、因此斷絶、山西方面不得不重大視之（三十日日聯社電） 
[蒙古盟旗之組織法]  
　　（南京）蒙委會擬定蒙古盟旗組織法、規定、一、各盟設盟長公署並設盟民代表會議、代表由本盟所屬各旗民代表會議推選之、其名額定爲大旗三人、中旗二人、小旗一人、任期一年、、二設各旗札薩克公署、三、各旗設旗民代表會議、該案將提出中政會核定後、交由國府令飭立法院審議、（三十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）市敎局籌辦市民美術展覽會、辦法已擬就、（三十日專電） 
　　（南京）交部派技正楊英代吳淞商船學校校長、（三十日專電） 
　　（南京）中組部派黨務視察員朱浩懷赴武漢、視察黨務情形、藉資整理、（三十日專電） 
　　（南京）第五十師副師長岳森、三十由贛乘飛機來京祭譚、（三十日專電） 
　　（南京）立法院法委會定一日開九十二次會、討論電影檢查條例草案、狩獵法草案起草報告案、（三十日專電） 
　　（南京）工商部擬於西南要埠之梧州設立商品儉騐局分處、正籌備中、（三十日專電） 
　　（南京）暫編第四師副師長楊隣鵬、在經理處領取大批軍用品、一日親自押赴鹿邑備用、（三十日專電） 
　　（南京）衛戍部特黨部徵求預備黨員五千人、由十月一日起開始徵求、以一個月爲限、（三十日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）蘇省府三三六次會議、主席葉楚傖、决議、（一）修正各縣財政局組織規程第五條第二項如下、「科長除管理會計之一科、向由會計主任兼充、仍由財政廳遴委外、其餘由局長遴員、呈由縣政府轉呈財政廳核准委任之、科員由局長遴員呈請縣政府核准委任、並呈報財政廳備案「、（二）南匯縣財政局長吳本鏐因病出缺、以靖江縣財政局局長周師載調充、遞遺靖江縣財政局長一職、以裁缺後甄用存記之賀長瑜接充、（三）通過江蘇省會試行建設區域整理土地登記規則、（四）雙十節籌備經費、由省府各廳處共助五百元、（三十日專電） 
[蘇營業稅會議開幕]  
　　（鎭江）蘇省營業稅籌備會定一日午後二時開幕、續到代表有沛縣等十五縣（三十日專電） 
　　（鎭江）鎭江商會三十晚歡宴各代表、各代表對於國曆結賬、一致通過、呈請國府各院部及省府各商、在國曆十二月底未能結束時、爲全省市面金融起見、得展期一月半、至二月十六日止、以救濟、（三十日專電） 
[隴海路修理路電線]  
　　（徐州）路訊、隴海路工務電務人員三十已西赴前方、修理蘭封路軌電線（三十日專電） 
[東北出兵之用意]  
　　（北平）報載東北要人云、此次張學良出兵、事前有精密計畫與步驟、其態度可歸結爲三段落、第一期在促短戰禍、與减少戰區、第二在擁護中央立塲上、使早日統一、第三和平實現後希望中央對政治有改善之决心、永絶内戰危機、預定不久向中央建議等語、（三十日專電） 
[閻錫山槍斃兵站長]  
　　（北平）閻在石莊槍斃兵站長彭守曾·陳作良、係盜賣軍用麵粉案、又有發財逃走之兵站人員四十餘名、正密緝中、（三十日專電） 
[石友三向閻索車輛]  
　　（北平）平漢局曾奉閻令、石友三放還兩列車、裝運客貨、其收入路局與石四六分、現閻將此車扣用於石莊石要求閻速放還、（三十日專電） 
[使團方面之時局觀]  
　　（北平）使團某要人、此次北方閻馮汪擴會政府之崩潰、係集合主張不同心事各别之分子、硬爲聯合戰綫之行動、其結果什九如此、即今後馮軍再掙扎亦無繫大勢、蓋政略上閻等已於東北巧電而完全失敗矣、可信中國今後有統一進步之機會、因集合三十萬大軍、而爲反對中央政府行動、其結果亦無效、則以後有三萬五萬軍隊者、其野心或可稍戢云、（三十日專電） 
[義使華蕾啓程回國]  
　　（北平）義使華蕾昨赴秦皇島、搭郵船回羅馬、使館事由參贊康梯尼代辦、（三十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）今午英美協會公宴洛氏醫學基金主席維遜脫、（三十日專電） 
　　（北平）銀公會今函各銀行、說明農工行未存敎育基金、（三十日專電） 
　　（北平）古物陳列所長、内政部已派錢桐繼柯璜之任、柯將交代、（三十日專電） 
　　（北平）平漢路今日布告、快車售票至磁州爲止、（三十日專電） 
[津山西票開始兌現]  
　　（天津）山西票登記完畢、三十日開始兌現、二日截止、（三十日專電） 
[廣州糞行工商罷業]  
　　（天津）廣州糞行工商反對包商專賣、三十罷業、（三十日專電） 
[東北歡迎德資築路]  
　　（瀋陽）交委會議决歡迎德人投資、發展東北鐵路事業、德代表下月來華、（三十日專電） 
[東省官銀號運欵入關]  
　　（瀋陽）官銀號運現洋六十萬入關、作充分兌現準備、（三十日專電） 
[中央視察員抵漢]  
　　（漢口）中央黨務視察員朱浩懐、財委會秘書聞亦有二十九日來漢視察黨務、即轉湘、（二十九日專電） 
[郭汝棟定期就師長]  
　　（漢口）郭汝棟定一日在黄州就二十六師長職、行營派王時前往監誓、（二十九日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[武昌市府遵令結束]  
　　（漢口）武昌市府三十日遵令結束、各機關由省府接收市立醫院已改省立、省會公安局、一日正式改稱、市長熊秉坤現兼任審計會常委、（二十九日專電） 
[鄂省府點騐保安團]  
　　（漢口）省府二十九日派員點騐保安團、（二十九日專電） 
[謝武剛押漢公安局]  
　　（漢口）謝武剛二十九日由省府解押公安局、（二十九日專電） 
[魯省府採用考試制]  
　　（濟南）省府規定以後各機關用人、均須攷取、（三十專電日） 
[安邱土匪强娶民女]  
　　（濟南）安邱匪據景芝鎭、强娶民女三十餘、（三十日專電） 
[青島烟廠火災之善後]  
　　（青島）山東烟草公司遇難工友、廠方已擬具善後辦法三項、（一）司機者毎名恤金五百元、（二）傷者發醫藥費、（三）停工期間、由廠方發給工友維持費、（二十九日專電） 
[厦關緩徵復出口稅]  
　　（厦門）厦海關三十日奉總稅務司電、厦關徵地復出口稅、應由監督稅司會商會各業、妥商辦法、未定前緩徵候决、商會因是通告、進出口貨照常、原定一日起罷運已打消、（三十日專電） 
[請禁閩南駐軍種烟]  
　　（福州）禁委會電中央、請嚴電閩南駐軍、禁止種烟、（三十日專電） 
[皖新省委今日就職]  
　　（安慶）新省委朱熙·袁家普·陳鸞書·劉復·于恩波三十日下午九、時乘安豐輪抵皖、定一日就職、（二十九日專電） 
[馬吉第出發北上]  
　　（安慶）馬吉第定三十晚赴京北上、就獨六旅長（二十九日專電） 
國際電訊 
[阿富汗準備組織國會]  
　　業經行政會核准 
　　恢復舊有三色國旗 
　　前王私産永遠没收 
　　路透社二十九日德黑蘭電聞阿富汗全國行政、會已通過組織國會之議案、又議决各省各市應恢復前王阿曼努拉所廢除之品級勳位及三色旗、阿曼努拉請求發還私産一節、已爲行政會駁斥不准、行政會且通過一案、諭令阿曼努拉繳還所携去之國有珍物、 
　　太平洋二十九日德黑蘭電開布爾來電稱、阿富汗十二年獨立紀念、德法土各國總統曁波斯王、均有電致賀、 
[德政府財政改革計劃]  
　　與各政黨間已成立諒解 
　　能否通過國會尙屬疑問 
　　國民社二十九日柏林電目下人人皆竚俟預定明日發表之政府理財行政改革計劃、故全國政治經濟生活、一時頓陷於停滯狀態、此項計劃聞政府與各黨間已獲得完全諒解、但欲在國會取得過半票數相去猶遠、其内容迄今守秘密、第聞含有酌减支文吏俸給、改革失業政策、與再削各部預算等項、至内閣與左右兩派領袖之接洽、因有若干閣員决意不欲社會民主黨入閣、又有數人則絶對不願與國家社會黨共事、以此顯已停止進行、照此情形、將來政府改革方案能否在國會通過、須待臨時方知、 
[英帝國會議]  
　　預定今日開幕 
　　主要工作在謀帝國經濟之復興 
　　新加坡軍港問題亦將提出討論 
[南非擬力爭獨立權]  
　　路透社二十九日倫敦電英殖民大臣湯姆斯今日對新痓記者言及行將開幕之帝國會議、謂一九二九年立法會之條陳、將付大會討論、以期使憲法上關係、更爲明顯表明海外自治殖民地在事實上與形式上並不遜於英國、又謂英國之參與斯會、未挾有預定政策、帝國會議主要工作之一、在發明方法、以鼓起實業界恢復經濟興盛之努力、並於帝國法庭審判各邦間性質及私人性質事件之問題、亦將交大會辯論云云、聞帝國會議之外交與國防委員會、將特别考慮新加坡軍港前途之問題、 
　　倫敦訊、英屬南非洲總督海刺渥格將軍、此次因參加將在倫敦開會之帝國會議、特由非洲來英、據言、渠將在會議席上竭力主張南非洲之獨立無論如何此最重要之一點、渠决不放鬆、蓋照例在會議中將宣讀上次會議之報、告不列顚其他各殖民地之獨立承認、乃於上次會議上决定、渠自將藉此機會力主南非之獨立權、不容有所爭辯、渠信南非洲人民、於大不列顚政府承認其自治之後、能與大不列顚帝國及其所屬更形密切更能合作、南非洲現在已視一九二六年首次帝國會議中之宣言爲其大憲章、不復懐疑其與其他各國之平等的國誼會渠不信大不列顚或其屬國將自食其言、而渠之責任則尤爲保持其已得之一切、不令任何人輕易奪得之、至於帝國會議之經濟方面各項問題、依渠意見、亦將以南非洲之自由爲轉移、渠信渠之同儕將承認此說、若有任何經濟困難解决方法之使南非獨立事件成爲游移者、會議决不能接受之、至於商國自由貿易之說、海氏以爲僅爲一種理論、未易見諸實施云、 
[印政府條陳改良憲法]  
　　全文共長二百餘頁 
　　已交飛船寄往倫敦 
　　路透社二十九日西謨拉電印政府關於憲法改良之文、已於九月二十八日交天空郵船寄往倫敦、此文共有二百五十一頁、包括各種重要事件、如印度事務部之將來、中央與各省政府之組織等、皆在條陳之列、其中有若干事件、爲西門報告書所未涉及、編擬此文者、對於各問題意見一致、 
[日本稅収减少]  
　　預算編成益感困難 
　　電通社三十日東京電大藏省主稅局已由八月中實績、行六年度歲入第二回查定、八月中歲入狀况、比前月更形惡化、照此情形則較前回查定、歲入尙須减少一二千萬元、即所得稅營業收益稅各種消費稅關稅等、皆較豫想爲减、少祗租稅及印花收入、若照此狀態、較實行豫算難免减少一億二千萬元左右、再合官業收入官有財産减少等、收入將减少至一億五千萬元以上、本苦豫算編成難、今又加難、 
[孤島待斃之秘前總統父子]  
　　島内酷熱復有寒流 
　　據南美秘魯歸客談、失敗之秘前總統里圭亞氏、嘗猛烈壓迫反對派、以私財八千萬元儲存美銀行、近國内反對派得勢、乃密乘第一軍艦格勞號欲遁往美國、即被逮捕、與其子同被放於聖羅連叔孤島、離該國卡耶沃港一哩、當里氏在職時、本爲流放政治犯人而設、周圍二十餘哩、島内終年無雨、酷熱常不下九十度、而對陸地一年、有世界唯一之寒流、號爲芬德爾、如投身其中、將於數分鐘問凍斃、且屬激流、斷難游泳逃遁、里氏父子自被放以來、因無獄舍、棲身巖問、殆所謂自作自受者歟、（世界） 
[麻醉藥品違法買賣]  
　　國聯要求各國共同取締 
　　路透社二十九日日内瓦電國聯第五委員會通過一議案、聲明麻醉品違法買賣、範圍極大、該委員會業之深爲焦慮、已諭令國聯秘書長電致在會及不在會各國政府請其完成取締醉品買賣之計畫、今日該委員會已結束其工作、 
[日本開始人口調查]  
　　特别注意失業情况 
　　統計預定四年完成 
　　電通三十日東京電第二次國勢調查、明日上午零時起舉行、由全國二十五萬之調查員總動員行之、自大正九年初次調查以來、因金融恐慌、大地震不景氣等、致社會發生重大之變化、究以如何形式表現、頗爲注目、其中期待最大者、厥爲失業調查、而最感困難者、則爲都市之浮浪者、東海道之失業旅行者及水上生活者、如東京市寄居於觀音廟下及橋下者、則施以菓子、使之呈報、東海道方面則另組織巡廻班、即生活於松樹下者、亦認爲一家、使之呈報、當局謂此次决不使全國六十餘州遺漏一人、 
　　電能社三十日東京電國勢調查將自今夜越明朝開始舉行、除日皇日后及皇太后外、一切國民、皆須受調查、其經費總額爲四百萬元、完成統計、豫定須滿四年、惟關係失業統計、因須樹立政策、將趕於十二月中辦完、對於朝鮮樺太台灣及國外、亦將正確調查云、 
[德國對俄貿易激增]  
　　國民社二十九日柏林電蘇俄駐德商務代表署發表本經濟年度首九月間向德人採購貨物、共值一萬六千萬盧布、去年同時期僅一萬二千七百萬盧布、其中機器值六千七百萬化學産品值一千二百萬、電料一千三百萬馬克、 
[意荷古畫公開拍賣]  
　　浪子一幀得價三十八萬馬克 
　　國民社二十九日柏林電費格度所載中古時代意國與荷蘭名畫、今日在此間公開拍賣、全世界收藏家骨董商及博物院主要人物、皆來參觀、内有布斯克所繪浪子一幀、獨得三十八萬五千馬克、由阿姆斯特丹某商人購去、但此數猶不過所售總額什分之一、至各博物院代表則多因柏林博物院新屋告成、將於星期三舉行落成禮、被派參加盛典而來、 
 
 
 

Page 9

 
 
[公電]  
　　漢口來電各報館均鑒、頃復張副司令儉電文曰、奉讀巧電、藹然仁言、我公愛護黨國、軫念民生、尊崇中央、促進統一、莊誦廻環、、莫名贊佩溯自閻馮二逆造成稱兵、破壞和平、蹂躪晋豫、勾結共匪、荼毒江湖、不惜人言、甘爲戎首、中央開導盡情、止亂乏術、萬不得已、而後申討、孤詣苦心、惟求整飭紀綱、保障國家之和平統一、我中央政府八月二十三日之命令、及我總司令養日通電、罪及元惡、脅從罔治、曉音瘖口、振導祥和、尊電主張、實與若合符節、無如二逆怙惡、迷途日遠、致令兵連禍結、數月於茲、現在盤踞豫魯諸逆、業經次第肅清、公部進駐平津、更足以寒逆胆、惟是造亂之魁、全民所嫉、閻馮不去、國難靡已、尙望主持正義、貫澈主張、督促閻馮下野、靜候中央措置、使封建軍閥、戢其造亂之心、然後國家眞正之統一、可以實現、永久之和平、可以確保、我公中流砥柱、羣倫景從、登高一呼、萬壑俱應、逆雖負隅、敢不心服、革命成功、將於是賴、臨電神馳、引領而望、敬盼鴻圖、以安黨國等語、特電奉逹、何應欽·劉峙·何成濬·陳濟棠·何鍵·王金鈺·徐源泉·楊虎城·劉藏恩·蔣光鼐·夏斗寅·上官雲相·陳誠·蔡廷錯·錢大鈞·劉建緒·范石生·郭汝棟·胡宗南·蕭之楚·郝夢齡·戴戟·余漢謀·香翰屏·李揚敬·阮勛·徐鵬雲·武定麟·馮欽哉·賀國光·羅霖·岳維峻·李雲龍·公秉藩·戴民權·李覺·彭位仁·陶廣·王東原·陳渠珍·張喬齡·謝彬·張修敬同叩儉、 
　　歸德來電各報館濟生會紅萬字會義賑會慈鑒、睢縣民權蘭封杞縣考城、各地處戰區中心、自春徂冬、禾稼種、砲火未停、房倒屋塌、十室十空、青草遍野、白骨成堆、傷亡民衆、約在萬人上下、近又發生虎烈拉症、日死多人、蔓延甚速、毎過一處、盡是哭聲慘狀、爲亘古所僅見、伏懇大發慈悲、撥欵賑濟、並散藥品、千萬難民、盡得活命矣、中央組織部特派員段劍岷、率戰區難民代表同叩儉、 
國内要聞 
[行政院八十八次會議]  
　　行政院三十日上午、開八十八次會議、出席宋子文王伯羣蔣夢麟鈕永建劉瑞恒易培基馬福祥王正廷孫科、列席鄭洪年陳紹寛陳儀曾養甫秘書長吕苾籌政務處長陳融、主席副院長宋子文、（甲）報告事項、（一）國府文官處函爲錄令通知、派宋子文鈕永建賀耀組魏道明吕苾籌陳融辦理譚院長治喪事務案、（二）宋子文報告、接前方捷報、馮逆玉祥被部下逼迫下野案、（三）各部會各省市府工作報告、共三十三件、（乙）討論事項、（一）内政部呈、爲擬具剿匪剗共治標辦法、一·大軍專勦、由中央派員統領、限期殲滅、二·聯防協勦、不分省界、三·窮追不息、務將股匪完全殲滅、四·嚴禁收編、免有反覆、五·厲行清鄉、使匪共無所容身、六·信賞必罰、以杜因循、而昭激勸、右列各項、均爲目前治標救急之圖、倘能確實施行、不難根本肅清、是否有當、理合呈請鑒核施行案、决議先交内政軍政兩部會擬辦法、再呈國民政府、（二）振務委員會内政部會同呈請令行財政部、撥發河南戰地振欵十萬元、辦理急振案、决議照辦、（三）内政部呈、爲奉交審查漢口市政府組織規則、謹參照南京市政府减政後所定員額、將前項規則、逐條審查分别减删、並擬具審查意見書、送請鑒核施行案、决議照修正通過、（四）工商部呈稱、奉交審查交通部財政部鐵道部會呈修正旅行業註册暫行章、程遵經詳加審查、分别修正、理合呈請鑒核施行案、决議照修正、由行政院公布之、（五）財政部呈請由國庫撥助中國經濟學社洋二萬元、作爲該社基金藉示提倡、是否有當、理合呈請鑒核示遵案、决議照辦、（六）浙江省政府呈稱、職府秘書趙伯蘇沈敏樹二員、均已先後呈辭、所遺各缺、擬照新省政府組織法秘書員額之規定、一以陳祥輝繼任、另一不予再補、請鑒核轉呈國府、分别任免案、决議照轉呈政府任免、 
[于學忠高紀毅抵津]  
　　天津通信、東北第一軍軍長于學忠、於昨日（廿五）殿該軍之後抵津、東北政委會委員兼北寗路局長高紀毅、亦於昨日上午來津、于高表示、對政治並不過問、于氏談話大意、謂東北軍此次入關、目的在倡導和平、近來魯豫戰區、旣痛苦不堪、而河北省因戰費之增加、亦捐稅激增、雜牌軍隊任意收編、人民擔負隨之增大、長此不已、不祇生靈塗炭、將國亦不國、張長官不忍坐視、故首令敝軍入關、至少北方數省先能維持和平、敝軍駐地爲北平附近、及長辛店保定府、第二軍三軍長所部、定二十六日隨敝軍之後繼進、維持天津及津浦線治安、第三軍軍長人選、尙未確定、非必要時不致出動、本人爲軍人、對政治機關之接收、未負有責任、惟對於政治辦法未規定以前、任何方面均不准隨意接收機關、以免紊亂地方秩序、望現任當局仍照舊維持云云、高之談話、則聲明除運輸責任外、不負軍事及政治上責任、對軍事政治均不便作負責談話、當晚由高紀毅作主人、請崔廷獻于學忠及崔于部屬在大華飯店晚餐、今日上午八時、于高同車赴平、天津防務、仍由于部六十三旅第十團擔任、（九月二十六日） 
[討盧第一步將完成]  
　　盧興明表示投誠 
　　福州通訊、盧部錢玉光頃又表示投誠省方、並在古田就暫編省防軍第一旅旅長職、惟林壽國部抵古轄大橋頭時、以錢之副團長張春光、態度閃爍、未敢冒進、至廿三晚始入城、陳鶴齡張子明兩部、昨亦派員到省請予收編、聞當局業已照准、惟名義則正在商議中、盧興榮以大勢不佳、已將指揮部遷往樟湖坂附近之馬坪聖君廟内、以謀退入尤溪、周志羣亦率部退水口、劉師中央縱隊、因而猛進、大抵以陸隊取古田、陳萬泰由北嶺取大湖、劉尙志沿閩江左岸、由甘蔗白沙大小箬趨水口、桂振遠沿閩江右岸、由侯官市取閩清、第一步對盧計畫至此將告完成、數月前赴滬未歸之盧興明、即盧部之第一旅旅長、昨致電方聲濤、聲述一六政變、本人旣未與聞、此次戰禍、純由一二僉壬所播弄、本人願回延收拾殘局、聽候省方調遣、並將所拘六人即日送省、以贖愆尤云云、方氏此次來省、即係對各方協商此問題、惟結果如何、殊難預料耳、 
　　又訊、方聲濤此次來省、其任務約有三端、（一）餉項、經楊樹莊與何公敢商定、由晋南惠各縣撥付外、另籌一筆交方帶往前方應用、（二）械彈、對閩南各軍參加作戰之陳國輝王祖清林青龍敎導團等、所需彈藥、亦由軍械處撥給一大批、交方帶往、（三）作戰計畫、東路軍中央左翼右翼三縱隊、均已次第進展、嚴爾艾與方晤商後、昨（二十五日）已携總攻擊令馳往前方、指揮陳萬泰劉尙志兩旅猛進、林壽國亦令錢玉光向水口出發、林秉周團則繼錢部前進與中央縱隊取絡勢、方氏當决定明日乘厦輪回防、已電前方各部、分兩路由芳藤坑龍湖寺向大田進攻矣、（九月二十六日） 
　　又訊、由福州至延平閩江沿岸柑樜·竹崎·白沙·關源·大湖·穆源箬洋·江洋·安仁·雪峯·各處之盧部盧興榮盧新銘周志羣三旅軍隊經劉師進擊、逐漸退却、福州西鄉一帶、已無盧部踪跡、現劉尙志旅前部已入閩清、陳萬泰旅前部已入永泰、陸戰隊林壽國旅亦開入古田、第一步軍事旣告完成、第二步即進攻延平、惟盧部退出福州西鄉後、即以全力扼守由省赴延要道之水口地方、並利用三面背山、一面臨水之險峻形勢、建築防禦工事以阻省軍北進、二十五日嚴爾艾旣赴前線督戰、即以林旅協同錢玉光部、陳旅協同梁濟川部、劉旅協同黄炳武部、從便道三路總攻水口、以桂旅擔任後方總預備隊、二十六日開始接觸、當有一番劇戰也、至閩南方面軍事、方聲濤在省、已與楊樹莊劉和鼎商榷就緒、一俟餉彈領到、即行返 
 
 
 

Page 10

 
 
防統率各軍分從德化大田進攻尤溪、以策應福州軍隊、至盧方形勢、因省軍此次東西兩路大舉進攻、故將全部軍隊、悉調前線抵禦、後方極形空虚、建寗邵武兩屬駐防軍隊、僅有一團、土匪蠭起、延平一夕數驚、所有貴重物件及嫡系眷屬、均搬回尤溪六都、並存入地洞、以避飛機襲擊、又陳榮標舊部陳鶴齡張子明兩團投降省方、已由古田退入羅源矣、最後復得消息、水口已於本晨（二十七）攻下、劉尙志旅首先開入、盧軍退至閩清與延平交界之樟湖坂、劉旅正在追擊中、現楊樹莊劉和鼎已令林壽國陳萬泰兩旅繼續直趨延平矣（九月二十七日） 
[粤中行規復各屬分行]  
　　未兌現紙幣漲至九成以上 
　　廣州通信、最近粤省金融、比前略爲活動、其最大原因、爲日前發出之金融庫券、已將欵陸續交到、據日昨財廳消息、各地徵收機關及各團體、除分庫外、現在已解到現欵二三百萬元、經轉解中央銀行、以爲復兌未兌現紙幣之用、二十四日、中行已召集董事會議、會商恢復各種未兌現紙幣辦法、是日出席者、有董事范其務金曾澄林雲陔沈載和等數人下午二時開會、由行長區國强報告年來中央銀行營業收支狀况、次討論中行業務之整理、及規復各地分行營業計畫、至四時許始散會、查中央銀行所屬之南路北海梅菉兩分行、自桂省戰事發生以來、南路地連桂境、屢次被敵蹂躪、該處北海梅菉兩分行迫得停止營業、停業迄今、爲時已久、中行頃以基金日益充裕、該兩分行不能任其長此停辦、故當日董事會議、經主張從速恢復、北海中央銀行分行長余某、昨已到省、報告籌備復業情形、同時梅菉分行亦有電來省、日間當可開業、現專候省行解現金前往、中行據報後、已準備派艦先行運現欵數十萬、以便該兩分行分配復業、如現金日間解到、則該兩分行於十月一日或可復業、中行一方恢復分行、一方準備規復兌現、同時搭繳認銷金融庫、需求未兌現紙幣日多、故日來未兌現之五元十元紙幣價值日漲、二十四日、入門市值九零六、出門市值九一四、以此趨勢而論、或當有繼漲之望、據財廳長范其務稱、五元十元未兌現紙幣何時復兌、事關金融機密、暫未能宣布、總之目下南北戰事快見結束、則中行復兌、實易如反掌、現在中行已備具基金七八百萬元、無論何時、均可宣布兌現、近日市面存有未兌現紙幣僅千餘萬元、就中未兌現之五十元劵、爲數不及一百萬元、其餘十元券五元券、近因增加需要、其價值日高、實意中事云、（九月二十六日） 
[皖省府改組中之蚌訊]  
　　新省委定期就職 
　　岳盛宣師先入皖 
　　蚌埠通信、皖省府改組、已發表多日、新任处府主席陳調元因有軍務在身、尙在柳河、未克來皖、新省委如民政廳長朱熙·財政廳長袁家普·建設廳長陳鸞書等、已先後到京多日、前因皖省財政問題及調派軍隊剿匪辦法、須向中央從長商榷、故遲遲未行、現以各項說均已定有具體辦法、故决於日内赴皖履新、省府復派專員赴京歡迎、聞朱等已定下月一日就職、陳調元目前是否赴皖、刻尙未得確訊、據陳之總指揮部中人談、其治皖第一方針、决以先清剿匪患爲著手、陳之直轄部隊、除前方范熙績等師外、最近又成立第五十七師、師長岳盛宣、字鳴三、江蘇丹徒人、係陳之舊屬、初任營長、歷年遷擢、始任今職、宋潤田梁鴻恩兩旅、均歸編制、宋部在徐州、編爲第一百六十九旅、梁部在滕縣、編爲第一百七十旅、日前均經岳氏親自分别檢閱一過、陳調元以該師訓練有素、即調令入皖、以爲剿匪及駐防之基本部隊、梁旅先由滕縣開拔南來、二十五日梁鴻恩抵徐州、進城謁岳師長、即晚率部乘車南下、二十六日上午四時、該旅第三百四十團第一營先乘車過蚌、二十七日上午六時、三百四十團閻團長率第二營乘車過蚌、上午八時、三百三十九團全團官兵乘車過、蚌下午九時、岳盛宣率師部官佐及三百四十一團全團官兵、乘車過蚌、各部隊一俟開抵浦口即轉乘江輪西赴安慶、梁旅開拔後、所遺滕縣防地、將由馬鴻逵部開往塡防（九月二十八日） 
[工會辦理改組展限三月]  
　　工商部咨各省市查照 
　　工商部長孔祥熙、前以工會法施行法公布後、各地工會多未依法從新立、案或合併改組、乃呈行政院、擬請稍予限、制經行政院轉呈國府、由國府轉送中央黨部、旋接復函、主張依照第一○二次中央常會决議指導人民團體改組辦法、展限三個月、復經國務會議通過、由院令飭遵照、工商部奉令後、前日已通咨各省市政府、轉飭遵照茲錄咨文如下、「查工會法及工會法施行法公布以來、各地工會、多未依法從新立案或合併、亦未依法呈請展期、不獨有碍法令效力、抑且增加行政困難、本部前擬將該項立案及合併期限稍予限制、經呈請行政院、轉呈國民政府核示在案、茲奉行政院第三三六二號訓令内開、案據該部呈請、擬將工會法施行前已成立各工會、依法從新立案曁合併、其展延期限、稍予限制、由部咨行各省市、限文到一月内遵辦、請核示一案、經轉呈并指令該部知照在案、茲奉國民政府訓令第五○八日開、前據該院呈、據工商部呈、爲擬將工會法施行前已成立各工會、依法從新立案曁合併之展延期限、予以限制、由部咨行各省市、限文到一月内遵辦、請核准轉請中央、飭各級黨部遵照等情到府、當經本府第八十八次國務會議决議、送中央黨部核議在案、茲奉中央執行委員會第一三八九七號函開、查各地工會、尙少依法從新立案、或合併組織者、依工會法施行法第二十四條之規定、自應由政府酌量展期、惟各地工會情形、殊不一律、如在軍事尙未終結之區域、及其他有特殊情形之區域等、統限一月辦理完竣、似嫌爲期太促、案查本會第一零二次常會、通過指導人民團體改組辦法第二條、有「前列各黨部、除法令另有規定者外、務須於奉到本辦法三個月内、將所轄之人民團體指導改組完竣、但有特殊情形者、得逐級呈請中央執行委員會訓練部核准延長之」之規定、爲求便於各地黨部之指導、及政府之監督起見、似應由政府查照上開决議案、轉飭展期三個月、其有特殊情形者、亦得呈准延長之、特此函逹、即希查照辦理爲荷等因奉此、經即提出本府第九十三次國務會議、决議照辦、除指導人民團體辦法、前已抄發通行、飭知并函復外、合行令仰該院、轉飭遵照辦理、此令等因奉此、合行令仰該部、即便遵辦、此令等因奉此、自應遵照辦理、令行各地主管官署、轉飭所屬區内各工會、統限於文到三月内、一律依法從新立案或合併、其有特殊情形者、亦應於三個月内從速聲明展期理由、呈請核准、以維法令、除分咨外、相應咨請查照、并轉飭所屬一體遵照辦理、」 
[遼省籌備國慶日閱兵]  
　　瀋陽通信、東北邊防司令長官張學良、以本年雙十節轉瞬將届、是日爲國慶大典、應舉行閱兵典禮、藉以表示慶祝、現已派定東北軍第一旅旅長王以哲、負責籌備、並經委任王氏爲閱兵塲臨時總指揮、所規定參加受閱之部隊、（一）步兵隊、由第一旅以步兵兩營、及特種連、編成步兵兩團、（二）衛戍步兵隊、由衛戍隊以步兵兩營、及特種連、編成步兵一團、（三）騎兵隊、由第一旅騎兵連、及衛戍隊騎兵隊派出一連、合編爲騎兵一團、（四）砲兵隊、由砲兵敎導隊、編成砲兵一團、（五）工兵隊、由工兵訓練監部抽派部隊、編成工兵一營、（六）唐克車隊、（七）探照燈隊、（八）飛機隊、（九）軍樂隊、以上各部隊之旗幟服裝器械、均由總指揮事先檢查、規定一律、閱兵時之列式及次、序亦由總指揮先期規定、呈候司令長官核准施行、其他會塲籌備及招待警備諸事宜、亦經擬定計劃如次、（一）閱兵塲一切籌備事項、均由邊署副官處辦理、（二）來賓招待、國外來賓、由外交辦事處派員·會同邊署翻譯秘書等擔任、國内各界來賓、由副官處擔任、（三）來賓、限定國外各國領事武官僑民團體代表、國内各省區高級軍政長官及代表、本城各機關各法團代表公民等、（四）陪閱軍官服裝、由副官處規定之、（五）閱兵塲警戒、由憲兵司令部派憲兵一隊、歸總指揮臨時調遣配備之、（六）沿途警戒、由憲兵陳興亞司令、會同衛戍隊劉多荃統帶、公安局白銘鎭局長、抽派憲兵警察衛隊各若干、由長官私邸至閱兵塲、妥爲配備、（廿五日） 
 
 
 

Page 11

 
 
[地方通信松江]  
　　泗涇刧案湖匪公開審判縣屬泗涇鎭、於本年四月二十八日下午二時、突來大帮湖匪、撑起毛字大旗、入鎭洗刧、保衛團彈盡援絶、傷亡數人、後經鄰邑青浦嘉定軍、警截獲本案贓匪、分别由縣政府派警迎提、適本邑縣法院成立、移送法院偵查、業已經檢察處偵查完竣、以獲匪林子成·許玉保·王得才·劉志忠·王全有·左近池·左根生·王長友·洪作江·毛子卿·李文卿·吳志義·桂小弟·吳吉義·高雪奎·吳志餘·王少全·孔令傳·朱維六·吳漢英·汪虞卿·董大傳等、嘯聚山澤、抗拒官兵、結合大帮、肆行搶刧殺人各犯、依懲治盜匪條例沈王氏沈陸氏兩口、爲直接重要之帮助、亦應處以正犯之刑、合依刑訴第二百五十三條起訴、法院定本日（三十）開辯論庭、先爲指定義務律師張葆培陸龍翔葉人驟鄭文王廷幹錢覲六人、出庭辯護、今晨十時開庭、刑庭李推事審理、檢察官蒞庭起訴、問官挨次點傳各匪審訊、供詞大抵狡賴、或認匪拉夫、迫令摇船、僉與偵查所供、大相逕庭、而兇惡形相、均流露眉宇間、惟匪犯衆多、一一缳加鞫訊、窮竟日之時間、尙未訊齊、至五時十分、官諭休息十分鐘再訊、訊畢、聞辯論終結、即須宣判、 
[奉賢]  
　　金匯橋綁案破獲、第六區十五保十七圖農民錢桂秋家、於上月被匪擄綁八歲孫孩一口、縣公安局自據報告後、除諭止該家屬不得私自議贖外、即委派督察長陳晋舫、專往上海、協探偵緝、現悉匪方因見關防嚴密、不敢堅持、故暗將該小肉票、抛棄在海寗路天蟾旅館某號房内、以圖脫逃、當經陳督察查知情形、立於本月二十五日、會同該管捕房、前往救獲、業於昨日發交該家屬認領、 
　　秋節商業競賣之熱鬧本邑歷年荒歉、商業方面、備受應響、今幸花稻豐登、市面活動、故各業均乘此秋收時機、發起競賣、日來正在減價招徠、非常熱鬧、而其中尤以綢緞洋貨兩業、生意尤盛、 
　　南塘河工委員開會南橋塘河工、因地方不滿、控案迭起、故沈縣長特於昨日召開原有之南塘河工委員會、計論辦法、當經各委發表意見、僉認工程關於天時、難珼人力、惟各項賬目、應有詳細之審查、而於續徵河捐、歸還息借兩案、更須分别計議、否則但憑一紙報銷、難昭信實、業已議决另組審查會、再行核辦、 
[蘇州]  
　　杜隊長傷重殞命吳江水警十四隊代理隊長杜競武、被匪徂擊後即送城就醫、茲杜氏已因出血過多、於廿九夜十時、在博習醫院殞命、並悉當時匪衆襲擊隊部時、計分兩路一路、包圍隊部門前巡船、一路至隊部擒住門衛、嚇禁聲張、然後繞至屋後、用槍從窗口中向杜臥床開射、杜從夢中驚起、下床取盒子砲向窗外還擊一面並打電話至城内求援、卒以匪彈過密、身中四槍、子彈又罄、始扒入後面小院中藏匿、匪見屋中槍聲已止、始撲入搜查、見無人在、乃將衣箱中現洋一百餘元、盒子砲兩支取去、巡船中則傷警士四名、被刧槍十餘支、 
　　運猪船中途遭刼閶門外猪行河頭徐恒大猪行、前派周阿盤赴江北泰興運猪來蘇、於前晨一時許經過滸關附近十里亭擺渡船地方、突遇匪船一艘匪約五六人、湖南口音、被刼去銀洋衣物約值三百餘元、昨由該行主徐坤泉呈縣追緝 
　　東北學生來蘇考察奉天東北大學校校長張學良、爲考察文化起見、特派南北兩組出發、南組由敎授謝厚藩率領學生廿餘人、昨由無錫來蘇、即赴各學校參觀、並遊覽各勝、定明日乘車赴杭、 
　　姜吉貴殺人部分宣判無罪上海楊樹浦平凉路公大紗廠工友姜吉貴、因連續殺人一案、經上海地方法院六月廿一日判决處死刑、姜不服判决、上訴高等法院、迭經刑二庭庭長鄭箎審理、昨（三十）日下午三時宣判、原判撤銷、姜吉貴運輸子彈一案、處有期徒刑三、年姜奉判後、以死刑已撤銷、故不再提起上訴、 
[無錫]  
　　孫巷刦案續獲正盜縣屬第十六區（萬安市）十二三圖孫巷上居民孫樂魁家、於八月五日被盜搶刦後、經縣警察隊先後捕獲嫌疑盜犯何根錫何根甫俞杏生等三名解縣訊押在案、茲悉公安局長徐問粹、近據事主孫樂魁密報、謂有本案主要盜犯孫紀泉一名、現匿跡鄉間、請速派警拘捕等語、徐局長據報後、即於昨日清晨派偵緝隊下鄉查拿、旋在映橋地方、將盜犯孫紀泉捕獲、當即捕解來城送局訊辦、 
　　河南難民到錫騷擾近日地方不靖盜刦等案、層見疊出、鄉民咸惴惴不安詎於昨日上午十時許第三區（掦名鄉）中橋鎭、忽到大批河南難民三百餘人抵鎭後、向居戸店舖强索口糧稍不遂意、即聲勢洶洶毆打鄉民内有一部份難民竟各執木棍竹竿等物、蜂擁至該鎭醫生陳志振家、大肆行刦、當被搶去衣物現洋損失約計一百餘元、旋經陳志振報告夏家邊公安第八分局派警往彈壓出境、 
價賣髮妻誣良爲盜本邑光復門外廣勤路、住有常州人金阿榮向係擔賣鴨血湯爲業、所入甚微、貧困異常最近金阿榮以度日益形艱難乃忍痛將其髮妻某氏賣於蘇州徐某爲妻、當時講明身價洋一百三十元先付半價、詎金自蘇返錫後、忽被縣警察大隊部偵探組長廖大金偵得、認爲來路不正、即命探夥將金軋至茶肆中、指爲行刦山芋船之盜犯、百般威嚇並施以非刑、結果由金出洋五十元、始獲釋出、金不得已、再赴蘇州向徐姓索得賣妻其餘半價六十五元、連同前存之二十元、共計鈔洋八十五元、藏於呢帽中、乘車返錫、不料廖大金又派探夥、將其拘入偵探辦事處、仍指爲盜犯、私刑敲打、金受刑不過、祗得誣招、廖得供後、即行呈解大隊部、昨經王大隊長親自審訊、始悉金阿榮確係良民、因貧苦賣妻、實非盜犯、且以偵探組長廖大金、膽敢私刑敲打、誣良爲盜、殊屬不法、擬即呈請潘縣長核辦、 
[]  
　　武澄交界警匪　　　邑篁村、離武邑龍虎塘約五六里本組有保衛團、因去年許子祥案、無形解散、留有槍械數十支、近日著匪高小生方面、誤聽官警有來繳械之說、一部份匪徒竟於二十八日夜、向鄉民聲言、槍械决不可交與官警旋至倪茂海許桂榮等家繳去盒槍三四支、事被西石橋保衛團及駐鄉警察隊查悉、並訪聞匪之秘書張魯泮匿在黄墅村、當於二十九日破曉前往將其拿獲、解至篁村鎭時、突來匪徒百餘人、各持槍械、並張軍號將警隊包圍開槍轟擊、一時雙方槍聲不絶各有死傷、幸附近石莊仇莊利港各路駐警馳至、續戰兩小時、匪勢不支始向西竄去、事後調查、匪方劉全德受傷倒地店夥錢正元亦受槍傷、警隊方面受傷者數名、失散者亦有數名、今（三十）晨澄邑又派隊前往追剿、 
　　肉票朱甫生出綁武澄交界篁村附近烏焦頭村朱金林之子甫生、於二十六日被匪綁去、索價二千元經多方接洽、朱金林允出四百八十元、於二十九日先繳二百元、匪方已將肉票放回、尙有二百八十元、限十月三日送往、 
[江陰]  
　　西鄉匪勢猖獗西鄉前周篁村等處匪勢猖獗、刦擄保衛團槍械、經公安局聞報、詳查篁村街上、保衛團槍械未損、祇村上繳去六七枝、村鎭許子祥捕後釋出、謝家坍鎭長謝作明被綁二十八晚、城中派警察隊下鄉、會同石莊警隊、與六區區保衛團（利港丁市均在内）約六十餘人、分兩路包抄篁村、於昨晨（二十九）六時許、與匪開火、因彼衆我寡、被其包圍、號兵賴得勝首被擄去、警隊鄧玉清趙光前、六分局第一派出所曹紀堂（八區區長曹宗鐸之弟）利港保衛團趙金魚耿三桂均失踪、生死不明、班長李金山受重傷、已舁城醫治、警隊向羊頭橋退去、匪亦死三人、獲嫌疑人王根大張其藻（小湖人）兩名解縣、匪衆約二三百人、仍盤踞篁村、公然至民家取米造飯、午後六區長劉載耕上城、至縣府告急、傍晚由要塞特務連與警察隊下鄉痛剿、 
[鎭江]  
　　蘇省各縣設置水巡隊蘇民廳爲整頓水上公安起見、决定於各縣設置水巡隊、原有水上警隊、均須加以改組、臨時經常費用、由各縣長按照規定編制、就地方欵可恃收入項下籌定、各縣成立期限、共分三期第一期二個月、第二期四個月、第三期六個月、 
　　蘇省召集營業稅會議蘇省府定於十月一日下午二時、在財政廳召集各縣商會代表、舉行營業稅籌備會議、截至昨晚止各縣代表已來省報到者、有邳縣宿遷泗陽等、二十二地代表、其餘三十九縣代表、均已首途、本日當可蒞省、各代表對於征收營業稅之意見、多主依照五省裁厘會議大綱、在裁厘後方能實行、至稅率上對於國貨應減輕稅率、舶來品不妨加重征收、今日午後三時、鎭江商會歡宴各代表於該會新屋、並互換意見、 
　　縣長須有軍事學識本届蘇省考取之縣長、計共十九人、其中頗多曾在社會服務有年、及任過縣長職務者、惟訓政時期之縣長、頗爲重要、不但需能應付經騐之人才、尤需有相當之軍事學識、方可以應付一切故民廳現特籌辦考取縣長訓練所訓練軍事學、其時期以二月爲限、 
[揚州]  
　　陸軍槍决中士班長二十九日上午駐揚一三三旅補充第一營、在大汪邊、槍决拐欵潛逃中士班長程見厚一名、旋即布告云據本營二連長方若曙、報告本連七班中士班長程見厚、拐欵潛逃、派隊在鎭江車站拿獲回連、訊供拐欵無訛、除呈報外、合將該程見厚、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒、 
　　搶女成親補行聘禮本邑北鄉三里巷卜大臘子、因該處附近竇恩餘之女小蓮子、稍具姿色、垂涎已久、嗣因種種關係、不能如願、怱於本月二十六日集合多人、天甫黎明、即往竇姓家中、將該女搶去、旋即於當日成、親竇某憤恨異常、遂糾合婦女多人、大興問罪之師、嗣經方某出爲調解向雙方說合、補行聘禮、以息其事、 
 
 
 

Page 12

 
 
[南通]  
　　張詧住宅充救濟院未准通邑開辦救濟院、張縣長呈請省方、將充公之張詧住宅撥用、奉指令該項住宅、須用租賃或價賣手續、方可照辦、 
　　李明揚率部赴鹽城省保安處長李明揚、二十九日下午四時、由通城率所部保安團、乘汽車赴鹽城剿匪、 
[高郵]  
　　敎職員索薪之第四日本縣城區各敎職員、昨日下午六時、推舉各校長向敎育局交涉、仍無結果、乃於今（二十八）日上午十一時、全體仍集合於一區一校、討論進行辦法、（一）議决、敎育局旣無誠意維持、同人等惟有一致向各校長辭職、並請將所欠薪金如數還清、以便另謀生活、（一）議决、即日散發辭職宣言、以明瞭眞相、（一）辭職後、倘校長對於欠薪不能如數清償、應如何索取案、議决、邀同校長向孫代局長面索、不逹目的不止議畢、互推尤彰武、沈石如、起草辭職宣言、各敎職員一面向各該校長辭職、 
　　陳家莊匪劫案縣屬陳家莊、前日下午三時許、突來盜匪二三十人、各執槍械、聲稱檢查私鹽、呌民衆不要驚慌、即分赴農民陳界三·陳瑞康、陳以堂·三家搶刼、搜索一空、並刧去槍械三枝、槍傷陳界三父子二人、聞損失約七八千元、 
[如臯]  
　　愛妾自殺案之檢騐邑人夏廣宇愛妾顧紫翠自縊身死一案、茲悉縣府於二十五日下、午派孫承審前往檢騐、委係生前自縊身死、諭令備棺收殮、但夏及伊母夏徐氏、忽於出事後先後離如、此中恐有别情、孫承審乃將原報案人夏贊庭、及秦媽二人帶回看管、一面限交夏徐氏到案候訊、 
[嘉定]  
　　省令陳家園改爲公園南翔西市之陳家園前因園主陳志剛、在園私行鼓鑄僞鈔、案發被封以來、已歷有年、初由縣敎育會呈請没收撥充地方敎育事業之用當經縣政會議决變賣其經費充建縣科學實騐室呈准省廳繼由前槎南行政局呈請撥充爲局所近由南翔公學呈請撥作該校校基、各方主張紛紛不一、爭執頗烈、業由省府據民敎兩廳會查擬議改爲公園、設施民敎事業、經省府第三二一次委員會議决照辦、令縣轉飭各方知照、 
[平湖]  
　　悍匪麻子輔德被獲曾隸股匪太保阿書部下住半路村之悍匪麻子輔德、向在錢家圩、業殺猪、近復在半路村一帶、糾集匪衆搶刦小西闕圩陳姓戴姓等數家、及柴柏菴周富榮家、近日又投函沈二和家、索詐洋八十元、前日（二十七）被新倉公安局探員偵悉、該匪潛匿在半路橋附近其戚張小寶家、夏局長得訊立派趙巡長率警多名、按址兜捕、即將該匪擒獲、並抄出烟具及恐嚇信兩封、一致金農生、一致張順相、各勒索五百元、夏局長訊問一過、輔德直供搶刦不諱、並供出羽黨多名、現已解縣政府、 
[嘉善]  
　　縣黨部改推部長縣黨部執行委員會委員兼組織部長王燦因病辭職、業已照准、經第三十次常會議决、改推宣傳部長沈濟人調充、遞遺宣傳部職務、推委員沈君懷兼任、 
　　水警隊弋獲綁匪駐防西塘水警第八隊長孫鳳池、因探悉綁擄下甸廟鎭窰戸江來生匪徒、匿居楓涇附近鄉村、當派隊於二十七日馳往弋獲綁匪四名、並將江來生營救出險所獲綁匪、當即移送嘉興水警區部鞫訊、 
[杭州]  
　　本年秋繭産量浙省年春夏繭、因未能十分暢收故各縣多補育秋蠶、較去年增加一倍以上、現秋蠶將次第結束、除有數縣因天時關係、稍受影響、總觀收量、可在六成之上、而所出之絲繭、亦較往年爲佳、 
[寗波]  
　　姚草帽商被刧受傷餘姚西門外住民蔡加高、於前日因往各地收買草帽、途經簣竹嶺地方、突遇盜匪三四人將其扭住、勒令將身上銀洋交出、蔡以汗血所得代價、有不肯捨棄之意、不料竟觸匪徒之怒、即出利刄、將蔡砍傷甚重、蔡受傷後、匪徒乃搜刼其身畔銀洋而去、共計被刧現洋衣物草帽共約值洋二百餘元、事後由路人走告蔡之家屬、將其抬送醫院醫治、各界追悼林玉堂本市軍警聯合偵緝處隊員林玉堂、前在慈屬洪塘緝捕、被匪槍擊殞命本、月二十八日下午、本埠各界、特在江北岸青年會開會追悼、到各界代表三百餘人、尤以軍警界爲居多數、 
[紹興]  
　　平糶虧耗案會議賠償責任紹興平糶案、前因糧食維持會購米過高不合平糶、中途停辦將所辦米石、强令城鄉各米號受賣、尙須虧耗備荒銀三萬餘元、由公民孫杰等、向民政廳告發經派員密查屬實、現民廳廳縣查復、并由縣召集地方公團會議虧耗賠償責任、該該特於二十九日下午、召集緊急會議、 
敎育消息 
[要聞]  
國立曁南大學校長 
[鄭洪年願專辦華僑敎育]  
　　呈行政院辭工商政次文 
　　國立曁南大學校長鄭洪年、昨日提出行政院院議、請辭工商部政務次長、願專辦華僑敎育、其原呈云、 
　　呈爲懇請准予辭去工商部政務次長、俾克專心致力於華僑敎育事、竊洪年荷承簡擢、備位工商政務、雖經黽勉從事、終愧無所建樹、而回念二十三年前所提倡所手創之華僑敎育、使命未竟、旦夕惕勵、耿耿於懐、當十六年春、國軍底定江浙、各校停頓、絃歌暫輟、曁南學校之同學、以洪年在亡清末葉、曁校開辦時、即爲堂長、且曾以先總理同盟會所揭藥之民族主義、藴義校歌、定爲敎育方針、故當義旗重臨、河山再光、輙環請洪年出主校政、洪年主張組織校務維持委員會、推請李石曾·吳稚暉·蔡孑民·胡展堂諸先生爲委員、洪年仍擬忝居一席共策進行、另舉一資望式孚者長校、並提出人選、幾經洽商、而諸同學均屬望洪年、會洪年以長女學甫成就、遽而夭折、心緒惡劣、此事亦廢置不論、而同學之再來爲請者家人不使洪年知覺、此爲婉辭、後悉同學已逕赴前中央敎育行政委員會請求、先派接收、繼委長校命頒布、公私交迫、洪年縱自審才德不稱、又何敢不勉任艱鉅、乃於十六年六月十四日到校接事、於是一本夙懷、整理校、務規畫改組、力謀僑胞子弟程度之提高、以適應海外之特殊環境、冀以學術化而使僑胞父老咸能逹到自由平等、不使中華整個民族、一部夷淪化外數年以來、不無成效社會人士、時多奬許、今大學已逹到第四學年開始、五院二十餘系、規模粗具、中學亦整理完成、日有起色、然學校固猶在改進過程之中、回念過去之三年、困於經濟風雨頻仍、加之曁南又處於特殊情形、蓋由中學與單科大學、經洪年改組一躍而爲完全大學與已成之校、有蕭規可隨者、逈乎不同、種種建設、在在需欵、特種設備、僅領過庫劵、三十萬元、而折實現欵祗有二十五萬强、他校同此待遇、並非獨厚曁南、在洪年接任之初、即首清舊債、補發積欠、有七萬元之譜、十七年度照章增添學級、自七月份起、即按照新預算開支、而收入照舊、益以折成發放、又兼江蘇敎育經費管理處之補助停止、以此一增一減、毎月不敷二萬元之譜者、有七閱月之久、直至去年三月、始能按新預算具領、此中經營擘畫、均洪年多方設法、以私人名義薄産、向銀行抵挪、而先後添築科學館大禮堂·辦公室·敎職員宿舍·男女學生宿舍、計共十餘幢、添置校具與增加圖書儀器、所費又復不資、學校之舊觀改易、個人之新債累重、欠債竟逹千餘萬元之鉅、洪年祗以爲學校之故、忍痛含辛、努力撑持者、何舊乃爾、無非追念華僑贊助革命之功勳、感黨國付托育戸之至意、盡力完成華僑之最高學府、爲總理酬報華僑輔助革命之勞、以上慰在天之靈、而下盡健全黨員之責、利害在所不計也、是故中間雖曾一度出佐理財政再度輔助工商、良非得已、入部以後、並將以前毎月僅領學校二百元之伕馬費、亦未開支、然亦從未視學校爲副業故居京之時、校中事務、無日不函電紛馳、號快包裹、毎日多、次俱有憑單可稽、收發簿籍亦可稽考、又慮辦理容有疏虞、毎逢星期一·六·離京赴滬、親自處理校政、與敎職員會商校務、毎日恒在六七小時、並出席紀念週、隨時報告改進諸點、三年來除恭辦總理奉安及暑期或特别事故外無一週不出席紀念、對諸生爲深切訓詞、職校校刋登載可稽、似此京滬奔馳、風塵僕僕心懸兩地、洪年憂患餘生、無論於政務、於敎育、原可告休、祗念昔年渥受總理殊知、愧未有尺寸之報、忝闢華僑敎育之田園、不能不繼耘耔、幸政府有大學校長不得兼職之决定、而洪年愚戇、又深信敎育爲國家根本大計、華僑敎育尤具特殊之使命、欣逢時會、竊願擺脫仕途、獻身敎育、况與曁南更有歷史上之關係、一俟校基鞏固、建設完成、再當潔然引退、旣可告慰於總理、又可自安於良心、伏望鈞長體念愚忱即日提出院議、准予免去工商部政務次長職務、俾得專心致力於華僑敎育、有以自效、實感德誼、謹呈行政院、國立曁南大學校長鄭洪年、 
[小學立案期變通展緩]  
　　敎育部據浙江敎育廳呈稱案奉鈞部訓令爲明定各地各級私立學校立案期限、通飭遵照辦理具報、等因奉此、查浙省未立案私立中等學校、業經通飭限於十九年度第一學期以内完成立案手續在案、惟各地私立小學、亦照此嚴令限期立案、則在事實上尙多窒碍如各地私立小學、多係鄉村人民或其所組織之團體設立、鄉民對於法令多未明瞭若一律嚴定限期催促立案、毎易引起反感、减損興學熱忱、甚或因此停閉、此其一、依照現今情形、小學敎育遠示普及、對於私塾尙主誘掖改進、對於私立小學、勢難一律嚴格以繩、此其二、再查各地敎會辦理之小學爲數尙多、交涉限制頗費時日、此其三、綜上三點、似私立學校限期立案、中小學不能不分别辦理、理合備文呈報、仰祈察核示遵等語、敎部指令云、呈悉、查私立學校立案期限、中小學本可分别規定、該省未立案私立中學、業經該廳通飭限於十九年度第一學期以内完成立案手續、自應依限辦理至該省未立案之私立小學、現據該廳查有困難情形、所有立案期限、自可酌量展緩、仰即遵照、 
[民衆校畢業證書可由市縣敎局騐印]  
　　敎育部據福建省敎育廳呈請核示民衆學校畢業證書、可否由市縣敎育局騐印、敎部指令云呈悉民衆學校畢業證書、應准比照學校、畢業修業證書規程、第四條第三項之規定、由學校所在地之市縣敎育局騐印、仰即知照、並轉飭遵照、 
[敎部解釋師範講習所生資格]  
　　敎育部據霸縣師範講晉所畢業生陳寶和呈、以公立師範講習所二年畢業生、其資格與新制何種學校相同、並能否直接報署專科學校、請核示等情、敎部批令云、呈悉、查舊制師範講習所辦法不一致、如該生在入學前、曾經高級小學畢業則在該所二年畢業之資格、應與初中二年級修業期滿者相當、至專科學校入學資格在專科學校規程、中明白規定、須曾在公立或已立案之私立高級中學或同等學校畢業、經入學試騐及格者、即其預科、亦須招收舊制中學畢業生按上列規定、該生自不能直接投考專科學校云云、 
[皖限制官費生轉學辦法]  
　　皖敎廳近訂限制官費生轉學辦法、業已分函各國使館及當日學生監督轉知皖籍學生、其辦法如下、一凡留學學生非修畢原留學國所肄業學校三年課程、成績優良、得有相當學位者、不得呈請轉學、二轉學别國之學生、仍以支給原費爲標準、其年限與原留學國時期合計、不得過六年、三省費留學生回國川資、仍照原留學國規定數目支給、 
[安慶市學校聯事運動會]  
　　定十月二十九日起舉行 
　　安慶市各中小學校、定於十月二十九日起至三十一日止、舉行聯合運動會現已由各校推舉籌備人員、從事籌備、安大方面、亦在自行籌備秋季運動會、定十月底舉行、 
[蘇敎廳徵集圖書]  
　　江蘇省敎育廳陳廳長爲利用公暇提倡學術研究起見特於該廳附設圖書館、以備同人瀏覽、該館於本年四月初旬、在該廳大禮堂舉行開幕禮、迄已四月、擬俟規模稍大時將開放、供省垣各界閱覽、關於圖書之增添、當多多益善、除由該廳出資購辦外、茲特向各界徵集、 
[蘇省敎育學院舉行民敎實騐區秋繭展覽會]  
　　江蘇省立敎育學院民衆敎育實騐區、開辦以來、已一年有半、區中各項事業、進行不遺餘力、近因鑒於附近民衆、均以養蠶爲主要副業、爲改善民衆生活振興本地蠶業起見、於本年度起、特請蠶桑專家繆繆眞先生爲蠶桑指導、勸導各家試養秋蠶、採用改良蠶種及養蠶新法、一般民衆、因大利所在、莫不欣然樂從、蠶種採用滸墅關壬戍館及洛社大中華、各蠶戸蠶室蠶具、由實騐區代爲消毒、一面實騐區中、自養示範蠶、供民衆取法、並毎日上下午往各家指導二次、各蠶戸對於指導員之指示、均能樂於接受、故本年受指導之各蠶戸、秋繭收成、特别旺盛、品質進步、售價亦昻、莫不喜形於色、茲聞該區爲奬勵蠶戸採用改良蠶種及改良養法起見、特定於本月三十日起、在實騐區大會堂、舉行秋繭展覽會兩天、將各蠶戸繭子、分别評定等第、依次陳列、此外並陳列關於蠶桑方之各種模型標本及掛圖等、現正著手進行、分股籌備、十月一日晚上、並舉行給奬典禮、及各種游藝、 
[盛澤職指所開幕]  
　　盛澤商會及羣育會之熱心人士、張應巢丁趾祥兩羣爲指導地方青年升學與就業起見、組織職業指導所籌備業已就緒、一十月一日舉行開幕典禮、函請上海職業指導所主任劉堪恩潘仰堯兩羣爲該所指導委員并請職敎社江問漁楊衛玉、届時出席講演、希望隨時聯絡、共策進行云、 
[農村經濟研分之新貢獻]  
　　金陵大學敎授卜凱著中國農業經濟年來治農村經濟學者、毎苦無相當材、料以資參考、金陵大學農學院農業經濟系、欲人彌此缺憾、十餘年來、對於此項材料之收集整理、孜孜兀兀、極爲奮勉、如喬啟明氏之於人口問題及農佃制度、孫文郁氏之於食糧問題、徐澄氏之於鄉村合作、皆繼續而有極佳之貢獻、而爲一般士林所推重、最近該系卜凱敎授、又有一新著作發表、内容係根據民國十年至十四年所調查之七省十七處二千八百六十六農家綜合之結果、對於土地利用、田場大小、土地所有權、農佃制度、田場人工、鄉村人口、食物消費、及生活程度等、皆有極精密之統計、原著英文、名稱爲"ChineseFarmEionomy"、全書五百頁、圖表極多、所有理論、皆有數目字以作根據、毫無空泛虚玄之弊、誠我國農村經濟方面空前之巨著也、國内係由上海商務印書者獨家經理、譯稿正由該系喬啟明氏及張履鸞氏翻譯中、聞大部已竣事、不日亦可出版云、 
[松中學生自治會成立]  
　　江蘇省立松江中學、自校長陳敬接辦以來、極重訓育、尤重在從積極方面指導、故學生頗具自治能力、學風淳厚、逈非往歲之可比、學生自治會經長時間之籌備、業乘該校舉行開校三周紀念時、同時舉行成立大會、並自治會各職員宣誓就職典禮一切如儀、首由主席團陳校長、及自治會供表夏振文先後報告該校締造艱難、及自治會籌備經過、迨各職員宣誓後、並由松江縣黨部代表凌紹先、敎員薛無競、及陳校長相繼致訓詞、全校敎職員學生參加觀禮、洵稱盛舉、散會時復攝影以留紀念、 
本埠 
[市童軍理事便成立在即]  
　　十月五日舉行選舉 
關緊今後全滬童子軍發展之上海市童子軍理事會、經市黨部訓練部之籌備、各事俱見規模、服務員之有選舉權被選舉權、名單早於前星期公佈各報、報離報到、亦經辦理妥畢、聞選舉理事日期、已由市訓練部定於十月五日（星期日）下午一時、在西門市黨部三樓舉行、南京童子軍司令部、業已派定監選員及將選舉票寄滬、市訓練部亦早於半月前附同選舉規則、通告全市服務員知照云、 
[市民補習各校主任委定]  
　　本市本學期民衆學校及補學校主任大部業經委定、茲錄如下、（民衆學校）第二應項華、第三張樹功、第四穆鴻鴿、第五陳惠下、第六吳芉芓、第七師潤身、第八朱邦道、第十吳嘉賢、第十二謝學文、第十三施增輝、第十四金鐘玨、第十五朱錫華、第十六王家琛、第十八王修和、第十九潘雄傑、第二十金百錫、第二十二陸守常、第二十五蔡錫勛、第二十六錢國樞、第二十七崔耀文、第二十八陸子英、第二十九姜國楨、第三十羅糓升、第三十二孫亦艶、第三十三俞伯怡、第三十四吳錫欽、第三十五金冠豪、第三十六王文彬、第三十七黄炳星、第三十八封菊林、第三十九金華藻、第四十二陳兆嫁、第四十三茅鵬、第四十五蔣延考、第四十七顧鴻祺、第四十八盧斐、第四十九沈有恒、第五十顧傳等、（補習學校主任）第一程劍秋、第二陵叔明、第三倪蒞華、第四楊昌年、第五秦之若、第六馮一先、第七郭家駒、第八胡干峰、第九龔繼賢、第十一董耀宗、第十二姜佐文、第十三奚漢英、第十六孫震春、其他各校、尙未遴選呈報者、亦分别令催矣、 
[縣民衆茶園改委主任]  
　　附設民校已開學 
　　上海縣第二區塘灣鎭於本年六月間創設民衆茶園一所、由前區長彭利人委任顧雲如爲園務主任、開幕以來、對於指導民衆各種活動、頗爲努力、惟園址係舊式茶園改建、房屋狹隘、設備不周、茲新任區長彭召棠鑒於民衆缺乏、正當娛樂場所、毎易誤入歧途、故對於民衆茶園甚爲重視、爲設備完善起見、决將園址遷往鎭南新式樓房、並改委顧鴻逹爲主任現已積裝修、一俟工竣、即爲定期開幕、至遲不過雙十節、又聞該園附設民衆夜校已於本月二十八日開課、校址暫借塘灣小學、各科義務敎員亦已聘定云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於舉行第一六八次局務會議、出席者施局長等十餘人、由施局長主席、潘省三紀錄、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）十八年度年報綱目業經審查應如何着手編輯案、議决、（甲）組織委員會推定張子陶·楊惠明·朱漢閣·林蔚文·鈕志夷·鄭果齋·孫廷方·姚覺塵·潘省三·爲委員、（乙）自本週起定毎週水木兩燿日爲編輯時間、（丙）限於兩個月内集稿、（二）前曹行鄉行政局經手代發振新小學建築費一百五十元、未據報銷、應如何進詢案、議决呈縣飭追、議畢散會、 
[中大商學院學術演講]  
　　│本週五雲五│ 
　　國立中央大學商學院、因謀學術公開起見、故於毎一學期均有系統之學術講演、歷來成績卓著、特於本學期仍續前志、爰爲發起公開演講、毎週敦請海上積學之士蒞院講演重要經濟問題、茲聞已經請到者有程弢甫王雲五、王君允於本週開始演講經濟科學管理問題、爲最近游歷考察之心得、極有價值、並歡迎各校學生均可旁聽云、 
[職敎社三次學術講演]  
　　定本月四日舉行 
　　請傅葆琛爲講師 
　　中華職業敎育社第三次學術講演、已訂請江蘇省立敎育學院敎授傅葆琛先生爲講師、講題爲「實施鄉村民衆敎育的幾個基本問題、准本星期六（十月四日）下午四時起講、有志研究該項問題者可往該社登記云、 
[萬竹小學舉行校慶]  
　　九畝地市立萬竹小學、開辦迄今已十九年、上學期添建三層新舍、學生愈形發逹新舊校友逹數千人、十月一日爲校慶紀念日、是日上午舉行紀念式、下午二時舉行校友會改選職員、討論會務進行辦法、即晚在校内聚餐、 
[上實小小問題實騐報告]  
　　本埠尙文路省立上海中學實騐小學、平時對於實騐工作、非常注意、并極力提倡小問題的實騐、業經實騐有結果發表者、如分數敎材排列法比較實騐報告、算術科方法原理敎學法比較實騐報告、短篇語體文背誦問題比較實騐報告、寫字敎學筆順問題比較實騐報告、作文批改問題比較實騐報告等數種、現更有試行小問題實騐的第一回報告出版、内容分理論之部及實際之部、一名小問題實騐的理論與實際、記述頗爲　詳、殊有補於小學敎育界、聞該項刑物、並不售價、敎育界同志索閱、附郵票五分、當可照寄、又該校出版新研究及輔導輔叢刋各二十種、亦已陸續出齊、訂價從廉、至三年來的總報告一書、不日亦將出版云、 
體育 
[在華遠征足球隊明日抵滬]  
　　九月二十日乘法郵船波多士由星起程 
　　樂華主持組織之中華遠征足球隊、來滬日期、昨日本報曾載有非九月三十日即十月二日之訊、茲有百利貿易公司韋澤賢君接得該隊李惠堂君親函、謂該隊係於九月二十日將由新加坡乘法郵波多士返國云、查該船於二日抵此、則二日返滬之訊、當爲確實無疑、 
[男女單打網球]  
　　昨日因雨未賽成 
　　今日交戰定勝負 
　　華人單打網球賽男子第三週及女子初賽、均定昨日在網球場舉行、惟天不作美、秋雨驟降、一片綠茵、飽會水分、不堪適用、祇得改於今日下午三時半、照昨秩序在原場補賽、倘再天雨循延云、 
[萬國競走定期舉行]  
　　十二月七日┆路程如舊┆職員選出本埠萬國競走會、日前舉行大會、改選湯姆麥克開納氏爲會長、麥克納頓斯氏副、之勃立奇仍被舉爲名譽書記、李恩廉副之、並决定本年舉行日期、爲十二月七日路程如舊、 
[浙體協進會會員大會]  
　　弘道女校等當選執委 
　　杭州通訊浙江省體育協進會、自去秋成立以來、迄今已届一年、對於提倡運動、與促進社會人士之注意、頗著成績、該會特於昨上午在民衆敎育館民衆樂園、開全體會、員大會到之江文理學院、自治專修、高級中學、一中鹽務等團體代表及個人會員共四十餘人當由主席袁浚宣佈開會、行禮如儀、首由主席報告該會一年來之經過情形、略謂本會自去年十月正式成立、迄今已一年、依照中央所頒民衆及學術團體辦法、分呈浙江省黨部訓練部備案、及浙江省敎育廳登記、先後奉到指令批准在案、會務方面則因限於經費、除先後舉行男子游艇、越野賽跑·足球·女子排球·田徑賽等錦標比賽、及本年暑假期内由敎育廳津貼所辦之署期體育講習會外、其他如刋物及印刷品等、均未能辦到、次由陳凌雲報告經費計收入一百○九元支出一百零五元、業由執行委員會派嚴維基張在英審查無誤在案、次舉行票選執行委員七人候補三人結果陳柏青·陳凌雲·袁凌·王鼎如·徐文浩·顧求·弘道女校、當選爲執行委員民衆敎育館·張子常省立一中、爲候補執行委員、當由主席指定陳柏青負責召集第一次執委會、繼討論簡章畢、即散會、 
[東吳網球賽情形]  
　　東吳犬學、本届舉行全校網球、賽先行預賽、前日舉行復賽、結果單打三組、中學勝一組、昨日續賽雙打、前賽成績紀后、 
[中學對大學一年級]  
　　單打第一組張似洋、（中）、吳壽祺、（大一、）六比四、六比三、結果二對○、中學勝、 
　　單打第二組郭予杰、（中）、劉祖倪、（大一）、四比六、辨比三、三比六、結果一對二、大學一年級勝、 
　　打第三組張似淵、（中）、陳昌惠、（大一）、六比二、四比六、四比五、結果一對二、大學一年勝 
[敎職員對大學高高]  
　　（一）謝頌山對劉紹勛、二比六、一比六、结果○對二、（二）富德生對馮寶武、六比八、四比六、一比六、結果○對二、（三）吳志方對陳應春、三比六、一比六、結果○對二、 
[香檳盃乒乓賽第十六幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第十六日、結果如下、（一）天馬勝中信、四對三、裁判葉全根、記錄周事民、地點本會、（二）儉德勝紗布、四對三、裁判徐秉魯、記錄楊炳祥、地點儉德、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[鹽務借欵仍能按期發息]  
　　宋部長昨日談話 
　　財政部長宋子文對國民新聞社記者、發表關於償付鹽務借欵之談話如左、 
　　自上年九月十八日、發表關於鹽務借欵談話以來、已有一年、此一年中、雖時局不靖、匯率飛漲、而本年九月三十日以前、原定鹽務借欵、應付各項、政府已一一籌有的欵、按時發付、上述應付債欵、計爲本年四月五日·及十月五日·到期之英法借欵息票兩種、湖廣借欵之六月份息票、（約計十四萬鎊、按此數超過應攤歸鹽稅項下海關銀九十五萬兩强）及十八年四月一日十月一日十九年四月一日到期之Crusp借欵息票三期十八年九月、政府已付英法借欵息票兩種、該項借欵中之舊欠利息因此已掃數清償、至Crisp借欵中十九年十月一日到期之息票、已定於本年終清付、因此十六年至十七年中上述兩項借欵積欠之利息、本年終可悉數清訖、積欠利息清償後、政府自當致力於償還積欠本金之辦法、俾得依次償清、此項辦法、詳十八年九月十八日所發表之談話中、至Crisp借欵十九年七月一日到期之息欵、因閻錫山擅扣所轄地大批鹽稅、延不繳解中央致政府未能如期償付、當時頗覺如一方暫將七月份息票遲付、一方積極催迫閻氏交出該欵、或能有解决辦法、今此欵果於數日前匯解中央矣、一年來鹽稅行政、已由鹽務稽核所整理改良、進步甚多、時局不靖如此、而鹽務借欵仍能按期發息、此本部所引以爲慰者也、 
[各區籌備國慶]  
　　滬西市九區五分部、開第十二次執行委員會常務委員、楊樹春主席、（一）行禮如儀、（二）主席報告、略謂國慶日爲期將近理應舉行大規模之慶祝大、會以資慶祝、其辦法、（一）速召集法華各團體·各學校·及董事等人籌備一切、（二）雙十日上午在光華大學、召集慶祝大會、（三）下午舉行提燈大會、以上三項議决通過、（四）公推楊樹春同志爲大會主席、並報告國慶日之意義及民衆應有之認識、與努力、（五）散會、 
　　吳淞吳淞八區黨部、昨日下午三時召集各界、在該部大禮堂、開慶祝國慶紀念籌備會、到吳淞商會·要塞司令部·公安第七區·同濟大學·吳淞中學·水警四區·保衛團·市政辦事處·農民協會·中國公學·各區救火會·海員工會·等三十餘團體、主席沈日升、議决、（一）一名爲吳淞各界國慶紀念籌備委員會、（二）内分文書會計事務提燈游藝糾察六股另推主席一人、（三）推舉黨部擔任主席、吳淞中學擔任文書、保衛團擔任事務、商會擔任會計、中國公學擔任提、燈同濟大學擔任游藝、公安七區擔任糾察、（四）經費分甲乙丙等級由各機關分認、（五）國慶特刋、另組編輯委員會辦理、 
樊迪文之談話 
[昨晨招待中外記者]  
　　比國前外交部長樊迪文氏、昨在霞飛路外交討論委員會、接見中外新聞記者、作公開之談話約、一小時半、茲紀之如次、　　來華任務樊迪文氏首答記者以此行任務、稱渠應中央研究院邀請、以大學敎授之資格來華、考察社會運動、政治狀况、等等、目的在乎學習、渠須切實聲明者、此來與政治絶無關係、更以在華時間、尙屬短促、觀察所及、甚不完全、故對中國之感想如何影像如何、　尙未能具體的表示意見、渠在北方時、能與政界人物接觸、對於工人運動、除在歐洲時看見中國工人運動的書籍外、實際上現尙未與中國工人發生關係、渠對中國工人運動、現尙無研究與考察時期、惟渠在北平、曾費許多時間、研究中國藝術、深覺中國之藝術文明、令人十分景仰、抵滬後渠昨與友人談、覺中國於革命過程中、内戰雖此起彼伏、綿綿不息、惟中國之社會經濟敎育等事業、仍舊進行、此亦足令人十分欽佩、至其對中國政治、不願發表意見、並非因中國革命尙未成功之故、英國克倫威爾之革命、二百年而成、法國一七九八年之革、命亦一百年遂得建設民主政治、中國革命迄今不及二十年耳、渠昨見共産黨之標語、稱吾爲帝國主義之走狗、此實寃枉、渠前任比國外交部長時、對中國極表同情、天津比租界之歸還中國、渠不無微勞、渠任外長、曾被比國保守派竭力攻擊、今渠在滬、擬作數次之公開演講、題目及講義、均未擬定、渠在北方、曾演講過、（一）第二國際與第一國際之比、較（二）三民主義與社會主義之比、較（三）國際和平之組織及其保障、在滬或將此三題重講、亦未可知、對於渠之演講、渠雖爲第二國際及比國社會黨之首領、然其目和、在作學理上之推敲、而不爲主義上之宣傳、 
　　歐洲和平樊氏次答歐洲和平之前途、謂法意交惡、世人多以引起第二次之世界大戰爲慮、渠在日本時亦遇同樣之問題、惟渠深信、在最近之將來、歐洲决無發生二次大戰之危險、渠前在日内瓦國際聯盟時、曾與捷克總統梅塞列克氏談及此事、捷克總統引一譬喻曰、火無燃烊不燒、其意即謂、一九一四年、時歐洲滿儲燃料、因之發生歐戰之大火、現在該項燃料、均已燒成餘燼、燒無可燒、火安由起、此其一、現在不談歐洲各國之政府、而以歐洲之人民論、可謂無一人不厭戰、况列國軍備勢均力敵、如欲開戰、須事前各自拉攏、組織聯盟、打破均勢之局、然此於最近期内、爲不可能之事、故目下雖有數國政府當局、偶發危險性之言論、然亦不過虚張聲勢、實際上亦不敢冒天下之大不韙、以引起絶無把握之戰爭、法外長白里安、曾宣稱、渠在政一日、决不使戰事發生、此其二、抑更有進者、歐洲現有民主政治、及獨裁政治、兩大勢力、互爭消長、將來如民治勢力佔優勢、則歐洲和平、更無危險反之、如之如獨裁勢力佔優勢、則歐洲和平之前途、固未易言、然渠自信、目下之獨裁政治、爲歐戰後之反動、將來之歐洲、必爲民主政治之天下、可預言也、容或以德國之選舉、極右派之國有社會黨勝利、於歐洲全局、不無問題、渠意此亦爲暫時之現象、且國家社會黨、在一九二四年亦曾一度、在德國會中占優勢、其時並無重大變化發生、惟德之國家社會黨、如起而組織政府、則或不無若干關係耳、 
　　德法邦交樊氏於德國對凡爾塞和約之態度、是否要求修改或取銷或履行作答曰、行國大部份人、對凡爾塞和約、在希望修改、在以政治外交手腕、作友誼的修改、而無心訴諸武力、德代表在一九二五年洛迦諾會議席上、有此聲明、至凡爾塞和約所載、西歐國界問題、如亞爾塞斯勞倫之歸還法國、及承認比利時之完全獨立二點、洛迦諾條約、加以證實、德國對此二點、亦承認爲已定之事實、無修改之餘地、蓋凡爾塞和約、因有戰勝國屈服戰敗國强力主持之弊、至洛迦諾條約、德代表根據德前外長史德萊斯曼外交政策、以自由意志與列國議定、而無可反汗者也、 
　　國際聯盟樊氏最後談及國際聯盟、及白里安之歐聯計劃云、國際聯盟、以參與國政府之態度爲態度、參與國之代表、屬保守黨者、則難望其爲弱小民族謀福利、如係進步黨、則比較能顧到弱小民族之福利、至白里安之歐聯計劃、各國在原則上、都表示贊同、惟各國政府性質不同、故對歐聯計劃各有數點保留、渠對此計劃承認其爲理想的至欲成爲事實恐多困難也、至歐洲有第四國際組織之說、渠未所前聞、有之或爲意大利社會黨聯絡其他國家之社會黨之組織、亦未可知、 
[昨晚大華飯店歡宴]  
　　昨晚各團體代表、在大華飯店公宴、到樊氏外、有中委李石曾·蔡元培·前駐比公使王景歧·鄭毓秀·陳世光·劉雲舫·及各團體代表百餘人、爲中比交歡極大之宴會、蔡元培氏主席、致歡迎辭云、今日中央研究院、偕上海各團體、歡迎樊迪文先生及夫人、承先生及夫人光臨、深感榮幸、現代社會學說、自經濟革命時代起、至十九世紀下半期、天然物質、漸漸研究、或改良、或製造、以供世用、由是工業發逹、一日千里、顧欲求工業發逹、必需勞資合一、在、理勞資雙方、應互助調和、方可以謀全人類之幸福、但事實往往不然、有時雙方小有衝突、或可即時解决、有時問題複雜、甚至引起糾紛、爲流血戰禍之導線、因此社會學家、對於勞工、設法改良其待遇、或編法制、或組團體、最近且有國際勞工團體之組織、藉以謀全世界勞工之幸福、此種事實、勞工受惠者、數以萬計、其組織之完備、責任之重大、概可想見、是皆爲少數社會學家所規畫、而樊先生乃其中最得力之一主要分子也、我國社會情形、與各國略異、我國現當政治革、命猶歐洲之一八三○年時期、當時歐洲各邦、均有重大政治之改革、不數年、漸趨平靖、而入於經濟革命時期、經濟革命發生、則資本與勞工之問題、由是而起、並引起種種複雜及不幸之事、歐洲勞資糾紛、將來難免不發生於我國、我國於政治革命之後、亦難免不發生經濟革命、旣有經濟革命、將必有同樣之社會複雜問題、諸如此類、固非目前所能解决也、目下一般經濟恐慌、波及世界各國、失業人數、劇速增加、據統計報告、則英國失業者逹二百萬人、美國四百萬人、德國三百萬人、日本四十萬人、究厥實因、不外下舉二端、（一）生産過剩工業之製造品多而購買者少、（二）各國各自訂有自衛關稅法、自衛關稅法之目的、不外使他國輸入减少、而本國輸出亦不增多、失業人數、因此亦隨之增加、對於第二原因、樊先生主張用國際互惠稅則以救濟之、而於第一原因、則由各國各自設法解决、而其最良好之方法、今日尙未發見也、由前述種種問題觀之、可見一國之社會運動、隨經濟狀况爲轉移、我國未到經濟革命時期以前、宜如何研究歐洲數十年來種種勞資糾紛經過及現狀以資借鑑、現在且承樊先生之指敎、對於我國將來勞資問題、或可望預先解决、是尤同人等所深、切盻望者、謹代表中國各機關致摯誠之歡迎、舉觴恭祝健康、 
[第七届全國拒毒週開幕]  
　　今日爲拒毒雪恥日 
　　下午舉行代表大會 
　　籌備已久之第七届全國拒毒運動週、業經全國各省市縣·各級黨政機關團體。曁拒毒分會·拒毒宣傳會·聯合籌備就緒、定於今日開始舉行、上海方面、各方面加入籌備、尤爲踴躍、茲將此中外屬目舉國風行之拒毒運動週、節述如次、 
　　本届宗旨鴉片與一切麻醉毒品之禍害、爲我國外交失敗、内亂頻仍之主因結果、使國體貧弱、社會混亂、黨業凋零、民生窮困、本會目擊巨艱、發軔拒毒、以芟除國内鴉片、制止外來毒物、爲宗旨、自民國十三年起、毎年秋季、舉行全國拒毒運動週一次、藉以喚起同胞、奮起拒毒、實行以來、已歷六届、風聲所播、舉國哄動、民氣激昻、頗堪歡慰、本年爲第七届舉行之期、環顧環境之黑暗、益感所負責任之重大、所抱之希望更宏、深盼全國同胞、誓以至誠、再接再厲、奮鬥不懈、完成拒毒運動肅清一切毒禍、黨國前途、實賴於斯、敬請同胞、共同勉之、 
　　籌備經過本届拒毒週、全國各地、曁海外華僑、由中華國民拒毒會、分别函請各級黨政機關、會同拒毒團體、先期籌備、此次準備舉行者、有江浙閩粤贛滇豫東三省所屬各市縣、共四百餘處海外如南洋星洲等處、亦準備舉行、　　雪恥日辦法今日爲拒毒週開始之第一日、本日公佈之意義宗旨、辦法如次、（甲）意義、鴉片爲造成不平等條約之主因我國八十餘年來、外交失敗、内政不修、土匪充斥、奸佞横行、莫不因鴉片毒禍而致、我人對此創巨痛深之奇恥大辱、焉可無沉痛之表示、以喚起民衆、共同奮鬥、是以有拒毒運動週之雪恥日、藉以喚醒同胞、雪此奇恥、（乙）宗旨、語云知恥近乎勇、拒毒雪恥日之運動、爲欲使一般同胞、對於帝國主義者鴉片侵略之陰謀、及種種政策、有深切之認識、澈底之覺悟、共下剷除、勇往直前之决心、拆逹雪恥之目的、（丙）辦法、一·各級黨部機關團體學校、舉行拒毒演講會、宣讀總理拒毒遺訓、演講鴉片禍國歷史、及國民拒毒使命、二·各報章雜誌、發行特刋、多載拒毒消息及本届運動意義、藉以喚醒民衆、三·各地民衆拒毒團體、當舉行拒毒宣傳、派員分赴各區演講四·各團體舉行宣誓運動、積極推銷拒毒月刋、及各項拒毒刋物、（丁）雪恥日宣傳大綱、我國今日慘受鴉片毒害、以致盜匪充斥、飯饉疊見、實業凋零、民生窮困、推源究本、當未有不回想及鴉片來華之歷史者鴉片之來華、實濫觴於清末之中英鴉片戰爭、先是英人奪得葡萄牙人在東亞貿易之特權、乃以其屬地印度所産鴉片、大批販運來華、以戕賊我國人之軀體、吸收我國人之金錢、至道光十六年、英人私運來華之鴉片逹二萬餘箱、價銀至一七·九零四二四八兩之巨道光十九年、林則徐泰令至廣東禁烟、即將英人鴉片數萬箱、盡數焚燬、於是與英人發姓衝突、英政府乃遣派大軍、猛攻江浙福建直隸各海口、我軍大敗、結果、賠償英人鴉片烟值及兵費二千餘萬金、引起不平等條約之開端、英人從此更盡其毒殺華人之能事、自是而後、民貧國弱、毎况愈下、致使我國處於萬刼不復之地、回想已往之痛史、密不令人髮指心裂其他各國、相率效尤、均利用種種不平等條約、實施其縱毒禍七之政策、我國處於强權之下、惟有任人宰割欺侮耳、數年來毒害遠勝鴉片之嗎啡·海羅因·高根·等輸入尤多、毎年國外輸入逹八千萬兩以上、金錢損失已數千萬元之鉅、而民衆所受之戕害、其損害更難限量、此外又有外人在華私設工廠、製造嗎啡、銷售我國 
 
 
 

Page 14

 
 
各地、此外租界尤爲鴉片貿易之中心、縱　之大本營、我國華僑留居各殖民地、備受當地殖民政府鴉片之毒害、證據顯明、無可掩飾、彼肇實行其鴉片專賣政策、藉增收入、　養海陸軍、以鞏固其地位、不惜犧牲我國數百萬僑胞之利益、其倒行逆施、殊堪髮指、且爲防免世界公正輿論之攻擊、乃在各國聲言、華人吸食鴉片、已成天性、藉此以欺騙世人、而自掩其醜、如國際禁烟大會、延不舉行、避免我國之質問、組織不公之遠東調查團、專以揭發我國之短、凡此種種、言之痛心、今日之拒毒運動、爲救國强種之要圖、當此外侮交迫、毒禍獨猖狂之時、我人當注意於下列各端（一）努力不平等條約之廢除、我國百年來所受種種喪權辱國之事實、以鴉片毒禍爲其徵結、故欲求根本之補救、非從努力廢除不平等條約不可、蓋以鴉片毒品之輸入、全持不平等條約爲其護符、藉以暢其縱毒禍華之陰謀、我人今日提倡拒毒運動、實欲集全國同胞之力量、向此牢不可破之不平等條約進攻、務逹銷聲滅跡之目的、（二）次爲力謀限制世界毒品製造至適需科學用度而止之建議得以實現、列强以我國爲毒品之銷塲、舉世無不知之、我國今日之所以生計破産、國勢顚危、實受列强所賜、我人觀之已屬忍無可忍、不圖近來各國、除盡量將鴉片輸入中國外、竟大事製造毒品、如嗎啡海羅因之類、多方設法、運輸來華、毒禍我國、不願人道、不顧公理之事、孰此而甚、我國拒毒運動發軔之後、即有提倡限制毒品製造之建議、力向國際呼籲、以求早得结施、無如言者諄諄、聽者藐藐、各國之毒品製造廠、不獨未見減少、且日事增加、我國所受毒害、亦有加無已、此同人所引爲痛心者也、目下急切之圖、惟有力自振作、嚴勵肅清國内之鴉片種運售吸、以杜外人之口、進而暴露列强禍華之眞相、使彼輩無所瞞蔽、以求國際之公論、（三）我國旅外僑胞、飽受鴉片之毒害、殖民政府、藉此爲稅收之要源、而置數十萬華僑之生命於不顧、當此千鈞一髮之秋、苟不速謀補救、非至種滅國亡不止、海外僑胞、現已發起拒毒、從事組織者、數已不少、此種現象、實足以促列强鴉片政策之早亡、甚願海外同胞、聯絡一致、澈底努力於拒毒運動、完成百年來禍害不止之毒物、國計民生、獲益無似矣、 
　　開幕典禮今日下午二時、假市商會、舉行開幕典禮、本市各團體機關、以及熱心同志、咸被邀參加、請帖早已發出、並請名人演講、茲特錄其開幕宣言如次、今日爲第七届全國拒互運軌週、開幕之期、回溯吾人以往奮鬥之事績、縱覽今日烟禍蔓延之局勢、將生若何感想、今日者糧食缺少、米價高漲、爲數十年所未有、西北各省、饑謹浸尋、餓殍盈野、生民慘狀、罄竹難書、揆其原因多種鴉片、實爲階之厲、西北軍閥、旣迫農民種烟、以收厚稅、又迫商會購土、以利銷售、川黔滇桂烟苗遍地農民拒毒、且罰怠捐、千古奇聞、見於青天白日之下、閩皖等省、密運首都、禁令之旁、烟花盛開、矛盾之事、孰有逾此、武漢當局、縱賣鴉片、廣收特稅、據可靠消息之統計、全市米行、僅五百三十六所、而土行竟逹七百六十四家之多、輪舶往還、公開販運、禁律掃地、一致於此華北一帶、海羅因盛行、吸者二三年即死、當局忙於政爭、竟未顧及、甚至軍隊染癮、亦佔大多數上海爲烟土大本營、屢破巨案、一未究辦、今更有毒於烟土什百倍之紅丸、充斥遍地、至於國外麻醉毒廠、愈設愈多、其數竟逹百三十餘、主要市塲、不外我國、波斯烟土、去年運出二千萬兩入我國者十之八九、南洋羣島僑民沈溺於烟癮、　殖民　、政府從中鼓勵、　以收鉅稅、銷用之烟土、毎年實在千九百萬兩之　　　 
上、以民窮財盡之我國、何堪受此内外交侵之毒禍、此害不除、政治之混亂、軍人之横、行實業之凋零、民生之窮困、均將毎况愈下、而無可收拾、吾人旣不忍民放之自殺、當急起直追、尋求消滅此毒害之道、吾人一時旣未能推倒鴉片背後之種惡勢力吾人當盡個人之能力、自動拒毒、先去個人之惡習、廓清家庭之毒害、並以集合之力量、從事肅清社會上之陋習、誓絶毒物、不予妥洽、苟能如是、則鴉片之需求减少、種運販吸者、必改事他圖、曾有强迫種烟之官廳、殊無强迫吸烟之官廳、是根本之解决、仍在吾人之自身也、語云、人心自侮、然後人侮之國必自伐、然後人伐之、鴉片之禍亦然、故吾人值此情勢之下、應有清新之覺悟、勿將禁烟之責、盡委諸官廳、人人立志、家家如是、認拒毒爲　雪國恥之正途、守法爲禁烟之必要條件、齊家當先去吸烟之惡習、强健體魄、當永絶烟癮、他如肅清烟苗以弭饑饉、杜絶麻醉毒品、以保種族之健康、然後可圖建設、而躋國家於富强、此爲本届運動之意義、亦即吾人奮門之原則也中華國民拒毒會集合全國之拒毒同志、屢與黑暗勢力相摶戰、而成效未彰、烟禍仍烈、是本會之責任未竟、而社會之贊助亦未盡也、所望國人、通力合作、勿徒託空言、當從事實行、此爲拒毒成功之唯一條件、亦禁烟不可逃之邁程謹將此意、貢之國人、 
　　今日本市現象南京路上之偉大標語、今日起、在南京路先施永安公司之間、横懸極大布製之中英文標語以期令人觸目驚心該項標語、經工部局准許照辦、交通機關一體協助、滬寗滬杭前兩路黨部負責將拒毒週彩圖標語、分貼兩路九十餘車站、華界閘北及南市方面之公共汽車、電車公共租界之公共汽車均張貼各項拒毒宣傳品、飛機分散傳單、商由海軍司令部、遣派飛機多架、分散傳單、各戲院放映拒毒幻燈片、拒毒會以改良風化、揭發人心、電影宣傳、收效最大、該會特商請本埠各電戲院、於運動週期内、毎次開映電影前、加映拒毒幻燈片、名人演講、本日晚、請市黨部宣傳部部長楊清源同志、播音演講、 
[各區棉産銳減]  
　　農家經濟益感困難 
　　半月以來、秋雨秋風、連綿不絶、適值棉作開花結蕾之時、本市各區、因受風雨之催殘、以致花蕾脫落、棉鈴腐爛而墜地者、不可勝計、品質弗良、産量銳减、農家經濟、損失至鉅、植棉農民、莫不憂形於色、市社會局本年曾在陸行眞茹漕涇蒲淞楊思等區、舉辦植棉合作試騐、凡三十九所、從中一部份亦受同等之影響、現在各區棉作、均已帐穫、最高者約百斤左右、最低者祗二三十斤云、 
[農鑛部農産改良計論委員會]  
　　昨日成立 
　　農鑛部爲研究改良我國各種農産品起見特聘任葉惠鈞·顧馨一·王堯臣·王曉籟·蔡緘三·榮宗敬·孫景西·陸文韶·鄭澄清等、及其他農學專家、爲農産改良討論會委員、并指派農政司長徐廷瑚上海農産物檢查所正副所長金問泗·蔡無忌·課長余愆删·江漢羅等等兼該會委員昨日農鑛部特派金所長蔡副所長、代表易部長、招宴各委員、除蔡緘三未到、榮宗敬託王堯臣代表外、餘均到會即席由金所長報告該會宗旨并謂、中國以農立國、改良農産、關係國本、茲事體大、農部尙須選聘全國農學專家、共同討論、故今天先行設宴招待、交換意見、稍緩再開正式大會、請諸位出席、發抒偉論貢獻政府、各委相繼發表意見、盡歡而散、 
[縣一區公所呈報災歉]  
　　縣屬第一區前因種種天災、釀成荒歉、茲將該區公所呈縣府文錄後呈爲天災頻仍、棉收歉薄、據情報請派員履勘事、竊據勤鄉鄉長蔣元補等呈、稱竊查本年入夏以來、尙幸天時和暖、雨量調匀、各種農作物、得以及時播種、不意於七月三日下午天降雹、將棉苗等打擊凈盡構成空前未有之奇災、即經職等呈經鈞所轉報縣府派員履勘屬實、並一面導諭勸告農民、忍痛購種補植、藉謀救濟在案、乃當各鄉民補植之初、已逾種植時期、發育已不若前次之整齊茂旺、然苟得水旱適時、不生變故、則東隅雖失、未嘗不可收諸桑榆、詎料自小署至處署、相隔四五十日、正花鈴·結實、亟需水分營養之時、天氣主不降雨、復受第二次之打擊、在此時期、災情固已顯見、然當花絮將放之秋、幸得沛然大雨雖得雨、較遲、滿冀保持中稔之年、無奈天不從人、陰雨綿綿、浹旬不已、致棉梗爲濕氣所蒸、枝葉益增茂盛、而棉鈴·腐爛、紛紛脫落因之收成大遭歉折、現雖值收穫之時、而收量則毎畝僅約平時十之二三、將來全部收起、亦不過三四分成色、伏思本年來米價飛漲、百物昻貴及時種植已屬所費不貲、自經冰雹損失後、一再補植、工本益復浩大、今秋收絶望、則轉　寒冬、小民將何以卒歲、爲此聯名報謂區長俯念民艱、迅賜轉請縣府、派員履勘、蠲緩錢糧、並一面設法救濟、以解倒懸等情據此竊查本年冰雹爲、災爲釀成災荒之一大原因、前經據情報請鈞府派員勘明在案、以後天氣成潦或旱、亦爲成災之最要成分、據各鄉長所報災情、僅有三四分收穫確屬實在、竊思本年米價飛漲、毎石超出二十元外、鄉民一再補植、羅掘俱窮旣增加意外之工本、復遭此無情之災歉、俯念民生、良深悯惜、除批答准予轉呈鈞府、並會同各鄉長妥籌救濟辦法外、理合將戰　被災情形、據結呈報、伏乞鈞府迅賜派員蒞區履勘、核定被災成分、逐級呈准蠲緩錢糧、並一面設法救濟、以蘇民困、、實爲公便 
[農檢所准予登記小麥存貨]  
　　另訂存貨臨時登記辦法 
　　上海農産物檢查所、定十月一日、開始檢騐運銷上海小麥、以除攙混水泥雜質等弊各節、已誌前報茲聞該所調查、上海各麥商、堆存存貨、有十餘萬擔之多、若一律加以檢騐、似於商情上無困難、爰本法律不究旣往之原則、採納上海市雜糧業公會主席葉惠鈞之請求、對於十月一日以前運到存貨、准予登記、概不收費、特訂定臨時登記辦法六條如下、（一）凡在十九年十月一日以前、所到存貨小麥、准予臨時登記、（二）登記日期、自十月一日起至十月五日止、逾期概作新貨論、一律依照檢騐小麥暫行辦法辦理、（三）登記地點、爲本所報騐處及南市報騐分處、（四）呈請登記人、應照本所所規定登記表、逐項塡明、連同樣單、送呈本所、候領臨時登記證、（五）凡領取臨時登記證後、出貨時應於前一日通知本所、再換取臨時通行證、以便出口或入廠、此項臨時通行證、有效期間、規定爲二日、過期繳銷作廢（六）凡呈請登記存貨小麥、如查有數量不符、或以新貨冐充存貨等等情事照章處罰、以上各條、聞以正式通知上海市及漢産各雜糧公會、分别轉飭各麥商遵照矣、 
[昨日吳淞米業職工離店]  
　　吳淞全鎭米業職工、因要求資方履行職工會所訂條件、由吳淞區支部、呈請第八區黨部、召集資方、推派代表三人、出席區黨部會議解决、資方均未推派代表出席會議、勞方則以爲資方故意遷、延不肯履行條件、遂於昨日召集全鎭職工、赴區黨部開會、昨晨各行號自各職工離店後、竟無人支持店務、祗由店主自行維持市面、昨爲國曆結賬之期、苦無收賬人員、向衆食戸收取米賬、然各錢莊及上行往來欵項、則催索甚急、致各行號主、均焦急萬分、聞勞方則開會結果、要求資方應允履行條件、否則須待解决後、方可進店服務云、大約今日恐無圓滿解决希望云、茲將米糧公會通知及職工會通告錄下、　　（一）通知書、爲緊急通告事、茲據本會各行號來會聲稱、九月三十日上午七時、本業職工會開會員大會、届時各同事前往出席、業務上勢必乏不支持、應如何辦理等情、前來據此、查各行號職工出席會員大會、自應任其離店、至於業務、即希各行號店主經理、暫爲支持、以維民食、特此通告、吳淞米糧同業公會啓、（一）通告、爲通告事、案奉上海市米業職工會函開、稱吳淞區支部幹事會履行條件一案、呈奉八區黨部民訓會核准、經三次召集勞資雙方代表恊商進行、何如資方一再推托遷延、迄不出席、切實會商、故意不肯履行、破壞恊訂條件、其吳淞勞資、不能合作、厥爲資方用頑强手、段欺騙職工、顯見拒絶、慘苦萬難之要求、即仰該支部覺悟、即日召集會員大會、討論辦法、解决對付、以之自拔等云、准此、查本會全淞會員、在此生活狀况、困苦已逹極點、要求資方協商、竟得如此結果、良用痛心、爲特緊急通告、准定今日下午三時、假區黨部禮堂、開吳淞支部全體會員大會、届時務各一律列會、如有查出推托不到會員、一當取最嚴厲之儆戒、以重紀律、决不寛貸、切切、此致、下略、 
[恒豐紗廠工友陸續復工]  
　　本埠楊樹浦恒豐紗廠、於本月二十一日有布機匠及女目等十餘人、在外開會、有所要求、事前未與廠方切實磋商、機間一部份相繼罷工、此次該布機匠等、曾呈市民訓會聲請援助、但民訓會以手續不合法、駁斥不准在案、現經調查、該布機匠等已於二十七日陸續復工、至於女工方面、不日亦可照常工作云、 
[市民訓會申斥紗廠業工聯會]  
　　本市執行委員會民衆訓練委員會、昨因紗廠業工會聯合會籌備委員會、逾越職權、事前未曾呈經黨部核准、擅自許可大豐紗廠工人代表劉鴻興等、籌備組織工會一案、特行指令申斥、該工聯會籌委會·及指導員徐少川·嗣後不准再有此類擅專行爲、茲探錄市民訓會指令原文如下、「呈爲呈報大豐紗廠工人供表劉鴻興等請求組織工會、業令籌備進行、爲特轉呈、懇請鑒核備案由、」呈件均悉、查該會職權、僅負指導該業各工會之責、絶無擅行准許各工會籌備組織及停止活動之權、前因擅許同興紗廠工人組織工會·及停止東亞蔴袋廠工會活動各案、迭經本會指令申斥、並嚴令告誡該會指導員徐少川各在案、此次復敢擅准該大豐廠工人劉鴻興等籌備工會輕妄擅專荒謬已極似此一再違犯紀律、逾越、 
職權、實屬怙惡不悛、應予申斥、所請一節、着不准行、並仰嗣後毋得再有類此行爲、如再故犯、定予嚴懲不貸、着即凛尊毋違、是爲至要、原件發還、此令、 
[捲烟新稅則今日實行]  
　　廢除七等徵稅制 
　　試行三級稅新章 
　　財政部新訂捲烟統稅三級制徵收章程、業經行政院指令照准、現定今日（一日）起開始實行、試辦三個月、同時將舊時分七等徵稅章程撤消、新章三級徵稅制度、納稅分級如下、第一級二百二十元、第二級五十六元第、三級三十二元、 
[反對自來水加價]  
　　本埠特區市民聯合會、反對租界自來水加價組織專門委員、議决致函房産公會勸告函、云逕啓者、此項公共租界自來水加價四分之一案、迭經貴會提出抗議、力爭取消爲特區市民謀輕擔負、其熱心毅力、至堪欽佩、雖自來水公司、函邀貴會與納稅華人會遴派代表、會同查賬、而貴會復持以嚴正之態度、拒絶其請、敝會對此尤表同情、蓋據報載該自來水公司所邀請查閱者、爲未來之預算、對於所送以前之營業報告書、若不相涉、是則該公司之心計與手段、查以推見、設果任其敲剥、市民將無噍類矣、敝會爲特區市民之集團、有解除市民痛苦之職責茲經敝會專門委員會之議决、無論其查賬之結果如何、敝會始終堅持反對加價之原案、且更作進一步之主張、自來水價格須有一定之標準、不得隨同房租金額計算、照歷年房租增高比率、水費收入已超過數倍、依社會公例立論、凡公共事業、不得以營利爲目的、應即實行減價、至相當之低率、始合公允、相應據案函逹、即煩貴會查照通告全體會員、一致堅持到底不得與自來水公司訂立加價之契約、須知一意孤行、是犯衆怒、和衷共濟、定獲全功、尙希努力前進、不虞艱阻、敝會願爲後盾焉云、　 
[日代辦抗議火柴專賣]  
　　謂與華府條約相背 
　　提出抗議阻止實現 
　　瑞典國火柴業商人、前向國府要求在華火柴專賣權一案、曾經各地華商火柴同業及工商界、先後函電反對、昨悉日本駐華代表重光葵、藉口華府條約規定、外人不得在中國占有專賣權、如果瑞商逹到專賣目的、則不獨日本火柴業在華營業、將受致命打擊、且屬違反華府條約、實爲國際間之重大問題、故已正式備文、向外部提出抗議、阻止實現、一方並電呈外務省請示云、 
[朱懋澄辭工商部參事]  
　　朱懋澄氏、月前呈請辭去工商部勞工司司長職務、已誌前報、後經該部推任參事、並已明令發表、但朱氏仍具呈懇辭如下、呈爲智短才疏、懇予辭職事、竊懋澄昔年服務社會、專以實行增進平民之智力、改善勞工生活爲目的、於民國十七年四月、承蒙不棄、拔爲勞工司司長、對内對外、常有力大從心之處、昨曾辭去司長職務、又承推任參事、期望仍甚殷隆、但以懋澄智短才疏之人、斷難勝贊襄獻替之責、將來貽譏覆餗、轉累知人之明、不如懇辭參事職務、在野專任改良社會之實際工作、逮後力若能逹、自當竭誠投報、所有陳情懇辭參事緣由理合具文、祇請鑒原、核轉示遵云云 
[徐家滙保衛團移交]  
　　由滬南區保衛團接管 
上月二十八日爲徐家匯保衛團移交滬南區保衛團接管日期、移交地點在徐匯保衛團第二隊部、到滬南區保衛團接收柋表俞元爵·徐匯保衛蜎 
團監督朱燮君·六區二所所長劉仙橋·黨部代表金錫涵·商界代表周呈祥·民衆代表梅佩玉·團董沈英標·程文明·金福山·楊竟成·來賓朱志堯·及全體關員約二百餘人、由梅佩玉主席、報告　會宗旨、次俞元爵朱燮君朱志堯金錫涵等相繼演說、繼朱燮君將徐滙保衛團各項清册呈交俞元爵君、一一檢視畢時已四時、遂散會、 
[國貨宣講團開始徵求團員]  
　　中華國民提倡國貨宣講團、自經市黨部准予備案後、對於進行事宜、積極辦理、昨日舉行籌備會、曹志功主席、議决各案如下、（一）本團應開始徵求團員案、議决自即日至十月十五日止、爲徵求團員之期、由各籌備員分頭進行、（二）參加上海市第三届國貨運動大會案、議决在大會開幕日、本團擔任化裝演講、（三）决定成立大會日期案、議决俟徵求閉幕後、即日成立（四）擴充囤産導報篇幅案、議决、國産導報自十期起、由本團接辦、改爲一大張推曹志功·蔡曉和·張益齋·擔任編輯、成龍驤擔廣告、、議畢攝影散會 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[閘北昨晚電燈熄滅頓成黑暗世界]  
　　發電機脫去眞空 
　　臨時向租界饋電 
　　黑暗中幸無變故 
　　今日可恢復原狀 
　　昨晚閘北居民、一度過其十年前之夜中生活、街道黑暗、慘淡無光、七時以後、店舖紛紛閉門、停止交易、路上行人、倉忙歸家、最繁盛之寶山路·大統路·及恒豐路·等情形、與平時廻異、道上車馬喧鬧、瞻前顧後、誠恐偶不經心、互相碰撞也、自傍晚六時半起至八時三刻止、此兩小時間、人人心中咸望電燈之恢復光明閘北水電公司電話之鈴聲、無時或已其後經該公司與公共租界上海電力公司接洽、將租界之電輸入閘北、始於短時期間重見光明、惟此次電燈之忽然熄滅、並非電機損壞、實因吳淞殷行鄉之發電廠其使用新機、爲時不過兩日、工人尙屬生手、致一時不愼將眞空脫去、於是閘北一區之電燈電機、除與中山路方棚接通者外、其餘悉數停滅、即閘北自來水之供給 
、在初亦略受影響、 
　　電燈熄滅原因閘北用電、原由閘北水電公司向公共租界前工部局電氣處買來、轉售用戸、後電氣處出售於上海電力公司、此項用電、亦照舊供給、直至前日、該公司啓用吳淞殷行鄉發電廠之新機、始將輸電之火線截斷、第一日用本廠所發之電、供給用戸、成績甚佳、至昨日下午六時半許、用電方殷之時、忽爾電流中斷、閘北一區、頓成黑暗世界、其初以爲少有損壞、即可修復、孰知各用戸等　　　　　　　　　　　　待半小時至三刻鐘之久、仍不見光明前來、始行焦灼、記者聞訊後、恐其中另有别情、即驅車至殷行鄉發電廠一詢究竟、經工程師陳文甫君解釋電燈熄滅之原因、始覺恍然、緣發電廠中現有斯可逹發電機兩座、毎座電力一萬基羅華脫目下所開用者、屬第二號機第一日之經過情形頗佳、昨晚六時半左右該發電機忽然脫去眞空、失其拖動之力、電機即告停頓、而電流亦即中止矣、此機大約今日仍可照常工作、 
　　黑暗閘北一瞥供給閘北用電之方棚間、共有兩處一在軍工路剪淞橋、一在中山路、前者多供給住戸用電、如寶山路·大統路·等一帶、均歸是處供給、後者所轄之用戸、比較在少數、中山路等附近之工廠用電、咸出自此方棚間、昨晚電流停止時、凡隸屬於剪淞橋方棚間者、無論電燈與發動機、均一律熄滅停頓、其屬於中山路者、因尙外來之電、未遭波及、自六時半許、電燈熄滅後、閘北居戸、大感不便、因其時上燈未幾、各住戸多在預備晚膳、電燈一熄、祇有暗中摸索而已、加以自來水因電流停止、而馬逹發生影響、亦暫告停頓、水電兩絶、更形恐慌、閘北四五兩區及各所公安局區所長深恐宵小之輩、在黑暗時期中、大肆活動、有礙公安、因即分别通知各崗位警士、加意防範、並囑令各店舖提早收市、以資安全、燈熄後約十分鐘、四區轄境共和路十五號崗警果於黑暗中獲得身懷武器之匪徒一名、帶回區署嚴辦、至黑暗時期中臘燭與煤氣燈之需要、更屬求過於供、惟最形狼狽者、則莫若路上摳衣掌傘之行人、雨絲飄零、四顧暗澹、大感狼狽耳 
[李梅路]  
　　昨晚盜刦傷人 
　　洪昌當突來暴客 
　　老闆正吞雲吐霧 
　　呼捕盜被槍擊傷 
　　探捕截獲一盜匪 
　　昨晚九時四十五分、法租界李梅路四十四號洪昌押當突被盜刦、事主被盜開槍擊傷、損失約在二千元以上、當塲截獲一盜茲將詳情錄次、 
　　押當地甚偏僻浦東人王召伯、年三十六歲、向在法租界李梅路四十四號集資開設洪昌押當、經營已十載有餘、顧規模甚小、然地屬偏僻、入晚即靜寂異常、詎竟爲匪徒所垂涎、昨九時三刻左右、該典正在預備打烊時、突突來身着黄青色雨衣之匪徒三人、魚貫而入、 
　　三盜持械闖入三盜入門時假、裝作態、以質物爲由、袖出手槍、迫令夥友開啓栅門、一擁而入、先將樓下五人驅入客堂後面、然後將抽屜内之所有現鈔洋、一併納入袋中、留一盜監視諸人、兩盜乘勢登樓、其時老關王召伯正在後樓戕上吞雲吐霧、與親友三人閒談、盜即執槍闖入、 
　　呼盜中槍受傷王老闆見狀、明知遇盜、然懾於淫威、不敢聲張、兩盜翻箱倒篋、並用鐵器將儲欵木箱撬開、箱内所有存欵、悉數被刦、正擬得贓下樓、王將起身呼捕、被盜開槍一響、彈中後肩、洞穿前膊、王負痛仍然倒下、流血沾褥　　一匪避入麪館三盜方得贓遁出門口、該店夥友即狂呼捕盜、附近警笛大鳴、而該處稍南、即華格臬路、爲杜月笙張嘯林二君住宅、保鏢者聞警畢集、四面兜捕、詎一盜見勢不妙、急中生智、遁入該當隔壁五十號永興館小麵店、冀圖掩飾倖免、 
　　探捕生擒一匪同時探捕亦聞警赶到、查見該盜面色倉皇、探等遂將其擒獲帶入捕房、一面至該當勘視一過、盜等因倉卒圖遁、遺棄六寸勃郎林手槍一支、内有子彈四粒、隨將王老闆車送仁濟醫院、聞傷勢雖無大碍、然王平日患有咯血病、加之流血過多、身體上已受重創云上海各界籌募 
[遼西水災賑欵]  
　　演劇┊化裝跳舞 
　　大舞臺戲劇遼西水災籌賑會、假大舞台演劇籌欵、昨夜爲第一日、華燈初上、觀客已接踵而至、樓上下俱售滿座、包廂毎間百元、亦早爲各熱心人士預定一空、至串演之男女名流、俱能聚精會神、演來恰到好處、茲將今明二夜重要節目錄下、「一日夜」高女士法塲換子、杜夫人全本目蓮救母、盧夫人戲迷傳、謝夫人女起解、裘劍飛獅子樓、豐文郁雪杯圓、杜月笙·謝葆生·楊行天開山府、「二日夜」戎伯銘·朱聯馥·坐樓殺媳、何無量三娘敎子、葉夫人·王夫人·袁履登大登殿、杜夫人轅門斬子、李北濤·曹亮節·梅龍鎭、裘劍飛翠屏山、孫蘭亭·賀穉英頭本虹霓關、王得天得勝回朝、 
　　化裝跳舞會東北遼西水災、鄭毓秀博士、悲憫爲爲、熱心公益、盡力籌募、定於本月十二夜九時至二時、假大華飯店舉行化裝跳舞大會、各界士女、皆可參加、不化裝者、亦可蒞會、並有各、奬品及各、特别游藝、容陸續宣布、當此秋高氣爽、旣極視聽之娛、更獲慈善之查、不可失此有價值之盛會也、 
[尤亞豪控夫重婚案續審]  
　　尤因生産未到案 
　　楊雪玖病尙未愈 
　　張鼐不日即歸國 
　　尤母昨到庭陳述 
　　城東女校長楊雪玖、自與張鼐（即余雪樓）結婚後、被張之髮妻尤亞豪提起刑事重婚自訴、張母及姊與楊之母、均牽連、除張尙滯扶桑外、楊已被提到案一度研訊、諭令保出、詎再度開庭、楊又稱病不到、法官諭仍飭提等情、已迭誌本報、昨日午後、届續訊之期、特區地方法院第二法庭到雙方親友甚夥、尤以女性爲多、皆係特來旁聽者、惟告訴人尤亞豪、因於上月廿五日獲育麟之喜、産後身軀虚弱、在廣仁醫院調養、致不克到庭、而楊雪玖仍稱病未到、延江一平律師代表、至其餘被告、亦皆未到、惟尤之母則代表其女出庭、尤母年事已高、華髮盈巓、而談汢甚風雅、據尤母訴稱、上次業由照相館中人證明張楊結婚攝影、是彼兩人之共同犯罪行爲、已經成立、今人證物證、茲俱完備、應請按律科罪、程推事訊以尙有其他證據否、尤母答曰、證據頗多、惟都散失、且張鼐丁憂時、楊雪玖曾致輓聯、而張所刻訃告内、亦有已婚之語、故楊實已早知張鼐乃有婦之使君、而非鰥居之司馬、嗣楊被拘入捕房時、曾詢我女不滿於張之故、且表示彼可居間調解、尤可見楊與張之關係匪淺、至張之行踪、實非在日本、料彼或在其姊家、或在杭垣、請求務拘到案、我女因生産現在醫院調攝、但囊中無資、拮据異常、欲其撫育嬰孩、應予金錢接濟、此、問題、關於張家宗祧、請傳張母余張氏着其善爲解决云云、繼由江律師聲明楊確爲病魔所祟、非故意不到、下次開庭、當着其到案、張鼐聞亦將由日回國、程推事乃諭令捕房嚴拘張鼐、並飭保人將楊雪玖交案、改期十四天再訊 
[朱子雲脫險後已赴杭療養]  
　　朱以六十元逃歸 
　　彩華里拿匪無着 
　　二房東夫婦被拘 
　　判各交三千元保 
　　喉科醫生朱子雲、被匪擄去、輾轉藏匿舟中、直至上月二十八日午後、朱忽脫險歸來、朱回家後、即電話報告該管哈爾濱捕房、謂上月二十日上午、渠在周家嘴路三千一百五十一號寓所被匪擄登汽車、駛往七浦路彩華里七百二十二號門前下車、被曳入該屋、匪用一種藥水、噴其面部、並用巾包紮雙目、頓時神志昏迷、復於翌晨三時、被匪遷往滬西日暉港小舟内藏匿、以兩匪監視、二十八日午後、渠乘一匪離舟登岸時、允給其餘一匪六十元、始得脫險歸來云云、捕頭即派探長朱漢波·探目嚴士卿·馳往彩華里七百二十二號調查之下、則所謂綁匪者、早已逃逸、但該屋之二房東崇明人費振坤及費妻朱氏、將餘屋賃作匪窟、亦有應得之咎、中西探員前將費氏夫婦逮捕、昨晨、解送特區地方法院、由葛子覃推事提審、朱探長報告調查經過、並稱朱之脫險、據其電話云、係允給看守之匪六十元而獲釋放、究竟眞相是否如此、殊不明瞭、而朱今又未曾到案、遂由朱之代理律師陸起稱、朱自匪窟歸來、因受驚過度、以至攖疾、茲已赴杭療養、委其弟朱仲雲代表到庭候質、旋由朱仲雲陳述出事之日、其兄之醫寓、突來綁匪三四名、各執手槍、將兄曳出、迫登門前匪所備之汽車、疾馳而去、各匪年事皆輕、均穿黑色短衣、兄被綁後、匪方並無只字相投、惟事前兄曾接恐嚇信二封、索詐三千元、兄未之理、嗣兄歸來、據言被架至彩華里時雖雙目被蒙、視覺失效、然耳猶能聞匪徒談話、雜有寗波·崇明·江北·等處口音云云、質之費朱氏供、伊夫婦租住彩華里僅兩月、該屋係一樓一底、伊夫婦住各堂後面、樓上擬出租、廢曆七月十九日、有寗波口音之男婦兩人自稱彼等係夫婦前來租賃餘屋、該男子言彼姓金、爲米業、當議定租金毎月二十元、二十一日遷入時、則有另一男子同來、據云係其弟、該男子年約三旬餘、西裝、面色白晳、而自稱金姓者、面有麻、膚紅色、年約四旬、其婦僅二十許人、面部爲小方形、亦泛紅色、住至是月底退租、據該婦謂伊前在米店爲傭、遂與此金姓姘識、金有髮妻、現被其妻偵知、慮來滋擾、故特遷地避之、至八月初三日、該兩男一女、舉室遷去、不知所往、當彼等住於我家時、並未見有肉票、亦不知若輩是否爲綁匪等語、費振坤所供與朱氏之言相似、葛推事遂諭被告兩人各交三千元保、無保分别收押、改期查明再訊、 
 
 
 

Page 16

 
 
[南滬交通啣接]  
　　本埠南市國貨路滬閔南柘長途公司、自滬閔路綫通車以來、業務日見發展、惟隔浦之南柘路綫、現雖由南匯奉賢兩建設局、分别將路基築就、而橋樑正在規劃進行、一時不能通車、故南奉交通、不能與滬閔啣接、當地商民深感不便、刻有南橋紳商各界、發起創辦永馨汽輪公司、購備最新式汽輪三艘、定於十月一日起、毎日上午七時、由南橋啓椗、開往閔行、下午由閔行開往南橋、除呈准奉賢縣政府布告保護外、業已商准滬閔公司、毎次來往啣接長途汽車、並發售聯票、故南滬交通、一氣貫注、旅客莫不稱慶云、 
[菲人命案犯尙待偵查]  
　　續拘兩菲人已釋 
　　大美晚報云、茄西亞被戕案中所拘之菲人土皮亞斯、現禁美按署獄中、因美按使潘迪請假回國、須至明年一月初返滬、土氏將押候至明春方能審問、惟在日内將由警務法庭先行預審一過、其日期則因案情尙待偵查、猶未確定、至星期日續拘之兩菲人、星期一經薩賚德檢事詳詢一過後、業已釋放、僅令於預審到庭作證、又聞土氏曾向美當道供認行兇不諱、但再三聲稱、茄西亞先舉拳毆渠面部、渠爲自衛起見、故出刀殺之、然檢查土氏頭部、固無絲毫傷痕也、至茄之屍骸、今晨（三十）已接其家屬來電、准即埋塟上海云、 
[女青年會將遷南京路]  
　　上海女青年會自金毛雲琴女士就職總幹事以來、整飭會務、不遺餘力、其著手之第一步、即賃得南京路女子銀行之新建房屋五樓全部爲該會服務中樞、恃交通之便利、謀會務之逹、内部工作、如少女·家庭·兒童·平敎·宿舍·勞工·介紹·等各部、均努力改善、務求適應社會需要、又因滬地女子之加入商界者、日見其多、現正籌備爲商界女子謀四育之發展、勞工部除小沙渡路之女工社外、又將在勞勃生路設立女工分區及女工宿舍、至於南京路之房屋、因設備需時、約於十一月初旬、方得遷入、此海上二十餘年歷史之婦女服務團體、必將因此革新而放一異彩也、 
[中興路火塲中檢出死屍]  
　　閘北中興路中興里一號門牌葛金芳家、於前晚十時許、忽然起火、霎時即成燎原、延燒隣居、有五六家之多、惟其時已多入睡鄉、故均從睡夢中驚起、急披衣赤足而逃、甚爲狼狽、而葛之髮妻及七歲子兩口、當時爲烟霧所迷、不及逃出、以致葬身火窟、後經各段救火會將火救熄、至昨日翻檢火塲、發現兩具焦髮、當由五區警署令飭金二圖地保王少廷投地方法院報騐、 
[施玉祥糾衆行兇案]  
　　禁押西牢一月 
　　再賠原告損失 
　　顔阿四前延巴和律師代表、在法公堂控施玉祥糾衆行兇、並被用刀戳傷頭部、請求訊究追償損失等情、被告亦由律師代辯、奉諭宣告辯論終結、聽修核判、昨届判决之期、傳集兩造、被告不到、當經朱承審官判以訊得本案被告因會欵糾葛、不應糾衆行兇、將原告戳傷、違犯刑法、着施玉祥押西牢一個月以儆外、再賠原告損失三千元、並賠償原告之女秋寶損失三百元、 
[阿塘恐已蹈江自殺]  
　　山海關路寶訓坊第七九八號内居民張某之子阿塘、年十六歲、不知如何、於前晨五時、突然失踪、家屬偵騎四出、香無音信、迄昨尙未返家、阿塘家長恐其偶爾感受何、打擊、意志薄弱、致出蹈江自殺之舉、於昨午開明詳細服式面貎、報請水巡捕房留意、 
[黄陂難民病死上海]  
　　南市滬閔南柘路建汀會館内、昨日到有鄂省黄陂籍難民百餘人、市公安局得悉後、即派警前往彈壓、一面籌欵、分别資遣出境、乃難民散後遺留會館内、有一難民王老三、年四十八歲、不及隨行、身患重病、正欲送醫、然已不及而死、由公安局飭傳十二圖地保報堂收殮 
[謙益醫院董事會記]  
　　藍十字會謙益醫院、於本月二十七日下午三時、假座老靶子路粤僑商業聯合會開第六週年董事常會、到有總董陳炳謙·院長王彬彦·董事杜月笙·張嘯林·王曉籟·秦潤卿·俞宗周·朱易千·童中蓮·等、開會如儀、由陳炳謙總董主席、朱易千紀錄、王院長報告會務情形、略謂本院專以施醫給藥、十九年半年以内、計治愈斷骨重症者三百餘人、碎骨者五百餘人、普通症者二萬餘人、由各軍警團各慈善家各董事介紹未掛號者一萬一千餘人、醫務方面、較去年增加一倍、而經費方面、自去年杜董事月笙毎月慨助房租洋三百元後、略覺寛裕、此外計收號金住院膳宿費及各董事各病家、由病治愈樂助本院者、共計洋九千六百九十五元四角、而支出方面、共計支洋一萬零七百八十二元七角二分收支相較、無甚出入、是、成績、全由杜董事月笙·秦董事潤卿·之熱心維持、愛護有加、始克有濟、報告畢、因鑒於本院院址、業經期滿、須行拆造、經各董事議决、分别找尋地基、新造院所、以便擴充云云、 
[貧婦餓斃慘錄]  
　　小孩留所收養 
　　滬北新嘉路、有婦人張氏、其夫因吸鴉片烟、被法院判罪收押、該氏乃帶同八歲小孩、漂泊在外、旣無金錢、且又患病、宿無屋、食無鄉、露宿新康里過街樓下、三日水漿不入口、遂餓斃、小孩亦無力言語、故不知其姓氏、事爲五區三分所得悉、除將小孩留所外、昨日並令地保報請法院檢騐、報堂收殮云、 
[吞烟自盡者二人]  
　　周阿招住居法租界八仙橋蔭餘里一二一號爲成衣匠之某甲、其妻周阿招、年二十六歲、寗波人、結褵數載、情感頗篤、惟甲之父酷嗜杯中物、而氏之父亦染有阿芙蓉癖、兩親翁咸居甲處、其妻鑒於乃夫生産力薄弱、經濟漸見支絀、昨日下午、遽萌短見、背人吞服生烟圖盡、經人覺察、車送仁濟醫院求治、無如服毒過多、延至即晚六時餘殞命、 
　　劉德智魯人劉德智、現年二十四歲、向爲麪粉紙頭生意、常往來於烟臺上海間、六月間自烟來滬、僑寓外灘東聚常報關行、近因涉足賭窟及花柳塲中、於是耗費二千餘金、資本漸見窘迫、兼之烟地號主來信摧迫欵項、劉遂一籌莫展、點金乏術、遽尋短見、於昨日午前吞服生烟、因施救不及、延至當晚七時餘斃命、 
[中日電信會議延期]  
　　日方委員昨未晋京 
　　因有問題尙待磋商 
　　中日電信交涉第三次會議、原定今日（一日）在京舉行、日方委員重光葵吉野等、本定昨日晋京與會、惟昨日日方委員忽因故突然中止赴京、因之今日會議、恐未能舉行、昨據日使館辦事處消息、中日電信交涉第三次會議、經中日雙方委員數次接洽、本定今日在京開會、惟因日前開會兩次、已將一切進行順序及其他手續、談判完畢、本届開會、即須談判交涉主體、而第一步即須談判上海長崎間海線、此線實爲中日電信交涉之最重要部份、關係重大、非先有具體辦法、不易談判、目前尙有種種問題、及附帶問題、須待雙方委員商榷完滿、方可正式談判、且現時日方委員、對於上海長崎線之固定主張、與中國委員之意見尙有出入、故仍須先行交換私人意見、是以今日會議、或須展緩一二日、再行召集開會云、 
[市商會爲民食徵稅之呼籲]  
　　市商會昨據華商雜糧油餅同業公會曁廣州米商公會之請、致電財政部、懇求撤消民食捐稅、茲錄其二電如下、（一）請免湘米過境稅南京財政部鈞鑒、案據本市華商雜糧油餅公會函稱、茲准上海市豆米行同業公會漢産雜糧同業公會來函、以湘米到漢、向無苛稅、茲漢口海關、實行勒收湘米過境稅、毎　斤一元、影響民食、羣情惶急、囑爲轉呈財部、令飭漢口海關、收回成命、以維内地民食等由、竊念去歲歉收、米價騰貴、粒食平民、幾難自贍、於是紛紛定購洋米、以相接濟、金錢外溢、不可勝計、夫吾國號稱農業國、而有此鉅大漏巵、寗非痛心、所幸今歲豐稔、正冀米價日趨平賤、藉蘇民困、不謂漢口海關、竟實行徵收湘米過境稅聞矣、查湘省爲産米最富之區、長江下游以及北方各省都邑、賴此爲食、是則湘米之來源旺嗇、影響於南北各處民食甚鉅、今聞漢關實行征收此種過境稅額、百斤竟逹一元、毎石以百四十斤計、則爲一元四角、此外尙需運費水脚等等、成本驟增、運售爲難、米商勢將裹足不前、則湘米何由輸出、是不啻杜絶南北各省糧食來源、夫去歲歉收、米價騰貴、此猶可歸罪於天時之不利、今漢關徵此過境稅、增加湘米成本、將以抬高米價、而致民食於艱困、是則咎奚所歸、夫歲歉而價貴、當軸則力謀抑平、漢口海關乃以湘米豐收、而徵之以稅、高其成本、重苦民食、是豈仁者所願爲、事關内地糧食、未敢緘默、爲敢據情轉逹、仰乞轉呈財政部迅飭漢口海關、取消湘米過境稅之成命、則有造於平民者、寗有涯涘等情前來、竊查頻年農事歉收、米價騰貴、民食艱難、已臻極點、乃漢口海關、竟以豐收而驟行徵收湘米過境稅費、至毎百斤一元之鉅、創向例未有之苛徵、影響於南北民食之接濟、竊恐貽害民生、養成隠患、據陳各節、確屬實情、理合電懇鈞部俯賜令行漢口海關、免予特稅、以維民食、實爲德便、（二）請免粤省米商印花 
　　原電略稱、九月二十七日、案據廣州米商公會代表張鐵軍李福田、廣州市米糧發行同業公會代表陳碩石、聯名函稱、粤省民食、夙患不敷、最近榖米價昻、不能不仰給於外來洋米、以資補救、近者金貴銀賤、影響所及、榖米進口、難於化算、况洋艦牽銷、力難與抗、竭蹶倒閉、時有所聞、雖商民勉事購辦、而成價旣高、屯積自少、加以頻年水旱成災、鬧荒時聞、此實爲粤省焊食前途之隠憂也、政府維持民食、允宜豁免糧食之附加稅、以期减輕平民之担負、在昔亡清專制時代、粤省糓米進口稅厘、概予豁免、逮至民國開辦印花、亦迭蒙前古財政部長胡省長特准米榖免貼印花有案、時至今日、生活程度日高、人民生計日蹙、而米榖價格、比前奇昻、今益以印花稅票之負但、其痛苦誠有不堪言狀者、夫印花爲國家稅法、然爲維持民食起見、旣承政府豁免於前、豈宜重徵於後、敝會等爲民食前途起見、難安緘默、用特投請鈞會察核、懇請轉呈財政部體念粤省糧食缺乏、准予將廣東榖米商業單據豁免印花、以維民食而恤商艱等情前來、據此、查粤省以連年災歉、米榖價昻、不得不仰賴洋米、以資救濟、稅收當局、對於該項洋米進口單據、責貼印花、以致成本加重、售價自高、於一般無力窮民、影響非細、故前粤省當局、曾有特准榖米免貼印花之成案、現在米價日益奇昻、毎洋一元、僅購米六七斤、自宜援照前案、免予貼花、俾輕負荷、理合電請鈞部鑒核、准予令飭粤省財政當局、仍照前案免貼、以濟民食云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第三十一次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第三十一次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國十九年九月二十八日、在該行舉行第三十一次檢查并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額一萬萬二千一百七十四萬六千四百九十六元三角五分、内計、本行發行數、六千一百五十一萬二千三百三十六元二角、聯行領用數、二千七始九十萬二千三百三十六元一角五分、各行莊領用數、三千二百三十三萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千九百四十一萬四千六百七十二元三角五分、本聯行兌換券準備金額、八千九百四十一萬四千六百七十二元三角五分、内計、現金準備數、五千三百六十三萬二千二百二十二元九角三分、保證準備數、五千五百七十六萬二千四百四十九元四角二分、以上兩項計、現金準備合六成之數、保證準備四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國十九年九月二十八日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海銀行公會韱表徐新六·胡孟嘉、上海錢業公會供表嚴均安·沈翊笙、領券各行莊代表樂賡榮·周介繁、中國銀行董監事代表陳光甫·李穉蓮·徐寄廎·葉琢堂·周宗良、會計師王梓康、 
[工商會議提案要點]  
　　市府昨訓令社會長知照 
　　工商會議、定於十一月一日至八日止開會、市政府方面、已派定社會局潘局長準備提案、届時出席與議、茲工南部根據召集會議之本旨、提出扼要各點、（一）關於國民失業救濟事項、（一）關實業救濟事項、（一）關於國際貿易事項、（一）關於工商金融事項、（一）關於集中七國資本、及利用外資、開發實業事項、（一）關於勞工福利及勞資糾紛事項、（一）關於科學管理事項、（一）關於商稅事項、（一）關於工業原料問題事項、（一）關於提倡及保護國貨事項、（一）關於固有産品改良事項、（一）關於基本工業事項、電請市府發交所派人員、於擬具提案時參考、聞市府已據以訓令社會局長知照矣、 
[招商承辦本市高昌區清潔捐]  
　　本市高昌區清潔捐承商莫寶泉、欠繳十九年七八兩月分捐欵、迭經市財政局令由清潔捐承商代表馬鴻記、轉飭限期清繳迄未遵辦、該局爲愼重捐務起見、已照章撤銷其承商資格、另行招商承辦、並擬具投標辦法呈經市府核准辦理、茲探錄其投標辦法如下、（一）承辦期限至民國二十年年底止（二）最低標額全年五千二百元、（三）報名日期自十月一日起至三日止（四）報名時期、隨帶最近四寸半身相片一紙、並預繳保證金五百元、（五）投標日期、十月七日上午十時至十二時、逾時不到者、不得投標、並没收其保證金、（六）報名及投標地點、新西區市政府路本局、（七）投標手續、悉照本局招商投標規則辦理、 
[胡永荃之另一控案]  
　　寶山人趙光祖之妻譚眉影、延聘陸起律師、投上海特區地方法院、以刑事控告妓女陳君霞即梅妃、串同胡三即胡永荃騙去方單一案、迭次傳訊、除梅妃加保二千元交保候訊外、一面拘提胡永荃到案再訊在案、茲悉梅妃自奉諭加保後、因難覓相當保人、以致迄今尙在女女所内、惟胡永荃避匿不面、復有另案發生、有本埠西鄉鄉人錢吳全者、上年託胡將基地美册道契之收據一紙交彼、向中國營業公司領取道契、延宕迄今、尙未領到、現該鄉人查得胡已將該收據私自過戸、有侵占行爲、昨已延聘金煜·張崇鼎·李沅·等三律追進行訴訟、請求官廳救濟追償、 
[汽車撞死一孩案]  
　　證人到堂陳述一切 
　　諭原告退去候復訊 
　　住法租界蒲石路婦人高黄氏之八歲兒子於七月廿七日下午六時、在門前納凉、詎被西婦辣皮拿維血女士所駕之汽車司機不愼、衝上街沿、撞傷身死、後由事主家屬延請費席珍律師代表、投法公堂起訴、於昨晨傳訊、先由原告高黄氏投訴兒子慘遭撞斃、請求伸雪、繼由證人黄龍祺稱、死者是我外甥、是晚坐在門口大樹旁納凉、高人亦坐在三百廿六號門前、目見被告之車、由西向東、由一西婦駕駛、另一西人坐在西婦之旁、敎授司機、以致疏忽、衝上階沿、先將雉髮匠周金雲撞倒、復又衝至大樹旁、將外甥撞傷、其時商人急即上前抱起、奈脚骨已斷、奄奄一息、商人立即僱黄汽車送至醫院是實、又據證人俞汗章稱、是晚民人亦坐在該處乘凉、目見被告所駕第五七三號紅牌照會汽車、在馬路間往來行駛、是西婦駕駛、由一外國男子在六敎授、因避讓前面黄包車、以致衝出街沿、將周金雲及小孩撞 
子亦下車將照會解下、欲圖逃走將經旁觀之人不服、將其扣留是實、周金雲供、民人在蒲石路三百廿八號理髮店爲夥、是日在門前納凉、被告之汽車、從背後駛來、先將民人撞倒、又將原告之小孩撞傷致死、其時民人所受之傷甚輕、故無大碍等語、旋由原告律歸辯論良久、中西官諭退去、候覆訊再核、 
[西婦被汽車撞跌受傷]  
　　車夫罰洋廿元 
　　西婦鄧懷德夫人、昨至法公堂控稱、婦人前日由寫字間回家、僱坐吳桂堂所拉之黄包車、行經大自鳴鐘附近、詎被汽車夫孫厚私所駕汽車從背後到來、將婦人之黄包車撞翻、婦人亦從車中跌出受傷、請求訊究追償損失等語、繼據黄包車夫吳桂堂證明一切、詰之孫厚私供、是日民人駕車至大自鳴鐘、適前面停有電車一輛、民人即從傍側行駛、以致將黄包車撞倒是實關中西民判孫罰洋廿元或押廿天以儆、原告要求損失一節、着男行起訴、 
[淫僧判押六月]  
　　和尙妙旺因逞獸慾、而將十三歲餅店學徒鄭和厚雞姦受傷、由公安局捕解法院、業奉訊明、於昨日由趙推事開庭宣判、妙旺對於未滿十六歲男子爲猥褻之所爲、處徒刑六月、判畢、即命還押、候送監執行禁錮、 
[挑痧致人於死]  
　　處罰金一百三十元 
　　私訴判賠償三百元 
　　麥根路九百二十號理髮店主無錫人王振華、因爲程敬魁挑痧針傷其臂、受毒而死、捕房將王拘解特區地方法院、而屍妻張氏、亦對王控訴、並追損失三千元、已誌本報、昨晨、由孫原推事繼續提審之下、判决王振華因業務上過失致人於死一罪、處罰金一百三十元、未决覊押日數、准以罰金兩元、抵覊押一日、私訴部份、着王振華賠償三百元、上訴期内、被告准交五百元保、藥針没收 
[寶建路昨晚盜刦]  
　　法租界寶建路三號鄉人家、昨晚八時餘、侵入三盜、咸持手槍、向事主恫嚇、恣意搜刦、歷半小時盜等始携贓而逸、統計衣服飾物約五六百元、 
[湖屬六邑全圖出版]  
　　湖社宣傳部、前請導淮委員會工務處處長沈百先君、担任測量湖屬六邑地勢、繪就地圖、用木造紙五彩精印、縱四十三吋、横五十六吋、業已出版、毎張定價一元六角、八折發售、社員優待半價、（憑社證向各地事務所購買）乂該社出版之湖州三卷、八九十號碧浪二卷四號、各已出版「總發行所」上海北浙江路信昌里八百念七號湖社上海事務所「分售處」「上海」民智書局、「南京」湖社南京事務所、花牌樓南京書店、「北平」西總布胡同九號凌楫民君、「杭州」花市路中山書店「漢口」後城馬路新六號湖社武漢事務所、「湖州」公園湖社吳興事務所衣裳街、商務印書館、北街有正書局、及泰和坊新聞報分館、「菱湖「乾元典沈添去君」「南潯」東大街南潯書店、 
[鄭醒民失踪]  
　　鄭醒民小名振鐸、年二十五歲、廣東中山人、上有母兄、家道平平、本肄業於梵王渡約翰大學醫科三年級、平素持躬謹飭、沉默寡言、兄名譽彪、供職本埠花旗銀行平日對於乃弟學業、督責謹嚴、故醒民尙能勸學、今秋因患癰病、直延至九月二十三日、始行入學、詎昨日期母往校探視、校中職員告以該生尙未上課、於是大形憂急、四出尋該、竟渺無消息、憂極而病、其兄因深受激刺、神經易性、致鎭日如醉如痴、至該生失踪之由、是否受有别種激刺、抑誤爲匪擄、即其家屬、亦莫能斷定云、 
[同業公會消息]  
　　南貨業南貨業同業公會、昨日下午在會所舉行第十五次執委會議到委員龔靜岩、孫光明倪寶孚等十餘人、龔靜岩主席、討論案件如下、（一）榮康泰擾亂貨價自知過失、請從輕辦理案、議决榮康泰應開除主持擾亂貨價王國祥職務、並登報道歉、（二）尙祥泰擾亂貨價案、議决、照章程第一次違犯例、罰洋三十元、（三）大新擾亂貨價案議决照章程第一次違犯例、罰洋三十元、（四）永豐號開除工友案、議决、緩議、（五）拆兌業公會調停工作時間案議决、請職工會婉勸延長工作　　烟兌業烟兌同業公會本月二十四日、奉到財政部勸募庫劵委員會函、令同業勸募十九年關稅短期庫劵二千元、曁奉江蘇二區菸酒牌照稅稽征總所公函略開、奉省局令、以菸酒牌照稅、按照全年比額、帶征百分之八、由本届冬季牌照稅征收時、隨稅一次征收、該會以該項庫劵國家軍政要需、凡屬國民、自當勸募係應盡之義務、已迭次召集執委會議、迄無辦法、故擬召集會員大會、準備分途進行、該會現訂於十月一日下午二時、重開執委會、討論進行方針、俾當定期勸募、昨已通告各委員、請予准時蒞臨與議云 
[各工會消息]  
　　砂石駁運工會昨日舉行第十二次執行組長聯席會議主席忻　元功行禮如儀、報告事項、主席報告開會宗旨、及本會向資方提出之條、已經雙方幾度之討論、現由社會局正式簽訂、今將該條件逐條報告於後、討事事項、（一）本會條件、已由社會局正式簽訂、應如何通知案、議决、會同資方公會、刋登申新民國日報封面廣告一天、並翻印條件三百張、分發各船主各舵工、通知雙方遵守辦理通過、（二）四明運駁煤石船業公會來函、爲工友伙艙自十月份起遵照國曆發給案、議决通知各會員遵照辦理通過、（三）本會工友均未來會登記以致人數從何查考應如何辦理案、議决、派胡阿林·秦自權向各船調查、並催塡登記表、通過、（四）雙十節國慶紀念提燈大會應如何參加案、議决、通告各會員、全體參加、通過、（五）（六）秘（七）散會、 
　　米糧職工會前日據吳淞區支部理事呈報、該區要求資方履行條件、經市工會代表孫振同指導、呈請八區黨部、召集雙方調解、因資方堅拒、三次不到區黨部、會商辦法、仍請孫振同指導、連日吳淞辦理、尙未解决、昨日加派黄志興調查回滬、據稱已召集全體會員、向區黨部作最後之請願、再無結果、或將激成怠工、惟該區民訓會、已通知資方、若再置之不理、發生怠工、惟資方負責云、 
　　燭業整委會昨召集會員代表大會到八十餘人臨時主席陳增豪當補選方文樵·沈金榮·二人爲理事、洪龍章候補、方阿明·戎絨發·朱阿寶·三人爲監事應成裕候補、當場宣誓就職并通過議案如下、（一）會員歸月費朱付有准於下月八日、派員勸導收理、倘仿抗不繳納决呈市民訓會處理（二）月費、决議准於歸月費收齊後、照舊例徵收（三）國慶提燈案、公决、本會經濟困難、僅可作小規模舉行、（四）加薪問題案、原則通過、詳細辦法、决於下次理事會討論之、末由市民訓會代表王建社會局代表王冰、相繼指導、散會 
　　法商水電工會昨召集組長會議討論各項、議决如下、（一）職員部會費問題、業由第一届執監委議提出復議、當時提出復議、改收職員四角、執役二角、應請各組長追認之、議决、通過、至徵收手續、由各組長負責、向所屬會員徵收、（二）缺席組長、由本會致函通知、限三日内來會、將收據領取、（三）按月會費、自毎月一日起至十日截止、（四）組長來函、聲請辭職、應付討論案、議决、查此案業由本會致函組長繼任負責在案、故所請未便照准云、 
　　猪　工會九月二十五日舉行代表改選大會計到代表四十二人公推主席邵全、報告開會宗旨、（一）本會經過情形並賬務結束、一一詳細報告、（二）提議、籌辦消費合作社、俟有儲蓄充足後再爲舉辦、（三）本會工友、向係流動性質、行止無定、公議以後、新入會員費、徵收大洋一元、學徒减半、如有抗繳及無證章者查出、一律處罰（四）籌備國慶提燈會、須特别捐、毎名大洋二角、歸總務辦理、（五）開選公舉理事、態安廷·吳大忠·高子貴·王和泰·何用富·張漢臣·魏東山·候補鄭玉林·趙福明·寗鴻慶·監事主才元·王善郎·岳重陽·候監沈轉運·（五）市黨部代表周復農、及六區黨部代表董肇駿監選、相繼訓詞、（六）當選監理人員、凡到會者當時宣誓就職至五時散會 
　　洋服工會九月二十九日舉行第三届改選代表大會、到代表一百五十人、主席俞思道、（甲）報告事項、（略）推選第三届委員、當選者王士東·蔡安全·江阿安·張禮仁·吳善章·李桂林·俞思道·李成章·阮興發·陳賢志·張寶生·以上十一人爲執行委員·王阿雪·單定發·葉惠順·以上三人爲候補執行委員、另行定期宣誓就職典禮、（乙）討論事項（一）議决定期十月三日（星期五）下午八時、在六會所内、舉行宣誓就職典禮、由秘書處具文呈請黨部、届時派員出席監視同時發通知當選委員、准時出席、（二）修改條件草案大會中已通過、議决、由秘書處翻印、呈請市民訓會審核（三）本會工作繁忙、應雇用庶務員一人案、議决、在第一次執委會中决定議畢呼口號散會 
　　南區襪廠工會九月二十九日、開第十四次執行委員會、主席張學飛討論事項（一）周鳳清提市民大會一日工資各廠多遷延未發經呈請上級令飭針織同業公會、轉飭各廠照發、本會並備函催發、但無答復應如何辦理案、議决照三月内平均計算各委積極負職進行、（二）張學飛提、光明廠已在市黨部允即照發、但至今尙未發出、應如何交涉案議决、派張學飛唐世昌負責三日内着該廠發出（三）顧愛寶提、據流言謂啟華工友雖已入會、但以受資方壓迫、工會應知何設法案、議决俟發給會章時、隨同組織辦理之（四）顧愛寶提純華廠市民大會一日工資案决議、派于紫珊·張竹云·唐世昌·三人負責交涉（五）周鳳清提於同志擬介紹馬同志來會服務案、决議保留、（六）周鳳清提會證會章、均將工竣、請討論發給方法案議决會章連會證代價小洋四角、先發給於已組織健全之各廠會員、（七）久和疊次交涉、無確實答復、請公决案、議决、再派唐世昌交涉、（八）周鳳清提祥豐組長報告、六十支單綫襪工價、較去年爲低、請交涉恢復案、議决、派周同志前往 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈自然界第五卷第六號、少年雜誌第二十卷第六號、兒童世界第二十六卷第六號、英語週刋第七百六十九號各一册、中華書局惠贈初高級英文週報第四百七十六號各一册、銀行週報社惠贈第六百六十八號銀行週報一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天陰有雨、或霧、風來自東南方至西南方　等、因江西已形成一低壓、向東北東方進行所致、馬鞍島以南有東南風、山東海濱則有南風至西南風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七三·四、最低六四·二、去年同日最高七八·八、最低五八·○、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報二十四五日、載蘇俄以物品在英美各國商塲、貶價抛售、尤以小麥爲最、經各國揭破、設法制止、華盛頓已禁止進口、柏林德政府亦下令加稅、詎美國嫁禍、近兩旬來、抛售華廠、不下百餘萬噸、致各处米麥、連帶受其影響、若不呈請設法制止、吾儕農民、受害非淺、故於豔陷等日、分電南京鎭江上海各黨政機關一電、文日、銜從略、閱九月二十四五日、申報有倫敦電載、蘇俄以物品在各國貶價抛售、尤以小麥爲最、華盛頓電載亦然、無非意圖搗亂、以展其共産政策、已經國聯經濟委員會及美參議員沃第氏、揭破其奸、或籌議加稅、或禁止進口、其法甚善、詎料美國嫁禍於人、近兩旬來、抛售於我華廠、已不下百餘萬噸、他國難免接踵而至、致各省稻年雖豐、米價連帶極賤、其影響莫知胡底、素仰熱心農政、必早籌禦、敢請迅予設法制止、以免糓賤傷農、共匪乘機思逞、是所禱切等語、爲此請登入報端、庶幾喚醒同胞、而免赤禍爲禱、留滬蘇浙皖贛湘農民代表陳國顯·張志軍·徐大鈞·顧宗丞·楊子雄·五百三十人叩、陷、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲女---你和密司脫G愛情很深°兩下打得一片火熱°怎麽近來又和他冷淡下來了　° 
　　乙女---他這人是快樂不得的°只爲我待他親熱了些、他得意非常°便心廣體胖起來漸漸地怕要變成一個大胖子因此我冷他一冷使他抑鬱煩悶瘦削下去°等到他回復原狀時°我再和他要好° 
　　化學敎師（向學生們問）---你們知道用甚麽法兒可以使牛乳不會得變味發酸一學生---先生°一口氣吃下肚子去°那就新新鮮的°不會得變味°不會得發酸了 
　　餐客（付了餐費°向侍者要找頭°侍者做出算不出數目來的樣子）°你這人計算太不行了　°怎麽連這小小數目也算不出來 
　　侍者---先生°這裏的客人們°全是很慷慨的°他們吃過之後°總比餐費多付一倍從不要找頭°所以我們也用不着練習計算了、 
　　甲---我已立下决心了°我們那經理先生要是不把他所說的話收回去　°那我立刻就走° 
　　乙---他用甚麽話侮辱了你麽° 
　　甲---他喚我另外找事情去° 
[譚組厂軼聞] [  乙乙廬主]  
　　國府前主席譚組厂°遽以中風逝世。四方聞之咸爲悼惜°京滬各報°載其平生甚詳°余忽憶數事°拉雜紀之於次。不瞳云爲譚氏之管窺蠡測也。 
　　譚原名廷闓。以會試第一名成進士。爾時坊肆盛行闈墨。用備士子揣摩之需。攻科舉者幾於人手一編。亦猶今之所云投機事業者。譚氏之文。亦當然戸誦而家絃矣。此文余至今猶庋藏之。題目似出大學首章。清鼎旣革。譚任湖南都督。乃更名延闓。 
　　譚善書。筆法髣髴翁相。秀媚弗及。而遒勁過之。昔年旅滬。應酬最多。余鄉人之乞其書者。無慮數十聯。前年復刻五十後作之印。想見此老雖公政旁午。而書興不衰。豈虞此印之壽。二年而即終乎。可慨矣。 
　　某年。余游杭縣。居清泰第二旅館樓下五十三號有識譚者。語余曰。譚組厂來覔庽矣。余出視之。則譚冠常禮帽。烏褂白衫。手一洋繖。與數友後先上樓而去。蓋其時將復任湖南督軍也。貎不及市肆所售照片之清折亦不如今日之豐肥。友中有魁梧其身者。人指爲司法總長張耀曾。未知信否。是夕。譚等即庽於五十三號樓上。喧譁笑語。呼夫喝役。午夜未已。余不能安睡。詰旦遂行。 
　　譚氏有廣州雜事詩數首。悲凉慷慨。兼而有之。雖不憶其年。玩其辭旨。必在癸丑二次革命之後。其時正袁氏枋國。英雄四散之秋也。詩云。蕉滿牆陰榕覆池。春花紅上木棉枝。重來庭院都非故。惟有斜陽似舊時。又云。冠劍雍容記舉觴。當時職事戒毌荒。廿年前事無人識。雪涕重經廣益堂。意在言中矣。豈計成功即在數年之後。生榮死哀。有如今茲哉。若譚氏者。亦可云無憾矣。 
[袁觀瀾先生追悼會瑣記] [  才良]  
　　寶山袁觀瀾先生。爲敎界名罕。道德文章。夙爲士林所景仰。曩曾供職敎部。頗多擘劃。對於義務敎育。尤著勞績。年來息影歇浦。從事著述。徵集史料。厥功尤偉。不幸於上月間偶攖小極。遽歸道山。何圖大業未竟老成已謝。緬想遺型。彌深悼嘆。日前本市中華職業敎育社等各團體。假座滬南職工敎育館開會追悼。素車白馬。頗極一時之盛茲將予所聞見者。拉雜記之如下。 
　　盡瘁敎育　首由主席蔡孑民先生報告。略謂。予與袁先生有同寅之雅。論交可稱莫逆。猶憶曩年供職敎部時。深資臂助。五四學潮陡起。大有風雨滿城之勢。敎部適當其衝。頗難應付。幸賴袁公周旋其間。奔走各方。不辭勞瘁。學潮卒以平復他若同濟大學之收回國有。幾經交涉。始逹目的。凡此皆先生主持之力也。旋先生以不慣政治生活。辭職出洋。曾往歐美先進諸國。考察敎育維新事宜。歸國後抒述心得。公之同好。洋洋數十萬言。語皆中肯。此種好學不惓之精神。與夫鞠躬盡瘁之志願。誠足以模範千古。而垂諸不朽也。 
　　儉德可風　繼由張仲仁先生演說。略謂袁先生生平雖歷長部務。疊任要職而自奉却甚菲薄。毫無官氣。蓋先生性甘淡泊不慕榮利。不若一般宦熱者流。輙喜自高身價頤指氣使任性縱欲。時艱世亂。未始無因語云。儉可養廉觀乎袁先生可以興矣。 
　　見解透澈　末由黄任之先生演說。我國興學數十年來。尙乏效力。敎育不能與社會打成一片。實屬階厲。毎觀已受敎育之農工子弟。大都均不願重理故業。以致失業日增。社會乃大受其害又聞共黨中頗多受過中等敎育以上之學生。羼入其間。敎育前途。可勝浩嘆。予嘗聞袁先生有方。我所提倡之義務敎育。第一須使彼受敎者不脫其本業。然後學而致用。相得益彰。庶可告無罪於社會。而得敎育之眞價值矣。予甚願繼袁先生之志者。三復斯言。 
　　輓聯一斑　各方所送輓聯。琳瑯滿目。佳者甚夥。姑就予所記憶者錄之。以供同好。陳陶遺聯云。住世六十五年。頂踵俱捐今墨子。示疾一刹那際。去來自在故中郎蔣維喬聯云。畢生爲敎育犧牲。傷哉濁世難居。到老反有求全之毁。所患非膏盲痼疾。誰料斯人猝逝。臨終曾無一面之緣吳研因聯云。學閥。敎育家。或有或非。已蓋棺。可有定論。熱腸。古道貎。亦廉亦惠。如銘墓。不易我言。沈恩孚聯云。衣食可惡。仕學兼優。即此勤邦儉家。豈獨宜祭於社。劬勞畢生。窮約至死。將以廉頑立懦。亦非故諷時賢。潘文安聯云。敎育惟普及是求。講道惟樸學是尙。孟晉如先生。無非胎元於滿腔熱血。待人存忠恕之道。服務存飢溺之懷。責成在後死。都應犧牲此全副精神。餘從略。 
[猶是春明夢裏人] [  說迷]  
　　浪跡江湖。忽焉廿載。雖載酒題襟。尋芳拾翠。異鄉花鳥。時復牽情。而霜鬢漸斑。塵心已死。因無復狂奴故態矣。海濱小憇。腥羶中人。覺十里夷塲。毫無尺寸之地足爲遣時寄暢之所。治事之暇。惟時至影戲院作二小時之勾留。然而無聊極矣。猶憶十載京塵。歡塲馳驟。意興甚豪。寗復知有今日。即捨身所經歴者不論。即就目所覩之怪狀。耳所聞之奇行。亦正可歌可泣。可笑可憐。偶一回想。眞覺奇趣横生。恨余非小說家。不能以生花之筆。曲曲爲之描寫。以供大衆之欣賞。毎引爲生平一大憾事。入秋以來。勞疾大作。遷入醫院靜養。向所恃爲唯一消遣良友之電影。至是亦祗得暫作小别。病榻苦寂。惟雜閱近人小說。以遣永畫。一昨有友惠示新山海經一部。計五厚册。初疑爲齊諧志怪之書。後見標明長篇社會香艶小說字樣。而又爲張秋蟲君最新著作。始姑受而讀之。蓋余素知張君爲海上著名小說家。其作品犀利深刻。而又哀感頑艶。又常聞人言。張君少年狂放。才氣縱横。不可一世。其小說自不可與坊間尋常新書可比。因盡三日之力讀之。始信文人之筆。靈妙不可以常情測見。書中記名七風流。娼優狡獪。官眷荒唐。武人市。目不暇接。凡余目所見耳所聞。以至目所未也。耳所未聞之艶秘。莫不一一收來紙上。妙到毫顚。時而時花好女。時而牛鬼蛇神。滴粉搓酥。畫龍捉鬼。靡不曲盡其妙。令閱者時而驚。時而喜。時而怒。時而咄咄稱奇。時而拍案呌絶。時而若置身書中。不自知其著迷也。可謂神乎技矣。妙在即極尋常之細事。一經作者之描寫。便覺詼詭奇詭。忍俊不禁。春明舊夢。彷彿重温。病中三復。愛莫能捨。濡筆記之。以公同好。 
　　鵑按。新山海經爲吾友張秋蟲君第一傑作。張君驚才絶艶。譽滿海堧。無俟詞費。此書尤其精心撰著。不同凡響。說迷之言。非虚譽也。全書五十餘萬言。計五厚册。并由名畫家魯少飛君精繪彩圖五十幅。定價五元。特價祇售三元。四馬路光華書局現代書局聯合書店門市部以及麥家圈中央書店均有出售云。 
　　出版界消息　大東書局劉割豁公主編之戲劇月刋、爲現社會僅有之談戲專書、出版　兩年、信用卓著、前此所出之梅蘭芳號尙小雲號、尤爲各界所推許、茲以程郎艶秋爲伶界特出之怪傑、造詣深邃、善創新腔、與梅尙同工異曲、各擅勝塲、實有爲出專號之必要、爰定於第三卷第二期出一程艶秋號、有以關於程郎之文稿寄與該刋者、酬資一律從豐、惟須於半月内遞到、遲恐不及刻入、又該刋現正發售三卷短期奪標預定、有留聲機及唱片等贈品、以助興趣、截止期爲十月十號云 
[歐游通訊（七十五）] [  劉海粟]  
　　巡禮意大利日記 
　　（二）途中A 
　　五月二十九日下午十時我們從巴黎里昻車站動身。正是孟夏時光白天很長。我們開車時太陽才落下去。此次同行的是吳恒勤。楊秀濤。顔文樑。孫福熙。我們向東南行經塞伏畱Savoia.越白峯入意大利在車廂裏大家隨便談談談到了羅馬以後觀覽的日程和用費的支配。當時我們就推舉秀濤管銀角。福熙記賬。後來福熙談得高興了。他就談起他與陳學昭女士戀愛的故事。他說。「當初如何的熱戀。如何的甜密。終竟則不明其所以然而誤解了。人家以爲她放棄了我。其實我何尙重視她。當初若心底地提携她。也不過做些點綴品罷了。愛。戀愛。那裏有。恐性不是人間所有的。我終覺得女隆是脆弱的。多變無常的。終是免不了虚榮和迷惑。值得我們戀愛的女性。或者竟是絶無。......「所以他是預備不娶妻不談戀愛的了。在那時我也曾勸他說。「你不要太偏視。這也不是可以一概而論。女性也並不見得盡是如此簡單吧。况且「愛」本來就是「缺陷」更没有什麽結果之可言。...「」他等了一會兒又說。「後來陳女士又與G君誤解一。他覺得她很可憐他忽然就寫了一封信給她。在巴黎。有一天就重復開始去看她了。想問問她的究竟。不料見面之後。她就大駡起來。「你這種下流的東西。我　是没有什麽空閒來和你談話。也没有心情來和你通信」。她眞是自視太高了。她不特誤解了我。而且誤解了她自已」。我便回答道。「誤解就是藝術。能夠任人誤解纔是偉大。我終以爲我們不必使人了解。還是任人誤解的好」。福熙就說。「所以你就吃虧了。有許多人誤解你。到現今我纔知道你的性格。啊。今後我也要放大膽子像你那樣叛去了。本來。我以前所寫的文章。我以前所畫的畫。何嘗是我的眞面目呢。你看罷。今後......」 
　　「是的。我們只要不飾不僞向着本心要動的方」向而動。要游泳就得扎緊身子向水裏跳。我們本來就是傳統的叛徒。世俗的罪人。我旣不能敷衍苟安。尤不能妥協因循。我是一個爲人譏笑慣的獃子。但是我很願意跟着我内部生命的力去做一生獃子。現在的中國就是因爲有小手段。小能幹的人太多了。所以社會會弄到那樣輕浮。澆薄。我看你也很有幾分獃氣。我希望你做一個獃子我不希望你做一個耗子似的那樣小聰明的人」。這是我當時很起勁告訴福熙的話。 
[芬蘭農民之反共運動] [  六曾寄於巴黎]  
　　實際。此二十三名共黨議員在國會之存在及其活動。並不能成就何等革命之危險。但政府方面恐日後共黨之宣傳愈廣。一部分民衆被其利用。此外又有鄰國俄羅斯之種種援助。將使政府感受困難。故對於共黨有積極解决之必要。 
　　政府應討共黨之態度旣如此。芬蘭農民對於共黨之態度適不謀而合。芬蘭無大農。芬蘭農民階級全由小作農組織而成。此輩小作農性情趨向保守。嚴肅而勤於工作。對於政治社會等方面不甚關心。但極富於愛國心。且拉普亞運動發源地Ostrobothnie中部一帶。宗敎勢力極盛。共黨宣傳旣與宗敎不利。故當地流行之宗敎思想更鼓動農民方面對於共黨之惡感。再有進者。在芬蘭獨立戰爭中。軍隊之大部分由農民階級組成。農民爲祖國流血特多。今目覩其血戰成績受共黨宣傳威脅有覆滅之虞。愛國仇共之心自不覺油然而生。數年來農民方面雖盡力容忍。來與共黨衝突。但憤鬱之情愈積愈深。正如火山之欲乘機爆發矣。 
　　此火山最初爆發之地乃拉普亞。蓋拉普亞共産黨員模倣蘇俄。於一九二九年十一月末始。組織種種挑戰之集會。與會之責年共産黨身着紅色襯衫。並加綴俄國共黨標記。意氣洋洋。有威壓一切之概。此舉使農民方面大感不快。因而决定揭竿而起。與共黨以打擊。此即拉普亞運動之來源也。但最初暴動尙有相當節制。共産黨員雖飽受侮辱。但並無傷亡者。 
　　自拉普亞農民首先與共黨衝突後。芬蘭全國旋即成立多數愛國組織。要求政府以嚴厲方法取則締共産主義。一時反共空氣籠罩全芬。拉普亞運動之名因以大著。 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融金市强力高漲]  
　　走勢步步向前昨三十日標金市况、極端鋒芒、續呈高峰、已超出五百七十兩大關、而上漲程序、頻步前進、去化敏捷、前後兩市共有十六兩之迴顧、惟午前盤頭、僅計二三兩而已、午後始有風波、竟進退於四五兩之譜、外滙明暗均見挺秀、迭縮二次、計二檔矣、同業踴躍向購、以英金爲主、至於場内交易、頗屬活躍、求過於供、如泰康潤元興永信亨義豐永等大戸胥有追購、間有抵空、惟元茂永恒興順利等皆是賣出也、自早間即行高翔、蓋海外銀市報跌、是後買方紛紜、滙票步挺、乃市氣大有蒸蒸日上之慨、午時已冲出七十元之外、迨後市泰康潤元興永晋安等買氣不倦、恒興順利萬興等仍是賣出頭寸、至市况初鋒後平、曾漲至七十七元以上、殆以外匯尤緊、乃結者甚爲殷勤、復後陡轉鬆濫、故人心回下也、銳降五六兩、驟然波濤茫茫、最後以在七十三兩之内、實因今天（十月一日）休假一日故、零戸多方應予脫手、以資軋平、 
　初市已露鋒芒至十一月份自早晨開盤即漲一兩八錢、爲五百六十一兩八錢、大條縮一二五、銀價小去半分、以後益挺、信亨元興永泰康潤爭購補空、故先令揭曉時爲六十七兩左右、而掛牌已縮二五、美金半元、日金加一分半、遂又加至七兩七八錢、麥行吸十一月英金七便士三一二五、俄而减小一兩餘、爲六十六兩二三錢、惟買者頗濃、又十二月英金由住友中灣出七便士三七五、旣而吸進正月份四三七五、至十點光景漲爲六十九兩二錢、入後志豐永順利等咸有出售、遂已抑落三兩餘、惟時有一兩幾錢迴顧、迨十點五十分計六十五兩七八錢、十一點忽又上騰、頗臻彩色乃銀行英金胃口尙好、抑且泰康潤信亨等續購不休、爰是風起雲湧、轟上五六兩、遽爾透出七十兩關口、至十一點半後計逹七十一兩八錢、入後互有一兩志仆、迨正午收市七十一兩四錢重乂拉上數錢、計七十二兩、揭價已改爲六百十六兩二錢、以掛大一分半、初撳五十兩内外、午時四十四兩餘、 
　　先令續縮逐步飛騰後市開盤七十四兩二錢、乃午收後之餘風、且物品開大矣、場内泰康潤等首先納進、嗣後賣戸活動、由七十四兩四錢、跌至三兩三四錢、二點十餘朌後、逐步飛騰、蓋滙豐掛牌續縮二五、美金减五角日金加一分七五、且各號均進、至二點三刻爲七十七兩五、十一月英金各行售出七便士一二五、以後十二月亦同價售出、最緊時十一月僅結七便士零六二五、復後互有一兩進退、至三點時爲七十七兩六錢、倐忽間瀉却三兩餘乃大連帮及恒興等脫手、减爲七十四兩、移時回上二兩餘、計六兩六七錢、三點半以後滙市轉鬆、尤由恒興等繼續賣出、萬興·順利及零戸等相繼而售、故鋒俏之氣象遂轉萎軟之勢、四點後麥加利又出十二月英金七便士二五、竟已銳落五兩之多至四點一刻爲七十一兩四錢、十月份英金銀行出價七便士一二五、直至四點三十分、收盤計爲七十二兩二錢、比較前天猛漲十二兩二錢、查一日間最大價七十七兩六錢、最小價六十一兩八錢、竟有十五兩八錢差次、亦云巨矣、揭價已改爲六百二十四兩六錢、乃日金又掛大一分七五、計撳小四十七兩至五十二三兩、登賬十月七十五兩、十一月七十一兩補水八十三兩、下午八十四兩、物品早市六十二兩一錢、午收七十二兩、下午七十四兩、收市七十二兩八錢、 
　　大戸抵空形勢緊張各號交易求多供少、大戸抵空聲勢緊張、計信亨·泰康潤·元興永·晋安·大德成·丙興等均有追納、萬興·順利·恒興·元茂永等大都售出也、又零戸亦有脫手、志豐永·餘大·源太·福泰亨·堃和等時出時進、義豐永亦進、同太昌出多納少、下午太康潤·信亨·元興永·丙興均進、志豐永·元茂永·餘大·出入不等、順利·福昌·恒興·萬興等均供過於求、大連帮共出五千多條、以套進滙票、又買進一千餘條、廣帮共售出二千餘條、亦是套頭也、 
[外匯掛牌迭見改貴]  
　　英匯交易甚熱鬧 
　　昨海外銀市續見低落、市面初平後疲、因美國竟欲售出銀條之故、英美間匯兌略低、日美等勿更、横浜神戸亦無榮辱、本埠外匯晨間即已掛縮、下午續縮、共計二檔、計英金初縮二五、美金五角、印度七五、法郎十二元、和洋一元二五、坡匯加二兩、香港加二五、日金漲一分半、迨午後二點半續縮二五計爲一先令六便士八七五、美金五角、計三十八元二五、印度一元二五、計一百零六羅比、法郎十三元、計九百七十四元、和洋一元二五、計九十四盾七五、德匯小去二元、計一百六十馬克半、坡匯加二兩、計一百四十八兩日金加一分七五、計一兩二錢九分五、香港勿更、計八十二兩、至於内盤趨勢亦緊、自晨即堅、以後尤挺、下午初甚秀利、最後復見鬆勢、蓋金市前市頗鋒、後市初尤高昻計逹七十七兩以外、厥後易萎、以在七十三兩之間、故匯市連帶而挫、惟比較前日均已緊俏、計英金縮三一二五、美金縮六二五、日金計漲二分多、華商大致扒結先令、自前市亦有抛出者、共成交二十萬鎊、銀行如麥行華比有所納進、台灣住友等則售出也、　後市大連帮並各號奮勇扒進二十餘萬鎊、由東亞台灣華北正金匯豐麥行住友等咸有出售、大致以做套頭也、又各行互做十餘萬鎊、又對做美金一二十萬元、至日金僅少數成交、而先令市氣尤覺生色乃大條銀尙有看縮之勢云、 
[海外銀價頽勢難挽]  
　　美國有轉賣之意 
　　昨據倫敦電訊、大條銀頻頻見跌脚地買者觀望、市面平平、以後美國似有賣出之意、故市况轉軟、計近遠期均猛縮一二五、同爲十六便士六二五、（合英金計一先令七便士六八七五）、又接紐約電訊、美銀價亦見猛跌、已退入三角六分之關内、計現貨爲三角六分八七五、英對美仍爲四元八角五分九六八七五、美對英降零三一二五、計四元八角六分、日美仍爲四十九元半、日英仍計二先令零四六八七五、英滬先令短去一二五、爲一先令七便士七五、孟買現貨小去七安那、計現爲四十七羅比零五安那、又本日上午十點二十五分路透電到、日美爲四十九元半、日英計二先令零四零六二五、又九點十分電通社來、亦無升降、計近期日美出入價爲四十九元四三七五至半、日英出入價計二先令零四零六二五、至四三七五、遠期日美出入價爲四十九元三一二五至四三七五、日英出入價爲二先令零三四三七五至四零六二五、 
[洋厘忽然狂跌]  
　　月底收解浩繁 
　　市塲概况昨晨洋厘忽然狂跌、究其主因係前日及當日各埠來源現洋、厥數甚偉、而且此後毎日有大批裝來、以致市氣頓被壓小、但人心因亦隨之低軟、故昨日早午兩市間厘價差額竟相距有三厘之多、其跌勢之狂驟、輒有駭人聽聞者、至於銀錢兩業、昨值大月底、故各種收解異常浩繁、一時亦不及詳細調查、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢三分二厘一毫二忽半、較前日午市突跌二厘七毫半、午市賡續跌二毫半、爲七錢三分一厘八毫七忽半、如果各埠陸續有到、則市價恐將不支耳、（銀拆）銀拆早市七分、午市三分較前日市價遞跌一半有强、市氣又現鬆軟、故劃頭加水祗二三分、而銀行掛牌無市矣、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分五厘、午市爲六錢五分三厘、結果較前日市價高低一厘、做出交易、早市一萬一千角、午市七千角、廣東小洋、早市爲六錢四分○二毫半、午市爲六錢三分九厘半、做出交易、早市十九萬五千角、午市十四萬角、銅元仍爲三百八十七各文、交易三萬四千餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、因值大月底、特殊浩繁、以手續過我、一時不及詳查、而且時間關係、亦未能提早預計、故暫從略、錢莊銀公單收解亦因進出過多、不能估計、僅聞各路匯欵一百五十餘萬（洋欵）匯劃票欵、早市做出二百○三萬、午市做出九十六萬三千、鈔票祗午市二萬、塲外鈔票早市十五萬三千、午市四萬四千、銀行交易早市互市五十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋戸往來及錢莊洋公單等一應收解、均以手續過繁、未能詳細採訪、從略、惟聞客路來源、除常例杭州續到二十四萬外、其他各埠皆因聞悉滬埠厘昻、紛紛裝現來滬、昨日各埠集到不下二百餘萬、於是厘價被壓而小、至於小同行做出之鈔票匯頭交易仍有八九十萬、去胃則轉屬岑寂、 
[錢業票現遞遲一天]  
　　錢業向例毎日收解欵項、當日了結、嗣因時勢不靖、搶刦爲患、乃經議决、改爲毎月初二十六兩天舉行、而平時之收解現欵取消、今年改爲國歷後、乃作二日及十六日兩天舉行、惟此次秋節休業、適值一日而二日收解併理、勢必格外繁忙、遂有遞遲一天之議案、茲錄其公會之通告如下、逕啟者、北市同業票現之收付、茲經議决、毎月逢舊歷初二·十六兩日爲收付之期、自本年遵用國歷、毎月二日十六日爲收付期、查十八年三月二十六日第二期常會提議、以八月十六日收付票現、適值中秋休假之後、收解積疊、賬房棧司、往往因忙迫而致錯誤、擬改爲十七日收付、曾經議决在案、本年暫定十月一日爲秋節、二日收付票現、亦適值休假之後、事同一例、應將二日收付票現、改爲三日辦理、以免錯誤、事關業規、特此通告、即希查照爲荷、云云、聞市場委員會對於此案、亦議定爲此届二日收付、歸三日理楚、而三日收付、則歸四日併理、如是遞遲一天、庶資從容不迫、而免有所錯訛云云、 
[證劵裁兵回漲一元]  
　　其他亦稍堅┆┆今日停市一日 
　　今日證劵交易所因本埠金融業均以秋節停市、故亦停止市塲交易一日、至昨各公債市面情形、現貨惟編遣七年兩種開出、其他均無交易、期市賣買尙不寂寞、債價趨勢上午殊穏、雖市上進出活潑、而求供甚平、殊鮮變化、後市賣氣較衰、買方續不寂寞、價乃一致回堅、結果比上週末裁兵期約漲　回一元、關稅編遣期貨各好六七角、除亦漲起四五角不等、計全日現貨僅成交一萬八千元、内編遣一萬五千元、七年三千元、期貨前後市各計五百六七十萬元、内裁兵佔五百餘萬、編遣三百二十六萬、關稅一百四十餘萬、一九捲烟亦有一百十餘萬、但其他各債仍頗清閑、債别前開後收較前日成交數 
　　整六十六五·二0六五·七0漲0·五0三五、000整六十一六六·五0六六·五0漲0·四0一五、000七年現┆┆八0·0漲0·七0三、000七年十八0·九0八一·00漲0·五0四0、000善後十九0·六0九一·00漲0·二0二七五、000後善十一九一·六0九一·九五漲0·四五九0、000關稅十五九·一0五九·八0漲0·五五八五0、000關稅十一五八·00五八·七0漲0·六0五九0、000編遣現五七·五0五七·五0漲0·二0一五、000編小現五五·二0五五·五0漲0·一0┆┆編遣十五五·四0五六·六0漲0·七五一、九五五、000編遣十一五四·八0五五·七0漲0·七0一、三0五、000裁兵十六四·八0六五·九五漲0·九0二、五二0、000裁兵十一六五·四0六六·九五漲一·00二、五00、000九六十一四·三0一四·六0跌0·0五三、000一九捲十七二·六0七三·一0漲0·0五一、一七五、000 
[紗花紗市略趨懈怠勢]  
　　今日秋節紗交停市一日 
　　紗市略疲、實以世界大勢情形不佳、致市氣稍軟、但某廠商心思仍堅、拉力甚强、目前紗市尙難穏定、仍有波瀾、至於潮州帮抛念尙濃、故多空兩方爭鬥劇烈、雙方均有相當勢力也、現紗銷路尙好、後步仍依實需爲進退耳、 
　　人標晚收前陡萎人標前市開盤、美棉連跌兩日、散戸看跌、各月微小三四錢、二三盤回漲、實以大戸拉緊不放、故市况仍挺、結果近跌三五錢、遠漲一二錢、午後因明日停市一日、場中市氣忽鬆、賣戸增多、各跌七八九錢至一兩、查全日賣出榮興一千一百包、茂記六百五十包、吉豐七百五十包、漢豐六百包、逹豐六百五十包、其餘三百包至五百五十包、買進天成二千包、義餘六百五十包、其餘二百五十包至五百五十包、全日成交統計一萬五千四百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數十月一五二八跌一二三二、一五0一月一五二八跌八三二、八五0十一月一五二九一一四一、一五0二月一五三0九二二、三五0十二月一五二八九三七、六00 
　　現需要尙屬不惡現紗銷路尙好、查全日各帮買去現貨計二千一百五十二包、期貨一千四百包、同行中進五百包、行情平平、客帮中四川進一千一百六十包、廣東一千二百四十包、雲南進五是四十八包、徐州進七十五包、内地進二百五十包、蘆州進四十包、漢口進二百十包、雜帮進八十五包、 
[棉市靜定無變化]  
　　棉市平靜、但美棉跌勢不定、此種影象、爲歷來所罕見、測其形勢、一角關口、恐難保存、然本埠人心依然堅挺、實以多頭拉緊不放、以内地來源未旺、收價高昻、故現棉各廠均無辦意、因搜購印美兩棉殊巨、且價格頗廉、故本棉地位早被外棉佔據矣、目前市况、處於擯持地位、 
　　漢標晨鬆午微俏漢標前市開盤、散戸均看跌、以美花步跌不已、但場中賣氣未濃、各月跌五分至一錢午後因愼昌買進、市氣較緊、略漲五分、全日成交統計四萬一千五百擔、孟買進愼昌六千一百擔、天成二千八百擔、晋豐二千三百擔、其餘八百至一千擔、賣出利昌四千擔、天昌二千九百擔、源大二千八百擔其餘一千至一千七百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數十二月三二二五漲五九七000十月三二二0跌一五八一、六00一月三二三0五九九、五00十一月三二三0┆一0七000二月三二三0┆六五、000　　廠需寂靜難轉機現棉生意岑靜、各廠辦胃杜絶、來源姚花一千二百包、通花四百包矣、反音平果爾二十日元申新進三000件十二·一月進廠太倉花三一·00溥益進五00包現貨送廠姚化三一·一0三一·八0客帮進七00包現貨棧交陜西花三三·00怡和進六00件現貨送廠 
[海外花紗頻跌]  
　　美棉南方套賣仍强昨日美棉因利物浦電訊不利、華爾街人心疲弱、及南方套賣而軟、計期貨跌十三至二十一磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌七點、埃及棉現貨跌十點、印棉市况堅穏、經紀商購進、計平果爾跌二羅比、奥姆辣及白羅溪跌三羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉比土日合申規英棉比上日合申規十一0一二跌一三三五·一0十五四九跌八三八·三0十二一0二九一八三五·七0十二五五八九三八·九0一一0三七一四三六·00三五七四八四0·00三一0四八一八三六·三　0現五七五七四0·00五一0七一二一三七·一0埃及九七五一0六八·00七一0八五一八三七·六0平果爾一三七跌二二一·七0現一0二五五三五·六0奥姆辣一六五三二六·二0白羅溪一九七三三一·二0 
　　日現紗漲少跌多昨日大阪三品紗因交割停市、惟現紗來電、二十支藍魚一百四十六元、漲一元、合申規一百八十六兩五錢、二十支紅財神一百三十六元、跌一元、合申規一百七十三兩七錢、十六支福島一百四十元、跌五元、合申規一百七十八兩九錢、十六支三馬一百四十元、跌五元、合申規一百七十八兩九錢、 
[糧食洋米定貨將到]  
　　昨日客秈到銷兩平、市居定局、去路祗有本街一帮動辦、各路客帮均無問津幸邇日到頭不多、除江西略到外、湘米被稅捐匪共所阻、迄無續到、故市面尙能稍站、昨日成交江西機晚四百包價十二元至十一元八角、又機早五百包、價十一元至十元○四角、湘　八百五十包、價九元五角半至八元八角云、洋米定貨共有三萬左右、聞第一批將於今明到埠云┆┆ 
[九月分麵粉交割之盛况]  
　　本外埠廠家棧單交進四十一萬一千包 
　　昨日爲九月份期粉交割、全日之交割數量、較之新粉時令、適成比例、因新粉時各廠存底不豐、小麥又不合算、故至月底交割、均自動收回、因此交易所之期貨交割、彷彿徒有其名、九月份以客銷仍寂、小麥到源則反暢盛、致各廠之生産、無形增加、惟大戸多頭、恐吃虧過甚、不願隨時了結、各廠則存貨勢須待售、又覺市面之倒掛、已無再事抵回之必要、且不但本埠之中小廠如是情形、即外埠之加入標準者、亦均有棧單之交入、可見事實上存額之豐、已莫可爲諱也、總計全日交割之總數、共四十一萬一千包、聞中華之綠三星七萬七千包、福新之綠兵船一千包、信大之綠砲台九萬、信大信記綠砲台四萬二千包、華豐綠麥根五萬八千包九豐綠山鹿二萬零五百包、阜豐裕通之紅藍車十一萬六千五百包泰隆綠鷹球五千包、至收貨者聞仍以某大戸收去、客帮收去無幾、期貨總成交計九百五十八萬九千包列表于后、（單位千包） 
　　九月份二000十一月一八八九一月份九九三 
　　十月分二五二二十二月一四八四二月份七0一 
[小麥進口將開始檢騐]  
　　貨品不良廠家歷受暗耗 
　　呈請檢騐自屬切要之圖 
　　全滬存額計逹三十餘萬 
　　此後進口一列須加檢騐 
　　農礦部上海農産物檢查所鑒於農産物之良窳、於農農民之生計、及社會之需要、均有莫大之關係本埠麵粉廠家林立、全年採購外埠之小麥、爲數甚巨、慛珞地販戸及内地行家、貪圖小利、毎有泥土及雜物攙和之惡習、非從事檢騐、無以促進農産物之改良、聞該所對於此項檢騐已經籌妥、定十月一日起、無論火車輪船或民船進口者、均須經該所之檢騐後、方准賣買、如果貨品低劣、將一列退回、不准起卸、至以前之存麥、已由雜糧公會會長葉惠鈞商准該所、限一日起至五日止、由行家自行呈送登記、藉資體恤、故此後之小麥貨品、恐將一新耳目云、 
[糖市抛貨荷赤開盤頗俏]  
　　紐約期糖跌風頗銳 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·○三一二五、比前電微跌六二五、紐約期糖十二月份價一·○一、明年三月份一·一一、五月份一·一八、比前各狂跌五分、爪哇現糖價八·三七五、比跌一八七五、期糖十月份價八·！二五、亦跌○六二五、十一月份價八·一二五、反回升○六二五、公會市塲劃盤、交易均見岑寂、惟外匯轉昻、而走銷殊滯、故市氣依然平疲、荷糖二十四號粗砂白新貨價至八兩、略有受手、陳貨乏人向津、靡細砂白八兩○五分、市尙平穏、荷赤市仍挻秀、乃號貨劃價六兩五錢七分半、出戸且缺、日糖N嘜八兩○五分J嘜八兩一錢七分半、TM嘜七兩七錢、TK嘜七兩九錢、進出亦懈、市上萎弱、抛貨荷糖有捷成洋行售開十月份裝船十號荷赤一千袋、價荷幣四元九角、新規加稅、尙屬俏秀、號盤國貨棉湖赤開三十包價元八兩四錢、又五十包價元八兩五錢、市均平穏云、 
[南北貨蘭花子到存軋缺]  
　　蘭花子近因到貨寥寥、存底軋缺、前日太原輪由厦抵申、僅到七十餘件、昨已開出、身乾色艶者價爲二十五兩許、以次差一二兩至二三兩不等、皆以色之黄否爲準的、最次者未開、後市如能多到、方有鬆望、 
[絲茶洋莊絲銷完全停頓]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益趨沈寂、緣歐美絲電均不見轉、滬埠各絲廠因反對公量、均預備停業、所有期絲現均停止抛售、歐美各莊手中揑貨甚充、無人問訊、昨市期現各絲完全停頓、 
[茶市益形沉靜]  
　　昨日珍眉珠茶等貨、均無大宗交易、各茶市盤、較前又低二三兩、大帮市面依然停頓、貢熙綠茶及祁寗紅茶、俄莊協助會雖已談盤論價、但昨市仍未正式開辦、現下秋節已届、市上存貨尙有十分之五六、茶價一跌再跌、市面之惡劣、誠爲近年來所未有也、 
[疋頭客銷漸形清淡]  
　　疋頭市面、昨日無甚變動、東貨北帮去路已漸落靜、蓋因各貨上漲過厲之故、惟川帮反形活動、昨來電添辦甚夥、蕉葉中山呢二錢八分、富有四海二錢七分七厘半、天上大柄絨二錢零七厘半、榮華富貴印花色汀二錢零七厘半、俱有大批辦去本街因時届節邊需胃亦呆、間有反而回出、故昨第一功直貢緞紫金山細嗶嘰等均稍轉軟、但行家方面昨雖大阪定價略有跌小、然金價復漲、合算滬市相差尙巨、故水浪絨開價續漲、洋美人爲二錢三分七厘半、雙犬二錢二分半、楊貴妃二錢二分、毛條絨亦急轉直上、文明戲已須二錢五分、美人船二錢四分七厘半、細嗶嘰直貢呢仍無變化、西貨之放鯉直貢呢昨又上漲、行家已開二錢六分、川帮成交一百五十件、手貨爲二錢五分云、 
[雜訊水泥八千桶由北美來滬、]  
　　昨到東糖六千五百包、 
　　美國運來水菓四千箱、 
　　烟津水菓亦來七千件、 
　　麥粉三萬包即日運津、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　　别早市午市 
　　洋厘七·三二一二五七·三一八七五 
　　銀拆0·七0·三 
　　江南六·五五六·五三 
　　廣東六·四0二五六·三九五 
　　千千　 
　　銅元三八七·000三八七·000 
　　衣牌二·八三三二·八三二 
　　角坯0·二四八0·二四七 
　　貼水0·0三六0·0三六 
[或内匯兌]  
　　地點别兩 
　　北平公砝一○五二·五天津行化一○六○·五漢口洋例一○三○·○重慶九七平銀一○○五·○成都九七平銀一○四五·○廣州毫洋六·三○　　元元 
　　北平一000·0成都一0四0·0天津一000·0萬縣一0二五·0漢口一0一四·0杭州一00三·0濟南一00九·0南京一00一·0以上銀行公會報告 
[國外匯兌]  
　　九月三十日 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令七辨士一二五 
　　銀行即期一先令七辨士一二五 
　　銀行四月一先令七辨士一八七五 
　　銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士一二五 
　　帶根信匯四個月期一先令八辨士二五 
　　又六月匯票一先令八辨士三七五 
　　大條銀近期十六辨士六二五 
　　大條銀遠期十六辨士六二五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
　　銀行電匯九百八十七法郎　 
　　銀行四個月賣一千0五十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯美金三十八元七五 
　　銀行即期美金三十八元七五 
　　銀行賣匯四個月期進票美金四十元五 
　　四個月帶根定期匯四十一元 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
　　新馬克一百六十二馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯八十二兩 
　　上海匯至印度（申規百兩計算） 
　　銀行電匯一百0七羅比二五 
　　上海匯至爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯九十六盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯一百四十六兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百二十七兩七五 
　　英匯一先令六辨士八七五 
　　美匯三十八元二五 
　　印匯一百○六羅比五 
　　法匯九百七十四法郎 
　　荷匯九十四盾七五 
　　德匯一百六十馬克半 
　　新匯一百四十八兩 
　　日匯一兩二錢九分五 
　　以上二時半改動之價 
[交易所]  
　　金業 
　　（十一月份標金） 
　　上午開盤五六一·八最小五六一·八又五六三·三又五六三·0又五六四·八又五六四·二又五六五·八又五六四·八又五六七·六又五六六·二又五六六·八又五六六·四揭曉五六七·二又五六七·四又五六六·二又五六七·一又五六六·四又五六八·四又五六七·六又五六九·二又五六八·一又五六八·六又五六六·八又五六八·一又五六六·0又五六七·三又五六五·七又五六七·0又五六六·四又五六九·0又五六八·六又五七一·0又五七0·三又五七一·二又五七0·七又五七一·八又五七0·八最大五七一·八又五七一·一收盤五七一·四下午開盤五七四·二又五七一·四又五七三·五又五七本·八又五七三·三又五七五·三又五七四·八又五七六·0又五七四·五又五七六·八又五七六·0又五七七·五又五七六·三最大五七七·六又五七四·八又五七五·四又五七四·0又五七六·七又五七四·五又五七五·五又五七二·五又五七三·0又五七二·二又五七二·七最小五七一·四又五七二·二又五七一·七又五七二·二又五七一·六收盤五七二·二登賬十月五七五·0十一月五七一·0補水上午五八三·0下午五七四·0 
[銀樓飾金]  
　　大同行兌出八十一元五收進七十七元五首飾銀收進一元七角五新同行兌出八十元五角收進七十七元五 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤現貨收盤 
　　編遣庫券大票五七·五0 
　　又小票五三·二0 
　　期貨開盤期貨收盤 
　　善後十月份九0·五0九0·三0九0·七0九0·六0又十一月份九一·六0九一·六0九一·八0關稅十月份五九·00五九·二0五九·一五五八·九五又十一月份五八·00五八·00五八·一0五七·六0編遣十月份五五·六0五五·二0五五·四0五五·五0又十一月份五四·八0五四·五0五四·四0五四·七0裁兵十月份六四·八0六四·五0六四·三0六五·00又十一月份六五·四0六五·六0六五·一0六六·00一九十月份七二·六0七二·九0七二·八0七三·二0七年十月份八0·九0 
八一·二0 
整陸十月份六五·二0六五·八0六五·三0六五·六0又十一月六六·五0九六十月份一四·三0 
下午現貨開盤現貨收盤編遣庫券大樯五七·五0 
又小樯五三·五0 
七年長期八0·七0 
　　期貨開盤期貨收盤 
　　善後十月份九0·八0九0·七0九0·九五九一·00又十一月份九一·九五九一·九五九一·八五 
關稅十月份五九·五0五九·七0五九·八0五九·九五又十一月份五八·六0五八·七0五八·八0五八·七五編遣十月份五六·00五六·二0五六·六五五六·六五又十一月份五五·九0五五·九0五五·六0五五·六0裁兵十月份六五·九0六五·六0六五·六0六六·00又十一月份六六·七0六六·七0六六·三0六七·00一九十月份七三·四0七三·二0七三·0五七三·0五七年十月份八一·三0八一·二0八一·四0整六十月份六五·七0又十一月份六六·五0九六十朋份一四·六0 
[證券物品]  
　　前市期貨後市期貨 
　　元元 
　　善後十月開盤九0·七0九0·五0又十一月開盤九一·五0九一·六0關稅十月開盤五九·二0五九·一0又十一月開盤五八·一0五八·一0編遣十月開盤五六·00五五·二0又二盤五五·二0又十一月開盤五五·二0五四·六0裁兵十月開盤六五·二0六五·00又十一月開盤六六·00六五·九0整六十月開盤六五·三0六五·五0又十一月開盤六六·一0六六·00九六十月開盤一四·六0一四·五0又十一月開盤一四·七五一四·六0（標金練見九七八標準） 
　　前市後市 
　　兩兩　 
　　十一月期開盤五六二·一0五七四·00最高五七二·00五七七·五0最低五六二·00五七一·二0收盤五七二·00五七二·八0 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　十月期開盤一五三·七一五三·六二盤一五三·八一五三·七三盤一五三·七一五三·四收盤一五三·五一五二·八十一月期開盤一五三·六一五三·六二盤一五三·八一五三·四三盤一五三·八一五三·0收盤一五三·七一五二·九十二月期開盤一五三·四一五三·四二盤一五三·七一五三·二三盤一五三·七一五三·0收盤一五三·七一五二·八二月期開盤一五三·八一五三·七三盤一五四·0一五三·四收盤一五四·0一五三·0棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三二·三0三二·二0二盤三二·二五三二·二五三盤三二·二五三二·二0收盤三二·二0三二·二0十一月期開盤三二·二五三二·二五二盤三二·二五三二·三0三盤三二·三0三二·三五收盤三二·二五三二·三0十二月期盤開三二·二0三二·二五二盤三二·二五三二·二五三盤三二·二0三二·三0收盤三二·二0三二·二五一月期開盤三二·三0三二·二五二盤三二·三0三二·三0三盤三二·二五三二·三0收盤三二·二五三二·三0二月期開盤三二·四0三二·三五二盤三二·三五三二·三0三盤三二·三五三二·三0收盤三二·三0三二·三0 
[米市]  
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元元 
　　湖南砶米九·五五至八·八0江西機早一一·00至一0·四0又機晚一二·00至一一·00 
[雜糧油荳餅]  
　　兩兩　 
　　九江遲荳五·二八明光白蔴六·八0漢口早黄四·九五　山白蔴七·一0鎭江菉荳四·六0江西白蔴六·九0山東麥子四0六七南京白蔴七·八0騰縣生仁一一·五九江奶麻七·二五又花生七·二0沙市黄荳四·一三沙市白麻八·00徐州麥子四·五0管店白麻七·00 
　　以上雜糧公會售關之價 
　　牌號貨名　件　 
　　叙太廠荳油四0件一六·二五0源記廠荳油五0件一六·三00昌記廠荳油一00件一六·三00源太大連油五0件一五·九五0新豐大連油一00件一五·九五0叙泰岐荳油五0件一五·六00萃豐輕生油二00件一五·000源盛輕生油二00件一五·000寶豐輕生油一00件一五·000叙順牛荳油五0件一六·五00以上采　　上午開售之價 
[糖市]  
　　公會劃盤（單位兩） 
　　二四號粗砂白七·八00 
　　新二四號又八·000 
　　二0號中砂白七·九00 
　　一八號中砂白七·八五0 
　　機磨細砂白八·0五0 
　　一0號荷赤六·六二五 
　　一二號荷赤六·八五0 
[南規售價]  
　　東三二五七·五0八號荷赤六·二0又三温五七·六0九號荷赤六·三0又三七五七·六五十號荷赤六·四0又四温七·七0一二號又六·六0又四二五七·八五古巴赤六·九0又四温五七·九0古巴洋六·七0二四粗砂白七·六0冰花青七·七0新二四號又七·八0高冰花青七·八0二0中砂白七·七0三小吕青七·二0一八中砂白七·八0二號又七·六0二四砂白七·四0四號又六·七0二0細砂白七·六五高荷赤六·七0磨細砂白七·九0 
　　以上洋貨 
　　足上肩一一·五0五福氷六·八0足上氷一一·二0統手氷六·二0上氷花一一·一0本仁字氷一一·0上湖赤八·六0本乾字氷一0·八上綿赤八·五0中字氷一一·0泰源氷六·八0華字氷一0·八以上國貨 
[茶市]  
[現紗]  
　　前市 
[四十二支]  
　　金城二六三·五0十一十二小内地一五0水月二七0·00内地五陽鶴二七六·00廣東五 
[三十二支]  
　　藍鳳三三·五0同行二又一七三·二五又一00又一七三·二五廣東二五鴻禧一七一·二五四川二五又一七一·五0又五0五福一五七·五0蘆州四0又一五七·五0廣東一00牧羊一五九·五0又一00立馬一七三·00同行一0三　一七0·二五雲南三六　　一六七·五0漢口二0又一六六·七五福建五金城一七三·五0漢口八0 
[十六支]  
　　日光一五八·七五徐州五又一五六·七五内地二五藍鳳一五九·00廣東二五地球一五七·五0又六五紅　龍一四八·六0無派司一五金城一六一·00漢口八0人鐘一五八·二五蕪湖一0 
[十支]  
　　大寶一四五·五0徐州一0大發一四七·五0徐州一0嘉禾一三0·00江西五天官一四0·二五又三0紅荷峰一三八·二五蕪湖五金城一五0·00廣東一00金獅一三三·七五漢口三紅魁星一四三·00四川一五0 
[六支]  
　　雙獅一一七·五0廣東一0脂虎一四三·00小内地一0後市 
[四十二支]  
　　陽鶴二七六·00四川一0人鐘二六四·00廣東二0 
[二十支]  
　　醒獅一七一·五0四川二五藍鳳一七三·二五四川五00鴻禧一七一·五0四川一00藍鳳一七二·七五十十一十二月一五0又一七三·五0同行二五立馬一七三·00又五0又一七三·二五又二五豐年一七三·五0徐州一五 
[十六支]  
　　日光一五八·七五牛莊一0又一六0·00十一月同行二五又一六0·00十一十二月又五0 
[十支]  
　　紅魁星一四三·00四川一00大發一四七·五0徐州一0得利一三七·00廣東二0帆盤一四九·00十一十二月又六00紅荷峰一三八·00廣東一四0嘉禾一三0·00内地二五金鷄一四五·00雲南二五二 
[十二支]  
　　醒獅一五二·五0徐州二五 
[十四支]  
　　成功一五0·六0小内地一0疋頭 
[公平叫莊]  
　　元羽綢毎疋兩 
　　天賜黄金一二·五○○雙小人點炮一六·九五○百子高陞一五·七五○祝壽圖一六·二五○萬紫千紅一六·○七五巧發財一二·六○○ 
[寗綢毎碼兩]  
　　飛球奪　○·三七○看相圖○·二五○羣兒樂○·七三五 
[尺六絲元絨毎碼兩]  
　　劉海八·九五○ 
[泰西緞毎碼兩]  
　　浴蠶圖○·八二五合利子○·五一○探北極○·四五五同心利○·六五○取木火○·五六五憇西湖○·五五○一色天○·五四二五習字圖○·六一○放花炮○·四五五 
[漂布毎疋兩]  
　　孤牛陣九·六○○鶴童三和一二·九○○西裝美人七·七九○手匙九·六九○鬭百草九·八六○三鼠得利八·○四○弄璋圖八·一六○德配圖七·四三○看相圖八·○○○四蝶仙八·○一○雙蝶仙九·五三○ 
[呢絨]  
　　毎碼　 
　　天祥八八八元直貢呢五·三五0又九九九件色嗶嘰二·八五0又寶蓮燈素華特呢三·四00泰利龍鳳緣什色嗶嘰二·二五0又長生樂什素嗶嘰二·0五0又五彩螺絲豹皮羢四·一00又紗毛五彩大衣呢一·八五0又花牌麥爾登呢二·0五0寗豐二八七元青直貢五·五00又二八六元青直貢呢四·一五0又一二三四什色嗶嘰二·0二五又進餐圖香灰紅嘰一·九七五又閃夾色生毛嗶嘰一·九五0又元常藍灰華特呢三·二五0又西裝平光裏羽紗一·二00又西裝斜花裏羽紗一·一五0以上整箱價拆疋酌加 
五金 
[英板]  
　　二厘半九·七五分半六·五0半分七·五0二分六·六0七厘半六·七五三分六·七0一分六·六0四分六·七0 
[白鉛皮]  
　　二二號一二·五0美貨一五·五0二四號一二·五0美貨一五·00二六號一三·九0美貨一七·二五二八號一四·七五美貨一八·五0三一日一六·一0美貨一七·二五外埠 
[無錫]  
　　元元 
　　赤金七八·五0足金七四·五0　　錢錢 
　　補水進七·一六出七·一三0 
　　規元進七·三三出七·三一 
　　千千　 
　　銅元進二·八八0出二·八七0 
　　小洋進八六一折出八六五 
　　小洋合一千一百五十六角小洋毎角二百四十八文 
[米市元元]  
　　糙粳一一·九0至一0·九0糙元一二·二0至一一·三0糙羊秈九·00至八·四0糙埠秈八·七0至八·00糙客秈七·八0至六·七0白粳一三·一0至一二·五0機白元一四·八0至一四·一0機羊秈一0·三　0至九·六0機埠秈一0·00至九·二0機客尖八·九0至七·九0元稻七·00至六·二0羊秈稻四·三0至四·00客秈稻四·三五至三·六0埠秈稻四·二五至三·八0 
[雜糧元元]  
　　穎州黄荳七·七○ 
　　　州菉荳七·八至六·六大麥五·五至四·七杜小麥七·四五（一九二磅）元麥七·三至五·五白茶蔴一二·○至二·○苞米五·六至五·一紅糧五·二至四·八青　荳九·五五九·一大青荳八·六至七·六蠶荳七·三至五·六 
[棉紗]  
　　十六支十四支 
　　元元 
　　月娥二二三·六二一八·六織女二二一·六二一六·六雙魚二二七·○二二二·○九獅二二八·二二二三·二人鐘二一四·六二一二·六昇平二一六·六二一三·六仙女二二一·八 
　　十五支 
雙鳳二一五·五二一二·五球鶴二一四·四二一一·四 
[輪船進口報告]  
　　九月三十日進口 
　　新江天寗波招商寗興寗波三北舟山青島太古江順長江招商穎州牛莊太古萬象福州三北寗海長江太古金元香港太古阜生烟臺怡和 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新寗紹一日寗紹新北京一日太古寗興二日三北新江天二日招商 
[長江班]  
　　鳳陽一日日清平和一日宜昌怡和吳淞一日太古江新一日招商大福二日日清瑞和二日怡和江順二日招商沙市二日宜昌太古南陽三日日清公和三日怡和温州三日太古寗紹三日寧紹瑞陽四日日清江靖五日招商吉和六日怡和江安六日招商 
[北洋班]  
　　合生一日午青島怡和廬州一日牛莊太古舟山一日安東太古恒生三日青島怡和阜生三日威烟津怡和綏陽三日青島太古通州三日威烟津太古新豐四日烟津　　 
[南華班]  
　　富陞一日午汕港粤怡和太原一日厦港粤太古金元一日汕港粤太古嵩山一日厦汕港日清廣利一日汕粤招商蘇州三日汕港粤太古貴生三日汕港粤怡和甘州四日厦港粤太古新寗六日汕港粤太古 
[温州班]  
　　廣濟四日招商海晏七日招商 
[福州班]  
　　華安二日常安萬象二日三北 
[通揚班]  
　　大德一日大逹鴻大一日大通大慶二日大逹隆大二日大通正大三日大通大吉三日大逹志大四日大通大和四日大逹 
[温台班]  
　　芽山一日定石海聯安益利二日定坎温聯安逹興三日定石海聯安台州四日定石台聯安大華七日定石海聯安 
[神戸班]  
　　上海丸三日日郵長崎丸七日日郵 
[太平洋郵船班]  
　　大洋丸一日舊金山日郵塔虎脫三日四雅圖大來麥金蘭十日舊金山美郵安德來彭十一日馬賽法郵日枝丸廿五日西雅圖日郵 
[香港小吕宋]  
　　傑弗遜四日美郵亞洲皇后四日昌興 
[歐洲郵船班]  
　　俟薩一日亨賣美最時日本皇后五日温哥武昌興喀什噶爾七日亨寶亨寶曼爾瓦七日倫敦大英箱根丸十四日香港倫敦日郵 
[爬哇班]  
　　芝順大利八日華渣 
[世界班]  
　　强遜一日太古 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
青年園地 
[北游印象] [  蘇靈]  
　　（九）哈爾濱之夜 
　　「哈爾濱之夜」、是陣凝秋君作的一齣啞劇、那是描寫異國落泊的民族之悲苦的、在我還到哈之前、有華光劇團出演在華光劇院、 
　　陳君對我說這啞劇的演出是有相當成績的、尤其在舞臺裝製上有滿意的成功、燈光的變化、很給這劇增添不少情調、因爲華光劇院的舞臺的帮助的原故、 
　　劇情是三個落泊異國的乞兒、一個背着吉逹兒、一個帶着曼陀林、一個打着小鼓、佇立在這異國的繁華的街頭、飄着雪、在寒風裏、顫慓地、用凍疆的手、操着古舊的破琴、哀哀的絃音散落在凍冷的空氣理、喧嚷的市上、雪花中、街燈的寒光下、......然而、異國的人們、那時裝的貴婦人、大肚皮的商店老閭、......穿梭似地由這三個乞兒面前經過、他們、都好像没有看見這三個異族的依落者、没有聽到那顫抖的絃音、和好似一顆心在抖慄般的小鼓的聲音樣的、他們穿梭似走他們的路、女人們喜笑着、男人們舞着手杖 
　　咖啡店的燈光漸漸地洞明、由洞明而變化了各種的顔色、現在、已漸漸地黯淡了、街上的行人也漸漸稀少、漸漸没有了、雪是下得更大、在寒風裏舞着、三個乞兒、可憐地、絃音也寂止了、餓、凍、這無家的人、終于只有倒睡在雪裏、顫顫地、深夜了、寒風也那樣的凄寂、這個時候、威嚴的驚察來了、舞動着小棍、用足趕他們走...... 
　　咖啡店的燈光已滅了、除了雪在寒風裏飄舞、一切都靜止着、 
　　陳君這劇是取材在哈爾濱的中央大街、所以聽「哈爾濱之夜、」他說完這劇的内容、於是他整了整奇逹兒的絃、彈起那三個乞兒彈的曲子來、哀怨的絃音在寒夜裏顫動、 
　　我從陳君那裏出來、經過中央大街回寓所去、 
　　忽然一種熟悉的聲音引誘着我、哦、在那街端的黑暗的一角、不是嗎、那裏佇立着陳君劇中的三個角色、呵、三個異國落泊的乞兒、沈默地、顫顫地、撥着殭凍的絃、悽抑的顫音、漾漾在行人穿梭般地衣角的磨擦中、 
　　歸來、我拾得一塊無用的畫布、在燈光下、畫成了這三個乞兒、並且、我添上了一隻黑小狗、背景是這個北地都市的夜影、 
　　我把這畫題做「夜曲、」 
[曁大女生籌備自治會] [  坤]  
　　國立曁南大學大中學兩部、共有女生二百餘名、向無自治團體之組織、近由張文珠吳鳳分兩位發起、召集女生全體、議决組織自治會、經學校訓育委員會之允許註册、正式成立籌備委員會、並選出張吳等七位爲籌備委員、定於雙十節前籌備完竣、再行正式選舉執行委員監察委員、該團體定名爲國立曁大女生自治委員會、其宗旨在（一）爲全體女生謀幸福、（二）發展女生自治能力、養成辦事精神、爲將來服務社會之預備、該團體的組織、以全體大會爲最高機關、執行委員會執行一切事務、監察委員會負監察及彈劾之責、執行委員會下成立各部、（一）總務部、總理一切委員會内之日常工作、並負經濟之管理權、（二）衛生部、管轄衛生事項、下分三處、（甲）洗衣處、（乙）膳務處、（丙）調查處、分負洗衣膳務及調查各處清潔狀况之責、（三）運動或體育部、促進女生運動、改進女生體育、下分藍球、網球、排球、檯球、田徑賽各處、分管各該項運動之事項、（四）書報部、在女生宿舍内、盡量要求學校當局供給書報雜誌、陳列觀覺、其管理之權屬於該部、（五）出版部、毎月計劃出版曁大女生雜誌一本、其他無定期刋、則臨時酌定、（六）藝術部、下分（甲）中國文學討論會、（乙）西洋文學討論會、（丙）哲學研究會、（丁）刺繡圖畫研究會、隨同學之意旨加入、任何一部或數部、在課後研究、聘請顧問指導、（七）科學部、下分（甲）數理研究會、（乙）無線電研究會、（丙）生物學研究會、亦聘請專家擔任顧問指導、（八）販賣部、組織販賣社、雇人投標、出售物品、各種文具冷食熱食、均有出售、社址在女生宿舍旁、此爲組織之大概、委員會有主席一人、各部設部長一人、處長若干人、視其部務之多寡而定、幹事毎處定四人至八人、主席及各委員由全體大會舉出十一人（内主席一人）、然後由委員互舉各部部長、處長及幹事、則由部長提出執行委員會聘請、各項職務、任期一學期、期滿用普選制重選、其經濟之來源、則除學校當局津貼久、悉由女生負擔、大約毎人毎學期至少付二元會費、聞開成立大會時、並有宣言發出、請全國各大學予以提倡、此舉實女爲生自治之創舉云、 
[精武會之旅行]  
　　北四川路精武會、平日除積極提倡體育外、對於旅行事宜、亦頗注意、故毎月恒有二三大規模旅行之組織現十月份所定之旅行地點、計開如下、（一）四日下午至六日旅行杭州、毎人收往返火車費三元、如欲由杭乘專車赴海寗觀潮者、另收來回汽車費四元、膳宿各項俱自理、（二）雙十節旅行蘇州、上午六時乘車出發、當晚返滬、收費毎人三元四角、火車晨午餐游船等費均在内、（三）二十六日旅行梵王渡眞茹、届時并擬參觀造幣廠大夏大學曁南大之無綫電臺張家花園等處、晨間乘滬杭快車出發、毎人收費七角、早午餐車費在内、凡欲加入者、統須先期向該會報名云、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息、隨筆·學校生活之描寫·隨筆等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生知、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
 
 
 

Page 23

 
 
 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字布關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字毎篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請　明藝術界編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字毎千字分四元·三元·二元三種、圖畫照片、毎幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育...等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字恕不刋登、 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字毎篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）稿勿横寫、字勿草潦西文可省則省如不得已須引用原文須附於譯文之下、 
　　（八）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十一）酬資文字毎千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片、毎幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字毎篇字數多至不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲前、 
　　（十）酬資文字毎千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片毎幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
上海市場 
　　大世界下麥司開糖菓公司宜稱、本公司所出各種糖菓、均出專家調製、色香味三者、均臻上乘、是故開幕以來、聲譽遠馳、營業鵲起、毎星期三、並按半價出售、如此價廉物美、尤爲無上機會、自無怪本公司門前、顧客不斷也、 
　　蓬萊大戲院宣稱、本院爲使滬南觀衆得悞樂上之滿意起見、特經過常時間之改革、費極大之金錢、將全院内外部油漆一新、同時並請著名美術家胡旭光君、訂繪新式圖案用彩色漆於全院四壁、又由美國著名廠家、購得新式映機兩座、加倍放光、異常清晣、且爲紀念新張計、特重金向寰寰球影片公司租得名聞全球之冒險巨片野人記全部、於明日正式開映、座價則照舊不加云、 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
汽車新聞 
專論 
[車式名彙各國已定一律名稱] [  吉人]  
　　車身式樣名稱。各國不同。英法美國之各大車身製造廠。近鑒各廠出品之衆多與其名稱之複雜。非但廠家無所標準。尤使車主難以區别。因此發起編集車式名彙。以定各車之標準名稱。 
　　試以（可背Coupe）之名爲例。各國之見解不同。在美「可背」係單座轎車之名稱。在法「可背」之名。乃呼一種轎蓬車。在别國或又爲另一種車輛之稱呼。由此可知車名差别之巨。實有確定之必要。 
　　今以英法美三國車廠所編之車式名稱錄比較之下。均以法國者最爲詳細有條。其編製法根據二十二種車式之門窗地位與數目。此種車輛之車頂與後部。裝置活落。可以變化五十四種之車式。一見即能識别。法名之缺點。即其定名略爲專門。對於廠方固覺便利。然於車主與推銷員。實不易記憶。 
　　車輛别爲四類轎車。轎蓬車。蓬車與貴族車。各式後端放長。即變爲跑車。貴族車上裝一活動車頂。便爲半轎車。 
　　美國汽車工程協會所編之車名錄。較爲簡單。然不甚詳。計包括十六種車式。大部爲轎車。十種基本式樣。如跑車。小轎車。跑蓬車。蓬車。轎車與城市車。其他則爲標準式之變相。致於貴族車内有車夫間者。祇有二種。此項車式。在歐洲最爲風行。 
　　英國以蓬車爲著。車式之名稱。亦有二十種。由英國工程標準協會審定。在此二十種内。祗四種爲轎車。其餘悉爲蓬車。可見英國人士喜歡空氣與愛賞風景之心理矣。 
　　英國人之喜用汽車旅行。或作野外生活。亦頗著名。一年四季。道上往來汽車。滿載日用傢伙者。不絶於途。可謂英國之國風也。 
　　英美車名之來源。起於法文。字音雖同。意義各别。致於車身建造。美國素著。毎年製造總額。在各國車廠之上。惟四五年來。歐洲人士注意於此提倡自振集資闊充車身建造事業。以抵制外貨。故美國之車身製造事業。不無無響。然有美國通用汽車製造總廠與其他各廠之大宗需要。其營業尙能佔據各國之上。　　 
　　近年來車樣日新。進步益速。歐洲各車廠亦重車式外觀。並求其出品廉美。故均有較完備之機械設置。用機械工作製造。是以出品漸趨大宗。然與美國車廠尙無競爭云。 
[三十五年來美國汽車發逹史] [  沛甘]  
　　通用汽車公司駐華總理克勒斯氏云。已往之三十五年中。汽車製造之變更改進。無時或已。蓋欲求汽車之得以日趨完美。兼有機械精良。駕駛便捷。及形式美觀之三長也。今試以昔日之舊車一輛。與一千九百三十年式之汽車互相比較。祖裔相形之下。堪發一笑。不過此種舊式汽車。亦自有其特點在。正不必以數十年來。新車輩出。而遽謂從前之舊式汽車。盡無價值可言也。 
　　克氏又云。自一千八百九十五年來。美國所造之汽車。其式樣不下六百四十種。然遞至晚近。所存在之名製不過四十一種而已。此外惟有年老者或能略記一二。若新進之汽車駕駛者。則連其車名亦所不知也。不過此項汽車於汽車進展史中。不無勞蹟可言。能令標準式之汽車。以普通之售價。行銷於一般人之間。凡茲數百十種之模型。各求其前進之道。以解决切實之運輸事業焉。 
　　合衆國爲最大之汽車出産者。毎一年間新出之汽車。自五十一種至一種不等。惟一千八百九十七年則並無新製問世。但早年之出品。壽命不長。亦無可諱。一千九百零五年前所出之一百三十六種汽車。其中十一種現尙存在。一千九百零五年及一千九百十年間。出世之汽車爲數逾一百二十九種。其中五種現尙行世。其後十年中又續出一百六十七種之新式樣。中有十一種。目下尙可得見而目之爲汽車中之前輩也。更後十年出産减少。祗有七十七種之新汽車。其内七八種現尙見之市上。 
　　汽車式樣出産最多之時期。爲一九零一○一九零二○一九零三○一九零七○一九零八及一九一六等年。下列之表可以 
 
[寶塔克馬逹奪水面錦標] [  克勞] 　　 
　　美國汽船速力比賽。今年在赫特森河内舉行。其中有一十九呎長之小汽船。裝置寶塔克六汽缸馬逹。毎小時可駛一百三十二英里。路程自愛爾奔尼至紐約。平均毎小時快度三十哩半。據駕駛員茄克氏云。寶塔克馬逹之抵抗力極大。上油及變速作用甚毎。故其此次得勝。實賴此機多多。 
 
 
 

Page 30

 
 
概見各年份出産之汽車式樣數目。其尤饒興味者。則一九零一年之新式樣爲四十七種。一九零二年爲三十三種。而一九零三年爲五十一種也。 
　　年份　　　式樣種類 
　　一八九五　二 
　　一八九六　一 
　　一八九七　○ 
　　一八九八　六 
　　一八九九　九 
　　一九○○　一二 
　　一九○一　四七 
　　一九○二　三三 
　　一九○三　五一 
　　一九○四　二五 
　　一九○五　一六 
　　一九○六　一七 
　　一九○七　三四 
　　一九○八　三七 
　　一九○九　一五 
　　一九一○　一○ 
　　一九一一　二二 
　　一九一二　一三 
　　一九一三　一三 
　　一九一四　一○ 
　　一九一五　一一 
　　一九一六　三四 
　　一九一七　二二 
　　一九一八　二○ 
　　一九一九　一二 
　　一九二○　一○ 
　　一九二一　二八 
　　一九二二　二三 
　　一九二三　一○ 
　　一九二四　二 
　　一九二五　一 
　　一九二六　一 
　　一九二七　四 
　　一九二八　三 
　　一九二九　五 
　　上表所列之中其著名之各種車輛。亦可造成一表。不過其名稱在現在之汽車駕駛者視之。多不認識。譬如亞笛里亞。安開。迦太基。伏格等牌名。早已爲人所遺忘。惟此項汽車在雪佛蘭。加笛拉克及别克等。未問世前固亦盛極一時者也總之自昔日之汽車。其推動前進由鏈。摩托之力量甚微。上落之車門裝於車末。降至今日行動無聲。流利穏妥。形式又極美觀。以昔視今。自屬不可以道里相計。不過此八百四十種不同式之汽車。及數十年之歷史。對於汽車事業之進展史上。其功偉不可溼没也。 
消息 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　地址　　　汽車號碼　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
　　廿四日　寶昌路　　某號　　　　西婦　　　腿部受傷　判車夫償醫費三百元 
　　廿五日　松潘路　　一五五五五　黄姓女孩　重傷　　　不及醫治而死 
　　廿六日　西藏路　　一七五三六　孫阿壽　　重傷　　　同右 
　　廿七日　蒲柏路　　兩車互撞　　越捕　　　重傷身死　候查核辦 
　　廿八日　北四川路　一六七七八　林國章　　碾傷頭部　不及醫治而死 
　　三十日　外馬路　　公共汽車　　范來富　　重傷　　　送院醫治 
　　本週汽車肇禍。計有六起。内因重傷身死者。計男子二人。越捕一名。女孩一名。重傷者男子一人。腿部碾傷者西婦一名云。 
[美國小奥斯汀汽車問世] [  丁祖澤]  
　　英國所製小奥斯汀汽車。因其輕小便捷。久已著名。頃聞美國亦有小奥斯汀汽車之製造。值此汽油價最之際。用汽車者。皆欲求節省汽油之汽車。此消息所樂聞也。 
　　美國奥斯汀汽車公司（AmeicainAustinCarCoInc.）所製之小奥斯汀汽車。祇有一種。其名即曰美國奥斯汀ThcAmericanAustin. 
　　美國奥斯汀汽車。係根據英國奥斯汀汽車之結搆。而以美國材料製之。其形式亦係美國式。現在毎日製造額約一百輛。僅有兩人座位。兩門轎車一種。其形如附圖美國奥斯汀汽車爲美國現今最小之汽車。毎輛價值美金四百四十五金元。在工廠交貨。車重一千一百三十磅。 
　　此車之引擎。有四隻汽缸。引擎汽缸。其直徑爲二·二英寸。衝程三英寸。排汽量四五·六立方英寸。約有七匹馬力。 
　　車寛四英尺五英寸。輪距六英尺三寸。可在三十一英尺寛之道路中自由調頭。無須倒車。 
　　此車前進速率有三擋。後退一擋。毎小時最快速度可行五十英里。毎一介侖汽油可行四十英里。一付車胎可行二萬至四萬英里。 
　　此車之銷售區域。因受英國奥斯汀汽車廠之限制。祗有美國加拿大與西印度三處。遠東不能銷售。若直向該廠訂購。則無限制云。 
專件 
[英華汽車名詞錄（三三）] [  丁祖澤]  
　　Mouldedprocesg模型製造 
　　M.P.G.即Milespergallon之縮字 
　　M.P.H.即Milespeshour之縮字 
　　Mudapron防泥罩 
　　Mudguard擋泥板、輪罩 
　　Muff保温套（英）（指發動機罩與散熱器所用）、套 
　　Mufiler滅聲器 
　　Multiplediskclutch多片分合機 
　　Multiplejetcarburetor多噴油口化汽機N.A.C.C.即NationalAutomobileChamberofcommerch美國汽車商會之縮字 
　　Nahtha汽油精 
　　MwwslwAVo針形門 
 
 
