# 1930 - 265 - 4920660

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央軍克復陳留　東北軍接防 
　　南口居庸關　閩討盧軍佔領水 
　　口　甘肅禮縣土匪屠城　（以上見要　　電）法外長説明對軍縮態度　愛 
　　爾蘭在英帝國會議要求自主 
　　權　（以上見國外要電）錢業公會通告國 
　　曆年終結賬（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府二日命令、茲制定威海衛管理公署組織條例、公布之、此令、 
國内要電 
[中央軍克陳留]  
　　分向開封中牟挺進 
　　楊虎城部佔領龍門 
　　（南京）第六路總部二日午電京、（一）本軍二日拂曉攻破敵陣、即克陳留、俘獲無算、現仍跟踪追擊、離開封僅六十里、本日可到、（二）我軍二日將孫逆殿英等部、在開封附近擊潰、已將開封克復、（二日專電） 
　　（北平）使團得隴海確息、三十晨閻馮軍始抛棄蘭封、（二日專電） 
　　（南京）國府秘書高凌百、自柳河電京云、我隴海路左翼軍之第八師、昨佔領通許城、第七縱隊王總指揮均所部、於昨日下午三時、佔領開封南四十五里之朱仙鎮、俘護逆方所派少將督戰員一人、並獲岳相如所坐汽車、可知岳已棄車潛逃、正在就近各地搜索中、所得輜重無算、職高凌百呈冬印、（二日專電） 
　　（南京）高凌百自柳河電京云、捷報、隴海正面敵人、昨夜二時、繼向儀封以西崩潰、我軍正追擊中、楊總指揮虎城所部、已克洛陽附近这龍門天險、以後居高臨下、佔領洛陽、指顧間事也、職高凌百呈冬印、（二日專電） 
　　（南京）中央頃接柳河行營參謀處電云、我平漢綫軍連日以來、節節勝利、進展甚速、頃據我第一第九兩縱隊、先後報告、已於三十日晨、將盤踞洧川尉氏等處之敵、完全擊潰、確實佔領、並將該處附近各莊寨殘敵、悉數肅清、俘獲甚大、現正向開封中牟追擊中等語、特電馳聞、列車行營參謀處叩東印、（二日專電） 
　　（南京）軍息、暫編四師秦慶霖部前奉命担任鹿邑毫州綏靖、現已將兩部殘匪肅清、在鹿邑防次、待命討逆（二日專電） 
　　（南京）六路總指揮部、三十晚進至杞縣城内、敵張自忠·葛雲龍·楊耀芳等部、及孫殿英之匪軍、在陳留東南三里保雷莊附近、刻被中央軍追至、正圍擊中、楊虎城軍主力一日佔白馬寺、並在關帝鋪附近、繳敵械一團、李村之敵亦被該部孫旅擊潰、五十二師三十晨克復韓崗、率隊西進、刻逼陳留城下、敵楊耀芳殘部、據城頑抗、經合力猛攻、當即克復、通許尉氏洧川、三十被我譚王徐各師佔領、并將附近之敵完全解决、刻分向開封中牟挺進中、（二日專電） 
　　）南京（獨立第四旅長王迺文二日電京、中央軍二日晨完全佔領龍門、俘旅團營長甚多、我旅已佔領司馬待、（二日專電） 
　　（南京）楊虎城一日電京、（一）我孫旅圍攻裴村、本午攻破、（二）本日馬旅在李村、繳敵械一團、俘獲千餘、（三）我軍一部已渡洛河、逼近西宫、（四）王迺文旅、已佔司馬街、（五）我正面馮師、本日斃敵旅長一員、兵百餘人、（二日專電） 
　　（南京）徐州一日電、蔣總司令限令各軍、速下鄭汴、阻馮軍去路、期根本消滅、（二日專電） 
　　（徐州）路訊、蘭封路軌已修復、行營列車有西開視察沿途説、（二日專電） 
　　（徐州）軍訊、蘭封縣長方廷漢在内黄站北秦寨、設署辦公、現以蘭封城旣下、已移往縣城、辦理善後、（二日專電） 
　　（漢口）軍息、五十師三十過通許、二日令羅旅佔一郎莊、成旅佔三里崗、孫殿英·龐炳勛兩部被擊潰、退朱仙鎭、刻向朱仙開封追擊、（二日專電） 
　　（漢口）七軍參謀處電告、魯葉劉汝明部李化龍殘部肅清、孫蔚如部、已加上前線、與馮師由諸葛街司馬街、馬旅由古城、會攻洛陽、（二日專電） 
　　歸德三十午第三軍第七師攻克朱仙鎭斃敵甚衆、繳槍砲無算　、生擒僞師長岳相如、及敵將官數員、鹿鍾麟僅以身免、殘敵狼狽西退、我軍正在追擊中、總指揮王均、已進駐朱仙鎭、（二日專電） 
[東北軍接防南口等處]  
　　東北第三軍下動員令 
　　晉憲兵兩營在津繳械 
　　（北平）今日東北軍接防南口居庸關、（二日專電） 
　　（北平）今東北軍已接防保定、鐵甲第二隊由保南開、（二日專電） 
　　（天津）晋憲兵一四兩營、一日晨已上車、因無機車、未能開走、二日晚被東北第二軍十一團繳械、並没收紫銅二百塊、麵粉五百袋、（二日專電） 
　　（北平）晋軍李生達殘餘部隊、今由津開豐台、即轉平漢綫、（二日專電） 
　　（北平）孔繁蔚奉閻令來平、晤于學忠、希望東北軍緩接保定以南各地、（二日專電） 
　　（北平）今平石通車照開、（二日電電） 
　　（北平）今英武官達安里見于學忠、達氏將赴瀋、請于予以護照、及其他便利、（二日專電） 
　　（天津）據某處所得消息、東北刻正積極出兵、以胡毓坤爲軍長之第三軍、决定以吉林軍第十六、第二十、第二十四之三個旅三萬人編成、於昨日午後下動員令、此等部隊、將配置在山海關唐山一帶、（二日日聯社電） 
[河北省府主席王樹常即就職]  
　　臧啟芳等昨晨接篆 
　　（北平）王樹常一日電于學忠、定三日在津就職、茲派羅承維赴平、接收省府印信、該員趨謁、請賜指示、今羅已到省府見王平、談甚治、印信已點好、由羅携津（二日專電） 
　　（天津）張學銘一日午派陶偉鐸慰問辛氏、下午四時、張因事赴平、（二日專電） 
　　（天津）王樹常一日晚派維承維赴平、取省政府及各廳印信、二日晚返津、王定三日上午十時、偕各廳長在軍部就職、俟中央派員到津、再補行宣誓　、（二日專電） 
　　（天津）東北派來接收各機關人員、二日晨接篆者如下、兼護市長臧啓芳、公安社會財政三局長張學銘·臧啓芳·劉亥年、電報局長趙曼璘、特三區主任玉固磐、長蘆鹽運使洪維國、津海關監督韓麟生、三日晨接篆者如下、特二區主任寗向南、工務局長陶景潛、造幣廠長王守忠、（二日專電） 
　　（北平）財政局長王韜兼護市長、今已到平、（二日專電） 
　　（北平）葛光庭明晨接收平漢局、（二日專電） 
　　（北平）康瑞符昨已接任電話局、李隆鈞係交通部派來接電報局長、昨亦接事、謂本人係奉中央任命、聞東北已派有人、予當依中央遜讓態度、隨時交代、現暫維現狀、（二日專電） 
　　（北平）今省府秘書王平、派李芷政會同羅承維、將省印送津交王樹常收、（二日專電） 
　　（北平）于學忠二日覆王樹常、冀省政停頓已多日、履吉有期、至慰、羅君來、就便接洽種切、覆頌任禧、二日專電 
　　（北平）今張學銘到平、見于學忠、（二日專電） 
　　（北平）張學良布告、取消雜捐特稅、（二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[德英法之重要問題]  
　　一國政府安危之關鍵不在反對黨攻擊之多。而在政府所標舉之政策。是否確實有補於國家是否足以喚起多數國民之同情。苟其政策確實有補於國家大計。而又能博多數國民之同情。則反對者雖多方挑剔。肆力排擊。而終不能搖動之也。是故各國政府當紛紛反對其政策之際。或堅持不稍撓屈而終歸安定。或必推翻其政策。連帶及於政府而始安定者。皆視其政策之内容如何而已。 
　　德國惟一之危機在財。政今其政府所發表之改革大方案。果皆斟酌盡善而滿多數國民之意乎。則反對黨雖尚多指摘。而其他無所偏倚之國民。自不隨之同聲和附。反對之聲勢。必將因之日减也。英國惟一之要務爲殖民問題。今其政府在帝國會議所宣布之治理方針。果皆公平切實有以慰各殖民地之願望乎。則從前種種糾紛。縱未能盡數消除。而將來困難。自可日漸减少。以入於安定之途矣。法國惟一之目標在軍縮。今白里安氏在委員會所演講安全與軍縮之順序。果能博聯盟各國之同情。而提起合作之精神乎。則非但和平漸有希望。而法政府亦可安全不少也。 
　　德英法當前之三大問題。皆有關於三國政局與世界前途。故其當局應付此問題之表示。能否喚起國民與世界之同情。亦大堪注意矣。 
國内要電二 
[辛博森遇刺案]  
　　子彈昨經醫生取出 
　　（天津）津海關稅務司辛博森、一日晚入德美醫院、經三位醫士輪流診治、截至二日晚、已歷二十四小時、子彈尚未取出、用愛克斯光探照數次、亦未窺見彈之所在、體温逐漸增高、呼吸迫促、如至三日仍不能取出子彈、則生命不保、特一區主任陳鴻鑫抱病、無人負責、兇手所乘五一七汽車、已查出係華汽車行之車、又因市政府公安局均在新舊交替中、故無人追究、（二日專電） 
　　（天津）頃聞辛博森子彈已取出、惟流血過多、生命仍危險、二日晚電請北平協和醫院醫生、來津治據、（二日專電） 
　　（北平）外人謂辛博森遇剌、似爲接收海關時、打破人員飯碗之報復、非政治問題、（二日專電） 
　　（天津）辛博森脇骨所中之槍彈、已用愛克斯光照出其所在、今日午後將開割取出之、辛之傷勢雖重、但非完全絶望、現由英德醫士數人療治、聞協和醫院之福開森醫士亦被邀來此、據被拘之汽車夫供稱、當三人行兇走出、以手槍逼其開槍、繞道駛至法租界背後、三人下車而去、行兇者雖操遼陽語、但衆信乃藉以掩人耳目者、當三人乘車赴辛博森寓時、即有一人至旅館將三人之行李車去、故衆料四同謀犯於行兇後必即離津遠颺、（二日路透社電） 
　　（北平）醫士於今晨爲辛博森施用刀圭、但縱難痊愈、亦將行動不便矣、（二日路透社電） 
　　（天津）今夜向醫院探詢、知辛博森未於今日午後開割、其傷勢雖重、而抗拒力極强、今夜如能安臥、則可有痊愈之望、但無論如何、終不能免永癱耳、辛去人今日午晨後自山海關抵津、由醫士許其與辛相晤片刻、辛談話頗自然、（二日路透社電） 
[津海關舊關員將復職]  
　　（天津）津海關舊關員二日發表宣言、定三日晨回關辦公、新關員二日發半月薪、等於解散費、（二日專電） 
　　（南京）財部以津海關已恢復原狀、將訓令總稅務司梅樂和派人前往接收、以復關制系統、（二日專電） 
[魯省晉軍絶跡]  
　　（濟南）東昌臨清晉軍全退、馬進功旅到臨清、魯西各縣長均到任、本省境内、已無晋軍一人、韓軍止於德州、遼軍上於連鎭、中間桑園安陵兩站、雙方均不駐兵（二日專電） 
[公羅兩師入贛]  
　　彭黄朱毛竄井崗 
　　（南京）公秉藩·羅霖兩師、奉命入赣、協剿共匪、所遣防務、由教導第三師、先派二團接防、已準備開拔、（二日專電） 
　　（南京）何鍵電京、殘匪大部經我軍追擊、向萍鄉之蘆溪、袁州及茶陵方面潰退、惟各屬散匪及瀏平赤衛隊、到處燒殺搶刦、正令分途進勦、即可肅清、（二日專電） 
　　（南京）贛電、彭黄朱毛諸匪、回竄贛邊井崗、鄧英已抽取一旅、在永新蓮花寗岡一帶堵勦、並派重兵堅守吉安、（二日專電） 
　　（漢口）軍訊、鄧英師奉令抵寗崗、羅霖師由峽山口進萍鄉、公秉藩師已由潯轉贛、會剿共匪、公日内即離漢東下、（二日專電） 
　　（漢口）唐生明·顔仁毅殘部已竄永明、（二日專電） 
　　（漢口）教三師二日在榮家灣李旅在麻塘黄沙街、湘鄂鐵車在汩羅等處剿匪、已擊潰、湘鄂路全通、何鍵已與何應欽商、定四路軍担任汩羅以南、教三師担任汩羅到北護路、（二日專電） 
[討盧軍佔水口]  
　　（福州）東路軍三十日午後四時、完全佔領水口、决向樟湖坂黄田猛進、（二日專電） 
　　（福州）方聲濤又被楊樹莊留商軍事、緩於三日行、（二日專電） 
　　（南京）軍事機關接福州電、劉和鼎師桂振遠劉尚志兩旅及蔣炎團、二日晨會合、向盧興銘孫國鎭盤踞頑抗之開源陣地、四面圍攻、並派江鴻厦門兩飛機助戰、雙方正劇戰中、（二日專電） 
[中監委會常會]  
　　（南京）中央監委會二日晨十時開四十一次常會、到委員林森·古應芬·王寵惠·恩克巴圖等、林森主席、通過各級黨部呈請開除黨籍案二十餘起即錄案、移送中執會執行、（二日專電） 
[遼寗方面籌組副司令部]  
　　（南京）瀋電、張學良派榮臻、鮑文樾、負責籌組副司令部、聞將倣總司令部編制、内設八大處、（二日專電） 
　　（北平）官方息、副司令部擬設北平、張學良至遲雙十節就職、吳鐵城將先來平、（二日專電） 
　　（北平）瀋電、西北代表某某來此、初爲希望西北東北合作、分擔東省與晋甘内蒙邊防、願受東北指導、經某要人答、謂國家頻年内戰不已、緣於野心家聯甲倒乙、聯乙倒丙等策略、今後不宜再用、東北曾於兩年前、自認失敗、不存干預關内妄想、專事整理地方、失敗是尋常事、應當有以自處、甚望西北结東軍事、聽中央措置、因中央非個人之中央、不算不體面（二日專電） 
[禮縣土匪屠城]  
　　（北平）數星期前有大批土匪攻擊甘肅南部之禮縣、居民死拒一月、卒爲匪破城而入、男子全被屠殺一盡、女子則全被擄去、估計死者約八千人、（一日路透社電） 
[交部趕修鐵路電綫]  
　　（南京）交部以電信交通、關於軍事至鉅、關於平漢線漯河以北、自小商橋至臨頴及臨頴以上二十餘里之大石橋桿綫、截至九月二十五止、已由平漢工務處完全修通、現仍繼續北進趕修、隴海線由第一工程隊隨軍進修、已田野鷄岡修至内黄儀封、現仍繼續西進趕修、津浦綫由第二工程隊隨軍進修、九月底津浦全綫完全接通、仍擬繼續整理、（二日專電） 
　　（南京）交部令徐州電局速派技師多員、携帶應用材料、就近趕赴開封蘭封、修理電綫、（二日專電） 
[監利匪共敗竄荆河]  
　　（南京）擾監利之匪共一日敗竄荆河後、已無進擾能力、海軍德勝等艦在此佈防、同時楚觀軍艦由岳州移防城陵磯、江貞軍艦亦由漢口趕至岳州駐泊、防務益增鞏固、（二日專電） 
[蘭封軍民聯歡大會]  
　　（南京）蘭封二日電、蘭封各界、本日十二時、假中山公園開軍民聯歡大會、到數千人、當通過請賑災民通電慰勞將士擁護中央肅清殘逆三提案、（二日專電） 
[東北軍聯絡員抵瀋]  
　　（南京）漢口一日電、東北軍事聯絡員劉逢宸、三十復由瀋陽抵漢、據談、此行携有張學良氏親筆函件、奉命赴漯河晤何成濬商討逆事宜、一日偕顧耕野赴漯、報告東北最近軍情、（二日專電） 
[禁烟委會决議事項]  
　　（南京）中央禁烟會二日舉行第五十六次會議、决議、一、將省會公安局緝獲之毒品迅予查辦、二、通過嚴防鴉片及麻醉品流毒蒙邊案、三、棉蘭華僑請補助經費、俾成立禁烟委員會及開設戒烟醫院案、咨請外部、轉令駐棉蘭領事查明具復、四、咨外部請查照本會前訂取締吸烟華僑出國辦法、凡有烟癖者、槪不給出國護照、（二日專電） 
[隴海路局趕修路線]  
　　（南京）徐州一日電、路局訊、隴海路工人、一日齊集蘭封、趕修路線、歸德電局亦派路工赴蘭封、興修電桿線、票車日内可展至蘭封站、（二日專電） 
[中俄會議定期舉行]  
　　（南京）中俄會定十一舉行、外部對莫德惠請加派專門委員、尚在考慮中、須視莫加最近預備會議情形而定、會議範圍、决堅持東路問題解决後、再議其他問題（二日專電） 
[計劃全國法官考試]  
　　（南京）司法行政部現會同考試院計劃全國法官考試事宜、俟準備就緒、不日訂期實行、（二日專電） 
[首都人士籌備國慶]  
　　（南京）首都各界慶祝國慶紀念籌委會、二日開二次會、决議、一、慶祝大會地點在半邊街公共體育塲、定十日上午九時舉行慶祝儀式、繼舉行學生會操、午後舉行游藝會、晚間提燈大會、二、主席團推定中央黨部·國府·京市黨部·京市府·及京市農工商學婦女等九團體擔任、（二日專電） 
[外部湘調查員返京]  
　　（南京）外部五省視察專員周澤春、前奉派赴湘調查外僑損失、已經竣事、二日由漢乘輪來京、報告一切、（二日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
第二張 
[逸世軍艦定期下水]  
　　（南京）海軍部新建之逸世軍艦、已漸次完成、定十一月二十總理誕辰舉行下水典禮、（二日專電） 
[沿長江各埠建電台]  
　　（南京）中國航空公司擬沿長江各埠航綫、建築無綫電台、以便通報氣候消息、已勘定南京·安慶·九江·漢口·宜昌·重慶等處台址、即將開始裝置機件、（二日專電） 
[京市立各校長宣誓]  
　　（南京）京市市立各校長二日行宣誓典禮、由樓桐孫監誓、并致訓詞、（二日專電） 
[農業銀行進行組織]  
　　（南京）中央爲輔助農業發展、曾令農鑛部籌設中央農業銀行、現經該部擬定條例草案二十三條、由農財兩部組織中央農業金融委員會、設立經營、資本總額二千萬元、收足四分之一、即開始營業並設監事理事兩會、曁規定營業範圍、諸項草案、將於日内呈送中政會審核、（二日專電） 
[進口稅則尚未確定]  
　　（南京）進口新稅則、現經立法院財委會提前審議、但最短期間、尚難完全確定、雙十節公布説、恐難如期（二日專電） 
[製定路警制服規則]  
　　（南京）鐵部製定國有鐵路警察制服規則十三條、令各路局遵照、（二日專電） 
[修改南京車站圖様]  
　　（南京）鐵部前令京滬路局建築南京車站、所需經費、原估十一萬三千餘元、茲因所擬圖様、尚須修正、該局已呈准鐵部、分别修改、（二日專電） 
[研究美國新稅則案]  
　　（南京）工商部以美國實施新稅則、影響我國對美貿易至巨、已令工商訪問局及各地商品檢騐局、會同各該地商人、對此項新稅則、詳細研究、將研究結果呈部、以便着手舉行商約研究會、再加審核、並擬補救辦法、（二日專電） 
[馬吉第部編獨立旅]  
　　（南京）前安徽保安處長兼代主席馬吉第、所部保安各隊、改編爲獨立第六旅、（二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）工商部制定度量衡器具檢定方法説明書、頒發各省市、並請趕設度量衡製造廠、（二日專電） 
　　（南京）行政院以駐秘使領及駐港領事濫發護照、已飭外部嚴予取締、以杜流弊（二日專電） 
　　（南京）軍政部以外人入境考察、向無規定、特咨請教部、派員會商辦法、教部已派李華英出席討論、（二日專電） 
　　（南京）西康蟘表諾那呼圖克圖呈請行政院、准予出席内政會議、並備提案四件、院令内政部核辦、（二日專電） 
　　（南京）日軍艦勢多號、二日馳抵南京、停泊下關江面、原駐京浦飛號、調往漢口（二日專電） 
　　（南京）參次李樹椿調任魯省委、參謀總長朱培德仍保萬敬恩回任（二日專電） 
　　（南京）中政校蒙藏班學生五十餘名、爲積極明瞭黨務起見、擬輪往各院部會參加總理紀念週、已由校通函知照、（二日專電） 
　　（南京）代理湖南清鄉剿匪司令羅藩灜、奉何鍵令來京、弔祭譚院長、並向中央報告剿匪近况、（二日專電） 
[津浦綫晉軍之損失]  
　　（北平）曹汝霖等計算、晋軍此次津浦路軍事損失、計武器彈藥輜重粳　約值三千萬元、（二日專電） 
[朱啓鈐允任平市長]  
　　（北平）朱啓鈐已允担任市長三個月、俟中央發表後就職、（二日專電） 
[東方問題研究會成立]  
　　（北平）東方問題研究會成立會到代表數十、議决總會暫設北平等案、（二日專電） 
[中國國民黨政綱]  
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
　　國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
　　國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
　　國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一日（平均地權）二日（節制資本） 
　　對外政策第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
　　對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
[漳河鐵橋正修理中]  
　　（北平）平漢局查明、漳河鐵橋拆斷、係石友三派兵兩團到橋頭北岸誤會、即將橋拆卸、現正修理中、（二日專電） 
[北寗路復遭水患]  
　　（北平）今饒陽河白旗堡間鐵道、又爲水冲、北寗通車由榆關折回、（二日專電） 
[吉邊各電臺將竣工]  
　　（瀋陽）沿邊依蘭烏雲等處無綫電臺工程、行將完竣、封江後一律通電、（二日專電） 
[南滿鐵路收入銳减]  
　　（瀋陽）南滿路受金貴影響、收入銳减、裁汰華人、以節經費、現已被裁百八十餘人、（二日專電） 
[何東捐助遼西賑欵]  
　　（瀋陽）何東夫婦助遼西賑一千元、（二日專電） 
[青島工務局長發表]  
　　（青島）市府一日發表、委舒壯懷爲工務局長、前代局長郭秉和、仍回財政局長任、舒已就職、（二日專電） 
[膠海關之稅章報告]  
　　（青島）膠海關二日布告、自一日起、凡洋貨或土貨復出口、運往威海衛、槪不發給存票、（二日專電） 
[桂省委人選已内定]  
　　（香港）中央擬起用桂老黨員劉玉山等、爲桂省委、（二日專電） 
　　（香港）李師師部由太平墟遷回藤縣、（二日專電） 
[感恩縣警備隊剿匪]  
　　（香港）感恩縣長一日電、已由環率警備隊、回縣剿匪、（二日專電） 
[西江兩輪互撞]  
　　（廣州）來往梧州香港之輪渡新寗號、於九月二十九日與載鴉片至廣州之某小輪互撞、該小輪即沉没、死數人、詳情未悉、（二日路透社電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）何金標聯浙匪擾福鼎、三都陸隊移防、（二日專電） 
　　（福州）財部嚴令運使、將收稅放鹽權交稽核所、（二日專電） 
　　（福州）鷄鴨捐包辦人王懋係鷄販、雖承包未接辦、經人疏通無事、被捕保人及局丁等、經市局釋放、同名觸諱之滑稽式公案已了、（二日專電） 
國外要電 
[英帝國會議中愛邦要求自主]  
　　南斐代表主張···· 
　　保護貿易政策有維持必要 
　　首相對會議前途抱樂觀 
　　路透社一日倫敦電帝國會議開幕時、英相麥唐納致詞、請會衆注意於此會三大點、第一爲政治上與憲法上關係第二爲對外關係、尤其是對於軍縮與和平之進步、第三爲會作之切實方法、以期解决經濟難題、後由英相提議、南斐代表附議、大會繕具一文、呈送英皇、致忠貞之敬意、會衆公舉麥唐納主席、 
　　路透社一日倫敦電今日帝國會議開會時、愛爾蘭自由邦外長麥克基立根聲稱、承認愛爾蘭自由邦爲自由主權國一事、較他事爲重要、宜即撤除和好交際中之最後障碍云、紐絲綸農部長福白斯希望英帝國各邦政府移其集於地位問題之目的、而轉注於合作問題、澳洲首和史寇林稱、自治殖民地之完全有效自主權、與英帝國整個之統一、兩者非不能融洽、加拿大首相邊納特稱、渠始終以爲苟互相信任、則未有不可解决之難題、南斐首相赫索格將軍稱、如英政府實行裁廢對於帝國内出品之某種優惠稅則、則將發生不利影響、渠希望帝國會議以適合英帝國各方面最高利益之程式、解决其所當辦理之困難、紐芳蘭首相史快爾斯稱、紐芳蘭人民百分之九十、乃英吉利愛爾蘭或蘇格蘭人之血统、故極贊成優惠稅則可造成帝國内貿易者之政策、英要麥唐納稱、帝國會議已在極美滿精神中開會、世界商業蕭索之景象、或似使人不安、但渠抱有戰勝各種困難之希望、吾人皆受悲觀之象、此不可不革除之、吾人弱點、在於吾人之心理、而非在於吾人能力物力及機會也、帝國會議之結果、將爲自由之擴大、他日散會後、組織英帝國之各邦總揆將挾一種情感而歸、以爲吾人聯絡、非由於法律或武力、但由於誠心的友誼、及對於歷史中地位及性靈事件中成績而起的尊重、貿易未能使情愛勃興、但勃興的情愛可使貿易擴張云、英相言論、今晚由倫敦以無線電分發、晚間英國各團體公宴帝國會議出席代表於倫敦市議廳、康納特親王主席、舉觴爲海外自治地及印度致敬、並謂某著名建築家曾在南斐與印度有可注意之成功者、現將在倫敦承造一紀念牌、以表示帝國人民間互相諒解與扶助精神云、 
[法國對軍縮態度不變]  
　　安全先獲保障 
　　軍縮始有意義 
　　白里安在日内瓦之演説 
　　太平洋一日日内瓦電白里安在軍縮委員會演説稱、法國對於軍縮問題之態度、迄未變更、且與國聯會盟约之精神曁其文字相符合、誠以立國於世、各國所處地位、不必相向、未可以理論斷定之、致使特殊義務、無由實踐、此在平時已屬如是、際茲歐洲局面因有某項表示、時虞擾亂之際、尤莫不如是、吾人於此、若竟漠不關心、未免有虧天職、法國之意、國聯會盟約第八條所規定之義務、雖甚明切究非毫無條件、換言之、限制軍備、當以安全程度爲比例、而以下列程序出之、即公斷安全及縮减軍備是也、一九一四年時、法國有强大陸軍八十一萬人、爾時强迫兵役期限定爲三年、迄至此際、法國陸軍祇有五十五萬六千六百人、其兵役期限改爲一年、此蓋法國對於國聯會盟約之大貢獻也、不圖怨恨仇殺之聲、竟隨余之和睦合作聲而起、未免令人失望、所望各國民族不受惡意之挑唆、而向和平之路前進、則善矣、歐洲時局情形如是、一切當以誠意處之、世所謂先軍縮而後安全、實無以自圓其説、究其結果、則險象環生、欺詐百出而已、何有於縮减軍備云、 
[奥國會被解散]  
　　定十一月九日改選 
　　路透社一日維也納電奥國會現已解散、新選舉將於十一月九日舉行、按奥内閣前因閣員對於聯邦鐵路新總統之人選問題、意見參差、遂於九月二十五日辭職、三十日新内閣成立、但不能得國會多數之援助、因大日耳曼黨與農黨皆不願加入新閣也、新政府乃不得已解散國會、另行選舉、 
[聯盟理事我國不幸落選]  
　　歐民黨代表團代抱不平 
　　路透社一日日内瓦電此間某報登載歐洲國民黨代表團一文、對於國聯之歐洲性質、及國聯行政會中國之落選、表示不滿、謂此舉使中國人民研究爲完全和平工作起見、在此方面繼續努力之是否有效、抑當另圖進行云、 
[日政府奏請批准海約]  
　　濱口發表聲明書　 
　　日聯社二日東京電本日臨時閣議决定奏請批准倫敦條約之件、各閣僚均已簽字、濱口首相即於午後一時四十五分覲見日皇、奏請批准倫敦條約、然後發表　　日聯社一日東京電日本政府以濱口首相之名、發表聲明書、其要旨如左、企圖國際間之親善、確立世界之平和、乃帝國外交永久不變之方針、亦即日本全國國民之希望、對於此崇高之事業、將有多　之貢獻之倫敦海軍條约、已於本日批准、誠可爲國家慶賀、本條約之防止因軍備競爭而發生之危險、及謀减輕國民之負擔、固不待言、吾人之所以不得不表示祝意者、在其道德的效果之重大、今日得蒙批准、畢竟賴國民一致之後援與維持、余不得不深表謝意、惟關於回訓前後之事情、竟至釀世上之特議、誠屬遺憾、本條約日美兩國已經批准、英國方面不日亦將完畢其手續、故發生條約之効力、爲期當不遠矣、因此得於世界之和平與人類之進步上劃一新紀元、訽堪與天下萬衆共申慶賀者也、 
　　濱口首相發表聲明書、同時幣原外相財部海相亦發表聲明書、約數百語、略述企圖世界平和、减輕國民負擔等語、 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[國聯議會紀事]  
　　簽定資助被攻國公約 
　　通過經濟工作之報告 
　　路透社二日日内瓦電　規定以財力佽助被攻國之公約、已於今日由二十七國之代表正式簽字、英法亦在其列、 
　　路透社二日日内瓦電國聯議會已通過羅馬經濟工作之報告、無投反對票者、但羅馬尼亞代表鐵杜萊斯柯宣稱、英自治領　　國之許多保留條件、將紀錄於報告中、 
[楊格計劃或將成爲問題]  
　　德實業家提出反對理由四項 
　　太平洋一日巴黎電資本報載稱、德國報紙隸屬於大實業家者、頃提出重要理由四項、用以反對楊格計劃、其一、一年以來、德國及世界經濟情形、大爲變更該國失業人數、增加三倍、其二、物價低落以還、德國在清償項下所付金幣、其價值因而增加百分之十、其三、楊格計劃所生影響、内有數項至爲惡劣、國際市塲發生擾亂情事、即其一例、楊格計劃自當擔負一部份責任、其四、楊格計劃失敗、即該計劃之致命傷、按照該計劃、德國所應支付之清償欵、其中一部份應由該國無條件支出、業以公債方式在國際市塲發行債劵、此於德國不利、未來情形、無論如何此舉應即作罷、又德國報紙對於楊格計劃、認爲有修正可能、其成功條件、謂爲法國善意所關、母寗謂爲英國善意所關、 
[討論鴉片吸食會議]  
　　暹代表要求改在曼谷舉行 
　　路透社一日日内瓦電今日國聯議會通過鴉片買賣委員會之報告及提案、暹邏代表泰威傑親王請下届討論鴉片吸食之會議地點、改倫敦爲曼谷、聲明暹邏政府將以歡迎此會爲快、並願補助因更改開會地　　起之經費、約瑞士幣十五萬佛郎、議會差之、掌聲大作、 
[德政府財政改革案發表後]  
　　各派報紙均有論列 
　　金融界已有好影響 
　　工會領袖發表驚人言論 
　　聯黨内閣恐無實現可能 
　　國民社一日柏林電德總理白魯寗今日先與各政府黨領袖晤商、明日將接洽社會民主黨領袖、此後將依次遍及右派各反對黨、聞所談皆以財政改革方案爲主、柏林各報對方案態度頗覺冷淡、但白魯寗仍懷有能在國會獲得多數贊成票之希望、總統興登堡已往慕尼黑臨巴威邦廖波德親王之喪、大約須待至四日或五日總統回京後、方能有重要政治消息發表、外長寇蒂斯則明日可望自日内瓦返國、至證劵交易所自財政方案發表後、已有良好反響、即在國外金融界、亦有良好影響、自總選舉以後、今日柏林市塲第一次接有大批定貨、 
　　國民社一日柏林電今日各黨報紙紛紛評論政之財政方案、與黨各機關報皆悉贊同、并力稱時局之嚴重、惟反對派各報如社會民主黨之前進報則稱、此項計劃似未能整理財政、謀工商各業之復振、因其中殊未見有對此二大目的、具實在價值之提議也、又國權黨胡根堡之日日新聞則稱、白魯寗内閣此次方案、未必能得有右派之贊助也、至共産黨及國家社會黨兩極端派報紙更皆大肆攻擊、 
　　國民社二日柏林電今日爲德總統興登堡八十三齡壽辰、而興氏則因參加前野戰大將廖波德親王喪儀、離都赴孟納克、各方拍到買電、不下數千餘通、國務總理白魯寗賀電、頌揚興氏之功結、尤爲懇切、略謂現德國經濟及政治、均入於危急地位、但有興氏之指導、化險爲夷、旦夕可望云云、同時德政治界中將發生大變化、社會民主黨之黨綱、或將有重大更革、當該黨各秘書及代表集議時、著名之僱佣工會領袖沃夫霍叟氏曾發表一驚人之言論、謂本黨今已將其本來宗旨、一齊抺殺、由工人黨一變而爲附鳳攀龍之團體、將工資問題置諸腦後、而惟位置之自求、其原定之議會政策聯黨主義、幾無形銷滅、不知工人所要求者及社會民主黨之所應成就者、厥爲成績而不在虚榮也云、以沃氏之語氣觀之、德國之最大黨派、已難有携手之望、而所謂聯黨内閣者、亦一時斷難有實現之可能也、但其間尚不致全無希望、須俟其他各黨領袖發表意見後、始能論定也、前晋魯士首相白隆氏爲下任德總理之最有望人選、若白氏之見解與沃氏之宗旨完全相反、則大勢之如何、尚未可懸揣耳、 
[波蘭反政府派人人自危]  
　　理財計畫全部實施難 
　　美財政顧問行將回國 
　　國民一日華沙電東喀里西亞之伊拉克因運動領袖路方斯基、今日圖逃、爲警察開槍擊中、又共産黨議員柴斯基、因被探傳播易致危及國家安全之主義、被判監禁八年、罰作苦工、兩訊發表後、政界大爲震動、凡反對畢蘇資基者人人自危、　　國民一日華沙電波蘭政府財政顧問美人杜萊、係美銀行貸巨欵與波整理金融後、派往波蘭國家銀行監督用途者、刻已將安定波幣原計畫中未經實施之若干要點、與波政府進行最後談判、内有波蘭鐵路之商業化、制定新銀行法·改良稅制等數項、皆極重要、第在目前環境之下、恐難有實行希望、但杜氏聲稱、渠不日即將回國、决意不復返波云、 
[南斯拉夫彈藥庫突然爆發]  
　　遺棄捲紙烟頭所致 
　　一説出於保人陰謀 
　　國民社一日貝爾格勒電南斯拉夫國吉夫奇里地方之彈藥庫、今日突然爆發、死衛兵九人、傷十四人、瓦礫之下恐尚有屍身在内、當炸發之後、子彈横飛密如雨點鎭民大恐、紛紛奔入希臘邊境暫避、官塲宣稱爆發原因、由於遺棄紙烟頭所致、便民間多信出於保加利亞人之陰謀、 
[里那金礦全部開工]  
　　國民社一日莫斯科電里那金鑛、已照曩日英公司原定計劃、全部開工、積極進行、並向附近鑛苗旺盛地方、陸續試行開採、 
[美國工業將起革命]  
　　勞動者將成閒暇階級 
　　美汽車業巨擘之預料 
　　路透社一日紐約電汽車業巨擘福特、新著一書、名日向前進、預料美國工業將起革命、謂勞動階級將成閒暇階級、出産過多及失業、將不復存在、而每人每日最低工價、將爲美金二十七元、 
[國際物品交換計劃]  
　　路透社一日紐約電英商有以橡皮換棉花之議、而日本亦有以絲換棉之説、據紐約時報消息、美官塲現甚注意於國際物品交换疎通剩餘之計劃 
[朝鮮本年豐收有望]  
　　電通社二日漢城電據朝鮮總督府發表、在本年度米收成第一回預測、爲一千九百二十九萬四千四百六十一石、比前年度實際收穫額、約激增五百五十萬四千七百十五石、爲近年所未見大豐年云、 
[美國禁酒成績如是]  
　　每人飲量反超出戰前一倍 
　　美聯社一日華盛頓電反對禁酒法公團今日發表其調查禁酒結果之報告、謂美國自禁酒以來、每年民衆銷耗於酒類之金錢、計達金洋二·八四八·○○○·○○○元、計共銷啤酒七九○·○○○·○○○加倫、紅酒一一○·○○○·○○○加倫、酒精二○○·○○○·○○○加倫、與戰前未行酒禁時相較、每人所飲之酒量、竟加出一倍、惟酒精則减至十分之一耳、 
[公電]  
　　貴陽來電各報館均鑒、頃據貴州全省民衆反對川鹽加價會執行委員熊靜安等呈、以川省官商、狼狽操縱食鹽、違法增價、吸收膏脂、懇請通電請求主張公道、力予援助、以平鹽價、而維民生等情到會、查川鹽獨銷黔境、原以年助黔省協餉八十萬兩爲補償、改元以來、協餉中斷、川省當局、不惟不謀體恤鄰省之方、反肆其操縱剥削之技、巧立名目重重壓榨、致使　價日高、竟由三兩上下、陡增至十餘兩、其居心必使黔人完全淡食而後已、以我素稱貧苦之黔民、何能勝此無厭之誅求、起而反對、實屬無已、本會爲尊重民生問題、保持民衆利益起見、除據情轉呈中央、請予設法制止、并謀根本解决外、特電奉達、敬希各同志同胞、一致主持公道、予以援助、俾獲完滿解决黔民不勝拜禱感激之至、貴州省黨務指導委員會叩有、 
國内要聞 
[中央一百十一次常會]  
　　中執委會二日上午八時舉行第一百十一次常務會議、出席者、葉楚傖陳果夫孫科胡漢民戴傳賢、列席者、邵元冲焦易堂林森王寵惠陳肇英陳立夫古應芬桂崇基王正廷陳耀垣余井塘克興額恩克巴圖李文範、主席胡漢民、决議案如下、（一）准安徽省黨務整理委員馬福祥辭職、遣額調山東省黨務整理委員于恩波充任、（二）湖北省黨部臨時整理委員金亦吾撤職、并送中央監察委員會從嚴議處、（三）派聞鈞天爲湖北省黨部臨時整理委員、（四）中央監察委員會函送處分黨員案件二起、計開除黨籍者、藍渭橋（英屬庇能）陳佩遊（廣東）二人、均决議照辦、（五）推葉委員楚傖出席下星期一中央紀念週報告 
[中央軍克復蘭封]  
　　蔣楊等部越蘭西進 
　　徐州通信、隴海綫中央軍自二十三日佔領蘭封車站附近地區後、即對蘭封馮軍、施以猛烈攻擊、一週以來、肉捕多次、馮軍以力不能支、遂於二十九日夜西退、中央軍於三十日晨四時至五時之間、進佔蘭封城、刻下分部沿路綫向西追擊、查蘭封距開封只隔羅王興隆兩站、同時由平漢綫以東向開封側抄之部隊、亦逼近開封、現中央軍蔣鼎文楊勝治等部、均越蘭封西攻矣、隴海路局本已派工程電務等處西上、隨軍修理路軌、前以蘭封城戰事激烈、暫留内黄柳河等處、頃已西進赴蘭、大約蘭封迤東路軌、不日可以修復、沿途電報綫杆、亦正在趕修中、今日（三十）行營列車交通處長邱煒、由柳河來電、報告克復蘭封、文云、（徐州鼓樓街第十八軍用無綫電台并轉各軍事長言各機關均鑒、密、本日晨四時、我軍確實佔領蘭封、逆敵西潰、刻我大部已追擊前進、特聞、邱煒叩卅、）（九月三十日） 
[何鍵抵漢謁何應欽]  
　　漢口通信、第四路總指揮兼湖南省政府主席何鍵、因會商追剿朱毛彭黄殘匪、並商今後綏靖問題、原擬於上月二十九日、乘飛機來漢、晉謁行營主任何應欽、旋因連日天雨、故於上月三十日晨、改乘咸寗兵艦、由湘來漢、至本月一日上午十時到達、隨何來漢者、有四路總部秘書長凌達如·副官沈方永·何品藩·龔德甫·曁隨從弁兵四名、此問各要人、在三北碼頭歡迎者、有行營主任何應欽·省府代主席吳醒亞·漢口市長劉文島·省黨部委員楊在春·行營高級參謀文素松·警備部參謀長葉蓬·四路駐漢辦事處江瑞瑝胡爕槐·曁駐京辦事處主任張慕先等百餘人、何氏上岸後、即乘汽車赴行營、向何主任報告此次圍剿朱毛彭黄、及該路軍進駐醴陵萍鄉經過、並條陳今後搜剿辦法、同時請示善後方針、何主任深爲嘉許、當設宴爲何洗塵、並邀劉文島·葉蓬·公秉藩·曾以鼎等相陪、席散後、何氏即赴該軍駐漢辦事處、六時許、由三北公司乘差輪轉咸寗兵艦、八時十分、啓椗西上返湘、同行人員、除由長沙隨來者外並有胡爕槐張慕先諸人、約計二日下午可以抵湘、愚於何氏抵漢後、即往四路辦事處訪問、何氏談話如下、（共匪之在湖南、在十五六年以前、即較任何省爲猖獗、賴有馬日運動、其勢稍挫、然而不久朱德毛澤東等盤據耒郴各屬、彭德懷黄公略等樹赤幟於平江、湘東南各縣、幾無不受其蹂躪十七年夏、本人奉命會辦清鄉、始逐漸清剿、回復湘東南各縣治安、旋以朱毛等退竄江西之井崗山、憑險負固、又經會同駐贛友軍進剿、業已搗其井崗老巢、正在乘勝直追、不意桂系在武漢謀亂、本人奉令回湘主政、未竟全功、年餘以來、四路軍兩次入桂、一次驅張、而叛兵邊匪、又時相滋擾、分兵防剿、必須兼籌、以致六月間、因剿匪力分而有桂逆乘虚攻陷長沙之事、七月間又因追桂力分、而有共匪乘虚攻陷長沙之事、省會重地、月餘兩陷、實甚疚心、雖均於旬日之間、完全收復、然而以私損失、人民痛苦、已不堪言狀矣、當前次本人督率部隊追擊彭黄共匪、進至瀏陽、原已逼近其老巢張家坊、黄金洞鐵樹關一帶、因朱毛又西來、與之會合、再圖大舉犯長、其所部號稱第三第四第五、第六第八第十二第十六等軍、及獨立師赤衛隊等、槍三四萬枝、梭標數倍之、而我軍在瀏、因山嶺叢雜、民盡匪化、在十里二十里之間、非有一連、甚至一營兵力護送、不能通一信、若於此等地區、與匪作戰、即勝亦不能追、故决計將部隊撤至相當地區、以期攻守交利、此所以有此次長沙近郊之劇戰也、自八月三十日起、在長沙近郊、與匪接獨、血戰達六晝夜、肉搏數十次、斃匪六七千、而匪猶不稍搖動、蓋其裏脅者衆、前仆而後繼也、後經九月三日出擊、斃匪更多、乃於四日稍稍退走、然其主力、仍潛伏於山地内、意在誘我、經偵悉未墮其計、於是又有五日晚十日晚之兩次反攻、幸均爲我軍火力壓倒、陳尸纍纍、至十三日始向株醴退走、經我派兵跟追、匪之大部遂竄至袁州蓮花等處、我追擊部隊、已於二十八日進駐萍鄉、遵照何主任命令、務趁此機會、與我在贛友軍協力殲滅、惟湘東各縣散匪及平瀏赤衛隊、仍多時出燒殺、爲害甚大、亦正在分兵肅清、以靖地方、本人此次來漢、係因會剿竄贛之匪、及肅清湘境散匪、向何主任有所陳商、今晚即乘原艦返湘、蓋共匪之爲禍、實過於尋常之匪、旣有組織、又有相當實力、彼之專攻長沙、原欲先奪長沙、以爲進搗武漢、奪取五省政權、舉行全國總暴動之根據、現攻長旣不得逞、又率衆犯贛、本人當會同江西魯主席、雙力夾擊、以收肅清之效、（十月一日） 
[湘善後會請兵勦匪]  
　　大部共黨離湘 
　　小股仍多滋擾 
　　長沙通訊、共黨彭黄朱毛等、雖已於九月十三日分途撤退、但其零星部隊、仍留湘境、計有林彪·孔荷寵·李行實·胡筠·候奇·陳韶等股、第四路軍及中央軍公秉藩羅霖錢大鈞等師、係以大部兵力、跟追共匪大部、向醴陵萍鄉瀏陽方面急進、對於小股匪部、大都於適當地區、派兵一大部監視防堵、關於實施搜勦一事、則責成數個剿匪大隊及各縣團隊剷共義勇隊等、聯絡清除、瀏陽縣城、由縣長柏式諾督率團隊、於九月二十三日克復、攸縣縣城、由攸茶安等縣聯防團隊、於二十四日克復、安仁縣城、由攸茶安耒衡等縣聯防團隊、於二十七日下午克復、截至發稿時、在湘南方面僅茶陵一縣爲林陳兩部所佔據、在湘東方面、僅平江一縣、爲孔李胡侯等部所佔據、每處均不過三五千人、槍不過一二千枝、餘多梭標、若軍隊到達、定可收復、惟所顧慮者、長沙四週、與岳州湘陰平江瀏陽醴陵攸縣茶陵安仁等縣、尚多散匪四伏、其餘長沙附近、亦時有散匪騷擾、因是湖南善後委員會、昨特電呈中央、請加派十師以上勁旅、迅開湘贛勦匪、俾絶匪根、電文如下、國急、柳河陸海空軍總司令蔣·漢口行營主任何鈞鑒、屬省匪患、迭蒙派軍進勦、曷勝感戴、現在大股匪共、南竄攸醴茶安、其在瀏平及長沙湘陰岳陽間之槍匪與赤衛隊、尚復異常猖獗、長武交通、動遭破壞、且匪情奸狡、行踪飄忽、分合不常、兜剿困難、我追勦部隊、若僅顧一隅、深恐裹脅日衆、若同時應付、尚苦力量單薄、汩羅之役、官軍失利、又其明證、瞻顧前途、殊爲悚懼、竊念共匪組織嚴密、訓練頗精、若非得力軍隊、每易資以械彈、匪勢愈大、清勦愈難、擬懇選派勁旅十師以上、尅日分途湘贛、合圍聚殲、務使永絶楰根株、免致到處赤化、斷絶黨國命脈、迫切陳詞、伏祈鑒察、湖南善後委員會叩、（二十九日） 
[接收威海專員王家楨等抵青]  
　　海軍派陸戰隊兩中隊同行 
　　分乘海琛鎭海兩兵艦赴威 
　　青島通信、中央委派之接收威海衛專員王家楨、管理專員徐祖善等、二十七日由滬乘奉天九北上、二十八日午後一時抵青、東北海軍駐青辦公處長黄緒虞、及市府各機關代表、均赴碼頭歡迎、王徐兩專員與歡迎人員略事寒喧、即乘汽車赴太平路大飯店一百六十號下榻、同行者、有接收委員鄺光林·崔存　·及秘書等數人、王徐兩氏當晚與海軍黄處長接洽、由東北海軍派陸戰隊第二大隊五六兩中隊、曁飛機兩架、隨同前往、接收該埠防務、五六兩中隊、共計二百餘人、由余大隊附及中隊長傳升義楊吉五率領、飛機隊由黄隊長率領、陸戰隊及飛機隊、係由鎭海艦運送、王徐兩專員同各隨員等則乘海琛艦、本定今日啓椗前往、嗣因王徐兩氏赴各界宴會、酬酢過忙、遂改明晨（三十）三時出發、以便期前趕到、愚於今日下午二時赴大飯店訪問、適王徐赴鐵路協會之宴未回、當由隨員崔存　接見、崔謂王徐兩專員同陸戰隊等决於明晨首途前往、大約一日早六時前後、即可抵威海、當日上午十時半、舉行接收典禮、是日尚懸中英兩國旗幟、至二日英旗撤去、完全易爲中國國旗、至接收委員朱世全葛祖廣勞維秀方祖袓寵等四人、已由滬乘輪直接赴威、先期佈置一切、所有接收細目、已與英使及英國駐威總督金爾敦協商妥貼、届時酌派各委員、分别負責接收、决無其他問題、愚又問劉公島保留問題、内容如何、崔謂此問題係英國提出、以便該國遠東艦隊夏季避暑之用、我國業經承認、但我國認爲必要或開爲軍港時、可於無條件之下、完全收回自用、（九月二十九日） 
[粤酒樓行收回筵捐自辦]  
　　官商已訂妥承捐辦法 
　　聯單由筵商修改施用 
廣州通信、筵捐風　、自省府批准將筵席捐减低年餉、交回酒樓行承辦後、酒樓行當即接受、至行用聯單、在財廳方面以政令旣出、萬難收回成命、如筵商以六十一萬元接辦筵捐、則爲遷就計、准許筵商將聯單自行修改、呈候財廳批准核行、以便雙方顧全、免令酒樓停業過久、損失日大、酒櫢行黄鏡潮等四代表旋於二十五日下午五時、晤見廳長范其務、磋商切實承捐辦法、當由范氏親筆批列四項、（一）筵捐全年餉銀毫洋六十一萬元、（二）按餉一月、預餉半月、（三）前欠二萬元、准由餉内扣回、（按民國十五年、酒樓行曾一度呈請自辦筵捐、經繳過預餉二萬元、後因政變、此欵無歸、此次酒樓行再次承辦、故財廳允將以前繳過之二萬元扣回、）（四）聯單由酒樓行修改、送財廳核准施用、以上四項、當由負責四代表答應、酒樓行翌日遂將接洽承捐經過情形、通告全體、略謂關於筵捐交回行辦一案、二十五日大會議决、派出梁國英黄鏡潮李溢泉葉少彭等赴廳請求、已承范廳長面諭、年餉六十一萬、准以毫銀報解、不再附加别種費用、應繳按預餉、已准减繳半個月、（即共繳按餉一個月、預餉半個月、）其行用聯單、雖難望其急速取銷、但許任由本會（即公司）修改妥善、即前數年本會羣益公司按餉二萬元、均准扣除、如具呈請承、立刻可即批准、以便各同業早日復業、免令久受痛苦、除將今已議决招股章程印備、專人馳赴各同業、招集股份外、到時務須踴躍認股、以維大局云云、查此次該行招股、係由酒樓同業公會執委鄧兆蘭梁國英鄭日榮等十一人負責辦理、以同業公會爲辦事地點、至集股辦法、按同業各店之商業牌照、撥現欵一成、爲承捐股份、限各店於復業十日後清繳、收捐範圍、參照前届公司辦理、各股份如不足時、由同業有力者集足、先集股本八萬元、以便開辦、每股一百元、共集合八百股、各同業認股、以各店商業牌照額百分之十爲限、少認或多認者聽之、先由公司印備認股單、送各同業認股、蓋章爲憑、遲交者將股分轉移、股本行息、每百元每月二元、公司收入、除繳餉辦公費及派息外、如有盈積、以二成協助公會、以一成爲辦事人酬勞、其餘槪作紅利、按股　涙、所有籌備事項及組設公司、槪由同業公會公推之執委負責、除公會應派員常川監督外、并由股東按月選舉十一人爲監察員、一俟將聯單修改、呈財廳核准、則全體立即復業、至復業之期、至遲不出十月二日、（九月二十七日） 
[僑委會促外部抗議荷屬增加進口稅]  
　　南洋荷屬對待華僑、極爲苛酷、如入境之留難、（除入境一百盾外、尚須商家担保、幾經刁難、方得上岸）立法之苛刻、（華僑不論有無犯罪、當地政府得判其監禁三個月）遺産律之刻剥、（華僑死後遺産、設嗣子幼稚、當地政府可不查照遺囑、派人代管、必至剥削凈盡而後已、）均爲他處所無、前經中央僑務委員會列舉華僑所受人平等待遇統計表、呈請中央、令飭外交部設法交涉、近荷屬東印度殖民會議復通過增加進口稅爲一百五十盾、訂期實施、僑委會以此舉對於華僑極有關係、特函請國府、飭外交部提出抗議、現國府文官處准外交部函復、謂此案本部電據駐爪哇總領事查復、業經照會荷使抗議、要求將原案根本撤銷、並令駐荷使館及駐爪哇總領事分别交涉云云、昨文官處已函復僑委會查照矣、 
[蘇省營業稅會議]  
　　十月一日下午三時、蘇省府召集全省各商會代表、在省府普通會議室開會、討論營業稅辦法、計到各縣代表、無錫程敬堂·靖江劉玉蘅·寳應吳實秋·泰興茅聘儒·溧水蔣竣·宜興徐東幡·江陰殷兆鏞·益林潘達泉·興化朱潤之·泗陽蘇肇璜、儀征朱渭生·常熟夏素民·川沙蔡鑒炯·陽孫少伯·金壇陳元·贛榆李玉廷·早寗戴漢文·踻山劉箴吾·曹易輔·南匯潘子平·江浦吳有齡·睢寗吳涵輝、邳縣尹位三·宿遷姫俊三·東台任瑤阜·丹陽郭頌如·南通程韻和徐肇鈞·泰縣曹德良·武進林俊保·江都王敬庭·閔行朱季賢·吳江徐子爲·崑山王企樓·青浦高蔭嘉·海門朱楚良·洪惟清·唐漢情·啟東嚴敬之沈國樑·鹽城胡達春·（代表）鎭江于小川·蘇州程幹卿·高郵陳汝· 
 
 
 

Page 8

 
 
[第二張]  
堯·沛縣李偉·豐縣胡效關·六合張銘之·句容徐陳應年·共四十四縣代表五十八人、省政府王席菓楚傖財政廳長陳其采、省黨部代表吳良輔·均出席、首由主席陳其采致開會詞、略謂今日爲討論江蘇省營業稅大會承各縣商會推舉代表來省參加非常歡迎茲爲簡單報告、我國裁蘆問題中央早有决心惟因受軍事影響、一時尚難實現、但裁厘抵補的方法、必須積極準備、免得臨渴掘井前奉財政部召集裁厘會議、本廳派員參加提出本省舉辦營業稅方案、已經通過並由省府委員會議决、延聘專門經濟學家、組織籌備委員會、已將章程草案計畫完成、呈請省府核示、查營業稅公平普徧爲最良稅法、歐美各國早經實行中國舊辦厘金爲世詬病、無容諱言今欲廢除不良舊稅創辦最良新稅當爲商界所贊成惟目前因軍事尚未結束十月一日中央原定裁厘計畫恐一時未能實現、本省擬辦營業稅、同時亦未能實行現擬一種過渡辦法先行試辦營業牌照捐、其辦法極爲簡單、捐率以資本爲標準、任聽商家自報、亦不另設征收機關委託各縣財務局兼辦並延聘各地商會帮忙、已將試辦營業牌照捐暫行章程及施行細則、提出省府會議議决通過、還希大衆討論本省政府早抱有裁厘之决心、此種過渡辦法即爲將來裁厘後改辦營業稅張本、本切調查全省營業統計即在此試辦牌照捐期内實行籌備、務望諸位相助爲理、共策進行云云、旋由各縣代表分别陳意見、有謂民窮財盡、商民不堪担負者、有謂厘未裁而先加稅、不合裁厘原則者、有謂今天我們原爲討論營業稅而來、現在厘捐一時未能裁去、商民當共諒政府苦衷、但牌照捐係新創之稅、須由各代表將此意轉達各縣商民、再行答復陳其采謂此稅已經省府會議議决、列人預算、勢在必行、今日請諸君來省、儘可商議内容如何、諸君旣有代表之權、不必待回各縣後再爲决定、最後各代表乃提出修改標準、（一）名稱改爲籌備營業稅徵收登記費暫行章程、（一）凡在本省境内、各種營業、在營業稅未經實行以前、須一律遵照本章程登記、並繳納登記費、但牙户屠宰及已納各類專稅、或奉國府明令免稅者、得免除其登記費、（一）營業登記費、按資本徵收千分之一至千分之二、其資本額不及五百元者、免納登記費得收手數料兩角、（一）施行細則第十三條、一各商店無照營業、及隠匿資本、如經調查員發覺、或有人告發、涇查明屬實者、除照章補罰外准以罰金四成分别奬勵充賞、）實行時易起糾紛、應請删除、以上各項陳其采允予接受、並向和代表聲明俟將此項改正大綱、呈交省府核議再奪、遂在省府聚餐而散、 
[地方通信]  
　　松江 
　　區長補習派員代理本邑各補習區長、除特准留任之第一區長仲泰時十一區長陳占奎外、餘均飭令赴省補習、茲第二區長費富生第十三區長李耀馥兩員、已遵令赴省補習、臨行暫交由助理員暫代後、由金縣長遴選加倍人數、呈請民政廳長圈定、旋奉民廳指令開、茲圈定徐世範爲代理第二區長、陳啟章代理第十三區長、現金縣長已分别令知各員前往接事、 
　　古物保管會積極進行、縣政府前於第十一次黨政談話會、提出組織古物保管委員會、又於第十二次討論辦法、决定由縣府函請原有支會各會員、切實籌備、尅日成立、前支會會員袁遠雷瑊耿嘉基倪世昌周憲文劉季藩許偉七員、已遵照辦理、 
　　奉賢慈善董事易人舊松屬慈善董事會奉賢縣屬董事陳鑫、因有他務、函會辭職、遺缺由奉賢縣沈縣長咨請以陳仁繼任、 
　　蘇州 
　　公安局又獲共黨名蘇垣自上月七日、在蕭家巷口捕獲沿途散發傳單之共黨宋勤一名後、又陸續捕獲姚績安·王春濤等二十四名之多、除其中十二名、訉無關係交保釋放外、前（一日）第三公安分局、又奉密令會同黨整委陳質君等、至北濠弄五十七號捕獲共黨段明歡·胡興兩名、並在其房中搜出（給民衆的十二封信）書一册（武裝暴動次序）一册、由報紙上裁剪彙貼之軍事消息册子一本、蘇地駐軍·警察商團駐地槍械調查表）一件、預備雙十節用手溜彈實行暴動之計劃一件、内容有先搶東西中市搜集錢財一語、當連同房主吕根林及嫌疑犯劉明倫一併解局、由鄒局長訉供後、一面即繼續派隊分赴各處搜索餘黨、而官廳方面已决定蘇地雙十節、宣布特别戒嚴、取銷舉行提燈會、並於昨（二日）起、由公安局加派李亞東（原由樊鍾英担任）檢查郵件、王世義（原由唐天球担任）檢查電報、 
　　開征十九年度忙漕吳縣財務局爲籌備開征十九年度上忙銀兩、吳境花户册串、已陸續造就、業已於前（一日）起、設櫃啟征、上忙銀兩每兩應征正附各稅洋三元○九分二厘二臺半、限兩個月内赴櫃完纳、 
　　外輪刦不負賠償責行上海美孚行十一號汽油船、前在太湖之石人廟地方、被湖匪刦掠、並槍傷英雇員一案、駐滬美總領事克寗瀚、迭函吳縣政府、要求賠償損失洋五百餘元、黄縣長據函、即呈外交部核示、昨奉指令略開、依照國際慣例、此類案件、地方官署、祗須嚴緝正贓、向不負賠償之責、仰即駁覆、 
　　鹽城縣長被控鹽城縣縣長杜偉、近被尤伯濤具狀高等法院、控杜縣長違法遠捕、威嚇逼供聲請救濟、高院檢察處據呈後、昨已批復、該案令高等第一分院首席檢察官錢紀龍查明核辦、 
　　無錫 
　　胡埭鎭發現湖匪、本邑第十七區（富安鄉）胡埭鎭濱臨太湖、向爲湖匪出没之所、該鎭商務繁盛居户櫛昆於前年曾被大帮湖匪到鎭洗刦、損失甚鉅詎於昨日該鎭又到大帮湖匪、化裝鄉民、圖謀再舉、一般居民大起恐慌該鎭商團見狀、亦即加緊防範尚恐實力單薄、特派專足報告張舍裡該區區公所、轉報公安局派隊下鄉協助、徐局長據報後、即派偵緝隊副隊長苗文成、率同偵探四名、携帶手槍下鄉偵察迨返報後、再行派隊前往剿辦、 
　　卜筮星相籲請暫緩取締卜筮星相、早已明令取締並限三個月後一律改業、寓居本邑之卜筮星相家劉輔仁等數十人、昨特聯名具呈縣政府略謂擺設浮灘、以測字爲名、代人繕寫書信日謀升合藉維生計所有違禁物件已一槪蠲棄、請求顧念貧苦暫緩陛締徐圖改業、以維生計云、 
　　宜興匪警與水警防務宜興濱臨太湖時有湖匪爲患前經該縣縣長孫鞏圻、電請錫水警二區、派警協剿、區長毛木君接電、立即電令駐宜第九隊隊長黄城璣、飛速會同剥辦惟近日湖匪勢益猖獗、形勢危險異常毛區長迭接宜興縣府來電告急、昨特派令保蘇艦前往剿辦并電令駐宜第九隊、即開周鐵橋沙塘埄、會同艦隊曁陸上軍警合力兜剿、并電宜興孫縣長查照又駐防東山之水警第八隊近以南太湖與東山接近湖匪據港蘆爲淵藪、近又有數百人大邦集合時出爲患、防務極關重要惟西山地處環湖無港汶茭蘆、防務亦未可疏忽、特電請毛區長派艦拖帶槍船、每日到西山遊巡、以期消息靈通、鞏固防務、毛區長准電已飭洛平艦長楊文奎、率艦前往、會同八隊巡船遊弋合力防剿、以維安寗 
　　冬漕帶徵教育畝捐縣政府前因教育經費竭蹶萬分無法籌補、曾由教育局長陸仁壽擬具意見提交縣政會議於規定限度内、在冬漕項下帶徵教育畝捐當經議决通過、由縣分呈財政教育兩廳、轉呈省政府、提出省政府會議加以修正、核定每漕米一石、徵銀三角八分九厘、即經議决照准、分令財教兩廳轉行飭遵、昨日縣政府已奉財政廳指令、隨即飭知財政局遵照、 
　　常州 
　　湖塘橋骨貨船被刦武邑南郊湖塘橋、前日泊有骨貨船一航船主唐全福唐錫寳兩人夜間睡覺後、　來盜匪十餘人、各持槍械電筒頭紮白布、上船刦去大洋一百六十二元、及衣被等件事後經附近警所偵悉、當於一日呈報公安局轉縣飭緝 
　　大成橋匪徒投函恐嚇武丹交界處大成橋、設有油坊、前晨門外忽發現嚇詐信一封、俱上置磚一方、將信揭開、内載該鎭各店居户、供應交洋六千元、儘三日内送交揚中扒扒橋、否則即行洗刦全鎭、等語、該鎭居户商店、因此異常恐慌、正在戒備中 
　　南通 
　　傷愈士兵開赴浦口第三十一後方醫院傷愈士兵一千一百餘名、刻經總司令部派委邵雜翰黄卓傑來通、辦理出院事宜、已給歸隊證並領費者、計六百名、乘伏龍輪開赴浦口、地方各界、特送大餅一千斤、香烟一千盒、專輪啟椗時、並奏軍樂、放爆竹、表示歡送、第二批五日内開出、 
　　葉開鑫派員來通查案、第八軍長葉開鑫、以軍部參議嚴甸南、在蚌埠被獲、解鎭江省保安處、查係因嚴在南通警隊長在内時、違法殃民被控特派委副官主任嚴鶴九到通調查案情、 
　　省保安團在東鄉起獲軍火省保安團第四營、在東鄉西何家園、破獲匪軍機關、格斃匪徒五名、在地窘内、起獲步槍盒子砲共三十九枝、子彈千餘發、 
　　淮南墾區收花問題、淮南鹽阜各屬墾區、匪勢猖狂、匪首沈官喜、公然率匪衆赴棉田收花、各公司代表、在通集議結果、决請阜寗縣警隊長熊養和、代編警士二百名、隨同李處長明揚隊伍、開往墾區收花、 
　　如臯 
　　掘港海盜猖獗二十四日夜半、掘港北坎港突來匪船一艘、内有海盜十餘人、衝人燒鹽爲業之陳金良家、先施搜索、繼將事王之子及壻姚四候等三名、捆綁架去、海匪等刦畢該家後、又至附近之蔡謂昌家、破扉而人、蔡知海匪來到、乃由後門逃出、未遭毒手、匪見人已逃出僨將家中什物、搗毁一空、房中包袱兩個、被匪背去、二十五日上午五時、北坎港又有持械匪徒、由海船登陸、掘港區保衛團大豫鎭特務中隊長白雲濤、率隊馳往、隊至北坎、海匪已至十三總地方、白隊長趕上與海匪開火、雙方激戰甚烈、结果擊斃海匪分隊長劉臘千（鹽城人）一名、匪徒數名、生擒一匪、團士用大刀將首級斫下示衆、餘匪逃散、 
　　匪犯圖逃格斃本縣掘港區保衛團第一中隊、駐防下漫灶周家祠之第一分隊陳隊長、昨在該地捕獲黄柏太一名、帶回隊部、詎行至中途、該匪希圖説逃、當被格斃、 
　　揚州 
　　寳龍撞壞達湖輪大達達湖輪、一日晨八時、由鎭開入瓜洲口、突聞汽笛堀、追踪而至、特停輪示讓、詎接踪而至之利通寳龍、開足馬力、駛入瓜口、竟撞損達湖輪腰部、達湖乘客、一時大譁、互起衝突、幸未遇險、現聞達湖已赴該管官署起訴、　 
　　鎭江 
　　蘇縣長開始軍事訓練蘇省府奉内部令、開辦本省地方行政人員訓練所、先將考取及甄用合格縣長、授以軍事訓練、該所現已籌備就緒所址假千秋橋舊守備衙門所長由葉主席自兼教務方面由金體乾担任、事務方面、由楊方震担任、並請沈珍王中岳担任軍事教官、全部課程除以軍事學科爲重外、每日計三小時、次黨義、次本省法令省府各委員、並輪流每日到所講演行政實况、昨晨八時舉行開學禮、到有學員二十六人、行禮如儀、首由葉主席報告、略謂本省方面最近、因中央注全力於討逆、於是對於各縣土匪及反動勢力、不得不採取應付手段、然而愈應付而愈囂張、迨討逆軍事結束後、自不能不謀翦除之策、所以中央軍事结束之時、即本省軍事事開始之時云云、繼由省黨部委員楊興勤·省政府委員孫鴻哲、何玉書等相繼訓詞、最後由學員代表李晋芳答詞、禮成後攝影、 
　　川沙 
　　新舊縣長交替川沙縣長阮開基、蒞任以來、已將二載、九月二十八日、接奉省政府令、調任淮陰縣長、遺缺委屠廣鈞署理、阮縣長奉令後、當即飭科趕辦結束、以便交代、新任縣長屠廣鈞、於一日下午三時、乘輪到川、至縣政府拜會阮縣長、接洽一切、二日上上十時、到縣接收、 
　　高郵 
　　教職員索薪之第五日本縣城區各校職員、現因教育局所欠薪金、累索均無結果、昨日午後各教職員、乃一致向各該校長辭職、並沿街散發辭職宣言、今（二十九日）晨即邀同各校長齊赴教育局坐索、 
　　清江 
　　絞决逆倫案犯淮陰西壩人殷鳳祥、前因不守本分、賭博虧累、屢向乃母索欵還債、皆無所得、忽於本年五六月間、值其酒後、又向乃母索錢、母仍示與、鳳祥陡起殺母之念、用鍬將母鼻梁鏟斷、傷重致死、四鄰恐被累及、將殷鳳祥拿交第三區公所、由陳品髭俊臣呈解到縣、幾經審訉、鳳詳皆供殺害其母不諱、復經縣府召集殷之四鄰證明不誤、遂用電呈省府民廳核准、處以絞刑、今日（二十九）午後、縣府派警綁押該逆倫犯殷鳳祥、至西門城外刑塲、執行絞刑、 
　　運通小輪刦案破獲由淮陰楊莊至宿遷之通運小輪、日前行抵宿遷二區張莊地方、被匪搶刦、並抬去肉票八人、嗣經、一區姜區長嚴行搜查、始將肉票劉明怡及贓物欵洋銅元鈔票等、完全抄出、並拿擭匪徒曹家寛·張有全·張方保·陸先狄·吳張氏等五人、送縣法辦、 
　　奉賢 
　　承審員堅决辭職承審員周驤、近因辦事棘手、而於處理越獄逃犯、又多責難、故曾向高院提出辭職、並於於今日來南、將經審未結之五十餘案、分别處理、决定即日離奉以示决心、 
　　貧婦被迫投河遇救第五區十七圖農婦金費氏、前以當地富户于梅芳、壓迫貧佃、呑没押租等詞、向縣控訴、迭經五次投案候訉、而于則匿居上海、抗不質對、致該婦往返徒勞、案懸未决、昨日審期投案、又以被告不到、未予集訉、而該婦回至途中、適逢雷雨、滿身淋濕、怨僨交加、竟奮身投河、以圖自盡、幸經路人瞥見、救起送回、得免不測、
現縣方聞悉後、已派幹警赴滬票拘法究、 
　　紹興 
　　呈請展緩處閘地丁紹興黄縣長凌財務局長、以本年上忙地丁抵補金、自七月一日開徵後、其未完納者、照章應自十月一日起、加以處罰、現因縣屬各鄉連年災歉、民力未逮、昨特呈請省廳、展緩一月處罰、 
　　奉令徵收郵包附稅、紹興統捐局得奉省令、將郵包稅局帶徵之附稅、及浙西水利經費、仍歸統捐局按照從前辦法、自行徵收袁局長現與郵稅局接洽、自十月一日起、派員至郵稅局徵收處同時徵收、於郵稅票上另蓋戳記、以資憑證、 
　　嘉興 
　　剿匪指揮部槍决五綁匪嘉興嘉善交界處之下甸廟地方窰户江來生、於九月二十一日被匪架云、嗣經水警第八隊隊長孫鳳池分派偵探嚴行查緝、並悉下甸廟私售燈吸之沈毛一時有容留匪類情事、遂將沈拘案偵訉、據供有楊實生者、頗有嫌疑、旋又將楊句案、偵訉之下、供出該案係由邵仲賢·沈毛二起意綁架、并曾致函江之家族、約於九月二十六日在嘉善東門機器油車接洽、孫隊長得供後、即派幹探至時在油車地方守候、因將匪徒邵金明拘獲、並供出肉票藏所、該探等遂帶同邵金明至前莊邵家將肉票江來生救出、又獲住綁匪邵仲賢·吳阿小二名、起獲手槍一枝、當即一併帶回隊部訉問後、將先後拘獲之五綁匪解送水警第二區部轉解嘉湖剿匪指揮部訉究、據供綁架不諱、並經肉票江來生指證實、即經杭指揮官依照懲治盜匪條例、判處死刑、業於隔昨將綁匪沈毛二·邵仲賢·邵金明·楊寳生·吳阿小等五名、押赴下甸廟犯事地點、執行槍决、 
　　平湖 
　　方立判處徒刑六月前平湖縣長方立、因凟職舞弊、被人控告、奉民政廳令撤職、發交杭縣地方法院依法懲辦、茲悉此案業經刑庭檢察官偵查明確、提起公訴、經陳化民推事兩次開庭傳訉、會計方會源等均供、公欵支出、均係方立主意、後即宣告辯論終結、昨日提訉後即判處徒刑六個月、 
捲欵潛逃兩起東門外吕公橋堍萬和協米行、賬房王仲蕚平日尚稱謹愼、昨爲城區各商店結賬之期、而王因賒欠過鉅、且行中薪金亦已支透、乃私向某錢莊支取洋六百元、潛逃無踪、又西門外乾泰公米行學徒居君俟、昨日該行囑其携欵三百五十元、交錢莊收存、即一去不歸、查如黄鶴、 
　　蕭山 
　　省委復查牙帖舞弊　蕭山各牙户行帖、前經奉令遞升等則、曾派省委袁明暢按户調查、嗣因省府以該委員、在調查牙帖時、有收取陋規情事、被人告發、當即撤職、一面令縣政府、將袁某所收各行陋規、轉函商會、擬户調查明確、分别發還、並另派委員嚴樂天、重行復查、茲悉嚴委員、已於昨日（二十七）到蕭、即行出發挨户調查、 
　　特載 
[財部甘末爾設計委員會]  
　　稅收政策意見書 
　　序言今日中國政府欲於財政建設之收入方面、求發展、莫如愼重從事於現有稅源之改進、不宜輕易嘗試、别闢新途、蓋徵之中國財務行政之進展情形、實予吾人以此結論之一重大理由也、除關務鹽務外、中國之稅務行政、向無效率可言、監督亦復失當、旣未見有一般公認之程序法規、亦不聞有差强人意之徵稅標準、納稅者方面固不知稅欵爲維持各種公共事業之費用、甚至一般執政者亦未必能確實了解此意義、以上所述、均係過去事實、絶無褒貶存乎其間、 
　　賦稅目的、在謀公共利益、旣非政府對於人民財産之强取苛求、亦非官吏私囊所飽、然欲使人民了解此項賦稅觀念、必須以公欵專用於公共事業、如學校公衆衛生道路、及對於盜匪與其他不法行爲之抑制、而不可用於内戰及對公衆無甚關係之事務、或冗員之俸給、在繳稅者方面逐漸了解賦稅之正當意義、徵稅者方面亦必能逐漸認識此觀念之效果、而逐漸養成行政上之效力程序與標準、此極進展、雖非一朝一夕所能致、但如采行一種適合中國特殊狀况这賦稅計劃、必能促其成功、 
　　實際上各國財政長官莫不苦心焦慮、窮年累月、謀所以解决收支相抵之問題、稅收之敵當、爲賦稅之第一原則、亦即稅人制度之第一要件、無如掌財政者因支出之急迫、爲補苴彌縫起見、而忽於一國稅收之正當發展問題、甚且持有偏見、殊不知稅收之適當與否、全恃稅收制度之方式、及其運用方法、爲政府謀收入、應先衡量納稅者之負担、决不宜以過重之負担、加諸國内之實業、否則徒使國家之財源枯竭、無異飲熓以止渴、貿易與賦稅在昔歐西各國之賦稅、大都爲封建制度之變相、不僅對於土地或其生産品課稅、即對於商對及貿易、除關稅外、並課以各種通行稅及市塲稅、其後貿易發展、新貨上市、稅收數額亦因而增加、以彌日增月長之支出、於是徵稅之範圍日形擴大、馴至人類社會中大部分日常活動之結果、皆有徵稅之義務、 
　　近世各國對於徵稅方法、皆有集中於不數財源之趨向、蓋深知賦稅繁　、足以阳阻碍社會之發達、而損害國庫之利益、反这僅對於少數特種物品課稅、不特徵收之費用較省、即稅率亦可較高、 
　　目前中國賦稅名目、依然繁多、此皆古昔遺制自滿清推翻以來、尚無若何改革也、更因政治軍事問題这懸未解决、致令職司財政者日以稅收之數量爲事不暇顧及賦稅之改革、並使中央與地方政府之財政關係、雜亂無章、因而凡可賴以革新稅收之行政監督、亦無從建設、 
　　中國之賦稅新政策、應首以减少賦稅種類爲目標、此外更須撤除對於同一物品所課重複之稅、許多商品、往往因重複徵稅、以致成本大增、出售時無利可獲 
　　减少賦稅種類及重複徵收之結果、其最重要者、當在解除一般貿易所受重徵苛歛之束縛、須知此類束縛、可使貿易總量减少、限制商人經營上所得之利益、以致全國受其損害、如將現有束縛一一免除結果必因企業之興盛、與繳稅貨物之增多而國家之收人必有顯著之增加、徵之歐西各國先例、可以信其必然者也、 
　　中國賦稅中最有害於商業及其隆盛者、厥惟厘金、關於厘金制度、本委員會曾加討論、並爲相當之揚議、苟能依本委員會之建議、則厘金制度必可逐漸撤廢、其與厘金性質類似之他種賦稅亦應撤廢、就中最著者、爲常關稅·復輪人稅·及中國各口往還稅、（未完） 
要聞 
[湘省教育恢復]  
　　丨各校於十月一日開學丨 
　　湖南大學校長不在湘 
　　學生恐慌作讀書運動 
　　長沙通訊、湘省自六月三日陷於桂軍、七月二十七日再失於共匪、公私損失、爲數甚夥、尤以共匪盤據時、除搜括財物外、並肆意燒殺、對於教育機關、更爲注意、故教充廳與省教育、通欲教育館等皆被燒燬、即以省教育會一部損失而論、中山堂房屋值洋一十四萬五千五百元、幻燈場房屋值洋四萬八千七百八十元、博物館房屋值洋四萬五千元、設備費洋約百萬元、圖書館房屋值洋六萬元、圖書及設備費洋九十二萬六千　元、辦公室房屋值洋一萬四千九百二十元、賜閑園房屋值洋一千五百元、會内器具文件等值洋三萬八千一百二十五元、會内職員公丁行李書籍等值洋九百八十五元、總共除博物館之古代銅器、及圖書館絶板書籍無價可估、尚不在内、計損失洋二百二十八萬零八百一十元、其他尚不知若干、何鍵規復長沙、因庫帑空虚、益以稅收無着、軍費浩繁、乃將教育基金、暫行借用、而共匪未能完全肅清、各校多有損毁、故政府擬於本學期將省立各校全部停辦、教育界人土、以教育爲立國之本、關係前途、至爲重大、一再集議、私立各校、由各該負責人分途籌備、務使開课、以維原狀外、其省立各校、則聯名呈請於無可設法之中、務設法辦理、經教育廳提出省政府委員會、僉以莘莘學子、不能因此荒學業、而教育界人士、又均願艱苦與共、其維持教育之熱忱、殊堪欽佩、應即恢復、當决定所有省立各校統限於十月一日一律開學、惟目前經濟困難、故暫發十月份五成經費、以爲開學之用、各校長以政府旣不停辦、多願勉爲其難、現相繼領取欵項積極進行、其湖南大學一中一工等校皆已出示、定於十月四五日開講、用將省立各校校長姓名附錄於下、湖南大學胡元倓、一中繆育南、二中王承淑、三中張　、四中李文英、五中唐劼、六中劉志遠、一工成希文、一農命勛、一師謝眞、一職周鳳古、二職胡善志、三職胡仕坤、四職譚彬、六職羅寳珍、八職吳紹麟二女職繆國鈞、 
　　長沙通訊、湖南省立各校、經教育界人士之運動、已統限於十月一日開學、四五兩日開講、惟湖南大學校長胡元倓、現不在湘、雖將校務託請楊卓新代理、而一面呈請省政府辭卸校長職務、楊氏因經費僅領得五成、各教職員亦多星散、辦理一切、殊感困難、故聲言負責至十月五日爲止、嗣後開課與否、槪不過問、各學生以該校經迭次請求、始得允許開辦、而茲校長堅决辭職、代理人又不繼續負責、出乎意外、特於本日召集在省同學、開全體大會、到者三百餘入、由何乾元主席、報告開會意思、及學校狀况畢、當互相討論僉以本校同學、現多在省靜候開课、幸而政府維持教育、各教職員體念學生、明令辦理、不勝慶幸、詎校長遠離、代理人不再負責、是否開講、仍成問題、故一致議决、（一）組織（湖大學生臨時代表大會一積極進行讀書運動、（二）電請胡校長打消辭意、尅日返校主持一切、（三）電請工學院長柳克準、事務主任唐藝青審計主任易幹球及各離省教職員尅日返湘、（四）呈請省府電催胡校長返校、並籌發經費、維持校務、（五）呈請省府令飭平瀏灘民及駐軍遷出學校、（六）函請楊院長卓新、顧念學生學業、維持校務至胡校長返校爲止、（七）通告各縣同學、即日來校、（八）在省同學均於十月一日以前遷駐校内、俾便如期上課、决定而散、 
[蘇義教處普教實騐區實施綱要]  
　　江蘇各縣籌備義務育聯合辦事處普及教育實騐區（中冷新村）實施綱要、已由聯合辦事處釐訂如下、（一）本區用教育的力量發展全區經濟、改善全區組織、促進全區文化、以造成中冷新村而樹立普及教育新方案之模式爲目的（二）實施方針以全區社會爲學校、人民爲學生、改進全區人民整個之生活爲教育（三）預定具體目標甲、經濟方面分八項、乙、政治方面分九項、丙、文化方面分六項、（四）預定進行事業一、組織中冷新村籌備委員會二、設立區民樂園、三、開闢農事實騐場四、組織灌漑合作社、五、開闢天然公園、六、推廣義務教育、七、實施成年補習教育、八、特約農田、（五）組織方而、設計委員會、籌備委員會下分執行、分生計自治文化三股研究分調查計畫編譯三股事務、分文書庶務會計三股三部、（六）進行程序第一期十九年八月至二十年一月擇定區址司定實施綱要、舉行區况調查、組織中冷新村籌備委員會、創設區民樂園、組織灌漑合作社、成立農　事賦騐場、設立注音符號傳習所第二期二十年二月至七月開辦民衆學校、設立特約農田、提倡養魚事業、開闢天然公園、設立模範家庭、成立樂會、籌設育兒所、舉行衛生運動、廣設義務學校、第三期二十年八月、至二十一年一月組織青年團、婦女會設立圖書室、成立消防隊、第四賜二十一年二月至七月確定發展本區生計之途徑、報告推廣普及教育之簡易方法、絶設各種　會教育事業、普及區民娱樂方法、發展地方自治、第五期二十一年八月至二十二年一月、教育普及、社會機關完備、人民生計寛裕、地方自治完成、造成優美環境、以上係該實騐區預計實施綱要之一部、實施時增减事業及變換次序、臨時另訂之、 
[中國合作學社年會續訊]  
　　中國合作學社年會、定於十月十日下午二時、在杭州浙江省立建設人員養成所行開幕式等情、已誌昨報、茲再誌籌備情形如次、 
　　社員演講題、該社於年會期間、並舉行公開演講、由各社員分頭担任、現已决定者、有王志莘之（發展中國合作事業之我見）及（創設中國合作協會之建議）唐啟宇之一（農民運動與農業合作、）陳果夫之（今後的我國合作運動）其餘各社員正積積極準備云、 
　　浙江省府招待、浙江省政府已决定歡迎、並招待該社社員已訓令建設廳負責籌備、建廳奉令後、即指派第二科長章祖繩合作事業室主任吳覺農、負責籌備、聞刻已分函省市縣各機關、各派代表、共同籌備、 
　　杭社員歡迎、該社在杭社員、有十餘人之多、如文理學院教授·郭任遠農學院教授叙璣、省黨部宣傳部長許紹棣、民國日報社社長兼總主筆胡健中、教育廳督學張任天、建設廳合表事業室主任吳覺農等、亦已召集會議、準備歡迎、以期對於來杭社員之招待、予以便利、 
　　觀潮預備九日觀潮、已誌昨報茲因由杭赴海寗車票等、必須先一日買就、故有意觀潮各社員、必須於六日前、致函杭州建設廳吳覺農接洽、以免臨時發生困難云、 
[吳縣教費明日發放]  
　　吳縣城鄉教費積欠未清、昨下午有校長張建初·張子明·蔣褉蘭蔡紹襄等四人、同至教局訽問由尤主任接見謂城區八月份及鄉區九月份經費、業經吳局長、與財政當局籌措就緒、准於四日發放而各校應領之上學期臨時特别等費、如能籌凑成數、當一併發給、希爲轉知、校長等又請教局對城鄉教費、應劃一發放、現在城鄉相差一月應請在短期問内設法補發、以取一致、尤君允爲轉達局長核辦云、 
本埠 
[勞動大學校務會宣言]  
　　述易校長之功績···希望繼任者爲適當人才日前國立勞動大學校務會議爲易校長以政府官吏不能兼任校長職務事、議决發表宣言、業誌各報、茲將該項宣言全文如下、 
本校創辦、迄今已滿三年、在國立大學中、具有特殊的宗旨、在三民主義國民革命過程中、負有特殊的使命、本會議、爲貫澈本校特殊宗旨、與完成本校特殊使命起見、自當隨時將宗旨與使命向社會宣揚、以喚起全國教育界、乃至社會一般人士之注意與同情、而促進本校前途之發展、用是不能不向社會貢獻一言、 
　　現代教育的精神、重在適合時代的潮流、與民族的需要、時代潮流、即將代要求之表現、民族需要、即民族問題之關鍵、今日中國所處之時代、是勞動者解放的時代、中國民族需　要、是由勞動民衆覺醒、參加國民革命、爭得全民族自由平等的地位、因此本校的宗旨、在試騐勞動教育、與發殿勞動教育、以期增高勞動者的智識、而達到勞動者解放的目的、中國國民革命、開中國歷史之新紀元、勞動教育開中國教育之新紀元、倘能着眼於教育與時代潮流及民族需要之關係、而又能瞭解中國現狀者、當不致震駭於本校宗旨之特殊、且尤當有維護此全國唯一勞動教育機關之熱忱、本校的創辦、在民國十六年秋季、維時中國革命高潮、鼓動全國、革命政府、方奠定東南、黨國先進諸公於軍書旁午之際、首先注重於最高勞動教育機關之創立革命政府亦以設立勞動大學、爲刷新教育之先着、本校應乎中國革命之發展而産生、開革命時代教育之先河、原欲樹之風聲、全國興起、以勞動教育推進革命、實現勞動者解放、此爲蒿矢矣、 
　　本校三載以來、締造之艱難吾人不能不對於創辦人而兼第一校長易培基先生深致敬意與感念、易校長受政府之委託、負開創之重任、籌備伊始、萬端草創、校舍待謀、規模待建、章制待擬、正如古語所云（筆路籃縷以啟山林）、慘淡經營、從可概見、三載之中、復值時局飄搖、財政困難、爲本校發展計、一方面須謀建築設備之擴張、一方面顧慮在校青年之宿食、至今日本校已完成設立工學院、農學院、社會科學院、及中學部與小學部、容納貧苦有志青年千餘人、大都工農子弟中之英俊、濟濟一堂、勞心兼事勞力、理想的勞動大學、基礎已備、發展無窮、易校長從事教育多年、積有豐富之經騐與榮譽、故能對於校政、無不以教育家的眼光、一秉至公、推誠相與、領袖羣倫、感化青年、今日本校具有釐然不紊之規程、樸實進取之學風、凡此貿易校長主持本校之勳績、永留後繼之楷模、本會議同人方期創辦勞動大學的學校當局、能貫澈宗旨、恢宏事業、不意易校長以礙於兼職之例、不能不擺脫校長職務、挽留無術、同人等深爲惋惜、今惟以深羣之願望、希望易校長本數年奮鬭之精神、與創辦人之歷史關係、繼續維護勞動教育、使本校向前發展、本會議同人、站在教育的與革命的立場、亦當以此互相勗勉、 
　　今後維護本校之先决問題、即在希望繼任校長能得適當之人才、吾人以　今教育當局、應能瞭解勞動教育與中國革命之　係、應能以特殊大學看待本校、革命政府設立勞動大學、係表現革命黨教育政策之精神所在、教育當局、决不宜以意氣而加以忽視、本會議以繼任校長人選標準、亟須確定、以杜奔競之風、而副社會之望、歸納起來、可列舉如次、（一）有中國國民黨的歷史與革命精神者、（二）認識勞動教育、願爲發展勞動教育而奮國者（三）辦理大學教育有相當之成績者、（四）能繼續本校已有規模而力謀發展者、（五）能專心任職而不兼外務者、（六）有高沿的品性與淵傳的學問者、（七）具有世界眼光者、以上各條、均係針對本校特殊宗旨選擇人才、希望教育當局、加以注意、愼選其人、庶幾繼任得人、前功可續、而發展可期矣、復次、今後維護勞動教育尤重在確定本校爲一特殊大學的地位、本校以試騐勞動教育與發展勞動教育爲宗旨、應確定爲特殊大學者此其一、本校招收貧苦有志青年、施以免費教育、在今日社會經濟頻以危迫時期、救濟貧苦失學青年成爲國家教育的重大問題、本校已能擔負此項責任、應確定爲特殊大學者此其二、本校學生實行體力工作、同時研究高深學術、將來造成之人才、具有高深智識、而又能與勞動平民共同操作、爲中國革命需要之特殊人才、應確定爲特殊大學者此其三、總之本校教育的目的在吸收貧苦有志青年、訓練成爲勞動教育領袖人才、以適應今日中國國民革命之要求、與生産之要求、特殊大學之地位、决無法可以動搖、本校於規程、課程、及設備、悉遵大學條例及各項法令、在國立大學中雖歷史甚淺、而規模完備、成績具在、本會議負有維護本校之責任、對於外間破壞本大學一切企圖、當嚴守正義、不屈不撓、而爲堅决之奮鬥、惟希全國教育界與社會熱心勞動教育之一般人士、共表同情、不惟全校千數青年實利賴之、而中國勞動教育前途、更有無限發展之希望也、中華民國十九年九月二十四日、 
[四大學籌備中英語競賽]  
　　本埠曁南交通光華復旦等四大學爲聯合舉行英語演説及國語辯論日前召開籌備會議議决演説日期、十一月十九日、辯論日期、十二月十日、演説地點交通大學、辯論地點、辯論用抽籤法先分甲乙兩組、交通光華爲甲組、地點在交通、復旦曁南爲乙組、地點在曁南、最後辯論地點俟下次再爲决定、演説評判員劉湛恩吳經熊　富灼Feetham余日章乙辯論評判員、甲組、歐元懷馬君武胡庶華舒新城、乙組何炳松玉雲五江問漁陳霆鋭題目、甲演説題目由競賽員自由擬定、乙辯論題目規定於本星期以内、由各校擬定寄交曁大、再由曁大油印妥貼分寄各校、 
[雷穆博士將在曁大講演]  
　　國立曁南大學商學院、自成立商業調查部以來、已開始積極工作、現以密西干大學教授雷穆博士來華、調查外國在中國投資數目之統計、關於華僑在國内投資之部份已商得該部襄同辦理、雷博士兼應鄭校長與楊汝　院長之請、允擔任講演關於中國經濟目前各種問題、如幣制改良、國際資金流通、關稅制度等、值茲銀跌問題尚未解决、届時取公開性質、將歡迎校外人士前往聽講、 
體育 
[遠征足球隊]  
　　丨今晨十一時抵滬丨 
　　丨在招商北棧上岸丨 
　　出國三月之樂華隊今日上午十一時將乘法郵波多士返滬、泊於招商北棧、其去也負有遠征歐美之使命、故以中華遠徵足球隊名其隊、以示區别、不料意與願違、重返故國、遠征之舉、勢將俟　諸他年耳、 
[日籃球界結合]  
　　組織籃球協會事務所 
　　日聯社二日東京電日本籃球運動、近來大有進步、各大學籃球關係人四十餘人、三十日在東京青年會集議設立全日本籃球爲一團體其名目爲大日本籃球協會事務所、暫置青年會體育部内每年二日舉行全日本大會云、 
[世界奉球大戰]  
　　第一日亞隊五Ａ對二勝加隊 
　　丨胡佛總統開球丨 
　　（電通一日費城電）今年度之世界選手權棒球大會、由國民循環比賽、勝者聖路易加齊拉爾資隊、（以下簡稱加隊）與美國循環戰、優勝者費城亞斯勒德古士隊、（以下簡稱亞隊）於一日午後一時三十三分、在費城西雅普巴克球場、於胡佛大總統始球式後、由加隊先攻開始、是日秋高氣爽、爲絶好之運動日、本日係第一次戰、觀衆三萬五千、上午即紛赴看臺、開戰之初、雙方奮勇肉搏、各不相讓、亞隊於第二局先取一分、加隊於第三局、一舉取得二分、形勢逆轉、第四局亞隊復取一分、造成同局、其後亞隊於六七八局、各取一分、結果遂以五Ａ對二、亞隊戰勝、加隊雖紀九安打、均爲亞隊投手古拉普氏巧妙裁斷、故僅取得二分、亞隊雖僅記五安打、然記本壘打二次、故能悠然制勝閉戰三時三十分、至其比賽經過、 
　　第一局、兩軍無爲加零、亞零、 
　　第二局、亞軍先取一分、加軍未出壘而死、（加零亞一、） 
　　第三局、加隊曼加索記一安打、次基爾巴杜又記一安打、古萊姆斯、復輕拍一球、乘敵混亂成功、得一無死滿壘之好機、亞達姆斯擊一犧牲球於中堅、壘氏生還、取得一分、成爲平局、亞達姆斯又擊一犧牲球、基爾巴杜生還、遂多取得一分、亞軍之未出壘而死（加二亞零） 
　　第四局、亞隊西門子記一本壘打、取得一分、加軍雖有二人出壘因古萊姻斯之三捷而終、（加軍零亞軍一、） 
　　第五局、雙方無爲而終、（加零亞零） 
　　第六局、加軍未出壘而死、亞軍一死後、因丕盛普三四球數出壘達谷斯記一、（二壘打）丕氏生還、取得一分、（加○亞二） 
第七局、加軍雖記二安打、竟無結果、亞軍一死後哈斯記一（三壘打）超過一壘、卜勒之犧犠打哈斯生還取因得一分、（加零亞一） 
　　第八局加軍雖奮勇力戰、卒因亞軍防守得法、未能如願、亞軍二死後、哥谷林飛一直球成爲本壘打、又取得一分、（加○亞一） 
　　第九局、加軍三人未出壘而死、（加零） 
　　茲將雙方隊員名氏及得分與戰績、列表如下、 
　　加軍　○　○　二○　○　○　○　○　○ 
　　一　二　三　四　五　六　七　八　九 
　　亞軍　軍○　一　○　一　○　一　一　一Ａ　５Ａ－２ 
　　斯　理　杜　斯 
　　特姻須姻衣資巴索姻 
　　軍西逵理杜替列爾加萊 
　　杠耶福卜黑曆基曼古 
加　 
　　中三二一左右游捕投 
　　普斯林子古　普 
　　軍威谷谷門柯拉斯理拉 
　　丕逵哥西富密哈鶴古 
亞 
　　二三捕左一右中游投 
[草地綱球會乙組單打]  
　　余田光得决賽權 
　　昨以三比一勝西人霍斯 
　　上海草地綱球會之乙組單打錦標賽中吾國余田光、昨與霍斯作複賽於中華綱球塲、下午一時半開始、時風勢甚急、球勢方向不定、作戰頗感爲難、余田光以四比六敗第一盤、而後謹愼出手、努力進攻、卒能以七比五·六比四·六比三連勝三盤反以三比一取得决賽權、 
[昨華人綱球單打孫郭勝]  
　　今日劉孫複賽 
　　華人綱球單打錦標賽、昨有二組比賽、一爲孫成璧對邵樂平之半複賽、結果孫以六比三·一比六·六比○·六比三勝邵、取得複賽權、零一組爲郭啟達對錢文寳之複賽、雙方劇戰五盤方分勝負、結果如下、 
　　郭啟達　六丨一　三丨六　六丨四　二丨六　六丨三　勝錢文寳 
　　郭錢二人於下午三時半開始比賽、直戰至六時左右、時已萬家燈光、方始收兵退場、郭以三比二勝於此可見二人競爭之烈矣、二人球藝、不相伯仲、一球之來往、須二三十次、始能判分勝負、蓋二人志同道合、各如牛皮糖一條、一記來、一記去、互相紐牢、不肯放鬆、至第五盤上雙方已精疲力竭、最後掙扎、郭卒以六比三勝、聞錢文寳爲本埠某綱球總會之管球場者（亦即伴人打球爲生活者）照理不能參與該項比賽乃至其事忽略所致也、 
　　又今日下午三時半、劉鏗與孫成璧在中華綱球場舉行複賽云、 
[市一體育場競技運動會改期]  
　　十月十九日舉行 
　　市一公共體育場之競技運動會、沿照往例於國慶日舉行、所以促　體育、兼祝國慶、自上月十五日開始報名後、參加者極形踴躍、各部籌備、亦已就緒、昨該場接上海市各界慶祝國慶籌備委員會來函、並市數育局令轉、略謂本市各界慶祝國　紀念大會、定國慶日上午九時童子軍檢閱、下午一時至八時童子軍表演、及南市游　會等、均在市一公共體育場舉行、所有該塲主辦之運動會商請改期舉行云云、茲該場已允其請、將競技運動會改於十月十九日（星期日）舉行矣 
[兩江籃球隊行將北征]  
　　兩江女子體育學校籃球隊赴平津與北方籃球健兒、作友宜賽、業已部署就緒、預計本月十五日左右、准可起程由海道直達天津平津接洽比賽事宜、悉請董守義君代表辦理津地已商定比賽者有南開大學女子隊等學校、聞不日董羣尚有比賽日程及　體名稱寄滬、在津約勾留三五日即去弱平如有機會、並擬赴達寗一行、往返約二十日、然後遄　回滬、全隊由邵驥教練專領、内部有交際幹事文書會計等組織臨行之前、並擬設筵邀宴本埠新聞界、發表北征旨趣、 
[香檳杯乒乓賽第十八幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第十八日、結果如下、（一）精毅勝勇華、五對二、裁判雷天霖、記錄金蘭生、地點郵務、（二）日本勝中信、七對○、裁判袁宗基記錄松崎、（三）勇華勝聚商、七對○聚商第一次棄權、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[本市各界籌備國慶紀念]  
　　籌委會議本年國慶紀念、轉瞬即届、本市各界民衆、特組織上海市各界慶祝國慶籌備委員會、積極進行、各情已迭誌本報、前昨兩日上午九時、該會舉行常務委員會、出席后大椿·李錚·楊有壬·陳克成·李椿森·鄭澄清·張泰際·林克聰·徐祖蔭、由后大椿主席、開會行禮如儀後、即開始討論、（一）分配本會各部職務案、議决、（總務部）主任張泰際·副主任唐鐵·周寒梅·幹事倪光祖·王彭鈞·姚元鼎·朱志霖·（財務部）主任徐祖蔭。副主任李寂然、（游藝部）主任陳克成·副主任范明堯·林克聰·幹事許世瑾·周永星·龔遇朔·楊紹志·文忍庵·吳蔭椿·潘鼎元·林志斌·陳亞夫·（彩燈部）主任楊有壬·副主任朱樹鑑·談伯質·幹事曹蓀圃·曠運文·閔羅斌·趙少彝·嚴恩祚·劉梓文·楊洪鈞·夏國樑·（演講部）主任沈鼎·副主任王克永·幹事王德言·林美衍·馮憲成·刁慶恩·沈日升·顧俊傑·朱愛人·符熙騰·王暉·陳天錫·楊心正·張企文·潘鴻鼎·唐承宗·朱家俊·朱宗洛·吳序恩·周念祖·鍾人傑·王守餘、（二）本會預算、業已擬定百分比、以六千元爲總額、請核議案、議决、修正通過、（三）本會應函請市公安局、轉飭全市商店、一律懸掛國慶三日案、議决、通過、（四）游藝部提、關於游藝方面、市商會請范明堯同志負責、更新舞台、請姜懷素同志負責案、議决、通過、（五）確定本會辦公時間案、議决、每日上午九時至十二時、下午一時至四時、本會常委及各部正副主任、應一律駐會辦公、旋即散會、茲將該會各部工作槪况、摘要錄下、（一）編纂部方面、擬出版國慶紀念册一萬份、大中小紅綠標語數十餘萬張、國慶彩色畫報數萬份、一切稿件、均請黨國名流、各界要人、分别撰擬、内容充實、式様美觀、并定購國慶紀念手帕一萬塊、以便雇用飛機散發、（三）游藝部方面、該部自登報徵求游藝以後、本市各游藝團體紛紛到部接洽、平劇歌舞雜要各種、均有精彩之表演、届時南市之公共體育塲、中市之市商會、北市之更新舞台、定有一番空前之盛况、（三）燈彩部方面、全市燈彩計劃、業己詳細擬訂、本市各要道及十字路口、均有彩色之電燈牌樓、現在分頭接洽、不日即可完全妥貼、（四）財務部方面、連日派員分赴各機關各團體募捐、均踴躍輸將、已籌有巨欵、惟江海關態度冷淡、拒不接受、該會深爲駭異、其他各部均在積極籌備進行中云、 
　　眞茹各界　眞茹各界得召開慶祝國慶紀念籌備委員會議决要案（一）大會大地點、定眞茹大寺塲、（二）經費問題、組織募捐團、向各界捐募、募捐團定五人區分部一人、市委辦事處一人、公安局一人、保衛團一人眞茹小學一人、（三）大會工作支配、主席團區分部、市委辦事處、保衛團、商會、眞茹小學、遊行總指揮陳景歐、副指揮楊輿青、警衛組程衍昆、周希廉、庶務組陳寳璜、徐允祺、遊藝組陳文愚、吳鶴生、財政組廿範九、宣傳組區分部、文書組姚守謙、（四）慶祝順序、十月九日晚間七時、舉行提燈會、十日上午二時、開慶祝會、下午七時、開放電影、議畢散會、 
　　蒲淞各界　蒲淞區市政委員辦事處、昨日下午三時、召集各界、在該處大禮堂、開慶祝國慶紀念籌備會到二十餘團體、公推陳亞夫主席、决議事項、（一）定名上海市蒲淞區各界慶祝國慶紀念籌備委員會（二）慶祝辦法、（一）定九日晚七時提燈、（二）十日上午九時、舉行慶祝典禮、（地點適存小學）（三）游藝時間、下午二時起十時止、（三）分部總務部辦事處擔任、（一）内分文書股辦事處、（二）會計股保衛團、（三）庶務股適存小學、十三分部、宣傳部、適存小學擔任、内分游藝股適存小學民衆教育館、編輯股錢海波·陳象新·陳亞夫·演講股侯積風·王同福·燈彩部公安局保衛團擔任、内分提燈股、本鎭各商號及周家橋商號保衛團、本鎭公安局保衛團適存小學游糾察股公安局保衛團小公安隊、（四）籌募經費、除各機關分别認捐外、即希推定募捐員、向本鎭各商號捐募經費、（五）通告本鎭商號及學校等懸旗掛燈、以資慶祝云、 
　　兩路黨部京滬滬杭　鐵路特别黨部執行委員會宣傳科、昨日召集所屬各機關、開聯合慶祝國慶紀念籌備委員會主席王仁、（甲）開會如儀、（乙）報告、（丙）討論事項、（一）名稱如何確定案、議决、定名爲京滬滬杭甬鐵路黨政工聯合慶祝國慶紀念籌備委員會、（二）推定大會主席案、議决、推定王補勤爲大會王席、（三）大會職務如何分配案、議决、分總務宣傳游藝佈置、總務、兩路管理局、兩路黨部總務科擔任、推定談莘爲主任、宣傳、第一區黨部一六扶輪小學校擔任、推定王仁爲主任、游藝、兩路黨部訓練科一六扶輪小學校擔任、推定鄭宗廬爲主任、佈置、兩路黨部組織科總務科工　會擔任、工　會爲主任、（三）大會地點案、議决、閘北儉德儲蓄會（四）提燈游行案、（議决）、（一）參加上海各界北區提燈游行、（二）九日四時半、集合在北站場地、（三）次序、爲黨政學校工警、（四）兩路黨部爲總指揮、工警爲糾察指揮、得自行派定若干、（五）燈彩自備、（六）交通、由路局指派四人擔任、（七）函路局飭警務處、届時派隊參加游行、（八）徽章、由總務置備、參加提燈各團體、限八日前報告參加人數、（五）置設綵牌樓地點案、議决、天通庵·南站·北站·三處、（六）籌備大會經費案、議决、函路局擔任三百元、黨部擔任二百元、（七）另派代表向路局接洽經費案、議决、推定劉雄·潘耀庭·賚函接洽、（八）兩路各機關、舉行聚餐案、議决、於七日以前、由各機關具名單、向木會總務處、報告、經費自籌、 
　　警備部警備司令部方面、對於本届國慶、一切均照黨政軍三機關議决者進行外、警備本部門首特懸搭牌樓三四座、警備部大天井並各辦公廳中、均滿懸燈彩、以資點綴、是日並舉行總理紀念週、熊司令特親自出席參加、對於屬員官佐、有所訓話、 
　　公安局公安當局、是日於慶祝大典中、並須參加市政府之檢閱典禮、其人數定爲四中隊、另有新近組織之機車隊加入、昨日上午九時起、已由大隊附周璞、召集各隊、在公共體育塲練習、計參加練習者、爲閘北兩中隊、浦東一小隊、滬南一中隊、操法均極純熟、 
　　保衛團保衛團方面、是日參加檢閱大典之人數、亦爲四隊、計閘北兩隊、滬南兩隊、浦東則不與、連日起、亦在公共體育塲練習、是日該團本部、並舉行新編各隊稽察之宣誓禮云、 
　　江海關江海關稅務司布告第一一九五號云、爲布告事、查十月十日係國慶紀念日奉政府規定放假一天本關遵於是日封關、停止辦公、仰各商人等、一體周知、特此希告、中華民國十九年十月二日、稅務司梅維亮、 
[流通國内米糧]  
　　禁米出洋與取締遏糶根本辦法 
　　市社會局呈市政府請轉呈中央 
　　市社會局據本市糧食委員會呈稱、浙米禁運出境、米價較滬市爲低、農民新米、難售善價、不無失望、且以蘇浙犬牙相錯、尤宜流通、請國府重申遏糴禁令、但嚴禁私運出洋、以全民食等情、該局當以國内米糧流通、早經國府通令有案、此次 
 
 
 

Page 10

 
 
[第三張]  
浙省禁米出境、諒以浙米向不敷求、留有餘補不足、又惟恐出境之後、有漏洋之事、然各省間彼此頒布禁令、勢必失其流通之利、農急於售、貨患壅積、商乘其敝、貶抑其值、雖有豐收之實、而農民所得、無殊荒年、故爲目前維持民食計、祇有共嚴海禁、防止漏洋、若米價以封境而低落、恐奸商詭計百出、海禁稍疏、漏洋反所不免、形將治絲益棼、名實難期、因即據情呈請市府、轉呈行政院、重申遏糴禁令、嚴飭關吏防範、以杜奸商漏洋矣、 
[錢業預告國曆年終結帳]  
　　錢業國曆年終結賬、去年因時期怱促、不及籌備、呈請政府、准許通融辦理、今年萬難再事因循、錢業公會前日議决、關於國曆年終結賬一案、事在必行、理應預先公告同業及各往來商號、一面各函外埠往來户、一律照辦、俾資一致、茲錄其通告公告如下、 
　　通函本市錢業公會、爲國曆結賬事、昨分函全國商會聯合會·上海市商會等二團體、其函云、逕啓者、改用國曆、敝同業早已遵行、竊以商界結賬、每致年終爲一大結束、除預訂遠期外、凡應收應付、必於此時一律清楚、俾可履行决算、定一歲之盈虧、去年年終、因改用國曆伊始、多籌備不及、政府有准予展缓一月之舉、今旣改用國曆年終結賬、當然在國曆年終辦理結束、毫無疑義、惟聞内地商家、沿用習慣、尚有引用廢曆者、恐亦不在少數、上海爲商業總匯之區、錢業有金融流通之責、平時各業放出、無論爲現金爲貨物、必由甲而乙而丙、輾轉無已、迨年終結賬、丙則付諸乙、乙始還諸甲、而其歸束、則在於金融事業、設本年國曆年終結帳、或因各處沿用習慣、不能如期結朿、有絶大危險、經召集同業、詳加討論、僉謂、年終結帳、遵用國曆、爲當然辦法、現距國曆年終、爲期尚遠、應先登報通告、並函請全國商會聯合會通告全國商業、上海市商會分函各業團體、庶國曆年終結帳、不致有窒阻、國曆旣於此通行、商業亦不蹈險境、實爲萬幸各等語、除登報通告、並函請上海市商會分函各業團體外、用特函懇務乞貴會迅予核轉、實爲公感云云、 
　　公告錢業公會公告同業云、（逕啓者、本年國曆年終結帳、政府已嚴令通行、我同業自應遵辦、凡有往來、應收應付、槪於國歷年終辦理結束、誠恐未及週知、特先登報公告、即請公鑒、錢業公會啓、）云云、 
[中日電信交涉]  
　　尚無續議確期 
　　中日電信交涉第三次會議、臨時中止後、日方委員、已電呈外務省請示、長崎上海線之改訂條約方針、在未奉日政府回訓前、難以開會談判、故第三次會議、迄今尚無確期、惟我國委員、本已將三次會議之開會手續、佈置妥當、故連日正在等待日方这確音、日代辦重光葵·爲談判進行順利起見、已電囑駐京日領事上村、就近向我國委員莊智煥等、先行非正式交換意見、以除隔膜、日内日政府如有訓電到滬、則日方委員、旦夕即可晋京開會、惟聞日政府對於上海長崎間海綫、極爲重視、不願輕易犧牲其主權、故交涉前途、此綫實爲最大難關云、 
[國貨運動大會]  
　　本月七日下午二時開幕 
　　地點在南京路國産商塲 
　　本市第三届國貨運動大會籌備以來、瞬經月餘、現因會期在邇、一切會務、均須解决、前日（一日）下午一時、特假市社會局大禮堂、舉行第二次籌備會、出席籌備委員王國賢（公安局）·許星嘉（衛生局）·朱祖謨（市商會）·蔣之華（工務局）·葉良光（警備司令部）·王克永（教育局）·吕變華（市國貨陳列館）·張銓（工業物品試騐所）·董克仁·田和卿（社會局）·徐賡華（中華國貨維持會）·趙叔通（公用局）·陳績熙（土地局）·葉漢丞（機聯會）等十餘人、公推葉克仁主席、吕變華紀錄、行禮如儀、主席報告籌備經過如下、（一）請教育局令飭各學校、在運動週内、教授提倡國貨教材、各女學校組織婦女家庭宣講團、（二）請市黨部團飭各區黨部、宣傳國貨、（三）請市政府函咨交通部、令飭本市郵務管理局、在運動週内、郵件往來、一律加蓋國貨運動週字様之圖記、均已得覆允准、其他宣傳事項、則有如飛機散發商號傳單、汽車散發小標語、各處張貼標語圖晝、各汽車電車發給運動週旗幟、並商定南京路國産商塲、劃出一部、爲臨時國貨廠商販賣地點之類、此外並由社會局令飭市商會、轉知各商店、於國貨運動週期内、一律懸掛國旗燈彩、並在雙十節組織盛大之提燈會、參加慶祝等語、其議决事項、爲（一）聘請張市長夫人·孔部長曁夫人·宋部長曁夫人·熊司令·楊院長曁夫人·徐院長曁夫人·楊參軍曁夫人·劉監督曁夫人·及鄭毓秀博士等爲名譽委員、王延松·虞洽卿等爲贊助委員、（二）在運動週内、凡廣告經審查合格者、得送交公用局、免費蓋戳張貼、（三）定製紀念章二百枚、贈送籌備委員幹事、及參加表演人員、以資紀念、（四）定南京路國産聯合大商塲爲開幕地點、舉行化裝演講游藝大會七天、並印入塲券二萬張、贈送各界、（五）大華飯店國貨時裝展覧會入塲券、售洋二元、供給茶點、議畢散會、已五時餘矣、 
[全國拒毒週第三日]  
　　提倡拒毒衛生 
　　注重戒烟事業 
　　今日爲第七届全國拒毒週之衛生日、過去二天之轟烈運動、已見本報、茲特將昨日（守法日）今日（衛生日）運動事項、探錄如次、 
　　守法日運動經過昨日爲拒毒週第二日、是日運動目的爲提倡人民自動守法、請求政府實施禁律、該會昨特（一）呈請國府取銷兩湖特稅以維烟禁而保國譽、（二）呈請中央、訓令各省、嚴厲禁種罌粟、（三）通電全國各團體機關、拒毒團體、檢舉不法官吏土販奸商、以及機關團體·拒毒同志·自身有吸者、盡力檢舉、依法嚴懲、（四）呈請政府、實施禁烟法律、又本埠郵務總局·曁全市二十餘分局門口、均貼本届拒毒週彩圖標語、滬寗滬杭甬二路車廂·及各分站·均廣肆張貼、各大馬路、均由拒毒會派員、分赴張貼、每一商店均贈以美麗圖畫標語云、 
　　外埠舉行之踴躍各省籌備舉行者據事先報告、已有江浙皖潦閔　等十餘省、今日該會接得近省各處來電是日舉行拒毒週者、有寗波·蘇州·杭州·嘉興·義烏·武進·南通·鎭江·長興·崇德·等處、 
　　中央報連出特刋昨日該會接到外　　埠特刋、計有江聲·寗波民國·杭州民國·武進中山等各報、南京中央日報對於拒毒、尤深赞助、除於開幕日、發行特刋外、並在以後七天、每天發行特刋、共七期、刻正由該會撰述材料、依次遞京應用云、 
　　市黨部通令各區部上海特别市市黨部宣傳部、昨特通令各區黨部、於十月六日、舉行紀念週、一律增加拒毒演議、並黨員拒毒宣誓　、 
　　拒毒衛生日計劃（甲）（意義）西謬云、健全之精神寓於健全之身體、鴉片毒物、爲妨礙身體健康之勁敵、銷其志氣、一經中毒、立成廢人、不特減少社會生産、進而害及國家、是故鴉片毒物、對於個人衛生、關係尤爲密切、舉凡同胞、不可不加以注意焉、（乙）宗旨）拒毒衛生日用以引起同胞·互相勉勵勸告·勿使健全之身體、爲鴉片毒品而犧牲、以致減少生産及活動之能力、身敗名裂、社會國家、影響實深、（丙）（辦法）（一）根據本會方法、倡辦戒烟感化院、分請各醫院醫生提倡、請商界一致贊助、加人合作、（二）舉行戒烟游藝會、請各校學生各公團加入表演拒毒新劇、將收入充辦理戒烟經費、（三）請願官廳、撥禁烟收入欵項、充戒烟感化院經費、（四）舉行拒毒宣誓、 
　、　、衛生日宣傳大綱刀兵不足畏也、而鴉片毒物槁人形骸蠱人心志喪身家、亡種族彼帝國主義者嚴禁本國人吸用、專以誘殺他國之人、其用心可謂至險、而爲禍之烈、當十百倍於刀兵、國人沉淪黑海、積弱已久、東亞病夫且無噍類拯救民生實以拒毒衛生爲第一要圖、試一察鴉片毒物人之究竟身體方面、四肢百骸、受毒殆遍、（一）神經系······腦部脊髓受其剌激細胞壞死機能停止、（二）循環系······血管脈搏縮小細速及血管無力收縮、生命遂絶（三）呼吸系······安帶興奮之力、漸延呼吸中樞終爲麻醉斃命、（四）消化系·····蠕動力弱食滯例閉······陽痿孕停、斷絶嗣續疾病方面速死誤醫爲害尤烈（一）平常人身、所以得免除疾病、全賴白血球之抵抗作用、吸食鴉片、則白血球即被麻醉、抵抗力失、病自易生（二）吸烟病人、體質旣虧、毒癮累重、醫療特難（三）病本可治、而患者誤於毒物片刻之麻醉、不速求治每至不起、所以毒物與人口之死亡率、形成恐怖之比例、據印度孟買地方、一處之統計該地女工之以鴉片喂其小孩者每年小孩死數、竟　百分之六十六若成人之儘量吸用、死亡之數更增多無疑鴉片爲帝國主義侵掠之凶器、人類之大敵吾人爲自衛計、爲民生計、對鴉片宣戰、絶對不可妥協對拒毒運動、人人不容或後其各奮起、積極提倡、實行下列拒毒衛生諸要端、（一）提倡拒毒教育（在學校衛生科内、加入拒毒教育、）（二）限制毒物輪入（在正當醫學用途以外）（三）取締變相毒藥（藥品未經楷騐　可、不准銷售、）（四）普及拒毒宣傳會、（請由政府通令全國各縣、一致倡設）（五）推行戒烟事業、（全國正黨醫院應理戒烟、） 
　　口號拒毒會製成口號八種、以爲本届拒毒週之用茲恃錄各項、（一）鴉片爲亡國滅種之毒物（二）鴉片及麻醉毒品、爲危害黨國之惡麗（三）拒毒週是喚起民衆撲滅毒物之運動、（四）全國同胞、一致奮起、撲滅毒物、（五）鴉片嗎啡、是傾家蕩産的禍根（六）鴉片的結果、是家散人亡（七）凡、 
種製運販用鴉片者、是賣國賊、（八）欲强國强種、必先拒毒、 
　　擴充拒毒運動中華國民拒毒會、乘此届拒毒週舉行之時、除將全國拒毒同志社·改組爲拒毒宣傳會外並將各省市縣分會酌量派員、切確組織以期普遍、福建爲産烟特區、前時分會早已停頓、致毒禍日甚一日、該會特請國中熱心人士、從速舉行組織奮門、茲錄其通告如次、逕啟者我國受鴉片之毒害、已及百年有識之士、莫不痛心疾首、而思有以剷除之、本會負同胞之付託、努力拒毒運動、始終奮鬥務底於成、查閩人士歷對拒毒運動之推行有爲、不遺餘力、貴省拒毒先哲林文忠公之熱心烟禁、痛事剷除、更爲古今中外所共欽不圖近來閩省烟禍日益猖狂、拒毒運動反形停頓、上下游各縣、遍種烟苗、省厦等處、且有外人開設烟館供人吸食、禍害之甚、日益加重、言念及此殊堪痛心、值茲國際禁烟大會轉瞬舉行、凡我拒毒同志、亟須團結實力、喚起民衆督促政府、實施烟禁、内以救民生之凋　、外以挽旣失之國譽、貴省烟禍猛烈拒毒運動之復興更屬刻不容緩查福州拒毒分會停頓已久負責乏人、長此不謀補救、殊爲烟禁前途之不幸茲經本會議决、推派葉國瑞·林黄卷·孫世華·歐陽英·陳光·祝鉞·翁侃·沈志中·陳鴻建·王玉杰·楊人榮·葉可芳·李質文·王兆培·林春望諸先生、爲福建國民拒毒會籌備委員、並指定葉國瑞·祝傳鉞·沈志中·三委員爲召集人、素稔台端熱忱拒毒、救國爲懷、務希通力合作、從速籌備並將經過情形、隨時報告附去組織大綱·拒毒指南·曁宣傳品多件、希即檢收應用是荷、 
　　海外拒毒之佳音海外拒毒團體、本年來對於拒毒運動之踴躍推行爲從來所未見該會得星洲方面報告稱、新嘉坡振武善社之復具前經本會總幹事黄嘉惠提倡、已成立現改名爲新嘉坡拒毒會以符表義、鄭禮庭·林金殿·胡載坤·等極熱心奔走已有個人會員二百餘、團問會員三十餘英國輿論、甚爲注意、駐英施肇基公使來函贊許、該會會長陳樹南醫師、新近赴歐遊歷、並由中華拒毒會介紹與日内瓦我國代表團國際婦女大同盟及英倫拒毒團體、聯絡合作爪哇柯全壽醫師發明之戒烟法、已經該會商得當地政府同意在官立之陳篤生醫院試騐將來擬自設醫院專事戒烟現極力提倡、在英屬各要埠倡設　會以厚勢力 
[上海商品檢騐局對生絲公量檢騐之表示]  
　　各絲廠停業另有原因 
　　與公量檢騐絶對無關 
　　新聲社云、本埠各絲廠因絲市疲弱、原料缺乏、至不能維持營業、相率停工者、爲數甚多、但同時據上海市絲廠同業　會、致上海商品檢騐局函、則以停業原因、由於公量檢騐之虧分、新聲社記者、以絲廠停業、關係甚大其内幕眞相如何當爲全滬人上所注目特於昨日下午、至博物院路商品檢騐局訪局長鄒秉文氏、訽問一切、晤見後記者先述來意、鄒局長謂生絲檢騐公量足以維持貿易公正且足促生絲品質之改良并增加其價值、所謂虧分、係生絲中不應有之水分、於眞絲分量、並無損失、且入秋以來因天氣漸燥絲身特乾之故、檢騐结果、公量已多於凈量更無虧分可言、凡絲商類皆知之甚明故此次一部份絲廠之停業者、其眞因實爲華絲滯銷原料缺乏、以致無力支持所致、觀於該業日來爲此事奔走呼號籲請政府救濟、謂全滬絲廠一百零六家、因此宣告停業者達七成以上云云、足證各廠之停業絶非因公量檢騐、上海絲廠同業公會於此　情形、亦所深悉、而來函仍以公量虧分爲言、且謂如不允准停止、各廠將停業以待、用意何在、殊屬莫名其妙、本局檢騐公量、係呈奉工商部核准施行、非奉部令、自難擅改、該商等果有理由、應逕呈工商部核辦、方爲正當、本局實無權决定取消云云、 
[檢查内地運滬小麥]  
　　市商會請勿任意扣罰 
　　市商會昨致函上海農産物檢查所云、本月一日、案據上海市華商雜糧油餅業同業　會函稱、頃據同業曁遠堂函稱、茲據淮北駐霍轉運友由揚州來電云、霍設農礦檢騐分所、扣留貨品、需索費用、墾就滬請雜糧　會電咨保護等説、查各客在産區採辦小麥等貨來申銷售、由民船裝至霍家橋、由霍交大達大通輪船運滬、是霍地乃轉運經過之處、非出産之區、政府設農礦檢查、乃注意農業之改良、但應就産區及銷售之地、嚴格取締、母許攙雜、方爲正當、而該分所突設於霍家橋、旣非出産之區、又非銷售之地、中途檢查、恐非農礦廳之本意、近日到霍之貨、每包欲抽洋一分五釐、未便允其需索、以致扣留不准裝輪、商貨因之積壓江岸、風險堪虞、應請貴　會雜持、電請力爭免檢放行、實爲公便等語、據此、查霍家橋地方、乃轉運經過之區、旣非産地又非銷售巨埠、似無施地檢騐之必要、今該處設檢查所、對於轉運所經之貨希圖抽費、不恤任意留難、貨積江干、風險堪虞、據稱前情、確屬事實、爲特函陳鈞會迅予電請制止、以利商運等情、前來、據此查麥爲農産、供給民食、理摩絶對維護俾資流通、霍家橋非産麥之區、乃竟設立檢查分所任意勒捐扣貨致運商裏足、影響各地民食、相應據情函請貴所察照、咨請制止放行藉維民食至深公感云、 
[積極籌備之航業銀行]  
　　財部允發公債 
　　中國航業銀行、自經航業領袖虞洽卿氏發起後、籌備迄今、業已數月、其間曾分請財交兩部撥欵提倡、財部已允發航業公債一千萬元、以作該銀行之流動金、不久當可成爲事實、本埠全體航商、以航業銀行創設、對於本業關係極深、特定日内討論各公司認股等事項、虞氏昨又函致交部航政司長蔡子平、請其對於此事、予以竭力提倡、而成盛舉、至該銀行行基、則在廣東路四川路轉角永明保書公司舊址、日來正在修葺中、 
[市府規定給發退職金起算期]  
　　十七年三月十七日 
　　本市工商業僱主與職工、解除僱傭關係時、其依據職工退職待遇辦法、應給發工人退職金者、前經市政府規定、自該辦法施行之日起算、惟本市職工退職待遇暫行辦法有二、一、係由前農工商局根據改訂上海特别市勞資調節暫行條便第三十一第三十四條之規定而訂立、全文計九條、經於十七年三月十七日呈准市政府公布施行、旋因中央頒行勞資爭議處理法後、本市改訂勞資調節暫行條例、明令廢止、前項辦法、遂亦隨之失效、其一係市社會局以前項辦法旣已失效、乃參照另訂新法、全文計十五條、於十七年十一月三日、市政府通令公布施行、前後兩辦法、對於給發工人退職金之規定、雖大致相同、然其公布施行之日期、相去八月之久、給發工人退職金、應自何日起算、尚無明文規定、市社會局以事關工人利益、特呈請市政府核示辦理、市政府當以十七年三月十七日前辦法公布之後、僱主與職工成立僱傭關係時、即有負擔給發退職金之義務、所有給發工人退職金、自可推至十七年三月十七日前辦法公布之日起算、以示體恤工艱之意、已於昨日指令市社會局遵照辦理矣、 
[樊迪文在滬之酬酢]  
　　市政府秘書長俞鴻鈞氏、昨午假四馬路杏花樓代表張市長、宴請比前首相樊迪文氏夫婦、計到樊迪文夫婦、比國公使及夫人·比國领事及夫人·比國參贊思雜臣·王景岐公使·楊公速及夫人·潘局長及夫人·袁局長及夫人·朱局長·沈局長·徐參事·耿秘書·岑秘書等席間由俞秘書長致詞、代表市長、表示歡迎樊氏之熱忱、（詞長不及錄）繼由樊氏致答詞、直至下午三時、賓主始盡歡而散、 
　　王外長寓邸比前首相樊迪文夫人曁駐華比使華洛思夫人、昨日下午四時、訪晤王外長夫人於古拔路九十號王宅、由外辦處副處長劉雲訪導往、當由王夫人在寓邸、欵以香檳茶點、盡歡而散、 
　　世界學院及中法大學兩學術機關、於昨日下午五時在幅開森路三九三號會所歡迎前比外相第二國際主席樊迪文氏、到蔡元培、易培基·胡若愚·蕭瑜、李石曾·馬克超·宋梧生·蔡其忌·鄭慧珠·王曉贛·張嘯林·杜月笙·程　秋·王少樓·姜妙香·楊云達·王景岐·樊迪文·華洛思·錢新之等男女六十餘人、由李石曾主席、李氏秘書馬李助君殷勤任招待、會塲即在該會所前草地、先集來賓、合攝一影、次由大同樂會、在該處茅亭演秦（國民大樂）樂聲抑揚、繞繚變際、樊迪文與比使華洛思兩氏、則擠坐於茅亭之側、一則持一揚聲秱助其重聽之耳、一則架其學晶片之眼鏡、辨視各種樂品、聆會中國古樂、約半時許治秦畢、樊華兩氏及來賓均擊節稱　、掌聲四起各來賓旋進茶點、至黄昏始盡歡而散、 
　　蔡元培等名流昨晚八時許、中委蔡元地培氏、在華安大厦、宴樊氏夫婦、各名流多到會、並無演说、 
　　十月五日（星期日）下午四時、樊迪文氏、預定在北河南路上海市商會演講、題爲（和平問題）因坐位有限、故印有入場劵、聽講者須先往北河南路上海市商會事務科胡堯卿君、或卡德路九十五號寰球中國學生會索取、無劵者槪不招待、大美晚報云、比社會黨領袖樊迪文之夫人平生精研醫學尤熱心於提倡女權、改良監獄、此次被邀來華、聞將請其演講比國女權運動與改良監獄情形、據夫人意見、自重爲今日眞正女權主義之第一要素女子在民族生活中、必以成人自居勿限男子之附屬品、彼以衣訜而嫁人、乃非事理之正、自重女子决弗若是、惟渠亦不贊成獨身主義、因據在比從事改良監獄工作所得經騐觀之、犯罪女子大半、爲寡婦或獨身女子也、至改良監獄、有三大要點、首爲醫藥上之注意、次即予以教育、再次放以職業俾出獄後在社會中有以自立、此外對於兒童尤當特加注意、感化學校現已公認爲防止犯罪之步石、當渠夫於一九一九年至一九二二年間任比國司法總算時曾定有切實辦法、感化犯罪兒童、夫人在滬、備受各要人歡迎、刻聞將偕其夫於七日赴寗云、 
[棉展會徵集出口]  
　　明日召集工廠代表大會 
　　工商部國貨陳列館棉織品覧駐滬征品處昨日致函各工廠云、逕啟著、棉織品爲民衆服用所必需爲；黜奢崇儉起見、舉行棉織品展覺會、以研究國産棉織品、改良製造推廣産銷、爲宗旨、征集出品、計分棉織疋頭·棉織服用品·棉紗·棉花·針織·染色·等類、除展覧外、附設通售處、歡迎各棉織品廠家寄售出品、定十一月一日開幕、會期一個月、已訂定籌備方案、及徵集出品規則、敦聘籌備委員、曁征集主任、借本埠久安里上海國貨工廠聯合會、爲駐滬徵品處定於十月四日（星期六）下午二時、在本處召集工廠代表大會、討論進行方法、夙仰貴廠出品精良、規模宏大、用特函達、届時務請推派代表出席、俾便會商、是爲至盼、此頌日社、工商部國貨陳列館棉織品展覧會駐滬徵品處啟、 
[慈幼會立案已批准]  
　　中華慈幼協濟會、成立於十七年四月、當經該會會長孔庸之博士、呈請國民政府内政部、蒙批、准予先生備案、惟監督慈善團體章程、須向主管宫署立案、始呈請上海市黨部民訓會指導、於十九年五月二十四日、奉批、認爲合格、准予設立、並發給慈字第一號許可證書、當即賡續進行、於九月二十五日、又蒙發給慈字第七號組織健全訓令、即呈請社會局登記、於九月三十日、蒙社會局批准立案、並發給善字第三號證書、 
[招商局將重訂章則]  
　　特組起草委員會 
　　宋述樵爲委員長 
　　招商局自李總辦進局以來、對於局務、積極整頓、上週舉行第一次局務會議、議决、將舊有章則、重行改訂、以資根本整理、茲聞已派定宋述樵·梁和鈞、李孤帆·陳芷町·余志明·孔祥楁·盧青海·沈仲毅·黄明豪·符矩存·李雲良·李若梅·汪仲芳·施迺徵等、爲修訂章則起草委員會委員、以宋述樵爲委員長李孤帆爲副委員長、李若梅爲秘書、 
[海軍飛機三架運閩]  
　　楊樹韓之柩亦同行 
　　海軍定安運艦、昨日由京載運已故江元艦長楊樹韓（即楊樹莊之弟）之靈柩、於晨間到滬後、海軍飛機處之江鳧江鷺江鸛三水面飛機、亦由該艦裝載赴閩、聞交馬尾飛機廠裝置後、以備討盧（興邦）之需、現該艦定今（三日）晨七時啟椗駛閩、算計五日可抵馬江、 
[國煤無車輛運輸出礦]  
　　國煤聯合會向膠濟路疏通 
　　中華民國國煤聯合會、昨據青島隆裕煤號秦玉章函告、以膠濟路管理委員會據車務處呈、请將煤焦裝運出口、暫行停止、以後如有請運煤焦出口者、其運費須照内地計算、不得半價等情、經該委員會第六三次會議議决、准照辦理、現該地煤礦、對於此舉、甚爲焦急、煤炭亦隨之停頓、國煤聯合會、據情後、即函致膠濟路管理委員會委員長薩福均、請其通融酌撥車輛運輪、以資提倡國煤云、 
[外商輪公司華海員要求加薪昨訊]  
　　日日社云、外商航業公司这海員、自經中華海員工業聯合會、向各公司正式去信、并限三日内圓滿答復後、截至昨日、已爲去信之第四日、各公司仍未答復、因公司方面之意見、生火·水手·管事·三部海員、曾於本年七月、由各公司自動增加、每人每月米貼二元、故目前各海員並無急切要求加薪之意見云云、而海員方面、自見華商海員、於八月一日起、實行增薪、改良待遇、乃迭呈總工會、轉向資方、正式要求、書案纍纍、高可盈尺、是以外輪公司之認爲海員工人、並無要求之意見、實爲錯誤、聞海工聯會、昨日由負責者分頭接洽、暫未取談判方式、據接洽結果、太古公司以該公司海員薪水、均在廿八元左右、較之他家爲大、不允再加、只肯再加給米貼洋一元、連前共三元、勞方代表不敢應允、訂星期六開會談判、至於怡和公司、態度又甚堅决、談判難以接近云、 
[古宫博物院保管會]  
　　昨在滬召理事談話會 
　　决定在京召集理事會 
　　北平古宫博物院保管委員會理事李石曾·蔡元培·易培基·蕭瑜·李宗侗諸氏、昨日下午四時、在福開森三九三號世界學院舉行談話、並邀青島市長胡若愚氏加入開會、討論會務、約歷一小時許始散、會後新聲社記者、晤中委蔡元培氏、叩詢昨日會議内容、及古宫博物院近狀、據談古宫博物會所在北平、理事長爲張溥泉氏、今日會議、以到會理事不足法定人數、改開談話會、籌備正式理事會、徵集意見、擬具提案、在座各位協商結果、决下次會在京舉行、東北有理事兩席、邊防司令長官張漢卿氏·亦爲本會理事之一、今日特請胡若愚加入談話會、傳達意見、古宫博物院最近保管方法、極爲完善、至古物保管委員會、係另一組織、主其事者係李石曾易培基兩氏、會所在平、分會在蘇州云、 
[日外次永井來滬確期]  
　　考察中國政情 
　　日聯社二日東京電云永井外務次官、定於八日離東京、啓程赴滬、考察中國南北及滿洲朝鮮各地政情、曾語人云、苟有機會、極希望在南京與蔣介石會見、預定一閱月後回東京、 
[華僑聯合會籌備蕭案後援]  
　　準備轉請外部交涉 
　　應聘赴荷屬安汶烏培鳥學校之蕭信庵女士、中途遭渣華輪海賆侮辱、本埠僑務協進便聞訊、即着手進行各項辦示、各情分誌前報、茲聞中華民國華僑聯合會、自蕭案發生後、各委員萬分憤慨、日來亦籌備各項證據、預備轉請外交部、嚴重向荷國交涉、以雪奇恥云、 
[米號業請保護公會産權]  
　　米號業同業會、前以會所被軍隊佔用、當經呈請市商會轉呈淞滬警備司令部、飭令遷去後、茲復有陸軍教導第一師徵募科第九組浙江招募志顧兵駐滬運輪處名義、來會佔用房屋、當即拒絶、乃竟强行遷入、該會辦事人員、向彼説明、曾經呈准淞滬警備司令部禁止有案、亦不之顧、鳴報公安局派警勸令遷出、毫不理會、並將會中物件、任意使用、置司令部禁令於不顧、聞該會已據情函懇市商會、轉陳淞滬警備司令部、迅予查照前案、派員商令遷讓、藉保私有産權云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[海寗觀潮期近]  
　　專車由滬五時開 
　　下午七時回上海 
　　路局車輛已設備 
　　本年海寗潮汎之大、爲十數年來所未有、預料往觀者必多、兩路管理局車務處、有鑒及此、爲謀觀衆舒適起見、對於各種設備、力求改善、茲探述數則如下、（一）精印彩色手册、隨票附送、封面爲鐵道部業務司司長兼兩路局長劉維熾手題、刋有潮景照片多幅、内容豐富、可謂觀潮之南針、（二）整頓餐務、力求清潔、每日特派專員監督、以免疏忽、（二）選派幹員、分日隨車照料、並指定各人職務、藉專責笔、（四）特在兩路客車侍者中、愼選多名、充任專車侍役、以便乘客隨時呼喚、（五）訓令清潔總稽查、對於專車及圍場上之清潔事宜、特别注意、故路局今年對於觀潮設備、較往年尤爲美備、 
[徐氏坊裔籲請保存閣老坊]  
　　呈市政府文 
　　本埠肇嘉路（即大南門内）閣老坊、係明大學士加贈太保徐光啓謚文定公薨後、由徐氏後裔、醵資敕建此坊、爲三百年來上海惟一名臣古蹟、近聞工務局有拆卸閣老坊之建議、徐氏合族聞之、羣情惶駭、昨由該族坊裔徐承宗·徐　人·徐慕郭·徐際雲·等二十餘人、特聯名具呈市政府、請求保存古蹟、茲覓得原文錄下、呈爲閣老坊、關係名臣古蹟、環請飭令工務局保存、以崇先達而順輿情事、竊本年五月十日、奉土地局通知書内開、案准工務局函訽、縣基路肇嘉路口石牌坊、究竟屬公屬私、抑或有關古蹟、囑查明見復等由、合行通知該徐姓、將單串契據檢齊、送局呈騐、以憑核辦等因、公民際雲遵即檢呈單串、並以此坊係私家建築、有關鄉先賢達古蹟、理應保存、具文呈復土地局在案、近聞工務局以路政關係、有呈奉鈞府批准、不日拆卸閣老坊之議消息傳來、是否確實、未敢臆斷、但公民等均係先文定公子孫閣老坊後裔、聞之羣情惶駭、寢饋難安、竊維明大學士加贈太保崇祀郡邑鄉賢公民等九世祖諱光啓謚文定公、於崇禎六年薨逝後、奉特旨敕建此坊、明季動工、旋遭鼎革、工程停頓、至清康熙初年、由我徐氏坊裔、醵資建造完工、載入省府縣各志三百年來、歷蒙地方官保護蓋以先文定勳名事業、學術經濟、震古鑠今、生平遺著、如農政全書等數十種、皆有關國計民生澤貽後世、委係明季一代名臣·一代通儒、中外矜式、樹以石坊、所以景仰前徽、紀念鄉先賢達、初不僅關係先朝古蹟·地方掌故已也、至該坊地基、由我徐氏購買　清初迄今、由我徐氏坊裔經管完糧、確係私有産權、不在公地範圍之内、公民等邀族人集議、僉謂、城仙外石坊林立、他處俱未拆動、何獨於我祖宗古蹟·私家建築之物、不蒙保留、羣情洶洶、一至主張保存、爲此情急聯名環叩、除經呈工務局外、伏乞鈞府、迅賜訓令工務局恩准、俯念此閣老坊、爲三百年來上海惟一名臣古蹟、遵照内政部例准保存之令、收回成命、取消拆坊之議、以崇鄉先賢達而垂永久、殁存均感云云、 
[六歲女孩受孕]  
　　食一饅頭而有怪胎 
　　不日來滬闢室陳列 
　　上海市財政局吳淞船捐分處主任卓祥賡、係浙东奉化人、昨接其同鄉來函稱、奉化鄉間、有農民吳道根、娶妻徐氏、於民國十四年生一女孩、今已六歲、該女孩呱呱墮地後、初無異徵、一如常兒、不意至去年十二月間、偶食一米饅頭、從此生育順序、突起變化、五毛齊生、腹部漸漸隆起、最近竟已腹大如鼓、吳某初以爲其女因積食致病、延醫診治、但據醫家診察之結果、該女孩絶無病症、嗣經多方研究、斷定隆然大腹中、實孕有怪胎、此消息傳出後、一時轟動遠近、晨不詫爲怪事、據稱現爲滬商黄某所聞、業已派人搭輪至寗波轉往奉化、向吳某商妥條件、出重金聘請、將不日由吳某率領來滬、在大世界關室陳列、以供游客參客觀研究、 
[斜土路荒地上發現受傷女屍]  
　　面有刀傷四處 
　　手有刀傷二處 
　　滬西斜士路嚴家墳墓南首荒地上、昨晨由拾狗糞者發覺有一被殺之女屍、駭而奔呼、由該處二區派出所派警前往調查、得該女屍年約三十餘歲、身穿黑嗶嘰夾襖藍洋布褲、頭面有刀傷四處、手上有刀傷兩處、均創痕甚深、並察得死者係纏足、而頭有髮髻、其形狀並非本地籍、想爲死後移屍至彼、當即呈報總局核辦外、飭傳二十七保頭圖地保曹相臣投地方法院報騐、奉委雷檢察官等蒞塲騐明、委係生前被人殺害身死、塡明屍格、拍照由堂收殮、發封厝壇、候查傳家屬、並緝兇究辦、 
[上海天津有綫電直達]  
　　恢復原狀 
　　自閻馮倡亂、中國電報總局直達天津幹線、即被阻斷、華北電信、僅賴通烟臺之二水綫、及直達青島陸綫轉遞、近自東北擁護中央、閻逆潰敗、上海天津直達幹綫、即於前日午時通報、從此華北電訊交通、已恢復去年統一時之敏捷良好原狀、自昨日起、本埠四川路中國電報總局·閘北福生路儉儲蓄會後電報北局·及小東門電報南局、接拍全上海發往北路電報、異常擁擠、 
[怪日人被日領館拘禁]  
　　茹毛飲血之西野五郎 
　　茹毛飲血之日人西野五郎、日前應大世界之請、在該游戲塲、表演生食蛇蛙小蟲等奇怪舉動、以十日爲期、訂定每日由大世界給資百元、表演以來、本埠人士往觀者甚衆、近聞該日人因違反日總領事館命令、致被判罰拘留三夫、已自九月三十日起執行矣、 
[程豔秋今晚登台]  
　　大舞台新聘名伶程艶秋·王少樓等、昨晚假座全家福菜館歡宴報票兩界兩界、到者三百餘人、席間由余空我君代表程致感謝詞外、並由嚴獨鶴·蘇少卿·二君演説、於程之藝術極致贊美、來賓歡聲雷動、程等定今晚登台、程演傑作玉堂春、座位已預定一空云、 
　　程艶秋便裝近影（中華攝） 
[日領嚴禁日僑賭博]  
　　大美晚報云、本埠日總領事署目下厲行取締日僑賭博、自今日起、將派日警往各跑馬跑狗塲與衛樂園及回力球場、如見日僑有賭博行爲、即紀錄其姓氏、於事後加以勸誡、至於禁絶日僑往各准許賭博之塲所、在事勢上固難於辦到、但日當道盡力設法厲行賭禁云、 
[市府飭局取締碾米摻用光粉]  
　　市政府昨訓令社會公安兩局云、爲令行事、前據該局等呈報、查騐碾米所用光粉、並無毒質、擬於使用量加以限制等情、當即據情、轉呈行政院察核、並指令知照在案、現奉行政院第二七七一號指令内開、呈悉、查碾米摻入鑛質白粉、即炭酸　、含量過多、旣有碍消化、仰仍轉飭取締、以得民食可也、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰該局遵照辦理、此令、 
[拆賣文廟尊經閣]  
　　取下石碑保存 
　　本市區文廟路文廟尊經閣、建在明倫堂之後、爲昔年藏書之所、海上古蹟之一、惟該閣年久失修、勢將傾圯、曾經市教育工務兩局派員查勘、僉以如欲保存、自非速修、至修理費、經估價約需萬元之譜、市庫空虚之際、事實上又難辦到、經兩局會商結果、以該閣雖係古蹟、而應保留、然破壞如此、危險堪虞、如不飭修、即宜拆賣爲妥、現經工務局鳩工、將閣旁牆上石碑取下、另爲安置、以留紀念、並出示招標拆賣云、 
[王國芳一言激怒安徽人]  
　　安徽人一條性命 
　　只須預備三千元 
　　全廠工人動公憤 
　　董德興提起訴訟 
　　合肥人董德興、二十四歲、住韜朋路吉成坊七九六號、現在怡和紗廠絨毯間工作、近控該廠工頭王國芳·王介奎·王介先·兄弟及介奎妻舅五慶寳·王慶祥·張瑞嘉等七人、謀殺未遂等情、其所訴事實、大致謂原告在怡和工作、所得工資、係視工作多寡計算、前月四日、王介奎忽停止發給製造原料、致無從工作、嗣向介奎妻舅索取原料不允、反被毆打、王國芳亦帮同行兇、聲言打死一個安徽人、祗須預備三千元、即可了事、谥是觸動全廠皖籍工人之公憤、一致罷工、是月八日晨、原告與王錫榮同赴介奎家、被其指揮王慶寳·王慶祥·張瑞嘉·等用斧猛砍原告傷倒後、若輩猶連砍十三斧之多、致手足小腹等部、均受重傷、嗣經同鄉張松柏送往同仁醫院治療、迄已四十餘日、尚未醫愈、請求飭傳被告等到案訊辦、並附帶私訴追損失一萬元云云、昨日午後、由特區地方法院程尚豐推事傳審、被告延陳霆銳·范剛·倪綗·等律師辯護、而投案之被告則僅介奎·介先·國芳·三名、所供復多支吾推諉、原告董德興則負創到庭、陳述當時被王等行兇經過、並由葉錫榮作證、經程推事審核之下、諭被告王介奎收押、王介先·王國芳·各交一千元舗保、改期七天、傳其餘被告到案、再行繼續訊理、 
[用假鈔票坐汽車有其弟必有其兄]  
　　兄探望被拘之弟 
　　被捕房當時扣留 
　　鎭江人趙炳賢、以愛乘汽車、而所給車資、又多係僞造之紙幣、致被車行告發、由捕房拘解特區地方法院訊押等情、已誌本報、乃趙之兄炳坤、亦喜御汽車、而所給公安等車行之車賢、亦爲僞造假鈔票、誠屬無獨有偶、難兄難弟者也、炳坤現因其弟尚押捕房、不能再爲塤箎之奏、特於前日至楊樹浦捕房探望、當被探員瞥見、一方正在查緝、而彼自投法網、即行扣留、昨晨、傳同曾受炳坤之假票者、將炳坤解往特院、經各車行代表王根生等證明當時被告與兩西裝人租車乘坐、嗣所給鈔票、過後察出、皆係僞遇、質之趙炳坤供、前在鎭江充任鎭江同鄉會委員、現住引翔港大宅四十六號、惟否認行使假鈔票之事、而態度則甚崛强、葛推事諭被告押假與趙炳賢併案訊辦、 
[投機失敗董祥甫八小時内急死]  
　　崑山人董祥甫、向與友人合資在閔行鎭開設大成德花米行、並在上海英租界五馬路（即寳善街）獨資設立董祥記糧食號、平日專做投機事業麵粉及雜糧、兩交易所時見董之踪跡、近在某交易所抛進期麥五千担、預料届期麥價必漲、詎至結果、適得其反、麥價大跌、虧資甚巨、投機失敗、負債不貲、各錢莊因中秋節届、催欵甚急、董母患病在床、聞悉其子虧負巨金、病勢增劇、遂致不起、董慘遭母喪、悲痛萬分、加以各方催索債欵、急於星火、料理無資、因急成病、肝胃舊病復發、閱時祇八小時、竟於前日追踪其老母於地下、家破人亡、投機家之下塲如是、 
[英輪船工更換潮解决]  
　　香港吳開文公司、因英商加素號輪船上、一應水手茶房、及各項值役等、急須掉換、故特函致該公司上海代理辦事處、注意招雇相當之水手茶房等人、以便俟該輪抵埠更換、至昨日上午八時許、該輪抵申下椗於浦東其昌棧碼頭、旋經該代理處主任符鴻達、率領雄就之新人役劉中擠等、正擬實受贊之際、爲該輪上工頭陳阿寳聞悉、後以該公司無端開除全班人役、大爲不服、隨即約集該輪全體人役、計百餘人、各持械器、相與新來人役、决一雌雄、旋經符鴻達及水巡隊巡官李承華等、向衆再三開導、妥爲排解、旣而各該舊人役始各遵從、悻悻離船而去、新工友即得上船開始服務、一塲風波、漸告息滅、 
[支解屍體之相騐]  
　　法租界格難希路杜美路西首九號東首馬路邊、於前晚六時由巡捕查見遺棄西式舊手提皮箱一只、舖蓋一個、上前查見、猩臭難聞、即回報寳建路捕房、捕頭派探前往察勘、皮箱外釘有鐵皮一條、開箱檢視、箱内滿儲籐肉（做沙法椅等用）、中藏支解屍體人頭一個、大小腿兩節、脚着咖啡色線襪、打開舖蓋、内捲上身軀幹穿汗衫線呢夾襖、胸前被戳刀傷十六處、察得該屍面貎、年約二十五六歲、似係勒斃、後用刀砍斷兩腿、分藏皮箱舖蓋内抛棄、由探據情回禀捕頭、旋即通知同仁輔元堂、派堂夫前往將屍體舁入騐屍所候騐各情、已略誌昨報、茲於昨日上午由法捕房刑事科報請法公朱承審官、於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公位、據包探禀明此案發生後調查情形、朱君諭令拍照、由堂發棺收殮、厝壇候屬認領、一面着捕房嚴緝兇犯、到案究辦、 
[舞女歸家遇暴客]  
　　搶去鈔洋一百元 
　　大東舞場舞女曹元明、家住法租界金神父路新新里七十一號、於昨晨三時、舞罷回家、僱坐黄包車、行經法租界貝勒路樹德里口、穿來身穿黑色長衫、口操北音之盜匪兩名、攔住去路、袖出手槍恐嚇、當被在身上搶去現洋一百元而逃、後由事主報告捕房請緝、 
[夫歸妻不知去向] 　 
　　半載後查知踪跡 
　　以通姦捲逃起訴 
　　前東新印務局總管粤人馬敬生、於十一年間、憑媒娶無錫鄒寗林之女金妹爲妻、時金妹年方雙十、成婚後、相安無事、至十四年、馬改充新發輪船買辦、從此航海生活、不常家居、其妻遂不免有陌頭柳色之感、輕薄者於是乘機誘惑、以致失身、次年馬擢升該讑主任、常川駐粤、雖對於其妻給養未缺、月寄四十金爲家用、庸知金妹愈益飽暖思淫、多結外好、本年二月間、馬母病故、馬奔喪返申、及至抵家、則金妹早已偕情人逃匿、所有衣飾傢具、俱搬取一空、不知所之、馬一再探訪、毫無線索、迄已半載、近方查悉係與大餘公司主寳山人張梅林（即張梅嶺）姘識、匿跡北河南路桃源坊一四六號該公司仙、儼然夫婦、馬乃延律師投特區地方法院自訴彼等通姦捲逃等情、昨晨開庭、金妹不到、張偕沈星俠律師到案、否認被控各節、孫推事略訊一過、諭令退候改期再審、 
[松江肉票殷稚秋救回]  
　　綁匪婦吳陸氏解松 
　　松江縣屬角吊灣殷協泰漕坊、係殷秋雲所開設、年來營業尚佳、致爲匪徒所垂涎、上月十日夜半、突來匪徒五六人、各執槍械、肆行搜刦、除刦取鈔洋七十五元及金圍一副外、臨行時並將殷之愛子殷稚秋（年祇兩歲）綁架而去、嗣接匪方來函索價五千元、事主當即派人來滬、與匪方接洽、商定贖價、並約上月二十七日午後一時、在大世界門前票欵兩交、事主遂密報軍警、聯組稽查處、届期偕同密探長楊士傑滬、投報捕房、會同中西包探化裝小販、至時前往大世界門前守候、移時果見匪婦吳陸氏、懷抱肉票殷稚秋、乘坐黄包車而來、探捕等當即上前將匪婦及肉柰拘獲、翌日解至法院、判准引渡、昨已由楊探長將該匪婦吳陸氏、押乘滬杭早快車、解回松江、歸案訊辦、 
[鮑孟生騐係病死]  
　　昨晨六時許、哈爾濱捕房所派之華捕、在所轄境内巡邏、至哈爾濱路瑞康里弄内、查見一屍體、倒於地上、並無傷痕、乃將屍舁入斐倫路騐屍所、至九時許、由特區地方法院委郭懷璞檢察官蒞所騐明、升座公案、據屍弟鮑根祥投訴向爲裁縫、住東鴨綠路人和里一七八號、死者係我之兄、名孟生、前爲漆匠、因病已久、本擬送回浦東原籍、詎至中途倒斃、我因事離去、適捕到來、將屍舁至騐屍所、由我棺殮云、郭君遂諭騐得已死鮑孟生、委係生前患病身死、屍由其弟鮑根祥棺殮、 
[虐待童養媳被控]  
　　寗波婦人孫陳氏、年四十五歲、家居浦東爛泥渡東長里二十號、氏共生四子、長者年届二十、尚未配親、其餘三子、年約在十歲上下、本年廢歷三月間、氏回籍買、一幼女、名菊花（年十五歲）爲養媳、過門後、時被陳氏虐待、夜間慘哭之聲、恒達户外、前日午後、經該里鄰人聯名函禀公安局第三區、請求查究、以維人道等情、張區長立即派警將陳代連同菊花一併帶區、乃菊花腿部受傷甚劇、行走蹣跚、當諭送浦東醫院診察、昨又傳案研訊、據陳氏供、夫搖舢舨爲業、養媳菊花、實係跌傷云云、菊花供年十五歲、因家貧、由親生父母賣與孫家爲童養媳、計身價洋一百五十四元、前晚被婆（指陳氏）持柴爿毆打、我向樓下逃走、一時心慌、以致跌傷足骨是實、當以實關虐待、判候查明眞相核辦、 
[少年投浦獲救]  
　　前日傍晚七時二十分、有一翩翩少年、在浦東太古碼頭徘徊不定、若有所思、旋乘人不備、縱身躍入浦内自盡、適其時潮水平漲、登時冒起、經船户救起、送交碼頭崗警、帶至公安局第三區、訊據該少年稱、姓杜、名大福、寗波人、二十二歲、住虹口公平路一六一號門牌、開設蔴袋店、因代友人王大全作保、向吳子奎借得欵項、現王無力償還、債主向吾逼索、急於星火、我又無　代賠、屢受債主誣辱、自思無顔見人、故走此末路云云、區長核供、判將杜於昨轉送公安總局訊究、 
[離婚案試行和解]  
　　江北婦人江葛氏、昨延律師代表、在法公堂訴稱、原告於民國十五年間、嫁與被告江桂林爲妻、不料過門後、時遭凌虐、於民國十七年間、原告身體懷孕、因受凌虐、致小産殤亡、於上年十月間、被告將原告毒打、控經捕房將被告傳案訓斥、扣押數小時釋放、今有敝律師函訽捕頭復信可證、呈鑒、且原告在外工作、所得工資、亦被被告如數用去、被告如此行爲、雙方實難偕老、請求准予離異、追償赡養費云云、被告亦延律師代辯稱、被告向拉黄包車爲生、每月所入、不過十餘元、原告亦在外做女工、因原告嫌乃夫所賺無多、時起口角、爭吵有之、始終未有凌虐之事、查被告素無嗜好、亦不能算是不良之人、要知貧苦之人、成家非易、原告要求離異、被告斷難承認、請求駁回、龔承審官諭令兩造於十四天内試行和解、 
[捕房迭獲嚇詐匪]  
　　通州人楊連恩、在滬專事結黨、投函恫嚇、嘗與其黨王國樑等致函於天津路四十八號同裕錢莊主趙炎珊索詐欵項、惟趙因不願結怨、故未報告捕房、至其損失與否、殊不明瞭、前日上午、楊行經蓬路、被匯司捕房探目尚武拿獲、供出與王向趙嚇詐之事、該探目乃赴同裕調查、而趙仍極力否認、祇得任之、嗣往閘北五區公安局、會同偵探往王家宅路二號、將王國樑拘獲、並至陸家宅三十五號楊匪家内搜查、在床底抄出未曾實彈之蓮蓬手槍一支、連同嫌疑人丁金方、一併帶入該警署、暫行覊押、旋楊又供出住於海勒路三百零二號之陳勞根、亦係同黨、遂按址往拿、但陳已有風聞業經逃逸、探員恐或有同黨到來、因守於該屋、移時一通州人陳妙清乘脚踏車如飛而至、見屋内包探、誤爲同黨、即大聲日、（你們作速逃避、閘北方面吾黨已有兩人被拘（、言畢、仍乘原車欲去、各探員當將陳截獲、帶回捕房、昨晨與楊連恩併解特區地方法院、由孫原推事提審、尚探目報告拘獲楊等經過、而捕房律師厲志山則請求函致公安局、移提寄押之丁·金·兩匪、孫推事略訊之下、諭被告還押、改期十四天再訊、 
[工人與女拐匪均係病死]  
　　一併由普善山莊埋葬 
　　上星期日午後一時半、有工人馬春生、二十八歲·在九江路忽患急病、不支倒地、當由華捕查見、即送仁濟醫院治療、延至前日午後二時半、病狀增劇、溘然殞命、捕房得報、派探將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、特區地方法院委郭檢察官蒞所騐明、委係病斃、查無屍屬、諭由普善山莊領事埋葬、又有女拐匪錢陳氏者、近因在監身患沉疴、送往醫院醫治無效、前日身死、其屍經捕房轉送騐屍所、昨由特院委郭檢察官騐明、亦因查無屍屬、遂諭由普善山莊一併將屍收殮埋葬、 
[船户失妻得妻]  
　　張根生驚喜交集 
　　沈狗郎完全推諉 
　　蘇州人張根生、年二十九歲、在南市三泰碼頭浦江中、駕船爲業、其妻陸氏、現年三十一歲、貎頗可人、因其秉性風騷、近與泊在北市外白渡橋之同業崇明人沈狗郎者私識已久、近則設計偕遁、當於本年八月十六日失踪、張情急、四處招覓、杳無所得、直至昨日下午六時許、張在船晚膳之際、忽遙見一船從北面駛來、在浦濱船擋内挨進、由遠而近、但見一男子搖櫓、而一婦人則蹲坐於船首、談笑爲樂、迨細視該婦、非他、即係失踪多日久覓無音之髮妻陸氏、不覺驚喜交集、立將已船駛近其旁、一躍上船、氏陡見伊夫到來、頓覺驚呆、遂被張扭住、連同該男子併拽上岸、鳴交該處第十八崗守望警潘振升、帶回該管一區一分所、由所長預審時、詰之該男子供名沈狗郎、年三十歲、對於張所控各節、完全推諉、當以案關拐帶、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[金阿虎搶金鐲被獲]  
　　本地婦人張顧氏年二十六歲、家住浦東楊思橋地方、昨日下午四時許、因事渡浦至南市、行經關橋附近、突遇匪徒、乘其不備、從後趕上、將身軀抱住、隨强搶手腕間所籠之金鐲一枚、携贓逃竄、氏大聲呼捕、適爲郵件檢查員馬少庭、聞聲急將該匪截獲、迫令交出原贓後、立即鳴警、帶人該管第一區總署請究、發奉區長預審時、據該匪供名金阿虎、年二十九歲、向在老白渡浦江内搖船爲活、並供認攔刦該氏金鐲不諱、當飭暫行拘留、候調查核辦、 
[恒豐紗廠完全復工]  
　　華興路五號恒豐紗廠第一第二工場、工人二各三日餘人、罷工以來、已有多日、嗣經調解妥協、於前日解决、自昨日起、全部工人、完全復工、回復原狀云、 
[迷路女孩待領]  
　　市公安局三區三分所崗警、和在浦東塘橋鎭附近、查獲迷路女孩王林妹一口、函送三區總署招領、據該女孩聲稱、年十二歲、本地人、住浦東周家渡、父名阿發、業木匠、因被母責打、以故逃出云云、諭候傳到家屬具領、 
[火警併誌]  
　　皮少耐路昨日午後一時餘、法租界皮少耐路文元坊十二號周桂家内、天井中盧蓆棚、突告失愼、濃烟密佈、火勢甚熾、嗣經救火會驅車前往灌熄、然凉棚一大間、已付之一炬、幸未波及房屋、亦云幸矣、 
　　老靶子路公共租界老靶子路一八四號趙同記外國裁縫舖、昨日午後三時十八分起火、立時冒穿屋頂、大勢不可嚮邇、當經虹口救火會驅帮 
 
 
 

Page 12

 
 
[第三張]  
車到場、努力施救、移時揆滅僅焚燬房屋一間、　　歐嘉路虹口歐嘉路三四七號某棉花貨棧、於昨晨六時三十分、驟告火警、瞬時間蔓延三四八·三四九號、有出店一人、自火窟中逃出、被灼傷頭手等處、嗣經救火會驅車到場、竭力灌救、歷半小時始熄、聞焚燬棉花甚多、 
[朱石僧致更新舞台函]  
　　朱石憎致更新舞台函云、敬啟者、貴舞台所排之西游祀、佈景唱演、均稱精美、這一番之苦心苦意、不勝欣佩之至非但引人人勝、可使營業發達、足操左劵、且可感化人心、社會上多一光明大路、竊惟發起人與主事者以及各位現身説法者、其功德何可限量耶、實以社會之良否、全靠流傳性之商業所造成、一般普通貿易者大都爲自利起見、鮮有顧及公德二字、今貴舞台以公德爲先導、能爲公共謀利益、而自已之利益、亦必寓乎其中矣、換言之、譬若社會上困苦不了、自已何能獨免、社會上皆　業安居、而自已當亦共享、所以要想自已安樂、必先求大衆之安樂、現貴舞台日日座滿、此豈非感化力之號召耶、又豈名利雙收、非唯與人共　人明證耶、茲有懇者、諸位所演之戲、雖不是活佛活　薩眞仙眞天神　其所行所爲、足可代表、故求諸位對於言行舉動之間、特别注意、蓋一言可得無量福、一言暗種許多禍、請將利益之言、多多演説、諸位當然是前程宏大、諸事如意、佛見人以雙手合掌、並不是用一手來舉、無論何人見了佛或大士、應雙手合掌、口稱南無阿彌陀佛、一拜或三拜（佛制三拜成一頂禮）、大士一手持淨水瓶、一手持柳條枝、以此瓶中清淨不、用柳條枝來灑、洗去大衆的業障、皆得清淨、並安　佛曁大士均要裝飾動人歡心、請改良、惟願諸位現身説法、挽回世道人心、同趨善域、因於舞台上勸人、其效甚易、一羣觀客精神、莫不完全灌注、諄諄善誘、實有望於諸位也、特附呈拙作廣長舌一二三集各二十本以作諸君參考、如有可取者、幸勿以隨便置之、 
[開明唱機片陳列所今日開幕]  
　　四川路七十四號瑞康洋行所經理之開明唱片、自發行以來、早已暢銷宇内、因該片收音得法、片質精良、雖發音稍響、如配以該公司之細針開唱、則音韻悠揚、清晣無比、雖唱過一二百次、亦無發白之虞、如近日天聲舞臺由北平聘到譽滿平津凈界泰斗郝壽臣君所灌之連壞套·盜御馬·審七公堂·捉放·過關·桃花村·五片、皆爲其生平傑作、大氣磅礴、有黄鐘大吕之喻、及坤伶新艶秋之梅龍鎭·緹榮救父·驪珠夢·等片、珠喉婉轉、腔調新頴方之梅·尚·程·荀·殊不少讓、兩伶均將於日内來滬表演、一飽仕女耳福、苟能先事購備此項新片、則他日靜坐天聲台前、暢聆雅奏、當益感異常興味也、近該行更在江西路新康路六號開設機片陳列所一所、規模宏大、富麗堂皇、專批售各種大小唱機以及歐美著名電影歌舞唱片、定於今日開幕、並歡迎各界前往參觀、 
[九老山人鬻書]  
　　横湖九老山人、善楷書、尤工篆隸、上年因台屬災荒來滬、鬻書助振、災民頗受其惠、現台災急振會已結束大善士虞洽卿·王一亭·孫慕韓·黄涵之·李云書·王曉籟·丁桂樵·林康侯·顧馨一·屈文六·姚吾剛·等、均代介紹如欲求書者件送法租界民國路四四二號台州同鄉會可也、 
[徐公庶復潘肇邦會計師函]  
　　徐公庶昨復潘肇邦會計師函、略謂、接展貴會計師九月二十六日來函、代表已經登報召盤之道德銀行、催收般欵一事查道德銀行、原名世界道德學會儲蓄銀行、本由世界道德學會所發起、專供會員儲蓄之用、毫無對外營業性質、亦無非會員而爲股東者、鄭德祺與公庶、均爲籌備人員正擬訂立創設契約、着手組織之際、忽奉社會局第一六七四號訓令、學會不得設立銀行、勒令停止、旋又呈奉市政府第四七二號批令、開辦銀行、在未經核准以前、不得遽有籌備情事、以致不敢進行、故即遵令結束、遂於十九年二月一日、與未經官廳核准之該銀行脫離關係、所有該銀行一切事務·以及繼續開辦與否、槪歸鄭德祺一人負責、當由鄭德祺另行招股、改組道德商業銀行、以免查禁、一面即將遵令脫離情形、呈報社會局核准在案、而已付之欵、正慮無從收回、未認之股、當然未有再繳之理、准函前因、相應備函奉復、即祈查照爲荷、並希轉知鄭德祺（下略） 
[金星領帶公司開幕]  
　　五馬路石路西首金星領帶公司、於前日（一日）正式開幕、由該公司經理等殷勤招待、餉以茶點、分贈様品、各來賓無不贊賞、據該公司胡君云、該公司自設製造廠於閘北賣山路、雇用富有經騐之職工百餘人、茲爲普及起見、於即日起、大减價七天、 
[各工會消息]  
　　郵務工會前日開第二次執行委員會主席朱學範行禮如儀、報告事項、（略、討論事項（一）郵政總局通令第六二九號中之各項考試等規定、殊多欠缺、各地同人、紛紛呈請總局修正、本會并經派員審查如何辯理、　公决案、議决（甲）呈請總避（子）考成及高級試騐廢止舉行、（丑）每年舉行郵務員初級高級各一次、拔升試騐、凡四等一級以上之郵務員、均得參加、每級考試、每人得與考三次、但以三次爲限、每級考試及格時、按　級遞升三級不願與考、及考不及格者、積資遞升、至最高薪級不得限制（寅）即遇無局外人參加考試時、額外聽姜巡差信差等參加郵務佐考試時得予加給總分數三十分郵務佐之郵務員甄拔考試、應加給總分數四十分、（乙）通函各地友會一致主張進行、（二）全體額外聽差、呈爲九月廿九日全體大會决議案三項呈請核准施行如何辦理、請討論案、議决、（甲）請當局規定每年舉行郵務佐考試至少一次、（乙）三年後未考升爲郵務佐者、改班爲聽差通過、（丙）改訂晋級薪小、否决、（三）苦力工作時間已滿、仍由當局公派繼續工作案、議决、繼續工作、每一小時、應給津貼洋一角五分、但本人不同意時、當局不得强派、（四）建設部提、據邱景梅等三十餘會員呈請本會創辦藝術股、并附預計開辦費清單、是否可行、請討論案、議决保留、（五）略、（六）根據監委員會第一次常會决議案、第一案請推定負責人員會同監察委員審查、第七届經濟狀况并擬具詳細報告公佈各會員案、議决推定執委莊正寅及值日常務經濟部長等三人、會同監察委員、詳細審核具報公佈、五時散會、 
　　絲廠業工聯會籌備會昨爲整理西區職工會問題、召集西區支部會員代表聯席會議、公推孫炳堃爲主席、行禮如儀、討論、（一）議决、整理委員人選、請由籌備會指定委任（二）議决、會址房屋在與房東租屋糾紛、未解决前、暫借籌備會辦公、（三）議决、停廠問題、函請廠方、盡力維持、如果藉詞壓迫、定以全部力量對付、（四）議决、債務問題、（一）用今天會議名義、函前西區負責人、將經濟簿據存欵鈐記從速移交、俾便將人欠欠人、着手清理（二）用今天會議名義、函欠繳春季會費各支部、從速照繳、如不遵辦、嚴厲執行、（五）議决、决議各案、呈請上級籌備會執行、散會、又該會昨接西區鼎康支部呈稱、廠方宣示停業、并尅扣應得利益、請加救濟等語、時適西區會員代表會議、即據情向衆報告到會工友、咸皆僨慨、該會遂據情、轉呈上級、請求辦理、正核辦間、又接鼎康支部來呈、據稱、已與廠方暫定解决辦法、（一）九月份工作、做七天半、蠶蛾給半個月、（二）膳食照開、以二個月爲期過期再談、（三）薪水按照大例發給、（四）在一個月期内開車舞問題、（五）九月份升工照給、（六）如至月底可向賬房借薪、上項已得雙方同意、請將呈案撤消等云、 
　　精益製革廠工會、昨開第二届改選大會、主席張耀林開會加儀主蒿報告畢、當即開始改選、計當選徐阿菊·黄彬順·限阿哉·傅文閣·張錫琴·朱康元·張景湖·邵厚生·爲理事華子奎·吳錫林·劉阿菊·曹佩元·爲監事改選畢當由上級各代表監誓就職後、各代表並有誠懇之訓詞、（詞長略）云、 
　　醬業職工會前日開十八次執委常會、主席邵國湧（甲）執告事項、（略）（乙）討論事項（一）根據上次議决改選常委案、議决現在調解繁忙、下次會議舉行（二）根據上次議决、製定表格調查各會員俸率、以資考核、編成統計案、議决交由調查股會同徵收員於最短期間積極辦理完成、（）三加薪條件、茲爲督促資方切實履行起見應將印就條件單、分發各圍坊每三份、並須出具印收以昭愼重、俾促履行案議决、通過、交由組織股辦理（四）本會國慶紀念應如何籌備案議决、交由常務員會辦理（丙）散會、 
　　碼頭工整會開第四七次常會主席吳家澤、行禮如儀報告畢、討論、（一）二區工會、呈於下星期二下午二時、開各支部聯會、以資整頓案議决、呈民訓會派員指導、並函公安局轉飭該管警所、派警保護、（二）五區四支部祥新麵粉廠碼頭部工作糾紛案、議决、派員澈查（三）吳淞特區前呈德士古碼頭陳家玉等、搶奪工作經本會整委劉阿富查明、並無此事案、議决、由本會定期召集雙方來會核辦、（四）五區幹事龔少五等呈該區協記恒康米廠起艙工友、懇請加價案、請决、俟派員查復後再核、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天曇而冷、略有雨意、黄海東海之上有强烈之西北風、或東北風、琉球之東及日本北部、俱有旋風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六九·六、最低五二·二、去年同日最高八○六、最低六二·二、 
 
 
 

Page 13

 
 
第四張 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　男---親愛的。我以一百二十分的誠意懇求你。你做了我的人吧。 
　　女---不行。我决計不嫁。决計不爲男子所束縛。 
　　男---那麽我做了你的人好麽。 
　　神志不屬的大學教授（早晨起身看見他的寫字台上放着一個大花球。）---咦。這是怎麽一回事誰送這花球來的。 
　　他的夫人---我愛。這是我給你的。你不記得麽今天是你的結婚紀念日。 
　　神志不屬的大學教授---嗄。原來如此。那麽你的結婚紀念日在那一天。我也送一個花球結你。 
　　女---親愛的。你向父親説過了没有。 
　　男---已説過了。 
　　女---他老人家怎麽説。 
　　男---他起初很冷淡。我對他説話。他兀自待理不理。 
　　女---你可曾説明求婚的意思。并説你銀行中有五千元的存欵麽。 
　　男---我只説了存欵。還没有説到求婚。他就説。（很好。借給我吧。） 
[記茸城兩大寃獄] [  青松居士]  
　　松邑通波門内大吳橋附近有胡應龍者、世家子也。怙恃早喪。執業銀行中。節衣縮食差堪温飽。前年娶張氏女爲室。張本望族。生性沈默。不苟言笑。頗具大家風範。其督有馨甫者。早世無嗣。僅遺一嫠。即赫赫有名之聶氏。顧應龍於本支雖獨子。而宗嗣所係。理應祧繼。以名義上言。嬸而母也。嬸貎美而工心計。雖寡鵠經霜年渝不惑而雅善修飾。望之如二十許麗人。平時恃美活潑。猶有春色惱人眠不得之槪。其對猶子問暖嘘寒。不啻慈母之保赤子。而於姪媳則頣指氣使。極似帝國主義者之在上臨下外間雖嘖有煩言張女常循規導矩以邁姑之禮敬事。從未有惡言厲色相向。即歸寗母家。每與母（張氏父殁母存）弟姊妹談論家常。亦未嘗微露詞色。而訴夫家之顛末。則其幽嫻貞靜爲何如乎。 
　　今歲曾歸寗兩次。嗣以事回。甫越旬餘。而卅一之辰。傳來惡耗。事前旣未聞病象。事後又莫明眞相。不無不可疑之點。張氏母弟姊妹。旣奔臨其家。撫尸大慟。縱爲息事寗人計。不欲掀起大波。而人言藉藉。死者含寃。將何以舒憤而申寃乎。乃鳴諸法院。一面將其夫與嬸。傳訊管押。一面請醫生檢騐。塡明傷格。自後雖未反覆嚴訊。未悉發縱指示。果爲何人。然而草蛇灰線。不難想像得之矣。 
　　越數日而谷陽門外倉橋西大街。又有暗殺唐志虁之事。唐起家　　。有幹才。設顔料肆于倉橋西市。操奇計贏。學宗猗頓。持籌握算。術法計然。以是積貲頗巨。垂涎者大有人在。其子名秋生。嗜烟賭。喜酒色。常與下流伍。用財如泥沙。唐雖相責以善。不特本性難移。且益恣睢暴戾。乃益不堪其擾。而父子相夷矣。 
　　唐于店房之外。尚有住宅一所。望衡對字。規模壯麗。朝出暮返。習爲故常。近以店務忙碌。乏人照顧。下榻于店房後　免勞往返。不料三日午夜。突被暴徒竄入。於其胸腹間猛剌數刀。血肉糢糊。死狀至慘。讐耶匪耶。不得而知。顧唐之下榻處頗深邃。非深悉其門徑者。必不得其門而入。何來暴客。旣得升堂入室。不越貨而殺人。天下寗有是理。雖剸刃兇手。鴻飛冥冥。僅將嫌疑犯傳訊。尚未明箇中眞相。而外間清議。多所指摘。想蛛絲馬跡。不無可尋云。 
[廢除死刑後] [  影呆]  
　　近來世界各國。爲人道主義。咸有廢除死刑之提議。惟死刑廢除以後。能否使罪犯覺悟。得以减少命案。則爲一大問題。其中如歐洲之奥地利。死刑曾一度廢除。然廢除死刑而後。殺人罪犯。突形加多。如以最近殺人罪犯之紀錄。與十年之前。作一比較。相差幾有數倍之多。良以廢除死刑而後。犯罪者雖犯極大之罪。亦不致死。故無復忌憚矣。由此觀之。廢除死刑。非但不足减少罪犯。且多增加重案。故法國方面。對於此議。已竭力反對。廢除死刑之實行。恐一時不能成爲事實也。 
[勸卿莫嫁運動家] [  葉心佛]  
　　球塲妙手。田徑英雄。凡彼麗質青眼有加。今忽有英國某運動家夫人發表妙文鑒于乃夫無情。勸告少女。莫嫁競技之郎。茲姑譯之如右。以博讀者一粲 
　　凡吾少女在嫁運動家之前。大有考慮者在。蓋運動家之生命志趣完全貢獻于運動。殊少心理上之體會力也。故今日之一般運動家。其智識上之缺乏。已成流行之狀態。年交四十。猶懵懵然如小學生之嬌憨。讀者得母以爲年青學子之足以博人喜悅乎。殊不知吾輩女子理想中之丈夫。心靈體貼。精神貫注。爲首要之條件。否則爲彼輩日事爭逐于廣塲之上。乖離背道。夫婦之情傷矣。蓋心靈上之孤寂。尤甚于肉體也。 
　　更有進者運動家無片刻之寗靜。忽若有所失。其唯一之榮幸。不在愛情。而在運動。唯一之娱樂。不在談心。而在競技。至於文字上之消遣與欣賞。更不足論矣。被輩讀物。不過限於幼稚之小説。與夫名運動家之列傳而已。被於披閱報章也。首攫運動消息而覽之。如示觸彼怒。則痴笑不已。國際新聞社會瑣事。於彼無涉也。設彼隊挫敗。足令鎭夜無眠。平時酣睡。鼻息如牛吼。雖家國垂危。不足擾其清夢也。在交際塲中。人多欣然談論。而彼則木坐一隅。設或談及Hobbs或Bradman（按此二人爲名運動家）則豪興飇舉。莫可遏制。一時視綫。咸集若輩之身。以上所述。尚不足描摹若輩於萬一。依余愚見。（作者自稱）運動郎宜匹運動女。則志同道合。日事爭逐於角技之術。以球塲爲家庭。以運動爲生活。待年漸邁。或還其燈下共讀之機會。然乎否乎。還以質諸運動家夫人也。 
[防不勝防之秘書長] [  風]  
　　兩漢惘幅無華之循吏。在近世已不易多覯。有一德一善之長者。人輒美譽交騰。要亦稍存公道之意。浙省自隸屬革命政府以來。吏治清明。爲全國冠。而省會各廳處官長。類皆克已奉公潔身自好之流。累任如此。殆已相沿成風。其中尤以省府秘書處爲最著。迭任秘書長如陳屺懷沈士遠輩。道德文章。並稱於時。所謂儒學旣優亦勤吏事者。均不可多得之賢才也。最近繼任斯職者。爲前廣州特别市清黨委員劉石心氏。年事方壯。膽識過人。夙夜從公。罔或不勤。故張主席靜江甚器重之。按劉爲廣東中山縣人。卒業於法之里昻大學。歷任南洋英荷屬華僑學校校長教員及報社編輯。回國後曾任廣東大學及中山大學專任講師。粤省農工建設等廳秘書科長。廣州市黨部改組委員等職。清黨時甚爲努力。黨内要人頗嘉許之。十七年張靜江主席浙政。氏即膺秘書至今。其人精明練達而謙冲和藹。現擢任秘書長後。益加勤奮自勵。樹爲一處之楷模。其對僚屬態度。試懇親摰。日常每躬至總辦公室接洽各事。諄諄誨人。終日不倦。故同寅俱敬愛之。惟劉喜服中裝。穿布底鞋。步履輕健。而足不出聲。職員偶未覺察。而劉已翩然至。故咸竊謂秘書長如此忽來忽去。實有令人防不勝防之苦。亦一政界中之絶好談助云。 
[預誌華光國慶同樂會] [  沈衡莊]  
　　際此寂寞的上海人娱樂聲中。華光聯歡社應活動份子之要求。將發起一國郂同樂大會。假大華爲會場。蓋欲藉以調劑滬人之寂寞生涯也。 
　　此事現已由華光主要分子籌備就緒。並同時得前聯青社中堅之贊助。邀請名媛甚多。大約均可於是日出席參與盛典而無形之中。不啻又可舉行一次時裝展覧會矣。 
　　日前下午。華光主辦人宴請籌備諾人於老卡爾登。李時敏君對此事頗多建議。預料此會之舉行。當不在曩年時裝展覧會之下。 
　　最奇者。該會因鑒於年來女權之高漲。而男權反見减低之故。預備在此次集會日。表演男子之時裝美（Manshow）而暗示與女子競勝之意。聞此事以人選問題。頗不易着手。故日來該社辦事人員之忙碌。更異乎尋常。但其結果必大有可觀也 
[芬蘭農民之反共運動（四）] [  六曾寄於巴黎]  
　　當政府將反共議案提交國會後。内開因在國會勢力單薄。恐不能多數議員贊同。故在提案表决之前。内閣即全體辭職。由曾被俄人流放西比利亞之芬蘭獨立健將P.　E.　Svinhfuvud氏組織一純粹資産政黨之内閣。故政府反共態度較前更爲嚴唆。據Svinhufvud氏之宣言觀之。政府對於除共計劃。大有不顧一切。不逹目的不止之槪。 
　　無論秩序如何整肅之國家。當一種大民衆運動經過時。常不免附帶幾齣武劇。故政府以合法手腕在國會共黨周旋之際。拉普亞派已自由行動。其暴動情形。業誌各報。茲不贅述。事後經政府之努力鎭壓。並得拉普亞運動指導者之諒解。暴動旋即停上。 
　　國會解散後。新内閣内務總長查覺在國會之共産黨議員有犯法嫌疑。下令一律拘捕。同時並公布共産黨改裝換面之工人及小農黨爲非法政黨。因其曾接受並實行莫斯科方面之命令故也。 
　　現在距離新國會選舉之期爲日無幾。聞新内閣已採用拉普亞運動之提議。擬定種種方案。改變從來之選舉法。務使以後共黨絶跡於芬蘭國會云。 
　　總之。由歷史的眼光觀察。所謂拉普亞運動者。雖以最近之暴動而著聞於世。但其醖釀時期則幾與共産黨在芬蘭之活動時期同其悠久。起先不過一種樸實的農民的愛國熱情之表現而已。其後經宗教家之教唆。政治家之鼓動。遂欲成一種政治運動。現在拉普亞運動領袖人物雖聲言拉普亞運動之並無其他政治上之野心。但現内閣旣欲憑藉其勢力以對付共黨。則拉普亞運動之勢力將日盛一日。將成爲唯一支配芬蘭政局之一大組織無疑也。 
[心上温馨（二八六）] [  包笑天]  
　　第十四回　翠竹涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　這時章乙青本又在外面胡調了。所謂「乞其餘不足。又顧而之他。」覺得在家裏没趣。便又深夜不歸。他那女人。倒不似從前管束得他嚴緊。前此章乙青推説上船到漢口去。原是躱在小房子裏。現在却眞的上船到漢口去了。並不是此刻的輪船買辦。忽而勤謹起來。因爲避去了上海耳目。在漢口可以暢所欲爲。有時幾班船不回來。也有人説他在漢口也有了公館了。這一邊。上海的那個女子。便發作伊的妒風雌威。因爲章乙青不在家。動不動便把翠筠出氣。始而不過冷言冷語。翠筠也不去理伊。後來简直破起口來。寗波老人的脾氣一發出來。什麽話都駡得出來。翠筠起初也反唇相稽。到底鬭不過伊。從來關於爭圖的事。都靠着財勢兩字爲後援。那個寗波老人。仗着有財有勢。一家子人。都帮着伊。章乙青還不在他們眼裏。何况翠筠。在他們説起來。是用錢買來的一個小老婆。雖然是老爺出錢買來的。但是老爺的錢。也就是太太給的。這也可以説是太太買來的。買來的人。要伊怎様便怎様。還有反抗之餘地嗎。那時翠筠便好似身入虎穴。孤掌難鳴。逢着章乙青在家裏。還可以訴譤苦。章乙青也還稍稍安慰伊一下。到了後來。章乙青另有所眷。意不屬於翠筠。聽伊説來説去。都是些使人起不快之感的話。也覺得有些厭煩了。并且告訴了章乙青。也不見得能東風壓倒了西風。甚而至於先入了那個女人之言。反而把翠筠埋怨一塲。説你的地位。當然要讓伊一步。再到後來。那個女人。見了章乙青也訴説翠筠不是。種種的不對。到底是堂子裏出身的人。不配做人家人。没有一點氣派。伊當然説一句話。翹人家的過失。必然要推波助潤。加上許多作料。要使人足以動聽。章乙青也漸漸的説翠筠不是了。每天給伊裝鴉片烟。差不多要到天亮。伊自已睡到日落西山。翠筠倘然起得遲了。就説伊　晏朝。到底是堂子裏人的習性。説因爲伊起身得遲。家裏的女儲人。都學伊的様。也起身得遲。那位寗波老人。百計的哄騙。把翠先取消了小房子。住到伊那裏來。原是用的一種手段。要用細磨工夫。慢慢的虐待伊。使伊存身不住。所以横也不是。竪也不是。鳴蛋裏尋出骨頭來。象牙筷上板剌。弄得你走頭無路。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市低落之勢]  
　　常有小風浪　昨二日標金市况、復轉低落、惟時有藴伏、顛泊茫茫、計有三四兩旋轉、終日統計七兩數錢參差、然已打破七十兩關口、蓋以外匯趨頽、金業中雖有扒進、殆銀行皆有供給、市面因之鬆折也、而各號大户投機家等賣出者較爲敏捷、如元茂永元興永永亨等都有售出、晋安萬興順利等則已購買自早市即開低盤、殆以銀市勿動、賣方猶多、惟是後起仆複什、徘徊於七十兩内外、迨後市元茂永丙興等首先賣出、惟志豐永晋安等均是買進頭寸、初即疲弱、旋後印匯電訉見漲、曾跌至六十六兩之間、復因志豐永等頗爲落手爭購、遽已上乘、計達七十兩關口、無如匯票益形鬆濫、更由永亨等傾向售出、仍已陷落二三兩最後計爲六十八兩光景、總而人心不無紛歧也、 
　　早開見低盤十一月份標金於晨開盤、即降一兩八錢、計七十兩零四錢、（惟毛盤到過六十八兩數錢）大條雖無榮辱、人心則莠未幾時義豐、永等買進當即跳起、一兩之外、計七十三兩八錢、但買者崛起、元成永及套頭等脫手、竟然慘落六兩有餘、僅爲六十七兩半、人後順利涵恒等追購、外商銀行互做正月英金七便士三七五、故先令揭佈時漲爲七十兩、掛牌未更、麥加利買去十二月英金七使上二五、又運通荷囒互做十二月美金三十九元一二五、故漲爲七十一兩六七錢、繼因本月英金對做七便士二五、住友出美金三十九元一八七五、遂已回落二兩餘、十點時爲六十九兩三錢、俄而信亨等上場納進、市况轉堅、陡高四兩、十點半左右爲七十三兩一二錢、至後永亨等賣出抑且先令等見硬、銀行方面賣意甚勁、十點三刻後已隆至六十九兩内、十一點時因順利等購買、華銀行吸遠期英金七便士三七五、計漲爲七十二兩零、但各匯仍處鬆勢、本月份可結七便士二五、以致難以立足、復隆四兩、爲六十八兩二三錢、至正午收盤六十八兩九錢、揭價仍爲六百二十四兩六錢、計撳五十三四兩、至後五十一兩、午時五十六兩、 
　　挫落四兩二後市開出六十八兩一錢、乃元茂永等售出、旋後略加數錢、復以印匯報大、且源成等出售、遂跌二兩餘二點半僅計六十六兩一錢、本月英金中法正金對做已一二五、旣而十一月由匯豐等售出三七五、至二點以後志豐永及套頭等均來買進、一時間聲勢向上、漸高四兩、惟有一兩之藴伏、至一點三刻後達七十兩零一錢、惟匯票仍屬鬆折之狀、故價復低、且由永亨宏利福餘等脫手、驟然一落三兩、至四點後計六十七兩、移時計有一兩升降、至於本月英金以七便士三一二五可結、迨四點三十分收盤計六十八兩、復又抬大數錢、比諸休假前（九月三十日）計跌落四兩二錢、查一日間最大價七十三兩八錢、最小價六十六兩一錢、計有七兩七錢廻顧、揭價計撳小五十六七兩登賬上午十月七十三兩十一月六十九兩、補水七十三兩、下午七十二兩、目下天時日短、故登賬午後於昨日起改爲四點鐘矣以照斯時市價爲標準、物品早市七十兩零四錢、午收六十九兩、下午八兩二錢、收市八兩四錢、 
　　進少出户多各號交易大致售出者居多計元茂永·永亨·恒興·元成永·　順·春發永·福餘·元大永等均售出也、餘大·大德成·萬　·義豐永等出人不一、成豐永·順利·永康·信亨·德恒·晋安·太康潤等均進志豐永進而復出、下午　志豐永·恒興·晋安·順利·萬興·元成永均買、丙興·源成元茂永·宏利·福餘·永亨·春源永等均出尚有各號、出人靡常大連帮買氣頗雄、買進三千六七百條、而出一千數百條、廣帮約共一千多條出人云、 
[外匯内盤衰頽]  
　　近期尤　···條銀有復長之勢 
　　昨海外銀市槪無變化、惟英美匯兌見低、横濱神户匯率略升、匯豐掛牌各匯均無升縮惟内盤均已趨頽、而近期大鬆、與遠期似見拉攏矣、殆金市亦見疲落已破進七十兩關口、乃大户出售也、迨結果比較前天、計英金長一八七五、美金長三七五日金减去七五、華商投機衆及大連帮等大致買進、然銀行均肯賣出、故市氣趨菱計英金成交三十萬鎊、各行對做十萬鎊、金業中售出數萬鎊·麥行·東亞納進恒興·福昌等扒結十餘萬鎊由匯豐·麥加利等售出、至結者午後較多、間有套做金子、又美金向結二十萬元、住友·三井售出、又各行對做十萬元、而日金色大連帮等結進數十萬元、三井·台灣、亦有售與三菱十萬元惟人心恍惚、市氣潛伏不定、大條銀預測或有復長之勢云、 
　　英匯内盤終日計有一八七五上落、交易尚勤、上午十月出價一先令七便士一二五十一月一八七五、十二月二五正月三一二五買價照　○六二五、午收十月出價二五、十一月相仿因掉期軋平、十二月三一二五一月三七五、下午收市十·十一月同爲三一二五、十二月三七五、一月四三七五買價照册○六二五、 
　　美匯内盤計有三一二五上落上午十月出價三十八元七五十一月八七五、十二月三十九元、正月三十九元一二五、買價加一二五、午收十·十一月出價同計三十九元、正月三十九元二五、下午收市近期三十九元一二五、十二月二五、正月三七五、 
　　東匯内盤前後市則有七五差次、自早市十月出價一兩二錢七分七五、十一月七分二五、十二月六分七五、正月六分二五、買價照减半分、午收十月出價一兩二錢七分二五、正月六分下午收市十月一兩二錢七分、十一月六分五、十二月六分、一月五分七五、買價照减半分云、 
[海外銀市不動]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均無更動、計近遠期同爲十六便士三七五、合英金爲一先令七便士三七五、脚地中國先進後出小交易、市面平平、惟收市後因美國又有救濟銀價之説、又接紐約電訉、美銀價亦未更動仍爲三角五分半、英對美未更、英對英加零三一二五、同爲四元八角五分八七五、日美仍爲四十九元半、日英仍計二先令零四六八七五、英滬先令仍爲一先令七便上半又孟買現貨加上五盎勒、計爲四十七羅比零一盎勒、又當日上午十點半路透電及電通社到均無升降、至下午三點三十五分電通來電、略有升降、計近期日美出價勿更、入價加上零六二五、爲四十九元五六二五、日英入價加零三一二五、爲二先令零四六八七五、遠期日英出入價仍未理改、日英出入價均降零三一二五、計二先令零三一二五至三七五云、 
[洋厘跌勢又厲]  
　　來源孔多···較九底跌三厘七五 
　　市塲槪况前日因錢莊秋節休業一天、昨已照常營業故市氣頗爲振旺、然厘價因來源孔多、復賡續大跌匪特跌進三分關内而且一日之間傾跌達四厘有奇、不可謂非市面反動之驟焉至於銀洋兩種收解之瑣繁、以兩天併理、自不待言、 
　　厘拆價格（洋厘）早市人心因前日來源孔多故市上供方勇氣百倍、結果收盤跌小二厘光景、爲七錢三分○七毫半、午市跌勢益狂、收盤又跌二厘强、爲七錢二分八厘半、結果較上月底早市價竟跌三厘七毫半之多）銀拆（早市轉賬尚開一錢二分、午市銀拆僅爲六分、相差一半、劃頭加水二三分、掛牌五分 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢五分四厘、午市爲六錢五分四厘半、結果較前日午市反好一厘半、做出交易早市五千角、午市二千五百角廣東小洋隨洋厘而跌落、早市爲六錢三分七厘、午市爲六錢三分五厘、结果較前日午市跌小四厘、做出交易早市十八萬角、午市十萬角、銅元亦縮四千、爲三百八十三千文 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀錢業各種收解之繁、爲平時所罕覯票欵及各種欵項不及詳查、僅知匯兌收解一百餘萬結欵有五百餘萬貨欵有三百餘萬錢莊銀公單更無從核計大約有五六千萬之譜、（洋欵）匯副票欵早市做出七十一萬五千、午市做出一百四十七萬五千鈔票祗午市一萬五千、塲外鈔票早市十二萬三千午市七萬三千、銀行交易早市互市四十萬、午市互市八十餘萬、各銀行洋户往來及洋劃頭欵拆借洋欵與乎錢莊洋公單等收解槪以過忙不及細核、小錢莊鈔票匯頭等交易五十餘萬、客路來源二百餘萬、 
[證劵　債市益趨堅俏]  
　　編遣裁兵一九捲烟各漲一元外 
　　昨日本埠證劵市場各債市况、現貨惟善後·編遣兩種做開、其他均無交易、期市交易頗活、前後市環象頗佳、投資收進者多於售出、故買氣頗佔優勢、債價晨初開出時、即比週初漲高頗鉅、但上漲之後、求供之勢即見返平、以後各盤遂徘徊而　變化、比週初裁兵·編遣·一九捲烟等均續漲一元數角、其他亦好四五角不等、計期貨上午成交逾八百萬、下午亦有五百餘萬、合達一千三百零八萬、内裁兵編遣仍極盛、惟七年·金融·續捲·續大均無交易、又現貨僅七各元、 
　　債别　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六十　六六、○○　六六·○○　漲·三○　四○、○○○ 
　　善後現　·····　九○·五○　漲一·三○　一、○○○ 
　　善後十　九一·五○　九一·六○　漲○·六○　三一一、○○○ 
　　善後十一　九二·五○　九二·一○　漲○·一五　一五○、○○○ 
　　關稅十　六一·○○　六○·三○　漲○·○○　八七五、○○○ 
　　關稅十一　五九·四○　五九·○五　漲○·三五　四七二、○○○ 
　　編小現　五三·○○　五三·八○　漲一·○　六、○○○ 
　　編遣十　五七·三○　五七·七○　漲·一○　二、三○五　○○○ 
　　編遣十一　五七·三○　五七·一五　漲一·四五一、五二五、○○○ 
　　裁兵十　六七·五○　六七·○五　漲一·一○　三、○四○、○○○ 
　　裁兵十一　六八·六○　六八·二○　漲一·二一　二、七一○　○○○ 
　　九六十　一四·七○　一五·○○　漲○·四○　二四五、○○○ 
　　九六十一　一五·○○　······　初開出　一四○、○○○ 
　　一九捲十　七四·○○　七四·六五　漲一·五五　八九五、○○○ 
　　一九捲十一　七三·五○　七三·三○　初開出　三六五○○○ 
　　右表編遣小票價係除去九月期内本息計算 
[紗花　紗市徘徊不定]  
　　紗市晨堅午跌、但三品紗匯兌雖變動、但兩日中猛跌六七元、致一部份人心軟化、惟美棉梢漲、實銷停滯、故市勢平疲、某廠商雖拉緊不放然大勢所趨獨木難支大厦、怡和英廠乘機大批開出五福·牧羊紗數千包、有一半均向標準套賣、故市面頗呈徘徊之局總之世界棉市衰弱、前途無積極之張力也、 
　　人標漲勢甚微人標前市開盤、以美棉反動、連漲兩日致市氣良好、各漲一兩、二三盤略回跌、結果各漲八·九·錢至一兩一錢·午後聞三品趨跌、實需不振、略跌三·四·五·錢、全日成交統計一萬六各三百包、查賣出裕大三各四百包、義餘一千八百包、愼昌七百包、公泰一千三百包、其餘三百五十包至五百五十包買進天成一千五百包、達記一千四百五十包大昌成八百五十包、瑞大九石包、漢豐八百五十包、其餘二百包至四百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月一五二二　漲四　三二、四五○　一月　一五三四漲六四四○○○ 
　　十一月一五三三　四四一、一五○　二月　一五三六　六　三、○五○ 
　　十二月一五三三　五三八、七○○　三月　一五三九··· 
　　現紗廠開六千包、現紗銷路較清、查全日各帮買去統計八百二十五包、同行中進六千二百包、行情日紗漲五錢、客帮由四川進一百二十包、徐州進四十包、厦門進五十五包、福建進四十包、内地進一百九十包、廣東進八十包、雲南進一百四十四包、怡和廠開出二十支五福牧羊六千包、十一月份出清云、 
[棉市轉呈緊張象]  
　　各路出貨不旺·····地頭價格難廉 
　　棉市轉堅、因美跌反勁回漲致一部份人心堅挺、漢帮扒空、故市氣緊張、現棉銷路杜絶、各廠在此封關兩日中購定美印、棉约有二萬五十件、價格較廉、本棉目前各路來源未湧·内地帮購進不放故市面穏定、後步若何必須依實需及美棉爲轉移也、 
　　本日漢標跳四錢、漢標前市開盤、以美棉連漲兩日、市氣較硬、且買户增加、各月均漲三錢半、午後市况平靜惟愼昌大批購進、各月平平、全日成交統計四萬五千九百担、查賣出明華二千五百担、廣東一千七百包、天隆二千四百担、振大二千五百担、源大一千四百担、利昌二千担、其餘八百至一千担、買進愼昌七千担、公泰四千担、大孚二千九百担、同興一千八百担、義康二千担、其餘一千至一千一百担、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收盤　漲跌　存賬數十二月　三二五○漲二五九八　五○○ 
　　十月三二五○漲四○　九　六○○　一月　三二六二　三五　一○○、七○○ 
　　十一月三二五五　二五　一○六　六○○　二月　三二六五　三五　六七、六○○ 
　　三月　三二七○　···　······ 
　　現棉去路稍通暢現棉交易略勁、來源計 
　　姚花一千八百包、通花三百三十包云、 
　　陳火機一二·十至　五厚生廠進　八○○包　現貨送廠 
　　北市花　三一·七○　溥益廠進　二○○包　又 
　　陜西花　三三·○○　申新廠進　二○○件又 
　　家鄉花　三二·一五　又　二○○件　又 
　　陜西花　三三·五○　怡和廠進　一·○○○件　又 
　　彭加浦　二八·二五　申新廠進　三·○○○件　又 
　　奥姆拉　三三·○○　厚生廠進　三·○○○件　十二·一送廠 
　　姚　花　三一·八○　客帮廠進　五○○包　現貨送廠 
　　又　三○·八○　又　一·○○○包　又 
　　陜西花　三三·○○　申新廠進　五·○○○件（確否待證） 
[美棉回漲二十磅音]  
　　美棉空户有抵補昨日美棉初因南方套賣而疲、後因華爾街有力及空户抵補而堅、計期貨漲十八至二十三磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲八點、現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉因利物浦市價較好而堅、計平果爾漲一羅比、奥姆辣及白羅溪漲二羅比、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　比土日　合申規英棉　比上日　合申規 
　　十　一○三七漲一八　三六·一○　一　五七○　四○·三○ 
　　十一　一○五　二○　三七·○○　一一　五七四　四○·三○ 
　　一　一○七八　二三　三七·五○　二一　五八一　漲八　四一·○○ 
　　三　一○八九　一八　三七·八○　現　五七○　平　四○·三○ 
　　五　一一○七　二一　三八·五○　埃及九七五　平　六八·九○ 
　　七　一一二二　二二　一八·九○　平果爾一四○　漲一　二二·四○ 
　　現　一○五○　二○　三六·五○　奥姆辣一六八　二　二六·九○ 
　　白羅溪一九九　二　三一·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　　一月　三二·四○　漲○·二○ 
　　十月　三三·○　漲○·二○　二月　三二·四○　○·一五 
　　十一月　三二·八五　○·二五　三月　三二·四五　○·二五 
　　十二月　三二·六○　○·二○　四月　三二·四五　○·三五 
　　三品紗跌過於漲昨大阪三品期紗市價、 
　　照錄如下、 
　　後收　比上日 
　　十月　一三三·○○　跌三·一○　一月　一二五·二○　跌○·八○ 
　　十一月　一三○·八○　二·二○　二月　一二四·三○　○·一○ 
　　十二月　一二七·三○　二·○○　三月　一二三·九○　漲○·五○ 
　　四月　一二二·九○　跌　○·二○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十五元、跌一元、合申規一百八十七兩八錢、二十支紅財神一百三十七元、不動、合申規一百七十七兩四錢、十六支福島一百四十二元、不動合申規一百八十三兩八錢、十六支三馬一百四十二元、不動、合申規一百八十三兩八錢、 
[美棉私家估計]  
　　一日紐約電、傑公司本届新棉估計、當常年産額百分之五一·五、計一四、一一五、○○○包上次估計（七月三十一日）當常年産額百分之六七·三、又腦盾公司本届新棉估計、當常年産額百分之五二·五、上次估計（七月三十一日）爲百分之六七·六、 
　　糧食　米市天晴跌半元 
　　閘北昨日内地到埠米船四十餘號、市銷因天晴轉滯、而新貨例難久擱大鑫隨到隨售是以去路一呆價乃立跌新粳回小半元高貨做開十七元晋通十六元二三角、東新粳須　五六角、價爲十五元五六角破粳貨極凋零、時見時乏、大盤祗在十七元半左右、新羊尖來源陸續、買胃趨淡杜子秈本街稍行問津、貨主售意殊切因此以上兩價、均短三四角特　貨十三元五六角　普通十三角關左埠尖跌進十二元關内刻下河存頗覺漸厚走銷甚弱故較上日疲去四五角也客尖車到甚接情形稍帶和緩、高貨計小兩三角、中次三四角市高開十一元一角、而次者已祗九元六七角矣、白元到銷兩抵、頂變開十七元六角陰元新貨已見零星一二批盤面爲十五元半至十五元二三角 
　　滬南昨日到船二三十號去化轉疲中關白破尚有微抵、價盤旋於十七元左右、西路蘇同貨新粳市跌三角外、交易轉　情况漸趨無神高貨開十五元、上中關十四元半、面本鄉如葉榭等粳自上週末跌至十三元後貨主因虧耗過鉅運申陡减故遂日來源寥寥也昨市大盤爲十四元關左香粳出數本屬有限刻因到刻申路見微差、是以稀落、致鮮抵埠、南帮早稻來貨殊微、因屬初到價尚開十五元零、羊杜尖到源不多、市小兩三角、特頂開十二元關内外耳、變元市無榮辱、 
[西貢米新定第一批抵埠]  
　　約三萬一千包 
　　昨日客秈到賬不多、去化除本街外、新有福州帮購辦江西機早晚五六百包、市面略見活潑、但所定之西貢第一批業已抵埠、共計有三萬一千包之多、致人心不免觀望、故客秈市價、未能見好也、統市成交江西機早一千一百包、價十元零六角至十元零二角半、又機晚五百包、價十二元二角至十一元四角半、機元三百包、價十四元九角、洋米近晚抵埠、尚未開艙故亦無交易、但市價約在十三元半左右云、 
[期麥暴騰一錢外]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、同時均趨激漲、因洋麥兩日中、漲起一元外、致向以國外爲背境之空頭、到此地步、彷彿亦呈皇恐、一般浮空、急於爭補、故上下兩市之交易亦異常暢盛、聞達五百餘車之巨、此種交易、完全受國外之波及、恐此後影響正多、將非經營者所能逆料也、全日因空頭之大補、與一部分之多頭購進、各月份均暴跌一錢外、迨至結果本月份較前月份收盤、計漲一錢二分、十一月份漲一錢一分、十二月份一月份漲九分、二月份漲一錢一分、三月份初開四兩五錢半、收盤亦漲四分、現麥市面、因幾日前錫帮一動、人心已轉穏定、漸因洋麥報漲、極準暴提、故各檔亦好四五分不等、開山東紅白麥水溪口南宿州、瑤灣徐州黨山江北麥共三千餘包、由申大辦二千餘包云、 
[標粉市激昻態度]  
　　昨日粉市上下午開盤後、驟呈激昻之象因前月份底及秋節兩天停市中國外小麥之報價則連好兩日平均計算、約在一元一二角左右、故開市後人心即見發皇蓋目下洋麥之漲落於本埠之粉麥兩市已生密切之關係國内外之合價一平、即有此響彼應之關連、且多數空頭之依據亦無非追縱國外之報價大户多頭、自前月份之棧單大批收進後、唯一之希望、亦在國外之報漲藉可轟起人心、聞上午幾盤、交易異常暢盛約在八十餘萬包下午開盤人心更好、遠期又喊起一分外旋以少數多頭回出、稍見回落後步如國外再好尚須提起一點也結果本月份較前月收盤漲一分半、十一月份漲二分七厘半、十二月份漲二分二厘半、正月份漲三分、二月份漲二分七厘半、三月份初開二兩三錢四分、收盤亦好一分云、 
　　南北貨　茹粉高貨久斷有到 
　　昨日開盤尚覺俏秀 
　　茹粉以産處來源寥落、市存　有統手貨且數額不多、上檔貨如元利等牌存斷已久、昨日始有運抵需要颇殷當即開通計元利牌價元十兩零六錢、中順宏茂二牌十兩零五錢、蕭合興牌十兩零三錢、總額僅一百餘包、故市形甚爲俏秀云 
[湘蓮因到湧轉跌]  
　　走場平淡 
　　湘蓮前因來源阻滯、市價頻漲、趨勢堅俏、現時局漸見平定、到貨已陸續轉增、連日曾到三四百箱、而走場反覺呆滯、價遂轉鬆不少、查漢市衡蓮每　爲二十二兩、常蓮二二兩零四錢、此間行售湘潭蓮每擔爲四十兩、以次衡州九溪貨爲三十八兩、常德運三十五兩半、白蓮桶莊四十兩、袋莊二十八兩、市象平平、 
　　五金　紫銅兵工廠重見採辦 
　　紫銅市面、久見冷落、其實際買賣則祇兵工廠客帮等需胃無多故市面甚爲蕭索、行情每擔祗估四十七兩半、近數日中漢口本埠等兵工廠則因前敵需要軍貨故連日右大批需辦、是以前昨二日重有大批採辦、計成交數三四千擔之多、行情每擔祇四十五兩、惟零估每擔仍要四十七八兩而花色銅則開五十兩出零云、 
　　雜訉江西米運到二千六百五十包、 
　　海帶一千六百八十件、運往漢口、 
　　蛋黄蛋白五百十桶、裝往紐約、 
　　武穴青蔴運來三千七百餘件、 
　　火柴四百五十件、日本裝來、 
　　湖絲三百餘仲、裝往北美、 
　　車糖四千包香港來滬、 
　　疋頭棉紗一千九白件、裝往上江、 
　　函館電、海帶各擋産市每百石續跌一百五十元至一百元、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
　　類别　早市　午市 
　　　　 
　　準厘　七·五、七五　七·八五 
　　銀拆　一·一　一·六 
　　江南　六·五四　六·五四五 
　　廣東　六·三七　六·三五 
　　千　千　 
　　銅元　三入三·○○○　三八三·○○○ 
　　衣牌　二·七和和九　二·七九○ 
　　角坯　○·二四四　○·二○三 
　　貼水　○·○三六　○·○三六 
　　國内匯兌 
　　地點别兩 
　　北平　公磕　一○五三·○ 
　　天津　行化　一○六一·○　 
　　漢口　洋例　一○二九·○ 
　　重　　九七平銀一○○五·○ 
　　成都　九七平銀一○五○·○ 
　　廣州　毫洋　六·三○ 
　　元一 
　　北平　一○○二·○　成都　一○四五·○ 
　　天津　一○○一·○　萬縣　一○二五·○ 
　　漢口　一○一四·○　杭州　一○○三·○ 
　　濟南　一○○九·○　南京　一○一·○ 
　　青島　一○○八·○　福州　一○二○·○ 
　　烟台　一○一八·○　厦門　一○一六·○ 
　　蚌埠　一○三五·○　油頭　一○○六·○ 
　　蕪湖　一○○六·○　奉天　一○○○·○ 
　　安慶　一○○五·○　哈爾濱七八一·○ 
　　南昌無市吉林　七八六·○ 
　　九江　一○一三·○　大連　一○○○·○ 
　　重慶　一○一○·○ 
　　以上銀行公會報告 
　　國外匯兌 
　　十月二日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計眞） 
　　銀行電匯　一先令六辨士八七五 
　　銀行即期　一先令六辨士八七五 
　　銀行四月　一先令六辨士九三七四 
　　銀行賣進四個月期滙票一先令七辨十八七五 
　　帶根信匯四個月期　一先令八辨士 
　　又六月匯票一先令八辨士一二五 
　　大條銀近期十六辨士三七五 
　　大條銀遠期　十六辨十三七五 
　　上海匯至法國（申規四兩計算） 
　　銀行電匯　九百七十四法郎 
　　銀行四個月賣一千○三十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算） 
　　銀行電匯　美金三十八元二五 
　　銀行即期　美金三十八元二五 
　　銀行賣匯四個月期進票　美金四十元 
　　四個月帶根定期匯四十元五 
　　德國電匯（合申規銀百兩） 
　　新馬克　　一百六十馬克五 
　　上海匯至香港申規合港洋四元 
　　銀行電匯　八十二兩 
　　上海匯至印度（申規四兩計算） 
　　銀行電匯一百○六羅比 
　　上海匯至爪哇（申規四兩計算） 
　　銀行電匯　九十四看七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋四元 
　　銀行電匯一百四十八兩 
　　上海匯至東京申規合日洋四元 
　　銀行電匯一百二十九兩五 
　　交易所 
　　金業 
　　（十一月份標金） 
　　上午開盤五七○·四　最在五七三·八 
　　又　五六八·九　又　五六九·六 
　　又　五六七·五　又　五六九·○ 
　　又　五六八·四　又　五七○·二 
　　又　五六九·二　又　五七○·三 
　　又　五六九·五　揭曉五七一·○ 
　　又　五七○·三　又　五七·七 
　　又　五七一·二　又　五七一·六 
　　又　五六九·八　又　五七一·二 
　　又　五六九·三　又　五七○·○ 
　　又　五六九·七　又　五七○·一 
　　又　五六九·四　又　五七三·二 
　　又　五七○·○　又　五七一·二 
　　又　五六九·二　又　五六九·七 
　　又　五六八·八　又　五七○·九 
　　又　五七○·一　又　五七一·六 
　　又　五七一·二　又　五七二·四 
　　又　五七九·六　又　五七一·七 
　　又　五六九·三　又　五六九·八 
　　最小五六八·二　又　五六八·六 
　　又　五六八·四　收盤五六八·九 
　　下午開盤五六八·一　又　五六八·八 
　　又　五六七·一　又　五六七·五 
　　又　五六七·二　又　五六七·六 
　　又　五六六·六　又　五六九·三 
　　最小五六六·一　又　五六七·八 
　　又　五六七·○　又　一六七·四 
　　又　五六六·六　又　五八八·五 
　　又　五六八·一　又　五六七·八 
　　又　五六八·五　最大五七○·一 
　　又　五六八·五　又　五六九·五 
　　又　五六七·一　又　五六八·四 
　　又　五六七·四　又　五六八·○ 
　　又　五六七·七　收盤五六八·○ 
　　登賬月五七二·○十一月五六九·○ 
　　補水上午五七三·○　下午五七二·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行　兌出　八十元半 
　　收進　七十六五五 
　　首飾銀　收進　一元七角五 
　　新同行　兌出　七十九元五 
　　收進　七十六元五 
　　華商證券 
　　上午現貴開盤　現貨收盤 
　　編遣庫券小票十三·○○ 
　　期貨開盤期貨收盤 
　　善後十月份　九一·七○　九一·五○ 
　　九一·九○　九一·一五 
　　　　十一月份九二·五○　九二·四○ 
　　九二·○○　九二·三五 
　　開稅十月份　六一·二○　六○·六○ 
　　六○·八五　六○·七○ 
　　又十一月份五九·四○　五九·一○ 
　　五九·六○　五九·三○ 
　　編遣十月份　五七·三○　五七·六○ 
　　五七·八○　一八·○○ 
　　又　十一月份五七·二○　五七·三○ 
　　五七·四○　五七·六○ 
　　裁兵十月份　六七·三○　六七·五○ 
　　六七·七○　六八·○○ 
　　又十一月份六八·六○　六九·○○ 
　　六八·二○　六八·四○ 
　　一九十月份七四·○○　七四·三○ 
　　七四·五○　七四·五○ 
　　又十一月份七三·五○　七三·六○ 
　　七三·七○　七三·○○ 
　　整陸十一月份六○·○○　六六·二○ 
　　六六·一○ 
　　九六十月份一四·七五　一四·七○ 
　　一四·六五 
　　又十一月一五·一○　一五·○五 
　　一五·○○　一五·○○ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　善後短期小票九·五○ 
　　編遣庫券小票二三·七○ 
　　五三·八一 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　善後十月份　九一·六○　九一·六○ 
　　又　十一月份九三·三○　九二·四○ 
　　九二·五○　九二·二○ 
　　匯稅十月份　六○·二○　六○·一○ 
　　六○·五五　六○·三○ 
　　又十一月份五九·四○　五九·○○ 
　　五九·五○　五九·○五 
　　編遣十月份　五七·九○　五七·四○ 
　　五八·○○　三七·六五 
　　又十一月份五七·五五　五七·○○ 
　　一七·二五　五七·三○ 
　　裁兵十月份　六七·七○　六七·二○ 
　　六七·二五　六七·○○ 
　　又　十一月份六八·一○　六八·○五 
　　六八·二○　六八·二○ 
　　一九十月份　七四·五○　七四·五○ 
　　七四·七○　七四·六五 
　　又十一月份七三·三○　七三·三二 
　　七三·一○　七三·二五 
　　整六十月份六○·○○　六六·○○ 
　　九六十一月份一四·九五 
　　一五·○○ 
　　證劵物品　 
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
　　善後十月開盤　九一·五○ 
　　又　收盤　九一·六○ 
　　又十一月開盤　九二·二○ 
　　又收盤九二·三○ 
　　關稅十月開盤　六○·六○ 
　　又收盤　六○·九○ 
　　又十一月開盤　五九·三○ 
　　又收盤　五九·五○ 
　　編遺十月開盤　五七·九○ 
　　又　三盤　五七·六五 
　　又十一月開盤　五七·五○ 
　　又　三盤　五七·五○ 
　　裁兵十月開盤　六七·六○ 
　　又　三盤　六七·七○ 
　　又十一月開盤　六八·五○ 
　　又　收盤　六八·四○ 
　　盤六十月開盤　六六·一○　 
　　又　又收盤　六六·○○ 
　　又十一月開盤　六六·七○ 
　　又　收盤　六六·六○ 
　　九六十月開盤　一四·六○ 
　　又　收盤　一四·七○ 
　　又十一月開盤　一四·九○ 
　　又　收盤　一四·九○ 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　　　 
　　十一月期闰盤五七○·四○　五六八·○○ 
　　最高　五七五·五○　五八九·九○ 
　　最低　五六七·六○　五六六·一○ 
　　收盤　五六九·○○　五六八·四○ 
　　華商紗市 
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　十月期開盤　一五三·八　一五三·六 
　　二盤　一五三·八　一五三·三 
　　三盤　一五三·七　一五三·二 
　　收盤　一五三·九 
　　十一月期開盤　一五三·八　一五三·四 
　　二盤　一五三·八　二一三·二 
　　三盤　一五三·五　一五三·一 
　　收盤　一五三·七　一五三·三 
　　十二月期開盤　一五三·八　一一三·六 
　　二盤　一五三·七　一五三·四 
　　三盤　一五三·七　一五三·二 
　　收盤　一五三·七　一五三·三 
　　一月期開盤　一五三·八　五四三·五 
　　二盤　一五三·七　一五三·五 
　　三盤　一五三·七　一五三·一 
　　收盤　一五三·七　一五三·四 
　　二月期開盤　一五三·九　一五三·七 
　　二盤　一五三·八　一五三·七 
　　三盤　一一三·九　一五三·五 
　　收盤　一五四·○　一五三·六 
　　三月期開盤　一五四·三　一五四·一 
　　二盤　一五四·四　一五四·○ 
　　三盤　一五四·三 
　　收盤　一五四·四　一五三·九 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　十月期開盤　三二·五五　三二·六五 
　　二盤　三二·六○　三二·六五 
　　三盤　三二·六五　三二·六五 
　　收盤　三二·六五　三二·六○ 
　　十一月期盤開　三二·五五　三二·六○ 
　　二盤　三二·六○　三二·六○ 
　　三盤　三二·五五　三二·五○ 
　　收盤　三二·五五　三二·五五 
　　十二月期開盤　三二·五五　三二·六○ 
　　二盤　三二·六○　三二·五○ 
　　三盤　三二·五五　三二·二○ 
　　收盤　三二·六○　三二·五○ 
　　一月期開盤　三二·五五　三二·六五 
　　二盤　三二·五五　三二·六五 
　　三盤　三二·五五　三二·六○ 
　　收盤　三二·六○　三二·六五 
　　二月期開盤　三二·六五　三二·七○ 
　　二盤　三二·六○　三二·七○ 
　　三盤　三二·六○　三二·六五 
　　收盤　三二·六五　三二·六五 
　　三月期開盤　三二·七五　三二·八○ 
　　二盤　三二·七○　二二·七五 
　　三盤　三二·七五　二二·七○ 
　　收盤　三二·七五　三二·七○ 
　　麵粉 
　　九月期　十月期 
　　　　 
　　開盤　二·四二五○　二·三六○○ 
　　二盤　二·四二五○　二·三六○○ 
　　三盤　二·四二五○　二·三六一五 
　　收盤　二·四二五○　二·三五七五 
　　　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·三五○○　二·三四二五 
　　二盤　二·三五○○　二·三四○○ 
　　三盤　二·五五○○　二·三四七五 
　　收盤　二·三四七五　二·三四七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·三四二五　二·三四○○ 
　　二盤　二·三四○○　二·三三七五 
　　三盤　二·三四七五　二·三四二五 
　　收盤　二·三五○○　二·三四七五 
　　以上前市成交四十萬五千　 
　　包 
　　九月期　十月期 
　　開盤　二·四二二五　二·三六七五 
　　二盤　二·四二七五　二·三六七五 
　　三盤　二·四二三五　二·三六五○ 
　　四盤　二·四一七五　二·三六二五 
　　五盤　二·四一五○　二·三六○○ 
　　收盤　二·四一五○　二·三六○○ 
　　十一月期　十二月月期 
　　開盤　二·三三五○　二·三五七五 
　　二盤　二·三五○○　二·三三五○ 
　　三盤　二·三五二五　二·三五○○ 
　　四盤　二·三四五○　二·三四○○ 
　　五盤　二·三四二五　二·三四七五 
　　收盤　二·三五○○　二·三○七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·三五七五　二·三五五○ 
　　二盤　二·三五五○　二·三五○○ 
　　三盤　二·三五○○　二·三四七五 
　　四盤　二·三四七五　二·三四七五 
　　五盤　二·三四七五　二·三四七五 
　　收盤　二·三五七五　二·三五○○ 
　　以上後市成交十二萬六千 
　　包 
　　雜糧油荳餅 
　　前市　後市 
　　糧準小麥　四　　 
　　十月期開盤　四·六四　四·六七 
　　二盤　四·六六　四·六七 
　　三盤　四·六七 
　　四盤　四·六八 
　　收盤　四·六六 
　　十一月期盤　四·六○　四·六○ 
　　二盤　四·五九　四·五九 
　　三盤　四·六○ 
　　五盤　四·六一 
　　收盤　四·五九 
　　十二月期開盤　開四·五五　四·五五 
　　二盤　四·五三　四·五六 
　　三盤　四·五六 
　　收盤　四·五五 
　　一月期開盤　四·五二　四·五五 
　　二盤　四·五三　四·五六 
　　三盤　四·五六 
　　二月期開盤　四·五四　四·五七 
　　二盤　四·五五　四·五七 
　　三盤　四·五七 
　　收盤　四·五六　四·五八 
　　三月期開盤　四·五五　四·六○ 
　　二盤　四·五八　四·五八 
　　三盤　四·八 
　　五盤　四·五九 
　　收盤　四·五九 
　　大連黄荳 
　　二二期開盤　四·八二　四·九○ 
　　二盤　四·八六　四·九○ 
　　三盤　四·九○ 
　　四盤　四·九○ 
　　收盤　四·八七　四·九○ 
　　一月期開盤　四·八二　四·八五 
　　二盤　四·八二　四·八七 
　　收盤　四·八四 
　　二月期開盤　四·八一　四·八八 
　　二盤　四·八四　四·八五 
　　三盤　四·八九 
　　四盤　四·八九 
　　二月期開盤　四·九二 
　　二盤　四·九二 
　　三盤　四·九一 
　　五盤　四·九○ 
　　米市 
　　滬南 
　　昨日南市到盤三十號左右、 
　　去路不動、杜尖　跌三角、餘 
　　貨看鬆 
　　元 
　　常帮新粳　一七·二○　至一六·六○ 
　　同里新粳　一五·○○ 
　　吳江新粳　一五·○○ 
　　葉榭新粳　一四·五○ 
　　泗涇紅稻　一五·五○　至一五·○○ 
　　市頂變元　一七·五○　至一七·○○ 
　　盛澤羊尖　一二·二○ 
　　北　羊尖　一二·二○ 
　　同里羊尖　一二·二○　 
　　又　杜尖　一二·二○　至一二·○○ 
　　平望杜尖　一二·○○　 
　　固莊杜尖　一一·九○ 
　　航船杜尖　一一·○○ 
　　練塘杜尖　一一·○○　　一○·七○ 
　　振興新尖　一一·○○　 
　　穗豐新尖　一○·九五 
　　閘北　 
　　昨日河下到船四五十號、市 
　　上去路清淡、西新　破粳杜 
　　尖羊尖埠尖校白尖、價小三 
　　角其餘帶軟惟變元價漲一 
　　二角、 
　　破粳　 
　　石永福一九·四○　石泉　一八·○○ 
　　特頂西新 
　　陸三坤一七·二○　石關根一七·二○ 
　　沈良賢一七·二○　石泉福一七·○○ 
　　張丙生一六·八○　柯友寳一六·二○ 
　　陸五弟一六·○○　余二二一五·九○ 
　　王四寳一五·八○　汪丙榮一五·六五 
　　姚金松一五·五○　童三先一四·二○ 
　　百哥稻 
　　賈夫生一六·五○　金根大一六·二○ 
　　杜尖 
　　金松濤一三·五○　王林生三·五○ 
　　錢永生一三·○○　葛二大一三·○○ 
　　王四寳一二·八○　兪夫生一二·八○ 
　　陸兆生一二·五○　徐恩大一二·五○ 
　　茭白尖 
　　章福生一三·三○ 
　　羊尖 
　　姚良寳一三·○○　童三先一二·八○ 
　　毛永林一二·七○　朱杏春一二·五○ 
　　馮金福一二·○○ 
　　埠尖 
　　華竹啓一一·七○　金桂香一一·六○ 
　　尤銀林一一·五○　毛永林一一·四○ 
　　頂變元 
　　李文六一七·七○　張念金一七·六○ 
　　何根和一六·六○ 
　　廠家户名四 
　　屬　寳新破粳一八·○○ 
　　和記　趙傳九　包尖　一○·四五 
　　振興　上士才　新尖　一一·○○ 
　　一雜糧公會售開之秞米 
　　元　元 
　　江西機早　一○·六○　至一○·二五 
　　又　機晚　一二·二○　至一一·四五 
　　又　機元　一五·○○　至一四·七○ 
　　雜糧油荳餅 
　　青島生仁一一·○又夾青四·四八 
　　明光白蘇六·九五九江奶麻七·四○ 
　　江北白麻六·九○山東麥子四·七○ 
　　天津金元五·五○瑤灣麥子四·五四 
　　九江運荳五·二○徐州麥子四·四○ 
　　江西瓜子十二元七五 
　　以上雜糧　會售　之價 
　　糖市 
　　公會劃盤（單位南） 
　　二四號粗砂白　七·八○○ 
　　新二四號又　八·○○○ 
　　二○號中砂白　七·七五○ 
　　一八號中砂白　七·七○○ 
　　機磨細砂白　八·○五○ 
　　一○號荷赤　六·六二五 
　　一二號荷赤　六·八五○ 
　　南規售價 
　　東三二五　七·四五八號荷赤六·二○ 
　　又三温五　七·六○九號荷赤六·三○ 
　　又三七五　七·六五十號荷赤六·四○ 
　　又四温　七·七○一二號又　六·六○ 
　　又四二五七·七五古巴赤　六·九○ 
　　又四温五七·八○古巴洋　六·七○ 
　　西粗砂白七·六○冰花青　七·七○ 
　　新二四號又七·八○高冰花青七·八○ 
　　二○中砂白七·五五三丨吕青七·二○ 
　　八中砂白七·五○二號又　七·六○ 
　　二四細砂白七·四○四號又　六·七○ 
　　二○細砂白七·七○高荷赤　六·七○ 
　　磨細砂白七·八五 
　　以上洋貨 
　　足上肩　一一·五○五福氷　六·八○ 
　　足上氷　一一·二○統手氷　六·二○ 
　　上氷花　一一·一○本仁字氷一一·○ 
　　上湖赤　八·六○本乾字氷一○·八 
　　上綿赤　八·五○中字氷一一·○ 
　　泰源氷　六·八○華字氷　一○·八 
　　海味 
　　東洋號家四 
　　秋菇　九件二九·八○二八七　五○ 
　　廂　魚　一四三件　四一·七○　七三八·四○ 
　　海帶　二七四五件五·三五　三·八○ 
　　荷包趙　四件二七五·○○二五二·○○ 
　　紫菜　五件一九四·○○一一六·五○ 
　　生粉　八○件一一·八○　 
　　干貝　七件一六九·○○一四五·○○ 
　　鮑魚　三件一六六·五○一五○·○○ 
　　寗波號家 
　　長膠　一七件九二·○○　八四·○○ 
　　螟蜅鯗　一三○件　三三·五○　二六·五 
　　海燕　六件　五六·○○　四四·○○ 
　　月肚　二件一四七·○○ 
　　淡菜　二八件　六四·○○　四八·○○ 
　　江北號家　兩　 
　　蝦子　七件一七○·○○ 
　　開洋尾　五件八○·○○　　七三·○○ 
　　西洋號家 
　　金鈎尾　一○件一一○·○○ 
　　香山尾一九件　五七·五○　五一·八○ 
　　魚皮　九件　七七·○○　七二·○○ 
　　梅條參　八件　五○·二○　二七·五○ 
　　岩參　一三件　八七·○○　四五·○○ 
　　日商洋行 
　　薩門魚八五○○件　八·四○ 
　　茶市 
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　同孚　合利　珍眉　二○　七二·○ 
　　錦隆　和順　又　一五　　七○·○ 
　　謙義　慶和　貢珠　九○　三○·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　永興　最優標珍眉　一八　一五○·○ 
　　福時　萬春和秀眉　二七　一七·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　天裕　兪永和珍眉　一七　一三一·○ 
　　杜德　春雨　蔴珠　一六　四六·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　永興　玉堦春珍眉　一二　一六·○ 
　　又　眞一品又　一一　一六·○ 
　　瑞昌　吉昌祥貢熙　三六　八四·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　福時　爕昌　珍眉　二七　八○·○ 
　　啓昌　益珍公貢熙　一○　九八·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　現紗 
　　前市　 
　　四十二支　 
　　水月　二七○·○○　小包内地　五 
　　又　二七四·○○　天津　五 
　　　趙　二七七·五○　廣東　一○ 
　　藍鳳　二七四·○○　廣東　一○ 
　　三十二麥 
　　五子　二六七·五○　漢口　三 
　　金城　二六八·○○　青波　三 
　　彩球　二二四·○○　天津　五 
　　花蝶　二一七·○○　廣東　一○ 
　　二十支 
　　立馬　一七三·五○　油頭漢口一五 
　　　　一七三·七五　汕頭　一○ 
　　藍鳳　一七四·○○　南洋　二○ 
　　三虎　一六八·五○　小包内地六五 
　　收羊　一五九·七五　江四　五 
　　又　一六·○○　福建　五 
　　五福　一五三·五○　小包内地一五 
　　雙龍　一六七·○○　蘆州　五 
　　三星　一七○·五○　南京　二五 
　　富　　一六九·○○　烟台　二五 
　　汽球　一六九·○○　四川　六○ 
　　十六支 
　　日光　一五九·五○　廣東　二五 
　　成功　一五二·○○　小内地　一○　 
　　竣龍　一五五·七五　寗波　一○ 
　　採蓮　一五一·○○　小包内地五 
　　紅團龍一四七·五○　小包内地一○ 
　　又　一四八·○○小包内地　一○ 
　　天官　一五七·二五 
　　我鐘　一五八·五○　福建五 
　　汽球　一五九·七五　江西　一○ 
　　十支　 
　　紅荷蜂一四八·二五　汕頭廣東　三○ 
　　人發　一四八·○○　烟台　一○ 
　　人鐘　一四七·○○　長沙　一○ 
　　嘉禾　一三○·○○　長沙　二○ 
　　金鷄　一四五·七五　雲南　一四四 
　　十二支 
　　電車　一四六·○○　福建　五 
　　金城　一五五·○○　厦門　八 
　　後市 
　　四十二支　 
　　水月　二七五·○○　奉天五 
　　二十支 
　　藍鳳　一七三·五○　四川　二五 
　　又　一七二·七五　十十一十二月又七五 
　　又　一七三·二五　十月同行五○ 
　　鴻禧　一七一·七五　四川　二○ 
　　五福　一五七·五○　厦門　一○ 
　　牧羊　一六·○○　同行　三·○○○ 
　　鴻　　一七二·五○　福建　一○ 
　　雙魚　一七二·五○　福建　一○ 
　　寳彝　一六八·○○　蕪湖　一○ 
　　十六支 
　　人鐘　一五八·○○　厦門　一○ 
　　十支　 
　　鴻福　一四七·○○　徐州　五 
　　紅荷蜂　一三八·二五　厦門　一○ 
　　雙　　一三五·○○　厦門　五 
　　嘉禾　一二五·二五　小包内地　五 
　　絲市 
　　昨日達昌進金馬司牌頂頭號 
　　七里白乾經十包價六百六十 
　　五刚 
　　煤市 
　　杵島飾　一六·五○楠木飾一一·七五 
　　佐買塊　一五·五○元山飾塊八·七五 
　　香珠塊　一四·五○善岳塊　九·五○ 
　　肥前飾塊九·二五若松塊　八·七五 
　　豐谷飾　一二·七五岩崎塊　九·○○ 
　　加好飾塊九·○○岩田塊　一○·○○ 
　　大瀨飾塊九·○○北反山　一○·○ 
　　新手飾　一二·○○梅子目　一○·五○ 
　　松浦飾　一二·○○石子浦　一一·二五 
　　松島飾　一一·七五方知浦　一○·二五 
　　沙油飾塊九·五○新高松塊九·○○ 
　　高松飾　一二·七五大根土塊九·五○ 
　　福　飾塊九·五○木屋賴　一○·二五 
　　福島飾　一二·○○二號撫順一一·○ 
　　中岳塊　一○·五○神田飾塊九·五○ 
　　竹豐飾　九·二○金村塊　一○·五○ 
　　高尾飾　一一·二 
　　外埠 
　　無錫 
　　米市　　 
　　糙粳　一一·六○　至一○·六○　 
　　糙埠秈　八·五○　至七·八○ 
　　糙元　一二·○○　至一一·一○ 
　　糙客秈　七·五○　至六·五○ 
　　機羊秈　一○·○○　至九·三○ 
　　客秈稻　四·二五　至三·七○ 
　　白粳　一二·六○　至一二·○○ 
　　機埠秈　九·六○　至八·八○　 
　　元稻　六·八○　至　六·二○ 
　　埠秈稻　四·一○　至三·一○ 
　　糙羊秈　八·八○　八至六·九○ 
　　機白元　一四·四○　至一三·七○ 
　　機客尖　八·六○　至七·六○ 
　　羊秈稻　四·二○　至三·九○ 
　　輪船進口報告 
　　十月二日進口 
　　澵江天　天寗波　招商 
　　青興　寗波　三北 
　　蘇州　青島　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　　陽　長江　日清 
　　　安　福州　常安 
　　綏陽　香港　太古 
　　恒　　香港　怡和 
　　廣　　温州　招商 
　　塔虎脫　香港　大東 
　　上海丸　　日本　日郵 
　　輪船出口日期 
　　　寗波班 
　　新寗紹　三日　青紹 
　　　北京　三日　太古 
　　青興　四日　三北 
　　新江天　四日　招商 
　　長江班 
　　南陽　三日　日清 
　　公和　三日　怡和 
　　温州　三日　太早 
　　寗紹　四日　寧紹 
　　瑞陽　四日　日清 
　　鄱陽　四日　太古 
　　江靖　五日　招商 
　　吉和　六日　怡和 
　　江安　六日　招商 
　　長沙　六日宜昌太古 
　　大吉　七日　日清 
　　德和　七日　怡和 
　　洛陽　八日　日清 
　　湘和　八日宜昌怡和 
　　建國　八日　招商 
　　北洋五 
　　恒生　三日青島　怡和 
　　阜生　三日威烟津怡和 
　　綏陽　三日青島　太古 
　　通州　三日威烟津太古 
　　新豐　四日烟津　商 
　　威陞　四日天津　怡和 
　　寗海　四日牛莊　太古 
　　順天　七日威烟津太古 
　　日陞　七日骨島　怡和 
　　山東　七日青島　太古 
　　鎭安　七日牛莊　太古 
　　定生　七日威烟津　怡和 
　　南華班 
　　蘇州　三日汕港粤太古 
　　貴生　三日汕港粤怡和 
　　甘州　四日厦港粤太古 
　　新寗　六日汕港粤太古 
　　合生　七日汕港粤怡和 
　　濟南　七日厦港粤太古 
　　温州班 
　　廣　　四日　招商 
　　瀄晏　七日招商 
　　福州班 
　　華安　三日　　安 
　　萬象　三日午　三北 
　　通揚班 
　　正大　三日　大通 
　　大吉　三日　大達 
　　志人　四日　大通 
　　大和　四日　太達 
　　大德　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　大慶　六日　大達 
　　隆大　六日　大通 
　　温台班 
　　　興　三日定石海聯安 
　　台州　四日定石　聯安 
　　大華　七日定石海聯安 
　　穿山　八日定石海聯安 
　　益糾　九日定坎温聯安 
　　神户班 
　　上第丸　三日　日郵 
　　長崎丸　七日　日郵 
　　太平洋　船班 
　　塔虎脫　三日西雅圖磊來 
　　麥金蘭　十日舊金　美郵 
　　安德來彭十一日　　　　郵 
　　秩父丸　十二日舊金山日郵 
　　日枝丸　廿五日西搖圖日郵 
　　　　小　　 
　　傑弗遜　四日　美郵 
　　亞洲島后　四日　昌興 
　　　洲郵船班 
　　日本皇后　五日温哥武昌興 
　　略日噶爾　七日亨　亨　 
　　曼爾瓦　七　倫敦人英 
　　箱根丸　四日香港倫　日郵 
　　散布羅根十四日亨　美最時 
　　爪　班 
　　芝順大利　八日　華　 
　　世界班 
　　强遜　　一日　太古 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[一個女人] [  椿森]  
　　丁玲女士著 
　　（一個女人）是包含六個短篇、（一個女人和一個男人）、（他走後）、（日）、（少年孟德的失眠）、（在一個晚上）和（野草）自然、象徵了命題、每篇裏、都顯露着、一個女人的頭角在那裏生動、 
　　（女人是神秘的）、這、在某種意義上、简直没有一個男人没有這種思想繚繞在心底深處、可是、女人之所以爲女人、怕也不盡如此、如果當（一個女人）的面前這様咒的話、必至會討到一頓油辣辣的便宜吧、但、我們來看看（一個女人、作者也是（一個女人）、自然、女人寫女人的行事、女人的心理、總要比較透澈些、雖然、曾有人寫過（女人的心）、而博得（這傢伙眞厲害）的讚譽、畢竟免不了隔閡、然而這裏的（一個女人）、也很失望就是、太把我們的女人抬進（神秘的象牙之塔）裏去了、 
　　我時常以爲在那些民間的歌謠中、對於兩性的關係到是有實實在在的赤裸裸的大胆眞情的流露、她們着實是有勇氣的謳歌、在那裏全部充滿了朝氣的光明的熱情、而在我們所謂文藝家的作品中所表現的、則統是忸忸揑揑的態度了、只暴露兩性間的醜態、流行的關於兩性問題的小説、多半是虚搆着一個陷阱、令男人去沉醉在紛色的幻夢裏、一種溢於言表的多情氣槪、使男人去上女人的鈎餌、接着演出一幕可結合而又讓他們結合的滑稽劇、千篇一律、要故意戲弄式地、描寫些肉麻當有趣的惡劣的心理反應狀態、使讀者得到的感應、只是滑稽的人格、開玩笑、一時的感情衝動、逢塲作戲、不了了之、 
　　並且、現代的女人、難道都是前世紀的換湯不換藥的型子裏脫胎出來的嗎、中國自有婦妇解放運動以來、也已有相當的歷史了、可是代表這方面的時代作品在那裏、尤其是所謂中國的女作家、祇是什麽吟、風弄月的古典派、無病呻吟的憂鬰傷感派、什麽雕龍造虎的唯美派、......表現出來的人物、也只是病態的典型、對於本身的要求問題、含着光明的題材、却是見不到的、 
　　看了（一個女人）、眞會疑惑到中國的女人、祇是没意志没出息得可憐也可氣呢、這也許作者故意寫出這種情形、來諷剌現代一般女子的、但是（一個女人）中的代表典型人物、只能使人看了長嘆一聲、（中國女人是不配談解放的呵）、一種作品使人起失望的反應、這種作品根本也是一種病態的表現、 
　　（一個女人和一個男人）是寫一個有夫之婦、（有着過分的熱情、而又不能領略到眞愛的女人）、和一個潦到妓院（爲了女人把有着火様的希望的前途都抺煞去、變成了完全消沉的頽廢的人）相邂逅的一回事、在這裏是寫滿了兩性的卑下的心理狀態、我猜測你、你猜測我、半推半就地、以爲顯示自已的尊嚴、行動呢、更是那様鬼鬼祟祟地不澈底、其結局是、 
　　到北海門邊了、他替她雇好車、看到那後影、便又在心上抛過一個吻去、他很快樂、覺得這女人實在不錯、他不敢再拿小阿金去比較了、但她又慚愧他覺得他仍然還不能生出那攫得她的勇氣、他想起自已那些話語、就越覺慚愧起求、但他也仍然不能决定他該不該拒絶了這女人、他想他最好到志趙那裡商量一下、於是他也就昻然的跳上一輛車、 
　　至於到底曾得到了什麽、是連他自已也不知道、祗知道當她坐上車、望了他最後一眼時、在心上、她冷然的想起她前幾夜她曾反覆説着的、（他怕我、他怕我、）不過她却並不固執那欲念了、她只希望趕快回家、她要倒在她丈夫她永遠愛的丈夫懷裡、在那懷裡、她想她可以得到一切她所欲求的、（三九頁） 
　　其實這也並不是一篇壞的題材、假若單以女人的結束爲主點、也很可以指示一般變態盲愛的女人走入正當的路的 
　　（他走後）也一様的多無聊淺薄的費筆、把（愛情）當作尋開心的玩意兒、一忽兒那様熱情、一忽兒又拿其他的男人來比較了、於是苦惱、而表示着、（我决不愛他的呵）一方面旣願望接受飽饜那想望的不厭的愉快、一方面又感覺到内心的悲哀而幻出許多别有滋味的想像、雖然在極端中又想起了、（一會兒秀冬又快來了呢、）但又是、（她没有感到厭煩、也不怎様快樂、牠心裏仍然是異常平靜的、快美的、牠把左手托住左頰、右手又放在左膀上、微微露出一絲笑意、很酣通的睡着了去、（六一頁）哦、眞是多麽曲折、 
　　（日）祇可説是隨筆、其實這裏稱得上短篇小説的、原有多少、這是説一個體弱病愁得不經風的女人過着的一天討厭的平凡的生活、但牠惟厭惡、又只和無意識地忍受的、終於（明天一切仍將照舊的又來迴轉過、）（七三頁）換句話、牠便是（甘願在討厭平凡無生氣的生活中消磨生之意志、） 
　　（少年孟德的失眼）更是淺薄得了不得、這是説少年孟德因爲樓上房車夫婦的吵架、而幻想起了、（少年孟德有了大意、很不謹愼的、居然把自已也列於他朋友的一起、和那女人作一次配合、）（八二頁）於是不能睡了、他恨着那矮子丈夫、誰知道一對房東夫婦（却動情地響着極放縱的笑聲）了、因之、（少年孟德更不能睡着了）、（八三頁）所謂失眠者如是而已、這篇曾在（小説月報）上登載、但那時的署名則不是現在的作者、或謂是開了作品上的（夫即妻有、妻即夫有）的例吧、 
　　（在一個晚上）是一個年輕的女人給一個（穿肉紅色西服的男人）叮哨的一回故事、目下女人對於男人的追逐大多數都是一時忍愛着氣憤、設法躱避、因爲祗顧了自身的目前啊、這裏所反映的也一様、雖然感到（玩弄的羞辱）、却又是（無助的害怕）、 
　　（野草）也是一篇彷彿的故事、不過這篇的描寫比（一個女人和一個男人）好（他走後）是要好、結構也很有力的、我承認這篇是比較好的、在佈局上説、 
　　總之、我希望一般女作家、以後的創作、切切不要再忘了那偉大的時代的要求、忽略了自身的要求的題材、因爲這責任是祇有女子有自已負擔起來的、如果仍在這方面無意識的探索、像（一個女人）所表現的、那我相信决不會有出路的、而且、所謂貢獻於我們民族的、也祗有損壞而已、這様、對於女子地位之提高、所謂要求解放、到達平等、必至没落呵、 
[到武漢] [  湯彬]  
　　李翼之作 
　　民族主義文藝的創作、我們在目前唯一的中心刋物（前鋒周報）上已經見到、使我們讀了、無形中會引起一腔熱烈的向上的心、在藝術的技巧上、已從充實的包涵漸達到成熟、這是事實、因爲民族主義文藝的産生、它旣有悠久的歷史背景、又被現實種種的環境所壓迫、這當然是外來的帝國主義者對我們中國民族加以嚴重的壓迫、在這種情勢之下、無疑地須産生了目前一般學者所積極提倡的民族主義文藝、在理論上、它不必説是已打下了鞏固的基礎、在創作上、亦有最高的表現、我們要曉得、祗要你是個中華民族的一份子、便可以直接體騐到中華民族受外來的重重壓迫、關於這種事實、如果把它以民族主義的中心意識寫了下來、一定是一篇有力的偉大的創作、打動讀者的心坎、决不會如所謂普羅文學作品那様的淺薄與空虚、這是極其顯明的事實、翼之君這篇（到武漢）力作、是值得我們深深的注意、 
　　以歷來的戰爭形勢看來武漢一地已成了中國軍事的中心、即在國際的貿易上與政治上、武漢亦佔着極形重要的位置、由此、武漢境地之内種種有礙於中華民族的事件、應以藝術的手腕加以描寫、眞實地將强暴的異國人在我們中國作威作福的情形表露出來、誰也曉得、文藝是有最大的感動性、所以用這種題材所刻畫下來的文學作品、可以鼓湧起讀者的奮發前進、這種剌激、是有絶大的意義、决不像充滿於頽廢的惡化的中心思想的那種文學作品、誘惑讀者走入墮落的歧誤的深淵翼之君已深深地注意於此、便將從九江到武漢的路程中、所目擊英國水兵對中國民衆作威的惡劇、眞實地加以生動的描寫、含有力的美、向上的中心意識有如這種促使讀者覺醒的民族主義文藝的創作、在目前紊亂不堪的中國文壇實是非常切迫的需要、槪括地説、這篇内容是包涵着這様複雜的事實、 
　　那時長江一帶、正是時局嚴重的時候、篇中的主人翁、準備由九江到武漢、在（逃命）的情勢之下、當然受了多危困的遭遇、船行至遼闊的江面、見了許多英國的兵輪、巨砲的響聲、便引起了强烈的反抗心、但主人翁嘯霞是决不稍加屈服與懼怕、還有中國水手仗着外國人的勢力來壓迫我們民力中國女人畏懼洋人的種種懦怯心理、碼頭上小販那些表現中華民族性的弱點、羣衆對洋人及其走狗的激憤......都次序用藝術的基調描寫下來、成爲一篇最有力的創作、最須注意的、是作者所表現的主人翁嘯霞是具有壯健美的一個男子、同時、更有不撓不屈的眞精神、堅勇奮進的偉大志意、這即是作者在民族主義文藝的立塲上創造中國民族應具的特性、在另一方面、是指示中國舊有民族性的弱點、像這様的題材、是最合於我們中國一般創作家的採取、多多應該産生下來的力作、 
　　最後、我鄭重的説一句、這篇（到武漢、）實是目前中國異軍突起的創作愛好文藝的讀者、實不可稍加忽視、在藝術的技巧上、也可算是一篇成熟的最高表現的創作、 
[散文專號] [  南心]  
　　草野周刋三卷八號 
　　民族主義文藝自一般學者積極地提倡以來、在理論上早就有了底定的基礎、 
 
 
 

Page 20

 
 
在創作方面亦次第的呈現於讀者的眼前、在前鋒與草野等周刋上、已刋載了不少的詩歌·散文·小説·劇本·批評最有成績的、是要推崇詩歌與散文兩範疇、以後當然還有有力的創作産生、這是無可限量的、我們現在來看草野周刋底散文專號、内容是如何的豐富而充實、所包涵的除文壇短訊外、計有散文六篇、以黄興若的（别了）、娜婀的（朝陽高照小樓）、吳曉田的（海角詩人）三篇最佳、今分别評述如下、 
 
[畫家龐薰琴之新作]  
　　别了是描寫一個英勇的戰士、在戰塲上挺槍展進、促醒懦者爲我們中華民族而奮鬥、創造着美麗的中華、作者在最後是這様的寫着、（吟起讚美的歌曲、唱澈人類的幸福）之句、這是多麽有力而含有鼓勵精神的描寫、這種具有向上的中心意識的散文、才是現代必然産生一種新的散文、它底價值、實與最高藝術表現的詩歌相彷彿、因爲它、也充滿了極形豐富詩底情緒、（朝陽高照小樓）一篇、祇要讀這題名便感覺着詩底風味、引起了吸收文藝製作的感興、須即刻將這文讀完之後始能滿足鑑賞文藝的慾望、所以、文字的力量是如何的浩大、其文分四小段來描寫、實即是一首散文詩、有美的字句、有諧和的音節、有向上的意識、有前進的刻晝畫、在目前的中國文壇上、實是一篇不易多得的作品、如第二段所寫、 
　　偉大的中華民族、藴蓄着無限底希望之波光在雲翳之前頭、期待着向上努力的我們、抖擻起果敢的精神向前走、志同道合的携手、共同創造美麗的園囿、剷除那些甘拜他人爲父的盲獸、不要懼怕、我們是正大光明的爲整個底中華民族而奮鬥、不要顧及外來的塊蜮在暗面裏慣施之謗誹、要曉得我們有自已的意志、不屈不撓地堅持到底、懽忭之波充滿着整個的心底晨雀、仍在隨風摇蕩的樹梢上噪呌啾啾、 
　　這是一篇美底散文詩、極其妍麗的詞句使我們感到輕快、自然和諧的音節、向上的中心思想、都與民族主義文藝的詩歌特質相符合、拿它表現於散文裏、在效力上實不低降於詩、很能引起讀者底感動、像這様的文藝創作、在中國文壇實别闢蹊徑、傾向感傷派與口號式的一般文學愛好者、創作者、當睹了此項富有民族中心意識的散文、不知作何感想、無論如何、我看是没有何種理由來否認它底文學價值、現在、很希望草野上多刋此種動人的美底散文、更企冀能再發刋一個專號、（海角詩人）亦爲一篇充實的散文、因爲本刋的篇幅關係、祗得讓讀者自已去鑑賞了、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
