# 1930 - 71 - 4920466

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣主席視察鎭澄砲臺]  
　　昨晨自京出發：：：今日可抵淞滬 
　　（南京）蔣二十日晨由京赴鎭、隨行者有秘書高凌百、副官張鎭等十餘人、其行程係先在鎭江、視察象山等砲臺、再由鎭乘江元軍艦赴滬、檢閱五師部隊、並視察吳淞砲臺、再赴杭甬等處檢閱、在檢閱期内、主席職務、由譚延闓暫行處理、（二十日專電） 
　　（鎭江）蔣主席二十晨十時、偕隨員乘汽車五輛到鎭、視察象山砲臺、隨轉登江元軍艦、往圌山關江陰各要塞檢閱、事先省府未得消息、沿途乃不加崗、臨時由軍艦陸戰隊、在車站至碼頭一帶中哨、並鳴砲致敬、鈕永建得訊、趕至江邊、擬乘輪往焦山謁見、而蔣已登輪、江元東下、張壽鏞、何玉書得息較早、曾一接見云、（二十日專電） 
　　（江陰）蔣主席二十日下午五時、由鎭乘海籌軍艦蒞澄、登陸檢閱黄山砲臺、隨同夫人宋美齡及艦長侍從副官八九人、詢要塞司令楊允華、上列數點、一各臺砲位及兵額、二地方駐軍及行政官長姓名、三匪共是否猖獗、發表意見如下、一要塞應添無線電、種植樹苗、修理碼頭、二命楊督促速成澄錫汽車道、至七時下艦啓　開通州停泊、二十一日晨赴滬、檢閱吳淞要塞、（二十日專電） 
　　（漢口）蔣十九日電令行營、派員檢閱平漢路各軍、缺額者准補充、另由行營調查各部隊最近駐地人數、長官姓名、隨時接洽、（二十日專電） 
　　（漢口）蔣擬來漢檢閱各部隊、何成濬二十日令湘鄂豫各部隊、準備檢閱課目、聞定爲野外衛生步兵甲車航空築城拳術等項、日内由行營派員預檢、（二十日） 
[王金鈺部抵鄭]  
　　（漢口）王金鈺二十日電行營、該部十七日起、由漯北開、十八日已抵鄭（二十日專電） 
　　（漢口）王金鈺十九日電駐漢辦事處主任馮象鼎、謂十八日午抵漯、十九日赴許、稍事整理、成立平漢總預備隊總指揮部、（二十日專電） 
[閻馮積極備戰]  
　　已就聯合軍正副司令 
　　（南京）北平十九日電、一閻十八日在太原就聯合軍僞總司令職、馮同日在陜州就僞副司令職、二閻十八日就職後、電令北平衛戍司令部、接收北平總部行營、改設聯合軍總司令部行營、三閻用兵計畫、以陜軍一部出鄂北、一部向隴海、晋軍則調集大名、先以一部沿平漢線南下入豫、然後調取大名駐軍入魯、對津浦線方面反攻、四晋軍各部、十七日全數出動、大部在平漢路北叚集結、五隴海北寗西叚平漢津浦北叚、各路機車貨客車、均被閻馮扣留因此各路交通停阻、張學良迭電晋閻、要求交還北寗路車輛、迄無效果、（二十日專電） 
　　（北平）并電、閻來平之遲早、以西北軍抵鄭之遲早而定、（二十日專電） 
　　（北平）代表團對政治問題、各有建議、以回復二届黨綂爲號召、將請粵方委員、全部北來、以備軍政府作諮詢、（二十日）　　（北平）洛陽敎堂電云、聞西北軍由潼陸續到陜州、此間萬選才部正招新兵、（二十日專電） 
　　（北平）平民衆團體哀請軍警當局、保護民衆運動、（二十日專電） 
　　（北平）晚報載、閻向外團聲明主張云、目下並無戰事等語、（二十日專電） 
　　（北平）晚報載、晋軍鐵甲車司令沈桂五、今晨三點半率鐵甲車三輛、由保來平、（二十日專電） 
　　（北平）財部特派員蘇體仁、今午到平、（二十日專電） 
　　（北平）今晚報載、閻派趙丕廉爲代表、日内赴津、歡迎陳公博王法勤到并、面商黨政問題、並一面電促汪精衛北上、以安黨員心等語、（二十日專電） 
　　（北平）太原來電、聞馮軍定二十日開始軍事行動、廿五日以前將其主力向鄭州集中、閻錫山俟馮玉祥到鄭州即赴北平、樹立軍事政府、該政府由總務部財政部外交部等三部成立、各部又分三處、馮軍改稱爲中國陸軍第二軍團、第三軍團·第四軍團·任鹿鍾麟爲第二軍團長、張培榮爲第三軍團長、第四軍團長未定、（十九日日聯社電） 
[胡漢民之談話]  
　　（南京）胡漢氏發表談話、閻過去雖曾服膺黨義、爲革命效力、但對於革命的認識太淺、同時又爲封建藩鎭傳綂思想所侵襲、以致重蹈北洋軍閥之覆轍、但中央始終抱定與人爲善之决心、以貫澈和平綂一政策、求編遣方案實施、故對屢次叛變、非至無可挽回時、始出兵消滅、此種苦衷、必爲國人所共諒、並云歷次叛逆之叛變、皆因無革命意識及革命决心、而爲歷史的地理的傳綂特性所支配、故本黨同志、要負擔革命重任、完成革命使命、不至半途落伍和變節、唯有注意於革命意識之培養、革命人格之確定、尤應注意者、即唯有超越内心矛盾的理智、始能建造起超越一切矛盾的革命人格、負得起征服矛盾的革命責任、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界各國間之主義與利害]  
　　世界各國間之聯合。大找由於利害。而不由於主義。故一國之工黨執政。未必即與他工黨國相聯。反之主義不相同。或以利害相同之故。君主國家或與民世界各國間之主義與利害國家相聯。其故蓋由於對於對於國外。主義之關係少。而利害之關係。多非若對於國内之必先以主義爲主。對於主義之相近者。易於聯合。對於主義之相反者。不能聯合也。 
　　試以近日之倫敦海會證之。法意之不相容。日美之難相讓。英美日。與英法意之間。成爲問題之兩系。而此兩系者。皆爲利害之關係。非由主義之關係也。法意相離甚近。故其爭執烈。日美相離較遠。故其爭執較爲和平也。其他若歐洲各小國間之離合。尤爲顯然。 
　　國際間之離合。祇爲利害。故不特不關於主義。且亦不問種族。不論遠近。不計文野。利則合之。害則離之。昔利而今害。則合而離之。昔害而今利。則離而合之。即或有歷史之關係。恩怨之關係。或久合而不離。或久離而不合。而其要點。則仍在於利害也。 
[鄂北布防嚴密]  
　　（漢口）何成濬二十召徐源泉李韞珩至行營、面授鄂北勦匪及防邊機宜、並令二十二日赴襄樊佈置、（二十日專電） 
　　（漢口）行營二十日電令樊鍾秀岳維峻袁英張藩等、謂閻叛跡暴露、各該司令負有勦匪之責、務望仰體中央意旨、嚴防逆部竄入、並將辦理情形、隨時具報、（二十日專電） 
　　（漢口）四八師參謀長丁治磐、在漢公畢、十九晚乘車返防、徐源泉定日内乘機飛襄、督率各部從事勦匪、（二十日專電　　（漢口）總部派無線電一大隊、有線電話一隊、將分駐武漢襄樊及各部、（二十日專電） 
　　（漢口）蔣十八日電、改委鄂北剿匪司令徐源泉爲討逆軍鄂北總指揮、 
　　徐定二十一日前 
由漢赴花園轉赴前方（二十日國聞社電） 
[蔣派海濤赴豫宣慰韓石]  
　　（南京）蔣派十一軍政訓處主任海濤赴鄭州新鄉、晤韓石、代致宣慰、並說明中央主張和平意旨、已於二十晨北上、（二十日專電） 
[石萬服從中央]  
　　（南京）石友三十九日電京云、南京總司令部無綫電臺轉詹軍長旭初兄勛鑒、密篠電敬悉、荷承吹嘘、銘感靡旣、弟擁護中央、始終不渝、台旌來豫、甚望早臨敝部、俾得暢談肺腑、不勝翹企之至、（二十日專電） 
　　（南京）萬選才十九日電京云、南京總司令部無綫電臺轉詹軍長旭初大兄勛鑒、密篠未電敬悉、弟絶對服從中央、唯命是聽、大駕何日西來、敬乞臨敝部、以便有所商陳、并希電復爲盼、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[大河發生戰事]  
　　六路總部由梧州移戎墟 
　　陳章甫就南路警備司令 
　　（香港）軍訊、陳濟棠十六日已下動員令、連日大河平南附近、已發生大戰、詳情未悉、第六路總部定二十由梧移戎墟、張發奎部由薛岳指揮、進犯高州、七日抵公館、十九日抵沙口墟、現向石城進、蔡廷楷十八日親率全師、由岑溪兼程赴高堵截、（二十日專電） 
　　（香港）沈榮光部劉警旦團奉陳濟棠令、肅清大河便衣隊、劉團十七抵大湼江口、與桂軍遇、戰一小時不退回、傳大河已開火因此、李楊敬十八日由梧赴藤督師、（二十日專電） 
　　（香港）陳濟棠電粵財廳、一星期内籌百二萬解梧充軍費、（二十日） 
　　（香港）陳章甫十九日電告抵高州、二十五就南路警備司令職、（二十日專電） 
　　（香港）梁萼聯十八就桂財政整理處長職、（二十日專電） 
　　（長沙）劉建緒電、滇軍張廷光部抵鎭結攻邕、黔軍王家烈部抵福禄天柱攻柳、本軍急攻桂林、六八軍攻潯柳、桂戰可早日結束、（二十日專電） 
[平漢路之交通]  
　　（北平）昨平漢車漢鄭間仍通車、徐鄭間隴海路亦通、洛陽鄭州間亦通車、（二十日專電） 
　　（北平）平漢車今仍售邯鄲票、該局得鄭電云、王金鈺十九晨到鄭、（二十日專電） 
　　（漢口）平漢路駐漢辦事處長、鐵部更委丁世傑繼任、李益滋已趕辦交代、（二十日專電） 
　　（南京）總部委何競武爲平漢路運輸司令、並由鐵部委何爲平漢鐵路局長、（二十日專電） 
[鈕永建代理内政部長]  
　　（南京）國民政府二十日令、任命鈕永建代理内政部長、此令、（二十日專電） 
　　（南京）内部推常次雷嘯岑赴鎭江、歡迎鈕永建、早日履新、（二十日專電） 
[全國訓練會議]  
　　昨日舉行閉會式 
　　（南京）全國訓練會議、二十日上午、各審查組仍繼續開審查會、將各代表全部提案審查完竣、下午開第四次大會、主席陳果夫、通過議案三十餘件、並議决由中訓部發表告本黨訓練工作同志、及民衆書、散會後、即在中央大禮堂、舉行閉幕式、由何應欽主席、致閉會詞、並由胡漢民致訓詞而散、（二十日專電） 
[伍朝樞在海牙提出國籍問題意見]  
　　（南京）伍朝樞十八日電外部、報告十八日在國籍委員會聲明、一各國國籍尚有因國家種族宗敎等關係、對於他國人民、加以歧視的限制者、此種限制、每爲國際衝突之隱因、應設法取消、二各國國籍法、有對於歸化程序特别容易者、我國不肖人民、每每利用之、以得領事裁判權之庇護、故望有以限制、（二十日專電） 
　　（南京）外部息、我國派赴海牙、出席國際法編纂會議代表伍朝樞、已於本月十八日、被選爲該會議國籍問題委員會副委員長、（二十日專電） 
[中美航空會議]  
　　决在首都舉行 
　　（南京）關於修改中美航空合同事、飛運公司代表已抵滬、據交部韋次長說、會議地點、决在首都、本人亦不赴滬、外傳在滬開會說不確、（二十日專電） 
[美比兩使談話]  
　　（北平）美使詹森云、余在京未晤蔣、與胡王諸要人見面聯歡、未談交涉、法權交涉、仍由美京外部與華使進行中、美航空合同係商人事、顯將修改、余不干預、近來南方雨水足、農忙各地人民及南京要人、均盼和平、中國倘能和平、兩年則必有極大進步、予下月中旬再度赴京云、（二十日專電） 
　　（北平）比使華洛思云、余離平約一月、在京所辦中比外交事件至圓滿、至與宋孫商實業事、亦妥善、中比交還津界協定、比國會批准手續尚未完畢、比國對憲法極端尊崇、并無絲毫變通餘地、（二十日專電） 
[東鐵電權問題]  
　　莫德惠提出意見 
　　（瀋陽）哈電、東鐵電政權問題、莫德惠昨日在理監聯席會議中提出之意見、計（一）東鐵電權、許其即復原狀、（二）訂定雙方聯綫付費辦法、取消前委託鐵路收電合同、（三）中國在滿綏設立電局、監查出境電報、（四）東鐵電務上用人、華俄各半、如遇缺時、先用因恢復原狀而失職之華員、（五）東鐵沿綫未設報局地方、由中國設局、（六）清算以前賬目、如有餘利、即係侵佔、須交還中國、（七）電權會議、於資産復原後、至遲不得過一月召集、明日理事會、將爲此事、續開會議（二十日） 
[北滿外資勢力]  
　　（瀋陽）哈電、外訊、列强在北滿經濟勢力、競爭甚烈、俄投資總額、約計千萬美金、每年運用資金約七千五百萬美金、總計外人在北滿外資數、共一萬一千二百五十萬美金、每年運用資金、約四萬萬美金、（二十日專電） 
[交部收回電權交涉]  
　　（南京）交部對收回電權事、定期與對方代表開會討論、二十六日與大北公司代表開會、二十八日與太平洋公司代表開會、四月四日與大東公司代表開會、（二十日專電） 
　　（南京）交部以大東大北水電合同、正在進行廢除、關於該合同之不平等及訂立經過情形、撮述概要、俾國人明瞭、内容略謂我國自辦理國際電信事業以來、垂五十年、其綫路之與各國相通者、北運蘇俄、西接缅甸、南通越南、東有海綫接通歐美日本、照一九二六年、全國電報綂計、國際電報祗有一百五十餘萬次、較其他電業發達之國、殊相形見絀、主要原因、爲從前交通當局昧於國際情形、訂此不平等契約、喪失國家主權、致重受束縛、對外通信、無從發展、例如一非經該兩公司同意、我國不得與其他各外國、另訂接綫遞電辦法、按我國與歐美各國往來電報、雖可於邊界各處、與法英俄等國、接綫傳遞、惟其報價、非先與公司商洽、不能自由規定、三公司等在上海福州厦門烟台等處、均設有電局、收發電報、故我國各該處報務營業、深受影響、且按合同、以該四區之國内電報價目、遇有增加、我亦須徵求該公司同意、凡此種種、皆屬不平等之尤者、苟非脫離此項束縛、絶無進步可言、（二十日專電） 
[京滬兩市屠牙稅案]  
　　（南京）京滬兩市府請徵收市内屠牙兩稅案、經國府交敎外工三部長、會商辦法、現會商結果、决定如下、一蘇敎費管理處、擬　　　蘇京滬省市敎育經費管理處、一切組織權限仍舊、但加入京滬兩市之財政局長、敎育局長、爲經費委員會委員、二京市内省立之通俗敎育館、公共體育塲、幼稚園、農民敎育館等機關、改歸京市管轄、其經費每年五二一九六元、由敎費管理處支付、又滬市内省立之上海中學及實騐小學、改歸滬市府管轄、其經費每年一三六六四四元、仍由敎費管理處担負、（二十日專電） 
[中央禁烟會之决議]  
　　（南京）中央禁烟會二十日舉行第三十次會議、决議、一通過查緝處組織規程、並儘先設置京滬津漢青島廣州重慶安東等處、二咨催内衛兩部、速組麻醉藥品總管理機關、三會同内政部、通咨各省府、飭各縣限本年六月前、將履勘烟苗情形、彚報查考、（二十日專電） 
[蘇省典業公會開會]  
　　（南京）蘇全省典業公會、二十日假京總商會開第十八届春季大會、票舉蘇民生·周榖人等十五人爲執委、潘經耜等五人爲監委、並投票複選蘇民生等五人爲常委、旋對於錫澄各典提議金飾縮短滿期、及滬市頒布典當營業規則有所討論、 
[中政會討論美糧運華]  
　　（南京）孔祥熙因聞美上議院提議、美國西部産糧過剩、榖賤妨農、擬令農務局購糧二千五百萬金元、運華救濟災荒、該欵由中政府於十年内償還、此案雖尚未通過、但中美國交素睦、美國旣有此議、我國政府及社會兩方、應設法分頭接洽、促成其事、以濟災黎、曾於十九日在中政會席上、提出討論、各委多表同情、（二十日專電） 
[張貞今日由京來滬]  
　　（南京）新編第一師長張貞、前因參加三中全會來京、刻以閩防重要、定二十一日赴滬、候輪返閩、（二十日專電） 
[蒙藏委員會常會]  
　　（南京）蒙藏委員會二十日開第五十一次會議、决議、一修正通過編譯員辦事細則、二將調騐公務員情形、咨復禁烟會查照、（二十日專電） 
[農部提議建國立公園]  
　　（南京）農部擬請在太湖建設國立公園、並擬定進行程序、定爲五年完成、經費由中央與地方政府擔任、（二十日專電） 
[兩部會商敎育館案]  
　　（南京）二中全會决議、在首都設置中央敎育館、限本年春完全成工一案、關於建築經費、院指令財敎兩部、會同商議、敎部已派社會敎育司長陳劍修出席、並咨請財部派定人員、以便協商、（二十日專電） 
[司法行政部之布告]  
　　（南京）司法行政部布告、凡外籍律師欲在滬高等第二法院、及特區地方法院、執行職務、須向部請領證書、又原在滬執行職務之外籍律師、亦應於四月十五日前、請領證書方得繼續執行職務、（二十日專電） 
[軍政部派員出洋]  
　　（南京）軍政部兵工署派趙學顏赴德意荷等國、考察軍器、呂持平·江德虞赴德國兵工廠實習、已咨請外部、代辦出國護照、（二十日專電） 
[馬鴻逵日内赴鄭]  
　　（南京）馬鴻逵原定二十日返防、嗣因事未果、聞定日内赴鄭州一行、（二十日） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府令各院部會、遵照三中全會議决、切實依期執行二中全會政治各項議决案、併將辦理情形、隨時報告、 
　　（南京）胡逸民前奉令派赴豫、慰勞軍隊、二十由漢乘飛機返京、（二十日專電）　　（南京）國府令行政院關於廣東懲辦盜匪暫行條例、因帮匪尚未肅清、准自三月四日起、再延期六個月、（二十日專電） 
　　（南京）蘇俄軍隊在中東沿路扣留郵件事、經外部向德方調查、頃德使卜爾熙已有節略致外部、申述該項情形甚爲詳盡、（二十日專電） 
[葉胡今日赴鎭就職]  
　　（鎭江）蘇省主席葉楚傖民廳長胡樸安、定二十一晨來省就職、（二十日專電） 
[津車站扣留大批麥粉]  
　　（北平）津車站扣留麥粉二十萬袋、聞係駐豫某軍所購、津當局恐有影射、故今扣存、查明其態度後、再放行、（二十日） 
[冀熱官産處長返平]  
　　（北平）冀熱官産處長何葉華由瀋返平、（二十日專電） 
[平商會請挽救中日稅約]  
　　（北平）平總商會電中央、請設法挽救中日關稅互惠條約、（二十日專電） 
[津市府派員考察敎育]  
　　（天津）市府派師範校長時子周、赴京滬港粵菲律濱日本等處考察敎育、以便發展津市文化事業、俟向財政局領到旅費、即動身、（二十日專電） 
[吳邁自瀋到津]  
　　（天津）全國律師公會執委吳邁、爲撤廢領權運動、赴各地宣傳、頃由瀋來津、向各方面接洽、日内公開講演、（二十日專電） 
[新招士兵由津運瀋]  
　　（天津）東北招兵委員童勳臣、十九日晚由津運新兵三百餘名、赴瀋訓練、（二十日專電） 
[張學良對時局態度]  
　　（漢口）方本仁十九日由遼電覆何成濬、謂張維持大局、擁護中央、態度皎然、與日月同明、西北通電、雖已發出、但内部亦極複雜、不難一鼓盪平、承示韓石効忠黨國、尤爲欣幸等語、（二十日專電） 
[何健日内擬赴漢]  
　　（漢口）何健派胡時賢　親筆函十九日來漢、謁何成濬、有所商洽、二十日即返湘覆命、又據軍訊、何健擬日内親來漢、與何成濬商要公、二十日專電 
 
 

Page 8

 
 
[旅俄朝鮮農民出境]  
　　（瀋陽）哈電、在俄境之朝鮮農民、近三月中、因不勝壓迫、逃出者已達萬餘名、（二十日專電） 
[東鐵撥車運建築材料]  
　　（瀋陽）哈電、海拉爾地方當局請免費運輸建築材料、東鐵允撥車二百輛、（二十日專電） 
[吉林電影園慘劇善後]  
　　（吉林）永吉電影園慘劇、經警檢出男女屍六十七、模糊難辨者不得確數、昨省委會議善後、决議、市政處長劉樹春、省公安局長吳德麟、各記大過、該管公安二區魯分局長、撤職查辦、肇事犯嚴懲、由市縣及公安局、派員慰問被難家屬、將來集欵撫卹、開會追悼、（二十日專電） 
[青濟雜訊]  
　　（濟南）綂一號鐵甲車、今赴膠州巡視、　　（濟南）高法院將賄買縣長之楊景春王豪、判徒刑二年、（二十日專電） 
　　（濟南）今日日商英華花棧失火、損失十餘萬元、（二十日專電） 
　　（濟南）馬鴻逵將來濟謁陳調元、接洽防務、（二十日專電） 
　　（青島）財政兼土地局長吳豫高辭職、葛委參議陸銓代理、（二十日專電） 
[沈鴻烈召開海防會議]  
　　（青島）沈鴻烈二十日召開海防會議、討議維持沿海治安辦法、并令各艦隊、限期肅清海盜、（二十日專電） 
[昌邑匪勢猖獗]  
　　（青島）昌邑張家大村匪首野和尚等、聚衆騷擾、經高密·濰縣·安邱等四縣派警會勦、十八日開火、警死四十八名、傷十六名、（二十日專電） 
[青島大英烟公司工潮]  
　　（青島）大英烟公司工潮解决後、其滬總廠顧問曹雲祥、十五日來青、十八日與廠主議决、自十九日起、突然停工、工友千餘、擬至黨政兩方請願、嗣工整會勸令、舉代表薛瑞亭等二人、赴市府謁葛市長、並要求七項、葛允向廠方交涉、三日内、先開工、（二十日專電） 
　　（青島）大英烟公司經市府交涉、二十日先復工、應解决事項、由市府交涉辦理、工整會派薛田英·朱子衡兩幹事常駐該廠、遇事代爲交涉、（二十日專電） 
[青島市長接見四外領]  
　　（青島）英法德美四領事十九日午後赴市府、訪葛市長、葛分别接見、（二十日） 
[南雄商會電粵請兵]  
　　（香港）南雄商會十九電　朱毛陷贛邊各縣、刻贛派兵追剿、匪無退路、勢必竄雄乞援、（二十日專電） 
　　（長沙）朱毛陷贛州、湘邊汝桂等縣紛電請兵、何限六月内、各縣架設電話、（二十日專電） 
[汕頭開全潮大會]  
　　（汕頭）汕頭開全潮大會、擴大省立第四中學、爲潮州大學、舉出籌辦委員林義順等十五人、進行向海内外募欵、（二十日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）林忠·薩福疇·郭詩輝·楊愚谷等、本日午後、又在薩家花園、商六人移交辦法、（二十日專電） 
　　（福州）禁烟會議代表、此間推黄琬北上、（十九日專電） 
　　（福州）公安局長内定沈珂暫代、（十九日專電） 
　　（福州）商界决反對加徵賈捐、恒泰錢莊昨又擠兌、（二十日專電） 
　　（厦門）思明公立各小學敎職員、因索欠薪、二十日罷敎、提三條件、縣府與磋商中、（二十日專電） 
[劉和鼎部開抵永泰]  
　　（福州）劉和鼎令所部中止來省、覆電已到、（二十日專電） 
　　（福州）劉師部隊已至永泰、因陸二旅讓防、現中止開省、（十九日專電） 
　　（福州）劉和鼎部仍駐蒲水交界之梧桐尾、將有小部份開省、二十日專電） 
國際電訊 
[法意爭執未决海會終成僵局]  
　　路透十九日倫敦電　五强海會僵局、依然因法意間對於噸數平等之爭執、尚未解决、海軍專家現爲海會主席麥唐納之活動所感動、逐日籌思解决方法、今日英代表方面發言人聲稱、麥唐納囑其聲明、報載英美總代表對於美日子解之意見、彼此參差說、絶對虚僞、英國始終預聞美日間談判、且極贊成之云、麥唐納現仍抱五强公約之希望、但此種公約須俟覓得方法、以解除法意間僵局後始可成也、　　英美全權會議 
　　討論全部數字無結果 
　　電通社十九日倫敦電　英美全權會議、十九日在聖哲木斯宮舉行、會議二時之久、此次會議、討論關係五國全部所有之數字、内雜以專門家、討論許久、未能决定、會議後、英國代表發表談話、謂討論所以延長如許之久者、因對目下難關法意之數字、詳細審議、以期打開局面之故　　意國態度强硬 
　　報紙抨擊英相尤力 
　　日聯社十九日羅馬電　本日開法西斯蒂黨代表議會、聽首相墨索尼詳述在倫敦會議　　大利全權之態度後、遂全體一致可决承認意國全權之態度、爲合理之决議案、 
　　國民社十九日羅馬電　意國各報因倫敦海會各方面、咸以壓力施諸意代表團、故皆有不平之論調、謂無論他方面如何讓步、意國决不能放棄與法同等之要求、意大利日報抨擊英相尤力、 
　　白里安返巴黎 
　　出席衆院商决外交 
　　路透社二十日倫敦電　海會中人昨夜得悉法代表白里安决計今日返巴黎之消息、大爲訝異、英總代表麥唐納立即約定白里安晤談、討論頗久、現悉白里安可於本星期杪、與法總理泰狄歐同返倫敦、 
　　電通社十九日倫敦電　十九日之英美專門家會議、討論法意兩國之分配噸數、據可靠消息、定法爲六十萬噸、意五十萬噸、法國全權得此消息、即表示奮然之態度、白里安全權且聲言即回巴黎、此事發表後、會議形勢、益見緊張、 
　　路透社二十日倫敦電　海會法代表團發言人語路透社代表、謂白里安外長今晨之回巴黎、乃因内閣請其爲外交事務出席衆院、並不含有海會决裂之意、海會現有兩大未决問題、一爲法意間之僵局、欲謀解决、須舍同等問題、而另提切實辦法、一爲法英間之數字、此須商妥保持歐洲和平之協定、始能有所修改、又謂法總理泰狄歐與白里安皆願早日復回倫敦、惟二人行動之遲速、全視倫敦之發展爲决、末乃曰、今四强對於擬定造艦程序之需要、已意見一致、惟意國獨持異議、主要困難、厥爲此點、 
　　日美交涉形勢 
　　日本回訓遷延理由 
　　日聯社二十日東京電　日本政府對美國妥協案之訓令、定於二十二日閣議决定後、送達若槻全權、其遷延之理由、大體如左二點、一觀察倫敦會議現狀、從來日英美與英法意平行的折衝交涉、最近交涉變爲日美及英法之狀態、五國關係、實際上已成爲不可分之勢、尤其法國態度如何、與日本有重大關係、故日本應有常注視英法關係之必要、據現在英法關係、日本對美國妥協案、不必趕急提出對策、愼重觀察英法之意見及態度後、提出對策爲得其法、二今次訓令案、由某種意味而論、有决定會議成否之重要性質、故日本應採充分愼重之態度、 
　　日聯社二十日東京電　軍令部長加藤、昨日下午二時往訪濱口首相、關於日美交涉、交換意見、並陳述日本應堅持對美七成之理由、請求首相之諒解、席上加藤軍令部長似提議彼所抱懷之最後辦法、即審議太平洋之政治協定、考慮大局之打開策、 
　　路透社二十日東京電　日本民衆多信美國在海會之建議、非經修改、日本不能接受、外務省發言人今日特明白否認政府或政府之任何省已有决議之說、衆料内閣將於二十二日會商定議、但覆文恐須至下星期始能擬妥、據觀察時局者之意見、覆文固將拒絶現式之建議、但仍將留有繼續談判之餘地云、 
[甘地對義務員激勵奮鬥到底]  
　　僑美印人開會響應 
　　仰光羣衆與警衝突 
　　甘地午夜渡河抵加里列 
　　印政府尚無意取銷鹽稅 
　　路透社十九日波爾薩電　甘地今日在拉斯對衆演說、官塲對之迄無厲行取締公開演講之禁令、甘地稱、拉斯爲報復丕特爾被拘起見、應派出義務員五百人、以參加非武力反抗之運動、甘地警告義務員須奮鬥到底、須自知被拘禁後、决不獲寛厚之待遇、甘地又稱、渠聞人言、如渠製鹽、則渠手中之鹽必被奪去、但渠雖弱、甚願見政府如何奪去其手中之鹽云甘地共已接到凱拉境内二十五村官吏辭職之報告一百餘起、 
　　路透社二十日傑姆布薩（孟買省）電甘地於午夜渡瑪希河、時正潮漲、故乘小舟、旣達彼岸、即挈舟出水、從者則於水泥中揭行三哩許、諸人均在河濱度夜、全印大會會長尼赫魯今晨會晤甘地、嗣導衆至加里列、衆將在該地小駐、 
　　路透社二十日新德里電　立法院今日以五十七票對三十票　否决印度議員所提出財政議案修正文　主張取銷政府食鹽專賣、財政委員許斯德當時聲稱、修正文如果通過、則將使政府喪失入稅七千萬羅比、觀此可知甘地抵制之政府鹽稅、政府未便恝置也、 
　　美聯十九日加州薩克萊孟篤城電　美國沿太平洋一帶之印度僑民、擬於三月三十日召集大會、推舉代表若干返印度、加入甘地氏之國民黨大運動、聞甘氏已有詳函遺其僑美同胞、詳告此次運動進行之一切計劃、 
　　路透社十九日仰光電　今日開審喀爾喀特市長桑古浦大時、聚集法庭外之羣衆、忽與警察發生衝突、致傷百餘人、内有警察三十及有聲望之印人一、聞其肇禍原因、乃由民衆一隊之印人領袖擊一警察而起、於是衆乃以石擲警察、直至大隊軍警馳至而後已、 
　　國際勞工局關心 
　　中國勞工狀况 
　　籌設通訊處於國都 
　　路透社十九日日内瓦電　萬國勞工局於局長多瑪氏去年游歷遠東後、决定設立之通訊處、不久即可開幕、已任勞工局中國職員陳氏Ｃ·Ｓ·Ｃhen爲處長、陳定三月二十四日起程返華、俾與中政府佈置一切、該通訊處或將設於南京、而爲勞工局與中政府開之聯接機關、以便供給關於中國勞工狀况之正確消息、 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊二 
[里夫拉遺骸舉行殯葬]  
　　全體閣員均臨執紼 
　　西王獨未參加 
　　國民社十九日瑪德里電　已故前狄克推多里夫拉將軍之葬禮、今日上午在此舉行、公私屋宇均懸半旗、靈櫬置於砲車、蔽以西班牙國旗、上置死者生前所佩之刀、前以馬隊及軍隊爲導、後隨敎士及死者之子女、首相巴倫圭諸閣員海陸軍高級官員及里氏所主辦之愛國黨黨員、均臨執紼、西王獨未參加、殊出入意料、惟王於清晨、曾至里之靈前默禱一過、一行人衆旣抵墓地、忽有從者數百人、要求將里氏靈櫬付之、嗣復圖强奪、一時大起擾攘、幸經警察制止、恢復秩序、乃得安然下葬、 
[埃及首相啓程赴英]  
　　羣衆執旗歡送 
　　路透社二十日開維電、埃及首相那哈斯爲主任、與英政府辦理談判之代表團、今日起程赴倫敦時、有羣衆執旗歡送、其中學生甚多、 
[美參院通過進口現銀徵稅]  
　　美聯十九日華盛頓電　今日下午參院以五五票對十二票、通過每盎司現銀徵金洋三角之議、參院中之主要議員多人、因英國强以金本位施諸印度、而以印度現銀、濫售於世界市塲、遂一變其此前之主張、參議員畢德門氏聲稱、加現銀以每盎司四角至七角之稅率、必可使電影業每年多費一千萬元、如此現銀價可有稍長之望、英國濫售印度銀之舉、實發源於不將印度現銀抽去、印度難入範圍之見解云、至中國則現已著手補救銀價暴落之害云、 
[菲島共黨暗中活動]  
　　菲總督所接報告 
　　路透社二十日馬尼剌電　菲島警務長報告總督台維斯、謂偵悉菲島勞工領袖及共産黨與莫斯科密通、希圖推倒菲政府、建設蘇維埃制政府、其爲首之數人、已經查明、若輩擬乘政府取任何嚴峻行動之機、即號召起事、現已請郵務局勿爲刻在菲島舉行之勞工大會人員寄送函件、其没收之文件、内有抵制美國産品之傳單、及迹近煽亂之文字、並因此發見共産黨、實與近今此間學生罷課風潮有關、 
[英國會休會]  
　　哀悼貝爾福逝世 
　　路透社十九日倫敦電　今日下院僅集會兩分鐘、旋即决定休會、蓋對於今晨逝世之貝爾福伯爵、表示哀敬也、議員所詢各節、由部長發出書面答覆、 
[海戰新利器]  
　　裝甲潛水艇隱藏魚雷管 
　　速度戰力遠超他種之上 
　　德敎授所發明 
　　路透社十九日柏林電　德國工業學校敎授佛拉木氏、發明一種新式潛艇、據聞其速度與戰力、超出現有各種潛艇之上、其主要利器、爲一種不留痕跡目不能見之魚雷、列强不許德國造潛艇而該敎授又無造一模範潛艇之財力、故其發明、非俟外國注意於此時、終將爲紙上計畫、據佛拉木敎授稱、渠之新式潛艇、能載六吋砲四尊、並有六個魚雷管、且可裝鐵甲、而在水面上之速度、能及二十二海哩、查英國鄂爾倫式潛艇、僅載六吋砲一尊、僅行十五海哩、且無鐵甲裝置、 
[特羅斯基抱病]  
　　國民社十九日維也納電　此間有人接蘇俄反對黨領袖特羅資基之家屬來函、謂特氏病臥將近兩星期、現體氣甚弱、不能工作、 
[羅馬敎皇舉行祈禱]  
　　籲求俄國宗敎自由之恢復 
　　路透社十九日羅馬電　羅馬敎皇今日在聖彼得大敎堂、舉行祈禱禮、籲求俄國和平與宗敎自由之恢復、參加者有主敎外交官及其他顯要人物、 
[日本無線電博覽會]  
　　昨在日比谷舉行開幕 
　　日聯二十日東京電　本日在日比谷市政會館舉行盛大之無線電博覽會開幕禮、因該會擬施行電送照相殺人光線等嶄新之應用無線電機械之實騐、故來參觀者甚衆、 
[歐羅巴號處女航]  
　　路透社十九日柏林電　德國大商船歐羅巴號、今日在白萊末海文地方、於各船咸鳴汽笛表示歡迎之聲中、開始其穿駛大西洋之處女航程、查歐羅巴號與白里門號爲姊妹船、同爲最新最大而最快之商船、 
[快活的孀婦]  
　　因污辱黑山王族被起訴 
　　路透社十九日巴黎電　黑山國丹尼洛親王、因迦曼影片公司發行之「快活的孀婦」一片、有污辱其個人及黑山王族之處、提起訴訟、要求賠償四千鎊、今日此案結束、判給丹尼洛親王損失八百鎊、 
[要聞]  
　　中央第八十次常會 
　　圈定滬市執委京市監委 
　　中央執委會今（二十）日上午八時舉行第八十次常務會議、出席者胡漢民·陳果夫·于右任·譚延闓·孫科、列席者林森·邵元冲·焦易堂·克興額·劉紀文·繆斌·古應芬·陳立夫·桂崇基·陳肇英·恩克巴圖·余井塘·苗培成·陳耀垣·王正廷·李文範·孔祥熙·邵力子、主席于右任、决議案如下、一决議、圈定吳開先·陳德徵·潘公展·陶百川·童行白·范爭波·陳君毅·楊清源·吳伯匡九人爲上海特别市執行委員·后大椿·黄旭初·周斐成·蔡洪田·鮑容五人爲候補執行委員、二决議、圈定田載龍·王漱芳·鄧剛·李元白·劉季洪五人爲南京特别市監察委員、張厲生·陳立夫二人爲候補監察委員、三决議、加派李居平·劉祖純二人爲貴州省黨務指導委員、四推定邵委員元冲擔任下星期中央紀念週報告、 
[長蘆五綱總保釋]  
　　被押時期已十四個月半 
　　在京聽候傳訊不得他往 
　　轟動一時之長蘆五綱總舞弊案、自經人告發後於去年一月九日由天津公安局將郭春麟李玉詩王益保李玉麟楊承詔等五綱總押解來京、寄押於國府參軍處、迄今被押計十四月有半、國府特組織審判委員會、由司法院長王寵惠爲主席委員、吊閱卷宗者數月、至去年七月間、經趙戴文代理主席委員在司法院審訊四次、還押後迄未判决、近因五綱總年事已高、被押年餘、均多染病、特由河北全體鹽商呈准鹽運使、轉呈中央、准予保釋、聽候傳訊、阙 
經王院長之許可、始於十五日保釋出外、寄住於大華飯店、聽候審判、不得他往、五綱總出獄後、連日游覽鷄鳴寺各處名勝、日日社記者昨晤五綱總於逆旅、據談彼等被押之起因、係有人向中央告發、由國府令天津公安局傳訊、彼等被押之日、爲前年十月中旬、在津被押二月半、始解送來京、押於國府參軍處、直至去年七月、始由趙戴文院長開訊四次、查被告發舞弊三點、均爲二十年前之事、彼等五人接事最早者僅十二年、庭訊之時、搜集各方證據甚多、對犯罪事實仍無佐證、兹事甚盼當局早日判决、以明是非云、（日日社） 
[籌備中全國氣象會議]  
　　擴大中國氣象協會組織 
　　推派東亞氣象會議代表 
　　中央研究院氣象研究所、爲聯絡國内氣象研究機關謀氣象名詞之綂一、並互相報告研究進行之情形、定於四月十六日在北極閣召開全國氣象會議、日日社記者昨晤氣象研究所秘書諸葛君、詢以此次會議之進行情形、據云、世界各國氣象學者於去年夏季在丹麥京城舉行世界氣象會議、同時成立世界氣象協會、吾國本擬推派代表出席、嗣以中俄交涉、西比利亞鐵道中梗、故未前往、會議中以未能明瞭東亞方面之氣象情形、經大會之議决、於本年五月間在香港舉行東亞氣象會議、藉謀東亞方面氣象界之聯絡、吾國自接此項通知後、去年冬至日曾召集附近各處氣象家組織中國氣象協會、並議决於今年四月重行召集全國氣象會議、藉以擴大組織、並解决出席東亞氣象會議之代表、及報告提案等事、此事近由中央研究院負責、召集各省建設廳·各處測候所、各有關係行政機關代表、惟以吾國氣象界素少聯絡、較小之機關、一時頗難調查、是以通知書未能十分普及、深望國内氣象家届時能踴躍參與、藉以解决國内氣象界之種種問題、實爲我國學術界之一大要事也、（日日社） 
[湘鄂鐵路被匪破壞]  
　　武長間交通已阻斷 
　　電報亦因線壞不通 
長沙通信、由長沙至武昌之湘鄂鐵路、十五日起忽然停開、同時湘鄂間電報不通、省垣人民深爲惶惑、愚今日特赴路電各局調查、據電政管理局殷局長德洋謂、係十五日有共匪千餘人、在鄂境咸寗縣屬官埠橋地方、將鐵道掘毁、電綫砍斷、致是日武昌來車未到、長沙方面客貨車遂不敢開鄂、官埠橋站長聞有被害消息、至於電綫、已電岳州電局派員趕修、十六日晚七時起湘鄂電報已通、惟火車尚未通行、繼赴路局調查、據長沙東站站長謂湖北咸寗浦圻通山通城崇陽一帶、殷匪猖獗、十五日有股匪千餘人、佔據咸寗官埠橋、毁路斷綫、故十五十六兩日武昌車均未到、長沙方面、十五日長短票車完全停開、十六日上午十一時開去長岳（長沙至岳州）短票車一次、如岳州以下無阻碍、武昌有車開到岳州時、該車亦可逕開武昌、惟十六日下午六時、接得岳州來電、武昌方面仍無車來、故該車仍停岳州、大約官埠橋一帶尚被土匪所阻云云、現武長萍警備司令部代行司令官張潔吾已將鄂境匪勢猖獗毁壞路電情形、電報來省、請派兵堵剿、電中叙述匪况甚詳、略謂、「迭據敝部各派出所各稽查員報告、聞通城通山及崇陽大小杉坪一帶、近日匪氛又熾、昨二十二師一營在杉坪與匪激戰、因該營兵力過少、已返羊樓峒趙李橋等處、并聞通山縣現被匪佔、縣長已乘車赴漢、崇陽縣各機關人員亦多赴漢避匪、又據删（十五號）日報稱、紅匪已由崇陽出發、即向汀泗橋中火舖等處竄擾、元（十三號）日距汀泗橋二十餘里、已到有槍股匪一百餘名、勢甚猖獗、又據銑（十六號）日電稱、官埠橋被匪盤據、猖獗異常、因車站所用之電報電話不通、故上下列車 
 
 

Page 10

 
 
均難開行、懇速電請湘鄂軍政長官迅賜加派軍隊、剿滅該股匪、恢復交通、而免影響一切等語、查所報匪情、均係鄂境、除當日即經電呈漢口總司令行營察核、懇賜綂籌、加隊清剿外、特此彚電呈請察核、即懇電令岳臨駐軍、注意堵截、以維交通爲叩、」總指揮部接電後、以何總指揮已於十四日前往醴陵、當即去電報告、何氏即於十六日下午六時趕回長沙、經即電令第十六師王旅長東原、星夜派兵一團、馳往羊樓峒一帶堵剿、一面飛電鄂省何主席、從速調隊嚴剿、務期將匪撲滅、本日武昌方面仍無來車、故長沙方面亦未開車赴鄂、交通上大受阻碍、湖北省政府委員謝履、在湘公幹事竣、亦因車阻、未能返鄂、（三月十七日） 
[魯法院審訊劉耀東案]  
　　濟南通信、任應岐舊部劉耀東前任四十九師暫編第一旅長、所部駐在魯北一帶、去年九月、省府據高唐人民控告、將劉逮捕、由軍法課轉送濟南地方法院、旋經檢察官提起公訴、其理由爲劉未得長官允准、率軍擾亂地方、依据刑法一百六十四條起訴、今日（十七日）下午二點、地方法院開庭審訊、出庭者推事金北鵬、檢察官張作哲、書記官柴楨、劉選任律師張方毅、推事先問劉之姓名履歷、劉答係高密人、前任國民革命軍四十九師暫編第一旅旅長、去年八月駐防高唐、問你受何人委任、答受張師長委任、並由任之參謀電囑赴膠東召集舊部、電内所言、均係領發軍裝事、劉遂呈出領紙八件、問關防何人所發、答四十九師所發、去秋在高唐遣散時已失落、問你的第一旅何時遣散、答去年廢歷八月初旬、問番號軍裝係何人所發、答四十六師發、劉遂呈出軍裝舖證据、劉并謂其他證据尚多、因任師長現已被中央免職、無處搜尋、問第一旅何時成立、答十八年五月、當二月間任師長奉令由德州出發膠東、有三旅八支隊、均係任師長自已在膠東收編、後又收編兩旅、一旅旅長張升九、所部後在黄縣遣散、二旅旅長施中誠、（現任濟南市警備司令）彼時我任指揮官、至五月間始在昌邑委我爲暫編第一旅長、我若未受四十九師委任、决不會領到餉需軍裝、若未經中央承認、蔣主席赴北平時、决不會在德州召集我們旅團長訓話、問、蔣主席召你的的命令可有、答、在參謀處、高唐解散時已失落、但蔣主席所派戴參議我曾與之見面、問、啓用關防時、有無向鄰封之通知、或呈報省政府、答、彼時省府尚在泰安、交通阻隔、但後來陳主席曾有電報與我、劉遂取電報呈上、并謂陳主席去年八月間曾有數電與我、惜均失落、惟當時我曾登報、足以證明第一旅係四十九師之隊伍、遂又將報呈上、至此推事請律師張方毅發表意見、張起立謂本案事實、被告人業已陳明、原因去年二月、四十九師帥長任應岐奉中央令由德州向膠東出發、剿撫並用、故任到膠東、收編雜軍甚多、彼時被告係一指揮官、雜軍係四十九師收撫、五月間改編、被告任暫編第一旅旅長、曾率部駐高唐齊河高苑等處、秋間任帥南調、被告因桑梓關係、未隨之南下、與省當局接洽收編、始發生本案、檢察官係據根刑法一六四條、未受長官允許、率帶軍隊而起訴、按未受長官允許、當然係指該管長官而言、本案被告係四十九師之暫編第一旅長、非直屬中央部隊、與中央不發生關係、惟被告與四十九師是否發生關係、有一證明、被告之帶軍隊即爲合法、否則違法、此層不惟被告今已舉出種種證據、即原呈訴中亦稱劉爲四十九師第一旅旅長、足證被告係受四十九師委任、現被告所有證據、一印領、上有四十九師暫編第一旅關防、二原委他的係四十九師軍需官、並發給軍裝、三陳主席與被告之電、稱爲旅長、陳主席且尚有一電、極稱道劉旅軍紀佳良、速來接洽改編、四高唐商人請求查辦軍裝費、省府批示、亦稱劉爲旅長、謂其屬四十九師、五七月一日報紙曾登有高苑民衆頌揚四十九帥暫編第一旅之啓事、被告亦自登一段禁止軍隊騷擾、雖係片面、但如果冒四十九師名義、四十九師必出而質問、再高唐財政局之呈文、與省府轉來高唐各機關之呈文、均稱被告爲四十九師暫編第一旅旅長、種種證明、被告確受四十九師委任、四十九師且曾發給餉需服裝、即此證明、被告并未觸犯刑法一六四條、原呈訴謂四十九師並未將第一旅呈報中央、但呈報與否、係四十九師之責任、被告旣不負何種責任、即無刑事罪名、請再與被告以充分調查證據機會、推事又請檢察官發表意見、檢察官張作哲起謂軍隊係中央之軍隊、被告之第一旅、并未呈報中央、所舉證據、只能證明與四十九師發生關係、未能證明與中央發生關係、請貴庭注意、推事遂令劉竭力搜尋在昌邑啓用關防通告隣封之公函、及種種證據、定期再審、遂退庭（十七日） 
[濟南之造林運動]  
　　濟南通信、山東省造林運動宣傳大會、今日（十六日）上午十時在市政府開會、濟南各機關人員各學校學生各民衆團體均往參加、共到一萬餘人、會場在市政府大空場内、門前高紥松坊、上懸布製横匾、場内搭有高臺式之彩棚、中懸總理遺像、交义黨國旗、並貼有各種標語、八時許、與會者絡繹前往、九時左右尤衆、其中布衣草履帶農民之本色者、亦不在少、十時正式宣佈開會、行禮如儀後、由主席何思源報告開會宗旨、略謂今日在此開造林運動大會、我們覺得造林爲中國第一應辦的事、假如我們由北平到南京去、在沿途中所看見的城市和山林、有樹木的很少、而最大最出名之泰山、亦未見有許多的樹木、在外國每逢大城大山、都有幾十里地長的森林、中國林業之落伍、可見一斑、中國森林少、所以患肺病的人很多、外國森林多、患肺病的人很少、可見森林與民族之生存、大有關係、現在市面上所用之木料、以美國紅松及白松爲最多、本國所産之木料、已不多見、綜計此項漏巵、每年約有七千餘萬元之多、現在造林運動開始、無論黨的方面民衆方面、必須努力實行、如中國每人各種樹一株、一年可有四萬萬株、中國林業、就有莫大的希望、不過我們種樹、不能今天種上、明天不管、因爲種上不管、死了不如不種、此爲中國人最大之病、當力改之、果今年種樹、明年還種樹、今天種、明天澆、林業不難發達、今次造林運動、就是民族生存之運動、挽回利權之運動、我們繼續總理遺志、應積極謀林業之發展云云、次由林業專家韓安（現在青島市政府參事）及農礦廳長于恩波市黨部代表張鴻漸相繼演說、十一時許呼口號散會、 
[廿一軍試演飛機擲彈之慘劇]  
　　炸傷參觀學員百餘人 
　　重慶通信、第二十一軍長劉湘爲擴張實力起見、除迭次購買大批械彈運川外、特派專員携帶鉅欵、赴法購買戰鬬機數架、於日前起運來渝、當在距渝四五十里之廣陽壩地方建築機場、并聘定機師工匠從速裝配、前日（七日）即在機場試演飛機擲彈、劉氏偕同婁友三監督率領全體學員一千餘人、前往參觀、各科敎官六七十員亦隨同前往、外有砲兵一連、先期開往候騐、廣陽壩面積、約廣六七百米達、指定放炸彈地段在東端、學員及二十一軍各級軍官在西端、危險線距離尚遠、是日上午九時、由聘定德國飛機師架二號飛機上升　隨帶拍擊砲炸彈數枚、（每枚重約磅半）飛機上升後、繞行一匝、向擲彈區域内飛行、不料甫經駛過軍官參觀界線、飛機師即將炸彈取出、提在手中、準備駛至擲放地域、即行施放、詎甫經轉灣、風力驟大、飛機轉身、機扇觸動手肘、猛力一拍、遂將炸彈拍落、落在參觀學員集中地前面四五丈外、登時轟炸、烟塵蔽空、全場膽落、事後調查炸傷學員一百餘人、重傷有性命之憂者約二三人、受傷各學員、當由劉氏指揮扶救上定遠輪船、駛回渝城醫院治療、劉氏因飛機擲彈誤傷學員、所有六磅餘重之飛機炸彈、遂未再試騐抛擲、據參觀之某軍官云、是日眞有天幸、炸彈落地、距離參觀界線尚有數丈、擊傷已一百餘人、若不幸落在人叢中、其害更不堪設想、又幸試騐者爲迫擊砲彈、僅重磅半、若係飛機炸彈重六磅餘、炸力四面可到達五六百米達、則全廣陽壩皆入危險地域、再幸落下之彈僅炸半邊、半部完好未裂、否則傷亡當不止此數也、（三月九日） 
[哈商請東鐵免增豆類運費]  
　　蘇俄欲提高本國農産 
　　擬加增大豆出口運費 
　　哈爾濱通信、蘇俄近年在西部試種大豆、成績極優、現在德法諸國所需豆類原料、多就近購取、北滿大豆年來銷路之呆滯、此亦爲其一因、上月工商部專員來哈、考察油坊大豆商情形、曾表示工商部已規定免稅出口辦法、俄方聞知、以爲影響農産銷路、特令東鐵加增大豆油餅輸運費、以阻碍北滿豆類及其製品外運、道裏外兩商會因此特於日前開會、議决致函東鐵路局、請仍維持原來運價、昨已將公函發出、内容如下、「逕啓者、日來道路宣傳、東鐵有將東運大豆及豆類出品運費實行提高之議、提高前項運費、不惟阻碍工商業之發展、并足妨碍東鐵本身之利益、敝會等年來曾迭次聲明、率直言之、不第不宜實行提高、即或有此設想、其影響所及、亦誠不可思議、北滿之市面、與世界息息相關、最近美洲金融變動、歐洲實業界都有波及之虞、歐洲旣受經濟之恐慌、其商情變化、北滿亦因而牽動、銀行界恐陷於漩渦、對於出口商不肯爲充分之接濟、出口商事業因以不振、而北滿全市面亦遂呈蕭條現象、北滿特産之出口、向稱甲在全球、近年來則大形减色、在此而欲求市面之發展、先在擴充出口事業、出口事業日見擴充、北滿市面即日見發展、而東鐵本身亦即可獨享其利益、就現狀言之、歐洲豆價異常低落、北滿大豆不能西運、僅能運至日本、因是北滿之出口、全以日本市價爲標準、如前項提高運費之議、或且以傳聞而見諸事實、是何啻將東鐵東路運輸之途、自行杜絶、而轉讓其利益於南滿、據實業家所調查、年來北滿農民因大豆無利可圖、生産力遂逐漸减少、此至足致北滿市面與東鐵本身受不堪設想之打擊、準此以論、則提高東路大豆及豆類出品運費之議、亟應即行打消、除分别呈函外、相應函請貴局查照爲荷、」（十五日） 
[蕪湖快信]  
　　三一八紀念防務嚴緊 
　　此間各機關各團體代表、昨日下午二時在市黨部舉行三一八紀念大會、到三百餘人、官廳方面事前因據密報、有反動份子擬於是日乘機暴動、故黎明時即派軍警及便衣偵探、分佈各地防範、下午防務更緊、電燈公司電話局等處、均派武裝士兵保護、各電影院各游戲處所、亦勒令暫時停演、其餘各要道、則派兵守衛、注意行人、巡邏隊澈夜工作、幸無事故發生、今日防務照舊、游戲場一律須於晚十時以前停止、 
　　鐵道部京粵綫浙閩贛皖區經濟調查員金秉鈞等五人自贛來皖調查、日前到蕪、對於工商米業等項查詢綦詳、今晨分途由繁昌南陵宣城入徽齊集、轉道往浙、 
　　蕪湖市政籌備處擴寛蕪湖街道、曾令陡門巷至寗淵觀一帶商店侵佔官溝之房屋拆讓、近因已三次展限、該商店等仍毫無動靜、昨遂出示限三日拆讓、否則派工强制代拆、（十九日） 
地方通信 
[青浦]  
　　划船中途被刦　行駛朱家角練塘楓涇之划船、前日由楓涇回角、行經白牛蕩中、突遇盜船十餘艘、攔住該船、大肆搜刦、刦後向西逸去、 
　　婉貞棒打情郎　青屬某鎭某姓之女、名婉貞、年華二八尚未字人、有表姊夫某、時至伊家游玩、與女發生戀愛、詎料珠胎暗結、腹部日大、女恐被家庭知悉、欲某設法往他處待産、或請人將胎打去、某堅不應允、並將此事宣佈、女以某良心全無、持棒追打、並將某之衣服撕破、事被女之家屬所悉、大起交涉、將女逐出、不知如何解决、 
　　松江 
　　大賭之後發生綁票　天馬山四十一圖農民張鑄江、家稱小康、爲匪徒垂涎、於本月九日夜間、突被持械匪徒數十人、闖入肆行搜掠、現金首飾衣服損失不資、臨行將事主綑縛綁架下船、復將其叔現充該圖地保之張裕興、同被綁架、揚長而去、現在將近一旬、家屬尚無消息、頗爲焦慮、惟該鎭上月底適有搖寳大賭、每日呼么喝雉、出入頗鉅、達二十餘天、方於八日停止、九日晚即有綁票案發生、聞地方人士、對於發起聚賭之徒、頗多責言、 
　　革軍奠定本邑紀念　三月二十一日爲革命軍來松奠定之日、兹届三週、特由縣整委會通函各機關、定明日在縣黨部舉行紀念禮、並休假一天、 
　　奉賢 
　　徐里商家撫卹傷警　徐里橋鎭各商家、以此次刦案、商家未遭損失、實賴各警士抵禦之功、故特募集捐、將死傷之陳孫沈三警、分别給予撫卹、惟孫沈兩警、據醫院報告、傷勢至今在危險中、其是否有救、或發生殘廢、難以逆料、所以卹欵一項、擬候出院痊愈後、再行核定、至公家卹金、已由洪本立縣長捐廉、无行資助外、並照例呈省核給、以示激勸、 
　　縣政府大捕烟民　縣政府現據各公安分局拘解之烟犯、供出各地方吸烟嗜好者多人、故先後飭警票拘、分别拿捕、業已拘到曹姓等五人、依律訊判、 
　　蘇州 
　　孫君修反動案審理終結　前無錫縣黨部宣傳部長孫君修、因懷藏反動刊物、被該縣公安局、查獲拘案、解由南京總司令部軍法處偵訊、旋即轉解高等法院審理、昨（二十日）由第一刑庭審理、宣告審理終結、即日宣判、 
　　提收賣買田地中費　各區區公所、因鄉鎭公所經費無着、擬於民間賣買田地費中、提收中費三成、撥充應用、呈由縣府轉呈民廳去後、昨奉指令以事屬可行、但係創舉、須再詳細計劃呈核、 
　　縣公安局長新舊交替　縣公安局長曹兆徵、定今日上午八時接事、前任局長鄭誠元、於交卸後、即赴溧陽履新、 
　　無錫 
　　實行强迫敎育　本邑黄巷區民衆學院、爲促進民衆敎育起見、特行擬就强迫識字辦法、凡村民年在十二歲以上二十歲以下、一律逼令入校、 
　　警察隊編組騎巡隊　本縣警察隊隊長朱振國、近以游勇槍殺民衆情事、層出不窮、乃於昨日手諭騎巡隊長倪雅宜、即日編組騎巡隊一隊、晝夜分班梭巡城廂内外、以維治安、 
　　方鼎英蒞錫游覽　陸軍第四十四師師長方鼎英、近因春光明媚、特於前日上午、自滬乘車來錫、當由孫縣長雇一汽艇、陪同方師長游覽梅園黿頭渚等處名勝、直至傍晚返城、昨日（二十）上午、方即離錫晋京公幹、 
　　謀財害命案質訊記　本邑南門外南塘萬益堆棧主人黄浩卿之包車夫朱阿三、於本月十日夜間、持斧潛入本棧賬房内、行刦未遂、劈傷賬房將福同頭部等情、兹悉昨日公安局將兇犯朱阿三及利斧呢帽血衣等證物、一併解縣訊辦、蔣福同傷已痊愈、亦到案對質、當由虞承審員開庭審訊、並飭沈檢騐吏當庭騐明蔣之右後腦有板斧尖角傷一處、次訊朱阿三、該犯供詞狡展、堅不承認、訊畢諭令蔣福同飭回、朱阿三收押候核、 
　　續請撤消治河經費　江蘇建設廳徵收内河小輪治河經費一案、經各地航商堅决反對、迄今尚未實行徵收、現此案已由中央提交行政院復議核奪、并由各地航業公會推派代表、於上月十八日晋京、向行政院請願、結果雖極圓滿、惟迄已一月、仍未切實解决、現值省府改組、建設廳新舊交替、特由上海南京鎭江無錫南通武進蘇州等各地航業公會、聯席會議、决於下星期一、（二十四）仍舉前推代表、晋省向省府建廳請願、并定於星期日在鎭集合後進行辦理、 
　　水警獲盜解錫　宜興東渚鎭濟通裕南貨號、於上年十二月廿九日被匪搶刧、擄去小店主徐詠坤、店夥秦炳元二人意圖勒索鉅欵、經事主報告水警隊黄隊長飭屬跴緝、旋於本年一月二十七日據報被綁之人、已由匪窟脫險安然返家、惟以案情重大、仍應嚴緝匪踪、嗣經駐防該鎭之水警二區三分隊　偵悉本案匪犯郭傳友即郭三等、匿跡常熟縣境之楊墅園地方、遂於本月九日、前往兜拿、當將郭匪捕獲、解隊後、訊據供稱隨同在逃之匪犯王某曹某等行刦得贓、並架得肉票兩人、伊任看守之責、計共分得洋八十元、並供本案係江北阿大領綫、現匿居東渚、餘匪均已逃逸、黄隊長得供、即派警按址前往東渚查拿、則江北阿大業已聞風逃逸、僅獲嫌疑人陸小金桑金氏兩人、昨特備文解送水警二區訊辦、又吳縣胥口、現充木凟保衛團分隊長之張樸家内、於本月十三晚被刦、當場被該鎭保衛團槍殺盜匪一名、該處係水警二區第七隊轄汛、出事後、隊長李建勳先後緝獲本案匪犯何喜施阿貴方貴福等三人、訊據何施兩犯供認行刦得贓不諱、惟方貴福係涉嫌疑、昨亦派警一併解錫、送水警區訊辦、 
　　常州 
　　縣府召集防務會議　武邑縣政府、於十九日下午二時、召集各機關開防務會議、議决一防務上一切收支、自十八年十月十四日至十九年三月十八日止賬目、審查通過、二根據十八年十二月九日防務會議議决案、現虧八百八十八元有零、及以後防務用費、由財務局長負責籌撥、如本年度經費不敷、暫由財務局在下年度防務費内墊撥、 
　　籌賑馬蹟山災民　武邑第十區馬蹟山、孤峙湖中、去歲荒歉、災荒甚重、近日竟有絶食餓斃者多人、邑人特組織賑災會、進行籌賑、其辦法、由書畫家共出書畫千件、售劵千張、每張二元、撥作賑欵、又錫人榮德生聞訊、亦慨捐五千元撥用、 
　　江陰 
　　財務局長辭職照准　財務局長戴元度、自上年七月一日任職以來、應於財政上種種困難、迭次向財廳辭職、昨日（十九）業已照准、地方各機關以財政爲地方重要事務、擬呈請財廳委縣長兼任、 
　　澈查米商是否繳納碼頭捐　縣政府秘書林昌宗、因閱滬報十八日江陰新聞、有扣留米石繳捐放行等情、林因前據商整會常委王炳初呈、有陳金桂受南通大達公司委至無錫採辦米糧五百石、檢同行票護照、請准予騐訖通行、奉縣諭批公安局會同商整會查復、林以地方並無抽收任何捐欵成案、報載該商等均納地方碼頭捐六角零、誠恐有不法之徒、藉端敲詐、案關重要、不能不問、昨（十九）呈縣派員澈查、以杜流弊、申縣長即委張公安局長遵照澈查具復、以憑核辦、又商整會昨日開會、關於鄒國楨赴錫採米、並未將護照呈騐、應函縣辦理、陳金桂請縣騐放食米一案、迄未准騐放、爲時已久、請迅轉縣放行、以維商艱、 
　　鎭江 
　　全國步行團抵鎭　全國步行團、自上月二十日由滬出發以來、迄將匝月、所經各地、如嘉定太倉崑山蘇州常熟無錫常州丹陽等處、均勾留數日、考察地方情况、並訪各機關詳詢一切、皆承各地當軸熱誠贊助、前日下午二時、復由丹陽沿鐵路來鎭、擬今日晋謁省當局、請求題簽、並指導一切、 
　　揚州 
　　恢復鹽政史編輯處　淮運使張家瑞、以兩淮鹽法誌、前於民二姚前司長任内、曾就運署、附設鹽政史編輯處、聘任朱乃庚等担任編纂、續修成書報部後、即將該處裁撤、現已事隔十六年、鹽區固變滄桑、鹽法亦多改善、特呈准恢復鹽政史編輯處、額定經費四千元、期以六個月辦竣、並聘任趙邦彥來揚主任其事、聞趙已於（十九日）由浙首途、所有該處辦事員、則委定黄君博等數人、不日即開始工作、 
　　縣長親查揚霍路肇禍案　江都陳縣長南軒、遵奉建廳訓令、辦理揚霍路五段肇禍案、特於十九早、偕整委會訓練部長楊世海·農整會常委王震宇、前往調查、所有前來揚州庽居江北旅社避兇之各段長董事、曁遭毁屋之孫陳徐董等五事主、亦分别返鄉、用候查詢、 
　　代局長催繳經　捐　敎局長凌放庵辭職後、縣雖照章遴保呈廳擇委、奈校敎兩聯會、對於人選、多方討論、責備求全、致官方難　發表、現緣負責無人、而敎費又絀、特由縣委顧督學培源、暫爲代理、現聞因敎欵太絀、八方張羅、乃由局函知佛敎會、轉飭各寺院、將呈准之經懺捐、照章繳納、 
　　南通 
　　王港江堤崩决　南通王港一帶江堤、刻被大潮衝擊、崩决五處、潮水冲入圩内、災象甚重、建設局當即雇工堵塞缺口、一面電報省方、縣政府以江潮成災、特召集各界代表討論救濟辦法、 
　　限交溢收墾田　農礦廳令南通縣政府、限大有晋鹽墾公司、於兩月内交出溢收墾田十萬畝、以便開辦墾區棉塲、陳縣長已令知該公司遵照、 
　　催徵敎育稅欵　南通縣敎育局、以十八年度忙漕附稅及帶徵敎育各欵、應收十五萬一千七百五十六元、最近收到十二萬三千餘元、短欠甚多、刻因待欵分發常費、已呈准縣府、令催財務局徵收解濟、 
　　湖州 
　　和平附近綁案迭出　湖屬和平與何家埠交界之樊市地方、有春喜太太者、居孀有年、稍有積蓄、爲匪覬觎、於昨夜九時許、突來盜匪十餘人、撞門而進、將其綁住、翻箱倒篋、任意搜刧、所有衣物銀洋洗刧一空、臨行帶肉票向西而去、留下一函、索萬元取贖、又離樊市里許之山支頭、於前夜十一時許、亦有匪徒二十餘人、突至該村徐和尚家、圖綁未遂、旋留函勒索七千元、約定次日在某處茶社接洽、又和平之東鄉集雲村附近之曹　地方、有豫籍人羅阿彩、勤儉作家、免致飢寒、不料前日下午九時許、突來各持手槍口操客音之匪徒十餘人、攻門而入、搜索不得、逾時在户外草堆中、將羅子搜出、綁之而去、 
　　嘉善 
　　縣長更替　縣長吳應權辦事　預、對於應解欵項、時告短絀、甚至連接數月延不報解、經省方記過示懲、現因某項事情、被省方撤職、遺缺簡委沈榮光接替、 
　　破獲烟窟　城中牛塲衖李少卿私售燈吸、已非一日、昨被縣公安局偵悉、由張督察長率長警前往當塲拿獲連同烟具一併解縣法究、 
　　刦後轉綁　嘉善丁栅區張家濱農民褚友發與弟老虎合居一宅、昨夜忽來匪徒四人、打門入内、肆行搶刦、損失現洋二百餘元、衣飾四箱、並將老虎架去、索價二千元取贖、 
　　杭州 
　　籌募編遣庫劵成績　浙財廳以中央電詢籌募編遺庫劵情形、昨特電復、計僅收到額銀七十萬元、已經核解七十萬元、當屬有墊無存、現正督促各屬速募、限期結束、 
　　自來水債條例核准　杭州自來水公債、第二期欵已開始勸募、其公債條例、曾經呈請立法院核議、該院此次因尚有未能完全明瞭之處、經電籌備委員會派員赴京、詳細說明後、現已提出會議議决照准、 
　　寗波 
　　永康兌換店被刦　甬市海神廟跟全家灣永康烟紙兼兌換店、於昨晨六時許、該店夥友、正在開門上市之際、突來暴徒一人、托名換洋、夥友即取出銀包、向之兌換、暴徒竟出手槍、將包内大洋九元、小洋二百八十四角、及櫃内金耳圈一副、如數刦去、搶畢急向沙帽地方面逸去、 
　　團丁被匪繳械　鄞縣南鄉後倉馮家馮子藩家、前晚開吊、頗形熱閙、恐生不測　故在櫟社請派保衛團團丁六名、至宅保護、不料是晚該團丁等正在馮家門口梭巡、突有盜匪八人、一盜袖出木壳槍、嚇令交械、其餘團丁、皆不敢抵抗、所有壳槍三支、及快五嚮三支、均被匪徒繳去、匪徒繳得槍械後、至馮家相距三里許之張家潭地方、用石撞入張姓家、大施搶掠、計被刦去現洋百餘元、携贓遠颺、而馮子藩家、未被搶刦、亦云幸矣、 
　　蕭山 
　　沈案兇犯上訴判决　蕭山沈定一氏、前年秋間、在衙前汽車站被匪狙擊一案、經省府懸賞緝拿、旋由公安局獲到是案匪犯袁南照邢見雄二名、經判袁犯殺人罪處死刑、邢犯共同殺人罪處徒刑十五年在案、該犯不服上訴、昨經高等法院檢察官、認袁南照證據顯明、上訴駁斥、仍處死刑、邢見雄上訴情有可原之處、罪刑部分變更、減輕五年、處有期徒刑十年、不日執行、 
　　新娘死於轎内　蕭山外沙居民程元金之女、曾許配於杭州太平門外七堡鄉民葉阿德爲妻、十六日乾宅以彩轎渡江迎娶、新娘是日略患頭痛、延至下午三時許上轎、由族兄等伴送到杭、詎料轎到乾宅、扶娘出轎、已玉殞香消、一時合家驚駭莫名、即將屍首陳列喜堂、頓時賀客變爲弔客、喜堂變爲孝堂、新娘之父母旋亦由原舟趕至、痛哭不已、後由乾宅備棺入殮、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[全國運動會總秩序表]  
　　各項球類初賽秩序尚須變更 
　　四月九日各項作最後之决賽 
　　四月一日開幕之全國運動大會、關於大會十日中之運動總秩序表、業經該會籌備處競賽股分别訂定、惟該項秩序表、自一日至二日之各項球類　初賽秩序、因各單位、現尚未有正確之報告、實因近來有數隊於報告截止前、尚未决定、故時間雖規定爲每日下午、在實際上、仍有提早於上午舉行之可能、故前三日初賽秩序、尚須待完全確定後、始再逐日發表、兹將總秩序表、探錄如後、 
　　四月一日 
上午九時　開幕禮　田徑塲 
下午一時　田徑塲男女　田徑塲 
下午二時　足球初賽男　足球塲 
下午二時　籃球初賽男女　籃球塲 
下午一時　網球初賽男女　網球塲 
下午一時　排球初賽男女　籃球塲 
下午二時　棒球初賽男　棒球塲 
　　四月二日 
下午一時　田徑賽男女　田徑塲 
下午二時　籃球初賽男　足球塲 
下午二時　足球初賽男女　籃球塲 
下午一時　網球初賽男女　網球塲 
下午一時　排球初賽男女　籃球塲 
下午二時　棒球初賽男　棒球塲 
　　四月三日 
下午一時　田徑賽男女　田徑塲 
下午二時　足球初賽男　足球塲 
下午二時　籃球初賽男女　籃球塲 
下午一時　網球初賽男女　網球塲 
下午一時　排球初賽男女　籃球塲 
下午二時　棒球初賽男　棒球塲 
　　四月四日 
下午一時　田徑賽男女　田徑塲 
下午一時　足球二周男　足球塲 
下午二時　籃球初賽男女　籃球塲 
上午九時　網球二周男女　網球塲 
下午二時　棒球初賽男　棒球塲 
　　四月五日 
下午一時　全能運動男　田徑場 
下午一時　足球二周男　足球場 
下午一時　籃球二周男女　籃球場 
上午九時　網球二周男女　網球塲 
上午九時　排球二周女　籃球場 
下午二時　棒球複賽男　棒球場 
　　四月六日 
下午一時　全能運動男　田徑場 
下午一時　籃球二周男女　籃球場 
上午九時　網球二周男女　網球場 
下午一時　排球二周男女　籃球場 
下午二時　棒球複賽男　棒球場 
　　四月七日 
下午一時　游泳初賽男　游泳池 
下午一時　足球複賽男　足球場 
下午一時　籃球二周男女　籃球場 
下午一時　網球複賽男女　網球場 
下午一時　排球複賽女　籃球場 
　　四月八日 
下午一時　游泳複賽男　游泳池 
下午一時　籃球複賽男女　籃球場 
上午九時　網球複賽男女　網球場 
下午一時　排球複賽男　排球場 
下午二時　棒球决賽男　棒球場 
　　四月九日 
下午一時　游泳决賽男　游泳池 
下午二時　足球决賽男　足球場 
下午二時　籃球决賽男女　籃球場 
上午九時　網球决賽男女　網球場 
下午一時　排球决賽男女　籃球場 
　　四月十日 
下午二時　閉幕禮　田徑場 
[全國運動會上海代表團]  
　　今日開領袖會議 
　　中日舉行給奬禮 
　　陳德徵總代表 
　　蔣湘青總敎練 
　　全國運動會上海特别市代表團、業經組織就緒已誌昨報　精神雄健　頗具奪標决心　惟總代表一席　關係重大、决由市敎育局局長陳德徵氏自已担任、俾資鎭攝　從此對内對外　指揮得人將來誓師動員、必能所向順利也、陳局長並於昨晚委請蔣湘青爲總敎練　藉資臂助也、 
　　又各領袖定於今日下午五時　在老西門大中華酒樓開會、協商訓練工作、各隊敎練幹事　總幹事、事務主任　及秘書會計等、均須列席蓋對於各選手練習時所須之費用　器具　服裝　通知信件、以及報端公佈消息　與出發時之手續等等　俱將提出討論　因蔣湘青將于明日乘上午九點十分鐘車赴杭報名　此後凡　選手方面之一切責任、將請各敎練幹事全權做去云、 
　　給奬情形 
　　上海全市運動會　自於十一日開始舉行、歷七日而畢　誠爲本市運動界空前之盛舉　昨日下午一時　在商整會舉行授奬典禮　到張市長曁市長夫人　敎育局陳局長各委員各職員各選手等共計六百餘人　由張市長及陳局長主席　姚賡虁記錄 
　　臺上滿陳奬品　此次大會所徵集之各項奬品　至爲豐富　尤以張市長所贈之岳軍盾敎育局長之上海盾及陳局長之德徵盾最爲富麗　此外盾旗鏡櫃不下百數十件、金碧輝煌　十分堂皇、 
　　主席陳德徵致詞　行禮如儀後　即由主席陳德徵氏演說　略謂　各位大會職員各選手本市第一次全市運動大會　舉行七天　事先及事後　精神形式却很好　使本市市長及主持運動會者　非常愉快　這次的成績　非常美滿　但我們首先感謝的　是各位委員先生們　因爲全靠他們的力量　才有這樣滿意的成功　在本市第一次舉行市運動會　有這樣許多傑出的人才來參與盛舉　預望前途　實深樂觀　查此次運動會　係出席全國運動會之預選、而全國運動會　又係遠東大會之預備　故每選手所負之使命　甚爲重大　本市選手成績不弱　此次選出以後　尚希加倍努力　在全國運動會中　佔得優越地位　而更進一步、在遠東運動會中爲國家奪得光榮以歸　如各運動員中　有因校課及其他業務關係而不能赴杭者　本局决極力爲之設法　使免除此項困難而共同爲本市爭光　今天發給各位選手的奬品甚多甚多　市長致贈尤多　這是諸位努力的成績的紀念　請大家珍重了」云云 
　　發奬時之情形　開始發給各項奬品　計各項運動錦標亞軍及各項田徑賽運動之前四名、均得奬由張市長夫人一一發給、一時歡聲動雷、尤以五季沂所得奬品爲多、此外名單、已載昨報不贅、 
　　張市長致訓辭　給奬旣畢、乃由張市長至訓辭、略謂人生、數十年在時間空間佔了一個位置、就當爲國家社會担任事業　盡他應盡的義務、但無論担任何種事業、總須以健全之體魄圓滿之精神爲基本、基本不固事業就不能遠大了、國家社會提倡運動的意旨　就是爲强健國民的體魄　振作國民的精神、有一分精神、就有一分事業、有十分體魄、就能盡十分責任、精神體魄　是互爲因果的有健令的體魄　就有圓滿的精神、運動大會表面的成績是强壯　各人體魄而實際口體魄强壯、精神自然奮發、不過鍛鍊體魄與鍛鍊精神、須彼此兼願、不能偏重其所收的效果　自然更好更完美、不論古今中外、立國之道與社會進化之程序、均注重於國民之體育　如從前德國所倡之軍國民主義、日本之武士道、以及其他運動方法之提倡改良、日求進步　不但對内改善國民之精神體魄、對外亦可以禦侮、即如中國古時亦然、大學以格物致知誠意正心修身齊家治國平天下爲一貫之學問、而自天子以至干庶人壹是皆以修身爲本　何以謂之修身、即是修養精神體魄、假使國民之精神體魄、果能注意修養、自能日臻康强、消極方面、可以减少疾病痛苦、積極方面、可以担任遠大事業、社會本係國民各個分子集合而成、分子健全　社會自然安寧、一切風俗、自然完善、民族以國民爲主體、國民體魄强健、精神活潑、民族亦自然强盛、值此帝國主義横行時代、凡我國民皆當鍛鍊體魄精神、合於古人修養身心之旨、以安定我社會、以强盛我民族一洗從前老大帝國之恥辱、並以救濟現代弱小民族之痛苦、使老大帝國與弱小民族名詞、不再入於吾人之耳、此次我上海全市運動大會、已有相當成績之表演、惟因籌備期間之短促　經費之支絀、故未能充分發展、但有此成績表、現已予全市以大好之印象、現在距全國運動大會之日、僅有十天、深望好好練習、加以充分之準備、届時可以發揮於全國運動大會之會塲、使全國人留一絶好之印象、於我民族精神體魄之健康、爲重大之進化、此鄙人之所期望而愉快者也、 
　　市長夫人致詞　略謂　今天本市運動大會舉行給奬典禮、躬臨盛舉、實深榮幸、此次運動會當係本市空前盛事、前幾天聽說運動會預備時間不多、經濟也很少、但願會後成績却甚優異、誠堪欣慰、現運動會雖已閉幕、而各選足球優勝中　　　上海第一　　　 
本報贈與上海市運動會之銀盾 
足球錦標隊曁南大學獲得（王　攝） 
手又將赴杭出席全國運動爲本市爭先、此後復將出席遠東大會爲國爲民族以努力、故各位所負之使命甚爲重大、今日給奬、在各選手可以留一勝利之紀念、而在我個人、亦深覺得非常愉快、謹祝各位前程萬里云云、辭畢、即於會衆熱烈鼓掌聲中散會、 
　　所有各機關贈與各項運動優勝者之奬品、已誌昨報、此外尚有民國日報館我武維揚銀質一座、贈與十項運動第一曹裕、市敎育局巾幗英豪銀質一座、贈與女子田徑賽總第一張璧如、市一體育塲鏡框一座、贈與女子籃球亞軍東南隊、 
[記第三日華中運動會]  
　　女排球湘第一 
　　安慶二十日電　華中八百米、二分十五秒九八、百米接力一分三十四秒七　標槍四一米八、五項第一方澤恩、女排球湘第一、 
　　又訊、第二日萬米成績、超過華中紀錄　曹承運、第一、曹係武漢大學校工、第一日决賽女子八磅鉛球楊仁（湘）吳厚柏、（皖）孫世珍、（皖）李全秀、（皖）成績未詳、千五百米、郭玉汀、（湘）譚德雄（湘）譚根宇（湘）劉錦（湘）四十八秒六、撑竿跳高　何印環、（湘）周澄宇（皖）楚切、（湘）陳德稱、（鄂）二八·五、第二日决賽、女子五十米　馮浩然、（鄂）第一缺、胡在忻、（湘）第四缺、八·一秒、鐵球、羅希舜、（湘）劉思鴻、（鄂）尹俠民、（　）李承俊、（湘）十一·六○米、女跳高、羅惠林、（湘）朱文成、（鄂）馮慕蘭、（鄂）徐惠、（皖）一·二二三分之一米、又球類預賽第一日下午完全爲球賽、男網球、（贛鄂）贛勝、男籃球、（贛鄂）鄂勝、女隊球、（贛皖）贛勝、女籃球、（湘鄂）湘勝、男隊球、（漢皖）漢勝、男足球、（漢皖）漢勝、第二日上午網球男子（漢皖）單賽各勝一次、雙賽漢勝、 
　　華中二十决賽五項運動方澤悌（皖）一六六九尹俠民（贛）袁承述（湘熊舒果（湘）八百米、劉錦（湘）二分十九秒九、譚正宇（湘）譚德雄（湘）雷學海、女跳遠胡在昕（湘）三米八零、馮浩然（鄂）王長華（皖）李森（湘）八百米接力、（鄂）十分、贛六分、湘四分、皖二分、女棒球楊仁（湘）李全秀（皖）馮發蘭（鄂）伍漢章（湘）十項結果未發表、 
[昨日粵省選手到滬]  
　　共八十餘人 
　　即將赴杭州 
　　本届全國運動會舉行在即、各方均在積極準備選派代表、兹悉粵省方面、人選已定、於本月十六日起程、業於日昨到滬、勾留數日、即將赴杭州、全體選手於出發前、均經醫生檢騐體格、並由粵省體育協會頒發運動員須知、以資勉勵、使入正規、兹將職員及男女各項選手名單、探錄如下、 
　　一職員名單 
總領隊金曾澄 
事務主任丘紀祥 
財務主任謝鼎初（兼事務及文牘） 
事務員趙仕倫徐康寗 
排球指導趙善性劉權達 
足球指導唐福祥 
籃球指導韋澤生 
網球指導趙仕倫 
田徑賽指導梁無恙 
游泳指導徐康寗 
女管理員盧惠卿（兼女子排籃球田徑賽指導） 
　　二全體選手 
　　男子組 
排球　辛桂榮·黎連楹·蘇祖成·徐亨·伍承欽·馬元巨·丘廣燮·黄鼎芬·黄秉坤·李福申·吳立賓·梁朝匯·陳從超、 
足球　陳君佩·劉清和·莫公璧·龍學蕃·陳光耀·胡錫康·許寳照·莊甲民·馮漢樹·區宏恩·許家維·梁福泰·高爲鐵·勞禪成·黄秉坤、 
籃球　龍榮軾·陳昆年·黄樹邦·伍舜德·潘福祥·黎連楹·黄秉坤·馬元巨·陳從超·朱祖成 
網球　馬熾燻·黄吉祥、 
田徑　劉燈（百米二百米）、司徒光（三級跳遠）梁景平（跳高及十項）、陳耀熾（三級跳遠）、古鑑民（鉛球）、趙輝（長途）、羅福耀（長途）、潘福禧（長途）、徐門燦（二百米百米及跳遠）、劉雲川（二百米四百米）、麥國珍（四百米八百米）、劉雲樵（高欄）、譚漢明（長途）李福申（低欄）、馬元巨（十項）、梁福泰（八百米千五百米）、伍永欽（標槍）、黄樹邦（八百米千五百米）、黄鼎芬（五項）、丘廣虁（跳高）、 
游泳　楊元華 
　　女子組 
排球　廖四宜·陳佩月·盧慧嫻·毛少芳·司徒浣·吳秀嫻·蕭慧靈·司徒薇·陳佩桃·許桂馨·鄧志豪·李粹美·余佩玉·呂乃英·鄭　華、 
田徑　黄淑瑋（五十米百米·跳高·跳遠）、謝葵娣（五十米·百米·跳遠）、陳翠鸞（跳高跳遠）、司徒薇（五十米·百米）、陳佩桃（鉛球） 
籃球　李惠明·姜維德·孫　·郭琦琄·譚礎恒·盧慧嫻·李粹美·蕭慧靈·司徒薇·李尚賢·吳季嫻·許桂馨、 
網球　黄允儀·鄧志豪·黄若球、 
[昨日東北選手南下]  
　　天津二十日電　參加全國運動會津選手五十三名、二十晨搭輪南下、歡送者甚衆、東北選手亦定二十取道大連南下、 
[後日來滬赴杭之津市運動選手]  
　　天津特别市運動員選手赴杭參加全國運動會共八十三人、業由章輯五等率領、於二十日搭乘新銘輪約於二十三日到滬赴杭、聞其中南　學校代表佔四十九人（男三十八人女十一人） 
[明日青島選手啓程]  
　　青島二十日電　全國運動會青島選手八人、男組宋伯謙、彭仁忭、王强、女組袁誠森、陸璞眞、梁桂珊、韓萊花、許桂雲、定二十二日乘大連丸赴滬轉杭、 
[蘇省運動會昨已給奬]  
　　田徑女籃球女網球男排球錦標解决 
　　代表選出今日繼續賽球類明日完畢 
[鈕主席給奬]  
　　江蘇省民衆預選會　昨日下午六時、鈕主席親蒞會、行給奬行閉幕禮　全體呼口號　奏樂散會　給奬盛况　鐘鳴五時　夕陽斜照　司令臺上奬品受日光之返射　愈顯燦爛　斯時鈕主席汽車風駛電掣而來、一時軍樂齊鳴　掌聲雷動　鈕主席由陳廳長引導上臺　巡察一週　次陳廳長報告大會各項情　　並請主席訓話　鈕主席訓話略謂、此次大會　本人担任要職　未能日日來塲照料　因公務紛繁　未能如願　對於大會成績及辦事情形頗示滿意　民衆方面　成績更好　心中愉快非凡希望本此精神　努力提倡　次由張友藩報告優勝員名單　逐一趨前領奬　由鈕主席親自發給、至六時半始散、 
[女籃球蘇女中獲錦標]  
　　四十九比十六勝東吳女生 
　　代表蘇省出席全國運動會 
　　蘇州女中籃球隊初以三四比八勝徐女中、昨又以四九比一六勝東吳大學女生、大會女籃球錦標、及全省代表名義、均歸蘇女、與蘇中逐鹿衫决賽一幕者、乃以二○比一二勝京女中之東吳上海市運動會給奬禮（王　攝） 
女　　、當昨日二隊比賽、雙方男女同學均蒞場助威極盛一時　裁判員張匯蘭杜庭修　上半時、二三比十一、蘇中占先　結果四十九比十六、蘇中獲勝、 
　　相持不下　蘇中孫淑銓長身玉立、中央跳球、多占優勢、開賽之初、蘇中傳遞進取、孫雙手抛去　應聲入籃、紀錄旣開　東吳大軍反開、不久、强傑亦命中一球　造成平數、其時雙方勢均力敵、相持不下、惟蘇中聯絡傳遞、高人一籌、第一節蘇中八東吳五、 
　　高下漸分　第二節起、蘇中前鋒敏捷非凡、足跡所趨、令人驚畏、東吳内衛盡力抵抗、無濟於事、閃眼間、蘇中章映芬孫淑銓各中一球、此後東吳雖略有所得、但多處於對方壓迫之下、絶少發展之餘地、上半時、蘇中二十三東吳十一 
　　益有精彩　第三節中、蘇中内外表演、益有精彩　擲籃獲分　如囊中取物　俯仰比是　東吳以强傑最佳、其餘頗有侷促不安之現象、此節蘇中十二東吳二 
　　高占鰲頭　其時蘇中氣燄極高、精神益足、在塲同學　目覩其成功在即、莫不揚眉吐氣、唱歌呼喊　抑揚中聽、東吳忽一人罰出　無人代替、即以五人應戰、作戰成績　較前略佳、然大勢以去　無法挽回　蘇中遂以四九比一六、高占鰲頭 
　　蘇州女中隊　▲東吳女生隊 
職位　姓名　犯規得分　職位姓　名犯規得分 
前鋒王汝珉　○次　二　前鋒郭眉馥二次　六 
前鋒章映芬　一次二四　前鋒李彩璘三次　二 
前鋒孫淑銓　一次二三　前鋒李璐　○次 
内衛王良譽　四次　前鋒張　傑一次　八 
内衛陳榮寳　三次　内衛劉煦芬三次 
内衛孫煖貞　二次　内衛張如璞○次 
内衛張蟾桂　一次　内衛俞　楨一次 
總結　十三次四九　總結　十次十六 
上半時蘇中二十三　東吳十一分 
下半時蘇中二十六　東吳五分 
　　球藝略評　蘇中前鋒之聯絡工作極佳、章映芬擲投準確、百不失一、孫淑銓人高力强、縱横一時　王汝珉靈巧活潑、往來如飛、内衛監視嚴密、應付裕如、張蟾桂尤爲此中翹楚　東吳人才、亦頗可取、而强傑郭眉馥二人、成績最佳 
[女網球東吳獲錦標]  
　　雙打一組：：東吳勝京女中 
　　單打二組：：東吳京女中各勝一組 
　　女子網球决賽、東吳劉煦芬張叱以六比二六比零勝京女中茅於文曹秀娥、裁判余志忠、劉與張體力大而發球有力、劉之球更好、而京女中之茅於文、接球穩妥、毫無一失、惜因曹氏過弱、雙打時、彼此不能聯絡、而曹之藝較優於張、而茅之藝實勝於劉、蓋劉之發球姿勢欠佳、甚爲美中不足、惟以劉張之藝較爲平均、茅幾以一人而抵禦之、致爲劉張所敗、 
　　單打一組、東吳劉煦臧以六比三六比零勝京女中曹秀娥、又一組京女茅於文以六比二六比四勝張傑、結果二對一女網球錦標、爲東吳所得、 
[男排球高商獲錦標]  
　　二對一勝中山 
　　獲出席代表權 
　　男排球高商獲錦標　中山體專與南洋高商、昨下午二時、作男排球奪標賽　裁判員李繼元　初各呈混亂現象　類多自殺　未幾中山漸有聯絡　分數迭增　在十一比六後　高商亦互相策應　見機進窺　分數逐近　相差一二分　競爭頗烈　結果中山二十一比十八勝　第一局　高商自第二局起、進取甚烈　奮勇過人　在十三平數之後　扶搖直上、不久以二十一比十四獲勝　第三局之勝負關係綦重　本届錦標　將由是决定　高商方自失敗中奪得平等地位　銳氣正盛　一鼓作氣　先以十一比五占先　上半場易陣之後　繼續努力　前進不已　未幾　又以二十一比九勝第三局　結果　高商二對一勝中山　得本届錦標　獲蘇省代表名義　南洋高商隊名　勞兆培·呂沃心·李關雄·李荒勛·任傑星·陸大振·孫志境·孫秉聰·陳氤坤·鮑家樑 
[昨田徑賽]  
　　男子决賽 
一萬米 
一宋澤安二龍澤咸三吳廣甫四陳小元　成績三 
十七分十七秒一 
撑竿高跳 
一霍安福二袁華元三羅志枚四顧涉高章文元並 
第四　成績二米七十 
低欄决賽 
一嵇沆二程錦官三章文元四陳嘉佑　成績二十 
八秒四 
大會宣稱、前日紀錄錯誤者二次、兹更正如下、 
標槍　第二名鮑家樑、第三名蔣顯德、第四名 
李玉成、 
十項高欄　王志仁改鄭曙、 
　　女子决賽 
女百米 
一陸雪琴二胡瑞聲三沈瑞芝　成績十六秒四、　　十項運動各個成績 
　　一羅志枚　百米一二秒七　分數四五○　跳遠五米九五　分數五六八　推鉛球七米四一、分數二八○　跳高一米五五、分數四九二　四百米一分十秒六、分數二二○、高欄一九秒、分數四一三、鐵餅二○米六○、分數、五六、撑竿跳一米七九、分數一九九　標槍二十米○五、分數三六三、一千五百米六分四十、分數一三五　總分三五七六、 
二俞杰　百米一二秒四　分數四九○　跳遠五米九六　分數五七一　推鉛球八米四四　分數三四四、跳高一米四八　分數四四二、四百米、分二秒六、分數三三四　高欄一九秒一　分數四七　鐵餅二一米○七　分數二六四　撑高跳一米四一　分數二九二　標槍二六米九○　分數二一五、一千五百米五分五七秒七　分數二○五　總分三五六四、 
三王守力　百米一三秒二分、數三九三、跳遠五米三六分、數四七一、推鉛球八米四七分　數三四六、跳高一米三八分、數三七五、四百米一分一秒八分　數一五○　高欄二六秒四分、數一五五、鐵餅二三米六八分、數三一六、撑高跳二米七九分、數三九九、標槍一六米○二分、數二○四、（尚有數項、電碼不明） 
四鄭曙　百米一三秒三　分數三八三　跳遠四米七九　分數一九一、推鉛球七米七一　分數二九八　跳高　米三四　分數三四九　四百米　分六秒七　分數　六八　高欄二○米七　分數三二一、一、分數　九二　標槍三十　米　分數一七二一、千五百米五分五六秒、分數　○八　總分三○二四 
　　昨球類賽 
一男籃球 
松江勝高商　二一比一九　裁判余志忠 
上中勝水泥廠　二比○　裁判杜庭修 
蘇中勝國專　三○比二○　裁判余志忠 
二男網球 
亞美勝揚中　二比一　裁判丁人鯤 
南中勝民廳　二比一　裁判丁人鯤 
三女網球 
東吳勝南女中　二比○　裁判余志忠 
四男足球複賽 
上海勝無錫　四比○　裁判何春輝 
　　田徑個人總分 
一男子組 
第一名　宋澤安　十五分 
第二名　劉漢明　十二分　又四分之一 
第三名　羅志枚俞佩恩　十分十分 
第四名　龍澤咸　九分 
一女子組 
第一名　沈瑞芝　十分 
第二名　胡瑞聲　八分 
第三名　陸雪琴　七分 
第四名　沈季娥　六分 
第四名　奚紹　　六分 
第五名　吳志馨　五分 
女子田徑賽之三級跳遠二百米、四百米三項、依照全國運動會規則取消 
　　代表選出 
蘇省出席全國運動會選手、 
（男）俞佩恩百米二百米、夏開明百米二百米四百米、蔣薌琳二百米、程錦官四百米、高欄低欄、陸亞雄四百米跳遠、安澤安八百米千五百米一萬米、龍澤咸八百米千五百米一萬米、嵇沆低欄顧彧跳高、郁夢心跳遠、 
（女）胡瑞聲五十米百米二百米替換跑、沈瑞芝五十米跳遠二百米替換跑、葉學普五十米百米二百米替換跑、陸雙琴百米二百米替換跑、吳雲春鉛球、周錫永跳高、王慰慈跳遠二百米替換跑（球類）選派以各隊之錦標隊爲基本隊、外得將其他各隊之優秀者補充之、定額足球不得過五人、排球六人、男籃球五人、女網球以茅於文劉煦芬張傑曹秀娥爲代表、男網球四人、 
　　今日球類賽 
　　球員發生資格問題 
　　大致明日可完畢 
　　今日球類秩序　照原定大有變更　其中足球籃球已發生球員資格問題　須待委員會解决　定於今晨公佈秩序、大致明晨可比賽完畢、 
　　奬品一覽 
　　奬品除當場發給外、并指定數種由敎廳留存、以資紀念　男健康比賽第一夏美馴　得褚民誼大銀盾、第二徐宸樞　得魯省府盾　第三賈幼良　得陳立夫盾　女子第一張細娟得褚民誼盾二趙令嫺陳敎廳長夫人　得褚民誼小盾　球類男排球　南洋高商得楊樹莊盾、時報旗　胡漢民杯留廳、女籃球蘇女中、得上海錢業公會杯　時報旗　女網球東吳得張嘯林杯　綏遠省府杯　女排球競志得繆斌杯陳廳長杯　職業敎育社匡、田徑賽一萬米宋澤安　得中央日報盾　繆斌盾　指定跳高顧彧得寰球學生會盾　團體操國術館　得軍政部盾警官學校　得戴傳賢盾　女中童軍得魏道明盾、來賓四米接力陸和銑孫道勝裴順元鄭西谷各得錦旗一、其餘各項奬品多件、俟球類决賽後再行補給、 
[籃球大戰]  
　　丨匹刺堡爲美報仇丨 
　　丨下書約戰中華隊丨 
　　採三賽兩勝决勝負 
　　恊進會贈杯作錦標 
　　明晚八時開始交鋒 
　　美堅利軍艦匹剌堡之籃球隊、强悍善戰、素負盛譽、向有「海怪」之稱、去冬參加本届上海籃球會、甲乙兩組、極有錦標之希望　但出戰一次、即奉令調駐菲島致放棄權利、耿耿在心、一月於兹　　匹刺堡之實力　查該艦駐菲時曾打敗彼邦預備出席遠東大會之籃球代表隊　足見其實力雄厚、今捲土重來、頗有英雄無用武之地之感　乃下哀的美敦書、於奪回本届萬國籃球錦標之中華隊、作「却令治」賽、雙方批準戰約、採三賽兩勝制、以定勝負、並由恊進會贈銀杯一座、以奬優勝、而資鼓勵、 
　　中華隊球藝之優良　中華隊、實力充裕、戰略新奇、日前打敗强美之戰之表演佳美、中外欽佩、而匹艦竟悍然不服、决意爲美報仇、定於明晚八時、作首次比賽、以後兩次、亦在下星期三·六·舉行、預料此次交鋒、競爭之烈、當更盛於日前中美决戰也、 
　　上海籃球會今晚秩序 
與賽隊名　組　别　時　間　裁判員 
夏光對新光（乙二）　下午六時　陸鍾恩 
復中對爭進（乙三）　下午七時　劉耀堃 
紅星對鬱光（乙四）　下午八時　張武高 
郵務對華光（乙五）　下午九時　瞿　越 
[敎部整頓華僑敎育]  
　　敎育部整頓華僑敎育　令發華僑學校調查表、及華僑學校立案用表、除通令設有華僑學校之省市敎育行政機關外、並令駐外之領事館依令辦理　令文如下、 
　　通令一　令駐外各領事館云　案查海外華僑敎育　亟須著手整頓　以期發展改良　整頓之道　首在調查、兹特製定華僑學校調查簡表、先行分發調查　以爲整頓華僑學校之準備　除分令外、合行檢同該表三十份　令發該領事　仰即將駐在地各級學校認眞設法調查塡寫於最短期間　調查竣事　彚報本部　如表不敷用　並仰開單呈請補發　事關重要　幸勿延忽　此令　附發華僑學校調查簡表　（内分校名（中文外國文并注）校别校址（中文外國文）創辦者　創辦經過　校産估計　經費來源　收支額債欵總額校董姓名（主席、其他）校長姓名　簡歷敎職員人數（男女）學生人數　畢業生人數、學級編制　每級學生數　（最多者、最少者）校舍設備　科目　敎授用語　敎職員曾否在當地政府註册　曾在何處立案　曾否接受殖民地政府之津貼　辦學上最困難之問題　備注等二十四項） 
　　通令二　令駐外各領事館　案查華僑學校應向本部立案　疊經令飭轉知駐在地各校在案　兹由本部制定華僑學校立案用表式樣　經中央僑務委員會會核同意　業已印就成册　除分令外、合行令發該項式樣十份　仰即轉飭駐在地各學校於呈請立案時　遵照修正華僑學校立案規程按照式樣、製成表册二份、呈由該領事轉部備核　以歸一律、此令、附發華僑學校立案用表式樣一校董一覽（内分十三項）二學校概况（内分八項）三年度預算、（内分十四項）四甲種課程（内分必修或選修科）五乙種課程、六敎科書目錄七參考書目錄八全部圖書目錄　九儀器目錄十標本目錄十一校具分類綂計　十二體育衛生等設備目錄　十三敎員履歷、十四職員履歷　十五學生一覽十六歷年畢業生一覽、（以上各表每表均有若干項目不細載） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日克復上海紀念]  
　　上午九時在市黨部舉行 
　　今日爲國民革命軍、在民國十六年、克復上海之光榮紀念日、亦即爲全上海民衆與北洋軍閥肉搏、脫離綂治之大紀念、回想本黨在民國十五年七月、從廣東出師北伐、雖經共産黨與其他一切反革命勢力之許多陰謀阻撓、然終賴總理之威靈、蔣總司令之忠勇、將士之協力同心、在次年三月二十日、我軍即得到達龍華、逆軍無法抗禦、實行撤退、於是此全國最重要之上海、竟爲我軍完全克復、此舉實爲上海莫大紀念、本市執委會、於十八年第三十三次常會、遂通過、每年三月二十一日、爲上海地方紀念、并規定辦法幾種、以示慶祝、日前本市執委會宣傳部、已製定紀念辦法、積極籌備、定今日上午九時、在市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、分函各機關各團體各級黨部及學校等、各派代表四人、届時前往參加、兹將其紀念辦法錄次、（告民衆書及傳單從略）紀念辦法、一三月二十一日上午九時、由本部召集各級黨部各學校各機關各民衆團體、各派代表四人、在本部大禮堂舉行紀念大會、二全市各界、升旗誌慶一日、三市政府除參加本部所召集之紀念會外、得領導各機關舉行紀念、四各學校除參加本部所召集之紀念會外、得各别舉行紀念式五梅隴江灣眞茹吳淞浦東等鄉區、除參加本部所召集之紀念大會外、得各别領導當地民衆、舉行紀念會、六宣傳材料、由本部頒發、分飭遵照翻印或繕寫、 
[蔣主席今日可抵滬]  
　　國民政府主席蔣介石偕海軍次長陳紹寛衛隊二百人、於昨晨乘楚有·楚泰·兩軍艦、自京啓程、巡閱鎭江吳淞等要塞、及京滬滬杭兩路駐軍、聞蔣主席今日可以抵滬、 
[吳鐵城定今日北上]  
　　赴遼與張學良接洽 
　　中央委員吳鐵城、奉蔣主席命、赴遼寗晉謁張學良、接洽一切、吳氏定今晨九時、偕隨員等、乘　丸起程、由匯山碼頭登輪、抵遼後、約勾留二星期、即返京覆命、 
[長江航業之刧運]  
　　上游輪重重阻停 
　　四川航路阻斷　川江重慶一路、近年自英日商輪、排斥華航商後、揚子江上游、盡入外輪勢力範圍中、去年全年華輪未曾復班、至今仍爲英日美三國航商所覇占、本年在二月下旬、上江水勢即漲、重慶宜昌一路、英日美輪、均已復航、在此下游貨擁擠入川之時、自宜昌到重慶之各輪領江、（完全爲中國人充任）因生活程度飛漲、所得薪額太微、乃全體提出要求、請各輪公司、照所定工薪額、加給三倍、當由輪公司拒絶、各領江即同盟罷工、查川河航道、最難行駛、領江人祇當地人可任充、故領江罷業後、川河各外輪、竟受重大打擊、重慶航輪、已完全阻斷不通矣、邇日上海運赴渝溆瀘州各埠去貨、祇可卸在宜昌、已不能上駛矣、 
　　宜昌江輪難行　自捷江公司之上江輪其平號、在途被土匪射擊、喪亡華人六名一案、發生以後、近日又繼續發生江輪被擊案兩起、一爲中國商船、係在沙市下游三十里地、遇匪二百餘名、對船開槍掃射、擊斃船員二人、一爲日本江輪、幸未傷人、本埠日清公司接得上江來電、言邇日赴宜各輪、在沙市下流、因大隊土匪、圖謀加害、不敢上駛、祇得退回漢口、上游航路、行駛已發生困難矣、 
　　長安德興又停　三北公司之長安德興二輪、停班已將五月、一再磋商、始經釋歸上海、長安輪方由昨日開來上海、裝滿船貨出口赴漢、德興輪則雖已放行、而未到滬、擬下禮拜一復班、不意昨日電報來滬、兩輪由滬上駛、須命停止商班、仍無往來行駛之自由也、 
　　長江貿易近狀　二月份、長江貿易、不如一月分之起色、兹經調查上月分、長江一路之進口貨物、值五千八百萬元、而出口貨值三千四百萬元、其中日本棉紗與布疋、占二萬八千件、又有爪哇糖與日本糖占一百萬包云、 
[王正廷等今晨蒞滬]  
　　王正廷·邵力子·孔祥熙·均于昨晚夜快車、由京來滬、約今晨七時抵此、 
[納稅華人會今日選舉]  
　　市府派齊鉉監視 
　　上海租界納稅華人會第九届選舉、定於三月二十一日上午九時起、至下午五時止、投票、三月二十二日上午九時開票、選舉塲所、在香港路四號該會樓下銀行公會、市政府特派第一科科長齊鉉、前往監視云、 
[國産絲綢展覽會籌備會紀]  
　　昨日下午三時、國産絲綢展覽會、假上海商整會常會室、開第二次籌備會、到絲綢業曁國貨團體代表王曉籟·葉惠鈞·楊鐸·林康侯·王漢强·陳翊庭·鄔志豪·王介安·陳蝶仙·陸星莊·張鴻蓀·舒霈之·潘德春·徐定瀾·林質茂等數十人、並公推王曉籟主席、朱伯元紀錄、開會如儀、首由主席致開會詞、略謂、絲綢一端、即衣食住三者中之衣的問題、除天然絲綢以外、其他布類、及人生一切需用品、難得完全國貨、惟天然絲綢、可稱純粹國産、此眞一線曙光、請諸君注意及之、繼由首都國貨陳列館館長楊鐸、報告絲綢展覽會籌備經過情形、略謂、促進展覽會之實現、全賴絲綢業代表諸公之贊助、並趁此時期、將該館國貨商場大加整理、更有擴大計劃、預擬在首都方面、購置三百畝空地、建築國貨商廠合作商場、將來非請國貨界諸公贊助不可、至徵品方法、鄙意可分兩種、一直接的由各工廠徵品到上海商整會商品陳列所彚運、二簡接的由各廠自行派員送往陳列、或發售云云、尚有葉惠鈞·林康侯·陳蝶仙·鄔志豪·等演說、辭長從略　並議决各項如下、一國産絲綢展覽會駐滬徵品處、附設本埠商品陳列所、二開幕日期改定五月五日、三規定物品參加辦法、（甲）絲綢品參加絲綢展覽會、（乙）雜品參加國貨商場、（四）絲綢展覽會徵品標準、（甲）天然絲織品、（乙）人造絲交織品、應由出品家、在說明書及標簽上塡明、以便分别展覽、五徵品日期、定四月二十日截止、六組織常務委員會、當衆推定王延松·王曉籟·林康侯·陳翊庭·王介安·王漢强·陸星莊·朱謀先·葉惠鈞·王晉臣·魯正炳·十一人爲常務委員、並公推林質茂爲駐滬徵品處主任、潘德春、徐定瀾·爲副主任、議畢茶點攝影散會、 
[楊光泩展期放洋]  
　　改定下月初旬行程照舊 
　　外部派遣歐美視察專員楊先泩、本定明日（二十二）乘加拿大皇后號船放洋、先至西雅圖、兹楊氏以前任各職之公務、雖已結束竣事、而私務方面、尚有未了、勢難如期啓行、聞改定於下月初旬離滬赴美、仍照原定行程、先赴美國、轉往歐洲各國視察云、 
[褚民誼昨回籍省親]  
　　劉錫昌先行赴比籌備 
　　我國參加比賽會出席代表褚民誼、定四月五日啓程赴比、日前赴鎭江參加全省運動會、担任該會奬品部主任、并主持褚氏發明之健康運動法比賽、刻已公畢、於前晚（十九）乘車返滬、昨晨、以其尊人在籍抱病、特返湖州珂里省親、日内即將返滬準備參加比賽會、至赴比賽會副代表劉錫昌氏、已於前日由平返滬、日内將先褚氏赴比籌備一切云、 
[電機專家鄒福松定期赴比]  
　　携自製電療機赴比賽會 
　　回國後將在滬設廠製造 
　　電機專家鄒福松氏、自造新式高密及透熱電機、能療治百病、去年十二月一日、曾應中央委員褚民誼之邀　請試騐於褚氏公館、結果甚爲圓滿、今將於四月五日、與褚氏同行赴比　携帶自造電機多種、出席比國博覽會陳列、按鄒氏爲廣東梅縣人、從未入學、十四歲時、赴南洋星加坡進工廠學習、修理機器、居星凡二十五年、其成功殊足驚人、無論德法英各國電機、一經鄒氏修理、即可仿造改良、且能自造電機百餘種、尤潛心發明醫學上各項應用電機、凡發明一機時、嘗構思三四日、忘寢廢食、僅時進少許牛乳、以解飢渴、至完全領悟而後已、其夫人亦常助夫工作、鄒氏已來滬一年、此次携赴比國之新式高密電機、爲高四尺長闊均二尺、此項電機、如購自舶來品者、一機之值、需二千元以上、今鄒氏製者、其成本祇一二百元、業經中外醫家證明甚爲合用、聞鄒氏赴比回國後、擬在滬創設製造廠、以推廣國貨機器云、 
[世界動力會議出席代表定期放洋]  
　　定四月中旬在滬放洋赴德 
　　世界各國機械工程界　爲研究世界各國動力事業、集合組織世界動力協會　並在各國組織分會、中國方面、亦於去年夏間　宣告成立、並推派代表出席、去年九月間、在日本舉行之世界動力會議、兹因本年六月間　又將於德京柏林舉行第二次會議、京滬漢三特别市方面　公推上海市政府公用局長黄伯樵出席　已得動力分會之允准　至分會方面代表、經會議之决定、公推王繩善·吳健·王季同·三人出席　嗣以王季同因事未能赴德　尚須於吳克愚張可治二人中、推舉一人、於四月中旬抵滬　與黄氏相偕放洋赴會　蓋在會議開幕之前、代表將參觀德國之七大工業區、至此次會議、各國代表、除報告研究各該國之動力情况外　凡關於動力方面之具有共同的策進性者　提出公决、一致遵守進行、以救濟動力方面未來之恐慌、例如動力上最重要之煤油石炭缺乏之救濟法等、均爲會議上最重要之議案云、 
[市府籌備招待德國實業考查團]  
　　德國實業考查團、來華考查實業、將於下月十二日抵滬、市政府特派阮委員介蕃、徐參事佩璜、黄公用局長伯樵、沈工務局長君怡、擔任籌備招待事宜云、 
[國際支臺定期通報]  
　　四月一日 
　　交通部在本埠新西區（即楓林橋）進行之國際支臺、業已落成　連日試騐結果、成績甚佳、兹定四月一日起　實行與南洋羣島·呂宋·西貢·香港等處通報、其電臺呼號、已定ＸＣ、一波長一爲４５，m一爲２５，５m、至臺長人選　聞須交部將該臺移交本埠無線電總管理處後、再由温局長任命之云、 
[修改中美航空合同開議期尚未定]  
　　交次近未來滬接洽 
　　昨日各報紛載、中美航空合同、定昨日在滬開會進行修改、本報記者昨日下午三時、往訪中國航空公司駐滬辦事處某重要職員、據云、美國飛運公司代表波林、到滬已有數日、渠不過爲一普通代表、並非爲該公司之董事長、現寓華懋飯店、非禮查飯店、交通部長韋行黻、始終未到滬與彼接洽、更何來開會之說、報載云云、絶非事實、至修改合同何日開議、現尚未决定、地點在京在滬、亦尚待磋商云、 
[工商同業均應遵守新頒公會法]  
　　工商部批復商整會 
　　上海特别市商人團體整理委員會　爲該市原有設立之團體、雖宗旨符合工商同業公會法、而成立時悉依他部單行章程組織、應否飭令依法改組、抑承認有效、電請工商部核示遵行、兹將原呈及部批錄後、一（原呈）南京工商部鈞鑒、查工商同業公會法第十四條之規定、本法施行前原有之工商各業同業團體、不問其用公所行會會館或其他名稱、其宗旨合於本法第二條所規定者、均視爲依本法而設立之同業公會　應於本法施行後一年内、依照本法改組等語、核其規定、本甚明晰、惟本市情形繁複、每有設立之團體、雖宗旨合於本法第二條所規定、而溯其成立時之歷史、則係依照其他各部所頒布之單行章程而組織、此項組織、應否依照工商同業公會法第十四條之規定、令其一律改組、抑承認從前單行章程、仍 
 
 

Page 14

 
 
舊繼續有效之處、適用法規、旣屬不無疑問、於屬會着手整理、即多　　、曾於本月二十六日第三十九次常務會議提出討論、議决、電請鈞部核示在案、理合錄案電呈、伏乞迅賜核示遵行、實爲公便、上海特别市商人團體整理委員會叩感、一（工商部批）感代電悉、查工商同業公會法、係奉國府明令公布、凡在中華民國之工商同業、皆應一律遵守、即因各業性質上之關係、有不得不適用新舊單行章程之處、仍應以不抵觸本法爲斷、據電前情、仰即遵照、此批、 
[黄嘉惠談東印度烟禍]  
　　一頁血淚傷心之事實 
　　中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠、前由該會執委會、推派前往南洋英荷二屬、提倡海外華僑拒毒運動、同時并考察當地華僑間鴉片流毒情形、及英荷殖民政府鴉片專賣制度、黄君業於本月十七日回滬、經載前報、昨日特向該會幹事部常會、報告此行考察所得、并提倡拒毒運動之經過、據云、此次所到之地、有英荷二屬之新加坡·泗水·巴達維亞·三寳壟·檳榔嶼等十餘處、該地各華僑團體、於黄君到時、均極表歡迎、荷屬東印度羣島華僑、聚居近千餘年、據最近綂計、人數達九十五萬九千五百九十四人、吸鴉片人數、共八萬九千八百十八人、約佔華僑全體十分之一、一九二八年全年、共吸鴉片一百二十萬零五千三百五十九兩、吸食鴉片領有執照者、據綂計達一萬九千五百五十二人、全年吸去鴉片三十三萬七千零十一兩四錢九分、未領有執照者、七萬零二百六十六人、吸去鴉片八十六萬八千三百四十七兩五錢二分、每兩售價以地而異、計自荷幣二十五盾至三十盾不等、每兩以二十五盾計之、共損失達三千零十三萬四千盾、每盾合上海通用銀元一元一角有奇、查當地鴉片專賣局、一九二八年、全年烟土銷額爲一百六十萬零九百六十六兩六錢五分、價值四千二百八十二萬七千一百零六盾八角五分、華僑所吸者、達烟土總額百分之七十五、而私吸私土者尚不在内、據黄君調查、吸烟人數、至少佔全體華僑百分之十五、其中百分之七十五、係到荷屬始染得者云、又查東印度土人、全數計五千一百五十二萬四千四百三十八人、吸烟人數、僅九萬六千二百九十六人、佔千人中二人弱、吸去鴉片僅三十九萬五千五百零七兩四錢二分、華僑平均每人吸烟達十三兩五錢、土人吸烟每人每年僅四兩二錢、其相差有如是之鉅者、又查華僑吸烟人數、以工人爲最多、蘇門答臘島東部華僑、僅十一萬餘人、而染有烟癮者、達四萬五千餘人、其數目之鉅、實可驚人、因此輩工人、多爲猪仔工人、與工廠方面、訂有合約、所入不敷所出、而工頭與工廠常假工人銀幣、供其吸烟之需、使此輩工人、困於毒癮、麻木其本性、長受債務束縛、永爲奴隸牛馬、而無法超拔、死於異國云、查荷屬東印度政府、在巴達維亞、設有規模宏大之鴉片製造廠一所、創設於千九百零一年、廠内工人、現有七百之多、而燒製鴉片、均用新式機器、設備完美、爲各國冠、廠内且設有鐵道、與各地鐵道通、運輸之速、得未曾有、鴉片均裝於錫管内、以便發售、用其裝烟之機器·與裝子彈之機器　大同小異裝之、容量多寡、以管之大小而異、鴉片供吸後之烟灰、均由該廠搜集而回、以作製造鴉片之資料、因此項烟灰、能使所製鴉片、得好味道、吸食者非吸此烟不可也、燒製完畢後之烟膏、貯存廠内六個月以上、然後發售、以免火氣過盛、致礙烟味、其設想之周到、有如是者、常時廠中貯存烟膏、足敷全屬八個月之需求、值洋在三千萬元以上、新加坡暹羅當局、對於該廠之創設、極想模仿、新加坡已着手仿辦、將原有烟廠改良、暹羅王亦曾親往參觀、不久恐亦將有此種鴉片製造廠之創設、黄君此行、對於拒毒運動之提倡、認爲補救華僑被毒問題之唯一要圖、故每到一地、即聯絡華僑團體、及熱心個人、極力提倡、現在棉薄萬隆均有組織拒毒會、日惹三巴壟　均已籌備就緒、巴達維亞·泗水、亦均在著手進行籌備、荷人中熱心社會人士、亦在巴達維亞萬隆等處、設立戒鴉片會、協助華僑戒烟　棉薄萬隆巴達維亞等處華僑、均籌設戒烟醫院、日惹華僑、已籌有經費、擬創設拒毒會及醫院、經轉託中華國民拒毒會、代爲轉請幹事前往、主持一切云、華僑團體及有知識人士、對於拒毒、極爲熱心、前此國際遠東調查團到、是時該地華僑、均有嚴重表示、希望烟禁早日實現云、中華國民拒毒會、現正積極進行海外工作、以謀華僑烟禁之實現云、對於南洋英屬之鴉片情形、該會另日當陸續發表、以告國人、聞黄君此行所得、材料至爲豐富、現正着手整理、將先在拒毒月刊發表、然後刊成專書云、 
[賑災公債可望速發]  
　　公債早發一日：災民早救一日 
　　振務委員會許靜仁主席·曁常委王一亭氏、以各省災情、日重一日、春振尤刻不容緩、對於請續發振災公債一千萬元、迭向府院請求速發、兹於本月十九日、奉行政院指令、第六十一次行政會議决議、振災公債、交財政部從速籌辦、已令財政部知照矣、等因、許王二氏當即電致財政部宋部長請速籌發、想財部定能仰體府院救濟災民之德意、尅日發行、諒不至再藉口基金問題、有所猶豫、聞許氏定日内入都、再謁蔣主席·譚院長·及財政部宋部長·張李兩次長、切懇即日實發振災公債、兹并將致財部電錄後、南京財政部宋部長子文兄·張次長詠霓兄·李次長調生兄·勳鑒、頃奉行政院指令、振災公債、决議交貴部從速籌辦等因、查各省春振緊要、江浙皖湘等省、待振孔亟、而尤以豫陜甘綏等省災民、餓斃日以千計、請振文電及呼籲代表、紛至沓來、陳述災况、不忍卒聞、前項振災公債、萬懇大部尅日實行、乞勿再緩、並請將欠發戰地振欵之編遣庫劵八十萬元、先賜撥足、以便抵現、匯交敝會駐豫放振李委員環瀛、趕辦該省各縣急振、救災如救火、債劵早發一日、災民即早救一日、臨穎禱祝、佇候德音、弟許世英王震叩、哿、 
[河南官廳爲災民呼籲]  
　　河南官廳致中央電云、南京中央黨部執監委員會、國民政府主席蔣·各院院長·各部部長·振務委員會主席許·鈞鑒、豫省頻年災歉、復罹戰禍、死亡流離、瘡痍滿目、種種慘苦、疊經振務會電陳在案、惟現在陜洛鄭汴各處、災民麕集、塡街委巷、隴海道上、絡繹東來、日必數千、振濟無欵、收容乏術、其臨寳郟魯伊盧　靈鎭淅等數十縣、兵匪遍地、跬步荆棘、守旣待死、逃則無路、如宜陽石陵鎭、本爲閙市、房居二千餘家、經匪焚掠、僅存破廟數橡、周圍五十里内、盡數逃竄、現在春耕期届、不但耕具籽種、毫無遺留、即庇身　　、亦早化灰燼、且此種情形、尚不止石陵一隅、鎭平縣慘罹匪刦、夷爲平地、臨汝鎭兩軍鏖戰、盡化焦土、其他災况、似此慘苦、不可枚舉、查去歲豫中兩遭兵燹、大河以南、宛申以北、四十餘縣、悉淪戰區、二麥播種、綂計不及二成、若早秋再誤耕期、將來麥種亦必無望、災災相續、恐無已時、貞纘等忝守斯土、拯救乏術、目擊慘狀、不忍緘默、懇請嚴令各軍分區剿匪、以奠民居、迅撥鉅欵、振卹孑遺、以續民命、庶千萬災黎、昭蘇有望、臨電迫切、無任屏營、河南高等法院院長吳貞纘·民政廳廳長李樹春·財政廳廳長王向榮·敎育廳廳長張鴻烈·建設廳廳長張鈁同叩元、 
[建委會討論疏濬吳淞江辦法]  
　　建設委員會、以吳淞江下通長江、爲江南重要河道、下游淤塞、商農交困、亟應設法疏浚、特定於本月二十五日下午二時、在該會開會、討論疏浚辦法、並函約江蘇省政府·上海特别市政府·及上海商整會派員、届時出席會議、市政府方面、聞將由港務局派員云、 
[内河航商再請免征治河費]  
　　蘇省征收内河治河經費　去年曾經蘇錫常通鎭各航商、請求免征　迄無結果　現省府改組　鎭江航會　擬乘機請免　特函請滬航會主持、滬會昨日分函各地航會云、逕啟者　頃接鎭江航業公會函開、查治河經費　呼籲半載　建廳固執已見　不允撤銷　行政院尚無批示　現在省政府改組、氣象一新、擬請乘此時機、再度請願、如荷贊同、敝會當執鞭追隨也、等由到會、查該函爲油墨印刷　當係通函性質、是各會及各埠同業　定必接有鎭會同樣之函想　已同邀大洽　敝會以請願撤銷治河經費案　屢次進行　未達目的、今省政府改組、省府主席建設廳長　均已更調　乘此時機　再度請願、實爲必要之舉　敝會極端贊成想貴會亦必表同情、本擬定期再開聯席會議提議辦法、推舉代表　惟請願目的　始終在於撤銷、固無俟再行表决、而上次各代表、情形透悉　駕輕就熟　更無煩重行推舉　以免各埠同業往返之勞　兹擬請願代表、仍請上次推定者、繼續担任、其呈文則請鎭江航業公會領銜　擬備圖記、不妨由領銜者單獨蓋印（緣敝會日行公牘較繁　每日蓋用圖記之件甚多　勢不能將圖記携帶蓋用）可在呈文尾聲明、會銜不會印、且此事進行、不宜遲緩、擬請各代表於本月二十四日（星期一）齊集鎭江航業公會　俟互相接洽後、同詣省府及建設廳請願　以期容納面陳下情、俾達撤銷目的、除分函知照外、特函奉達、是否之處、即希察照辦理　是所至盼云云 
[淞滬路改用新式自動蒸汽車]  
　　定四月一日起實行 
　　同日招待各界參觀 
　　淞滬路向來所用車輛、俱用普通機車拖帶座車、所費甚鉅、殊不經濟、營業亦未見推展、現路局爲改善車輛推廣營業起見、特向英國定購新式自動蒸汽車五輛到滬、局長劉維熾、以路務急須改良、特令自屈月一日起、將淞滬路改用此種新式自動蒸汽車、而將舊有車輛、移爲别段之用、該自動蒸汽車、係在滬初次試用、構造極爲精良、座位旣舒暢、速率亦增加、殊於旅客便利得多、兹悉路局定於四月一日上午十時、在吳淞車站、舉行開駛新車典禮、同時舉行茶話會、業已柬邀各界、届時前往參觀云、 
[攤販等小商人派員赴京請願]  
　　二代表昨晚首途 
　　攤販等小商人二十餘團體、以工商部解釋同業公會法、有攤販掮客及流動性之商人、依法不得組織同業公會之明文後、認爲事關本身利害、特組織聯合辦事處、籲請黨政當局、准予組織同業公會、或别爲規定一種單行法規、俾得團結而解痛苦、經於第四次緊急會議議决、推派周君克勤·秦君恊義·代表全市小商　團體赴京、分向中央黨部國民政府行政院立法院工商部請願、兹聞該代表等、已於昨日（二十日）乘夜快車首途矣、 
[日稅關長回國覆命]  
　　漢口考察完畢 
　　明日起程回日 
　　日本長崎稅關長窪寺懃氏、前日因新稅則實行在即、奉命特派來華、考察中國各地海關收稅制度、及設備况狀等、該氏日前赴京、訪晤財部關務署各主要職員、及外財兩部當局後、即由京出發　赴漢口考察長江各岸稅關近狀、昨日公畢、已由漢口返滬、現定明日（廿二）乘長崎丸回國覆命、據窪寺氏語人云、此次考察所得、極爲滿意、各地海關徵稅制度及手續、雖亦有應行改良之點、惟已較前進步不少、現已起草報告書、將有詳細精密之報告云、 
[潮汕路幣制問題之糾紛]  
　　全國商聯會電請制止 
　　全國商會聯合會昨電工鐵　兩部及粵汕當局云、南京行政院工商部鐵道部鈞鑒、廣州廣東省政府建設廳汕頭市政府勛鑒、頃准屬會執委陳之英、潮州海澄饒會館代表黄少岩、翁子光等報告、查潮汕鐵路、在民十六時、曾請准建設廳、加徵客票費二成、經潮汕各界反對、蒙交通部電咨省府、飭令取消、現奉鐵道部派委員崔玉麟等、設會整理、時逾數月、該路車輛機件軌道枕木、腐敗已極、危險堪虞、全未着手、乘政府取消軍費附加二成之際、串託崔委員玉麟、瞞准鐵道部、將向收亳洋之客票運費、改收本洋、預算所得年廿餘萬元、適符取消軍費陋加二成之數、無異移花接木、現經潮汕各界反對、尚未解决、惟商貨停運、商務受重大損失、懇請轉電院部省廳、飭令取消等由、查全國幣制、尚未綂一、粵省素以亳洋爲本位、國省稅尚收亳洋、何况鐵路、即粵省之粵漢九廣廣一新寗各鐵路、亦均收亳洋、潮汕鐵路、何能獨異、此潮汕民衆、羣起反對所由來也、誠恐相持日久、商貨停運、有碍對内對外貿易、合電鈞院察核、乞准訓令鐵道部收回該路改收大洋命令、分别咨令粵省府粵建廳、轉飭該路委員會遵照、並希汕市長先行制止徵收、商民幸甚、交通幸甚、中華民國全國商會聯合會主席林康侯、常務委員蘇民生、張棫泉、盧廣績、陳日平、李奎安、彭礎立等叩、皓印、 
[電請修改華僑商會名稱]  
　　全國商會聯合會、昨電國府云、南京國民政府鈞鑒、頃准荷屬坤甸中華總商會函略開、查商會法施行細則第四十一條、有本法施行前成立之旅外中華總商會、均依本法改稱某埠華商商會之規定、兩商字有重複字音、口頭上不便稱呼、即題諸匾額、亦欠明顯、似應改爲中華商會、已於二月寢日電請國民政府工商部修改在案、相應函請予以同樣之呈請等由、查華商商會兩商字重　、不便稱　、即刊印題額、亦欠明顯、確係實情、惟商會法第六條第四十一條已有華商商會之規定、商會法施行細則第四十一條第四十二條、係根據商會法而來、理合電請鈞府察核、請准令交立法院審議、將商會法第六條第四十一條條文、修正爲旅外中華商會、俟呈復公布後、即令工商部將商會法施行細則第四十一條第四十二條、依照修正公布、至深感幸、 
[工部局派員赴日考察]  
　　考察日本都市新設備 
　　公共租界工部局土木工程處課長哈氏、奉該局命、定明日（二十二）乘長崎丸船赴日本、考察最近日本各都市市政設備狀况、以期回滬後、逐步改革、該局現定計畫、擬在最近期間内、增設新式之垃圾燒燬所、以便消除界内日常堆積之垃圾、哈氏此次赴日考察、此點實爲主要目的、目前工部局、已在華德路平凉路兩處、設有堆埋垃圾之處、面積計一百數十畝云、 
[市總工會籌委會議]  
　　第二十七次 
　　上海特别市總工會籌委會、昨開第二十七次常會、主席金永昌、行禮如儀、討論、一閻錫山阽危黨國、稱兵叛亂、應電請國府、下令討伐、以清叛源、業已電請國府、請追認案、（議决）通過、二陽傘業職工會呈、爲建議救濟失業工友安插辦法、仰祈鑒核示遵、以資救濟案、（議决）呈市民訓會核奪、三據百代機片廠工會、爲廠方無故開除大批工友、復職者祗有六人、請賜予援助案、（議决）轉呈市民訓會、四查華洋布業職工會會員周郁文、爲資方圖賴工資案、仲裁委員會不照勞資爭議處理標準辦理、非法裁决、原决定廢棄不予受理、案關整個勞資糾紛、應如何表示、請核議案、（議决）轉市民訓會、五據蠶蛾廠工人呂文福等呈、爲工人組織團體、突受資方摧殘、特再請求、轉請上級機關、准予籌備、組織成立正式工會、而謀保障職工案、（議决）一·轉呈市民訓會從速准予成立、并令飭資方、不得藉口開除工友、二·交指導科派員向資方解釋、臨時動議、一常委提、喜和紗廠工潮擴大、應即從速派員調查辦理、以弭工潮、是否有當、請公决案、議决、交指導科、二李永祥提、美國艾迪博士隊於勞工問題、研究有素、擬於本月二十七日下午三時、請彼來會演講、並通令各工會届時酌派代表來前參加、俾作借鏡、是否有當、請公决案、議决、通過、三密、旋即散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[青年少婦再訴與耄夫離婚]  
　　廿二歲結婚夫年近七十 
　　老母作主並受媒　之騙 
　　問官勸解不成定期宣判 
　　結婚時認夫爲太翁　浙江定海少婦李陳氏、（即陳秀英）現年二十九歲、昔於二十二歲時、由乃母作主、嫁與現年七十四歲之白鬚老翁李永興爲繼室、結婚時李已六十七歲矣、當時女家係受媒人之騙、僞言李年僅知命、該氏甫至李家、在未結婚之前、見一白鬚白髮老者、衣冠楚楚、該氏誤認渠爲太翁、迨與老者成婚、始悉爲已之夫婿、然木已成舟、惟有自怨自艾、 
　　首次訴離成立和解　該氏邇來迭遭乃夫及媳王氏等百般虐待、實屬忍無可忍、故於本年二月間、曾投地方法院提起分居之訴、奉諭開庭審訊、結果當庭和解、原告與被告仍然同居、除膳宿外、每月由被告津貼原告衣服零用等洋十五元、於二月八日和解成立在案、 
　　求援婦協二次訴訟　不料李陳氏又延朱方律師在地方法院請求離婚、其理由爲不堪虐待、又不將官廳和解筆錄履行云云、被告李永興、亦延戴景槐律師提出答辯、請求同居駁斥原告之訴等語、昨日下午二時由葛之覃庭長特開第二法庭審理、兩造各偕律師到庭、訊據原告李陳氏供年二十九歲、定海人、現住婦女協會、被告李永興、是我丈夫、問你又來告狀爲什麽意思、答請求離婚、 
　　嫁已七年受苦不堪　問你嫁了幾時了、答已七年了、問生過小孩否、答並未生育、他（指被告）說我不會養、所以時常將我毆打、即如上次在此地退庭後、同回家内、甫至大門口、即遭被告打我、經人解勸入内、又被凶毆、我因受苦不堪、祇得跪在地上哀求、被告始得釋手、又將我身畔洋七元四角搜去、我還記得他打我一記耳光、並不與我飲食、此次我倘然住在他處、他一定要說我壞話、所以我投奔婦女協會、請求援助、况當時實受媒人之欺騙、說他祗有五十餘歲、因我父已故、僅有母親、我上無兄姊、下乏弟妹、母親之意思、被告年齡雖則較大、對於實際不致發生意外、所以母親亦擬依靠被告、養老終身、當時財禮爲四百十六元問被告家中尚有何人、答他有媳婦王氏、今年三十二歲、據說他的髮妻及他的兒子、均被他逼死的、現在有兩個孫女、兩個孫子是領的、問他有多少財産、答四五萬金、並有房屋二十餘間、每月收租二百餘元、原籍還有財産等語、 
　　老夫答辯謂妻不端　質之被告李永興供、年七十四歳、定海人、住於虹鎭永興里一號、爲自已業産、她二十二歲娶的、我並不打她、她與她的小妹夫有不端行爲、她是好的、不過她的娘很不好、問你飯給她吃否、答如何不給她吃、她要與你離婚、你如何意思、答不願、我自娶之後、被她捲逃、種種損失、不下五千餘金、訊至此、官命被告退諸庭外、 
　　問官試行勸女勿離　遂謂原告曰他已年逾古稀且有産業、將來悉歸你掌握、何樂不爲、勸你不要離了、答一定要離的、我實在吃不過他們翁媳二人的苦頭、 
　　問官勸夫不如離異　問官復傳被告至案　謂之曰　你的年齡已高　且家中已有孙子孙女　現在不若從她之願　彼此離異、你如一定要娶、不妨選擇好的再娶一個　答我事實上不能與她離的、緣我之媳婦　人極呆笨、且不識數目　所以平日家政、均由她管理、 
　　貼洋廿元藉以消氣　官曰　命他貼你幾個錢好嗎　答祇少須貼我三千元　官曰　貼你二十元　消消你的氣　况你的年紀大了、你亦非無錢可比　即使多了、她也拿不出來　你還是看破的、况酒色財氣四個字　終須看得淡、你如一定要若干、這是鬬氣　答她有姦夫、可以拿出來的、 
　　和解不成聽候宣判　問官以和解不成、遂請黎檢察官蒞庭發表意見　並據原告律師起述一過　並稱被告當庭將原告侮辱　已搆成離婚條件云云　被告律師亦起而辯論　良久、問官乃諭辯論終結、聽候二十四日下午一時宣判　於是退庭 
[屈臣氏經理郭唯一被匪嚇詐破獲]  
　　恐嚇信詐洋五千 
　　接洽者需要女性 
　　手持雨傘爲標記 
　　守候二次始拘獲 
　　江西路屈臣氏汽水廠經理粵人郭唯一、邇來迭接恫嚇信、詐欵五千元、最後一函、約期十九日午後八九時往狄思威路橋接洽、去者應以女性爲宜、並執雨傘爲標記、如或失約、將以某種手段對付、郭乃將先後各信送請總巡捕房查究、由捕頭派探目王程應龐瑞卿探員趙子芳等屢往未獲、直至前晚、再往所約之處埋伏、並令女稽查員宋劉氏手持雨傘、鵠立橋旁、届時果有廣東人司徒少五（又名司徒華）到來、先向該稽查端詳一過、繼乃趨與之語、伏於左近之探員、立即將其拿獲、並往東有恒路武林里三千六百二十號司徒華家、抄出利刀兩柄、及書信等、昨解臨時法院由周庭長提審、據王探目禀稱、本月四日、郭接第一信、約六日在狄思威路東洋花園附近接洽　郭當報捕、我等往候多時未見、至十日接第二信、約次日夜在東有恒路接洽、去者須屬女子、遂命女稽查高王氏届時前往、曾見被告穿大衣、御眼鏡、躑躅該處、但未交談、不便逮捕、十四日、郭復接函、約於鴨綠路工部局醫院後門、臨時因附近工人圍觀、致又不果、嗣郭翌日又接其信、措詞嚴厲、昨晚始將被告拿獲、請求改期傳訊云云、質之司徒華、供在屈臣氏之匯山分廠工作、否認投函嚇詐、周庭長命其書寫數字後、着帶去收押、改期再訊、 
[四川路柴田醫院日人境嘉郎投海自殺]  
　　屍身昨在砲臺灣發現 
　　北四川路赫林里一號柴田眼科醫院護士日人境嘉郎、於前日突然至吳淞砲臺灣海邊、投海自殺、屍身業於昨日在海邊撈獲、兹將詳情探錄如下、 
　　神經錯亂　日人境嘉郎、年十九歲、在柴田醫院學習眼科醫術、並任護士之職、已有年所、與全院之人素稱好友、去年冬間、有女郎某、因患目疾、就醫該院、境嘉郎一見鍾情、而該女則絶不知之、遂致境嘉郎因單戀而至神經錯亂、卒至成精神病、初無人知、迨最近始經人察覺、　　投海自盡　前日上午十時許、境嘉郎不知如何、與一病女發生齟齬、態度頓異平時、至下午四時後、回歸寢舍、伏案作書、歷二小時始竟、境嘉郎乃突然離院外出、其初尚無人注意、迨至當晚、方經同事等在其寢室内、發現遺書一封、書中大意、謂已至吳淞砲臺灣投海自殺云云、闔院之人、大爲駭然、奈因天時已晚、無法找尋、遂由該院報告日本駐滬總領事署核辦、 
　　撈獲屍身　日總領署據報後、於昨日上午八時、特派該署外務部巡查長提四郎、帶同通譯人員、乘坐汽車、赴吳淞砲臺灣附近一帶海邊、四處探訪境嘉郎之踪跡、毫無下落、乃於下午一時許、由提四郎知會該處地保、僱用鄉人十餘名、在沿海邊水中撈摸、冀得屍身、說明倘撈得屍身　償洋四十元、不得屍身、亦給洋十元、一般鄉人、大告奮勇、遂分頭下海撈摸、歷一小時之久、卒在吳淞要塞北砲臺獅子橋前面海塘邊木樁内、撈獲屍身一具、即經提四郎證明、確係境嘉郎之屍身、但該屍頸間、發現有長約二寸許之刀傷痕一處、 
　　今日收屍　屍身發現後、以出事處係屬要塞汛地、及公安局七區署範圍、要塞司令鄧振銓、即派副官長申自天、前往查勘、未幾七區區長陳佑華·亦派區員李警到塲檢點、當由提四郎證明、死者委係患精神病自殺、毫無别情、並向兩機關具結、請求免騐、七區李區員、以屍有傷痕、故當即回署報告、經陳區長用電話向公安總局請示後、由總局覆電核准、日領署巡查長提四郎、及派人看守屍身、於五時許返滬、定於今日上午、帶領死者家屬到淞、將屍身收殮云、 
[塘灣鄉發現腦膜炎]  
　　縣府已設法防禦 
　　上海縣屬之塘灣鄉　近竟發現腦膜炎症、聞因此病而斃命者　已有數人　縣政府昨日聞報　以際兹冬春交接之時尤易傳佈、故特着上海醫院　主派專員下鄉　設法預防、一方分令公安分局、詳加調查　遇有該症發現、須於最短期間具報　以便遏止而免蔓延云、 
[工部局處置垃圾辦法]  
　　工部局公報云、處置界内垃圾辦法、經本局迭次攷慮在案、兹由工務部部長擬就辦法、呈報前來、並經本局核准照行、現擬着手定購伯米而牌（Balmer）焚燒鑪·伊非洛牌（Interno）鎔化鑪　各一只、該二鑪每二十四小時、可焚化垃圾二百噸、計購鑪價值連建造場所、需八萬金鎊、並已指定以檳榔路棧房、作爲裝置之地矣、 
[市公用局督促内地水廠完成新設備]  
　　承辦行廠約期完工 
　　公用局令補具切結 
　　内地自來水公司、水質欠佳、且南市户口增加、水量亦覺不敷、市公用局前經促令建築新水池·冲洗舊水池、並設法擴充水量、公司遵照籌辦、嗣採用馬爾康工程處計劃、添築快瀝混凝沉澱清水諸池、又添購電力喞機數只、近該局以公司添購　機、定貨業已逾年、添築瀝池、動工亦將半載、而轉瞬夏令將届、用量必增、該項新設備、實有迅速觀成之必要、因令該公司、將完工時期、從速妥議具復、當於三月九日、公司邀集承辦之久記營造廠、及馬爾康洋行負責人員、會商速成辦法、僉謂、全部竣工、雖尚需時日、然對於瀝池工程、日夜趕作、預計本年五月内、可以完工使用、雖夏令用量增加、亦無虞匱乏、並各具函爲證、至其機械設備、可與瀝池同時完工云云、該局據報、復飭公司分别轉囑補具切結聲明、並正式呈報、以昭鄭重云、 
[方浜集水兩路房租糾紛案解决]  
　　雙方各具結完案 
　　十六舖方浜集水兩路、前以翻造爲東門路、發生阜成協茂永禾豐聚豐等水菓行、與業主葉姓間、租屋糾紛一案、節經市政府令發公安社會兩局、會同調解、復於三月十八日、由社會局召集會議、經公安局代表報告、據第一區呈報、業經召集業主及房客代表、會議和解、所有協茂永禾豐聚豐每幢由業主貼費五百兩、另行遷地營業、各具甘結和解在案、惟早成一户、尚未解决、仍要求承租五幢、當經主席勸雙方互讓、定爲三幢、後來雙方復經磋商、并以友誼關係、阜成自願放棄一幢、業主亦願貼補阜成一部分搬塲損失費五百兩、各具甘結、本案遂告解决、 
[吳淞電潮昨已解决]  
　　吳淞電氣糾紛、相持已久　用户方面　因不達减費目的、拒不繳費　亦已有兩月、八區黨部方面、恐雙方長此久懸、未免各受損失　因於昨日、由八區黨委印公田·沈日升·召集寳明電氣公司經理朱尚伊·鮑思仁·電氣用户聯合會主席曹滌塵　到部談話　討論調解辦法　結果、公司方面允自三月一日起　電費每度减去二分　以二角一分計算　用户方面　已諒解公司營業不能發展之苦衷、電費難以照市府範圍劃一計算、今公司旣允酌减二分　認爲滿意　遂於昨日正式解决　公司方面、即將經過　呈報公用局備案矣、 
[滬南公共汽車仍可開駛龍華專車]  
　　明日用飛機散發通告 
　　現駐龍華寺第五師二十六團三營營長林增鼎、恐有反動份子　趁香汛期内、遊客增多之時、混入寺内、有礙治安、特於大門門首、添派崗位防範、以昭鄭重、現經龍華一帶商民、以一年之計在於春　曾向林營長一再呼籲、維持生計、該營長駐防龍華、歷有年所、平時恩威兼濟　商民方面　具有相當之信仰、經此次請求後、聞已得林營長之許可、凡有正當游人·及香客、仍許入廟瞻仰、滬南公共汽車公司、得此消息、已如期準備、開放專車、並於三月廿二日、委托飛機場用飛機、散發通告　招徠乘客云、 
[飽食病斃]  
　　來滬謀事之湖州人沈阿林 
　　湖州人沈阿林　賦閒在籍　日前經其友鄭林慶、邀同來滬　擬爲謀一枝棲　當晚抵申　同赴飯店果腹　沈見餚饌豐盛　放量大啖　食畢　忽覺腹痛、逐漸增劇　鄭乃送往寳隆醫院治療　延至前日而死、該管新閘捕房得報飭探將屍舁入斐倫路騐屍所、昨經臨時法院委羅推事蒞所騐明　委係病斃、旣無屍屬　遂諭普善山莊代爲領屍棺葬、 
[捉姦墮樓斷指傷身]  
　　金壇人王奎五　現年三十七歲、前在原籍憑媒聘娶吳氏爲室、（與王同庚）、王本業篾匠、因所入甚微、遂携妻來滬同寓閘北新民路敦厚里七十一號亭子樓、吳氏入絲廠作工、王則拉黄包車生意、因做夜班、每晚均須出外拉車、吳氏半老徐娘、不慣獨宿、暗與同廠男工甬人名阿土者姘識、阿土年祇二十一歲、二人頗爲恩愛、每伺王夜間出外接班阿土即潛入與吳氏姦宿、習以爲常、日久被王偵知、遂於前晚夜半二時僞稱出外拉車、潛伏於附近衖口、移時果見阿土入内、與氏幽 
 
 

Page 16

 
 
會、王忿火中燒、遂即潛入家中衝入亭子樓、見阿土正在脫除外衣、預備與氏同睡、瞥見奎五進門、知事不妙、即用力將奎五推出、將房門關閉、奎五立足不穩、將手攀住門檻、致被將無名中指三個軋斷、人則由樓梯上跌下、血流滿地、不省人事、横臥地上、嗣經二房東鳴警、將姦夫淫婦一併帶入四區一所、因案關刑事、備文移送地方法院訊辦、 
[公共租界單程交通之辦法]  
　　四月一日起 
　　漢口路試行 
　　工部局自車務委員會議决　以界内擁擠街道、宜採用單程交通辦法、俾減困難等因、現該項辦法、已由警務部重行研究陳報前來、兹錄如下、單程交通有須注意者、一須在距離極近之地有平行之道路、以供反方向車輛行走、俾免躭延及易於有所讓避、二在單程交通完畢、雙程交通開始之地點、須有寛闊之設備、俾車輛易於轉折、而免交通擁擠之虞、右列兩點、固屬應行攷慮、但界内一般汽車司機人、大半無認字之知識、對於布告、能否了解　殊無把握　否則必須添派崗捕、以作指揮之用、在目下捕房之中、此項人才、殊難挑選、因所有警捕、均係防止罪惡之用、勢必另行添雇車務巡捕　然在警務部高級職員觀之、關於指揮車務之巡捕　業已超過額定矣　至於四川路江西路單程交通之立法　須按下列兩點以攷慮之　一此兩路所有車輛、均係雙程交通、且所載乘客甚多、二在江西路底時、所有車輛、必須轉折、經四川路橋或乍浦路橋、以過蘇州河　該兩橋南堍、坡度甚峻、自北來之車輛、向左或向右轉旋者　甚爲不易此等地點　殊易失事也、單程交通之辦法　在警務部方面、認爲祗可在擁擠時間行之、且祇有漢口路可以照辦　兹將警務部部長所擬定單程交通之時間、開列如下、（星期日及休假日除外）自西至東　上午八時至九時半　下午一時至一時半　自東至西、午十二時至一時、下午四時至六時、右列規則、自四月一日起、試行三個月、 
[焚斃二女孩之報騐]  
　　西門唐家灣肇周路大富里一號門牌周姓家、於前日下午二時許失愼、當成燎原、全屋被焚、並將房客徐姓之女孩二口、一年十歲、一年五歲、均葬火窟、由救火會到場施救、幸隣右未被殃及、起火之周姓、已爲警拘入公安局收押、所有被焚死之女孩、昨由二十五保十三圖地保董劍堂投地方法院、報請相騐云、 
[職業婦女娱樂大會]  
　　上海女青年會、自二月十八日、開全滬各國職業婦女大聚餐會之後、遂引起各國婦女之團結思想、前日下午八時半、應一般覺悟者之要求、特借座四川路海軍青年會、開各國職業婦女娱樂會、會場中高懸五光十色之旗幟、充滿天下一家之精神、是日到會者、有中華·英·美·日·葡萄牙·俄·德·共四百餘人、我國所到之婦女、爲銀行界·海關·公司職員·及醫生護士等、所穿衣服、大半寓華麗於莊重之中、頗足以代表中華之本色、且藉此團聚之機會、對於各國婦女之特性嗜好、好無意間、咸可測其大略、故不特裨益於國際友誼互助及了解而已、秩序中有各國古式新婦之表演及說明、並不啻研究各國古時之婚姻史、及結婚時禮節云、 
[少婦投河獲救]  
　　因與丈夫失和 
　　青浦少婦陳翠娥、年二十三歲、家住成都路八九四號、丈夫任克斌、業典質、前晚十時、翠娥與其夫口角後、隻身出外、至大王廟後蘇州河渡口、投水自盡、幸被江北船發覺、上前援救、由水巡隊舢板帶回、通知其家屬領回、 
[美孚油公司將造新厦]  
　　本埠美孚油公司、昨接紐約總公司電訊、該公司當局、决於今年建造巨厦、地點業已擇定四川路愛多亞路北首　約佔面積近十萬方英尺、共計七層、建築工程、已請名建築師規畫就緒、採用現代各種最新藝術式樣、日後落成、必爲本埠稀有之華麗大厦、該公司在滬創立以來、已歷二十年　總辦公處、向在四川路廣東路轉角、運貨部及批發所、　在他處、日後遷至新厦、則該公司所屬各部、均將合併一處、規模當益形宏大、至舊址則將出售或召租云、 
[工部局本年度慈善捐欵]  
　　工局部公報云、本局之一九三○年份預算表内所載、應支各處慈善捐欵一項、兹開列如下、慈善協會（Cnaritty　Organi　ation　Commtter）六九○○兩、調養所（Convalescent　Home）二、○○○兩西婦女會（Forergne　Womens　Socicty）三、○○○兩、農業協會（Hortcrltural　Iociety）三○○兩、仁濟醫院二○○○○兩　亞細亞公會　（Ｒoyal　Asialicic　Societly（North　ChiaaBran）一　○○○兩、新閘收容所五○○兩、廣仁醫院二、○○○兩、同仁醫院二○、○○○兩、俄國敎會醫院三、○○○元、 
[市公安局取締外僑開設妓院]  
　　上海特别市公安局、昨日發出告佈云、爲佈告事、照得娼妓有傷風化、早經懸爲厲禁、近據查報北四川路虬江路一帶、竟有外僑開設妓院、以賣淫爲業、殊屬顯違功令、除令行該管第五區第一二兩所查禁外、合行佈告　仰各妓院等遵照、自佈告之日起　立即停止營業　並限在本年四月十日以前、遷移出境、逾限即行驅逐、其各凛遵、切切此佈、 
[四行準備庫刦案昨日續獲一盜]  
　　寗波人俞瑞卿 
　　中南大陸鹽業金城四行準備庫、被盜在途截刦巨欵後、經老閘捕房探員梁成玉緝獲該案盜犯男女六名、解由臨時法院押候訊究等情、已記昨報、前日上午又經梁探員會同法捕房探捕、仍在敏體尼蔭路同康里五十四號、續獲同黨寗波人俞瑞卿一名、昨解臨時法院、由周庭長略訊一過、諭令收押、改期併案審理、 
[尋獲逃妻併誌]  
　　代兄覔嫂在途扭獲　通州人婦人李劉氏、年二十六歲、薄具姿色、於去年廢曆三月間、背夫潛逃來滬、劉氏夫弟李小二子追踪來滬訪尋、一連數月、沓無音信、川資告罄、不得已暫寓浦東周家渡友人處、日往碼頭做苦工度日、李於前日傍晚、因事行經浦東陸家嘴地方、無意中撞見其嫂劉氏、與驀生男子同行、當將氏與男子扭交警察第四中隊崗警帶隊、轉送公安局第三區、訊李供明劉氏潛逃情形、劉氏供、現住虹口五十六間地方、與該男子並不相識、質之男子供、名周小龍、住外虹橋、與劉氏同路行走、並無絲毫關係各等語、區長核供、以案關指控拐逃、於昨判解地方法院發落、 
　　挈妹來滬被控圖賣　山東滕縣人、姜立業之妻朱氏、年二十五歲、邇由原籍背逃來滬、匿居英租界海寗路福書里一千六百九十號門牌、同鄉人殷慶華家内、經姜訪悉、於前日來滬、報告其叔父姜紹興、設法探聽、始悉朱氏之胞兄朱文林、（在日華紗廠做工）、有藏匿朱氏圖實行爲、故於是日傍晚、將朱文林扭控警察第四中隊、訊據朱供稱、年三十三歲、住永康里二十七號、因奉母命、將妹挈領來申、託人送往小沙渡紗廠做工、夜則借舖塲於殷慶華家内　並無圖賣各等語　旋經傳到朱氏、將一干人證、於昨函解公安局第三區訊究、 
[民衆藝術展覽會定期開幕]  
　　地點　南市普益習藝所 
　　日期　四月十五日起至二十五日止 
　　民衆藝術展覽會、已定於四月十五日起至二十五日止、假定普益習藝所舉行、共計展覽十天、其計劃大綱、亦已由敎育局擬定、呈請市府核准公布、兹摘要略錄如下、民衆藝術展覽會計劃大綱）、（一）總委員會、由科長以下職員及本局會計組織之、主管科長爲當然主席、推定會計一人、交際文牘庶務調查各若干人、（二）分委員會、共分五等、（甲）徵求委員會、掌徵集方法·啓事·連絡·接洽函託等事宜、（乙）評選委員會、掌審查人選、擇優給奬、批評指導等事項、（丙）佈置委員會、掌陳列方法、大門各室庭院等處之設計事項、（丁）編輯委員會、掌編輯刊物及印刷成績品等事項、（戊）招待委員會、掌參觀規則會場招待等事宜、（三）辦事人員、委員會室管理員一人、事務室主任一人、陳列室主任一人、學校美術陳列部主任一人、團體藝術陳列部主任一人、臨時作品陳列部主任一人、招待家招待員若干人、（四）藝術品之分組、（一）圖畫、（二）手工、（三）雕刻、（四）攝影、（五）經費預算、洋五百五十元、 
[銅鎖業公議增價]  
　　本埠南北市銅鎖業、因近來原料飛漲、米珠薪桂　爰經集議、合全體同業公議、略增售價、以資彌補、議决、即日起　黄白各種銅鎖　及對字鎖等、照原價每把增加大洋二分云 
[調戲女工糾衆行凶]  
　　人餘襪廠職員陳少和 
　　帮凶廠工並撕毁警服 
　　一併解往公安局訊辦 
　　住居滬西康腦脫路甡生里六號之江陰女子何金妹、年十八歲、向在新嘉坡路人餘襪廠内作工、前日下午七時許、金妹赴廠作工、由其兄托友王成德照料送女入廠、詎至廠前、突有該廠職員陳少和、上前向該女攔住、百般調戲、滋擾不休、王成德竭力阻止、陳竟非特不服、反而邀同廠工三四人、羣將王成德痛毆倒地　時適有該處振興祥烟紙店夥盧志鴻、見王被衆痛毆、大抱不平、出而助王勸解、陳遂率衆轉將盧亦拳足交加、頭部腰腿均被毆傷、並將何金妹及王盧兩人、一併扭入廠内、廠中警士許金榮王福祥、上前排解、陳等又將警士領章撕毁、强奪手槍、遂被警士竭力將衆八名、一併扭住、鳴同崗警拘回該管六區署、乃當羣毆之際、尚有該廠職工蔡良衡、奔往捕房、謊報該廠被盜、捕頭立派西捕華捕趕至、方悉毆打滋事、遂將蔡亦帶至六區並調查實在、經段區長分别審訊、據何金妹供年十八歲、王成德供、年二十三歲、山東人、向在康腦脫路内衣公司、身上受傷、盧志鴻供、年二十八歲、在烟紙店營業、被毆受傷、復據被告陳少和供、年三十歲、無錫人、在人餘廠任事、帮凶蔡家榮供、年四十三歲、江陰人、蔡良衡供、年二十八歲、寗波人、朱文榮供、年十三歲、蘇州人、高生根供、年二十歲、江陰人、周坤元供、年二十三歲、江陰人、均係廠工、段區長得供後、以陳等調戲女工反敢行凶、毁警服裝、實屬可惡、昨日備文一併解送公安局第三科訊辦、 
[仁智里管弄人强姦案判處徒刑]  
　　北四川路仁智里管弄人戴阿毛、將同鄉之通州十九歲女子管秀英、誘往旅館强姦　經該女報由虹口捕房、將戴拘解臨時法院訊押候究等情、已誌本報、昨晨續審據管秀英訴稱、三月十日、由原籍來申初寄寓表兄湯其昌家、被告與湯素來相識、嗣我移寓南市姊丈張樹錫家、十三日夜、被告至張家、謂湯邀我觀劇　命與偕往、我隨之去、先入某戲園、未見表兄、當向詢問、被告云、俟散戲仍送我返張家、翌晚、被告又至張家、謂湯相召速往、我復隨去、至十六舖某客棧、開就房間、後被告謂伊創有店業頗富、欲納我爲側室、我雖拒之、但其已用强暴手段、竟遭姦污事後挈至被告家、留宿一宵、次晨、由其妻送我往湯家、我不甘受此係辱、訴知表兄同投捕房控告云云、並由湯其昌到庭作證、質之戴承認領女看戲、而否認强姦、譚推事以業經醫院騐明被害人爲其强姦屬實、豈容狡展、判决戴阿毛處徒刑二年示儆、 
[姦拐大批婦女]  
　　拐匪分别判押西牢 
　　住居西門方板橋大方弄德和里二十號江北人周德榮之妻周王氏、又住居斜徐路德雲里五號江北人蔣月垣之女王蔣氏　兩人素甚莫逆　於上月間偕同至城内小世界内游玩、詎被拐匪李洪生陳炳南兩人、引誘至小東門外某客棧内、姦宿數宵、希圖販賣出口、事被法捕房探目曹安昌·包探楊子權·王東萬·劉福山·秦金德等偵知、前往該客棧、將李陳兩拐匪拘獲、連同被拐婦人周王氏王蔣氏帶入捕房後、又續獲與此案有關之拐匪張阿林潘老四潘老三、關係人吳金生高鳳樵葉承楨周寳林、拐婦倪葉氏張常氏、並吊出被拐女子倪小妹周大寳陳新寳等共十二名口、一併帶回捕房管押、又經該探等查得李等、又拐騙寳興里廿五號門牌婦人張薛氏家之女子張阿香、販至天津賣娼無從吊案、昨由捕房傳同原告　將被告等解送法公堂請究、先由西探長薩才爾禀明前情、並稱查得拐婦倪葉氏　專事販賣婦女至天津等處爲娼營利、請爲依法嚴辦、繼由原告周德榮蔣月垣投稱妻女被拐情形、求請准予領回完聚、詰之李洪生陳炳南、供認誘姦良家婦女希圖販賣營利不諱、張阿林供、李洪生前將女子張阿香拐來、托民人轉賣與楊阿興、帶往天津、計得身價洋一百廿元、民人分用四十元、是實　潘老四供、李洪生前將女子張阿香販賣爲娼、曾由民人爲介紹、潘老三供、民人前在厦門開戲館、與倪葉氏素識、葉氏近來買得女子數口、欲托民人帮同販賣出口、是實、倪葉氏供、女子倪小妹即吳小妹、前由伊叔領來、包與婦人、周大寳由潘老三介紹領來、押與婦人處爲娼、陳新寳由其父送來押娼、是實、吳金生供、吳小妹是民人姪女、因家貧押與葉氏處、是實、高鳳樵周寳林葉承楨張常氏等同供、雖與倪葉氏等相識、不敢串同拐賣婦女、求請明察、中西官會判、李洪生張阿林二人各押西牢五年、陳炳南押四年、潘老四押一年、倪葉氏押三年、吳金生潘老三二人各押六個月、期滿一併永遠逐出租界　高鳳樵永遠逐出租界、周寳林葉承楨張常氏三人無干開釋、倪小妹周大寳陳新寳三女、着送濟良所擇配、王蔣氏交乃父蔣月垣領去　周王氏交伊夫周德榮領回完聚、 
[私娼强拉行人之禁止]  
　　公共租界工部局接到納稅華人會函一件、以界内街頭巷尾、時有下等娼妓　强拉行人、請爲禁止等情、經該局函復該會、略以現已飭令各巡捕對於此等惡習及在公共場所誘惑游人者、隨時留意、加以禁止、倘有實在不端之事實發生、必須按章究辦云、 
[法捕房添招華捕]  
　　今日下午二時聽候挑選 
　　法捕房總巡蒲彥君、前因整頓界内防務、原有華捕、不敷派遣、特禀准警務總監、添招華捕、現因尚未足額、爰再添募若干名、須身體强健識字、年在三十歲以内、身材高大、滿法尺一密達七十以外、具有上開資格、願往應徵者、可於二十一（今天）日下午二點時、至盧家灣薛華立路法總巡捕房、聽候挑選、如不合格者、不必前去、以免空勞往返云、 
[徐家匯鎭公共宰牲公司成立]  
　　滬西徐家匯鎭周祥泰等各肉莊、爲便利檢騐起見、特呈請衛生局　在該鎭設立公共宰甡公司、並派徐醫生檢騐蓋印、附近法華漕河涇龍華三鎭豬羊均歸該公司宰殺檢騐　現已佈置就緒、定於今日實行集衆宰騐、否則當一律取締云、 
[伯庸醫院前斃盜昨騐屍]  
　　昨報記伯庸醫院前格斃一盜等情、兹悉該盜係於前晚十時許糾黨三人　在愛多亞路法租界方面、搶得行路之寗波人王培卿鑽戒一只、鈔洋二十七元　竄入英租界西藏路愛多亞路口該醫院門前、被捕追拿、該盜袖出手槍拒捕、遂被捕當塲格殺、其同黨兩名　於雙方開槍互轟之際、逃逸無踪、事後捕將死盜之手槍一支　子彈六粒　帶回老閘捕房　報由捕頭飭探車盜屍往斐倫路騐屍所　昨晨臨時法院委羅推事蒞所騐明、升座公位、向一千三百零一號一千六百三十四號等華捕　訊問當時情形一過　並傳王培卿（即項培卿）至案　訊被刦財物、經項述明損失物件後、遂諭令着普善山莊領葬、至死盜姓氏　現猶未曾查明云、 
[强盜刀傷事主]  
　　小南門内顧家弄裕仁里一號、方貴生所開小烟紙店、於昨晨四時許、來有暴徒四人、手持利刄、嚇禁聲張、在其櫃内、搜去大洋二十七元、携贓圖逸、方乃大呼强盜不止、一盜遂返身、揪住方之胸襟、用刀向其胸口猛砍三刀、血流不止、盜即奪門而逸、嗣經人將傷人車送同仁醫院求治　聞傷勢殊爲危殆、 
[閘北香山路火警]  
　　八千件雨衣遭殃 
　　閘北公興路和發祥漆作、係奉化人陳和祥所開設、近日承辦大華軍衣廠之雨衣八千件、昨日下午二時半左右、在香山路空場熬煎油料、内用火酒煤油等類、偶一不愼、忽然失火、八千件雨衣、大半燒燬、損失不資、 
[貨車撞傷行人]  
　　十六歲女子沈如英 
　　碾斷頭骨生命危殆 
　　女子沈如英、本地人、十六歲、寓楊樹浦揚州路義泰祥米店、該店係其姊夫所開、昨日下午五時許、沈如英正在米店門口馬路中行走、有和濟餅乾公司裝貨汽車五四七一號、直駛而來、避讓不及、遂被撞倒、碾斷頭骨、不省人事、受傷極重、當由崗捕車送同仁醫院、轉廣仁醫院治療、生命頗爲危險、 
[屢次混用僞鈔被拘]  
　　粵人李鴻、于昨日下午、手持有利銀行五十元假鈔票一張至吳淞路一百零二號門牌恒萬昇百貨商店内、意圖混用、當被該店夥張永山察破、報告虹口捕房、立派包探鄭志成往將李拘獲、連同僞票帶入捕房、並據張永山禀稱、被告于去年底亦以同樣之假鈔票一張來店購物、當時因未曾看出致受損失云云、捕頭諭飭李鴻押候解送臨時法院請究、 
[第一區鄉鎭長昨日就職]  
　　昨日第一區公所、舉行鄉鎭長副宣誓就職典禮、曁鄉鎭長副訓練所　學典禮、出席者縣政府監誓員錢庭弼、三區黨部代表朱佳聲　民敎館館長金作賓、閔行鎭鎭長張伯良、吳會鎭鎭長朱文祥、及鄉鎭長副百餘人、主席吳區長景青、紀錄王本達、宣誓如儀後、首由主席致　會詞、次錢科長訓詞、略謂　今天兄弟參加這個典禮、甚爲愉快、同時有兩點、希望本黨把革命分爲軍政訓政憲政三個時期、第一個時期、江蘇業已過去、現正在進行第二個時期了、我們知道訓政目的、是訓練民衆、能直接行使四權、預備要把整個政權　諸民衆、形成眞正的民主國家、訓政時期的地方自治人員、即代表政府做這種基本工作、以促其實現、非同憲政時期之自治人員　來代表民衆、監督政府的　這里各位、要認識清楚、要本着時代的使命、按照政府的計劃、一一做去、這是第一點、復次、本黨有個緊要的口號、就是我們到民間去、兄弟深謂、這個口號、是超時間性空間性的、明白地說、就是這口號、無論在什麽時候和什麽地方、都有他的價值與意義、各位鄉鎭長、是接近民衆、是深入于民間、從責任上說、是民衆直接的公僕、此後一切意志、應以大多數民衆的意志爲意志、一切行動、應以大多數民衆的行動爲行動、反過來說、是要犧牲個人的意志行動、而以民衆爲馬首是瞻、望各位準此努力、發揚第一區建設新上海、這是第二點、再訓練所是訓養合格的自治人員、進一步的研究自治方面的學識、當然盼望悉心探討云云、後朱佳聲、金作賓、張伯良等、相繼均有極切實之演說、（詞長不錄）攝影散會、 
[自來火公司總董對中國當局態度]  
　　文匯報云、日者本埠華字報載有消息、謂上海特别市政府公用局函致上海自來火公司、限令於三星期内將認費合同辦妥、否則將取斷然之處置云云、文匯報代表特於今晨（二十日）往謁自來火公司總董康寗氏、據康氏稱、對於此事、全無聞知、又稱數年以來、中國當局因閘北外僑用自來火者約有三十家、屢請公司給予利益、直至上年、公司始允年付銀一千兩、以爲埋置氣管掘損道路之補償費、去年公司時開股東年會時、因公用局續有要求、即停止照付、本年股東年會已定四月三日舉行、届時渠將詳評中國當局對公司之態度云、 
[會計師公會開執委會]  
　　上海會計師公會　昨日午刻、假香港路銀行俱樂部、舉行第十二次執行委員會、出席委員趙祖慰·葉大年·孫鍾堯·潘序倫·陳日平·徐廣德·貝祖翼·奚玉書·江萬平、開會如儀、推奚委員玉書主席、趙委員祖慰紀錄、（甲）報告事項、一上次會議議决、公會代各會員、向社會局登錄、業通函各會員、二阮會員紳傳來函　報告丹徒縣政府、已改用通知、前請公會救濟函、請撤回、三四月二十日、本公會定期會員會、假青年會舉行、已託葉委員大年代定（乙）討論事項一戴繼恩會計師事務所來函、因戴會員在國外未回、請求緩付所欠會費案、議决、覆函照付、二葉委員大年提議、租界華人納稅占總額半數以上、工部局財政帳目、應由華人參加審查案、交常務委員會調查後再核、三潘序倫金宗城兩會員、介紹於懷仁會計師人會案、議决、通過、四貝祖翼奚玉書兩會員介紹徐英豪會計師入會案、議决、通過五奚玉書貝祖翼兩會員介紹錢祖齡會計師入會案、議决　通過、六貝會計委員提出、二月份收支報告、請審核案、議决、轉監察委員會、 
[盜刧併誌]  
　　北成都路　北成都路九百九十一號門牌無錫人許理卿家　前晚七時被三盜侵入　一執手槍、嚇禁聲張、搶得值洋二百十七元之財物逃出　許亦從後門追逐、大呼捕盜、經探捕聞警拿獲浦東人張阿毛一名、抄出原贓大衣一件、帶回捕房、詰悉尚有同黨匿居高陞客棧廿七號房間、當往查拿無着、昨晨將張盜解送臨時法院、事主亦到庭證明、被告確係在場行刦之盜、並稱大衣的係原贓、孫推事諭被告收押　改期再訊、 
　　極司非而路　現住滬西極司非而路康家橋之黄堯弟、年二十五歲、本地人、向充汽車司機爲業、昨日上午十二時許、由家步行而出、走未多路、忽遇匪徒四人　攔住去路、一擁而前、强將黄之呢帽一頂、身畔現洋二十二元、一併刦去　黄遂大聲呼救、由該處巡邏警聞聲趕至、奮將四匪一併拘獲、解回該管六區警署、訊據各匪供稱、一名孫菊生　年二十二歲、常州人、一名姚全法、年二十一歲、一名馬波英、年二十歲、一名孫菊弟、年十九歲、籍均同上、一併暫押、候查明再核 
[豫興公報關行被刦]  
　　昨晚七時十分、法租界永安街豫興公報關行突來短裝盜匪八人、兩盜執槍、嚇禁聲張　將屋内所有人衆、一齊驅禁室隅　翻箱倒篋、計被刦去衣飾鈔洋約共二百四十餘元　携贓而逸　嗣由失主投報捕房請緝 
[各工會消息]  
　　郵務工會　前日開第二十一次執行委員會、主席蕭清珊一行禮如儀、二主席報告（略）三討論事項一改訂郵務佐以下各級薪率·改良假期·等各項懸案　當局敷衍搪塞　如何應付　請討論案（議决）（甲）全體執行委員會、明日齊赴總局交涉　（乙）着常務委員會定期召集代表大會討論、二常委提近接各界書函多起　對於各局窗口人員、態度傲慢　且以郵局設備不周　寄領諸感困難、懇請本會設法勸導並改良　以利郵務案、（議决）（甲）設備方面、咨請管理局從速改良（乙）通令全體管理員及服務人員、切實遵照、和平處理、三建設部提、據京劇股呈　該股定於四月六日彩排　擬請本會推銷人塲劵一千張　以資開支案（議决）入場劵一千張　由本會儘量推銷　四報告第五六項應如何處理案、（議决）併第一案辦理並函復、五建設部提、據體育科報告因本月份各隊比賽、次數突增、透支經費六元一角三分　仍請本會重予複議　作爲特别費案　（議决）因特殊情形、通過照給　並着該部轉飭該股下次不得有同樣要求　六國技股提、仍請本會複議、聘請摔交敎師、添設摔交班　是否可行、請討論案、（議决）照准、惟經費由該股自籌、七提凡遇調動人員、須經新人員練習　相當時期後始可得舊人員調離　以利公務案、（議决）着交涉科辦理四散會、 
　　棉織業閘北區工會　三月十三日下午一時舉行代表大會　主席孫清益　行禮如儀　一報告執委會不足法定人數　應予補選、二報告過去各廠關閉情形、及結果、三討論會内外一切事宜、四各上級指導五補選候補委員　以顧玉臣·張玉福·劉懷義·楊老五·當選六時散會　復於三月十五日下午三時　舉行第五次執行委員會、主席江振堃　行禮如儀　討論各項如下、一常務徐清華同志函請辭職案、議决　准予辭去常務委員、以及組織科之職、執委保留、並呈報上級備案全體通過　二改组常務委員會案　議决、以沈子福薛品章葉金鳳二人爲委員　並認沈子福葉品章爲駐會常務委員　全體通過　三常務薛品章因病請假、久不銷假案　議决、在未銷假前、仍由江振堃代理常務之職　全體通過　四常務孫清華已經辭職　但念過去工作甚力　請准發給三月份薪水案　議决、交常務委員酌量撥給之、通過、五預决算經常費用案、議决、交常務委員會辦理之、六新華布廠全體工友挽留孫清華同志常務之職案、議决　交江振堃鍾小寳同志調查後、令復　通過、七嗣後啟用鈐記、以免發生舞弊案　議决、由常務委員全體同意後啟用之、通過　議畢　散會、　　鑄豐搪瓷廠工會　昨日舉行第二次代表大會出席代表計七十餘人、主席張承熙　主席報告經過情形、討論議决如下、一奮死要六工友回廠復工案一致要求　呈請上級援助　二修正服務規約案、先推五人審查　交執委會具呈上級請求、三堆花部待遇案、交執委會辦理、四手坯部待遇案　併第三項、五工友在廠服務嚴守秩序案、交訓練科辦理、六整理本會娱樂部案、保留　七本會一週紀念、如何表示案、照辦　八添置傢具及裝電燈案　交事務科辦理　五徵求特别捐　彌補經費案　保留　十律師期滿　應否繼續案、無庸繼續十一修正懲奬規則案　併第二項、十二重行塡寫志願書案　交執委會辦理、十四擬組織同入夜校案　照辦　不敷　請求廠方補助、十五會費尚有不繳清、應如何辦理案　照本會章程辦理　十六前特别捐有未收清者　如何結束案　交執委會辦理、十七堆花部時起細小糾紛　應如何辦理案　推沈俞二同志負責維持、議畢　散會 
　　南貨職工會　前日召集第三次代表大會、公推主席胡小香　行禮如儀（甲）報告　（乙）討論提案一對於二十一條店員服務規則、店員如何進行否認案　（决議）由各支部小組自動登報否認二近聞商協會向資方有徵收特别捐欵　本會應組織偵查隊、密查其用途案、（决議）由各職工負責調查、一經調查確實、即刻報告執委　經執委會調查是實　給予報告人特别奬勵金　（辦法）一倘執委會不去查辦　應受處分、二執委會極端將報告人之姓名嚴守秘密　三先來報告者給予五十元之奬金　由基金内撥發　三勞資協定條件文上、有辦工人子弟學校、組織勞資介紹失業職工工作委員會評價委員會等、商協會置之不理應如何辦法案、（决議）（秘）、四呈請市黨部轉中央　迅予成立上海特别市總工會案、（决議）全體通過　五顧榮華撫恤金中之大洋五十元　向由吳淞支部保管　此欵宜捐繳各界建築總理銅像經費案（决議）全體通過、（辦法）該欵限三十號以前　着該支部交入本會執委會付捐　（臨時動議）一取銷資方所掛二十一條店員服務規則牌案　（决議）推代表往社會局請願取銷二十一條　（辦法）一再召集全體代表大會、二集中地點總會三請願時定廿五日下午二時召集之、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、天氣晴和、海濱一帶有微風、間有無風區域、小笠原島與日本間天氣惡劣、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六四·○、最低四○·○、去年同日最高六三·一、最低三六·七、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　女丨你還不知道我對於你的熱度。是怎樣的高哩。 
　　男丨我當然知道。但看我一接近你。金錢立刻就融化了。 
　　男丨前天我記得曾在電車中瞧見你。 
　　女丨如此你是電車中的賣票人麽。 
　　攝影師丨太太。請將你的手擱在你們先生的肩上。那就覺得自然了。 
　　男子丨不如把伊的手伸在我的衣袋中。更覺自然。 
　　甲丨我爲我的東翁已服務二十年了。　　乙丨這不足爲奇。我爲我的夫人已服務二十五年了。明天便是我的銀婚紀念。 
　　師丨孩子。你簽名不可如此潦草。 
　　學生丨先生。我正在學做銀行經理。將來好在鈔票上簽名。 
　　甲丨請你輕聲些。裏邊正在開更强會議。 
　　乙丨列席的是誰。 
　　甲丨我的夫人。我的岳母。和我家的廚娘。 
[余賀增在古巴之榮譽] [  離塵]  
　　古巴灣京華僑有三萬餘。在商業上頗有一部分之勢力。對於祖國文藝。極力提倡。舉凡可以爲吾國揚眉吐氣者。靡不盡力羅致之。如幻術家余賀增之赴該地獻技。即其一也。 
　　灣京巴黎戲院。爲著名大戲院之一。華僑某鑒於該地幻術之卑劣不足道。乃介紹余賀增前往獻技。藉以表現中國人之幻術。遠勝於古巴人士也。當余未表演之前數日。即努力宣傳。果也登臺一顯好身手。古巴人士爲之傾倒。二月二日有美商某震其名。揚言於衆曰。余君之技藝固臻上乘。然驚人之技。惜未之見。今願與余君博。有木箱一。請余君臥其中。悉密釘之。苟余君能自行跳出箱外。願以千金爲壽。否則余君之技。僅小技耳。是時華僑中有爲余君危者。余君慨然曰。是末技也。何足道。某商依議行之。密釘後。某商復向觀衆報告協議經過畢。高聲呼余君速出。其意在窘余君。孰知余君不待呼畢。已高立木箱上矣。於是觀衆咸驚嘆不置。而某商亦以千金之支票一紙獻於余君。並深致欽仰之意。 
　　余君所獻各技。確足動人。惟有不能已於言者。余君獻技時。恒喜衣中國舊式蟒袍。致使外人疑中國仍以此衣爲現代之禮服也。寄語余君。其力矯之是幸。 
[誌錯愛] [  絜非]  
　　疇昔之夜。Ｃ君起作促膝談。爲叙其爲人錯愛一事。其中情節。頗屬離奇。因誌之。 
　　Ｃ君去秋來入中大兩周後。即獲一署名ＫＹＭ君穠艷之情書。遠頒自開封。乃以Ｃ君爲娟娟弱息。語多繾綣。意尤纏綿。若有不勝其眷念與顚倒者。Ｃ君憐恨交并。然終以恨量不及憐重之故。猶以書報之。中多斥戲。未綴小妹二字於問號之上。而Ｋ君毫不爲悟。反頻頻來書。Ｃ君亦頻頻報之。惟嚴斥其誤謬耳。又書來。間附以郵花。自一元至數元不等。倩Ｃ君爲購寄新書。Ｃ君亦聽其驅遣。雖欲絶。以郵花來。終不能也。於今一年。凡爲快信掛號信十五六通。平信亦達三十通。最近且將玉照來。思得瓊瑤之報也。 
　　Ｋ君近在下窪鎭郵局服務。持辭嘗不能達其意。然書法頗佳。而一往情深。尤足使人爲之哀感不置也。 
　　余意Ｋ君之心目中。定有其鍾情之眞正異性者在。其致Ｃ君第一函。曾有「同試同取」之語。又告以經濟艱窘。不克來學。Ｃ君以小仁而鑄大錯。爲人受愛。亦戀愛之别開生面者矣。 
　　附「關於Ｋ君姓名。不明書。從Ｃ君意也。」 
[牛乳沐身之女子] [  維]  
　　甘肅與青海交界處。有地曰西寗。内多土人曰薩拉圖。此種土人。男子奇醜而女子則甚妍。蠻夷土著。類多妖形怪狀。不堪一覩。而此獨不然。其女子不但美秀可愛。肌肉更細膩瑩潔逾常人。推其因。嘗見此類女子以牛乳浴其體膚。自然奇光煥發。而潔白如玉矣。 
　　欲得此類女子。不須採取戀愛乞婚。或其他種種手續。祇須購馬數匹之。惟馬必擇其駿者。否則難中其選。反遭拒絶也。聞友人談及其友張君嘗至西寗。述之如此。 
[梅蘭芳抵紐約盛况] [  震]  
　　二月九日紐約時報載稱 
　　威爾遜夫人爲後援團之領袖 
　　梅蘭芳爲中國最高超之名伶。昨日午後由西雅圖抵中央火車站。同行者除伶人二十二人外。有顧問秘書等若干人。預定於二月十七號出演於四十九號街戲院。（共演兩星期）據其繙譯云。梅氏能演之劇。有數百齣。今次來紐約所演。皆爲其得意之作。 
　　昨日到站迎接之人。以中國總領事熊崇志爲首領。團體代表中則有中國聯合敦誼會Ｍoy（梅氏）闔族公所Ｌenny（梁氏）闔族公所中美協會等等。 
　　梅氏三十六歲。中等身材。穿西式内衣。外服中國長袍馬褂。御呢帽。而手執杖。態度極雍和雅逸。接見歡迎之人。尤彬恭有禮。下車時有中國青年學生一團。各執中美兩國國旗。合唱爲梅氏而特製之歡迎歌。並贈以鮮花兩球。梅氏與各華童一一握手道謝。報以笑容。 
　　梅氏寓巴拉薩旅館。行裝未卸。即爲報館訪事。及照相者所包圍。約費數小時之久。聞梅氏扮演女子。最擅特長。每年收入。爲數甚鉅。自七歲時即習戲。其先人三世均屬名伶云。 
　　梅氏甫抵紐約。歡迎招待之約。已絡繹而至。昨晚中國銀行總裁張嘉璈氏。宴梅氏於大使旅館。今日下午有五馬路八二五號之老勃脫夫婦及五馬路八二○號之克萊恩夫人兩處之招待。届時方丹恩與搿列恩及其他名伶多人均赴老勃脫夫婦處預會。梅氏將於星期五赴華盛頓。爲中國公使之特客。 
　　梅氏之譒譯語人。梅氏在本國每星期祗演三晚。中國戲院時間由晚六點至一點。而梅氏所演約一小時。例在十一點左右登台。其最著之劇爲覇王别姬。此次並帶同該劇之主編者齊君來美。 
　　梅氏在美演劇。每場出演之先。當有人爲之講演内容。俾易暢曉。此次負責擁護梅氏游美之委員會。以威爾遜夫人及伍勃樞公使夫人爲領袖。并有前駐華公使克萊恩。中美協會會長孟洛博士杜威博士康氏克列夫婦耶爾戲劇學校之倍克氏等。 
　　記者問梅氏來美之感想。梅氏則云。早有此志。今始能達目的。初見此邦之欣欣向榮。百業進展。充滿活潑氣象。令人不勝愉快等語。梅氏更將考察美國戲院藝術云。 
[吃的常識] [  君美]  
　　瓜類投水而不沉者。不宜食。 
　　鰲魚足不伸而目凹。無裙。其腹上有王字五字或卜字者。食之必死。 
　　猪羊心肺有細孔者。必具大毒。 
　　禽鳥内之青黑色者。食之有害。 
　　鱸魚煑時。不可加入荆芥。否則食之致病。 
　　燒酒盛于錫器。隔夜食之必毒。 
　　燒酒與生姜同食。有碍衛生。鐝魚之無腮或色綠者。切不可食。 
　　三四年之雄鷄。食之毒甚。 
　　兎死而目閉者。不可食。 
　　蟹不可與杮子同食。食之致疾。 
　　猪汕多吃有害。 
　　鷄蛋之無黄者。食之可致瘧疾。 
[湖上新聲] [  憶紅館主]  
　　地有湖山美。東南第一州。此古人所以稱美杭州者也。蓋其襟江帶海。擁湖抱山。光景之窃窕。氣象之雄偉。豈第東南之最。實甲於寰區。歐之瑞士。縱堪伯仲。而半施以人工。以言天然。遜我實多。以故游客踵接於道。即海外異邦之士。靡不流連歎慕。有披圖而欣羡者。溯自吳越建國。南宋奠都。千百年來。繁盛益著。宜乎元代意大利人馬哥孛羅游記。當目爲世界繁盛之最焉。 
　　杭州名勝。爲有西湖而顯。輓近物質發達。湖上建築。尤多矞麗。博覽會之大禮堂。其最著者也。堂於歲初。由政府撥歸杭州電電。充辦理用户娱樂電影院之用。凡該廠用户。均有贈送免費觀映劵之權利。蓋寓與民同樂之意耳。院中設備。力趨美善。歷來所映影片。大半係歐美最新出品。每届換片。萬人空巷。其最足令人詫異者。杭垣丘八雖多。從不敢倚勢强入。或無理取閙。致擾觀衆清興。然而維持秩序者。固爲乳臭未乾之指引童也。聞主持該院者。爲電廠業務課長陳壽蔭氏。陳於電影。經騐甚富。宜其措施有方矣。 
　　劇訊　同德醫院改建新屋。聞已籌劃甚久。近經决在赫德路地點。其院中一切新設備。需欵甚巨。因擬演劇一天。以資補助。該院院長龐京周。於昨日往蘇接洽法醫班事歸滬後。曾即夕邀南北名角。商訂戲目。聞已内定荀慧生周信芳之割髮代首。高慶奎貫大元金少山之戰長沙。徐碧雲之八大鎚。李桂春白玉崑趙君玉林樹森王虎辰等之雙黄鶴樓。小楊月樓劉小衡趙如泉王芸芳等之八郎探母。蓉麗娟白牡丹周鳳琴李慧琴之四金蓮。劉漢臣王英武李祥云之大泗洲城等戲。於星期五（本月二十一日）正午在上海舞臺開演云。 
[心上温馨（一五三）] [  包天笑]  
　　第九回　諸名士閧笑捉迷藏　一嬌孃任情施擁護 
　　明鏡俱樂部正對跑馬場。好似戲院子裏的花樓一般。又來了這許多姑娘們。粉白黛綠。花團錦簇的坐了一陽台。香風過處。笑語生春。引得對面坐在用木板搭的看台上年輕男女。時時回轉頭來看這裏。因爲看跑馬須隔開至少半點鐘。方跑一回。跑過一回以後。冷清清一片跑馬場。有什麽好看。倒不如回轉頭過來。看看那樓上的趣娘娘。（上海稱美婦人曰趣娘娘。）甚而至於看得昏了。一脚踏在空裏。因爲跌交的也有。馬路經過的馬車。也都是打扮得珠圍翠繞。樓上望着他們。他們也望着樓上。也有幾位。本來原約到明鏡俱樂部來的。後來却被客人邀了去坐馬車。不能來了。可是伊還掛念着到明鏡俱樂部來的諸姊妹。馬車經過泥城橋西首。早已仰起了頭在望着。樓上的人。見了馬車中是認識的姊姊。也便老三老四的喊着他們。他們也老五老六的答應着。因此愈加引得人都向明鏡俱樂部的陽台上望。好像明鏡俱樂部的陽台上。裝着一個絶大吸鐵石。馬路上往來行人的頭頸裏。都有一塊鐵。不知不覺的都被伊們的吸引力。吸了過去。那時候是最後的一次跳浜。各騎師都賈著餘勇。一顯他們的好身手。鄭彥修本來不喜歡看什麽賽馬。却周旋於羣雄之間。不過大家都喊着他道。七少。這裏來。有的道。七少。這裏還有一個位子。可以擠擠。鄭彥修好似法國的盧騷。常常是簇擁於羣花之間。爲伊們所歡迎。鄭彥修道。這跑馬是千篇一律。毫没有什麽變化。有什麽可看。祇不過是一個外國騎師。穿了各樣顏色的衣服。騎在一匹馬上。大家搶着先跑到的就算赢。後跑到的就算輸。跑一千趟也是這個樣子。倒不如看猴子做把戲。一頭猴子騎在一隻狗身上。兜個圈子好看得多咧。那時這位碧犀館道。七少。你來　。這一回不是那老花樣。却是跳浜呀。你來看　。說着。便輕舒玉臂。斜倚嬌軀。把個七少拉了過來。左詩晨還向鄭彥修扮了一個鬼臉。笑着道。不是老花樣。換了一個新鮮花樣。那是紅樓夢上賈璉向王熙鳳說的話咧。好在碧犀館也莫明其妙。因爲今天素君不在這裏。鄭彥修也比較的可以自由一些。也便擠到了陽台上來。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金破入五百兩關]  
　　銀價長匯市鬆續見下疲　昨日標金以外匯趨鬆、續見低峯、惟時有一二兩之盤旋、曾已敲破五百兩關口、同業買賣不旺、如餘大·福昌·元興永等皆有售出、恒興·萬興·大德成咸已購進、自早市大條銀放長、遂見疲萎、嗣因買者活動、匯票尚堅　銀行稍有買意　即行回高二兩餘、往後匯票易絀、且因賣方殷勤、復降二兩數錢、迨後市恒興·福昌·餘大等買進較夥、順利·萬興則有賣出、惟市氣益形平庸、祗以一兩數錢範圍、迥顧外匯似見寛鬆、六月份英金賣與銀行者須爲十一辨士四三七五、又日匯計一兩○四分可售、迨結果在四百九十九兩有零、至英銀已長十六分之三、銀價亦長八分之三、 
　　午前低峯見九十八兩一錢　五月份標金開盤即降四錢爲五百兩○○五錢、毛盤跌至四百九十八兩半、因賣方暢旺、人心向下、復因套頭等買進、兼之麥加利吸進六月英金十一辨士三一二五、遂已跳上二兩餘、爲五百○一兩一錢、先令揭佈不更、時爲五百兩○○三錢、繼加三四錢、惟六月英金華銀行買十一辨士三七五、又銀行互做四月美金四十七元二五、旣而互做六月英金十一辨士四三七五、檯面上賣者逞濃、逐步下游、十點後僅爲九十八兩一錢　入後廣帮等買進　復已提上兩許、十一點以後益形穩堅、續加一兩　乃六月日匯以一兩○四分一二五可賣　遂漲爲五百兩、十一點半以後稍又退却數錢　正午收盤爲九十九兩四錢、揭價仍爲五百十七兩八錢、計抑小十七八兩、 
　　後市平庸收盤跌一兩六　後市開盤四百九十九兩四錢、以後賣户又勁、匯市亦鬆、正金買近期美金四十七元三一二五、並聞印匯竟加大十餘元、人心頗弱、即降一兩餘、爲九十八兩一錢　時由福昌等買進二點三刻後抬至四百九十九兩八九錢　惟大連帮有所脫手、復貶去一兩零、爲九十八兩六七錢、三點半後銀行吸過六月英金計十一辨士四三七五、故又拉高一兩、四點後稍有數錢曲折、迨四點半計四百九十九兩三錢、收盤比較前日計跌一兩六錢　查一日間最大價五百○一兩一錢　最小價四百九十八兩一錢、計有三兩高低　揭價計撳十八兩餘、登賬補水同爲九十九兩　物品早開五百○○二錢、午收九十九兩三錢　下午九兩半　收市九兩一錢、 
　　套頭已有購進條子　各號交易、計恒興·丙興·萬興·源泰·元亨均有買進、餘大、元興永·源盛等均已售出、元茂永·泰興·大德成·時進時出、下午福昌·恒興·大德成·餘大等均進、順利·萬興·元成永·源太等則有售出、大連帮出入平衡、約有三千餘條之譜、套頭則進、遂抛匯票云、 
[外匯華商傾向抛售]  
　　昨日匯豐掛牌、外匯概無伸縮、惟下午祇以香港獨改漲五錢、計爲八十兩、大條已長、又紐約銀市以視滬市作轉移耳、印匯仍爲五十四羅比、横濱神户皆無良莠、市面極平、本埠英美日三内盤均稍見頽、乃華商投機家均有賣出之意、但銀行胃口鮮薄、人心向下、更且標金已打破五百兩關口矣、計英金曾抛出十萬鎊、銀行方面若麥加利·住友·工商·匯豐等均稍納進、又各行互做四五萬鎊、又美金亦抛出二十餘萬元、如三菱·上海·正金·東亞等有所吸進、而日金售出數十萬元、兹由住友·華比·正金等售進、惟華商結者觀望、因套頭不合也、迨最後收市比諸隔昨、計先令長一二五、美金長二五、日匯减去三七五云 
　　英匯　内盤有一二五上落、華商稍有抛出、上午三月份出價一先令十一辨士一八七五、四月份二五、六月份三一二五、買價照加○六二五、大通及華比互做本月一萬鎊、價十一辨士二五、住友麥行買六月二萬、價三一二五、三菱上海對做本月一萬、價二五、工商麥行買六月一萬、價三七五、大通·華比對做七月一萬、東亞·麥行買六月一萬五千、同爲四三七五、市收與早市同、下午住友·和豐·匯豐進六月三萬鎊、大通和麥行對做一萬、價同爲四三七五、和豐進四月五千、價三七五、收市三月出價十一辨士二五、四月三一二五、六月份三七五、買價仍照加○六二五、 
　　美匯　内盤有二五伸縮　交易平定、上午三月出價四十七元　四月四十七元一二五、六月四十七元二五、買價照加一二五、三菱·上海買五六月五萬元、價四十七元二五、三菱·住友對做下月五萬元　價同、午收與晨初相似、下午正金·東亞進三月十萬元、價四十七元三一二五　收市三月出價四十七元一二五　買價二五、四月出價二五、進價三七五、五六月出價三七五、進價四十七元五 
　　東匯　内盤早平後鬆　午時回平、下午平庸、終日有六二五迥旋、銀行少數納進、上午三四月出價一兩○五分一二五、買價五分、六月出價四分六二五、買價四分五　住友於早晨買七月五萬元　價一兩○四分一二五、華比買六月十萬元、三分八七五、正金·朝鮮買七月十萬元、價一兩○四分、午收三月出價四分七五、六月四分二五、下午交易呆滯、收市三月出價四分七五、買價四分六二五、六月出價四分一二五、買價四分云 
[國外銀價俱長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均長一八七五、計近期爲十九辨士三七五、遠期爲十九辨士一八七五、中國買進、供給稀少、市况平定、又接紐約電訊、美銀價亦長三七五、爲四角二分一二五、英對美加零六二五、爲四元八角六分三二份之七、美對英升零三一二五、計四元八角六分二五、日美加上零六二五、爲四十九元四三七五、日英仍未更動、爲二先令○三二份之十三、英滬先令仍計一先令十一辨士五、後電原價、 
[洋釐平靜銀拆步小]  
　　昨日洋釐市情、早市爲七錢二分、午市加高一亳二忽半、做出交易、早市匯劃票欵九十七萬午市五十八萬五千、鈔票午市五千、早市無交易、銀行早市互市六十萬、午市五十五萬、各銀行洋户往來及銀欵各種收解未及調查從略、銀拆早市四分、午市三分、劃頭白劃、錢莊洋公單收解三百五十餘萬、銀公單收解二千九百餘萬、劃頭洋欵九十餘萬　銀欵二百五十餘萬、各路匯欵九十餘萬、拆借洋欵六十餘萬、小錢莊做開江南小洋、早午同爲六錢一分六釐　做出交易、早市五千角、廣東小洋早市爲五錢九分六釐、午市爲六釐三亳七忽半、做出交易、早市十七萬五千角、午市九萬五千角、銅元爲三百九十二千、較前日改好二千文、 
[證劵平玖陸趨向升勢]  
　　平交擬在滬地設立辦事處 
　　藉資與滬交聯絡交割事宜 
　　（北平）前場玖陸現貨開盤一六七、高至一六七五、收盤一六六、銷五十一萬、後場開盤一七七、收盤一七六二五、銷二十萬、交易所擬開各項新債劵期貨、在滬設辦事處、以便與滬交易所聯絡交割事宜、（二十日電） 
[公債成交六百餘萬元]  
　　債價微漲趨勢極穩 
　　昨日本埠證劵市場各債現貨開出種類雖多、而成交稀少、共計八千元、期貨賣買、略形活潑、計上下午成交六百餘萬元、内關稅佔一百八十餘萬、差後一百四十餘萬元、續捲亦有百餘萬元、續二五及整六各有六十萬元、編遣三十餘萬元、九六念四萬元、七年金融極寥落、債市環象續鮮變化、市場求供形勢均衡、故市况雖旺、但債價仍穩定如前、前後市盤旋而鮮重大之漲落、結果較前日、大致稍稍上漲、但爲數僅數角　觀目下市塲形勢、暫時不致有大漲落也、 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　六三·九○　：：：　漲○·八○　一、○○○ 
整六三月　六四·○○　六四·二五　漲○·二○　三○○、○○○ 
整六四月　六四·三○　六四·五○　漲○·三○　二六○、○○○ 
七年三月　七六·○○　七五·八○　漲○·二○　一五、○○○ 
七年四月　：：：　七五·八五　跌○·一五　二五、○○○ 
續大現貨　八四·六○　：：：　不動　一、○○○ 
續大三月　八五·○○　八五·二○　漲○·三○　一五五、○○○ 
續大四月　八一·七○　八一·九○　漲○·一五　四五○、○○○ 
善後現貨　八五·八○　八五·二○　跌二·一○　二、○○○ 
善後三月　八五·九○　八六·○○　漲○·一五　四九五、○○○ 
善後四月　八六·三○　八五·九五　漲○·一○　九三○、○○○ 
續捲三月　六九·三○　六九·○○　跌○·○五　五六五、○○○ 
續捲四月　六六·五○　六六·四五　漲○·○五　四九○、○○○ 
關稅現貨　：：：　五九·二○　跌○·四○　四二、○○○ 
關稅三月　五九·五○　五九·三○　不動　四二五、○○○ 
關稅四月　五七·五○　五七·一○　跌○·三○　一、三九○、○○○ 
金融現貨　：：：　三二·三○　漲○·八○　一、○○○ 
金融三月　三二·九○　三二·九五　漲○·一五　一○、○○○ 
九六三月　一六·七○　一六·七○　漲○·一○　七五、○○○ 
九六四月　一七·○○　一六·七○　不動　一六五、○○○ 
編遣現貨　：：：　五一·三○　漲○·二○　一、○○○ 
編遣三月　五一·九○　五二·一○　漲○·二○　六五、○○○ 
編遣四月　五○·五○　五○·五○　不動　二五○、○○○ 
[紗花紗市難破徘徊局面]  
　　紗市以時局多謠、賣方高壓形勢極其平疲、但底盤太小、新抛户未見增加、雖有惡劣環境、一時殊不易大跌、况底貨雖厚、價格較標準高昻二三兩、至遠月則做空愈鮮、海外市况較前堅硬、紗市五十二三兩之間、深恐有一度長久盤旋、 
　　人標晨軟午堅　人標前市開盤、以時局不良、賣氣稍盛、形勢平疲、各月均跌三錢、旋至二三盤扒空者較多略回、本月份一號賣出三百包、惟六十八號空頭祗進一千包、結果各月跌一·三五錢、午後市勢較緊、聞津帮粗紗進胃甚健、兼之三品紗價堅硬、賣户减少、各月漲一·二·四·六錢、全日成交綂計一萬○○五十包、兹將收盤價錄左、 
人種　收盤　漲跌　存　數　收盤　漲跌　存賬數 
三月　一五四一跌四　二七、五一○　六月　一五二一漲一　二四、四○○ 
四月　一五三三漲一　四二、○○○　七月　一五二三　三　二一、一○○ 
五月　一五二二跌一　三二、四五○　八月　一　二四　五　一五、八○○ 
　　紗銷略見發展　現紗銷路較昨前爲暢津帮進胃仍健、查全日各帮買去綂計二千四百十五包、同行中進三百六十包、行情平平、客帮中天津進一千五百五十包　最健、此外青島三百八十包、牛莊一百包、廣帮六十五包、四川八十包、内地一百五十包、蕪湖四十包、厦門四十包、雜帮四十包、 
[棉花市狀清堅]  
　　棉市尚堅、但外棉略跌、實以各路來源寥落、與標準同類之貨缺乏、漢帮將一部份現棉關緊不售、故形勢極其堅挺、棉市目前情形、尚難看小也、 
　　漢標變動些微　漢標前市開盤、以美棉微跌、市氣略鬆、各月跌五分、午後市勢仍無大變動、各月漲跌五分、塲中交易殊稀、全日成交綂計一萬八千八百擔、兹將收盤價錄左、 
漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
三　三五三五　丨　五二、九○○　六三四四五　跌五　七五、五○○ 
四　三四七五跌　五　七四、九○○　七三四五○　五　六一、○○○ 
五　三四五五　丨　五六、三○○　八三四五○　丨三五、四○○ 
　　原棉交易稍旺　現棉生意略覺活動碼頭上來源計姚花三百包、通花五百餘包、售盤錄左、太倉花　三四·五○　申新廠進三○○包　現貨送廠 
又　：　三五·二五　隆茂廠進二○○包　又　又 
陜西花　三四·七五　上海廠進一○○件　又　又 
細絨花　三七·○○　同興廠進二○○件　又　又 
又　三七·○○　裕豐廠進三○○件　又　又 
美種花　四四·七五　震寳廠進二○○件　又　棧 
下沙花三一·二至一·六　同行進四○○包　又　又 
[海外紗花漲跌差參]  
　　美棉反動售出回疲　昨日美棉初因大衆購進而堅、後因多頭了結及反動售出而疲、計期貨跌七至十四磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲一二點、現貨漲十六點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉上漲、後因多頭獲利了結回軟、計平果爾不動、遠期漲一羅比、奥姆辣漲三羅比、遠期漲二羅比、白羅溪漲二羅比、遠期不動、原電錄左（十九日電） 
美　棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一五三一　跌一四　四四·三○　五　八一一　漲　二　四七·六○ 
五　一五四四　一一　四四·七○　七　八一五　二　四七·八○ 
七　一五四八　一六　四四·八○　十　八一五　一　四七·八○ 
十　一五三七　九　四四·五○　現　八三九　一六　四九·二○ 
十二　一五五四　九　四五·○○　埃及一三六五　跌五　八○·二○ 
一　一五五八　七　四五·一○　平果爾一八八　平　二五·一○ 
現　一五四五　一○　四四·七○　奥姆辣二二一　漲三　二九·五○ 
　　白羅溪二六一　二　三四·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　六月　四八·九五　跌○·○五 
三月　四六·八○　跌○·三○　七月　四九·一五　○·○五 
四月　四七·七五　漲○·○五　八月　四九·二○　○·○五 
五月　四八·五五　○·三○　九月　四九·一○　○·一五 
　　日紗期現俱告平靜　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　六月　一六三·六○漲○·五○ 
三月　一五六·九○　平　七月　一六五·八○　平 
四月　一五九·一○　漲○·六○　八月　一六八·○○　平 
五月　一六○·七○　○·三○　九月　一六九·○○跌○·五○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚紅財神均未更動、祇十六支三馬開一百四十三元、跌一元、合申規一百五十三兩三錢、餘如福島亦無變動、 
[糧食河斛頂粳竟達念元]  
　　閘北　昨日到船寥寥、祗十號左右、市上買氣仍殷、北粳因貨稀續昻一角外、市高已到二十元、倘特頂粳開出關外矣、至於中關等粳、店胃頗濃、大盤綂在十八元半至十九元之間、形勢殊有青雲直上之概、薄稻亦向上、緣存貨凋零、買户問津殷勤、價格又提角半、羊杜秈消化仍爽、市盤逐步上漲、高貨至十七元六七角、而與裏路價格相較尚不划、客埠秈則無上落、陰變等元米存到不足十號、去化活潑、行情續緊近角、 
　　滬南　河下來貨益稀、本街銷塲情淡、緣倘再暢進、價必立見奇盤、因此微轉觀望常錫機粳與蘇同白粳斛數仍旺、價加一角、次貨帶定、南路青頂等薄稻、竟仍稀落、所有存積、因有各檔客帮採辦、行將告罄、是以步好角左羊秈胃鄉稍平、杜秈需要甚佳、各秈大盤綂告微升、交易稍遜于前日、白元貨枯胃貪、情况堅挺、項陰元開十五元半左右、 
[洋米逐日狂漲]  
　　内地帮盡力爭辦 
　　現貨漲二角以上 
　　期貨又漲錢外 
　　昨日洋米市况、鋒鋩愈甚、現貨路貨竟又續漲兩角、期貨又漲錢外、市面之嚴緊、爲今春第一次發見、蓋緣江浙兩省之内地帮辦興極濃、在市爭先恐後、不遺餘力、新到雖有十餘萬包、奈除去解貨外、爲數不多、盡爲内地本街等搜去、計開出現貨一號西黄一千包、價至十五元、小絞四千包、價至十四元四角半、敏黨四千包、價十五元半至十四元七角、二號一千包、價十四元七角、期米因産地阻止之故、洋行不敢再抛、回寵貨交易甚佳、開出五千噸以上、一號西貢四五月份六兩八錢半、二號三月份六兩八錢、小絞三月份六兩半、四月份六兩四錢半、路貨與現貨相近、祗相差一二角云、 
[粉銷受時局影響]  
　　客帮觀望：多空停手：市面盤旋 
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份大致呈盤旋之勢、以廠家無甚動靜、客帮則以時局之故、亦祇好暫時觀望、至一般浮空浮多、亦因前途無發展之望、大家停手、蓋就廠家之存底言、因少巨大之存粉、但銷場不起、以之應市、則覺有餘、况外埠小麥、目下仍陸續裝來、此種情形、實爲粉市難以發展之大礙也、後步須看時局如何、再定計較也、結果本月份與前日同、四月份好五釐、五月份小二釐、六月份不動、七月份好五釐、八月份好七釐半云、 
[期麥近堅遠平]  
　　現貨祇開一千包 
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份呈近堅遠平之象、本月份以距交割日近、業外空頭均須抵補、因此開價、步堅、至四月份以内地如　家　方面、聞小麥須禁止出口、以免民食之恐慌、兼之洋麥報價微好、人心亦堅、至遠期新麥、以天氣日佳、人心頗軟、雖内地帮未肯抛出、市勢終見疲懈也、結果本月份較前日漲三分、四月份好二分、六月份小二分、七月份不動、八月份小一分、現貨市面、廠胃較淡、因見交之貨、中次居多、中小廠家頗不歡迎也、開宿州麥五兩一錢、紹興麥五兩、江西麥四兩六錢二分、共開一千包云、 
[疋頭北帮來電止辦疋頭]  
　　市面不振：貨價跌多漲少 
　　疋頭交易、昨益餐靜、客帮蓋以時局混沌、觀望不前、北方各埠竟有來電止辦者、川漢帮亦歸停頓、故市面又形不振、昨日存底較多之貨、俱已紛紛下落、東貨之元直貢呢又跌、莫于山獵雁慕秋開二錢五分半、長板橋二錢六分七角半、百子圖二錢二分走銷頗靜、細　嘰盤旋不定、昨寳球寳球又小二厘半、惟湖心亭·歡樂什色均開二錢七厘半、世樂鳥細布跌二分半、售七兩五錢七分半、但十四磅細布反漲五分、信號兵開八兩六錢半、月雁八兩六錢、漂布俱小、鹿鶴已售至七兩八錢、天賜黄金八兩六錢、花鳥六兩二錢、銷路昨以本街較爲活動、色子貢·印花色汀等均有相當之成交、西貨素府綢依然俏利、豐裕貨昨售四錢九分半、德記晋公子六錢二分半、七絲生羅本街續有辦進、價多數售五兩一錢半云、 
[元芳呌價尚稱平穩]  
　　津帮辦胃最濃 
　　昨日星期四、逢英商元芳洋行常例第二千七百十二次拍賣各種布疋之期、共排呌各貨一百三十九件、計六千零六十九疋、一律不限價拍出、較上届多呌十四件、計七百七十五疋、各帮銷塲、如天津爲最濃厚、長江如鎭江·長沙等稍亦採辦、高麗帮胃口不旺、而同業中有所預呌、至於價格尚稱穩定、惟泰西緞互有五釐至七釐五上落、元絨加二分七五、元府綢如龍飛鳳舞加一分二五、人倫比前次加二釐五、羽綢每疋减去五分至二錢五、惟十八子加二錢七五、快利加二錢五、接福加一錢、元色布漲七分至一錢五、惟仙壽一牌减五分、漂白布小落二錢二分至二錢三分、市布洋紅布平平、原布加八分、白洋紗加五分至一錢餘、漂細布五花洞加三錢二分、漂布漲數分至三錢、内如商賈大佛寺加四錢七八分、亦有跌者計數分至一二錢、惟漲多跌少、兹將拍定各布細目、詳紀於後、計泰西緞五箱一百五十疋、元絨一箱、二十疋、元府綢二箱、六十疋、直貢呢一箱、四疋、羽綢三十七箱、一千二百七十疋、元色布三件、一百二十疋、印花標三件、六十疋、漂白布十一件、五百五十疋、以上三種、係中國製造、故無派司、應由客户自行完納稅餉、洋紅布一箱、六十疋、市布十二包、六百疋、原布一包、七十五疋、白洋紗二箱、一百疋、漂細布二箱、一百疋、漂布五十八箱、二千九百疋云、 
[五金花園鉛絲銷路又旺]  
　　花園鉛絲市面　昨日又現活潑氣象　蓋時局嚴重、各機關均有採辦、而客帮方面、亦多購備、故昨全市開出達五六千紥之巨、而其後之繼辦者復多人在、標準因環境所趨、漲起五錢、計每會又售至八兩六錢半、聞到貨甚寡、積存又淺、前途趨况、殊抱樂觀、 
[白鐵湧到後市轉滯疲]  
　　英美平白鐵自到源湧旺後、人心大衰、標準回落、惟出路方面、因時局不靖、各帮裹足不前、所以開出寥寥、聞二日來全市開出祗五百餘紥、購進者多屬建築帮及本街零售、客帮生意、甚屬鮮少、行情二十四號英貨十一兩二錢半、二十六號十二兩、二十八號十二兩五錢、三十一號十三兩五錢、美貨則尚少變遷云、 
[糖市日車糖市面挫落]  
　　粗砂白買氣沉寂 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍二·○○、紐約期糖價爲一·七二、未有升降、五月份一·七一、跌三分、九月份一·七七、十二月份一·八四、各跌四分、爪哇現糖及四月份期糖價均一○·三七五、五月份價一○·六二五、尚無升沉、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白、市形平疲、買氣仍寂、减價七兩二錢、殊少受手、後市高貨七兩二錢、微有成交、二二號中砂白七兩○五分、略有交易、市面平穩、日糖交易亦屬零落、勢見微落、ＹＴ嘜七兩六錢半、ＹＰ嘜七兩八錢、市形且平、Ｎ嘜七兩八錢、尚覺堅秀、而比之前日市面、則回跌五分也、 
[絲茶乾繭存薄廠經激漲]  
　　滬埠乾繭存額久已不充　去臘各廠商因不敷調節、分别减工停機、今正歐美絲銷轉機、滬絲廠繼續開工者計全額十之五六、無如原料不敷繅至新繭上市、現存乾繭祗共三萬餘担、目下横濱日絲、因得該國政府融通巨額資金、絲價步漲、滬埠廠經電轉堅暢、價亦激漲、昨由和興等進滬白廠經七十包、價漲十餘兩、 
[雜訊]  
　　麥粉三萬包運赴天津烟臺、 
疋頭六百件裝赴漢口、 
鋼鐵一萬餘件由美裝滬、 
漂粉二千二百包日本運來、 
荷糖六萬包已經進口、 
湖絲四百餘件運往法國、 
湖南綢九十五件已到申、 
烟葉六百五十件、九江運來、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
藝術界 
[邊勒路意的答案] [  日菴]  
　　法國邊勒路意（Pierre　Louys）是中國新認識的一位闡揚希腦藝術的作家、他的作品在中國已有了兩種譯本、一本是李金髮譯的「古希臘戀歌、」一本就是病夫虚白合譯的「肉與死、」（原名「阿弗洛狄德、」最近鮑文蔚重譯改名「美的性生活」、）今天我買到一本邊勒路易的「么密日記」（Journal　lntime）、内容收集從一八八二年起至一八九一年止的日記、初版於一九二九年十月間、裏面有一段叫做「我的意見」是四十條的自問自答、差不多都是關於文藝上的問題、頗饒有趣味、現在譯錄如下、 
　　假使有人用下面的問題來問我、我就這樣回答、 
　　一、你的宗敎是什麽、 
　　我祇虔敬囂俄一人、 
　　二、男子的美德是什麽、 
　　卓絶與誠實、 
　　三、女子與美德是什麽、 
　　温柔與美麗、 
　　四、物質上最大的幸福是什麽、 
　　官能的戀愛、（雖則我没有經騐、但至少信仰如此、） 
　　五、精神上的最大幸福是什麽、 
　　柏拉圖式的戀愛、 
　　六、一個男子應該結婚嗎、 
　　那是無須辯論的、 
　　七、你到幾歲預備結婚、 
　　二十六歲、 
　　八、你的妻子幾歲、 
　　年紀愈輕愈好、最好是十六歲、或者十七歲、十八歲一個女孩子、 
　　但是不知老天可肯遂我的夢想、 
　　九、你希望有少孩子、 
　　五個孩子、三個女的、二個男的、　　十、你的政治是解怎樣、 
　　倘我不從我的良心主張、我願意做社會主義者、個是社會革命的結果使我寒心、於是我寗願做一個共和國民、 
　　十一、你願意終生從事那一種職務、　　外交官、我願意做外交家、希望做到公使、我自已知道我可以勝任、　　十二、你引爲最不幸的是什麽事、 
　　眼看喬治比我早死、（喬治是他的良師兼契友、） 
　　十三、在全世界的歷史上、你最崇拜誰、 
　　囂俄、古今來唯一的偉大作家、　　十四、最敬愛的是誰、 
　　耶穌基利斯基、 
　　十五、最崇拜的女子是誰、 
　　瑪利亞瑪達勒納、 
　　十六、最愛的女子是誰、 
　　我的將來的情人、假如天主賜福、就是我的妻子、 
　　十七、那一種言語最美麗、 
　　法蘭西語、 
　　十八、你最敬愛那一個詩人、 
　　阿爾弗蘭繆賽、 
　　十九、你最崇拜那一個詩人、 
　　囂俄、 
　　二十、此外呢、 
　　莫斯愛、李斯勒·龍沙、 
　　二一、你最喜歡的詩篇是那幾種、 
　　繆賽的「羅娜」、「五月之歌」、囂俄的「贖罪」、「睡眠的鮑士」、「夏令比奥的悲哀」、李斯勒的「加音」、龍沙的「當你暮年坐在黄昏燭畔時」、「彌諾納請告我你何所思」「薔薇頌」等、 
　　二二、你最崇拜的法國散文家是那幾位、 
　　巴斯加、雷郎、佛羅貝爾、 
　　二三、你最敬愛那一位散文家、 
　　繆賽 
　　二四、你喜歡披誦那幾種散文、 
　　鮑舒愛的「悼亡誦」、巴斯加的「永悠」、囂俄的「滑鐵盧」、雷郎的「小諾米」、佛羅貝爾的「月亮籲禱」梅黎曼的「法高納」等、 
　　二五、你最崇拜的小說是那幾種、 
　　囂俄的「哀史」、佛羅貝爾的「沙龍巴」、屠格湼夫的「貞女地」、謝多布良的「少女之誓」、 
　　二六、你可以選出二十卷的文學名作嗎、 
　　我的圖書目錄如下、囂俄詩集三卷、繆賽作品一卷、李斯勒詩集一卷、龍沙詩集一卷、拉風歹納作品一卷、囂俄戲曲一卷、高奈意作品一卷、莫利愛戲曲一卷、拉皮歇傑作一卷、聖經一卷、雷郎的耶穌傳一卷、巴斯加的思想錄一卷、佛羅貝爾的沙龍巴一卷、拜輪的著作一卷、沙士比亞著作一卷、米斯脫剌的米來葉一卷華格那的湯霍賽爾與龍恩格林一卷、貝利奥的浮士德的沉淪一卷、戈諾的浮士德一卷、共計二十卷正、 
　　三十、你崇拜那幾位外國詩人、 
　　拜輪·米斯脫剌·史文朋·（我並不讀過但丁與哥德的詩） 
　　三一、你喜歡看那幾種外國文學作品、 
　　耶穌的山上訓道、魏祺爾的下地獄、拜輪的這是甜密的、米斯脫剌的馬加里歌等等、 
　　三二、你最喜歡那種藝術、 
　　音樂、 
　　三三、你喜歡那幾種樂器、 
　　小提琴、中部提琴、蕭、 
　　三四、你所認爲偉大的音樂家是那幾位、 
　　華格那與貝多芬、可惜兩個都是德國人、 
　　三五、此外呢、 
　　法國樂派的現代各大家、如馬思南·斐利奥·戈諾·皮才等、還有許孟、我並不認識意大利的音樂家、　　三六、在管絃樂的樂曲中、那幾種最給你以美妙的印像、 
　　歌劇「湯霍賽爾」的序曲、 
　　三七、還有呢、 
　　馬思南的「阿爾薩女子」的第三幕曲、皮才的「採珠者」夜曲、戈諾的「浮士德」舞曲、許孟的「黄昏歌」、孟檀爾霜的「春之曲」、海洛爾的「還我國家」、斐利奥的「瑪加利大」、貝多芬的Ａ調牧畋交響曲等、 
　　三八、你最崇拜那幾位繪畫大師、 
　　普呂同、華篤、海納、 
　　三九、你最崇拜的雕刻家是誰、 
　　米啓安其羅、 
　　四十、你最喜歡做什麽工作、 
　　演奏提琴、誦吟詩歌、 
　　以上四十條問答、記於一八八七年十月二十六日、那時候邊勒路意年、才十有六歲、 
文壇雜話 
[寂寞之泉] [  妙悟]  
　　關於美國Covici　Friede公司所出版的小說「寂寞之泉」（Tbe　Well　kf　Louelinees）有幾椿有趣味的事、此書已改編爲劇本、去秋在巴黎開演、美國郵局已將該書審查完畢、謂爲正潔、准予通行全國無阻、某某兩大學敎授介紹學生閱讀、視爲英文作文模範：：：奥海俄省有一婦人因其夫將她的這本小說取去　即執爲理由　向法庭控訴與其夫離婚：：：而最爲出版書局所樂的、就是、該書出版不數月、已銷去八萬本之多、 
　　拉丁詩人奥費特年譜 
　　J·G·　Frazbr年已七十四歲　但是還夠精神著了一部「火的起源神話」及一部五本的「拉丁詩人奥費特年譜」（Fastiof　Ovid）、兩書都於去年末由麥美倫書局出版、後一書并附譯文及人類學上的註釋、 
 
 

Page 21

 
 
巨夜市場 
[商塲消息]  
　　麗華公司大减價　南京路麗華公司宣稱　本公司自舉行四週紀念大减價以來各部顧客極形擁擠、並三樓毡被部、又到大批應時毡毯、貨色鮮明、質堅耐用、於减價期内、特别削碼减沽、如什色線毯每條一元三角半、全白線毯每條一元二角半、花棉毯每條二元七角、小童棉毯每條九角、全毛每條六元三角、其餘各種羊毛毡毯旅行皮夾各種大小皮箱一律照碼九折云云 
　　惠羅運到家庭用品　四川路南京路惠羅公司宣稱、本公司三樓雜貨磁器部、近運到廚房用品各種磁器各種鎳質器皿以及其他家庭零星用品、共一百四十大箱、昨始啓箱陳列、供各界選購、貨品名目都數百種、皆屬家庭日常必需物品、磁器類中最便宜者厥惟全套磁器茶具、共二十一件、祇售六元五角、靈巧新式磅秤、每座三元五角、鎳質有柄鍋、可煑牛乳咖啡等流質、每把一元、此外尚有花園中所用之剷刀鐵叉等物、堅固靈巧、髹以色漆、每副二件、祇售一元、此外廉價物品甚多、不勝枚舉、各界往觀、本公司派有女子職員竭誠招待云云、 
　　衛生胡椒機粉公司之籌備　胡椒粉爲食品附料中主要用品、平素市肆所備、僅藥舖中附帶發售、舊法泡製、不合衛生、國人以其需要未廣、無人提倡改良、造成外貨之侵銷、年失權利甚鉅、現由滬商黄益齋黄雨齋朱劍山夏炳乾陳彬等十餘人、發起創辦衛生胡椒機粉股份有限公司、以謀提倡國貨、抵制外品、改良食物、挽回利權、現設籌備處於三馬路石路東首美仁里三百○六號、昨日各發起人召集第一次籌備會議、推定黄益齋爲籌備正主任、夏炳乾陳彬爲副主任、並通過簡章及一切籌備手續、聘請中醫陳士美担任化學及出品上之提煉配製、聞四月底能成立開幕云、 
　　狗展覽會將開幕　中國育狗會宣稱、本年度狗展覽會、定於五月十七日在上海跑馬廳舉行、兹爲引起大衆入會賽狗之興趣起見、特增數種新樣、凡狗未曾得過頭奬者歸入初賽類、凡狗産生在中國、曾以爲難、與外洋運來者可以並賽、則歸入華産類、更有國際類、其賽主分華法德日英美等國、再有雙賽類、此類之狗須出自一種而屬於一主者、本届展覽時間、自午後起、蓋希望便利多數賓客之參觀、所有册目報名單等、正在付印、大約十天内可以印就、凡入會者請逕向上海博物院路八號　立球鋼廠葛鄰君報名可也云云 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
