# 1930 - 118 - 4920513

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府五月七日令、任命吳敬恒·李煜瀛·劉紀文．爲首都建設會委員、此令、又令任命陳琛爲山東鹽運使、此令、又令任命張有谷爲軍政部航空署航空第一隊隊長、此令、又令司法行政部參事徐維震另有任用、徐維震應免本職、此令、又令任命沈家彝爲司法行政部參事、此令又令司法行政部總務司司長馬壽華另有任用、馬壽華應免本職、此令、又令任命蘇希洵爲司法行政部總務司司長、此令、又令敎育部參事姜紹謨另有任用、姜紹謨應免本職、此令、又令任命陳石珍爲敎育部參事、此令、又令敎育部總務司司長余文燦另有任用、余文燦應免本職、此令又令任命姜紹謨爲敎育部總務司司長、此令、又令敎育部高等敎育司司長黃建中另有任用、黃建中應免本職、此令、又令任命孫本文爲敎育部高等敎育司司長此令、又令、茲修正國民政府軍用運輸護照規則施行細則第三條第三項、公布之、此令、又令任命鄭滋樨爲海軍部技監、此令、又令任命沈筍玉爲海軍技正．此令、又令茲制定海軍測量標條例、公布之、此令、又令兼衛生部技監陳方之呈請辭職、陳方之准免本職、此令、又令任命伍連德爲衛生部技監、此令、又令任命陳培源爲海軍部秘書、此令、 
國内要電 
[中央軍攻毫州]  
　　距亳城僅十餘里 
　　淝河口岳部大挫 
　　（蚌埠）　軍息、（一）我軍在淝河口、痛繫岳相如部、岳精鋭損失殆盡、（二）孫殿英部被我軍解决一部份、向歸德潰退、（三）我軍向亳進攻、距城僅十餘里、敵在亳築有防禦工事、冀圖抵抗（四）我軍向淮陽周家口推進、（五）萬選才部與孫殿英部有換防消息、（六日專電） 
　　（南京）天津六日電、（一）鄭訊、現駐太康孫殿英部、散處各市鎭、軍服不整、又無槍械、紀律極壞、就地勒索給養用欵、且時有刧掠架票情事、近日又兵變數連、孫派員追剿互有死傷多名、（二）頴邑孫軍、亦有一團餘人叛變、經淮陽向南逃竄、孫逆派兵追至戴集槐市一帶、發生激戰、居民紛逃、（七日專電） 
　　（南京）暫編第四師秦慶霖電京、報告已將所部集中、備擊敵側、據探報盤踞毫州南淝河口之孫殿英岳相如部、聞我軍進迫時、即預先退遁亳州、又我四十七師上官雲相部已抵周家口、聨絡鞏固、士氣極振逆敵連日退時騒擾厲、豫民不堪其苦、我師所至、業經設法撫慰、（七日專電 
　　（北平）孫殿英電平、敝部最前線、在亳州椗十家河、與太和之中央宣已接觸、（七日專電） 
　　何成濬 
[出發尙無確期]  
　　平漢綫成立兵站列車 
徐源泉定明日赴樊城 
　　（漢口）何成濬出發信陽、尙無確期、（七日專電） 
　　（漢口）何應欽七日至三軍團總部、訪何成濬、談甚久、對平漢方面軍事、將照預定計劃、相機進展、（七日專電） 
　　（漢口）何成濬擬日内率三軍團各部職員北上、指揮一切、兵站副監黃振興隨行（七日專電） 
　　（漢口）俞飛鵬電黃振興、於平漢綫成立兵站列車、將由黃振興率員、在軍上往來辦公、以利軍運、（七日專電） 
　　（漢口）行營七日將誓師詞、飛電所屬各軍、並令飛機一隊、載往前綫散發、（七日專電） 
　　（漢口）何應欽電何成濬、請由三軍團總部、通令豫省各縣長、報告各縣行政狀况、七日專電） 
　　（漢口）新十二師二旅長禹治七日來漢謁何、帮告要公、並請纓討逆（七日專電）　　（漢口）中央宣傳部特派員鄧日决隨何成濬北上、作討逆宣傳、已在漢製宣傳品甚多、（七日專電） 
　　（漢口）郝夢齡潔漯電漢請纓討逆、該師副長聞捷、已調軍參院參議、聞郝電保李文鳴繼任、（七日專電） 
　　（漢口）徐源泉定九日赴樊城視察鄂北方面軍事、（七日專電） 
　　（漢口）均郎游擊司令徐杏村、七日抵漢、分謁何應欽何成濬、報告解决均鄖敵部詳情、並對該部編制餉糈、及搜擊殘敵、有所請示、（七日專電） 
　　（漢口）胡逸民七日乘專車赴許晤樊、袁英同行、（七日專電） 
　　（漢口）陜西討逆第二路司令張鴻遠、在漢接洽圓滿、奉何應欽令、擬八日乘九江飛機赴鄂北、轉赴陜南、攻敵後路、（七日專電） 
　　宣傳大隊電告 
[濟寗方面軍情]  
　　（南京）據宣傳大隊自濟寗電、探聞閻部隊已有一部到蘭封杞縣、石友三大本營駐東明縣、萬選才大本營駐考城、部隊則散駐於高莊集簡容馬陵崗一帶、與我軍相隔一二十里不等、截至四日晚止、尙未接觸、聞閻錫山計畫、以晋軍加孫良誠居中、以石萬爲右翼、孫殿英關福安爲左翼、但逆部糧餉缺乏、均懷怨望、不敢積極進行、據旅長陳衆孚云、高桂滋因進退無據、確願歸馬收编、（七日專電） 
　　（濟南）今早二點二十分陳調元·范熙績、專車赴濟寗查訪、賀耀祖赴靑島、（七日專電） 
[馮玉祥赴鞏縣]  
　　碭山附近設飛塲 
　　（北平）馮昨夕十時離鄭赴鞏縣考義　兵工廠駐節、（七日專電） 
　　（天津）馮代表門致中七日晚事由平來津、定八日赴遼、（七日專電） 
　　（北平）門致中奉馮令到南口致祭陣亡將士畢、今夕赴津轉瀋、（七日專電） 
　　（北平）馮玉祥於極秘裹於碭山附近、設置有廣大軍用飛行塲、準備一切總攻擊兩軍將在碭山以西地點相見、、（七日電通社電） 
[于部積極備戰]  
　　（南京）北平六日電、（一）東北軍于部積極備戰、形勢極爲嚴重津埠頓呈不安之象、（二）大沽口連日被東北艦隊明襲暗攻已有侵入渤海説、）七日專電（ 
[閻昨回抵太原]  
　　（北平）閻今晨七點半到太原、（六日）　　（北平）舒雙全·丁春膏今到平、（七日專電） 
　　（北平）閻昨夕過石莊返并、（七日專電）　　（北平（太原來電云、閻錫山已於七日上午七時歸太原、（七日日聨社電） 
　　（北平）閻前令財廳、軍費無着、將捲烟統税、每月應撥河北十萬、暫借充軍費、俟戰爭终了歸還嗣省府以省敎育費、蘆鹽欵旣未撥到、捲烟科定爲敎育的欵、請維持閻昨覆捲烟税旣係敎育經費當即飭局仍舊撥發、（七日專電） 
　　（北平）閻派孔繁蔚常川駐遼、（七日）　　（北平）盧蔚乾七日自太原電云、本晨七時、隨百公抵并、寓山西飯店、（七日）　　北平昨夕、張蔭梧謝宗周專車赴石莊、（七日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西班牙政局之嚴重]  
　　當民治主義盛行之時。而仍迷信意國化之獨裁政治。其政府實力向素强固者。尙可勉維於一時。若政府能力薄弱。而亦固執不化。不知所以應變。則未有 
不紛擾者也。西班牙之里夫拉。稱爲三大狄克推多之。一權威不可謂不。大用種種方法以消弭人民之反抗。然卒至勢窮和盡而倒。繼起執政之貝倫圭將軍。勢力大不如前任之里夫拉。當其初雖曾竭力否認繼續前内閣政策。亟欲緩和反對派之氣勢。但其實仍事事趨步獨裁。仍欲維持皇黨之威權。故革命風湖之再起。不待今日而始知者也。 
　　革命風潮旣起之後。勢不得不益取高壓手段。嚴禁集會結社。取銷已恢復之言論自由。於是愈高壓而華命之進行亦愈速。尤可注意者。西班牙之學生。向守沈默。乃此次之革命運動。忽以大學生爲中心。故當局亟亟焉停閉學堂。勒令學生之首領某敎授。回里敎書。以爲從此可以無人煽動。學生之運動。可以消滅。其實學生之醖釀革命已久。當反對里夫拉獨裁力主恢復君憲時代。即有著名文學家伊本湼茲氏。盛倡民主政治説。其種子早已滿布於全國之靑年。今日之學生運動不過收成熟之結果而已。豈停閉一二學校。驅逐一二敎授。所能消滅之哉。總之在此時代。即眞能恢復君憲。實行選舉。已不能消弭今日之華命運動。况乎其僅以復憲爲緩和之一手段。實際仍欲維持其獨裁之權能耶。由斯以言。西班牙之亂事。正未有艾已 
國内要電二 
　　陳覃商議 
[發表對黨宣言]  
　　（北平）陳公博覃振在津商宣言、粤滬兩届全體加入、一届先懺悔已往自身錯誤、次述三届不公平、領袖整個的黨、在汪未北來前、最後主張成立擴大委員會、至三届在北方之七委、願犧牲資格、以黨員名義加入擴大委員會、此層電汪核定後再行（七日專電） 
　　（北平）閻馮聲明、對黨務非由汪領袖主張不可、進行順序、亦必循汪主張辦理（七日專電） 
　　（北平）黨　電津請覃振·陳公博·茅祖權·汪霖·胡宗鐸·張知本·郭泰祺·葉琪移平商議黨務、又電太原王法勤·謝持·鄒魯·白雲梯·趙戴文·薛篤弼·趙丕廉·商震來平、共商黨務、（七日專電） 
　　（北平）晋要人云、閻始終抱定整個的黨非冶新舊左右於一爐、不足以進行黨務、仍請俟汪北來、至一切民衆及黨員先組政府、將來追認一節、閻仍主少緩、（七日專電） 
　　（北平）黨聨七日電汪、請迅速命駕北來、以快刀斬亂蔴手段、奠黨基於永固、登斯民於袵席、黨國前途、實利賴之、（七日專電） 
　　（北平）鄭函、并來者云、北政府擬六月一日成立、（七日專電） 
[滇滇軍三師入桂]  
　　（香港劉沛泉三日電告、龍雲令盧朱馮三師開拔、馮師越廣南、朱師到富川、陳旅到富明、俟大隊到、即攻百色、（七日專電） 
[中土接洽通商]  
　　（南京）外次李錦綸七日晨偕土代辦福德培來京、下午福赴外部晤李、接洽中土友好通商航海事宜、由我方提出條約草案、加以討論、據聞大致已無問題、惟尙有一二點、土代辦仍須請訓、並定八日繼續討論、至我方所提草案内容、與中捷商約相同、係根據平等原則、對前此擬訂之中土友好條約、已經雙方同意各點、未加修改、另加入關於彼此通商航海及設領各點之條文、俟經過一二次洽商、即可結束簽字、（七日專電） 
[蘇俄派員迎莫]  
　　加拉罕任全權已發表 
　　（哈爾濱）俄派外部專員迎莫德惠於赤塔、六日莫專車已過新西比利亞、莫所過各地均有俄軍政要人歡迎、（七日專電） 
　　（哈爾濱）俄正式發表、加拉罕爲中俄會議全權、（七日專電） 
　　南定煤礦 
[被工人包圍]  
　　（青島）靑島方面、發端於五三紀念、男女工人五百名及黨員等、突於五日、組織糾察隊、手持木棍、包圍大倉組之山東南定煤礦、門外則派嚴重之監視人、不獨禁止日人出入、且斷絶一切交通、扣留食品、因與外界斷絶交通、家族無由避難、糾察隊於宿舍周圍、嚴重警戒、動力全停、飲料水亦僅餘三四日分、日僑六十餘名、頗感不安云、（七日電通社電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[粤軍將攻潯州]  
　　四路軍向桂林推進 
　　（香港）陳策七日赴梧、十日偕陳濟棠出發武林、（七日專電） 
　　（香港）八路軍已備辦攻潯渡河用具、總攻令一星期内可下、（七日專電） 
　　（香港）陳濟棠電粤、將後方飛機調數架赴梧助戰、現梧有粤機十四、中央機四（七日專電） 
　　（香港）朱紹良委毛炳文爲攻潯前敵指揮、（七日專電） 
　　（香港）梧接四路軍由全州來電劉建緖部五日在大沸江集中、八日向桂林推進、（七日專電） 
　　（南京）湘省府電京報告、湘軍入桂步隊、五日已開始向桂林進攻、（七日專電） 
　　（南京）毛炳文電京、謂此次進攻桂平、係隔河相擊、非有過山砲彈、不足以奏全功、請發該彈千發、以資應用、（七日） 
　　（南京）首都衛戍部七日公佈梧州四日電、據俘虜逆軍連長供稱、前次張桂兩軍、在粤與中央軍作戰時、受中央軍飛機轟炸、損失甚大、據口述如次、（一）當兩軍在粤作戰時、中央軍飛機五十餘架、全採集團使用、最初我軍均未塡防、以爲無甚能力、故一切防空器材、均未設備、旣無高射砲、且所作溝壘、亦無具體掩護設備、致中央軍飛機施行轟炸時、毫無抵禦方法（二）我軍高級官長均以高大房屋内爲司令部、被中央軍飛機發覺、即炸成瓦礫、死傷甚多、嗣後移成矮小房屋、或避居於村落内、中央飛機偵知不易、始稍安心、足見中央軍飛機力量及轟炸威力、一次中央軍飛機擲下百五十磅炸彈一個、竟炸死五十餘人（三）我軍行進時、常取密集隊形、休息時槪在村落内、官兵均畏飛機如虎、一見飛機自遠方飛來、立即四散逃避、師長恐軍紀不能維持、即下令嚴禁、凡各官兵見有飛機、不准移動、不准臥倒、不准散開、因此被中央軍飛機炸彈死傷者更多、（四）中央軍與我軍在北流會職時、兩軍取包圍攻擊或迂迴行動、雙方血肉相搏、慘不忍言、而中央軍飛機與中央部隊、連合攻擊、致我軍死傷在兩萬以上、即張發奎師長一部、死傷亦達五千餘人、屍積如山、血流成渠云、（七日專電） 
[重光離京來滬]  
　　（南京）重光七日晨十時偕横竹等赴外部晤王正廷談話約一時許、聞所談皆中日間零星案件、並未正式談到法權問題、重光等當日夜車赴滬、約一週後再來京、（七日專電） 
　　（南京）蔣七日晚宴重光及上村領事橫竹守屋日陸海軍駐京武官等、席間有王正廷等作陪、（七日專電） 
　　（南京）關於中日法權問題、日方對我所提方案、迄未答復、七日王重晤見時、曾請重光即電東京催促、並悉王定九日赴滬、届時如日政府復電到滬、即可與重光開始接洽、（七日專電） 
　　（南京）宋子文劉紀文及日使重光葵均七日夜車赴滬、（七日專電） 
[國民失業救濟]  
　　國府令行政院辦理 
　　（南京）國府頃令行政院云、本府第七十四次國務會議蔣主席提、現在社會狀况、因國内連年戰事、内地土匪充斥、人民不能安居、實業不能發展、最近又因世界金價增高、生活程度連帶加增、内地多數成災、各地糧食繼長增高、全國失業之人、無所依歸、民生國本成爲今日之莫大問題、急應集合羣策研究根本補救之法、最近關税自主問題、業已解决、維持國内實業等事、正可逐步進行、但非有具體辦法、不能着手規畫、擬請召集國民失業問題研究會議、以資救濟一案、當經决議、照此原則、令行政院徵集各部及京滬蘇浙皖各方工商意見、速求救濟在案、合行令仰該院遵照辦理、（七日專電） 
[滬蓉航空之支欵額]  
　　（南京）·交部核准、滬蓉航空管理處在航綫準備擴充及未正式開航　前、每月因事實而增加之支欵額、可實報實銷、但至多以三千元爲度、（七日專電） 
[交部籌設川省電臺]  
　　（南京）交部擬在川省涪州自流井、叙府瀘州等處籌設電臺、輔助通信、俾便發展商業已飭工程師籌擬　　計畫、（七日專電） 
[中組部招待魯學員]  
　　（南京）中組部七日招待魯黨務工作人員訓練班畢業學員、舉行談話會、由邵元冲·蔣中正·孔祥熙·陳果夫、余井塘等訓話、蔣訓話前、並親自點名、末由組織部秘書張厲生報告組織工作要點、（七日） 
[財部禁阻墨幣入口]  
　　（南京）外部以墨西哥擬運大宗銀幣入口、特咨請財部核辦、頃據財部函復、謂現在我國正在力謀統一幣制、并計畫分期實行、外幣入口、應在禁止之例、請即轉函墨領查照、（七日專電） 
[考會調查專門人才]  
　　（南京）考選委員會現着手調查各機關專門人才、備舉行考試時、分别調用、已製就調查表、分函各機關查塡、（七日） 
[兩港測騐經費有著]  
　　（南京）建委會以東方北方二大港測騐經費、業經行政院准以荷蘭庚欵全部撥充、特電李石曾、在平就近與荷蘭公使接洽、（七日專電） 
[禁烟罰金充奬規則]  
　　（南京）中央禁烟會七日召集司法行政部參事許澤新、内政部科長李錫五、開會、修訂禁烟罰金充奬規則草案八條、（七日專電 
[遼敎育團在京參觀]  
　　（南京）遼寗小學校研究班參觀團五十七人、分作五組、在京連日由導師盧日暉率領、參觀實騐鄕村各學校及各種名勝、敎部派張西曼擔任招待、在京約躭擱半月、再赴鎭鍚蘇等處參觀、（七日專電） 
[高級郵員遷調手續]  
　　（南京）交部令郵政總局及郵政儲金匯業總局，凡各區郵務長·協理郵務長·副郵務長·會計長、及一等郵局長、嗣後遇有升任晉級遷調委派署理等事、須由該兩總局會同呈報、方可核准、（七日專電） 
[電務人員調用辦法]  
　　（南京）交部規定、凡軍事機關向各電局借調電務人員、除事前經部核准事後函送回局者、准將調用期内仍予核給成績分數外、其雖經核准而非暫借性質者、祗准保留離局時之原有資格、至未經呈准私自前往或改就他業者、即取消其資格、（七日專電） 
[討逆宣傳標語印就]  
　　（南京）總政訓處奉令籌備完竣、並印就各種討逆宣傳標語、及宣傳小册子、從事宣傳、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）内政部七日派王廷颺在中央廣播電台報告兩年來辦理自治經過、（七日專電） 
　　（南京）衛生部擬日内在無錫召集勞工衛生會議、（七日專電） 
　　（南京）外部派范緖良署駐黑河總領館副領事、（七日專電） 
　　（南京）閩省府咨外部、據福州市公安局呈報、台籍謝靑雲在白合廟台籍烟館内槍殺華民陸細福等情、希向日使嚴重交涉、（七日專電） 
　　（南京美使館照會外部、國際育童會議於明春在紐約舉行、又美國軍醫會議將在華盛頓舉行、均請派員出席、（七日專電） 
　　（南京）航空署函外交部、美機入境、應予照准、惟不得携帶槍枝、（七日專電） 
　　（南京）立法院中央統計聨合會定十日開成立會、並選舉常委、已函各機關派員參加、（七日專電） 
　　（南京）國府令蘇·浙·皖·三省府保護各地繭市、（七日專電） 
　　（南京）瀋電、東北軍近加派工兵團赴灤州、又派航空隊往榆關、（七日專電） 
　　（南京）國府令代行整理招商局專員職權趙鐵橋、嗣後凡有呈請、槪先呈由交部核轉、藉收航政一貫之效、（七日專電） 
　　（南京）熊式輝七日晚十時到京、將謁蔣、有所請示、（七日專電） 
[蘇省黨委會之决議]  
　　（鎮江）七日省黨委會三十七次會議、决議（一）通過宣傳部視察員遣派條例、（二）通過縣執監委候選人標準、（三）無錫銅山常熟三縣黨部、工作努力應予嘉奬、（四）呈中央、凡公開參與北方反動軍事及政治活動之領袖而有黨籍者、均應永遠開除黨籍並通緝、（五）電慰印度甘地、（七日專電） 
[交次李仲公到鎭江]  
　　（鎮江）交次李仲公、偕郵務總辦劉書藩、七日到鎭、遊覽焦山、並向鎭郵局同人訓話、勗以努力工作、（七日專電） 
[蘇省黨政談話會]  
　　（鎮江）第三次黨政談話會、决定、（一）由省府從速轉令各廳處、各有關於需要宣傳之事件、於一週内、將材料送交省黨部、俾便轉發巡迥宣傳隊、遵照宣傳、（二）設立蘇省會俱樂部、及省會公共集會放音器（七日專電） 
[平漢南下車展至許昌]  
　　（北平）平漢南下車、今展至許昌、 
[法使今由津南下]  
　　（天津）駐華法使瑪德爾、七日晚車由、平來津、定八日搭法艦赴滬、與王正廷磋商中法越南修約事件、擬躭擱一兩星期、即赴駐日大使任、（七日專電） 
　　（北平）今法使離平入京、李石曾臨時結伴同行、聞越約簽訂後、將在滬討論法庚欵問題、（七日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）齊爕元因與傅作義接洽車輛、俟撥到後、方可啓程、（七日專電） 
　　（北平）平吳、雷川組戰地傷兵救護團、明日招待報界、（七日專電） 
　　（北平）閻宥電崇關及警憲署云、平津時有軍人包運商貨、免運費、抗税捐、望飭屬嚴密查禁、（七日專電） 
　　（北平）財廳呂咸可望打消辭意、（七日專電） 
　　（北平）第五軍李服膺部、今晨在南苑野操、（七日專電） 
　　（天津）機製洋式貨物特捐、雖經商民呼籲取銷、未邀允准、該局又奉閻令、定十二開徵、市府並函請津海關恊助進行、（七日專電） 
　　（天津）省府各機關奉閻令、自五月份起按八成發薪、（七日專電） 
[顧宋林考察北滿電政]  
　　（哈爾濱）東北電政管理局長顧宋林、考察北滿電政、將整頓、（七日專電） 
[德實業團在鄂參觀]  
　　（漢口）德實業團六日參觀武大、建廳第一紗廠·裕華紗廠·七日赴漢陽、參觀鐵廠、兵工廠·電燈公司、周恒順製造廠、定八日參觀漢口旣濟電廠、水廠、福新麵粉廠、擬九日東下、或赴大冶、參觀鐵礦、（七日專電） 
[鄧英被任新編師長]  
　　（南昌）十六旅長鄧英、被任爲新編十三師長、鄧于七日由省赴樟樹防次、組師部、即通電就職、所部將移防吉安、與金師聨絡勦匪、（七日專電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[蔣犒樊部二十萬元]  
　　（漢口）樊鍾秀迭電蔣何、表明態度、並請纓討逆、蔣特犒賞二十萬元、由胡逸民携來、七日晚準離漢赴許晤樊、（七日專電） 
[陶廣擔任平瀏綏靖]  
　　（長沙）何因平瀏匪熾、委陶廣爲平瀏綏靖處長、限三月竣事、陶廣六日來省、組新三十一師部、先編兩旅、駐防長寳、（七日專電） 
[羅藩瀛電告克芷江]  
　　（長沙）羅藩瀛電、四日克芷江城、叛部竄晃縣黔邊、（七日專電） 
[膠路總稽核抵靑]  
　　（青島）鐵部委歐陽悦爲膠路總稽核、歐已來靑、定日内就職、（七日專電） 
[靑島查獲行使僞鈔犯]  
　　（青島）公安局七日查獲行使僞中南銀行鈔票犯王桂林·曾箎·李子三名、正研訊中、（七日專電） 
[粤省舉辦平糶]  
　　（香港）平糶會請省府加撥三十萬、共五十萬、另善商墊二十萬、辦平糶、（七日專電） 
[信豐土共竄興國]  
　　（香港）林振雄電告信豐土共已竄興國、贛南無匪踪、（七日專電 
[蔣令閩軍截擊朱毛]  
　　（福州）蔣又電省府、轉電駐軍、截擊朱毛、（七日專電） 
　　（厦門）一師部隊將盡調前方、合剿大埔·永定共匪、（七日專電） 
　　（厦門）漳屬組鄕民自衛軍、維持治安、龍溪縣府已與各鄕商定辦法（七日專電）　　（厦門）金師叛兵、與朱毛合在大埔頗猖獗、（七日專電） 
　　（福州）平和再電告急、請速電張師派援、（七日專電） 
[楊樹莊即將返閩]  
　　（福州）楊主席因蔣請暫維閩局、已打消辭意、不日回閩、（七日專電 
　　（福州）陸總部因馬江火災緩移（七日）　　（福州）劉師昨由延採辦軍米一批運省 
[霍山匪已肅淸]  
　　蚌埠據新編第五旅長潘善齋報告、霍山匪已肅淸、（六日專電） 
國際要訊 
　　全印 
[充滿抗英空氣]  
　　各地紛起騒動 
　　反對拘禁甘地 
上印度大都邑罷市 
印人律師拒絶出庭 
　　▲路透社六日德里電今晨德里車站附近有衆集合、警察驅之不散、乃開槍轟擊、重傷數人、刻有鐵甲車八輛及印人步兵巡邏各街、受傷者入醫院後、已死二人、警務長頒佈五人以上集會之禁令、 
　　▲路透社六日德里電今晚形勢尙佳、今晨亂事、起於長約半哩之游行隊入鎭示威反對拘禁甘地、計受傷入醫院者五十人、大都傷勢不輕、嚴重之騒擾、發生於張尼都大街、警察不得已以粗鉛彈射擊羣衆、 
　　▲路透社六日德里電上印度各大都邑今日皆完全罷業、因甘地被捕也、銀行商店一律閉、門車輛全停法律學考試本定今日舉行、但無人來考、本哲布省各處皆有示威行動、拉賀爾與朱倫侯兩處、皆有大會義務員與警察衝突情事、 
　　▲路透六日孟買電此間尙未發生嚴重騒擾、但歐人乘馬達自行車者、間有被人投石擲擊之事、北夏華消息、謂已拘二十五人、地方尙安、 
　　▲路透社六日喀爾喀特電好拉地方禁止公共集會、今日此間拘捕四十九人、東疆來復槍兵一支隊現駐鎭中、而搬運夫罷工之車站、亦駐有後備兵百人、距好拉十四哩處羣衆集合、阻止車行、並拆毁火車、警長二人受傷、兵警現乘車趕往肇事地點、距喀爾喀特六哩之蔴廠工人、今午罷工·此間法庭今日訊案時、印人律師幾無到者、電車已停駛一日、 
[甘地致印督函内容]  
　　▲路透社六日那夫薩利電甘地於被捕之前夕、繕具致印督之函、其首叚曰、設天許我、我將（日期删去）偕同志赴達拉薩拉要求享有製鹽廠、中叚論印政府對其非武力反抗運動之態度、並縷述同志所受不可思議之暴虐、末叚要求印督取銷鹽税、並曰、我苟不請閣下完全展開權力之獅爪、則我爲懦夫云、 
[外布輸印大受影響]  
　　▲路透社六日柏林電德法紡織業現皆受印度時局之重大影響、 
　　▲路透社六日大阪電報紙以大字登載印度消息、日人對之、殊爲注意、橫濱絲業現以印度取銷定貨爲慮、神户印橋聞甘地被捕、顯甚震動、今日停業、晚間將集會討論、 
　　▲路透社七日孟買電前立法議會議長貝台爾、今日由喀爾喀特抵此、大受民衆歡迎、貝氏演説中有反語曰、議長之辭職、殆欲於英皇獄中覔求養老金與爵號云、貝氏以諄勸非武力反抗者、當實行五月十二日阿赫麥達巴國民大會常務委員會會議所將决定之程序、路透訪員曾謁見貝氏、貝稱、渠意程序中最重要之部分、當爲抵制各種英貨及各種外布云、 
　　西班牙 
[革命怒潮突起]  
　　通國宣布戒嚴 
　　禁止治政集會 
　　▲國民社六日瑪德里電西班牙宣布通國戒嚴、藉以抑遏怒潮突起之革命主義、俾當道可以杜絶一切擾亂治安之企圖、即推倒狄克推多後所頒之恢復言論自由、頃亦下令取銷、並訓令警察對於違犯取締民衆集會之禁令者、務必嚴厲制止、鳥那慕諾敎授爲近日學生運動之中心人物、亦由當道命其遄返薩刺曼加、安分敎書、否則或將加以逮捕、 
　　▲路透社六日西班牙京城電昨日西京大學醫科發生亂事後、　大學當局已决定停課、昨晚内閣會議後發表一文、内稱、政府决計恢復憲政、並擔保保護公民權利、又電、政府决定阻止民生宣傳、禁止政治集會、兩處大學皆停、就現狀觀之、西班似將發生大事、 
[越南依然不靖]  
　　▲路透社六日巴黎電河内消息、越南亂黨攻擊芬赫附近之居留地、殺死當地人四名、聞警察追擊之、亂黨死傷各二十人、並有多人被擒、 
　　美大海軍派 
[擴張海軍野心]  
　　提出造艦案於衆院 
　　▲路透社六日華盛頓電衆院海軍委員會主席白里敦今日宣稱、彼現提出建造軍艦議案、其經費需美金一千兆元、此實爲使美國海軍於十七年内與英均等必要之舉、其造艦程序規定裝六吋砲巡艦七萬三千五百噸、驅逐艦十五萬噸、潛艇五萬二千七百噸、飛機母艦六萬九千噸、 
[聨盟軍縮會議]  
　　將展至秋間召集 
　　德代表等表反對 
　　▲國民社六日日内瓦電國際聯盟之軍縮會議、原定今夏召集、現將展至秋間、此事由委員會主席勞敦·國際總秘書杜魯蒙·與有關係各國代表非正式討論後、業經大多數政府贊成决定、至其召集日期、料將取决於九月間之國聯議會、按此次展期理由、因欲靜待法意談判之結果故、但德國等數國代表、則曾竭力反對、 
[英阿條約追認有效]  
　　▲路透社六日倫敦電官塲消息、阿富汗新君那第爾夏登位後、英阿兩政府皆欲重行聲明一九二一年十一月英阿條約之有效、今追認此約之正式文件、業已成立、故刻在印度之駐阿富汗英使、將即起程赴開布爾、 
[日議會重心移上院]  
　　反對派嚴陣詰難政府 
　　下院第二期論戰開始 
　　▲日聯七日東京電政府追加預算案、本日由衆院迴送貴院、上程於本日上午十時開會之貴院本會議、將六追加預算案總括爲一議題、由井上藏相登壇演説、即開始質問、其也義務敎育費案、出口補償法案、及政府提出之諸法案、亦於七日上程衆院、即可通過、於是衆院之第一期戰、將告完結、第二期戰即總括的彈劾案之政治的爭鬥、將行實現、今後討論之中心、盡集中貴族院、而該院内反政府議員以加增義務敎費問題、失業問題、陸相事務管理問題、擬攻擊政府、濱口首相爲安全計、正努力於貴院方面之諒解運動、 
　　預算案通過下院情形 
　　政友會議員要求撤回原案 
　　政府恃絶對多數卒獲勝利 
　　▲電通七日東京電討論追加預算案之衆議院預算總會、於六日午後一時開議、先由森田預算委員長、詳細報告委員會審議之經過及結果、以六追加預算案爲議題、入於討論、武藤山治登壇、主張預算返還論、並痛擊政府、次由政友之大口喜大登壇、首先指摘政府估計租税收入、失之過大、對陸軍軍費之經濟化、過於冷淡、並謂政府對於應節約者不節約、不應緊縮者反加緊縮、所以我等認爲現内閣之財政經濟政策、根本錯誤、如此誤謬之政策、實破壞日本產業之根基、政府宜虚心怛懷、自認其非、撤回預算、從新編製、力主返還而降壇、次民政黨方面代表登壇、加以反駁、謳歌政府案、次政友之東鄕實登壇、謂受解禁影響最重者、厥爲農村、今觀追加預算、對於農村毫無對策、且削减農村經費、歡迎政府之非募債主義者、惟擁有多數國債之少數富豪而已、更論及拓務省關係軍縮會議等各問題、痛擊政府、並述贊成返還論之旨而降壇、於是民政之岡本實太郎動議討論終結、濱口首相乃以悠然之態度、於與黨拍手之裹登壇、謂政友會之諸君主張返還預算、其議論之内容、則始終爲財政經濟論、則返還之理由甚薄、政府係以一定之方針、編成追加預算、其所包含之政策、有堅磪之自信、故政府對於預算案之撤回要求、絶對反對、表明政府之態度、於與黨喝彩之裹降壇、旋付表决、由藤澤議長宣言、請贊成政友會提出之預算返還論者起立、僅政友會及國民同志會起立次請贊成政府提出之預算原案者起立、民政黨及革新黨起立、（無產黨棄權、對於雙方均未起立、）於是藤澤議長宣言、政府提出各追加預算案以多數確定通過、審議至此完全終結、午後六時散會、 
[仰光地震災情寄重]  
　　北固寳塔頂被毁 
　　死傷達六百餘人 
　　▲路透社七日仰光電星期二日地震、鐵路橋圯者數座、致火車不能通行、北固兩名塔嵌寳石之金頂皆毁、北固有米廠一所、完全傾陷、又有電影塲一所、於開演時坍倒、災區數部分且起火、恐救熄時、罹難人數尙將增高、 
　　▲路透社七日仰光電據當道查報、此次地震、北固共死四百人、仰光共死傷二百餘人、市政房屋銀行及學校皆成瓦礫塲、全鎭呈破碎流離之象、 
[金鑲鑽嵌之汽車]  
　　波斯王室向美訂造 
　　價値連城奢侈無比 
　　▲國民社六日社爾部耳電美國貨輪明尼莫哥號抵此時、船上發見最侈華之汽車一輛、係波斯王定製車身純用金葉造成、車門各有一王室徽章、用價値連城之鑽石嵌成、車中各部除馬達外、皆係特别設計、經波斯王核准、車内則以紅緞與珍貴細裘爲飾、即電燈小桌等、亦皆金範鑽嵌、富麗無比、故船上對於此車、特别防護、以期安全運抵德黑蘭、 
要聞 
[中宣部再告北方靑年]  
　　▲中央宣傳部、頃發布再告晋冀陜甘豫各省靑年書、原文如下、親愛的北方靑年們、當閣馮諸逆陰謀叛變之初、吾人曾一再將其方行加以充分之剖解、絶對看出逆輩無絲毫革命的誠意、且充其所欲、必將斷送中國民族之生命、予三民義以重大之創傷、理論事實、咸具左證、全國同胞莫不瞭然、惟逆賊工於作惡、明明想保障封建勢力之存在、延長割據虐民之企圖、偏欲假言革命、僱用本黨曾經開除黨籍之落伍份子及一般無恥流氓、妄舉國民黨之名號、以搖惑我北方靑年同胞之耳目、今爲時已逾兩月、我靑年所身受者爲何物、逆氣遍佈於秦晋、我靑年所目覩者爲何事、慘痛憂傷、陰靈瞑合、知我靑年同胞已至欲笑不得欲哭無淚之境地矣、雖然民族復興之重任、仍寄託我靑年之兩肩、逆賊之橫行妄爲、正爲磨礪我靑年革命精神之良好機會、北方軍閥歷來對靑年之殘殺壓迫、無所不用其極、而若輩亦無不一一敗倒於靑年革命陣綫之前、從可知此次閻馮諸逆重温軍閥之舊夢、對靑年取更嚴酷之摧殘、其慘敗覆滅、自仍難逃進化的鐵例、所望我革命的北方靑年、辨淸目前之環境、愈勵鋤惡之决心、團結一致、共起救國、閻馮小醜、當不難加以徹底掊擊、人間正氣、庶幾得以完全伸張、靑　靑年、尙復何事躊躇耶、 
　　茲再以閻馮數月來在北方各省區喪心病狂危害黨國之暴行、略舉一二、以爲我靑年告、 
　　破壞革命、閻逆本不知有黨、更不懂革命與主義爲何物、彼前此所濫倡的荒謬絶倫之主張、旣被舉國所駁斥、遂乃變本加厲、暴力佔據中央在北方之機關、封閉北方各省市縣黨部、摧殘北方各地民衆運動、終於不顧一切、索性廢去國民革命之番號、大舉逮捕本黨黨員、詆毁總理三民主義、妄肆廢黨邪説、直欲將總理艱辛締造之革命大業、推翻消滅、使北方同胞將不見三民主義之曙光、不能受三民主義之實惠、其抗阻革命之逆行、與危害黨國之陰謀、日趨險惡、不僅爲本黨之罪人、實爲全國同胞之公敵、而彼所雇用之腐惡份子、如陳公博鄒魯等、已有軍事爲主黨政緩行之公開宣傳、我靑年同志同胞所得於若輩之領導、即此出賣革命之一語、尙復何求　閻馮二逆耶、 
毒害人民、北方同胞、久處閻逆宰割蹂蹣之下、早已百業凋敝、民不聊生、加以天災頻仍、飢疫迭起、遂演成年來慘痛之奇災、赤地千里、十室九空、哀鴻遍野、死亡枕籍、中央及各公共機關、所運巨額之賑糧賑欵、悉遭閻逆扣留掠奪、置嗷嗷待哺之災民於不顧、尤復橫徵暴歛、搜括民財、田賦地丁預徵之四年以後、雜捐苛税、驟增至數十百種、濫發紙鈔、集中現金、販賣鴉片白丸、藉圖厚利、並徵奪民問車馬糧物、强拉農工靑年充當伕役、間有略事反抗、輒被嚴行追比、人民迫于淫威、乃不得不賣田鬻子、以塡其慾壑、致少壯轉於兵間、老弱流於道路、閻逆茶毒人民之苛政、猛虎之喻、尙不足以盡之也、 
　　賣國媚外、閻逆近以罪惡昭彰、難以取信國人、供其一逞、乃乞憐於外邦、勾結帝國主義、以圖借外力、苟延殘喘、一方面以滄石鐵路及北方各省鑛區爲抵押、向帝國主義訂借大批外債、又以津海關崇文關爲抵、押向帝國主義者借欵二千萬元、一方面復甘受帝國主義軍械之接濟、延聘外人製造軍械、以作屠殺我革命民 
 
[上海公墓] 0 
滬北江灣鄉淞滬路之東　盆湯弄橋北德安里九弄 
章程如承函索即寄 
電話北二六〇號 
[一千元天然治瘋草]  
余患瘋濕三年四腩酸痛麻木手足不能行動成瘋癱癈請醫購藥費洋千元一無效力今陳君貞祥來寓云及祝家橋趙南石醫生祖傳天然治瘋草靈效非常即向南市王家碼頭憗業里趙南石醫藥局購買二盒二元邊服三天病去大半藥已服完病體痊愈余感仙草之靈故特登報鳴謝法租界馬浪路普慶里米業金炳生啟 
[催眠術]  
催眠游戲 
停脈假死圓光透視無索捆綁水成美酒上天入地針刺不痛幻鬼臥遊世界 
身首分飛曾見亡魂一羽千斤點石爲金倒海移山人成肉橋變獸變禽縮地談心 
催眠妙用 
祛除煩惱憂　戒絕煙酒嫖賭改造于弟品性振奪頹唐柔懦偵控秘密重案感人千里之外抵抗陰謀仇害破除迷信見解 
慰籍失意傷情治療奇難雜症教化學生愚蒙導誘聽信服從審判底蘊不明制服猛獸毒蟲駕敷險狠兇頑涵養無畏精神 
催眠術。非麼術。非邪術。是活用心　靈的學術。無論何人。一經本會指導。有三十點鐘練習。可能學成以上所舉各法。本會創立念年。學員六萬人。設有面授及函授二部。雖住在遠方。亦可通信教授 
上海北四川路西海寗路中國心靈研究會啓 
[催全球第一老牌白濁神藥]  
法國山得爾亨利白濁丸 
法國非力浦醫學博士發明 
全世界各埠藥房商店均有出售 
謹防影射 
民國商標局全國商標局註冊商標 
總經理上海江西路A字一號信源行 
此丸　悾王道．功效奇　專治新老白濁一切淋　尿道發炎小便刺痛及女子赤白帶下子宮發　　症貼　內份卑自服立即全愈永不復發患者務請認時山得爾平亨利學尿　勿　購諸者影射小　品以免受　 
[舞]  
大華飯店舞場之一角 
跳舞時最要四週環境快樂與和諧大華飯店之舞場素稱東方第一有華麗之裝修光滑之地板至於音樂之柔楊更為難淂不倘有舞癖人仕攜膩友試舞於此當樂而忘返也 
大華飯店 
愛文義路戈登路口 
電話三四二三一 
[大陸健腸丸]  
此丸配製絕無危險猛烈諸品即小孩亦可送服專治新久痢疾肚痛食積腸紅泄瀉胃腸衰弱霍亂吐瀉等症服後立見功效所患者若失 
每盒一元 
上海大陸藥房總發行 
招請各省經理詳章函索即寄 
[三星蚊蟲香]  
功效神速 
各埠均有出售 
中國化學工業社製總公司上海河南路四四四號 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　衆之工具、此項大規模之賣國殘民陰謀、直將中國北部半壁河山、蹂躪斷送無餘、前此袁曹諸賊之所不敢爲者、閻逆竟能悍然爲之而弗忌、其不顧國家民族之生存、實較曹汝霖章宗祥輩尤甚、喪心病狂、可謂極矣、 
　　摧殘文化、閻逆破壞革命、殃民賣國、深恐其劣跡惡行、被人洩漏揭發、故不惜用專制手段、扣留郵政電報、鉗制言論機關、恣行搜檢拘捕、人民居住言論之自由、與生命財產之保障、皆已一無所有、平津各地報紙、除爲閻逆宣傳其土皇帝言行者得倖存外、其餘多遭封閉、且囚捕報館職員、百般凌虐、最近天津各報之被閻逆所誣蔑拘捕刑訊笞罰者、不勝其數慘無人道、遠過張賊宗昌萬萬、閻逆又爲羅掘民財起見、復不惜藉端封閉學校、攘奪敎育經費、致北方各地學校之閉門停辦者、日有所聞、靑年學生求學之塲所與機會、幾爲之剝奪凈盡、即如中央近所召集之全國敎育會議、乃爲籌畫發展各省各地敎育之重大集會、而閻逆亦用暴力阴止北方代表之參加、致我北方敎育專員之意見、不得一貢瓛於全敎大會、以作今後改進敎育之良圖、直欲使北方省敎育之生機、陷於破產而絶滅、凡此種種破壞敎育摧殘輿論之殘毒手段、前此北洋舊軍閥尙不肯爲、而閻逆爲之、至於一般靑年學生、天眞未泯、義憤所激、常有革命之言行、於是又大遭閻逆之嫉忌、不採法律之手續、肆行拘捕、不指爲共黨、則指爲間諜、幽囚監禁、無所不用某極、其稍爲激烈者、即行秘密處死、近月以來、僅平津各校連續被捕囚之靑年學生、已達數百、其未被捕者、處於積威暴壓之下、亦咸人人自危、而有偶語棄市之咸傷、又此次杭州舉行之全國運動大會、及首都全國童子軍總檢閲大會、北方各校靑年學生、莫不興高采烈、準備參加、不料亦爲閻逆暴力所阻、致我晋陜冀豫等省之英俊靑年、不得與全國之雄武健兒、共同縱橫馳聘於空前盛大集會之塲中、一顯我新中國少年雄壯威武之精神、乃竟使一腔熱情橫遭抨擊、是可見靑年學生行動意志之被摧殘壓迫、固不待言、即欲專心向學爲一太平之順民、尙不可得、是直置身泥犂地獄之中耳、我可敬可愛之北方靑年、尙能甘心忍此乎、 
　　破壞交通、平漢津浦隴海諸鐵路、均爲北部與東南交通之幹綫、乃閻逆不惜以一已稱兵叛亂之故、即肆行拆斷鐵軌、炸燬橋樑、破壞沿綫之電桿、扣留各路之車輛、此實共黨土匪之故技、而閻逆從容爲之、致黃河長江之間、碩果僅存之縱橫路綫、破壞無餘、南北交通爲之隔斷、北方災民所渴望之賑濟、無法送達、致相率餓死而不知其救、閻逆不事建設、已爲人民之仇敵、今併已成之建設而破壞之、更爲黨國之罪魁矣、 
　　上所列舉、特就其最近彰著者而言、即此數端亦已罪不容誅况閻逆種種劣跡暴行、尤爲筆所難宣者、綜觀其一生行事、不出歷史上奸賊叛將之慣技、而其作僞反覆陰很殘酷、又在任何軍閥之上、並且公然嘯聚腐惡反動份子於一隅、招集軍閥餘孽於幕下、而自居操緃一切反革命勢力之地位、圖向革命勢力作最後之一逞、方自詡八面玲瓏、應付有方可以一手掩盡天下耳目、實現其土皇帝之迷夢、殊不知反動份子蟻聚之日、即爲閻逆封建勢力崩潰之時、蓋若輩相見旣不以誠、所爭祇在權利、遂不免由鳥合而猜忌、由猜忌而内訌、不待外力之掃蕩、内部已形成土崩瓦解之趨勢、此所以有各派各系、忽而向閻以拒馮、忽而走馮以抗閻、鈎心鬭角、光怪陸離、僞政府之組織未成、自家先行火併之絶大笑柄也、 
　　雖然、閻馮諸逆之反動勢力、固不足以撼搖黨國、而負隅困鬭、　尙足以延畏戰禍、加重同胞痛苦、則此輩反動集團之迅速剷除、實賴於本黨同志與全國同胞之努力、尤賴於我北方同胞北方靑年之更大的團結與奮鬭、我靑年同胞、當已深切認淸此次中央討伐閻逆、是革命與反革命之最後肉搏、閻逆此次挺身爲反革命之總頭目、率領一般反革命的殘餘勢力、來向革命作最後之總掙扎、亦不過自速其亡、我北方同胞尤其是北方靑年、不欲常受惡魔宰制、亟應及時振起摧鋤國賊之精神、一致奮起、揭發閻馮諸逆之罪惡贊助中央、早日剷除此輩封建運閥、給一切反革命勢力以整個的解决、俾得鞏固革命之基礎、開拓和平統一之新局、共策主義之推行、共登同胞於昇平之境域、北方靑年、其速奮起、 
[莫德惠啓程赴俄]  
　　預定五月九日到俄 
　　十五日可開成會議 
一日哈爾濱通訊、中俄會議代表團、於本日午前十時二十五分專車赴俄、沿途專車不停、二日晨八時半抵滿站、九時半出國、午刻在俄境大烏里車站換車俄方已備妥專車一列、派有專員迎接、入俄行程、昨經俄方來電通知、五日夜十二時到伊爾庫次克、五月六日早一時三十分、到新西比利亞、七日早七時三十分到久敏、八日早一時三十分到付牙克、九日早十時半抵莫斯科、休息四日、即可於五月十　　前列中列 
張胆哲（秘書）謝義行（隨員） 
蔡運辰（秘書）吳家祿（屠記官） 
王曾思（）專委孫素貞（書記官） 
李琛（專委）崔淑言（隨員） 
莫德惠（全權）南文明（隨員） 
劉澤榮（專委）孫文斗（隨員） 
屠慰曾（專委後列） 
王印川（秘書）傅占文（外交差 
王煥文（秘書）馮杰（書記官） 
　　　　　　　齊仲舲（書記官） 
　　　　　　　陶桂林（書記官） 
　　赴俄代表團全體攝影 
五日開會、當昨午莫氏行前、曾發致各方一通電、文云、「南京中央黨部鈞鑒、并轉各省省黨部各特别市黨部各法團各報館鑒、遼寗張主席·吉林張主席·黑龍江萬主席·熱河湯主席勳鑒·德惠奉命使俄、迭辭不獲、竭其駑鈍、勉任艱鉅、茲定於五月一日首途出國、伏念中俄懸案、積歲經年、東路議程、千端萬緒、大會一啓、重寄斯呈、旣欲增高國際地位、又當鞏固東亞之和平、力之所及責無諉貸、惟是國步艱難之際、正値外交嚴重之時、思折衝以往、竊抱無畏之精神、愧專對非才、敢云不辱夫使命、所望不遺在遠、好我以周行、庶幾羣策相資、冀免於隕越、束裝待發、佇候敎言、莫德惠卅叩」、路局先於三十日晚、掛專車九節、公務車三節、其餘頭二等寢台車飯車等、亦先配好、拖至總站、各專委隨員等、即於當晚登車、東鐵以萬五千魯布、購汽車二輛、裝載入俄、爲代表團乘用、一日早九時許、車站内外布滿軍警站房屋頂則高揚中蘇國徽、各界到站送行者、陸續到數千人、路警處以站台人多、并以本日爲五一勞工紀念、恐有意外舉動、故各機關送行者、須出示卡片、商界則索閲商會特製之標識、十時許、月台間已患人滿、莫德惠氏、即於是時到站、特區行政長官張景惠等諸首領、設茶點於貴賓候車室餞别、莫略用茶果少許、即於十時二十分登車、十時二十五分、鐘響車開、軍樂齊奏、歡送者高呼中華民國萬歲、莫代表萬歲等口號、迄車行已遠、熱烈之歡送聲始歇、東鐵俄理事伊茲馬亦洛夫、并中俄會議一部東鐵代表、是日與莫同行、莫之第二夫人、及長公子、亦隨同前往、聞其長子、係將赴德留學、故特聘一保護人侍往、當莫出國前、其元配夫人人傅氏、忽於二十九日早五時病故、迄本日早、始行盛殮、輿往極樂寺暫厝、喪訊秘未發表、蓋恐外界弔唁、有誤行期也、 
[皖省政府改組成立]  
　　▲馬福祥曁新省委宣誓就職 
　　安慶通信、皖省府主席馬福祥、膺任簡命、已歷兩月、近因皖南北各縣、匪氛蠭起、且食米缺乏、釀起搶米風潮、迭經代理省府主席程天放曁各方電促早日蒞皖、主持省政、馬氏乃定三日由京來皖、四日晨抵皖垣、各界先期得訊、即於招商碼頭紥搭彩花牌樓、并遍貼歡迎標語及馬抵皖垣時、十五路六十四師工兵營、獨立十五旅第一團、及省公安大隊公安局保安隊等部隊、均在江干鵠候、沿途並臨時加崗、藉資衞、黨政各機關代表、亦到歡迎、隨馬來者有中央監誓員克興額、曁新省委馬吉第·李應生·孫繩武·張克瑤·金維繫等、登岸後、馬與歡迎者稍事周旋、即乘人力車入城、至省府休憩、旋諭日下午三時舉行宣誓就職典禮、届時各機關團體代表、均齊集省府大禮堂、馬曁新舊各省委次第蒞場、依照原定秩序、行禮如儀、次中央監誓員克興額、代表中央訓词、訓勉有加、次省執委曹明換、市執委盧造時、高等法院院長曾友豪等、相繼 
致詞、再次馬氏答詞、略述數語、即由某職員宣讀馬氏就職宣言、文長千餘言内容約分下列數點、（一）剿匪、各屬匪患未平、人民日夕搶攘、治標之策、首在維持治安、應由省府規畫整飭、擴充省防軍隊、並嚴飭各縣政府、統一指揮各區保衞團、厲行搜剿、無使滋蔓、一面淸查户口、嚴詰奸宄、以淸匪源、（二）民食、應由主管各機關、查照已經商定各項救濟辦法、負責賡續進行、一面應責成各縣縣長、調查境内存糧實數、除酌留當地民食以外、設法勸導各存户與省内各鄰縣、盡量流通、並嚴懲莠民私行遏糶、取締行商抬價居奇、（三）吏治、在考試銓叙法令尙未實施以前、用人雖無一定標準、應於委用之時、愼重考核、旣用之後、嚴密監察、如有骫法營私、曠廢職守者、立予撤懲（四）財政、應由省府通盤籌畫、開源節流、雙方注重、或先遵照中央减政訓令、斟酌緩急、實行節縮、設猶不足、則當呈請中央、量加補助、最後由省委金維繫答詞、始攝影而散、（五月五日 
[閩匪侵擾粤邊被擊潰]  
　　汕頭通訊、朱毛竄到會昌之後、粤邊形勢驟見嚴重、因閩贛邊土共乘機竊發、侵佔贛邊之三南安遠潯鄔等處、同時閩省汀州八處、又被周志羣叛兵所據、並與土匪聯絡、侵入上杭武平、與粤邊平遠蕉嶺大埔距離甚近、幸韓江上游、有六十一師第八旅毛維壽部駐防、毛旅有兵力兩團、至由廣州開來之張之英團、京已到蕉嶺松口大埔各處駐防要隘、掘塹築壘、加圍鐵絲綢數十里、佈防極爲縝密、但本晨（二日）得大埔縣長梁若谷電告、去月三十晨閩邊之永定有共匪千餘、分途來攻縣城、梁與徐營督隊迎戰、激戰至已刻、將匪擊潰、生擒首要多名、俘虜數十、可見韓江上游之匪患、或可稍戢矣、（五月二日） 
[浙省保護繭市辦法]  
　　浙江省政府主席張靜江、以浙省各屬產繭區域、轉瞬繭市登塲、商旅運輸、四方幅凑、防護至關重要、特規定保護繭市兵力分配、繭市運銀担任護送辦法、業已令飭各縣縣長、曁水陸軍警一體遵照、切實保護、茲錄通令如下、「爲令行事、查本省各屬產繭區域、轉瞬繭市登塲、商旅運輸、四方幅凑、防護至關重要、應先由各屬產繭區縣長、召集駐在轄境之水陸軍警官長、曁各自衛團體、妥籌保護辦法、務期周密、其境内駐有營長或隊長以上者、各該縣長、應與各軍警官長、共同負責辦理、其僅爲連長或分隊長以下者、應暫歸縣政府調度、以專事權、事關國計民生、所有水陸軍警、均應聽候負責長官指揮調遣、毋得稍存界限、以保商賈、而維安寗爲要、除分行外、合亟抄發保護繭市兵力分配表、曁繭市運銀担任護送軍警一覽表、令仰該口長查察情形、依照分期辦法、飭屬切實保護、並將辦理情形具報查核、此令」、（兵力分配表信及運銀護送軍警一覽表從略 
[杭州快信]  
　　▲省黨部以杭州市商人組織統一委員會、現决委派王竹齋金潤泉王湘泉張旭人宓廷芳蔡諒友王子球徐箴程心錦等九人爲委員、各該委員擬於十二日假杭商會、先開會議、共商辦法、 
　　▲杭州市政府准部頒衛生運動施行大綱、定五月十五日舉行全市衛生運動大會、一日已開籌備會議、分臯塘會堡湖墅江干西湖城區等六區、昨將該會簡章及劃分地點情形、分函各法團各村委會、一體遵照辦理、 
　　▲浙東西各縣繭捐局、業經成立、繭商報捐、轉瞬已届、財政廳爲杜隱漏而裕税收計、已參照成案、對於征收繭捐應行注意事項、昨已開單附發、通令各局長各稽查員務須切實奉行、毋稍玩忽、 
　　▲浙江公路局奉建設廳令、籌辦京蘇杭三路汽車聯運、事屬兩省範圍、陳局長已擬親自赴蘇、與該省公路局會商辦法、 
　　▲杭州三倉委員會、已於一日起開辦平糶、需米甚鉅、前向振務會總商會價領平米一千包後、現已告罄、擬請續領九千包、振務會已准在杭再領五百包、在滬領運二千包、俟平米有餘再定辦法、（七日） 
 
 
 

Page 10

 
 
地方通信 
[松江]  
　　謠傳捕孩布告闢謬近傳滬上有捕孩祭橋之謠諑、松市雖有紛傳、尙無驚惶之象、詎於今日（七日）下午、城内各初級小學、尙未課畢、而各生家屬、紛往各校要將自已子女領回、一時恐怖空氣、頗爲緊張、各校敎員、力闢謠言之謬、終不能釋家屬之疑、致各小學頗受影響、本縣黨務整委會、特布告釋疑、並密查造謠之徒、依法懲究、 
　　叔接嫂有情成眷屬本邑東鄉呂九圖地方、農民李景祥、有子文祥、曾聘朱阿五之女可貞爲妻、自幼過門、童養在家、詎文祥忽於上月病故、童養媳年已十七、景祥擬以之妻次子小秋、爲可貞母家所聞、要索茶禮七十元、致起事執、控諸縣府法庭、杜承審員於今日下午開庭集訊、據童養媳朱可貞供、願與叔小秋成婚、而小秋亦供願意、問官並訊明兩造家長後、遂諭婚姻旣各出自願、無可勉强、惟令李景祥致茶禮洋六十元於朱阿五、藉資補償、 
　　天馬山盗案破獲天馬山鄕農民王子琴子蓮家、前於三月二十七日夜、被匪破門搶刦、並戳傷事主腰部頸部三處、子蓮並遭綑縛、搜集贓物、臨行又將米三十餘石載去無踪、近經偵緝隊獲盗楊阿譜楊金雲兩名、空船一只、贓物珠子等併送縣政府訊辦、今日傳訊一過、並飭事主認領贓物、 
[蘇州]  
　　省方派員接收市府蘇州市政府奉令結束、歸縣政府接收、黃縣長奉令後俟省廳委員到蘇、再行會商核辦、茲悉民政廳已委派張中立、敎育廳委派楊元珪來蘇、財政建設兩廳尙未派定、除楊元珪到蘇外、其餘各委員、均於三四日來蘇、俟會商後、即實行接收、 
　　縣府召開平糶會議本邑辦理平糶一節、省方核准六月間開辦、縣府現以爲期已迫、特於昨（七日）日五十八次會議時議决、定本月十二日下午一時、由縣召集各機關及地方人士開平糶會儀、討論進行辦法、 
　　電請提取賣買田屋中費十九區區長聨名電呈縣府、各鄕鎭公所提取民問賣買田屋中費三成、補充經費、其辦法依據契價徵收十分之三、並採取屬地主義、例如所買賣之房田坐落在乙地者、其中費即歸乙地之鎭公所收取等、黃縣長據呈、昨已連同原擬辦法九條轉呈民政廳核示、 
　　匪犯供認洗刦重固鎭蘇省水公安第一區在黃渡捕獲匪犯劉得意一名、該犯年十八歲、安徽廬江人、當在身畔搜出金壓髮四只、銀絲二條（昨七日）解蘇總部、經鄧軍法處長訊問、該犯供稱大帮洗刦靑浦重固、松江泗涇兩鎭時、在船看守肉票不諱、訊畢收押、 
[無錫]  
　　嚇詐撕票案庭訊記鼎昌絲廠恊理錢鳳高、其新安鄉家中被劫後、並被綁去兩歲女孩、繼又迭函嚇詐、且被撕票一案、本案要犯周蘭齋、已由水警區在滬拿獲、解縣後、昨由承審員虞際唐傳集各關係人、及上年管社山被劫案事主俞湘舟代表俞湘庭、并提在押要犯周蘭齋審訊、先據錢鳳高將上月八日、被匪據劫及迭接匿名恐嚇信、與周蘭齋先後前往接洽、騙去川資、露出種種破綻、詳述一過、隨將書信六件呈案、繼據俞湘庭陳稱、俞湘舟是我胞兄、現在赴滬未返、當被劫之前一夜、有一矮胖之人在門前徘徊、狀類周蘭齋、初亦不以爲意、後來始知大有關係、事後據鄕人傳説、謂此案是周蘭齋做的、最後由周蘭齋供稱年三十九歲、住揚名鄕、前在上海習洋貨生意、現任第三區副鄕長、對於本案僅認騙錢化用、餘供支吾、當命用墨水筆抄寫總理遺囑一通及匪方嚇詐信一頁以便騐對筆跡、寫畢即命還押、　　劇盜拒捕格斃錫屬開原鄕井亭下人丁根大自幼甘伍下流、於二十歲即入盜黨、惟向在外埠做案、最近十年間、始回錫地、犯案甚多、曾被官廳捕獲四次、均被脱逃、近又濳回家中、經人報由公安第九分局長盧志廣、帶警武裝實彈前往拘捕、到時已將薄暮、丁家大門緊閉、遂派警將前後門分組把守、丁適在内、知有變故、遂携手槍上星、向守門之警士射擊、警士聞聲還擊、抵禦多時擊中丁根大右腿、急越鄰屋向桑田内竄逃、以傷重倒地、旋即氣絶、盧分局長已報告縣府、派員下鄕履騐、 
[常熟]  
　謝橋慈妙兩鄉之劫案謝橋鄉、於本月二日起連日發生劫案、竟有六七家之多、（二日）晚該鄉陳家橋地處南貨店主陶錫圭家、被匪刦去現洋十三元銅元十三千、衣服約百餘元、又鄰居沈友蘭酒店、亦被搶數十元、（三日）晚蕭家橋附近徐家小橋、李生保家、被匪劫損失三百餘元、紅廟附近沈二齋家、兩次被劫損失二千餘元、（四日）慈妙鄉荒田項根家、被盜搶劫損失二百餘元、據事主稱、盜僅六七人、持有槍械、係用石撞門進内行劫、（五日）該鄉下塘李福和家、於是晚二時、有盜百餘人、破扉而入、行劫時、槍傷李福和胸部、逼問藏銀所在、結果在地窰内搶去現洋六百元、金戒一只、金環一付、銀鐲一付、鄰人聞訊、鳴鉦告警、盜等始挾贓而出、 
[常州]  
　　武丹聯防會獲匪三名武丹聯防會、偵悉著匪袁小和尙、匿在江陰黃土地方、由公安二分局局長湯人傑率警前往拿獲、旋即解回、供出同黨蔣長福、亦經按址緝獲、同時並拿獲積匪朱宜大一名、假預審後、於六日將三匪一併解縣、經吳縣長研訊、即行發押、 
　　西門外巡官易人武邑西門外分駐所巡官崔思半、稱病向公安局辭職、經局長劉磊核准令委黃冷絲接充、於七日上午前往接事、 
[江陰]  
　　警衛隊長兼警察隊長張公安局長品泉、奉省令去職、另委武進公安一分局長李宗綱充任、李已於五日蒞澄、七日接事、張品泉兼警察隊長一職亦已於六日向李代縣長辭去、李委本府警衛隊長馬懷忠充任警察隊隊長、 
　　西外又出盜案邇來近郊盜匪行刧案件、層見迭出、五日夜一時許、西外新橋西首吳品珍（綽號魯拖）家、向販角子爲生、被盜五人、挖墻入内、搶去小洋一萬零三百六十三角、後在平米局兑去、另有四盜至吳媳房中、搶去洋十八元、金圈一副戒指一只及衣服等物、昨日吳報告公安局請緝、 
[鎭江]  
　　民敎兩廳更動各縣人員省民廳長胡樸安以各縣公安局長、頗多不洽與情、昨特令松江縣公安局長陶冠倫、與寳應縣公安局長朱瀛對調、并令金山縣公安局長張松濤停職遺缺改委郝某接充、又敎育廳廳長陳和銑、昨以東臺縣敎育局長陳競辭職特指令照准遺缺委徐一朋代理、又令揚中縣敎育局張予誠免識、委王煥坤代理、銅山縣敎育局胡錫山免職委劉天展代理泰縣敎育局長謝彬辭職委陳國保代理 
　　各縣區長擬調省訓練省政府現據各縣呈控區長呈文、日有數起、先後已二百餘件之多、大都不知爲人民謀福利并且不認識自身之地位、似此不能稱職之區長、實有重加訓練之必要、胡廳長現擬將成績優良者留任其餘完全調省、再行訓練、連日正在籌備一切、不久即將實行 
　　核准帶徵農業改良畝捐　廳前擬徵收農業改良二分畝捐、明令各縣、酌量情形呈復核辦近據靖江·淮安·海門·崑山·鎭江·高淳·泰興七縣呈復、以帶徵二分改良農業畝捐均未超過規定限度、似可徵收、當即彙案轉請省府委員會核議、昨經會議議决、准予帶征、 
　　省農民銀行第一區分行成立江蘇省農民銀行、本設在南京城内花牌樓户部街、後因江蘇省政府遷往鎭江照章程規定、總行須設在省政府所在地該行遂在江西門外南馬路租賃新行址、業於五月一日實行遷鎭營業、至南京該行原址、已依照營業分區新計劃、設立第二區分行、定於五月五日起開始營業、 
[揚州]  
　　電燈加價糾紛案可望解决振揚電燈廠以改訂新章、經燃户反對、停止付費發生糾紛、迄未解决、茲商會商整會、因縣政府於五日召集燃户代表及公司負責人開會、决定交商會商整會先行調解、以五日爲期、特於六日午後、召集雙方恊議、結果已互相訂約、計電表燈、每度大洋二角二分、十六支燈、每盞一元三角二分、並雙方呈縣、請求銷案、 
　　召集各業借欵購米六日上午十時、商會王主席敬庭、召集各業領袖、討論救濟民食、購米二萬石之籌欵辦法、除向殷富及鹽商、挪借購米基金外各業一致量力籌借、出席十數業、當塲自書認借數目、缺席各業、推王分别勸集 
[南通]  
　　餘東匪共又復猖獗南通餘東土匪共黨、前經軍警搜勦、勢燄稍平、刻又有匪徒、聚衆千餘人、圍刦湯家溝、携有手提機關槍盒子砲步槍共三百餘、該區公安局、電縣政府告急、當由九縣剿匪部、派隊往剿、 
　　嚴緝嚴甸南省政府令南通張縣長、迅派警探緝拿在逃不法警察隊長嚴甸南、歸案法辦、又在四揚　被匪刦械之警隊第三中隊長徐冠雄、經陳前縣長、判處徒刑二年、徐請覆審綏刑、批斥不准、已送監執行、 
　　城鄉平　糶米麵救荒南通城鄕各區、發生米荒、、刻由各區分辦平糶、已購到大批仰光米及麵粉、逐日平價發售、期以一月爲限、 
[寳應]  
　　公安局長調任松江實應公安局長朱瀛、蒞任年餘、與地方各界、感情融洽、茲奉省令、調任松江、經縣黨部曁各法團、公電挽留不獲、朱現正辦理結束、不日前往松江履新、經縣黨部縣商會汜水商會等各民衆團體、於五日二日、假民衆公園聨合公餞、並攝影以留紀念、 
[湖州]  
　　湖屬繭行成立有期湖屬四鄉蠶訊雖、近因風雨連綿、天氣温度不和、但眠訊尙無變卦、東南北三鄉、蠶訊極佳、故桑葉不敷蠶食、三日食葉價自兩元增至二元五角、惟西鄉因爲匪患、鄉民不敢多育、餘桑不少、自楊家莊以上、葉價每担祗一元五角、價雖　亦無人敢往購辦、聞湖屬繭捐局長、省方業已委定、吳　周　亞、長興羅肇　、湖屬繭行、較往年有增無减、大約二十日左右、俱可開秤、 
　　匪徒勒索萬元本城西門外倉石屋里長任步蟾在該處開設任萬順壽器舖、稍有資產、於昨日上午十時許、由郵局送來本城函一封、内云借洋一萬元、定於今日午後在北門外大通橋絲廠門前接洽、來人須坐於街沿上等候云云、任拆閲之下、不勝驚惶、 
[嘉善]  
　　近城農民被盜東門外寺橋鄉三里許永七區農民陸增壽等四家、於四日下午時許、突來盜匪三十餘人、均手持快槍、撞門入内、將事主痛毆、擊傷三人、搜刦衣飾銀洋等件、約損失洋一千元以上、 
　　水警逮捕農民肇事丁棚鎭向例於廢歷四月初四日、有祀神之舉、今年按例舉行、事爲西塘水警第八隊所悉、恐有匪徒混跡、滋肇事端、特派王唐二分隊長率領槍船五只前往彈壓、當時該處沿街賭攤、均聞風逃避、水警巡士、不分皂白、施行逮捕、將路人朱庭棟及農民十餘人、扭入分隊、適爲欵產委員汪朗欽所見上前勸解亦被拘去、旋經黃埔畢業生徐道華、前往説項、始行釋放、當地人士以該隊非法逮捕、咸抱不平、已訴請省政府查辦、 
　　舉行識字運動宣傳嘉善縣政府敎育局、前奉令籌備識字運動宣傳委員會、業已組織就緒、六日在縣政府開成立大會、並指定宣傳地點及日期、十九日城區、二十日干窰、二十一日天凝、二十二日洪家灘、二十三日西塘、二十四日下甸廟、二十五日大雲、各地開會時、聞各學校尙有參加表演新劇、以期喚醒一般失學民衆、 
[杭州]  
　　諸曁要犯解省省政府據電、以諸曁匪勢猖獗、當派保安隊第三團謝水平所部往剿、昨謝營長電省、隊到匪已紛潰、並有生擒匪犯鄭舉一名、亦於昨日解省、暫押第四科、正在訊辦中、　　縣長考試揭曉浙江第三届縣長考試二三兩試結果、昨日公布計潘震球·林澤·孫毓璋·王重輝·趙天河·沈松林·徐其惠·李晋·曹文彥·周良·趙應祿·殷唐均·周善林·陳煥新十四人及格、徐爾信·王師曾兩人准予參加八日口試、 
　　建設展覽閉幕展期浙建設廳舉行第一次建設展覽會、一日開幕、原定八日爲止、現因遠道來杭參觀者多、决展至十一日閉幕免致向隅 
[寗波]  
　　裕成當被刦案破獲甬市西門缸橋巷裕成當、爲本市商民李耀輝李松年等合資開設、規模宏大、營業發達、已有三十餘年之歷史、不料料昨晨五時許、頭腦汪長林開啟大門、忽來匪徒五人、將汪執住、嚇禁聲張、并令其陪人當内、將電話綫割斷、當内夥友禁閉一室、闖入庫内肆行刦掠、將首飾九百六十餘包、（約値銀一萬以上）又、奔人錢房、搶去現洋二百數十元、小洋四百餘角·當匪徒搶刦時、有當夥李壽林、態度鎭靜出後門、濳向崗警告警、該警轉告三分署、該署迅即派警十餘名、前往捉拿、待警幹到、而落後一匪安德全、背負包袱、甫出當門、遂即拿獲、帶署審問、供認集夥行刦不諱、並供出匪窟係在湖西五聖觀廟新房子内、沈署員得供、知餘匪逃逸未遠、即派警二十餘名前往匪窟搜捕果捕獲餘匪韓賣卿·張連海·與女犯張王氏沈陳氏並抄出手槍子彈四十三顆、現洋二百十三元、憑票九紙、當票四十二紙小尖刀一把、灰色軍服一套、武裝皮帶一條、金銀飾物六百零六包連同三分署當時所弋獲共計九百六十五包尙有手槍五支藏於女犯張王氏之母某氏家、當警察搜查時投入湖橋頭火燒塲基河中經人報告該署、派人撈獲拘案該署將盜贓併獲後、即解市公安局、經公安局長毛秉禮親自審問暫押、並將匪徒所住之房子發封、房主鄭悦生傳案訊問、 
　　辦理平糶之籌備寗波市縣救濟民食委員會、長昨在總商會開第一次會議議决（一）公推楊市長子毅陳縣長寳麟商會主席林琴香縣黨部常委趙見微等七人爲常務委員、（二）籌欵十五萬、舉辦平糶籌募欵項、由市縣政府及商會主持、（三）平糶日期由常務委員决定、 
　　寗波市最近財政槪况市政府昨日舉行總理紀念週主席楊市長報告三月一日至五月三日市庫收支槪况如下、 
　　收入約計洋九萬九千七百十七元、支市政府秘書處及直轄三科經費七·八五○元支公安局經費三○·五○○元、支工務局行政及事業費四·八六二元臨時工程費八·○○○元、支財政局經費三·五四二元、支敎育局經費二六·九五九元、支衛生費七·九二三元、支公益費二·一○五元、支土地登記處一·七七○元、支工商調查費一○五元、支公產管理費二七六元、支村里費一·一八○元支房捐編查費一五○元支出共計洋九萬五千二百七十七元、收支相比、計存洋四千百三十元、但内有保證金一·九○○元、代民政廳收客貨一成賬捐五二一元外餘存洋二千○○九元、此二千○○九元、今日尙須撥發公安局經費、 
[上虞]  
　　第三次代表大會開會有期縣黨部執監兩委員會委員任期照章以一年限、查現任委員、於去年五月間第一次代表大會產生、近已滿期、　亟應改選、茲悉各區分部推舉代表次第完竣、報由縣黨部轉呈省黨部核准、定本月十日開會、預定會期三日、省派周仰生前來監誓、　　縣督學遞解過境鎭海縣督學張榮袞、因四月廿八日該縣黨部舉行擴大紀念週時、對於縣長高越天演説禁烟一節、在講演臺上當衆指　、致觸高縣長之怒、指爲有反動嫌疑、旋於閉會後、率同該府職員及法警、至敎育局將張　捕監禁、並杜絶家屬探視、嗣復備文解省、張於三日下午由餘姚遞解來虞、五日自縣遞解紹興、事爲本邑敎育會所知、以高越天與張榮袞、偶因言詞不合、遽誣以反動嫌疑、擅加逮捕、且激動該縣學校公憤一致罷課、特代電敎育廳、請轉咨民政廳、將張釋放、 
[合肥]  
　　縣法院一日成立合肥第一任縣法院長湯啟（字公尹浙江人）業於昨日到肥、今日（一日）上午十時、假縣府東花廳、宣誓就職、縣府司法科、今日選書記五人、携全部案件、移往辦事、法院江檢察官、亦於一日午抵肥、 
　　四牌樓染坊被搶三十晚七時餘、有盜匪七名、名携手槍、闖入四牌樓南萬泰隆染坊、進入臥室、翻箱倒篋、搜出銀洋衣服金戒等、約値三百餘元遁去、汪縣長以夜深盜匪斷未出城、今日仍閉城搜查中、 
　　縣公安局長被控合肥城内十團體及新聞界昨向黨政機關、控縣公安局長劉佑權、七大罪狀、懇請撒懲、縣府已派員澈查、 
 
 
 

Page 11

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[敎部注意華僑敎育]  
　　▲再爲台灣華僑敎育請命 
　　日人干涉台灣華僑敎育一案、敎育部前據台灣公團代表呈請曾咨外交部向日政府交涉、奉復俟領館成立辦理、敎部以緩不濟急再咨外交云、案准大咨、關於台灣干涉華僑敎育、請向日政府交涉一案．業經以台灣地方已定設領．俟領館成立自易就地接洽辦理、批復僑務恊進會等因到部、查台灣僑校·爲數寥寥、俟設領後再行就地接洽、同無不可、惟本部之意、（一）當地僑民爲此案公舉行表、不遠千里回國請願、其情形似甚迫切、若俟設領後、再行就地接洽、深恐緩不濟急（二）英荷各屬、干涉華僑敎育、我政府曾屢令當地領事與居留地政府切實接洽．但均無圓滿結果倘此案復以接洽之責、歸諸領事、將來仍恐不能發生效果、（三）海外華僑學校數千百所．除在美屬者外、現均宛轉於强權壓迫之下、千萬橋民、莫不喁喁屬望以期遠我主權、恢復自由此案如能交易勝利則風聲所播、影響所及、當僅台灣少數僑校之幸、（四）日僑在我國内地所設學校甚多我不加以干涉而彼於我台灣僑校則干涉之、實有背平等互惠之原則、彼不變計、我可效尤、度彼方爲顧全所辦僑校起見當亦不至於堅持不讓據上各由擬請查照前咨辦理以重敎育而壓僑民之望云云 
　　▲令維持斐列濱華僑敎育 
敎育部訓令駐斐列濱總領事、飭會同斐島華僑敎育會商會設法維持敎育附加捐、兼籌敎育經費開源持久辦法、略謂據斐島華報紛載、該地華商對於敎育附捐、間有不如期繳納者、致本年三月至五月之經費欠收四萬餘元華僑敎育發生經濟恐慌現經華僑敎育會董事議决三項補救方法、（一）自本年二月起至五月底止各校敎職員月薪各減發百分之二十、計公立各校敎職員月支薪金一萬一千餘元、减發百分之二十約二千二百○五元、四個月共八千八百二十元、（二）各小學校學生每名捐欵二元中學學生、每名捐欵四元、約可得五千元之譜（三）由華僑敎育會董會分向僑界勸募特别捐各等語查斐地華僑對於敎育素稱熱心所創敎育附加捐辦法、尤足爲各地華僑法式、中央正擬通令各埠華僑仿效、近以間存觀望捐收驟絀、良殷繫念該華僑敎會所擬辦法、固可救濟一時、但斐島僑校敎職員薪金本不豐厚再事核減、恐難以維持生活、學生年納學費、負擔已重、更徵捐欵、亦恐貧寒者不能勝任、至募特别捐一項、雖慷慨者必不乏人、但亦终非持久之計斐島華僑敎育、已有三十年之歷史、其於僑衆前途關係尤鉅、近年華僑事業、漸見衰落、挽救之道、端賴敎育、僑商年納少數之附捐得以維持其光榮之歷史、挽救其艱危之前途、以得濟失、何樂不爲、少數僑商偶時此義圖省微末不計久遠或亦屬一時之誤應由該領事會同華僑敎育會諸董事　及華僑商會各級黨部剴切喻導、務使未繳者速繳、不納者復納、附捐得以維持敎育因之不敝、如有開源持久之法、更宜兼籌並顧以資補救、而謀發展、斐島僑商急公好義著聞於世尤望共體斯旨、努力無怠有厚望焉云云 
[鄂敎廳長黃建中視事]  
　　▲各項職員已定 
　　▲當局禁止攻擊 
湖北敎育廳廳長黃建中出席全國敎育會議以後、業於四月三十日由京回鄂、到廳視事、對於廳内職員、已一律委定、茲特探誌如下、秘書劉亞平朱心佛羅良輔（兼第二科科長）第一科長尹元勳、（兼出納股長）秘書處辦事蔡行健、省督學許可久（兼第三科長）向心葵周杰劉昌言王介菴楊曾矩機要股長呂耀先、統計股長尹國輔、編審股長杜季書、庶務股長石灼華、審核股長劉炎祥、高中敎育股長潘龍霖、留學股長田介棠、初等敎育股長蔡化民、縣區敎育股長毛仁儒、職業股長程堯、科員吳炳勳余煥輝左樹培周盛炎張國棟張正藩王亨澤熊速城徐先麟田逸生劉鳳書宋子明陳瑞堂吳介眉孫文雪王炎張慶升程元祜葉漢章方蔚曾廢祜劉靜萬鄭國棟陳開運黃繼義蕭博裁辜南杰但和淸王夔俊郭宗良陶堯階周鴻孫鄔予先辦事員呂深源陳鼎左作模李瑞杜俊達周祜蔡宗彝周良瑨李傳道殷昌華雷啟德、並聘定劉亞平羅良　周霽光壟增緯喻謨烈李之鷗陳榮鏡王式玉陳憲庭劉仲阮格拉塞爲義務敎育委員會委員、派林牖民陶堯階爲幹事、喻謨烈葉家璧爲武昌初小管理處視察員、 
　　當黃建中未回京以前、武昌市面發現湖北敎育維持會傳單標語反對黃氏謂、其爲國家主義派及三一八慘案餘孽、勾結吳邁在平演講宣傳國家主義、省政府已一致訓令公安局查禁、迨蔣主席此次來漢、聞及此事、故在省議會歡迎會上演説、亦有禁止學潮之語、並面囑省政府主席何成濬從嚴取締、故省府於昨日又令飭敎育廳轉飭所屬通令嚴禁假名攻訐傳單標語、 
[南京鍾南發生驅長風潮]  
　　南京電七日鍾南中學學生、以校長喬一凡經濟不公開、七日組織護校會發驅喬宣言、擬推胡光鶴任校長、課務照常進行、敎局已派員澈查、 
本埠 
[敎部派員視察勞働大學]  
　　敎育部最近對於全國各大學整頓甚力、不獨各私立大學如是即對國立各大學亦不時派員加以視察本埠江灣勞働大學成立以來、已及三載、内容辦理情形如何亟有考查之必要、日前特派該部高等敎育科謝樹英鍾靈秀二科長會同本市敎育局陳局長德徵前往視察、三君於前昨兩日連續前往該校將工學院·農學院·社會學生讀物課卷、宿舍及圖書館等詳加考查、對學校之行政狀况學生課外作業及平日思想行動等、尤作嚴密之視察聞日内將視察所得呈復敎部云、 
[市校國語補充敎材審核]  
　　市敎育局訓令市立及私立中等學校云、查各校各學科敎材、選用敎科書外、又由敎員自行補充、此項補充敎材、有開學生經騐自、應加以審定、現經决定、先將各校國語補充敎材徵集審核、然後再及其他各科、爲此令仰各學校遵照、即將國語科敎材送局候核云、 
[市區中校]  
　　畢業及入學考試須監試 
市敎育局訓令市立及私立中等學校云、查各校新生入學及學生畢業均須經過考試、一係考查有無人學力、一係考查成績、是否及格、兩種考試、俱甚重要、本局特定自本學期起各校畢業考試及新生入學試騐、均應先期報局、届時派員到校監試、並調騐新生文憑、以昭鄭重云、 
[市敎局十二週通俗演講]  
　　市敎局通俗演講日昨在天通菴路育德小學舉行第十二週通俗演講、演講彭延　、講濟南慘案表演節目、有市立育德之小白兎燕燕、新民之玟瑰花、海山之玟瑰姐姐、潭鎭之不識字的痛苦等、聽者數百人、 
[馬古烈博士]  
　　蒞上海法政學院演講 
法國敎部特派員馬古烈博士來華考察中國高等敎育、並以溝通中西文化爲已任、備受我國敎育界之歡迎、日昨馬氏應上海法政學院院長鄭毓秀博士之請、至該校講演四時開會、首由敎務長朱佛定博士致詞、介紹馬博士畢、即由馬氏豋台操華語演講講題、爲「中西文化交通大槪」所操華語口齒淸晣、較諸吾國南方人之操北京話者有過而無不及、末由該校鄭校長答謝、並攝影以留紀念、馬氏精通十數國文字、此爲第一次來華、其平日喜研究中國文學、並喜學作文章、現擬與吾國名宿李石曾蔡元培吳稚暉諸公及該校鄭校長創立交換中法文化之機關、俾於兩國間作普通宣傳云、 
[葉公綽明日到曁大講演]  
　　▲題爲淸代詞學之撮影 
國立曁南大學中國語文學系、自陳柱尊主任提倡導師制以來、成績斐然、疊誌各報、茲悉陳氏又敦請國學專家葉公綽氏於明日（九日）下午二時蒞校講演、題爲淸代詞學之撮影、届時除該系全體同學出席外、並歡迎他系同學入座聽購、地點在致遠堂、 
[兪劍華]  
　　明日在務本講演國恥 
俞劍華長於文學兼擅藝術歷任新華藝大敎務主任、及愛國女校文科國學敎授、對於中日關係、更富研究聞市立務本女中、在五月革命紀念、迭請名人講演明日又値五九國恥、請俞君蒞校演講以促學生之注意、其時間爲下午三時至四時云． 
[寰球學生會介紹專門人才]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會介紹部消息云、該會現受本市著名大學之委託介紹土木工程物理商科等敎授數席月薪二百至三百餘元、以歐美大學畢業得有學位、富有敎學經騐者爲合格、有願聘者可速向該會接洽云 
體育 
[中美]  
　　棒球賽改期 
　　▲第一次對美····星期六 
　　▲第二次對日····星期日 
檀香山華僑代表之中華棒球隊自抵滬後、連日在中華棒球塲操練手腕、旅滬日·美二國之棒球好手、慕名前往參觀者頗衆、據專家所述、本届中華棒球隊之實力較前健强多矣、在滬比賽、茲又更動、第一次對美國原定今日舉行、嗣因美國隊鑒於中華隊之精鋭可畏、雖彼時能挑選麥令斯匹剌堡及旅滬美僑之名將成隊、深恐臨時集合、究係烏合之衆、大敵當前、安容輕視、勢不得不稍假時日以資練習、乃正　改於星期六比賽、第二次星期日中華對日本、 
[遠東運動會籌備忙]  
　　日體育會開會拳鬥選手選出 
　　各界送贈奬品排籃球場工竣 
　　（一）日本拳鬥選手 
（東京通訊）本届遠東大會、日本之拳鬥選手、業於上月二十六日舉行預選、現已正式决定、並由日本體育恊會發表各選手之姓名如下、 
　　村上淸信（明藥）、山本保雄（明大）川上金造（保善社）、牟田秀彥（早大）、徐延權（植貿）、加屋俊彥（美津濃）、船内源大郎（日俱）鄭惠源（明大）、松居彌助（日俱）、高木彰（明藥）、土屋九郎（日俱）、五十嵐榮一（靑學）、罔本不二（日俱）、龜岡勝雄（帝國旅館）、西條善藏（明大）牧野顯（法政大）橋本淸雄（關大）、黃乙秀（明大）、小林右（明大）、久保出潔（日俱）、森上義雄（日拳）柴田實雄（專大）、多賀安郎（帝拳）、網野雄（日俱）、洪胤植（日大）、平林愛國（明大）、 
　　（二）總務會議情形 
日本體育恊會、爲籌備遠東大會事、於本月二日夕、在東京事務所内招開總務會議、出席者有岸淸一會長、平沼副會長、及委員二十六名、由岸會長報告左頃諸事、 
　　一·今已接到印度之正式通牒云、派來選手四名、但其參加之競技種目不明、據本會預測、其選手並非參加田徑、 
　　一·大會之報告書、及其他文件用日英文字、一·中華體恊來函通知、中國代表選手人數、田徑三十名、足球十六名、棒球十七名、籃球十名、排球十四名、游泳十四名、網球四名、女子排球十六名、女子網球四名、女子水泳六名、 
一·本届網球錦標杯、係由日皇之内弟久邇宮賜下、 
一·五月二十二、三日午後七時、邀請中日菲三國總代表、至東京中央廣擴電台演説、放送日本全國、 
　　（三）橫濱歡迎中華棒球隊 
檀島火怒魯魯埠之中華棒球隊、一行十六名、由監督鄭雲玉君率領、乘加拿大汽輪返國、本月二日晨、船過橫濱日本新聞記者紛紛訪、其中最令人注目者、即爲馮恩賜君、該君現年五十四歲、曾度二十八年之棒球生活、担任中堅主將、最善擊打、百發百中、爲擅隊之棟梁、馮君前年渡日、曾擊破日本慶應大學隊、馮君現有子八孫四、在美有中國棒球大王之稱、此次檀隊回國報效、我國希望非淺、其餘如陸樹階、何東漢諸君之聲譽、已甚卓著、 
　　（四）各界贈奬品 
　　本届遠東游泳奬杯、各界紛紛寄贈、日體恊現已决定各方所贈賞杯之分配方法、並發表贈送者之姓名、 
五十米東京市長杯 
百米未弘嚴太郎 
四百米智亞班氏（菲） 
千五百米三菱公司 
二百米接力川村竹治 
百米背泳大阪每日新聞社 
二百米平泳大阪朝日新聞社 
　　（五）排籃球塲等工竣 
東京神宮外苑内所建之排籃球塲、及大相撲塲、現已正式竣工、觀客席均係用美國松製造、工程浩大、每塲内可容一萬五千人、（五月三日） 
[參加遠東乒乓賽預選]  
　　▲十二日開始舉行 
中華全國乒乓聨合會、爲參加第二届遠東比賽事、特於前日開委員會、議决自登報日起、公開召集各地選手、先行在滬比賽、以優勝先七名爲出席代表、報名以十日下午六時截止、十二日開始比賽、望各選手、從速參加、以免遺漏報名地點、仍在南京路五十六號三和公司内云、 
[京市校運動會之籌備]  
　　南京七日電、京市二届聨合運動會、已定十日開暮、京市敎局七日開四次籌備會、决定大會各種預備事項、 
[江大體育會開常會]  
　　▲昨開談話···本星期日再開會 
江南各大學體育恊會於昨日下午六時開常會、因到者人數不足、改開談話會、茲改定本星期日（十一日）上午十時、在靑年會舉行、重要議案爲修改會章、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　與賽隊名組别時間裁判員非非銀星（乙五）六時樂秀華友童圖進（乙六）七時邵驥南光星光（乙四）八時邵樂平平平E隊（乙五）九時陸翔千　　（註）新隊與鐵馬之比賽定十日晚九時舉行 
[淸心女中後日開運動會]  
　　南門淸心女中學素重體育、歷年均有春季運動會之舉行、本届會期定於五月十日星期六下午二時半起、在校内操塲舉行、該校承工商部長孔祥熙捐助大銀杯一只、爲各級競賽獲勝之錦標、永垂紀念、該校此次運動秩序除有田徑賽壘球排球外、並有各種蹈及團體操等、 
[上海全縣運動會結果]  
　　▲第一届小學聨合運動會與第二届民 
　　衆業餘運動會 
上海縣第一届小學聨合運動會、及第二届民衆業餘運動會、已於前日在閔行舉行、第二日天忽大雨、該會因遠道各團體往返不便、故冒雨舉行徑賽、假滬閔汽車路爲跑道、田賽塲地泥濘、由職員勤務通力合作、將塲地積水洮去、舖以細沙、下午天忽放晴、乃克繼續進行、惟各項運動、直至七時三十分方告終了、趕給分數發給奬品散會、已逾九時矣、刻下網球足球二項、因雨尙' 
未比賽、聞將定期召集云、茲將各項運動結果及各機關所贈奬品探錄如下、 
　　（一）贈送奬品 
熊司令、張市長、冷縣長、縣整委會、市財政局、第二區黨部及區公所、第四區黨部、及區公所、縣建設局、桑局長第五區公所浦海銀行、諸寄塵、公共圖書館、以上各贈銀盾、第一區吳區長、縣敎育施局長、第一區黨部·第三區公所、第五公所、農民敎育館、第六區公所、市敎育局、縣公安局、特法院楊院長、高等法院第二分院、縣民衆敎育館、以上均贈檯幛、綢旗鏡架橫額橫榜銀瓶等等、受贈者、分學校、與民衆兩運動員之優勝者、以上奬品除已指定者、當塲發給外、網球足球比賽因雨停止、奬品亦暫保留其未指定者須俟奬品委員會支配後、再行通知領取、 
　　（二）比賽結果 
　　▲五十米 
第一名第二名第三名第四名成績 
彭允文顧雲英林品第彭月珍八秒五分三 
孫德涵莊林生周文達范存富八秒五分一 
張美英高杏珍姚維興楊采娟八秒五分二 
劉和珍胡富年丘珍圭吳士英八秒五分二 
王世英吳靜梅陸梅林董石英八秒五分三 
黃德仙張墨娟吳藴藏朱月樓八秒五分三 
　　▲百米 
金全根陳超姚寅生彭祖齡十二秒五分一 
彭允文林品第沈月英夏亞仙十八秒錢根深董仲明金祖良顧仁榮十四秒五分二 
華國良彭壽生陳金林王兆林十四秒五分三 
金文匡汪鏡楚何錫慶張善德十五秒五分三 
孫德涵周文達莊林生陳龍十五秒五分三 
張美英高杏珍陳新寳姚維興十六秒五分一 
劉和珍陸巧貞吳士英陶如霞十六秒五分二 
　　▲二百米 
金全根姚寅生黃興讓孟尙忠二十六秒五分四 
錢根深董仲明張勤業許正淸二十六秒五分四 
彭壽生唐敦復唐友良龐汲舟三十二秒五分四　 
金文匡汪鏡楚吳忠匡三十三秒　　▲四百米 
金全根姚寅生周琪貴唐重生五十八秒王煥章陸書棠趙瑞桃金祖良一分六秒五分三 
唐敦復李炳桃唐友良陳金林一分十五秒五分四 
　　▲八百米 
劉加猷姚寅生孫傳馨唐重生二分三十二秒五分四 
王煥章陸書堂金季榮趙瑞桃二分五十六秒五分三 
　　▲千五百米 
金林榮唐重生王廷武劉平章五分三十六秒五分三 
　　▲高欄 
戴祖憑彭祖齡湯文傑黃耀祖二十秒　　▲二百米低欄 
戴祖憑姚湘泉三十二秒 
五分四 
　　▲百十米低欄 
蔣訪裘趙鴻基王煥章閔炎生十九秒五分二 
　　▲鉛球 
秦槐新黃耀祖湯文傑朱尙廉九米一○蔣桂仙顧雲英顧雪琴李景雲六米○四沈秋浦張勤業顧仁榮丁根全七米八九宋震寰陳金林李炳桃田鶴雲八米○五張志斌金文匡吳錫慶楊炳榮八米五三高杏珍蔡鳳仙馬秀英姚芳蘭八米九○　▲跳高 
李鑒侯湯文傑 
黃耀祖姚湘泉一米五一 
　　　　周國杰 
彭允文蔣訪裘○米九八錢根深閔炎生陳妙根一米三一宋震寰彭壽生一米二一沈來悦華國良 
張志斌汪鏡梵張善德范存惠一米一七茅經章武福祥 
周經聯孫德涵周乃昌一米一一張美英 
吳士英 
丁蓮芳 
吳靜梅 
王世英董石英 
　　▲撑高 
湯文傑二米四四 
丁根全唐金福蔣訪裘二米一 
　　▲跳遠 
李鑒侯姚湘泉黃耀祖朱尙佐五米五四顧雲英三米一五金祥良四米四八王兆林董仲明宋震寰華國良四米一九張志斌吳孟英周定儀沈士良三米七○周文達龐汲舟郭繼榮陶志文三米九○楊采娟周經聯二米八一劉和珍胡富年何宋如胡錦屏二米八五吳靜梅王世英陸巧安孫如英三米一一　　▲立定跳遠 
陸新琴朱復新程端仙一米七五　　　　諸幼慧 
　　▲三級跳遠 
張守德唐重生陳超十米一九 
　　▲替換跳 
中心三林高級顓橋二分十六秒 
　　　　　　　　　　　五分二 
籃球决賽三十六與十之比四區勝 
學校總分第一二百五十八分半中心小學團體總分第一七八·五分中心小學國術總分第一八一分三林小學高　　　　　　　　　　　級部 
個人總分第一十五分金全根個人總分第一十五分彭允文個人總分第一十五分錢根深個人總分第一十一分宋震寰個人總分第一十五分張志斌個人總分第一十二分孫德涵個人總分第一十五分張美英個人總分第一十五分劉和珍個人總分第一十二分吳靜梅個人總分第一五分玉世英 
　　　　　　　　　　陸新琴 
　　　　　　　　　　黃德仙 
[無錫運動會之第二日]  
　　團體操成績均優良···小學男生百米决賽　　第一名爲縣四鄒家棟···中學男生百米决　　賽第一爲縣初中呂一舟···中學男生二百　　預賽第一名仍爲呂一舟···今日繼續開會無錫通訊、全縣公私立中小學校聯合運動會於前日在西門公共體育場舉行參加各校男女學生、共計四千餘人、其經過情形、已誌本報、昨日上午九時起仍繼續開會、各健兒精神煥發、成績優良、茲將前昨兩日運動成績分别錄之如下、第一日成績、中學男生百米預賽、結界甲組第一次呂一舟、（縣初中）胡宗銓（、匡村）周光煜、（縣四）第二次抗有能（匡村）邵尉斐（匡村）乙組第一次倪宗淹、（縣初中）辛細寳、（縣初中）第二次安紹發（匡村）周吉誥（縣初中）第三次許仲光、（匡村）丙組第一次顧經賢、（縣初中）周茂生、（縣初中）第二次錢育康（匡村）穆純蓉、（縣初中）第三次錢之庸、（匡村）中學女生百米預賽結果、甲組第一次張蕙芳、（女中）徐愛棣、（女中）第二次諸月華、（女中）虞瑞之（女中）乙組第一次楊志仁、（女中）周錫珍、（中西）第二次王文瑛、（女中）楊允瑜（女中）丙組百米决賽結果第一名章茂蘭、（縣女中）第二名章周芬、縣女市）第三名熊保和（縣女中）第四名高素琴、（中西）小學女生五十米决賽結果、甲組第一龐瑜、（縣五）第二張蔭淑、（女小）第三嚴惠芬、（縣五）第四馬惜陰、（女小）乙組第一鄭瑞曾、（女小）第二陳云文、（女小）第三陳育德、（縣五）第四浦愛珠、（縣五）丙組第一杜梅先、（縣五）第二王碧雲、（中心女）第三劉秀瑾、（玉初）第四嚴瑞運、（縣五）丁組第一鄧鳳増、（中心女）第二顧月瑩（縣五）第三張嘉佩（女附小）第四嚴梅英、（縣五）中學男生跳高决賽結果甲組第一吳讓（匡村初中）第二陳雲萬（輔仁）李達、（輔仁）吳煥奇、（匡村）乙組第一蔣春茂（匡村）第二倪宗淹、（縣初中）第三鄭東壽、（私錫中）第四儲以民（匡村）丙組第一孫元錄、（輔仁）第二范景文、（縣初中）第三顧咸吉、（縣初中、）丁鎬、（輔仁） 
小學男生跳遠决賽結果、第一鄒家棟（縣四）第二朱伯鑫（縣二）第三張仁興、（公益）第四莊景賢、（尙德）中學女生籃球擲遠决賽結果甲組第一部鄒素珍、（中西）第二鄒煒銘、（女中）第三程挹勛、（女中）第四杜永淸、（中西）乙組第一劉維瑾、（女中）第二顧秀容、（女三）第三薛志石、（女中）第四朱雲儀、（女中）丙組第一章茂蘭、（女中）第二孫月衡（女中）第三葉冰寒、（女中）第四高素琴、（中西） 
　　▲第二日成績昨日爲第二日、上午九時開始、其運動節目、共計有二十九節、會塲有兄弟照相館張國楨以及老寳華照相館余耀中攝取各種成績照片運動成績優良者、計有縣一之眞武劍縣女中之繡龍拳中心小學之鋤頭舞、東亭小學之村童操、尙德小學啞鈴徒手混合操、積餘小學之小洪拳楊氏小學之消防徒手操、振秀女學之歡迎舞等、跳遠乙組結果、路盤卿（玉祁）朱富昌、（縣三）吳容恭、（縣二）顧雲山、（縣二）推鉛球結果、甲組吳渙奇、（匡村）五慶芝王根寅奚鍾英等、（私錫中）乙組林濟嘉（私錫中）凌家祥（輔仁）姚福仁、（私錫中）儲以民、（匡村）小學男生百米决賽、結果甲組鄒家梀、（縣四）張仁興、（公益一）楊蔭南、（縣二）王佐才、（公益一）乙組朱聿修、（縣二）路盤卿、（玉祁）華琦、（玉祁）邵堯甬、（公益一）兩組張季立、（縣四）榮寳衡、（公益一）榮廷良、（同上）何榮生、（縣二）丁組唐根全（縣二）朱麟生、（縣二）季洪祥、（尙德）蔣見靑、）玉祁）中學男生百米决賽結果、甲組呂一舟、（縣初中）杭有能、（匡村）胡宗銓邵斐然、（同上）乙組倪宗倫）縣初中）安紹發許仲康、（均匡村）丙組顧經賢（縣和中）徐雲慶、（匡村）周茂生穆純蓉（均縣初中學男生二百米預賽結果、甲組一次呂一舟、（縣初中）杭有能、（匡村）胡宗銓（縣五）二次徐文彬、（縣一）李達、（輔仁）乙組一次安紹發（匡村）尤錫康、（私錫中）周書誥、（縣初中）二次林啟明（輔仁）許仲光、（縣五）三次張伯盛、（東亭）邵勗勤、（匡村）丙組一次陸同堪、（縣初中）周元禮、（匡村）安紹發、（匡村）二次錢育康、（匡村）朱錫琪（輔仁）三次徐云賡、（匡村）穆純容、（縣初中）高厚墀、（私錫中）甲組二百米男中决賽結果呂一舟、（縣初中）杭有能、（匡村）胡宗銓（匡村）李達、（輔仁）乙組複賽結果、一次安紹發（匡村）林啟明、（輔仁）許仲光、（匡村）二次尤錫康、（私錫中）邵勗勤、（匡村）丙組複賽結果一次、徐允賡（匡村）陸同堪、（縣初中）朱錫琪、（輔仁）二次穆純容、（縣初中）錢育康、（匡村）至五時各項運動節目、均已完畢、即行散會、今日（八日）繼續開會云、 
[市一業餘網球競賽會]  
　　▲十二日截止報名 
市一公共體育場籌組之第二次業餘網球競賽會、自公布章程、開始報名以來、註册參加者極形踊躍截至昨日止已達五十餘人其中以初步練習之人爲尤多每日上午九時以前、下午四時以後、携帶網球網拍來場練習者絡繹不絶、該場爲便於觀察會員程度、公平分組起見、特將會員與非會員分部練習原有網球場三片、範以高笆、專供會員應用、另於足球塲南部、新設網球場三片、隔以竹屏、爲非會員練習之所、聞本月十二日截止報名、在此一週之内、必更有許多球員、註册參加云、 
[球戰雜訊]  
　　▲君毅籃球隊戰勝同孚君毅中學籃球隊於昨日下午四時、與同孚中學比賽評判爲何子果十六與八之比勝利屬諸君毅 
　　▲兒童籃球尙又勝中法昨日下午四時、尙文與中法兩兒童籃球隊、在市一公共體育場作友誼賽、成績十七比十一、尙文勝、裁判员張龍海、　　▲法政學院排球隊勝英華昨日下午四時、法政排球隊與素負盛譽之英華在法政球場比場、結果以二對一勝英華、聞法政隊成立未及一星期竟着若此成效、實爲體育界所注意焉、 
[皖省組織體育促進會]  
　　皖敎廳督學李少陵安大體育敎師吳中俊耿伯威一中體育敎師姚昌麟李可航等、鑒於此次華中運動會及全國運動會、皖省各項運動、兩遭失敗所受刺激至深爰發起組織省會體育促進會、期以打破往昔沉悶空氣、喚起全省人士之注意、發起以來、各體界先進及有志體育者、均極表贊同、紛紛加入、昨二十三日發起人假公共體育塲、召集第一次會議、到李和陵吳中俊耿伯威李可航謝佩三姚昌麟金石聲齊月潭胡述祖等十餘人、時値大雨如注、各發起人均興奮異常、討論議案、達四小時之久、最後票選李少陵吳中俊金石聲李可航耿伯威爲籌備委員、籌備召集大會、吳中俊金石聲爲起草員、起草大會會章、决定分學校社會兩大组、以期民衆體育與學校體育同樣發展、聞皖垣各機關各學校、均將熱忱予以贊助云、 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[熊式輝昨晉京]  
　　報告淞滬防務情形 
　　淞滬警備司令熊式輝昨奉蔣主席電召、於昨日下午二時四十五分、乘車晉京除洽商軍事上各問題外、並報告淞滬防務情形、及十三旅剿匪成績云、 
[海關實行]  
　　查禁墨銀進口 
財部爲救濟銀價起見、已通令各海關、禁止墨西哥銀元進口、以爲應急之治標辦法、昨日江海關亦已奉到上項命令、即日實行查禁墨銀進口云、 
[法領不易]  
　　加簽華人護照 
　　須有五百元證金始允加簽 
　　我國外交當局正在交涉中 
駐滬法總領事署、對於華人赴法經商護照、請求加簽者、應令繳納現金五百元、作爲担保、方允簽證、其他如往葡比等國、道經法國者、亦須銀行担保方簽、近聞法總領事署對於華人赴法或經過轉往葡比等國經商游歷等護照、均須呈繳每人五百元之保證金、始允加簽、此項辦法、有違國際慣例、經我國外交當道、以非正式的向法領詰詢、何以此項新章、並不通知外部、要求變更、現正交涉中、 
[本埠]  
　　印人反英運動 
　　一印人爲散發傳單被拘 
文匯報云、今晨（七日）有印人耶嘠辛、在英警務公堂被控散播煽動文字、被告未延律師、捕房方面則由温特律師訴稱、今晨零時十五分西捕胡爾在吳淞路瞥見三印人、手持傳單、投入居民户内、默察片時、遂潛尾其後、冀得他捕相勸、將三人一網盡獲、詎爲該印人所覺、立即拔步飛奔、渠乃追獲一人、即解案之被告是、其傳單係英語、略謂、印度人不復爲英國順民矣、僑居上海及其隣近之印人茲特宣稱、今後不復爲英國國民、此乃印度政府造成政治風潮與恐怖時代而迫其携貳者、今日印度國内在甘地領導之下、厲行非武力反抗政策、現已推及上海之印人、因此一致聲斥英總領事署之註册條例、此後不再前往註册、開始採用非武力抵抗政策、切望中國政府顧念中印兩民族間彼此之好感予以援助賦以同情云云、堂上旋即宣告展期十四日續審、被告還押、着捕房通緝其也兩印人、歸案審辦、 
[紀念五九國恥應的認識和努力]  
　　五月九日是十五年前日本帝國主義乘歐戰方酣强迫當時北京僞政府簽定可以亡國滅種的二十一條件之國恥紀念日、二十一條件總括有五項、第一是要掠奪我山東境内從前德國所攫取之關於港灣鐵路礦山租借地之讓與權第二是積極呑併我滿蒙第三是要攫取我漢冶萍公司產業之處分權及附近礦山之採權、第四是要囊括我沿海所有港灣與島嶼第五是搶刦我國軍警財政交通文化等項重要内政、二十一條非法提出、强迫承認、在法津上實無成立之根據、但歷經提請巴黎和會及華府會議公斷取消、迄未達到目的足見帝國主義者只知分贓不知公理、要雪國恥、只有臥薪嘗膽、發奮自强、袁世凱爲稱帝制、求助日本、不惜喪權辱國、簽訂二十一條件、此次閻馮叛黨倡亂、亦不惜勾結帝國主義、賣國求榮、所以紀念五九國恥、就要擁護中央、肅淸叛逆、使永無繼起之賣國軍閥、五十餘年來、日本侵略中國日亟、近年經營滿蒙、尤爲積極、紀念五九國恥、要切實廢除不平等條約、以去其保障要厲行國貨運動、以抵制其經濟侵略、要積極將人力財力向滿蒙發展以絶其在境野心、 
　　標語（一）二十一條是日本滅亡中國的具體方案、（二）袁世凱是背叛民國斷送國權的罪魁、（三）惟有剷除國内軍閥、方能打倒一切帝國主義、（四）惟有厲行革命建設、才能廢除不平等條約、（五）紀念五九就要肅淸反革命勢力（六）紀念五九就要剷除殘餘的賣國軍閥閻錫山馮玉祥（七）紀念五九、就要提倡國貨抵制日本經濟侵略、（八）紀念五九、就要擁護中央鞏固統一、（九）打倒日本帝國主義（十）擁護中國國民黨 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傅部 
[米糧]  
　　平價會第二次常會紀 
　　五月十日起舉行平價 
本市米糧平價委員會、於前日下午二時、舉行第二次常會、出席者姚子讓·嚴筱泉·王伯壎·王一亭·唐乃康（徐紹修代）·朱子香·徐桴（徐敭代）·葉惠鈞·翁寅初·黃涵之·孫一善·袁良（申曾褑代）莫子經·秦硯畦·潘公展·顧馨一·林康侯·陸文韶·由委員潘公展主席、行禮如儀、報告事項、（一）主席報告、（甲）定米數量、據採辦股報告、截止四月二十四日止、共定現貨大絞米一千五百包、敏黨米五百包、二號西貢三千零二十八包、每石均計價銀十五元、又敏黨米五百包、每石價銀十四元九角五分又五月份期貨小絞米五萬包、每担七兩一錢七、爲約合每石銀十四元九角三分、)乙(墊付欵項事宜、第一批定米五千餘包、已由本席向上海市銀行總經理接洽代墊付欵、至以後出貨時墊欵事宜、擬請徐林王三委員、共商另組銀團辦理、(丙)市府平價米欵項、已由本會呈請市長、迅飭財政局先行籌撥、以利進行、(丁)錢業公會推定王伯壎先生爲本會委員、已呈請市長加聘、(戊)爲减輕平價米成本起見、曾函請江海關監督、援例免征平價米一切進口税捐、(二)葉委員惠鈞報告、(甲)商整會對於勸募捐欵事、已於昨日召集會議一次、三萬元捐欵、各業如何分認、尙未議定確實辦法、但無論如何、總當募集足額、現正積極進行、(乙)豆米業公會、亦已召集同業開會討論、對平價米售價問題、如照買價十五元賣出、恐於輿情不洽、失平價之實、最好以十四元賣出、或最高以十四元五角賣出爲宜、至於虧耗欵項、如認爲太大、無法籌募、則該會或能於前認一萬元之外、再加認一萬元、(二)陸　員文韶報告、(甲)平價米定五月一日舉辦、刻下爲期迫切、如各處同時舉辦、恐事實上辦不到、或先舉辦幾處、(乙)各平價處職員、似應出資雇用、以專責任、薪給每人每月供膳約二十元、不供膳約三十元、討論事項、(甲)平價米開辦日期及售價問題請討論公决案、(主席臨時動議)議决、(一)日期問題、以各平 
 
 
 

Page 14

 
 
價處地點與設備尙未佈置妥貼、五月一日舉辦爲期太迫、議决、展緩十日、定五月十日各處同時開辦、（二）售價問題、以市價變動甚大、應俟開辦前、再行召集會議决定之、（乙）定米出貨墊欵、應另組銀團辦理案（主席提議）議决（一）請市銀行會同銀錢兩業、共同組織墊欵銀團、由徐委員召集之、（二）迅函大團體、將捐欵即日橃交市銀行、並定五月五日爲募足捐欵限期、（丙）鄉區平價米、應如何規劃督促進行案、（主席提議）議决、由社會局召集各區市政委員討論後、再定辦法、會議時並請陸文韶委員參加討論、（丁）改推孫委員一善爲分銷股委員、請加追認案、（主席提議）議决通過、（戊）市區平價米出售售處地點請公决案、（主席提議）（已）對於平糶處辦理意見案、孫委員一善提議、（庚）擬具分銷平米辦法與意見案、（陸委員文韶提議）以上三案合併討論、（議决）（一）平價米市區分銷處地點暫定九處（子）新西區金陵會館、（丑）南市慈善團、（寅）南車站潮州會館、（卯）滬東楊樹浦、（辰）下海廟、（已）滬西曹家渡、（午）浦東爛泥渡、（未）閘北慈善團施粥廠、（申）閘北（地點未定）、以上各處地點、俟分銷股委員調查後再行决定、（二）各分銷處職員、完全由分銷股委員負責選派、每處以八人爲標準、分配如下、主任兼會計一人管籌二人量米三人棧司二人（三）供分銷之米糧、由採辦股直接送交各分銷處過磅交卸、其出貨運米數量之正當虧耗、每包以一磅爲至多限度、如有超過、由承運人員責、（四）買米用籌、分一升五升二種、（五）每户買米、以五升爲最多額、（六）售米時間、定每日上午八時至十二時下午二時至五時、（七）各處辦事防弊等一切辦法、由分銷股委員擬定後、請委員長决定之、（八）函請王曉籟·黃金榮·杜月笙·張嘯林四君捐募欵項、並請發起演劇籌欵案、（葉委員臨時動議）（議决）先由葉委員向王曉籟先生接洽後再行發函、（九）各股推定負責委員二人以利接洽案、（主席臨時動議）（議决）推定徐桴·潘公展·爲經濟股負責委員、朱子香·嚴筱泉·爲採辦股負責委員、陸文韶孫一善爲分銷股負責委員、（十）决定下次常會日期案、（議决）由委員長臨時召集之、 
[褚民誼列席]  
　　育養兒童國際會 
　　今年六七月在比國舉行 
育養兒童第三次國際陳列會、定於今年六月二十七日至七月七日、在比京舉行展覽、我國政府准駐華比使照會、請派員與會、今衛生敎育兩部、以中委褚民誼氏赴比參加萬國博覽會之便、且褚氏學識聲望、素爲中外所崇仰、特函聘褚氏爲中華民國衛生敎育部列席代表、茲錄該部致褚氏函如下、案准外交部公函、以育養兒童第三次國際陳列會、定於一九三零年六月廿七日至七月七日、在比京舉行展覽、准駐華比公使照請派員與會、函囑查照辦理見復等因、查此項陳列會我國旣被柬請、自應派員列席、先生學望優隆、中外推重、對於健康敎育學理、及發展國民體育、向有研究、現以比國獨立百年紀念會、中國敎育館展覽事宜、駐比主辦、擬請届時就近代表前往列席、用敦陸誼、附上聘書一份、敬請查收並希將會塲情形曁列席經過、隨時見復爲荷、此致褚民誼先生劉瑞恒蔣夢麟敬啓云云、該函聞已由中比庚欵委員會秘書處寄交褚氏矣、 
[歐登科今晨赴京]  
　　駐華公使團領袖荷蘭公使歐登科、自前日由荷抵滬後、即寓於駐滬荷總領事、昨已定於今日（八日）上午七時零五分、乘京滬快車、前往首都謁晤王外長有所接洽、昨已由外部駐滬辦事處代向路局定備車位云、 
[重光葵今日回滬]  
　　日本代理公使重光葵、前日晉京、簽訂中日關税協定及附件、一應手續、均已終了、協定全文、亦已公布、重光代使因公務已畢、定於今日乘車回滬、其隨從人員、均同時返滬、至於法權問題、因尙須經過長時間之私人接洽、在未奉日政府訓令之前、猶未能正式談判云、 
[史梯芬代理捷代辦]  
　　捷克代表倪慈都、以即將返國、昨日通知外交部駐滬辦事處、在本人離滬歸國期内、遺職以史梯芬代理云、 
[嚴縣長今日接事]  
　　上海縣長冷雋奉令調任江寗縣、遺職民廳委嚴愼予署理、新舊兩縣長、定今日上午十時在縣府交替所有移交手續冷氏業已辦理就緒、俟嚴縣長今日到任後、冷氏即須赴江寗接事、昨日江寗縣長王垚、曾有函致冷氏、請其迅往接事云、 
[縣屬]  
　　各團體機關歡送冷雋 
　　特别市黨部各委亦定今年歡宴 
上海縣冷縣長任職以來、政績卓著、地方情感亦融洽、刻因冷調長江寗故各團體各機關、於昨晚假座杏花樓設宴歡送、計到閔行商會主席　念椿欵產處主任秦錫田、財務局長李祖永　安局長沈靖華、敎育局長施舍、建設局長吳　華各區區長及各團體代表二十餘人、首由各　表發言對冷縣長辦事精神極爲欽佩此番　任頗有去思繼由冷縣長答詞、略謂任職數月工作無甚表現、殊覺慚愧、此後調任江
寗尙盼各位隨時指敎、語多謙遜、八時歉宴而散、又聞特别市黨部各委吳開先等、與冷縣長舊係同事、亦定今日午刻在原處設宴歡送云、 
　 
[市執委會常會紀]  
　　第十二次 
上海特别市執行委員會昨開第十二次常會范爭波主席、討論要案（一）四區黨部呈爲小學敎員不能維持生活請轉呈中央咨國府、令敎育部設法救濟案、决議、推陳德徵同志審查、（二）四區黨部呈、爲請再函市府、嚴飭公安局切實即將虬江路外妓驅逐出境案、决議、轉公安局、（三）一區黨部呈、爲據二十六分部呈請轉咨市敎育局、於龍華路小木橋江境廟前、設立民衆閲報牌案、决議轉敎育局、（四）九區黨部呈、爲呈送預算表、請增加經常費、敬乞迅予核准案、决議、交財務委員會、臨時動議、（一）訓練宣傳兩部提、茲擬具注音符號訓練班計劃大綱、請核議案、决議、通過、 
[縣整委會委員會記]  
　　第十一次 
上海縣整理委員會、於昨日上午舉行第十一次委員會議出席者姜文寳呂哲吳景靑主席姜文寳紀錄陳家浦、行禮如儀後報告（略）、討論、（一）省整會及張道藩同志電、爲一致舉行反對帝國主義文化侵略運動大會案、議决定五月三十日舉行、並交宣傳所擬具計劃、（二）閔行區聯工會呈請續撥補助費案、議决函覆（三）華經鎭公民聯名呈請再嚴懲土劣劉駿福案、議决函地方法院詢劉駿福保釋理由、（四）略、（五）第四區執委會呈爲該區鄉長副中有吸食鴉片、請依法撤查案、議决函縣政府澈查議畢散會、 
[工部局]  
　　華董委員定期就職 
　　本月十四日 
工部局新任中國董事委員、原定本星期三（七日）就職、嗣因董事委員中、有　人業已離滬、而貝淞孫董事、又以其夫人逝世、亦不能前往就職、昨經探悉工部局方面、在本星期内、並不召集會議、因特别西人會通過五華董六委員後、該局正在辦理呈報公使團之手續、並已定期於月之十四日（下星期三）開會、華董委員即同時就職云、 
[交通部整頓上海電話]  
　　採納公用局意見 
市公用局、鑒於電話爲市政重要設施之一、與市實業之興發·市公安之維持·市交通之增進·均有密切之關係、而本市電話、有待於整頓改善之處、正復不少、前經擬具整頓意見十項、呈由市政府·轉咨交通部核辦、已誌前報、茲悉交部業已咨復市府、對於公用局所陳意見、表示採納、茲爲摘叙如下、（一）關於修改營業章程擴充營業範圍、交部以電話營業範圍、係照市面發展之情形而定、在範圍以外之鄉區、當按設綫之距離、定收費之多寡、惟民衆方面、需用電話者、因貼費過鉅、無力裝設、亦在所不免、當飭上海電話局、隨時詳察市面發展趨向、酌量推廣營業範圍、並將貼費辦法、妥爲改訂、（二）關於變更或取消華洋通話收費辦法、交部以民國十四年十二月、由上海電話局與華洋公司訂立通話合同、其收費辦法、經明白規定、現在此項合同、將次滿期、當飭局於續訂合同時、與該公司磋商儘量改善、（三）關於設置公用電話、交部認爲確屬切需、即飭話局酌量情形、廣爲設置、（四）關於收回淞陽電話公司、交部謂前經飭局妥擬收回辦法、現當嚴催切實進行、（五）關於浦東分局、交部業經决定設立、所需機器線料已向美國訂購、現已購妥地基、準備建築局屋、（六）關於廣設分局、事關技術上及經濟上之研究、當將此意飭知話局、以備參考、現在新西區分局、業經裝設完竣、不久通話、（七）關於添設中繼話綫、南市與閘北間之繼綫、原係由話局租自華洋公司、現以不敷應用、增租數十對、正在磋商中、又各局與租界間之中繼綫、已飭局查明需要情形、酌量增加、（八）關於整頓綫路、交部以上海電話綫路、雖時加整頓、然故障之發生、仍屬難免、當飭局嚴格檢查、俾臻完善、（九）關於收回華洋電話、交部稱已飭上海話局籌備敷設綫路、以便交涉、當再嚴催趕辦、並爲挽回主權起見、擬將上海電話全部收歸國有、現正積極進行、（十）關於取締及收回越界築路兩旁、外商電話交部允飭局查明户數、取締收回、如上所述、交部對於上海電話之改進、已嚴飭直轄上海電話局、逐項切實辦理、該局負有刷新電話增進便利之責、當能努力奉行、以副全市民衆之渴望也、 
[航業要訊]  
　　通揚又增新輪上海至通揚一路、俗稱小長江、每年商貨運輸至巨、尤以棉花土布及猪羊鴨鵝之六畜等到滬爲尤夥滬上初僅大達公司一家、派五輸行駛、嗣大通公司繼起、至今亦有鴻大隆大正大等四船往來、近來因長江上下水船到通、均抛河筒躉船、故貨客來往益多、本埠又有華商自辦之民興輪埠新公司成立、亦行通揚專班、派定兩輪、一曰漢平號、今日起、即可開行頭班船、一名協昌、係屬新建之輪、船身已造好、刻下裝置客位中、不久亦可開航矣、 
　　總部調查商輪總部交通處．昨日通令各輪公司云本處係管理交通、對於華商輪船、應有調查之責茲特規定調查表一種、隨文附發、希各輪公司尅日查塡具報、表中分船名·噸量·長度·客室·艙位·引擎·鍋爐·速率·並建造年期·現行航路等、各公司正在遵造呈送中、　　 
　　快利奉命放回招商局上江輪快利號、停班一年餘矣、茲由船舶處放回上海、昨日該局得電、今日船可進口、到滬後、須加修理開赴宜昌復業、現在該局之長江輪、僅江天江裕二輪未曾復班云、 
　　温州戒嚴誤船昨日、本埠各輪局接温州來電、謂自五四起、温州宣布特别戒嚴、船舶禁止夜行、故到温之輪在下午六時以後即可抛泊港外、碼頭上並禁做夜工、致滬上温州班各輪、已盡被延誤來滬之期、對旅客到温、更加嚴查云、 
　　船租已經領取總部交通處、去因年討逆所租之輪、其租金除已付者外、尙有領口費煤欵等、未經結淸茲由經理處領得特電上海各輪局、着各派員携帶租船日期淸單、到京具領、該欵昨日各公司均派員至京、將該項船租、全數領回矣、 
[靑年亞細亞步行團消息]  
　　積極籌備 
本埠閩粤華僑馮冰魂·李夢生·等所發起之中國靑年亞細亞步行團、經二週間之努力籌備、已徵得男女靑年同志二十餘人、並設立臨時辦事處於東寳興路二百十八號、以資接洽、聞參加該團各同志、大都係多年從事革命工作之華僑子弟、及本埠有名文藝作家等、該團業經召集第一二次討論會、决定第一期路線、係以上海爲總出發點、經首都、溯揚子江而西、歷皖贛鄂湘、而入川境、以成都爲第一期終點、再擴大組織、添置服用器物、開始向西康靑海方面進行、溯金沙江、窮江源·探河源·登崑崙山·過甘新邊境·以達泊米爾·歷經近東阿富汗·波斯·土耳其·諸國、然後歸途、再經印度·緬甸·向暹邏及印度支那等處、以貫澈其第二三期之宏願、並聞該團一切購置費用、除該團團員各自負担外、曁由海上與該團素有友誼之華僑熱心家援助、·至於成立大會之日期地點、及向當地軍政主管機關備案等等手續、現正積極進行云、 
[呈請籌設新式屠宰塲]  
　　商品檢騐局對工商部之建議 
我國牲畜正副產品、輸出年値約二萬萬元左右、近各國藉口吾國牲畜未經宰前宰後檢騐、禁止進口、國内商人、損失不貲、如英國禁止吾國猪油之輸入、美國對於吾國輸入腸衣、入境時須再施行消毒手續、更禁止吾國火腿臘腸進口、在在使吾國牲畜正副產品在國際貿易上受其打擊、工商部現雖已在重要地方、設立各檢騐局、但欲英美等國取銷此項禁令、尙未能完全達到目的、其原因實以吾國各省縣未設新式屠宰塲、未能爲宰前宰後檢騐有力之證明、按美國在西歷一八七九年至一八九一年間、此項產品、運銷歐洲、亦受同樣之壓迫嗣經美政府設局檢騐、給予證明、復於各州建築屠宰塲、嚴厲執行宰前宰後檢騐、歐洲各國、遂於一八九一年先後解除禁令、吾國今日情形、與當時美國、頗爲相似、不妨採其政策適應環境、上海商品檢騐局、特於五日呈請工商部、咨行衛生部、轉咨交通便利之各特别市政府各省政府、先行分令沿鐵路各市縣政府、於一年内各在市縣中心、設一規模較備之新式屠宰塲、實行宰前宰後檢騐、俾英美等國不再有所藉口、並請咨行敎育部、轉令設有農學院之各大學、培養獸醫專才、以應需要、該局復以局内已設有牲畜正副產品檢騐處、於工作範圍内、爲準備促進此事實現計、特先派該局技士吳德銘、前往杭州嘉興武康松江等處、調查有無設立屠宰塲、並各該縣每日屠宰牲畜數目、以供參考云、 
[各工會會員]  
　　不得加入同業公會 
　　市總工會通令各工會遵照 
上海特别市總工會籌備委員會通告、准六十工會建議案第十三條、請總工會切實負責通告各工會、以後或有發生會員加入同業公會情事、應直接由總工會負責處理、並偵查過去有否發現是項情事、昨特通令各工會、於此期内、會員不得擅自加入同業公會、如或有以上情事發生、可即行具報該會、以便處理云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[愛子遭仇活埋]  
　　十三歲幼子慘遭毒手 
　　外甥報信一去不復返 
本地人管留坤、年四十三歲住潭子灣管弄種菜爲業、育子女二、女年十九、尙未字人、子毛大、年十三歲、助父灌園、以係獨子、留坤愛之殊甚、前日下午一時許、毛大獨自外、出臨行未言所往、日垂暮尙不返家、其父大爲疑慮、四出尋覓、毫無踪跡、昨晨留坤奔告姊氏侯管氏、亦無端倪、直至下午三時許、侯管氏往所居附近余士浜田中看麥、忽見其翁姑之墓旁、有泥土一堆趨前視之、地面已被挖動、頗以爲異、乃屋取鐵鍬發掘之、入土約尺餘、泥土中突現孩足一隻、脚穿藍布底鞋、似係伊内姪所穿者、不禁大駭、立命三子根寳向其弟管留坤處報訊、詎根寳去後有飯頃工夫、不見回來、侯氏急不及待、自向留坤家中給信、詎晤伊弟後、知根寳並未半去通知頗引爲奇、無何由管留坤報告四區公安局派出所、由巡長會同二十二圖地保管叔仁信管留坤侯管氏等往余土浜麥田中侯氏墳旁發掘、約四尺之深、頓現死屍一具、管留坤認明委係兒子毛大、撫屍大慟、哭不成聲、死孩身穿藍布衫褲、花洋襪藍布鞋、頭面腫漲、發紫紅色恐係被人活埋而死者、管留坤思考之下、覺其外甥根寳由姊氏囑令報訊、一去無踪、實有嫌疑、乃由警將侯氏扭入四區公安局請究、管侯氏年六十三歲、住侯家閘、有三子、長愛必、次阿二、幼即在逃之根寳、年二十歲、惟聞侯氏對人言、兩家素無宿仇、苟其子而爲此案兇手者、其下此毒手之故、殊難索解、 
[怪哉]  
　　楊老爺審事 
　　析產失田單起糾紛 
　　婦人被逼到蕭王廟 
　　施笞刑遍體受鱗傷 
　　楊老爺亦琅璫入獄 
浦東高行鎭西三里許之周家橋、有農夫沈海林者、昆仲四人、於日前在家析產、時有田單四張、不翼而飛、其兄士林、强指海林之妻奚氏所竊、該氏因未竊取、堅不承認、士林聲稱、我自有辦法、當晚十一時許、海林之妻、正在做花、忽士林撞門而入、謂田單旣非汝所竊、應同往蕭王廟楊老爺前發誓、該婦不得已、乃隨之同往、比至廟前突有形似皂役者二人、不問情由、將鐵練遽加其頸、力挾入廟、廟中和尙聞聲出視、被若輩驅入殿後小室中、並命該婦向一自稱楊老爺者前跪下、此時該婦心中已明知假扮、故略無畏懼、而自稱楊老爺者、高坐堂皇、若判事者然、堅欲該婦招供、並斥假皂役、施以笞刑、該婦雖遍體鱗傷、仍堅不承認、若輩見計無可施、遂呼嘯而去、翌日、該婦訴之三區五分所、於是所謂楊老爺者、遂琅璫入獄、該所嚴加訊問後、始悉全由士林主謀、乃將一干人犯、申解市公安局訊辦云、 
[兄弟尷尬]  
　　請阿姊帮帮忙 
　　女工荒僻處遇盜匪 
　　搶去金戒金圈金鈕 
　　保衛團員捕盜受傷 
　　一盜身中一槍被擒 
住居浦東欽賜仰殿附近前在紗廠爲女工之本地女子金根妹年二十歲、前日午後、因事路過浦東其昌棧南首太平橋地方、該處甚爲荒僻、詎橋下忽然走出匪徒兩名一執利斧、一持尖刀、攔住去路、向根妹聲稱、「阿姊、近來兄弟甚爲尷尬、請帮帮忙」云云、言畢、各舉斧刀恐嚇、根妹見狀、四顧無人援助、致被兩匪任意刦去金戒一只金圈一付、金鈕一粒、搶畢奪路逃逸、根妹即呼捕盜、適有其昌棧第三隊便衣保衛團員姚長生經過、開聲趕來、見二盜在前奔逃、乃向前緊追、持刀之匪、奔走遲慢故被該團員追獲、詎該匪即返身持刀向團員面部猛戳一下、洞穿左右兩頰血如泉湧、該團員受傷後、亦立即拔出手槍開放三響、二彈未中、第三彈始擊中該匪腿部、受傷倒地、是時又有保衛團員聞警趕來、將受傷之匪擒住帶隊、一面以受傷團員傷勢頗重、即送浦東醫院醫治、訊據擒獲之匪供稱、名傅根發、年二十一歲、浦東人住其昌棧三十四號、前曾在公共租界犯案入獄二年又六個月、方於本年四月間釋出、在逃之同黨陸金全、住其昌棧三十三號云云、該隊據供、復派團員按址往將陸於臥房内牀下捕獲帶隊、訊據供稱年二十七歲、本地人、曾於上星期五午後、在原地以同樣手段'刦獲張家樓保衛團員張其根之嗶嘰長衫一件、時表一只、鞋子四雙、嗣後又在原處遇見一人、身無長物故祇携下呢帽一頂、往楊樹浦當舖典得大洋一元云云、該隊續將路刦張團員之贓物在陸匪家中吊出檢點失去鞋子一只、當於是晚將兩匪一併押解三區警署、經區長訊明、判解總局訊辦、 
[丈夫多日未歸]  
　　婦人猜疑服毒 
　　平日情好逾恒 
　　一朝詬誶大作 
　　劉某有口難辯 
　　服毒生命危殆 
住居北河南路桃源坊一六三三號之粤婦梁家珍、年二十八歲、因姘夫劉某、多日不返家中、疑其有外遇、於昨晨發生齟齬、竟致呑服安神藥水圖盡、氣息奄奄、性命危殆、茲將詳情錄下、 
　　墮入平康家珍幼時敏慧過人、在原籍曾在校考讀數載、故於普通文字、略可領悟、嗣雙親見背、家境日非、經人挈領來滬、辗轉入平康、操作賣笑生涯因其嫵媚多姿、和藹可親、故一般走馬王孫、樂與周旋、拜倒石榴裙下者、大有人在、 
　　嫁如意郎四年前結識同鄉人劉某、劉現供職於北四川路鉅昌和食物號、年少風流、翩翩一佳公子也、兩情繾綣情好逾恒、未幾遂訂白首之約、脱離火坑後築香巢於北河南路桃源坊一六三三號樓上、鶼鶼鰈鰈、儼如伉儷、數載於前、相安無事、 
　　母妻來滬無如劉之原籍、尙有高堂與髪妻在、忽忽數載、及旋里省親、雖則魚雁時通、竹報頻頻而倚閭之望盼夫之切、在所難免、上月間、劉之母妻買棹來滬、投萬逆旅、天倫叙首、快樂奚如、　　母病逆旅未幾、劉之母、親因水土不服、臥病逆旅、劉天性純孝、除日間到號工作外、回來延醫诊治侍奉湯藥、寸步不離、衣不解帶者已有一週、近兩日來劉母之病、業已霍然 
　　安神藥水劉因是未往梁處、已有旬日、前晚隻身回家、梁　面後、大發雌威、謂其多日不歸、在外定别定别有所戀云云、雖經劉再三表白道其因果、終未得家珍之諒解、詬誶之聲、終宵達旦、至翌晨八時許劉擬往號工作、不意被梁阻止、大起口角、滋擾不休至十一時許、梁在抽屜中拿出安神藥水一瓶、當劉之面徐徐呑服、維時劉因一時氣忿、亦不上前阻止、俄而瞥見家珍神色慘白、呻吟不起亟用車將其送入同仁醫院求治、據醫云、服毒過多、性命堪虞、 
[少女王金媛]  
　　深夜在家自殺 
　　芳年二八服鴉片烟自殺 
　　家屬言死人肚裹總明白 
常州少女王金媛、年方二八、家住大馬路英華街明星里三十四號、依其父母生活、身頗自由、在現代社交公開之際、金媛亦常出外交際、不料昨晨一時許、金媛不知何故、背人呑服阿芙蓉膏兩許、旋因坐臥不安、被傭婦察破、立告其母、遂投報老閘捕房、派探張翼馳往王家調查、見金媛挺臥銅床之上目定口呆、諒已服毒甚深、由探車送仁濟醫院救治、醫云金媛身體虚弱、毒勢甚烈恐不能救、旋於昨日上午九時畢命、院中定今日報請法院在斐倫路騐屍所相騐探問家屬、據説服毒之前、毫無相爭之點此次愛女自殺、甚爲凄慘、在外有否戀愛情事、則在死人肚内明白云、 
[日本水族館定期成立]  
　　日政府前委橫濱水族館長平田包定氏來滬、籌設水族館、該氏連日向各方接洽、積極籌備、現已覓定四川路橋旁、即外灘中國公園内空地、極合設立之用、正在接洽購買、預定本年八月中、可以正式成立、將來陳列各種水產品、多數將由日本運來云、 
[廠棧守衛應用請願警]  
　　不得僱用外人 
上海特别市公安局局長袁良查上海工廠貨棧林立、所雇之俄人守衛、及保衛團團丁者頗多、查此項守衛、應一律由請願警察防範、不能無限雇用外人、現已呈准市政府各廠行棧、應用守衛、一律須呈報警所、即由各該管所長、飭派請願警察守衛、以資劃一而重警權云、 
[虞洽卿返滬赴甬]  
　　爲其太夫人營葬 
工部局華董虞洽卿、前因增加華董兩席一案、由納税西人會通過後、赴京與外交方面有所接洽、茲經畢事、業於昨晨返滬與納税華人會商談後、即爲太夫人葬事、當日下午赴甬矣、 
[婦協會員]  
　　蔡阿四要求與夫離異 
　　不堪被夫壓迫 
　　婦協允予援助 
本市婦女協會第六分會會員察阿四、以伊夫劉爲廣、又名茂生、終日淫蕩、在外不歸、棄妻斷炊家中、間或回家、時復向渠仇視尋釁、動遭毒毆兇打、遍體鱗傷、氏自願做工生活、劉反以非分之言毁謗阻止、現蔡氏如此時遭其夫毆打辱駡、又無生活、種種壓迫、不堪同居乃於本月四日、親投市婦女協會、請求援助、與劉爲廣實行離異夫婦關係、該會接呈後准予受理、並將蔡阿四暫行留會食住、聽候辦理解决云、 
 
 
 

Page 16

 
 
[春季大香檳揭曉]  
　　愛字香檳皮字香檳 
（1）BusyBee三八五四八二六九(2)Wheatcroft三四五四三七八○五(3)Allegalor一三九一○四八五七三Quarlelto四八四五四四八七○○MerryDancer四一二七八三三七○九BillAarrow七五二六三六九九一YesterEve四七三六三三八一四ElopementEve一二七七四八四五一NovelistII八○七五三五九一一Ba　bino三四七七七三三三九六LeCorsaire四一八六三○五六二Whealoroft三四五四三七八○五RoughJustice八五一七四三六Luckystone一○六六六五七三OwnershipII一四六二四一○五BusaBee三八五四八二六九TheCapon四二三三八三二一PinkDiamond一○八五九三五三二○Ugly三八七五八二六一三七GlenGyle四二三八六四三七二二Ontario三三一○五三七八八六Sas四九九八○四○三三二TideTime四八六四○三六三四六Alligator一三九一○四八五七三PuntGun三二二八九三六二○九MartinHarvey四三七二九三八○三六BlueBla　es二一二一三六六五七Mlchigan一三二七六三二五Cloverland四七五六八三一六四二SunyJoy三九八○二九七五○DebitBalanoe二一四○三五九三○TheO　iginalBird三四四一二三五二六○YoungBillj四二八八三四四七三四TheGoldenPheasant八二五九四一四一六SilverCup一二五九二三一○六四Pretoria二五八七一四七七八八BanouetEve三八八七五三九GlenProsen一九三二三八四一BrightLad二五五四五三八一五○Eireflash一九二二二七七五八Lysander二九八八四三四三三四RoyalLa　oer二七一三四三一七三七OldSpartj四六九一二八四七六GlenDhu一八八九○四三六六七TheCraftyBud二六八四九三九五五八BeautifulEvs二八三二一三二八七○ErencbTrader三○○九五三二九一六Toto四八九○○四九七一四TheSilverPheasant四九二○五三五○四○PrinceAdelbert四五○九八三一六九一Copper二八九七八四○○五○ElectionEve三四五三○三八五六七Nith一五○四一四三二九一MisterCinders五三三三四九六九三WesternPark二二八七三四三三三八TheEieldI三五七○七三三四七七TheEieldII四○二六二三九一九八TheEieldIII一○八九五四六七一五 
[縣整委會函詢]  
　　保釋土劣劉駿福經過 
上海縣黨務整理委員會昨函上海地方法院云、逕啟者案查上海縣第二區華涇鎭土劣劉駿福、 
前以敲詐鄉民陳新棲案、經第二區執委會檢舉、由本會調查屬實、轉請縣政府將該土劣一名、拘送貴院依法懲辦一案業經多日、未准復示茲聞該土劣已中途保釋、以致地方公民、羣情憤激、疉呈本會請求嚴辦、爲特函達貴院、務請將該土劣迅行提案以伸法紀、並將保釋經過及辦理結果、詳覆本會、是紉公誼、 
[特區地方法院]  
　　第一次開偵查庭 
無錫人鄭小寳·唐梅泉·同於三月九日深夜十一時半、突入漢口路惠中旅社一百廿九號房間、搶刦陳也橋等鈔洋二百四十元、携贓而逃、陳即追出、扭獲唐梅泉一名、而鄭小寳雖經該處崗捕聞警堵截、然仍直前逃竄、該捕乃開槍一響、彈傷其足、方得擒獲、翌晨、解送前臨時法院、由捕房以强盜罪提起控訴、惟鄭·唐·兩人、則供係因賭愽衝突、是日並有常熱人　繼根持賭具牌九一副、及骰子搖缸到案作證、謂伊是夜因往訪鄭小寳、適彼等正在鬥毆、該室内置有牌九一副、及搖缸骰子等賭具、伊即取交鄭母、特行帶案證明磪係因賭起衅等語、但原告陳也橋等、堅稱並無其事、該旅社茶役、亦被傳到案，證明二百廿九號房間、從無賭具、是晚更未見周至旅社、承審推事孫原、遂斷定鄭·唐·兩人明犯强盜罪屬實、判各處徒刑三年又六月、證人周繼根發交捕房偵查所述證言是否有僞證情事、嗣至四月一日、臨時法院已改組爲特區地方法院、正式成立、院内編制與前不同、故捕房將周解請特區地方法院審訊時、承審推事、乃依職權、再行發交檢察處偵查、業由周先覺首席檢察官派檢察官郭懐璞辦理、郭檢察官遂調集該案卷宗、着手進行、並於昨日午後、特開偵查庭、票傳該案告訴人陳也橋·陳根年·父子及見證惠中茶役與追捕時之華捕到庭、旋將周繼根提案、逐一研訊、偵查終結、以周繼根確有犯僞證罪嫌疑、諭仍覊押、餘人退去、聽候提起公訴、自特區地方法院成立、雖亦設檢察處、但爲協定所限制、致檢察官未能盡量行使職務、故成立迄今、已歷月餘、而由檢察官單獨開庭偵查、豫審之案、當以此爲嚆矢也、 
[西婦被汽車撞傷]  
　　控償六千餘金 
西婦高格、於前月間行經法租界寳昌路地方、被汽車夫徐阿二所駕汽車撞倒輾傷、嗣由該西婦延律師代表投法公堂起訴請求追償損失等情一案、昨奉傳訊、先由原告律師稱、原告於三月十二日被撞後、即投醫院診治、至今尙未痊愈、查原告在外營業、每月可賺四五百元進益、自被撞後對於精神上、大受刺激、請求追償損失費及醫藥費、共計六千四百九十五元等語、中西官諭令退去、聽候核判、 
[兩婦人]  
　　做公債糾葛涉訟 
　　試行和解展期再訊 
婦人白潘氏、頗富有、恒至公債市塲做買賣公債之交易、其相手方亦爲女性之林愛金、茲因交易賑欵糾葛、白潘氏延沈越聲律師在特區地方法院控告林愛金欠欵數千金、昨晨、由周推事開庭傳審、原告陳述賑欵糾葛、並將請求判令被告償還之數、改正爲三千九百七十八元五角、被告則延瞿鉞律師答辯、周推事訊問後、勸雙方在外試行和解、本案展期五月二十一日上午繼續審理並諭知原告、下次開庭時、將三證人邀案、被告如有反證、亦應提出、聽候審核、 
[厦門班輪破獲拐案]  
　　起獲兩小孩 
拐婦蔡陳氏、年三十九歲、浙江長興人、近在滬誘拐男孩二名、於昨晨黎明五時許、搭乘厦門班濟南輪船、赴厦販賣、輪將起椗時、適有救濟婦孺總會陳林兩調查員登輪查察、當向該氏盤詰、所答支離不實遂將該氏連同兩小孩一併帶至水巡捕房、訊據該氏供稱、兩小孩一名蔡寳生、紹興人、十二歲、一名徐桂生、彭家橋人九歲、承認蔡孩係其子、今日隨赴厦門居住云云、詰據兩小孩供、一名趙桂生湖南人、一名張連生、湖州人、與蔡氏所供姓名籍貫、完全不符、當以案關拐販小孩出口有背人道判於午後一併解送地方法院發落、 
[十三號房内拐誘案]  
　　施正才報區調查 
　　恒義公賬房搪塞 
　　床下之鞋子衣服 
　　十八號房間談笑 
南市第一區總署昨據海門人施正才投稱、現年三十一歲、向在法租界打鐵浜地方某烟紙店内爲夥友、日前因接家中來函内稱、我之姑娘施有仙、爲其姊韓施氏、及姊夫韓懷義誘領來滬藏匿無踪、希圖販賣、故令我代爲設法在滬招尋、當與親戚施江郎注意尋覓、現已偵悉彼等均匿迹治下十六舖鹽碼頭弄第二十九號門牌恒義公客棧内應請派警前往逮捕等情當奉核准、即派偵探董明德、袁海山、余茂隆等、於下午六時許按址往捕、旋在該棧之循環簿視察始翻係住十三號房間内、遂至該號房間查察、迨推進房門時、房間内並無人在、詢之苶役、則云内中客人、已於今日出外、旣而復追問賬房内海門人陳繼勳、則亦稱不在探等因其舉止可疑、乃在該號房間内詳加搜檢、始在床下檢出鞋子衣服等件、後復詰茶役、何以該處房間内、旣無客人寄宿、則此項物件從何而來、該茶役默不作聲、探等至此、更覺滋疑、不得已向各房間搜查旣遍、得在十八號房間中查見韓懷義、及其妻施氏、並小姨施有仙等坐床談笑、因即一併拘住、後當以該棧窩藏拐帶人證、隱匿不報、及至事發查拘時、又取搪塞、顯與是案有所關係、故連同該棧賬房陳繼勳、帶回該區、候陳區長預審核辦、 
[浦東航船]  
　　在魯家滙遇盜 
浦東航船唐世根昨日由申裝載鼎順等號麵粉豆油等貨、及男女搭客十餘人、開往新塲、下午潮漲起椗、七時許、駛至魯家匯相近、天已黑夜、迎面駛來小船兩艘、唐見駛近恐碰撞、即扳舵避讓、詎兩船左右圍住用電炬射照、詢唐開往何處唐不疑盜匪答以載客與貨、兩小船之盜蜂擁上船、執鐵棍或大刀、擁入艙内、向各搭客恐嚇、阻止聲張、即挨人搜抄、男女各客竟無一免、所有銀洋、盡被刧去、繼至船梢搜刦、將唐之皮箱一隻刦去、内有托帶之洋二百元、及各商號之貨票等、臨行時、將唐船船舵擊碎、恐後跟追、使其不得行駛、當搜抄各客、有開水作之菊某、與盜搞抗拒、被盜戳傷手臂、現唐雇船將貨過卸開去、已船修理後、再照常行駛云、 
[滬杭車失火]  
　　滬杭鐵路昨日上午十時二十分、由閘口開滬之二十一次貨車、駛經長安站附近地方、該列車有銜接之三四二九號通車一輛、滿裝茶葉蔴包袋、不知何故、忽然失愼、火勢甚熾、幸經車長覺察、立命司機人停車、並協同押車路警上前奮力施救、即得撲滅、結查該茶葉袋、已焚壞數包、幸車輛尙未損壞、嗣在長安站將該車解下、搬卸另裝他車來滬、故該列貨車駛抵滬站、已脱誤鐘點云、 
[三星紗廠火警]  
　　昨晨十時三刻、楊樹浦路三星紗廠西首籬笆内永安工場門房、因司閣者煮飯不愼、遺火於外、延燒木料、火光熊熊、勢成燎原、幸救火會聞警、亟駕車到塲灌熄、然門房一間、已付之一炬統計焚燬房屋材料等、損失約數百元、 
[白爾路拘獲绑匪]  
　　昨日午後二時許、市公安司派探至法捕房報稱謂據密報、現有綁匪數人匿居界内白爾路二號屋内、請爲拘捕、捕頭立飭包探隨同前往、果在該號屋内拘獲湖南人劉德靑一名、當即帶至捕房、經捕頭略問一過、隨交來探帶去、歸案訊辦、 
[少婦控夫]  
　　重婚遺棄罪 
少婦吳福珍、近向地方法院檢察處告訴伊夫高縉紳重婚遺棄等情、其詞略謂、去年十月初十日、憑陳稼新　建一等爲媒、嫁與滬南荳市街聚順荳麥行夥友高縉紳爲妻、係假二馬路中國旅館結婚、旋即同居茲該被告遺棄不顧、並查得被告原籍嘉定、尙有妻室武氏、爲此提起重婚之訴、請求法辦、奉諭將高傳案、訊供判押、以該被告實犯刑律二百五十四條之罪、提起公訴、昨日上午由刑庭沈炳榮特開第一法庭審理、原告不到、訊據被告商縉紳供稱、去年由陳稼新介紹吳福珍爲妾、我家中尙有繼妻武氏、訊至此、由被告所延之葉茀康律師起言、被告之妻高武氏、現在旁聽席、請庭上傳訊、以明眞相云云、沈庭長遂諭高武氏退諸庭外、又向被告問曰、你旣云納妾、有無筆據、答有的、被他們竊去了、問、是否在中國旅館結婚、答、並未結婚、况吳福珍及介紹人等均乘黃包車來旅館的、問、禮堂借否、答、不借、問、幾號房間、答不記得了、大約十幾號、問、酒席備否、答、並無酒席、可請調查、沈庭長得供、乃命高武氏至案供、年廿五歲、羅店人、住羅店迤北沈家橋、高縉紳是我丈夫、我嫁已三年爲塡房、問、生過子女否、答、我因有暗疾、不能生育、所以囑我丈夫納妾、問、是否在旅館内拜堂的、答是上他們的當、問、你丈夫回家、曾否將娶吳氏之事告知你否、答他（指高縉紳）不與我説、沈庭長曰、然則你丈夫是瞞你的、答、實是我命他娶的、我曾命他與我同居、她不肯、問官得供以原告未到、本案尙有調查之必要、遂諭不開辯論、候再定期集審核奪、被告還押 
[無賴行竊想入非非]  
　　無賴李阿大、於前晚至法租界民國路陳明漢所開客棧内借宿房間、詎李竟將單被拆下、纏裹於身上、希圖逃逸、當被棧主察破、鳴捕到來、將李人贓拘入捕房、昨日解送法公堂請究、先由原告投訴前情、詰之李阿大、供認因貧無奈、行竊不諱、朱承番官判李押滿七天以儆、贓交原告領去、 
[妓女殉情可憐]  
　　張志遠嗜賭害人 
　　病愈後遣回原籍 
杭州人張志遠、因嗜賭職業被辭、遂與所暱娼妓張金寳、同投福州路新蘇旅館關三十號房間暫寓、前夕購得阿芙蓉、雙雙服毒、翌晨經茶役覺察、送往醫院、金寳服毒較多、旋即身死、已誌昨報、該管捕房業將尸體車往斐倫路騐尸所、昨晨、特區地方法院委郭推事蒞所騐明、升座公案、由西捕頭報告出事後調查經過、謂張旣失業、而賭猶不輟、最後之賭欵五十元、尙係金寳爲之挪移、詎仍輸負、張自覺無顏、方始服毒、幸彼尙可救藥、治愈後請將張遣回原籍、蓋恐在滬復欲自殺、至死者張金寳、查無尸屬云云、敦檢察官遂諭將張金寳尸體交普善山莊收殮、若此妓者、可謂情有獨鍾、惜未具慧眼、不能於風塵中覓一有爲之輩、而委身事之、 
[沈子祥有傷害行爲]  
　　吳本松屍體之相騐 
閘北淞滬敎養院收容之游民吳本松、年三十一歲、係徽州人於前日爲該院職員沈子祥以棍痛毆、以致受傷、越日吳竟身死、該院主任、以沈有殺人嫌疑、故片送五區警署收押、並由地保投報地方法院、派員騐得死者頭部及臀股等處、委有傷痕、但不致命、其中尙有因病之故、旋經家屬棺殮後、警署以死者雖非傷死、但沈子祥傷害行爲、實不能免、故於昨日將沈移送地方法院懲辦、 
[預防霍亂宣委會會議]  
　　第二次 
市衛生局爲遏止每年夏秋二季最易流行之霍亂病害起見、特聯合市黨部社會局公安局敎育局等機關合組霍亂預防注射宣傳委員會、市黨部派水澤柯·張雲卿·社會局派陳冷·僧郭永熙·公安局派黃景直·陳惕敏·敎育局派王克永·陳實忠·衛生局派尤濟華·楊錫齡·閣森等、爲委員、曾議决分别擔認負責宣傳督促接受辦法、市黨部担任工商團體組社會局担任工商組、及慈善組公安局担任棚户組、敎育局担任學校組、衛生局担任黨政軍警組至實施注射、均由衛生局派員辦理、而由各分任機關負宣傳督促之責、昨日又開第二次委員會、議訂擴大宣傳方法並分函各報、請將關於訪疫新聞、務必儘量披露、俾市民得以隨時觸目驚心知所戒備、以杜疫　之　　醖釀增進人民衛生之智識云、 
[續交]  
　　華洋上訴已結案卷 
　　共一百二十餘宗 
外交部駐滬辦事處處長陳世光、前奉外交部部訓令、關於前交涉公署附設之華洋民事上訴處未結案卷、飭即移送高等法院第二分院接收等因、曾經陳處長飭令管卷員、檢齊二十四宗未結卷宗交由高等法院第二分院接收去後、茲悉陳處長昨又奉部令、以所有前華洋民事上訴庭已結案卷、在在均有參考之價値、自應一併檢出、移送江蘇高等法院第二分院接收管理等情、陳處長奉令後、已飭管卷員程大煥、從已裝箱待運之卷内、檢出一百二十餘宗、以便函請法院、派員來處接收云、 
[絲繭總公所]  
　　保護繭市之條陳 
江浙皖絲繭總公所、以各屬匪氛不靖、對於保護繭市、業已擬具條件、分呈國民政府曁江浙皖三省省政府、飭屬施行、呈文已見前報、茲將保護繭市之條陳、照錄於、下 
　　江蘇省（一）後開各縣境内設有繭行之處、本届保護時期、開列於後、自國曆五月二十號起至七月二十號止、凡此六十天、爲全省繭商請求保護之期、其運送現銀裝出繭貨、全賴各該地方原駐軍隊水陸公安局、隨時隨處妥爲保護遇有繭業公所繭董繭行繭商及招接投行買貨之中西客商、赴各該處軍部公安縣政府有所請求、伏祈通飭准予照辦、俾得官商連絡、不致隔閡、（二）保護事宜分爲五節、（第一節）吳縣之洞庭東西等山、向由上海火車裝運現銀到蘇、請派水警巡船四艘於五月二十號駛至蘇州火車站守候繭商現銀裝到爲之護送、大約往來其間有二十天之久、必可運竣、其後二十天出運乾繭至蘇、即在蘇地交卸、或由車運船裝至别處交貨、均請隨時保護、（第二節）五月二十號至六月二十號、此三十天爲各縣市鄉城鎭繭商運送現銀之期、凡蘇州·無錫·橫林·常州·丹陽·鎭江·南京、及松江·金山·楓涇各車站以及常熟·江陰·靖江南通·海門·吳江·平望各輪埠、均有現銀裝卸、均請飭派軍警照料其無軍警之處、由縣政府酌派衛隊至車站輪埠防衛、以免疏虞、（第三節）南京·鎭江常州·蘇州·無錫·丹陽·宜興·溧陽·金壇·松江·金山·常熟·江陰·靖江·南通·海門·等處城鄉市鎭、設有銀行錢莊繭市時、必有現銀出人存儲、伏祈令行駐在軍隊及水陸警察曁縣政府、不分盡夜、嚴密防範（第四節）吳江吳縣、均濱臨太湖、沿途各處、最爲緊要、凡中外商人乘船駛赴内地、不論畫夜時有經過往來、仰墾預先令知各該處水陸軍警、隨時保衛、並派水警巡船四艘、在五月二十號至六月二十號、此三十天期間、駛赴該處游巡、（第五節）水警巡船、最爲便捷、歷來中外繭商携欵往來、均可尾隨船後、頗資得力、本届請求預飭公安局長轉知各區局長、分令各巡船、擇其人地相宜、情勢熟諳者、就近支配、即於（五月二十號起）陸續調撥如下、黃婆墩無錫繭業公所三十二艘、常州武進繭業公所二十艘、大靑啺江陰繭業公所二十艘、徐舍鎭宜溧金繭業公所二十四艘、楓涇鎭松金繭業公所十艘、平望鎭吳江繭業公所四艘、木凟鎭吳縣繭業公所十艘、（請就近酌撥兩艘分駐光福鎭）以上總計水警巡船一百二十艘、派往各該處與繭業公所繭董會商、分赴各鄉駐紥、惟向來現銀由上海裝至無錫常州車站卸車、分運各縣、均係水道、即請各巡船押同起運到鄉、較爲愼密、今請公安局長擇其人地相宜、就近友配者、俾明地方情形、免多往返况自兵燹以後、各處盜匪甚多、本届繭市尤非往年可比、惟有由當地繭董繭商、向就地軍警請求保護、伏祈一併飭知、無任公感、（三）各縣縣政府、曁就地軍警保護繭商、向蒙格外出力、本届尤非往歲可比、伏祈通飭後開產繭各縣縣長及軍警、自五月二十號至七月二十號止、凡此六十天内、爲中外商人赴内地各繭行採辦鮮繭之期、無論銀貨往來、沿途轉運、以及繭行儲欵地點、悉心防衛、中外商人、咸深感戴、（四）各縣產繭地方、均已設立繭業公所、舉有董事、遇有緊要公事、得隨時商請縣長曁軍警官長核辦者、務請俯念鮮繭登塲、僅有數天、不能稍緩、准予立即施行、間有少數地方尙未設立公所者、得由開設繭行之繭商、逕赴公安局縣政府聲請保護、伏乞一體通令照行、（五）凡鄉僻之所、向未駐紥軍隊及警察者、伏祈預飭該縣縣政府調撥近處軍警保護、或請調撥水警巡船、擇要駐紥、免得臨時忽促、致蹈危險、（六）繭市時間、貨有高次、價有漲落、買賣交易、係得雙方同意、不得强買强賣如有借販繭爲名、糾聚多人、至繭行强行掗買、伏祈今行各縣縣長一體示禁並派縣警常駐繭行、遇有小販白拉等土棍滋擾情事、務必從嚴制止、以弭事端、以上各條、均循向例呈請通飭施行、其有未盡事宜、應由各縣繭業公所及時籌備、其未設公所鄉僻之區、或由繭行之繭商隨時面請地方官廳察核辦理、以期周密、無任感禱、（附開蘇省產繭各縣）無錫縣·武進縣·江陰縣·宜興縣·溧陽縣·金壇縣·吳縣·吳江縣·崑山縣·太倉縣·嘉定縣·寳山縣·靖江縣·丹陽縣·江寗縣·揚州縣·丹徒縣·江都縣·儀徵縣·句容縣·常熟縣·松江縣·金山縣·奉賢縣·上海縣·南通縣·海門縣·如　縣·泰興縣·泰縣·淮陰縣·　城縣·高郵縣·六合縣·　　縣·泗陽縣·漣水縣·興化縣·睢寗縣·崇明縣·豐縣· 
　　浙江省（一）保護中外繭商赴地辦繭、最重要者現銀、茲將運送現銀、並將經過程途及地點歷舉如下、紹興·嵊縣·新昌·上虞等縣、由上海運至寗波、更換火車、運至百官鎭諸曁·蕭山、以上由杭州運往、或有紹興運往餘姚·慈谿奉化以上由寗波運往、鄞縣·杭縣·臨平·海寗·嘉興·嘉善·平湖·崇德·海鹽以上由上海運往、或由杭州運往、吳興·長興·安吉·武康·德淸·孝豐等縣、由湖州或杭州運往、（二）保護時間、紹興·嵊縣西南各鄉·上虞·諸曁·蕭山·杭縣·臨平·海寗·餘杭·新登·富陽·昌化·於潛·桐廬·分水·新昌·嵊縣東北各鄉·餘姚·奉化·嘉興·嘉善·平湖·崇德·海鹽·吳興·長興·安吉·武康·德淸·孝豐·鄞縣·慈谿以上各縣、自國曆五月五號起至六月二十號止爲現銀運送之期乾繭成包裝運到廠、大槪以五月十號至六月十五號爲止、此爲全省繭商請求保護之期、伏祈分飭各縣縣政府曁水陸軍隊公安局、隨時隨處、妥爲保護、（三）保護事宜分爲四節、（第一節）繭商由上海裝銀至寗波·鄞縣·慈谿·奉化、及再由寗波火車裝銀至百官鎭卸車、雇用民船裝至嵊縣·新昌·上虞·紹興等縣、凡沿途經過章家埠·三界等處均有繭行隨處起岸伏祈令行寗波地方軍警赴輪埠車站彈壓凡卸輪裝車以及沿途、均請妥爲護送、再由百官鎭雇船運至章家埠·三界·嵊縣等處、由繭商自赴該鎭軍事長官處，請派軍隊護送亦求令行該處軍隊司令查照凡遇繭商請求保護准予立即施行（第二節）繭商由上海裝銀至杭州再由杭州分運蕭山·諸曁·桐廬·分水·富陽·昌化·於潛·新豋·餘杭·海寗·海鹽·臨平·嘉興·嘉善·平湖·崇德·吳興·長興·安吉·武康·德淸·孝豐等縣伏祈酌派軍隊分駐各縣至省城内外各車站及閘口拱宸橋等處輪埠軍警會同隨時保護並求令行各營局轉令所屬、如有繭商面請分撥軍隊沿途護送、務請立准施行、送到後、隨即回營銷差、川資等費、該由繭商給發免得臨時呈請批准派遣諸多停頓（第三節）本届赴紹屬各繭欵、先至紹興城彙集、或能酌用鈔票、何日由紹出發預先知照、駐嵊軍隊派隊至紹迎護並由紹城派隊護送無論新昌諸曁照此辦理、其他各縣、一迎一送、均請仿照行之（第四節）產繭各縣縣政府軍警兩界、曁舊時府城、如嘉湖寗紹各處輪車通行地點、以及錢舖銀號均有銀貨往來、伏祈通飭各地方官不論畫夜嚴密梭巡、以資保護、（四）各縣縣長及就地軍警、均有保護之責、伏祈通飭各縣縣政府曁軍警兩界、自五月五號至六月二十號、爲中外商人銀貨往來時間、無論沿途轉運、以及繭行儲欵地點查照第三條各節、不分畫夜、悉心防護莫不感激、（五）各縣產繭地方、均已設立繭業公所、遇有緊要事件、隨時由繭董面商縣政府或軍警長官、准予隨時施行、間有未設公所之處逕由繭商自行接洽、伏祈令行一體照准辦理、以免扞格、（六）凡有鄉僻之所、向無軍警、伏祈預飭各縣縣政府查明調撥本縣警察前往照料、如有不敷分派、或向隣縣借用、或呈省政府請撥、均須預先籌備免得臨時張皇致多危險、凡有軍隊駐紮之所均由縣公署擇定要隘借屋安頓·免由地方供給、諸多困難、（七）貨有高次、價有漲落、買賣交易係得雙方同意不得强買强賣、如有借販繭爲名糾合多人至繭行强行掗賣、發生不法行爲伏祈令行產繭各縣縣長、一體示禁、並酌派警察常駐繭行妥爲彈壓以弭事端以上各條、伏祈令飭遵行、如有未盡事宜、隨時由各繭商繭董面請地方官准予施行、實爲公便、（附錄浙省產繭各縣）杭縣·餘杭·海寗·富陽·臨安·鄞縣·奉化·新豋·於潛·上虞·餘姚·嘉興·嘉善·海鹽·崇德·平湖·桐鄉·吳興·長興·德淸·武康·安吉·孝豐·紹興·新昌·蕭山·嵊縣·諸曁·分水·桐廬·蘭溪·義烏·慈谿·昌化 
　　安徽省各縣開設繭行、其銀貨均由蕪湖大通兩口出入、自國曆五月二十號起至六月二十號爲現銀運送之期其六月十號至八月十號、爲繭貨出口之期、前後共計八十天、爲全省繭商請求保護期間、伏祈令行蕪湖大通水陸軍隊及公安警察隨時隨處妥爲防範並求通令各縣縣政府一體遵照（二）保護分爲五節（第一節）請飭蕪湖大通原駐軍隊官長派兵守候躉船輪埠、凡有輪船抵埠、現銀提上躉船不論晝夜．即在躉船保護而免疏虞（第二節）請飭蕪湖大通軍隊凡由躉船運送現銀至岸上錢店銀行、一律派兵護送、（第三節）請飭蕪湖大通軍隊、凡蕪湖大通錢店銀行存有繭行現銀即在該處嚴密保護（第四節）請飭蕪湖大通軍隊、如繭商由無湖大通起運現銀至各縣、繭行請派軍隊護送者隨時酌派軍隊護送送到後、回營銷差、（第五節）請飭蕪湖大通軍隊、如内地各縣繭行儲欵辦繭時間常地軍警不敷保護由繭商函請蕪湖大通軍隊前往保護者、一體准予施行（聲明）繭商現在大通設立大通口内繭業公所、並在蕪湖設立蕪湖口内繭業公所、又在宣城設立寗宣繭業分公所、涇縣城内設立旌南涇績繭業分公所建平縣設立廣建繭業分公所、天長縣設立繭業公所籌備處當塗縣設立繭業分公所大通設立鋼貴繭業分公所、靑陽縣城外設立靑陽繭業分公所、木鎭設立靑陽繭業公所分辦處、伏祈飭知各該縣縣政府及所駐軍隊、如據各該縣鄉鎭繭業公所或繭商請派保護軍隊者、不諭路途遠近、人數多寡、務請　准不稍延誤、惟地方形勢各有不同、營業範圍亦難一致所以向來由該繭商各歸各請所請兵額多者十名十餘名少者四名六名不等、派往地點、亦有遠近不同、其致送勞金、仍照向章辦理、（三）大通蕪湖、向有軍隊駐紥曁水陸警察、防守甚嚴每届繭市時間口内、各縣設立繭行、均在大通蕪湖請撥軍隊護送、現銀到行、即在行内駐紥待繭事完畢回營、迨至二次續添銀欵、又赴營内請撥軍士護送、送到即日回營、蒙官長竭力維持、頗爲周密、惟於緊要口隘、或由繭業公所董事、另行具函、請酌撥軍士前往防守、伏祈預飭施行、設或大通軍隊不敷分布、届時應由駐通軍官、呈請省政府就近酌撥前往保護、以期完密、（四）產繭各縣、如靑陽、貴池、銅陵、涇縣、寗國、南陵、郎溪、宣城、當塗、廣德、天長、旌德、繁昌、績溪、全椒、盰眙、鳳臺、建平等十八縣、伏祈預先飭知各該縣、凡有繭商沿塗裝運銀貨、以及繭行儲有現欵、不論晝夜、嚴密保護設遇繭商到縣請求事件、准予施行、（五）大通蕪湖軍隊、如有繭商請求赴内地駐紮保護、應山縣政府通盤籌畫、妥爲支配、至於各縣有無軍警、是否足以防護、或須借撥鄰縣軍警、抑由蕪湖大通酌撥軍隊前往、由各縣政府電請鈞府核准施行、免得臨時爲難、（六）繭市時間短促、每有借販繭爲名、糾約數十人、至繭行行强掗賣乘勢發生不法行爲、本届繭業絲議不納分莊短帖、不准小販販繭、並遵行民國五年前安徽財政廳批示、以十六兩一斤爲本位、每斤援照鹽茶成例、加申二兩爲繭絨蛾折耗、不得稍分軒輊以杜爭端、伏祈飭知產繭各該縣縣長遴派就地警察、常駐繭行、妥爲彈壓、如有不法行爲、從嚴糾正、以保治安而免意外、（七）貨有高次、價有漲跌買賣交易、係得雙方同意、不得强買强賣、凡業外不得强行干涉、伏祈令行產繭各縣縣長一體示遵、以上各條、伏祈預飭蕪湖大通營長、水陸公安局曁產繭十八縣縣政府、查照施行、如有未盡事宜、由繭商繭董隨時面請地方官廳妥愼辦理以期周密（附錄皖省產繭各縣）靑陽縣·貴池縣·銅陵縣·涇縣·寧國縣·南陵縣·郎溪縣·宣城縣·天長縣·當塗縣·廣德縣·繁昌縣·族德縣·績溪縣·全椒縣·肝眙縣·鳳臺縣·建平縣· 
[米船夥增薪運動]  
　　上海出門米船夥友、因工資微小、入不敷出、故復起加增工資、並要求如遇盜刦、夥友受傷、危及生命、所有醫藥費船主担任並給撫恤等情昨日在申各船夥在一枝春叙議、當由各帮代表報告、有數帮船主、自向請求後、船主念夥友之艱難、已允增加工資、或有已加給者、惟有部船主不願增加、討論之下、如未加者、由夥友再向請求、限一星期答復云、 
[縣欵產處主任連任]  
　　上海縣地方欵產管理處主任秦錫田·沈周以去年四月一日任職以來年届一年期滿、是以具函縣政府、請爲退職、另選接替、現冷縣長以該正副主任辦事實心實力、深資臂助、故昨已函復連任一年、希各照常供職云、 
[四行發行準備報告]  
　　第十八次 
四行準備庫十九年五月三日、第十八次公告如下、鈔票流通額二千九百十萬零七千五百十三元、準備金總額、二千九百十萬零七千五百十三元、内計現金準備、一千八百十二萬六千七百零九元八角六分、保證準備、一千零九十八萬零八百零三元一角四分、 
[商標局遷移]  
　　工商部商標局駐滬辦事處爲便利商民註册起見、定於本月十二日、遷移至北京路一百號鹽業銀行五樓、照常辦公、頃已豋報通告矣、 
[黃河路昨晚盜刦]  
　　昨晚八時許、法租界黃河路公茂押典、突來盜匪四名以質物爲由、兩盜袖出手槍嚇禁聲張計在賬台上刧去衣物銀洋約共一百七十餘元、携贓而逸、失主王訓傅隨即開具失單、報告捕房請緝 
[慈幼會保障部救一受虐兒童]  
　　中華慈幼恊濟會於上月十四日、收養受虐於南翔李振靑家之夏蘭、已誌各報茲該會又營救深受本埠倍開爾路盧姓飯舖主人虐待之義子盧來求、係寗波人年十一歲、盧姓主人、本愛此孩如已子但過去數月間、放縱賭慾、以致飯舖營業消敗生活難支夫妻相約歸咎於來求、除時用柴棍痛毆外、屢欲送溺於黃浦幸月前爲其義伯（即舖主人之堂兄）所救出、又轉由隣人王金亨（崇明人）之介紹暫寄於提籃橋舟山路施德興製盒號、該會昨得外間通報後、即派幹事王貫一曁丁秉南君、馳往該處除欲收養該兒童外、並擬查實虐待實情依法申訴其問適有崇明人宋少懷君欲收爲義子、該會因宋君家道小、康爲人仁慈、遂許其所請、出據作證、同時虐待該童之盧姓、已於日前離開上海、該會亦以受虐者已出水火、暫不追究云 
[建築師公會賃定會所]  
　中國建築師公會前因缺乏會所、特　定李錦沛等三人、組織會所籌備委員會、議定一切費用、槪由會員担任並着該委員積極籌備、茲聞該會已賃定四川路一五五號四樓爲會所、定于本月十日下午二時在該處舉行開幕典禮、届日將邀新舉會員正式入會聞該會所内、有會客室圖書室等等設備又因目下市内繪圖員無相當補習機會特設繪圖室一大間、備開日夜研究班之用據聞開幕日將有上海新市政府圖案陳列會所、由十二日起、在原處公開展覽一星期、歡迎來賓參觀云、 
[各工會消息]  
　　郵務工會昨開第二十八次執行委員會、主席齊嘉謀、（一）行禮如儀、（二）報告事項（略）（三）討論事項、（甲常務委員會提、所擬告會員書、請通過案、（議决）通過、着秘書處發表、（乙）定期召集本會代表大會案、（議决）定下星期三下午三時、（丙）定期召集郵務佐大會案、（議决）定下星期五下午三時、（丁）汪華亭信差之脚踏車墊破壞、呈請向當局交涉因特殊情形、免予照價賠償、並經調查科詳細調查、如何辦理、請討論案、（議决）函覆（戊）信差脚踏車車墊、不到定期破壞之賠償章程、細核内容、似有改訂之必要、應如何辦理案、（議决）着常務委員會審查辦理、（乙）開電梯人員、呈請改訂升級時期標準案、（議决）着張委克昌蕭委靑山審查散會、 
　　華商電氣工會昨日下午一時半、開第五次執監聯席會議、議决各條、（一）陸某扣工人診病單案、議决致函陸某、着其登報、向本會道歉、（二）會員調換會證案、議决、自發給日起、在一年以内、調換者收費五角、一年以上者收洋二角、（三）會員有用工會名義發出反對陸某宣言、應如何辦理案、議决、（甲）通告會員、如有確實證來會報告者、由工會負責保障之、（乙）派周雲江·徐王生·湯俊生·朱漢鶴·吳湘明（四）工會負責人員保障條例十條、議决修正通過、函議决自六月份起、發行本會月刊、由宣傳股負責辦理、（六）議决置會員意見箱一具、採納會員意見、交監委會負責辦理、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山理沿海天色多雲、馬鞍島以南天陰、黃海風無定向東海有東風、又昨日下午三時前十四小時内本埠氣温最高七五·九最、低五四·○、去年同日最高六九·六、最低五八·八、 
來函 
　　逕啟者閲本月六日貴報本埠新聞、有滬局自動電話機抵埠一則查該局自動電話機器係由交通部向敝公司訂購、所有材料、均由美國支加哥敝總廠裝運來滬除有數批現已到申外、其餘正在賡續輪運中所云與德國電氣公司訂購、及已由德裝運等等、核與事實不符故將專函奉達、請即更正是荷、美國自動電器公司啟、十九、五·七、 
逕啟者、貴報本埠新聞欄内、載有三魚行經理被捕新聞一則、查法公堂並無簽出拘票、敝經理水嘉寛並無拘押候情事、因關名譽不得不聲請更正、務希照豋來函欄内、無任盼企、泰昌魚行經理水嘉寛啟、五月七日 
逕啟者、貴報豋載宋蘭輝娶了妻又與他少女發生關係等語、全然失實、事關損害名譽、請即更正爲荷、此致上海申報館宋蘭輝啟、十九年五月八日、 
特載 
[徐佩琨金貴銀賤救濟方案（續）]  
　　東匯現非原因最近因日本金禁之解除、及東匯之回復金平價日圓對于我國銀匯上、已不復爲一控制之重要分子、雖然此非謂日圓對于標金及銀匯變動上、全無影響也、據余管見、此後我國金融制度、如不加改革、則日圓一得機會、仍將操握巨大勢力、至于今日銀匯漲落、究受何種勢力之節制則可簡單的答復如左、 
（四）倫敦大條銀價之地位 
　　在此處又發生一先决問題、即倫敦大條銀價、與上海銀匯之間究存何種之關係是依照過去經歷、上海銀匯、常隨標金投機之東匯而變遷、于此足見倫敦大條銀價對于上海銀匯、並無若于控制之勢力、同時我等反可以證明上海銀匯．對天大條銀價、具有巨大之勢力此點似又近于輪迴式之辯論、然其原動及反動之現象、事實上確係存在、著者、曾以統計方法、研究其相互之關係、（此篇一俟脱稿即可披載）結果仍得如上之所述、故謂倫敦大條銀價、有時决定上海銀匯、可時被上海銀匯所决定、蓋極穏健之言耳）除上述之相互關係而外、倫敦大條銀價變動、尙受其也各種原因之影響、其中東匯曾爲一重要分子、因東匯當在上海直接影響銀匯故也、其次孟買紐約等處之銀價另爲一組有力之分子、故自銀爲貨品之觀象、而察其價格影響分子之複雜、及其投機性質之巨大、欲以一供求定律而解釋定價之歷程、此其所以謬誤也、若謂倫敦乃各投機勢力集中之點銀價即由是產生此言近似著者並不躊躇予以投機一辭、爲倫敦大條銀定價之原理但於未加細察其他各理論之前、雅不欲逕將投機認爲原理也、我人如果將　求定律勉强引用則銀行之决定、將在市塲　　曲線與市塲要求曲線二線相交之點、而中國以惟一强有力用銀國之地位、將於需求曲線上換巨大影響、因而於銀價上亦操巨大之影響也、（未完、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
付之一笑海·客· 
　　罪犯｜｜警察長。像你這樣辦淸公事的人。我如何敢行賄。倘行了賄。那就是侮辱你了。 
　　警察長｜｜不是這般説。這要看你行賄數目的多少而後定。若是爲數太少。那纔是侮辱我了。 
　　甲｜｜你可曾迷失在樹林中麽。乙｜｜迷失過的。幸虧風伯帮了 
忙。不然就没有命了。 
　　甲｜｜怎麽一回事。 
　　乙｜｜我正在向我那戀人説求婚的話。恰好大風刮來伊没有聽得。可是伊平日的悍潑。你是一向知道的。 
　　夫｜｜你曾聽得市當局要在這裹造一個博物院麽。凡是本市的一切古物都須收藏在内。 
　　妻｜｜嗄。如此麽。那麽我頭上這頂帽子和身上這套衣服都有了着落了。 
　　母｜｜孩子。今天你這樣規規矩矩的。纔可以算得是一個好孩子。 
　　兒｜｜母親。都爲你給我穿了這身新衣服。而脚上的這雙新皮鞋。也實在太緊了。 
[建設展覽會花絮錄（箴·四·）]  
　　浙江省建設廳自成立以來。倐及三載。藉此三週年紀念。特舉行第一次建設展覽會。陳列七日。以廣宣傳。亦以使人民明瞭該省建設所獲之利益及眞義。意至善也。其陳列品都凡三千餘種。琳琅滿目。美不勝收。連日杭雖陰雨。而參觀者仍極踴躍。皆予好評。謂可與西湖博覽會媲美云。茲將見聞所及。拉雜記之　　張靜江冒雨而至該會於五月一日開幕。晨間微雨綿綿。而省府及地方要人均聯袂而至。浙府主席張靜江氏。亦冒雨而來。恭讀遺囑。各要人先後演説。盛道建廳過去及此次展覽之成績。嗣由該廳霍代廳長寳樹、報告一切。皆用無線電播音各方。是會莊嚴隆重。躋躋蹌蹌。遂於軍樂悠揚中攝影茶點而散。 
　　滿室生春是夕即於開幕禮堂。舉行游藝大會。其節目均由該廳同人及附屬機關職員擔任。有京劇舞蹈魔術等等。霍氏亦客串其間。南腔北調。各見佳妙。霍本粤產。而國語亦殊流利上口。京劇尤稱工穩。滿室嘉賓。均興高采烈。鼓掌不止。嗣以電燈及無線電發明之電影説明殿後。可以增人科學智識。亦甚引人研究之興趣。 
　　成績斐然該廳自霍代廳長及林秘書主任鋭意經營。凡百華新。此次陳列種種。成績斐然。尤足多也。其附屬機關凡二十九處分工商農礦水利交通四組陳列之。全體作丁字形。有各種型形圖表標本出產攝影諸項。自門首直至内室。秩序井然。而該廳六科之特種陳列。尤覺生色。 
　　燈光燦爛該廳於通衢之間。另設標識。敦請各界參觀并於湖濱架牌樓一座。入夜光照十里。觀者塞途。訓政建設之空氣。充滿杭垣矣。 
　　借傘游山記眉·生· 
[記猴兒酒李·石·垣·]  
　　吾邑多崇山峻嶺。景色天然。白虎山之後。石洞環若列星。短尾猴（尾不逾寸）所聚居者也。猴性靈敏。鄕人每携瓷瓶鮮菓子往。旣至則卸之一隅。假寐洞旁。若憩息者。羣猴喜弄。恒出而攫所有去。鄕入竊覘其後。知猴之棲止。月餘復往。先於洞之附近鳴鞭砲數響。猴皆驚竄洞外。鄕人施施前來。直入其穴。則嚮之菓子。已釀成濃郁之冽酒滿貯十數瓶。乃一一携之去善飲者莫不謂其味較任何美酒爲醇。不知猴以何術製此佳釀也。 
　　前本刊曾載某君一游記。力贊牛首山之勝景。謂爲新都第一。予抵京之翌日。即應友人章君之約。結隊往游。印象至佳。茲雜寫如次。 
　　牛首山去京市僅二十餘里。邑誌所謂有四十里之遙者。實係夸辭。地屬江寗縣轄。自京市乘汽車或馬車均可直達。予等一行。共四人。所乘爲馬車。馬老且瘏。車夫復龍鍾不曉事過石子崗時。以崗路甚陡車夫拉馬便進。馬不受命。予等乃下車。自後推送。甫推至崗半。馬忽滑而後退。予等出全力以抵之。幸未僨事。 
　　過石子崗至鐵心橋。天忽雨。予等皆大沮喪顧一見沿路之綠光滿眼草草花花。悉呈活意。呼吸之間。覺氣味爽俊無比。牛首山復囅然作迎人之笑。不覺豪氣大增。抵牛首山麓時。袖表之針穗。已指一時半。雨勢益强。予等乃躑躅於田家門外、乞借雨傘鄕人初不肯允。許以租資。乃得三傘。 
　　張蓋前進曲折約行里許。始得一登山之徑。時雨勢少殺。四山已悉爲雲氣所籠。仰望牛首山巔。繞雲數匝。輕漾如烟。塔也。樓也。閣也。若有若無。觀之奇絶。予等鼓勇升山。至梅庵稍息。所謂梅庵者。即玉梅花館。祠屋數楹。奉淸道人祀位。守祠老人燒茶餉予等。在此大啖麵包。甚飽。 
　　出玉梅花館至普覺寺。遍尋不得一僧。有一山童。領予等至寺旁觀塔、謂係蝙蝠、塔。過此有細徑可登山。乃以次游觀音洞。飲馬池。兜率宮。牛鼻子諸地。皆無可留連惟於捨身岩上。望迎面諸山。爲雲絮所裹。偶或作一開闔。如處子窺人。嫵媚極矣。時雨線又密。予等去傘危立。衣帽皆濕。而中心甚暢然也。 
　　歸途、因事過小橋輪軸陷入橋下。幾致翻車。其險狀思之猶覺心悸。章君謂此爲游程中所最足紀念者信然 
[與君約略説徽州王梅璩]  
　　國曆五二。台州章一山師第三女公子師藴。又假中央大旅社行結婚禮。以一山師有幽憂之疾．又未親蒞主婚。梅璩見章夫人述師近狀。頗懸繫。賀客亦少。方逡巡欲退。一客趨前揖余而問訊。意至殷。乃坐而略談。客羅氏名止愚。一字子餘。年五十有五、厚重少文。誠慤可敬。先詢邦族。繼問一山師有女公子若而人。又問今日新郎家世才貌。略據所知。以爲酬答。旋因章夫人就余詳述一山師憂時之苦。兼及台州災况。子餘先生乃暢叙徽州生活之一切一切。聞之憬然。徽州本鉅郡＂子餘素服賈於鹽車。謂淮鹽近已處於絶境。税課抵押。私梟充斥。引商折閲殆盡。余曰。徽之郡。商業鼎盛固不僅恃淮鹽引地。以爲懋遷也。子餘蹙額曰。若茶。若漆。若竹木。皆爲徽產今已矣。茶紅氍毹 
[女中玉霜又一人輯鹿]  
　　玉霜藝名滿天下。親炙私淑。從者紛起。然衣鉢之傳。南北祇新豔秋名玉華者一人。曩留北平ˇ猶在新伶未成名時。與老友賀君薌垞輩。最賞識之。允爲女中玉霜。果也南游歸去。聲譽日隆。老伶如楊小樓。不惜屈尊。猶願爲之配戲。大有靑勝於藍。倒壓玉霜之勢。迄今别已多時。未卜進藝若何ˇ日前滬地紅敎師伍鳳春來。謂渠有女弟黃豔綠者扮相唱做。絶類玉霜。面目嬌好。更似玉華。將於是日串演於商整會之郵務京劇大會。倩余往觀。余笑頷之。未以爲意也。入晚伍又來。遂從之去。到會。伍子携彼姝來見。面態豔美。宛然玉華。談吐尤雅靜可喜。較之玉華。或更勝一籌也。是晚所演劇爲寳蓮燈。由名票王震百君合演。此君扮相淸秀。嗓音甜潤有味。咬字説白。尤屬淸晰可貴。此中老手也。豔綠扮相極豐美。雖出水芙蓉難盡其美。身段尤婷娜多姿。場内倒板及出場之慢板快三眼。字正腔圓。盡得玉霜妙處。入後與王君對白。伶俐淸脆。如嚼哀梨。搖板亦極盡轉折之致。洵可兒也爲豔綠操琴者。即乃師鳳春。故更爲增色不少。（却酬） 
爲徽商之大宗．俄人素用華茶。每歲銷出數極鉅。今俄亦窘於經濟。自歐戰後。加之以共禍。華茶滯銷。視歐戰前殆减十之五六。近一二年疲乃益甚。漆業亦凋零。其原因。約言之則民窮税重也。析言之則舶來品洋漆。袗臂而豪奪之也。竹業視茶漆爲次。而木業本亦一鉅項。民苦支絀。入山樵採。迫不待時。大約八寸圓徑之木。俱已戕伐無餘、君試思木之茁長。非如蔓草。供不應求。所入則儉、比於五月新絲八月新穀。同一剜却心頭肉矣。余曰。有是哉。君徽人。知方徽耳天下之大。類於徽者可勝言哉。子餘曰然。蕪湖素爲產米之區。今亦大困。奸商規小利。輸之於外。外人即以吾之米。重其値以吸吾資。余又以報載如臯米價近至三十三元爲言。乃淸辯滔滔。忽爲皷吹之聲所斷。於是就賓席觀婚禮新郎張善樂君極韶秀、新夫婦同具法學知識。巾櫛之授受。亦先之以敎育之授受。兩家主婚人所宣訓詞均能循人道之正軌。將父母微至之愛焉。 
[隔絶都市喧聲之新法履冰]  
　　前閲本談。有記紐約市上之喧聲。足以妨害居民健康。釀成多數聾疾云云。查都市喧聲。以美國爲最。因工廠多而街車亦繁。致巨大聲浪。隨處可聞。幾無一片淸凈地也。據去年美國雜誌所載。此種可厭之喧聲。早已引起科學界之注意。欲發明一物。使可吸收其一部或全部。不致擾及耳鼓。歷經試騐。已發見若干物質。天然具有上述功效。内有一種。其隔絶喧聲之能力。尤爲偉大、厥名爲大葉藻。EelGrass此藻產地在紐芬蘭海濱。他處雖亦可採集。但數量不多。法用藻葉洗凈露乾。兩面隔用棕色厚紙。加以絶重壓力。俾成堅厚。如此造成磚塊之形。取以疊成四周牆壁。則人處其中。外界聲浪。即可充耳不聞。惟藻葉收集製造。需工甚巨。代價當然亦貴。尙有一層。人在藻室以内。相互談話。因四面均能吸收。非大聲疾呼。不易辨别。實際本非耳壟。乃受藻之影響。頓成重聽。且用以作敎堂課室等。此藻室尤不相宜。故科學家雖已試騐成功。但在美國仍未多數採用云。 
　　出版界消息全國鐵路提要。爲交通大學經濟學會所編輯。内容豐富。圖表甚多。研究交通事業者。允宜人手一編。現由民智廣益兩書局代售。每册僅洋四角。又該會出版之經濟周刊。已出至十六期。爲國内有數之經濟研究讀物。每期一分。外界附郵即寄。並歡迎定閲云。(志政)· 
[心上温馨(一)(八)(七)包天笑]  
　　第十一回翠絡珠翹名媛歸才土靑廬絳幄小婦嫁高門 
　　且説這一回是梅畹芳第一次到上海來。因此滬上士女渴望之心甚熾。。因爲　　那時在北京已經有了聲譽。。捧他的人很多。。他有一個宣傳部。當然是接近報界的人。。這個宣傳部。。是出自一片誠心。。不支半文經費。。比了别個什麽政黨的宣傳部。。還要忠實。。那班梅黨的忠實同志。。而且都是當世的文學家。。他們做了那此護黨的文章。。不但僅僅在北京宣傳。。而且還要把稿子寄到上海報館裹來宣傳。。諸君可知道做宣傳文章。。於文章的優劣。。大有關係。。文章拙劣的人。。説來説去。。就是那幾句話。。翻不出什麽新花樣。。開口見喉嚨。。好像你一動嘴。。人家就知道你説出什麽話來。。因此那種宣傳文字。。只要看了幾行。。人家便看不下來了。。若敎文筆優長的人。。做宣傳工作。。他能想出種種的心裁。。翻出種種的花樣。。他要捧一個人。。或者不然捧那個人。。他先評論許多人。。他也稱贊非目的的人。。不過美中不足。。有了許多缺點。。不及某人。。方是全材全美。。這就叫做烘雲託月之法。。或者只論一種藝術。。並不是注重在人。。不過那一種藝術。。惟有某人是最所擅長。。落葉歸根。。仍舊是爲他宣傳。。而行文的幽麗。。運筆的風華。。都有關係。。人家見他的文章好。。就是滿心並不是要給這個人宣傳。。却不知不覺的入了他文字之魔。。便給他登了出來。。因此還把那文詞中的名句。。流傳人口咧。。這不是中了文人狡獪之計嗎。。那梅畹芳的黨部裹。。能者很多。。都是一班文學家詞章家。。北京都市之間。。在前淸之季。。本來有那班詞曹部員。。捧角兒原是個慣家。。自從近年來所謂八大胡同者。。陰盛陽衰。。全爲那班姑娘所占據。。很難得出一個秀出的人材。。還有許多不堪一捧的。。無論説得怎樣天花亂墜。。但是他的原質。。不過爾爾。。又或在上了妝以後。。倒也還過得去。。及至一下妝以後。。就顴高腮突。。胸挺背駝。。一副傖濁之相。。所謂語言無味。。面目可憎的。。也是使人失望。。百聞不如一見。。到底是要親眼看見了。。纔能正確。。現在梅畹芳却是上妝以後。。輕盈曼妙。。使人滿意。。眞個當他是一個女人。。就是下了妝以後。。也覺得俊逸淸新。。是一個美男子。。因此今天那班梅黨中人。。所以在他未上妝的時。。候先出來露一露臉兒。。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金突現新高價 
　　收盤九兩九 
　　漲起二兩七 
　　外滙緊買氣濃昨日金市、續呈高峯、已發現五百十兩有强之新高價、而買方活躍、良以外匯緊俏、掛價亦已縮去半檔、同業爭購、場内若志豐永·元成永·元茂永、等均有追進、恒興·生大·順利·萬興·等咸是賣出也、自早市大條略縮、不以爲動、似稍低落、往後買户敏捷、外匯逐步鋒芒、由五百○六兩半、跳至五百十兩○八錢、迨結查在五百十兩之間、至英倫銀條均回縮十六分之一、銀價减四分之一、 
　　開盤跌旋步挺六月份金價反降四錢、爲五百○六兩八錢、乃祥裕等有所售出、而毛盤由萎復挺、曾到過六兩半、復已高至八兩七八錢、各號及投機家都有買進、匯票亦佳、三井售出五月日金一兩○六分三七五、臺灣·浙江七月一兩○五分七五、又出英金六月十一便士○六二五、至先令揭佈時略抑小四五錢、爲八兩三四錢、掛牌勿更、僅花旗减一二五、遂加爲九兩二錢、内部平穩、三井出七月一兩○五分八七五、大英出六月英金十一便士又出七月十一便士○六二五、惟套頭者則有賣出、俄而修去一兩、爲八兩一二錢、至九點半以後忽轉上峯、漸次高翔、蓋買户甚勤、外匯尤挺、朝鮮出六月一兩○六分二五、三井出一兩○六分三一二五又吸進近期一兩○六分三七五、故又提起二兩、在九兩數錢、十點半後正金出七月一兩○六分、工商出一兩○六分一二五、茲已漲爲十兩○三錢、未幾時抑小四五錢、 
　　新紀錄十兩八十點三刻後突因匯豐掛價改縮一二五、美金二五、日金加六二五、市面極昻、大有蒸蒸日上之槪、竟已爲五百十兩八錢、至十一點左右稍見賣户、係由零户多頭脱手也、於是鋭落一兩光景、惟匯票益緊、迨十一點三十分收盤爲五百○九兩九錢、比諸前午又漲二兩七錢、查半日間最大價十兩○八錢、晨小價○六兩半、計有四兩三錢曲折、物品早開七兩一錢、午收十兩、揭價初爲五百十五兩四錢、計抑小七兩至五兩餘、嗣因掛大六二五、茲已改爲五百十八兩四錢、計做小八兩餘、豋帳五月十二兩、六月十兩、補水十二兩、 
　　廣帮乘高出籠同業交易尙旺、計源盛·志豐永·元茂永·元餘永·元成永·福餘·餘大·裕成永·永康·等均有買進、萬興·順利·恒興·生大·大德成等時有出入、惟賣出居多數、源泰·義昌·堃和·等進出不一、祥裕·太興·森昌永·丙興等大致售出頭寸、套頭亦有賣出、以扒英日等滙、大連帮共出二千餘條、亦進四百條、廣帮出籠二千條、投機家有所補空云、 
[外滙午刻改縮半檔]  
　　内盤極形鋒俏 
　　華商急於抵空 
　　銀行堅持不售 
　　近遠掉期較大 
昨英美　布復縮、海外市况尙平、橫濱市未有變化、神户市略降、本埠外滙滙豐掛牌、除美金已縮一二五、計四十六元二五外、餘均與上日改後相同、迨十一點許忽已改縮半檔、計英金縮一二五、爲一先令十便士七五、美金縮二五、計四十六元、印度减七五、計一百二十七羅比二五、法郎降七元、計一千一百七十四元、和洋小去七五、計一百十四盾五、坡匯加上七五、計一百二十二兩二五、日金加六二五、計一兩○七分三七五、香港仍計八十兩○二五、銀行内盤自晨尙平、嗣後已轉鋒利之象、乃標金由平軟而轉高翔也、已透出五百十兩之上、迨結果比較前午、計先令缩一二五、美金縮二五、日金加上半分、午後因在春賽期内、向例休假、至於華商投機家及金業中紛向扒結、大致抵空、惟銀行方面特爲堅持、不願輕易售出、故人心尤恐、市氣頗緊、計英金扒進二十萬鎊、由大英·三井·浙江·華義等售出、又各行互有對做數萬鎊、又結進美金一二十萬元、住友·東亞時有出售、而日金曾購進二百餘萬元、三井臺灣住友·正金·工商·朝鮮等咸有售出、又三井以現大連約有數十萬元出入、而各匯有多數套做標金也、近遠期掉期較大、一般空方急於補進、價乃勢似飛騰矣、 
　　英匯内盤計有一二五升縮、自上午五月出價一先令十便士九三七五、六月十一便士、七月十一便士○六二五、八月一二五、買價照加○六二五、晨開三井出七月一萬、價十一便士○六二五、浙江出六月五千、價同、九點後三井·大英·華義。出六月二萬鎊、價十便士浙江·三井·大英·出七月二萬、價十一便士○六二五、大英又出六月一萬、價十一便士、華義與大通互做一萬、價同、又與興業對做一萬、價十便士九三七五、午時收市五月出價十便士八一二五、六月八七五、七月九三七五、八月十一便士、買價照加○六二五、 
　　美匯内盤計有二五上下、早間五月出價四十六元五、六月六元六二五、七月七五、八月八七五、買價照加一二五、東亞出七月五萬元、價四十六元六二五、住友出二萬五千元、同價、午收五月出價四十六元二五、六月三七五七月六元半、八月六元六二五、 
　　東匯内盤早間尙平、以後步挺、計有半分迴顧、華商買意興旺、自早市五月出價一兩○六分三七五、六月六分、七月五分六二五、八月五分二五、買價照减一二五、早晨三井·臺灣·浙江·出七月二三十萬元、價五分七、五九點時住友·三井·出八月二十萬元、價五分半、三井出七月五萬元、五分八七五、又出六月五萬元、六分三一二五、朝鮮出六月五萬元、六分二五、住友出七月十萬元、五分九三七五、三井買現大連十萬元、六分三七五、又出十萬元、六分六二五、十點後正金出七月五萬元、六分、後三井·工商·出十萬元、六分○六二五、又出二十萬元、六分一二五至一八七五、乃金價已穿出五百十兩外、迨午收五月出價六分八七五、六月六分半、七月六分一八七五、八月六分、買價照减一二五云、 
[銀價復縮滙兑仍定]  
　　昨日據倫敦電訊大條銀復見回落、計近期縮去○六二五、爲十九辨士半、（合英金一先令十一辨士○六二五）遠期亦縮○六二五、爲十九辨士四三七五、脚地中國賣出印度買進市况平平又接紐約電訊、美銀價亦已回落二五計四角二分半英對美降○九三七五、爲四元八角六分○二一二五美對英亦跌○九三七五、計四元八角六分日美仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令○四○六二五、英滬先令短去一二五爲一先令十一辨士二五又本日上午十點半路透電到、日美日英仍無更動、九點半及正午二次電通社到均無升降 
[銀行尙未開關銀錢市寂]  
　　廣角繭商吸收···突漲至六錢外 
　　市塲槪况連日外灘各銀行以跑馬封關、金融界業務消極、雖目前有繭用途暢達、無如被各處萑苻不靖、刦掠時聞以致裝運者咸有戒心、要亦市氣慘淡之一大原因、銀根氣象、近日尙佳．而獨天拆票之規定、故即繁亦屬不盛耳、 
　　厘拆價格「洋厘」早市爲七錢一分九厘半、較前市似好二毫半、午市又好半厘、計爲七錢二分、結果與星期一之市况相埓、「銀拆」拆票交易漸臻興旺、惜爲獨天關係、美中不足、故銀拆始終堅穩、猶未上漲、昨日早市爲一錢三分、下午僅開一錢、劃頭依然無市、 
　　輔幣市情江南小洋、早午市同爲六錢二分九厘、做出交易、僅早市三千角廣東小洋早市爲五錢九分九厘八毫七忽半、午市突然漲至六錢○○七毫半、兩市間差額幾及一厘、蓋外間又有用欵、爲繭商所吸收、是以市價又挺、做出交易、早市十三萬五千角、午市十一萬五千角、銅元爲三百九十八千五百文、較前日略短二百文、　　銀洋進出銀欵昨日銀行收解消息、因尙在跑馬、下午封關期中、未能如願往探、結果仍無詳細數額、足資紀述也、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解二百八十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、洋欵匯劃票欵早市做出一百五十七萬六千五百、午市做出一百二十二萬、鈔票早市無市、午市三萬、場外鈔票早市九萬四千、午市五萬五千、現洋早市十二萬八千、午　二十三萬五十、銀行買賣、祗早市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、對錢莊洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵六十餘萬、錢莊洋公買收解三百七十餘萬、小錢莊互市交易五六十萬、客路來源四十餘萬、繭欵裝出現洋四十餘萬、鈔票一百五六十萬、 
[證劵平電九六回跌三角半]  
　　北平前場九六現貨開盤一五一五、高至一五二、低至一四七五、收盤一四八五、銷七十萬五千、後塲開盤一四八、低至一四七五、高至一五、收盤一四九五、銷二十三萬五千、（七日） 
[關税編遣回跌八九角]  
　　其他亦疲···成交約六百十萬元 
昨日本埠證劵市塲各債市况、現貨做開種類雖多、而進出零星、期貨平平如前、出入甚鮮、晨初買方活動、趨勢頗堅、間有數種、較前日稍漲者、以後售户轉暢、債價乃盤旋而低、結果較前日如關税編遣現貨各回跌八九角、其他亦小四五角、惟七年九六、金融呆定、祇小二角許、統計全日期貨交易約六百六十萬元、内關税約二百五十萬、編遣一百二十一萬元、整六善後各八十餘萬、續大四十七萬五千元、裁兵三十萬、九六公債九萬五千元、金融五萬元、七年一萬元、續捲計三十二萬元、又現貨交易、合僅一萬四千八百元， 
　　債别期現前開後收較前日成交數整六現貨七一·八0漲一·三0一、八00整六五月七二·00七一·一五跌0·八0四一0、000整六六月六九·七0六八·八0跌0·七0三九五、000七年現貨七0·五0八0·八0跌0·三0四、000七年五月八一·00跌0·二0一0、000續大現貨八一·九0跌0·八0一、000續大五月八二·四0八二·二0跌0·二0二五0、000續大六月七九·四五七八·八0跌0·七0二二五、000善後現貨九二·二0漲0·九0一0·00善後五月九二·二0九二·六0跌0·五0四二五、000善後六月九一·八0九一·四0跌0·二0四一五、000續捲五月六八·七0六八·五0跌0·二五二三0、000續捲六月六五·六0六五·六0跌0·一0九0、000關税現貨六四·二0六三·六0漲一·六0四、000關税五月六四·八0六三·七0跌0·九五一二八五000關税六月　　　　　　　　跌一00一三0、000編遣現貨五三·九0跌一·00二、000編小現貨　二·四0跌0·　0編遣五月五五·四0五四·六五跌0·九五五七五、000編遣六月五四、一0五三·六0跌0·0六三五·000編遣六月五四·一0五三·六0跌0·八0六三五、000裁兵五月六六·三0六五·八0跌0·四0六0、000裁兵六月六六·八0六六·一0跌0七0二三五、000金融現貨三三·00跌0·三0一、000金融五月三三·五0三三·三0跌0·三0五0、000九六五月一五·五0一五·00不動八五、000九六六月一五·四0一五·一0跌0一0一0、000 
[紗花醖釀中之紗市]  
　　紗市黯澹無神、形勢極渙散升降甚微故人心軟化、塲中交易殊淸、遠月拍開空板佔多數、此種景象、爲歷來所罕見、而多空兩方、擯持仍烈、業外者鑒於此種僵局、皆朿手停頓矣故市盤一時仍無重大變化耳、 
　　期紗平靜人標前市開盤、形勢平澹但新抛户缺乏市氣略緊、結果各月漲二·三·四·五錢、但交易甚少、午後無甚變動九十兩月期一盤未曾做開、此種淡泊之狀實爲罕見、其他各跌二錢、全日成交祗二千四百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人鐘收盤漲跌存賬數收盤漲跌存賬數五月一五二0漲三三七、二五0八月一五二七漲二二、一、八00六月一五二二三三二、二五九月一五三五四一一、一00七月一五二六二二六、五00十月一五四0四四、四五0　　實需轉淡現紗銷路較形淸淡、查全日各帮買去六百七十五包、同行中進五十包、廣帮買去爲最多、計三百五十包、此外四川進八十包、江西進三十包、廈門進三十五包、長沙進四十包、徐州進二十包、内地進四十包、牛莊進二十包、秦皇島進二十五包、雜帮進四十包云、 
[棉市潛伏軟象]  
　　棉市平趨勢軟化海外來電、漲跌互見、本埠人心甚疲日商東棉洋行繼續賣出、一部份空頭則在本月抵補、商塲上散房、謠説東棉對於五月期有交貨之意、故市氣較疲、漢帮以各路底貨乾枯、做多心思未變、棉市一時頗難預測也、 
　　期棉漲跌五分漢標前市開盤平平、惟本月份較軟、遠月見昻、結果各月漲跌五分至一錢、午後市氣軟化、各跌五分、全日成交一萬四千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數七三五一0漲五六三、九00五三五00跌五八八、九00八三五一五五五四、三00六三五0　漲五七四、九00九三四三0跌五一六、四00　　現棉到銷兩寂交易不暢、各廠進胃甚滯、碼頭來源計姚花三百包售盤錄左、 
陜西花三八。00振華廠進一00件現貨送廠又三八·七五溥益廠進一00件又又提尖花三六·一0大成廠進二00包又送常州 
[美棉新陳價相差愈遠]  
　　美新花跌勢未衰昨日美棉初因天氣良好而跌、後因空户抵補稍回、計陳花漲四至五磅音、新花跌十至十一磅音、現貨不動、英棉期貨漲二三點現貨漲八點、埃及棉現貨漲十五點、印棉停市、原電錄左、（六日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五一六三八漲四四七·二0七七八九漲三四六·00七一六四九五四七·五0八七七九二四五·五0十一四四五跌一0四一·八0十七六八二四四·九0十二一四六一一0四二·一0現貨八五三八四九·七0一一四六七一一四二·三0埃及棉一三六五跌一五八一八0現一六五五平四七·六0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日八月四七·八五漲0·一0五月四七·四0漲0·0五九月四七·五00·一五六月四七·八五跌0·0五十月四六·五五跌0·二五七月四七·九00·一0十一月四五·五五0·二五　　三品紗近遠期相差達五元昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日八月一五七·六0跌0·九0五月一五三·三0漲0·三0九月一五八·八0一·二0六月一五四·七00·六0十月一五八·六0一·00七月一五六·二00·三0十一月一五八·一00·八0　　又大阪現紗電二十支藍魚一百五十七元、不動、合申規一百六十七兩六錢二十支紅財神一百四十八元、跌一元、合申規一百五十八兩、十六支福島一百四十六元、不動、合申規一百五十五兩九錢十六支三馬一百四十三元、跌一元、合申規一百五十二兩七錢、 
　　絲茶洋莊絲市春賽停頓 
本埠洋莊絲市、續呈停頓、緣春賽期中、洋行祇有上午半日市面、今因海外絲銷不動、去電不轉、歐莊咸抱觀望華絲商大半忙於收繭、昨市期現絲咸無談判成交未聞云、 
[杭屬繭行十日左右開秤]  
　　蠶蟻大帮上簇···早蠶明日落繭 
浙屬蠶汛向較蘇屬爲早、而杭屬餘杭及海寗長安等處尤較嘉湖等屬早四五日、今歲杭縣等屬孵種較早惜氣候不良、始則乍寒乍熱、繼則寒凉加以陰雨連綿、致蠶身發育遲滯、蠶户飼育備感困難幸所育以改良種居多官廳派員指導加意調護．改良種尙鮮損失、惟土種在三眠後至大眠盰葉中、走失不少、現已大帮簇．早蠶明日已可落繭、杭縣餘杭海寗長安等處繭行、大約十日左右均可開秤云． 
[頭批新茶已有裝出]  
　昨日意國郵船公司輪船維尼西亞號開出、裝有新綠茶二百餘箱、係由英商行家所購．運往歐洲銷售、此爲本年新茶第一次出品云、 
[糧食河下米價高挺次削]  
　　閘北昨日各檔到船計十號左右、市銷呆而不化白粳趨勢仍與前日相彷大盤仍爲高挺次削、故中次各粳日受削跌、凡十七元關左之貨買户一致停進價雖短亦無胃、薄稻到銷兩稀、情勢不振頂貨走銷尙活、餘則滯軟、羊杜各尖今亦趨疲、緣主顧少而到貨差、兼洋米之影響因此祗得隨市而萎通變陰化買氣清淡、存底尙厚、行情亦續小、 
　　滬南河下來船陸續去路平正、常錫北粳提高抑次、市亦與前彷彿、蘇同白粳銷路不化·但高者尙有一部份顧客歡迎、次則無交、價格平疲、南路薄早稻存稀到接惟銷場不旺、盤面因亦告短羊杜尖到貨仍以南莊本鄉爲主、同里北莊寥寥無幾、去化殊屬淸淡、行情穩修不一、約計近角之上落、白元市呈岑寂、邇來抵埠之貨亦枯、客帮大都觀望、祗本街稍進、價仍平庸、 
[洋米長江續有去路]  
　　昨日洋米市况．轉居定局．市面本因到旺看疲乃因長江帮去路甚佳辦去有萬餘包人心乃見轉定、其零星本客户亦有胃口、小絞米銷化最佳開出近萬包、西貢敏黨大絞各祗一二千包、一號西貢十五元四角半、二號十四元七角半、小絞十四元六半、大絞十四元七角、敏黨十五元○五分、中次照降、後形暫居定勢云、 
[標粉漲勢鋭厲]  
　　北銷活動···廠商收進　　近遠各跳···二分左右昨日粉市、各月份忽又節節上漲、尤以本月份之漲度爲更暴、查本月份之癥結所在、前已言之、因廠與廠之間、態度不一、彷佛内幕中已發生暗鬥、前月份之到期暴落、因客銷不起、致難擯住、迨至本月份開價、因市面慘落之後、北銷久經合劃、而天津又以存底不豐、銷則甚暢、對申粉之需要、不若前之冷淡、某廠趁此機緣、對本月份曾逐步收進十餘萬包、故熟知内容者早料其有變化、蓋靑黃時節、應注意者爲實銷、今北銷旣活、長江一帶、亦時時搬動、大廠又有意做高、故暴漲也甚易、默考近狀、本月份重到二兩五錢一關、當爲第一步之關口、如彼此客帮仍有抽動、恐尙有二三分之好度也、結果本月份較前日漲二分七厘半、遠期以洋麥報漲五六七八角不等、亦帶漲甚烈、計六月份漲二分半、七月份漲一分七厘半、八月份漲一分半、九月份漲二分、十月份漲一分半云、 
[期麥午後隨粉市回漲]  
　　現麥高貨亦減起二分 
昨日期麥、上午各月份、呈漲落互見之象、六月份最低至四兩四錢二分、七月份至四兩三錢二分、較前日又落一二分、後則仍回起一二分、其餘月份、則盤旋如常、上落無幾、迨至下午開盤、則期粉大昻、洋麥之報價又好、故人心復振、買氣亦暢盛異常、故各月份均步開步高、觀此種局面、一半須看粉市如何結局、一半須看内地帮是否堅擯到底也、結查六月份較前月漲三分、七月份漲一分、八月份漲一分、九月份漲三分、十月份漲二分、現麥市况、因日來廠胃殊佳、粉市亦疲而復堅、故高貨開價、喊起二分、中次仍平、開蚌埠麥福州麥宿州麥淸江浦麥四錢九錢二分、沙市麥四兩三錢六七分、漢口麥四兩三錢至四錢、次至四兩零七分、湖南麥四兩一錢七分、至一錢半、零五分·四兩、共開九千元、由福新長豐辦去云、 
[標準油陡漲三錢半]  
　　昨日大連期油忽見向上、查邇來油市本屬沉靜、茲因現銷轉爽、兼連訊報緊、故交易所標準本月期有客帮暢進、但賣户甚少、致成交寥寥而空户見情勢活動放盤抵補故五月期開出十五兩九錢、較前開收價漲上三錢半之多 
[糖市粗砂白市形更弱]  
　　日車糖轉秀 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一。五○比前電跌三一二五、紐約期糖五月份價一·四一、九月份一·五六十二月份價一·六六、明年三月份價一·七二、各跌三分至六分、爪哇現糖價九·七五六七月份期糖價均十盾、俱無升沉、公會粗砂白買氣沉寂、到貨續來、市形更弱．喊價七兩○五分、乏人受手、中粗砂白交易亦靜磨細砂白七兩一錢二分半、市象萎弱不堪、日糖交易亦寥、第以明華廠暫告停工上檔貨缺、市乃增漲YT嘜七兩五錢半、明治貨七兩五錢七分半、YRO嘜七兩二錢七分半、YP嘜七兩八錢J嘜價至八兩一錢二分半、市形穩秀云、 
[雜訊現洋五千元、漢口運申]  
　　港鈔十萬元、今日可到滬 
　　白米四千包麥粉一千五百包、運往長江、 
　　湖絲二百六十件、桐油九百噸、今日運美、 
　　野絲二十件、靑島運滬、 
　　荳餅二萬一千件、膠澳運滬、 
　　桐油柏油四百九十四桶、湖南來申、 
　　江西瓷器昨到六百三十三件、 
　　荳子一千四十包、九江運滬、 
　　贛省毛邊紙昨到七百七十一件 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
社會消息 
[佛誕節的靜安寺路霖·]  
　　路邊市場一瞥 
廢歷四月初八日、相傳是釋迦牟尼佛誕生的日子、這一天各寺院廟宇都很熱閙、善男信女燒香拜佛、比平時格外多、上海著名的靜安寺、也以這一天爲最熱閙、尤其是寺前寺後、迤遞里許的露天賣買、哄動遠近、靜安寺路不用説、靠近寺門的馬路兩旁攤肆櫛比擠得水泄不通、就是接近靜安寺一帶範圍的愚園路·大西路·極司非爾路·赫德路等一段、也有許多的臨時商塲出賣各種用品、人行道變了堆貨棧、馬路上頓見得擁腫非凡、小販的叫喊聲、顧客的爭噪聲、從馬路兩旁、直衝到馬路中間、每一個行人的脚步、被這一片聲音、絆住了遲緩不前、 
　　沿馬路的許多攤肆、出賣各種東西、從笨重的黃沙磨刀石、到輕薄的綢緞零剪片、應有盡有、價錢從幾塊銀洋、到幾個銅圓、高下不等、論牠們的質料有竹·木·銅·鐵·石·等種種花色、顧客的種類、也有男女老少幼諸色人等、拿這許多東西、去應這許多人的需要閉了眼睛、也想象得出嘈雜的光景。許多物品中間、竹器最多、篾編的筐箕籃簍、觸目皆是、木器皮箱也很不少、圓的木桶、大大小小堆得像喇嘛塔一般、方的檯子、凳脚檯面差縱交橫、空隙的中間、常常露出人面來、這許多東西、製作粗拙、佔的地位也很大、可是筋骨堅固、久用不敝、所以路旁的　頭、雖是一年一度、臨時擺設、出賣的東西、却是久用的居多、竟可傳之子孫、做個永久的紀念、 
　　靠近靜安寺大門、左右對面、攤基最多、買的顧客也最擁擠、山門前面、號稱天下第六泉的一口古井、被小販們層層包圍、見不到本來面目、井欄的四週擺滿了攤頭有的賣零剪綢布、有的賣銅鐵雜貨、還有搪瓷器皿手帕線襪、種種貨色、吸引了許多人駐足延頸、看個明白、要在平　、那口不波的的古井、悠悠千古、默默一世、有誰去憑吊、這幾天靠了如來尊者　法力、居然有許多老老小小、男男女女、向她包圍、井而有知、也許有一番喟嘆　、 
　　買東西的顧客、以女太太們爲比較的多、摩登女子雖有、而勢力不大、大槪是這整千累萬的攤肆間、所出售的東西不配他　的胃口罷、的確、每個攤頭上的物品、有的古拙得像古董一般、有的簡單得毫無華飾、因爲十分之七八的東西、都是出之於人工手製、機製的物品不但不很多、並且不很精緻、曹家渡．小沙渡·梵皇渡·徐家匯等處來的上海鄉下人、採辦這種東西、在習慣於都市生活的人看起來、每每覺得拙陋異常、其實眞正的天字第一號國貨、還當求之於這種地方、 
　　顧客中間也有外國人、最多的是印度人、其次格林好哇的英國兵、日本人也有幾個、在週游露天市塲十分鐘的中間、看見一個西洋婦人賣去一頂五彩油紙傘、代價很便宜不到一元、一個中等外國人帶領了妻子、從這個攤頭看到那個攤頭、結果在出售藤器的攤户上、買了兩只被撲、他拿了一只放在手裹、彈弄察看、好像研究中國的繡貨玉器、很用心思、最後交給他的幼女、滿面春風的去了、還有個日本人帶了他的女人、在一個賣鐵器雜貨的攤上、買小洋刀、灣了腰在盤裹東揀西揀、拿了一柄刀、反覆玩弄、不時用趣味濃厚的面孔、向着他的太太笑語、大槪這位日本先生、也在買他的國貨哩、頭繞紅綠頭巾的印度人、黑油油的臉上、露出一種莫名其妙的笑容、在人叢中穿來穿去、有幾個「好整以暇」坐在一家水菓店門口、大喝荷囒水還有幾個、用不中不印的上海土白、對一個女子搭談、那女予朝他駡了幾聲、他却很得意的舞着手杖、慢慢的踅過去了、大槪甘地的不合作主義、與他們永遠不發生關係的、 
　　各種日用品中間、有幾件市上不容易賣到、像車輪般大的木砧塊、二三十斤重的磨刀石、笨重粗拙、很可以表這路邊市塲的特色、其他的東西像竹椅子等、也是市上不很經見的、許多竹筐木桶、堆得很高、不用説明、不用廣告、顧客們一望之下、就很明瞭這種東西的用途、不過慣住在都市裹的摩登女子、也許有幾件東西他們見了呌不出名字、各種物件、存貨都十分充足、高堆橫攤、遠望過去、只見許多人在東西中間、穿出穿進、 
　　路邊市塲的日期、從四月四日開始、到九日纔止、前後一共六天、那幾天靜安寺路上、車水馬龍、熱閙非常、靜安寺裹面、從天王殿直到大雄寳殿、朝朝夜夜進香的絡繹不絶、有些人並不去燒香、其目的只在賣東西、至於燒香的人連帶去賣東西、那是更多的了、在這一個佛誕節裹、靜安寺路盛况的印象、去過的人大致不容易磨滅、可是在這個當兒有一件事、也很値得注意、那路邊市塲的中間、有一處地方「大佈道」、佈講基督敎的道理、門口有一塊佈告寫着「不取分文、大佈道、五日五六七日····」、趁這佛誕節時候佈道、免不掉有點煞風景罷、 
　　英海峽隧道計畫將實現 
據法報云、一九三○年三月之一晨、全法國人民得一最可異之消息、此消息、法人已待之八十年、以爲其終不來矣、而今乃果來、即英政府於十二個月前所舉出之一英人委員會已造成報告、幾全體贊成於海峽（英吉利海峽）中開一隧道、如是本世代之人將有機會目覩一奇事、即英國將不復爲一島國、而由一鐵路與歐洲大陸相連接、 
　　法國與不列顚羣島間隧道成功後、其將引起之變遷如何、在吾人之想像中、幾至無限、 
　　第一、世界中最可怖之短海行程之一行將終止、從歐陸赴英之游客將大增多、英人之游歐洲各歷史勝地者亦將激增、今則因畏渡海峽、多裹足不前也、總之、此將改變許多英人之島國人的心量、同時使許多大陸人對於英人較爲諒解、 
　　第一、爲節省時間、夫節省時間非伴於近代文明之一大目的乎、目下自巴黎至倫敦、需七小時有半、隧道成後、可省兩小時、巴黎人可於晨八時出發、至倫敦午餐、午後游覽、半夜前返巴黎、在某種塲合省時可更多、例如東方人游英者、在馬賽之陸、由直通鐵路可以十五小時到倫敦、目下則需一夜一日也、 
而其最大之革命、乃在商業、從英國各製造市運貨至大陸各地、不必卸貨重裝、從大陸至英亦然、如是英商業可開發新市塲大陸對英貿易亦將大獲便利、有人計算、開築隧道、需時七年、英國失業工人因此可有數千名被雇用、其利大矣、然隧道成後、外人游英者衆、英國商業所獲之利、豈算數所能知耶、 
　　英國報告告中預料開掘隧、道在地質上或工程上均無困難、法方之報告亦然、就地質上言、海峽底之白堊質之搆成上並無罅隙、曾經施行試騐鑽掘八千次、證明此項信心、即謂竟有罅隙在近代工程學亦無不可能之工作、 
　　就各方面觀察、苟有可疑之點、厥爲經費一項、據熱烈贊助此隧道計畫之羅什米挨貴族所信、此計畫可有贏無失、其言云、『全部用費約計三千萬鎊、每年用此隧道之人預計至少四百萬、目下以船渡峽、每客付費平均十六先令、將來四百萬人之付費苟逾此數、即每年載客收入一項達三百二十萬鎊、此外運貨收入預計爲八十萬鎊連前項共四百萬鎊、除去業務支出五十萬鎊、結果凈收入成一分之上之贏利』、 
　　而依法國最大鐵路權威者現任法蘭西北方鐵路總理茄伐雷氏之計算、則與羅什米挨貴族異、茄氏亦積極贊助隊道計畫者、但彼信在開成伊始載客及運貨兩項收入未必能逾三百萬鎊、而業務支出至少需八十萬鎊、如是投資所獲之利殊菲、然而吾人以爲此金錢問題乃次要之問題、即使隊道開成年利可獲、亦應開之、蓋精神的智識的政治的商業的利益遙大於金錢的利益也、假令英國及法國之資本家眼光短而膽力小、遲疑於合任此艱鉅美國之金融界應以其從前開巴拿馬運河之精神更開此英吉利海峽、冒一時之險、而享未來之利、 
　　總之、吾人希望隧道工程早日開始、至一九三七年、有第一人能以鐵路達英國、不亦懿歟、 
[麻雀牌盛行於日本]  
　　神户訊、日本現大流行麻雀牌、在神户一帶、發覺滬來大宗私運、緣麻雀牌於十成税外、復課骨牌税、在日境出售倍於原價、致私運盛行、本年神户税關已没收一百五十件以上、税關當局監視各麻雀俱樂部及船員等之行動不怠、嗣有某船員密携麻雀牌上岸、查出該市三川○街麻雀俱樂部有私運麻雀牌六十餘付、價格約三千元、即行没收云、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　巨海市場 
[團體消息]  
　　中華國民拒毒會宣稱、本會成立以來、於今五載、所有歷年會計事宜、曾由會計師現任上海銀行襄理金宗城君擔任、查核純盡義務、金會計師對於查賬事項、精明微敏、本會各委員以及有關係各方團體、共同贊賞、現在本會以金會計師歷年義務查賬、勞瘁不辭、特由第六届常年大會通過、交由執行委員會特製銀盾全座、派員親送、昨本會已遵照此項决議、特製銀盾一座、題「綜核名實」四字、以資褒揚、并特派陳鴻鈞酈定摩兩君親自送去、以示鄭重云云、 
[商場消息]  
　　華商公共汽車公司宣稱、自公共租界電車工廟以來、一般來往新閘路與虹口　　　路一帶之各界、均感覺麻煩萬分、而黃包車又復乘機取値、以迫於業務、却亦無可如何、今查閘北華商公共汽車第二路綫、是向北四川路虬江路口處直至大新橋（即恒豐橋）止、車資不過二十一分、旣經濟、又便捷云云、 
　　中華國貨消費合作社宣稱、本社百貨雜陳、琳琅滿目、皆爲國貨之上選、以及夏季日常用品、業已大批陳列、今述一二種以告閲者、如應時布疋草帽汗衫男女跑鞋化裝品等、花色齊備、應有盡有、其定價較與市上更爲低廉、所以希望一般受着在物昻貴影響的先生女士們、部到我們社裹來參觀一下、誰是誰非、須請大家自已解决吧云云、 
　　南京路浙江路東三友實業社宣稱、本社於今日起舉行大减價二十一天、馳名永不退色之各種三角牌棉織品、一律大减價、蓬萊市塲門市部亦同時舉行云、 
　　四馬路中西大藥房總號宣稱、本號歷年所出化妝品、種類繁多、茲因求其品質精良、而謀社會之歡迎起見、不惜將高貴之香水、作爲花露水、揭價發售、故其功效與香氣、自然在一切之上、其香能經數日而不化滅、其色雖綠、灑諸衣上、並無痕跡、且有辟瘟防疫、殺蟲解污之功、倘於公衆薈萃之所、用噴筒噴灑空中、定受歡迎、而又衛生、現値中西藥房廉價之期、特將此種香水、廣爲贈送、以便顧客試别高下、品評優劣、凡購貨滿洋一元、即贈香水一瓶、多則以此類推云、 
　　海昌路如意里口裕昌雜貨號宣稱、本號經理之三四五號紙版紙、可作瓦輪紙及洋燭硬盒等種種原料之用、茲以出貨旺盛、擬即廉價售現、各紙行及各製盒廠如須此項紙版紙、可來接洽、如爲推銷掮客、亦甚歡迎、佣金從豐云云、 
[劇塲消息]  
　　儉德儲蓄會粤劇部宣稱、本部爲籌募 
經費、特挽請聲震南洋玲界巨子林醒伯君、於本月十日十三兩天、日夜在老靶子路福生路口星光粤劇場内、表演著名粤劇、劇目爲佳偶兵戎劉錫放子呆老拜壽等、林君昔在星洲與名伶馬師僧合串、其藝術之佳、久已蜚聲、現日夜各演一場、日劵四角六角、夜劵半元一元、嗜聆粤劇者、届時勿失機會云云、 
[出版界消息]  
　　芬蘭國近年出口貨物、日見增加、商業當局、爲發展出口事業起見、特由芬蘭出口業公會、聨合其他商業團體、發行季報一種、名曰芬蘭商業評論報、以備關心芬蘭商業者之披覽、茲第一期已經出版、内容甚爲豐富、關於芬蘭國内商情種種、皆有專論、本期中佳作、如芬蘭國内現在之 
 
 
 

Page 24

 
 
經濟狀况、芬蘭國近數年經濟發展、及芬蘭盛况等等、皆關心該國實業者、不可不讀者也、該雜誌此後日後材料增加、將改爲月刊云、 
　　新生活週刊宣稱、新生活第一期深得社會人士所贊美、第二期已於今日（七日）出版、内容比第一期較爲豐富、歡迎本外埠定閲、全年一元、半年六角、函索樣張、附郵一分即寄、地址北四川路一三二九號二樓、 
　　上海各大學一部份學生所組織之學術團體『濁社』宣稱、本社成立已歷年餘、社員發展至三十餘人之多、出有學術雜志濁流季刊、第二期爲文藝專號、已於日前出版、内容頗豐富、約八萬餘言、又本社文藝叢書·社會科學叢書在印刷中、編著中者共約十餘種、其總代售處爲北四川路橫浜橋歐亞書局、　 
　　工程師王天祥博士、研究化學工業垂十餘年、近自歐洲歸來、出其經騐、著成是書、藉以指導後學、書中詳述近代進步新法、及製造上一切方式秘决、舉凡洗衣皂各色香皂粉皂槳等製法、以及原料之自製採取等、均詳盡無遺、末附洋燭製造法一篇、大詳細實用全書、精裝硬面、現已出版、由東方科學社發行、總經售處爲施高塔路吉祥路德隆西藥公司、分售處海寗路南高壽里大聲廣告公司、聞每部現售特價只二元五角、以三百爲限云云、 
[醫藥訊]  
　　嘉善葉勁秋、治中西醫學垂十餘年、在海内醫着界享名已久、鑒於國醫仲景學説爲中醫學術之重心、惜古代著作、太趨深奥、淺學無從胆瞭、爰費六七載光陰、編成仲景學説之分析一書、貢獻於中醫價値極偉、出版以來、銷售一空、聞正在趕印二版、版權爲北四川路餘慶坊七十八號少年中醫社所有云云、 
 
 
 

Page 25

 
 
[法國名畫發見膺品]  
　　米勒之孫主動 
　　收藏家起恐慌 
　　國民社五日巴黎電十九世紀法國名畫家作品、頃忽發覺有人僞造、其主動者即爲名畫家米勒氏之孫、由著名募倣家卡齊安氏代爲摹擬古人欵識、據聞此種膺品、多已經過鑒别家敏鋭目光、流入全世界公私收藏之中、以是兩人獲利不少、此次因倫敦古董商控告米氏犯欺騙罪、警察入室搜查、見卡氏方在一假畫上摹擬欵識、乃詳細搜索、竟抄出繪成未售之膺畫數十張、及逮入警署、兩人俱直認不諱、並稱、巴白仲地方米勒博物院内所藏之畫、全爲彼所摹擬、現料此訊一傳世界、收藏家與古董商將大起恐慌、尤以英國爲甚、因其愽物院數家、曾出駭人巨欵購置膺品數十張云、 
[中美第一鐵路完成]  
　　南美訊、中美薩爾伐多及蕢脱馬拉兩共和國間之第一鐵道、近已完成、此路成後、除蕢脱馬拉及墨西哥間之蘇却脱河河面以外、從薩爾伐多南部經美國直達坎拿大、已有不斷之鐵路綫、又此路聯接一蕢脱馬拉之路、直達洪都拉司灣之普洱多巴聊司埠（屬蕢）、如是薩爾伐多在大西洋方面得一出海之路、以前從美國大西洋各埠及歐洲各埠輸出之貨物、均由巴拿馬運河而至薩爾伐多、今後由鐵路轉運、可縮短水運約一千一百哩云、 
[世界文學的故事（一）（四）（八）美國約翰瑪西着胡仲持譯]  
　　第三十八章十九世紀蘭法西的散文 
　　杜德的友人厄特蒙杜龔古爾及他的弟尤耳是自然主義者、或者更恰當地説來、則視覺主義者、的指導者他們對於一生、與其説是見其爲故事的材料、不如説是見其爲繪畫的詳細的記述的材料、然而照斯蒂芬孫所説、算是文學的典型底法式的故事却勝過他們的理論、而在他們的小説的數篇、倘只舉出一種來、則「核耐摩拍林」中、他們是將故事的古藝術和在他們手中多少算是新東西的人物的内面作用的綿密的分析或印象描寫這一種藝術結合在一起的、比小説更爲重要的是「日記」、這不獨是作者的信念和人格的表現、還是十九世紀的法蘭西文學上煌然直射的光、厄特蒙杜龔古爾爲創立「翰林院」Academic而遺留財產、這在其發端本是對於官立的法蘭西學士院的一個抗議、現在却是一般公認的一個組織了、牠對於文學底功績的無上的實質底賞金、是凡有法蘭西的靑年作家所渴望的、這一向是在法蘭西文學上擁護自由和勇氣的强大的力、 
　　受了龔古爾的深深的影響、却也有着怪僻模樣猛烈的意志和力而行走自已的路的是JK羽斯芒、他在「結婚生活」似的小説、作爲左拉一派的寫實主義者開始、而告終於宗敎底神秘主義、例如「大寺院」、羽斯芒没有充分地、或者不曾經嘗試的二三種書中、適切地被翻譯爲英語、他那色彩濃厚的色彩難以翻譯、他分明是作者的作者、文學者的愛寵、然而他將來在法蘭西、又在其他諸國必至於更加出名的、 
　　有各類的讀者都能感知的美的細巧的美術家是死於一九二三年的披耳綠諦他是海軍大官見過不少的世界、且感到海和異域的士的魔力、他的經騐和印象、他巧妙地誠實地重現於他的小説及回顧錄、他在南海見到「綠諦的結婚」、在日本、則「菊子夫人」、在布勒通海岸及北海、則「挨斯蘭的漁夫」、他又將他的敏感的人格滲入於外面底記述和事件、 
　　綠諦是印象主義者、在他看來、世界是色彩·是感覺、又無論在那里、是和善惡觀念中的道德並無什麽關係的經騐、保爾部爾熱是逐漸傾向於保守底道德底人生觀的、鋭敏的、毋寗説是嚴肅的社會的研究者、他進逼他所描出的人物的内心、倘使他的態度少些紳士氣味、則會打到我們的内心的、然而他是藝術家、而「弟子」和「約定的地」是有第一流的價値的小説、部爾熱和他的時代在其分析有些苛酷而過分着實在其人生觀則是保守底的、大戰以前、有過照了新理想主義的光而見「生」的年靑的、却不能説是穉幼的人們、其中的主要人物是羅曼羅蘭、他的「若望克利司朶夫」是以在法蘭西獲得一部分經騐的德意志的音樂家爲其主人公的國際底小説、雖然這是長得無限的、但在法蘭西、且以其英譯而言、這却是被廣讀的、他的精神是擁抱世界的、然而世界擁抱在一九一四年却成爲死的把握了、羅曼羅蘭在稱爲「在戰鬥之上」的這小册子、努力要升到其上、爲了這小册子、及其他的人道底的文章、他没有獲得聲望於戰鬥底國人之間、阿那托爾法蘭西則維持了特權底舊時代的靜謐、亨利排部士（在「火」）及其他的作家則是利用了戰爭的、 
　　遍觀現代的英吉利及亞美利加的文學我們見到要指示出什麽被行着、什麽是有勢力的運動來是不可能的、對於自已没有生而來到其中、自已没有在其當中生活着的一種文學中的工作者、要一眼就來評定他、判别他、甚至知道他、則更困難得多、話雖如此、我們却可以並非豫言摸樣、試來提示馬寨爾普牢斯忒的死是劃了一時代的終結的、他的小説往事的追憶』、似乎是敏感的觀察者所見的近代社會的綿密的研究、是歷半世紀的心理底小説的極點、是已經存在的事的槪括、又是對於小説的未知的將來的序曲似的、 
　　在文學的一部門、法蘭西佔着無上的地位、那就是批評、從覇羅乃至雷米·杜·龔古爾和現存的年靑的人們、法蘭西的批評一向是最高的意味上的創造、在其本身、且爲了其本身、是優秀的、而爲了及於别的形式的文學上的影響、又有着無量的價値、聖柏甫·芮農·騰社累耳·薩塞的一派還興盛着、承年長的巨匠之後、出現了布輪退耳和法給這兩個學究、並且印象底批評家的最大的人物阿那托爾法蘭西、法蘭西即在其小説中也常是批評家、年靑去世的兩個卓著的人物是對於英吉利文學幾乎同對於法蘭西文學一樣懐着靈敏而有識的興味的馬塞爾·許華勃、和那以對於法蘭西作家·並且坡及迭更司似的感爲法蘭西文學的一部的外國作家的極簡明的研究算是文學底論文藝術的最後之辭的愛彌爾·痕湼亢、在批評的部門、文學的世界全體是低頭於法蘭西的、 
 
 
 

Page 26

 
 
　　青丰園地 
[歡宴味子]  
　　宮主們宴客了、 
爲了要使地點適宜宮主們只得將就些擇定了一家附近校舍較爲淸潔的小飲食店裹宴客了、時間是在下午七時正當飯市將收的時候、腌臢的小飯廳雖已空着、那零亂的桌椅、狼藉的杯盤、却還没有收拾整齊、宮主們深恐被邀的公子們肚餓催促着跑堂的趕快收拾一面自已還帮着佈置、汗香從衣裳裹透出來與油膩的空氣混合了、蓬鬆的秀髮更加蓬鬆了、經過一陣忙碌之後小飯廳居然換了新氣象、零亂的桌子凑在一起成了長方形的餐桌、上面蒙上了潔白的檯布、中間再供着幾盆花草這樣一來的確美麗得多了、 
除了佈置之外、每一個座位的面前、還放着一張精美細巧的名片、這樣好使公子們按位就座不致把宮主們所預定的次序弄亂名片上的花紋是用顏色墨水灑成的、非常的美麗、聽説這是宮主們費了許多時間親手特製的一切舒齊之後客主們就遣跑堂的去請那隔在另一室裹的被邀的公子們入座、原來急性的公子們很早就來了、宮主們因恐站在旁邊、於佈置上有些不方便所以把他們一個個都塞到另一室裹去候着、此時公子們果然像宮主們所臆度的肚餓了、不停地看着時計及等到跑堂的説了一聲請字之後、飛也似的都在飯廳裹一個個出現了、他們都穿着西裝、直挺挺的褲脚、加上一條很明顯而有稜模的褶痕、腰背硬杯板地筆直的豎着、雖然有一二個瘦得像黃鼠狼似以矮小、可是氣槪却也非凡、頭頸用力向上伸長着、幾乎把矮的缺點都瞞得過了、還有一位眼神白花花的、却釘視着一位宮主在微笑宮主們也笑着招呼他們、 
　　入座了菜一盤一盤的送上來、肚餓的公子們均把笑聲歛住了、忙着把嘴唇上下搬動、但是還不能應付從手裹送來的一筷一筷的食物、滋味到還有點空工夫去辨别、因爲他們都暗奇着那愚笨的廚子、竟也能烹出這樣美味的菜呢 
　　宮主們想起了她們所預備好的餘興、趁着大家埋首盆底的時候、趕忙把紙籃提出來了、籃内裝着許多摺成同心結的紙條紙條上寫着各種的動作與歌唱挨着坐位令每人各拈一條拈完後、公子們見了紙條上所寫的、均有黠期期艾艾地不肯執行、然而怎經得起那嚴厲的司令宮主的督促呢於是歡聲又起了、發笑的動作、刺耳的歌曲．接一連二地表演着歌唱着、有的對着對面的人叩首、有的效着鳥獸的啼吼、有的在地上打着跟斗、有的．．．．．．有的．．．．．． 
　　在狂歡的笑聲裹、公子們與宮主們散席了、寂靜的馬路、頓時散佈着愉快的空氣、月兒也眞會凑趣、放出異樣的光芒、來照着那胸中懷着不可名狀的快感的驕子、送回宮去、 
[中央大學大禮堂的建築]  
　　中央大學建築大禮堂的消息、兩年前已有所聞了、惟初以經費無着、致成畫餅、到了客年張校長在紀念週上重提出討論、并云不論如何今年二三月必興工、六個月也必完成建築、於是建築大禮堂的呼嘯、不覺地又唱起來、當時我們學生在這種山雨欲來風滿樓的情狀之下、眞爲之雀躍不置、 
　　呵、我們這「雀躍不置」的情緖、直到今年三月二十八日、大禮堂的工程果然興工了當在這建築工程未竣之時、讓我把中央大學建築大禮堂的種種事情來談一談罷、 
　　中央大學現在校内的建築、均有具體計畫、前東大時曾聘美人孟菲設計全校圖樣、現在新添建築、大槪均照此圖進行、最近建造大禮堂的計劃及圖樣、當然也不能逃出例外、又該校上學期第十二次行政會議曾議决、無論建築任何房屋、費用在五千元以上者、必須設一工程建築稽核委員會以便討論、所以這次建造大禮堂也依照此議决案實行、先組織一個工程建築稽核委員會、由張校長分别函聘懋解·盧樹森·劉福泰·劉敦楨·林平一·余立基·王明之·薛紹淸·張逸喬·查嘯仙等十人爲大禮堂建築委員會委員、但前年組織工程建築稽核委員會時、係尙在大學區制時代、大禮堂裹之辦公室之分配、爲預備大學本部及行政院兩處之用、現在大學區制取消、行政院結束、辦公室已有改動、所以大禮堂的圖樣也有更變了、據去年十二月二十三日總理紀念週張校長報告大禮堂的圖樣如下、 
　　「大禮堂地點位於大中路盡頭、與大門相對、即在平房宿舍之前、以科學館居其左、將來擬建之工藝館居其右、科學館之前爲生物館、工藝館之前爲圖書館、此五種建築並立、而禮堂居於中央、成泉星拱衛北辰之勢、禮堂之前、甬道環成圓形、中間擬建總理銅像、禮堂式樣採取歐洲古式、其前面之角頂及四圓柱爲希臘式、中間圓頂爲羅馬式、自底至頂、高百零四尺、頂係銅質上有不傳熱之玻璃窗、光線即由此玻璃窗導入禮堂、禮堂之兩旁、左面爲辦公室、右面爲敎授交際室、其上有屋頂花園、堂之平面成八角形、講臺甚大、并可作戲臺之用、其旁尙有化裝室、内部共有三層、第二及第三層有樓廂及辦公室、第三層有電影機室、總計上下三層可容二千五百人、」（以上見中央大學十八年十二月二十四日日刊）。 
 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
