# 1930 - 184 - 4920579

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國內要電 
[隴海線左翼擊破敵軍]  
　　（南京)　歸德十三電、（一）左翼中央軍連日在平岾張廟白樓一帶、以包圍形勢將敵擊破吉鴻昌部損失過半、（二）隴海線之敵、屢起屢仆、已呈疲憊之象、中央軍亦以天氣炎熱暫停進攻、待津浦路軍事之發展、（三）歸碭間交通、自政訓部第一宣傳大隊、協同四十五師護路團破獲要案數件圍剿敵便衣隊數次後、以恢復平時狀態、（十三日專電） 
　　（南京）　柳河電（一）六路許克祥毛炳文兩師迭摧強敵蔣特面諭朱紹良嘉獎（二）金漢鼎元謁蔣·報告討伐張桂經過蔣除面致嘉獎外、并面受討逆機宜甚詳、（十三專電） 
　　（南京）　軍息、平漢線我軍連日進展甚速會師鄭汴在即（十三日專電） 
津浦線晉軍準備退却 
[中央軍搜索前進]  
　　（南京）　軍息曲兗一帶之敵經中央各師猛攻、退竄南驛寗陽後敵因洛口橋不易修復、現渡過南岸者、多輪裝備退却時少受損失、洛口附近搭有大批浮橋及木牌等、備退却之用（十三日） 
　　(南京)　第十五路總指揮部十二日電京報告、十二日排曉將兗州圍城之敵擊退後、復佔領二十里堡一帶、日内即協同各友軍、施行總攻恢復濟南（十三日專電） 
　　(徐州）　軍訊津浦綫我軍、昨擊破兗曲一帶敵軍後、一面搜索殘敵、一面乘勢推進、分别向側包抄、敵已有退却形勢（十、三日專電） 
　　(徐州)　路方派工程列車及鐵甲車北上、準備沿綫修路、（十三日專電） 
　　(徐州)　楊杰十二晨由西路過徐北上晤賀耀組、（十二日專電） 
　　(南京)　朱懹冰由兗州電京該師在津浦綫擊潰晋、軍（十三日專電） 
　　（南京）　濰河十二電與我方對峙之敵今午被我軍奮勇攻擊、紛向西潰淄河以東地區完全由我佔領、（十三日專電） 
[張學良將勸閻馮罷兵]  
　　(南京)　中央社息東北出兵入關之議將由醖釀而進爲事實張學良將電閻馮勸告罷兵、實踐出洋前議、如閻馮不聽勸告、則决用武力爲後盾、以貫澈其擁護中央和平統一之主張東北方面之軍事已進備就緒、（十三日專電） 
[余師向陽朔進]  
　　黄質文旅抵全州 
　　香港　軍息余漢謀師葉旅十一抵荔浦、向陽朔進、余已離梧赴濛江督師（十三日專電） 
　　（香港）　黄質文十一電告、本旅十日抵全州、（十三日專電） 
　　（香港)　第二隊飛機五架十三日由韶凱旋返省、（十三日專電） 
　　（南京）　軍息、張桂殘部已退到桂林、我蔣蔡兩部仍跟踪追擊、（十三日專電） 
　　（南京）　五三師參謀處電京、張桂各部無力再犯、餘匪由四路軍解决、（十三日） 
[蔣光鼐將升級]  
　　内定十六路總指揮 
　　（香港）　中央擬升蔣光鼐爲十六路總指揮、蔡廷楷副、戴戟六一師長令一星期内可下、（十三日專電） 
[張貞即將赴閩]  
　　擔任討盧聯絡事宜 
　　（南京）　總部派參謀張貞赴閩、擔任討盧聯絡事宜、定十五日偕五十六師副帥長嚴爾艾、由京起程（十三日專電） 
　　（福州）　劉師函總商會、銀元紙幣應平價（十三日專電） 
　　（福州）　紅十字會總商會在西北鄕發農民刈稻證章、並請劉師出示、（十三日） 
　　（漢口）　劉和鼎派代表朱勉鋆來漢謁何應欽即返閩、（十三日專電） 
[北平擴大會議]  
　　昨日舉行成立式 
　　（北平）　今日下午二時懷仁堂擴大會議成立式到者趙丕廉·陳公博·謝持·鄒魯·王法勤·覃振·傳汝霖·白雲梯·張知本·郭泰祺·潘雲超·冀貢泉·麥煥章·劉况·黄少谷等十五人王法勤主席奏樂行禮讀囑楚溪春爲糾儀兪家驥唱儀趙丕廉讀宣言畢唱儀者唱汪兆銘簽字由郭泰祺代次唱閻錫山簽字由趙丕廉代、次唱馮玉祥由黄少谷代趙戴文由冀貢泉代、薛篤弼由趙丕廉代鹿鍾麟由黄少谷代、商震由冀貢泉代茅祖權由謝持代、陳樹人由劉况代、朱霽靑由潘雲超代、柏文蔚由白雲梯代、郭春濤由白雲梯代、陳璧君由郭泰祺代、陳嘉佑由劉况代、熊克武由覃振代、李宗仁由麥煥章代、顧孟餘由陳公博代、許崇智由謝持代、鄧澤如由白雲梯代、黄紹雄由麥煥章代、簽以上二十人係代簽者至王法勤趙丕廉·鄒魯·謝持·白雲梯·潘雲超·陳公博·覃振·傳汝霖·張知本等十人係親自簽名今日計到來賓七十餘人新聞記者六十五人、華五十三、日七名英一美二法二、散會後照相畢、趙丕廉云明白下午四點、仍在此處開談話會（十三日專電） 
　　北平　今擴會名義通告各機關十五日放假一天並自今日起懸旗三天慶賀、（十三日專電） 
　　（北平）　今總宣言發表、原文與六月一二日平津各報所發相同、粤二届宣言亦與六一報載相同、惟將除原有委員外凡前在中央及現在負責同志均可經公推參列會一節、改爲凡前在中央及現在負重要責任之同志均應一致參加組織等句滬二届宣言、亦僅更數字將（除原有委員外凡前在中央及現在負重要責任之同志、均可經由公推參列會議）一節改爲（現汪經衛先生反負責革命諸同志提議、爲此决議贊成共同組織中央擴大會議）數語、餘均仍舊（十三日專電） 
　　（北平）　黨委息、改組派陸續來平分子已有千餘人、旅店營業大增平均每月每人須六十元生活陳公博頗感資助之苦（十三日專電） 
　　（北平）　昨夕陳公博郭泰祺等、在德國飯店屋頂舞場談心、頗示整暇、（十三日） 
　　(北平)　昨某委電覆太原軍事代表團謂擴會開幕式、十三定開、只候列名者來平足法數便可開正式會、（十三日） 
　　(北平)　今早軍事代表處已有覆電請趕催汪及諸列名者北上開會、産生政府、不宜再因循誤事、至列名者不及到平、儘可由代表列席法數不成問題（十三日） 
　　(北平)　今蘇聯通信社記者司萊派克亦被邀爲擴會觀禮禮畢、拍詳電致莫斯科、（十三日專電） 
　　(北平)　今開會前有李某上書中國救民代表請謁陳公博·鄒魯·謝持經門役驅逐、謂有神經病云（十三日專電） 
[各省巿將設民食分會]  
　　(南京）　中央爲重視民食、將令各省巿成立民食委員會分會、由省政府農鑛民政各廳及當地黨部、負責組織調查民食總銷耗數量與出産總額、及不足之數以便籌擬救濟辦法彙報中央核議又全國釐金定十月一日各地同時裁撤民食釐捐應一律豁免不另設局征收、刻正徵取財部同意、（十三電日專） 
[張軼歐談金貴銀賤問題]  
　　（南京）　工商部商業司長張軼歐談金貴銀賤我國受損最大之原因爲國内金鑛範圍太小、兼有交易所及奸商操縱據最近調查、民國五年至十八年間、金之輪入、超輪出二千萬美金、自十八年冬至現在、金之輪出已逹一萬萬美金殊足駭人、本年雖經中央明令禁止標金出口與生銀入口、但仍不能驟見大效工商部已根據此點草擬補救計劃嗣因中政會以此案、須由主管之財工兩部、將調查所得各項材料、呈由中央參考决定辦法至救濟辦法、原非一端、大槪將從整理幣制爲入手、（十三日專電） 
[裁厘抵補問題]  
　　（南京）　我國進出口新稅則早經修改完畢、因照裁厘有聯帶關係、應俟抵補裁厘之新稅辦法妥訂後始能確定、故該項稅則草案、將於下月與裁厘抵補稅方案同時呈送行政院審核、據財方消息、我國與各國所訂商約類皆規定一物一稅不再重徵、現時海關稅率雖改但比舊時所增無幾、將來裁厘後海關進口稅、如不提高、則損失極爲重大、故當局方面、對新稅則與裁厘、將同時實施、以謀根本補救（十三日專電） 
[限制密碼電報辦法]  
　　（南京）　交部十三日電令各省巿電報管理局限制商店拍發密碼辦法（一）各商店所發密電、除報告商情外、不得夾有軍事政治消息、（二）中國商店拍發商電時雖由殷實公司或商店蓋章證明、並須由經理簽字、（三）外人商店須由領事用公函證明、或由領事簽字證明、始能代發但必要時、仍可隨時檢閱密碼電本、（四）由電局轉發外國及由水線公司電報、亦須按照此項規則、（五）檢查手續力取簡單、以免留難、（十三日專電） 
[中德傳眞電報將擴充]  
　　（南京）　中德傳眞電報、現每日下午五時收電一次交部派員隨時參觀、映出之字、甚爲淸晰日來所傳者爲德國重要政聞擬在京裝設發電機、雙方互相拍照、並可擴充爲民用其經營條件將由交部與該公司詳爲商訂（十三日專電） 
[敎部查禁燕京大學]  
　　（南京）　敎部以北平燕京大學、仍有宣傳宗敎作用、已令平巿敎局查禁（十三日專電） 
[平農學院長蕭瑜辭職]  
　　（北平）　敎部准農學院長蕭瑜辭職令劉拓暫代院長、（十三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　明日法使館共和紀念當魏爾登新任倍形熱閙（十三日專電） 
　　（北平）　魯牟平紅槍會燒二十七村（十三日專電） 
　　（北平）　今英使藍博森赴北戴河避暑（三十日專電） 
　　（北平）　冀省府電閻請免征正太火車捐（十三日專電） 
　　（北平）　義賬會已繳銷豐台糧站以後不由豐台經過改就地購放（十三日專電） 
　　（北平）　第五軍第十三師長安錫嘏由隴海綫回平省親（十三日專電） 
　　（北平）　令楚溪春發放其二十七師六月分餉（十三日專電） 
[秦紹觀部開津浦線]  
　　）天津）　第十八軍秦紹觀部已開往津浦綫遞遺唐山塘沾防地由十六軍塡防十三日已由太原石家莊上車開拔（十三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[各國政府與國會之爭]  
　　今日議會政治之國政府與議會間幾無一國不起風潮或則爲海約或則爲國防費。或則爲救濟財政議會每表示異見而爲政府者又不能强迫議會以必從。如今日之德政府雖擁有憲法四十八條之特權而終不敢輕於一試者因用此特權以解决其事勢必愈增議會之反感結果非仍解散國會不可也然解散而重選。非特事體繁重且亦難保其必衋如政府意故今日德政府仍在猶豫之間。法政府以難題無法解决僅下令提早休會而已激起反對派之結合致目此舉爲高壓暴横决。欲進行倒閣是休會亦無益於法政局也蓋今日兩方之爭。雖未必一無私見。然大致皆欲謀有利於國家旣非有深仇夙怨之不可解。亦不敢自信其政策之必有利而無害故雖爭而皆不願以最後之手段出之也。 
　　然在此議會糾紛之潮流中。亦有一例外焉即今日所傅埃王下令解散國會是也。蓋此次埃及會議與政府之爭純爲奪取政權。一方欲擁護前閣一方欲擁護現閣。擁護前閣者作反對現政府運動擁護現閣者作壓迫議會之運動遂致釀成民衆與軍警衝突之大慘劇世界惟此爭奪權利之人祇知報仇洩恨而不顧大局。無論何種手段皆可逞心嘗試故吾謂埃及之國會爭潮不能與其他各國之爭潮同列而並論之也。 
國内要電二 
[首都紀聞]  
　　（南京）　工商部規定外商在我國呈請註册辦法應由該本國領事證明（十三日專電） 
　　（南京）　中英庚欵問題、外王現在滬與英參贊接洽、並電催英使藍博森南下俾便解决（十三日專電） 
　　（南京）　救濟外蒙華商辦法已由外工兩部會商起草完竣尙須經蒙藏會蒙事處一度修改、即於下週内開第二次聯席會議詳加討論（十三日專電） 
　　（南京）　蒙古會議討論之改革蒙古財政行政司法警政敎育等項議案一百二十餘件、刻由蒙藏會編輯彙呈行政院分發各主管機關辦理、以期實現（十三日專電） 
　　（南京）　總部令各軍師限制拍發無線電、以免貽誤軍報、（十三日專電） 
　　（南京）　十三軍長夏斗寅已假満返京偕十三師長萬耀煌出發前方（十三日專電） 
　　(南京)　六路總部參謀處長何培基奉朱紹良命十三晨赴滬、與某要人接洽要公（十三日專電） 
　　（南京）　本京國貨陳列館自絲綢展覽會閉幕後、又由津滬各地、運到大批新頴國貨陳設該館以供參觀定十八日全部開放、任人參觀（十三日專電） 
　　（南京）　農鑛部爲欲明瞭浙省移民至遼寗情形派該部科員周淸往浙調查、（十三日專電） 
[劉恩承視察津浦路軌]  
　　（天津）　劉恩承十三日早車赴平、與省府接洽某項事務、晚車返津日内視察黄河以南路軌橋樑及運輪情形、（十三日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[石友三購軍用汽車]  
　　（天津）　石友三派鐵甲車第二隊司令胡　三、來津購軍用汽車四輛、十三午赴濟南交鄧崇熙撥與各軍應用、（十三日專電） 
[孫桂雲打破本人紀錄]  
　　（哈爾濱）　十三日哈埠公開運動會女子百米、孫桂雲以十三秒六成績打破本人全國紀錄得第一、（十三日專電） 
[東北特區官制暫予保留]  
　　（哈爾濱）　特區官制經國府批准照新疆各區行政長之例暫予保留（十二日） 
[哈爾濱近聞]  
　　（哈爾濱）　巿參事會解散、巿自治會休會三月、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　十一晚哈巿大風雨電綫吹毁全巿黑暗、半夜房屋多被毁（十二一日） 
　　（哈爾濱）　崴俄當局允發還被扣華僑財物、惟須持有没收執據、及納捐證者發給（十二日專電） 
[荊沙匪軍已告平定]  
　　（漢口）　荊沙匪軍經公秉藩·李雲龍彭啓彪各部協剿已平定、海軍魚雷司令曾以鼎、即赴荊沙視察、（十三日專電） 
[膠濟路局之一通告]  
　　（靑島）　膠路局通告局内外全體職員聲明晋方任命梁上棟組織路局斷難承認、令各員安心服務（十三日專電） 
[魯運使陳琛南下]  
　　（靑島）　魯運使陳琛十三日乘大連丸赴滬轉京、（十三日專電） 
[軍政要人絡繹過徐]  
　　（徐州）　金漢鼎十二晨由京抵徐即將西上謁蔣、商在一切、（十二日專電） 
　　（徐州）　補充第二旅長梁鴻恩十二日由滕來徐將西上謁蔣報告軍務、（十二日專電） 
　　（徐州）　劉紀文在西路謁蔣畢、十二日 
返徐、即行南下返京（十三日專電） 
　　（徐州）　孫景泰十二日由魯來徐西上謁蔣請示一切（十二日專電） 
[汕頭安謐]  
　　（香港）　汕安謐商店停辦貨物原因係反對農礦部農産檢查所條例十三日專電） 
[粤軍政界公祭呂煥炎]  
　　（香港）　軍政界十三公祭呂煥炎陳濟棠亦到陳銘樞晚由羅崗寺趕回（十三日專電） 
[粤省將發行善後庫券]  
　　（香港）　粤財廳决發行地方善後庫劵千五萬定十五提省務會議通過（十三日專電） 
[閩省府設臨時軍務處]  
　　（福州）　省府設臨時軍務處明令以陸總部參謀長楊廷英兼處長財廳長一席何公敢有望民廳長非陳培錕即陳祖望（十三日專電） 
國際要訊埃王 
[下令解散國會]  
　　國民社十二日開羅電埃及政府已發表王命解散現國會 
[德内閣財政案]  
　　遭預算委員會否决 
　　政府或將逕提大會 
國民社十二日柏林電德政府在國會中形勢、近數月本不甚佳、僅今日突然惡化、彌補本年度預算虧短之財政案已由國會預算委員會否决、但内閣此時亦堅拒再加修改、按此案雖爲新財長狄特里樞所編製大半本於前財長摩登霍爾舊案、今前後三任財長（社會民主黨之希甫亭、國民黨之摩登霍爾、民主黨之狄特里樞、）所編財政案、旣悉未能在聯邦會議與國會中通過、政界預料内閣將以此案於下星期内進行提出國會大會不再先經國會財政委員會之通過、明知大會討論結果亦將遭同樣運命、但至少可使國會再有一次審議機會、咸能僥倖通過以免引起政治糾紛倘届時再不能通過則政府爲整理財政計、料將毅然呈請總統、授以憲法四十八章規定特權以行政命令公佈此案俟秋間再行解散國會重辦選舉、 
[法國會休會令]  
　　適足促成左派各黨之結合 
　　認政府此舉爲高壓手段 
國民社十二日巴黎電昨夜法政府之突下國會休會令果如所料、立即促成左派反對各黨之結合、於今日發表聯合宣言、指總理此舉爲高壓手段無異内閣之窮蹙奔避其影響所及妨礙國會工作將使國人不信任議會政治、又急進黨機關報聲稱、總理之蠻暴舉動、旣已使向不一致之反對各黨從事結合、希望永久維持此新結合、一俟國會重開後合力推倒内閣、 
[世界經濟危機]  
　　各國失業工人日增 
　　戰爭背景愈形成熟 
　　蘇聯中委令秘書之演說 
莫斯科訊、蘇聯共産黨中央執行委員會秘書莫洛士夫氏、在共黨大會中演說世界經濟之危機略謂世界棉業已呈大衰落之象、雖整賣價减少、而許多國内之生活標準、未見抬高在許多國中之眞正工値、比戰前低諸資本主義國内之失業者總數、在距今未久爲一千七百萬而現已逾二千萬、且尙澎漲不已世界之經濟危機使國際間之敵抗益形深刻在一方、資本主義國間近來訂立不少商約甚至法德兩國間亦訂一約在另一方保護本國巿塲之趨勢、愈見擴增保護貿易主義非常加强最堪注意者、美國採用一種繼續增高關稅率之政策、而反對此政策者、除數十外國不計外、且有美國經濟學者一千餘名亦加入反對在英國關於設置一帝國關稅障壁之戰爭正在進行中就全歐而論此種活動在法國最爲濃厚、如歐洲聯盟之計畫即於法國所領導之歐洲關稅聯盟中爲初步之表示英美間之世界覇權之爭、不斷的加甚一種新戰爭之危機日見迫切此次戰爭之範圍、將較上次更大、因英美勢力已擴及一切大陸故也世界危機之背境愈形完成、即革命運動之勢力將益擴充云、 
　　華盛頓訊美國號稱世界第一富國而失業者竟逹六百六十萬人、此外英國失業者二百八十餘萬人、德國三百萬人三大産業國合計已逹一千一百餘萬人之多、附錄各地近訊於下、以見一斑、 
　　據倫敦訊、英國最近失業者數爲一百八十八萬五千、最近二星期間增加十一萬、此種失業、多起於世界的經濟波敝如中俄生産消費能力之减退及印度之騒擾等、 
　　又柏林訊、德國事實上之失業者總數現 
逾二百萬、將近三百萬、 
　　又紐約訊、美國失業救濟聯盟、依科學的調查之結果、發見今日美國有失業者六百六十萬人、 
　　又巴黎訊、法國今年四月失業者數僅一千二百人、殆無失業者且因勞動力之供給不足、由外國招致勞工去年有十七萬以上之勞工入國、今年至三月底有三萬入國、現在活動於法國之外人勞工已逾一百八十一萬云、（世界） 
[美海約之形勢]  
　　前日特會未舉行 
　　反對派大有人在 
美聯社十二日華盛頓電今日因反對海約各參議員拒絕於星期六集會、故參院特别會今日不能舉行、胡佛總統藉今日之暇、與援助政府派各要人計劃此後之進行方略據今日參院中之調查反對海約之參議員人數、足能隨時令集會不足法定人數、但有一部份反對派議員、則希望一星期内對海約進行否决、而一班人士之意見、則以爲延擱、將與該約不利、據反對派參議員聲稱、現已抱定宗旨投票不贊成該約者、共有參議員二十三人、參議員約翰遜氏則仍堅欲一閱海約全部秘密文件、謂彼可料定美國實被英國脅迫而順從其全部願望云云、 
[日海約問題政府决定諮詢]  
　　外相訪西園寺求諒解 
　　安保奉召回國助聲勢 
日聯社十三日東京電日本政府之倫敦條約諮詢態度已經决定、故日本政府今後之最大問題、爲實業界不景氣打開策、濱口音相日前依仙石滿鐵總裁之進言、連日正與財界各方面之有力者會見探聽各方面關於局面展開之意見 
　　日聯社十三日東京電幣原外相昨日下午離京赴興津訪問西園寺公外相在車中語人曰、余預定明日會見西園寺外務省對於倫敦條約之準備、殆已完了兩三日内即可將文書印就、余未知海軍部内意見如何然據興論之趨勢决無破壤本條約等事、萬一發生反對條約之運動則余必徹底的與之奮鬪、 
　　電通十三日東京電倫會日顧問安保大將、會議完畢後仍留英京、頃奉財部電召、定十四日啓程經西比利亞返國蓋以設召集軍事參議官會議、則對於兵力量問題及新國防計畫贊成者、目下僅有財部·谷口·岡田·三人而反對者則有朿鄕元帥伏見大將及加藤前部長贊否同數則採决權、當然屢諸議長東鄕元帥故命安保歸國列席欲以多數通過參事會議難關、由此可見日政府已决心不顧軍部之反對欲一氣採取諮詢樞府手續故此後問題須視樞密院態度如何 
[圓桌會議經費民黨議員提出修正]  
　　卒被多數通過 
　　政府失敗 
路透社十二日西謨拉電印政府今日在立法會爲六十票對四十八票所打敗國民黨議員提出修正案、將圓桌會議之經費核减一百羅比、提案人乃中央回敎黨之議員聲稱西瘦報告書之條陳旣不充分、又不美滿、此案爲多數通過惟其餘經費則未遭否决、 
[土耳其叛族被擊潰英軍官暗中指揮]  
　　國民社十二日安戈拉電土耳其陸部宣稱、阿拉拉地方古爾叛族業已擊潰死亡甚衆刻已退入波斯境但土政界盛傅此事、係向在阿剌伯著名之英軍官勞倫思上校所嗾使其人現仍居波斯邊境麥庫鎭指揮叛族、但此說猶未證案 
[直布羅陀海峽隧道計畫益具體化]  
　　國民社十二日瑪德里電建築聯絡歐斐之直布羅陀海峽隧道計畫、益形具體化、據稱西班牙沿岸海底軟砂、逹一千呎之深地利極佳、斐洲方面前經測量據稱地質構造亦頗相宜、不久將繼續試騐云、 
[駐粤美總領調香港]  
　　美聯社十二日華盛頓電據今日通告美政府調任駐廣東總領事靳根斯氏至香港美領署、而將原任該署領事之寥西沃氏他調 
[日海軍預算展緩支付勢難實施]  
　　當局提出第二案 
電通十三日東京電海軍豫算展緩支付案、因世間物議囂囂、恐難以實施海軍當局刻又定出第二策、擬將緊縮額一千二百萬元縮少爲八百五十萬元、將補助艦代轉完成年度展緩一年於昨日提示大藏省、如此則無庸削减航空本部費五百萬元、亦無席辭歇海軍工人亦不必展緩支付、大藏省云在十八日閣議前若不將節約案全部辦竣則無從編製來年度預算云、 
[日實業界之不景氣]  
　　電通十三日東京電福島紗廠所經營之岡山縣竺岡工廠、亦因受巿面衰落影響辭歇工人一百五十人、其未辭歇者則停止夜工扣减工資因此怨聲載道 
　　電通十三日東京電由鄕誠之助男着手根本改革之東京電燈公司爲更改制度節約人事費决定將二千三百餘名職員、辭歇一百三十二名、已於昨日正式發表、公司以現各地皆有失業恐慌故對於辭歇職員一律支給全薪一年、 
　　電通十三日東京電信州上伊那製絲家輩亦以絲價慘跌爲限制夏秋繭蠶卵、定自八月十七日起停工一個月 
[日新聞界提倡國貨華草帽緶被排斥]  
　　日聯社十三日東京電日本有力地方新聞社三十、昨日下午招待本埠生産販賣商店公司代表二十六人、於丸之内工業俱樂部、並請俵商相横山次官等開會討論提倡國貨之問題、商相述開會詞後關於國産品激勵生産家及販賣者並望各新聞社之極力援助、 
　　據日訊日廣島縣所産草帽原料（麥稈）隨巿面之不振、存積甚多爲從事消售與防止中國原料輪入起見、該業界盛唱愛用國貨、最近約集縣内主要之製帽同業、討論將向來製造婦孺帽子之中國原料、改用日本原料結果認爲日本原料品質雖遜價僅一半成本較輕擬試行製造、儘兩星期内將現貨呈送縣廳與學務科協議先勸縣内學童使用再推行他府縣、謀本國原料之新進路云（世界） 
[大批標金秘密輸日商人唯利是圖]  
　　電通社十三日大阪電大阪造幣局、最近一個月間陸續購入自華運到黄貨、已逹四百萬元之多云據云、有一部份華人在滬收買、瞒過稅關運日在滬每錢約以日金四元半左右買進經滿洲運日售於造幣局、每錢售日金五元去、 
[情節離奇之法飛機觸山堕地案]  
　　駕駛者身負重傷 
　　疑係反棒喝黨員 
國民社十二日白爾勒電今日突有一情節離奇之法國飛機觸及阿爾匹山聖古特哈永河旁、機中僅駕駛一人、先於離地一百五十呎處躍下雖受重傷幸未殞命及救至安特靑醫院、未幾蘇醒片時自稱意人、名哥雪諾西、由巴黎出發往斐林茶那、因大霧迷向、誤聖古特哈爲率伯隆山徑、致觸山毁機、按聖古特哈冰河區、係瑞士國防樞紐嚴禁飛航、故初疑此人爲意國偵探私窺瑞士國防者衆情頗爲憤激、嗣聞星期五下午曾有一飛機在意國米蘭城上、從極高天空散發痛斥棒喝黨傅單約十萬份當時米蘭長官除調警察民團防阻人民拾取傅單外、立派陸軍飛機多架趕往追逐但卒被逸去遂料肇禍之機、即爲此機且查其機係用巴黎王黨機關報法蘭西行動報總理名義註册、其人固爲著名反棒喝黨、但續加偵查後、又悉受傷之駕駛人眞名巴薩尼斯身藏護照三紙名各不同、形踪可疑、因之此、案眞相猶屬迷離莫名云 
[阿京電車衝入河中]  
　　司機者爲霧所迷 
　　乘客六十名遇難 
路透社十二日阿眞廷京城電今日電車過朱洛河橋不意衝至河中、至少溺死六十人、僅有三人立於月台上、得被救起無恙、遇難者大都爲赴廠工作之勞工該橋係兩節弔橋、第二節當時未曾放下、司機者爲大霧所迷審視不明、致肇此禍 
要聞 
[津浦路軍事之徐訊]  
　　徐西黄口鎭被匪洗刧 
徐州通信、津浦線自賀耀組奉令指揮各軍後、即積極佈置、惟雙方尙無劇烈激戰、據飛機第二隊偵察報告南下晋軍大多集於泰安南驛肥城寗陽一帶及附近鐵道兩側經中央飛機抛擲炸彈晋軍損失甚重曲兗一帶、時有晉軍襲擊但中央軍守禦堅固、晋軍未得手東阿平陰之敵、數亦不少、經中央飛機極力轟炸損失頗多云云、 
　　徐西九十里之黄口爲蕭北大鎭亦隴海路車站之一商業繁盛詎蕭境月來匪氛大熾、經蕭縣縣長王分璵與豐碭蕭勦匪指揮官范子純會同警隊自衛團及豐碭警隊、一致勦擊、乃該匪之一股約四五百人、忽於十日上午十時許撲入黄口事前匪似調查淸晰先將該處崗位打倒并將商團之槍繳去數十枝、又繳去少數駐隊槍枝大肆掠劫財物悉被掠去匪又將黄口車站迤東二九九公里地方之路軌、掀翻七節、以防兵車來勦至下午四時許、乃携帶財物向南逸去、路方得訊即趕派工匠修復路軌、據聞股匪内似有共黨、現在蕭境官兵、仍在續勦之中（十日） 
[匪陷景鎭後已派兵剿辦]  
　　鄧英軍擊斃黄匪總指揮 
　　蕭縣長率隊克復萬載城 
八日南昌通信、贛省之景德鎭爲中國著名之瓷器出産地有瓷工十餘萬人、稱全國四大鎭之一、惟該鎭位於贛東德興樂平及安徽嫠源之間德樂等縣、素爲贛東共魁方志敏邵式平出没之區、故景鎭遂亦無日不在危險之中、頃據饒州（與景鎭交界爲省往景鎭必經之路）來客云方志敏有匪衆數千人、日前乘駐軍他調之際、曾一度攻陷弋陽縣河口鎭及德興縣省府調曾警備團及警察大隊進駐弋陽一帶、蘇浙皖剿匪總指揮亦由浙派一團兵力、進駐河口（爲信江重鎭）聯合會剿、共匪乃於本月六日、由樂平德興竄入浮梁景鎭遂以匪陷聞矣是日晨景鎭巿上、先發現黄衣軍隊及紅白旗幟外間不明眞相均以爲勦匪部隊到來、（警備團亦是黄色軍裝）毫不介意、不意該匪入鎭後首將監獄打開在押之共匪及餘犯、盡數釋放旋即開放排槍示威一時秩序大亂警隊因事出倉、卒不及防備槍枝多被繳去時巿民正在早餐陡聞槍聲紛紛關門閉户在街巿者亦走避一空匪徒此時乃大聲呼喊肆意刧掠同時並攻入縣府公安局縣、黨部及各公團搜索各機關公務人員、該縣縣長李厥不知下落一說已携印逃出匪區一說爲匪所殺、均尙未證實鎭内商民爲保全生命、紛紛雇船逃往饒州（鄱陽）避難鄱陽縣長姜伯彰得訊後除將全縣警隊調至浮梁邊境扼要防守外姜本人則於昨日由鄱乘輪來省晋謁魯主席王民廳長張師長、請速派兵進剿魯立允調派大隊馳援、同時并已電令河口及弋陽駐軍進剿姜於今晨仍行返鄱督隊前進矣昨據鄧英師長電告、共匪黄公略因恨艷陷兩日之敗故於東日復率匪衆分三路由神岡山天華山眞君山圍攻吉安被鄧師死力迎戰、斃匪六百餘人繳槍百餘枝、戈矛槍標無數、匪首黄公略負傷而逃、其僞總指兼學生軍總隊長李學深當塲格斃餘匪逃桐婺坪及固江一帶燕子岡匪徒所架渡江浮橋及預備過渡之匪船十餘艘、亦均爲民族民權兩艦、摧燬無餘、 
　　贛北之萬載迭次被匪攻陷新任縣長蕭家修、自在上高之徐家度就職接事後、即在萬境之盧家州組織臨時政府、率隊於日前克復縣城踞城之匪共已分向竹渡高城濱退矣、 
 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[靑商搗毁地方貨物統捐局]  
　　靑島通信靑島地方貨物統捐局係張宗昌督魯時所創立稅捐煩苛商民怨恨入骨、惟是時在軍閥積威之下敢怒而不敢言、只得忍痛受之迨民十七年濟南寺三事變張氏潰敗省政易人、靑島貨物統捐局亦無形停頓進行民十八五月間國府派陳仲孚來靑將巿政府完全接收後八月間魯省府主席陳調元即派員來靑賡續辦理貨物統捐事宜並參照張宗昌時代所組織之條例將援案辦理當時曾惹起各界人士反對謂張氏所訂條例係舊軍閥剥削人民之苛稅、今在靑白旗下、不宜仿照舊軍閥所爲以招民怨魯省府見商民反對甚烈未敢斷然執行派員與巿府往返交涉幾經波折始磋商妥協較張氏所訂稅則减收三成以示體卹商艱、並於稅收項下每年撥出二成補助靑巿府發展巿政於是該局遂得正式成立、當時商民雖未顯然反抗實則致怨當局之心仍未已也及今春趙會鵬來長該局引用私人常發生勒索情事以致怨聲載道最近該局又因分發職員獎金、一部份職員認爲不公發生爭執已授人以隙且魯政局發生變化該局征收稅捐較前更爲嚴厲一般商民原蓄怨已久、至此遂忍無可忍、於今日（十日）午後五時左右聚衆三百餘人手持木棍、先將該局在大港碼頭左近之收稅分所兩處盡行搗毁後乃羣集該局一擁而入、將門窗玻璃桌椅器具等、一律搗毁、狼藉満地、該局職員見勢不佳盡皆藏匿、故未傷及一人當肇事時、附近崗警曾加阻止無效即報告該管分所迨分所派警趕到該商等已散歸、聞公安局得報後、經派人調查倡首者之姓名將加拘捕訊辦並聞已捕去數人、魯省府駐靑辦公處對於此事、極爲注意、除將該局長趙會鵬傅去面詢肇事詳情外並函請巿政府妥爲處理矣、（七月十日） 
[行政院公布商人團體改組辦法]  
　　行政院昨爲改組各地商人團體事特訓令工商部及各省巿政府云爲令行事案奉國民政府第三八二號令開爲令行事案奉中央執行委員會第一○二五九號公函開、查商會法及工商同業公會法頒布已久、商民協會組織條例、亦經本會明令撤消、並限期結束在案所有各地商人團體、亟應依法改組以符法制、茲經本月十九日本會第九十七次常會、通過各地商人團體改組辦法三項如次、（一）浙江廣州上海等省巿、經呈准中央設立商人團體指導改組機關者、其商人團體之改組准依照核准之法規手續、在國民政府核定之期内一律辦理完竣（二）廣東廣西江蘇安徽湖北雲南貴州南京漢口靑島等省巿商人團體之改組依照左列各欵辦理之、甲·商人團體之改組須於國民政府核定之期限内辦理完竣、乙·商民協會須於奉到中央頒發本辦法後、半個月内一律結束丙·由當地黨部指導原有商會、加入商民協會之商店行號、及法律規定、應加入同業公會之商店行號依據商會法及工商同業公會改組之（三）除一二兩項規定外、其餘省巿商人團體之改組辦法另案辦理、除分别令行各該地黨部依照規定辦法指導所屬遵辦外特錄案函逹即希查照、並轉行各該省巿政府知照爲荷等因奉此自應遵辦、除函復外合行令仰該院轉飭知照、此令等因奉此、自應遵辦除分令外、合行令仰部省巿政府知照、並轉飭所屬一體知照、此令、 
[衡陽一役追紀]  
　　八路軍擊破張桂軍之經過 
祁陽軍訊張桂軍自退出長沙後向攸醴安耒方面竄走、復由松柏柏坊江口塘渡河分三路進攻衡陽、圖擊破第八路軍後再犯長沙、其正面由張發奎唐哲明指揮四八兩軍、由七塘進攻三塘、礪翼爲楊騰輝之第七軍全部、由迴龍寺進攻新橋右翼爲黄紹雄之第十五軍全部由泉湖進攻車江、第八路軍、亦分三路迎擊、以李抱冰之五十三師、由陰陂新橋擊敵之左翼李揚敬之六十三師、由毛桐橋擊敵之右翼、蔣光鼐自率蔣蔡兩師擊敵之正面、二十九日起三路均發生激戰中央軍奮勇衝鋒、敵亦頑强抵抗雙方死傷極多、當晚李抱冰師之一五七旅已佔領宋家橋、李揚敬師迫近七塘蔣蔡兩師佔領五塘三十日拂曉、中央軍又施行全線攻擊、前仆後繼、往復衝殺中央航空隊張有谷亦駕駛飛機抛投炸彈助戰鏖戰數小時五十三師一五九旅首先佔領探出斃敵甚衆敵向彈子出泉湖潰退、該旅猛力尾追敵遂全線動搖蔣蔡各師、均猛力向七塘攻擊敵四方受攻受創甚重、乃派一部向八路右翼迂迴欲以奇兵龔取新橋、抄出三塘四塘等處擾蔣蔡李各師之後路復經五十三師一五七八兩旅、併力擊退、敵見計不得逞乃以全力向迴龍寺泉湖猛攻又經蔣蔡各師努力將其擊退雙方相持槍砲聲徹夜不絕、一日拂曉敵反攻甚力李宗仁白崇禧張發奎楊騰輝等均親在前線指揮、蔣蔡李李四師長督戰益力自辰至午、敵不支完全被擊破紛紛向祁陽零陵方面逃竄迴龍寺泉湖等七塘等處均於午前十二時爲五十三六十一六十三三師佔領、是役計共殲敵六七千人奪獲軍用品無算桂軍師長梁重熙當場陣亡抬至祁陽、始以五十元購悺材殮埋白崇禧楊騰輝皆負重創、此次敵軍傷亡過半、精稅盡失、無復危害黨國之能力矣 
[何鍵報告作戰經過（續）]  
　　衡州鏖戰之兩軍戰略 
　　張桂軍失敗之三原因 
第二爲逆軍不擇手段利用共匪從前一般民衆、每每總說李白黄等逆是絕對剷共的人本人在以前也很相信他們能夠澈底剷共但是就目前他們的一切行動看起來、那就大謬不然有些地方竟與共匪無異、共黨侵略東方赤化中國的計劃是挑撥中國内亂乘機暴動尤其對於蔣總司令是要以全力儘量攻擊他們（共産黨）以爲現在能夠維持中國現狀的、厥惟蔣總司令、蔣倒之後没有第二個人可以維持中國的局面化們（共産黨）侵略東方赤化中國的計劃才能成功、我們曾看見共黨搗亂的計劃他們（共産黨）極欲利用目前國内混亂奪取武漢動搖中央、藉推翻蔣總司令我們湖南因爲剷共最力、他們（共産黨）遂認爲湖南反動勢力、特大非先將湖南擾亂、破壤湘鄂交通、則武漢不易取得所以共匪乘桂軍在湘蹂躪時以全力在湘境各地暴動遙與桂軍相應同時李白黄等逆、也利用共匪在湘境各地暴動乘機入湘、希圖奪取武漢動搖中央藉以推翻蔣總司令遙與共匪相應李白黄等逆與共匪因爲擾亂湖南圖取武漢動搖中央、推翻蔣總司令的目的都是相同所以他們的行動、也與共匪一樣的不擇手段明知湘省受共匪的禍已深不堪再擾畢竟不顧一切的入湘蹂躪并且白崇禧宣言在倒蔣旗幟之下、無論什麽人都可合作、共産黨也包括在内白逆等與共匪合作、有事實可以證明、他曾派人收編彭德懹部、我軍在前線作戰時曾拾得彭部士兵符號似此不擇手段、利用殺人放火的共匪、斷無不失敗之理這是逆軍根本失敗的原因二、第三爲逆軍已成民衆的公敵、這次逆軍竊據長沙將湖南煞費經營的各項政治統系破壤無餘公私損失不可數計、並且嗾使共匪在平瀏南華津灃一帶、恣意搗亂、損失不下千數百萬湖南三千萬民衆受了逆軍這次很大的痛苦、除去附逆與投機份子外無一人不切齒痛恨逆軍旣已成了湖南民衆的公敵斷無不失敗之理這是逆軍根本失敗的原因三逆軍基此三項根本失敗的原因、本應該完全殲滅這次在湘境雖仍剩了三分之一、未被全部消滅但是竄回廣西老巢的殘餘相信一定不再存在因爲竄去殘部、不過萬人、指揮已不統一四八兩路軍已經跟踪尾追廣州陳總指揮已赴梧州堵截、雲南龍總指揮又由後方抄擊預料不久一定可將逆軍全部殲滅、至於湖南境内討逆任務現在已完全告一段落湖南討逆任務告一段落之後應積極從事整理善後的事件甚多今後自當按步就班的逐一實行、目前最急要應做的工作、本人認爲計有下列三點（一）肅淸逆部殘餘、逆軍這次潰敗逃散甚多、曾令各縣團局一體遵照收繳殘部的散槍連日據報、已經收繳不少、在最近個兩月以内政府一定注意積極辦理此事、務　逆部殘餘　底肅淸以免遺害地方（二）肅淸殘部與反動份子凡屬叛變附逆的反甘心與逆軍結合的叛部當然要澈底肅淸、此外還有些勾引逆軍擾亂桑梓的反動份子、以及意志薄弱的投機份子亦應分别懲辦、因爲如無反無反動份子從中勾引逆軍决不敢入湘、即令犯湘作惡亦不致有如此之大、如無投機份子附逆、逆軍即作惡不起、即令作惡亦不致有如此之烈這兩種人不明順逆破壤桑梓、對於本黨又無認識自不能不分别處治以伸正氣（三）肅淸兵共匪萬惡的共匪、是與逆軍遙遙相應乘機搗亂本人在衡州曾見逆軍在永州發行的報紙上載平劉已入共匪之手將攻長沙云云 
一種幸災樂禍的口吻深願共匪進犯長沙、可見逆軍與共匪實在是互相利用現在湖南境内討逆旣告一段落從前因有討逆的關係分去大部份兵力不能以全力剷共、現在逆軍已在湘境消滅一三分二以上、竄桂殘餘亦殲滅有期今後當能多調部隊積極剷共現正擬具整個剷共計劃、中央亦令四路軍於討逆之後繼續剷共、本人對於今後剷共已有絕對的把握、只要我們能夠依照計劃繼續不斷的努力幹去相信一定很容易的殲滅不過剷共是單純的軍事力量所能作到、要全體民眾一致起來通力合作、方能成功、共黨是絕對不妥協的、并且不認親友、共黨并無中央、他的祖國就是蘇維埃、我們曾抄獲共黨四省决議案內有欺騙民眾的陰謀甚夥、不日印發俾大家明瞭共匪的險毒、內有一項說只有貧農雇農是無產階級、并將別注意不准貧農雇農變為富農、這種欺騙農人的方法極為厲害、以為如此則貧農雇農永遠不能成為富農即永遠受共黨的驅策永遠受其麻醉、最近共匪與官軍作戰都是驅使民眾走前、所以平瀏一帶近來擊斃共匪雖多其中被共匪逼作前驅之民眾也打死不少、我們今後的剷共很希望受共匪欺騙之農工民眾要一致的覺悟起來與其被共匪逼作前驅而死、不如協助官軍極力剷共、俾得安居樂業所以我們今後剷共除軍事力量之外、要以喚起各地農工民眾一致協同官軍努力剷共為最重要的工作、以上三、項乃湖南目前最急要的工作、誓必儘我們的力量努力作去以鞏固湖南的治安鞏固湖南的治安就是鞏固兩湖的治安鞏固兩湖的治安就是鞏固中央、我們如欲竭誠擁護中央就以努力鞏固湖南的治安着手這是本人與黨政軍負責的各同志應特別努力的地方本人在衡原來尚有數日勾留因為何主任在湘指導討逆已告一段落武漢方面尚有許多要事須待何主任回漢計劃不日即須返漢、本人因關於湘省一切重要問題、也有許多事項向何主任商量并請示、所以於昨日趕回長沙對於竄桂殘軍、已派定部隊跟追、本月四日已抵黃沙河、昨日可追至全州、軍事既告一段落無再赴衡之必要此後在省當竭全力先從事於以上三項工作、這次逆軍蹂躪湖 
 
 
 

Page 8

 
 
　　南、損失極大本人心裹非常不安應向我們湖南三千萬民衆引咎自責過去的種種、我們既得了一個大教訓以後我們當努力改進以建設三民主義的新湖南祗要我們大家能夠從此奮勉則此次所受損失相信很快的即可恢復各位對於湖南今後的應改進的地方如有所見希望隨時供獻共圖治理、尤其是各位對於自己責任上所負的任務、總要切實去作總之只要我們始終站在黨的立塲擁護中央、扶植正義則國民革命一定可以成功、民眾痛苦一定可以解除這是本人今 
天對於各位一個很大的希望何主任這次奉中央命令來湘、指導討逆因策略週密故能於最短期間、得到很大的勝利湖南民衆、受賜尤多、聞日内即須返漢届時再通知各界歡送、藉表敬意）（完） 
[九江破獲共黨機關]  
　　計重要機關十餘個 
　　重要份子二十餘人 
南昌通信九江爲長江重鎭亦爲江西之門户、故共黨久欲得此爲江西之根據地其重要份子如張　庶等先後來潯設立運動機關二十餘處均於上月經十八師駐潯軍警督察處破獲、拘獲共黨重要份子二十餘人黨員數十名均由該師執法處訊明、分别處决、昨張輝瓚已將此事經過呈報中央、中央據呈後已轉令嘉獎矣 
[上海濟生會在陜救災成績]  
　　并收容災童千數百名 
陜西災情通訊社六月二十五日報告、陜西災情、久爲中外人士所共知、各慈善家皆先後派員來陜散賬、而上海濟生總會派員來陜尤早、該會張主任賢淸於去年八月間曁諸熱心慈善家來陜皆親自馳往省内之咸陽興平武功扶風岐山郿縣等縣一帶實地查察災情惟以武功扶風等縣、受災較他處尤烈用救災如救火的辦法、在最短期間先放冬賬且請各散賬委員前往武功扶風岐山等縣分組挨户調查分等散放籽種張君且辦收容所若干處、收容一般啼飢號寒傾家蕩産流離載道之災黎又組織掩埋隧專司掩埋路斃事宜張君蒞陜以來日夜籌維不遺餘力、拯救吾數十萬顚連無告之災黎於水深火熱之中但因災廣欵微遂於去冬回滬呼籲、並將散賬經過、報告上海總會該會各大善士得悉陜西災情慘狀盡力向各方呼籲募有成數、復請張主任於今春四月間偕各委員䟦涉來陜不畏艱險前往武功發放急賬及籽種災民得此莫不喜形於色、張氏且於西安咸陽興平武功扶風岐山等縣、收有災童計一千數百名、皆係無家可歸者聞張氏所帶數十萬元賬欵散放已盡已於養日偕各散放委員東返籌募云、 
[朱慶澜到長哈募賬]  
　　在長春講演陜災 
　　哈巿已募七萬元 
長春通訊、辦理陜災之朱慶澜氏於一日抵長當日下午、假總商會向各界報告陜災慘狀到會者三百餘人商界居十分之九、朱氏於講演前另置一桌上放各縣災民食物各項食物或用樹皮或用草根、物極粗糙不堪入口計有留壩縣之石面、長安縣之榆樹皮面歧山縣之槐豆子、模山縣之漆子面渭南之野宛頭三原縣之舞娘滕等二十餘種會場内廣貼勸賬標語、如三元錢救一命、少吸鴉片一兩、就能救一命、一月不吸紙烟便能救一命、天下第一快事便是化錢助賬大家不要忘掉垂死的同胞、賬災是痛癢相關的自然表現、洋車夫把一天所賺的血汗金錢都助了、多救一個同胞國家多增一分元氣、救同胞自己的心、快來助賬、救人活命是人生高尙的美德、捐賬要量各人的經濟能力快來快來救命救命同情心是人類天性的流露、大家想想災况堪憐省下一瓶香水便是救活多少人命救人一命、勝造高塔等共數十餘種又朱氏考察災情所經各地、均隨時攝取影片以資宣傅、計在會塲展覽者有醴泉縣災民剥樹皮、災童收容所婦女收容所興平縣將餓死之災民以及武功甘泉蒲城、富平、華陰高陵等一十餘縣災民餓斃狀况、 
　　朱氏到場後、由孫商會長介紹畢即開始講演、略謂（各位先生陜災奇重蒙諸君熱心賬濟實在感謝兄弟此來（一）報告放賬、（二）代表災民致謝道幾年東北運糧助賬、最早宜最踴躍共買賬糧百五十萬石最近又十萬石從前運抵豐台即不能前進、幸蒙閻錫山照顧一直運至靈寶、陜地希望東北賬濟甚殷運至靈寶道上往返極稱暢逹、慶澜往返、均親自押車、有人說到逹戰區、曾有扣糧扣車情事、純屬造謠我可保證確無其事、但賬額運到靈寶、因已至鐵路終點、故運往陜西、尤感困難由靈寶上船後、至渭南須借東風西駛、三四日後始抵西安、然後用人力車拖載、賬會則用汽車載運、運輪旣不便惟在山西尙可購糧當地小米三元錢買一斗、一斗米可供一人二月吃食三元錢救一命、即此意也、弟等覩此情形知用錢賬濟、較快於運糧、遂與六河溝煤礦經理合出一萬二千地方出六千元合買米急放、然後回平勸賬、此次入陜考察慘狀、目不忍覩、只到興平、醴泉咸陽三縣各村房屋拆毁樹木無留人皆瘦如木柴、面呈菜色毫無生氣强半均餓倒道上、有三十餘口之家、而竟死去二十餘口五匹牲畜只剩一牛、每日頼以度命者惟馬齒金·牛眼窩·灰條菜·食後消化不良乃至頭燒骨痛發生癘疫、傅染迅速一無大夫二無藥剷三無資養、非死而何、又眼見狗吃人係在一座廟冁經慶瀾雇人用蓆捲好掩埋至沿途餓斃者屍體遍地、不可數計、故又向醫藥界呼籲請捐助藥品已運往一火車、但不數甚多蓋以醴泉一縣計之、即有七百村每村十付亦需七千付、惟有盡力去做以期多捐藥品、二次入陜未敢多停留、怱怱而返、至於出售之童兒女、據潼關調查、有二十萬人以上、各收容所收容老幼二萬災區如此重大、二百萬災民須六百萬元、所幸者人心不死、人民自動踴躍輪將工人乞丐均有捐助、至賬欵之　兌匯費、均由本人担負凡捐欵之人一錢一毫皆使災民得沾實惠、并望捐欵之各慈善家、能親隨糧車赴災區視察、今日與諸位共聚、殊屬非易、因時間短促恕不多說並望將今日所說廣爲宣傅、以收宏効宣傅亦救災也云云、（三日） 
哈爾濱通訊朱慶瀾將軍昨日（二日）早八時、爲陜災籌賬來哈下榻吉林街六號馬子元（前中國銀行哈行長）宅擬任哈住兩日、四日轉赴黑龍江昨晚因接天津華北慈善聯合會電報催速返津故朱赴黑、至多勾留兩日、即須由洮昂路南下返津也、昨晚（二日）十時朱應法大陜災籌欵游藝會之邀在東鐵俱樂部報告陜災狀况謂災區甚廣、籌賬須繼續作去陜民待賬者約二百萬以三元救一命論統須籌欵六百餘萬、現華北慈善聯合會祇籌到五十萬元相差甚鉅等語報告歷四十分鐘始畢、三日下午四時在道外濱江商會報告、四日上午十時在道裏總商會報告、時間地點均已妥定至於哈巿籌賬捐欵、濱江商會已籌哈洋二萬各商自動捐欵、由該會轉交者約一萬道裏總商會一萬、法大籌賬會一萬、國際協報募集五千、特别巿演劇募得一萬六千總計七萬餘元將均交與朱氏帶去其他各界頃猶在募集進行中哈埠人士熱心慈善預料總可募得十萬元以上（七月三日） 
[哈八站車互撞慘劇]  
　　在醫院死者四名 
　　俄司閘夫被逮捕 
三日哈爾濱通訊、三十日晚八站交道口火車汽車發生互撞慘劇致斃二十餘人茲查關於肇事原因、據警處詢問傷輕之乘客永衡通櫃夥李均華李云、當晚五四八號汽車、確因栅門未全關閉、并見火車倒行甚緩、欲乘機横越不意由西端下道口闖入、抵東端時、下道口栅門關閉欲出不得、乃暫向東端未關栅門之上道開駛、此時火車已逼近、汽車司機倉皇失措、欲開倒車勢已不及在一霎那間遂爲撞翻被碾出四五丈遠、車箱悉爲碾碎、車内乘客受傷及死亡者均係車箱碎毁、互相踐踏及衝撞所致云云特警處以據李所供、則司閘夫不無干係故於翌晨將其中一名石列滅夫者逮捕惟該人極口呼寃、謂渠專司西道口栅門啓閉責任、當晚關一扇栅門後、正擬關閉其他一扇、五四八號汽車已撞入、以紅燈制止汽車司機置不踩遂致慘事發生但此事釀成純屬汽車司機玩忽職務渠並無責任云云、當局以事在調查故未開釋、惟飭探訪局及各署、嚴速逮捕在逃之司機劉廷彥歸案、以便審訊、聞劉本非五四八號汽車司機、因該車司機徐鳳患病是日請假劉爲車主任心甫之愛婿年祇十九嘗駛過長途汽車、是日無事遂代徐駕駛以不諳巿内交通秩序、乃致肇禍、出事後肋骨折傷數根、畏罪忍痛逃匿、迄警察搜捕已無下落、故此案因劉未獲、一時難以結束、至入醫院之傷者當晚即有一馬振聲（年二十餘汽車司機新失業）死於途中、入院未久、又死一李笑山、（笑山書局經理）次早五時又有成衣舖執事盛桂田傷重身死三日早又死一韓人李鳳雲（年二十許）其餘受傷在醫治中、尙有七名、但醫言已無甚危險矣、當晚即時身死一女生、據詳細調查、名趙靑蓮、年十三歲、在二中附小就學、其父趙鳳岐、擁資甚厚、有子女三人靑蓮居長新近其幼子死去趙心緒不寗、令其弟趙升夫婦携靑蓮赴道裏公園散步、不意歸途竟罹横禍、趙升受傷較輕、愧對其兄、亦不知所之、趙升妻則左腿軋斷、、已成殘廢矣 
[蘇建設廳籌浚薔藢後沭兩河]  
　　近兩年江北水旱成災識者多謂運河失修所致、惟治運必先治淮沂泗沭需欵浩繁、歷年無力興舉長此因循蘇省前途將不堪設想、建設廳有鑒於此擬按照經濟狀况、分年施工、茲以薔藢後沭兩河爲沭水下游中運尾閭而多年淤墊急待疏浚、特商同漣灌海沭工賬局、會籌開浚辦法、業經接洽就緒、由工賬局撥賬欵十萬元、建設廳在治運畝捐（此項畝捐由淮楊徐海二十五縣按畝帶徵爲專治沂運及裏運專欵）項下分兩年共撥十萬元不足由東海沭陽兩縣籌補、專户存儲作疏浚該兩河的欵、現由水利局組織施工測量隊、即日出發、並電請工賬局速派代表來鎭、面商一切、積極進行、預計今秋可動工矣、 
[厄瓜多僑商之請命]  
　　爲陳總領事被控案 
厄瓜多通信、中國國民黨駐專夜基分部控陳總領事信棠十三欵一案糾纒已久國民政府外交部曾飭駐秘魯使館委派吳克偉潘炳融兩委員到厄查辦僑商聞之、深爲駭異、日前厄瓜多中華總商會宴會吳潘、僑商各會董及各埠代表齊集當即發表宣言、其文如下、（竊查我華人之來厄國、在四十年之前、自有禁我華人入境之例以來厄政府之對我華人苛刻之條頻生、侮辱之舉時起、種種不平等之待遇、言之痛心所幸我僑深明大義明知居此無約之邦非聯結團體共籌自衛則無以圖存於是合羣策羣力、組織厄瓜多中華總商會查陳信棠先生之被僑衆舉爲會長者、歷任十有餘年、辦理會務僑務、有條不紊、對内對外、均屬妥善并無越軌之行爲、又無壓抑之舉動、再查陳先生承中華民國外交部任命爲駐厄瓜多名譽總領事、旋狗旅厄僑衆之請求得厄瓜多政府承認、乃於民國十三年五月間宣告就職視事、計就職以來、六載於茲旣潔已以奉公、復保僑而得力、政績昭著有口皆碑、無如禁例具在、難免苛待發生、惟陳總領事獨任艱巨或則銷弭於無形、或則始發而終寢、以故風雨飄搖之僑局、至今頼以安寗然則陳總領事之於僑局、實吾僑之一大帡幪也、伏念陳先生素抱愛國愛羣人溺已溺之志、兼之賦性和藹正直無私、不以爾我而分、不以畛域而别、同人等深悉陳總領事之人格與政績祇有主持正義、一致擁戴、决不肯任人汚蔑、除隨請我厄瓜多中華總商會會長將詳細情節向吳潘兩先生逐一辯明、并據情呈報我國政府以杜誣風而維僑局外、謹上宣言、民十九五十）除將此宣言送交吳 
潘兩委員、外並由總商會作一辨明書請吳克偉代逹駐秘魯魏代使據情轉呈國民政府外交部、原文從略 
　　吳潘兩委員去後、僑衆復向總商會紛紛請求召集大會、以冀澈底計劃免致僑局糾紛該會遂於五月二十四日開旅厄華僑代表緊急特别大會、各埠均派代表赴會、一致表决各條如下、（一）一致擁護陳總領事信棠先生（二）陳總領事辦理僑務有年、正直無私勳勞著卓、爲吾僑素所欽仰請由厄瓜多中華總商會詳細呈報國民政府外交部懇請酌予獎叙、（三）陳總領事現被人借國民黨分部之名義砌詞誣控殊抱不平、應根據事實、爲之辯明（四）對於厄瓜多中華總商會、爲辯明中國國民黨駐惠夜基分部誣控陳總領事十三欵於民十九年五月十一日、送交駐秘魯使館秘書吳克偉先生、請代逹駐秘魯魏代使先生、據情轉呈國民政府外交部之辯明書、一致認爲符合衆意、應即照錄、呈報通告、（五）對於肆瓜多中華總商會於民十九五月十日公吳克偉燔炳融兩先生時、當場陳袞廷張茂康等署名之宣言、一致共表同情應即照錄呈報通告（六）對於厄瓜多中華總商會於民十八二月十二日上國民政府僑務委員會之快郵代電一致追認爲全體公意應即照錄呈報通告（七）陳信棠先生前者歷任厄瓜多中華總商會會長十有餘年、現任駐厄瓜多名譽總領事就職以來、亦經六載潔已奉公、保僑得力、爲我旅厄華僑之帡幪、一旦遭此不白之寃固屬不値若使其稍萌退志在吾僑居此無約之邦、生命財産、更覺堪危應請國民政府外交部審愼周詳勿貽僑局之憂（八）中國國民黨駐惠　基分部現有之執行委員及黨員大都不循正軌不以黨義宣傅、引導僑衆同情合作反借分部名目、任意誣陷善良在内固屢向我僑衆挑　、破壤團體在外則砌詞播弄是非瞒禀上峯似此行爲實僑界所切齒亦爲黨誼黨德之所難容不特屢次徵求新黨員、無人加入即原有之黨員亦逐漸退出、應請中國國民黨中央黨部處予該分部之執行委員及黨員警戒之條並責成嗣後務須遵循正軌勿作無謂之行爲（九）陳總事及我旅厄僑胞、素來信仰孫中山先生之三民主義、每欲加入國民黨共同工作祇以駐惠夜基分部之舉動多屬違背黨綢不循正軌、因此無從發展應請中國國民黨中央黨部、注意指導此點、刻已將以上議决各條、由厄瓜多中華總商會具名分别通電快郵呈送中國國民黨中央常務委員會組織部、宣傅部僑務委員會、國民政府蔣主席、行政院長農商部長外交部長、曁駐秘魯魏代使中國國民黨利馬直屬支部執監委員會照收矣、 
[地方通信嘉定]  
　　翔人飽受虚驚十二日晚南翔忽得某方消息謂蘇州某帮匪徒將來鎭大肆搶刦、居民頓形恐慌該鎭保衛團公安隊、立即全體出防、一面電告縣政府縣警隊長高寶琛、率同警察隊、及城巿保衛團、星夜趕往會同該鎭團警徹夜梭巡雖未發生事端而一般居民一夜均未安枕、 
　　建廳核准電話管理本縣長途電話第一步計劃規設各綫、業均竣工日前擬具管理辦法、提經縣政會議通過、呈諸省廳核示施行、業奉建廳指令、修正核准凡裝設話機之機關學校商舖、每月應納長途電話費銀三元五角及與商辦電話公司通話費銀五角、話機損壤須由裝設處所照價賠償 
[松江]  
　　平糶議定糶價標凖本縣平糶總局、今日與各區長聯席會議各區長等出席十餘人報告赴滬購辦秈米情形大致各區均已購訂、在輪運中、僉以日來滬上秈米價格、升降靡已各區採購之價、亦未能一律、討論平糶價目方法結果自開辦之後、由總局參照滬上巿價、與各區所定價値、折衷規定標準通知各區照價發糶、又對於各區已經採辦之米數、價目運費先行報告總局備查以後繼續購訂、仍須報知總局備案、 
　　縣中畢業同學聯歡縣立中學開辦以來學生發逹、已辦畢業三届畢業一百餘人、本届由校友組織畢業同學會聯叙舊歡昨（十三）日上午開會、最後討論定名爲縣中校友會、旋由校長沈聯璧發表經費問題、午時聚餐攝影而散、 
　　河中發現浮屍西新坊河中前日發現浮屍一具、縣府派員檢騐騐得並無傷痕屍已腐爛、有人認識死者名王大、向來身生疥瘡、當即塡具屍格、飭鎭警棺殮、 
[吳江]  
　　水公安隊夤夜剿匪本縣横場附近發現股匪船隻十餘隻停泊太湖新開河一帶、有所蠢動、本縣駐防之省之上公安三區十四隊長懹宗邦據報後即派一分隊長杜申甫夤夜開横進剿 
[無錫]  
　　因妻剪髮服毒自戕錫邑南門外小橋頭居民丁明德、年二十七歲丹陽人、向以賣大餅油炸糩爲生、聘娶同響婦人名二丫頭得爲妻、結婚後、夫妻頗爲和睦、二丫頭現在附近振藝絲廠做工最近丁明德因其妻剪去髮髲異常憤怒·不料其因此竟萌自戕之念遂於前日午刻、潛赴巿上購買安神藥片回家吞服迨經其妻覺察、業已一息奄奄急即延醫診治、因中毒已深、不及救治、延至昨晨三時半、氣絕身死、嗣由死者之父請該圖圖正轉報縣府免予相驗自行備棺收斂、 
　　流氓深夜強搶金飾常州婦女蔣梅氏於前日偕同其女二姑娘等五人、由常來錫訪親、寓西門外棚下新新旅館第三號房間、詎為該處流氓許老耀·餛飩阿奎·陸成連等四人瞥見、以二姑娘等在該旅館投宿認為有機可乘、遂於當晚十二時冒充公安稽查前往恐嚇、意圖詐取銀錢蔣梅氏等、堅不出錢該流氓等即將二姑娘所戴手鐲一付、金戒三只強行勒下出門逃逸事後蔣梅氏報告公安四分局崗警將新新旅館賬房時子章茶房華有聲等帶局轉解縣府訉究、由周承審員開庭審訉一過、諭令時子章·華有聲着交妥保蔣梅氏二姑娘等一倂飭回、一面票拘流氓許老耀等四人到案訉辦 
　　小販強姦八歲幼女本邑老北門內道長巷第八號門牌、小販唐阿叙年二十三歲、尚未娶妻昨日下午三時許唐阿叙竟獸慾衝動將同居胡金榮之八歲幼女阿琴、實行強姦致阿琴下體血蹟斑斑、浮痛不堪、其母胡高氏覺察、異常憤怒大起交涉唐阿叙見勢不佳、即逃逸無踪、胡高氏遂將阿叙之母唐張氏扭入公安一分局轉解縣公安局訉辦、 
[常州]  
　　埠頭鎮拿獲共黨一名武邑第九區埠頭鎮近日發現反動標語甚多、人心不免恐慌該管公安第九分局前日在輪埠檢查旅客、有虞士賢一名、皮包内藏有新時代國語教授本第二冊內容完全係蘇聯社會主義、且查前年共黨擾亂、虞士賢曾充共黨領袖、後被逃未獲此次潜回與地方上發給反動標語不無關係當將其拿獲解至城內公安局、預審一過即於十二日轉解縣府訉辦、 
　　戚墅堰開棺驗屍武邑戚墅堰鎭、前日忽傳有形式乞丐之王長盛、被人毆傷發痧致死旋有人備棺為之收屍、事被縣法院管檢察官所悉、於十二日率吏前往開棺相驗驗得屍身胸腹部有拳擊傷、委係生前受傷發痧身死驗畢即行回城核、辦 
[丹陽]  
　　楊家莊發生綁案西鄉距城里許之楊家莊農民張作林家、於昨晚十時突來盜匪七人分執手槍利刀、二人在外把風、五人侵入內宅將家人驅於一處嚇禁聲張、勒索現洋未滿所慾、旋將作林弟和寶之三歲男孩抱去和寶出而爭奪被匪用拳擊傷、臨行時開槍數響示威比及軍警聞訉追捕已逃逸無踪、 
花園村盜刧架人南鄉花園村農民貢金貴、家道小康素為匪徒垂涎昨夜突來盜匪十餘人、操江北口音各執手槍衝門進內任意搜刦、并將其女孩一名綁架而去、 
[江陰]  
　　高院派委調查司法高等法院調查司法改良監所委員施澤臣、於前日由常熟來澄十一日至縣府並視察監獄看守所其調查任務、（一）視察監獄及看守、所設法改良、（二）稽查司法案件是否積壓並定十二日在縣政府召集各機關各區長開會、討論募欵改建監獄方法、 
　　警士被擊斃公安六分局石莊第二派出所警士王萬餘、於八日奉令隨巡長楊漢卿赴仇莊剿壓、途經石橋大路、上忽有匪徒從　　　中開槍、彈中腹部、頓時側地未及　　即行　命、李縣長回城後立委楊承審員相　　　生前受彈而死、屍由鎭長具結收殮楊承　　江船於十一日返城 
[鎭江]  
　　限制開採鐵鑛蘇省委兼農鑛廳長何玉書於省府三一三次會議提議、請轉咨農鑛部　　開採蘇省鐵鑛務須設廠自鍊、不得再以　砂售與外人以保利權當經决議就原案法律部份咨部、聞省府昨已將該案事實及理咨請農部查照、 
　　取締虚僞告訴蘇民政府廳以近來人民控告案存、多屬虚僞告訴、不申禁令難戢刁風八特於日昨印發部告訓令各縣縣長、省會公安局長張貼曉諭嗣後凡有控告案件、務遵舊訂規則　自呈遞違則慨不受理、 
[揚州]  
　　畫師劉葵靑自殺記揚州畫師劉葵靑年二十八歲昨晨九時半鐘忽忽由揚州汽車站　向購票人程君、借得兩元以一元購買車票一張、搭車到江口六圩車站隨時乘汽車輪渡恒昌號由江北向江南開行劉於開船時　立於船尾艙門口未及三分鐘呼小販購買百合湯一碗食後由身伴取出銅元一百二十文、放在碗中、餘錢放在烟蓬上逮船行約十分鐘時　已逹中流江面、雖無風浪而炎日當空　蒸鬰如火、江流作深黄色、急湍如鏡、機輪順流向東南駛全船乘客、不足五十人、寂靜無聲待登彼岸、俄而砰咚一聲船尾乘客大呼有人落水、並呼轉輪撈救無如水流湍急船行快速在此一霎那船已離人數十丈、轉輪往救順流行數十丈、祇見滖滖江流向東奔逝已杳然不見人形跡矣事後調查、知係與妻口角、因憤自殺而劉妻及全家老少、已於午後聞訉趕到、痛哭一塲並僱紅船打撈屍身、冀得歸葬、亦云慘矣 
　　振揚公司請求撤銷處分本邑振揚電燈公司加價糾紛、結訟三年、現經縣商會商整會等出爲調停、訂立和解恊約、各自遵守、而建設廳方面亦擬定解决辦法、令飭遵照、於增加電價部份、尙無出入而退還以前電費及起增日期辦法各異振揚公司認爲執行困難逕向建廳提出訴願請求撤銷前項處分、維持和解恊約、 
　　大逹鎭通班將開駛大逹内河輪公司籌備開駛之鎭通班現已將逹江拖飛鷹飛蔦兩船赴鎭聽候鎭關稅務司檢騐騐畢即行開班所有揚州輪埠已决定在鈔關外、假泰昌輪公司碼頭、並未變更揚通班開駛鐘點 
　　酷熱中之放賬雜聞連日天氣奇熱、西門外隆慶寺開始放賬領欵者異常擁擠、時有發痧情事、並聞十一日、有西山來寺領欵之十四歲女孩、未克擠領到手又有某甲、借二百文早食來城及領到手只有四角憤恨不歸投河自盡、十二日已報法院蒞騐 
[南通]  
　　三餘區土匪暴動南通二餘區自華豐鎭被土匪洗刦後突到悍匪四百餘並由掘港匪船上、運到鋼砲兩尊勢甚猖獗經實業特警隊會合該區保衛團堵擊激戰五小時之久、斃匪九人、特警隊陣亡中士曹錦標后士姜子榮·毛正卿·保衛團陣亡團士章雄張甸臣等五名失手提機關槍一枝步槍十餘枝匪暴動後退往餘西省警隊已開往剿辦、 
　　審理匪共管轄機關南通縣政府、刻已不兼理司法對於各區解到匪共人犯、究應歸何處訉辦特電省政府請示奉電復拿獲匪犯、應逕解省政府保安處剿匪指揮官訉辦如係共黨反革命犯則逕解高等法院訉辦 
　　規定自衛團體名稱南通縣保衛委員會刻已成立、規定各區原有自衛團體其屬於、招募者、定名爲特種保衛團其屬於抽集者、定名爲保衛團、並須編定甲牌番號以昭劃一、 
[蕭山]  
　　土地陳報費之吞蕭山縣政府近以土地陳報、早告結朿而各村里會、尙有多數陳報費未繳、聞全縣、各村里會除東鄉外、尙有三千餘元未曾繳縣其中半由村長副吞没、半爲辦事員工作費耗去 
　　省令規定上忙田賦徵額蕭山縣政府奉財政廳令、以上忙田賦均已分别開徵除照章徵收地丁正稅及特捐附稅等項外、地丁徵費一項照正稅一元八角規定數帶征百分之九計每兩附收一角六分二厘限開徵三個月內完納逾期照章處罰、 
[合肥]  
　　商會二屆執監委就職縣商會第二屆執監委員業已選出多日迄未就職現吳清澄·楊力磋徐可唐·各委員等因各業敦促固辭不獲本日（九日）上午九時在會舉行就職典禮 
　　防範股匪辦法刻下四鄉盜匪如蔴、橫行無忌、南鄉上派河二十埠一帶已發現大股匪搶刧綁票、居民紛至城內避難、現城鎮鄉治安會議議决、購械百六十支縣商會决擴添商團八十名、已函勸各商號、捐欵購械以厚實力城內五區合組之巡查隊二百五十名、亦已分別梭巡、又擬將周圍三十餘里城牆安置電網、借基督醫院電流以備不虞第三支隊程團、由壽來電已經開拔、十日可到、、人心稍定 
 
 
 

Page 9

 
 
教育消息要聞 
[蘇教廳定省中學生納費辦法]  
　　江蘇省立中等學校徵收學生費用辦法年前迭經前中大政院修訂公布、惟時隔年餘事實上已未盡適用江蘇教育廳現為適應事實劃一各校徵費辦法平均學生負担起見另訂徵收辦法五條、規定頗為詳密七月十一日公布施行茲特探誌其原文於次 
　　江蘇省立中等學校徵收學生費用辦法第一條各中學校徵收學生費用分別規定如下、一學費高初中每學期每生繳十元師範科及鄉村師範科免繳二宿費中學校每生每學期繳二元至四元（通學生除外）師範科及鄉村師範免繳三體育費、中學校每學期每生繳一元至三元四醫藥費、中學校每學期每生繳一元至二元五圖書館費、中學校每學期每生繳一元、六講義費、高中每學期每生預收二元初中每學期每生預收一元七實驗材料費高中每學期每生預收二元、初中每學期每生預收一元、前兩項經費每學期結算一次有餘發還不足補繳八、賠償損失準備金、高初中新生每生繳五元、至畢業時發還、（在校如有毁壤公物須賠償時、用此項經抵充、）師範生免繳、（如有毁壤公物須賠償時以保證金抵充）九、保證金師範生於入學時繳十元至畢業時發還（學生中途離校者、所繳保證金不得發還） 
　　第二條除第六第七兩項費用屬於代辦性質由各校自理外、其餘各項經費徵收時、均須用三聯收據於每學、期開學二個月以内、將一聯收據呈報敎育廳備查三聯收據另定之 
　　第三條中學校徵收之學費宿費應如數繳解省敎育經費管理處不得移用 
　　第四條各中學徵收之體育費醫藥費圖書館費、作爲各該項事業之補助經費惟每項所徵收之費不得移作他項經費之用、並於每學期終了、將收支情形呈報備核 
　　第五條各中學校徵收學生費用如在本辦法第一條規定各欵外、尙有其他必需徵收費用應專案呈請敎育廳核准施行、 
[教部將設注音符號傳習會]  
　　教育部為積極推行注音符號起見𢷴假中央大學教室自本月二十八日起開注音符號傳習會、延聘國語專家為導師傳授注音符號（課程為注音符號概說及原理·與發音法·音調練習拼音·注音練習等、）以兩個月為期每班每星期開會傳習兩次、每次兩小時教部俟將是項傳習辦法規定后、即函首都黨政各機關派送職員與會學習學習期滿后、回往各原派機關傳習推廣各機關派送辦法、聞以五十人派一人爲極準傅習班數視學員多寡而定、但至多擬不超過六班每班不超過五十人人云、 
[蘇各縣二届師資訓練]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處爲請指定敎員參加二届師資訓練函授事、函江蘇各縣敎育局云杳敝處第一届師資訓練函授部節經徵得各縣敎育局同意、檢奉辦法函請廣爲轉知各不合格敎員限期報名入學在案現在各縣加參學員、頗形踴躍、惟據查大多僅由各敎員自行到局報名、深恐來學人員未必普徧而應否儘先訓練、亦難適合查能力見絀各敎育經由縣督學敎育委員查察后應予指定補習研究迭經明令飭遵、最近江蘇省敎育廳、爲補充各縣敎師能力計、又經根據前大學院原令、令仰各縣敎育局於暑假期内迅行舉辦講習會在案敝處訓練部課程、根本以農村爲對象切實注意敎育方法之應用、新興科目如黨義及注音符號皆分别編人、比較訓練班或講習會科目、尤爲詳畫合再函請貴局就應需訓練各敎員除自行報告參加外、復請用指定辦法開列名單令飭參加茲特印同各縣參加訓練學員預計表、即希估計本縣擬行參加訓練人員及繳撥訓練費辦法寄交、至將來事實上應須更改之處自可隨時改變也、相應函請查照見復云云、 
[敎部嘉獎斐泗領事]  
　　敎育部據駐泗水領事呈送華僑敎育調查表調查詳明殊堪嘉許、除咨請外交部訓令嘉獎外並指令該領事仍望繼續進行又據駐斐利濱總領事呈送華僑敎育調查表、准予備案、除咨外交部嘉獎外、並指令該領事將尙有遺漏之處補報所稱辦事上種種困難各點、令召集校長會議解决云、 
[南京巿小學校行政視察情形]  
　　南京巿小學校自十八年度第一學期起敎育局規定最低限度小學暫行行政標準以後、凡巿校一一要行政設施均須依照標準切實進行至學期終了之前并由督學指導員按照行政標準所列各項製成考查表格排定日程、分赴各校視察以爲學期終了辦學成績最後之攷成至於隨時視察敎學狀况指導研究會議以及臨時特種視察等則採取分科指導制度各有專員負責迨至本學期小學行政標準重行修訂以後關於小學行政視察一項亦經改變爲第二學月視察隨時視察第五學月視察三次凡行政標準中規定之編造行政計劃·行政曆·校舍分配·及編訂課表·假期作業·兒童活動組織·研究組織等項、必須在開學前成開學後一學月以内完成者、均於第二學月分赴各校視察云至於敎職員任務之支配學籍編造學生出席勤惰、學生課業經濟稽核和管理、衛生設施疾病處理防疫圖書校具敎具之添置各科敎學過程之實行敎材預定訓育設施方法兒童活動工作朝會朝操研究工作敎室佈置各項表册傅籍等則均不定期隨時視察之、此外屬於第五學月視察之各項如各極集會攷成各項統計、圖表種類數量學生各科作業成績及訂正方法學業攷查次數及辦法以及校外敎學成績、學生學業報告、體格檢查體育記載各種表册簿籍之種數及記載等攷在、項目旣繁、是項成績平時均散布全校及學生處一時無法收集者、設華預定日期使各校早爲收集、陳列在一處、則視察時困難殊多而耗費時間更爲一大問題是以本學期除第二學月視察及隨時視察並不得將視察日期通知學校外第五學月視察爲免除視察時之收集困難及時間經濟計仍預定視察日程通知各校又以本學期末次視察之時適値會同巿黨部臨時視察如中小學訓育設施各中學畢業監試及舉行升學會考檢查體格統計等之時各指導員工作緊張不敷分配所以最後一次行政考查僅由督學二人負責分赴各校攷查此本年度前後視察京巿小學行政之大槪情形也茲將本學期各校設施、成績之攷成結果、披露如下、行政能保持固有優良成績更有努力事業者計六校行政全部有進步而更有努力事業者計七校、行政有進步者計五校行政能保持固有成績者計四校、行政合標準者計二校行政常會標準者計四校、行政尙合標準而須急切注意改進者計三校、行政無辦法而急須改組者計一校云、 
[浙敎育廳舉辦師資進修通信研究部]  
　　造就小學師資之福音 
　　下午度起分二期辦理 
浙敎育廳以本省小學師資缺乏現任小學敎師又少要當進修機會、各地舉辦暑期講習爲時又暫欲使其常年進修除自行研究外惟有通信研究爲最適當有效茲聞自十九年度起擬在廳内附設浙江省師資進修通信研究部分三期辦理設立後其影響所及收效當非淺尠茲錄辦法於下、（一）師資進修通信研究部以增進全省小學敎員學力爲宗旨（二）師資進修通信研究部招收各縣巿小學敎員爲學員（三）各縣巿小學敎員志願爲學員者每於一學期開始前塡寫志願書及履歷書各一紙可直接向研究部報告槪不收費但研究之書籍、須由各學員自備（四）學員修學程序計分三期每期定一學期修了、各期應修之書籍、規定如下（另列但規定之書籍遇必要時研究部得隨時增删通告各學員、（五）學員修了第一期時由研究部出題考試（考試方法通信或委託所在地之敎育機關）及格者再修第二期經第二期攷試及格者修第三期修満三期經研究部派員考試及格者給與證明書學員得此證明書者、其資格與人假期講習會三次者同并得免小學敎員登記時之口試但考核不及格者須重修（六）學員於修學期中每二月作閱書報告一次（報告單另附）如遇書中有疑問處得隨時塡表（式樣另附）送研究部由部答復但遇必要時研究部亦得提出研安問題令學員答復（七）學員名額暫定一千名（八）研究部附設於浙江省敎育廳内（九）研究部部長由敎育廳第二科科長兼任之（十）本簡章如有未盡事宜得隨時修改之附各期應修之書籍、第一期各科敎學ＡＢＣ范雲六編小學行政ＡＢＣ魏冰心編黨義敎育ＡＢＣ江卓羣編小學國語敎學法趙欲仁編新學制複式敎學法顧旭侯編、修學效能增進法鄭宗海編、一個鄒村小學敎員的日記上下俞子夷編愛的敎育夏丐尊譯第二期現代敎學法網要朱鼎元編、小學組織及行政饒上逹編做學敎ＡＢＣ徐德春編小學算術敎學法俞子夷編革新單級敎學李曉農編敎育心理學朱兆萃編兒童文學槪論魏壽鏞編鄉村敎育經騐談趙叔愚編第三期普通敎學法俞子夷編敎育測騐槪要趙欲仁編小學各科成績考查法唐湛聲編小學訓育的實施朱鼎元編幼稚園敎育槪論張　麟編現代敎育思潮徐益棠編明日之學校朱經農譯愛彌兒魏肇基譯、 
[皖敎廳二届暑校開幕]  
　　皖敎廳於去年創辦暑期學校、成績頗佳、曾經敎部傅令嘉獎本年第二届暑校、更擴大範圍、聘請著名講師十八人分授初等敎育地方敎育行政及體育三組課程二十二項自登報招生後、報名者逹三百餘人約當去年之兩倍本月八日正式上課、九日上午八時舉行開學稱參加者五百人、如儀行禮後校長程天放致詞、大意謂敎育者應謀進修本届暑校在各方面、均較第一届爲好、望學員潛心求學省黨部代表金維繫演演說政治與敎育之關係省政府代表水梓演說暑校功用爲（一）智能的增進（二）知行合一、（三）交換意見講師邵爽秋演演望各學員注意（知）（能）（肯、）許恪士演說注重實際問題研究金海觀演說敎育上一切須合理化、徐康民論說童子軍之功用十一時許、始散會、 
[春暉中學繼續開辦]  
　　省當局派兵駐校保護 
　　校董會决議繼續開辦 
浙江春暉中學自遭匪架去校長敎員學生後校董會以（保護之人自衛無能）决議宣告停辦但該校學生、認爲此類舉動有屬因噎廢食故於六月十九日成立護校運動委員會、向全國各學校各團體各機關分發宣言請求各界援助並赴省請求致函各校董設法繼護轉輾奮鬥、備歷艱辛、迄今將月聞已大功告成關於治安問題、已由省方派兵常川駐校、以資保護、關於繼續開辦事亦於七月十日諸校董會議於、春社决議（下學期仍繼續開辦、並聘請黄樹滋先生爲校長、）不日可來接任辦理故該校護校運動委員九、於十二日起宣告結束、除分函通告同學外、並登報通告各界及宣告結束並聞該委員會在此復活聲中且擬在下學期開學時舉行大規模之春暉復活慶祝大會、普籍以慰聞范伍二師等之出險據云現已快函預邀素具藝術天才之各同學早日到校籌備云 
[淸華大學算學系近况]  
　　北平國立淸華大學算學系自民國十六年成立後、延聘敎授、添設學程購置圖書進行不遺餘力、截至上學期該系共有敎授四人、敎員二人算學書籍千餘册英法德意日等國算學期刋二十餘種全份舊雜誌及名家文集數十部近又購傅斯年氏所藏法算學書籍三百餘册、多係絕版難得者其下學年圖書預算爲萬餘元尙可積極購置暑後該糸除招收二三年級轉學生外、復開辦研究科現在接洽國外著名敎授一人來校 
與系中璨有敎授分任指導學生研究、茲將下學年該系研究科、已决定開設之學程及担任敎授之姓名探列如下、（一）微分方程式論（態迪之）（二）代數幾何（孫光遠）（三）伽氏方程論（楊武之）（四）羣論（楊武之）（五）高等微分幾何（孫光遠）（六）函數論（態迪之） 
本埠巿訓練部續佈 
[本巿黨敎視察結果]  
　　各中學黨師及訓育主任之調查 
（國民社）此次上海特别巿黨部訓練部、視察全巿中小學黨義敎育除小學部分、因爲數甚夥、其視察結果尙在統計外、各中學之視察結果、計評定勸勉糾正警告三種並函知各該學校詳情已載昨日本報惟聞各該視察結果對於該校之任用黨　敎師訓育主任資格問題亦頗有關連爰將　部統計各校已聘定合格黨義教師訓育主任之調查錄下 
　　聘請已受檢定黨義教師者四六校澄衷中學君毅中學廣肇中學吳淞中學靑華中、學建國中學育材中學育年中學務本女中、敬業中學民立中學新民中學南洋中學三育中學復旦中學光華附中靑華中學坤範中、學淸心中學持志附中、大夏附中培明女中、南洋女中、淸心女中上海中小東吳二中、民立女中、東南女子體育學校、惠中中學惠靈中學中華職業 
學校浦東中學、靑年會中學、惠中女中、復旦案中人和助産學校、愛國女學、南洋模範中學、旦華中學吳興中學、正風中學、兩江女子體育學校上海學院振德女中肇基中學裨文女學、 
　　聘請未受檢定黨義敎師者八校民治女中、民治中學鄉村師範湖州旅滬中學、麥倫書院、勤業女子中學、中國女子體育學校、振德女子中學 
　　尙未聘定黨義敎師者一校尙德中學 
　　無黨義敎師者四校晏摩氏女學慕爾堂女學中西女墊景林中學 
　　聘請已受檢定訓育主任者二十三校澄衷中學君毅中學廣肇中學吳淞中學華華中學建國中學育材中學靑年中學務本女中敬業 
中學民立中學靑華中學淸心中學培明女中上海中學大華中學民立女中靑年會中學人和助産學校南洋模範中學且華中學肇基中學上海中學 
　　聘請示受檢定訓育主任者二十四校南洋中學、新民中學、三育中學復旦中學、光華附中民治女中民治中、學坤範女中、持志附中大夏附中南洋女中、東吳二中、惠靈中學、浦東中學復旦實中、鄉村師範、正風中學、湖州旅滬中學、兩江女子體育學校麥倫中學、尙德中學振德女中、裨文女學中國女子體育學校、 
　　無訓育主任者十二校淸心女中、東南女子體育學校、惠中中學、中華職業學校、惠中女中、愛國女中吳華中學、勤業女子中學、晏摩氏女學、慕爾堂女學中西女學景林中學、 
上列聘有不合格之黨義敎師訓育主任之學校除一面業由巿訓練部嚴重指正外、該部黨義敎育科、亦曾函勸未檢定者、在本暑期内依法檢定、以符定章至下學期各學校務須一律任用已檢定合格者充任、倘一時難於延　可函請該部代爲物色云 
[巿暑期學校今日開學]  
　　上海巿敎育局主辦之暑期學校定於今日（十四）上午在小東門巿立敬業中學校舉行開學典禮錄其秩序如下（一）開會奏樂（二）唱歌（三）向黨國旗及總理遺像行一鞠躬禮（四）恭讀總理遺囑（五）主席報告（六）巿長訓詞（七）講師演說（八）來賓演說（九）奏樂散會（十）攝影 
巿敎局組織私立高中 
[畢業生升學預試委員會]  
　　上海巿敎育局奉部令、凡未立案私立高中畢業生如欲預考公立或私立已經立案學校肄業必先經過升學預試、試騐及格後發給證明書、爲升學轉學之用業經按照預試章程原則派聘倪文亞葛祖蘭等十人組織委員會着手籌備 
縣敎育局 
[將調查縣屬學童]  
　　分區進行調查 
縣敎育局以調查學童、與推行義務敎育關係綦密十八年度雖曾奉令調查一次費時三月結果恐仍不甚正確爰擬於本年度組織分區學童調查委員會負責按期進行以免調查失實之弊云（日日社） 
[喬李二家捐贈大夏校地]  
　　本埠大夏大學因校務發逹膠州路舊校舍早已不敷應用爰在梵王渡中山路旁購置校地百五十餘畝建築大規模校舍不日落成秋季開學前、准可遷入茲聞本埠喬鳴增氏、有地六畝一分三釐又李軼倫堂有地三畝一分六釐都與該校校地昆連慨然捐贈該校爲永久産業喬氏捐地上有古木百餘綠陰成蓋、葱蘢可愛繞以碧水一泓風景悠然實一課餘散步絕佳之地、該校當局因喬李二氏熱心公益、至堪嘉偑除各與訂立合同呈請本巿官廳備案外、並規定免費學額各二名由該二姓子孫肄業大夏、永久享受以示優秦矣 
[愛國女校遷移訊]  
　　本埠愛國女校開辦迄今、歷史悠久、社會上有相當稱譽、茲悉該校當局現已覓得江灣路　園、作爲校舍、議堂宿舍、均極宏敝、園址佔地頗廣、花木成蔭、碧水小橋無美不備而球塲草地、尤足以供靑年之活動洵爲探討學藝鍜鍊體魄兼善之勝地云 
體育明、治網球隊 
[昨勝本埠日僑]  
　　雙打單打俱明大勝 
明治大學綱球隊昨與本埠日橋綱球俱樂部在江灣比賽結果八比三明治勝成績如左 
　　雙打...三比一...明大勝 
松尾　相良　明大　勝俵今里　日僑　七比五　六比二 
岡本　小松　明大　勝岡松永　日僑　六比二　六比二 
大藤倉　小藤倉　明大　勝中迅木村　日僑　六比四五比七六比一 
障碍賽中之姿勢（葉長烈攝） 
[捷克體育家克尼異氏（葉長烈攝）]  
　　里内里　日僑　勝漱尾松平　日大六比四五比七十比八 
[單打...五比二...明大勝]  
　　俵（日僑）勝松尾（明大）六比六　八比六 
大藤倉（明大）勝山樹（日僑）六比○　六比三町田（日僑）勝小松（明大）六比二三比六六比四相良（明大）勝今里（日僑）　六比三　六比三小藤倉（明大）勝山口（日僑）六比四　六比一松平（明大）勝石田日僑○比六十二比十八比六岡本（明大）勝岡（日僑）六比四四比一六比一 
[今日明治對葡萄牙]  
　　今日下午四時起明治與葡萄牙在中華網球塲比賽葡隊選手爲卡那凡洛、丁塔佛爾斯Ｃ塔佛爾斯三人球藝俱屬上選、在滬頗員盛名届時必有可視秩序尙未决定、 
[克尼異主持夏令配克比賽]  
　　個人第一名麥令斯史璜克 
　　華人王明職英里竸走第四 
捷克體育家克尼異主持之夏令配克比賽十二十三兩日在逸園舉行參觀者數百人爲夏令中前此罕見之運動會也 
　　比賽節目（一）百米賽跑（二）推十六磅鉛球（三）跳高（四）一英里竸走（五）擲十磅鐵鎚（六）撑高跳（七）障碍賽跑（八）推五十六磅重量（九）跳遠（十）一千五百米賽跑（十）（一）擲標槍（十）（二）舉重（十）（三）角力（十（）四）擲鐵環（十）（五）一萬米賽跑及女子六十米賽跑 
　　參加人數共計三十餘人麥令斯五六人其餘我係法人俄人等華人有王明職張造九謝行遲三人參加一英里竸走結果王列第四名張五·謝六 
　　各項成績各項成績大致尙佳其中以角力女子六十米賽跑及體育家克尼異之表演最見出色個人第一係麥令斯史璜克、得克尼異所贈之大銀杯一只、 
[明園網球比賽]  
　　林鄭三與一勝回西人 
昨日（十三日）明園網球組舉行開幕典禮特約林寶華鄭兆佳二君與二西人對打鄭林合爲一組與西人克乃丸絡及太佛拉司一組、雙打四盤、六比二六比三二比六、及六比一、計成三與一之比林鄭二君獲勝林固網球健將鄭爲後起之秀昨日之球尤多精彩二西人球藝亦不弱、昨日竟見挫於林鄭二君爲意料所不及觀衆逹三千人本星期或仍將作第二次友誼賽云 
台維杯雙打决賽 
[日本慘敗於意]  
　　台維斯盃日意賽日方敗 
電通十一日内瓦電台維斯盃歐州組决賽日對意比賽昨日以一勝一敗終本日雙打各方皆抱絕大興味終以三比二日方敗雖尙有單打賽二組日原田·太田選手非極力奮鬥恐難挽回頽勢本日比賽結果如下 
德模培晉格司里尼八｜六九｜七六｜八二｜六六｜一原日安部 
此日爲衆所囑望之原田自始即奄奄不振與昨日大不相同使觀者爲之失望第三盤稍見振作成爲二比二但至最終日方疲敝不堪體力不濟次第加甚據專家批評第二盤日方以四比一占優時設能稍奮力勝此一盤則本日比賽日方或占勝云 
[巿一塲業餘網球賽]  
　　昨逢星期巿一公共體育塲業餘網球竸賽會比賽塲數較多而凉風送爽烈日威殺尤足以添戰興茲將其結果及今日下午明日上午之秩序如下 
　　昨賽結果 
組别賽　員　勝　負　成　續　裁　判 
網　殷冠雄勝劉峻恒　六比三　六比四孫傅馨 
賽　張增儉勝俞德標　一比六　六比三　六比 
　　二　裁判劉峻華 
夏　陳一夫勝陸維森　六比四　六比四王無塵 
賽　劉峻華勝張壎伯　張壎伯棄權 
好　孫傅馨勝何如之　九比七　七比五侯尙雄 
最　屠永祥勝唐雄傑　六比一　六比○郭啓逹 
方　楊爕懋對李禮民　雙方棄權 
網　李　嶽勝孟濟光　六比一　六比○孫傅馨 
球　張泉聲勝陳君明　六比二　六比○劉　興 
法　王無塵勝傅盛馨　六比二　六比二袁士龍 
夏　沈壽南勝陸乾愓　六比一　六比一王無壓 
夏　錢雨霖勝陸繼煒　六比八　十比八　六比 
　　四裁判江天鵬 
網　蕭子昂勝富祝華　六比一　六比○金賡馥 
法　袁士龍勝傅盛馨　六比一　六比二張龍海 
法　沈永年勝侯尙雄　六比三　六比三張龍海 
方　錢中選勝何爾錕　六比二　四比六　六比 
　　二裁判侯尙雄 
好　王　亮勝王善鈞　六比○　六比一錢中選 
網　張小琴勝陳金壽　陳棄權　 
最　費俶方勝方德熙　六比四　二比六　八比 
　　六裁判　振翼 
消　劉　興勝朱錫林　六比二　六比○龔振翼 
力　胡華欽勝　銘祖　六比二　六比二張龍海 
法　袁士龍勝鄒德衡　六比○　六比○張龍海 
最　李乃德勝李景霞　六比四　六比四龔振翼 
球　沈國樑勝葉景藻　六比七　六比三唐知命 
方　唐知命勝江天鵬　一比六　七比五　六比 
　　三裁判張龍海 
　　今日下午秩序 
組别　時間　與　賽　者　塲所 
球　五時　葉景藻對楊世淸　外塲 
消　五時　朱錫林對王金根　東塲 
夏　五時半　裘世霖對柏樂受　西塲 
好　五時半　王善鈞對何如之　東塲 
　　明日上午秩序 
網　六時　朱曉鐘對陳金壽　外塲 
球　六時　陳君明對包懋昌　東塲 
夏　六時　張汝霖對汪壽耆　西塲 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑海客]  
　　團長　營長。你的父親是做甚麽的。 
營長　我的父親有一百畝田務田。爲生 
團長　可惜可惜你怎麽不學他的樣也做一個農人。 
營長　敢問團長的老太爺是做甚麽的。 
團長　他是一個知書明理的紳士。 
營長　可惜可惜團長爲甚麽不學他的樣也做一個知書明理的紳士啊 
　　甲　我在這裏發一個奇想。萬一聖人和惡魔打起官司來同上法庭去你看誰勝誰敗。 
　　乙　我以爲定是聖人敗的因爲訟師們都在惡魔的一方面。 
　　父　孩子。你已長得這般長這般大也該娶一個妻子了。 
子　父親。我本來很想娶妻但是天下之大。叫我娶誰的妻啊。 
　　拆白少年　親愛的。你何不把你手指上那隻鑽戒送給我。好使我常常紀念你我們的愛情也像這鑽戒般循環不斷 
浮浪女子　很好。但你何不先把你那隻金錶送給我。好使我常常紀念你並希望我們二人的前途。也像這金錶一樣的團圓。 
[滬大童軍赴日誌盛張敏光]  
　　楊樹浦滬江大學童子軍。訓練有素成績優良此次承日本各團體之敦請及贊助特乘暑假餘。暇赴日作匝月之觀光并遍遊神户大阪奈良横濱京都東京日光等名勝。月之九日爲該團東渡之期。余以懹弟叔良及摰友黄君志華吳君爾昌都身列戎行故特隨雙親曁長兄育黎前往歡送爰將當時盛况拉雜書之。 
　　是日和風習晨光融融。大有暗示歡送之氣槪七時四十五分。吾輩車抵匯山碼頭。嗣以長崎丸停泊於黄浦碼頭乃旋車而就之。至則歡送者。早已手持水菓爆竹曁五色彩條之類。齊集江千以俟乃兄乃弟若子若兒之將至也。俄而樂聲洋洋國旗飄展。衆目盼望之滬大童軍。頓於人叢中列陣而出軍容嚴肅。隊伍整齊服裝雖屬平凡。然肩章係綴以（中華）二字頗具代表全中國童子軍之色彩。故極爲歡送者所注目童軍進行至船旁。即列陣（立正）。斯時家屬多向隊伍探訪其子弟。而童軍遇相識者。每報之以微笑。似有無限之歡忭焉。 
　　此行聞人之來送者。有吳淞砲台魚雷艦隊司令曾以鼎氏曁其家屬數人。并贈童軍黄旗一面書曰（相期無窮。）而胡適之博士。亦蒞塲歡送。蓋均爲其愛子亦在軍中也。胡氏少君年最幼列隊之殿。英俊活潑可愛。胡氏則目架羅克眼鏡身穿夏布長衫草帽布履。出没於人叢之中。并操英語謂其友人曰（吾子年最幼列最 
後......語時面露笑容其得意可知鐘鳴九下。長崎丸按時啓碇歡送之帶有五色彩條者即與别者互執一端以示依依不捨之意而無此物者多奔走購買。雖重價不咅宜乎作此投機生意之小販。無不利巿三倍且大有供不應求之槪五然彩條旣飛舞於空中。而爆竹之聲亦繼起於岸上加以童軍雄壯之歡呼及奮發之軍歌。益足以壯行色并慰送者之心童軍此次赴日觀光特帶有絲竹之類。以資表演。殊屬别開生面之舉聞歸國時。擬乘世界最大最速之日本郵船秩父丸云。 
[西裝瑣談鄭逸梅]  
　　西裝已普徧通行於世界。吾國人士之穿西裝者。亦幾佔十之二三。其便捷附貼。確勝於寛袍大袖多多。且海上宵行。時有剥猪玀之患。惟穿西裝者。得幸而免蓋西裝不易質錢非剥先生所喜光顧也。 
　　近來西裝褲管仿美國式較前放大據自新大陸歸來之某君云前年英王太子游歷赴美美。邦人士開會歡迎不料船將近埠王太子之褲。忽而損裂然臨行怱遽。未多携一襲可更換者。正躊躇間。一水手以己之新褲奉獻王太子不遑選擇即贸然穿御。開會之時。美邦人士見之。欣羡之至謂褲樣大方。甚爲雅致於是相率摹倣大脚管之褲。頓時盛行於社會。 
　　香港當局對於西裝之褲懸有罰例襠鈕不扣每枚罰以五金謂爲有關風化聞海上法租界亦有仿行之說但示知確否。 
　　西裝材料。大都爲舶來品於此金貴聲中。價値奇昂。尤非相宜最好以國貨爲之。以塞漏巵。吾友徐荷生名敎育家也日前晤叙。見徐君御夏季西裝以哆羅蔴製成。爽適樸雅得未曾有哆羅蔴爲贛省所産質料堅緻色微黄固爲佳品據徐君云。曩唐少川氏曾以哆羅蔴製西裝御之赴某處會議。蔣中正主席亦曾以哆羅蔴製中山裝御之督戰陣前予特步武偉人。非敢掠創先之功也。 
[客中閒話劉豁安]  
　　蘇州謝病。無錫依然。故區區之惜别情懹。幾幾與烟波三萬六千頃相爭竸也。 
　　别無錫新聞同志有一詩云綠波紅杏好風光。翻惹離人别恨長珍重一聲飛馬去。從今魂戀碧山旁情在其中矣 
　　鎭江訪伯先公園念昔爲本報寗訪與伯先有舊倉卒题一聯云。花草精神恰好與民同樂風雲感慨。那堪對景懹人亦聯寫我懹而已。 
[各國發明之多寡濤]  
瑞京某報。發表。一饒有趣味之指數表。謂據美國統計專家依各國人口之比例計算。其人民發明之多寡。以指數方法計之。所得結果。瑞士第一。其指數爲九三○。瑞典次之二九九。德國再次之。二七一其餘依次類推則爲丹麥之二三六。挪威二二九法國一九五。英國一八八比利時一八○澳大利亞及美國各一四○。捷克司拉夫一○八。匈牙利六八。意大利四二。芬蘭四○印度俄羅斯最低僅二分之一。及十分之九而已。表末更附帶聲明謂蘇俄雖於物質發明不幸居後然近年來其政治社會方面之新發明。不一而足惜皆未能予世人以實惠耳 
[東遊心影（六）]  
　　（六）神户之一瞥 
由長崎至神户乘火車十六小時可逹乘輪則須二十小時但乘車中途至門司須擺渡過江行旅稍感困苦。而舟行日本内海小島林立靑山綠水旣擅風景之勝又無風浪之苦故由滬赴日者以直逹神户爲佳上海丸於十四日下午五時離長崎是晚舟中有跳舞會淸歌妙舞同舟乘客歡若家人。至十一時始就寢翌黎明即起八時舟過來島海峽左爲中户島右爲馬島。亦日本之名勝也。乘客羣集甲板持望遠鏡遠眺往來輪隻頗多本屬日郵船社所有時時鳴笛下旗致敬十一時抵神户先期佈告乘客凡外國人入境者應先騐護照後方得登陸華人雖無庸護照但尙須經警察最後一度之查問凡一句鐘。始完全竣事本報駐神户記者曾衍華君來接。偕同下輪後至稅關。受行李檢查日本關例私。運烟酒。處罰最嚴舟中事前備有行李報告單一紙。囑乘客自行塡就報關。頭等艙客携帶香烟以一百枝爲限過此即没收科罰騐關處距碼頭約百餘武關吏檢查極爲嚴密翻箱倒篋即一紙微亦經詳細之審視於華人尤甚騐訖後蓋戳放行至轉角處尙須經一度之覆騐故携帶違禁物品及偷稅甚感困難也神户巿爲日本重要口岸之一各地航線凡經過日本者均在神户停泊。故商務繁盛銀行林立街巿極淸潔馬路寛大。彷彿我國之天津。交通除電車人力車外以汽車爲利器沿途可僱凡乘坐一次不論路途遠近。爲日金一元人力車亦極普遍。通常乘價約日金半元左右速率旣緩時間亦太不經濟將來定在淘汰之列。神户華僑以經營銀行業者爲多。握有一部分經濟勢力此次遠東運動會我國選手赴日經費神户華僑亦捐助五千餘金。熱心祖國可見一斑僑胞以粤人最佔勢力對於體育事業尤爲熱心。有神户華僑籃球隊之組織在當地頗負時譽曾出席全國運動會博得不少好評。隊員多爲神户商科大學出身。對於籃球戰術有極佳之基礎曾與日本最强之早大籃球隊作戰。雖幸敗北。但比數尙爲接近。苟能善自切磋作不斷的練習將來定能成一勁旅記者怱促遊覽全巿一週。即於下午四時偕曾君乘車至大阪。 
　　余天送神交。曾代擬閔行花米公所聯云天下願存衣被志。人生底爲稻梁謀一夢多年驚心噩耗。因挽以聯云海上同文。難得捉力讓美。天涯驚變。那堪痛哭斯人。。天遂有靈。當回首於人間之知己焉 
　　十二圩古名鑾江重來感賦一詩云。卅載鑾江幾去來。奔波慚愧我無才。依人作嫁抛心力。與世難諧惹禍胎。也有精誠酬黨國。空餘風骨傲梅。樂觀還向前途重。安慰惟憑酒一杯。落魄江湖。更安問其死所耶。（却酬） 
[冰繭瑣話陳蕙玲女士]  
　　冰蠶繭荔枝别名。爲閩粤名産宜摘下即食皮鮮紅。肉瑩潔如水晶略具脆性。漿液甘甜。香留齒頰滬埠巿上所售。經數日之轉。運皮赭肉變香味大遜。已失却十八娘眞範矣。 
　　余東莞母家。有南園。周百數畝内植荔枝百餘株夏間實熟。翕然俱赤千萬丹丸。團團台蓋少時常邀諸同學共登樹巔隨摘隨啖。天漿嚼破齒頰生凉。至今引爲韻事年來以衣食所驅隨拙庵旅居申浦。每聞樹上蟬鳴。（粤俗語。秋蟬哭。荔枝熟）遙望家園。輒爲悠然神往。 
荔枝開花及果實未熟時期最忌爲人採折否則羣鳥咸集競啄花蕊幼果盡而後止余家荔枝園每於是時園丁巡邏嚴密非主人不得越雷池一步也 
　　荔荷鴨爲我粤炎天佳饌余家製法宰鴨洗淨。調以油鹽。加水用鮮荔枝去皮核。置鴨下上覆鮮荷葉隔水。淸燉約二句鐘取出食之。淸香四溢。鮮美異常巿上廣式酒家。多備此饌製法雖略有不同。然亦大同小異。此中風味。食家每能道之。 
[心上温馨（二）（三）（二）包天笑]  
　　第十二回。别宴離筵拈花留倩影　名園嘉會鬭茗覩芳姿 
那位時觀平先生他也被派銷種福券二百張差不多就是承認了二百塊錢他回到了報館裏把一件皺得像荳腐皮一般的布長衫搭在臂膊上穿了一件細葛短衫却是同和尙所穿的長領短衣髣。搖着一柄團扇却是别人的欵。原來是人家慕他的書法。請敎他寫的。他寫好了以後没有還給人家這兩天正用得着扇子。隨便拿在手裏扇扇。遇到了扇子的主人便交還了他伊一面扇一百跑到主筆房嚷道。你們種福劵要嗎一塊錢一張十塊錢十張。頭彩是眞珠子項圈連花籃一副。價値三千元還有别的東西共値五千元要買就買弗。買錯過。主筆房幾位編輯先生笑道時先生開了報館還帶做發財票生意嗎。時觀平道。他們派了我二百張券敎我到那裏去銷呢大家帮帮忙吧明天當衆搖彩那倒是靠得住的。不比那種滑彩票頭彩老開在自己家裏的。幾位編輯先生便你也買三張。我也買五張左詩晨說也拿了五張吧。時觀平道。拿十張譬如捐了十塊錢就完了同時季蘭馨走來時觀平也派他銷了十張再到平報社的一個俱樂部止樓上去遇到了一位龍紫耘便道龍先生廣種福田多銷幾張種福券。要二十張吧龍紫耘也取了十張原來龍紫耘常常到這裏來的他是一位數學家弟兄數人在上海多營着商業他也是在學商兩界。很有名譽的。每天晚上。他從他所開的金子店裏回去老是到平報館彎一彎。止樓上坐一坐。聽聽有什麽新聞新聞和商業是很有關係的。尤其金子生意。他那天脫了他的白官紗長衫裏面是一件窄袖的汗衫汗衫外面。却罩了一件靑官紗背心。那背心上一共有四個口袋兩個大口袋兩個小口袋尋常那種背心。老是三個口袋袋與代同音人家稱之爲（祖宗三代。）這位龍先生却多了一代。那個口袋裏面各種東西齊備銀行匯票號保管箱。交易所。郵政局。都在他幾個口袋裏這時龍紫耘便向左詩晨道昨天我家裏人到張家花園去過。說是很熱閙我還没有去過我們今天一同去好嗎。左詩晨說。我本想要去。看看那個盛會也是新聞上的材料呢龍紫耘道。好那末我叫茶房去叫馬車去。路太遠人太擠包車是不大便當 
 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞]  
　　金融新幣粤銷奇暢厘價續漲昨値、星期照例巿氣岑寂祇以廣幣新銷胃奇暢形勢甚俏結果厘價又漲早巿爲七錢二分七厘半午巿爲七錢二分七厘二毫半做出交易早巿匯劉票欵四十八萬五千、午巿做出三十五萬五千、鈔票早巿三萬五千、午巿七萬五千新幣早巿十萬午巿四萬五千、塲外鈔票早巿十六萬五千午巿十六萬銀行交易休業無巿銀拆早巿一錢、午巿一錢一分、錢莊洋公單收解二百四十餘萬、銀公單收解二千九百餘萬至於銀行收解亦無消息小錢莊鈔票交易四十餘萬轉幣江南小洋早午兩巿同爲六錢三分做出交易早巿一千角、午巿二千角廣東小洋早巿爲六錢一分零半厘、午巿爲六錢一分二厘半做出交易早巿十七萬角午巿十三萬角銅元改長二千爲三百八十六千文 
[鈔票現洋加减水之特殊情形]  
　　連日因廣帮銷胃奇暢厘價勢必上騰同時對於鈔票之减水、新幣之加水距離甚遠同一通用幣制加减水、之上落輒有不可同日語者如昨日鈔票賣照巿須减水二毫半或三毫七忽半甚至有四三七五者已距半厘匪遙而對於新幣（即現洋、蓋目下現洋祇有中山與袁頭兩種近袁幣加水更昂、故已無現洋名義）加水照巿至少加二厘二毫半最高至二厘半、爲是照昨晨之厘價而論鈔票僅爲七錢二分七厘而新幣價須爲七錢三分、若純新幣總在七錢三分三厘袁幣要七錢三分三四厘長此以往鈔票無形中失其固有之地位、積久而成習慣行將鈔票現洋須開兩種行情矣、查昨日廣運裝袁幣乃新幣仍有一百數十萬、厥後尙源源不絕云 
[上週金巿多變]  
　　頻頻下降週末反抽上週標金變動力仍强惟潛跌勢每日起仆靡常、竟有十兩餘之回顧徘徊於六百兩内外、混亂不堪巿塲人心惝恍、光怪陸離殊形失措至於外、滙似乎趱鬆惟掛牌已有多日未動嗣後已見放長一檔華商投機者大致抛出、而銀行胃口尙濃海外銀巿亦轉漲象、自週初金價曾一度騰張計逹六百十六兩蓋以謠傅銀行家有現金運輪出口巿氣因之一振、旋後乍興乍朁不可捉摸惟收巿終歸下遊已頻跌五天之久迨週五因銀巿及滙票并長於晨間遽爾跌至五百八十八兩然週末發現金價昂、致被抬高復已轟出六百兩大關大户奮購而現貨未有人吸收乃價照期標竟然進增十四兩、前途尙有看漲可能此六天中標金共有二十八兩之參差巿况顚沛廳搖勢難揣摩耳結果以在六百○二兩之間、比上週六尙回跌五兩八而揭價撳小六十兩内外、最低僅撳五十兩内、厥後計抑五十一二兩茲將七月七日（週一）截止十二日（週六）六天之經過分述於後、 
　　察其過程暗伏軟勢自週初（七日）大條銀回縮惟滙票内部初堅後萎、而八月份標金初開六百○五兩以後大户爭購、抑且現金趨勢挺堅曾漲爲六百十六兩惟至收巿回至六百○六兩八錢乃天裕永義豐永福興永元茂永恒興等傾向賣出也然風浪滔天、竟有十四兩曲折次日銀巿復長先令等内盤亦、屬鬆折故開盤即見頽弱旋後破入六百兩關口復後重又出關但收巿比隔昨績降三兩餘週三巿面似見和平僅以六兩上落以在六百○二三兩時間爲最久惟十一點後因永豐恒興泰康潤等爭賣故退進關内復後仍然出關乃買方崛起出收巿爲六百○三兩光景翌日銀巿見漲滙票隨之掛長半檔、已蟄旬日未動矣忽而放長爲内盤殆因趨絀、故金價初開即敲破六百兩關口午後驟然跌至五百九十一兩、一錢大户紛紛脫手惟最後有人補進略加二兩是日計有十一兩以上之起落也、週五大條續長先令又放長半檔計爲一先令六便士然内部尙穏業中曾抛出至於標金初開即萎繼則猝爲五百八十八兩復後買方活澄走勢甚佳上騰甚爲迅速、結果爲九十二兩餘但比上日仍屬跌去一兩餘、已迭降五天矣迨週六（十二日）銀巿略長、滙票反見穏堅故人氣激昂良以現貨飛騰巿况頓呈鋒俏之象惟早初尙跌二兩餘嗣因福昌祥裕志豐永餘大福興永等大户接踵買進、直至午時幾有竿頭日上之槪哄出六百兩以上厥爲六百○一兩七錢收盤竟已回高九兩餘、實乃迭跌多日之反向也較之前週六（七月五日）倘跌五兩八錢、照週中最高低價核計相差二十八兩、茲將英美印銀價及滙票標金等高低價列表於後、 
種　類　最　高　最　低　比上週六 
大條近　十六便士一二九十五便士五六二九長半便士 
大條遠　十六便士十五便士五長半便士 
美銀價　三角四分七五三角三分六二五長一分 
孟買價　四十六羅比一五四十六羅比０一長羅比一三 
英　滙　先令六便士一先令五便七五長二五　　　 
美　滙　三十六元九三十六元長半元 
日　滙　二兩三錢七分一兩三錢五分跌二分 
標　金　六百十六兩五百八十八兩跌五兩八錢 
[英美銀價跌風復熾]  
　　昨倫敦電訊大條銀忽轉猛烈之跌風又退進十六便士之關口、乃猛騰聲中之反照也、如近期縮去一八七五計十五便士九三七五、遠期亦縮一八七五計十五便士八一二五、又接紐約電訊、美銀價亦缩縮三七五計現貨爲三角四分三七五、英對美及美對英匯兌均無升降日美日英亦無上落英滬先令短落零六二五計一先令六便士三一二五云、 
[證劵上週債巿變動甚烈]  
　　上落八九元較前復跌二三元 
　　在交額計逹七千九百餘萬元 
上週本埠證券巿况現貨僅開出八萬八千四百元内除編遣五萬五千元其他多僅數千元期貨以債價有重大變化成交異常熱閙除週一僅九百七十餘萬爲較平靜、週四逹一千八百六十萬元最盛外、餘日均有一千二三百萬元統計全週成交總數逹七千九百零七萬五千元較前週超過二千九百數十萬元其中關稅編遣裁兵三種每日均有鉅額進出即善後交易忽亦數倍於前週計關稅七月期一千一百三十萬零五千元、八月期一千零九十八萬五千元、編遣七月期一千一百四十九萬元、八月期八百九十八萬五千元、裁兵七月期七百二十九萬元八月期六百三十一萬元善後七月期五百二十七萬五千元八月期亦逹八百八十七萬五千元餘如整理六釐七月期二百二十四萬五千元八月期二百二十八萬五千元續發捲烟七月期一百二十一萬五千元八月期一百零五萬五千元續二五計七月期一百零五萬五千元、八月期四萬元但其他各債仍淸如七年七月期二十一萬五、千元八月期五萬元、九六惟七月期成交四十一萬五千元、金融祇七月期開出五千元至各債價之趨勢、其變動爲前所罕見在週一時巿面尙平靜價僅數角漲跌週二三間因傅時局緊張公債基金將有問題致人心不安羣集中賣出債價一致暴降週二除續捲跌二元外其他尙約小一元、週二則均跌二三元續捲七八月期且以跌過巨停拍週四初猶極疲、有多種幾下降停拍但以後人心、忽佳買進驟旺、巿塲形勢頓異價乃飛速回漲編遣續捲期貨於下午竟均漲逹限價停拍、其他亦各回高二三元、計一日間上落逹六七元、週五先跌後漲除編遣裁兵下落較巨外、其他變遷殊微週末一日債價雖一致趨堅而趨勢則甚屬平均債巿之變化或於此暫告一段落矣結果如關稅編遣裁兵善後等期貨價均有八九元變動僅七年祇有一元許上落比前星期多續跌二元左右云茲將上週内容債高低漲落統計列後（單位元）、 
　　債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲　跌 
整六現貨六三·二０二六一·五０六一·七０漲０·五０ 
整六七月六三·五０一五八·五０四五·００跌二·五 
整六八月六三·六０一五八·九０四四·七０跌一·一０ 
七年現貨七七·三０六七六·００五一·三０漲０·三０ 
七年七月七七·一０六七五·一０二一·００不動 
七年八月七七·二０一七七·二０一......漲０·二０ 
續大現貨七０·０五四七０·０五四......跌四·七五 
續大七月七三·五０一六七·００四六·五０跌一·四五 
續大八月六八·五０四六六·五０四二·００初開出 
善後現貨七九·五０六七六·００四０·五０跌三·九０ 
善後七貨八三·三０一七六·一０四七·二０跌二·二０ 
善後八月八三·八０一七六·００四七·八０跌二·三０三 
續捲七月六０·００一五二·四０五七·六０跌三·四０ 
續捲八月五五·六０二五０·００四五·六０跌二·九０ 
關稅現貨五五·００六五一·五０轱一·五０跌二·三０ 
關稅七月五六·四０一四七·四０四九·００跌二·二五 
關稅八月五六·００一四六·五０四九·五０跌二·八０ 
編遣現貨四七·三０一四０·四０四六·九０跌三·七０ 
編小現貨四五·００一三八·００四八·七０跌一·七０ 
編遣七月四八·六０一三九·九０四八·二０跌一·八０ 
編遣八月四八·二０一四０·００四七·００跌一·六０ 
裁兵現貨五四·００二四八·六０六五·四０跌八·四０ 
裁兵七月五三·００一四四·００四九·００跌一·九五 
裁兵八月五０·五０一四二·二０四八·三０跌二·一０ 
金融現貨三一·五０一三一·００五０·五０跌０·五０ 
金融七月三一·六０一二一·六０一......跌０·四０ 
九六七月一四·一五一一三·００四一·一五跌０·四０ 
[紗花美棉旱區缺雨而回來]  
　　昨日美棉因旱區缺雨東部預測良好巿况參差不定計期網漲九至十磅音現貨漲十磅音英棉期貨跌十三點現貨跌十一點埃及棉現貨跌十五點印棉停巿原電錄左（十二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七一三００漲一０四七六０十六八八跌一三五一·六０ 
十一三０七一０四七·八０十二六八七一三五一·六０ 
二一三二二一０四八·四０一六八九一三五一·七０ 
一一三二二九四八·四０現七六二一一五七·一０ 
現一三二０一０四八·三０埃及一二三０一五九二·一０ 
[一週來紗巿廻顧]  
　　現銷...粤川胃强 
　　人標...近高遠平 
棉紗實銷在週初粤帮採辦甚勤、一日間吸進一萬多包一時看高者極多形勢殊覺挺秀加價搜羅粗紗占多尙有一一廠家、已將十月份之貨售完足見粤帮心思之濃厚、故巿盤稍有趨漲景象但别帮仍無舉動生意仍滯查廣帮買去者、内中一半均含投機性質且世界棉業仍在衰敗中美印棉價甚廉三品紗力謀出路故日信洋行在巿抖售價格頗廉而各廠均有充分現紗供給、其巿面之所以仍無積極上漲之主因實被世界棉巿壓迫之故價格略高日紗即乘機大批而來且二十支送子紗價祇一百六十四五兩較申地日紗立馬低十餘兩、日紗運滬水餉每包二十一兩五錢足見東洋紗巿之衰弱也、據云東洋國内存紗約有四十萬件、總之印度政潮不息三品紗終難望起色也本埠標準紗因某廠態度堅决拉緊不放而每月交貨之逹豐業已傾向翻多近日由粤帮買去粗紗甚巨時期正在旺盛之際近月抛賣者較缺故巿盤較昂惟遠月抛賣者以種種不良情形做空者日衆故遂有近高遠低之勢總之照世界情形測之當然無良好景象然塲中賣户缺乏目前時期尙暢銷之期故雖有不良環境暫時皆抱觀望態度查全週成交統計八萬二千四百五十包標紗週初上漲人心激昂因廣帮現紗需要起色遠月均見七兩一二錢未幾以海外棉巿不佳轉落結果本月漲八錢遠平客帮買去爲粤川兩帮爲最多其他零星全週買去統計二萬五千○○五包同行中進二千六百六十五包日紗行情漲一兩本紗漲一兩光景茲將各帮口買去之包額及帮口分誌於後 
　　帮口　包額　帮口包額　帮口　包額　帮口　包額 
廣東一九一八０漢口三一五四川睛一００徐州二００ 
蕪湖一六０鎭江一００汕頭一一０南洋四００ 
内地七六０牛莊四一０天津三五０長沙二００ 
厦門二００雜帮四一０雲南一０００同行二六六五 
[一週間棉花巿狀]  
　　漢標...大勢不脫徘徊 
　　廠胃...吸進印棉不少 
棉巿尙堅但海外印美兩棉情勢極形軟化毫無生氣陳棉因消費太少新棉天氣良好故目前均無過入起伏本埠以底貨較去年爲薄漢帮心思稍昂然印棉日商抖售極其遷就價格甚廉各廠吸飽本棉當然無採辦必要故交易停滯巿氣萎靡新棉在五兩關口盤旋嗣以美棉政府發表棉田减少人心稍昂巿盤略漲結果陳花價比上週漲五六錢新花漲一二錢全週成交統計二十一萬九千三百擔棉巿情形暫時不脫盤旋之局以後須視天氣美棉爲進退也查廠商購進印棉不少進二萬八千九百五十擔行號進一千○八十擔美棉比前週跌十磅音茲將各就買去之量額分誌於後 
　　廠商進　最高價　最低價　成交數　期　限 
白洛區三九·００......０００件即裝船送廠亞姆拉三三九０......五００件又又 
陜西花三八·二五五六七五一五００件現貨又 
平果爾三０·二五......二五０件即裝船又 
進號進 
餘姚花三二·八０三二·二０九００包現貨棧交 
[本埠各棧存棉調查]  
　　中華棉業聯合會報告 
種類　上週　本週　增　減 
陜西花四二八七六件四一０八三件一七九件 
美國花九０００件八六三八件三六二件 
捲筒花二０００件二０００件...... 
印度花二九四０八件二八七四八件六六０件 
木架花一０九二件八九二件二００件 
靑島花一八五０件一八五０件 
通州花六七四五包二九一０包三八三五包 
火機花一九七二五包一七一三三包二五九二包 
太倉花一六三０包一四九０包一四０包 
東臺花一００包一００包 
下沙花二０００件二０００件 
埃及花五０件五０件 
九江花一七五八包一七八四包二六包 
天津花二五０三件二二０三件一一０包 
安慶花四０四包四０四件 
餘姚花一八二０包一一八四包六三六包 
[糖巿粗砂糖巿見回升]  
　　昨糖巿産區電訊以値星期無到電公會巿塲劃盤、荷糖甘四號粗砂白買氣略見活潑聞以天津帮去胃頗暢因此出户轉缺初巿七兩七錢半、少數略有成交後巿升至七兩八錢巿形略平、中砂白等仍少交易日糖巿亦轉挺ＹＲＯ嘜七兩九錢二分半ＹＰ嘜八兩三ＹＴ嘜八兩零七分半、明治ＹＰ嘜八兩三錢半雖交易零落比前日微升二分半巿且穏秀、號盤有國貨上白粉開數十包價十一兩巿存已寥、故巿象頗爲俏秀云、 
[絲茶上週絲巿悲觀極矣]  
　　海外暑假停工...絲電益無轉滬 
　　絲價明平暗跌...華洋態度消極 
上週中本埠洋莊絲巿益乏進展查海外巿塲日絲商廉價競銷益力横濱日絲輪出較蚟歐美存絲益厚而各絲織廠均因溽暑暫停暑假生絲消費益減華絲去電均嫌價昂益無轉滬匯率轉長絲價明平暗跌各歐莊亦不敢冒險囤積滬埠各絲廠類乘暑假期中減工停機華洋絲商態度均呈消極上週絲銷幾仍停頓全週成交共約二百餘包現絲輪出約一千包浙屬夏繭産歉價昂蘇蜀夏蠶幾至全部走失近收少數夏繭繭身欠劣不合廠絲原料華絲商益抱悲觀海外華絲價跌度雖微而匯巿步升價益看疲茲將上週末海外巿塲華絲巿價列表於下（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎） 
絲别　紐約　里昂　絲别　紐約　里昂 
高等滬經四·六五三三五上等乾經二·七五一九四 
上等滬經四·００二八一中等乾經二·三０一五七 
中等滬經三·三五二三０下等乾經一·九五一二０ 
下等滬經二·九０一八０上等大經二·五一一六七 
上等魯經三·八０二二四下等大經一·八０一一八 
上等川經三·九０二二六上等白絲一·三０一０七 
上等灰經一·八０一二三 
[五金法西釘售盤暗增]  
　　法西釘新近因建築帮進意濃厚人氣巿况均臻挺秀故開價亦十分堅硬刻巿統盤估七兩五錢雖昨日星期查開出仍逹四五百桶之多而批定路貨者亦有六七百桶之鉅行情現貨開出七兩四錢半期貨七兩三錢但花色較好者其暗盤則好起一錢至二錢不等聞最近中國貨行情提加不已恐舶來品巿價尙須再漲也 
[雜訉現中外絲織廠均停暑假絲銷]  
　　疲滯、逹于極點華洋絲商類均意興索然、至無交易巿面停頓 
　　函館電廂魷魚内地旺銷、各檔産巿較前提漲三元有奇、 
　　烟台新大頭鯗昨到二百七十五件、 
　　津電、蔴菰來源久斷、貨底告竭、巿價 
抬高至八百二三十元尙無貨可辦、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[路局防範反動]  
　　鐵道部之電令 
鐵道部密令津浦京滬滬杭甬各路局電云、尤電開頃奉行政院電開據共黨刋物載定於七月十六日以反軍閥戰爭爲口號、舉行全國各大城巿及鐵路海員的政治罷工與示威運動、並公開發展赤色工會、建立糾察隊、加緊工人階級武裝訓練蘇省整委會組織部亦發現密謀全國暴動消息合亟電逹希即飭屬嚴密偵查防範以遏亂萌行政院蒸等因奉此除分電外、合行電仰該局、併轉飭所屬一體遵照、嚴密防範是爲至要云云經該路奉電後昨已密電警務處轉飭所屬各分段長警、嚴密偵查防範、以遏亂萌云總司令部令飭京滬路總警務局云爲令飭事現因前方軍事時期後方交通、極關重要頃據出報有逆軍暗中勾結共匪反動派破壤該路交通情事、查京滬滬杭路線係屬交通要道除已令、飭各駐軍嚴密防範外、合亟令仰該局轉飭所屬一體嚴加防範、以保安、全切切此令 
各同業公會一致敦促 
[巿商會徐主席就職]  
　　巿商會主席徐寄廎氏自膺選後力辭不就、雖經該會執監委員多方設法挽勸均告無效而其餘四常委亦以未便久事庖代、於前日起槪不到會辦公、所有文件送徐主席處簽閱、均被退回、致會務無形、停頓、本巿國藥同業公會等四十餘團體、以巿商會爲本巿最高商人機關、關係商人利害至鉅、昨特聯名具函敦促、想徐主席素以商人利益爲前提當有以慰渴望、茲錄其原文加次、寄　先生大鑒近閱報載、台端膺選商會主席敝會等方爲巿商會慶得人比聞先生一再謙辭雖經執監委員多方挽勸仍未能稍回先生之辭職决心今悉全體常務委員亦將學步先生、相率引退停公停命、敝會等聞訊之餘、無任惶惑竊本巿商會負領導全巿商運之責處中外具瞻之地當此世事擾攘、商業頽敗之際委員諸公、受全巿商人付托之重宜如何羣策羣力、不避艱辛、共籌應付乃因先生謙退之故、釀成商會之停頓狀態萬一因此發生意外事變、先生其將何以請全巿商人耶先生之盛德謙光固足以風勵末俗、但爲商會主席、係爲義務而非爲權利、旣衆望之所歸、便應出任艱巨不當謙退鳴高蓋競爭固可釀變撝謙亦足僨事先生明逹、何待深思、敝會等以同業切身利害所關、惶恐無似、爲此敦促先生尅日就職視事、以釋羣義、素仰先生熱心公益、熟權利害度必有以満足敝會等之望也、臨頴不勝惶急待命之至祇頌籌祺上海巿國藥同業公會·蛋業同業公會·西顔料同業公會·絲光棉織同業公會·柴炭行同業公會·顔料雜貨同業公會·書套同業公會·靑藍布染坊同業公會·華洋百貨商店同業公會煤業同業公會針織同業公會·燭業同業公會履業同業公會·人力車同業公會·花粉同業公會·土布同業公會鮮肉同業公會·醬酒號同業公會·土黄酒作同業公會·牙骨器同業公會·竹業同公會·成衣同業公會·醬園同業公會·熟貨同業公會·爆業同業公會·參燕同業公會·油蔴同業公會·雞鴨行同業公會·宰鴨作同業公會·修造民船同業公會·磚灰行同業公會·南貨同業公會·南北貨拆兌同業公會·綢緞同業公會·腸業同業公會·鏡木作同業公會 
[今日法國民主紀念]  
　　昨晚提燈會盛况 
　　今日有颶風到滬 
　　今晚將祝典延期 
昨晚舉行提燈會今日爲法蘭西民主共和國慶紀念日本埠法國官紳商學歷年循例舉行慶賀於淸晨在顧家宅公園、内舉行升旗閱兵午刻在法領事署舉行受賀紀念典禮、先於昨晚舉行提燈會、於下午四時起、加入提燈會之各捕房偵探處及法租界商聯會與各學校學生燈彩、先後至黄浦灘齊集至八點三刻時排隊出發前導法人馬巡乘馬十匹在前開道、後隨汽車三輛、上坐法浦房警務總監、及正副總巡等、後武裝兵、越兵軍樂隊、法商團軍樂隊、越兵燈彩、法海軍兵士燈彩後汽車一輛上裝水浪形彩景、旋轉不息、又卡車上裝台擱上立自由女及裸體者均由西人裝扮大自鳴鐘霞飛路小東門盧家灣寶健路五捕房及偵探處各式活動台擱兵艦砲車、奇異燈彩鐵華公學男女學生童軍軍樂隊火把、巴黎戲院燈彩汽車一輛、法商克土登製藥公司售賣藥品小車十二輛、上裝電燈沿途分發傅單金榮學校、新安公學、同義公學、三校男女學生童子軍、分乘自由車、手執火把淞、滬高蹺會六人扮高蹺、前三人扮打連花落後三人扮三本鐵公鷄沿途串演上海董家渡南區、二區、閘北各救火會救火車三輛、各救火車上、裝鮮花大龍燈彩、英租界救火會由西人率領救火華人數十人各執火把步行、并在救火車上裝划龍船及巨龍一條、法租界救火會華人、約三十人執火把步行、後隨救火車、裝台擱、由男女西人扮西劇坐車上、車後有四人、扮滑稽矮胖、隨行步行、頗堪引人發笑、又在救火車上禁成大鯉魚一條、法租界南陽彩菜巿街新西區等各商聯會紮彩汽車、黄汽車公司紮彩汽車、四輛法租界棧業公會紮彩汽車美女牌冰結連汽車一輛上有紙包冰淇淋樣子最後殿以越捕武裝十餘人、步行、由黄清灘繞公館馬路、法領事署、入愛多亞路、由天主堂街復入公館馬路、向西至西新橋折北至 
法租界昨夜之提燈會 
　　（上）越捕一隊引導燈車出發 
　　（下）提燈隊正出顧家宅公園 
　　本報記者攝 
愛多亞路、繞大世界由敏體尼蔭路向南、由愷自邇路麥高包祿路折入霞飛路、向西、直逹顧家宅公園内散會燈會經過之處、觀者人山人海法捕房作派中西越各探捕沿途照料外、并調特務隊數百人出外、、帮同照料 
　　今晚慶祝典禮延期法工部局每年七月十四日爲法國民主紀念日是日晚間在顧家宅公園内設備祝典、満佈特色燈景、并演新奇影戲、茲據徐家匯天文台報告、滬上該日將有颶風、法當局爲避免一切危險起見、故將是晚慶祝延期、所發之入塲券下次可通用、 
[縣屬錢糧定期啓徵]  
　　八月一日起 
上海縣十九年度上下忙錢糧現經縣財務局王局長定於八月一日設　開徵、故已飭課趕糧串及易知由單等一切手續以便届時分發各業户完納、又王局長查核十八年度冬漕錢糧民欠尙巨前曾召集各催史諭話、限於五卯（五日一卯）内一律催淸而迄已逾限仍多抗延不完殊屬非是、故昨日嚴諭各催徵史轉知各狐鎭長務於上下忙開徵以前、將你繳冬漕、揥數淸完、如再違延致干未便 
[寶山縣籌設救濟院會議]  
　　昨日下午二時寶山縣長邱銘九召集各機關在縣府特開救濟院會議出席顧鴻儒·孫啓賢·印湘蓀·陸鳳溥·浦文貴·張玉墀·陶慶豐·徐亮熙·沈靖·黄曾苴·王統傅·貝階泰·王席邱縣長討論結果（一）擬將該縣原有之診療所、改爲救濟院施、衣所、貧農借本處改爲救濟院貨欵所、並如何添設其他各所、請公决案、議决、通過（二）籌備委員王駿生函請辭職應否照准、請公决案議决一致挽留（三）關於救濟院募捐事如何進行請公决案議决另定日期召集常務委員會詳定辦法後再事進行、各委員關於募捐、各有意見者自本日起、在一星期内、送交主席以便開會討論、 
[時人行踪錄]  
　　衛生部長劉瑞恒昨晚乘夜車赴京、 
　　江海關監督劉紀文昨晚乘夜車出京、約今晨抵滬、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　法商水電工潮迄今仍無解决希望當局對於法商公司兩次不服調解引爲慽事現正預定計劃以期迅速解决茲將昨日消息再誌如下 
　　工人被拘水電工會工人蕭正發、昨在陸家浜路、、見有新工二人、乘坐汽車、修理損壤之自來水管、即經向前勸阻忽有偕新工而來之西人兩名出而衝突竟將蕭之手腕、用鐵棍打傷洗身如注西人遂即逸去、當經二區公安局派出所巡官、將蕭及新工人、一併送交二區總署解公安局訊問、聞工會得息後、即請上級、准予將蕭保釋以便治療、 
　　工會表示昨今兩日爲法國民主紀念日、法租界例須舉行盛大之提燈會、詎前晚法租界電流忽發生、事故以致閙盛巿區、電燈突然熄滅茲届節期、廠方恐又有此項不幸之事發生除一面派人修理、一方由捕房商請杜月笙君、轉請各罷工工友在此兩日内、勿令工人在外有所舉動即經工會常務委員徐阿梅答復、略謂、工友舉動極爲和平絕無軌外行動連日外面打電車諸事、决非工友所爲完全爲反動份子乘機活動、至於水電及電流、發生事故、係新工不諳修理且不事前防範、致驟告損壤此乃自然之理廠方硬指舊工破壤實屬寃枉茲可正式向杜先生表示、工會工人、可担保决無破壤行動、决用正式方法以逹解决目的且巿黨部已召集當政軍會議、對於工潮謀得相黨辦法工會自應靜候解决、亦曾通告各工友知照云云、 
　　籌備後援會各級工會援助法商水電罷工工人情形已誌前報茲悉郵務工會、英美工會、商務工會祥生工會、共六十餘團體現已聯名簽字、具呈巿黨部組織後援會、請予備案、行將成立、工潮擴大、會當不遠矣、 
[縣整委會委員會議]  
　　第二十八次 
上海縣黨整委會於昨日舉行第二十八次會議主席姜文實行禮如儀報告事項略次討論事項（一）秘（二）本會後進房屋勢將傾倒已請縣建設局擬具修理計劃所需經費應加何籌劃案議决呈省請示（三）日本淩辱華僑非法驅逐本會應如何表示案議决呈省轉呈中央嚴重交涉、（四）江都縣整會電請一致主張蘇省縣長考試擬仿照浙省辦理應如何表示案議决呈省一致主張（五）二五兩區呈送一月至六月收支帪目案、議决交稽核委員審查其餘未報各區嚴令催促（六）六合縣黨部等　發通電攻訐省方委員有背黨紀、應呈省嚴行究辦以杜糾紛案議决通過（七）呈省轉呈中央、訓令各省委、應常川駐會辦公不得擅離職守以重黨務案、議决、通過、（八）秘（九）呈省轉請中央派員赴各省黨實地考核黨務槪况以資推進案、議决通過（十）秘議畢散會、 
寶山縣整會電請嚴究 
[六合縣黨部擅發通電]  
　　寶山縣黨務整理委員會昨發通電云各縣黨部均鑒敝會頃上江蘇省黨務整理委員會文曰呈爲呈請轉呈事、竊屬會迭接六合等縣黨部代電多起均肆意攻擊上級黨部委員屬會以際茲時局不靖反動勢力、北機猖獗、我蘇黨務猶未整理完畢之時上級委員果有失檢之處應本正當手續請予糾正、乃不此之從而濫發通電肆意攻訐揆諸黨德黨紀均所不容、對於中央通令亦多不符當經屬會第二十九次委員會議决呈省轉呈中央嚴行制止并予查究並代電各縣一致聲請在案理合具文呈請鈞會鑒核轉呈迅予嚴行制止并予查究以肅黨紀等語敬希一致聲請實爲黨便 
[上海巿將電行分區]  
　　上海巿政府、前奉行政院訓令、限於三個月内、將全巿重行劃分區域、巿政府奉令後、業經令飭所屬吳淞等十三區、巿政委員、迅將各該區内各圖之面積户口河流交通等分别調查具報以憑核辦將來重行分區後、所有原有各區巿政委員立即撤銷依照立法院之規定每區設置區長辦理各區行政、至區長如何産生、巿政府現亦已規定、將原有各區巿政委員組織研究班、一面招錄學員設立訓練班、一俟研究及訓練期満、分别舉行考試及格人員研究班分發各區充任區長訓練班、分發各區充當助理員云、 
[北滙路招商投標]  
　　定今日關標 
北匯路預算、早經省建設廳批准在案縣建護局爲求該路早日完成起見、擬定施 
 
 
 

Page 14

 
 
　　工細則、業於日前起招商投標工程日來前往投標甚衆、該局定於今（十四）日當衆開標、俟承包者决定後即着手進行路面工程云、 
[京滬貨車在崑山出軌]  
　　修竣後執行 
昨日下午一點一刻許由京開滬七十五號載重三十五噸之貨車一輛、行至崑山站前、前四輪突然出軌路、軌亦被損壤、該站當電滬局請援、四時由滬開出救險車、約六時許修竣、該貨車隨即於八時安抵北站云、 
[巿執委會定期追悼范郭]  
　　十五日上午九時 
范爭洛郭情釗二烈士生前剷共甚力致遭共黨毒手上海特别巿黨部執行委員會、爲追悼二先烈起見、已交由巿民訓會籌備一切各情已誌本報茲聞該會連日接到各界之輓聯軸幛等件甚夥、並聞追悼會一切事宜、亦已經籌備就緒、爰定於十五日上午九時、假小西門外蓬萊大戲院舉行、如各界及與范郭二烈士生前有舊者贈送誄詞花圈等物可儘今日内送交巿民訓會代收云、 
[合運宣傅聲中消費合作社之勃興]  
　　自本巿黨政機關遵守中央命令聯合舉行合作運動宣傅週以來本巿各界咸感合作社之組織、確爲解决民生問題之第一步驟紛紛相率組織、茲將已組織及尙在籌備中者探錄如下、 
　　五區十八分部本巿五區十八分部由張昇·張梅根·趙龍生·康紹基·葉伯魚等發起組織夏令飲氷消費合作社每股計國幣五元計二十五股定名浦星開幕已一星期售品精潔衛生營業頗爲不惡聞五區黨部擬從事以組織法及實施法　　　　導以期適合合作社之組織夏令過後　　　　　　餘加以擴充改爲消費合作社　 
　　一區農恊會本巿第一區農産販賣合作社昨開第二次籌備議由張惠春主席討論各案如下（一）張輝軍提擬就草案請核議案（决議）推孫振同番查、（二）沈若虚提請規定宣傅日程以利進行宣傅案、（决議）（甲）規定日程十二日十四村由沈若虚出席十三日十八村由張輝軍出席十四日十六村由張雲龍出席十六日二十三村由潘榮建出席、十七日第二村由朱鶴祥出席、十八日第一村由張惠春出席十九日第六村由沈蘭卿出席二十日十村由毛月廷出席（乙）請一區農整會分令各村於規定日期召集會員大會（三）潘榮庭提擬定社員入社登記表式、請予通過案、决議、通過（四）請决定辦理基本社員登記辦法案、决議、（甲）自即日起至二十日止分頭派員前往各村辦理登記（乙）指定各村指導登記員十四村潘榮庭十八村王掌全十六村沈若虚二十三村朱毛根第二村殷景星、第一村張忠傑第六村張惠春十一村朱鶴祥、（五）請制定本社社員證章式樣以便製辦分發案、决議、交總務股擬辦、（六）呈請主管機關備案案、决議、交總務股趕辦、議畢散會、 
[各錢莊今日會議工商銀行存欵]  
　　工商銀行停業後、金融界中被累者尙少各錢莊大都有存欵而無欠項、此次該行已請會計師淸理因各錢莊往來存欵彙集成數確屬不少、英商麥加利銀行被該行虧欠往來統有十七萬餘兩、知各錢莊尙有該行存欵、乃商諸各莊、欲將工商銀行名下存欵悉數劃交麥加利藉充欠項、由同仁法律事務所居間、昨通告各錢莊、定今日早晨九時、在同仁法律事務所、開會討論、如各錢莊通過即可將該工商銀行名下之存欵即日劃交麥加利以淸手續云、 
[書套業免除上套宣言]  
　　上海巿書套同業公會業經正式成立茲徇大衆會員之請求通告免除上套除已呈請巿黨部各主管機關請予主張公道制止强迫外並刋發宣言以求公論而彰正義茲錄其宣言如下竊維吾書套同業會員都係困難中小商人値此米珠薪桂物科飛漲維持已覺不支何堪横遭壓迫益增痛苦即以承做各書局書籍之套子强迫上套一端而論上套之例始創所無局方之明白事理者仍遵守向章並不强迫而兇欄霸道者則破壤舊規硬令上套勢逼利誘極盡挾制挑撥之能事有順吾者生·逆吾者死之氣槪詭詐百出得意白鳴致會員中之行爲正直者被其摧殘停發樣書同業間之懦弱無知者受其利用甘冒不韙全不想做套五百須上套一日耗費人工時間减少生産力量終年無形損 
失實屬不可捲算例外苛求仗勢侮辱天下不平等之事無有過於此者揆諸總理發展民生增進生産之遺訓大相遺背本會以解除會員痛苦保障同業權利爲職志爰於七月二日起函知各書局體念同業艱難聲請免除上套乃局方中之不可理喻者仍有强迫上套停發樣書情事殊屬違反黨網不顧公理、是而可忍熟不可忍特此宣言以鳴不平敬祈公論以維正義云 
[嚴禁無票或越級乘車]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處昨特誥誡本路員司無票或越級乘車、茲將該通告錄後、爲通告事、近查各列車上、往往有本路員司無票或越級乘車殊屬有礙路章、應由各列車車長·及查票員負責切實查騐嗣後如再有此項因循失察情事本處即予嚴究不貨、又各列車車守應注意察觀其車守車内、除掛有特准乘坐該車長短期車證之員司外其餘一槪不准乘坐、對於以上兩端總段長駐處段長尤應特别注意查察隨時具報核示仰各查照 
[大來洋行建築無綫電臺告竣]  
　　部令無線電局管理 
本埠大來洋行、日前呈請交通部設立無綫電台於滬上、自行出資建築、願由交部管理、現已建築　事、聞交部昨令知無線電管理局即將該台移交管理云、 
[油餅業取締輕量大連餅]  
　　油餅同業各行以夏令營業豆餅最爲旺盛、乃近來運銷各埠之大連邊餅其斤量折减、各埠各商、紛向行家詰責、或有將運去之豆餅退回上海致營業大受損失故各行叙議整頓、一面致函大連廠商勿再將輕量之大連邊餅、朦混運申、詎近日各行至洋棧提出、其斤量仍有折减、行家將餅停提、即向大連駐申廠商交涉該廠商推諉過去同業各行、以若不嚴加取締、以後必再將輕量之餅運申、朦混銷售、則同業不但受其損失、且運銷至内地、行家名譽信用均有莫大關碍故各行叙議之下、以此事關係全體同業營業與信用惟有報告豆米業公會、召集同業會議嚴加取締整頓辦法訂立規章云 
[縣屬第一區舉行治螟運動宣傅大會]  
　　上海縣第一區公所於昨日舉行治螟運動大會、先期由所、中通知各鄕鎭長及各民衆、一律參加所以到會人數非常擁擠是日假區公所大禮堂集合、開會如儀後、由主席吳區長起立報告畢、首由昆蟲局特派員省委陳夢池君、演講螟蟲之生殖、及其爲害之烈、以及防治之方法詞名懇切聽者動容、繼由縣政府委員葛秀生、演講除螟團體之組織、及督促進行之步驟亦深得各鄕民之贊許、末由民衆敎育館館長金作賓演講、欲救濟民食、維護民生、先從除蟲災及通力合作做起民衆頗能會意、並於是晚七時、假民衆敎育館擴大宣傅、分發各種宣傅品、佐以該館之化裝表演四簧、曁李無愁蛟紅女士魔術團之大套魔術、惟時烈日西墮晚風送凉、參加者約一千餘人頗極一時之盛云 
[律師公會昨流會]  
　　上海律師公會原訂定於昨日上午十時召集第五六次執監委員聯席會議討論一切重要議案嗣因到會委員寥寥未足法定人數、宣告流會所有各項應行提出討論之事、延緩一星期再行召集開會 
[腸業公公執委備案核准]  
　　腸業同業公會於六月三十日開成立大會選舉葉家興·郭順珊·張高基·等七人爲執行委員茲經呈奉巿黨部指令三二四號准予備案 
[各工會消息]  
　　米糧職工會昨開條件委員工作結朿移交執行委員會、遷移會所會議主席秦賡孫、報告同嘉榖堂簽訂勞資條件十九條業經社會局召集雙方代表、簽字成立、並奉訓令雙方依據履行並重要公文二十九件及辦理條件工作經過畢討論（一）簽訂條件移交執行委員會接辦公佈案議决推孫振同代表向嘉榖堂接治·登報公佈並請通告各店號一致遵照（二）九畝地露香圓街七九號租爲本本會會所案通過（三）所訂條件、應行印發會員案議决印就後即行分發同時履行條件（四）履行條件要否另組委員會案、議决不另組織由理事會共同負責辦理、（五）聘陳士俠同志爲幹事襄助履行條件案通過（六）徵求新會員徵收前欠會費調查狀况履行條件可否同時辦理案議决同時出務工作如有糾紛另案處理（七）補充幹事案議决召失業會員撥充三人（八）略 
　　鮮褚棧船工會發表反對租界電話出售宣言云查租界本爲中國領土關於電話公用事業尤爲明定國營今華洋電話公司未經我國政府准許擅將標賣與國際公司之謬舉聞歷來彼帝國主義者侵略我華野心勃勃茲竟私相授受演斯怪劇喪心病狂令人髮指實屬襪視我國主權違背巿民公意本會工友僨慨之餘豈容任其宰割國權之喪失無遺難安緘默爲民族生存要圖惟有追隨國人一致抗爭爲外交後盾期於收回國有自辦謹此宣言 
　　招商局五碼頭職工會昨開第三十九次執行委員常會主席薛蔭逵討論事項（一）華棧支部幹事會呈爲要求向局方交涉會員升級案議决與前議决案併案辦理並致函局方（二）中棧支部幹事會呈報楊香生同志已被局方停職該員要求向局方交涉案議决致函該會將該員停職情由詳細呈報後再行核辦（三）北棧支部幹事會呈爲何棧長藐視工會欺壓職工朦蔽總辦藉名頂替請致函局方要求處分案議决調查後再行核辦、（四）北棧支部幹事會呈爲會是員蔡振榮等報告康甫勸彼加加入總局職工會轉懇核奪案議决、派員調查後核辦、（五）總局來函函復改組後、設四棧經理處、南棧仍由營業科管轄、如有關係、請爲分别接洽案、議决備案、（六）總局來函爲函復改組情由請轉知案、議决、照原函通告各支部（七）修改條件委員會呈報修改條件十一條、請通過案議决、通過俟呈請各上級機批復後、再行向局方進行、臨時動議常委提、本會一切糾紛應請全體執委赴局交涉案、議决、下星期三上午九時、 
　　英商白來火行工會昨日舉行常會主席陳根生議决各案（一）生火部近因天氣炎熱工作增多每日工作十二小時寔太困苦應請王錫貴同志向資方要求改爲三班案議决業由王同志向資方交涉允改三班再由本會函謝（二）王錫貴·桃蓮坤·陳根生三執委面請辭案議决、一致挽留（三）以後各職員、如揩到本會通告或召集延不遵行應如何辦理案、議决應照本會紀律嚴行警告、如發生糾紛、本會槪不接受、 
　　藥業職工會昨開第十八次後援會、討論要案如下（一）（二）秘（三）法租界幹事會報告、會員陳士敏抗繳月捐案議决依照會章辦理、（四）會員羅錫順被資方誣告案議决呈請上級辦理通過、（五）（六）略（七）本會安插失業本已解决、惟尙少五人因已有業未曾前去已公函商整會複選五人迄未實現未能結朿應如何辦理案議决、推派代表二人向商整會催詢推趙振輝·錢軒民·二同志負責（八）本會結朿期限前次决議本月十六日爲結朿期事實上未能辦到應如何辦理案議决定二十日結朿通過 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞昨日 
[滬西臨時戒嚴]  
　　昨日滬西一帶宣佈臨時戒嚴下午五時後、防範尤形緊張、曹家渡六區警署任區長、除通令所屬各派出所一體嚴密防範外、並於下午五時起派王巡官督率各巡長帶同各警士、分往五角塲白利南路勞勃生路等處、往來梭巡又令駐區偵緝隊員全體出發各要隘處嚴密查察駐防法華鎭中之保安隊亦出發梭巡、往來不絕、租界靜安寺及戈登路兩捕房、亦於下午五時許、飭派西捕數名、每一西捕、帶同印捕十二名、華捕兩名、分往極司非而路·康腦脫路·膠州路·檳榔路·一帶往來查察遇有形跡可疑者槪須施行檢查防範非常週密 
[南京郵差呑欵到上海作樂]  
　　往拘時正擁妓高臥 
　　皮夾中化妝品甚多 
　　現解地京法院訊辦 
南京郵政分局信差蘇州人呂善慶（又名王仁德）、於本年二月間經郵局長命其携欵五百元向總局領取郵花詎呂將欵乾没、乘火車潛逃來申、車至蘇州呂復更變主張在蘇下車、匿居其姘婦處數日之後仍獨之滬住愛多亞路世界旅館五十八號房間、以侵占之公欵、置西式服裝、挾妓飲酒幾似富家公子、但南京分局自呂挾欵潛逃、即報首都總局除請都中軍警查緝、一面函致滬上總管理局協查、日前經總局稽查長陶拱宸偵悉其踪跡、即報老閘捕房派探目崔誠克往該旅館查拿、入其臥室、呂正擁妓同夢探乃逐妓而捕呂、當於其皮夾内搜出剩餘現欵三十五元、旅啓其皮箱、又抄出鈔票四百元金表一保及化妝品多種、前日併解特區地方法院郵局以此案發生於、南京、派代表到院請移歸該管法院訊辦孫推事嗣向被告略訊一過、諭令收押、侯江寗法院派員迎提、其贓洋先交原告具領、金表等件、、暫予扣留、 
[尋仇開槍誤傷鄰人案]  
　　受傷人已跛一足 
　　陸阿根曾犯盜案 
浦東英美烟廠木匠王裕紅、因被小工朱景林敺傷手膀、王乃糾同陸阿根·馮阿靑·等執持手槍、擁至朱家、意圖殺害不料子彈飛出將朱比鄰徐光芝擊傷左腿由巡警將陸阿根·馮阿靑·王裕紅·一併拘獲研訊之下復查得陸阿根曾搶刦李浦氏之金飾因是由公安局將朱景林·王裕紅·陸阿根·馮阿靑·等一併解送地方法院、均經收押、徐光芝則送醫院醫治現已痊愈、惟已跛足、現此案已經檢察官偵查完畢、援引殺人及强盜等罪欵提起公訴、昨日由趙推事開庭審理被告朱景林供年三十五歲宿遷人、在香烟廠爲小工住浦東十三間十號五月十九日上午九時因取木板、誤傷王裕紅手膀後由董美玉等出來調停大家埋埋虎虎、不料二十日晚上、王裕紅帶了陸阿根·馮阿靑·等二十餘人由陸阿根拿手槍共開四槍不料未曾打着我、而槍子打傷徐光芝等語被告王裕紅供、年二十五歲、寗海人、住楊家宅二百八十四號、爲木匠生活、我去拿木板、不料朱景林不許我拿並將我打傷當由董美玉黄克光排解以後雙方不再尋畔陸阿根·馮阿靑我均不認得云云被告陸阿根供、年十九歲通州人住提籃橋王裕紅等我均不認得我到浦東探母路過被拘我在警署供認開槍及曾搶人、金飾之口供、多是他們强迫我如此講的被告馮阿靑供、年二十七歲、寗波人爲、小工生活王裕紅等均不認得五月二十日是友人陳三寶叫我去學絲竹傢生的、經過該處、是被誤拿的、證人董美玉供、年三十歲、紹興人、住楊家宅、我們爲朱景林等調解是保證廠内不再毆打、外面的事、我等不關、五月二十日尋仇之事、我未知悉、又據費克光供、年三十七歲住楊家宅、五月十九日我爲他們排解後、以後之事不知惟五月二十日尋仇之時、確開手槍後來三區審問、亦說是陸阿根打的又據何王氏供年三十九歲寗波人住大東門花園弄一十七號、王裕紅是同居打架事我不知道李浦氏我不、認得、他被人搶去金飾之事、我亦不知被害人徐光芝供年二十一歲、宿遷人、住十三間頭十一號、他們爲何打架、我不知道、我在屋裏吃夜飯、見有多人來找朱景林未說三句話、即開槍、乃將我右腿打傷現在雖好走路不便當云云訊至此官命被告還押、餘人斥退候垓、 
[蘇州河内浮屍如是之多]  
　　二日間撈獲四具 
　　一屍身疑係白俄 
近日蘇州河畔、時有浮屍泛起、自美術家陳伯英投河自裁之後、前昨兩日、接踵而起者逹四具之多茲將探得詳情分錄如下、 
　　鳥鎭路橋畔前日（十二日）閘北鳥鎭路橋畔發現無名男屍一具年約三十餘歲、軀幹中等、手足完全、週身無傷身穿藍布短衫褲、赤足全體發胖、腐臭不堪、經閘北棲流公所撈起、察得該屍面部似俄羅斯人模樣、當即報告新閘捕房派探前往相騐認該屍身穿中衣衫褲、且衣袋内藏有銅元一百零六枚、决非流落中國之白俄、、當由該所拍照收殮待領 
　　老閘橋附近前日（十二日）晚忽有男屍一具、浮在老閘橋附近年約四十餘歲身穿藍布衫褲、中等身軀、形似苦工、全身已潰查無屍屬、由閘北慈善團收殮、 
　　曹家渡相近昨日（十三日）閘北慈善團在曹家渡附近撈獲無名男屍一具、年約三十餘歲、面部已腐爛不能辨認全身赤露一絲不掛似係在河中游泳失足溺斃、查無家屬、即由該團收殮待領 
　　恒豐路橋下江北鹽城縣人苟小洪子、年十三歲、昨晨（十三日）在閘北恒豐路橋畔墮入河中、當由該處棲流公所員役見而撈起、已氣絕身死、抬至該公所内暫置移時即有小洪子之父荀老四、以兒子外出、久不見歸、且聞有某孩落河、慘遭滅頂之說即經該公所視看認見之下、不料確係自己兒子、悲從中來撫屍慟哭向該所領回收殮、聞小洪子父母俱全弟妹各一、伊父在蘇州河撑船爲業家道貧苦據目睹者謂、小洪子並非自己失足係爲旁人推下故洪老四家雖貧、、對此子疼愛逾常、擬向附近警所報告求雪 
[法租界電燈昨日修竣]  
　　法租界公館馬路、自八仙橋西首起至鄭家木橋街東首爲止、連同菜巿街·愛多亞路（南面）·寗波路·東西新橋街一帶電燈、忽於前晚十一時十五分突然熄滅頃刻之間成爲黑暗世界、已誌本報、茲悉電氣公司因水電工人、適在罷工期間缺乏修理工匠、當時由洋工程師督同白俄工人六名、連夜分赴各處修理、該管捕房得報後、誠恐匪類乘機搶刧、特由霞飛路捕房、開出警備隊汽車一輛満儎武裝中西越捕通宵逹旦在熄滅電燈區域往來嚴密梭巡、該俄工人直修理至昨（十三日）下午四時卅分始行將該段電線修理完竣、電燈即重放光明、恢復原狀云 
[商團華隊員持久有恒]  
　　獲久役獎章者 
　　共逹二十六人 
本埠萬國商團中華隊自成立迄今、已届二十五載、其中服務年期之最久者爲少校徐通浩·胡筠秋·軍佐宋雲奇·軍需劉景和上士崇棣華等、皆有二十四及二十二年之從公歷史、餘如在隊、歷十九十八·十六·十四·等年者誠多、聞該隊總部、對於隊員服務得頭等稱職満十二者、例有久役獎章之贈給、以誌歷年勞績而該隊員等乃顧以榮典有加、益皆持之有恒、故臻至今日得是項獎章者、先後已有二十六人之多、 
　　右圖後排（自左至右）立者陳華楚·陳忠立·馮溢源·宋良才·屠也香·中排坐者陳文龍·陳家祥崇棣華·余顯恩·劉景和·殷企成·黄國華·前排席地坐者何豫初·張廷桂·錢理瀛未經攝入者有徐通浩·胡筠秋·宋雲奇·范松夫·孫子臯·陸振廷徐芹香·齊潤生等八人、物故者有陸葆泉·陸子淵·何鹿山等三名云、 
[法租界提燈會中之慘劇]  
　　八齡孩灼傷甚劇 
昨晚法租界舉行提燈會、明星影片公司特製大檯閣一座、上坐三男三女、均係裸體昨晚十時許、行至法領事署門口、時適大放烟火、烈燄飛騰、檯閣上一男孩名陳有福、年纔八齡本地産遍體灼傷黨經街捕亟送仁醫院求治、 
[滬太長途汽車中一對形跡可疑男女]  
　　誘拐捲逃 
　　被警破獲 
前日下午三時許滬太長途汽車公司、自瀏河開滬之客車中有男女乘客二人形跡極爲可疑、迨客車駛抵羅店車站時、經寶山縣公安局羅店第三分局駐站崗警瞥見上前加以盤詰、詎該男女形色慌張、語言支吾後搜查二人隨身所携之包裏其中除婦女衣服外、發現有貴重之金飾銀器等物、益滋疑竇、當由崗警將男女二人帶局經局長高希天隔别訊究、據男子供名韓同德、年二十四歲、女名韓陸氏、年二十六歲、二人均謂係叔嫂關係、此次陸氏從瀏河家中赴滬歸寗、由叔送護等語、反復詰察毫無破綻、旋高局長憶及前在寶山縣政府任司法科長時、似見過該男子因誘拐婦女解辦在案、斷定决非善類立即飭警赴嘉定、按所供地址往查、則韓陸氏實名吳韓氏、確係捲逃其夫吳忠俊、正在四處找尋、嗣由去警同吳回局投案、據供稱韓同德並非我弟、亦不姓韓、實姓嚴名阿祥、此次誘婦捲逃、請爲嚴辦等語至此、韓氏與嚴阿祥、始俯首無辭供認誘拐捲逃不諱高局長核供後、因案關刑事、於昨晨派警、解送寶山縣政府法辦 
[勞工醫院增添門診時間]  
　　小沙渡路上海勞工醫院、最近鑒於天氣炎熱疫勢盛行、每日前往就診者甚夥爰經該院院務委員會决議、除在南巿分設時疫部一所外、對於總院診治時間亦酌量增加即爲每日自上午九時起至十一時止、並聞該院每日門診人數除住院病人不計外、大槪均在八百餘人之例云、 
[司法行政部委派法官實地見習]  
　　國民政府司法行政部於本月初旬發表大批法官分派於各級法院爲學習推事·學習檢察官·學習書記官·俾其實地見習、並限被委人員於領憑後十日内向各該法院報到、聞特區地方法院由部委下此項學習推事十一員、學習檢察官五六員日内正陸續到差、該院法官員額、由是驟增矣、 
[縣建設局擬具本年度建設實施計劃]  
　　上海縣建設局長吳文華、自去年蒞任以來對於地方建設籌劃不遺餘力、故地方人士、頗多稱頌現吳局長又將十九年度本縣建設實施計劃擬就脫稿其中分道路·水利·巿政·公用·遷治·等項均詳加說明並實施計劃刻已付印裝訂成册、除呈報江蘇建設廳、上海縣政府外一面分送各機關備閱 
[公安局投標承辦白制服]  
　　上海巿公安局袁局長、近以時届炎夏、酷熱異常、長警所穿黄然制服、質料旣厚、夏日鵠立於炎陽之下莫不揮汗如雨、亟應援照向例改穿白斜紋制服現已招商投標包製、式仿學生裝短褲、每套標價祇一元四角、（往歲質料相等須洋一元八角至兩元）統限於二十天内交齊、以便分發各區所隊領用、所有工料價洋一元四角業已通令所屬准照向例在七八兩月份薪餉内分期扣除歸墊、 
[甬同鄕保存塚地運動]  
　　上海四明公所前次會議、有將法租界倍福里内之空地建造房屋之議案、被甬同鄕偵悉以該地原係塚地、同鄕寄骨於此者甚多、以故異常憂憤曾聯合各同鄕團體致函董事會請求保全、未得答復、各同鄕等遂假東漢璧禮路九零一號組織臨時同鄕保塚大會由王瑞龍爲代表王君早已得悉此事爲宵小播弄以該地並非義塚、朦惑董事視聽、特於昨日由棧業公義會·永濟社·焱盈社、航海各董事帶同工人、由柳金甫監視、向該處發掘發見大小棺木數十具、已派代表向四明公所董事會請求會勘、並定下星期日在寗波同鄕會開緊急保塚大會、想是非不難立白、將來當可商得永久保障之辦法也、 
[宋太夫人感不適]  
　　財政部長宋子文之太夫人今春以來時患不適近以天氣炎熱、精神欠佳、故於日前遷入上海療養院靜養、宋部長以公務繁忙、未遑日夕侍候湯藥、其弟外交部總務司長宋子良、孝心彌篤、特由京返滬、旦夕在療養院躬奉湯藥以期早占勿藥云、 
[淮安土匪嚴春蘇在董家渡拘獲]  
　　迭犯盜刧放火殺人劇案 
淮安土匪嚴春蘇因去年春間在原籍犯盜刧殺人放火諸罪、潛逃來滬、匿居浦東董家渡同鄕人陸鴻子家内、近經被害人親屬楊美子探悉嚴之匿跡處所於昨密報洋涇區保衛團、將嚴連同陸鴻子獲住巿公安局第三區、訊據楊美子供、三十五歲淮安人、住浦東家渡湧泰棧附近業小工、因我姊夫嚴洪義住在淮安北鄕馬廠鎭嚴家莊、業木匠、家有良田數十畝、稍有積蓄去春被嚴春蘇寫信嚇詐未遂、於三月初四夜糾集同黨七八人、手執兇器刼去數百元、而姊夫及阿姊當被殺斃、曾報縣勘騐、飭緝兇犯詎嚴春蘇竟懹恨在心、復將渠房屋放火焚燒、潛逃來申現始探悉報請拘獲嚴春蘇供年二十二歲淮安人於上月十六來申、住董家渡自來火廠對過友人陸馮子家、業碼頭小工、去年殺斃嚴洪義夫婦、放火焚燒房屋一案實係嚴之族叔嚴四靑糾黨所爲、我在内帮忙、並非主犯請求寛宥各等語 
 
 
 

Page 16

 
 
　　張區長以案關指控盜刧殺人放火情節重大、、判將嚴押候備文轉解地方法院發落 
[絲廠工資三千六百元被刦]  
　　三匪駕車來行刦 
　　張阿福驚駭萬狀 
閘北談家橋後周家弄久順絲廠昨以散發工資、於上午八時許、飭派茶房張阿福（通州人卅三歲）取摺往公共租界盆湯弄元大錢莊領取現鈔三千六百元、張得欵後、即僱人力車返廠詎押途行經普善路揚州公所附近突遇三匪均乘自由車其中二匪穿白短衫黑褲一匪着白衣藍褲、皆操江北口音、由一匪、袖出手槍、囑令下車、迫張將欵交出張懾於兇器、不敢稍違、遂將一布包、内洋三千六百元、如數與之匪乃挾贓跨上自由車飛駛而去、瞬息間影踪杳然、張被刦後、呆若不鷄、亦不喊捕、從容回廠報告、黨由該廠守門警石玉山投報四區總署、迨警探趕往兜拿、盜匪早已遠颺、 
[婦人三易其夫]  
　　常熟人張阿炳、延金煜律師代表在法公堂控稱、原告於民國十六年間在原籍由張阿香爲媒娶張曹氏爲室當出財禮洋二百元、詎於十七年間張阿香到來聲稱曹氏係有夫之婦、欲免無事、須出酬金二百元、其時原告無奈又給與洋二百元、豈知爲時未久、被告張阿香、又來竊去洋甘六元、及至今年四月間、駭料被告張阿香又來將曹氏拐來上海、是以原告追踪來滬、偵悉張與曹氏同居東新橋寶興里雲洲旅館内報告捕房、飭探將被告等拘案、查張阿香係常熟無業流氓、此次與曹氏串放白鳴詐騙錢財請求按律重辦云云、詰之張曹氏供、婦人已三易丈夫第一次嫁與常熟鄕人、仳離後嫁與賣粢飯之林阿生、此次由林阿生串同張阿香價賣與原告爲妻、初甚相安、旋由張阿香到常、將氏帶來上海餘供支吾、張阿香供、曹氏實由賣粢飯之林阿生價賣與原告民人分用洋一百元、此次實由曹氏自願隨民人來滬、朱承審官判張阿香押西牢六個月、張曹氏押三個月以儆 
[妻控夫買人加害]  
　　雙方各執一詞 
住閘冯潭子灣一一七號之鹽城婦人周范氏昨控夫周幹臣賄買鄧懹成之子鄧步榮、意圖謀害未遂、於該管四區總署、黨由靳署長詢據原告周范氏供、年二十四歲、我嫁與被告周幹臣、已有年餘、新婚時待我頗篤詎邇來日久生厭屢欲與我仳離我以女子從一而終、誓不允肯、但渠棄我如敝屣、動輒毆打昨更出錢唆使鄧懹成之子步樂身藏利刃欲將我殺死、幸被我察覺逃去、未遭謀斃、惟丈夫如此兇險、將來往性命堪虞、故特扭署請究云云詰之鄧懷成供、原告控我子受賄謀害、但我子住在他處、久未見面、毫不知悉云、據周幹臣供完全否認、復據鄧步榮供亦一味推諉、當以案關謀害未遂、供詞各執、着解司法科核奪、 
[寡婦再醮律所不禁]  
　　胡家木橋平民村東首鹽城婦人錢王氏之子錢望萬、於去年十月病死、其妻錢許氏、年二十五歲孤枕難眠、故夫屍骨未寒、即託人為媒而欲再醮、本月九日由媒人朱樹章·朱萬昌·楊福奎·等說合再醮與宋蘇章為室錢許氏並不通知姑嫜即自行再嫁宋姓去矣錢王氏得悉後即同長子錢小狗外甥徐左清前往將錢許氏並三個媒人一倂扭控五區三分所、昨解地方法院、由檢察官預審後、以寡婦再醮、律不禁故一倂斥釋、 
[蘇文秀被控強姦九歲孩案]  
　　醫院驗明確係被污 
　　蘇猶絕對矢口否認 
山東婦人周周氏與安徽人蘇文秀賃居澳門路新溥益里一千三百十二號樓上、該氏住亭子間蘇住後樓、氏女順媛纔九齡、據氏日前投普陀路捕房報告謂被蘇於四月間將伊女強姦、事隔兩月、茲甫告發、捕頭爰派探員將蘇逮捕、並送該女入醫院檢驗、前日解送特區地方法院、由孫原推事提審捕房律師厲志山首先聲明對蘇係以刑律二四一條第二節之猥褻罪起訴繼稱捕房據該氏報告即將其女送往醫院、由醫生檢驗女之下體確受損傷並且患有白濁之症旋由孫推事訉據原告周周氏訴稱被告之女蘇金友與我女同庚、前日蘇女向我謂渠父於上月間誘我女入彼室以看香烟畫片為由將我女強姦、我乃向女詰問、女亦云曾被姦污因當時經被告恫嚇故不敢聲張我女並云其時被告以手指探其私處且兩次覆於其身四月時我為女滌衣褲見其檔染血漬初不疑有此事件故當時未追究、又由周順媛陳述、惟詞多含混支離莫解質之被告蘇文秀供三十六歲對於被控強姦、矢口否認、庭論被告收押周女交本院法醫檢驗、改期七天再訊、 
[餅乾糖果罐頭食品漲價]  
　　自即日起 
上海市餅乾糖果罐頭食品同業公會、鑒於同業所用原料、以外貨為多、近受金價影響殊難獲利、曾召集全體會議多次决定分別酌增售價以資維持、茲摘錄通告如下為通告事查我業所用原料雖有不少國產然如糖類·香料·顏色·聽罐鐵皮·印刷紙張等、或直接·或間接·大都仰給外貨、近受金價影響、莫不高漲倍蓰成本浩大、維持爲難、補救之策、厥惟酌增售價以資挹注業經本公會召集全體議决、餅乾無論粗細散倉聽裝、照原價統加一成、糖果各種軟硬及花色照原價統加一成、罐頭肉類·蔬菜·水果·每聽加二分至四分、仰各同樣一體遵循以維血本而利營業特此通告 
[淴河浴猝遭滅頂]  
　　淞南張華浜滬寗杭鐵路總工廠木匠谷阿虎有一表弟（名姓未詳）甬人年約三十歲左右、業小販住張華浜、前日午後六時餘、因天氣酷熱、即在該處浦邊淴冷水浴爲戲其時附近工人及童孩等均站立灘岸觀看者甚多、該小販即就淺水河灘略行游泳未幾即上岸着衣正欲返身回家之際、忽聞觀衆向伊作譏諷之語該小販受此言論刺激一時性高氣傲自告奮勇、復又下水作第二次游泳戲以冀一顯好身手因此奮勇向前、豈知游至距離數丈處潮流湧急、殊難支持、正欲回身上岸、詎已不及、頓時慘遭滅頂觀衆一時無法施救、當即投報伊之家屬到塲撈尋屍首、迄未獲見昨日正在倩人打撈、言明撈獲屍身者、給洋三十元倘不獲者給洋六元、以作工食之資云、 
[無業流氓糾衆毁物反控行賄]  
　　害人自害二次被拘 
　　滬西虹橋路朱安和所開之朱順記理髮店、於上月二十日、突被流氓安徽人汪世高、糾集同鄕胡成龍·胡小寛子·等三人將店中生財物件搗亂一空經朱扭控該管六區二分所呈解巿公安局移送法院訊辦在案、詎料汪世高等於前日出院後、不知悔過、反敢延請律師向法院控訴朱安和行賄巡警趙坤和一案、經法院定於本月八日票傅對質結果判决證據不足、將案撤銷、徐所長以該警趙坤和服務有年、操守廉潔豈能受刁民挾嫌誣控、損害警譽遂於昨日將汪世高·胡成龍·胡小寛子·等三名逮捕着即備文送局依法究辦、 
[塌車碾傷婦人足]  
　　寗波婦人沈林氏、年四十八歲住居董家渡內硝皮衖第七號門牌、前日上午六時許、因事行經附近之萬裕街、忽有塌車一輛、滿裝煤貨、迎面駛來、氏不及避讓以致車輪在其足部碾過、受傷後負痛踣地血流如注、頃刻昏暈當為該管第七崗守望警張泰仁得悉、趕將傷者車送上海醫院療治、並拘住該車夫及車至紹興人邵源生、帶回一區一分所、由所長預審之下、以事關傷害飭即移送上海地方法院訉究、 
[誣竊行兇傷人]  
　　住居滬西小沙渡油廠工房六弄一家之淮城婦人朱孟氏年二十六歲因有住居藥水弄十一號內之劉春榮、誣指該氏偷竊衣服等件、被氏得悉、特於昨日上午七時、前往劉處詰責交涉、詎劉偕其妻王氏等不問情由據該氏痛毆倒地致氏身部受有傷痕、隱痛頗據氏即鳴警到來、將劉氏夫婦一倂拘回六區警署、經任區長分別審訉一過、以案關誣指偷竊行兇傷人實屬可惡隨即備文倂解法院訉辦、茲將雙方姓名錄下、原告朱孟氏、年二十六歲淮城人被告劉春榮、年十九歲籍同上住藥水弄十一號、又劉汝發年二十二歲又劉王氏、年二十二歲籍住均同上 
[獄囚患腸炎病而死]  
　　盜匪吳阿榮、經捕房緝獲、由前臨時法院於本年六月十八日判定罪刑、發交西牢監禁茲因患結核性腸炎病、醫治無效、於十一日身死、由捕將屍昇入斐倫路騐屍所、翌晨十時、報請特區地方法院、委郭檢察官蒞所騐明、由管牢西捕頭報告該犯病狀及醫治無效情形、因查無屍屬、遂命普善山莊領屍埋葬、 
[小工與婦人口角送命]  
　　自高墮下鐵條傷腹 
　　大腸流血不治而亡 
江陰人陳文丁、年甘六歲賃居閘北永興路共和新路口平房内、業作場小工前晨（十一日）至愛而近路均益里拆卸舊屋適比衖明德里百四十一號之住婦某氏、在牆隅梳頭旁邊満儲淸水一大盆、當時陳恐磗頭、墮下傷人、塵沙飛揚又汚淸水、遂語氏云、不若遷地爲良并搬移盆水云云、詎知氏竟悞會其竟、認爲汚辱女性、即破口大駡不止而陳亦不甘示弱反唇相譏未幾牆頭愈拆愈近、無如口角之聲亦再接再厲相距不過咫尺間因牆頭高約丈許、氏擬上前動武、雙手抱住陳之左足、陳被拉一下、因疏於防備、由高踣地、適手中又持有鐵條一根、即觸傷自己大腹血流如注經二六七九街捕聞訊馳往、將傷人伴送同仁醫院求治、奈傷及臟腑、大腸流血復經醫生開刀後、熱度漸高、延至昨晨八時餘殞命屍體舁送騐屍所候騐、 
[織帶工人之無恥]  
　　乘間入鄰家 
　　意圖行苟且 
成衣匠袁普高東台人、年二十五歲現在南巿車站路開設成衣舖娶妻朱氏現年二十六歲、略具姿色會有住居附近榮仁里十四號之泰興籍織帶工人印榮生天性佻㒓、一見朱氏頓起邪念竟於昨晨十二時十分、乘袁出外未歸時、一人潛入朱氏臥室欲行非禮際此千鈞一髮之秋袁正事畢歸家、卒被窺破、當時、袁爲顔面計即忍而未發直至昨晨十時袁愈思愈憤、遂至榮仁里向印質問而印復倔强不屈、遂互扭至該管二區總署車站路派出所、轉送二區總署經王區長逐一問過、以案關意圖强姦立即備文、移解地方法院訊究、 
[華僑聯合會擴大會務]  
　　籌建新會所 
中華民國華僑聯合會僑務委員會、辦理僑務、頗有聲譽、近因擴大會務、致原有會所、不敷辦公、特計劃築會所、擬先於上海建造總會所一處、佔地約一畝許、上建五層水泥鋼鐵巨厦、内設立華僑學生會·華僑介紹所·華僑招待會·華僑實業調查團·等組織並於厦門·汕頭·廣州·等區各築分會所一所、此項建築費共需六十萬元、現已由華僑聯合會電請南洋新加坡等處華僑籌募經費、一俟的欵籌全、即將興工建造、 
[設壇打醮之拘究]  
　　上海巿公安局袁局長以每届夏秋之間每有好事之徒借名孟蘭勝會手持黄紙簿、紛向各處里衖居户募捐後雇用僧道設壇建醮、託稱驅瘟逐疫實則歛財肥己、此種惡習、久爲社會之害、當此破除迷信之除、不容再有前項情事發見故已嚴行申禁、並通令各區所注意查拘在案不料有住居小南門外南倉街張家衖第七十七號門牌内之江北鹽城人丁阿三者近在衖内設壇打醮、由道士多人誦經禮懺、鑼鼓之聲、聞於遠近、迨至晚間十時許、爲該管一區一分所巡官查見上前將丁拘住帶所由所長預審之下以其有違禁令飭暫留候再究懲 
[竊賊犯案纍纍]  
　　住居華德路六十八號門牌之江北人王阿二子·本月四號早四時、携帶勝家縫衣機三架經過華德路被楊樹浦捕房探目金養召查見以其形迹可疑、將王拘捕帶回捕房詰問之下、王供此項縫衣機、係從華德路九百七十二號半門牌蔡桂生家竊來、當解送特區法院訊押在案、茲又經金探目查得王尙犯竊案八起（一）眉州路五十號王少慶縫衣機一架（二）揚州路二九一號王少梅家縫衣機一架及其餘各物、（三）匯山路二零六號陸順甫家縫衣機一架、（四）龍江路一零四四號唐錫生家縫衣機一架、（五）福寗路二五一號張有根家縫衣機一架、（六）眉州路四五四號周伯華家鐘一只（七）華德路三一一號王子記家衣服首飾支票等（八）龍江路本地房子陳金林家衣服等案、遂禀明捕頭諭候傅集原主解院試辦、 
[坍屋壓死一人]  
　　魏蓮生旡妄之災 
昨晨八時五十分左右華法民國路泰新里九號義泰洋雜貨號灶披間因年久失修、驟然坍下、適有該號廚子之友人魏蓮生到來探望、因行動稍遲壓入下層、當經捕房聞訊、飭探捕到塲照料亟命夫役設法抓開惟魏氣息奄奄、脈搏虚微車送廣慈醫院醫治、未逾一小時殨命 
[何公度施診給藥]  
　　何君公度治醫十餘年、精傷寒雜病婦孺各科世居金山縣、何氏本金山望族富藏書、君涉獵之餘尤潛心歧黄術然以未從師未自足、慕武進惲鐵樵名、師事之學大進歸而復應診、活人更多、茲以金山不靖旅滬同鄕敦勸留滬濟世、施診惠貧、近聞已蒙首肯設診所於法租界霞飛路呂班路口五鳳里一號、午前施診給藥每號只收號金二角求治者踵趾相接、 
[西顔料公會函同業答案]  
　　上海巿西顔料業同業公會、對洋貨九業公會答案、謂俟立法院、擬定聯合團體辦法再行飭遵現在暫維現狀案不無疑問、昨該會致該業顔料同業函云逕啓者案准本月六月貴會復函據附屬顔料同業即經同月四日召集同業會議討論歸併以重法令一案、僉謂本公會已向前商整會登記、並函知本會係一業以上之聯合團體應俟立法院擬定聯合團體辦法再行飭遵現在暫維現狀等語貴會根據上述議案函復到會據此查一業以上之聯合團體（一業以上）係指一個整個健全團體而言、在一個整團體其局部組織、亦須依據工商同業公會法工商業同業公會組織程序及整理程序各規定而爲組織若以少數同業份子、其組織不遵現行法令任擅自由意思假藉一業以上遽行結合聯合團體、在聯合會名義未取締前主管機關放任時代之組織亦不適法况本巿現在一（聯合）名義之團體早經巿黨部嚴厲取締有案貴會係一業以上之集團、故標题曰（洋貨九業公會、）即現在變更名稱爲洋貨商業公會、大致與現行法令不相盡符、而爲之改絃更張、虎皮羊質終欲依法而竟不合法黔驢已覺技窮顯見組織方面斷章取義當無存在可能、來函以一應俟立法院擬定聯合辦法再行飭遵、現在暫維（現狀）云云、純屬一種遷延塞責之表示、殊不知貴會所在地、隸屬特區依照現行法令、土地管轄主管機關、當屬巿黨部貴會任憑任何一種組織、應受該管統轄機關之指導最爲適當、此種意義、貴會諒能了解毌待本會代予指正貴會竟根據上述主張理想觀察、必欲使現行組織同業公會各法令全部打倒朱免弁髦法令、試問立法院縱爲貴會不健全之聯合團體認爲特許條約、或因他種望碍、而竟不公佈此種方案辦法、貴會或竟可（暫維現狀）取得永久之機會、不無疑問、不知者以爲貴會巧恃妄藉、直欲爲眞正純粹之本會、作最時間之緩衝對壘、徒滋社會之糾紛、此種檄倖、實不容黨旗下所能顯映事關本會與貴會顔料部會員誼切同舟、顧念同業利害大計、不分畛域不丰秦越之視服痏以謀同業公共之福利、業將貴會答案、提交本會第二次常務會議議决、除電請國民政府立法院·工商部·分呈解釋並核示外請爲轉逹等語相應錄案函逹仰希貴會查照轉知爲荷、此致上海洋貨商業公會、 
[迷路女孩待領]  
　　巿公安局昨據第二區第一所送來迷路女孩錢阿順一口、訽據述稱、年十歲浙江西塘橋人家有父母及弟弟妹妹、現在家住上海地址衖名門牌、均不知曉此次因買香烟、不知返回所住地址等語、查該孩身穿白格子洋紗小褂·黑繭絲袴·白線襪·洋藍布鞋、現送新普育堂留養待領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱天晴風無定向、江蘇海濱及上海等處、雲重天陰有大陣風雨來自東南方浙江及馬鞍島一帶、天氣極惡劣、因颶風已至福州之東、向西北方進發之故太平洋上又有一颶風在甘姆之西將續向西北方進行又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九○·三最低七八·○去年同日最高九五·二最低七六·八、 
來件 
[法院組織法原則之商榷李次山]  
　　國民政府司法院擬訂法院組織法原則十二欵經由政治會議提交立法院討論本埠法學叢刋社主撰李次山律師對於前開原則、認爲尙有重大缺漏、特致書立法院正副院長、曁各委員、請爲、補救、、原函照錄於左 
　　閱報得讀司法院提出政治會議轉送貴院之法院組織法原則十二欵欣悉我立法諸公已着手改革法院之大業歡慰無似更就原則十二欵反覆莊誦、實體上於舊制有所改革者、祇下列三點、（一）擴張自訴範圍（二）實行三級三審、（三）地方法院取獨任制是也第一種改革、係由廢除檢察制之與論逼迫而成乃調和折衷之妥恊辦法不妨姑爲遷就、試行一時、第二第三兩種改、革爲實際所必要祇嫌其决策太晚、民國元年安徽浙江兩小曾同時改行三級三審制安徽制度係由次山手造計設高等廳一、專管終審設地方廳八、專管二審、六十縣各設獨任費之初級廳、專管初審、其高等廳、實際上即爲最高法院分院、地方廳即爲高等法院、初級即爲地方法院、浙江制度、亦完全相同正進行建設中、北京政府以統一命令加以摧毁兩省法界人士至今惜之今茲原則所定與當時皖浙兩省制度精神上完一致吾人二十年前企望之制度至今始能實現、不免嫌其遲暮而已此外細按全篇深覺所含改革意味、過於淡薄祇可視爲舊制度之修正未足稱新制度之建設不類革命政府之設施且使抱改革司法志願之人廢然失望謹不避出位、爲諸君子陳其梗槪（一）人民參與司法爲並世各國通行之大則、最保守之不列顚爲陪審制度之發祥地無諭矣、歐大陸之德奥諸邦、早於陪審制度之外、適用參審制度、承襲大陸法之日本實行陪審制度、已及二年無産專政之蘇俄亦不分黨派使人民參與法庭審理、適用官吏獨斷之審判制度者唯我中華民國一國而已、更查我國史乘、成周之世凡死刑人犯、必經三剌三宥、所謂訉羣臣·訉羣吏·朝野無問然後加刑、孟子謂國人皆曰可殺然後察之見可殺焉然後殺之、實以謀及庶人·爲最高之原則舊法院編制法剿襲日本未改革以前之敝制、久爲識者唾棄、今茲一般改革、其最低限度、應於三民主義中之民權二字、稍稍注意奈何於此種根本大則、獨不議及此眞大惑不解者也國人於陪審參審制度之歷史學理、素少研究、但偶一論及、輒聞新舊兩派之反對論、舊派謂（人民程度不足若使之參與司法必至百弊叢生）新派謂、（歐美行用陪審制度陪審法庭演出、不少之笑話我國何必效尤、）不知制度廢置、須以全般民衆千百年之利害爲其對象而計量利害、尤須熟　其輕重、精審其多寡、以爲取倽之衡、蓋有利無害之制度、爲世問所絕無、亦唯求其利多害少·利重害輕者·取用之而已、陪審參審、爲利多害少利重害輕之制研究斯制者、類能言之至民衆利害必以問諸民衆自身斯所得答案最爲確切、所謂人民程度不足則行政司法官吏·乃至立法委員、何一不來自民間、若謂一人仕途則三頭六臂置身巿井、則程度不足、亦自欺之甚矣（二）巡廻審判制度擯不採用意謂多設分院、可以補救、並舉兩種理由一·訴訟發生、宜於隨時處理、巡廻未及之際貽誤將多、二·調查證據往往不能立時完畢審判開始後、久駐其地轉失巡廻之眞意、此兩種顧慮可謂完全錯誤、巡廻審判之推事官、以踐行公判程序爲其職責若公判前之准備程序、如調查證據、召喚當事人等、自有常駐當地之官署吏員司之、儘可從容進行、隨時處理一俟巡廻届及則就已完成准備程序之案實施公判决無不及貽誤之弊一也凡付巡廻審判之案必以情節重大者爲限若尋常瑣案、當然由當地法庭隨時處理無付巡廻法庭之必要案情旣重出入所關非細、祇求判决結果之允當而審結之遲速轉非所爭、本届巡廻未能審結儘可再施准備程序俟諸下届再行審結、决無久駐曠時之弊二也、若謂多設分院恐决非國家經濟力量所許、縱或有設立之可能、而同一審級、分院林立、彼此不相往來、必至法律見解、彼此互殊、不若巡廻推事之出於同一法院、彼此有交換意見集商討論之機會且刑事重案之上訴、　囚遞解耗費曠時民事上訴亦復往返奔馳遷延歲月、此中公私損失、至無限量、若以巡廻推事、按臨審理、則公私兩方時間經濟均獲其益况巡廻審判、尚有一種特殊利益爲現制法院所無、即現制法院法官、深居簡出、與社會隔絕雖則頭腦冷靜往往常識不充觀察流於錯誤、而巡廻審判、則推事官於行程之際、不能不接近民衆往往有發現社會眞情之機會、與深居簡出者不同凡此種種、皆創制者所當注意、奈何竟以陷於錯誤之兩種顧慮而擯斥之、此誠因噎廢食者民抑更有進者地方法院、旣改獨任制無論何等重案、皆由獨任推事一人擔當、目今人才缺乏國内成立正式法院之地方、不及百方之五、尙有才難之嘆、一旦普設法院、何處覔得如許優良法官、對於學識經騐之選擇、自不得不稍予遷就、若不分輕重案件、皆託諸此等不甚愛惜之法官、則錯誤寃屈必將紛見而上訴之擁擠、將見高等法院有不勝其繁者、惟有將重大案件、劃歸高等法院資深望重之推事按臨審理、而准備程序、仍由當地法庭負責、儘量將其意見、貢諸臨審推事、斯一百提高法庭威信一而於改用獨任制之中仍收合議制之實益、至地方法院之設立分院、尢有多數地方、不必設置常駐推事、儘可以推事一員、巡廻數處分院、而准程序則以書記官負其責任减少推事額缺斯能减輕司法經費、愼選法學眞才若不按諸實際徒唱遍設法院分院之高調則恐新制頒行亦等於法院編制法已往之歷史　餅充飢而已、（三）人權保障、原則上當由憲法規定、但憲法祇能舉其大網、而其細條規不能不讓諸法律司法制度、以保障人權爲唯一之天職、對於出庭狀之英美制度、及寃獄賠償之大陸制度、所以謀事前事後之保障者不能不熟權審度、納諸定制、以示吾黨政府未忘人民權利之意、否則曹錕張作霖之政府、尙能頌行保障法條、而三民主義之政府、反不注意及此、豈不令人駭怪刑訴法旣已公佈施行、插入保障法規之機會、已成過去、惟有於法院組織法中、設法規定否則另訂單行法規與法院組織法、同時頒布俾成完璧、此爲司法制度之骨幹、不容忽略者也、（四）國内審判權割裂分歧早非法院所能統一、其最著如違警即决軍事審判以及海關鹽務緝私各種經徵機關與夫一般行政官廳没收財貨處斷罰鍰、皆不經由法院最近立法趨勢、且有極力擴充行政審判·縮减法院審判之觀、如勞資手議處理法·土地法等皆其實例、長此以往將使法院成爲無足重輕之機關、人才財力·咸信效能、均將日就减替司法機關、必永無完善之望、惟有將一切審判權集中於法院凡一切財物没收、及一日以上之拘留·一元以上罰金·皆由法院處决·除軍艦及臨戰地域外、永遠禁設軍事法庭、則司法經費自然充裕、法院威信自然增加而優秀人才、亦可集中於法院此爲改良司法最大之關鍵應與撤廢領事裁判權等量齊觀者也、（五）高等法院定爲三人之合議制、亦太缺乏彈性、而非事實所必要且使推事員額因之增多、上訴案件因之積壓蓋三級三審之高等法院、所有第二審上訴、必將集中於是從前初級管轄之輕微案件、不難片言解决初無三人合議之必要若不分鉅細、慨以三人合議則於重大案件轉嫌輕率而每案須耗三人之時間精力員額增多案件積壓乃當然之結果故輕微案件、仍不妨以獨任推事擔當惟重大案件乃付三人合議較爲適當、凡此五大端、爲司法院所擬原則十二欵之缺漏、切望忠實努力、而富於革命性之貴院諸君子、有以切實補救之、曷勝大願安徽李次山叩、十九年七月七日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[土耳其新文學]  
　　民族意識的喚醒 
　　新字母的現在和將來 
　　土耳其的文學似乎在世界上没有佔着什麽地位、所以過的許多年代中中國的讀者但知有亞拉伯和波斯的故事並不曾有人談到土耳其、這種原因並非是土耳其没有値得介紹的偉大作家、實在是他們的國際地位和文字把他們湮没而限制了、因爲他們的文字和語言全是否舊艱深的亞拉伯字、而且國内的帝國主義者所辦的敎會學校、除了宗敎科目之外、除讀英文或法文外、禁此他們讀亞拉伯文使他們自然而然的把民族意識衰退、養成帝國主義的順民而他們的創作力便永遠的被壓抑而剥削了、但是自經革命後經過了幾年的建設、在把敎育權收回後、簡直把艱深而不國際化的亞拉伯字廢絕了、改用拉丁字母後、不識字的人已由五百萬而减了十分之、一 
　　在革命後的國民黨政府極力推行歐文新字母的計劃中對於文學是非常之注意、而且極力的扶助書賈和學者們對於新聞紙和書報的推銷、想從人民的識字中重新建設新時代的文學、因爲在過去許多年代中、上耳其的文學産品太少、譯成外國文的只有小說家洛諾（ReshadNouri）（鷦鷯）（TheWren）一種是譯成了德文、那書是描述一個女子得了未婚夫的允諾、去到安那托利亞敎書以後得回到原地來同男子結婚、對於于描寫安那托利亞鄕野的景色和環境、完全帶着土耳其的地方色彩、雖然事實很簡單但因爲是不含有波斯或亞拉伯人的氣氛、而所含蓄的全是土耳其民族的色彩、所以在四年間買了二萬五千份他除了這著作外、、還有小說（從唇到心）（Ｆromliptoheart）（秘密的手）（Thesecrethand）（汚點）等 
　　（關於文學上的波斯化和亞拉伯化的排除、是土耳其文學界想努力建設的一種事業、雖然亞拉伯人以為土耳其不能建設獨立的文化和文學、但是以民族意識為革命中心的凱末爾統治之下、是努力不絕的在向新土地開拓、他們很想擺脫中亞細亞諸國家內的東方色彩、所謂文、學只是沙漠野地裹產生的神話遺聞、軼事等的範疇而來重新踏上以描寫土耳其革命的經過和將來的企圖為主的文學底道路、所以、現刻是土耳其新文學建設的曙光期、在這種努力中對於法蘭西消閒派的作品底譯本、在新學生的眼目中、似乎是引他們走向民族頽廢的地步、我們也並不悲傷、因爲過去我們羅馬敎的宗敎敎育、和禁止土耳其文的學習底反感是應該在他們的民族意識啓發後發生的）、 
　　這是法國天主敎會今年發表的年報中對於土耳其文學運動的批判、宗敎的宣傅自然是絕望了、（以上由美國世界路德敎總會底日報中譯出、） 
　　法國早日是對於土耳其是實施文化侵略的、但是曾經帮助她革命的蘇俄底文學的主潮也不曾流入、而且在土耳其國内、簡直没有蘇聯制度和政治或文學的傾向、所以據（紐約導報）上轉述的蘇聯對於土耳其底考察的關於文學的一段中、所謂（土耳其從帝國主義的桎梏下擺脫而獨立不應把民族意識注入文學作品中、......她不應忘記俄國在革命期中給她的助力、在文學中自然也應抛棄中亞細亞游牧民族時代的民族意識、而在新字母的使用中、在新皮囊中盛上新的酒漿、底一切中、可以反映出土耳其文學將來的新途徑、是不屬於蘇俄和法蘭西或任何一個歐洲國家的、而她正在努力的建設以土耳其民族的基調的文學 
　　所以土耳其在新舊字交替的期中、爲堅决的禁絕起見、曾經在君士坦丁堡禁燬了兩百萬册亞拉伯文書籍、更是在過去兩年間印行的千種書中、敎科書却佔了百分之八十在兒童用書中、文字是詩句的圖書是彩色的而在百分之二十中、有四十種小說、三十種收集的兒童故事、十五卷詩在最近已出版的有一册由議會議員專爲獎勵學生、而用的散文詩（點滴）(Dropbydrop)和快要出版的（東方安那託利亞之歌與舞（）SongsanddancesofEasternAntolja)和歐洲游記集成的（正則的讀物、）（土耳其民謠、）（凱末耳將軍傅記、）但是、全國的讀書者仍然集中在城巿而且除了學生外以讀者爲消遣的舊時代的人物、對於新字的書籍仍然不樂於閱讀、不過、政府推行新字的力量已完全到逹了民間、婦女和兒童對於新語引爲時髦而有趣、語言上已有了很大的變化、在包含新字三萬的字典出版後、預料新字的施行必然刷新土耳其東方病夫的頽習、爲她的將來引出一條光明的坦道、（易康） 
[最近的法蘭西文壇明]  
　　在法國政治家往往是文學家、文學家又往往做政治家、老虎總理克萊満莎就是如此這是遠一點的例子、近一點的呢、可以舉出那位新派的駐美法國大使克勞台爾（PaulChaudel）、 
[克勞台爾]  
　　不但是一位很有才幹的政治家、而且是法國現存的三四個最偉大作家之一、在歐洲文壇上、克勞台爾是一個很重要的戲曲家最近他出版了一部新著（緞拖鞋）（SoulierdeSatin）也是劇本據說這部劇本很偉大、可以算是近代傑作之一如果要和前人底作品比擬的話、那只有经諸哥德底（浮世德）、但丁底（神曲）這部劇本底故事很有點複雜、要三言兩語就說明是不可能的、故事底發生地是在西班牙、時代是十六世紀末葉和十七世紀初年、唐娜柏勞海士是一位美婦人可惜嫁了一個老頭子她丈夫是做官的、已經奉了西班牙國王之命要到菲洲去管轄西班牙底屬地地是將要跟她丈夫到菲洲去了、可是她捨不得丢下她的情人、因爲她愛上了唐洛特列格而唐洛特列格呢亦狂熱地愛她簡直是没有了她就不能做人、因此唐娜柏勞海士覺得她自己的處境危險、覺得如果没有人來帮助一下、她是一定要投入她情人底懹裏了、所以她就把她的一雙緞子拖鞋放在一尊維納司像底手上、以便觸目驚心有所警愓以後故事底背景由西班牙換到美國、日本、菲洲、（在地底肚子上的一塊火熱地方）我們看見這一對男女始終没有分離、始終是相愛着然而始終壓抑着她們的愛不讓它發洩、直到一步一步走近死了、還是如此洛特列格底結局又是奴隸又是英雄是寫得非常壯美的、、使人想起凡拉土該（Ｖelasquez）所畫的乞丐來 
　　巴黎的BernaldGrasset書店新近出版了一本很古　怪的小說、名字叫 
[大衛哥爾特]  
　　（ＤavidGolder）、是英文作者是一位向來没有人知道的少婦、馬丹南迷洛芙斯基（lreneVemirovsky）她把稿子寄到書店裏時、曾聲明過假使可用、就寫一封信通知她、（留局待取）、因爲她並不寫出她的地址、但是書局裏看稿子的人慢得很、等到他送進報告說這部稿子可以採用的時候這位女作家已經等得不耐煩、後來索性不到郵局去領取她的信件了、因此書局裏、費盡了許多手續、後來才找到她這是一部驚人的作品、因爲其中有一種女作家底小說裏少有的力量從某一種觀點看起來、這部小說很像巴爾札克底名著（高列奥爹爹）（PereGoriot)可是更爲悲慘因爲那年老的銀行家猶太人大衛哥爾特最後是爲了他的女兒而死的、然而那女孩子其實並不是他的女兒、他妻子底情人才是她的父親、這本小說雖則是太陰暗太浪漫了點、但確有許多優點、它的對話是很生動很現實的、它自始至終能緊緊抓住讀者底注意、並且使讀者得到莊嚴美麗如聖詩般的印象、 
[錫蓮特拉]  
　　（Culeandra）是一部很値得注意的法譯小說、這是一本羅馬尼亞作品剛剛譯成法文的原著者萊伯蘭奴（Ｒedreanu）是羅馬尼亞最好的小說家之一、他這部（錫蘭特拉）是講到一個很有勢力的政治家底兒子、他殺死了他的妻子、於是他的父親、因爲要使他不至於受監禁之辱、就送他到瘋人院去、幽禁起來、却不料他進了瘋人院之後竟發起瘋來、變成一個眞的瘋子、這部小說底題材是可怕的、但在叙述上則顯有强動單純的特點、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限 
　　（四）字每篇字數至多不得過三千 
　　（五）稿紙勿寫兩面 
　　（六）稿勿寫字勿潦草西文可省則省如不得已須引用原文須附於譯文之下 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[開辦小孩子戲劇學社的說明] 唐學詠 
　　近數十年來我國治文藝的朋友對於戲劇的改革不能說不算熱心除了舊戲本身的改良不計外還有文明戲新劇等等的建立然则起初的努力者多半還只是戲劇界的先生們到了新文化運動時代乃有多量的文學巨子亦從事這項運動對於劇本或介紹或創作或批評不一而足眞個熱閙極了不過在這熱的高潮中大家忘却一件大事就是戲子之音樂之表演的基本技能與夫樂隊演奏家的專門敎育這些責任在歐美各國都各有他們國内之公立的或私立的大音樂院負擔若在我國眞想要辦一所近代式的歌劇塲像唱歌演奏表演幾項人才我們敢向那里去找呢不客氣恐怕還是我們小孩子戲劇學社自造的比較可靠比較省事罷所以我們的開辦小孩子戲劇學社立意只想造成一個小孩子戲班小孩子戲班者絕對不是兒戲他是從前曾經有過有所謂（娃娃班）不過敎育和藝術的内容彼此有精粗和繁簡的不同罷了即就娃娃班而言他也已經有過他不少的成績昭示給大家了我們將來的小孩子戲班是要由這小孩子戲劇學社拿更進步的更有把握的近代音樂專門敎育去造成他所以我們中國眞正要唱起見得世面的大歌劇來也就只有請大家先贊成我們這個娃娃班尤其是我們這小孩子戲劇學社 
　　這里我們要鄭重的向大家申明幾句就是我們不相信世界上有欲速可逹的成功更不會有不勞而獲的善果所以對我們將來的小孩子班希圖他朞月可矣固然是太過簡單就是想他三年有成我們也不敢過於自信可是有一點我們敢相信的就是古今中外没有一個刮刮叫的音樂家或一個靈妙的表演員不是從我們稚齡的小朋友中出身有時簡直就在我們小朋友隊裏便跑出驚人的樂藝聖手來這就是通俗敬稱的所謂神童這個理由很簡單譬如一個音樂家必具的條件是要視明·聽聰·心靈·手敏這些等等老實只有我們小朋友纔有到逹的可能壯年人儘管你多麽專心致志簡直也没有多大希望這也是我們所以要開辦小孩小戲劇學社的理由 
　　現在我要求談談我們小孩子戲劇學社的辦法說到辦法那更簡單我們暫時也不要堂而皇之的社屋也毌須成千累萬的國幣學費是不收書籍費也不要我們只想邀集一班有恒心有志願的小朋友無論在那一個學校借一間容積相當空氣不壤的敎室先把普通音樂常識讀譜記音和練聲幾種樂人必修的課程弄起來到了相當的時候我們就要辦一個會試從而甄别一班音樂天賦較多的小朋友分門别類各色各樣的大造起來一切導師都要到西洋去選聘一班頭二等敎援來擔任我說到這里一定有人喝聲道胡說這不是要把我們的民族整個兒斷送要給我們將來的藝人完全歐化這種辦法簡直是文化侵略者的工具我便扳起臉孔挺胸的應聲說且慢我們的要請西洋敎授絕對的要請西洋敎授只是要他們帮着我們小朋友抄着捷徑去求知求能不知其他我們以爲無論做什麽事情越想運用得巧妙越得要把那件事物整個兒認識淸楚纔有辦法而因此産生出來的東西纔像樣子物理然化學然藝術又何獨不然譬如一個畫師一定先要知道人體的結構和比例靜物的形像及動物的各種姿態纔能揮筆自如惟妙惟肖又如一個作曲家一定先要知道和聲的原理音調的對協與夫各種樂器音色的配製纔能得心應手運用得度所以我們所希望於那些西洋敎授只是要他們灌輪點音樂基本知識和技能使我們那班小朋友能自發自創而且那些敎授所能做得到的亦只有這一點要說他能斷送我們的民族性化移我們將來的藝人不要說那些書獃子（因爲西洋的敎授只知敎學不懂得利用學生鈎結同僚來搗亂校務把持飯碗）就是誰也没有這樣大的本領你只看從前日本什麽都跟着西洋跑眞所謂依樣葫蘆如法泡製然而他一切出品大家一望而知是東洋貨而不是西洋貨他們的樂曲我們一聽也曉得說是東洋調所以他們的摹仿西洋只有因之使他們的民族性發揚光大並没有因之把他斷送這大槪可以放心吧 
　　到這里一定又有人說旣然如此那麽何心直接了當竟一起給這些小朋友·送到西洋去留學豈不更好我便頻頻點首敬應之曰誠然誠然只要這些小朋友的家屬都能坦然放懹讓這些小朋友浩浩蕩蕩漂洋過海而去又只要這些小朋友到學成的時候個個猶能不變初衷慾望不奢肯大家聚在一塊來替社會謀音樂的建設與衆樂樂與天下人同樂又只要有個賢明的政府好禮的富翁肯籌筆的欵使那些小朋友能安心在外求學不致不時地受經濟痛苦而能接續不斷的一氣學成假使對這種都有了辦法那我即刻撲通倒地第一個贊成倘使大家對上面幾種問題還有點疑問那麽簡直仍請贊成我們這個小孩子戲劇學社因爲我們相信我們到西洋去請十幾位敎師來帮我們造幾百學生究竟比派幾百學生到西洋去留學經濟上比較要省點事實上比較要困難少點就是希望他們將來學成仍聚在一塊做事亦比較的有把握點所以能夠一批批送小孩子出洋留學音樂我固然根本贊成不過我認爲我們這小孩子戲劇學社亦未嘗没有他相當的必要我們現在把開辦這學社的立意也說明白了大家能有的誤會也解答了惟有望大家多方的熱贊使這學社能一帆風順以抵有成總不能說是社會上一件無關重要的事罷 
[紐約巿有殘廢乞丐二千名]  
　　每人每日可得十四金元 
　　黄金國中怪現象之一斑 
進德女中高中畢業生施菊芬（若氷攝） 
　　紐約訊據紐約幸福會調查發表紐約巿中有乞丐二千名每年乞得之欵共計約一千萬金元按名分配每人每日得十四金元據該會報告書謂中等乞丐大多爲殘廢或盲目者故愈能引起路人慈善之心又當地巡捕滕思語人云殘疾者能博巨資警務當局捕一殘廢乞丐而罰五十元乃至一百元不算一回事但捕之罰之殊無所盆因彼一經出獄則又以新努力而復爲此乞丐買賣矣幸福會鑒於職業的乞丐之數日增已開始一種運動冀消弭此惡風云 
萬國醫學會中國代表 
[羅愛思定期起程]  
　　國立中央大學醫學院敎授奥國醫學博士羅愛思尹夙以花柳皮膚科著名今代表我國赴丹麥京城參與萬國醫學會議業於本星期五動身乘西比利亞鐵路前往行期大約三個月其滬上業務請由美國軍醫卡德君疱代羅博士曾於月前由法國特聘爲巴黎京城醫學會會員 
[草野週刋]  
　　二卷十五號草野週刋昨日出版内有李靑崖譯大地的火災王鐵華之給社友及愛好文藝的靑年宓羅之給一位姑娘章衣萍之姊姊的殘骸小序都良之紅燈以及文壇消息十餘則各報販均有代售如欲補報請至斐倫路三四號草野社或新閘路醬園弄一七二號草野社出版部 
 [PＩ>舞蹈團體消息 
　　北平雲佐丞君向在聖約翰大學及滬濱各校敎授國語多年音韻準確敎法精良收效迅速及門弟子遍大江南北茲以敎育部推行注音符號及提倡國語甚力雲君各友人因念暑期閒暇正可利用爲各界學習國語之時機慫恿雲君創設暑期國語晨夜館雲君徇各友之請遂設館於北江西路桃源坊一五八四號已於七月十日開學男女兼收願學者隨時可以插入云云 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·南業·農村·衛生·航空·探險·風俗·或都巿生活等消息限 
　　（二）圖畫以各種關於社會生活抒情畫爲限 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於聞之攝影爲合格時令風景攝影有仕女新尤所歡迎 
　　（四）文字每篇字數至多不得二千 
　　（五）稿紙勿寫兩面 
　　（六）稿勿横寫字勿潦草西文可省則省如不始已須引用原文須附於鐸文之下 
　　（七）稿中附圖勿用藍墨水繪並勿用有色之紙須用白紙黑繪 
　　（八）來稿請書明藝術界部收 
　　（九）來稿無論刋載與否槪不退還如須退還應預先聲明並附足郵票 
　　（十）酬資文字每千字分四元三元二元三種圖畫照片每幅亦同此例如有特殊之稿另酬資 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
