# 1930 - 202 - 4920597

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[三省實行會勦]  
　　（漢口）軍訊、羅霖危宿鍾師、函王捷俊等部、實行三省會剿、並將由行營加派鐵車一號、與湘鄂號鐵車往來護路、由海部加派海鵬·海犀兩魚雷艇、分担長岳江防（三十一日專電） 
　　（漢口）蓉克水機三十日再奉派赴湘偵匪、在通山遇雨折回、三十一日再起航、（三十一日專電） 
[長沙之共禍]  
　　富豪被綁被殺者甚多 
　　（南京）大道社息、彭德懷率衆數千二十七日由瀏陽門進城、即大事燒殺、延長至三十六小時之久、各機關及繁盛市場、均成焦土、市民死傷者頗衆、二十九日匪衆嘯聚而去、何健即入城收拾、秩序已恢復、（三十一日專電） 
　　（漢口）截止三十日、調查已明之長沙華方被害、除各機關被燒外、富豪之被綁者有三百人、被殺者三十人、三十日晚暗殺隊入市、殺戮市民、共匪對商務總會、要求七十萬元、對市民宣布繳納屋租兩月份、（三十一日日聯社電） 
　　（漢口）長沙河岸、有日淸太古怡和等外國輪船公司之棧房海關社宅等、鱗次櫛比、巨厦連雲、截至昨日爲止、是等建築物之外觀、毫無異狀、棧房社宅尙安然無恙、但沿河岸一帶、遍懸紅旗、（三十一日日聯社電） 
[南昌平安無虞]  
樟橋匪共退瑞州 
　　（南昌）魯滌平昨在省府紀念週、報告要塞均有重兵、南昌絶無危險、（二十九日專電） 
　　（南昌）戒嚴司令部設新聞檢查處以免誤登軍事、（二十九日專電） 
　　（南昌）高安匪共、以戴朱兩旅進勦、匪索欵逃竄、（二十九日專電） 
　　（南昌）樟樹匪共二十八日潰退瑞州、（三十日專電）　 
　　（南昌）二十八日南昌總商會籌撥一萬元、交省府建築電網以固南昌城防、（三十日專電） 
　　（南昌）二十八日九江早車直至下午六時到逹南昌、途中平安、（三十日專電） 
[日當局討論長沙事件]  
　　（東京）日本政府將於八月一日閣議由幣原外相財部海相阿部陸相討論長沙事件之對策、大致以保護該處日僑生命財産及中日邦交之圓滑爲主題云、（三十一日日聯社電） 
　　（東京）日本外務省、關於長沙事件、從昨日午後二時起、首腦部全體出席、熟議三時間之久、日本政府之見解、以本事件須俟詳情判明、即提出抗議、要求賠償、又關於領事館焚毁之點、英美兩國領事館、似遭同一之運命、當與英美政府採共同的態度、會議後、永井政務次官語人曰、由間島總領事岡田君報告、在滿鮮人之保護後即恊議長沙事件、關於焚毁領事館、尙未得詳細報告、目下不能告以的確的態度、惟僑民之生命生産、保護不周、殊爲遺憾、惟對方爲共産軍、雖南京軍無所施其技、故此問題、極費周折、關於日僑之保護、米内第一遣外艦隊司令官、萬事採適宜之處置云、（三十一日電通社電） 
[漢口加緊戒嚴]  
共黨六名槍决 
　　（漢口）武漢行營對於共産軍之暴動非常注意、昨晚十二時加緊戒嚴、（三十一日日聯社電） 
　　（漢口）武漢行營主任何應欽目下患病謝絶賓客、正在庽靜養、因長沙共匪暴動事、於三十日晚、招致錢大鈞劉文島及其他要人、討論善後之策、並調大軍擔任武漢之警備、數日來潛伏於武漢暗中活動之共産黨員六名、三十一日晨被警備司令部捕獲即槍决、（三十一日日聯社電） 
　　（漢口）漢口警備司令部、奉武漢行營之命、昨夜頌佈特别戒嚴令、嚴守市中要害、並以鐵甲車大台、到處梭巡、水上署則以武裝巡邏、船五隻、從事警備、（三十一日電通社電） 
　　（漢口）謝彬部譚旅已由宜東下、一日可到漢、彭啓彪旅俟川軍抵宜、即來漢、（三十一日專電） 
　　（漢口）行營令二十軍朱戴堂一圑、及敎導三師、分任勦匪、（三十一日專電） 
　　（漢口）航空署三十日派機二架來漢、担任鄂綏靖、歸張有谷指揮、（三十一日專電） 
　　（漢口）錢大鈞專任敎三師長職、軍校敎長有晏道剛繼任訊、（三十一日專電） 
　　（漢口）錢大鈞·賀國光·劉文島·葉蓬三十日謁何應欽、商武漢治安事、已有詳密規定、（三十一日專電） 
　　（漢口）楚觀艦奉令接防武穴、江貞任武漢江防、（三十一日專電） 
[長沙日僑昨日運抵漢口]  
　　（漢口）於砲火之下逃出生命之長沙日僑避難者九十二名、由軍艦熱海護衛之下、乘沅江丸於今晨七時到日本租界之三菱碼頭、暫收容於幼稚園宿舍、避難者中七十三名爲婦女小孩、（三十一日電通社電） 
[胡漢民談湘局]  
　　（南京）胡漢民關於長沙共匪燒滅日領事館案、對記者曰、政府已接共軍侵入長沙虐殺人民燒毁房屋之簡單報告、然彼等燒滅各國領事館之事、現未得悉、若不幸而係眞事實、不問其兇手爲如何人物、乃係中國國民之所爲、國府必以誠意全負責任、政府正在準備討伐中、當此時際、務望列國信賴國府、不爲輕舉盲動也、胡氏更談及一般時局曰、外人以現在時局永無解决之希望、此種思想大有錯誤、政府有確信不久即可消滅反政府派之戰鬭力、政府現在方針除武力以外、不採别法、（三十一日日聯社電） 
[前線戰事沈寂]  
　　（南京）軍息、津浦綫連日無戰事、國軍在姚村兗州一帶、佈置已竣、三十日我方前哨、拿獲敵牒五人、據供敵内部恐慌異常、（三十一日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦綫我軍準備完竣、三士氣極旺、總攻令即待頒發（三十一日專電） 
　　（漢口）軍訊、何成𤀹連日召集楊虎城·� 
徐源泉·蕭之楚·等、開軍事會議、商進攻方略、並派飛機先行赴鄭、擾亂敵後方、據報、已炸燬馮司令部、敵軍恐慌、（三十一日專電） 
　　（漢口）馮令王枝懋反攻逍遥鎭、被容景芳曹振武兩部擊退、（三十一日專電） 
　　（北平）鄭電、雜海平漢兩線前方無戰事、（三十一日專電） 
[閻錫山抵濟南]  
　　（天津）交通界訊、閻錫山三十晚八時、由晏城乘津浦局長劉承恩之專車抵濟南、（三十一日專電） 
　　（北平）魯北來者云、閻對組政府力避干涉嫌、故本人仍講客氣話、謂候黨方産生、至政委人選、閻亦不欲預先定人、（三十一日專電） 
[中監委會常會]  
　　（南京）中央監委會三十一上午十時、舉行常會、到林森·古應芬·恩克巴圖·王寵惠·古應芬主席、議决開除黨籍案十六起、即移送中執會執行、（三十一日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國之選舉觀]  
　　德議會解散後。新選舉之競爭。關係德政府前途之命運。故今日各政黨之形勢若何。實亦一大可研究之問題也。現在之政府黨。以中央黨爲中心。而聯合其他各小黨爲助力者也。反對政府黨。則以社會民主黨爲中心。議會中人數。反對黨較政府黨爲多。而現政府之所以能成立者。以中央黨之組織不限於一職業。各種人物。均有加入者。故其黨獨富於彈力性。且可利用其適中之地位時左時右恒爲妥洽之中心。現政府黨雖爲少數黨。而能支撑至今者。恃此而已然中央黨之性質。較傾於右。而其各小與黨。則漸多趨向於左。且社會民主黨。又力與左派各黨聯絡。故此後選舉之形勢。政府方面。不賴中央黨能自身發展而全視其聯結各與黨之能力如何以爲斷。假使各與黨内部而發生變化。則政府實多不利。今據柏林電訊。稱德國民主黨。已於今日正式解散。擬合併於少年德意志圑與國民黨改組一新黨。查民主黨爲政府與黨。在議會中亦占有二十五席。且有十二年之歷史。並非一弱小無能之黨也。又據昨電。稱德國權黨今已分化爲三。在議會中贊助白魯林内閣分子。業與早經脫黨者。成立一保守國民黨夫國權黨向爲中間黨之有能力者。確可舉足重輕。此 
次雖未加入白魯林内閣。然亦頗多贊助。今此兩黨變化。固尙未知其至若何程度但若竟向不利於政府方面變化。則實予白氏一大打擊。中央黨領袖。近曾警告社會民主黨。勿再反對白魯林内閣。竊謂選舉競爭。關係不盡在中心之政黨。而其他各與黨。亦操重大權能。殊非警告所能生效也。　 
國内要電二 
[美僑退出泰安]  
　　（南京）美國公使近日正爲保護在泰安美僑生命財産之安全事項、向國民政府交涉、但最近已自動的命該處美僑、退出泰安矣、（三十一日日聯社電） 
　　（南京）外部接美國駐華使館轉來美政府照會、大意謂泰安現在戰事區域、該地美僑生命財産、隨時可虞、應請貴國政府注意等語、措詞並不嚴重、且非採用抗議方式、外部除已準備予以答覆外、并將與美國駐華使館洽商、請該使館令美僑退出泰安、勿近戰事區域、（三十一日專電） 
[張桂布防柳邕]  
　　（香港）連日張桂軍佈置枊邕聯絡、（三十一日專電） 
　　（香港）陳銘樞改二日回省、省務會議延期二日舉行、（三十一日專電） 
　　（香港）軍息、桂林張桂軍退柳、陳濟棠限三日克桂林、（三十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠擬委何榮北江警備司令 
[閩省討盧軍事]  
盧總指揮部移大安 
方聲濤在泉州就職 
　　（南京）閩省討盧軍事、閩北由劉和鼎協同他部担任、閩南由張貞·方聲濤·陳國輝·等部担任、直搗尤溪、現劉師早已向前推進、閩南各軍、亦分途進抵同安泉州永春、俟各軍逹到目的地後、將同時攻擊、（三十一日專電） 
　　（福州）劉師昨開軍事會議、並將運閩俘虜擴充各路生力軍、不日下動員令、（三十日專電） 
　　（福州）省府發出告閩北民衆書、㈠述政府不能先事防患歉忱、㈡叙討盧經過、㈢懸賞購買盧部將領首級、陸一旅開一圑赴小北嶺、一部入永泰、海鷹海　陸續由厦來省、（三十日專電） 
　　（厦門）討盧部隊敎導圑、因永春湖陽事、留南安候命再進、（三十一日專電） 
　　（厦門）一師王圑駐泉、黃圑三十一集漳、將繼開泉、（三十一日專電） 
　　（福洲）方聲濤報、在泉就軍事特派員職、蕭叔宣·陳國輝·王祖淸各部正集中泉州、（二十九日專電） 
[北平擴委談話]  
擬六個月内公布約法　　 
　　（北平）今晨十時、汪在行館招各擴委談話、交換黨務組織及政治問題、至陳公博·覃振·傅汝霖·鄒魯·謝持·朱霽靑·白梯雲等、即在行館午餐·又指定顧孟餘·傅汝霖·陳公博·起草黨部規則、又指定趙丕廉·覃振·王法勤起草政治會議規·則、（三十一日專電） 
　　（北平）汪精衛語訪者、不因東北而緩組政府、賈薛兩代表或仍須赴東北一行、至郭泰祺則不必去、因賈薛之去、閻馮决定在先、至郭之去係弟到津後所擬議、原係一種普通訪問性質、弟曾聲明、國民黨不否認其他政黨之存在、但並未取消黨治之意、在訓政時期、仍適用黨治、政務人員非將黨有深切之認識者充任不可、此時若驟然承認違反三民主義之敵黨之無限制的活動、則根本上即不合於建國大綱第一條之規定、至黨外無黨之言、少數人所杜撰、非總理遺言、（三十一日） 
　　（北平）汪對東北不列新政府、謂毫無關係、（三十一日專電） 
　　（北平）昨擴委幹旋之原動人某某等、有詳電致閻馮、謂不問東北態度如何、政府應先組織、現因政府未組、所以名言不順、（三十一日專電） 
　　（北平）明日國家銀行行長徐一淸、宴汪夫婦及擴委並各界、（三十一日專電） 
　　（北平）原定二日迎汪大會、現改八日舉行儀式、（三十一日專電） 
　　（北平）擴會擬六個月内公布約法、三代會在約法公布後召集、再半年或一年、召集國民會議、故擴委任期至少半年、在三代會未成立前、擴委任期繼續、在國民會議未成以前、擴委職務亦未算完了、（三十一日專電） 
　　（北平）今汪訪孔庚、孔病、正施手術、未能談、（三十一日專電） 
[中德國際航空辦法]  
　　（南京）中德國際航空、由交部參事雙淸在德接洽、不久可照合同所履行、定航綫、係由南京經北平蒙古西北利亞至德京柏林、其由南京至藏古一叚、由我國辦理、其經過西比利亞一叚、係在俄國境内、則由德國與俄接洽辦理、（三十一日專電） 
[中日進行電信交涉]  
　　（南京）中日電信交涉、日遞信省决派專門委員兩人來華、協助重光辦理、約八月下旬可派定、在未派定以前、暫由重光與我國交外兩部作初步接洽、（三十一日專電） 
[交部答復郵工要求]  
　　（南京）滬郵工會前向郵務總局要求改善待遇十項、經交部根據事實詳予答覆、郵務總局總辦韋以黻於三十一赴滬、親向該會解釋一切、（三十一日專電） 
[駐紐約總領調赴墨]  
　　（南京）駐紐約總領熊崇志經外部調任爲駐墨西哥代辦、三十由紐約起程赴墨就任、（三十一日專電） 
[禁烟會之决議事項]  
　　（南京）中央禁烟會三十一日開第四八次會議、决議、㈠函蘇省黨部、並咨蘇省府、核辦江寗縣公安局長與總執委林翰明受賄擅縱著名土販趙春奎案、㈡呈請行政院、今財部將所辦兩湖特税局、根本撤銷、㈢咨司法行政部、重行再令各地方法院、照禁烟罰金充奬規則、切實奉行、㈣通過鐵道部禁烟調騐委員會調騐細則、（三十一日專電） 
[國際討論會設分會]  
　　（南京）國際討論會函請我國加入、並擬在中國設立分會、我國據請、爰於三十一日在立法院統計處開籌備會議、决議、一·圑體與個人均可加入、二·個人加入會費僅收五元、三·圑體分兩種、甲、公司機關及圑體會費二十五元至五十元、乙、私立機關及圑體會費十元至二十五元、四、推劉大鈞·陳長蘅·張心一·起草分會規程、五、向各機關圑體或私人、徵求爲會員、（三十一日專電） 
[治愈傷兵各歸原隊]  
　　（南京）蕪湖後方醫院三十一日運來治愈傷兵一百餘名、略事訓練、即赴前方、各歸原隊、至杭州蘇州上海常州等處後方醫院之痊愈傷兵、日内亦經開往前方歸隊、（三十一日專電） 
[邊境商人請予協助]  
　　（南京）遼吉黑邊境商人、去歲因赤俄侵擾、損失極鉅、無力經營貿易、請由三省當局電請中央、予以協助、中央賑委會及海外華僑、均已積極籌欵、匯交東北賑務處長朱慶瀾、統籌分配、（卅一日專電） 
[内部廢除迷信辦法]  
　　　（南京）内政部擬定嚴厲廢除卜筮堪輿各項迷信辦法七條、令由各省督飭公安局、切實辦理、（三十一日專電） 
[立法院將討論波約]  
　　（南京）中波友好通商條約解釋問題、經波代表與外部迭次商議、由該代表將彼所提牽涉我國訂約重要關鍵、及越乎解釋範圍以外各條、電奉該國政府、聲明抛棄、經雙方商定、作爲附加議定書、此項附加議定書、作爲條約之一部份、應由兩國政府批准、外部據此、即繕具該項議定書、並擬具批准書、呈行政院、轉呈國府、批交立法院審議、立法院定二日會議討論、（三十一日專電） 
[葫蘆島工程已開始]  
　　（南京）葫蘆島築港開工後、已由荷蘭公司實施第一步基本工程、鐵部刻派定港務處長林逸民、北寗路局派定港務副處長寗夢岩爲監工、隨時向中央報告工程情形、（三十一日專電） 
[私立學校限期立案]  
　　（南京）敎部規定私立學校立案期限、至遲以下屆暑假期滿、即二十年度第一學期開學前一日爲止、逾期不立案者、應由各省市敎育行政機關、酌量情形、飭令停止招生、或勒令停閉、惟在事災荒以及邊遠區域之私立學校因受特殊障碍不克依限辦理者、得酌量情形、展緩期限、（三十一日專電） 
[農部請劃領海界限]  
　　（南京）農部因外人以電力漁艇駛近我國沿海捕魚、爲維護漁業起見、除已函請外部切實交涉外、並咨商海部、請對劃分領海界限、速行妥擬辦法、（卅一日專電） 
[籌備全國内政會議]  
　　（南京）全國内政會議、已由秘書長雷嘯岑籌備一切、約二十左右、即可就緖（三十一日專電） 
[衛部籌畫檢疫經費]  
　　（南京）衛部以海港檢疫處籌備經費、約需六千元、値此國庫支絀、特呈行政院、請暫由本部預備費項下先支、（三十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部以國際聞電報價目昻貴、擬與關係之水綫、及無綫電公司磋商减輕、以利消息、（三十一日專電） 
　　（南京）浙法政專校同學會三十一開執委會、到樊光·樓桐蓀·姜紹謨等、决定八月三日在中央開夏季大會、（三十一日專電） 
　　（南京）農部農業金融討論委員會定一日開會、討論設立鄉村農民銀行步驟、及組織規程、（三十一日專電） 
　　（南京）京市府組暑期敎育研究會、定一日開始授課、（三十一日專電） 
[蘇省黨委分配職務]  
　　（鎮江）省黨整會内部職務、重行分配如下、常委張淵揚·祁錫勇、組織部長胡樸安、宣傳部長馬飲氷、訓練部長黃宇人、（三十一日專電） 
[北平米價大漲]  
　　（北平）平飯米價大漲（三十一日專電） 
[平濟特快車加價]  
　　（北平）平濟特别快車、明日起加價、（三十一日專電） 
[津市氣象臺竣工]  
　　（天津）市府建築氣象台已竣工、向美國訂購儀器亦運到、定八月十五開幕、 
[詹森昨晚抵津]  
　　（天津）駐華美使詹森南下公畢、三十由靑島搭天津丸、三十一晚抵津、一日早車赴平、）｜三十日專電） 
[川鄂交界之匪患]  
　　（重慶）川鄂交界利川、施南建始有巨匪蔣品三、分擾川鄂、何成𤀹電劉湘、請� 
調兵速勦、（三十一日專電） 
[川省本年旱荒]  
　　（重慶）本年川省荒旱、失種者逹百餘縣、（二十九日專電） 
[法艦長擬控漢口各報]  
　　（漢口）法都大艦長對各報批露、該艦毆傷華員案、擬控各報主筆、以損害名譽同謀罪、記者聯合會認爲無端侮辱、已請市府抗議、（三十一日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[閩事紀要]  
　　（福州）本市二十九晚颶風、三十日稍晴、晚大雨、（三十日專電） 
　　（福州）省府布告、私存手槍、報局領照、否則以通匪論、不良子弟滋事、科及父兄、（三十日專電）　 
　　（福州）林安昨經各飛機師聯名保出、擬赴滬、（三十日專電） 
　　（福州）禁委會在台夏醴泉、破獲籍民大烟館、（三十日專電） 
　　（福州）陳惠生部迫寗德、縣指委電省告急、（三十日專電） 
　　（福州）建廳鹽署經費、超出預算、將以五成發薪、一說建廳所屬、除工務局外、將悉裁撤、（二十九日專電） 
　　（福州）省防部人犯、由省府派員開始審查、（二十九日專電） 
　　（福州）薪米價漸落、但溪河阻滯、紙價飛漲、杉木告缺、（二十九日專電） 
　　）福州（陳萬泰任北路指揮、（二十九日專電） 
[寗陵縣整會電慰將士]  
　　（徐州）寗陵縣整委會電慰前方將士、（三十一日專電） 
[蕭縣邊境土匪肆擾]  
　　（徐州）徐南蕭縣邊睢溪口、發現股匪八百餘人、聞係由黃口竄往、該地推代表仲錦材、周蕙川、偕蕭縣長王公璵、向徐蚌兩地警備司令部、請兵會勦、（三十一日專電） 
　　（徐州）蕭訊、蕭匪經宋潤田派一圑劉營會同蕭警察隊民圑勦擊、斃匪甚多、匪向西竄、（三十一日專電） 
[東坎全鎭閉市]  
　　東坎東坎紅會長朱銳峯、富紳朱煥文、二十九日突被匪逮捕、財物抄擄一空、合鎭閉市、人民危懼、（三十一日專電） 
[湖陽民圑退却]  
　　（厦門）湖陽陷後、難民逃仙遊、縣府設所收容、已八千餘、未入所及逃德化者不計、（三十一日專電） 
　　（厦門）民圑退却、被陳國輝分圍於濟美龍山兩砲樓各三四百人、如無援、將全繳械、（三十一日專電） 
[皖勦匪會議今日開幕]  
　　（蚌埠）皖勦匪指揮衛立煌召集之全省勦匪會議、准一日早九時、在棠園指揮部總辦公廳開幕、各縣長各駐軍代表、已多數報到、（三十一日專電） 
國際要訊 
[加拿大保守黨領袖稱述三大政策]  
　　國民社卅日哇太華電加拿大保守黨經此次選舉後、又復當政、據該黨領袖白納脫氏今日語聯合社、該黨所主張加高關税、實以美國高税則之政策爲當而加效法、並非出於報復手段、白氏又述該黨之三大政策如次、（一）税則之修改、使前此由美國購運入口商品六百萬元之漏巵、可以遏止、而以本國出品代之、（二）藉國内外税則之各别、以促進本國之商業、（三）取消税則平均之辦法云、按保守黨向主帝國主義、則白氏之態度觀之、該黨將仍繼續保持其此項主義、 
[英遠東視察圑人物現已擬定]  
　　路透社三十日倫敦電遠東經濟視察圑人物現已擬定、以湯木遜爲主席、兼棉業股主任、其人爲英棉業圑體混合執行委員會主席、此圑使命在調查英國對中日兩國貿易之現狀、並報告應採行何種方面、以增進對中日貿易、棉業股以與棉業有關係者七人組成之、其任務在襄助經濟圑調查棉業、並報告擴張英國棉貨銷路應用之方法、海外商部次官吉勒特今日稱經濟圑之游日、半爲對於日人視察圑游英之友誼回答、游日後、即往中國、遍游上海南京漢口北華及廣州等處、在華約需時數月、圑員中有棉業呢紙業鋼鐵業之代表、係合作性質、蘭開夏現籌欵六千鎊、充棉業股經費、中國時局雖不靖、然其進口貿易逐年增多、英國在此進取中未能佔相當地位、故此圑之主要職務、在建議補救方法云、 
[印邊依然未靖]  
　　國民社三十日孟買電印度西北邊境依然未靖、英陸軍飛機、七十架、仍在準備中、俾可隨時奉命往向邊境土人之村落及要塞轟擊、又據西謨拉消息、印督或將下特令、准阿拉哈巴獄中之國民大會領袖尼赫魯兄弟兩人、往浦那獄中見甘地、勸其下令停止非武力反抗與抵制英貨、或親往倫敦、或派代表出席圓桌會議、但國民大會中人則稱尼赫魯兄弟即能往見甘地、恐亦未必能誠意勸告、 
[埃前王之態度]  
　　國民社三十日巴黎電歐戰時被英人迫令退信之埃及前王希爾米、向往訪之新聞記者云、渠不信英軍能遏制埃及目下之國民運動、渠此時雖僅袖手帝觀、但苟奉國人召喚、則亦不拒絶履行其國民之天職、 
[德民主黨解散]  
　　國民社三十日柏林電　德國民主黨業於今日正式解散、加入新組織之國家黨、按該黨成立於十二年前、最近數年間、雖仍有數大報紙如柏林日報伏錫志報福朗克福特報等之贊助、與中産階級尤其智識階級之擁護、但在國内勢力寖衰、蓋該黨揭　自由主義、組織鬆懈、不如左右派各黨之陣容嚴整、在政治舞台上遂不與之齊驅並駕、加以戰後少年人浸潤於急進主義、欲有更積極與進取之政策、不甚贊成自由主義、因此該黨漸入於遲暮之境、故四百執行委員中、今日有三分之二贊成即此解散、而反對者祇四人耳、惟其與少年德意志圑併組新黨後、能否在國會中充分增加實力、成一主要政黨、仍須視國民黨員加入之多寡以爲斷、又新黨名稱、今日亦發生問題、蓋有一成衣店主人、曾於二年前受愛國熱誠之驅使、組織一俱樂部、取名國家黨、並向政府註册、故今日已抗議民主黨與少年德意志圑之剽竊黨名、向法庭起訴、且拒絶民主黨人出價購買此黨名云、 
[波土間新糾紛]  
　　國民社三十日安戈拉電波斯政府因士兵日前追剿吉爾叛族、越界入波境、特向土政府提出抗議、要賠償損失、但土政界對波人此舉、頗感不快、以爲波當道容許吉爾逆族在波境獲得接濟與援軍、致土軍有越界追剿之必要、但事後仍立即退回土竟、土政府爲顧念兩國向來友誼起見、未提抗議、乃波人反有此舉、故聞土政府將嚴辭答復云、 
[英飛船之行蹝]  
　　國民社三十日倫敦電據最近消息、Ｒ一○○號飛船進行極順利、目下毎小時速度已逹一百十公里、船中諸皆安善、加拿大海濱附近天氣亦佳、 
　　國民社三十日華盛頓電美海軍飛船洛司安琪爾斯號司令盧聖逹爾氏、今日起程赴加拿大孟德里爾、歡迎作橫越大西洋之英船Ｒ一○○號、據盧氏語人、美國可就該英飛船此次之成績、以作建造美國海軍新大飛船之設計資料、因該大飛船之工程百分之三十、種種尙待改良也云、此間民衆對Ｒ一○○號之此行、異常注意、各報亦爲之盡力宣傳、 
　　國民社三日孟德里爾電據法蘭西皇后號今日之無線電訊、已於今日下午二時○六分鐘、望見英飛船Ｒ一○○號在裴爾島峽東二十二哩之天空、 
　　國民社三十日孟德里爾電頃由英Ｒ一○○號飛船拍到無線電訊謂該船已抵北緯度五五度西經度五三·三○度速率爲毎小時五十英哩、 
　　路透社三十日芒特里爾電據Ｒ一○○號飛船來電測之、此飛船星期四日行前三時可抵此、後又來一電、謂已抵聖勞倫斯灣、前之貝爾島峽、今晚九時可覩加拿大陸地、大約此飛船星期四日午時可到芒特里爾、（按即上海星期五日淸晨） 
[英國帝國會議程序]  
　　路透社三十日倫敦電殖民部次官今日在下院稱、政府將請殖民地非正式代表多人準備於下屆開帝國會議時商榷經濟問題云、午後首相麥唐納在下院略言帝國會議之程序、謂大會所須辦理之最重要事件、首爲帝國各部份間之關係、次爲外交與國防、包括平時仲裁及軍備限制在内、三爲經濟問題、如税則集合收買價格標準化振興帝國内貿易作農事研究運輸交通等事、 
[英工黨將更選黨魁]  
　　國民社三十日倫敦電毎日電聞報載稱工黨中更換黨魁、以漢德森（現外務大臣）代表麥克唐納爾之運動、在黨内已日漸得勢、 
[法勞工部長之宣稱]  
　　路透社三十日巴黎電勞工部長今日稱法國北部列爾等處八萬人罷工一事、與國家保險法無甚關係、其原因大半爲麵包漲價、但保險法或有若干修正之必要、現已根據保險法登記者、八百萬工人 
[日本之軍制改革案]  
　　電通社三十一日東京電關於軍制改革之調查研究、大抵完畢、不久將决定最後之案、若照此案師圑數之減少、務必避免專以下列方法整理内容、㈠步兵毎圑、原定三營决廢一營、步設機關槍隊以代之、合計全部可減少七十連、㈡廢止騎兵八連至以備有機關槍四乃至八架之騎兵圑成立、㈢砲兵大體仍舊、㈣減少普通士兵十七隊、增加特種兵工三隊、㈤減少輜重兵十四隊、㈥航空兵維持現狀、其他之兵種費用、如有餘裕、務必流用於此方面此種計畫、可於三個月内之完成、其中一部分、可編入六年度豫算、然雖如此、亦不能節約千萬元、 
[英首相年俸將增加]  
　　路透社三十日倫敦電閣員薪俸委員會之唯一建議、爲首相年俸應立即由五千鎊增爲七千鎊、並謂今尙非修改一段閣員薪俸之時云、 
[澳洲當局調查糖業]  
　　路透社三十日康白拉電澳相史寇林今日稱政府將詳細調查澳洲糖業、尤注重禁止外糖進口、及糖業契約兩事、日後須俟考慮關於糖業各問題之瞻詳報告後、始可展長日前契約云、與糖業有關者主張展長契約五年、而婦女及種菓圑體則主張取銷外糖入口禁令、 
[巴拿馬城地震兩次]  
　　路透社三十日紐約電今日午後二時許巴拿馬城及運河區域地震兩次、房屋摇動、人民頗爲驚惶、但聞未有損害、 
[辛德水災事態嚴重]  
　　路透社三十日喀拉基電辛德水災延及鄉村、事態嚴重、離災地而至蘇扣者逹三萬人、無家可歸者以萬計、鄉村逾百、悉在水中、水患由北趨南、自印度斯河至希迦坡之地在一百五十方哩以上者、刻成澤國、農産與牲畜大受損害、坎坡富人所避讓之房屋、已爲暴衆二百人所搶刦、約値六百萬羅比、 
[第十四屆國際勞工大會經過]  
（國際勞工局中國分局通訊） 
　　第十四屆國際勞工大會、已於本年六月二十九日閉會、本次大會、議决兩種公約草案、一係關於取締强迫勞働、一係關於店員工作時間、至關於煤礦工人工作時間之公約草案、因結果差三票、未得通過、改爲下屆大會討論、公約草案之外、尙有四種建議案、業經表决通過、 
㈠關於旅店飯館之工作時間、 
㈡關於娛樂塲所之工作時間、　 
㈢關於醫院及貧民收容所之工作時間、 
㈣關於間接强迫勞働之取締、 
　　公約草案與建議案外、尙通過數種提議、惟印度工人代表所提議關於召集亞洲特别勞工會議案、因未足法定票額、未予通過、而日本代表請求國際勞工局理事會、將工人自由結會問題、列入下屆勞工大會之議事日程之提議、則已通過、此問題三年以前、曾經討論一次、然因爭辯甚烈、以致未得要領、想下次仍必有一番激辯也、茲將本次大會所通過之兩種公約草案、概述於下、 
　　（一）取締强迫勞働之公約草案、凡批准本公約草案之國家、於最短期間、關於各種方式之强迫勞働、務須禁止、但在過渡時期内、强迫勞働、只准用於公共事業、本公約實施五年後、國際勞工局理事會、應設法禁止各種方式之强迫勞働、不再延緩、主管機關、不得允許私人與私人會社或公司執行强迫勞働、以圖利益、凡已存在爲私人而設立之强迫勞働、應於本公約草案實行之日起、一律禁止在過渡時期内、凡主管機關如在本公約範圍以内、欲執行强迫勞働時、應具有下列之條件、一須所執行之工作、對於被强迫者之圑體、有直接重要之利益、二·須此項工作、係一種緊急的需要、三·須無法尋覓自願勞働者、凡執行行政權之土人長官以强迫勞働加之土人、以代一切之公益税者、應漸次禁止、惟對於十八歲以上四十五歲以下之男子、始得加以强迫勞働、然對於身體不健全及於行政敎育方面有職務者、不在此限、毎人受强迫勞働時間、在十二個月内、不得超過六十日、工作時間與工資及工人撫卹賠償等、應與普通人工相同、除特别情形外、受强迫勞働之工人、不得由其習慣居住之區域、移至其他起居飲食區别甚大之地方、凡在强迫勞働時、應受種種衛生上及安全上之保護、毎年凡批准該公約草案之國家、將報告送往國際勞工局時、須將其毎一區域所行强迫勞働之情形、以極詳細之方法紀述之、主管機關應頒布一種法律規定强制勞働、並令被强迫勞働者、得有訴願權、如有不合法之强迫勞働、應以刑法處分之、 
　　（二）店員與司事務員工作時間之公約草案本公約草案、適用於各種商店郵務電報電話以及行政機關内之事務員·及工商性質混合之店舖或廠所、各主管機關、遇有下列情形者、可以不照本公約履行、㈠各種店廠之工作人員均屬一家人者、㈡凡工作人員與國家行政有關係者、該公約範圍以内之店員與公司事務員、除有例外、毎星期只做四十八小時之工作、毎日只能做八小時之工作、若照 
 
 
 

Page 8

 
 
毎星期攤算、毎天最多、　不得過　小時、如遇意外事故、或値放假期内、工作時間、得增加以追補所失之鐘點、但毎年不得過三十天、毎天不得過一小時、實行本公約草案之主管機關、須採取檢查制度、並須命令關係雇主作種種之報告與紀錄、如有違法超過之工作時間者、應予處罰、 
要聞 
[中央第百零三次常會]  
　　三十一日中執委會第一百零三次常務會議、出席者戴傳賢葉楚傖陳果夫譚延闓孫科、列席者林森古應芬陳立夫劉蘆隱邵元冲焦易堂曾養甫苗培成馬超俊王寵惠陳肇英朱培德余井塘桂崇基王正廷克興額李文範、主席譚延闓、决議案如下、㈠圈定歐陽駒林翼中林時淸陸幼剛陳策范其務譚惠泉陳天固蒲良桂九人、爲廣州市黨部執行委員、孫甄陶陳慶雲唐允恭伍智梅陳鴈聲五人、爲候補執委㈡中訓部呈送全國訓練會議議决案整理報告、准予備案、㈢通過指導人民圑體改組辦法、及人民圑體組織指導員任用規則、㈣修正中央黨部工作人員服務規程、㈤浙贛執委會蘇魯兩省黨務整委會上海廣州特市執委會中央軍校特别黨部執委會美國總支部墨西哥總支部古巴總支部等、先後電呈請將北平擴大會議份子迅予查明、分别開除黨籍、並通令緝拿懲辦、以肅黨紀案、决議送中央監委會、㈥中監委會函送處分黨員案件五起、計永遠開除黨籍者、曲永凱葛孚義劉熙春吳光輝孫立純（河北東光）錢玉麟（江蘇泰縣）六人、開除黨籍者、孫侶松、（浙江長興）董新（湖南道縣）二人開除黨籍二年者、李雪洞（河北阜城）一人、均决議照辦、㈦推戴季陶出席下週中央紀念週報告、 
[中宣部招待新聞記者]  
　　中央宣傳部於三十一日下午二時、在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者十餘人、劉蘆隱主席、報告汪精衛此次因張發奎在湘失敗、李白又殘餘無幾、乃不得不到北方求一出路、不料汪到北方後、即爲閻所鄙視、當汪到天津時、閻雖在津、但拒絶見汪、故汪到津後、即受閻一次冷落、迨汪抵北平後、除與謝鄒輩見面外、幾有門前冷落車馬稀之概、汪爲人對於外國學毫無研究、祗知做詩、平時與人談話、均能表同情於人、故一般人以汪爲可愛、自汪到平後、一般愛汪者、均以汪已無可救藥、即向與汪無恩怨者、亦覺引爲可惜、惟平時捧汪者及恨汪者、則均希望汪到平、因捧汪者、希望汪到平後、可以聊以解嘲、恨汪者、希望汪到平後、身敗名裂、其餘與汪有歷史關係者、均希望其不可汚蔑過去革命歷史而汪自到平後、已將過去歷史喪失殆盡、原因即係因汪毫無主見、如到北平後、初提倡以黨治國、並失植民主勢力、但不久又改變論調、並舉行秘密會、决定嚴厲制止改組派下級活動、即民衆運動、亦不能即時恢復、最近雖有召集國民會議之謀、但深信不久又將變動、故汪到平後、唯一法寳、即一面以扶植民主勢力爲號召、一面則禁止下級活動、至於汪最近所發各種政治主張、有幾點頗可注意、第一、主張不要訓政、而制定約法或與約法相等空文、第二、想投馮閻所好、主張撤回一部兵力、名爲拱衛北平、實則欲以兵力威脅東北、第三、因此平軍閥不喜共黨、故主張嚴防共黨、制止了階級鬥爭、吾人深知其向無眞確不可移易之主見、故此種主張、不久亦將發生變化、如汪對閻馮謂須嚴防共黨而暗中則嚴令南方共黨首領令其照原定計畫進行殺人放火工作、所以最近長沙又遭一次焚殺浩刦、今日接來電本月二十九日中央軍已將長沙克復、而共黨焚燒刦殺、據云有三十鐘頭之久、損失極大由此可證汪完全猶以共匪爲靈魂、照舊想過其領视慾望、一方又幹其今日賣黨明日賣派的勾當、長此以往、不但將爲閻所鄙棄、即改組派亦將予以不利云、報告畢、散會、 
[中美航空新合同内容]  
　　交通部與美國飛運公司所訂新合同、已經國務會議批准立案、并明令停止舊合同效力、惟新合同内容、外間尙未窺全豹、茲從某方面覓得全文如下、「中華民國國民政府交通部與美國飛運公司訂立合同、茲由中華民國國民政府交通部（以下簡稱甲方）與依據美國一九二二年在華經商條例組織設立之美國飛運公司、（以下簡稱乙方）爲合組股份有限公司起見、雙方簽立合同、訂明條欵如左第一條組織、第一節、雙方本於合作之精神、同意遵照中華民國法律、共同組織一股份有限公司、定名爲中國航空公司、（以下簡稱公司）以經營在中國之航空載運爲業務、第二條公司之資本第一節、公司資本總額、定爲中華民國國幣一千萬元、共分一萬股、毎股一千元、甲方有權認五千五百股、乙方有權認四千五百股、均須依照本條第六節之規定、第二節、甲方在滬蓉航空管理處及原中國航空公司之　産、應移交於公司、並就其所投資之數額、由公司發給甲方股份七百十二股、第三節乙方之資産、應移交於公司並就其所投資之數額、由公司發給乙方股份一千七百二十三股第四節、公司除依照本條第二節之規定發給甲方股份外、再派給甲方股份一千五百零一股、按照額面繳付　　 
股欵、第五節、公司除依照本條第三節定規定、發給乙方股份外、再派給乙方股份九十股、按照額面繳付股欵、第六節、公司資本總額内、其餘之股份、須依股東會議决定其繳股之時期及方法、但關於其餘股份繳股、或公司資本增减之議决、至少須有已發總股十分之八之同意、第七節、公司股票須爲記名式、除經已發總股份十分之八以上之同意外、不得轉讓股份、第三條管理及監察、第　節、公司之管理權、屬於董事會、董事會由董事五人組織之、五人中三人由甲方選任、二人由乙方選任如經股東之委託、董事得爲股東之代表、並在股東會出席董事會有董事四人出席、方足法定人數、董事會之决議、除本合同有特别規定外、以出席董事過半數表决之、凡關於公司債之發行、其他方法之借欵、或負担債務、不動产或飛機之購置、而價値超過國幣二萬元以上者、公司與郵政總局同日所訂之郵運合同、或與中華民國政譛或與政府内任何機關將來所訂之任何合同之解除或締結或各該合同内權利之變更放棄、以上各件之議决、至少須有公司已發總股份十分之八之同意通過之第二節、董事會應就董事中選舉董事長一人、副董事長兩人、董事長及一副董事長歸甲方提出、其另一副董事長歸乙方提出、董事會應依所提出者選舉之、董事長依其職權、當然爲公司總經理、並爲董事會之主席、董事長不願主持董事會事務、或不願執行董事長或總經理職務時、得委託副董事長一人代理之、第三節董事會之下、分設左列三組、（甲）營業組（乙）財務組、（丙）機航組、各組之主任及副主任、均由董事會任命、但營業組主任財務組主任機航組副主任、歸甲方提出、機航組主任營業組副主任財務組副主任、歸乙方提出、應依所提出者任命之、各組之職員、由各該組主任荐請董事長委派之、但爲使公司基礎得臻穩固起見、公司職員人數務須最少在足以執行并發展公司業務所必要之範圍内、由董事會决定其員額、公司職員之薪俸額、須以同様職務人員通常所受之相當薪俸爲標準、（未完） 
[武漢加緊戒嚴]  
　　漢口通信、武漢地居衝要、人口繁雜、宵小之徒、所在多有、近以各縣匪勢猖獗、人民來省避難者、多至七十萬人、匪類亦因之接踵而至、經當局嚴加防範、卒未得逞、最近數日、湘贛兩省匪勢復熾、一時謡言　起、頓呈恐恠之象、今日（七月三十日）總司令行營、對維持治安問題、曾再度會議、當晚警備司令部、即下令戒嚴、而於軍警之分防、亦重加配備、較前尤爲周密、茲將情形、分誌如次、 
　　共黨陰謀　武漢警備司令部、自司令夏斗寅離漢後、即由參謀長葉蓬負責、葉爲人幹練、久知共黨蓄謀暴動、特責成稽查隊、嚴密稽查、先後破獲共黨秘密機關數處、拿獲共黨多人、搜獲秘密文件尤夥、共黨陰謀至此完全暴露、警備部遂特别注意、日來怡園附近防範格外嚴密、 
　　行營會議行營主任何應欽、於二十二日由豫返漢時、曾召集各軍政要人、在行營一度會議、何氏即席報告即將出發督師、關於武漢治安問題、提出討論當已决定辦法、現因謡言愈盛、敎導第三師長錢大鈞·行營參謀長賀國光·漢口市長劉文島·武漢警備司令部參謀長葉蓬·遂於三十日同往謁何、再度會商、歷時甚久、結果决定分區嚴密防範、而以警備司令部總其成、俾收指揮統一之效、 
　　戒嚴情形　武漢三鎭、初均在無形戒嚴中、然因天氣炎熱、雖在深夜、行人尙多、各戒嚴司令官僅暗中戒備、至三十日下午九時以後、方始戒嚴、行人甚少、十二時後、尤爲嚴重、行人非有口令、不能通過、有口令者、仍須經過詢問、或檢視證章、各劇塲及公園遊客、均提前出塲、無復數日前之熱鬧矣、 
　　槍决共黨　武漢警備司令部、頃據武昌公安局呈解共黨李惠榮、（即陳康長沙人）王文定、）即王子淸黃梅人（何仕、（黃梅人）李樹生、（即李柏林黃岡人）劉應生、（即劉竟臣黃岡人）周海鳴、（即周子先黃岡人）等六名、經該部嚴加審訊、均係担任共黨重要工作、遂判處死刑、已於今日執行槍决、（七月三十日） 
[粵商會淸理工商分行]  
　　廣州通信、工商銀行廣州分行自倒閉後、當由公安局派行政課長凌某將各存項點收封存、最近各債權人爲早日淸理存項計、擬委托總商會辦理、俾易進行、總商會向來亦有解决商務錢債糾轕之習慣、特於二十六日下午三時、召集各債權人、在會内開會、討論該行淸理手續、並爲稽核該行債權欵項起見、請到會債權人將存於該行之數額、逐一列出、俾彙報統計、以憑淸理分配、是日該行債權人百餘人、先後到會簽名、並開列倒撻欠項、直至三時始開會、推總商會代表胡某主席、首由胡氏報告、略謂此次工商銀行分行倒閉、總商會應各債權人要求、出任淸理之責、至關於接收辦理之手續、究須先定程序、然後可依照做去、但規定辦理程序、當由債權人議定、總商會方可執行、今日召集各債權人到會、討論要點、應先議决辦事程序云云、各債權人互相討論後、僉謂此舉爲淸理先决問題、應即席議定辦法、次由工商銀行分行經理報告、港滬粤三行以往歷年營業盈虧狀况、又謂自本行發生風潮後、即行遠去、對於債權人、負咎良深、但廣州分行當閉歇時、已由本人電知商會及公安局維持、並親赴公安局投到聽候處分、旋准具保暫釋、本人以職責所在、斷不敢有所規避、以後各位債權如有傳訊、當隨傳隨到、以便就詢云云、報告畢、有債權人麥某起立、詢問該行欠賬及貸出欵額、當由該經理詳細說明、至四時許、討論組織債權委員會、及進行淸理方法、結果議决四項如下㈠工商銀行分行債項、委托廣東總商會代行淸理、㈡由債權人互選五名、成立債權委員會、㈢工商分行職員留回一部份、以便協同辦理統計事宜、其餘俟接收時悉數遣散、㈣由接收之日起、限一個月内淸理完竣、（七月廿七日） 
[東鐵電權會議近訊]  
電報已無問題 
電話即將開議 
　　哈爾濱通信、東鐵電權會議、經李紹庚從中調停後、專門委員會於上星期六日先行接洽、本月二十一日實行開議、因雙方意見早已交換、故是日僅爲形式上之討論、關於華方所提電報會議大綱、經由第一次專委會議决者、即由雙方委員從新討論一過、未决事項、即留待理事會開會議决、自二十一日迄二十三日經三日時間、已討論完畢、二十四日午前十時、將議决各項雙方簽字、將來即根據此議决項目、商訂合同細則、合同之締結手續、仍由雙方互提、交由專門委員會審議、頃中俄雙方已著手編製合同提案、本週内或可開成同合會議、至於專委會所未决之項目、㈠檢查出入境電報提案、㈡主權費數目規定提案、㈢過境聯綫辦法、此三事中俄雙方均委該東鐵理事會討議、但此三事决議之遲早、與電權會議之進行無關、至電話問題、於本月底即可開始討論、聞雙方所爭者均在電報問題、電話祗資産部份稍有研究、中國方面已允許雙方專門委員估定價格、由中國付値、或找給現欵、或由東鐵華方盈餘項下扣除、爭點旣無、解决自易也、（二十四日） 
[瀋陽破獲私藏軍火案]  
　　瀋陽通信、瀋陽日站附屬地、夙爲罪惡淵藪、舉凡私運軍火、販賣烟土、嗎啡、拐帶人口、多恃日警維護、視作安樂窩、我國軍警莫如之何、不意二十七日我國境界以内、竟發現大宗私藏軍火、數目之鉅駭人聽聞、先是瀋陽縣公安第八區分局二臺子分所界内、老瓜堡子地方、住户鄭俊臣有瓦房三間、租與法人包克蘇作飛龍機器廠倉庫、派有華人宋鶴齡經管該庫事務、本月二十六日、瀋陽縣公安局忽接密函報告、該倉庫内藏有大宗軍火、請速派員勘查、縣公安局長張得棠接此密函後、當於二十七日上午十時、親帶督察員高葆海王世逹、及警士數名、另有二臺子分所長李占一、同赴老瓜堡子、將該倉庫把守、迫令宋鶴齡將庫門開啓、派警入内檢查、結果搜出輕迫擊砲彈三百七十三箱、毎箱二十四顆、飛機炸彈八箱、毎箱四十枚、百爾時太炸藥十八箱、另零碎藥品二箱、大小引火管二千餘件、全部檢點完畢、當由張局長令將該倉庫封鎖、派警監視、並將宋鶴齡帶回公安局研訊、一面呈報瀋陽縣政府請示辦法、查飛龍機器廠（設十間房地方）在兩月前曾因私造步快槍不愼、槍彈走火、誤斃工人一名、今又私藏大宗彈藥、用意何在、殊爲可疑、不知我當局如何置處也、（二十七日） 
[蘇省舉行縣長考試]  
　　蘇省第二屆縣長考試、定八月五日在鎭江中學舉行、計報名者數逾千人、經典試委員會審查合格者四百九十四人、所有檢騐應試人體格事宜、係由該會函聘省立醫院院長汪元臣爲醫師長、及該院醫士四人爲醫師、負責辦理、已於昨日起開始舉行、後日截止、檢騐塲設於該院俱樂部内、凡受騐者須按照所持騐單原定號數、依次入塲、首度長度、衡重量、兼及左右手握力、次騐視力聽力、并同時施以耳目口鼻等疾病之檢查、然後至内進、檢騐有無暗疾及傳染病、騐畢、再入隔室、檢騐心臟諸器官全部、檢騐始行終了、即由負責醫師在騐單各欄據實記錄、交候醫師長彙評甲乙等第、 
[蕪湖快信]  
　　駐蕪衛戍圑第三營與市公安局因據密報、有匪徒希圖擾亂、昨夜特開防務會議、决於今日下午五時即施行戒嚴、派隊在各要隘佈崗、並檢查行人、十二時全市斷絶交通、戒嚴時期、至八月二日爲止、並命地保嗚鑼、禁止市民燃放鞭砲、 
　　今日下午三時、公安局偵緝隊會同第三分局、在歌舞台後范羅山下、捕獲爲匪徒偷運槍械之朱宣民王李氏沈張氏三人、搜獲六寸勃郎林三支、三號駁壳槍二支、子彈共五百六十粒、已拘送公安局訊究、又偵緝隊昨在管驛巷沿堂内、捕獲綁匪胡光道王照亭等四名、均著新黑色香雲紗褂褲、當在身畔抄出鈔洋四百數十元及金戒等物、據供曾綁過趙姓小孩、勒贖鉅欵、 
　　蘇皖交界丹陽湖之省界糾紛、内政部前派向筱柳席啓駰、蘇省府派王鈺吳則中、皖省府派張敎韾吳齊羣、會同親往履勘、現已勘畢、於今日返蕪、聞將偕同赴京開會解决、 
　　洗刦南陵縣屬黃墓渡之股匪約二百人、現仍在附近一帶盤踞未去、十縣聯防辦事處主任蕪湖縣長孫公明頃又分電九縣政府、請迅派隊兜剿、以防他竄（三十日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣府槍决楓涇綁匪楓涇一帶、羣匪如毛、雖經官廳嚴厲緝捕、仍犯案迭出、近知該處聯防處成立、匪𦦨稍戢、該處劇匪沈泉琴綽號小皮貅� 
一名、捕案後、供認曾犯綁刧案三十餘起不諱、經金縣長呈奉省政府陷電核准、處以死刑等因、縣政府特於今日提出該犯沈泉琴一名、騐明正身、綁赴玉皇閣刑場槍决、 
　　省令催辦保衛圑縣政府今日召集所屬區長開會、金縣長主席、報告最近政况後、即提出省令、以地方不靖、應着各縣組織保衛圑、以資防衛、而安閭閣等因、曾以農忙關係、請緩施行呈覆、但省令嚴催、亟應編造保衛圑户口呈報、議决、此項户口册編造、　應與編造淸鄉户口册同時舉辦、又本縣擴充警察大隊徵募保衛捐、現各區調查員均經本府函聘在案、應如何尅日進行、議决、趕於八月底各區編造完竣一律具報、均議决通過 
　　後岡鎭匪刦擄人訊縣屬後岡鎭、距離亭林約六里該處有長途電話、通松金兩處、昨晚怱來盜匪數十人、手持兇器槍棒之類、入鎭肆刦、一時秩序大亂電話線被匪割斷、無從呼援、任令飽掠、臨行並被綁去兩人、損失當不在少數、惟前晚（三十）該鎭對河金山縣境地方、有手持盒子砲之武將匪徒、約有五十人之多、蜂擁而過、有謂共匪開會、翌晚後岡即發生鉅刦案件、現附近各鎭咸在恐惶中、 
[蘇州]  
　　蘇錫水公安汛地將列更變自行駛東山蘇州間之大陸飛虎兩小輪、被股匪洗刦綁架後、現省府及省保安處、特委水公安三區區長龔國樑、任太湖剿匪臨時指揮官、責任龔指揮官限二十日内營救肉票出險、剿滅湖匪、龔奉委後、即計劃剿匪辦法、派幹探偵緝匪蹝、現探悉匪徒集合在大浮港天　口等處、龔得悉後、遂於三十日晨分電吳江及無錫水陸警隊、限（卅一（晨集合吳江夾浦橋等處、候令圍剿、並悉省府葉主席、以橫涇木凟等處、汛屬吳縣、故對於水上公安隊汛、即將更變、 
　　淸鄉局開始辦公吳縣淸鄉局成立後、局長黃縣長昨（卅一）特委定任第一科主任盧海珊、第二科主任王振亞、第三科主任蔣仁塏、定今）一日（日開始辦公、 
　　拓寬觀前街積極進行拓寬觀前街、業已積極進行、各店舖除早經自動縮進者外、其餘未曾放寬之商店、均已遷空、移至景德路營業、所有觀前之原有石板路面、已相續起去改將水泥溝管路面限於九月十五日前工竣、 
　　城内劃區已核准市縣合併後、縣府前擬將城區自治區、劃併爲三大區、呈由省廳核示去後、昨（卅一）已接奉民廳復令、准予劃併爲三區、黃縣長奉令後、已飭屬遵照、 
[無錫] 　　 
　　私了命案之澈究第十一區（南延市）蕩口鎭福華鄉東五房橋農民華阿時、生性兇悍、於最近爲田事糾葛、忽與華阿興發生口角、繼乃用武、致阿興被歐受傷、延至前日傷重身死、旋由死者之老母髮妻向兇手華阿時嚴重交涉、當時有地痞華根寳者、從中大做說客、威迫屍屬承認私了、由兇手華阿時出撫恤費二百元、詎該地痞華根寳竟將撫恤費全數呑没、屍屬方面、分文無着、現該處公正人士及黨部聞而大忿、咸抱不平、擬即呈請官廳澈究、以儆不法、 
　　營業襪廠發生勞資糾紛錫邑西門外營業襪廠自開設以來、營業頗佳、最近該廠廠主對於勞資條約、延不履行、並尅减工資、苛取襪機押櫃十二元、任意壓迫工友、無故停工至一月餘之久、該廠女工顧瑋金等一百十五人、以廠主此種行爲、殊屬可惡、爰於昨日上午十一時、羣赴襪業工會請願、由該會常務聞子臣接見、繼赴縣工整會請願、並提出要求條件四項、㈠要求該廠即日遵守勞資條約、照前訂工資發給、不得减少、㈡該廠如不收襪、須發淸定機租金毎架十二元、㈢自購襪機不得索取分文、並須發還已收入之欵、毎架三十三元、㈣在停工期内損失應責令該廠賠償、當由工整會常委劉啟迪出而接見、結果、由工整會令謝斌王鴻翥二人前往該廠嚴重交涉、倘不獲圓滿解决、再行轉呈縣政府核辦、 
　　第三區又告刧盜　錫邑第三區（楊名卿）大帝菴附近居民顧盤生、耕種爲業、且毎至冬季販賣皮貨、家境差堪混飽、詎於昨晨一時許、突來盜匪三四人、各執刀棍、破扉入内、肆行搜刧、計被刧去現洋六元、及衣等物、約値洋一百餘元盜衆得贓後、即呼嘯而逸、事後經該管公安第八分局查悉該處附近渡船船户辛大才、有渡盜過河情事、當即派警前往拘捕、辛適有事赴城、即將其姘婦陳徐氏一口拘局、由周分局長開庭假預審、陳徐氏供稱昨晨有數人呼渡、實不知爲盜云云、訉畢即備文呈解縣政府訉辦、 
　　鈕惕生蒞錫參觀敎育國府内政部長鈕惕生氏 
、於昨日由滬乘車返京、道經吾邑、即行下車逕赴社橋頭省立民衆敎育院參觀、並定講「民衆敎育之要領鄉村經濟委員會之理論與實際」聽者甚多、至四時許即偕同職業敎育專家江問漁、成人敎育專家雷賓南、由該院院長高踐四陪往該院黃巷實騐區參觀、鈕部長對於該區一切設施、詢問至爲詳細、並視察全村參觀該區托兒所·模範家庭·鄉公所·及黃巷小學等參觀畢、略事休憇、即行乘車晋京、 
[常州]  
　　崔橋鎭被刧續誌武邑橫林附近崔橋鎭、於二十九日晚間全鎭被刧、並將駐鎭警所槍械刧去、開槍擊斃巡士何連生等情、茲悉盜匪到鎭、均假將鄉人模様、有兩盜在街上假作毆扭、駐警何連生賭狀、上前排解、詎一盜即袖出手槍、向之開放、該警當即倒地、氣絶斃命查被刧之户共有七八十家、内中以商店隆昌·元豐盛·陸愼康·陳恒盛·劉恒裕·張恒豐·劉興·宏大等八家、居户諸鳳生·陸秋芳·陸瑞金等三家、損失爲最重、縣法院檢察處據報、由管檢察官於三十一日上午前往相騐踏勘、 
[鎭江]  
　　熒昌工潮暫告段落鎭江熒昌火柴公司日前　　 
全體工友、因援助滬廠工友、遂一律怠工各節、茲聞該工潮發生後、熒昌經理許厚生、連夜赴上海總廠請示、至昨日始回、隨召集全體工友演說請各工友少安毋躁、一俟滬廠來電、自有相當圓滿解决所有該廠之平糶米、亦訂於是日發給、仍照男工毎名四斗、女工二斗之辦法、現今雖在停工期間、仍循舊例、毎早六時進廠、至下午六時始散、故連日加派對崗守衛、藉以維持秩序、 
　　内河小輪行駛發生困難今夏江湖盛漲、内河水勢日高、行駛揚淮之長短班小輪、速率稍快、則堤岸即不免發生影響、而沿河人民、以生命財産關係、故有阻止各輪行駛之舉動、日昨六公司小輪行經揚屬八里舖一帶、雖背縴特開慢輪、而兩岸農民、仍恐發生危險、鳴鑼聚衆、有投石阻止者、而鎭通恊和泰昌三公司之輪、均爲六淺鎭之農民扣留、鎭江航業公會聞訉、特派交際員龔振平前往該處與鄉董交涉、始行釋放、并訂立在此水漲期間各長短班經過該地一律附帶拖船、并背縴緩行、以免危險、 
[揚州]  
　　帶徵畝捐充地主經費本縣地方預算已由財務局編齊經縣政會議審定收支相抵、計不敷銀五萬餘元議决帶徵畝捐四分、以資抵補刻已繕具預算書并地價比例表由縣轉呈財政廳核示、 
　　法院拘傳黨報記者揚城報紙甚多、中有「江都日報」一種、係爲縣黨部所創辦、日前該報附刋中、載有「我但願揣測終久是揣測」之小評一段、江都縣法院檢察處、首席檢察官王思賢認爲該評有侮辱該員個人名譽、旋即出票拘提該附刋記者張才異、嗣經縣黨部據理力爭、謂該篇文字、是否違法尙待研究即使確有推敲之處旣經發表、負責者係屬報館、法院何得濫施威權、貿然拘入、且張君身爲黨員、黨部當負相當之保障、不能受非法之逮捕遂將此意面告來警、一面由縣黨部去函該院請其先將拘提記者之理由、書面答復、再行核辦、 
　　揚由關佈告限期換正式庫券揚由關税務司公署佈告商民換領各種正式庫券其布告如下、爲佈告事案照本署歷募庫券、均係先給印收、俟領到正式庫券、再行兌換、茲以庫券久已停募、而未兌之正式庫券餘存尙多、經呈請總税務司轉呈奉財政部公字第二零六二九號指令開、該關兌換正式庫券時期、准暫定至本年十二月底止等因令轉到署、奉此自應遵辦、除分令各分關遵照外、合行佈告仰商民人等、一體知悉、該商民等如有在本關所屬各分關認購之二五庫劵印收、捲烟庫券印收、善後公債印收、關税庫券印收、編遣庫券印收、尙未兌換正式庫券者、務於限期以内、迅速持同原印收送交本署庫券處騐明騎縫字號、換給正式庫券收執、幸勿稽延自誤 
[南通]  
　江堤崩决潮水泛濫成災南通姚王兩港江堤、二十九日夜間、因江潮怒漲、同時衝决七處毎一决口、寬至五餘丈、潮水内灌、泛濫成災、水深一丈餘、災區共有七圩、廬舍倒塌甚多、農作物悉被淹没、至三十日晚間、水仍未退盡、低處猶積水三尺餘、建設局以災情重大、無法救濟、災民紛紛來城呼籲、 
　　海匪擄人勒贖呂四海匪有一百餘名、、在南灶圩登陸搶刧、并至陳龔花等姓綁去男女十四　人　　　向肉票家　勒贖四十萬元、　　　 
　　商界反對傷兵移住商校　山觀音院内傷兵　將移住商校、本縣商界　　、　總商會開會、一致反對、請縣府另擇他處、尙未解决、 
[如臯]  
　　匪襲普家埠續聞如臯馬塘普家埠地方、於二十五日夜四時許、忽有匪徒數百人、前來襲擊、當由警　奮力擊退、茲悉當匪衆來攻之時、該處祗有保衛圑二十人、當以衆寡懸殊、被匪圍困、經圑士竭力抵禦、始衝圍而出、班長劉善吉及圑士二人、中彈殞命、該地保衛圑、係由副鄉長所組織、匪因之銜恨剌骨、故於圍攻保衛圑後、即越河進圍吳之私宅、吳從夢中驚醒圖逃、而匪已閧門而入、致被擊斃、並將其妻及女一一槍决、臨行縱火焚燒、盡燬全宅而去、 
　　宋秀升住宅被焚　本縣盧港加力鎭、宋秀升家、於二十六日夜間十一時許、突來匪徒十餘人、不問情由、放火焚燒、頃刻間東西兩宅、盡被焚燬、共燬屋數十間、損失數萬元、 
　　　祖師廟捕獲大批匪徒　駐立發馬王溝之省警隊、於二十六日據報、有大批匪徒、在祖師廟内秘密開會、當即會同區公所前往搜捕、當塲捕獲匪徒十一人、解回區公所、轉縣訉辦、 
[杭州]  
　　省政府更委四縣縣長浙省府委員兼民政廳長朱家驊氏、於第三二五次省委會議、提出諸曁縣長徐之圭、迭請辭職、應予照准、遺缺擬以謝蔭民試署、又於第三二六次會議提出樂淸縣長沈金相懇請辭職、應予照准、遺缺調雲和縣長周賡昌試署、遞遺雲和縣長缺、並擬以李南鈞試署、又提議請將宣平縣長金建宏免職候查、遺缺擬以尹志仁試署、均經議决通過、 
　　蔡市長杜絶米商操縱杭州市市長蔡增基、以前日杭市各報載有湖墅來米甚湧、價格大跌、而各米舖售價、則未見遞减、市民嘖有煩言、本市米價高漲、已有數月、市民痛苦、實不堪言、如果來價大跌、而售價仍復如前、或曾减而極微、米商之操縱攖利之嫌自不能免、且更易激動衆怒、若不杜漸防微、深恐釀成巨大風潮、故昨特令社會科派員查明、日内湖墅來米究有若干、來價若干、米商究否有操縱行爲、一併具報、以憑核辦、 
[安慶]  
　　工整會恢復舊觀全省土地整理委員會、曾因經費支絀、縮小範圍、近經省府常會通過、恢復舊觀、刻已就省府内前特種刑事法庭舊址、開始工作、 
　　省府更委兩縣長省府二十九日第一百二十三次常會通過、並即牌示揭曉、婺源縣縣長徐冰、辭職照准、遺缺以唐先徵試署、靑陽縣縣長喩允欽、辭職照准、遺缺以胡權之試署、 
來函 
[安得思來函]  
　　敬啟者、美國紐約博物院與中國古物保管委員會商定合作條件、承中國政府允准、發給護照、往蒙古研究地質及古生物、專門家中美各半、自四月底出發以來、張家口以北、千里以外沙漠區域中、研究考察、於各時代之地層、頗有發見、現正在繼續進行、中國方面所派專門家二人、皆專精地質及古生物學、開誠合作、甚爲圓滿、乃日前英文某報忽載有鄙人在途遇狼一節談話、對於中國同人措辭頗失禮貎、閱之甚爲詫異、其實該報所稱之記者某君、鄙人從未識其人、更何從有此談話、或係道聽塗說、加以意像之詞、如果因此使中國友人有所誤會、則鄙人實不能負責、而甚爲抱歉、在途遇狼、及在沙漠中失途過夜、此乃探險旅行者常有之事、鄙人及中國同事者皆泰然處之、並不以爲異也、鄙人已函致原報、切實更正、并電致上海聲明、茲請將此函登入貴報、以免訛傳、實深幸甚ＲoyChapeuanAndelces敬啟、 
 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[今日本市特别戒嚴]  
　　本市軍警當局昨晚十二時後、宣佈特别戒嚴、斷絶交通、公安局各區分所一律加派雙崗、臨時頒發特别口令及燈號防範異常週密、 
　　兩租界當局、昨日下令、於今日上午六時起、宣佈特别戒嚴、昨日已無形戒備華租交界各處鐵柵入晚即一律關閉、僅留數處邊門容人出入、不能通過車輛並於各要口、預置電網、以資週密、法租界適因法商水電工潮、尙未解决、故防範尤嚴除當局通飭各捕房通班探捕、一律値宿捕房、不得擅離、以便隨時調遣外並由高等顧問黃金榮君召集之特别義務員、約五百餘人、分駐界内各處巡守、 
[財部公佈裁兵公債調换辦法]  
　　九月一日起在上海辦理 
　　財政部昨發布告云、爲布告事、本部現爲便利民國十八年裁兵公債流通起見、准將該項公債萬元、十元·五票、調換千元票、業經擬定辦法、定於九月一日起、在上海江西路江蘇銀行内本部公債司駐滬核銷債券處開始調換、合將前項辦法、登報公布、俾衆週知、特此布告、附財政部民國十八年截兵公債萬元十元五元票調換千元票辦法、㈠財政部爲便利流通起見、准將此項公債萬元十元五元票、調換千元票、交由駐滬核銷債券處負責辦理調換事宜、㈠財政部按照此項公債原印萬元票一千張、合額面一千萬元、又十元票二十萬張、合額面二百萬元、又五元票二十萬張、合額面一百萬元、除第一二三次中籤外、三種共餘票額一千一百零五萬元、特先印就千元票一萬三千張、號碼自Ａoooor至A13ooo止除另將業已中籤號碼之債票、抽出銷燬外、其餘債票一萬一千零五十引、合額面一千一百零五萬元、以備持票人請換、㈠由財政部登報通告各持票人、凡持有此項公債者、得於規定期限内、隨時向經理調換處、以萬元票一張、調換千元票十張、或以十元五元票若干張凑成額面一千元、調換千元票一張、㈠凡以萬元十元五元票調換千元票者、毎票額千元、酌收印刷費大洋二元五角、㈠凡流通各處之大小票、由經理調換處函托各地中央中國交通銀行、如遇有持票人請求調換者、應隨時代爲寄往上海辦理、該持票人除照章繳納印刷費外應再酌付郵寄費用、㈠經理調換處應將逐日調換票額、詳細列表、呈報財政部備查、㈠經理調換處、應將逐日收回之萬元十元五元票打孔作廢、並登記末尾兩位號碼後、送交基金保管委員會收存、俟彙齊後、請財政部派員復點銷燬、㈠本辦法如有未盡事宜、得由財政部隨時增改之、 
[遠東檢疫視察圑柏克等昨抵滬]  
今日偕伍連德赴日 
　　大晚報云、遠東各港檢疫視察圑今晨（三十一日）乘塔孚脫總統輪抵滬、其領袖爲柏克博士、原係澳大利亞海港檢疫主任、借與國際聯盟衛生處、曾由國聯派來中國、會同國府衛生部部員、調查各海口檢疫情形、並佐伍連德博士制定海港檢疫新章者、故於本埠海港檢疫狀况、洞悉無遺、據其向記者表示上海所用之船舶消毒方法、極爲圑員所注意、因與遠東各港所用者不同、蓋滬埠採用德國法、焚燒骨炭、産生致命之毒氣、熏斃潛匿船艙中之鼠類、而此外遠東各埠、據調查所及、則大都用二養化硫、及靑酸氣體、以上三法、各有特殊價値、故極有比較之必要、且國聯衛生委員會刻正注意於已裝貨物船艙内之消毒方法、新派委員專門研究此事、所以圑員對此、極爲重視、又謂謂圑此行、至爲有益、而興趣亦極濃厚、刻已視察荷屬東印度·英屬海峽殖民地·法屬越南·及香港·馬尼剌·廣州·等港、明日（一日）將離滬赴日本、伍連德博士亦將同行、日本爲該圑最後視察地、考察完畢、即在日舉行會議、將各處所見情形、加以討論、以便改善、按該圑係國際聯盟衛生處所組織、俾遠東各港衛生行政人員可以派遣專家、將本港所用方法手續等與他港一爲比較、互策進步、而各港衛生行政人員、亦可得一互相認識之機會、至該圑圑員今晨抵滬後、即由伍連德博士等至碼頭相迓、陪入江海關樓上伍氏辦公室、由衛生部劉部長接見、致歡迎辭午間由伍連德博士在東亞酒樓歡宴圑員、宴畢、陪同往浦江各處及吳淞檢疫處參觀一周、晚間即由衞生部劉部長設宴大華飯店、爲圑員洗塵云、 
[今日租界電話交割]  
工部局董事會議决批准　 
華洋德律風公司之讓度 
國際公司於今日起執管 
　　公共租界工部局市董事會、昨日下午舉行會議、對於華洋德律風公司出售於國際公司一案、作最後之審議、經各董事之鄭生考慮、認此案業已確定、已無變更之餘地、且各項條件細則、均已修改就緖、經衆議决、最後正式通過、准許德律風公司依照原訂合同、實行出售於國際公司并准於八月一日起（今日）實行辦理交割手續、此項議决案、即由總董轉致德律風公司董事會及國際公司、自今日起、華洋德律風公司、正式歸國際公司執業云、 
[大批洋米即將到滬]  
米價存入銀行 
以憑銀貨兩交 
　　上海調劑米市委員會、以定購洋米、即將到滬、該項購米經費、亟應預爲存儲、以備銀貨兩交、聞財政部及公共租界工部局之欵、業經撥交該會、由該會存入荷蘭銀行、至於上海市政府之欵、亦經令飭市財政局照撥、昨並以第一七八二號公函、通知調劑米市委員會查照辦理云、 
[全國緝私會議今日下午二時開會]  
地點在財政部緝私處 
會期共八日明日開議 
　　財政部舉辦之全國緝私會議、定今日下午二時開幕、會期共凡八日、今日僅舉行開會儀式復由各地代表交換意見、作爲談話性質明日起按照議事日程、開始討論議案、至會議地點已决定在斜橋製造局路財政部緝私處、現已報到之各地代表、爲兩浙緝私局長甄紹燊·蘇屬緝私局長豐文郁·鄂岸緝私局代表金紹武·皖南緝私局長呂民貴·江西緝私局代表于駿·淮南緝私局代表楊醒余·湖南緝私局代表熊理·緝私處駐京辦事處主任王容川、聞閩粤諸省因道遠不及趕至、已有電來、今明日或能陸續到滬、會議中、由緝私處長温應星充主席、財政部長宋子文亦有代表列席致訓、至討論範圍、各方已將提案交到、正在編制、大約爲整頓鹽税收入、及緝私辦法、 
[市縣忙銀今日開征]  
各設分櫃 
　　上海市縣十九年度忙銀、經市土地局縣財務局定於八月一日（今日）設櫃啓征、故昨日各該局、將易知由單傳諭各催征警吏領取、分發各業户赴櫃完納、至征收總櫃、仍在縣政府旁外、市方在東溝、縣方則在閔行三林曹行各設分櫃、以便業户就近完納云、 
[公安局令發户口表簽]  
　　上海市公安局、昨日發出通令云、案查本市户籍、辦理已歷年餘、所有户口數目及各種人事登記、亦已漸趨準確、亟宜辦理分晰統計、以爲行政設施之標準、茲特規定分晰統計表七種、並將統計活簽、一律改定、先行油印表簽各工分發、令仰各該區所長遵照、轉飭户籍巡官長警一體遵照、自本年度七月份起、依照各表所列、分門别類、悉心統計、毎月照表塡註、附入户口變動統計各表、彙訂成册、一併呈送、以憑分别彙核統計、至此項規定表簽、已由局印製、仰備條領回、要政所關、毋稍忽視、切切此令、 
[社會局令制止吳淞商會開會]  
市商會遵令轉知 
　　本市社會局以吳淞爲本市區域商業圑體、自應統一、昨特訓令市商會、制止吳淞商會開會、該會奉到市社會局訓令後昨特函致吳淞商會查照、原函云、逕啓者、本會前以報載、貴會有定期改組情事當因吳淞鎭業由前商整會商准社會局、改設分事務所嗣後貴會雖經聲述、决議不應改設分事務所、惟社會局仍將原函轉交商整會核辦而六月二十一日、商整會召集之上海市商會會員代表大會對於吳淞設市商會分事務所一案、仍予通過、是社會局核准吳淞改設市商會設立分事務所之原案並無明文變更、此次貴會改組事出兩歧有無得主管官廳之許可、經呈請社會局核示在案、茲於本月三十日奉社會局批示内開、呈悉查此案前據吳淞商會來呈、陳述不應改組爲本市商會分事務所意見、請予轉函商整會收回成議等情、業經本局據情函逹前商整會核復、以憑辦理在案、迄未准復現在商整會雖已結束、此案旣經該會會員代表大會議决仍照原案通過、自應及早據實聲復、俾符手續、據稱前情合行批仰該會、迅將吳淞商會擅自開會預爲制止、並將辦理情形、具報爲要等因到會、除由本會另案呈復社會局外、相應錄批函逹、希將貴會定期開會改組一層先行停止、靜候主管官廳、核示辦理爲荷、 
[工商管選協會昨開各組聯席會]  
　　中國工商管理協會、前日下午五時、在香港路銀行俱樂部、舉行專門委員各組正副主任聯席會議、除劉鴻生徐新六·陳滄來各主任請假外、出席主任徐寄廎·潘序倫·夏筱芳·李權時·顧振·徐佩璜·錢承緖·顧翊羣·列席幹事長史悠明公推潘主任序倫爲臨時主席、甲·報告事項、幹事長報告各組研究例會詳細日期、乙·討論事項、㈠討論各組研究範圍、議决、先由各組正副主任擬定研究問題、召集本組委員開會討論、經决定後、交幹事部彙案、再召集各組正副主任聯席會議、爲最後之决定、㈡討論各組委員應否互推秘書一人、承辦記錄等事、議决、試辦期内、仍請幹事部派員紀錄、丙·提議、潘主席臨時提議、工商部將開全國工商會議、本會應提出議案、議决由各組分别擬稿、散會已七句鐘矣、 
[兩路黨部開始募捐]  
慰勞前方將士　　 
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、前奉中央令、籌募慰勞戰地將士捐欵、該會奉命後、以事關慰勞前方、必須通盤籌劃、廣爲勸募、始克有濟、故除訂印Ｕ 
捐册分發各區分黨部、請一體恊募外、並令行該會所轄各工會、一體遵照辦理云、 
[財部派員核算寳山繭税]  
　　國府財部特派員公署繭税委員侯祖畬、由鎭來滬、於昨日上午十時、特赴寳山縣財務局核算繭税、當經該局長貝階泰、將前任局長佘應鐸移交之表册欵目、先與侯委員審查核算、計自十六年份起至十八年份止、其間繭税頗鉅、均係佘前局長經辦、並將佘局長遷延不交、及迭次函催等情形、向侯委員分别述明、至午後三時許會算蕆事、即搭車來滬、返省覆命云　 
[法商水電工潮尙難解决]  
　　法商水電工潮遷延迄今、凡四十日、據昨日各項會議消息、一時似難解决、茲將各項議决、再記於後、 
　　全體大會　昨日下午三時、開全體會員談話大會到五百餘人由張其祥主席、首先報告昨日（即前日）下午由中委李石曾、市委陳君毅通知、着派工友代表前往接洽調解當派定吳春林沈克明·祝新根·鄭瑞生·四人爲代表、資方由杜月笙代表出席、列席者有李石曾、及中央黨部特派員王星舟、上海市政府秘書耿嘉基、市黨部陳君毅等、結果廠方須開除工會負責工友徐阿梅及張阿毛兩名工友聞悉憤恨異常、一致否認、堅持到底繼由徐阿梅報告公司職員自動捐助大洋一百四十七元小洋五十八角交機務部、救濟工友生活旋議决要案㈠警告廠方、在復工後不得開除任何工人一名否則當再行罷工㈡職員不到會報到者應用嚴厲對付之 
　　　職員會議　上午十時開會徐廷良主席、到職員一百六十餘人議决要案如下、㈠車務部外勤職員推出臨時執行委員二人、襄理本會一切會務、計潘長林·吳金榮、宣傳部職員二人、計陳國華·徐秀平二人、㈡凡入會職員、無故缺席、於將來復工後、按照缺席日數扣除薪金、充作本會公費 
　　後援會議　昨日後援會召集緊急會議、主席胡壽祺、議决要案、㈠定期召集各工會代表大會案、議决通過定八月三日下午二時、㈡即製募捐簿分發各大工會、請擔任分募案㈢函法水電罷委會組織募捐隊、聽候本會指導前往各工會捐募、㈣本會應組織募捐指導隊案、議决通過、交籌募股負責辦理、㈤密㈥請國際勞工局用文字發出國際宣傳案、議决通過㈦發表宣言反對開除工友案、議决通過㈧秘㈨本會應條陳意見、解决工潮要點於中委李石曾先生案、議决通過、㈩呈請市部轉呈中央、迅速解决七二一慘　案、以伸國權、議决通過、 
[煤業勞資糾紛]  
應遵照裁决主文履行 
　　本市煤業勞資糾紛、雙方於本年四月間、各提出修改協訂條件、由市黨部審查完畢、即發交調解委員會、召集調解、雙方對於條件内容、大部分均能融洽、惟工資一條、堅持不下、而連帶休息日及膳菜粥菜等項、均未能决定、爰由市社會局呈請市府、提付仲裁會、依法裁决、乃資方忽持異議、請求復裁、但市府以該會裁决主文、自極平允、故於昨日發出批示云、呈悉、查該業倒閉之四十八家、或以資本微薄、或蒙金貴影響、難以維持、自有其公倒閉之正當原因、不能謂爲盡屬工資問題之損害、所陳開源節流、固屬要圖、惟値茲社會生活、繼續增高之時、於工人生活問題、亦應兼顧、仲裁委員會酌令該業資方、增加工資五分、對於工方之請求、抑去二角五分、其餘仍照歷求雙方遵守之原約定辦理、爰爲裁决如主文、自極平允、所請重行仲裁、於法旣無明文規定、碍難照准、仰即遵照裁决、迅速履行、毋得延玩、致干未便、切切此批、 
[在日華僑之遣回]  
　　自上月六日、在日本東京府下大森東三谷之華僑葉仲南·金鶴標·等三十三名、第三批、由日當局押送來滬以後、而繼續被日本神户水警署禁止由滬赴日之華人尤兆順·林香興·潘金松·陳油利·林志道等、均不許上陸、仍由原船逐歸上海、最近復有在日華人經營料理業與理髮師等、如東京府下大岡各地、因受金漲影響、無以存活、又爲日人押送來上海者、有何龍年·周福珊·沈雲張·李少雲·施增德·舒棋良·劉阿康等十餘名、統已來滬、情形十分狼狽 
[日貨運華又激增]  
　　疋頭進口起色銀賤潮起日貨來滬、曾經衰落一時、最近數旬、日貨之運來上海者、又十分擁擠、以疋頭洋布居最多、日郵社派六輪專運、毎一船到疋布恒在二千件以上、次爲東糖、毎次有七八千包、去路以揚子江爲主、疋頭則本街提用者爲我、比較上月、增加一倍以上、日郵社且有添船加運之意、 
　　派員調查華鰻　日本愛知縣農會、現以八十萬元造一養鰻塲、以中國之黃海鰻及渤海鰻種爲最優、决計採用此種、刻　　 
愛知縣水産科、又派專員技師等十人、渡黃海來滬、實地考察研究、並購鰻種、運日繁殖矣、 
[禁止外國肥田粉部批]  
市商會奉批轉知　　 
　　上海市商會前以汕頭中華國貨維持會·新加坡中華總商會·轉請厲禁外國肥田粉特重呈國府在案昨奉工商部批令、特轉函新加坡中華總商會查照、原函云、逕啟者茲准台函、以據汕頭中華國貨維持會·轉請厲禁外國肥田粉即經分别電請、並奉農鑛内政二部電函照錄轉逹各在案茲奉工商部批商字第一一六四九號開、代電悉、查此案前據汕頭中華國貨維持會呈請到部、當經本部加以審核、並抄同原呈、函請中央研究院曁各大學研究、茲據電同前情仰俟復到、再行核飭遵照可也、此批等因奉此相應錄案函復、即希察照轉知爲荷 
[北馬長途電話工竣]  
下星期可通話 
　　縣屬長途電話北馬段開工後、進行頗速馬橋至阮行間、日前已能通話、縣建設局派員試騐成績甚佳、通話時傳音淸晰、茲聞北橋阮行間、電線亦已架設竣事、建設局將再派員下鄉作全段之試騐、下星期内當可開始通話、又聞北橋至長橋·塘灣·閔行·三綫、該局亦在計劃中云、　 
[調查浦東營産]  
　　軍政部前派兵工署科員陳汝霖海德全等來滬、調查營産、並設辦事處於西門關帝廟内、開始調查已將匝月、昨悉該處經人報告、及查得之營産、已逹三百餘處、以高昌廟廣東街一帶爲最多、現正着手調查、浦東及吳淞方面之營産、因浦東舊有火藥庫及砲台營産甚多、聞陳氏等將本埠調查完畢、尙須赴松江調查云、 
 
 
 

Page 10

 
 
[市商會常務會議]  
第五次 
　　上海市商會昨日下午舉行第五次常務會議、出席委員王延松王曉籟袁履登駱淸華方椒伯等、王曉籟主席、議决案如下、㈠總務科提議、本會辦事職員保證書案、議决、修正通過、㈡李根盤君函、爲匯業銀行停業兩載、一無消息、請主持公道案、議决、函致銀行公會、㈢聞蘭亭成變春兩委員請辭勞資問題研究委員會委員案、議决、挽留、㈣月報社進行辦法案、議决、推嚴諤聲兼任主任、負責整理、㈤財務科請示南商會租金户、應否另立賬簿案、議决應行分立、臨時動議、㈠本會解僱職員請發給退職金案、議决、查無先例、應無庸議、㈡商事科請核議商事委員會委員人選案、議决、照名單通過、㈢收取會費案、議决通函同業工會自行塡報資本額、再行核辦、㈣出洋護照保證案、議决、擬定辦法、再行討論、 
[吳鐵城夫人尙未赴遼]  
　　外傳中委吳鐵城夫人·偕同顧維鈞、由滬乘榊丸北上赴遼寗、茲據確息、吳夫人因事終止、并未北上、 
[美領署準備翻造]  
暫遷客利飯咎 
　　大晚報云、本埠美總領事署現定於八月十日徙往九江路江西路口前客利飯店屋内辦公、以便翻造署屋、目下領署部份、已在開始遷徙中、預計下星期杪可以竣事、惟美按署部分因新監獄尙須二三星期始能工竣、而法庭與辦公室等亦猶在修理中、大約須至九月初方能遷入云、 
[工部局將辦華文報]  
　　招商投標承印 
　　工部局總辦處招求投標云、本局總辦處公報股、現招人投標承印、㈠華文年報三千五百份、㈡華文公報、毎星期三千五百份、（均不負派送之責）如有願承印者、應具標函、儘八月二十日上午十一時以前、送至本局總辦處核收、西曆一九三○年七月三十一日、總辦愛德華、 
[中國銀行檢查報告]  
第二十九次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第二十九次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備事庫、業於民國十九年七月二十七日、在該行舉行第二十九次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額一萬二千二百五十六萬六千四百零八元三角五分、内計、本行發行數六千一百八十三萬七千二百九十二元二角、聯行領用數、二千八百二十二萬七千二百九十二元一角五分、各行莊領用數、三千二百五十萬零一千八百二十四元、除各行莊領用部分按照原定辦法另行檢查外此次檢查本聯行部分如左本行發行聯行領用額、九千零零六萬四千五百八十四元三角五分、本聯行兌換券準備金額、九千零零六萬四千五百八十四元三角五分、内計、現金準備數、五千四百二十萬零八千六百四十一元四角八分、保證準備數、三千五百八十五萬五千九百四十二元八角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國十九年七月二十七日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行公會代表胡孟嘉·徐新六·上海錢業公會代表秦潤卿·李壽山·領券各行莊代表焦樂山·嚴譜南·中國銀行董監事代表周宗良·葉琢堂·徐寄　·李穉運·會計師王梓康、 
[陜西最近災情及振務]  
濟生會所得報告 
　　中國濟生會、頃據由陜轉平回濟振友某君面稱陜省目下災况日重一日、爲該振友等實地調查、親目所覩、略分數點於下、㈠時局不靖、匪患遍地、除西安城百數十里外、道路節節阻隔、即使冒險前往振欵、亦無法運寄、㈡各縣被匪滋擾、直無一片凈土、尤以某某等縣爲最、人民逃亡、田地荒蕪、無種可下、籽籽無收、死亡之人、實及三分之一、屬實不堪設想、㈢本會目覩陜災日重、死亡日多、振務因種種困難、不能進行、不得已改辦西安咸陽興平武力扶風岐山六縣災民收容所、災童收容所、共八處毎年收容數百名、田地可以耕種之縣、全省計之、只十之三四、人民只餘老弱婦孺、壯者流而爲匪靑年婦女、販賣出境、災民災童、無家可歸、撤所無期、毎所按月開支、用欵不資、㈣武功與平等縣張主任、及各振友、親往運疑放振、歷受危險、幸均轉危爲安察看情形、勢難辦理惟有爲急則治標之計、設所收容、免塡溝壑似此委曲求全、冒險盡力爲之、只得本諸良心、能救一命是一命而已、此皆陜回振友面述親歷之境天災人禍、亘古希有、誠爲面談筆述、均難逹其慘烈也、 
[海道局檢定航海布告]  
　　本埠楓林橋海軍部海道測量局、以航海布告、爲航海安全所關、亦爲傳逹警報所繫、將加以檢定、並依本國沿海方位、劃分區域、俾遇事故、布告其所在地、以利航行云、 
[滬西添設兩派出所]  
定今日成立 
　　陳家渡滬西蘇州河陳家渡、在周家橋西首、該管市公安局六區總署管轄任區長、認爲有設立派出所之必要、特呈請袁局長請示在案、現已照准、地址擇定陳家渡浜北周太爺廟、巡長已派李希增前往、定於今日成立云、 
　　諸翟諸翟係嘉上靑三縣交界之處、爲蒲淞區西北重鎭、淸代特三界司鎭攝、辦理一切刑民事件、民六由該鎭紳商組織嘉上靑保衛圑、當地人士復屢請添設警所、迄未實行、而離該管六區一分所有十六里之遥、現經王希祥所長呈請袁局長、在該鎭添設派出所、已經照准、亦定今日成立云、 
[華僑杯上海又勝新嘉坡]  
七九二分對七七三分 
　　華僑杯爲萬國商圑中華隊前隊長葛雷烈君所贈給、故名葛雷烈杯、專供遠東各埠 
中華隊比賽、去年、上海以七八六勝新嘉坡之七五零、今年、上海於六月二十七日舉賽、新嘉坡於六月二十八日舉射、結果、七九二分對七七三分、上海又獲勝新嘉坡、已連送五年矣、上海選手如右國、陳時俠·李玉書·王者香·張鑑淸·姚良甫·吳光華·張其祥·何秉誠·茅漢卿·奚軼吾等十名員、 
[福建路橋封閉兩星期]  
今日起 
　　工部局布告云、爲布告事、照得福建路橋、現因修理、定於八月一日（星期五）起、封閉兩星期、含特布告、仰即周知、此布、西曆一九三○年七月三十一日、總辦愛德華、 
[工部局必要建築]  
現在計劃中 
　　字林報云、上海工部局因近年來市政發展、辦公房屋、不敷應用、現正進行需費銀一千萬兩之造屋程序、其中大部分行將興工、其餘正在預備之中、目下之計劃、大約須二三年始能告成、屆時將再撥欵、興辦非急需之工程、總巡捕房及總救火處、急需改造、但因目下地位偪仄、尙不能着手興建、今所計畫者、大部分爲各捕房與救火處並醫院學校房屋數所、表上所列必要之新建築、其一爲銷燬垃圾處、其機器正在購運、其房屋亦正在設計中、此舉經費、共須需銀八百五十萬兩之巨、 
[工部局車務委員會議]  
漢口路單程交通永遠規定 
　　七月二十一日下午四時三十分、工部局舉行車務委員會議、列席者、計勃朗君·陳霆銳君·麥克那登君·崗本君、警務部額外部長總辦等、所議、各案、「選定主席」由勃良君提議、陳霆銳附議、推舉歇倍君爲主席、未到時、由麥克拿登君代理、全體贊成、批准上屆會議紀錄、並由各委簽字、「單程交通規則」、㈠漢口路、漢口路上單程交通之試騐、現已期滿、此項辦法、匪但在該路有顯著之效果、即對於中區老閘各區道路、亦有佳良之影響、統計三月以來行駛漢口路之車輛、較往昔爲繁、而肇禍事件、反爲鮮少、故警務部長提議、該項辦法、應定爲永久之規則、俾界内交通、得以減少困難月前、界内納税華人會及其他各界、對於該項辦法、曾來函提出抗議、警務部長審核之餘、乃將毎日規定時間、施以修改今開列於下、自西向東、上午八時至九時、下午一時至二時、自東向西、午十二時至一時、下午四時半至五時半、全體委員、僉以此項辦法、在漢口路上旣有佳良之成績、一致贊成、警務部長提議、定爲永久之規定、則並贊成所修改之時間、㈡圓明園路、該路上試行單程交通一案、由警務部額外部長馬丁君報告略謂、車務股對於此案、已詳加審核、查該路試行單程交通以來、並無良好之結果、殊不宜再行繼續此項辦法、可即行撤銷、但爲改良現狀起見、規定在該路上某某數點各車輛、祗許停放路西、以免秩序紊亂、披登牧司、曾函本局、以該路上施行單程交通以來、發生種種不便之點、該涵交委員會討論、結果一致贊成取消此項規定、「路旁小販之取締」南京路及西藏路之西段、常有許多小販、聚集路旁、以致時有阻礙車輛交通情事、經主度提議、應行禁止、議决、此案交警務部額外部長辦理、發布通告、禁止小販聚集路旁、而利交通、四點五十分散會、 
[首批新茶今日運俄]  
　　蘇俄商務艦隊、自恢復海參崴航路以來、本年蘇俄對於採辦華茶、業已委員來滬、開始購運、第一批今日已可運出、茲將採將情形、分誌如下、 
　　恢復華俄協助社蘇俄在華之辦茶機關、係設立在上海、名華俄協助社、專以購買中國茶葉·裝往俄境者、上年兩國斷絶國交時、協助社即停閉輟業、辦事人均離滬返俄、而以營業上未了之事、委英商錦隆代爲處理、現在中俄航運已復、兩國之貿易亦通、莫斯科協助社、又派原任各職員來滬、恢復駐滬分社、已在北京路二號設立辦事處、業已通知各茶商、開始辦貨、恢復絶交以前之原狀、 
　　第一批新茶運出協助社首次採辦之新華茶、以綠茶與茶磚居多、同時錦隆代俄商購辦新茶磚一批、兩共計一千一百餘噸、即委托蘇俄商務隊、滬上由賚賜洋行總理之輪盤蘭號商船裝載、於今日出口、赴海參崴、此爲今年新茶上市後第一批運俄之貨云、 
[市公用局促遷薛家浜口電車岔道]  
業已照辦竣事 
　　華商電車、在薛家浜外馬路口、設有雙軌岔道一段、爲調換拖車之用、市公用局以其有碍交通、並鑒於電車停站與滬南公共汽車停站、相距過近、亦殊不妥、因令飭華商電車公司撤除該處岔道、向南移至距離路口十五公尺之處、並將該處電車停站與公共汽車停車地點、互相調換、以期通暢、茲悉該公司已遵照辦理竣事矣、 
[兩路公益社積極工作]  
　　京滬滬杭甬鐵路當局、前爲謀員工公衆利益起見、於前年員工應得年終獎勵金之半數、充作公益基金、創辦員工公益社、組織以來、因路政當局、幾經變更、致工作停頓、故未能實行、至今夏路局及員工、以事關全路公益、未傳久延、故特推定各組委員、積極工作、并將常州吳淞閘口上海已建築成功之公益社、實行開幕、以利員工 
[任永康撤職查辦]  
葛秀生代理　 
　　上海縣第五區（陳行）區長任永康、近被該處區黨部舉發種種不法、臚列罪欵、呈控於縣黨整會、經該會據情函致縣政府、請爲查究在案、茲悉嚴縣長昨已訓令、將該區長任永康先行撤職、聽候查辦、一面委任前六區助理員葛秀生前往代理、葛奉委後、定於今日蒞區接收視事、 
[農産檢驗所奉令檢騐進口外蜂]  
　　年來國内養蜂事業日見發逹、江浙兩省飼養尤多、而蜂種大都購自國外、意大利種輸入最多、英美次之、其價昻貴時、毎箱逹三十餘元、外人以有利可圖、競相輸入、且以不良蜂種、充斥出售、當進口時、海關不予檢騐、茲農部飭令本埠農産檢騐年、嗣後外國蜂種進口、須予嚴密檢騐、以利農事、該所奉令後、當即籌備檢騐手續、俟與江海關接洽後、即派員實施檢騐云、 
[工部局禁止遊行廣告]  
十月一日施地 
　　工部局公報云、六月十二日、本局布告内開略以自本年七月一日起、凡有在馬路或邊路上、以人或牲畜車輛等、作遊行廣告者、概行禁止等語、自布告之後、即由胡一記廣告社·及納税華人會來函、要求本局收回此項通令、俾便維持該社營業等情、本局審核結果當函復該項辦法碍難撤銷、但爲該社結束計、爲充任廣告之人另謀生活計、特假以時日、俾便預爲設法故該項章程、得延至十月一日施行、 
[聯合廣告公司成立]  
　　山東路二百六十號聯合廣告公司、籌劃經年、現已開始營業、該公司係耀南·商業·一大·大華·四公司、及聯合廣告顧問社合組而成、曾各擅所長爲顧客服務、一切廣東、多有充分研究及經騐、今茲合組、凡各設備、益臻完善、人才濟濟、業務當更加發逹·該公司因有鑒於邇來百業推廣首賴廣告、而苦乏專家爲之計劃、故特聘廣告專門人才、採用歐西最新學識、參照我國商情、作完美之廣告、助工商業之發展、專辦本外埠中外日報雜誌路牌傳單招貼電氣等廣告曁譯著撰稿美術打様印刷製版市况調查營業分析、以及有關廣告之各種業務、聞該公司總理爲鄭耀南·恊理姚君偉·營業主任陸守倫·三君胥屬廣告界先進、精明幹練、俱有十餘毎經騐、美術主任王鸚爲海上名畫師、所繪廣告、顧客無不滿意、經理陸梅僧君、曾留歐美、專攻廣告、得有哥倫比亞及紐約大學碩士學位、在美時任世界廣告公司主任凡三載、數君者、固廣告界有數人才、掌理公司全部業務、將來對於社會必有驚人貢獻云、 
[法捕房西探頭目鮑爾第消假]  
　　法捕房盜案部西探頭目鮑爾第君、在滬供職多年、辦理各案、不遺餘力、頗著勞績、於上年冬間請假回國休養、業已屆滿、於前日返滬消假、昨日起、已至薛華立路法總巡捕房照常辦事、 
[碼頭請願警加給米貼]  
　　浦東爛尼渡太古公司與華通兩碼頭、共駐有市公安局請願警二三十名、以維碼頭秩序、該長警等以金貴銀賤、百物高漲、所得餉銀、難以餬口、曾據情報告該管長官、轉函該公司增加米貼、以維生計、業經該公司買辦陳君與大班英人一再磋商之下、以現時生活程度甚高、確屬實情、准予自七一日起、毎人各加米貼二元、以示體卹、昨已函復公安局第三區張區長、轉飭遵照、 
[中央麻瘋協會籌備訊]  
　　中華麻瘋救濟會、茲爲擴大救濟麻瘋起　　 
見、擬聯合國民政府衞生部·上海市衛生局·萬國麻瘋救濟會·及美國麻瘋救濟會·等圑體、組織中央麻瘋協會、以期集中勢力、救我百方痌　、茲將計劃大綱、分述於後、一·調查中國麻瘋實况及其分佈之大勢、二·徵集現今各地對於救濟麻瘋之設施、三·建議衛生部制定麻瘋規律、飭令各地衞生當局切實施行、四·建議敎育部、將麻瘋事實、編入各校衛生敎課、五·邀請醫師各國麻瘋專家及熱心救濟麻瘋人士、舉行全國麻瘋會議、此種中央協會之組織、係麥雅谷博士提議、已經中華麻瘋救濟會第四屆年會通過、並推舉伍連德·麥雅谷·李元信·三君負責計劃、日前（二十八日）曾在伍博士事務所一度會議、磋商結果、將交中華麻瘋會董事部從速施行、 
[假本票究從何來]  
陸兆順捉將官裏去 
　　餘姚人陳雲福、在南市裏馬路關橋附近第四百七十二號開設瑞泰絲線莊、迄已多年、營業頗爲興盛、前晚八時許、陳適因事外出、旋忽來一人、年約三十餘歲、衣甚華麗、旣抵該店、夥友等認爲主顧、上櫃應酬、詎該人從身畔取出該莊所出之票一紙、計洋六十元、向之領取現欵、迨夥友等察視、係屬瑞泰本票、正在接洽間、陳適返店、閱竟、以本號賬册間、並無是票、後又詳細核究、始察破票上圖章、係屬贋鼎、明知冒領、　　鳴到該處崗警、盤詰來歷、時該人形色慌張、當即帶回該管第一區總署、由區長命提預審時、其人供名陸兆順、餘供支吾、區長以其私刻圖章、僞票冒領銀欵、案關刑事、飭即備文移送上海上方法院訊明法究、 
[漕涇區開辦施醫局]  
　　滬西漕涇區一帶、日來時疫流行、鄉民不便求治該鎭商學各界楊心正等、毎年夏間、發起施醫、局、聘請滬上名醫王秉鈞等、毎逢二七日下鄉施診、並打防疫針局設漕河涇鎭中市城隍廟、業於今日開始施診、附近鄉民、咸稱頌不止、 
[胡德光葉國瑞宣判無罪]  
　　滬西曹家渡嘉順押店店夥胡德光·學徒葉國瑞·二人、因本年三月間、該押店有失竊首飾九十一件之事、該店主蕭學明、疑係胡葉所爲、延律師控二人於地方法院刑庭、迭經審訉、以事無佐證、於上月末宣判兩被告無罪、茲節錄法院判决文如下、（主文）葉國瑞·胡德光·均無罪、附帶民事訴訟駁斥、（事實）緣葉國瑞胡德先均在曹家渡蕭學明所開嘉順押店内爲夥、葉國瑞兼管首飾箱鑰匙、三月二十二日該店發現首飾箱内失去首飾九十一件、當以二十夜間二時、蕭學明之妻、曾聞店内有響聲、又以胡德光曾於二十二日晨、向葉國瑞包袱包哈糕送人、遂疑及葉國瑞　　 
胡德光存共同竊取嫌疑、經蕭學明訴由本院檢察官偵查起訴、附帶民呈訴訟原告亦附帶請求判令被告等賠償損失八百元到院、（理由）按認定事實應憑證據、此爲刑事訴訟法上之原則、本案蕭學明押店内首飾被竊、其所以疑葉國瑞胡德光共同竊取、不外二十夜鑰匙·歸葉國瑞保管、未曾交到樓上、（中略）據上論結本件被告等之犯罪嫌疑、不能證明應依刑事訴訟法第三百十六條、諭知無罪、附帶民事訴訟、亦應予以駁斥、特爲判决如主文、 
[遠東煤球公司成立]  
　　遠東煤球公司、於前日宣告成立舉行試車黄禮、各界來賓到者甚衆、由該廠特派小輪接送、廠長吳君曁上級職員、分任的招待、備極殷勤、内部俱用電力發動、最新式機器、有價値數萬金之大烘爐、設備完美、規模宏大、廠外有極大煤棧、可堆煤五萬噸以上、是日試車結果、成績頗佳、出品迅速、煤球質堅而匀、各界參觀者極爲滿意、聞該廠所用原料、爲最上等無煤白煤、毎日可出煤球一百餘噸、日内當可行銷市上、 
[扶輪社昨日聚餐會]  
　　上海扶輪社、昨假聯華總會、舉行聚餐會、餐畢有美國加利佛尼亞州加德比乃汽車公司駐華代表史外波君、演講「加德比乃」新式築路機器之功用、據云、此項築路機器、祇需工人二人、毎天可築路在三英里、毎英里築路費、不過十元而已、路面尙不能如機器所築者之堅實、史君繼復開映在平津長途汽車道表演此項築路機器工作之情狀、或掘或　、或剷或軋極巧妙之能事、史君現寓匯中飯店四二三號、 
[體協會請潘序倫查賬]  
　　中華全國體育恊進會、對於第九屆遠東運動會賬目、前經董事會議决、請由會計師審查證明以便報告等情、今已由會函請潘序倫會計師辦理查賬事務、聞潘會計師、現正着手審核、不日當可竣事、 
[寳通路倒斃男子]  
　　閘北寳通路、昨日倒斃無名男子一名年約三十餘歲、身穿藍布短衫褲、形似工人模様、由崗警查見、報告五區二分所、令飭吉一圖地保嚴留根投地方法院報騐、由黎檢察官等蒞塲騐明、諭由慈善圑由殮、 
[工會消息]  
　　茶葉職工會昨開第十次執監聯席會、公推胡杏淸主席、行禮如儀、首報告最近會務、次討論、㈠要求資方加薪案、已經同業公會函復允許、毎月增加一元、應如何處置案、議决、目下工友生活因難、如果只有增加一元、殊失全體希望、决定致函各店經理申述苦衷、并定期於下星期二、邀請各經理到會磋商、以期遵守勞資合作、討論最善解决辦法、㈡源復春等第四家外埠工友、陽奉陰違、照舊在内工作、應如何取締案、議决、仍請許炳卿等五同志負責交涉、㈢裕成工友羅時生、雖已入會、而會費久延不繳、如何處置案、議决、嚴重警告、否則請該資方開除工作、議畢散會、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[水警綁票案勒贖七萬元]  
嫌疑犯昨日審判　　 
　　吳淞水警第四區十七隊派駐吳淞口對岸鼎興沙之水警班長陳國樑·隊長張六金·王有才、串通形似軍官之海匪五名、綁架該沙鄉長王步雲父子·及石頭沙漁行主施永順（即施小和尙）·與龔某等五人、詳情已兩誌本報、此案發生後、經龔大隊長派員拘獲有關係之匪犯兩名解區訊究在案、昨日篱施永順之子施潔成接得匪方來函、内稱王步雲等均在江北呂泗陳家沙地方、施永順須三萬元、王步雲父子一萬元、而龔姓三萬元、共洋七萬元、須一星期内備欵前往該處接洽贖回、否則定欲以激烈手段對付云云、伊子閱函、因匪方勒欵太鉅、無法籌措、實因近數年來伊父施永順迭遭盜刧綁架等事、致虧空已鉅、無法可施、祗得聽其自行變化云云、 
　　又嫌疑犯黃巡官與水警龔喜寳·王倫才·周崇全·彭傑·等五、昨日下午一時、經該縣承審員張偉開庭審究、據巡官黃玉堂供稱、年四十八歲、九江人、督率班長龔喜寳·陳國樑·曁水警王倫才·周崇全·彭傑·張六金·王有才·等五名駐防瑞豐沙、出事之前一日、有一身穿制服者來沙、訪班長陳國樑、當晚住宿一宵、翌晨臨去、我問陳來者何人、他說係從海門來的知友、他是來白相等語、嗣於午後二時許、又來六人、訪陳談話、片刻即去、我甚懷疑、向其詢問彼等來歷、他說都是海門來的朋友、在該處某部當差、他們向我報告謂外間有人疑我有不法行爲云云、我即向陳說祗須你平心做事認眞工作、當然没有誹言了、嗣我與龔班長外出巡邏、不意彼竟脅迫弟兄繳槍、帶同張六金·王有才·脫逃綁人、殊出意料等語、班長龔喜寳供稱、年三十二歲、陳國樑通匪、事前實不知情、與我亦毫關係等語、王倫才供稱、年三十二歲、啓東人、在四區十七隊充隊士、陳班長之通匪、並不知情、當彼之迫我們繳械時、黃巡官與龔班長在外出勤、我再三向彼懇求、始未被拖去等語、周崇全供稱、年二十歲、崇明人、出事日、陳命我及同伴等、穿好制服、佩帶槍械、我們以爲出巡詎彼囑我們同去某處綁人、我一再跪求獲免、惟槍被刧去、餘不知情等語、彭傑供稱、年二十三歲、安徽人、當黃巡官與龔班長外出後、陳班長即喚我們着好制服、隨彼出發、並謂此去不再回來、我們以陳言奇特、不肯同行、彼即大爲憤怒、遂將我們槍械子彈、一併奪去、我稍有言語、彼即拔出手槍威迫同行、我們恐怖萬分、急亟逃至附近民家避匿、但張金六·王有才·兩人、仍被脅迫同去、餘不知情、求宥等語、嗣事主家屬等到案、據供咸稱出事時、並未見此五人云云、張承審員核供後、飭黃等仍一併還押、候偵查實情、再行開庭訊問、以憑核辦、一面報告邱縣長、令飭所屬協同四區水警跴緝陳國樑等究辦、探訪肉票下落、以便營救、 
[張文卿串殺庶母案上訴辯論終結]  
檢察官請維持原判 
定期八月六日判决 
　　昨晨九時、江蘇高等法院第二分院因張文卿串黨殺害庶母案繼續開庭、俾各造律師、爲言詞辯論、先由張文卿之律師辯稱、本案證據、係根據上訴人屢次之供詞、現就其在捕房内之供詞而言、該項供詞、能否採取、應加研究、依刑訴法之規定、可以採作證據之供詞、須眞實者自動陳述者、初審時、張供被拘入捕房、探捕向伊云招認則可釋出、不招則須用刑、是在捕房所供、實有脅迫之意、當然不能採取、張又謂捕房提出伊之供單、其詞乃捕房人員先行書就、僅令伊簽字、查張知書識字、供單應由彼自寫、若他人代寫者、殊不能作證、而參考其餘上訴人之供詞、亦多有予盾處、如姚永貴供五時至張家、而高金堂則供係二時、至對報酬、有言五百元、有言四百元、亦有言一百元者、諸如此類之供詞、當不能採取、今鈞院所鞫各人之供、或可憑信、蓋陳恒才現已天良發現、自承蘇氏爲彼一人所殺、雖陳·姚·高·三人、均稱彼等入張家時、張文卿候於扶梯上、此語表面似係預謀、其實此正顯出張之心地坦白、倘果同謀、决不候於該處、而早迴避矣、陳恒才之所以爲此者、因彼曾向荻蘇氏借洋四十元、嗣蘇氏屢屢索討、陳怒面起此惡意、蘇氏受傷入醫院後、張尙往視、並贈以藥、足見無殺之之意、故張實係被累、應請宣告無罪、又由張之另一律師江容對前律師王傳璧所辯、加以補充、謂陳之殺蘇氏、半爲金錢、半爲某種關係、與張無涉、繼由陳恒才之律師范剛辯護、謂陳殺蘇陳已自白、但非故意殺之、因蘇氏屢向索債未遂、乃持刀剌陳、陳奪下蘇氏之刀失手、將氏剌死、此乃出於無心、不能謂預謀、王士宗·巢堃·兩律師、亦爲姚永貴辯稱、此案陳恒才邀姚永貴至張家、祇知往游玩、而不知殺人、至後姚亦未嘗下手、珠難認姚犯罪云云、、高金堂則由吳之屏律師義務辯護、謂蘇氏被剌入醫院、華探長往詢、據供剌我者姚·陳·兩人、蘇孝庭、蘇氏之弟）至院亦言殺氏者姚·陳、并未言及高蘇氏之子、雖言陳姚及一不相識之人殺其母、然此不相識之人、不能斷定係高、應請處高無罪、旋由捕房律師王耀堂起述張文卿等四人犯罪之證據、頗爲確鑿、請庭上將上訴駁回、維持原判、末由首席檢察官王振南起立、發表意見、謂本案事實、已極明瞭、陳·姚·高三人進張家後、即將後門關閉、可見胸中已有成竹、方第一被告辯護人王傳璧律師謂張文卿見陳等入室、猶在持梯望候、顯見心地坦白、實則不然、凡人在希望極大時、毎毎眞情畢露、忘其平時狀態、張之候於扶梯、乃正其希望極大時也、宋庭長遂諭本案辯論終結、定期八月六日上午宣判、 
[公務人員宿娼失金涉訟]  
徐湘妃墮落可憫 
張騰菴有玷官箴 
　　住新閘路斯文里一千一百八十號之蘇州女子徐湘妃、年已芳訊、猶未字人、昔曾肄業北平之敎會學校、嗣以家境中落、輟學家居、近更迫於生計、甘自墮落、以女學生而淪爲私娼、恒於華燈乍上、赴各大旅社、招攬狂蜂浪蝶、上月二十八之夕、徐女又赴西藏路之東方飯店、爲寓居該飯店二四九號之旅客張騰菴所見、張原在金陵關服務、此次因事來申、僦居逆旅、不免寂寞、覩茲倩影、驚爲仙人、亟詢茶役、知爲賣淫婦、以金錢可羅致、因召入室、要其薦枕、徐女索夜度資十金、同眠至午夜三時、徐仍回家、次晚又往晤言一室、甚覺投機、徐因向張稱貸兩金、談至夜闌、方始别去、張於彼姝去後、重啓錢囊、則所儲鈔幣八十元、俱已不翼而飛、張以並無第三者入室、此欵必徐所偷、幸連宵相聚、已知女之所在、乃報老閘捕房、派探黃福森於前晚將女拿獲、昨解特區地方法院、由許庭長提審、捕房律師甘鏡先胡家寳述明案情、並由張證明失竊情由、嗣據徐湘妃供、頭夜與張同宿、次晚往談片刻、即轉入五五號房間稍坐迨至十一時半、再入原告室張給我兩元、着爲購鴉片、初未見張之皮夾亦不知皮夾置於何所、夜午歸家翌日因鴉片未得、即將兩金送還、斯時忽被指竊盜實屬被誣、許庭長訊畢、以張爲公務人員、宿娼已玷官箴、而控人竊盜、又無證據、當庭嚴詞訓斥、張則唯唯、而徐湘妃遂以被控無據、當庭釋放、 
[張愛拉控趙家璧案撤回]  
推事親擬更正詞 
勸原告不必苛求 
　　良友圖書公司出版之中國學生雜誌、刋行已歷兩年、言論純正、學生界認爲現代有益之讀物、編者趙家璧、爲一靑年學者、故該雜誌銷行頗暢、前因於第二期十四號内登有王沅興所著「投身舞塲事件之剖視」一文、致爲曾被稱爲復旦大學皇后之張愛拉（字品蘭）女士、認爲損壞伊之名譽、乃與該雜誌涉訟、自上月十一日初審之後、雙方即遵庭諭、在外和解、茲以原告對擬定之條件、有吹求之意、故昨晨又經特區地方法院程尙豐推事開庭續審、被告延陳霆銳·錢保和·兩律師辯護、原告律師李中道、則未見至庭、張女士本人於開審前一刻鐘、偕西裝靑年兩人、姍姍而來、首由陳律師聲稱、中國學生雜誌所登稿件、係根據民國日報「繼白英而去」一文、並無毁謗張之文字、惟因審判長之諄勸、於是和解、乃原告尙多方要挾、實屬過事吹求、程推事遂訊原告曰、前次和解條件、汝旣當庭承允、何又後悔、張答因所擬登於中國學生雜誌之稿内、措詞方面、不盡滿意、問、何處不滿意、答、并未說明照片之來源、問、祗此一點乎、張點首、程推事乃代擬更正文「據女士云、該項照片、乃係被人竊去、未獲本人同意、合併聲明」云云、張索閱該更正後、又要求將李中道律師致被告律師之函件、亦登入雜誌、聞該函内容大致係譽張在學校時之優點、庭上以其要求無理、不予認可、並諭張曰、被告所編之中國學生雜誌、乃社會上頗有價値之刋物、所載文字、殊未損汝名譽、被告亦非有意侮辱人者、故此種訟案、應早結束、何必過甚苛求、現所擬更正之文滿意否、張乃唯唯、而本案遂由張自請撤回、 
[工部局查禁出售春藥]  
昨經法院審訊 
被告無一到案 
改期明日再審 
　　工部局以市儈出售春藥、日見增多、若不嚴行查禁、則爲害人羣、不堪設想、故除限制報館登載該項廣告外、並調查出售春藥之家、以憑按律究辦、茲經查悉、勞合路四二二號濟蒼製藥公司·海口路一四號愛克司藥房·福州路四二九號中南藥房·派克路一七九號百靈公司·北山西路一一一號格方叢輯社·北浙江路海寗路四七八號中西百貨公司·及法租界某藥房·等七户、皆有各種春藥秘密出售、爰請求特區地方法院出票、傳該藥房之經理趙濟蒼·毛鴻生·王一鳴·陳乃賡·徐之淸·周章武·等到案訊辦、並准派探赴各該藥房搜查、俱經法院核准、前日、總巡捕房中西探長薛志良潘林士按址逐一搜查、除法租界某藥房以管轄關係、不能執行外、其他六家、抄出各項名目之春藥甚多、如威武不屈丸·壯陽丸補腎丸補腎靈·避孕粉·鴛鴦散·快除散等等、筆難盡述、而尤以中南藥房内所獲之種類最繁、並將各家賬簿、皆吊至捕房、昨晨送呈法院、由沈叔木推事開庭審訊、被傳之趙濟蒼等、無一到案、當由潘探長報告搜查經過、並謂各藥房之售春藥、實以中南藥房最爲久遠、獲利不資、因前數日審查、各報館登載春藥一案、經報紙披露後、該藥房預得風聲、故將違禁藥物藏匿、昨所抄獲者、數量雖不多、而種類則以該藥房爲夥、現各被告皆未到案、應請延期云云、沈推事諭令改期本星期六（即明日）再傳被告等到案訊辦、 
[羣衆圍觀死人]  
凶手供認不諱 
備文移解法院 
　　昨日午後四時二十分、南市二區總署三官堂派出所巡長張河山、正在該管區内查崗、詎巡至瞿眞人路時、忽見一六四號門前、叢集多人、圍觀一倒地男屍、當即詳加詢問、據目擊者云、死者名楊春山、年四十三歲、直隸棗莊縣人、爲放印子錢某甲之夥友、頃間被住居煤屑路鹽城人聶永福鍾桂玉兩人毆斃、張巡長聞訊、立即返所、報告巡官、一面率警赶至煤屑路、將聶鍾兩人拘獲、轉送二區總署、經王區長細問一過、據聶供、現年三十歲、鍾供二十歲、謂聶有妻周氏於數日前潛逃無踪、疑死者知情、故率衆將楊毆倒不諱、王區長訊畢、復將附近老虎灶之證人王老二·（年十九歲通州人）許光德·（年二十五歲鹽城人）及隣人徐海泉·蕭金堂·彭有淸等、逐問一過、以案關毆斃人命、當即備文移解法院、一面飭傳地保、報請法院、派員蒞場檢騐、 
[借鐲案牽出强姦反訴]  
小金花夫婦交保 
　　寗波女子小金花唱灘簧爲業、前向地方法院自訴甬婦傅顧氏及其女傅根弟、向其借金鐲一只、擅自質當、跡近詐欺侵佔、經法院傳訊後、詎訊畢、傅顧氏同根弟至檢察處控告小金花帮同其夫胡菊生、强姦十四歲幼女根弟、奉令小金花交保、候胡菊生到庭訊奪、一面令傅顧氏提出强姦證據茲昨檢察處開庭兩造到庭、傅顧氏提出褲子一條爲證、經檢察官訊問之下、並察得褲子並無血跡、勸令傅顧氏不得胡控强姦、且强姦罪刑甚大、不可兒戲、並且證據不充、諭胡菊生交保、聽候核奪云、 
[少年投浦獲救]  
　　昨日上午十一時、浦東陸家渡輪渡、由浦西寗紹碼頭載客數十人、渡回浦東方面、駛抵江心、詎搭客内有一少年、乘人不備、縱身躍入浦中、霎時冒起、經水手設法救起、察其面色、現已蒼白、幸吃水不多、得未喪命、旋交渡口崗警、帶往公安局第三區、訊據該少年供、名莫筠屏、二十五歲、乍浦人、現在本埠護軍營潤泰木行爲夥、詰其因何投浦自盡、一味含糊其詞、堅不吐露眞相、最後只云在木行内、因辦事手續對不起老闆云云、旋在其身畔搜出當票十一張、明信片二張、察閱内容、似係經濟壓迫所致、判於午後備文解送公安總局發落、 
[鴉片害人不淺]  
郁寳正幾喪一命 
　　前晚九時許、法租界太古碼頭、有一中年男子、在黑暗中躍入浦中意圖自殺、其時適有水巡捕房西捕（買慶）搭輪巡江經過、聞聲立將電炬放光、一面設法將該男子救起、得慶更生、帶至捕房、訊據供稱、名郁寳正、年三十一歲、海門人、旅滬多年、前在電報局供職、嗣因沾染鴉片之癮、爲局中發覺、遂被開除職務、賦閒迄今、一貧如洗、近至吃盡當光、難以度日、且身罹疾病、無力延醫、故起壓世之念云云、捕房據供、派探葛長生、將其送至仁濟醫院檢視一過、當晚十一時半、仍由原探帶回捕房、訊其滬地有無親友、則云有一親戚名張寳福、爲營造業、家住閘北恒通路國祥里二三號門牌等語、捕頭諭探按址傳至捕房、着其暫行領郁回去、設法行爲治愈病症後、再行送返原籍、 
[誘拐女工姦宿]  
復敢飾詞敲詐 
　　紹興人裘仲溪、年三十三歲、現住滬西梵皇渡豐田工房七十七號、開設包飯作爲業、有一同鄉女子名曹根生、現年祇十四歲、體格長大、一如成人、面容亦頗秀麗、於去年秋間由裘在鄉帶滬、介入紗廠作工、膳宿裘處、朝出夕返、習以爲常、詎至上星期六下午、該女忽然失踪、裘遂偵騎四出、形跡無踪、直至前日下午七時許、忽有住居陳家渡素識之尹秀崇、前來向裘報告稱、失女曹根生、係被住居周家橋之徐成朝所誘拐、並借住尹處姦宿兩夜、現又借在附近之李靑山處等語、裘聞悉之下、正擬往拘、不料徐已聞風、將該女送還於裘、僞稱代爲尋獲、向裘敲詐洋三十元、裘乃僞爲敷衍、一面即派人將尹秀崇李靑山兩證人邀至、立即鳴警一併拘回六區警署、經任區長分别審訊一過、據裘仲溪供、年三十三歲、紹興人、住豐田工房七十七號、業包飯作、又據女子曹根生供、年十四歲、紹興人、現在紗廠作工、被徐成朝誘拐至尹處、姦宿二夜、又至李處姦宿四夜、今日將我送回、須向裘敲詐大洋三十元是實、又據徐成朝供、年廿九歲、安徽宿縣人、住周家橋四十間五十七號、餘詞支吾、又據尹李兩人、證明徐將該女姦宿六夜是實、任區長得供後、以案關誘拐姦宿、復敢敲詐、實屬可惡、遂於昨日備文併解地方法院訊究、 
[丈夫因妻子私奔自殺]  
老母受累 
　　居住陸家浜三百九十三號門牌之浦東婦人宮華氏、前晚扭本地婦人孔張氏、投四區公安局訴稱、伊媳吳氏與被告之子孔原章私姘、吳氏致函伊子宮振一要求離婚、詎伊子氣憤之下、遽在新閘路愛文旅社呑烟自殺、今將被告扭案請究、詰之被告、推稱不知、署長以案關被迫服毒、着　　 
解司法科核辦、 
[婦人與夫口角圖盡]  
　　祝成文、廣東人、年三十九歲、住北四川路大德里十五號、向在公安局充當偵探、近以事被裁、賦閒家居、其妻祝温氏、年三十八歲、因其夫恒深夜不歸、疑有外遇、夫妻時生勃豁、前晚復發生口角、祝文無名火起、竟將温氏痛毆、拂袖出門、一宵未返、温氏抱恨之下、遂萌短見、昨午十二時許、也外購得生鴉片一元、返家後如數呑服、至下午五時許、毒大發、神志有異、經鄰居發覺、急送同仁醫院、復轉至廣仁醫院治療、生命頗爲危殆、 
[勒捐攤販者被獲]  
陳福金送局訊辦 
　　本埠西門曹家橋附近、設有菜市、居民咸稱便利、一般小販營業、尙稱不惡、乃有陳福金以上海南市菜攤同業公會名義、向攤販勒索捐費、素菜攤須納洋二元四角、葷攤十元、受其害者、初則敢怒而不敢言、近由全體小販聯合商議除害辦法、呈明一區黨部、請求解除此項痛苦、一區黨部昨日上午派員澈查時、適陳福金在該處正向各攤販勒索、被調查員目睹眞相、當塲拘獲、並在陳福金所提之皮包内、抄出卡片及執照頗多、遂即送局訊辦云 
[老茶客伏案氣絶]  
　　城内九畝地第一樓茶館、毎日有一寗波人薛阿根、年三十八歲、前往啜茗、該茶館之老客人也、前日中午、前往吃茶、不料坐定後、俯伏桌上、竟致氣絶身死、當即報告二區二分所、令飭九舖地甲蔣平陽投地方法院報騐、午後由楊檢察官等蒞塲騐明、諭令收殮、 
[張周氏竟爲貧而死耶]  
　　通州人張妙恩、現年廿六歲、向在某工廠爲小工、於去歲娶同鄉女子周氏爲室、現年十九歲、賃居閘北寳興路慶盛里十七號、結婚以來、屈指年餘、夫婦間感情尙稱不惡、無如張爲小工、毎月祇有工資六七元、周氏又生性愚魯、作工不就、際茲生活程度日高、米珠薪桂、張所得工資、除去房租外、所餘祇三四元、以致饔飱不給、周氏自怨自艾、忍飢受餓、遂萌自殺之念、竟於晨乘夫赴廠工作之際、在房中解帶自縊斃命、經崗警查悉、回報五區一所、飭保投報地方法院、於昨午後派檢察官蒞場、騐明自縊身死、諭令氏夫備棺收殮、 
[市府請示整理寺廟之權責]  
　　本市市政府前爲上海特别市執行委員會、函請將本埠全市廟産、已未登記結果、以便會同整理事、市府當以辦理市廟登記、係屬行政範圍且寺廟登記條例内、亦並無該執委員會會同整理之明示規定、故特行具呈行政院、究應如何辦理之處請迅賜鑒核示遵、呈云、呈爲黨政機關處理市廟、應如何劃分權責、請予鑒核示遵事、前准中國國民黨上海特别市執行委員會函開、本市寺廟、前由貴府依照國府頒布之條例舉行登記、結果如何外界鮮有知者、値此訓政伊始、此種迷信營業、自應予以適當之處理、爲特函請查照、將全市寺廟已未登記結果公佈、以便會同整理、並希見復爲荷、此致等由、查職府辦理寺廟登記、悉以現行法令爲根據按諸奉頒之寺廟登記條例第十四條所載、登記辦理完竣後、其經辦機關、特别市公安局應造册呈報該管特别市政府備案、第十五條内載、毎屆三個月造報内政部一次等語、尋繹立法之意、更無公布之必要、且同條例第十條略載寺廟登記、在特别市由公安局負責辦理、又查監督寺廟條例第五條載寺廟財産及法物、應向該管地方官署呈請登記等語、是辦理寺廟、係屬行政範圍、亦彰彰甚明、無待贅言、茲市執行委會所請將登記案公佈、會同整理各寺廟、其用意在破除迷信、職府本極表贊同、惟是訓政工作、各有系統、黨政合作、亦各有責權、此次訓執委會所擬適當處理、並會同整理各節、職府尙無法例可援、究應如何辦理之處、理合具文呈請仰祈鑒核示遵、實爲公便云云、 
[張鴻儒懷土其罪]  
　　住居法租界敏體尼蔭路同康里之塘灣人張鴻儒於昨上午十一時、身藏烟土五十餘兩、行至方板橋、擬乘電車至南市、乘輪赴鄉、適値戒嚴、方板橋畔警探林立、陡見張鴻儒形跡可欵、施行搜檢、得烟土一大包、詢以此項烟土從何處携來、張稱並不知爲烟土、係友人托帶云云、當即拘解公安局訉辦、 
[𢊍房與茶房衝突]  
因開飯問題而起 
　　昨晚九時二十分鐘許、法租界交通旅館内𢊍房與茶房因開飯問題、大起衝突、聚衆十餘人、各持棍棒用武、當塲將茶房嚴友山、湖北人、年四十五歲、擊斷右脚、流血如注、衆見已肇禍、遂四散奔逃、當報告捕房、由四九零、號巡捕車送嚴某至仁濟醫院治療、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時二十分氣象預報云、天曇、揚子流域有雷雨、臺灣海峽内及東海南部有强烈之南風、此間海濱及山東沿海有東南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高八七·二、最低七七·○、去年同日最高九四·六、最低七六·六、 
[來函]  
　　前日閱讀七月二十八號貴報本埠新聞欄内載有藥炸舊案興訟一則、查此事發生於六月二十號下午六時、城内靑蓮街垃圾桶内、廢棄彈壳爆發、炸傷六人、當經該二區一所派警、將受傷六人、車送仁濟醫院療治、一面調查事實、乃本街流民小癟三、在垃圾桶内檢取廢棄彈壳玩弄而爆發、後經總廳傳訉、飭本店給受傷害人等醫藥各費五十元、並科罰本店洋三十元、當即了案貴報七月十八號所載、訪聞失實、事關本店名譽特此函請貴報更正爲荷、三合永銅錫店、七月三十一號、 
　　逕啟者、讀何品之君本月二十七日更正函、藉悉一切、查當日在會場報告茘浦情形、係屬何聘之君、紀錄人誤書品之、致何君有此誤會、特此聲明、以符事實、尙祈賜登貴報爲禱、此致申報編輯諸先生公鑒、旅滬廣西救省同志會 
特載 
[兒童法院組織大綱]  
中華慈幼恊濟會擬 
　　兒童法院(JuvenileCourts）、爲 * 
近代各文明家所特設之組織、良以兒童犯罪之性質、與成人犯罪之性質这同、固未可送入普通法院、與普通犯罪成人等量齊觀也、中華慈幼恊會、設有兒童保障部、對於保護兒童事宜、進行不遺餘力、頃又擬就兒童法院組織大綱、擬即呈請國民政府、採擇施行、 
　一·㈠兒童法院之受理權、統及於下列案件、（甲）兒童之犯罪、中國刑律雖有未滿十三歲人之行爲不罰、十三歲以下十歲以上之人犯法、可令入感化院之規定、但尙有許多兒童犯罪案件、不爲中國刑律所視爲抵觸法律者、實有待於兒童法院之强制裁判、凡兒童之犯罪者、經兒童法院之審問笔、得發落於職業學校或慈善圑體、而兒童之失恃者、兒童法院得暫時收養之、（乙）兒（ 
童之行爲不當者、可由父母或其他監護人自動送院受理、（丙）兒童之被害者、如成人侵害兒童之被告發者、偷竊兒童物件、販賣或虐待奴婢、以及其他、成人唆使兒童以致犯案者、詐買兒童偷來之物、鼓勵兒童干犯不法、以及其他、成人無力負敎養兒童之責者、無力送兒童入學、無力供給兒童醫藥、以及其他、先將加害於兒童之成人、送交兒童法院詢問、俟恢復受害兒童之損失後、再將成人送交普通法院審理之、（丁）離婚與離異案件之涉及兒童者、普通之離婚與離異案件、當然受理於普通司法機關、但其中關於兒童管理與敎養之問題、必須移歸於兒童法院辦理、（戊）規定私生子之敎養辦法、法官得判令私生子之父母、應負責敎養其子、（已）關於反乎常態的兒童之監護事宜、反乎常態指神經衰弱、智力薄弱、及有癲狂行爲者而言（庚）童工案件、取締損害童工之職業、限制工作之最長時間、禁止夜工、以及其他、（辛）關於失恃與被棄、考查其家庭之經濟狀况、設法供給兒童以醫藥、及支配其職業與環境、㈡兒童法院之裁判權、統及年齡在十六歲以下一切兒童、不拘性别、 
　　二·組織法㈠推事、以合格之專才爲標準、予以較長之任期、使得專一於服務、普通以六年爲最妥、任内工作、除審問案件外、並須指導院務·㈡案件檢察部、（甲）毎一檢察員、在同一時間内、不能兼理五十件以上案件、（乙）部員須愼重物事、核定資格、經過參試、且其最低資格須有大學畢業程度、或具同等學力、或係社會科畢業生、至少須有一年以上在監督下之案件研究、須具優美之人格與品性·敏斷·智略·與體諒、（丙）檢察員之酬勞、須視其成績而定、薪俸之高下、大概可與其他社會機關人員所受者相若、加薪則須視其工作之成績及效率、㈢兒童法院在初辦期内、僅以就地法院之附設院爲其範圍、㈣記載制、各院須辦記載制、以便彙編法律上之記錄、以及其他關於調查及已辦事工之記錄、各種調查記錄、須包含積極計畫中、進行中、以及成功後之各案研究之必要事實、同時須登錄監督事務之年表、㈤鑑定員、凡關於科學或疑難之事件、由鑑定員處理之、㈥案件之研究與科學方法之採用、與法院合作於幾種案件之保免診所、可以集合案件之材料、與醫治越軌兒童之各種方法、此係防範未來與診斷已然所可根據之有價値的參考、 
　　三·訴訟法㈠預查推事或推事所指定之檢察員、須審查各種訴訟案件、加以社會方面各種參政材料、然後决定其是否有正式向法院起訴之必要、㈡審問、審問須認眞不誤、非必要之公布與儀式、概予免除、㈢辦理案件之確定計劃、雖在此試騐期内、亦須規定詳明、且於毎月間會同首席檢察員、或其他監督員查核一過、通報在可靠之時實爲察考上有價値之借助、但通報不當作爲案件研究方法之代替、法院當設法收集無恃者與私生子之法令、於必要時、當設法收集出妻贖養之法令、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎部十九年度第一期行政計畫㈠]  
　　敎育部十九年度第一期預定三個月（七月至九月）行政計劃如下、 
關於改進高等敎育事項 
　　㈠審查新生入學資格、㈡令催專科以上學校造送十八年度概况報告、㈢取締未經呈准遽改用專科學校或學院名義各學校㈣辦理已停閉及未及立案之私立專科以上學校畢業生肄業生之甄别試騐、㈤令催各地方學術圑體登記、並送一年來之概况報告、㈥審核專科以上學校畢業生之成績、㈦整理專科以上學校造送之歷屆畢業生表册、㈧整理各地辦理暑期衛生講習會報告、㈨審核留日公費生成績、㈩辦理專科以上學校立案事項、㈩㈠繼續取締不良之私立專科以上學校、㈩㈡組織大學課程標準及設備標準起草委員會、 
關於中等敎育之繼續辦理事項 
　　㈠完成高中師範科課程標準並頒行之㈡完成高中農工商三科課程標準並頒行之、㈢起草高中家事科課程標準、㈣起草鄉村師範課程標準、㈤完成十八年度各中學統計表及毎一省市中等學校統計表、並頒發之、㈥完成中學各種陳報表册之格式、自十九年度起實行、㈦完成中學訓育大綱、並頒行之 
關於中等敎育之計劃辦理事項 
　　㈠規定初中及高中各科設備標準、㈡規定中學經常費支配標準、㈢規定中學校長任用辦法、㈣規定中學校敎職員俸給辦法、㈤規定中學各科試騐辦法、 
關於改進初等敎育事項 
　　㈠印發小學初中應採用語體文敎科書之宣傳綱要、㈡繼續編製全國初等敎育概况統計報告、㈢繼續調查小學幼稚園現用表册、㈣繼續計劃改善各地方敎育行政組織、㈤規定限制實騐學校辦法、㈥通令限制各小學自編敎科圖書㈦在小學訓育標準未規定前規定小學訓育大綱、特别注重革除民族遺傳的不良習慣、並培養國民所缺少的良好習慣㈧訂定小學規程及施行細則、 
關於實施義務敎育事項 
　　㈠成立中央義務敎育委員會（按第二期未及成立本期擬成立之）㈡編製關於義務敎育之調查統計表格分發調查、㈢調查各國推行義務之辦法、 
關於華僑敎育事項 
　　㈠支配華僑敎育補習費、（毎年五十萬元已由國府核准自十九年起列入預算）、㈡會同外交部籌商於駐外各項領事館設置華僑敎育專員、㈢訓令各領事轉令各地華僑敎育會及學務總會等在華僑敎育會未成立前、努力繼續進行、㈣訓令各領事勸導華僑敎育圑體興辦社會敎育㈤編訂頒行華僑小學規程 
關於省市及地方敎育行政事項 
　　㈠審核各省市敎育廳局之行政計劃、指導其工作、㈡催促各省市敎育廳局以時呈報例行呈報之文件加以批評指導㈢規定省市敎育廳局實施職業指導辦法、㈣審核各省市敎育廳局之工作擇尤呈請行政院令行省市政府嘉獎、 
關於民衆補習敎育及識字運動事項 
　　㈠草擬分年分區强迫民衆敎育規程、㈡督飭首都敎育行政機關、準備於下年度起試行强迫民衆敎育㈢制定民衆敎育師資訓練機關之組織内容課程標準及敎學方法、㈣督促各省市於强迫民衆敎育尙未普遍實施前、擇定繁盛或生要鄉鎭、設立實騐區、推行民衆敎育及其附帶事業㈤提倡並獎勵私人圑體舉辦民衆敎育試騐事業、㈥俟中央核定之成年補習敎育方案發下公布後、嚴厲督促執行㈦籌劃中央民衆識字指導員訓練辦法、㈧規定民衆敎育行政人員服務待遇等辦法、㈨調查各省市舉行識字運動後之民衆敎育進行狀况、嚴加考核、㈩擬定華僑民衆敎育推行辦法、㈩㈠會同農礦部促進農業推廣事業之發展及推行、㈩㈡會同工商部調查商人學徒勞工等生活實况、切實計劃工商補習敎育之改進、 
關於推行注音符號事項　　 
　　㈠訂定各省市縣推行注音符號辦法、㈡督促各省市縣成立推行注音符號委員會、厲行推行工作、㈢舉辦本京黨政各機關注音符號傳習會、㈣指定上海北平辦理有成績之國語學校、通令各省市敎育廳局派員前往學習注音符號畢業後、返各省市担任宣傳傳授及推行工作、㈤訂定推行注音符號考成辦法、以及各機關職員和民衆學習注音符號傳授注音符號規程 
　　關於圖書館博物館敎育館公共講演廳及保存文獻古物事項 
　　㈠整理各省市現有圖書館塡報之調查表彙齊研究、規定圖書館設備標準㈡劃淸並規定單獨設立的民衆敎育館、及混合組織包含博物演講圖書等部之敎育館之性質及範圍、㈢調查各省市公共演講廳、或其他演講宣傳之圑體及聚會有何工作與效率、彙齊研究參考、㈣監督並獎勵中外合組之科學古物考查圑事業之進行、㈤會同財政部内政部嚴厲執行防止古籍出境辦法、 
（未完） 
[浙省增給留學生川資]  
　　浙江敎育廳陳廳長以値此金貴銀賤時期所有本省考取保送之留學生前定川資與現在情形大相逕庭、正擬酌予增給、適據考取生何泰等呈請出國川資毎人發給五百五十四元美金、陳廳長以此案出國川資係由省委會議决、未便變更、特提案送請省府核示、茲悉已經省府通過、本屆派赴美國留學生出國川資、毎人准發給美金四百五十元云、 
[院議大學經費免予核减]  
　　敎育部長蔣夢麟、爲中大勞大及平津各院校十八年度預算事、提議維持已經院議免予核减、敎部頃令知有關各院校云、案奉行政院第二七四三號訓令開、案據該部長提議請求覆核國立中央大學、平津國立各院校國立勞動大學等十八年度預算案、准予各照現支額數、繼續支給、免予核减一案、經本院第七十九次會議、决議准予各照現支額數、繼續支給、免予核减、除呈報國府備案、并令知財政部外、合行令仰知照、等因奉此、合行附發本部原提案（原案曾載報端）令仰知照、 
[中國經濟學社七屆年會]  
日期本年九月廿日 
地點本屆定無錫 
徵求國内經濟問題 
　　中國經濟學社、毎載例舉年會、本屆大會、經理事會議决、定於九月二十日在無錫舉行、並經推定李權時爲論文委員會主席委員、孫極·李幹·林暐·劉廷冤爲委員、負責徵求本屆年會之各項論文、此項徵求論文之通知書、刻已經起草完畢、大約日内即可由該主席委員李權時發出、至於徵文項目、爲「國内經濟問題」及「社務改進」等重要提案云、 
[皖敎廳暑校舉行畢業禮]  
　　皖敎廳本年度舉辦之第二屆暑期學校自開學迄今已屆二週、一切情形、均於第一屆暑校更爲完善、所聘請師數目、約增三倍、學員約增兩倍、所設課程約增五倍、此外如課業訓練之嚴格（各課均經考試）課外活動之着重、（如參觀旅行電影娛樂以及各項球類比賽等）壁報三日刋之發行、（三日刋逹十餘萬言）均爲本屆特色、本月二十六日各項考試、均經完畢、乃於二十七日晨七時舉行畢業禮、各學員出席者甚踴躍、程大在放因病未到、由敎務部主任楊中明主席、如儀行禮畢、楊報告經過概况、並稱將編印總報告、旋講師徐康民演說、略謂諸君始終如一之毅力、爲吾人所欽佩、更望本此以振興吾國敎育、郝耀東演說、謂本校精神有重實際、非空談等三點、非普通學校所能及、學員黃翔文演說、略謂暑校爲吾人進修之最好機會、望敎廳能長此繼續進行、至九時始散會、發給紀念章及文憑學員亦紛紛離校轟轟烈烈之第二屆暑校乃告閉幕矣、 
[吳縣各校上年成績考核]  
敎廳嘉許督學敎委 
大批鄉校傳知嘉獎 
　　吳縣縣立各校十八年度視察報告、業經督學敎委、呈報鑒核在案、敎育局昨奉敎廳指令略開督學汪增祚高祖恩、曁第一學區敎委徐文瀾、二區敎委孫念祖、四區敎委馮斯昌、八區敎委周之衍等、批評核實、指導有方、深恐嘉許、據查鄉村師範校長、行政組織、計畫妥善、斜塘小學校長、訓育敎學、俱有研究、其餘鄉校、如（文昌）（鍾秀）（甫里）（周莊）（陳墓）（蠡币）（木凟）（黃埭）（車坊）（碧螺）（東園）（滙里）（侯巷）（河橋）（北莊）（胡巷）（植里）等十七校、均應由局傳知嘉獎、以昭激勸云、 
[揚州城區敎員總辭職]  
因小學經費大加減削 
　　江都縣城區小學敎職員辛芳等一百四十七人因敎廳最近頒布之各縣編製敎育預算大綱、對於小學經費大加减削、生活方面、頗難維持、現一致具呈敎局請准辭職、另謀生活、茲特探錄原呈如下「呈爲待遇减低生活困苦、不得已全體辭職、以讓賢能事、竊以江都敎費素感竭蹶、敎職員待遇、最多者不過月得三千元左右、即使按月發給毫無拖欠、已虞不給、比照本黨增高敎育經費、發展兒童本位敎育之政綱、相去奚啻天壤、方期今後逐漸增籌、敎費提高待遇、以謀小學敎育基礎之穩固及内容之充實、不圖江蘇敎廳最近頒布之各縣編製敎育預算大綱、對於小學經費、大加减削、而本縣小學敎職員之生活、乃益趨困難之境、在鈞局方面、以上峯之功令煌煌、自不能不遵照施行、即各校敎職員亦應因敎育而敎育無取於計較錙、置國本事業於不顧、惟以金潮澎湃待遇、未能增高、已感極端窘迫、倘更從事脮削困難、何堪設想、此次本縣敎育行政會議時、對於預算問題、亦曾有暫維現狀之决議、而江蘇省黨部整理委員會且有增高小學敎師待遇之呈請、良有以也、更有進者、日前同人等公推代表四人隨同局長晋省、向廳方陳述江都敎育經費狀况及不能削减之情形、當由楊李一科長接見、略謂廳方前頒之預算標準、亦未嘗無活動之可能各縣如有特殊情形、儘可斟酌變通辦理且廳令本以不减少個人薪金爲原則、是廳方維持敎職員生活之至意、已可概見、今鈞局狃於廳令、决照新預算實行、同人等旣不能故違廳令、又不能不計及生活之安全、再四思維、深恐以心志之不專、而影響事業之發展計、惟全體辭職、以讓賢能、至乞俯賜照准、并希將所欠各月有薪金、即日發完、以淸手續」云云、 
本埠 
[未立案及停閉私校生轉學救濟辦法]  
甄别考試報名展至八月十日 
　　敎育部爲謀救濟上海市内未立案及已停閉之私立專科以上學校肄業生畢業生轉學便利起見、特舉行甄别試騐、凡受此項甄别者、得按照試騐成績分别投考公立及已立案之私立專科以上學校、轉入相當年級、並昨不受大學規程第四條及專科學校規程第四條之限制轉入最後年級肄業應試各生依期、（逕向上海市敎育局報名（報名期原定本月三十一日截止、現展期至八月十日止、）試騐章程即向該局函索、（考試本定八月七八九三日、現借交通大學爲考試地點、如敎室不發生時間關係、打算自八月十七日考起、）報名時、應呈繳履歷書、中學畢業證書、專科畢業以上證晝或修業證明書、如有服務證明書一併呈繳、又最近四寸照片二張、試騐手續費一元、俟報名截止後、正式發表試期及地點考前七日發表應試之專門科目云、 
[市敎局核准立案及試辦之中小學]  
　　上海市敎育局據下列各校先後呈請立案、業已審核完畢、准予立案者、東亞體專附屬體育師範學校（盧家灣）、復旦實騐中學（江灣）、中德助産學校（靜安寺路）思明小學（中華路東街）、大華小學（白克路成都路口）、准予試辦者、惠　女子中學·競立小學·滬東振華義務小學·華東小學飭令改良者中華女子小學、 
[日僑創辦中學恐難實現]  
　　本市日僑各圑體前本有於明年創辦中學一所借東亞同文書院校舍之决議並推定代表回國向政府請求補助費以期實現、頃據該代表致函各路聯合會委員長林氏謂、現在政府實行財政緊縮政策、即外務省原有之民圑敎育補助金或將取消、故請求政府補助經費創辦中學殊難實現云、 
[大夏中學之新計劃]  
頗多可資借鏡處 
　　本埠大夏中學、爲大夏大學附設之完全中學、分初高中二部、高中分普通科、師範科、商科等三科、該校敎管設備、素稱完善、聞秋季開學時、將益見孟普、且多可資借鏡處、茲亟錄該校致學生家長書如下、貴家長大鑒、逕啟者、本校爲謀學生學業的進步、與心身之涵養和鈍鍊起見、覺得學校的設施有隨時通知貴家長之必要、並深盼因此而得貴家長之通力合作、是不僅一校一家之幸也、茲謹將本校現狀與秋季開學後决定實施各點、爲貴家長縷述之、㈠校舍及設備、本校原於戈登路租屋爲校舍、雖學校負責者竭盡艱辛、開辦五載、成績尙覺差强人意、惟初高兩部不在一處、校舍面積又感侷促、致敎學訓導都未能盡如理想、現大學部已於梵王渡購地近二百畝、自建校舍暑後準可遷往、所遺膠州路校舍、課室、禮堂、圖書館、男女生宿舍、運動塲及所有一切設備、决定全部移供本中學應用、大學部原有男女生一千四百餘人、今以一千四百餘人之校舍設備移供本校應用、又益以本校之原有設備、自是寬暢無比也、本校開辦以來、五載於茲去春、即呈准上海特别市敎育局正式立案、並由該局呈報敎育部曁上海特别市政府分别准予備案、現上海市敎育局以本校敎管認眞、内容充實、决定十九年度起給予補助費、冀擴大政府作育人才之至意、㈡敎學、本校深信敎學兩方是有極密切的關係、雖說個人學問的造詣是仗個人努力的程度如何而定、但是努力興趣的誘掖、學習方法的指導、却不能不由敎師負着極大的責任、提高學生的程度、原不止對於頽廢學生的消極制裁、乃是指導全體學生自動地知所努力、這一點、本校是始終如一的注意到、際茲學年更始的時候、决加聘學識經騐兩都優越、而又勇於任事的敎職員、担任各科的敎學和各部的職務、全部敎職員决定的時候、當將他們的姓名、出身、經歷、在本校担任的敎務或職務報告貴家長、本校不僅希望學校和家庭間要有相當的認識、更希望敎職員和各位家長也有相當的了解、此於學校敎學管理上都有極大的帮助、關於學業試騐、本校一向很重視毎月毎學期的試騐成績報告單仍當直接郵寄貴家長、在這裏請注意各位子女在校的學業情形、如萬一没有收到是項學業成績報告單者、請立即通知本校、益附詳細的通訉地點、貴家長如有變更通訉地點的時候、也請隨時通知學校、秋季開學後本校决實施自修室制度、並强迫課餘運動、現定除星期日及放假日外、毎日上午八時以後、下午九時以前、所有學生宿舍、由訓育處一律加鎖、各導師及各科敎師即在自修室指導學習、毎日下午四時以後六時以前爲課餘運時間學生必須到運動塲運動、本校聘有體育指導員負責指導一切、期於學生學業上體格上都得充分發展的機會、㈢訓導、本校對於學生生活的訓練和指導、此後將益行合理的嚴格、期養成有朝氣、有秩序的靑年、男女生宿舍、本校一向分設、大學部去年於校西特建女生宿舍一幢、可容女生近百人、現亦全部供本校應用、爲指導各女學生在校健康與否、自爲各家長及學校負責者所最關心、本校特聘富有學識經騐之醫生一位、爲健康指導員、所有學生决毎月舉行健康檢查一次、即將檢查所得、塡成各生健康報告單、按月連同學業成績報告單直接郵寄各家長、在這裏、請注意各位子女在校的健康情形、萬一没有收到、也請立即通知本校、本校自本年秋季開學起男女學生必須一律穿校服、毎生至少須備夏季校服兩套、冬 
季校服一套、質料顔色和形式必須全體一致、此項校服費約二十元、有餘發還、不足照補、滬上繁華、本校學生又决定穿校服、所以即製有華麗衣服亦請概勿任貴子女携帶來校、其他貴重物品更不必携帶、免生意外、本校男女生生活費茲估定最高額與最低額如下表、希望貴家長注意、如要免去子女有錢便浪費起見可將一學期的費用、寄存學校、學校當如命分期交貴子女應用、 
　　學費毎學期最低額二十五元、毎學期最高額三十元、宿費二十元、二十元、膳費三十元、三十五元、雜費十五元、二十五元、書籍五元、二十五元、零用十五元、三十元、總計一百十元、一百六十五元、備註、本校自本學期起新舊各生、須一律穿着制服、除上項各用費外須另繳制服費洋二十元、嗣後舊生即可免納是項費用、㈣還有、畢業生的升學就業、學校自當指導外、貴家長如有需學校特别帮忙的地方、學校也甚願盡調查介紹的責任、此外如有願對於子女之管理上須比較嚴格某學科須比較着重、亦可隨時詳細地聲述理由、學校當可酌量辦理、經過相對的時間以後、並可將結果報告家長、上述幾點、希望貴家長切實注意、和學校合作、大夏大學附設大夏中學校長王伯羣主任倪文亞啟、 
[體育]  
[公開網球雙打]  
今日下午開賽 
　　上海公開網球雙打錦標賽、將於今日下午開始交鋒、秩序已見昨報、該項錦標、已由扶輪社菲器氏捐贈名貴杯子一只、如台維斯杯之歷年競爭、以垂永久、茲悉胡筠籟亦捐値價二百元之銀杯一只、獎優勝者、如連得三年者、得永久保存、此外體育恊進會亦擬捐銀杯兩只、以獎優勝之兩人云、 
[第三屆世界女子運動會日人贊助選手之熱忱]  
　　參加第三屆世界女子運動會之日本代表選手圑經各方之熱心援助、一切準備俱皆完整、乃於七月二十四夜由大阪駛出發、轉向征途、已誌本報其行程爲經鮮而遼、並將在哈爾濱逗留一日、略事練習、再乘車入西比利亞、八月十日將抵捷克首都、本屆會場、即設於該處、會期爲九月六日、俟大會完畢、日本選手將遍於歐西各大都市、如柏林·巴黎·伯爾義等處、此次日本宮民各界、對此六名征歐選手、非常鄭重、人見·中西·本城·村岡·渡邊·浜崎諸孃、所得各方之贈金、已逹一萬八千餘元之多、日人之提倡體育由此可見矣、如文部省、大阪府、大阪市、毎日新聞、各電車公司、及人見孃之母校二階堂女塾、皆有巨額之捐欵、憶四年前二屆大會、日本僅人見獨軍、但竟壓倒九國强敵、入選三種價、而獲世界女子錦標、四年間、日本之成績、漸又澎漲、新銳選手、相繼産生五名、故本屆錦標、仍執牛耳、 
[市一塲業餘網球賽]  
　　昨日市一公共體育塲業餘網球競賽會因天降陣雨場地時濕、只於下午五時半好字組沈志明與何如之一塲比賽、按兩人皆爲網球界新進之士、但自本夏練習以來球藝蒸蒸日上、是塲會戰之初、交互增籌、各勝三局沈之長處、在善擊要害、反手運用尤妙何之長處、在擊球沈重、氣勢勇猛、惟入後何君忽轉軟弱、怠於奔馳、沈君又故用聲東擊西之法以困之、最後勝利、遂歸沈君、成績六比三六比○、今日天無大雨、仍可分塲比賽、附錄今日下午明日上午之秩序如下、 
今日下午秩序 
組别　時間　與賽者　塲所 
球五時半　楊世淸對張泉聲　西塲 
消五時半　吳茂卿對徐巧勝　東塲　 
明日上午秩序 
球六時　瞿福祺對陳君明　西塲 
夏六時　趙慶祥對陸維煒　東塲　 
賽六時　顧玉衡對俞德標　外塲　 
[棉業與厚生籃球賽]  
三十三對二十：：棉業勝 
　　棉業籃球隊在滬上各業餘組織之籃球隊中頗負盛名、昨日（二十七日）下午五時半於厚生紗廠籃球與厚生籃球友誼比賽、請浦淞濤爲裁判、自始至終精彩百出、惟厚生隊缺少聯絡工夫、致遭擊敗、茲將兩隊分數開列如左、第一次棉業隊十分、厚生隊十二分、第二次棉業隊十三分、厚生隊八分、 
[樂誼乓乒戰獲勝]  
　　中國靑年會少年部樂誼社乓乒粗、自成立以來、成績斐然、應頗著名之樂球乒乓隊、於昨日比賽結果四比五、樂誼獲勝、 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一得之言　龍·]  
　　一個人作事。不妨慢得和時辰鐘一様。但是也要和時辰鐘一様的準確無誤才好。 
　　少年人慕少艾。老年人亦慕少艾。求過於供、伊的身價。自然要增高了。但是伊的危險也愈多哩。 
　　美人果然命薄。醜婦偏多艶聞。 
　　與其美而放浪。不若醜而賢淑。 
　　男女求偶。當以才德爲前提。不當以財貎爲標準。 
　　吃飽着煖而無事的人。他作惡的程度。也許比饑寒交迫的人多上數倍。 
　　與老人談天。總可長些知識。和少女往還。難免有人訾議。 
　　同胞們不患在識字的程度過低。而患在愛用洋貨的熱度太高。 
　　中國人祗知摹仿。不知創造。所以各種事業。都是没有進步。 
　　醫學博士能檢騐體格之强弱。不能審查人心之善惡。爲美中不足。 
　　人類未有知足之心、世界尙無太平之日、 
　　古君子以寡言力行爲貴。新人物以高談闊論爲能。 
[中國靑年亞細亞步行圑别誌　趙·鼎·銘·]  
　　中國靑年亞細亞步行圑自出發以來。倐忽匝月矣。其進展情形。果何如乎。想關心徒步旅行事業者。所欲聞也。爰摭拾其所聞見。拉雜誌之。 
　　溯該圑於上月二十八日出發日之下午四時許。忽而傾盆大雨。彼等適至龍華。在天公一若試騐彼等心志堅定與否。在彼等於初發軔之際、受此大雨淋頭。正可淬厲其身手。表示堅决之意志。故仍冒雨前進。晚間露宿莘莊附近之田野。翌早五時開拔。不數日步行抵杭州、因在滬怱怱出發。未及領護照。爰向浙江省政府具呈請領。以便進行調查各地生活之狀况。然浙省政府以爲必須於出發地領護照爲正當手續。以後該圑游踪所至、各省市自當簽字證實。予以保護云。於是該圑推選交際員黃越君星夜返滬。向滬市政府請領護照。越日。果蒙上海市政府准如所請。黃君即負一角公文。返杭報命。向浙省政府要求簽字後。重行前去。蓋黃君曾凂余繕呈文。并怱談數語。始知其有此一番周折也。 
　　頃晤所謂交際博士黃警頑君也者。得覩該圑由寗波所發之覆書。并附出發前各名人題贈之詞。亟錄之。 
　　前進（于右任）鵬程萬里（上海精武體育會）强行不息（杭州友聲旅行圑支部）知行合一（林競）勇猛精進（葉恭綽）無遠弗屆（張人傑）萬里壯游（黃琬）大丈夫以天下爲家（陳立廷）讀萬卷書。不如行萬里路。（戈公振）莫憂前途少知已。須記到處皆弟兄。（黃警頑）志在四方。脚踏實地。多見多聞。歸餉同志。（蔡元培） 
　　銘按該圑之紀念物（題詞）不若全國步行圑之完善。蓋全國步行圑題簽物用質輕光潔之國貨白絹一束。携帶旣便。又頗雅觀。所謂整個的是也。五載歸來。陳列展覧。一覧靡遺。該圑則以橫幅屏條。到處雖不乏名人雅士題贈詞句。然紙軸質重。携帶不便。且零零碎碎。易致散失。深望亞步行圑諸君能採用全國步行圑之題詞方法也。 
[蘇東坡吃鴉片煙　老·奴·]  
　　歷代詩人。多是以飲酒出名的。如李太白「斗酒詩百篇」。尤爲人所樂道。蘇東坡的詩名。不下於太白。如赤壁賦。「我有斗酒。藏之久矣」。是蘇東坡的吃酒。與登高能賦的大名。又是人所共知。我現在不說蘇東坡的飲酒賦詩。而說蘇東坡是個隱君子。爲燕子巢的老主顧。豈不是個很大的笑話。然而空說無憑。我却有詩爲證。　 
　　『道人勸飲雞蘇水。童子能煎鶯粟湯』。這不是蘇東坡的詩嗎。這不是蘇東坡吃鴉片烟的詩句嗎。 
　　有人說。「這不對。如說鶯粟湯就是現在的鴉片烟。那末「雞蘇水」。亦可說是蘇打所做的汽水了」。我說。「雞蘇水是不是蘇打所作汽水。我不敢指認。但是鴉片烟爲鶯粟花所做成。那郤是無不知的。這就如吃的飯米。是稻禾所舂找而成。論起異名來。有占城玉田種種的别名。而鴉片的譯名。據英人艾約瑟所著鶯粟源流考。大食初名「阿扁」。亞拉伯人讀若「阿芙容」。巴耳西亞人文稱爲「阿片」。至於鴉片在何時傳入中國。史無明文。只有宋開寳四年。大食米廣州。明州（即今寗波）互市。其藥品中。有「米囊花」一種。說明是安心神。增飲食。令人多睡眠之物。後來明神宗在位多年。隱居豹房。絶不臨朝。其所服「延齡丹」。耳談說。「就是鴉片烟的」。但是我在毘耶律中。找出一條確證。律中所載服食方法。即是現在粗製鴉片烟的槍燈。而㽼字尤爲吃烟人的大病。是在佛門中講。病維摩是創始吃雅片烟的第一人。明神父又是以吃鴉片烟出名的皇帝。蘇東坡更是呼童子煎鶯粟湯。雅人深致。名士風流。佳話留傳。大可爲黑籍中人爭一口氣。因爲自來描寫吃烟的人。無不形容如鬼。到了現在。更是觸犯法律。用重刑相督責了。 
　　我還找到一種憑證。林文忠是有絶大烟癮的人。因爲他立志戒烟。所以現在各藥店所售的林文忠藥膏及丸藥。便是以身作則的事實。而四川眉州所出米囊花膏。即是蘇東坡的遺傳。不過米囊花膏與鶯粟湯是不是一物又是如何吃法。恐怕未必就用病維摩所製的竹槍。亦不是明神宗的延齡丹了。 
[彈子閒話　春·潮·]  
　　彈子爲球戲之一種。其西名爲Billiard。近頗盛行於國中。以其打法簡凈。富有一種力學上之趣味。智識階級中人旣深好之。普通人亦喜其質樸無文。不似學圍棋先有許多規式須明瞭也。 
　　彈子之打法殊簡單。檯上共置四彈。兩紅兩白。白者名主彈。紅者名賓彈。係兩人共戲。（三四人共戲者雖有。究不甚多）。兩人各認淸一主彈。以後發球。須就此主彈着桿。凡主譂連續觸及他兩彈。即爲得分。觸兩紅一白者爲五分。兩紅者爲三分。一紅一白者爲二分。僅觸一彈者。無分。 
　　普通學習此游戲者。有一個月之努力。毎小時可打得一百六十分與二百分之譜。彼間（彈子房）之部分盤。係以四十分爲一道。故初學者一小時打四五道。並非難事。予前在滬時。曾於大東旅社中見一華人與一西人作此戲。西人曾一桿連續。打 
得二百餘分。圍觀者如堵。一小時後。此西人以打滿二十二道獲勝。當時頗詫以爲絶藝。後聞人言。此殊無奇。歐西有每桿能連續打至千餘分者。以此較之。相去尙遠也。 
　　京中近日。彈子房之生涯大盛有華園淮園全安楡園東園等家。内中僅華園佈置尙可。其餘均甚簡陋。檯桿及球彈。均非上品。此外中央飯店靑年會亦有彈子房之附設。各家租資並不廉。毎小時需小銀元四五。而東園則以陳設地點皆落後。雖租値較他家爲少。而顧客亦未見踴躍也。 
　　京市當局前曾舉行一全市彈球比賽。獲錦標者係一邵姓。聞毎小時可打十二道。近淮園彈子房來一茶房。名阿狗。係滬人。與邵角。邵竟不能勝。阿狗須讓以半數。惜其來京稍遲。否則錦標當不致屬邵也、 
[心上温韾㈡㈣㈤　包·天·笑·]  
　　第十三回是誰種福無意鑽得環　惟此因緣有心歌金縷 
　　這時他們很納悶了。左詩晨說。那天確記是在時觀平那裏取來後。向長衫袋裏一塞。長衫拿去洗的時候。不要没有檢出來。他的夫人道。毎次洗衣服。我總在衣袋裏。把所有東西檢出來。給你安放在書桌抽屜裏的。有許多明知是無用之物。也不曾抛棄過。讓你自已去檢點。現在到底是有十張劵咧。怎麽會没有留意。便輕輕的丢棄呢。左詩晨道。尋不着也没有辦法。只好告訴時觀平先生。待找出了以後。再去領獎吧。正在這個時候。左詩晨的一個女孩兒。喚作靑兒的。今年纔只有五歲。說道。我看見爸爸的皮夾子裏。有幾張綠紙頭的。是什麽票子呢。伊的母親問左詩晨。你的皮夾子呢。左詩晨道。皮來子自然好好兒在身邊咧。他夫人道。那末阿靑說你身邊有綠的票子。是不是那個券。你知道那個劵是什麽顔色。左詩晨被伊等一言提醒了。轉了一個念頭。便從身邊掏出那個皮夾子一看。不是十張種福劵。安安穩穩的在皮夾子裏嗎。原來當時觀平交給他的時候。他果然向長衫袋裏一塞。到後來脫了長衫做事。大概他自已本能地恐防遺失。便把衣袋裏的東西。擇要移往皮夾子裏去了。但是自已却只記得第一次的向長衫袋裏一塞。却忘了第二次的由長衫袋称往皮夾子裏。早知如此。到家中來搜尋。也多此一舉。左詩晨不覺自已啞然失笑。眞可以算得庸人自擾了。他夫人道。可不是。自已好好兒藏在皮夾子裏。却回來翻騰了一下子。把人尋得滿頭大汗。還没有發着什麽財。已今敎人的頭腦子昏亂了。可見得那並不是個好東西。左詩晨道。找到了就好咧。要不然。忙亂了一陣子。却依舊没有找到。恰恰那二獎又開在這幾張劵的號頭裏。可不更使人懊喪嗎。這時左詩晨旣找到了種福劵後。便急匆匆的坐了馬車去了。一到了味蒓園。時觀平道。我已調查過了。那二獎的確是在你這十張劵内。左詩晨把十張劵交給時觀平。那十張是個聯號。時觀平數到第三張。便道在這裏了。獎品你可以帶回。他們今天這個陳列所也要撤消。關於種福券的事。我們就可以辦結束了。關於籌賬的事。最討厭的是延宕。因爲大家都有别様職業。這是分出來的工夫。一延宕就往往遲於整理了。 
[東游心影　㈩㈨　錢·華·]  
　　㈩㈤選手之簽字潮 
　　年來日本因特别提倡體育之結果。運動選手之地位陡然增高。各在公司會社毎以能羅致名選手爲榮。待遇極優。面其辦事之能力勿問也。如世界著名之女運動家人見絹技。本年爲大阪毎日新聞聘爲運動記者。月薪日金五百元。終日無所事事。又日本第一流短距離游泳家高石勝男氏。近受三菱公司之聘。任高等職員。類此者不一而足。各界人士基於崇拜英雄之心理。毎以能望見運動選手之顔色爲榮。而婦女爲尤甚。其理想中之丈夫。爲體格魁梧。躍走如飛。在運動界中佔有相當位置者爲最合格。而容貎之妍媸。膚色之黑白勿計也。本屆遠東運動大會自開幕日起至五月三十日止。三國選手無日不受羣衆之包圍。請求簽字。在大會可謂生面别開。在日本即選手簽字潮流正在湍急澎湃之秋。記者嘗詢日本體育界中人。叩以簽字潮之源流。對於精確日期已不可考。第知在去年日德運動會時已有發現。其後此風漸盛。迄於今日。初遠東運動會未開幕之前數日。三國選手合宿於日本靑年館。首由日選手發起。用袖珍小日記本一。遍請中菲選手簽字。以留紀念。未幾我國選手亦起而效法。籃球隊戰將唐寳琨王錫良首請記者簽字。翻閱其小本。則簽名者已有數百。中英日三國文字兼而有之。什襲珍藏。視同拱璧。開幕之後。日本男女學生及小學校學生數十百人。散處各塲入口。及靑年館門前。請求選手簽字。恒有年約十齡左右之小學生。持破碎紙片。擁至選手前。高聲求書。情狀殊堪發噱。五月十六日起。靑年館門前發售大會各種照片。紀念明信片。及紀念扇等。而簽字之風愈熾。紛紛尋求選手本人。簽名於其本身照片中。即大會職員華僑等亦未能免俗。門前萬頭攢動。途爲之塞。均請求簽名之羣衆也。而大名鼎鼎之孫桂雲劉靜貞黃澍芳高梓諸女士更爲一般人所注目。受包圍之次數亦最多。初孫桂雲殊不輕易爲人簽名。某次留學生某君持紀念扇請孫簽字。孫冷顔相向曰。君此種舉動有何意義。某君窘不能答。遂罷。翌日。靑年會幹事張永敬君亦以照片求孫簽名。孫以張久任招待之責。不無微勞。始頷首報可。但謂此實本人之破題兒第一遭云。圍觀者聞言。紛紛請簽。孫在嚴重包圍之下。無法拒絶。遂持筆縱橫大書。一一應酬。片刻之間。簽名不下數十次。亦簽字潮中之趣聞也。於是選手之行動大感因苦。靑年館門前之交通復無法維持。經體恊會幹部討論之下。遂於五月二十八日晨下嚴厲禁上選手簽名之令。復於靑年館門前張貼大字通告。書請求選手簽字絶對不許十字。一時此風雖有稍殺。但在神宮外苑附近。仍續有發現。蓋此種風尙已深印於日人之心腦中。牢不可拔矣。某次記者偕靑年會幹事張永敬君赴日友之招宴。席間招來藝妓十餘。一時粉光花影。燕語鶯啼。曼聲作歌。歡笑滿室。日友善謔。謂記者係中華選手圑短跑健將。張君爲跳高聖手。一聲未已。衆美畢至。張君身高腿長。衆以玉手度量曰。誡者。固跳高天才也。紛出骨扇手帕請我等簽名。一時辯白無術。勉爲塗鴉。衆乃歡然散坐。此情此景。迄今回思。不禁啞然失笑也。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
[金市復伏低落傾向]  
　　波浪稍平人心仍惑昨三十一日標金復潛萎頽、而風浪似乎見戢、惟時有三四兩蘊伏、統市猶有十三兩之差額、自晨間曾一度爲八十兩、迨午後遽爾破進七十兩以内猝爲六十六兩半人心仍屬迷惑也、至外滙掛牌又縮半檔、但内部則鬆、正謂明暗不同、而市場上買賣尙繁、顧大户賣氣鼓勇、若元茂永信亨大德成等胥有脫售、而買方大致零户也、早市大條微縮、不爲所動、反趨下游、嗣因買户活動、尤以先令有掛縮之消息、茲見上漲、復以各大户奮勇售出、急轉下風、一瀉十兩之巨、迨後市買方復占多數、惟初則疲弱、厥後步步上乘、計提起六七兩、最後以爲七十三兩之間、至昨銀市略縮十六分之一、銀價亦低八分之一、 
　　早市開盤跌落三兩八九月份金價開盤五百七十七兩八錢即已跌落三兩八錢繼又降一兩七八錢、計六兩一二錢、復以元成永等買進、遂哄上四兩、計八十兩移時回去二兩餘、先令開出時爲七十八兩一錢、掛縮一二五、美金縮二角半、日金加一分、遂漲至七十九兩七八錢、往後永亨永豐福昌恒興等均有出售、市况頓處萎絀、滙票亦鬆、三井出九月日金一兩三錢一分至一兩三錢零七五、於是一落千丈、直至十一點後跌爲七十一兩、復因志豐永等追進、故拉上三兩餘爲七十四兩半、十一點半以後賣氣不息、忽已打破七十兩關口、計爲六十九兩八錢、當即出關、計加二兩、乃多方抬結價也、迨正午收市復計七十兩零八錢、 
　　後市益疲共跌八兩八錢午後開盤六十八兩三錢、因物品先已做低矣、繼由元興永等買進、遂漲爲六十九兩四五錢、忽又見遜三兩、乃福昌·元亨等出售、倐忽間降爲六十六兩五、二點十分套頭等爭購、陡漲五兩、二點三刻爲七十一兩八錢、嗣因印滙加大二盎勒、恒興·餘大趁此出售、故三點一刻退爲六十八兩五六錢、至後先令亦挺、住友吸九月份六便士七五、十月份八一二五、旣而僅計六便士七五（十月份）可賣、尤由恒興等爭買、竟已轟上五兩餘、惟時有二兩之曲折、迨四點一刻後計逹七十三兩八錢、頃刻抑去一兩、計七十二兩八錢收盤、比諸前天計回落八兩八錢、而迭漲三天之反向也、 
　　結價做小七十兩查一日間最大價八十兩、最小價六十六兩五、相去十三兩半爲價改至六百四十二兩六錢、乃日金掛大一分、初抑小六十三四兩、午收七十二兩、午後計撳七十二三兩至七十六兩、復後七十兩、登賬七十兩至七十一兩、補水七十兩、下午七十二兩、物品早開七十七兩六錢、午收六十九兩、下午六十八兩四錢、收市七十二兩、 
　　套頭條子先出後進各號交易計協裕·春發永·福順·元亨等均進、元茂永·元興永·信亨·大德成·宏利·太康潤·福餘·福昌·餘大等均出、元成永·萬興·順利·志豐永·恒興·永豐·叙豐潤等出入無定、套頭條子均出、下午復進、又永豐·大德成·元興永·永成昌均進、恒興·志豐永·元茂永·餘大時有出納、元亨·信亨·源成·天裕永等均出、大連帮共出一千三四百條、則進八九百條、廣帮前市出入平衡、後市爲數不少、約共三千條、大致軋平云、 
[外滙掛價又縮]  
　　内盤反轉疲弱 
　　昨日匯豐掛牌、外匯均又縮去半檔、計英金一二五、爲一先令六便士二五、美金縮二五、計三十七元、印度縮七五、計一百○二羅比五、德匯減一元、計一百五十五馬克、法郎降六元、計九百四十一元、和洋減半元、計九十二盾、香港勿更計八十四兩半、坡洋加一兩、計一百五十二兩二五、日金加一分、計一兩三錢三分二五、至英美日三内盤早平後疲、下午轉弱爲平、惟趨勢萎絀也、迨結果與前天午刻不相懸殊、而標金已濳低峯矣、日計有十三兩以上之曲折、人心仍在恍惚中、至於華商交易、並不擁擠、計英金成交十餘萬鎊、曾售出十萬鎊、由三井·住友等納進又各行對做數萬鎊、又美金頗形庸碌、而日金結進少數、惟現大連售出一百萬元、三井·住友、華比·興業等吸進、市况軟化云、 
　　英滙内盤計有一二五上下、早市初開八月出價約計一先令六便士半、九月五六二五、十月六二五、買價照加零六二五、上海興業互做八月一萬、價六便士半、實業中孚互做十一月一萬、價六八七五、三井進十月五千、價六二五、華比出華義進九月一萬、價五六二五、三井與三菱住友對做現一萬、價六便士半、住友進九月五千價六二五、收市八月出價五六二五、十月六八七五、下午住友買九十月一萬、價七五至八一二五、收市與午收相似、 
　　美滙内盤計有二五上落、但交易寥落、上午八月出價三十七元五六二五、進價六八七五九月出價六八七五、十月八一二五、買價九三七五、午收八月出價三十七元六八七五、十月三十七元九三七五、下午平平、 
　　東匯内盤計有一分外高低自早市八月出價一兩三錢一五分、十月一兩三錢○七五、買價照降半分、三井買現大連十萬元一兩三錢○七五、又五萬元一兩三錢○六二五、住友買五萬元、價一兩三錢○六二五、興業買八月五萬兩一兩三錢一分、朝鮮與興業互做十萬元、一兩三錢一分一二五、三井出九月十萬元一兩三錢一分、三井·浙江對做九月十萬元一兩三錢○七五、三井買現大連十萬元同價、住友買五萬元一兩三錢○六二五、午收八月出價一兩三錢○五、十月一兩二錢九分七五、下午華比·三井買現大連十萬元、價一兩二錢九分六二五、收市八月出價一兩三錢一分、進價一兩三錢○五、九月出價一兩三錢○五、十月一兩三錢○二五、進價一兩二錢九分七五云、 
[遠期大條跌破十六便士]  
　　昨據倫敦電訉大條銀迭次跌至十六便士關口、如近期縮去零六二五、爲十六便士、（合英金爲一先令六便士九三七五）遠期亦縮零六二五、爲十五便士九三七五、脚地中國起先買進、而後售出、小交易、收盤則市况平平、接紐約電訉、美銀價縮一二五、爲三角四分半、英對美降去零三一二五、爲四元八角九六八七五、美對英跌落零六二五、爲四元八角六分九三七五、日美仍爲四十九元三一二五、日英轉升零三一二五、計二先令零三四三七五、倫滬先令短去二五、爲一先令六便士七五、孟買縮七盎勒、計現貨爲四十六羅比零九盎勒又當日上午十一點零五分路透電到日美勿動、仍爲四十九元二五、日英加上零三一二五、計二先令零二八一二五、又十二點鐘電通社來、稍有更改、計近遠期日美出入價均無升降、仍爲四十九元二五至三一二五、日英出價均小零三一二五、計爲二先令○三二份之九、入價均降零六二五、計二先令○三一二五、以後至下午二點三十分來電未更云、 
[銀洋市月底繁狀]  
　　昨値例有之大月底比期、對於全月交易、類率作一歸束、是以當日收解手續之繁忙、自不待言、結果因無法調查、暫付闕如、市塲中洋厘市價、早市爲七錢二分八厘二毫半、午市爲七錢二分八厘半、微較優勝、銀拆早市三分、午市二分、劃頭仍爲白劃、做出匯劃票欵早市一百七十一萬、午市一百○七萬、鈔票早市一萬、午市五萬、又中山新幣四萬九千、照市加○六二五、客路略有二三十萬、去胃來源未詳、銀行買賣、早市互市三十五萬、午市六十五萬、錢莊銀洋公單收解亦以進出過多、無法預計從略、小錢莊鈔票交易七十餘萬、輔幣市情、江南小洋乘機突上、早午市均開六錢三分七厘、較前日午市昻價猶漲三厘、做出交易、早市四千五百角、午市三千角、廣東小洋、早市爲六錢一分三厘、午市爲六錢一分二厘八毫七忽半、做出交易、早市八萬角、午市四萬五千角、銅元改長二千五百文、爲三百九十二千五百文、 
[全月中之銀拆額]  
　　七月份銀根趨勢、上半屆雖覺疎懈、尙不致有十分寬鬆、毎日站於一錢餘、其間固亦有不及一錢者、然總得勉維現狀、不使至濫、迨至下半屆更不如前、居然有做白借者、故此次銀拆綜計數不及六月份遠甚、祗二兩四錢六分、平均毎天扯八分二厘、與前月份五兩餘相較、則竟不及其半、如是存息提議、逆料總在二兩半九五扣、姑誌以覘其後、 
[證劵　公債跌勢轉勁]  
　　昨日各債市因時局形勢緊張、人心虚弱、賣氣充滿市場、債價乃步步下跌、比交割前、如關税期貨下降逹一元五六角、編遣裁兵及善後等亦跌一元以上、其他亦一致跌下半元左右、惟續二五期貨稍堅、觀債市形勢、似須繼續傾疲也、計全日現貨交易祗九千元、期市尙不寂寞、前市四百七十餘萬元、下午約二百萬元、合計約六百八十萬元、 
債别期或現　前開　後收　較週上　成交數 
整六現貨六一·四０　六一·四０跌０·八０　三、０００ 
整六八月六一·八０　六一·六五跌０·五五　三一五、０００ 
整六九月：：：六一·八０　跌０·五０　一五、０００　 
續大八月七一·一０　七一·六０漲０·四０　一一五、０００ 
善後現貨八０·００　：：：不動　四、０００ 
善後八月八０·五０　八０·三０跌一·一０　七五五、０００ 
善後九月八０·六０　八０·五０跌一·一五　四五０、０００　 
續捲八月五五·七０　五四·一五跌０·二五　一四０、０００ 
續捲九月五五·二０　五三·一０初開出　八五、０００ 
關税八月五０·七０　五０·五０　跌一·六０　一、一五五、０００ 
關税九月四九·八０　四九·四０跌一·五０　四八０、０００ 
編遣現貨四四·三０　：：：跌一·四０　一、０００ 
編遣八月四二·五０　四二·四五跌一·一五　一、五九五、０００ 
編遣九月四二·００　四二·００跌０·八五　五一五、０００ 
裁兵現貨四八·００　：：：跌０·五０　一、０００ 
裁兵八月四二·五０　四二·九０跌一·０五　八六五、０００ 
裁兵九月四三·００　四三·一五跌一·三五　五００、０００ 
金融八月二九·００　：：：跌一·００　五、０００ 
[紗花　紗市有穩固的可能]  
客銷呈暢茂的氣象 
　　紗市實銷起色、客帮採辦暢健、川粤帮進量甚佳、人心良好、市勢愈俏、買方態度尤强、但海外花紗市况仍在衰弱中、不過現紗各方需要甚殷、市盤當然穩固、如實銷繼續不斷、尙有二三兩之漲風、遠月須看一百六十兩、現紗十支底貨較枯、然十六支本廿支紗各廠均有存積、二十支五福牧羊銷塲更覺呆滯云、 
　　標紗晨稍健午略軟人標前市開盤、以人心良好、買方拉力甚强、市氣仍緊、各漲三·五錢、午後有一部份多頭了結、而賣方加碼、又跌三·四·五·錢、全日成交統計一萬五千三百包、查賣出泰昌一千包爲最多、和愼逹記同餘怡隆愼昌勤豐愼記益昶永昌利昌義餘瑞大四百包至一千一百五十包、買進大昌成二千一百五十包爲最多、泰生康申新裕大協生逹豐森康六百包至一千一百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌賬數 
八月一五八０漲一　二一、八五０　十一月一五七一跌二　三一、一００ 
九月一五八二　二　二五、一００　十二月一五七０　二　一五、五五０　 
十月一五七六跌一　五三、一五０ 
　　現紗川胃巨市盤昻現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計二千六百十五包、同行中進一千二百五十五包、行情堅昻、客帮中四川買去最多、計八百包、此外牛莊進四百二十五包、天津進一百包、雲南進二百三十包、廣東進四百十五包、徐州進二百八十包、内地進二百六十五包、厦門進五十包、雜帮進五十包云、 
[棉市缺乏轉機的力量]  
　　美棉逐步發現新低價銷費减少、滚存約六百萬包、新棉天氣順利、故據日商須看一角一分之價、然本埠棉市、未受若何影響、因天氣陰暗、深恐風潮續來、且買方拉緊不放、然有一部份投機家在遠月大批抛賣、包額殊巨云、 
　　天氣陰　漢標買方拉力尙雄漢標前市開盤、以氣候惡劣、買方拉力仍强、各月漲五分至一錢、午後平平、全日成交統計三萬零二百担、查賣出瑞大四千八百担爲最多、此外逹記逹豐新華利昌勤豐大昌成源大七百担至一千九百担買進恒益愼昌茂記公泰怡隆漢豐永昌申新一千至一千七百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標價漲跌賬存數　十一月五四四五漲五　九二、四００ 
八月三五四五　：：一一六、二００　十二月三四四五　五五五、四００ 
十月三四六０漲０五　八七、七００ 
　　廠胃呆滯棉交仍奄然無生氣、現棉各廠辦胃甚滯、不易岑寂、來源計姚花二百五十包、茲將售價錄左、 
陜西花三五·七五申新廠進　一三八件現貨送廠 
姚花三三·００緯通廠進　一○○包又棧交 
又三三·００　隆記廠進　一○○包又　又 
又三三·四０　廣東帮進一○○包又　又 
[海外花紗續形衰軟]  
　　美棉南方抛賣益軟　昨日美棉初因投機家售出而跌、後因西部預測良好及南方抛賣、市况益軟、計期貨跌十七至二十磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌六點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌五點、印棉市况堅定、出口商及投機家購進、計平果爾奥姆辣白羅溪近遠期均漲二羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　一二五七跌二０　四五·二０　十　六七四跌六　四九·三０ 
十二　一二八０　一七　四六·一０　十二　六七七　六　四九·五０ 
一　一二八五　一八　四六·三０　一　六八０　六　四九·七０ 
現一二四五　二０　四四·八０　現七四五　三　五四·四０ 
埃及一二三五　五　九０·二０ 
平果爾一六三漲二　二七·００ 
奥姆辣一八七　二　三０·九０　 
白羅溪一九七　二　三二·六０ 
　　大阪現紗回跌一元又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十九元、跌一元、合申規一百七十一兩九錢、二十支紅財神一百二十三元、跌二元、合申規一百六十三兩九錢、十六支福島一百十三元、跌一元、合申規一百五十兩六錢、十六支三馬一百十二元、跌一元、合申規一百四十九兩二錢、 
[糧食　洋米午後突漲三四角]  
各帮爭辦萬五千包 
　　昨日洋米上午客銷呆滯、市面疲軟、各米祗開三四千包、人心均看小、午後忽有杭紹硤石等内地帮及烟台帮裝辦中次各貨、漢帮雖有大絞等次米退回、但昨日略裝一號西貢近千包、各帮爭辦市價立漲三四角、成交數亦見加增、統市開出有一萬四五千包、午後佔十分之七、如明後日各客帮再有去胃、則市面必可站足、昨日小絞糙交易最多、計五千包、價十一元七角至十元○七角半、可蓋米三千五百包、價十四元三角至十三元九角半、大絞三千包、價十二元三角至十一元八角半、小絞一千包、價十四元四角至二角、一號西貢一千包、價十六元六角至四角半、又二號五百包、價十三元一角半、敏黨米三百包、價十四元九角半、徐耶糙米二百包、價十二元四角云 
[七月份麫粉交割之經過]  
棧單交進八萬包 
　　七月份之標準麫粉、昨爲交割終了之日、各廠實際交割者、計阜豐及裕通之紅藍車共六萬八千包、中華之綠三星四千包、泰隆之綠鷹球八千包、合計八萬包、聞此種棧單之交割、半以客銷不振、現貨湧積可慮、半以抬價太甚、不得不交割也、至收進者、聞係某　客所去、惟北銷停頓、銷通不易、恐往後須吃虧一點也、至期貨之成交額、較六月份减退不少、合計共七百七十四萬一包 
千包、列表於后、（單位千）　 
七月份一二二一　九月份一七五九　十一月份九八八 
八月份一七八七　十月份一二六九　十二月份七０七 
[油市　漢柏油漲風正熾]  
　　爲歐戰後最高之價 
　　柏油銷路毎至夏令因燭淘停止專供給皂廠用途、從前吾國未有皂廠時代、夏季本視爲淸淡期間、自有皂廠以來、雖燭淘天熱停製、而油銷頗不寂寞、亦市塲上之變遷史也、近年來皂用日繁、致夏令生意反較盛旺、今庚因上冬年令欠收、産額銳减、入夏後漢滬兩地、洋行辦數甚巨、早呈捉襟露肘之狀態、前日漢電謂皂廠辦麻城油數百擔、價格爲十七兩二錢、申帮辦十七兩、今得函詳、謂荆枝津等均已無貨、惟麻城油已漲至十七兩八錢、而貨亦不多、再辦恐須十八兩外矣、爲歐戰後最高之價格云、 
[疋頭　長沙止裝後疋市轉靜]  
　　疋頭交易、昨日復形落靜、實以長江上游各埠、又形不靖、長沙帮來電止裝、漢口·沙市·九江等帮亦觀望不前、故昨日成交不多、本街値淡令、益無生氣、貨價頗受影響、東貨之月華絨已有由漲轉跌之象、細嗶嘰深色汀益軟、棉法絨又小二厘半、妃色楊貴妃已有售一錢七分、鳥美人大紅一錢八分二厘半、一度川帮異常活動之水浪絨、昨亦下落、雙龍爲二錢一分、蕉葉題書二錢零五厘、楊貴妃二錢零七厘半、惟漂布仍挺、天賜黃金九兩一錢、福壽三星九兩五錢半、西皇母十一兩五錢矣、西貨日來呈靑黃不接之狀、夏令貨已告落令、秋令貨一度活潑後、又復見靜故昨無甚交易云、 
[南北貨　新蘭竹枝到貨漸增]  
　　漳州所産之新蘭竹枝、今庚因收成歉薄、登塲後到貨極少、故前盤曾開至二十九兩、查昨太古公司之濟南輪、由厦入口、共到四百餘箱、其中蘭竹枝約佔半數以上、比前忽增、市價可望略鬆、惟地價仍挺、大約明日可以開盤云、　 
[雲南菜貨底軋缺]  
榨菜來源無繼 
　　雲南大頭菜久無到貨、市上存底頗感稀缺、現市行售四十八元、各行大都已乏貨應市矣、四川榨菜亦以來源阻梗無續到、此間客存僅三千外壜、近日開過三十七元至三十四元、行存更少、大約二千壜、現在走塲尙佳、售價上莊爲三十六元、以次爲三十二元、趨勢穩健、 
[絲茶海外絲價不高]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無漲勢、緣里昻各絲織廠、現正力圖减輕成本、絲價不高、電轉價小、歐莊亦望廉價囤積、成交難暢、昨祗信孚等進滬白廠經三十包、逹昌進白乾經十包、價均堅穩云、 
[料蘭義絲轉漲]  
　　米蘭市塲、自新絲上市後、歐美銷胃均無起色、絲價逐步下降、邇因全國發生震災、秋蠶完全無望、義絲漸見轉漲、雙特號法銷稍動、價漲三利拉、特號漲兩利拉云、 
[平水大帮美銷活動]  
　　昨日本埠茶市、美莊銷路、頗有活動之趨勢、錦隆怡和等行及華茶公司、均已開辦、惟銀價見低二三兩、路莊大帮、亦有數帮、正在談判中、貢熙綠茶俄國恊助會及白頭莊均有大批進胃、交易尙不寂寞、針眉秀眉等項、怡和協和等行亦需求甚殷、上述綠茶、均不難於銷售、獨珍眉一項、市面依然不振、近來囤積、目見豐厚、頗爲一般茶商所隱憂云、 
[五金本廠元釘銷路滯呆]  
　　本廠元釘、在先河南·山西諸區、生意十分興旺、市塲之談判訉、幾無日無之、最近因戰事恍惚、該帮等殊無問津、市面極感冷落、而漢口内地諸帮、亦因底盤太昻、不能合算、故成交鮮少、大有寥若晨星之概刻市售價毎桶六兩一錢半倍司據全申經銷之各同業調查、目下毎日銷路祗有二百七八十桶之譜、如此景况、實爲本廠釘之冷落時代也、 
[五金市隨匯率而趨高]  
　　連日外匯又絡繹趨降五金各貨、成本又暗增不少、故各同業爲維持市面起見、又將議盤提價、以資彌補、是以市塲中人氣良佳、對於各貨買價、莫不喝高二三錢、客交連日亦將發動、故市勢甚許樂觀也、 
[雜訉大條七十四根、日本運滬、]  
啤酒六百五十箱神户裝來、 
東糖五千二百五十包已進口、高麗鎭木浦運來白糖一萬零十五包、 
水泥一萬七千五百桶、北美來申、 
木頭二千三百三十六根、西雅圖來滬、 
玻璃一千六百五十箱、大阪來滬、 
疋頭一千九百餘件、日本運申、 
麥粉一萬二千包、美國裝滬、 
鐵條一萬五百五十件、比國運來、 
牛奶一百七十五箱舊金山來申、　 
甬訊新螟蜅　閩帮协有採辦、市價回升三十五元、 
函館電新海帶收成頗佳、各檔陳貨跌三角有餘、 
 
 
 

Page 15

 
 
准於國曆八月一日上午十點鐘在靜安寺路二百六十一號內拍賣串堂書樓大菜間臥房浴室等木器織絨地毯大串堂火爐洋琴留聲機器打字機綢面書樓椅牌檯書櫥茶幾紅木花架山扒酒架大菜檯椅銀器櫥奶油漆房間式西門子雙人鐵床單人銅床電檯風扇美國小銀箱銅檯鐘畫鏡磁器花瓶刀叉料器英國書籍以及一應另星什物等不計各客欲拍者預先一日可看又汽車一部此聞 
[瑞和洋行禮拜五拍賣]  
准於八月一日十點鐘在本行樓上拍賣各種木器沙發大椅大菜檯椅山扒檯留聲機器銀器櫥紅漆屏風扇風檯吊風扇冰箱寫字檯書櫥大櫥五鬥櫥梳粧檯鐵床木床畫鏡千里鏡搖馬鞍子唱片以及外國書籍男女衣服另物等不計又六只汽缸"Studenbaker"汽車一部此聞 
[宜和洋行　禮拜五拍賣　上等舊木器]  
准於國曆八月一日下午二時半在寗波路四川路轉角本行內不限價拍賣由麥根路周公館搬來紅木洋椅花幾碰和檯大理石坑床嵌蔭木坑幾圓凳花架古董書架彫漆及紅木三門大櫥三面鏡梳妝檯五鬥櫥德國式及蔭檯牌檯銅床絲絨面書樓色沙法大椅大菜間色銀器櫥寫字櫥椅吊檯風扇冰箱德國料器燈罩銅磁古玩晶玉擺件字畫以及一應另星不計此佈 
宜和洋行啓 
[瑞和洋行　禮拜六拍賣　上等住宅及中外古玩]  
准於八月二日上午十時下午二時半在愚園路一百八十號大住宅內拍賣串堂客廳書樓大菜間臥房浴間夥食間一應上等木器紅木長檯八仙桌元檯方檯寫字檯陰木面琴檯坑機套機花架紫檀鑲陰木嵌青花磁板大坑床嵌五彩磁板文椅一堂元檯元凳明雕漆坑幾圍屏紅木鑲翡翠瑪瑙各種及嵌磁板寶玉地屏圍屏掛屏乾隆時北京織羢地毯堂毯粙裏紅金魚缸烏鎗銀箱落地鐘汽車一部古董櫥柚木寫字檯椅書櫥霍格納大菜間式車料器烹銀器刀叉式陰木面房間式西門子鐵床窗簾緞面花綢而書樓椅鋼板洋琴留聲機器金邊大油畫外國古代磁器京泰花瓶夏商周三代銅器爵杯香爐花瓶佛像西藏貢鎏金銅佛元瓷宋瓷及清朝歷代素三彩青花粉彩狼窯軍窯磁器瓶爐　盌盆碟雕刻象牙大觀音二喬壽星皇母珊瑚白玉綠瑛各種供件煙灰盆多仁盤青花花園凳軋草車盆景來路電燈罩電風扇等一切另星不及詳載請於禮拜四五日可看此佈 
[華商益中拍賣行]  
禮拜六拍賣 
茲有滬南某紅木傢具號內需現款故將大批紅木傢具委託代為拍賣刻定於八月二日自上午十時及下午二時半起在本行當眾不限價拍賣如欲置辨上等紅木大客廳房間色真雲石坑床掛屏天然幾供桌八仙桌琴桌蔭木元塵寫字塵古玩擺件等幸勿失此良機又別處搬來黑　毛廿斤肥皂鹹鹼五十聽電熨斗冰箱汽油汽缸鐵床另物不計此佈 
華商益中拍賣行啓 
[三發洋行　禮拜六拍賣　豐潤公司店底貨]  
准於國曆八月二日上午十點半鐘在法界西蒲石路順祿里一號至四號即民有印刷所內拍賣大小印刷機器七八部連馬達倘貴客要擴充印刷所者係難得之機會請勿錯過可駕臨本行接洽歸一莊拍賣可也此佈 
三發洋行啟 
[魯意師摩洋行]  
始創自同治十三年即英一千八百七十四年 
[禮拜六拍賣]  
准於八月二號九時半在本行前間拍賣木器唱機各色洋盆子帽架花架鐘地毯檯風扇無線電沙發圓檯銀器櫥冰箱廚房檯刀叉器料器梳妝檯銅鐵床寫字檯錶五屜櫥以及另星什物不計此佈 
魯意師摩洋行謹啓 
[通孚洋行　禮拜六拍賣]  
准於國曆二日上午十時在江西路四十八號本行內拍賣書樓椅大菜間式白漆房間式鐵床留聲機腳踏車四部冰箱紅木臺椅衣料等另物不計此佈 
[魯意師摩洋行]  
始創自同治十三年即英一千八百七十四年 
[禮拜一拍賣　噴漆]  
准於八月四號下午二時半在本棧拍賣上等德孚牌各種顏色噴漆墊漆打底漆香水泡力水免潮水手工做字漆共計一百三十七箱均歸分莊拍賣拍後當付定銀三成禮拜六可觀此佈 
飲食 
[四週紀念青年會西菜部特別贈品]  
一元二角 
來路牛尾湯 
炸板魚太太沙四 
埃立司九豬肉 
炒鷄巧浦雷軋 
生菜間蝦片 
燒家鵝炸六穀 
奶油西米凍 
香草冰淇淋 
鮮水菓 
牛奶咖啡 
九角 
聽牛尾湯 
炸板魚太太沙四 
埃立司九豬肉 
色佛納炒鷄 
燒嫩鵝炸珍珠米 
綏果凍玫瑰沙四 
鮮水果 
牛奶咖啡 
七角 
番茄醬湯各六冬 
炸魚莞荽草 
開司羅豬肉 
火腿蝦仁蛋炒飯 
西米凍 
鮮水菓 
牛奶咖啡 
四川路橋堍　電話六五二〇〇 
凡惠顧公司大菜奉贈蔴紗巾一條 
[新雅]  
高等粵菜　茶點麵食 
北四川路虯江路角　上海大戲院對門 
電話四四三一七號　清晨開　夜半止 
[宋桂記喂廚房]  
我們的公平菜交易菜現在去舊換新加增菜點以酬答歷年新老主顧菜單列後八元公平菜　五元交易菜　四水菓　四冷盆　四熱炒　四熱盆　四熱炒　兩熱盆　六大菜　五大菜　天然鴨　長壽蹄　福壽鴨　扣五色　公平翅　清水魚　鐘散湯　四季湯　八卦雞　交易翅　清豐魚　兩點心　兩點心 
地址北泥城橋北興甲電話中七〇八七 
[生生牛奶公司]  
種種飲料，以牛乳為上。 
改正電話二七四八六 
南京路三友實業社定貨部亦可代定 
上午下午俱送華界一律可送 
[自由農塲A字消毒牛奶]  
康腦脫路一六八 
電話　西四三〇華界照送 
書畫 
[王師子書畫例]  
鐘鼎篆隸書楹聯四五尺三元六尺五元堂幅三尺四元四尺六元五尺七元六尺十元屏條減半扇冊兩元〇花烏畫堂幅三尺十二元四尺十六元五尺廿元六尺廿八元屏條約六折扇冊四元詳潤函索收件處滬北寶安路祥茂里四九號及申報館廣告處各大賤　莊另售書畫集每冊一元八角七折 
地產 
[出售地皮]  
茲有坐落法租界大小地皮多段極合投資或發展之用如欲購置者請駕臨江西路廿四號浙江實業銀行房子內　　地產公司接洽　電話一六六五〇號 
[益眾公司房子召租]  
人人有益　人人成眾 
上海益眾房地產公司 
浙江路二七四號 
益眾公司房子新建鋼骨新式洋房分間出租第二三四樓專作寫字間及寄宿舍之用交通便利租金低廉剩屋無多欲租從速 
益眾房地產公司啓電話六一六二又三 
[店房出售]  
普益地產公司南京路五十號 
茲有華人店房一段坐落東有恒路共有店面六間過街樓一幢優等石庫門房子三十間計地三畝有餘為一九二四年所建完全租出合意者請向本公司接洽 
[洋房出售]  
茲有建築優良之洋房一所坐落法租界共有大房七間計約半畝裝有熱氣管近公共汽車路線價格低廉有意者請向本公司接洽 
普益地產公司南京路五十號 
電話第一八七七號 
[地皮出售]  
普益地產公司　南京路五十號 
茲有空地一段坐落齊齊哈爾路計十畝半價格相宜合意者請向要公司接洽 
[中國營業公司]  
洋房出售 
坐落福履理路占地五分一厘內有大堂住室兩要間臥室四間浴室兩間及新式衛生設備並有花園汽車間等 
基地出售 
西摩路近宜昌路計六畝二分二厘二毫新加坡路及膠州路角計九畝四分四厘七毫又蘇州河邊計十九畝三分九厘六毫 
[中國營業公司]  
房產出售 
坐落賈爾業路占地一畝一分五厘九毫內有大堂住室三間臥室五間浴室三間洋臺及一切新式衛生設備並有水汀花園汽車間等連同屋內傢私出售亦可售價便宜 
坐落西愛鹹斯路占地一畝九分零五毫內有花園大堂餐室會客室臥室四間浴室兩間及一切新式衛生設備售價低廉 
汽車 
[汽車廉售]  
茲有Steyt小篷車一輛車身機械均極良好另件俱全每介倫可走二十四英里刻以車主行將赴香港極願從廉出讓祇售九百兩合意者請投函申報一五六號信箱 
[舊福特底盤出讓]  
茲有舊福特汽車底盤念餘輛每輛減售銀一百兩另有舊車身真黑漆皮亦皆特別廉售欲購者請速駕臨看貨面洽機會難得幸勿失之交臂也 
法租界環龍路七十七號 
雲飛總行謹啓 
[徵求汽車]  
如有二三年內式五人坐位新舊轎篷牌子機器佳損一概不論願出售者至芝罘路十五號或電話一二三七 
[汽車出售]  
茲有"GALLOWAY"跑車一輛四只汽缸新近修漆機件完好新胎五只現願割愛出售價銀五百二十五兩如欲購者請向狄思威路六二八號接洽 
[汽車出讓]  
茲有奧斯汀牌子七人座位篷車一輛式櫬美觀機器完好刻因車主即欲回國願廉價出售欲意者請向黃浦灘四號昌興公司盧君接洽可也 
[汽車廉價出售]  
茲有飛霞FIAT圓水箱五人座篷車一輛機件完好用油極省刻因主人急於離滬願以五百七址五兩出售如有意欲購者請駕公館馬路郵局與陶君接洽可也（試車下午五時以後） 
召頂 
[雙幢住宅召頂]  
茲有新閘路麥根路朝南雙開間住宅一所地段熱鬧房租祇有四十元裝修油漆全新電燈自來水俱全如合意者請至卡德路怡安里五百〇五號接洽 
[住宅召頂]  
東蒲石路尙賢坊西首沿馬路二上二下新近油漆電燈電鈴煤汽火爐白漆浴缸面盆冷熱水龍頭西式裝修房租每月六十四元頂費便宜醫室召頂　交通極便裝修新全以上二處欲意者均請於星期日外每日下午四時至六時向西藏路二馬路口平樂里九址一號陳人傑醫師接洽 
[吉屋召頂]  
茲有愛文義路北泥城橋附近三上三下房屋一幢交通便利裝修芙麗光線充足電燈電話浴室一概俱全最合商號旅舍俱樂部及公館之用頂費極廉並有傢具甚夥可建帶作價移讓惠顧者請與牯嶺路普益代辦公司汪君接洽引導參看可也 
[高等精美住宅召頂]  
本埠麥特赫司脫路張家花園舊址震興里有二上二下精美西式住宅一所招頂　再有福煦敦豐里有一上一下精美西式住宅一所招頂以上二處均交通便利保護週密空氣舒暢前住者皆海上聞人故室內裝式如浴間冷熱水管自來馬桶設備皆全精緻異常均選擇最上乘者餘如電燈灶間用具均可頂讓便利非常且每月租金及頂費極廉欲住高等房屋組織新家庭者請速至九江路外灘B字二號彙福公司經租賬房接洽以免向隅 
電話一〇六六一號 
彙福公司經租部啓 
[招頂寫字間]  
地點適中在四川路中段裝修完備電爐電燈電話等俱全房租甚低廉請打電話一三五四八號接洽 
出租 
[新屋分租]  
茲有新閘路醬園弄和樂里外面裕慶里第三家一千九百六十號內有統廂房三間出租電灶自來水灶間曬臺一應全備欲者請至該處面議可也 
[法界空地召租]  
茲有賈西義路沿馬路坐北朝南三間雙進空地一方廉價出租租戶要定造市房或只租空地均可至愛多亞路紗布交易所總務科內沈君接洽 
[高尙住宅分租]  
福煦路成和邨六百十七號有樓上統廂兩間電燈電話冷熱龍頭浴房洋廁設備俱全九路公共汽車直達門口空氣清爽交通便利本主人為徵求相當職業者同居租金極願從廉 
[新式洋房出租]  
法租界境內有新式洋房出租裝修畢麗光線充足衛生廁所浴室廚房一應俱全房租每月銀四十兩欲租者請向愛多亞路四號達理會計師地產部接洽電話一五五二七 
[貨棧召租]  
茲有老永安街七十號靠近法租界外灘上等鋼骨水泥造堆棧一座面積一萬方呎租者如欲劃分數間均聽尊便棧內有裝貨電梯二具欲租者請向九江路A字二號得利洋行接洽 
[召租]  
三層樓單間石庫門新式住宅十餘幢 
地點　坐落法租界巨籟達路　爾西愛路西首四成里 
交通　交通便利九路二十二路公共汽車可抵路口 
設備　浴缸面盆抽水便桶男僕公坑龍頭水管火爐煙　曬臺亭子間浴間齊備 
租金　租金低廉小租不收 
接洽處　北京路北京大戲院對面瑞康里八四七號電話六三八四八號 
四成公司啓 
[優美住宅召租]  
茲有優美住宅一所坐落膠州路七號內有房間六間浴室廚房汽車間等一應俱備現願出租如合意者請向廣東路一號公和洋行地產部接洽可也 
[現將完工之新建頭等精美洋房住宅召租]  
北四川路東新興里新昌里新造最上等三層樓市房二層樓住宅欲租從速現尙餘 
三層樓市房　四幢 
二層樓雙單間　五宅三宅 
接洽處　新屋弄內仁德里第一家電話四〇七三七號 
北京路外灘高易公館地產部啟 
新興昌里各租戶鑒 
現准於國曆八月十五號起租見報後將租契保單向原辦事處掉換正式房票如至八月十五號止不將上述手續辦理完備即將該屋另行召租幸勿自悮為荷 
[分租房屋]  
膠州路西沿康腦脫路涵仁里一四四號新洋房第三層樓面一大間租費卅五元電燈電話浴盤抽水馬桶公用須有正當職業無小孩不吸大煙者該地空氣極好十路公共汽車站甚近 
[吉屋分租]  
老靶子路天福里新造三樓三底房屋空氣充足交通便利租價從廉如欲租者請向管門人領看可也 
[洋房召租]  
靜安寺路九十號二三樓出租面對跑馬廳電燈自自來水一應俱全油漆全新最宜設診所或事務所及高等家庭租金極廉合意者請與該處晶晶眼鏡公司接洽 
[愛多亞路餘地召租]  
茲有坐落沿愛多亞路南京大戲園西首李梅路口市門面三間現欲翻造最宜設立銀行支店及寫字間樣子間等用房屋式樣可由租戶選擇有意者可投函本埠郵箱五〇六號 
沈君接洽 
[寫字間出租]  
本行樓上現有超等寫字間出租屋內光線充足租價從廉如欲租者請　駕臨北京路一〇六號本行接洽領看可也 
上海煤業銀行啟 
[現將完工之新建頭等精美洋房住宅及店面召租]  
茲有法租界霞飛路呂班路口特造四明里最新式三樓洋房前後三弄共計七十餘幢工料堅固屋身高大裝置精良里弄清潔空氣新鮮租價低廉里內雇有巡捕日夜棱巡以資安寗每宅裝有抽水馬桶及熱水龍頭浴缸面盆等之衛生器具並預設電燈線頭及自來火管子一應俱全可稱美備且公共汽車電車直達門口交通便利極合衛生家公館之用約一月內可以完工餘屋無多欲租者請速　駕北京路敝行二層樓經租處面訂可也　上海四明銀行謹啟 
[洋房召租]  
法租界辣斐德路南首馬斯南路六十二號洋房茲欲出租計有房間八間浴室三間屋內光線充足裝修華美水汀熱水管一切設備莫不俱全並有後樓二間汽車間樓上下一全間東南首各有草地一方欲租者請逕向該處接洽可也（電話三二九六七） 
[上海搬塲公司]  
首創第一成績最好 
上海搬場公司便利　快捷妥當　價廉 
車租每時大洋四元搬夫四名不取分文 
四處 
漢口路十號大世界西首河南路橋堍東百老匯路 
電話 
六一三九〇　六一三九三　一八八七七　六一三九四 
[中國搬塲公司]  
每時四元　搬夫四名　代拆代裝　不另取資 
中國華界電話閘北二九六 
電話 
總行福煦路三〇田三二 
南行南陽橋六二二七七 
北行虬江路四〇八八五 
[房地召租]  
法租界白爾路蘭馨里口市面繁盛新造三層洋式房屋尚餘一百二十四號一幢租價公道極合開設商店又閘北舢板廠橋西內外棉廠對河出灘地四畝一分餘又後面隔長安路有地十餘畝水陸便利廠棧皆宜租者請向黃浦灘七號半臨蘭記賬房接洽 
出售 
[荷蘭乳牛出讓]  
今有上等荷蘭乳牛一雙好時每日出乳五十磅現因喂養不便情願割愛合得須即日前來以免捷足者先得西門斜惠中中學內 
[汽水機出售]  
茲有最新式德國汽水機二部出售有意者請投函本報第一四九號信箱再當約期領看 
[寫字間餘屋召租]  
百老匯路閔行路口六十八號益利房子三層樓有大小房間十餘間出租裝修精美交通便利租費從廉最宜開設字號或寫字間之用房內電燈電扇水汀一應俱全有意者請速來接洽遲恐不及也 
[徵章]  
專製美術徽章　中國景泰藍公司法租界霞飛路飛坊二百八十號　營業時間九時至五時星期日休業電話三四五一六號 
[打字機買賣修租掉換做新]  
敝行發明最早久蒙各界贊許毋待贅述茲以推廣普及起見惠顧竭誠歡迎　江西路B九號美商怡元洋行白 
[電機引擎出讓]  
今有二百念磅交流電燈車三部每部四十八個開末愛石板電戈一應齊備開車保代較準放光沿有柴油引擎三部每部七十五疋馬力直接發電發電機均由美國愼昌洋行出品如欲購上項各件者請駕至河南路濟陽里恒隆莊內余彭壽君或至北京路江西路角餘生營造廠賬房接洽 
[南京合成號出售大批紅砂]  
本號開採秣陵關老山紅砂砂質細膩而堅實價值便宜專供造模之用如願受者請按下列地址接洽 
上海北四川路東寶興路二四四號鄧雲衢先生 
南京坊口大街九如漆號 
[鬧熱舖位出讓]  
茲有鬧熱舖位一間在北四川路仁智里附近今因主人即欲離滬愿將店基生財廉價出讓如合意者請到北四川路二伯七十號接洽可也 
徵求 
[尋友]  
田維先生（號振綱）久別未晤祈示地址弟欲找你面談來信地址上海偷鷄橋卜羅藥房趙君轉交劉孝山君收　熊夢 
[培本女子寄宿舍]  
本舍位在靜安寺路長浜路間搭乘公共汽車電車均甚便利房屋寬暢膳宿費廉凡有職業女界欲來寄宿者無任歡迎章程備索舍址威海衛路成都路一二五號電話三六〇一〇 
[有心實業之好機會]  
茲有英租界某旅館開幕至今營業甚為發達開支極省租金便宜大小房間有八九十間傢私器具均齊今因該主人急欲離申以最廉價出讓有意實業者請通函申報館信箱一五九號約期領看接洽可也 
[徽求助血]  
茲有陳君患貧血病非接血不為功特登報徽求有強壯無病願以血相助者請至白克路寶隆醫院門房或一〇九號本人接洽血量及謝金面談 
[徽求醫師診所]  
茲有某醫師徵求診所一間地點在靶子路至南京路附近房租每月約三十元左右如應徵者請投函北四川路祥順里二衖四十三號白先生收可也 
[招攷學徒]  
某藝術所招攷學徒二人須有小學畢業程度年在十四歲以上要口齒伶俐舉動活潑者為合格願意者請親到東新橋浙江路博愛藥房樓上訪問經君 
聘請 
[招人承辦學校商店及請男女跑街]  
生意發達商店一所頗合小本經紀數百元資本即可舉辦又請男女跑街兜銷新發明國貨雨衣傭金從豐合意者速親至閘北虯江路五七二門房內接洽 
[招請書記]  
茲有洋涇區保衛團欲請書記數位須要文理清通熟悉公文身配給白勤儉耐勞而無嗜好者為合格願就者請書明履歷及附最近照片一張投函上海郵局信箱第一八三六號合則函請面試此啓 
[招請美術打樣人才]  
茲擬聘請美術繪圖主任一人須精於繪寫各種中英文字而於美術畫極有研究且思想新穎繪寫捷速者為合格願就者祈開明履歷經騐及需要月薪並附筆各式中英文字字樣及美術畫數份樣上及圖上須註明所需繪成時間函投本埠郵政信箱第一八一一號合則函約面試不合恕不奉復 
[招聘業餘書記兼幹事]  
茲有某倏爾部欲聘書記兼幹事一位須能擬稿擅長正楷行書略識英文時間每日下午五時至八時月薪十五元應徵者儘八月三日前繕具正行自薦書各一份寄本埠麥根路舢板廠橋南堍永安里一百二十號丁祖澤君轉交合則函洽 
啟事 
[遺失聲明]  
茲在閘北國慶路承德里廿一號被鄰夫失慎波及遺失手提箱一只內有中央信託公司掛失外後如有發現作為無效特此登報聲明 
吳華康啓 
[遺失聲明]  
茲有臨時匯券一張計洋一百七十一元正裝皮夾中突於二十九號夜十一鐘在招商中棧永豐船上遺失除向出票者止兌外無論各界人士拾得均作廢紙特此聲明 
[遺失提單聲明]  
今遺失大來公司威爾遜輪船Pres　Wilson第一五七號提單一紙計貨兩箱無論中外人等拾著作為廢紙特此聲明 
上海博物院路廿號 
大華公司謹啓 
[聲明抵押啓事]  
逕啟者茲據浩記將伊自置閘北寶山路市第八七七號及第八七八號小洋房兩所連同隨房基地四分三厘執有哈華託律師掛號英冊道契第一三九六號出抵於敝當事人定記名下業在本律師處訂有草約如任何人於該地上有權利關係請於七日內（八月二號為止）來所聲明逾期係請於七日內（八月二號為止）來所聲明逾期訂立正契合即登報通告俾眾週知此布陸家鼎律師啓　事務所梅白路新餘里五四三號電話三三三六六號 
教育 
[敎授德文]  
茲有德國女教員願教授德文學費從廉如欲就學者請投函華安寺路七十八號大興飯店素禮賀女士 
[法文速成]  
已讀未讀或久讀無成者速成絕非任何專靠廣告鼓吹者比法租界環龍路一五八號 
[西女士敎授英文]  
茲有檢驗合格執有證書之某西女教授現設有早晚班教授英文作文英語會話晚班會話等課程有志向學者請向四川路二百十六號內第一〇三號室接洽可也 
[上海日本語招生]  
（學費）每月二元（教員）中日教員共同教授成功迅速（班次）日班夜班函授皆有（校址）北四川路大德里保羅路二十號 
[汽車學堂]  
今有西人富有經驗專敎開車中華女士敎法新穎地址在善鐘路相近格羅希路第一百二十五號巷內第十二號們牌　顧意學習者請駕臨面治可也　電話西四千一百九十五號 
醫藥 
[克倫醫院專治花柳病]  
可驚可怕之花柳病潛伏人體之內乘機而發當此暑蒸天氣正梅毒下疳淋病橫痃魚口等大肆猖獗之時每年每月以致每日吾人生命之被奪者不知幾千百萬而遺失於子孫後代者又不知若干此無形之殺人實較有形之水火刀兵為尢盡烈無如世人往往不察沉溺慾海一旦傳患花柳病又漫不經意不知早撲滅之必要殆至蘊毒已深殘廢肢體始惶駭覓醫又不知擇醫之法以致誤遭庸醫手貽害匪淺比比皆是殊可憫也克倫醫院（西藏路遠東飯店對面）有鑒於此為個人幸福計為社會健全計為整個民族之發展計大聲疾呼特此警告患者萬諱疾忌醫速至本院診治唯患者往往不知病狀及其徵象爰特將各種花柳病狀及其危害詳述於後俾閱者知　患者知求醫與選擇之道庶不負本院慎重警告之苦心也 
（梅毒）起初僅在　頭上（女子則在大小陰唇等處）發生小粒之硬結紅腫潰爛此石硬結即名為硬性下疳此時毒菌尙未蔓延數天後兩胯間發生橫痃硬脹而微痛則毒菌已漸由血管運入全身矣此為第一期症狀如再不馬湖貴療則蔓延更廣達到可恐的二期此時全身衰弱骨節酸痛面上與全身均發生紅疹喉痛眼紅頭疼胃痛夜晚更兇頭髮脫落爪甲變形如求治而不各其法則更轉為危險的三期至三期內臓壞爛週身起橡皮腫四肢癱瘓發聲嘶啞眼瞎耳聾鼻梁陷落以致於死慘酷之狀筆難盡述敝院醫治此病用種種科學方法負責療治除用六〇六九一四等注射外又輔以最新發明之秘劑磺劑等法對於無論幾期梅毒均能於最短期間完全除根保可驗血永無後患 
（淋病）為最普通之花柳病然亦為最難斷根之花柳病往往治不得法纏綿多年貽害終身阻礙生殖緣此病起初僅僅在尿道口分泌一種膿汁體患者往往不甚注意以後逐漸加重痛苦亦隨之漸深甚至出血然後始惶然覓醫而不知此時已成重症急性淋病矣若再治不合法勢必發生睾丸炎攝護線炎淋毒性關為炎淋毒性眼病等皆能損傷內臓害及五官且變所慢性淋病為花柳病不特學有專長且可擔保於生育毫無障礙起初白濁三小時濁減痛停七日痊愈慢性老白濁二星期斷根永不復發 
（下疳）有硬性軟性之分硬性下疳即梅毒之初期也若軟性下疳則為生殖器局部最利害之患瘡起初男子在陰莖女子則在陰唇等處發生一種白色潰瘍分泌膿汁而疼痛且愈爛愈大終至不可收拾甚至有將生殖器全部爛去者痛苦慘酷莫此為甚敝院用一種最新科學注射法能於一針以後立即輕快三五日即可收功保無後患敢雲治下疳唯一之特效療法決非大言不漸者所可比擬 
（橫痃魚口）橫痃一症大都隨梅毒淋病下疳等症而發生起初生於梅毒者則為無痛性橫痃）此後漸脹漸大疼痛漸劇行步艱難若病勢更進則化膿破頭膿血淋漓其形狀恰如魚之張口然故有魚口之稱此症來勢雖急則治癒甚緩且患者所受痛苦比任何外症劇列敝院醫法與眾不同確能一針定痛三針收功如未化膿破頭者且可保其不致潰爛而內消於無形也　門診一元上午十時起下午六時止星期日照常院址西藏路遠東飯店對面院長張克倫醫師啟 
[永安醫院]  
老靶子路　二〇六號 
負責除根花柳 
白濁無痛打針電療斷根橫痃不用開刀新藥打針消散下疳梅毒徹底治療腎虧用膀胱　概念本治愈 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
藝術界 
[最近的土耳其文壇　明·]  
　　因爲土耳其底共和國政府、努力於民族的再造的緣故、逐漸喚醒了許多潛伏已久的活動、所以土耳其底文學不久也要大爲活動起來、是意料中之事、在目前呢、這一方面的努力還是很平庸的、不過這様的努力、倒可以說是更好的收穫底嚆矢、像土耳其那様的國家、决不會産生不出良好的文學來、是可以斷言的、處於近東的這古老的國家、是有着美妙的富於戲劇味的歷史背景、其中播滿着色彩丰富的傳說和民間文學、這些正是優美的民族文學底資料、雖然土耳其人現在還是不看重他們的民間文學底寳藏 
　　不過土耳其文學之不能發逹、亦是有其原由、因爲土耳其要使她的文學興盛、必須先解决那個很重大的不識字間題目前土耳其有五百萬不能讀書不能寫字的人、現在政府所施行的普及敎育運動、毎年使五十萬個成人受些基礎的敎育、但就是照這數目算起來、這巨大的「識字運動」的工程也非十年不能完成、 
　　土耳其自從在一年多以前、採用了拉丁字母之後、用新法拚音的書、一共印出了一千多種、其中有百分之八十都是學校敎本、此外、文學方面的、有四十種長篇小說、三十種兒童故事集、十五種詩集、至於作家底數目、雖然說是自從廢除了亞拉伯字以後、已經增多起來、但是因爲新法拚音書的銷路困難、他們都是找不到出版家、譬如、就長篇小說來說、舊式文字的、銷路就已經不好、毎種的印數大概是從二百本到二千本、但是銷數能夠超過五百本的就很少很少了、萊沙特、諾里（ＲeshadNouri)所著的「鷦鷯」、是土耳其底一本、 
[銷路最好的書]  
　　自從在少年前初次出版、一直到現在共約售出了二萬五千册、但是這本書始終没有改用新體字重印、因爲用新體字重印、銷路就要没有了、 
　　因此、在作家方面、曾屢次要求政府發給一些津貼、來鼓勵新文學底建設、但政府總是不答應、不過、土耳其底敎育部最近已經和法國哈楷忒書店接洽、答應在第一年由政府給以經濟上的扶助、假使這書店能在土耳其各地添設售賣書籍雜誌報紙的經理處、這計劃底目的就是要擴大書籍底銷路、因爲在目前、土耳其底讀書界完全是集中在大城市裏、土耳其底書有百分之八十是由那四大都會吸收的、依司單部爾（Istanbul)佔百分之三十、安哥拉(Angola)佔百分之二十五、斯密爾那(Smyina)佔百分之二十、沙姆生(Samsun)佔百分之十、其餘的百分之二十分散在三個小都市、 
　　書業底生意一大半仍舊是在於那些用亞拉伯字印的書、這種書底存貨到現在還有、至於新體字的書、銷路實在不大、因爲老一輩的人、拿讀書來做做消遣的、寗願看那種老式的字、祗有那些學生們、才看得慣新體字的書、不過、一本新的土耳其字典、新近已經出版了、裏面容納三萬個拉丁字母拚音的新體字、這本字典當然是很有用處的、 
　　因爲識字的人少、土耳其底文化程度向來是不普及的、所以土耳其底出版事業向來是不發逹書舖裏是充滿了灰塵滿佈的小册子、這些小册子都是用一種膠板複寫器的方法印出來、毎頁挿着用筆畫的工筆畫、彷彿波斯的小幅宗敎畫、而且因爲紙少的原故、用紙非常經濟、毎册密納不完的正文都斜寫在毎頁底邊上、弄得一本書上的字、亂七八糟、眉目不淸、這些書都是用的軟紙面裝訂、毎本約賣一兩角錢、土耳其所有的舊式小說、就都是印成這麽様的東西、而且這些小說又多是家喩户曉、差不多背都背得出的像「行吟詩人」、「沙依司梅」(SbabIsmaiI)「行吟詩人猶默」(EumertbeMinatrel)「久洛喬」(Kiucogion)「列娜與梅得龍」(LeyIaandMedjooun)、「基倫與阿司利」(keremandAsli)等都是、這些書在土耳其的地位、正和「筆生花」「再生緣」「征東」「征西」「玉蜻蜓」「雙珠鳳」在我們中國一様、 
　　但是這種傳統的文學現在是勢力大衰了、和在過去幾年裏所出的那些新式小說比較起來、銷數是相差不少、不過、這些新式小說大多是模倣歐洲纞愛小說的作品、結構平凡、内容膚淺、都没有什麽文學價値、而且這些小說往往在報紙上逐日刋載、所以都是拖沓冗長、味同嚼蠟、這倒又是我們的報紙小說相像的、 
[土耳其現代小說家]  
　　中並没有特出的人物、胡珊拉迷（HusseinＲahmi)、哈珊、地默爾(HassanDjemal)、萊沙特諾里、都有一部份的讀者、勢力不相上下、土耳其小說之被譯成外國文字的、至今祇有「鷦鷯」、曾被譯成德文、萊沙特諾里（「鷦鷯」底作者）底受人歡迎全在乎他那單純的風格、樸質自然、没有波斯式亞拉伯的影響底痕迹、確是自成一格的、 
[「鷦鷯」]  
　　是少女梅列特（Meride)底故事、她因爲受了末婚夫底氣、就負氣出走、到安那托利亞去敎書、這本小說底調子很遲緩、它詳細地叙述梅列特底兒童時代和敎書的經騐、巡那托利亞鄉間底單調沉寂的生活、是如一幅逼肖的圖畫、展開在這本書的張頁之間、到結束、梅列特回到了依司單部爾、和她的情人結婚、作者萊沙特諾里、是一個作品豐富的小說家、他的小說裏、著名的還有「從唇到心」、「汚點」、「秘密的手」等數部、 
　　在近東、現代的浪漫小說是代替了古老的神秘文學了、那努力於保存古代名僧隱士底哲學文和詩歌的、只有那一班學者們、因爲這些東西是已經成爲古董了、至於土耳其讀書界底趣味那是只要看了一件事情就可以測度出來、在土耳其底外國文學譯本之中、最爲風行的就是左拉底「忠實」（Ｖerjte）、而「忠實」者、固是非常「浪漫肉感」的小說也、 
　　許多西洋的文學名著都已經用新字母譯成出來、因爲歐洲文學、在土耳其很有一部份人歡迎、而且、這實在是一件可以贊美的事情、因爲歐洲文學底介紹、無疑地是會在土耳其文壇引起良好的影響的、至於土耳其底民間故衙呢、因爲代代相傳、已經有好幾百年了、所以很少有印成書的、就是有、也不過印成像上面所說的那種小册子、奈司哀特丁考耶（NaseddirlKbodja）、帖木兒大帝時代的滑稽之士、是比别的民間傳說中的人幸運、新近出版了一本叙述他一生事蹟效、八十頁的小册子、溯叙他的兒童時代、學生時代、少年時代、做法官的時代和衰老的時代、去年、土耳其有一家書店、因新字母印行了一本書、專載的這位滑稽寓言家底故事、不過傳說中的他的故事、實在太多了、這只是其中的很小一部份吧了、 
[土耳其民間文學]  
　　中還有一位很熟的人物、卡拉高支（Karagoz)、關於他的傳說、亦將用同様的方式被保存起來、做這工作的是勞伯脫大學底西林貝(SelimBey)敎授、這位著名人物底故事、除了被寫成傀儡戲底脚本之外、向來是没有見諸印行的、只有一位德國的東方學者、刻特博士(DoctorＲettor)、在幾年之前、曾經出版過一册精印挿圖的書、裏面搜羅了幾篇以卡拉高支爲故事中心的傀儡劇脚本、但那並不是純粹的「卡拉高支故事」、西林貝底目的就是要將民間傳說的卡拉高支底故事不加修飾地記錄下來、所以要算是土耳其民俗學中的一件重要工作、只可惜編者爲了要便於流行起見、竭力地要肅淸這 
 
 
 

Page 18

 
 
些故事中的猥褻之處、使它無傷於大雅、而且不致碍及流傳、但是這些故事底眞面目却因此斷送了一部份了、卡拉高支是生於奥罕蘇丹時代的一個滑稽之士、幹下許多奇言奇行、後來成爲傳說中的著名人物的、（待續） 
[將近來滬之世界藝術家　韋·]  
　　旅滬外僑司托洛克Ａ.Strok、毎年必往歐美各地、與近代著名之藝術家接洽訂約、介紹彼等前來遠東各大城市表現、數年來、已先後介紹JohnMcCormak,JascbaHeifetz,MischaElmanＲutbSt.Denis,LaArgentina,等等、今年春間、他又往歐洲一行、業於上星期回滬、他此去接洽得不少的近代音樂家、歌唱家·舞蹈家、都已訂好了專約、陸續前來遠東各地、而上海又爲他們最先要到的地方、司氏係多年老友、昨日特至其寓所訪談一切、茲將談話所得將近來滬之各家略述如次、報告讀者諸君、 
　　㈠蕯喀洛夫舞蹈圑（ＳakbaroffDancers）此圑現正在歐洲巴黎柏林倫敦等大城市表現、爲近代舞蹈特出之一圑、其藝術之聲譽、不亞於Povloua,Denicoaun 'LaArgentina等舞蹈家、 
　　㈡歌唱家TotiDalMente及MuroLomanto兩人、將聯合來滬、前者爲高音歌唱家、後者爲次中音歌唱家、來滬時、將與一大絃樂圑聯合奏唱、 
　　㈢JovitaFuente乃近代女子高音歌唱家、曾在柏林米蘭巴黎等大城市享受榮譽、現已在途中、不日可到日本、 
　　㈣TitoScbipa爲著名之意大利次中音歌唱家、爲物克多灌片不少、在歐美各地甚爲盛名、 
　　㈤ElremZimbalist爲近代提琴大家、即將來滬奏藝、 
　　㈥Heifetz爲近代提琴大王、誰人不知、去年本擬來滬、後因恐時局關係、始行中止、明年定可如約前來、 
　　㈦Kreisler亦爲提琴名家、與哈非茲並肩齊名、將繼哈氏而來、 
　　㈧SergeiＲacbmaninoff爲近代鋼琴名家、生平編有名曲不少、 
　　此外尙有世界著名米蘭之LaScola戲院全體藝員前來會合作盛大戲劇表演云、 
[藝術界稿例]  
㈠文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
㈢照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限、 
㈣文字毎篇字數至多不得過二千、 
㈤稿紙勿寫兩面、 
㈥稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不始已須引用原文、須附於釋文之下、 
㈦稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙須用白紙黑繪、 
㈧來稿請書明藝術界部收、 
㈨來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
㈩酬資文字毎千字分四元三元二元三種圖畫照片、毎幅亦同此例、如有特殊之稿、另酬資計、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[掛枝兒　李·替·華·]  
　　我曾說過白雪遺音續選是很好的民間歌曲、現在我所要談的這本「掛枝兒」正也是有同様地價値的一本、 
　　「持枝兒」包含了四十一首民間情歌、據說是明崇禎時的一個放浪不覊的才士馮猶龍所作、不過、對於作者究竟是誰、有些人覺得這還是一個疑問、鄭振鐸曾舉出沈德符的顧曲雜言的一叚紀載、來証明掛枝兒並非馮氏的創作、而實爲民間流行的歌曲之一、沈德符的顧曲雜言中說、 
　　嘉隆間乃興閳五更：銀絞絲之屬、自兩淮以至江南、漸與詞曲相遠、不過寫淫媟情態、略具抑揚而已、比年以來、又有打棗乾、掛枝兒二曲、其腔調約略相似、則不問南北、不問男女、不問老幼良賤、人人習之、亦人人喜聽之、以至刋布成帙、舉世傳誦、沁人心腑、其譜不知從何來、眞可駭歎、：：： 
　　從這裏看來、馮氏創作之說似乎便難於成立、而且從另一方面看來、馮猶龍本是一位喜歡訂正他人的作品的人、如「量江記」、「一捧雪」（改名「風流夢」）、合爲墨憨齋傳奇十餘種、又增加「平妖傳」及其他小說、如「智囊」、「情史」、「醒世恒言」、「警世通言」、「喩世明言」等書、都曾爲校訂改編、至於掛枝兒裏面的四十一首情歌、他那綺麗美好、自然不是那純粹的民間歌曲所能比得上、顯然地正是經過了文人手裏修飾過的、因此、我們說掛枝兒本是民間的歌曲、經馮氏彙集、而加以修改與潤色的、到比較來得令人相信些、 
　　「掛枝兒」與「白雪遺音續選」雖同是歌唱男男女女的事、但是「掛枝兒」對於性慾及親嘴擁抱之類的描寫、却比「白雪遺音續選」來得含蓄蘊藉、如本書比較直率的調情、寫來也並不粗野、 
　　嬌滴滴玉人兒我十分在意、恨不得一碗水呑你到肚裏、日日想、日日掛、終須不濟、大着胆上前親個嘴、謝天謝地、他也不推辭、早知你不推辭也、何待今日方如此、 
　　調情（一） 
　　這與「白雪遺音續選」中的「情人愛我」、「玉美人兒」、「喜只喜的」等首比較、自然要算是曲折細膩得多了、至於「恨不得一口水呑你到肚裏」、這倒是一句純粹的民間歌曲、流行很廣的、我記得曾聽過一支這様的曲子、 
　　奴家喲、奴家喲、生小好似個醜豬婆、半夜呀五更裏睡也睡不着、想起了、白天哪、俏郎君打從門前過、門前過、一口冷水呑下了肚皮　、 
　　至於這支曲子以後是不是也曾和調情似的大着胆子上前親了個嘴、那我可惜不曾把他聽完但是、我總覺得有許多民間歌曲是這様同類似的、而且、越是流行得廣的民間歌曲、越是各地不同、可是、這種不同、並非主旨完全不同、不過、因爲各地習俗方言的關係、改頭換面的大同小異罷了、我們把這本「掛枝兒」和「白雪遺音續選」來比較研究、便發見了有幾首是相同的、顯然地可以看出來他本是同出一源而來的、試舉出如下、 
　　俏娘兒指定了杜康駡、你因俏造下酒、醉倒我寃家、進門來一交跌在奴懷下、那管人瞧見、幸遇我丈夫不在家、好色貪盃的寃家也、把性命當做耍、 
｜駡杜康（掛枝兒） 
　　恨將起來把杜康駡、造下了美酒醉壞了寃家、醉得他胡言亂語將奴駡站不住一頭撞在奴懷下、喜我的兒夫無有在家、若在家、這個亂子比天還大、呌情人、打個燈籠回去罷、 
　　｜恨將起來（白雪遺音續選） 
　　瓜國仁兒本不是希奇貨、汗巾兒包裏了送與我親哥、一個個都在我舌尖上過、禮輕人義重、好物不須多、多拜上我的親哥也、休要忘了我、 
　　｜贈瓜子（掛枝兒） 
　　瓜子仁本不是希奇之貨、紙包兒汗巾裏、送你奴情哥、好的不用多、一顆敵一顆、一顆都在奴的舌尖上過、勸情哥吃下去、切莫忘懷了我、切莫忘懷了我、 
　　｜瓜子仁）白雪遺音續選（ 
　　所以、我們研究民間歌曲、倘能努力去採集各地大同小異的來比較研究、定能增加不少的興味、更多的新的發見、而且、可以看出它們的本來面目、不過、採集民間歌曲的人、有許多依然只知在許多大同小異的歌曲中選出一兩首比較好一點的、便認爲滿意罷了、其餘的便棄如敝屣了、不去過問了、這様、對於民間歌曲是不會有好的成績的、更進一層言、民間的歌謡故事之類的採集、也未始没有這個毛病、我希望努力民間文學的人、認淸這一點、 
　　「掛枝兒」的詠物曲、比較「白雪遺音續選」來得多、在四十一首歌曲中、竟有「荷珠」·「粽子」·「鏡子」·「金針」·「裹脚兒」·「帳鈎」·「簫」七首、可是首首都包含着細膩曲折的雙關意思、極爲有趣、例如｜ 
　　露水荷珠珍葉兒現是奴家痴心腸把線來穿、誰知你水性兒多更變、這邊分散了又向那邊圓没眞性的寃家也、隨着風兒轉、 
　　這種以詠物來發抒自已的情感、是何等自然、是何等動人、我們再看他在字眼中用隱比法的這首金針、 
　　金針兒、我愛你眞心眞意、望得你眼兒穿、你怎得知、偶相縫、怎忍和你相抛棄、我時常來挑逗你、勿你心膽是鐵打的、 
倘一線的相通也、不枉了磨弄你、 
　　這種以「針」隱「眞」、以「縫」隱「逢」的玩意兒、在中國一向本是很盛行的、譬如古詩中以「芙蓉」隱「夫容」、以「蓮」隱「憐」、以「絲」隱「思」以「碑」隱「悲」之類的例很多、此外如劉禹錫的竹枝詞中的「東邊日出西邊雨、道是無晴却有晴」、這個「晴」便是隱「情」、至於歌曲歌謡之中、用隱比的尤多、如粤東俗歌中的、「雨後蜘蛛還結網、想晴惟有暗中思」、「晴」隱「情」、「絲」隱「思」、就是一個很好的例子、總之、這種比隱法、總不外乎以事物的借喩或字音的相同來托出内心的情態、 
　　末了、我覺得民間文學、是民族思想的結晶、是民族共同的心音的流露、他表現了這一民族的特性及其民族精神、同時、使我們可以看出他的長處與短處所在、而在改造、啓發·指引·和扶助他們、使他們日登輝煌燦爛的境域、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
