# 1930 - 240 - 4920635

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[工商法規出版]  
　　本會精印工商法規彙編一書，除寄贈上海國貨工廠外，所餘無多，如機關，商店，學校，法律家，需用是項法規者，祗收回印刷費銀一元，（外埠郵票可代現銀國内寄費不收）。 
上海機聯會啓貝勒路念七號 
我們的貢獻 
[爲什麽（下）（仰）]  
　▲需要工友目的 
　　近來我常常有參觀工廠的機會，歡喜和工廠中的工友們談談，有好多的工友，都是說：（我們出了血汗，竭力做工，固然很辛苦，可是這種苦那裏及得到經理先生的百分之一千分之一呢？）這是一種論調。還聽得二個工友談天，一個說：（天天坐汽車，喫大菜，住洋房，做經理的多麽有趣？）一個搖頭說：（有趣嗎？那有這回事，你要知道他們坐汽車，不是寫意，是縮短時間，是犧牲他的休息工夫，他何嘗是願坐？喫大菜，是最没有滋味的，可是他們爲營業，和種種有關係的事情，實有不得不吃的苦衷，何嘗是願喫？···）這幾句話，都出自工友們之口，可敬哉此工友也。可是工廠當局所希望於我工友的，是什麽？並没有其他奢願，只希望工友們不但用勞力，還須用思想，不但顧到自已，還須顧到全局。你出的血汗愈多，便是替人們開的出路愈廣。在勞苦煩悶時候，不要憤慨，須要明白你們有勉强的生活可過，已是無上幸福。現在你固然辛苦了。還要請你想到無業的和失業的更苦到怎樣？ 
 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
平漢綫中央軍布置完畢開始總攻⊙湘省匪共竄瀏醴一帶何應欽令魯滌平出兵堵截⊙粤軍增防東江北江⊙（以上見要電）聯盟行政會今日開幕⊙阿眞廷革命告成⊙（見國際電訊）昨日全市戒嚴（見本埠） 
國内要電 
[平漢綫中央軍已總攻]  
　　王金鈺就總指揮職 
　　（南京）平漢線我軍布置完畢、已下令總攻、何成濬令一部繞道、奇襲鄭州、張維璽等部紛由和尙橋裝車北退　我軍先頭部隊、已達開封南郊、距城僅二十餘里、（七日專電） 
　　（漢）王金鈺六日晚謁何應欽請示、七日晨偕參長劉紹先、專車赴漯、即在漯就前敵總指揮職、（七日專電） 
　　（南京）第六路總指揮部六日電京稱、孫連仲孫良誠諸部、自被我軍擊破後、多潰竄後方、不能再振、惟龐炳勳等部、猶據險負嵎、連日被我右翼軍猛烈攻擊、將五果屯魯莊夏樓信堂朝郭廟一帶堅固陣地、均已佔領、斃敵千餘、現龐部除投誠死亡逃散外、每圑不足三百人、聞已决定總退却、（七日專電） 
　　（南京）漯河七日電、（二）隴海左翼楊虎城部、由襄城出動、經郟縣長埠、直取臨汝、抄襲洛陽、沿綫之敵軍爲警備部隊趙守鈺張治功等部、戰鬥力極弱、楊之一部、已進至大路店、攻登封之敵、（二）蔣鼎文師進駐内黄、睢縣之敵已潰退、大部集中人和店、與我右翼楊虎城之軍、包圍蘭封、徐源泉部六日已下八里灣、（七日專電） 
　　（漢口）滬蓉機七日飛漯、待命討逆、（七日專電） 
　　（南京）總部高級參議馮華堂、由前方謁蔣後返京、即赴平漢綫、招無舊部、擾敵歸路、（七日專電） 
　　（南京）軍息、和尙橋敵軍張維璽部、運日向新鄭方面潰退、和尙橋即可克復、（　七日專電） 
隴海綫 
[戰况無大變化]  
　　（徐州）隴海線戰况近無變化、（一日專電） 
　　（南京）軍訊、據確報、太康以南安子嶺之敵、經我軍連日圍攻、逆敵以該地爲太康門戶、堅决死守　孫任各軍並連續增援、均先後被我擊潰、我軍以一部圍攻安子嶺、大部即向北越攻、已將渭河驛朱德鋪各要地相繼佔領、復逼近太康城、安子嶺之敵、歸路已斷、今午已被我軍完全繳械、俘獲數目正清查中、（七日專電） 
石友三部 
[圖攻東明失利]  
　　（南京）軍息、石友三連日圖攻東明金漢鼎師陣地、金假以機關槍猛射、復派兩圑抄其環進部隊、敵猝不及防、死傷甚衆、已向後方潰竄、遣棄軍械無算、現正追擊中、（七日專電） 
川省將領 
[聯合擁護中央]  
　　（南京）重慶六日電、中央軍攻下濟南後、省方將領鄧錫侯·田頌堯·劉文輝·决聯合擁護中央、出兵陜南、現正徵取綏劉存厚渝楊森同意、所有前敵部隊、有由劉文輝指揮說、（二）川省指委會加緊工作、短期内發表川東南各市縣指委、建立四川黨務基礎、將僞黨務聯合會、於必要時、决召集民衆採革命手段、予以相當處分、（七日專電） 
沙市嚴重警戒 
[劉湘調部進駐沙市]  
　　（漢口）劉湘奉令、將所部第一師二旅及敎導師、各抽一圑、進駐沙市、由鄧翼之節制、担任剿匪、日内即開拔、又駐宜之旅長郭勛、昨赴宜都松滋一帶視防、（七日專電） 
　　（漢口）沙市來電云、聞四日敗退之共匪軍、本日又經過岑河口、進擊沙市之說、當局嚴重警戒、（七日日聯社電） 
　　沙市　逆襲沙市共匪、據此間所得消息、係共產第六軍沙市除駐有守備軍新編第三師防禦外、並已電武漢行營請派大軍堵擊、（七日日聯社電） 
　　（漢口）沙市日領事代理堀内書記生今晨搭當陽丸抵漢、據談、四日共匪突然來襲、與軍隊交戰甚烈、自下午四時至晚九時槍聲不絶、新編第三師李雲龍奔走戰線指揮部隊、李雲龍軍奮勇戰鬥、遂得擊退、（七日日聯社電） 
　　（漢口）日清汽船公司當陽丸、今晨由上海到此、據客談、昨晚駛至沙市附近郝穴地方、紅軍一隊從北岸槍擊本船、乘客幸未受傷、（七日日聯社電） 
湘贛夾擊匪共 
[何應欽令魯滌平出兵]  
　　（漢口）何鍵七日電何應欽、謂匪竄瀏醴一帶、除飭部追擊外、請令贛出重兵堵截、以收夾擊之效、何應欽當電魯滌平、飭十八五十等師、向湘挺進、（七日專電） 
　　（漢口）羅霖電告、抵黄花市、正向瀏陽前進中、（七日專電） 
　　（漢口）行營參議賈伯濤七日抵漢、報告赴贛經過、何應欽令再赴南昌、定八日成行、（七日專電） 
　　（漢口）仙桃附近張家溝匪共、經劉家駒部陳營痛剿、已潰竄、（七日專電） 
　　（長沙）瀏陽縣長柏式諾電、共首李實行中彈斃命、匪大部向平瀏潰、（五日電） 
　　（漢口）軍訊、湘剿匪軍前鋒、七日抵渡頭鎭、向前追擊、朱彭殘部有竄高平雲居山勢、（七日專電） 
　　（南京）湘財廳長張開連電四路總部駐京辦事處主任張慕先、謂共匪已向瀏陽潰退、我軍現在追擊、何主任已定根本肅清計畫、希轉告留滬諸親友速歸、（七日專電） 
　　（南京）二十二師長羅霖、自長沙電告、所部在羅漢莊一帶、抄擊共匪、斃匪極多、長沙安定如常、四路軍已向前出擊、（七日專電） 
[張學良之態度]  
　　（南京）某方息、閻馮電張學良、以察哈爾·綏遠·平津永久讓與、請求援助、張完全拒絶、（七日專電） 
　　（南京）發表之北方政府委員姓名中、張學良亦在其中、張究竟如何態度、頗爲内外人所注目、然張於五日致電蔣主席、謂（余已拒絶就任北方政府委員、並命羅文幹顧維鈞湯爾和等即時歸瀋、）以明東北態度、又據張羣吳　城方本仁等中央代表報告、張又同時電致閻錫山拒絶就任、（六日日聯社電） 
東北最高會議 
[决於今日舉行]  
　　（南京）瀋陽七日電、張作相三日由吉起程四日晚抵瀋、萬福麟六日抵瀋、張景惠湯玉麟今明可到、最高會議、决八日舉行、（七日專電） 
[閻馮在豫會晤]  
　　（北平）路局息、閻專車到豫境豐樂鎭、馮專車赴彰德轉豐樂鎭、與閻會晤後、馮即返鄭、（七日專電） 
　　（北平）外人謂、閻馮在彰德附近一小站會晤、已否晤面、尙無確信（七日專電）　　（濟南）軍息、閻在德州、（七日專電） 
粤省調兵 
[增防東江北江]  
　　（香港）閩盧興邦部聯匪共顀武平永定上杭、圖擾粤東江大埔焦嶺平遠、金漢鼎叛部韋周兩旅、同時由贛南擾粤北江南雄始興、爲二陳偵悉、已定應付之計、（七日專電） 
　　（香港）入桂滇軍派朱麗東·裴存藩·曾澤生來粤、六日抵步謁二陳、將赴京謁蔣、（七日專電） 
[譚曙卿案撤銷]  
　　（南京）譚曙卿前在東海防地、槍决共黨一案、中央黨部認爲未依法定手續、交總部加以懲處、譚因此被押於軍法處、嗣以討桂軍興、譚對兩粤情形熟悉、當交六路總部、在前方效力、戴罪圖功、現因譚於攻克桂平之役、及在隴海綫作戰、均甚出力、由蔣轉請中央國府、將譚案撤消、業經中央一零四次常會决議照准、（七日專電） 
威海衛 
[决將設立軍港]  
　　（南京）威海衛决設軍港藂本週國務會議、將提出决定、並特派接收專員、俾於十月一日如期接收、至前外部設立之籌辦收回威海衛辦事處、現以職務已終、定十五實行結束、（七日專電） 
英政府 
[對庚欵之態度]  
　　（北平）英館息、英政府對庚欵已將全權付之委員會、關於鎊餘等談判、當按外交慣便辦理、縱任何地方長官提議、無商量餘地、外傳有人先行疏通非眞、若謂希望方面有此計畫、則非英所知、（七日電） 
[達束贖代表謁蔣]  
　　（徐州）皖主席馬福祥偕達賴代表堪布昆札仲尼、六日晚過徐、旋赴前方謁蔣、馬鴻逵隨往、（七日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[土耳其之新黨]  
　　土耳其自革命以後。能戰勝外交。並無内亂。人多稱道之。以爲土國之革命。殊足效法也。惟近時以來。因驅逐反對者於邊境。而致與波斯起交涉。今又因新黨領袖費塞之返國。而致起歡迎者與警察間之衝突。此其起因。於今日視之雖亦不甚重大。然而土國内部之爭。或將因是而起乎。此誠非可以等閑視之者也。 
　　土國之所以建立此新黨爲欲解决土國之經濟與財政之困難也。方今世界各國之經濟與財政。受世界商業全部不振之影響。幾於無一國不困難也。方今世界國之新政黨。是否能解土國之經濟與財政之困難。漊屬疑問。而經此新政黨與政府之間一衝突。兩方之政見。已立於不相容之地位。而其日後之進行。必至互相水火。日益加甚。其結果且將演劇烈之内爭。是土耳其革命後。順利之進行中。至於今日而將遇阻碍也。甚矣欲建立一新興强盛國之非易事也。 
國内要電二 
[湘代表向中央請願]  
　　（南京）湘省各界推代表周介福趙恒等四人來京、向中央請願、要求（一）速派大軍赴湘協勦、（二）充分接濟在湘各部餉械、（三）迅請漢行營主任何應欽、即日往長沙督勦、該代表等、六日抵京、分謁胡漢民戴傳賢朱培德、報告一切、答復均圓滿、（七日專電） 
[海部派遣留日學生]  
　　（南京）海部對派遣留日生一切手續、均已辦妥、並經外部照會日外務省、覆照允辦、一面由兩國海部、商訂留學合約、聞合約内容、共十八條、對員生名額待遇管理等、均有規定、（七日專電） 
[救湘會代表訪易培基]  
　　（南京）旅滬救湘會代表沈祖儒、七日上午訪易培基、報告湘省共禍蔓延、請在中央籌商清勦辦法、以救湘民、（七日專電） 
[傷兵犒賞津貼停發]  
　　（南京）總部電各地方政府、嗣後停止發給傷兵犒賞津貼、并通令各設有後方醫院之地方長官、對傷兵應嚴加約束、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）敎部聘顧立慶會同國聯會所派調查醫事敎育專家費薄氏、前往瀋陽北平等處調查、（七日專電） 
　　（南京）工商部以荷屬東印度、對於遠東移民入口、增加碼頭稅、苛待華僑、咨請外部再提抗議、（七日專電） 
　　（南京）行政院令内政疗及各省府、飭屬舉辦清鄉、（七日專電） 
　　（南京）行政院令各省市府飭屬查禁種烟、並責成各縣長、實地履勘（七日專電） 
　　（南京）敎部以京滬平津各地國立學校經費、積欠多月、已向行政會議提議、請飭財部查明各校欠發經費、迅予籌撥一個月、以資救濟、（七日專電） 
　　（南京）河南戰時財政專員撤銷後、所有中央軍防地内、各國稅地方稅、亟待整理、（七日專電） 
[冀省府裁撤三委員會]  
　　（北平）閻令河北省府、將農田水利委員會·單行法規委員會·村政研究委員會一律裁撤、省府遵令、本月十五辦結束、（七日專電） 
[平漢北段客車停駛]  
　　（北平）連日平漢客車停駛、最近無恢復望、平鄭間各站電報及長途電話、因閻馮來往、不許妄報、故兩日無消息、（五日專電） 
大有餘機器榨油股份有限公司召集第八届股東常會公告逕啓者本公司茲定於國曆九月十三日下午三時在北路慶順里本公司開第八届股東常會報告營業狀况並照章選舉監察人除將入會證等件另函送達外特此公告届期務希股東諸君准時　惠臨爲荷若因事不克親到者將附奉之委託書塡明委託他股東代理自公告之日起至開會日止照章停止股票過戶併此奉聞諸請　公鑒　董事會啟２３０２Ａ戊 
[孫傳芳將赴魯說]  
　　（北平）報載、孫傳芳將由大連赴魯、但詢之沈同午云、此說未確、（七日專電） 
[孫傳芳將赴魯說]  
　　（北平）報載、孫傳芳將由大連赴魯、但詢之沈同午云、此說未確、（七日專電） 
[北平近聞]  
　　（北平）外息、日本今年又向奉吉南部移殖鮮民十萬戶、（七日專電） 
　　（北平）今張蔭梧由平原北來、到豐台、（七日專電） 
　　（北平）閻布告、近各軍行駛火車、不聽路員指導、强行開車、致車路擁塞、妨碍交通、危險堪虞、嗣後務守路章、勿再强迫、免干未便、（七日專電） 
　　（北平）汪精衛語予、外交取均善、内政取公平、明晨開擴會、軍事彼津浦隴海守、吾亦守、平漢線吾有備、（七日專電） 
　　（北平）馮庸昨夜到平、住六國飯店顧維鈞之西友休斯處、顧存物件不少、（七日專電） 
[危道豐等自平赴瀋]  
　　（天津）東北駐平代表危道豐及湯爾和、由平搭三次車、七日午過津赴瀋、七日羅文幹亦由津搭午車赴瀋、（七日專電） 
[張蔭梧過津謁閻]  
　　（天津）張蔭梧由平原專車、七日上過津謁閻、報告軍情、請示方略、（七日專電） 
[韓復榘治魯政綱]  
　　（濟南）韓復榘治魯政綱、（一）剿匪清鄉、（二）設政治調查與整理財政兩委員會、（三）整頓吏治、（七日專電） 
[徐記者圑離濟南下]  
　　（濟南）徐新聞記者圑在濟視察畢、七日晚南下返徐、（七日專電） 
　　（濟南）徐行營視察員匡經猷、因公由濟赴青、張寄春已先返、（七日專電院 
[楊興勤自青島南下]  
　　（青島）楊興勤七日午乘奉天丸南下、（七日專電） 
[青新指委分配職務]  
　　（青島）青新指委七日開百零九次常會、分配職務、推方治秦亦文梁醒黄爲常委、李翼中爲宣傳部長、梁醒黄爲組織部長、侯聖麟爲訓練部長、工整會取消、成立民衆訓練委員會、秦亦文任常委、秦未到前、由方治兼代、九日宣誓就職、（七日） 
[共黨首要劉雲槍决]  
　　（漢口）警備部昨槍决五省共黨首要劉雲一名、（七日專電） 
[鄂北股匪正追剿中]  
　　（漢口）彭啓彪已進駐黄家坂、據電、鄂北股匪退滾子河、正飭部追剿、（七日） 
[東北要訊]  
　　（哈爾濱）東鐵理事會核准、年撥四十萬、在路局内設翻譯處、處長屬華人、（七日） 
　　（哈爾濱）東鐵又取消商務代辦所十四處、（七日專電） 
　　（哈爾濱）龍江俄領謂、白俄在哈滿線糾衆謀亂、請取締、（七日專電） 
　　（哈爾濱）捷商司克達工廠私設松江造船廠、東北政委特電查禁、（七日專電） 
[桂共犯俞作豫槍决]  
　　（香港）共匪俞作豫、六日槍决、（七日專電） 
[廣州酒樓及西菜行罷業]  
　　（香港）廣州酒樓及西菜行反對塡報聯單號碼、六日罷業、（七日專電） 
[福州舉行祝捷大會]  
　　（福州）昨日下午、西公園祝捷大會、到者二百餘圑體、甘澐主席、（七日專電） 
國際要訊 
[阿眞廷革命猝告成功]  
　　臨時軍政府成立 
　　尤烈波魯任總統 
　　海陸軍携貳加入革命行動 
　　伊里古賢民心向背被拘禁 
　路透社六日紐約電　阿京電稱革命成功、各衙署已懸白旗、 
　路透社七日紐約電　據阿京今日非官塲消息、阿眞廷革命死傷約千人、革命軍已組織軍政府、接辦政務、以尤烈波魯將軍爲總統、並舉保守黨參議員馬利那爲副總統、 
　路透社七日紐約電　今日侵晨此間接阿眞廷時局最近發表消息、謂總統伊里古賢已被禁於阿京某營房、伊氏今已提出切實辭職文、按伊氏任期須至一九三四年十月二日始滿、 
　路透社六日阿眞廷京城電　伊里古賢總統在一九二八年大選舉時、得票最多、今民心忽失、不可挽回、其原因爲伊氏深居簡出、昧於民情、事變倐作、不知所措、平日信任非人、舉措不當、閣員二人係伊氏心腹、但此二人互相猜忌、各自爭權、伊氏爲其陰謀所蔽、此失敗之主因也、 
　路透社七日阿眞廷京城電　革命軍臨時政府已下令解散國會、尤烈波魯將軍出示宣佈臨時政府擬尊重憲法、且願恢復地方秩序、舉行自由選舉、又臨時政府中之人員、均允不接受候選總統之推舉、　路透社六日紐約電　阿眞廷京城消息、該處事態甚爲緊張、阿京區城内之陸軍、大都不忠於總統伊里古賢、海軍態度則未定、前總統尤烈波魯之姪所統帶之軍隊、現候命入京、已發哀的美敦促伊里古賢辭職、否則渠將發砲轟擊總統府、今晨有陸軍飛機一架、飛過總統府及總統私邸、逾數分鐘、復有飛機二十回結隊而來、少頃皆飛回巴洛瑪飛行塲、 
　路透社六日阿眞廷京城電　革命已在此發作、海軍加入陸軍共僞推翻七十八歲老總統伊里古賢之行動、海港中十七軍艦之司令史託尼、已將各艦軍官聯名之通告書送交政府、聲稱、海軍對於尤烈波魯將軍部下之軍隊、不願發砲轟擊云、第一騎兵圑初不允加入革命、但相持半小時後、現已服從、反對黨託萊斯中尉拒絶加入、今日已被同伴槍斃、伊里古賢總統現處於四面楚歌之中、 
　路透社七日紐約電　阿京電稱、南北兩路來軍與人民頗親善、現包圍内閣集議終日之行政署、政府不得已、現掛白旗投降、人民擁入署中、撕下伊里古賢之像片、而當街焚之、一部份警察開槍轟擊革命軍、軍隊報以機關槍、死傷數人、民衆焚燬報館數家、救火員不允出助警察、伊里古賢與閣員刻在何處未詳、 
　路透社六日紐約電　聯合通信社阿京消息、阿眞廷政變頗影響麥市、今日小麥交易至爲清淡、爲向來所未有、 
 
 
 

Page 8

 
 
國際要訊二 
[聯盟行政會議]  
　　今日上午開幕 
　　議程大都棘手問題 
　　歐聯計劃恐難實現 
　國民六日日内瓦電　此次會議、或將爲國際聯盟成立以來最重要之一、其行政會即將於星期一上午開幕、議程多棘手問題、是日下午法外長白里安將主席其歐洲聯邦邦議、係秘密討論、但料白氏縱善於辭令、恐亦難謀其計晝之實現、即此間法人方面、亦多主張將其交付委員會暫時擱置、蓋因白氏提議聯邦、故反引起列邦修正條約要求、此法人引爲大懼者也、惟歐洲二十六國之特以别會議、無論結果如何、必將與行政會所計議之各問題、一同提出聯盟大會、該會將於星期三開幕、至此次聯盟討論各案中、如意國因目下聯盟行政機關爲英法把持、要求澈底改組、亦爲難題之一、此外關於安全問題上之計畫、一爲被侵略國之財力協助、一爲聯盟會章與凱洛格非戰公約之協調、亦俱不易商得同意者、最後則有選舉理事問題、加拿大一席將於本年底滿任、逐鹿者不僅有中國愛爾蘭及比利時三國、南斐聯邦競爭尤力、現法人雖盡力爲比利時後援、但一般咸認南斐最有希望云、　國民六日丹京電　丹麥外長墨恩樞、在啓程赴日内瓦出席國聯大會前聲稱、目下最惠國條欵一項、最易引起國際間政治與商務上之爭執、渠擬提議召集一國際會議、爲其制定一普通解釋、以爲免除糾紛之計、 
[西班牙罷工潮]  
　　勢將影響内政 
　國民社六日瑵德里電　聖西巴斯興爲西班牙著名海濱名勝地、西王原定明日前往舉行重要會議、討論有關統選舉之問題、今日當地工人忽宣告總罷工、政界且科工潮或將蔓延、致在内政上若起新困難、 
士麥那民衆 
[擁護新黨領袖]  
　　與警續起衝突 
　路透社六日君士坦丁電　士麥那擁護土國自由共和黨領袖費塞之人民與政府黨、今日衝突、警察開槍、死童子一人、傷二十四人、拘獲多人、按費塞在一月前辭去駐法大使之職、創立新政黨、其目的在解决土國經濟與財政困難、本星期四日費塞由君士坦丁抵士麥那時、人民集隊歡迎、與警察衝突、致被拘三百人、 
[東路俄股讓美問題]  
　　日外務省調查眞相 
　東京訊、中東路俄方股份有讓渡美國、美俄兩國代表現正在漢堡交涉之說、日政府因此事於對滿政策、將波及重大影響、極爲注意、曾訓令駐德東鄉代理大使及駐漢堡村上總領事調查眞相、據其呈報、查明此特投機者流之虚傳、駐柏林美俄兩國大使館亦俱否認交涉之事實、目下全無證明交涉事實之材料云、 
[日本政局前途黯澹]  
　　節約政策破綻暴露 
　　海約審查暗礁正多 
　日聯社七日東京電　以審議條約案爲中心、日本政局之前途、呈暗澹之狀勢、關於目下情形、各方面之意見如左、貴族院方面、大致以爲政府若與樞府爲正面衝突時、政府縱使行反對上奏、但將降如何之聖斷、不能預測、故關於條約案、政府之立塲實不許樂觀、即使能通過、然爲編製預算及財界問題等、不能斷言必無政變之事、至政友會方面、則以爲樞府與政府正面衝突、勢不能免、其注重點即在於軍縮案、政變之發生即因此、且政府之經濟財政之策、現已停頓、若再繼續消極方針、則明年度預算之編制、非常困難、現政府之政策已露破綻、除總辭職外、更無别法、夫政策破綻爲政黨内閣之致命傷、樞府對政府爲正面衝突時、政府不得不受侵及大權之咎、民政黨方面以爲此次之條約案、完全爲謀國際親善與减輕國民負担起見、是以政府負責簽字、而國民全體皆表贊成、樞府亦明白知悉、此種輿論之趨勢、故决不至於否决、萬一否决、政府不得不爲反對上奏、從事最後之立憲的行動、以期减輕國民負担、因此種種、政局前途異常暗澹、大有隨時爆發之槪　電通社七日東京電　昭和六年度各省預算槪算書、已全部提出、其中祗各省新要求額、已達九千萬元、此外尙有海軍省之補充計劃費、内務省之失業救濟費、大藏省之營繕費等追加要求、日政府之不編入新要求之初旨、今已完全破壞、其總額將達一億二三千萬元、而剩餘金中之自由財源、則祗有百萬元餘、旣定經費、無論如何節减、皆無從補此未曾有之歲入不足、大藏省主計局言、右新要求中、除急迫者外、惟有全部扣除、態度頗强硬 
[日棉業界一蹶不振]  
　　加盟六十家中 
　　虧損者三之一 
　　全國失業有增無减 
　電通社七日東京電　棉業衰敗、極其慘烈、據紡績聯合會發表、本年上半季日本全國紗廠成績、加盟六十家中、損失者二十四家、（昨年同期五十六家中、損失者祗四家、）虧損總額達八百五十三萬八千元、從獲利各家之獲利總數扣除、其純益爲八百六十三萬八千元、不及前年同期三分之一、又各廠紅利率、平均爲年九釐、與大正七年（民國七年）之五成二釐七毛比較、誠有隔世之感、爲明治四十三年下半季八釐三毛以來低紀錄、 
　日聯社七日東京電　日本因不景氣、以致工廠礦山工人之失業者有增無减、據日本内務省調查、本年五月間工廠礦山工人被停歇者六六·二七七人、雇入者三六·八三○人、新添失業者三萬人、 
聖多明哥風災 
[物質生命損失甚鉅]  
　路透社六日聖多明哥電　瓦礫塲中陸續檢出死屍甚夥、據管理衛生事務之開爾特朗博士估主壉、此次風災、城中死者、至少當有四千人、災前城中有屋萬所、今存者僅有四百、風災之慘烈、已可見已、至財產之損失、當在美金五千萬之左右、 
[英海峽中撈獲水雷]  
　　浮沉已十五寒暑 
　　藏有炸藥二百磅 
　路透社六日倫敦電　英吉利海峽福克斯頓附近、有一水雷浮沉十五年、近被冲至礁上、其地不在英法過峽之航線上、現已由漁業保護船之專家將該水雷之炸裂機取出、查見該水雷中置有炸藥二百磅、當將炸藥膛置於水中、而炸毁之、 
[意暗殺案犯判刑]  
　國民社六日特里斯特電　被控犯有謀殺與製造恐怖罪之意籍斯拉夫人四名、今日清晨已由棒喝黨民圑執行死刑、按此四名爲先後所獲十六名斯拉夫人中之情節較重者、若輩共犯持械刦奪暗殺及組織秘密軍事機關等罪、不下九十九欵、意政府甚爲重視、組特别法庭審問結果、除四人處死刑外、二人省釋、餘則監禁自二年至三十年不等、 
[摩洛哥山土崩潰]  
　　法朗賽子彈庫爆裂 
　國民六日巴黎電　法國朗賽附近子彈庫爆裂、死十五人、重傷二十人、輕傷數十人、 
　國民六日巴黎電　法屬摩洛哥之馬拉克什、山土崩潰、土人二十二名葬身其下 
[公會]  
　　重慶來電　各報館轉旅京同鄉諸先生鑒、重慶儲奇金紫兩門城内外、發生火警、歷時一晝夜、延燒房屋將及萬家、河下木船、被焚多隻、統計損失財產、約在數千萬、船夫居民及消防隊彈壓軍警均有傷亡、實爲空前未有之浩刦、際茲大旱之餘、米珠薪桂、秋風肅殺、氣候逼人、目擊哀鴻、倍增慘痛、艶日甫公軍長飭令東川道尹、會同重慶市市長、召集江巴兩縣及市縣各機關法圑、各慈善圑體、各推振務委員、成立本會、即就市政府分股辦事、公推重慶市市長潘文華爲主席、東川道尹劉鴻業、重慶市社會局局長李宇杭爲副主席、合各方之心力、定整個之計劃、期於敏速切實、惠此刦後孑黎、除已由甫公軍長、撥洋二萬元、散發急振外、善後諸端、亟待募欵舉辦、而災情奇重、共濟尤賴羣力、特電陳詞、伏乞諸公、廣沛仁雨振此災黎、並希時賜指導、俾資循率、臨電不勝翹企待命之至、重慶市火災振務委員會叩陷印、 
要聞 
[長沙近郊之血戰]  
　彭黄朱毛傾巢來犯 
　四日午已全部擊退 
　　五日長沙通信、彭德懷黄公略李實行孔荷寵朱德毛澤東林彪等、自稱紅軍第一三四五六八十二十六等軍、於上月三十晚起、分三路進犯長沙省會、（一）彭黄李孔四部份、由東屯渡湖蹟渡、并抄出撈刀河、進撲長沙、（二）朱德由大橋烏梅嶺、并抄猴子石、進犯長沙、（三）毛澤東林彪等部由九峯鎭大托舖側攻長沙、四路軍早料共匪必傾巢來犯、於一星期前即在距省會五里或十里一帶、搆築防禦工事、戰壕長三十里、壕外布以電網、網外又舖以竹釘等障碍物、計上自猴子石起、下至撈刀河止、其兵力配備如下、（一）以十五師危宿鍾·十九師劉建緒·與十六師之一部、扼守電網戰壕、（二）以三十一師陶廣·第七獨長沙近郊戰事略圖 
立旅陳光中兩部、爲右翼出擊部隊、由猴子石大托舖、向匪之大本營東山包抄、（三）以二十二師羅霖全部、另以公秉藩部兩圑、爲左翼出擊部隊、由羅漢莊撈刀河、向湖蹟渡東屯渡抄擊、（四）以湘鄂號鐵甲車輔助右翼、隨時沿鐵路向猴子石大托舖衝擊、以咸寗勇勝兩兵艦、輪流開往撈刀河猴子石江面轟擊、另以飛機隨時由天空擲放炸彈、（五）以公秉藩師大部爲總預備隊、隨時策應增加、何鍵日夜駐宿妙高峯、指揮一切、上月三十晚七時、匪以水牛一二千頭爲前驅、以棉花紥尾、燃之以火、來衝電網、均經守壕部隊擊退、斃牛一二百頭、餘牛四竄、甚有回竄匪之陣地者、三十一日匪又以火牛衝電網來犯、仍未得手、以上兩日、無大接觸、雙方無多傷亡、自九月一日起、彭黄朱毛林孔各匪部隊集中、向省會猛撲、於是血戰開始、砲聲隆隆、日夜不息、國軍爲引匪深入、以便聚殲起見、故仍守原防拒擊、共匪連日衝鋒二三十次、均被擊退、死傷甚衆、二日天忽大雨、戰壕淹水、匪冐雨猛攻、竟將瀏陽門外阿彌嶺（距城五里）電網衝破、幸經十五師王晃原旅加入火綫、拚命死戰、卒將共匪擊退、是晚國軍仍守原陣地、何鍵是晚下令、定三日拂曉、各軍反守爲攻、左右兩翼部隊同時向匪出擊、是日黎明起、陳光中陶廣兩部由右翼出擊、在大托舖·銅井舖·猴子石·爛泥舖·石馬舖·雨花亭·黄土嶺等處、與匪混戰、激戰至四日午、、斃匪數千、朱德在黑石舖受傷、左臂與頸部各中一彈、據俘虜供稱、已經斃命、匪遂向東山潰退、四路軍陶廣部旅長陳渥·圑長萬方治·陳光中部圑長賀雲龍三人、亦均受傷、抬回湘雅醫院診治、此外傷亡官兵約千餘人、陳令所部將擊斃共匪每人割下一耳獻上、計割重耳朶三擔而歸、仍向東山追擊前進、至於左翼羅霖師與公秉藩師一部、於三日黎明向彭孔等匪出擊羅霖親在羅漢莊指揮、先後在白茅舖·鴨子舖·湖蹟渡·東屯渡等處、一再接戰、肉搏多次、守壕部隊出而策應、飛機又廻翔炸擊、斃匪一二千名、直戰至四日早、匪始向東山潰退、羅師亦傷數百人、朱毛彭黄等匪受此巨創、見國軍節節進逼、乃於四日晚向瀏陽西鄉普蹟市永安市一帶竄走、長沙之圍遂解、何鍵昨已電呈莊總司令及武漢行營主任何應欽報捷、電文如下、（特急、柳河歸德濟南探呈蔣總司令、漢口行營何主任鈞鑒、支篝電計達鈞覽、查此次共匪彭德懷黄公略李實行孔荷寵等、會合朱德毛澤東林彪等、號稱紅軍第一三四五六八十二十六等軍、再犯長沙、自三十日起、至支午止、血戰六晝夜、肉搏數十次、賴有公（秉藩）羅（霖）兩師、咸寗勇勝兩艦、湘鄂號鐵甲車隊飛機等協助之力、擊傷匪首朱德、斃匪四五千、獲械尙未　查、我陳旅長渥·圑長賀雲龍·萬方治等受傷、營連排長共傷亡數十員、士兵傷亡千餘、現匪由螽斯港東山榔梨市跳馬澗向瀏陽潰竄、我軍正分途跟蹤追擊中、謹先電呈、詳情續報、職何鍵叩支印、） 
[滇軍二次圍攻南寗]  
　　廣州通信、入桂滇軍前曾一度圍攻南寗、與桂軍相持數月、嗣因戰略上之關係、退回扶南　盧等處、最近第八路軍余漢謀部由貴縣進攻賓陽後、柳州南寗兩處、失却交通上聯絡、南寗城内之桂軍、孤立無援、於是滇軍又再度進圍南寗、上月二十六日、滇軍分兩路前進、盧漢所部向南寗城西之西鄉塘進攻、朱旭部則向城北之陸公祠山進攻、桂軍韋雲淞陸福祥等、因守城兵力薄弱、被滇軍反攻後、完全退回南寗城内扼守、二十七日滇軍前鋒遂將南寗城外木行街及東門外三四標營一帶地點佔領、對城内桂軍、採弧形包圍之勢、但滇軍缺乏重砲、故屢次迫近南寗、亦未能攻下、當滇軍圍城之際、八路軍之飛機、每日均由梧飛往南寗、抛擲炸彈兩次、城内居民多數已避入鄉間、全城商店亦閉門歇業、至關於南寗間之交通、現尙有電船數艘來往、可以由梧州直通南寗、但船抵南寗境時、僅能在商埠斜對面之亭子墟灣泊、起卸貨物、即行開走、緣該墟雙方均無軍隊駐紮、又南寗下游之永淳横縣、亦無桂軍踪跡、及至貴縣、則爲八路軍之防地矣、聞南寗桂軍有準備退入武鳴之說、（九月二日） 
开漢舉行 
[剷共討汪祝邱大會]  
　　漢口通信、武漢民衆剷共討汪曁慶祝克復濟南大會、六日上午十時、分頭在武昌閱馬廠漢口中山公園舉行、各界到會者極爲踴躍、茲將兩方情形分誌如左、 
　武昌方面　會塲設閱馬廠、到各級黨部各機關各圑體各學校曁自由參加民衆共五萬人、主席圑爲省政府代主席吳醒亞·敎育廳長黄建中·省府秘書長華覺明·省黨部委員劉柏芳喻育之汪世鎏左鐸·武漢大學葛揚煥·武漢軍校錢冲·武昌市黨部委員丁良垣·武長株萍特别黨部代表高尙志等、推定吳醒亞爲總主席、開會行禮後、即由總主席報告大會意義、略謂我們今天舉行這個剷共討汪及慶祝克復濟南大會、實有深刻意義、其中對於共黨罪惡、汪逆罪狀、舉發凈盡、並報告此次我中央軍克復濟南後、各路勝利情形、最後並勗湖北民衆應如何努力、始能達到剷共除汪目的、吳氏報告畢、次由省黨部委員左鐸·中央軍校琥漢分校代表錢冲·警備司令部代表劉秉初等、相繼演說、旋即通過提案七項、高呼口號散會、 
　漢口方面　會塲設中山公園、參加者、有各級黨部各機關各圑體各學校、共約二萬餘人、大會主席圑、爲市黨部委員蕭若虚劉雲龐鏡塘單成儀·行營代表萬秀嶺·市政府代表賀幼吾·漢陽黨部常委宋啓東等七人、推單成儀爲總主席、胡滌非爲總指揮、金巨堂胡超爲副指揮、首由總主席報告開會意義、約分三點、（一）共產黨之罪惡、應注意剷除、（二）要剷共須先打倒與共產黨合作及爲閻馮工具之汪精衛、（三）濟南爲北方重鎭、近已克復、斷絶敵人運輸械彈來源、故濟南克復、實爲克復平津之先聲、値得熱烈慶祝、次行營參議暪秀嶺·市政府代表賀幼吾·市黨部委員劉雲·水上公安局長邱鴻鈞·漢陽縣黨部常委宋啓東等、相繼演說、通過提案後呼口號散會、 
　提案槪要　武漢兩方通過之提案七項、大致相同、（一）通電全國、一致聲討汪逆精衛及閻馮軍閥、並澈底肅清共匪、（二）電請總司令行營、於最短期間内肅清湘鄂贛匪共、俾民衆得以安居樂業、（三）電賀蔣總司令曁前方將士討逆勝利、并請乘勝挺進、澈底肅清閻馮軍閥之殘餘勢力、俾和平統一早日實現、（四）電請張副司令尅日出兵討逆、拯救西北同胞、（五）電請中央轉函國府、明令嘉獎此次出兵討逆之將士、（六）呈請中央函國府、通令全國、從速籌備自治、實施訓政、以蘇民困、（七）電請中央、嚴懲參加僞擴大會議一切反動份子、（九月六日） 
陳調元 
[派車接各委員赴皖]  
　　濟南通信、山東省政府改組、近將實現、據此間所聞、韓復榘主魯、陳調元調皖省主席、定本星期五提出國務會議通過發表、現山東省府委員袁家普于恩波陳鸞書等、亦一律調充皖省府委員、陳調元因省府改組之期不遠、特派副官處交際科長楊大明、由柳河押專車一列來濟、運送陳氏在濟留存物品、並接各委員赴皖、該車於四日上午九時三十五分到濟、陳之總指揮部交際科長陳貴廷、隨車到濟、與陸海空軍總部兵站總監俞飛鵬接洽、領運留濟之槍械子彈、以備往返運輸、俟中央命令頒到、各委即乘此專車赴皖、今日（五日）上午五時、先將第四十六師軍樂隊及陳之總部留守人員並在濟眷屬、先行乘車南去、餘俟該車回來續運、（九月五日） 
[中央飛機翶翔平津後]  
　市民已成驚弓之鳥 
　軍警機關特别戒嚴 
　　天津通信、中央軍於八月二十七日派遣飛機兩架、由濟南循津浦路北上、先向北平投下炸彈十餘顆、並向市政府警備司令部放機關槍兩排、乃折至天津、環繞一週、向警備司令部憲兵司令部憲兵司令部放機關槍兩排、平津兩地均未傷人、事後各報館向軍事當局請示可否登載此項消息、兼護警備司令袁慶增、以此事已爲有目共睹、决難掩飾、遂允許登載、不料二十八日本市各大小報紙均被檢查處扣留、各報大譁、以爲旣允於前、何禁於後、袁乃下令放行、而檢查處不但不遵、且向北平警備司令部抗議、（北平不禁登炸彈消息）謂違犯戒嚴條例、應向各報警告、藍檢查處直屬衛戍司令部、不受平津兩警備司令部之指揮也、中央軍飛機破壞力之猛烈、在鄭州開封濟南之成績、已爲人民習見習聞之事、今光臨平津、人民實覺談虎變色、市長崔廷戲已不敢到府辦公、例行公事、由秘書長劉晋升代拆代行、緊要公事、送到特别二區私邸批閱、憲兵司令袁慶增每日雖仍到部辦公、但一瞥即走、茲已挖築地窖、上覆鋼板兩層、堆士八尺之厚、至人民方面、連日尙多虚驚、且謠言百出、在琦津方面、即曰飛機又到北平了、在北平方面、則又曰飛機已到天津了、迨兩地互用長途電話詢問、均各證明不確、始稍安心、北平當局已在前門景山等地架設高射砲、明知無甚效力、而安慰人心、則有足多者、天津並此安慰人心之佈置、亦付闕如、人民日在驚濤駭浪中討生活、又北平已出示曉諭人民躱避炸彈之方法、天津並此亦無之、昨日警備司令部通知軍警憲政各機關各圑體、凡有顯明之標記、如崗亭旗杆等、一律澈除、以免飛機藉作投彈之目標、公安局亦飭知各區警察挨戶通知、多預備臘燭油燈及手電燈、蓋防飛機夜間光臨時、須熄滅電燈、或恐飛機炸毁發電廠、須焚膏繼晷也自警備司令部市政府新車站五馬路河北中學西門裏等處有人投擲炸彈爆裂後、 
[腦的康健人類進化的根基]  
世界進化人事益繁優勝劣敗天演公理站在生活的立場上無論誰何咸須振作精神下一番鈞心斗角的工夫方始角逐勝利企圖幸福庸知人身是肉做的經過了時間的歷程爻少要催人易老衰老便是淘汰的因子便是事業退化的象徵所以老當益壯大全賴乎腦力不衰腦筋不老亦即我艾羅醫生發明健腦良劑 
艾羅補腦汗之所由成也 
大瓶二元小瓶一元二角半 
上海中法藥房總發行全國分行及各藥房分售 
[西蜀商店四川銀耳莊]  
本莊經理及辦事員均係蜀人親自采辦道地真正上白銀耳貨真價實比眾不同兼銷蜀錦被面榮隆夏布虫草竹參及官燕大參參　等定價克已誠信無欺又本廠在四川自造太極牌牙刷及上海無敵牌各種出品本莊均有批售設在杭州太平坊金波橋衡口轉角電話七五三號 
[五洲藥房第三支店開幕大贈品]  
國曆八月廿一日起三十天 
物美價廉　歡迎參觀 
[却彼睡魔]  
飢哦熄而睡魔來非其人懶乃其肝懶也君茍肝經　滯而覺飯後錯沉或兼頭痛頭暈舌胎口苦便秘面疹痔疼口臭泄瀉痢疾諸症須速服韋廉士紅色清導丸以療之 
清導丸效大而性各對於治療上述諸症四川榮縣程家場薛君疇九近曾來書云「鄙人常患頭暈使難精神疲倦飯後昏沉後知清導丸有平肝和木潤便清熱之功乃試服之果然諸症俱去體健神清矣」 
遠東總發行上海江西路六十號韋廉士醫生藥局各埠藥房均有出售 
[小便中有問題]  
小便斯小便有何問題之可言第威德製藥公司日，不然，小便粢尋秦記數便時短少刺熱便後尿道不舒便物赤色混濁氣穢難聞凡此皆腎部虛弱之象忽而不治危險殊甚正告諸君亟宜購服第威德這站腎丸 
各大藥房均有出售 
第威德補腎丸 
 
 

Page 9

 
 
[接國内要聞]  
　　河北一帶軍警憲、密布如棋、往來如梭、如在白晝、遇行跡可疑者、亦搜查身上、入夜光甚、每晚九時後、即路斷行人、各機關門禁加嚴、更易新製門證、前晚東馬路便道上發現炸彈、該炸彈係罩在西瓜皮之下、揆其用意、如有人以脚踢西瓜皮、即行爆發、所幸無人踢之、否則地當熱鬧之區、不知死傷若干人矣、自昨日起開始檢查出入口輪船、各租界之交道口、亦加派警憲把守、夜問行人往來、即行檢查、又因東馬路發現炸彈、河南一帶即日起亦特别戒嚴、電影院提前於十時閉幕、各戲院落子館雜要塲、亦均在十一時停演、但因戒嚴關係、坐客寥若晨星、恐不久均將停演、河北一帶居民、現已開始向租界遷移、各租界之房租减價不足半年、今又應時而增價矣（八月三十一日 
[鹽城匪勢猖獗]  
　　蘇省鹽城縣地濱海隅、素爲江北重鎭、近因時局不靖、馬玉仁密與西北勾結、潛回鹽城、自稱軍長、收集舊部劉漢民周香亭等大批土匪數千人、遍佈鹽城各市鄉、横行無忌、所過村鎭、廬舍爲墟、殺人放火、擄人勒贖、收繳自衛槍械、無惡不作、尤以該縣西北西南兩區爲害最烈、所據村鎭、人民逃避一空、附近數十里内、不見人烟、縣政府及縣警察隊一味敷衍塞責、只求保守縣城、四鄉報刦告急之文雖日有百起、亦置若罔聞、前次省府曾派四十五師一百三十三旅赴鹽會剿、於上月二十四日在西鄉三官殿東鄭莊一帶、與匪略有接觸、但匪衆旋散、官兵亦未追擊、現匪仍盤踞西蕩、照常刦掠、甚至公然召集鄉鎭長、限期繳銀若干、否則盡情焚殺居民被逼不堪、有全家逃外避難者、更有無家可歸者、秋收雖較往年爲豐、然已收者爲匪搶去、未收者、匪即佔爲已有、交通阻塞、買賣不靈、此次鹽民被害之慘、殆爲近百年來所未有也、 
　　又據新自鹽城來省者云、七月間、馬玉仁受閻錫山委任、回江北擾亂射陽河口之合興鎭、集合舊部、聯絡股匪、聚衆至二千餘人、范堤以東、焚掠殆遍、尤以北七灶之新坍潮港等處、受害最烈、因該處有衛槍三百餘枝、曾協助官兵往剿、兵去匪來、遂任意焚殺、有劉姓者一家二十餘口、逃出者僅三人而已、八月二十左右、馬玉仁因范堤以東掠無可掠、乃率隊西竄、盤踞鹽城梁　鄉之東、鄭莊四週、逐戶繳槍勒欵、違即放火、哭聲遍地、烽火連天、後經官兵圍攻、復展轉西竄、現馬玉仁親率二千餘人、盤踞西蕩·沙家莊·顧家莊·裴家圑·蔣營·西安·豐落·潮堡·林上莊·蔣家堡等處、迫令富戶供給子彈金錢、中產者出米、貧者出人、其殘暴行爲、亦愈趨愈烈、人民多避匿於草樓或稻田中、又有盤踞鹽城西南鄉一帶之匪首吳金標、曾任鹽城縣警隊中隊長、有衆二百餘人、行爲稍爲和緩、祗要槍要錢、不隨意燒殺、駐鹽阜官兵、爲國軍第一百三十三旅之某圑、曾與匪衆激戰兩次、一次（八月十四日）在阜寗之項家圩、官兵分七路進攻、斃匪數十名、乘勝進攻合興鎭、而馬已先期率衆遠颺、一次（八月二十五日）在東鄭莊、馬玉仁親自指揮匪衆、死力頑抗、激戰終日、兵匪互有傷亡、終以匪缺乏子彈、潰敗西竄、聞馬子一德因倉皇逃命、墜水溺死、惜官兵未能窮追搜索、致使復聚西蕩、猖獗如前、殊可惜也、 
[] 贛省勦匪軍事會議 
　請何應欽速頒會剿計劃 
　　南昌通信、江西省府主席魯滌平、以中央派來之特務一二三等圑、業已次第抵潯、五十師譚道源部亦陸續到贛、浙江之竺圑於上月底到達玉山廣豐、粤省派至贛南協防之一圑、亦已到贛州、連同本省原有張輝環鄧英兩師及十二師之馬昆一旅、曁省府之警備圑兩圑、兵力將近四師、大舉剿匪、此正其時、魯氏乃於日昨在省府召集軍事會議、出席者何應欽派來之三省剿匪總部聯絡參謀賈伯濤、省府全體委員、九路軍部參謀長蕭文鐸、參謀處長謝慕韓、魯任主席、開會後、即報告杯处最近匪情及清剿狀况、次由路孝忱王尹西等報告出席三省剿匪會議經過及一切决議案、討論要案甚多、并議决推賈伯濤回漢、向何主任報告一切、請示機宜、并請速頒三省會剿具體計劃、以便大舉進剿、魯氏又以譚師岳森旅、轉戰湘鄂魯豫、乃於五日晨由省乘南潯路專車赴涂家埠慰勞、並向該旅全體官兵訓話、至晚返省、又保安處長路孝忱、爲根本肅清匪共起見、向省府條陳厲行徵兵制、省府業已指令照准、先於未受匪共蹂躪人民誠樸勇敢之餘江樂平黎川等縣、各徵數十名、編入警衛第三圑、以資試騐、（九月五日） 
[吉省籌賑遼災]  
　　吉林通信、月初遼西大水成災、省主席張作相以情切鄰誼、難以坐視、特飭財廳於本月二十日匯寄吉洋十萬元、交遼府助放急賑、一面由慈善圑體、另行捐募、陸續寄往、以資接濟、但災情奇重、各方捐助、爲數無多、仍難普及、遼府奉張長官命、擴大救濟範圍、分電各方乞賑、用惠災黎、省政府昨晚已接到此項電文、照錄如下、吉林省政府勛鑒、並轉各機關各圑體各報館均鑒、敝省西境各縣、位於羣河下游、地勢低窪、頻受水患、近因陰雨連綿、山洪暴發、河流同時泛溢、提防遂以潰决、迭經本府派員往勘、並據各縣先後報告、西起綏中錦縣義縣北鎭盤山黑山彰武、東迄新民遼中台安長六七百里、寛二三百里、一片汪泣、盡成澤國、淹斃之人民萬餘口、冲倒之房屋數萬間、被水圍困無食無褐之難民、更不下四五十萬、溯當洪水驟來、奔避不及、或登屋攀樹、遙作庚癸之呼、或棟折榱崩、終與波臣爲伍、其尤甚者、全村被困、絶粒經旬、路遠水深、無法施救、乃至比戶流爲餓莩、全家悉就死亡、迨及水退之後、災民無家可歸、非恃乞討以苟存、即賴粥鍋以度命、傷心慘目、不忍覩聞、類此情形、難於殫述、被水之地、復被沙壓、永遠不能耕種、奇災浩刦、誠爲近百年所未有、當經飛飭各縣趕辦急賑、並先由省庫撥欵購糧、分投竭力救濟、一面組織水災急賑會、勸募捐欵、以收集腋成裘之效、同時由貴省撥到吉大洋十萬元、並已提前散放、惟是災區廣闊、難民衆多、杯水車薪、勢難普濟、轉瞬即届嚴寒、尤須預籌冬賑、瞻念來日、彌切隱憂、除向中央曁各省請賑外、素諗貴省公私各方、或以鄰誼爲重、或以桑梓關懷、仍懇慨解仁囊、廣爲勸募、刻日撥寄、用惠災黎、迫切電陳、敬希裁察、遼寗省政府叩陷印、）張主席接電後、擬於、 
日内召集各方會議入手辦法矣、（三十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣政會議紀錄　縣政府於昨日開第七十三次縣政會議討論事項、（一）公安局前呈請各鄉區長警米貼一案、由區長會議議决房警捐已增無可增請覆議案、議决、仍由縣政府令區認眞整頓、房警雜捐抵充、如有不敷、由各區事業費項下撥補、（一）前遵省頒區長辦事通則、縮減區行政費　議自九月起實行　據各區員呈困難、仍照原預算發給、應如何辦理案、議决、各區所陳均係實情、由縣政府按照原預算六成發給、呈廳核法、在未奉指令以前、暫照原預算支給、（一）第一區公所呈請於罰金項下、動撥補助公安局第二分駐所房屋修理費半數、應否照准案、議决查違警罰警、奉准添置服裝用途、修理費用是否實在　應由縣檢同修理賬單、令發公安局覆核後、再行核議、 
　　郵務局長更調　本邑郵務支局長段長康、任職十載餘、辦理郵務、頗著成績、茲奉上級令調爲嘉定局長、遺缺即以嘉定局長徐任之調松、徐局長已來松任事矣、 
[蘇州]  
　　青年散發反動傳單　昨（七日）城内蕭家巷有人散發反動傳單、該管二分所據報、即報告公安局、派自由車隊巡官王都、率隊會同二區尤巡官、在觀前街一帶檢查行人、至下午一時、即在　坊橋查獲青年一名、及手中挾持中國共產黨蘇州青年圑傳單一束、當即帶局嚴訉、該青年江陰口音、年祗二十餘歲、 
　　挾械潛逃拘獲法辦　無錫公安分局警士裴世華、挾械潛逃、將盒子砲一枝、以五十元售於望亭劉德生　昨（七日）經該分局長段起唐偵悉、親赴望亭將裴劉兩人併獲帶錫究辦、 
[無錫]  
　　無賴糾衆毆斃婦人錫邑北門外茅涇浜、有江北人寳德高、素業縫工、家有母親、竇蔡氏、年四十三歳、母子兩人、勤苦度日、於上月底、有附近無賴張三奇、向德高敲詐、當時德高即挽其表叔濮明宏出而理論、談判結果、由德高出洋二十元、先交十二元、其餘八元、即勒寫借據一張、並書明月息七分、本月五日、張三奇前往索取欠欵、德高已早走避、乃向竇蔡氏索取、蔡氏以乃子已被嚇走無踪、不肯承認、張乃憤憤而去、未幾即率領同黨五六人、趕至寳家、將資蔡氏扭住痛毆、頓時受傷倒地該無賴等即一哄而散、寳蔡氏被毆後、傷勢日益沉重、延至昨日、竟致傷重身死、當由該處天四圖圖正報縣請騐、騐得委係生前受有微傷、患病身死、騐畢即命死者表叔濮明宏具結棺殮、一面由縣府派警嚴緝兇手、到案法聞、 
呈請撤銷　券部批不准　駐錫第二專稅局、前奉繙總局訓令、飭即隨棉煤紙絲織竹木等七稅上帶募　菸庫券二成、限期解省、王壽朋局長奉令後、當即照辦最近縣商會據各該商業報告、以該專局隨稅帶募、迹近强迫、有　先例、請求呈省撤銷、該該據報後、當即分呈財政部、曁江蘇省財政特派員、請求撤銷、以慰羣情、而免口實、前日縣商會接奉財政部批令、略謂帶募二成捲菸庫券、係由行政院議决、飭令遵辦、所請撤銷之處、因事關統案、碍難照辦、該會奉令後、當即轉函各該業知照、又無錫稅務總公所、上月底亦奉財政廳訓令、飭即勸募關稅庫券一萬元、王心如所長奉令後、當即召集全縣各分所主任、到所討論、决定先行墊解四分之一、計二千五百元、到省濟用、一面由各分所向過卡各船戶勸募、數目不拘多寡、自數角起至數元不等、隨時製給財政特派員所頒之臨時收據、將來倒換正式關稅庫券、月息八厘、分期還本、 
　　南延市坍屋壓傷多人　第十一區（南延市）鴻聲里、沿河有平屋四間、係該處居民某甲所建、該屋以二間租與華文卿開設小茶館、又二間租與陳金根擺設鮮魚攤、營業均佳、詎於前日上午九時、該屋因年久失修、突然全部傾圮、其時茶肆中啜茗之鄉民、約有數十人、忽聞兀兀作聲、知有他變、大都　於桌底、故均稍受微傷、至年老小孩曁　人、因不及逃避、均被壓受傷、内有南前鄉民周啟豐及其妻某氏（年均已六十餘歲）受傷最重、恐有生命之虞、又攏設魚攤之陳金根髮妻（年二十五歲）腹中懷孕七月、被壓在内、受傷亦重、現由乃夫金根舟送醫院醫治、 
　　醉心劍俠之學徒已返錫　本邑北門外三里橋鑫記米行學徒、賈士型范福棠　呂端生三人、平日喜閱武俠小說、　慕劍俠、遂秘密商定、於上月二十六日託故出走、雲游訪師、後由各該有屬將三人在京尋獲、僅呂端生一名、立志從軍、未能領回、乃父呂金奎焦急萬分、最近又託其知友赴該師附屬之步兵七連陳連長處說項、請求領回、旋得陳連長允諾、當於昨日（七日）上午、由友人伴領回錫、 
[常州]  
　　警探訪拿綁匪首領未獲　上海市公安局、近獲綁案匪徒、供出首領爲湯老二、現設機關在常州横山橋李家塘等語、該局即派　緝隊長齊海田、率同探員、並帶綁爲眼線、於四日來常、向縣府投文、吳縣長即派警察分隊長趙永富率警、會同前往緝拿、至李家塘綁匪機關、見房屋新建、非常完固、入内搜查、發現盒槍壳及子彈照片等件、湯妻在家、而湯則偕同其妾赴潞路太平寺許愿禮懺、警探等立即馳往太平寺、而該匪已接得同黨通信、先時乘船向太湖逸去、寺中僅留湯匪之岳母王陳氏一口、警探等以寺僧　道明有窩匪嫌疑、即將王陳氏與道明、一併於六日解縣、預審一過、諭令發押、 
　　關劵先解三萬五千元　、武邑縣府財務局奉令籌募關稅庫劵十六萬元、分三期解廳、並令將本年漕折先行抵借、吳縣長劉局長經與金融界商榷、借到三萬五千元、月息一分三厘、遵照廳令第一期須於九月五日以前解出、 
[常熟]  
　　鹿河鎭發生盜刦殺人案　常熟太倉交界之鹿河鎭、於前夜到有盜匪十餘人、各有手槍、先打開崔姓酒店、將銀洋飾物、全行刦去、並將崔仲芝及家屬親戚等五人架去、又至馬姓南貨店内刦物、並架去夥友一人、曹姓京貨店内、除搜刦財物外、亦架去夥友一人、搶後、該匪等挾肉票而去、惟崔仲芝年已老遇、步履艱難、由數匪扶之而行、於經過常熟界之周明橋、（距鹿河五里）匪見陳興開設之豆腐店、大門正開、即人内將陳興拉去、帮同扶票行走、至界牌河地處、即伅各肉票先後登舟、向長江而逸、當時又擬將陳興一併架去、陳則力敵不從匪乃用刀將陳興之頭頂心·咽喉·太陽穴等處、戳有四刀之多、棄之河中、當由區公所報縣請騐、其家屬因天氣炎熱、屍體腐爛、請求免騐、惟陳興尙有老母　氏、年已八十三歲、賴陳以生、又妻子等、均現神經錯亂狀態、至於被綁之各肉票、迄無下落、 
　　公安局組織大刀隊　本邑公安總局、近見四鄉匪患不靖、由某科長提議、擬組織大力隊一隊、業經主局長等通過、現擬先招募隊士五十名、委偵緝隊員張錫卿爲敎練員、張係邑之顧山人、精國衛、久爲人之拳敎師、現正在籌備中、 
[江陰]  
　　代理分局長槍殺　申港第五公安分局長李秀民、爲老父病危、由原籍湖南寳慶來電後、即向總局辭職、李局長即委武進公安局候差員　文才（警官學校畢業生江陰周莊鄉人）充任、甫接事一天、六日因至斯溝維持縣府派委楊承審員相騐被匪擊斃漁戶華生桂屍塲、至下午三時返局、忽被槍殺、據說係在床上擦手槍、子彈拼出、正中　部而死、李局長聞報、當日親自下鄉調查、 
　　沈典村被焚刦　八區周莊沈典村沈老五家、略有田產、前晚被匪餘、打門人内、縱火焚屋、肆行搶刦、計焚房屋八間、家用什物盡失、細軟等刦去、共計損失四千餘元、該莊保衛圑聞警前往、匪已遠颺、 
[鎭江]  
　　田地註册再展限三月　財政廳以各縣田地註册、限期業將届溝、昨特訓令各縣縣長曁財務局長、（除江寗鎭江兩縣）再展限三個月　續辦理 
　　催塡改革田賦統計表　財廳以本省改革田賦徵收、及解决縣財政大計劃一案、前經頒發統計表格、通令各縣依式塡送、現查多未遵塡、昨特分别令催、以憑核辦、 
懲辦水警隊長包運烟土　駐江陰之水警五區第二十大隊長何占鰲、日前在江陰包運烟土、爲要塞司令部、及縣警察隊之巡江船隻、會同拿獲、該大隊警船及運土船兩隻、轉送縣府訊明後、即呈報省廳核辦、胡廳長據報後、即令五區區長蔣超雄將何撤職懲辦、蔣區長奉令、隨電召該　長來省、予以看管、至繼任人選、已委令沈華龍、前往接任、民廳方面、對於此案、異常重視、昨已特派專員赴澄、詳查一切眞相、以資嚴究、 
[揚州]  
　　大股土匪圖刦未遂　本縣仙女廟忽於昨（四日） 
夜十一時、突來持械土匪百餘人、意圖先刦商圑公安局槍枝、然後大肆搶掠、及抵商　門首 
 
 
 

Page 10

 
 
時、預先開放數槍、將大門穿過、圑丁等均已睡覺、一聞槍聲立即起身、持槍實彈、由後門而出、與匪接觸、雙方開有數十槍之多、水　公安警察聞警趕至、一致兜拿、匪等兒勢不佳、遂向西南而逃、商圑等因深夜黑暗、未便飛追、是役雙方均未傷人、該鎭雖砲受處驚、幸未有絲毫損失、 
　　冒充稽查敲詐被獲　本城西門外有傅義順香店、忽於前日來一孫某、冒充軍警稽查處稽查、往該店聲稱搜查違禁物品、當由該店主向其索看公事、孫即挽出某巡長出爲證明、旋即敲去數百元了事、詎爲稽查處某稽查探悉、前往將孫拿獲、帶處法辦、 
　　醫愈傷兵將開首都　駐揚第二十七後方病院所有傷病員兵一千四百餘名、日前由軍政部派員來揚挨次點名檢騐、聞傷勢現已治愈者有八百餘名、日内即行出院、開赴首都、分别歸隊、並聞該院特製定歡送標語二十條、函送縣黨部審核、 
　　令攤淮商捲烟券卅萬　運使奉財政部訓令、攤派淮南商人捲烟券三十萬、當即邀商開會勸募、商人以認捐太多、無力應命、致多觀望不前、復經丁科長再三邀請、祗有二三人來署邀免、并求運使將困難情形、代爲轉呈、詎財部未准、復飭運使嚴催呈繳、乃勉爲其難、除已繳七萬元外、并派友赴滬至各銀行商量借欵辦法、 
　　新米登塲之市價　本邑新米已陸續上市、上色者十二元八角、上中十一元、正中色十元二角、下中九元三角、新尾米八元七角、併悉凈陳高米十五元左右、惟奸商以連日陰雨、藉詞來源不旺、遽增二元一石云、 
　　患痢疾而死者甚多　入秋以來、天時凉暖不一、人民感受其不正之氣、疾病因之叢生、日來揚城因患痢疾而死者甚夥、 
[南通]  
　　淮南鹽懇業被匪之善後　淮南射洋河以南大綱·華成·合德·耦耕·大生同等監懇公司、被匪盤踞、各公司駐警槍械、悉數被刦、職員佃人、逃避一空、六日各公司代表、就通邑開善後會議、赴省請願代表報告、省方對於懇區兵力、不敷支配、爰公决由各公司、聯合編練保衛圑、即日籌四萬元、呈省開辦、一面撫輯流亡、收花刈草、期於最短期内、恢復原狀、 
　　總部派員犒勞傷兵　總司令部派委鄧干萍·戴銘新·徐光義來通、携欵犒勞傷兵、官佐每人九元、兵士三元、 
　　縣欵支絀之救濟　通邑匪亂、致縣附稅大受打擊、收支結比虧十萬元有奇、目前由縣欵產處、發行六個月短期公債五萬元、藉資救濟、凡各機關、應付各欵、暫時减成付取、俟寬裕時補發、 
[嘉興]  
　　大帮股匪洗刦兩鎭　嘉興北鄉與嘉善交界處之天凝莊鎭、於七日上午四點十五分時、突來匪船五十一艘、股匪四百餘人、蜂擁登岸、肆行洗刦、全鎭商號居家、無一倖免、該鎭所駐水警、日前奉令他調、故匪至時如入無人之境、洗刦至十時餘、匪衆又將窰戶周學墀·王厚哉·及慶號衣莊周子培綁架、始向北鄉陶莊方面而去、當天凝莊鎭行刦時、在七日午前六時十分鐘、又有匪船五艘、駛至離該鎭三里許嘉興縣境之油車港鎭、衆匪登岸後、即將通嘉興之電話線割斷、並將就地保衛圑丁某甲用槍擊斃、圑總戴鴻聲及駐鎭警察分駐所巡長某、被匪逮捕下船、頓失自由、旋匪衆即至該鎭豫昌·新和·豫豐等米行、及永隆醬園·鼎源醃魚店行刦、（計被刦豫昌約一千元·新和及内居約數百元豫豐數百元·永隆·鼎豐等約五百餘元）至八時餘匪衆即將戴圑總等釋至岸上、向天凝莊駛去、是役天凝莊被刦約五萬餘元、油琥港被刦約四千餘元、嘉興剿匪指揮部與水警區部、得訊後、派調隊伍由致果兵艦拖帶出　追剿、至午刻與匪相遇於陶莊附近、即開始　戰、至發稿時、尙在激戰中、 
[嘉善]  
　　陶莊丁栅俞匯發現匪船　太保阿書股匪、被嘉湖剿匪指揮部·及水陸軍警、在棋塘白虎　高墟一帶兜剿、匪勢已殺、一星期來、稍形安靖、現又與海州河南帮匪混合、聲勢浩大、在平湖新倉附近圖刦、經嘉興派隊兜勦、匪在五六兩日、流竄至陶莊夏墓蕩地方、有六七十艘、丁栅附近二十餘艘、俞匯南葉蕩有十餘艘、冀圖侵入本縣某大鎭、經陶莊電告縣方及西塘、妥爲防範外、一面報告嘉湖剿匪指揮部、迅予兜勦、縣屬北鄉各鎭、非常危急、又訉、江蘇金澤蘆墟兩地、亦有二三十隻匪船發現、口口聲聲圖刦西塘云云 
[寗波]  
　　全市署長署員更調中消息　本市公安局所屬各署長署員、經民政廳更委警官學校畢業生接充、正式發表後、除江北二區署署長楊超羣、已於前日就職外、茲悉新任之一區一分署署員徐禹寬二分署署員盧念揚、定今日就職、三分署署員杜揆、定七日主不職至二區一分署署員葉作屏、二分署署員沈志明二員、尙未到甬三區一分署員樓文潮、二分署署員金如松二員、雖已來甬、但就職日期、尙未確定、又新委本市一區署署長劉漢東、前日雖已抵甬、因毛局長以一區署署長向由局長兼任、曾電請民廳核示、旋奉電後、已委劉改任本市三區署署長故劉昨已至江東三區署、與原任王署長接洽交替情事、惟正式接事日期、尙未確定、 
　　二十五萬借欵成議　省政府因需欵孔亟　本埠銀錢兩業商借欵項二十五萬元、并特派吳興統捐局長祝履中來甬接洽、茲悉祝局長於昨日（五日）午刻、假座商統會、宴請本市銀錢業各領袖、由楊市長陳縣長商統會常委張先履袁諱甫等作陪、席間討論是項借欵問題、均無異言、允許借給、惟對於担保品恐有不敷償還之虞、須請省方再行籌益其他担保品、祝局長當允即赴省請示辦法、關於利息一項、因爲時無幾、或可照杭州市辦法辦理、并聞定於本月十五日、正式訂立合同云、 
　　餘姚匪徒有復聚訉　餘姚坎鎭匪首費費昭、聞奉周鳳岐委爲第二十七軍軍長、命其招集匪徒、　亂後方、該匪乃購置槍械、分遺徒黨、繕貼標語、以搖惑人心、事被就地政府覺察、派兵勦捕、匪乃聞風潰竄、茲據確訉、該匪等以倪家路爲根據地因該地北方濱海、事急可乘船直赴滬上、且與居滬之周鳳岐可互通聲氣聯絡較便、近聞軍費已匯到一萬元、該匪等竟明目張膽、公然在該處放哨、人數已有三四百人、費之家屬、則潛居海船上、停泊無定所、 
專件 
[全國民營電業會參與世界動力大會報告書（再續）李彥士沈嗣芳]  
　　（丁）電氣製造家工學博士阿特拉對於中國電氣事業研究甚深、曾擬投資開發我國東北方面電氣事業、一俟時局大定、政府有切實保障人民企業辦法後、即不難實現其計劃、渠更主張開發中國電業、宜自小規模入手、與戴德麥見解相同、（戊）電業經濟家西格爾博士爲研究現代電業經濟專家、著作等身、渠主張商辦公司較官辦爲經濟、成本旣輕、又因同業之競爭、電氣價目不得不漸漸减低、不若官辦公司之舖張門面、用人繁多、不講經濟、往往因市政預算短少、任意將電氣漲價、以爲挹注、此等事歐洲各國已數見不鮮、且電氣事業苟爲官辦、即易受政治之影響、而呈不安之狀態、政府最重要之義務、乃爲人民造成享受電氣之利益嚴格取締、直接管理、均非所宜、（已）德國雇主聯合會書記法學博士謂、德國自戰後採用失業保險疾病保險後、對於工人之保護、可謂無微不至、但多一良法出、即有一弊害隨其後、一般不良工人往往故意尋衅停歇、取得失業憑證、即可在家坐食、疾病之眞僞亦殊無一定標準、往往稱病不作工、領取保險費度日、目今德國失業之衆、固因對外貿易不振、失業疾病二種保險之流弊、亦爲重要原因、（七）與留歐各學會聯絡、凡一事業之興、必有人才爲之措施我國興學數十年、研究電機工程經濟管理者日衆、然全國電業並不見發達、國内外專科畢業者、往往懷才不遇、或學非所用、或爲洋行家吸收、此種現狀、最可悲痛、電氣企業者、實不能辭其咎、本會有鑒於斯、一方勸告各同業、儘量聘用專門人才、一方與各國留學生時通聲氣、俾知國内實業之現狀、回國時有所準備、彥等此次到歐、與英德法各留學生會均有相當之接洽告以本會虚心介紹各項專門人材之意、勉其回國後多爲民間事業服務、結果均甚圓滿、（八）與其他會社之聯絡、此次赴歐、除與各電業聯合會携手外、如德國東方協會、工程學會、電工學會、雇主聯合會、標準委員會中、以及萬國電氣協會、萬國標準委員會等等、均與電氣事業有直接或間接之關係、均一一聯絡、以收互助之效、（九）各國工業過量發展之危機、彥等參觀各國實業工廠、無不因銷路阻汑、减少工作、或全部停歇、德國萊因河一帶、爲實業之中心、烟突如林、舉火者不過半數、失業工人之多、較其他各國尤甚、最近統計、每五人中即有一人失業、此失業之一人、即由其他四人間接供給生活、最近德政府因增進貿易起見、設法减輕成本、命令全國、一律减低工資七分半、各廠出品、一律减低價格四分、以與各國競爭、是否有效、尙是問題、然已可見工業過量發展之危險、我國目今、若不積極發展農業、增加生產、而唯各工業國之馬首是瞻、亦步亦趨、將同歸於死路而已、（十）歸途之見聞、彥等在歐二月、各種調查接洽工作、大致就緒、因本會年會伊邇、不得不提早返國、取道西伯利亞、乘便參觀蘇俄現將、於本月十二日、由柏林啟程、先期一日、蔣公使設宴錢行、上車時、莊公使曁各館員、動力大會代表、東方協會會長、各實業廠代表、留德學會會長、各留學生、均到站送行、盛意可感、上車後、於十四日晨抵莫斯科、晤中俄會議莫代表等、略詢俄國現狀、並赴市上游覽、市民憧憧往來、無不鳩形鵠面、形同乞丐、所謂國家大商店者、廣厦數十間、並無貨物、僅於櫉窗内陳列物品數種、均係陳舊之貨、且大半供外國人購買、國人無憑證不得購也、市政不修、遺棄滿地、　灰堆積、穢氣觸鼻、其人民刻苦耐勞、惡衣惡食、有非西方文明國人所可受者、自莫斯科至滿洲里七日夜、一路所見、西伯里亞大平愿、均已開懇成熟樹木茂盛、牧畜繁殖、與二十年前已大不同、所有大森林、均由國家採伐運往歐西各國售賣、每日有數列車、滿載白松板及其他雜樹、向西運去、二十一日抵滿洲里、二十二日抵哈爾演、在哈住一日、二十四日抵大連、自中俄交界以至興安嶺一帶、數百里間、旣無樹木、又乏五榖、浩浩蕩蕩均爲不毛之地、然土壤之肥沃、與西伯里亞相同、一則開闢無遺、一則主廢棄不用、殊可慨嘆、自滿洲里至大連、中以長春爲界、長春以北爲赤俄勢力圈、以南爲日本勢力圈、而日本更行其殖民政策、耳目所及、幾疑置身東灜三島、電氣事業及其他均公用事業、落外人之手、國人若不急起直追、移目光於東北西北、從事屯墾、努力建設、數十年後、非我國矣本會二週大會之期、與肌業諸公各界來賓重聚一堂、曷勝欣幸、回憶去年此日、正本會呱呱墜地之時、一年來對内整理、對外宣傳、辛苦艱難、獲有今日、同業之圑結一致、固可慶幸、各界之熱心維護、尤可感謝、此後應如何設施、如何改善、使民營電業日益發展、與世界各國電氣事業兼程並進、彥等不才、願執粳以隨其後、（完） 
敎育消息要聞 
[首都黨政各機關注音符號傳習會閉會式]  
　　首都黨政各機關注音符號傳習會於六日上上午在中大科學館舉行開會式、到中央宣傳部劉代部長敎育部部長司長科長導師學生等二百五十餘人、九時振鈴開會、全體肅立、唱黨歌、行禮如儀、敎部主管司（社會敎育司）陳代司長石珍報告本會閉會、本請吳稚暉演說、嗣接復信不能到會、所請中央宣傳部劉部長蒞會指敎、即刻可來、至本會事前種種籌備事後經過情形鄙人代理司長未久、彭科長知之較詳請彭科長報告、繼由彭科長百川報告推行注音符號、係本年四月間第二次全國敎育會議通過、復經中央第八十八次常務會議通過、本部對於推行注音符號、先成立本部注音符號推行委員會、並通令各省市成立注音符號推行委員會、頒發各省市縣推行注音符號辦法二十五條、各方自動去做、同時各機關來函希望辦講習會、故或立傳習會、本會原定七月二十八日起至九月二十八日止、兩個月爲傳習期限、嗣因中央大學定九月八日開課、乃增加鐘點、（原定每組單獨傳習三十二小時、增至四十六小時）、縮短期限於九月六日、傳習完畢、至本届各機關派送入會人員共計二百五十一人、機關有一百十九、内中央黨部所屬各部會五、市黨部一特别黨部及區黨部九區分部五十四球警政學各機關五十、籍貫占十九省、（浙江·江蘇·雲南·湖南·廣東·湖北·安徽·福建·河北·江西·河南·山西·黑龍江·貴州·四川·熱河·陜西·蒙古·山東·）三市、（杭州北平南京）成績九十分以上者占百分之八十、八十分以上者占百分之十六、八十分以下者占百分之四、此次發給證明書、不過表示學習的結果、希望仍繼續不斷的研究、繼向敎育部長蔣夢麟演說、先說注音符號有多年之歷史及其讀書人不注意、未能推行的原因、繼謂各地方言隔痎、如用注音符號標準音去拚識、雖不能爲止統一國語、但讀音亦得相近、不致相差太遠完全隔閡、且自已識注音符號之功用、一則可助言語統一、一則可帮助敎育普及、諸位在暑期中熱心學習、將來先從首都推行起、普及敎育、實得莫大的補助、應向諸位感謝云云、繼由中央宣傳部劉代部長隱蘆演說、謂蔣部長對於注音符號之功用、言之甚詳、鄙人再略加補充、鄙意以爲中國民族不能統一、不但係軍事政治的力量不足、亦社會本身力量不足之故、蓋民族告成全靠社會本身自然的力量、所謂自然力量即有言語文字是也、荷蘭之與德國比利時之與法國因語言、文字不盡相同、諸多隔閡、故各成爲獨立民族、人羣之分合視語言文字之能否統一以爲衡、有自然的力量、然後假借軍事政治的力量以爲救濟、始易於統一、止國民族因交通不使、語言隔閡、其間所生之障碍實多、欲統一語言文字、注音符號是簡便方法、故由吳稚暉提倡、中央决議推行、以期語言文字統一、感情思惠相通、打破統一障碍、使民族生存堅固、有整個精神、無論對内對外、皆措置自如、希望對於統一工作大家負責自推行注音符號做起、經由導師陸衣言總述蔣劉兩部長演說要義、希望大家努力繼續研究、保持所學、並嘉惠一般民衆、攝影散會、 
部令中小 
[敎科編入國貨生產事業]  
　　敎育部對於提倡國貨、曾經迭次通令、茲准工商部咨令轉飭各書坊於編輯中小學地理自然等敎科書時編入國貨生產事業、以事提倡、而資培養、特訓令各省市敎育廳局云、案准工商部第一二二二六號咨開、（案據本部工商訪問局呈爲勸導國民購用國貨、宜於中小學敎科書中、就地理學、自然學等科、搜集敎材、分類編輯、以養成國民愛用國貨之習慣、請予咨商敎育部核辦等語、本部詳加審核、不無可採、相應抄錄原呈、咨請貴部酌核辦理、）等因、並附抄工商訪問局原呈一件過部、查該局所請於中小學敎科書中編載國貨生產一節、不爲無見、准咨前因、除咨覆及分令外、合行抄發原呈一件令仰轉飭該省各書坊、於編輯中小學地理自然等敎科媾時、應將國貨生產事業、儘量編入、以事提倡而資培養是爲至要此令、 
[編審處二十九次會議]  
　通過敎科用書十四部 
　　敎育部編審處、於日前在該部會議室、開第二十九次會議、到會者、計有該處編審趙廷爲·蔣息岑·金桂蓀·薛光錡·王普鑫·胡顏立·鄭鶴聲·周祜·黄守中·沈恩祉·王惟英·王德傳等十餘人、主席趙廷爲、開會如儀、 
　主席報告　關於小學補充讀物審查辦法、在上次審查會議中、由主席蔣編審息岑、指定鄭編審鶴聲、胡編審顏立、及本席起草辦法、現經起草完畢、在下次編審會議中、再行提出討論决定云、 
　討論事項　通過所提出審查之敎科用書十四部、一·開明算學敎本三角、二·現代師範敎科書、各科敎學法一册、令改編後再送審查、三·商業學校用商業學槪論一册、議决、不予審定四·師範學校新敎科書商業三册議决、不予審定、五·新中華敎科書初中外國史一册、議决、令修正後、再送審查、六·商業學校用近世憲飾衛一册、議决、准予發行、作爲參考用書、七·現代師範敎科書敎育史一册、議决、令改編後、再送審查、八·現代師範敎科書敎育心理學一册、議决、不予審查定、九·新中華自然課本八册、議决、令修正後、准予審定、十·民國新敎科書化學一册、議决、令改編後、再送審查、十一·最新世界形勢一覽圖一册、議决、令修正後、准予審定、十二·新中華中等本國地圖一册、議决、令修正後、再送審定、十三·最新本國地圖、議决、令修正後、再送審查、十四·初等物理實騐一册、議决、定修正後、准予審定、至十二時散會云、 
本埠 
[市政府力爭省屠牙稅上海市區中學校歸市管轄]  
　　上海市政府與江蘇省政府、雙方力爭省市屠牙稅、曁上海中學等校、應收歸市管轄等項、雖經行政會議劃分界權、然雙方因移交與接管日期、尙有糾紛、最近市府又呈行政院一文云、呈爲呈請事、案奉鈞院訓令第二七○○號訓令内開、前據該市政府呈爲、據財政敎育兩局呈請、將上海中學等校即予接收、或暫緩半年、自二十年一月起、將市區敎育稅權敎育權、完全交由該市接管、等情到院、當交敎育部去後、茲據該部復稱、案經咨行江蘇省政府查照、茲准咨復、查此案前經聲叙理由、呈請綫持原案、業奉行政院令准照辦在案、現爲時未久、自未便率議變更、等由、理合呈復鑒核、等情前來、合行令仰該市政府知照、此令等因奉此、遵即轉行財政敎育兩局知照去後、現據該敎育局呈稱、案查本市屠牙稅管理問題、與上海中學及實騐小學管轄問題、前奉行政院第六十次會議通過、蔣王孔三部長提議辦法、以江蘇省政府片面請求復議、忽又變更定案、迭經職局分呈鈞府及敎育部　請堅持原議、據理力爭、仍照原議辦理在案、查屠牙稅欵旣在市區收人、當然應歸市有、由市管理、前省市劃分治權會議紀錄中明載、係暫維現狀、年來屢經交涉、迄未移交、至上海中學等校、設立於本市區域之内、如長此由省管轄、則市區敎育行政、因而紛歧、整個市行政區域、爲之破壞、蔣孔王三部長有鑒及此、提議改歸本市管轄、並定十八年度終了時移交、計自傎充至移交時、已有四個月之準備時間、乃省方以敎育機關之管轄、及經費之負擔、十八年度終了時、諸多困難、一時未能遵辦、請求復議、是未能遵辦者係十八年度終了時、現已十九年度、困難時間已過去、至謂爲時未久、未便率議變更、則第一次行政院通過、蔣王孔三部長提議辦法、亦爲時未久、即請復議變更定案、是有前例可循、且所謂相當時期、再請實行、至何時始得謂相當、殊無確切之標準、事關本市行政權限、用敢不辭煩　、再行呈請鈞長察核、將屠牙稅及上海中學等校各問題、按照原議據理力爭、仍歸本市管轄、以明職權等情前來、理合據情具文轉呈、仰祈鑒核施行、實爲公便、 
[紀仿袁觀瀾第二次會議]  
　假定九月廿八日或十月五日開追悼會 
　　上海寳山敎育界紀念袁觀瀾氏、昨假中華職業敎育社開第二次會議、出席者鄒秉文·阮介藩·金井羊·金巨山·陸規亮·黄任之·江問漁·楊衛玉·秦鳳翔·潘仲昂·朱步蘭·汪典存·潘序倫·浦擷英·王豐榖·潘仰堯·袁仲濂·袁叔畬·朱經農代·顧蔭亭·姚惠泉·沈信卿·陳濟成代·蔣竹莊·賈琅雲·顧拯來·主席沈信卿、行禮如儀、主席報告、江小鶼先生願贈送袁公半身銅像、次秦鳳翔報告、江蘇義務敎育聯合辦事處紀念袁公辦法、於地方敎育月刋出一專號、王丰榖報告、寳山地方、擬在城區或劉行區擇一舉行義務敎育紀念區、正在調查接洽中、議决添推江小鶼蔡伯任李壽彭郭延模爲本會委員、議决俟地點决定後即由本會於九月十四日召集爲敎紀念區委員會、商定進行辦法、議决假定於九月二十八或十月五日下午二時假陸家浜職工敎育館舉行追悼大會、在下星期日（九月十四）開會决定、至發起追悼圑體、分别接洽、並登報通告、於下次會議時報告、并議决定九月十四日下午三時仍假職敎社舉行籌備追悼會委員會及義敎紀念區委員會、除通知各委員列席外、并邀集參加追悼圑體推派代表列席、至前日報載袁宅定本月十一日開喪一節、並非事實、大約須於十一月中舉行云、 
[中國無綫電工程學校訊]  
　　中國無綫電工程學校　爲滬上鉅商虞洽卿等所創辦、敎程管理認眞嚴密、儀器機件、設置完備學生練習通報、聘請法國電台西人乾叔夫、每日到校指導、一面授以通報之技術一面敎以工程之原理、務使學生畢業後確能擔任電台上重要工作、畢業生均先後由該校介紹、得有相當職業、有在各大輪船上充任報務員者、亦有在各公司各電台充任副工程師者、前月招商局招考報務員、錄取十五人、該校學生佔居半數、此次秋季、招生第一次考試、錄取五十餘人、第二次考期定在九月十四日、近日本外埠學生報名應考、異常　　、該校工　電信兩科、額定一百名、男女兼收、校址在孟納拉路八五五號 
[南洋男女兩校之新猷]  
　　同濟路南洋商業商級中學、曁南洋女子高級中學、秋期銳意整辦、勵精圖治、所聘主任及敎員、已誌前報外、並於本月五日下午四時、舉行校務會議、到兩校全體敎職員六十人會議前先攝一影、以留紀念、次舉行校務會議、首由校長吳　濂致詞、請（希望全體敎職員、通力合作、俾校務數蒸蒸日上、）次敎務主任王步賣發表意見、員於上課時不但敎授功課、並須注意學生之行爲、）後訓育主任袁業裕提議、（主張提倡吾國固有之舊道德、並訓練學生養成自治能力、）女校校務副主任鄭洛女士發表、（女生須崇尙節儉、禁止艶妝、一律須穿藍布校服、並主張嚴格管理、凡外埠來學之女生、一律不准出外住宿、即家在本埠者、每星期亦祗有星期六可告假出外、以整學風、）末體育主任劉文孝主張、（普及運重輙張追早操、）繼全體敎職員相繼發表意見、討論校務、六時聚餐而散、並聞該校定於今日正式上課云、 
體育 
[世界女子運動會第一日]  
　　六十米决賽第一人見絹枝····七秒八 
　　日聯社普拉克六日電　第三届世界女子運動大會六日下午二時開幕、星日天氣清郎、觀衆一萬五千、會塲非常擁擠、今日日本選手成績頗奸除投鐵球八百米賽跑外、全部出塲與賽、即Ｂ組中西女史於八十米跳欄、以十三秒一之記錄列第一名、人見女史於六十米預賽復賽均得第一名、時間七秒八、又於百米、二百米之預賽、亦得某一名、渡邊女史參加二晨米Ａ組預賽、奮鬥結果、列入第三名、 
　　電通布拉格六日電　　第三日刕了粤林匹克大會、本日在此間開會、日選手自初日即竭力奮鬥、成績頗佳、 
六十米準决賽第一　人見絹枝、七秒八、 
八十米跳欄入選　中西　子、十三秒一、 
百米預賽第一　人見絹枝十二秒一（預賽最高紀錄） 
二百米預賽第一　人見絹枝、二十六秒八、 
英國史丹福橋女子運動會成績 
[三項世界紀錄]  
一英里競技····八分十四秒五分二 
半英里賽跑····二分十八秒五一 
二百念碼跑····二十五秒五分一 
　　（八月十七日倫敦訉）英國女子業餘田徑賽會、於八月十六日在史丹福橋舉行、中年婦女體育會之路賽好華女士、係一英里競走世界紀錄保持者、方於八月十日結婚、斯時正在閏房甜蜜生活中、而仍參加比賽、亦即女士畢生最後一次顯其一英里競走之好身手於競技塲中、一英里競技之好華女士、在一半路程中、始終居前、但最後結果卒被另一中年婦女體育會之瑪森女士搶得冠軍、勝好華女士有二十五碼之遙、時闖爲八分十四秒五分之二、此係一世界新紀錄、打破好華女士之八分十二秒之世界最高成績、 
　　最近史丹福橋另一運動會中好華女士以八分十二秒之時間、竟一英里競走、此原一世界新紀錄、但賽畢未將跑道量過、故未能承認、殊爲可惜、（若一成績得承認爲世界新紀錄者、其跑後之跑道須即重行量過、以示愼重、）此次瑪森女士走法十分美麗、三千餘觀客大爲喝采、 
　　另一世界新紀錄爲麗英女士之半英里賽跑、時間爲二分十八秒五分之一、打破屈列蓋女士所造之二分二十四秒之紀錄、麗英自出發後、一路佔先、未曾落後、雖驕捷如史東女士、努力奮鬥、始終未能搶得第一、各項成績如下、 
　推鉛球　（一）啞脫惠、二九呎一吋四分之一、（二）堡菲、二八呎四吋四分三、（三）菲利潑絲、二七呎一吋半、 
　跳高　（一）葛沙爾夫、五呎二吋、（二）密爾英、五呎一吋、（三）喔克爾及海利絲、五呎、 
　百碼　（一）海司索克、（二）列琪雷、（三）華爾狗（該項紀錄保持者）時間十一秒五分二、勝兩碼、 
　八八○碼　（一）麗英、（二）克列斯墨司、（三）史泰愛爾、時間二分十八秒五分一、勝十碼、（世界新紀錄） 
　四四○碼　（一）拉愛脫、（二）勃透菲爾、（三）茀亞萊、時間五九秒五分四、勝八碼、 
　一英里競增　（一）瑪森、（二）好華、（三）貝兒、時間八分十四秒五分二、勝二十五碼、（世界新紀錄）　標槍　（一）魯姆巴德、一○六呎五吋、（英國新紀錄）（二）堡菲、九十三呎四吋、（三）唐尼爾八十七呎六吋、 
　八十米跳欄　（一）康尼爾、（二）葛利英、（三）倜芬時間十二秒五分二、勝一脚、（該項紀錄保持者霍脫女士、竟列第四） 
　鐵餅　（一）福賽脫、九十六呎一吋半、（二）菲利潑絲、九十呎七吋半、（三）堡菲、八十五呎八吋、 
　跳遠　（一）康尼爾、（應項紀錄保持者）十八呎五吋四分三、（二）巴托洛米烏、十七呎六吋四分三（三）茜亞夫、十七呎六吋、 
　二百念碼　（一）霍斯梯特（二）海司索克、（三）列琪萊、時間二十五秒五分之一、勝三碼、（世界新紀錄） 
[羅泊盃初賽]  
　　中日准今日四時舉行 
　　上海國際網球羅泊盃初賽、中華對日本之戰、因天宮陰雨、再四延期、幾使熟心人士欣賞球藝者、望穿秋水現定於今日下午四時在中華網球揚交鋒、我國派棒邱二大將出席、彼邦遣岡木松水應戰雙方厂是一時英俊、不免有一場驚人之酣戰也、 
[芝大棒球隊再敗]  
　　東京七日電通電　到日之芝加哥大學對早稻田大學之第二回比賽、昨日午後在神宮球場舉行、芝加哥力圖雪恥、極力奮鬥、終以八Ａ比三、再慘敗、 
[市一塲業餘雙打網球賽]  
　　昨日天氣旣佳、又逢星期、市一公共體育塲業餘網球競賽雙人比賽、塲數較多、興趣亦濃、紀其戰績、及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨日結果 
組别　比　　　　賽　　勝　　　負 
球藝　郭啟達陸維森勝王無塵王善鈞 
　　　　　　　　　六比三　六比三 
球藝　王無塵王善鈞勝姚振權俞斌祺 
　　　　　　　　　六比四　六比四 
球藝　杜夔生李乃德勝劉荃洲王亮 
　　　　　　　　　六比四　二比六　六比四 
和平　楊世清李嶽勝張泉聲富祝華 
　　　　　　　　　張富棄權 
球藝　唐知命龔振翼勝孫傳馨李重南 
　　　　　　　　　六比二　六比○ 
和平　陳君明張小琴勝葉景藻朱曉鐘 
　　　　　　　　　六比四　三比六　六比○ 
和平　殷冠雄蕭子昂勝包　昌張壎伯 
　　　　　　　　　六比一　六比○ 
球藝　唐知命龔振翼勝侯尙雄王宏業 
　　　　　　　　　六比一　六比四 
球藝　郭啟達陸維森勝江天鵬錢中選 
　　　　　　　　　九比七　七比五 
和平　蕭子昂殷冠雄勝楊世清李嶽 
　　　　　　　　　六比○　六比一 
球藝　龔振翼唐知命勝故華欽蕭銘祖 
　　　　　　　　　六比三　五比七　六比二 
球藝　袁士龍何如之勝姚振權俞斌祺 
　　　　　　　　　六比一　六比○ 
球藝　孫傳馨李重南勝何爾錕何春輝 
　　　　　　　　　六比四　六比四 
球藝　袁士龍何如之勝沈永年沈志明 
　　　　　　　　　六比三　六比一 
　今日下午秩序 
組别　　與　　　　賽　　　　者　　時間 
競賽　趙慶祥費俶方對方德熙陳宗芳　五時半 
球藝　李重南孫傳馨對姚振權俞斌祺　五時半 
　明日上午秩序 
競賽　沈壽南錢雨霖對方和欽陸伯匡　六時半 
球藝　侯尙雄王宏業對劉荃洲王亮　　六時半 
[中華網球聯合賽]  
　中華戰勝樂天 
　　中華網球聯合會錦標賽、中華對　天、昨在中華球塲作戰、交鋒之下、中華隊除棄權、一雙打外餘均得利、現在已共得五六分、大有奪標、希望結果列左、 
　單打 
江道章（中）　勝　黄錦濤（樂）　六對一　六對一 
余田光（中）　勝　顧慶璜（樂）　六對○　六對四 
張子震（中）　勝　顧兆霖（樂）　七對五　六對一 
　雙打 
江道章周子田（中）　勝　黄錦濤顧慶蓀（樂）　六對二　六對四 
余田光張子震（中）　勝　顧兆霖顧慶璜（樂）　七對五　六對三 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲---你這屋子再好没有了。是你自己的呢。還是向人租住的。 
　　乙---租是租的。但是也像我自己的一樣。 
　　甲---爲甚麽。 
　　乙---因爲我已有六七個月没付租金了。 
　　甲---咦。你的臉色怎麽白白的。怪難看。敢是病了麽。 
　　乙---並没有病。 
　　甲---那麽有甚麽煩惱的事情麽。 
　　乙---只爲剛纔有人賣一輛舊汽車給我。他說車子雖很舊了。但我在世一天。定可用一天。我看了那車了的模樣。不由得顧慮到我自已壽命的長短了。 
　　母親---我給了你那個蘋果。爲甚麽不吃。 
　　幼女---我要等哥哥從學堂中回來。 
　　母親---你想分一半給他吃麽。 
　　幼女---不是的。吃東西時。倘有人在旁看着。覺得滋味也好一些。 
　　甲---今天我遇了一件最最難堪的事情 
　　乙---怎麽一回事。 
　　甲---東鄰王先生請客。借了我的全副杯碟去。他却並不請我。 
[重男輕女之日本] [  顏也]  
　　今日之扶桑三島。已爲世界文明國之一矣。然其社會上重男輕女之惡習。則視我猶過之無不及。近有久居日本之友人歸來。爲道彼邦男女不平等事綦夥。錄其一二。以告讀者。 
　　日本之小學敎師。男子之數恒多於女子。以東京論。同爲第一年服務之師範畢業生。男子月薪爲五十五元。女子則僅得四十五元。同一資格。同一能力。推之其職務同。努力同。而待遇之不平若斯。其重男輕女。彰彰明矣。至師範生在校求學時。其所獲津貼。亦女少於男。蓋女僅月得十二元九角。男則有十三元五角也。 
　　知識高之敎育界。其低視女子。已如上述。則其他各界益可想矣。公司職員。商店夥友。女子待遇。不逮男子遠甚。男子輒曰女子無能。徒豢養之耳。女子亦自視力薄。不敢與抗。友人在東之居停。其女公子去夏大學卒業。聞某機關有書記一席虚懸。月薪可八十金。百般營謀。卒爲所得。就事之日。機關之主持者。告以職務上之一切注意事項。言及月薪。則僅六十金。女曰。何驟减二十金也。主持者曰。八址金者。男子之數。汝一弱女子。亦欲與男子爭平等耶。女聞言忿極。告辭而歸。旣抵家。入臥室啜泣。椿萱急問所以。女嗚咽告之。父曰。重男輕女。自古已然。汝安可不自量。而妄與人爭也。女益氣憤。痛不欲生。入晚竟以白綾三尺。謀畢其生。幸經覺察。未肇慘劇。迄今友人歸國。女猶坐食家園。不願涉足社會也。 
　　日本農村。輕女益甚。一家之中。丈夫若天帝。妻若奴僕。夫由外歸。妻必含笑趨迎。爲釋提負。捧茶奉烟。視若嘉賓之蒞止。夫則昻昻然受之。絶不加以辭色。傍晚歸來。妻更須預置其夫素好之食品。夫訜妻侍之。有呼必應。縱一極貧之夫。日出爲人傭役。入晚歸來。亦役其妻若牛馬。而逢視甚高也。 
[救濟自殺之我見] [  絜廬]  
　　年來青年自殺之事。日有所聞。縱爲環境壓迫所致。亦青年不知奮鬥之恥也。自由談前載天虚我生及某君之生活解决方法。用心甚佳。蓋生活之困難。多爲自殺之主因也。須知人生斯世。風俗澆薄。生活高而謀事難。强者流爲盜匪。弱者厭世頽唐。其所趨皆自殺之途也。其或意志薄弱。頽廢浪漫。結果以一死自了。又或失業已久。家累彌重。呼籲無門。告貸無路。遂出於自殺之一途。又或情塲失意。學府潦倒。沈　頽廢文學。醉心詖辭邪說。皆爲自殺之副因也。旣抉其因。可明補救之道。夫社會經濟程度日高。爲世界潮流之所趨。實爲無辦法之事。若社會之侈奢淫靡。此惡潮流之浸漸。苟能意志鞏固。自無有衝激之虞。譬如常讀香艶小說。一旦改讀秦漢文字。古茂典麗。必覺香艶小說爲淺陋不堪卒讀矣。故人唯求新。吾唯求舊。此中大有樂趣。社會潮流縱惡。初不受絲毫之影響也。至於生活之困難。則勤以開源。儉以節流。學以求業。誠以立身。世變縱亟。不易吾言。亦何至爲自殺之舉哉。老子曰。我有大患。惟我有身。我若無身。我則何患。山谷老人曰。衆生身同太虚。煩惱何處安脚。夫旣身同太虚。而視身若無。則憂患得失。自不能入。戀愛金錢。益無關於我身矣。夫人生眞諦。大則有裨於國家。小則有益於社會。上者立德。次則立功。又次立言。本奮鬥之精神。抱樂觀之態度。世界怪傑拿破侖曰。（難）字唯愚人字典中有之（科南達利曰。（人生前進耳。後顧奚爲。）此皆青年所當奉爲圭臬者也。嗟夫。今日亂離之世也。吾不願青年之學信陵醇酒婦人。又源願學晉人之猖狂妄行。無已。其學淵明、堯夫乎。它若頽廢小說之禁止。節制生育之提倡。正軌人生觀之宣傳。皆爲挽救要策。有心世道者所急宜注意者也。嗚呼。自殺、懦者之行爲也。大好青年。其速勉旃。 
[零星之語] [  徐碧波]  
　　吳門星社之成立。迄於今年七夕。恰値十稔。年來各因生計關係。奔走四方。留蘇者。反不及十分之四。故往例按月輒一雅集之舉。業已無形廢輟。惟七夕爲成立紀念期。斯日必有佳會。歷九載未一違。今庚値十周。更宜有所點綴以志紀念。第同志都牽於塵事。遠道者固未整裝而返。即僑寓滬上之十餘星君。亦未翩然蒞止。誠大掃興事也。 
　　是晚設宴於明道府。明道本病足。初夏時痼疾復發。苦痛殊甚。抵於今茲。雖經數十中西醫醫治。卒未見效。整日枯坐。索居寡歡。醫者又戒其用心腦。而各書坊報館索稿之信。竟山積。皆不能應付。振華校之敎席。暫倩烟橋爲庖代焉。而友聯執事。又因營業關係。囑敦促渠趕摘五六集（荒江女俠）之本事。余見其狀。良不忍言。但奉命所遣。不得不妉轉述之。渠亦婉轉復之。謂稍俟當儘先撰此。言已愀然　　烟橋以畏熱。入夏徂秋。終日避暑於竹林中。謂至緊張時。微特不覺氣候之熱。即天地方不知爲何物。正有胡天胡帝之槪。此公鴻運高照。每戰輒南。（南即北之對象。亦即屢摸南風而到勤之謂。）與不才近來之無往不墨。適成反比例。 
　　小青近嗜國畫。從名畫師陳廻盦作花卉。一時大有青出於藍之譽。渠多西友上月繪有絹本击方七英寸之尺頁四幀。其一爲一英人名Small者。以十六先令購去。當時合華銀十三元八角四分。按此英人之名譯華意爲小。是殆兩小無猜歟。尙有三幀。係爲爲美國亨利小姐。MissHenry出十美金易去。合華幣三十五元云。以新出茅廬之畫家。而遽銷洋莊。將來一定潤格而後。其生涯之佳。當較嘔心絞腦撰偵探說部之收入。逾什百倍也。 
　　眠雲爲藏扇家。其搜羅之筆面。不下五百件。精者亦不尠。最近擬向某名家繪一便面。願斥三十金。但恐其名士派重。有年無日。不肯交貨。烟橋與畫者稔。允力任催畫使者。眠雲即喜形於色。 
　　瞻廬冲淡成性。與世無爭。所撰湖海英。雄傳。閱者紛紛催其續作。渠惟作彌勤之微笑。佩萸已辭滬校事。而就世界書局駐蘇編輯事宜。是日孫紀於君。持便面代友人求星侶簽名。初以爲必濟濟盈盈。詎知終席。祗有八星。是以渠友所得者。亦祇八名而已。 
　　在蘇諸星。未列席者。聞吟秋以病辭。君博爲玄妙觀照壁問題。日夜焦思籌付。不遑至。季鶴沉酣於竹陣。惟楓隱老人之未至。却莫明其因也。 
[戰後波蘭之内政（一）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　波蘭復國。亦旣十稔。自其表面觀之。現在全國兩千八百餘萬人同在一共和旗幟之下。其國家似已完全統一矣。然一逕考察。則知其内政方面尚未全部一致。取一最小之事證之。波人之欲得身分證明書者。因其出生地點不同而手續各異。有須由市長發給誕生證者。有須由牧師出具受洗證者。東部與西部之情形逈殊。 
　　但吾人苟一思及波蘭之眞正獨立僅始自一九一八年。則此紛異之情形並不足怪。波蘭亡國凡百二十四年。處俄德奥三大强國宰割之下。其固有文化摧殘殆盡。瓜分結果。精神方面與物質方面在三種不同之環境中潛移默化。使波蘭形成三個不同之邦。而失去其同一祖國之種種共通點矣。大戰之初。德奥兩國政府同命未來之皮爾蘇得斯基元帥（Ｐilsudski）組織波蘭獨立軍爲德奥之助。而别方面又有無數波蘭兵士加入俄軍作戰。受大公爵尼古拉之指揮。蓋尼古拉亦許波蘭自治也。俄軍退後。德軍占領波蘭全境。使波蘭表面呈統一之象。一九一六年德人爲使波蘭加盟作戰起見。且許波人慶祝其固有之國慶。承認波蘭獨立。但此獨立直至大戰終了時止。不過徒有其名而已。波蘭之獲得眞正自由。實自休戰之日始。以前波人爲謀祖國獨立故。或加入聯盟軍以攻協約。或加入協約或加入協約軍以攻聯盟。自相殘殺。一任命運支配。至此時始達到其共同目的。圑結爲一。完成波蘭之獨立。 
　　當此時也。波蘭内政一切均在萌芽時代。波蘭民軍乃波蘭軍隊之萌芽。發梭微（Varsorie）市衛軍乃波蘭警察之萌芽。一九一七年成立之執政會乃波蘭政府之萌芽。（此執政會於一九一八年十一月十四日將政權移交皮爾蘇得斯基元帥）此時新波蘭之組織不過如此。而對内須與饑饉盜賊以及種種因亡及戰爭而起之災難爲戰。對外則國境尙未劃定。須防禦强鄰侵占。其責任之重。實遠過於其力之所能勝。　 
[歐游通訊（七十三）] [  劉海粟]  
　　游梵爾賽宮（七）Versailles 
　　現代歐洲的藝壇。一輩惡魔主義Ｄiabolism的畫家。他們也是要描寫一切黑暗面。以表示惡魔的興感的。這些都没有什麽怪異。他們也不過是要徹到人間味的底裏去的人。猶如講究殽饌的人。是都愛吃異味的東西的。---如中國人之愛吃臭腐乳。變蛋。酸辣菜。日本人之愛吃澤庵潰物。西洋人之愛吃牛酪---假使不能賞識那種異味的人。是没有談論中國。日本。或西們一路從梵爾賽宮苑向外面跑。我一路就是這樣嚕嚕不斷地和陳君講---。走出梵宮後面大廣塲的時候。空中的雲是被風刮散了。一條長虹從左面屋頂升起一直到右邊樹叢中落下。正成一個一百八十度的孤形。它那絢爛多變的色調。使得我們驚訝。迷惑。呵。這是我們的榮光。那一瞬間幻滅的榮光。 
　　游過梵爾賽宮以後。自已常常想。那樣宏大博異的苑囿。那樣瓌麗莊嚴的皇宮。非有天才而抱享樂主義的君主是不能做到的。非是（朕即國家）的專制君權是不能做到的。是的。路易十四。路易十五的時代。法國的政治已經到君權大盛的時候。專制威燄正是炙手可熱之時。那時宮廷生活的奢豪。也足以使我們驚歎的。 
　　單是給事宮殿有四千人。瑞士護兵守門衛兵九千零五人。---當時法國宮廷的守衛都是瑞士人。因爲瑞士人忠誠不二之故。---王族家從二千餘人。總共一萬六千人。歲費二千萬。宮女飮食一年支八百萬。若不時之賞。中飽所得。則宮官俸入百數十。實得數千。宮女繁多。皆無職事。日事榮飾而已。御廚每年費一百四十六萬。膳夫二百九十五人。膳長歲入三萬四千。而酒費一項亦四百萬。魚鳥費四十萬。宮馬四千。輿輅二百二十。鑾衛壯丁一千五百人禦三百萬。俳優圉御牧犬。都住於宮旁。環繞近畿一百二十里是獵塲。嚴禁人民出入。王與貴族。及時畋獵兎豕麋鹿無算。歲費四十八萬。從一七五五年到一七六九年。凡十四年之中。獵豕之役一百四十四次。射鹿之役一百三十一次。獮羊兎之役二百六十六次。獮禽之役二十五次。每設五日或三日。别有離宮十二。歲費一百餘萬。修繕費八十餘萬。王每畋獵行幸。上自貴族宮人。下至侍從牧圉盡室從游。每一日接從人之費。就須十萬。王十四年中除游獵外。巡游二百三十四次。王所私入歲二萬萬。王妃一指環値三百萬。近侍歲俸一千三百萬。這樣奢汰。至於吾國的帝王史上一頁一頁翻過去。只有隋煬帝唐明皇才可與之比擬咧。 
　　路易十四的確是一個有天才的君主。他不担是個人的享樂主義。他從享樂中收攬大權。日爲削封建抑滅貴族之策。收拾封建爲關内侯之虚爵。特盛飾宮苑侈畋獵聲色游娛。因而大集諸侯於闕下。長夜爲歡。以清談爲高。以任職爲鄙。隱隱地銷失他們據土抗令的雄心。是無異一舉而滅十萬侯國。實行其君權之統一。而演出法蘭西君權全盛時代的榮華。可是。封建的隱患已消。而人民之疾苦未解。那時貴族們正把人民視如草芥。踐之蹈之而絶不動容。煎民膏。吸民血。專制的壓迫也正到了極點了。不過專制的壓力。儘可以摧殘一般普通人的思想。而决不能阻止思想家的反抗。因此當時法國就出了一羣大思想家。而爲反抗這種專制政治的。而爲反抗這種專制政治的原動力。以造成後來法國的大革命。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融上週市高翔 
　一週來金市渿泊靡定　上週間金市復呈高翔、惟時有起伏·徘　徊於五百六十兩内外、每日計六七兩之廻旋、迷惑之態、勢不抑止、實爲花旗印度等有大批銀條出售之激剌、一般投機家趁此活動、但謠言布傳、海外電訉紛歧、以致業中心理恍惚、若購若售殊形複雜、自週初即轉上騰、已逾出六十兩關口、往後興替靡常、曾一度處於疲頽之境、迨週末復趨優秀氣象、九月三日（週三）計達五百六十七兩八錢、五日（週五）猝跌至五百五十二兩四錢、此週中共有十五兩四錢之廻顧、惟大條銀竟已放長三一二五、匯票先令掛長一擋半、而與標金適相反焉、乃異趣之象、總之金市漂泊不定、惟業中浮多頭者較勝、至於照日金揭價、初撳小六十餘兩、殆最後僅撳五十兩以内、至於現貨烚赤近來銷路平庸、價照期標約加二十二三兩、所有九月份條子尙未掉期者、已於本月一日始解公單（現金）矣、聞爲數甚巨、大約有二萬餘條、茲將一週間逐日經過槪况縷述於后、 
　全週結果漲十兩零二　自九月一日（週初）英銀續長、美銀勿更、而匯票未動、惟内部趨緊、以致金市迭次疲落後之反動也、十月份開盤即即漲爲五百五十五兩三錢、旋後買戶活潑、漸漲四兩餘、元成永蓙太泰康潤等均進、午後已冲出六十兩關口、結價五十九兩五錢、次日大條回低、先令等勿更、内盤略有廻旋、終則似萎、而標金稍形軟化前市曾降至五十五兩餘、然上落僅計三兩三四錢、迨後市忽轉上峯、穿出六十兩以外、乃市場傳布美印兩方又有大票銀條出售之說、爰此一般大戶福昌萃太大德成等爭購也、復後退落二兩、乃信亨等賣出、週三突呈高峯、大戶追進、而銀條雖長、銀價未更、匯市尙穩、驟然逸出六十兩、下午尤現鋒芒因印匯回縮、並謠傳印度續有賣出銀子之消息、人心頓昂、遽爾漲爲六十七兩八錢、厥後銳減二兩、是日竟有十兩有零之曲折、翌日大條回落、但先令趨鬆、金市遂被壓小、蓋乃路透電報告、據云印度否認售出銀條、故人心急轉軟折、而價一落七兩零、已破進六十兩内、週五大條復長、匯市多日未動、突然掛長一檔半、且因路透電報告美國並無售出銀子、則有買進也、故同業心思一挫、志豐永丙興等相繼脫手、早辰即降至五十二兩四錢、而多頭氣燄遂衰、午後稍轉和緩、迨週六銀市略長　不爲搖動、且歐市見軟、尤以美國似稍售出銀條、故滬市匯票趨挺、金價復已越出六十兩之外、曾爲六十四兩零、元茂永元成永福昌及物品等均有買進、而空頭無人敢做、殆結果價計六十二兩七錢、比較前週六八月三十日計漲十兩零二錢、而前途不致有疲跌之虞、因掉期漸近所致、茲將英美印銀市及匯票標金等高低價列表如后、 
種　類　最　　高　最　　低　　　比上週六 
大條近　十六辦士七五　　　十六辦士七五　長　三一二五 
大條遠　十六辦士七五　十六辦士四三七五　長　三一二五 
美銀市　三角六分一二五　　　三角五分五　長　　三一五 
孟買市　四十七羅比０五　　四十羅比一四　長　　０五 
英匯掛一先令七辦士二五　一先令六辦士八七五長　三七五 
美匯掛　　三十九元　三十八元二五　長　　　七五 
日匯掛　　一兩二錢九分　　一兩二錢六分七五　跌　二分二五 
標　金　五百六十七兩八錢　五百五十二兩四錢　漲　十兩０二 
[大條回跌美銀續漲]  
　　昨逢星期日、倫敦電訉、大條銀均見回縮一八七五、同爲十六便士五六二五、（合英金爲一先令七便士五六二五）、又接紐約電訉、美銀價亦已回漲三七五、計現貨爲三角五分七五、英對美及美對英均降一二五、同計四元八角六分零九三七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英爲二先令○四三七五、英滬先令短去二五、爲一先令七便士六二五、 
[封關日銀拆微俏]  
　　昨値星期、銀行照例休假、錢業市場交易　亦較冷淡、做開厘價早市爲七錢二分八厘七毫半、午市爲七錢二分八厘八毫七忽半、結果與前日早午市如同一轍、交易早市匯劃票欵三十九萬五千、午市二十三萬五千、鈔票早午兩市均無交易、場外鈔票早市做出九萬四子、午市四萬二千、銀拆早午兩市統爲三分、較上數日略形俏俐銀行方面銀洋兩種交易及收解槪無見聞、錢莊洋公單收解三百二十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、小錢莊買賣鈔票匯頭四十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢四分六厘午市爲六錢四分七厘、與前日早午市雷同、做出交易早市一千角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分八厘二毫半、午市爲六錢二分九厘半、結果較前日午市頓昂一厘七毫半、做出交易早市十七暪五千角千市十六萬角、銅元仍爲三百八十七千五晨文、客路杭州到新幣二十四萬長江到現洋鈔票二十餘萬、去胃共計三十餘萬、 
[證劵上週債價漲勢轉勁]  
　成交六千七百數十萬元 
　　上星期本埠證劵市場各公債市况、現貨交易仍清、全週僅成交八萬三千五百元、内編遣二萬六千三百元、裁兵二萬五千元、關稅一萬七千元、整六善後均僅六七千元、續大金融各祗一千元、其他均無交易、期貨較前週爲旺、市場賣買人氣終活潑、裁兵編遣兩種每日均有鉅額進出、關稅亦較前星期爲旺、惟善後殊靜、其他各債仍少、蓋目下市場交易、已漸集中於裁兵編遣關稅等三債劵、其他已失去向日在市場之地位矣、計週一及週四五諸日成次均達一千三百萬、週三亦有一千餘萬元、週二及週六較平、約各計九百萬元、合計共開出六千七百四十八萬五千元、比前週多一千五百數十萬、内分編遣九月期一千一百九十一萬、十月期一千零四十九萬、裁兵九月期一千零二十四萬五千元、十月期達一千五百二十四萬五千元、關稅九月期六百七十七萬五千元、十月期五百九十六萬元、善後公債九月期一百五十五萬五千元、十月期一百八十三萬五千元、整六計九月期五十八萬五千元、十月期三十三萬元、九六分九月期四十三萬五千、十月期五十二萬元、續二五續捲十月期均無交易、其九月期約各成交二十八萬元、金融一萬元、十九年捲菸亦開出一百零三萬五千元、至各債價之變動、雖全週趨勢平和、每日未有重大漲落、然爲前方軍訉良佳、時局形勢頗可樂觀、故市場人心看好、投資買進、殊屬活動、故買方人氣恒佔優勢、債價常步趨堅挺、内除週末及週一兩日曾稍疲外、餘日均在上漲中、結果比前星期僅整六金融九六續捲等上落極微、裁兵飛漲達四元、關稅續二五漲逾三元、編遣善後亦各漲二元數角、其漲勢蓋均頗勁也、察債市之形勢、如環象無變化、可望稍平、茲將一週間各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲　跌 
整六現貨　六五·九０　五　六五·一０　一　０·八０　不動 
整六九月　六六·四０　四　六五·四０　二　一·００　不動 
整六十月　六六·七０　四　六五·七０　六　一·００跌０·五０ 
續大現貨　七三·五０　五　七三·五０　五　····漲三·三六 
續大九月　七五·００　六　七四·００　一　一·００漲三·八０ 
續捲九月　五九·一０　六　五八·００　一　一·一０漲０·八０ 
善小現貨　八七·一０　三　八七·００　一　０·一０跌０·四０ 
善後九月　八九·一０　五　八六·四０　二　二·七０漲一·六０ 
善後十月　八九·七０　五　八七·００　二　二·七０漲二·一０ 
關稅現貨　五九·三０　六　五六·二０　二　三·一０漲四·二０ 
關稅九月　六０·一０　五　五六·一五　一　三　九五漲二·四五 
關稅十月　五九·四０　五　五四·八０　二　三·六０漲三·一０ 
編遣現貨　五五·三０　五　五三·三０　二　三·００漲三·一五 
編小現貨　五二·００　六　五０·００　二　二·００漲二·二０ 
編遣九月　五六·一０　五　五二·一０　二　四·００漲二·二０ 
編遣十月　五五·五０　五　五一·六０　二　三·九０漲二·　０ 
裁兵現貨　五八·五０　五　五六·六０　三　一·九０漲二·三０ 
裁兵九月　六０·九０　五　五五·００　一　五·九０漲三·六０ 
裁兵十月　六二·００　五　五六·四０　一　五·六０漲四·一０ 
金融現貨　三二·００　二　三二·００　二　····漲０·五０ 
金融九月　三二·五０　六　三二·五０　六　····不　動 
九六九月　一四·０五　一　一三·七五　二　０·三０漲０·一０ 
九六十月　一四·五０　一　一四·００　三　０·三０初開出 
一九捲九月　七五·００　五　六八·二０　一　六·八０　初開出 
一九捲十月　七三·一０　五　六六·五０　一　六·八０　初開出 
（附註）右表關稅續二五編遺等現貨價漲跌、係除盯期本息計算、 
[紗花上週紗市微漲]  
　現銷絶靜···存積增加 
　　紗市在週初頗現不振氣象、實以國内戰事不休、銷路不通、各方購買力薄弱、致本埠存紗底貨日漸增厚、日商調查約有十三四萬包、有此巨額、市面愈難起色、且呆貨佔多　長江一路久遠未有採辦、各地共匪猖獗、北方軍事變動、此種景象、紗銷前途、異常悲觀、華南一帶、前日粤帮裝去之貨大半尙在地頭、故現需殊覺岑寂、兼之海外花紗市痀仍在衰弱中、壓力更重、前日心思最濃之粤帮、在市猛力搜羅期貨、亦大批吸收、現視環境不良、現銷不暢、大勢所趨、將購進之額祗得放手、故市盤遂趨下　、但某廠商之多頭、仍無舉動、惟日商及有一部須看五十兩進關矣、查全日各帮買去統計六千二百八十五包、同行中進二千○三十五包、行情日紗跌一二兩不等、交易所人標始以多頭放出、市價趨跌、後以瑞大抵補六七千包、市盤略回漲、結果各月比前週均跌一兩二·三·錢低峯、遠月曾見一百五十一兩一錢、全週成交統計七萬四千六百包、大阪三品生產雖减縮不少、然上漲之力仍缺乏、大勢尙波、茲將各帮口買去之包額分記於后、 
帮口　包額　　廣東　　九六五　帮口　　包額四川二、五七０ 
徐州　　四五０　天津　　三八０　蘆州　九０　汕頭　　九０ 
秦皇島　二二五　雲南　　八五　福建　八０　海州　　九五 
内地　　六六五　雜帮　三二０　南京　二六五　同行二、０三五 
[上週棉市仍疲]  
　　棉市大勢情形尙屬衰弱不振、蓋以海外棉市仍難樂觀故在週初賣戶極踴、查往年在新花上場之前、日商有大量抛購遠期新棉儲藏、猶今庚因世界原料均有過剩、印度棉價極廉、各廠儘量吸飽據云足數需用五六個月本廠亦然有此巨量囤積、且新棉價高、當然無採辦之必要、因此新棉交易之清、爲歷來所罕見故廠商大部份觀低、未幾天氣不正、陰晴不定、於是買方乘機購進加碼、一般棉商議論紛紜、一時形勢有猛力之漲風、然世界情形仍陷悲境　新買者仍缺乏、市盤又跌、此次陰雨數日、當然損害、幸雨水未久、風勢亦無、據云漢埠損傷尙輕、而週末市氣驟挻、因美棉週訉有看之意、預料二次估計生產减退、瑞大大戶扒空包額殊巨、市勢愈緊　一日間漲起四五錢、美棉物價已達最低程度、爲十年間新低價、然銷費一時尙難激起、前途尙屬疑問、本棉看好極多　然各廠需求不動、加之紗市不振、交易所漢標價因天時不佳、各月比上週均漲三四錢、全週成交統計二十二萬三千七百擔美棉比前週漲十四磅音、市上現棉生意頗清、各廠買進九千三百六十擔、行號進姚花四千○八十擔、姚花來六千六百四十六包、茲將各廠商及號家買去之包額分誌於後、 
廠商進　　最高價　　最低價成交數　期限 
火機花　　三三·二五　　三三·００　　六００包現貨送廠 
新本花　　三三·五０　　·····　一、五００包現送廠 
陜西花　　三四·五０　　三三·二五　一、八００件現貨又 
行號進 
姚　花　　三三·八０　　三三·二０　二　四五包現貨棧交 
[美棉又趨軟勢]  
　　昨日美棉因等待政府報告、市况參差不定、先因南方售出而疲、後因同業購進而堅、計期貨跌九至十三磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲十一二點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲二十點、印棉初隨美棉上漲、後因本地空戶抛出回軟、計平果爾及奥姆辣漲一羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（六日電） 
　美棉　比土日合申規英棉　比上日　合申規 
十　　一一五三　跌九　三九·三０　十　　六一八　漲一一　四二·七０ 
十二　一一六七　一０　三九·八０　十二　六二五　　一二　四三·二０ 
一　　一一七七　一０　四０·二０　三　　六三八　　一二　四四·００ 
三　　一一六九　一一　三九·九０　現　　六五三　　　五　四五·三０ 
五　　一一八六　一三　四０·四０　埃及　一０五五　二０　七二·七０ 
七　　一二００　一三　四０·九０　平果爾一五六　漲一　　二四·四０ 
現　　一一五五　一０　三九·四０　奥姆辣一八二　　一　　二八·七０ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二一四　　二　　三二·五０ 
[糧食河下米市天晴轉疲]  
　閘北　昨内地來源十餘號、市上銷化趨滯、河下存貨計三十餘號、北帮破粳買氣尙可、高貨價勉守原盤、中關均疲一兩角之譜、普通大盤在念元零七角左右、按上市自天晴後人心漸看下游、緣四鄉新稻即將收刈登塲、往後來源漸可見旺、因此貨客脫意立股、市氣遂呈欠佳、東新粳到頭陸續、各廠銷意較濃、行情回小半元、祗開十八元之譜、薄稻形勢平淡、抵滬之貨極微、價格標準與粳情相彷、大勢亦屬平疲、新客尖來源本濃、况此貨成本極廉、據最近電訉、划申亦不過十三元零、故此次販運客商之獲利不亞於今春洋米、故昨市一經趨軟、立短兩三角、頂貨祗在十四元許、中段等貨評别批降尤足、市况行將步鬆、至於新參尖等時有時無、雖已見新、然尙難接、可到零星、各貨價格悉隨洋米及粳市客尖而縳移、白元買胃見滯、酒飯兩胃又告觀望、大盤無甚榮辱、祗中次微短角左、 
　滬南　昨市河到不多、本街進胃各異、常帮頂粳旣缺而乏到故偶有零星到貨、銷塲極佳、情况遂呈俏俐、但蘇同等普通宿次等粳竟問津極少、來源雖薄、究因天宮轉晴、人心大軟、市盤故短兩角左右、東新粳與南路早色新粳價疲兩三角、行情自十七元半至十八元、薄稻產地存貨價批出售、緣新貨行將旺到、故賣氣暢爽、價亦趨疲鉁半、但此貨邇來滬埠不多、大多數來源尙在途中、故猛削尙須稍待、通變陰元到稀銷淡、交易無幾　情勢平淡之格、 
[糖市粗砂白抛出三千五百袋]  
　　昨日糖市產區電訉、因値星期無電、公會市塲劃盤、荷糖二十四粗砂白買氣仍靜、普通貨八兩至八兩一錢、交易亦寥、新貨粒粗色高高者價至八兩三錢、更少問津、中砂白等市仍如前、進出甚懈、日糖Ｍ嘜成交價爲八兩一錢半、ＹＴ嘜八兩一錢ＨＳ嘜八兩○五分、ＹＰ嘜八兩一錢、交易凋零、比之前日價雖未升沉、而市象則殊覺乏神、抛貨荷糖遠期粗砂白各洋行均有抖售、華新號售開十月份裝船粗砂白三千五百袋、價荷幣六元○五分、如數開通、十一月份抖售六元、則行方進竟較淡、致未成交、 
[絲茶寗豐人造絲銷暢斷擋]  
　　後批貨開售一百念七兩半 
　　人造絲時届暢銷之期、各廠家需胃有增無减、蓋各界對於人造絲製品、均觀迎也、現市普通貨每百磅售一百十念兩者、較之高擋一百四五十兩　爲旺銷、寗豐四號藍寗字牌子、廠方需要頗殷、市銷極暢、目下已爲客方搜羅一空、申地勢將告斷、售盤因之飛漲、計昂十餘兩、前市每百磅祗售一百十二兩半）現則開售一百念七兩半、聞尙空盤、 
[上週絲市走銷極滯]  
　　日絲廉價競銷·華絲無人問訉 
　　歐銷疲滯已極··華商咸抱悲觀 
　　上週中本埠洋莊絲經交易幾成弩末、查歐美市塲自經濟衰落以來、各絲織廠力圖减輕成本、對於高價原料、均無購胃、人造絲銷費激增、日絲商以繭產過剩、存絲充厚、于是乘機廉價競銷、滬埠華絲去電均嫌價昂、幾至無人顧問、紐約里昂期現絲均鮮成交、浙屬杭紹新秋繭已上市、豐收可望、惟絲價看高、須與春繭相頡頏、嘉湖兩屬亦均上簇、各絲廠收繭人員均已次第出發、上週現絲歐銷疲達於極點、華絲商咸抱悲觀、海外絲價仍趨疲勢、且均有行無市、茲將上週末歐美市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價·單位美金·里昂每基羅價·單位法郎）、 
絲别　　　紐約　里昂　絲别　　　紐約　　里昂 
高等滬經　四·０五　三二０　上等乾經　二·三０　八二 
上等滬經　三·五０　二六四　中等乾經　一·九五　一四六 
中等滬經　三·０三　二一四　下等乾經　一·五０　一一０ 
下等滬經　二·四五　一六四　上等大經　二·０八　一四九 
上等魯經　三·二一　二一六　下等大經　一·四五　一０八 
上等川經　三·二八　二一九　上等白絲　一·０五　一００ 
上等灰經　一·二０　一六四 
[五金東白鐵買賣甚旺]  
　　東白鐵買賣昨日甚旺、故如内河長江諸帮均有點綴、行情則因人氣挺勃、漸見漲風、刻市三七尺每張估一兩一錢半、三六尺九錢五分、聞三七尺流通貨奇缺、故後市人心異常堅好、是以行情一節或恐再趨漲風也、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　　　　　　 
洋　　　七·二八七五　七·二八八七五 
銀拆　　０·三０　　０·三０ 
江南　　六·四六　　六·四七 
廣東　　六·二八二五　六·二九五 
　　　　千　　　　　　千 
銅元　　五八七·五００　　三八七·五００ 
衣牌　　二·八二四　　　　二·八二四 
角坯　　０·二四三　　　　０·二四四 
貼水　　０·０三九　　　　０·０三八 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
月期　　星期一　　星期二　　星期三　　星期四　　星期五　　星期六 
九　月期　一五四·０　一五四·０　一五四·０　一五四·０　一五二·０　一五三·０ 
十　月期　一五三·０　一五四·０　一五三·０　一五三·０　一五二·０　一五三·０ 
十一月期　一五三·０　一五三·０　一五二·０　一五三·０　一五一·０　一五二·０ 
十二月期　一五三·０　一五三·０　一五二·０　一五三·０　一五一·０　一五二·０ 
一　月期　一五三·０　一五三·０　一五二·０　一五三·０　一五一·０　一五二·０ 
二　月期　一五三·０　一五三·０　一五二·０　一五三·０　一五一·０　一五二·０ 
棉　　花（漢口細　標準） 
十　月期　三二·五０　三二·五０　三三·００　三三·００　五二·五０　三三·００ 
十一月期　三三·００　三三·００　三三·００　三三·００　三三·００　三三·００ 
十二月期　三三·００　三三·００　三三·五０　三三·五０　三三·００　三三·五０ 
一　月期　三三·００　三三·００　三三·五０　三三·五０　三三·００　三三·五０ 
二　月期　三三·五０　三三·五０　三三·五０　三三·五０　三三·００　三三·四０ 
米市 
[滬南]  
　　昨日裏路各帮來船開到者祗有四五號、市形呆懈、新粳及、惟破　貨稀、價加起二角、常錫白破乏貨無市報告、 
　　　　　元　　　　　元 
葉榭新粳　一七·二０　至一七·一０ 
閔行新粳　一七·二０ 
盛澤羊尖　一四·六０ 
西塘洋尖　一四·六０ 
周莊洋尖　一四·六０ 
常帮變元　一八·七０ 
同里白破　一九·二０　至一八·七０ 
青浦薄破　二０·五０ 
振興新尖　一四·一０ 
大阪機早　一三·六０　至一二·八０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源七八號、市上消胃清淡、新客尖及變元價小一二角、共餘帶軟、新鮮白破貨稀銷好價堅緊、 
　頂白破 
殷小五二０·七三　石丙生二０·七三 
周根大二０·六五　朱生根二０·三五 
　薄稻 
陸泉生二０·七０ 
　新埠尖 
陳見方一四·六０ 
　羊尖 
陸福林一六·二０　陳見方一五·三０ 
　變元 
周廷正一九·００　周廷祥一八·九０ 
朱萬興一八·九０　趙孟和一八·九０ 
楊根榮一八·八五　毛永泉一八·五０ 
　廠家　戶名　　　　　　 
益盛　興　記　東新　一八·００ 
裕成泰恒　記　東新　一八·００ 
豐　裕和　記　東新　一八·００ 
恒　益益　記　東新　一八·００ 
又　　又　　　新尖　一四·四０ 
恒康　永　記　又　　一四·三０ 
協記　益　新　包粳　二０·六五 
晋　昌范萬盛　新秈　一四·００ 
　　興趙生昌　新尖　一四·００ 
又　　又　　包新秈　一三·七五 
　雜糧公會售開之秈米 
江西機晚　一五·九五　至一五·００ 
又　機早　一三·四０　至一二·六０ 
湖南　米　一三·八０ 
又次貨　　一一·五０ 
[雜糧油荳餅]  
牛莊黑壳三·七０又江喬子五·三０ 
又　路貨三·六０漢口車豆四·八八 
漢口早黄四·四一徐州麥子五·００ 
九江城門五·一０ 
　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　　數件　　 
源盛　廠豆油　油三０件　一七·六五 
叙順　又　　　　三０件　一七·七０ 
駿源　交生油　　二０件　一八·００ 
新豐　交生油　　三０件　一八·００ 
以上采　　上午開售之價 
[海味]  
　　四洋號家　　　　　 
其菜　　一０九件　一０·六０　七·九０ 
生粉　　八五件　九·三０ 
靴參　　一二件一二一·五０　六四·００ 
赤參　　一五件　七一·一０　四五·００ 
梅條參　三件　三三·００ 
秃參　　一八件一三九·００　六二·五０ 
烏元參　四件一六三·００一一五·００ 
方參　　八件八一·００　五　·００ 
四國米　五０件　九·六０ 
　東洋號家　　 
海帶　一三四五件　六·六０　四·七０ 
帶絲　四九件七·八０ 
干貝　　二件一四七·五０ 
鮑魚　　六件一五四·００一０三·００ 
紫菜　　四件一一六·００　九五·００ 
海燕　　七件　四六·００　三五·００ 
　天津號家　　　　　 
大蔴菇　五件六三０·００ 
　廣帮號家　　兩　　兩 
堆　　　六件五八五·００三四二·００ 
金鈎尾　五件　九八·００ 
吐番　二五件　三一·００ 
　寗波號家 
　　　　六五件　五二·００　二六·五０ 
小魚　　五件　九六·００ 
　　　號家　　兩　　兩 
香菌　一六件一五五·００一二八·００ 
外埠 
[蘇州]  
　米市　　　秃 
高糧粳　一五·九　至一五·○ 
破杜秈　一四·三 
船糙元　一三·七 
高白元　一七·○　至一六·八 
高白秈　一六·二　至一六·○ 
高白冬　一八·六　至一七·四 
機白米　一七·八　至一七·四 
高小麥　　九·五 
[無錫]  
　米市　元 
糙粳　　一五·一０　至一三·九０ 
糙元　　一三·八０　至一三·００ 
新糙客秈　九·六０　至　八·七０ 
白粳　　一六·九０　至一五·八０ 
機白元　一六·００　至一五·五０ 
機大子　　一五·六０　至一四·六０ 
新機客尖　一０·九０　至　九·九０ 
現白秈　　一０·六０　至　九·七０ 
粳稻　　　　七·八五　至　七·四０ 
元稻　　　　七·六０　至　七·一０ 
新客秈稻　　五·二五　至　四·七０ 
　雜糧　元　　元 
穎州黄荳　八·三五 
　州菉荳　八·○　至六·八 
高菜菉荳　九·六　至八·六 
大麥　　　五·○　至四·三 
杜小麥　　八·二　（一九二磅） 
元麥　　　七·二　至五·八 
赤荳　　一○·○　至八·五 
白茶　　一一·○　至九·五 
莅米　　　五·三　至四·七 
紅糧　　　五·二　至四·八 
青　荳　　八·六　至八·二 
大青荳　　八·八 
蠶荳　　　七·五　至五·八 
[輪船進口報告]  
　九月六日進口 
新北京　　渡寗　太古 
新寗紹　　高波　紹青 
恒　　　　青島　怡和 
武昌　　　長江　太古 
大貞　　　長江　日清 
隆和　　　長江　怡和 
美女　　　長江　美孚 
阜生　　　天津　怡和 
泰安丸　　日本　日郵 
孟記亞　　日本　大英 
[輪船出口日期]  
　青　班 
新青紹　　八日　青紹 
新北京　　八日　太古 
青興　　　九日　三北 
新江天　　九日　招商 
　長江班 
隆和　　　九日　怡和 
武昌　　　九日　太古 
大貞　　　九日　日清 
江和　　　十日宜昌怡和 
與淞　　　十日　太古 
瑞和　　十一日　怡和 
沙市　十一日宜昌太古 
温州　　十二日　太古 
公和　　十二日　怡和 
重慶　　十三日　太古 
瑞陽　　十三日　日清 
　北洋班 
阜生　　八日威烟津怡和 
新寗　　八日青島　太古 
奉天　　八日威烟津太古 
鎭安　　九日牛莊　太古 
恒生　　九日寗　　怡和 
日陞　　十二日青島怡和 
定生　十二日威烟津怡和 
　兩華班 
四川　　八日汕港粤太古 
貴生　　九日汕港粤怡和 
濟南　　九日厦港粤太古 
蘇州　十二日清港粤太古 
合生　十二日汕港粤怡和 
成都　十三日汕港粤太古 
　温州班 
海宴　　　九日　　招商 
廣濟　　十三日　　招商 
　福州班 
萬象　　　九日　　三北 
華安　　十二日　　常安 
　通揚班 
大慶　　　八日　　大達 
隆大　　　八日　　大通 
正大　　　九日　　大通 
大吉　　　九日　　大達 
志大　　　十日　　大通 
大和　　　十日　　大達 
大德　　十一日　　人達 
鴻大　　十一日　　人通 
　　台班 
舟山　　　八日定石海聯安 
台州　　　八日定石台聯安 
大華　　　九日定石海聯安 
穿山　　　十日定石海聯安 
益利　　十一日定坎温聯安 
達興　　十二日定石海聯安 
　神戶班 
長崎丸　　九日　　　日郵 
上海丸　十二日　　　日郵 
　太平洋　船　 
麥迪遜　十二日舊金山美郵 
靜岡丸　十七日西雅圖日卿 
批亞斯　十九日西雅圖大來 
淺間丸　廿一日舊金山日　 
琴納而梅廿七日馬賽　法　 
　香港小呂宋 
傑克遜　　十日　　　美郵 
冰川丸　十一日　　　日郵 
日本皇后　廿二日　　昌興 
　歐洲郵船　 
賽拉蘭　　　九日亨寳亨寳 
孟飥亞　　　九日倫殺大英 
鹿島丸　十六日倫敦　日郵 
特發林搿十九日亨寳美最時 
日本皇后廿二日温加哥昌興 
　　畔班 
芝加冷　　　十日　　　　 
哈立遜　　十七日　　人來 
日本郵船公司黄浦灘三十一號電話六八七八一　開往舊金山 
淺間丸九月念一日大洋丸十月二日 
　開往西雅圖 
靜岡丸九月十七日（自神戶） 
氷川丸九月廿七日　開往香港 
香取丸九月二日加賀丸九月七日氷川丸九月十一日 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[明日紀念總理首次起義]  
　　丨市執委會召開紀念大會丨 
　地點···民國路共和影戲院 
　時間···九月九日上午九時 
　　明日（九日）爲本黨總理第一次起義紀念、上海特别市黨部、事前積極籌備、特定於是日上午九時、召集各界民衆、舉行紀念大會、各級黨部·各機關·各圑體、均須推派代表四人、前往參加、各情已誌本報、大會地點、本定於小西門少年宣講圑、現改在民國路共和影戲院内舉行、並發表全體同志書云、卅六年前的今日、總理所領導的革命黨、在廣州首次起義革命同志、犧牲流血有七十餘人之多、多年慘澹經營的革命計劃、雖然經這次的失敗、而完全洩露、可是這一次空前未有之偉舉、却傳佈到中外各國、震動了麻木不仁的中華民族、喚醒了熟睡酣夢的全國民 
[紀念（九九）應有的認識和努力]  
　　一·公歷一八九四年即清光緒二十年秋、中日戰起清兵屢敗、海軍盡熸　屏藩全失　京津岌岌可危、人心憤激已極、總理不忍民族之危亡人民之塗炭、即偕鄧蔭南等三五同志　由海外回抵香港　翌年春即成立興中會、進行襲取廣州　以爲革命之根據地、定於九月九日發難、不意事機洩漏、槍械被廣州海關抄獲、爲革而第一次犧牲之陸皓東·丘四·朱貴全·遂死之　總理不得已　偕鄭士良走日本、此爲總理第一次起義 
　　二·總理第一次起義　於民族政治社會各方面都有極重大之意義蓋三民主義之革命胚胎、即隨此次起義而日漸發育也、民族方面、總理目擊清政府之腐敗·民族之困危·復感先進國家之振發興盛　知非努力民族運動　無以救中國之危亡、民權方面、痛恨全國人民　内受專制之壓迫外受列强之蹂躪　知非推翻昏聵專制之滿清政府、决不能刷新政治、發揚民權、民生方面、帝國主義者　挾其政治上之優越勢力作經濟上侵略之後盾中國農業經濟破壞殆盡、清政府僅知壓迫人民、不知謀補救之道、故非將此昏庸腐敗之政府推翻、民生問題斷難解决、是總理第一次起義已包含民族民權民生三大革命之精神矣、 
　　三·根據上述我們紀念總理第一次起義、（一）要認識總理第一次起義、是中國民族、發揚民族精神、恢復民族自由挽救民族淪亡之第一次的奮起、（二）要認識總理第一次起義是國民革命的開始不是封建社會英雄豪傑（取而代之）的一種爭奪、在中國歷史上闢一新紀元（三）要認識總理第一次起義、是爲拯救人民於水火、不忍坐視人民生計斷絶而奮起之偉大革命、 
　　四·紀念總理第一次起義　我們應有之努力、（一）要打倒帝國主義廢除不平等條約、因總理第一次起義、是爲帝國主義者之侵略與壓迫、而帝國主義者之所以能侵略與壓迫我民族者　藉不平等條約以爲護符也（二）要肅清封建餘孽努力革命建設、蓋自滿清推翻後國内軍閥、爭攘不已、政治之腐敗、民生之憔悴、較滿清時代爲尤甚十五年本黨出師北伐、賴將士之努力、民衆之擁護　不三年而統一全國不意新舊軍閥、又先後叛亂、桂系唐逆甫告削平閻馮汪逆又互相勾結揭亂北平並勾結共匪蹂躪湘贛、茶毒人民、所以我們紀念總理第一次起義應繼續總理第一次起義的革命精神·擁護中央協助討逆、澈底殲滅　馮汪等反革命勢力永固和平統一之基礎寔現總理救國救民之遺志 
　標語口號　（一）紀念（九九）要遵守總理遺敎（二）紀念（九九）、要打倒帝國主義、（三）紀念（九九）要廢除一切不平等條約、（四）紀念（九九）、要努力訓政·伸張民權·鞏固民治基礎（五）紀念（九九）、要促成統一、發展生產　解决民生問題、（六）打倒叛黨禍國殃民的　馮汪諸逆、（七）打倒共產黨改組派西山會議派、（八）國民革命成功萬歲、（九）中國國民黨萬歲（十）中華民國萬歲 
　　中國國民黨上海特别市黨部宣傳部衆、在中國革命的歷史上、開了一個新紀元、我們把這件事的前因後果、加以分析、來向同志們作一個簡單的報告、自從近代產業革命政潮劇變的結果、殘暴的帝國主義、遂由歐洲向全世界舒　展出侵略鐵腕來、重大的事實、如非洲的瓜分、澳洲的佔領、印度的滅亡瑘及南部亞洲諸小國和南洋羣島的呑併、全世界歐洲白種以外、有色人種的國家、除日本因維新而得免危亡、其他没有一國不漸趨於衰弱或消亡的、中國在這一個運會裏面、國内政治的庸懦、與滿清的苛暴、已爲人民所不能堪、而經濟上政治上、又受帝國主義列强之宰割、加之日本在自强以後、亦尾隨歐洲列强、而向亞洲大陸進攻、中華民族、在此四面包圍高奛之下、一天一天瀕於危亡絶境、可是國家的現象固然如此隵 
在朝者仍復昏瞶愚昧、抱着（寗送友邦不給家奴）的態度、而一般民衆、也仍舊處在雙重壓迫之下、連呻吟的呼聲、都不敢出諸於口、當時總理孫中山先生、處此數千年遺留下的農業封建社會、同時也是一個酷愛和平弱於反抗的民族社會當中、每天所聽到的是（崇拜帝王）（尊敬神聖）的口號、不僅不容易激起革命的怒濤、而且不容易引起革命的情緒、然而總理總想在這渾噩的社會裏、不顧一切高壓和威嚇、不顧一切非議和譏駡、竟喊出（推翻專制曢（建立共和）的口號、來鼓吹革命、不惟鼓吹革命、而竟至實行革命、發世人所未曾發、幹世人所不能幹的事業、於是乎造成轟轟烈烈第一次起義的偉舉、雖然這一次的事情、因爲運械事洩而失敗了、但是革命的潮流、從此便汹湧怒發、不可抑制、史堅如的轟炸兩廣督署、黄克强的湘南起事、徐錫麟秋瑾的起義於長江、以及惠州潮州廣州黄花崗欽廉鎭南關小思河口諸役、至於辛亥革命的成功、前仆後繼、再接再厲、推原溯往、都是總理第一次起義的精神所感召、如果没有總理第一次起義的事實、决没有接二連三繼續不斷的革命運動、更談不到辛亥的成功、即如本黨之得有今日、亦未始非第一次起義之有以促成、同志們、我們可以知道總理不是富翁、他没有金錢、不是藩鎭、他没有人馬和槍械、他所有的祇是强毅果敢、百折不撓的精神、慈祥博大、無所不包的人格、因第一次起義、而犧牲生命的諸烈士、如陸皓東·朱貴金·丘四等七十餘同志、他們有的是犧牲自我效忠主義的壯烈革命行爲、我們絶對承認總理的第一次起義、是中國民族發揚民族精神、恢復民族自由、挽救民族淪亡的第一次奮起、總理的第一次起義、發揚民權、改造政治的革命運動、總理的第一次起義、是爲不忍坐視人民生計斷絶、而欲於未具資本主義雛形的中國社會之下、來解决經濟問題、使達到人數保養無缺的革命方策、現在總理已經逝世了、由第一次起義、而遺留下來的中華民國、因爲國内軍閥的爭攘、政治腐敗、民生憔悴、更比滿清時代爲尤甚、十五本黨繼承總理遺志、興師北伐、三年以來、統一了中國、可是舊軍閥雖然崩潰、新軍閥先後謀叛、唐桂馮閻、相繼稱兵、自名爲總理的信徒反覆無常的僞君子汪精衛、因爲要發展個人領神慾支配慾起見、不惜（出賣人格）（認賊作父）、現在竟脚步踉蹌的投靠到山西土皇帝閻錫山門下去、（搖尾乞憐）（恭聆聖訓）、並且凑合了一般無聊政客、失意官僚、和破壞本黨黨紀的西山會議份子、勾結共黨貪婪失節的改組派、開了一個（善後會議）式的擴大會議、希圖顚覆本黨的法統、又復唆使共匪蹂躪湘贛、危唐黨國、荼毒人民、種種罪惡、已難筆述、至於汪逆精衛、過去反叛黨國的事實、本已十分荒謬、同志們、對於他的認識、都很清楚了、因爲他會花言巧語、期名盜世、以致一般意志較爲薄弱的青年、無形中受了他的麻醉、還以爲他是爲目的而不擇手段、情曲心苦、應予諒解、其不知翻開汪逆這一次到北平所放的厥詞來看、他所說的（什麽政治主合議）、（黨務主公字）、什麽（促開國民會議）、（民衆運動應以援助地方自治爲目標）、（取消訓政時期以黨治國的口號）、承認（其他政黨之政治結社）等、其荒謬絶倫、無以復加、在汪逆因爲要獻媚軍閥、固不足論、但是我們追念到總理四十餘年革命奮鬥的歷史、諄諄勸勉全黨同志的全部遺敎、尤其是在今天第一次起義的紀念黨中、我們縱欲曲予諒解、也不可得、共產黨覆亡本黨、先要亡我黨的歷史、他們曾經說、（十三年以前所流之血、）（皆爲獸血、）其侮辱本黨已到極點、但是汪逆復從而和之、他說、（十三年以前之黨人、皆非革命黨、）這種喪心病狂的話、他侮辱總理·侮辱先烈·已不容誅、我們在第一次起義的當中、追念到爲黨犧牲的先烈、陸皓東·朱貴全·丘四諸先生、我們應該如何切體他們殺身成仁、效忠黨國的精神、來擁護中央、領導民衆、去向叛背黨國侮誣先烈的汪逆精衛宣戰、同志們、國民革命已到了新的時期、同時也是最嚴重的時期了、因爲恐怕革命的成功、無處容身的反動勢力、正在作最後的掙　、帝國主義者、也想乘隙來犯、我們紀念總理第一次起義、應該深體總理的意志、要肅清封建餘孽、努力革命建設、廢除不平等條約、打倒帝國主義、以永固和平統一的基礎、實現總理救國救民的遺志、 
各級黨部 
[昨日九七紀仿]  
　　七區黨部　本市七區黨部、於昨日下午六時、在江灣新森茶樓該部附設之第二宣傳處、舉行九七紀念大會、事前曾通告各民衆圑體、派員參加、故到會者甚衆、開會行禮如儀後、即由該區各工作同志、輪流演講、聽　衆頗爲動容、末呼口號散會、 
　縣整委會　上海縣黨務整理委員會、於昨日早午九時、在該會大禮堂、舉行九七國恥紀念大會、出席者全體工作人員及縣屬各機關代表等三十餘人、由縣宣傳部長呂哲主席、行禮如儀後、首由主席報告、說明搆成九七國恥之事實經過、次由姜彥湬等相繼演說、大意爲說明國人對外心理之變遷、及今後同志應有之努力等、（詞長從略）末呼口號散會、 
[昨日全市戒嚴]  
　秩序安靜如常 
　　昨日爲九七紀念日、市公安局局長袁良、先期奉到淞滬警備司令部令知、决仿五一辦法、特别戒嚴、袁局長奉令後、立即令飭所屬區署所隊官長警士、於境内要隘、加派三崗、嚴密防範、並飭本局全班督察及稽查員等、分赴各區所、加緊督察梭巡、並未發生事端、茲將防範情形、彙誌如次、 
　公共租界警務處鑒於南京路爲衝要之處、故昨日清晨、加派中外巡捕在途梭巡、無形中、防範甚緊、上午十時左右南京路山西路附近、有男子數十人、高呼口號、散發傳單、經捕到來驅散、祇由老閘捕房拘去一人、 
　法租界總巡捕房費總巡、於昨日上午八時起、宣佈特别戒嚴、除令所屬各捕房捕頭、一律加派西捕、率領華越兩捕·分隊出發·嚴密梭巡外、並飭派大批西捕、每一西捕、率領華越捕五六名、前往華法交界各馬路口、擇要駐防、所有斜橋·西門·南陽橋·及民國路一帶各鐵栅門、均加鎖緊閉、僅留兩旁人行道上之小門、可以通行、至愛多亞路之西新橋街口·自來火街口·東新橋街口·鄭家木橋街口·磨坊街口·天主堂街口等、均將鐵絲剌網架、横置路中、祇留車輛往來之空隙地位、全班探目亦一體出防、分隊輪流梭巡、嚴密查察、餘如大世界游藝塲、日間亦奉令停止開演、鐵門緊閉、直至晚間七時、始啓門售票、 
　滬南　昨日軍警防護、頗爲週密、上午六時起、由淞滬警備司令部分令第五師二十六圑步兵巡查隊·及汽車巡查隊、往返華法各要隘處、嚴爲梭巡、市公安局除由各區所崗加班巡查外、並由保安隊分乘汽車、在各要道、聯合軍警、往來巡邏、並由督察處男女稽查員、協同各區所崗警、遇有形踪可疑者、即須上前檢查、下午七時、即發給口令、沿法華民國路所有華界商店陧未至九時即關門落鎖、電炬　半明半暗、景象異常嚴肅、聞遲至夜十二時、即完全斷絶交通、 
　閘北　閘北方面、昨除警士加班外、但未斷絶交通、 
　滬西　曹家渡六區任區長、昨日宣佈特别戒嚴、除通令所屬各派出所、一律加崗添派巡邏外、並令徐巡官率領全班長警、分隊出發、前往白利南路·極非而路·勞勃生路·康腦脫路等、往來梭、對於各工廠附近、尤爲注意、他如五角塲一帶、均加派崗警、又令偵緝隊領班劉少卿·率領各偵緝員、輪流嚴密查察、如有可疑者、須經一度之檢查、 
[平價委員會催繳捐欵]  
　　上海市米糧平價委員會、昨日分函各委員、催繳捐册文曰、敝會前以辦理平米、需欵浩繁、自非廣集衆力、難濟難巨、曾請社會局轉聘台端、爲敝會籌募委員、并附奉捐册、請爲勸募在案、開辦以來、核計虧耗、不在少數、募得捐欵、尙難彌補、現以結束匪遙、請貴委員迅爲勸募、以濟要需、務希於九月十日以前、將募得捐欵連同捐册、一併繳會、如有未繳捐戶、請開示捐助人捐額住址、以便派員收取云云、 
市黨部 
[函商平米出售處地點]  
　　本市市黨部秘書處、昨函請三區黨部、就近轉商樹基學校、借用大禮堂一部份、作爲特區平炞出售地點、三區黨部接函後、以事關救濟平民、即函商樹基學校、准予照借、並函復市秘書處查照、昨日報載、市黨部訓令三區黨部照借、全係訛傳云、工商訪問局 
[提倡國貨之意見]  
　先須闡明生產學理 
　國貨生產編纂敎書 
　　工商部工商訪問局以勸導國民服用國貨、似宜於中小學敎科書中、就地理及自然等科、蒐集敎材、分類編輯、以期養成國民愛用國貨之慣性、呈請工商部轉咨敎部酌核辦理、茲錄該局原文如下、竊以挽回世風、端賴敎育提醒之力、而倡用國貨、尤資童蒙養正之功、我國自古立國之道、所謂六府三事孔修者、無非循生衆食寡之常軌、致生產以舒　國用、講方物以敎國人、與總理之提倡民生主義、若合符節、慨自歐化東漸以來、邦人之醉心物質文明都、幾舉吾國舊有生衆食寡之良法美意、抛棄靡遺、凡衣食住行四端、無一不競用舶來品、窮其所極、即有優美國貨、及代替國產、亦復置之不顧、近雖奉經政府明令、各機關服務人員、服用國貨、以爲人民之表率、孰知令雖煌煌、聽終漠漠 
 
 
 

Page 14

 
 
、機關之保賆尙且如此、一般社會、更復可知、此倡彼隨、遂成燎源之勢、上行下　、不殊似草之風、然處此積重難返之時、不能不籌一默化潛移之法、查各國初高小學課本、均編有地理敎科書、自然學敎科書、對於本國出產方物、詳爲登載、俾兜童習知愛用國貨節省金錢之道、我國地大物博、各省土產、種類繁多、生產豐富、雖一時工業化之程度、尙未發達、而原有馳名之品物、亦未發揚光大、倘能由敎育方面、飭令各書局、將所有國貨生產事業、採編中等敎科書中、加以闡揚、使童而習之、觀感所赖、養成一種愛用國貨之慣性、致力雖小、收效必大、職局平日對於提倡國貨一事、時在刋物中竭力鼓吹倡導、近與敎員悉心討論、史就管見所及、聊貢一得之愚、上陳鈞聽、倘蒙採納、即請咨商敎育部核辦、所有敎科書搜載國貨生產土品、俾收蒙養效果緣由、是否有當、理合繕呈、恭呈鈞核施行、 
[滬南區保衛圑昨日點騐]  
　孫葆瑢之訓話 
　　上海市滬市區保衛圑、自奉令改編後、業已登記完畢、於昨日下午二時、在南市體育場點騐、由整委會主席委員孫葆瑢、親自到塲、逐隊點騐、畢後、加以訓話、其辭如左、 
　　保衛圑裏頭、有圑正·圑副·有隊長·排長·班長·似乎階級分了很多、可是保衛圑是民衆組織了武裝圑體、來保衛他自已的地方、所以階級儘管分、圑正與圑員、就與家人父子無異、我是整理委員會常務委員、也就是保衛圑圑員之一、所以在階級一方面講、是個長官、而在圑體一方面講、就等於一家人談話、所以我相信今天的話、是很親愛的、很懇切的、諸位聽了我的話、能照我的話做去、大約總不會有錯的、保衛圑何以要改編要點騐呢、何以往日不改編不點騐現在要改編要點騐呢、這裏頭並不是没有道理、從前南市保衛圑呌做第一圑、北市呌做第二圑、浦東呌做第三支圑、其餘各鄉區也有呌做圑、也有呌做支圑、再把一隊來說、也有我的、也有少的、多的多至三百餘名、少的少至二三十名、究竟憑什麽順序、南市應該爲第一、北市應該爲第二、又憑什麽標準、某區應該爲圑、某區應該爲支圑、隊之編制、古今中外、雖各有不同、可是絶没有三百餘名之多、與二三十名之少、究竟按什麽情形、相差到這魔载遠、簡括說一句話、是各自爲政、毫無組織、整委會負了整理的使命、自然對於編制是很注重的、所以經過了會議、派了委員、親到各鄉區去調查、會同了地方人士、交換意見、斟酌情形、定下了一個標準表、呈報市政府、市政府又經了一番詳細考慮、然後纔連同各區圑經費、一齊核定、頒發下來、現在規定一隊名額是一百零八名、南市保衛圑由十二隊改編爲九隊、只要屈指一算就知道南市圑員是九百七十二名推而至北市、於各鄉區、祇要知道他有多少隊、便知道他圑員有多少名、這就是要改編與要點騐的理由、在諸位九百七十二人中、無論是那一位、都是負有保衛地方責任的一份子那得就得明白保衛圑的意義貫澈保衛圑的主張當了保衛圑圑員、是爲地方服務的、換一句話說、地方的人民、就靠我們保衛圑來保護他、我們的責任、是何等大、我們的名譽、是何等光榮、我們的人格、是何等高尙、我們在總理三民主義、守望相助的遺訓、指導之下、革命尙未成功的過程中尤其是上海地方、五方雜處、良莠不齊、各種反動份子、什魔载共產黨·綁票匪·暗偷·明刦·無所不有、稍一不愼、都可以擾亂地方的安寗、我們對於這等人類蟊賊、就得用力來剷除他、我們對於自已保衛的地方、就得用全力來防範這不良份子的蠢動、使得在我們被保衛區域内的人民、都能享受安樂、不受損失、不起恐慌、那麽保衛圑三個字、纔呌做響噹噹、主不是諸位投身到保衛圑來當了一個圑員、也可以名副其實、再講起來、上海地方、向來氢軍警圑三字相提並論、軍隊是對於外的、警察是維持公安的、獨有我們的保衛圑、他的任務、雖然應該協助軍警、可是他的性質、是與商圑無異、完全爲保護自已的、政府對於我們、還要派人員、撥經費、來替吾們管理·整頓、那麽我們圑員、就盡些義務、吃的基、也就不算什麽、所以當圑員的、一、要絶對服從命令、二、要切實保衛地方、三、要遵守紀律、四、要認清職責、五、要加緊訓練、以上五點、諸位要是没有做到、就趕緊向這條途徑上去、要是已經做到、還得努力奮鬥、到底不懈、我今天所訓勉的在此、所希望的也就在此、完了、 
[縣公安局請墊撥欠餉]  
　計五個月約二萬元 
　　上海縣公安局以欠餉未發、將達五月、員警碍難維持、昨特呈請縣政府懇請暫墊、以資生活、茲錄其呈文如後、呈爲欠餉日久未發、長警生活困難、懇請籌發事、竊查職局所屬員警薪餉、自本年一月份下半月份起、除由前縣長任内、籌發一個月外、已積欠四個半月、嗣僅發給少數火食、各該員警等、家本清寒、全仗此薪維持生活、自欠餉以來、典質皆空、借貸無門、身受痛苦、實難言狀、所以忍痛靜候、安心服務者、雖由於縣長之勸勉有加、亦原冀乎清發有期、藉資救濟、無如逾時已久、而此項欠餉、竟寂焉無聲、晝夜傍徨、五中焦急、萬一長此不决、成一懸局、致清發無期、員警等生計有關、勢難緘默、局長時受部屬質問、將何以答復、前此奉鈞府轉奉省政府明令、派員會請政府清算欠欵、原所以以清發欠餉起見、現已數月、嗣曾數呈請轉懇先行墊發、候省市糾葛解决、再行拔還、至今仍無解决、部屬困苦萬狀、爲特備文呈請鈞長鑒核、俯賜轉呈核示、以便轉知遵照云、 
[時人行蹤錄]  
　　司法院長王寵惠、京市長魏道明、於昨日下篝一時四十五分、乘特快車晋京、 
　　行政院長譚延闓、衛秤啊長劉瑞恒、均於昨晚夜快車赴京、 
[李仲公昨晚啓程來滬]  
　　交次兼招商局總辦李仲公、於昨晚夜車出京、約今晨可抵滬、 
[美運艦喜蒙德號離滬]  
　載有海陸陸百餘人 
　　大陸報云、美運艦嘉蒙德號已於昨晚（六日）離滬、將取道香港馬尼剌甘姆檀香山等處、而回美國、艦内載有在遠東戌期届滿之水兵三百人與陸戰隊第四圑一百五十人、運返本國、又有上海及長江各艦患病士兵多人、赴菲律濱海軍醫院休養云、 
[縣府募庫券解欵訊]  
　　上海縣政府奉省令籌募關稅庫券六萬元、嗣已改爲四萬元、仰即儘量勸募、如有未能足額之數、准以奉准漕米加價二元之欵、先行設法抵借、至冬漕收起、再行歸還、嚴縣長奉令後、當即積極籌募、刻因關稅庫券關係軍需緊急、業已商由王財政局長、除解過一千五百元外、前日又設法籌解三千五百元、共五千元、並聞捲烟庫券、已奉令暫行停募云、 
[國貨南洋考察圑之進行]  
　明日開會 
　　上海國貨工廠聯合會昨函各工廠云、逕啟者本月四日、開工廠代表會議時對於赴新嘉坡　會一案、僉以登記不多　决改組南洋羣島考察圑、俾便携帶樣本前往香港·安南·西貢·新嘉坡·檳榔嶼·爪哇·蘇門德臘·暹邏·等處廣爲宣傳來回約定兩個月、診法郵船前往　滿十人者可購來回票　照原價能打七五折、每廠派一人前往、約需川資等費洋一千元、當塲推定中華工業廠　中華琺瑯廠·華生電器廠·金鷄領帶公司·四代表爲籌備委員、假定十一月一日起程貴廠曾登記願往、茲定於本月八日（星期一（下午二時、在久安里本會、開會討論進行方法、届時務請貴廠推派代表蒞會藉便會商、幸勿遲延是爲至盼 
工業物品試騐所 
[添辦織物試騐]  
　　本市市立工業物品試騐所、（地址霞飛路和合坊四號電話三七二六三號、）自前年開辦迄今、已將兩載、受理市内各廠商委託試騐及研究事件、合計已二百數十件、深得社會信仰、聲譽卓著、本年度又添辦織物試騐、向外洋訂購　器、派員分赴各廠、徵集出品、經陸續送所者、如通成紡織公司之絨布·上海織造廠同濟襪廠等之紗絲襪·錦雲美亞物華等綢廠之綢緞·達豐麗新鴻新三新等染織廠之各色布疋·永安恒豐厚生振泰等紡織公司之粗布·三星棉鐵公司之各色棉織品·五和織造廠之各種汗衫衛生衫袴料·華成帆布廠之帆布·墾荒花綢廠之北綢·章華大華呢絨廠之毛織物等、統計已有三百餘件、其他正由機製國貨工廠聯合會、綢緞同業公會、針織業同業公會等代行徵集、目下所媾機械、已陸續到所、完畢、不日即可開始試騐、同時擬探集各　　來品、作同樣試騐、探求優點、爲改良國貨之借鏡、凡市内各織造廠、欲辨别其出品（布·綢·呢·絨·　嘰·襪·汗衫褲衛生汗衫等）品質之優劣·强力之大小·顏色之堅牢與否、或與同樣舶來品比較品質、均可遵照該所章程、委託試騐、出具證明書、其他如各機關各學校或個人採辦衣料呢絨毯等類、欲求判别優劣、或鑒定解交貨物、與樣子是否符合、該所均可代行試騐、取費極廉云、 
[招商局近事]  
　催請新任　招商局代理總辦蔡子平、因新任李仲公已經入京、向王部長請示整理局務事宜、蔡以代理任内、將三德堂交涉案辦到討論收買棧產、續租碼頭、幸未爲法方强制執行其判决、各職員欠薪亦已發出一月、各項手續、均處理清楚、專待李氏來滬、預備次代、茲以急於交替、特發電致京、催請李總辦速履新任、聞李氏在京與王部長等討論者、爲財政辦法與局務之官辦國有等各問題、討論後即來滬、 
　建築暫停　金利源第十五號棧房、在趙鐵橋任内、即今拆建新式貨棧、發展運輸、又以有南市該局地產、亦一律改建新式市房、近日該二處工程、已届開築之時、昨日蔡總辦條諭兩處建築工事、暫緩進行、候新任來局後、再行動工、 
　現行船隻　該局上江輪峨嵋輪、因損須修、將於今日到滬、海輪有多數、在漢口海州、故行駛者現祇五船云、 
　計劃競爭　營業科正副科長沈仲毅·李雲良二人、對整理擴爭長江航業、挽救航權外落、本有根本救濟之大計劃、因趙案與輪行不能准班、以致不能實現、近日沈二李二氏、鑒於長江米運解禁、乘此停輪之際、已在籌劃擴爭上下游江運之實施步趨、俟各江輪放行便可實施、近日與各埠分局電函磋商、至爲忙迫、 
蘇建廳 
[令查市鎭所設電燈廠]  
　　上海縣政府奉江蘇建設廳訓令云　案奉建設委昌會令開、案查大會本届委員大會關於電氣事業　案内之促　　營　城市内電煊廠一案經决議會辦理在案、查電氣事業、所關甚大、歐美各國從事發展、已五十年、猶復繼續經營不遣餘力、今吾國對此尙屬萌芽、若非急起直追、殊不足以應現世紀之潮流　而達普遍電化之目的除分行外、合行抄發原案、令仰該廳即便遵照分爲調查計劃及實施三步、切實進行、並將進行經過、隨時呈報以憑　核此令、並附發原案一件奉此、查本省電氣事業、雖已略具雖形、而各縣鄉鎭未設電燈廠之處仍復不少、亟應積極提倡、規劃促進、以期普及、而進行方法、當以調查爲初步、凡各縣城區市鎭可設電燈廠之地均應確切調查、以爲計劃進行之根據、奉令前因　除分行外、合行檢發調查表式二份、令仰該縣長即便轉飭該縣建設局　會向各區區長依照表列各項、調查　報、以憑核辦等因、嚴縣長當邓轉令建設局昨昨函各區長查照塡送云、 
[同業滿七家須組公會]  
　不能以商店資格入商會 
　　市商會前因工商部批令、商會商店會員、必須同一區域内之同業公會不滿七家以上者、方得加入、否則應先組織同業公會、再由公會舉派代表入會、查與中央政治會議决定之商會法原則、同業雖合組織公會條件、而不必强令其組織之規定、意見兩歧、特呈請市社會局請求轉呈核示、茲該會已於昨日奉到市社會局批開、呈悉、查修正工商同業公會法施行細則、第二條内載、（同一區域之同業公司行號、有七家以上時、須依本法組織公會）等語、業奉部令公布在案、自應遵照辦理、母庸再行請示、仰即知照、此批、 
[兩路員工加薪]  
　　京滬滬杭甬管理局所屬各處所員工以每年正月或七月、加新一次、本年七月份加薪之期已届、由各該管領袖、開單呈請管理司、查照例案、分等加薪一節、經劉司長呈部、日内即須發表、所有兩路警務處加薪問題、昨已發表、通飭各分段警務處查照矣、計段長分等級十元至七元、不滿一年者無加、巡查員加五元、巡長二元、巡士一元、 
[運費照舊收六釐]  
　京滬滬杭甬管理局前奉鐵道部頒發第六版客貨運輸新章、定於九月一號起實行、即經車務處通飭各站員司遵照部定新章辦理去後、茲悉滬杭甬綫之客貨運輸新章、經已實行、惟其中之客運包件運費、查原定每公斤每五十公里包件、運費核收六厘、而現頒第六版新章包件、每公斤每五十公里增加一厘、照七厘計算、然現又奉部准、將該項客運包件、仍照舊章六厘收費、昨由車務處通電各站關係員司查照矣、 
[市民會促英商賠保費]  
　　市民聯合會昨函英商祥泰洋行、催賠杭州漢倫織綢廠等保欵函云、爲知照事、茲准全浙公會卅日代電開、會員曹陞明、在杭州創設漢倫織綢廠、曾向上海英商祥泰洋行保火險銀一萬兩、持有保單兩紙、（一）木提花機二十二張、保銀六千兩、其他貨物保銀二千兩、（一）生財保銀一千兩、衣服保銀一千兩、總共一萬兩、不幸於本年三月二十日、因貼隣失愼、延燒該廠、全部悉付灰燼、損失在二萬七千餘元以上、事後祥泰洋行委託魯意斯摩洋行、到杭踏勘、始則託辭賬目不清、繼則須抄到公安局火頭口供再議、卒竟誣指該廠並無二十二張機子、甚至硬說該廠近年並不開工、曹陞明急欲該保險者履行責任、故依所指駁各點、提供證據、乃始終不得該保險者諒解、最後竟由魯意斯摩代表祥泰洋行、對於漢倫保欵不負責任、數月交涉、毫無結果、查漢倫織綢廠被火延燒、全部燬滅、禍起他人、該廠絶無故意或不實行爲、有火頭馮趙氏在公安局之口供可證、至平時是否開工、織機共有幾架、尤隨在皆可證明、决非空言所能掩飾、祥泰洋行肆意挑剔、並不能提出反證、乃遲延付欵、迄今數月、實屬違約背信、情同圖賴、有損保險資格、請貴會爲之援助等由、案經敝會中專門委員會討論、咸以英商祥泰洋行對杭州漢倫織綢廠之保險、自應履行赔欵之責任、决不能砌詞誣指、諉棄信用與責任、議决專函警告、須於函到三日内内籌足賠欵一萬兩、并計算遲延支付之普通利息、如數賠償、與杭州漢倫織綢廠曹陞明君領受、否則便將事實公布報端、警告中國民衆、此後一致不再向祥泰洋行投保、如已投保而未滿期者、一致退保、以爲該祥泰洋行自棄信用、諉卸責任之懲戒大案、相應據案函達、即希查照、并希於函到三日内答復、幸母忽視至要、此致英商祥泰洋行、上海市特區市民聯合會啓、 
[律師公會昨日流會]  
　　上海律師公會、原定昨日（星期日）上午十時、在貝勒路辣斐德路口會所、召集第六十一次執監委員開聯席會議、討論一切重要議案、嗣因到會委員、不足法定人數流會、所有應行提出討論之件、留候下次開會時、提出討論云、 
市民會 
[房屋糾紛專委會議]  
　　市民會討論房屋糾紛專門委員會、於昨日十二時、在市商會舉行會議、到余華龍、張子廉、張横海、虞仲咸等、公推虞仲咸主席、行禮如儀、其議决案如下、（一）南京路順泰呢絨洋貨號、及吳鑒光課館、聯名函爲其房東吳子深非法壓迫、密請捕房派遣巡捕、行將實築籬笆、强行拆屋、請予以主持援助案、議决函請工部局咨令捕房、弗予派捕及制止、非法强行、（二）海寗路永安里函、爲經租帳房英商公和洋和凷始則藉詞加租、反約迫遷、請予以主持案、議决轉孙公和洋行、勸其維持原約、弗再無理迫遷、以安居住、（三）書記處報告虹口清雲里房屋糾紛最近相持情形、（四）會商各案進行後散會、 
[同業公會消息]  
　　煤業　九月六日下午二時、上海市煤業同業公會、在煤業市塲開同業會員臨時緊急大會、到會員代表一百二十二人、（以同業二百八十二家計算過半數）市黨部代表張昇·市商會代表孫鳴岐、到會指導、陸祺生司儀、汪舜山主席、行禮畢、主席報告瓶會宗旨、議案、（一）反對强迫帶徵庫劵之善後辦法案、議决　反對帶徵、承認勸募、並推魏鴻文潘以三毛春圃沈錦洲陳玉書五人爲代表、向煤稅局磋商、撤銷帶徵、認募數額、（二）翻造煤炭公所、爲公會會所及市塲杂、議决、通過、（三）籌集建築經費案、議决、除委託執委會籌集外、公推謝蘅牕·韓芸根·劉鴻生·丁蓮衣·羅德佑·葉佐金·胡長發·何爾安·顧松壽·陸稼蓀·趙錦涵·毛慶雲·十二人共同籌集、促成此舉、（四）華商繳納煤稅、洋商不納煤稅、應請政府平等待遇案、　决、交執委會辦理、議畢、市黨部代表張昇·市商會代表孫鳴岐　·指導、贊勉兼備、四時散會、　新藥業　新藥同業公會昨開臨時會議　屠開徵主席、討論案、（一）社會局令塡各表案、交文書科照塡（二）科達藥廠請證明使用商標日期案議决照辦、三上海市度量衡檢定所派員調查所用度量衡俟其來會、派員伴往領看、 
　腸業　腸業同業公會、九月七日下午二時、開第十次執委會議、主席潘燦斌、議决案齬（一）查王會員金生現已歇業、且會費積欠不付、應如何辦理案、議决、去函詰問、（二）查現在猪腸小條甚少、與往年出產情形不同、但洋商看貨、非常認眞、應如何預防同業中有人濫抛小條案、議决、通告各同業、切勿濫抛小條、以顧國際信用、否則本會依法檢舉、（三）反對公共租界自來水加價案、議决、反對、並呈請市商會函促工部局華董、努力制止加價、（四）同業公會呈請主管官廳核准備案之行規、未入會同業、應同受制裁一案、應否呈請市商會電催工商部從速核示案、議决、呈市商會電催工商部核示、 
　　絲廠業　絲廠同對公會、爲查復日繭運華眞相、救濟本年繭荒、函復市商會云、查本年江浙皖三省產出春夏兩族蠶繭、均甚欠薄、調查產額、统、扯僅二十萬担有奇、較諸成熟之年、幾少百份之四十五、藉此項蠶繭原料、而繅絲之廠、大部份均設在上海、預計不及年終、存繭即將告罄、値此絲市頽唐、業絲廠者固無利可圖、然一經原料乏絶相率停廠瑘則失業工人、數在十萬之上、而各該工人家屬間接持以生活者、平均一家以三四人計之、是此三四十萬人、亦同時陷於絶境、絲廠同業、再四思維、欲本民生主義、以博愛愛人、惟有通權達變、籌臨時救濟之策、何敢空談愛國、坐視此數十萬人民咸失依賴場、蓋其時間日本產繭豐、而運銷國外、似不妨嚴定限制、酌購乾繭若士、以救臨時之繭荒、國際間之買賣、政府未懸禁止之令、對於蠶繭進口稅率爲値百抽一二五之規定、且華繭有餘時、曾有運銷於日之往例、今華繭荒歉、酌購日繭以資救濟不可謂非事理之平、况繭爲製絲之原料、與米麥棉類等農產品性質正復相同、是以函請絲繭總公所主席黄　臣君爲未雨綢繆計、内政府請示、并因進口稅則較重、懇其免稅一年、以維此絲市衰落之原料成本、俾必要時之需用、茲聞關務署奉部咨行後、已令飭絲繭總公所准於本年十月起、至明年五月止、將日繭進口稅照七五减徵、以六萬相爲額、此欲採購日繭補充繅絲原料、藉維生絲出口貿易之中斷、更免累萬工人生計之失所、此經過情形也、初日人運到繭樣、有絲廠三四家各採購樣繭一二十觔、多至三四十觔、試之繭質甚佳、合算繅折、每繭三百觔、至三百五十觔、即可繅絲一担、是訂定担額、尅期運華、詎知日本絲廠商、因懷嫉妬、結合繭商、令勿售繭與華商、遂借計算價格一時錯誤之名、中止運華、此又盛傳日繭運來而未實行進口之眞相也、合即擄實聲復云云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[嚇詐萬元之匪徒拘獲三名]  
　約地點統一旅館内接洽 
　設妙計探員喬作當事人 
　想發財張才根三人被獲 
　　滬埠盜匪充斥、租界警務當局、雖嚴厲偵緝、尙不能稍殺匪風、法租界居民俞明瑞、業棉紗、家道小康、舉動豪闊、致引起盜匪垂涎、日前接得嚇詐函件、措詞甚爲激厲、謂缺乏軍餉、非借現鈔一萬元不可、否則當以非法手段對付、并約於前晚在愛多亞路一六四號六馬路附近統一旅社樓上接洽、手中持信爲憑、俞明瑞得信後、細察函中語氣、頗爲危險、立刻投報法捕房、請求查緝、法捕房探長以匪方接洽地點、在公共租界、遂即轉報總巡捕房探長劉紹魁聞訊之餘、以案關嚇詐良民、爲肅清盜匪計、立即會同中西探員喬裝前往、不動聲色、至統一旅社後、佯爲接洽、已而果有人來接談、乃遂加以逮捕、結果拘獲天津人張才根等三人、帶回捕房、聞將於今日移解法院審訊、 
[恊剿大安港海匪]  
　省廳派鈞和伯光兩艦 
　海部派景星湖鶚兩艦 
　　吳淞口外通海交界之大安港洋面、爲大股海匪盤據、滋擾甚烈、詳情曾誌本報、嗣傳該處股匪、已被水陸警隊痛剿、向外海竄逸云云、茲悉上項消息、實屬不確、現匪勢較前更形猖獗、水陸警隊、以兵力單薄、迄今尙無進剿辦法、吳淞水警四區區長張漢、以後患堪虞、故於日前赴省、晋謁省政府葉主席、民政廳胡廳長、面陳匪勢猖獗情形、請示兜剿機宜、現省廳方面、已令飭駐防滸浦白泖洋面之鈞和兵艦艦長章鳳儀·及伯先艦艦長王子鈞·配足械彈煤斤、於昨日出發、開赴大安港洋面、會同水警四區十七十八兩隊巡船、曁所屬之平洋鎭海兩砲艦、租機將匪窟包圍痛剿、一面由省政府咨請海軍部、派艦協剿、茲據吳淞全國海岸巡防處息、該處處長吳振南、業已接奉海軍部代部長陳紹寬電令派所屬之景星砲艦·及湖鶚魚雷艇、駛往協同進剿矣、 
[冐血而死]  
　此係何人 
　究屬何病 
　　昨日上午八點時、有形似苦工之某甲年約三十餘歲、上身赤裸、下穿藍布單袴、赤脚、着草鞋、空身行經法租界民國路東新橋街口東首民國里前、忽然倒地、口中鮮血直冐、旋即氣絶身死、由捕查見、報告大自鳴鐘捕房、派探前往察視、委係因病冐血致死、查舞家屬、當將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、由探回禀捕頭後、奉諭將尸拍照、由堂給棺收殮、厝塜候屬認領 
[秦許惡姻緣]  
　戀愛始者仳離終 
　媒人欺弄之作孽 
　　小南門外桑園街許恒泰石作主僅生一女、小字阿囡、貌則不颺、今年十九、因獨養女、故父母鍾愛之、前年有陸家浜馬路橋秦裕泰石作小主秦根福、年二十歲、尙未配偶、父又故、經其夥友王春林拉攏、根福阿囡遂相戀愛、王並向秦云許家有財、獨養女也、而向許阿囡則稱、秦家有錢、單丁子耳、不料適得其反、但秦許戀愛旣久、則去年九月、腹大不能掩蓋、珠胎暗結、於是秦要求嫁之、而許恒泰主以苟合行爲、深爲不願、而其妻許徐氏鍾愛其女、並以秦與阿囡有願情死之言、故只得嫁这、於十一月結婚、乃婚後二月、即生一雄、詎自後愛情淡薄、馴至决裂、近許阿囡投地方法院告訴做根福、當時騙姦誘娶、完全謀母家之財產、後因借貸數次、母家不能常加救濟、始知非富有、態度驚變、而加虐待、上月十六日爲姑嫜隱事、惱怒於伊、而加逼迫、令服藥水、遂致昏迷、後由隣居送叶露醫院打針醫治、始告活命、並知爲安神藥水、伊實蓄心謀害矣、再至本月初、又遭以樹棍毆得遍體是傷、並又以一繩一刀、擇一自决之逼迫、萬無生理、請求援救、經法院騐明、許阿囡受傷屬實、緣於昨日將秦根福傳案、據秦稱、並未毆打、因其常不等在家中、故而口角則有之、至於服安神藥水、自已並不知曉、係其在母家所服、來害我的云云、由吳檢察官核供後、諭將做根福收押、聽候偵查究辦、 
[父女主張各别]  
　王德鴻爲女被誘起訴 
　王愛弟堅持嫁莊主張 
　究竟十七歲還是廿歲 
　　哈爾濱捕房二四九號三道頭華捕王德鴻控皖人莊瑞年誘姦其女愛弟等情、前日午後、由特區地方法院程推事開庭、訊據原告稱、我女愛弟、現年十七、去歲莊充哈爾濱捕房巡捕時、與我同屋、彼見我女略有姿色、乃百端引誘成姦、並將女拐去、請求嚴懲、質之被告供、前因與原告服務一處、感情頗好、其女愛弟與我亦甚親近、上月十日、我因病入醫院、愛弟時來探望、病愈後甚德之、某日、赴原告家、見愛弟將往親戚家賀喜、原告遂着我陪去云云、餘供多係述與愛弟之戀愛經過、嗣據王愛弟供、現年二十歲、庭上以其所報年齡、與乃父不符、故訊以究竟幾歲、愛弟仍稱實係二十歲、我父所以言我十七歲、因前曾控某甲將我强姦、其時父命我到案祇可稱十七歲、若云二十歲、則法官將不辦甲之强姦罪、我乃如父命、今此案非前案比、故應直言、惟原告始終謂其女祇十七歲、且有人作證、旋由一年將半百之鹽城婦人褚蔣氏到案、證稱前與原告同屋、住於法界之裕德里、愛弟係在該處出生、我爲接生時、在民國三年、至今實祇十七歲、我之丈夫、現充一三四三號巡捕云云、程推事復訊之愛弟、堅持前供、並稱我父初欲將我嫁與被告、嗣其失業、遂施白眼、今則欲我改嫁一○三九號華捕、但我雖未讀書、頗知從一而終之義、程推事勸勿固執、應遵父命、該女謂我旣隨被告、誓不願變節、尤不願隨父歸家、且歸必受凌虐云云、庭諭被告及愛弟分别押候改期再訊、 
[兩小無猜謀成眷屬]  
　吳菊笙與黄小亞之好事 
　　吳淞和豐路六號門牌居戶吳明坤、有子名菊笙、年十五歲、吳之隔隣四號黄姓住戶、有女名小亞、年歲與菊笙同、彼倆因貼隣關係、故時相過從、兩小無猜、異常親密、時常逗留於小亞房中玩要、家長以彼債均未成年、亦不之疑、豈知菊笙已解人事、小亞亦情竇早開、旋成苟且之事、春風數度、珠胎已暗結矣、而家長尙墮五里霧中、毫不之覺、近明坤將菊種薦至滬上習業、遂與小亞離别、雖然心上戀戀不舍、但父命不敢違也、前日郵使遞來一信、被小亞之兄拆閱、乃係菊種寄給小亞者、且函中述及帳内之事、並謂受孚已餘二月、將來如何辦法等語、小亞之兄閱畢、始始前情、即白之乃父、且痛駡小亞無恥、小亞受責後、羞憤交集、竟欲投繯自殺、幸被覺察、未肇禍端、茲悉雙方家長、以事已如此、不必另生枝節、允論嫁娶、俾使兩小終成眷屬云、 
張佐棠 
[冒充律師案續訊]  
　冒張圭三者不能邀到張圭三 
　補傳戚同生等諭交五百元保 
　　寗波人張佐棠、自稱係張圭三律師在外招攬詞訟、欺騙金錢、爲上海律師公會查悉、特行函請特區地方法院檢察處、依法檢舉、業經周首席檢察官、將此案發交捕房律歸汝保彝調查終結、認爲有詐欺取財之嫌疑、提起公訴、經周塌庭長開審後、諭被告收押、聽候續訊、已誌本報、前日午後繼續提訊、據被告供張圭三確另有其人、實非我所化名、彼現在杭垣充律師、庭上訊以能否將張圭三邀案作證、被告則稱張圭三本人我實不能邀其到案、但我可提出證據證明等語、捕房律師汝保彝即稱、現據調查所得、所謂張圭三者、實係被告之化名、佐棠圭三、固爲二而一、 
、而二也、嗣周庭長因當時被告代表源順海味號、向北京路公昌繡貨莊索取支票欵項一案内之要證、尙有戚同生等未曾傳到、且復有調查之必要、遂諭被告交五百元保、改期再訊、 
[趙秀珍案和解]  
　律師公費發生問題 
　　大東跳舞塲之舞女趙秀珍、訴朱敏堂誘姦成孕一案、經特區法院准詞傳訊、初次開庭、因被告並未到案、由葛之覃推事續訂於本月六日、再行傳訊、而朱敏堂在續訊堂期之前數天、迭次至慕爾鳴路蕃祉里三十七號趙女庽所、當面磋商和解條件、値至五號晚間、始行妥洽、即由朱携來撤銷自訴之狀紙、由趙女及其母簽字、然後再由朱呈遞請求撤銷、因之外間祗知覆水重收、並未宣佈和解條件、本案雖係撤銷、而另行發生枝節、緣此案和解時、原被雙方律師、並未預問、當時趙女延聘張崇鼎律師、由顧某介紹、立有委任契約、載明照上海律師公會章程所定最高額費、分民刑事兩部分、照此章程履行公費、須一千五百元、並載明事了付清、現事已了結、而趙女以律師公費、須由朱姓負擔、連日經由原介紹人交涉、約星期日解决云、 
[羅店取締坑厠]  
　　寳山縣第四區（羅店）區長楊維熊、公安第三分局長高道儒、近查得各寺廟、每於廢暦朔望侵晨、燃放土銃、又各猪行交易日期、仍於　暦三六九日、均爲推行國暦之障碍、爰於昨日分别布告嚴禁、並飭各猪行、、於國暦三六九日交易、以崇暦法、又鑒於該鎭坑厠甚多、非特妨害衛生、抑且有碍觀瞻、又即布告取締、茲將辦法錄下、（一）取締坑厠、分限期改建及限期拆除兩種、（二）改建或拆除之决定、由本所本局會同行之、（三）决定辦法、除即在坑厠上粘貼外、並通笑業戶知照、（四）逾限不遵者、由本所本局飭匠代辦、所有用費、拆除者將材料歸公抵充、改建者由業戶補繳、否則充作公厠、（五）不願改建而自願拆除者聽、惟亦須依限拆除完竣、（六）此係地方公益、絶對不容任何說情延宕、 
[寳山交通事務處董事長]  
　袁觀瀾因病出缺 
　遺缺王鍾琦繼任 
　　寳山縣交通事務處董事長袁觀瀾、因病出缺、寳山縣長邱銘九、以該處關係全縣交通、所遺董事長職務、不可久懸、故於昨日、函聘縣紳王鍾琦繼任、聞王君奉函後、已表示允就、定於十日接事、 
[寳山楊王廟雷殛奇聞]  
　　寳山東門内舊有楊王廟一所、近欲改作救火會曁國術研究館小學校址等、因此特雇水木工匠多名、將該廟房屋、大加修葺、全部煥然一新、費去修理欵項約千餘金、工程將竣、詎於前（六日）晨九時許、忽然陰霾四合、雷電交加、旋即傾盆大雨、猝爾霞靂一聲、巨雷震動處、該廟西半埭房屋、立即坍塌、屋内檯凳什具、燬損不少、幸其時無人在内、致未發生意外、惟據附近居民云、當雷殛時、其聲之巨、較開放大砲尤勝數倍、以致聞聲而受驚者、輒心爲之悸、惟目見金蛇萬道、竄舞空中、硫磺烟火之氣、充實鼻管、迨雨過後、始悉楊王廟已被雷殛、惟檢查所坍之處、毫未發發特殊異象、祗見屋内巨大庭柱一根、爲雷殛去其半云、 
[吊出木綫圑七十二打]  
　華成廠先行領回 
　王志莊徒刑罰金 
　　開封路華成木線圑製造廠、前被人騙去線圑三百六十打、嗣有吳淞婦人徐阿妹代銷該項贓物、被捕拿獲、繼又在愛多亞路續獲騙子王志莊、均解特區地方法院訊押等情、已詳前報、至玉所騙線圑、現已由其導同包探、分赴湖北路四十八號中興成衣店、及法租界開司而路五十四號成昌當舖、麥格浦羅路四十四號鴻昌當舖、開洛克路十號、曁西門畢州路二十四號等處、吊出原贓七十二打、此外並搜出若干、故祇缺少四十打、前日又經法院提審、華成廠由朱斯芾律師代表出庭、聲明王志莊於騙貨時、係化名王大明、請求懲辦外、並附帶私訴、追償貨價云云、許庭長核供、隨即判决王志莊處徒刑三年、併科罰金三百元、徐阿妹處徒刑六月、併科罰金一百元、罰金如無力繳納、准以兩元折易監禁一天、僞圖章等没收、王志莊並須償還原告貨欵洋七十一元、贓交原告領去、 
[買機器騙局未成]  
　僞莊票照對無着 
　　本埠中華路小西門北首南方合記機器公司、開設已十餘年、素以製造襪機著稱、近因加資擴充、於前日重行開張、一時訂購機器者頗衆、正在應接不暇之際、忽有身服西裝革履鼻架眼鏡年約三十餘歲自稱江陰澄鑫織造公司之採辦員江鴻翔、 
 
 
 

Page 16

 
 
至該公司訂購織襪機五部、毛絨衫圍由手套等機器五部、以及五金零件、言明須現貨、該公司經理陸錦蕃、協理周珠生、以所有襪機等、大半已被他廠購定、因江急欲裝往江陰、遂允先儘江購買、言定價格銀八百六十七兩五錢、囑將各貨即日車送至辣斐德路西叚新江里六號、即付現欵、該公司經理即督同工匠、將機件裝箱、用老虎車送至該處、江將貨收下、付給抛球塲附近元大僞莊票一紙、計銀一千兩、囑該經理找還銀一百三十餘兩、陸恐莊票不實、即持票乘車前往照對、詎遍尋抛球塲附近、並無元大錢莊、江俟持票往照時、即囑押貨員回去、押貨員不允、江知計不得售、即行逃逸無踪、迨陸照票不得、回至該處、遍尋該騙匪無着、即向二房東陸姓老嫗詢稱、該匪甫於三日前來租樓下廂房、謂設毛襪等批發所、言明按月租金洋十八元、所有寫字檯一張、及茶儿單靠等、月租一元二角、當付定洋五元、約定翌日搬來、門口貼有江澄鑫織造公司申莊字條、陸經理至此、知遇拐騙之流、而貨物未遭騙去、已屬不幸中之大幸、當將該貨仍飭夥役車回公司、並恐同業中受此同樣之騙局、遂用電話通告各同業、請爲注意云、 
[三新紗廠失愼]  
　木料闒施棺付之一炬 
　　楊樹浦路八十七號三新紗廠木料間、昨晨五時十分左右、抱然失火、因所儲者多係引火木材、霎時間燃燒甚烈、該管楊樹浦救火會得訊後、立即驅車到塲灌救、約一小時半後始熄、損失約在二千金左右、據云起火原因、係看門者燒食點心、火星飛向木花、以致焚燒、至木料間内、所造者大都爲棺木、該廠用以施送、作爲善舉者、 
[張巧子過門後忽然失路]  
　張士錦人財兩空 
　　高郵人張士錦、年三十六歲、住閘北海昌路第五七五號門牌内、向爲扛夫、按月收入甚微、故張年近不惑未有妻室、日前忽有相識之興化人余漢卿言及、適有同鄉友人任友年之小姨名張巧子、年二十五歲、貌頗秀麗、因家中貧困、急欲擇人而事、以隨終身、如有意者、當可從事介紹、所費不大、張聞而愜意、遂開始商洽後、議定由張出給財禮洋二十五元、即於上月二十三日舉行婚禮、巧子過門後、雙方感情雖稱融洽、不料未及半月、遽起變心、即於本月三日、乘張出外之隙、潛逃無踪、迨張覺察、立即央人四出偵尋、杳無消息、因而情急來南、將煤證余漢卿、連同張巧子之姊夫、任友年、一併扭交該處第二十五崗守望警孫少臣、帶入該管一區一分所、由所長帶案預審時、詰之任友年供、年三十歲、興化人、住居油車碼頭第一百十號門牌内、所有小姨張巧子、前經憑媒、嫁與鄉間潘姓子爲室、旋因夫家窮苦、難以度日、不得已私行逃出、寄宿我家、但我係拉人力車爲活、亦不能供其生活、故上月間、有友人余漢卿、介紹於張士錦、此次又忽潛逃、實出不知、所長以案情支離、有放白鴿之行爲、飭即備文、移遂上海地方法院訊究、 
[陳秀文失踪]  
　陸煥林被控 
　　浦東龍王廟看廟之陳思義、有胞妹名秀文、年廿五歲、依兄居住、與左近陸煥林之妻結手帕交、過從甚密、七月十六日秀文忽然失踪、同時陸夫婦亦離浦東到上海去也、陳逆料爲陸夫婦所帶出、然亦無處找尋、尙祈珠還合浦、不圖昨日僅陸夫妻兩人歸家、陳始知已被變賣、遂往向追問、詎竟不認、陳情急萬分、扭控三區四分所、轉解地方法地訉辦、 
[賊偷賊後賊服罪]  
　周伯永判押一年 
　兩孩交原告領回 
　　徐家匯鎭陳志潛所開烟紙店、於日前被十四歲學徒鍾官寳竊取鈔票洋三百二十元、逃出匿居某客棧内、詎被茶房周伯永見財起意、於深夜乘鍾孩睡熟時、潛入房内、將鈔洋偷去二百八十元、及至鍾孩於次晨起身、檢點鈔票、已經缺少、不翼而飛、所剩無幾、自念此欵亦係竊來、故不敢聲張、將房金付清、出棧行經法租界地方、適爲家屬撞見、立即扭至捕房、訊之鍾孩供术前情、並稱當於行竊時、由另一學徒蘇永生唆使、曾給蘇洋二十元等語、捕頭得供、飭探將客棧茶房周伯永與蘇永征一併拘案、惟贓洋無從吊案、昨解法公堂請究、先由店主陳志潛投訴被竊情形、詰之鍾官寳供認行竊、餘詞與在捕房所供略同、周伯永承認見財覬儬私竊、現已輸盡、無從措還、求宥、朱承審官判周伯永押西牢一年、以儆、兩孩交原告領去、轉交家屬領回管束、 
[貝當路覆車近訊]  
　　住居法租界寗波路砂上里二十四號門牌之浦東人賈子庭於上月二十四日上午二時乘坐自備汽車、自經法租界貝當路寳建路附近、突然發生覆車慘劇賈因傷重斃命并同車三人均受重傷、茲悉同車受傷之何根發·陳良材·及車夫黄薛林三人、均送入廣慈醫院、經醫生分别療治以來、迄已半月、何陳兩人均已治愈業於昨日出院返家惟聞何之一目須略受影響、至黄薛林仍在院中性命雖可無虞祗因足部及腹中傷勢匪輕、須經醫生逐漸診治、方得痊可、故該車夫之出院、匪再經若干時日不可云、 
[麵粉交易所昨開東會股]  
　　上海麵粉交易所於昨日下午兩時許、特開第十一届第二次股東常會、到股東七千八百七十五權、振鈴開會後、行禮如儀、當由該所理事長王五亭、報告十九年度上半期營業狀况畢、次由監察人朱允長報告收支賬略後、由各股東提議、嗣後興革事宜、討論良久、末後議决茶點散會、 
[太倉同鄉會改選大會]  
　　太倉旅滬同鄉會、昨日下午二時、假座寗波同鄉會會所、舉行改選大會、主席金浹開、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、次由市黨部代表何元明訓詞、旋即通過章程、舉行選舉、結果、何元明·王天覺·項華卿·金允中·顧祖榮·五人當選爲監察委員、顧涉高·楊新如·周寬夫·三人當選爲候補監察委員、項惠卿·王伯塤·朱愷儔·洪景平·葉振公·陸京士·張綸卿·項甘伯·吳仲裔·等十五人當選爲執行委員、王天覺·何元明·金允中等七人爲候裤執行委員云、 
[上虞同鄉會常會紀]  
　　上虞旅滬同鄉會、昨開常委會議、王志祥主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次由文書科報告、八月十九日、接會員錢玉蓀代同鄉陸秉鈞報稱、爲先父陸蓮嶠、服務市商會庶務、於八月七日下午五時、被洋人海莫立去馳車殺命一案、經上海特區法院判决、令其負責賠償、乃海莫立去籍領事裁判權之末勢、不願就我國法律之制裁、現由該會議决、以華人生命、供其犧牲、與國體榮辱、至關重要、除呈請國府外交部曁上海市政府提起嚴重交涉、并函致各機機各圑體、一致聲援外、一面公推推祥等代表、赴市商會面訉情形、積極進行、近接各處來函、事關同種、未便忽視、並請各界主持公道、盡力聲援、務達懲凶賠罪爲目的、否則誓不甘休云、 
[竺光明發明製革顏料油]  
　　恒泰顏料號主竺光明君、悉心研究、用科學方法、新發明一種製皮革顏料油、（簡稱皮粙）所製皮革、光艶滑澤、與各國紋皮無二、無退色之弊、且價目舶來品每斤須售銀二兩數錢、該新出品每斤祗售洋二元、現設光明皮釉廠備處於勞神父路餘興坊四十二號、從事籌備云、 
[嚴仲文醫士善治傷寒等險症]  
　　嚴仲文醫士、應診以來、治愈重症甚多、近如蒲柏路四二八號警備司令部許左言副官太夫人患傷寒、福履理路建業里二○號沈小寳女干患温熱腸炎便血、靜修路二三號阮伯康岳老太患隔日瘧、金神父路花園坊張如新患血痢、並其太夫人患白痢、南張家衖壽康里一四號葛涵之患火症傷寒、也是園衖二一號王惠貞女士患傷寒結胸、東唐家衖五號王桐孫之子患傷寒下血、登雲橋姚家菴衖張吉甫之五月幼孩患温熱急驚、艾家衖三慶里隔壁馮女士患中暑肝厥、西鈎玉衖九七號谢仲萼患胃痛、薩坡賽路一九三號高子白女公予患痧疹、林蔭路林蔭小學校長陳鼎芳女士患濕臌、天文台路六一八號嚴文如士患腹腫、豐記碼頭開太衖三號吳去人患虚瘧、靜修路二十一號沈海壽患濕温均邀請嚴醫士診治全愈、頗爲各病家所信仰、現在辣斐德路菜市路口成裕里九號應診、以便病家顧問、 
[縣偵緝隊長祁傑復職]  
　　上海縣公安局長沈清華、茲以本縣地方遼闊、與奉賢南匯兩縣毘連、際此地方盜匪充斥、偵緝事務關係重要、而原有偵探、實屬不　差遣、故特令委前該局偵緝隊長祁傑復任隊長之職、另募偵探足額、以資偵緝、祁氏已到局視事矣、 
[迷路男孩待領]  
　　市公安局昨據第五區送來迷路男孩新力子一名、係在江灣路查獲、詢以年籍門眚地點、家庭狀况、均不知曉該孩年約四五歲、長尖面孔、光頭、額上垂髮一方、身穿花洋布破袴、紅點白朶花、破鞋、現送新普育堂留養候領、 
[徐重道國藥號之貢獻]  
　　徐重道國藥師主人發明新法、製成各種丸散　丹、如萬應痢疾丸、靈騐寒熱丸、大補乾坤丸、化痰止咳　丸、治瘡靈藥膏、莫不功效卓著、最近更發明各種花露藥酒、完全用蒸溜法製成、定價特廉期普及、茲更將創辦代客煎藥、以及取送單方等、俾病家得免種種架勞、並可免錯誤等事發生、總店設於威海衛路崇德里口、南北市均有分號云、 
[立信會計師事務所開幕]  
　　江西路六十二號潘序倫會計師、在本埠執行業務、四年於茲、信譽卓越、邇以事務繁多、獨力應付、頗覺竭蹶、苟不擴大組織、辦事難期迅捷、爰自九月份起、將事務所名稱、改爲立信會計師事務所、除由原有顧詢·錢迺澂、兩會計師帮辦一切外、並添聘祝隆惠·稽儲英·兩會計師、共襄業務、該所印有槪况一册、分贈各界云、 
[内銅沙燈船暫行移去]  
　　中華民國海關海務科巡工司奚布告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内長江南水道口九段（俗名内銅沙）燈船、暫行移去、另以燈船代之、合將其情形度勢、開列於左、長江南水道口九段燈船、約於本年十月七日暫行移去、另以燈船代之、届時不再通告、所有另代燈船、飾以紅色船旁、并無名字、上置四等透鏡白光燈、每十秒鐘、明王秒滅五秒、晴時照見英海里十一里、若遇天氣晦暗、或大霧時、每十五秒鐘、敲警霧鐘一次、自日落至日出時、在船首高有十二英尺之處、懸掛白光燈一盞、以示船首方向、一俟九段燈船修理工竣、仍行設置原處、即將代用之燈船撤消、届時亦不再行通告、至海政局印行第一號海道圖、應即更正、爲此合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疎虞、勿忘勿忽、切切此布、民國十九年九月四日、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會　昨開第四十七廿次常會、主席俞仙亭、討論、（一）北棧支部幹事會呈、爲露天棧副一缺、何棧長已派余後卿遞補、是否有當、請察核案、議决、派林生同志審查後、再行核辦、（二）北棧支部幹事會呈報、會員周鴻泉·倪春元·先後病故、要求撥給撫恤費案、議决、交互助委員會辦理、（三）北棧支部幹事會呈、爲要求局方速發例外工資墊欵案、議决、致函四棧經理蘭、（四）北棧支部幹事會呈、爲已故焦人衡缺、應由徐祥華升補、請諮照總局案、議决照辦、（五）南棧支部幹事會呈、爲總局不發日用物件、請爲函詢事、議决、照辦（六）新棧支部幹事會呈、爲召開會員會、請派員指導案、議决、派俞仙亭·單錫壽出席、（七）新棧支部幹事會呈、爲請向局方催發八月份薪工案、議决、照辦、（八）朱叔佩爲報告調查北棧已故會員焦人衡會費案、議决、查該會員旣已年餘不繳會費、對於互助費自毋庸議臨時動議、（一）常委提、對於北棧扛力部頭目童宇生事、現已交涉結果、於九月一日恢復原職、及扛辦部份夜工資、亦已解决、請予備案案、議决、准予備案、（二）單錫壽提、北棧葉傳芳·吳福生·早經開除會籍、及撤職在案、但但現仍居宿舍、應如何辦理案、議决、致函何棧長及令飭幹事會、嚴行驅逐、（三）張致福提、對於葉傳芳早經本會開除會籍在案、現聞局方竟調職四棧經理、應如何辦理案、議决、一、致函局方、提出抗議、二、致函總局職工會、一致拒絶、（四）常委提招商局新總辦李仲公、不日就任、本會應如何表示案、議决、由常務委員往見、並詢問對於招商局之根本辦法、 
　水電業工聯會　昨開第六次常會、主席胡培基、討論事項、（一）常委提、據徐同志來函、堅辭本會登記股主任、是否照准、請公决案、議决照准、（二）常委提、前曾呈請市部委任張品章爲本會籌委、迄今尙未見委、擬呈催市部、以利工作案、議决呈催、（三）秘、（四）朱漢鶴提、查眞茹吳淞引翔港等處所有電氣工人、本會應設法組織工會、因在本市之内、惟人數不知、請推舉至各處調查人數案、議决、推楊春芳丁頌安負責調查、餘略、 
　紗廠業工聯會　籌委會昨開第五次會議、主席李長根、行禮如儀、主　席報告開會宗旨（略）討論事項、（一）常務委員提應通令各廠工會、即速來會登記以便工作進行案、議决、由登記科會同指導科會同辦理之、（二）常務委員提、查本業各廠工友、良莠不齊、恐被共黨乘機活動、本會擬發表宣言、警告工友、切勿受共黨利用、是否有當請公决案、議决、交文書處辦理（三）常務委員提、據東亞蔴袋廠工會呈稱、該會籌委郭維龍王寳善等、勾結資方、使會務腐敗不堪、請派幹員整理會務、以維工運由、議决、甲·訓令該會停止活動、靜候派員整理、乙·呈請市民訓會備案（四）常務委員提、查喜和紗廠工會會務停頓擬請市民訓會派員整理、以維工運、是否有當、請公决案、議决通過、（五）指導科提、查浦東日華紗廠工友、要求資方每日津貼米貼一角、資方毫無允意、反用種種手段、壓迫工友、工友不得已罷七有七星期之久、仍無圓滿解决、若此延肯、工友束手待斃、本會應請市民訓會即速召集全市各業工會、組織後援會、藉資援助、是否有當、請公决案、議决通過、議畢、散會、 
　藥業職工會　昨開第二十四次常、會議、主席趙振輝、行禮如儀、（一）主席報告開會宗旨·及二十四次執委會决議案、（二）討論、（甲）葉鐵臣·俞伯淵·二人、因上次執委會决議開除籍、現該二人具函前來辯白、應如何辦理案、議决、交執委會辦理、（乙）與濟善堂會員拖延幹事會捐費、應如何辦理案、議决、由本會函該善堂會員照繳、不得得拖延、（丙）日華紗廠罷工已久、求援助、應如何辦理案、議决、（一）發表宣言、（二）援助罷工費洋五元、（三）交執委會追認（丁）略 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云掳 
、揚子中游、天曇而熱有雷電、全國沿海、有東風或東南風不等、颶風進至小笠原之南、將續向北行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高九○·四、最低七三·四、去年同日、最高八四·二、最低六一·七、 
來件 
[湘鄂贛反共救民會宣言]  
　　共匪之罪惡暴露於武漢政府時代、其後雖以國民黨之反共、稍事歛跡、然禍種流傳、遍於全國、朱毛且以武裝之赤軍、流竄於贛閩粤三省者垂三年、未能剿滅、識者固早悉此星星之火、將足以燎原矣、最近一年以來、共匪之禍害、果日益加劇、致令全國民衆爲之亡家喪身者、不知幾何人、而以吾湘鄂贛三省同胞爲最甚、就贛省言之、全省八十餘縣、受共匪蹂躪者已有四分之三、其殘存苟活而猶在恐怖之中者、不過南昌至九江之一線耳、就鄂省言之、全省六十餘縣、爲共匪所蹂躪者、已有三分之二、對於武漢三鎭業成一大包圍之勢、人民前以武漢爲避難所者、今日又在風聲鶴唳之中、不知命在何時矣、再就湘省言之、湘西早成共匪之巢穴、湘東迭遭共匪之屠殺、長沙爲一省之重鎭、最近亦以陷落聞、學校被燬、領館被燬、商店被燬、住宅被燬、衙署被燬、數日之間、幾使全城成爲一片荒土、名師宿儒、則一律以昏庸考朽殺之、小康之家、則一律以土豪劣綽殺之、差胥則一律以貪官污吏殺之、學者則一律以智識階級殺之、其幸而逃亡在外者、又命在旦夕、無以自活、此誠亙古未有之慘變、志士仁人聞之、未有不爲之痛心疾首者也、抑共匪之禍、不僅見於湘鄂贛三省、若廣東·若閩南·若江北·若川東·若皖北、其禍雖不及湘鄂贛三省之甚、然亦醞釀已久、禍端早見、如不急爲之所、恐亦不免爲湘鄂贛三省之續矣、彼共匪之所以大猖獗於我湘鄂贛者、不過欲乘中原多事之秋、溝通三省之共匪、以構成一中心勢力、然後與附近各省之共匪採取聯絡、以赤化全國、歸順蘇俄而已、是則我湘鄂贛三省之安危、不僅關乎三省人民之生存、并且可以預决全國人民之命運、我三省人民爲救濟目前之危難、固不可不羣策羣力、澈底反共、即其他各省之人民、爲預防將來之大禍、亦决不可隔岸觀火、毫無所動於其心也、如其以爲禍未及身、岸漠然視之、殺到頭上、又以一走了之、中國雖大、恐終無逃命之所、有志之士、果能仗義以救慘受共禍之人民、挺身以當剷除共匪之重任、衆志成城、大可肅清共匪、挽回全國浩刦、旣以救人、且以自救、豈不愈於坐以待斃乎、本會同人、有見於此、爰組斯會、以期共勉、所揭宗旨、載在章程、但知反共救民、不問其他一切、凡有同感、望賜援助、如其願作會員、共同奮鬥、尤所歡迎焉、謹此宣言、 
　湘鄂贛反共救民會章程　第一條、本會以剷除共匪、救濟民衆爲惟一宗旨、絶對不涉及軍事政治與黨派問題、第二條、凡贊成本會宗旨、繳納本會規定之人會費及常年費、經本會會員一人以上之介紹者、得爲本會會員、第三條、本會會員、不論省籍、分爲二種、一·普通會員、入會費五元、常年費二元、但農民工人店友及青年學生只收入會費五角、常年費二角、二·特别會員、凡特别贊成本會者、得加入本會爲特别會員、入會費五十元、常年費十元、第四條、本會會員、除担任前條義務外、如願宣揚本會宗旨、介紹會員、勸募捐欵、密欵匪訉者、尤爲歡迎、第五條、本會會員如願担任本會工作者、得自由選擇之、本會常授與方略以利進行、第六條、本會主要會務如左、一·調查湘鄂贛之共匪實况及共禍實况、二·救濟湘鄂贛身受共禍之人民、三·發行刋物、宣布共匪罪惡、以喚醒民衆注意、俾得事先切實反共、四·研究政治上軍事上敎育上以及社會上、各種具體的反共方法、以供各方面之採用、五·舉發潛藏各地方各圑體各機關内之共匪、以及帶有赤色之書報、以喚醒各方面直接加以懲戒、六·聯絡並贊助一切實行反共之勢力、七·扶助民衆組織剷共圑、自行撲滅共匪、以輔助地方當局、第七條、本會設總會於漢口、設分會於長沙及九江、在各縣以及其他各省、得由本會聘請若干人爲宣傳員、第八條、本會之總會及分會各設會長一人、副會長若干人、由本會公推熱心反共救民之人士充之、第九條、本會之總會及分會於會長之下各設幹事部、執行本會一切會務、第十條、幹事部設總幹事一人、總理會務、幹事若干人、分理會務、第十一條、幹事部暫設下列四股、如認爲必要時、得增設之、各股之任務如下、一·總務股、專管文件、登記及會計事項、二·調查股、專管調查共禍、舉發共匪事項、三·宣傳股、專管編輯及研究事項、四·救濟股、專管救濟難民事項、第十二條、總會之總幹事及幹事、由發起人公推之、任滿一年以後、按年由全體會員公推之、第十三條、分會之總幹事及幹事由總會委任之、第十四條、本會得以本會名義向會外熱心人士募捐、第十五條、本會對於會員之義務於下、一·會員人會後、因反共受禍者、本會須儘先救濟之、二·會員恐遭共匪嫉視、不願公開姓名者、本會應代守秘密、或用假姓名宣布之、三·會員無代價閱看本會發行之定期刋物、四·每年發刋會務報告、散發會員、五·答覆會員關於反共方法之詢問、第十六條、本會會員如有違反本會宗旨、妨害本會進行者、得即宣告除名、第十七條本會於湘鄂贛共匪消滅時滅時、即行宣告解散、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
社會消息 
[本年度全美美女比賽]  
　　艾克達女士以生氣潑剌獲勝 
　　紐約訊、今夏紐約舉行一九三○年度之全美美女比賽、佛羅立達州之艾克達女士獲勝、博得美國女郎之稱、女士更擬以全美之代表美女、加入世界美女比賽、此次比賽、定於九月間在狄砍薩斯州卡維賴伯舉行、女士現芳年十八、而生氣潑刺、此蓋新時代美女之第一條件云、 
[東報之對華貿易觀]  
　　全國豐收貿易根本條件已備　尤望内戰早結促進經濟活動 
　　大阪朝日新聞論文云、中國之對外貿易、常於下半年達於最高潮、蓋中國爲農業、其購買力依於農產物之豐歉而有仲縮、據目下華方所傳、今年之耕種、因全國氣候順適、睛雨得宜、呈近年稀有之豐收、而在爲農產物豐庫之東三省、尤因耕種旣佳、治安無虞、與去年因俄事紛糾而擾亂者大異、 
　　又據魯方消息、魯冀豫三省本年度之耕種、爲稀見之豐收、高梁·粟·落花生·烟葉等、俱有增收之望、其中有倍於常年者、又如小麥、春季耕種頗佳、此可見最近兩三年來繼續大旱之華北已漸脫離困境、而亦爲陜甘大旱和緩之一證、又今夏豫省屢屢降雨、爲二三年來所無、豫省豐收、亦可培植農民之購買力、剌戟對外貿易、此不獨河南已也、 
　　長江以南各省向與華北有異、每因降雨過多以至歉收、今年尙未聞苦於洪水之地、恐本年度之豐收、爲普遍全國之大豐收、是刺戟下半年之對外貿易、使達最高潮之根本條件業已具備、惟欲使此條件發揮而無遺憾、有必須充足之先决條件、此無他、即希望地跨豫魯冀三省之對内戰爭迅速終結耳、如戰事早結、農產物自由運出、前途和平有望、則迄今因戰亂飢饉而閉息之經濟活動忽被促進、本年下半年貿易將見意外之隆盛、 
　　試觀本年七月之貿易狀態、已呈活氣、其中廣東商况尤爲旺盛、並與上海市塲以刺激、此蓋因本年上半年廣東雖因桂派挑戰、戰亂繼起、及五六月桂派入湘、兩廣地方已歸平穩之故、迄今繼續之戰亂一旦終結、則其地經濟界即時復活、有如此者、 
　　故今年下半年之對華貿易、得舉如何之成績、一在戰事鎭定之遲速如何、今日上海存銀二萬二千萬兩、爲銀價大跌之特殊原因、如當本年全國大豐收之際、内亂鎭定、暫告平和、上海之銀資爲内地農村間所吸收、銀價大跌將大緩和、又擾亂江南地方之共產匪衆之跳梁、旣因内戰警備缺陷而生、觀其影響貿易之大、不得不希望戰爭迅速終結云、 
[華繭輸日一變而爲日繭輸華]  
　　試行輸入之日繭約二百担 
　　據東報載、據駐滬日横竹商務參事官二十八日電、中國海關近對試行輸入之日本產繭、徵收從價輸入稅一成二分五釐、而國府依於蘇浙製絲圑之請願、擬定自十月起、在六個月有内、以總量數六萬担爲限、減收從價七分五釐、行將令知海關云云、綜合同業所說、試行輸入之日繭僅約二百担、按現在日本市價徵稅一成二分五釐、不甚合算、如徵稅七分五釐、以原價換算、約六百九十兩、有相當輸入之望、惟今年秋蠶雖大體可望豐收、而究能喚起需要幾何、尙屬疑間、要之、從來僅華繭輸日、今一變爲日繭輸華、足値注意云、 
[中日俄聯運會議]  
　　十月間在大連舉行 
　　東京訊、本年度中日俄聯運會議、定於十月七日至二十日間在大連舉行二星期、參加者爲華方中東路、日方鐵道省及滿鐵·韓鐵·大阪商船·北日本輪船、俄方烏蘇里鐵道、日鐵道省决派田國際科長等出席云、 
[日農部自任漁業交涉]  
　　在俄京及哈府設官 
　　東京訊、日農林省因日俄間之漁業交涉、最近益加頻繁、而外務省不悉漁業情形、認爲由其交涉頗多不便、依於漁業界之要求、擬在哈巴羅甫斯克與莫思科各設高等官一名、判任官一名、共計四名、使任漁業交涉之事、其經費已於來年度預算列入八萬元、務期實現云、 
[粤絲輸出增加]  
　　對亞非二洲及法國輸出均增 
　　據某方面調查、廣東機器生絲本年五月一日至八月十五日間之輸出狀况、對亞非二洲及法國輸出均有增加、列表如下、（單位包） 
　　　　　　　　本年度　　　上年同期 
對英　　　　　　　五一　　　　一一○ 
對法　　　　七、四六六　六七、四一六 
對意　　　　　　　六○　　　　--- 
對亞非二洲　一、三○四　　　　二○二 
對美　　　一八、六九七　一九、二八三 
合計　　　二、七五七八　二七、○一一 
 
[丁墨農先生近作]  
[勇敢的女青年] [  雋山]  
　　美國青年界享樂而不願工作的情形、實在是大大的過於我國的青年、但因他們的青年界中、不乏超出的勇敢的犧牲的自重的青年、故能把振興國家這職務、擔負起來、所以這種青年、纔眞眞可欽佩的、眞眞是國家的主人翁、這裏介紹的一位女青年、也是此中的翹楚、 
　　黎諾柯克小姐Lenore　Cook、在幾年前才從威康辛大學畢業、她不久就要和四個男子在一艘四十呎長的雙桅帆船裏作環游世界三年的壯舉了、四個男子中的一個、就是黎諾的丈夫、西北大學新聞學院的畢業生、著名的業餘攝影家、黎諾在船上的職務、是廚師和醫生、 
　　據他們的預定計畫、他們的一艘帆船、題名（劍魚）、在最近期内、就要在芝加哥出發、到褒茂達（Bermuda）、過巴拿馬運河、於是有渡太平洋、駛行幾千海里到紐西蘭澳洲、然後向北過馬來羣島、穿蘇埃士運河、到希臘意大利、過直布羅陀海峽、到西班牙和法蘭西的海岸、然後環游大陸、更渡大西洋到美洲東岸、溯勞倫斯河、至大湖、他們預定在一九三三年芝加哥舉行展覽會時回到該地、 
　　除了柯克夫婦外、其餘三位也都値得提的、船長歐爾伊文思、是哈佛大學的足球健將、保羅、他的弟弟、也是屈來克足球隊隊員、他當船上的工程師、杜諾狄金生、二十一歲、是聖約翰陸軍學校畢業生、他是當船上的無線電員、 
　　柯克夫婦們都預備將此行一切紀述出來 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息爲限、 
　　（二）圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（八）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白　紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[不忠實的愛] [  文質]  
　　向培良著 
　　在近代、中國文學上的表現、很可以發見一種非常壞的現象、就是一般的作家、太不想對我們的文學施予（忠實）的態度、太（不忠實）地去從事自已的創作了、尤其不去對自已的某一部份專長、更下以深刻的功夫、而作自已所（忠心）於文學的代表、俗語說、（猪頭肉三不精）、實在、在目前的文壇上、很有着這種反映了、關於戲劇方面更際遇到不幸、眞眞努力於戲劇的作者、誠是少見、大多數是抱着（不妨在這方面嘗試嘗試看）的態度去從事戲劇的創作、至於眞能有所抱負、而且不絶地去努力的、則在我所發見的、尙不能冠以如何的數目字、 
　　我曾用心考察過中國文壇上的努力於戲劇的作者、我也曾私願過廣爲收集新文藝運動以來的戲劇作品、加以詳明的剖解、對於所有的戲劇作者也加以一番分析的工作、但、終因事務的牽制、一時祇能在恍惚中、尙無甚樣的把握、然終以不（鏡花水月）作爲自已的期望吧、不過、在過去的戲劇作者中、我固也未始不有佩服的人、在這裏、（不忠實的愛）的作者向培良君、便是其中的一位、他對於戲劇的態度是這樣的、我只要能夠爲戲劇稍許盡一點力、如一個農夫至少掘得一兩鋤頭、縱然使我的努力或許全是空虚、但只要是曾經努力過能、我呢、是不會有什麽後悔的、是的、當戲劇運動在中國的生命還很短促的這時期、正需要一般（忠實）者像農夫那樣去掘、即使是一兩鋤頭、 
　　作者自已是承認了的、對於戲劇是將要有所造就、這、確也是一件値得我忻喜的事、在作者自已也以爲（整個戲劇的工作都需要長時期的艱苦的勞力的、）他告訴我們、（從最初一個靈感被把握住到寫完了最後一句話、從起意表演一個劇本到最後一幕幕落、這中間有着無窮無盡的勞力、没有忍耐的人是不行的、）可見他在創作劇本的時候、是何等精細和賣力、來盡情地發揮着這一個完整的生命了、在最近作者發表的作品、都大半趨重於戲劇一方面、小說是不大見了、但是、他寫劇本的艱苦、據他自已說、（當副刋編輯的時候常一早上寫幾千字、但是我的獨幕劇却没有不經過三個月的、我寫文字不大起草寫完了也很少修改、但劇本至少改三次、）這眞是何等樣的毅力、這些、原也僅是我想證明作者寫作時的態度的嚴謹吧了、 
　　（不忠實的愛）裏有着二個劇本、（不忠實的愛）和（離婚）、作者是差不多寫了一年光景的、這二篇多幕劇還是作者的前期的作品、因爲作者是把握住了（寫劇本須從多幕着手）的、大槪在這二篇以後、似乎作者就已轉入獨幕劇了、確然這二篇的氣分是多少和（飄渺的夢）相同的、然而雖作於（沉悶的戲劇）之前、却發表於（光明的戲劇）之前不久、我想這二篇多幕劇、或者即是代表作者初期的作風與努力的傾向和多幕劇的技巧、也許就是値得紀念的多幕劇吧、 
　　這都是以青年的羅曼史爲題材的、非常富有諷剌性的情調、在向君全部的劇本中、幾乎都有一個共通點、就是作者自已的生命力的發揮很是强烈、關於訴說自已内心的話的地方、似乎很顯明地宣露着的、那生之活力、更是代表了作者自已的意志啊、（不忠實的愛）是三幕劇、是寫一椿都會裏的故事、開首就引愛羅先珂搖籃歌的首末兩節作象徵、（孩子哭了、親愛的哭了、他哭著在搖籃裏、雖然有很好的玩意兒、他不願意安謐、靜靜的睡着罷、小孩子、帶着你的玩意、在晚上好的小孩子、都睡在搖籃裏、）如果把這兩節詩細細體味起來、立刻可知道作者在這齣悲劇裏所要指點人的示意了、這是寫一個二十七歲的大學畢業生、和一個認識不到半年的天眞爛漫年纔十八歲的女孩子結婚的一幕不忠實的戀愛、男主人公龍英南是因爲疲倦了那在脫離大學以後、飄飄蕩蕩的、從這兒到那兒、没有一點歸宿的生活、於是、想在這最後一次、再來試試、他的目的是爲了要用新的剌激同新的痛苦來變更内心的注意、所以便選擇了結婚同戀愛、冀有所彌補了過去缺陷、他們並没有理會得此的性情有否相了解、（我不問他對我的愛情怎麽樣、我是這樣做去、暫顧目前吧、我所需要的愛情、我要自已製造出來、）可知女主人公陶亞文對於（愛）的見解也是很淺浮而未曾有所成見的、 
　　不久、終於陶亞文給那專描寫戀愛的文學家吳夢茵所蠱惑了、瞞了丈夫答應吳夢茵的約、她雖然知道了丈夫近來的行事往往很勉强、有着深潛的悲感、却藏着不肯發洩出來、但她是並不去理解丈夫係爲什麽而這麽苦悶的、要丈夫不喝酒、却不去解剖丈夫爲什麽而渴酒的、終於龍英南在懇求般地要妻子不赴吳夢茵的約而遭拒絶後這樣的咀咒了、（我想在愛情裏面、暫時休息、原想愛情作蔽蔭、躱避風雨和怒潮、可驚的文明的侵襲、但是、成功了還是失敗了呢、）實際、龍英南所討好於妻子的、祇在爲妻子的奢華和虚榮的講求、寗願自已弄得非常拮据而非得向友朋借錢、他不想用偉大的事業來克服妻子、反要忘掉人類的天職和社會上的地位、他只要像一個僕人奉事主人一般、自然以女子心理的企求、也會失望的啊、但是、一方面龍英南的痛苦是日益曾加、一方面陶亞文的壓迫也成熟了、在公園裏、吳夢茵以威脅要狹的手段向陶亞文求愛、甚至拿假手槍來表示堅决、幸而爲龍英南的朋友識破了眞情、乃得救、至於這幕悲劇便在這天同一的地點發生了、接着、龍英南便也到來、他承認自已的錯誤、（爲要免掉不可抵抗的憂鬱的侵襲、我想把全心全身都消磨在愛情裏面、免得再想到旁的事）而勉强去求愛的錯誤、在說了（我愛你......這是第一次的愛你、也是最後的愛你、）就突然拿出手槍自殺了、雖則這時陶亞文知道了他的心了、而尤其愛他這一意孤行的性格、然而完了、因爲他的手槍裏才眞是有子彈的、 
　　誠然、陶亞文的話未始没有研究的價値、（他對於我、雖然處處周到、但是我始終不知道他的心、他依從我的話、迎合我的意思、而這些都彷彿是機械的、他對於我、勉强快樂、勉强說笑、他的話都不是出之於心、......我還年輕哩、我要我自已的生活、合理的生活、而不能愛這樣一個機械的人、也是很正當的、）（八二頁）這、惟其青春的蓓瓂凷没有得到眞正的安慰、誰都會感覺乏味的、所以時代的青年不可單因着某種的要求而去求愛、正是要怎樣支支造這（偉大的愛呵、） 
　　（離婚）是四幕劇、故事是這樣的、大學生章絜之因淡滿於舊禮敎乕制度下的俗話說（有吃無看相）的妻子而亟思離婚、他一方面更私自進行着他的愛瞞了自己是已結過婚的、他的計劃想在愛情成熟時、便郰刻宣布和妻子離婚、但在離婚前是絶對不告訴他的愛人的、以免中途發生變化、却不料在快要成熟的時候、被惡作劇的朋友盡量告訴了他的愛人、使他的愛人大發雷霆、認爲他一切所說的話都是騙人的、而他的最嚴厲的五叔也知道了、在他和那惡作劇的朋友商量善後的時候、又趕來把他訓斥了一頓、於是離婚的計劃、完全失敗了、可是那裏知道、原來所有的事故都是他的朋友們打賭而閙的鬼呀、因着朋友們的打賭、破壞了他所追求的愛了、 
　　本來青年對於新思潮的洗禮是特别會領受的、家庭代定下的没有愛情的婚姻、怎能滿意呢、可是假使對於妻子的條件祗爲了快樂快樂、（第一要緊的是漂亮、其交次是要會交際應酬、跳跳舞、唱唱歌、按按鋼琴、帶出去才有個趣兒、）（一○四頁）於是而厭棄自已扔妻子、那眞太没有認識、太無聊了吧、我更以爲、假若在木已成舟以後、便也要爲自已妻子的出路着想、在此新舊交替的時代、是否此舉與她無害、因爲舊社會的桎梏地痺了她整個的思想、在她的最後、是惟有（自盡）、那末、苟除去了個人的立塲、是可能的嗎、 
　　這兩篇劇本、在大體上說、並不怎樣失敗、劇詞很流暢、命意也很深刻、結構還嚴緊、但是、我以爲和向君從　所著各獨幕劇、比較起來、似乎差些、他的獨幕劇的表現隨處可以看得見比多幕劇緊臻有力、這是我的一點私見、質諸向君、以爲何如、 
 
 
 

Page 20

 
 
 
[荒原裏的風] [  湯彬]  
　　沐鴻作 
　　（狂颷運動）突現於中國文　、有似已經是好幾年前的事、關於這類的作品、那時我最愛讀的、除了培良的戲劇與小說之外、便是沐鴻的詩與散文了、因爲沐鴻的作品、是别具了一種新的風格、旣不模仿西洋文人、又不効學中國古代的文學作品、祗表現他自已、像這樣富於創造的精神、委實使我們敬佩、換言之、這種充滿了眞的生命的文學、在被外人稱爲齢文化落後的中國、是非常的需要大量底產生、但可惜、據我知道、祇有在最近還繼續努力着的沐鴻一人、 
　　母須說、他近來的作品、在藝術上是有更使人滿意的進展、我看他每篇作品、决不是馬馬虎虎冩灤成的、在每一辭句之間、顯然地可以理會到是費了幾許的精力、形式方面、總是趨於新的、他這篇（荒原裏的風、）愈形使我們滿意、委實新頴得可喜、 
　　本篇是分上下兩段、每一段又分若干小節、充滿了豐富的詩意、眞的與其說他是一種新形式的小說、無寗說他是一種新形式的抒情詩、因爲作者富於想像力、最長於寫散文與及寫抒情詩的、祇要讀過他底作品的人、便會深信無疑的了、 
　　爲了他所寫的是長詩、當然灌輸了不少深刻的象徵力、才能使一篇作品具有超人的生氣、在一般鑑賞能力稍微薄弱些的讀者、竟不能了解他所寫的是什麽、不過很能執着一顆異常熱烈的心、無論如何要使你將它一口氣讀完、覺得是具有特異的風調、這便是新的充滿了深刻寓意的佳構、這篇（荒原裏的風、）當然是也這樣、現在我們可以細心地看他所寫的了、 
　　我們如今荒凉、荒凉如水呵、我們自已要禱祝、（不許冰結或消亡、）凉水還可沸騰上蒸、 
　　這是什麽、顯然是寫的富有向上意識的散文詩、雖然是說身世的荒凉、但是在接着他便想像到（凉水還可沸騰上蒸、）這是多麽有幽默的深意、使我們讀了、不會感到異樣的單調、在這很簡略的字句中、 
　　咱身兒是亡羊、不必再把老巢找、找老牢者不見多少、誰說、（已經斬了腰、）今日的事、只是咱們的身首兒何等苦勞、可否換得一件安然的臥床來睡悶覺、老友們的熱閙的聚會眞慇　、我們敬謝討了你們的擾、我們還想望、安然人的手中、會賜一點眞友情、不給臥床時、給幾匹瘦馬跑---我們幾日離戰塲、今已髀肉生、癢癢願賽千里足、月明地上照、可是馬、眞可愛、戰塲幾次摔落掉、都被咱翻身兒一跳、跳上牠的腰、仇敵在前面呑彈飮血呌、咱們呀、一直跑---放馬前驅如逐雀兒般心喜躍、今日懶散才把馬忘了、---忘了呵、咱們並命的寳寳、衆友呀、你們賜惠咱、不給臥床時、給一匹瘦馬跑、且試試戰塲中的血裏跳躍、一條颷風似馬、一捲激浪是咱心濤、昔日狂飛急奔、 
　　天地咽聲也不敢發暴躁... 
　　這一節、委實寫得可愛、在音調上是鏗鏘和諧、不啻是一首有韻的美的散文詩、在辭句上、是多麽精鍊、决不是出乎平凡者的手筆、仔細地讀下去、很像歌吟着一首偉大的戰歌、促使青年人發奮跑上戰塲的最前線、努力殺敵、祇有前進使能取得生命的安慰、祇有掙扎才能見到光明、這是歷史給予我們的事實、不過在現代的文學作品中、以這樣含有力與美的寫製、實在還不多、（荒原裹的風）底作者、便亦裸裸地表現於字行之間、詔示於我們的眼前了、原來、古今中外所成功的英雄豪傑、没有一個不是從萬分的困難中掙扎出來的、實際、一般青年人、决不應該甘自落後、終日昏昏曚曚做不勞而獲的夢想、現在是怒馬奔騰的時候、實不容青年人長此不振作鬼混下去了、至少、我們讀了上面所徵引的一節含有力與美的散文詩、覺得有這樣感想、 
　　作者這篇新形式的小說、我們竟可把它當作抒情的戰歌讀、因爲詩、是最多感動讀者的心、尤其是音韻鑑鏘、情緒雄放而激昻的、偉大的戰歌、在中國委實很少、 
　　全篇的事實、是非常的複雜、起首是寫（許多心纞着一個情人、但是情人於今死了、）希望帶個消息來、要知道這消息、當然祇有從（墓地裏）或是（鬼門關）才可以得到、實際、這許多情熱如火的心、須努力向上、衝進前去、後來這篇中的主人翁覺悟到這一點、便躍上了馬、跑到戰塲上去、（像荒原裏的風、自吹自唱了去、）裏面還錯雜着許多促人向上的描寫、最後、母須說是得到異樣的成功、即如在第十六節裏、已有這樣的寫着、（革命已成功）、人心歌且樂、西走藏陲你出家、我投東海抱明月）之句、是含有無限生底意義 
　　最使我們企羨的、是作者將這悠長抒情詩、分了若干節去描寫、每一節都有一種新的格調、不同的風韻、使讀者百讀不厭、所以、作者寫這篇（荒原裏的風、）實費了不少思索的苦心、的確、（沐鴻以他風行雲湧的氣分、寫出内心的伸訴、情調深靜、詞句美麗、而更特異的是、他就在那深靜與美麗之中、吐出强有力的絶呌的呼息、荒原裏的風、正是他特有的風格之作品）、以這幾句話來推荐沐鴻、是再切當没有的了、爲了他底作品有眞正的價値、我們不妨再讀它一節、以作本文的結束、想愛好他作品的也贊同的、 
　　世世生生我不能忘你的忠誠、鳥飛獸走豈同我情之漂淪、今我只離用了你的身兒呵、我却跟定你的心情兒在行途中、 
　　行途中你要健步行、一個生人才眞的有用、我便愛我在生的愛者呵、且願助之以勇敢的血情、 
　　我魂兒已爲你一再醒、這猶如生存的人間情、相抱相吻何取閡隔、我仍有一顆活的人心、便請帶歸這顆活的心、也不枉你幾日此地的放縱、我們的心兒原是一致的呵、都將大成於這生未完的途中、 
 
 
 

Page 21

 
 
 
[商塲消息]  
　　同昌車行宣稱、本行准於本月十日起舉行特别大减價四星期、並特設非常賤賣部、將各項零件、逐日更換陳列、價格减之再减、其餘减價之各種車輛、無不廉美新奇云云、 
　　南京路中新新公司宣稱、本公司三樓之中西鞋部、茲値减價期内、新製大帮飛機小童皮鞋、價廉物美、經久耐用、買飛機童鞋一雙、贈送飛機一架、以廣推銷、欲購從速云云、 
　　大豐綢緞局宣稱、際此秋高氣爽之時、本綢緞局舉行秋季减價、備貨精良、素抱薄利主義、此届减價、犧牲極重、而新穎悅目之貨品、均有大宗運到云云、 
　　民國路舊倉街第十五號大中華書局宣稱、自開幕以來、迄已數載、營業頗稱發展、茲因原址不敷應用、已經遷移至牯嶺路毓麟里照常營業、際此開學之期、特於今日起舉行秋季大廉價一月、對於全國學界、尤爲優待、廉價書目、函索即寄云、 
　　江西路六十號孔雀化學工業社宣稱、本社所出孔雀髓各品、無不受社會人士之歡迎、茲本社有新出品之雪齒牙膏、經技師歷年之心血、費鉅資始告成功、其品質較舶來品爲上、望我國人、宜試用之云 
[劇塲消息]  
　　梵王宮戲院宣稱、本院自今日起特精選國產著名巨片數十種、準備於極短時期間循次公映、今日首先開映者爲昌明公司最近出品火燒平陽城、該片由十數男女明星合演、全劇計有驚人武藝數十種、異常可觀云云、 
　　巴黎大戲院宣稱、本院自開映烏發公司出品之靈肉的衝突一片以來、生涯大盛、連日均告滿座、良以該片情節曲折、表演動人、頗能吸引觀衆、茲因香港來電催促、僅再續映今明兩天、即須運往香港、凡愛觀佳片者、寺勿失之交臂云云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
