# 1930 - 268 - 4920663

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
我們的貢　 
　　主婦的責任　（仰） 
勸先生們提倡國貨，先生們都明白了，都首肯了，可是國貨的用與不用，一大半的權柄，還是在太太奶奶手裏。你想一家所需的衣食，誰作主張？誰去採辦？據我個人的經騐，十之八九，在主婦手裏。所以提倡國貨，與其說男女共同的責任，不如說女子獨負的責任，今日小姐做衣裳，明天阿官裁校服，此外買一頂帽子，辦幾雙襪子，乃至日用的火柴·肥皂·面盆·手帕·牙刷·雪花·香水·調味品等，無論是否假手於傭僕，可是總逃不了主婦權力之外。做主婦的，是要樣樣顧問，色色見到，只要你不忘記一國貨兩個字，到處可以看得出你是否樂用國貨？到處可以表見你愛用國貨的熱心。在你是不過多費些功夫，多經些麻煩，可是因你這樣一來，可以把許多久候門外的失業工人，統通有工可做，有飯可吃，足以維持地方的安寗，保全社會公衆的秩序。一念之頃，造福無量。我想國内不乏愛國急公的主婦，一定可以采納這個主張的 
 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央軍進薄鄭州　馮玉祥有離鄭訊　總部行營列車移駐開封　何應欽昨抵南昌　津濟間開始能車　（見加國内要電）英大飛船赴印途中失事　（見國外要電）樊迪文演講世界和平問題　（見本埠） 
國内要電 
[中央軍日内可抵鄭]  
　　總部行營列車進駐開封 
　　馮玉祥有在鄭西渡河訊 
　　（徐州）軍訊、馮部瓦解、豫戰將告結束、（五日專電） 
　　（徐州）軍訊、我平漢綫軍四日晚抵鄭州、馮軍北潰、我軍即可入鄭、徐汴電報四日已恢復、（五日專電） 
　　（徐州）總部交通處長邱煒、四日由汴電徐稱、行營列車、已於四日午進駐開封、（五日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海綫中央軍、沿路綫西進、先頭隊五日已逼抵鄭郊、運輸司令部前方辦事處移駐開封、辦理軍運、（五日專電） 
　　（漢口）何競武電告、運輸部前方辦事處、五日移許昌、（五日專電） 
　　（漢口）軍訊、李雲杰部三日晚全佔新鄭、（五日專電） 
　　（漢口）　夏斗寅部克和尚橋、將李象九部繳械、右翼抵涼水車站、（五日專電） 
　　（漢口）　鐵甲車隊五日由郭店北開、掩護陸軍攻鄭、（五日專電） 
　　（漢口）楊虎城五日電漢、八里台關帝陵一帶、完全佔領、殘敵向沮河北退、葛雲龍全部被繳械、葛僅以身免、（五日專電） 
　　（南京）軍息、郝夢麟上官雲相兩師、刻正在鄭州車站附近、與敵掩護隊激戰中、敵部主力、紛向河北潰退、何成　已赴前綫指揮、馮玉祥鹿鍾麟三日晚、已離鄭州、行蹤不明、（五日專電） 
　　（南京）楊杰由開封電京、我軍入開封後、各方正包圍合　、肅清河南、指顧間事、本人本日午巳抵汴、（五日專電） 
（南京）　漯河電、蔣電各路軍、限二日内克鄭州、行營列車已移駐開封、蔣有九日凱旋回京訊、中央軍追擊部隊、四日午巳佔中牟、鄭州指日可下、（五日專電） 
（南京）　馬福祥四日電賀耀組云、本午隨總座抵開封、前方軍事、進展甚速、敵軍奔潰、極形狼狽、現已截斷歸路、吉鴻昌等、業通電就職、討逆大局、指日可定、至收束事項、亦正秉承總座、分别進行、必能得圓滿結果、（五日專電） 
（南京）　第六師趙觀濤部、向新鄭以北挺進、在古城附近、載斷平漢路、二日起向劉店斡坡之倪玉聲、趙鳳林諸部猛攻、激戰一畫夜、俘斃甚多、敵向北潰退、正猛烈攻擊中、（五日專電） 
　　（南京）　蕭之楚部告捷電、（一）我師四日抵禹縣後、急向鞏縣及黑石關前進、堵擊西退殘敵、（二）我第六八兩縱隊、現圍攻新鄭、田逆金凱部、日内可迫令繳械、（三）我三四九各縱隊、刻正包圍鄭州、該敵欲退無路、已在繳械中、（四）該逆全部巳無抵抗力、紛紛潰退、不難根本解决（五日專電）（南京）　高凌百四日電國府古文官長云、我平漢路軍、連日進攻、將許昌蘇橋大石橋等處、相繼克復、現在自鄭以南、預計均已打通、悉爲我有、隴海路自克開封後、跟踪猛進、巳迫近中牟、兩路逆軍崩潰、狼狽不堪、毫無戰鬥力矣、（五日專電） 
　　（南京）楊虎城四日電稱、我軍自肅清洛河南岸後、左翼即逼近新安、並佔同樂　及北邙山、右翼已越白馬寺、到鐵謝渡、今日可下洛陽、（五日專電） 
　　（南京）　高凌百四日自開封電古文官長云、我隴海東路軍于今早四時、佔領中牟縣、距鄭州尚有六十里、平漢路軍佔領新鄭、巳將逆敵張維璽等部五六萬人包圍、日内即可會師鄭州（五日專電） 
　　（北平）　鄭電、馮玉祥等離鄭、不知何往、四日夕鄭短波巳不通、（五日專電） 
（南京）　豫代主席張鈁電蔣、請飭别　隊擔任歸德防務、（五日專電） 
　　（南京）　開封四日電、中央追擊部隊、四日午巳佔領中牟、鄭州指日可下、總部第一宣傳大隊、本日召集開封各界代表、開談話會、到七十餘團體、議决組織開封各界討逆勝利大會、逆産調查委員會、戰區撫慰委員會、各該會已分别開始辦公、（五日專電） 
　　（南京）　劉時二日自　河電京、我軍自九月二十五日起、開始向逆敵總攻、馮逆乃抽調主力、布置於許昌新鄭長葛鄭州榮陽密縣禹縣洛陽一帶、　築堅固工事、頑强抵拒、敝團所屬各縱隊、勇猛進攻、破險深入、激戰十餘日、已先後到達許昌、鄭州滎陽洛陽南之龍門街附近之逆猶憑據城砦、希圖死守、各縱隊士氣百倍、進攻益急、頃據報告、我鐵道正面各部、巳於一日正午、擊潰田逆金凱·張進維璽兩部、一日午佔領許昌、宋天才·焦文典各部、約四萬人、巳相繼歸誠、我軍亦繳獲逆敵學失一團、手槍隊部、槍千餘支、手槍百餘支、我第三縱隊、刻已佔領鄭州西七八里一帶之村砦、第四縱隊佔領滎陽車站各地以北地區、我第五縱隊於二十八佔領西草店、一日已佔領洛陽 
東之白馬寺、又洛陽以南之龍門街先隊抵洛西宫附近、洛陽以東鐵道、被我破壞現正園攻洛陽、即日可下、第六縱隊現正向北襲擊、同時我第九縱隊、佔領草廟馬薛店孟蔣一帶、破壞鄭州新鄭問之鐵道、我第二縱隊、亦佔領長葛·和尚橋一帶、俘敵鐵甲車二輛、各縱隊均先後斃敵無算、俘獲甚多查此役激戰數日、異常激烈、逆敵雖節節設防、死力抗拒、憑寨固守、卒被我軍圍攻、奮勇擊潰、逆敵經此大創、心膽俱寒、携械投誠者、尚絡繹不絕、刻我縱隊仍向鄭洛前進、河南殘敵、不日可完全肅清、（五日專電） 
　　（北平）外團息、馮軍爭車大亂、鄭州旦夕即歸中央軍手、外僑在敎堂收容生命尚無損害、（五日專電） 
（北平）　馮電閻、請劃普西南河東十屬、爲馮部五師駐地（五日專電） 
（香港）　蔣電、四日進駐開封、（五日電）（北平）已失開封之西北軍、戰鬥力完全消滅、馮玉祥擬將後事託付鹿鍾麟、速赴山西與閻錫山面商善後之策、今晨將由鄭州啓程北上、因鐵路被石友三截斷、遂在鄭州以西渡河、由陸路赴太原、鹿鍾麟現在鄭州、整理殘軍、已致電蔣介石、表示服從中央之意、鄭州郊外國軍與西北軍正在劇戰、當地外人皆入敎堂避難、（五日日聯社電） 
　　（北平）張學良接得西北軍敗退消息、立即電致石友三、命其截斷馮軍之退路、嚴守黄河北岸、西北軍因此陷於絕境、目下正在向洛陽退却、馮玉祥急電閻錫山、要求堅守山西南境、收容馮軍、聞鹿鍾麟擬降蔣介石、（五日日聯社電） 
[中央方面允西北軍輸誠]  
　　吉鴻昌等就新委軍職　　（北平）外息、中央已允西北軍輸誠、連同豫境各雜軍、編爲九師、在晋南集合、廳候點騐、一部在綏遠集合點騐、（五日專電） 
　　（北平）　晚報載、吉鴻昌·龐炳動已單獨請求中央收編、石友三亦已請服從中央、鹿鍾麟在鄭電蔣、願收集部隊、輸誠中央、又載、劉茂恩·郝夢麟兩部已抵鄭州以西之滎陽、范熙績部已抵鄭州以東之中牟、（五日專電） 
　　（北平）今省府秘長羅承維、偕第一二三四新科長鄔雲珠、于龍沛·滕紹周·佟良智接收完竣、（五日專電） 
　　（北平）　劉郁芬電馮、予携熊斌今春入京、希望西北同人、受中央編遣、得以生活、乃閻極力拉攏、謂彼中辦法、阻止我輩光明道路、以有今次之敗、追念前塵、言之寒心、今餉械兩缺、後方徵發已盡應請總座速向閻詢善後辦法、馮得電、一面轉閻請劃河東十縣爲西北駐地、並同時率總部人員、乘一列車過黄河北岸、該車現停忠義站、因新鄉爲石駐地、馮須先疏通後再北行云、（五日專電） 
　　（南京）　高凌百四日由開封電古文官長云、吉鴻昌自張自忠張王相葛雲龍等反正並于本日就中央新委軍職、戰局急轉直下、不日即可凱旋（五日專電） 
[平石鐵路阻斷]  
　　（北平）　今平石車因事未開（五日專電）　　（北平）聞平漢路交通中止、各方面現猜度乃晋軍拆毁石家莊以北路綫、藉阻遼軍向該方面前進、（五日路透社電） 
　　（北平）平鄭車前夕到彰德即折回、（五日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[南美革命潮流與經濟之關係]  
　　我屢言之。於今世界各國因商業之衰落。而致經濟之困難。因經濟之困難而國中之反對黨籍以攻擊攻府。迨至政府已倒。而代以執政之敵黨。依然不能挽救此國家經濟之困難。世界商業之衰落。則政局依然不能安定。而各國之推翻政府者。將周而復始。終無寗日。不觀乎南美各加之最近革命潮流乎。玻璃維亞之後。繼之以秘魯。秘魯之後。繼之以阿眞廷。說者謂阿眞廷之革命。爲經濟故而非爲政治故。實則玻秘二國亦未嘗不如是也。 
南美各國之區域小。其經濟力薄弱。故一經困難。其發動也易。其外歐美亞之列强。其政府中今日所困慮者亦未嘗不如此國中今日所齮　者亦未嘗不以此。他日因此而生政潮者亦未嘗不若此。美國之厲行減政。日本之難成預算德國之躊躇財政。皆所謂先兆其機。假使世界商業之衰落而無轉機則各國之政潮决難幸免。世界工商業而不變更方法。則世界商業之衰落决無轉機我敢斷言也 
國内要電二 
[膠濟路之防務]  
　　陸戰隊與韓軍分任之　　（南京）　濟電、東北方面與韓復榘磋商膠濟路防線、已决定城陽以東由東北海軍陸戰隊担任、城陽以西、由韓復榘部担任、東北代表彭士彬、已返瀋、報告蘭汴克復後、中央大軍、全部向汴鄭挺進、（五日專電） 
[何應欽抵南昌]  
　　與魯滌平商剿匪計畫（南昌）何應欽·公秉藩·今日十時由漢乘飛機抵省、魯總指揮張師長及各界、均至站外河干歡迎、旋何偕魯至省府、會議撲剿朱毛彭黄計畫、各界並在省府、爲何公洗塵、（五日專電） 
　　（南昌）　何應欽俟必要時、即來贛、可塞戰機逐日全體出發贛西偵炸、據報告、在新喻袁州、炸斃共匪甚多、吉安只有小股匪、尚安謐、（五日專電） 
　　（南昌）李覺·羅霖由萍向蓮永進、公師抵南潯後、張譚兩師由樟向新袁之匪迎頭進擊、何鍵令九路軍部、將贛垣工事、繪圖呈報蔣、（五日專電） 
　　（南昌）　敎廳長三日銜省府命赴漢、向何請兵、甚圓滿、（五日專電） 
　　（南京）　湘善後委員會再電蔣懇派勁旅、尅日分途入湘贛、聚殲匪共、以絕根株、（五日專電） 
（南京）湘電共匪已退出安源萍鄉一帶、并將勒索之銀錢約二百萬、許稱子彈、運往瀘溪、（五日專電） 
　　（南京）湘電、由醴東潰竄瀏市之匪約千餘、有由瀏北潰、竄平江·湘陰·岳陽之企圖、又在黄沙街桂林一帶、破壞路電之匪、經我敎導師有李兩旅、分由岳州·汨羅、兩頭會勦、斃共甚衆、匪大部向平江潰竄、刻正分向長樂一帶進勦、（五日專電） 
　　（漢口）何應欽五日晨乘可塞飛機、由田　駕駛赴南昌、與魯滌平商肅清湘匪計畫、即返漢、（五日專電） 
[駐通遼騎兵奉令移防河北]  
　　（瀋陽）駐通遼騎兵第一旅、奉令移防河北、日内可開拔完竣、所遺防區、由駐埠通康平騎兵第三旅張樹聲接替、（五日專電） 
[谷口戰事甚烈]  
　　（福州）東路軍右翼縱隊、有三日晚巳克黄田說、谷口戰事極烈、（五日專電） 
　　（福州）方聲濤令何參謀秘書及衛隊六人先行、本人擬俟與在中途之某人晤後、乘飛機返防、（五日專電） 
　　（福州）　江鴻海鵜本晨赴谷口擲彈、（五日專電） 
　　（南京）福州五日電、我軍自克復水口後、盧匪潰敗、巳不成軍、頃據江鴻飛機自前方視察飛回報告、水口已無匪踪、延平匪部、有續退却模樣、（五日專電） 
[津濟間已通車]  
　　（濟南）　今日起、九次車由津開濟、十次車由濟開津、惟在連鎭互換機車、（五日專電） 
　　（濟南）　佘序·毛啓寰今由濟赴德州轉津、接洽津濟通車、（五日專電） 
[東北續編三軍]  
　　（北平）　東北軍續編三軍、不招新兵、胡毓坤爲三軍長、四軍長未詳、湯玉麟爲五軍長、（五日專電） 
[軍事底定後將開國防會議]  
　　（南京）政界息、中央因討逆軍事、行將結束、關於全國軍隊之整理、及綏靖邊防軍力之劃分、亟待通盤籌劃、擬於軍事底定後、召集全國將領、開一大規模之國防會議、解决一切、（五日專電） 
[辛博森恐不治]  
　　（北平）今福開森赴津、探辛博森、辛傷恐不治、今夏辛辦導報、曾訪福、辛極高興、福謂吾等外人、總以避政治嫌疑爲是、惜辛不聽、致遭此禍、（五日專電） 
（天津）辛博森之體况今日正午未有變動、神志雖清、但生機僅有千分之一耳、（五日路透社電） 
[威海衛將設烟台分關]  
　　（南京）財部准梅樂和請、在威海衛設烟台分關、已電管理專員徐祖善撥辦公室、並由總稅務司、派員赴烟關接洽辦理（五日專電） 
[龍雲響應張學良電]  
　　（南京）　龍雲電中央國府、謂張司令長官主席、息戰罷兵、國是聽中央措置、並聲明擁護中央、完成統一、偉言靄論、遐邇同欽、諸凡反動渠魁、應知悔禍、早自爲計、罷兵下野、以謝國人、伏望中央寛大爲懷、不咎旣往、期於和平統一、迅告實現、（五日專電） 
[查封趙戴文財産案]  
　　（南京）市敎局前擬查封趙戴文財産、充作學校之用、曾由市府咨内部備案、内部以趙旣未經國府明令通緝、又未經法庭判定有案、依修正處理逆産條例規定、中國國民黨政綱 
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一曰（平均地權（二曰（節制資本） 
對外政策第一條凡自願放棄一切持權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏官吏之權有直接創制及複决法律之權 
尚不能視其個人所有之財産爲逆産、遽予没收、已咨復市府查照、（五日專電） 
[國府財委會準備結束]  
　　（南京）國府財委會奉令撤消、一切案卷、移交中政會財政組接收、該會現正準備結束、但以手續繁雜、須至本月底、始能竣事、（五日專電） 
[敎部徵集手工成績]  
　　（南京）敎部因智利女子高等師範開成績展覽會、請代徵手工成績品陳列、已分函杭蘇常等處女子職業學校、將手工成績品、彙送本部、以便轉送陳列、（五日專電） 
[工商部擬設各事務處]  
　　（南京）工商部擬於滬漢津廣州大連靑島重慶等七埠、設出品貿易區專任委員事務處、並於瀋陽·哈爾濱·牛莊·秦皇島烟台·九江·蕪湖·南京·福州·汕頭·梧州等十一埠、設特約委員事務處、專司出口貿易之調查及訪問事項、以謀發展對外貿易、（五日專電） 
[合作學社將開年會]  
　　（南京）　中國合作學社、本年在杭舉行年會、社員陳果夫·王世穎·壽勉成·唐啓宇·張宗成·候哲弇等、均定六日赴杭出席、並各著論文、以供參考、（五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　中日電信交涉、定六日在交部舉行第四次會議、日代表重光葵吉野圭三、定六日晨抵京、（五日專電） 
（南京）京市各校籌組學生自治會、已經京民訓會陸續發給許可證、即將籌備進行、（五日電） 
　　（南京）敎部電北平大學、在各院院長未經派定以前、院務仍由院務會議、負責維持、（五日專電） 
　　（南京）　行政院再令全國、厲行節約運動、（五日專電） 
　　（南京）建委會因籌劃疏濬湘鄂湖江、派科長余藉傳、前赴該兩省、與省府及建廳水利局等有關係機關、商辦一切、（五日專電） 
　　（南京）　内政部擬咨各省府轉令各市縣鄉鎭、酌撥公欵、設立米倉、並由民衆方面、自動組織米糧合作社、以資調劑、（五日專電） 
　　（南京）　京市三區黨部、將呈市黨部、轉呈中央、函國府飭外部、對蕭信庵被荷人侮辱案、嚴厲交涉、以重國體（五日專電）　　（南京）　農部擬就農業保險法、草案十五條、以資補償農業災害、即呈中央審核、（五日專電） 
[石部將赴晋境駐紥]  
　　（北平）新鄉電、石部將奉令赴晋境駐紮、（五日專電） 
（濟南）總部確息、石友三部刻退大名、南宫·棗强、（五日專電） 
[晉軍在張垣徵發]  
　　（北平）平軍部息、晋軍退到張垣、極凌亂、在張徵發現欵、向商會索現四十萬、及每日麵五千斤、張垣各機關首領均逃、各軍向各縣徵發、均所現欵、再縣每日攤千元、可斷晋軍勢將退出張口、（五日專電） 
[劉鎭華起程歸國]  
　　（北平）劉鎭華電平友、已由德起程歸國、電中有早料閻馮失敗語、（五日專電） 
[豫省府移設開封]  
　　（北平）豫省府移開封、電已到平、（五日專電） 
[冀省府制止軍事特捐]  
　　（北平）　新省府將令各縣、制止催徵閻氏所辦軍事特捐、因各晋派縣長、尚在各縣、向民間嚴酷榨取軍事特捐中、（五日專電） 
[平國立校支配敎費]  
　　（北平）昨各國立學校已支配自京匯到之三十五萬元、過節即課、（五日專電） 
[海口要塞嚴禁拍照]  
　　（北平）張學良令衛戍部云、奉國府令、凡屬海口要塞、葫島秦島大沽嚴禁外人照相、于學忠已通飭所部查照、（五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　平社會局長任婁學熙、（五日專電） 
　　（北平）　今河北財政特派員荆有岩通告四日任、富保衡明日接收崇關、（五日專電） 
　　（北平）　今晨東方飯店有學生李某、與妓女賽春情死、賽妓經灌救復甦、（五日專電） 
[漢各界籌備雙十節]  
　　（漢口）　各界定九日在漢市黨部、公祭辛亥首義先烈、十日在中山公園、舉行國慶紀念大會及游藝會、何應欽定國慶日、在武昌南湖舉行閱兵典禮、參加軍隊、爲敎三師及新十師各一部、（五日專電） 
[三軍團决調鄂剿匪]  
　　（漢口）徐源泉五日電、奉何成濬令、軍事結束在即、三軍團各部决調鄂剿匪、國慶後即開拔來漢、（五日專電） 
[張學良試乘飛機]  
　　（瀋陽）張學良今日上午十時、試乘福特飛機、約三十分鐘、在東陵北陵間飛行、（五日專電） 
[遼水災籌賑跳舞會]  
　　（瀋陽）　張學良夫人所發起之籌募遼西水災振欵之大跳舞會、四日晚間、在張學良之别邸舉行、各國領事及館員瀋陽諸大員中外紳士閨秀等、參加者約數百名、張學良夫人出售花籃一隻、爲南方代表張羣吳鐵城等購去、出價二百元、是晚所募振欵、有數萬元之多、張學良是晚未至、（五日日聯社電） 
[宋美齡致于鳳至電]  
　　（瀋陽）　宋美齡致于鳳至電、承命協助遼賑、義不容辭、當聯合諸同志夫人、竭力進行、鳳至即電復謝、（五日專電） 
[東北軍械敎育班畢業]  
　　（瀋陽）軍械敎育班今日行畢業禮、張學良親受證書、該班係專門造就軍械保管及儲藏人才、下期仍擬續辦、（五日專電） 
[王家瑞任津土地局長]  
　　（瀋陽）瀋陽縣長王家瑞、轉任津土地局長、郭恩海平漢路副局長、于長富平綏路副局長、（五日專電） 
[李景林在濟表演國術]  
　　（濟南）　今李景林率國術館員、在公園表演國術、李演武、當明夫人女公子對打太極拳、觀者萬餘人、韓以下軍政要人均到、（五日專電） 
[鐵部調查隴路情形]  
　（徐州）　路訊、隴海路總工程師畢拉、把持路政、被鐵部免職、以荷人斯可村繼任、法比銀行團表示反對、並擬將路股借欵、售與日人、鐵部派李振民周良欽來徐、調查眞相、並視察路政、（四日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[王家楨公畢南下]  
　　(靑島)王家楨接收威海衛公畢、五日乘海琛軍艦返靑、轉搭大連丸赴滬轉京、報告經過、（五日專電） 
[香翰屏由汕赴粤]  
　　（香港）　香翰屏三由汕過港赴省、（五日專電） 
[廣梧航空開航有期]  
　　（香港）　廣梧民用航空綫、定十五日始航、先載郵報、（五日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）閩粤會剿邊境殘共、粤香師將派隊入閩、（五日專電） 
（福州）　禁委會請將印花局長丁積　停職調騐、繼任者將屬史家麟、（五日專電）（福州）　周墩公安局被人僞造辭呈去職、（五日專電） 
[淮陰浪石發生匪患]  
　　（清江浦）　四日夜、匪擾距淮陰城北二十里之浪石、火光燭天、鄉民紛逃來城、（五日專電） 
[淮陰姚案正兇就獲]  
　　（清江浦）　暗殺淮陰前警備營長姚學洪正兇萬桂興、五日就獲解縣、（五日專電） 
國外要電 
[赴印途中英大飛船失愼]  
　　載客五十三人僅八人未死 
　　航空大臣郵空司長均罹難 
　　失事時引擎依然運轉良好 
　　一陣狂風船被吹落遂炸裂 
　　路透社四日倫敦電　英國大飛船Ｒ一○一號、今晚七時三十六分從迦定頓飛出、前往印度、其第一站爲埃及、船長爲歐文中校、航空大臣湯木森及郵空部民事飛行司長白蘭京中將亦乘此飛船而行、九時飛過倫敦、觀者因濕雲蔽空、不見船身、僅見紅白綠燈而已、 
　　路透社五日巴黎電　英飛船Ｒ一○一號、今晨二時三十分飛至法境阿米安西南三十四哩之布凡地方、忽然失火爆裂、船上五十三人、僅八人受傷未死、餘皆焚斃、内有航空大臣湯木森·司長白蘭克·船長歐文等人、當失事時、船飛甚低、有一遇難未死者、名里芝、係工程師、告路透訪員、謂失事時、除瞭望員與駕駛員外、人人皆入睡鄉、引擎運轉良好、飛船冒風雨而行、降而復起者三次、忽狂風驟至、船被吹下、霹靂一聲、船遂破裂云、船上屍身尚末取出、船之一部、火尚未熄、　　路透社五日波凡電　現悉英飛船Ｒ一○一號之遇難獲生者、共有十人、其中八人受傷頗重、巳入醫院、餘二人安然無恙、據村人稱、今晨二時許曾在風雨中見有飛船燈光、飛行甚低、似感困難、轉瞬間炸聲大作、火光熊熊云、 
　　路透社五日波凡電　茲確悉Ｒ一○一號餘生者、僅八人現已檢出屍身三十二具、 
　　路透社五日倫敦電　飛船Ｒ一○一號之失事、全國爲之震動、蓋匪特喪失世界最大之飛船、而罹難者有航空大臣湯木森、郵空部民事飛行司長白蘭克中將、此外尚有英國最有名飛船專家數人、如飛船發展總理考爾摩、英國一切飛船事務、皆由考氏主持、如陸軍少佐史考特、其人曾於一九一九年駕飛船Ｒ三四號由英倫飛至美國、繼復飛回、如陸軍大佐李區芒、其人曾設計建造Ｋ一○一號、此三人曾於今夏乘飛船Ｒ一○○號飛往加拿大、他如Ｒ一○一飛船長歐文等、皆航空界之雋材、Ｒ一○一號近曾加長船身、俾增媒氣容量五十萬立方呎、故船身長達七百七十呎、乘客部分分上下二層、其寛敞爲任何飛船所不及、餐室能容五十位、另設特别吸烟室、爲火所不能侵、廚房置有電氣設備、可無火虞、臥室廣而華美、漆金銀色、而綴以藍色窗幕、Ｒ一○一號之引擎、首行用重油燃料、此爲一平安爲先」主義之重要特點之一、船中辦事者、共有船員五、職員三十七、皆衣新製深藍色制　、除考爾　等三人爲武　外、餘皆文　人員、 
[國聯議會舉行末次集會]  
　　工黨政府隨時可倒 
　　英總代表絃外有音 
　　路透社四日日内瓦電　國聯議會末次集會時、英代表薛西爾發言、有此次或爲渠在國聯議會發言之最後一次等語、今晚路透訪員見薛西爾、詢其意、薛西爾答稱、英國工黨政府隨時可倒、將來政府是否欲其供職於日内瓦、非渠所可知也云、　　秘書廳改組要求 
　　　　五大强國把持 
　　　　小國利益堪虞 
　　日内瓦訊、國際聯盟各弱小會員國、近來對國聯會秘書廳事實上爲英法諸强國所把持、致各小國意見及利益不易完全發揮維持、已集合團體、一致表示抗議、並要求將秘書廳改組、按國際聯盟會本包括三大組織、其一爲每年九月開幕之大會、其二爲由大會所選出各理事國集合之行政院、其三即爲秘書廳、在情形不熟悉之觀察者眼光中、咸不免以爲秘書廳乃係三大組織中之最不重要者、不知此項結論與事實適得其反、據國聯專家家言、秘書廳爲國聯各組織中之最重要者、蓋任何問題之由各方提交聯盟討論者、必先經過秘書廳之某某關係部分、由該部分詳細研究後、再造擬報告、交由大會或行政院最後决定辦法實行、故若秘書廳之關係部分主持者、適爲法國人或英國人、則其見解當然爲傾向法國方面或英國方面之見解、而並非絕對「國際」的、所謂聯盟上下職員、均抱有國聯眼光國際心胸者、事實上决不如是易易、現在秘書廳各部人員、英法兩國人佔壓倒的多數、其次則爲意大利日本及德意志三國人、至各小會員國、則其國民之在秘書廳工作者、殆不過二三人、此等國爲本身利害關係、已聯合要求改組秘書廳職員之分配、務以各重要位置、儘可能範圍平均分布各會員國、間意大利雖爲佔位置最多之五國之一、却亦贊助秘書廳之改組云、（世界） 
[會章修正案停頓]  
　　因贊否兩說俱强硬 
　　但小委員會謀協商 
　　日内瓦訊、　日代表伊藤述史公然反對調和非戰公約與聯盟規約、規約修訂案之最後决定、將延期至後年、英代表非難日方之反對修訂規約、謂於以廢棄「爲國策進行手段」之戰爭之義務含於聯盟之基礎的規約中一節、倡導異議者獨有日本、伊藤代表聲稱、非戰公約於國際公法中、果齎有何等重要變化、抱有甚深之疑義、多所攻擊、他方復非正式散布意見書、於書中主張各國不應剝奪爲本國確保正義之戰爭之權利、因關於規約修訂事、贊否兩說俱甚强硬、巳由日伊藤代表與中·英·法·意·德·瑞典·羅馬尼亞·挪威·及荷·比·希·芬·烏拉圭·諸國法律專家組織小委員會、提議協商案云、（世界） 
[法政府下令取締俄貨進口]  
　　防止貿易競爭　　國民社四日巴黎電　法政府下令取締輸入低於世界市塲價格之俄貨、商部總長加以解釋、謂此舉因國外貿易入超益甚、爲救急計、不得不然、法政府並無禁止或歧視俄貨意、祗爲保護國貨以杜强烈之競爭而已、本年首六個月間、法貨輸俄值一萬九千萬佛郎、而輸和俄貨則值四萬四千一百萬佛郎、現俄貨最受影響爲小麥糖及木材等、 
[法德商務合作]  
　　最近有新發展 
[德美貿易大見减少]  
　　國民四日巴黎電　法德商務合作上、近復有新發展、此間已組織一法德殖民地公司、資本五百萬佛郎、將來可增至一千萬、以增進法國殖民地出産、與德國工業製品之貿易爲宗旨、 
　　國民四日漢堡電　德美貿易、因經濟衰落大受影響、數量與總值俱大見减少、本年首六月間、德國輸入美貨、比去年同時期减二萬一千九百四十萬馬克、約百分之二十三、德貨輸往美國者、亦减一萬一千八百二十萬馬克、約百分之二十四、内以棉花紫銅菓品汽車等、减少最甚、惟對美貿易之入超、則前年同時期爲六萬六千六百七十萬馬克、去年减爲四萬五千一百六十萬馬克、本年又减爲三萬五千○四十萬馬克、在德爲有利、 
[波蘭擴張海軍]  
　　亞萊細亞議會通過議案 
　　准年撥經費廿五萬波幣　　國民社四日喀多維茲電　亞萊細亞地方議會、已通過政府黨動議在該地預算案内、列入年支二十五萬波幣、撥助擴充波蘭海軍經費、 
[阿眞廷革命爆發原因]  
　　非政治的而爲經濟的 
　　新政府地位仍未鞏固 
　　美聯社四日阿眞廷電　阿眞廷臨時政府、巳宣佈全國無期戒嚴、 
　　阿眞廷京城訊、最近兩個半月中、南美洲突然爆發三次武裝革命、玻璃維亞總統塞爾斯·秘魯總統里圭亞·及阿眞廷總統伊里古賢接連被逐、考其根本原因、實非政治的而爲經濟的、一言蔽之、即各南美共和國出口貨物之低落價格而已、而在阿眞廷則尤以肉類及五榖爲甚、當此全世界貿易不振、經濟衰疲之秋、政府當然未易爲力、但反對方面則藉是大起風波、以此次阿眞廷事變言、則尚有其他附帶原因、伊里古賢於一九二二年總統任滿退位後、中間隱居不問政治有六年之久、直至一九二八年才再度總攬國權、自此以後、阿眞廷國幣比價逐漸跌落、迄今愈甚、蓋伊氏之執政、在他方面雖大多極佳、但在財政方面、則以不喜就敎於專家、每多謬誤、又伊氏對享有甚多自治權之各省行政、亦多干涉、致遭被干涉各省之不滿、此亦伊氏被攻擊之一因、由上種種、可見阿眞廷之經濟問題及財政政策一日不安定、則一日有革命爆發之險、初非一人之去留可以解决、故新總統尤烈波魯之地位是否安定、在未明白宣布政綱施行有成效前、實未易妄斷云、（世界） 
[巴西政變未平]  
　　路透社四日紐約電　阿眞廷京城電稱、巴西京城因政變之故、被拘者三百人、聞有二州巳發生戰事、且聞由巴西發出之電報、檢查甚嚴、 
[德國選舉結果有其反響]  
　　法西斯黨之突起 
　　中央各黨之蹉跎 
　　未來政局之難關 
　　議會政治之破産 
最近國際事情、影響於全世界最大者、無過於德國總選舉、蓋以此次德國國會改選、不僅改變德國之政局、且足吏歐陸外交乃至全世界局勢發生變化故也、近時全世界經濟入於恐慌之時期、各資本主義國家、無不感生産過剩·失業增加之困難、而以德國爲尤甚、德自歐戰後、休養生息、雖已逐漸回復其戰前之地位、但一方面因工業生産、缺乏銷路、他方面因賠欵戰債擔負過鉅、故經濟財政、陷入重重之難關、失業工人、多至五百萬、商家破産、月達千餘件、人民生活成爲重大之問題、而國庫預算、又復羅掘俱空、入不敷出、在此經濟的危機之下、政局乃日益阢隉、白魯寗之中央各黨聯立内閣、因財政案不能在國會通過、乃解散國會、舉行改選、以期獲得人民之擁護、兩月以來、各政黨從事選舉競爭、演說奔走、不遺餘力、果也選舉結果、國會中各政黨之席次、有重要變化、而此變化對於德國内政外交上之影響、則决不能等閑視之、 
德國政黨向來分成無數派别、非如英美之僅有政府黨與反對黨、此次德國選舉中參加之政黨凡三十餘、其中屬於右側者、則爲社會國民黨（即法西斯黨）、德意志國民黨、屬於左側者、則爲共産黨與社會民主黨、介於中間者、則爲中央黨（即天主敎黨）、人民黨、人民保守黨、國家黨（即前民主黨改組而成）、經濟黨、巴威略人民黨、均田黨、基督敎社會黨·及其他小黨、白魯寗之聯合政府、乃由代表資産階級之中央各小黨聯合而成、此諸小黨合併之席數、雖勉强可超過半數、但因國會中佔席數最多之社會民主黨、未加入聯合内閣、且右側之國民黨、勢力極爲堅强、故政府不得不解散國會、重行選舉、九月十四日全德舉行國會選舉、投票總數、幾達三千五百萬、佔選民總數百分之八十、較上届選舉多五百萬票、可見德人對於此次選舉之注意、德國選舉採用絕對的比例代表制、每六萬選舉人選出議員一人、因此上届國會僅有議員四百九十二人、新國會中則增至五百七十三人、至各黨所得席數及與上届加會比較、依記者寄稿時的得數字、分配如下、 
　　　　　　　　當選席數　上届國會席數社會國民黨　　　　一○七　　　一二 
德意志國民黨　　　　四一　　　七八 
人民保守黨　　　　　　二　　 
漢諾威黨　　　　　　　五 
人民黨　　　　　　　二六　　　四五 
經濟黨　　　　　　　二三　　　二三 
中央黨　　　　　　　六九　　　六二 
巴威略人民黨　　　　一八　　　一六 
均田黨　　　　　　　一八　　　一三 
德意志農民黨　　　　　六　　　　八 
國家黨（前民主黨）　二二　　　二五 
基督敎社會黨　　　　一四　　　 
農業同盟　　　　　　　三　　　　三 
社會民主黨　　　　　一四三　　一五三 
共産黨　　　　　　　　七六　　　五四 
就上列結果、可知此次選舉、得最大勝利者、爲極右側之社會國民黨、與極左側之共産黨、社會民主黨、雖仍佔新國會之最多席次、但其勢力、已漸見削减、此外中間諸黨、除中央黨尚能保其原有勢力外、皆遭極大之挫折、其結果與政府所期望者、適相反對、故以此次選舉爲政府之最大失敗、實定論也、 
此次選舉中最爲趾高氣揚者、則爲社會國民黨、即法西斯黨、此黨之領袖、爲一未入德籍之奥國工人希德氏、主張推翻民主共和制、實行意大利之一黨專政、對外取銷凡爾賽條約、恢復德國東境被割領土、要求海外殖民地、擴張德國陸軍、實行德奥合併、要之不外公然宣布德國之復仇而巳、對内則抄襲社會黨的政綱、主張取銷不勞而穫之財産、没收戰爭而致富者之産業、並解决失業問題、此黨雖爲最反動的政黨、其黨綱類多操切而不易實施、但因近年德人貧困不安、附和者甚衆、此黨復師法慕沙里尼組織武裝之黨員軍隊、到處騷動、此次選舉中竟獲得八百五十餘選民之投票、自十二席之小黨、一躍而爲一百零七席之大黨、除社會民主黨以外、新國會中勢力無出其右者、與此黨立於相反地位之共産黨亦然、共産黨於此次選舉中、覘民意之向背、改變向來所用之策略、於階級鬭爭、無産者專政等口號暫置不題、而竭力宣傳廢棄和約取銷賠欵、藉以博一般民族主義者之歡心、結果此黨席數、乃得增至半數、成爲國會中之第三大黨、此極左極右兩黨之同時獲得勝利、表示德國資産階級及無産階級、均不滿於目前改制、主張推翻現局、破棄條約、恢復大戰之損失、實顯而易見、吾人皆知德國之反動派及共産黨、均主聯意聯俄、以重興復仇戰爭、此種心理、普遍全德、則行見法國大陸政策、將受重大打擊、白里安（法外長）柴吾斯基（波蘭外長）從此恐將不能安枕、日内瓦之外交家、雖正高據講壇、唱歐陸聯邦之空論、然歐洲戰雲、則日復緊張、德國選舉結果、實其朕兆也、 
至就内政方面而論、此次選舉結果、白魯寗内閣、必隨之而倒、此後德國政局之解决、僅有二策、一爲右派聯合内閣、即集合社會國民黨、德意志國民黨、人民保守黨及中央黨等而成、一爲大聯合内閣、即就現内閣之基礎、再加入社會民主黨、而由社會民主黨握其中樞、將來之傾向、將視興登堡總統之意旨而定、蓋興登堡總統在德國政治中、實佔扼要之地位、苟下月七日新國會召集時、興登堡命社會民主黨組織混合内閣、則内政外交、一時當無重大之更張、但代表資産階級之中央各黨、與社會民主黨政見適相背馳、尤其社會黨首領勃郎（即現普魯土國務總理）與興登堡總統勢不兩立、故此種聯合内閣之能否成爲事實、實一大疑問、至右派聯合内閣、倘一旦成立、則德國外交政策、必起一大變化、歐洲國際局勢、將益紛糾、然社會國民黨對於組閣問題、要求條件極爲苟刻、溫和派各黨、未必能與之合作、故目前政局、無論向左向右、皆無解决之善策、多黨制之國家、左右兩絕對黨獲得大勝利後、政府之組織、必發生問題、此新國會召集後、不久或重行解散、甚或突起政變、推翻憲法、實行狄克推多、在目前俶擾不安之德國、亦非不可能之事、德自民主革命、採用共和制、十二年於茲、然國内政潮無時或息、此次選舉結果、政局更入於從來未有之迷陣中、以德國民族之優秀而長於組織、民主制之試騐、尚遭此阻阨、意者者模克拉西之不適於時代潮流乎、吾願醉心於議會政治者其省諸、（化魯）一九三○年九月十六日寄於巴黎、 
[德社民黨與政府有合作可能]  
　　國民社四日柏林電　德國會社會民主黨已發表决議、内容極空泛圓滑、故政府黨報紙視爲對於内閣至少可以表示善意中立、反對黨報紙則信其仍留其反對内閣財政改革方案之餘地、至國家社會黨國會領袖戈培爾斯、於晤見白魯寗總理前、曾在此間演說、已閉絕該黨與現執政協調之路、因此外間多料白魯寗内閣、將决意設法與社會民主黨合作、 
[耶路撒冷阿耶回兩敎徒衝突]  
　　爭公墓所有權而起　　路透社四日耶路撒冷電　哈發之阿刺伯人、奉回敎、或耶敎、現因爭某處公墓之所有權、兩敎大起衝突、傷數人、某耶敎報紙之記者一人、且被殺死、巴力斯坦全境人心爲之不靖、此事初似無關重要、今則頗爲可慮、蓋雙方惡感、現蔓延於他處也、昨日有一耶敎阿刺伯人於回敎徒日中禮拜之後、作瀆褻回敎之行爲、致發生毆鬭、 
[捷克棒喝黨員被控]  
　　與國外暗通聲氣 
　　對政府陰謀不利 
　　國民四日柏拉格電　捷克斯拉夫前參謀總長加達將軍、與其他著名棒喝黨員九十五人、以與意大利棒喝黨及德國國家社會黨互通聲氣、冀得外援、陰圖起事爲理由、被控叛逆罪、此外對於該黨與前莫斯科廓明敦政府有無關係一層、目下尚在偵查之中、蓋據蘇俄前駐法大使斐塞杜斯在報紙發表、數年前莫斯科與德國國家社會黨、同曾發生政治經濟關係、因此捷克之棒喝黨、亦被疑或有同樣關係也、 
[德軍官被控案判决]  
　　各處徒刑十八月　　路透社四日萊浦齊電　德國少年軍官施林格、魯定。與溫德三人、被控合謀叛逆案、今日訊結、被告三人各判監禁十八個月、並繳付堂費、按施林格與魯定二人現巳被革除軍職、而溫德則在一年前巳自行辭職、結案後、三人須在砲台中拘禁一年、困待審時之拘劉時、作六個月扣除也、 
國内要聞 
[中央軍進抵開封]  
　　隴海西上票車開達民權徐州快信、隴海綫中央軍、自三十日晨克蘭封縣城、即繼續西進、右翼范熙績阮肇昌金漢鼎等部、左翼蔣鼎文楊勝治等部、分途向前、馮軍在豫東佈防、以蘭封爲最堅、蘭封旣下、開封即危、今日（三日）據運輸司令部接前方電訊、稱中央軍於二日下午三時、到達開封車站、汴垣馮軍、業相率西退、汴城以南之朱仙鎭及陳留通許尉氏之馮軍、日前尚與中央軍由平漢綫側抄之部隊、作激烈戰鬥、至是亦均西撤、窺察馮軍係向鄭州急運、將全部退往河北云云、另據路方消息、馮軍此次退却、路軌破壞、尚不甚鉅、隴海西上票車、 
 
 
 

Page 8

 
 
　　於三日起開達民權、軍車則到蘭封、投途電話通至羅王、又據軍訊、馮巳表示下野、所部接洽改編、蔣總司令巳電召馬福祥張之江到前方討論馮部安置及西北善後問題、平漢綫中央軍、猛抄鄭洛、即日可下、錢宗澤前巳派運輸處長、呂雲蓀赴漢、偕平漢路派員北上、辦理運輸、現又由前方派駐歸辦事處主任張國華、乘飛機赴平漢綫、准備赴鄭辦軍運矣、（三日）又訊、隴海綫中央軍於二日晚佔領開封車站、開封城初尚有掩護退却之馮軍一部、中央軍各部、即向汴城攻擊、馮軍乘夜、向陳橋方面往河北退却、范熙績之二十六軍、係由右翼攻至開封之東北兩門、敎導二師張治中部、則由左翼攻達開封之南門、乃相繼人城、是役馮軍以倉卒退却、未及破壞路綫、開封站上、遺棄有大機車一輛、車皮三十餘輛、均爲中央軍俘獲、中央軍部隊業巳兼程西進、今日（四日）據蘭封電話、中央軍先頭隊巳過中牟、進達白沙、向鄭州急進、開封左近、以路綫並未損毁、交通恢復甚速、路局定自四日起、每日徐汴兩處、對開票車、計徐站票車晨七時半西開、汴站票車晚九時二十分到徐、惟電報綫開封尚未修復、蘭封電報、則巳於四日早可以暢通矣、（四日） 
[太原之治安與金融]  
　　謠言甚盛金融緊張太原通信、太原市日來狀况、似入戒嚴區域、軍警憲各機關、派出多數兵士、分途出發、晝夜梭巡、且謠言叢生、以致人心頗爲不安、故省府衛戍部等機關、且發若干佈告、僻街小巷、觸目皆是、衛戍司令部並以冬防臨邇、宵小易生、又於日昨召集軍警機關、開冬防會議、議决於南北門外、設立軍警憲聯合稽查隊一處、派出少尉軍官一名、士兵三十名、分駐南北門外、主持稽查行人、保持公安、又本市各區署、近以時局不靖、軍事吃緊、日前亦由第一區姚署長召集在該區官長會議室、開治安會議、聞討論結果、每區挑選幹警二十名、組織夜間巡查隊、並酌派巡官一員、兼充隊長、現正發給槍械、積極敎練　不日即正式組織成立、實行夜間查街、 
至於金融方面、亦異常緊張、爲歷來所未見、商號停止售貨、糧店不賣米麵、商賈富户、存有晋鈔者、視爲廢物、所有市上零售各貨、日必數價、十九日麵粉每袋爲五元六角、二十日爲六元四角、二十一日已漲至八元二角、且只有行市而無貨、小磨麵十九日午前每百斤爲十三元五角、午後爲十四元、二十日爲十六元、二十一日爲十八元、又如巴黎呢、十九日每尺爲九角、二十日爲一元四角、其他各樣貨物莫不增價、商家前以招攬顧主爲目標、今視顧客登門、雙眉緊鎖、所有紙票貼現、迄二十一日止、每百元現洋可換紙票二百二十元、雖持有紙票、絕對換不到現洋、兼之由太原匯往外埠各欵、停止匯兌、亦已數日、一般平民對於生活上、已感覺十二萬分困難、至將來官方如何整理、尚未擬有具體辦法、各樣貨物價值、仍在繼續陡漲中、 
[湖南永州規復之經過]  
　　唐生明等退全州長沙通訊、桂系唐生明顔仁毅王仡馮天柱等、前乘共匪園攻長沙時、佔領永州、進犯衡寶、經何鍵逼令唐生明等退駐東安、聽候接洽收編、於是湘南警備司令叚旅長珩部、即乘機克復永州、不料收編問題、正在派員接洽、而桂軍又有入湘企圖唐等復進佔永州、犯祁陽、何鍵聞訊、遂即密電叚珩、着於桂軍大部尚未入湘時、尅日集結極優勢兵力、先將唐生明顔顔仁毅等部迅速解决、再調軍對付後來桂軍、一面并令新任第十六師師長彭位仁、立往寶慶祁陽視察、指揮防擊計劃、叚珩奉令、乃於二十八日、調集兵力五團以上、分爲三路、進攻永州、（一）以湘南警備司令指揮所部陳漢雄余公倩兩團、由祁陽正面向永州進攻、（二）以十六師四十六旅旅長章亮基、指揮所部賀竟成團、向文明舖黄陽司進擊永州左翼、（三）以湘南團防第三縱隊指揮官歐冠、指揮所部團隊約兩團人、由寗遠道縣進擊永州右翼、二十九日黎明三路同時動員、唐顔等部在永祁一帶者僅三千餘人、先後僅接觸兩次、計二十九日正面叚部陳團、在大橋與顔仁毅部接觸約二小時、顔部力不能支、向永州潰竄、三十日、左翼賀團在冷水灘與唐生明部接觸、正相持間、而右翼之歐冠部、已佔領永州之柴子廟、唐部乃不戰而潰、亦退入永州城、於是叚章歐三路、均於三十日晚、追抵永州附近、定於十月一日早圍攻永城、是時桂軍主力、尚在桂林全州、并未入湘、永州僅唐顔等部、自知不敵、乃於一日上午十時、放棄永州、向全州退却、永州乃又二次克復、其首先入城者、爲叚珩直轄之陳漢雄團、彭位仁得報、即於二日由寶慶首途、馳往永州、指揮進勦、規劃布防、茲錄來電如次、（一）湘南警備司令叚珩電、職部陳漢雄團、於東日午前十時、佔領永州、逆敵向全州黄沙河逃竄、已令該團跟踪追擊、謹電呈奉、職叚珩呈東午印、（二）道縣縣長瞿浚電、儉晨我團隊逼進窩家橋、向永州之唐逆進擊、逆合部於艶晚向黄沙河方面竄去、除令第四隊於東午入永城維持治安外、謹呈、道縣縣長兼團隊主任瞿浚呈東印、（三）零陵（即永州）縣長文道恒電、職艶由祁陽進駐鄭家橋文家橋對塘坪一帶、集結全縣團隊訓話、士氣甚壯、親率隨軍前進、於東日回縣、餘詳呈、零陵縣長文道恒呈東（十月二日） 
[孫桐萱駐德州剿匪]  
　　濟南通信、第十二軍軍長孫桐萱原駐平原、指揮黄河以北軍事、二日由平原到德州、點騐所部趙心德之五九旅、并派該旅兩團、開往德平勦匪、綠該處土匪、嘯聚二千餘人、係前晋軍第三十路第一軍顧震之舊部、事前總指揮部派新編第一軍軍長梅鈞、前往收撫、孫桐萱到德州後、曾電韓復榘、主張積匪如不就範、决即剿辦、今日省政府又接告急電報、謂匪衆圍攻德平、惟趙旅往剿部隊、已否到達、尚無所聞、而外擾廣饒一帶之股匪崔九、前被第十四軍曹福林部擊散、現因軍隊渡河、後方防軍、不能兼顧、崔復嘯聚匪衆、現進抵廣饒附近二三里趙艾二莊云云、總指揮部據報、巳電令陸軍七十四師喬立志、積極勦辦、喬奉命令後、即挑該師陳旅之兩營、親率往剿、又膠濟路大臨池車站、上月發現鐵板會、騷擾地方、經軍隊剿擊、已於上月二十七日竄往萊蕪一帶、大臨池巳告肅清、又上月二十九日、七十三師師長展書堂、手槍旅旅長雷太平、會剿安邱景芝鎭股匪、匪衆不支、當日潰散、逃往膠縣南鄉之塔橋一帶、尚有七八百餘人、膠縣現已電省請援、據安邱來人云、景芝鎭此次匪刼、損失之鉅、達二百萬元以上、並擄去婦女百餘人之多云云、 
此外臨朐匪首王四太個子及康某亦聚衆三四百人、在臨朐安邱交界之蔣峈鎭一帶、大肆猖獗、安邱西鄉民衆、巳赴安邱請七十三師師長展書堂派隊往剿、 
[漢口法租界捕匪交涉]  
　　漢口通信、擔任武漢警備之敎導第三師第六團連附楊琪、於九月二十六日晚七時、帶士兵二名、追捕賀龍派來之匪徒趙修文、誤入法界、槍擊未中、法領事博總斯以爲軌外行動、向警備司令部提出抗議、該部遂於三日照會法領、嚴加駁覆、茲探錄法領抗議書及警備部覆照如次、　　法領抗議書　逕啓者、本月二十六日午後七時、本租界輔堂街發生槍聲、當時有一中國軍官、查係敎導三師第六團之連附楊琪、帶有五連兵士二名、由華界追隨一姓趙名修文者、旣聽其行進租界後、直至見其走入所成里八號時、始决意拘捕之、趙某見其登樓入室、當由窗口跳下、脫逃、楊琪及士兵等在窗口向街上放槍、趙某還擊後、即向友益街逃走、以上所述之情形、係據楊琪於事後向本捕房總巡所追述者、並經同往查勘肇事地點、惟昨日忽有軍官數人、至捕房查詢楊琪之下落、由此而觀、足見其尚未回營、且新成里所住之醫生何某、自二十五日離家後、亦未回庽、種種疑點甚多、但本領事對於中國軍官在本租界有此軌外行動、特向貴司令部提出抗議、查該軍官果係追緝匪徒、應於行入租界後、即行報由捕房辦理、何難圍捕、並可免在街中放槍、傷及無辜行人之危險也、此頌台綏、博德斯啓　　警備部復函　敬復者、案准貴署九月二十九日函、以敎導團第三師第六團連附楊琪帶兵二名、因捕匪在新成里八號趙修文跳窗逃走放槍互擊一案、除原文在卷免全錄外、尾兩、本領事對於中國軍官、在本租界有此軌外行動、特向貴司令提出抗議、查槍擊未中、該匪遂由人叢中逃走、該軍官果係追緝匪徒、應於行入租界後、即行報由捕房辦理、何難圍捕、並可免在街中放槍、傷及無辜行人之危險也等由、查此案據該團團長張鼎銘報稱、據第五連連附楊琪密報、賀龍近日派遺匪徒潛來武漢、密謀暴動、有趙修文者、負軍事指導之責職、日前曾與該匪邂逅一面、請速派人緝拿、以遏亂萌等語、團長爲維持地方防患未然起見、當派該員帶兵二名、前往漢口密拿、聞於二十六日午後、該員在華街瞥見該匪、當即上前逮捕、該匪畏罪逃入法办新成里、該員兵或因不知租界規章、或竟有不遑辨别何街爲租界、情急尾追、開槍遙擊、未中匪身、以至脫逃、至該員兵迄未回連、不知下落、巳否爲匪謀害、尚難臆測、刻正派人四出尋找中等語、查該員入租界逮匪、未報捕房協捕、實不明手續、或竟不遑辨别何街係屬租界、尾追情急、致生錯誤、非屬有意之所爲、准此前由、相應函復查照、並請令貴租界捕房探明該員下落、見復爲荷、此致法國漢領事公署、司令夏斗寅、（十月四日） 
[省訓練部派員指導組織人民團體]  
　　鎭江通信、本省各縣人民團體、刻正進行改組、然各地進展速度、甚爲遲緩、或有不明法規之意義、不知如何進行者、或有誤解法規、而不合法進行者、亦有不按人民團體組織程序、違背黨之指導者、亦有團體内部原有派别之爭、因而阻礙改組之進行者、種種複雜情形、恒出人意料之外、而中央對於蘇省人民團體之改組事宜、期望甚切、省訓練部秉承中央之意旨、觀察各地實際之情形、知改組人民團體、非派員分赴各處、實地指導、難收成效、爰即擬具分區指導組織人民團體辦法、大抵根據舊道區分爲五區、而略加變動、凡交通利便人民團體組織、稍有基礎之縣儘先指導、列入第一期、交通阻滯匪徒衆多、人民團體毫無雛形之縣、稍緩指導、列入第二期、每期占時一月、約兩月可以完竣、指導員由省整委會職員中遴選精明幹練者三人、更於會外有民運經騐之同志中、遴選二人充之、聞雙十節前後、即可分投出發工作矣、 
[杭州快信]  
　　杭州各界拒毒運動週籌備會、今日（五日）通函各法團、「敝會爲擴大宣傳起見、定於七日下午二時、假西湖共舞臺舉行拒毒宣傳大會、敦請名人演講、並邀專家表演拒毒新劇、及放映最近山西拒毒活動影片、届期務請蒞會參觀」 
　　杭縣縣長龔式農、嘉興縣長蔣志澄、互相對調、民政廳已提交政委會付議、一俟通過、即正式發表、 
　　省政府據常山航業公會江山縣商會衢縣公民何天龍江山商號毛恒豐楊義成龍游公民汪怡泰等電呈、以之江航業公會常山衢縣兩分會、增加水脚、不顧商艱、請予嚴令制止、昨巳轉令建廳澈查核辦、　　浙江印花稅局以全浙中西各醫士藥方、自一元以上者加貼印花、呈奉財政部指令照准、昨特令行各分局轉飭各藥商一體遵辦、 
　　杭州市商會、昨開第三次執行委員會、出席委員爲金潤泉等十一人、總務科提稱准杭州各界慶祝紀念籌委會函、爲十月十日國慶紀念慶祝辦法、請轉飭各工廠於是日停工一天、以資慶祝、工資仍照發等由、應如何辦理案、决議、轉各業同業公會查照辦理、又指導科提稱、本市舊有各業商人團體、現尚有未登記完畢依法改組者、茲擬通告限定於十一月十五日以前、完全成立正式同業公會、倘逾期不成立者、則依照人民團體組織之規定、呈請省黨部加以取締、决議分别指導成立、（五日） 
地方通信 
[松江]  
　　謀財害命案誌詳　大漲涇外之三五十九圖地方、前日下午有形似游勇者數人散步嬉戲鄉人在田工作、忽見若輩突起竹突、内有一人被刺受有巨創撲地亂滚餘人均已散去、鄉人報經軍警當局、派人前往、傷者正氣息垂絕之時、惟尚能說出被自夥所刺斃死、詎翌日有類似同伴者、向該處鄉人尋仇誣指死者爲鄉人刺死、將王阿東卓夫兩人、縛之毆打、旋經法院檢騐棺殮、並由某機關依照死者遺言、拘獲兇犯一名、搜出鈔票八十元、知係同伴謀財害命、誘至鄉間下手、惟該處鄉民不特飽受驚恐、雜物亦遭毁壞、損失不資業經被害人報請法院追究、至王阿東等兩人亦將由法院訊釋、 
[蘇州]  
　　章鳴皋被獲解蘇　今春胡祖玉兼任太湖剿匪總指揮時　有浙長興保衛團總章鳴皋、奉令出發剿匪竟挾械率衆投和太湖爲匪、經浙省府懸賞二千元通緝在案、駐蘇水公安局三區接得此項協緝公文後、偵探隊長許鳳山、極爲注意、前（四日）夜八時、探員楊賞康、在滬得悉章近匿居上海大世界對鬥有慶里十二號、即偕同本區巡官胡憲章、會同法總捕房偵探沈金書、西探長鮑爾第、按址前往、將章捕獲、章初猶諉託爲姓陳、並謂與大馬路口某鞋舖相熟等語隨經帶往經指認爲章嗚皋乃於昨（五日）晨二時帶蘇寄押水公安三區區部、以備由浙省提歸訊辦 
　　呈請派員解决玄妙觀照壁　蘇城玄妙觀照壁三門改建商塲一案、保古派主張保存古蹟不予改建、保商派則主張拆除改建商店雙方各向部院省廳呈請、懸案二月、迄未解决、此間國貨救濟會、亦呈請工商部、如三門改建商塲應組設國貨商塲、以示提倡國貨、昨奉部批、奉行政院訓令略開、拆毁蘇州玄妙觀一案、業奉國民政府令行江蘇省政府飭即制止、並由本院飭交該省政府先行制止拆毁、並交内政部查明妥辦在案等因、查蘇州玄妙觀古蹟、應予保留、旣奉令飭制止拆毁該會命請改建該觀三門組設國貨商店咨明江蘇省政府轉飭吳縣政府遵照辦理各節應毋庸置議除呈復外、仰即遵照、吳縣黨部對於此事、昨特具呈省黨部、轉呈中央黨部、咨照國府、令各部院派員來蘇會同黨政機關、察看集議、以謀最後解决、 
[無錫]  
　　火油地糾紛調解無效　本邑源大公司經理戈子才、前在東門外楊李巷購地建築火油池、該處附近居民及各絲廠等、以該火油池倘有火星下墜、不難立時爆發、波及生命財産、危險堪虞、即一致提出反對、雙方相持各趨極端、昨日縣政府特行召集雙方試行和解、出席者源大經理戈子才、曁居民代表盛卓甫以及各絲廠代表陳彤黼等十餘人、縣商會常務程敬堂亦列席與議由魏科長代表主席、即由主席參酌意見、勸令雙方各退一步。免傷和氣、但雙方辯論歷二小時之久、未獲結果、最後議决、由程敬堂以私人資格、出任調停、如仍不能解决、則呈請建設廳派員來錫處理、 
　　公安分局長被控傷害　本邑北門外江陰巷公安第五分局長周仰釗、自任職以來、辦理事務、成績不佳、曾經地方人士列欵赴省控告、詎周仰釗疑爲係後祁里居民李杰指使控告、因此懷恨刺骨、該分局探警阮仁卿因向李杰索借未遂、亦懷恨異常、屢思報復、旋於最近周仰釗忽偕同探敬阮仁卿、李領警士數名、及無賴馮立成等以檢查違禁物品爲名、前往後祁里李家大肆搜查、結果一無所獲、即將李杰用繩綑縛兩手並以皮鞭毒打、致遍體受傷、事後李杰以周仰釗等、竟敢挾嫌報復、實施傷害、殊屬可惡、昨特具呈縣政府、請求飭傳周仰釗阮仁卿等到案、依法訊辦、 
嚴懲私製劣種　第八區（懷下）興塘鎭蠶業指導所主任王嵩成、曁鎭副范魯翁、查悉該鎭夾弄橋鄉民朱祥觀、私製劣種爲害鄉里、即行報告該區保衛團　派警拘究、並查獲劣種三扛及藍鉛質子圈七十一個、又鎭江水興製種塲紙板一百五十九張、隨即一併解送公安第十六分局、轉解縣公安局、由徐局長審訊、據朱祥觀供稱製造劣種及一切製造器具均係范瀚文所做我不過出錢購蠶子云云、徐局長以劣種亂眞地方受害甚深、亟應從嚴究辦、當即備文解送縣府、歸司法訊辦、 
呈請保護太湖風景　農鑛廳視察員華印椿、近以沿太湖諸山、如五里湖之南獨山·鹿頂山·冲山·寶界山·漆塘山·官山·野山·龍王山·尖頂山·許舍山·老虎山·均有人私採山石、僅管社山獨山大雞山三山、尚未有人開採、是蒼蔚之湖山、非特變爲牛山濯濯、且將成爲赤壁、於風景破壞無餘、特檢具地圖、詳繪說明呈請農鑛廳切實查禁、何廳長據呈昨已令行縣府飭即嚴加禁阻、并將開採地點及開採人姓名、先行查明、勒令停工　按照鑛業條例第九十四九十七條之規定辦理、以保湖濱風景、 
[常州]  
　　管檢察官赴百丈騐屍　武邑第四區百丈鎭保衛團、被江陰方面警團包圍繳械、誤將長春鄉鄉長彭晋康之胞弟彭全林槍斃梟首、經第四區長承佛宇報請縣法院相騐、管檢察官即於四日上午率吏前往百丈、先傳屍妻彭丁氏訊問、彭丁氏泣訴其夫被槍殺割頭經過情形、並連聲呼寃、次即如法相騐、騐明委係生前被人槍殺割頭斃命官諭屍兄具結備棺收殮、自此案發生、全鎭商店一律閉市、管檢察官當向各商店挨户勸諭、允予查明眞相、嚴懲兇首、各商　店始相率開市、 
馬杭橋附近發生刼案　武邑馬杭橋附近大巷上馬根錫家、於四日上午三時許、突來匪徒多人、將根錫之母妻及女加以綑縛、旋即搜刼財物、臨行時並代將大門鎖閉、翌晨、鄰右以馬姓毫無動靜、設法掮門入内、見三人尚綑縛在地、詢悉前情、代爲解放、查點損失、約有一二百元、 
[江陰]  
　　陳夢星傳縣訊　押前第七區颧長陳夢星、爲向　民廳控告警察一分隊隊長許筱川　上次在小湖勦匪賄放方德標一名等情、日前被人控伊吸食鴉片、昨日午後、由公安局傳縣、經李縣長訊問、陳承認控案、不認吸烟、訊後收押候查、 
季和華案節外生枝　前市行政局長季和華、爲反動案被拘偵訊在押、其父季子卿、願出三千元充自衛團購槍經費呈縣未准已誌前報日前其父季子卿、與母季沙氏爲已交鉅欵五千元與卸任救濟院長姜洪、充救濟院及購槍費、被李縣長聞悉、四日下午、李縣長傳季沙氏與姜洪到案、提出季和華訊問、據季沙氏供明欵交姜洪、營救其子情形、據姜洪稱、五千元曾收受、一千元澄豐莊票、三千元莊摺、另有一千交欵産處陳仲達保管　李縣長以姜洪藉縣府名義、擅自收受巨欵、事向行賄、大爲震怒、立諭將姜洪收押監獄聽候查辦、季和華還押、季沙氏交保、一面命科員崔錫麟至永誠莊查明、十月二日收洪記洋五百元、四號收五百元當日付一百元、尚餘九百元、由該莊保管、又至澄豐莊查明九月二十一日公記名下、十月十一日期洋二千元、同期一千元公利記二千元、十月二日付公利記二千元、尚有公記三千元由該莊保管、 
[鎭江]  
　　民廳限期督編保衛團　蘇民廳以省會警衛區組織成立後、即遵奉省府議决案、與江蘇省保安處、會委王蘭卿爲省會警衛區保衛團督編專員現警衛團區六縣均時有匪徒竄擾、須趕將各保衛編督完竣、方足以資防禦、故昨特訓令該員即日馳往丹陽揚中鎭江江都儀征句容等六縣　會同縣長親赴各處、限一月内將各該縣保衛團督編完成、并將轄境民有槍枝烙印登記、如隱匿不報　一經查出、即以私藏軍火論罪一面又訓令各該縣長、迅即準備、聽候該員前往點騐 
　　高鍾奎等恢復自由　陸軍暫編第十四師第三旅旅長高鍾奎、副旅長尹伯純、奉令赴魯防次、道經清江被二六六團誤會扣留、移解揚州旅部、於昨日解省經保安處訊明、委係誤會、立即釋放、恢復自由、現高旅長已赴京轉道趕往前方工作、 
　　民廳更調兩縣長　江蘇民政廳、昨令淮陰縣縣長徐嘉清、另有任用、遣缺調川沙縣長阮開基遞補、其遞遺之川沙一缺、則另委屠廣鈞接任 
[揚州]  
　　劉副官家遭匪刼　住居萬壽寺東首聖運菴後之副官劃子言家、於二日夜、遭便衣盜匪數人、佯稱覔友入内、强索鈔票金飾、無法抵制、一併交出、比鄰雜貨店董姓、聞聲報告一分駐所、立即派警趕來、匪已走去、聞共計損失一千餘元、 
[湖州]  
　　勾結外匪綁刦同宗　浙屬長興和平之北金勝　之股家村地方、俱係殷姓、有殷子龍者、素不守本份、近來與匪交接、本年二月間集合外匪、將其同宗殷利生綁去、以五百元贖回、而子龍家常有客藉人進出其妻吳氏、股勤招待、餐宿不常、後被村人窺悉、故該村人民稍有煩言、致遭子龍夫婦之怒、旋發生放火焚屋之事、殷金元·殷長寶·陳金生等數家、均付一炬、於前月十四日竟敢率領客藉匪徒十餘人、各持槍械、至殷福慶、殷阿傳等數家搶刦、因村民畏其强暴、不敢舉發、業今被駐小市之保安隊許排長探悉、於前日將殷子龍捕獲、帶隊究辦、 
　　匪徒搶刦米糓　長興港口鎭附近之三官廟地方、有豫藉農民汪某、種租田百餘畝、業將所收穫之糓百餘擔、均團於家中、詎料於本月二日晚、突來匪船三艘、匪徒二十餘人、將汪所囤之米糓、悉數刦去、 
[高郵]  
　　揚興　船被刦　揚興錁船、前日由興化開往揚州、行經上河陳家溝附近、忽遇匪船一艘、盜匪十餘人、各執盒砲、喝令停泊、蜂擁上船、即將船主陳同慶及男女乘客用繩綑縛、搜刦一空、興化聚成豐錢莊由該船寄至揚州某錢莊現洋一千元、及其他各商店託該船寄揚之洋、悉被刦去、聞損失約七八千元、 
[南通]  
　　各界籌祝雙十節　通邑各界、議决聯合慶祝雙十節、就縣黨部設立籌備處、定九日舉行遊藝會、十日夜提燈游行、警衛事宜、由海軍陸戰隊及公安局縣警隊担任、 
　　海陸軍警會剿海匪　通海啟一帶海匪、近日有大股嘯聚三甲鎭、勒收漁船捐、滋擾甚烈、刻海軍部派淺水艦、會同駐軍省縣警隊進剿、 
[杭州]  
　　土地審判會决緩設　浙省土地局長俞俊民、爲土地查丈、業巳實行、關於土地糾紛案件必多、呈請民政廳准予設立土地審判委員會、茲悉此案經民廳提出會議　議决在土地裁判所組織法未公布以前、暫行緩設、 
　　報紙立案移轉管轄　浙省報紙立案、自省黨部宣傳部頒行立案條例後、即由省宣傳部辦理、近該部爲出版法業巳公布、報紙立案、須移交政府辦理、特函省政府、請擬訂報社立案辦法、聞省府已發交民政廳辦理、 
　　收穫趕辦　業仲裁　浙省府以秋穫期届、經已派定程委員振鈞爲省佃業仲裁會代表、俟省黨部高法院推定後、即改組成立、昨復通令各縣、依照省佃業爭議管行處理辦法十五十七兩條之規定、從速組織各縣佃業仲裁委員會、 
杭市米價近又大跌　杭市因新榖登場、到船頗多、米價頂尖自十八元遞滅至十三元茲悉昨日市塲因來源擁擠、存貨太多、米價遂又大跌、計頂色每石十一元八角、起米每石八元六角、 
[蕭山]  
　　澇湖襄又出盜刦案　蕭山城鄉日來盜案迭出、並無破獲、以致盜騰益大、茲悉距東門十里許之澇湖裏地方、住户張沛高家、昨（二日）夜間十時許、又有盜匪二十餘人、手持利刃電　、用長午竿撑入圍墻、張某全家聞知盜匪、均已躱避、惟主婦被盜捆縛、逼供珍寶藏處、大施搶刦、約一小時之久、始行開門逸去、事後檢點、計搶去現洋六百餘元、銀角二百餘角、珍珠金銀皮衣等、損失約三千元以上、 
縣法院長調省另委　蕭山縣法院院長楊悌、自到任以來、將近一載、現奉高等法院訓令、楊院長調省、另候任用、遺缺聞已委吳某接充、楊院胡奉令後、飭屬趕辦結束、一俟新任蒞蕭、　行移交卸行、 
[上虞]  
　　羅馥泰家被刦　百官前江黄泥　、毘連湖田、接近後海、有該村居民羅馥泰、前曾經商漢皋、現已退守田園、家境小康、詎爲匪徒垂涎、於上月底、夜間十時許、忽來短褐持械盜匪八九人、破扉直入、先將羅及眷屬驅禁一室、由一匪在室外看守、始上樓大肆搜括、結果、被刦去銀洋一百數十元、細軟首飾三四百元、樓下所曬綢衣服數件、亦一併遭刦、羅以住處僻靜、盜匪入門、隣舍一無聞知、故得任其飽掠而去、 
特載 
[財部甘末爾設計委員會稅收政策意見書（三續）]  
消費稅制度之計劃、當先明瞭關稅與内地稅或拒絕之稅相互關係、對於輸入關稅不能增加過高、使資本勞動自當然獲利之工業、流向因物品外貨、提高國貨價格、而强使獲利之工業、且其結果亦將使國家財政蒙不利之影響、一方面輸入關稅之收入必大减少、他方面則藉人力提高某種貨價、致令資本勞動脫離其素來從事之某種工業、因而此種工業之生産力及納稅能力、亦大减少、故對於輸入貨物課以輸入稅時、則對於種類相同之國産應課以相當數額之消費稅、反言之、對於國産貨物課以消費稅時、則對於同類之外貨不可不課以相當輸入稅、否則外貨充盈、不免喧賓奪主、使國家財政大受損害、此所以本委員會建議火柴稅及水泥稅、不特對國内産物適用即對於外貨亦適用之、 
中國徵收之各種消費稅、其最著者爲烟酒稅、對於雪茄及香烟所課之稅、與本委員會關於物品稅之意見、並無重大之出人、此項意見、已於前述二草案中加以說明、其他各種烟草稅、似宜詳細斟酌、加以改正、本委員關於此點雖未有詳細之建議、然就事理言之、則所有各項烟酒稅以歸併成一種賦稅爲妥關於營業執照費、本宜歸入一般營業執照或營業稅之一部、但事實上此項賦稅旣劃歸各省辦理、則應如何解决之處、尚需有更周密之考慮、 
　　酒稅對於外貨及國貨一律徵收、對於輸入酒稅當依一定稅率、而以海關爲徵收機關其稅率可較現在流行者稍高、凡本國所産之洋酒、則依其品質之優劣課以相當之稅、此項賦稅與土酒稅均應視爲内地稅、 
　　以烟酒事務局歸併於捲烟統稅處、則於烟酒稅行政之效能必能改良並可節省行政費用此則無庸懷疑者也、 
行政組織　關於内稅行政、本委員會會於其他理由書内加以討論、於此應重加串述者、即關於鹽稅以外之一切内地稅、其稅收行政、應合併於一處或一局管轄之、 
鹽稅爲中國收入中最古之財源、但因近年政局不靖、致其行政上發生之問題與其他賦稅之行政不同、故前述關於内地稅合併於一棧關之計畫、似應將鹽務稽核總所作爲例外、但無論如何、本委員會於一九二九年九月六日所提出之火柴特别消費稅法草案理由書、力主設立統一機關、稱之爲局或處或所、（采用何種名稱當無關係）直接隸屬於財政部長、掌理其他一切新舊内稅之行政、括有左例各項、捲烟統稅、烟酒稅、印花稅、特别消費稅包括本委員會建議之火柴稅及水泥稅在内、 
　　中央政府各部各機關各自徵稅之制度、亦爲應加研究之問題、目前財政部以外之各機關、多藉檢查費用或其他名目、而自由徵稅雖官廳就其所盡職務徵收公費、不得認爲失當然稅收行政、若非由同一機關處理、終不免有混亂及重複之弊、 
本委員會曾於其他草案内建議、將賦稅之行政與徵收别爲二事、由二機關分任、並嚴格監督稅欵之徵收、而將稅欵全部以國庫名義存貯之、如能實行此種方法、則前此由徵收機關截留稅欵一部充當徵收費用祇以剩餘部分解交國庫之制度、自可廢除、所有徵收費用、悉由中央政府監督、而由國庫直接支付且此種方法采用以後、所有包捐制度、亦無從存在蓋此種制度、祗能存在於不適當之政府組織也、上述二種制度之剷除、其爲必要、毫無義、 
最後尚有一重要問題、亟待解决、即中央政府與地方政府收入財源之劃分是也、中央稅收與地方稅收劃分標準之建議（業依全國經濟會議之建議修正）對此問題之解决、似尚完滿、但此問題之解决、應先修正現行之稅收法規、並應改組中央與地方政府關於稅收之行政範圍、使各就其合法範圍内、處理其財源、此問題當然與政治有關、總之、稅收行政範圍之劃分、實爲有效稅收行政之前提、而徵稅所得之欵項、在理應由中央政府逐級撥付於地方政府、而不應由地方政府撥付於中央政府、非然者、中央政府之生存、將惟地方政府是賴矣、（完） 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[敎部解釋敎育會員資格]  
　　敎育部據安徽敎育廳呈據來安縣敎育會寒代電請解釋會員資格、略謂查敎育會係屬社會敎育機關之一、其會内現任委員、曁服務人員、具有中等學校畢業資格者、如遇次届選時、是否合於敎育會規程第六條第一項第二節之資格列入爲當然會員、懇請解釋示遵等情前來、查事關解釋法令職廳未便擅專、理合據情呈請鑒核予以解釋等語、敎部頃指令該廳、呈悉、查敎育會規程第六條第一項第二欵所稱公立社會敎育機關係指公立圖書館民衆學校等實際施行社會敎育之機關而言敎育會本身爲研究敎育團體並非實施敎育機關、其會内現任委員曁職員自不能依據該欵之規定、取得當然會員之資格、仰即知照并轉飭知照、 
[使領應勸華僑研究黨義及本國語文]  
　　國府據京市黨部呈請飭令海外各級黨部並令駐外使領切實勸導華僑研究黨義及本國語言文字一案、巳交敎育部辦理、敎育部已咨請外交部主稿、以便會銜通令云、 
[外人來華考查科學議决辦法糾正]  
　　中央研究院及内政外交軍政敎育各部爲外人來華考查科學聯席會議情形、已誌昨報、茲由敎部發表會議紀錄有一項須加入「由主管機關」五字者、即美國斯密司等携械入滇黔兩省考察議决辦治第六條第二項、應爲「該團簽訂一切條件后于入境前由主管機關咨請滇黔兩省省政府查照」云、 
本埠 
[市童軍理事會選舉會]  
　　｜選出理事八人　｜定期宣誓就職 
是國童子軍上海市理事會　昨由市黨部訓練部召開選舉會於市黨部、到服務員甚多、並市執委會代表中國童子軍司令部代表等百餘人、由市訓練部長童行白主席、開會如儀、各情分誌如次、 
　　主席致詞　諸位、今天選舉本市童子軍與事、所到的人數、總共有四十六位、總計合格的服務員有九十四位、除了請假的有五位外、尚有八十五位、今天到的人數有了四十六位、已經超過半數、可以正式開會我們知道、童子軍事業一方面是國家的、一方面是社會的因爲童子軍是國家的最優秀的靑年國民、同時改良社會的墓本份子、所以童子軍事業、比一般的國家事業與社與事業、都要重要、因此對於童子軍的訓育方面、便須格外的注重、在軍閥政府時代、童子軍事業都靠發個人的熱心努力勉强維持、政府方面、毫不顧問、所以童子軍的種種表現都非常散漫、現在本黨執政　一切設施、均以三民主義爲敎育原則、對、童子軍亦然、務使童子軍敎育、不背於黨治下的敎育政策、務使童子軍事業、成爲眞正的國家與社會的敎育中心、上海是全國最重要區域、無能什麽團體、都要有個中心組織才好、童子軍也一樣、假使没有一個中心組織則無異無靈魂的驅體、要想前途的發展那、眞是夢想、所以理事會的成立、無異於爲上海意子軍事業創造了新的生命、現在上海理事會在黨與政府的熱烈的希望之下、在本市童子軍的懇切的要求之中得告成了、我相信、這個新生命所繫的團體産生之後、一切的設施、一切的計劃、都可順序漸進、凡向前發展、上海童子軍事業從此前途光明無量、希望今後本市團員、能格外團結一致、犧牲私見、以求親愛精誠的具體表現、最後還有要希望將來的理事會的、（一）整飭紀律問題、吾人知道紀律是團體的命脈、没有紀律、這個團體应要渙散、童子軍是員有强種强國、改造社會的重責的、那對於紀律當更加嚴謹的遵守、（二）要充分發展童子軍的精神、所謂童軍的精神並不是在於式樣的美觀服裝的神氣、乃在處處的工作上面、能夠始終一的表現童子軍的精神、并且隨時隨處要發揚大公無私的美德、以爲社會楷模、以爲靑年表率、這幾點深望能心體而力行云、 
　　籌備經過　朱家讓同地報告理事會籌備的經過云、上海童子軍、在過去幾年、因没有敎育的指導原則、所以非常的散漫、本黨執政以來對於舊時的不良的地方、都大加革新、對童子、軍亦然、因此童子軍事業在本黨的領導之下日在改進的變動中、因此上海原有的童子軍的指導機關如促進會等、亦不能不有所變更、中央對於童子軍事業曾經有了不少的計劃、和新設施、在市黨部方面、也秉承了中央的意旨、有過相當的勢力、今天理事會的成立就是我們勢力的結果、市黨部辦理市理事會的籌備以來、已有三個月、當中因爲司令部尚没有雖完一個統一的指導機關、例如有師部組織的擬議後、又改稱理事會、同時各項條例都未頒布、所以在署假期中、曾經一度的停頓、因之遲遲至今、不得成立本市理事會、成立理事會所最感困離的第一個是經費的問題、假使没有經費辦事就要感到棘手、市敎育局長是當然理由、我們向他接洽每月津貼二百元的要求、總算很同滿的解决、這個難題、算已打破、第二是會所問題、我們所要求的會所的條件、一要地方好、二要不出錢、三要交通便、這樣就非常困難、起初想附設在市商會、後因市商會時附設機關太多、改爲一區黨部不過一區黨部交通稻　不便、但在我不到相當的地方的時候、總算聊勝於無了 
　　代表致詞　中國童子軍司令部代表致詞云、主席朱同志已經報告得詳細、兄弟不過來述幾句中央對於上海理事會的幾點重大的希望　上海市訓練部苦心孤詣的籌整理事會的成立、我們應該怎樣的努力、怎樣的想、到上海童子軍前途　才不負一番苦心、中國童子軍的組織、分四個階級就是國和市縣理事會及省理事會、中央司令部、因爲理事會的没有成立、使中央與團之間、發生許多的隔膜、這因爲空間的詎離太遠、以此情形不明瞭的緣故、有了理事會的組織、則對司令部有所帮助對團自然也有許多便當、所以理事會的成立、是非常重要的、理事會成立之後、對於童子軍的組織、考核諸方面、也有不少的便利處、怎樣呢、因爲中央對團、時常照顧不到團長的才幹、往往有不及之處、有了理事會的組織這種難題　就可迎刃而解了、希望上海理事會成立之後、計於以上種種、要盡力做去、 
　　選舉結果　當選者沈愚·瞿越·汪剛·黄仙·張訓芳、（以上正式理事）顧梅來·趙慰祖·王文華、（以上候補理事）以上新理事、聞將於今日由監選員會同市訓練部陳報司令部核准、宣誓就職日期、約在雙十節云、 
　　理事談話　新理事於散會後、由童子軍司令部代表羅球召集談話、由市訓楝部招待茶點席聞羅君指示今後理事會進行方針甚詳、 
[市校新校長宣誓就職禮]  
　　上海市立學校新校長於昨日下午二時、在市敎育局舉行補行宣誓就職典禮、新校長共到三十八人、下午二時、振鈴開會、行禮如儀、首由主席陳局長報告、大意爲宣誓的重要敎育者、爲誠心盡力三民主義的敎育起見、政府所以規定校長也要宣誓、將來學校裡所有全體敎職昌都要舉宣誓、昭鄭重、言誓的人、對於誓詞、應當一個個字記在心頭、並將一個個字表演出來、次由市黨部代表黄造確同志訓詞、大意爲敎育的力量、可以改化人民、吾國以三民主義爲敎育的中心、就是要救中國必需要努力於三民主義的敎育、這是各位校長的重大的責任、市長代表訓詞、除將宣誓的意義再加說明、並將誓詞中努力本職及不營私舞弊二句、加勉於各新長、後由新校長代有熊文敏答辭禮成已四時許矣、 
[縣敎局視導會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第七次視察指導會議、出席者施局長·孫廷方·林蔚文·沈敬之·鄭紹元·朱漢閣、主席施局長、紀錄朱漢閣、行禮如儀後、報告上届議决事項、次即討論議案、（一）學校行政粗織應如何改良案、議决、由課擬訂具體方案交下届本會議討論、（二）各校辦理成績應如何嚴密考查案、議决、根據前訂各校優良標準分别等第於學期終了時製表披露并由局將標準印發各校、（三）各校設備分年改進辦法應如何規定案、議决辦法如下、（甲）製表調查表式推沈敬之擬訂、（乙）改進程序由科擬訂、（丙）實行時期提局務會議討論、議畢散會、 
[梅厚傳醫博士從事著作]  
　　梅厚傳醫師原名朝忠、畢業本埠震旦大學醫科、得博士學位、梅醫師爲南昌坎仲君之文孫、湛秋君之哲嗣年少英俊、好學不倦、應診廣慈醫院、歷有年數、現因重堂年邁、將設診鄉邦、並從事 
著作云、 
體育 
[中華足球會開代表會]  
　　今日五時···在籃球房 
中華足球聯合會本届參加會員較去年更形蓬勃、確是體育之好現象、各隊組别、是由委員會記定等　　亦由書記具函通知各隊、比賽秩序則於今日下午　時開全體代表大會　簽編排、至於會費及註册單必須　　會時一律付清、 
[草地綱球單打甲紀]  
俵氏奪去錦標 
　　｜邱飛海不幸以三比一失敗｜ 
　　球　藝　甚　佳一九二五年日本全國單打錦標俵氏以三比一之結果、戰勝我國邱飛海、獲得上海草地綱球單打錦標、俵氏前日已以二比一領先、嗣因天暗中止、昨日下午二人仍在法商總會繼續比賽、俵氏又以六比四勝第四盤、大功告成、本届單打證錦標、歸其所有、賽畢、草地網球會會長惠特、致詞並請頓納夫人給奬而散、 
[邱飛海生氣勃然]  
　　鳴鐘三下、大戰開幕、邱飛海生氣勃然、力圖進展、頻向對方反手射去、頗占優勢、又以聲東擊西之法、累次得分、獲得第四盤之第一局、第二局二人均見精彩、一分之得必經若干時之苦戰、無量數之奮鬥、其艱難可知、邱在此局中、大有作爲出手敏捷、攻擊得法、卒以十比八勝是局、第三局、俵氏心頭火起、觸網野球時有發見、邱飛海從容不迫、又勝第三局　斯時聲勢之盛、不難戰勝第四盤、與俵氏一决最後之　雄矣、 
[俵氏苦戰奪錦標]  
　　然而俵氏久歷沙場經騐宏富、當此阨勢之下、猶能謹愼從事　難能可貴、渠利用邱氏供球之弱突然加以抽擊、致邱氏回顧不及、因是而奪回二局、再以本人發球占勢、又勝轉二局、二十分鐘時聞、極盡滄桑之變、蓋俵氏已一躍居先、得四與三之比數、而成反敗爲勝之趨勢矣、邱氏奮然加鞭、左抽右擊、亦爭回一局、打成四四平數、最後二局、幸福之神、棄邱而就俵氏、故不久俵氏連獲勝利、而以六比四勝第四盤、 
　　俵氏（七......五七......五六......八六......四）邱飛海 
 
[上海草地網球會單打錦標]  
　　甲組......俵氏（王開攝） 
　　乙組......余田光（王開攝） 
[華人男女單打錦標]  
　　男子......郭啟達 
　　男子......楊仁 
上海公開華人單打昨日决賽錦標、與賽者爲男子組之郭啟達與劉鏗、女子組之楊仁與楊璧珍、結果男子組錦標爲郭啟達得、比數三比零、女子組錦標爲楊仁得、比數二比零 
　　（一）男子組......郭啟達勝劉鏗　　｜三比○｜ 
郭啟達攻守俱佳、其獲得錦標、早在觀衆意料之中、結果以直落三勝、 
　　第一盤比賽開始、劉即一再受挫、連失三局、單至第四局方以四比二勝郭　繼又連敗三局、首盤郭以六比一勝 
　　第二盤　首局劉聲勢洶洶、抽壓得神、竟以四比一告勝然時乎不再郭乃一帆風順連克六局、復成六與一之比、 
　　第三盤　是盤郭仍以六比一勝、惟第六局極被劉大加打擊、吃個滑四、劉於該局中表演竟佳、綜計三盤比賽、郭啟達打成一色、均爲六一之比、妙極巧極、 
　　（二）女子組......楊仁勝楊璧珍 
　　｜二比○｜ 
兩女士於上次初賽時、均因對方葉權、决賽資格不勞獲、便宜了她們、昨日决賽以定錦標之誰屬、論雙方賽力均頗雄厚、惟楊仁女士之發球校佳、又肯努力奔救、壁珍女士則不然、敵方來球略難、即瞠目束手、不肯輕移蓮步、其失敗之因、多在此、惟有時楊仁女士過失一些、每多自殺者、結果楊仁女士以二比○奪得錦標、 
　　第一盤此盤共戰十局楊仁勝第一·二·四·五·六·十·共六局、壁珍女士勝第三·七·八·九共四局、成六比四楊仁勝、 
　　第二盤　第一·二·三·五·六·七、凡六局均爲楊仁勝、其餘第四第八兩局爲壁珍女士所勝、結果楊仁女士仍以六比一勝第二盤、遂得女子組錦標焉 
[曁南足球隊勝聖芳濟]  
　　｜結　果　八　對　二｜ 
　　寶塔五對一勝伊令 
[（一）曁南勝聖芳之戰]  
　　曁南足球隊昨日在中華捧球場與聖芳濟作友誼比賽、裁判員何春耀、結果曁南以八對二獲勝、 
　　上半時　曁南人才濟濟、實力雄厚、當可想見、聖芳濟係去年西人會乙組之錦標、球藝亦屬上乘、曁南之獲第一球、由右翼梅洪寶單身匹馬建功而回、聖芳濟幾度反攻、其左翼斯担葛乘隙打入、造成平局、陳鎭和身居中堅之職、號令三軍、指揮如意、此時遙送一球、梅洪寶飛身冲前、一頂入門、未幾陳家球得陳乘祥之助、亦搶入一球、晨後符和萱亦顯其身手、打破龍門、上半時、曁南四、聖濟一、 
　　下半時　再戰聲中、聖芳濟一鼓作氣、大舉入侵、右翼蘇石奏告成功、打入一球、曁南怒髮冲天、奮勇猛進、或左擾、或右侵、聖芳濟陣綫混亂、成一蹶不振之勢、十分鐘後、章榮文先中一球、戴麟經又加上二球、陳秉祥奮不顧身亦得一球、下半時曁南又以四比一占先、結果八比二獲勝、 
　　曁南陣綫 
　　　　　　　　陳秉祥 
梁官濂　馮運佑江善敬　陳鎭和　林松發梁樹棠符和萱章榮文戴麟經陳家球梅洪寶 
　　聖芳濟陣綫 
大衛　克姆灰脫　亞琪特　巴山脫道沙　斯担葛包西脫柯萊脫華萊蘇石 
[（二）寶塔勝伊令之役]  
寶塔與伊令、昨日下午三時在中華足球場作友　比賽、伊令光勝一球、後連被寶塔攻入二球、上半時寶塔以二比一占先下半時寶塔氣勢益盛、無往不利、又勝三球、結果以五比一勝伊令、裁判員張武高、 
[前日足球友誼賽結果]  
　　滬江勝約翰......三比零 
　　星光勝卡特培···三比二 
　　紅帽勝華伶......六比二 
　　華光勝中皂......五比二 
（一）滬江勝約翰　滬江約翰爲西人足球會乙組中之友誼比賽下午三時在逸園足球場舉行、上半時滬江勝一球、下半時起滬江形勢益佳、約翰雖圖反攻、卒難奏效、滬江又連勝兩球、結果滬江以三比零勝、 
　　（二）星光勝卡持培　二隊爲西人會丙组友誼比賽、下午三時在中華棒球場交鋒、上半時星光攻勢較兇、取勝兩球、下午時中、卡特培努力奮門、球勢頗盛、惟星光亦不示弱、對抗結果、星光以三比二勝、 
（三）紅帽勝華令　二隊亦爲西人會丙組友誼賽、下午三時在中華中球場舉行、上半時華伶以二對一佔先、再戰聲中、紅帽陣容鞏固、華伶反逞散亂、結果紅帽反以六比二勝、 
（四）華光勝中皂　華光爲中華足球會會員、下午三時約中央肥皂廠足球隊在中華四徑場比賽、上半時形勢平均、各獲一球、下半時華光攻勢猛烈結果爲五比二、華光勝、 
[香檳杯賽第二十一幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第二十一幕、結果如下、（一）也是勝靑友、四對三、裁判李明源、記錄徐世榮地點期佈、（二）日本勝兩路六對一、裁判徐多、記錄吳瑞麟、地點兩路、（三）廣東勝飛馬、六對一裁判陸漢俊、記錄陸鼎昌、地點太會 
[杭女體育界國際運動班]  
　　杭州女靑年會、以旅居本市西人爲數已逐漸增多、但各國婦女界對於運動一項、素所注重、際此提倡運動之際、故由該會會長謝文秋女士、總幹事陳詠聲女士曁體育幹事楊蔚芳女士等、聯絡發起組織國際運動班、現以塲所最關緊要擬假弘道或靑年會健身房、一切正在積極進行、俾資早日得以實現云、 
[報工足球三比二勝良友]  
　　報工足球隊昨應良友約、友誼賽在麥根路球場、上午十時開始、雙方戰來成績平平、球場亦狹小難展、結果報工以三比二取勝、 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  持佛]  
　　人生和打牌一般。豎起好牌。猶如生在富貴之家。豎起壞牌。猶如貧賤子弟。要是赤手成家。譬如費盡心力。也許和出一副大牌。可是萬難之事。又如自己也還能打牌上家又能給你喫張。這譬如有人提挈。所以也不至於輸錢。要是自己牌風正壞。上家又拚命來釘你。這是落井下石像極了。它如暴發之户。不正當發財的富人。這極像活手的和出大牌一般。 
　　人身和天地一樣。天欲其清輕。地欲其重濁。人們不知攝生之道。思慮傷其腦。色慾戕其腎。頭部不清輕而重濁。腹部不重濁而清輕。上重下輕。重心失位。於是頭痛·腦暈·目眩·耳鳴·氣喘·腎虧·夢遺等病遂生。所以技擊家之擺馬步。靜坐家之丹田呼吸。都是注意上清輕。下重濁之道。 
　　人生徹底。樣是空。惜看不破。想不透的多。何苦胸襟褊狹。意氣驕矜。虚榮勢利。來築海底籬笆。在我看來。讀書最樂。爲善最樂。 
　　人到中年。歡情渺然。誠如王鈍根所說。「縱令今日打萬元底之牌。而大勝特勝。萬不及髫齡時與先大父打制錢麻雀之樂也。」唉。年光不能倒流。功業不立於斯世。那得不踐東阿所歎。 
[樊迪文演講小記] [  程志政]  
　　比前外相兼第二國際主席樊迪文氏。此次應中央研究院之聘來華演講。先往北平瀋陽。然後漫游京杭。以時間匆促。留滬不過兩三日。本埠交通大學以樊氏爲總理故友。且於中國政情極爲明瞭。特設法邀請來校蒙氏慨允。於一日下午在該校文治堂演講。聽者不下千人。來賓有中央研究院長蔡孑民氏及西人多名。茲雜記花絮。以寄本談。 
　　樊氏之形態　四時。樊氏偕諸要人入座。氏年事已近六旬。蓄鬚甚多。目架鼻鏡。狀貎奇偉。精神尤覺　鑠。首由鐵道部次長兼校長黎照寰致歡迎詞。略謂中比兩國。關係極深。樊氏倡民族自决與世界和平。尤爲中國人民所切望云云。隨用英語自譯一過。 
　　全操法語　繼由樊氏演講。初猶以爲係用英語。乃自始至終。全操法語。會塲聽衆。鮮精此道。故惟就其姿態而揣測其用意而已。立氏側者。爲其專任翻譯。樊氏語雖不可解。然其聲調姿態。誠不媿爲一偉大演說家。激昻處聲如洪鐘。震動屋宇。以古稀之年。而精神壯健如是。信非易事矣。 
　　服膺三民主義　樊氏每演講一段。即由舌人譯述。初對總理之民族·民權·民生主義。發表意見。表示欽敬服膺。而適合現代需要。樊氏理解詳確於三民主義有深切之認識者。殊匪易易譯者口才極佳。歷數小時。使聽者了無倦容。 
　　語妙天下　氏對共産主義。頗多抨擊。謂若輩但以暴力刦持天下。不問各地之情狀若何。譬如女子有孕。應及其成熟生産。子女方能健全、今乃不計及此。於五六個月時。即以人工强其産生。其結果安能完善。世界未達共産時期。偏欲强之赤化殆亦猶是爾。一時聞者。爲之鬨堂。 
　　突來質問　樊氏演說畢。忽羣衆中一人起立。質問三點。謂比利時迄今未放棄治外法權。英國工黨政策未合第二國際理論。比人在華設居留地等。滔滔陳詞。聽衆爲之愕然。當時主席以所詢尚屬有理乃囑譯者轉詢樊氏。樊氏因將昔日在議會應付質問之態度。從容辯覆。歷時幾達半句鐘。遂於歡呼聲中散會。 
[機關槍治太别紀] [  良民]  
　　機關槍爲誰。人盡知爲吾蘇寶山袁希洛俶畬先生别號也。先生行三。長兄觀瀾。以德行重於時。邇緣微疾。捐館滬上。哲人云萎。海内傷之。俶畬先生。夙以剛直敢言。畏憚當時。故人爭號曰機關槍。不知者。初震其名。必以爲鋒利難近。然及獲晋接。則又藹然可親。先生殆内頡頏而外恂恂者。先生隸國民黨也久。舊爲同盟會員。議論動天下。稱革命健者。以性恬退。一樂從縱横捭闔者流。逞雄一時。鼎革後。獨致力於敎育。歷長南菁蘇中同濟附中各校校長。先後凡十餘年。公門桃李。遍江南北。十八年春。自啓東移官太倉。清風亮節。太之人耳目一新。牛刀小試。凡十有四月去官。治績炳然。載在口碑。先生重性情。在任之日。每當紀念集會。常有極沉痛之演說。手舞足蹈。熱情奔躍。聞者興起。自云生平最所痛恨者。厥爲烟毒之流佈。下車之日。即告人曰。袁某在太一日。必盡力肅清乃已。及後奉令開辦調騐。受理檢舉。雷厲風行。不避嫌怨。雖以此見惡於一二豪紳。不顧也。有政警某。先以吸烟被革。警固虎而冠者。旣遭斥。復居家販土爲業。公門胥役。連結一氣。侈然自大。先生偵知之。因出巡之便。遽往捕之。卒置於法。由是猾吏歛迹。又嘗拘辦訟棍徐某。一邑稱快。初。徐有近戚某。爲邑搢紳。于先生有舊。及徐被逮。有見於先生者。問先生曰。紳苟來求缓頰。則先生將奈何。先生曰。亦有從法以辦耳。蓋公私不可不分。紳明者。安不辨此。即來吾亦不能從也。紳聞而竟不進一言。然先生卒由是見罪於紳焉。先生居官儉約。出必步行。未嘗命車。尤重視農作。凡遇蝗災螟害。輒親往鄉間。巡行陌隴間。指示鄉民防遇捕捉諸法。聚語如家人父子。復時時集鄉人作淺近之演說。懇切沉摯。人皆詫爲歷齒數十年。未見此官。其行事類如此。性閑逸。耽花木。署故有園圃。荒棄殆盡。自先生至。剪拂編栽。秩然整然。暇則吟嘯其間以爲樂。善書法。求者踵相接。未嘗却之。迨後以地方經費。諸多掣肘。屢謁上峯。條陳擘劃。冀有所施展。卒不蒙採擇。先生雅不欲素餐尸位。遂毅然辭官歸。而賦詩見志云。「慙愧經年政績無。爲人求牧困於芻。守廉羣笑痴猶甚。禦寇兵能有已夫。差幸蝗蝯不再見。疚心橋路未完敷。掛冠今日賦歸去。不及淵明有故廬。」可以見先生矣。行之日。道旁觀者。如堵而立。羣太息以爲賢令焉。（却酬） 
[程艷秋種種] [  興秋]  
　　文姬歸漢。乃艷秋創作。事本蔡文姬歸漢故事。情節雖簡單。而編製規模殊宏麗。是劇文姬歌曲之雅馴。服裝之新穎。别開生面。宫中對酒及祭昭君墓兩塲佈景華麗幽雅各極其致。歸漢時之儀仗全用舊式。純粹仿古。唱工繁重西皮二黄互用。除元板快板南梆子外。尚有慢西皮正二黄反調三大段。唱工之精華。則以胡笳十八拍原調一段二黄最難能可貴。蓋其中唱詞七字八字不等。又每句中有一兮字。瑤卿授艶秋時。按字造腔。每句中之兮字。須不俟胡琴過門即唱訖。與尋常二黄唱法逈異。貞晦詩所謂秋郎啼笑妙女子。萬人傾倒氍毹紅者。非虚語也。 
　　世界學院中法大學於十月二日晚六鐘開會歡迎艶秋。特奏古樂助興。鄭毓秀博士爲遼西水災籌賑主辦化裝跳舞會。定于下星期在大華飯店舉行、聞將持煩艶秋加演歌舞佳劇。蓋艶秋尚俠好義。集欵賑災。不得不有所借重也。 
　　有署名體道者贈艶秋聯云。「玉振金聲齒牙吐慧美而艶。「霜華月朗。肝膽照人清若秋。」上聯言其藝術。下聯言其性情。合作也。 
　　短訊　老伶工李春利。爲海上著名凈角。隸三星舞台。生平好善性成。遇貧苦者求其資助。罔不慷慨解囊。以故梨園中人感樂道之。近以鑒於東北水災之慘狀。惻然爲之心憫。乃自動捐助大洋五十元。以一普通之伶人而能勇於爲善若此。可風也。（昌） 
　　來函　逕啟者昨日貴報自由談載有郁仰周君記二異人事述鄙人種種異績殊非事實鄙人學佛誠有之至於役使鬼神攝召蜈蚣等事近於妖術非鄙人所能也又家嫂更不解符咒之術貴報謂家嫂亦能以符咒爲戚屬治病更爲駭人聽聞應請更正爲禱此致串報館自由談編輯主任　袁希濂 
[趙鐵橋先生行述（三）] [  趙光祖]  
　　黨人不得志於川東南。則趨川西。大舉襲成都。先君再至隆昌。成都事又敗。鹿生莘友兩姑丈及張致祥先生等六人下獄。號六君子。程德藩先生走死嘉定。諸走宜賓。屏山者亦死。清川督趙爾豐奏捕餘黨。先君亡歸樹人學校。校長屬兩學生護先君東走忠州。逾年。捕稍懈。回樹人學校畢業。西入成都。探六君子。則分監於成都府獄及成都華陽兩縣獄。先君賂獄吏。得出入爲六君子與黨人密通聞問。廣安事又敗。錦帆先生裏創來。清吏閉城大索。不得出。因先君避入城都縣獄。與莘友姑丈共飲七日。去。黨人屢起屢仆。勢不振。相率去四川。先君以爲黨人有行動。無宣傳。故易敗。創游藝報。借文藝鼓吹革命。鹿生姑丈於獄中主撰。先姡於外發行。而聲名漸露。清大吏微聞江安刼城之胡裕斌爲趙者化名。刊章捕之。 
　　民國紀元前二年。先君爲謀六君子出獄。至北京。則汪精衛黄復生兩先生又以謀刺清攝政王人獄。北京黨人多亡匿。先君至。設機關於延旺廟街。召諸亡匿者。出南下窪。會陶然亭。密計事。自是以爲常。與田梓琴先生創國光新聞。斥清廷失德。隱然爲北中國革命領導 
　　先君以救六君子事。謀之四川京曹。不可。與陳璧君先生謀刧法部獄。　汪黄。又不果。嘗從御史趙公堯生學古文辭。問及黨事。先君未嘗不流涕也。趙公爲請清庭開黨禁。前後三摺俱留中。武漢起兵後二十餘日。清庭開黨禁。汪黄出獄。又二十餘日。成都克復。六君子出獄。 
　　初。先君密赴吳祿貞軍。期以九月十七日據石家莊。斷武漢清軍後路。與濚州張紹曾軍夾攻北京。至期。先君約汪同赴石家莊。于道聞吳死。乃經天津轉灤州。入軍門。問張統制。則先一日張之協統潘矩楹受清廷命。奪張軍而代之矣。先君與汪僞爲清資政院遣來勸張無輕議國政者。而馳還天津。 
[心上温馨（二八八）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　寗波老人的種種手叚。原意是在　走翠筠。但翠筠到了這種環境之下。也只有兩條路。一條路是死。一條路是走。從前有位名士。早已說過。討了一位姨太太。不安於室。好似捕獲了一隻翠鳥。養在籠中。可是那翠鳥不服樊籠。到頭來也只有兩法子。一是把他關死在籠中。一是開籠放他翺翔而去。現在翠筠就是一隻翠鳥了。倘使不開籠放他出去。無非是死在他家。倒要多賠一副棺木。所以到了後來。章乙靑看伊成了一個藥罐頭了。好在自己另有所眷。不必需要翠筠。把伊留在家裏。無非多一氣塊。寗波老人有時和章乙靑爭鬧起來。就把翠筠作爲口實。萬一翠筠因氣憤之故。尋了什麽短見。又是一塲着水人命。况且寗波老人的意思。就是要趕伊出門。因此章乙靑就取了開籠放鳥主義。就讓翠筠走了。總算是顧念前情。伊的衣服首飾。讓伊取去。另外又給了伊三百塊錢。這一重因緣。便算了結。這便是翠筠重行出山的始末了。左詩晨重遇了翠筠。着實勸了伊一番。流浪在堂子裏。終不是一件事。還是放開慧眼來。看定了一個人。纔是道理。我也知道你此番出山。有不得不出山的苦裏。但是經此一番以後。多少總長了一些見識與經騐了。翠筠歎了一口氣道。呌你一聲好二少。我們堂子裏人。已經製成了一個做人家姨太太的坯子了。若是人家要討正式的大太太。再也不肯走到我們堂子裏來。至於下等社會的人。我們也不肯嫁他。前次我的嫁那位姓章的。雖然是我的年輕没有經騐。可是也不能算不愼重。你想姓章的雖有一個老婆。却是安放在鄉下。不到上海來的。問了他許多朋友。都是如此說。上海地方。有許多做生意的人。像他那樣的人也很多。尤是寗波紹興地方人。却不想他另有一個老人。而且是個朋友的老婆。雖是一個姘頭。刧有這樣的勢力。千不該。萬不該。我是不該搬到他們一宅子去住。倘然住在外面。我想還不至於到如此地步。第二。就是我生性太老實。都當人家是好人。剛進去的時候。我以爲男人有兩三個老婆。是普通的事。大家和和氣氣過日子。也就算了。伊與姓章的有相當的歷史。聽說從前在錢財上又援助他的。現在我就卑屈一點。也不要緊。便是給伊裝裝烟。我也没有什麽不可以。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　星期厘拆寂狀]  
　　昨值星期　銀行照例休業、錢莊方面亦以適值五日小比期故各種收解比較平時略多、市場中做開洋厘市價早市爲七錢二分八厘半、午市七錢二分七厘七毫半、結果較前日早市小去一厘、做出匯劃票欵早市四十六萬午市三十二萬鈔票早市二萬、午市無交易、場外鈔票早市五萬五千、午市二萬五千、銀拆早市四分、午市亦同、所有銀行洋欵交易收解及銀行進出一慨停頓　錢莊洋行等收解四百七十餘萬　銀行等欵收解三千七百餘萬、各路匯欵收解五十餘萬折票交易六百餘萬小錢莊做出輔幣市况、江南小洋、早午市同爲六錢五分三厘二毫半、做出交易、早市三千五百角、午市一千角廣東小洋早市及午市亦同爲六錢三分七厘二毫半做出交易、早市十二萬五千角午市六萬角、銅元改縮二千文、爲三百八十四千文、交易三萬三千餘半 
[銀價忽又回落]  
　　昨逢星期日曁中外各洋銀行向例均不辦公、所有金融外匯等市、概無報告、惟倫敦電訊、大條銀復又回落、脚地中國賣出、交易清淡、市况平靜、計近遠期均回縮一二五、同爲十六便士半、（合英金爲一先令七便士半）、又接紐約電訊、美銀價亦隨之回縮二五、爲三角五分七五英對美加上零九三七五、爲四元八角六分零六二五、美對英勿更、仍爲四元八角六分英日仍爲二先令零四六八七五、美日仍爲四十九元五六二五、英滬先令仍計一先令七辨士七五孟買無電報告 
[上週標金漲跌之經過]  
　　初露鋒芒···繼則萎軟···週未微漲　波濤起伏有二十五兩八錢之高低　上週標金市况續潛高象、惟波濤不定顚泊徬徨、前鋒後鬆每日竟有十兩之外起仆、曾透出五百七十兩大關蓋以海外銀市及匯票等迭次見縮、自週初適因大户補空、旋至週二（九月三十日）驟然計達五百七十七兩六錢、惟週一（九月二十九日晨初僅爲五十一兩八、是後傳聞美國有救濟銀市頽涸之說、又英倫銀行等擬提議金幣、希銀行不致再低等消息傳來、尤以投機家印商喬日甫并吳某等傾向售出、間有空頭加碼、於是人心意向趨萎、乃價復見下風、銳落十餘兩之巨、猝降至六十兩有零、迨週末稍轉和緩、結果在六十四兩四錢、比前週六共漲十一兩五錢、而一週中高低相差二十五兩八錢、但人心恍惚無措多空兩方互有牽制、查最近條額約共五萬餘條至於英倫銀條共縮一二五、惟以週間計有三七五廻顧、美銀行價亦有一分差次、共低落半分、而匯豐掛牌先令共縮半便士、日匯漲三分二五、至照日匯結價初撳九十兩内外、嗣後竟計六十兩復撳五十餘兩、現貨赤條初照期標逾增二十兩左右、復加十五兩之間、然走勢平常、茲將一週間經過概 
况列後、 
　　維持銀價消息頻傳末了續潛高象　自週一大條勿更、銀價續低、而先令初掛勿更、旋後改縮半檔、内盤趨緊、華商大致售出、至於十一月份標金初開五百五十二兩半、次爲一兩八錢、嗣後大户信亨羅某等補空、故提增十兩、計達六十一兩八錢、收市六十兩終日計有十兩廻顧、次日信亨·泰康潤等抵空、惟大連帮元茂永等咸有傾向而賣、曾轟出七十兩大關、午後遽爾漲爲七十七兩六錢、而銀市續縮、先令前後市共縮二檔、計半便士、内部亦緊、同業紛紛扒結、惟結果金市退至七十二兩零、然統市共有十五兩八錢起仆、而漲風暴勁、十月一日（週三）因逢秋節休假無市、惟銀市再抵、而銀行仍照常營業、先令内外盤尚穩、金業中略有售出也、殆週四大條及匯市均無變化、惟銀行滙市趨鬆、金業中雖有扒結、但銀行賣意尚稱興濃至標金初因大條銀美國有維持之說故開盤即降一兩八錢、計七兩零四錢、繼買户似多、遂加三兩餘、嗣由物品大連帮餘大等出售、暴落六兩、以後徘徊於七十兩内外、而投機家出納粉歧、翌日大條略長、匯市故長半、内盤亦鬆、惟同業仍然向購、而金市趨勢萎軟已退進六十五兩以内、是日計有十一兩一錢廻旋、結果續降四兩七錢、連兩日共降九兩左右、實以英國提議挽救銀價之消息傳布市場、人心恐悚也、週六大條銀市俱長、惟美國傾向賣出、人心尚好、故金市趨勢反堅、惟交易不旺、因五日（星期日）六日銀行休假、故連停兩天、爰多空兩方、均予軋平也、而價格似露漲勢、半日間不過三兩七錢相差、最大價格六十六兩八錢、最小價六十三兩二錢、迨收市六十四兩四錢、比前天回好一兩一錢、赤條亦加一兩茲將英美兩銀市及匯票標金等高低價列表於後、 
種類　　　最高　　最低　　比前週六大條近　　十六辨士七五　十六辨士三七五　縮　一二五大條遠　　十六辨士七五　十六辨士三七五　縮　一二五美銀市　　三角六分三七五　三角五分五　縮　半分孟買市　四十七羅比二　　四十六羅比一二　縮　二英匯掛一先令七辨士五先令六辨士八三五　縮半便士美匯掛　　　三十九元五　　三十八元二　縮　一元日匯掛　一兩二錢九分五　一兩三錢五分五漲三分二五標金　五百七十七兩六　五百五十一兩八錢　漲十一兩五 
[證劵　上週債市清閒]  
　　債價稍回漲趨勢殊平和　上星期内本埠證劵市場各債市况　因時在秋節前後、徐週一辦理九月期貨交割及週三秋節停市外　全週僅有四日市面、每日交易非常間散賣買人氣常極沉靜　計四月間共開出三千七百四十二萬五千元、中裁兵編遣兩種尚佳、關稅及一九捲亦不寂寞、其他均甚清閒如裁兵十月期八百二十一萬元、十一月期八百三十三萬五千元編遣計十月期六百十六萬元十一月期四百七十萬零五千元十九年捲菸十月期二百六十五萬五千元、十一月期一百十三萬元關稅十月期二百四十一萬元、十一月期一百五十萬零五千元善後計十月期九十四萬十一月期四十萬五千元九六分十月期三十五萬十一月期十九萬五千元整六計十月期二十六萬元、十一月期惟週初成交一萬五千元、其他祗十月期稍有交易七年僅六萬元金融二萬五千元續捲五千元而續二五則全週無市現貨寥落益甚全週祗成交三萬七千五百元、至言一星期來各債價之變動情形因秋節各業至是例有小結束、加之時局形勢亦少變化、且在交割期内、賣買大户勢均觀望故市况旣清、求供形勢平衡債價變動遠較以前爲平穩蓋上週内各債始終無大漲落也如週末兩日各債價站定不動　僅週二四兩日以市上投資收進者之活動一致回漲如裁兵編遣及十九年捲菸均漲頗勁結果比前週一致轉堅中裁兵編遣及一九捲烟各約漲二元善後關稅整六等亦大一元、其他雖稍堅、但爲數甚微茲將上星期由各債價之高低漲落統計列後 
（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲跌 
整六現貨　六一·五０五　六五·五０五......漲０·九０整六十月　六六·五０　五　六五·二０二　一·三０漲一·一０整六十一月六六·五０　二六六·五０　二......漲０·四０七年現貨　八０七０　二八０·七０　二......漲０·七０七年十月　八一·四０　二八０·九０　二　０·五０　漲０·五０善後現貨　九０·八０　五九０·五０　四０·三０　漲一·六０善後十月　九二·００六九０·三０　二一·七０漲一·二０善後十一月九二·七０　六　九一·六０　二　一·一０漲一·一０續捲十月　五七·一０　五　五七·０　五......　...不動關稅現貨　六０·００　五六０·００　五......漲一·００關稅十月　六一·二０　四五八·九五　二二·二０　漲一·００關稅十一月　五九·０　五五七·六０　二二·００漲０·九０編遣現貨　五七·五０　二五七·五０　二......漲０·０編小現貨　五三·八０　四　五三·００　四０·八０　漲一·　０編遣十月　五八·００　四五五·二０　二二·八０　漲一·七五編遺十一月五七·六０　四五四·四０　二三·二０漲二·一０裁兵現貨　六六·五０　五六六·五０　五......漲一·三０裁兵十月　六八·００　四六四·三０　二三·九０　漲一·九五裁兵二月　六九·００　四六五·一０　二三·九０　漲二·０五金融十月　三二·００　五　三二·００六......初開出九六十月　一四·八０　六一四·三０　二０·一０漲０·一五九六十一月　一五·一０　四　一四·九五　六０·一五初開出一九捲十月　七五·五０　五七二·六０　二二·九０　漲二·二五一九捲十一月　七五·九五　五三·００　四０·九五初開出 
[紗花　上週紗市無特殊變化]  
　　人標（週初受廠家堅持的推助週末遭現銷三品的阻撓） 
　紗市一週以來均無甚大變化、但大勢情形不　世界棉業狀况依然衰弱、美棉三品紗仍趨下游、故潮州帮抛空之念殊深態度鎭靜、惟某廠商仍屬拉緊而某巨廠商之意、視世界情勢衰敗、底貨尚有、心思平澹、惟有一小部份極其看好、然大勢所趨、獨力難以支持也、而英廠乘機大批開出二十支五福牧羊紗一萬多包、有此一批現貨在市、賣方心氣愈穩照大勢測之、前途無積極之漲風也、不過買方以時局樂觀、現需或有起色、故購進做多、目前買賣兩方均有相當勢力、角逐甚力、交易所標紗始以廠家硬抬而堅後以實銷不暢及三品紗猛跌轉疲、結果各月與前週不相上下、全週成交統計五萬一千三百五十包、現紗各帮買去統計六千七百三十三包、行情平疲、茲將各帮口買去之包額、分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額廣東一、六二五汕頭　一上五靑島二一五寗波　六五 
蕪湖　八五　四川一、八　０秦皇島六０　漢口　四六五内地七七五徐州　三一０雲南　四三五　江西　六０福建　八０蘆州　五五厦門　三八五南洋　八三雜帮　０同行六、九三０ 
[上週標棉市氣尚硬]  
　　原棉因被印棉侵銷···成交寥落 
　　各地欠收出貨不旺···看高亦有 
　棉市實銷愈覺岑寂、中外各廠購足印棉有三四月之需用、實以價格便宜各行家亟謀出路、市價極其遷就、據日商所傳消息、印棉以各廠停閉、原料過剩、故貶價競向國外銷售　日廠搜辦、較華廠爲多、本棉地位、被其侵佔、因之市上交易寥落、所有者、包額亦極微式、標棉市氣尚硬、因内地帮視當地年景欠收、反在所中購進加碼、漢埠年成雖佳、一都份操縱不賣、來源因之略缺、故間有看高者、然各廠所定大批外棉均屬十一·十二月期、届時擁擠抵滬、或有一度劇烈之變化發現也、交易所標花比前週略漲二錢、遠月平穩、全週成交統計十二萬六千四百担、廠商買進七萬一千二百三十担、行號進四千九百担、碼頭上來源、計姚花九千七百包通花一千二百七十包、茲將各廠商及行號買去之包額分誌於後、廠商進　最高價　最低價　成交數　期限火機花　三二·七五　三二·五０一、０００包　現貨送廠太倉花　三三·００......　...二００包　又 
北市花　三二·七五　......二００包　又 
陜西花　三六·二五　二一·００　二、０五０件　又家鄉花　三二·二五　三一·一五二、二００件　又 
安慶花　三二·五０　......二００包　又 
行號進 
粗絨花　三一·二五　......　...二００件各貨棧交姚　花　三一·八０　三０·八０　一、二００包　又 
通　花　三三·六０　三二·００　三００包　又 
奥姆拉　三三·００　......三、０００件十一十二月送廠魯米特林三七·００　三六·八０　六、０００件　又 
奔加浦　二八·二五　二八·００五、０００件　又 
[上週美棉仍在參差不定中]  
　　紐約三日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以套賣增加、而近月多頭又行了結、致市面跌風猶如破竹、十月期價幾跌至一角以内、不過市面下落之時、套賣即行裏足、同時同業買進、及空頭抵補、亦隨之而起、且以實際地位之較有起色、市價遂回漲半分之譜、但價漲時買户亦都行退出也、是以大勢仍在參差不定之中、至於團户方面、對於自前市價、以爲農産物價均形虚軟、故居積之心仍淡、惟農政局主席列芝君言、以彼個人之感想、凡欲囤持物品者、此實爲其大好時機也云、附週末統計如左、（單位千包） 
　　　一九二九年　一九三○年　一九三○年本學上市累計　　三、四九九　三、三五九 
八月一日起廠用累計　一、一二九　四九五　　又出口累計　　　一、一二九　一、三三九 
　　至日本　　　　　　　一０六　　一六八　　至中國　　　　　　　二四　　　三五 
　　至英國　　　　　　　一九三　　　一、四 
　　至德國　　　　　　　三三０　　四七七 
紐約存貨　　　　　　　　九二九　　三０ 
各港鎭存貨　　　　　　二、００四　　三、六七二 
全世界供給　　　　　　四、八六九　六、九五三 
其中美棉　　　　　　　三、一０六　五、一五一 
八月一日起全世界美棉提用二、一四、　一、三０九 
[本埠週末各棧存棉調查]  
　　中華棉業聯合會報告 
種類　本週　上週　　增　減 
陜西花　二、七三０件三四、一四件三、０八四件 
美國花　八、六七七件　二、五三九件二八三件 
捲筒花　二、八００件　九、六九八件　、八　八件 
印度花三四、七０六件　四七一九四件二、四八八件　九四九件 
木架花　　六五三件　一、一八二件　五二九件 
靑島花　九八四件　九八四件...... 
通州花　二、四００包　三六四八包一、二四八件 
火機花　五、九八七包　六、七五五包　七六七包 
太倉花　七００包　五五０包　　　一九０包 
下沙花　一、０００件一、０００件　··· 
九江花　　六六０包二、二六一包　一、六０一包 
天津花　　七００件一、四二九件　七二九件 
安慶花　四五九包　四五九包 
餘姚花　九三九六包　五、五三二包　三、八六四包 
黄　花　......　...一、四００件　　··· 
[美棉跌風益盛]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而跌、旋因空户抵補而漲、卒因南方套　再疲、計期貨跌十三至十九磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌三點、現貨跌七點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、 
原電錄左（四日電） 
美棉　比土日　合申規英棉　比上日　合申規 
十一０一九跌一六三五·五０一　五六九　跌三三九·九０十一　一０四四　一七　三六·二０二　五七四　三四０·三０ 
一　一０五一　一九三六·四０　三　五八０　三　四０·八０ 
三　一０七一　一三　三七·一０　現　五六九　三九·九０ 
五　一０九０　一三三七·七０埃及　九九０漲一０六九·四０ 
七一一０五　一三三八·三０ 
現　一０三五　一五三五·九０ 
[糧食　河下米市由定轉漲]  
　　打包出口交易又起 
　　閘北　昨日裡路來源二十餘號、本街走銷極爽並有打包轉運靑島生意各檔貨主因産訊輔緊、扳售之意更深　因此新粳立行上漲兩三角不等特項貨已開出十七元關外矣普通開十六元半之譜市况頗佳東新貨甚凋零、大盤亦見緊切開十五元四五角新羊尖漲風較烈緣有客銷過問　是以見漲四角左右、爲高十三元七八角杜尖十四元至十三元八角、亦均提升埠尖十一元七八角客尖十一元半、以上悉昂兩三角、此貨因店胃零拆競進交易較暢、存底略已見減、目前粳秈兩市行將轉趨盤旋未奇、白元貨仍爲十七元八角百哥稻隨到隨銷、此間尚未告旺行情十六元左右、 
　　滬南　昨日河到三十號左右、去路尚佳、新粳市轉堅挺、高貨十六元五角普通蘇同粳到銷兩淡價格微行增加、大勢與前盤相彷查現下粳米來貨高次不一、兼賣買眼光各有不同、故價格上落遂多市况因之相差矣、南帮百哥稻及一時興等早稻、銷化不甚爽俐、情勢勉告平穩、羊尖杜尖所到頂貨極少普通居多買氣因覺不暢如特高貨價開十二元關左耳變元仍無榮辱定局之象 
[糖市　日糖步見趨跌]  
　　昨日糖市産區電訊、適值星期無到電、會市塲劃盤、交易均皆蕭條、荷糖二十四號粗砂白陳貨仍少問津、新貨八兩最高在祥貨八兩一錢二分半、略有成交、磨細砂白八兩零五分、二零號中砂白七兩七錢半、需要沉寂、市形平而乏神、日糖進出亦懈、市見步落、　嘜價至七兩九錢半、ＴＫ嘜七兩八錢、了嘜八兩一錢、ＹT嘜七兩八錢、ＴＮ嘜七兩六錢半、要手寥落、走銷仍滯、趨勢殊具下傾之跡也、 
商業價目表 
[銀洋錢市　]  
　　　别　早市　午市　千　千　 
　　　　　　　　 
洋　　七·二八五　七·二七七五銀拆　０·四　０·四 
江南　　六·五三二五六·五三二五廣東　六·三七二五　六·三七二五　　　千　　千　 
銅元　六四·０００　三八四·０００衣牌　　二·七九七　二·七九四角坯　　　０·二四五　０·二四五貼水　　０·０三五　０·０三五 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
　月　期　星期一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六　十月期　　一五三·０　一五一·０　一五三·０　一五三·０十一月期　　一五三·０　一五三·０　二三·０　一五三·０十二月期　　一五三·０　一五三·０　一五三·０　一五三·０一月期　　　一五三·０　一五三·０　一五三·０　一五三·０二月期　　　一五三·０　一五四０　一五三·０　一五三·０三月期　　　一五三·０　一五四·０　一五三·０　一五三·０棉　花（漢口細絨標準） 
十月期　　　三二·００　三二·五０　三二·五０　三二·五０十一月期　　三二·五０　三二·五０　三二·五０　三二·五０十二月期　　三二·五０　三二·五０　三二·五０　三二·五０ 
一月期　　　三二·五０　三二·五一　三二·五０　三二·五０二月期　　　三二·五０　三二·五０　三二·五０　三二·五０三月期　　　　　　　　　三三·００　三二·五０　三二·五０　　註星期一實行九月份交割星期三臨時休假 
[米市]  
　　滬南 
昨日河下到船二三十號、本 
街銷場尚稱活動　洋尖杜尖、 
轉硬、其餘之貨站定、 
河西新粳　一六·四０　至一六·００ 
車坊新粳　一四·二０ 
吳江新粳　一四·一０ 
間里新粳　一四·００ 
北　新粳　一四·００ 
周莊新粳　一四·００　至一三·八０ 
角里窰種　一六·００ 
楓涇窰種　一五·五０ 
常帮陳破　一八·００ 
又　變元　一七·六０　至一七·００ 
又　埠尖　一０·四０ 
無錫羊尖　三·００ 
盛澤羊尖　二·八０ 
靑浦羊尖　二·八０ 
北　洋尖　二·七０　至二·六０ 
平望杜尖　二·七０ 
航船杜尖　二·００ 
振興新尖　二·００ 
　　閘北 
昨日河下各帮到船三十三四 
號、前昨二日因有廣帮胃口 
轉靑島、暫時先打五千包、 
昨市東西新粳飛漲八九角、 
埠尖價加四五角、破粳、杜尖 
　價加三角、客尖價加二角 
其餘緊定　照此打包若不嚴 
阻　後市恐難囘小、 
　　破粳 
　屬在一八·三０三祖福一八·五０ 
　　特頂四新 
何二二一七·七０　殷福元一七·六０趙根泉一七·五０　姚良寶一七·四０石太根一七·一０陸二南一六·六０陸興南一六·六０　張金耶一六·五０陸正祥一六·四０　吳福生一六·三０施愛生一六三０　羅　生一六·二０　　新薄稻褚福堂一七·００ 
　　陳薄稻 
章根發一七·八０ 
　　杜尖 
　福生一三·八０　石大根一三·六五許福祥一三·六０　褚福堂一三二五何伯裕一三·００　殷阿二一二八０ 
陶根和一二·三０ 
　　羊尖 
張金郎一三·一０　蔣子良一二·九０ 
殷阿二一二·七五　唐秀根一二·五五 
沈伯明一二·三０ 
　　埠尖 
浦鳳林一二００　林太和一二０八０ 
許秀福二·七五　張根和二·七０ 
馬三賣二·五０　尤子英二·三０ 
劉松太二·二０　陸大夫二·００ 
　　項雙元 
張泉金一七·五０　朱仁根一六·八０ 
　　新陰元 
錢福生一五·五０　何才元一五·００ 
　　廠家　户名　兩 
裕成　恒　記　東新　一六·００ 
恒豐盛興　記　新尖二·五０ 
又　　又　又　羊尖　一二·七五 
　昌德義　　新尖一０·００ 
大　康孔鶴記　羊尖　一二·四五和記　義信昌　新尖　一０·七０ 
又　三　太　又　一０·五五 
又　梅華興　又　一０·四五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　　元　元 
江西機早　一０·九０　至一０·六０ 
又　續晚　一二·五０　至二·七０ 
湖南秈米　九·七０ 
[雜糧油荳餅]  
　　九口　荳　·０五　州貨荳四·六六 
沙市黄荳四·０二　遠又四·五上 
　　以上雜糧公會　　之價 
　號　貨名　數件　　 
洪泰圇大連油　五０件一六·二五０ 
達　輪大連油　五０件一六·二五０ 
長棄輪大連油　五０件一六·二五０ 
源盛輪大連油　五０件一六·二五 
洪泰　荳　油　五０件一六·０００ 
新豐路半荳油　一００件一六·七０ 
　以上　　　采上和进　　　之價 
[糖市]  
、　　公會劃　（單位兩） 
二四號粗砂白七·八００ 
新二四號又　八·０００ 
二０號中砂白　七·七五０ 
一八號中砂白七·七００ 
機磨細砂白八·０五０ 
一０號荷赤　六·六二五 
一二號荷赤　六·八五０ 
　　南規售價 
東三二五　七·四０八號荷赤六·二０ 
又三温五七·五０九號荷赤六·三０ 
又三七五七·五五十號荷赤六·四０ 
又四温　七·六０一二號又　六·六０ 
又四二五七·六五古巴赤　六·九０ 
又四温五七·七五古巴洋　六·七０ 
二四粗砂白七·六０冰花靑七·七０ 
新二四號又七·八０高冰花靑七·八０ 
二０中砂白七·五五三小呂靑七·二０ 
一八中砂白七·五０二號又　七·六０ 
二四細砂白七·四０四號又　六·七０ 
二０細砂白七·七０高荷　未二·七０ 
磨細砂白七·八五 
　　以上洋貨 
足上肩二·五０五福氷　六·八０ 
足上氷二·二０統手氷　六·二０ 
上氷花　二·一０本仁字氷一一·０ 
上湖赤　八·六０本乾字氷一０·八 
上綿赤八·五０中字氷　二·０ 
秦源氷　六·八０華字就一０·八 
　　以上國貨 
[煤市]  
　　芳　統一０·七五紅煤層　一二·００ 
松浦統一０·五０　　層　五·七五 
岩嚴統一二·五０高尾層　七·００ 
高松統　一二·二五香珠層九·七五 
　田統一一·００肥前層　六·五０ 
高尾統一０·二五松浦層　七·００ 
元山統　七·二五　木層　七·二五 
新六統　七·七五三赤層　七·五０ 
神田統　八·二五新手層　七·００ 
金針統一０·００上山田　二·００ 
撫順統一三·二五撫順肩層一二·００ 
新手統　一０·七五滿子浦　一０·００ 
岩崎統　八·七五二號墲順七·二五 
池野統　八·五０木　賴層六·七五 
岩松統　七·五０大根土層五·七五 
山宫統　一０·００ 
[煤油]  
　　　孚 
老牌每箱九·０五平安又一０·八０ 
虎牌又八·九五本牌汽油一一·三五 
　牌又八·六五飛挺汽油一二·三五 
散倉每箱八·一０汽車汽油二·一 
德士古紅星牌每箱九·０五 
德士古幸福牌每箱　八·七五 
德士古幸福牌散油八·一０ 
德士古汽油每箱一一·三五 
德士古軋士林又一一·一０ 
又飛蜓汽油每箱一二·三五 
大明銀箱牌每箱　八·七五 
大明銀箱牌散油　八·一０ 
　　亞細亞　僧帽雙聽八·六五 
元賢每箱九·０五散倉又　八·一０ 
光華頭牌每箱　九·０五 
又　新聽每箱　八·八五 
又　本牌每箱　八·六五 
又　散倉每箱　八·一五 
[輪進口報告]  
　　十月五日進口 
新　紹　　　　波　　　　 
新北京　　寗波　招商 
鎭安　　　香港　　太古 
甘肅　　　香港　　太古 
新寗　　　靑島　　太古 
海晏　　　溫州　　招商 
襄陽　　　長江　　日清 
新　　　　長江　　三北 
德和　　　長江　　怡和 
黄浦　　　長江　　太古 
日陞　　　香港　　怡和 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
新　紹　　六日　　　　　 
　北京　　六日　　太古 
靑　　　　七日　　三北 
　江天　　七日　　　　 
　　長江　 
吉和　　　六日　　怡和 
江安　　　六日　　招商 
長沙　　　六日宜昌太古 
大吉　　　七日　　日清 
德和　　　七日　　怡和 
黄浦　　　七日　　太古 
洛陽　　　八日　　日清 
湘和　　　八日宜昌怡和 
建國　　　八日　　招商 
盛京　　　八日　　太古 
岳陽　　　九日　　日　 
聯和　　　九日　　怡和 
江華　　　九日　　招商 
安慶　　九日宜昌　太古 
大貞　　　十日　　日清 
　和　　　十日　　怡和 
鳳陽　　十一日　　日清 
　　北　　 
順天　　　七日　烟　太古 
日陞　　　七日靑島　怡和 
山東　　　七日靑島　太古 
鎭安　　　七日牛莊　太古 
定生　　　七日　　　　和 
唐　　　　八日靑津　日清 
浙江　　　八日烟津　太古 
新　　　　八日烟津　　　 
奉天　　　十日威烟津太古 
大名　　十一日牛莊　太古 
　　南華　 
甘州　　　六日厦港粤太古 
新寗　　　六日汕港粤太古 
合生　　　七日汕港粤怡和 
濟南　　　七日厦港粤太古 
廣大　　　八日厦　　招商 
漳州　　　八日汕港粤太古 
綏陽　　　十日汕港粤太古 
廬山　　　十日厦粤港日　 
成都　　十一日厦港粤太古 
　　　州　 
海　　　　七日　招商 
　　　　十一日　招商 
　　福州班 
華安　　　十一日　常安 
萬象　　　十一日午三北 
　　　揚班 
大慶　　　六日　　大達 
　大　　　六日　　大達 
正大　　　七日　　大通 
大吉　　　七日　　大達 
志大　　　八日　　大通 
大和　　　八日　　大達 
大德　　　九日　　大達 
　大　　　九日　　大通 
　　　　　　 
大華　　　七日定石海聯安 
穿山　　　八日定石海聯安 
　利　　　九日定坎　聯安 
　　　　　十日定石　聯安 
台州　　十一日定石台聯安 
　　神户　 
長崎丸　　　七日　　日　 
上海丸　　十一日　　日　 
　　太平　　船　 
麥金　　　十日舊金山美郵 
安德來彭十一日　　　　 
秩父丸　十二日舊金山日　 
傑弗遜　十七日西雅圖美郵 
日枝丸　廿五日西雅圖日　 
　　香港小　宋 
格蘭脫　　　八日　美郵 
加拿大　　二十日　昌　 
　　　州　船　 
喀什噶爾　七日亨寶亭　 
曼爾瓦　　七日　　大英 
箱根丸　四日香港倫敦日郵 
散布羅根十四日亨寶美最　 
亞洲皇后　十八溫哥武昌　 
　　爪　　 
芝順大利　八日　　　　 
　　世界　 
菲爾摩　　十五日　大來 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[樊迪文昨演講世界和平問題]  
　　必民治主義勝專制主義　　世界和平始得永久保障 
昨日下午四時、第二國際主席比國前外交部長樊迪文氏、在北河南路上海市商會公開演講、題爲和平問題、偕同樊氏前往者、有蔡元培·王景岐·王曉籟·楊公達·比使華洛斯·等、聽講者以學生居多數、約共數百人、茲節錄樊氏演辭於次、 
　　蔡元培致詞　首由蔡元培致介紹詞、略謂樊迪文先生生於一八六六年、曾在比京大學修法律政治經濟社會諸學、十九歲得法學博士、在比京作律師、加入工黨、不久即使該黨成爲比國最有力之社會黨、一八九四年被選爲下議院議員、從此以社會黨領袖資格、至今未離議席、一九○○年至一九一八年任比京大學敎授、一九一六年至一九一八年間爲民食部長、一九一八年至一九二一年爲司法部長、及國務副主席、一九二五年至一九二七年二十月任外交部長兼國務副主席、樊氏學說、兼採德國馬克思恩格爾、法國聖西門蒲魯東兩派、其經濟觀念以取消資本制度、及私有財産爲對象、以提倡職工組合爲方法、以暫時容許小工商、及小地主存在爲過渡、以公共生産及公共消費爲歸宿、凑政治觀念、以主張普通選舉爲取得政權之途徑、以多立社會法制爲實行改革之先導、一八九六年在倫敦、一九○○年在巴黎、舉行之國際社會黨大會、樊氏已爲該黨最重要領袖之一、會中對如何維持國際和平之問題、至爲緊要、歐戰後、樊氏尤努力於國際和平之恢復、積極維護國際聯盟、參贊國際勞工局、其愛好和平之誠意可見、今日所講者爲和平的組、必有苞關重要之意義、昭示吾人、中國國民黨總理先生於民族主義中說、中國固有之道德、有愛和平一條、而臨終時、尚呼和平奮門救中國、足見吾黨愛好和平之誠意、必有與樊先生之言、可相印證者、我等現願請樊先生賜敎云云、　　凡爾賽條約　旋樊氏於鼓掌聲中起立演說、由楊公達翻譯、略謂、兄弟與捷克斯拉夫外交部長魏爾夫、曾簽訂兩種重要和平條約、一即凡爾賽和約、其一即一九二五年之洛加洛條約也、凡爾賽和會、因歐戰結束後、爲欲解决以後和平問題所開之會議、當時中比兩國因參戰功績、在會中有外交特别利益、即可、在會内說話要求、但承認及議决權、仍操　英法美意日五强、而英法美三國威權尤大、故有三頭會議之稱、開　後、法代表最爲强硬、謂此會應以戰勝者之意見爲依歸、議决條件、提出後不可更改、其後德代表祇得屈服於威力之下、忍痛接受條件、故凡爾賽和會實非眞正同意的和平、乃以武力爲後盾之强迫的和平也、但五年後、復開洛加洛和會、氣象爲之變、英代表張伯倫頗能顧全歐洲各國之利益、德代表雖極强硬、但一方面極爲溫和、法代表白里安亦主人道和平、故會議結果爲同意的保障的和平、而非强迫的和平、與凡爾賽和會絕對不同、 
　　最近無戰爭　自兩種條約先後簽訂以來、歐洲及全世界頗能維持和平、但地方上之局部小戰爭、時有發生、吾儕亦殊不能否認、然幸均不至牽動全世界耳、據兄弟個人之觀察、對於未來是否有戰爭的恐怖和危險之發生、敢言最近期内、决無戰爭、弟在日内瓦曾遇捷克總統、亦詢以此項問題、據云絕不至發生、蓋戰爭之燃燒原料已在歐戰時用盡、來源旣絕、火安由生、此語與兄弟之意完全吻合、倘有一國定欲冒舉世之大不韙、挑起世界戰爭、在理容或可能、但國家之物質經濟上、及人民之心理上、不加允許、勢必至於破産失敗而巳、 
　　和平之保障　至於未來和平之保障、必有一條件、即和平力量是否能戰勝戰爭的力量、否則戰爭殊不能倖免、在今日世界之和平原案、一爲第二國際、主張世界民族全體合作打倒專制侵略維持、保障未來和平、另有一種即國際聯盟是也、國聯對禁酒及其他各種經濟改良社會事業、確盡了相當力量、但眞能維持和平與否、兄弟實深懷疑、蓋國聯之組織、尚有美國及蘇俄二大國未加入、實爲大缺點、而北美合衆國包括民族頗多、隱然又爲一個國聯、蘇俄社會聯邦说可成爲一個國聯、倘將來中國造成一種聯邦式的中國、則以中國之地大物博、亦算一個國聯、最近白里安提出歐洲聯邦計劃、倘能實現、又是一個國聯、兄弟對白氏計劃、原則上極爲贊同、蓋歐洲處目下團體競爭時代、苟對於經濟物質不聯合一致、將來定要失敗破産、但何時實現、僅爲一種夢想而巳、 
　　歐聯邦計劃　欲歐聯計劃之實現、有一種先决條件、即應首將政治組織共同之國家聯合起來、但歐洲今日一種爲民治主義國家、另一種爲專制主義國家、以兩個極端相反之政治組織、是否能聯合一致、故曰實現等於夢想也、倘歐洲各國能仍擁護國際聯盟、在國聯下團結起來、則或可望成功、 
　　永久之和平　欲知未來及最近期中、是否能維持和平、即在將來民治主義是否能戰勝專制主義爲斷、否則或爲一種夢想、完全絕望、兄弟對中國十二萬分欽仰、苟能舉國一致眞正擁護三民主義、眞正忠心於國民黨、則將來實現之日、不特全世界帝國主義完全打倒、且全世界無被壓迫之民族、亦無壓迫人之民族、而世界和平始得永久之保障、 
　　遊杭之日程　樊氏講畢、即起比領之茶會、今晚市商會歡宴樊氏夫婦、並邀蔡孑民、比公使比領事·朱少屏·楊公達·等作陪、明晚（七日）十一時乘鐵道部特備專車進京、樊氏並邀比使夫婦·薛參贊·朱少屏·徐寛甫·楊公達·等偕行、並聞樊氏擬偕比使乘飛機回滬、樊夫人曁比公使夫人等、仍乘火車返滬、杭州方面昨由市政府特派彭君來申、與朱少屏君接洽招待事宜、假定十二日去杭、住西泠旅社、晚間由省政府宴請、十三日上午公開演講、中午在某處宴會、下午遊山、十四日上午在浙江大學演講、中午在某處宴會、下午遊湖、當日六時乘夜車回申、十六日中午聯太平洋會假華懋飯店請樊氏演講、十七日慈幼協濟社在工商部會議室請樊夫人演講、十八日乘林肯號赴粤云、 
[中山路設施電燈問題]  
　　越界築路之影響 
滬西中山路自建築竣工之後、市工務局即着手設施電燈一事、自龍華至虹橋路、由南市電燈公司辦理、自虹橋路至蘇州河及浜北一帶、歸閘北電燈公司裝置、前經該公司派工着手裝設地線、詎租界捕房以虹橋路在西路等、爲越界築路關係曾經分派大批武裝巡捕、前往各該路口阻止工程、該管警區亦經派警駐守、遂成對峙之勢、嗣後雖由當局迭向租界捕房交涉、然迄今仍未解决、故地線工程依然擱置、茲悉該路全電桿、現巳竪立完全、即虹橋路口及大西路口、亦均設置、惟電線燈頭、尚未裝設、大約不久即須進行、將來該路電線接通、則滬西各鎭及各工廠等之電氣、可由華界收回供給、挽回電氣利權云、 
[各界籌備國慶]  
　　本市各界慶祝國慶籌備委員會、自成立以來、積極籌備、不遺餘力、各鄉區亦分頭進行消息、已迭誌各報、茲將最近各情、分别錄後、 
　　升旗典禮　慶祝國慶籌委會、定於十月十日上午八時、在南市公共體育塲舉行升旗典禮、業經該會分别函知本市各機關各團體、推派代表前往參加、共襄盛舉、 
　　童軍檢閱　本市國慶紀念童子軍大檢閱、定於十月十日上午十時舉行、參加者除全市童子軍外、并有市公安局之警察及保衛團、 
　　提燈大會　提燈游行、分南市閘北兩處舉行、集合地南市公共體育塲、閘北靑雲路、業紀昨報、本市各級黨部、各機關、各團體、各學校、届時均須全體出發、（小學校五六年級學生參加中等以上各校均須全體出發）參加提燈游行、連日各團體往該會登記者、巳不下十餘萬元衆、届時電炬輝煌、城開不夜、萬頭攢動、定有一番空前之盛况、 
　　游藝表演　該會游藝部、自登報徵求本市各團體各學校游藝後、連日往該會請求加入者、不下數十起、該會以表演時間有限、不能盡量參加、現正設法擴充範圍、俾本市各學校各團體均能各展所長、貢獻其精彩之表演於國家隆重之慶典、　　慶祝大會　本市慶祝國慶紀念大會、定於十月十日上午九時、在天后宫橋市商會舉行、并請名人蔡元培·鄭洪年·楊杏佛·潘公展·等蒞會演講、届時前往參加之民衆、并可得國慶紀念手帕一塊、 
　　浦東各界　浦東五區黨部執委會、曾於上月二十四日召集浦東各界民衆討論十九年度慶祝辦法、其提燈路由、陸家渡路、朝東過陸家渡石橋、至沈家弄、朝南過沈家弄木橋、至震修路、由震修小學門前朝西、經楊家渡中市、朝北出熒昌火柴廠弄至陸家渡路、朝西經賴義渡陸家宅新香烟廠門首、朝東南至吳家廳、朝南經小石橋走氷廠後面、朝西經警局路、朝南出新街、至東昌路朝東氷廠地散會、 
 
 
 

Page 14

 
 
　　塘橋各界　本月四日塘橋區各界、假座三官堂保衛團辦事處、開國慶紀念籌備會、議决用大會名義、通告各商店、於十月九日起至十一日止、一列懸凿燈結彩、共申慶祝、提燈定於九日下午五時、在三區三分所公安局前曠地上集合、至六時出發、朝西折而南、經盛家弄、過六和橋、迤西經覇基頭、過黄楊墩、朝西至三官堂、朝北走香花路、再朝南至三區三派出所門前而散、 
　　徐滙各界　徐家滙各界三日假九區黨部開第二次會議、議决提燈在謹記路集中、提燈路程、謹記路出發朝南、折斜土路、走土出灣三角地、朝西走五埭頭、經過慈雲橋、蒲西路天主堂、朝西走感佑路、灣北徐鎭路、至徐家匯海格路散隊、 
　　法界兩會　法租界納稅華人會及法租界商界總聯會、爲國慶事、通知全體委員、預於今日開會、推定工表、届時參加、一面刷印通告、請各路商聯會轉發全市商店、届時一律懸旗慶祝、 
　　引翔各界　滬北引翔區各界、三日四日開會、到有黨部警所保衛團救火會各學校各工會各同業公會諸團體代表、議决於九日晚間、照例舉行提燈、十日上午假昌世中學舉行慶祝典禮、並擬於區内搭電燈彩棚多座、以資壯觀、 
　　理敎會紀　理敎聯合會、昨開慶祝國慶籌備會議、討論議决、通知各公所出席代表、慶祝叙餐、升旗懸燈結綏、并派員分區演講烟酒毒害、使嗜好民衆覺悟、分推各區演講主任（甲閘北馮玉仁·石星榮、（乙）租界張一塵·鄒權·張麟書、（丙）南市濮鈞·潘春　、（丁）滬西周隱塵·符　庵、各帶勸颧烟酒宣傳印刷品、沿途散發、并通知各公所、一體就近參加、餘略、 
[王景岐昨宴樊迪文]  
　　駐比公使土景岐博士、於昨午在大華飯店宴請比前外長樊迪文氏夫婦及比公使華洛思氏、陪賓有蔡孑民·狄平子·錢新之余日章·齊雲靑·胡孟嘉·張竹平·劉湛恩·吳山·李百俞·林語堂·劉雲舫·君有其夫人等百餘人、餐半、王氏致辭云、樊　生、樊夫人、前十幾年歐戰正在緊急時候、我們朋友JulyDestree他從西伯利亞辛辛苦苦到了中國、演講歐洲政治、同協約國作戰理由、我們常見而已、經提起戰後應如何進行、中比學術交換、以及歐洲民黨同中國民黨在開張民智的奮鬥、應如何互相援助、所以十年來比京中國使館、同比國有名敎授、往來最爲親密、蔡院長在比國居留頗久、也極力提倡、此次　先生來中國演講、景岐尤爲欣幸、應爲我們素抱的理想、要使民衆與民衆直接的接觸、民衆與民衆直接諒解、現在巳經用學術合作的方法、做了一個起點、樊先生這次在中國旅行、應該見了中國是很敬愛比國、第一因爲從前中國工程上新建設、得了比國人許多協助、第二因爲中國的數百位子弟、都在比國留學過、前兩天我們同學總會、表示那一種個人景慕意思、就可以看出來、他們對於本來讀書地方、以及少年時候聽講的老師、　心裏十分崇拜、十分感激、樊先生又可以看出來、中國昔年、如何喜歡研究新學術、以及學說之比較、比國民黨有如樊先生者、一生爲着被壓迫者奮鬥、黨然明瞭中國現在情形、個人所以希望樊先生回了歐洲、帶去一種感想、說是中國雖然仍在慘淡經營過渡時代、不久就入軌道、下手三民建設的事業、并不久有了一個太平蕃息的中國、可以共同在國際上、作了許多和平工作、個人現在於慶祝樊先生樊夫人一路康健之外、再盼着中比文化接觸、日加親密、使東方與西方所有勞働界、不論是勞心、不論是勞力、不分階級、聯合工作、世界大同的、造成擴大國家云云、次樊氏答詞、由楊公達氏譯爲華文、至三時攝影盡歡而散、 
[周游世界之蘇勃萊夫行程志略]  
　　兩年車行備嘗艱苦 
　　不日遄返藉告成功 
大陸報云、西人蘇勃萊夫、曾於一九二八年十一月七日、獨乘一機器脚踏車、自本埠西國靑年會門首出發、犯飢渴盜匪之困、周游世界、歷時將近二載、刻已行抵加拿大溫哥武、不日即將渡洋回滬、蘇氏出發時、畔僅携欵二十元、别無長物、旣過中國、入暹羅境、經白人未嘗過之沮洳瘴癘猛獸之地、先後歷二十四日、爲全 
程最危險之途、及抵海峽殖民地、車入坦途、自檳榔嶼往新嘉坡、每日竟平均行一百二十四哩、造成機器脚踏車之新紀錄、迨至新嘉坡、當地官吏親出歡迎、地方人士熱烈招待、於是以舊車巳敝、另購新車、會有德人柏洛士願駕車同行、遂相將出發、乃離新埠甫百哩、德人以車覆傷腿、留醫院調治、蘇仍獨自登程、遂經仰光·喀爾喀特·孟買·拉賀、而抵喀拉齊、自拉賀至喀拉齊間、以機器脚踏車穿行七八七公里之沙漠地、亦前此所未嘗有者、旣至喀拉齊、當地歡迎之盛、過於新嘉坡、某次宴會時、英官特贈以新車一輛、即目下所乘者、嗣經波斯境迭遭古爾部落與其他盜匪之厄、幸車行迅速、得以脫險、迨抵報達、如横貫阿刺伯沙漠九百公里、而至大馬邑、自此過叙里亞·巴勒斯坦·有法蘭西·意大利·南斯拉夫·匈牙 
利·捷克斯拉夫·德·比·英·美·加拿大等國、目下已抵溫哥武、數星期後、即將啓程來滬、重返目的地、以告成功云、 
[葡領館慶祝共和]  
　　昨（五日）日爲葡萄牙前王孟努爾遜位、建立共和政體二十週紀念、駐滬葡總領事柏納都、昨日上午十一時半、在華勛路該館舉行盛大慶祝典禮、到中外來賓百餘人、至下午一時始各散會、本埠各葡僑及駐滬各國兵艦、均懸旗敬賀、晨九時各艦鳴禮砲二十一響示敬、晚五時、萬國商團葡萄牙隊、在北四川路海寗路口、大西洋總會舉行茶話會、頗極一時之盛、 
[福建考察員到滬]  
　　福建省政府因時届訓政、需要建設人才、此次特派福建行政人員甲種養成所建設組畢業學員尤崇泰·胡章元·陳千秋·李光品·陳鈞菴·等五員、至江浙考察建設事業、該員等業已於二日搭華安輪到滬、分赴市政府、及各局考案、現擬前往浙江云、 
[通告東南城市民登記]  
　　本市公安局積極辦理人事登記、爲防止匪患、以維社會公安計、前由一區二所派户籍警土、通知東南城商界聯合會辦事處、着各商店住户居民、如有人口移動、未經具報登記者、應即詳報登記、分别更正、以便清查、昨由該處發出通告云、逕啓者、茲接一區二所户藉警土來會通知、現奉長官之命、鑒於邇來時勢險惡、本市地屬繁盛、人民薈萃之區、係五方雜處、良莠不齊、難免有盜匪綁票、恐嚇欺詐等匪、混跡其間、所以本區轄境户口調查、令行嚴密辦理、以維社會公安、凡屬界内市民、務向管區所分列登記、或有已登記而人口移動未經呈報者、應即來所詳報更正、以便將來清查、而免懲處等情到會、惟商店住户居民之移動、不免有所誤會、爲特通告前來、祈各注意、即希遵照辦理、免干懲處云、 
[上海縣内河輪船登記規程]  
　　上海縣建設局擬訂本縣内河輪船登記規程　業於本月施行自一日起開始登記、通令各輪局限期一月内來局登記、如果後期不遵　勒令停駛决不姑寛昨已由吳局長、將開始登記日期、呈報縣政府備查、茲將登記暫行規程照錄如下、（第一條）本縣爲發展交通保護航輪起見、特訂本規程、以資遵守（第二條）凡本縣内河輪船公司、在境内行駛航輪者、無論舊有新設、均須同建設局呈騐部照聲請登記領取登記證、其呈請登記時、並應呈報左列各項、（一）公司名稱、（二）公司所在地、（三）經理之姓名、籍貫職業住址、（四）股本總額、（五）船名及噸數（六）輪船長廣及吃水尺寸（七）機器馬力及行駛速率、（入）航線圖、（九）碼頭起訖及經過處（十）輪船購置或租賃、及其價值、（十一）輪船建造年月日、造船廠名及地點、（十二）註册之年月及交通部執照號數（十三）管船員之姓名登記後、由局按照呈請書内所列各項、派員查明屬實　呈請縣政府核准備案由建設局發給登記證（第四條）各輪登記費暫免收取、（第五條）凡已經開行之各輸、應於本規程頒布後一月内、聲請登記、倘後不聲請者、一律不准開行、（第六條）輪船公司如有添開新輪、須先行聲請登記、領取登記證、方准行駛、倘公司内部改組物權移轉須另行登記、其停止營業者並須將該證繳銷（第七條）凡違背本規程之規定者由建設局呈請縣政府制止行駛或勒令停業（第八條）本規程自縣政會議通過後施行、 
[航業會之市商會代表]  
　　推沈仲毅出席上海航業公會因所推之上海市商會出席代表趙鐵橋君、業經被人暗殺而出缺、接市商會來函、囑即補推、現已議决公推沈仲毅君爲該會出席代表之一、以補趙缺、昨已正式備文通告市商會查照矣、 
[準備路站整頓交通秩序]  
　　京滬杭滬甬兩路警務總段警務長孔繁俊、昨訓令南北兩站警務分段云、爲令遵事、案奉兩路管理局總務處函開、查無照車輛入站、最爲擾亂、交通秩序、亟應訂定規章、嚴予收締、以資遵守、惟思各站情形不同、必須一律調查、仰即將所屬各站車輛入站情形、及應如何整理辦法、妥擬具報等因奉此、合行令仰該段長警、即便轉各站、迅將該站各項車輛、（汽車馬車人力車貨車小車）入站情形、參加意見、詳細妥擬、應如何整理取締辦法、方可秩序整齊、免去雜亂紛囂之弊、限令到二日内、即行妥擬規則辦法具報、勿稍延誤云、 
[保衛團之經費問題]  
　　上海市滬南區保衛團所屬各隊、自奉令改編以來、業已遵照新制編就、惟經費一層、因監督官廳前經訓令、不准收取捐資之後、非常困難、而市府早經有議定之補助費、分等每月領取、此次改編之後、各隊尚未領到、故由各隊長紛呈團部、請葉王兩團正迅予核發、以資維持云、 
[福星里房屋之糾紛]  
　　麥根路福星里房屋六十餘幢、原係甬籍趙氏之遺産、客冬趙氏兄弟因析産關係、託某莊經理傅君出售、而傅以該處地價日漲、曾有人出價五十萬兩、以爲有利可圖、即以銀三十四萬兩、向趙氏購買、於今秋七月、以五十八萬兩轉售與永安地産公司爲業、一轉移問、傅獲利二十餘萬、惟永安地産公司、旣以高價購得、勢必翻造、以圖厚利、即於八月底發出通告、令房客將九月份房租付清、眼九月底出屋、該里房客聯合會、以該公司壓迫在甚、經開會討論、一致要求公司展期至明年四月搬遷、公司不允其請、以致發生糾紛、聞雙方各請律師交涉、不知如何解决也、 
[國貨會餞送周國鈞]  
　　上海國貨工廠聯合會、組織南洋羣島考察團、以謀對外貿易發展、茲悉該會因會員中金鷄領帶公司經理周國鈞君、於南洋各橋埠均甚熟悉、故請其先期動身前往接洽、以免忽促、現周君定於本星期起程、故該會已分函全體執行委員、定於明日（七日）中午在冠生園開會聚餐、以資餞别云、 
[路警務長視察路站]  
　　準備辦冬防京滬滬杭甬兩路警務長孔繁俊、於昨日上午九時、由滬偕同滬杭路警務第一分段警務長婁子雲、乘四次特别快車至沿路各大站、視察警務情形、以便着手辦理冬防事宜、孔婁二君即於當日下午五時四十分、由杭搭乘九次夜快車返滬、 
[縣黨委奉令晉省]  
　　上海縣黨務整理委員會常委王立屏、組織部長陶一珊宣傳部長呂誓等、以本省整會令、飭赴省談話、故王委員等已於昨日夜車首途赴省、聞勾留一二日、即須返滬云 
[市公安局副督察長加委]  
　　上海市公安局督察長何雲、因病請假、昨奉袁局長命令秘書趙志嘉暫代、至副督察長一缺、亦由袁局長保任張清澄充任、已呈請張市長加委云、 
[吳淞副河泊司易人]  
　　淞南張華浜海關指泊所副河泊司海梅而Hamill氏、業奉稅務司命調滬任用、所遺副河泊司缺、委派柯蘭Crawley蒞淞接任、現新任副河泊司柯蘭巳於昨日抵淞、定七日接任視事、 
[普善山莊經辦江浙掩埋部續報]  
　　並善山莊主任王駿生君、自戊辰年秉承上海慈善團體聯合會委員長王一亭氏、委辦江浙交界各屬臨時掩埋事宜、當經調查得暴露枯骨有十六萬餘具之多、三年以來、每逢春冬兩季、舉辦掩埋、迄今已辦過五次、共計收埋二萬九千七百十三具、祗以一時未得鉅欵、惟有陸續捐募、分期舉辦、本年冬令將届王君日昨特行親往嘉興王江涇濮院各處、與各該地方慈善機關紳士洽商、今冬繼續掩埋手續、已得具體辦法、但查得各地未葬枯骨、尚有十餘萬之多、經費甚鉅、總須募集鉅　、方可將十餘萬具之枯骨、全行安葬、已商由王一亭氏繪萬家生佛立軸一幅、伊竣齋書篆文對聯一付、已付石印錦裱、以備捐助江浙掩埋經費之贈品、樂善社允爲演劇協助籌欵、届時來賓顧曲均贈送立軸對聯全套、以及時行樂之資、爲收瘞暴露之費、俾遍地枯骨、均得入土爲安、旣助善舉、又　墨寶、誠一舉而兩得也、 
[聯益善會醫務訊]  
　　虹口東有恒路狄思威路轉角上海聯益善會施醫院、逐日施診給藥求診者、日有百餘號入秋尤盛、今日該院休息一日云、 
[檢查竊電規則不修改]  
　　華商電氣公司、以檢查用户竊電及追償電費規則、應有修正各點、爰經呈請建設委員會去後、昨該公司巳奉建委會訓令略云、修改規則、未便認可、逐條批駁、茲將批駁各點、探錄如下、（一）查竊電行爲、刑法定有專條、公司查獲竊電、必須呈送法院究辦、實爲法定程序、不容違反、至公司追償電費、按照規則第五六條之規定、本可直接追償、成附帶民訴、但刑事部分、仍須訴請法院裁判、以符有罪必罰之原則、未便以公司手續繁重、而置國家法律於不顧、若論法官處罰、是否得當、係屬另一問題、（二）追償電費計算方法、該規則各條規定、本甚明瞭、如慮法官無電無學識、依法可請明瞭電氣人員爲之鑑定、以資證明、（三）電燈以十二小時計算、風扇煖爐以六個月計算、係爲一般的規定、據稱該市具有特殊情形、如能證明確係竊用在十二小時或六個月以上者、得依照全年每日二十四小時計算、至於非用户竊電、雖未裝置電表、可照瓦特馬力計算、該規則已有明白規定、（四）查該公司等用户雖多、如果檢查得法、當無不能發覺之户、據稱接表之後、即完全竊用、表度完全不走、尤屬絕無僅有之事、如非公司電表不準、而確有竊電行爲者、可照第五條非用户竊電辦理、至用户聲請過户、公司應派員查騐確實、何至任其朦混頂冒、（五）該規則係規定竊電行爲及追償電費計算方法、至查獲竊電後、應否停止供電、應於取締規則中規定之、在是項規則未經公布以前、可暫照原定手續辦理云、 
[黨部印信須照規定辦理]  
　　上海縣黨部昨奉省組鐵部通告云、查各縣黨部各部處印信、本會遵照中央規定轉令知照在案、近查各縣多未遵照辦理、印信大小式樣均不一致、味有未合、特再通告週知、嗣後務須遵照規定辦理、分列如下、（一）印爲木質、正方一寸六分、（二）分寸照營造尺（三）印邊寛照表度十分之一、（四）印文用陽篆、（五）文爲「中國國民黨某某省某某縣執行委員會某某部處信、（凡係整理委員會者、應將「執行」二字改爲「黨務整理」字樣、）其式樣未合者、應即重刻呈核、以昭愼重、遇各部處直接行文及呈送表格時、均應妥蓋部印、以專責成、仰即知照 
[中央信託虹口辦事處]  
　　昨日（五日）北四川路中央信託公司虹口辦事處開幕、來賓三百餘、沈聯芳、王延松、陳翊周·陳立卿甘　初·林子穆·黎學東等均往參觀、由該公司職員宋漢章·王曉籌·朱吟江·黎潤生·胡熙生·嚴成德·袁近初·陳子繩·關灼枲·等招待、並備茶點、賓主盡歡、該辦事處在崑山路崑山花園路中間、三面向陽、交通便利、聞本日臨時存欵者、極爲踴躍云、 
[天主敎朝覲瞻禮期]  
　　專車往返長安滬杭鐵路車務處昨爲長安天主敎堂朝覲瞻禮之期、本埠中西男女敎士前往參加者、計有三百餘人、由該會函請路局、特備專車一列、掛車五輛、並由路局車務規定來回車票　每張三元、由南站至長安往返、其他各站、如龍華·嘉興·硤石等站、搭乘該專車者、仍照特别快車車票價計算、該專車於昨日（五日）上午上時、由南站開出、駛經沿路各大站均停靠、至上午九時半到長安回程、於當日下午三時四十分、由長安開返來滬至下午七時二十分抵南站、 
[吳淞麵粉廠開幕誌]  
　　籌備已久之吳淞麵廠、係棉業巨商唐伯琴父子獨資創辦、業於昨日正式開幕、淞滬各界前往參觀道賀者七百餘人、由唐君父子慇懃招待、導往各部參觀、機聲軋軋、工作極形忙碌、該廠在吳淞北市梢、佔地甚廣、而臨三陽路、後殿市河、水陸交通、均稱便利、廠房計分四層、約數十間、内部佈置井然、所出品之吉祥牌麵粉、成色優良、極合現市銷路云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[沙基洋行司賬侵佔鉅欵逃滬]  
　　侵公欵三萬三千元 
　　白日宣何容均被拘 
　　移解廣州法院訊辦 
粤人陳儉基·白日宣、向在廣東沙基德商利德洋行充任正副司賬、近串同侵佔公欵三萬三千元、潛逃來滬、被該洋行主得悉、致函駐滬德領事署、並將陳白二人之照片、一併寄來、請爲協緝、經德領署將二人照片移交總巡捕房總稽查處、着令查缉、經處長愛爾斯飭派華探目馮志銘·龐瑞卿·王程應·馮碩孚·張少卿等、分頭至各大旅館調查有無新自廣東來申者、各探奉令、即着手偵查、直至三號夜十一時、始查得南京路東亞旅館三樓三百二十號房間内、有白姓者住内、所註籍貫爲廣東、並探悉係新來者、探等即知白姓即係白日宣無疑、遂至該房間查訪、見房内有二人、中有一人、與白日宣之面貎無異、向詰姓名、亦自認爲白日宣、另一人則名何容、爲利德洋行之出店、此次與白同來、探等以其亦有嫌疑、一併拘入捕房收押、前晨、解送特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情後、並稱此案發生地係在廣東沙基、所有證據、亦均在該處、若此案由鈞院受理、則調查種種證據、頗費周折、不如解往廣東法院辦理、但捕房於移解時、亦有爲難之處、故捕房思得一法、由捕房通知市公安局、着其派探到案、將兩犯提去、轉送至廣東、手續上似較爲便利、今日市公安局袁局長已具文派探到案、諒審判長亦表同意云云、遂由探員禀明拘捕情形、又由市公安局偵緝員王愼卿投遞公文、要求移提、質之被告、否認有侵佔公欵之事、許家栻庭長核供、諭白日宣·何容、准交來探帶回、轉交廣州法院歸案訊辦、 
[唐惠玄控妻犯姦案判决書]  
　　經濟博士唐專玄、在地方法院刑庭自訴伊妻鄒愛貞與陳根偉犯姦等情一案、曾由吳振推事公開審訊、結果、以唐所控嫌疑、不能證明、判决鄒陳無罪各情、已紀前報、茲覓得判决書原文、照錄於後、自訴人唐惠玄、年三十六歲、廣西人、住小西門外大興街晋成里三弄十九號、被告鄒愛貞、年二十五歲、上海人、住中華路八二一號、被告陳根偉、二十八號、上海人、商業、住中華路八二一號、右列被告等因妨害婚姻案、經自訴人提起自訴後、本院審理判决如左、（主文）鄒愛貞·陳根偉·均無罪、（理由）本案據自訴人唐專玄供稱、因聞友人傳說伊妻鄒愛貞、與陳根偉有曖昧情事、因於八月十六日上午五時、帶同警察、並自行邀約三人前往鄒家、由伊先行上樓、鄒愛貞與陳根偉同臥一床、當即招呼警察上樓、將鄒·陳·二人捉獲、而被告鄒愛貞、則供稱我與母等同住在前樓、陳根偉住在後樓、他們先將我妹拖去、我聞聲走出、然後又將我拖住的、被告陳根偉及鄒愛貞之母鄒俞氏·妹月貞供亦相同、兩方情詞各執、經本院傳訊當時偕同唐惠玄至鄒家之警察何鳳麟、據供、唐專玄命我上樓、我進至樓梯口、唐與所邀之人扭住陳根偉·鄒愛貞、交我帶至所中云云、據此、則鄒·陳·二人並非收警當塲捉獲、係由唐惠玄及其所邀之人扭住轉交、究竟鄒·陳·二人是否在同一床扭住、抑係在前後樓各别扭獲、該警並未親見、而唐惠玄所邀約捉姦之人、據供一係汽車夫、一爲徐姓、其一不知姓名、概不詳其住址、訊以徐姓何人、忽稱爲伊之友、忽稱係友人之友、而友人係何姓名、又不能切實舉出、情詞閃鑠、顯有不實不盡之處、依上論結、被告鄒愛貞陳根偉之犯罪嫌疑、不能證明、應依刑事訴訟法第三百十六條諭知無罪、如主文、本件上訴法院、爲本法刑事會議庭、上訴期限自判决書送達後十日、 
[寶山南門石橋重建工竣]  
　　寶山南門城外石吊橋上月兵工廠派員用汽車裝載新造重砲、前往寶山北門外海塘試砲、汽車行經該橋、因橋身建築年久、不勝負重、石製橋樑、致被壓斷、倒塌河中、該橋長約丈餘、闊亦如之、爲砲台灣通城要道、自倒塌後、行人車輛、頓感不便、事後經寶山縣政府函咨兵工廠交涉、寶山縣建設局設計測繪圖樣、由該廠出資重行僱工建造、業已於昨日建築工竣、兩岸橋脚、均用石砌、橋身係用鐵路枕木、橋面亦較舊橋加闊、工程頗爲堅固 
[保衛團員擦槍肇禍]  
　　子彈穿過右腿大塲人沈志興、年二十歲、向在眞茹火車站附近張協昌米號内爲夥、并充任該鄉保衛團義務團員、昨晨十時左右、持九響蓮蓬頭手搶一支、用碍屑磨擦槍壳、詎内尚餘子彈一顆、砰然一聲、脫壳而出、適射中已之左腿、子彈穿出、血如泉湧、嗣經人車送同仁醫院求治、 
[中秋月蝕]  
　　中秋係八日非六日 
　　是日上午並有月蝕 
近來市中稱中秋日期、爲本月六日、純係沿襲廢曆八月十五日之謬、查中央通令、中秋節係最近秋分之望日、是日爲本月八日、而舊俗中秋賞月娱樂、亦以秋令氣肅雲輕、望日之月、倍見團　光明、故民間家宴賞月、以慶團圓之樂、本月六日、旣非望日、何來團　、自應依照中央規定、以八日爲中秋、不應再襲廢曆之誤、賞此不圓之月、又查八日上午有月蝕、　係在七日半夜零時四十二分將食、二時四十六分二秒初虧、三時六分五秒食甚、五時三十一分九秒復圓、 
[醫藥界參觀補力多製造工塲]  
　　本埠九福公司製造純凈補力多及含幾怪補力多、發行以來、頗得國人之同情及醫藥界之注意、該公司爲研究學術、公開製造起見、東邀醫藥兩界參觀補力多製造工塲、昨十月五日爲參觀之期、下午一時起、醫藥界即陸續而至、如湯劙舟·於達望·宋國賓·程瀚章·朱企洛·丁福保·趙午橋·黄冠卿·謝筠壽·等二百餘人、該公司總理黄楚九親到招待、由吳虞公·陳星 
五·汪龍超·等先後引至製造工塲、經化學師沈濟川·藥師周夢白·對參觀諸君、一一說明機器之構造、製藥之原理、提煉軋局爾之方法、製成補力多之手續、觀衆亦均具有醫藥智識、故參觀之後、頗爲明瞭、莫不嘖嘖稱贊該公司機械設置之完備、及製藥工業之進步、足與歐美各大藥廠比美、深信補力多之成功、爲吾國製藥工業前途之光明、將來舶來品在吾國藥業市塲、當日見减色云、參觀旣畢、茶點面散、又聞該公司欲使各界明白補力多之内容、將定期歡迎各界公開參觀云、 
[花界提倡國貨香煙]  
　　滬上名花香君等素具愛國熱忱、昨日（五日）下午七時、特假四馬路杏花樓宴請海上花界姊妹數十餘人、請提倡吸用國貨香煙、羣花聚會、盛極一時、且有深刻之演說、略謂我花界同胞、忝屬國民一份子、雅宜愛且國貨、紙煙一項、乃應酬要品、日常所費、爲數不貲、不應利權外溢、茲南洋兄弟烟草公司所出白金龍·梅蘭芳·等名煙、實爲極品之國貨香煙、堪與舶來媲美、烟味香醇、售價公道、以後我花界敬客香烟、請一律購用、極力提倡、並隨時勸客吸用云云、 
[查禁淫藥長生快樂水]  
　　中央衛生試騐所騐有毒質本市第三區黨部、前查得愛立司西藥行出售之長生快樂和合水、係一種海淫藥品、經呈請市黨部轉請查禁去後、現奉市黨部秘書處函開、案准上海市政府公函第一九七八號内開、案准貴會第一一二二零號函開、爲愛立司西藥行出售之長生快樂和合水、經中央衛生試騐所騐有毒質、應予查禁、請核辦查禁等由、准此、除飭局切實查禁、并令仰函知租界當局轉飭一體禁止銷售、以重衛生外、相應函復、即希查照轉知爲荷等由、准此、相應查案照錄函達、即希查照、 
[崔氏瓣香廬刧盜迭有所獲]  
　　新閘路一六八一號崔氏瓣香廬主趙亦春家、於本年六月十二號早六時、被盜八名侵入、刦失值洋一萬二千元之財物、案發被捕房緝獲盜匪陸明漢等四人、解由法院訊辦在案、本月一號、老閘捕房華探黄福森·朱子卿·等、在大沽路西藏路口續獲是案首領虞貴茂（綽號小無錫）·諸鶴臯（綽號小全根）·兩名、抄獲手槍兩支、子彈十粒、解由特區法院訊供各情、曾誌本報、旋經諸犯供出有上海人張福福、係彼等之眼線、現住閘北宋公園路六十九號、遂由華探目宋秉正等會同公安局警探按址往將張拘獲、提回捕房、詰問之下、張承認曾分得洋九十五元、而諸犯又供明有刦贓珍珠七百零八粒、買與漢口路三三七號源昌成珠寶店夥張子美處、得洋六百九十五元、捕房以張有收受贓物嫌疑、亦加逮捕、併予收押、前晨、解送特區法院刑一庭、據捕房律師汝葆彝起稱、本案被告張福福、係諸犯供出後、故而逮捕、至張子美之被捕原因、係諸盜等搶刦後、即至愛多亞路大陸飯店分贓、其時張即至大陸購置上項珍珠、惟價不合、乃退回店中、嗣由諸等將珠子携至張之店中、以六百九十五元成交、據捕房意見、張必知此項珠子係非法得來、因張何以得悉大陸飯店内有人出售珠子而往購買、且諸等之身分、是否有此寶貴之物者、故實有收贓嫌疑云云、繼又由諸犯證明張福福確與盜案有關、而張子美則係我等往喚至大陸者、當時僞言此物係鄉間親友、託爲出售者等詞、經周翰庭長核禀、向兩被告詰問一過、諭本案改期訊理、張福福還押、張子美交一千元保、又聞捕房於昨晨四時、又在閘北太陽廟路沈家寨四號續獲同黨韓和尚一名云、 
[喫飯菜不肯付錢]  
　　反將出店行兇毆傷　　仁記路三十五號門牌飛廬影片公司職員朱夢覺·馬小珏·王立凡等、近被四川路一八一號大中華飯店出店徐占祺、延陶悟志律師在特區地方法院以刑事指控傷害等情一案、其起訴理由、則略謂上月十三號晚八時一刻、被告等向大中華飯店呌一元八角中式飯菜一客、又清飯兩客、共計一元九角六分、由原告送往、越半小時後、往收菜資及碗、詎其不付、原告即聲言如欲登賬、須向店中面議、三被告惱羞成怒、立即動武、將原告毆打成傷、且將原告手中之盆碗、盡行搗碎、嗣由二六二一號華捕到來、將三被告拘入捕房、詎被告等皆善英語、捕頭竟爲所朦、故不受理、着赴法院起訴、因此投案控告、應請按律治罪、並着令賠償菜費一元九角六分、碗盆飯鍋等六元三角六分、及醫藥損失費洋五十元云云、法院據狀、業已准詞出票、發交匯司捕房、飭捕前往傳知三被告届時自投法院候審、 
[燒燬回魂茶葉紀]  
　　衛生局化騐有害衛生上海南市鹽碼頭街茶葉同業公會、於上月間在豆市街李鶴記煤炭店内、截獲回魂茶葉二百二十袋、當時分别呈報各主管機開、請求實行焚燬在案、茲經衛生局化騐明確、認爲極端有害衛生、故由市公安局批准、定於昨日（十月四日）下午二時、在國貨路西首空地、將回魂茶葉如數執行燒燬、并由一區公安局派警到塲保護、復由市社會局代表衛生局代表茶葉同業公會代表等二十餘人、臨塲監視執行、當時茶葉同業公會、將焚燒情形、拍照保存、以留紀念、六時始畢、 
[兩獄囚先後病死]  
　　案犯王友生、係犯侵佔罪、胡樹魁係犯僞幣罪、經上海地方法院判决徒刑、解送漕河涇第二監獄執行、禁錮在案、近來該兩犯均染疾病、即經醫官診治、並無效騐、於前日先後斃命監獄、即函報地方法院、昨日委派楊檢察官等蒞監騐明、諭由堂收殮、候示召家屬具領、 
[婦人聞嬸母死耗服毒]  
　　諸曁少婦劉邱氏、年二十九歲、其夫名鳴山、在原籍務農爲業、上年春間、氏偕族中嬸母徐氏、年二十歲、來申庽居虹口物華路某里亭子間、日往華織綢廠爲女工、早出晚歸、爲狀殊樂、無如徐氏身懷六甲、臨盆在即、於上月份返鄉待産、而邱氏留滬工作、孰知昨午氏正在午膳、忽有郵差遞來快信一通、展啓後、知其嬸徐氏已於四日前因生産物化、氏聞之驚駭異常、頗現抑鬱之態、於昨日薄暮時出外潛服阿芙蓉膏洋一元、嗣經隣居察覺、雇就街車送入同仁醫院、轉送廣仁醫院求治、據醫生云、氏服毒過多、恐有性命之虞、 
[銀河路昨晚盜刧傷人]  
　　皖人汪鶴重、年二十七歲、向在楊樹浦銀河路口三元坊開設永泰百貨店、顧營業殊爲清淡、竟啓盜匪之覬覦、昨晚八時半、忽有服長衫者一人、衣短裝者二人、闖入號中、以購襪爲由、出示手槍恫嚇、其時汪適在帳檯上結帳、知暴徒光臨、擬轉身向後門逃逸、詎被一盜追上、以手槍指示胸膊、逼令交交出藏銀處所、汪以無錢爲詞、盜即開放一槍、射中其右腿、鮮血淋漓、不支而踣、盜等瞥見帳檯上置有票洋二十餘元、遂納入袋中、倉皇逸出無踪、傷人嗣經七六八號崗捕到來、車送同仁醫院求治、 
[婦女協會援救張和翠]  
　　寗波人朱張萬、家住歐嘉路生茂弄九十四號半、業西式成衣匠、生有一子、名阿妙、業木匠、自幼憑媒文定同鄉人張某之女和翠爲室、和翠現年 
二十一歲、當九歲時即過門童　、十六歲時成　、惟阿妙當時年雖長大、發育未全而有變化、致和翠備受痛苦、張萬夫婦不加審察、　指媳婦不親丈夫、遂起反目、先令小夫婦分牀而臥、並施種種虐待、和翠不堪壓迫、於去年密　書信、向母哭訴、乃母兄信、急切來滬、將女領回原籍暫居、事逾半年、張萬亦未派人往領、和翠母女遂乘輪往漢口帮傭度日、廢暦本年五月問、張萬夫婦將和翠母女誘騙來申、勒寫離婚契據、將和翠與阿妙脫離夫婦關係、雙方各執一紙、其母回漢後、而和翠仍被留家中、迄今三月、和翠以日常生活、不堪其苦、且聞張萬一家有不穩之議、遂於日前深夜隻身逃出、中途遇一前同在香烟廠做工之女友、遂據實以告、友聞而佯甚憐惜、將 
 
 
 

Page 16

 
 
　　和翠留養家中數日、忽起妄念擬將和翠價賣他人、議定之日、該女友僞稱領和翠往浦東白相、雇黄包車兩部、向新閘橋一帶逕拉而去、中途爲和翠察破奸謀、大起恐慌、又逃至閘北光復路老永盛里、一二八號伊表兄竺昌旺家乞援、竺詢翻悉顧末、以表妹年輕智弱、旣見棄於夫家又不幸而險遭鉅騙、身世若是可憐、乃代繕呈文、歷述和翠所遇之痛苦、將伊送至至婦女協會、請救鼎力救濟、該會陳振權女士據呈後、即將和翠暫行留養會中、一面通知伊夫家往會勸解、 
[浦中之嬰孩屍]  
　　昨日午後四時二十五分、水巡捕房三十三號華捕、在浦東隆茂棧碼頭浦面、撈獲嬰孩屍一具、頭向下俯、兩手上叉、渾身一無裏紮、皮肉現青白之色、甚爲浮腫、似係人家私生子、因顧全顔面關係、忍心抛於浦中溺死者、該捕當將屍帶回捕房、候交救生局收殮、 
[江面男子載沉載浮]  
　　兵土遭人謀害投江 
　　幸經救起得慶更生 
江海關通如分關關長楊宗烔、於日前由南通附乘大達公司之大德輪船來滬、迨該輪駛抵揚子江口時、楊正在該輪上散步之際、陡見江面有一男子、載沉載浮、急即鳴同輪上船役等人將該男子撈起後、察得係一兵士、其手足俱行綑縛、氣息僅績、命在垂危、當塲用手術施救、將肚中之水嘔去、得慶更生、迨該輪抵滬後、楊即鳴交市公安局水巡隊隊士傅域帶回該隊、由徐總隊長預審時、其人供名區炳、年二十六歲、廣西人、向在國民革命軍第六十一師當差遣兵士、日前因事由廣東附搭新立輪船前往某處、中途偶與同事爭執、即遭若輩將我捆縛、隨又槍去洋三十元、復將我抛棄江中、幸遇楊關長見而援起、否則早巳遭滅頂之凶等語、隊長以事關行旅被害、飭即備文申解市公安局、請爲安插、　 
[迷路女子章張氏待領]  
　　本市公安局四區送迷路女子章張氏一口到總局、據該女云、隨夫來滬、中途失散今年二十七歲、吳興縣人、家住湖州菱湖吳家路造船廠地方、我於上月初八日隨夫張濮芝由原籍來滬謀生、我夫在上海牛皮店爲夥、我因未謀得工作、欲回原籍、與夫在中途失散以致迷路、查該女子截髮長尖面、身穿本廠黑底白條布衫黄線呢袴、白洋襪、藍格子線呢鞋、現送婦孺救濟會留養、一面函請吳興縣公安局查傳家屬來領矣、 
[控銷售冒牌洋酒案]  
　　法商龍東公司、延普萊梅律師代表、在法公堂控稱、近由原告查得住在治下之西人屠蒙傳夫假造原告公司出品之洋酒、串同溫司登在外銷售、故此報告捕房、飭探至兩被告家抄出此項冒牌酒三百四十餘瓶、今將僞酒呈案、請核、查被告等有違商標法三十九條之條例、並犯刑法二六九條之罪、　嚴究外、追償私訴部份損失三千元三　、被告由逖百克律師代辯稱、此項洋酒實係被告屠蒙傳夫在天津時、由一德國人某甲從呌貨行買來、轉售與被告、今有發票可證、故由屠蒙傳夫運來上海、託第二被告代爲銷售、實不知是僞造、原告所追損失、實屬爲數大巨、况被告等均不知情、亦非僞造者、當不爲罪、請求明察、中西官諭令退去、聽候宣判飭遵、 
[出售彩票被拘]  
　　法捕房偵探督察員陳三林、探目毛金生、魯錦臣、陸金寶等、偵得愛多亞路第三三九號門牌某店出售某種彩票、有違禁令、爰於前日至該處抄出彩票數張及出售之葛根萬、帶入捕房、諭令交保、前日傳解法公堂請究、先由捕頭上堂、禀明前情、並將彩票呈案、被告延律師代辯一切、中西官諭候訂期宣判、 
[私設花會聽筒罰百元]  
　　俞淦泉及婦人王劉氏兩人、近在法租界私設花會聽筒、誘人賭博、有違禁令、事被法捕房包探查知、於日前往各該處抄出花會證據及銀洋等物、帶入捕房、前日傳至法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之被告等、供認私設聽筒賭花會不諱、中西官判兩被告各罰洋一百元充公以儆、 
[冒充稽查索詐一元]  
　　被警察捉住解法院松江鴨販陳金生、於昨日裝鴨一船、來滬求售、行至滬西徐家滙天主堂附近、忽有在某機關爲茶房之王三、冒充財政局稽查、謂須納稅、並稱陳漏稅要處罰、陳情急乃向之懇求、結果僅詐去洋一元、但王在彼詐擾時、而橋上適有一巡警遙覩、不肯放任、乃下橋喚住、搜出贓洋、以其妨害市府名譽、即拘解六區二所、轉解地方法院懲辦、 
[小孩被汽車撞死]  
小孩何貴榮、年僅六歲、於昨晨十一時餘、在法租界馬路中徘徊、突被某號汽車撞倒於地、碾傷頭顱、鮮血直流、當經六十四號崗捕前來、雇車送入仁濟醫院求治、因傷勢過劇、延至即喚殞命、 
[振華紗廠昨晨失愼]  
　　昨晨十一時四十分、楊樹浦蘭路四號振華紗廠軋花間、忽告火警、立時濃烟密佈、火光燭天、其勢不可收拾、當經楊樹浦救火會驅車馳往、努力灌救、歷三刻鐘許、始行僕滅、計軋花機二部、連棉花等可值洋七千餘兩、 
[肺病吐血新藥名醫證明]  
　　山東路麥家圈Ａ字一號　生國産製藥公司發行之肺病吐血新藥係根據家傳稀世秘方、採用國産名貴藥草、由國醫金符六監製、對於肺癆·色癆·咯血·血吐·咳嗽氣喘·童癆·女癆·盜汗·等症、確有止血殺菌止咳潤肺之功、每盒祗售洋二元、本届上海市政府衛生局中醫登記試騐委員内科醫家秦伯未、歷將該藥囑咐病家試服、屢見奇功故秦君有鑒於此特爲該藥備函證明、俾資介紹、 
[四明船業公會改組訊]  
　　本埠四明運駁煤石船業公會、爲組織間題、前曾致函上海市商會、請求核議、昨日該會接市商會 
函、准予改組、並改稱爲上海市煤石駁船業同業公會云、 
[兵工廠工資險被盜刦]  
　　上海兵工廠各廠之工友、每月發放工資、原定按月五日發給、茲因九月份工資、適值中秋佳節、又值昨日星期日、故郭廠長爲體恤工友起見、提早發放、改於前日（四日）派員分發、所有龍華兵工分廠各工友之工資、共約二萬五千餘元、特派發薪委員及帳務員并護廠隊勤務兵徐細寶等、携帶工資洋二萬五千餘元、由廠内乘坐自備三號汽車一輛、前往龍華工廠分發、詎料該車駛經龍華路日暉橋西南洋中學對面小木橋地方、迎面突駛來汽車一輛、載有盜匪六七人、一盜持槍開放、喝令停車、當經該廠汽車委員及勤務兵等見勢不佳、該勤務兵徐細寶、亦拔出盒子砲還擊、一面囑令司機人開足機力疾駛、雙方接戰約一分鐘時、忽有一盜中槍、倒在汽車内、而護廠隊兵士徐細寶因奮勇抵抗、故右腿部上亦受彈中二槍、尚無大礙、該匪等見汽車飛駛、不易下手、遂即逃逸、該廠汽車直駛至龍華工廠、工欵毫無損失、嗣將受傷之護廠隊兵士徐細寶送交兵工廠軍醫處醫治、一面報告郭廠長、恐其中必有内線、現巳派員嚴密飭查、務獲究辦、 
[東省調查滬市豆餅銷需狀况]  
　　謀推廣國内銷路上海市商會昨接哈爾濱中東鐵路經濟調查局函稱、查東省草萊初　民間日用所需專仰洋貨、　巵莫大、賴境内廣産黄豆豆油豆餅、每年有四百一二十萬號噸之出洋、以資挹注、年來關内移民、紛紛蒞止荒蕪日闢、産額愈多、而黄豆油餅之外洋販路、忽形滯鈍、同時鈎　海關貿易册、國内各埠歷年由外洋進口之黄豆油餅、爲額甚鉅、而國内之輪出、每况愈下、現狀杌　、莫此爲甚、推想來日、良用恐慌、敝局蒿目時艱、多方研究、以爲宜亟遵依農業分工之制、一面蓮用運輸政策、將東省黄豆油餅、推廣國内銷路、而東省日用所需、則換回國内産品、庶幾雨利俱存而外溢之漏巵可塞、惟茲事體大、端緒紛　、非灼知眞相扞格在所不免、將來自應派員實地調查、俾能確切可行、茲當出發之初、夙仰貴會謀國心長注意經濟用特列單奉懇撥冗查示以作進行之基礎將來如能實現、國計民生、實利賴之云云、附調查各點如下、（一）貴埠有無黄豆豆油豆餅之出産産額若干、行銷何地如無出産、仰給何地（二）售價每斤每石、（請註明石之斤量）或每擔值銀洋若干稅額幾何、每年有何重大漲落、其漲落之動機若何、（三）黄豆之改裝油餅、用何種技術、（土法抑爲機器）全市現有製造能力幾何、（四）黄豆豆油豆餅、普通作何用途、及有無新用度之發明、（五）農人之栽種視爲正業、抑爲副業、（六）交易方法如何、及有無團體及大規模之行棧、（七）市上有無東三省黄豆豆油豆餅之流入、有之一設人對之之評論若何　事實上有無擴充之可能、如有直接運銷者、或本能否相合、運費幾何、（八）貴埠向東省運銷之産品爲何種、推銷上有無阻力、（九）顧聞貴會對於此事之偉論、聞市商會已轉函豆米雜糧兩同業公會、詳細查復矣、 
[扣抵滬台振欵之請示]  
　　舊歲浙省舉辦振捐令行駛浙境之各商輪在客伸水脚上附帶征收振捐一成、上海行駛浙境各埠之滬甬·滬温·滬台·及内河各小輪、曾函請航業公會、瀝陳各綫爲難情形、具呈省府、並經分别推派代表赴杭請願、嗣由浙少民建兩廳擬具辦法、經省府議决體察各綫困難情形、准予分别辦理、其滬台一綫各商輪之帶征振捐、並准將各公司已捐台災急振會之捐欵一萬元、扣抵劃還在案、當由航會分别轉函各航綫各公司遵辦、前因滬台綫所帶收振欵、已逾萬元、因扣抵捐欵各項問題、叙明應詢之點七項、於九月二日、由航會呈請浙省府批示遵行、因日久未奉批示、故昨又備文呈催、茲覓得其呈底如下、呈爲績呈懇請迅賜核示、扣抵帶征捐欵辦法、俾便遵行事、竊職會前因滬台航綫各商輪、帶征振捐、奉准將已捐台災急振會之一萬元扣抵等因、當以各商輪捐欵情形、各有不同、以及扣抵之外所存捐欵、解繳何處、事關振欵、不得不格外愼重、爰於九月二日備文呈請鈞府鑒核批示在案、迄今日久未蒙核示、理合繼呈懇請仰祈俯賜察核、迅予批示、俾便遵行無任盼切之至　謹呈浙江省政府、 
[絲廠停業之調查]  
　　九十七家中已停六十五家 
　　失業男女工人在三萬以上 
全滬絲廠共有一百零六家、近因每担絲價、自一千兩以上驟跌至八百兩左右、各絲廠大受影響、兼以外貨競爭、國絲銷路日見呆滯、各絲廠愈難維持、不得已而陸續停歇者、達半數以上、日日社調查所得者、在全滬一百零六家絲廠中、調查者有九十七家、而九十七家中已停歇者、有六十五家、失業女工有二萬八千餘人、失業男工二千五百餘人、總計因絲廠停欺而失業之男女工人共三萬人以上、其餘現未停歇之三十五廠、亦在風雨飄搖中、茲分絲廠地址女工男工四類、錄如左、 
　　已停絲廠　地　　　　址　　　失業女工　　失業男工 
　　利昌　　　　滬太路四六一號　　六百餘人　四十餘人 
　　德豐　　　　普善路五三一號　　五百餘人　三十餘人 
　　盈豐　　　　談家橋六號　　　　五百餘人　二十餘人 
　　勝定　　　　談家宅四號　　　　三百餘人　二十餘人 
　　久順　　　　談家宅四號　　　　三百餘人　二十餘人 
　　曾大　　　　柳營路一零三七號　四百餘人　二十餘人 
　　恒大　　　　柳營路一零三七號　二百餘人　二十餘人 
　　大勝　　　　談子橋無號　　　　四百餘人　三十餘人 
　　豐泰　　　　大陽橋永安里五號　八百餘人　五十餘人 
　　久康　　　　中興路一七九四號　四百餘人　二十餘人 
　　百司福　　　光復路六五九號　　三百六十　二十餘人 
　　久豐　　　　中興路一七九四號　三百餘人　二十餘人 
　　永昌　　　　潭子灣五八弄一號　四百餘人　三十餘人 
　　鼎康　　　　裕通路四六號　　　四百餘人　三十餘人 
　　實綸　　　　裕通路四六號　　　三百餘人　二十餘人 
　　泰來　　　　長安路八一二號　　六百餘人　三十餘人 
　　元元　　　　長安路七九九號　　四百餘人　三十餘人 
　　永源　　　　長安路七九九號　　三百餘人　三十餘人 
　　春美　　　　長安路七九九號　　四百餘人　二十餘人 
　　隆記　　　　長安路七九九號　　三百餘人　二十餘人 
　　其昌　　　　長安路五三○號　　四百餘人　三十餘人 
　　五豐　　　　長安路二二五號　　三百餘人　二十餘人 
　　協昌　　　　長安路二二五號　　四百餘人　二十餘人 
　　協興　　　　長安路二二五號　　三百餘人　二十餘人 
　　永太興　　　國慶路一四五號　　三百七十餘人　三十餘人 
　　德康　　　　滿洲路一一六號　　三百五十餘人　二十餘人 
　　宏純　　　　滿洲路一一六號　　三百五十餘人　二十餘人 
　　久大　　　　光復路四七九號　　五百餘人　三十餘人 
　　順豐永　　　光復路五五五號　　五百餘人　三十餘人 
　　法商協安　　光復路七三五號　　二百四十餘人　二十餘人 
　　華慶順　　　光復路八○一號　　五百六十餘人　四十餘人 
　　聲沅　　　　梅園路三三○號　　二百餘人　二十餘人 
　　晋元　　　　梅園路三三○號　　二百餘人　十餘人 
　　永安協記　　梅園路四六八號　　二百六十餘人　二十餘人 
　　福司第二廠　恒豐路三七號　　　一百餘人　二十餘人 
　　安豐　　　　虬江路一○二九號　五百餘人　三十餘人 
　　洪昌　　　　寶山路六六八號　　四百餘人　二十餘人 
　　統利　　　　寶山路六六八號　　三百餘人　二十餘人 
　　寶餘　　　　寶山路七○一號　　二百餘人　一十餘人 
　　慶祥　　　　寶山路七○一號　　二百餘人　二十餘人 
　　駿盛福　　　潢浜路四九二號　　五百餘人　三十餘人 
　　興綸　　　　横浜路五○四號　　三百餘人　二十餘人 
　　愼昶餘　　　柳營路六六○號　　三百餘人　二十餘人 
　　永元　　　　柳營路六六○號　　三百餘人　二十餘人 
　　雲成　　　　共和新路一四二一號　二百五十餘人　二十餘人 
　　信成　　　　共和新路一四二一號　二百五十餘人　二十餘人 
　　同益　　　　新營路二○號　　　　四百餘人　二十餘人 
　　綸元　　　　北西藏路六號　　　　八百五十　五十餘人 
　　緒興緒康　　北蘇州五四號　　　　六百餘人　四十餘人 
　　利豐洽成　　河拉白司脫路四七號　五百餘人　四十餘人 
　　瑞和　　　　北浙江路四二號　　　二百餘人　二十餘人 
　　元豐　　　　狄思威路九九五號　　六百餘人　四十餘人 
　　祥成　　　　天潼路一○九號　　　五百餘人　三十餘人 
　　雲成　　　　天潼路六二號　　　　二百餘人　二十餘人 
英商統益　　　香烟橋路一○五號　　　六百餘人　四十餘人 
　　新新　　　全家庵路一五號　　　　四百餘人　二十餘人 
　　厚幅　餘　張家巷路一○八號　　　七百餘人　四十餘人 
　　天昌　　　張家巷路五一一號　　　八百餘人　五十餘人 
　　振益　　　天寶路兆武路口　　　　四百餘人　二十餘人 
　　禮和　　　天寶路六○五號　　　　二百餘人　二十餘人 
　　怡和　　　成都路十四號　　　　　一千餘人　六十餘人 
　　鼎元　　　麥根路新橋堍　　　　　八百餘人　六十餘人 
　　未停絲廠　　地　　址　　　　女工數　　男工數 
　　義商預豐　　横浜路五一六號　　四百餘人　三十餘人 
　　瑞綸雙宫　　三陽路二三五號　　一百四十餘人　二十餘人 
　　盈　　餘　　寶昌路六○○號　　四百餘人　三十餘人 
　　經綸雙官　　天通菴路五七一號　四百餘人　三十餘人 
　　晋　泰　　　天通菴路七一八號　五百餘人　四十餘人 
　　永綸雙宫　　柳營路一九三路　　五百餘人　四十餘人 
　　順　記　　　同　　　上　　　 
　　晋綸雙宫　柳營路西八字橋無號　三百餘人　二十餘人 
　　達綸雙宫　談家宅三號　　　　　三百餘人　二十餘人 
　　天來　　共和路三三一號　　　五百餘人　三十餘人 
　　福　昌泰　長安路六九一號　　四百餘人　三十餘人 
　　福　昌潤瑞豐　長安路三五一號　　八百餘人　五十餘人 
　　瑞商協豐衡康　恒豐路八五號　　六百餘人　四十餘人 
　　福　民　　恒豐路二三八號　　　三百六十餘人　二十餘人 
　　法商鼎昌恒新　恒豐路二四一號　　四百五十餘人　四十餘人 
　　寶　經　　文極司脫路五號　　　八百餘人　四十餘人 
　　永豐興　　甘肅路無號　　　　　五百餘人　　三十餘人 
　　瑞　綸　　密勒路二四號　　　　六百餘人　四十餘人 
　　通緯裕經　梧州路一號　　　　　七百餘人　五十餘人 
　　祥和裕源　全家菴路六五號　　　七百餘人　四十餘人 
　　新綸雙宫　全家菴路七號　　　　二百餘人　二十餘人 
　　公益　　　天寶路二三○號　　　七百餘人　四十餘人 
　　緯綸雙宫　天寶路五五八號　　　四百餘人　三十餘人 
英商愼興愼昶　新閘路成都路一五號　七百餘人　四十餘人 
　　綸　祥　新閘路成都路錦華里允號　七百餘人　四十餘人 
[電機　絲織廠出品呈准免稅]  
　　上海電機絲織廠同業公會、前委託立信會計師事務所潘潘序倫會計師、代表各會員工廠、具呈財政部工商部、請將各項倣洋織品准照機製倣洋式貨物現行辦法納稅、以資保護、頃已奉到部方對於美亞織綢廠呈文之批示、准將該廠所有光亞綈·百賚葛·新華葛·霞飛葛·新華紡·法蘭縐·波羅縐·七襄縐·新亞錦等類出品、依照機製洋式貨物稅辦法辦理、即於行銷國内時、由經過第一關卡、徵收出口正稅及二五附稅各一道後、免予重徵稅釐、運銷外洋、概予免徵、以利行銷、此次絲織廠出品、呈請免稅、尚屬創例、但其他同業各廠、自可援例呈請云、 
[各工會消息]  
　　工會書記訓練所學員自治會　市黨部工會書記訓練所學員自治會第一届執委、業已期滿於昨晚七時在禮堂舉行全體大會、改選第二届執行委員公推賀竹士主席周鍾釗紀錄、沈桴司儀行禮如儀、由主席報告、並前執委代表呂仲源報告經過工作情形、敎務科訓詞會議事項（從略）繼開始選舉選出沈桴·周鍾釗·徐世平·賀竹士·黄公操·謝裕通·朱夢林七人、爲執行委員　許世英·呂仲源·錢景綠三人爲候補執委當衆宣誓就職散會 
　　華商電氣工會　第四次執行常會討論　體育股京劇股等事业臣委提電車上塞鐵不良由工會辦理 
　　水電業工聯會籌委會　昨開第九次常會　主席胡培基報告後、討論大會對於國慶日提燈大會議决通過、一律參加、並集中大會　彩、由各工會自備、稱樊迪文演講等事推胡培基·丁頌安　　法商水電工會　昨日開臨時委員聯席會議主席報告職員部與機務部負黄人員聯席會議此爲第一次將來對於會務之進行、更可便利至於昔日兩方有隔膜之處此後可以負除、討論國慶紀念等事、 
　　華商汽車職工會　前日夜間十一時有上海市華商公共汽車職工一百三十餘人、先後至閘北寶山路第六區黨部、舉行第二届改選理事及全體會員大會、范一峰主席報告開會　　及第一届執委會之工作經過、繼即開始選舉、結果　國明·李榮貴·雷錫堯·李錫堃·劉守春·歐陽鑑·葛福瑞·當選爲職工會理事、王服田·伍煜平·區榮俊·爲候補理事、范一峰·戴承餘·毛信惠·當選爲監事任芝章·董朝光·爲候補監事、并各宣誓就職、三時散會、 
　　碼頭四區工會　昨開第四次執幹聯席會議、討論議决（一）前本會所發各職員之符號、　一律取消、另行發給新符號少數未登記工友、着文書速處擬通告佈貼各碼頭、勸導工友登記、（二）前常委甘新民所負責期内積欠房金等費五百餘元、呈工整會函請該常委來會理楚、嗣後本會開支、規定不得超過洋一百二十元、呈工整會令、着各碼頭補貼本會經費、以充開支、 
　　商務職工會　寶山路五○一號商務印書館職工會、召集討論辦法議决九日下午七時、全體工友舉行提燈大會、十日起至十二日止、休假三日、第一日爲雙十節、第二日爲補行廢歷中秋節、第三日爲星期例假、在休假期内工資一律照給、業經資方允諾、 
　　招商局五碼頭職工會理事會　昨開第三次常會、主席俞仙亭、討論事件、共議决九案、臨時動議、共四案、分别議决、 
　　鮮豬棧船工會　昨開執組聯會、邵孝通主席、報告畢、討論議案、（一）源大行恣意摧殘、無故開除工友、應如何交涉案、公决函請資方、即日仍予工作、如無要領時、開該小組會援助之、（二）資方惡習、迄未打消、破壞工人生計、應如何防止案、公决一律制止、（三）雙十節爲國慶紀念大典、理宜慶祝案、公决九日上午十時開秤、下午四時齊集參加提燈大會、十日休業一天、函咨同業公會查照、共襄盛舉、議畢散會、 
　　書畫箋扇職工會　昨開執委會、討論國慶等各案並議舉辦會員俱俱樂部、　供給正當娱樂、推胡壽祺·萬壽生·顧祥霖·吳秋珊·焦春生·丁國裕·沈旭臣等七委員、先擬具辦法及草章後再核 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天冷而　雲、晨間有輕霧、揚子流域及此間海濱有西北風、山東海濱風無定向、馬鞍島以南有東北風、又昨日下午三時、前二十四小時内、本埠氣温最高七七·二、最低四九·八、去年同日最高八四·二、最低五九·○· 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市塲 
[商塲消息]  
　　惠民奶粉公司宣稱、本公司自遷移申報新房子内後、大加擴充、營業更形發達、近以購者便利起見、特新發行一種半磅裝紅罐保嬰奶粉、内容計重八兩、貨色格外優美、是項奶粉、用料學方法、提輕油質、保存維太命、（即生活素）最適合中國人初生嬰孩之脾胃、功勝母乳、能使嬰孩體質日臻康强、並聞每罐内附送粉匙一個云、 
　　愚園路六二九號華東汽車公司宣稱、本公司備置新式汽車、日夜出租駛機員、富有經騐、並不索酒資、本公司營業發達現已擴充範圍、添購運貨車兩輛、專接各行號等代運各種貨品、穩妥迅速、取價又廉云云、 
　　望平街新藝電刻公司宣稱、本公司精造各種高貴賽銀禮品、出品精良、售價克己、博得社會信譽良多、近日陳列出品頗多、以供顧客參觀惠購云云、 
　　南京路冠生園食品公司宣稱、本公司總店二樓附設之冠眞照相部、所攝各種照相、因用料高貴、攝法科學、在上海同業中有後來居上之榮譽、是以營業進展、日盛一日、該部近以中秋汎裏、正秋高氣爽、各界喜攝照相之時、特於今日起贈送香艶糖十天、以佐顧客拍照之興趣、辦法爲滿洋四角者贈一盒、滿一元者贈二盒、多者類推、各種美術照相、仍一委七折優待云、 
　　北京路二十一號怡泰運輸公司宣稱、本公司專門承辦各種水陸運輸事宜、如運貨堆棧報關保險等、服務週到、取費低廉、故雖新近設立、即得各界主顧之贊許、認爲運輸業中之俊俊者、將來營業之蒸蒸日上、不卜可知云云、 
　　五馬蕪湖路光華製鐘廠宣稱、本廠所出之童子軍商標圓方各式鏡子、裝璜雅麗、準確耐用、行銷以來、已歷數年、頗受社會人士贊美、近來受金價影響、原料漲至十之四、雖經同業議决略加原價、本廠爲提倡實業計、仍换薄利主義、且呈准財部免征重稅、以利各埠批購而廣招徠云、 
　　四川商店二次宣稱、銀耳即白木耳、人衆均知爲無上補品、惟究有何種功效、均不深悉、最近抛球塲本商店、本多年發售之經騐、及躬歷産地之情形、著一銀耳說明書、將銀耳之功效服法、鑒别、出産時之狀况經詳述無遺、俾購食者有所考證、使金錢不郵于虚擲、誠法良意美、凡欲須用此書者、可向該店索取、即可贈送云、 
　　南京路麗華公司宣稱、本公司最近到有新月唱片多種、如薛覺先覺非合唱月向、那方圓之誤會廖、了了之渡鵲橋、肖麗章洗幹持合唱就鳳恩、仇羅慕蘭唱望夫歸大傻唱四方辫頂麗方唱挄樹榔、或則纏綿悱惻、一往情深、或則突梯滑稽、詼諧可喜、兼以土訪連扁大、足以代表球江流域之風氣云、 
[劇塲消息]  
　　閘北靑雲路轉角世界大戲院宣稱、本院際此中秋節令、爲謀滬北居民娱樂起見、不惜犧牲巨資、特將明星影片公司最新出品之十四集火燒紅蓮寺租到、即於今日起日夜開映、是片僅在中央及新中央兩院公映、未開映前、俱告客滿、致般遲到者、均抱向隅、本院此次爲優待觀客計、今日將是片於一時起、加映一塲、 
　　聯藝影片公司宣稱、本公司攝製之武俠愛情滑稽鉅片太極鏢、編劇原爲李昌鏗君、後經導演鄭逸生君幾次商酌、更見精采、及名聞海内外之大力士查瑞龍明星梁賽珍任本片主角、楊天谷莊凱盧戴東波分任要角、堪稱難能可貴、加以攝影師吳蔚雲之美術鏡頭、鮮明光線、預料公映後、必能譽滿海内外云、 
 
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[北遊印象] [  蘇靈]  
　　（十一）旅行吉林 
　　春天終會被南風吹到塞外來了、大地變了毅色、人們的心和萬物都禁不住地在跳躍着、太陽的光也帶着微笑呵、 
　　在這個時候、學畫的學生們是怎樣的高興背了畫具向野外去作畫啊、那像成羣的小鳥飛着尋覓他們的糧食般的、 
　　於是大家都希望着有一次旅行、 
　　在幾次開會的結果、决定旅行到吉林省城、首途的前三個鐘點同學們都行裝理好、本來我是很不想去的、因爲我知道吉林省城是一個不進化的城鎭、不會給我什麽快感的、但同學們不放我、自然不能不答允隨他們一路去、 
　　因爲節省經濟、我們乘中東路的四等車、夜了、車開始前進、我們的車廂並不擁擠、因爲没有别的乘客、但車的震動却令人坐都坐不住、可是睡又不好睡、所以我一夜在這樣的震抖之中没有睡眠、在抖的微弱的燭光下、讀完了一本「奇劍及其他、」 
　　二十餘人中僅有一個女學生、這裏面最滑稽的是宋 |他一夜是跟着車的震抖而跳躍、唱、鬧、有的實在太疲倦了、躺在板上睡、但一會不是因車身的搖震而滾下來、就是頭被掽而驚醒、 
　　等太陽在東天發出了紅光、我們知道是快到長春了、 
　　在長春吃過早餐、於是繼續乘吉長路、吉長路的車和南滿車的裝置差不多的、 
　　沿途看見些連綿的山、朴素而簡陋的村、新綠的田疇、......在吃午餐的時候、我們就到了目的地了、 
　　本來我們同吉林一個中學裏約過、寄宿在裏面、忽然事情有了變故、没有法子、由兩個本地的學生領我們到了一家小客棧裏、 
　　最初、我看見而覺得奇怪的、就是吉林女人的裝束、她們的髮髻在頭頂、着男人的長衫和馬褂、聽說這仍是旗人的服裝、 
　　從火車站乘馬車到某中學、由某中學又到客棧裏、這中間所經過的路是那們的崎嶇的、雖然也有一兩條大路是柏油路、但陰溝是露天的、所以路的兩旁常發出臭味、 
　　吉林的房屋也都那們簡陋的、但有的富人們的房屋、他們的大門完全是漆着鮮紅的色、並且、還懸掛着不少金碧的匾額、 
　　我們於是到一個餐館裏吃飯、 
　　吉林生活很低、我們二十餘人也不過吃了七八元哈錢（哈錢一元約值滬洋八角）、吉林的錢又不同哈爾濱同了、一種永吉錢票、一元約值滬洋一半、一種永衡錢票、紙幅很大而且印得很難看、上面印着極細小的字、有的是古文、有時是孟子、論語、......價值有一吊五吊十吊到一千吊（我不知道還有高的没有）、一吊、僅僅值小銅板兩枚、 
　　回到客棧來我已經非常疲倦了、將行李安置好、我就要睡眠、雖然那坑塌很不清潔、 
　　等我醒轉來時、我發現學生們没有一個在屋裏的、我很奇怪他們爲什麽不倦、 
[病] [  椿]  
　　病是最可討厭的、然而終於侵襲了我了、固然、我早知道病的潛伏是在不久的時期之内、而且病的徵兆已預示了我的、但我祗想能避免去、不受這麽的纏擾、却事實的到來畢竟違反了我的理想、宣告我是病了、 
　　這實在是不幸的事、我的家庭居然全都遭受了病的命運、甚至連我都不能幸免、當我和病人的眼光接觸時、我樣鋒刃剌般的酸痛、父親病了、大哥病了、二哥病了、都呻吟床第、使全家融和的空氣、爲病的鬱愁而萬般悽凉了、最近、母親因看侍過勞、又病着了、照理、我不該來這繁華的都市奔波、眼看着家中病着的人而不顧的、但是、終於因顧了我自己的將來、勢不得不離開這充滿了病的呻吟的家、而趕着來東奔西走、焉知、不上天、我潛伏的病也竟是發作了、而也呻吟於床第了、 
　　自然、我也不知道忙碌的是爲的什麽、但我相信、　總也有些事並不單爲着我個人的呵、每當遇過隔别才月餘的朋友他們第一句的問話、總是、「你什麽瘦了」這一方面是好意的慰藉、而一方面又是給予了我多少的波動啊、的確、我根本不明白爲什麽而這樣瘦了、呼、這樣瘦了、 
　　在這次的病中、煩惱的絲網自然是繫縛了我的、我想起家中病着的人、不禁思緒愈益煩亂起來、精神也越發興奮起來了、於是燃燒的熱度比例地增加、腦部直如快要炸裂、醫生不免有些大驚小怪、看我那樣的熱度、以爲或許會變成傷寒、其實、我那裏會有傷寒呢、不料學校聽了這話、就奉爲玉律、便馬上寫信告知我父親------我病着的父親、在信中深藏着影射的字句、這、怎麽不便我父親急呢、以爲我眞的病的那樣厲害了、便多方託人、預備設法我回去、在我病了的第三日的晚上、就接連的來了二次人、那時幸已稍痊、不然不要弄假成眞嗎、結果打發他們走了、我相信、在這天晚上、家中的人---尤其疼愛我的父親、一定會異常地不安呵、 
　　寒熱算是凉清了、我便又急着出來了、原來在這病了的幾天中、巳引起了多人的懷慮、甚至疑有不測、到志哥的寓所、他開首就驚奇地問、 
　　「我們正預備登報找你、」 
　　「什麽、這不是太滑稽、」 
　　「有這麽幾天了、你音信都没有、大家都在要找你、却終見不到你、你究在幹什麽呢、」 
　　「你不看我的臉色嗎、我病着啊、今天不得已、才免强出來、」 
　　經我這樣說了、志哥才似乎微微有點相信、似乎相信他的先前的預料是錯了、 
　　但我的疑雲却漸漸濃重起來、我想、「他們爲何要如此懷慮我呢、......」於是我便反問志哥、 
　　「可是你們以爲我是失蹤了、」 
　　「是的、我們以爲你會是失蹤了、因爲你近來的言話不是異樣了嗎、而你近來的行動不也是變態了嗎、有這麽多天没見到面、而且是大家都在找你、那不要奇怪起來、今天我們越談越信以爲眞、以爲你有不測呢、如果今天再不見到你、許眞會登報呢、」 
　　「那倒也很有趣的、」我冷笑着、「無巧不成書、」呵、這次病中居然有這種事發生、眞未始不是不件美談吧、 
　　現在、這病後的時期中、我很知道絕對未有回復我原來的康健、但這人生的推動機巳是不允我享受那所謂靜養的機會、而必須奔波於人世中、父親固曾有信來要我家去養息、然而像這樣情形我可能向沉靜的生活度去嗎、因之父親的好意我未有順從了、姊姊曾多所勸我保重身體、此次病後見了我、除說我瘦的厲害外、其他似乎也不能說什麽了、文質也懇擊的說、要我好好地保重些身體在這病後的幾天、再不可以亂跑亂奔、但一面是心領國激這安慰、一面却達了她們的好意了、實際、我不知道怎樣是好、所謂生命的源泉、我究須怎樣地追求、實是一個難於解决的問題、我祇想不使我的生命太形空虚、而至少能完畢我一部份的生之使命、而這、也或許就是我的「生之奮鬥」了吧、那末、這次病我是可紀念着了、 
[不要不加考察就駡人] [  陳保勤]  
　　九月二十四日日本刊（靑年園地）内、陸向閒君的「住亭子樓的人」一篇文章、内容不外乎駡女子不了解戀愛的眞意義、祗以金錢爲目標、這未免太概括一般了、我當然不敢說、是女子個個都不愛金錢、但我們也决不肯承認、凡屬女子皆是拜金主義者、皆是比毒蛇還要毒、皆是禍水、陸君、假使你的文章内「女人......」這種句字上面、加幾個分量字、如「一部分」或「據我所見到的、」甚至於「大多數」「大部分、」那我也决不至於放下正經書不讀、來嚕囌這一大篇、可是陸君的說話太攏統、太不加以考察、怎能使我、緘口如瓶、任我女性妄遭誣衊呢、 
　　陸君現在旣然是攏統的說女人都是愛金錢、那我要問陸君漢朝的「梁鴻孟光、舉案齊眉」、至今傳爲佳話、孟光是不是女人、梁鴻是不是富翁、還有卓文君嫁司馬相如能肯犧牲本來的富貴去當爐賣酒、卓文君是男人還是女人、再拿最近的例子來說黄慧如之願意嫁陸根榮是爲的金錢嗎、其他專門注重才能、學問、和誠實的愛情、而鄙視金錢的女子、正不知有多少、恐怕你皆不曉得罷了、我可以很坦白的根據事實的說、愛絕不是無條件的、所謂「眞誠的愛無條件」這是欺人之談、是唱高調、假如說愛無條件、爲什麽配偶要選擇、婚姻要自主呢、不是爲的要適合自己條件嗎、旣然愛是有條件的、那麽、大凡受過相當敎育、而有高尚的人格與思想、並且具眞實學問的女子、她要求於對方的條件絕對不是金錢、主要的當然是健康、才能、學問、人格、思想、努力、與進取的精神、孟光與卓文君之戀愛梁鴻和司馬相如、便是一個例證、雖然梁鴻與司馬相如一個是春米匠、一個是窮夫、她們也能犧牲一切去愛他們、所以能相敬如賓、永久戀愛、因爲她們所要求的條件、就是帶有永久性的、但是我絕不能强辯的說、女子中間就没有敗類、的確有許多是在我們鄙視之列的、例如一般思想不澈底的女子、往然掛着女學生的招牌、金玉其外、敗絮其中、他們的心目中、只知時髦·裝飾·揮霍·享樂·安逸·放縱等等、根本上就不知什麽呌戀愛、所以要求於對方的條件、相然也不外乎上述的種種、誰能供給便去愛誰、而男性呢、也就利用女性這弱點、於是竭力奉順、惟恐不及、以期達其目的、遂其所欲、可是、一旦目的旣達、所欲旣遂、於是一翻本來面目、誰還再裝腔作勢、硬充財翁、所謂木已成舟、生米成飯、看你有何方法、跳出我這藩籬、不意、今非昔比、舊禮敎已失去了相當威權、竟有一班不肖之徒---在舊禮敎信徒的目光中---不顧什麽三從四德、貞操觀念、不得已朝秦暮楚、一效買　---休夫、這誠是明白昭然的事實、不容否認、其實、男性的心理、何嘗不知道這種女性是拜金的奴隸、明知故犯、這種必 
 
 
 

Page 20

 
 
然失敗的結果、不加諸他們的身上、更屬何人、於是、重商主義者、禍水、毒蛇、虚榮、勢利、這些美名辭、不一而足、冠賜在女人的頭上、這種偏面的苛責、不亦過甚 
　　至於你說到女人的心比毒蛇還要毒、又有什麽根據、又何見得有許多的男子心不比毒蛇還要毒呢、女子的人格和思想、大概可以隨其所受過的敎育與學識而高下、而在男子、則有許多善於包藏禍心的較女子爲難觀察多了、往往很有知識的男子、他的人格的卑鄙、欺騙的手腕反隨學問的高超而愈加新奇、愈加殘忍、試翻開歷史來看、女子受男子的蹂躪已經有幾千年了、不是專書、眞是寫不盡其中的例子、上自君王、下至百姓、無往而不用摧殘女性的政策、或以無子而被棄、或因色衰而見絕、旣毁其身、復傷其心、女子多數都是痴心的、一朝被棄、終生爲辱、好像永久失却了人生的樂趣、這種棄絕的行爲、施之於無辜的女子、可謂忍心達於極點了、商陵子的「别鶴操」、曹丕曹植的「出婦賦」、無非是哀悼女性横遭　棄之作、「谷風」的詩裏也有色衰愛弛而被棄的謳歌、這全是男子虐待女性的鐵證、可見在三國之前就有這種事寶了、降至隨唐、此風更甚、煬帝荒淫無道、狎玩女子、至於極度、一朝歡樂、永久棄絕、白居易的「上陽人」一詩就是描摹宫人的痛苦、自此以後、更造出什麽貞節、纏足、多妻、納妾、無才便是德、各壓迫女性的計劃來、這一下更是不知戕殺寃屈死多少無辜的女性、再加上原有的舊例、眞是把女子束縛得一動都不敢動、還有禍從天降之憂、到了現在經我們多少次的奮鬭與扎掙才算得到一點小小的自由、可是陷阱同時也設遍了天下、拿最近的事實來說、黄慧如雖然自己没有什麽學問、可是能不重金錢、打破階級觀念去愛陸根榮、這也可以說是專以愛情爲目標了、但是陸根榮究竟是人格卑鄙、心存欺騙、背義忘情、以致弄得黄慧如身死名裂、爲天下笑、再如已往的馬振華又何嘗不是被騙於汪世昌呢、即如最新出的某某重婚案子、也是用騙的手段娶得乙、棄絕甲他竟不想到、當他追逐甲的時候、倘若甲絕對的不接受他的要求、他要怎樣的感覺失戀的痛苦而咀咒甲呢、他不可以說是没有學識的人呀、由此可以證明我前面所說的話了、像這類的事件報端上幾日有記載、其他發生於窮鄉僻壞、以及不曾記載的更不知有多少呢、呵、這原來是人類的進步、毒蛇猛獸、以無知而害人猶爲人類之公敵、人爲萬物之靈、共具惻隱之心、今無故而戕戳欺騙同類的一部分男性、豈不是比毒蛇猛獸還要猛毒嗎、况且女子之棄絕男子、多在未婚之前、男子棄絕女子、多在旣婚之後、其損失孰大孰小、也母容贅言了、在未婚之前而棄絕、就要駡她比毒蛇還要毒、那麽已婚之後而棄絕的要駡他什麽呢、至於未婚之前而棄絕的、又可斷定其過失全在女子單方面嗎、 
　　再說到禍水二字、又指在那一條上呢、現在的時代女子、惹了什麽禍呢、假如在壓史上到可以找到許多例子、可是男子之中奸臣賊子也不少呀、比較起來、恐怕男子所作的禍、還要多過女子、怎能單說女子是禍水呢、總而言之、統而言之、男女之中各有敗類、女子的不好、我已經自己說過了、陸君、你也不要認定你們男子之中全是好人、鍾情的固然也不少、但是因一時的衝動誘惑、朝秦暮楚的人也很多呀、希望陸君下次考一下再駡罷、　　（編者附註）陸君原作、完全是一種客觀的描寫、並不是主觀的批、陸君描住在亭子間、無聊靑年的浪蕩生涯、哼京調、談戀愛、喊窮、......頗爲盡致、所以選登了、現在、陳女士寫這一篇文字來爲女姓方面辯護、本刊也當然尊重、照登如上、以見女性方面對於戀愛問題意見的一般、 
[打倒偶像] [  問鵑]  
　　因爲喜歡到窮邊極遠的地方去研究人情風俗、於是僻處塞北的陽城縣、便有了我的足迹、這個縣、穿城祇有三里路、並且還祗有三個城門、北門劈對大靑山、士人以爲開門必定冲犯山神、所以特地城牆之上、築起一座高台、呌做陽相台、俗稱北台、台上一所眞武將軍廟、造得極其考究、雖不能和歸綏的大招小招等相比、可是比他們人住的屋宇、已經是堅固得多了、敎務之暇、常常和同事們走上北台去換換空氣、并且跳望一番邊塞的風景、大靑山障蔽在北方、長城如帶、横繫靑山腰際、山上無一株樹木、而巖石狰獰、和山勢的綿延高大、配著下邊的黄砂萬里、胡風浩浩吹來、别有一種悲凉壯闊的氣概、不是久處江南的人、所能體會得到的、有時天晴日出的時候、白雲縷縷、繚繞在遠峯之定、如天孫織錦、遙望山坡處處、隱約有無數白點、在那邊出没和蠕動、是羊羣放草時的一幅圖畫、有時風順、還可以聽得見牧童們的笛聲、台上牆垜間嵌著一方瀚海石、士人說是、一可以照得見百里外人們的面孔、祇要去照的人、心裏想到誰、就可以看得見誰、然而現在靈迹已被點破、所以照不見了、」這種無稽之談、本不值一笑、但是我却偏要去研究這類謬說的成因究竟是什麽、於是便屢次去撫摩這塊光滑如玻璃似的、花紋燦爛的石頭、希望得到點端倪、但是不成功、什麽理由也不能發見、後來、忽然從許多婦女身上得到一點消息、因爲古時好武、陽城僻處邊界、適當戰爭的衝要、家有壯丁常以出外從軍爲榮耀、於是春閨有夢、常在無定河邊、每思設法得見其夫壻或子弟的一面、好事的人、便造出這個謬說去愚惑婦女、也許還有人靠著這塊石頭吃飯的吧、 
　　自從伏處在這個彈丸之地以來、實在無事可做、校舍是「偏安在一座古廟裏的、共總只有十來間屋宇、佛像倒占去了七間、剩下三間又窄又壞的偏屋、算是女學校的講堂、敎員室只好托庇於佛像的宇下了、我是個不安份的人、對於這些泥塑木雕之称、未免發生厭惡、常思設法除去她、其時正是民國十四年的春間、塞北風氣尤其閉塞、省當局雖是說要努力維新、但其力量實遠不如民間之大、綜計陽城一縣、人口不及十萬、而廟宇倒有二三十所之多、好像把民間所有的物力、通統提供在偶像的身上了、這是長城以内所永遠不能找到的事實、於是我先把縣長說服、要他准請我打倒偶像、縣長是個留學生出身、做人非常圓滑、末了、他贊成我的提議、并且鼓勵我趕快去做、他自己還答應給我帮助、 
　　我回校、便把經過告訴了學生們和同事、她們都拍掌大喜、就紛紛動手、把些小泥小們扔的扔、打的打、霎時間眼前清爽了不少、然而那些大的呢、推不動、搖不動、怎麽辦呢、我們便去招僱工人來打、但是出了重價、也無一人前來應募、甚至呌化子都也不肯、過了十天、我們知道僱人算是絕望、然而我這個倔强人、事情開了端、就肯這樣罷休的嗎、不、縣長旣然出過口、當不至自食其言、使我進退維谷的、見了縣長的結果是、由他撥一批犯人到學校來、工價歸學校發給、每日四角、鐵鎖鎯鐺的十多個烟犯和積窮被帶到廟裏來了、一個消瘦異常的高個子先行開口、「先生、我們雖是犯罪、我們還要修修來世、在陽間受了苦、將來到陰間去不願再受苦了、打神聖的事情我不幹、先生、你聽他們幹吧、」一時衆犯人都垂了頭、好像各人在計算各人的心事、「你們不要害怕、這事不關你們、是我呌你們來、有禍殃都歸我一人担當、不與你們相干、」他們聽了我這幾句很簡捷的說話以後、彷彿已經是上達天聽、各人面上的憂色便也减輕了許多、然而幾個本地人、還在推三托四、或是互相用眉眼關照、表示不要冐這大險的意思、我生恐又被他們破壞、向這些人的面上輪流一看、見有一個山東人的胆子似乎比較大、也彷彿對　於運命已具有較深的反抗性、不相信不打神聖會使他的生活變得更好些、况且一日四角、十日就是四塊、究竟比天天空坐要來得好吧、他於是首先向我說明可以去做、但要先拿工錢、我怕他滑頭、商量的結果、是、先支兩角、等放工時再拿兩角、於是七八個不願的、都一齊回去了、剩下五個、跟我走到東殿裏立定、這是一間供奉雜亂的小偶像的地方、除開三個坐的以外、其餘都是站的、不過六尺來高、按理、或不致十分難毁的吧、可是五個人拿了繩索、呆呆地好像不能夠下手的樣子、我明白、便走上去先把繩圈子、套住在泥人的頭上、用力拉了一把、回頭向衆人道、「好了、這不關你們的事了、」他們方趦趄著上去拉了半天、一個泥人跌倒了、於是招出去放在校前荒地上、半日光陰、只去了三個、還祇有十點多鐘、他們就要去吃飯了、下午直到兩點才來、四點半又都去了、如此做了幾天、東殿總算出空、然而那些堆在校外的泥人屍體、又必須僱車送出城外去抛棄方好、庶務出去呌車又碰了許多釘子、說是、「我們怕遭雷擊不敢拉、」我用老法子去勸說、他們也不肯、怎麽辦呢、從大街到學校的一條路上、連日已如山陰道上、鬨滿了看熱鬧的男男女女、老太婆拄了拐杖也來看、都指指點點地驚訝着她們平日所人仰的偶像的遭逢刦運、而對於我的怨毒也如海樣的深、有人說我是魔王轉世、又有人說也是神聖的刦運該到、近以天上差了我來打她們的、學生們被禁在家裏、不許她們再來和我接近、幸而省政府行的是强迫敎育、官廳可以用命令催促學生上學的、我又要求縣長帮助、他無法、只好呌人去挨户催促、於是我的好學生們又一齊來到了、後來知道就是不催、她們的父母也要送來的、因爲她們在家裏都鬧着斷食反抗的計畫、也不知是誰敎她們的、大概她們的年齡、已到了能夠反抗壓迫的時候了吧、邊塞的高小學生、起碼是都有十六七歲的了、事後、縣長忽然大宴其客、有人探得他的内容是、全爲了聲明打倒偶像一事、係由女校長主動、不與他自己相干、我們聽了也就付之一笑、師生合作、把泥人掩埋在校旁空地以後、我又和他們奮門了半年、方離開這邊境而回到内地來、事後想想、對於自己的這塲蠻幹、也未免有點好笑、 
[志材學生步行蘇州]  
　　志材中國速記學校新聞部、學生羅鎭開·鄭耀輝·慮炳麟·羅志誠·紀惠林·李玉芳·及司徒坤賢女士等十餘人、於十月四日（即星期六）上午九時、在北站起程、步行往蘇州、沿途參觀各地名勝云 
 
[有所思] [  屠一如攝]  
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
青年園地 
[告辭] [  宓羅]  
　　------别兩年的同事們------ 
　　等待搖鈴只有十分鐘光景、懷裏的鐵、很可以清晣地聽到悉索悉索的刻板的響着、一顆心給牠逗引得益發蕩蕩、幾乎和奏着錶的機聲、一樣着跳動、 
　　眼前、只得得一派莫名的慘淡、掛着對面屋角上的一道陽光、今天也像格外來得乏力了、戀戀地却不肯遽下屋角、 
　　「悉索悉索」、絲毫不見得弛緩、我的心從熱烈的震動而漸漸地趨到平靜、又木然、但終久給鈴聲響起而驚醒了、我像平時一樣的立起、離開我寫字檯、整了整我的衣袖、　着一個紙包隨同事們踱出辦公室、 
　　「這是最後的」刹那吧、我將離開我兩年來的同事們了、」我想起、巳經走出了大門、我想有幾句話要向同事們話别、只是提不起這股勇氣了、除了像往日同樣的點了點頭、勉强說了一聲再會、 
　　想起兩年來經過、敎我怎樣離開我許多親愛的同事們、自從我踏遍了生命的血跡、在棘途中挺起利刃衝破了惡劣的環境、走到上海來讀書、勉强在一個中學裏畢業、經濟的困厄、已經高高地築上一座債臺、事實上已經不許我再去外學、那時、便仗着一位堂兄的介紹、進這上士地局裏當一個學習員、兩年以來、蒙到當局的格外優異、許多許多同事們的提携、尤其視我如弟的我們的主任李先生、他給了我學識上的指示、辦事上的督勵、種種和藹的、仁慈的、領導我向世路中前進、眞是使我將永久不能有一刻的遺忘、 
　　在辦事上旣然得到了許多同事誠摯的指示、因此兩年來終算没有多大錯過、遺留着過去史上、并且、從學習員而助理員、而辦事員、逐級的予我遷升、薪水也從三十元而四十元而五六十元了、在我窮窘的生活上、使得我不致感受到凍餒、而晚間讀書的學費、也從這裏得到了、眞的、除了我已經遺失我良心的話、我怎忍輕易離開此地呢、 
　　然而我終久離開此地、辜負了殷殷　切的挽勸、不顧一切的勇往直前了·我眞的已經遺失了良心了嗎、這裏、我只有萬分歉忱之外、我簡直無話足以自解了、 
　　想起行年二十有二、驚惶得我不能有一刻的案定、在幼時的心裏、巴不得馬上長成、和人家一樣的又高又大、可是年歲一年一年增大、自從父親的逝世、而慈母見背、大姊的病喪、弟弟的客死病院種種拂逆頻仍、跟着我的生命史同時進展、十年飲泣中、我已儼然的長大成人、於是我的憂懼心也油然生長、好像有說不出的羞頳、自己已經是二十二歲、人家還不知趣的問我靑春幾何、我眞無可奈何的回答他、暗怪他大不識相、使我難於置答、 
　　二十二歲已經到了、二十三歲馬上會來臨、天天在渾噩中過去、我的將來是怎樣一個結果、時代宛在推波逐浪中、處於一刻不得停留的汎動裏、一刹眼便要落伍、何况自己的學識未充、能力薄弱、眼前的敷衍、豈是長久的策計麽、我不甘自認終久是一個低能兒、我原也有天賦我一副完備的軀殻、小小的智慧、我怎能辜負我、辜負了一般期望於我的呢、於是升學的轉念、時刻在我腦裏緊廻、最後毅力地决定、「我捨了努力求學」以外、簡直没有第二條路、 
　　我决然向當局請求、一、可否准我半 
 
 
 

Page 28

 
 
工半讀、二、如不能准賜辭職、 
　　呈文上了、當局再三的規勸、說是半工半讀不可能、敎我不必讀書、并且歷述許多先例、「上進不一定升學」、我惟有感激他一番好意、事實上我再不能有半點畏縮、我暫時要忘却感情、辜負厚意、走了、走了、 
　　兩年來升學的夢想、到今日纔實現、自己只有感覺到自己的大胆了、搿上書包、彳亍着江灣道上、秋風巳銳利的吹來、摸摸袋裏還夠幾天的支持呢、「衣食住行是缺一不可的啊、」我想起了暗暗地村量、 
　　眞的、誠如當局的訓示、「受敎育要看人的所遇、」以我的環境、升學的資格早巳剝削殆盡了、不過、我以爲、没有錢不能升學、和有了錢妄用是没有什麽分别、假使我多着家富的話、席豐履厚、過我公子王孫的生涯時、恐怕早没有升學上進的思念了、惟其我窮、窮小子纔肯讀書、天下事必待有了錢纔幹、不一定是可以成功、荆棘的披漸纔有康莊大道可走、我於無可如何中這樣自慰、 
　　今後、我於此宣誓、 
　　「我永將抛棄我的悲哀、不值得再追維我的往事、我更將掉轉我的思想、不再歌謳着雪月風花、我更將堅勵我的意識、向上前進跟着我中華民族的旗幟、任西北風吹得我肉體發抖并於我的筋骨未曾吹懈絲毫、任肚子餓得灌些河水充饑、於我的精神未曾半點退餒、個人的享樂、我不希冀、本來時代的凄鴻、流離失所的有幾許、我從此要充實我的學識、鍜鍊我的體魄、準備着躍馬横弓、等待我們中華民族需要我犧牲的時機、」 
　　潦倒的末路早在預料中、並不驚奇和嘆息、生活的體騐、纔會不平凡的空負我生、我忍痛的别我許多同事們、最後希冀着各自努力、 
 
[柳下] [  （冰攝）]  
 
 
