# 1930 - 295 - 4920690

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
蔣主席與張學良有相約會晤説何應欽將赴西安視察羅山匪患肅淸（見國内要電）巴西新總統就職丹麥地震（見國外要電）共和路福昌軍服廠失愼死傷七十餘人（見本埠） 
國内要電 
[蔣張相約會晤]  
地點有定靑島説 
　　（南京）瀋陽電、蔣張决四中全會左右會晤、地點已由吳鐵城在商洽中、傅在靑島、一説張擬親赴京、因事尙須數日、方能離瀋、（二日專電） 
　　（北平）張學良月中擬視察靑島咸海、歸途檢閲平津駐軍、至蔣是否到靑、現無所聞、（二日專電） 
　　（南京）蔣介石定日内由寗波啓程、直赴靑島、在該處與張學良會見後、二人同回南京、（二日日聯社電） 
　　（靑島）據靑島市政府員談、蔣介石與張學良於本月中或可在此會見、（一日日聯社電） 
[何應欽將赴西安視察]  
　　蒲城郃陳均告克復 
　　（漢口）何應欽楊虎城之請、日内飛西安視察、並計劃改編馮殘部、（二日專電） 
　　（漢口）七軍參謀處電漢、孫蔚如師佔蒲城、俘敵三千、馮欽哉部克郃陽、俘敬五千、三原富平之役、所俘獲甚衆、僅劉郁芬一部、亦繳械數千、（二日專電） 
　　（南京）楊虎城駐京代表胡逸氏、二日下午由漢返京、擬赴滬轉奉化、謁蔣復命、並報告克復西安經過、又該代表接西安電、田春芳確被我擊斃、埋於朝邑、關内之敵、消滅殆盡、楊已抵省、即出安民佈告、地方安靖、（二日專電） 
[何成濬指揮四省勦匪]  
　　（南京）總部對於三省勦匪總指揮名義、將改爲湘鄂贛皖四省勦匪總指揮、仍以何成𤀹充任、四省駐軍概由何指揮調遺、任命狀不日即可發表、（二日專電） 
[李鳴鐘辦理西北善後]  
　　（徐州）李鳴鐘二日晨專車由京過徐赴鄭、辦理西北善後事宜、聞將組織宣撫使署、（二日專電） 
[石部師旅長催石友三回防]  
　　（北平）石友三尙未入關、石之砲兵司令林家訓、在平電順德彰德各石部師旅長、聯電東北、催石回防、主持該軍、石或將携大批軍餉、回防發放、（二日專電） 
[輝縣兵變原因]  
　　（北平）靳雲鶚電平、殺劉春榮者爲劉萬春、今該部乘時反正、擁護中央、業由總部　電總座、請予陳耀武以名義、懇飭屬關照、又息、劉春榮部原隸靳部旅長戎正明、劉倒戎戈、統有其衆、石友三主張令戎往收撫、（二日專電） 
[晉方代表提出善後方案]  
　　（南京）北平一日電、溫壽泉·梁汝舟三十一晨抵瀋、聞所提善後方案、㈠晋軍願聽東北處置、㈡現有晋軍、願受中央編遣、但須駐晋境、㈢閻可下野、（二日專電） 
[贛軍大舉勦匪]  
　　（漢口）軍訊、魯滌平令羅霖由上高、公秉藩由高部市、許克祥向彭湖、派江元江鯤協助、大舉勦匪、又由平江潰竄之殘匪、經陶廣擊潰、湘鄉邊境無匪蹝、（二日專電）　　 
　　（　京）新編第五師參謀處一日電京報告、該師奉令會同維師、恢復上高與高安交通、一日已派第二十圑赴灰埠游擊、上午九時到　嶺　、與何長庚股匪接觸、激戰五小時、匪勢不支、紛向莫崗嶺潰竄、並擬二日派兵三營赴石頭街、會同彭師剿匪、又令第二十圑、開赴如陽塲、跟踪進擊莫崗嶺之匪、（二日專電） 
[平浦通車情形]  
　　（天津）平浦直逹通車、原定二日實行、因借北寗路軌未接洽妥協、一零一次車、二日晚九時自津站開浦口、（一日專電） 
　　（北平）津浦第一次通車今開、現正接洽平浦直逹通車、（二日專電） 
[張桂軍似將放棄桂林]  
　　李揚敬日内回梧 
　　（香港）梧訊、張桂軍似將放棄桂、林集兵於柳邕龍州、保桂西北、白崇禧張發奎已到邕、李宗仁黃紹雄仍在柳、陳濟棠預委黃嘯任爲桂林警備司令、梧空軍將派十餘機、大舉炸邕、（二日專電） 
　　（香港）李揚敬連日赴中大醫院謁古、聞啣陳濟棠命、有所報告、李擬三日回梧、區芳浦·林翼中一日抵省、定三日偕李赴梧、（二日專電） 
[陳銘樞檢閲蔣蔡兩師]  
　　（漢口）陳銘樞二日晨在武昌、午在漢陽檢閲六十六一兩師在漢部隊、並代表蔣慰勞及訓話、至蔣蔡兩師全部赴贛路綫、由長沙轉萍鄉、定五日開始輸送（二日專電） 
　　（漢口）蔡蔣兩師因陳銘樞來漢、代表慰勞並檢閲、須遲一二日始開贛、徐源泉師一日一部抵漢、俟蔡蔣部開贛後、即開武岳間護路、（二日專電） 
　　（漢口）粵同鄉會二日宴陳銘樞、（二日專電） 
　　（香港）軍息、十九路軍奉中央令經萍鄉集中贛州、淸共後即回桂、蔡帥先行、蔣師五日前開拔完竣、（二日專電） 
　　（南京）六十師參謀處電京報告、該師奉命開贛勦匪、已定三日陸續開拔六十一師將開湘、（二日專電） 
[羅山匪共肅淸]  
　　（南京）鄭州電、新十二師袁英部侯旅、三十一日開抵羅山西北兩門、與匪共激戰數小時、匪不支、紛向靑山店潘新店等處逃竄、現該旅隊進駐羅山外、仍派隊跟勦、（二日專電） 
　　（漢口）新十二師一日克羅山、斃匪甚衆、平漢南段車暢通、（二日專電） 
[閻尙無即行意]  
　　（北平）平綏路息、柴溝堡以西、晋軍仍在駐紮、預備冬營、閻日内返五台、無即行意、閻並勸馮勿先行、馮部幕僚又陸續返晋、（二日專電） 
[最短期間將實行十小時工作]  
　　蔣總司令在首都歡迎大會中提議，訓政時期，實行十小時工作，全傷贊成。自此提案通過後，内政部首先實施，各機關亦將次第實行。但有一事爲各公務人員及各界同胞所宜注意者，即一方面加緊工作，一方面萬不可忘了飲服元下新鮮牛肉汁，或五四牛肉汁，或新鮮童雜汁。蓋此三者皆係製汁專家元下同人所調製，其滋補成分，足抑君毎日所耗精力而有餘也。新鮮牛肉汁，日送一瓶，毎瓶四元，童雜汁毎月十二元，本埠爲限。上海陶沙塲元下公司發行。分事務所望平街南京路口電話一四○五一 
[國人應速覺悟]  
　　愛其國當先愛其身 
　　孫總理説，吾人當立志做大事業。誠然誠然，但成大事者，必有成大事的精神與體力，若服元下五四牛肉汁，定能使君體力日强，精神日長，此非虚語。 
　　因元下五四牛肉汁中，所含滋補成分如維他命，蛋白質·酵素，克利可　等養生要素，應有盡有，是以有　胃健脾，補虚益氣之功，價格又極便宜，洵爲現代經濟的滋補聖品。毎瓶一元二角五分，外埠郵購，郵票通用，上海淘沙塲華商元下公司發行。本埠分銷處各大藥房 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[匃牙利復辟重提]  
　　匈牙利復辟之謡。不得已發生若干次矣。雖其政府時加否認。然而赫伯斯堡王室之陰謀活動。則爲彰彰不可掩之事實。且其蓄有復辟之决心已久雖屢遇挫折而不悔也。惟其問題而果實現者則其關係實大。而非僅匃牙利一國之問題矣。蓋匃牙利在戰後。雖與奥國同受特里亞農條約之限制。似已無能力以侵略人國。然而其周圍各小國。如捷克羅馬尼亞南斯拉夫等。旣因人種之不同對匃時生猜忌。復懼其勢力之侵大。而常欲加以遏止。故對於匈牙利政府一舉一動至今仍極注意。前此小協約之成立。本含有防禦匈牙利活動之意。且相約如赫伯斯堡王室復活。則雖與匈開戰而不恤。故加爾二次圖謀復辟。各小協約國均以極嚴厲手段對付。卒將加爾廢位。並禁錮荒島而止。近頃復辟運動復起後。羅馬尼亞首相與捷克社會黨。均已有反對表示。見於報紙。則今日復辟之説而果實現者。能不引起邦交上之大糾紛乎。吾故謂此問題實關中歐大局。而非。僅僅匈牙利一國之問題也 
國内要電二 
[汪精衛之行蹝]  
　　（北平）昨夕、予在北京飯店、遇曾仲鳴夫婦、曾謂汪即來平、現尙未離并、汪將過平津飄海赴法、（二日專電） 
　　（北平）匿跡於天津之汪精衛、於一日離津、潛赴日本、（二日日聯社電） 
[何鍵電請增派軍隊入湘]  
　　彭位仁督剿賀匪 
　　（長沙）何鍵電中央、請增派兩師到湘剿匪、（三十一日專電） 
　　（長沙）省黨委王祺三十日偕善後會三代表赴京漢、請派四師兵入湘剿匪、（三十一日專電） 
　　（長沙）彭位仁指揮各部、進剿賀匪、逹南城附近、匪將竄石監老巢、（三十一日專電） 
　　（長沙）王東原代長沙要塞司令、（三十一日專電） 
　　（長沙）善後會撥善後捐二百萬、辦農民銀行、（三十一日專電） 
　　（長沙）三十一日何鍵赴麓山祭黃蔡、（三十一日專電） 
　　（漢口）彭匪回竄平江、一日被陶廣師擊潰、何鍵奉蔣令追剿、已終止赴京、（二日專電） 
　　（漢口）湘鄂號鐵車在武修竣、三日赴長、（二日專電） 
[中大八院學生代表會議]  
　　（南京）二日上午十時、中大開八院學生代表會議、到三十餘人、由　德堅主席、議决、㈠改組本屆各院學生代表會、組織秘書處、辦理下屆選舉、㈡儘二週内辦竣、再由下屆代表會産生下屆中大學生會、㈢關於校務糾紛及校長問題、定星期三開全體學生會議討論、（二日專電） 
　　（南京）三日大紀念週之舉行、學校方面因八院長會議對公推一人爲紀念週主席、各院長見於黃曝寰於紀念週時被困情形、均堅决不願擔任、紀念週擬不舉行、但學生方面、將自動舉行、（二日專電） 
[王樹常昨入關]  
　　（天津）省府接遼電、王樹常偕財政廳長姚鋐、二日晨入關、三日晨七時抵津、（二日專電） 
[豫北民衆呼籲]  
　　不勝潰兵雜軍之苛擾 
　　（北平）豫北二十一屬紳民電賬會云、懷衛彰三府、近駐潰兵雜軍太多、按村徵發、挨户搜糧、人民所受痛苦、比戰區尤爲酷烈、籲懇中央或東北各軍、速往換防、以解倒懸、（二日專電） 
　　（北平）豫賬會李時璨覆劉峙、張鈁東電云、豁免賦税、肅淸土匪、施放急賬三端、請同聲呼籲、力促實行、（二日專電） 
　　（北平）豫尉氏縣受軍匪搶掠、焚殺六十餘村、十分之九爲難民、（二日專電） 
[蒙委會舉辦航空計劃]  
　　（南京）蒙委會擬定舉辦航空計劃、其航綫擬以拉薩爲總站、並分東北西南四綫、㈠東路、由拉薩經過嘉黎站易都站巴安站至康定站、以通四川、與四川之成都站重慶站連絡、㈡北路、由拉薩至唐剌山口通靑海、與靑海之航空站連絡、㈢西路由拉薩至　什倫布、㈣南路、由拉薩至江孜、俟通過後、將提出四中全會討論、（二日專電） 
[延邊中日交涉]  
　　（南京）延邊龍井村事件、外部曾向日使抗議、請轉電該國政府、撤退該處日警、日方迄未答復、現形勢日趨嚴重、外部除再促日使答復外、擬令地方官先行交涉、（二日專電） 
[閩省軍政要訊]  
　　西路軍撤回原防 
　　（福州）軍政聯席會議、明後日可開淸鄉分上下游兩區、省防軍甄别後、以八圑爲限、張貞到厦後赴京、係派王祖淸來省與議、（二日專電） 
　　（福州）省府組軍法委員會、黨法軍各派上級人員不日成立、（二日專電） 
　　（福州）西路討盧軍已報、陸續撤回原防、（二日專電） 
[李雲龍抵京將北上]  
　　（南京）李雲龍二日由滬抵京、即渡江北上、整理所部、（二日專電） 
[孫連仲部調駐信陽]  
　　（南京）漯河二日、電孫連仲部奉令調信陽駐防、刻正開拔中、（二日專電） 
[張鈁將進京商要政]  
　　（南京）前代豫主席張鈁、將來京謁蔣、承商要政、旅京豫人、以張討逆有功、已籌備歡迎、（二日專電） 
[劉峙關懷受傷官兵]  
　　（南京）劉峙關懷受傷官兵、特派軍醫處長趙柴如來京、代表慰問各醫院之該部受傷官兵、並散發告受傷官兵書、趙將赴各處傷兵醫院慰問、（二日專電） 
[郜子舉部遵令移防]  
　　（南京）新編第五軍　子舉、電京報告、該軍各師旅、一日遵令移防鹿邑柘城太康一帶從事訓練、（二日專電） 
[新兵訓練處結束]  
　　（南京）新兵訓練處已奉命結束、現爲謀早日解决起見、復令於本月十日前、一律結束完畢、並訂結束後善後辦法三條、㈠凡高級班學員、充當官長者、一律回校、㈡凡聘請之軍官、均給資遣散、㈢士兵一律分配各師補充、（二日專電） 
[閩人呈請澈底討盧]  
　　（南京）旅京閩北同鄉、以盧匪叛黨禍鄉、近復勢窮乞降、特呈中央國府總部、請澈底勦滅、以絶根株、（二日專電） 
[鐵部舉行兩週紀念]  
　　（南京）鐵路二週紀念會、二日上午九時、舉行運動會、項目有百米賽女子五十米等、午後連續比賽網球足球、五時賽畢、即閉幕、（二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府加派邱煒·柳善·華振麟等六人、赴日觀操、並研究軍事學術、已定十二放洋、（二日專電） 
　　（南京）財部電令河北省府財廳、曁財政特派員公署、迅速淸理僞府所發文據憑照、并通告民間、更換新簿、（二日專電） 
　　（南京）十六師長葛雲龍、二日由鄭到京、俟謁蔣面請訓示後、即返中央指定之登封防地駐紮、（二日專電） 
　　（南京）財宋以前次調往九江駐防之緝私隊第二三圑、即須調往各鹽區、實行改良緝私職務、特呈蔣請迅派得力、軍隊有赴九江接防、（二日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
　　(南京)海部以現値大舉勦匪之時、擬將前調上海之義勝·勇勝兩艦、調駐崇海、以懾海匪、（二日專電） 
[冀省黨部請撥黨費]  
　　(北平)冀省黨部函省府、請撥中央指定本月份黨費五千元、（二日專電） 
[勞勉復調北寗津局]  
　　(北平)北寗路副局長勞勉、前因晋方反對、調往瀋站、現已復任津局、（二日專電） 
[麥煥章等解職到平]  
　　(北平)李宗仁代表麥煥章及唐悅良·鄧崇熙·均解職來平、（二日專電） 
[津比租界地價備就]  
　　(北平)津比租界地價問題、聞部已籌好、比方已備文、月底可接收（二日專電） 
[沈鴻烈今日可抵靑]  
　　(靑島)沈鴻烈二日自長山島來電、准於三日晨八時到靑、海軍人員已準備歡迎、（二日專電） 
[五十七師兪圑抵蚌]  
　　(蚌埠)五十七師岳盛宣部三百四十二圑兪逢潤部、二日上豫抵蚌、分駐市内、（二日專電） 
　　(蚌埠)總司令部别動隊司令部修章、二日由徐率一二隊抵蚌下車駐營房、（二日專電） 
　　（蚌埠）總預備軍圑參謀長厲爾康、一日夜由蚌晋京、晤陳調元、（二日專電） 
[總部别動隊昨過徐]  
　　（徐州）總部别動隊一二兩支隊張景漢·崔玉堂部、二日均由歸過徐赴蚌、（二日專電） 
[兩路司令部辦結束]  
　　（徐州）隴海津浦兩路司令部、定十五日、結束完竣、十日先撤銷各地辦事處、所餘運輸車五列、交駐鄭第二兵站分監部辦以後軍運、（二日專電） 
[濟南雜訊]  
　　（濟南）日山黎中將到濟、（二日專電） 
　　（濟南）各校决舉行秋季運動會、專賽球類、（二日專電） 
　　（濟南）十八年度下半年、本省留外學生費三萬元、昨始匯出、（二日專電） 
[王金鈺設漢辦事處]  
　　（漢口）王金鈺派馮鑄靑李幹卿、在漢設十三路辦事處、二日成立、（二日專電） 
[中央派曾擴情赴川]  
　　（漢口）中央派軍事特派員曾擴情、一日過漢赴川、（二日專電） 
[漢方派飛機赴鄭州]  
　　（漢口）鄭行營二日電漢、請派飛機兩架赴鄭、已派定三日飛往、（二日專電） 
[戰鬭機飛太原擲彈]  
　　（漢口）鄭行營三十一令逹格拉斯戰鬥機四架、飛太原擲彈、中閻大本營、傷亡甚衆、（二日專電） 
[楊樹莊定六日赴京]  
　　（福州）楊主席定六日乘普安艦赴滬轉京、（二日專電） 
[中央嚴查閩黨部案]  
　　（福州）暴徒林平周等、於二十九晨搗毁省黨部、並毆傷宣傳部長甘澐一案、一日中央電令省政府楊主席嚴查、並另電省黨部慰問甘澐、（二日專電） 
國外要電 
[地質變遷　丹麥亦感劇震]  
　　居民惶恐異常 
　　並無重大損失 
　　國民社一日丹京電此間今日侵晨、突遘丹入所向來未見之猛烈地震、當房屋驟然震動時、居民驚惶異常、羣向街衢奔竄、内海及瑞典南部亦遇同樣地震、此次雖無重大損失、但歐北一帶向來罕覯地震、且近日丹人又飫聞他處大震災慘狀、故民間極爲恐慌、又電、此間自侵晨突然地震後、幸未續發、但各處居民咸有談虎色變之狀、報紙連篇累牘紀載地震情形、與專家意見、惟此項現象甚爲奇突、故專家亦多不解其所以然、 
[日軍三路進攻台番]  
　　萬大社番民亦呈不穩 
　　電通二日霧社電一日日軍對番人總攻結果、番人損失頗巨、日軍亦有多少死傷、日軍二日分三路進攻、即討伐隊主力軍松井少佐、以警隊察及高井部馬爲主戰隊從塔灣右折襲擊麻歇霍社、又花蓮港隊與河西部隊、則進攻麻歇霍溪谷背後、從布阿崙進擊之花蓮港部隊、則由正面作總攻擊、擬將番人追至麻歇霍溪谷、加以殲滅、 
　　日聯社一日埔里電由花蓮港來此之陸軍部隊進攻番地、激戰四小時、番民不能支、逃入山林中、陸軍陣亡二人、傷七人、又電、討伐隊飛機、今晨九時盤旋番陣空際、擲下炸彈三枚、其一中番民集圑 
　　日聯一日台北電萬大社番氏、一日下午發生摇動、形勢漸惡、警官二十人極力鎭壓、台南軍隊田中部隊趕赴當塲彈壓、 
　　日聯二日東京電據陸軍省發表、台灣番氏暴動以來、迄今查知日人被殺者四十二人、下落不明者一百五十三人、得逃命者七十二人、被殺者中、警官與其家族二十九人、下落不明者中、警官及其家族有一百七人、三十一日戰鬭、又死二人、傷七人、 
[法迦斯就巴西總統職]  
　　備受民衆歡迎 
　　路透社三十一日紐約電據巴西京城電、法迦斯今日抵此就總統職、大受民衆歡迎、按法氏於今春爲自由黨候選總統、而遭失敗、致有數州不服、説者謂此次革命種子、即不於此、 
　　國民一日馬德里電西班牙海軍部已發命令、禁一切西國船隻駛入巴西京城海港、此令立時發生效力、其理由未發表、但料顯因巴西砲轟德商船巴登號、致西班牙乘客死傷多人之故、 
[南美洲革命潮]  
　　烏拉圭厄瓜多巴拉圭均不穩 
　　惟可崙比亞及委内瑞拉幸免 
　　經濟不安定 
　　爲革命主因 
　　阿眞廷京城訊、數月來、中南美各國受全世界經濟衰疲影響、民不聊生、革命事件乃因之風起雲湧、三個月中、阿眞廷·玻利維亞·巴西·及秘魯政府接連被推倒、現在烏拉圭亦有不穩之勢、而厄瓜多及巴拉圭均有慢性革命之醞釀、所尙未受影響者、目下僅可崙比亞及委内瑞拉兩國耳、凡此各國之革命其直接原因、實不外因全世界之出産過剩、惟各革命領袖則無論如何將不肯承認之、蓋北美合衆國土地廣大、勢力强盛其抵抗世界出産過剩之自然方法、當然爲提高進口率、而南美各國國土旣小、勢力亦弱、對其他各洲强國之經濟侵略、乏術抵制、人民集其怨氣於政府、於是政府乃不得不倒此所以阿眞廷之伊里古寳、秘魯之里圭亞、及玻利維亞之雪里斯、終於被推翻也阿眞廷之革命、爲世界之五穀出産過剩、玻利維亞及秘魯之革命、爲世界五金出産過剩、而巴西革命、則在乎太多咖啡、均爲無可諱言者、此四國之舊政府均被推倒矣、將倒未倒之國又如何乎、烏拉圭現患羊毛過剩、而巴拉圭則患橘子過剩價格愈跌愈低、小本農夫困苦日甚、而厄瓜多之病則略異、蓋厄國多山、其人民可分爲山居者與平原居者兩種、現在之擾亂乃因於兩種人民間之互相傾軋、總統愛渥拉氏傾向山居一方面、擬設法將國都由平原之蓋耶闊耳移至萬山中之奎多、致大觸平原人民之怒、時有爆發革命之險、此爲一大主因、至經濟方面、厄瓜多亦不免受與其他各國相同之不良影響、故世界經濟情形一日不安定、南美各國之革命亦將起覆不已惟有經濟安定之後、政治問題乃可逐漸穩定云、（世界） 
[英國市政選舉]  
　　保守黨大獲勝利 
　　路透社一日倫敦電保守黨於市政選舉、大獲勝利、英倫與威爾斯三百餘城市之選舉、就目下所得之報告觀之、保守黨已凈得六十八席工黨凈失六十席、自由黨凈失七席、 
[圓桌會議開幕尙非其時]  
　　前印度立法院議長之意見 
　　當局應釋各被拘革命領袖 
　　喀爾喀特訊、印度立法院前議長雅苛勃（印人）氏、近對即將在倫敦開幕之印度憲法事件圓桌會議表示意見、以爲印度代表人選、在現在全印大會堅决不肯派代表參預會議之狀况下、實已在可能範圍内足以代表各方面、渠對圓桌會議雖極贊同但以爲在此時開幕、實不如展期至明年五月間開幕之爲愈、蓋全印大會諸首領、現均尙在拘禁中、爲當局計、莫若即將諸人釋放、然後討論一切和平辦法、俾得正當滿意解决、或者各該領袖於出獄之後、一更變其固執之主意、而願加入圓桌會議、亦未可知、且圓桌會議若在現時開幕、則時間極促、未必有成、尤應注意者、甘地等革命領袖之與印度當局代表談判、其所以終於决裂、其原因半由此項談判之進行於獄中、於心理生理上均有使被禁者傾和激烈之可能、故渠信甘地等若能即時被釋出獄、則於呼吸淸新空氣之後、或可有改變其意見之望依渠之見、甘地貝台爾尼赫魯父子及奈都夫人等等、均應即時出獄、與已被派爲圓桌會議代表之其他各印度首領晤談一切交換意見、但印度總督則不應參加此項談話云、 
[土希宿怨盡釋]  
　　意相斡旋之力 
　　雙方同伸謝忱 
　　國民社一日羅馬電意相墨索里尼在土希兩國間盡力斡旋、俾釋宿怨、締結友好條約後、今日已接土外長路什德正式謝電、感謝意相之糾合兩國、而希總理亦在安喀拉親訪意國駐土大使、請其將希政府謝忱轉逹意相、同時土政府又發宣言、謂希土兩國自締結新約後、已開一新紀元、在政治與經濟上將有最密切之合作云、 
[匃王室復辟舊事重提]  
　　奥都大分成年日 
　　對國人將發宣言 
　　國民社一日匈京電霍伯斯堡王室復辟問題、恐不久即將舊事重提、今日對於王室問題向稱消息靈通之某報載稱、齊泰遜后之長子奥都大公、擬於十一月十一日成年之日、發一宣言致匈牙利國民與各友邦、聲明渠以霍伯斯堡新主之資格、將效忠於匈牙利現政府但不放棄復辟權利、 
[美大地道竣工]  
　　連貫寗盎兩州 
　　需二千餘萬金 
　　美聯一日華盛頓電連貫密歇根與盎多里亞兩州之大地道、業已竣工、由胡佛總統接電行開路禮、按此地道、除紐約之荷蘭地道外、爲美國最大要道、僅建築費耗去美金二千五百萬元云、總主敎威廉斯氏之定名曰萬國友誼紀念路、 
[日海軍補充計劃案]  
　　與大藏省查定案相差甚巨 
　　日聯社二日東京電昨日海軍省會議結果、海軍補充計劃大體内定如左、安保海相一兩日中擬請求谷口軍令部長諒解後、即與井上藏相開始談判、計劃案總額爲四億三千萬元、㈠「艦艇補充計劃費」限制内艦艇製造費一億六千萬元、限制外艦艇製造費八千萬元、㈡「航空機補充計劃費一航空隊十四隊增設費四千九百萬元、其維持費五千萬元、艦載飛機七十架製造費七百萬元、其維持費三百五十萬元、㈢「内容充實費」主力艦之改良費七千萬元、航空機研究所設立費五百五十萬元、改善敎育及演習費燃料費等五百萬元、 
　　右案與大藏省之查定案三億二千萬元、有九千萬元之差、然海軍省决意斷不讓步、而政府方面亦根據於軍縮條約精神、及對國民之公約、擬斷行一億八千萬元之减税、兩方意見衝突、對於明年度預算之編成、醞釀一大危機、井上藏相因本問題極爲憂慮、不日將與安保海相協議解决辦法、 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[膠錫業凋敝中馬來亞研究植穀]  
　　轉移馬來亞之中心實業 
　　發展馬來亞之糧食自給 
　　南洋特約通訊、米爲民食之重要品、夫人共知、馬來亞雖爲農産品豐富之區、而關係日食之米糧、須賴外米之接濟、誠馬來亞之一缺憾也、在馬來亞之米糧種植所以不能發逹之原因、雖曰天氣酷熱、富於雨量、荒草叢生蓁蕪遍野、闢曠野爲種稻之塲、大費苦工、而人民習慣、悉注意於種植樹膠、尤爲一重大原因、蓋種稻須加耕耘、留心灌漑、種樹膠則除去雜草、已足培樹膠之暢茂、且種植樹膠、一可採割、便可歷十餘年而不竭、視種稻之毎年收穫一次至二次者、實不可同日而語、馬來亞種膠面積、自一九二三年後、突飛猛進、實人民種膠熱之總表現、然而時過境遷、造成馬來亞繁榮之膠錫兩種土産、已由生産與消費失却平衡而跌價、由跌價而將等於廢物矣、昔之開闢樹膠圍坵、以圖厚利者、今日已因樹膠跌價而飽嘗米貴之苦矣、覧往思來、焉得不急籌善策、以善其後者哉、馬來亞依賴外米接濟、其數額之鉅、至足驚人、試以檳榔嶼論之、本年一月份、由仰光各地進口之米糧、計白米十二萬七千零三十七包、碎米糙米共約十七萬包、四月五月因仰光發生工潮、米之進口額、稍形减少、但本年上半年六個月平均計之、毎月由外地入口之米、約逹二十五萬包之譜、檳榔嶼賴外米接濟之殷若此、其他各地、不言而喩、故自樹膠價格日跌以來、研究種植米糧、求馬來亞糧食之自給、日形活躍、主張種米最力者、爲新嘉坡總督金文泰、蓋金氏認明依靠膠錫兩種實業以獲得將來之幸福、殊不可靠、而在此膠錫慘敗中、實爲發展他種實業之良機、在馬來亞廣植米穀及其他糧食、尤爲急務、金氏於九月二十九日殖民地立法會議中、十月八日之聯邦會議中、十月十一日馬來亞各土王覲見禮中、均殷殷以研究種植米穀爲言、可知金氏之深謀遠慮也、良以膠錫不能爲食、外米接濟不裕、馬來亞人土、難免食無米之嘆也、十月八日馬來亞聯邦會議中、爲發展馬來亞米糧自給問題有議員主張發給荒地與土人種米、不必納地税、禁止以荒地租與人民作種樹膠之用、政府亦承認「現下政府竭力鼓舞本國米糧之種植、同時阻止馬來亞之樹膠種植、前者爲希望將來馬來亞逹於米糧自給之一日、後者爲膠業前途之打算、」聯邦各政府之同意種植穀米、明若觀火、坡督金文泰、且以種米事、要求倫敦殖民部大臣、加以經濟之援助、并派遣專家、至吉寗丹各地實際調查、籌謀良策、以發展米田、殖民大臣已同意此事、預料金文泰十七日赴英之行、則種植米穀以轉移馬來亞之實業、當爲討論之一項矣、而金文泰亦已在馬來亞組一委員會、專心研究此事、將來種米之希圖當有實現之一日、然則胼手胝足之華僑、將如何高瞻遠矚、以與人爭存乎、（十月十六日小灰寄） 
[美大使向意政府接洽軍縮]  
　　法報料無結果 
　　國民社一日巴黎電美大使兼充日内瓦軍縮會議首席代表吉伯森、今日仍在羅馬與意政府要人接洽軍縮事宜、意報對此、尙未有評論、但法報則已料其必無結果、僉謂吉氏此行、未免懷有最大限度之樂觀、而携有最小限度之實在消息、又法報載稱、確悉法人之保障條欵苟被認可、俾將來仍可在原定噸數外添造新艦、藉以保持目下法艦超過意艦之噸數、則法政府不久將批准倫敦海軍公約、以冀打破目前僵局、而至少在原則上表示法人同有軍縮誠意、蓋據法海軍及政界意見、今日法艦超過意艦之噸數乃保障安全上所絶對必要者也、 
[美沃克拉瑪城油井噴溢肇成火災]  
　　美聯一日沃克拉瑪電此間之新油井突然噴油、據專家之估計、毎日所耗之油、損失逹十萬元、且一時無法可止其橫溢、乃今日離該油井相去不過十餘武之積油、忽然起火、頓刻間凡有油之處、均遭殃及、密歇根河面變爲一條火龍、雖公私人員及軍隊進行撲滅及防止工作者、不下千餘人、而火勢仍極兇猛、蔓延殊速、説者謂該油井已無補救之可能、嗣僅將四周之房屋炸燬、火始稍衰、危險之時期已算經過、同時本州經紀公司爲分去油勢、已將其所有在附近之五井、同時開放蓋數井相去不遠、衆成信其油源夫於一脈也此五井一放、毎日須增油之産量、至少在卅三萬桶以上、市面驟增此供給、必致市價大落、亦不無影響耳、該油井噴油至今不輟、以周圍四哩之區域爲最危險四哩之外、則溢油稍少、危險較輕、附近各居民爲恐引火、匀避用一切火種云、 
[愛爾蘭簽准廢止毒氣戰公約]  
　　我國亦爲簽約國之一 
　　日内瓦訊、國際聯盟廢止戰時毒氣·微菌·及化學物品攻擊之公約、最近愛爾蘭自治邦亦已批准簽字、計該公約之簽字國、包括愛爾蘭在内、已有二十七國、此項公約之發起擬定、尙早在一九二五年當時美國出力甚多、但至今美國猶未爲簽約國之一、頗爲奇特、按此約之二十七簽字國、爲中國·愛爾蘭·德·奥·比·丹埃·英·坎·印·南非·紐約蘭·西班牙·芬蘭·法·意·立比利亞·荷蘭·波斯·羅馬尼亞·瑞典·土耳其·南斯拉夫·蘇維埃俄羅斯聯邦·澳大利亞及委内瑞拉、此項公約旣與歐洲最有關係·故歐洲比較重要各國均已加入簽准、（世界） 
[德國會失竊文件]  
　　頗具歷史價値 
　　疑有政治作用 
　　國民社一日柏林電德國會藏書樓鐵箱内、忽失竊極有歷史價値之文件多種當道已懸重金、購求破案綫索、此案料係反共和派中人所爲、僅屬政治作用、但迄今端倪毫無、警察亦頗爲驚疑、 
[德大飛船杜克斯號橫斷大西洋飛航]  
　　美海軍人員願贊助 
　　取銷氦氣出口禁律 
　　國民一日佛里特里樞沙芬電現停康斯丹西湖畔浮棚内之世界最大飛機杜克斯號、迭經試飛後、已準備於明晨開始作第一次橫渡大西洋飛航、首循萊因河飛行約五小時、可抵荷蘭阿姆斯特丹、機上職員十二人、駕駛主任爲克里斯頓森上尉、此時乘客僅該機主人兼設計者杜尼爾氏與其兄弟、及抵阿姆斯特丹、然後載客四五十人、經過英國蘇桑浦敦·法國羅哈佛·而抵葡京里斯本、迨自葡京出發作橫渡大洋飛航時、仍將僅載新聞記者數人與大宗郵件、所餘噸位、將加載預備燃料二十噸、以備不時之需、途中於過河速爾羣島與貝爾墨逹羣島時、復將降落加添燃料、蓋該機有馬逹十二具、共七千二百匹馬力、毎小時將耗油四百加侖、可得二百分里之速率、據杜尼爾稱、此次將爲最後一次試飛、倘結果圓滿、將於明年由德美商人合組公司、試用重於空氣之飛行具、開辦大西洋定期航空綫、 
　　路透社十月十二日華盛頓通訊美政府航空專家對於飛船供大洋運輸之最後成功、不因英飛船Ｒ一○一號之慘禍而摇動其信任、惟覺輕氣殊不適用於此類飛船、美國禁止氦氣出口之法律、或將因Ｒ一○一號失事之結果而取銷、衆院海軍委員會主席白里唐已表示渠擬贊助取銷此禁之議案、又海軍少將穆菲德於Ｒ一○一號失事之日當衆聲稱、此項禁令、急應作廢以利各國、尤其爲英德兩國、蓋兩國於發展輕於空氣之飛船、爲功良多也、查美國國會委員會上屆審查海軍經費議案時、路易斯維爾氦氣公司代表曾稱、某方前請准於一九二九年十一月一日至一九三○年十月一日間輸出氦氣一百二十萬立方呎、而遭美國商務部長拒絶據礦務局宣稱、本年六月三十日止之一年内、氦氨産量之巨、爲前所未有、惟台克柴斯州阿瑪里洛之政府工廠、雖其設備能製二千四百萬立方呎、但視美國海陸軍需量爲衡、故僅製出約一千萬立方呎、第據海軍部管理航空事務次長邱迦爾斯聲稱、氦氣出口之可能、當局尙未加正式之考慮、因外國未有以購此不燃之氣爲請者、但在承平之時、實無反對出口之理由、觀於Ｒ一○一號失事、喪失多命、殊覺飛船需用氦氣、費省而利巨也云云、查氦氣之製造成本、在本年中業已大减、毎千立方呎需美金十一元一角八分、視前之毎千立方呎需三萬四千元、誠不可同日語矣、 
國内要聞 
[海軍艦艇剿匪之成績]  
　　海軍部昨日發表十月份工作報告、中述各艦艇剷除匪共情形甚詳、特錄如下、 
　　長江匪氛之熾、月來幸賴海軍艦艇勤事弋剿以次將其剷平、沿江各地、藉得漸臻安全、該部代部長陳紹寛對於調度艦艇、巡駐各重要口塞、更有極縝密之布置、近如荊河各處之匪、經派艦往弋、均懾伏不敢蠢動、其間惟上下車灣之匪、仍伺隙出擾、勢頗不弱、艦艇涉淺往勦、甚爲吃力、德勝軍艦奉命往弋、以十八日巡至該地、遇少數匪徒、猝見艦至、圖遁不及、經該艦用機槍射擊、匪衆亦連發土砲、向艦轟擊、德勝艦遂亦還砲猛攻、殲匪甚衆、匪始懾伏、經旬之間、不敢出擾嗣以河流益淺、匪以艦行益阻、略無忌憚、乃又蠢然思動、二十七日、德勝艦駛往剿弋、與匪激戰甚久、只以水陸勢格、未能窮事搜勦、是日江鯤艦亦在潭家洲各處、激戰勝匪、現此方面形勢已漸緩和軍艦密集、待陸軍開來、即可合力規復監利、此就荊河一帶而言也、靳武之間、則自來輒有匪共潛踪、先後疊經海軍派艦勦擊匪稍懾伏、月初田家鎭被匪圍攻、勢甚危急、海軍聞警、亟派楚泰軍艦馳往應援、該艦行近田家鎭時、出匪不意加以砲擊、卒將該匪擊潰、田家鎭賴以解圍、該艦綏定地方後、仍開回武穴原防、毎日出發巡弋、一時窺圖渡江南犯之匪、至此不敢圖逞、益以勇勝等艦以時巡弋過此、來往搜勦、匪不敢復出、此就靳武方面而言也、長岳及其左近、則近日來江水益淺落、艦艇於艱阻萬狀之下、仍復涉淺往返、月初楚觀軍艦由岳州開往白螺州一帶巡弋、砲轟匪船多艘、斃匪無算、自後往返巡弋於岳州城陵磯臨湘縣一帶、當該艦巡經荊沙腦白螺磯時、發現江干船隻甚多、遥望港内匪徒正在集合、經先後開砲放槍、將匪擊退、並擊沉匪船多艘、其時汩羅一地、又有陷匪之警、海部特調順勝艦開往湘陰、嚴加警戒、以遏匪燄、該艦以十月七日奉令開到湘陰江面、一時江防賴以鞏固、匪因軍艦之至、漸已懾伏、不敢進窺湘陰、其臨湘對岸楊林山之匪、適亦集船百艘、窺圖渡江、經江貞軍艦將其擊沉無數、匪乃遠遁、咸寗一艦、則月初往返巡弋於長沙漢口之間、並護送四路軍總指揮何鍵由長沙前往漢口、出席三省勦匪會議、十四日起、該艦又由長沙出巡、十九日始移駐漢口、勇勝一艦、則久在岳州新隄一帶、往返巡弋、直至最近、始開巡岳贛、並來京會操、此就湘江一帶而言也、鄱陽湖匪共肆擾、月來更形猖獗、疊經艦艇剿弋、始稍　　、彭澤之匪、十月十八九兩日、被海軍聯鯨成勝兩艦將其連次擊潰、匪不能支、當日即離彭澤遠竄、迹其去處、當在黃土坡興　嶺兩地、現正跴踪窮搜、一面因馬當形勢亦十分吃緊、該部特又加派江貞軍艦巡弋、湖匪益大喪胆、事聞蔣總司令、經於二十七日特電海部、傳令嘉獎各該艦、同時鄒昌被匪圍攻、勢甚危殆、陳代部長聞警、亟派江犀軍艦開往應援、該艦奉令後、當即於二十早由吳城進駛迫攻、匪見艦至、早已震駭失措、又被犀艦開槍及砲猛烈攻擊、匪勢益不能支、當即離城潰竄、都昌之圍因而得解、聞該匪退離都昌、約三十餘里、此就鄱陽湖一帶而言也、此外如駐通海容應瑞兩艦、月初派遣水兵上岸、巡遷彈壓、傷兵滋事、賴以绥定、又如浙洋盜刦漁航、經派多艦往弋、卒由海鵠砲艇破獲盜船數艘、羣盜因而遁跡、現溫州海門以及坎門佛頭山一帶、分别由義勝海鷗等艇往返巡弋、警戒甚嚴、 
[東方大港籌備經過]  
　　建設委員會當局談話 
　　東方大港、爲孫總理實業計劃中重要建設之一、中央社記者昨訪建設委員會當局、詢以年來籌備工作情形、據談如下、「建委會以開闢東方大港、爲職責所在、十八年春特派水利處處長陳懋解及審核科科長陳湛恩、前往浙江乍浦海鹽與澉浦一帶、實地勘查、擬即報告、旋即購備儀器、組織測隊、期作基本材料之搜集、以爲將來建築港埠設計之根據、惟因國家經費困難、乃先設立東方大港籌備處測量隊、於港址一帶、作三角及水準之測量、並於港區乍浦海鹽澉浦内河等處、設立水標站、以觀海湖與内河水位之高低、又於海鹽設立氣候測騐所、以觀測氣象之變化、測量隊於是年四月底籌備完畢、五月出發、至十九年一月即將三角網及精確水準測量完竣、全綫長七十餘公里、東起乍浦獨山、西逹海寧舊倉所有三角點及水準標誌、均製以混凝土、以垂永久、迄十九年二月、在海寧裝設氣候測騐所、　調查港址附近之經濟情形、同時整　三角　進測量、四月秒各項繪算整理就緖五月測量自東方大港至東硤鐵路路綫、六月竣事、測隊返海鹽、從事整理一切圖表工作、以爲建築港埠之準備、此東方大港一年來工作之經過情形也、」 
[湖北棉商來京請願]  
　　對於檢騐棉花之意見 
　　近年來湖北棉産進步甚速、上海市場、皆以漢口花衣爲標準、每年貿易價額、輒在一萬萬兩以上、盈虚消長、與百業息息相關、自工商部設立漢口商品檢騐局後、官 
 
 
 

Page 8

 
 
商未免隔閡、糾紛因之時起、本年秋季、部派楊鐸前往調查眞相、確有應行改革之處、當經部令該局切實整頓、現以工商會議開幕、漢口棉業已出口商會主席委員梅煥侯、特乘飛機到京、記者昨與談話據稱檢騐棉花、原係國家要政、出口商均屬買進、一方正欲收購優等花衣、詎有反抗之理、惟該局所未認淸者、出口商會、係出漢口之口、而非國外貿易、若求促進棉織原料起見、不論國内外貿易、一律檢騐亦所深願、部令原有非經檢騐不准買賣之明文、乃待遇不平、本地中外紗廠之棉、騐否聽便、各省在漢辦花、亦不檢騐獨有運申花衣、檢騐特嚴、結果則奸商仍得取巧、成本高低不同、足令申帮棉業陷於失敗、現在漢口之進口商會、（原名黃帮）亦以尊重國家改進生産之意、主張兼騐進出口、蓋棉花攙僞之弊、由於各縣、果使進出口必須檢騐、則劣貨不能立足市場、即各縣亦勢須覺悟、進口商會有此表示、可見商人已澈底明瞭政府目的、一面並請求將紗廠及各省採購之棉花、一律檢騐、庶使所擔負之檢騐費、旣無偏頗、漢口棉業、必能恢復舊有狀况、至出口棉商、非得檢騐憑單、不得出口、似於進口無法限制、殊不知局方祗須通令出口商、凡請騐棉花、非携同進口檢騐憑單繳騐、概不准騐、則自可毫無顧慮、梅君又云、該會及進口商會已會同建議於工商會議、由周星棠劉少岩等介紹提出、大致爲（一）普遍檢騐、（非經檢騐不准買賣、（二）請滅輕騐費、（三）免繳復騐費、（四）發還樣棉、（五）標準宜適中、（六）公開檢騐、按漢口棉花、市况不僅關係棉織界、且與鄂省棉田之推廣、尤有密切影響、想工商會議必不忽略視之也、 
[漢法租界建築堡壘之交涉]  
　　市府函法領請設法撤去 
　　漢口通信、漢口法租界月前當街建築形似堡壘之指揮台多座、内有隧道、外有炮孔、儼然作戰準備、漢口市黨部以該項建築、殊易引起人民誤會、特函請市政府、向法領交涉撤去、本月一日市府致函法領呂爾根、請其撤去、以免誤會、原函云、逕啓者、案准漢口特别市黨部臨時整理委員會函開、案據第三區黨部呈稱、屬區第十次執委會討論事項内、柯委員廷根提議、關於本市法租界建築堡壘式指揮台、玷我國體一案、詳加討論、僉謂普通馬路上指揮台、其作用係提高警察立足地黠、放大目標、便於指揮車馬行人起見、以整理交通爲目的、是指揮台不過交通上單純的一種工具、本市中山馬路亦有此設備、乃法租界近日建築之指揮台内有隧道、外有砲孔、砂面鐵骨、結搆甚堅、輸送防禦、均極便利、雖前敵工程亦不及此、其用意不僅在指揮交通、似有作戰的準備、在此統一將告實現、厲行革命外交時期、該法領竟不顧邦誼、蔑視我國主權、在中華民國領土之内、公然計劃作戰、其恫嚇我民衆、欺侮我國家、此種指揮台實與砲艦政策同一用意、况該租界上鄰十署、下連十一署、前面濱江後有八九兩署、軍警林立、保衛亦週、更難藉口防匪、胡爲壁壘森嚴、鼾睡榻前、殊堪心痛、經議决呈請上級黨部、轉函市府、嚴重交涉、　回租界、紀錄在卷、理合錄案呈請鈞會核辦、實爲黨便前來、查所建議一節、尙有見地、相應據情函逹貴政府、請煩查核辦理等因、查該項指揮台、建築偉大、儼如堡壘、或者前因匪共潛伏武漢、軍警戒嚴期間、爲一時權宜協同防範之計、市民尙能共諒、現當軍事結束匪患漸消、水陸各區、亦已分别解嚴、此種戰時形式之建築物、實無設置之必要、應請設法撤去、以免市民誤會、而全兩國交誼、除函復外、相應函逹貴領事、請煩查照辦理見覆爲荷、（十一月一日） 
[湘法圑代表請兵勦共]  
　　省黨部委員赴京漢請願 
　　各圑體代表往漢口哭師 
　　决定不逹目的誓不返湘 
　　長沙通信、鄂贛兩省勦匪軍隊、現已陸續由前方調到、連同原任勦匪軍隊、已有十餘師之衆、惟湖南方面勦匪軍隊、僅四路軍一部份、雖號稱四師、實額恐三師尙不足、加以素稱四路軍精銳之第十九師李覺部、又開入江西萍鄉袁州一帶、協同江西各部勦匪、故現在湘境勦匪兵力、較鄂贛兩省爲最單薄、共匪慣技、係避實擊虚、以致賀龍曠繼勳兩匪、又由湖北洪湖侵入湖南、佔領南華等縣、彭德懷何長庚兩匪、又有由江西上高萬載竄回湖南平瀏老巢消息、且黃公略一部、已侵入湘東茶攸、此外長岳株醴沿鐵路一帶、匪勢日益滋蔓、路軌時被破壞、如鄂贛兩省軍隊、向共匪益加進逼、共匪勢必再行乘虚竄湘、是不啻以湘爲壑、故一般湘人、異常恐懼、何鍵自知兵力不逮、已電請漢口何主任、加兵兩師入湘協助、然迄未見到、湖南省黨部因情勢急迫、特推委員王祺、前往京漢、請速派大軍三四師入湘、同時湖南善後委員會、亦推黃貞元爲代表、省敎育會推成希文爲代表、總商會推王尹衡爲代表、於三十日聯袂往漢、請何成𤀹速派四師以上勁旅入湘勦匪、以救湘人、决定不逹目的、不返湖南、茲錄善後會省敎育會總商會三圑體呈何主任文如次、「竊屬省匪患、前自朱毛彭黃諸股會合、進擾長沙、始旣陷落、繼又阽危、幸公（秉藩）羅（霖）兩師、相繼赴援、該匪等始相率分途竄贛、惟餘匪散布於湘東各縣者、仍復猖獗異常、湘陰岳陽間、其勢尤烈、故汩羅桃林一帶、車站概被焚燬、然猶得曰大股遠竄、僅存餘孽、不難漸次勦除、乃近自大軍分向贛鄂進剿、該匪等本其避實就虚之慣技、遂復轉而圖湘、從前未經肅淸之陰岳、旣日見鴟張、而久遭淪陷之平瀏、復益形滋蔓、且西北則華容南縣、同時失陷、東南則攸縣茶陵、相繼告警、就屬省地形論、之南華之匪、可與陰岳之匪、作爲聲援、茶攸之匪、可由株醴進窺長沙、現在南華匪勢浩大、省軍固宜馳勦、而株醴一帶、究屬空虚、况查𨟯� 
縣桂東、業經匪化、四面紛乘、以湘爲壑、若非急請救援、勢必民無瞧類、伏思鈞座主持三省勦匪事宜、黨國寄爲干城、人民資爲保障、統籌圍勦、立盼實施、除分派代表黃貞元王尹衡成希文等、待赴轅詳陳外、爲此仰懇俯賜察核、迅派勁旅四師以上、星夜入湘剿辦、并懇先派飛機兵艦偵擊、以圖撲滅、而解倒懸、無任屏營待命之至、」（十月三十一日） 
[濟南電話公司請撤銷假執行]  
　　濟南通信、日商東洋拓殖株式會社與濟南電話公司債務訴訟、經法院判决後、因電話公司要求緩期假執行、故地方法院今日（三十一日）又傳兩造開庭、日方出庭者、代理人日人高橋正光·律師吉田諶·翻譯藤木泰治·律師牟紹周、（棲霞人）電話公司方面出庭者、代表李壽千李文軒律師宋作賓、開庭結果、法院宣佈自十一月一日起、緩期二十日執行、至十一月二十日、兩造均須到庭、如電話公司屆時不能還債、則由法院强制執行、日方律師牟紹周恐電話公司財産發生變化、將該公司財産表呈交庭上、以作保證、並聲請法院以後不准電話公司登記財産、以免有所轉移、聞日人方面、實有攫取濟南電話公司操縱全市交通之意、故省府主席韓復　對此案異常注意、該公司電話工會亦已發出通電、和全市各界呼籲、茲錄電話公司聲請法院撤銷假執行呈文如下、「竊公司與日商香川正一債務涉訟一案、業於法定期間内聲明不服在案、除對債務部分理由書另案提出外、謹先將假執行部分不服之理由提出請求裁判、㈠理由、原判載、再查民事訴訟條例第四百六十三條内載債權人釋明在判决確定前不爲執行、恐難於抵償或於計算之損害者、法院應依其聲請、宣示假執行云云、細核本案債額日金四十二萬元、連同利息、不下日金六十餘萬元、以目下金價比較約合銀幣百餘萬元、且社會上經濟狀况、金價漲落無定、該公司財産、除機件外、僅地皮數段、濟南博山不動産一處、機件等物使用日久、價格逾低、若俟判决確定後執行實有困難、及難於計算之虞、原告方面旣釋明此種理由、請求假執行、理由自屬正當、應依聲請、宣示假執行等語、查公司在博山並無不動産、原審衙門未以職權調查、遽予認定、對事實上顯有重大錯誤、金錢債務、斷無不　計算之理、無論馬官和尙富有財産、即就公司而論、原有資産一百六十餘萬元、當經會計師盤查估計可證、今年更續資三十六萬餘元、合計二百餘萬元、雖有其他債務數十萬元、究尙超過被上訴人之債額多多、機件等物雖有消磨、然亦不能驟見低落、難於抵償一層、更無從説起、原判於法律點尤欠適當、㈡目的、請求先爲判决、撤銷原判假執行之部分、以晤公允、謹呈濟南地方法院、轉呈山東高等法院、」（三十一日） 
[濟南電話公司日債案（續）]  
　　理由、查解决本案、問題有二、分述於左㈠程序問題、查外國法人、未依法律規定、經中國主管官署許可、固不得認有法人資格、此爲民法總則施行法第十一條規定、已有明文、但查該法第十五條内載、未經認許成立之外國法人、以其名義與他人爲法律行爲者、其行爲人就該法律行爲、應與該外國法人負連帶責任云云、本案原告東洋拓殖株氏會社、雖未經中國主管官署許可、固不能認有法人資格、然查其行爲人就該會社名義而爲之法律行爲、仍然有效自可爲權利義務主體、而爲訴訟行爲、換言之、雖不能認其爲法人、而其私人之訴訟行爲能力、依然存在、故不能不認本案原告之私人有訴權、而爲權利義務之主體、㈡債權債務問題、查原告方面、提出被告馬官和在濟南電話公司任内先後借欵四十二萬元、立有借約、附有條欵、並有地皮機件等物抵押、其債權眞實、已爲兩造所不爭、惟應審究者、在債務主體誰屬、何人負責償還之一點、查解决此問題、須先視原約規定如何、以爲斷定、查閲其四萬元借用證第十三條、及四十萬借用證第七項、均載明保證人（即電話公司）負連帶責任等語、是其償還責任、已有明白表示、自應依其特約而定負責之人、至馬官和代理人、雖主張四十萬之借欵、係公司所用、個人不能負償還責任、電話公司代理人雖主張該欵係馬官和私人借貸、從中舞弊各董事否認借欵等語、查馬官和以公司總理之名義、爲擴充公司事業、與人借貸、締結契約、且經各董事署名蓋章、公司自無脫却責任之餘地、無論其内部如何、有無舞弊情形、要亦不能藉口抵抗債權者、况此項債額如是之鉅、且有抵押、非可密秘之事、果係馬官和私人所借、迄今數載、該公司何竟漫不加查、又安能於馬官和交缺卸總理後、不爲訴追之理、此種主張、殊不近情、不能認其抗辯爲有理由、據此應認原告、對於被告之請求爲正當、判令被告馬官和與電話公司連帶償還原告原本日金四十二萬元、利息照單計算、再查民事訴訟條例第四百六十三條内載、債權人釋明在判决確定前、不爲執行、恐受於抵償或於計算之損害者、法院應依其聲請宣示假執行云云、細核本案債額日金四十二萬元、連同利息、不下日金六十餘萬元、以目下金價比較、約合銀幣百萬餘元、且社會上經濟狀况、金價漲落無定、該公司財産除機件外、僅地皮數段、濟南博山不動産二處、機件等物使用日久、價格逾低、若俟判决確定後執行、實有困難、及難於計算之虞、原告方面旣釋明此種理由、請求假執行理由、自屬正當、應依聲請宣示假執行、本案訴訟費用、依民事訴訟條例第九十七條、判歸被告負擔、特爲判决如主文、 
[晉鈔仍無辦法]  
　　太原通信、閻錫山近日除佈置軍事外、忙於整頓山西金融問題、連日在總部召集民政廳長邱仰𤀹·工商廳長李尙仁·建設廳長王銘勳·農礦廳長耿桂亭·財政廳長孟元大等、開會討論、籌一澈底解决辦法、故在此三數日前、市民爲總部連日集議維持省鈔辦法之空氣所震、省行鈔票價格大漲、由毎元現洋可換紙幣四元之數、驟漲至毎元現洋可換省鈔一元八角、羣謂兌現之事、當局不難籌有辦法、但經過數日協商、仍是毫無具體計劃、一般人民、遂又因懷疑而失望、迄於今日、省鈔價格又低、毎元現洋又可換到省鈔二元八角矣、各種貨物仍繼續漲價、官方於日昨發出佈告、令各商家將貨物價値隨省鈔自動减低、但各商號以省鈔價格漲落無定、兼之毫無標準、故均置之不理、 
　　太原總商會於昨（二十三日）日下午一時、取得當局之同意、（因日來禁止集會結社）召集并市二十商行會董、開金融會議、屆時各會董全體出席、首由商會會長王肇泰報告開會宗旨後、即開始討論、商榷甚久、始通過下列三項辦法、㈠本市商行、於冬標過後、自十一月二十日起、售買貨物、一律以現洋或國家銀行鈔票爲交易本位、㈡所有商民來往債務、於陽歷年終淸還時、得用省鈔、自二十年一月一日起、均須以現洋淸還、㈢請省政府借給太原市商行現洋一百萬元、由太原總商會担保、一年爲淸還之期、一面由國家銀行發行鈔票一百萬元、由總商會烙印、當現金通行市面、不得折扣隨時兌現、一年收回、此三項辦法議决後、由王會長面呈閻氏核辦、至能否照此實行、則尚在不可知之數也、（十月二十四日） 
[陳調元部陸續調皖]  
　　蚌埠通信、新任皖主席陳調元、赴滬省母、已逾半月、日前經蔣主席催促赴皖、聞現在尙未啓程、大約日内即行返京、逕赴安慶就職、其總指揮部人員、均一概留蚌、所部仍陸續　　、至駐防地點、除五十七師岳盛宣部直屬部隊·及一百七十旅梁鴻恩部·一百七十一旅王樂善部、分駐安慶蕪湖外、范熙績元肇昌兩部、防地尙未指定、但旬日以來、四十六師大部軍隊由豫起旱開來者、多已集中毫州、各旅圑待命分防、開將分駐阜毫壽一帶、五十五師自本月二十五日起、由碭山陸續乘車過蚌、開赴皖南、連日次第過境者、爲該師一百六十三旅楊名芳、之三百二十五圑梅鳳書部、三日百二十六圑張元輔部、一百六十四旅李松山之三百二十七圑王樂善部、三百二十八圑齊　部、均開至浦口、換乘江輪西上、師長阮肇昌於昨日（三十）上午三時、偕同師部人員、由徐州乘車到蚌、九時車開南下、其直屬部隊之砲兵營張國華部、於本日（三十一）上午八時下午一時、分乘兩列兵車過蚌南下、其待車開拔及正在途中者、尙有特務營王吉甫部、工兵營寇光震部、及一百六十五旅張彬之三百二十九圑王嘉楠部、三百三十圑李宜敬部、聞該師師部及直屬部隊、均駐蕪湖、此外各部隊分駐大通等處、並擔任剿匪、又陳部正待開拔入皖者、尙有五十七師駐徐州之宋潤田旅、及總部特務圑郝家駿部、與駐魯西之兩警備旅、宋旅在宿睢勦匪部隊、現已令調回徐、候車南下、（十月三十一日） 
[蕪湖快信]  
　　日輪襄陽丸毆斃搭客丁昌明案、現已由總商會總工會縣黨部軍警機關等十五圑體、組織丁案後援會、並經决定電請外交部嚴重交涉、務逹懲兇道歉撤換船主、曁呈請國府收回内河船行權等七項辦法 
　　安徽省政府决議裁撤蕪湖市政處、由民財建敎四廳各派科長或秘書一人、組織接收委員會、該委員王念祖等已於前日到蕪、今日（一日）實行接收、建設廳並派委盛潛叔來蕪、擬將工務局改組爲工程管理處、關於外交事件、移交市公安局、敎育則由縣敎育局接管、又蕪湖總商會、亦已通告各商號、自一日起、實行自動停繳各項市政府捐、 
　　五十五師阮肇昌部調皖、楊名芳之一百六十三旅兩圑已於前日陸續過蕪、開往大通、一百六十四圑昨亦到蕪、駐紮大花園内、旅長兼副師長李松山隨部到蕪、日内有開往江西剿共之訊、 
　　郎溪發現匪共千餘人、約有步槍三百桿、經五十七師三百四十一圑閻營由廣德開往剿辦、匪即四散、惟績溪附近各縣、以郎匪散竄、危險異常、已紛請全省商會聯合會在蕪就近請求軍事當局、迅派大軍往剿以免蔓延、 
　　安徽財政特派員公署、以裁厘即將實現、特税應即籌辦、棉花爲皖省出産大宗、有設專局徵税之必要、已呈准財政部在安慶巢縣等處、設立棉税局、並在大通蕪胡華陽合肥等處、設立稽徵所、一日起開辦、以在個月爲期、（一日） 
地方通信 
[松江]  
　　楓涇匪患近訉楓涇匪首高文舟父子對於鄰近綁案均由彼等糾黨所爲現在高子已經拿獲訉據供認綁架　吊灣殷秋雲子及灣樑涇沈姓等不諱從此匪首已獲、該處匪患、不難即日肅淸也、 
[無錫]  
　　敎育局長陸仁壽被控要邑縣敎育局長陸仁壽、任事迄今、已將二載、屢被人向省廳控告、前日又有私立各校校長廉建中·姚炯·曹君穆等十餘人、以陸局長唆使通俗敎育館職員、擅取縣敎育會博物標本、行同盜竊爲由、聯名具呈敎育廳控告陳廳長據呈後、除令行本邑敎育局會同敎育會詳查具復核辦外、昨日批令廉建中等知照 
　　冒官招摇犯庭訉記本邑公安局偵緝隊探長沈民華·前日率探在馬路上梁溪旅館拘獲冒充無錫市公安局長之向崇凱等六人搜獲函件等證物、當即解局移縣核辦、茲悉昨日下午四時、由梁承審員開庭訉問、向崇凱供稱年二十四歲、湖北孝感人前在湖南廣東等處軍界中歷充副官連排長等軍職、此次我到蕪錫來做市公安局長是蔣國剛呌我來的特别市公安局信封不知何來電報何人打的、我不淸楚、我未曾在外招摇敲詐我的姪子向仁發實在苦惱請即開釋至於蔣國剛前曾充當師長現在考試院候差可去訉問云云次訉黃明决供稱湖北黃陂人、前在浦東鴻生碼頭當巡丁此次共來六人、不知做何事次訉向震一、供稱我在上海與向崇凱同來欠訉王秉勳供稱我在太生碼頭充當稽查不認識向崇凱·由高漢卿程紹靑二人介紹的祇知道向先生來做公安局長没有接事次訉馮福田·供稱黃陂人前在浦東做工次訉向仁發·供稱向崇凱是我叔父等語訉畢諭令一併收押聽候調查明白後再行核判 
　　檢騐小麥之波折蘇省農礦部、爲改進農産物品起見、特在上海設立小麥檢查處委金問泗爲處長、同時並由該處委派顧樂山來錫組織小麥檢騐所、專司檢騐小麥事宜本邑米豆業同業公會因此事關係同業切身利害、必須鄭重考慮、爰於昨日下午三時在　餘堂開全體會員大會討論辦法計到執監委員及各行會員代表百餘人經衆集議之下、僉云吾邑與滬地性質完全不同、故對於小麥檢騐所、殊無成立之必要、全場一致反對、即席推定趙子新·陳伯賢·鄷雲翔·殷祝君·陶蔭敷·鄒少坪·錢念羞·等七人爲代表、如檢騐所派員來會接洽即由七代表負責談判並議决檢騐小麥辦法七項、由各代表向檢騐所陳述云、 
　　無賴霸佔福林庵之查究本邑北門外一七圖塘南橋地方無賴金榮軒等、近忽異想天開、將該處福林庵强行霸佔、驅逐僧人、搶取庵中財物、並將庵田擅自抵押、另招淫僧鈺至庵住持、嗣以該僧姘識尼姑經人捉姦、解縣拘押、該處居民張錦雲等、以鑒於該無賴金榮軒等、此種行爲、殊屬不法已極、爰特聯名代電行政院、請求飭縣查辦、當經行政院函交江蘇处政府查照辦理、昨日省府葉主席、訓令本邑潘縣長按照原呈所控各節、查明究辦、 
　　農銀行設立米糧抵借處本邑農民銀行接奉總行通告自前日（一日）起更名爲江蘇省農民銀行第四區分行、該行經理顧述之又以本年田禾豐收、爲便利農民抵借起見、特擇定東亭洛社華大房莊三處設立米糧抵借處復於後宅禮社二處委托當地熱心領袖籌備抵借代理處自十二月一日起、開始收押、利息按月一分二釐外加保險儲藏費三釐、如到期不贖、由抵借處或代理處發售米糧、有餘退還於押户不足亦須追償、 
[揚州]  
　　會文堂店東被拘江都公安局、前奉縣政府訓令因迭奉省部密令、并前曾據大汪邊鎭長經家瑞呈請禁售淫書一案、公安局安局長奉令後、當即派員率警在多子街會文堂書局查出博士外史及類似淫書七十一本、連同該會局經理人邵眞樵、一併帶局、訉據供稱、是項書籍係由廣州寄來、博士外史係買主存放等語、安局長謁爲博士外史乃奉令查禁之書餘書内容亦多誨淫盜之詞、於是即將邵眞樵及淫書等派警請縣法院檢察處依法起訴、過院訉辦、 
　　緝獲豐豫小輪刼案要犯駐防縣屬邵伯水公安第六區第二十隊第二分隊昨（三十一）在該鎭春園茶社、捕獲王寳山陳桂林王永慶·及鄔姓蔡姓等五人當即帶隊訉問明確、與前日搶刼豐豫小輪之案有關現聞該分隊長鄭韜已於今日（一日）派隊解送隊郵區分部訉辦 
[江陰]  
　　縣召集地方會議欵産處爲地方經費因難欲歸還上年公安隊淸鄉兩項公債、以及結果各項債務印借欵項擬援案續借洋五萬元、除歸還借欵外餘欵悉數抵還莊欵又地方費不敷甚鉅擬十九年漕米毎石帶征銀五分又敎育局因經費不敷、十九年漕米、每石帶征銀六分、經縣政會議議决、於三十一日召集各機關同地方會議决於本年度漕米帶征地方費三分敎育費二分、 
　　各機關慰勞傷兵本邑各機關、自七月十九日起設立二十五後方醫院先後三批運來傷兵千餘、特組慰勞委員會、犒賞一二兩批傷兵、第三批尚未犒賞昨日（三十）欵産處籌得犒賞費一千零十四元於三十一日由各機關派員前往犒賞、共計四百三十七名、又總部經理處、昨派委陳原鈁軍醫處派委陳浤　來澄分發九月份借支費、士兵毎名三元尉官九元校官十五元 
　　五區長奉令撤職民廳因江陰調省補習區長一區衛步蟾·三區殷毅任·四區周國棠·六區曹祥舫·十三區張挹泉·十四區錢君楚·均未遵令來省亦未據聲明請假二區區長史鼎·雖據請假但逾期亦未到班上課、似此違抗命令自甘暴棄、應即一律撤職并取消區長資格已令李縣長遵照辦理 
[丹陽]  
　　鄉副勒捐被罰北鄉吳家橋濟經鄉鄉副李壽春平時爲富不仁、欺壓鄉里月前竟偕同其子邦淸藉犒賞吳家橋駐警爲名挨户勒捐一角詎有李兆元李官保者、因繳捐稍遲、即被威罰李等不服赴縣起訴、昨由關承審將李壽春提案、訉問屬實、當即判罰三十元、以示薄懲 
[南通]  
　　吳楊兩匪解省保安處平湖區匪案獲犯吳勤勉楊錦雲·縣法院開釋後、經縣政府拿獲、刻已押解省保安處訉辦、法院朱首席檢察官、特爲本案赴蘇向高等法院請示辦法、 
　汽車行主慘斃案上訴城南新市場陸順汽車行主蔣春棠·經縣警隊部、封雇汽車毆傷慘死、兇犯王洪臣趙長義·已由法院判處徒刑、該犯不服、上訴高等法院、現定十四日開審、 
[如臯]  
　　掘港發現大股共匪本縣掘港華豐公司南北興橋一帶、前晚忽發現共匪千餘人、海内停泊海船四十餘隻、現正聯合圖攻掘港、聞首領爲陳四眫子之姊丈于某、昨（二十九日）日綁去肉票三名、燒燬海船四隻、 
[平湖]  
　　周家圩遭匪洗刦東門外周家圩鎭、昨（三十日）晚九時後、突來盜匪約三十餘人、分兩路到鎭、一路步行、一路乘船、均身穿灰布軍衣、手持木壳槍電筒等、抵鎭時、各商舖已打烊、匪即分派六七人爲一隊、把守要溢、鳴槍爲號、開始搶刦、計被刦有二十餘家、損失四五千元、匪衆洗刦僅二小時、始各呼口號警笛、向東南逸去、 
　　匪徒解省前在東鄉全公亭附近捕獲之匪徒唐友勝一名、經水警第九隊吳隊長迭次研訉、該匪已直供搶刦林家逮不諱、昨由吳隊長率警將該匪解省法辦、 
　　監犯脫逃吳阿生於七月間、曾犯誘拐案、被人控訴後、經縣政府判處刑期四月、覊押圇圄昨日法警長徐康霖向獄署領出、着其暫作小工、詎吳犯乘其不備、飛步遁去、及法警覓察、已杳如黃鶴、 
[寗波]  
　　金生利釣船被刼寗波釣船金生利、近在温州裝載貨物開駛赴申、乃駛至温州洋面、忽遇大帮盜匪駕船尾隨、迨駛至温台洋面交界該盜等突向金生利開槍、船伙被傷二人、船亦彈穿數洞、各盜蜂擁上船刼去大洋二百餘元、並將船主金某及伙友二人擄架而去、現金船已開至鎭海停泊一面派伙赴申、報告各貨號、懇請設法營救船主等三人、 
　　刦案在起㈠　市望春橋南面福德寺、（即姚家庵）於前晚突來盜匪十餘人各執刀槍、破門而入闖進老尼臥室肆行搶掠計被刦去大洋數十元衣服棉被多件、及床帳數頂、猶未滿足、遂拿住老尼、威迫銀洋、並用刀背將老尼毆傷多處、始呼嘯而去、㈠　縣南鄉下河地方、何先章所開之順興小店、於日前晚間、突來匪徒八人、搶去鈔洋六十餘元、及衣服等、約共損失九十餘元、㈠　市江北岸小菜塲、有擺錢攤者、名阿四、於今日（三十一日）上午十二時半、因小菜塲市面已散將換得之鈔洋一百五十餘元及角子數百角、放在錢板上、搿之回家午膳、方出小菜塲、忽來一暴徒、將錢板上所擺之鈔洋一百五十餘元刦去、阿四即鳴警追捕、未知能捕獲否、 
[安慶]  
　　派員交涉購械欵前保安處副處長劉文明　上海中央銀行購械費五萬元被前財政廳長孫繩武提出經代理省府主席朱熙、提出省府一四四次常會、討論如何追還當經議决推派劉副處長赴京、向財部交涉追還、並電財政部力爭、 
[明光]  
　　新舊縣長衝突慘案定遠縣長許用休、前因被人控告征收烟苖税、同時省視察員亦有同樣報告到省、省方遂於九月十八日將許撤職改委方紹舟試署、方係定遠人奉委後、即於本月七日、悄然至定、許氏不肯交代、並派警將方看管、禁其自由、次由强逼出境、方氏受此侮辱、憤不欲生思有以雪之、適有該縣永康鎭人民自衛圑、素與許氏不恰、經方鼓蠱、願以武力奪取縣印、爲方復仇、而慘劇由此生矣、上月十六指曉方氏率領永康自衛圑二百餘人、破城而入、沿路收繳崗警槍械、衝入縣府、與衛兵衝突、雙方開槍互相射擊、彈雨槍林、如臨大敵、時外間眞象不明、疑係匪刦城外受敵、不支而退、事後調查、城内外計擊斃二十一人、屍體橫陳慘不忍覩、現省令雙方不得再有軌外行動、聽候解决、縣長一席、另調懷寗縣長吳樹生接充 
[合肥]  
　　刺死趙鐵橋案要犯緝獲上海縣長嚴愼予、公安局長沈靜華、查悉暗殺前招商局總辦趙鐵橋案内要犯夏少恩、遁回合肥原籍、因會派偵緝隊呂海龍·顧性周·陳義炳三人來肥、向縣府接洽葉縣長派偵緝隊長徐守粹·率隊會同前往東鄉磨店旁夏村、將要犯夏少恩拿獲、廿七日解縣暫押、廿八早、乘小輪解滬、歸案訉辦、 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
　　要聞 
[蔣主席對中大風潮態度]  
學風敗壞校長應負全責 
最高學府政府不能坐視 
貽害靑年敎育尤應自覺 
　　昨某報記者、在蔣主席故里溪口、晋謁蔣主席、晤次、談及中大風潮事、蔣謂中央大學管訓廢弛、國家主義派改組派共産黨混跡其間、余兩年來、調查所得早有所聞、並非出於蔣部長之報告、該大學學風、如此敗壞、張校長應負全責、唯此向余個人提出之辭職書、余無批答之必要、大學校長係政府所任命則辭職呈文、自應尊重機關系統正式向政府呈遞、總之大學爲培育專門人才之地、應善導學生思想、中大爲首都所在地之最高學府關係尤重政府不能坐視其校務延弛學風囂張、以貽害靑年、敎育者爲靑年表率、尤應有責任的自覺云云、 
[蘇省敎費竭蹶]  
敎廳與管理處往來函牘 
解釋短發兩月經費原因 
　　江蘇敎費管理處、爲積欠經費事、與敎育廳來往函牘、茲照錄如下 
　　敎育廳致管理處函逕啟者　據省立中小學校校長章桐等呈稱、案查九月二十二日、鈞長於校長等宣誓以後、召集談話會校長等曾瀝陳各校經濟困苦情形、請予設法救濟、當蒙示以正在籌畫進行之中、不日即有切實辦法、旋聞經費委員會、亦經召集開會、並議决要案多件、竊喜各校倒懸之苦、舒解有日、詎意截至目前各校經常費、依然拖欠兩個半月、上年度所欠臨時費、依然分文未發比諸談話會經費委員會未開以前情形、初無二致、曷勝惶惑、各校中有學宿費收入者、經兩個半月費用之抽墊以後、早已告竭、若毫無學宿費收入之各校、則借貸旣窮、賒欠復絶、敎師薪火、學生膳食、種種不可避免之費用、均日在仰屋興嗟之中、已到一籌莫展之地、爲校長者、僕僕終日、所辦何事、無非告貸籌欵應付債務而已、以言敎育、相去殊遠曷勝痛心、綜計關於各校經臨兩費、目前亟須鈞廳籌措主持者、共有五端敢一一陳之、（一）自本年度八月以後之各月經常費、實不容長久保持兩個半月或三個月之拖欠情形、習爲故常、而不求振作淸結、究竟管理處、何時方能恢復從前按月發放經常費之情形、請鈞廳嚴加追詢並督催不逹目的不止、（二）經費委員會議决限管理處會後三日内籌六萬元發給各校救急會後、十日内借足三十萬元發淸八月份費而該處對於此項决議案、置若罔聞無一遵限照辦者、請钧廳嚴加責問、究竟經費委員會之議决案、該處認爲有效無效、是否有遵照執行之義務、并設法使該處改善以後、對於經費委員會之議决案、若奉行不力、即召集經費委員會加以議處、（三）十八年度臨時費、已經省府撥給第一批庫券十萬元、約可抵借現欵七八萬元、各校之望此項臨時費、實如大旱之望雲霓、請鈞廳就此七八萬元之數、先行平均支配發與各校、開單交付管理處照辦、以便各校略有所得、還去臨時費上一部份之積債、并藉以補助最近經濟上之活動、（四）十九年度臨時費亦經省府撥發一萬元到管理處、其全部預算如何、即請鈞廳早日公平支配、並規定分期發給成數、以便管理處照辦、（五）十九年度新預算中、所有特别事業費、旣經公布在案、各校對於各種事業、均已遵辦、端賴原預算所定經費維持、此項預算、務請即日知照管理處、實行發欵、并請勿再有所更動、以免各校辦理上發生莫大困難、以上五點、均各校目前經濟上普遍之需要、並對鈞廳普遍之希求、至各校單獨所有之特殊情形、均尙不在此例、此五點若可以實現、學校維持、尙不成問題、若鈞廳於管理處之疲玩、竟無法對付、或於已定預算、仍將有所變更或擱置、則校長等智窮力竭、應付無法、一至相當時期、惟有索各校於枯魚之肆矣、謹此呈明、仰祈鑒核示遵等情、據此、查省立各校經費、積欠數月、十八年度臨時費、亦尚求撥發、所稱爲難情形、確係實情、自非早日籌發、不足以資救濟、除指令外、合再令派薛溱艙趨前面商、務希迅賜接洽曷勝公感、此致江蘇敎育經費管理處 
　　管理處覆敎廳函逕復者、案准公函、以據各校呈經臨各費拖欠如、故請亟設法救濟派員面商囑迅接洽等由、准此查省立中小學校校長章桐等呈内所舉五點、　敝處不能按月放、經臨各費措辭嚴厲、若有欵而故意留難者、曷勝惶悚然未知經費竭蹶、與辦事之困難、有不得不詳晰聲明者、查從前各校經費、按月發放、從未拖欠、一由於年歲豐稔、税收暢旺、一由於預算收支尙屬適合故能措置裕如、毫無捉襟見肘之象自上年天災匪患相逼而來旣整頓之無從、遂税收之銳滅、十八年度各項收入、僅三百萬三千九百餘元、而支出仍照預算、經臨各費、共發放三百九十萬五千六百餘元、計不敷九十萬一千七百餘元、幸有十七年度餘欵三十五萬六千六百餘元、藉資挹注、尙虧欠五十四萬五千一百餘元、或向銀行息借、或由各縣劃撥、再將本年度七八兩月收入、一併提撥凑發始將十八年度各校經費告一段落、然已侵佔十九年度收入五十四萬五千一百餘元矣、故當本年度開始、正値山窮水盡一籌莫展、而預算又復增加、目前對付、已屬不易、來日大難、破産堪虞、敝處對於預算案、未敢附和者早亦逆料必有今日之困難也、非不知各校需欵孔亟、故一面派員分赴各縣息借忙漕、勉發七月分經費現又將金庫所有存欵、悉數提撥、不足商由中交兩行墊借三萬二千元、凑發八月份上半月經費、至向各銀行借欵一節、前在中央飯店、邀集各銀行經理商借、貴廳長亦在座、示得要領、曾函請貴廳長予以協助、亦未有切實辦法、不得已永建親往滬上、兩次向銀行接洽、稍有端倪、二十萬元雖難逹到目的大約十萬元可有希望、一俟借欵成立、再摒擋凑發八月份下半月經費、自問對於各校經費設法籌借、亦可謂不遺餘力矣乃該校長等一則曰對於决議案、置若罔聞、請嚴加責問、再則曰若奉行不力、即加以議處、不知當局之苦衷、不問籌欵之艱難、肆意譏評、抑何不相諒之甚也、推其意無非疑敝處有欵而不發、故加以疲玩之罪、則請會計師查賬、極端歡迎、民國政府、首重廉潔、無論大小機關、皆應財政公開、迄今尙未有實行者、千金市骨、請自隗始、敝處各種賬簿各項單據、完全無缺、即請貴廳迅派會計師前來查賬、俾知收支是否核實欵項有無餘存、不但可宣布全省敎育界、並可宣布全國敎育界、惟預算所列、行政收入、各校迄未報告、敝處可以應發經費内如數扣抵、亦請貴廳派會計師一併查賬、俾蘇省敎育財政公開、樹全國之先聲、此則敝處之徵意也、總之敝處經收敎育專欵、悉數充敎育經費、非如其他財政機關、或爲他項要需挪用、而籌欵方法、範圍甚狹、有則何必拖欠、無亦不易設法、敢布腹心、尙希諒解、是幸、此致江蘇省敎育廳、 
[蘇農校發生驅戴風潮]  
因早餐時發現煤屑千脚蟲 
　　省立蘇州農校、本設有一二兩院、學生共二百四十餘人、三十一日晨第二院學生早餐時、忽發現煤屑與千脚蟲、因向管理膳食之戴起祥責問、戴盛吾答之學生認爲左袒、全體决議罷課、尋且延及第一院學生、現一二兩院學生已發出宣言、驅逐戴敎員、農校長寥家楠、訓誡無效、亦即呈報敎廳核示、聞此次事實、並不純粹由此而起、内幕尙有問題云、 
本埠 
[各校反對設立工部局敎育部]  
昨開校長聯會一致否認 
並勸告劉湛恩袁履登等 
　　（國民社）公共租界各級學校校長、昨在天后宮第三區黨部開聯席會議到和安小學、及紹興同鄉會學校等二十餘校、對公共租界設立敎育部、認爲破壞吾國敎育行政系統、實施文化侵略、羣情憤慨、一致否認茲探錄其議决案如下、（一）組織收回租界敎育權運動委員會、爲政府交涉後盾案、議决通過、（二）勸告劉湛恩袁履登等、不加入該非法敎育部委員案、議决通過、（三）呈請中央飭令外交部從速向各國交涉取消一切不不平等條約、以貫澈本黨主張案、議决通過、（四）公共租界内各級學校、對該非法敎育部、一致予以否認案、議决通過、登廣告表示、 
[上海圖書恊會開年會]  
並改選執監委員 
　　上海圖書館協會於昨日（二日）下午二時、假天后宮橋市商會圖書館舉行第六屆年會到國體會員有復旦·淸心·浦東·民立·商會·明德·信用　訉·中公·大夏·商務·等圖書館代表個人　　淦孔敏中等三十餘人、市敎育局派王克永君到會指導、由黃警頑君殷勤招待、公推孫心磐主席、宋景祁紀錄、行禮如儀、首由主席致開會詞、次市敎育局代表訓詞、次常委陳伯逹報告一年來工作繼討論會務、旋選舉孫心磐·黃警頑·厲　榮·杜景祁·孔敏中·陳伯逹·馬崇淦·王雲五·涂賢·黃維廉當選爲執行委員鮑益淸·石斯馨·章廉爲候補沈仲俊·李次民·石斯馨當選爲監察委員、潘聖一·章云保爲候補、選舉畢、由孔敏中演講國際出版品、交換處概况、末茶點散會、 
[勞大工農兩院代表晋京請願]  
　　日來勞大工農兩院大會對校務問題、進行頗爲積極連日由該會代表在滬、謁見該校創辦人蔡元培李石曾面陳一切、昨日復由該會代表詹純鑑翟長霖二君晋京向國府及敎部請願、陳述該校校務會議情形、請敎部切實旨責維持、並請敎部從　愼重、委派校長、主張在發　勞働敎育、及乎全體同學要求之下、擁護政府合理之處置 
[藝苑研究所昨執監會議]  
　　推汪亞塵爲指導主任 
　　本埠藝苑繪畫研究所、日昨舉行全體執監會議、出席者汪亞塵（朱𡵆瞻·張辰伯·劉漢仁·金啟靜等議决修改簡章、籌備明年春季展覧會等重要議案多項、當塲推舉汪亞塵爲該苑指導主任、汪君並提議關於指導方面、應切實注意、并擬函聘海上名藝術家多輪流擔任指導事宜、務期實踐該苑培植藝術人才、及敎揚文化之本旨、聞該苑定本月八日二時、公請汪君作公開演講、講題爲中國美術在歐洲的立塲云、 
體育 
[眞茹三比零再大勝樂華]  
上半時二比零下半時一比零施高塔杯初賽 
　　眞茹足球隊昨在施高塔杯初賽中、以三比零兩敗樂華隊於逸園足球場、觀者約四五千人、樂華李惠堂調任中堅、表演極佳、裡應外合、無不得心應手、惟守門員瞿鴻德稍見疏失、前鋒陣線、於昨報所載者、略有出入、蓋以楊人偉楊星岩等未能到場臨時請人替代、仍未見鞏固、陸鍾恩之中鋒、實欠軟弱、眞茹依然奮鬥上半時勝兩、球下半時機會雖多、僅獲一球、兩隊陣線如下、 
[眞茹]  
　　　　　　　林松發　陳秉祥 
　　　馮運佑　　　　　童榮文 
梁官濂　　　　陳鎭和　戴麟經 
　　　江善敬　　　　　陳家球 
　　　　　　　莊世鴻　鍾連基 
[樂華]  
　　　　　　金鳳德　林炳文 
　　　李寗　　　　　奚巧生 
瞿鴻德　　　李惠堂　陸鍾恩　　　 
　　　張維新　　　　王季淮 
　　　　　　巫建海　高大韓 
　　裁判員蔣湘靑巡邊員樂秀榮黃文建 
[樂華逞威]  
　　下令動員、樂華先攻開始、在眞茹區内盤旋多時、高大韓傳球中央、在眞茹門前落下、扎掙多時、李惠堂舉脚射門、梁守門救出、眞茹前、乃引兵進攻、半途折回樂華再度襲進、陸鍾恩打門未中、 
[眞茹告捷]  
　　眞茹患難旣去、乃興兵入寇、聲勢兇兇、樂華門前、屢逞不安、瞿守門兩次退敵、眞茹不甘示弱、鍾連基見左邊高球飛來、向前迎接、同時瞿守門亦跑出搶奪、各無所得、戴麟經在二十碼處得球、對門遠踼、斯時瞿鴻德跑出未及趕追、李寗見勢不佳、即退守門中、不料一球飛來、李不敢用手、脚踼未着、球遂應聲入網、眞茹乃首開紀錄、離開賽不到二十分鐘、 
[相持不下]  
　　樂華陣線、内部尙稱堅固前鋒　　散亂、林炳文兩次傳中、均頗得法但中路缺乏應援、頻失良機、有一次爲陸鍾恩以手觸球而失、至於眞茹方面、軍容極振、聯絡美洲、秉祥匹馬沿邊進兵、直逹無人之境、大有前飲黃龍之概李寗見勢不佳火速趕上、從橫裡殺到臥地阻攔、秉祥卒無可奈何、入後秉祥一次傳中、連基迎面衝上威風凛凛、但脚頭太高未能命中、 
[眞茹再勝]  
　　斯時雙方門前、互有險境約四十分鐘許、眞茹戴中鋒在樂華門前十二碼處得球、盤左盤右幸被打開去路、對門力射、球由右角穿進、瞿守門手擋未能搭牢、眞茹乃勝二球、戰不滿三分鐘、上半時於焉告終、 
[再戰聲起]  
　　樂華聲勢忽盛、球在眞茹區内盤旋者多時、曾連獲兩次角球、惜無建樹、久而久之、樂華又陷危境、陳家球代踼角球、挑選極佳、沿門柱掠左、俱未截住　之陳鎭和在樂華門前三十碼處踼任意球、對　　射、瞿守門擊而失手、幸觸門柱未進、眞茹童榮文、適候在門邊、正擬轉身打門、但以越位被罰樂華不負此球、可謂僥倖 
[連中三元]  
　　未畿、眞茹五前鋒如生龍活虎、互相呼應極盡聯絡之能事直取樂門、一路無阻因中路三將、短兵相接、樂華守門瞿君、勢成孤單、援助乏人、冒險向前阻攔、童榮文乘機一脚、鵠的命中、而成三與零之比、 
[樂華死守]  
　　此後樂華已成强弩之末、眞茹氣焰不衰、戴中鋒從中接濟、陳秉祥得其援助、向邊種進、比逹樂華門前、瞿守門向有爭奪、直趨左角地位、門中頓現空虚、瞿守門幾忘自已職位、一時盍座轟然、傳爲笑柄、此後戴麟經兩次射門、瞿守門均接而復失、幸無入衝上否則殆矣、比賽終了、眞茹以三比零勝、樂華遂致淘汰、 
[江大網球賽光華得錦標]  
昨敗大夏三比二 
　　江大體育協會之網球錦標、於昨日上午起光華與大夏兩校舉行决賽、地點在中華網球場、結果大夏僅勝單打兩組、光華乃以三比二勝而得錦標云、 
　　大夏之沈美鎭、光華之錢耀彬、在上海新進選手中、頗著聲譽、昨日戰來、煞見吃緊、觀察亦興奮非凡、自上午十時開始、直戰至下午二時而終、結果沈美鎭以三比二勝、觀此形勢可見競爭之烈矣、第一盤錢曾以三比一佔先、但比後被沈節節追上、反致失敗第二盤沈以六零全勝、第三盤沈先以四比一局勝、大有一鼓而下、造成直落三之勢、不料錢耀彬愼重戒備、力圖交復、果然反敗爲勝、繼續呵成第四盤、而爲各二之盤數第五盤上、雙方已疲備不堪、錢屢佔優勢、曾以三比一、五比三、六比五等局數居前、一線之關竟未渡過、反被沈美鎭連下三局、沈以八比六得最後勝利、觀衆狂歡不已、全部成績如下、 
　　㈠沈美鎭（夏）六｜四　六｜零　四｜六　三｜六　八｜六錢耀彬（光） 
㈡郭彭年（夏）勝楊人偉（光）六比零　六比四六比二 
㈢馮念慈（光）勝楊卓平（夏）六比一　六比四六比二 
㈠錢耀彬楊人偉（光）勝沈美鎭楊卓平（夏）七比五　六比一六比二 
㈡馬幼成馮念慈（光）勝郭彭年郭潤章（夏）七比五　六比二七比五 
[人見枝絹過滬]  
　　出席第三屆世界女子運動會之日本人見絹枝娘等一行人、由醫學博士本下柬作監督率領、乘郵船白山丸返滬、於今日路過上海、在本埠三日報新聞社後援之下、在中部校開歡迎會云、 
[昨津中日運動]  
中二十九分　日二十八分 
　　天津二日電中日體育最優選手、二日下午二時、假南開球場舉行各項對抗比賽、六時結果總分中二千九、日二十八、定八日舉行五項十項運動、再决勝負、 
[首都公開運動第二日]  
　　南京二日電、首都第二屆公開運動會、二日開、二日决賽、成績如下、 
甲男子組 
　　百米一趙汝功、二徐鏞、三鄒維淳、成績十二秒五分之三 
　　二百米一鄒維淳、二王維國、三奚順元、成績二十六秒五分之一、 
　　四百米一鄒維淳、二奚順占、成績五十秒五分之一、 
　　八百米、一徐挽駱二李賢、三劉國威、成績二分二十一秒五分之一、 
　　萬米、一周名璋、二陳穆、三胡志毅、成績四十分三十九秒五分之三、 
　　百十米高欄、一陳陵、二陳寳章、三徐汝康、成績十三秒五分之四、 
　　推鉛球、一陳偉、二王元魁、三高尙志、成績九米一五、 
　　四百米低欄、陳陵、成績一分三秒五分之三、 
　　撑竿跳高、一陳陵、二趙汝功、三王學龍、成績三米二四、 
　　三級跳遠、一趙汝功、二陳寳章、三徐恕忠、成績十二米二四、 
　　擲標槍一孫善閔、二陳若虚、三高尙志、成績三十九米八零、 
乙女子組 
　　五十米、一成家榴、二宗子瑞、三姚天珠、成績八秒五分之二、 
　　百米、一茅於文、二成家榴、三陳淑靑、成績十六秒、 
　　推鉛球、一吳粹、二吳春雨、三潘秀娟、成績六米七五、 
　　跳高、一吳春雨、二胡瓊林、三顧葆、初成績一米一四、 
[上海中等體聯會排球錦標賽明日開始]  
因時間關係仍用遠東舊規則 
　　上海中等體聯會、排球錦標賽、定明日（星期二）開始、但第九屆遠東運動會時、頒布之新規則因時間關係、校要求、暫不援用、仍用遠東舊規則云、 
[蘇女排球賽昨日開幕]  
慧靈勝英華 
　　蘇州女子體育會、本季决定分排籃球二次比賽、排球賽决定用分組圓周制、昨日爲開幕之第一聲由慧靈對英華裁判員顧金坤、地點慧靈球場、開球以後、英華以練習功夫缺少、發球毎不中的、而托球救球諸法、亦非素諳、故第一局二十一比二、第二局二十一比二第三局二十比一、第四二十一比三、勝利屬諸慧靈、 
江大網球錦標之光華隊（本館攝） 
[全蘇足球初賽]  
　　全蘇足球賽、已由體聯會决定分甲乙丙三組比賽、星期六爲第一次賽　結果、甲組東吳　中勝晏成、成績六對零乙組、蘇話勝桃塢、成績五對四丙組英勝縣中、成績三對二、 
[南鷹與健康之籃球戰]  
二十九對十六勝健康隊 
　　南鷹隊、爲海上南方中學·南洋高商·與華華中一·諸健兒所組織、昨日應負盛譽之健康隊約、作友誼賽於公共體育場、雙方旗鼓相當、戰來精神百出、上半時南鷹即以十比六占上鋒、　檬時間後、南鷹聲勢赫赫、攻守有方、賽來　覺神妙結果南鷹以二十九對十六見勝、 
[四逹足球隊大獲勝利]  
　　崑山路四逹公司職員所組織之足球隊、自成立以來、業已三載、疊次與上海申光諸球隊比賽、莫不獲勝、日昨上午由上海素負至名之兩華足球隊、約同在靑年會球場作友誼比賽、結果四比、零四逹大獲勝利、 
[香檳盃賽第四十七幕]  
　　復旦勝精毅、四對三、裁判曹書玉、記錄康冬生地點紗布、天馬勝也是、五對二、裁判朱良、記錄陸昌慧地點本會、中信勝旭日、五對二、裁判謝餘勇記錄徐文照地點中信、 
　　職員會附告本星期三（五日）原定在紗布舉行廣東隊與郵務甲組乒乓隊比賽、茲因郵甲有不能履約之苦要求展期現得職員會許可、改於下星期三（十二日）下午八時起、在上海跑馬　會同人俱樂部舉行云、 
[星光足球隊勝卡特培]  
結果九比零 
　　星光足球隊昨與卡特培在中華棒球場作字林杯初賽之一幕、結果星光心以九比零大勝、 
 
 
 

Page 10

 
 
申報全國工商會議特刋　第三號 
[工商會議第二日]  
　　昨日上下午各組審查會議 
　　今晨審查下午第二次大會 
　　保護國貨及獎勵基本工業等案已審定 
[論出口商家宜自動組織中國輸出貿易恊會　壽景偉]  
　　近年以來、談吾國經濟問題者、莫不注意於輸出貿易之發展、在現今商戰潮流彌漫全球情形之下、各國無不極力提倡本國之出口貿易、以取得貿易平衡之順差、如戰後關税制度之趨向保護、人口税率之普遍提高、國貨運動之盡务提倡出口貿易之極端奬勵、均爲近年來所發生之普遍現象吾國處此種潮流之下尤其在金貴銀賤時期中、欲謀國民經濟之救濟洵非自鼓勵輸出貿易上着手不爲功、唯自海通以還吾國數十年來之出口貿易實有不容吾人樂觀者在長時期之入超、洋商勢力之膨漲、買辦制度之壓迫、出口商家資本之缺乏及組織之不健全、無不顯著吾國國際貿易上之病態自入超方面言自有海關册六十六年以來、所有出超不過六年、而入超則有六十年之長久、出超合計不過二千七百餘萬兩、（海關兩）而入超合計則逹四十七萬萬餘兩兩者相較相差四十六萬兩之鉅出超不過占入超十分方弱、此項長時期鉅數目之入超、即吾國無從抵補之漏巵亦即國民經濟不健全狀態之一端也自重要出口商品之消長上言、則吾國素負盛名之絲茶蛋産品等項、無一非逐年衰落而衰落之程度乃有出吾人意外者、生絲擁天然之便利、攸遠之歷史、近年來雖數量及價値上略有增加、而與全國貿易之百分比則由百分之三十二（一八六九）减至百分之十四（一九二八）至與全世界生絲消費比較其百分數之下落、更不可以道里計矣、而年來日本絲業之發展競爭、尤足與華商以極大之壓迫、美國絲銷早爲日絲所充斥、最近絲銷停頓絲價慘落、即素以樂銷華絲著名之里昻絲市、亦或將拱手讓人絲業前途、不堪設想華茶貿易更可悲觀前淸同光年間華茶行銷幾遍全球、光緖初年毎年輸出二百餘萬担光緖十五年以後、即逐漸下落、民國初年尙有一百四五十担民國七年驟落至四十萬擔九年更落至三十萬担至於與全國貿易之百分比、則由百分之五十五（一八七○）落至百分之四弱（一九二八）而年來以印錫茶葉之競爭俄銷停滯幾無日不在掙扎呼籲中下落之程度、旣可　人、而前途情形尤屬岌岌可危、蛋産品毎年出口居吾國出口貿易中之第三四位與絲茶並稱、歐美及日本銷塲原屬甚大近年來旣受各國提倡蛋類增加本産之影響、復受提高關税限制入口之壓迫、亦與日俱减、了無生氣、他如主要出口商品如　油生仁火腿等項、非各國自謀種植减少入口、即藉口多端、設法限制亦無不在日趨衰落之情形之下此就吾國一部份重要出口商品上實際情形觀察可知吾國出口貿易衰敗之象徵實無可諱言者也自金銀輸出入情形言則歷年來亦以入超爲最多、十七年銀貨入超凈額爲一萬○六百萬兩十八年、爲八千八百萬兩、一方面貿易入超、同時金銀輸出入亦爲入超此爲吾國特種現象、亦國民經濟不健全所表現之一端也、故自各方面觀察、吾國出口貿易之極應提倡實不容或緩者也」、提倡國際貿易之方法、論者多所論列歸納之不外政府方面之提倡及商人自動之改進二端、關於政府方面者約有數點 
　　一、國際貿易局之設立國際貿易局爲政府補助貿易發展之主要機關、一方面調查國外市塲情形搜集貿易統計資料一方面對於出口商家作專門的建議及有力之援助同時對於交易上糾紛金融上之活動、均有調解提携之義務英國之海外貿易局（創始於一九一七年、爲報告海外工商情形之中樞機關）市場開拓局、（創始於一九二一年爲輸出貿易之助長機關除總局外、並設有地方事務所、協同事務所海外商務官）、法國之貿易局、（創立於一九○六年）專任調查商情）均屬此種制度、此種機關之特點、第一可以調查國外市塲情形以供本國商人之參考、第二可以轉助商人解决貿易上之種種問題、第三派遣各地商務官及通信員、 
　　二、輸出信用保險制度輸出信用保險制度、爲促進貿易之金融上一種設施英國之一九二○年之海外貿易法、及一九二六年之新輸出信用保險制度、即由政府及保證局保谕證輸出商發行之買主付欵匯票之支付信用、給以保證及金融上之便利、法國輸出貿易之主要設施亦爲輸出信用保險制度、於一九二八年七月實施其目的亦在於助長本國之輸出商人、德國對俄輸出、亦採此種信用保證制度、 
　　三輸出奬勵金制度此爲各國施行最普遍之一種、對於某種輸出品至一定重量時、與以一定之資金或用退税之辦法以優待本國商人、如英國之絲退税汽車退税等、是也、 
　　四保護税制度輸出獎勵金爲供給國内商人以驅逐勁敵之工具、自國内商人奬勵着手、而保護税、則爲直接排斥競爭者之方法、 
　　五各種輔助貿易機關之提倡如銀行保險運輸等事業、均爲輔助出口貿易必要之設施、 
　　六、各種鼓勵貿易之組織如商品陳列館展覧會等均屬之、 
　　關於商家自動改進者、亦有數禍 
㈠出口商組織之健全 
㈡出口商資本之充裕 
㈢出口商品質上之改良 
　　以上爲公私方面發展貿易之方策、各國已行之有效、惟吾人以爲根本之圖、尤在於出口商人之聯合組織、而此種聯合組織、即所謂一種輸出貿易協會是也、輸出貿易協會、不僅促成出口商人之健全組織、充足資本、改良品質、即對於海外市塲之調查出口貿易之指導、亦無不網羅在内、其組織之要端、可分别言之如左、 
　　㈠輸出貿易協會宜以出口商爲組織主體也吾國輸出貿易失敗最大之原因、即爲缺乏聯絡之組織、無論何種事務、均各自爲政、甚且互相排斥、對内則旣不能免除同業之競爭、對外更無共禦外侮之圑結、以致上人侵略勢力、尙未臨境、本國商人、即早已無力支持此種情形、因不獨出口商家爲然、而於出口事業尢爲重要、欲求出口商品之有在海外市塲上占一地位、非本國出口商家有一共同堅固圑結之組織不可、此出口貿易協會之組成、須以出口商家爲主體也、 
　　㈡輸出貿易協會宜以促進直接貿易爲最大目標也談吾國出口貿易者、無不知吾國貿易權之旁落、完全操於外人手中、所謂國際貿易者、乃一種洋行貿易、或爲對買辦貿易、凡國内土貨出洋、向例由洋行包辦、華商以貨交入洋行、即視爲已盡出口貿易之能事、甚且只須貨件收到、出口與否、即任洋行處置、從不過問、以致貿易完全爲洋行所操縱、國外市塲情形、賣主不得而知、除隨時向洋行探聽收買消息及交易訂貨外、了無他法、絲茶等項、即受此種操縱之最烈者、此種情形、雖洋商有種種特權足以限制華商、然華商亦不能辭因循苟且之咎數年前、頗有商家數人、自立小機關、直接送貨至美銷售者、惜組織太小、收效甚微、吾國有識商家、非不知此種貿易之爲害甚大、實以資本人才、均感缺乏、而組織不固、尤不能脫離與洋行交易範圍也、故輸出貿易協會之成立、宜以促進直接貿易爲最要目標、以出口商家共同之組織、資本魄力、兩臻雄厚、而專門人才亦能羅致、旣可免除洋商抑勒壓迫之損失、復可堅固外人之信仰心、對於直接貿易之成功、絶非難事、在現今各國極力避免被動貿易與間接貿易中、而吾國貿易乃被動又被動間接又間接、吾人其不有以自警惕耶、 
　　㈢輸出貿易協會宜注重於海外市塲之調查也歐西各國、對於輸出貿易之發展、其主要前題、即爲海外市塲之調查蓋海外市塲需求情形與商品出口有密切關係故輸出貿易協會之主要職務、須就海外經濟狀况市場情形以及特别之貿易問題、予以澈底之調查將調查所得彙集統計隨時刋布以作出口商家及國内工商界之參考其應進行者一調查一般經濟狀况一報告市塲交易及需求情形三彙集主要市塲之生産輸出入收獲、商品價格等項統計四報告關於税新航線鐵路運輸率電報郵政等等變更情形、五彙集外國政府所發表之各種報告年表貿易雜誌等項 
　　㈣輸出貿易協會宜以改良品質杜絶弊端爲職責也品質不良爲國際貿易失敗之最要原因、吾國輸出商品品質方面之最爲人指摘者即爲品質之龐雜及等級之不分例如絲茶、牌號不下數十百種而毎種牌號之規定均不能代表一定之品質、有同一種絲而兩年牌號互異者此種情形爲商品對外出口之最大妨碍他如墨守陳法不知改良尤爲品質上之缺點此外尙有攙雜作僞之弊如棉花之攙水攙雜凡此弊端輸出貿易協會、以處於同等利害之關係極宜設法改良剷除積弊方能保持國際間商品之信用也、 
　　㈤輸出貿易協會家兼注意於貿易經營方法及輸出技術之研究也貿易之發展與否系於貿易經營方法及輸出技術之良否者甚大吾國對於此種經營方法及技術毫不注意而此又爲對外貿易之要圖如出口商品之精密研究報關出口之手續、對外航運之情形對外保險之辦法出口貨之檢查手續海外市塲之特别習慣海外銷售方法之研究海外金融機關之聯絡與匯欵辦法等均所謂輸出技術者是也此種技術非有專門人才之精密研究不爲功其研究所得之效果亦非僅限於一出口商故此種進行亦爲輸出貿易協會所必需注意者也 
　　總之輸出貿易協會之組織在歐美各國、早已收效甚巨在吾國此種貿易情形之下、實爲不可或緩之圖非特可以促進直接貿易之成功且可防禦國外之屯併手段、ＤumpnigPolicy如最近日本生絲售價减低奪取美法市場即屯併政策之表現設吾國出口商家有强固健全之組織可以直接向外推銷則以吾國天然人工之優美、何患無法與之抗衡此不侫所由深望我國出口商家能互相聯合而積極向外發展也、 
[昨日審查情形]  
　　南京二日電一日下午六組審查委員會開第一次會議時、爲討論便利節省時間起見各將本組所列議案依其案之性質種類、歸納爲若干小組以便各個審查二日上午八時起、各組委員會分在勵志社及中央飯店開第二次會議先將毎一分組、推定或認定委員六七人或十餘人不等隨即另移房室或隔别座位各開分組會議於本組議案中擇其孰與某一分組性質相屬者即劃入某一分組劃分畢開始審查討論約二小時至十一時散會下午三時仍繼續審查各組中有一部分議不得具體結果、 
[第一組第二次會議]  
　　通過保護國貨等八案 
　　南京二日電、第一組審查會上午分五股審查審查結果、關於保護國貨各案者、第三第十五案、原則與辦法均通過、第六案改獎勵爲允許、辦法通過、第二十五案併入本案第二十二案原則通過辦法、第一條通過、第二條須考量、第二十七案原則通過辦法第一條改廢止爲限制權利二字取消辦法、第二條執照二字下添方准開檢其已開設之商店須補行註册、註册條例應請政府從速頒布等名辦法、第四條由部詳審利害分别酌定、有效期限間應改爲由部詳細審核其有效期間又方可繼續四字、一應設營業二字、第五條應延請中國政府及地方公衆圑體代表數人加入、其董事及監理會以資監督等句、應改爲速收回、由國人經營之等字樣、餘均通過、第五案歸併於二十七案原則通過、第十四案併入第二十七案原則與辦法通過、但應請政府酌斟地方情形决定之、第三十一案併入二十七案、原則所有專利二字、均應改爲獨佔二字、辦法否决、應請政府制止取締獨佔條例、詳細規定第六十案併入二十七案原則通過、第三十五案原則通過辦法第一、條及各種苛捐雜税字樣應改爲及免除各種苛捐雜税、餘通過第三十七案原則與辦法均通過第二十一三十六五十等三案、均應移交第五組審查、 
[第二組審查報告]  
　　通過國際貿易及運輸等七案 
　　二日南京電、第二組審查報告、查第四組奉交之提案六十三件、均屬關於金融商税事項當經本組决議、分爲兩股審查除關於金融事項另案報告外商税部分奉交之提案四十八件均逐案審查、爲便利討論起見、謹劃爲三類分别税告如左 
　　（第一類）咨行事凡提案主旨、屬於行政方面施行手續者、均由本組分别歸納、作成簡單報告、似可無庸經過大會討論、將來即由工商部根據本會分别咨行主管機關核辦、其原提案之號數如次、一五號、二八號、二九號十九號、五號、一四號、四號、　四號、六二號六三號、三八號、三九號、（第二類）裁釐案凡提案屬於陳述釐金弊害者、均屬之惟查裁釐一二、早經國府明令定期施行、在原則上已無討論之必要、本組認爲祗須將此種渴望裁厘之心、作成簡單報告、請由本會根據此項報告、轉請工商部呈明國府早日施行、其原提案之號數如次、五九號、六四號、二七一號、三零號三四號三七號、明日續開第二組、二日上下午均開會審查、結果本組關於國際貿易及運輸事、計共三十一案就中列爲三類審查、第一類國際貿易並重要提案、計㈠集中全國力量、發展海外直接貿易案、㈡遴派國内重要工商業家及華僑商業領袖、組織中國輸出貿易協會、以謀對外商業之積極發展案㈢擬請政府提倡組織大規模之貿易公司、以振興對外貿易案、以上三案之辦法及原則均已通過其餘關於國際貿易提案、分别性質、歸併入以上三案、第二類商品檢騐共兩案、請頒發皮質出品證明標準、以獎勵皮貨出口、以裕民生、以上兩案之辦法及原則通過第三類運輸㈠收回内河航行權案㈡發展航運以興商業、案以上兩案之原則及辦法均通過、其餘各案分别性質、歸併於以上兩案討論、 
[第三組分組會議]  
　　｜今日上午全組審查｜ 
　　南京二日電第三組審查會、二日上午九時開分組審查會馬超俊主席至十一時審查完畢、定三日上午九時開全組審查會整理審查報告、下午提出大會討論 
[第四組全組分組會議]  
　　｜討論劃一幣制等案｜ 
　　第四組審查會、二日上午九時金融捐税兩分組各開會審查下午二時開全組審查會林康侯主席關於劃一幣制籌辦銀行整理公債及對於進口出口税國内營業消費印花烟酒等税之或增或減或免等議案至爲繁複因事關國民經濟討論至詳當按各案性質内容或應提出大會或應請政府與工商部辦理或應保留、即加以歸納、擬具標題、分别起草三日上午再行總審查於下午大會提出報告、 
[第五組第二三次會議]  
　　｜分組審查報告｜ 
　　｜議决奬勵基本工業｜ 
　　南京二日電、第五組本日上下午均有審查會、上午係全審查會、下午係分組審查會、茲覓得分組審查會報告、原案錄下、甲、基本工業組、（一）審查獎勵基本工業案之報告、查第五組提案共有五十件、分六大類、第一類二十件、第二類十八件、第三類十八件、第四類件、第五類三件、第六類七件、基本工業之提案件之中有四件、關於獎勵基本工業者今將審查結果報告於後、㈠將第二第十第三十三第五二四案、合併審查、㈡提案理由項下所與各種基本工業應改爲酸碱棉鐵等字樣、㈢獎勵辦法、甲、扶植獎勵照特種工業、獎勵辦法、乙、墊欵獎勵、照第二案資助獎勵條文辦理、丙、保息獎勵、照第三十三案辦法三條文通過、而去其所舉九項工業之名稱、丁、减免捐税照三十三案辦法一條文通過、戊、减免運費照三十三案辦法二條文通過、已補助獎勵、根據五二案獎勵方參考各項給予補助金、以利進行、（二）審查基本工業關於製鐵事業報告、查基本工業提案中關於製鐵事業者、共有四件審查結果、一、將第九第十一第二六、第六四四案保合併、二、辦法、㈠請政府設立全國鐵政委員會規劃左列事項、甲、整理全國已有鋼鐵工廠、照二六案、乙、規定全國應設鋼鐵工廠區域及其設立之程度、丙、確定鋼鐵銷路、應由政府令全國各機關儘先購用國貨、丁、規定保護税則及優待運費、戊、限制鐵砂廢鐵及製煉鋼鐵所需这金屬原料、乙、第四案之審查報告屬何分組、未詳、㈠據本案所舉國内各造廠各兵工廠第日需鋼、已有十五噸之多、销路旣已確定、應請工商會同軍政部籌辦、丙、審查報告屬保保分組、未詳、㈠請政府令研究燃料機關進行、以劣煤製油之研究、同時廣東省府應就近自行研究、俟有成績、再行籌辦、丁、基本工業與工業原料合併審查、共分五大部、㈠獎勵基本工業政策、㈡煤鐵鋼類、㈢酸碱鹽類、㈣糖紙人造絲類、㈤機械類、戊、第一案第十三案及十四案之合併審查報告、屬何分組、未詳、查此三案之内容一致、不過有簡單與充分之區别耳其理由均甚充足、辦法以第一案所稱各節較爲詳切、應以此案爲主、請工商部酌奪施行、已、第五及第六十八案之合併審查報告、屬何分組未詳、查第五案辦法中、第一法意義不明、對於原借欵恐發生影響、第二法總工程師及總會計、得由投資者推薦權不操我、似有未妥、其他技術及會計人員得由總工程師總會計歸師推薦、全用有之權、勢必全操於人、尤屬非宜、第三法提前償還加給金未經規定南高成數、亦屬不妥、據上等由擬請採用六十六案合併討論、是否有當、謹請公决、庚、第十七案及四十案合併審查報告、屬何分組未詳、查第十七案各節所稱、頗有見地、中央研究院及工商部工業試騐所、早經成立、不過對於各省市仍須會員之影（南京光華攝） 
　　逐漸擴充、以慰原提案者之渴望、可謂工商部從速進行、又第四十案之主旨、在請工商部鼓勵國内各業自設研究機關爲切要之圖、現在上海工商界有志者、已有此種研究所之設立、此案應二通過、請部酌辦、惟補助經費一節、恐事實上難以辦到、至研究所得由部分别給予獎勵、 
[第六組第二次會議]  
　　｜議决維持商業委員會案等｜ 
　　第六組此次審查共二十六案一日第一次會已審竣五案二日上午八時在勵志社續開第二次審查會到委員蘇民生·王曉籟·祝世康·江恒源·潘公展·等開始審查第五案以下各案計第六案擬設維持商業委員會案議决照案通過、第七案救濟華茶出口案議决移付第五組審查、第八案救濟實業案議决第一項歸併捐税組第二項歸併金融組第三項歸併第四案辦理第四項歸併第一組第九案救濟主要實業應先從製絲棉織絲織入手案議决本案應加入美亞已有先例可援即移付金融組第十案設立全國職工介紹事務局救濟失業案本案爭執甚久有主設立者有不主設立者結果議决請工商部俟政府頒布法規後酌量試辦事前應注意人才訓練以免流弊第十一案實業救濟之急務案議决第一第二兩項歸併第四組第三項照原案提出第四項移付第四組第十二案國民失業救濟案議决由工商部分咨農鑛内政工商兩部酌辦第十三案路權救濟案議决由部分咨外交鐵道兩部核辦第十四案實業救濟案議决移付關税組議至此遂散會定下午續開第三次審查會 
[第六組第三次會議]  
　　｜議决失業救濟等案｜ 
　　南京二日電第六組審會、二日下午三時續開兩組會議王曉籟主席决議第十五案照原案提出與第二案合併討論第十六案暫擱俟審查後合併報告第十七案通過第十八案併入失業救濟案彙報第十九案照原案提出大會第二十案以第十第六案第二三兩項併入本案提出第二十一案移交第四組討論、第二十二案併入以前性質相同之案提出第二十三案照案提出、第二十四案第一項送請政府核辦、第二項意義不明暫擱第三項由工商部咨送敎部辦理第二十五案送請工商部采擇辦理、 
[第一次大會紀]  
　　一日上午十時四十分主席孔祥熙宣布開會、軍樂隊奏樂、全體會員均起立唱黨歌、行禮如儀、主席讀總理遺囑、全塲靜默三分鐘、後首由孔主席致開會詞、次中央黨部代表孫科致詞、國民政府代表王寵惠致詞、蔣主席代表邵力子致詞、行政院代表胡邁致詞、最後由來賓演説、會員代表楊杏佛·劉冕執·演説旋禮成奏樂而散、 
[討論情形]  
　　一日下午三時在勵志社開會、到一百三十五人主席孔祥熙報告編定席次、以姓氏筆劃多寡爲序並勗會員以實行决議爲第一要務希望工商會議之結果使工商界得實際之成績最後並謂本會各組審委均已搌定如有請求變更者即請通知秘書處至各組應設主席圑或主席請討論會員丁敬臣主張毎組設主席一人如主席有事缺席可請人代理主席付表决、衆舉手贊成遂通過主席又報告二日各組開審查會三日開大會時、由會員公推主席圑、以便協同工商部兩次長主持會場一切事宜報告畢、遂散會接開各組審查會、 
[行政院代表胡邁致詞]  
　　行政院代表胡邁致詞、略謂現在世界各國工商業發逹已一日千里、回顧吾國之工商業、則落於人後不在幾許、且以連年發生内亂致一切均不能比擬於人、現工商部召集全國工商會議適又値叛逆平定之時、正爲我國工商業圖謀發展之好時機謹望工商會議同人各抒所見於此次會議中議定發展工商業之大綱偉劃俾全國得照以實行胡邁謹代表行政院致無限之欣頌云 
[會員楊杏佛致詞]  
　　楊杏佛略謂、工商會議、可稱爲國民會議之工商組會議國民會議國府已分别開分組會議如敎育·蒙藏·内政·財政等、㈠我們代表國民而來、不是各業聯席會議不當以各業立場上之利害立論應以國民經濟立塲上爲出發點以解决目前工商業促進方法㈡會員在開會前不能有十分滿意致有開會後的失望有人以會議爲萬能、毎以不能解决之事即以會議决之、其實不然一方須政府力行其决議但是會員亦不要希望太大、計劃之實現、决非政府的命令所能實現、必須由到會諸君、將决議帶到社會上去切實勵行才能眞正實現會議之精神 
[來賓陳儀演説]  
　　陳儀演説謂今有感想約有二點、㈠開會之時期極好、今日開會適逢討逆平定之後、㈡工商業之發逹、必須賴心理上之安定、以後可用安定之意、逹到經濟與工商業之發逹、 
[各組審查委員]  
　　各組審查員名單、由主席擬定分爲六組、但各人如願改入他組者、可隨時通知大會秘書處照辦、毎組由工商部派職員一人擔任紀錄及一切出會雜務茲將六組審查員名單分别記之如下 
　　第一組關於工商政策及行政法規事項 
呂岳泉·李權時·衛挺生·邵元仲·端木傑·陳匪石·汪漢滔·李毓萬·虞洽卿·勞敬修·樓樹生·張新吾·馬寅初·水梓·庫耆雋·程起陸·馬澤服·陳日平·牛福南·牛載坤·邵秀峰·孔令烜·韓修福·周聲漢·周文昶·鄒崇賢·龍滌英·何苓·吳鏡淸譚星閣·張樹德·王洪祚·王汝翼·熊耀文·成嶙鮑植· 
　　第二組關於國際貿易及運輸事項 
李奎安·任嗣逹·施伯安·陳安仁·徐東藩·張恩鍠·錢宗淵·李垕身·何錫康·高秉坊·許建屏·陳鐘聲·鄒秉文·王淑賢·李得庸·劉秉義·陳耀垣蕭吉珊·謝仲布· 
　　第三組關於勞工及科學管理事項審查委員 
陸伯鴻·袁履登·唐炳源·夏筱芳·劉鴻生·方覺慧·王雲五·陳逹·陳宗城·郭有守·朱懋澄·嚴莊·黃祖培·馬超俊·林幾·陸費伯鴻·方顯庭·史悠明·何廉·楊杏佛·潘序倫·劉大鈞·錢承緖·壽毅成·張相時·楊汝梅·蔡正稚·王若儔·朱彬元劉鐠· 
　　第四組關於工商金融及商税事項 
　　李馥蓀·吳蘊齋·林康侯·胡筆江·胡孟嘉·陳元甫·秦潤卿·張公權·葉扶霄·錢新之·譚荔蓀·張炯伯·陳端·劉冕執·趙錫恩·楊壽楣·王軼陶·陳薦壽·徐寄　·周作民·陳健菴·周典·徐永祚·盛俊·周啟邦·曹樹藩·劉奎度·趙晋卿·戴藹廬·袁端甫·周士觀· 
　　第五組發展工業提倡國貨等 
徐靜仁·范旭東·陳詡周·榮宗銓·錢鳳高·石瑛李待琛·李熙謀·阮介濤·吳蘊初·胡庶華·徐佩璜·任鴻雋·鍾秉銘·潘銘新·　步程·　國寳·譚伯羽·胡博淵·聶其曹瑛·茅以昇·張斐然·劉蔭茀徐善祥·吳　·盧成章·唐季珊·鄧彦華·梁國棟王介安·王延松·武向晨·張子廉·黃省民·葉惠鈞·方椒伯·鍾偉成·吳承　·李北濤·徐國安·許炳堃·蔡聲伯·劉萬淸·程錫庚·黃樸奇·張可沿熊傳飛·張澤垚·周鍾波·蔡孝肅· 
　　第六組關於失業與工商業救濟及其他事項審查委員 
王曉籟·王一亭·沈驊臣·鄭壽芝·鄔挺生·沈昌朱謀先·周星棠·黃　臣·榮宗敬·蘇民生·顧馨一·江恒源·王彬彦·祝世康·温萬慶·黃曾樾·潘公展·楊在春·苗呈實·曹樹聲·丁敬臣· 
[日程之更改]  
　　會議日程早誌一日本報、但已更改、紀錄於下、 
　　十一月一日（星期六）上午八時謁陵、十時至 
　　十二時大會開會、下午一時工商部招待公宴、三時至五時大會、 
　　十一月二日（星期日）上午八時至十一時下午二時至五時各組審查會、 
　　十一月三日（星期一）上午審查委員整理二日審查會報告、下午二時至五時大會、六時建設委員會農礦部招待、 
　　十一月四日（星期二）上午八時至十一時下午二時至五時各組審查會、六時交通部招待、 
　　十一月五日（星期三）上午審查委員整理審查報告、下午二時至五時大會、 
　　十一月六日（星期四）上午八時至十一時審查會、下午二時至五時大會、 
　　十一月七日（星期五）上午八時至十一時大會 
　　十一月八日（星期六）上午十時舉行閉幕禮、 
[今日二次大會]  
　　議事程序 
　　南京二日電工商會議、定三日下午二時至五時則第二次大會議程如下、㈠全體肅立向國旗黨旗行三鞠躬禮㈠主席恭讀總理遺囑㈢靜默三分鐘、㈣宣告開會、㈤各組審查報告、㈥宣付討論、㈦續到各組提案、交付審查、議題已另印素引㈧推定大會宣言起草委員、㈨散會、 
[臨時提議]  
　　一榮宗敬·葉惠鈞·徐東藩·李組紳·王曉籟·方椒伯·徐永祚·王介安·邵晋卿·謝仲復·程幹卿·趙晋卿·壽毅成等十二人、臨時提議「海關歧視國貨請予救濟以維工商業案」其意庶於推銷國貨維持商業前途、 
　　二蘇州總商會介紹會程幹卿·蘇民生·于樹聲陸小波·五介案等提議「擬請變通第三期商界結賬日期案」其意十二月底擬請改爲次年二月十六日爲限 
[提案續到]  
　　南京二日電大會秘書處截至二日止收到議案已逹四百餘件之多會期怱促若以時間關繫本可截止惟邊遠省分之會員或因交通不便事先未及郵寄者仍通郵照收但恐排印不及未能立時刋入議程祇得依照收到先後次序編號付刋 
[會員聚餐]  
　　一日大會行過開幕儀式後、全體會員即至中央飯店大廳聚餐、由穆湘現報告、本會已將各議案分配爲六組、並指定審查委員、請對於分組次序及審查議案範圍、加以注意、席間自由談話、觥籌交錯、極一時之盛、並無何等演説、 
[胡庶華談話]  
　　胡庶華對發展工業等有具體建議 
　　南京二日電第一組審查主席胡庶華談希望此次、大會對發展本國工業抵制外貨救濟失業等能有具體切實方案建議部府積極施行該組二日下午之談話會未能開成準三日上午八時半續開又該組全案依性質、原分六組、現將基本工業與工業原料兩組、全併審查又分五大類已詳審查報告、 
[張新吾談話]  
　　本屆提案材料豐富前所未有 
　　但工商事業無不以經濟爲歸宿 
　　南京二日電會員張新吾談本屆會議各方提案材料之豐富爲前所未有大足供長時間之研究但工商事業無論如何創造如何提倡與改良、莫不以經濟爲歸宿如國家經濟與國民經濟能有辦法則一切計畫俱可實施故本會議對於國民經濟建設問題應特别注意求得一圓滿解决俾民生主義經過若干時期、能於貫澈則會議庶爲不負云云 
[大會種種]  
　　京滬記者採記之交涉 
　　南京二日電京滬各報記者二日下午赴工商會議採訪消息請得審查會第五組主席胡庶華同意抄錄該組審查結果突有工商部技監徐善祥向各記者聲色俱厲禁止抄錄並自記者手奪去已抄之稿謂不應發表予庶華及各記者以難堪各記者以抄錄消息在會散後且得主席同意旣無妨碍秩序手續亦無不合正陳述理由中該會職員熊某等承徐意旨益怒各記者以無理可喩退集中央飯店開會討論决以工商會議消息意要、仍共往進行採訪對徐善祥决提記者聯合候公議、 
[今日交付審查案件]  
　　南京二日電續到各組議案定於三日大會交付審查者、第一組二十六案第二組八案、第三組五案第四組二十六案第五組三十三案第六組六案、 
[議案索引]  
　　第一組（續昨） 
　　四六、請舉行全國國貨調查檢查國貨品質藉資獎用而杜假冒案（盧廣績） 
　　四七、商標行政關係商業發展應請全國工商圑體喚起商民注意以重法益案（商標局） 
　　四八、救濟高利借貸保障平民生計案（雲南建設廳） 
　　四九、提議請令上海市商會轉飭採辦國貨客商務必依例淸賬不得任意拖欠案（中華國貨維持會王介安） 
　　五十、提議關於救濟實業保護國貨必須厲行實施服制條例案（中華國貨維持會王介安）、 
　　五一、擬請將關於工商部應行檢騐之商品農礦部應行檢騐之農産物曁本部應行檢騐之飲料食物及其製造原料并有關衛生之商品改由工農衛三部聯合檢騐案（衛生部）、 
　　五二發展生産事業與確立工商政策案）、建議者任大任）、 
　　五三擬請工商部嚴訂工商登記法案（建議者唐啟賢）、 
　　五四、國内工商政策應實行六宜四勿案（建議者余覺之）、 
　　五五整頓市風助工商業之發展案（建議者黃苗夫）、 
　　五六、規定劃一全國度量衡經費並由國庫撥付案（建議者劉世煌） 
　　五七、制定商人資本工商業經濟範圍綱領案、（建議者何汝津） 
　　五八注重商業敎育案（建議者盧紹稷） 
　　五九擬請政府頒布監用國貨名義取締條例案　（建議者廣東建設協進會籌備委員會會員羅宏端）、 
　　六十、擬請政府禁止洋南在中國境内設廠製造火柴案（建議者熾昌火柴廠） 
　　六一、全國各省市檢定所及各縣檢定分所應於各該管區域内負有判斷交易上關於度量衡糾紛之責任免除欺騙巧詐而維國家經濟建議案（建議者任永和）、 
　　六二請取締各屬繭行案（建議者吳縣紗緞絲業鐵機絲織業公會）、 
[提案一斑]  
　　滬市化裝品公會提案 
　　上海市化裝品同業公會、鑒於本業年來受舶來品之影響、復以金價之澎漲原料隨之飛張、營業一蹶不振、特向全國工商會議提案、要求政府豁免原料税·國産税·以輕成本、增加舶來成貨税而維國貨、其原文云爲建議事、伏讀孫總理實業計劃、有云界有三大戰爭、一曰國際戰爭、二曰商業戰爭、三曰階級戰爭、吾人在商就商而言商業戰爭、無民族之區分、無國界之制限吾國自歐戰以還洋貨益形充斥、蓋帝國主義者已易其兵事戰爭、而爲商業戰爭矣、市井之徒更不審利害、販買洋貨、不啻爲虎作倀致國産不振而彼則隨而壟斷市塲、其手段这殘酷、與吾民之損失、亦不亞於鐵血戰爭以强力壓迫也即如敝業化裝品而論舶來品之輸入、　年　　四十三百餘萬國貨生産未及十分之二　年　出利權、何可勝計言念及此實堪痛惜敝會　擊心傷豈容縅默、於是有提出要求豁免原料税國産税以輕成本、增加舶來成貨税而維國貨之議也、竊查敝業需用之原料除國産自有外、如Essenticloilg　純凈香油及Suthetic * 
Chemicul含有香味藥料CoinpoundOils混合香油原料等三類、有非仰給於國外不中可者、良以吾國之文明退化、科學落後有以致之、非敝業之樂用洋貨也、查其上列三類之海關進口税、均爲値百之十七·五抽算、較之歐美各國出口税、計高百分之五、原以當局視洋貨之進口取寓禁於征之用意、未嘗不爲至善、要知吾國對於上列三類之原料尙乏生産之可能、且又無替代品、年來以金價之澎漲、影響於敝業尤甚、較大之工廠、尙可勉力維持、中小之工廠、隨時聞有停閉、倘長此不圖補救、勢必同歸於盡、際此千鈞一髮、豈甘坐而待斃、是以請求當局、迅將敝業必需而不得不仰給於國外者之一切原料税一律即予豁免、庶幾國産成本較輕、推銷自易、同時猶需懇祈當局力予維護、豁免國産税增加舶來成貨税、方足以資提倡、漸圖發展、否則原料旣征於先、製品復税於後、一切成本已超過舶來品而上之、望其能暢銷而與外貨抗衡是猶緣木而求魚也、敝會以化裝品在歐美各國確可認爲必面日用品、而吾國産化裝品、在此幼穉時期、有非自豁免原料税國産税、增加舶來成貨税以資提携之不可、爰敢膽陳各節以求挽救化裝品業之一綫生機、亦即商業戰爭之唯一要圖也管見所及、謹貢一得是否有當、伏候公决、建議者上海市化裝品同業公會、主席委員馬　生當務委員牟月秋·李鶴雲·張叔良 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　男---親愛的請你相信我、我只愛你一個人。我的身體要是不在你的旁邊。我就會時時刻刻想念你。那雙漆黑的眼睛和烏雲般的頭髮。 
　　女---算了算了你慣會説恭維人的話我知道你對於别的戀人也會這般説的。 
　　男---這樣的話。我委實只對你一個人説因爲我那另一戀人是美國人伊是藍眼而黃髮的。 
　　甲---你今天臉上笑嘻嘻的。爲甚麽如此高興。 
　　乙---我在鬧市中落掉了一個四開滿地裏找去兀自找不到。 
　　甲---那麽你平白地損失了一個四開。有甚麽高興。 
　　乙---可是找不到那四開却找到了一塊大洋錢。 
　　甲---今天我氣極了。幾乎氣破了肚皮。 
　　乙---爲的甚麽一回事。 
　　甲---隔壁老丙預備請客要借我客堂中的地毯我爲了睦鄰起見非常慷慨的借給了他誰知不多一會。他却拿來還我了説是花樣不好貨色太舊舖在地上。和他們的家具不配。要我借一百塊錢給他們買一條新地毯。 
　　主人（問其僕）---阿三。你今天掃地曾看見地上有張五塊錢的鈔票麽 
　　僕人---謝謝主人。我已收起來了。 
[杭州三奇] [  顔也]  
　　有人自杭州來者言該地最近發生三奇事奇物足資譚助爰急誌之以付本談。 
　　天目山畔有鄉民孫某。於某日傍晚閒眺溪畔。瞥見一龜由水登陸。其首與鷹相若異之急捕之至家於燈光下細視。則其口銳而下曲雙目炯炯。絶似鷹首。甲黑若漆光可鑑人。其他足也尾也背紋也則與常龜無異孫某視爲至寳。愛護周至翌晨黎明時室中忽有啼聲。初駭此聲之何由繼出窺之覺聲出龜所。潛往聽之乃龜長鳴也益爲驚異。風聲所播遠的咸來觀賞。杭垣某古玩店主人近以重價易之歸視若古玩杭。人之往索觀者門庭若市。莫不嘆爲世間奇物也。余前月撰龜異篇刋諸本談所述均稀世之龜今得此龜覺前所言者。又不足爲異矣。 
　　杭垣在兩月前有一六十四歲之老媼。嫁與年約四旬之楊某。一時社會資爲笑談。近又有六旬老婦生子之奇聞婦居距杭不遠之某鎭。夫已古稀之年。家富有。惟門衰祚薄僅兩老相依爲命蓋彼夫婦同居四十年初無一次之弄璋與弄瓦也故兩老之所慮者。亦惟此伯道無兒。詎料事有大奇者去歲之冬婦忽孕。今春腹漸隆起兩老均疑爲疾。歷訪諸醫則皆曰此孕也可喜也。兩老則將信將疑。亦驚亦喜。自夏之秋腹已若五石瓢。日前果臨盆。一聲驚啼。視之雄也。枯楊生梯。一脈以傳血食。老婦樂而不知産後之痛楚。老夫更老興勃發笑口常開。三朝之日。即大會賓客。舉湯餅之筵親朋族黨莫不詫爲奇事皆大歡喜。而所不樂者。即預定承嗣兩老之族中某甲也。 
　　湖濱浙江古物保管會蒐羅古物均爲稀世之珍近又得兩盆梅。古雅可人。當此秋日。東籬猶纔放葩此兩梅竟亦急起直追盛放與之爭妍歲寒後凋。不與松竹凌臘雪。末冬先放竟同黃菊傲秋霜。異矣。梅不甚高。着花各十餘色相古潔。雅可愛玩杭。之人羣嘆眼福不置也。 
[德國之蟲市] [  履冰]  
　　市集之制自古相沿。現尙盛行於歐陸。納丁漢城之鵝市及其他各地之帚市皮市縱多著名。然尙不及德國福蘭克佛脫城所舉行之蟲市。爲更熱閙而富奇趣斯市年有定期。屆時世界各地有蟲癖者。莫不遠道而來。選購佳種。所出代價。即高逾尋常亦所不惜。市内陳列之品舉凡蝴蝶·飛蛾甲蟲·蠅類·蚱蜢·蟋蟀·以及其他草蟲應有盡有。分門别類。藉供顧客之採擇。然亦有若干兜售之徒並無樣品在塲而用定期交貨辦法。其售蟲專藉口頭接洽。祗須主顧説明其種類即可預定成交一如美國游行販畜者貨物之運來乃在數千里外也。此種人大都對於奇蟲名稱。何處可以搜捕。熟如指掌。苟遇需求即市會之期。斯蟲尙未出世。彼亦可向買客立一保單。按期交付。蟲類之貿易。竟如此之盛。斯亦好新奇者所不可不知也。 
[持鰲絮語] [  王梅璩]  
　　星期三（十月二十九日）午後陰雲如磐。密雨震瓦。枯坐西樓。方苦吟得斷名云「人間刦運更陽九。天上猶吹落帽風」忽聞鈴語傳來。許厪父先生招赴淸風明月廬作持螯小飲之樂。即冒風雨驅車而往。酒冽蟹肥。絮語皆雋誌之如左。 
　　無獨有偶　厪父倒屣。入室笑語。不佞屈指計厪父伉儷生朝伊邇。將謀一醉夫人曰。生朝飲啖殊爲無謂。因指其如嫂夫人與其寄女。謂此二人者皆不自知其生之月日。蓋如夫人幼遭匪掠。而其寄女則失哺哀雛。父爲名士。惟知悼亡。不復記愛女何日生。不佞曰。眞無獨而有偶矣 
　　快人快語　蟹旣登盤。或尖或圑。各擇所嗜。有先食蟹斗而後持螯者。有細拈八跪。以蟹斗爲後勁者。申公石伽搜剔細緻。如夫人笑之曰。若是其瑣瑣也曷若生呑活剝之爲快。衆皆軒渠。視如夫人樽前。八跪雙螯。皆連壳帶肉大嚼狂吐。不减舞陽侯生啖　肩風度。如此快人。安得不有此快語。 
　　壇玷風高　鍾子吉宇後至。拾殘蟹。棄蟹斗。獨啖　跪。蓋羊棗有僻嗜也。余曰如此風雨。何處游遨。乃至蹈防風覆轍。吉宇且啖且告曰。　君言。固將爲君告。吾師厪父子年宦兩粤執敎鞭。返滬後海内外企慕盛名爭列門牆。後徇衆意登報廣招。數逹三千君所知也。近年厓岸稍高。不復延納而私淑者。以爲觖望。余與馮若梅陳建子何止靑諸人。尤感時雨之化憐宮牆之外望。請壇玷之復張。今日正與諸同門共立章程議組織法。非防風氏之比也。余按厪父門下衆多。此數子者。固已升堂入室。蜚聲藝苑。近日女弟子中如乇髮華𩭨雲姊。妹不佞均奉爲畏友亦可見壇玷風高矣。 
　　興復不淺　酒闌人醉。兩夫人以薑汁和冰雪糖餉客。厪父憑夫人肩喁喁私語。夫人頻摇其首。含笑而無言。余適見之厪父曰。君勿笑。愚夫婦人已中年。固不妨對客調情。余曰。老子興復不淺。不畏無腸公子祟耶。夫人方欲答辯吉宇忽自後房來向余言。吾師招生新定章程。煩爲徧逹遐邇凡附郵票一分。即可索詳章於淸風明月廬。言已即出。並未聞余等雅謔。誠服之心。有若此者。 
[被盜紀趣] [  鄭逸梅]  
　　前晚風雨交作。予悶懷無可自遣。橫臥榻上。聊以憩息忽有大漢二人不速登樓。逕入余定呼荊人走。予大訝詫。大漢旣見予。亦屬聲呼余下。予莫解其故。立叱斥之。旣而又有數人拾級而上。攘袂助虐予始知爲匪。且雞肋不足以當老拳。祇能帖服就範。聽其揮令。旋驅予夫婦至樓下廂房中。時同居男女均已被迫列坐。匪徒立門口。執手槍相對命吾儕男子面壁。不許觀視。餘匪再登樓倒篋翻箱。肄意剽刦荊人膽怯見手槍。戰慄縮仆於榻。匪徒誤以爲有所珍藏。再三搜索得雙毫銀幣二。手上金約指一枚并取攫之絶有趣者。匪徒向同居婦勒索金銀細軟同居婦未解其語。加之惶急失措。即取桁上所懸之西裝領帶與匪徒匪徒怒　之。傭婦御一金絲環匪徒取之去傭婦哀求。向之叩頭無算。匪徒竟惻焉心動而奉還之强盜發善心。洵屬難得旣而匪徒呼嘯遠颺。同居固各有損失。予略加檢點。除零星飾物銀幣外失一大皮篋均爲荊人之衣服。蓋日前鄰近失愼。荊人特將較爲完美之飾物。併置大皮篋中。以防不測而便取携也。茲爲匪徒所掠有。則豈始料所及哉。其他破書殘稿爲予之至寳。反未埀匪徒之靑睞。而原封不動則予之喜慰可知夫予以文丐資格。而得蒙匪徒貴趾之光降。是亦足以自豪矣。一笑。 
[白雪陽春話艶琴] [  張孟昭]  
　　余托跡滬江。勞形案牘。性好戲劇。而無暇攷覧。近震於天聲舞台名坤角雪艶琴之藝。思一飽眼福。爰於十月二十五日之晚。挈戚眷往觀。時正艶琴重頭之全本玉堂春上塲。鄷琴自飾蘇三。配以趙君玉之王公子。演來十分精彩。宿院宿廟時之繾綣。贈金時之仁義。而最精彩處。則在蘇三受騙遭寃後之衙役起解一段快板神情逼眞。哀感動人。有如夜半鶴唳。使人聞之泣下。及三堂會審。則一縷芳衷。含怨訴情。唱來尤覺生色。觀者精神爲之一振。全塲掌聲不絶。縱觀全劇。自嫖院起。迄大圑圓止。無懈可擊。盛名之下。洵中相副矣。歸而泚筆誌之。 
　　誌謝與介紹　海人名票友王君逹人。研究化裝品有年。於周浦鎭開有逹興公司。近本其經騐所得。發明一種明星霜。芬芳撲面。明淨如雪。用以敷面。美妙無比。昨承庶贈兩瓶。特此誌謝。兼爲介紹。 
[心上温馨（三○七）] [  包天笑]  
　　第十五回　四廂彈淚惆悵紅情　一座傾心低徊綠意 
　　左詩晨道。那末你也淌眼淚了。翠筠道我是不。説誑話小手巾濕透了三。塊第一。我給蓮香是要好的小姊妹。伊死了我也没有去弔伊一弔。現在當戲台上的洪蓮香。是眞的洪蓮香。看伊一個溫柔美麗的女子。被人家生生糟塌死了。那一副眼淚。是爲了伊淌的。第二。我自已的身世。也和蓮香差不多。我也曾經幾次要尋死。可恨自已没有蓮香那般决心。現在我想想。倒是死的好。還有人可憐伊。給伊同情下淚。我們不死的。眞是活現世。活受罪。翠筠本來洗好了臉了對着大鏡子。用鉛筆在畫一條眉毛。傍邊是一張大沙發椅。説到那裏。好像身子無力似的。便向沙發上一躺。把面孔伏在沙發的靠手上。只見伊兩肩的起伏不定。把滿房間的人都嚇呆了。左詩晨也剛洗好了手。猛可裏聽伊不講下去了。一回頭。見了這情狀。便道。咦怎麽樣。連忙過來。扳伊的肩頭。説道。都是我不好。儀管敎你講下去。講下去。招出你自已的傷心來了。你瞧。剛剛洗好了的臉。又是淚眼糢糊了。可不是擦了一個臉。人家的堂唱。眞等得心焦死了。亂着呌房間裏的人。再打面湯水來。翠筠方纔歏了幾口氣。從新揩了一個面。臨走的時候。再三關照左詩晨不要去。等着伊回來。一兩個堂唱。那是很快的。洪蓮香的事。我還没有講完咧。左詩晨明知道這是一句騙他的話。人已死了。事實也没有了。本來做戲那件事。已經是餘波了。還有什麽可講的呢。不過因爲這一席話的反招出伊的傷心來。却是很爲不安。好在伊的堂唱不多。一刻兒工夫就回來了。也可以解勸解勸伊。人生意味。也不過如此。凡事看得開一點。他可以省一點煩惱。不過那些話。也是一種浮廓落落的話。那裏可以解得一個浮沈塵世。心醉虚榮的娼門女子的心胸。果然不一刻兒。翠筠回來了。還是那樣高興健談的樣子。因説吃了蟹不吃飯是不好的。點幾樣菜來吃飯吧。左詩晨道。飯是吃不下了。買一點稀飯來吃吧。翠筠便吩咐去配幾樣吃粥小菜。左詩晨問伊道。你剛纔説有關於洪蓮香的話。到底是什麽話。翠筠道。那是騙騙你的。還有什麽話呢。那齣戲後來殷家花了一點錢。也不再做了。洪蓮香的棺材。在蘇州鄉下買了一塊地葬了。只怕現在靑草都已生滿了。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　　上週金市風波頻起]  
猶大商多頭出籠約七八千條 
赤條改小照期標加十三四兩 
秋賽期前多空軋平形勢盤旋 
　　銀市匯禁票均見長勢上週標金狀態、處於盤旋之局乍興乍替飄泊無措尤以同業仍少意志、實緣多空兩方互相控制殆銀市及匯票稍見長勢、而金市終則趨萎自週初略有變遷惟統日竟有七八兩之差次、而信亨羅氏弟兄多頭出籠爲數甚巨旋後已露低象、週末似潛穩定、計四五兩之迥顧然自週二早間賣方活潑猝爾跌至五百七十九兩、迨翌日因大户源盛等及物品套頭補空曾一度逸出五百九十兩大關計逹九十兩○二錢、後蘊伏靡常複亂不堪風波頻起、直至週六結果比較前週六尙跌去二兩六錢乃此週中亦有十一兩二錢曲折、至於大條銀共長零六二五計有一二五伸縮、美銀價長一二五、進退二五而先令略長半檔計一二五、日匯共跌去七五、銀行交易之價猶亦鬆動與標金套頭以先令離開、約計二十兩光景、殆照日匯結價初撳八十兩前後嗣後僅計三十餘兩觀測金市因西南秋賽已屆或無巨變茲將一週間經過概况分述於後 
　　全週有十一兩起伏自週一（十月二十七日）大條回縮匯市掛牌勿動、内盤似硬惟大連帮及猶太商喬日夫等均有抛出先令而日匯由大連帮扒結標金晨開反見低盤爲五百八十四兩九後因福昌元亨·元興永·大德成等買進曾爲八十七兩九、繼源成·晋安·餘大等傾向脫手遂抑落三四兩下午初平後疲結果八十一兩七錢比前週六跌四兩實因大户猛售、大賣多頭約共七八千條之多、次日金市復見上乘大條雖木更動銀價略長、但匯市趨挺、大户扒結、金價曾由多頭加碼惟早間曾一度打破八十兩因餘大·元興永·等傾向脫手所致、惟俄頃大户復購即轉上峯、迨午後曾逹八十八兩七結果回落三兩週三早間即漲大條雖長、而花旗傾向賣出之消息傳來、人心轉昻目有大户追進、匯市亦佳竟　至九十兩○二、午後賣方敏活、退落五六兩收市價爲八十三兩半、比上日反降二兩三、次日銀市無變化而匯市見鬆、金價似趨軟化、徘徊於八十四兩前後、週五大條勿更銀價略長先令掛長半檔而内部則平標金僅四兩零上落、交易不多、在八十五兩至八十一兩間盤旋週六晨以大條見長幸脚地尚好美國售出故金市反開高盤、旋因各號都進曾見八十七兩、後賣者逾怛、且因下週一西商秋賽多空大致軋平、故亦僅四兩之迥旋、惟形勢盤旋直至午後僅在八十三兩一錢比上日降一兩一錢、至於現貨赤條似乎見小僅照明期標約遞加十三四兩惟去化不爽茲將英美印銀市及匯票標金等高低價列表於后、 
　　種類　最　高　最　低　比　上週六 
大條近期十六辦十五六二五十六辮士四三七五長零六二五 
又遠期十六辦士五六二五十六辦士四二七五長零六二五 
美銀價二一角　分八七五二一角五分六二五長一二五 
孟買市四十七羅比0八四十七羅比○四長0四 
英匯掛牌一先令七辦士二五一先令　辦士長一二五 
美匯又三十八元七五三十八元五長二五 
日匯又一兩一一錢九五一兩二錢八分五跌七五 
標金五百九十兩0二錢五百七十九兩跌二兩六 
[大條未更美銀加長]  
　　昨逢星期日、倫敦電訉、大條銀均未動、計近遠期同爲十六辨士五六二五（合英金爲一先令七辨士五六二五）、又接紐約電訊、美銀價加長二五、計現貨爲三角六分一二五、英對美勿動美對英降零三一二五同計四元八角五分八一二五、日美亦無更動、英滬先令短零六二五、計一先令七辨士四三七五云 
[昨期厘拆寂狀]  
　　昨値星期日銀行休假、錢業市場交易亦稀、早市厘價爲七錢二分六厘二毫半、午市爲七錢二分六厘一毫二忽半、結果較前日小去二毫半、銀拆早午兩市皆同爲六分、做出洋交易匯　票欵早市四十四萬、午市二十萬○五千、鈔票早市十七萬午市二萬塲外鈔票早市十萬○五千、午市三萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解三千七百餘萬、各路匯欵三十餘萬小錢莊交易一四十萬　幣市况江南小洋早市爲六錢四分○二毫半、午市爲六錢四分、做出交易早市三千角午市二千角廣東小洋、早市爲六錢三分六厘二毫半午市爲六錢三分六厘半較前日又好數毫、做出交易早市十一萬角、午市四萬五千角、銅元改長一千文爲三百八十九千五百文、 
[銀行支單收解提早]  
　　今日（三日）爲西商秋季賽馬下午循例休業、但各種銀洋支單互收均須提早於上午十一時以前趕理過十一時後、須歸次日受理、昨日中國銀行對於此事曾通告錢業市場大致謂三四五等三日爲西商賽馬、銀行支單收至上午十一時爲止如各錢莊托收各銀行支單、須於十時三刻以前送到手資從容向收、請各莊照辦等語、惟華商各銀行、而不停星期者、則仍照舊章受理云、 
[證劵　上週債市在靜定過程中]  
債價梢漲趨勢極端平和 
市况閒散成交三千餘萬 
　　上星期各債市因値月底交割前後、賣買大户觀望、市塲成交零星、市况較淸、除週四因辦理交割停市外、計期貨於週五開出九百五十餘萬、週一八百五十餘萬週三及週末一日各六百餘萬元週二以十月期已停市準備交割而十二月期尙未開市、僅十一月期開出三百五十餘萬元、合計三千三百八十七萬元、不及前週者計逹一千四百餘萬元至變動經過因時値月底交割、加之債市環象沉悶、人心觀望、掉期套利爲多故求供見平、債價呆滯、毎日上落殊細、如一九捲之價僅於週一躍漲一元數角、其後毎日僅數角盤旋裁兵以週一週五漲勢較勁、餘日穩定一九關税週五獨漲一元數角、餘日呆滯、九六自數週來漸漸轉鬆、但在上週五時、曾以一時求過於供最高上漲約逹二元、其他呆滯如前、無稍生氣、而結果均稍漲云、茲將上週間各債高低漲落統計列後、（單位元） 
債别　期現　最高　星期　最低　星期差額　漲　跌 
整六現貨六六·八０　五六　·００　三０·八０　漲０·五０ 
整六十月六五·八０　一六五·００　一０·八０　跌０·五０ 
整六十一月　七·二０　五六六·一０　一一·一０　漲０·四０ 
七年現貨八四·一０　五八二·一０　一一·０　漲一·００ 
七年十月八六·００　一八六·００　一：：：　跌一·００ 
七年十一月八六·００　一八六·００　五：：：　漲二·六０ 
續小現貨六七·五０　五六五·００　六二·五０　漲一·一０ 
善後現貨九五·四０　二九三·四０　二：：：不動 
善後十月九三·六０　一九二·００　一一·六０　跌０·八０ 
善後十一月九四·六０　五九三·三０　一一·三０　漲０·九０ 
關税現貨六０·二０　五六０·００　三０·二０　漲０·四０ 
關税十月五九·九０　一五九·００　一０·五０　跌０·一五 
關税十一月五八·九０　五五七·七０　一一·一０　漲０·六五 
關税十二月五七·八０　五五七·四０　六０·四０　初開出 
編遣現貨五七·００　五五五·八０　一一·二０　漲０·六一 
編小現貨五三·五０　五五三·００　二０·五０　漲０·五０ 
編遣十月五六·四五　一五六·００　一０·四五　漲０·一五 
編遣十一月五六·三０　五五五·一０　一一·二０漲０·四五 
編遣十二月五五·四０　五五四·五０　六０·九０　初開出 
裁兵現貨六七·二０　六六四·四０　一二·八０　漲二·八０ 
裁兵十月六四·八０　一六四·００　一０·八０　漲　·六五 
裁兵十一月六七·四０　五六五·００　一二·四０　漲一·九０ 
裁兵十二月六九·四０　五六六·九０　二一·五０　初開出 
金融現貨三一·七０　三三一·七０　三：：：跌０·一０ 
金融十月三一·六０　一三一·六０　一：：：不動 
金融十二月三二·八０　六三二·八０　六：：：初開出 
九六現貨一五·六０　一一五·六０　一：：：漲二·００ 
九六十月一五·九０　一一五·五０　一０·四０漲０·三０ 
九六十一月一八·五０　五一五·八五　一二·六五　漲一·四五 
九六十二月一八·　０　五一　·四五　三二·０五初開出 
一九捲現貨七六·五０　六七六·五０　六：：：漲三·五０ 
一九捲十月七八·四０　一七七·六０　一０·八０　漲一·一０ 
一九捲十一月七七·二五　六七五·四０　一一·八五　漲二·二０ 
一九捲十二月七　·００　六七五·四一　六０·五五初開出 
一九關十一月六八·００　一六七·五０　一０·五０　漲　·一０ 
一九關十一月六八·二０　五六六·一０　一二·一０　漲一·七０ 
一九關十二月六七·四０　六六六·　０　三一·二０初開出 
[紗花　　上週紗市近平遠穩]  
市程秀而復萎 
現需蕭條氣象 
　　上週間紗市初以美棉市勢趨漲、原棉猛漲人心良好、帶高一·二·兩未幾因實銷暗澹、各帮均無生氣且二十支五福牧羊存貨太厚、走勢不動而潮帮抛空之額始終不動態度鎭靜於是市况急轉直下週末美棉又回落、致人氣散漫、各月標鈔價比前週近則平定、遠漲一兩至五六錢、全週成交統計九萬零八百五十包客帮中現紗交易殊覺岑寂、各帮買去統計八千零二十六包、行情平疲、茲將各帮口買去之量額、分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
四川二、一五五　廣東一、七四五　内地八五０ 
靑島七六五　福州八五　雲南一、二二一 
寗波一００　汕頭二七０　江西　六五 
徐州一五０　長沙一００　雜帮四二０ 
同行八八０ 
[一週來棉市之俏麗]  
週末稍轉和緩勢 
現棉需求未暢逹 
　　棉市在上週初形勢堅挺、目漲風銳不可當、蓋以美棉轉漲、均出一角一分關外、於是人心飛躍寗波帮及日商猛力購買、市盤大漲且各路地頭之價高昻出數不旺、漢口受申市影響、漲一兩外有此消息、商場上祗有買聲賣户缺乏、標棉最高曾到三十　兩八九錢、週末美棉回落三四十磅音、同時寗帮多頭了結、又轉和緩、標花結果各月價比上週漲五六錢、全週成交統計三十六萬三千八百擔、市上現棉銷路未見十分暢逹來源計姚花一萬二千零七十包通花二千四百零一包各廠商買進三萬四千八百八十五擔行號進五千零四百擔、美棉與前週相仿茲將各廠商及行號買去之額、分誌於後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
平茄爾三０·００　：：：　　　三００件現貨送廠 
陜西花三五·二五　三三·二五　八三一二件又又 
火機花三二·００　二一·八０　一、一００包又又 
海提尖三三·二五　：：：　　六００包現送常州 
安慶花三二·七五　：：：　一００　包現貨送廠 
行號進　　　　　 
陜西花三三·００　：：：　六００件現貨棧交 
姚花三二·四０　　三二·００　一、二００包又又 
下沙花三三·二五　三二·二０　一、一００包又又 
[近十年世界棉業狀况]  
歐美衰退亞洲進步 
　　世界各國棉紡自歐戰停止後、迅速進步、至近所以世界一般物價之低落、呈生産過剩之趨勢迨最近而益爲顯著、尤以歐美爲甚、亞洲方面則比較的爲進步、茲將最近十年之世界紡織機及原棉銷費統計、列表如下、（單位爲千） 
年别　紡錠　布機　銷費平均千錠　棉花　甲棉（包） 
一九一三　一四四、六一五　二、八五七　二三、０００　一五六 
一九二一　一五二、三一七　二、八一０　一七、五九五　一一六 
一九二二　一五四、五五五　二、八三一　二一、一六七　一三七 
一九二三　一五六、三五三　二、九二二　二二、一四三　一四一 
一九二四　一五八、四六二　三、０八六　二０、四三０　一二八 
一九二五　一六一、三六三　三、一一一　二三、二九四　一四四 
一九二六　一六三、七二三　三、一八四　二四、六八一　一五一 
一九二七　一六四、五九七　三、二四三　二五、八八一　一五七 
一九二八　一六五、一０二　三、二七八　二五、五四０　一五五 
一九二九　一六四、二一一　三、一一五　二五、八八二　一五八 
一九三０　一六四、一二０　三、０００　二五、二０九　一五三 
　　觀上表一九三零年之紡綻較之一九二七年爲少、可見棉紡業之趨向頽疲、查今年比去年總數减少僅九萬一千枚、其中歐洲比减四十萬零五千枚、美洲减七十二萬枚、惟亞洲則增九十七萬二千枚、其他亦增六萬二千枚、可見歐美紡業頽風之盛也、亞洲方面以種種關係反得進展其中印度增十九萬八千枚、日本增五十四萬二千枚中國增二十二萬七千枚、惟印席自三月起以革命空氣之澎漲棉廠工作亦减日本以金解禁與金價高漲呈不景氣象、獨中國以外貨輸入减少工作狀况尙比較的良好、 
　　原棉銷用因棉製品貿易之不利、亦隨之减少、其中以美棉减少獨巨、他如印度棉等則反見增加、蓋銷用美棉主要之美洲、其棉業之不振狀態爲最顯著更以低級品之增加致較廉之印棉有代用之傾向、而其他各地方努力植棉亦足以减少美棉之用途也、茲將最近十年之各種棉花銷費表　如下、（單位五百镑重千包） 
　　年别　總額　美棉　印棉　埃及棉　其他 
一九二０　二三、０００　一四、六三０　三、九七七　九四六　三、四四七 
一九二一　一七、五九五　一０、０三０　四、三九九　五０九　二、五五七 
一九二二　二一、一六七　一二、七五七　五、九二　　七四八　二、七三六 
一九二三　二二、一四三　一二、六六六　五、四０二　八九八　三、一七七 
一九二四　二０、四三０　一一、一０七　五、四０九　一、０二八　二、八八七 
一九二五　二三、二九四　一三、二五六　五、五二一　九七０　二、五四七 
一九二六　二四、六八一　一三、七三一　五、五一二　九二一　四、四五入 
一九二七　二五、八八一　一五、七八０　五、一九　一、００五　三、九００ 
一九二八　二五、五四０　一五、四０七　四、五二三　九五六　四、六五四 
一九二九　二五·八八二　一五、０七六　五、一七八　九八九　四、一三九　 
一九三０　二五、二０八　一二、０二三　六、０八七　九三七　五、一六二 
　　一九三零年美棉銷費甚爲悲觀爲一九二四年以後之最低數字印棉銷數之高爲歷年所未有、其他各棉亦屬樂觀、中國俄國增用自種之棉與各國擴充植棉之結果今年來美棉市價之步趨衰落、雖因一般物價之低落、而銷費　减實爲重入關　、蓋美棉生産一千四百萬包在普通狀况之下頗爲適當但在目前狀態之下、則覺其徧於過多矣而各國这努力於植棉也如故此後美棉支配各國棉市之勢力有不若過去優越之虞、雖政府當局一方吸收新棉、一方勸告棉農減種以期棉價之增高、但一般的物價依然低落、棉農將無所敵適從、即如麥市之低率現已超過棉市、欲農民棄價格比較梢高棉花而改種低廉之麥作、恐其效力殊微、其所以造成此局面者、乃國際間經濟的變動而非局部的問題唯有希望經濟狀况之恢復、而引起銷費之增加、以解决市價之低落也據蘭開夏棉業統計處之估計一九三零三一年美棉市價之低峯、有超過一九　九｜三零年之虞、茲附其試作之美棉之供給需求與市價之估計如下以覘將來之變化也、 
年别　上季滚存千包　新棉産額千包　供給總額千包　銷費平均價便士 
一九一二｜一三四、五　七　一三、０　三　一七、六二０一三、０六七七·一六 
一九一九｜二０四、０七一　一一、四二一　一五、四九二一三、三二四二五、·三一 
一九二０｜二一　、五００　一三、四四０　一九、八四二一０、０三０一一、·　九 
一九二一｜二二九、九四四　七、九五四　　一七、八九八一二、七七一一一、·三七 
一九二二｜二三五、六　一　九、七六二　　一五、四三三一二、六六六一四、·九二 
一九二三｜二四三、三一０　一０、一四一　一三、五　０一一、一０七一七、·六六 
一九二四｜二五二、七五四　一三、六二八　一六、三八二一三、二五六一三、·七六 
一九二五｜二六三、四九　　一六、一０四　一九、六０一一三、七三一一０、·七七 
一九二六｜二七五、四五０　一七、九七　　二二、四二七一五、七　０八·一五 
一九二七｜二八七、五四五　二、九五六　　二０、五０一一五、四０七一一、·二七 
一九二八｜二九五、０七九　一四、四七八　一九、五五七一五、０七一０、·五二 
一九二九｜三０四、五一０　一四、八二八　一九、三三　一三、０二三九、·二六 
一九三０｜三一六、三　五　一四、四００　二０、七一五一四、０００　七、·四五 
[美英印棉一致傾疲]  
　　昨日美棉先因缺乏重要買户及南方套賣而疲、後因一部份空户抵補略回、計期貨跌二至二磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌三四點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點、印棉市况平靜、計平果爾跌四羅比、粤姆辣及白羅溪跌三羅比、原電錄左、（一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　一一一一跌二　三八·二０　一　六０八跌四四二·四０ 
一　　一一二五　三　三八·七０　二　六一二　四四二·七０ 
三　　一一五０　二　三九·五０　三　六二０　三四三·三０ 
五　　一一七一　二　四０·二０　現　六一九　五四三·二０ 
七　　一一九一　二　四０·九０　埃及九九０　五六九·三０ 
十　　一二一一　　　四一·八０　平果爾一四五跌四二三·一０ 
現　　一一一五　五　三八·三０　奥姆辣一　四　三二　·七０ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二０六　三三　·七０ 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘七·一六二五　七·一六一二五 
銀拆０·六　０·六 
江南六·四０一五　六·四 
廣東六·三六二五　六·三六五 
　　千　千　 
銅元三八九·五００　三八九·五００ 
衣牌二·八二一　二·八二一 
角坏０七·二四七　０·二四七 
貼水０·０三五　０·０三五 
[上週紗市交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
Ｑ公Ｑ公Ｑ公 
[米市　滬南]  
　　昨日到船　　、銷場平平、洋杜尖加起二角餘貨均加一角、 
河常項粳　一四·三０　至一三·００ 
三豐白粳　一二·二０　至一三·００ 
同里白粳　一二·五０ 
黎里白粳　一二·三０ 
常帮變元　一五·三 
角里陰元　一四·五０　至一三·三０ 
又一時　　一三·二０ 
又頂　種　一三·七０　至一三·二０ 
楓涇百哥　一三·００ 
練　百哥　一二·八０ 
靑頂杜尖　一一·七０ 
同里杜尖　一一·五０　至一一·二０ 
北尺杜尖　一一·四０ 
平望杜尖　一一·００ 
盛澤羊尖　一一·六０ 
[閘北]  
　　時日河下到船四十三號、市上交易平平頂薄稻貨少、羊尖銷旺故價見俏、其餘平定、惟新粳帶軟 
　　項新粳 
倪海根一四·八０　沈小五一四·六０ 
殷海和一四·五五　金　　一四·三０ 
何二茂一四·二０　錢根和一三·九０ 
朱根榮一三·九０　沈金記一三·七０ 
周大福一三·七０　趙　才一三·五五 
同順昌一三·五二　丁根和一三·四０ 
徐何福一三·三五　　妙生一三·一０ 
戴金明一三·００　 
　　薄稻 
錢根生一四·二０　頌裕生一四·００ 
　　早稻 
費來生一二·八０ 
　　羊尖 
楊見三一一·六０王仁根一一·六０ 
公　户一一·六０萬金福一一·六０ 
朱見云一一·五０劉學法一一·五０ 
毛壽根一一·五０包仲夫一一·四０ 
　　杜尖　 
沈金記一二·三０沈根生一二·二０ 
戴金明一二·００吳海南一一·七０ 
　　埠尖 
毛壽根一一·五０鄧阿胖一一·五０ 
邱雪培一一·二０朱文奎一０·九０ 
王福珍一０·八五 
　　新變元 
馬五南一　·四五周洪根一五·三０ 
倪泉寳一五·二０ 
　　陰元 
徐根生一四·九五陸妙生一四·八０ 
王金明一四·四０ 
　　廠家　户名　兩 
協記　餘新　新白粳　一二·九０ 
又　　寳新　　杜尖　一一·六０ 
恒益　益記　　新尖　一一·四０ 
振　　洪昌公　包尖　九·六０ 
　豐　義記　　新尖　一０·五五 
和記　同利　　包尖　一一·三０ 
又　　又　　　又　　一一·００ 
又　　荊楚行　新尖　一０·七０ 
　　　　公會售開之秈米 
　　元　元 
湖南機米一一·五０　至一一·０ 
[雜糧油荳餅]  
九江　荳四·三四　店白蔴七·七０ 
懷遠元荳四·二六卜州又　七·六０ 
　山又　四·四　沙市白麻七·九五 
明光菉荳五·二０又黃荳三·八七 
南京缸荳四·二五頴州黃荳四·四二 
大連　荳四·五六 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　　　件　兩 
　　大連油五０件一五·五００ 
又路大連油三０件一五·二００ 
源記廠荳油二０件一六·四００ 
大有又　一００件一六·二００ 
又餘記餅一０００件一·四五００ 
昌記和字餅一０００件一·四五００ 
源太泊生油四０件一四·０００ 
叙太連岐荳油三０件一五·三０ 
　　以上采　　上午售開之價 
[輪船進口報告]  
　　十一月二日進口 
新寗紹　寗波　三北 
盛京　　寗波　太古 
新豐　　天津　招商 
公和　　長江　怡和 
溫州　　長江　太古　 
南陽　　長江　日淸 
江順　　長江　招商 
[輪船出口日期]  
　　　　班 
新寗紹　三日　寗紹 
盛京　三日　太古 
　　　四日　三北 
　　　　四日　招商 
　　長江班 
峨媚　三日　宜昌招商 
鳳陽　三日　日淸 
瑞和　三日　　和 
江順　三日　招商 
蕪湖　三日宜昌太古 
大福　四日　日淸 
公和　四日　怡和 
溫州　四日　太古 
南陽　五日　日淸 
平和　五日宜昌怡和 
鄱陽　五日　太古 
江靖　五日　招商 
大利　六日　日淸 
吉和　六日　怡和 
湘潭　六日宜昌太古 
黃浦　七日　太古 
襄陽　七日　日淸 
德和　七日　怡和 
大吉　八日　日淸 
　　　　　班 
四川　三日靑島　太古 
通州　三日威　津太古 
威陞　四日靑島　怡和 
鎭安　四日牛莊　太古 
宜昌　五日烟津　太古 
新曹　五日烟津　　 
大名　六日牛莊　太古 
利生　六日威烟津怡和 
州蘇　七日靑島　太古 
順天　七日威烟津太古 
　生　七日靑島　怡和 
　　　　　班 
山東　三日汕　港　太古 
恒生　四日汕港粤　怡和 
濟南　四日　港粤　太古 
新疆　七日汕港粤　太古 
日陞　七日汕港粤　怡和 
　州　八日厦港粤　太古 
嵩山　八日厦汕港　日淸 
　　溫州班 
海　　四日　招商 
　　　八日　招商 
　　福州班 
萬象　五日　三北 
　　通揚班 
　大　三日　大通 
大　　三日　大　 
正大　四日　大　 
大德　四日　大　 
　大　五日　大　 
大吉　五日　大　 
鴻　　六日　大通 
人和　六日　大逹 
　　　台班 
舟山　三日定石海聯安 
大　　四日定石海聯安 
　山　五日定石海聯安 
益和　六日定坎　聯安 
　　　七日定石海聯安 
台州　八日定石台聯安 
　　神户班 
上海丸　四日　日郵 
長崎丸　八日　日郵 
　　上午日郵輪班 
克利扶倫　七日舊金山　大來 
血　沙　　八日　　　　日郵 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[英十紀念塔今日行落成禮]  
　　國民黨先烈陳英士先生、　時奔走革命、光復上海、有功民國、實匪淺鮮、茲爲樹立永久紀念、以昭勛蹟起見、持於本埠華界老西門外民國路、建築一紀念石塔、經數月間之工程、始于上月中築成竣工、巍巍崇塔、非常雄壯、訂於十一月三日（即今日）上午、邀請各界舉行落成開幕典禮、昨日該塔四周、均已遍紮彩花松柏、鮮艶奪目、一切佈置、頗形壯觀、今日當有一番熱烈之盛况也、 
[張市長關懷肇和殉難恤金]  
將由市府代爲領發 
　　肇和發難、爲革命過程一大事蹟、關於斯役殉難各烈士之褒恤問題、經躬與斯役之率領者楊嘯天氏、呈准國府、分贈各烈士官階、優恤遺族在案、惟遺族領恤手續、至屬繁難、候居滬上、甚感困難、本市張市長、原曾追隨先烈陳英士先生璧畫革命工作、關念及此、慨然以代領代發之責自任、聞將由市府逕與中央主管各部接洽務期手續敏捷、嘉惠各烈士遺族、各遺族聞訊、無不欣然色喜云、 
[昨日公奠田桐]  
　　湖北田梓琴先生、憂勞國事、死於海上、舉國哀悼、頃由其介弟季葦君、及在滬各省同志、於昨假牯嶺路崇法禪寺設靈開弔靈堂前懸國府及蔣主席·胡展堂·李協和·張岳軍·章太炎·居覺生·各同志聯輓一千三百餘件、茲將情形、分誌於後、 
　　弔奠之來賓中央監察委員李協和國民政府代表張岳軍·及各法圑代表共一千餘人、居覺生夫人、以所天與田先生共同爲黨國努力、今則一死一囚、於招待來賓時、尤覺哀傷悽楚云、 
　　公祭之情形十一時許、由張岳軍市長代表國府致祭、由内政训禮俗司長席楚霖贊體、國府副官蕭芹宣讀祭文、文曰、中華民國十九年十一月二日、國民政府派上海市長張羣代表致祭詞於前國民政府委員田梓琴先生之靈曰、嗚呼田公、胡竟云亡、追懷勛烈惻焉心傷、在昔淸季、爲政不綱、鷹蹸虎視、環伺其旁、公年弱冠、負笈武昌、昌言革命、慨當以慷、臾偵且逮、東走扶桑、奮志破虜、意態激昻、結識豪傑、披瀝肝腸、旣覯總理、歡喜若狂、同盟集會、贊畫劻勷、風起雲湧、薄海相望、歸合義旅、氣呑湖湘、奇謀弗中、一蹶萍鄉、再接再厲、寢饋莫遑、萬里應召、宵奔海防、囚鸞　鳳、天空翺翔、北入燕市、南游南洋、力闢邪説、吾道聿彰、宏宣木鐸、祖國復光、辛亥之役、江　湯湯、孰禦悍寇、公與克强、謂公文士、乃今智囊、勝敗勿論、甘苦同嘗、民國締造、分席議場、有筆有舌、立論煌煌、袁氏稱帝、潰决大防、舉兵淮上、我武維揚、天未悔禍、寇氛捩猖、大盜竊柄、小醜跳梁、踵趾相接、爲民之殃、民生塗炭、衆志參商、巍巍總理、至大至剛、網羅多士、開府五羊、規模宏闊、主義　皇、幾經險阻、載易星霜、嗚呼田公、矢志相將、參預密勿、扶翼綱常、義師北指、橫掃虎狼、仁者無敵、銳莫敢當、民慶來蘇、　食壺槳、靑天白日、萬丈光芒、國都重慶、國府宏張、嘉謀翊贊、匡輔中央、嗚呼田公、志潔行芳、風骨峻整、器宇汪洋、蘊乃道德、發爲文章、聲宏氣實、振聲啓　、剖析精蘊、盡掃秕糠、爲世師表、爲國禎祥、如何不祿、天壤茫茫、感念逝昔、涕泗其滂、精誠勿潔、照臨四方、魂兮有知、奠此一觴、嗚呼哀哉、尚　、當席同志讀時聲、音哀楚、禮堂來賓、均爲悽苦而張市長行禮時觸景念友不覺悲從中來、淚流滿面、午後二時起、由各省同志、及親友家屬、次第公祭、至晚始畢、 
　　國府之來電昨田宅接國民政府來電云、田季葦先生鑒、奉主席諭、本府前委員田梓琴先生於十一月二日在滬開奠、派上海張市長羣代表致祭、除電張市長外特逹、國民政府文官處陷印、中央篤念耆舊、與田先生功在黨國、於此可見云、 
[焦易堂來滬之任務]  
　　中委焦易堂氏、於昨晨抵滬、係代表立法院胡展堂院長、弔祭前國委田桐先生、並代表參加今日陳英士紀念塔落成典禮、 
[全市黨員昨日舉行黨訓競賽會决賽]  
　　上海特别市黨部舉辦之第一次全市黨員訓練競賽會决賽、昨日下午一時在該部三樓大禮堂舉行、到會有市執委會代表朱應鵬·范爭波·訓練部長童行白·評判員陶百川·楊法源·吳開先（姜懷素代）吳顯仁·曁競賽員來賓等三百餘人、濟濟一堂頗極一時之盛、茲分紀會場情形如左、 
　　競賽人員一區王貫一·尹勇·朱愛民鄭逢初·二區王斌·賴志文·施仁志·周增霖·兪仙停·三區徐則驤·顧繼武·丁堯陳冷僧·四區羅昌民·五區沈愚·賀少如·崔志明·六區金光楣·李國華·余予·王修和·張撫丞·七區姚振龍·陳景秋·八區浦恒卿·李雄·金錫涵·一直金念祖·二直梅鴻英·來賓賀竹士、 
　　會塲職員主席童行白、評判員朱應鵬童行白、陶百川、楊法源、吳顯仁、姜懷素、計時員秦鶴臯、計分許星白、司儀陸樹傑、紀錄鍾維石、招待王國華、黃濤、 
　　主席報告各位同志、今天是我們舉行上海市第一次黨員訓練競賽會决賽的日子、我們爲什麽要舉行黨員訓練競賽會呢、我們知道做黨員的、對於黨德的修養、工作的推進、黨義的認識、黨紀的遵守、都是很得要的、現在我們隨處都感覺到有一部份同志、對於上述種種問題、漸漸忽視了、因此本黨同志、到社會方面去、到民衆圑體去、不能得到好的印象、我們要救濟這個危機、自然非加緊訓練工作不爲功、我們鑒於現在的黨員訓練工作、除了舉行黨員大會討論會講演會之外、簡直没有旁的方法、因此我們常想怎樣才能鼓勵黨員的精神、引起黨員的興趣、要解决這個問題、才有黨員訓練競賽會的舉行、我們確認這個賽競會、是訓練黨員關於黨義的認識、紀律的遵守、工作的推進、和黨德的修養、都有莫大的希望的、現在我們第一次的决賽、居然在今天舉行了、而第一次决賽所定的題目、都關於黨德方面的、因爲我們預備舉行三次競賽會、第一次競賽目的、是要喚起同志們關於黨德的修養、第二次競賽會的目的、是要促成同志們關於黨義的認識第三次競賽會的目的、是要振作同志們關於工作的精神與指示工作的方法、意義旣如此重要、故辦理亦力求鄭重、所有經過情形、疊載滬上各報、也可不必　述、今天到會各位競賽員、都是各區的優勝者、諒都有充分準備、惟在講演的時候、應該注意的有幾點、㈠講演的題目、須在本部規定、範圍内選擇、不得另行自定、㈡講演時間定五分鐘、至多不得過七分鐘、㈢决賽　勝者、須於五日内將本人二寸半身照片一張及講演稿送至本部、以便將來編印單行本、以留紀念、㈣演講以簽到名次爲先後、㈤比賽分意義口才恣態三種、惟略注意於意義方面云云、 
　　代表訓詞市執委會代表朱應鵬同志訓詞云、主席、各位同志、今天是上海市黨員訓練競賽會第一次决賽的日子、關於黨員訓練競賽會舉行的意義、方才主席已詳細的報告過了、我們知道、這一次競賽的題目、注重於黨德方面因爲黨德的修養、在目前確是最需要最値得注意的一會事、我們看一看本黨在秘密工作時期、關於紀律精神、都是比現在好本黨公開以後、我們看一看本黨的紀律如何、黨員的革命人格如何、事實上告訴我們、一部分的黨員、對於紀律的遵守人格的修養·漸漸忽視·以爲黨員是一種特殊階級、此種情形、實在是本黨目前最大的危險、長此以往、黨員便會一天一天的腐化下去、黨的紀律、自然一天一天的廢弛鬆懈、本會訓練部有鑒於此、認爲要繼續革命未完的使命、救濟目前的危機起見第一就要使全體黨員、對於黨德修養、有一個很確切的認識、我們都很知道、現在是訓政時期、他的工作、比軍政時期更嚴重而繁難、我們本身不健全、如何去見信於民衆、如何能實現主義、以完成國民革命、所以我國認爲此次競賽會、不僅能激勵全市黨員研究黨義的興趣、一方面更足以喚起全市黨員修養黨德、繼續本黨新生命的注意、各位同志、都是各區複賽的優勝者、很希望在今天、儘量發揮、互相勉勵、有厚望焉、 
　　競賽結果第一名金光楣·第二名梅鴻英·第三名李雄·第四名鄭逢初、 
　　獎品題名第一名獎市執監委會贈銀盾一座、宣傳部長贈銀盾一座·訓練部長贈銀架一座、第二名獎市監委會贈銀盾一座、組織部長贈銀架一座·第三名奬常務委員潘公展贈銀盾一座·常務委員范爭波贈銀架一座·第四名獎訓練部長贈銀架一座·監委朱應鵬贈立軸一幅、 
[張學良電告暹親王已抵瀋]  
優爲招待 
　　暹邏親王白加脫氏、離滬赴瀋、華僑聯合會在白氏離滬之初、即電東北張副司令、昨日張氏已復電來滬、略謂「華僑聯合會鑒、養電奉悉、暹邏親王白加脫氏、現已抵瀋、當經特别優爲招待、用盡善鄰之誼、期收保僑之功、特電奉復、希即察及、張學良東機」云云、 
[時人行蹝錄]  
　　海軍部次長陳紹寛、及中委李石曾、同於前晚、乘夜車來滬、於昨晨抵埠、 
　　鐵道部長孫科、昨晚乘夜車出京、准今晨抵埠、 
[上官雲相辭職原因]  
因腦病須長期休養 
　　討逆軍第九軍軍長兼四十七師師長兼平漢鐵路警備司令上官雲相、於此次討伐閻馮、頗著勛勞、尤以請香集之挺進、河堤嶺李壩集等處之以寡勝衆、鄭州之首先占領諸役、厥功甚偉、近來突以辭職獲准聞、社會人士、莫不引以爲異、茲據總部高級長官言、上官氏半年來、轉戰平漢隴海兩路、功績赫然、惟因過於勞頓、以致腦部受傷、抵鄭後、即向總座請給長假、未蒙允許、及蔣回京後、上官氏又向何主任應欽請病假一月、到杭休養、軍師部事務由副軍長郝夢齡及參謀長甘芳分代、上氏到杭後經醫生診視結果、謂非長期修養不可、始照醫生所囑、堅向蔣請辭、蔣無法再留、祇得調上官氏爲上將參議、遺缺、委王金鈺、兼參謀長甘芳氏、同時亦向蔣請辭、已奉調中將爲參議、蔣主席並囑該兩氏靜心休養、病愈以後、當以要職相酬云、 
　　討逆軍第九軍參謀長甘濟蒼氏、前日赴奉化謁蔣、面呈要公、蔣氏此次回奉、一切賓客、概不接待、惟甘氏到溪口後、蔣氏與之接談、約一小時之久、始用專車送之回甬、聞甘氏此行、係報告關於該軍内部事宜、據甘氏之好友言、氏甘此次赴奉、係因該軍長上官雲相腦病太深、醫生諄囑、須長期休養、上民氏因此不願再回九軍任職、託甘代向蔣主座堅請專假、 
[昨有敎導圑過滬赴杭]  
　　駐徐中央敎導第二師第二圑、及第三師第三圑、於前日奉令開拔、業於昨日、由京分乘專車兩列出發、於下午二時許過滬赴杭、即將轉往奉化、分往四鄉剿匪、 
[海部赴英學員到滬]  
　　海軍部派赴英國之第二批學員韓廷杰·楊熙燾·曾萬里·林寳哲·學生周伯燾·邵侖·呂權奮·郭懋林·李壽鏞等八名已於一日晨由京來滬、聞該批學員、將在滬補習英語三個月、並置備行裝、預計須明年二月間、始得啓程放洋、抵英後、學員將在倫敦、入格林維大學、學生將派至艦實習、現暫寓高昌廟海軍編遣辦事處、 
[旅滬湘人救湘會等聯合請願]  
歷舉四要點 
　　京滬湘人請願代表、因湘省匪共近更猖獗、復陷平瀏及華南等縣、不再圖謀根本解决方法、水深火熱之湘民、定無噍類矣、特於昨日上午、在京集合代表、向中央請願、其文如次、呈爲懲前毖後、謹合詞環懇撤懲湖南省政府主席兼四路總指揮何鍵、以安湘省而鞏國基事竊維何鍵貪頑僞妄、疊生禍變、歷經屬省京滬粤漢各同鄉會、縷陳其誤國殃民之罪、懇予懲辦、以謀善後、蓋已衡石量書、伐竹記惡矣、我中央寛大爲懷、猶欲遲觀後效、又時値討逆方亟、遽難抽調師旅、今光華復旦、大兵南旋、圍剿兜搜、匪患不難立靖、惟太平之樂、非僅恃兵力所能爲功、而大任之加、决非庸劣如何鍵者所能集事、茲就我湘省各圑體代表聯席會議議决案之所希望者、欲以懲前毖後之意、爲謀及時制治之方、不敢煩凟、僅舉條流、爲我主座敬陳之、㈠請懲辦何鍵以肅紀網也、查何鍵久習於唐逆生智之詐僞、其保有今位、原本於暗結桂系擠走前任、畏罪投誠、就加除援而得、及唐逆作亂於鄭、何鍵陰懷貳志、敢於大一統之下、高倡保境安民之舉、封建自恣、獨立無忌、襲軍閥時代之惡習、非天促唐逆之亡、必益重黨國之亂、今歲閻馮合叛、張桂衡連、何鍵集南北代表於長沙、密電往還、殆無虚日、目存雲漢、心醉飛鴻、部屬之窳敗不知、匪勢之披猖莫睹、以致桂共兩陷、禍難滔天、咸陽半焚、關輔耗喪、武漢震蕩、大局波摇、迄今湘東各地、猶復匪寇縱橫、陷在水火、而何鍵一籌莫展、但於匪退後虚報飾功、立國之　、紀綱爲先、似此擁兵自利、反覆叵測之徒、我中央而猶格外寛容、勢將令效忠黨國者爲之短氣乘時邀利者日益生心、而懲辦何鍵一舉、則爲我湘省無智愚老幼之所切企也、㈡請改善湘省政府組織也、查湘省政府因何鍵之庸劣無能、而其組織遂生種種缺憾、茲不敢具體指陳、有鄰於攻詰吹求、但借鑒前車、何去、則不可不求得適當之人、以承其後、夫用人之柄、操自中央、原非人民所宜干與、然人才之賢否、國家之治亂攸關、亦人民之休戚所繫、在在通其呼吸、自不能無望於得人、竊以謂主席之選、第一不宜以現役軍人、湘局之　　累生即緣於何鍵之手握兵柄、不以盡心衛民、而以龔斷權利、近廣東主席陳銘樞著論以謂軍政宜分治不宜以政務官加於現役軍人之身、以省治酬軍庸、此在古史與今世咸莫不奉爲政治之金科玉律、何况我國現在承軍閥專政之惡風、大哉言乎、太平之軌轍也、惟治亂　會之秋、亦有難於　合之處、當此國家多故、羣盜滿山、偃武修文、談何容易、而今之軍事學識、須屬之於素嫻研究之人、則非現役軍人、而必具有指揮軍事之能力、始能應付現時環境、則亦必備之要件也、然如我湖南政府、除主席外、其中省委、幾半屬現役軍人而又多遥領不任職者、此其所以　　也、爲政須明政理、而如何鍵之妄庸當政二年、了無一治績可舉、記其黨政、麻列難勝、則又須富有政治之頭腦、對於澄淸吏治、整理財政、剷除匪共素具决心者、湖南經大刦之後、一切凌亂、若何而謀安輯、若何而爲休養若何而得淸釐、自非熟悉情形、則必有閉門造車之感至於其人之爲中央所信任、爲湘民所佩仰、脹膺本黨主義、而於革命過程中、有深切之歷史者、則爲通具之資格、如何鍵之心懷反側、我中央勞於駕駛、即爲缺此資格之故也、㈢請澈底肅淸匪共也、何鍵舉辦淸鄉耗欵鉅萬、卒得焚殺之杳禍、推溯其故、一原於粉飾敷衍二原於漠視民圑、今者大難已平、我中央已有大規模之剿匪計畫、拯吾民於浩刦之中、此如積瘤、兵力只　之割治而消毒生肌、尤賴敷政若　别匪盜改善圑防、興辦自治、固爲當前之急務、而整飭官方、澄淸庶政、保養民富、轉移人心、尤爲澈底肅淸之必要條件、此與更新省政府組織、有最密切之關係、爲吾人民所日夜祝禱者也、㈣請嚴令何鍵取消非法善後苛捐、减輕人民負担也、竊查湘省十八年度歲出歲入、原可相抵、何鍵藉口善後、由軍資委員會議决、徵收善後捐八百萬元、捐名有三、一日山田租捐及湖田畝捐、二日營業資本捐、三日縣城及市區房屋捐、委派專員、馳往各縣坐催、急於星火、此項增加人民負担之苛捐、旣未呈報鈞府核准施行、亦未經過省務會議公决、　 
 
 
 

Page 14

 
 
與鈞府公佈之省府組織法第二第五各條、及迭次取消苛捐諸税之通令大相違背其藐視法令、目無中央、一至如斯應懇迅予嚴令何鍵即日取消、以符通令則湘民感戴、實有涯　㈤設法救濟　災難民也、迭受匪禍之區、尤慘於戰地之害焚燬遍殆死亡相　村落之鷄犬無存　塲之經界亦去流離道路、轉徙溝壑、有家皆破、無處可依、因此死於饑疫者不知凡幾、現冬令瞬屆又將加重寒威之殺人、何鍵旣不謀拯救、猶日以其苛捐雜税加於吾民之身、似一恐事吾民難之不甚、而以增多現在这數也、我中央勤心撫字、於戰地刻正設法救濟、其於我湖南、前亦已批給十萬元、湘人聞之、固深感泣應請早予頒發或派員振撫、或交由湘省正紳籌辦、現聞麓山一區難民死者日以數十計其他散處者、知更尤多也此爲急切待舉之政何鍵旣不可待、是不能不仰望於中央者也、凡上所陳雖屬標治、實資本務、伏惟主座虚已下聽夙察羣言實天生德以爲民主、造福湖湘、實以懲辦何鍵爲先决之要政、幸宥出位之思、佇待萬鈞之命、不勝戰懼延企之至、民國十九年、 
[鹽阜同鄉會籲請救鄉]  
呈省府文 
　　江蘇鹽阜旅滬同鄉會籌委會、爲鹽阜兩縣慘遭匪禍特於昨日發出呈省府及民廳文如次、呈爲鹽阜兩縣匪患、民不聊生、懇請鈞府（廳）垂念顚危迅予淸鄉、並設法救濟事、竊緣敝會迭見報載迭接故鄉函電知我鹽阜已遭馬逆玉仁之禍焚燒擄掠梓澤邱壚、壯者散之四方、老弱轉乎溝壑聯鄉焦土、棲息無方見者固屬傷心、聞之亦爲酸鼻、雖有省警隊爲之痛剿、但此竄彼伏、終非澈底之解决如欲謀斬草除根、其一、必須徒速淸鄉、猶覆巢者不遺其卵、始能永銷匪患、其二、必須恢復民圑尤宜便聯防、庶匪徒隨時剿滅、不易産生其三、省警隊所俘獲之槍械、即前馬逆玉仁同民間所搶來者因民圑不克聯防故衆寡難敵爲今之計將槍械仍還民圑、並嚴格訓練與圑結一心匪亦爲之寒膽以上皆關於銷弭禍患之一端也他若對於救濟部份者其四如速撥省欵、救濟鹽阜兩縣老幼在此流離顚沛饑寒交迫之秋、若不迅即設法則死者固死而存者亦亡是誠須臾不可緩者其五、請豁免本年冬漕因官出於民民出於土、今民之所以藉土而生活者悉遭蹂躪雖欲羅掘而不可卒獲故不得不豁免冬漕矣其六、請從速查封馬玉仁之逆産充作地方慈善之需、如因利局使爲小本營生如救濟所、或習藝所之類、使無告之窮民不終于餓　然後漸可恢復吾鹽阜之元氣以上皆關於救濟窮黎之一端也、敝會痛切桑梓、濡毫籲請、伏思鈞府（廳）本饑溺爲懷之心、垂冠仁履義之蹟懇祈鑒察施行、實爲德便、謹呈江蘇省政府主席葉、民政廳長胡、 
[褚民誼已抵紐約]  
下月十二日可抵滬 
　　國聞社卅一日紐約電云、中委褚民誼偕秘書周世逹、於今日抵此考察、定十一月二十日、乘日郵船SbinyoMaS號返國、預計十二月十二日抵滬、 
[國貨界南洋考察圑準備行裝]  
　　上海國貨工廠聯合會、因南洋羣島考察圑起程在即、應辦各事、亟須預備、故已分函各圑員請即準備、㈠由滬乘法郵三等客艙、毎人船費Ａ八磅Ｂ六磅、照該公司章程、毎次同時動身、在十人以上可要求八折優待辦法、須早二星期接洽定當、同時預定艙位、不必購來回票、惟毎人又向索證書一紙、備將來在新加坡或香港依乘該公司之任何輪時、予以特别折扣、並索行李票、自貼行李、行李之轉運及乘輪地點、臨時詢問之、㈡毎人應自備衣箱二件、一儲冬用衣服、一置秋夏衣服、儲冬服者、於輪過港時寄置、並置公用網籃一只、儲公共及個人之零用物、夏服應備西裝式學生裝三套、或褲多備一件、手帕襪子各半打、内衣褲三套至四套、套鞋一雙、呢帽一頂、皮鞋一雙、橡皮枕頭一只、薄被一條、 
[今日銀行休業半天]  
上午收解提早於十一時止 
　　今日（三日）及四五兩天、爲西商秋賽跑馬之期、中外各大銀行、均祇有上午半天營業、下午例停、更因晝短關係、對於上半天收解、提早於十一時爲止、而匯豐開先令匯兌各價、向爲九時半、於此三天中、亦提早半小時、改爲九時掛出、自六日起、仍照舊章云、 
[房産會今日討論水價案]  
　　上海房産公會、通函各房産業主云、逕啓者、茲定於十一月三日星期一）下午四時、在北京路九十六號、（中央信托公司）二樓本會所開會、討論自來水加價問題等案、如派代表、請予全權、以昭鄭重、除分函外、相應函逹、希煩查照、準時出席爲荷、 
[律師以公會執監聯會]  
第六十五次 
　　上海律師公會、昨日下午三時、召集第六十五次執監委員聯席會議、出席委員有兪鍾駱·劉祖望·譚毅公·湯應嵩·嚴蔭武·江一平·陸鼎揆·趙祖慰·秦聯奎·張恩灝等、劉祖望主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄後、一、司法行政部甄拔律師委員會函復、施卓人律師畢業資格、發生疑義、經由駐日留學生監督查復情形案、議决、存查、二、鄞縣律師公會函逹律師張式昌被害慘死一案呈稿、請修正發還案、議决、推兪鍾駱委員審查修正後、交會再核、二、張崇鼎會員函復、徐葛氏虚搆事實、向會陳述、請杳問案、議决、復函徐葛氏、於該案不問有無何項實情、應自行依法照司法程序解决、本會未便處斷、四、湯應嵩委員報告、審查伍澄宇會員請解釋商號擔保債權之訴訟標明金額法律疑義意見一案、議决、仍推湯委員就原案加意修正後再核、五、中華民國律師協會函請在認繳附捐項下、先撥欵洋二百元交法學叢刋社一案、議决、照撥、六、籌賑東北水災委員會函催結束賑欵案、議决、儘本月十五日以前、籌募期滿結束、七、律師吳啓璋都乃毅徐鶴齡吳經熊施卓人等聲請入會案、議决、施卓人律師畢業資格、旣經司法行政部甄拔律師委員會函復確實、應准與其他四員、一併通過入會、八、江蘇高等法院第二分院律師懲戒委員會通知成立、並啓用關防案、議决、存查、九、王紹通會員請轉呈解釋公司法第一百條與第一百十四條之法律抵觸疑義案、議决、推兪鍾駱委員審查後再核、十、張橫海會員請解釋特區地方法院管轄區域之刑事自訴案件、究以何法院爲受訴法院案、議决、函復該會員、前已有類如本案情形發生、經呈請江蘇高等法院第二分院解釋在案、俟得復後、再行知照、一面再呈催第二分院速予解釋、文稿推兪鍾駱委員起草、十一、沙彦楷會員請轉呈司法行政部解除律師出庭縣法院不得兼其他區域執務之限制案、議决、照轉法部、呈請解除限制、十二、陳家蔭會員員提議、上海地方法院判决書、送逹遲誤、拖延訴訟、莫此爲甚、請設法救濟案、議决、轉函地方、法院、事關當事人權利、以後判决書、請速予送逹、又胡遠駿會員等函同前情、請轉函法院、加添錄事、以免本案延攔、議决同前案、十三、杜學文會員報告、上海特區地方法院推事何基有意侮慢律師人格、請糾正案、議决、交常務委員會辦理、十四、江一平嚴蔭武兩委員報告、與捕房接洽接見人犯一案、陳委員霆銳意見、以爲祗要與總巡接洽、即可解决案、議决、請陳委員、於最短期内、速予接洽、議畢、散會、 
[閔行各業積極籌備公會]  
　　上海縣整委會訓練部委呂覺非、爲閔行工商同業公會組織指導員後、該員遵即會同省指導員張人傑等、前往閔行商會、商諸該會主席陳鹿君、召集該鎭商界重要份子、舉行談話、結果、預算閔行全鎭、可組織花米·南貨·估衣·肉業·理髮·酒菜館等七同業公會、當即商、定由各該業推定籌備員三人或五人、呈報上海縣黨部訓練部核准許可、即可進行籌備云 
[茶葉同業會宣言]  
　　我國茶葉、因質味優良、素爲世人所稱道、故在國外市塲、頗佔重要地位、最盛時代、毎年出口約値關銀五千餘萬之巨、但因茶商墨守舊法、不知改良、致年來國外市塲、幾被新進産茶國之英日所佔、以致近年出口量日見衰落、加之對外貿易權、亦全操之洋商、貨價由其操縱、以及種種藉詞敲詐、無所不爲、時使茶商虧折不堪、家破人亡、比比皆是、近有茶商李鏡明單守如·胡松圃·程寳長·兪謹·汪思圃等、特發起同業會、討論維持方法、茲將該會宣言、照錄如左、 
　　宣言中國茶葉、本爲天然特産、吾徽所産尤優香味之妙、甲於全球、惜　營是業者、無圑結心不能直接運銷外洋、以致一敗再敗、至於今日、已爲不可收拾之勢、查外國所銷、向以俄商爲最、宜直接在我國購買、俄人知我所産之佳不惜重價購運、從前熙春估價一百兩外、自中俄絶交後、停止交易、我茶商不思設法改製、另謀出路、遂至果擱、損失不資、使我人知我茶熙春一項、除他别無銷路、助長其操縱之心、所以協　會　意抑價、初時　莊熙春尙有八十九十兩中莊亦有五十餘至六十外、嗣因我政府以俄商有共産嫌疑、在漢口拘留、暫行停頓、而我茶商就人人惶懼遂又爲俄人所深悉、其實俄銷并不因之减少、徒以操縱心狠近來開辦、竟殺出二十餘兩之價、試問何處能辦此俄商協助會對於我茶葉最不堪以應付者、其队英法諸國任意殺價甚至過磅無期、收銀遲滯、藉破欠而敲詐、比比皆然、本無故而拖延、在在俱是、意外痛苦、尤不堪言狀若不急起以謀補救、匪特我茶號家無收束、則茶　家亦同師於盡、重以内地匪患方殷、交通阻梗産茶區域、蕩析離居、製茶資料、末由轉運、明年能否營業乃一絶大問題、我等思維再四惟有就現存箱額調查確實、　如今年已估作爲明年所進、將存茶自行分别高低、公估價格、最廉程度、以何爲止、如洋行還價、猶想縮减、萬勿俯從、决待明年出保、一而宣傳産茶各區、改做毛峯雨前烘靑、以銷本國店莊、明年預備停辦洋莊、徐俟機會、一面呈請政府另籌救濟之法、政府若無法救濟、自非輟業不可蓋本年市價、跌到如此地步、依此市價爲辦茶標準、明年無論如何無處可辦、且照近日估價、一跌再跌、微論茶本做工、即運費亦所不夠、如秀眉估出九兩十兩者是也、至於熙春估四十餘兩、土莊珍眉估三十餘兩路莊珍眉低十兩、或二十三十兩、祁寗紅茶價尤低落、均足駭人聽聞、如果再進一步殺價熙春二十兩、珍眉再跌十兩二十兩、號家資本、固然喪盡、棧家放匯、受累亦深、此就資本薄弱者而言、其資本崇厚者、恐亦化爲烏有、總之不能爲本年謀得近譜之價値、次第銷行、則明年切勿凑集唾餘、僥倖嘗試、一嘗試則新陳充塞、必蹈目前覆轍、又何疑焉旣遭痛苦於今日、毋復犠牲於來年、深望我茶商急宜覺悟、保持現在之固有、以爲日後之發舒圑結維持、庶足以圖補救、現調查今年路莊進口各茶、及估出之數、另行列表、所存珍眉熙春及其他各茶、均不足以資明年銷額、自不致爲貨多受抑之虞、且使洋商知我有以應付、或不致一抑再抑爰就管見所言、貢諸同業、並擇十一月九日開全體會議於洋莊同業公會、事關大局、仍須公同研究、如有偉論、即請當場發揮、付衆表决、是爲啟、 
[市中醫協會前晚大會]  
討論三圑體全併問題 
　　上海市中醫協會、前晚在浙江路二七五號益衆公司二樓新會所舉行大會籌備委員出席者薛文元·丁仲英·朱少武·余鴻蓀·程迪仁·等十九人、公推謝利恒主席蔣文芳記錄行禮如儀首由主席報告、㈠此二月中入會會員已至一千二百三十七人　定本月十日舉行會員大會㈡會員　筱岩被誣案由大會證明業蒙衛生局發還執照及臨時法院不起訴處分、㈢會員　玉亭報告、被人妨礙業務、均由本會調查、已由加審人書面道歉、㈣本會聯合各圑體、招待費爾伯氏、對於本會所立之中國醫學院頗示滿意㈤民　會明令神州中華中醫三圑體停止活動歸併本會請在座者報告各圑體之意見蔣文芳起稱、上海中醫界、向有三圑體之組織、繼感集中統一之必要、合組本會、而三圑體仍復進行同一目的及職務、各自爲政趨避權義使圑體力量無形减少、中醫事業不易進展、致遭民訓會之取締、殊堪扼腕、現在各該圑體會員方面多主合併、以免疊牀架屋、包識生起稱、中醫界組織圑體、無非謀公衆事業之發展、合併則力量雄厚、本人爲神州發起人、主持會務最久者深知神州委員多明此旨傳雍言起稱合則有爲分則無成、朱鶴皋起稱、曾於此數日内、調查各該圑體會員一百五十人之意見、藉悉中華中醫等圑體終年不開一會、均由一二人所操縱、故會員極望合併、各圑所存經費、多者至二萬餘金惟大半失散、不易結束張贊臣起稱、本會委員會員、多係三圑體委員會員、何必分立多造委員頭銜、多　會員金錢夏重光起稱、本人以黨員地位、言圑體不遵令不得成立委員、不遵黨令不得在圑體活動、且須受處分、繼即開始討論議案、一件、三中醫圑體合併本會應否歡迎案一·由本會所設之中醫俱樂部邀集三圑體委員於五日下午五時舉行聯歡會二·各圑體會員於大會前加入本會者一概免　會費三·延長大會日期俾新會員均有選權四·三圑體所僱職長對於中醫界服務頗久、現旣停止活動應由本會函聘加入本會工作二件本會應即通告會員之擔任、三圑體工作者、一律停止活動以免違背黨令案、議决、通過、三件本會應即通告全市中醫、俾明眞相案議决、本會刋編輯委員會照辦、四件、本會對於三中醫圑體合併問題應如何辦理案議决先由各該圑體自行結束、是晚並有三圑體委員沈心九·黃寳忠·許壽彭·等二十八人、集合中醫俱樂部一致簽名督促三圑體常委趕辦結束嗣悉三圑體常委六人、正在北泥　橋某醫寓　合、决由　　主席函勸遵令合併、勿輕舉妄動、一誤再誤以重公意、共維大局云、 
[煤業呈請鐵部迅令路局維護國煤]  
維持膠濟路運煤减價辦法 
　　煤業同業公會爲請求維持膠濟路運煤减價辦法呈鐵道部云爲膠濟路局取消原定運煤减價辦法確認有礙國煤之發展助長外煤之銷行謹瀝陳理由仰祈鑒核傭賜維持舊章添撥運煤車輛以濟煤荒而保國産事竊山東博山淄川等處沿膠濟線一帶均屬産煤榀區域、除供給　省銷用外、毎年由膠濟鐵路運銷出口者爲數甚鉅、現在外煤輸入日增月盛而國煤因戰事所阻、運輸停滯僅此博山淄川等處得由靑島裝運出口、藉以略示抵制而已披閲上海關進口貿易册、外煤一項年逹四十數百萬元似此利權外溢、不爲不鉅、挽塞之道、正我國今日之急務也、查膠濟鐵路原定章程、對於出口國煤之運費减半徵收此種辦法實屬提倡國煤抵制外貨之大計、法良意美、有利國計民生、但仍未奏巨效者、一因開礦採煤法未改良致成本過昻不能與外煤爭勝、一因車輛缺乏、弗克充量運輸以應需中彼博山之煤運銷外埠者、全賴運費减半、産販各商、得以支持、今若取銷减價辦法是使國煤成本突增、不特煤商爲之裹足而已採之煤勢必山積已成之礦、勢必而停工、數十萬工人生活、亦連帶因之斷絶、彼外煤之得乘機侵入勢益彭脹其爲害國計民生、誠非楮墨所能形容、若路政當道欲增加收入、正宜多備車輛、以供轉運方稱上策、若竟行取銷原定减價辦法、則運率必因减少收入轉至退縮、欲益反損勢所必然、今軍事已平、原狀漸復、各礦礦煤、自可盡量開採、除供給内地需要外、即可大宗出口、抵塞外煤、此止國民一致之希望、期有以塞漏巵而張權利、亦即所以謀富國而裕民生也伏查上海各省商埠鐵路工廠航輪與夫公用事業毎日需煤至夥因國煤供不應求致外煤到處充斥、外商則肆意龔斷已使華商國煤無立足之地今若竟行取消原定减價辦法直無異間接獎勵外煤、言念及此無限痛心竊以國營鐵路、實負有便利國貨掖助國煤之義務、恭讀孫總理建國方略、實業政策、其開發國煤、列爲要計、是我政府將維護獎掖之不遑、何可并利運之辦法而取消之、核與黨義與政令似有出入、用敢抒其愚忱、呈請鈞部核議迅令路局、維持向章、掖護國煤增撥車輛盡量運輸庶幾裕國裕民實利賴之、心所謂危、未敢縅默、冒凟陳言、統祈鑒諒准賜施行、至爲公便、 
[公共租界搜檢行人]  
　　公共租界工部局總巡、以日來天氣漸寒、一般宵小盜匪、難免又將乘間竊刦、茲爲嚴密防範起見、特通令各捕房捕頭、一體加緊注意、故日來各捕房、對于早晚兩時、防範尤爲週密、昨早八時許、英法交界之愛多亞路、及滬西之白利南路等處、均派有西捕一名、率帶印捕八名、沿途嚴密查察、如遇有形跡可疑者、概須盤詰搜檢、隨行隨查、頗爲週密、直至九時許、始各撤回云、 
[市商會函請誥誡借租徵收員]  
應以最近房捐票爲準 
　　上海市商會函市財政局云、本月二十日接本市打鐵同業公會函稱茲因借徵房租徵收員於昨日到　會徵收一月房租、據云估定租金洋六十元、當即答以照原估房租數不符而徵收員力持於本月三十一日照數來徵伏查　會該季房捐票註明毎月房租銀四十五元因此核呈秋季房捐票、迅賜據情函請財政局轉令徵收處照捐票估額借徵一月房租四十五元等情並附捐票到會查十九年關税短期庫券借徵房租章程第七條内開、各户應借之房租應以最近房捐票上所列之租金數目爲準、此次據該公會送來之南區荒字第一五二四九號秋季房捐收據、確係載明毎月房租銀四十五元業主應繳秋季捐六元七角五分字樣是該徵收員借徵房租應照毎月四十五元定額收取、乃竟擅自增價爲六十元實屬違背定章跡近浮收敝會前據油漆同業公會報告、該區徵收員亦有不照捐票定額、擅行加價徵收之事、先於本月二十七日函請查阻有案迄今又據該公會報告前情足徵各區徵收員多未能照章辦事相應函請據情函請貴局轉飭該區務須查照定章辦理、一面並請通令各區徵收員嚴申誥、誡是爲至盼云云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[閘北軍衣廠大火百餘工人哭聲震天]  
百餘工人泰半灼傷 
燒死者約有四五人 
廠屋軍衣機器咸付一炬 
　　閘北共和路福昌軍衣第三廠、昨日下午三時五十分突然失愼、廠工百餘人、大半爲火灼傷、因而喪失生命者、約四五人、其一時無數可稽者、尙不在内、全廠損失材料·軍服·機器·及房屋等、約在三萬元左右、自三時五十分起火、燒至五時半始已、樓房十幢、平房五間、均付一炬、 
　　專製軍衣福昌軍衣第三廠、係由公共租界百老匯路外虹橋堍福昌號所分設、原營呢絨疋頭、其後改業軍裝、近來因營業發逹、乃於本年八月底、在閘北山陽路及共和路分設一二兩廠、專製軍服、其共和路之第三廠、雖係臨時性質、而雇用工人甚多、翻製棉軍衣第一批、計四萬套、最近又向南京總司令部投標、承接大批軍服、於是總號及一二分廠、均日夜開工、趕製新服、 
　　突然失火昨日失愼之第三分廠、在閘北共和路華康路口二百零九號、最初係織布廠、其後由飽林設棉花廠租得、本年八月底、轉租於福昌、廠屋共計樓房十幢、平屋五間、福昌軍衣廠所租者、計靠共和路之平屋五間、及樓房五椽、其餘則爲鮑林記廢花廠所自用、尙有永亭·錦泰·兩家、亦分設其内、福昌軍衣廠所雇之工人、都係女工、數約百餘人、男工祇十餘人、昨日下午三時五十分許、忽聞翻花間中一片呼喊、大呼火警、各工人聞警之下、莫不驚惶失色、奪門逃生、 
　　火勢甚熾棉花原係易燃之物、况軍衣中所用者、均已加以飛彈輕鬆乾燥、尤易着火、故处自樓下翻花間中失愼後、片刻間上下蔓延、火舌四竄、全廠房屋、均爲烟氣火熖所迷漫、頓時間秩序大亂、女工等呼救狂喊、毫無辦法、加以大多人均在樓上、一聞火警、莫不爭先恐後、奪梯逃生、人多梯小、欲下不能、於是被火灼傷者、乃不計其數、 
　　灌救不易火起後、閘北各段救火會均驅車到塲灌救、一段救火會到塲尤早、救火機車到塲者、不下十餘輛、竭力施救、無如廠内所儲之棉花、有二百五十包之多、製就之軍服、又有七八十件左右、着火後、花絮到處飛舞、連環燒燃、馴至無往而非火種、雖有飛泉百道、亦難挽救、且廠屋建築、亦已陳舊、摧朽拉枯、一觸即倒、故一面施以射水、一面又須救護廠工、頗屬不易、 
　　大半灼傷該廠工人十之九、係女工作之時、尤多携帶兒女前往游玩、故廠中孩童亦多、起火後、母尋其女、父覓其子、哭聲震天、除在樓下及年富力强者、得以就近奪門逃生者外、十之七八、均遭火熖灼傷、幸經救火員竭力施救、將濃熖逐漸撲滅、一面令工人奪路而出、然被火灼傷及跌撲受傷者、已在六七十人之多、 
　　哭臨醫院女工被火灼傷者、一時狂喊呼痛、手足無措、幸新民路普善醫院所在不遠、於是尙能步行者、均負傷呼喊、哭臨普善醫院求救、該院醫生、其初見到院者、不過六七人而已、以爲火勢尙輕、孰知正在包紥施治間、其後三四成羣、狼狽而入者、不計其數、且呼且哭、煞是可憐、於是由朱醫生等督率助手看護等次第施治、前後不下六十餘人、 
　　死傷一斑火至五時半左右火始熄滅、被火燒死及灼斃者、一時尙無從調查、惟除投普善醫院求治之六十餘人外、其餘由公安局救火會等分送紅十字會醫院、寳隆醫院、仁濟醫院、及廣仁醫院等等救治、已知之死者如下、計普善醫院二人、紅十字會醫院一人、寳隆醫院陳卡氏及王彩林、住院者、仁濟醫院朱順之甬人、十二歲、寳隆醫院王采林、江北、十四歲、普善醫院顧兪氏、三十三歲、孟河人、李胡氏、三十二歲、徐州人、葉兪氏、四十三歲、甬人、袁朱氏、四十六歲、紹興人、其女五歲、又有四人送往謙益傷科醫院、均係婦女、 
　　警士彈壓火起時、該管四區公安局派有警士多人、前往火塲彈壓、並將有關係之福昌軍衣廠監工張財華、稽查梁有方、及鮑林紀、廢花廠余端甫、鮑國漢、等拘入區署候訊、福昌軍衣廠之經理、係奉化人鄔德生、開設鮑林記者、則爲甬人鮑林樹、火起時、不在塲、兩廠祗有一部份保有火險、 
　　火場一瞥被燒之處、佔地並不甚廣、在共和路華康路口、即閘北四區分安局舊址之隔壁、記者於火熄後、前往觀看、時有棉花被焚之焦臭氣味、衝入鼻觀、救火員等莫不忙於工作、靠街之短垣竹籬、均已傾倒燒燬、磚瓦枯木、堆滿地上、棉花軍衣、蕩焉無存、惟圍而觀者甚衆、再廠門口有硝磺間一所、火起時、幸未波及、否則損失之巨、爲災之烈、更不堪設想矣 
[私運華人入美俗名藏黃魚]  
勵載臣有藏黃魚行爲 
被流氓軋住詐四千元 
　　美商雪佛派（譯音）輪船管事甬人勵載臣、於上月三十號喚八時許、被同船水手頭目王富才、用恐嚇手段、糾黨將勵軋至法租界東新橋街十九號寗波飯店十三號房間、藉端索詐洋四千元、案發被虹口捕房華探馮琪·劉俊傑·沈德輝·等、於翌晨十時許、在百老匯路外虹橋太平碼頭、將王富才連同同黨甬人徐禮慧、一併帶入捕房、前晨、解送特區法院第三刑庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱按照美國法律、凡華人欲赴美留學或經商者、須得美領署護照、方可登岸、否則概予拒絶、若潛自登岸者、一經查出、須依違犯移民律照辦、期滿後、即將該華人送回祖國、而原告因私將華人多名、帶往美國、不出船費、且無護照、潛行登岸、得欵頗鉅、此種行爲、俗名藏黃魚、而被告王富才、洞悉其情、故藉此藏黃魚爲由、向原告拆梢、倘原告果有其事、則亦違犯該國之移民律云云、繼由華探劉俊傑等先後禀明、當往逮捕王富才時、見尚有流氓多人、聚集該處、嗣經原告指出徐禮慧在寗波飯店、被詐時亦在塲、故將其拘案等詞、又據原告勵載臣投稱、在美輪雪佛派船上爲管事、被告王富才、係同事、該輪自上月三十號下午二時抵滬、卸貨畢、我於五時登岸、往大東旅館九十九號房間華姓總管事處、報告一切之事、移時王富才到來、邀我出外晚膳、甫出該旅館門首、被其邀同流氓多人、將我軋至法租界寗波飯店、勒索洋一萬元其同黨朱和尙、袖出手槍恐嚇、謂至少四千元、否則將我雙目挖去、我無法、祇得應允、當先付洋二百元、餘欵立票、約翌晨在百老匯路太平碼頭交欵、我脫險後、即往虹口捕房、據情報告派探拘案云云、質之王富才供稱、是日由原告約我於晚間七時許至帶鈎橋鷄鴨衖二十號華順來事務所接洽、當往該處候原告不遇、至八時許、得其電話、謂在大東旅館九十九號房間、我即前往、與伊略談數語、偕往法租界寗波飯店十三號房間朱和尙處、與彼算賬黃魚錢、因原告前離滬時、帶有粤人共十八名、至美作工、及船抵美國碼頭、由伊設法登岸者八人、其餘十人、不能如願、仍帶回滬、我知其得欵、毎人登岸者一千四百五十元、共計一萬餘元、是項黃魚我與其合夥生涯後船回滬時、伊在船中、已允給我洋四千元、故在寗波飯店、與其算帳、並無邀同流氓拆梢之事、原告所云、二百元亦未收取、朱和尙亦無以手槍恐嚇等語、質之徐禮慧、供詞支吾、又由原告勵載臣、否認私帶粤人十八名往美、惟此次該船抵滬、確有華人十名帶回、該十人因被美國移民局拘禁、而無護照、故送回本國、我遭此嫌疑後、業已向船方辭職矣、末由被告代理范剛律師起稱、原被兩造、實係算取黃魚費起釁、並非拆梢、故請求准被告交保出外候訊、葛之覃推事核供、諭被告王富才還押、徐禮慧交一千元保、改期傳證再核、 
[碼頭匪强索買跌錢]  
拘獲三人 
　　浙江寗波人唐繼華、字獄峻、向在靑島市政府承充第一科科員、因事請假返里、事畢、在甬埠阻乘新寗紹輪船過滬、昨日上午七時許、該輪抵埠後、下椗十六舖寗紹碼頭、唐即携帶行李多件登岸、正擬雇車前往某旅館下榻之際、突來形似人力車夫者多人、一擁上前、將唐圍住、始則爭論車資、繼忽厲聲謂、汝係單身旅客、帶有許多行李、懂得此地規矩否、若果識相者、速取大洋五元、以作買路錢、不然、休想移寸貴步、再如無有現鈔、不妨將衣服爲抵押品、唐見若輩勢力强暴、已則孤掌難鳴、不能與之較量、自揣若或不稍與周旋、决難解圍、遂向談判、結果、出洋一元二角、給予買路費、若輩始各散去、唐旣脫身、立即鳴同該處崗警、將爲首之鹽城人韓長周趙金山·楊聯臣子等三人拘住後、帶入該管一區總署、候區長預審核辦、 
[浦東電氣東展訊]  
擴充至高橋老鼠沙 
高橋東溝酌停電流 
　　浦東電氣公司、現因擴充線路至高橋老鼠沙、須自慶寗寺起、調換較粗電線、業經呈由上海市公用局核准、自本月四日起、高橋東溝兩處毎日上午八時至下午四時間、停止電流、以便工作、約兩個月即可工竣、照常晝夜供電、該公司並已通告週知矣、 
[杭江路招工過滬]  
昨第三批六百名 
　　杭州杭江鐵路局工程處、因開築蕭常等路、需用大批開路工程隊工人計三千名、經該路局工程處、已派工程股股員前往　寗天津等處招雇、其第一第二兩批工人、計四百五十餘名、業由營口乘輪來滬、轉乘滬杭路火車赴杭工作、茲悉昨日又到一批、（即第三批）計工人六百名、由工頭華寳明、率領在天津招雇、於前日乘新豐輪船來滬、昨午至南站、當由南站長備車十輛、於昨夜九時半、附掛廿八次夜貨車運杭、 
[兩路嚴禁無票乘車]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處昨通告各站員司云、案准管理局總務處函開、案據警務長呈稱、案奉鈞諭、以兩路長警時有不塡用三角票逕行乘車情事應飭各分段遵章辦理、嚴地禁止等因、查長警因公乘車、或在車服務、均須照章塡票、業經職處疊次通飭遵照有案茲奉前因、除再嚴行飭遵外、理合鑒核飭知車務處轉知各站車務人員、嗣後如查有無票乘車長警、即行扣留、交各該管警段懲處、並知照職段、以憑核辦等情據此相應函逹、即希查照轉飭各站車務人員知照核辦等因准此、合行通告各站關係員司、一體查照云、 
[蒔菊會徵品紀]  
　　南京路市政廳原址蒔菊會搜集珍奇名菊、及古今名人書畫數千種、公開展覧、並設有美麗舞場高尙游藝、以助餘興、定於十一月八日正式開幕、該會並擬此淸秋、宏茲盛舉不以門户之見、硜硜貽笑、如願參加陳列、不論菊花書畫、均所歡迎、惟以精品爲限、可於七日以前、至該會籌備處塡具陳列單、編製號碼、一俟呼陳列品彙集後即請名人加以品題、分别致贈云、 
[搶刦綁架之三劇匪各押十四年]  
　　九月三號晚八時許、愛爾考克路一百四十九號門牌江西人周漢坤所開之周三和板箱店内、突被盜匪持械侵入、搶刦財物、並將周之六歲男孩福生綁架、勒贖二千元、案發被匯山捕房華探李鵬飛先後拘獲匪徒山東人徐得勝、江北人胡臣之·兩名、解送特區法院訊供終結、前晨、由葛之覃推事蒞刑三庭、宣告判决、徐得勝共同結夥三人以上、携帶兇器、夜間侵入强盜一罪、處有期徒刑十四年、褫奪公權無期、又擄人勒贖一罪、處死刑、應執行死刑、褫奪公權無期、胡臣之共同結夥三人以上、携帶兇器、夜間侵入强盜一罪、處有期徒刑十四年、褫奪公權無期、其餘被訴部份無罪、裁判確定前覊押日數、准以兩日折抵徒刑一日、 
 
 
 

Page 16

 
 
[販私鹽格鬥案判决]  
　　安徽人李倫毛·李倫華·李長生·陳老鬍子·等因專販私鹽、而在野鷄墩河内搶刦王桂華之鹽船、發生開槍格鬥、李等經擊傷後、爲公安局捕解地方法院、提起公訴、業奉辯論終結、昨日宣判李倫毛·李倫華·李長生·陳老鬍子·等各處有期徒刑七年以儆、 
[騙嫁有夫之婦]  
姜阿二無可無不可 
郭父子復提起訴訟 
　　浙江烏鎭婦人姜阿二、所廿四歲、日前因在家被夫毆打虐待、阿二大憤、於廢曆本年後六月十五、隻身潛逃來滬、匿居浦東彭家宅附近、旋與住居附近警局路之湖州婦人金巧囝相識、巧囝自稱丈夫名瞿阿春、開設荐頭店、並令阿二寄宿伊家、以便介紹人家做娘姨、阿二聆言、信以爲眞、立即允許、會有寓居彭家宅海門人郭文治之子龍才、現年廿五歲、業摇船、因家極貧苦、迄今尙未娶妻、適巧囝與郭素識、知郭無妻、乃與夫阿春密議、以姜阿二賣郭爲妻、從中漁利、計定、向郭遊説、自稱阿二係其妹子、年祇廿二歲、尙未字人、渠願作伐、成全美事等語、郭見阿二貌尙不惡、表示滿意、而巧囝即索禮金洋二百元、嗣又讓步二十五元、以一百七十五元經雙方説妥、當立庚帖四紙、銀帖兩交之後、擇吉於廢曆七月初三日、將阿二送至郭家成親、而阿二未悉内幕、只知由店主荐至郭家帮傭、不料一至郭姓門首、爆竹大鳴、屋内香燭煇煌、同時阿二亦被人擁至房内、略加裝飾、即與郭在禮案前互相交拜、是時阿二如身墮五里霧中、任之所爲、入晚與郭同房後、始詢悉底蘊、即告郭謂已係有夫之婦、並非巧囝之妹、郭知受愚、翌日即仁乃父文治備狀、請求地方法院備案、與阿二則苟且同居、儼然夫婦、阿二亦不表反對、近郭姓父子恐日久爲阿二原夫探知、致起糾葛、故復具狀向地方法院告訴巧囝夫婦、以詐騙之罪、並追索所邀禮金、昨經該院行文浦東三區公安局、派警將被告金巧囝與夫瞿阿春二人、一併拘案、並傳到原告郭姓父子、及關係人姜阿二、逐一訊問之下、判併解法院訊核、　 
[不正當之結合]  
應予脫離關係 
亦無贍養必要 
　　江北人聶永福即小德子住在煤屑路前、其妻唐氏因生得矮肥、故皆呼爲矮胖子、小德子與矮胖子本係不正式之結合、初則卿卿我我甚、爲相得者、已五六年矣、本年四月、聶返鹽城原籍、氏遂留滬乃又與放印子錢之楊春山之夥林大居子戀愛、至八月間、聶返滬、偵知其事將矮胖子責打、而竟逃亡、聶遂與林大居子吃講茶交涉、楊春山亦在塲、當時起冲突、爭風吃醋之結果、聶與一友人遭刀傷、而林大居子方面之楊春山、竟以死聞、以致聶被拘押、幸得法院騐明楊爲痼疾而死、故聶得保釋、然囹圄中已逹匝月、不料矮胖子復於近日狀請地方法院民庭、控聶虐待、並將其前夫所遺金錢用完、要求離異、並給相當撫養費云云、前日下午、王推事開庭審理、聶提起反訴、謂自已返籍後、被其妻當去直貢呢夾袍兩件、金戒兩只、金鐲一只、並現洋四十七元、皆爲貼漢之用、可以調查、而該氏則云係其以前所當、不應償還、當即認爲辯論終結、茲又經判决關於不正當結合、無契約存在、應予脫離關係、旣爲不正當結合、當無贍養之必要、予以駁斥、但聶提起之反訴、唐氏應當返還云云、 
[婦人豁然大悟]  
重圓夫婦好夢 
　　鹽城人單鴻球、年三十一歲、家住虹口香烟橋附近、業小工、昨親投浦東三區控稱、髮妻周氏、現被友李三拐匿浦東爛泥渡附近、霸佔爲妻、請求拘究等情、該區即飭警往查、被告適不在家、故將周氏帶區、詰據供稱、因丈夫鴻球在外、嫖賭吃着、荒唐不覊、故與李三姘識、於廢曆八月十八日來浦東同居、願隨李度日、不肯返家、當經區長反覆勸導、周氏豁然大悟、結果區長准單領妻回家、重圓夫婦好夢、 
[徐薛氏一姘再姘]  
王明逹無權干涉 
　　丹陽婦人徐薛氏、現年二十九歲、其夫於三年前出外經商、不知去向、家徒四壁、向無恒産、氏因在家生活維艱、遂於今春挈同九歲生女愛弟來滬擬入紗廠作工、寄寓楊樹浦同鄉人趙姓處、由趙托人薦入怡和紗廠粗紗間工作、而氏稍具姿色、徐娘半老、丰韻猶存、未幾、即與住居附近之鎭江人王明逹有染、王業成衣匠、現年二十八歲、自姦姘後、氏因寄寓趙處、不克明目張胆、遂於今夏、由趙家遷出、托詞返里、與王遷至法租界辣斐德路某成衣店後樓、實行同居、雙宿雙棲、儼如夫婦、氏即率女同至附近某香烟廠包裝香烟、詎王因夏間工作淸淡、月入頗微全賴氏所得之工資、貼補日久、氏未免口出怨言、於是常生勃谿、氏以王難以偕老、復與該香烟公司之跑街蔡小香姘識、另築香巢於兩楮家橋豐泰小烟紙店樓上、該氏時偕蔡前往該處幽會、日久經王偵知、前晚八時、氏又在姦所與蔡姦宿、王即糾同流氓等前往捉姦、將氏與蔡雙雙捉獲、扭入該管捕房、經捕頭詳詢之下以王與氏亦非正式夫婦、無權干涉、斥不准理、一塲醋風波、至此始行斥散、 
[爲銅元一枚打架]  
　　吳淞東北之寳山西門外源茂雜貨店、昨日上午、有一顧客名曹桂生、持大洋票二角、向該店購買香烟一包、由店章文錦上前招徠、將香烟與找出之銅元交曹點收、結果、曹以相錯貼水銅元一枚、與章理論章不允、曹將香烟與找頭退還該店、章拒而不收、雙方遂因之爭吵、旋即動武、章文錦用算盤將曹桂生頭顱打破、鮮血淋漓、曹受創倒地呼救、觀者雲集、羣責程以不應兇毆顧客、遂報告崗警、拘往局中、判拘十五天以儆、受傷之曹桂生、投醫院求治、 
[寓客服毒畢命]  
　　北浙江路常州旅館日前來有男子某甲投寓、平日態度、甚爲安分、不料昨日高睡未醒、茶役擊門不應、撬門入視、見某甲已呑服鴉片烟、奄奄一息、後遂報告捕房、轉送同仁醫院、未幾畢命、 
[俄人之不法]  
　　持刀嚇妻住店法新租界呂班路萬宜坊二十號門牌内之俄人培來沙佛司基於上月二十八日持刀向妻恐嚇當由同居華人朱金孝代爲報捕將培帶入捕房、於前日解送法公堂請究、先由原告培來沙佛司基夫人投稱、丈夫不務正業且時常將我虐待、前曾在案起訴、後因丈夫向我懇求、並允改過前非、是以來案求銷、不料現今故態復萌稍不遂意即使　楚、意於日前欲持刀將我剌死、幸被同居人報捕否則定遭其害、請求重究、詰之培來沙佛司基稱、民人實係一時酒醉所致、以後不敢再犯、中西官判被告押滿八天、永遠逐出租界、 
　　扒屋圖竊俄人挪克成華物麥及克來阿姆巴里斯兩人、於上月二十三日深夜二時、潛入法租界霞飛路第一千零十四號弄内九號門牌扒屋圖竊適爲包探查見拘獲、並搜出電　等器具、帶入捕房詰之挪等同稱、實由亞尼亞斯落指使、當由探等復將亞拘獲、前日併解法公堂奉訉屬實判挪·克·兩人各押一個月期滿出境、亞尼亞斯基永遠逐出租界、 
[警察敎練所十屆畢業]  
　　上海市公安局警察敎練所第十屆學警、已於前日舉行畢業、此項學警一百四十餘名、業奉袁局長令飭補充新編之警察第六中隊警額一百十名外、餘均派補各區所缺額、現正着手訓練、以便派赴各區所轄境協助防護、至該敎練所已飭中止招募新警、即由各區所隊選派一等警入所訓練巡長資格、以備遇級升充、 
[京滬貨車機損壞]  
各列車均到滬誤時 
　　京滬鐵路八號機頭、於昨晨拖掛貨車三十餘輛、由西開東、抵陸家浜車站附近、該機頭突然損壞、車即不能開駛、經由該站站長電告滬總局、由車務處飭派九號機頭趕開至陸家浜站、將貨車拖回上海惟損壞之車頭則由滬常車三五號機頭拖掛回滬、運送張華浜機廠修理、故昨日往來列車、受兵車及損壞機頭之故均各延遲到滬、而常州來滬之客車、竟延至照原一鐘點有二時四十分、 
[買豆腐調戲肇事]  
程關雲與袁徐氏 
　　住居南市徽寗路廿五號之袁徐氏、現年十九歲、貎頗不惡、於日前上午向煤屑路七號浦東人程關雲之頭腐攤上買銅元十八枚之豆腐、程見其姿色姣好、與之調笑、頓觸袁徐氏之怒、遂將所買之豆腐一抖、並將程之豆腐攤搗翻、致程關雲惱羞成怒、遂將袁徐氏拳足交加、據袁徐氏稱、被足踢小腹、致將二月身孕打動、痛不可遏、遂捧腹回家、訴之乃夫袁發、君遂邀同白相人向程關雲理論、翌日已和平了結、不料至昨日上午九時五十分、袁又邀得開茶館之徐海泉、復向程關雲講理、謂我妻今日已小産見紅、遂大肆敲詐、而程關雲寡不敵衆、遂找到一斧頭、意圖敺鬥、正在互毆之際、爲二區二分所第二十二守望警竇芝傑到來、將程袁徐三一人併拘所、經郭所長訊悉前情、並傳到袁徐氏供稱、因買豆腐調戲被踢小腹、以致腹痛小産等語、當奉判程關雲打傷袁發君之妻徐氏、而袁發君邀同流氓徐海泉有敲詐行爲、均屬不法、案關刑事、着一併解送地方法院訊辦云、 
[紫華路之花會聽筒]  
　　二區一分所錢所長昨據報有人在紫華路德源里三號内、組設花會聽筒於昨日（二日）午後一時派巡官强玉德帶同長警王予範·王信卿·常子計·王鳳　等六人前往破獲、當塲拘獲寗波人鄭阿福·張仲英·二名、並抄獲花會字據及收條號碼　一束算盤一面大洋八元及小洋銅元等、一併帶所經錢所長訉得錢阿福張仲英供認私設花會聽筒不諱案關賭博一併解送公安局訉辦、 
[華探陸桂山退職之光榮]  
捕房同事給予紀念品 
　　公共租界捕房華探陸桂山、於一千九百零六年、入工部局警務處充當探員、迄今已將二十五載、平日辦案謹愼、從無過失、故深得上峯嘉、許近陸君因所事已高、且精神不佳、勢難繼續辦公、特向警務長聲請辭職、業蒙照允、故自本月一日起即居家休養惟、陸之同事中西探員、以陸往日待人和藹可親、今旣告退、特製銀盾彩亭等物、恭贈陸君以示紀念、 
[甬籍律師昨開忻安法律討論會]  
　　寗波同鄉會依照前日旅滬各同鄉會後援忻案之議决案、於昨日召集旅滬甬籍各律師、開忻案法律討論會、下午三時到有甬籍律師王建範·戴成祥·胡鳳聯·袁家漢·魏炯·周彝·等二十餘人、寗波同鄉會由烏崖琴·穆子湘·董心琴·參加出席、忻鼎香之父親忻和生及、摇　舨而目睹法水兵行兇之證人葛阿毛·朱根生·亦均到塲、公推烏崖琴主席、開會後、即由忻和生·葛阿毛·朱根生·相繼報告忻鼎香遇害及四一五號印捕與水巡捕房擅自釋放兇手法水兵各節、繼由各律師互相討論、結果、由各律師詳細審查事實、再加以法律之根據、確定法水兵及有關係之各方面、在法律上犯罪行爲後、再行報告寗波旅滬同鄉會、然後由同鄉會及忻案後援會、根據此項正確之報告、呈請外交部、向法當局提出嚴重交涉云、 
[區分部永久宣傳隊簡則]  
　　市宣傳部修正公佈 
　　上海特别市黨部宣傳部、前爲宣傳工作效率上之增進、及敏捷起見、特分令本市各級黨部、一律組織永久宣傳隊、第一次擴大宣傳會議建議已頒佈之永久宣傳隊簡則有須修正之點茲市宣傳部已加以修正并通令本市各級黨部永久宣傳隊、均須按照新簡則施行、茲特探錄新簡則於右、 
　　區分部永久宣傳隊簡則（十九年十一月二日修正公佈）第一條各區分部爲謀宣傳工作之敏捷、及宣傳效率之增進起見、應一律組織永久宣傳隊、第二條各區分部宣傳工作、應由永久宣傳隊優先担任、第三條永久宣傳隊隊員、由各分部黨員中、對宣傳工作有興趣應有相當宣傳能力者担任之第四條永久宣傳隊隊員、由區分部黨員大會中産生之、第五條永久宣傳隊隊員毎隊人數至少須有五人第六條永久宣傳隊設隊長一人、由區分部宣傳委員担任之第七條、永久宣傳隊設書記一人、輔助隊長、處理隊務第八條、永久宣傳隊視事實之需要、得隨時召集隊務會議第九條隊務會議、由隊長任主席書記任記錄、第十條、隊務會議、得有决議案、但須隨時具報黨員大會、或區分部執行委員會、第十一條、永久宣傳隊毎次出發宣傳後三日内、須將宣傳情形、塡具報告表、分别呈報區宣傳委員、及市宣傳部、第十二條、永久宣傳隊隊員之任期、爲六個月、期滿後、應重任組織之、連舉得連任、第十三條、永久宣傳隊、毎分部至少須組織一隊、第十四條、本簡則由市宣傳部頒佈後施行、第十五、條本簡則如有未盡善處、得由市宣傳部隨時修正之、 
[市警換穿冬季制服]  
　　上海市公安局袁局長、因時屆深秋、天氣漸寒、所屬各區所隊長警制服、亟應更換黑色呢制服、業經通傳各該區所隊官長、一體遵照、務於即日起、轉傳所屬各該長警、一律將黃色制服檢齊保管外、換穿黑呢冬季制服、 
[邁而西愛路昨晚盜刦]  
　　昨晚六時二十分法租界邁而西愛路六十五號門牌侵入三盜兩盜執槍嚇禁聲張搜刦約一刻鐘之久計被刦去衣飾銀洋、約共三十餘元、隨由失主投報捕房追緝、 
[贛省不再重征逹豐廠出品]  
　　上海國貨工廠聯合合會、接財政部電云前據該會電、以逹豐染織廠出品、被九江消費局及浙省布類統捐局扣留勒徵、懇令轉飭發還一案當經分令江西財政特派員·浙江財政局·迅予轉飭查明制止在案茲據江西財政特派員呈稱奉令自應遵辦、除令九江消費税總局、嗣後逹豐染織廠出品、騐明第一關局所發單照如果單貨相符、立予免税放行、不得留難重征外呈復察核、等情前來、合行電仰該會知照、外財政部長宋、有印、 
[德南里客二次會議]  
　　法租界南陽橋泰德南里房屋、自新房東承裕公司通告拆造後、各房客異常恐慌、即組織房聯會向房東交涉、昨日下午二時、各房客假座南陽橋商聯會召集二次會議、到全體房客、公推林正棠主席、報告本會遵照前次議决案推派代表五人向房東要求、並由房聯會名義、函請打消拆屋、數次協商、均遭拒絶查承裕公司房東、即沙遜洋行買辦邢鼎丞·虹口淸雲里房屋案迄今猶未解决、今又勒遷我泰德南里房客應如何對付、請衆討論云云、繼由各房客發表意見、僉主堅决反對、當經議决進行辦法如下㈠集全力誓死反對、無論如何、誓不遷讓、㈡由房聯會名義、發表宣言、詳述房屋年份及房東非法壓迫勒遷、普告全市市民、一致起而打倒房閥、㈢製定標語、分發各房客張貼以示圑結之精神、㈣分呈華法各當局請求設法制止、㈤集欵延聘律師依法保障、散會、 
[永康里房客開會紀]  
　　北四川路永康里一帶樓房計五十幢昔年係由永康公司租地造屋期限爲二十年扣至現在、尙餘三年光景茲該公司以已將此項房屋售與萬福公司、擬即拆造故令各房客一律搬遷出屋、各房客大起恐慌以此項房屋、租地期限不久將屆、無拆造之必要、並查得該公司將屋收回後稍加修理、毎月十六元之租金、遂得加租至三十五元是以聯名延請律師、向地方法院狀請阻止搬遷曾奉迭審未結、諭令和解在案昨日該里房客聯合會開會討論由主席鄭國幹報告趙庭長當庭和解情形、次由執委歐陽亨益反損然起稱、前日有周某前來請見謂係房東代表、願出洋一千四百元令各房客遷讓當經本執委拒絶云云衆又互相討論良久始行散會 
[紹興同鄉會選出正副會長]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會昨在愛而近路二十六號該會會所、開新任會董會議及學校校董會茲分錄於左 
　　學校校董會議該會所附設之第一校、自今夏改組聘請湯禮卿爲校長後、對於校務進行上、諸多發展、昨爲該校校董會第四次常會之期、在該會所内召開常會、出席校董壽孝天等八人、列席該校校長湯禮卿、開會行禮如儀、及湯校長報告後即討論㈠擴充本校學額案、决議、自下學期起、擴充學額爲三百名並改爲完全小學、㈡添設免費生學額案、决議改爲毎十人中設義務生額一名、㈢校長湯禮卿提、請添置敎具案、决議照單拔付七十六元、（餘案略）議畢散會 
　　新任議　會該會在前月二十六日會員大會、産生新任議董八十人昨召開第一次議董會議、到議董胡熙生壽笑天等五十餘人、公推胡熙生主席開會行禮如儀、報告及討論畢、即互選王　籟爲正會長·王延松·胡熙生·爲副會長壽孝天湯德氏等二十七人爲理事云、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會昨開理事會第七次常會、議决案、㈠華棧支部幹事會、呈請反對華棧碼頭出租、并附意見書案、議决、准予轉函總局、表示意見、㈡中棧支部幹事會呈請反對華棧　頭出租案、議决、與前案合併辦理、㈢北棧支部幹事、呈請、跑碼頭部份五人、要求失業補助費案、議决、查該五人係自動辭職、補助費應毋庸議、㈣華棧支部幹事會呈報、近有棧員因病故遺缺、擬由會員練習生馬來耕升補案、議决、轉函總局申請、㈤華棧支部幹事會呈請已開除會籍之汪星弼來函、請求恢復會籍案、議决交組織股審查後、再行核辦、㈥娛樂委員會請求撥欵購辦各項奕棋案、議决、交總務股照撥十二元、㈦元 
黃錦　要求退職金一月案、議决、照准、㈧周平書　德華來函申辯及要求復職案、議决、定於十一月五日上午十時、召集組長會議討論之、臨時動議、無、 
　　華商電氣工會前日開第二次執監聯席會議主席朱漢鶴、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、㈠會員不繳會費、且逾過限期而尚不繳者、議决、自最後限期日起、停止其會籍三個月、並將停止會籍的會員、詳細在本會月刋上公佈、㈡京劇股來函、在開股員大會時、請派員出席案、議决照、㈢吳湘明同志無故將一切工會職務向總務股辭職案、議决、由執監聯席會去函詢問詳細辭職理由、㈣執行委員李鈺亡故、執行委人數缺少、應補足案、議决、由候補委員賈仁傑補正、㈤工人病假、應照工會與公司所訂條約辦理、議决、由工會再去函辦理、㈥工友告退時、應向工會權利及應繳會費案、議决、工友告退時、應得工會權利、須依照公司所發給退休金最後日止、及會費亦應繳納、㈦工友撫卹基金案、議决、准於在十二月一日起、毎工友再徵收工資一工、嗣後對於機務學徒及車務跟差入會案、議决、機務學徒、自登記日起、至滿一年工作者、方可入會、及車務跟差、自登記日起、至値正班日、方可入會、㈨亡故工友李鈺同志追悼會日期案、議决、在十一月二十四日（即星期一）（餘略）、 
　　英商自來火行工會昨開常會主席陳根生、議决各案、㈠會員謝金先工作不力致爲廠方開除上手朱銀生來會請求保障案、議决、該會員積欠會費十餘月之多本會碍難保障、㈡王錫貴提議近有不良份子、在廠散布謡言詬毁工會、應如何處置案、議决、如再有破壞工會名譽、經調查屬實得初次警告、二次開除、㈢秘、㈣本會會員蘇阿康、因病身故、資方給予退職金及治喪費七百三十五元六角本會應表示謝忱案、議决、通過、 
　　燭業整委會昨召集會員代表緊急會議、到七十餘人、主席陳增豪、議案如下、㈠前常務要求工會津貼案、公决、否認、㈡加薪問題案、㈠學生滿師後、工資按年增加二元、㈠工友工資一律增加三成、目規增加一元、往返川資增加四元、忙月過夏照升、公决、函燭業同業工會、轉向資方要求、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天陰而冷、山東海濱有雨或雪、渤海上大風來自西北北方、黃海東海之上有北風至東北風不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高五五·九、最低四三·五、去年同日最高六九·二、最低三八·四 
特載 
[中華慈幼恊濟會之迴顧與前瞻　（續）　吳·維·德·　]  
　　在社會敎育方面、本會爲宣傳慈幼事工、普及慈幼智識、促成慈幼運動起見、曾於十八年十二月間、假座上海靑年會殉道堂、自七日起、舉行慈幼運動大會四天以期喚起社會之同情、而進圖慈幼事業之成功、總計合作圑體八十六處合作人員五百三十人、蒞會來賓四萬餘人分發刋物七萬餘份、展覧品來自國内十二省區、隣邦日俄法英美諸國兒童、亦踴躍參加表演洵爲空前未有之盛會也又上海閘北一帶貧民住户甚多、因民衆缺乏衛生常識、以致疾病叢生疫癘流行、尤以兒童夭殤者爲最多、故本會特於本年六月間、假本會慈幼敎養院地址、自一十八日起、舉行衛生運動大會兩天、以期喚起當地居民之覺悟、而進圖根本上之補救綜計合作圑體三十七處、受體格檢查者八十八人、受擴大施診及模範沐浴者二百人、受霍亂預防注射者一千一百六十六人、加入遊行之小學生一千餘人、參觀衛生展覧者一萬餘人、參觀衛生敎育電影者四萬餘人、亦云盛矣、 
　中國的慈幼事業、發源甚早、在南宋時、政府曾有慈幼局之設、所謂育嬰院·孤兒院·恤孤院·貧兒院者、在任何通通都大邑中、都能找到好幾處、雖然其數目還嫌不足、然而因爲各自獨立辦理、彼此不相聞問之故、精神上異常散漫隔離難望收切磋觀摩一致進行之效本會爲我國統籌全部兒童幸福之唯一機關自然應該設法補救徐圖改良、而認爲那是我們所義不容辭、資無旁貸的義務、因此、我們現在進行聯絡全國慈幼機關而以調查現狀爲入手辦法、期望着把一盤散沙似的、不相連屬的慈幼機關、圑結起來、成爲一個整個的有統系的大慈幼圑體、然後再集中這大慈幼圑體的力量、夫促進中國兒童的幸福、去實現慈幼運動的理想、這誠然不能不算爲一件偉大的工作了、此外、我們更熱切徵求同志、在國内各處成立慈幼分會、期望着把我們的中國建設成一個以兒童幸福爲中心的中國、我們的目標是什麽呢、按國際聯盟國際兒童幸福促進會、定出了關於保障兒童權利的幾條原則、通告各國政府、一體遵行所謂日内瓦兒童權利宣言者是那幾條原則内容列下、第一兒童應當享受物質上與精神上的種種權利、以充分逹到他的相當發展、第二、對待兒童的道理、餓的饢養他、病的看護他、迷誤的感化他落伍的提携他、孤苦的救濟他、第三遇到危險、先救兒童、第四、兒童應當有謀生的機會、應當受相當的保護、第五我們應該敎導兒童、使他從小就覺悟、他有竭盡才能、服務社會的責任旣然知道了兒童權利的標準、是怎樣的、試拿來與中國兒童的生活形狀、相參證一下、比較一下、爲何如呢、中國的兒童、是否曾享受他們所應該享受的權利了麽、 
　　中華慈幼協濟會的對象、爲一萬二千萬兒童其數目等於美國全國的民衆、我國的嬰兒死亡率在世界上除印度外、當推爲第一這完全是一種浪費、在紐西蘭國内其嬰兒之死亡率爲千分之四十弱、而在我國則就最低估計言之、在一千個兒童當中、便有二百五十個兒童、未及週歲、即歸夭折、毎年中我國約喪失一千萬小國民、兒童若能爲他們預計安全實行救濟何致如是、據敎育部的調查、我國共有四十三百萬學齡兒童然在實際上得享受入學讀書之權利者、僅逹六百五十萬名其餘百分之八十以上的兒童、完全流於失學辜負了他們的黃金時代西北數省發生災荒凍餓而死的毎日約五千名人生慘苦事寗有逾於此者、就全國而言、如今淪落於奴婢之地位、終日度那非人生活之兒童、竟不下二十萬名之多、此外面黃肌瘦、鳩形鵠立、　　於街頭巷尾、見人伸手求乞者、更不知凡幾唉、哀此無辜、逢是鞠凶、憫茲童稚、何以堪之、凡是抱人道主義的人、看見了這種可痛的現象、怎能不爲之澘然雪涕、一洒同情之淚呢、怎樣救濟他們、使他們能享有正當發展的機會那自然是我們年長者應盡的責任、怎樣聯絡同志集中圑體的力量、剷除惡毒勢力、去爲他們謀幸福、那自然是我們年長者應取的步驟這就是中華慈幼協濟會的使命、（未完） 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　石路大新綢緞局宣稱、本局自開幕以來、因選貨優美、定價低廉、營業異常發逹、連日天氣驟寒、各界均須添製冬衣、正値本局舉行秋季大减價之際、故顧安倍形擁擠、尤以花素毛葛電機縐錦地縐紅雲縐各色杭緞麒麟縐花香綫印花軟緞等國産絲緞、最蒙各界士女贊賞、毎日銷數在萬元以上、本局秋季减價期、僅餘七日、各界士女、幸勿失此良機云云、 
　　南京路中市華新公司宣稱、本公司自舉行三週紀念贈送禮券以來、生意之發逹、實爲驚人、本公司有鑒於此、故特繼續犠牲贈送禮券七、天並由歐美運到西裝厚呢大衣、毎件特價十二元、各種皮袋絲織衣邊、各欵衣料、均爲最時髮貨品、及優美大衣斗蓬中西美術皮鞋等、一律特别廉售云、 
　　四馬路中西藥房宣稱、本藥房經理之十六歲小姑娘雪花、因顔色潔白、氣味芬芳、裝璜富麗、定價相宜之故、銷路激增、毎日門市及各埠批發、何止數千百打、大有供不應求之勢云、 
　　琅記營業工程公司宣稱、本公司專門計劃包裝自來水、自流泉井、衛生器具、暖房冷藏、機冰廠、電燈電機、及各式築工程、領有上海市政府水管商營業執照第一號、鑿井工程執照第一號、電料商執照第一百二十號、所做銀行住宅廠房工程、不下數百餘次、咸稱工程準確、信譽卓著、今因擴充營業起見、特遷於天潼路一四一號、在乍浦路轉角天興六層洋房辦公、該處設備亦爲本公司所計劃包裝、如蒙各界賜顧、無論工程大小、均所歡迎、請移玉該新辦公處接洽、電話四零七九一號云云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、本院自今日起、開映大明星李却迪司主演驚險愛情名片奇男子、述一勇少年、當洪水暴發時、冒險救人、奮不顧身、數萬生靈、得未遭難、並夾寫一段熱情之戀愛史、亦役香艶曲折、引人入勝、而片中如山崩浪湧、洪水泛濫、懸崖駛車、險遭不測等、殊極驚心動魄云 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
