# 1930 - 192 - 4920587

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府二十一日令、民國十八年四月十五日公布之中國航空公司條例、着即廢止、此令、又令、兹制定鄕鎭坊自治職員選舉及罷免法、公布之、此令、 
　　國民政府二十一日令、行政院長譚延闓呈、據漢口市長劉文島呈、請任命賀幼吾爲漢市府參事、黄酉生·譚葆愼、楊鳴藻·爲漢市府秘書處秘書、畢蔚如·叚錫三·李直夫·龐聲鐘·趙龍文·爲漢市府秘書處科長、應照准、此令、又令、任命劉芳秀爲軍政部航空第三隊長、楊官宇爲第四隊長、田曦爲第五隊長、陳寳衡爲第六隊長、此令、又令、任命楊在春爲漢口市政府社會局長、黄振興爲漢口市府公安局長、吳國楨爲漢口市府財政局長、陳克明爲漢口市府工務局長、王怡羣爲漢口市府敎育局長、李博仁爲漢口市府衛生局長、董修申爲漢市府參事、此令、 
國内要電 
[津浦線晉軍反攻失利]  
　　雙方恢復原陣綫 
　　劉珍年部已出動 
　　（徐州）路訊、津浦綫晉軍傳作義部、十九晨向我陣地反攻、我陳師迎擊、在大汶口以南激戰、同時敵左右兩翼、亦向我曲阜之線側攻、我守備隊迎擊、生力軍增進擊敵、激戰已一晝夜、二十日仍續戰中、敵損失甚重、有退却勢、（二十日專電） 
　　（北平）官息、津浦線軍事、雙方在積極增兵中、膠濟線形勢無變化、（二十一日）　　（徐州）津浦綫晋軍、十九晨全綫向我總反攻、激戰甚烈、二十日續戰中、敵呈退勢、（二十日專電） 
　　（徐州）俞飛鵬二十日由兗返徐、北段兵站、已設置就緒、軍實甚足、（二十日）（徐州）萬耀煌旅長、十九晚由浦過徐北上、（二十日專電） 
　　（南京）軍息、中央軍完全佔領吳村南驛、殘逆全數潰退、現正挺進中、又訊、傳作義因我軍壓迫猛烈、確巳退出泰安、山王莊一帶、戰事甚劇烈、（二十一日專電）（南京）軍息、津浦路正面、已由曲阜推進百四十餘里、右側由汶上向東阿前進、（二十一日專電） 
　　（南京）軍息、劉珍年自與韓復榘約定、分路西進後、該軍開赴前方之部隊、約一萬數千人、沿路綫以北、秘密猛進、有巳達青州東北方、與晋軍王靖國部即行接觸之消息、正面韓軍、亦大形活動、乘勢積極圖謀反攻、（二十一日專電） 
　　（南京）軍訊、晋軍利在速戰、對膠濟綫亦積極猛攻、擬逼韓軍於膠東一隅、對津浦線先擬乘勢南下、繼感中央軍壓迫後退、現除在肥城一帶、堅築工事外、乘我大軍未集中前、十九拂曉、傾師來犯、傳作義率部由正面出擊、李生達等部分由兩翼襲擊、勢頗凶猛、中央軍各部、佈置久定、當由各軍、迎頭截擊、沉着應戰、昨今兩日、晉軍傷亡極重、有潰退之象、（二十一日專電） 
　　（天津）津浦局長劉恩承二十一日早由平來津、即搭津浦客車南下、視察路政、（二十一日專電） 
　　（徐州）路訊、南犯之晋軍、二十巳被中央軍擊退、（二十一日專電） 
[隴海綫激戰中]  
　　敵軍屢次襲擊未得手 
　　（徐州）路訊、隴海綫正面、十九日敵我兩軍續有戰事、（二十日專電） 
　　（徐州）軍訊、石友三楊效歐部由考城向我軍迎擊、復用騎兵繞抄、敵潰退、又馮派隊來援、毫孫犯我左翼陣地、亦被我軍迎擊退去、（二十日專電） 
　　（徐州）行營列車十九日電、隴海綫敵、連日向我猛衝、晝夜肉搏、左翼十六十七兩日、激戰尤烈、敵張自忠張印相吉鴻昌部、損失極巨、我軍俘盧甚多、正追擊中、（二十日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海線敵軍不時向我軍襲攻、均被我方擊退、敵爲應援津浦線晋軍、迭次攻擊均未得手、（二十一日專電）　　（南京）軍息、西路戰局、連日全綫均經展開、敵我雙方互相攻擊、右翼孫楚·楊效歐·及石劉兩逆殘部、由新考城向我民權以北陣地進攻、經我猛擊、逆大潰敗竄、我軍即佔楚寨之綫、旋將考城包圍、正面我各部、連日亦相繼大捷、收復敵十村落、將馮軍援豫部隊、消滅殆盡、（二十一日專電） 
[平漢線之戰况]  
　　蕭之楚電告擊破敵軍 
　　（南京）蕭之楚二十電京我陳旅於十八十九兩日集中砲火向大西閣之敵轟擊、斃敵無算、該處工事、亦被我破壞、先是敵張維璽部、於十八午後十一時、向我陣地猛攻、我王旅官兵、奮勇迎擊、激戰數小時、敵始潰退、十九晨二時、敵復傾巢來撲、我師一面應戰、另以騎兵抄襲、至七時、遂將敵困在垓心、當場擊斃甚夥、（二十一日專電） 
　　（漢口）朱傳經因要公留漢、展期返螺（二十一日專電） 
　　（漢口）官息、劉汝明部孫鴻儀·張恒金投誠、接洽就緒、何成濬請准委爲鄂北遊擊司令、歸范石生指揮、王秦部霍國棟、張國正亦率二旅投誠、巳佔穎橋至襄城之線、候令改編（二十一日專電） 
　　（漢口）何成濬派包超然、（二十一日赴）前方、視察陣地、（二十一日專電） 
　　（南京）軍息、平漢線截至十九日止、巳將逆部解决過半、劉郁芬部巳所餘無幾、田金凱部亦被擊散、並已將襄城克復、 
（二十一日專電） 
[蔣光鼐任十三路指揮]  
　　蔣光鼐蔡廷楷到京 
　　（香港）粤接京電、蔣光鼐任十三路總指揮令、巳發表、蔡廷楷任副指揮、（二十一日專電） 
　　（南京）蔣光鼐前日到京、日内北上、（二十一日專電） 
　　（南京）八路軍師長蔡廷楷二十一下午由漢乘飛機抵京、即偕蔣光鼐赴總部、謁朱增德、報告一切、莊所部之六十一師、亦將擴充爲兩師、一師由蔣自兼、另一師由副師長戴載升任、（二十一日專電） 
[桂軍退集柳州]  
　　四川軍克復靈川 
　　陳濟棠啟程赴梧 
　　（長沙）李覺·陳光中十八日克靈川、協同余漢謀、夾攻桂林、張發奎確下野、（二十一日專電） 
　　（香港）范德星電告、十九進佔平樂、余李師繼到、無接觸敵退柳、（二十一日）　　（香港）第二隊漢口等五機二十一晨航總部職員訓話後、下午二時半、偕區芳甫乘車赴三水、轉執信艦赴梧、行營職員午乘高亞輪先行、陳濟棠聘楊益謙爲軍事顧問、委陳覺先爲潯保安司令、姚啓桂第一游擊司令、（二十一日專電） 
　　（香港）聞入桂滇軍、現在龍州、與李宗仁部激戰、（二十一日專電） 
[中俄會議近訊]  
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美日兩國海會之國内糾紛]  
我嘗思之。一國中而少數不善多數善。則其改革之也易。一國中而多數人不善少數人善。則其改革也難。又如一事。多數人巳覺悟而少數人不覺悟則其改革之也易。一事而少數人覺悟。多數人不覺悟。則其改革之也難蓋因一國之政治。斷非少數人手足所能及。耳目所能周。無論少數人之權力若何偉大决不能不藉多數人爲之施行。故一國中而多數人不善。少數人之美意無一不變爲多數施行者作弊行惡之機會。故其改革。誠非一朝一夕所能成其難實以此也。至若世界之大事。其覺悟不覺悟。亦復如是。無論各國間之重要人物。皆已覺悟。而其餘多數之人。尚未覺悟。則條約雖巳成立。言論之間。雖甚明了。而至實行之時。必遭反對而生阻礙。自倫敦縮减海軍協定成立後。而至今美日兩國國内之糾紛未息者、即此故也。蓋國際間之生存與榮幸。不尚武力。而欲縮减軍備。以增人民幸福者各國多數之人。尚未能眞有此覺悟也。國内要電二 
[閻昨過津赴濟]  
　　（北平）昨夜九點一刻、閻專車抵長辛店、因火頭損壞、由豐台調去火頭、於十點二十分開壓道車、十點三刻閻專車開、今晨四點二十分壓道車抵津站、四點四十分、閻抵津、穿白夏布長褂、語記者、黨務因擴大告成、將來必有辦法、余以服從多數意見爲約、並無單獨主張、關於政治、係時機成熟、即成立政府、本人對政治四項希望、即早經宣布之財政公開政府廉潔人民樂業、捐稅减輕、旋於六點開車赴濟、（二十一日專電） 
　　（北平）賈景德云、閻到濟約留一星期、仍返并、（二十一日專電） 
　　（天津）閻錫山二十一晨四時半抵津、參謀長辜仁發高級文官王道元馬鐸隨行（二十一日專電） 
[三省聯合勦匪]  
　　（漢口）湘鄂贛三省實行聯合勦匪、湘陶廣師巳分駐醴陵·平瀏、危宿鍾師進抵泊羅高橋、與鄂公秉藩師會勦石監等匪、贛邊駐軍、亦與鄂南駐軍聯絡、約期進搗匪巢、（二十一日專電） 
　　（長沙）贛魯派羅精心來湘、商剿匪、（二十一日專電） 
　　（長沙）第四兵站奉令取消、賀龍竄公安石首、湘境無匪蹤、（二十一日專電） 
[各方軍報彙誌]  
　　（南京）綜合各方電訊、（一）逆軍知我湘粤各軍、陸續將到、欲乘我軍未到前、爲孤注一擲計、自十一至十七止、隴海正面之敵、向我不斷猛衝、晝夜肉搏、尤以左翼激戰最烈、我軍僅兩師、當梁逆冠英吉逆鴻昌約七八師之衆、均於十六十七兩日夜、將逆擊潰、逆屍塡塞外壕殆滿、其潰退時、被我機槍掃射、傷亡枕籍、總計不下萬餘人、據探報、攻我左翼最力之張自忠張印相吉鴻昌三師、傷亡巳逾半數、張逆自忠失踪、未知存亡、逆敵經此重創、精神喪失殆盡、解决馮逆、期當不遠、現解到俘虜二千五百餘名所獲槍砲、在調查中、（二）平漢正面之敵張維璽·劉郁芬·石振清·各逆部、十六夜分四路向我全綫進攻、以劉逆郁芬據偃城、其勢最猛、先以强烈砲火向我集中射擊、其步兵隨之突進、經我軍沉着迎戰、引敵至城脚、候其攀登、乃以機槍大刀連續斫射、斃敵無算、並我一部由城東出擊、城北之敵、受我側擊、傷亡殆盡、至十七黎明、敵勢、不支、向北狼狽潰竄、我左翼十五里店新店、及右翼逍遥鎭青龍潭之綫、亦與敵激戰竟夜、卒將全綫擊潰、是役計斃敵三百餘名、僅偃城前方、敵遺尸三百餘、並獲敵槍一百數十支、大刀四五十把、俘敵官兵一百餘名、並軍用品甚多、我軍刻在前進陣地向敵出擊中、（二十一日專電） 
[駐比代辦致賀比王]  
　　（南京）駐比羅代辦電外部、二十晨比王接見各國代表受賀、職代表蔣主席致賀、比王答謝極謙、（二十一日專電） 
[新任法使正式視事]  
　　（南京）駐京法領博龍德函外部、新法使韋爾敦十五起、巳正式視事、（二十一日專電） 
[駐日領館風災損失]  
　　（南京）張翅電外部、日本颶風爲災、長崎損失約千萬元、職館旂桿屋頂窗璧被損、幸館品華僑均安、又斧山領館電、館舍被傾倒、詳情及僑民災情續呈、（二十一日專電） 
[戰地衛生隊之組織]  
　　（南京）中政會議决、由中央各機關、會同組織衛生隊、前往戰地診治傷兵、由衛生部長劉瑞恒負責辦理、劉於二十一召集各機關遣派醫務主管人員開會、討論結果、由各院部會各派醫務人員一人或二人、並充分預備藥品、定期齊赴前方工作、（二十一日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[編訂國音電報彙編]  
　　（南京）交部編訂國音電報彙編三種、甲爲由華字檢查國音字母及國音羅馬字母之用、乙爲由國音字母檢查華字及國音羅馬字母之用、丙爲由國音羅馬字音檢查華字及國音字母之用、甲丙兩種、巳發交上海遼寗兩電信學校試用、丙種正檢校補輯、（二十一日專電） 
[譚曙卿將被派赴閩]  
　　（南京）蔣派譚曙卿赴閩、收拾閩局、譚巳奉命來京、與各方接洽、并電閩主席楊樹莊、徴詢意見、俟接洽就緒、即起程、（二十一日專電） 
[首都慰勞會派員勞軍]  
　　（南京）首都慰勞會二十一日派員賷送大批濟衆水及慰勞員赴浦口、送贈中央軍、並發通電慰勞、（二十一日） 
[農部籌設農民銀行]  
　　（南京）農部擬先設中央農民銀行、再咨請各省市府、與當地農業機關、會商籌辦鄕村農民銀行、調劑農民經濟、（二十一日專電） 
[蒙會議案著手編訂]  
　　（南京）編訂蒙古會議議案專員唐柯三等、二十一開第二次會議、討論辦法、關於各項規則及議案之排列、均巳擬就、即着手編訂、（二十一日專電） 
[院令限制糙米碾白]  
　　（南京）行政院規定糙米碾白標準、不得低於七五而得高於八五、以節物力、而裕民食、令各省市轉飭産米區域、一體遵照、（二十一日專電） 
[首都從事救濟私娼]  
　　（南京）首都警察廳函京市府、商救濟私娼辦法、請擴大婦女救濟院範圍、凡查獲私娼、槪送該院收容、（二十一日專電） 
[法委會討論兩條例]  
　　（南京）立法院法委會定二十三開第八十三次會議、討論修正航政局組織條例、及修正導淮委員會組織條例兩案、（二十一日專電） 
[京市黨區劃分問題]  
　　（南京）京市黨部執委會、昨開臨時會議、討論劃分本市黨區問題、結果、以此項問題、甚關重要、亦至爲繁難、爲愼重起見、將再精密研究、再提會公决、 
（二十一日專電） 
[中央政校校務會議]  
　　（南京）中央政校二十一日開校務委員會議、到胡漢民·戴傳賢陳果夫·吳挹峯·丁惟汾羅家倫·余并塘等、議决、改進本期訓育方針、聘定中央交辦之測騐工作人員養成所主任、及其他關於校務進行事件多項、（二十一日專電） 
[賑務委會職員宣誓]  
　　（南京）賑務委會二十一日舉行職員宣誓、由許世英監誓、並致訓詞、（二十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）内政部再令嚴禁高抬糧價、並禁將糧食作無謂消耗、（二十一日專電）　　（南京）行政院通令禁止廢曆年賞節賞、（二十一日專電） 
　　（南京）雲南航空司令劉沛泉日前來京、現巳事畢、定日内返滇、（二十一日） 
（南京）總政訓部第二宣傳大隊、二十一抵京、將北上工作、（二十一日專電） 
（南京）京市自來水工程處、對於建築水廠混水抽水機室之設計圖樣、巳呈由市府核准、即籌備興工、（二十一日專電）　　（南京）訓練部此次考取留日步馬砲等專科學生徐生達等十三名、定二十二上午九時、召集各生、由周亞衛代表部長致訓詞、並定下午發給留學證、（二十一日）（南京）敎部令各市敎廳局、嚴禁各敎會學校圖書館、陳列宣傳宗敎書籍畫片、免麻醉青年思想、（二十一日專電） 
　　（南京）粤中山大學推代表李偉涸等三人、來京向國府請願、依照府决議案、撥發該校修理費二十萬、（二十一日專電）（南京）交部所與德國德律風無線電報公司試騐本京與柏林腦恩電台通信成績、甚佳、現美國無線電勝利合組公司亦將以所製機器、達華試騐、以便與美國作無線電傳眞通報、（二十一日專電） 
[遼方拒陳趙等赴瀋]  
　　（南京）瀋陽二十一電、危道豐電王樹翰、謂陳公博趙丕廉等將來瀋謁張長官、此間復電、謂張刻不在瀋、請勿枉賀、含有拒絕意、（二十一日專電） 
[汪精衛明日可抵津]  
　　（北平）日電云、汪精衛二十三由長城丸可抵津、今日陳公博赴津迎候、（二十一日專電） 
　　（北平）唐生智由北戴河到津、迎候汪、（二十一日專電） 
　　（北平）今省委宴擴委及擴委代表、並賈敬德·薛篤弼·賓主到四十人、（二十一山專電） 
　　（北平）報載政府組織、某派擬有整個的計畫、在平之三四等舊官僚、乘此機會、大爲活動、謀充次長及司長、並組擁護汪精衛同德會、及製擁汪牌匾、並印刷歡迎汪傳單、下署各人名、表示不後、（二十一日專電） 
　　（天津）陳公博臧卓、二十一晚車由平來津、籌備歐迎汪精衛、各團體二十一日開會、因在戒嚴期間、决定於汪抵津時、推代表蒞碼頭迎接、（二十一日專電） 
[覃振昨晨抵鄭]  
　　（北平）覃振及記者團今晨一點抵鄭、馮派唐悅良·鄧哲熙·路邦道到站迎接、馮定二十二晨在烈士祠見記者團、（二十一日專電） 
[擴委舉行紀念週]  
　　（北平）今擴委紀念週、到趙丕廉·劉况·麥煥章·鄒魯·謝持·傳作義等、謝主席、當於十時在南海運糧門、懸中央黨部匾額一方、（二十一日專電） 
[冀省府禁小麥出口]  
　　（北平）省府以小麥日漲、趕令財廳通飭各稅局稅關、禁止出口、（二十一日專） 
電） 
[北平要訊]  
　　（北平）賈敬德·薛篤弼昨夜由長辛店下車來平、（二十一日專電） 
　　（北平）朱鶴翔二十四夕宴法新使魏爾登、曁館員全部、以敦法方交誼（二十一日專電） 
　　（北平）昨午東站捕一青浦人陳培賢、因携滬票二千元、魯鈔八百元、及現洋數百、陳則謂係滬退職軍官、來平避署、（二十一日專電） 
　　（北平）革命青年團今日成立、到三百餘、前白崇禧政訓處龍戒子爲主席、（二十一日專電） 
　　（北平）通縣紳士王芝祥今晨病故、（二十一日專電） 
　　（北平）開封疫盛、賑會再急電向平請藥、（二十一日專電） 
　　（北平）省府今通令、軍用劵照現洋通用、如折扣收買、按軍法軍事、（二十一日專電） 
[廣益輪在大沽口失事]  
　　（天津）華商廣益輪二十晚十時、載客百餘人、由大沽出口、駛經電鼓黑鼓之間、有太古四號輪、走錯航線、以致互撞、廣益損失甚鉅、重傷三名、輕傷十餘名、送大沽醫院救治、由四號輪施帶入口、在東沽停岸修理、旅客退票、二十一呈報理船廳、向太古交涉賠償損失、（二十一日專電） 
[韓安就青公安局長]  
　　（青島）韓安本日就公安局長職、（二十一日專電） 
[青島洋車夫罷工]  
　　（青島）洋車夫因車主加價、二十一晨全市洋車罷工、齊赴市政府請願、（二十一日專電） 
[青島敎育局恢復獨立]  
　　（青島）敎育局二十一日恢復獨立、内分二科、（二十一日專電） 
[咸寗艦日内開宜沙]  
　　（漢口）咸寗艦二十一日由新堤來漢、日内開宜沙、（二十一日專電） 
[運米船平安抵港]  
　　（香港）中國貨船長安號、（譯音）七月三日由暹羅晏谷裝米來港、逾期未到、衆以其在海南島遭遇颶風爲慮、今晨該船安然入口、疑慮始釋、現悉該船避風於海南島南面某灣中、歷數日之久、迨風勢旣息、始繼續航行、今晨抵此、巳愆期十三天矣、該船向行於上海晏谷之間、其船長名烏登、其餘船員六十人、俱華人、（二十一日路透電） 
[粤當局派兵剿匪]  
　　（香港）上星期廣州當局派兵一團、往剿西江土匪、在石歧附近與大隊土匪相遇、匪衆軍械精利、掘壕頑拒、但軍隊藉砲船之助、用野戰砲機關槍來復槍終日猛攻、匪衆死傷百餘軍隊死傷十七、匪衆嗣乘夜逃入深林、軍隊在匪窟中救出肉票多人、（二十一日路透電） 
[閩英美領經過戰地]  
　　（福州）英美領事星期五日乘小火輪赴閩江上游約百哩之延平、擬將英美敎士多人救出險地、該小輪懸英美旗、經當局保證經過戰地、不爲雙地所擾、預料本星期三日可返福州、（二十一日路透電） 
[閩財廳長何公敢接事]  
　　（福州）何公敢本日下午二時、到財廳接事、裁人員一大批、月節省萬餘元、並發表史家麟·楊裕聰等爲秘書科長、（二十一日專電） 
　　（福州）何公敢本日仍未接事、各方正在奔走、一說候部覆電、縣黨部昨爲此事、約本市記者談話、市上滿布擁何反何標語、（二十一日專電） 
[敎導團接防泉州]  
　　（厦門）敎導團全部集中同安馬巷鄕、林壽國陳團駐泉城内、佈告奉省府令、着高爲國部調駐洪賴河市、高部已開駐城外新西北三門、高回河市、民團退駐青陽、樹兜無舉動、又訊、省府令林撤回蒲田、泉州暫由敎導團接防、（二十一日專電） 
國際要訊 
[德國總選競爭]  
　　預料必甚劇烈 
　　政黨間衝突日有所聞 
　　興登堡游萊因受歡迎 
　　路透社二十日柏林電國會本月十八日解散後、六星期内將舉行總選舉、政黨黨員之各趨極端者、現已逐日發生衝突、尤以共産黨與國民社會黨爲甚、此次選舉、恐將爲輓近歷史中之最激烈選舉、普魯士邦政府現將發出一文、禁止在政治會議場中携帶任何利器、興登堡總統游歷萊因地、到處受歡迎、獨萊因社會黨勸告黨員勿參加慶祝、因積極不與鐵盔會接觸也、 
[土耳其古爾叛族披猖]  
　　被政府軍追擊竄入波境 
　　英人幕後指唆别有用心 
　　國民社二十日君士坦丁電數日前安戈拉報紙所載古爾叛族完全擊潰之說、顯不盡然、故目下又有繼續激戰之報、土陸軍部曾准新聞記者兩人隨總司令部出發、據其報告、古爾軍隊係前土帝國時代軍官統率、戰術極新、但缺乏給養、土騎陸軍數隊刻正追擊叛軍、追至波斯境内、因波人未能防堵叛軍入境、故波邊防兵見土軍入境、即自動撤退、未起衝突、目下范恩及巴耶雪特兩省境内、從事肅清古爾族餘孽、其所居村莊、多爲剿匪軍所毁、至英人暗唆古爾族叛亂之謡、刻又復熾、雖皆迄未徵實、但土報時有詳細紀載、並稱、英國欲結合土波兩國古爾族一組王國、立土著爲王、以抗蘇俄、此說之眞僞雖未可知、但亦可見古爾問題之嚴重、或再將引起國際重大糾紛、即或不然、至少亦必有人在幕後希圖借此問題擴大亂事云、 
[朝鮮東境風災]  
　　爲害之烈甚於九州 
　　至少有七百人遇難 
　　路透社二十一日東京電、星期五日之颶風、在朝鮮東境爲害甚烈、據漢城所得不完全之報告、遇害人數或較在九州爲多、現巳知朝鮮陸地死於風災者五十八人、失蹤者八十三人、而漁船九十二艘、漁夫五百餘人之喪失、猶未計算在内、又據日日新聞估計九州風災、約共損失日金萬萬元、 
　　電通社二十一日漢城電、循九州西海岸而北上之颶風、襲朝鮮名勝金剛山、加災慘害而去、長安寺附近、殆巳全滅、死者失蹤者達一千一百名以上、 
[越革命犯判刑]  
　　路透社二十一日巴黎電、西貢消息、越人三名被判定死刑、又四名被判定監禁三十年、因暗殺其昔所擁戴之共産黨領袖也、 
[茄雅加爵士入獄省視甘地未果]  
　　路透社二十一日孟電茄雅加爵士本定今日午後赴浦那入獄見甘地、因家有喪事未果、 
[非正式日軍參會議無結果]  
　　樞府態度强硬 
　　政府仍抱樂觀 
　　電通二十一日東京電海軍方面之非公式軍事參議官會議、今晨八時半在海相官邸開會、伏見·東鄕·財部·谷口·加藤·岡田·合計六名、係在歸國之途安部大將外、海軍關係軍事參議官全部出席、由谷口軍令部長提議說明諮詢案及奉答文案後、各參議官均開陳意見、惟東鄕元帥及加藤大將、始終持强硬論、會議未能得到結論、定明晨八時繼續開會、 
　　電通二十一日東京電濱口首相昨上午赴　倉别墅語記者云、關於海約兵力量協定之贊否論、無論海軍部内及參議官會議如何議論、此爲軍部内之問題、法律上並不爲樞府御諮詢之絕對的條件、政府方面不過因政治便宜手段、待軍事參議官會議之結果而已、而其决論、並不能拘束政府、若槻全權亦未曾言此次條約、日本國防上完全無缺、政府方面理論上對參議官會議之奉答、擬不表示贊否之意見、豫算編成、當此財政窮迫之際、頗感困難、然政府决始終照現定方針進行、關於軍縮金剩餘金之分配、因條約尚末批准、不能確定、但用於昭和六年度者、恐僅少數、議會雖言軍縮剩餘金須用於減稅財源、然係指六年度以後之各年度云、 
[]  
 
 
 

Page 7

 
 
接國際要訊 
　　日聯二十一日東京電　海軍當局定於二十三日開正式參議官會議後、由東鄕元帥謁見日皇、奉答會議結果、該奉答文中、非但明記條約之兵力量有缺點、且表示海軍部内之强硬態度、然政府仍抱樂觀態度、 
　　電通二十一日東京電　樞密院注目軍事參議官會議之經過、縱令該會議奉答日皇、謂國防缺陷有補充之道、然用飛機補充國防、於軍費太不經濟、與國民負擔輕減之旨完全背馳、主張强硬論者將藉此追求政府之責任、尤以軍部中心之顧問等、謂回訓案决定當時、濱口首相爲海軍大臣事務管理、所採之態度、爲重大之失態、故非難甚力、據一般觀察、即財部海相之進退問題、巳難免内閣之動摇、若于連累濱口首相、使統帥問題再燃、縱令條約批准無事完畢、而濱口内閣必受重傷云、 
[日無産新黨之黨綱]  
　　電通二十一日東京電　日本大衆黨· 
全國民衆黨·及全國協議會·三無産黨所組織之新黨、昨日舉行結黨式、命名爲日本大衆黨、黨首决定爲麻生久氏、書記長三輪壽壯氏、其綱領係以擁護被壓迫民衆之利益爲目的、合法的與壓迫階級鬭爭、其政策中、揭有廢止樞密院及帷幄上奏權等條項、惟此二條、被内務當局命其削除、 
[波蘭軍人倡用國貨]  
　　國民社二十日華沙電　波蘭步兵第十五師司令湯姆將軍下令、禁所部官兵購用外國貨、並同時分函駐防區内各商人團體、勸其儘量推銷國貨、勿售外國貨、聲明渠已約束所部兵士、不得至出售外貨店家購物云云、 
[歐美航空比賽]  
　　路透社二十一日倫敦電　歐洲國際航空比賽參加員、咸爲雷雨與霧阻留法國加萊與萊姆、 
　　美聯二十日紐約電　國際航空第一程比賽大會、准於明日在此間舉行、航程共定爲七千五百哩、由紐約出發、至好司登之阿脫蘭塔、越美境而達墨西哥城、然後折由達拉斯·愛爾貝沙·洛斯安琪爾司·鹽城湖·沃瑪哈·芝加哥·孟德里爾·而返紐約、時間最短者得第一、獲奬金美金一萬五千元、第二七千元、第三三千元、加入比賽者共百餘人、不限性别及國籍、惟須持有無論何政府之飛航執照、其所用飛機之式樣、亦無限制、在美製造或非在美國製造、均可參加、各員自由在任何地點停留、惟其停留之時間、則不能扣算、 
　　路透社二十四日柏林電　飛行客六十人、今日從丹泊爾賀夫飛機塲出發、作歐洲國際航空比賽、飛程共四千哩、經過比·法·英·西班牙·瑞士·奥·捷克·波蘭·然後返柏林、須行十二日之久、沿途共有監視塲二十七處、各飛機飛出時、其引擎皆經封識、凡重要機件、不許更換、英國飛行家加入者七人、内有婦女二人、 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　二十一日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第六十九次總理紀念週、到中央委員陳果夫曾養甫陳立夫恩克巴圖克興額余井塘等、及各部處會職員來賓等、共約五百餘人、陳果夫主席、行禮後、推曾養甫報告、略謂最近北平有所謂擴大會議、試問此項擴大名詞、究有何種相當理由、可根據以産生、一二屆中委任期早經屆滿、即以二屆人數而論、還是在南京中央方面爲黨服務者爲多、還是在北平附和反動派者爲多、一經比較不難明瞭、且本黨總章、是否有容許特别組織之規定、而有擴大範圍之可能性、亦不待辯而可知、試一究其内容、所列名此項會議者、有共産黨、有準共産黨、有投機分子、有腐化分子、流品混雜、可謂爲反革命派之大集團、其目的在利用軍閥、以維護個人地位與權利、而不惜違反黨紀、蔑視黨權、口稱護黨救國、實際上乃毁黨亂國、明知軍閥欲假手於反動派以滅黨、而不惜獻媚軍閥、貪圖私利以賣黨、總理言和平奮門救中國、彼等偏要破壞和平、使國家不得統一、以求當逞其割據野心、叛迹巳經顯著、而猶侈言禮讓、以自欺欺人、天下人之耳目、固未可以一手掩盡者、相信全國國民對南京中央政府、有充分信仰、對彼等之兒戲組織、决不致受其欺騙、回溯本黨歷來因果、未有違背主義、失公共信仰、以少數人私利結合、而能保持長久者、祗要本黨同志能貫徹精神、努力奮鬭、此種無聊舉動、不久定可消滅、至於閻馮軍閥倡亂後、標榜一種名詞、有所謂北方大團結、以抵抗南方侵略者、藉此蠱惑北方民衆、而帝國主義者、又假南北戰爭口號、以挑撥雙方惡感、使統一永不成功、但稍具常識之國人、皆知中國民族向來是整個的、决不承認有南北界限之分、且中央軍此次在前綫作戰、其勇敢犧牲者、多爲北方之健兒、南北合作打倒軍閥之精神、昭然若揭、故此次戰爭、乃革命與反革命之大决鬭、亦即爲求和平統一之最後運動、在本黨同志應力謀黨基鞏固、時時以主義爲立塲、表現極優美心理、不以微末事故、而引起糾紛、不因偶然誤會、而遽懷怨望、一心一德、集中固有力量、進行建設工作、更時時自省、補救其缺陷、則本黨主義之大成功、可拭目以俟之矣云云、報告畢散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到譚延闓古應芬玉正廷張難先蔣夢麟林翔朱履和李錦綸朱經農穆湘玥朱培德陳儀周亞衛吳思豫陳郁馬福祥張我華陳紹寛鄭洪年、及國府文官參軍兩處職員、共二百餘人、譚延闓主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下、「十三日下午二時、在北平懷仁堂所謂擴大會議、居然開幕了、閻與馮可以結合、改組派與西山派可以結合、閻馮與改組西山兩派、又可以結合、現在居然成立擴大會議、十五人的擴大會議、眞是滑稽得狠、這種會議於黨沒有根据、於國增加紛擾、而參與會議各方面的心理、更是卑鄙齷齪、現在不妨把他們分柝一下、閻馮爲利害關係而結合、不足怪、閻馮心目中、早巳不知有黨、此次忽然與改組西山兩派結合起來、無非要想利用他們、最初利用的目的有兩個、（一）勾通張桂殘逆、閻馮與張桂殘逆關係太淺、全靠改組西山兩派有人奔走其間（二）閻馮對於改組西山兩派的内容、不甚清楚、還以爲他們在南北有狠大的潛勢力、在南方的可以帮着搗亂、在北方的可以帮着宣傳、而孰知都失敗了、張桂殘逆雖然一度蠢動、即被中央擊破、消滅殆盡、不能爲患、就是改組西山兩派在地方上的搗亂及宣傳、也沒有絲毫成續、因此閻馮的氣熖、一天高一天、改組西山兩派、不得不特别遷就、現在先講閻對於改組西山兩派的態度、閻自叛變後、手忙脚亂、不知所措、就想聯絡種種色色的反動份子、來反抗中央、改組西山兩派於叛變之前、早巳奔走門下、那末叛變以後、當然爲「座上客」近來改組西山兩派工作、雖然沒有什麽成績、但是閻覺得請他們到北平、化了不少錢、總想再利用他們一下、同時閻知道馮是狠難相處的、旣不甘居馮下、又不敢擅居馮上、於是醖釀一個擴大會議、表面上來做勸進的工作、擴大會議開幕的一天、會議的簽名簿、就是改組西山兩派的賣身文契、萬一僞政府成立、將來勸進的時候、又可以從容的與馮來一套「固辭不獲、勉任艱鉅、」避免自己奪取政權的嫌疑、可憐的是改組西山兩派、始終爲之利用、覃振等巳赴晉、「恭聆訓示、「（覃振致閻電中有此語、）而閻就可以「面授機宜了、」再講馮對於改組西山兩派的態度、馮向來是什麽都可以利用物、不過此次對於改組西山兩派、却有些輕視、我們祗要看他利用耶蘇敎的時候、也曾天天作禱告、讀聖經、他利用共産黨的時候、也曾親自到過莫斯科、並邀徐謙作對門居、參與機密、而此次利用改組西山兩派、惟有打打電報、敎無關緊要的二三等角色（馮手下的二三等角色）黄少谷等敷衍敷衍罷了、至於擴大會議的開幕、以及閻的用意、馮何嘗不知道、但在軍事緊張時期、他落得讓改組西山兩派去慫恿成立僞政府、去推舉閻爲主席、然後馮部隊的餉彈、也就有了着落、閻馮對於改組西山兩派的態度如此、改組西山兩派本身呢、他們奔走閻馮門下、並非爲閻馮盡瘁、實在是一般失意政客、有的靜極思動、利祿薰心、有的從前尚稱安分守己、而此次受人家的愚弄、因之向來不相容的兩派、居然結合起來、開會議、發宣言、擁護閻馮、爲虎作倀、他們也許知道閻馮總是要失敗的、他們也許知道靠着閻馮生活、是不能長久的、祗爲飢不擇食、只好得過且過、事實上現在就無所謂改組派、也無所謂西山派、這些名詞、毫無意義、倒不如簡直叫做擴大派、擴大會議、是封建軍閥、的工具、是做傀儡、替人家奪取政權的玩意兒、於此就可以估計擴大派中間份子的價值、兄弟談到這一點、不禁發生無限感慨、改組西山西派的份子中、不少與革命有相當歷史的人、他們若非走差了路、對於社會國家儘多可以有供獻的地方、即使他們走差了路、苟能及早回頭、中央也願意容納他們、無奈他們迷途不返、在封建軍閥作最後挣扎、中央加以討伐的時候、他們竟不顧廉恥的去蝇營狗苟、把多年的革命歷史及人格、一併犧牲、何等可惜、改組西山兩派的墮落、恐怕是不能挽回的了、祗望凡是革命同志看到他們墮落的情形、以後愈加勉勵、永遠的團結起來、不使稍有分崩離析的現象、那末革命前途就是有困難、不難勝過、而革命的成功、也就有希望了、」 
[國府公布自治職員選舉有罷免法]  
　　鄕鎭坊自治職員選舉及罷免法、二十一日國民政府己明令公布、兹錄全文如下、 
　　第一章總則（第一條）鄕鎭坊自治職員之選舉及罷免、除縣組織法鄕鎭自治施行法及市組織法規定者外、均依本法之規定、（第二條）本法稱自治職員、謂左列各員、一鄕長·副鄕長·及鄕監察委員、二鎭長·副鎭長·及鎭監察委員、三坊長及坊監察委員、（第三條）本法稱候選人、謂依法有前條所列各自治職員候選資格者、稱當選人、謂前項候選人己足法定票數、而當選爲前條所列各自治職員者、（第四條）本法稱大會、謂鄕鎭自治施行法規定之鄕民大會·鎭民大會、及市組織法規定之坊民大會、（第五條）本法稱公民、謂鄕鎭自治施行法規定之鄕公民·鎭公民、及市組織法規定之市公民、 
　　第二章選舉（第六條）自治職員選舉日期、於大會之議事日程中定之、但因罷免而改選時、不在此限、前項議事日程、應於距大會開會七日前公告或送達於各公民、（第七條）區公所應於選舉前五日内派定選舉監理員一人、投票管理員開票管理員各若干人、並呈報備案、本鄕本鎭或本坊之公民、不得爲前項監理員或管理員、（第八條）選舉監理員指導並監督管理員、辦理投票開票事宜、（第九條）投票管理員之職務如左、一掌投票匭·投票紙·及投票人名簿、二保持投票時之投票秩序、（第十條）開票管理員之職務如左、一計算投票數目、二檢查投票紙眞僞、三决定投票之是否合法、四保持開票時之閉票秩序、五保存選舉票、（第十一條）大會議事日程送達前十五日内、鄕公所鎭公所或坊公所應將公民姓名公告於本公所門首、在公告後五日内、有遺漏或錯誤者、得由本人或關係人聲請更正、前項更正之聲請、應取具憑證爲之、經更正之公民名册、應補造二份、一呈區公所、一由區公所呈縣政府或市政府備案、（第十二條）經前條公告期滿、鄕公所鎭公所或坊公所應按照公民名册、造具投票人名簿、分别記載姓名性别年齡及居住所、（第十三條）凡年齡或居住期間、至大會開會時屆滿、而適合於公民資格之規定者、得於公民姓名公告之前、舉行公民宣誓而登記之、（第十四條）距大會開會十五日前、具有候選人資格、而依鄕鎭自治施行法第十一條第二項或市組織法第四十八條之規定、停止當選者、其停止當選之原因、巳不存在時、得取具憑證、聲請免除停止當選之限制、鄕公所鎭公所或坊公所接受前項聲請後、除公告外、應報由區公所、轉呈縣政府或市政府核定之、（第十五條）自治職員之選舉、應依左列規定、分次舉行、一鄕民大會先選舉鄕長、次鄕監察委員、二鎭民大會先選舉鎭長、次鎭監察委員、三坊民大會先選舉坊長、次坊監察委員、前項第一欵第二欵鄕長鎭長之選舉、以得票次多數者爲副鄕長或副鎭長、（第十六條）投票紙及投票匭應由區公所按照定式製成、於距大會開會七日前簽交鄕公所鎭公所或坊公所、投票紙應記載所有候選人姓名、其名次先後、以抽簽定之（未完） 
[閩討盧軍三路形勢]  
　　省府增設臨時軍務處 
　　並設福州戒嚴司令部 
　　福州通訊、楊主席回閩後、關於討盧軍事、巳與陳總指揮劉帥長晤商數次、結果由省府增設臨時軍務處、以陸隊總部參謀長楊廷英爲處長、以五十六師高級參謀李光照爲副處長、尹家勳楊光勳鄭遹麟爲參事、下設保安機要兩科、保安科照省府原設、機要科以王輔爲科長、施稜等爲科員、另設戒嚴司令部、由劉師之一六七旅正副旅長劉尚志厲鼎璋兼任正副司令、昨日均巳就職、戒嚴司令部並經發出戒嚴條例、臨時軍警聯合處、則巳取消、至於三路攻盧佈置、略述如下、 
　　劉師方面　劉師以盧部日漸退却、準備進攻、十二午有迫擊砲連機關槍連由城内開至北門、越宿、向小北嶺進發、十三日第一六七旅第三三三團第二營隨往、第一六八旅第三三五團由小嶺向洪山橋附近佈置、第一六七旅第三三三團第三營、由洪山橋開向小北嶺佈置、其西路隊伍、亦正由桐口甘蔗向上游進展、在後之三三一團、業將大小北嶺猫頭山大夫嶺一帶戰時陳迹、整理完竣、除留一部隊伍留駐小北各高山外、亦經開赴前線、副師長嚴爾艾在京與中央軍事當局商洽、派新編詹旅前來助戰、不日亦可到閩、或說駐浙之中央趙旅、奉令來閩、亦在整裝待發中、 
　　海軍方面　攻盧右翼、以陸隊擔任、現南港方面盧部、雖由沙堤米栳山一帶退却、而盧新銘部之朱團孫國鎭部之蘇欽仔吳大昻李金水各股、仍在當地責供糧食、楊主席昨特令陸隊第二旅長林壽國、率第三團林秉周部、輔以山砲機槍兩大隊、從南港登陸、側面進兵、陳總指揮亦於前午親赴海鵠各砲艦巡閱、並面授航空隊長陳文麟、以空中作戰機宜、派水上飛機由正南掩護陸隊出發、但須夫役二百五十名、每名夫價二十元、令由市公安局轉諭一五兩警署募集候用、林本人擬即日赴前方指揮、又陸二旅駐省部隊、在南台之中洲觀音井倉前山下渡及橋北之台江汛鴨　洲白馬王廟閩清館一帶、擔任後方防綫、現亦奉令開赴上北嶺集中、原駐十錦祠及南港區之特務連機槍連山砲隊、亦準開省集合、所遺防地、陳總指揮巳令第一旅金振中抽調由福寗來省之金振聲營、先行接防台江一帶、並傳林壽國擬請第一旅於每團中抽一營同赴前敵、、林氏於今日赴厦轉同、分謁林國賡方聲濤等商軍事、 
　　閩南方面　方聲濤此次回閩、早傳將奉令統率張貞師之一團並陳國輝旅蕭叔宣團、協攻盧部、省府日昨果委方氏爲軍事特派員、閩南之國省兩軍、歸其節制調遣、現聞張貞一部及蕭團、將開始出動、陳國輝亦將駐紥安溪仙宛蓬萊英内等地、嫡系軍隊、約千餘人、調往永春集中、準備爲將來攻盧前鋒、惟同時有陳國輝與高經禮爭取泉州地盤及陳部補充餉彈問題、尚在接洽中、 
　　綜上情形、大抵劉師之正面、林旅之側面、當先期出動、經閩古兩邑前進、中央軍隊亦可續到、而楊主席爲圖對盧軍事迅速解决起見、巳將飛機塲改設在王莊農事試騐塲内、並印就催促盧部來歸之小單一萬張、於本晨由海鵜海鶘等飛機向上游盧部陣地抛放、中有帶一排之衆來歸者、即仍以排長委用、帶一連來歸者、即仍以連長委用、推之以至一營一團、均一體收錄、决不株連、否則玉石俱焚、無可倖免、悔之無及等語、（十六日） 
[閩財廳長問題之糾紛]  
　　何公敢自辯非國家主義派 
　　福州通訊、楊樹莊回閩後、爲整理財政起見、特保前任省政府秘書長及鹽運使何公敢、代理財政廳長及財政特派員、令其負責維持、當經財部覆電照准、並令尅日接代具報、惟當部電到省之日、省黨部指導委員甘澐馮濟安二人、以何前曾辦理孤軍雜誌、含有國家主義色彩、在總理紀念週報告中及民國日報社論文上大施反對、同時市上又發現福建三千萬民衆傳單一紙、對何力加攻擊、而屬意於現在代行財廳特署職務之秘書唐敦伯、（按唐因無力維持巳辭職多次）因此引起社會注意、楊樹莊本擬按照財宋來電、令何十八日接任以期早日有人主持、甘馮兩指委聞訊、即於十七日下午、以電話通知省政府秘書陳壽凡、請向楊樹莊勸阻、楊即派省委陳培錕、赴省黨部與馮甘兩指委磋商、結果令何暫緩就職、由省黨部省政府分電中央國府請示、俟得覆電、再定辦法、惟何公敢態度仍極鎭靜、昨有某報記者造訪何氏於私邸、詢以對於此次風潮意見、何答本人是否國家主義派、自有事實證明、勿容空辯、至孤軍雜誌、係陳承澤所發起、冶各派學者於一爐、互以文字發表政見、故周佛海羅家倫史維煥曾琦郭沫若等、均有投稿、嗣因主張不同、發生分解、雜誌遂亦停辦、又攻擊本人爲國家主義派者、尚不只此一次、當民國十六年鄙人擔任宣傳處長時、亦有人指鄙人與當時政治部副主任劉文島、同是國家 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 8

 
 
　　主義份子、五月十一日、中央政治會議特將此案提出審查、是日主席者爲胡漢民同志、出席者有蔣介石陳銘樞吳稚暉蕭佛成諸同志、結果、議决鄙人及劉同志與國家主義派均無關係、同爲忠實同志云云、大槪此事經中央覆示一到、方能解决、（七月十八日） 
[泉州民團與高部激戰]  
　　厦門通信、自盧興邦叛變、駐泉州之五十六師陳萬泰旅調省後、泉州由游擊大隊高爲國接防、高原南安惠安土匪收編者、近以向晋江南安各鄕派欵、致激成兩縣民團聯合抵抗、十日夜攻入泉城、十一日退出、連日高部與民團均在對峙中、民團繼續集合者達一千餘人、十七日再度攻城、不勝退却、 
　　先是高向各鄕派餉、泉城新門外青芒下輦陳店三鄕各派二萬元、樹兜鄕多華僑、最富、派中國銀行十元鈔票五十斤、（約八九萬）並拘去該鄕居民四十餘人、限四鄕三日交欵、各鄕民團大憤、羣議反抗、於限滿先一日集合附廓南區青芒下輦陳店及樹兜區民團、約六百人、十日午後、先以百餘人便衣懷短槍喬裝睹徒小販、自新西兩門混入泉城、約時裏應外合、是夜十一時許、再以便衣隊四百餘人、各携步槍、分向新門西門南門三路進發、樹兜距城僅十里、未半夜即到、三路各百餘人、先襲各門、守城高部、西門僅一排、全部繳械、新門一連、倉卒不及應戰、被繳械二十餘、死傷十餘人、南門駐新橋尾車站一連、亦被斃兵二人、傷七八人、繳槍十餘、三路均掩不備、高部皆受重創、民團乃再向城前進、時正午夜十二時許、城内便衣隊内應、斬關縱三路入城、一時鼎沸、高爲國及分駐各地所部、不知敵方虚實、且時在深夜、不敢應戰、倉卒自北門退出、民團入城、四處搜索、迨抵新衙高之隊本部時、巳十一晨一時半、至三時許、天將拂曉、民團復撤出城外、集合新橋浮橋、向樹兜退、去時天尚未明、緣樹兜與新區民團此次係一時的衝動、事先與别鄕無聯絡、懼天明高部反攻、無援兵難守也、是役斃高部五六十人、繳步槍九十餘、手機關二挺、高部駁壳連三十餘人叛附民團、高爲國退至北門外吳卜營霞井集合、探悉襲城者係民團、人數不多、天明五時許、乃復由北門入城、大索内應者、獲民團落伍兵三人、均北方人、斬首、又以所部駁壳連均北方人、叛歸民團、於是索城内北方人、被殺三十餘、樹兜鄕人在南街開設之德勝明德兩錢莊、被刦二萬餘元、又捕兩店夥十餘人、送高故鄕福山腰、温陵醫院醫生陳禎嘉、以與樹兜鄕間有一自設電話、爲延醫用、高疑其以城内無備通知樹兜、引其襲城、亦斬首、十一十二十三等日泉城殺人、焚屋、擄刧、成恐怖世界、避難厦門者絡繹不絕、泉城十一十二兩日完全閉市十三日高令商店開業、無敢應者、泉安汽車十一十二兩日完全斷絕交通、十三日始恢復、此事發生後、晉南二縣民團大聯合、於十二日電省云、福州分送省黨部省政府楊主席劉師長和鼎陳指揮季良鈞鑒、高爲國駐泉以來、苛派勒借、一日擄人達四十餘名、擾民巳極、近以樹兜鄕民、多在泗水營商、素稱殷富、竟强迫該鄕、認繳鈔票五十斤、昨該鄕民衆、因被迫不過、實行反抗、而謀死中求生、現在人人自危、懇速另派正式軍隊、來泉駐防、以安民心、倘鈞處不能立即設法、爲民解厄、唯有聯合一致、討賊自救、並懇接濟子彈、切實贊助、臨電無任迫切禱盼之至、晉江縣附廓南區新區樹兜區青陽區石獅區衙口區永寗區檀英區南安官橋區水頭區蓮石區等區民團同叩文、同時晋江縣黨部亦有電致省云、福州分送省黨部省政府楊主席劉師長陳總指揮鈞鑒、高匪駐泉、擄勒虐殺、略無虚日、暴斂横征、人民遷徙流離、近竟變本加厲、向樹兜鄕勒鈔票五十斤一日之中、擄附廓居民數十名、兇殘所至、激成民衆反抗、眞日高部與民衆激戰、殺害殊慘、本日并擄殺在城無辜北方人卅餘人、現泉城秩序大亂、民命莫保、懇即迅派勁旅、嚴懲痛剿、以解倒懸、晋江縣黨部叩文、 
　　十三日高派兵再進駐青陽、並派隊擬進攻樹兜、但同日晋江南門外一帶石獅永寗衙口民團亦在石獅集合、分五隊、連步槍隊及便衣手槍隊、約四百人、於十四日進至青陽、高急將安海青陽部隊撤回泉州、攻樹兜之隊伍亦半途撤回、至十六日青陽方面民團巳進至東山鄕、距泉南門僅二三里、目下南門外民團巳集六隊、約六百人、自東山鄕以迄安海永寗、均在其勢力下、新門外民團樹兜等鄕集合者亦六百餘人、此兩方各尚有預備隊四五百人、十六日會議决再度攻城、十七日侵晨、以南門方面民團擔任兩路、一路由正指揮黄金炎統率三百餘人攻南門、以副指揮許文乞統率二百餘人攻塗門、以新門外樹兜等民團四百人、由蔣光鐵謝光輝統率攻新門西門、拂曉前三時許、三路猛攻、激戰至晨七時許、民團黄金炎所統已衝至南門口新橋、高部退入城内、黄恐高有伏兵、未敢即入、九時餘、高自洪瀨調來大隊援兵出城反攻、激戰至十時、黄不敵仍退守東山鄕、攻塗門之許文乞、巳突入城至天后宫、以南門退却、亦即撤出、新門西門、因高先焚斷木樹、亦同時撤退、現民團正備作第三次之進攻也、（十八日） 
[膠縣匪軍與紅槍會衝突]  
　　青島通信、盤踞膠縣之匪軍、自知不見容於民衆、曾屢派人至韓復榘處、要求收編事覊縻、准予收編爲第一軍團第二混成旅、並委匪首季嘯溪爲旅長、季巳於十六日通電就職、詎料該匪等自經韓軍收編後、以爲巳成正式軍隊、勒索擄掠、較前更甚、十六日匪首孫漢臣、現充匪軍團長）帶匪徒數十人、赴膠縣南鄕、借收烟稅爲名、向各村大施敲詐手段、行至十五里夼附近、適與該處紅槍會相遇、雙方遂起衝突、激戰數小時、紅會方面被擊斃七人、受傷數人、匪首孫漢臣亦受刀傷數處、經匪徒救護回城、未幾因傷重斃命、匪衆大憤、遂於十七日傾巢出城、爲孫復仇、將十五里夼附近各村莊包圍、意將聚而、匪衆勢大、戰未數小時、紅會不支、向後方潰退、婦孺退避不及者、均遭慘害、匪衆得勝回城、並將擄獲之紅槍會四名、一律破腹剖心、以祭孫匪之靈、紅會慘敗後、旣痛家室被燬、復痛妻子受戮、遂遍赴四鄕求援、各鄕民團亦因匪軍殘忍、深恐波及、爲自衛計、將聯合全縣民團、進攻縣城、與匪决一死戰、刻正在着手進行中、匪衆方面亦大事戒備、刻將四門緊閉、並驅逐全城商民登城守禦、匪衆則輪流休息、據由膠城逃來之難民云、匪軍現向城廂紳商勒交大洋兩萬元、預備爲孫匪開追悼會、孫匪巳入殮、所用棺木、係膠邑首富王某生母之壽器、價值千餘元、匪衆旣驅商民守城、家中只剩有婦女、匪則任意出入民家、見略有委色者、即强行姦污、現膠城巳陷於水深火熱中、甚望官方有以拯救之也、（七月十八日） 
[黑山蛇化石之考察]  
　　漢陽黑山發現蛇化石後、中央研究院因接漢市工務局函請派員研究、當即派該院地質研究所助理員舒文博氏於前日來漢、昨午十時由工務局技正陳彭琯向道等、偕舒乘汽車赴黑山、實地調查、日日社記者以此事於科舉研究上頗有價值、 
　　亦隨同往觀、爰將情形誌之如下、 
　　黑山槪况　黑山故名赫山、在漢陽西北三里許、北背長江、與龜蛇二山相鼎峙、周圍約一里許、高約七八丈、相傳此山在唐時曾一度發生崩潰、因而歷來禁止伐石、然未可攷、 
　　化石一瞥從山麓至山腰、即發見有魚鱗紋文之石質、蜿延而達山巓、惟大部份巳爲採石工人所毁、祇留其斷續殘跡而巳、掘下之化石三方、魚鱗紋極爲顯明　　舒氏談話漢陽赫山、爲稍呈變態之砂岩層、與在武昌之蛇山相類、屬「侏羅紀、」漢市於黑山採取石料時、發現化石、直徑二至三寸、鱗甲顯然、羣以爲　蟲類、但該山岩層旣爲侏羅紀、同時又發現叶之化石、形狀成扇形或光形、故所謂　蟲類者不確、似爲樹幹之遺跡、現擬將此石移所詳細研究後、該山岩層時代即可確定、本人日内尚須再赴黑山、作二度之攷察、（日日社） 
[東北四路聯運後南滿路收入銳减]  
　　已突破四百萬元以上 
　　瀋陽通信、東北國有四路實行聯運後、繼之金價暴漲、中國鐵路客貨運費、仍按銀圓計算、較之南滿車約賤一倍以上、故非爲不得已之客貨運輸、均改由國有鐵路裝運、加以近來北寗路對於各級車輛、油漆修飾、整理一新、其清潔安全、亦不亞於南滿列車、價廉物美、不但國人皆樂就之、即外人亦皆交口謝譽、故各路業務、頓形活動、頗有應接不暇之勢、因是南滿路日呈衰落狀態、收入銳减、滿鐵當局雖力謀設法補救、但以金價繼長增高、事實上無法挽救、兹據南滿鐵道調查股公佈之臨時統計、截至本月七日之營業進欵、比較上年同期進欵、巳形减少、其減收額欵、表列如次、 
截至本月六　上年同期進　比較增减 
日進欵　　　欵 
二二·九四　二六·九六　四·○二三· 
六·八四五　九·九五八　一一三元 
元　　　　　元 
截至本月七　上年同期進　比較增減 
日進欵　　　欵 
二三·一一　二七·一九　四·○七七· 
八·三七○　六·二九三　九二三元 
元　　　　元 
觀上表、則南滿鐵道之業務、固呈非常之減少、每况愈下、昭然若揭、減收額數已竟突破四百萬元、倘東北各國有路能乘機繼續改善、以謀挽回利權、當可事半功倍、而南滿今後之減收、尚不知伊於胡底、洵足引起一般之注視、兹就截至本月七日與上年同期進欵結果、再分晰表列如次、 
　　截至本月七日業務與上年同期業務比較減收數量表 
客運　進欵減收一·四四四·一○四元 
　　　乘客減少七六三·三五九人 
貨運　進欵減收二·五○·五七四元 
　　　商貨減少四三九·二三公噸 
倉庫其他　進欵減收一一三·二四五元 
減收總額　四·○七七·九二三元（七月十五日） 
[蘇省處罰滯納忙漕]  
　　恢復民五以前成案 
　　蘇省徵收忙漕滯納罰金、自民元以來、原定兩個月爲完納期限、逾期不完、加徵十分之一、至民國五年、經省議會議决、改爲兩個月限滿、照二十分之一加收、續限兩個月、限滿照十分之一加收、從民六上忙開始實行、沿習至今、並未改變、現財政廳以蘇省漕忙開徵本遲、完期規定兩月、亦屬至當、乃因滯納金問題、致有初限續限之延長、遂於徵收上發生障礙、况下忙漕米因秋勘關係、開徵尤不能早、經過初續兩限、則已年度終了、以故截數之時完不及半、勢必列入舊欠、積久甚且無着、審酌情形、實有回復民五以前舊案之必要、特呈請省府、即從十九年度起、於開徵兩個月後、按照十分之一加罰、並訂滯納罰金簡則、以儆疲玩、當經省委員會議通過、兹錄簡章如下、（一）各縣徵收忙漕蘆課、應照民五以前成案、自開徵之日起、以兩月爲限期、逾限加徵十分之一滯納罰金、（一）自十九年開徵上忙起、扣足兩個月、期滿實行加罰、不得藉故展限、（一）加徵罰金、以正省縣稅爲限、各種帶徵之附加稅槪不加罰、（一）開徵兩個月期滿、各縣應將巳徵忙漕蘆課各欵劃清界限、截數呈報、以便稽考、（一）此項罰金、應照民五以前成案、全數解充省用、各縣不得截留、（一）原有初限兩個月加收二十分之一、續限兩個月加收十分之一之舊制、應即廢除、（一）經過處罰期間一個月後、再不赴櫃完納、即飭傳追繳、 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖市公安局長喻銘勳奉令調省、遺缺改委唐紹臯繼任、唐任省政府總務科長、日内即將來蕪就職、惟蕪湖各界以喻在任時曾抽收商店住戸房租二成附加捐、購有自來得盒子槍五十一架、子彈二萬五千粒、白郎林手槍二十五支、子彈五千粒、德國步槍四支、湖北造步槍三支、自行車十八輛、本係地方公欵購爲地方公安之用、爲防止以後遺失起見、昨特在公安局開會、討論保管方法、决議由市縣黨部市政籌備處縣政府總商會縣敎育局六機關共同保管、由公安局出據作爲借用、並烙蕪湖市字樣、一面呈請省府備案、嗣後無論何方、不得提走、 
　　全省商聯會與蕪雜貨公會反對糖捐、並反對新任糖捐總局局長高培德、高因情勢不佳、已由蕪回京、現雜貨公會以糖捐近更變本加厲、除完進口正稅一兩三錢、出口正稅六七錢外、糖捐亦巳加至一元以外、特再向安徽財政特派員公署請願根本撤銷、省商聯會除向中央請願外、並通電全省六十縣商會、請一致力爭、 
　　蕪湖縣政府奉命組織公産清理委員會、巳决由縣黨部縣政府財政管理處敎育局保衛團各自治區各推委員一人組織之、期於一個月後清理竣事、交由財政管理處經管、但敎育欵産並不在其内、 
　　皖南最近晴雨宜時、農事可望豐收、四鄕存米巳有運城售銷、米價在此兩週内巳自十七元跌至十四元左右、平糶委員會現擬將各平糶局從事結束、 
　　安徽財政特派員公署爲整頓厘金稅收、定二十一日開全省厘局長會議、現各厘局長巳紛紛到蕪、財政特派員樓復昨亦由京回蕪列席、（十九日） 
地方通信 
[松江]  
　　刻官印因神經病免究縣敎育會執行委員兼谷陽鎭長姜岸人、前日因委託顧文寳齋刻字舖、僭刻敎育局官印、案發被逮、由公安局解送縣政府核辦、縣府於二十一日上午開庭、訊據姜岸人供認刻敎育局印、係該局鈐記模糊、亟有重刊之必要、並經前次會議决定云云、察其言語神態、似患神經病者、杜承審員片請松江醫院馮院長當庭診察、結果確患神經錯亂症、並立鑒定書存卷、被告亦自承酷嗜杯中物、神經錯亂、己經數年等語、問官當即訓誡一番當庭斥釋、該被告由家屬陪回、聞將赴杭養病、平糶第一日本城平糶迭經籌備就緒、業於今日（二十一）開始糶米、本城屬第一區辦理、以轄境遼闊、戸口殷繁、爲便利貧民計、分設八處、逐日開糶、以便食戸就近糴米、兹悉八分處共有貧戸大口一萬六千零九十九名、小口七千八百九十三名、每日應食米二萬零零四十五斤半、昨第一日開辦、各處頗爲擁擠、 
[嘉定]  
　　姦婦毒害本夫安定鄕新橋村農民沈阿金、前娶鄰村周姓女爲室、結褵以後、初尚相安、去年周氏與村人張阿泉發生曖昧、視夫如眼中釘、前（十九）日竟將水銀攪入炒麵之内、使阿金果腹、阿金初不注意、迨食其半、覺氣味惡劣、難以下咽、改飼其犬、見麵中多量水銀、知妻所爲、異常憤怒、掌頰數下、扭交保衛團、請求嚴辦、區團長預審情形、周氏供被張阿泉唆使、復拘阿泉到團、供詞推諉、否認姦情、遂於昨（二十）日將男女兩名口、備文送縣、聽候訊核、 
[蘇州]  
　　傷兵滋事詳誌傷兵滋事地方戒嚴、以及破獲共黨等情、昨（二十一）日己告解决、爰再詳誌如下、先是十八夜間八時公安三分局據密報、有外來共黨朱繼成王光明等、在閶門馬路活動、乃派巡官章壽崧、至中華旅館密查、至則見該旅社三樓八十一號果有朱繼成其人、章巡官當即不動聲色、在八十一號左近開一房間、叮囑茶房如有電話問朱可即告我、移時果來電話章往接聽、對方審非朱本人口音、不肯明言何事、而電話即掛斷、後經查悉該電話係新新旅社二十七號來者、章巡官旣知若輩黨羽所在、急返局派飛行隊巡長劉占敏率隊將朱捕獲、並報告軍警團聯組稽查處派隊至新新旅社搜捕、當在十九號·二十號·二十九號等房間中、將王光明·徐元章·曁傷兵等捕獲十一人、並在房間中查獲證據小旗計八十八面、及符號等、帶稽查處後、訊據供認圖刦軍警槍械入手、然後縱火放獄囚、佔據蘇城、定十九日上午十時暴動等情不諱、乃押候核辦、一面隨經　局長呈報縣府、轉呈京滬兩方請示、至翌（十九）日夜間、警衛旅第三團長施覺民、接首都旅部電話、謂京方己得共黨定是日在蘇暴動消息、囑爲戒備、並提早於九時閉城、施團長奉令、正遵辦間、城外紛擾之事起矣、又先於傍晚五時許、警衛旅第二營營長樓月、乘自由車由外歸來、途經郵政總局後面慈義巷、見巷内伏有傷兵數十人、手持鐵棍小刀、有所伺待、見樓武裝單獨經過、即謾駡尋衅、並即上前圍毆、樓見形勢危急、不得己、下車以一手將車推前遮攔、一手探手槍示威、羣衆不退、且己持械撲來、乃先開一槍射中一人腿部餘人詎更洶洶、度知樓營長所携槍彈不多、仍上前攅擊、中有一傷兵持笨重鐵棍、向樓當頭猛劈、樓不及躱避乃急再開一槍、擊中持棍者之右脅、棍始墜地、而樓即乘隙逃至大新旅館、傷兵百餘人、隨將大新包圍、幸稽查處大隊開到、衆始散去、前（二十）日閶門外崗警一律罷崗、至（二十一）日上午八時、經將十七後方醫院包圍、由敎導師輜重營担任封鎖交通、在該院附近各要隘架機關槍、由公安局飛行隊及縣警察第四中隊、商團等、担任步哨警戒、警衛營長周文彬、率隊至院散發資遣費每名五元、將該院輕傷及醫愈之傷兵四百餘名、分組押至車站、乘車十五輛於下午一時開往南京、（沿途至望亭交車停駛時、曾逃去四十餘名）、現在十七醫院尚有數百人在蘇、惟均重傷者、故地方巳無危險、並聞關於資遣肇事傷兵離蘇、係各機關官長先一日（二十）在聯組稽查處議决之辦法、 
　　美孚油船被刦美孚油行十一號汽油船、於七日在西太湖裏湖被刦、損失不詳、盜匪並毆傷葛里君一名、昨由駐滬美領事克銀漢、函縣請緝、縣政府因未據報告故特令飭查究、 
續獲反動份子五人公安局鄒局長、自本月十六日奉令密拿反動份子蔡之華等八人後、昨（二十一）又在中山體專學校、捕去嫌疑五人、聞與蔡之華等有關、 
[崑山]  
　　查獲硝磺送官究辦蘇區硝磺局因崑泰等縣官貨滯銷、上月間特派陳稽查備文常駐崑地、認眞查緝、該稽查蒞崑以來、對於用戸異常注意、昨日在陸家浜某獵船上、查獲硝磺僞照及私貨等、一併帶所、聞巳轉送蘇局移請司法官廳依法嚴辦、 
[無錫]  
　　强搶金飾案犯就逮本月十日、有常州婦人蔣梅氏、携同其女二姑娘及媒人劉興文王鄭氏傭工何二福等、一行五人、由常來錫訪親當晚寓居西門外棚下新新旅館、詎至深夜、突來流氓四人、冐充公安局稽查、將二姑娘手上所戴之金鐲一付、及金戒指三只、强行搶去、事後由失主蔣梅氏等投報公安局請究、昨日（二十一）由第四分局警士在附近太保墩申新第三紡織廠門首、捕獲本案要犯鍾漢文綽號（中缸盆）一名、當即帶局、移縣訊辦、 
　　市産管委會定期成立無錫市欵産管理委員會、於昨日下午四時、在縣政府開第一次會議、議决要案（一）管委會定於八月一日正式成立、辦公處即設於市區捐務處原址、（二）公推錢孫卿爲管委會主席委員、（三）請財務局將市區捐務處於八月一日以前、辦理結束移交管委會接管、 
　　强姦幼女案主犯就逮城内道塲巷小販唐阿叙、於本月十二日、强姦同居八歲幼女胡阿琴致傷、案發後、畏罪潛逃、被女之父母將唐阿叙之母張氏、扭解公安局、限於一星期内將阿叙尋獲解案、昨日已由張氏姘夫唐阿二將阿叙尋獲、交由崗警解局候核、 
[常州]  
　　錢家塘刦案傷人斃命武邑第一區通善鄕錢家塘楊鰲達家、於十八日夜間被刦、事主之妻、被盜用鉛絲緊縛、受傷甚重、其子金生、被盜擊中兩槍、腸斷腹破、十九日舁赴武進醫院救治、該院須剖腹施治、其家人不願、當即抬回卒以傷重於是夜十一時許斃命、二十日備棺收僉、至事主鰲達、尚在城中、其家人尚用計　縻暫不令其回家、 
　　黄村匪徒仇殺移屍武邑北鄕毘連江陰界之黄村鎭、於二十日下午三時許、有與匪徒爲伍之碷泉大、正在賭塲賭博、忽被持械同黨匪徒三四人拖去、泉大乘間圖逸、被同黨連開三槍擊斃、並將屍身架去、地上血跡毁滅、當地人士屈於匪勢、不敢聲張、 
[揚州]  
　　示禁佃農倡言抗租　江都縣政府、以本年二麥、業巳出塲、瞬屆秋收、兹聞各鄕有少數不良份子、倡言抗租、影響治安、殊屬不合、擬即布告曉諭佃農、種田納租、係應盡之義務、不得相率抗覇、致干究懲、 
　　擊斃人命拿獲兇手邑屬西鄕陳家集、農民糜在龍、昨（十九）早因上集有事、不知何故、被同族之糜在餘、曁子加福、嘯聚徒衆數十人、聲勢洶洶、將在龍毒打斃命、業經屍弟糜在寳報請縣法院勘騐、並請由駐防該處之警察隊巡長毛春江、將兇手糜在餘、李朝元·王玉高·劉義有·李照餘等五人、先後捕獲、解送縣法院收押訊辦、 
[江陰]  
　　後方醫院勘　定地址第二十五後方醫院、二十日己移駐南外十方菴、儀人百餘、　住一隅、下午院長吳雲菴來澄至縣府接洽、决擇定十方菴駐輕傷士兵、城内征存中學駐重傷兵士傷兵二十一日可到、李縣長及各機關、正忙於招待籌備一切、 
　　區長補習開會集議民廳令調成績欠佳之區長、調省補習、上海縣區長邱韻素、因此函各縣區長、推代表赴滬會議、江陰派代表徐蓮渠殷毅任前往、十八日在全家福聚餐開會、到十七縣三十餘人、江北各縣區長未到、會議結果、定二十五日在滬開正式會議、定名江蘇省區調回補習區長聯合會、如聘定律師、認爲不妥、須重行修改、確定幹事七人、並電國府及前敵蔣總司令、飭省府收回成命、延鄭毓秀爲律師、與省府法律解决、通函各縣區長槪不出席 
[清江]  
　　沭陽迎提劇匪淮陰警察大隊部前據本部偵探員李雲鵬密報、謂有沭陽劇匪湯文祥、新至本城五柳橋地方賃屋居住云云、當於六月二十三日天晚、由朱大隊長帶同幹警數名、前往湯宅拿獲、訊據供認爲匪不諱、並謂綽號爲湯二水云云原來湯在沭陽犯有命案多起、該縣曾懸賞格購緝、事爲該縣黄縣長次山所聞、當派警察一中隊長率警十二名、於十七日來浦、賚文淮陰縣府迎提、 
　　泅水淹斃七命連日天氣炎熱本埠城内城外苦力、日必往運河内泅水、藉却暑熱、顧因現屆伏汎、又復大雨多日之後、河水幾乎平槽、要非日常河水淺窄時可比、坐是十六日一日之間、河内泅水之人、竟然淹斃七人之多、誠爲向所未有、 
[靖江]  
　　張家六圩匪警縣警察第一分隊、及四區保衛團、共有兵士一班駐防張家六圩、前夜九時許、駐防地後面、忽發現身着短衣者四人、當即加以盤詰、據稱爲賣驢者、惟搜其身畔、各藏有小刀一柄、大洋一元、正在設法處置間、前面數百武、又有二十餘人、門崗喝問口令、不答、且放一排槍、兵士至此、知係匪徒來犯、即還槍射擊、匪復開土砲廿餘響、駐安豐市之河北保衛團及駐廣陵鎭之軍隊聞訊、乃分三路包抄而來、匪勢不支、向北退却、僅獲嫌疑四名擬　即解城、聽候發落、 
　　季家市發現焚刦案季家市河南鄭家埭鄭小元家、前日來有匪徒多名肆行搶刦外、復勒索大洋三百元、鄭家不備、乃限以三日繳納、至期又無以應、卒焚其屋而去、 
　　拿獲嫌疑匪犯第三區保衛團現駐寗界市、前日在黄家埭地方、拿獲盜匪嫌疑犯錢貴卿一名、隨着隊士數名、押解來城、候縣發落、 
[嘉興]  
　　曹莊全鎭被匪洗刦嘉興東城外十餘里之曹莊鎭、人烟稠密、居戸繁多、詎十九日午後六時許、突來盜匪四五十人、分乘匪船三隻、至鎭登岸、其時各商號尚未收市、該盜匪等即分頭洗刦各店、同時又用竹竿翻入王姓等住宅翻箱倒篋、洗刦至晚上九時許、始滿載向平湖塘駛去、是役該鎭商號之被刦者爲王裕豐·張湧盛·同源·鄒同興·興順·裕大莊·全源·萬順·李泰盛·培先堂·王萬和·陳聚和·曹松壽·周增盛·鈕震興·北隆茂·余萬興·隆茂南號·復興·源錩·周恊興·美華·等二十一家、居民之被刦者、爲王慶發·張厚生·田耕孚·張景秋等四家、總計損失約在二萬金以上就中以王慶發損失爲最鉅又被盜毆傷者、有張厚生·李子芳·邵壽全·陳榮貴等數人、事後該鎭人士即赴縣面訴並呈請飭屬嚴緝是案贓盜、 
[湖州]  
　　費家兜之綁刦案本城北門外費家兜絲吐商費熙齋家資頗豐、久爲匪徒唾唌、於十七日下午六時許、忽來匪船二艘匪徒十餘人、各持槍械登岸、突人其家、先將費妻某氏、（年逾耳順）、及其孫年五歲俱被綁住、由二匪看守、餘匪人内、任意搜索·所有衣服銀洋刦去不少臨行鳴槍數響、將祖孫兩肉票抬入匪船、向太湖方面而去、並留下匪函一封、索洋五萬元、實行取締脚踏車吳興縣政府以現下城區、每有無知遊民、駕駛脚踏車、疾駛閙市、横衝直撞、傷人滋事、時有所聞、昨特出示布告、一槪取締、 
[上虞]  
　　要犯脫逃十五日上午、縣監獄署張李兩看守長、因往東門外震康米行購米私帶要犯王傳先一名出外、被該犯中途兔脫而去、現管獄員陳挺南、己懸償二十元、跴捕到縣、 
　　村長被控第三區平正聯合村村長王虞卿、日前被公民王耿甫·許加先·陳奎耀·唐較嵐等九十一人、先後向縣控其擅自塗改貧戸名單、將私人影戤貧戸、浮領苞米、及侵吞散振苞米一石數斗、另又臚舉販賣人口、誣良爲盜、覇佔祭山、唆奪祭田侵佔校欵五欵、並公舉王曉嵐爲村長、請分别查明撤辦加委、以重民意來函 
[蘇州中學實驗小學函]  
　　逕啟者、頃閱七月十九日貴報第三張地方通信欄、載有蘇頃繼續搜捕反動犯一則、察閱内容、有涉及敝校情事、深爲詫異、查敝校絕無此項事實發生、恐係傳聞失實、用特函達希予更正、俾明眞相蘇州中學實騐小學啟、七月二十日、 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇省十九年度敎費預算（三）]  
　　（四）十九年度中小學特别事業費支配辦法 
　　（一）軍事訓練設備補助費一萬五千元、高中每級以一百元計（以屬於公共使用之設備爲限）合計需右數、 
　　（二）童子軍設備補助費九千元、初中每級以六十元計（以屬於公共使用之設備爲限、）合計需右數 
　　（三）鄕村師範推廣事業補助費三千元、以每校五百元計、全年合計需右數、 
　　（四）農蠶校推廣事業及實習補助費六千元、以每校二千元計、全年合計需右數、 
　　（五）各省立實騐小學地方敎育指導　經費二萬二千五百元、省立各實騐小學、各設立地方敎育指導員一人、俸結旅費印刷等費、以每校全年一千五百元計（其規程另定之）共需如右數 
　　（六）修學旅行補助費六千元、以高中普通科商科三年級學生爲限、每人津貼銀五元、全省以三十級每級作四十人計合計需右數、 
　　（七）師範生參觀補助費八千元以高中師範科及鄕師科將畢業學生爲限每人津貼八元、全省以二十五級、每級作四十人計、合計共需右如數、 
　　（八）參加全省運動會旅會五千元、以出席運動者爲限、每人以十元爲標準、（實際支撥時、仍視路之遠近、定津貼之標準）、全省參加運動者、以五百人計、共需如右數、 
　　（九）參加童子軍檢閱旅雜費二千五百元、童子軍赴京檢閱、所有舟車費、照十八年度辦法、一律免納、其餘旅雜費、以每人津貼五元計、全省參加人數、以五百人計、共需如右數、 
　　（十）參加廳召各種公共集會（如成績展覽會各種竸賽會等）旅費五千元、照參加運動會人數減半計算、全年以二次計、共需如右數、 
　　（十一）革命功勳子弟就學費用三千元、除免去之學宿費、免予列入收入外、所有應免膳雜等費、以每人一百元、全省以三十人計共需如右數、（十二）其他臨時事業經費一萬五千元、凡廳令各校臨時增加事業、其經費爲預算所未列者、以上項經費抵支、其分配辦法、由本廳隨時核定公布、 
　　以上（一）至（五）各項、由各校遵照上列標準、於經常費預算内另列特别事業費一項、妥擬動用計畫、呈經核准後、按月與經常費同時撥發、（六）至（十一）各項、各校於需用時、遵照前列標準、擬具計畫、呈經核准撥發、（完） 
[蘇女中實小學潮之尾聲]  
　　蘇女中實騐小學田校長前因憤慨校務複雜份子、不良堅决辭退、曾誌本報、聞己得廳令照准即日辦理結束、己與新校長陳定秀約定本月二十六日移交兹探悉陳校長近奉廳令飭其切實整頓澈底改革、故對於該校爲首閙事之男敎員蔣維坤（即伯厚）金芬（即祖芬）陳六宗郭昌洛蔣品鉁丁炯培潘有麟女敎員張玉同（即白平）管芝瑞郭傑英（即逸飛）吳慧貞等、有鑒前車、不再續聘、並聞敎廳二科長楊乃康己預薦宋道墩林雅琴單某及廳委楊元珪自薦乃弟入校助理、行見學風改良校務刷新矣、 
本埠 
[本市小學畢業定期補考]  
　　上海市敎局本屆舉行小學畢業會考、不及格者有五百餘人之多敎局爲不及格學生升學起見特規定辦法派委專員、於八月一日舉行補考、試塲爲滬南閘北兩處、滬南在市立時化小學、由葛鴻鈞主持、閘北在市立樹基小學、由唐敬修主持、屆時各校不及格學生將前往各規定試塲聽候應試云、 
[小學敎員臨時登記口試時間]  
　　本市小學敎員臨時登記其辦法己誌前報、第四條所載口試一項、兹經市敎育局定於每星期三六下午在該局舉行、凡己備就登記手續而欲進行口試者準時前往應試可也、 
[校具展覽會開始辦公]  
　　市敎育局校具展覽會於今日（二十二日）上午八時半各部職員在西成梅溪兩市校開始辦公、辦公時間每日上午八時半至十二時下午一時至四時、各校校具即於今明兩日送往陳列分别佈置、聞逾期則槪、不收受云 
[縣敎局增設中心小學]  
　　上海縣敎育局以全縣中心小學、祖有閔行一所且係試辦、十八年度因限於經費、故未增設、决於本年度將第二校、作各區爲中心校區、由塘灣小學負責試辦、俟有成績、再行確定云、 
[人才薈萃之曁大]  
　　十九年度新聘續聘之敎員 
　　國立曁南大學、十九年度新聘續聘之行政及敎導人員、類皆蜚聲敎壇、極一時之選、兹特披露如左、 
　　校長鄭洪年　副校長洪逵 
　　（一）大學部 
　　（甲）文學院　院長陳鍾凡、（一）中國語文學系主任陳柱、敎授張鳳、龍沐勛、講師張世祿、馮振心、郭奇遠、張資平、助敎李冰若、（二）外國語文學系主任洪深、敎授蒯淑平、客本、顧仲彝、講師勞君展、王修、高岡、傳東華、潘光旦、鄭君平、助敎陳楚淮、（三）歷史社會系主任許楚生、敎授鄧昌權、楊筠如、馬哲民、講師盛叙功、余楠秋、粟封、張容軒、蘇甲榮、陶希聖、 
　（乙）理學院　院長于基泰、（一）數學系主任湯彦頥、敎授胡敦復、張鴻基、陸愼儀、講師裴冠西、助敎顧燿學、（二）理化系主任周烈忠、物理敎授袁稅伯、劉麟書、講師馬名海、周楚萍、陳騶聲、助敎姚啟鈞、化學敎授曹惠羣、高志、講師惲福森、、助敎王蔚華、（三）生物學系主任黎國昌、敎授部重魁、林喬年、徐人極、講師劉增煇、助敎黄　　（丙）商學院　院長楊汝譽、（一）會計系、交通管理系主任楊汝霖兼、（二）銀行系、國外貿易系主任葉淵、（三）普通商業系、工商管理系主任蔡正雅、敎授周茂蕃、汪永、黄念遠、錢祖齡、褚鳳儀、講師施伯珩、張相時、吳文蔚、施子璵、武書常、錢樹聲、周振聲、武堉幹、凌舒謨、安紹芸、高崙瑾、助敎郭駒、 
　　（丁）敎育學院院長謝循初、（一）敎育系主任邰爽秋、（二）心理系主任張耀翔、（三）師資專科主任沈履、敎授董時、陳科美、楊瑞卿、阮眞、楊亮功、李儒勉、講師廖世承、全增嘏、夏少平、熊文敏、馬宗榮、舒新城、陳啟民、潘光旦、王言綸、助敎胡昌騏、 
[]  
　　（戊）法學院　院長王人麟、（一）法律學系主任石熲、敎授汪翰章、講師張元枚、李模、韋惟青、梅介節、葛之覃、（二）政治經濟學系主任王人鱗兼、敎授劉英士、孫寒冰、（未全）講師李則網、（三）外交領事專科主任楊振先、敎授講師未定、 
　　（己）特約講師葉恭綽、程演生、馬崇淦、壽襄、譚紹華、陳安仁、樊映川、　黨義敎授楊幼炯、軍事敎官孫如桂、余錫祉、　童子軍團團長沈愚、敎練汪英碩、　體育主任吳邦偉、指導吳炎章、陳掌諤、體育會管理傳循仁、　音樂敎授王瑞嫻、西樂指導來格斯賓、鋼琴導師兼總理紀念週黨歌琴師鮑明潔、　繪畫導師范新瓊、 
　　附注　剛校長院長、系主任、均係敎授　充、 
　　（二）中學部 
　　部主任沈亦珍 
　　敎務主任蔡正雅訓育主任孫云遐、普通科首席敎員郭維屏、商科首席敎員蔡正雅兼、師範科首席敎員唐桐侯、農科首席敎員江楫、初中首席敎員溫濟民、專任敎員曹聚仁、程俊英、何仲英洪北平、沙學俊、楊懿熙、余佑人、謝武衡、朱維幹、劉蓉士、徐上周、戴崇禮、夏伯初、王濟仁、吕炳水、賈佛如、牛沛江、華汝成、陳越、王宗軾、徐紹曾、王隠秋、李淑清、劉炳藜、王雨生、程克猷、林芳、汪英碩、兼任敎員李則綱、盧冀野、馬國英、黄季馬、顧仲彝、徐凌雲、尤文炳、張慕　、俞君適、練爲章、吳惕安、閶振玉、袁業裕、盛郎西、胡昌騏、曹漱逸、黄念遠、梁關保、蔡經濟、吳家淦、趙天傑、周谷城、施伯珩、曹昌賢、朱任宏、曹禮吾、師範科實習指導薛士塏、 
　　附註一、主任及首席均係敎員兼或大學部敎授兼、二、大中兩部在訂聘中者、容探再布、 
[寰球學生會徵聘專門人才]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會職業介紹部消息云、近日各方面託聘專門人才者頗多兹彙錄如下、（一）山西某商業專門學校託聘交通科敎員一席、擔任鐵路管理運輸及其他商業方面之科目、須自編講義、每週十四小時至十八小時、月薪一百四十元以上、供宿不供膳、川資酌貼、以大學或專門學校畢業者爲合格、曾服務於鐵路者、尤爲合宜、（二）本埠某校委託物色高中師範或師範本科畢業生、有敎授經騐、且曾受黨義敎師檢定之人才、月薪從豐、有願應聘者、可速携帶證明文件著作成績等、前往該會面洽云、 
[全国或職敎會議之第二日]  
　　中華職業敎育社第十屆年會及第全國職業敎育機關聯合會第七屆年會、昨爲第二日兹將情形分錄於下、 
[（一）職業指導組會議]  
　　昨日上午八時舉行職業指導組（第四組）會議、到者鍾道贊鄭通和汪典存沈有乾潘仰堯范寳華楊哲夫張應楊希時巢孫鼎宸陳伯逵鄭初年黄警頑陳青士李邦和李文曰王天民廖南才李肖白徐受謙吳縣職業指導所王文彬、嘉定職業指導所陸麟勛、主席汪典存、先由到會者次第報告經過情形、及提出困難之點、 
[報告]  
　　潘仰堯（上海職業指導所）上海職指所立於十六年九月當時事務頗簡迄今事業日緊、中以職業談話爲尤多、每日平均四十人、除升學就業服務指導以外、關於健康法律方面亦須注意、故最近有健康指導與法律指導之添設、至職業介紹方面每月統計登記者三百人、成就者占十分之一、又以上海營業性質之學校及不良之函授學校頗多、故編輯升學指南一書、以示南鍼、此本所開辦之經過情形也、再數年前敎育界與職業界病在不溝通、故各機公司多數不喜用職校畢業生、現在各機關對於中等以上畢業生漸加信仰、最近中央各部各地建設機關及銀行工廠商店等託、本所物色職校畢業生尤以工科學生爲最需要、即共明證、自本的忧立後、南京嘉定無錫吳縣亦先後舉辦漸爲社會人所注意、近日職業界之趨勢應注意工業、故於學生升學極力提倡學工業、以備地方之用、此後職業指導、擬注意心理測騐職業分析與材能興趣、正在研究進行之中、 
　　鍾道贊博士職業指導關於青年前途甚大、福建職業指導所、以政局關係致所定方針不能一一實行但各地都漸興起確爲欣幸、 
　　范寳華（滬江大學）本校舉行職業指導之目的有二、（一）大學生初入學時不知入何科爲宜將來畢業後不知何以服務本校有鑒於此故列職業指導爲必修科（半年）此科爲大學一年生而設由劉校長敎授每週一時、一方要理論與經騐敎授一方率領學生參觀實業機關以資考鏡又以課堂中工作不夥實用故設職業指導部、務使社會學學校接近、且尣生之環璄個性各各不同、苟不加指導、則畢業生至機關服務往往學非所用未畢業之學生往往感所學少興趣故兄弟與劉校長除聯絡各機關詢問學生外每週必召集學生討論一小時、此法試騐以來歷有二年極有興味故兄弟以職業指導頗關重要、最好列入課和中、俾學生將來不致誤入歧途也、 
　　沈公健博士職業指導應先注重心理測騐、故對學生之興趣環境習慣等須加注意、希望將來更用科學方法使學理均合實用、如塡表談話等此事一時難於見效、將來總達到目的也、美國之測騐可作爲標準、 
　　張雄飛（嘉興縣立商校）本校成立職業介紹委員會以來、迄已一年、結果殊不佳、一因當地社會對於初中畢業生無信仰心、二因初中生畢業後不屑習商現擬與商界聯絡使畢業生於畢業前一月至商店實習、 
　　王天民（陜西西原職中）本校編重升學指導　　鄭西谷（上海中學校長）本校辦理職業指導分校内校外兩種、（一）校内組織指導部、指導之點有三、甲修業指導、乙升學或就業指導丙服務指導、師生合作精神頗佳（二）校外對外一層頗難因敎師事忙尤其是上海、如本人對於受委託及委託者不暇應接、致消時間損失甚大余意宜多設職業指導所、使各指所聯合辦理、務使供者與需者交相得益述畢主席謂内地舊習慣甚深、校中畢業生成績儘好亦無用如學校迎合社會固失敗如不相容亦失敗故本席主張創造職業或改良職業、並要求上海職業指導所爲各地指導所之指導者、 
　　張應巢（盛澤羣育館）鄙人在盛澤辦羣育館有年特設圖書館博物館工餘娱樂部使商界青年有進修之機會近年上海種種惡習、幾一一移至内地商界夥友因之失業者漸多、現擬辦一職業指首所以資救濟 
 
[兩職敎機關年會主席蔡孑民致開會辭岑衡慶攝]  
　　陳伯逵（上海圖書館）鄭人辦圖書館協會時有人詢及組織設備是否有曾受訓練主其事、鄙意最近辦一專修學校爲新職業之一、 
　　鄭初年（西區小學）欲解决職業指導困難（一）引起興趣用測騐法（二）學校須負改造社會之責任 
　　徐受謙（南京職指所）主張開辦職業指導人員養成所短期訓練班、 
　　陸麟勛（嘉定職指所）在暑期中赴十五處小學校指導兒童三百二人發見升學者多於就業者、升普通學校者多於職校者學商者多於學工者、鄙人極力主張指導兒童多習直接生産之工業 
　　李文白（陜西職校）職業指導應因地因時以訓練、不可專迎合學生嗜好、 
[討論議案]  
　　（一）組織職業指導機關聯合會案、（上海職指所提）議决照原案通過、推定上海職業指導所起草章程並定期召集各職業指導機關舉行大會 
　　（二）提倡圖書館職業指導案（上海圖書館恊會）議决照原案修正通過、 
　　（三）根據試騐結果推行指導案（上海職業指導所）議决原案通過、推汪典存陳青士潘仰堯徐受謙李邦和五君加以整理歸納辦法如下、（一）各省市縣敎育行政機關應設立職業指導人員講習所、造就担任職業指導人才、（二）大學校中學校均應設立職業指導部、或職業指導委員會除專家外延聘實業界領袖加入指導便於遇事就商得其助力、（三）小學校注意升學及擇業指導應由各地敎育局或職業指導所派於職業指導富有經騐之人員赴各學校實施指導切實統計、（四）各地職業指導所應按當地之需要多開職業技能訓練班、造就專門人才、畢業後由所負責介紹服務、使各界用得其人、此後對於職業指導所介紹之人有堅確的信仰、（五）敎育界溝通職業界之方法、（甲）敎育界多訓練專門技能人才並養成學生服務道德優良習慣供給職業界、使其對於職業指導所介紹之學生深得信任與歡迎、（乙）敎育界研究改良農工商之學術貢獻於職業界贊助其事業進步旣聯絡感情又復互助得益（如改良絲綢業救濟金貴銀賤改良農作等）（六）職業分析爲施行職業指導之根據各地職業指導機關對於本地方職業應切實調查編製報報告以利進行、（七）集合專家研究職業心理測騐編製各項職業測騐材料以爲實施職業指導之根據（八）職業指導所對於實業界之各種需要應隨時隨事贊助指導得其感情則投考練習生職員等均必前來委託代辦、 
[（二）農業敎育及農村敎育組]  
　　農業敎育及農村敎育組（第二組）開會、到會者黄齊生姚惠泉黄任之懷伯明宋龍田殷慶堂章魯泉章元璋徐開元周明懿徐敬仁施家理孫枋曹鳳翔姚明輝范隠深吳文奎金寳誠沈庭芳沈肅文沈信卿廖家楠王琳等三十餘人、主席章魯泉紀錄顧浚泉、首由主席報告謂本組議案有四、請依次討論 
　　（一）就幾年的經騐修訂鄕村改進試騐實施標準案、（中華職敎社提）主席說明是項標準草案原爲中華職敎社以前所訂定者、兹根據經加以修訂提交本會議討論、内容共十五目、己甚詳細、現可逐條討論、衆贊成即開始宣讀第一條、繼由黄任之報告訂定是項草案之來源及經過、結論謂我們認爲離開鄕村而講敎育、那是無從講的、必須就其環境和需要而予以改進云云、第六條甲項、以「敎育爲手段」一語、黄齊生認爲不妥主張修改、黄任之贊成、並說明在鄕村中應做之工作、如輕利放債施藥施醫等、總須以生計爲前提、黄齊生主任將該項改爲「從敎育入手以農民作主體以生計作中心」沈肅文主張「敎育」二字删去、姚惠泉主張敎育二字必須保留、手段一字可以酌改、並說明所謂敎育爲廣義的、本社倡富敎合一主義、故應從各方面去施行敎育、以增加鄕民之知識解除其痛苦云云、黄任之贊同、並提出具體的修改條文「一切改進事業以敎育爲中心、而以恊助解决生計問題爲下手方法」、並說明敎育隨處皆是須和生活絕對的聯絡、改進事業一方面皆每個村民解决生計問題、一方面仍須解决鄕村的公家經濟、不應爲鄕村造成優美的環境、種植花草利用音樂以使有聲有色、再編纂簡易歌曲使人人易學會唱、俾幼年兒童得在此環境中陶冶性情、將來才够得上做村民做公民云云、全體此修正案贊成通過、第七條案樂和親安平之「安平」二字黄齊生主删姚惠泉解釋康樂和親、是指精神上的安平是指形式上的意義不雷同次、黄任之沈信卿「主張無庸修改、主席付表决、結果不加修改第九條丙四項、「之陣線」三字、沈信卿主删、全體贊成、第九條甲十項「但以」兩字改爲「如」字、第九條甲五項、「設規模醫院」下加「或診療所」其他各條均無異義照原草案通過並議將全案交明日上午全體大會討論、次主席提議到會會員互相介紹皆贊同由各人自行報名並口述略歷、後由主席介紹周明懿演講綏遠新農試騐塲情形、辭長從略、其餘（二）改良農村敎育案（盧紹稷提）姚惠泉主交職敎社參參考主席付表决、無異議通過（三）請貴社添設優良種子推銷所案、（俵伯明提）由姚惠明說明社中農村服務部除新農具推行所外、優良種子亦己着手推行、本案似不必成立、主席付表决、無異議通過、（四）廣設新農實試用租用所案、（林安邦提）由姚惠泉說明職敎社新農具推行所本定有試用租用辦法現在試用己實行、租用因發生事實上之困難暫行停頓、有無解决方法、請交大會討論、主席付表决通過 
[（三）工商敎育組會議]  
　　出席者、楊衛玉孟希炎王仲襄朱芳世張祖烈廖祖蔭趙子藝楊佩文趙師復萬斯年、主席趙師復、討論議案如下、（一）爲挽回利權抵制舶來品發展我國工商業緊應提倡工藝敎育設立專門學校培植人才案、議决原則通過、交中華職業敎育社補充意見呈請敎育部酌量辦理、（二）注重商業敎育案、議决本案可函請商科中學大學商科學院參考、一面呈請財政工商兩部、通令全國財務工商機關、一律採用新式簿記、同時並函請各省商會勸導、而在學校初學商科時期、可兼學舊式簿記、以資參證、（三）施行勞工敎育案、議决請中華職業敎育社擬具詳細辦法與廠方接洽、一面呈請工商部通令各廠注意勞工敎育、（四）工人學校敎材應依其學生職業性質分别編輯案、議决請中華職業敎育社根據本案主旨、分别各各工業組合機關宣傳提倡、（五）請政府規定徵收工廠辦學捐資法通令全國工廠一律遵行案、議决本案保留、（六）推行民衆職業補習敎育案、議决請中華職業敎育社根據除第三五項外、詳擬辦法分别呈轉、（七）實行補習敎育廣設圖書館案、議决函請圖書館恊會酌量辦理一面爱知各職業學校擴充職業圖書館、并呈請敎育部令行各省縣設立職業圖書館、（八）組織工讀敎育委員會研究調查工讀方案以爲國内中央大學實行一部份工讀之貢獻案、議决請中華職敎社參酌本案辦理、（九）由社籌設銀行扶助農工商小規模實業之發展、以增加職業位置與生産之數量造福社會案、議决請中華職敎社商請熱心此項事業之經濟專家及實業家研究辦法切實提倡、（十）設立大規模之函授大學以利高等敎育普遍案、議决暫時保留、 
[（四）十七機關歡迎大會]  
　　下午六時應上海市敎育局、大夏大學、同濟大學、中華學藝社、中國科學社、中國工程學會、上海機聯會、復旦大學、光華大學、中華法瑯廠、大東書局、中華書局、滬江大學、商務印書館、中華鐵工廠、中華職業學校等十七機關之邀在新新酒樓舉行歡宴大會、 
[（五）今日第二次全體會議]  
　　今日下上午九時在本社大會堂舉行第二次全體會議、議程如下、（一）開會行禮如儀、（二）報告第一次全體會議及分組會議議决案、（三）討論、（一）鍾芷修君對於大會之意見案、（二）下屆職敎機關聯合會地點及值年主席案、（三）其他（四）閉幕、 
[（六）鍾芷修對大會之意見]  
　　（一）歷屆年會均提出許多識案議决後實行者很少不如改爲討論問題、即將各校兩年來所感之最困難或最有心得之點、提交討論、或加以批評、以資他校之採擇、庶可避免官僚式會議而僅得幾種死議决案也、（私人團體無政治力量可言、不如將討論結果、供人採用之爲愈也、）（二）每當開會前半年或每期會議告終時共同决定下屆或本屆中心問題、如訓育聯絡敎育方法、畢業生出路及補修等預先指定幾位專家擬具討論題目範圍及程序俾會員先　期有所準備爲有目的的參加、不至甲提一案、乙提一案弄得各提案都不能作有準備的有充分的材料的之討論、（三）每次職校並無簡明報告缺乏聯絡的研究的態度、可作改進的依據、將當應預先由總會擬具報告格式令其塡寫、開會時並不必每校報告、擇要報告就是、且事後可依據、這種報告作一總報告、以供世人之參考、 
[（七）展覽會歡迎參觀]  
　　該社此次舉行展覽會、在將職業敎育成績供衆閱覽、其陳列品如職敎社之簿籍圖表統計、職指、所之談話介紹委託各項事業之統計及心理測騐保器、徐公橋黄墟鎭鄕村改進會財政敎育農藝優安建設娱樂各部設施情形、均製成圖沒、中央大學農學院金陵大學農科之棉麥稻果樹蠶桑選種各種標本及播種農具等圖表說明數十幅其餘如中華職業學校、中華新農具推行所、中華鐵工廠、中華琺瑯廠、浙江江蘇鎭江女子職業學校等之成績品、不下數千件、今日照常開放、歡迎各界蒞會參觀、 
體育 
[中華遠征足球隊到新後]  
　　胡文虎招待　練習預備出戰 
　　（七月十一日新加坡通訊）中華遠征足球隊九日２ 
抵星、己誌前次通訊、兹將抵埠後情形、分述於後 
　　胡文虎供給食宿　該隊一行十三人當日由胡文虎君代表胡桂庚君導登特備汽車數輛、風馳電掣、向巴絲班讓胡文虎之别墅中駛去、蓋胡君自得接該隊自輪中拍發之無線電後、即飭人預備一切、别墅内之食宿等俱巳妥善、中華健兒遂得安然作數日之寓公此次該隊在星食宿行等費、亦將如去歲南征隊來時、由胡文虎完全供給 
　　中華隊準備出戰　中華隊第一次相戰之對方、爲馬來亞足球界之覊主馬來華聯隊該隊最近戰績、曾以三比一戰敗實力稱雄之南華隊、今番中華隊在原有之樂華球員外、又加入華南名將曹桂成陳光耀數人、人才濟濟、大有雄視馬來半島之壯槪、惟對方確爲不易攻滅之勁敵、故日來勤練脚頭、準備一戰、其於十三日對馬來華聯之陣綫、擬定如左 
　　　　　　　　　　　　　　　陳光耀 
　　　　馮運佑　　　　　　梁榮德　李惠堂 
周賢言　　　　孫思敬　　　　　　　戴麟經 
　　　　李　寗　　　　　　安原生　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　　　　曹桂成 
[汎太平洋游泳會八百米自由式]  
　　世界新紀錄 
　　丨一分十五秒四　美國造成丨 
　　　　第二日成績 
（電通二十日東京電）汎太平洋水泳大會、十七日明治得二十八分、耶魯大學得二十一分、十八日成績如下、 
　　八百米自由式 
第一　　西、西、魯倍（美國） 
　　　　　　一分十五秒四、世界新紀錄、 
第二　　加里里（夏威夷） 
第三　　武村（明不台） 
　　百米自由式 
第一　　加里里（夏威夷） 
　　　　　　五十九秒六 
第二　　巴抵拉（耶魯） 
第三　　布萊因士（耶魯） 
　　八百米接力 
第一　　西蔴加尼俱樂部、夏威夷） 
　　　　　　九分二十九秒四 
第二　明不台隊 
第三　耶魯隊 
　　四百米胸式 
第一　奥易拉篤（耶魯） 
　　　　　　六分二十二秒六 
第二　　鶴田（明不台） 
第三　　司那（夏威夷） 
　　第三日成績 
　　（電通二十一日檀香山電）汎太平洋游泳大會之得分、明治雅里兩大學各得七十分分數相同、明治於游泳一項多得十分、雅里於日本不參加之跳水競技、加入十分、故結果爲同分云、 
（聯社十九日）檀香山電國際游泳大會第三日各項成績如下、 
　　四百米白由形 
第一名　加里利（壇）四分五十四秒八 
第二名　格拉布（美） 
第三名　蘇利拉（阿根庭） 
日本選手安田第五、佐田第六、 
　　五十米自由形 
第一名　烏得（美）二十六秒四 
第二名　蓬得兒（美） 
第三名　加哈奈太（檀） 
　　四百米仰游 
第一名　加里利（檀）五分四十三分 
第二名　武村（日） 
第三名　哈利斯（美） 
　　三百米接力 
第一名　檀香山俱樂部　三分三十六利二 
第二名　明治大學 
第三名　易路大學 
[杭市田賽競賽昨日結束]  
　　總分第一迷明王禾 
　　定於二十五日給奬 
　　杭州通訊、省立民衆敎育館體育部主辦之杭市田賽競賽會、自舉行以來成績良佳、雖在烈日陽下、而往觀者頗爲踴躍、足以促進田賽技能、業於昨下午結束、甲組總分第一爲　明、計得鉛球三分跳遠三分、標槍三分、乙組總分第一爲王禾、計得跳高、三級跳、撑竿跳、各三分、現甲乙兩組總公第一之奬品、與各項前三名之紀念章、定於二十五日在民衆敎育館給奬、兹將前昨兩日成績錄下、 
　　甲組撑竿跳第一方恩紱二米八二、第二祝郎二米五四、第三張受天二米四八、乙組撑竿跳、第一王禾二米四六、第二傳文毓、第三陸正平、 
甲組鐵餅第一張受天、二三米四八第二陳嘉佑、二一米二七、第三余尚譽、一七米六四、甲組標槍第一、　明、三八米八四、第二張受天、三○米五七、標槍第三雷駿謙、三○米二○、甲組三級跳遠第一、方恩紱、一一米一○、第二陳嘉佑、一一米○四、第三張受天、一○米二八乙組三級跳遠第一王禾、九米八六、第二駱正平、九米四九、第三、黄冠英、九米一七、 
[市一塲業餘網球賽]  
市一公共體育塲業餘綱球競賽會　昨日共有四場比賽、紀其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　組别賽　員　勝　負　成　　績　　裁　　判 
賽　顧玉衡勝張壎伯　六比一　六比○土無塵 
賽　劉峻華勝唐　微　六比四　六比三朱曉鐘 
網　劉峻恒勝胡瑞溎　　胡棄權　 
消　王金根勝陳宗元　六比一　六比二龔振翼 
　　今日下午秩序 
組别時　間　與　賽　　者　　場所 
方　五時半　唐知命對李禮民　西塲 
方　五時半　朱其清對龔振翼　東塲 
　　明日上午秩序 
網　六時　富祝華對李　嶽　　西塲 
賽　六時　顧玉衡對陳月閣　　東塲 
球　六時　包懋昌對陳君明　　外塲 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑]  
　　夫（他的夫人從背後掩上來。突然的和他接了一吻）丨咦。我們結婚已好幾年了。你怎麽還是像當初和我發生戀愛時一樣。 
　　妻丨哎喲。對不起。我弄錯了人了。怎麽却是你坐在這裏啊。 
　　戲園執事（向一個從月樓中跌下來的婦人說）丨夫人。你這一跌。可曾受到甚麽傷害麽。 
　　婦人丨别的倒沒有甚麽、最大的傷害。就是失去了月樓中一個最好的座位、眞眞可惜。 
　　甲丨你這頂帽子式樣很好。出幾個錢買來的。 
　　乙丨沒有出錢。因爲那帽子店裏的夥計。恰巧不在櫃檯上。 
　　甲丨你把情書託伊的丈夫轉交給伊。未免太冐除了。你難道不怕他偷拆麽。 
乙丨不會不會。因爲我在信面上寫明的。「内係情書。他人不得偷拆。」 
　　甲丨你可能借十塊錢給我麽。 
　　乙丨我並不認識你。如何能惜錢。 
　　甲丨就爲的認識的人都不肯借給我。所以只得向不認識的借了。 
[靈谷訪畫記篷舟]  
　　近去首都。盛聞老友梁鼎銘君建畫室於靈谷寺之陽。將作大幅油畫以爲陣亡將士公墓紀念堂之壁飾也。梁君粤人。以油畫木炭等見長。供職黄埔軍校及中央黨部。作畫皆富於革命性。時人故稱爲革命畫家。曩者以蔣主席之命赴歐考察美術。返國後適中央議建陣亡將士公墓有籌委會之設。主席爲蔣中正。委員爲何應欽等。秘書爲陳果夫。建築師爲西人茂菲。工程師爲劉夢錫。而藝術一項。則由梁君擔任。巳設籌備處於靈谷寺。其經費預算爲五十萬元。三年乃可完工。 
　　星期日余驅車訪梁君。抵寺值張靜愚張志韓何玉書諸君正與梁君爲攝影之樂。睹余至。歡道闊别。張君等去後。余乃偕梁君入室傾談。叩其作畫情形。梁君語余曰。此舉實爲余生平之一大創作。將以己之精力赴之。刻正搜羅畫材。爲革命史蹟之描寫。一方鳩工選料。建一高二十六英尺長四十二英尺之大畫室。一面已在國外定有六千元之畫布。一萬五千元之油畫顔料。俟其至。余將以三年之專力而爲此高二十英尺周圍四百英尺之壁畫也。此畫成功後。據蔣主席之意或將特建一堂以陳設之。蓋普通之建築不適用耳。預計開始工作。須在五個月之後云云。紅日在山。余乃辭别。歸而記之。以告赴靈谷訪畫者。 
[補述余天遂軼事鄭逸梅]  
　　余天遂先生逝世。前已記其大槪矣。兹將未及者補述之。先生多才藝。幼居里中。隣有某羽士。善吹簫度曲。先生喜。從之而學。尊翁知之。以先生之所伍非其類也。大加訓斥。然先生之解音辨律。此其端倪矣。其師胡石予先生。工繪墨梅。先生亦效爲點染。逸氣溢楮墨間。一日忽悟山水畫理。乃自寫其胸中邱壑。意境之高。逈異尋常。第不肯多作耳。海内藏扇家心漢閣主。曾獲其山水　一。不幸於客歲游湖。遣失酒家。蓋酩酊之餘。不自檢矣。醒後。頗爲之懊喪。擬倩先生 
[桃與蓮楊一笑]  
　　每屆夏令。余恒憶　及上海黄泥牆水蜜桃。與也是園並蒂蓮。回首滄桑。不過二三十年。巳令人不勝今昔之感矣。 
　　黄泥牆水蜜桃最著名。桃熟時。可入内購而飽啖。惟不准人帶出一桃。恐留核私種也。後因房屋翻造。桃樹無存焉。 
　　也是園昔有並蒂蓮。盛極一時。後池中蓮花逐漸衰敗。今則但有蓮池。而無蓮花之可觀矣。重作以彌憾。不意先生一病纒綿。病竟不起。不克再事丹青。則豈心漢閣主所及料哉。先生工書。神似煖叟。曩年掌敎吳中草橋學舍。生徒輒求書聯。先生苦之曰。作書不難。磨墨爲難。生徒乃各儲墨於盎。求之不己先生更大苦之。遂徧貼潤格以爲拒。而紛煩始解。北伐功成。先生就聘吳中水警政治訓練部。文書之暇。仍鬻書以爲酒值。其宣言殊雋雅。如云。天遂阨窮矢志。十餘年來。僅以筆墨自贍。兹幸重耳復國。祿及介推。吏隠吳門。甘爲士卒。乃姓名雖賤。早露報章。舊好新知。猥以筆墨相嬲。不知服務公家。等於傭役。旣以政治爲工作。非同衙署之清閒。案牘之餘。形神已悴。亦思理我舊業。養我性靈。顧以精神所限。殆難盡人而施。爰就高明。思沾微潤。鶴俸本薄聊以養廉。嘉惠先頒。應命必速。寄情翰墨。幸無黷貨之嫌。結契苔岑。倘有嗜痴之癖。彷彿六朝小品。令人咀嚼無窮也。先生除詩古文辭外。又善金石歧黄梵學。嘗謂不侫曰。倘得暇晷。每藝事能再加若干年之揣摩。俱能名家。奈爲生活所困。終朝冗忙。精神不濟。爲可恨耳。令子某。肄業澄衷中學。課餘喜作小說。殊簡永有味。洵可造之材云。 
[留園消夏記程志政自蘇寄]  
　　赤帝肆虐。炎威若炙。僦居滬上。耳聞目擊。捨喧囂擾攘外。殊少這暑之方。七月初旬。予奉派赴京滬路短期實習。五日抵姑蘇。站中詳情。一一經站長徐永貴先生之指示。頗有心得。午後乃倡議游留園。予耳留園之名久矣。抗塵走俗。比歲以來。迄欲一往而未果。兹獲償宿願。喜可知也。入門。予儕以實習團名義。要求免費。閽者不允。堅持久之。改收半價。稍進。即見綠陰深處。曲徑蜿蜒。入一大廳。廳前有一池。濃蔭下蔽。池水黯碧若染。中多金魚。戲購餅餌哺之。羣魚爭食。激水成巨渦。友有携快鏡者。爲留影一幀焉。廳面假山而立。山疊積饒奇趣。或崛起如峭壁。或危立如巉巖。雜於衆石之中者。率爲古樹。杈枒枝幹。森立如鬼魔。山風颯然而至。不知身之在何境也。稍憩。攀援拾級而登。五步一亭。十步一閣。建築之精巧。陳列之幽邃。嘆觀止矣。右折。入東園内藏圖書集成一部。有玻樹什襲存之。惟己加封。未獲一展讀也。大廳中。有御書林泉耆碩一巨額。金碧輝煌。燦然奪目。聞係乾隆帝所手書。　門爲東山絲竹。巳下鍵。内聞爲舞榭。今則門庭冷落。凄凉不堪矣。冠雲樓前多石笋。地亦幽靜。更自「又一村」前進。繞園一大圈。登至樂亭。亭在山之巓。主人 
[梅蘭芳遊美雜錄來]  
　　由美乘大洋丸赴檀島。船主招待異常週到。特備中餐日餐。味極適口。臨别時并贈以紀念品。船于十八日八時抵火奴魯魯。即有當地華僑十餘人西人數人乘小船來迎。見者皆爭持花圈相迎。爲綰于領上。此名爲ＰＬＯＢＡ本地風俗如此。愈多愈所以表示歡迎愛敬之意。畹華所戴之圈。高齊耳際。幾不能左右顧。船抵岸有警廳長商會長太平洋聯會會長及市長之代表。華僑各會及各機關均有代表來。大約五十餘人。皆上船。市長則親立碼頭上。當時總督電知稅關及移民局。皆派人到船上接洽。稅關監督且親到船上。皆極和藹。監督對于所帶行李略事詢問。即一一簽字免騐放行。移民局委員曰。吾特來船上接治。以免在站上留難。但吾一見梅君之面足矣當與握手。又云向例每人登岸。應有允許證。此次人多。恐需時間。請君等先登岸。允許證送到旅館。以清手續可也。于是同人皆相率下船。有軍樂隊相迎。到岸晤市長。寒暄數語。市長曰。此地盼梅君有日矣。幾乎每日有來詢者。今日相見。實慰渴慕。畹遜謝。當即與市長合撮一影。其他請照相者亦極多照畢。與市長共乘一車。又有總督派來之偵探隨之。車前有警車五輛。鳴笛前行。先往謁總督。市長有事先去。總督對畹亦頌揚備至。云久聞盛名。今幸識面。前閱美國各報。知君到處備受歡迎。此次到此。本地人均異常欣悅。因檀島居太平洋之中。對于國界觀念。較大陸稍差。且政府平日亦極提倡居民與各國人士情感上之聯絡。故社會中對于中美日等國之人來此者。皆極融洽。梅君乃世界知名之士。在中國固無論矣。在日本則前數年己有大名此次在美。又受極大之歡迎。而此間居民大半此三國人居多。則梅君此來。當爲若干年來來此受歡迎者第一人也。傾談許久。并導觀其室中之關于歷央畫片。又同攝一影後。興辭而出。 
。次往謁市長。市長正理公牘。趨迎入座。曰適己相見。又辱枉顧。君何禮之數耶。嗣談及此間居民對於國際觀念種族觀念。并無多歧視之處。蓋此地以日本人爲最多。約十三萬人。占全島十分之四。中國人次之。約三萬人。美國人亦三萬餘。高麗人六千。土著兩萬五千。斐利濱人七萬。葡萄牙人二萬八千。歐洲人兩萬五千。合種人兩萬。而各校皆共同上課。彼此感情融洽。故兩種人通婚嫁者頗多。久之。則種族觀念自淡矣。如余之父母即係兩種人。本地中國人受過高等敎育者極多。故與美國人尤爲融洽。梅君挾盛名絕藝來蒞斯土。吾知於文化上感情上當必又增進許多融洽也云云。畹因彼公事太忙。即合攝一影辭出。因往拜總領事黄君芸蘇。美國商會會長。聯太平洋議會會長。中華總商會。該會紳董多爲受過高等敎育之人。誼尤可感也。 
有跋云。「昔王右軍。生平篤嗜種果。此中有至樂存焉。予於園之西旁。廣種杲樹築小亭於其上。顔曰至樂。亦如是云。」亭各有題名。臨游匆匆。未遑悉憶。中有一曰「聞木樨香亭。」蓋亭前滿植桂樹也。然以命名之奇。轉爲莞爾。園佔地絕廣。與滬之半淞。雖有相似處。然其清幽。則遠非任何名園所可企及。留園主人。聞爲毘陵盛氏。昔日之煊赫。於兹園蓋可想見。今則敗瓦頽垣。荒蕪不堪。盛衰相去。誠予吾人以莫大之感慨也。猶憶中有張之萬一聯云。「三徑外重增結構。」引水通舟。因峯築榭。吟歌長集友朋歡。」「卅年前曾記來游。登樓看雨。倚檻臨風。俛仰巳成今昔感。」噫。三十年後之留園。登樓傍檻。更不勝今昔之感矣。 
　　出版界消息　文美術圖書公司出版之「民衆生活旬刋」。原由徐綠芙君獨任編輯。兹爲精益求精。擴充篇幅起見。特添請劉豁公君擔任編輯。劉君己於日昨前往任事自第七期起。即有劉君作品加入。同時編制方面。亦有相當之改善去。 
[心上温馨（三三八）包天笑]  
　　第十三回是誰種福無意得閉環惟此因緣有心歌金縷 
且說左詩晨和龍紫耘兩人。。在味蒓園的草北上。。小坐啜茗。漸漸覺的夜深水。。有許多乘風凉的士女們都來了。因爲聽說是今天晚上的十一點鏡有燄火。。大家都要來擠這個熱鬧。。其實所謂東洋燄火。。也簡單得很。。不過和我們中國的流星花砲髣髴。。不過他們却能放出紅的綠的那種顔色而巳。。中國原有的東莞燄火。。却能幻出各種故事兒。。如唐明皇游月宫。牛郎織女鵲橋相會等等。。今天是中外燄火都有。。愈足以鬨動一時。。笑語聲中。。一陣晚風過處。。挾着那些鬢邊苿利花香。。胸前的白蘭花香。。别饒幽艶之趣。。左詩晨更想不利在這裏會遇到了好久不見的蕊雲。。這草地上。。雖然在樹叢中裝了許多五色電燈。。可是爲着招凉起見。。並沒有什麽皎亮的光。。當左詩晨回過頭去的當兒。。却見蕊雲避則了他的目光。。和一位女伴的小姑娘笑着說什麽話兒。左詩晨却以爲蕊雲是沒有見到他。。便低低的向龍紫耘道。。龍先生。。果然是蕊雲。但是伊却沒有看見我。。你瞧伊不是正和人家在說話嗎。。龍紫耘笑道。。伊老早就看見了你咧。。在你沒有回過頭去的當兒。伊早向着你看。。不過伊只瞧見你的背後影子。。伊還在疑心所看見的是你不是你咧。。雖然伊也有些認得我。。及至你回過頭去的時候。。伊自然確定是你了。。大槪一個堂子裏倌人從良以後。。從前所的種種事。。好似死去了一樣。。古人所說的。。「以前種種。。譬如昨日死。。以後種種。。譬如今日生」。。這可以當做妓女從良以後的注脚。。總總嫁了一個人。。宛如換了一世。從前在堂子裏的種種事。。只可以算前世的事。從前堂子裏所認得客人。。只可以算前世的人。。前世的人。。和今世的人。渺不相涉的了。幾曾見今世的人。。還去認識前世的人嗎。。左詩晨也很以龍紫耘爲然。。但是他說。。這眞可以算得「恍如隔世」了。。不過這個隔世。。是人爲的隔世。。不是天然的隔世。。雖已爲世之人。。到底是我也還認得伊。。伊也還認得我。。只是不相招呼罷了。。龍紫耘道。自然是不能招呼的。。伊現在有許多女伴在這兒。。倘然和一個陌生男子招呼了。。物議馬上就起來了。。我看你回過頭去的時候。。伊却避去你的目光。。你不看伊的時候。。伊却在偷看你。。你不看見。。我却看得很親切咧。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金進退徬徨]  
　　市况曲折迷離似伏向上之勢　昨二十一日標金態度徬徨、起仆靡常、前市計有六兩數錢曲折、後市亦有四兩之變化惟潛漲象、外匯掛牌忽長半檔内部則平、銀行略有賣出、塲内買賣尚廣、若福昌恒興萬興等皆有買進、惟源盛祥裕昌昇永等賣意甚濃但各號毫無意志、乃惝恍失措也自早間殆以大條未動、即開高盤、買者猶多、續見上峯、惟匯票似絀、且源盛等賣出、曾一度跌落五六兩、猝跌至九十二兩五錢復以買方殷勤、驟然提高五兩迨後市福昌恒興元成永等續有購進、源盛裕興永萬興等均是賣出頭寸、而市氣似乎堅秀、惟時有二三兩軒輊、匯票平定、最後以在五百九十七兩之外、至昨逢週一、大條無電、惟日曜日電訊未有伸縮、美銀則加八分之一、 
　　晨市崎嶇不平九月份開盤五百九十八兩、即漲一兩八錢、毛盤互有二三兩參差、藴伏於九十七兩前後、外匯尚平、三井曾售出近期日金一兩三錢三分八七五、又出大連一兩三錢四分二五、旋由九十六兩二三錢至九十八兩八九錢、先令揭佈己掛長一二五、美金二角五、日金減小一分、時爲九十七兩二錢至六兩九錢、又爲七兩六錢、乃數分鐘内計有六七錢高下、復以内部鬆懈、近期日金祗以一兩三錢三分三七五可賣、抑且志豐永恒興及套頭條子等皆有脫手、遽爾降去五兩、至九點五十分爲九十二兩五錢、俄而進退二兩四五錢至十點一刻以後各方都有追購、人心易上、扶摇直上、復漲五兩有餘、但先令等市仍屬平常、未有變更、同業亦少出納、至十一點半哄至九十八兩二錢、一刹時回落一兩零、計七兩光景、迨正午收市爲九十七兩七錢、 
　　晚收回漲一兩二後市開盤九十七兩七錢、旋後抬上一兩餘、爲九十九兩一錢、乃森昌永等買進、往後潛伏萎軟之狀、惟匯豐售出八月英金六便士一八七五、台灣出日金一兩三錢三分七五、源盛等售出、故二點三刻退至九十六兩六錢、嗣因福昌·恒興等買進、遂又抬起二兩、三點三刻爲九十八兩六錢、忽聞印匯復長三国上盎勒、賣方頓勁、即降三兩半、計爲九十五兩、四點時恒興抬大、旋後跳起三兩數錢、計爲九十八兩七錢、迨四點三十分收市九十七兩四錢、比較上週末（十九日）計漲一兩二錢、迭降二三天之反向也、 
　　揭價仍撳五十餘兩查一日間最大價九十九兩一錢、最小價九十二兩半計有六兩六錢廻顧、揭價巳改爲六百五十二兩二錢、乃日金掛小一分早市計撳五十四五兩、後六十兩左右、午刻計抑小五十四兩、午後初抑小五十三四兩、旋計五十七兩、結果尚揿度五十五兩物品早開八兩四錢、午收七兩七錢、下午七兩半、收市七兩半、 
　　套頭時出時人　各號交易計福昌·恒興·萬興·太豐成·元興永·元亨·晋安等均進、餘大·志豐永·大德成·元茂永等乍出乍入、源成·祥裕·叙昌·天裕永·同豐永均售、下午森昌永·恒興·福昌·元成永·順利·均進、萬興·源成·裕興永等均出、餘大·元茂永·志豐永等時有出納大連帮買進一千條、賣出四百餘條廣帮多頭加碼一千餘條、又套頭各號時出時納、尚稱得心應手也、 
[外匯明鬆暗緊]  
　　昨匯豐外匯忽巳掛　長半檔、計英金長一二五、爲一先令六便士、美金長二五、爲三十六元半、印匯加半元、計一百羅比七五、法郎長七元、計九百二十七元、德匯加二元半、計一百五十四馬克、和洋加半元、爲九十盾半、香港加二五計八十五兩二五、坡匯抑小一兩計一百五十四兩半、日金减一分、計一兩三錢五分二五、自上週間縮去半檔以來、己有旬日未動、至昨天始轉放長矣而市况似露鬆象也、銀行内部尚屬一庸、惟日金略漲、成明鬆暗堅之象、而標金復潛高翔然起仆不定前後兩市互有六七兩廻旋、人心迷亂無措、結果尚漲一兩零、華商投機家及大連帮稍有扒進、計英金成交十萬鎊曾結進數萬鎊、東亞匯豐售出也、金業中亦稍售出、三井納進、又美金約共二十萬元交易三井華比吸進、惟華比亦有賣出、而日匯買進數十萬元、銀行如三井三林台灣住友等售出、三井亦有納進、現期惟數量有限、迨下午收市比較上週末計英美兩匯均無榮辱、日金則加七五、市氣平常、 
　　英匯　内盤僅零六二五上下、自早市七八月出價同計一先令六便士一八七五、九月二五、十月三一二五、買價照加○六二五、午收平平、下午匯豐出一萬、價一八七五、係大連帮買進、收市與早間相同、 
　　美匯　内盤一二五升降自上午七八月出價同爲一十六元八七五、九月七元、十月七元一二五、進價照加一二五午收相似、 
　　東匯　内盤計有三七五高低　掉期仍爲三七五至二五、自早市七月出價一兩三錢四分二五、八月三分八七五、九月三分五、十月三分二五買價照抑小半分午收七月出價一兩二錢四分、八月三分六二五、九月三分二五、十月三分、下午收市與午收無異云 
[銀洋市漸將岑寂]  
　　市塲槪况近因各埠銷胃疎淡、洋欵需途不振、市氣隳落、毌復有重振趨勢、昨日形勢大有冉冉下降之象、雖價格較前午略好、而人心之岑寂怠懈、從可知其難望上騰也、 
　　釐拆價格（洋厘）早午市同爲七錢二分九厘、比前日午市略好半厘祗以外界勿動、情形疏滯、（銀拆早市爲一錢午市爲七分、銀行掛牌四分、劃頭以頭襯奇濫、始終白劃無加水、 
　　輔幣市情江南小洋、早昻午疲早市爲六錢三分六厘、午市爲六錢三分四厘、做出交易、早市四千角、午市二千角廣東小洋、早午市同爲六錢一分五厘半、做出交易、早市十六萬五千角午市九萬角銅元仍爲三百八十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日雖值星期一、而收解數額、亦不甚繁、計華商收解票欵二百二十餘萬、外商二百五十餘萬、墊欵一百萬、特欵一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千萬光景、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解三百八九十萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵、匯劃票欵、早市做出一百六十一萬、午市一百○四萬、鈔票祗午市三萬、塲外鈔票早市十四萬八千、午市十六萬、銀行交易、早市互市四十萬午市五十五萬、各銀行洋戸往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、去胃寂聞、來源三十餘萬 
[英洋已無加水]  
　　上數月間、香港現洋籌碼、不敷流動、更以港匯較申匯爲高、不獲己乃將英洋抵充港洋、故英洋在港、即與港洋市價一式通用、然港洋市價、恒在八錢二分餘、而英洋在滬購辦、即加水有數分之高、亦尚合算、故一般販現之小錢莊、莫不爭趨若騖、而港埠進口之英洋、遂日積月累、竟告充斥、但來源猶絡繹不絕、港當局恐市面發生變化、禁止英洋進口、凡旅客之登陸者、携帶不得滿五十元、對於大批裝運、一槪在禁止之例、職是英洋銷化地己斷、而滬埠供給無從遂致近日英洋竟無加水、而與普通洋欵一式矣、溯諸從前每洋能加水五六分者、殆相去實奚啻霄壤、 
[證劵債市勢益平靜]  
　　昨日本埠各債市况、期貨益清、各方大戸均觀望、蓋債市環象無變化、市場人心冷淡故也現貨亦落如前、查各債價之趨勢、亦爲市場成交稀少、債價愈見滯定、即關稅編　裁兵各債亦祗半元許盤旋、其他幾全無變化、計全日現貨交易祗一萬四千元、期貨共四百九十七萬五千元、 
債别期或現　前開　後收　較前日　　成交數 
整六現貨　·····　六二·二○　漲○·三○　二、○○○ 
整六七月　六一·七○　六一·七○　跌○·一○　一六五、○○○ 
整六八月　六二·二○　六二·四○　跌○·一○　一五○、○○○ 
七年七月　七七·○○　·····　漲○·一○　　　五、○○○ 
七年八月　七六·八○　·····　漲○·一○　　　五、○○○ 
續大七月　七二·五○　七二·七五　漲○·二五　一○五、○○○ 
續大八月　七○·六○　·····　張○·三○　　一○、○○○ 
善後現貨　·····　八○·○○　跌○·五○　　　二、○○○ 
善後七月　八○·五○　八○·四○　跌○·一○　一一五、○○○ 
善後八七　八○·九○　八一·○○　跌○·二○　三○○、○○○ 
續捲七月　五六·五○　五六·五○　漲○·二○　　六○、○○○ 
續捲八月　五四·二○　五五·○○　漲○·五○　五○○、○○○ 
關稅八月　五一·四○　五二·○五　跌○·○五　九○五、○○○ 
編遣現貨　四四·○○　四四·○○　跌○·六○　　　六、○○○ 
編小現貨　四二·二○　四二·一○　跌○·二○　　······ 
編遣七月　四三·五○　四三·九○　跌○·二○　五五五、○○○ 
編遣八月　四三·三○　四三·八○　漲○·○五　六七○、○○○ 
裁兵現貨　四七·七○　·····　跌○·三○　　　四、○○○ 
裁兵七月　四六·八○　四七·四五　漲○·二五　五四五、○○○ 
裁兵八月　四五·三○　四五·○○　跌○·○五　五五○、○○○ 
九六七月　一三·五○　一三·五五　跌○·一五　一一五、○○○ 
九六八月　一三·七○　一三·九○　跌○·一○　一四五、○○○ 
[紗花紗市情勢尚佳秀]  
　　紗市晨漲午平　但形勢尚佳、惟多數心理觀低、以實銷不暢耳、然買方態度尚靜、毫無放鬆念、而海外花紗市况仍硬、故市勢尚平、據云怡和廠勞資條件、己議妥一星期停工三日、紗市大勢情形不脫盤旋之狀也 
　　人標晨高午平人標前市開盤以外棉連漲、人心堅挺、塲内買氣較緊、各漲二·五·六·七錢、午後有一部份獲利者了結、跌一·二·三·四錢、全日成交統計六千六百包查買進和愼茂記泰昌義餘天昌德記昶記達豐二百包至六百包、賣出榮興恒德利昌榮豐益昶賣記二百包至七百五十包兹將人標收盤價錄左、 
人標　收盤漲跌　賬數　十月一五六三漲二三一、三○○ 
七月一五六四漲一　一六、一五○　十一月　一五六四　三　三○、○五○ 
八月一五六五　三　二四、六○○　十二月　一　六三　三　一二、三五○ 
九月一五六五　三　二六、六○○ 
　　現銷做開千二百包　現紗銷路尚佳　查全日各帮買去統計一千二百十包、同行中進一百包、行情平平、客帮中蕪湖帮進四百包最多此外汕頭進一百二十五包内地進七十五包廣帮進一百五十包厦門進三十五包、徐州進二百二十五包、天津進八十包、江西進四十包、高陽進三十包、雜帮進五十包云、 
[棉市始升後降]  
　　棉市如漲後跌、但印美兩棉均趨上漲故人心略堅、後以匯市鬆落市氣又疲、且有空頭壓迫、故市勢益覺軟疲惟東棉仍梢有扒空、美棉如能立定、本棉暫時亦可無大跌、 
　　漢標天隆買進四千担漢標前市開盤、以美印兩棉向漲散戸抵補而漲二錢、二三盤稍跌五分、結果漲一錢五分至二錢、午後有一部份賣出、跌一錢五分至二錢、全日成交統計二萬四千七百担、查賣出茂記同興愼昌達豐勤豐恒德利昌元泰源大九百担至一千五百担、買進天隆泰興餘昶愼裕公泰益昶一千担至四千担、兹將漢標收盤價列左、 
　　漢標　價漲跌賬存數　十月三五一○　···　八二、七○○ 
七月三五二○跌一五　四二、八○○十一月三五○○　···八一、八○○ 
八月三五八○漲　五　八九、○○○十二月三·○○漲　五　四二、二○○ 
　　原棉需要仍然疏淡　現棉前易仍稀、來源計姚花一百○五包云、 
陜西花　三五·七五　申新進　二八四件　現貨送廠 
姚　花　五三·四○　廣帮進　四○○包　現貨棧交 
[通州棉作尚佳]  
　　據通友談新棉情形云棉田大致减二成、新棉苗生育狀况頗佳、惟有一部份地方以匪勢猖狂、棉農不能工作、致雜草叢生此次大風過境受傷較輕損失尚微、以後希望有晴好之天氣、始有豐收之可能云、 
[三品紗花漲多跌少]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、　　後收　比上日　　　後收　比上日 
八月　四○·三○　跌○·三○　十一月　四一·○五　漲○·四五 
九月　四一·一五　漲○·七○　十二月　四○·八○　　○·三○ 
十月　四一·二五　　○·八○　一月　　四○·八○　　○·一○ 
　紗市　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收　比上日　　十月　一二六·五○　漲○·五○ 
七月　一二六·一○　　漲一·二○　十一月　一二六·五○　○·五○ 
八月　一二七·三○　　　一·二○　十二月　一二六·三○　○·六○ 
九月　一二七·二○　　　○·四○　一月　　一二六·五○　平 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十一元、漲三元、合申規一百七十七兩二錢、二十支紅財神一百廿五元、漲三元、合申規一百六十九兩一錢、十六支福島一百十三元、漲二元、合申規一百五十二兩八錢、十六支三馬一百十二元、漲二元合申規一百五十一兩五錢、 
[美國各州棉田估計]  
　　一九　○丨三一年美棉新棉田估計、於八日由農部發表、爲四千五百八十一萬五千英畝、比上季同時减二百六十四萬二千英畝、計减百分之五·五、以塔克蕯斯州减少一百十九萬七千畝爲最巨、兹將重要各州新棉田數與去年比較如下、（單位千英畝） 
州　　别　一九二九年　一九三○年　今年比去年 
北卡羅那　一、九一一　一、七二四　减　一八七 
南卡羅那　二、四一○　二、二○五　减　二○五 
喬其亞　　三、九二二　三、八一八　减　二○四 
即位巴瑪　三、七八九　三、六五二　减　一三七 
密西西比　四、四○三　四、三一四　减　　八九 
路易西那　二、二一六　二、○七一　减　一四五 
塔克薩斯　一八、六九七　一七、五○○　减一、一九七 
阿根薩斯　四、○六四　四、○一二　　减　　五二 
丹尼亞　　一、一二二　一、二二七　　增　一○五 
賀克拉瑪哇　四、六八五　四、○七六　减　六○九 
其他各州　　一、二三八　一、二一六　减　　二二 
　共　計　四八、四五七　三五、八一五　减二、六四二 
[二週印棉出口交易甚旺]  
　　孟買　上週市况頗受政局影響、奥姆辣需要甚旰、主要買戸係出口商及日商、歐洲方面、亦有大量定裝、因之市價有堅挺之勢孟買紗廠因紗布需要不佳、形勢惡劣、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　一九二九年　一九三○年 
九月一日起收徵累計　三、二四四　三、四○二 
週末現存　　　　　　一、○四二　一、○四七 
九月一日日出口累計　二、五○八　二、三○一 
　　輪往歐洲　　　　　八三三　　　　八一六 
　　輪往中國　　　　　三二二　　　　三八七 
　　輪往日本　　　　一、二九六　一、○三九 
　　其他各地　　　　　　五七　　　　　五九 
　　利物浦　　上週美棉現需不佳、其他各種問訊甚旺、期貨因美棉天氣消息疑惑、及印棉市况不定、依然平靜、埃及棉因美國中部及西部太乾、殊形堅定、 
[糧食東新粳走銷殷勤]  
　　陳白粳頻跌半元餘 
　　閘北　昨日内地到米船十餘號、河下存積漸厚、本街去化大呆、買氣沉寂異常、常錫北粳昨又跌兩角左右、兩日中己跌去半元之鉅、自社會局核准米行與米店自由成交後、所有評價會祇執行來貨登記手續、而喑盤私貼等情、己完全不見、緣米行方面聲如明違限即罰洋一千元、故全日店銷大滯、成交寥寥、刻下廠貨棧貨船貨等白粳須特頂者開廿一元、中次一律按品批降市况漸復原狀、粳情則急轉直下矣、東新粳己上市見樣、兩日中見到三百餘石、價開二十一元、走銷甚佳、緣此種新粳、雖略帶碎、然買戸極爲歡迎、倘天氣如能久晴、出數必旺、則該價恐難站立、通變元提高殺次、大盤堅疲不一頂貨仍開十九元半左右耳、 
　　滬南　河下來船十號之譜、店銷平淡、緣自東新成交後人心均告不振、且洋米又見跌兩三角、西貢小絞進出轉稀也地報價亦軟化、粳市遂難立足價雖見跌、銷化仍滯趨勢益形虚弱、大盤悉在二十元零五六角、薄稻貨固不旺、然亦隨粳而回疲、各方進意欠殷、勒短角許、羊杜尖無人問津、市高祗開十九元關口、須小半元左右變　元貨稀銷淡行情稳定高開十九　　　　 
[洋米續跌半元]  
　　上海存底五十萬包 
　　比上週初跌二元 
　　昨日洋米上午即見疲滯不堪、做心思之客戸與囤買方面、心思更爲摇動多不惜貶價脫手、市上有此浮多求脫、形　愈見不振、價乃立小半元左右、經此一跌、始有本街内地平糶囤買及散帮問津、統市成交萬包以上、行情方能站足、但比之前市己小五角、比之上週最高市價則大小絞及二號西貢等各小二元左右、惜高格貨被杜米撑住、跌勢較緩、滬上存米除本街辦存外、約有五十萬包之砠、高貨祗佔十分之一二、昨日售開者計一號西貢一千五百包價十七元四角至十七元、安南更三百包、價十七元六角、茄拉地一千包、價十七元三角、小絞四千包、價十五元四角至十四元半、大絞二千包、價十三元一角三分至十二元八角、特高者十三元七角、小絞糙一千包、價十一元八角、徐耶地糙三百包、價十三元半云、 
　　又訊昨日洋米狂小之原因、表面上雖以客辦停頓、貨主貶價所致、實際上乃因江梅關禁止洋麥報運營口各埠、各客帮不能裝運、一致求脫、致市面立受鉅大之影響、中次貨存多尤疲、大絞米近晚祗售十二元二三角、與上週末比較、小有近元、其他各小去半元至七八角、惟一號西貢及其他各高格貨則存少較佳云、 
[標粉銳落三分許]  
　　各方米價鬆動北銷封鎖全阻 
　　内地吐出在前廠商抛壓於後 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致銳落、以從前高漲之原動、起於米價飛騰、開歷年未見之高價、致一般内地帮均因此故、步步猛購、以致人心激昻、粉市亦連帶暴漲、迨至最近、因新米巳見登塲、各地之米價、亦步趨鬆動、又兼北銷封鎖、實際銷塲、受重大之打擊、所以心思最熱之内地帮、受環境之逼迫、己放棄其成見、逐步大批回出、廠家因銷場不起、亦步步抛壓、故自開盤迄收盤、賣氣之盛、亦爲最近所罕見、洋麥之報價、雖又好四五六角不等、然人心已經變動、並不因此而稍稍撑住也、結果七八月份較前週收價、均跌二分、九月份跌三分二厘半、十月份跌三分半、十一月份跌二分七厘半、十二份月跌三分云、 
[麥價猛跌一錢外]  
　　早熟豐收···粉銷停寂···空戸大量抛壓 
　　昨日期麥上午開盤後、各月份均步步在暴落之中、以内地帮多頭、己逐步回出、本埠做心思者、鑒於外銷之不暢、市上現麥之呆滯、因此轉其目光、均大量抛壓尤以與某廠接近之大戸、抛出最巨、致一時人心大爲摇動、恍如疾風掃落大有江河直下之勢、因一般以早熟豐收、小麥又因粉銷不起而停寂、所以空戸心思、遂大盛而特盛也、計本月份最低時竟跌至四兩五錢七分、八月份至四兩六錢、較前週計暴落一錢半之巨、九月份至四兩七錢、十月份至四兩七錢六分、十一月份至四兩八錢十二月份至四兩六錢四分、較落一錢或一錢三四分、迨至下午開盤、初以空頭抵補、稍見回高、終因空方氣勢仍盛、又呈軟象、結果七八九十月份較前週增跌一錢二分、十一月份跌一錢、十二月份跌一錢一分、現麥因廠家仍堅擯不動、標準又己暴落、故中高貨亦减落錢許、中次則達二錢之巨、如次高郵麥祗開四兩三錢二分、可見跌風之猛矣、計開高郵水口寳應沙市麥共九千六百包、由福新申大辦去半數云、 
　　疋頭　酷暑中走銷清淡 
　　本廠布　市面甚形紊亂、倐漲倐落、變化甚烈、粗布因怡和廠發生工潮、曾一度上漲、至昨己完全解决、復見下落、細布北帮需要轉靜、人心略軟、昨藍飛魚小一錢、陽鶴彩球小二分半、惟汽球因染坯去路、異常暢達、昨又成交一百五十件、故廠價反漲五分、開六兩七錢半、細斜廣汕帮搜辦未己、以致現貨見跌、價仍堅定、粗斜除稍有門市去路外、大批交易罕見、實銷長江流域寗波溫台等帮、均告靜落、實以時屆伏暑之故耳、 
　　東西疋頭　日來無大榮辱、但不若先前之俏利、東貨直貢緞、仍堅定、第一功開二錢八分七錢半、天賜黄金三錢二分半、四學士二錢八分、一度斷檔之獵雁直貢呢、己有到貨、開二錢零五厘、川帮亦有成交、棉法絨逐步見軟、富華大紅昨售一錢八分七厘半、妃色一錢七分七厘半、秃白同價灰光斜較小五分、紫金山四兩八錢五分、春秋圖四兩七錢半、深色汀印花直貢呢等俱無巨大去路、西貨因到貨奇少、相當之貨、同業中俱己預購、故日來漸見平靜、但價依然堅昻云、 
[雜訊　現洋五萬元、運往香港、]  
　　湖絲二百六十件、運英法、　　 
　　茶葉二千五百箱、裝至歐洲、 
　　鋼板一千九百件、鋼條二千六百八十件、比國運來、 
　　芝蔴七百包、黄蛋八十四桶、運往紐約剪口鐵三百八十二件、毛織品疋頭七十七件德國運來、 
　　白米六千包、裝赴大運灣、 
　　洋米一千包、裝往宜昌、 
　　印棉三千九百零一件、巳進口、 
　　桐油二百三十五噸、裝往美國、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[法商水電工潮擴大後]  
　　馬浪路上昨日大流血 
　　被拘工人二十四名 
　　被槍傷者二十餘人 
　　流彈擊斃無辜一人 
　　市黨部電中央抗議 
　　法商水電工潮、昨日愈演愈烈、馬浪路畔、釀成絕大之慘案兹將詳情、彙紀於後、　　慘案起因　該公司工潮發生以來相延朞月、毫無解决希望、目下殆巳由調解而入於絕望狀態、刻因該公司車務部工友加入援助者、雖有二百餘人之多、但仍有爲公司服役如故者爲數亦甚多、曾經迭次勸告、歷述公司大班節節壓迫舉動如近日來電車駛出、每輛車後、均有武裝探捕乘坐汽車跟隨、及種種示威强硬態度、但勸者諄諄、而終歸無效、於是激動公憤、由機務車務兩部工人二百餘名、於昨晨上午八時許、齊集至法租界馬浪路工人俱樂部内、擬加責問、不料當大隊徒手工人前往之際法捕房方面業已得悉、誤會其有所暴動立派大隊鐵甲車滿載武裝警衛巡捕百餘人、開槍掃射、羣衆覩狀大憤旋又被迫退回然受有槍傷者巳有二十餘人當時不能行動、盡被拘去流彈且擊斃無辜一人、係一泥水匠、姓名則未詳 
　　受傷情狀　被捕一十四工人、大率身受重傷不能行動、聞被捕而後捕房中初則拘禁一室、招其口供、旋將重傷者送往醫院療治、至工人中之逃回者亦有一人重傷四人輕傷、當將重傷之一人並輕傷者一人、送往上海醫院療治餘則自願回家醫治、 
　　購辦藥品　法商水電工會中、以工人方面、此次突受帝國主義者以無情之槍彈掃射、受傷者多至二十餘人雖一部分業被拘捕然療治方面尚無確實消息、因即立派人員、購辦大批藥品、設法送給被捕諸人並在外之受傷人員以資療治華商電車工會、方面、得悉後、亦致贈藥品頗多 
　　車務部條件　附車務部提出要求條件如下、一·公共汽車·無軌電車·有軌電車·輪流派班、無論新老工友一律平等、二·六路三路須用二人賣票、二路大車三等、須用開門一人、三·取消打鈴放客、取消無故罰停、不准無過開除、四·每日工作須八小時、過時工資照加、五·如遇開車發生危險時、應由公司負責、開車人不負任何責任、六用人或停生意、須得工人同意、七·每年須發三季號衣、夾衣二套單衣三套、大衣一件、無論新老、一律發新、八·點名工資照給、九恢復失業工友工作、十·須要承認工友工會有代表權、十一·取消俱樂部公費、補助工會、十二·每工友每月增加工資八元、十三·每年年賞、二個月工資 
　　華員加入　公司方面高級華員、本擬即行加入、昨報業經紀載、自昨日慘案發生後、愈益憤慨、一致毅然參加、推舉代表六十餘人、於昨日下午四時、至法商水電工會報到願加入援助、即經工會召開臨時談話會、由徐阿梅主席、向各代表報告、此次被迫罷工之經過、及歡迎其加入、旋即討論以後一切進行之方法、 
　　昨日大會　慘案發生後、工會方面、於下午舉行大會、全體工人到者達七百餘人、市黨部方面、特派張耀明高希仲兩同志出席指導、各工會後援會方面、亦派陸京士、趙振輝·代表出席、由陳蒲主艾出席、行禮如儀後、即由主席報告慘案經過並謂我們工人、今天去到俱樂部舉動極爲文明、不料走狗早已逃避無踪、法捕房方面、竟然認我們工人擾亂治安、不問情形、開槍掃射、殺死我們華人一名槍傷工友數十人、這樣看來、帝國主義者、竟然把屠狗的手段、來對待我們了、此而可忍、孰不可忍、萬望全體工友、一致努力、旋即討論各項議案、（一）備文陳述慘案經過、呈請上級各機關一致交涉、（二）請後援會擴大宣傳、（三）呈請組織慘案後援會、（四）規定以後工作方針、至六時許始行散會、 
　　電車停駛前日開行之電車、本祗十二輛、昨日自慘案發生後、所有十二輛電車、亦一致停駛、公司内駐有華越捕多人、架槍以待、狀態嚴重、下午一時一刻許、公司方面、忽擬重行開駛、計共三輛然未幾即告停頓、旋又開駛數輛、 
　　警告法領　此次罷工雖屬資本家之壓迫、然法租界當局、亦不能辭其咎、法領對於此事史不加過問、因擬於今日致函警告、並聲述被逼罷工之舉、希望主持公道、妥爲調解、俾敦中法邦交、 
　　昨日戒嚴連日法租界方面、戒備本極嚴厲、昨日慘案發生後、尤覺緊張、各馬路各要隘、氣象嚴重、下午六時、且將華租交界之鐵栅、一律關閉、 
　　電請抗議　華東社記者昨因法商水電工潮慘案發生、特於上午十二時許、赴市黨部徵詢民訓會常委陳君毅之意見、其談話略謂、此案詳情、余尚未得到詳細報告、但聞死一人、傷三人、市黨部方面、今日（即昨日）下午停止辦公、不克召集會議、决定對付方法、但巳拍電向中央請示辦法、並令外交部速向法當局提出抗議、且滬上工商各界、頗聞亦有準備對付方面、至此次慘案發生、錯誤全在廠方、蓋該廠工人工資、平均每人祇得二十元之譜、現在米價在二十元以外、八口之家、試問如何敷衍、而廠方况已營業日臻、發達、最近對法籍雇員加薪、甚至每人平均可加二百兩以外、獨對生活頗苦之工人、則絕對不加、甚至工人議决怠工之後、社會局調解之前、廠方反譏笑工人無罷工勇氣、逼成風潮、此事人皆知之工人爲衣食奮鬥、乃係事之常情、此外余對法總領事亦頗奇怪、即法總領事對於工潮之擴大、似欲解决、須知凡事欲解决、必須治本、現在治本之道、即欲使水電公司誠意的接受官廳調解舍此無他法、而現在捕房捉人槍殺、初爲治標、即係舍本逐末、以是風潮愈弄愈大、現已由小小的勞資糾紛、變成工潮、今日巳由廠方的工潮、變爲法租界慘案、即變爲國際交涉、反動份子、聞已决定從事、混入搗亂、即鬧成類似五卅慘案之事件、亦是意中之事、法總領事不治本而專治標、則此責係天然將來須法總領事負之、要亦一至愚之事也、 
　　各界援助　上海市各工會援助法商水電工會後援會（一）告法商水電工會工友書云、親愛的法商水電工友們、你們此次受了生活程度高漲的影響、提出條件、向資方要救、這是很正當很有理由的一件事、不料萬惡的法帝國主義資本家、慣施帝國主義壓迫摧殘的手段、嚴厲拒絕要求、致釀成不得已的罷工風潮、公司方面、當然不能辭咎、你們這次罷工、誰都認爲是資本家逼迫而造成的、你們罷工的風潮、早已實現了、自當仍以和平奮鬥之革命精神不斷的努力、獲最後之勝利、产國主義者、如果要以武力政策來摧殘同爲圓顱方趾之人類我們是决不寛容的、兹聞法帝國主義資本家勾通捕房屠殺我被壓迫罷工之工友、且害及市民、本會益深憤激、在此法帝國主義資本家威迫利誘陰謀險惡百計兼施之時期、你們益當取持鎭靜態度、勇敢精神、必求澈底之勝利、寗死不罷、我們要知道帝國主義者勢力、一日不消滅、弱小民族一日無存生之路、此次你們能抱大無畏的精神、與之奮鬥斡旋、洵爲工運歷史上極光榮的一頁、工友們、一致團結起來、嚴防搗亂份子、維持罷工紀律、在主義純正的軌道上來幹我們的奮鬥工作本會當以全市工友的力量做你們的後盾、希望你們加倍的努力、拚命向法資方肉搏那麽最後的勝利、終屬於你們的、末了我們高呼法商水電工會工友罷工勝利、打倒法帝國主義（一）告市民書云、全市同胞公鑒、帝國主義者侵佔我國領土、殘殺我國同胞、成爲他們的慣技、這種蠻横行動慘無人道的手段、凡有血氣、誰不髮指、奈以環境艱難、無力應付於外、祇得委曲求全、認痛耐羞、不與之校、詎知帝國主義者殘殺成性、最近又在本市慘殺我市民聞、消息得來、不勝憤激、謹以慘殺、原因及事實眞相、爲同胞所述之、此次法租界法商水電工會、感於金價暴漲、生活維艱、提出理由、向資方改良待遇、以資維持生活、這樣合法的請求、在法固無不合、在理亦有可原、做工的人、所靠的無非區區工資又沒有别種來源來接濟工人的生活、如果生活程度高漲、則工人工資、當隨之增加、這是各業勞資的常例、詎料該會法帝國主義資本家、不加體恤、反予拒絕、一味蠻横摧殘自居、工友再哀求、舌疲唇焦、毫無容納之誠意、該會全體工友、以生計所迫、事實上容有未能忍痛罷休者乃挽各方洽商、仍無相當效果、至此忍無可忍、不得已宣告罷工冀促法帝國主義資方之覺悟、工潮發生以來、匝月於兹、法帝國主義者資本、竟施壓迫殘殺伎倆、勾通捕房、拾收俄工、利用走狗、利誘威迫、其手段毒辣、居心險詐、有使我同胞聞而激昻不止者、幸該工會工友、立志堅决、咸抱一不達目的誓不甘休之宗旨、對於嚴防走狗、驅除新工尤爲緊密、對該查票工人所組織之俱樂部、專爲破壞工會勾結資方、故工會尤爲注意、昨日因有一部份走狗、在俱樂部召集會議、破壞罷工紀律、全體工友、以該走狗膽敢非法破壞、此而不誅、將置罷工紀律於何地、豈可以全體生命、供其少數走狗而犧牲耶、於是乃督率糾察隊、入俱樂部禁止會議、彼時走狗早已聞風散避、全體糾察隊率隊出外、甫抵馬路口、詎資方事先已勾通捕房、飭派大批武裝巡捕、一見羣衆、不問情由、槍聲轟轟連發、流彈如雨、當時市民某某（姓名因未探實故不註明）行經該處亦中流彈畢命、工友重傷二人、被捕二十三人、同胞們、我們知道租界之設立捕房、原爲保護住民、維持治安、即該會糾察隊、當時有不正舉動、儘可逮捕、依法究辦、豈可謬然開槍、亂施掃射、市民何辜、罹此毒創、設不提出嚴重交涉、依法懲兇、將來租界市民、個個都可被其殺戮、本會認爲此次慘殺案件、實造成第二之五卅、有關國際至大、甚望各界同胞、亟早猛省、作實力之援助、爲國爭光榮、爲同胞復仇、時機急迫不容再緩、本蟻與螳螂奮鬥之羣性、達到最後之勝利、非特法商工友感激涕零、抑亦民族前途之幸、本會願率全市八十萬工友之力量、爲其後盾、帝國主義一日不打倒、奮鬥精神一日不罷休、臨書迫切、不盡欲言、謹告 
　　本市五區七分部援助法商水電罷工工友文云、上海各工會援助法商水電工會後援會諸同志公鑒、法商水電資方、倚仗帝國主義之淫威、百般壓迫工友、數千羣衆、日處倒懸、邇因金潮高漲、物價飛騰、工友不堪生活之痛苦、要求增加工資、理由并無不合、乃彼法資本家、不但不接受工友之請求、竟封鎖廠門、拒絕工友入廠、逼成罷工、瞬經一月、資方態度堅强、風潮日形擴大、共産份子、乘機蠢動、社會治安在在堪虞、本市各工會目擊心傷、不忍坐視、共起聲援、誓爲後盾、夫以數十萬工友之力量、援助數千鐵蹄下被壓迫同胞、何愁勝利不達、彼法帝國主義手段雖兇、槍砲雖利、恐亦不得不屈服矣、敝分部同志、分屬工人、非同秦越、赴湯蹈火、義不容辭、除以全力爲法商水電工友後盾外、務望貴會一怒衝冠、奮鬥到底、俾法商水電工友、得出水火而登袵席、謹掬血忱、諸惟努力、 
[各國使館次第南遷]  
　　外交部駐滬辦事處消息、駐華各國公使館、對於國交上接洽便利起見、自應將駐平使館、遷移南京、以期便於交接、業經南遷者、如古巴·芬蘭·捷克等國外、其他計劃南遷者、如瑙威·比·葡等國、即使南京一時無相當房屋、先行遷滬辦公、近聞英美日等國、對於使館南遷事、如一時無相當房屋、擬將駐京代辦、加以擴充、以資辦公、 
[慰勞會贈送物品謝電]  
　　首都前方將士慰勞會、因迭次送贈前方戰士物品多種、昨接蔣總司令來電如下、南京蔣夫人轉前方將士慰勞會同志均鑒、革命將士、爲黨國奮鬥理所應然乃屢承諸女同志關垂、贈物贈藥、感何可言、謹代表全軍鳴謝蔣中正哿辰 
[五月份本市戸口統計報告]  
　　市公安局對於市内戸口變動、其四月份統計、業誌本報、兹悉五月份該局之報告、市内各區戸數、正共一八五·六八四、附共一六四·七三九、口數、男共九四九·七一八、女共七零一·九零七、外國人戸數、共二·零零五、口數、共九·四六五、統計戸數、共三五二·四二八、口數共一·六六一·零九零、其特别區内、共公租界人口總數、仍照舊有統計、華人八一零·二七九口、外人二九·九四七口、法租界人口總數、則係本年四月調查、計華人四二一·八八五口、外人一二·九二二口、加入總計、全市人口、共二·九三六·一二三、較四月份增出口數八·二六五、 
[社會局告誡米業]  
　　列舉應行注意各點令飭遵照 
　　市社會局於米市恢復行店自行買賣後、仍恐各米商再有暗盤貼價、危害民食情事、特列舉應行注意各點、令飭各米業團體遵照、並布告週知、兹錄其應行注意之點如下、（一）查歷來發生貼價、由於中次各米不能嚴格别價、致限價無形打破、發生貼價流弊、自此次令飭之後、最高白米以二十一元爲限、中次各米、務須嚴格照别、不得以高米無貨、即將中次米開售頂價、違則照貼價論罰、（二）又查粳米價漲時、有將高次各米通扯論價、或搭買幾成秈米、實與貼價無異、嗣後如有前項情事、均以貼價論罪、（三）不肖米客、往往於粳米中攙雜秈米、冀獲非分之利、實屬奸刁之極、應責成米行經售商、隨時簽樣檢查、一經發現、立即報告本局懲辦、如敢通同隠飾、一併懲處、（四）評價之後、即行斛缷、如敢擯持不售、應責成米行、立行報告到局、代爲出售、并處以每石一元之罰金、充作平價米經費、（五）評價後如發現米身走樣、應即重評、不得有所爭執、（六）評價之米、仍照習慣辦理、如發現輕斛情事、由米行負責補償、并將斛司送局懲辦、如有米客使用小費、以致發生輕斛、即責成原經售商將該米客送局懲罰、（七）在公開評價期内、凡各米店向米行購米、應向米整會領取購米證、憑證向行家採辦、行家即將其所購石數及每石價格、分别記明蓋章爲證、如無證購米、以及記載不實、均照貼價論罰、（八）自賣米船、應由各行家分配出售、不得自行接洽、由少數店家承買、違則酌量情節、比照貼價論罰、 
[米號業須領購米證]  
　　無證購米記戴不實論罰 
　　米號業團體整理委員會通告各米號云、 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 
 

Page 14

 
 
逕啓者、本月廿一日、奉市社會局二五九○號訓令内開、爲令遵事、查河下到米、巳由行店自行買賣、際此米價猶未低落、猶恐米店爭買攬　、私向米客貼價購進、致干法辦、本局爲防微杜漸起見、合行令飭該會、即便備置購米證、通知同業領用、於本月廿二日起、凡向南北市米行辦米、均須憑證交由米行登記石數價格、并蓋章證明、無證購米以及記載不實、援照米行貼價例論罰、仰即通飭同業一體遵照、切切此令等因、遵即備就購米證、以便各號領用、嗣後各米號向行家購米、須先至本會北市各辦事處、（北市新閘橋西同興行舊址）蓋章具結領證、各同業領證者、務請隨帶店號正式圖章、至本會北事務所蓋章領用、事關飭辦、務各遵辦、再凡屬公共租界同業、請帶洋一元領取本年下半年執照爲禱、特此通告、 
[市公安局拘獲仇鸞爕]  
　　解送警備司令部 
　　上海市公安局、於去年十二月間、曾拘獲反動份子潘慶增、據供、有東路軍總司令仇鸞爕、在滬設立機關、委任僞職、企圖暴動、經該局派員嚴密查緝、至本年六月十八日、始在華界南陽橋附近、與其同黨某、同時被逮解局、聞仇到案後、對於號召黨徒及其反動計劃、慷慨陳述、毫無諱飾、該局因其年邁、亦頗加優待、惟案關反動、情節重大、巳將其解送警備司令部訊辦、 
[芬蘭代辦昨晋京謁王]  
　　芬蘭代辦韋美基、因營救江西芬蘭敎士被綁案迭與外交部長王正廷交涉尚無眉目、昨晚復乘十一時夜車晋京謁見王部長及亞洲司長胡世澤、催詢一切、 
[時人行蹤錄]  
　　工商部長孔祥熙及蘇省敎育廳長陳和銖、昨晚夜車由滬赴京、 
[海軍新飛機運滬]  
　　現在飛繼塲裝配 
　　海軍部航空處、前向美國購置馬斯式飛機三架、業於上星期由美運抵滬上、兹巳在虹橋飛機塲裝配、日内即可竣事、聞該機可水陸南用、配合以後、作敎練航空學員之需云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會昨日上午九時、舉行第十四次總理紀念週、由潘公展主席、報告最近一週間各部處會工作槪况、繼由陶百川作一週間黨務政治報告、旋即禮成散會、 
　　市政府昨日上午九時、舉行紀念週到秘書長參事秘書科長曁全體職員等、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、首由第五科助理秘書陳克成、報告一週間國内外政情、次由秘書長報告過去一週間市政實施狀况、至十時禮成散會、 
　　海軍編遣處昨日上午十時、在高昌廟該處大禮堂、舉行總理紀念週、到有該處各局課職員及海軍特别黨部全體職員、由軍務局長任光宇主席、行禮如儀後、旋由特黨部職員蔡臨冰報告一週間政治軍情、至十一時禮成散會 
　　兩路黨部昨日舉行第六十　四次總理紀念週閔羅鍾主席、領導行禮如儀後即報告政治黨務情形、繼有陳品周濂洋演說禮成而散、 
　　社會局昨日上午八時、舉行第九十六次總理紀念週、到局長各科長曁全體職員一百零三人、主席局長潘公展、行禮如儀後、首由第一科科長孫建侯、報告局務、繼由主席報告一週間國内外政治狀况、九時禮成散會 
　　縣政府　昨日上午九時舉行紀念週、由嚴縣長主席開會後、行禮如儀、即由縣府秘書葉德眞報告一星期中本府工作情形、次各局相繼報告、禮成散會、 
　　縣黨整委會　昨日舉行第十八次總理紀念週、吕哲主席、行禮如儀、首由主席報告一週内黨務及政治情形、末由張開逢何徵平孫忍等相繼演說、旋即散會、 
　　兵工廠昨日上午十一時、舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、由該廠黨義研究會幹事曠鏡清報告政治、至十二時禮成、 
[積極進行反對]  
　　公共租界華洋德律風公司、出賣於國際公司案巳確定、定十月底實行簽字付欵交割、界内華市民、因此事關係國家主權且與市民有密切利害關係、故各公團曾一再表示、嚴厲反對、現因時機急迫、各公團均紛紛召集緊急會議、討論應付辦法、納稅華人會前日巳公推華董袁履登·華委員徐新六、等三人爲委員、盡力與工部局交涉、正在力爭挽回、特别區市民聯合會昨日下午二時、爲電話問題開專門委員會、商議此事、到委員錢龍章·余化龍·蔣信昭·虞仲咸·張賢芳·邱嘉樑等八人、討論結果、以本案關係重大、决不能再蹈前次電氣處問題之覆轍、本會代表全體市民、維護國家主權、保障商民公益、决心反對到底、義無反顧、一方與各公團聯絡、一致進行反對、一方自籌積極對付辦法、當經議决各項辦法如下、（一）蔣委員信昭提議、請致函納稅華人會、從速召集全區納稅人代表大會、緊急討論反對電話出賣案、議决通過、即日致函建議、（二）邱委員嘉樑提議、近有華人電話用戸聯合會之發起、惟其内容如何、會員若干、外間不得而知、又其進行方針如何、亦未公佈、界内華市民電話用戸、何至數萬人、本會爲市民代表機關、亟宣派員調查接洽、以期一致進行、而厚實力、議决通過、公推余化龍·虞仲咸·二委員爲代表、即日前往接洽、並定今日下午舉行第二次委員會、此外商會亦已有嚴重表示矣、 
[國際無線電台房屋]  
　　交通部派員騐收 
　　本埠新閘路一五二號交通部國際通訊大電台籌備處、在眞茹曁南大學後面·及寳山縣劉家行東西縣道傍所籌建之國際無線電台房屋、自三月十二日開工以來、迄今已閱四月、業已全部完工、現由交通部令派技正李　身、技士沈聘候、由京來滬騐收、至該電台機件、日内正由該處工務組主任張承祜、督工趕裝、大約於十月底即可告竣、年内須與歐美正式通報云、 
　　各報記者爲確悉該電台最近建設情形、特往本埠新閘路一五二號該電台籌備處、詳詢一切、據該處總務組主任趙以麐·工務組主任張承祜、而述、該處在滬所籌建之電台、共有中美中德中法大電台·及國際通信支台·大來洋行租用電台數處中美中德中法發報台地點、在上海眞如曁南大學後面、收報台地點、在寳山縣劉家行、中央控制室、在本埠仁記路口沙遜房子、國際通信支台發報台在上海楓林橋市政府東隔壁、收報台在寳山劉家行、中央控制室、亦在沙遜房子、大來洋行租用電台、則附設於楓林橋國際支台内、現查國際支台·及大來洋行租用電台、工程均早告竣並巳正式通報、業於前月及上月分别移交本埠無綫電管理避接管至眞如大電台發報台工程進行狀况約如下述（一）中美中德發報台房屋·及員工宿舍己告竣業由交通部派員騐收現正建築機器基礎（二）中法發報台房屋、工程不日告竣（三）發報台内部馬路正築路面（四）通至眞如火車站之桃浦西路己工竣、　河橋樑　座工程逾　（五）自流井鑿竣水塔正起建（六）中美中德發報天綫桿、己豎立告竣、現正張掛天綫網（七）中法發報天綫告竣　座、（八）中美中德電台機件、已陸續由滬運往、即日開始裝置台内冷水管及電綫管己裝妥、（九）通至上海之遥控電纜、即日豎桿掛綫、（十）通至上海之電力綫桿己豎竣關於劉行大電台收報台工程進行狀况如下、（一）收報告房屋及員工宿舍、已告竣業由交通部派員騐收（二）收報台内部馬路正築路面、（三）發電廠房屋、不日告竣一俟裝機完畢、即可生電（四）中美中德收報天綫完全告竣（五）中法收報天綫豎立二座、（六）中美電台機件巳開始裝置下月可完工（七）中法電台機件即日着手運裝（八）通至上海之遥控電纜、即日豎桿掛線、近日天氣炎熱該處員工仍努力工作大約十月底可全部告竣年内須準備正式通報云、 
[中國工商管理協會各組專委會排定會期]  
　　中國工商管理協會、經第二次理事會議、後、各組主任及專門委員、業已分别聘定、兹悉該會各組主任、對於各項實際問題之研究、均至爲熱心、現正在準備中、又聞該會各組委員會開會日期、亦經排定如次、（一）經營組、每月第二星期六下午四時、（二）人事組、每月第一星期三、下午四時、（三）理財組、每月第一星期五下午四時、（四）會計組、每月第二星期二下午四時、（五）事務組、每月第二星期三下午四時、（六）廠務組、每月第三星期五下午四時、（七）推銷組、每月第四星期三下行四時、（八）設計組、每月第四星期五下午四時、地點均擬借香港路四號銀行俱樂部、昨據該會總幹事史悠明君云、各組專門委員會、自下月起、即可依次開會討論實際工作、凡該會會員之志願持入何組研究者、亦巳分别函徵意見云、 
[華僑歸國調查實業]  
　　在滬設立總事務所 
　　籌設巨資實業銀行 
　　海外各埠僑商、爲振興國内實業、謀發展國内生産事業計、特在海外發起組織華僑實業歸國調查團、歸國分赴南北各地、切實調查各種出産、爲着手舉辦之準備、昨該團有一部分人員已到滬、現寓白渡橋某外國旅社、計全團共有廿五人、每五人爲一隊、國聞社記者得友人介紹、與該團李君海如晤談、據云、將在滬設立總事務所於法租界華龍路、該團團員、皆海外殷實僑商、做事皆重在實際、不願作無謂之舖張與酬應、此次歸國調查時間、限期六個月、其計劃擬在國内設立大規模之實業銀行、資本在二千萬以上、因此時金貴銀賤、華僑投資祖國、極爲合算、誠千載之機會也、一待調查清楚、將編定方案、向政府取得特權、始行舉辦各種實業、並欲造成機會、喚起全國民衆一致努力生産、挽回利權、冀達到生産救國之目的、 
[航業要訊]  
　　嚴查日連輪自發現滬上奸商、勾串船員、偷運大批現金往日本事後、本埠江海關、已奉到財部嚴查之命、對於滬上赴日之船、不論郵船貨輪、統加檢查、又因偷運者密往大連灣轉船至日、以避人耳目、兹海關對於上海開往大連班之出口船隻、亦統予密查、務使杜絕偷運云、 
　　參觀團將到美國所組織之中日韓三國參觀團、團員四百五十餘名、已經乘本埠日商大阪公司之亞菲利加丸輪、横渡太平洋來滬、昨得確息、准本月月底到日本、然後赴高麗、確定八月四日抵上海、昨日該社巳奉到電令、代各團員抵滬時、準備住宿之旅館等事矣、 
[運印水脚大漲]  
　　自金漲銀賤以來、世界各國幣制、均日見飛騰、中國銀元、乃日益跌落、外貨之到中國者、幾無一不漲價、滬上各輪公司、對於中國土貨之運往外國者、多先後增加運費、獨於裝赴印度一路、尚未實行、今則大英·日郵·大阪·怡和·等中印綫之各輪公司、連日討論、將華貨運印之水脚加增、聞巳經議定、將於八月一日起實行、兹將此事情形分誌如下、 
　　水脚議漲　中印綫内、滬上有一運費公會、凡屬入會之輪船公司、運費不能擅自上落、該路水脚、向收銀兩、金漲以後、印度羅比、自五十六兩、漲至一百兩七錢半、各公司以暗虧至巨、乃提議將上海出口貨、凡裝往孟買以及格爾噶噠等埠之運費、自八一起、一律漲價、大體上約加百分之二十、而各貨以分類增漲、内中亦有加至百分之四十分者、例如雜貨一噸、運印水脚、原定爲二十兩者、今漲至二十七兩、絲茶綢子亦均在漲費之列、昨日巳在將水脚單改訂、約一二日内、可以改定公布、 
　　綢貨銳减　中國貨之運赴印度者、以綢子爲最大宗、而尤以小紡一項出口占最多數、上海方面之經營該業者、有高培·及三星·兩洋行、專以採運此貨、裝赴孟買等埠、每一個月中、在去貨最盛旺之時、約有價值三百萬元之綢子運去、自印度甘地案發生以後、印屬各地之採辦華貨者、均相率停止購運、而小紡去路、因之阻斷、近日滬上之往孟買輪出口時、華綢巳一落千丈、絕少裝往也、 
[上海縣政會議紀]  
　　上海縣政府昨開第四十三次縣政會議、到縣屬各局長十餘人、下午二時開會如儀、嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、議决要案、（一）新普育堂使用敎育公産、未有契約、應如何處理案、議决由敎育局與慈善團新普育堂接洽完成手續、（二）民衆學校辦法請討論案、議决照敎育局擬定民衆學校辦法辦理、並規定開辦經常費、共一百八十元、推定敎育局主辦、即日籌備進行、（三）俞塘經費、請帶征畝捐、應如何辦理、請公决案、議决田畝帶征、超過定限、應由就地民衆、另擬辦法、編造詳細預算、呈縣轉呈備案、議至五時散會、 
[殷木强得日本醫博士]  
　　皮膚病學專家虞山殷木强君、現任南洋東南二醫學院敎授、並設診所於嵩山路三十四號、早年由江蘇醫大畢業、即赴日本研究、曾在東京帝大提出論文、最近得敎授會通過贈予醫學博士學位、昨在本埠銀行公會歡宴親友、到有醫界汪企張程慕頣等百餘人、即席並由姜振勛醫師演說、略謂殷君爲一天才豐富之學者、曩在日本研究皮膚病學、出其心得、著爲論文、最近得東京帝大敎授會通過、贈以醫學博士學位、榮譽彰聞、可賀可賀、不過有所感、如殷君之才、不啻爲吾國千里良駒、在國内竟無伯樂其人、能識拔於羣馬之中、寗不可憾、其實吾國未必無研究機關、即殷君出身爲前江蘇醫大、徒以範圍侷促、不能盡其馳騁之長、致殷君驥足、不得不奮諸國外、政府當局、首應負責、設法提倡學術云、 
[道路會參加國際道路會議]  
　　特派孫謀代表出席 
　　中華全國道路建設協會、原屬萬國道路協會會員之一、該會於今年十月、舉行第六次大會於美京華盛頓、世界各國、均派代表與會、吾國鐵道部及各省、已定派員出席、道路會昨經執董會議、决特派孫謀君代表出席、孫爲鐵道部技正兼帮辦工程司事務、對於道路問題、經騐學識、兩均豐富、此次代表出席、於國際上爭榮必多、聞孫君昨巳首途、先到歐洲考察路政事業、届時再往美京出席會議云、 
[紅會治愈重傷兵士]  
　　中國紅十字會傷兵醫院、上月間由總司令部送來前方重傷兵士百餘名、大都受創甚重、該會傷兵醫院院長王培元博士、咨照醫務主任黄子靜博士醫師王振川·周鴻章·林熊飛張丹卿·及護士長李耐霜等、將穿入子彈、分别鉗出、立將受傷巳久不堪接連之腿臂、悉用手術鋸去、以免死肉之毒人心臟、免其生命、今該批傷兵泰半已告全愈、聞巳呈報軍醫司請令將該愈兵運京矣、 
[日本火藥學家過滬]  
　　對於戰術武器將有大貢獻 
　　日本海軍中將波多野、爲世界著名火藥學研究家、上年奉日政府命、特派赴世界各國考察軍事狀况、并研究最新火藥學、業已公畢、於前日乘德郵船回國、過滬時、應日僑之請、登岸公開演講世界最近軍用火藥等學、昨日乘船回國復命、對於戰術軍器、將有絕大貢獻云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第六十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、兹於民國十九年七月十九日、在本行發行局、舉行第六十次檢查用將檢查結果公告如左、兌換劵發行總額銀元一千七百零九萬二千七百四十八元、内計銀圓劵一千六百零一萬四千四百九十一元輔幣劵十二合銀圓一百零七萬八千二百五十七元兌換劵準備金總額一千七百零九萬二千七百四十八元、内計現金準備銀圓一千四百二十六萬三千二百四十九元六角是項現金準備計存本行發行庫一千一百二十九萬一千三百七十二元七角三分、存各埠分支行一百十七萬九千二百三十五无了一角四分、存同業一百七十九萬二千六百四十一元七角三分、保證準備、折合銀圓二百八十二萬九千四百九十八元四角照中央銀行兌換劵章程第二條現金準備百分之六十保證準備百分之四十、此次檢查結果現金越過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國十九年七月二十日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·具淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　· 
[印染公司股東年會]  
　　擴充營業添招新股三十五萬元 
　　上海印染股份有限公司、於本月二十日下午二時、在高郎橋工廠、召集第一届股東年會、到會股東七十六人、共三六二五　推章榮初主席、首報告營業狀况、次討論進行事項、第五項爲添置機械設備擴充營業增加資本續招七千股計國幣三十五萬元一案、經全場一致通過後、並由到會股東及董事會、認定半數、另保留一千五百股、計七萬五千元、爲未曾到會之股東儘先購買、其餘二千股計十萬元、己登報通告、向國人招股、該公司爲我國首創事業、内容佈置、十分完備、出品精良、銷達全國、此次因擴充營業、續招股份、投資者當必十分踴躍也、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[淞口外之慘劇]  
　　撈取木箱突然爆炸 
　　船主父子當塲炸死 
　　船夥二人均受輕傷 
　　前日下午二時許、吳淤口外白龍港海面、突然發現巨聲、嗣經探悉、該處海面、浮有大批木箱、時沙泥船數艘經過瞥見、遂爭先撈取木箱、突然爆裂、慘劇發生、當塲炸斃舟子兩人、受傷兩人、兹將詳情分記於下、 
　　海面發現木箱　距離吳淞口外七十餘里之白龍港海面、於昨日下午二時許、忽然發現類似肥皂箱大之大批木箱數百只、在海面載沉載浮、隨浪飄流、 
　　船戸爭先撈取　時有寗波釣船數艘、由浙江定海裝載沙泥、運滬銷售、駛經該處、見海面浮有無數木箱、各船戸均爭先撈取、正在興高彩烈之際、慘劇亦因之而發生、 
　　木箱突然爆裂　各船戸撈獲之本箱、内均空無所有、時金泰茂沙泥船上、撈得木箱三十餘只、其中有一箱、封固甚緊、詎料正在設法啓看、該箱略受震動、忽告炸裂、砰然一聲、當塲慘斃船主倪阿昻阿邦父子兩人、受傷船夥何阿生支阿炳兩人、 
　　船主血肉横飛　船主倪阿昻、定海人、年五十四歳、子阿邦、二十二歲、當本箱炸裂時、父子兩人、血肉横飛、肚腸流出、手足斷落、血花浪藉滿艙、慘不忍覩、斯時船夥何炳生支阿炯、幸均在後艙、祗面目等處稍受微傷、出事後、該船伙等、因船在海中、無法可施、遂留一人看船、一人來淞、商請同鄕某君、赴滬報告、倪船主之族姪、於昨晨抵淞、購買衣棺、雇舟前往、將兩屍身收殮、以便帶歸原籍埋葬、 
[顔料商謝克明被綁]  
　　回家午膳被匪綁去 
　　汽車一輛預停路畔 
　　昨午零點半時許、江西路泗涇路附近發生一綁票案、被綁者係甬人謝克明、在四川路六十八號德孚洋行充當顔料部主任、渠家住於東棋盤街六百三十號仁記號、謝蓋於德孚洋行任事之外、並自營顔料業也、昨午零點一刻左右、謝克明乘自備包車、由四川路六十八號回行準備庫房子外出、預備返東棋盤街仁記號午膳、詎車行至江西路泗涇路口、見路東停有汽車一輛、謝車將返汽車時、突有男子三人、迎前上來、一人執有手槍、迫令包車夫停止前進、兩匪則直趨車座、將謝拖下、因用力過大、車墊亦爲之帶下、謝被迫下車後、即由匪挾上汽車、向西從泗涇路絕馳而去、包車夫於倉猝間、無能爲力、祗見綁匪汽車爲一七五零號而已、中央捕房得訊後、立即派探四出調查、一時並無眉目、惟查得匪車牌碼、實係僞造、謝在德孚洋行任事有年、其家屬亦均住、於滬上、謝之車夫名王阿二、據云持槍之匪、身着西裝、而汽車則爲黑色蓬車、 
[颶風趨勢傾向西北]  
　　太平洋上新發現之第三次颶風、其進發方面、仍未變更、據洋涇浜天文台昨日午後四時報告、該項颶風已吹至緯線一七度、經線二三三度之間、盤桓於菲賓島北部之東洋面上、其趨勢仍傾向西北云、 
[颶風趨勢傾向西北]  
　　太平洋上新發現之第三次颶風、其進發方向、仍未變更、據洋涇浜天文台昨日午後四時報告、該項颶風已吹至緯線一七度、經線二三三度之間、盤桓於菲律賓島北部之東洋面上、其趨勢仍傾向西北云、 
[市公安局飭報辦理綁刧案表]  
　　上海市公安局昨日發出通令云、案查前由第一科呈各區所綁刧案件表、閱悉、自二月二十七日起、至五月六日止、未破案件、計有三十餘件之多、業經抄表通行各該區所隊、飭令查照表列本管各業、刻日督屬加緊嚴緝、並由各該區長、對于所屬各區所案件、一體負責、督飭該管官警偵緝員等、查照案情輕重、分别懸賞購綫、嚴密跴緝、限于一個月内、由各區長查照表列本管區所各案、及自後發生綁刧事件、逐案叙由摘略、詳述偵緝經過情狀、註明已破未破、彙表呈報、對于所屬員警、並着查明緝捕成績、分别塡具事實考語、擇尤舉劾各在案、乃事隔月餘、查各區所破獲之案、僅有數起、而月餘來新發生之案、計有二十餘起之多、各區長亦迄無遵令列表呈報者、實屬玩視功令、合行重申前令、仰各該區所、刻日督屬、迅將本管新舊各案、加緊嚴緝、務將案内眞贓實犯、如數弋獲、一面將新舊各案、詳細列表、備述偵緝經過情形、報告各該區長、而各該區長尤應遵照前令、督飭該管官警偵緝員等、分工合作、嚴密跴緝、並限于文到日起十五日内、遵照前令、彙表呈報、以憑審核而資奬懲、各該區所長毌得視同具文、仍前泄沓、致干未便、切切此令、 
[錢業市塲選出委員長]  
　　錢業市塲、第五屆選舉委員姚德餘等七人、巳誌前報、前日又届複選之期、當舉出正委員長葉仲卿·（主泰莊）副委員長俞五雲·（永豐莊）兹覓得該市塲通告各莊之全文如下、「逕啓者、北市市場委員會第五屆選舉案、業於本月十六日舉行、初選出委員七人、復於二十日、由當選委員、互選委員長、曁副委員長各一人、即日偕同各委員就職任事、兹將當選市塲委員長·副委員長·曁各委員姓名、開列於後、備函奉達、即請查照爲荷、此致各寳莊、錢業公會市塲啓、十九年七月二十一日、計開市塲委員長一人葉仲卿君、市塲副委員長一人俞五雲君、市塲委員五人、姚德餘君·嚴水鑫君·林友三君·顧雪　君·馮月舫君、」 
[綢綾染業救濟有望]  
　　本市綢綾染業、因非同業染坊侵略界限、危害勞資、曾經該業勞方上海綢綾染業工會·上海綢布染業職工會·資方綢綾染坊同業公會·聯合晋京請願·及電催救濟、聞中央黨部己有批答文云、呈悉、准轉函上海特别市黨部會同市社會局查明核辦、此批云云、該會等奉批後、擬即編造「綢綾染業危言」一册、内容詳述各染業歷史界限及侵略情形、同時重訂業規、分呈各上級機關查核、以便切實救濟、 
[國産大商塲之第三日]  
　　昨爲中華國産聯合大商塲、開始營業之第三日、雖天氣酷熱、而前往購買參觀者、仍甚踴躍尤以夕陽西下時爲最多、故全塲營業、頗爲可觀、因該塲地位寛宏、佈置新頴、頗足以引人人勝、加以所參加之廠商、均爲國内著名工廠、其出品如大華鐵廠之鋼管床醫療器械、中華琺瑯廠之搪瓷、科學儀器館之儀器大中國大中華中央等廠之賽璐珞玩具、公平鋼鐵廠之鐵製用具、大中華春華等廠之橡膠鞋、張閱釀酒公司之白蘭地、通成紡織廠之絨毯、大華呢絨廠之嗶嘰呢、合羣廠之福建漆器等、均爲國産中特出之品、足與舶來品抗衡、故觀者嘖嘖贊美、樂子購用、聞該塲爲愼重國産嚴行甄别起見、己着手組織審查委員會、將各廠出品、從事審查、以便分别優劣、予以奬懲、以資鼓勵、又該塲宣傳科主編之商塲日刋、每日在塲分送萬餘份、尚感不敷支配、于此可見來賓之衆多云、 
　　中華國産聯合大商塲雖經張子廉之發起、而内部之孹劃經營、全賴設計委員余華龍、張一塵、虞仲咸、胡鳳翔、張横海君等之悉心規劃、得臻此境、該商塲現己開幕、余君等以商場旣幸得能開幕設計委員之職即可辭缷、昨特致函張君、表示辭缷委員之職矣、 
[日華廠童工在罷工中]  
　　浦東陸家渡日華紗廠細紗間、一部份女童工、近以米價飛漲、百物昻貴、生活極感困苦、要求廠方增加工資未遂於上星期六夜班、一致停工、前日星期日、廠中休息、而昨日日班、除細紗問巳停外、粗紗間亦起而響應、於是全廠工人、因有連帶關係、無工可作、亦相繼停工、現風潮亦未解决、 
[美英烟廠工會要求加薪]  
　　七月一日起加一成半 
　　浦東陸家嘴英美烟廠工會、因邇來金貴銀賤、物價飛騰、工友生計難以維持、爲顧念工友痛苦起見、經第三十九次執委會議議决、要求廠方普遍加薪、該會昨日上午推派代表顧若峯、陳培德、葉惠炳三人、會同市黨部代表吳家澤、社會局代表邱培豪、向廠方正式談判、結果由七月一日起、全廠普遍加薪每人一成半、巳由工會通告各工友知悉矣、 
[陳禹錫妾來滬控析遺産]  
　　控長子陳忠善 
　　夫死不予接濟 
　　提出要求三項 
　　法庭希望和解 
　　鎭海人陳禹錫、生前在滬經營商業綦夥、如南京路寳成裕記·老鳳祥·兩銀樓·及厚生·聚元·怡生·三北貨行·東陽南貨莊等、陳俱有股份、陳逝世後、所遺上項商業及其他財産、不下二十餘萬、悉在其長子陳忠善掌握、禹錫生前、不僅一妻、現尚有杜氏者、亦生育二子一女、向居原籍鄕間、該氏年巳四十有四、其子女俱漸長成、讀書婚嫁、在在需資、以長子忠善、不予接濟、故特挈子女由籍來申、延詹紀鳳律師、控忠善於特區地方法院、請求分析遺産、其狀略稱、自先夫禹錫逝世、巳經十載、中間支持門戸、撫育子女、皆賴原告一人、實巳艱苦備嘗、先夫在日、雖曾立有分書、但係被告主見、因其時先夫已值暮景、各事不願操心、舉凡財産約有二十餘萬、悉歸被告掌管、被告遂乘此機會、訂立分書、原告乃一女流、之無不識、該項分書、迄未寓目、未能悉其内容、被告亦未將分書昭示、致財産究有若干、殊難盡舉、惟就原告所知者、則有寳成裕記·老鳳祥·兩銀樓、厚生·聚元·怡生·三北貨行·及東陽南貨店·股份、俱被吞沒、而原告所不知者、尚不在少數、先夫故後、被告並不將原告接至滬上同住、反令處於窮鄕僻壞、對於同父所生之胞弟妹、復莫不關心、刻下亟宜爲弟妹讀書婚嫁、在在需欵、原告屢向理論、被告置若罔聞、此豈人情所能忍受、爲此狀請立傳該被告到案、責令（一）交出分書、（二）開示所遺各店股份細賬、（二）秉公分析遺産云云、法院據狀、出票飭吏往南成都路寳裕坊二百四十一號傳喚被告到案候審、昨晨、由楊易推事開庭、被告陳忠善不到、據其代表律師稱、被告患神經病、故不能到案、原告律師詹紀鳳並聲明訴訟標的、現未確定、一俟明瞭財産數目、當照章繳納訟費、楊推事以此種家務糾葛、最好莫如和解、即勸雙方律師出外調停、詹律師謂當遵法庭善意、請將案延期倘和解不成、則請傳被告到案、因所爭多事實問題也、而被告律師亦將分書三册呈案、旋由楊推事諭令改期再訊、並准原告將該分書抄錄、以資研究、 
[沈信一等三人均判無罪]  
　　轟動一時之南匯縣二圖鄕人奚祥銓、被匪綁去、牽涉奚之胞兄奚祥麟等一等、業奉地方法院訊明判决、查奚祥銓於民國十七年九月問、被匪綁去、至十月底贖出、是年歲杪、南匯縣公安局局長曹永祺、勾串當地土豪楊某、意圖敲詐奚兄奚祥麟巨欵、先令人受意、繼於大除夕將奚祥麟拘捕、途中路遇沈信一·談杏樓·二人、亦以犯夜拘捕、半途奚祥麟出欵買放、奚不允、解局之後、初則優待在收發處、勸令賄放、繼用踏槓子等刑、逼令承認共産、奚等三人均不肯承、乃嚇出奚祥銓告發綁票、因其時縣長沈玉仲請假在滬、曹永祺與縣政劉科長勾通、忽而寄押縣看守所、忽而提回公安局、用刑逼供、至半月之後、始行解送縣政府、沈信一等乃一再向司法院·司法部·省政府·高等法院·等處控訴縣長溺職、曹永祺濫刑違法、經高等法院准予移轉上海地方法院審理、先由朱雋檢察官偵查、認爲不無可疑、提起公訴、復由錢承鈞推事再三調查、審訊奚祥麟委倭王曾按律師辯護、沈信一亦延王友林委師辯護、其談杏樓由錢推事亦指定王曾憲律師辯、日前開庭辯論、經王思賢檢察官蒞庭陳述、認爲本案雖經起訴、但細查全卷、本案三被告、實係被冤、原訴人之主張靠不住等語、昨日上午宣告判决、沈信一·談杏樓·奚祥麟·均無罪、復經錢推事告誡三被告出外、必須安分守法、不可滋生事禍等語、於是轟動一時之離套綁案、就此結束、據聞眞正綁匪王應龍等三人、因别案破獲、巳在南匯縣執行槍决、 
[震豐泰涉訟案昨又開審]  
　　新開店用舊賬簿 
　　湖北人朱牧也、前與豫豐泰酒店經理章炳輝、及胡寳華周茂林等、在北四川路開設震豐泰紹酒店、旋朱牧也在上海地方法院提起拆股之訴、謂賬目不清、不甘損失、涉訟之後、朱牧也退庭出院、遭王鏡清以糞塗諸朱面、因是朱將王鏡清扭控法院收押、並將章等交保、兩造官司已經接連爲兩塲、但朱牧也又訴章炳輝等在其房屋開店之房租、是爲第三塲官司、而第一塲拆股官司、並未結果、在庭訊時、查出賬簿、均是塗改、或另行改釘之簿藉、法院遂爲指定趙祖慰會計師鑑定、對於此項賬簿、實有瑕疵、附具報告後、朱牧也又在檢察處告訴、章炳輝·胡寳華·周茂林·胡國安等、變造文書、並唆使王鏡清以污穢之物、公然侮辱等情、現由檢察官、將被告等交保後、提起公訴、是爲第四塲官司、前後涉訟已達十月、昨日上午刑庭趙推事開庭審理、朱牧也供我與他們合股開店、當時股本爲二千元、我是五百元、舉胡寳華爲經理、章炳輝爲監察、周茂林是協理、我是查賬、自民國十七年十二月開張後、屢次問他們查賬、均不許閱、故而懷疑、於十八年三月、要求退股、他們說、須待五月節、及期又稱須半年一結、不料至八月節、並不將欵退出、反謂二千元之資本已經虧折殆盡、尚要找錢之話、但胡寳華是經理、乃不在店中、僅委其父代理、其父是個道士、如何可以經理店務、而又不肯給我查賬、打官司後、第一審推事未曾明瞭、故我上訴、經趙庭長開庭、命我去取賬簿、指定會計師鑑定、實有變造行爲、故命我刑事先行解决、但他們旣吞我股、又塞我糞、實在吃虧太大、求究云云、章炳輝供、住虹口一七九三號、朱牧也是天天在店中查賬的、賬是經理管的、趙祖慰會計師鑑定、是不錯的手續、有些瑕疵、我等均不識字、不會弄賬、資本二千元、因爲開支大、虧完了尚少六百餘元、官問、賬簿爲何做假、答、因爲經濟的關係、買的是舊賬簿及老店内用過的賬簿、官云、新開店豈有連賬簿亦買不起之禮、眞是笑話、至此、即問胡寳華、供是經理、問、爲何賬簿是假的、答、因爲資本小、故而用舊簿子、所以有拆釘塗抹之形狀、問、做生意的規矩豈有不知、一本賬簿只有幾角錢、豈開店者買不起乎、命退又問周茂林、供亦同前語、至此、賬房章杏生及胡國安等、亦供稱因店中資本小、爲經濟關係、故而或以别有之舊賬簿、改作本店之用、或以舊貨攤上買來的舊賬簿、拆釘應用等語、官以本案事實已明、但此項賬簿在民庭尚未調到、故諭改期本月二十八日辯論、遂命退庭、 
[竊錫案獲嫌疑犯五名]  
　　浦東陸家嘴英美烟廠棧房内、於十六日清晨、有竊賊數名、越牆入内、偷是竊錫條二箱、携贓逃逸無踪、駐棧巡警、近接得匿名信一件、指出竊贓數犯、遂報告三區、派探先後緝獲嫌疑犯薛有柳、孫本子、楊大才、薛跨子、陳三等五名、吊出贓物少許、經薛供出主犯係在逃之朱小三子小狗、孫小三子、即孫本子之弟、等三人、嗣經該區查悉楊大才亦係是案主犯、當諭一併押候緝獲餘犯、再行究辦、 
[俄人汽車撞傷胡毓芳案判决]  
　　約翰大學學生胡毓芳、於本年三月間、乘機器脚踏車、經過滬西愚園路、其前面有來益汽車行之汽車一輛、疾駛而來、與胡車相撞、以致車損人傷、嗣胡經醫院治愈、並將壞車修復、損失不資、乃延黄扆言律師對來益車行之俄人某、提起損害賠償之訴、業經特區地方法院數度開庭、傳集人證、研究終結、昨晨由應時庭長宣告判决、被告應賠償原告損失洋一萬元、此外機器脚踏車修理費二百八十元、胡毓芳住院治療醫藥費四百三十九、又住院費五百四十元、亦着被告賠償、並須負擔訟費、 
[男孩慘死案汽車夫實尸其咎]  
　　駕駛不愼且太迅速 
　　前晚八時半、有四九七零號汽車絕塵而馳、經過勞勃生路、將六齡之甬籍男孩邱阿毛撞倒、碾傷頭顱、不及救治、氣絕而亡、巳誌昨日本報、當晚由普陀路捕房派探至出事地點、調查肇禍情狀、以實係該車御者王海根駕駛不愼、且太迅速所致、爰將王帶入捕房、暫予扣留、一面車孩尸往斐倫路騐屍所、昨晨、特赴勞勃生路統益里一千零零二號、傳死者之父邱開發、並帶肇禍車夫詣騐屍所、旋經特區地方法院檢察官徐枚蒞所、騐明屍體、訊問一過、諭王海根押候解送法院訊辦、孩屍着邱開發具結領去棺葬、 
[英人汽車撞死人命]  
　　住海格路爲大司務之瞿大方、今年六十三歲、於十九日下午三時二十五分時、行經法大馬路地方、適有英國人彙司脫華特所駕自備六四○○號汽車駛來、瞿因不及避讓、致被撞倒、碰傷頭部、當由巡捕查見到來、抄錄號碼、將受傷人車送仁濟醫院醫治、一面回報捕頭候核、乃瞿因傷重、於當夜七時二十分身死、由院通知捕房、將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、查無住址尸屬、昨由車務處報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷頭部身死、并由捕房將被告英人傳案、奉諭查無尸屬、着拍照由堂收殮、被告交平常保候核、 
[捕房緝捕肇禍汽車夫]  
　　大陸報云、昨（二十）晚有一殘賊不仁之汽車夫、正在捕房偵緝中、據稱其人開駛四九七○號汽車、於晚間七時四十五分駛過勞勃生路近膠州路口處、撞倒六齡幼孩、乃遭禍之後、竟不顧傷孩、開足速率、逕自駛去、及巡捕趕到、早巳逸去無踪、遂將傷孩送往醫院、旋即傷重斃命、當時普渡路捕房據報、立即通知各捕房、如見該號汽車、即予扣留、拘捕車夫云、 
[李用之幼子猶未出險]  
　　黄家闕路經德坊一號李用之七月幼子、自被綁匪綁去後、迄今近二十日、不知下落、各項詳情、業經疊誌本報、昨據接近李君之友人言、各報所載、與事實多有不合、李君頻年爲衣食奔走、從未膺任顯職、並無蓄積、更無嫌怨、兹事發生後、不惟、李君深自惶惑、凡屬交好、無不亳異、意者該匪等心目中或另有一李姓其人、而出於錯誤、亦未可知云、 
[閔龍吟因生活壓迫自盡]  
　　湖州人閔龍吟、年三十四歳、向爲蓆店生意、現巳失業賦閒、於十八日至法租界民國路十五號南洋旅館開房間借宿、因感受生活壓迫、忽萌短見、於十九晚上、吞服安神藥水自盡、迨毒發始由茶房宋發林得悉、入房探視、閔口吐白味、不能言語、當即報告小東門捕房、將閔車送仁濟醫院、因受毒巳深、救治無效身死、由院通知捕房、飭探將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、一面傳知尸叔閔鏡如（在大東門同昌號執業）到宁、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、諭令尸叔自行備棺收殮、騐畢後、即草草成殮、抬至湖州會館丙舍寄厝、 
[緝私局長檢閱吳淞第一大隊]  
　　吳淞緝私第一大隊長李虎臣到任後、己將各中隊整理完善、昨日上午十時許、蘇五屬監務緝私局長豐文郁、由滬赴淞檢閱、成績頗優、豐局長甚爲滿意、遂向隊士訓話一番、即行返滬、聞豐局長定今日（二十二日）前往崑山太倉等處分别檢閱所屬各隊駐防汛地、以資考核云、 
[邱妹妹痛述半途遇暴梗槪]  
　　應澈究兩男子爲何如人 
　　昨日上午一時許、有一青年女子、在南市三泰碼頭浦濱始而徘徊、繼即投浦、時適潮漲、故該女躍入後、立即沉下浦底、當被該處船戸等聞聲察視、急持竹篙、紛紛打撈、得以援起、奈因飮水巳多、腹部膨脹、而巳氣息如絲、遂用手術設法施救、使其肚中之水嘔盡後、灌以薑湯、女始漸漸甦醒、神志亦清、隨鳴到該處第十七崗守望警張廣漢、將其帶回該管一區一分所、由所長帶案預審時、女供名邱妹妹、今年二十一歳、浦東人、住居浦東楊思橋地方小火車站南面第十一號門牌内、父母均巳早故、平日倚賴胞兄邱根生過活、因有幼妹名呌小妹、今年祗有九齡、近忽身染癩疥瘡、乃於本月十二日乘渡船過浦後、到大東門城内泰山堂藥材店内購買瘡藥、旋又赴大南門親戚家閑談、至下午六時許辭出、即就董家渡碼頭附 
 
 
 

Page 16

 
 
　　搭輪渡、旣抵浦東後、因爲時巳晏、小火車已停班、遂致無從返家、擬圖步行、不料行經中途、突遇素不相識之男子二人、擋住前行、恣意調笑、我見而不睬、繼竟强被挾至浦西、我知若輩非是好人、急圖喊救、惟恐反遭辣手、於己不利、無奈順彼所挾、後至老北門外某旅館内寄宿、一宵旣過、仍被看住、不使行動、如是者九天、無日不存圖脫之念、竟無巧機可得、適昨晚（前日）約十時許、内中一男子、因錢鈔巳完、無有用費、遂出籌措、尚有一男則熟睡床上、我始有隙可乘、立時潛出旅館、雇車至南市董家渡、正擬附舟過渡之際、忽憶及本人從家中出來、至今已閱多日、遭彼等無端非禮污辱、尚有何面回見家人、况家中人以我數天未歸、恐慌必甚、若返家時、又值深夜、勢必滋疑、所受寃抑、誰爲伸雪、至此已成進退維谷、計無所施、惟俯首沉吟間、浦潮適漲、頓覺神清、然默爾良久、自覺處此濁世、竟無趣味、不若投浦自盡後、便可一滌積怨、故折至三泰碼頭浦畔、乘人不備、縱身一躍、以了殘生、豈芿仍爲船人搶救起水、由警帶案、言畢、痛哭不已、殊令見者酸鼻、所長以案關投浦自殺、准即備文申解市公安局第三科訊核發落、 
[電車查票之妻]  
　　二次捲逃不歸 
　　查票請求離異 
　　現在公共租界電車公司爲查票之鹽城人劉天成、家居虹口香烟橋一百四十五號、於十年前、憑媒娶二十歲女子徐七寳爲室（徐氏今年卅歲）、無如該氏淫蕩性成、不守婦道、迭次淫奔、民國十七年八月間、該氏背夫捲逃、旋經乃夫劉天成查悉匿居之處、遂鳴警將姦夫淫婦拘解到局、轉解地方法院、劉不欲深究、是以將男婦交保省釋、至去年四月間、該氏誘拐王姓小孩、案發被捕、押送地方法院訊明判决監禁六個月、至十月間期滿出獄、今年發歷四月廿七日下午、該氏乘隙、又告捲逃、劉天成受累不堪、乃向地方法院提起離婚之訴、略謂、被告劉徐氏（即徐七寳）無惡不作、迭犯刑章、如犯姦略誘等、鈞院均有案可稽、此次故態復萌、重又捲逃、計被捲去現洋三十七元、金戒二只、金圈一付、及衣服數十件、逃匿無踪、當時報告該管四區一分所請求備案、現因匿不見面、深恐與匪人爲伍、發生意外、况該被告似此行爲、碍難偕老、惟有與之離異、以免後患云云、昨日上午、由杜推事開庭審理、被告因住址不明、無從送達、故未到案、僅由原告劉天成到庭、供年四十六歲、現爲英租界電車查票員職務、並供述前情、請求判决、准予離異云云、問官得供、命退去聽候核奪、 
[方達燦控爭遺産案上訴駁回]  
　　作宦洪都之黄崗方丹池、去秋逝世、其子達燦、以乃父有遺産約二十萬、均屬滬上各銀行之存摺及金鎊金葉、被父妾鄧氏竊交其父鄧冠南、轉交與王樹棠藏匿、特控鄧氏等于法院、初審終結、判决原告方達燦敗訴、因再提起上控、亦經開庭、一度言詞辯論、經過各情、屢誌報端、昨晨爲此案第二審宣判之期、雙方當事人、各偕代理律師至江蘇高等法院第二分院報到、旋由刑庭長宋芝生與睹福曜、高君湘兩推事升座第一法庭、先向兩造略一訊問姓名年籍、嗣始由宋庭長起立宣讀判詞、主文爲上訴駁回、判畢方等各自歸去 
[老嫗甘言誘少女]  
　　險被鬻賣幸無顧主 
　　女子楊阿妹、年方十五、原係滬人、因五齡時、父母次第病故在滬旣失怙恃、遂往蘇依外祖母生活、屈指十稔、上月二十一日、有海門婦人倪尤氏、在蘇見女、甘言誘人、謂倘隨其來申、當送入學校讀書、雇媪服侍、且彼置有金飾甚富、將來傾篋以贈、阿妹果被婦惑、相隨逃來滬地、該婦原欲將女鬻賣、奈逗留至今、尚無顧主、前日下午二時、婦又携女出外、行經昆明路、被包探楊璽臣查見、覺其形跡可疑、故向詰問、婦究心虚、答語支事吾、女則悔悟、傾吐眞情、楊控一併帶入匯山捕房、昨晨解送特區地方法院、由馮推事提審、阿妹詳述被拐巓末、謂到滬後、居無定所、每日不准獨出、現我亟願回蘇云云、質之倪尤氏供、與女之外祖母素來相識、此次挈女來申、彼之外祖母亦經告知、並非誘拐圖賣等語、庭諭女暫留濟良所、被告押候改期查明再訊、 
[前會丈局傢具]  
　　土地局運還外交部辦事處 
　　自土地局接收會丈局後、所有會丈届傢具雜物等項、亦暫由土地局保管、外交部辦事處曾奉部令、催還會丈局傢具、以資應用、昨日土地局派科員陳績熙·沈志翔等、將會丈局傢具九十餘件、歸還外部辦事處、當由辦事處庶務王文棣等點交清楚尚有零星物品數件、今明日可運往歸清 
[縣建設局整理各鎭街道]  
　　將派員分赴各處視察 
　　縣建設局以縣屬三林鎭街道參差、有礙觀瞻、曾派員前往實地測勘、業巳竣事、兹該局爲將縣屬各鎭街道整理一致起見、擬再派員分赴各處視察、分别規定尺度、逐漸整理、嗣後各處興造建築物、槪須遵照尺度、不得越出云、 
[緝私敎練所分期試騐]  
　　財政部緝私處敎練所黄所長、爲候考學員便捷起見、特召集所務會議表决分期試騐辦法、呈請緝私處核准在案、兹定於八月一日、爲學員第一期試騐日期業已書面通知、該學員等務於是日上午八句鐘前、齊集老西門文廟路學西街十九號、本籌備處聽候試騐、其考試科目、除檢騐體格外、聞定爲黨義國文算學歷史地理口試六種、並組織考試委員會、呈請緝私處、屆期委員蒞塲監察、以照愼重云、 
[馬介眉醫生治愈傷寒重症]  
　　儒醫馬介眉、醫學淵源、懸盡以來、舉凡疑難雜症無不着手成春、以故聲舉懋着、昨本市公安局第二區一所所長錢久孚君之女公子攖傷寒症、病象危篤迺延馬君臨診、不過數劑、所患霍然　家欣感 
[本報記者黄雨齋夫人逝世]  
　　本報記者黄雨齋夫人、夏靜貞女士、秀慧端淑學貫中西、乘性慈愛、待人和厚、敬長睦隣、治家有道、夫婦間愛情彌篤、戚　敬之、本年六月二十一日、得舉一雄、未幾夭殤、女士産後虚弱、西河抱痛、憂鬱於懷、强顔歡笑、以慰其夫、五仙痛楚、實不堪言者、本月十九日下午三時、驟患腹痛、體冷肢顫、急延醫針炙、痛略止、復延産科專家老宋家及中西各名醫診治、百端救治、無如藥石無靈、竟於二十日亥刻、溘然長逝、結褵三載、存年二十有三、黄君以夫婦情深、鼓盆之戚、痛不欲生、親友嗜此慘狀、爲之揮涙、兹定國曆七月二十二日上午十時、在威海衛路崇德里三三三號黄宅大殮、下午一時出殯、暫厝靈柩於紹興南會館、刻已訃告各親友、素車白馬、哀感彌恒、黄君少年喪偶、亦大可憐矣、 
[商業雜誌五卷四號出版]  
　　上海四川路九江路角中央大厦Ａ十二號商業雜誌社編輯發行之商業雜誌第五卷第四號、現已出版内容豐富、印刷精　、本埠四馬路泰東現代光華等書局·南京路文明書局·北四川路環球圖書公司、均有代售 
[家庭實業新書出版]  
　　奚君楚明創辦中國實業研究會於滬上兹將其歷年之經騐、編輯家庭實業新書及日用工藝生利法二書、由上海北四川路餘慶坊商業書局發行、舉凡工藝製造家用物品·園藝畜牧·一切日用生産上最有利益之方法合於家庭中婦孺容易舉辦易於實行之各種本輕利重之家庭職業叙述詳明内容豐富多至二十餘萬言該書業己出版各省大書局、均有經售、 
[迷路女子候領]  
　　市公安局昨由第一區第二所送來迷路男孩趙文和一名、詢據述稱年十三歲、靖江縣人、父名文榮、在靖江邵河潭鎭和樂橋堍、開設豆腐店、此次被母毆打、乘輪潛逃來滬迷路等語、前經分函靖江淮陰兩縣公安局、查傳家屬無着、查該孩身穿藍布單褲、藍布夾衣赤足未穿鞋襪、現送婦孺救濟會留養候領、 
[捕房招領失贓]  
　　虹口捕房於七月六日拘獲一摸袋賊、嗣由各處吊出下列贓品、金掛表一只、金表練一條、金手表一只、自來水筆三枚、眼鏡四付、銀戒一只、兒童鎖片一枚、鍍金嚮鈴手鐲二只當票多張、皆屬女衣、如有失主欲認領者、可赴虹口捕房接洽 
[藉端尋釁拘入捕房]  
　　江北人張振雲、李長興、因於十九號下午六時許、持鐵棍至楊樹浦路二五四七號門牌屋内、向同鄕人陳恩普藉端尋釁、並刦去鈔洋八十四元、案發被陳報告楊樹浦捕房、昨日派探張德功、將張李兩人先後拘獲帶入捕房、捕頭諭飭押候、解送特區法院訊究 
[清雲里房聯會招待各界]  
　　北四川路清雲里房客、爲房主新沙遜洋行、借翻造爲名、勒限搬遷、聞訊之下、異常恐慌、特組織房聯會、討論對付方法、假崇明路陶陶酒樓、柬邀各界援助、計到黨部許性初·潘鼎元、市聯會余化龍·並律師劉鴻董等、共四十餘人、僉謂房東似此藉端勒遷、於住居一項、殊少保障、當推唐有禮主席、胡學抒紀錄、作一度之會議、并右潘鼎元君略稱、房東債故勒遷、不顧房客住居安寗、此風實不可長、此次該里之團結、亦即自衛衛人之計也云云、末由余化龍胡鳳翔單醒吾等、相繼演說、散會巳十時矣、 
[各同鄕會消息]  
　　上虞　上虞旅滬同鄕會、自整理以來、經何五良·王志祥·田祈康·謝惠元·馮步青·陳祈坤·王國權等、熱心維護、會務日臻上乘、過社會落伍之同鄕、貧不能歸者、必代買船票、給資回籍、或有鄕間婦人被人拐逃匿滬者、該會必竭力偵查、勸送回籍完聚、鄕人深感甚惠、本年夏間、備送大批藥水、及疔瘡膏藥、並聘有中醫金保康·蕭寳銓·羅查生·宣明齋·蔡文賢等諸名醫、駐會施診、遇有貧困兼施藥費、日有數起、刻正籌備第二義務小學校、積極進行、又聞該會因交通不便、將會所遷往租界之議、己推常委王志祥向租界覓定組當房屋、以便遷人辦公、 
　　江西　江西旅滬工商友誼會、係民國十四年成立、迄成立載、會務猛進、兹因原有會所不敷辦公、前經全體會員大會議决、購基建築會所、至於經費、除由會員捐募外、并得八工會及茶葉帮特别贊助、現巳推定黄葆祥·涂仲宣·張發寳·鄭爾臧·吕哲功·劉芳谷·黄國文·金榮章·曾春生·王怡元·等負責辦理、 
[各業公會消息]  
　　醬酒業本市醬酒號同業公會、自奉令改組後、即積極進行、昨日在城内邑廟該會會所、舉行改組後成立大會、當到市黨部代表高希仲社會局代表王寳鰲、市商會代表孫鳴岐、及會員代表等百餘人推張大連、程耕歷、羅芳懷、爲主席團、　會行禮如儀、主席報告開會宗旨、各上級機關代表致訓詞畢、即選舉張大連、沈維亞、　束生、程耕歷陳鈞康、羅芳懷張紀昌、張肇康、諸德寳、沈錦杼、朱舜臣等十一人、爲執行委員云、 
　　油漆業　上海市油漆同業公會、因木器嫁妝同業、亟需整理合併、特於昨午後二時、在薛衖底本會禮堂、開選舉整委會、到者五十餘人、公推張福康主席、報告開會宗旨畢、旋由文牘閔醒初代表發言略稱、本會自奉市商會轉頒各上級機關明令改組後、對於種種整理事宜、積極進行、不遺餘力、刻下外作一部、辦有就緒、惟木器同業、奔馳指導、煞費心力、雖登記名册、己告完竣、然從前所組商民協會等一切經過手績、爲蔡蘭洲君保管、亟應檢出移交、庶不致無所依據、另起爐灶乃迭次函商置諸不問、應請來會諸君、迅即設法前往開導、尅日檢交、免再虚縻時日、窒碍本會進行大局云、旋經衆商議之下决定再行函催、俟其答覆後、另定辦法云、次由馬志剛發表意見、謂吾木器同業、南北統計、不下百數十家前經一再聯絡組設公會、均以中途停頓、未獲成立一健全團體、今奉工商部頒希命令、自應依法改組、歸併各帮油漆同業、固結堂堂正正之合法公會將來吾同業之權利幸福、正無限量惟現在辦理進行合組手續、須先負責有人、方能如期成立應請諸君推選整理委員、以專責任云、旋經衆公推張福康凌友樵周善卿、趙洪楨、黄壽椿、張中郛、馬志剛、蔡蘭洲、蔡友卿、趙雲山沈企文、馬驥良、吳仲山、王永連、吳仁堯朱菊屏、張明洽徐國卿等爲木器同業整理委員、分担南北各路指導聯合事宜、衆皆一致贊同、旋由來賓林稚周君演講工商團體合組辦法、及成立後應享種種固有權利、剴切詳明譬喻確當、聽者動容議至此、己鳴鐘六下、遂宣告散會、 
[各工會消息]  
　　藥業職工會　昨開第十九次後援會、主席趙振輝、主席報告、討論、（一）略（二）略、（三）上級機關及援助本會各工會應否登報道謝、議决、登報道謝、（四）本會安插失業己告勝利應否開一同樂大會案、議决、定期開全市會員大會舉行、日期留交執行委員會規定、但資方巳提出修改條件、提出大會討論、（五）略（六）略、（七）略、（八）本會名義准由今日結束、如有未了手續、應如何辦理案、議决槪移交執行委員會辦理執行委員職權、准明日起恢復（五）仲九如職工抗繳捐欵、應如何辦理案、議决呈請市民訓會、令飭公安局派警會同徵收、先行警告該會員、限三日内一切捐欵繳清否則開除會籍另派員補充、（十）法商水電工會各工會後援會來函、假本會餘屋辦事案、議决、准予假借（十一）本會業巳結束、應否發表宣言、執行委員會、應定何日召集案、决議發表登報宣言、執行委員會准定本月二十二日下午二時召集之、（十二）本會失業問題、己經解决、尚有失業會員、在會住宿應如何辦理案、議决、以後一槪須由本會常委及執委通過、否則不得在會住宿、上海特别市藥業職工安插失業後援會結束宣言云、各界們敝會、是秉承全市會員大會的意旨、接受全體會員所委託的使命繼續援助安插失業委員會的組織而專辦失業安插的問題、同時代行執行委員會的權力的成立以來差不多四閱月經過了多少的艱難、多少的奮門、纔算有這麽達到目的的一天這不是說是我們單獨的力量纔會如此換一句話、就是全仗上級的領導、各工界的匡贊和羣衆的同情、我們的責任、纔不致隕越、我們的力量纔能够表演、而得到這最後的勝利、現在安插己告成功、我們的特殊組織、己無存在的可能、所以於本月二十日召集全體委員、舉行結束禮、嗣後一切會仍、務由藥業職工會執行委員會主持、至於經濟賬目、容整理就緒後公布、謹此宣言、 
　　兩路京杭段茶點工會昨日舉行第十六次常會兩路工整會、派秦炎指導、主席許仁義、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）京滬路局來函、以夜車茶役陸庭富·方永林·郭惠卿·替班錢順慶等、雇用非正式替班王小三子·朱阿金·高阿林·李品、携帶鉅額銅元及貨物、應即撤職、另行派人接充案、議决、上列各人、准予革除、嗣後不許再入會工作、陸方郭遣缺以替班莊閱寳周發明楊文珍遞補、（二）京滬路客車茶役、所售汽水、如何規定數量案、議决、快慢長車來回、准帶汽水二十打、短路區間車减半、迅函餐務股查照、（三）滬杭路會員朱阿趙和尚等具呈到會、要求將汽水售賣權讓給售點心者、俾與京滬路同一辦法案、議决、定於本月十五日上午九時、召集各車組長率同三等車賣茶及點心者來會討論解决方法、（四）錫寗車會員鄒某事議决、實犯本會章程第十一章·第二十九條·第三項、應受撤銷會籍開除工作之處分、（五）滬杭路會員王雲生、於本月八日來會、報告替班周名甫因帶違禁品嫌疑、被扭送警備司令部拘押案、議决、派稽查周盤林切實查明具報核辦、（丙）臨時動議、（一）許仁義提議業經開除工作之夜車茶役陸庭富·方永林·郭惠卿·因欵項手續未清、所簽出臨時替班執照、函請路局展期十日案、議决、照辦、（二）函請路局增加京滬路替班案役執照十五張、尚未得復、現在所替班、如何補足案、議决增加問題、派員諮詢餐務股、暫時補足替班執照二十五張、須擇未經介紹充任者補人、（三）陳阿榮介紹周小弟人會案、議决照准 
　　蘇寗茶食職工會昨日下午三時、舉行第四屆改選委員大會、投票改選張志高·朱有開·朱何連·姚桂秋·凌雲森·王超然·孫炳華·楊恒東·戴世貴·時其富·晋永鰲·傳四福·戴萬鏞·十三人爲執行委員、張耀宗·張鳳元·席正藩·周抱榮·冷天才·沈阿載·蔣仁貴·七人爲候補執行委員、當塲宣誓就職、禮成散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海一帶天氣晴熱、揚子流域有雷雨、東海有東南風、黄海風無定向、太平洋上颶風、將續向西北方或西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九七·二、最低七八·○、去年同日最高九三·二·最低七七·○、 
來函 
　　申報主筆先生大鑒、敬啟者、昨閱貴報本月十九日本埠新聞内、載有酒店小主麒麟强姦幼女阿毛一節、鄙人詳閱之後、殊深駭異、查鄙人名錫倫、鄰近皆知、並乃是一正當商人、對此强姦這無恥己極之事鄙人良心之上也說不去、至貴報所登、並非實事、此事登出後、關鄙人名譽很大、應請貴報主筆先生、即予更正、登人來函欄内爲感此致申報館大主筆先生台鑒、章錫倫啟、十九年七月十九日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[世界文學的故事（一八三）美國約翰瑪西著胡仲持驛]  
　　第四十　章　亞美利加的小說 
　　當他的長生涯的後半之間、是亞美利加文學的正式的頭目、是馬可脫温的友人兼且精細的敎師、又是年青時代中前途有望的才能的愛護者、那人就是威廉第因豪厄爾、他是愉快的人物、是到指尖爲止的藝術家、是從最初的作品乃至最後的作品的文體的巨匠、要在豪厄爾之中尋出拙劣的句子來該同在福羅貝爾或阿那托爾法蘭西之中尋出牠來一樣、是可驚的事罷、然而豪厄爾是柔怯的他缺着力、他所宣說所實行的「愼重的寫實主義」的愼重不是智能用以屈服熱情的美妙的藝術上的抑制、因爲豪厄爾沒有什麽可愼重的事、所以這是空虚的愼重、他的許多小說丨他是又勤勉又非常細心的作家丨之中、三四篇是近於天才的作品的境界的、描寫平凡的小小的人們因小而遭難的情形的「近代底實例」、是在亞美利加小說全新的東西、「失拉斯拉發謨的出世」恐怕是以普通的實業家爲主人公的最初的小說罷、後期的小說「墾通人」是他的最優的作品之一在我看來即始終如一的豪厄爾的讚美者也不能十分鑑賞那當然的價值的、他以爲自己受着托爾斯泰的影響、但在他的作品中、托爾斯泰的痕跡並不比菲爾丁的影響之在於霍桑者還多、豪厄爾是可驚佩的讀書家、寫過關於書籍的優美的文章、諸君對於他的意見無論贊同與否、在他這里總看得出有了賅博的知識的文學者、 
　　亞美利加最大的小說家除了誕生以外、幾乎可以說不是亞美利加人、這就是在歐羅巴度了那成熟的生涯的大部分、而他的見解全然是歐羅巴底、世界底的亨利詹姆士、他是同世紀散文的巨匠之一、又是只有一個重要的制限的卓越的藝術家、所謂重要的製限者就是、他有難以治愈的、但因爲他的性質極寛大而富於同情的緣故不是可鄙的紳士脾氣、乃是除了在大旅館的應接室、美術館並且不消說得美備的圖書館所能學的以外、全無人生的知識的智底的「封鎖主義者」雖有那制限、他還是人類性格的深邃的研究者、用科學底話來說、就是心理家、他所描寫的人物有許多是在歐羅巴的亞美利加人、因此被稱爲國際底小說的發明家、然而眞實的國際底小說家該玩兩樣的把戲、而將在亞美利加的歐羅人也顯示出來的罷、可是、在亞美利加的歐羅巴人大槪是職工在歐羅巴的亞美利加人則大槪是閑人、而這就是詹姆士所知的階級、他的作品分爲兩個時代、屬於第一時代者是以意志薄弱的亞美利加的彫塑家爲主人公的優美的小說「羅德力霍特生、」不有理解古世界的複雜的道德及不道德的天眞爛漫的亞美利加少女的純潔凄哀的故事、「台希密勒、」對於亞美利加底的厚顔和生氣和俾俗（卑俗這一詞是詹姆士所愛用的、他將牠用得太過、竟至使這一詞成爲卑俗了、）並且着想美妙的精神底悲劇之頗爲辛辣的研究「一個夫人的肖像、」以那被安置於太過分模樣的境地的不複雜而却聰明的眞實的人爲主人公的眞的悲劇「亞美利加人」等、 
　　詹姆士入第二時代便愈益巧妙、愈益複雜、使他的眞摯的一小羣讚美者喜歡、而不知他的手法的人們不快那手法就是人物的完全的客觀化、故事中的人們運行於十分普通的事情、或異常的困難的境地之中、那事情中、一個一個地閃出特性或特徵求、倘若讀者、將那小說從頭到尾讀下去、那麽他就會發見那小說家爲了自己築起完全的人類性格的事的、說明那手法的兩部小說是「鳩翼」及「金碗、」詹姆士在他的小說、是進行舒緩而費了許多頁以遵循或一動機的發展之跡的然而他又是短篇小說的巨匠包含了他那最優的短小說的八篇乃至十篇的一卷、在現代的文學該全然沒有競爭者的罷、他又是法蘭西及英吉利文學的犀利的批評家、倘若他不曾轉向小說、那麽、他該列入於文學底論文的第一流作家之間了罷、 
　　一國的故事不但由稀少的天才底作家叙述出來面已、還由許多較小的作家叙述出來、那些作家的作品全體併合而構成那社會史、亞美利加是必然地分割爲智底諸州的、一個人怎能知道威爾滿的農夫兼且佐治亞的農夫呢、那些第二流的故事家中的兩三人、是在小說這藝術所保存的社會底記錄中、有着可以說、不朽的地位的、頗有聲名的詩人ＴＢ奥爾德立赤寫了幾篇動人的短篇小說、從作品、亞美利加生活描寫得並不多、然而、在那里、優美的諧謔底藝術是有的、同樣的事就佛郎克斯拖克敦而言也得當、他那最著名的小說是「淑女呢、虎呢、」南方的生活、在有眞實的才能的幾個作家的小說見得表現、揆布爾在紐疴棱斯的古昔的土着黑人的生活發見了羅曼底材料那黑奴是在赫黎斯　「利瑪伯父」之中顯着不朽的姿態的、中央西部的重要的形相保存于仔細地研究着方言的最初的亞美利加小說、（這麽說、是因爲這在距「赫克爾培利芬」數年前發表的緣故、）愛德華愛格來斯登的「胡希人的校長先生」之中、紐英格蘭的人民和風景在瑪麗尉爾琴兹福禮門及舍剌奥綸朱惠忒的細巧的故事、爲了一切時代而被描寫着、較之尉爾琴兹福禮門夫人的「母的反抗」更優的寫述普通人的故事的别的亞美利加作家的作品、我可不得而知了、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　海市場 
[商塲消息]  
　　監業金城中南大陸銀行儲蓄會、在卡德路一號（靜安寺路卡德路口）設立西區分會、昨日（廿一日）開幕、儲戸異常擁擠、本埠商界要人大都蒞臨道賀、盛極一時、所收存欵、亦甚踴躍云云、 
　　市西顔料業同業公會宣稱、本會常委殷潤生、執委丁芳萼陶連春陶忠孝等十餘人、昨晚六時假愛多亞路都益處、歡宴馬尚傑、及重要職員、讌方半酣、馬當席起立致辭、略謂鄙人今日承諸位、欵待盛宴、不勝感謝、本會會務自籌備以迄成立、由成立以迄現在、種種工作、深賴諸位、奮勇熱心、羣策羣力、得趨美滿之進展次第開拓同業公共之利益、漸漸與之實現、鄙人前承諸位、謬舉常委之一、而學譾資輕、深懼弗勝、不能期副諸位之責望、要在所務之工作、所負之使命、秉本會公共利益爲利益、其他非所計也、此後深望諸位會務進趨　　一致、期以團結其他眞實精神云、次由王世鵬起立答謝詞略、席間濟濟一堂、觥籌交錯、頗極一時之盛云云、 
　　狄思威路楊家浜路合衆機器廠宣稱、本廠發明一種漿經紗機、别開生面、此機靈便精巧、旣能漿紗、又能漿布、其價且廉、出品尤快、每天可以漿經紗布五千碼、供給小範圍的織布廠所用最宜、設有此機舶來品之單紗布、必致不拒而自絕矣、今定國曆七月二十二日二時、在本廠試車、屆時敬請各界賁臨參觀、不勝歡迎、本廠所造各種機器、名目繁多、早蒙工商界之贊許云云、 
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、即日起贈送箋封樣品三十萬份、以便定印者之選擇、人限一份、須蓋章、面索郵索均免費、每份内容中西紙料十餘種、正草隸篆行魏仿宋等字體全備云云、 
　　天津路大明眼鏡公司宣稱、本公司發明國産軍用避風鏡、及千里鏡、物美價廉、較之舶來品有過之無不及、本外埠眼鏡鐘表同業及雜貨店之向伊批售者、應接不暇云云、 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、自今日起、開映貝蒂勃綸生詹姆絲豪爾兩大明星合演滑稽名片「眞假公爵」該劇主旨、係用諷剌方法來喚醒醉心虚榮之青年女子、並加以滑稽梯突之穿揷、以引起觀衆之興趣云云、 
[出版界消息]  
　　斐倫路三四號上海草野社宣稱、二卷該報業巳結束、三卷一號係新號原定三十一日出版、現改二十六日出版、内容除創作詩歌文壇消息外、多刊論文及社務報告、同時徵求社友、函索簡章附郵二分、辦公時刻上午十一時至一時在斐倫路三四號、下午二時至六時在新閘路醬園弄一七、丨三號、派利印刷公司本社新設之出版　、電話三○五九一號云云、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
