# 1930 - 228 - 4920623

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　蔣總司令頒發告敵方將士書漯河軍事會議决定進攻許鄭計劃北寗路全綫通車（以上見要電）國際聯盟發表巴力斯坦報告秘魯總統辭職（以上見國際要訊）陳希曾堅辭招商局總辦（見本埠） 
國内要電 
[蔣頒發]  
　　告敵方將領書 
　　由飛機在陣地散發 
　　（南京）蔣二十五頒發告敵方將領書、 
列馮閻兩方重要將領銜、述中央用兵意旨、勸各自拔來歸、勿與閻馮同惡、中央决保持二三集軍革命歷史、並將呈中央養電印十萬張、囑飛機飛敵境散發、（二十六日專電） 
　　（徐州）蔣發表告敵將士書、印十萬份、派飛機携往敵陣擲散、（二十五日專電） 
　　（徐州）蔣發表致西北軍晋軍將士書、内容指示、（一）閻馮叛國、自取滅亡、勿與同盡、（二）勿爲共黨改組派造機會、今共禍蔓延全國、促其勸告閻馮、釋兵遠引、或各謀自救、去逆効順、末謂國家危險、人民困苦、已達極點、戰事必須速籌結束、諸將士此時已無徘徊瞻顧之餘地等語、（二十五日專電） 
[第三軍團决定]  
　　進攻許鄭計劃 
　　謝彬部加入前線作戰 
　　（漢口）軍訊、何成濬賀國光等二十五日在漯河會議、决定進攻許鄭計劃、三軍團總部即向前綫進駐、就近指揮、（二十六專日電） 
　　（漢口）謝彬謁何應欽、請加入平漢綫作戰、何極嘉許、决二十六日檢閱、該部敎三師駐武昌左旂、整理待命、（二十六日專電） 
　　（南京）漯河二十六日電、（一）岳部張萬之馬王兩營、於二十晚渡沙河、分襲常莊及西下亭之任應歧部、戰數小時、敵不支、向北潰退、獲槍數百支、俘百餘人、（三）鄭集之晋軍騎兵兩連、東下亭之騎兵一營、安子嶺之騎兵一營、劉老　之孫殿英匪軍、均被我四十八師分别包圍中、（二十六日專電） 
　　（漢口）何應欽二十六日赴武昌、檢閱新十師謝彬部並訓話、謝部奉令即開湘、（二十六日專電） 
（南京）軍息、賀國光二十四日抵漯河、已與何成濬晤面、并電漢、謂我軍總攻令即下、士氣極盛、定一週抵鄭州、（二十六日專電） 
[劉珍年部]  
　　準備渡河側擊 
　　莒縣高桂滋部解决 
　　（南京）劉珍年由掖縣出發、親赴前方、并令大部隊伍、渡河西進、側擊平原德州敵軍、（二十六日專電） 
　　（南京）軍息、六十師已由濟向前開拔、準備全部渡河、（二十六日專電） 
　　（南京）砲兵指揮部二十六由泰安電京、報告該部於克復泰安時、繳敵械三團、殘敵均請求收編、城内秩序完全恢復、（二十六日專電） 
　　（濟南）馬鴻逵派海濤來濟、報告克復西安、陳耀漢來濟、報告佔莒縣、（二十五日專電） 
　　（濟南）莒縣高桂滋部、被陳耀漢部解决、諸城高建白部、被馬鴻逵部李毓英旅解决、殘部均退沂水山中、（二十五專電）　　（濟南）津浦線之晋軍撤退濟南之際、約損失半數之兵力及武器、即觀其後之狀勢、已無再起逆襲之可能性、（二十六日電通社電） 
[張桂軍]  
　　主力集中柳州 
　　李揚敬返平南防次 
　　（香港）胡錦雅二十五午由梧乘飛機返省、據談、二十五晨率南海中山漢口三機赴邑炸敵、張桂主力在柳州、至　來賓遷江桂林各有千餘人、張發奎黄紹雄均在柳、（二十六日專電） 
　　（香港）李揚敬二十五日由梧返平南、香翰屏定二十七乘機航梧、（二十六日專電） 
[戰地善後辦法]  
（　　）中央對戰地善後辦法、擬分三個計劃（一）,由國庫撥給三十萬元、以十萬元補助急振、以十萬元爲準備基金、（二）生産合作社計劃、擬向中外人士募集八十萬元、爲創辦費、（三）工振利用借欵、辦理較大工廠、以工代振、（二十六日專電） 
[湘贛軍隊]  
　　包勦銅萬匪共 
　　（南昌）朱毛大部結集銅萬、戴岳公乘藩陳光中已取連絡包剿（二十六日專電）　　（南昌）匪陷峽江樂平、恣意焚殺、模司號今飛往擲彈、（二十六日專電） 
　　（漢口）彭啓彪旅一部在横店附近剿匪、擊破鐵岩匪巢、一部仍駐武穴、將分一部赴黄梅剿匪、（二十六日專電） 
　　（南京）湘敎廳長黄士衡來京、報告長沙刦後敎育行政情形、並請示今後進行方針、（二十六日專電） 
　　（漢口）長沙市内嚴查共産黨、槍殺已達一千名、淸鄉司令部最近下令長沙縣知事、逮捕女共産黨員處以嚴罰、（二十六日日聯社電） 
[三省綏靖會議]  
　　今日正式開會 
　　（漢口）綏靖會議二十七　晨八時開會、定三日閉幕、吳醒亞等提案、二十六日送行營、贛省代表王尹西路孝忱、漢市黨委蕭若虚、二十六日均報到、彭啓彪·羅霖·韓杰、均派員出席、會塲席次、中央代表一、主席一、紀錄一、行營五、湘三、鄂三、贛三、鄂軍代表三、（二十六日專電） 
（南京）何應欽以三省匪共、即將大舉勦除、呈請中央通令各級黨部、宣傳清共、以收黨軍合作之効、中央據呈後、即將通令遵辦、（二十六日專電） 
（漢口）綏靖會議提案已彚齊、歸併第一日討論兩案、（一）三省剿匪實施大綱、（二）湘鄂剷共大綱、（二十六日專電） 
（南昌）何應欽派賈伯濤昨携剿匪計劃來省、（二十一日專電） 
（南昌）王民廳長賀保安處長、二十五赴漢、出席三省剿匪會、（二十六日專電） 
[英方對辛博森]  
　　覆照表示庇護 
　　外交組决議駁復 
（南京）辛博森案、經外部兩度向英方 
提出照會、已睚兩月、頃始接英方復照、其措辭對我方面多失禮之處、同時對辛亦多所庇護、二十六中政會外交組特召開會議、到有胡漢民·譚延闓·王寵惠·王正廷等、由王正廷報告英方復照内容、各委均認爲不滿、决交由外部即據理駁復、至照會内容、須俟相當時期、始可發表、（二十六日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
第二張 
時評 
[歐洲各國最近之政象]  
　　世界政治之運行。本不能一循直綫而無波折。惟其波折。或迂緩而細。或猛厲而鉅。則視其環境情勢而定。不能預料。民治主義之進展。可謂蓬蓬勃勃。一往無前矣。然而試觀今日歐洲各國。多數感有逆轉之象。是即政治進行中之所謂波折也。今日逆轉之亦象。一爲軍閥王室復辟之陰謀。二爲狄克推多制之盛行。前者不過餘燄之復燃。不久自易息滅。後者則信之者衆。尙未能測其轉至若何程度也。試略舉最近各國政象如左。 
　葡萄牙近發覺一推翻共和重建王朝之陰謀。前總理阿篤士前商部長薛爾伐等均爲主謀人物。 
匈牙利王黨。陰謀霍伯斯堡王室復辟。擁立奥都大公。將有所舉動羅馬尼亞新王卽位後。政權操於王黨自由黨與國家黨之領袖俱贊成狄克推多制。 
南斯拉夫之國民黨。雖反對獨裁然其農民黨前副總裁一派。則極力表示盡忠三家。内部有分裂勢。 
　　西班牙全國已成立金融狄克推多制。西王授財長以特權。立陶宛首相狄克推多胡特瑪拉之黨徒。尙圖活動。 
波蘭政局突變。史拉維克政府被推倒。畢蘇斯基組新閣。將由半狄克推多而變爲顯明之狄克推多制。 
　　奥大利之棒喝黨。圖奪政權。要求任用該黨黨員。并解除社會黨衛隊武裝。其勢日盛。 
　　德意志此次選舉運動。保守黨雖痛斥狄克推多制。然其他各黨主張與棒喝黨携手甚多。而决大利之極力鼓吹其主義。欲推廣其黨之勢力於各國者。則且日進而不已焉。 
　　此種政治之現象。果僅爲一時之逆轉耶抑逆轉不己。而將與一往直前之民治主義。發生若何之衝突耶。則非所知矣。 
 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[各方軍報彚錄]  
　　（南京）軍息、（一）敵軍在平原臨邑一帶、建築戰壕、與我渡河部隊、雙方均未正式開火、敵軍後方、日來換防甚忙、似有變動、李靖國之殘部、完全載回平津、聞爲擔任後方防務（二）平津一帶、連日風聲緊急、傳張學良出兵直取平津、敵方軍心、已起絶大震動、後方防務、在積極密佈中、（三）六路總部已進抵杞縣附近之左邱店、前頭部隊亦到達惠濟河、一部突出、直取開封、朱紹良現正率部、向潰退之宋哲元孫良誠爾逆、猛施追擊、（四）隴海正面之敵、自經我軍痛擊後、已全部渙散、日來我軍調到主力軍隊、均已集中、即將大舉進擊、掃蕩殘敗、會同津浦各軍、同時並進、（二十六日專電） 
[中德航約變通辦法]  
　　認可書已寄部 
　　（南京）中德航空、前經商訂變通辦法、其認可書、現已由漢沙公司寄交通部、該部即呈請國府核准、並將召開董事會、討論公司進行、（二十六日專電） 
[國際電信交涉]  
　　（南京）交部國際電信交涉會、二十六晨十時、與三公司代表開廢約會議、莊智煥主席、以交部所提新辦法爲藍本、討論、二小時、三公司代表原則上表示贊同、惟對公司在華營業上之利益、尙有爭執、定二十七日續會、（二十六日專電） 
[劉湘派四師出川]  
　　（南京）漢口二十五日電、四路軍駐漢辦事處二十四日接劉湘電、已令第一師唐式遵、率四師出川來鄂、在沙市一帶待命、先頭部隊已開拔、全部十餘日可到、（二十六日專電） 
[龍雲代表到京公幹]  
　　（南京）龍雲派顧問李西平來京、分謁各要人、並定日内赴前方謁蔣、陳述要公、（二十六日專電） 
[十六軍派員領軍火]  
　　（南京）十六軍派員向總部具領軍火、已僱定某輪運至靑島、轉輸前方應用、（二十六日專電） 
[裁厘後之稅收問題]  
　　（南京）財方以全國實行裁厘以後、中央裁撤常關、與各省裁撤統稅、收入之減少、約一萬三千萬、如何抵補、斯爲先决問題、查今後關稅可增收三千萬、各省試辦特種消費稅、及節存原辦統稅、經費可共得三千萬、仍不敷七千萬、現中央决定協助各省地方政費三年、第一年全數、第二年半數、第三年再行酌減、俾地方得有相當時間、試辦營業稅、及整理田賦、曁一切地方稅、以資抵補、（二十六日專電） 
[農部注意救濟旱災]  
　　（南京）農部奉行政院令、購辦洋秈等種子、發交西北各省、轉發各農民種植、以救旱災、刻已擬具辦法、並造具預算、呈請施行、（二十六日專電） 
[兩會議經費已核准]  
　　（南京）全國内政會議經費、行政院已核准、共二萬元、令財部照撥、（二十六日專電） 
　　
（南京）工商會議經費、行政院核定爲一萬元、令財部照撥、（二十六日專電） 
[考選委會决議事項]  
　　（南京）考試院考選委員會二十六開第二十四次會議、决議、（一）建築計劃審查報告案、交專門委員慮毓駿、將審查報告之各項意見、加入計劃書内、圖案亦加修改、提出下次會議决定、（二）高等考試西醫醫師考試暫行條例草案、修正通過（三）高等考試藥師考試暫行條例草案、修正通過、（二十六日專電） 
[伍朝樞將赴歐出席]  
　　（南京）伍朝樞自美電外部、定日内赴歐、出席國聯、力爭行政院理事、（二十六日專電） 
[林實在靑島市病殁]  
　　（南京）前上海郵務總辦林實、因舞弊案免職查辦、並組織審查委員會切實查核、現林已在靑島病殁、（二十六日專電） 
[賀耀組欵宴日將佐]  
　　（南京）賀耀組二十六晨赴湯山、午在湯山俱樂部宴日貴族院議員坂西中將、及日海軍大佐营沼恕人陸軍中佐嘉多誠一、陪座者有陳紹寛·周亞衛·張希騫等、（二十六日專電） 
[郭子雄等抵日内瓦]  
　　（南京）我國出席國際敎育會議代表郭子雄等、電敎部報告、已抵日内瓦、並請示本年九月間在巴黎舉行之國際德育會議、應否參加、（二十六日專電） 
[蔡廷楷乘飛機赴濟]  
　　（南京）六十四師長蔡廷楷、因公於二十四由濟來京、現已公畢、二十六晨乘飛機赴濟南、（二十六日專電） 
[駐遼日總領將更易]  
　　（南京）日人息、日駐遼寗總領事林久治郎、將升任捷克斯拉夫公使、遺缺外務省已定以谷正元接充、（二十六日專電） 
[李肖庭部勦匪蒙奬]  
　　（南京）蔣二十五日電奬新編十四師長李肖庭云、據報朱旅丁團在息縣附近、痛勦股匪、擊斃甚夥、深堪嘉慰、仍希督飭眼勒、以弭隱患、（二十六日專電） 
[蒙藏會委員之更迭]  
（南京）蒙委會以該會委員兼總務庭長劉樸忱、自三月間請假回籍、迄未返京、特呈府請免去劉本兼各職、遺缺任命唐柯三繼任、（二十六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省政府二十六日三二六次會議、主席　楚傖、决議、（一）推胡委員樸安代表出席全國内政會議、列席人員由秘書處民政廳各派一人、（二）江蘇省立蘇州圖書館館長陶維坻因病出缺、遺缺委陳定祥代理、（三）鎭江縣建設局長孔繁超調廳辦事、遺缺以啓東縣建設局長張鴻俊委補、（四）准無錫縣於下忙起、帶徵畝捐二分六厘、彌補十九年度預算不敷、及冬漕帶徵五厘、彌補十八年度决算虧欠、（二十六日專電） 
[·魯滌平打消辭意]  
（南昌）魯滌平張輝瓚因中央慰留、打消辭意、頃又槍决共黨王湘等三人、（二十六日專電） 
[孫鴻儀任遊擊司令]  
（漢口）行營二十六日委孫鴻儀爲鄂北遊擊司令、（二十六專電） 
[宋子文自漢返京]  
（漢口）宋子文二十五晚乘海關巡輪返京、（二十六日專電） 
（漢口）省府銀界二十五日分宴財宋、就商攤募庫劵、及監稅借欵事、（二十六日專電） 
[鄂財特員李基鴻視事]  
（漢口）財特員李基鴻、二十六日視事、（二十六日專電） 
[胡若愚日内赴靑島]  
（靑島）胡若愚自北戴河　電靑市黨部、日内即來靑、就市長職、胡氏聘請之秘書長胡家鳳、已來靑籌備、（二十六日專電）（天津）胡若愚談、本人日内乘鎭海艦赴靑就職、張羣同行否未定、（二十六日專電） 
[張學良與英使會晤]  
（北平）張覺良今晤英使後、日内即返瀋、（二十六日專電） 
（天津）遼張通令保護馬廷福生命財産、原定組軍法會審已打銷、日内可復馬自由、（二十六日專電） 
（天津）英使二十六晨到海濱、即訪張、下午與張打球、（二十六日專電） 
[張宗昌潛入魯省訊]  
（北平）張宗昌有潛入魯省勾結魯土匪作亂訊、聞劉珍年已派兵一隊、往勦土匪（二十六日路秀電） 
[陳公博等回平]  
（北平）陳公博覃振過津、今夕回平、（二十六日專電） 
（北平）覃振陳公博郭泰祺今晚七點一刻到平、賈景德薛篤弼在北戴河尙有數日勾留、（二十六日專電） 
[隴海路之軍事損失]  
（北平）隴海路自令年三月起、約計損失物料五六百萬元、損失客貨收入五百萬元以上、而受水之損失僅數萬元、不逮百分之一、（二十六日專電） 
[傅作義爲鄭澤生執紼]  
（北平）傅作義在北戴爲鄭澤生執紼、鄭柩已運到留守營、鄭本爲口北健兒、前次亦曾任晉軍師長、嗣赴熱河與榮三點同赴東北、榮已於密山因案處决、鄭此次急病、身故於海濱、（二十六日專電） 
[北平綁案牽涉軍人]  
（北平）前西城女子帶弁綁紙店舖長程林坡案、係江南招撫使部下第三軍參謀長許振山、率其妻許韓氏所爲、現許振山病死監獄中、其妻係被脅、昨日取保釋放、（二十六日專電） 
[北平要訊]  
（北平）汪主重新組織下級黨部、有黨證者先送審查重換新證、無者經確實證明、亦可照發、並設黨政講習所、（二十六日專電） 
（北平）辜仁　奉閻令赴德州禹城視察、（二十六日專電） 
（北平）并電、此間軍費已籌到一部、平津察綏亦可籌到一部、中秋前軍政費不生問題、（二十六日專電） 
（北平）近來晋方關於晋冀察綏各種徵收人員、確是隨徵隨解、並無截留轉賬情事、故稅雖繁、而軍餉有着、（二十六日專電） 
（北平）石友三派參軍袁敬齋、赴并請餉、（二十六日專電） 
（北平）昨閻電令平市財政局云、編遣庫券自我方發出者、當然有效、（二十六日專電） 
（北平）今門致中赴鄭謁馮、（二十六日專電） 
（北平）擴會令北平研究院及大學辦公處騰出房屋爲該會用、今李書華段憇棠開始覓房、（二十六日專電） 
[東北要訊]  
（哈爾濱）北滿陰雨連綿、呼海路四方台段爲水冲毁、交通中斷、（二十六日專電）（哈爾濱）共黨在哈綏綫阿城潛伏、圖襲哈埠、（二十六日專電） 
（哈爾濱）哈警察會議早晚戒嚴、（二十六日專電） 
（哈爾濱）特區敎育預算、批准全年二百四十萬、（二十六日專電） 
（哈爾濱）東鐵材料處二十五日裁職員五十八名、内華人五名、（二十六日專電） 
（哈爾濱）中德航空郵政二十日開始、德飛機定二十七日過哈赴遼、（二十六日專電） 
（哈爾濱）俄遠東銀行未經許可、即在滿站設支行、爲我查封、（二十六日專電） 
（瀋陽）遼省府令官銀號、撥銀二十萬元、貸予綏錦盤新四縣被災商號、月息七厘、（二十六日專電） 
[北寗路全綫通車]  
（瀋陽）北寗車今日全綫通車、暫開兩次、（二十六日專電） 
[工程學會年會之决議]  
（瀋陽）中國工程學會作閉幕、下屆會議决定唐山、大會名稱、中國改中華、胡庶華續任總會正會長、（二十六日專電） 
[南陽意神甫爲匪擄去]  
（香港）此間天主敎會接豫省南陽來電、謂意神甫白魯尼蒂爲匪擄去、詳情未悉、按白氏年五十有五、服務豫敎會逾三十年、（二十六日路透電） 
[盧興邦增兵德化]  
（厦門）永春訊、盧興邦增兵千人入德化、徐飛龍反攻、二十四佔郁水、林清龍退却三十里、（二十六日專電） 
（厦門）方聲濤赴永春、二十五日尙未行、張貞有將同往訊、（二十六日專電） 
[刁敏謙到厦門]  
（厦門）外交部情報司長刁敏謙、昨到 
 
 
 

Page 10

 
 
　　厦、　爲　查收　戲崎事、（廿六日專電） 
[楊樹莊就閩民廳兼職]  
　　（福州）楊樹莊昨就民廳兼職、委鄭孝樫爲秘書主任、（二十六日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）二十四日、滬輪又運到俘虜、駐東嶽廟、劉師昨並在康山演電雷、在馬鞍山增大砲、（二十六日專電） 
　　（福州）霞浦洋中民團、突然譁變、（二十六日專電） 
　　（福州）總商會請閩北亦設檢查所、並於本日召集各商帮及關係行棧、一日會議、（二十六日專電） 
　　（福州）沙永古田電請救濟鹽荒、（二十六日專電） 
　　（福州）亞洲步行團赴粤、南洋雪蘭莪旅行隊將到、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）海軍部呈府、請任金振中爲海軍陸戰隊第一獨立旅長、林壽國爲第二獨立旅長、（二十六日專電） 
　　（南京）財部二十六日令張永廉爲瓊海關監督、許錫淸爲潮海關監督、（二十六日專電） 
　　（南京）二十六外交組開會時、外王對中俄會議最近情况、有詳細報告、但未討論、（二十六日專電） 
　　（南京）立法院統計處定二十八請美統計專家韋爾柯克斯博士演講國際統計學會組織及工作、（二十六日專電） 
　　（南京）内部對各省重要河流、將一律商酌後、即通飭施行疏濬、（廿六日專電）　　（南京）外部函靑市府、調查靑島日膠皮商仿製華商品、以備交涉、（二十六日專電） 
　　（南京）軍政部以北平衛生材料廠已結束完竣、特呈請將原任廠長趙仲驥免去本職（二十六日專電） 
　　（南京）六法院法制委員定二十七開會、討論修正反革命治罪法第六條第七條案初次審查報告案、（二十六日專電） 
國際要訊 
[國聯發表]  
　　巴力斯坦報告 
　　指摘英國措置失當 
　　忽視代管應盡義務 
　　國民社二十五日日内瓦電　向守秘密之國際聯盟委託統治委員會巴力斯坦亂事報告、業於今日發表、　果如謠傳所云、頗指摘英國行政之不善、顯然以暴動責任、課諸英人、全文分三章、首論巴力斯坦種族糾紛之性質、此次暴動之爆發、與英人事前及事變時之態度與措施、次論恢復及維持秩序之方法、再次論今後統治巴力斯坦應抱之政策、據稱、此次亂事、不能認爲在淸朗之政治空氣中突然發生、因事前曾有種種表示、預爲警告而泣牆則爲警告之中心點、亦可見當時人民之驚惶不寗、易於一觸即發、惟報告中對於暴動之是否預有成謀、則亦隱約其辭、未能確定、但於大多數英國調查委員之慈悲觀念、認阿剌伯領袖之態度爲正當者、殊不以爲然、嗣稱、英兵太少、警力不足、實爲亂事蔓延之主要原因、並有代管國家有若干點、未能履行其所受之職責、委員會不能不引爲遺憾者也等語、同時又責英政府未能履行奬勵造成猶太民族居住地之義務未克保證猶太人生命財産之安全、以爲代管國家宜融合巴力斯坦各民族之利益、研究地方上經濟問題、使兩民族間發生密切關係、藉以結合其利益、消除其敵意、至於設立巴力斯坦自由政府之要求、不能應允、委員會希望巴力斯坦行政當局雖有取締人民間互相仇視之必要、當不致因此而妨阻其厲行眞正建設計劃、至委員會對於防制未來紛擾之步驟、完全贊同云云、 
　　英政府之答辯 
　　路透社二十五日倫敦電　英政府之意見書、謂委員團顯未責英國履行關於設立巴力斯坦自治政府之責任、以廣義言、委員團對於受託國所抱將來政策之概念、並未有何詰問、委員團之批評、頗多以片面言論爲根據、此種手續、英政府不能贊同、委員團以爲阿剌伯譁變、出於預謀、且爲反對英國而施、但委員團所持理由、殊不充分、英國自一九二一年以來、供給九百餘萬鎊、資助巴坦力斯坦政府、並於一九二七年又擔保借欵四百五十萬鎊、爲公共工程之經費、故英政府自信未忽視其義務云、 
[秘魯總統去職]  
　　路透社二十六日秘魯京城電　秘魯總統拉圭亞自一九一九年以武力政變攫得政權、施行狄克推多制、已逾十年、今始爲吉羅將軍部下之軍隊推倒、並由邦士將軍設立軍政府、拉氏已辭總統職、經敵黨許其離國、故已率其二子登巡洋艦格羅號、不知駛往何地、伹邦士將軍如踐其所言、則里氏恐未必能安然隱居、蓋軍隊叛變後、京中即發生騷亂、凡與拉氏政府有關之政治家住宅、均被攻擊、邦士將軍爲遏止騷亂計、即宣布戒嚴、並向參與革命之學生演說、允將拉氏追回、依法懲治、於是衆始氣平、 
　　美聯社二十五日秘魯里瑪電　秘魯總統拉圭亞、自經愛拉圭巴革命暴動後、本擬組織軍人内閣以應付之、詎料今日忽變其計劃、而以辭職聞、自此項辭職之通告傳出後、國内秩序頓時平復、按拉氏所以驟然變更其初定計劃之故、實因當其準備組織軍人内閣時、覺民間革命之貨向、愈趨愈烈、知壓力將終無效果、因之急流勇退、飄然遠引也、再當拉氏主持舉行新軍人内閣就職宣誓典禮時、國防隊司令忽貿然入而干預、謂此等内閣、民衆斷難承認、拉氏一團高興、立時冰解、此其所以非去不可也、 
[波蘭新閣組成]  
　　畢蘇斯基仍兼陸長 
　　路透社二十五日華沙電　波蘭内閣於本月二十三日辭職、總理史拉維克自稱無能維持、波總统統乃囑畢蘇資基將軍組閣、現畢氏已組成新閣、 
　　國民社二十五日華沙電　畢蘇資基上將已組成新閣、仍自任陸軍總長、柴萊斯基亦仍長外交、聞新閣大政方針、業經波蘭總統核准、含有畢氏多年營謀之變更國憲計劃、預料目前無期休會之國會、不久即將下令解散、報紙皆料新政府對於反對黨、將取猛烈進攻態度、即反對黨報紙亦承認將發生大變化、此外又謠傅畢氏將親自出席國際聯盟大會、期於波蘭宏大之志願、作强硬之要求、 
　　印西北邊境 
[事態未見鬆動]  
　　炸彈案拘獲嫌疑犯七名 
　　路透社二十五日倫敦電　印政府報告八月二十三日止印度時局、略謂西北邊界部落有提議和平者、但有數處則新發見仇英部落、惟印度本境則事態顯爲鬆動、突蘭才族領袖現積極運動、欲招集隊伍、從北面攻擊北夏華境回民大會之宣傳、已及於寇蘭流域邊界、而華齊利斯丹人之活動、又復發作、各省形勢雖較鬆動、但無一處恢復常狀云、 
　　路透社二十五日喀爾喀特電　警務長鐵迦特爵士乘車赴署、險被炸死、事後路透訪員往見之、鐵爵士年四十九、在印垂三十載、態度甚爲鎭靜、詳述當時情形、謂炸彈兩枚、一落車左、一落車右、渠急取手槍、囑令車夫向後退駛、約退行十碼或十五碼時、渠見一人倒於路隅、急躍出趨視、則見其人傷勢甚重、未幾殞命、身旁搜獲炸彈兩枚、實彈手槍一枝、後警察二人拘獲一印人、係法政學生、其人受創流血、並藏一手炸彈於衣袋中、當炸彈擲落時、有一苦力被炸傷、又停於某商店前之汽車兩輛亦被炸毁、彈屑穿入渠之車門、有一碎片嵌入輪胎、渠之車夫臂受微復、察炸彈係密爾斯式、攙鋁而製成、所拘之法政學生、名瑪鍾達、兵警現搜查城内若干房屋、聞日本所製之手槍五千枝、近已分散於極端派學生中去、　截至半夜止、此案嫌疑犯已拘七人、聞搜查隊已搜出急烈份子名單、彼等謀生喀爾喀特及孟加拉他處作亂、 
　　路透社二十五日西謨拉電　據英兵與哈齊希爾衝突之詳報、英人阿施克羅夫大尉率步兵與邊界警察若干、由邦魯往佔仇英回敎師定期集會之場地、回敎師率衆迎拒、有一人直撲阿施克羅夫、阿方應敵、乃背後一彈飛來、登時殞命、雙方遂混戰、回敎師亦被殺死、 
　　路透社二十五日西謨拉電、英空軍將士今日參加寇蘭流域瑪索才部落酋長會議、該族呈遞投降書、並交出匿於境内之逋逃客、内有一人、係英官場求之二十五年而未獲者、瑪索才族依允不許印度國民人會宣傳員入境、 
　　日樞府精查會 
[開始質問論戰]  
　　電通二十六日東京電　關於軍縮條約之第三次樞府精查委員會、於本日午後一時樞府事務所開會、由金子堅太郎立於前陣、關於兵力量統帥權等、向政府爲猛烈質問、午後三時半散會、下次定於二十八日午後一時開會、决定政府三大臣仍出席、 
[羅后立志爲尼]  
　　羅王正在設法勸阻 
　　國民社二十五日羅京電　據可靠消息、羅后希麗娜有决計入修道院爲尼之說、惟羅王加羅爾現正竭力阻止之、蓋后在國深得人心、如果出此、則羅王將大受打擊也、后刻在黑海濱康斯丹柴别墅靜居參道、羅王已派員前往游說矣、 
[土國對餐政策不變]  
　　外長發表宣言 
　　國民社二十五日君士坦丁電　士國新組之自由黨、今日舉行第一次會議、推阿里　的培爲主席、又總統之妹麥布爾哈努謨亦在黨員之列、 
　　國民社二十五日安喀拉電、據載土外長路什台倍宣言、略謂土國外交政策、不因國會内成立第二政黨而蒙受影響、即令該黨柄政、組織新閣、亦不至變更外交政策、因士國與邦之關係、皆以條約爲基礎者也、至關於波斯方面、仍希望能商定積極合作、會剿古爾叛族辦法、但無論如何、此項問題必以友好精神解决之、 
[謀剌埃首相被發覺]  
　　兇手來歷已明 
　　路透社二十五日開羅電　今晨由亞歷山大利亞開來之快車中、發現一人、作侍者裝、挾有利斧、盤桓於埃及首相車廂外、似欲加害首相、登時被擒、現悉其人乃蘇丹人、名侯仙塔赫、係國有鐵路所僱之製圖員、曾肄業於開通地方之戈登專校、聞其人乃反對埃及、且仇視英國之狂熱家、其父曾爲議員、則主張親英、 
[法北工潮尙有餘波]  
　　路透社二十五日巴黎電列爾棉纺織業罷工風潮、已於上星期杪解决、但羅倍與陶柯固兩處之絨呢業工人、則反對僱主公會之提議、已投票贊成繼續罷工、 
[下屆國際絲業會議]  
　　明年九月在德舉行 
　　國民社二十五日社塞爾道夫電　刻已商定下屆國際絲業會議、明年九月在此間舉行、按在德國開會、尙屬第一次、故已决定同時舉行展覽會、表示德國今昔絲業之進步狀况、 
要聞 
[行政院八十四次會議]  
　　行政院二十六日開第八十四次會議、出席譚延闓王正廷王伯羣劉瑞恒蔣夢麟、列席連聲海鄭洪年張我華陳紹寛陳郁曾養甫呂苾籌陳融、譚延闓主席、討論事項如下、（一）内政部呈、爲本年十月一日所應舉行之全國内政會議、其一切會員之膳宿招待等費、是否應列入預算、呈請撥發、抑改由各會員原　屬機關支付、以節國帑之處、敬請鑒核示遵案、决議膳宿招待等費、准列入預算、呈候核交財政部撥發、（二）漢口市政府呈、爲依照新頒市組織法第二十一條之規定、擬具漢口市政府組織規則草案一份、請核准公布案、决議交内政部審查、（三）軍政部呈、職部曁各附屬機關職員王文炳等二十一員、或呈請辭職、或另有任用、或離職已久、或因案停職、擬請均予免職、遞遺及前此懸遺各缺、查有顧九峯等三十六員堪以升補、請鑒核轉呈分别任免案、决議照轉呈政府任免晋級、（四）外交部呈、爲駐尼加拉瓜總領事一職、查有李世中堪以兼任、擬請轉呈國府俯賜任命、並簽發委任文憑、以便轉發祇領案、决議照轉呈政府任命、並請簽發委任文憑、 
[津隴漢三路軍事近狀]  
　　徐州通信、自中央軍克復濟南後、津浦綫戰事已告一段落、隴海綫近日亦甚沉寂、平漢線亦無劇烈戰事、據軍方消息、中央軍於此三線敵軍潰敗之際、不難一氣解决、蔣總司令爲完成和平統一計、曾於廿二日電呈國府、以值此馮閻主力均已擊漬、逆軍全部瓦解之際、尤冀本中央寛大之旨、予敵方以自新之路、擬重傳檄令、誥誡敵方將士、果能大義滅親、擒解閻馮、咸自拔來歸、迫閻馮卸除兵柄、均予相當之懋賞、同等之待遇、俾一致團結、免爲共産黨改組派造機會、并電滯瀋之方本仁吳鐵城張羣等、轉張學良氏、促敵方將領從速覺悟、俾可縮短戰期以蘇民困、倘檄告無效、再爲澈底肅清、是以二十一二兩日高凌白邵力子劉峙夏斗寅楊勝治等、分别由歸德濟南來徐、稍事休息、愚曾分訪各要人、據高氏談云、隴海線敵軍於六日起、十日以來悉力攻我左翼陣地、均被我軍擊潰、損失　重、現　之大部、已退集蘭封、我側翼已追過内黄、刻我方對　海線佈置已定、將聯同平漢線澈底解决殘敵、豫東戰局已不成問題、夏氏談云、我軍克濟南後、蔣光鼐已指揮一部渡河追敵、韓復榘亦到濟、負治安責任、晋軍此次在黄河以南損失約五分之三、可謂重創、我方計劃一定、即可肅清河北之敵、素安肥城汶上高密殘敵、已在分别繳械之中、邵氏談云、中央軍於隴漢津三線破敵後、爲緩和戰局、令敵來歸、故暫未急攻、惟戰局至此、敵之主力殆已解决過半、戰事目標原不在佔領地盤、而在消滅敵軍、津浦線至此已有鞏固之措置、隴海平漢兩線亦有精密計畫、預計最短期間可以解决馮軍、而戰局亦即可從速結束、連日各要人在徐、甚爲安閒、聞高邵劉夏楊等明日即將西上、此後西路戰局、大約將益見開展矣、（二十四日） 
[吳醒亞談鄂省綏靖]  
　　治標之後尤須治本 
　　漢口通信、此次武漢行營召集湘鄂贛三省綏靖會議、各省政府須由民政廳長出席、湖北民政廳長兼代主席吳醒亞現正擬具提案、以備開會時提出討論、愚今日（廿三）晤吳氏於私宅、叩以對於綏靖意見、吳氏談話如下、湘鄂贛三省、向爲匪共麕集之區、如彭黄之擾湘、賀鄺之擾鄂、朱毛之擾贛、此剿彼竄、久未肅清、雖匪共之出没無常、不易剿滅、而省界所限、隔閡諸多、亦爲最大原因之一、此次共匪乘中央致力討逆之際、大舉進襲、而馮閻軍閥桂系餘孽復派遣黨徒、與匪勾結、致釀成長沙事變、鄂贛兩省亦同時謠諑紛傳、幸將士聞命、警備得力、長沙克復、三省又安、中央爲斷絶根株、特派行營何主任負剿辦三省匪共之責、何主任遂决定召開三省綏靖會議、集三省黨政軍領袖於一堂、共同討論澈底肅清匪共辦法、使三省民衆出水火而登袵席、前日省府接到行營電告、即推由兄弟代表出席、現正從事擬具提案、並將從前辦理綏靖一切法規卷宗、分别彚齊、提交大會採擇、再由行營决定整個辦法、一致施行、相信此次會議必有良好結果、至鄂省匪患、最劇者爲鄂南一帶、監利之洪湖、即係匪共巢穴、最近經新編第五師公秉藩部努力進剿、已將匪巢擊破、殘餘匪共紛竄沔陽等處、通山一帶亦有少數匪共、一俟行營整個辦法决定後、三省同時會剿决可完全肅清、惟卾東方面、黄梅廣濟斬春等縣、與皖省之宿松英霍接壤、鄂北方面、隨棗光化一帶、與豫省南陽各屬毘連、匪共出没、清剿較難、兄弟前曾發表意見、擬將皖豫兩省亦劃入聯防區内、仍將本此主張、向大會陳述、即不劃入聯防區内、亦當彼此協助、共絶匪根、來中央於津浦隴海平漢三線同時邁進、討逆軍事已可告一段落、相信决可抽調軍隊、協助三省剿匪、惟抽調若干、與何路部隊、尙須斟酌情形、方可决定、但此仍屬治標、將來尙須有治本辦法、蓋軍隊剿匪、僅能將原有匪共肅清、而不能策其久遠安全、防其死灰復熾、故治本之策、必須於剿匪之後、繼以清鄉、並安輯流亡、興辦實業、使地方無失業之人民、即匪共無再生之機會、就本省各縣現狀而論、欲圖解决民生問題、除使農人各安隴畝之外、且必興辦小工業、以爲安頓流民之地、此則非有明良勤懇之縣長、不足以言提倡、兄弟以職責所在、容當擬具具體計畫、按步做去、以慰故鄉父老之望焉、（二十三日） 
[何鍵防剿共黨辦法]  
　　焚燬山林以絶匪根 
　　准許人民格殺共黨 
　　長沙四圍趕築要塞 
　　長沙通訊、何鍵日前出發追擊共軍、已於十二日進駐瀏城、正向瀏屬東門市推進、餘匪紛向古港達湘贛邊潰散、惟該處素爲共匪老巢、峻嶺深山、進剿不易、何鍵乃擬將該處九雞洞平陽山靑庫一帶深山邃林、付之一炬、以絶匪根、昨經派員回省、購運火藥前往焚燒矣、 
　　何鍵爲剷除共匪計、近又規定清查辦法佈告民衆、茲錄該項布告於後、「爲布告事、照得共匪肆虐、天日爲昏、哀我平瀏、受禍尤酷、本總指揮本除暴安良之旨、爲犁巢掃穴之謀、爰集大軍、蕩彼羣醜、滅此朝食、責在藐躬、惟劇亂粗平餘氛待靖、非軍民　力合作、不足以弭隱患、而斷亂源、茲經規定辦法如後、用資遵守、（一）凡遇成羣或有顯明標幟之共匪紅軍、准當地民衆、自動拘捕格殺、（一）奪獲或拾得共匪槍枝、應繳由本部分别給予奬金、不得私自藏匿干咎、（一）匪共潰退、難免不四散逃匿、應由當地保黄、於三日内督同各行業各商店住戶、挨戶嚴密清查搜索、以絶亂源、（一）如捕獲或格殺重要匪犯、從優給賞、倘因捕匪傷亡、立予分别撫卹、（一）當地流氓地痞及一切附亂莠民、應各書所知、儘量舉發、轉政府耳目所不及、但不得挾嫌誣報、（一）如知爲匪犯及有附亂嫌疑之人、不即設法拘捕、聽令逃逸、或循隱不報、經他人告發查明屬實者、以包庇共匪論罪、以上各項、仰爾商民人等、凛賊存我亡之懼、爲除惡務盡之圖、切實遵行、共謀自衛、本總指揮有厚望焉、」 
　　長沙自毁城以後、省市交通、雖稱便利、然對於軍事上、頓失屏障、頃何鍵特計劃在長沙建築永久要塞、由某顧問測繪圖說、并經何應欽審定、即由何鍵派高等顧問劉子建董理其事、并令行長沙縣政府、召集全省各團體、責令每團各派土工十名、每名由總部日給工貲七角、共募集土载千餘名、預定旬日即可蕆事、特錄其命令如下、（一）本部爲鞏固省垣、建築要塞、須用土工極多、着該縣長即刻召集城廂内外及要塞線附近各團總、曉以大義、每團徵兵十名、由各團總負責、限十五日午前十二時交齊、（二）各團自行化分區域、每十團爲一組、公舉組長一人、經管一百名夫之寢食及工作事項、（三）所有民夫費用、由本部經交副派員經營、分發各組、轉發各民夫、（四）所有民夫、每人自帶鋤頭圍箕等器具、每名每日由本部發給工食洋七角、（五）着將遵辦情形具報、事關重要、毌 
稍延刻爲要、（十七日） 
[粤省痛剿各屬盜匪]  
　　水陸營隊會縣協勦　　廣州通信、粤省土匪共匪、近乘大兵入桂之機會、紛紛蠢動、北江方面、十五日有匪一股、圖攻河頭（英德屬）站之黄村、幸民團發覺尙早、分頭抵禦始將匪擊退、十六日、距河頭七八里之周屋村、又被匪黨百餘人入村洗刦、搶去耕牛畜牲不少、財物亦洗刦一空、頻行尙綁去肉票男女二十餘人、西江方面、海盜異常披猖、日前行駛省江之永生渡船、在陳村屬之韋湧、被匪轟炸後、傷斃旅客四十餘人、最近復撈獲遺屍九具、情形凄慘、距永生渡遇炸後不出一週、而行駛省江之永行渡船、又被匪徒截擊、幸船勇開槍抵禦、激戰移時、始獲脫險、當局以西江海盜猖獗若是、行旅幾盡裹足、决派水陸大兵進勦、海軍艦隊部已撥出江鞏江大金馬湖山飛鵬存濟等艦、尅日出發西江、并以江大艦長梁某爲指揮、會同陸路部隊協勦、陸軍則由省府派保安隊一營、虎門要塞陸戰隊一營、同時并電知南番中順四縣、遇水陸大兵到境、即須派縣游擊隊協助一切、十八日已向番禺之東涌進勦、該地匪黨千餘負嵎抗拒、相持數小時、斃匪甚多、 
救出肉票數十人、官軍佔東涌後、股匪向欖核圍潰退、現尙在追勦中、東江方面、本來係共匪出没之區、近日海陸豐匪勢略戢、餘孽乃嘯聚於韓江流域之豐順饒平、及閩粤邊境一帶、據駐防東江之六十二師長香翰屏日昨回省稱、東江共匪經迭次痛勦、豐順等地已略告太平、九龍嶂之共匪總機關亦已破獲、共匪區執委被捕伏法者多人、前此脅從者、分别檢舉、六十二師張枚新旅、現駐防潮安十屬、張達旅駐梅縣十屬、　補充團駱秀禮部駐海陸豐、現積極從事勦匪、預計三個月綏靖工作可以辦結云云、查最近共匪本擬聯合桂共黨份子、再圖在東江擾亂、幸當局防範嚴密、在中途截獲首要多人、始告安謐、初廣西共黨紅軍第八軍長俞作豫、（即俞作栢之弟）及同黨三人、在龍州失敗、即奉上級命令、由龍州取道安南到香港、滿擬由港乘廣九車轉赴東江、詎爲公安局偵緝偵悉其行踪、當俞等抵港之日、即暗派人暗視、俞等旋於十三日由九龍乘廣九車潛入内地、公安局探員跟踪至深圳站時、立發暗號、將俞等一共四人捕獲、解往公安局訊問、俞等均直認不諱、除俞作豫人皆知其名外、其餘三人　唐 
 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　光華、廣西上思縣人、充兪部紅軍隊長、李震宇廣西桂平人、共黨學委員、王克强廣西上思縣人、紅軍隊長、在桂時曾任左江縣長、（八月二十一日） 
[廣州]  
　　工商分行之淸理問題 
　　債權代表請願仍交商會辦理 
　　廣州通信、工商銀行廣州分行淸理問題、省政府議决交由法院淸理、該行債權人、認爲曠日持久、費用浩大、特於十七日召集全體債權會議一致通過、具呈省府、請求撤銷前案、交由總商會淸理、昨十九日、省政府開一零五次省務會議、該行債權委員胡持樞吳蔭棠關　灼會賴家湘等、遂携帶呈文、前往省府請願、維時省務會議業已開會、債權委員胡持樞等陳述來意後即面遞呈文、請求將交法院清理廣州工商分行一案撤銷、仍交商會清理、大意謂商塲破産、國民政府未有破産條例頒佈、習慣上十之八九俱投請商會清理、迭有成績、此次廣州工商分行之停業、債權債務雙方同意、亦經投請商會清理有案、自無交法院清理之必要、且法律以不訴不理爲原則、廣州工商分行債權債務並未發生訴訟、亦未投訴法院、則省政府處理此案、自應以債權意見爲依歸、不宜遞交法院、遷延時日、致令債權人多受損失、隨陳主席請羅文莊院長發表意見、羅主張此案應由法院清理、略謂破産者如無隱匿財産情弊、及財産並無轇轕、債權又不發生異議、自可由商會清理、若清理期内發生上項情事、則商會無權處理、旣無此項權能、自不能爲澈底之清理、且破産法規定、債權者會議之議决、如與破産債權者利益相反時、得依債權之聲請、禁止其議决之執行、是則債權債務雖未投訴法院、而法院亦能變易其議决也、次陳主席謂、破産法係未正式頒佈、羅院長答、雖未正式頒佈、然已有草案可以根據、並謂各債權對於此案之態度、動輙以華商銀行覆　爲藉口、謂法院辦案曠日持久、而不知華商銀行一事、實與法院無關、因該行倒閉時、滇軍駐粤、儲欵者各用勢力提欵、祇餘若干不動産、旋又因别種原因、遂遷延下去、其時係林市長（指林雲陔）長法院、經過情形如何、當能記憶也、現在清理廣州工商分行一案、並非法院欲攬歸己辦、實欲領導人民尊重法律、保障債權人法益而已、現省府限以三個月爲期、本人可負起責任、或不須三個月、便可清理完竣、如債權人恐費用過鉅、則絶不成問題、因法院辦案、各職員均有薪俸、無須債權人負担分毫、旋陳主席以債權人請求交商會清理、而羅院長則主張由法院清理、遂轉詢金鄧兩委員、金曾澄鄧彦華均表示仍以法院清理爲合、次陳主席謂此案債權人要求交商會清理、此無他不信任政府而已、然此事本人願負全責、務令債權人滿意、必不至再蹈華商覆轍云云、即令債權代表先行回去、聽候批示、胡持樞等仍再三請求交商會清理而退、（二十日） 
[汕頭新市長就職後]  
　　市府縮小範圍 
　　　各局均改爲科 
　　汕頭通信、汕頭市新市長張綸、於本月十三日抵汕、定十六日宣誓就職、茲將是日就職時情形、及新委職員、市府各局改科佈告、分誌如下、 
　　就職情形　十六日午在市府舉行就職典禮、計到來賓各機關團體代表百餘人、行禮後由六十二師香翰屏師長監誓授印、張市長接印宣誓、香翰屏致訓詞、次來賓六十二師政訓處代表何德輝·市黨部代表林虞階·市商代表馬傑三、相繼演說、次市長答詞、鳴砲奏樂、隨到靑年會拍照、 
　　委任職員　張市長就職後、即委任職員如下、計總務主任胡金、文書股長吳少枚、股員鄭介孚姚鐵鑾謝啓生、監印員張元盧、收發員饒善初、帮收發余海濤、錄事長兼校對任幻齊、管卷員杜希甫、一等錄事、石健夫葉遇九方桐村張景華、二等錄事、張耀漢卓稼生余巨川、三等錄事何桂史、庶務員余啓明、帮庶務張圖臣、編輯統計股長蕭德宣、股員沈桂謙、社會股長謝唐明、股員蕭學鑑、事務員張日文、監印室事務員張汰凡、管卷室事務員姚賚仔、僑務股長曾漢、股員陳兆年陳伯盛、出洋問話處稽查林小園、錄事盧毅夫、工務科長楊仲灼、建築股長朱維新、股員鍾韋陳其烈羅緯奇、帮校對員方思韓、工務科事務員羅文斐李紹峯、文牘員潘子　、敎育科長劉哲之、學校敎育股長陳世俊、股員喬述餘、社會敎育股長鄒漢、股員操德友、衛生股長何蕃侯、潔凈股股員沈傳經、醫藥股員丘啓明、財政科長張達道、代出納股長張則表、股員林自余財政科審計股長顧樹基、審計股員張炳昆陳芝川馮祖光王浦生、稅捐股長張毅民、稅損股員何慕文張兆萃郭李武馬亮東、稅捐徵收員柯汝楫黎啓祥朱業芳、財政科出納股事務事饒爲耀、稅捐股事務員莊張勳張元荃賴慶榮、房捐徵收員、一區許介生、二區張振業、三區查濟鵬、四區李子經、五區彭香甫、六區余晋威、 
　　改局爲科　市府各局、現改爲科、已發出佈告文云、查本府收入一切市政經費、比較支出經費、每年不敷甚鉅、自非設法整頓、分别裁併、難期收支適合、並决定遵照明令、縮小範圍、改局爲科、以範糜費、而免冗濫、自本月十六日起、除公安局仍舊留存外、其餘各局、應即裁撤、所有佐治職員、並着尅日銷差、如有經手未完手續、仰即迅速清理、點交新委人員、 
[暹羅限制華僑入口]  
　　（續十六日） 
　　（第十一條）檢騐吏於檢騐入暹之船隻時、如對於該船内之任何外人、認爲應屬於本法任何條欵中所禁止之種類、得令該外人由原船遣回、如難辦到、則將其拘留、從速交由其他船隻遣回之、前項外人、如須調查時、得於調查期内將其扣留船上、或其他便利地方、遣送及扣留該外人之費用、由船主或租主担任之、在任何一時期、或由任何一舟車來暹之外人、倘其人數過多、致扣留檢查或領取證明書費時耗財過多、檢騐吏得於取錄後、頒發臨時准許證於任何外人、准其入暹、該外人須於該准許證上所指定之時間及地點、親到檢騐吏處、以備檢查或領取證明書、（第十二條）檢騐吏對於本法令生效後、來暹之任何外人、倘疑其在禁止之列、得將其扣留調查、如查明確應取締、則將其驅逐出境、（第十三條）船主如不遵守第五條各規定、應處以四百暹幣Ｂaht以下之罰金、（第十四條）入暹任何外人、隱匿本身或其姓名、意圖規避本法令各規定、或違犯檢騐吏之命令時、應處以一千暹幣Baht以下之罰金、（第十五條）凡有意帶入外人、違犯本法令、或帮助外人、規避本法令者、應處以六個月以内之徒刑、或兩百暹幣以下之罰金、或兩者兼施、（第十六條）檢騐吏禁止外人入暹之命令、須於書面通知該外人、彼可以四十八小時内上控、由部長判决、其判决爲最終的、無論何人、倘不自承認其爲外人、得請由法庭判决、（第十七條）凡被奉行本法令之檢騐吏所扣留候查者、其拘留期間、不得逾四日、但請由法庭頒發之拘留命令、自頒發之日起、以十日爲限、如有必要時、經檢騐吏之請求、得續發拘留命令、（第十八條）内務部長主管及執行本法令、故有權頒發部章、以憑執行、此項章程、在政府官報上刋佈後、即生效力、二四七零年即暹羅現王登位第三年七月十一日公佈、（完） 
[日方經營延邊新調查]  
　　吉林通信、日人覬觎我延邊士地已久、其侵略延琿和汪四縣、大抵以警察敎育經濟三項爲工具、茲將其近况、調查如次、（一）警察　日人藉領判權之特權、在延琿和汪四縣、任意傳訊拘捕朝鮮人及墾民、昔日之中日圖們江條約、雖載明各領事館、僅許有吏警一名、專司傳案、但以彼其得寸進尺之政策及琿春事件以警代軍辦法、至今日已增至八百餘名、分布於十八處之警察署、凡交通便利人烟稠密之處均有日警署之設立、計有龍并村·局子街·頭道溝·汪清·琿春·凉水泉子·黑頂子·嘎呀河·依蘭·溝傑·滿洞·南陽坪·和龍·釜洞·二道溝·銅佛寺·天寳山·八道溝十八處、除設有日警外、並於各該處設有朝鮮居留民會、以佐日警勢力之不逮、龍井村設有警察總署、其他十七處分署、受總署之直管指揮、 
（二）敎育　延邊日人之敎育、以校數論、固不及國人所設之多、惟以經費論、則四縣華人敎育之經費、尙不足彼方五分之二、今將日人之敎育、臚述於下、（一）間島中央學校、設在龍井村、生徒共八百餘名、係朝鮮總督府所經營、專以敎授朝鮮人之子弟、（二）普通學校、在局子街頭道溝百草溝琿春四處、各有一校、亦係朝鮮總督府所經營、專爲敎授朝鮮人子弟而設立者、（三）間島尋常高等小學校、設在龍井村雖係朝鮮總督府經營、但係日外務省在外所指定之學校、專收容日本人子弟、現生街共一百三十餘名、（四）光明會社經營之各校、一·永新中學校附設師範科及小學科、二·光明高等女學校　三·光明女學校、四·光明幼稚園、以上各校、均在龍并村、係日人日高丙子郎、以私人資格募欵及受朝鮮總督府之補助費所經營者、專敎育朝鮮人子弟、共有生徒六百五士餘名、此外尙有日人之補助朝鮮書堂、（即鮮人之私立者、受日人補助、用日本敎科書、）延邊四縣、共有五十餘處、現我方雖設法謀收回敎育、但日人已决計反對、故就現在情形觀之、竊恐殊難辦到也、 
（三）經濟　經濟侵略　爲近代帝國主義侵略他國之惟一政策、日人欲將我延邊四縣之土地、盡行收買、乃於四縣遍設如下之經濟機關（一）朝鮮銀行龍井村由張所、（二）東洋拓殖株式會社間島出張所、（三）間島信託株式會社、（四）間島興業株式會社、（五）間島金融部、以上各會社、均在龍井村專辦銀行存放欵項各事務、利息較一般者爲低、平均月利一分二厘、須以不動産及穀類爲押品、現四縣之中鮮人民、以貪利息之低薄、押品爲其没收者、總計已有五分之三、此外角子街頭道溝及琿春三處、尙有名爲救濟朝鮮農民之經濟機關之金融部各一處、乃專爲吸收朝鮮人之士地、據查朝鮮人之土地、爲該金融部所吸收者、已達五分之四、本年日人、爲謀銳利之進展、又將利息低减、故一般華鮮人民、均以受經濟上之壓迫、祇得不顧將來、而甘願受其害、尙望我官民注意及之也、 
[哈爾濱新聞潮]  
　　薛大可辦東華報侮辱同業　　哈爾濱通信、張景憲來長特區後、因納哈爾濱公報社長關鴻翼之建議、採取封鎖輿論政策、其已立案者、限制其言論自由、呈請立案者、概不批准、以是二年來特區新聞事業、沉悶已極、其呈請立案不得批准者、前後達二十餘家、當局之意、以爲少開一家報館、即可省却一處麻煩、在向官廳建議之關鴻翼、則别有深心、因關設有華俄文公報各一所、年來頗獲餘利、以爲長此下去、競爭者少、則利益即可繼續不斷、此種建議、適深中當局下懐、竟成鐵案如山、爲特區牢不可破之例慣、去秋有前在北平創辦黄報之薛大可（子奇）來哈辦一東華日報、亦以特區不得立案、先在道外吉林管界請妥許可、發行將近一年、近賴其手腕之敏活、居然得特區之許可、准予立案、并准俄文版同時立案、薛於是移其報館於道裏、出版以來、華文版無甚發展、俄文版則銷數有一日千里之勢、主辦俄文公報之關鴻翼、頗有妬意、先後在特區及遼寗破壞薛之版權、但未如願、適此時哈埠俄白黨所辦之魯布報霞光報、亦以銷路受東華日報影響、遂密與俄文公報締結合縱辦法、極力攻訐俄文東華日報、并賄賂華文小報午報、假用報界公會名義、攻訐漢文之東華報、且揭露薛爲洪憲帝制十三太保之歷史、哈埠報界公會、雖有其名、但國際協報等數家、均未在會、故此事乍起時、各未入會報館、亦未著意、其後薛大可被駡過急、一月前乃著一似社論而非社論之通信、披登其漢文版上、中有「譬如人行狗國、狗如吠人、人祇可叱之而去、絶不能亦效狗聲而回吠之也、」此外復語侵國際協報晨光報東三省商報兼論新聞記者人格等項、於是激起公憤、各報遂召開會議、議决一致對東華報下總攻擊令起碼各報對東華報攻訐一星期、薛大可初尙反抗、嗣則沉默、終則挽人向各報疏通、各報提出兩項條件、第一、東華日報須啓事向各報正式道歉、第二、須停版一星期、薛對第一條件、表示認可、第二條件、則以影響該報營業、堅不允諾、調停至兩星期之久、終歸無望、各報於是又開始攻擊、薛則運動張景惠轉飭特警處長鮑文樾、邀集各報主筆、勒令停戰、鮑於本月十八日傳知各報、其文意含有命令口氣、各報以此次與東華報攻訐、不過辯論新聞記者、孰無人格、初無忤於地方法令、當局自不應强制干涉、故是日竟無人前往、現此風潮、尙無着落、（二十日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　反動犯將提解警備司令部　城區春申小學校敎員張亦明因有反動嫌疑經公安第二分局在草橋城中小學校内將張亦明、葛迺斌二人拿獲解由高等法院、經檢察官金鶴年偵查、提起公訴、本定今（二十七）歸上午開庭審理、旋因公安局曾呈議省府核示、前日經省府指令、着將張亦明解送淞滬警備司令部核辦、鄒局長奉令後、昨日上午飭警士二名備文前往高等法院迎提張亦明轉解警備司令部核辦、至高院原定今日審理、須展緩開庭、 
身死不明案土訴判决闖門内戈家衖韓金氏身死不明一案、由其族姪韓國鐸韓國麟告發經地方法院判决、韓國鐸韓國麟有誣告及詐財罪各處有期徒刑三年、各處罰金五百元、韓國鐸弟兄均不服判决上訴高等法院、昨（二十六）日上午由刑一庭庭長林大文蒞庭宣判、韓國鐸韓國麟、原判决撤銷韓國鐸韓國麟詐財一罪、各處有期徒刑一年八月、各處罰金一百元韓國鐸等率判後、當庭聲明不服、須向最高法院提起上訴、 
　　水警隊緝獲湖匪　水公安十四隊一分隊及游擊隊二分隊、又在震漂鎭上海輪埠、捕獲爲太湖游擊隊第十號匪船小老大李長銀、及同黨呂桍子二名、並起出步槍三支、於昨（二十六）解蘇、據供匪首仲兆奎周阿四等囑令彼等約在七月初十之前、在太湖太浦墩重行聚帮等情、龔區長據供、已飛飭所屬嚴防矣、 
[松江]  
　　得勝港刦財擄人案　本城東郊華陽橋東三里許徐家閣地方、離黄浦港口之得勝港、舟楫往來、日夜不息、詎昨（二十五）晚十一時許、該處徐文傑家、忽被操土客音携械盜匪三十餘人、撞破後門攔入、事主不及躱避、當被嚇禁聲張、任彼肆刦、歷三小時之久、袛搜獲現金五十元、金戒數只、及衣飭物件、匪認爲刁詐、竟將事主夫婦燙傷、臨走架同徐文傑下船、其九歲之子崔官十歲之甥煥章覩狀、大駭而哭、遂將兩孩一同擄去、另向同居之族弟徐大處搜刦、幸早已聞驚、即率家人躍屋躱避、未罹於難、事畢、分登兩船向蟠龍塘駛去、縣政府據報後、除飭屬跴緝外、並知會水警第一隊偵緝、 
緝獲捲逃課長押究　財政廳前令本縣縣政府飭拏前南匯縣財務局總務課長全慰農一員、業已派政務警長董福棠、拏獲解縣、聞爲捲欵潛逃、事發飭緝、即經縣府暫行覊押拘留所、候呈報省廳核奪、 
[靑浦]  
　　匪徒出没邊境　縣屬金澤西岑安莊等鎭、位在澱山河邊、接近浙省之西塘鎭、昨日（二十四）來有大帮匪船匪徒、盤旋於金澤西岑一帶、由松江經靑浦珠街閣而至金澤之小汽船、於中途突然折回珠街閣、以致一時人心惶惶、後派水上公安隊馳往則緝、匪聞風向澱山沔而遁　　前第九區長被控　該縣前第九區長　戴均宣、因成績欠佳、廳令調省訓練、遺缺委王道行代理、茲聞戴移交後、該區人士馬駭等、以戴在區長任内、經濟不公開、並有舞弊情事、已臚據事實、向當地官署控告、 
[江陰]  
　　勸募捲烟庫券會議　縣政府、二十五日召集各區長開勸募捲烟庫券會議、决定市鄉分别勸募、市區担任六千八百元、鄉區一萬三千二百元、計丙等八區、丁等五區、丙等區募一千二百元、丁等區募八百八十元五六兩丙等區、各募五百元、所有各丙等區短少一千四百元、由各丙等加一百元、市區八百元、庫券收條應由財務局製發、各區認募限期、本月底先繳十分之三、九月十日以前、續繳十分之二、 
治安重要會議籌欵　縣政府因治安重要、需費甚多、前日開會後、由商會召集各業會議、决由一區公所籌募一千元、各業商號錢莊二千元、以備應用、昨日已由尹仲仁分函勸募、 
[湖州]  
　解送盜犯竟被泅水脫逃　吳興縣公安局、於前日由監内提出盜犯四名、當派警士陳錦榮等四人、解送安吉縣政府歸案、該警等即將各犯押乘梅溪汽輪而往、詎料行至中途、内有一匪竟弄斷鐵鍊、跳入河中、因警等不善游泳、任其泅水而逸、昨日該警等返局、報告被逃經過情形、 
　　視察行政員來湖考查　本省民政廳爲考察各縣行政狀况起見、特派視察員張孟强等十一員、分區視察各縣行政狀况、茲悉湖屬各縣之視察員爲鄭瑜、聞不日來湖視察、 
 
 
 

Page 12

 
 
[無錫]  
　　查獲蠶種案已告解决　駐錫農礦廳蠶業取締所近日將未呈准立案之各製種塲、如惠晨育蠶製種所等所製大批秋蠶種、前往查獲後、即送至廣勤區錫裕冷庫内藏存、一面呈報農礦廳請示辦法而於前晚忽有鄉民數百人、聲稱買主、紛至取締所請求發還、紛擾不已、茲悉取締所副所長易鑑定、特於昨日上午九時、會同公安局派員、在廣勤區錫裕冷庫門首、將扣藏劣種如數發還、除蠶種發還蠶戶外、製種塲所收蠶戶之種價、須函請縣府　押令各該場長發還蠶戶、而各該場主應負違章之處分　亦須按照農礦部所頒農産品檢查所之處罰章程、處以百分八十以下之罰金、聞此次扣藏冷庫内之劣種、計有惠農育蠶製種所二千五百九十一張、無錫肇豐製種場（即民益分場）一千一百十二張、靖江冀江製種場八千八百六十一張、但外間蜚語　謂取締所某某數職員、在外接洽、以六百元爲交換某製種場没收之劣蠶種發還爲條件等情、易副所長查悉後、因關取締所全體名譽、已從事嚴密澈究、務使水落石出 
　　加征猪捐之呼籲　蘇省建設廳、於去年曾訓令本邑縣政府、轉令各肉業每猪一頭加征建設特捐一角當經各肉商再三呼籲、結果减收每猪五分在案最近無錫肉業公會常委蔣鴻章、因鑒建設廳不顧商艱　實施此項苛稅商民不勝負擔特具呈省政府提起訴願、請令取銷省府葉主席據呈後、當批此項訴願認爲不合法應予駁回該民等爲有困難情形、可仍向建設廳呈請云云 
　　泰伯市發生命案　縣屬泰伯市鄉民某甲　於前日不知何故、忽被人毆傷身死棄屍於該市葛北鄉海大墳路口　昨經縣府派員乘船下鄉依法相騐　並聞死者上身赤膊、年約三十左右、身畔有靑布短衫一件、内包有活母鷄一隻、是否係偷鷄賊被人毆傷身死棄屍在彼抑係兒手故佈疑陣、均不得而知、 
[常州]  
　　包家塘獲匪張應根　武邑第四區境内之老古橋、常有匪徒出没、仇殺綁刦案件、時有所聞、最近安家舍附近各村莊、亦發現此項匪踪、公安四分局一分駐所巡官張竹舫會同商團、偵悉該處包家塘之張應根、爲老古橋已斃匪徒包根福之同黨、於二十四日前往將其拿獲、押至分駐所、於二十五日備文解縣訉辦、 
　縣府審訉積鄒丕根　武邑西夏墅駐防之警察隊一中隊二分隊長劉元善、近拿獲積匪鄒丕根、將該犯解大隊部、於二十五日解縣審訊、該犯直認行刦楊橋附近及六圩港等處共六次、曾打死偵探一名、本人分得贓洋甚多等語、訉畢諭令該犯發抑、聽候擬辦、 
[鎭江]  
　　商會委敦請胡陸就職　鎭江商會改組陸小波當選爲主席、胡健春等當選爲常務委員、昨日開第二次會議　由臨時主席于小川報告、陸委員來函、兖就執委、不允任担任主席、胡委員來函、亦允就執委、不允前任常務、當公同討論推派監委方鏡淸錢雨人兩人、會同執委楊光宇·蔡雲蓀·黄伯符·周子庚四人、前往胡陸兩君處敦請、即日就職、以重會務、 
　　區長補習班開始上課　民廳以各區長成績欠佳、殆由學力不充所致、曾通令各縣、將區長調省補習、嗣因各區長交代等事、趕辦不及、遂展期至本月實行、現各縣學員、已紛紛報到、於昨日開始上課、並由補習班敎育長翟毅夫、對衆訓話、詳述胡廳長此次將各縣區長調回補習之意義、 
　　距城三十里之匪訊　距城三十里外之二區十四都四圖、即長山下之西　姚花山車家邊一帶、本月二十四日下午、有土匪百餘人全部武裝至五金保家、聲言索洋一千元、否則焚房殺人、或將王捆綁、王允交五百元、惟無現欵、須俟稻售出後方有、匪不允、限五日交欵、現王特派人來城設法籌欵、 
[高郵]  
　　鹽泰班南裕輪被刦　大生公司鹽泰班南裕小輪前夜十二時許、駛至東台縣屬之草含村、突遇盜匪多人匪恐船上有護輪軍警乃大呼繳械、繼即開槍十餘嚮示威該輪老大、恐彈傷旅客、即行停駛、匪等蜂擁上船、由十餘齡之童子指揮　大肆的搜索、乘客無一幸免、聞損失約萬餘元、 
[南通]  
　　慈善事業管理處組設董事會、故絲張賽創立慈善事業、刻已設立管理處、二十五日、組設董事會、上午十時就俱樂部開成立會、推定張孝若爲董事長、宗渭川爲駐辦董事、聘定各院堂主任、殘廢院盲啞校孫錦章　養老院陳南琴、 
育嬰堂吳階蠶王蘭生、 
　　通如海股匪投誠　通如海三縣境内股匪八九百名、由曹逵九出面、向江北游擊司令劉祖漢投誠、已接洽就緒、劉司令呈總司令部核示、總部令縣查明該股匪是否可撫、復候核奪、 
　　沿海裝設軍用電話　江北通屬沿海一帶　海匪　擾甚烈　刻剿匪軍警、爲剿辦便利、特裝設沿海軍用電話、一面呈請省方、將范公堤改築汽車路、以便調動軍隊、 
　　派募短期關稅庫劵　財政廳令縣政府、將前派銷十九年捲烟庫劵一萬二千元、暫緩勸募、改三期解清、 
[清江]  
　　股匪攻破漁溝鎭　聞　泗陽股匪數百人、昨由該縣之莊圩、經過淮陰三柯樹集、即在該集晚餐、入夜遂逕至離三柯樹十二里之漁溝鎭、從西北南三面圍攻、當時在鎭縣警察隊十餘人、聯合商民四出應敵、雙方相持至今日（二十二 
日）上午四時左右、卒因衆寡不敵、警察隊由服務員張鴻興率退丁集、所有守圩商民數十人、亦各携帶槍枝、紛由漁溝東門及小北門兩處逃走、匪始從南圩壕涉水翻入、旣由西圩門北圩門兩處進入、任意燒搶、而該鎭商民遂亦扶老携幼、羣向鎭東蔣家窪丁家集奔逃、二六六團黄團長聞訊、派兵一連、並帶砲兩遵、徐縣長亦急派人馳報警察大隊副趙振華、兼程由南新集回至漁溝南面之浪石鎭、與二六六團官兵會合、開始向漁溝南門進攻、同時西　運岸兩商、亦電淮北運副兼緝私局長胡星池請兵、惟據該鎭逃難來城者云、該匪破圩之後、因恨商民抵禦之故、乃大施其慘殺手段、兼之到處縱火、光燭二十里外、誠向所未有之浩刦也、 
　　淮陰在高郵購米交涉、前此淮陰各米商在商郵購米數十担、被高郵貧民數十人、於本月十一日、阻止上船裝運來淮、並任意灌潑河水、俾難持久、淮陰米商得訊、即聯合多人、往見縣長徐嘉清、請其維持淮陰民食、徐特電呈省府民廳、請求電飭高郵王縣長放行、一方面淮陰米業公會主席黄子侯、復具呈高郵縣府、請其遵照省令、准予本省流通、並曉諭郵人嗣後不得攔阻、茲悉徐縣長已奉省廳復電、謂已電飭高郵縣長、迅予飭令放行矣 
[杭州]  
　　財政艱窘　浙省財政　人不敷出艱窘異常　負債一千餘萬、每月收入儘六七十萬、支出則須一百餘萬、全賴借債維持、實屢異常危險、現財廳方面、正在積極設法開源、以謀根本救濟、俟本省經濟委員會成立、再將會計制度、嚴格確定、徐圖整理 
　　派員出洋考察農務　浙省此次派遣官費留學學員、早經考試甄别錄取、茲建廳特提請省府、擬將現任武康縣長及本屆考取留學學員趙才、標、兼負考察農務、給以視察名義、並按月由建廳補助考察費二百元、業已議决通過 
[嘉興]  
　　商統會宣告成立　嘉興商人組織統一委員會、經省黨部委派陸志棠蔣蘭仙高仲蘭黄桐生顧速明蔣撫靑沈希平陳希淵韓纘侯等九人爲委員後、即由縣執會指定陳希淵召集第一次會議、現各該委員於二十五日在縣黨部大禮堂舉行就職宣拆典禮、禮畢、即由沈希平接收縣商會、蔣無卿接收縣商民協會、 
　　縣公安局長被控案定期審訊、嘉興於六月十三十四兩日、縣公安局違令拉夫、疊經各法團電請蔣總司令救濟、旋經電復已飭浙江省政府查辦、嗣浙省當道、復據禾城二百餘商號之呈請、令飭民政廳予以查辦、迨至本月初旬、被拉夫役徐阿金、以當時被警察强行拉去、自身之苦痛、果不堪言、而一家數口、竟至生活無着、爰向嘉興地方分院、自訴縣政府秘書方壯猷、縣公安局長莫瀾薰、二分局長邱則申、妨碍身體自由、經嘉興分院聲請高等法院指示管轄、業奉核准移轉於杭縣法院審理、現經高法院將該項卷宗、轉交杭法院後、業已定於二十八日上午審訊、 
[平湖]  
　　湘籍難民刦借銀米　乍浦前日到有湘籍難民三百數十人、由公安分局端木局長、令暫住城隍廟、派警監視、爲之籌集洋三十餘元、給予其領袖劉玉湘·唐延漢、督令離乍、不料動身之際、一部分約百餘人、至東城内大敎塲張楚臣家、四面包圍要刦財物、張姓驚慌異常、公安局長聞訊、急督同巡警前往彈壓、結果索去白米五石、大洋二十元、始呼嘯而去、　　新縣長到平　縣府昨晚接到電話、謂新任沈縣長、定今日（二十五）乘早車赴禾、即乘輪轉平、於明日到府接事、 
　　潮泥灘綁票案　匪首太保阿書·及著匪王阿九等、前有恐嚇信與潮泥灘徐姓諸家、索洋五千元、迄未答復、二十三日黎明、即出綁案、綁去徐某鄧某戴某之子、及富某等四人、共綁七人、至今未有消息、 
[寗波]  
　　隊員慘遭匪害　本市軍警聯合偵緝處隊員林玉堂、於二十三日奉令率兵至慈谿洪塘附近、兜捕盜匪、因時在夜半、該隊員即同兵士在該處火車站散放步哨、逾時果有一匪緩步而來、林喝問何人、來匪情虚、飛步而逸、當時林恐係鄉民、故未開槍、但緊追該匪之後、盜見追趕甚急、遂開放手槍二響、林至是始悉確係盜匪、因在黑暗之中、未能瞄準、乃用手電燈照視、不料該匪甚爲機警、竟乘其電燈探照之際、即向燈光注射一槍擊中該隊員腹部、遂受傷倒地、在後兵士、見其受傷、乃將其抬至火車站内暫爲安置、一面即分頭追捕匪徒、結果捕獲盜匪兩名、即行解送偵緝處訊辦、至林隊員則旋即因傷重殞命、聞勦匪指揮部方面、以該隊員因公被害、擬從優撫卹追悼、以慰忠魂、 
　　兩車站改建在即　本市火車站、本係臨時性質、故站屋都屬簡陋、現因營業日佳、月台嫌短、辦事處亦不敷用、故决計建造永久車站、以利進行、并擬建造跨軌天橋、將車站大門、改在鐵路花園對面、現已趕繪圖樣、興工之期、當不遠矣、 
　　小學生偷窺影戲受傷　本市人施阿芳、年十四歲、向在天主堂讀書、昨晚八時許、至火車站鐵栅邊柳樹上偷窺消夏影戲院電影、當爲兩站路警瞥見、用白籐作勢驅逐、施阿芳一時心慌、從樹上失足下墮、致左腰前側部被鐵栅之鐵條尖鋒戳傷、跌於路下、血流滿地、施由其又車送光華醫院醫治、恐有性命之憂、 
　　肉業風潮可告段落　本市肉商、因屠宰塲問題、各肉店罷市、已屆三月、政府迄無具體辦法、茲聞肉商曾於前日又派代表毛名第等向省政府請願當由省府秘書長劉石心氏接見、蒙劉允於三日内派員來兩實地察勘、擬建築私人屠宰塲、以資調劑、一面變通展限兩個月、仍照往常開市營業、該代表等認爲滿意而返、 
　　市商統會職員派定　本市商人統一委員會各職員、昨已派定如下、秘書王叔雲、文書幹事孫　石、錄事張茹香董也白、登記科幹事林雍敏蔡菊庭董元夏、登記科幹事沈煥徐寅官、 
[徐州]  
　　游擊司令就職安民　徐淮海游擊司令姚志道、自奉蔣總司令任命後、即在徐州先設臨時辦公處、並發佈告如下、爲佈告事、案奉陸海空軍總司令蔣由柳河行營頒給任命狀内開、茲任命姚志道爲討逆軍徐淮海游擊司令、此狀等因、奉此、遵於本月七日、在徐州先設臨時辦公處、啟用關防官章、業經呈報並分行在案、值此前方軍事進展之際、難保無匪共勾結滋擾後方之舉、本司令身許黨國、而蘇省又爲桑梓之邦、肅清反動、保境安民、職責所在、不容稍懈、除於轄境重要地叚、派隊駐紮嚴密防範外、俟部署就緒、即行巡視各屬、檢閱部隊、務使紀律嚴明、匪共絶跡、後方鞏固、民衆安寗、倘有無業游民、地痞棍徒、假借本部名義、招謠生事者、一經舉發、定當究辦云、 
敎育消息　要聞 
[敎部]  
　　改進高敎辦法 
　　境内鄰近有國立大學不再設省立大學二十六日南京電　敎部改進全國高等敎育、已擾定整理省立大學辦法（一）將現有省立各大學、依大學組織法及規程、切實整理、已合規程者、依地方特殊需要、設法擴充（二）以後各地設立大學、由部决定、（三）初設時、稱學院、分文理兩科、至三院以上、始稱大學、（四）境内或鄰近有國立大學者、不再設省立大學、 
　　又電云、敎部規定整理省立大學辦法中、决將成大川大師大合併一校、就現有各學系設文理法敎育等學院、將來再增設醫學院、 
[中訓部審查黨義敎科書]  
　　敎部通令各書坊九月十日前呈送 
　　敎育部前准中央執行委員會訓練部來函請將最近審查完畢各書送部審查、以便參考、并請令飭各書將未經送審之各黨義書籍限期呈審俾早告竣等、由敎部除將已經審查完竣、各書籍函送中訓部外、昨并通令各省市敎育廳局轉令各書坊遵照、迅將未經送審之各黨義敎科用書限於本年九月十日以前一律送部審查、 
[第十三屆]  
　　中華農學會年會在靑開幕　　靑島通訊、中華農學會本月二十三日上午八時、在靑島國立靑大校舍、舉行十三屆年會開幕典禮、先期即由本市農林事務所預備招待一切、是日到會員及來賓八十餘人、由該會委員長許璇主席、茲將開會情形錄下、 
　　到會人員　是日會員報到者、計有許璇·陳宗一·曾濟寛·包伯度·邵維坤·關乾甫·楊邦傑·王恒之·王金吾·劉運籌·郝欽銘·饒茂森·蘇瑤峯·孫崇信·尹喆鼎·韓安·王愷·吳乃燦·王蘭馨·孫文卿·鄭崇實·蔣右滄·周亞靑·蘇鱗江·吳家振·張海秋·谷與庥·佘貽倬·姜德瑞·王承鈞·周健候·沈德仁·周鍾歧·葛敬應·尤孝標·金嗣說·張愷·張敬賢·劉保誠·白埰·程景皓·沙鳳道·王微柔·徐上達·凌道揚·劉定功·姚顔卿·鄭普一·等四十八人、來賓有大學院院長蔡元培、敎育部代表許璇、農礦部代表劉運籌、日本農學會代表菊池秋雄、田中貞治、鈴木幸三、未松直治野口彌吉、市府代表汪希、敎育局長韓安、商品檢騐局長牟鈞德、靑大校長楊振聲、總商會常委丁敬臣、記聯會記者等數十人、 
　　主席致詞　如儀開會後、主席許璇致開會詞、略謂今日爲本會第十三次年會、計本會自民五成立至今、已十五載、對於國家社會供獻甚少、抱媿良深、凡人生當十五歲時、最關重要、此時敎養良好、將來必成一番事業、否則終身一事無成、本會當此時期、同人等當特别努力維護、俾得自童年以至成人、庶不負國人之期望、現世界各國均發生失業問題、英日最甚、考厥原因、英向以工商立國、早置農業於不顧、一旦商業衰落、工業生産又患過剩、因而失業者多、遂引起政治上及社會上不妥狀態、無法維持、日本雖對於農業非常注意、究不能與工商業比並、因此都市澎脹、農村衰落、一旦受世界經濟之變遷、遂惹起失業問題、可知世界各國此後如專重工商、不重晨業、其危除較今日尤甚、中國農業退化、工商業更難與列强抗衡、（中略）至於農業爲中國固有之産業、發逹較易、所以現在情形、一面應提倡工商、一面應發展農業、惟欲圖農業之發展、非由科學人手不可、查德美法日等國、對於農學各有其各該國之特性、而吾國則否、如農校所用敎材、大都譯自外洋、而於本國農業絶少研究、此實無可諱言　希望本會同人此後對於本國農業、分門别類、特别研究、成爲中國獨立之農學、則農業之發展與改進、可跂足而待云、主席致詞畢、蔡元培·劉運籌·汪希·菊池久雄·楊振聲·牟鈞德·凌道揚·曾濟寛等·相繼演說、即攝影散會、 
　　公開演講　廿四日上午八時、該會在靑大禮堂公開學術演講、茲將講題及講者姓氏錄次、（一）東京帝大敎授農學博士菊池秋雄、題已定、未譯（二）日本東京帝大敎授農學博士田中貞治、（土）地之農業利用的特性）（三）日本農林省畜産試騐場技師、農學博士鈴木幸三、（四）南京金陵大學農學科敎授陳嵘（中國木本植物之特性）（五）廣東仲愷農工學校蠶科主任楊邦傑、（利用純系分離法改衣廣東蠶種二三實例）（六）南京金大農林科敎授郝欽銘、題未定、（七）廣東中山大學農科敎授曾濟寛、（廣東造林科種之一考察） 
　　年會日程　八月廿二日下午註册、廿三日上年八時舉行開會儀式、下午二時報告會務、廿四日上午八時起學術演講、下午二時討論農業問題、廿五日上午八時宣讀論文、報告農業進步、下午二時討論會務、選舉、廿六日上午八時游覽參觀、一商品檢騐局、二屠獸場、三觀象臺四農林事務所、五舊砲臺、六嶗山、 
[蘇童訓校在錫檢閱]  
　　江蘇童子軍訓練員暑期學校學員一百三十餘人於二十二日到錫舉行露營、二十五日上午全體學員集合舉行檢閱、首先舉行紀念週、繼即開始檢閱、由營地主任陳邦才指揮、其程序爲分列式進行式基本動作等、次由省訓部長張淵柏等訓話而散、閒該校於二十八日回鎭云、 
[蘇義敎處普敎實騐區訊]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、勘定鎭江永固鄉補業州爲普及敎育實騐區、定名爲中冷新村、聘儲雄伯爲設計委員、對於新村事業、積極進行、日前假丁卯小學、開村民在會、到鄉長崔廣富、及鄰閩長等、該處職員儲雄伯·謝澤人等、丁卯小學校長張希賢、以及來賓鄉民六十餘人、由崔廣富主席、謝澤人紀錄、主席報告義敎辦事處指導本村改造要發展本村經濟、改善本村組織、促進本村文化、使本村成爲模範村、一方面爲本村民衆謀幸福、一方面供全省各縣之參考、請互相勉力共策進行、繼由儲雄伯報告謂辦理本村事業、先要在經濟上着眼、所謂富而後敎、進行事業約有數端、（一）設立農場試騐改良農産品、（二）養魚、（三）組織灌溉合作社、（四）新村自治、至文化事業方面、如利用天然風景開闢公園、實施幼童及成人敎育、亦宜次第舉行、期以三年可以聿觀厥成云云、繼通過中冷新村籌備委員會簡章、當場選舉崔廣富·趙得保·呂月亭·田登喜·印德榮·張希賢·謝澤人七人爲執行委員、旋開執委會、推員起草執委會章程、决定修葺地藏菴辦公處辦法、並積極籌備一切進行事宜云、 
[武漢大學建築水電廠]  
　　國立武漢大學自經擇定武昌東湖湖濱建築新校舍以來、對於全部工程、如文法學院·理工學院·男女生宿舍　大禮堂敎職員住宅等、均經先後投標、早已興工、各項主要建築、均在珞珈山頂山及山腰、形勢巍峩、將來竣工、必甚壯觀、其敎職員住宅、則仿新村式建造、共三十餘棟、現該校以各項工程、均已至相當程度、最關重之水電供給、自應早爲設置、特决定建築大規模之水電廠一所、圖樣及預算、均經該校工學院人員定妥、已函滬漢各著名洋商電氣材料公司、向各該國廠家詢問價格、計需黑油機數座、此外並發電機及抽水機等若干座、發電機能供給理工兩學院之動力、並人校區域内三千至四千盞電燈之用、抽水棧能供給三千人之飲用、合水管電綫之裝設、計算水電全部建設、需費約在十萬元以上、現各該洋行估價復信已陸續到校、將即擇尤定購、期於六個月内裝設完竣云、 
本埠 
[市敎局擬訂訓育標準]  
　　市校學業成續考核辦法即將公布 
　　上海市敎育局以本市學校林立、訓育管理向無統一辦法、辦理佳良者固多、其放任者亦不少、地方環境複雜、靑年意志未定、設無訓育標準、則各校各自爲治或施行不力、殊非靑年社會之福、前經陳局長委派委員擬訂各級學校訓育標準、聞該會對於編訂訓育標準、除遵照敎育宗旨總理遺敎三民主義精神及敎育原理外、並注意（一）嚴格的、（二）適合地方情形的（三）具體的能實踐的（四）有一貫性的、 
　　又該局以市校學生學業成績考核辦法至不一律、往往同一課業批記分數寛緊不同　相差至一二學期、甲校認爲可以畢業、乙校或以爲不能及格、學生旣直接蒙其影響、考核成績亦感不便、乃由研究科特行擬訂各項成績考核法、凡課業上之批訂、升級留級畢業不及格各項、均行核訂辦法、務期總合於敎育原理、又便核算、全部已將告竣不日即可公佈云、 
[市敎局令送日課表]  
　　上海市敎育局令市校及各立案私校云、案查各學校於學期開始、例應呈報該校各級現行日課表同樣各二份、以憑查核、茲查本市各小學依照學歴茲已開學、自應照例將本學期現行各級日課表儘九月三日以前、抄呈二份候核、合亟令仰市立及已立案私立各小學、一體遵照辦理、 
[上海職指所最新事業]  
　　上海職業指導所、最近事業進展、（一）爲升學指導、每日平均約十五人、以外省靑年爲多、不悉上海各校内容、請求詳予指導（二）爲就業指導、以各校畢業生爲多、大抵成就者均以有眞實本領專門知能肯小就者爲多、（三）爲服務指導、由該所公别調查服務成績、加以鼓勵舉勸告、兼用文字及談話方式、（四）健康指導、以避免職業病及注意修養鍛鍊爲主、最近以葛成慧博士赴美考察、添請曾立羣博士担任、（五）職業介紹、此項工作最繁、每日函電平均在五六十份、接談人數、在三十人以上、七八兩月中、登記在一千人左右、而成就者僅占十分之一、昨日又接漢口商政府敎育局來電、託薦藤工染織及手工藝專門人才各一人、月薪各六十元、吉林省立職業學校電囑介紹文書科敎授二人、須嫻習中文打字、中文速記、及公文程式、案牘處理、服務道德、圖書館學等科、月薪百二十元、又某機關托請文書員兩人、以嫻習文牘、書法敏秀、頭腦清楚、身體强健爲合格、月薪三四十元、原就者可先書就所擬文牘稿件、及小楷字樣來所接洽、愈速愈妙、本埠某學櫝托講女敎員一人、每週任課二十四小時、月薪約二十元、歌舞手工兼課女敎員一人、月薪十元、（五）徵求藝友、該所受某社之托、徵求藝友二人、須文理清通、書法敏秀、心思細密、有志深造者爲合格、一切由該社隨時敎以種種學識、及研究機會、并可咯給津貼、有志服務而求上進之男女靑年、如願爲藝友者、均可隨時到華龍路三十號向該所面洽云、 
[復旦實中主任問題解决]  
　　董事會議决請陳望道銷假回校 
　　復旦實中主任問題久未解决、由李校長提交校董會、於本月二十五日召集會議、到者尚有有錢新之·方椒伯·王正廷（金問泗代）于右任金問泗·江平·張廷灝諸校董、邵力子校董亦有來電表示意見、當時由錢新之校董主席、先由李校長委託金通尹秘書長報告經過事實、繼由張廷灝校董之報告調停情形後、即商議解决方法、各校董均主張請原主任陳望道銷假回校、（代理主任王世灝、業已辭職）並於本學期敎職員問題及整飭校風等多所討論、最後議决、（一）請李校長回校視事、（二）關於實中一切善後事項、應請陳主任望道商承李校長妥愼辦理、散會後經李校長致函陳望道主任請其即日回校視事、兩月糾紛遂告結束、 
[曁大同學會籌建會所]  
　　國立曁南大學上海同學會、本年度第一次執行委員會、於昨日在傅文楷律師公館舉行、出席者范慷源、陳希文（范代）、傅文楷、王維駟、吳邦 
傑、温其普、主席范慷源、紀錄温其普、開會如儀、議决要案（一）推定傅文楷、范慷源、陳希文三執委、爲籌備建築會所委員、草擬計劃大綱、以備提出二次執委會討論、（二）决定於雙十節繼續出版會刋、（餘略）又首都曁南同學會建築會所、已經該校校務會議决定、准予撥借基地、 
　　金伯銘君、今夏畢業於滬江大學文學院、有志深造、擬乘二十九日之林肯總統號赴美、人密西根大學、專攻市政學、左圖爲其近影 
[中大商學院遷址]  
　　國立中央大學商學院、本年度定於九月八日開始上課、兹因霞飛路杜美路口舊址校舍行將翻造、而該自建新校舍於江灣路尙未竣工、一時尙難遷入、且因本學期新舊學生額多、原址不敷應用、乃經議决遷往霞飛路善鐘路西九二一號至九二三號、共有洋房三大幢、空氣新鮮、極合學校之用交通亦稱便利、内部現正從事布置、約在開學前可以完竣、女生宿舍仍設校内、男生宿舍則仍設辣斐德路桃源邨云、 
[正風中學招收免費生]  
　　正風中學本屆投考新生異常踴躍、校長黄淼奚頌良二君、鑒於貧苦子弟、無力升學、爰酌收男女免費生各十名、以宏造就、一俟經費充裕、再當擴充免費學額、聞該校下次招生日期、定九月五六兩日云 
體育 
[香港乒乓隊大勝期佈]  
　　今晚八時戰天馬···仍在儉德會 
　　昨晚爲香港乒乓隊應期佈乒乓隊之戰、地點仍在儉德會健身房舉行、八句鐘半、裁判員周偉芬君、銀角一聲、彭常四起、其成績如下、 
香港隊　期佈隊　成　績　優勝 
陳應汀　李明公　三丨一　香港 
鄧耀彭　陳兆文　二丨三　期佈 
黄平武　竺永康　三丨二　香港 
霍顯超　邱乃均　三丨一　香港 
莫慶桓　田常靑　三丨二　香港 
曾英福　朱善良　三丨二　香港 
陳應汀　陳定遠　三丨一　香港 
　　觀其球藝、以香港多以守球、資格較老、擋球底而急、使對方難用抽球、期佈則成立未久、所有隊員均以十三四歲爲多　常用抽球、火氣未悅、然有此成績　殊非易事、 
　　香港今晚戰天馬 
　　天馬乒乓隊爲上海列强隊之一、由跑馬廳同人所組織、始健將陸愼桐周維新翁志祥等均出席參與、香港隊因在途勞頓、未有充滿之修養、以致前晚敗北於儉德、記者觀昨晚與期佈之戰、精神活潑、球藝純熟竟以六對一獲勝、今晚一遇天馬、旗鼓相當、鹿死誰手、誠難預測、 
[昨日]  
　　交大暑校游泳賽結果 
　　决賽七項···四項打破該校紀錄 
　　千五百米破上海全市紀錄 
　　昨日下午二時交大暑期學校舉行第二屆游泳賽、來賽約五百餘人、發令員李飛雪、於二時正發令赴賽、結果有四百米千五百米二百米、蛙式百米仰游等四項、打破本校紀錄、千五百米打破上海市預選時俞斌祺君三分九秒·二之紀錄、昨日共决賽七項、餘二項俟今日下午二時續賽、茲將各項紀錄列下、 
五十米自由式（預）一組石壽頤三九秒·三 
　　二組葉杭四零秒 
百米自由式（預）一組張家瑞一分三十九秒　　二組凌崇舉一分三·二 
四百米自由式（决）徐堯堂黄大柱葉梧 
　　八分三三·四秒（全校新紀錄） 
一千五百米（决）徐堯堂葉梧徐鎭芳 
　　三十六分五七秒四（打破全校全市）百米仰游（决）凌崇舉石壽椿葉杭 
　　一分五四秒六（全校紀錄） 
二百米蛙式（决）凌崇舉張家瑞石壽椿 
　　三分四○秒第一名第二名（打破全校紀錄）二十五米潛水（决）石壽頤黄大柱王之紀 
　　　　二三秒·八 
　　　　十五米二五 
　　浮水比遠潘超王之紀石壽頤 
　　曲跳周去光石壽頤陸獻祺 
[中國網球聯賽最近成績]  
　　中國網球聯合會開幕以後、已比賽多次、各隊成績均稱不弱、茲將前星期日各隊比賽之結果、附表於後、 
　　梅廬隊與靑年會隊　得分五比七 
　　單人組 
（一）胡其超對劉　鏗　一丨六　四丨六 
（二）胡其倬對邱正倫　三丨六　二丨六 
（三）胡其昌對馮念慈　三丨六　六丨四 
　　雙人組 
（一）胡其豐胡其倬對黄兆棠梁官英六丨四六丨二（二）胡其昌胡其超對邱正倫胡念慈六丨四七丨五（三）胡筠籟胡筠秋對林樂明胡宗邦○丨六四丨六　　飛鷓隊與靑白隊　　得分七比五 
　　單人組 
（一）孫成璧對沈美鎭　六丨○　二丨六 
（二）汪民視對楊卓平　六丨○　六丨二 
（三）姚雲江對戴庶金　六丨四　二丨六 
　　雙人織 
（一）汪民視孫成璧對沈美鎭楊卓平六丨四六丨四（二）薛崇中俞中蕚對戴應全羅昆勳四丨六六丨八（三）張祖望姚雲江對沈昆南張兆安六丨二四丨六　　樂天隊與綠燈隊　得分七比五 
　　單人組 
（一）黄錦濤對郭啟達　五丨七　○丨六 
（二）顧慶蓀對袁士龍　四丨六　三丨六 
（三）顧慶璜對姚振權　六丨二　六丨四 
　　雙人組 
（一）潘文煥黄錦濤對郭啟達沈永年六丨丨七丨三（二）顧慶璜顧兆麟對侯尙雄劉荃洲六丨四六丨二（三）顧慶毅顧慶蓀對袁士龍王無廣六丨丨六丨六　　中華隊與來路威隊　得分六比六 
　　單人組 
（一）余田光對黄五如　六丨三　六丨八 
（二）馬德泰對詹文耀　六丨四　八丨六 
（三）張明听對陳吉祥　四丨六　六丨三 
　　雙人組 
（一）余田光對黄加如　八丨六　六丨二 
　　　馬德泰　詹文耀 
（二）楊雪球對　陳永清　○丨六　八丨十 
　　　李果能　　鄧瑞麟 
（三）張明昕對陳吉祥　二丨六　四丨六 
　　　何　忠　王留生　 
　　愉快隊與優游隊　得分十比二 
　　　（該隊詳細成績已登本報） 
　　附各隊總分表 
　　比賽四次者（一）愉快隊共得四十分、（二）靑白隊共得念二分、（三）綠燈隊共得十五分、 
比賽三次者　（一）中華隊共得二十四分、（二）靑年會隊共得二十一分、（三）梅廬隊共得二十一分、（四）飛鶴隊共得二十一分、（五）來路威隊共得二十分、（六）樂天隊共得十六分、（七）優游隊共得十一分、（八）業除隊共得五分、 
[市一場業餘雙打網球賽]  
　　昨日市一公共體育場業餘網球競賽會、共有雙人比賽四場、紀其結果、及今日下午明日上午之秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　組别　比　賽　勝　負　成　績 
　　和平張泉聲富祝華勝包懋昌張壎伯、六比四　一比二　　 
　　竸賽陳一夫徐巧勝勝陳宗芳方德煕　六比四　　比　　　球藝何春輝何爾錕勝王無塵王善鈞　六比四　　比　　　竸塞費俶方趙慶祥勝朱錫林王志慨　六比０　　比　　　今日下午秩序 
　　組别　與　賽　者　時　間 
球藝劉荃洲王　亮對蕭銘祖胡華欽　五時半球　藝李重南孫傳馨對郭啟達陸維森　五時半　　明日上午秩序 
　　和平沈國樑劉峻華對葉景藻朱曉鐘　六時半　　竸賽陳一夫徐巧勝對方和欽陸俾匡　六時半 
[ＹＥＳ乒乓隊獲勝]  
　　靑年會ＴＥＳ乒乓隊、二十三日應滬東乒乓隊之約、作友誼賽於靑年會少年部、結果成績爲六比一、ＴＥＳ隊勝、又二十四日該隊應賽山縣城星乒乓隊之約、於上午九時赴　作賽、結果又以五對二獲勝、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日]  
　　黨政軍决議案 
　　籌備剷共討逆祝捷市民大會 
　　定廿九晨在公共體育塲舉行 
　　本市各機關各團體、憤共黨荼毒湘鄂、殘殺良民、實有澈底剷除之必要、同時又因逆軍崩潰、討逆節節勝利、全市民氣、激昻非凡、爰籌開市民大會、藉示剷共討逆祝捷之决心、此事業已籌備、昨開黨政軍談話會、决定進行妥善辦法、到會者有黨政軍機關代表楊淸源·吳伯匡·陳君毅·黄光斗·齊鉉·郭永熙·李希隆等、行禮如儀、公推市黨部常委吳伯匡主席、决議案如下、上海特别市執行委員會提交舉行「剷共討逆祝捷市民大會」案、决議、通過、（一）日期、决定八月二十九日上午九時、（通知各界、於上午八時齊集、）（二）地點、公共體育塲、（三）通令各區黨部轉飭所屬黨員曁各學校各工廠一律參加、並由市民訓會函市商會、通令各工廠停工一日、工資照給、（四）參加大會之各工廠工人、是日工資照給、（由市民訓會及社會局會銜佈告）五）戒備、由警備司令部公安局保衛團負責担任、（六）經費由市黨部担任三分之二、市政府担任三分之一、議畢散會 
[金利源碼頭案]  
　　劉雲舫甘格林三次會晤 
　　解决公斷談判前一要點 
　　招商局金利源碼頭、與法敎育三德堂糾葛案、自用外交方式、由外部駐滬辦事處劉處長雲舫、與法總領事甘格林二次談判、將法律手續改爲公斷之進行後、招商局與三德堂方面、均各派出公斷員、準備接洽、但劉甘第二次談判中、法領曾向劉處長表示、希望在雙方公斷員未正式接洽以來、先由招商局計劃銀行擔保、如期付租一層、俾利公斷之進行、劉處長亦認此項請求爲尙合理、當時曾先後轉達招商局蔡總辦子平·曁許秘書長修直、請其早目將銀行擔保如期付租一層、接洽就緒、俾雙方公斷員、得早日會晤、前日招商局方面、已得四明銀行孫衡甫君同意、願出面擔保該局如期付租事、昨日招商局已與四明銀行正式接洽就緒、對於四明銀行保證付租、决以該局在九江房産租金爲擔保品、當由招商局依照法領請求、由蔡總辦正式備具公函、通知法總領事、該局爲愼重並爲希望法領從中調劑起見、昨日下午、仍請劉處長出面、面告法領、並請其將蔡總辦公函代爲轉交、當由劉氏與法領會晤、並將中文公函内容、略加解釋、法領表示欣慰、並謂當負責勸令三德堂、速命公斷員、與招商局公斷員、尅日開始談判、法領並謂、三德堂神父意旨、雖不能完全代表答復、但信結果不出於維持舊約精神　劉氏更向法領表示銀行擔保如期付租一點、旣已解决、則增加年租一點、自無置議之理由與必要、當據法領答稱、此點自易解决、縱有增加、爲數亦極低微、與原定租價、無甚出入等語、又蔡總辦致法領公函内容、如下、逕啓者、敝局與三德堂租界糾葛一案、承貴總領事從中調停續租後、敝局方面、派定公斷員、業將姓名住址函知在案、關於銀行擔保年租問題、刻已商定上海四明銀行願爲擔保、每年應付租金、到期、如數支付、相應函告貴總領事、請煩查照、並通知三德堂方面、即日進行公斷可也、此致大法總領事甘、招商局總辦蔡培、中華民國十九年八月二十六日、 
[陳希曾昨返滬]  
　　堅辭招商局總辦　 
　　并交代電報局長 
　　上海電報局長陳希曾、自奉國府任命爲招商局總辦後、以招商局關於航業前途、非常重大、本人自覺才力不勝、且事前亦毫無準備、如貿然就任、未有整頓辦法、則對中央委任初衷、甚覺有愧、因此奉命後、即經專電辭職、並親赴中央、陳述苦衷、嗣經國府文官處電促就職、並由中央各要人當面懇切挽留、然陳氏仍未變更辭意、茲聞陳於前日又赴京向國府譚院長面遞辭呈、譚仍表示不便允准、陳當再三陳述本人如果就職、必無俾益於招商局前途、無論如何、不願擔任、請求准予辭職云云、現陳已於昨晨返滬、新聲社記者、昨特往訪、據陳氏云、本人對招商局總辦、辭意堅决、至電報局長一職、現由交通部委任宋述樵接任、當即赴局、通知各重要職員、準備辦理交代、俟交代辦竣、陳即擬赴前方效力云、 
[發展絲織品對外貿易]  
　　新嘉坡舉辦國貨展覽會之籌議 
　　市商會昨爲奉部令飭赴新嘉坡舉辦國貨展覽會、應先將廠名貨品編印成册、彚送查核事、特分函本市各國貨團體、曁綢緞絲廠兩業工會、略謂、查新嘉坡爲南洋羣島商業最盛之區、華僑旅居甚衆、就該埠舉辦展覽會、推銷國貨、實爲扼要之圖、本部爲發展我國絲織品對外貿易起見、曾經通令各僑商、相度時機、於會所内徵集國産絲綢、舉辦展覽會去後、茲據該新埠總商會呈復、重申上海國貨廠商派員前往籌備展覽之决議、請予令飭上海絲綢業、各將廠名地址、彚編成册、並檢寄所製絲綢欄本價目、以備展覽、或派員携帶貨品、前往推銷等語、查前據上海商整會電復、上海國貨廠商决議往新籌備展覽一案、經已分函中華國貨維持會、曁該聯合會等團體、遵照辦理、現在各會是否照辦、應由該市商會查明呈復、如已依照前次决議籌備進行、並應轉知江浙各絲織廠商、一體遵照辦理、除已批示新埠總商會會集當地僑商、籌議展覽會辦法、呈報核奪外、合行令仰該市商會遵照、逕與該新埠總商會接洽辦理云云、 
[籌開中埃商品展覽會]  
　　工商訪問局刻正著手調查貨品 
　　埃及商人蒲史丁（Ｂurstien）建議籌開中埃商品展覽會、曾經電滬該商人公司、徵求中國特種烟葉之貨樣、及價目、向辦烟葉出口商號、及其他商品可推銷於彼邦者、搜集貨樣價目寄彼、俾便組織一中國商品展覽會、經函商工商部、令飭上海工商訪問局、對於向辦烟葉出口商號、檢送特種烟葉之貨樣、並開照實價說明運貨交貨等手續、由局逕寄該商接洽、如有其他商品、可以推銷於埃及者、亦宜詳細調查、以謀對外貨易之發展、該局刻正著手調查各項商品、彚集寄往云、 
[蘇彝士河減收通過稅]  
　　工商部昨訓令市商會、以准外交部函開、據駐法使館呈稱、准蘇彝士軍河公司來函通知、該公司理事會議决、自本年九月一日起、運河通過稅、由六個佛郎九十生丁、减至六個佛郎六十五生丁、壓船重量、每噸由四個佛郎四十生丁减至三個佛郎三二五、理合抄呈原函、請轉行主管機關查照備案等語、特抄發原函、令仰知照云、 
[湘米出境之阻力]  
　　加捐引起反響 
　　湘省當局前曾通告、於本月二十二日起、湘米弛禁出口、故滬米商準備赴湘採購、不料及有阻力、茲將此事原因、分述如下　　增捐停辦　湘政府前已將運米護照費規定、通告米業查照、詎自二十二日開禁令公布後、省當局又宣布出境米、須增收特捐、以補充政費、長沙各米商、一致表示反對、昨據電告各米商已議定一律止辦、其有已經購定尙未起運、省當局令補納米捐者、茲亦止裝、各米商以消極態度、反抗米捐、如不取消、則袖手不辦、以致開禁令效力已等於零、 
　　米無裝滬　在湘米出境令發表後、各輪公司、爭先派船到湘、以圖竸載此項米糧來滬、不意因加捐而變生意外、昨日本埠各輪公司接到湘電、謂已到長沙之船、因米帮拒捐止辦、致無米可裝、此事尙無解决辦法、現在各商輪之在湖南者、紛紛改運荳子來滬、因長沙方面、積荳至夥、而米糧出境、一時無望云云、 
[上江復運中之頓挫]  
　　長江上游航運恢復後、不料滬上湘客帮、昨因展期運貨、而又發生挫頓、茲將所聞種種分誌如下、 
　　首批運湘貨延期　湖南長沙客帮、所報裝大批洋雜貨疋頭棉紗糖類等等、第 
 
 
 

Page 14

 
 
　　一批從上海直接裝去者、有二千噸之鉅、祇以本月底必須趕到湘省、故各客家特商准英商太古公司、特放湘潭輪運往、本定今晨出口、正在辦理報關等手續、忽接長沙發來急電、囑令將該項大批直運貨、展緩裝去、昨日客家已知照太古、而湘潭之赴長沙期、因亦暫止不開矣、 
　　華輪亦止航上游　三北公司鴻亨輪鴻元輪、本係長沙專班、今次鴻亨到滬、因損舵修理、茲定二十八日開行、原擬直接赴湘、昨日因得漢口電、告謂上江水勢大减、如開行入湘、恐貨件發生危險、該公司爲鄭重航行與客貨起見、昨已將該輪改開到漢口爲止、並通知客家、不裝直接長沙去貨、一面又電令在上游之鴻元號輪、亦改行下游線矣、 
　　日船已先停商班　日清公司沅江輪、已經將長沙班停止開行、載乘日本僑民、開往漢口矣、 
[上海]  
　　自來水公司之聲明 
　　酌加水價之價之原因 
　　公共租界上海自來水公司昨日發表聲明、略謂邇來外間不察、對於自來水加價一節、有所責言、深恐用戶發生誤會、特爲聲明如下、按公司股息、早與工部局訂立合同、規定在案、此次增價、並非欲增加股息之用、又水價標準、向未高至百分之十或百分之十二、住宅用水、目下照房租收取百分之六、加價後、不過百分之七·五、足見在個人之租金上、影響極微、而此砃水價·亦與用水之多寡、毫無關係、不能謂爲限止人民用水、絶其飲料之需要也、至他種水價、亦照此同一比例增加、且此次加價、係工部局派員祥查賬目後、經中外董事全體會議核准、再者、公司供給飲水之效能、向爲市民所公認、今欲維持效能、不得不增加開支、而此項開支之增加、全應銀價暴跌之所致云、 
[改定華洋訴訟辦法]  
　　華洋訴訟初審案件 
　　下月起將由縣審理 
　　外交部以各省交涉員裁撤後、受理華洋訴訟辦法、前經規定、所有交涉署受理未結之華洋上訴案件、一律改由各省高等法院、或分院、依普通訴訟受理、現司法院以依照普通法令上訴案件、有應歸地方法院受理者、關於前項辦法、尙有應行補充之處、經司法院函商改定辦法兩項、由司法院通令各該省法院遵照外、並由外交部照會各關係國公使查照、茲將其改定辦法錄下、（一）凡在交涉署裁撤前已受理未結之華洋訴訟上訴案件、概由高等法院或其分院受理、（地方法院管轄第一審案件上訴、經高等法院或分院判决後、可再上訴至最高法院、）其在裁撤後之華洋訴訟、均照通常程序辦理、但初級管轄華洋上訴案件、於本令到達前、業經在高等法院或其分院繫屬中者、仍由該高等法院或其分院繼續受理、（二）華洋訴訟初審案件、自十九年九月一日起、凡不兼理司法之縣、一律改由該管法院受理、（地方法院及其分院分庭、附設地方庭或縣法院、其兼理司法之縣、仍暫由縣長受理、）但民事案件、然事人雙方同意、得依修正民事訴訟律合意管轄之規定、訴請法院受理、 
[日外務省課長昨抵滬]  
　　與駐華日使問題有關 
　　國聞社云、日政府外務省特派來滬之亞洲局第一課長谷正之氏、已於昨日乘長崎丸郵船抵滬、駐滬日本代理公使重光葵·及重要官紳、均到埠迎迓、谷課長登岸後、即偕重光君同車、赴日領署、與重光君閉門密談兩小時方告别、至萬歲館休憩、當晚即乘夜車赴京、會晤駐京上村領事接洽要公、中日各記者、於其到滬時、曾登輪作短時間之談話、詢問其此次來華之任務、谷課長以事屬機要、不允宣佈、惟曾聲明、關於長求案件等、係屬第二課桑島課長之職權、故本人此次來華、并非爲此事、可以不辯而知、惟據日人傳說、謂谷正之氏、此次來滬、確負有重大使命、其事與更動駐華日公使間題有關、因日政府前擬調任重光代使爲亞洲局長、 
另任新公使來華、因事前未有接洽、故消息傳出後、發生種種誤會隔膜、以致弄成僵局、迄今未能實行、故而特派谷氏來滬、會晤重光代使、說明一切、并交換意見、谷民現定明日（二十八）即將乘聯絡船返國覆命、預料此後、日本駐華公使問題、必有切實解决之新消息云、 
[市商會]  
　　調查各業解雇習慣 
　　市商會爲調查本市各業舊習惯慣解雇日期、並擬具改依國歷實施辦法、通函各同業公會云、本月二十五日、奉社會局令開、查商店進退店員、准暫照各業舊習慣、改依國歷辦理、業經本局奉令、於第一百四十六號布告週知在案、惟本市各業舊習慣解雇日期、殊不一致、或以營業旺淡爲依歸、或以賬日期爲標準、要皆各具理由、乃能相沿成習、改依國歷之後、是否全無窒碍、自應詳細調查、以憑核辦、合行令仰遵照、迅將本市各業舊習慣解雇日期、逐一詳實調查、並擬具改依國歷實施辦法、報由核定等因到會、查各業解雇店員日期、習慣旣各有不同、自應先行調查明白、再行彚總酌擬辦法、兹奉前因 
先行備函通告、之即希查照、於函到五日内、將本業習慣上所定解雇日期、詳細具復、以憑彚齊擬辦、是爲至要、 
[兩路]  
　　米貼問題有解决望 
　　京滬滬杭甬鐵路、凡薪資在五十元以上之職工、前因米價奇昻、生活頗難維持、特由吳淞機廠工友、推舉代表、向路局請願、要求米貼房貼、當由鐵道部業務司長兼管兩路事務劉維熾接見、允予向部代爲請求、曾經鐵道部核准、凡薪水在三十元以上者、給予米貼洋一元、嗣工友以爲爲數過少、無補於事、繼續推舉代表、再度要求、亦經劉司長、允予再向鐵部請示、聞鐵部以路局收入、不若從前、若再有加無已、鐵路有破産之虞、因之一再向部代爲請求、昨經部批准、凡薪金在三十元以上者、給予米貼洋一元半、五十元以上者、津貼一元、據調查所得、此項米貼、爲數雖微、而在路局方面、每年預算、又須增加十餘萬元、 
[禁止軍人無票乘車]  
　　警備司令部之佈告 
　　淞滬警備司令部、昨發佈告云、爲佈告事、照得兩路交通、關係至爲重要、凡我往來軍人、尤須遵守紀律、查近月以來、常有傷兵不持車票、侵越座位、似此擾亂定章、不獨妨碍路政、抑且有玷軍聲、除飭路局另掛三等列車一輛、專備傷兵乘用、並通令各部隊各後方醫院護路憲兵軍警等一體遵照、嚴密稽查外、用特剴切佈告、嗣後無論何項軍人、往來乘車、如再恃强放肆、發生上項情事、一經查覺、定予嚴懲不貸云、 
[工會書記訓練所要電]  
　　祝捷　討汪 
　　上海特别市黨部工會書記訓練所學員自治會、昨開第一次大會、議决案甚多「内有通電兩則、茲錄如下、（一）賀　電、（上略）濟南克復、迭奏　功、據報傳來、不勝雀躍、我蔣總司令參命出師、無堅不破、諸將士輕身殺賊、敵膽皆寒、此次　逆精銳、被我軍剿滅殆盡、秋風旣起、遙知草木皆兵、時日曷喪、念切雲覺慰望、抱一心一德之誠、作擒賊擒王之想、誓刑白馬、揮汗已忘、痛欽黄龍、爲期不遠、謹電奉賀、續盼凱旋、（二）討汪電（上電）查北平有擴大會議之組織、希圖樹立爲政府、破壞統一、其非法舉動、實屬罪無可逭、彼閻馮軍閥餘孽無論矣、而汪精衛乃亦抛棄在黨之歷史、惑於領袖之大懲、事仇若父、犧牲人格而不惜、破壞統一而不顧、喪心病狂、莫此爲甚夫旣依附軍閥變志易節、尙何革命之足云、而乃伈伈俔俔、冒三民主義的招牌、公然號召、易名爲改組派、信口雌黄、淆惑觀聽、民衆匪愚、恐未必能售其欺耳、近更見中央討逆之師、節節勝利、直塢幽燕、指顧可期、乃復聯共納匪、擾亂後方、包藏禍心、流毒全國、綜其最近之反革命行爲、雖　南山之竹、不足以書其罪、决東海之波、又何能滌其羞、嗟嗟背道而馳、陳相之聲担耒耜、殘民以逞、羊斟之蓄怨杯羹、一念之差、終身之玷、是何汪逆、甘取覆亡、若此言猶在耳、忠豈忘心、總理之白骨未寒、中原之赤氛何熾、不去慶父、魯難其可已耶、吾等因大聲疾呼曰、打倒寡廉鮮恥變節事仇的敗類汪精衛、打倒改組派、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、謹此宣言、 
[招商局務並水停頓]  
　　新聲社記者、昨晤招商局秘書長汪子涵、據表示、蔡總辦雖不到局視事、但局務並未一日停頓、招商局有船二十八艘、現除七艘應差外、有二十一艘開行南北洋及長江一帶、 
[上海縣區政會議]  
　　上海縣政府、於昨日下午二時、開區政會議、到各區長等十餘人、嚴縣長主席、討論事項（一）縣長交議、公民登記、鄉鎭選舉、展限已滿、廳令 
嚴僅、各區應如何趕辦、將情形報轉請討論案、議决、公民宣誓登記、仍限八月底辦竣報轉、如果實有困難情形、應即詳細聲復、到縣核轉（二、）縣長交議、各區戶口複查後、總册迄未送縣、人事登記表册、亦未送齊、應再定限期一律造送、不得再延、請討論案、議决、先送戶口總表、限九月十日以前報縣、至戶口總册、限於十月底以前、造二齊全、至人事登記、照案按月造送、（三）廳令飭辦戶籍預算、請討論案議决、交各區擬具預算、呈縣彚辦、（約以每戶支銀四分爲準）（四）縣長交議省營業稅會議、本縣商會代表出席問題、請討論案、議决、飭知閔行商會代表出席、並通知全縣商民查照、如有意見、可交閔行商會　會提出、（五）各區區長提議、本會議按月例會、擬邓固定日期、以免遲誤、請討論案、議决、定每月十五日下午二時、爲固定區晨會議日期、（逢星期日順延）會至四時散會、 
[寳山縣昨開縣政會議]  
　　寳山縣縣長邱銘九、於昨日上午十時、在縣府西議廳所屬各局長等、特開縣政會議、出席沈靖·錢天鵬·吳階泰·浦文貴·王統傳·印湘蓀·薛英·季鍾和·徐亮熙·凌斌·屬孟元·主席邱縣長、報告事項、本政府前提用第一區公所變費神袍之費一百四十元、作修理縣政府大堂及修理内部屋漏之用、現已竣工、計共用洋一百六十四元二角四分、因此欵旣係地方之欵、理應將實用之數、向衆報告核銷、討論事項、（一）南門外石橋、爲兵工廠載砲之車壓坍後、由本府函請其從速修建、即於二十三日（星期六）兵工廠派來該廠工程師張德慶測量、擬媾用鐵路局之鋼橋修建、其費用由兵工廠担任、惟兩橋堍須略加寛約一尺之譜、並須用水泥膠固、則鋼橋面之載重、較更堅固、惟此項改建橋堍費用、在兵工廠方面、擬請寳山縣地方担任、請公决案、决議）由縣政府令建設局、派員直接向兵工廠工程師張德慶詳細接洽後、再行估計改築兩橋堍之費用、再行核辦（一）南門附近城牆、爲各項公私之建築、將城牆上之城磚拆去不少、查南門爲寳山惟一大門、似於觀瞻上不雅、應否取締禁拆、或拆至如何程度、再行禁止、庶於公私建築及地方觀瞻、兩無妨碍、請公决案、决議、由建設局、敎育局負責、先行計劃整理、並由縣政府出具布告、禁止以後 
隨意亂拆、（一）北門外石吊橋、現又漸現損懐之象、應否取締載重車輛經過案、决議、由建設公安局會同規定經過車輛之重量、揭示取締、（一）農塲主任李鐘和提議、實山縣境人力車捐照事、業經前任吳縣長時、在縣政會議通過收捐辦法、呈廳核准有案、惟迄未切實執行、請决定辦法案、决議、由縣政府查案、飭局切實辦理、 
[法院改變辦公時間]  
　　檢察官略有更換 
　　本埠檢察署、爲使利訴訟起見、七八兩月祗在上午辦公、已紀前報、茲暑期已過、劉檢察長、擬將原定時間恢復、每日上午九時起至十二時止、又有下午一時至五時止、將於九月一號起實行云、又聞檢察官中、略有更換、劉屏藩·徐鶴齡二名、調安徽江西、遺缺派楊琦·吳仕鑫·補充、查楊係比國大學院畢業、於刑法及犯罪學、極有研究、正畢業歸來、吳氏係由湖北調來、又聞劉檢察長、以該署事繁人少、現有人員、確屬不敷分配、爲厲行整頓起見、擬添候補檢察一員、將來人選、以該主任書記官陳鍊最有希望、陳係法官學校畢業、歷任各地推檢、在司法界頗有名聲云、 
[賑災慰勞會開會紀]  
　　上海各界賑濟戰地災民慰勞前敵將士大會、昨日下午、在該會所、開各組聯席會議到徐桴·徐寄　·陳君毅·潘公展·蕢延芳·秦潤卿·王一亭·鄭慧珠·王彬彦等、王一亭主席、首由鄭澄清報告一週間工作狀况、及捐欵數目、次討論結果如下、（一）將現有欵項、先行購辦服御品、惟先行搜集樣品、詳定辦理、（二）再函催各經募人、將捐欵即日解往銀行（三）函指定代收捐欵四銀行、請函覆已交到捐欵人姓名、 
[函請勸用國産紙張]  
　　鄭壽芝復上海各界賑濟慰勞會函 
　　上海各界賑濟戰地災民慰勞前方將士籌募會、爲積極進行賑濟慰勞起見、廣發啟事章程捐册等、函徵各界贊助、鄭壽芝君除函復允許盡力捐募外、對於此類印刷品改用適宜之國紙事、多所論列茲錄原函如下、「逕復者、頃奉大函、并附臨時收據捐册各一份、具讅諸君子悲憫瘡痍、軫念疆塲、樂不忘苦、安能思危、仁心義抱、欽佩莫名、壽芝不敏敢不追隨諸君子後、稍竭棉薄、以盡民一份子之天職、容俟集有成數　再當奉上、惟查貴會此次所用捐册捐啟簡章收據等、均係舶來品之道林紙、此或司專一時之忽略率爾爲之、未嘗經心　然揆以貴會愛國愛民之熱忱、而猶有此失　實不能不引爲微憾、來國人惕於帝國主義者經濟侵略之危險、國貨運動瀰漫全國、機製改良國産紙張、出品亦漸增多　、即如江南製紙公司所出連史、毛邊·海月·等紙、且優於東鄰之舶來品、就中海月一種、紙質柔韌光潔、尤適於此類印刷品之用、而每見各界發刋印刷品、常有捨適宜之國紙而不用　一若非用外貨、不足以償其需要者、推其用心亦何如此、徒以一念疏忽習焉不察、自違其平日之素願　而不覺夫涓涓不塞、成爲江河、巨巵之漏、由於點滴、吾國民生凋敝實業衰落、何莫不起於此一念之微、所望此澈底覺悟脚踏實地步步力行勿托空言以沽名勿以善小而不爲、使國貨得以逐漸推行外貨不拒而自絶、吾國經濟前途、庶有豸乎、聊因所感、奉凟高明、倘亦無背於諸君子愛國愛民之熱忱歟　此致上海各界賑濟戰地災民慰勞前方將士籌募會、 
[曲阜災振卽日往辦]  
　　賑務委員會派員放振 
山東曲阜縣此次突被戰禍、林廟文物、悉遭　毁、當地商市財産房屋、爲砲火所攻、損失尤鉅、人民死亡、不可勝計、前經曲阜商會曁各團體、電請振務委員會、迅賜救卹、經許主席靜仁、呈請府院撥欵、一面商諸駐滬辦事處王委員一亭、登報勸募急振、一面電請曲阜撫慰委員會、代爲調查受災狀况、以憑酌辦、昨得復電、謂該縣災况奇重、許主席現已派定專員、即日携欵往放、並電王一亭設法增籌振欵、俾免辦理竭　嚴、並請中國濟生會、撥給救疫藥品多種、携往施散、刻王氏正在分投募凑、如有熱心善士、欲救曲阜急振者、望即日趕送仁濟堂内、該會駐滬辦事處收、實屬施當其厄云、 
[中華哲學會十週紀念]  
　　上海法租界霞飛路銘德里二十號中華哲學會、創辦迄今、已屆十載、現特將　震術、强健辦、圓光術　眠術等科、一列减半收費、以資普及、本月底即截止有志强身健體、及靈力實騐者、幸勿　過機會、索閱優待章程、須附郵花四分、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[馬霍路]  
　　格斃一盜匪 
　　法租界行刧後逃入馬霍路 
　　一盜當塲格斃一盜被生擒 
　　捕匪開槍轟轚彈傷兩行人 
　　昨日下午一時一刻左右、公共租界馬霍路擊斃盜匪一人、此盜由法租界貝勒路行刧後、越過愛多亞路、逃入馬霍路、被捕追趕、開槍打死、另有同夥一人、亦經捕擒獲、當捕匪開槍時、流彈擊中黄包車夫及小工兩人、各情如次、 
[法租界行刧　安徽人方立之、年]  
　　四十六歲、早經宦途、現寓法租界貝勒路禮和里七號、昨日下午一時許、突來盜匪兩人、闖入内室、搶刧衣飾銀洋、約值二十餘元而逃、事主在後尾追喊捕、 
[逃入馬霍路　兩盜即從禮和里朝]  
　　南至霞飛路、折東往白爾路、當有一匪、爲捕捉住、其另一匪則朝西往北、穿過愛多亞路、逃入公共租界馬霍路、見有黄包車一輛、即躍上坐車圖逃、 
[一盜被擊死　此匪穿越馬德里大]  
　　沽路至馬霍路、該管新閘捕房崗警五六名、均已得訊、上前追趕、盜情急異常、發槍拒捕、捕亦還擊、盜不支、胸腹腿背等處、中八槍身死、 
[兩人中流彈　黄包車夫夏廣興、]  
　　江北人、二十八歲、右腿中一槍、馬路小工張高貴、三十二歲、江北人、腰部中一槍、均由捕送仁濟醫院療治、傷勢均重、 
[盜屍已檢騐　生擒一盜、在身畔]  
　　抄出四寸六寸手槍兩支、帶入法捕房收押、並將盜屍舁入同仁輔元堂騐屍所、三時由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明屍體、升坐公位、據包探禀明前情、朱君諭騐得已死無名盜屍、委係生前因拒捕受槍傷身死、應即拍照、着同仁輔元堂發棺收殮、 
[打撈康泰沉輪之]  
　　三船遭風沉没 
　　十九人悉數落水 
　　因善泅水得不死 
　　本埠三并洋行日人承辦打撈康秦沉輪一事、自開始打撈迄今、已逾匝月、該輪機器鍋爐以及各項引擊等、早已陸續撈起、惟船身陷入河底甚深、殊難撈取、該日人等遂用一千磅火藥之水砲轟炸、致將船底轟開、木料浮起、當時遂僱用民船（即行風小船）兩艘、撈取木料、詎前日該日人等命自備之藥水小輪（名馬達阿惠）拖帶行風船二隻、正在打撈木料時、忽於晚間八時許、風浪大作、致該藥水小輪及兩行風船、難以支持、旋即悉數翻沉、三船老大水手、共計十九人、盡行落水、四散漂流、幸衆人均知泅水法術、其時各人以全身藝力、爭波逐浪、游於海面之上、以圖脫離險境、不與波臣爲伍、旋經該行打撈處瑞豐小船得信、立即開駛、趕往援救、將水面上衆人悉數救起、内中有行風船之張某等數人、或因受驚過甚、或因身體上關於、得救時已神智昏迷、四肢冰冷、嗣經逐一灌救、落水者全體始獲慶更生、其馬達阿惠藥水小輪、與一行風小船、則當時即沉没無踪、尙有行風船一艘、雖被暴風巨浪所激壞、但以瑞豐小火輪施救迅捷、當時即將該破船拖救至石隄之内、無如晚間風浪更猛、致該破船仍遭沉没、聞此次該行損失、約在千兩以上、而馬逹阿惠藥水小輪上老大譚阿筱、則損失更甚、 
[婦人怪胎]  
　　一個兒子三張嘴 
　　縮頭獠牙半截腿 
　　住居閘北漢中路鴻安坊一弄一號之鹽城人李學浩、係在公共租界檳榔路擺渡口做槓帮石子匠、早出晚歸、其妻顔氏、現年三十六歲、在家工作操勞、並已生有三子、乃去年殘臘、該妻受孕、前日（二十五日）夜十一時後、適爲其分娩時際、不意臨盆以後、所生係怪胎、隨即抛置弄口垃圾桶内、但學浩送怪回來時候、身後跟有黑貓一首、至室後、則忽不見、再觀其妻、則腹又隆然、至新産之怪、初生時頭甚長、落地後則忽縮進、兩手附着身旁頗短小、兩腿亦筆直且短、鼻部坦平、口有二、後腦仍有一洞、儼如三口、惟前兩口平排、均有撩牙、後口獨無、詢及男性女性、則莫之辨、次晨（即昨日晨）八時許、鄰人紛往該垃圾桶旁爭看、莫不引以爲怪也、 
[獄囚指控盜魁]  
　　刑期將滿之王阿大　　被同獄案犯所舉發 
　　甬人王阿大、於上月廿八日、在百老匯路與同鄉人顧寳鄉卿、因故衝突、始而口角、繼則扭毆、顧被毆傷、經匯山捕房將王拘解特區地方法院、判處拘役三十天、發交西牢執行、不日刑期屆滿、回復身體自由、巳在指顧之間、詎知同監盜犯戴安祥　·沈阿慶·虞阿毛·潘梅生·沈龍彝·張阿才·陳阿才·等七名、見王入獄後、認明確係彼等之渠魁、近恐王期滿釋出、逍遙法外、故特舉發、謂彼等前搶新記浜路東嘉興路等處商民財物時所用手槍、概由王供給、搶得贓物、亦由王分派、管獄西員爰特陳報上峯、查明戴等七盜、係由總巡捕房總稽查處探員馮志銘緝獲、本年二月間、經前臨時法院判决各禁錮十八年、因仍命馮探員將王阿大提回捕房、偵查起訴、昨晨解送特區地方法院、葛推事開庭提審、當由馮探將戴等帶案、以憑質證、據戴供王阿大確係盜首、供給手槍、坐地分贓、我等被獲之後、因經王之囑咐、故開審時、將此種情節、爲之隱諱、其時王且允請律師爲我等辯護、並設法營救、但厥後皆不果云云、虞阿毛等六名所供則甚支吾、葛推事遂命將戴等七囚徒仍發回西牢監禁、王阿大押候再訊、 
[湖匪洗刦金家莊滬訊]  
　　國聞社云、昨有人自朱家角來申、談及崑山縣南鄉澱山湖金家莊地方被刦情形云、本月二十五日（即前日）晨四時、到有大帮匪船、計二十四隻、約有二百餘匪、皆持長槍、分頭登岸、挨戶搜刦並將顧紳達君當塲擊斃、並在自衛團内、刦去長槍四枝、匣砲一根、又綁去肉票顧受德·顧裕東·朱金壽（八十餘歲）·朱阿良·李彩如之子·胡文蘭娘娘等十餘人、至九時、始張號整隊而去、計搜刦四小時之久、大小居戶、無一倖免、嗣後調查、刧去衣飾銀洋等、約有萬元之譜、並該匪臨去時揚言、欲該村於四日内、交出銀洋十五萬元、否則再來續刧云云、 
[克寗瀚兼充律師]  
　　美按使發給澄書 
　　大美晚報云、美總領事克寗瀚已於昨日（二十五）請准美國駐華按察使署加入本埠美國律師公會爲會員、按以總領事而請爲律師、在按署歷史上、尙屬第一次、是日克氏當庭宣誓、署名畢、即由潘迪按使簽發律師證書、按克氏畢業於米歇根大學、得法學學位、在入外交界以前、曾在米歇根及吞納斯法庭執行律務、此次係由本埠美律師公會會長赫克孟律師代請、樊克令律師副署云、 
[美按署訊判]  
　　哈埠花旗銀行被控案 
　　付還哈埠電氣公司存欵餘找 
　　大美晚報云、哈爾濱電氣股份公司、向本埠美按察使署訴請着令哈埠花旗銀行付還存欵餘找哈大洋四九六八○·八一元一案、業於昨日由美按使判决、着花旗銀行如數付還原告、查此案糾轕在於簽字手續問題、哈爾濱電氣公司前向美國培克孟公司訂約承造電廠及電車綫、先後存欵於哈埠花旗銀行、担保到期撥付貨欵之用、並向銀行約定須由雙方會同簽字、方能付欵、嗣後雙方對於履行合同問題、發生異議、培克孟公司中止工程撤回駐哈代表、雙方俱認合同作廢、但此項存欵餘找、因簽字手續問題、未能付出、以故起訴法庭云、 
[市公安局]  
　　袁局長革新精神 
　　賞罰嚴明···各區隊出力 
　　市公部局水巡與六區警士、在蘇州河艒艒船中合力將時報總理黄伯惠君營救出險、已詳各報、市公安局長袁良、以水巡隊長徐季奭辦事敏捷、調度有方、六區公安署長任履平、勇於任事、布置周密、洵屬克勤厥職、各予紀功一次、所有在事出力警官、另由局中提洋五百元分發、用示鼓勵、黄伯惠君爲誌謝起見、特製銀爵銀盾若干具、分贈袁局長·任署長·徐隊長·李·徐·二巡官·馬巡長·曁上船捕獲綁匪之郝·謝·劉·袁·四巡士等、袁局長到任之後、整頓警務、非常進步、對各區人員特定奬懲辦法、實爲前此所無、故各區隊辦事頗極認眞、均能表現出一種革新精神、聞前次某所境内發生王姓被綁案、該所長立被撤差、盜案等懲罰甚嚴、長警巡查更不敢稍懈、例以前事、無怪華界在此時局不靖時代、猶能保全治安也、 
[新加坡]  
　　取締華工之交涉 
　　新加坡殖民地政府於七月三十一日宣布八九十三個月内禁止華工在馬來半島登岸、又布告凡年未滿十四歲之童工、在此三個月内、不准登岸、業經新加坡總領事唐榴電致外交部、請爲向各該國政府嚴重交涉、以免影響工界、次開僑務委員會以新加坡爲馬來半島之門戶、不特爲我國南來馬來半島之華僑必經之地、且爲歐亞交通之樞紐、今禁止華工入口已宣布、凡由中國移來之成年華工、均在新加坡從事計算、計算後、得轉至檳榔嶼登岸、除新加坡檳榔嶮以外、其他港口、均不准入口之勞工登岸、若不依上項辦法、立即加以拘捕、僑務委員會迭接南洋僑胞請求救濟之電、紛至沓來、聞已函請外交部迅予向各該國政府交涉妥洽之法、 
[保險業開始貼用印花]  
　　江蘇印花稅局駐滬辦事處、以滬上各業、均已遵照國府印花稅暫行條例、實貼印花、而保險一業、進出頗鉅、對於貼用印花、尙多觀望、已令委保險界王燕祥君推銷保險業印花稅事宜、王君奉令後、其事務所設南京路商界聯合會内、即日開始辦公、 
[行政院]  
　　令外部取消浚浦章程 
　　國民政府行政院、近查得浚浦局施行之浚浦暫行章程十二條、欵多悖謬、且該章程内載黄浦兩岸沿岸灘地、該局有升科之權、此種畸形章程、在現政府下、碍難聽其存在、聞已令外交部迅予嚴重交涉、務將該章程早日取消、以弭隱患、 
[項如松先生昨日作古]  
　　嘉定耆紳項如松先生、經理葉澄衷氏創設之老順記五金號垂數十年、生平熱心公益、凡遇善舉、靡不竭力贊助、歷任總商會會董澄衷學校校董及各慈善團體董事、爲公衆服務精神、垂老益篤、素爲社會所推崇、年來患胃病、近頃轉劇、於昨日午后四時、遽爾長逝、聞定於今日午后申刻大殮云、 
[市公用局促設]  
　　變壓所避雷設備 
　　閘北萬和盛及江南造紙廠兩變壓所、前 
因暴雷、將高壓白料等震壞、而致停電、市公用局查得該項故障、雖出於人力所不可抗、但該兩變壓所、均無避雷設備、殊覺不妥、當飭閘北水電公司、迅即補裝、其他各變壓所尙未裝設者、亦一律裝齊、以資防患未然、 
[英銀行購印銀續訊]  
　　大陸報云、關據可靠消息、昨日路透社所傳有分行在滬之某著名銀行向印度政府購買現銀五百萬盎斯一節、係屬所購一千五百美盎斯中之最後一批、其一千萬盎斯早已裝運抵滬、且聞承購之外國銀行、亦不止一家云、 
[碼頭貨物保管自由]  
　　市社會局前據市煤業公會呈報上海碼頭貨物保管公司、近有强迫該會會員、投保勒收保費情事、該局據呈後、當即批示該會、嗣後如有上項情事發生、准其就近扭送公安局區所究辦、並令行該公司嚴予申斥、碼頭貨物、要否保管、商人有絶對自由、不得稍涉强迫行爲、並飭勒限將保管費單、呈候核奪云、 
[元芳路火災]  
　　灼死四命案候宣判 
　　李天民堅供外出 
　　同居者證明在家 
　　潮州人李天民、於本月五日午前三時、在元芳路一百卅三號寓所、因煎熬鴉片、致肇焚如、燒斃四命、業由捕房將李拘解特區地方法院、迭經研訊、備記本報、昨又續審、捕房律師稱、上次庭訊後、由捕房派探重往火塲調查、獲得被告所有之鐵箱一只、但内無違禁物品、並將流質物一小罐呈案、請法官察騐究係鴉片、抑如被告所稱之油類、嗣據劉氏婦人到案供稱、被告係我丈夫之弟、實名劉覺民、向在南洋爲敎員、元芳路房屋、原係我夫所賃、已歷多年、初於屋内設有學校、故我等於五年前、遷居東漢璧禮路九百十七號、被告此次返滬、即住於該屋樓下廂房、是晚被告突來我家叩門、經我啓扉納入、見其赤身裸體、下部以汗衫一襲遮之、我詢之方悉係遭回祿、即命入内穿就衣褲、被告以所寓之室内尙有緊要物件、遂復往取、久待不返、詎已爲捕房拘押、該屋客堂後面、係租於錢連根、而錢遷入未久、樓上住戶、概屬江淮客民、被告如熬皮油、則在灶披間内爲之云云、繼由虹口救火會西人買耳陳述是夜驅車臨塲救火之情形、謂事後據查火起於屋内之扶梯四週、又由該會之華職員姜紹匡證稱、是夜將火撲滅後、曾發現煎鴉片烟之銅鍋兩只、且爐中炭火、尙在燃燒云云、嗣由該屋住戶錢連根·王金魁·田陳氏·小王·等各述所見、錢堅稱是晚渠在親戚家、並未歸來、何能謂火起於渠室、而王金魁等均稱、是晚錢確在家、且曾與樓上居戶口角、因洗浴水自樓漏入錢室也、被告亦供火起於錢室、伊從夢中驚醒、逃出後在弄中被拘等語、末由兩造律師辯論終結、庭諭被告還押、聽候宣判、 
[官鹽船被沙泥船撞損]  
　　浙江岱山釣船劉生來、由岱厫承裝上海官鹽棧官鹽一船、於前日駛抵吳淞口、詎有泗礁余夏生之沙泥船、因駕駛不愼、將鹽船碰撞地、頓時潮水侵入、官鹽浸濕、損失甚鉅、余夏生自肇禍後、自知不合、然乃事出無心、除將尙有完好之官鹽、代爲僱舟駁滬交卸外、一面擬向厫方懇情從輕核辦、免予賠償損失、 
[浦江中查獲積竊]  
　　巨纜一根爲破獲原因 
　　上海市公安局水巡隊偵緝員張雨亭、於昨日上午四時許、巡江經過浦東張家浜外檔浦面、查有客船一艘、形迹可疑、即行上船實施檢查、旋在船中發現巨纜一捆、圓徑約有八寸、長約十丈餘、當以該客船何用此項巨纜、向該船戶查詢、據云係乘客金阿康·王阿品·桂阿泉·等之物、迨盤詰金阿康等如何來歷、則一味支吾遂將一干人證帶隊、由徐總隊長預審時、據船婦王楊氏供、此種纜索、係由金阿康等從一煤船上過在我船、因上次金等曾僱我船裝運油漆十桶及鉛絲蔴繩等類至浦西老白渡起岸、後由金等悉數舖賣於該處坤和五金店内、以故相識、代爲裝運、惟不知該覽來歷等語、詰之金等、據稱此纜繩實係在浦中某輪船上竊取而來、並承認竊取油漆等物售與坤和五金店等不諱、當查得金阿康等積慣偷竊、而坤和五金店亦係專收贓物、情殊可惡、乃傳同該店主顧阿坤到案後、飭即備文一併申解市公安安局第三科訊究、 
[公共汽車撞行人]  
　　江北人哈三、昨晨九時許、行經東西華德路、被十路公共汽車撞倒於地、因傷重送同仁醫院後、未及半小時即死、 
[兩工人觸電]  
　　一死一危 
　　東有恒路一百二十號美生機器鐵廠悉砂間工人周忠元·劉金榮、昨晨十時左右、行經門口時、忽有電線自上落下、正中劉身、立即觸電身死、周忠元亦被帶着、當時昏厥倒地、其後車送同仁醫院急救、病勢頗危、死者二十三歲、江北人、 
[流氓行刦傷人]  
　　江北人李德甫、年二十六歲、在老北門口胡洪昇碗店爲夥、前晚伴其堂弟李和尙返鄉、行經法租界金利源碼頭、李和尙入公厠所大便、李德甫手持衣包在外竚候、忽有流氓三四人上前打刦衣包、李抗不交出、流氓聚集至二十餘人之多、手執西瓜刀、向李猛戳一刀、中腹部、腸亦外露、一中右手臂、傷勢甚危、後自投同仁醫院求治、惟流氓等將刦得包裹打開視之、其中除短衫褲兩身外、别無長物、因亦棄之於地而逸、 
[債逼吞烟]  
　　蔣嘉雲之窮困境遇 
　　蔣嘉雲無錫人、向在無錫米行爲夥、因事自行辭職、故今屆二月間、率同妻子等三人來申、賃居新閘烏鎭路、而蔣由親戚荐至浦東某洋棧爲管貨、乃滬地生活艱難、所得之薪資、不敷開支致房租積欠兩月、詎近日因爲經濟關係、夫妻時常發生勃豁、忽前日星期日、蔣休息在家、不知何故、夫妻又起吵閙、其時適有友李某至家、向蔣索討借欵、蔣無資應付、被李譏笑、蔣心甚氣忿、以顔面攸關、遂萌厭世之念、故晚間奔至某燕子窩購鴉片烟洋半元、携之家中、在房吞服自盡、迨至半夜毒發、呻吟不已、其妻察知面色慘變、即送醫院救治、據醫生云、六十小時内如無變化、性命可保云 
[傷斃人命之]  
　　汽車夫押候宣判 
　　江北人劉道友、以開駛汽車爲業、雖技術尙非極端惡劣、而遇事心精、開車時任意疾駛、最近方因不聽崗警指揮、被捕房拆經特區地方法院傳案、訊實判處罰鍰十元、乃懲罰未久、而於本月二十三日午後三時、又肇撞斃一命、撞傷兩人之鉅禍、緣其時劉駕駛一萬六千六百六十五號滿裝貨物之卡車、經過倍開爾路、該處道旁之階沿石上、有一鹽城老嫗陳劉氏、因天熱露宿於斯、詎劉行不由徑、車忽駛上階沿、車輪碾傷該嫗之頭顱腰背、頓時痛極斃命、然其仍前疾馳、致兩過往之男子、亦皆被撞倒、而道旁之竹籬、且爲撞損一洞、旋經二百另五號華捕查見、將死傷之男婦二人、分别車送騐尸所及醫院、並將劉拘入捕房、業由法院騐明尸體、飭屬棺殮、並經捕房對劉之傷害人命、提起公訴、昨晨、由葛之覃推事提案審問、尸子陳小樓到庭、陳訴伊母慘遭碾斃之情狀、請求嚴辦、惟受傷之兩男生、所傷以非要害、即經醫院治愈、茲已返崑山原籍、據捕房律師張天蔭稱、被告開駛汽車、如此疎忽兒戲人命、行路者非常保險、應請從嚴懲處、以儆其餘、嗣據被告供、當時實因該屬弄中有人竄出、穿過馬路、欲避此人、故將車向路旁開駛、遂致肇禍、原非有意等語、葛推事訊畢、諭劉道友仍還押、候定期宣判、 
[電影演員家被刦]  
　　一盜連贓被截獲 
　　判押候改期再訊 
　　任雨田以演影戲爲業、家住馬霍路新馬、 
德里一千一百另九號、前日上午八時許、任尙高臥未興、突來盜匪五名、各持手槍、蜂擁而入、先將其家眷五人、驅諸一隅、嚇禁聲張、然後開始搜刦、翻箱倒篋、歷一刻鐘之久、將金飾衣服等物、掠取呼嘯逃出、適任之親戚沈玉貴自外而至、覩狀反身尾追、並呼捕盜、該盜等深恐同向一處逃逸、易招路人注意、有被截獲之虞、乃四散分竄、就中一江淮籍之盜名顧振華者、竟不將槍械藏匿、握諸手中、向租界方面飛奔、及至愷自爾路嵩山路轉 
 
 
 

Page 16

 
 
　　角二百四十六號門牌某姓門首、被順益子·劉玉山·兩人攔獲、按顧乃二四六號居戶所雇司閽、劉則係該居戶之保鏢、斯時皆在門前納凉、見顧振華手持兇器、狂奔而來、料非善類、故即各舉防衛之手槍、阻止前進、顧盜知難抵抗、束手受縛、遂被送交附近法捕房、由捕頭詰問之下、察得該盜所執手搶、實有子彈八粒、並搜其身畔、得金飾四件、移時新閘捕房因悉已有一盜被獲、特派探目趙清奎、協同西探、投法捕房聲請移提、許可、當將顧振華連同手槍子彈金飾、一併提回、昨晨解送特區地方法院、由孫原推事開庭研訊、捕房律師王耀堂陳述案情後、以尙有同黨在逃、請求延期、以便跴緝、並由事主任雨田訴明當時盜匪搶刦情狀、謂被刦財物、共值八十餘元、抄獲金飾四件、確係原贓云云、質之顧振華、直認結黨持械搶刦分贓等情不諱、惟云所執手槍、係在逃同黨馬姓之物等語、孫推事諭將顧盜帶回捕房覊押、改期再訊、 
[朱阿富被人暗殺]  
　　家屬請求免騐照准 
　　住公共租界東有恒路公平路壽仁里二零五四半號通州人朱阿福、今年四十歲、在法租界紫來街某公爲夥、於昨晨零點一刻時、由公司出外回家、甫出衖口、突被仇人袖出利刃、向朱胸部左顺及右臂、猛戳三下、兇手見目的已達、即行逃逸、嗣朱負傷、投大自鳴鐘捕房轉送仁濟醫院、因傷在血海、醫治無效、延至九點半時身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、嗣由家屬投捕房請求免騐、捕頭准之、諭着趕速收殮、 
[農檢所]  
　　解釋檢騐小麥原因 
　　農礦工上海農産物檢查所、昨爲解釋檢騐小麥事、函復機製麫粉廠公會云、查小麥爲大宗民食、年來各埠小麥、銷路激增、而摻混水泥砂石之弊亦日甚、不僅有碍民食衛生、且因含水過多、品質易於霉腐、混和砂石、磨機易遭損壞、甚有引起火患之虞、於廠商損失尤大、因是國産小麥、信用漸墮、洋麥乘機輪入、金錢外溢、漏巵實鉅、本所負剷除農害之責、正思改進之方、茲准江蘇農礦廳函轉上海麫粉同業公會、呈請嚴禁止小麥攙混水泥等情到所、准經呈奉農礦部、令飭江北分所、先就江北一帶、試行檢騐小麥、以期逐漸推行、自江北分所開始實施檢騐以來、自信成績尙佳、方謂於民食衛生、廠商利益、兩有裨益、詎接貴會來函、對於本所規定之檢騐小麥試行辦法、尙有未明瞭者四點、合再分别解釋如左、（一）查檢騐農品通例、或於進出口時行之、或於交易時行之、固不問是貨主是農是商、揆之各國先例、莫不皆然、况我國小麥摻水和泥等弊、大都由於商販船戶造成、是以本所檢騐小麥、尤注重於商販船戶、實爲正本清源之計、（二）上海爲全國麫粉業之中心、江北爲我國小麥豐産之區、所産小麥、除一部份供給本地麫粉廠外、其運銷上海者、爲數亦至夥、本所旣設有江北分所、自應先令實施、其他各地、當次第舉辦、要知全國幅員甚廣、一切行政、祇能分步漸進、似難一朝通行也、（三）查檢騐小麥試行辦法、規定處罪摻雜作僞之小麥、原爲寓禁於罰、免使奸商接踵效尤、明知誠實客商、斷無作僞行爲、然本所訂定規章、不能不列此條、以防不肖之徒、明知故犯、且亦深望不發現此種事實、俾無庸引爲規章、是則對於廠方有百利而無一礙、設或廠方運進小麥、如查有不合格而確係他處運來、情有可原者、當飭令設法改良、嗣謹愼採購、若故意違犯、亦應照章處罰、蓋國家行政、係爲大衆謀利益、未便對少數人加以姑息也、（四） 
本所辦理檢政、爲彌補實施檢騐種種設施手續費用、不得不酌收檢查費、與麵粉特稅麥釐等性質逈異、證諸各國、先例具在、即以日本而論、檢查小麥、每担收費、自四五分至八九分不等、而本所農産物檢查條例、規定檢查費、僅照貨價收百分之二、茲以該項小麥檢騐、事關民食、且屬試辦、爰特體恤商艱民困、復經呈准農礦部减爲每担小麥收檢騐費一分、按之市價、尙不足千分之二、爲數甚微、僅能彌補實施檢騐所需費用之最小部份、且查我國小麥攙水和泥、每担中少則二三斤、多則十餘斤、姑即以三斤　、如廠方採購劣貨千担、暗耗已有百元、若經檢騐、則劣貨淘汰、可免暗耗、而此細微之檢騐費、似亦屬應當負擔、因非如特稅麥釐、可以相提並論也、綜合上列各點、雖事屬試辦、固當隨時體察情形、酌量修改章程、以期盡善、而來函所舉四端、實覺貴會有未盡了解之處、相應函復、即希查照爲荷云云、 
[取締日繭進口之提議]  
　　嘉興商總會委員顧速明、以日繭鉅額進口、影響農産甚鉅、特致函市商會王席王曉籟·常委王延松·請提出議案·設法制止、原函略稱、查我國絲繭一業、自法意日本等國突起競爭後來居上、對外貿易、遂致一落千丈、世界市塲、幾無我華絲立足之地、言之直堪痛心、所幸年來提倡國貨之聲、不絶於耳、絲織品之改良、亦日見進步、雖不能制勝於海外、尙能繼持於國内、不意驚人之消息傳來、大批日本乾繭、運入上海銷售、竟成事實、第一批計重二十四萬磅、此後七日一批、已購定者共有一萬包之鉅、長驅直入、暢銷無礙、行見滾滾而來、源源不絶、我國絲繭、不獨見擯於國外、亦將被棄於國人、從此國繭等於敗絮、蠶渘可以不講、亡國滅種、旋踵可待矣、夫日本本以我國爲其東亞第一市場經濟浸略、無所不用其極、利用我國生産力薄弱之機會、商人貪圖近利之弱點、乘機乘勢、予取予求、致我國商我每每入其穀中、不知警惕、此次進口日繭、旣稱購定、由各廠提存關棧、分批提用、當然係滬商所購進、自殺政策乎、親善政策乎、若不急圖救濟、迅速制止、從此衣食賴人、宰割聽命、予華繭以不利、亦即予華商以不利、農民之生産被奪、商人之命脈亦絶、深恐飲鴆止渴、非同歸於盡不止爲此急不擇言、逕請提出議案、設法制止、務使日繭不再進口、並勸滬商不再訂購、以保全本國固有之生産、稍存垂盡農商之元氣等語、聞市商會方面、已準備將該函提交本屆常務會議、討論辦法矣、 
[市民聯會宣言]  
　　援助清雲里房客被迫 
　　並希望房主及早覺悟 
　　國聞社云、本市特别區市民聯合會、昨爲援助虹口清雲里房客被迫事、特發宣言、案據虹口清雲里房客聯合會函稱、清雲里房産、爲新沙遜洋行所有、建造未滿十三年、現有房屋完好、無翻造必要、六月杪、接到房主通告、限至八月三十一日、迫令遷移、居民等乍聞之下、莫不驚皇失措、蓋值此金融窘迫·市面蕭條·薪桂米珠·民生凋敝之時、小本營生、竭蹶情形、已達極達、該房主復乘危壓迫、勒令搬遷、於此救死不惶之時、復加重大之遷移損失、謂非置房客於死地而何、爲迭派代表、向房主哀懇、收回成命、奈房主見利忘義、絶無惻隱之心、居民等被迫無歸、用呼將伯之助、緣房主貪圖厚利、將清雲里房屋、包租與某大公司、其影響社會前途、實非淺鮮、等語前來、查清雲里房屋、翻造迄今、未滿十三年、現有建築、亦甚堅固、實無翻造之必要、今該房主新沙遜洋行、不顧商艱、蔑視輿論、貿然勒迫房客遷移、實屬背乎人情、且顯有有人從中作涌、本會爲保障市民居住及社會治安計、萬難任其魚肉、切望房主新沙遜洋行、與挖租者能即時覺悟、庶得和平解决、否則本會職責所在、當亦與同周旋、特此宣言、上海市特區市民聯合會籌備委員會啟、 
[臨汝内黄等縣之電籲]  
　　豫振會所接兩電 
　　河南省振務會駐滬代表周小范君、頃接該省會致南京振委會許主席、及滬上各慈善團體兩電、照錄如下（一）（銜略）據臨汝各機關報告、該縣東北之周莊寨、被匪首崔印川等攻陷、殺人百餘名、拉票百餘名、屋宇財糧、焚掠如洗、縣西杜莊、被匪攻陷、至今盤踞未去、七月十五日、縣城西關、復被匪衆攻入、焚殺搶掠、損失無算、臨行架票百五十八名、七月十八日夜、城西十里舖、復被盤踞杜莊之匪攻入、燒掠一空、架票百餘名、二十八日、城東之黨屯、又被土匪攻破、焚殺益酷、損失更不計數、現汝河以南第四十六七等區、到處皆匪、逃禦兩難、贖票無力、垂斃災黎、哀請急振等語、查臨汝被匪各村、財絶糧空、若不設法拯救、民命難望生存、懇請鈞座、速撥鉅欵、各大善士設法拯濟、以活孑遺、是所感盼、河南省振務會生席李時璨叩、（一）（銜略）據内黄振務分會呈報、内邑爲據北最窮之區、加以連年兵災匪禍、民不聊生、十七年旱蝗、十八年旱澇蝗三災益烈、災民棄家、赴東就食者數萬人、今春又逢政變、派欵征兵、羅掘俱窮、方冀麥收救命、不料烈風冰雹、大肆其虐以致麥穂盡折、收穫毫無、幼小秋苗、悉遭傷毁、秋收亦復絶望、遺黎垂死、亟待振濟等語、查内黄地瘠民貧、迭受災祲、早已財窮糧絶、此次復遭冰雹鉅災、麥禾俱盡、殘喘難延、懇乞大發慈悲、宏施救濟、以活災黎、是所感禱、河南省振務會主席李時璨叩、聞周代表接此兩電後、即分赴各善團、泣求拯救、益將最近各縣災情册分送、俾明慘象云、 
[長平丸並岸肇事]  
　　昨有日本大連汽船會社之長平丸、由大連來申進口、於下午二時、至黄浦碼頭並岸時、適有小東門立裕油行之豆餅駁船、在該碼頭裝載豆餅離岸之際、而長平九正打倒車、該駁船當被翼子撞沉、全船貨物、均遭湮没、損失頗鉅、聞已提出交涉、 
[豫章艦昨返滬]  
　　海軍豫章魚雷艦、前由漢返京、昨已由鎭江駛滬、駐泊高昌廟港云、 
[上海]  
　　將有商業播音電台 
　　電力公司積極籌建 
　　播布商業消息爲主 
　　公共租界上海電力公司近擬在滬建築一商業無線電播音電台、以便播布商業消息、報告商市行情、此項計畫、業已確定具體辦法、并經該公司董事會决定撥欵十萬兩、購定地基一方、以便即日開工建築、該公司并已决定委派主要職員一人、於本年十月初、親赴歐美各國、考察最新播音電台之工程設施等、并將定購最新機器運華裝置、昨據該公司負責人云、此項商業播音電台、至遲明年四月必可工竣播音、將來播送地段、除達到中國全國各省外、并可送達日本各地、以及太平洋各島、惟播音之範圍、僅以商業爲限、若政治消息、概行屏絶、尤注意於匯兌市價標金行情、務使其成一純粹之商業電台、而可使各地商界、得到敏捷之消息云、 
[法公廨新會審官宴客]  
　客　客二十五日法公廨新會審官賈當榮任之日、特於是晚設宴於辣斐德路一三六三號克來蒙西飯店、并爲法副領事都拉司往日游覽飥餞行、是日中外人士到者甚多、市政府秘書耿嘉基法公堂會審官朱奇、龔禮南·唐在禮·李應生·法領事高發·副領事都拉司·新會審官賈當·法捕房政事部長薩爾利·艦長富鬼維·百代公司工程師德谷皆亞到、席間觥籌交錯、雙方慶祝中法兩國之昌盛及增進兩國間現有之良好感情、頗極一時之盛、 
[白爾路三刦盜各押三年]  
　　本月五日晚、法新租界白爾路七十號韓心瑞所開烟紙店、突來四盜、闖入店堂、袖出手槍恐嚇、當被刦去大小洋一百餘元、携贓逃逸、當經事主大聲喊捕、適有偵探督察員金九林·探目王如松·包探周步廣等巡緝到來、上前追獲盜匪陳福康一名、抄出贓洋、帶入捕房、又續獲李阿三·陳小江·兩名、嗣經捕房查得被告等於六月八日糾黨搶刦菜市街二七零號吳家駿所開烟紙店銀洋等物、爰於昨日解送法公堂請究、先由事主投訴被刦情形、詰之陳福康等三人供認先後行刦不諱、中西官判三被告各押西牢三年、期滿一併永遠逐出租界、 
[味雅支店大擴充]  
　　四馬路石路東首味雅酒樓支店、開幕以來、營業甚盛、茲以原址不敷應用、决於日内遷至對門定建之新屋、照常營業、新址地位寛敝、空氣流暢、喜慶禮堂、可容百餘席、全部裝滿布置、將由美術專家主其事、悉心擘劃、彌極富麗矞皇之致、聞該樓特向粤中選購頂上傢私銀器顧繡等裝飾品、交由新寗輪運申云、 
[迷路女童候領]  
　　市公安局昨據第四區送來迷路女童王喜弟一口、據供、姓王名喜弟、年十三歲、江北人、餘語支吾、查該女孩短髮覆額、後垂大辮、臉尖膚黄、身穿黑拷綢衫、黑洋紗褲、赤足、穿條子布鞋、似患有神經病、現送婦孺救濟會留養候領、 
[慈幼會營救被虐女孩]  
　　王貞妹、無錫人、年九歲、今年四月間、因其親母無力養活、故以四十元代價、賣與住居本塢新閘路高照里二十一號之無錫人蔣姓老嫗爲養女、不料該媪年雖耳順、兇性未改、時以針串水燙等慘法、虐待養女、隣人不直所爲、即設法通報中華慈幼協濟會、該會於昨日上午、派幹事王貫一·張月如到目的地、調查情况、果察得該女身上尙有傷痕、且從隣人方面、問得其所採取虐待方法、確如前報不虚、於是兩君即一一登記、並拍照一張、留作參考、本擬當塲執行、收容該女、嗣以查得其親母久來滬領回、故收容與否、擬待其生母來滬後、再行决定、目下該女已寄食於隣居金桃電料公司、想不致再受虐待之苦、至於老嫗應得之處分如何、聞捕房方面、有相當辦法云、 
[吳文華今日晋省]  
　　上海縣建設局長吳文華、因北匯路橋染涵洞路面等工程、於前月開標後、當時各承包公司所投標價、均溢出原定預算、即經呈請省廳請示、迄今月餘、未獲批示、但該項工程、礙難再遲、故吳局長特定於今日（廿七）乘車晉省、向建設廳孫廳長面陳一切、所有局務、委由技術員龔懋行代拆代行、 
[縣二區長新舊交替]  
　　上海縣第二區區長彭利人、呈請辭職、業奉縣政府委彭召棠代理、已於昨日下午一時實行交替、 
[吳耀庭等覆各工會函]  
　　上海祥生鐵廠職工會等二十餘團體、前曾發表宣言、謂查得吳耀庭等設立機關、私運現金出口等情、吳耀庭等昨經分别函覆該工會等解釋誤會云、上海祥生鐵廠職工會轉浦東日華職工會整理委員會等各團體均鑒、前閱報載、貴會等宣言、指鄙人等利用時機、勾結洋商、設立機關、私運現金出口云云、查禁止現金出口、早經國民政府明令頒布、鄙人等奉公守法、熟敢故違、惟鄙人等素業標金、歷有年所、買進賣出、爲交易上之當然行爲、在買進者收存現金、亦屬應有之事、且係遵守部定交易所條例辦理、買賣雙方、均所信守、並非違法舉動、貴會等須知、收存現金與私運出口、截然兩事、滬上旣有現貨標金、豈能無人收受、若謂收存現金而即有私運出口之罪、寗有是理、在貴會等關心國計民生、抱爲國鋤奸之志、曷勝欽佩、惟事關鄙人等名譽、豈容輕誣、貴會等未明交易性質、豈能以英須有三字、横加誣衊、實深駭異、爲特函達、尙希貴會等解釋誤會、澈底查明、以明眞相爲荷、專候台覆、祗頌公安、吳耀庭俞守正敬啟、又吳培初覆各工會函云、（上略）前閱報載、貴會等指鄙人利用時機、私運現金出口等情、按鄙人向在銀行服務、行務以外、概不預聞、忽被列名、實深詫異、諒出貴會等之誤會、尙希澈底查明以白眞相爲荷、專此祗頌公安、吳培初啟、 
[同業公會消息]  
　　銅錫業　上海市銅錫同業公會、奉令改組、業 
經籌備就緒、於昨日假市商會常會室、召集成立大會、二時一刻開會、行禮如儀、主席俞馥棠、報告公所公會合并改組經過、略謂吾業於清末建立公所、由董事主持一切、鼎革後、由會員産生理事會、於民國五年、成立公會、並請總商會報部註册備案、於六年復集資改建舊址、於是同業會務、漸可發展、不意十三年冬、被張允明軍隊、一度佔用、頗遭蹂躪、惡例旣開、迄今猶有軍隊借住、致無固定會址、殊爲遺恨、自奉令合併改組爲同業公會、經數月籌備、得於今日宣佈成立、今蒙市黨部市社會局派員出席指導監督、不勝榮幸、甚望到會同業、羣策羣力、園結一致、解除自身痛苦、爲社會熱心造産、庶不負諸代表惠臨之熱忱云、次議章程、計二十四條、衆無異議、通過、次票選執行委員、結果、田鶴翔·俞馥棠·易楠楨·馮詠梅·夏均堂·黄春泉·易耀昶·易祺昌·金克卿·蕭爾駿·王蓮訪·十一人當選、當即宣誓就職、次市民訓會代表施訓詞、散會已五時矣、 
　　燭業　、本市燭業同業公會、以同業每逢節令、加以贈品、成爲俗例、查現時米珠薪桂、若不積極整頓、難堪維持、昨邀全體同業開會、討論結果、（一）本業向有贈品舊習、實爲亂價之嚆矢、亟應實行取締、以資整理、（二）會員三和成號、抗繳會費一案、現經上級會依法調處、斷决仍令照章繳費、倘該號又復藐玩、自當分呈市商會曁司法機關、予以法律懲處、議畢散會、 
　　旅業　本埠福州路和樂坊上海市旅業同業公會、昨發第八十號公函、致上海公共租界納稅華人會云、逕啟者、迭據敝會會員南方旅社姚省三等十餘旅社先後函稱、竊滬上我旅館一業、在十年之前、旅館數目、無今日若是之紛繁、在商業上原可供求相應、以故營業、除開支而外、總有幾分盈餘、殆降至近年以來、因一般不明社會經濟組織情形之投資家、濫設旅館之故、遂發生供過於求、營業一落千丈之弊、不惟各旅館營業、多數不能維持開支、且每年結算之下、虧損日形加巨、弟恐長此以往、如果不圖補救、益以各旅館感房金增高·職工薪金增大·捐稅負擔增重、時局不靖之痛苦、必然相率閉業而已、似此後患何堪設想、會員等心所謂危、難安緘默、爲此函請、迅函納稅會、轉函工部局、對於旅館數目之增設、務必加以限制、如遇旅館前來請執照、應即予以拒絶、俾爲旅業商人、稍留一分營業之地位、克保幾成血本、免致相率破産、發生社會恐慌、是要、等情到會、（中略）爲此函請貴會察核、或惠予另案提議、或轉函工部局董事會俯察界内旅館營業衰落、數量增加之危險、准予即日起、限制旅館、再行增設、並勿再行濫發執照、俾克維持界内原有各旅館之營業、而盡納稅之義務、並保社會經濟之安寗是荷、 
　　雜糧油餅業　上海華商雜糧油餅業同業公會、昨開第一屆執行委員會第一次會議（一）公推蔡裕焜爲臨時主席、（二）開會如儀、（三）互選常務委員、結果方郁生·謝錫琳·葉惠鈞·蔡裕焜·樂宸黻等五人當選、（四）互選主席一人、葉惠鈞當選爲主席、（五）推舉各科職員、公决、四科主任、由常務委員分任之、甲、總務科主任蔡裕焜、乙、財務科主任方郁生、丙、調查科主任樂宸黻、丁、調解科主任謝錫琳、（六）通過會議規則、（七）宣讀會議通則、 
[各工會消息]  
　　法商水電工會　昨日下午三時、工會方面派代表至市政府交涉、關於（一）復工後、公司無故罰停車務部開車、賣票工友工作、查票·寫票·增加工作時間多至一小時、（二）廠内尙有白俄工人在廠工作、（三）關於退職金·撫卹金·及年賞條件履行曾法、（四）廠方西人壓迫工人、（五）廠方開除之四十名工友在工會辦事、其工資獨由杜月笙先生負責、按月發給、但其地是否負有工會代表之權、當由上海市政府耿秘書接見該工會代表云、關於（一）今晨遇見法領事云、公司大班允將工資照給、查票·寫票·增加工作時間、再行向法領事交涉·（二）兀向法領交涉、（三）由工會擬就辦法、請杜月笙先生負責向公司交涉、（四）允向法領事交涉、（五）向杜月笙先生聲明、 
　　絲廠業工聯會　昨開支部代表會議、主席陳　普、議决事項、（一）本月二十九日、市黨部召集討逆剖共市民大會、各支部應否參加案、議决、一致參加（二）各區推定負責人員案、議决、東區推　筱榮·董新庚·西區·奚德安·吳晋臣·南區·蔣鶴鳴·卞阿鳳·北區·袁雲龍·徐美琴·特區·楊叔梅·朱松雪·（三）各區參加人員、應擇定集中臨時地點案、議决、（東）昌世中學、（西特）慈善團、（北）靑雲路、（南）直達公共體育場、（四）反動份子常出没各廠門前、宣傳罷工、應如何對付案、議决、一致嚴密注意、並隨時捕送、（五）廠方採納流言、動輒開除工友、並有苛刻罰欵、應如何處置案、議决、據情呈請黨政機關、（六）臨時動議、（七）散會、 
　　海員上海分會　自近兩月來、鑒於會務漸進滯碍地位、方謀發展、一面派員往長江各輪、催收月費、一面整理内部未完善之處、而對於會址、因地僻狹陋、與交通及辦公兩者、咸感不便、刻已於昨日遷移至小東門内丹鳳路一七二號、照常辦公、 
　　蘇寗茶食職工會　昨開第五次執行委員會、主席張志高、討論案（一）本會組長應負責徵收本店月捐、是否有當、請公决案、議决、應由組長負責徵收、預先發信通知、如有不能負責者、請具函報告、以憑核辦、通過（二）楊恒東委員提、組長負有本會使命、應有指導會員之權、倘遇有會員不受組長指導者、應如何處理案、議决、應由組長報告本會、得派員勸導、如再不服從、當以紀律處理、通過、（三）本會常委張志高、受資方於廢歷端節無故開除、交涉允許復工、延宕至今未决、應如何表示案、議决、推派代表與資方爲最後之談判、限期復工、否則全體委員赴市黨部請願要求、通過、（四）組織股提、現下爲會務進展起見、擬即組織區幹事會、是否進行案、議决、准予籌備、通過、（五）資方目下僱用工友、非有股東及經理介紹、不能錄用、惟事關失業工友切身利害、應請如何對付案、議决、倘有介紹非會員、本會應當呈請上級制止、通過、（六）（七）（八）略、 
　　華裝裝訂業閘北區工會　昨開第三五次執委會、主席陳昭慶、開會如儀、首由主席報告畢、議决案、（一）市民訓會明令、准於本月二十九日舉行剷共宣傳市民大會、令全體工友一律參加、本會迭次通函釘書同業公會、轉知各作主案、該公會常　寂無人、無從投函、應如何處置案、議决、派員往該公會常務徐翰卿、作直接談話、（二）某機關内湯某崔某、密設書作、濫帶學徒、經本會會員直接交涉後、由六區黨部轉請市社會局切實調解、本會須知照工友案、議决、通告各工友、靜聽上級調解、（三）九月朔期將屆、各會員捐費、應派員徵收案、議决、着各作代表負責徵收、（四）本會第一屆改選在即、須通告各作、推定代表案、議决、即行通告、（五）劉貞記作主報告、該作工友葛某於本月二三日私行逃逸、如何處理案、議决、通告各裝訂作、該工友不准私用、議曅散會、 
　　南區襪廠工會　前日開　第十二次執行委員會、主席周鳳清、討論事項、（一）啟華前工友來函、請求工作事、前囑該工友等請吳委員昌仁前來詢問事實、但未前來、請討論案、决議、函該工友等、請吳同志前來詢問、否則事隔多時、無從着手、（二）利利工友報告、該廠七月份工資、尙未發清、請前往交涉、以維生計案、决議、派唐于周三人交涉、（三）華一燙襪工友來會報告、該廠於前停工時、廠方允工作時照舊錄用、今該廠已工作、而廠方自己燙襪不允工作案、議决、派于唐顧張調查後交涉、（四）顧愛寳提、以後各方來函等件、須報告常務核辦案、决議、通過、（五）張學飛提、敎務繁重、請派張君璠襄助案、决議、徵求張君璠同志、（六）張學飛提、以後對外工作、應由組織宣傳二股主任協同對外人員進行案、决議、通過、　　誌謝　昨承商務即書館惠贈東方雜誌第二十七卷第七·八號·敎育雜誌第二十二卷第四號、小說月報第二卷第三號·兒童世界第二十五卷第二十五號　學生雜誌第十七卷第六號各一册、又承銀行週報社惠贈第六百六十三號銀行週報一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天色多雲、有雷電、全國沿海風無定向、日本之南、天氣惡劣、因颶風北進、經過其間之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九五·二、最低七四·○、去年同日最高九七·七最低七七·四、 
來函 
　　逕啟者、本月二十六日貴報本埠新聞欄、載敝局消息、略謂、蔡代總辦自繼任人選發表後、飭科趕辦交代、昨日起蔡氏已不到局視事云云、查敝局自奉國府令派陳希曾暫行代理總管理處總辦並代行專員職權後、因陳代總辦、尙未到任、一切局務、仍由蔡代總辦負責、督率各科、照常進行、昨日蔡代總辦因病、雖未能到、而日行事件、仍由汪秘書長代拆代行、本日即仍到局、靜待交卸、貴報所載、核與事實不符、函請更正、至深感荷、此致申報館　招商局總管理處 
　　逕啟者　閱本日貴報所載米業領袖陸文韶之談話關於舉辦平米情形一節、内有虞洽卿先生籌欵五十萬元、舉辦平米十萬担其第一次定米一萬五千担、刻已到滬以一萬二千担分配於原有之平米發售處等云云、查敝會舉辦平價米、所有米糧、悉由會直接採辦、虞君所到之米、並未委託敝會銷售、核與事實不符相應函達、請即更正、免致誤會爲荷、此致申報、米糧平價委員會啟、八月二十六日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　老紳士（見一未成年的孩子正在吸紙烟）。---孩子。你要知道像你這般年紀。决不可抽紙烟。因爲是很有害處的。你倘肯將這半截紙烟抛掉。我就賞你一角錢。 
　　孩子（抛掉了紙烟）---香烟已抛掉了。錢呢。老紳士給了他一角錢。五分鐘後。又見他在吸着了。老紳士---我喚你不要抽烟。給了你錢。你怎麽又在抽了。 
　　孩子---謝謝你的一角錢。恰好給我買了一匣上等的。烟味兒好多了。 
　　新警察（抓了一人見警長）---長官。適纔東大街上發生了路刧案。刧去皮包一隻。好容易給我抓到了一人。請長官發落。 
　　警長---吠。你這人膽大妄爲。靑天白日之下。敢攔路打刧麽。 
　　警察---長官。你不要弄錯。他是被刧的人。 
警長---那麽你抓他來做甚。 
　　甲兒---我是個大人物。能夠壓服全世界。 
　　乙兒---說甚麽大話。你當我是獃子麽。 
　　甲兒---你看。那張世界地圖正壓在我的身下。一動都不動。 
[馬福祥返省過蕪之一瞥] [  學謙自蕪湖寄]  
　　皖主席馬福祥氏。接事以後。久居都城。迄未返省。近以省黨部改組。不能不返皖一行。以便整理一切。而財廳長孫繩武。適以與滬銀行界接洽借欵事。二十二日過京。乃聯袂返省焉。 
　　馬孫二氏是日所搭爲招商之江新輪。江新爲招商四一等船之一。（其餘爲江華、江安、江順、）裝璜頗佳。年代雖久而行駛力不弱。是日。上午十一時許起行。下午二時二十五分已到蕪。蕪地各機關。早已接電籌備。市新公安局長唐紹臯。預派公安特務大隊百餘名。先期在招商躉船碼頭四周佈防。碼頭上亦加派警察二十名維持一切未至二時。市政籌備處主任邵逸周。縣長孫公明。中國銀行代表金主任等已陸續到埠。公安局長唐君亦戎裝率同特務隊長督察長等照料一切。二時二十分。舟將近岸。岸上警察軍樂隊樂聲大作。馬氏及其夫人女公子等并孫廳長皆站甲板左舷。馬氏一手倚船欄。衣淡湖色紗長衫。秃頭未冠。向岸頻頻點首。並時與其夫人談話。馬夫人衣白色旗袍。手搖鵝扇。態度亦殊安閒。孫廳長衣白綢長衫。架羅克邊眼鏡。長髮未加整理。反手立甲板上。離馬氏約十數步。武裝衛隊五六名則分立左右。舟將抵埠。乃陸續返艙。各機關官長首先登船。在大餐間中。向馬氏各一鞠躬。氏一一答禮。即坐大餐桌主席位上。向謁見者各有致詢。旋蕪皖江日報記者李勞三君。以及商會領袖等咸紛紛進謁。計共五六十人。舟停約二小時許。始在軍樂聲中漸漸離埠。馬孫二氏仍立甲板向歡送者答禮焉。 
[天然肉足話羊城] [  黄浚才]  
　　十五日本欄日皇后輪參觀記。言有貴族時髦西婦三人。天然肉足。不穿絲襪。據稱此爲西方各國女性之最時尙裝束。當時引起全部華人注視。行見滬上女界。爭起效尤云云。身體四肢。受之父母。本來清凈。母庸掩飾。且世人兩手常外露。兩足則穿襪。何手足待遇之不平等。揣西婦不穿襪之意。亦欲表示足部之天然美質耳。此種裝束。是否美觀及合於衛生。乃另一問題。惟我國廣州市見之已久。今日西方反稱時尙。不禁可笑。但羊城不穿襪之風。非倡於貴族。乃出自傭婦。斯微有間耳。 
　　羊城富家。所僱傭婦有二種。凡任洒掃粗賤之役者。曰打雜。專司疊被舖床。侍候主婦左右者。曰近身。充近身者。多出於自梳之流。（粤謂女子不嫁丈夫者曰自梳）年華二九。身段功條。冬衣淺色藍布夏衣黑綢。每襲值十餘元。修短稱體。雅潔可愛。惟週年不穿襪。油氈底黑緞面拖鞋。足跟外露。嬌嫩肉質。映人眼簾。其能具此美觀。蓋有人工在焉。每日晨起。用浮水石將足跟磨擦光滑。然後施以宮粉。和少許胭脂。如畫師設色。配搭得宜。故呈潔白鮮艶之色。望之若出水蓮藕。此輩天然肉足。與西婦比較美觀。恐不多讓焉 
　　近身傭婦不穿襪之原始用意。不得而知。惟考其工作清閒。則非因職業關係也。可以穿十餘元一襲之黑綢。則决非不能備數角一雙之襪子者。可見其初非計較金錢也。然行之已久。無人稱道。今西婦效颦。反動國人注視。大抵同一裝束嗜好。出於强國則曰文明。若見諸弱國則曰野蠻。比比皆是。又何獨區區不穿襪問題哉 
[麗娃栗妲莊聯歡記] [  黄寄萍]  
　　園游會似乎是很新的一個名詞。近頃海上各團體。遇到什麽紀念日。便柬請各界士女。到預定的比較幽雅的地方。如公園。湖·山·或美麗的村莊去游覽。使久居喧閙市塲的人吸收着新鮮空氣。調養心神。這誠然是很有意義的盛舉。 
　　攝影畫報於八月二十四日舉行讀者聯歡會。預定滬西「麗娃栗妲莊」（Villa　ＲiroＲita）爲園游之地。我素來對於園游很感興味。尤其是從未涉足的「麗娃栗妲莊。」引起我好奇的心理。下午四時許。登車出發。車過梵皇渡站。至極司非而路底。渡蘇州河便到了目的地。穿過一條長約百米的綠蔭間道。踏進園門。折向溪邊草地休息。來賓先後共到二百餘其他百人都是黄髮碧眼。他們本是常到的顧客。我華人游者絶少。這次士女雲集。還算破題兒第一遭。 
　　我們認定了座位以後攝影。划船。聚談。各隨興之所至。在河畔廣約兩畝的草地上。都給來賓佔滿了。我覺得像這種集會之中。女性最占勢力。伊們穿了五彩繽紛的衣飾。流露着和顔悅色的神情發出一陣陣的鶯聲燕語。確是調劑兩性間優美生活的好資料。倘使集會中純粹是同性的話。一定會减色的。那時更有幾位西女。穿着游泳衣。時時在我們視線中映演着。伊們划船。游泳或是草地上仰臥。或互相擁抱着。姿態自然。好像以豐美的肌肉。炫耀於人。來賓中也有不少是知名之士。剛退隱的敎育部司長陳劍　氏。也蹀　園中。態度安閒。想來也是高興園游的一個。 
　　「麗娃栗妲莊」主人爲俄國可魯勒夫。菜畦隴畝。四面環纔。園中有兩方淺草平舗的曠地。可以拍球。花木扶疏。空氣清新。場西有溪。不與蘇州河相連。溪深丈許。水頗清澄。片舟盪漾。或入水游泳。倒很寛暢。中間一座小洋房。每晚都有西人來此聚餐或伴舞。不過物質上還很簡陋。這莊並不在租界而入口幾個門上。大書Ｎo.I　Jessfield　Ｒoad。與公安局編訂之「蘇州河北岸第一號」並不符合。又是工部局越界築路的證據。此雖細微之點。我們似乎也未可疏忽。 
　　小報告　雲南路育仁里平報館以優待定戶起見。每定報一年者。除贈臙脂虎或本來面目一册外。每一百號中。並可得留聲機一架。唱片一打。茲第一組已經發表。按照萬國備蓄會八月份第一特奬之號碼末尾兩字。與定報單之號碼末尾二字相同者。即得留聲機器及唱片一打。此屆萬國儲蓄會之八月份第一特奬末兩字爲八三。查係爲淮南緝私水師二營所得。該報已向百代公司。購就唱機唱片。贈送定戶矣。又該報近來大爲改良。如趙鐵橋軼事。及火油貴了。及金潮關係之各稿。皆極爲名貴。并逐期刋登漱六山房所著之社會小說第一佳人浪漫史。尤極精警。至此項優待定戶辦法。現仍繼續有效。每定戶滿一百號。即贈酬一次云。 
　　出版界消息　丹徒張箇儂、新著一種社會小說、名「情海潮、」内容豐富、并有海上新聞界、江紅蕉·許性初·姚賡夔·馬協衷等、題簽并序聞該書每部、定價大洋四元。特價祗售兩元並附贈雲陽朱松廬所著之白話、情書錦襲一册、總發行所、本埠望平街申報館南首斜對面大亞書局云、 
[最近德國政潮之解剖（中）] [  黎六曾寄於巴黎]  
　　事事變發生後。柏林政局頓呈混亂之狀。對於國會最後投票結果至爲滿意者。爲社會民主黨。因該黨提出之撤消政府命令案竟以二三六票對二二一票宣告成立之故。十六日内閣依據憲法所發出之新稅律因此不能發生效力。但興登堡總統旣付内閣以全權。此種新稅之實行。爲塡補國用不足計。又爲内閣認爲刻不容緩之事。則同樣命令將於下星期以别種方式再行發佈。據此觀之。國會多數議員企圖避免實現新稅之目的並未達到。不過在輿論方面。此輩議員對於新稅之實行。不論其正當與否。可以不付任何責任。專心致志圖黨於選舉時獲得民意之政黨。此實最要之事。蓋民衆常厭惡新稅故也。 
　　將此次議會最後投票結果一加檢查。可知現在德國各派政黨之大概。多數方面二三六票爲社會民主黨。共産黨。國家主義派及種族派（Ｒacistes）等所組成。此各派政黨中。除種族派爲一種反動政黨。共産黨爲一種積極的革命黨。茲姑不論外。其較注意議會政體及民主次序者爲社會民主黨。至受囂震柏領導之國家主義派。則與意大利之凡西斯黨相近。醉心於武力政治。但在此次紛亂中。國家主義派之失敗正與内閣同。當投票時。該黨分爲兩部。有二十五人不聽器震柏之命令。而隨威斯塔（Westarp）人公爵之後。投利於政府之票。故此次德國國家主義派之分裂。已爲確切不移之事。吾人可以預料威斯塔系及特萊維奈努（Trevinanus）系之國家主義派議員不久將集合而組織一新右派政黨。器震柏在此次事變中之舉措。無異自爲其黨築造墳墓。其獨裁主義終不免造成瓦解之局。此次國會投票。該黨舉足輕重。本有與内閣合作之可能。囂氏不知利用機會。使本黨勢力加入内閣。反提出種種不能容受之條件。弄成僵局。亦可謂缺乏政治手腕之至者矣。 
　　此次事變人多認爲德國共和。立憲。議會等政體之一大危難。十載以還。解散議會以謀政局之展開。此爲第四次。各政黨不能使政府穩定並實現一有利於國之政策。實爲議會政體之險象。布律寗内閣對於財政之穩健的改良方法爲今日德意志切要之圖。乃不能爭辯之事實。各政黨缺乏政治的勇敢。不欲於此必要之改革案中擔負共同責任。反逼迫政府至不得不抛棄其具體計劃或竟採取類似獨裁之最後手腕。實爲不可解之事。 
[心上温馨（二六三）] [  包天笑]  
　　第十三回　是誰種福無意得鑽環　惟此因緣有心歌金縷 
　　這一天。席散得很遲。當然不能到百花底去了。到了明天。左詩晨到報館裏的時候。在許多信中。檢出一封異樣的信。那是一個小小的薄薄的紅籤信封。下面却寫着名内詳三個字。左詩晨心中默忖。又是誰請吃花酒了。因爲那種信封。一望而知是堂子裏的常用品。他們不需要堅厚雅緻的信封。而且外面寫名同詳三字。也往往成了一種習慣。同於請客票的署名地方。寫一個知字一般。左時晨那時拆開來一看果然是一張請客票。却就是百花里底懺儂家的。下面註了一個「三」字。那就知道是懺儂敎人送來的了。那種字寫得比拆字先生還要惡劣。大概是他們那裏的賬房先生的大筆了。在那請客票的邊上。却另有四個字。寫道。請來吃蟹。左詩晨見了這四個字。便又想起伊是住在陽澄湖邊的人。每年伊的家裏。常送來幾大簍的大蟹。分餉伊的熟客。現在又是到了持螫對菊的時候了。曾記得那一年。也是翠筠的一個客人姓殷的。是一個畫師。因爲吃了翠筠的蟹。他要畫一幅霜螫圖。掛在翠筠妝閣裏。翠筠連忙說不要。房間掛了畫的幾隻蟹。人家要說是個老蟹了。因此那位殷老爺改畫了菊花。我說這有點兒雅人深致。以蟹換菊。好比王羲之的以畫換鵝。現在想起來。伊的由翠筠時代遞變而到了懺儂時代。眞個要成了老蟹了。那天他把日常例行公事。怱怱的辦完了。得摸到了九點點的時候。便到百花底來。雖然聽說生意不大佳妙。却還是個樓上房間。有一個廂房。和一個亭子間。不過因爲不大有打茶圍客人來。電燈也不大開。自不免有一些暗澹象。懺儂躱在那個亭子聞。身上罩了一個淡藍竹布的馬甲。在做一件絨頭繩短衫。把一個玫瑰紫的絨繩球。塞在馬甲的夾層裏。見了左詩晨進來。半抬着身子。帶笑歡迎。說怎麽到這時候纔來。等候了你好久了。房間裏一個娘姨。還是從前翠筠時代的舊人。左詩晨記得伊是個吳江蘆墟人。暗暗想吃堂子飯的人。也和他們軍閥一般。不出山則已。出山的時候。自然的他們會召集舊部。都用他舊時的一班部屬。聽得某人又出山。自然的都來歸附。有時還有慫恿他們的舊之出山。他們可以　權攘利。這番翠筠出山。不要也是他們慫恿的吧。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市變動劇烈 
　　升降···有念三兩餘 
　　結局···漲十三兩二 
　　全爲空氣支配　昨二十六日標金市况有劇烈之變動、復已盤高之象、時有十兩之藴伏、而風浪滔、勢不可當、統日之起仆、竟計二十三兩有奇、同業心理、徨駭顚沛、以受空氣之支配、至外匯復已放長一檔、然内盤反趨挺堅之勢、誠明鬆暗緊之景况、市場上買賣紛歧、而犬戶如元興永志豐永恒興餘大等倐出倐進、至於銀價雖長不以爲動、故早市即穩、往後匯票掛長急轉低峯、乃各號羣相賣出、曾一度敲破五百五十兩、復以餘大元興永等蜂湧追買、匯票轉　爲優、尤以銀行電訊、孟買方面續又賣出銀子之消息、故市氣頓呈鋒俏、步上靑雲、飛騰十餘兩、迨後市源盛餘大恒興元興永等買意甚濃、人心益堅、匯票尤佳、曾已超出五百七十兩關口、惟時有漂泊之態、因買賣不定之激剌、最後重已減五六兩、以在六十七兩之間、至銀條回長四分之一、銀價亦加四分之三、 
　　晨市狂退暴進　十月份金價初開五百五十五兩四錢、計加一兩八錢、各號都有納進、遂又加至五十八兩七八錢、先令揭佈時尙平、爲五十八兩四錢、嗣悉掛長二五、美金半元、日金減一分七五、内盤亦似鬆動、住友初買十一月七便士五六二五、十二月六八七五、旣而麥行出十一月五六二五、兼之志豐永大德成元興　永等傾向賣出、而價幾有江河日下之概、狂跌十兩之鉅、十點後卒爲四十九兩五錢、俄頃回上二三兩、旋後大戶復進、尤以大條銀又有低落之能、於是直冲雲霄、扶搖上升、已哄出六十兩之外、迨午刻共漲十五兩有奇、旋由六十四兩七錢收盤、又聯做十餘分鐘、計抬至六十七八兩、揭價已改爲六百二十七兩、因日金掛小一分七五、初抑小七十兩内外、午時六十二三兩、 
　　晚市起伏愈甚　下午開盤六十六兩三錢、繼由志豐永等出售、遂降爲六十四兩二三錢、忽由源成落手買進、立刻跳上五兩、爲六十九兩三四錢、餘大福昌等出售、復見挫折、至二點半許卒降爲六十二兩六錢、但人心浮泊無定、而先令亦見萎勢、匯豐有利售出九月七便士一八七五、往後有利和囒等出七便士一二五、業中扒結不怠、尤由源成丙興等爭購、復加五兩、二點三刻爲六十七兩四五錢、時稍退爲四兩餘、三點以後場内買氣鼓湧、且條子極枯、供給鮮少、人心轉强、甚至跳出七十兩關口、四點光景計達七十二兩五錢、惟多頭者乘此出售、遂被抑小五六兩之多、迨四點三十分收市爲五百六十六兩八錢、比較前天計回漲十三兩二錢、而前途或可起色耶、查一日間最大價七十二兩五、最小價四十九兩五、相去二十三兩之多、揭價計撳六十一二兩至六十兩、登賬七十六兩至六十五兩、補水七十六兩至七十八兩、物品早市五十五兩六錢、午收六十六兩、下午六兩七錢、收市六十六兩、 
　　交易十分混亂　各號交易計志豐永·大德·成恒興·餘大·元興永·永豐等大戶出入無定、萬興·順利·出多入少、元茂永·益餘均進、福昌·春源永均出、下午源成·丙興·元成永·元興永等均進、志豐永·同泰昌·福昌·永豐則出、萬興·順 
利·太康潤售多購少、大連帮賣出二千餘條、買進一千餘條、廣帮買過於賣、約共二千餘條云、 
[外匯明鬆暗緊]  
　　昨匯豐外匯均已放長一檔、計英金長二五、爲一先令六便士七五、美金加半元、計三十八元、印匯加一元半、計一百零五羅比五、和洋長一元二五、計九十四盾五、法郎加十三元、計九百六十七元、德匯加二元、計一百五十九馬克、香港加二五、計八兩三錢七五、坡匯减二兩、計一百四十八兩二五、日金遂掛小一分七五、計一兩一錢、蓋大條回長之勢、惟内盤異趣也、早晨尙平、以後低鬆、復又見挺、下午尤緊、乃標金突轉上峯、計漲十餘兩之故、迨結果較前日計英金縮二五、美金縮三一二五、日金則加一分七五、誠明暗逈異之景况、然與上日情形相反也、華商大致扒結英金、計買進十餘萬鎊、茲由大通華比麥加利三菱有利囒荷匯豐等均有售出、時亦抛出數萬鎊、三井住友吸進也、各行互做數萬鎊、又猶太商亦有結進、又美金各行對做十餘萬元、至於日金交易少數、購結大連票、乃三井買出、而市况復露優秀之象、 
　　英匯　内盤計有二五上落、自早市九月出價一先令七便士三七五、十月七便士二五、十一月五六二五、買價照加零六二五、午收九月出價一八七五、十月二五、十一月三一二五、下午收市九月出價一二五、十月一八七五、十一月二五、買價照加零六二五、 
　　美匯　内盤計有半元升降、上午九月出價卅九元二五、十月三七五、十一月九元半、買價九元六二五、午收九月出價三十九元、十一月九元二五、下午九月出價三十八元一二五、十月九三七五、十一月九元零六二五、買價仍加一二五　　東　　内盤終日計有一分半起落日掉期仍須半分、自早市九月出價一兩二錢六分、十月一分五、十一月五分、賣價照减半分、午收九月出價一兩二錢七分、買價二錢六分五、十月出價六分五、十一月六分、買價二錢五分五、下午九月出價一兩二錢七分五、十月二錢七分、十一月二錢六分五、買價照减半分、 
[銀價回漲匯兌見降]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均又回長二五、同爲十六辨士四三七五、（合英金爲一先令七辨士四三七五）、脚地中國吸進、交易甚少、市况平靜、又接紐約電訊、美銀價亦猛見回長七五、計三角五分三七五、英對美降去零六二五、計爲四元八角七分零三一二五、美對英跌零九三七五、爲四元八角七分、日美仍爲四十九元四三七五、日英爲二先令零三七五、英滬先令短去一二五、計爲一先令七辨士六二五、孟買加長五盎勒、計爲現貨四十六罷比十五盎勒、又本日上午十點三十五分路透電到、均未更動、又早間九點餘電通社來、亦無上落、至正午十一點五十五分來電、則稍見上升、近期日美出價加零六二五、爲四十九元三七五、入價升一二五、計爲四十九元半、日英出價高零六二五、計二先令零六八七五、入價仍爲二先令零三七五、遠期日美出人價均增零六二五、計爲四十九元三七五至四三七五、日英出入價仍計二先令零三一二五至三七五云、 
[釐價見小銀拆平定]  
　　昨日洋厘市况、早午兩市均爲七錢二分分厘六毫二忽半、較前日跌小六毫二忽半、做出交易早市匯劃票欵一百二十五萬、午市九十八萬、鈔票祗場外交易早市九萬五千、午市四萬五千、銀行交易早市互市六十萬、午市五十五萬、各銀行洋戶往來及錢莊洋公單等收解因事不及詳查從略、銀拆早午同爲二分、劃頭無市、銀行及錢莊各種收解亦因不及調查未錄、小錢莊收兌鈔票售出匯頭等交易七十餘萬、又輔幣市况、江南小洋早市爲六錢四分五厘、午市同價做出交易早市三千角、午市二千角、廣東小洋早午市同爲六錢二分三厘半、做出交易早市八萬五千角、午市一萬五千角、銅元仍爲三百九十千、 
[證劵　交割前債價多跌]  
　　善後現小獨漲達九元 
　　昨公債市况、現貨交易續　、期貨仍旺、至各公債價之趨勢、因交割期屆、獲利賣出較前爲多、故雖環象仍佳、價則較前一致回跌、惟金融仍漲、善後現貨小票比七月中旬上漲幾達九元、再八月期昨係最後一日交易、今日起即須停市準備交割、計全日現貨共成交八千元、期貨一千一百六十餘萬、 
債别　前開　後收　較前　成交數 
整六現······六五·八０　漲０·八０　一、０００整六八　六五·五０　六五·七０　跌０·四０　七０、０００整六九　六六·四０　六六·四０　跌０·二五　四五、０００七年九······八二·００　初開出　一０、０００續大八　七五·七０·······　跌０·二五　一五、０００善後現　八七·三０·······　漲八·八０　一、０００善後八　八八·００　八六·七０　跌０·九五　一七五、０００善後九　八八·００　八七·六０　跌一·二０　六五０、０００續捲八　六０·八０　六０·九０　漲０·一０　一０五、０００續捲九　······五八·三０　跌０·一０　六０、０００關稅八　五九·八０　五九·四０　跌一·一五　六八五、０００關稅九　五八·八０　五八·四０　跌一·００　一、八一五、０００編遣現　五四·八０······跌０·二五　四、０００編遣現······五二·００　跌０·七０　······編遣八　五四·七０　五四·七０　跌０·九五　一、一一五、０００編遣九　五三·八０　五四·００　跌０·六０　二、七一五、０００裁兵現······五六·００　　跌一·二０　一、０００裁兵八　五六·七０　五七·二０　跌０·四０　六五０、０００裁兵九　三八·五０　五七·九０　跌０·九五　三、三九０、０００金融現　三一·五０　·······漲二·六０　一、０００金融八　三一·九０　三二·００　漲０六０　四０、０００金融九　三二·八０·······漲０·三０　五、０００九六八　一三·五０·····一動　五０、０００九六九　一三·八０······跌０·一０　二五·０００ 
[紗花　標紗市轉居穩局]  
　　海外花紗市况一致趨漲、但本埠人心仍疲、多數心理依然看疲、因實需不暢、故賣方壓迫仍力、市氣尙屬軟化、惟某廠商態度頗挺、毫無放鬆之念、所以大勢情形、不脫盤旋之局、 
　　人標散戶扒空　人標前市開盤、隨外棉面堅漲四錢、後以賣戶壓迫而跌、結果尙漲一·二·三·錢、午後以三品紗價堅挺、散戶扒空、漲一·二·三·錢、全日成交統計一萬四千零五十包、查買進義餘九百五十包、愼昌七百五十包、公泰八百包、裕大四百包、和愼協生頤大森康天隆達記昌記茂記源德泰昌永昌三百包至五百包、賣出漢豐一千三百五十包、益裕七百五十包、勤豐三百五十包、天成申新泰生康榮興昶記大昌成元泰利昌達豐益昶天昌四百包至三百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數　十一月　一五五０漲　三　三九、四００八月一五六八漲　二　一三、０００　十二月　一五四七　三　二六、五００九月一五五九　三　二四、四五０　一月　一五四七　四　一八、五００十月一五五四　四四　一、八五０ 
　　現銷依然平庸　現紗銷路仍平、　查全日各帮買去統計九百三十五包、同行中進三百六十五包、行情平平、客帮中廣東進一百三十包、厦門進四十五包、江西進三十包、漢口進二百五十五包、四川進八十五包、秦皇島進四十包、雲南進八十包、高陽進一百五十包、雜帮進一百二十包云、 
[棉市跌風已告止]  
　　棉市略堅、良以美棉趨勢爲穩定、致賣戶减少、故市氣平靜、然大勢情形、尙屬軟化、以新花生産良好、各路上市日旺、大戶仍無抵空意、但外棉回漲、如不再跌、本棉或有一度小小漲風云　　漢標略較穩定　漢標前市開盤、以奬棉又漲、賣戶缺乏、市氣較緊、各月漲一錢至二錢半、惟本月份以收貨者缺、跌一錢半、午後市氣仍挺、本月又跌二錢半、遠漲五分至一錢、全日成交統市七萬四千六百擔、買進瑞大六千五百擔、勤豐二千五百擔、吉豐三千二百擔、同興二千擔、獲成一千九百擔、裕大茂記公泰達豐源德泰昌協生裕康天隆賡豐一千九百至二千擔、賣出利昌三千三百擔、信誠二千二百擔、和愼二千三百擔、恒大一千七百擔、益裕森康大昌成義餘德記源大一千擔至二千擔、茲將漢標收盤價列左左、 
　　漢標收盤　漲跌　存賬數十一月三二·八五漲二　一０六　一００八月三一·九０　跌四　三四、三００十二月三二·九０　三　九二、八００十月三二·六五　漲二　八五、九００一月三三·００　三　九七、四００　　新花廠胃略開　現棉新花廠商略有活動之念、惟大部份態度仍滯、來源計姚花四百六十包、新姚花到三十包、 
火機花　三三·００　永豫廠進　四００包　九月送廠火機花　三二·七五　振泰廠進　二００包　又 
火機花　三三·００　又　　　　四００包　又 
火機花　三三·００　民生廠進　二００包　又 
火機花　三二·七五　又　　　　二００包　又 
火機花　三三·００　大康廠進　五００包　又 
新姚花　三四·四０　横濱帮進　三０包　現貨棧交陳姚花　三三·八０　又　　　　三００包　又 
[世界花紗續見漲勢]  
　　惟英棉仍疲 
　　美棉續漲廿磅音　昨日美棉初因利物浦消息不利而疲後因空戶抵補及紐奥倫買進而堅、計期貨漲十三至二十磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨跌三點、現貨跌七點、埃及棉現貨跌二十點、印棉市况平靜、收盤時日商購進、計平果爾不動、奥姆辣及白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　美棉　比土日　合申規　英棉　比上日　合申規十　一一三九漲一九　三九·九０　十　五九六跌　三　四二·三０十二　一一五０　一八　四０·三０　十二　六００　三　四二·六０一　一一六五　一九　四０·八０　一　六０四　三　四二·九０三　一一五六　二０　四０·五０　現　六四一　七　四五·六０五　一五七一　一三　四一·００　埃及　一０五０　二０　七四·六０七　一一八七　一三　四一·六０　平果爾一五二　平　二四·五０現　一一四五　二０　四０·一０　奥姆辣一七八漲　一　二八·七０　　　　　　　　白羅溪二０八　一　三三·五０又　大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　　後收　比上日 
九月　三六·四五　漲一·一０　十二月　三五·四五　漲一·二０十月　三五·九五　一·００　一月　三五·四０　一·二０十一月　三五·五五　一·０五　二月　三五·四五　一·二五　　三品紗期現俱漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
九月　一三三·七０　漲二·三０　十二月　一二九·六０　漲一·四０十月　一三二·九０　二·二０　一月　一二九·００　一·四０十一月　一三二·四０　二·六０　二月　一二八·七０　一·四０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十八元、漲三元、合申規一百七十九兩四錢、二十支紅財神一百三十六元、漲六元、合申規一百七十六兩八錢、十六支福島一百二十七元、漲四元、合申規一百六十五兩一錢、十六支三馬一百二十五元、漲三元、合申規一百六十二兩五錢、 
[美印棉輸入增加]  
　　自正月至七月底上海輸入美棉統計十七萬一千二百五十五包、自去年十一月至本年七月底輸印棉計四十六萬七千○三十七包、比較去年同期均爲增加、 
[糧食　米市一落千丈]  
　　閘北　昨日各路到源二十號之譜、市銷益覺不振、北帮破粳跌風之盛、竟無準則、頂粳祗在二十元零二三角之間、普通粳勉開十九元半、計高粳步跌三角許、中次須短半元外、兼裡路産價一致報跌、故此間粳情更難站立也、東新粳因貨客鑒於連連狂瀉、轉抱觀望、是以跌勢微定、開出十七五角、與前盤相彷、薄稻隨粳市而下游、大盤已盤旋於二十元左右、新客尖回跌益銳、高貨零戶問津者價爲十三元六角半、中關貨祗十二元八九角、較前日須短五六角之鉅、通變亦步跌兩角外、已開十八元四角、 
　　滬南　河下到源不多、銷化亦極呆淡常錫頂破粳問津尙有、惟須大事勒短、因此交易不　、蘇同破粳城鄉一致乏胃、故市趨沉寂、行情見疲兩三角、情况仍疲、新粳來源略稀、價格十七元半至十七元、市形仍年軟、南帮薄破市胃呆木、價隨北粳而轉稀、新參尖買氣不振、見小兩角、勉開十三元七八角、白元此間貨稀乏神、大勢疲弱之格、 
[無錫新粳登場已三日]  
　　初開十七元七···昨跌至十四元七 
　　昨前兩日錫市急轉直下、緣自新粳登場以來、巴三日每市到貨斬旺、兼滬市頻跌、入心大弱、新粳初開爲十七元七角、昨市跌至十四元七角、狂小三元之鉅、划申祗在十九元左右、因此各棧所存之破粳貨客大都急於脫售、故破粳市兩日中亦短一元半之多、此乃大漲後之反動也、 
[標粉軋空再高漲]  
　　昨日麫粉市况、開市後各月份紛紛上漲、尤以本月份爲大多頭吸收軋空漲勢更見奇銳、開價二兩五錢八分半、已較前收激漲一分、餘月各大數厘、本月份月底交割在即、鉅廠方面已有不解棧單之表示、中小各廠力量有限、且以存粉不多、交割棧單勢必不多、故買方氣燄更熾、已有决計軋空之意、故下午開市、市價又見步高、浮空隨即爭補、大空頭亦無法堅持、倘明後無廠買放出、市價尙須軋大也、收市本月份又大一分七五、九月大一分、十月·十一月各大七厘半、十二月·一月則無上落云、 
[期麥多頭聲勢厲]  
　　昨日麥市、開盤後有大空頭交騐大批解貨、人心轉定、零多隨市售出、市反見軟、但目下存麥中次居多、均不合標準　多頭氣勢更旺、除收辦近期外、兼有遠期套進、午後開市、愈見起色收市價本月份又大三分、九月十一月各大三分、十月份大四分、十二月正月各大二分、現麥到存兩少、廠家胃口甚佳、統市開出各路小麥五千包、價又上漲五六分云、 
[糖市　日糖市活價升]  
　　粗砂白微挫···磨砂白尙俏 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·一二五、比前電跌三一二五、紐約期糖九月份價一、○六、十二月一·一七、明年三月份一·二九、五月一·三七　比前僅九月及三月份各跌、餘無起伏、爪哇現糖價八·八七五、期糖九月份八·六二五、十月份八·五六二五、亦乏升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣殊寥、喊價七兩九錢、受手殊乏、高貨七兩九錢二分半、略有成交·市亦不奇、磨細砂白八兩、尙覺俏秀、九號荷赤六兩六錢半、進出亦懈、日糖市較活潑、價且徵升、Ｎ嘜七兩九錢二分半至七兩九錢半、Ｊ嘜八兩一錢二分半、均甚挺秀、ＹＲＯ嘜明治貨七兩七錢、明華貨七兩七錢半、ＹＴ嘜七兩八錢二分半、市亦不奇、現貨新荷赤華新洋行售開十號貨二千餘裝價元六兩七錢、又六兩七錢半、九號貨亦售出千袋、價元六兩六錢半、又炳昌號售出八九號荷赤一千五百袋、價元六兩五錢、均係新規連稅、尙覺穩秀、而市形較前似已趨落矣、 
[南北貨　龍口粉市勢堅挺]  
　　新黑瓜子稍見回升 
　　龍口線粉干、近以走場漸增、而來源反稀、價遂轉緊、兼之客貨亦報緊不鬆、趨勢更佳、昨開出六十包、價爲十九兩七錢、行盤因亦喊高、有售二十兩之望、惟銷方猶在觀望云、 
　　新黑瓜子　自跌價以來、走場尙佳、號盤稍見回升、昨開出徐魁子三百餘包、價十兩○四錢、碭山子七十包、價十一兩、 
[絲花　紐約華絲有行無市]  
　　廠銷不動···絲價奇小···尙無人問訊 
　　紐約市場、　來各綢廠均以經濟不充、絲織品銷路呆滯、生絲需要大减、週一華絲廠銷不動、絲價續跌角餘、尙無人問訊、Ａ級滬廠經開美金三元六角半、Ｂ級三元零五分、類均有行無市、至本埠洋莊絲市、依然寂靜、海外生絲銷費日减、華絲開價雖小、仍無電轉、市氣沉寂、昨祗克昌進沔陽黄絲二十包、價扯四百四十五兩、 
[五金　白鉛皮靜極思動]  
　　白鉛皮市面久趨冷落、標準價久無變、近二三日來天津帮蠕蠕見動、而異軍特起之軍需處忽盡量收辦、因此成交之多、幾與大五金中之繁銷品相彷、查前昨二日共買去一百四十餘桶之多、價二號每担估二十五兩、三號四號均開二十四兩、五號二十二兩七錢半、六號二十二兩二錢五分、七號二十一兩七錢半、八號二十二兩、九號二十二兩二錢五分、十號二十一兩、十二號以至最厚花色每担扯價二十兩、聞連日成交當以二號五號九號三種爲最興奮、三號七號等亦頗多點綴、 
[馬口鐵市面清淡]  
　　馬口鐵無論英美諸貨最近趨勢因客帮採辦寥落、故市况極覺清靜、幸來貨尠少、積存鮮微、故標準依然挺硬、計九十磅英貨估十四兩、一百磅十五兩五錢、美貨九十磅十六兩二錢半、一百磅十七兩五錢、聞昨日祗開出四五百箱云、 
[雜訊　毛織品疋頭二百七十件、英]  
　　國來、 
　　猪　一百七十件、運往歐州、 
　　小麥五千四百包、上江運滬、 
　　現洋二十萬元、即日運港、 
　　鮮蛋二千二百件、裝至呂宋、 
　　洋紙七百件、美國來滬、 
　　美木運到六十萬尺、 
　　羊毛五噸、裝至法國、 
　　洋布疋頭一千九百件、日本來滬、　　漂粉八百件、大阪裝來、 
　　沙市運來靑豆六千包、 
　　生油四百桶裝往香港、 
　　湖絲三百八十八噸、茶七百噸、運往倫 
　　敦、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
　　類别　早市　午市 
　　　兩　兩 
　　洋厘　七·二八六二五　七·二八六二五銀拆　０·二０　０·二０江南　六·四五　六·四五廣東　六·二五四　六·一二二五　　千　　千 
　　銅元　三九０·０００　三九０·０００衣牌　二·八四二　二·八四二角坯　０·二四五　０·二四三貼水　０·０四０　０·０四一 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
　　漢口　準例　一○三五·○北平　公硃　一○四八·○天津　行化　一○五六·○廣州　幣紙　八三·七五廣州　亳洋　六五·二五　　　元　　元 
　　南京　一００一·０　九江　一０一二·五杭州　一００一·五　長沙　無電漢口　一０一一·０　福州　　一０二三·０沙市　一０一五·０　厦門　一０一四·０天津　平匯　汕頭　一０一二·五北平　平匯　大連　平匯濟南　一００一·０　奉天　一００二·０靑島　一００·０三　梧州　六六·七五蚌埠　一００二·０ 
　以上係上海銀行國内滙兌處報告 
[國外匯兌]  
　　八月二十六日 
　　······ 
　　上海至倫敦（申規一兩計算 
　　銀行電匯一先令六辨士七五銀行即期一先令六辨士七五銀行四月一先令六辨士八一二五銀行賣進四個月期匯票一先令七辨士七五帶根售匯四個月期一先令七辨士八七五又六月匯票一先令八辨士 
大條銀近期　十六辨士四三七五大條銀遠期　十六辨士四三七五······· 
　　上海匯至法國（申規四兩計算銀行電匯　九百六十七法郎銀行四個月賣一千０二十五法郎······ 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算 
銀行電匯　美金三十八元銀行即期　美金三十八元 
銀行賣匯四個月期進票　美金三十九元七五四個月帶根定期匯四十元二五 
······ 
　　總國電匯（合申規銀百兩） 
新馬克　一百五十九馬克 
······ 
　　上海匯至香港申規合港洋百元銀行電匯　八十三兩七五 
······ 
　　上海匯至印度（申規四兩計算 
銀行電匯　一百０五羅比五 
······ 
　　上海匯至爪哇（申規四兩計算銀行電匯　九十四盾五 
······ 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　一百四十八兩二五······ 
　　上海至東京申規合日洋百元 
銀行電滙　一百三十兩 
[交易所]  
[金業]  
（十月份標金） 
　　上午開盤五五五·四又　五五五·五 
又　五五七·七　又　五五六·三又　五五六·八　又　五五六·四又　五五八·八　又　五五七·七又　五五八·二　又　五五八·０又　五五八·四　又　五五七·八揭曉五五八·四　又　五五八·二又　五五八·七　又　五五五·五又　五五五·六　又　五五四·０又　五五四·八　又　五五五·八又　五五四·五　又　五五五·九又　五五四·四　又　五五一·二又　五五二·八　又　五五一·七又　五五二·五　最小五四九·五又　五五二·０　又　五五一·０又　五五三·０　又　五五一·二又　五五四·０　又　五五三·二又　五五五·二　又　五五四·五又　五五七·五　又　五五六·五又　五五八·四　又　五五六·五又　五六二·五　又　五六０·八又　五六二·八　又　五六０·六又　五六二·四　又　五六一·五又　五六四·五　又　五六三·八　　收盤五六四·七 
　　下午開盤五六六·三　又　五六六·０　　又　五六六·四　又　五六四·二又　五六六·０　又　五六五·七又　五六九·三　又　五六八·二又　五六九·七　又　五六七·六又　五六八·二　又　五六一·六又　五六六·０　又　五六六·０又　五六七·五　又　五六五·０又　五六六·０　又　五六四·三又　五六六·五　又　五六五·八又　五六九·七　又　五六九·一又　五七一·二　又　五七０·五最大五七二·五　又　五七０·五又　五七一·二　又　一七０·八又　五七一·三　又　五六九·六又　五七０·０　又　五六八·七又　五六九·０　收盤五六六·八八月份　五七六·０九月份五七六·０十月份　五六五·０ 
　　補水上午五七六·０　下午五七八·０　　銀樓飾金 
大同行　兌出　八十元五　　 
　　　收盤　七十六元 
首飾銀　收進　一元七角五新問行　兌出　七十九元五收進　七十六元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
善後短期小票八七·三0編遣庫券　五四·八0金融長期　三一·五0 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後八月份　八八·00　八七·五0　八七·四0　八七·四0又　九月份　八七·九0　八七·九0　八八·二0　八八·二0關稅八月份　五九·六0　五九·九0　五九·九0　五九·七五又　九月份　五八·六0　五八·五0　五八·00　五八·00編遣八月份　五四·三0　五四·八0　五四·九0　五四·五0又　九月份　五四·00　五四·00　五三·七0　五三·三0裁兵八月份　五六·六0　五六·七0　五八·00　五七·三0又　九月份　五八·八0　五八·00　五七·七五　五七·二0續捲八月份　六0·八0　六0·六五　六0·九0　六0·六0續發八月份　七五·七0　七五·八五整陸八月份　六五·八0　六六·00　六六·0五又　九月份　六六·四0　六六·三0九六八月份　一三·五0　一三·六0 
又　九月份　一三·八0　一三·七0　一三·七0金融六月份　三一·九0 
又　九月份　二三·八0 
下午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券小票五一·九0　五二·00 
裁兵公債大票五六·00整理六厘　六五·八0　　期貨開盤　期貨收盤 
善後八月份　八七·二0　八六·七0又　九月份　八七·五0　八七·七0關稅八月份　五九·00　五九·四0又　九月份　五七·八0　五八·四0編遣八月份　五四·五0　五五·一0又　九月份　五三·七0　五四·00裁兵八月份　五六·七0　五七·一0又　九月份　五七·五0　五八·00續捲八月份　六0·八0　六0·九0又　九月份　　八·二０　五八·三０七年九月份　八一·００　八二·００整陸八月份　六六·二０　六五·七０又　九月份　六六·二０　六六·四０金融八月份　三二·００ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　　元 
善後八月開盤八七·四０　八七·三０又九月開盤　八八·三０　八八·一０關稅八月開盤六０·四０五九·六０又九月開盤　五八·一五 
又　收盤　五九·二０ 
編遣八月開盤五五·四０　五四·五０又　三盤　五四·七０又九月開盤　五四·四０　五三·五０裁兵八月三盤五七·三０　五六·五０又　九月開盤五八·四０　五七·五０又　收盤　五八·三０ 
續捲八月開盤六０·五０　六０·六０又九月開盤　五八·五０　五八·五０續發八月開盤七五·八０　七五·八０七年八月開盤八０·五０　八０·００整六八月開盤六五·四０　六五·八０又九月開盤　六六·二０　六六·二０九六八月開盤一三·五０　一三·六０又　九月開盤一三·八０　一三·九０標準八月三盤六六·００ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　　　兩　　兩 
十月期開盤　五五五·六０　五六六·七０最高　五六六·００　五七二·六０最低　五四九·五０　五六三·二０收盤　五六六·００　四六六·００ 
[華商紗布]  
順手十六支棉（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
八月期開盤　一九七·０　一五六·六　二盤　一五六·五一五六·五三盤　一五六·九　一五六·七　收盤　一五六·九　一五六·八九月期開盤　一五五·八　一五五·七　二盤　一五五·六　一五五·九三盤　一五五·六　一五六·０　收盤　一五五·七　一五五·九十月期開盤　一五五·四　一五五·三　二盤　一五五·一　一五五·四三盤　一五五·二　一五五·五　收盤　一五五·二　一五五·四十一月期開盤　一五五·二　一五四·九　二盤　一五四·八　一五五·一三盤　一五四·九　一五五·二　收盤　一五四·八　一五五·０十二月期開盤　一五四·五　一五四·五　二盤　一五四·　一五五·０三盤　一五四·四　一五五·０　收盤　一五四·五　一五四·七 
一月期開盤　一五四·八　一五四·七　二盤　一五四·四　一五四·九三盤　一五四·五　一五四·八　收盤　一五四·四　一五四·七 
　　棉花　（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三二·００　三二·一０　二盤　三二·００　三二·二五三盤　三二·一０　三二·二五　收盤　三二·一一三一·九０十月期開盤　三二·五五　三二·七０　二盤三二·四０　三二·七五三盤　三二·四０　三二·七０　收盤　三二·五五　三二·六五十一月期開盤　三二·七五　三二·九０　二盤　三二·六０　三二·九五三盤　三二·七０　三二·九五　收盤　三二·八０　三二·八五十二月期開盤　三二·七０　三二·九五　二盤　三二·六五　三三·００三盤　三二·七０　三二·九五　收盤　三二·七五　三二·九０一月期開盤　三二·八五　三三·０五　二盤　三二·八０　三三·０五三盤　三二·九０　三三·０五　收盤　三二·九五　三三·００ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　兩開盤　二·五八五０　二·五四００　二盤　二·五九００　二·五四００三盤　二·五八七五　二·五四００　收盤　二·五八七五　二·五三七五　　十月期　十一月期 
開盤　二·五二五０　二·五一００　二盤　二·五二五０　二·五一００三盤　二·五二二五　二·五０七五　收盤　二·五二００　二·五０五０　　十二月期　一月期 
開盤　二·五０七五　二·五一００　二盤　二·五０五０　二·五一００三盤　二·五０二五　二·五０七五　收盤　二·五０００　二·五０五０　　以上前市成交十三萬九千 
包 
　　八月期　九月期 
開盤　二·五八五０　二·五四００　二盤　二·五八七五　二·五四五０三盤　二·五九００　二·五四五０　四盤　二·五九００　二·五四五０五盤　二·五八七五　二·五四五０　收盤　二·五九００　二·五四五０　　十月期　十一月期 
開盤　二·五二五０　二·五一００　二盤　二·五二五０　二·五一二五三盤　二·五二七五　二·五一００　四盤　二·五二五０　二·五一００五盤　二·二二七五　二·五一二五　收盤　二·五一００　　十二月期　一月期 
開盤　二·五０五０　二·五一００　二盤　二·五０五０　二·五一００三盤　二·五０五０　四盤　二·五０二五五盤　二·五０五０　二·五０七五　收盤　二·五０五０　　以上後市成交十二萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
標準小麥　兩　兩 
八月期開盤　五·一八　五·一七　二盤　五·一六三盤　五·二０　五盤　五·二０　收盤　五·一七　五·二一九月開盤　四·九九　五·００　二盤　四·００　五·０一 
三盤　五·０一　四盤　五·０一　五盤　五·０一　收盤　四·九九　五·０一 
十月期開盤　四·九五　四·九七　二盤　四·九五　四·九九三盤　四·九八　收盤　四·九五十一月期開盤　四·九六　四·九七　二盤　四·九一四·九八三盤　四·九八　收盤　四·九七十二月期開盤　六·娭九　四·九八　四盤　四·九八一月期開盤　四·九九　二盤　四·九七三盤　四·九九　四盤　四·九九　收盤　四·九七 
大連茂荳　　兩　　兩 
十二月期開盤　五·四三　二盤　五·四三　收盤　五·四二 
標準荳餅　　兩　兩　 
十月期二盤　一·八二００　四盤　一·八一五０ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日南市到船五六號、本街交易平常、各貨價格定局、惟洋米北洋帮採辦一萬石、故市盤趨高　 
　　元　　元 
周浦新粳　一七·００　閔行新粳　一七·００馬橋新粳　一七·００　至一六·五０　顓橋新粳　一七·００靑角薄破　二０·００　同里白破　一九·００　至一八·七０又　次白破一七·七０　金澤白破　一八·二０　愼利東新　一七·五０和盛東新　一七·五０　振興新尖　一四·００　華通一號　一六·００大板一號　一五·八五　又　敏黨米一五·二０ 
[閘北]  
　　昨日河下到船七八號、市上消塲呆而不動、新客尖、白破、變元薄稻等價小去二三角其餘亦見修削、 
　　頂白粳 
何小妹二０·五０　周學生二０·五五鄧海弟二０·三０　邵根福二０·三０華竹舟一九·００　林晉慶一九·一二　　東新粳 
沈阿成一七·三０ 
　　薄稻 
　　唐永泉二０·二０　唐子祥二０·二０　唐友根一九·七０　　陰元 
吳鳳高一六·八０ 
　　變元 
周成三一八·四０　朱茂根一八·四０楊福培一八·００　周根壽一八·００林叙夫一八·００ 
　　廠家　戶名　兩 
晋昌　協　記　東新　一七·五０晋　盛元　記　東新　一七·五０裕成泰恒　記　東新　一七·五０和記　朱恒昌　新尖　一三·七０又　趙生和包新尖　一二·七０協豐仁九　記包新尖　一三·七五穗　豐晏濟海包新尖　一二·八０又　劉子滿　又　一二·八０恒康　久康豐　新尖　一三·七０大　　康興　記　科甘　一五·八０黄長盛太　記　東新　一七·五０益　盛興　記　東新　一七·五０　　元　　元 
一號西貢　一六·二０　至一三·六五敏黨米　一五·００　小絞米　一四·五０ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　　兩 
　　大連紅糧三·七八徐州麥子四·九二 
漢口早黄五·一八瑤灣麥子四·七八又　藥黑四·三五台兒　又五·００大江元蔴七·七三駐馬店又五·００又白三羊五·三０遣人商又四·六四又曲江子五·三０沙市麥子四·七０九城門子五·三０揚州麥子四·五三　　以上雜糧公會售開之價牌號　貨名　數件兩 
寳豐輕　生　油　一一０件一七·０００新記牛　元　荳　七００件七八·四００　　以上采菽黨上午開售之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩天祥　恒　生麥眉　　　　一０五·０孖治　障　山又　一五　一五九·０　　以上忠信昌茶樓售出 
福時　瑞　安珍眉　一一九　五四·０又　　瑞　　秀眉　二二　二三·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
永興　一品香針眉　三二　三二·五又　　　　　又　一九　三二·五　　以上愼源茶棧售出 
協和　奇　珍針眉　四八　五六·０又　家　　又　一四　三六·０又　春　香又　一五　三０·０又　　芳永又　三一　二九·０嫩　芽又　六０　二五·０福時　吉　祥又　二七　二四·０又　天香永　眉　五０　一八·０又　慧　　又　二六　一八·０華商　一品香又　一八　一七０又　瑞　香秀眉　一九　二０·０又　董三益又　　八九　一二·五又　怡　生針眉　一０　二五·０雜茶六　香珍眉　八八　七二·０又　天然品叚目　五二　四八·０　　以上公升永茶棧售出 
怡和　天香賬目　一六　四四·０華商　天　香貢珠　二０　二０·０協和裕　記針眉　六二　二三·０　　以上元成永菜棧售出 
福時　裕　記針眉　二四　二二·０又　公和協秀眉　一０　二五·０杜德恒　豐又　三０　一一·０又　公裕隆又　三五　一三·０　　以上昇昌盛茶棧售出 
永興　天香貴珍眉　三九　一一四·０華商　僧　盛眉雨　三七　二０·０又　吉祥隆又　二六　二二·０又　元　吉又　二三　二一·０又　益　源俄眉　一五　二０·０　　以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　二六七·００　南洋　一五金城　二七０·００廣東　一０　　四十支 
彩球　一四五·五０　無派司南洋五　　三十二支 
彩球　二二七·００　四川　二０又　二二七·五０　漢口　一０　　二十支 
立馬　一七七·二五　汕頭　二五又　一七七·五０　厦門　一０又　一七五·二五　漢口　七五藍鳳　一七三·二五　十十一十二漢口七五又　一七三·二五十十一十二同行一五０又　一七五·七五　同行　二五立馬　一七五·二五十十一十二同行一五０鴻禧　一七三·二五　廣東　二０豐年　一七六·００　徐州　一０立馬　一七七·二五　寗波　一０五福　一六二·００　厦門　一０　　十六支 
金城　一六三·００　江西　一０日光　一六一·二五　同行　二五藍鳳　一五八·五０　内地　一五雙龍　一五八·二五　又　一０日光　一六一·五０　秦皇島　二五孔雀　一六六·二五　廣東　二五　　十支 
金城　一五三·五０　厦門　五白荷蜂一四五·五０　秦皇島　一五　　十二支 
孔雀　一五六·００廣東　一０金城　一五八·００　厦門　五　　十四支 
藍團龍一五八·二五　厦門　五　　四支 
七巧　一０七·００　寗波 
　　後市 
　　四十二支 
藍鳳　二六九·００　廣東　二０　　三十二支 
彩球　二二七·二五　四川　一０又　二二八·二五　十二月同行五０又　二二七·五０十十一十二漢口一０五　　二十支 
採花　一六九·五０　廣東鴻禧　一七三·二五　四川　一０藍鳳　一七六·五０　又　六五仙桃　一七八·一０　同行　一０又　一七九·００　烟台　五藍鳳　一七五·五０　十十一十二盧州一０　　十六支 
雙龍　一五八·五０　江西　一０天管　一六一·二五　又　一０飛機　一五六·七五　蘆州　一０　　十支 
雙喜　一四二·二五　雲南　八０帆船　一五二·五０　厦門　一０ 
[疋頭]  
　　公平叫莊 
　　元羽綢　每疋　兩 
天賜黄金　一一·八七五雙小人點炮　一六·六○○百子高陞　一四·九○○祝壽圖　一五·二五○萬紫干紅　一五·五五○巧發財　一一·八○○　　寗綢　每碼　兩 
輕　小　　○·三五七五飛球奪　　○·三三七五看梅圖　○·二四五　元直賞年　　兩羣兒樂　○·六五○ 
元縀　兩 
四顔獸　○·五○○　　尺六絲元　每碼兩劉海　○·七九　 
秦四縀　每碼　兩 
浴蠶圖　○·七八五　合利子○·四七五　北極　○·四三　　同心利　○·六一五取木　火　○·五三　　震四湖　○·五一五干果齣　○·五九七五　孤牛陣　○·五六一五一色天　○·五二○　習字圖　○·五四五德配圖　○·六一五　年年如　　○·四一○放花炮　○·四一○　海上名妓　○·四二五順風大發　○·四一○ 
　　市布　每疋　兩 
十一磅虎瀑　八·一六○　十一磅　雨花泉　八·二○○十磅猪頭　八·○○○　十磅巧發財　六·五○○ 
　　漂布　每疋　兩 
老人搶　一○·五五○　人搶ＤＬ　一○·五六○孤牛陣　九·四三○　鶴童三和　一二·八一○吉祥如意　一○·七五○　四結美人　七·四六○長　客　九·四五○　手匙　九·九三○成觀圖　九·四○○　永慶昇平三隆　八·八二○鬭百草　九·七一○　德配圖　七·二五○ 
[煤　市]  
　　　兩　　兩 
杵島篩　一六·００棉木篩　一一·五０佐賀塊　一五·００元山篩塊九·００香珠塊　一四·七五善岳塊　九·五０肥前篩塊九·二五若松塊　九·００豐谷篩　一二·七五岩崎塊　一０·００加好篩塊九·００岩田塊　一０·００大瀨篩塊九·００北反山　九·七五新手篩　一一·五０梅子目　一０·五０松浦篩　一一·五０石子浦　一一·二五松島篩　一一·七五方知浦　一０·七五沙油篩塊九·二五新高松塊九·七五高松篩　一二·五０大根土塊九·二五福間篩塊九·五０木　赖　九·七五福島篩　一一·七０二號撫順一０·０高岳塊　一０·二五神田篩塊九·五０中豐篩　九·００金村塊　一０·二五竹尾篩　一一·二五 
[五金]  
　　黑鐵皮 
三張　九·二五　八張　九·一０四張　八·七０　九張　九·一０五張　八·八０　十張　九·００六張　八·八五　十三張九·五０七張　九·００　十八張一０·七五　　元邊釘 
三分　四一·００　五分　四一·００四分　四０·００　六分　四一·五０　　生鐵 
一號　五三·００　三號　五一·００二號　五二·００ 
[外埠]  
　　無錫 
　　米市　元　元 
糙粳　一五·五０　至一四·００糙元　一四·二０　至一三·四０糙客秈　一０·七０　至　九·五０白粳　　一七·００　至一六·００機白元　一六·二０　至一五·五０機大子秈　一六·六０　至一五·六０新機客尖　一二·五０　至一一·四０現白秈　一一·八０　至一０·八０粳稻　八·三０　至　七·八０元稻　七·九０　至　七·五０新客秈稻　五·七０　至五·五０　　雜糧　元　元 
潁州黄豆　八·四潁州菉荳　八·二　至七·○高菜菉荳　九·八　至八·八大麥　五·一　至四·四杜小麥　八·二　（一九二磅）元來　七·四　至六·○赤荳　一○·○　至八·五白菜蔴　一一·三　五九·八苞米　五·六　至四·九紅糧　五·八　至五·四靑　荳　八·六　至八·二大靑荳　九·○ 
蠶荳　七·五　至五·八 
[輪船進口報告]  
　　八月二十六日進口 
　　新江天　寗波　招商靑興　寗波　三北阜生　烟台　怡和巴克羅斯　香港　　烟　威陽　靑島　怡和大吉　長江　日清江華　長江　招商麥迫　　日本　大來 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
寗紹　廿七日　寗紹新北京　廿七日　太古靑島　廿八日　三北新江天　廿八日　招商　　長江班 
湘和廿七日宜昌怡和　建國　廿七日　招商盛京　廿七日　太古　聯和　廿八日　怡和江華　廿八日　招商　岳陽　廿八日　日清安慶　廿八日　太古　鴻亭　廿八日　三北武昌　廿九日　太古　太貞　廿九日　日清隆和　廿九日　怡和　鳳陽　三十日　日清江新　卅一日　招商　大利　卅一晶日宜沙日清瑞和　卅一日　怡和 
　　北洋班 
金華　廿七日午牛莊　太古　浙江　廿七日烟津　太古阜生　廿七日威烟津　怡和　昌升　廿八日靑島　怡和富陞　廿九日靑島　怡和　奉天　廿九日威烟津　太古新　疆　廿九日靑島　太古　新豐　廿九日烟津　招商大名　三十日牛莊　太古　四川　一日靑島　太古通州　一日威烟津　太古 
　　雨華班 
濟南　廿七日厦港粤太古　漳州　廿八日汕港粤太古綏陽　廿九日汕港粤太古　廣生　廿九日汕港粤怡和德安　三十日汕港粤太古　山東　一日汕港粤　太古　　温州班 
廣　　三十日　招商　海晏　二日　招商　　福州班 
華安　廿七日　常安　萬象　三十日　三北　　通揚班 
隆大　廿七日　大通　大慶　廿七日　大達正大　卅八日　大通　大德　廿八日　大達志大　廿九日　大通　鴻大　三十日　大通　　温台班 
益利　廿八日定坎温聯安　興　廿九日定石海聯安舟山　三十日定穿班聯安華大　二日定石海聯安　　神戶班 
上海丸　廿九日　日郵　長崎丸　二日　日郵 
　　太平洋郵船班 
林肯　廿九日舊金山大來　三島丸　三十日西雅圖日郵克利扶倫　五日西雅圖大來　史芬克斯十三日馬賽　法郵淺間丸　廿一日舊金山日郵 
　　香港小呂宋 
麥迪邊　廿七日　美　　西比利亞丸　卅一日　日　俄國皇后　五日　昌興　　歐洲郵船班 
萊姆色司　卅一日亭寳亨寳　香取丸　二日倫敦　日郵加拿大皇后日温加哥昌興 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　五馬路石路西省金星領帶公司宣稱、公司係谷仲頣胡維堅等所創辦、現已籌備竣事、不日即可開幕、谷君原係某領帶公司廠長、對於製造領帶、夙具經騐、故本公司出品、當能爲國貨界放一異彩也、又本公司發行所及製造廠、（寳山路四二二號、孔雀領帶公司製造廠原址、）均設門市部、現已開始營業云、 
　　茂順機器行宣稱、雙虎牌新發明各種雙炸單炸力冷迸柴油引擎、眞式臥式、大小馬力汽缸均有、構造精美、占地甚小、用油極省、營理尤爲簡便、最合用於大小火輪、發電機、碾米車、灌水抽水起重等機、早經各埠採用、認爲近代機器之革命軍、爲本埠江西路Ａ字八號本行所經理、各式均有現貨、歡迎參觀、現爲推廣起見、定價從廉云云、 
　　泰康罐頭食品公司宣稱、昨日爲本公司大减價之第一天、門市異常擁擠、各種餅乾、消路極廣、如二角一包之酥蛋餅乾、每洋七包、一角一包什錦餅乾、咸餅乾、每洋十四包、此三種餅乾、昨天竟售出數千包、各式菓子露、大瓶原價五角半、减售四角、中瓶原價三角、减售二角、實是特别從廉之優待顧客云、 
[劇塲消息]  
　　五星影片公司宣稱、本公司籌備已來、已閱二月、發起人多數因事他去、現加入著名於電影界者多人、行將正式開拍第一次戲劇、劇本正在會議中、對於劇中之扮演人材、尤須審愼選擇、最遲於下月上旬、即當開攝云、 
　　博物院路派拉蒙公司宣稱、美人裴爾德少將與其南極探險隊、近由南極凱旋回美之詳情、申報上期圖畫週刋已有刋載、此次南極探險之成功、可謂科學上之大貢獻、雖則人事如何堅毅耐苦、若無科學利器之援助、則天定勝人、彼南極探險家之生命亦休矣、當探險隊出發之時、美國派拉蒙影片公司特委攝影員二人、派赴南極實地攝拍、此二攝影員之功績、不亞於探險員、蓋世人雖得聞探險之事業、而其隊員之組織、出發之籌備探險之經歷、與最重要者爲南極地理眞景、其將來與後世留傳映人眼簾者、厥爲活動影片、語云、百聞不如一見、即吾人於中外報章雜誌曾閱探險之照片、而照片不如活動影片之顯明確實、則南極探險影片、其價值之重要可知、此片經已在美各大城市開映、經兩年之拍攝、用去底片十五萬尺、而剪駁成片减至八千尺、完全爲此次探險之精華紀錄、初映由紐約出發、時爲一九二九年八月二十五日、出發時有貨船二艘、一大一小、大者專載糧食探險儀器及探員等、小者跟隨貨船之後、爲救生船之意、二船於十二月二日離紐西蘭、向南極出發、二十五日抵羅斯冰礁二十八日在鯨魚灣建立營幕名爲小美洲、爲探險之根據地、此與一九一二年探險家亞孟生設立之根據地相近、裴爾德之探險備有一切近代科學援助探險之需用品如無線電話、飛機、此二者爲年來探險家最重要之物、故在小美洲冰塊上建立三座無線電話台及飛機塲一所、探險員所居住之地完全爲冰雪、南極大陸之地質乃冰塊所結成、厚凡二千餘尺、其下即爲海如許冰雪之地、其冷可知、探險員旣抵羅斯冰礁、即將糧食從貨船遷至營幕、然後貨船離開羅斯冰礁、駛冰塊之外、准於南極冰洋、蓋免冬天時被硬冰包圍而不能駛回岸地、探險員之住所、乃深掘雪中、牆壁則密貼厚布、總營分兩所、中有一隧道長六百尺、隧道兩旁堆積食物箱、此時南極天氣在夏、每日二十四小時均見日光、惟冷度仍在冰點二十度之下、一九二九年正月二十七日裴爾德少將乘坐大號飛機初次觀察各地、在小美洲之東南發現一山嶺、遂名之爲羅基弗勒山、所以紀念煤油王羅基弗勒者、以羅氏爲熱心捐助此次探險之一人、四月之後、南極之冬季氣候漸近、二十四小時均朦黑、探險員乃籌備亨此嚴冬之生活、在根據地所建之無線電話台、常與紐約電台往來通訊、此與人間文明相陷二千餘里之小美洲、全賴無線電話而不至流爲無國之人、南極之冬天、適爲紐約最熱之暑天、在紐約爲熱度九十六度、在南極則爲冰點七十二度下矣、相差一百六十八度、則地球最南之地、蓋爲最冷之所也、經此六個月之長夜、至十一月二十八日、温和之春復來、探險隊即籌備飛過南極之計劃、將大號飛機擦視上油、近復於南極之處設立第二飛機塲、預防飛機經過南極時有不得已之降落、則非有飛機降落塲不可、其預防之精密、至堪欽佩、二十九日裴爾德少將與其大號飛機在南極地點飛翔一週、并由飛機放下一美國旗、此時裴爾德少將在大號飛機所裝置無線電話傳播飛過南極消息、一瞬間、全球各國皆慶祝此空前南極探險之偉業矣、至於探險實情實景、則此影片抵滬開映時、自足開吾人眼界也云云、 
 
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[長風西畫研究會]  
　　敎授近作展覽會今日開幕 
　　西畫家方幹民徐紹曾郭谷尼等、因感吾國藝術空氣之沈滯、一般從事藝術者乏良好之研究環境、特徵集滬上名藝術家合創一長風西畫研究究、該會宗旨、純爲藝術犧牲、結合對藝術具有誠意者、相偕作藝術實枝修養與理論、探研之實際工作、設備方面、頗爲完善、該會會所、法租界環靖龍路環龍里七號今日舉行該會敎授近作展覽、出品者李金髮朱應鵬汪荻浪　郭谷尼徐紹曾蘇愛蘭關良方幹民等參觀時間、每日上午十時至下午五時止、共展四天云、 
[意大利的詩歌] [  易康]  
　　意大利近來的文學是比以前顯着突躍了、因爲在政治上幾年的平靜、國家元氣恢復、作家們得以安心的工作、雖然他們底文學作品、除了鄧南遮、皮蘭得婁外、是少爲人注意、然而無論如何、少年作家的勃興在近來是大大的激增了、 
　　在意大利文學中詩歌算是最能代表意大利精神的、自從一九一五年的黎明運動後、詩人隨着愛國詩人鄧南遮底鄧南遮主義（d 'Anhunzranism）而努力的創作、到現在已有了大大的收獲、不過在歐戰後詩人從外來所得的感興减少、在産量上大大的銳减了、最近、在意大利又有了一種詩歌的新需要、一個年靑的米蘭人的編者已經開始在印行「意大利詩集」（Colleclion　of　Italian　Paetry） 
　　第一卷屬於拔拉惹幾（Aldo　Palazxl　Sachi）底詩已行出版、雖然他不是新的詩人、但是在鄧南遮後興志的詩人中、算是以他爲最能保持固有的形情態了、因爲同瑪里勒是（F.　T.　Marinstti）的友誼、他起初是未來主義者、而他實則是一個帶着很重的黎明期時代的神秘性的作家、一讀到他底時、使人不禁回復到二十年前的時代、因爲那時代鄧南遮也正在做神秘的夢、所以同時代的作家都墜入了鄧南遮主義的氣氛中、但是神秘的時代是過去了、在環境上是不容許他們那樣的迷夢、所以、到歐戰時鄧南遮放棄了詩人底神秘生活去到前線爲祖國奇鬥、那完全把他在戰前和戰後劃分成了兩個人、而且在他底生活中也開展了一個新的時代、即是第二卷的柏切里（ＲiccardoBacchelli）中也没有新的氣氛、文學味異常之濃重、只是在美妙的印象和描寫上是值得讚美、思想的深邃呈值得人刻留着深切的印象、 
　　意大利政府爲奬勵新的詩人計、早前曾經懸賞徵求關於愛國詩人鄧南遮的傳記、現在、極力的屏絶黎明期的文學運動中的神秘主義、因爲神秘主義不適合於新時代的需要、而且在意大利的全民族上是不需再爲藝術而藝術的詩人、因此、政府對於未來主義之羣是極力的振拔、極力想把他們底豪邁蓬勃的氣質用到政治上來、同時、在全國作家都感覺到决大利没有新文學産生可能的時候、對於政府的努力、他們也很同意、或許意大利的新文學便在他們協力的合作中産生呢、 
 
[憂鬱] [  畫家龐薰琴氏作品]  
[鄧南遮] [  易康]  
　　在意大利現存的文學家中、最有世界聲譽而且在國内的地位於一切的、是要算以小說戲劇詩　歌聞名的鄧南遮Ｄ,annunzio）了、因爲他不僅是單獨在筆頭和嘴上吹牛的文人、而他是一個能實際的自己的理想而工作、爲祖國而犧牲的實行家、 
　　在歐戰時、除了靑年派的文學家的極力的非戰外、在德國和協約國内的老作家們都狂熱的謳歌着爲祖國而戰、爲爭自由而戰、但是在德國的詩人荷爾茲（Arno　Holz）和戲劇家霍甫特曼和比利時底詩人凡爾哈侖（Verhaeren）和作「愛國吟」底詩人康梅耳（Enrle　Cammaerts）以及英國的基卜林、蕭伯納和法國的巴蘭（Maurice　Barries）和瑣萊（Andre　Suaies）中、也要算鄧南遮是一個身體力行的作家、他曾抛棄了創作的工作索加入航空隊從事於天空戰爭、而且架着飛機直到奥大利的陣地、向維也納城中的人民抛棄促他們反省的勸告書、戰後他又把自已的住宅捐給祖國、作爲戰勝的紀念品所以、在政府的目中、鄧南遮的地位是超於一切的人了、 
　　在他全部著作中、最能給意大利作家以影響的要算是他的詩歌了、他底詩詞句絢爛、格調和諧　從他底詩集「食蓮花者」（Lottis　Eaters）出版後他不僅成爲意大利詩人底班首、而且立刻成了歐洲文壇的班首、在所謂意大利黎明期運動中、經過一九一○年到一九一五年的幾年中、一批詩人都追隨着鄧南遮、 
　　在過去幾年間因爲政治的飄搖在詩的創作上是没有若何的成積、現在因爲政局穩定、而且靑年們也處着詩是歌滿意大利唯一的工俱、所以一個米蘭底編者開始印行「意大利詩集」（Collection　of　Italian　Paetry）、搜集的觀點並不完全是藝術的鑑賞、而注重在能發揚意大利民族底光輝的作品、在全部的選集中、對於頽廢的、舊時代的作家都加以屏棄、目的在對於那能興奮新時代的意大利底作家和作品加以啓示、 
　　鄧南庶現在雖然是旣成名的作家、但他對於後進的新意大利靑年們是極力的誘掖、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂雕刻·建築·戯劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿　渤　兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（八）稿中附圖勿用藍墨水給、並勿用有色之紙、須用白紙黑綸繪、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[西比利亞埋有帝俄大批金寳]  
　　值日金三萬萬元　日人岩本想發横財 
　　東京訊、日人岩本、六十七歲、將於本月杪出發至東部西比利亞、尋覓前俄皇尼克拉斯所窖藏值日金三萬之黄金珠寳等、據岩本謂此項金寳於一九一七年尼古拉斯被殺前數星期、爲皇之侍從武官所埋藏、本值十萬萬日金、後被哥爾恰克將軍部下取去一部分、岩本始於一九二八年一月間聞此事於某韓人、某韓人則聞諸某日俄系兵士、岩本當時曾告已故之大倉男等要人、彼等初不信之、岩本乃於是年五月間赴韓詳查、始知其確、但如入俄境實行掘藏、必遭俄當局鎗斃、故遲遲至今、現岩本已知理埋藏之確實地點、近已派員至俄邊、彼亦决往會同設法掘取云、 
[比薩斜塔之危險]  
　　意大利比薩（Pisa）斜塔爲世界奇觀之一、又著名於科學史、以十六世紀時科家家伽略利奥（Galileo）嘗作試騐其上、以證物體由高落下、速度相等也、歷年以來、游客踵接比薩、莫不歎爲奇觀、而今消息傳來、則該塔亦幾瀕於危矣、 
　　據政府保管該塔之委員會調查、自一九一九至一九二九十載之間、塔之傾側加多十公釐、即每年須斜三分之一時以上、塔計高一百八十呢、落成時即已傾斜十六呎、苟更側一尺者、則中心點不能保持、必如我國雷峯之塌倒、按現在情形、則三百年之内、塔必不能復保持、更所懼者、則傾度之增加、將恐爲幾何級數、而非數學級數、若然、塔之壽命更短促矣、故當事者正竭力設法、以期爲世界保存一獨一無二之奇觀焉、 
　　經科學家之精細查、塔之傾度增加原因、大都因地力不能支持之故、按塔之重量計算、每一方公分須擔十公斤之重、但近年來以塔傍房屋之增加、已加至十一公斤矣、遂致不能支持、而逐漸沉下、近日塔之四週、已幾成溝渠、小孩且以玩具在内浮沉也、目前救濟辦法、惟有將塔旁及塔下之泥土、用水泥膠合、則或能補助於萬一、此種計畫、已經實騐、結果甚爲完美、一俟的欵有着、大概即將動工云、（雋山） 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
書報介紹 
[武進謠諺集] [  增敭]  
　　伍受眞編 
　　眞正的專心去研究民間文藝、當然要靜謐地找出許多比較可以逗引起探討旨趣的途徑、即如我們研究「童謠」或「民謠」、那般不妨採自各地的「童謠」或「民謠」、集合攏來、作一個系統的比較的研究、可以看出某一地的婦女生活是怎樣、又可以看出一地的人情風俗是那樣、在發現了絶對不同、或撮然相合的時候、却能在無形之中唤發起種種濃厚的興趣、那麽對於此項文學的研求也能夠得到至美而豐滿的收穫、這是必然的事、無論研究那一種文學、如果刻板的呆滯的努力下去、總不能有使人滿意的奏效、 
　　我在最近又發現了這本「武進謠諺集」、實引起我異外的懽喜、因爲看多了所謂民間的「歌謠」與「故事」、現在讀了這本薄薄的雖然僅有三十來首的「諺語」、又深深地感覺到它另具有一種特異的風味、就如我們食多了美味可可的蜜橘、換一個帶有滯口性的橄欖擺在口裏咀嚼它一下、更來得更爽適、這實是人之常情、我讀了這「謠諺」集、便覺有這樣的感想、 
　　「謠諺」在民間文學裏、其實也佔着重要的　位、這「謠諺」、是出自民衆的口底、比由文人學士手造出來更有意義、因爲它完全是眞情的流露、赤與的表現、其中的含意、大都是經騐中所得來的、如這序交中所述 
　　「謠諺不俾是一種很可寳貴的民衆文學、並且是一時代或地方的社會心（Sociald　Mind）的聲響、換言之、謠諺裏頭所包含的、不單藝術的因素、凡宗敎、科學、道德、習慣、敎養等、隨在可以發見、因爲它的作成、不是一個詩人在深山窮谷之間、或關係了門吟唱得來的、是積着大衆的經騐與人情、即個人心頭舌底所要吟唱的東西、 
　　上面一叚話、眞把「謠諺」的形成與其價值、叙述得異常的透澈而精密、「謠議」是含有深刻的寓意、向上的語辭是不能否認的、我們翻開這本伍君所輯的「武進謠諺集」一讀、便可深信了、原來諺語是人類經騐的結晶、它是「没有受過科學的洗禮、所以不能算是科學的原理原則、然而人類經騐的一部分、往往因没有機會組織成科學、所以單靠着諺語而保存、諺語雖不敵科學、然而也是人類經騐裏有價值的一部分」、因爲這樣、採集諺語實是與蒐羅民謠有同樣的重要、 
　　這裏面、一共分二兩輯、第一輯是「歌謠」、計三十弋首第二輯是諺語、計三種、一、關於世態人情的、二、關於天象的、三、關於氣候的、每一首裏還分了許多小的類别、使我們一看便能知道這諺語是指何種事物而言的、可見輯者底煞費苦心的了、 
　　坐吃山空、 
　　勿磨勿難勿成人、 
　　頭髮扎出、力氣壓出、 
　　只有懶人、没有懶也、 
　　豬睏長肉、人睏拆屋、 
　　刀鈍石上磨、人鈍世上磨、 
　　吃盡苦中苦、方爲人上人、 
　　省吃省用省求人、三年爛飯買一條 
　　牛、 
　　惜食有食吃、惜衣有衣穿、 
　　着衣看家當、吃食看來方、 
　　寗買貴物用、勿要買賤物吃、 
　　吃勿窮、着勿窮、算計不到一世窮、 
　　在這一字一句裏、都有剌着我們整個的心、促進處世要能勤苦·儉約·養成向上的具有樸質之風的民族性、像這樣警世之箴言　在書本中實在不能找到、即使能夠找到、而且也没有如此流利有字句、可就自然地歌唱、引起無限的旨趣、在此、就是民間文學價值的底定、我們讀了這集「諺語」顯然與歌誦「民謠」時有兩種不同的風味、它有許多的確可以作今人言行的模範、它底内容是以直接經騐做背景、所以遺留到現代、還可以影響於現社會的、爲了這樣、再徵引一首於下、 
　　人爭一口氣、人老心勿老、 
　　寗死勿投降、 
　　强爺娘、勝祖宗、 
　　窮勿失志、富勿顚狂、 
　　磚頭瓦片也有翻身日、 
　　寗可餓殺、勿好賊手賊脚、 
　　有志勿怕年高、無志空長百歲、 
　　出門莫計路、 
　　人望高、水望低、 
　　好馬勿吃回頭草、 
　　兎子勿吃家邊草、 
　　這首諺語是說、一個人定要有豪勇的志氣、發奮創造自已、並且要且有向上努力的進取心、望着人類所有的正軌上跑去、未來定有無限的希望的、這都是勉勵的箴言、我們切不可把它忽視、無意識的讀了下去、 
　　這集「武進謠諺集、」拿來作小學校的敎材、也無有不適合的、因爲它全是前人經騐的發揚、可以供敎國語的小學敎師的參考、以這樣的敎學方式來指導兒童、我信相定能收得外乎人們希望之外的效益、這裏所搜羅的「歌謠、」有許多是屬於豪放的、向上的、不易多見的美歌、那麽、這便是一本良善的兒童讀物了、希望熱心的小學敎師有所注意、 
[前鋒周報第十期出版]  
　　前鋒社出版之前鋒周報第十期、已於昨日出版、要目有（一）民族主義文藝之理論的基礎（續）、（二）「虹」、（三）前衝（詩）、（四）我們這一代（時）、（五）兩個孩兒、（六）編輯室談話、代售處本埠開明現代光華眞美善金屋新生命大光等書店、外埠各大書局、 
[時代靑年第四期出版]  
　　時代靑年社出版之時代靑年第一二三期、出版以來、購者極爲踴躍、其第四期已于昨日出版、要目有鐵僧之「壯哉印度民族獨立運動的緊張、」宓羅之「我們當前應有的認識、」李大椿的「關於譯劇的改作、」楊紹志的「他變了、」經售處西門大光書店各校門房及各報販處、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限。除文藝著作外　一切政治·經濟·法律科學·敎育·...等書報均在介紹之列惟無聯之書報恕不介紹 
　　（二）圖書以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
汽車新聞 
專論 
[機力停車塲] [  平寳元]  
　　可解决上海之車務管理問題 
　　車務之管理問題。爲近世城市所注意重要難題之一。即以上海而論。街道狹隘。車輛日增。是以執市政者咸重視此事焉。至於車務堆積之最大原因。乃汽車之停駐。居民亦漸知不應再取隨地自由車之方針。必也採用其他停車之妙法矣。 
　　職是之故。如何解决大項難題。實極重要。試觀紐約城市。今已利用科學方法。甘德機械進車辦法倡造者甘德汽車停貯公司。刻正造就甘德汽車停貯處一所。可容一千輛車云。 
　　甘德機力停貯塲所。在甘德機力停貯所。爾能得一最下層付車之收條。其地面層專作出納處之需。所佔面積寛大。並有甚高之承塵。而無圓柱以阻進出之便利也。當爾驅車至昇降機門前。爾可閉鎖下車。遂有管理員送上一索取支票單。及爾需車時。祇須移駕出納員室。進呈支單。同時電信機以記號通知管昇降機者。乃在二分鐘内將車交至最下層。 
　　在甘德汽車停貯所。純以甘德電氣停駐物。會合迅速自平昇降機。管理一切車輛。所謂電氣停駐物者。乃輕質橡皮拖曳輪箍之標準量。用時放在車下。且將齒輪與橡製互聯機接合。利用四面槓杆。乃可任意前後上下。故管理者。不須離其昇降機之足處本位。而能收入停駐及交付一切車輛也。 
　　汽車行之特色優點 
　　（一）省時。車輛之出納。較以前各法爲便。主顧之收交其車。位在最下層即可。各車在所内。咸由電氣停駐處物置。 
　　（二）省地。同樣大小之面積。而此法可多儲車也。高屋能容多輛之車。在較小價貴之地亦宜。此於商業戲館及逆旅等區。大稱便利。 
　　（三）預防損壞---「在甘德機力停貯所。無手將觸爾之車。」電氣停駐物管理車輛亦可避免污點及油膩之弊。機車之疾行。自動機及電池之過分運用。以及輪篐與制動機之妄用等等。皆可除却。車輛停在鋼室之中。行駛正直---無曲彎或微傷之虞。 
　　（四）阻止盜竊。無論主顧原主及車夫等。均不准踏進儲藏之地一步。車門機門等亦可隨意閉鎖。 
　　（五）定價較廉。（甲）營業用低廉。蓋此種汽車行僱員。類須精嫻熟手。故用人較少。（乙）依儲存地位而計。則資本成本亦較賤。機力停貯所能使霎時將車輛在高屋停駐定當。如此。雖在寸金之地。而其車地之租費。亦必不高也無疑。 
 
[紐約之甘德機力停車塲]  
[納許車法國比賽獲錦標] [  沛甘]  
　　納許汽車此次參加法國之常年汽車比賽。"Your　de　France得到兩種錦禁。一係金徽章。奬其駕駛之完美及可靠。參加比賽者其數逾一百五十人。一係奪得著名之喬治哈姆杯。在雷孟司山上獲得高速度之駕駛錦標。得奬之兩車均係納許四百號。壓倒羣衆。於萬國汽車競賽之中。得此大奬。誠屬不易也。 
　　參爲比賽者。納許汽車方面兩人。一係羅文氏駕雙發火六缸車。一係杜美氏駕雙發火八缸汽車。杜氏曾得法國之道路錦標。與賽者其所經之途徑。備極困難。而納許兩車卒底於成功者。自有其特長在也。 
　　常年之"Tour　de　France爲世界汽車比賽中之最有興趣而動人者。在歐洲之汽車駕駛家視之。此種比賽比賽兼有浪漫及機械比賽。頗有舊日格列丁游歷之意味。公衆俱有全國汽車展覽。老派克山汽車爬升及常年印地阿巴力司快道比賽在雷孟司快道上所比之速率時間試騐。杜美所駕之雙發火八缸汽車。平均每小時行一百基羅米達。其獲得本年之喬治哈姆杯者。則每小時伸展至一百三十八基羅米達也。納許車易於駕駛行動優美。在高速率之進行者極安全。凡此種種優點。均有關於比賽者也。 
　　之興味。因凡參與上述之比賽者咸都參加此會。而令專家評判各種汽車之高下。本年之比賽自巴黎之泡多梅麓出發。全程有五百基羅米達之崎嶇道路。共計八日之行程。最先遇者爲電哈維及立萊兩地。此項比賽又包括爬山。其地點在法國南部之山地。另有冷馬托開發煞車及其他各種比賽。雷孟司所賽者則爲速率而已。 
　　全途中管理比賽之各站。均有專員責司其事。每日晨夕察騐與賽各汽車之狀度並沿途隨時評定汽車之行動。舉凡極小之缺點。如登山時引擎過熱。活塞不靈。轉航滯慢。駕駛不穩等等。均不爲專家所忽視。凡駕駛者所不免之各種缺。均經嚴正之批判。 
　　凡汽車經過之地。隨時於管理之塲停車展覽。以供當塲駕駛汽車者之觀摩。此次汽車游歷比賽。人都稱之曰「春季汽車游歷展覽」。每日有千萬熱心汽車比賽之。在沿觀看並許判其優劣。　之去狄在巴黎大宮所舉行之汽車展覽更爲熱閙。納納許汽車因種種卓越獲得特殊之紀錄。在法結交新友甚多。比賽隊所過之各城鎭特約經售商多家。是亦納許爲人歡迎明證也。 
　　駕納許車比賽之羅文氏。其雙發火六缸車。係新自廠中運出者。獲新紀錄之雙發火八缸汽車則係取自陳列室中者。兩車車身機械各部均係標準之裝製焉。 
　　參與此項游歷比賽之新聞紙專家言。「全程困難之行旅中。納許汽車毫未遇到意外之行動平穩在在令人稱贊。在勃里司脫。舉行冷馬托開發時。一輛納許汽車於五秒鐘中行十基羅米達。而其時乃在冷雨之夜後。至於駕駛之便。彈簧之舒適。足令納許爲意想中之旅行汽車而無愧。」 
消息 
[蘇浙贛路政瑣聞] [  悟非]  
　　蘇省　（一）自去年十二月舉行徵工築路。已開工者有二十餘縣。各路工作情形。如常熟縣内之宜常省道。錫常綫之常熟段。曁江陰縣境錫澄公路之北段。丹陽武進間之武丹路。均已將全路土方築竣。宜興縣境内錫宜線之宜興段。築成土方約十餘里。無錫縣境内宜常省道。錫常線之無錫段。雖規定開工日期。但並未實施工作。江都淮安淮陰銅山聞之揚徐省道。海門南通六合諸縣間之六海省道。均已竣工部。前因農事未畢。所有徵工各縣。暫停工作。大概秋收以後。有須繼續完成也。（二）京滬鐵路鎭江江邊車站。距離潮流太遠。上下貨物。頗感不便。現擬由南車站添設支路至甘露寺。俾長江南北貨物運輸。得以便利。建築費約需四十五萬元。由鎭江商會籌借。由路局負責籌還。已由路局令知工務處。規定計細計劃。進行測量。（三）京蕪公路由京南安德門起。經江寗鎭入皖境達蕪湖。計程七十餘里。近積進行測量。與建築路基同時推進。已過江寗鎭第一段。土方工程。亦已於月前開工。（四）自南京至秣陵關一路。現正在測量中。一俟測竣。即開工興築。（五）京杭路京句段。石子路面。業已完成。往來汽車甚多。爲維護路面及管理交通起見。已設養路處。專司其事。 
　　浙省　（一）浙公路局積極修築之杭長杭昌兩路。現杭昌路路基工程。自化龍至於潛。土方已完成。開山工程將竣。由於潛至昌化。土方已成八萬公方尺。由於潛至化龍洞水管工程。本月内可完成。橋樑工程。亦完成十之五六。昌化昱嶺關間。上月亦測量完竣。祗以路欵不敷尙鉅。猶未興工。至杭長路綫業已完成。所未竣工者僅施家橋楊家埠兩站耳。（二）浙省公路局以嚴徵公路。關係浙省交通者甚大。工程師喻哲文率隊測勘。規定路綫。自嚴州至徽州。經過富陽·新登·分水·建德·淳安·各縣。路長約三百餘里。現已築成三分之二以上。（三）鄞奉路線。擬自元貞橋起。經過橋上水喫楊家王家橋洞橋頭達鄞江橋。在中間沙港口龔家添設一站。估計路綫長約十六里。建築費擬定五萬元。先由鄞江橋當地士紳籌墊。又上水喫原有七鄉橋一座。現擬改建鐵道。其費約需七千兩。由當地士紳張申之等在滬負責籌募。（四）浙省規定興築蕭常。金永·縉浦。三綫輕便鐵道。蕭常第一期。金永第二期。縉浦第三期。依次進行。至其起訖。蕭常綫係自杭州西興江邊按水路運輸爲起點。經蕭山·諸曁·義烏·金華·蘭溪·湯溪·龍游·衢縣以達常山。計長三百十五公里。將來並擬延長至江西玉山。計增長三十六公里。金永綫自金華接蕭常綫爲起點。經武義·永康·縉雲·永嘉。計長一百八十公里。縉浦綫自縉雲接金永綫爲起點。經麗水·龍泉·以至福建之浦城。計長一百七十八公里。現蕭常路第一分叚路基土方。已成十六萬餘公方。該叚橋樑承包付洋十一萬餘元。照合同規定三個月内完成。於上月八七兩日在蕭常新閘橋以大橋潘家橋等處開工。第二分叚咱基。已成土方十二萬公方。橋樑訂明三個月内必須依限完工。 
 
[新愛山克水之新式表版]  
　　贛省　江西省公路幹線。現又改分爲五。（甲）贛粤綫。由南昌起經過豐城·清江·新淦·峽江·吉水·吉安·興園·贛縣·南康·大瘦等縣。計長一千里。（乙）贛湘係由新運起經南昌·高安·上高·萬載·萍縣等縣。計長五百里。（丙）贛浙線由南昌起。經近賢·東鄉·餘平·餘江·貴溪·弋陽·鉛山·上饒·玉山等縣。計長五百里。（丁）贛鄂線由南昌起至安義·張公渡·白槎。計長四百六十里。（戊）贛閩線由贛浙線之梁家渡起。經南昌·臨川·南城等縣。計長四百四十里。觀此則江西省公路幹線完成之後。則與鄰省之交通。必形便利矣。此外尙有由景德至湖口。九江至廬山兩線。共長二百七十餘里。線計全長三千餘里。需欵約一千萬元。現分三期修築。以贛粤、贛浙、贛湘、景湖、九廬等綫爲第一期。以贛閩、贛鄂、二綫爲第二期。以修造各縣永久橋樑爲第三期。分别進行工作。其籌欵辦法。擬發給公債。現已築成者。僅贛粤綫之南樟段。計長一百八十里云。 
[滬太汽車新置路牌] [  心]  
　　滬太長途汽車公司。係行駛上海至太倉縣屬之瀏河鎭及嘉定等處。日來營業。益見發達。諒因車輛行駛。不悮時刻。規模整齊之故。近來該公司爲求旅客便利。認别路徑起見。特飭工匠趕製大批路牌（與電車同）。裝置於車前。黑底白字。甚爲清楚。聞每只價在十一二元左右。内共分有上海。大塲。顧家鎭。劉行。羅店。瀏河。新涇橋。嘉定。等處及定備車字樣。此舉與旅客眞有莫大之裨益。因可免生尋覓之煩矣。其他各站。在車未到之前。亦已可遙遥相見。現已裝就及半。聞不日即可完竣。 
[最新式之築路機來華訊]  
　　年來各地于交通事業。異常發展。而尤以江南各省建築新路者爲最多。然在都因工程浩繁。缺乏良械。以致曠日持久。糜費滋多。本埠德商禮和洋行有鑒于斯。將由外洋採最新式之掘溝築路機來滬。該機前部爲蠶式汽車。蓋其前後兩輪。聯有極闊之板齒練。匐地而進。如蠶行動。故可登山下坡。亦可鬆地行走。有發動馬達。計三拾匹馬力。其工作則一面掘溝挖泥。而同時即以掘得之泥。築成魚背形之馬路。分工合作。一氣呵成。每天十至十二小時工作。可築成馬路三英里。約合九華里。而每日所需消耗費。如燃油機 
 
 
 

Page 28

 
 
油及其他一切開支在内。至多不過大洋三十元。似此則百里工程。需時不過十餘天。所費不到四百元。便可告成通車。核與目下以人工開築者。其時間與經費。相去殊不可計。聞禮和洋行爲表演該機功用起見。擬俟機器到滬。呈請本市工務局。准其揮地試騐。屆時并由該行工程師指述一切。各界育關心路政前往參觀者。該行尤極歡迎。 
雜錄 
[租汽車小經騐] [  平心]  
　　在上海地方。車輛擁擠。達於極點。不要說行人提心吊膽。就是坐汽車的。擠在馬路中間。恐怕車夫闖禍。也常常揑一把冷汗呢。在下初到上海。歡喜租很漂亮的汽車。碰着那車夫個個神氣活現。開起車來。一路横衝直撞。要顯出他的身手。我那時遂好像衝進戰塲上敵人防線。危險之至。恨不得立廖跳下車來。向那車夫說一聲。朋友。讓我下去吧。這種驚慣。我是受不嚇的。 
　　最近我租過一部轎車。好像是福特吧。情形就不同了。他那車夫開車非常謹愼。我可斷定經過嚴格訓練的。據說。他們汽車上。又裝有一種機械來限制率。這樣坐客更可胆大放心了。 
　　我因爲有了上述的租車小經騐。覺得租汽車。第一要注意安全問題。至於汽車的式樣。一九三○年式好。一九二九年式也好。這種牌子好。那種牌子也好。没有什麽關係的。因爲汽車無論如何漂亮。他那照會總是白底黑字的。誰不知道是租來的汽車呢。 
 
[新别克車之榮譽]  
　　新别克汽車。爲人人所羨嘉所贊揚。此其證明書之一。 
 
 
