# 1930 - 58 - 4920453

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[閻馮决定出洋]  
　　馮令簡又文購船票 
　　各方代表陸續離并 
　　（北京）閻電鹿鍾麟·韓復築·石友三云、向方漢章示電、主張和平、非特可以酬現世、并可以風來茲、贊佩之至、弟衰病之軀、已决定下野出洋、實行休息、錫山支印、（七日專電） 
　　（北平）馮告桂代表、余出洋已决、已招簡又文來并、預備購船票、如閻經挽留、則余擬先行、（七日專電） 
　　（北平）趙戴文已返并、對時局樂觀、謂三集編遣繼續辦理、代表等見趙　趙不言時局（七日專電） 
　　（北平）平漢局得鄭電、此間標語已換擁護中央、打倒投機政黨、係石部所貼、此間聞中央派張　繼李石曾吳稚暉赴并、與閻接洽出洋前善後問題、（七日專電） 
　　（北平）前二集外交處長簡又文、昨赴并、迎馮出洋、簡瀕行云、閻二十五到五台建安村晤馮、約馮到并、馮即言、西北舊部事、不願參預、由他自卜運命、本人决意出洋、來日方長、報國有時云、（七日專電） 
　　（北平）昨日起、各處及標語均刷去、省黨部打倒挑撥政客失意軍人之標語、又懸起、（七日專電） 
　　（北平）使團已證明韓石擁護中央、謂軍事危機已去、（七日專電） 
　　（北平）太原電、各方代表已陸續措資離并、（七日專電） 
　　（天津）據某要人談、閻錫山辭職偕馮玉祥出洋、在半年前即有動機、現在大局如斯、爲貫澈和平統一計、偕馮出洋、殆可成爲事實、（七日專電） 
　　（天津）市府七日接楊兆泰電、稱病已漸痊、刻在并精神醫院靜養、（七日專電） 
　　（南京）首都衛戍部公佈北平陽電、（一）據并垣傳來消息、謂閻自漾電發出後、所屬各部、動員南下者、共七師八旅、分發大批餉械、與陜豫各部、使爲前驅、先後所耗軍費、不下千萬、各方將領均慮與委蛇、餉械到手後、即行分化、閻因此惶恐異常、五日下令晋軍出動各部分、向河北撤退、（二）西山派代表鄒魯五日午謁閻被拒、閻對人云、余治晋多年、未嘗受欺、民元以來、應付時局、頗稱得手、此次竟受政客所愚、殊爲不値、前次宣言下野、勢將實踐、（三）閻聞各方準備討伐、西北軍亦有政晉意、連日在并秘密開會、傳來平說、難成事實、（七日專電） 
[曹鄭晉軍全撤]  
　　孫楚軍將移防大名 
　　韓石部向河北推進 
　　（徐州）軍息、閻通電下野後、在曹州鄭州之晉軍、已同時撤退、韓石部隊正由豫向河北推進、晉軍部隊之在津浦線上者、現尙集結北段候令、惟亦有撤退形勢、（七日專電） 
　　（徐州）路訊、駐鄭州晉軍孫楚部已掃數撤往河北、韓復榘已令石友三部六日起由歸德開鄭塡防、隴海路定八日恢復徐鄭通車、錢宗澤六日晚由京返徐、俟徐鄭通車後、即將赴鄭一行、接收隴海路局、（七日專電） 
　　（濟南）今院肇昌由兗州帶砲兵一連返濟、據談菏澤定陶晉軍、四日退走、現曹州全境已無晉軍、（七日專電） 
　　（濟南）傳作義電陳調元、請速令津浦路修理黃河涯鐵橋、恢復南北交通、該橋毁鋼樑二根、須購自德國、通車須暫用枕木將橋頂起、（七日專電） 
　　（北平）平漢息、石友三奉蔣令移防鄭州、孫楚部日内開始撤至黃河以北、曹福林部劉春榮部將奉中央令、向南推紥、（七日專電） 
　　（北平）石友三部已到鄭州、萬選才聲明、本部始終服從中央、並未列名通電、孫楚部撤至順德後、擬移防大名（七日） 
　　（北平）據晉方消息、第三十三師孫楚軍、已由鄭州移駐新鄕彰德、將更移駐大名方面、以充實對山東西部之軍實、（七日電通社電） 
　　（漢口）行營七日據四七師長上官雲相電稱、一、西北軍以作戰損失、改軍爲師、二、晋軍在鄭南築有工事、（七日專電） 
[馬趙間往來電]  
　　馬請趙斡旋和平 
　　趙稱閻决定出洋 
　　（南京）馬福祥致趙戴文支電云、報載自閻公漾電宣布後、除西北桂方外、其餘各將領連日來電、聲明否認、並加詆毁、不一而足、自韓石通電主張和平、而時局又爲之一變、人心不同、各如其面、事至於今、危急莫大焉、蔣公對於閻公、素無成見、即兩公往來電文、均留不盡之意、亦未至於决絶、惜乎祥與階三兄病魔纒綿、不得奔走其間、我公亦未能南來、以致雙方情感、受挑撥離間、行將由隔閡而至於誤會、每思過去對公與閻公所貢之芻蕘、又深愧夫不幸而言中、閻公若不於此時急起直追、翻然改計、則革命歷史、恐將墮於反動者之術中、祥爲國爲友、難安縅默、因於無淚可揮之時、再進千慮一得之愚、務請我公惋懇閻公、與公道和平相終始、則知機其神、補救之道、舍此莫由、掬誠進言、尙賴我公神機妙用、以求達和平之目的、至盼至禱、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
接國内要電 
　　（南京）馬福祥支會電趙戴文、請斡旋和平、歌魚趙復電馬、謂進行和平、未敢稍懈、並云本人不日即遄返首都、七日馬又電趙、促其即日來京、茲錄趙復馬歌魚兩電如次、（一）歌電、萬急南南京馬雲亭先生勛鑒、誠密接讀支電殷殷以斡旋和平爲囑、并蒙主席温諭有加、不勝心感、弟進行和平、弗敢稍懈、俟有端倪、即當南來、特以奉復、并祈轉呈、順頌痊安、（二）魚電、限即刻到南京馬主席雲亭我兄勛鑒、誠密支電敬悉、百川同志幡然下野、偕馮出洋、其志堅决、業已通電全國、文不日遄返首都、與主座及政府諸公、面商出洋事宜、特此奉覆、（七日專電） 
[劉峙整飭軍紀]  
　　彭進之李寳杰到徐 
　　（徐州）劉峙支通令二路軍各部、整飭軍紀、規定取締條例十二條、頒佈施行、（七日專電） 
　　（徐州）獨立十四旅長彭進之、陽晨由 
浦來徐、新編二十一師長李雲杰、微由京 
抵徐、（七日專電） 
[徐王新任軍職]  
　　武漢警備部即成立 
　　（漢口）蔣六日電令、任徐源泉爲鄂北勦匪總司令、王金鈺爲平漢南段警備司令、范石生六日乘飛機赴襄燓、電漢報告、鄂北安謐、（七日專電） 
　　（漢口）武漢警備部擬月底成立、内部組織、分設參謀·副官·軍法·稽查·秘書第五處、（七日專電） 
[財部不主張禁止生銀進口]  
　　（南京）財部對工商部請禁止生銀進口案、核議結果、以外幣輸入并不甚多、現在金價暴漲、爲世界各國市塲之通有風潮、非禁止現銀所能遏制、况本國即將實行元本位制、尤無須於此時實行、已根據此意、呈復行政院、外傳財部已下令禁止說、并非事實、又該部對禁止現金出口說、亦加以否認、（七日專電） 
[蘇俄謀發展北滿經濟勢力]  
　　（瀋陽）哈電外息、蘇俄經濟委員會决定、支六百萬盧布、　　展北滿經濟勢力基金、並决定今後每年增加基金二百萬、在哈爾濱設立經濟委員會董其事、俄領事爲委員長、各商業機關人爲委員、（七日專電） 
[滿邊俄軍調查]  
　　（瀋陽）哈電、滿邊外阿巴該圖俄軍、據調查確數、有步騎兵兩團、飛機六架、軍用汽車十一輛、甲車六輛、砲一百二十門、機關槍八十六架、在滿站小北山、即可望見俄軍賬幕、（七日專電） 
[東鐵俄電員拒絶華員辦公]  
　　（瀋陽）哈電、東鐵昂昂溪站電報房俄人、拒絶華員入内辦公、華主任已電當局請示、（七日專電） 
[滿海請免捐稅]  
　　（瀋陽）哈電、特警處長鮑文樾呈特區長官署、請免滿海商民捐稅、以抒民困、（七日專電） 
[八路軍準備對桂總攻]  
　　（香港）陳濟棠令八路將領回前方、向潯貴進攻、蔡廷楷已抵容縣、各師抵目的地後、十一二即下總攻令、（七日專電） 
　　（香港）楊愿公赴梧謁陳濟棠、聞擬調停桂局和平解决、（七日專電） 
　　（香港）粤允月助呂煥炎餉十萬、（七日專電） 
　　（香港）梧連日派珠江廣州等機赴平南炸敵、派沈光漢旅勦蒼容路便衣隊、（七日專電） 
[梁顧撤銷通緝]  
　　（南京）編遣會訓令各軍師長、略稱案奉國府二六八號訓令、内開前經通緝之梁士詒·顧維鈞·王克敏·等三人、經東北邊防司令長官張學良迭次呈請、已准予撤銷通緝、（七日專電） 
[何應欽將就軍部長職]  
　　（南京）何應欽定十日就兼軍政部長職（七日專電） 
　　（南京）軍政部通令全國各軍師、對在華外人、須切實保護、（七日專電） 
[樊鍾秀赴許昌視察]  
　　（南京）樊鍾秀參謀長郭子舉電該總指揮部駐京辦事處、謂豫南各軍、確一致擁護中央、甚爲堅决、本人定七日隨樊赴許昌視察駐軍、俟視察返、樊即就總指揮職、（七日專電） 
[楊森否認列名漾電]  
　　（南京）楊森電蔣、謂關於黨國大計、向以中央意旨爲依歸、閻漾電實未預聞、（七日專電） 
[張輝瓚任贛勦匪指揮]  
　　（南昌）蔣五日電任張輝瓚爲全省勦匪指揮、圍攻吉水、安福之匪已被擊潰、朱毛大部竄東固陂頭　唐旅駐吉水、成旅吉安、朱旅樂安、張旅到寗都、鄧旅過峽江、兵力十團以上、魯因督勦、致未出席三全會、（七日專電） 
[整理招商局三辦法]  
　　（南京）整理招商局案、經中三全會交、常會詳細討論、提有三辦法、甲、國營乙、代管、丙、官商合辦、聞代管辦法、係仿日郵船會社例、以十五年爲期、仿中央銀行例、設委員會、爲議决機關、司監督指導　以專員負執行責任、委員會中有股東及實業商航業三界代表、代管期内、并指定的欵保息、官商合辦說、不易成立、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[再論世界失業問題]  
　　工業愈發達之國。一旦工業衰敗。失業問題。愈爲重要。如近日之失業示威。若美。若英。若德。尤烈於其他各國者。職是故也。工業發達之國。除本國需要外。羣 
謀國外之市塲。國外之市塲有限。而工業之進步無窮。其結果勢必至於貨物過多。貨物過多則物價賤。物價賤則工廠必至失敗而閉歇。或收縮面减少工作。於是失業必因是而衆。此乃工業發達。必然之趨勢。而無可如何者也。夫人類必不可少之需要。不過數端。其餘多屬奢侈快樂之品。莫不可省。且此不可少需要之中。尤以食與住爲大宗。食産於地。所需工業甚少。住非貨物不能轉徙他國。所以人人所不可少而成爲市塲之貨品者。惟衣。然人苟無錢。衣亦可以暫仍其舊。故以人類需要之最簡者。言之。一切世界之貨物。雖不能謂一無所用。然多非人人所不可少。故至工業發達過甚。之今日。旣入衰敗之途再欲返以前興盛。勢必不能。故欲救濟世界失業問題。苟不别關途徑。而欲仍用以前工業競爭之法。以圖殘喘。斷不能有效。物極必返。勢或然歟。國内要電二 
[兵工署派員赴歐美]  
　　（南京）軍政部兵工署爲改良製砲及製藥事宜　刻派富有經騐之專家、及專門委員兵工畢業生等、前往歐美各國、實地考查研究、（七日專電） 
[石友三代表離京返汴]  
　　（南京）石友三代表秦建斌來京謁蔣事畢、七日渡江北上返歸德、據秦語人、在豫省佈防之中央軍隊、有二十萬人、晋軍能出戰者、不過七萬人、衆寡懸殊、不足一擊、本人此來謁蔣、係報告本軍自浦口事後之實在狀况、現本軍給養、仍由中央月撥五十萬元、以資接濟、（七日專電） 
　　（南京）秦建斌今晨謁蔣、面陳石氏誓志擁護中央、對閻此次舉動、願率所部討伐、以平叛逆、蔣頗嘉許、（七日專電） 
[中日恊定暫緩簽訂]  
　　（南京）中日關稅恊定互惠問題、我國工商業團體以雙方製造品與原料品互惠、頗多失却平等條約精神、連日均紛電外部、請求暫緩簽訂、聞外交當局擬容納此種要求、將與財宋商洽、對中日關稅互惠稅率、再加詳細研究、（七日專電） 
[外部催寄中土約草案]  
　　（南京）外部以中土通好條約草案、尙未寄送來京、已電伍朝樞催詢、俾便呈送中央審核後、約期正式簽字、（七日專電） 
[中行恢復徐州分行]  
　　（南京）中央銀行派員赴徐、籌備恢復徐州分行、業已就緒、即將開幕、（七日專電） 
[外部預備招待丹儲]  
　　（南京）外部擬定接待丹儲辦法、並請警廳通令沿途加意保護、（七日專電） 
[豫災民呼籲團抵京]  
　　（南京）豫省災民呼籲團代表伊虞等由汴來京、分赴中央各機關、請求救濟、七日專電） 
[蔣電勗新編六師長]  
　　（南京）蔣六日電新編第六師長李其相、謂吾兄効忠黨國、大義昭然、無任佩慰仍希貫澈始終、奮勉部曲、黨國前途、實利賴之（七日專電） 
[敎部製定敎育方案]  
　　（南京）敎部製定全部敎育方案、作全國敎育會議討論範圍、已呈送中政會核議、（七日專電） 
[調查國内民事習慣]  
　　（南京）立法院民法起草委會擬定調查國内民事習慣表册、已分發各省市縣、限四個月彙集、以爲起草親屬承繼兩編參考、（七日專電） 
[禁烟會容納民衆建議]  
　　（南京）禁烟會决定、在第二次全國禁烟會議開會時、凡民衆有關於禁烟範圍内之建議、一律容納、（七日專電） 
　　（南京）禁烟會呈行政院、請早日撤銷西湖特稅、（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部製定中俄會議預算書、已寄交莫德惠查照、（七日專電） 
　　（南京）内部令各省民廳將該省施政情形、每月報告一次、（七日專電） 
　　（南京）京市商人總會事請市府、救濟米荒、（七日專電） 
　　（南京）褚民誼定四月五日赴比、參加比國博覧會、（七日專電） 
　　（南京）工商部發起組織勞工敎育研究委員會、已咨請敎部派員會商、（七日） 
[蘇省將設反省院]  
　　（鎭江）蘇省黨整會呈請中央、在蘇設反省院、現已由蔣主席批交行政院照辦、（七日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）省府七日開二七零次會議、出席鈕永建·繆斌·何玉書·張壽鏞·陳和銑吳藻華、主席鈕永建、决議、（一）江寗縣長王垚財務局長李元白擅自將附捐不隨正稅因災減徴、應予各記大過一次、如有已收之欵、一併發還、（二）召集全農村改進機關聯席會議、令財廳撥籌備費四百元、（三）内部咨送太湖綏靖處組織規程草案、推鈕主席審查、（四）准靑浦縣帶徴七分五釐畝捐、（七日專電） 
[王柏齡返鎭]  
　　（鎭江）七日午三時、建廳長王柏齡由京返省、當即到廳、召集職員訓話、報告、赴滇經過、（七日專電）� 
 
 

Page 10

 
 
[河北省府撥欵修堤]  
　　（北平）省府决議、先撥六萬擇要修永定河堤岸、（七日專電） 
[華北保安隊分别訓練]  
　　（北平）華北保安隊第一隊司令豐玉黛、第四隊司令麥紹觀、分别在平保訓練、（七日專電） 
[王靖國由津返豐台]  
　　（北平）王靖國明日由津返豐台、其部何紹南、王建英、兩旅長、今日來平、（七日專電） 
[英德代表分駐京滬]  
　　（北平）英國駐滬代表伊爾根定十二日南下、伊爲使館參贊、奉命駐滬、就近與國府接洽外交、（七日專電） 
　　（北平）德使卜爾熙定下月二日赴滬、招待德實業團、（七日專電） 
　　（北平）德駐京代表費休昨到平、日内取道西比利回國、駐京代表後任、已派華參贊繼、（七日專電） 
[平漢特快車脫班]  
　　（北平）平漢第二次特快車遲至今日下午一時到平、今夕原車開、祗售新鄕票、因鄭州兵車擁擠、（七日專電） 
[平津黨部恢復工作]  
　　（北平）省市黨部今聲言恢復工作、（七日專電） 
　　（天津）市黨部有十日恢復工作說、（七日專電） 
[魯蕩平已恢復自由]  
　　（天津）警備司令傅作義、六日晚八時、派張警吾持函令特别二區李主任、將監視魯蕩平之警察撤銷、十時警備部公佈魯案經過情形、至十二時急又撤回、僅將魯致傅之聲訴函發表、魯七日晨恢復自由、下午由公安局長曾延毅陪同魯氏向各機關領袖道謝、聞魯擬不日携眷南下、（七日專電） 
[整理海河委會常會]  
　　（天津）市長崔廷獻陽晚語記者、整理海河委員會第十七次常會、定八日下午三時開會、徐永昌不能來、孫奐倫、温壽泉、庚午車由平來津列席、財部又來電、對各銀行要求分管還本基金事、絶對不許、此事恐與發行公債發生困難、頃間邀委員高世臻會計葉叔衡來、討論補救辦法、日内向銀行團切實磋商、希望諒解、（七日專電） 
[呼海路運輸激增]  
　　（瀋陽）哈電、呼海路運輸激增、上月輸出特産物達四十萬噸、（七日專電） 
[蔣派胡逸民赴豫勞軍]  
　　（漢口）蔣派胡逸民赴豫勞軍、七日到漢、偕馬靑苑北行、（七日專電） 
[武昌市政經費有著]  
　　（漢口）武昌市政經費財廳向建廳借五十萬、黃昌穀請示何成游、准撥三十萬、（七日專電） 
[何鍵對時局之表示]  
　　（長沙）何健電朱培德、何應欽、贊同覆韓石振導祥和主張、（七日專電） 
　　（長沙）何健電何成濬、贊成促閻驅逐并門鬼蜮、閉門思過、（七日專電） 
[王之覺接收皖民廳]  
　　（安慶）馬鴻達王之覺六日晚偕至、在招商旅社接見歡迎代表、仍返宿德興輪、七日晨相率入城、馬駐舊督署、王午接收民廳及自治處、先行視事、另定期宣誓、（七日專電） 
[陳漢章部改編獨立旅]  
　　（長沙）何健令陳漢章部、按三團制、改編爲獨立第八旅、又令各部、準備中央派員來湘點騐、（六日專電） 
[葛敬恩赴靑就任]  
　　（靑島）馬福祥六日晚電令市府秘書長孫繩武、於葛市長接任後晋京、孫繩武六日接葛電、准七日起節來靑、孫特派參事韓安赴濟歡迎、（七日專電） 
[膠路沿線防務布置]  
　　（青島）膠路沿綫防務布置、保安第一隊駐維縣張店間、第二隊駐靑島維縣間、第三隊駐靑島、（七日專電） 
[陳季良自馬尾返省]  
　　（福州）陳季良到馬尾與楊樹莊作長時間談話、已返省、郭詩輝連日與林薩司令吳運使等晤面、六日赴楚同謁陳、（七日） 
[閩事紀要]  
　　（福州）永定失陷、大浦縣長呈粤省府函閩勦辦、（七日專電） 
　　（福州）各錢莊儲備現洋殆百萬、本市金融漸活動、（七日專電） 
　　（福州）永泰嵩桐鹽　被匪刦、（七日） 
　　（福州）免稅國貨被消費稅局强徴、國貨會函財特署請命、（七日專電） 
國際電訊 
[國際失業節勞工示威運動]  
　　紐約二萬失業者集會游行 
　　各處失業工人與警察衝突 
　　國民社六日紐約電　據今晨調查、美國各大城鎭之失業示威運動情形、雖失業工人、均通夜集合、作紀念國際失業日之舉動、而各處市政當道、則决計暫不用壓迫手段、以觀其變、故據烈衝突之恐慌、幾將消威、紐約與芝加哥兩處當道、與工人惡感太深、不無可慮、據聞主持紀念進行者、大都爲共産黨份子、紐約失業工人千餘人、今晨日出、即羣集於合衆廣場、然其至中午並無何項暴動、其他各城鎭、聞亦有同様之集合、舊金山當道、則决計派遣警士、隨同監察及保護工人游行隊、並由市長在市政廳慰勞各失業工人、其他各處、則槪取武裝中立態度、旣不加以强制、亦不表示同情、 
　　國民社六日紐約電　今日有失業者二萬人、在前共産黨候選總統福士德指導之下、集會於合衆廣場、會畢定欲整隊游行、警察勸阻無效、遂致偵探飛舞黑棍、警務車亦紛向工人叢中往來馳突、並拘捕爲首者數人、衆始悄然散去、 
　　國民社六日第特羅雅電　今日失業工人希圖在此間結隊游行、卒爲警察解散、拘留數人、 
　　國民社六日舊金山電　今日失業者遵照當道核准之預定計劃、僅在市政廳前廣塲中、集會演說、未生事故、 
　　國民社六日依理薩伯敦電　今日因値國際失業節、罷工者麕集街畔、擲石毁電車汽車之玻璃窗、 
　　國民社六日華盛頓電　美京失業游行結果、攘成一番混戰觀衆、曾將演說者拖下演說臺、更有多人手執美旗、希圖衝進市政廳、爲警察所阻、拘捕四人、 
　　（國民社六日紐約電　據歐洲各國京城消息、今日爲國際失業節、有數處發生衝突、巴黎及柏林俱有游行、結果柏林失業者與警察發生衝突、死一人、 
　　國民社六日費府電　此間破壞罷工者今日與罷工襪廠工激鬭、死十九歲少年一人、又傷十人、 
　　路透社六日紐約電　今日有失業工人在白宮前示威、警察被迫施用落淚煤氣、傷共産黨數人、又拘獲二十人、紐約合衆廣塲參與示威者七萬五千人、警察後阻止羣衆列隊至市政廳、遂起衝突、傷警察數人、共産黨若干人、爲首諸人均就逮、第特羅瓦示威者十萬人、爲警察驅散、而受傷者十二人、被拘者十七人、關特斯堡因示威就逮者數十人、芝加哥警務當道不准失業工人示威、惟准其領袖謁見市長、陳明苦情、 
　　路透社六日倫敦電　共産黨欲於今日即所謂國際失業示威日者、在世界各處煽起示威行動、但其謀現已完全失敗、倫敦東角及社白林·孟却斯德·格拉斯戈等處示威者與警察皆曾小有衝突、被捕者數人、據歐陸消息、各國警備頗嚴、雖拘捕多人、尙鮮重大騷擾、惟柏林晚間警察不得已用警棍與手槍以拒示威之共産黨、聞共拘七十三人、並有一示威者飲彈而死、平民十一·警察五人受傷、 
　　路透社六日巴黎電　巴黎共産黨今日慶祝國際勞工日、發生滋擾、致有五十二人被拘、其中有外人六名、將被驅逐出境 
[甘地將開始作非武力反抗]  
　　定三月十二日 
　　已函印督知照 
　　山凱阿里反對此舉 
　　路透社七日新德里電　甘地致函印督、宣布擬於三月十二日開始作非武力反抗、印督由其秘書覆函聲明收到此函、並對甘地擬施之行動　表示慽忱、蓋此舉顯必牽涉違反法律擾害公安等事也、 
　　路透社六日阿赫麥達巴電　國民黨領袖甘地决定自三月十二日起開始非武力反抗之反動、着手運動之地點、已擇定蘇拉區之傑拉爾浦地方、届時甘地指揮下之第一批義務員、將從事活動、聞每日擬步行十哩、甘地今日接到孟買省國民黨大會委員來電、請派巴傑前往孟買籌備非武力反抗運動之開始、按巴傑乃甘地左右辦事員之一也 
　　路透社六日孟貨電　孟買著名人物阿里克弟中之山凱阿里、前曾擁護甘地之不合作運動、今日在回敎徒集會時、不贊同非武力反抗之運動、謂渠料此舉必釀成人類流血、渠希望愛而有常識之印人、聯合設法防止即在目前之危險、 
[專家委員繼續討論濳艇問題]  
　　第一委員會延期 
　　法代表團抵倫敦 
　　路透社六日倫敦電　海軍專家委員今日繼續討論濳艇問題、英美意三國皆準備接受最高排水量一千八百噸、以此爲討論之根據、日本則欲以二千噸爲最高數、法國準備承認二千噸最高數、惟須許法國得造不超過三千噸之濳艇若干艘、英美雖甚願以一千八百噸爲最高數、但亦可承認二千噸、以示讓步、惟須規定濳艇祗有二千噸以下之一種、意國示亟欲祗有一種濳艇、但願贊成人人合用之噸數云、 
　　路透社六日倫敦電　五强海會法代表、除總理與代表泰狄歐外、今晚已抵倫敦、 
　　電通社六日倫敦電　六日午後、專門委員會開始審議濳水艦艦型制限問題、日本方面固持從來主張之二千噸案、以應付英美之千七百噸案、法國大體支持日本之主張、各國現有及建造中二千噸以上之大型濳水艦、爲英美各六隻、日本四隻、義國三隻、法國二隻、日本以有承認敷設艦阿難常磐代艦建造之前例、擬承認其保有量、旋經討論之結果　英美主張之單艦千八百噸案失敗、各國對日本提出之代案二千噸案、全部同意、 
　　電通社六日倫敦電　審議專門委員會所决定之艦型艦種等重要案之第一委員會、本定六日上午十時開會、旋以關於特殊艦艇之印刷物、尙未印就、改於七日午後二時開會、 
　　國民社六日華盛頓電　代理國務卿柯登氏、今日對史汀生氏與英方所恊定之初步條件、加以解釋、謂所定縮减噸位二十萬噸之一條、表面上似戰艦巡洋艦及驅逐艦槪括入内、其定巡洋艦之噸位、則依然如故、甚至儘可另定辦法、將巡洋艦之噸位、予以加增、柯氏對其他艦類之縮减辦法、亦抱樂觀、 
[法國水勢漸退]  
　　總統將親赴災地調查 
　　賑欵續撥一萬萬佛郎 
　　路透社六日巴黎電　法國南部水災、死者現達四百、其數且逐漸增多、今水勢漸退、刻正檢查被毁房屋、無家可歸者、計有萬人、由波爾都至塞特之大路、須兩月始能修竣、而村鎭之重建、則須若干年而後可、英皇與英政府已發電弔慰、法總理泰狄歐已展緩倫敦之行、因總統杜美决計親赴災地調查、泰狄歐將隨往也、　　路透社七日巴黎電　衆院今日議决賑災欵一萬萬佛郎、政府第一批所撥之三千萬佛郎、無異杯水車薪、今撥之欵、就災情論、猶不數用、故已開募私人賑捐、 
[美國兩名人反對運糧來華]  
　　認爲有能實行 
　　國民社六日華盛頓電　參議員麥克瑪斯德提議、由聯邦農業局撥欵二千五百萬元、購糧運往中國賑災、並請中政府擔保十年内歸還後、今日有兩重要人物、向美參院農業委員會陳述反對意見、一爲前駐華公使馬克謨、視此計劃、爲不能實行、一爲美紅會會長丕恩、謂中國業有賑糧數千石、因缺乏火車不能運往災區、任其腐朽途中、按不氏此說、係根據近日北平消息、據聞北平附近、堆積大批賑糧、乃以武人扣車、無法起運、聽今糧食腐朽、而數百萬災民餓死溝壑云、 
[國聯衛生委會研究中國提案]  
　　路透社六日日内瓦電　國際聯盟衛生委員會繼續研究中政府方面之提議、中政府請聯盟會對於中國建設計晝中若干衛生事業、尤其是衛生部整理船隻檢疫事、以實際勸告之形式、予以襄助、中國所提議之計晝、中有在浙江立即設立國立醫院、爲他省模範、及改造醫學訓練等事、中政府又主張新加坡傳染病局與中國衛生部共同工作、以肅除天花與虎列拉疫症、估計中國提議之實行、需費中幣一百萬元、中國已擔任二十萬元義務、今日集會時、日本宮島博士陳說日本對於衛生委員會在遠東事業之大注意、開論中國提議之重要、渠以爲從國際觀念點言之、最重要問題、乃中國船隻檢疫務之整理、又謂日本醫學界願以國際聯盟會之介紹、與中國當道共同工作云、中國衛生部醫學行政司主任顔博士發言向宮島博士致謝、並謂中國衛生當道願在所擬之計晝中與日人及他國人合作云、參加討論者、有英政府代表布堪南爵士等人、 
[西班牙王不願遜位]  
　　共和保王兩黨死力周旋 
　　路透社七日瑪德里電　共和黨與保王黨現正積極運動、一則欲推翻君制、實行共和、一則謀出其死力、以保王位、西王對於近數日之時事、絶不介意、不欲自行遜位、王黨頗多、願爲用命、 
[敎皇向意相挑釁]  
　　痛詆法西斯蒂 
　　路透社七日敎廷城電　敎皇今日向意相墨索里尼挑釁、痛詆意國之法西斯蒂、又在敎廷諸敎員前抨擊照書肆刊售不合兒童閱讀之書籍、並謂法西斯蒂對敎堂與敎育之態度、實屬令人失望、 
[英敎堂將爲俄人祈禱]  
　　政府訓令勿使軍人參加 
　　路透社六日倫敦電　英政府訓令海陸飛行軍勿强令兵士排隊參加三月十六日爲俄人祈禱之敎堂集會一事、下院工黨議員今日亦提出詰問、上院復有實言、航空大臣湯木森在上院稱　此種祈禱會、無論如何委婉說明、終與斥責俄政府無異、英國旣已對俄恢復外交關係、未便許軍人正式參加　蓋俄政府將謂英政府藉宗敎以煽動軍人仇俄之心也云、康特堡大主敎登塲宣讀祈禱文原稿、謂此中毫無政治意味、 
 
 

Page 11

 
 
國際電訊二 
[菲島學生罷課風潮]  
　　國民社七日馬尼刺電　此間罷課學生、雖經菲島參院議長奎松諪諪勸諭、令安心上課、其不滿之事、儘可推負責人員商榷、而學生則仍拒絶復課、聞學生行將由學生家長中及學生團體中、推出一委員會、與當道交涉、至學生方面舉動、殊守範圍、僅有時作熱烈之演說、至所謂受共産黨之煽動、則决無其事、敎方均欲自保其顔面、此事所以難即日解决者即此 
故、 
　　路透社六日馬尼刺電　學生不從總督台維斯與參院議長奎松之勸告、罷課如故、且績有二校之學生加入、今日有一女童候其父母護之歸家、在某高等學校空塲爲衆所辱、衣服幾被褫盡、幸經警察救出、今日警察未拘一人、亦無受傷者、 
[鶴岡和文家宅被抄]  
　　電通社七日東京電　住東京市外龜户任社會協同黨首、前議員鶴岡和文、昨日突被搜索家宅、押收鶴岡與蘇俄某方面往復之多數文書、鶴岡於總選舉之際、出馬於東京第六區時、有受中國紙幣二十萬元、用爲選舉運動費之事、該黨書記長選舉運動員無政府主義者廣瀨庫太郎、又有買收嫌疑、於總選舉後、被傳調查、發覺鶴岡與蘇俄方面授受大金之事、故搜其家宅、鶴岡從去年七月出席國際議員會議時起、熊度即有曖昧之點、已爲當局所注視、其後隨床次赴華、又與中國某方面有接洽云、 
[國際勞動會議之日代表]  
　　電通社七日東京電　本年之國際勞動會議、日本方面出席代表已决定、政府代表爲社會局勞動部長富田愛次郎、資本家代表爲大阪商業會議所副會長栗本勇之助、勞工代表爲鈴木文治、各代表均定四月二十四乘鹿島丸赴歐、 
公電 
　　南京何應欽來電　各報館鈞鑒　案奉國民政府令開、特任何應欽兼軍政部部長、此令等因應欽遵於三月十日、宣誓就職、竊應欽猥以輇庸謬兼兼軍政、才疎任重、時惕冰淵、値此黨國多難之秋、益深汲修綆短之懼、惟冀箴規時錫、俾資圭泉、無任盼禱　除分别呈咨並通行外、謹電奉聞、貯候明敎、軍政部部長何應欽叩虞、 
要聞 
[國府六十六次會議]  
　　國民政府七日上午開第六十六次國務會議、出席委員林森·胡漢民·王寵惠·何應欽·譚延闓·孫科·陳果夫、主席譚延闓、决議案、（一）公布之首都幹路系統圖、（二）明令保存各省縣市舊有檔卷、（三）任命魏益三爲軍事參議院參議、（四）湖北省府主席何成濬呈、擬於湖北敎育廳長黃建中未到任前、由建設廳長黃昌穀晋代、建設廳長職務、以省委彭介石暫代、均照准、 
[東北籌備追悼殉難將士]  
　　瀋陽通信、此次中俄一役、我方陣亡將士殊夥、省市各法團爲追悼忠烈、用慰英魂起見、乃籌備大規模之追悼、於二十五日晚間六時、假商工總會會塲開籌備會、出席者商工總會·外交協會·靑年會·敎育會·農務會·國民常識促進會·律師公會·道德會·及各學校·各報館、共代表四十餘人、由商工會長金哲忱報告開會宗旨、略謂此次追悼會、爲追悼防俄陣亡將士、中俄一役、爲國際戰爭、各將士爲國捐軀、極有價値、爲三十年來所未有、陣亡首領有韓光第旅長、梁忠甲旅之魏旅副及林張兩團長等、其餘下級軍官士兵、不下數千人之多、本會於十八年十二月即開始組織、前東北各當局開軍事會議時、議及此事、黑龍江萬主席、定四月五日在江省龍沙公園忠烈祠内開追悼會、已通電全國、徴求誄詞、並已成立籌備會、委國防籌備處參議杜鴻年爲籌備處長、參謀處李科長擔任會計事宜、國防處鄂科長擔任徴集事宜、副官處張科長擔任庶務事宜、文體職務、則由國防處賀秘書孟科長共同擔任此外尙有副官參謀多人、帮同辦理、本省現亦擬定四月五日、同時舉行、近莫柳忱督辦南下時、向國府各要人提及此事、國府方面、始洞悉眞相、對陣亡之韓旅長、擬予以表彰、將在南京中央公園、爲韓氏鑄銅像、現張長官已搜羅韓氏之文章作品、送東北大學工廠、印行一萬本、遍發各法團機關、爲永久紀念、追悼會地址、擬在小河沿舉行、本籌備會成立後、即電國府及各省府市黨部、徴求哀輓詞聯、籌備會内容、經衆議定分八部、宣傳庶務講演糾察調查監察招待司儀、選舉委員十九人、金哲忱·盧乃賡·閻玉衡·卞宗孟　王靖宣·郭道甫·張幼歧·王祝宸·于芷淑·關思九·李翰五·梅佛光·宋勗剛·王子華·李孟興。王秀山·陳顯一·閻蔚堂·姬金聲·推選畢、并定追悼日全城均下半旗誌哀、靜默五分鐘、停止一切工作活動、及分函各縣、同時舉行、（二十六日） 
[晋鈔續兌辦法未公布]  
　　兌現者仍甚擁擠 
　　太原通信、晋鈔近自再度停兌後、匯水續漲、數日之間、已由八元而增至二十二元之鉅、再進則將恢復去臘二十六元之原狀矣、至於物價飛騰、更可想像而知、日來人心皇恐、街談巷議、已視兌現一事爲社會上一大重要問題、官方近經多次集議、日前曾擬定在五十元以下者、可任意兌現、在五十元以上者、須搭金融公債劵十分之四、此項辦法、刻仍在審核中、是否能辦到、尙未公佈、昨金融公債委員會孟元文、奉省府令、召集民政廳長邱仰濬·工商廳長李尙仁·公安局長袁鴻吉·總商會長王肇泰等、開會討論、當經决定、取締奸商破壞省鈔兌現辦法八項、茲錄如下、（一）省行已發之紙幣究有若干、須確實查明、嗣後暫停續發、（二）兌收之紙幣、應按日報明省府、暫由省行封存、（三）兌現應另覓地址、並先一日掛號、次日依次兌換、（四）每日兌現以四百號爲限、（五）每號兌現、不得過二百元、（六）兌現按成搭放金融公債　（七）禁止紙幣折價、（八）嚴禁高抬匯水、又聞當局以上次省鈔兌現、經過期内、無日不擁擠、省行人員、實有支應不暇之勢、且持幣兌現者、日來未免有向隅者、而此項持幣兌現之人、不僅爲省垣一隅之商民、各縣持幣來省者、實佔多數、茲爲統一辦法起見、一俟此項省鈔續兌之一切手續就緒後、則擬令省行在外縣所設之分行派出所等處、均與本省辦法、同様辦理、刻正在計劃中、（二月二十八日） 
[皖北民團之臨時辦法]  
　　蚌埠通信、皖北向爲多匪之區、各縣人民爲謀自衛起見、均有人民自衛團之組織、安徽省政府臨時駐蚌辦事處爲整頓計、特擬定處置皖北二十一縣民團臨時辦法十一條、在皖北善後會議時特提出討論、業已議决通過、條文如下、（一）本辦法依據國民政府頒訂之保衛法及省府議决通過、呈准行政院内軍兩部、核予備案之整理人民自衛團整理方案、并參酌地方情形訂定之、（二）責成各該縣長限文到七日内、將該縣此次事變民團有無變動及經過情形、損失及仍存槍械數目、詳報辦事處及府廳核奪、（三）責成各該縣長限文到後最短期内、將該管民團整理就緒俾維治安、（四）遵照國府明令參酌河南成案、將縣以下民團、一律改稱保衛團、不得再立其他名目、以杜紛歧、（五）保衛團組織、酌分常備預備兩種、如各縣常備團現有之七九六五步槍及駁壳手提迫擊砲機槍等械不足時、得向民間借用、（六）責成各該縣長查明該縣現有之精利器械數目、悉參照陸軍編制參合地方情形、編組常備團若干隊、受縣長之指揮調遣、切實與鄰封聯防、互相救助、至聯防章程、由各縣長商訂之、（七）各該縣長應於最短時期内、督率各區長保甲等負責遵照保衛團法將預備團編組成立、以補助常備團之不足、（八）各縣自衛團經費、統由縣長督令地方財管處妥爲經管、如有侵蝕移挪等情弊、由縣長隨時依法處置、（九）由省政府臨時駐蚌辦事處根據善後會議之决案、呈請省府、取消區團長制、（十）地方團隊有被控附亂情形者、應由該縣長密查是否甘心抑被脅迫、及有無破壞秩序之確據、分别擬議報核、其以私人控訐者、均不置議、冀安反側而减糾紛、（十一）本辦法如有未詳盡者、對常備團參照人民自衛團整理方案、預備團遵照保衛團法辦理、有疑義時、應呈候省政府核示祇遵、 
[魯蕩平被監視經過]  
　　天津通信、本市黨務整理委員兼宣傳部長魯蕩平、任職以來、工作頗爲努力、發出各種標語、辭鋒露骨、魯又不滿意於晋方舉動、時露言表、二月二十四日軍政當局、忽接閻電、囑令注意黨部動作、至二十六日下午六時、魯乃突被特别二區派武裝長警監視、當時僅言外傳有不利於魯之舉動、故派警保護、魯之行動、因失自由、不能接見來賓、其他整委劉不同陳石泉、聞訊甚驚、即晚避入法租界、魯被 
監視後、即晚函請市長崔廷獻援救、崔於次晨覆函稱、傅司令向以忠厚待人、此次奉命辦理、迫於不得已而爲之、請放寛心、决無危險、魯接函後、又函請崔設法恢復自由、靜候澈查、是日下午遂能接見來賓、自是市黨部人員、走避一空、僅宣傳部組織部訓練部民訓會秘書處、各留不負責任之雇員一二人看守文件而已、公安局長曾延毅於下午四時赴市黨部召集留守人員談話、略稱魯部長被扣、是個人問題、不是黨務問題、也不是社會局問題、請大家安心服務、照舊負責、現在雖有人來接洽接收市黨部、但非有確實之根據、不能交出、然縱有確實之根據、而無閻總司令之命令、則無論何人前來接收、一槪拒絶制止、隨諭令五區三所對市黨部門禁特别加嚴、來賓一律禁止入内、即内部人員、亦須有徽章方准出入、晚間第八區黨部散放傳單、痛詆組織部長陳石泉把持選舉、當時謠傳、陳在車站被捕、嗣經調查不確、 
　　市長崔廷獻、二十七晚下手諭委市政府秘書長馮司直代理社會局局長、又提升技正劉晋暄爲秘書處帮辦、馮於二十八日下午三時赴社會局視事、並召集各科人員訓話、略稱本人係代理性質、望大家安心照舊服務、 
　　自魯蕩平被監視後、警備司令部爲免除外間誤會起見、於夜間十二時將辦理魯案之太原來電公佈、茲錄如下、「天津傅司令鑒、歷密、頃截獲天津魯蕩平致南京陳立夫□亥電稱、請呈主座鈞鑒、今日施某密抄李黃張白致閻電全文、電呈太原閻總司令百公鈞鑒、頃誦蒸電、促蔣下野、以謝國人、欣具同心、無任感佩、惟蔣私心自用、怙惡不悛、望以武裝追其引退、和平初衷、始能確保、南部義師、當爲公繼、敢佈腹心、不勝遙企、李宗仁黃紹雄白崇禧張發奎叩删等語、查閻氏陰險、迭次變亂、皆彼背景、若不明令討伐、禍患無窮、中央倘由海道運兵、扼駐津沽、則彼毫無辦法、兵貴神速、遲則難圖也、再平等工作、極感環境困難、電局職員已暗中津貼百元、施某係探聽對方消息者、月給八十元、黨部活動費太少、可否由鈞座酌發臨時費若干、藉便打聽一切消息、萬一緊急、預備移至租界工作、並請中央派人在津安設無線電台、免電報被扣等語、特達、希查究爲要、閻行迴印、」 
[魯省整委劉漣漪被刺]  
　　四日下午五點、魚省整委會員兼組織部長劉漣漪、在趵突泉東國立靑島大學籌備處内被刺、緣省整委會此次調各縣黨部人員來省訓話、到一百餘人、即假靑島大學籌備處上班、是日劉氏在該班上班、五點下班外出、甫出訓練班敎室東南角小門、見小門外操塲内、學員正在打球、不料門外先有兩人、一人作暸望勢、一人即向劉猛擊兩槍、中劉腰部、當即倒地 
 
 

Page 12

 
 
、斯時操塲内學生驚慌大喊、兇手乘勢從容逸去、劉之隨從、即打電話到各處報告、該管城外一區公安分局長閔警先至、省政府省整委會市黨部等、各黨政機關要人、均往看視、一面令公安局與警備司令部速緝兇手、一面用汽車送劉往濟南醫院醫治、七點鐘時、捕獲該訓練班學員翟毓淸、翻出手槍一枝、認有重大嫌疑、當送往總指揮部嚴訊、翟係陽穀縣人、至劉到濟南醫院後、即在外科施用手術、據組織部秘書劉鍾明談、劉部長腰部中兩槍、自後向前、槍彈係勃郎寗式、而翟毓淸之槍、則非勃郎寗、又云劉之傷勢頗重、危險期尙未過、槍彈由後面穿腰部而出、落於衣内、 
[福州錢莊兌現問題]  
　　錢莊公帮議定救濟辦法 
　　市塲重要時期穏健渡過 
　　福州通訊、本市錢莊所發行之大洋票、前因省政府令其直接兌現、缺少準備現金、恐生擠兌風潮、擬將大洋　　通額逐漸減少、另發一種虚本位、　　票或商銀票、以爲舖家間轉賑之用、社會以其紊亂幣制、妨害金融、羣起反對、現此項虚本位之銀兩票、已經省政府圜法委員會、下令禁止、並着錢莊、（一）此後發行之鈔票、仍應以大洋爲本位、（二）此項大洋票、應一律直接兌現、（三）以鈔票兌換現洋、不得要求貼水及申水、錢莊鑒於社會形勢之激昂、與官廳態度之嚴厲、不得遵照辦理、取銷銀兩票之提議、照舊發行小洋票、並於三月一日起、實行直接兌現、大洋價格、每元本較大洋票高四五十文、故以票換洋、向須貼水、現亦逐漸降落、與鈔票同價、惟以各家錢莊所有準備現金、不足供給商塲需要鈔票鉅額之用、若均發行大洋票、則同時兌現問題、又難解决、特由錢莊公帮議定兩種救濟辦法、（一）大洋票僅出一元二元三元五元十元五種、以爲流通市面之用、其舖家向錢莊拔票以爲轉賑之用者、則另發一種整數百元起碼之大洋白條、仍行歸枰兌現、（即持票人不能直接向本店兌現、惟商家欠錢莊票欵者、可以此項白條抵還、由各家錢莊自行兌換）（三）請官廳此後徴收捐稅、與給發新餉、槪用現洋、本國中央中國兩銀行、外國匯豐台灣兩銀行、所有營業上出入、當用現洋、各錢莊買賣港滬匯票、亦用現洋、一律不得收受大洋票、藉减流通、現圜法委員會對此兩議、正在核議中、此外尙有一事與金融大有關係者、即本市小洋價格、每枚向値八十文以上、自省政府在馬江銀元局、開鑄雙毫輔幣後、小洋價格、即隨之日落、現每枚僅値七十五文、且不能立住、小民生計大受影響、據云係成色低劣所致、昨圜法委員會已議决、呈請省政府將該輔幣公開化騐、以昭大信、 
　　至本市商塲狀况、則因自舊臘底各途行棧、以兌現風潮、銀根吃緊、週轉不靈、相繼倒閉、總數約達二百萬元左右、其中以錢商放欵、損失最鉅、本届廢歷二月初二日、又爲商塲始業倒業重要過渡之時期、各貨棧商東鑒於市面蕭條、預防各店舖該期或有猛烈搖動風潮、先期特令各途仲人、分赴各舖户、切實磋商、無論如何、總以極力維持現狀爲第一要着、不可輕易放棄、出此店閉人逃之下策、如果到期乏欵、各行棧願减收賑額、俟過此初二期後、再圖陸續彌補、庶不致血本全歸鳥有、店方亦不致基礎倒坍、並以該期過後、錢商方面、舊欠得有着落、新摺可以再發、千鈞一髮、全繫於此、各途店商亦以行商旣肯通融、生機藉免中斷、故是日本市商况、遂得穏健渡過也、（三月三日） 
[三中全會决議案]  
　　江蘇省黨務整理委員會建議請中 
　　央以國家力量建立國家直接貿易　　之基礎案 
　　查我國對外貿易、幾於全部操之於外人、故往往我國貨物、不能自由與外國貨物競爭於世界市塲、在國内則貨物之採辦搜集、大多由外人役使　同胞爲人作嫁、其間操縱包攬、又屢屢使生産者或小商人受種痛苦　至貨物出國、一再過手、利益全歸外人、甚至出産地之名稱、亦不屬之我國、誠可痛心、是則國家政策及舊日商人道德之敗壞、及經濟不充之種種原因造成之、此種情况、固國家經濟所受損失甚大　而爲提倡國貨計、亦足爲一大阻碍、蓋吾人如不能取得國際商業地位、則所謂提倡國貨者、其功效將限於國門以内　外國工商界、仍得隨時計劃其侵略壓迫之機會、此種消極辦法、豈能以持久遠、必也使我國貨物、先取得國際地位、然後進而言對外推廣、則所以彌補漏巵者、功用亦至大、如爲立國大計、則尤不可少、考之日本、其昔日之狀况、亦同於今日之我國、採用直接貿易方法、爲時不久、而今日已活躍於全世界矣、此種辦法之採行、與經濟之充分與否、極有關係故非有國家力量　即不能建立其基礎也、 
　　江蘇省黨務整理委員會建議請限期澈底整理全國賦稅制度徴收繳納方法剔除一切弊規並以國家或地方銀行爲收稅機關確定金庫之獨立案 
　　查我國財政、自民國以來、層層紊亂、幾於不可收拾、幸本黨以主義戰勝一切、戡定叛亂、軍事底定、實爲整理財政之良好機會、閒嘗調查財政之紊亂、其主因仍在夫制度與夫秩序　制度不良、則間𨻶隨在� 
而有、於惡劣社會環境之中、即成爲弊規叢生之原、秩序不嚴整、則凡事凌亂、無從稽核、作弊者可以從容將事、以言田賦、則魚鱗檔案　往往不全、或憑串數、或倚之櫃書、民欠官虧、不可研詰　以言稅收、則或包或徴、無一定法度、票册籤查、更屬迷糊、至局外人無法明暸、亦非局外人可以一窺其底藴、病商害民之更甚者、則爲釐金關卡、弊端百出、於敲詐需索、尤能盡其能事、設有善良制度、嚴加稽核考查、苟盡能化私爲公、則國家地方之收入、必可大增、此可斷言者、又考財政上最大弊端、在收支與保管、並爲一機關所掌理、其中穿錯移挪、尤足助長貪汚、爰特建議制定制度、剔除弊規、並規定以國家或地方銀行爲收稅機關　確定金庫之獨立、此爲整理財政之要策也、 
　　孔委員祥熙提請以增進工作效率發展工業生産啓發工人智識衛養工人體力聯絡工人友誼定爲訓政時期勞工團體之工作標準案 
爲提議事　竊維訓政伊始、建設方殷、凡我國人、均應奪勉、力圖建設、以奠邦基、若勞工者亦同負主要建設工作之責、工作維何、努力造産、以裕國家之經濟是也、惟此項建設工作、固應由勞工團體積極自謀、以圖益已而利人、尤端賴乎中央黨政各機關、一致之監督與指導、故國民政府於底定全國之際、力謀勞工團體之整理、以健全其組織、尤宜因時訓導、俾從事於建設方面、致力於生産之發展、以厚植國家經濟之基礎、考歐美各國、緣資本主義畸形發展、勞動者受其脧削、政府乏消弭補救之良方、致勞工有團體自謀之反響　惟我黨以三民主義建國、實施全民政策、凡有職業之各界民衆、均當保障調護、無所歧視　庶全民有合作之精神、勞資無分爭之隠患　且我國生産落後、工商式微、頻年災眚　百業俱廢、吾人正當團結全民族之精神、互助合作、一致進取、以向抱經濟侵略政策之外敵作殊死鬥、不應内分階級、渙其勢力、而爲無謂之紛擾以自絶生機也、前當軍政時期、國内障碍未除、一般工界同志、激於愛國熱忱、爲厚集革命勢力起見、相率爲罷工怠工之示威、予軍閥政府嚴重之打擊、無非促國家之統一、助革命之成功、其意至善　而收效亦宏、今則時移勢遷、情形逈殊、向之抱消極觀念者、今則應變而持積極態度、向之用破壞手段者、今則應變而從事於建設工作、所謂建設工作者、分言之即工作效率之如何增進、工業生産之如何發展、工人智識如何啓發、工人體力如何衛養、工人友誼如何聯絡、凡此種種、胥工人自身之重要問題、均應以和平靜穆沈毅堅忍之精神、抱自治自勵達己達人之主旨、而求工人工業相互繼續之進展、更與全國工商廠家聯合一致、共策進行、馳騁於世界商塲、爲對外之競爭、如其昧所從事、誤取標準、欲向國内奄奄待斃之所謂資方者、分其餘瀝、以改良生活、提高位置、不僅緣木求魚、終不可得、且將見國内生産益形落後、全民族之富力、益見枯竭、南轅北轍、實相逕庭、昔德國在歐戰之前、實行八小時工作、戰敗以後、全國經濟瀕危、工人軫念時艱、力圖挽救、工作時間、自動增加至十二小時之久、國家興亡、匹夫有責、努力生産、以固邦基、德人之美舉、洵吾國之師表也撥諸本黨主義、在就整個中國之自由平等努力互助、俾能達到目的、使凡生息其間者、生活皆可改良、位置皆可提高　否則外侮頻來、内憂再起、而欲於此際自謀一階級之利益　所謂皮之不存、毛將焉附不僅有背本黨主義、抑且終無獨全之理、祥熙認此後工運之標準、極形重要、必以「努力建設事業、爲勞工團體之工作標準」方可不致誤入歧途、可否通令政黨各機關、本此標準、積極宣傳指導、竭力進行、庶訓政前途、生産事業、暢行順利、全民之幸、黨國之福、是否有當、敬候公决、 
　　孔祥熙孫科劉紀文三委員提籌集 
　　首都建設經費案　　 
　　國都奠定、建設肇基、樹全國之楷模、隆友邦之觀視、關係綦重、自不待言、惟剏始經營、端賴經費、首都旣爲全國人民所共有、其經費自應由全國人民負擔、現在建設計畫、已由首都建設委員會擬具大綱、一俟籌有的欵、即可見諸實施、自應即日籌集經費、以便着手建設　茲預定建設經費最低限度、本國民平均負擔之旨、斟酌各省區經濟狀况、分别募集公債三千萬元、由各省區攤派二千萬元、合計總額五千萬元、於最短期間籌集足額、俾首都建設、得早日觀成、謹擬具募集及攤派辦法如左　是否有當、敬候公决、。（辦法）（一）發行公債　由財政部發行首都建設公債三千萬元、分兩期發行、第一期爲一千萬元、第二期爲二千萬元、其本息基金、均以關餘擔保、（二）各省區分擔、權各省壤賦之上下與區域之廣狹、分爲五等支配、共擔負二千萬元、分作三年繳淸、各省區分擔數額、另表列後、 
　　各省區分擔首都建設經費表 
各省等第　省　　　　名　省分數　　總分擔數　　　每省繳欵總數　　甲　　粤蘇浙鄂川　　　五　　　七、九○○、○○○　一、五八○、○○○元　　乙　　湘燕贛晋閩奉　　六　　　七、八○○、○○○　一、三○○、○○○元　　丙　　魯豫皖桂　　　　四　　　二、八○○、○○○　七○○、○○○元　　丁　　秦吉黑　　　　　三　　　　　八七○、○○○　二九○、○○○元　　戊　　滇黔新甘　　　　四　　　　　四八○、○○○　一二○、○○○元　　己　　三特别區　　　　三　　　　　一五○、○○○　五○、○○○元 
　　　　　以上總額　二千萬元 
 [P浙省實施縣組織法> 
　　嚴限本年六月底辦竣 
　　浙省政府對於縣組織法之實施　幾經愼重考慮、以本省各縣地方情形不同、當於所屬各廳處會同審查、浙江縣組織法變通辦理一案後、由省政府會議復核議决、第一期改組縣政府、准予分期實行、並先將杭縣　海寗·吳興·紹興·嘉興·長興·蕭山·除姚·平湖·海鹽·嘉善·上虞·慈谿·鄞縣·鎭海·德淸·崇德·桐鄕等十八縣、先行改組成立、其餘五十七縣、均予酌加經費、第二期劃定縣區、亦由民政廳依照國府决定之實施期限、通令七十五縣長分别遵辦、並由廳先後派員馳往會勘、核准備案、惟區公所迄未完全組織成立因鄕鎭組織、未及同時進行、而實施縣組織法之第三步進行籌備區鄕鎭事宜、亦必展緩、茲悉省政府已奉國府電令、本省實施縣組織法、務須依照令准展限、至十九年六月底完成、特再令飭民政廳知照、嚴行轉催、並聞對於將來滯緩進行各縣長、另訂懲戒辦法、以資督促、 
[蕪湖快信]  
　　此間政商各界、因軍隊現在調防之際、地方治安、極爲重要、昨日下午特在市公安局開治安會議、到市政處長縣長公安局長商團團長自衛團總等、决議市公安局保安隊抽出九十人、縣自衛團抽出九十人、商團抽出七十二人、分組三中隊、合組爲蕪湖臨時公安大隊、推公安局長喻銘勳爲總指揮官、商團團長陸廷楨、自衛總團團總丁士凱二人爲副指揮官、五日宣告成立、指揮處設舊鎭署内、員兵各領原薪、臨時用費、由市公安局縣政府商團分籌、 
　　總司令部昨來電知照此間總商會、謂已令安慶馬軍長派一團人來蕪擔任防務務、馬部大隊現已開至浦口集中、寗興德 
　　華中運動會皖省預選會、第二區球類比賽、自二日起各校選手、冒雨在公共體育塲舉行三日、省敎廳特派督學李少陵·全省運動部長鄧强·均來蕪監賽、已於昨日閉幕、總結果足球優勝者二職中學、籃球優勝者工業專門、敎廳已電令各優勝選手、於三月十一日以前到省參加、 
　　蕪湖全縣行政會議、自二月二十日開幕、已於三月三日閉幕、議决治河治安圩務及田畝附加建設敎育等費、並將自衛團改組爲保衛團等要案二十六起、呈報省府、逐漸履行、 
　　新任皖省府主席馬福祥、自任命後、此間曾有人電京歡迎、並促早日來皖主政、頃接馬氏復電、謂仍因病堅辭、一時尙不能來皖、 
　　當塗大花津薛鎭等處自衛團、被匪徒脅迫刦械逃走後、旋經縣長蔣仲雅督隊馳剿、在唐士圩激戰、斃匪七名、傷二名、奪回步槍三枝、餘匪現向高淳而逃、正在尾追中、 
　　蕪湖植樹典禮、經各界籌備會决議、十二日上午十時、仍在小赭山舉行、（五日） 
地方通信 
[松江]  
　　查禁偷竊城磚　本邑城墻、已有數處坍倒、行人可以自由出入、官廳無力興修、坍毁之處逐見其多、近有一般江北人、偷竊城磚、變價化用、日積月累、被竊已多、茲有王道昌張景權等呈謂縣政府查禁、業已一面飭警查禁、一面出示布告、如遇無業游民偷竊城磚、准即扭交崗警究辦、 
　　劉小妹等供詞　綁匪劉小妹王紹弟李山及金阿大四名、昨經水警解歸本邑縣政府訉辦後、即經杜承審員提犯預審、據劉小妹等供均本地人、供認行刦方正明棉花船之花欵屬實、曾與已經獲案之李松坡等二人、併凑洋一百元、交與某人又綁新中濱及嘉興兩處肉票、新中濱綁案得票價一千五百元、除被小蒸地保潘鏡淸分贓去取洋六百元外、餘均分用、嘉興票價、亦被當地人分贓、餘均俵分等語、金阿大供在上海謀事、被捕之晚、適在劉處游玩、劉等所爲、初非所知、並無犯罪之事、被捕實係冤枉等語、經問官諭令劉等分别釘鐐收禁、聽候核辦、 
[蘇州]  
　　遇拆捎圖盡獲救　靑年男子郭茂林、年十九歲住於南京二郎廟蔡家花園一號　在軍政部秘書處充上尉司書、於上月二十八日、請假到杭遊玩、一日由杭至滬車中遇女子一人、到滬後即同宿旅館　詎該女子將郭之行囊、及快鏡一具、洋六十餘元、蓆捲而去、郭以無顔見人、遂在法租界外灘投江圖盡、旋經人救起、於五日由人伴送至北站、購票命伊乘車返籍　詎知郭車抵蘇站後、即行下車至蘇州飯店開九號房間住宿一宵　翌日下午、郭單身出外　在馬路中徘徊良久　及至新閻門外南新橋堍　見有厠所一處、遂上厠所　用蔴繩懸樑自縊　嗣經人解救而下　未曾畢命　經路人詢諸來歷　據稱住在蘇州飯店　遂護送至該旅社　旅社經理薛雲龍、見郭身上衣衫、被雨落濕、察其態度迪變及詢同來之人、始悉自盡未成　深恐郭尙有變故　遂投報團五分所、經顧皡如巡官帶警前往、將郭及綱籃一只、蔴繩一根、一併帶所移署、由張習員訉核、以郭情實可憫、遂於當晚　派警伴送至車站、交與車上　兵、將郭 
帶歸南京、 
　　巡長致死人命案發回更審　縣屬五瓌涇鎭紳士王姓家　於前年被小竊孫某、竊物而逸　當被該管公安分駐所巡長顧樹榮拘獲、私刑責打後即釋出斃命、由地方法院派員前往檢騐　當經檢騐更李寳堃騐明、孫某確係因傷致死、旋由地院將顧巡長拘案、偵訊開庭、結果、判處有期徒刑七年六月、顧不服、上訴高院、開審終結、維持原判、顧又不服　延姚元桂律師上訴最高法院、當即照准　發回更審、茲高院於昨（七）日下午開庭　由第三庭黃炳道庭長審理、並傳原檢騐吏李寳堃到案聲述經過由姚律師辯護、定期宣判 
　　錫水警迎提黃老寯子　水公安三區十四隊、本月三日、在吳江緝獲洗刦雪堰橋之湖匪黃德長一名（即黃老寯子）經龔區長審訉、黃供認洗刦綁架肉票不諱　龔區長即函知無錫二區、毛區長接函後、於昨（七）日飭朱雨霖隊長來蘇迎提黃德長、歸案核辦、 
[奉賢]  
　　警隊冒雨捕盜　縣警察三分隊長陽杏生、自在戴家橋捕獲積匪戴姓翁婿兩犯後、據供尙有同黨多人、當於昨日天明前往續抄、就在該處附近破獲匪窟、除當塲擒得匪盜陳白頭一名外、並抄出各處搶來物件以及子彈売等多種、楊隊長即帶隊研訊、據供刻有上海同黨八人約期搶刦　所有槍械均由其秘密運來云云　楊即冒率警、續赴各處、嚴密搜查、直至今日十二點始回、 
　　徴收户口捐欵　本邑前以地方不靖、所有警察能力薄弱、不敷分防、經由洪瑞生縣長議組臨時警察一中隊、以資保衛、業已呈准省方開辦、現第一步先將議决之户口捐、徴充經費、定第一個月每户一角二三四個月减收半數、昨已飭令各區公所、按照户口册　限期徴解、 
[靑浦]  
　　丁頌興嫁女遭綁刦　靑屬第五區朱舍村農民丁頌興家、於前日爲女出嫁　賀客盈門、大張喜宴、詎當賀客舉杯暢飲之時、突來盜匪二十餘人、翻箱倒箧、並攔住賀客、搶刦衣飾　臨行又將丁之長子架去、 
　　貓首人身怪胎　本邑碼頭街、永興祥水菓店主沈某、紹興人、其妻某氏、於去春受孕、至前晚分娩、産下一物、係貓首人身、雙目圓黑、嘴尖小、面部茸生黃毛、額生一對小角、指甚長、類似人手、鄰近聞訊　觀者畢集、沈某以出此怪物、殊屬不祥、即投之河中、 
 [P無錫> 
　　接一連二之盜刦案　縣屬懷下市長大厦下岸地方響民沈小弟家、於前晚被盜匪搶刦、不料揚名響之成巷居民成雲坡家、於昨晚一時許、亦怱來盜匪八九人、手持手槍越牆而入、翻箱倒箧大肆搜刦、歷半小時始携贓呼嘯而逸、計被刦去銀洋衣飾等物、約共五六百元、 
　　安鎭大火焚斃一人　第七區安鎭西街叙興糧食店、於昨晨四時許、怱然不戒於火、雲時烈燄飛騰、冒穿屋頂　附近救火會聞訊紛紛馳至、灌救一小時始熄滅、是役該店全部房屋悉付一炬、統計損失二千餘元之譜、又該店有學徒一人、當起火時、因不及逃避　葬身火窟、 
　　救濟院聯席會議　本縣公立救濟院董事及籌備委員、於昨日下午五時在縣政府開聯席會議、議决要案五項、（一）議决推舉華文川李冠傑爲救濟院正副院長、（二）議决以育嬰堂改組育嬰所、普濟堂改組爲養老所、恒善堂改組爲施醫所、平民習藝所改組習藝所、殘廢所暫附設習藝所、一俟籌有基金再行正式設立　孤兒所暫行緩辦、（三）救濟院辦事經費議决由院長擬具預算提交十九年度地方預算會議、本年度經費以五百元爲度、在地方費項下籌撥市民請修街道　錫邑在最近半月間、連日電雨交作、至今仍未放晴、城廂内外各街道、以年久失修、到處積水成渠、行人苦之、市政籌備處特於上届處務會議議决、通告市民及函知第一區公所、轉知各鄕鎭長副、自動發起籌欵、并由本處酌予補助、以便　工修築、而市民孫希佒吳廷枚等、以市處徴收之人力車捐、原係專供修路之用、故以前之市公所、凡過街道損壞、一經市民報告、立即派工修理、從未令市民另出分文、現在車捐月至一千六百餘金、而本市街衝、久未修理、亟應由市處趕速修塡、不應再令人民輸捐、昨已函請拓寛道路委員會轉請孫處長即日照辦、以恤民艱、而整市容、 
[常州]  
　　派委撤銷契稅附捐　江蘇財政聽據邑人李紹基呈控武邑發售官契及騐契、附收各項附捐、如敎育四成中捐公益捐一成、消防捐二成等、種種不合、經派委視察員汪駿孫於六日來常、會同縣政府財務局將各項附捐、布告撤銷、並將契稅稅率、及奉准帶徴之各項附稅、查明契稅章程、開明種類數目、製成木榜懸掛、俾供週知、朱縣長以敎育公益消防等捐均有舊案、在未經籌有救濟辦法之前、若一旦撤銷、影響甚鉅、除將不能撤銷原因、於當晚代電陳明民財敎各廳外、並於七日晨乘車赴省、逕向各廳面陳一切、請示辦理、 
　　調劑民食會議、武邑縣商會、於六日下午二時、以米價騰貴、召集米業會議調劑民食辦法、到米業代表及商會委員等十餘人、討論結果、以本地上年秋收荒歉、存米無多、客貨以各地皆昂、來源稀少、目前調劑辦法、祗有躉購小絞米、以資救濟、俾市價不致再漲、 
[南通]  
　　嚴催實業特警隊移防　民政廳前令通泰海啟實業特警隊第一大隊駐南通、第二大隊駐海門、第三大隊駐東台　刻繆廳長以各隊長兩月來、尙未照行、特嚴催迅即移防、 
　　警隊民團會剿土匪　南通餘東三益餘西等區、土匪大肆騷擾、爲禍甚烈、刻經縣政府調機關槍隊、會合警隊民團、由四甲壩分路包剿、激戰二小時、匪始退去、陳縣長以匪徒與外海盜匪有聯絡、已電請省方派淺水艦堵截環本等港匪船、 
　　財務局無法籌解派欵　財務局奉財政廳電令、飭解一萬元、該局以應解國省稅、早經墊撥無存、目前已無可設法、特電復財廳、 
　　令議團防辦法、省政府以通邑匪共猖獗、官兵防剿不易、特令發集團防衛辦法、飭即議復核行、陳縣長已分别各區議復、以憑呈核、 
[江陰]  
　　敎潮撤職辯白三點　敎育局長林牖明敎潮撤 
職處分林心不甘服出三點　呈縣轉省府辯白（一）發費不公　縣公立學校經費、係該校校長等出名裁借　將忙漕項下附稅扣還且係遵令而行、立脚穏固、决無厚彼薄此之心、牖明來自異鄕　一秉至公、無奸惡無親疎如認爲措置失當　則無所適從、（二）扣押校長　在十二月六日有七八十人到局　藉索積欠爲名　百般要挾肆意咆哮、磨拳擦掌至深夜不去、其時適奉敎廳訓令　嚴查敎職員反動情事、江陰又在特别戒嚴　該校長等無理取閙　難免不别有作用　總之此案另有背影作用　蛛絲馬跡、均有可尋之證（三）不洽與情　所謂與情　誠不知何在、自索薪發生後、一犬吠影　百犬吠聲　傳單宣言　如雪片亂飛、若林牖明罪大惡極　有與不共戴天、其實僅失意之三師派四五人發動云云 
　　桃花鄕盜案破獲解訉　第六區桃花鄕農民祁友　囡家、於一月二十六日被盜　損失約二三百元、至二十九日事主在武進徐墅和豐當　遇見匪童張瑞林正在質當衣服　當即拿獲解至公安六分局收押、不料越宿被逃　復由利城保衛團拘住是案竊盜張培生張沛林張成林夏狗大何紀明等五名解局、爲搜尋原贓及某種關係延至昨（五日）始將人犯及男女衣服三十三件　解至總局　據張培生供　張瑞林是伊子、是張沛林命伊質物　至祁家偷物我不知道　沛林起意張成林稱、事前不知　夏狗大何紀明均稱　係與沛林至祁家偷物後　當時銀洋各用二元等語　訊畢　俟備文移縣辦理、 
[鎭江]  
　　設立軍政警衛辦事處　江蘇省民政廳去歲因冬防關係曾成立省會冬防軍政聯合辦事處　辦理數月、頗著成效　現在冬防之期、雖已過去、而反動份子仍肆煽亂、故民聽又於昨日下午二時、召集省會軍政各要人、開省會軍政聯合警衛會議、由民聽第三科長張中立主席、當經提議聯合警衛必須設辦事處、確定機關名稱、後議决定名爲江蘇省會軍政警衛聯合辦事處、繼提議警衛辦法、議决所有江北一帶、上自十二圩瓜洲起、中里六圩霍家橋嘶馬里岡口岸、下至江陰各要港口、平時均由水上公安隊第五區常川負責偵防、并調巡艦多艘、往來游弋、省會附近數十輕内外、南至丹陽及其各要路、由省警總隊常川派隊負責偵防、西至高質西南至句容、及其各要路、均由憲兵團常川派隊負責偵防、東至丹徒鎭及其各要路、由縣警隊常川派員負責偵防、每日復由軍警輪派部隊整裝預備　連夜不息、并各預定地點、遇有緊急、即馳往警戒、旋將其餘部隊、一律增加、省會平時秩序責成省會公安局、倍加注意、嚴密梭巡、復令警校學生警士敎練所學警、補助一切、俾省會治安得以安全 
　　請收撤消商恊成命　江蘇省農工商婦女靑年等五整委會、因中央第七十次常會决議、新商會法及工商同業公會法、自立法院制定後　業經政府明令公布、此後商人團體之組織、自應遵照新頒法令辦理、所有應時勢需要而設立之商民恊會、無分峙存在之必要、經詳加討論、覺於舊存商會過去之事實、及現代商民之情形、均有未便依照之處　故除推派張道瀋陳如　唐政考等三人、赴京請願收回撤銷成命外、昨又聯名具呈三中全會、瀝陳不能取銷之理由四點、請求提會復議、 
[揚州]  
　　許志滄二次被押　哄動全城擾攘半年之朱靜文自殺案、其夫許志滄、因縣政府屢傳不到、嗣經拘提到案、旋由裕愼煤油公司保外候審後、許志滄請求高法院移轉管轄、未經核准　復經縣府一再傳訊、直至昨日（四日）始行至案、訊後怱又發押於看守所、迄至今日尙未保釋、圖刦行竊案兩起　本城廣儲門街雙裕恒米店、於前夜賊挖洞入内、偷去秈米三斛　又昨日（四日）下午七時、該處仁壽醫院、忽來類似匪徒四人、一人敲門而入、三人在門外把風、詎料爲該鎭鎭副察覺　當即帶同地保、前往捉捕、追至小福巷、始獲住一名、現已送往公安第二分局、依法嚴辦、 
　　扣留鎭通郵鎭班輪　來往郵鎭之鎭通公司小有、五日九時許、由郵駛抵揚州東關外碼頭、輪購票登輪之李營長、向水手交涉艙位、茶房不諳方言　彼此誤會　發生衝突、現該輪尙在扣留中、未知若何了結也、 
　　辦理田地登記　縣遵財廳訓令指令辦理田地登記之方法、昨（四日）特分飭地方自治各區公所、大致以田地注册登記　廳令由各區公所分别區圖辦理、已騐契據之田地、登記時免費、已騐明巡六個月期限者照徴、未騐契之田地、間令倍繳、 
[平湖]  
　　省保安隊二連抵平　縣政府自得新倉刦案警報、除派前日由新返平之保安隊二排往救後一方拍電省方請派大兵剿匪省方接電後、立調省保安隊二連　由王營長統率前日下午八時許抵平當晚宿於東門繭廠邑廟等處昨日上午八時、由王營長率領全部士兵偕同縣長及水警　雇小輪拖往新倉進剿、此番剿匪軍隊人數、在七百人以上又昨報載匪方向新倉勒索已繳一萬七千元　頃悉僅繳七千五百元、天錦綢莊被傷二人、並未遭害 
　　乍浦車站業已動工　杭州至乍浦之公路一段、定國曆四月一日正式通車、並將經過各地車站、限三月内建築完竣　茲悉乍浦車站、已在預備建造、限四星期完工、 
[杭州]  
　　財廳籌補預算　浙財廳以除本省建設經費、以建設公債債劵正向杭嘉湖寗紹五縣商會及銀錢業、抵借二百四十萬、與直接向中國銀行商借三十萬元之外、特别臨時補助等、各縣撥劃之欵、及到期各項借欵本息、約共需五百萬元左右、籌措爲難、現已飭科詳查擬案、以便提出省府會議　討論救濟辦法、 
　　墾民四月移送　浙民政廳對於移民東北墾牧事宜、已將運送辦法與集合地點、通飭各縣知照、茲悉該廳爲便於集合運送起見、昨特决定三月底由各縣報明人數、四月底由滬移往東北、 
　　限送行政計劃　浙省府以奉行政院令、飭各機關預訂全年行政計劃、迅即呈核、昨特轉令所屬各廳處院會、所有十九年度全年行政計劃及一二三三個月預定計劃、限文到十日内、妥擬呈核、以憑彙轉、 
[蕭山]  
　　查封郭會甄私有財産　前蕭山縣知事郭會甄當國軍入浙時、捲欵濳逃　現省民財兩聽、飭查虧欠銀共六萬一千元　郭某原籍福建閩候茲民財兩廳以交代未淸、虧欵又鉅　登報限繳　竟敢置若罔聞實屬膽玩已極　特呈請行政院轉呈國民政府明令通緝究追　并分飭原籍地方官　將該知事私有財産先行查封備抵　　朱家壇村大火　蕭山東門外朱家壇村民朱嚴陳三姓大厦、於三日夜間九時許失愼、延燒至二小時、共焚燬樓房平屋五十九間、灼傷幼孩二名　損失在四五萬金以上、災户單衣逃出、跌傷灼傷　狀甚悽慘、 
[紹興]  
　　勸導民衆移墾東北　紹興縣政府、昨奉省令勸導民衆移墾東北、以資救濟、現湯縣長通令各村里會、廣爲勸導、所有願移民衆、由該會於三月二十五日以前、將姓名年籍人數報縣、以憑轉送、 
　　田賦加徴敎育附捐　紹興敎育局、因十八年度敎育經費受田租影響、與預算比較約短二萬七千餘元、現擬於地丁項下加徴敎育附捐每兩一角五分、年可增加一萬零五百元、已將辦法提案於縣政會議討論、 
　　派員編製區鄕鎭案　紹興編製區鄕鎭案、現已着手進行、劃全縣地域爲十區、派委章壽褀等十員爲各區自治指導員、所有各村里會於區鄕鎭編製完成後、即當撤銷、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中日關稅交涉昨開正式會議]  
　　外王財宋重光均列席 
　　雙方意見已漸次接近 
　　定日内在滬繼續會商 
　　中日關稅問題、迭經外交部長王正廷、會同財政部長宋子文、與日代使重光葵交涉、已稍有眉目、昨晨十時半、復在外交討論會開會、我方列席者、爲外交部長王正廷、財政部長宋子文、歐美司司長徐謨、日方爲日本代理公使重光葵、及重光之秘書、議至下午一時半、始行散會、茲 
將經過詳情、分誌於次、 
[會議内容]  
　　昨晨九時三刻、外王首至外交討論會、即電促重光速來商議、十時重光等至、十時半宋子文亦到、遂正式開會、首整理迭次議妥之各條、旋討論互惠稅率問題、及互惠貨品之種類、爭執甚久、對於協定有效期間、日方頗主定爲五年、我方力主縮短、然大體雙方意見、極爲接近、 
[外王表示]  
　　外交部長王正廷、於散會後、語本報記者云、本日會議、係商榷中日關稅問題、雙方意見已漸接近、然正式簽字、尙須經過數度會議、最短期内、恐難辦到、在余未返京前、或須在滬再行集會一次　日期未確定、 
[徐謨談話]  
　　本報記者、昨晚訪徐謨氏於其寓次　叩以會議結果、據云　余本非會議專員　此次來滬、適逢其會、王部長請余參加、故内容不十分明暸　本日所討論之各條、大致與各國所訂之關稅協定、不相上下、預料將來中日關稅協定、决無若何特殊之點、至互惠稅率、在國際上本極普通、且甲國有甲國之特殊貨品、决不能援乙國之例、有所要求、至互惠貨品之種類、會議中並未提及、蓋此爲專門委員之事、非怱促所能解决者也、觀本日會議情勢、進行極順利、但正式簽字、日内或尙須在滬續議一次云云、 
[王正廷昨來滬]  
　　歡迎丹麥太子 
　　外交部長王正廷、偕同歐美司司長徐謨、昨晨七時、由京乘夜車抵滬、昨晨九時三刻、外王至霞飛路外交討論會辦公、十時半開中日關稅會議、（見上條）並令辦事處長陳世光、代購古花瓶一對、及剌繡品多件、專贈此次來華游歷之丹麥太子皇族等、外王並擬於九日晨、親至新關碼頭迎迓、預定下星期一晚車返京、 
[丹儲明晨到滬]  
　　在新關碼頭登陸 
　　丹麥太子皇族等來華游覧、已於六日由香港乘費尼拉輪來滬、明晨七時可抵吳淞口、届時、將由海軍編遣辦事處　派遣小輪前往迎迓、直駛至新關碼頭登陸、外部辦事處、昨函警備部　請届時派軍樂隊前往碼頭歡迎、 
[收回法公廨交涉]  
　　外部僅作初步的接洽 
　　本報記者、昨訪外交界要人、詢收回法公廨事　最近進行如何、據答、收回法公廨、外部準備已久、但最近仍爲初步接洽、正式商議、爲期尙遠、又叩中法修約交涉、最近有無發展、答稱、法方藉口滇省新稅、延不磋商、實際上、因中法商約之簽訂、於法方毫無利益、故不惜種種刁難、遷延時日云、 
[取消中美航空合同]  
　　由王伯羣直接交涉 
　　結果頗佳即可解决 
　　取消中美航空合同問題、昨據外交界確息　最近已由中國航空公司理事長王伯羣　與美國飛運公司　在京直接交涉、結果頗佳　短期内當可解决、外交部方面、因飛運公司非美國政府所辦　故交涉中、僅居參預地位 
[兩路黨部籌備總理逝世五週紀念]  
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、以大年三月十一日、爲總理逝世五週紀念、特於昨日午後二時、在該部邀集兩路管理局　開籌備會議、經路局指派代表庶務　馬課長到會討論籌備紀念典禮事項、並從事擴大造林運動、商得路局加添樹苗、廣爲橋植　地址在南翔舉行、茲將辦法摘要如下、（一）公祭植樹典禮、在南翔車站舉行　時間三月十二日上午十時、專車八時四十分開、（二）公祭植樹軍、祭文由黨部宣傳科辦理、（三）參加公祭植樹典禮者、黨員須直接向特别黨部總務科報到、鐵路員司向路局庶務課報到、（十日起十一日上午十一時截止）、（四）黑紗、由黨員員司自備、（尺寸不拘）、（五）各區黨部祗舉行公祭、各級員司、由路局通令就近參加、（六）樹苗路局備、（七）牌樓酌辦、（八）茶點、由路局備、（九）標語、由黨部宣傳科備、（十）會塲由黨部宣傳科與路局庶務課辦理、（十一）軍樂隊由路局辦理、（十二）黨歌等、由黨部宣傳科辦理、（十三）攝影等事、由路局辦理、（十四）植樹姓名牌、定竹片、由路局備、（十五）花圏由黨部置備云云、 
[兩區黨部反對英督解散南洋英屬總支部]  
　　本市第一第三兩區黨部、以報載本黨駐南洋英屬總支部、被英國該地總督金文恭、無理壓迫、勒令解散、若不依限撤消解散、則取最後步驟、以爲對付云云、因於昨日特發宣言、請中央嚴重交涉、各地黨部同聲反對云、 
[時人行蹤錄]  
　　江蘇省政府主席鈕永建、昨由鎭江乘中快車來滬、當晚抵埠、 
　中　監察委員李石曾　前晚出京、乘夜車來滬　於昨晨抵埠、 
鐵道部長孫科、昨晚出京來滬、准今晚抵埠、 
[詹森氏演講上海租界問題]  
　　聯華總會、於昨午在北京路三號會所、公宴美國駐華公使詹森氏、到中外人士百餘人、由駐滬美總領事克寗瀚主席、致歡迎詞、詹森公使致答詞、講題爲上海租界問題、且爲詹森氏來使中國後之第一次公開演講、茲參譯其演說詞全文如次、 
詹森公使演講詞云、約八十餘年前、外國商人若干、挾其國内貨物、運至浦濱、與華人貿易、彼等獲得置地立業之許可、未幾即以自住宅而至寫字間、自寫字而至棧房、棧房而至輪船、始覺街道之需要、街衢之梭巡、交通之指揮、燈光之普照、俱屬必要、自彼等之需求、乃生與當地華人合作之必要、因其爲商埠之主人也、中外商人、同舟共濟之結果、即爲造成一東方極繁盛之市塲、上海公共租界、今日卓然而立、實一各種民族善意合作、共赴一的　經營而成之莊麗的紀念坊、國際合作之結果、無論中外人士視之、均足自豪、且覺彼大可表現商人團體、通力合作、不藉政府之助力成就之、未可限最、謂有一熱心家、足臨斯士、必狂呼曰、「唉不圖於此、吾得目擊國際主議無上之恩惠」中外人士之合作、旣造成如此之紀念碑、則將來尙須中外人士、爲此都市合作、以保護之、維持之、必羣感其至要、東方商業、上海佔其大部、各國人民、於此商業徴稅若干、求爲運費水脚、或爲利息、或爲領港費、或爲關稅等等、一旦停止合作、則無數人民、俱遭顚覆、蓋萬商雲集於此、枝流蔓延、所及必廣、工人之家、巨商之厦、可謂無往勿届、而最不能漠視者、爲影響政府於經過此埠巨大商業之稅收、所謂國際努力之紀念碑、曰上海者、繼續合作則成、停止合作則毁而已、 
[國際聯盟遠東雅片調查團抵滬]  
　　在滬並不調查 
　　下星期赴大連 
　　國際聯盟遠東雅片調查委員曷克斯屈倫特·裘拉德·及哈夫拉若·等三人、自日内瓦出發、經過印度·安南·南洋羣島·香港　於昨日抵滬下星期赴大連　聞此三人偶然經過上海　並無調查任務云、 
[組織與任務]  
　　該團首度委員曷克斯屈倫特　昨語本報記者云、該團係國際聯盟委任　與雅片問題無利害關係之三國所組成、如渠爲瑞典人　其他一人　一爲比利時人　一爲捷克人　渠等之任務、爲赴邀請之國調查吸食及販賣雅片等情形　將調查結果、報告國際聯盟　國聯本定去年開禁烟會議　嗣以候渠等之報告、故已决定展期至明年舉行　至國聯方面以後如何辦理、非渠所能代告　渠等已於經過印度·安南·暹邏·荷屬東印度·南洋羣島·法屬印度支那·菲列濱·日本·台灣·澳門　在上海因未被邀請、故並不調查　定下星期赴大連·瀋陽·等處云 
[拒毒會不承認來華遠東鴉片調查團]  
　　國際聯盟鴉片顧問委員會、派員組織遠東鴉片調查團、拒絶中國代表加入調查、且調查範圍　僅限於遠東　於法理大欠公道、曾經我國出席代表王景岐公使、提出反對、中華國民拒毒會、對於該團之組織、尤爲表示不滿、迭經反對、并籌應付方法、該團業於日前抵滬、昨特至中華國民拒毒會、探問該會對調查團來華意見、茲特照錄於次、該會前曾發表宣言　以爲鴉片與麻醉毒品之禍害、遍佈全球　帝國主義諸國、若英若日若法荷瑞德均取而爲經濟侵略之利器·武力侵略之先鋒、良以槍砲軍艦、僅可用於作戰之時、鴉片毒物、則隨時隨地、均可利用其不平等條約與領事裁判權而推行無　、其結果不但獲經濟之利益、實際上可以亡人之國·滅人之種·爲國際上最狠毒之政策·最深重之罪惡、稍具天良之輩、莫不痛心疾首亟思所以消滅之道　而爲世界人道謀一線之生機、前此各國、屢有禁絶會議之召集、其訂公約　互相信守、卒以出産鴉片及麻醉毒　之各國、絶無誠意　互以外交手段相欺詐、致烟禍蔓延、日增靡已　而素爲列强爭逐之我國、乃成世界毒品之大市塲、禍患　天　無法收抬　言念及此、痛心曷極、民國十三年間、國際聯盟　有禁烟大會之召集、期以各國誠意之結合、共圖鴉片毒物之蕭淸　我國民衆　因有拒毒運動之提倡、以爲國際之聲援、不圖英日等國代表　惟圖本國烟商之利益、置人道於不顧、利令智昏、卒致我國主張限制毒物製造之提案無從通過、且以我國鴉片出産過多　責爲破壞世界烟禁之罪魁致使會議無結果而散　最近鴉片顧問委員會、又根據英代表之建議、組織遠東鴉片調查團、派委員前來我國及遠東諸國、調查鴉片情形、雖經我國上下一致反對、該團仍積極前來　查其用意、無非爲尋求我國烟禁廢弛之證據　以爲干涉我國内政之張本、且爲暴露我國劣狀於世界使明年之國際禁烟大會、我國成爲衆矢之的　於是可以將取締麻醉藥品之　無期延期、故其調查之區域只限遠東、調查之範圍只限鴉片、調查之人選、絶我國代表、調查之費用、則出諸聯盟公欵　不平之事　孰有過是、本會關懷國舉、痛恨毒禍、對此調查認爲不當、苟國聯爲誠意圖謀肅淸世界毒禍起見、當採公穏之方法、容納我國之意見　將調查區域、擴至世界各國、不專限於遠東、調查之範圍、當并及麻醉毒品、不專限於鴉片、調查團之組織、應有我國代表加入、庶幾其平、該團於我國反對中、仍積極來華　可知其蓄意之不良、舉動之非法、本會除將該團不公之點、公佈世界、并暴露國外毒品輸入禍華實况外、深盼全國同胞、一方面督促政府、厲行烟禁、免爲外人藉口、二方面反抗外來毒品、暴露彼輩禍華政策而求世界之公論、該調查團之來華、更絶對不予承認云 
[國際匯兌會議不派代表]  
　　國際統一匯票法期票法及支票法會議、定本年五月十二日在日内瓦國際聯盟會舉行大會、日前該會經濟委員會駐華經濟委員趙晉卿氏、接國際會請派代表函後、會函外交部、請爲推派該項會議出席代表旋接外交部復函、略謂、此項會議、本極重要、但事關經濟、應由財政部推派爲宜、而財部則答稱、本年無派代表出度必要俟下次會議再行辦理、趙委員接函後、業已函復國聯會查照矣、 
[浙省委昨日放洋]  
　　浙江省政府委員兼建設廳廳長程振鈞、（已誌昨報誤爲民政廳長）國民政府建設委員會專門委員兼浙江省杭江鐵路局副局長劉貽燕、奉浙江省政府、派赴歐美各國、考查建設行政·及其他重要建設事宜、已於七日、乘大來公司麥迪生總統號首途赴日聞將在日考查兩星期、即行赴美在美約住六星期、再由英轉比德法瑞士荷蘭意大利土耳其等國、除考查建設行政·如組織系統選擇物料錄用人員外、對於承力發電農田灌漑·人造絲·鐵路工廠等事業、均將盡力考查研究、程劉　君、此次出洋、曾由外交部及浙江省政府函電各國公使妥予恊助、而在　各國領事及洋行、亦均有相當接洽、雖考查時期只有五個月、然二君對於歐美情形、本甚熟悉、經此番考查歸國後、於建設事業、必有極大　貢獻也 
程振鈞君劉貽燕君 
[商務書館新總經理王雲五君出洋考察]  
　　王雲五君、久任商務印書館編譯所所長、學識豐富夙爲國人所知　其近年最大之貢獻　一爲發明四角號碼檢字法、於兩年之内國内外採用者、不下百萬人　一爲創編萬有文庫　於數月之内　使國内各地　因此新設之小圖書館　多至數千所、王君去年夏間　因勞苦過甚力辭商務印書館編譯所所長職務、改任國立中央研究院社會科學研究所法制組主任、對於我國犯罪問題、正從事大規模的澈底研究乃去年冬間、因商務印書館總經理鉋咸昌君作古、該公司董事會、遂推舉王君繼任　數月以來、王君固辭不獲　乃允暫負名義　先往歐美日本各國考察一切、爲期約半年　再行回國就任商務印書館總經理之職　王君業於昨日（七日）乘大來公司麥迪生總統號啓行云 
王雲五君 
 [P吳經熊在美之榮譽> 
　　本埠崑山路東吳法學院院長吳經熊博士應美國西北哈佛兩大學之聘於去年十二月二十八日赴美　該校昨接美國西北大學敎務長魏格模博士來函　謂吳氏於一月十三日抵西雅國、十七日至聖保羅、該埠律師公會因慕吳氏之名　即請其演講二十二日、轉支加哥　西比大學法學院全體中國學生及該校敎務部代表均到站歡迎、二十四日赴支加哥大學政治學 
 
 

Page 14

 
 
　　院演講、二十五日、西北大學敎務長及同學會長　公宴吳氏　并徇羅森泰公子之請參觀支城商等法院、適該院審一國際公法案　吳氏到庭　全體推事等　均蕭立致敬　經庭長紹介後　特請吳氏陪坐觀審并諮詢一切、此實爲華人在美司法界所獲第一次之榮譽二十六日應支城領事團之邀　假西北大學濟惠堂演講、講題爲領事裁判權與中國　列席者凡十七國、而中國領事獨付闕如、吳氏深以爲憾、二十七八兩日在西北大學法學院演講敎授推事學生到者有六百餘人之多、吳氏講題一爲中國古代法理學　一爲中國新舊法制之比較吳氏以哲學眼光、批評中外法制於中國數千年之法律進化史、得歸納成章　於兩小時中、灌輸於萬人腦海中　魏氏稱之曰模範之演說、與三年前在該校講演荷魏斯敎授同一成功、吳氏言論、美國報界、視若至寳　其演辭類登當地各報得益於萬人之處甚多　倘能多在美國各會社演講　必可增進美人對華之好感、末謂　西北大學圖書館、擬編譯中國法制史一書、請盛振爲博士代爲搜集材料　并致感謝之意、按西北大學法學院羅森泰基金演講會　係大實業家羅森泰氏捐助　專作聘請世界法家演講之用、吳氏得膺是選、實爲我東亞惟一之光榮云、 
[日飛機昨午後抵滬]  
　　明晨飛回福岡 
　　日本新聞聯合社七日上海消息、日本航空運輸公司由福岡飛行至上海之中日連絡試騐飛行、因颶風關係　延長兩日、至今日遂克舉行　天氣雖不佳、然已完畢第一次試飛矣　駕駛員藤本·及職員五人乘道尼式水上飛機、（可坐十二人）上午七時四十九分（上海時間）出發福岡名島飛行塲九時十三分　飛過五島富江、十二時三十八分　降落楊樹浦水面　飛行距離九百五十基羅米突　每時速度一百零七諾特、飛行時間四時五十一分、今次爲試騐飛行、並無乘客　預定九日上午八時、出發上海、飛回福岡　駕駛員藤本語曰、「今晨六時、接到濟州島·富江之氣象報告謂上海方面、有雲無雨　故即飛行、過富江時　遭遇大雨　旋起十米突乃至十五米突之追風　因密雲太低　飛機祗可飛距海面二百米突之空際、如係無風狀態應要五時半之飛行時間、因乘風飛行、得縮短一時間半　途中見船三艘此機决無關於生命之危險、故駕駛亦頗安樂」云云 
[今日三八婦女節]  
　　假高整會舉行 
　　今日爲三八國際婦女節、上海特别市婦女恊會、假商整會、舉行盛大之紀念會、女校方面、經該會函請市敎育局、通令一律參加、工廠女工友方面、亦經該會請市黨部社會局核准、各派代表十人參加、其餘各界婦女參加者、極爲踴躍、茲誌其預定秩序如次、 
　　大會職員　主席林克聰、紀錄胡彦云·沈競存·吳若華、招待主任張淑斐、副主任黃達平、游藝主任馬志英、副主任陸韻笙·佈置主任周麗華、副主任彭永傑、保管主任張穎良、副主任王雅之、事務主任黃瑪琍、副主任徐蘭英、糾察隊兩江女體師童子軍、 
　　演講員　市黨部委員吳開先·陳德徴·潘公展·等及婦女問題研究家陳望道·鄭毓秀等、接洽妥當、 
　　游藝員　除有洪深·鄭正秋·等之表演外、有七齡童之打鼓·左竹修之唱歌·喻迪先及張君之淸唱、啓英女學之春天的快樂等云、 
[鐵道部員遷京辦公]  
　　鐵道部孫部長、鑒於部務日繁、各司科所有房屋、不敷應用、曾在首都丁家橋、另建新址、該項工程、已於本月初完全工竣、故孫部長已命各司科、准本月十四日起、遷往新部址内辦公云、 
[市政府市政會議紀]  
　　第一百五十次 
　　十九年二月二十一日、市政府舉行第一百五十次市政會議、出席俞鴻鈞·徐桴·朱炎·潘公展·沈怡·袁良·胡鴻基·陳德徴·黃伯樵·奚定謨·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康、市長主席（秘書長代）金保康紀錄、行禮如餞（甲）報告事項、（一）主席報告、一·奉國府通令、行政機關、服務人員、須一律服用國貨、二·公安局長有臨時提議之件、俟議事日程各案議畢後、一併討論、（乙）討論事項　一·由極司非而路接通新閘路一段路線案、議决、通過、二·修訂本市取締電桿規則案、議决、修正通過、三·日商公大紗廠擬在軍工路下開掘地道案、議决、否决、四·改正合併方浜集水兩路改建之東門路與中華路銜接處明線案議决、通過、五·閘北區由司高脫路接通歐陽路一段路線案、議决、通過、六·房租欠繳水費房客所扣租金、交由公安局保存一案、擬請决定辦法案、議决、交公用公安社會三局、及本府第二科、會商辦法、呈請市長核定、 
[市府令社會局取締奸商囤積糧食]  
　　會同公安局飭局嚴屬執行 
　　市政府爲奉令取締奸商囤積糧食、以維民食事、特令社會局云　爲令飭事、案准内政部民字一七七號咨開、爲咨請事、案奉行政院第三一一號訓令内開、案准國民政府文官處第四七三號函開　奉主席發下中央政治會議函開、關於行政院呈報民食問題各部、所擬辦法一案、内政部所請取締奸商各節、業經本會會議議决照辦、請轉飭遵辦見復等由　奉諭交行政院轉飭照辦等因、除函復外、相應抄同原件、函達查照辦理等由、准此、除函復轉陳並分令財政部外、合行抄發原件附件令仰該部分别遵照辦理具報、此令等因奉此、查此案前奉行政院交議、當以取締奸商私運糧食出口、應先由財政部通令海關、嚴行查禁、其取締奸商囤積糧食及取締糧食不正當消耗、擬由本部分行各省廳、就當地情形、嚴行取締、呈請鑒核、在案、茲奉前因、除呈復曁分别咨令外、相應咨請貴政府查照、轉飭所屬、嚴行取締、以維民食、並將取締辦法見復、備查等因准此、合行令仰該局會同公安局、轉飭所屬、嚴行取締、并將取締辦法具報、以憑核轉、此令、 
[縣公安經費議定辦法]  
　　上海縣公安經費、虚懸已久、迄無辦法、故由縣政府召集縣屬各局各區長、於昨日下午二時、在縣府會議廳開籌集縣公安局經常費會議、到冷縣長等十餘人、主席冷雋、紀錄胡恭壽、開會如儀、由主席報告畢、遂開始討論、會議至五時散會、茲將會議經過情形、誌錄如下、 
　　到會人員　縣長冷雋、秘書范叔寒、一科長許曉初、二科長錢廷弼、公安沈靖華、財務李祖永、章鵬飛、欵産處姜利川、二區中楊福麟、四區畢煥、五區任永康等十一人、 
　　報告事項　開會如儀後、首由主席報告、略謂、本縣公安經費、虚懸已久、困難情形、不可名狀、今天召集會議、請大家共商辦法、務要從根本上解决這個最緊要問題云云、主席報告畢、繼由公安局長沈靖華報告、略謂、設立警察、所以維護地方、應支經費、亦宜按期撥發、上海華洋雜處、人類不齊、防務問題、極關重要、敝局及轄屬各分局、職員長警共僅二百餘名、以之維持全縣治安辦理、已屬不易、而長警月得餉額、較之市局、只及其半、生活尤感困難、近且毫無的欵、幾斷炊烟、查縣屬及四分局、月支經常費共三千九百二十餘元、從前由市府每月在於城區房捐項下、按數畫撥、自上年六月份起、停止撥付、公安經費頓然無着、累蒙縣長東挪西撥、聊資應付、近來羅掘俱窮、無以爲繼、本年一月份餉項僅發半數、二月份餉項、又已過期、若不亟謀辦法、實屬無法支持、總計敝局及四分局年支經常費、約四萬七千餘元、服裝臨時各費、約七千三百餘元、年共五萬四千三百餘元、靖華視事未久、人地生疎、欲求補救、端資羣力、究應若何設法、先行籌撥欠餉、以後按月發給餉項、俾期革除云云、 
　　决議事項　議决案、其籌集公安局經常費辦法案、（一）依據第一二次行政會議决議、實行整頓房捐、由縣府即日派員會同各區區長及公安分局長、切實調查房租實數、核定捐額、（二）由縣長公安局長會呈省政府與市政府淸算帳目、並咨市政府仍照舊案繼續照撥、議畢、五時散會、 
[冬防期滿後之防務]  
　　警備部之訓令 
　　淞滬警備司令部近以冬防期間已滿而時局不靖、謠諑朋興滬地華洋雜處、伏莽孔多、防務未便鬆懈、昨特訓令所屬軍警各機關文云、爲訓令事、現値時局不靖、伏莽潛滋、冬防雖經滿期、爲策治安週密起見各軍警應仍照冬防計畫規定辦法、嚴密戒備、并仰對於各地匪類及反動派活動情形、注意偵察、隨時防弭、仍將辦理情形、具報核奪、切切此令、 
[二月份日本對華貿易統計]  
　　出超一千六百萬元 
　　比上年减二百萬元 
　　昨據日本使館商務署發表、本年二月份、日本對華貿易、總額三千三百萬元、出超一千六百萬元、本年累計一千七百萬元、比較十八年份同時减少二百萬元、觀此統計、可知日貨進口、日益衰落矣、 
[滬漢航空上海電台落成]  
　　交通部滬蓉航空管理處、爲籌劃本月内將航綫進展爲漢口起見、特在京滬漢三處興築無綫電台三座、以資聯絡消息、滬電台自經部委陸家厚來滬主任籌備、業已月餘、管理處以據漢口曾站長函告、機場勘定後、特請陸君日夜加工趕築、於昨日落成、該電台地址、則設於辣斐德路管理處云、 
[閔行分局長交替]  
　　縣公安沈局長前往監交 
　　民廳委任上海縣公安局第一分局長沈桂林來滬　經縣公安局長沈靖華面報縣長、於三月五日、携帶該分局十八年十二月下半月及十九年一月上半月餉欵、親往閔行監交、隨經原任分局長程麟移交一切、并將餉欵領收散放、沈桂林當即視事、沈公安局長召集長警訓話、以警察服務黨國、保衛地方、務須努力工作、盡忠職守、目下本縣公安經費、分文無着、所以一月分下半月餉項、及二月全月餉項、不能如期領放、寔爲極困難之間題、現正請縣邀集地方人士會議、惟有希望各長警、遇事努力做去、於成續倘有可觀、或能得地方之贊助、而予以具體辦法、未後檢閱分局内部殷施情形、極爲稱許、乃給以長警酒肉之資、藉爲犒賞云、 
[寳山縣徴工築路]  
　　寳山縣建設局長黃薛門、前奉省廳訓令舉辦全縣徴工築路等因、黃局長奉令後、業將城市·羅店·劉行·廣福·楊行·大塲·月浦·盛橋·等全縣各市鄕轄境交能狀况、分别查勘、並將徴工貸工代金等各項表册、核編就緖、商陳縣長吳稼農、核計工程經費、現已着手興工、一面將遵辦情形、呈報省廳鑒核、 
[魚業敦和公所加佣案糾紛]  
　　魚商反對··社會局令公所申復本市魚行代客售貨、向例每元取佣七分、另加棧力公川等費、自民國十五年加佣一分後、本年二月又以歷年虧本、呈請社會局、再加行佣一份、以資彌補、經社會局調取該公所開支賬目審查究竟、嗣查得十八年份、該業虧本達二萬元左右、始予照准、並令於加增佣金中、提出二釐、專欵存儲、爲建築碼頭及冷藏室、並備付漁户公益慈善事業之用、近聞各魚商、均以不勝負担、紛陳社會局、請予取消加佣普請飭查敦和公所歷年賬目、社會局已據情令飭該公所、尅日明白申復、再行核辦、 
[工部局選出外董後所聞]  
　　英美籍讓　問題 
　　安諾德辭職原因 
　　某日人發表意見 
　　上海泰晤士報云、自本届工部局外董選舉揭曉英籍占六名　美籍僅占一名後、外間即有英籍新董將辭去一人以便美籍次多數遞補之說但昨據深知工部局情形者言、此事在英董方面苟能有益於公衆、至少將有一人願自動辭職以讓美人、惟就目下情形而論究能成爲事實與否、正猶難言、且聞尙未提出董事會　加以正式討論云、又據美橋某要人表示、此議在英人方面　固屬運動家風度、讓德可風、若在美人、則接受此議、未免斷然失去運動家風度、至美籍此次僅有一人當選之故、實因候選者有三人、票數旣分、遂致兩人落選、又據工部局某君言、在本年之内、或者有一英董因故辭職　則斯時大約將以美人補缺云、 
　　英人安諾德辭去總董後　昨致函各西報發表落選及辭職原因、略謂、渠以身在總董　對於日人要求之大增日捕、及其他事件、未能全允、因此在選舉前數日間即預知渠在六百日籍選民中、僅能獲得二百票　設選舉結果誠若所料、則西人投渠之票、當有五百十餘張、渠聞日籍選民有百分之九十前往投票英籍則不過百分之五十、若英僑長此放棄選舉權則外董選舉自將爲日僑所左右、但此次旣有多數新人物営選後　或者市民將能較前注意於市政也、渠在任内、改良市辦醫院及護士制、改善中西捕生活狀况、澈底改粗華人敎育處　在工部局聯員中開始汰除老朽、擢用英後、設法逐漸增雇華員　並組織薪水委員會考慮薪水問題、此外組織局員恊會　以期恊調董事會與局員間之關係　改良全部敎育 
制度、使中外子弟獲有均等機會　力主聘請專家、調查電話、並堅拒華洋德律風公司接受美資本團合同之請、囑其公開投標　又如融洽中外感情　及派費信悙赴西京出席太平洋會議與聘費唐顧問等　皆一年來犖犖大端、今選民旣不贊成此種政策、渠若再於今後數星期中傾導製定本年度新政策、將不無令董事會感有爲難之處、故此先期引退云云、 
　　文匯報訪員會謁見本埠有聲望之日籍納稅人某氏、談及安睰德在各西報所發表之函該日員否認日僑曾於選舉之前派定票數之說、又謂安氏政見　旣不爲日僑所滿意、何以又予以二百票乎　且日人斷無若是之愚、以欲排斥其所不滿之人預示其人况增加日捕、乃屬細事　若謂因此血影響於選舉　豈非笑談　聞增加日捕之提議、並非出於日籍議董　議增之日捕　已照原議由日運來矣、該日員並對於一部分報紙運動英籍議董讓出一席　俾落選之美籍某氏得以遞補一節有所指摘、謂此舉足以引起悲感云、 
[已閉民生廠工委席捲會欵圖記潛逃]  
　　社會局函請公安局嚴緝 
　　社會局辦理工會註册、頒發執照圖記、頗爲認眞、如工會繫屬之工廠停閉、須同時解散工會、並弔銷其執照圖記、以杜流弊、茲聞該局以已閉民生造紙廠工會委員項守銀、抗繳執照圖記、並席捲工會公、潛逃無踪、已函請公安局嚴緝、並佈告工商各界、一體注意云、 
[藥業公會討論工會來函]  
　　藥業公會籌委會昨接本市藥業職工會函稱　逕啟者　失業安插問題迭經　會討論　僉以貴會不能確切負責以致稽延至今日級機關　屢次召集勞資兩方會議、貴會偏又缺席、是貴會之無誠意　非敝會之咎也、茲奉會員大會决議　以失業痛苦萬分　安捕勢難再緩　特限期三日（九日之前）請貴會確切答復、否則將來發生任何事項　請貴會員完全負任　謹先佈陳云云、等語、該會以藥業失業問題　前經市政府市黨部社會局等分别批令、責由該會轉飭藥業資方　遇有添雇職工　應儘先錄用該失業工友等解决在案　該會亦已轉飭資方遵令辦理　本可相安無事、乃突接工會此函、故即日召集會議、擬將工會來函呈請黨政機關處理矣、 
[靑藍染業開布問題]  
　　准布業要求展緩停開 
　　本市各布莊號發染之靑藍布疋　間有若干布莊、爲原包布疋　令染坊工人代開、因之染工每日回坊　不及晚膳　節經該業工會代表會議决、通告各布莊自本節起　所有染工不再代表布莊「開市」「釘面張」「打印」等事、布業公所因此事曾開一席會議　僉主時間侷促、不及準備開好、公函靑藍工會、要求通融該工會于昨日晨、召集會議公决、顧念染工與布莊往日感情、對於不代布莊開布等案、准予展期至國歷三月十二日起實行　當即咨復布業公所、分函各布莊、通告各工友查照涘、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[浦東洋棧警權一律收回]  
　　太古大來等已次第收回 
　　英美議定分期收回辦法 
　　市公安局第三區長張鳴欽、前以浦東沿浦一帶各外商廠棧、雇用巡丁或印捕、殊屬妨碍警權、且去年某棧發生工潮時、看門印捕竟任意槍傷工人、故一再呈請袁局長嚴重交涉、務期將各廠棧警權一律收回、以資劃一系統、除重要之太古·大來·大阪·安利·隆茂·亞細亞·等各洋棧警權、已次第收回外、茲悉陸家嘴英美烟公司當局、亦已尊重我國命令、議妥分期收回辦法、先後將原有巡丁、調換請願警察、駐廠保護、茲將詳情分誌如下、 
　　交涉經過情形 
　　英美烟公司計有兩廠及一堆棧、範圍廣大、共雇華人巡丁六十四名之　、其數爲沿浦各廠棧冠、分駐棧内守護、並聘請前淞滬第三區警察署署長解恩挂主特管理之職、不受當地警局指揮、經三區張區長查核情形、詳報總局、一面親自與該公司總大班　蘭脫（譯音）迭次交涉、並經英美工會從中援助、因别有波瀾、延未解决、張區長以收回警權、事關重要、不能聽憑外人拒絶、故於上月二十八日復進廠交涉、並將巡丁應行調換請願警之意義、反覆解釋、磋商良久、該大班始允將警權交還於我國、議妥分期收回辦法、次第實行、該公司因不允我國收回警權、致醞釀許久、至今方告一段落、 
[分期收回辦法]  
　　張區長與該公司 
當局議妥收回警權之辦法、共分三期、第一期爲本月十六日、先將堆棧内之巡丁、一律調歸區内、另抽該區得力長警、前往駐棧保護、第二期爲四月一日、將老廠巡丁調換警察、第三期爲四月十六日、調換新廠巡丁爲警察、該三處巡丁調換警察完畢後、即將所派警察、一律按照市公安局請願警暫行章程辦理、至於原有巡丁本兩人一崗、則加派一人爲三警一崗、而時間本爲站崗六時、休息六時、亦改爲站崗三時、休息六時、並將警察分爲三班、假定甲班値崗、則乙班休息、兩班訓練、以此循環而均勞逸、 
[長官已經委定]  
　　該公司原有巡丁主任解恩桂、張區長以其曾充地方警察長官多年、警務頗爲熟悉、故呈由公安局加委爲三區請願警區員、仍駐廠服務、按照市公安局官員薪餉發給、復添巡官一員、專司内外勤及一切敎育事宜、現公安局已委定該區户籍巡官崔鑄調充之、聞該巡官係北平高等警官學校畢業、歷任公安分局長等要職、對於警務學識、頗有經騐、 
[商妥後之餘聞]  
　　該項分期收回警 
權辦法、旣經商妥、現公司方面對於請願警第一批之服裝費、亦已繳呈三區、轉呈市公安局存候趕辦制服、而原有巡丁、本爲六十四名、現張區長以該公司規模較大、已計劃照數改換警察後、並增多二十名、共爲八十四名、以厚實力、至於調回區内之原有巡丁、由市公安局派員考騐分别去留後、將及格者一律穿着警察制服、改編爲警察、派赴各地站崗、藉資訓練、而該區將多數警察派赴英美公司後、除以巡丁抵補缺額外、不足由市公安局敎練所補充之、 
[各界注意串殺庶母案]  
　　張文卿串殺庶母案續訊 
　　到庭旁聽者較前尤擁擠 
　　白王氏只知陰歷之怪語 
　　四被告還押十七日再審 
[法庭幾無隙地]  
　　已故淸宦湖州人張福生之長女文卿、現年二十四歲、尙未出閣、因爭奪遺産、糾同陳恒才·姚永貴·高金堂·等、於本年一月二十五號晚六時許、在卡德路七百六十二號門牌寓所内、用刀將庶母張蘇氏砍傷身死一案、昨日下午二時、又奉承審推事羅人驥君偕觀審美領孟哈特氏蒞臨時法院第一刑庭繼續訊理、到庭旁聽之男女、較前尤爲擁擠、法庭中幾無隙地、 
[兩證人均到案]  
　　二時許、張文卿由官媒從女押所帶出、坐於被告欄旁、二人座上、略俯其首、而原告屍屬方面代表兩律師及被告張、文卿代理律師王　裳·蔣保廉·兩律師、並捕房律師汝葆　·等、均皆準時到庭、首由捕房汝律師起稱、前次奉庭諭飭傳證人白王氏·王錢氏現捕房已將兩證人傳案請究、 
[王錢氏之供詞]  
　　遂據王錢氏供稱、江西人、年二十七歲、丈夫在外交部辦事、家住愛文義路慶安里七五七號門牌、與張家爲前後弄隣居、已有七八年、平日雖屬相識、但無來往、一月二十五號下午五時半、張蘇氏被刺時、我未知悉、直至六時許、始聞外面有吵閙聲、我出外探視、見死者坐於客堂中地板上、頭部流血、口不能言、其大太太及大小姐（即文卿）均在旁站立、嗣大小姐央我送往醫院、我以卡德路祗有紅十字會、故與大小姐同往該醫院接洽後、即回來、由大小姐將傷者車送醫院、其時我未同往、迨至八時、我曾往醫院探視傷者、其時張文卿並不在塲、而創口已由醫生包紮、祇聞傷者云、「兩個小孩子」、傷者之姊及其兩小孩亦在旁、訊至此、羅推事即命將四被告帶入待質所、並着屍弟蘇耀庭退出法庭、隔别訊問、羅君問王錢氏曰、死者平日與大婦是否意見不合、答不知、又問張文卿與死者有無不歡之事、答不知、問、陳恒才之母、傭於張家、是否爲死者退辭、答、不明白、但張家涉訟和解後、我曾被邀往午膳、前年某月、大婦病後對我言、彼因多病、故將家務交給小毛頭的娘（即死者）管理、而死者亦曾與我言、大娘兩次欲將管理權交彼承受云云、 
[旁聽者均大笑]  
　　又據證人白王氏證稱、江北人、現年二十歲、住於鎭江、母家住於閘北、死者係我表姑母、並不常往、去年十一月間、由死者之姑母與我同往張家、羅君問你所云十一月究係陰歷抑係陽歷、氏答曰、我们江北人、祗知陰歷、不知陽歷、詎在庭旁聽者、聞語忽然閧堂大笑
、羅君勃然震怒、當宣論云、旁聽者有旁聽規則、不能任意狂笑、若再如此、須依法辦理、 
[否認謀害一語]  
　　遂續向白王氏詰據供稱、十一月間係初次前往、至十二月望日左右、又往一次、羅君問氏、日前張文卿曾供你於十一月間至張家、對彼云彼之姑母及姑母之弟欲將張謀害、有此事否、氏答、無此事、羅君乃飭提張文卿到案對質、張力言有此事實、而白王氏則堅决否認、 
[張殷控訴問題]  
　　又傳屍弟蘇耀亭到案詰問曰、汝前遞一狀、除控訴本案四被告外、尙加控張文卿之妹夫殷榮源·及妹張文培·二人、但並無證據提出、將來恐無良好結果、現汝究竟控告否、蘇答一定控告、捕房汝律師即起立聲明、捕房已經控告四被告、而對於張文培·殷榮源·二人、因無證據、故不起訴、現屍屬旣自行具狀起訴、則對於本案進行及是否併案訊理、應請先行裁决、羅君核供、以屍屬旣已起訴、當然不能强行制止、但對於本案進行及併案各節、係另一問題、惟本推事很希望屍屬方面對於張文培·殷榮源、兩人撤回告訴、而原告律師即聲明該訴狀、係根據當事人之意思投遞、至於證據方面、則不明瞭、容退庭後再與當事人商議後、究竟有無充分證據、再行定核、 
[衣服甚爲華麗]  
　　又由張文卿之代理律師王　裳向陳恒才詰問云、你曾否耳聞死者欲謀害張文卿、陳答當時聞大小姐張文卿云、若訟案勝訴、則我性命難保、又問、死者每一星期在家數天、答祗一二天在家、平日死者出外衣服頗爲華麗、穿粉紅綢旗袍等詞、該律師並向張文卿詢問死者平日品行如何、張答頗不規矩、輙數日不歸、訊至此、羅推事以此案尙有改期之必要、遂諭四被告仍分别還押、改期本月十七號下午再訊、 
[大綸公司地産訟案昨訊]  
　　中外地産業甚注意此案 
　　商整會納稅會均有復函 
　　大綸方面提出證據甚多 
　　宣告辯論終結定期宣判 
　　大綸地産公司、因南京路老大房等拒絶遷讓房屋、以致涉訟一案、老大房等以不服臨時法院第一審之判决　提起上訴、並提出關於所謂（一）房客欠租三個月、（二）房東收回自用、（三）房屋陳舊始可翻造之三種習慣、經上訴院函請商人團體整理委員會調查有無該項習慣、以憑核辦、商整會現已函復到院昨日午後、爲該案重開辯論之期、二時後　兩造律師及當事人相繼到庭、而工部局顧問斐唐氏之秘書及捕房律師博良與中外人士之經營地産業者、因鑒於此案關係産業界之前途頗巨、故多到庭旁聽、旋由胡庭長與鍾·朱·兩推事升座、即將商整會之復函、發交雙方律師閱後、房客方面之律師起立聲稱、該復函内有實無一定習慣一語、足見並非無此習慣、且納稅華人曾及各路商界聯合會、亦均有函證明有該項習慣、商整會職員、係由商聯會選出、今商整會復函措詞模稜、遽謂無一定習慣、冀免開罪雙方、該律師並旁引另一租屋案之判詞、謂該判决内、亦有旣非收回自用、仍有原房客承租之語、查華人業主與西人不同、向西人租屋、不須挖費小租　而向華人賃租、則須該項費用云云、繼由大綸之代表律師石穎詳論習慣成立之必需要件　列　舉五點　並提出證據甚多、均係租界内各處房東因翻造新屋另行出租而知照舊房客出屋之手續、由各該業主來函證明者、計共不下二十餘件、並稱各該房東命其房客遷移之原因　多與本案相類、如房屋非收回自用、亦非陳舊翻造、更無所謂舊房客於新屋有承租優先權等等、而該房客均無有如本案房客之主張　即昔年先施·永安·新新·各大公司之建築、亦限房客於一個月遷讓、該房客並無異議、又如上海銀行近向廣肇公所租地造屋、其老房客統於兩個月遷讓、查本院爲前公廨所改組、前公廨判斷租屋糾葛案極多、亦無該項習慣之判例、而最近言茂源酒店因房屋涉訟、結果亦判房客出屋　其判决文内有「按未定期限之租賃契約當事人間、本得隨時請求解約」等語、可見房客如不遷讓　則應訂有契約不能空言主張云云、秦聯奎律師亦爲大綸之代表　據其辯稱、今所爭執者爲習慣問題　而向商整會調查之結果、謂並無一定習慣　無一定習慣、當然即係無此習慣之謂、絶非模稜之談、頃上訴人之律師謂商整會之職員、乃商聯會所舉　尤屬誤會、今之商整會、係由政府命令所委派、使其從事於商人組織之整理、與過去之總商會相等、其地位與商聯會納稅會毫無關係、商整會復函旣云無此習慣、而上訴人所唯一主張之習慣、又無具體證明、故可不須多辯上訴人方面之另一律師、對於習慣之成立一點、復有理論上之發揮、繼則批評商整會復函之含混、後又稱已向地方法院及市政府調查得關於租屋糾葛之證據一係縣商會復地方法院之函　一則爲市府所定之租賃規則　並即將該兩項證據呈案、而大綸之律師即起聲明、市政府所定之規則、未經中央核准、故迄亦未發生效力、應請注意云云、雙方辯論良久、嗣經胡庭長宣告本案辯論終結、定期三月日午後宣判、 
[六萬元簇新銀洋忽然失去兩包]  
　　被歇小工大顯神通 
　　撬開銀箱偷竊兩包 
　　二百銀洋賭輸四番 
　　得之固易失之亦速 
　　界路二百十四號蘇恒茂汽車運貨公司、自開設以來、歷有年所、代理滬上中交中央等各銀行裝運銀兩、有十餘年之久、其代中央銀行裝運新鑄國幣來往滬杭間、爲數尤鉅、每晨由滬將銀條運杭造幣廠鑄洋、午車即運銀洋來滬、轉送中央銀行、習以爲常、昨午十二時四十分、杭快車抵滬時、亦裝有銀洋六萬元、分裝十二箱、每箱五千元、外面均加貼封、箱内銀洋、又分爲五十包、每包一百元、到站後、由車上卸下、暫堆月台上、再用手推車運出車站、以六箱爲一批、當第一批六箱裝上汽車後、小工等回至月台、忽見面上一箱、封條已斷、箱蓋開啓、不禁大駭、立即報告公司老板蘇金弟到塲、檢點之下、箱内少去銀洋兩包、計共二百元、乃即查詢運送銀箱時有無閒人羼雜其間、各小工想象之下、頓憶有前曾做工現已被歇之江北人徐元山、混號小江北者、曾經在塲、因多係相熟、當時未加注意、及至憶及其在箱旁徘徊情形、實有可疑之處、於是一面據情報告公共租界海寗路捕房請緝、一面由蘇金弟僱車馳往華記路六十九號徐元山之兄開設大餅肆之徐元雙處探查、至則兩徐均在、昆仲二人、方慶橫財到手、可博今年佳運、乃偵騎之來、竟如自天而降、無法走避、喜樂之餘、至此頓形懊喪、據徐元山自述原贓二百元、因嫌其分量太重、不便携取、全數兌換鈔票、其中有四元、經已在中興路雀戰輸去、因之實存大洋一百九十六元、徐元山·徐元雙·兩人均押解捕房、由閘北五區公安局派 
 
 

Page 16

 
 
警前去提回、被告供認行竊不諱、徐元山供、年二十九歲、揚州天、前曾在蘇恒茂運貨公司充當小工、因行爲不正、被歇失業、當其撬箱行竊時、爲時不過五六分鐘、簇新銀洋二百番、穏穏到手、不可謂非此中能手、惟自兌鈔賭輸發覺拘捕、前後亦不過五六小時、亦云速矣、 
[農婦懷孕四月産下一肉卵]  
　　卵中祇有一包鮮血 
　　家人以爲不祥之兆 
　　吳淞口外寳山崇明兩縣交界之崇寳沙沙民張大大　其妻周氏、年三十四歲　結褵已有十數載、並未生育子女、周氏頗爲賢惠、屢勸夫納妾　以延宗祧、張因周氏年未就衰、故不允所請、不意至去年十一月間、周氏忽然經期停止、因此闔家大爲歡慶、乃周氏腹部日漸高大、迅速異常、至上月底爲期不過四閱月　而腹部隆起、有似十月重身、家羣相疑怪　以爲周氏必患膨脹之症、遂多方延醫診治、但經一般醫生診斷後、均稱周氏確係懷孕、絶非患病　張全家始覺安心、惟仍疑信參半、詎至前日上午十時許、周氏頓覺腹痛、告知家人、羣以有孕祇四月餘、尙未至生産之期、絶不注意、乃周氏至下午二時許、腹痛更烈、不數分鐘、竟産下直徑尺許形似足球之紫色肉卵一枚、舉家大爲駭然一時哄動遠近　爭往觀看、莫不稱爲奇事、後有人宣稱、恐係裹胞生　倘將肉卵外面包皮剖開、其中嬰孩方可生存、張諱其說　遂用菜刀將肉卵小心解剖、豈知卵中祇有一包鮮血及如蛋白質之白色粘液而已　張之家人於失望之餘、羣以爲不祥之兆、當即棄於糞坑中、至周氏於産後精神尙好、此事殊屬可異、實足爲生理學上研究之資料也、 
[兒童不知市虎危險]  
　　公安局重申禁令 
　　訓令　市公安局昨訓令各區所云、爲令飭事、頃准上海特别市政府唐參事函、以每日因事前往閘北、目睹無知小孩、在馬路中游戲、橫衝直撞、東奔西跑、甚有見汽車前來、故意攔阻去路、司機人一不經心、或停車稍遲、即易肇禍、此種頑童、若不加以取締、恐以後車輛傷人之事、勢必日益增多、囑即酌擬取締辦法、以資補救等因、准此、查孩童在馬路上橫衝直撞、往來車輛、稍一不愼、最易肇禍、曾於上年六月布告嚴禁、並於十二月間、通令各區所、切實查禁各在案、茲准前因、該閘北地方、仍有前項情事、其餘各區所、恐亦在所難免、雖係人民日久玩忽、究亦由該管區所未能切實執行所致、警察負有管理交通·預防危害之責、亟應重申前令、嚴行取締、嗣後應由各該管區所長官、隨時督飭長警、於值崗或巡邏時特别注意、如遇幼童於汽車駛來時、有故意游戲橫衝馬路情事、仍應遵照前令、即行扣留、傳其家長、責令自行管束、並予誥誡、如果再犯、即照違警罰法第八條第二項第四十二條第九項之規定處罰、並於即决後、將處分事由、用簡明通告、實貼該處、俾衆週知、以儆其餘、除附發布告禁止並分行外、合行令仰該區所長、迅即遵照辦理、並將發去佈告、實貼適宜通衢、仍將張貼處所、具報備查、此令、 
　　布告　市公安局布告云、照得道路交通、往來車馬紛紛、汽車開行過速、駕駛不易驟停、一般無知孩童、往往游戲路中、見有汽車駛來、仍復直撞衝、甚至故攔去路、尤屬危險萬分、早經布告嚴禁、不免日久玩生、爲此重申誥誡、管束責在父兄、倘敢故違禁令、定予依法罰懲、 
[滬南公共汽車龍華綫]  
　　添放專車預聞 
　　本市習慣、每届春季、商賈士女、多有約伴赴龍華游覧之舉、滬南公共汽車第二路、一年中營業、即以此時爲最佳、該公司現以距期不遠、原駛車輛八部、不足以資應付、故擬將準備就緒尙未實行之三路圓路下行車·及定備車中調撥、添放專車四部至六部、由老西門起、經斜橋·斜士路·直達龍華、往來行駛、車資定爲銅元四十五枚、較普通車票價略高、藉以限制一般普通乘客、市公用局據呈後、以此項調車、旨在適應交通需要、事屬可行、惟飭知須於車身外部及各停站處、各揭示、「龍華專車、除斜橋外、沿途不停、」字據、以免短途搭客、因誤會而啓糾紛、又三路圓路、如經核准通車、則該項車輛、仍調回三路行駛、聞該項專車行駛期間、爲一個月、但公司尙未訂定起訖日期、故公用局又著其補報備核云、 
[臨時法院推事將檢查「不怕死」影片]  
　　羅克主演之「不怕死」有聲電影、經大光明影戲院映演後、致引起國人憤慨、紛紛發表意見、並請求市黨部取締、迭記報端、現洪深君對該影戲院經理粤人、已正式起訴、而受理此案之臨時法院以引起糾紛之「不怕死」影片、實有檢查之必要、聞承辦推事擬於下星期日親往大光明影戲院、命將該片映演、俾窺全豹、而明内容、故洪深之所訴、須俟該片經法官檢查後、方可定期開審也、 
[滬杭路莘莊站將裝電燈]  
　　滬杭甬鐵路莘莊車站、爲四涇等各大鎭之出入樞紐　以故每班旋客、極爲擁擠、夜快車旅客上下、因月臺上無電燈裝設、黑暗異常、因而蹈空跌入軌道者、已有多人　外間噴有煩言、該站站長黃勳·方瀁之有鑒於此　呈請車務處　裝設電燈　已得核准、不日將派工裝設云、 
[丁潤庠被俄人毆傷續紀]  
　　法醫之騐傷單 
　　丁向法廨呈控 
　　法租界霞飛路巴黎大戲院房主丁潤庠、於上月（二月）廿七日、被法租界會審公廨檢察處送達堂諭之公務員俄人克爾米鹿夫毆打成傷等情、已誌本月三日之本報、茲有法醫證明騐傷單及丁潤庠向法公廨呈控原文各一件、分錄如下、 
　　傷單譯文　立傷單人法國巴黎大學醫學博士朗培巡醫士、茲證明曾於一九三零年二月廿七日、察騐丁潤庠先生呈有下列損傷數種、（一）左眼部及下眼皮紅腫異常、有傷口二處、一約長二生的米達、一係直線、深入眼角内部、引傷口二處、係血溢過多所致、當由眼科專家亞克斯將其縫好、但據亞克斯診斷此眼受傷之後、恐不能保其原有功用、（二）下唇有傷口一處、血流甚多、上齒亦受傷墤腫、（三）徧身傷處甚多、尤在右脇右肘及胸部等處、（四）傷者曾於爱傷之後嘔血甚危、肺部察騐之下、顯見舊創因此復作、前列種種傷勢、均因被人酗毆所致、右給證明審、警士明培安簽、一九三零年二月廿七日、 
　　訴狀原文、告訴人丁潤庠、被告人克爾米鹿夫、爲酗毆致傷、請求法辦、並保留損害賠償事、竊告訴人丁潤庠、於本月廿七日、爲法公廨承發吏俄人克爾米鹿夫無故酗毆成傷、茲將當時經過情形、陳述如左、是日上午十一時半、被告人因鮑克斯控告訴人損害賠償一案、往巴黎影戲院、向經理韓賓怡送達一假扣押裁决書、其時韓賓怡不在院内、當由該院職員將被告人領至鄰近店内獲見韓賓怡、韓接閱裁决書、以該案内容、從未得知、擬向丁潤庠詢問、遂同被告人克爾米鹿夫反至院内、至屋頂花園告訴人所住室前、囑克爾米鹿夫在外稍候、隨手敲門、預備獨自入室、詎克爾米鹿夫跟踵而入、其時告訴人尙未起床、旣見韓等即單衣起身相見、克爾米鹿夫說明來意、告訴人請其至代理人逖百克律師處接洽、詎知克爾米鹿夫舉拳即打、告訴人爲自衛計、亦不得不爲抗拒、奈克爾米鹿夫力猛勢凶、將告訴人强拽至屋頂水門汀地上、拳足交下、告訴人徧體鱗傷、右眼受創尤劇、當時韓賓怡在塲、欲上前排解、亦被克爾米鹿夫推開、不得已竭力呼援、後幸院中各職員聞聲而集、始將告訴人救出、而克爾米鹿夫意猶脫逃、由到塲華捕三人軋住、察騐一切、初擬將克爾米鹿夫逮捕、嗣由到塲西捕等認是公堂承發吏、遂聽其自投捕房、告訴人之左眼、經創已向外凸出、由家屬送至蒲石路醫院後、經郎培安醫生及眼科專家伍克生診察、迄未能保證恢復左眼之原有功用、查被告人故意傷害之所爲、姑不論其身分如何、要非法律所許、而應負刑事責任無疑、爲特呈狀告訴、請求諭令被告人到案、處以應得之罪、並准予原告附帶私訴、判令克爾米鹿夫賠償因傷害而生之一切損害、其數額俟鑑定後、再行主張、謹呈上海法租界會審公廨、 
[廣仁堂藥房經理投案承認放火]  
　　宣判處徒刑七年 
　　愛文義路二千零二十五號門牌廣仁堂藥房、於上年十二月三十日晚間七時、突然起火、經消防隊救熄後、該管捕房查得該藥房實有保險圖賠情事、正查究間、有六 
十一歲之皖人鄭兆祥、自投捕房、承認彼係該藥房經理、遂解鄭至臨時法院、迭次研訊、實係放火、昨晨、由羅推事開庭宣告判决、鄭兆祥處徒刑七年、未决覊押日數、准以兩日抵一日、 
[龍華之天香大會]  
　　挨户寫願數達千元 
　　高搭木架舉火焚燒 
　　事涉迷信警局取締 
　　李丙之年四十五歲湖南湘鄕人、於二年前在龍華路茂公橋二千三百七十一號門牌屋内、設立華道德會、浩化存善堂、並勾結當地瞎子程重光爲夥、串通地痞湯某等、專在外面挨户寫願、數達千元、近則異想天開、於前日雇工在計家灣曠地上、搭造木架一座、高三丈六尺、澆以洋油、頂上置檀香一盆、下面堆放樹柴及引火之物、然後將各捐户姓氏表一紙焚化檀香上、由上燃下、各爲天香會、頃時烟冲九霄、火熖飛騰、據云可以消災降福、闔境平安、一般無知鄕民、前往膜拜者、不下數百人、往觀者絡繹於龍華道上、事被該鎭公安局分駐所巡官郑鵬飛得悉、以此種舉動　實爲迷信之流、深恐延燒房屋、且人多嘈雜、攸關治安、遂親率長警多名、前往驅散、一面竭力將火灌熄、拆除木架。並將爲首之李丙之　但世昌·二名帶回所中、略訊後、以若輩謠言惑衆、藉端歛錢、遂即備文解送六區三所核辦、 
[華商閘北兩電氣公司]  
　　變更法華蒲淞給電區域 
　　本市法華漕涇蒲淞三區、本不在任何電氣公司營業區域以内、市公用局爲貫澈普遍給電主張起見、曾於十八年五月六月間先後呈准市政府、將該三區全境、暫劃歸華商閘北兩電氣公司分别給電、定案以後、徐家匯天主堂一帶、法商越界給電、即正式收歸華商電氣公司供給、法華鎭用電、亦正由該公司計劃饋送方法、至蒲淞區方面、北新涇鎭　亦已於本年一月底、由閘北水電公司、實行通電、今後該三區内之給電順應需要、愈推愈廣、可以斷言、以地位論、漕涇區位於東南、接近華商電氣公司營業區域、自以劃歸華商爲宜、惟法華蒲淞二區　一則在東、一則在西、當時該局爲求營業區域與行政區域一致便於監督起見、故以法華歸華商、蒲淞歸閘北、此項分法、可稱爲東西分法、但按華商閘北兩公司固有之營業區域、則一在南、一在北、而法華蒲淞兩區、並峙其間、其南部均接近華商北部沿蘇州河南岸一帶、均接近閘北、若不拘泥於行政區域、而從便利接線通電上着想、則宜以該兩區之北部劃歸閘北、南部劃歸華商、且兩區之内、公共租界越界築路、縱橫交錯　欲使華商穿過此種道路、給電於法華區北部、閘北穿過此種道路、給電於蒲淞區南部、事實上旣多糾紛、設備上亦不經濟、該局有鑒於此、且查法華區内有大西路、蒲淞區内有虹橋路、均橫亘東西、適在南北中途、爰即建議市政府、改用南北分法、以大西路虹橋路爲界、分法華蒲淞兩區爲南北兩部、南部劃歸華商、北部劃歸閘北、如此　雙方營業範圍、無甚損益、而接線通電、實多便利、即對於兩公司目前在該兩區内業已通電現狀、亦無影響、聞市政府對於是項變更給電區域辦法、認爲可行、已指令照准矣、 
[外銀進口稅問題未定]  
　　因金價飛漲、銀價慘落之影響、國府當局、曾有種種計劃、其中尤以禁止外銀進口及外銀進口課徴重稅二說爲最盛、連日各市場紛傳國府將實行外銀進口課徴重稅計劃、并有於下週起實行之說、茲據各方調查、國府對於上項計劃、尙未决定辦法、現正由工商孔部長·財政宋部長·會同審議之中、如何表示、尙無任何决定、外間傳說、均係投機者謠傳、國府將有正式命令公佈云、 
[報關業再請減收水脚]  
　　上海南北市報關公所、昨分函招商太古寗紹三北等輪船公司云、逕啟者、接奉寗波安瀾公所來函、復據南北貨糖行數十家聲稱、該貨有成本較輕者、水脚實不能增加、否則勢至改走他路不止、故委托敝公所至四公司修改水脚、使雙方各有裨益云云、當委周靜齋委員查是否屬實、茲據周委員覆稱、查糖南北貨、名目共有五六十　種、均係食品、非奢侈品可比、其中成本者、旣規定水脚、尙可敷衍、惟内中有冰糖瓜子棗子粉千花生胡桃生仁芝蔴八種、成本甚微、每担祇有十兩八兩之間、而增加鉅大水脚、斷難維持、必至輪運停止、非改走帆船不可、則輸公司與南北貨行兩失其利、事關三方利害、務請貴公司酌量改善、則經營可以持久矣、幸裁酌之、相應函達、即希查照爲荷、 
[中華慈幼協濟會開會記]  
　　兒童研究部積極貫澈原定計劃本埠中華慈幼協濟會、訂定兒童保障法、惟如何保障尤有研究之必要、故該會兒童研究部委員會、特於前日在會所、召集會議、出席有傳若愚先生（主席）·富文壽醫師·及陳鶴琴敎授等、計决定貫澈該部原定計劃如下、（一）設立慈幼圖書館、（二）考查中國兒童身量·智能·及動力之發展、求一發育之常規、爲將來慈幼事業之準繩、（三）調查各國最近關於兒童敎養及父母訓練之方法、及各種關於造福兒童的設計、並參以中國固有之精華、作有系統的彙編、以介紹於中國之爲父母者、及熱心慈幼之人士、（四）印發單行本表册及月刊等、以資宣傳而速進行、又該部爲集思廣益、羅致人才、以求貫澈計、特添請市衛生局朱章賡科長及前滬大敎務長韋司勃君爲委員云、 
[離婚案當庭和解]  
　　婦人徐顧氏、現年廿六歲、上海人、住盧家灣、昔於二十歲時　憑媒嫁與引翔港南首木橋地方爲水木工匠之徐四福爲室、自過門之後、夫婦不睦、且不得姑娘之歡心　故舊避居母家、徐則至他埠經營、迄今七載、去年廢曆年底、曾經涉訟警局、茲徐顧氏延請律師向地方法院提起離婚之訴、略謂、原告向在紗廠作工、於民國十三年三月廿四日、嫁與被告爲妻、當時僅知被告執業水木工匠、可以自食其力、詎過門後、被告不事生産、伊母性尤暴戾、每當工廠發薪、即向原告索取工資、稍有不遂、即母子連合、非打即駡、原告不堪其苦　祇得暫住母家、而被告時來糾擾、曾將原告之母打傷、旋將原告勸回被告家内、乃被告母子依然虐待、甚至將原告之衣服扣留、原告祇得仍回母家、此皆十三年間事也、至去年六月、原告母故、八月間原告之二胞姊周顧氏來稱、低表被告向原告要求離婚、索津貼損失洋二百元、原告拒絶其請、至十二月廿八日、二胞姊領同探員前來、據稱被告在二區分所控原告捲物等情、奉諭拘傳、遂將原告拘入該分所、轉解二區收押、當由大胞姊孫顧氏保釋、陽歷二月十三日、忽又來探員、將胞姊孫顧氏拘去覊押、嗣即釋出、原告祇求脫離纏繞、不願節外生枝、爲此請求准予無條件離異等語、被告亦延胡遠駿律師提出答辯、並提起反訴、請求同居、略稱自娶原告之後、初則尙稱和睦、不料原告用情不專、爲其姊孫顧氏煽惑、於十三年十二月廿三日潛逃無踪、迭尋無着、迄至去年始悉原告住址、遂報告警局、將原告拘押、未幾由其姊保出、言明自顧回家、至一月九日到局催詢　該區以被保釋情形見告、是以又將孫顧氏拘局押交、詎徐顧氏受孫顧氏之愚弄、來案請求離異、辯訴人極端反對、要求同居云云、昨日上午、由張推事開庭審訊、兩造各偕律師到庭、相繼供述前情、原告堅請斷離、而被告則請求同居、當經問官向原告一再開導、並諭被告不准虐待、原告　言曰、他們要將練條鎖我的、官曰、如若鎖你、准你前來告發、於是和解成立、原告 
自願再越二天、由被告前往接回完聚、兩造簽字、退庭、 
[防妻不易]  
　　在漢被同鄕誘拐 
　　到滬被偵探截獲 
　　少婦須新寳、年二十一歲、浦東周浦人、自幼許字於同鄕姚裕平爲室、姚今年二十四歲、在漢口後城馬路吳桂生皮箱店作工、於前年姚歸鄕迎娶後、新婚甫十日、爲生計所迫、即欲離鄕　又恐靑年嬌妻、形單影隻、發生不穏之事、爲萬全起見、遂不顧都市之生活程度高貴、而將嬌妻帶漢共居、俾得朝夕相見、易於監督、詎知事與願違、去年十二月間、有浦東人錢瑞祥、年二十五歲、亦在漢臯爲外國木匠、與姚及新寳均係認識、他鄕遇知己、情熱異常、時相過從、遂致引狼入室、錢遂與新寳發生戀愛、事漸洩露、新寳遭夫之責、於是不能共存、錢遂與新寳捲取物件、同搭瑞陽輪船逃滬、因若輩非正式結合、故其行藏、時露侷促之態、致爲賬房所悉、加以偵察、並向盤詰、遂致破綻橫生、故昨日船到埠、即發電話至救濟會、派調查員陳少廷·林詠舫·等登輪查問、遂致和盤託出、乃拘入水巡捕房、立派包探程永年·將錢及新寳·解送地方法院、由檢察官研訊一過、諭錢收押　須新寳發救濟會留養、候夫到案再核、惟當檢察官訊問須新寳年歲時、因未滿二十歲者、被告犯誘拐罪、故問其幾時生日、孰知須新寳竟連自己生日不知、亦屬奇聞也、 
[棺材裏拘獲賭徒]  
　　吳淞外馬路順大木行、每晚有人在内聚衆賭博、事爲公安第七區查悉、於前晚十一時許、由巡官戴國勝、率領長警十餘人、密往拿捕、旣抵目的地、見該行週圍栅門早已緊閉、無從得入、遂越栅而進、賭徒等見來拿捕、均從後面逃逸、巡官命警士將栅門把守、四處梭尋、旋在該行兼做作舖之棺材棧房裏、用電炬照射、忽見棺蓋自動、警士等驚而生疑、遂上前將棺蓋撥開、詎賭徒等均紛紛從棺中躍出、當即一一拘獲、帶回署中訊究、 
[酒醉渡浦失足溺斃]  
　　莘莊人姜子遠在南市振利福建字號爲夥、昨日向號借洋十五元出外、向同事云往周家渡親戚處搖會、詎姜忽在南碼頭與友相遇、至酒店一同飮酒、酩酊大醉、飲畢、其友勸阻不住、姜以會期不能失誤、故僱划船渡浦、已至浦東碼頭、不知如何落水、船人撈救無着、後有煤船在日暉港口撈獲屍身、該號得悉、前往認看無錯、即備棺收殮、並知照莘莊姜之家中、將棺運回、聞姜年二十四歲、家有老母及妻並子二女一、 
[學徒在樓頭上吊]  
　　浦東高家港人阮鶴山（年七十四歳）之次孫阮福根、今年十四歲　在其親戚顧洪慶所開押店（鄭家木橋街一零六號門牌）内爲學徒、該孩索性和善、與店中各人向無爭執、不知福根因何忽生短見、突於前日下午二時上樓、取舊馬肚袴帶在樓梯口上弔自盡、迨經大學徒渠德成上樓查包始行瞥見、不勝驚惶、奔下告知店主上樓察視、阮面色慘白、不及施救、已氣絶身死、當由店主報告法捕房、飭探前往、將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、一面由顧差人追至鄕間催促死者祖父來滬、於昨日下午　由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前自縊身死、諭着尸屬會同店主備棺收殮、 
[馬志漢准予移解]  
　　公安局指控與綁案有關 
　　上海特别市公安局稽查員、前在法公堂指控馬志漢與綁架陳天錫案有關、請求准予引渡、歸案訊辦、被告由律師代辯一切奉諭再核在案、昨又提訊、先據被告律師稱、被告對於原告控案、毫無關係、現今敝當事人請願隨往質訊云云、中西官諭准予將被告交來員帶去訊核、 
[薛家花園糞坑猶未改造]  
　　訊判罰洋廿五元 
　　法公董局前在法公堂指控、霞飛路富商薛寳潤不將花園内糞坑拆去、有礙衛生、奉諭着被告改造西式厠所、昨日又奉傳訊、先據公董局職員稱、被告奉諭後、仍置不理、顯見有意抗違堂諭請爲訊究、誥之被告、由某甲代到、供詞支吾、中西官判以被告不應抗違堂諭、着罰洋廿五元充公、仍由工部局監同改造、 
[捕盜虚驚]  
　　其實没有這回事 
　　閘北中華新路陸家宅滬太長途汽車站東首劉姓平房、昨晚六時許、忽報有盜行刦、彭浦鄕保衛團及四區公安局太陽廟派出所、均派團員及警士前去包圍搜捕亘兩小時之久、結果並無所獲、後經調查之下、始悉係訛傳盜警、並無匪跡、惟左右居隣、莫不飽受虚驚、 
[盜刦併誌]  
　　九畝地、昨日下午四時許、小北門内九畝地墩基弄裕慶里吳金生家　突來盜匪四人各執手槍、以問訊爲由、從後户侵入内室、當被刦去金鐲三隻、金手表兩枚、及現洋一百零五元、 
　　華德路、虹口華德路一一·一七號、於昨滬六時半許、來有盜匪三人、一人執有手槍、禁止聲張、被刦去金飾衣服、估計値洋一百九十元左右、嗣經事主投報該管捕房請緝、 
[記者會執監明日就職]  
　　上海新聞記者聯合會第四届執監委、定於明日（九日）下午二時、在福州路杏花樓弄西轉角該會會所舉行就職典禮、互選各部主任、討論大會交辦各案、茲錄該會就職典禮秩序單如次（一）執監委員入席、（二）公推主席、（三）向當國旗總遺像致敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席宣告執監委員就職、（六）互選各部主任（七）討論大會交辦各案（八）茶點（九）攝影、（十）禮成、 
[南洋大學丙寅級同學會聚餐會紀]  
　　南洋大學丙寅級同學會昨晚假四川路大中華樓舉行聚餐會、到三十餘人、新由英倫歸國之駱美輪吳慶源·二君、亦自外埠趕來參加、席次由常務委員黃文建·趙君豪·報告一年來會務經過及各同學最近狀况、次即改選常務委員、結果蔣士麒·徐樂·徐開宗·三人當選、至黃文建君現充母校體育主任、今年秋聞將由鐵道部派往美國留學、故於會務　無暇兼顧、此次極力拒却獲選云 
[中國汽車工程學會消息]  
　　中國汽車工程學會、自二月九日選定職員、訂立章程後、一切事宜　皆分配與各職員進行工作本月五日下午七時、在通用汽車學校舉行常會、由總務李果能主席、書記黃叔培　報告上届會議經過情形、繼由梁砥中代表特别委員會報告該組工作情形、（一）本組現今之工作爲編審汽車名詞中文譯名、（二）定每星期四集會一次（三）已經會集兩次、初次决定譯名標準條例十二條二次分發各種已出版之譯名、由各委員集合不同譯名依字母次序逐次會議審定之、次由吳去非代表會員委員會報告該組正在研訂會員入會請求書之格式、及審查資格之標準、不日將進徴求新會員、復次由各會員討論會務、計决定（一）在通用汽車學校保留一部分作本會圖書室　徴集關於汽車工程之書籍報章圖表、爲各會員參考（二）本　月十六日（星期日）上午十時、在北四川路虬江路口新雅茶室舉行圓桌會議、並聚餐、餐費每人一元、（三）歡迎新會員加入下星期之聚餐會、並可在期前與總務李果能函洽、其通訊處爲派克路九號 
[游民習勤所董事會紀]  
　　上海慈善團設立之游民習勤所、昨日假同仁轉元堂開第九次董事會、到董事長王一亭·董事秦硯畦·黃涵之·姚子讓　莫子經·沈信卿·楊福元·沈步灜·凌伯華（錢紳齋代）·秦愧新·等由王一亭主席、（一）行禮如儀、（二）習勤所吳主任報告、（一）本所收容人現計四百七十九名、（二）一月份經常費共支洋四千三百四十六元三角二分、内口糧二千四百十元一角、平均每日每人合洋一角七分零　（三）本年工作人數甚少　因搪磁科尙未　工、其餘因改造飯堂不便工作　現新設織草帽一科、由翁寅初担任、派人敎授初步、學習者只七人、須逐漸增加、並有人承攬織襪、俟檯子做好即可開工、（四）請願警察、已與公安局商妥、自二月分起　巡長及警察五名这餉、由局發給、其餘五名及伙夫一名、仍由本所發給、每月計洋八十二元、（三）討論、凈心室改造樓房、增收游民二十名、請公决案、議决通過、散會、 
[姜衍澤藥棧小火]  
　　昨日下午三時許、滬南小南門外大街第四四號門牌姜衍澤藥材棧内、因將受潮濕之藥品、在爐子上烘焙使燥、以備製藥之用、不料偶一不愼、燃及旁畔之藥料中、頃刻濃烟密佈、光熖熊熊、一霎那火即冒穿屋頂、救火聯合會近在咫尺、暸見後、立鳴鐘告警、俄由各區救火會即驅帮浦車到塲、紛紛接水澆救、移時始熄、是役也、僅燬該棧平房一間、餘未殃及、事後由該會第十崗守望警劉景和到來、將核藥棧夥友寗波人陸培元、帶入該管一區三分所、由金所長令飭留候審核、 
[海務科巡工司兩布告]  
　　海關海務科巡工司奚布告云、本巡工司查閩海關稅務司所屬界内金牌門中沙下浮、移泊方位、合將其情形度勢開列於左、閩江金門中沙下浮、約於三月八日遷移、届時實行、不再通告、係由原處向南移泊四百英尺左右、（按照羅經方向）其餘情形照舊、至停泊地方遇朔望潮落時、水深有二十英尺、所有海政局印行之第六號海道圖應即更正、爲此合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞　勿忘勿忽、切切此布、民國十九年二月四日、 
又布告云、本巡工司查潮海關稅務司所屬界内、報告水淺、合將其情形度勢、開列於左、憑報、汕頭内港淺沙擴大、遇朔望潮落時、在水道内水深止有十七英尺、參閱英國海軍海道圖第八百五十四號便晰、爲此合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、勿忘勿忽、切切此布、民國十九年三月五日、 
[靑年會徴求會三次揭曉]  
　　上海靑年會　此次舉行卅週紀念徴求大會、上星期六、第二次揭曉、總數已得一萬六千七百七十分、已認本報、今日爲第三次揭曉之期、爲徴求最重要之一次、聞該會通知各隊隊員、於本日下午八時以前、將徴得人數分數、一切繳進、以便彙齊該會是晚備遊藝助興、各隊員均可參加、日來該會徴求隊員、進行異常努力、届時成績必有可觀也 
[各工會消息]  
　　海員總會　昨開常會、主席趙植芝（甲）報告事項（略）（乙）討論事項、（一）廣東支會呈報交涉新紀元公司、派員赴岳飛輪服務情形、并抄該案文件請察核轉呈案准備案、（二）福州分會呈報改組各支部情形　請備案案照准（三）重慶分會常委向靄卿呈報遺失職員證章、請准備案案、照准、（四）組織科報告、審查廣東支會呈繳組織方案、附具意見書、請公决案　通過　（五）組織科報告、審查上海分會呈繳登記表、附具意見書、請公决案、通過（六）總務科報告、審查嘉湖民船支部、呈繳十八年八月份至十二月份收支對照表附具意見書　請公决案　通過、（七）總科報告審查厦門分會呈繳十八年十一·十二·兩月份收支决算書　附具意見書　請公决案、通過（餘略） 
陽傘業職工會　昨開第二次執行委員會　黃旺雲主席、開會如儀畢、補行選舉常務委員、投票結果、以姜錦和·傳弼臣·王桂發三人當選並分配各工作畢、開始討論（一）民華汝記豐利大東華三廠女工部工資、未依條約增加案議决、函各該廠依約履行、如再不加　呈主管機關核辦、（二）環球車工部資較舊年反扣一厘案議决、請資方補發　（三）華成廠姚桂生、以商恊會會員名義、在廠作工案、議决函廠方開除、（四）各廠有未入會之工友做工應如何取締案議决、推黃旺雲、盛慶桐·姜錦和·爲調查委員、議畢散會、 
　　典質業職工會　昨開第五次常會、主席汪幹臣、報告、（略）議决事件、甲·廣大典歇業、提出解雇職工條件案、議决、（一）使用十文、（二）解散費每人二百元、（三）在止當日起、薪俸照勞資簽定條約甲等薪俸發給、乙出席社會局詢話案、議决、推派汪幹臣錢文斌會同出席、丙·（略） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天陰或曇、有轉晴意、台灣海峽以北有强烈之北風、南方則有勁峭或强烈之時令風、日本之南天氣惡劣、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四五·○最低四一·○、去年同日最高五八·六、最低二九·六 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　厲行本黨敎育政策案（續） 
　　辦法 
　　一·總領（一）由敎育部組織義務敎育委員會及職業敎育委員會、負責計劃、實施國民義務敎育成年補習敎育及職業方案、并確定施行程序、分期切實施行、（二）各省區及各縣市敎育行政機關、應聘請專家組織義務敎育委員會及職業敎育委員會、以襄助督促各項事業之計及進行、（三）國民義務敎育成年補習敎育之一切設施、應養成具有下列各項要件、一、生活技能、二、公民資格、三、民族意識、四、健全身心、（四）職業敎育應以養成並通應用技術人才爲中心專門人才、亦當同時注重、（五）確定師範學校在學校系統中之獨立地位、并以獨立設置爲原則、 
　　二·國民義務敎育　（一）國民義務敎育期限定爲六年、（二）在義務敎育期内應免納學費、由公家供給敎科書及學業用品、（三）制定强迫義務敎育法學齡兒童家長奬懲法縣長及敎育行政人員奬懲法捐資興學奬勵法等等、切實强制執行、（四）各地失學之兒童、每兩年至少减少百分之二十、限十年以内、完全普及敎育、（五）義務敎育經費由中央各省區及各縣市共同負擔、其在貧瘠地域之縣區、應特别增加其補助經費、 
　　三·成人補習敎育、一·成人補習敎育、應按其職業、程度·年齡之不同、（如農人補習學校與工人補習學校、已受敎育及未受敎育者、均各有不同、）由各省區規定應受敎育之期限、二·成人補習學校除規定於國民小學一律須附設外、應利用廟宇祠堂、會館·及其他公共塲所、廣爲設立、三·制定法令、凡雇員四十人以上之工廠或商店、應設立補習學校、學校經費由廠主店主或股東負担、四·各縣市敎育行政機關、應廣設民衆閱報所民衆體育塲、通俗圖書館、巡迴文庫等、並須利用播音·電影·演劇·幻燈等、以爲成人敎育之補助、五·成人補習敎育經費之籌劃、與國民義務敎育同、其待遇學生亦同、六·各省應劃分區域設立成人補習敎育師資訓練所、招收志願服務之師範中學畢業生、及小學敎員、加以短期訓練、造成成人敎育之師資、七·成人敎育敎師、其待遇應與小學敎師相同、其由小學敎師兼任者、應酌加津貼、八·制定强迫補習敎育法令、並規定各機關之相當職員與勤務員、應儘先錄用已受補習敎育者、以資奬勵、 
四、師範敎育　（一）師範學校應改爲四年制、招收初級中學畢業生、（二）爲適應鄕村之特殊需要、各省應酌量設立鄰村師範學校、招收初中學畢業生及有相當程度者、肄業期間爲二年以上、（三）師範學校應有實騐小學之設備、鄕村師範學校應另指定相當之農場與村莊以爲實騐之用、（四）師範學生應受嚴格之軍事訓練、及具有當地生産事業之必要技術知識、（五）師範學校應加入關於成人敎育之科目、以爲兼任成人師範之用、（六）師範學校之學𦡮等資、應完全不收、（七）師範學校之畢業生、應制定法令、加以保障、并提商小學敎員之薪俸（八）於假期内設立訓練班、對於現任之小學敎員及私熟熟師、逐年加以訓練、其有不合資格、而又不願受訓練之敎員或熟師、嚴加取締、 
五、職業敎育、（一）於工業區域内設立各級工業學校、以改良當地工藝技術、增進工業生産爲原則、（二）工業學校、必須附有實騐工廠、并須以實習爲主、學科爲輔、（三）全國劃分若干農業區、每區設立一農業學院、於各地設立農業學校、在學校區内、附設農業試騐塲與當地之鄕村師範學校、鄕村小學、農業合作社等互相聯絡、并設農業巡迴指導員、在區内各鄕巡迴指導、以期增進農業生産之技術與效率（四）由敎育部與訓練總監部會同計劃實施軍隊職業敎育（五）規定凡政府機關之技術人員、應儘先錄用職業學校之畢業生、並由各省縣市設立職業介業介紹局、專爲接洽介紹、 
六、免費與奬學（一）凡中等以上之公立學校應設免費學額若干名、逐年增加、俟學校經費充實時、一律免費（二）凡中等以上之私立學校、應設免費學額若干名、其額數不得少於全校學額十分之一、凡違背此項之規定、不得註册、如著有成績之私立學校、應由國家資助之、（三）中央及各省縣市應設立奬學額若干名、以爲資送成練優良者之升學留學費用、（四）凡有科學之著述研究及發明者、應由國家以重金奬勵之、（五）凡由私人捐資奬學者、國家應特加奬、（完） 
[廢止大學預科之部令]  
　　敎育部通令各大學自十九年度起、不得再招預科生、遇必要時、得另辦附屬高級中學、已誌六日本報茲將呈令文錄下、查大學設置預科、原爲一時權宜之計、而辦理未善之大學、往往大學其名、實際預科學生轉占多數、流弊不可勝言、按照大學組織法、大學亦無准設預科之規定、所有國立省立私立各大學自十九年度起、一律不得再招預科生、各校原有預科、應辦至在校預科學生修業期滿爲止、如事實上確有困難、暫准由各大學酌量地方情形、另辦附屬高級中學、遇有舊制中學畢業、擬考升學之學生、即由各該附屬高中、考取入校、按其程度編入相當年級、以資救濟、除分行外、合行令仰該大學遵照辦理、此令、 
[兩部會議農民敎育辦法已定]  
　　二中全會决議發展農業以爲工商業之基礎一案、其中關於農民敎育部份、曾由農礦部邀請敎育部代表、會商一次現於五日下午三時復在農礦部開會、討論要點、（一）普及農民敎育即以敎部、鍾靈秀君所擬修正案爲根據、（二）農民娛樂辦法、即以敎部顧少儀所擬修正案爲根據、均經分别交換意見、决定辦法、即日呈請行政院核准施行、 
[敎部嘉奬河北敎育廳長]  
　　敎育部以河北省敎育廳長沈尹默呈報擬定民衆學校施行細則曁設立考成等辦法、認爲可取、特指令嘉奬云、呈曁附件均悉、查地方敎育成績全　高　敎育行　　　　時督促策　、該廳爲推廣河北省民衆學校起見、製河北省民衆學校施行細則公布施行、又　各縣户口富力及敎育狀况、將全省各縣分爲八級、預爲規定、各年最低限度設立校　、俾實遠守、復爲實施起見、另訂河北省各縣敎育局長辦理民衆學校專案、考成辦法用資策勵察核各該細則辦法等、均屬計畫周妥簡要易施該省民衆敎育、經核　如此倡導、雖詎普及時期尙早、然各原呈怕稱期使村村有學之希望、當易實現、督勵有方、良深嘉慰、除准予備案外、並已將該廳原呈曁附呈之細則辦法等、一體發登本部公報、以資各省市之參考、仍仰隨時派員分赴各縣視察督促、務期良法美意、悉見施行、用副本部注重民衆敎育之至意、是所厚望、附件存、此令、 
[浙敎廳查社敎實施狀况]  
　　浙江敎育廳近爲調查省内各項社會敎育實施情形、特發調查表令飭各縣市政府塡報、令云、案查十八年度各市縣社會敎育設施注意事項前經本廳頒發飭遵在案、邇來各縣市所有關於社會敎育各項實施之情形、究屬如何、亟應調查、以憑考核、茲特製定調查表式一種、通令頒發、仰該縣市政府遵照於文到十日内依式查塡具報候核、毋延切切此令、其表式（甲）機關、（一）民衆敎育館、（二）通俗講演所、（三）圖書館、（四）通俗圖書館、（五）兒童圖書館（六）閱報社或閱書社、（七）巡廻文庫或流通圖書館、（八）民衆學校、（九）補習學校、（十）公衆運動塲（十）（一）兒童游戲塲、（十）（二）民衆茶園（乙）項别（一）立别分市縣區私立、（二）經費分市縣區及私欵（三）職員分專任兼任、（四）主任人員資格、（五）　　　 
辦理實况、（六）備考、 
[蘇省中校聯會定期開會]  
　　本月十三日在鎭中開全體會議 
　　江蘇省立中等學校聯合會定於本月十三日在鎭江中學開全體會議、聞關於全省中校經費問題、將有所討論云、 
[本埠]  
[市敎局訓令各校舉行早操]  
　　市敎育局昨日訓令各校云、爲令遵事、查各學校於晨間上課之先、舉行早操、學生日事練習體格、得以健全、旣於編定課程、未致妨碍、按之課外活動、頗屬重要、各校自應一律舉行、以重體育、爲此令仰該校遵照、每日上午、授課之先、酌量規定時間、舉行早操、並具報備查、此令、 
[市敎局督學出發視察]  
　　上海特别市敎育局、對於視察指導全市敎育、十分注意、本學期全體視察員、早已出發視察市鄕各小學、現各督學亦將即日開始視察、全市已立案私立中小學市立各中學及其他敎育機關等、並抽查市立各小學、俾全市敎育、有確實之更進云、 
[胡寄尙孫茂柏令日放洋]  
　　胡寄南孫茂柏二君、前奉中央派遣出國留學、因事未克與其他諸君同行、聞二君事已了妥於今日（八日）午後、乘昌興公司輪亞洲皇后號直赴美國在維多利亞　　胡君畢業　且大　、曾任京報英文　　、孫君畢業　　大學　　亦吳法科、在京任敎職多年、因從事務實黨務工作、廣瀕於危、曾　有慕少　尼、着有帝國主義史　堂、此次　去中央　　部　務主任、聞　赴美國時家谷大學研究　　、兩君應考留學皆名列前茅、 
[中大商學院新校舍]  
　　本暑假前約可完工 
　　國立中央大學院、獨居滬演、新自購定院址於江灣路新體育會路附近、屋宇圖様、已由承繪總理陵墓之彦沛記工程處詳具計劃、共分兩大椽、一爲辦公室大禮堂課室圖書館實習室等、一爲學生寄宿舍、高約四層、式様魁徫、極見新穎、建築獎置等費共需十萬元左右、規模寛敞、預計本暑假後即可全數遷入、從此該院自有固定院址、並擬擴充學額、均在討論中、新屋招工承造期、當在本月内即可登報招標、代理院長楊蔭溥、已於前日（一日）起接替視事、院内一切事宜、除仍舊保持繼續進行外、更擬力求完善、對於學生各種利益設計上、凡在可能範團内、無不力謀進展云 
體育 
[全國運動會江蘇湖北各捐一萬]  
　　全國運動大會、係召集各省組合、於杭州舉行、故經費一層、各省應籌欵恊助、俾衆擎易舉、茲悉江蘇湖北兩省政府、均允恊助各一萬元、函復該會、茲探錄原函如下、江蘇省政府函云、逕復者、案准大函、以貴會定本年四月一日爲開會日期、一切籌備、在在需欵、囑恊助一萬元、俾會務進行、更資順利、等由當經敝府委員會第二六七次會議議决、令財政府照撥等因、除行廳照撥外、相應錄案可函復查照、此致、江蘇省政府委員會主席鈕永建、 
　　湖北省政府函云、逕復者、案准貴處齊電、及第二十二號來函、均以貴會經費不敷爲數尙鉅、囑爲資助藉觀厥成、等由、具見提倡體育、發揚民族精神之盛意、欽佩莫名、茲依據敝府委員會議决案、捐助貴會經費洋一萬元、藉襄盛舉、除令、財政廳如數籌匯外、相應先行函復、即希查照、此致全國運動大會審備處主席何成濬、 
[綏遠省參加人數]  
　　運動員十二人 
全國運動大會籌備區、前曾電催各省對於參加運動員之約數、迅即電告、以便籌備而利進行、前有江蘇江西等省先後電告、昨又接綏遠敎育廳來電云、全國運動大會公鑒、馬電敬悉、敝省决派運動員十二人、指導員一人、參加大會　報名單另送、特復遠敎育廳微印、 
[今日樂華賽改期]  
　　明日之足排兩球一律停止 
　　樂華與活塞斯之足球賽、本於今日在棒球塲舉行、現因塲地潮濕决定延期、至於明日之中華足球會及上海排球聯合賽、亦一律停止云、 
[萬國女籃球賽今日開幕]  
　　中華戰聯邦 
　　今晚六時起 
　　中華籃球房 
　　丨男子有美國對高麗丨 
　　萬國籃球女子錦標賽、今晚六時開幕、乃中華隊初試鋒芒之期、對手爲聯邦隊、該隊係集合僑滬各國籃球之精銳、組織戚軍、實力極形雄厚、定有猛烈比賽、至男子組本有猶太業葡人、萬國對高麗、兩塲比賽、但因葡隊方面、有多數球員、今日將與活塞斯足球隊作甲組錦標比賽、若同日舉行兩次劇戰、事實方面、力有不濟、故即聲明、今日與猶太之戰、延至下星期四舉行、是以今晚祇有美韓兩國交鋒、茲將男女兩組秩序列左、　　女子組　　時　間　　裁判員 
中華對聯邦　　下午六時　史密斯　 
男子組　　 
美國對高麗　　下午八時　　張國勛 
[四大學籃球賽滬江戰勝金陵]  
　　結果五十二比十八 
　　今日三時金陵東吳 
　　笛聲起、萬掌鳴、四大學籃球奪標賽之戰幕隨聲揭開、眼見魁梧偉大之金陵健兒與精銳鑒巧之滬江選手、會師於滬江健身房内、雙方經四十分鐘之劇戰、千百回合之周旋、結果、滬江以五十二比十八大勝金陵、裁判員徐振東、時在昨日下午四時、爲該會籃球奪標賽之第一日也、今日下午三時、係金陵對東吳裁判員張國勳戰塲仍在原地、 
[看球賽轟動全校]  
　　金陵滬江之戰已佈、滬江全校空氣、頓爲緊張、男女同學、交相傳告、有謂金陵人才出衆、此次抱必勝觀念、將敗羣雄、挾錦標俱去、甚恐滬江不能保住去年錦標之榮銜也、有謂滬江球藝、衆稱巨擊、金陵雖强、如非我敵、即或不濟、則我偕同學、當臨場觀戰、同聲助威、激發士氣、鼓動軍心、彼時我軍聲勢加倍威力所　、不難摧敵取勝也、人言各殊、志趣則一、盡榮辱相關、大義所在也、於是爭　戰塲、購劵人坐　男生居高臨下、一覧無遺、女生　坐四周、全塲入目、二隊戰爭情狀、逐一呈露於彼輩熱心關懷之同學眼前、惟始　見其露齒微笑、神色自若、蓋滬江健兒不負衆望早已盡其才能、出其智巧、占得優越之地位也、同時遠道前往觀光者、爲數亦衆、而寂莫已久之健身房、此時顿成　熱之場矣、 
[論人才各有千秋]  
　　滬江固以籃球名於一時、自何通受傷、中鋒乏人、軍心不無憂急、且遠道傳聞、彼金陵本届實力雄壯、不可一世、故在開戰之初、何通依然入場、奮勇作戰、迨至上半時告終、滬江已勝利在握、乃改調副將、自行退出、何之表演自難及往昔之神化　然張本軍之威風、奪敵人之氣魄、其一身出入關係甚巨也、梁國權靈巧活潑、爲全塲冠、至其得分之多、接濟之佳、固無人能出其右、歐陽永源邇來漸露頭角、士别三日、刮目相視、歐陽足當此語矣、汪鵬之内衛、妙在剛柔並用、攻守兼顧、孫澤民之投擲自創一格、確有獨到之處、其餘諸人尙能盡其厥職、而全隊合作之佳妙、尤令人呌絶、總之、滬江獲勝之故有三一個人盡職、二合作佳妙、三塲地熟、勁敵相逢、三者有其一二、已足制敵取勝、况全有其三乎、金陵球員、身魄魁梧、精神飽滿、當其卓立塲中英姿颯爽、大有暗鳴叱咤不可一世之雄慨、惜乎個人之實力有餘、全隊之合作欠佳、遂至相形見拙、失利而退、前鋒凌惠揚出没全塲、能攻能守、全隊中之柱石也、中鋒凃鐘前後兼顧、擲傳得當、亦一危險人物、其餘諸人、瑜瑕互見、其最大病根由於動作緩慢也、然資質均佳、假以時日、予以訓練、不日當可橫掃千軍也、 
[談球戰高下懸殊]  
　　宣戰之令已下、雙方開始行動、金陵猛力進撲、聲勢極壯、滬江軍心恐惶、頗有侷促之勢爲首破二隊之紀錄者乃金陵惠揚、繼中者滬江汪今鵬、旋何通歐陽各罰中一分、未幾成七比五局面、其時滬江　占先者、但全軍進退、未見精彩立時休戰、男籌良計、再度聲中、果有成效、從此全軍手臂相連、縱橫一時、金陵努力加鞭、無濟於事、上半時二十六比十、滬江占先、下半時中、滬江戰將屢換、球勢仍盛、金陵屈於威力之下、反身不易、有一時凃鐘琦連獲三球、形勢轉佳、但强駑之末、爲力有限、故不久又墮落不起矣、比賽結果五十二比十八、滬江大勝　裁判員徐振東、 
　　滬江隊 
姓名　　　位置　擲中　罰中　犯規　得分梁國權　　右鋒　八球　四次　一次　二○歐陽永源　左鋒　六球　一次　一次　一三何　邇　　中鋒　二球　一次　一次　　五孫民澤　　中鋒　五球　○次　一次　一○林浩英　　右衛　○球　○次　二次　　○王實壽　　右衛　○球　○次　二次　　○汪今鵬　　左衛　二球　○次　二次　　四郭木開　　左衛　○球　○次　一次　　○ 
　　總結　　　　二三　　六　一一　　五二 
　　金陵隊　 
姓名　　位置　　擲中　罰中　犯規　得分余　子　右鋒　　一球　二次　一次　　四凌惠揚　左鋒　　二球　一次　○次　　五凃鐘琦　中鋒　　四球　○次　○次　　八馬慶禧　右衛　　○球　○次　四次　　○陳　偉　右衛　　○球　一次　○次　　一李　造　左衛　　○球　○次　四次　　○駱君秀　左衛　　○球　○次　○次　　○ 
　　總結　　　　九球　四次　九次　十八上半時　滬江二十六分　金陵十分 
下半時　滬江二十六分　金陵八分 
[蘇女中預備參加全省全國運動會]  
　　蘇州女子體育會之籃球排球兩届錦標隊、蘇女中本届磨礪以須、參加省運動會、惟省會本届並不舉行球類賽故已失望、僅加入由徑賽數人、至全國運動之球類預賽則蘇女中已加入籃球一種、預料或有若干希望、現正在日事練習中、並悉女體育會之兩届錦標、業於六日由東吳校長楊惠慶舉行補給禮云、 
[浙省運動會職員題名]  
　　浙江全省運動會籌備會、各部職員業已派定、探錄如下（甲）總務部主任胡斗文、（一）會計股楊景桐、（二）庶務股、陳秋陽候鳳鳴、　乃賡　　　、周、（三）文書宣傳編緝股　張崇祉、孫茀候、（四）衛生股、杭州市立病院王院長（乙）運動部主任張子常、（一）佈置股、王鼎和、周剑飛、劉啟松、馮潮生、鄭菼新、傳玉喬、（二）編記股、莫祥之、顧冠樂（丙）評判部主任、袁澈庵、（一）競技股、蕭忠國、譚天沛（二）獎品股徐文浩、薛詠道、（丁）招待部主任、陳凌雲、（一）招待股、王富甫、糾察股　秦綬章、至於大會職員、現由各部擬定分别聘請、不日亦可發表云、 
[四大學全能運動將舉行]  
　　本月二十八二十九兩日在蘇州舉行華東四大學本届籃球賽、業已在滬江大學舉行、聞本届全能運動錦標賽、已决定在蘇州東吳大學舉行、日期爲本月二十八二十九兩日、比賽節目爲二十八日舉行前五項及八百米接力賽、二十九日舉行後五項及一千六百米接力賽與越野跑、東吳大學已在佈置會塲準備一切云、 
[指導隊與同濟賽籃球]  
　　今晚七時···在中華籃球塲 
　　本埠體育指導聯合隊、自去年由許民　君所組組、成立以來、曾送與各强隊交戰數次、頗著成績、其目的爲聯絡全滬各指導員之情感、以求精神之合作、於今晚七時、特約驍勇素稱之同濟大學籃球隊、舉行友誼比賽、藉資相叙云、 
[籃球會前晚比賽結果]  
南樂勝黑星　六十四與十之比 
新光勝浦光　三十一與十八之比 
蛙隊勝泉光　三十與十四之比 
　　更正　逕啟者、貴報昨刊敝局限制本市各級學校招收插班生辦法、其第五條原文删去、改爲每一學期開學之初本市各級學校、應將招收插班生姓名及從前學校校名曁轉學原因、切實具報候核、再第三條學生轉求之請求句上、脫允許二字、應成爲不得允許學生轉學之請求、特此更正、上海市敎育局、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　醫生---你的病已全愈了。所需要的便是運動。每天你得步行一二里路。并且要有目的。病人---醫士。我一定照你的話做去。每天一定步行一二十里。我的目的。就是一家家上親戚故舊的門。借了錢來付你那筆偌大的醫費。 
　　男---吾愛你這般嬌怯。一見了狗就害怕。那麽你見了牛也害怕麽。女（漲紅了臉）---我倒没有這種經騐。因爲我的父親是牛奶房老閭。我見了牛。就好像見了戀人一様。 
　　甲主筆---你這篇文章還須做得淸楚些。怕那些没有智識的人看了不懂。乙主筆---你且指給我看。那一節你看了不懂。 
　　甲---你能借給我一百塊錢麽。只須一禮拜就可奉還。 
　　乙---這幾天我手頭也不便。只有五十塊錢。 
　　甲---那麽就借給我五十塊錢。不過須延至兩禮拜奉還了。這是你自己不好。 
[美人口中之甘地] [  志政]  
　　美國著名社會學家培琪氏來華。先後在靑年會演講、頗得一般人士之歡迎。一昨交通大學亦延氏蒞校。所講爲印度聖人甘地氏事。對甘地備極贊揚爰就所憶。略記如次。 
　　甘地之狀貌。培琪云。甘地氏身裁矮小。體重不滿一百磅。衣服極不講究。貌亦平常。每日不啖食及蔬菜。所食者。水菓數件而已。 
　　蓋世偉人氏云。甘地早歲求學於英。歸國後執行律師業務。某日。代表當事人出庭辯護。詎知發言時竟一再呑吐。終至面紅耳赤而下台。其當時被窘可知。經此刺激。乃益潛心向學。甘地氏者。以其一生之事業論。實爲一大政治家。一社會改革家。一聖人。兼此三者。可不謂爲蓋世之偉人耶。 
　　印度小寡婦　印度人民。早婚成俗。子女四五歲即令結婚。丈夫死後。不論妻子之年齡若何。不得再嫁。職是之故。印度女子。四五歲之爲小寡婦者。頗不乏人。摧殘女子之幸福。至於此極。甘地大聲疾呼。喚起人民對此事之注意。迄今此風已稍殺云。 
　　非武力抵抗之勢力　非武力抵抗。爲甘地所獨創。某年英政府令印人繳騐指印。甘地令衆勿往。被逮者數千人。牢獄人滿。當局大恐。衆印人釋放後。仍不往繳。英人卒無可如何也。甘地主張之對英消極抵抗。尤着重經濟絶交。故英人在印之勢力。頗受甘地氏之打擊。今則甘地竟以哀的美敦書致印督。實行其非武力抵抗。其聲勢蓋可知矣。 
　　他山之石　氏演說畢。衆報以熱烈之掌聲。夫甘地以一亡國之民。領導羣衆。以不合作主義而實行經濟絶交。卒使英屈服。陷於次殖民地之我國人聞之。又烏得無動於中耶。培琪氏之講此。殆寓有深意焉。 
[記賣解的女盜] [  履冰]  
　　老僕亞賜。自湖州來。見余謂湖行大不易。蓋時至今日。盗匪遍地。由滬至湖。向有直達輪船。乃一月之前。遭刦數次。膽怯者視爲畏途。改乘滬杭車至嘉興、復乘輪抵湖。計程較捷。不意此嘉興班。亦於前旬被掠。損失頗重、荆棘滿途。言之心驚。亞賜鄉居。密邇太湖、言及太湖女盜二人。凶悍絶倫。所鎭或可信也。 
　　太湖港渠交錯　非熟於路徑者不辦。歷年多有盜匪嘯聚其間。大都爲湖南帮江北帮。茅舍掩映。漁舟隠没。此中最易混跡。不過綠林之雄，均屬壯漢。縱有壓寨夫人。向未出頭露面。迨去年烏靑二鎭。先後受匪蹂躏始見有女匪二人。手提盒子砲。東西指揮。於是居民注目。均謂太湖有女强盜出現矣。據湖濱居民談。女盜年事一約三十餘。一則未滿三十。短裝縛脚。截髮戴帽。長者凶殘可畏。少者面目尙好。昔爲賣解女子。遊行浙蘇交壤。藉滾缸走索。以得纒頭。潯震鄉民。尙有隠約能識者。未知果何由而流爲匪也。女匪趫捷。行走甚速。口操山東音。間亦在太湖中駕舟出没。湖濱漁民。逢之者每指點以爲談助。自浙省當道　嚴密搜剿。該匪踪跡。近已稍歛矣。 
[滅鼠新談] [  嵇覲]  
　　前日泰晤士報載有本埠北四川路泰恒里某宅。母孩二人。均爲鼠類嚙傷。嗣經報告衛生局設法搜捕止獲小鼠兩三頭。而大者仍被逃脫。恐爲後患云云。余謂衆之爲患。何地蔑有。從未聞嚙人致重傷者。茲與友人討論滅鼠之術。略誌如下。以告讀者。 
　　考西人滅鼠方法。類不勝舉　大凡商店住户以及往來船舶。每閱三月。須噴射毒瓦斯一次。以免發生核子瘟、金錢癬、鼠瘧、鼠疫種種疾病。固屬盡善。不知鼠性多狡。倐來倐往。不可捉摸。甚至登輪以渡重洋者有之。乘車以適異國者亦有之。最近美國某處飛行機中。常發見小鼠多頭。咄咄怪事。盡人皆知。且其繁殖甚速。一頭雌鼠。每年生育可六次。一次約五六頭。合全世界統計之報告。大小鼠類。目下已有九千餘兆之多。滅不勝滅。將如之何。 
　　據最近西方某雜誌云。英國倫敦、發起一全市滅鼠大會。預定某月某日同時舉行。並用機械噴射一種滅鼠藥水。此種藥水。含有過烈之刺戟性。使鼠聞之。頓時全體發熱。欲死不得。相率紛紛離穴。覓取陰凉。迨至一遇冷氣。其毒即發。立能抽縮而死。斷不至歸穴腐爛。釀成鼠疫。此藥名爲考奇司脫斯Ｃogesters水。係皇家醫院醫生考奇司脫斯氏所發明。故以己名名之。聞試騐有效。行將銷售各國。以使鼠類有滅種之慘云。 
[新聯語] [  來]  
　　黎前總統吳夫人日前棄世。前黎之國務總理李根源氏。近正避居蘇之穹窿山中。特製聯寄輓云。「目中誰得似夫人。曾記國事多艱。翟服笄珈勤戒旦。天上若還逢主座。爲道山居無恙。靑燈風雨長相思。」欵署大總統吳夫人靈幃。李根源敬輓云。 
[續誌張飛頭] [  陳叔平]  
　　前本刊曾載蜀廟之張飛頭一節。頗爲讀者所注目。咸欲詳悉其眞相。藥商張君永祥。爲人飽經世故。博識誠慤。恂恂有儒者風。全正由蜀來滬。昨宵邂逅席間。不才即以此事就詢。據云。確知傳述。該廟於大殿中央置一巨缸。滿儲生油。所謂張飛之頭。即浸沉其中。髮端綴一細鏈。貫梁間之轆轤而下垂。客欲觀者。先須納香金若干。然後由僧人援鏈出首。但見油紙圍裹一圓形物。大如西瓜。紙上累累者爲官廳之封條。下端微露黑色之戟髯。據髯推想。其狀貌之可怖。自在意料中。僧云。該首昔本公開展覧。俟以環眼燕頷。虎虎若生，孩童見者。輒驚悸成疾。或竟致死。地方長官遂禁止以色相示人。諭令包封。免再肇禍。夫三將軍非世俗奉爲神明者耶。乃其遺體之最要部份。不埋入黃土。而沉浮油中。是褻瀆歟。抑尊敬歟。殊屬一疑問矣。若謂係仿泰西博物院保存辦法。其理由實難成立蓋一則我國習俗。逈異於泰西。素尙入土爲安之見解除明正典刑外。决無高懸其首以示敬仰者。且一世紀前。人民尙乏此種新思想。况又爲交通不便風氣閉塞之川省乎。或曰。此係僧人歛錢之故技。殊無研究之價值。未知然否。深望該地同志能以科學方法。經詳細考察後。作一確切之報告。諒亦讀者所樂聞也。 
　　平按該首級發現已久。其確實年期。雖不可考。然至少時期　當逾百載。故有一世紀前云云。係指該廟供人展覧之日而言。惟何由而爲僧人所得。斯誠一大疑問也。 
[製箋漫話] [  張枕綠]  
　　年來從事製箋事業。良晨箋三字。幸能普遍入於人心。相率採用。去歲曾以製箋所得。作製箋漫話。發表本報。日者客來淸譚。製箋是道。午夜引去。驟感岑寂片假記存。以當鴻爪。 
　　工欲善其事。必先利其器。製箋。一微事耳。其字與畫。以免於粗俗爲最低條件。製版無論鋅銅。淸晰爲貴。設用活版排線格。必取亲材、然新鉛線有因緣鋒過銳。輕印不着痕跡。重印或碎薄紙。當以銅線較勝。且復耐用版圍或排書邊。新書邊且有澆製不足而起沙眼者。印出後似露針孔。舊材遑論。或排花邊。或因身坯大小與預算之版幅。過與不及。未能恰如分際。或因對花未能確準。則巧工運其腦思。以求吻合似天衣之無縫。費時遂不資。有線版而拼特製版者。如鋅銅版有木托底。每較版面爲大。版面字畫。印出時遠離線格。又不中式。則巧工又須運其腦思。或銼木底之邊。或剪鉛線之底。或將鉛料縱橫亘列以維繫之。或襯薄紙厚紙以鎭定之。費時遂又不資。版旣矣。印機之良窳。又爲製箋之重要關鍵。墨膠之軟硬漲縮。油墨之厚薄光黯　在在足爲印刷方面之妨礙。又版底高低。機面平線。爲印刷工人之事。印事備矣。紙料之精粗。其能適於此版否。其能適於此墨否。亦須加以考量。紙緣均度。更足以毁全箋之美觀而無餘。故工欲善事。利器必先。器雖利矣。還須工善。製箋。一微事耳。其難如此。百業何莫不然。朱拍廬有言。一絲一縷。恒念物力維艱。誠可念也。 
[南豐橘] [  志政]  
　　贛省南豐縣。爲古文家曾子固故鄕。世稱曾曰南豐先生者。亦猶今之段合肥張南通也。南豐 
地不繁盛。然「南豐橘」一種。則爲其特産。其形絶微。較之市上所售者僅及其五之一。狀若荷錢。望之生愛。去皮而食。味極甘芳。愈小則味愈妙。以故一食輒盡數十枚。而購此南豐橘之擇其巨者。必反爲識者所笑。該地農民多種此。惟因需求者廣。故南昌以上。即不復可得。遑論潯滬矣。吾友譚君贊華。新歲自贛來申。携有南豐橘一筐。約數百枚。分餉朋儕。喜其别饒風味。因偶話之。 
[心上温馨　（一四三）] [  包天笑]  
　　第九回　諸名士閧笑捉迷藏　一嬌娘任情施擁護 
　　關於捉迷藏的事。。蕊雲也是很起勁的。講起了捉迷藏。。我們便要想到明鏡俱樂部有一回捉迷藏的事。那一回可算是大規模的捉迷藏。。男人之中。。有熊屏山、易虎庵、張君衡、時觀平、嚴一塵、鄭彦修、左詩晨、甄翠霞等。女人之中。。有趙玉香、怡情仙館、時韵籟、洪四寳、素君、陳絳雲、花蕊雲等。。也可以算得熱閙極了。。這一班人中。。到後來有做過國務總理的。。有做過一部的總長的　。。有做過銀行總裁的。。女人之中。。當都是堂子裏的姑娘。。還是做人家姨太太的居多數。。可是到了二十年以後。。檢點檢點。。出席於那一天迷藏之夜的人。。一個個還健在。。不過男人之中。。少年都變成了中年。。中年都變成爲老年。。光下巴的都變成爲鬍子。。女人之中。。自然由窈窕女郎。。漸漸成爲秋娘遲暮。。不過在當時的珠喧玉笑。。釧亂釵飛。。可也值得一番記憶。。那時這一班姑娘之中。。最會閙的要算是怡情韵籟這幾位。。蕊雲在家裏也跳蕩得厲害。。。。可是一到外面來。。就不大會吵。。到底是年紀太輕的緣故。。還没有怡情韵籟他們的老辣。。捉迷藏的事。。也是怡情等發起的。。伊說我小時節最會淘氣。。踢鞬子跳繩。最是拿手。起初吾媽還要給我纏脚。。白天給我纏得緊緊的。。倒也不覺得什麽。。到了夜裏。。一睏熱了。。那雙斷命脚更疼的厲利。。我也不管他三七廿一。。在被窝裏把脚帶扯得精光。。吾媽見我不嚷痛了。。有些兒疑心。。跑過來揭起被頭一看。。一被窝的脚帶。。似寗波新到的帶魚船。。一雙脚露在外面。。恨得他尋鷄毛撣帚要打我。。幸虧吾爸爸說。。半夜三更。。打孩子。。吵隣舍。。做什麽。。現在有許多公館裏小姐都不纏脚了。。各處又設了天足會。。媽虎處就媽虎點吧。。吾媽說。。公館人家小姐可以不纏脚。。我們人小小家。。却不能不纏脚。。和爸爸相駡了一場。。却是後來也媽媽虎虎了。。一不纏了脚。。到底舒服得多。。捉起迷藏來。。别人休想捉得住我。。嚴一塵笑道。。這們大的人。。還小孩子一般。。專講捉迷藏的事。。怡情道。。這有什麽希奇。。我們前天晚上。。和幾個小姊妹還玩這個咧。。韵籟便附和伊道。。捉迷藏便靠身體活潑。。方不爲别人捉住。。倘然呆頭呆腦。。就不行了。。時觀平也是一位喜歡熱閙的人。。說道。。你們捉迷藏嗎。。這裏就可以捉。。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金潮餘波未平]  
　　大條縮匯票緊···重破五百兩關 
　　徴稅消息復傳··慘跌六兩之多免起鶻落有八兩高低　昨日金市復呈迷離惝恍之境、免起鶻落、終日有八兩之變幻、而外滙由緊轉鬆、投機家售出、人氣忐忑不定、自早市大條回縮、遂開高盤、同業如元茂永·大德成·餘大等咸有買進、惟元興永·永成昌·元成永均售出、價曾透出五百兩關外、計達五百零四兩以上、復以外滙改鬆、更由大户脫售、計遜落二三兩、午刻買者蜂起、在五百零三兩左右、後市初尙穏堅、至後傳聞現銀進口稅、仍擬征收、同業聞訊之下、人心大怖、傾向賣出、市况幾陷於疲弱之境、遽爾敲破五百兩關口、猝跌至四百九十七兩以内、最後由銀行擬購現貨、復轉和平、結果在九十九兩之譜、惟各號進出不一、若成豐永·元亨·萬興等則進、餘大·元興永·元茂永皆已賣出、 
　　開盤後步上靑雲　大條銀近期已縮十六分之三、遠期未更、銀價如前、滙侃略升、四月份標金開盤即漲八錢、計四百九十九兩五錢、嗣後步上靑雲、各方都進、滙票亦堅、英金五月份滙豐吸過十一便士一八七五、三井售出大連一兩零五分半、先令揭佈勿動、時爲五百零四兩、次由三兩七錢加至四兩四錢、工商買進五月英金十一便士一二五、又買六月日金一兩零五分、未幾因賣户似多、即行減下二兩、時又提上一兩餘、在五百零三四兩之間盤旋、入後滙市似轉寛折、五月份可結十一便士一二五、近期由銀行互做十一便士零六二五、十點半後元興永等賣意頗濃、遂又抑小二兩餘、至十一點爲五百零一兩六錢、轉瞬忽高二兩、元興永等復進故爲五百零三兩半、迨正午收市五百零二兩半、 
　　午後又陷入疲境　後市開出五百零三兩三錢、嗣因恒興售出、遂即退至二兩一錢、時又加至三兩一錢、二點半後忽聞現銀征稅案或須實行、故人心大怖、蜂湧售出、一霎時一落千丈、慘跌六兩之多、滙市亦疲、銀行買六月英金十一便士二五至三七五、住友吸過六月花旗四十七元三七五、四月四十七元二五、乃至三點後僅爲四百九十七兩三錢、時又加上二兩餘爲九十九兩半、頃刻間仍處疲絀之境、泰興及投機者均有賣出、乃六月英金以十一便士三七五尙難抛出、至三點三刻卒爾跌爲九十六兩二三錢、移時買方見多、更且銀行買進現貨、故又檯上二兩數錢、四點二十餘分爲九十九兩、迨四點三十分收市四百九十八兩九錢、比前日僅加二錢、 
　　結價最後撳至二十九兩、一日間最大五百零四兩四錢、最小四百九十六兩二錢、計有八兩二錢上下、上午揭價仍爲五百二十七兩四錢、計抑小二十四五兩、補水五百零二兩、登賬三月零二兩、四月零三兩、後市仍須登賬（雙結價）三月九十六兩、四月九十七兩、補水九十六兩、揭價初計二十四五兩、收市二十九兩、物品早開五百兩、午收三兩一錢、下午三兩八錢、收市九十八兩半、 
　　各號交易旨趣不一　上午各號交易計元茂永除售出外尙進一千條、餘大·大德成·元亨·恒興等均已買進、成豐永·源泰·義昌出入不一、元茂永·永成昌、元成永·順利·萬興等大致售出、大連帮售出二千七八百條、買進七八百條、後市同業計恒興·大德成·元茂永·源太出入無定、萬興·順利·成豐永·志豐永·丙興·恊裕則進、泰興·餘大·元興永·福昌·益餘等均有出售、 
[外匯由緊復寛]  
　　英金銀行補進···美日交易有限 
　　昨日匯豐外滙掛牌、均與前天無異、大條銀稍已回縮、滙兌略漲、海外來電、印滙已加八一二五、計爲五十三羅比四三七五、又橫濱神户市均無升降、市面呆鈍、至于本埠外滙内盤以緊爲寛、前起後仆、實乃標金由高轉低之趨勢、市而甚爲迷惑、變化靡常、於是人心恍惚也、華商投機家及金業中仍屬抛出占多數、計英金約共售出二十萬鎊、銀行胃口雖不簿、但亦不甚濃厚、若滙豐·麥行·華比·工商·安達·三井·住友·上海等俱有納進、上海亦僅少數售出、各行互做四五萬鎊、美金向結十萬元、又售出二十餘萬元、如東亞售出、住友吸進也、至日滙交易依然淸淡、約共一百餘萬元進出、銀行若三井賣出現大連、東亞·工商·台灣則已納進六月份、殆因套頭不合、大致改做先令焉、迨結果價與前日比較、計先令仍屬扯平、美金略長○六二五、日金以近期加二五、遠期加一二五云、 
　　英滙　内盤有二五差額、銀行納進、上午三月賣價十一辦士一二五、買進一八七五、四月出價一八七五、進價二五、五六月出價二五、進價三一二五、和豐買六月五千鎊、十一辨士二五、滙豐麥行買五月二三萬鎊、價一八七五、三井出二萬、價一二五、又與興業對做一萬、工商買一萬、上海出五千、台灣·興業互做一萬、三井正金對做一萬、同一二五、華比進五千、一八七五、三井與麥行互做三月份一萬、價零六二五、午收三月出價十一辨士、四月加○六二五、五六月一二五、買價照加○六二五、下午工商·安達·三井·住　買六月二三萬、價一八七五、三井進六月五午、東亞買四月五千、同爲二五、安還買六月一萬、價三二五、三井買七月一萬、價三七五、上海買五千、四三七五、收市三月出價一八七五、四月二五、五六月價三一二五、買價三七五、 
　　美滙　内盤有三七五上落、交易不繁、上午三月份出價四十六元八一二五、四月九三七五、五六月七元零六二五、買價照加一二五、東亞出四月份二萬五千元、價六元七五、午收一月六八七五、四月八一二五、五六月九三七五、下午住友買五六月各二萬五千元、價七元三七五、又四月二萬五千元、價二五、收市三月出價四十七元、四月七元一二五、五六月二五、進價三七五、 
　　東滙　内盤終日計有一分上落、交易有限、早市三四月出價一兩零四分七五、進價六二五、五六月出價三七五、買價二五、三井出三月大連十萬、價五分一二五、又出十萬五分五、東亞進六月五萬、四分九三七五、工商進五萬、五分、三井華比互做本月十萬、五分五、午收三四月出價五分三七五、進價二五、六月出價五分、進價四分八七五、下午以灣買六月十萬、價四分、收市三四月出價四分六二五、買價四分、五六月出價四分二五、買價一二五、 
[近期大條復縮]  
　　昨據倫敦電訊　大條銀近期復見回縮一八七五、爲十八便士七五、遠期則無伸縮、仍爲十八便士五六二五、印度賣出現期、中國買進遠期、市面仍勿定、又接紐約電訊美銀價亦無更動、仍爲四角零六二五、英對美加上一二五、爲四元八角六分一二五、美對英升一八七五、計四元八角六分一八七五、日英仍無升降計二先令零三四三七五　日美高零六二五、爲四十九元三一二五、英滬先令未更、爲一先令十一便士半、又當日上午十點四十五分路透電到、均無上落、計日美仍爲四十九元二五、日英仍計二先令零三一二五　後電不動 
[錢業互軋情勢稍緩]  
　　市場槪况　日前以錢業同行、受拆票多缺懸殊之影響　發現許多危機、昨日形勢　比較前日略緩、然總未能安謐如恒、而市上拆票交易、依舊能通融　好在昨日各莊缺銀者、類率由股東大家現銀墊出維持、始得履險如夷、而交易狀况受此激刺、宜其無正式用途也 
　　厘拆價格　「洋厘」早市爲七錢二分○半厘、午市爲七錢二分○七毫半、趨勢較前優異　而交易亦較上數日略旺「銀拆」始終白借内容因拆票不做進出、市塲中無價可開、惟銀行劃頭、因收欵較多、故有七八分加水、爲今年中唯一之昂價 
　　輔幣市情　江南小洋　早市爲六錢一分一厘半、午市爲六錢一分三厘　做出交易早市六千角　午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分八厘半、午市爲五錢九分九厘二毫半、做出交易早市十一萬五千角　午市九萬角、銅元又縮二千文爲三百九十四千文、交易二萬五千餘串、 
　　銀洋進出、「銀欵」昨日銀行收解、計華商收解票欵二百餘萬、外商一百四五十萬　各種貨匯稅什諸欵收解七百萬光景、特收欵項二三百萬、進倉一百八十萬、日商銀行收解各欵二百八十餘萬、進倉七十萬、錢莊銀公單因種種關係尙未能預計從略、劃頭欵收解七百餘萬、解現數百萬、各路匯欵收解六十餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百○四萬、午市做出一百○一萬五千、鈔票祗午市一萬五千、塲外鈔票亦僅午市六萬三千、銀行交易、早市互市四十萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解四百七八十萬、洋劃頭欵收解一百四五十萬、拆借洋欵七十餘萬、小錢莊互市交易四五十萬 
[證劵九六微跌整六續堅]  
　　（北平）前塲玖陸現貨開盤一七八五、低至一七四五、收盤一七五二五、銷二百零二萬、整陸三月期六五三、銷二萬、後塲玖陸現貨開盤一七五五、高至一七五七五、收盤一七三七五、銷五十三萬五千、整六三月期六五零五、銷五萬五千、（七日電） 
[債市極盛價益挺俏]  
　　續大關稅復漲一元以上其他趨堅 
　　市况旺盛成交達一千二百數十餘 
　　昨日本埠證劵市場各公債市况　現貨前市無交易、下午亦祗續小略有開出、期市上午極盛、市場人氣之佳、爲月餘來所未有、兩盤間成交達八百萬元、下午雖稍平　然成交仍在四百萬元以上、合計約達一千二百三十萬元、其中關稅進出最活潑　全日開出四百四十萬元、續捲亦遠勝於前計二百五十餘萬元、善後二百二十餘萬元、即續二五及整六亦各有一百十萬元、又九六公債五十餘萬元、七年僅念五萬元、金融極淸、祗開出數元、至各債價變動情形、因市場買氣仍佔優勢、市上投資買進非常熱閙、故前市開出時即一致繼續上漲、如善後續捲關稅續二五等各漲一元以上、下午稍平、結果依然上漲甚巨債價漲勢之勁　亦爲近所稀有者也 
　别期現　前開　後收　較前日　成交數整六三月　六四·七○　六四·八五　漲○·一五　五八五、○○○整六四月　六五·一○　　五·○五　漲○·一○　五五○、○○○七年三月　七六·○○　七六·二○　漲○·二○　二○○、○○○七年四月　七六·四○　七六·四○　漲○·八○　一○　○○○續小現貨······八二·一○　漲二·○○　一、○○○續大三月　八四·三○　八五·○○　漲一·○○　七○○、○○○續大四月　八一·六○　八二·○○　漲一·一○　三九○、○○○善後三月　六·○○　八六·○四　漲○·七五　一、三二五、○○○善後四月　八六·二○　八六·○五　漲○·六五　九三○、○○○續捲三月　六八·五○　六八·二○　漲○·九○　一、六九○、○○○續捲四月　六五·八○　六五·八○　漲○·　○　八六五、○○○關稅三月　四八·三○　五八·二○　漲一·○五　二、一四五、○○○關稅四月　五七·○○　五六·八○　漲一·四○　二、一六○、○○○金融三月······三二·○五　漲○·二五　六○、○○○九六三月　一七·二○　一七·三四　漲○·三○　三四五、○○○九六四月　一七·七○　一七·四○　漲○·二四　二二○、○○○ 
[紗花時局開展紗市陡昂]  
　　紗市轉堅、漲風較銳、但海外錦市、仍趨下游、良以時局消息良好、致新抛户滅少、而獲利賣方乘機扒空、故市面激昂、形勢較緊、客帮有一部份較爲活動、津帮辦戰驟健、實銷如能接踵而來、尙有二兩之漲風也、 
　　標紗上漲一兩外　人標前市開盤、外棉雖跌、市氣反堅、時局轉呈光明、買户　衆而來、市氣盤盤見緊、各月均漲二·六·七·八錢、午後聞天津帮現紗需要暢達、人心趨堅、扒空者愈湧、各月又漲三·五·六·八錢、全日成交统計萬八千二百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數、收盤價漲跌存數賬三月、五四九漲九　三五、二五○　六月一五　九漲一三　一九、九五○四月、五三七　一○　四二、九○○　七月一五二八　二一八、○○五月　一五三○　一三　三一、二○○　八月一五、八　二　七、四五○　　津帮大辦現紗　現紗去路較爲活動、津帮大批採辦、查全日各帮買去統計二千五百九十包、同行中進五千包、行情略漲、客帮中津帮進胃最巨、計一千七百二十五包、此外内地二百包、廣帮八　、五包、江西六十五包、高陽六十五包、秦皇島三十包、牛莊七十包、汕頭四十包、四川四十包、漢口八十五包、長沙四十包、徐州七十五包、雜帮七十包、廠開二千包、 
[棉市轉趨穏象]  
　　棉市趨勢尙緊、因買方拉緊不放、逢跌購進加碼、而美棉一味趨向下游、現銷依然岺寂各廠以印棉市價較廉、辦意甚澹、多數均抱觀望態度、棉市情形殊鮮把握也、 
　　漢標回漲錢餘、前市開盤、美棉雖跌、然新抛户缺乏、市氣反挺、各月漲五分至一錢、午後市情仍堅、近漲五分、遠漲一錢、全日成交二萬三千一百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數、收盤　漲跌　存賬數三三四八五漲五六一、九○○　六三　一五漲○　六五、九○○四三四四五　一○　七三、九○○　七三四二○　一五　五三、九○○五三四一五　一○　八二、一○○　八三四二○　一五　四、二○○ 
　　印棉各廠復有大批定進　現棉交　易冷落、而各廠定進大宗印度棉、額達九千五百件、至碼頭上來源、計姚花到一百五十包、通花到三下餘包、售盤錄左、 
　　勃洛去、三三·五○　申新廠進三　五○○件三四月送廠阿古拉　二九·五○　大康廠進二、○○件又　又太倉花　三四、五○申新廠進　五四○担現貨又康地許日幣二八·五○又　又二、○○○件三四月　又姚多麥路又二九·五○又　又二、○○○件又　又 
[海外電告紗漲花跌]  
　　美棉南方抛賣　昨日美棉初因多頭了結及南方賣出而疲　後因一部份空户抵補而堅、計期貨跌五至二十磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌二十點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉初隨美棉跌小、後因日商購進回堅、計平果爾漲一羅比、遠期漲跌一羅比、奥姆辣跌一羅比、遠期跌一至二羅比、白羅溪近遠期不動、原電錄左、（六日電） 
　　美　棉比上日合申規英棉比上日　合申規三　一四四二跌五四二·七○　五　七八○跌二○　四六·七○五　一四六五　一○四三·四○七　七八五　二○　四七·○○七　一四八九　二四四·一○十　七九○　二○　四七·三○十　一五○○　一四四·四○現　八一四　一四　四八·七○十二　一五二○　一八　四五·○○埃及一三五○　二五　八○·八○一　一五二五　二○　四五·一○平查爾一七九漲一　二四·三○現　一四五○　一○　四二、九○　奥姆辣二○一跌　一　二七·三○　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二四九平三三·九○　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　六月　四六·七○　漲○·八○三月　四九·三○　漲○·七五　七月　四六·八五　○·七○四月　四五·五○　○·八○　八月　四七·一○　○·七○五月　四六·二五　○·七五　九月　四七·四五　○·九○ 
　　日紗回漲二三元　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後　收比上日　六月　一六二·九○漲二·四○三月　一五七·一○漲二·二○　七月　一六五·九○　二·六○四月　一五九·一○　二·一○　八月　一六八·二○　二·六○五月　一六○·三○　二·○○　九月　一六八·四○　一·九○又大阪現紗電　二十支藍魚一百五十九元　漲三元合申規一百七十三兩六錢、二十支紅財神一百五十五元、漲一元、合申規一百六十九兩三錢十六支福島一百四十三元、漲二元、合申規一百五十六兩二錢、十六支三馬一百四十三元、漲三元、合申規一百五十六兩二錢 
[三品取引所最近槪况]  
　　公斷與特殊審定紗花品質 
　　均藉科學化儀器確切解决 
　　大阪三品取引所、以棉紗花期貨之買賣爲主要營業三品者乃三種物品之謂、蓋發起者原擬在此取引所中經營棉花紗棉棉布三種物品之交易也　後來僅有棉紗交易、但在兩年前原棉買賣已復作矣、原棉買賣以八分之七吋　　　　　及標準嚴格矣、特林級ＳuictMidlio四之一担爲基礎、而其單位爲美棉十包（即三十六担）棉紗之標準爲東洋棉廠之二十支金魚牌、乃一九二七年由取引所理事會議定者、每月原由審定委員會審定各廠棉紗之標準品質一次　而决定標準上或標準下之差金加减焉、又如棉花或棉紗標準之决定、意見參差、則取引所置有照科學原理測騐品質之儀器以判定之、若遇公斷時亦用此儀器　該所規則規定棉花或棉紗之期貨買賣得用競賣方法行之、惟特别規定者或認爲必要時可用交割手續、在競賣塲中經紀人須報明價格及所欲買或賣之數量、凡此買賣數量輒暫登人市塲交易册中雙方議價繼續不已、至全部之買賣平均時乃决定成交價格、但同一經紀人所作之買進與賣出、如不特别聲明、則須認爲互相抵銷云、 
[糧食米市粳疲秈堅]  
　　閘北　昨日河下來船陸續、北粳走銷甚滯、晨初買氣尙可、旋即趨靜、大盤高定次疲、薄稻在陰雨中交易不多、賣客因防買方勒價、亦不主急售、羊杜秈緣洋米向榮、銷化活絡、兼近到甚稀、同趨堅挺、客埠秈亦然、各價均提升角外之譜、白元平而無神、暫無榮辱、 
　　滬南　河下來船甚接、本街進意不一、常錫蘇同等由粳主顧甚爲客寥寥、約須批降角半左右、市勢極疲、南帮薄早稻市况更弱、連日雖已告短、然不能引起銷塲、價格續疲、羊杜秈亦隨西貢小絞而上、買氣甚佳、行情喊緊角許、通變陰化客路稍有抵埠、市銷淸淡、價呈平庸、 
[麵粉盤旋中略帶穏象]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份大致盤旋、本月份雖實銷未見暢動、惟北方局勢、頗有和平希望、以往例推測、銷塲或可漸漸轉佳、故盤旋之中、略覺穏住、四五月份以人心穏、亦略帶高、至六月份初盤會到過二兩三錢、下午則以天色 
轉晴、人心稍軟、至七八月份同屬新粉、難分軒輊、故七月份買氣比較略佳、價亦略挺、觀後步如金融無意外之變端、遠期各月份、在目前當買多于賣也、結果本月份較前日好五厘、四月份不動、五月份好五厘、六月份好五厘、七月份好五厘、八月份未動云、 
[標準麥又見步挺]  
　　現貨做開一萬一千包 
　　昨日期麥上下午開盤後、近遠期又見步挺、因洋麥報價雖時有上落、但實際訂購者、究屬寂無所聞、而三四月份究在靑黃時節、雖本埠積存之貨　約在十萬担左右、惟合于交易所之標準者、不及十之二三、因此標準行情、步步見佳、結果本月份及三四月份、較前日收價各好二分、六月份好一分、七月份不動、八月份好一分、現麥高次各檔、仍然趨穏、大小廠家辦胃、日形殷切、開明光麥五兩一錢七分、淸江浦麥五兩一錢六分、安慶麥五兩一錢二分、高郵麥五兩零七分至零五分、邊江麥四兩九錢二分、沙市麥四兩九錢五分、陽州麥五兩一錢至零八分、漢口麥四兩九錢八分至三四分、江西麥五兩零七八分、無錫麥四兩九錢二分、共開一萬一千包、由福新阜豐申大信大等廠辦去云、 
[小絞米獨漲二角半]  
　　漢口寗波内地辦胃均活 
　　西貢大絞跟大角外 
　　昨日洋米市况　愈見起色因除内地本街暢辦外　新有漢口與寗紹·温台各帮過問　人心更爲看好　小絞米需要尤殷、價乃激漲至二角半之鉅　其他各米跟好角外、統市開出小絞米近萬包　價十三元七角至三角半、大絞一千五百包、價十三元一角西貢一號一千五百包、價十四元七角半、又二號五百包、價十三元七角、期米去化亦旺、除回籠外、有日新·三井·福嘉等抛出、但行情亦好一二分至五六分不等云、 
[五金黑鐵皮廠銷狂猛]  
　　五金交易　邇因市上閙銀根暗緊關係、實際買賣大爲遜色、客帮廠家除切需品有添配外、太宗交易甚爲淸淡、惟獨黑鐵皮交易、昨因廠家（搪瓷廠打包廠）胃口强健　辦胃十分猛烈、緣是市貨被搜告竭、標準漲風甚熾二尺六尺十八張能開至九兩三錢、比上日又高漲一錢半惟市貨則因僧多粥少、供不敷銷、異常堅挺、三尺六尺貨因二尺六尺貨趨勢良佳、亦帶高不少、其間尤以十三張最爲買主所歡迎、價開尤兩二錢半　其餘售九兩交易昨有六七百扎云、 
[雜訊]  
　　龍口線粉干近以到貨不多、滬存單薄、目下如福建·内地本街均有採辦、呌盤已達二十二兩半、 
　　日絲銳跌、海外電轉價仍小、華絲商虧本不願賤售、昨祇愼餘進滬白廠經十包、信孚進魯黃廠經二十包、遠昌進白大經五包、 
　　本埠洋行家消息、謂摩洛哥茶市疲滯、 
綠茶存底甚豐、去年洋茶商所定珍眉等茶、因價格太高、多遭虧折云、 
　　漳刁靑糖昨到二百餘包、號方様單已出、但尙未開售、 
　　糖業自金融界發生風潮、昨劃盤交易、愈形淸淡、現貨亦未聞做開、 
　　大連黃荳、來電頻小、本埠各帮進胃均呆、昨三月期貨　開跌錢許、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
藝術界 
[藝術家與羣衆] [  包羅多]  
　　羣衆裏面每一個人一生所要求於人堆裏面的生活、是甚爲客氣的------只不過是生存下去的權利、如果在生存下去的權利上面、發生了阻礙他們的一切、那末他們就非起來造反一次不可、羣衆起來造反實在是一件很正當的行動、因此在我們歷史上面、從古以來所有一次次的大亂、都應該被祝爲大多數人對於生存下去的權利有所要求了、關於這一層、就是以前士大夫裏面專門在那裏壓制着羣衆運動的聖賢之徒、也看得明明白白、爲冶國平天下起見、於是在中國士大夫之間就自然而然發生了一種以節險爲中心生活的傾向------結果是、排斥了一切富麗堂皇的裝飾、對於以藝術思想爲中心的文化、一槪加以極度的輕視、爲了這一層、每一個藝術家在中國傳統思想之下一向是受着意外的虐待、只要是以節險爲中心生活的人、上自帝皇、（最著名的大約是漢文帝吧）下至小民、無不受到贊揚、就是近來這十幾年裏面、儘管中國以前的任何思想都根本的受着搖動、而以節險爲中心生活的人、還是受到贊揚、以藝術思想爲中心生活的享受、在人堆裏面大家都不敢把它叫喊了出來、因此在我們中國、生活的形式至少有兩種、一種是可以告人的、還有一種是不可以告人的、而且在中國傳統思想之下也是不必的、每一個藝術家的生活當然都與羣衆裏面每一個人的不同、那末每一個藝術家的生活都是不必告人的一種了、至於大多數人所要求着的生活、總是甚爲客氣的------只不過是生存下去的要求、每一様都是可以告人的、在别人聽了之後、也决不會因之而表示着不滿、總而言之、在藝術崇拜之國、人人所樂道的藝術家生活、在我們中國都是屬於不必告人的一種、否則就要受到相當的侮辱、迫得他非自己出來登報否認不可、在這様的傳統思想之下、中國每一個有志於深造的藝術家、還是一個個都被强迫着去接受那以節儉爲中心生活的一切、他們在享受上是刻苦的、在生活上是單調的、最後、他們裏面每一個人都没有那在藝術崇拜之國、人人所樂道的藝術家生活、 
　　每一個藝術家的生活、决不會與羣衆裏面每一個人的生活有所衝突、 
　　大多數人天一亮就起來之後、在動作方面當然有許許多多都是同着别人一致的、不妨舉出幾條最爲動要的寫在下面吧------穿衣·吃飯、是不用去說的了、此外每天一定還有刻板的工作、（當然洗臉之類是並不包括在内的）、這様一天天生活下去、久而久之、每一個人到了將要死去的時候、一定會感覺到人生的太無趣味了、每一個藝術家都應該對於生活的享受加以極度的重視、人生的所以有着趣味、全靠藝術家去把它叫喊了出來、然而每天的穿衣·洗臉·吃飯、以及其他一定的刻板的工作、反而都是可以告人的生活、 
　　說幾句不客氣的話吧、「一個人的浪費或者是一種罪惡、至於一個　　的浪費、就無論如何應該是一種文化的享受了、」 
　　最後我還要說「只要是一個優秀的民族、在生活的享受上面、没有不浪費的、没有不暴殄天物的、不過這一種情形、大約不至於會在中國發生的吧、」 
[作家和他的報酬] [  茉莉]  
　　誰都知道現在文稿最貴的、要算美國前總統柯立芝、和總督司密斯了、出版家出了一元一字的報酬、請他們把個人在政治上、和社會上所經騐的種種軼聞趣事、寫出來、於是柯立芝辛苦了六個月的文字生涯、他所得的進欵、竟超過他做總統時的年俸、（英國的報紙是這們說的） 
　　一元一字的稿費、固然是可觀的了、然而不能說是破天荒、在外國、實在還有許多先例、幾年前、美國印第安省的士 
人、呌里蓮WhitcombRiley的、寫了一首詩、呌「我的舊情人」、Ａn　old　Sweetheart　ofMine這首詩最初所得到的報酬、是極其菲薄、在他當時的進欵裏面、不過是滄海之一粟、但一年復一年、讀他詩的人、漸漸地增加起來、於是詩裏面所描寫的情景、也倩了極出名的畫家、畫了許多美麗動人的圖畫、這様、他那首我的舊情人、幾乎變成人人必讀的一首詩了、在他没有逝世以前、他從那首詩所得到的報酬、差不多每一個字要達五百元、這是怎様一個驚人的數目呀、 
　　這可以算是文字上最高的報酬了、然而還有許多先例、可以證明詩也可以得到報酬的、阿力山大波蒲Ａlexander　Pope譯荷馬的史詩「伊力埃得」、Ｉliad他得到五萬元、司各脫SirWalterScott在他的小說没有成名以前、他早就以「詩人」在當時的文壇馳騁了、他那首燴炙人口的長詩「湖上夫人」、Ｌady　of　The　Lake所得的報酬、是一萬五千元、又英國出版家司密斯爵士、出了二萬五千元、請但尼孫Ｔennyson寫一首和「國王的牧歌」一様長的詩、但比較起來、米爾敦Ｍilton的「失樂園、」總共祇得到五十元、這個數目可也就相差太遠了、 
　　上面所講的、大多數是作家的幸運、然而在另一方面起來、却也有許多偃蹇的、愛倫坡Ｅdgar　Allan　Poe做了一部短篇小說、得到十大元、也就心滿意足、卡萊爾ThomasCarktke生平最得意那一年、他從文學上所收獲的、還不滿一千元、哈雷登Ｂeatrice　Harraden做了一篇小說「晚上經過的船」、Ｓhips　that　Pssin　the　Night馬上賣了一百元、那曉得出版之後、銷路大暢、平空替書賈造就一個發財的機會、 
　　但是到了現在、這種不公平的待遇、似乎已經取消、我們很高興地知道、做福爾摩斯偵探小說的科南道耳、Ｃonan　Doyle他是怎様的由困苦而豐裕、福爾摩斯最初出現的那一年、也就是科南道耳第一次做偵探小說的那一年、是一八八七年、那本小說呌「紅色的研究」、Ａstudy　in　Scarlet共長二萬五千字、那時候的作者、還是一個和環境奮鬥的醫藥社的練習生、未出版的時候、遇到許多困苦、幾使他把自己的稿子毁去、直等到稿子有人受買了、他才得到一百二十五元的報酬、然而這個數目、比他以前任人家隨意給的已經高得許多了、在他從事筆墨生涯的最初八九年中、常常筆不停揮地、寫到深夜、然而没有一年得到八九百元的、到了現在、情形就和從前不同了、「尼格耳爵士」Ｓir　Nigel的版權、賣到兩萬五千元、以後福爾摩斯的著作、平均總有兩元一個字、二十年前、有人把科南道耳的著作的收入、作了一個統計、總數是四十萬元、 
　　四十年前年輕的吉百林、Ｋipling和年輕的科南道耳也是一様、那時候如果有人肯出一二百元請他們做東西、比接　　　們一二萬元還要高興、而且那時候的一二百元、還可以援助他們少受一些兒物質上的痛苦、當吉百林懷着兩篇得意的稿子、「許多新發明」「我們自己的人」、從倫敦到紐約的時候、他對着出版家說、這裏面有無數印度的故事、無數有趣味的印度故事、他幾乎要和上海的商店一様、掛起一面大减價的旗幟來、說我要大賤賣了、當眞的、那時吉百林眞是急於「出貨」、他那篇祇要求五十元、然而一般出版家都微笑着對他搖頭說、我們對於印度故事、並不發生興趣呀、吉百林是絶望了、但在這絶望之中、又生出一線新希望來、原出有一位編輯、聽見他這種苦苦哀求的聲音、很慷慨地出了五十元、買了他一部、等到拿回來仔細一看、却又後悔起來、「這是什麽東西」、那位編輯一面說、一面把這篇稿子望抽斗裏一塞、從此就把它放壞了、 
　　幾年以後、吉百林的小說「一個不知道那裏來的人」Ａ　Man　trom　Nowhere出世了、那時候正是他聲名洋溢的當兒、銷數眞是一日千里、著作家和編輯正相聚一堂、在那裏互相慶賀、那位編輯先生看見吉百林、忽然想起一樁心事、他道、「這是怎麽一回事呢、哎呀、閣下不就是Ｍr·Kipling嗎、不好了、那篇小說還擱在我的抽斗裏呢」、他說着這話、酒也不喝了、連忙趕到辦公室裏、把吉百林的小說、從許多棄稿堆裏尋出來、馬上催着排字房裏去排印、 
　　話是越說越遠了、幾乎從「著作家和他的報酬」、說到著作家的軼事上去、且讓我再說兩個人、把這篇收束了吧、關於司各脫、上文我已經說過了、現在又還有幾句話、來得補充一下、在他文名正盛的時候、他每一篇小說總要四萬元、但不幸的很、從一八二六到一八二八年、這三年中、司各脫經營出版事業、却大虧其本、這幾年中、他從文稿上所得的報酬、已達二十萬元、而這二十萬元、他差不多全數拿去付還他的債權人、在一八五一年、他死後第十九年、阿台姆勃來克Ａdan　Black出了二萬七千金鎊、買了他許多小說的再版權、再過兩年、羅脫來雞Ｒoutledge又以十萬元把他的大部份小說購來、用很便宜的紙張翻印、以便售價低廉、可以使一般讀者都有能力購買、 
　　愛爾蘭詩人、托麥斯穆耳、ＴhomasMoore欠了一萬五千元的債、正在無力償還的時候、給拜倫知道了、立刻寫了一本小說送給他、這並不是秀才人情紙半張、因爲有那位浪孟先生、Ｍr·Loueman出 
了一萬五千元、把版權買去、而且知道穆耳窮苦、另外還送了他八千元、拜倫重俠好義、也就可見一斑了、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術（繪畫·音樂·雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過三千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文須附於譯文之下、 
　　（七）稿中附圖　勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙墨繪、 
　　（八）來稿請書明藝術界部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分四元三元二三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另　　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商場商息]  
　　安徽銀行開幕誌盛　安徽銀行創設蕪湖、總理爲朱晉候君、數年以來、營業頗爲發達、近由股東會議决、就上海原有辦事處擴充、改組分行、由集益里遷移至天津路六十四號、聘黃念劬君爲經理、黃振聲君爲營業主任、昨日爲該行開幕之期、各界致送賀禮、爲數不少、所有幛軸屏聯、懸掛四壁、滿目琳琅、是日雖陰雨連綿、而來賓前往道賀者、仍絡繹不絶、各種存欵收入、計有百餘萬、頗極一時之盛云、 
　　天福新到綢緞　王馬路石路中天福綢緞局宣稱、本局春季大减價、新近運到、各省名廠春令綢緞數千種、非但花式新穎、而且價格公道、監製仕女新裝、尤擅獨長云云、 
　　同昌續到春服布疋　北石路同昌布號宣稱、本號所售國産衣料、異常暢銷、上月運到之貨、爲數甚夥、乃瞬忽售罄、嗣經復向各名廠定織第二批國産春服布疋、以應各界士女添製棉夾衣之需、業於昨日運到、花色齊備、定價特廉、如製短衫褲之藍條漂白斜紋、每元可買五碼云、 
　　天香半價祗剩兩天、天香公司宣稱、·門市自改歸天潼路北四川路口東邊三四九號大華堂經售、並减收半價五角一盒以來、該地交通便利、購者極爲擁擠、加之本埠現正發現時疫、該項天香燃於室内、不獨氣若芝蘭、且功能辟疫、故衛生者咸亟往購買、又適在减價期内、機會難得、祇剩今明兩天云云、 
　　商務印書館寄售陰陽歷典之暢銷　市社會局長敎育局長審定之百五十年陰陽對照曆典、自經商務印書館及文明書局經售以來、銷路甚暢、可知社會人士之尊重國曆、手此一册、則從前之生諱日期、以及票據契約上之陰曆、均可推合國曆、誠各界人士必備之要籍、聞特價祗售六角云、 
　　三友社布疋服裝减價七天　三友實業社宣稱、本社出品之新穎布疋、鮮艷顔色、洗晒不退、故最受國人歡迎、今日起自由布自由呢等大减價八折、各種服裝亦售八折云、 
　　四書店門市部舉行大廉價　樂羣春潮崑崙南强四書店聯合門市部（在四馬路中市）宣稱、本書店因春季開學伊始、爲優待學界起見、特自三月七日起至三月卅一日止舉行春季大廉價、購買本版書一律七五折、外版書一律八五折、函購另加郵費、此外購滿書籍一元以上贈九折優待劵一紙、五元以上贈八五折優待劵一紙、廉價期以後通用、又四書局新出書籍多種云、 
　　百代發行三月份新片、四川路百代公司宣稱、本公司開設已久、在唱片界素負盛譽、所出鑽針唱片、凡三千餘種、無不銷路暢達、爲各界歡迎、本公司近爲適合一般人士之心理起見、特用雙管齊下之法、除出鑽針片外、鋼針片亦同時灌製、俾愛聽唱片者、可各就所好、任意選擇、本年三月份唱片、昨已發行、計有露蘭春之馬鞍山搜孤救孤連環套落馬湖孫龐鬥智、劉筱衡之開天闢地玉堂春、小楊月樓之趙五娘李十娘封神榜、陳鶴峯之路遙知馬力投軍别窰臨江　封神榜、江鶯鶯之堂子景無錫景蔣老五、及閨秀張鳳嫺之思量悲秋休洗紅等二十餘種云、 
[劇場消息]  
　　武昌大戲院今日開映血戰英雄　武昌 
 
 

Page 26

 
 
　　大戲院宣稱　本院自開映派拉蒙所出之武俠巨片單　情俠以來、雖連日陰雨、而觀客仍不少减、本院又於今日起　開映德國烏發影片公司偉大出品、歐戰鉅片血戰英雄、該片以歐戰爲經、以愛情爲偉、槍林彈雨、血肉橫飛、該片之哀艷動人處　觀之頗有醉臥沙塲君莫笑、古來征戰幾人回之慨云云、 
　　新中央開映海盜血之盛况　新中央大戲院宜稱　本院日昨開映孤星影片公司新片、海盜血、雖以天陰多雨、而觀衆仍擁擠異常、日夜三塲、均告客滿、又有該公司戲劇團登毫表演愛美劇女學生的臥室、本院爲優待顧客起見　並不加價云云、 
　　友聯新片將攝竣、友聯影片公司宣稱、本公司鉅製荒江女俠、業已攝成過半、現正趕製寳林寺偉大佈景、内有機關十餘處之多、此劇根據顧明道原著、情節之佳、固無論矣、而佈景服裝、皆别出心裁、不同凡俗、表情武術處處高人一等、角色方面、則有徐琴芳之荒江女俠、范雪朋之宋彩鳳、尙冠武之韓大雄、賀志剛之岳劍秋、其他要角尙有數十餘人之多、誠一近今偉大之出品、此片約在國曆四月間、即可公映、又本公司之九曲樓天然劇　早已譽滿滬濱、今又將於荒江女俠開映之日、同時表演荒江女俠天然劇、唱做俱妙、現正請尙冠武君排演、並邀平劇行家、張君峻峯爲顧問、將來粉墨登塲　其受人熱烈之歡迎、可預卜也云云、 
　　快活林攝製新片英雄救美人　快活林影片公司宣稱　本公司出品武俠哀情巨片英雄救美人、由張丙生君監製、金錢君導演　戲劇家李昌鑑君編劇、兼說明、徐素貞楊天谷爲主演、近已攝竣、不日試片 
[出版界消息]  
　　佛學書局贈送廣長舌　閘北世界佛敎居士林曁火車站東首寳山路口佛學書局、新出廣長舌續集一書、對於社會、頗有利益、特由東山氏發心印送、倘欲看此書者、祇要郵票一分云、 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
婦女生活 
[曁大女同學舉行三八婦女節紀念　王瑛]  
　　曁南大學女同學本日舉行三八婦女節紀念大會、邀請名人演講、以誌昨報、茲將該校女同學王瑛、交來「三八節與中國婦女」一文、刊載如下、 
　　三月八日是國際婦妇節紀念日、也便是女界智識分子團結同志、共謀婦女切實解放的好機會、 
　　國際婦女、因爲忍受不住那壓迫的痛苦、纔有一九零九年三月八日、丹麥京城柯伯何更代表大會的産生、結果决定了三月八日這一天爲婦女節、其目的在求麵包與和平、及保護女工、至一九一零年、德奥各國婦女也曾招集了二萬餘婦女、在維也納地方、舉行了一個大規模的示威運動、後來各國響應、每逢「三八」這一天、便由婦女們招集大會、一方面表示紀念、一方面更提出婦女們自身要求的事項、編入口號中、以喚起社會上各界女男的注意、并爲實施解放的方針、 
　　國際婦女所以能有現在的地位、---逃脫壓迫的痛苦、女男經濟地位的平等、女男職業地位的平等、實皆關係於婦女運動的效果、試看我們中國的婦女、現在仍然不能盡脫壓迫的痛苦、女男經濟地位、仍然不能盡達平等、女男職業地位、也還有許多不能平等、近年以來、雖然有少數的幸運兒、得受敎育的機會、但仍有極多數的可憐蟲、在呑聲忍氣中、受社會上重重又重重的壓迫、過渡那非人的生活、而不敢稍加一些兒的爭扎與反抗、好像在那裏靜候着、智識界中的女救星、和覺悟者、爲可憐蟲的她們、設法救出火炕、 
　　中國婦女的痛苦很多、一時不能詳述、更限於篇幅、僅就最痛苦的略述如下、（一）妓女的痛苦、妓女生活最苦、送舊迎新、心不歡必强笑、酒不勝必强飮、身不快必强陪、喉不爽必强歌、遇性情惡劣的客人、稍不合意、便辱駡相加、否則徹夜蹂躏、不堪其擾、唉、她們的生活、實猪犬之不如了、再看上海地方每晚馬路旁拉客的野鷄、其可憐狀實在勝過了乞丐、（二）農工婦女的痛苦、終日工作如牛馬、所得報酬極微細、遇家人性情惡劣的、更打駡相加、予以非人的待遇、（三）舊禮敎家庭中婦女之痛苦、男尊女卑之奴隷生活、婚姻不自主、婦女永無讀書的機會、 
　　總之、中國婦女的痛苦一言難盡、現在的三八節便是我們中國婦女惟一的救命節、所以我們要擴大宣傳、招集各界婦女、並要請各界熱心婦運的男同志、舉行紀念會、并共同討論、婦女切身問題和要求、我們要努力奮鬥着向光明途中進攻、不達目的不止、我們的口號是、一、保護被壓迫而逃婚的婦女、二、速辦農工婦女學校、三、速立兒童寄託所、四、廢除娼妓、五、速辦婦女工藝所以謀經濟獨立、六、根據同工同酬保護母性原則制定婦女勞動法、七、反對童養媳、八、反對蓄婢、九、保護童工、十、打破奴隷婦女性的禮敎、 
[馬來的舞女　時鐸]  
　　在馬來民間裏、我們雖然不能看見那寛敞華麗的跳舞塲、但我們却能從綠蔭深處聽到嬌嫩酣膩的歌聲、這個歌聲、便是從馬來舞女的口腔裏發出來的心曲、她們有的以跳舞賣唱爲生涯、有的却當作一部分的職業、要在農作舒閒時纔出來的、這一輩舞女、有的是中年婦女、有的是年華二八的少女、除了少數的少女外、她們多是有夫之婦的、大槪在一帮舞班中、除了一兩個舞女外、還有幾個鼓手、一兩個丑脚、一行七八人、隨處歌唱、大槪此埠唱得生意冷淡了、便轉到他埠去、她們的行踪是飄忽不定的、 
　　傍晚的時分、她們便盛裝出來開始舞唱了、在綠蔭樹下、用四枝木頭架起一個草棚、地上舖着草蓆、她們就在草蓆上面跳起舞來、一邊跳、一邊唱、中間還雜着丑脚的怪聲、一悠一剛、聽了眞要敎人捧腹、待顧客若要光顧時、便用手巾或其他輕便的東西向場中投去、不一會、丑脚便領了舞女走向顧主來、舞女的脚跟上原聲有銅鈴、此時走起路來、便「錚炸錚炸」的響着、追着這音響的、自然是一羣大大小小的觀衆了、 
　　舞女走到顧客的跟前、自得有一番交際的手續、接着纔潤起她們的喉嚨、唱一曲令人沉醉的淸歌、唱畢、顧客便給予代價、在滿面笑容中、仍舊走回塲裏來、再等着第二個顧客的光臨、如是往返、到午夜時分、她們纔收場返家休息、再準備着第二天的工作、如是的生活、是多麽舒閑恬靜的啊、 
[她的禁烟令　珂]  
　　風和日暖、大地上底一切一切、都佈滿了春意、校園裏枯楊衰草、也在發芽抽條、飽含着欣欣向榮的姿態、校門口更是熱閙得有趣、黃包車拉、馬車拉、汽車拉、一輛一輛不斷的往來着、眞所謂車水馬龍、煞是好看、她或他、身邊都帶了箱子·舖蓋·網籃·手提篋、臉上一個個堆滿了笑容、問訊拉、握手拉、在在表示出他們小别重聚、一種熱烈的快樂、寒假不曾歸去、久處寂寞的她、好容易巴得要開課了、看了這一番熱閙的景象、忍不住東跑跑、西逛逛、祇見敎室裏、走廊上、或是一間不大注意、和不常到的房子裏、都可以看得他見和她、一對對底喁喁情話、比平時更有一種形容不出的親熱、她抱着冷肅 
 
 

Page 30

 
 
　　的　　的態度、價多的　去、 
　　「莫、你一個人去那里、我們的好友密司周密司易都來了、我和你看她們去」茜說着挽了她的手走、轉過一道走廊、就聽見密司周密司易和幾個同學的談笑聲、由一間休息室裏傳出來、她和茜走了進去、大家都含笑的招呼、室裏共坐了五個人、周和易外、一個是周的戀人程君、一個是易的戀人王君、還有一個姓陳的男同學、 
　　「茜、你有紙烟嗎、王竉得很厲害、你做做好事、給他一根吸吧、」程一邊說、一邊向着易笑、 
　　「我是不吸烟的、你轉和别人討吧、」茜話未說究、陳搶着說、我有我有、還在衣袋裏掏出一個烟匣子、遞給王、接了抽出一根來、自己却不吸、轉送與程說、「我曉得你、今天早上偷偷地吸了烟　現在癮又發了、不敢說、却來借着我發揮、我是聞着烟味都有點頭晕了」、程把他的烟接過來、往地下一丢、拿脚亂踏、笑着說、　　「你這小鬼頭、眞會說　、等我來收拾你、」跑過來把王的頭按得差不多要和他接吻、王笑得喘不過氣來、斷續地嚷着　　「你饒了我吧、密司易講個情呀、」她 
見他們一根紙烟閙得恁地起勁、忍不住 
詫異問茜說、 
　　「程和王平常都很愛吸烟的、爲什麽現在見了烟、却像仇　一般、」 
　　「咦、你還不知過嗎、因爲易和周不喜歡吸紙烟、就下了一個戒烟令、所以他兩人、現在都不吸了、但是各個自己又不好表白、祗得一打一挑的來向她倆請焋」 
　　「啊、照茜這様說、什麽政府的禁烟令、團體的戒烟運動、都比不上這様的奉命維護、收效迅速啊、若還我們全中國底他的她、都和易同周一様、對她的　下個禁烟令、那倒中國戒烟前途、很可以樂觀、更不勞那此官様文章了、」陳笑着說、王和程被他們說破了、倒覺得有點難爲情、周和易却媽然的微笑、表示出伊心裏無限底愉快、 
[婦女生活稿例]  
　　（一）文字以關於婦女問題之討論、國内國外關於婦女之消息、婦女生活之推寫。隨　導爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圍盡以關於婦女問　　　合格、 
　　（三）照片以關於婦女新聞婦女問題及婦女生活者爲合格、不論個人　錢·均極歡迎、 
　　（四）文字得篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於釋文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明婦女生活部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元二元一元三種、圖畫·照片·亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
