# 1930 - 320 - 4920715

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中監會昨開會]  
　　（南京）中央監委會二十七晨十時、開四十四次常會、出席委員林森·蔡元培·王寵惠·邵力子·恩克巴圖等林森主席、通過關於黨紀案五十餘件、即錄案移送中執會執行、（二十七日專電） 
[中常會談話會]  
　　（南京）中常委二十七晨八時、在中央黨部舉行談話會、到常委胡漢民·于右任·孫科·朱培德·中委劉蘆隱·丁超五及各部會秘書等、對四中全會通過之黨部組織、及黨務工作等案、由中組部提出實行方案、經各常委交換意見後、决提出下週常會、通過施行、次討論黨部經費案、僉以現在所舉辦之所得捐、除蘇浙等省外、其他各省情形如何、尙待詳細調查、俟調查後、再行確定、最後將中央黨部各部長人選、亦提出討論、結果、决定俟下週常會、提出討論、（二十七日專電） 
[張之江規劃綏靖事宜]  
　　發表參事六人 
　　（南京）蘇綏靖督辦張之江、委王淮波·孫百川·陳爾修·彭　粹等六人爲參事所轄部隊、除梁冠英全部及張占奎等兩騎兵師外、尙有其他三四部隊、正由國府參軍處、與該署參謀軍務等處協議中　日内亦可指定、（二十七日專電） 
　　（南京）江蘇綏靖督辦公署經費、規定每月二萬元、開辦費一萬元、張之江定三四日内赴揚、督率剿匪軍、開始工作、張離京後、禁烟委員會事務、巳委總務處王維藩代拆代行、（二十七日專電） 
[敎蔣呈請辭職]  
　　（南京）敎育部長蔣夢麟、近因辦理全國敎育事宜、諸多窒碍、態度消極、二十七巳呈請國府、准予辭部長職、聞將應某大學之聘、以敎書爲職業、（二十七日電） 
[閻馮在晉近况]  
　　（北平）馮二十三離汾赴五台、與閻同居西會材三日、二十六離五台傳即離晋、閻及隨從行裝亦巳備齊、（二十七日專電　　（北平）馮因天龍山苦寒、二十移住汾陽敎堂、就近與所部磋商出路、薛篤弼·王瑚·宋哲元皆同住敎堂孫良誠在汾設司令部、（二十七日專電） 
[山西善後問題]  
　　將由商震負責辦理 
　　（南京）大道社北平電（一）山西善後、巳由張副司令在京協商妥洽、完全由商震負責辦理、山西軍將改編爲邊防軍、由中央支給編遣費二百五十萬、歸張節制、張北上後、即可見諸實行、（二）黃河沿岸實際將入戰爭狀態、中央約有八師開近南岸、準備候令入晋、北岸有馮軍數萬人、軍械未全、不堪一戰、（二十七日專電） 
　　（北平）呂咸今晨離津、由豐台轉車赴涿鹿省母、日内即返并、聞商震候面聆呂報告後、即來平晤張學良、（二十七日專電） 
[晉軍戰後改編]  
　　飛機擲彈即將停止 
　　（北平）徐永昌改編晋軍、去八留十、十軍皆稱晋綏警備軍、令傅作義舊部開大同、助張會詔守晋北、令北方軍官學校停辦、學員發各軍見習、（二十七日專電） 
　　（北平）孔祥熙二十六電晋同鄉、飛機赴并擲彈事、巳蒙主席允、即下令停止請父老釋念等語、晋人大慰、（二十七日專電） 
　　（北平）共黨在并活動日甚、兵工廠防工人被誘、特令每一工人覓五人至十五人之連環保、（二十七日通電） 
[三省剿匪聲中蔣即赴贛視察]  
　　鄧英師克南豐黎川 
　　賀曠將合股竄常桃 
　　（漢口）蔣决二日乘艦赴潯轉南昌視察四日來漢、六日赴湘、何鍵派宋鶴庚二十七來漢迎候、何鍵本人俟蔣到後、即來漢歡迎、郝夢麟·蕭之楚·徐源泉·范石生各將領、均俟蔣到始返防、（二十七日專電） 
　　（漢口）陳渠珍電漢、賀曠各匪、有合股竄擾常桃勢、巳令周夑欽指揮、跟蹤追擊、顧家齊部由大庸進援、陳運逵部恊同川軍馬旅鎭懾津灃、田少卿部與川軍高團聯絡進攻石門、現慈利巳無匪蹤、（二十七日專電） 
　　（漢口）湘省府墊撥兩萬元修汩羅橋、定十日内工竣通車、（二十七日專電） 
　　（漢口）四八師憲兵營奉令由京調漢、準二十八到、中央憲兵團即開京、（二十七日專電） 
　　（漢口）顏德基部一部由川北開抵鎭巴安康一帶、一部仍在房竹、顏在漢候謁蔣請求改編、（二十七日專電） 
　　（漢口）何成濬二十七宴蕭之楚·郝夢齡、據蕭談、該部將以一旅駐漢、兩旅駐黃孝、郝談、該部仍警備鄭州一帶、暫緩開新鄉、（二十七日專電） 
　　（漢口）徐源泉二十七奉行營令、派徐旅三團全隊向黃安剿匪（二十七日專電） 
　　（漢口）航空署規定各剿匪飛機駐地、第一隊駐漢、四隊駐長沙、五隊駐南昌、歸行營指揮、（二十七日專電） 
　　（南昌）蔣誥誡剿匪各部七事、不准就地補兵·籌餉·干政·編匪·繳民團槍·逕委黨政人員·及注意士兵盜賣子彈與共匪、（二十七日專電） 
　　（南昌）蔡廷楷區旅二十五由萍鄉抵安福、與公羅兩師連絡、彭匪有經遂川南竄閩邊勢、（二十七日專電） 
　　（南昌）鄧英師李周兩團二十四克南豐黎川、朱匪退寗都、譚師二十六集中樂安·崇仁·宜黃·由毛師向旅接防、方匪回竄、上饒告急、（二十七日專電） 
　　（南昌）省府將蔣行轅改設省圖書館、蔣下月初准到、（二十七日專電） 
　　（南京）何健二十六日電京、（二）犯攸之匪、經段旅擊潰、分向鸞山茶陵逃竄、二十五日協力追擊斃匪甚多、攸縣巳無匪蹤、（二）茶陵邊地、新由蓮花竄來股匪、巳飭段旅堵剿、（三）孔匪荷寵回竄新市長樂、經彭師跟踪追擊、二十四日與匪在王家冲智源洞激戰、王師巳達顏家舖、正協同彭師夾擊中、（二十七日專電） 
[宋子文昨返京]  
　　（南京）宋子文二十七晨返京、接見新任陜財廳長李志剛、談整理陜西財務辦法、下午在部約各財政專家及部内重要人員、商量財政興革事項、（二十七日專電） 
[收回漢租界案]  
　　法使向本國請訓 
　　（南京）收回漢口法租界、上週由外部照會法使館、正式提出、法使韋爾登、巳向本國政府請訓、韋使於前日來京、參加慶祝時、外王曾以口頭向其提及、韋曾表示、願以友好精神相贊助、（二十七日專電） 
[旅京晉人請願]  
　　（南京）山西旅京同鄉二十七日推舉代表王昌等、赴中央黨部國府曁張副司令行轅請願、請澈底解决閻部、並請中央選任在黨國有革命歷史政治能力者、組織新省政府、務使十九年來、處於地獄生活之民衆、得見天日、中央由周鐘南國府由張占鰲代見允將來意轉陳核辦又張副司令亦派朱光沐代見、朱允詳告副司令、並謂必有圓滿答復、（二十七日專電） 
[韓復榘返濟南]  
　　（濟南）二十六晚六十點、韓偕省委張鉞由京專車抵濟、軍政各要人到站歡迎、韓告記者、孫連仲由徐州赴新鄉、日内仍來濟、孫部奉令開濟寗·曹州·（二十七日專電） 
　　（濟南）二十六韓車到滕縣、商民到車站請求派兵剿匪、韓應允到濟後、當晚下令、令十四軍長曹福林帶兵往剿、今曹巳帶二十九師八二旅李漢章部一列車赴滕急剿、（二十七日專電） 
[張桂軍退滇邊]  
　　張惠長率飛機赴梧 
　　（香港）梧訊張桂大部由張白率領、退滇邊、候和平解决、所提條件、如被拒即侵入滇境以求出路、入桂滇軍巳退回滇邊、邕柳僅餘少數桂軍駐守、黃紹雄現在柳、（二十七日專電） 
　　（香港）古出院仍未定期、陳濟棠每早均赴院訪古、（二十七日專電） 
　　（香港）張惠長偕黃光鋭胡錦雅等二十七晨分乘可塞二號等三機赴梧、張定二十八返省、（二十七日專電） 
　　（香港）粤擬設全省綏靖處、梁鴻楷有處長望、（二十七日專電） 
　　（香港）蔡廷楷爲避謠計、决中止赴日、（二十七日專電） 
[各方賀蔣就院長職]  
　　（南京）遼寗河北安徽三省府均電蔣、賀就行政院長兼職、（二十七日專電） 
　　（漢口）何成濬吳醒亞等感電蔣、賀就行政院長兼職、（二十七日專電） 
[李雲龍部開始點騐]  
　　（南京）新編第三師李雲龍部、刻集中德安、開始點騐、俟點騐竣事、即分配各處剿匪、又獨立第四旅王迺文部、集中陜州盧氏一帶、由總部參謀陳樹貴前往點騐、（二十七日專電） 
[宣傳大隊重組就緒]  
　　（南京）政訓處第一宣傳大隊巳重行組織就緒、定定十二月一日出發赴湘、參加剿匪宣傳工作、又第二大隊亦改組成立、仍由蔣堅忍任隊長、全隊人員、即將隨蔣出發工作、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[打破經濟難局]  
　　今日各强國謀所以打破經濟難局者。目的不外乎推廣國外之市塲。使壅塞停滯之商業得以向外發展而其向外發展之目的。又皆不外乎遠東之中國。然而中國在此民窮財盡之情勢下。購買力巳甚薄弱。使各强國皆以對華貿易爲目的。　聚各貨物於中國之一市塲。　以互相角逐爭吸中國人之資財。則中國之市塲必坍。中國之市塲坍。華商固不能立足。而外商又有何利。故今日爲外商計。不能祗圖救己國之難關。祇知謀片面之利益。而當謀所以兩利之道。以共渡此經濟上之難關蓋須知中國之市塲。自以中國人之商業爲主要。中國人經濟之盈虚爲消息。各國外商之欲向中國發展。須先明白與中國商業有共存共榮之必要。能先從相互之利害上。研究所以相維相繫之方法。使華商有共同發展之機會。而後市塲乃得伴以發展。若外商祇圖巳國貿易之發達。而不代謀華商之便利甚者非特不代謀便利且出種種手段。以壓迫而妨害焉。則華商固將無力與之競爭而倒。而長袖善舞之外商。亦安能獨存於中國之市塲。是故今日所謂經濟難關。爲各國同處之難關。欲打破此難關。惟有同力合作之一法。若一國欲倖逃此難關。而不恤使他國之難關愈陷愈深。此必非正當之法也。竊願世之言打破難關者。其知所注意焉。 
國内要電二 
[張學良日内卽北返]  
　　（南京）張學良北返在即、行轅人員　擋就緒、國府招待處、並準備沿途警備、南來專車、巳升火待發、（二十七日專電） 
　　（北平）晚報載張學良行館確定舊外交部、工務局巳奉令在附近一帶馬路舖黃土、（二十七日專電） 
　　（天津）張學良有從海道來津訊、公安局派特務隊赴大沽、從事警戒、（二十七日專電） 
[于右仁籌備監察院]  
　　（南京）于右任二十七日下午、赴監察院籌備處、視察一週、開令該院各員、積 
極籌備、至監察委員、决定十九人至二十九人、人選未定、（二十七日專電） 
[敎導師名稱取消]  
　　（南京）總部將敎導師名稱取消、改爲陸軍第某師、以統一軍制、敎導三師巳改名爲陸軍第十四帥、（二十七日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）禁烟會二十七開第六十四次委員會會議、張之江主席、决議、（一）依據檢查舟車飛機私運雅片辦法、咨外部向各國公使交涉、嗣後各　　商輪、應與我國商輪、一律同受檢查、（二）通咨各省市政府、轉飭水陸公安機關、於查獲烟犯時、另編烟犯名册、詳記其地址門牌、責成户籍員警、隨時查考、並由查騐處擬訂辦法、（三）查獲烟土應依禁烟法施行規則、槪送法院、依法辦理、（四）咨財部根據海牙公約通知各海關、凡各出入商輪、均不得借外國旗以爲保護並派員隨時調查、（五）報載大英牌香烟可煎雅片過癮、即請中央衛生試騐所化騐、（六）咨財部飭滬海關查明在意國郵船查獲大批毒品之來踪去跡、俾依法究辦、（二十七日專電） 
[中政會計劃禁烟]  
　　（南京）四中全國議决關於刷新政治案内、禁烟一部分事務、由中央政治會議專案辦理、刻中政會巳着手計劃、擬就原有厲行禁絶雅片辦法爲藍本、再加補充、交國府通令施行、（二十七日專電） 
[朱紹良乘飛機來滬]  
　　（南京）朱紹良二十七晨、乘郵政飛機赴滬、約數日返京、率部先赴南昌、俟贛省匪共肅淸、即轉閩勦匪、或派一部先行、 
赴閩、（二十七日專電） 
[張兆鉀晋京謁蔣]  
　　（南京）前甘軍總司令張兆鉀來京謁蔣、陳述舊部討逆經過情形及處理甘省軍事善後、及肅淸土匪救濟災民辦法、（二十七日專電） 
[世界學會移京改組]  
　　（南京）世界學會由滬移京改組、前任委員任期巳滿、訂下月七日、在敎育部開選舉大會、修改章程、討論進行計畫、（二十七日專電） 
[財部預計新稅收數]  
　　（南京）財部爲抵補裁釐、舉辦三種新稅、據預算與現行釐金收入、相差巳不甚遠、因改革後、剷除厘卡中飽、化私爲公、收數定可發達、（二十七日專電） 
[工商管理恊會經費]  
　　（南京）中國工商管理協會經費、巳由工商部呈奉行政院、轉奉國府批准、經予補助、着造預算呈核、（二十七日專電） 
[楊樹莊候輪返閩]  
　　（南京）楊樹莊以閩省軍政事務、亟須整理、二十七晨離京赴滬、候輪返閩、（二十七日專電） 
[反荷大會代表請願]  
　　（南京）滬各界援蕭反荷大會、派許冀公等來京、二十七日往外部謁外王、請願五點、王允依法辦理、旋至中央黨部國府行政院請願、結果甚圓滿、（二十七日專電） 
[淮北鹽商派代表呼籲]  
　　（南京）淮北鹽商因裕中公司、借運濟南場鹽、行銷淮北沿岸、影響生計不小、 
續推代表袁季常·邱夢麟·來京、爲失業商灶呼籲、（二十七日專電） 
[棉織業展覽會審查出品]  
　　（南京）國貨陳列館棉織業展覽會出品、經各組審查巳竣、可得奬之廠號、有一百餘家、定下月三日舉行閉幕式後分發（二十七日專電） 
[貴陽改市經院核准]  
　　（南京）貴陽改市、其原縣名稱、改爲貴筑、巳由内政部呈奉行政院核准、（二十、 
七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）楊虎城電胡逸民、轉新省委李範一、促即赴陜履新、（二十七日專電） 
　　（南京）蒙藏會派員馬鄰翼、王郁　監放平𤍠各處喇嘛口糧、並訂監放辦法五條、令行遵照、（二十七日專電） 
　　（南京）財部擬訂查禁私鎔制錢暫行章程草案、即咨商内政部辦理、（二十七日專電） 
　　（南京）何應欽二十七晨赴滬、祝陳調元母壽、（二十七日專電） 
　　（南京）郝夢齡定二十八晨、由漢乘飛機來京謁蔣、報告鄭州新鄉許昌等處警備情形、并請示一切、（二十七日專電） 
　　（南京）張學良派秘書李紹沆至中央黨部、索取黨務法令統計及政治會議記錄各案數份、携回東北、俾資借鏡（二十七日專電） 
[平衛部處理匪刦案]  
　　（北平）張學良電于學忠、以後匪刦等案、槪歸該衛戍部全權處理、不必請示、（二十七日專電） 
[李芳擬赴綏察一行]  
　　（北平）祁大鵬十八宴李芳、約于學忠陪、藉介紹、因李將在外交大樓置一辦公桌、并擬日内赴察綏一行、（二十七日專電） 
[東北飛機在平演習]  
　　（北平）今東北飛機兩架、由俄人雷艮等駕駛、在平空演習半小時、日内續有機自瀋來、（二十七日專電） 
[冀當局通緝譚文江]  
　　（北平）冀當局下令通緝東陵盜墓主犯譚文江、查譚近曾代表孫殿英到津、（二十七日專電） 
[北寧路工務處失愼]  
　　（天津）北寗路工務處檔案室二十七晨一時失愼、比經護路警察所督察長黃家駒、警務員郭鳳鳴、便衣巡長王惠卿、率警破門撲救、當即息滅、據聞火由辦公桌内發生、（二十七日專電） 
[陳興亞自兗州返津]  
　　（天津）東北憲兵司令陳興亞偕邊署參議王琦、感晨由兗州返津、（二十七日專電） 
[潘陽自動電話通話]  
　　（瀋陽）自動電話昨晚十二時開始通話、（二十六日專電） 
[遼省發行債劵辦法]  
　　（瀋陽）發行有利債券事、政委會巳電張學良報告、俟復電贊同、即辦、省垣巳成立遼寗六厘債券委員會、臧主席任委員長、各法團首領任委員、貸欵辦法巳嚴密核訂、（二十六日專電） 
[駐俄日使過哈赴任]  
　　（哈爾濱）新任駐俄日使廣田、二十六過哈赴俄、（二十七日專電） 
[葉翼熊解濱江法院]  
　　（哈爾濱）謀財殺人案之法官葉翼熊、二十六解往濱江法院、被害之張孀、傷勢無變化、性命可保全、（二十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[膠路委長預備交代]  
　　（靑島）鐵部任葛光庭長膠路明令二十七晨到靑、委員長薩福均巳結束一切、預備交代、聞葛尙在京、俟張北上、即皆胡若愚同來靑、（二十七日專電） 
[駐靑日領出發視察]  
　　（靑島）日領川越茂二十七晨七時西上、視察膠濟沿線日僑狀况、再由濟赴津、經遼寗旅順大連歸靑、（二十七日專電（ 
[販賣毒品日人行凶]  
　　（濟南）昨晚八點、販賣毒品日人二名、在緯八路拒絶檢查、以手槍擊中崗警任忠派背部、傷甚重、兇手逃、（二十七日專電） 
[魯豐紗廠工潮解决]  
　　（濟南）魯豐紗廠工潮解决、二十六日巳開工、（二十七日專電） 
[鄭廷珍部開淸江浦]  
　　（徐州）二十五路車獨立第五旅長鄭廷珍、二十七率部由歸過徐東下、轉赴淸江浦、砲騎手槍特務各團續發、（二十七日專電） 
[徐屬五縣聯防會議]  
　　（徐州）銅·蕭·豐·沛·楊·五縣代表、二十七在銅山縣府舉行聯防會議、銅山縣長楊蔚主席、議决聯剿方案、共十三項、即日成立聯防剿匪辦事處、（二十七日專電） 
[張鈁由汴過徐進京]  
　　（徐州）張鈁二十七午專車由汴過徐、 
赴京謁蔣、報告豫災請振、並請示所部民團軍措置事務、（二十七日專電） 
[李劉同車過徐返鄭]  
　　（徐州）李鳴鐘·劉鎭華·在京謁蔣公畢、二十七晨同車過徐返鄭、辦理各該邊區綏靖事宜、（二十七日專電） 
[漢市府撥助武大建築費]  
　　（漢口）市府决助武大建築費十七萬、分期撥給、（二十七日） 
[加商務團離港回國]  
　　（香港）加拿大商務調查團二十七離港回國、（二十七日專電） 
[汕關停發運銀護照]  
　　（汕頭）汕英艦長見海關監督羅宗孟、稱探報大鵬灣及閩邊海盜、因汕運現銀出口、密偵圖刦、航行危險、二十六起、關署停發護照、洋行停買現銀、銀價頓跌、（二十七日專電） 
[二六六團全部開揚]  
　　（淸江浦）國軍二六六團土認曲部二十七晨全部赴揚、（二十七日專電） 
國外要電 
[日本三島地方續有强烈餘震]  
　　刦後餘生更覺心悸 
　　寒風苦雨倍增凄其 
　　電通社二十七日東京電據中央氣象臺三島支臺之觀測、昨曉强震後、至今晨止、人體能感受之餘震、合計八百五十次、其中强震十五次、弱震二次、 
　　電通社二十七日三島電豆駿地方災民、受餘震之威脅、於寒風烈雨之中、在郊外過夜、任警戒之軍隊消防夫、一夜未曾合眼、手足均被霜凍腫、且非常疲倦、二十六日午後六時及十時、有强烈之餘震、災民今晨不敢入屋、仍在户外燒飯婦女小孩哭聲震地、受害之慘、在預想以上、　　路透社二十七日東京電此次地震、被災之地全屬農區、故工商業所受影響至微、至於損失、除私人產業與道路交通外、其最巨者、爲淸水港與丹那墜洞、淸水港新工程需費日金一百萬元、丹那墜洞建築巳數年於茲、乃聯接𤍠海與沼津二地者、需費日金二千萬元、據專家之意、此次地震、半由於丹那墜洞工程、蓋地震中心點似即在該地點附近也、此項工程自始遭遇至大之困難、工人常爲沸流所苦、且時覺地面震動、故衆意此次地震之劇烈、或由於墜洞工程所致也 
　　激震之原因 
　　國富技師發表談話 
　　電通社東京電關於昨日豆駿地方大地震之原因、中央氣象臺國富技師正式發表曰、激震地帶、從箱根山南端起、經丹那盆地、至浮橋町沿斷層線一帶之地、其原因係本月初旬起、頗發小地震之丹那大斷層之活動、今後恐尙有相當較大之餘震、　　損害之調查 
　　溫泉全滅狩野决堤 
　　日聯社東京電據靜岡警察部本日正午發表確定之損害如左、死者二五五、傷者三四五、全毁房屋二二·六五八、半毁房屋五·五六二、　　日聯社東京部今次地震發源地之被害情形、至今晨逐漸判明、湯川原·箱根·三島·伊東之線内、强烈地震地帶爲裾野·日金山·中里村·長岡·大仁·浮橋·綱化·𤍠海等、尤其韮山地方爲最烈、今次地震、人命損害較少、因地震中心地、在人口最稀薄之奥伊豆故也、　　電通社電昨曉豆駿地震、爲狀最慘者、厥爲溫泉地在蘆湖畔之箱根町、全町九十六户之中、箱根旅社以下七十一户全倒、餘皆半倒、町之原形巳不存在、極荒凉凄慘之光景、地震時、水平如鏡之蘆湖、亦怒濤湧波、湧至岸上、又長岡溫泉及古奈溫泉均全滅、溫泉客左往右來、迷於去路、而又到處噴出𤍠泉、不可嚮邇、因此受傷者甚多、其更悲慘者、狩野川之堤防、於地震時崩潰、中狩野村流失三十户、溺死村民十五、村内巳成澤國、　　災區之視察 
　　地起龜裂屋瓦無存 
　　電通社二十六日三島電特派赴伊豆一帶視察大地震實情之余、（即電通記者）由沼津方面入震災地、到沼津時、但見烟囱均成曲形、屋頂之瓦、一塊無存、彷彿往年之關東地震、在沼津下車時、乘客均擬由駿東鐵道赴三島、奈軌條灣曲、地面龜裂、到底不能開車、乃行無路之田圑而進、蓋迂逈之道路、亦因龜裂或倒塌之建物、横道於前、不能通行、旣抵三島、爲狀更慘、尤以二日町一帶、無一完全之屋、町内箱籠傾地、幾無踏足之所、惟見軍隊與消防隊破壞巳倒之屋、及救助壓於屋根或電柱下之遭難生存者、時適從一巳倒之屋掘出女屍一具、掩目以過、行至三島明神、則有五百餘災民、正受受傷之手術、乃在此處詢當局者以被害之實情、旋至菲山附近、一路龜裂、宛如大蛇伏地、慘害區域、起於三島北端、沿湘南方面七八里、其中最慘者、厥爲死六十九名之菲山、及從三島至南方二里之地、南條五十三户、全部倒塌、死十九名、下田街道到處陷落、兩傍桑田、亦龜裂不完、余行下田街道時、見有父子壓死者及一家慘死者之屍體、隨處皆是、亦有母親與小孩屍體、横陳於門板之上者、繼轉道赴長崗、沿途家屋倒塌、不能進行、祇見災民左往右來、兵士與靑年團之救助工作、非常忙碌而混亂、旣抵古奈溫泉、家屋全倒、崖際之并湧出溫泉、𤍠度極高、更前進至長岡、以千歲橋墜落、不能飛渡、乃裸體赤足涉水而過、僅見倒地屋根、無一、 
完整之家、未倒者僅駿河銀行支店一軒而巳、溫泉因地震故、爲未曾有之大湧出、𤍠湯溢於地面、 
　　日聯社電中央氣象臺視察伊豆震災區域之結果、發表如左、「此次之地震、以丹那爲中心、北從本箱根起、南至浮橋止、發見約二十六、之斷層該斷層之延長線、目下正在調查中」、據最近之報告、丹那盆地有約十五町之大龜裂、韭山每相隔三十間、有一陷落地、共計四處、其中有墜落之大石、其他地裂山崩、到處皆是、最近震源地之上田方郡、被害極重、房屋皆倒壞道路與田畝皆龜裂、 
　　飛機之鳥瞰 
　　箱根伊東被災最重 
　　日聯社東京電日本航空公司飛機、昨日飛往伊豆地方視察情形、據報、箱根鞍掛山與丹那間、地面十萬坪完全沈沒、 
　　電通社東京電因交通機關破壞、各地被害、尙有多數不明、其中以箱根方面災情更重、本日乘飛機由空中視察災地之小川大尉語人曰、從山中新田至箱根、僅能容人步行、蘆湖箱根間宮之下湯本間、交通斷絶、箱根全村家屋、巳倒三分之二、爲空中目標之箱根旅社、亦毁滅無存、從湘南至𤍠海之海岸線、以伊豆爲中心、其慘在東京又地震以上、西海岸松崎東海岸松原兩處、尙有餘燼未息、伊東町亦有濛濛之烟、蔽於三百米空中之上、下田修善寺間、陷落之處甚多、修善寺因山之貯水池潰决汜濫、湯然無存、下田學校無一存者、大塲市面之倒塌家屋、尙出白烟云、 
　　震災之善後 
　　電通社東京電大藏省主稅局、昨午后開緊急會議、以此次地震被害甚大、决定免稅及徵稅猶預如下（一）震災後方到免稅期之今年度地租·營業收益稅·所得稅·乙種所得稅·槪行免收、（二）震災前到期各稅、猶預徵收、（三）輕减明年度以上四種之稅、附加稅免稅、並與其他特點、 
　　日聯社東京電内務省對於地震善後辦法、一俟被害地方靜岡·神奈川·兩縣當局及特派官報告來到、决定方針、縣當局關於一般救濟醫藥治療等應急對策、傾其全办以期完全、縣當局若無力實行、即由内務省直接救護、關於被害地之土木工作、由該府縣或市町村立案復舊、經費由國庫支出、其額大約四百萬元、 
　　日聯社東京電鐵道省决定對於伊豆方面震災地之各種賬品、一律免費運輸、期限自二十六日起一月間、建築材料减費五成、期限兩月、 
[蘇俄反革命案續審]  
　　供出英法陰謀 
　　法方宣言否認 
　　路透社二十七日莫斯科電反革命陰謀案昨日繼續審訊、第一被告賴木潯之自供詞、現巳印成小册、出售於衆、銷數極佳、現印第二版、每版五十萬份、賴木潯宣讀其自供詞、歷七小時始畢、詳述其在打破蘇俄五年實業化計畫、及招致外人武裝干涉之陰謀中所擔任之工作、自供詞中牽涉法國要人普恩賚·及法外長白里安·英國前保守黨政府財政大臣邱吉爾·英國油業要人狄特定等人、又據官塲通信社消息、被告臘利赤夫敎授於審訊時、承認賴木潯自供詞所言各節之確實、並言及奪取巴古與格羅士尼雨處油區之計畫、謂諾伯爾一系、依此工作而指揮之者、爲英人狄特氏之機關云、 
　　路透社二十七日巴黎電普恩賚與白里安皆宣言否認賴木潯所供各節、 
　　路透社二十七日里加電蘇俄當局現布置大規模民衆示威行動、反對陰謀案中被控諸人、又在俄國各大城市組織游行、並使各團體代表向法官表示民衆望其對於被控諸人處以死刑之意、 
　　路透社二十六日敦倫電下院今日詰問時、羅德與諾克斯兩議員謂莫斯科反革命陰謀案審訊時、曾有反對英國之言論、不知政府亦將如法國之所爲、正式向俄抗議否、外相漢德森答稱、俄報所披露之文件、内有私人供詞、對於英人及英政府有毫無根據之讕言、大都言一九二七年與一九二八年事、至於公訴員所署名之節略、内有牽涉另一外國之處、但未提及英政府或英人、故未有抗議理由云、諾克斯稱、近日俄報勃拉夫達確有涉及英政府之紀載、外相答稱、渠未見此報、如能舉以相告、渠可考慮之云、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[土外長抵米蘭]  
　　繼俄外長之後 
　　恊商重要問題 
　　國民社二十六日羅馬電土耳其外長什特、今日自日内瓦抵米蘭、將至羅馬與意相及意外務大臣晤商國際重要問題、按土外長此行、適在意俄兩國外交官在米蘭會晤之後、故極爲外間所注意、蓋衆料意外務大臣與蘇俄人民委員所談、未必專以經濟問題爲主、因兩國商約甫經締結、運用圓滿、目下並無重大問題、有令兩國外交當道遠赴米蘭會晤之必要、縱經濟問題當然亦在討論之列、如意允代俄國建造商船潛艇與輕巡洋艦、其一部份准由俄人交付穀物與商品、以爲抵償、即其一例、但料此類問題、占談話之一小部份、今以土外長之賁臨、益信三國問題、必有其他重要之商榷、 
[秘魯革命又起]  
　　美聯社二十七日紐約電據報載烈瑪巳發生爲革命先聲之猛烈戰爭、但因秘魯全境檢查新聞綦嚴、眞相尙難明確、 
[法國國庫充實]  
　　共存準備金百七十萬萬佛郎 
　　國民社二十六日巴黎電當此歐洲經濟恐慌之秋、法人仍國庫充實、今日國會討論經濟改革案時、財長報告國庫共存準備金一百七十萬佛郎、若提用四十五萬萬佛郎、以充經濟改革之需、於國内財政絶無影響、 
[英下院詢問華事]  
　　路透社二十六日敦倫電今日外相漢德森在下院答覆關於中國境内領事裁判權事件之問話、謂中國王外長十一月二十日與藍公使談話時、對於英國草案稍有批評、答案不久可望接到、渠固知中國不靖狀態、但使談判停頓、未能與事有益云、工黨議員戴氏問曾否接到有關係大國之復文、漢德森答稱、此問須稍綏答復云、外相又答某議員之問、謂英使在南京與中政府討論時、曾詳詢考慮英人所有債權、英使巳聲明中政府所提議之任何解决方法、須有儘速完全償付英人有效債權之規定云、 
[意敎士在華遇害意政府提出抗議]  
　　國民社二十六日羅馬電意政府巳致牒中國國民政府、抗議意敎士索神甫遇害事、要求恤金、辭頗强硬、 
[英礦工談判决裂]  
　　正在醖釀大罷工 
　　國民社二十七日倫敦電礦主與礦工之談判業巳决裂、唐卡司都·蘭卡司部·及向烈司篤爾一帶、下星期一將有大罷工之虞、預料工人之被捲入者、將不下四十萬人、育克巨則現尙未被波及、 
[西班牙時局緊張]  
　　國民社二十六日瑪德里電西班牙飛行家佛蘭科中尉越獄後、今日以逮其密友兩人、控以陰助越獄之罪、現京中戒備甚嚴、夜間派大隊保安隊與警察梭巡街市、並於各要隘安設機關槍、因之謠諑蠶起、時局又見緊張、京外台里尼夫地方發生流血慘劇、警察向示威民衆開槍、致死三人、重傷二十餘、惟此舉係含經濟性質、 
[軍縮預會通過軍縮草約條欵]  
　　規定設立永久委會 
　　路透社二十六日日内瓦電軍縮委員會今日通過一九二七年草約中條欵一則、規定在日内瓦設立永遠軍縮委員會、俾監視此項公約之實行、各委員不得以各政府之代表資格集會、 
[關稅休戰會議結束]  
　　公約批准期限展延 
　　國民社二十六日日内瓦電第二國際經濟會議（即關稅休戰會議）、巳於今日結束、對於延長商約效力公約之批准期限、因目下祇有英國等八國批准、决議展延至明年一月二十五日截止、迨過截止期後即從速召集第三屆經濟會議、討論實行公約方法、 
[美舊飛機運售蘇俄]  
　　美聯社二十六日華盛頓電美陸次台維遜今日聲言、近傳有美製飛機多架、均配有自由牌馬達、陸續運赴蘇俄、此說並非無因、蓋不久美軍隊曾將多架陳舊之飛機售給私人、運入俄境之飛機、或即係此批、准此項飛機之引擎、均巳陳舊、除訓練外、軍事上别無所用、蘇俄得此、亦殊無軍事上之價値可云、據蘇俄駐美阿米篤商行副理今日在衆院費斯委員會聲稱、美國確有多架飛機、由非法手腕、運售與蘇俄政府、 
[波蘭虐待少數民族]  
　　德政府向國聯抗議 
　　國民社二十六日柏林電德國對於波蘭虐待境内德意志少數民族之抗議牒文、巳於今日寄往日内瓦國際聯盟、其内容星期五可以發表、至要求召集特别行政會議一層、聞牒文内容未曾提及、但衆料明日之閣議席上、將討論此事、 
國内要聞 
[閻錫山確將來日]  
　　馬伯援來日爲閻籌備宿舍 
　　四十萬元匯交神户美銀行 
　　大阪通訊、閻錫山馮玉祥兩氏、因在國内巳無立足地、故經協議之下、决定於最近期内、亡命日本、並先派馬伯援及柯逸二人、首先到日、準備一切、二人業於本月十九日、由津搭乘商船長安丸渡日、二十三日晨抵門司、經神户、乘輪直赴東京、並在阪神郊外之打出地方、租妥山本彌氏之别墅、爲閻氏來日之宿舍、至於閻之旅費、業由津匯交神户之美國紐約銀行支店、計華幣四十萬元、馬伯援氏到東後、寓上落合、向各報記者發表談話如次、「馮氏日内携帶參謀長劉祺、離晉祠、先赴甘肅一行、隨身僅帶部下十餘名、自言不再作政治活動、僅攻書字、及游覽景勝、然後再定行止、閻馮自失敗後、因維持困難、故軍事政治、均巳交付部下、任憑中央處置、外傅馮將赴俄一節不確、因馮日後或亦將亡命日本、現正學習日語、六月後當能了解普通話、渡日後將專心研究勞働及社會問題題、馮夫人李德全、業抵天津、巳整裝待發、其住宅業在東京郊外　倉地方租妥、閻氏之住宅、係在阪神沿綫之打出地方、將來馮氏或能與閻氏同居於該處、惟不能同時來日、閻將偕趙戴文趙丕廉同行、馮將偕劉騏同行、汪兆銘現仍匿居津門、將來能否隨閻馮來日未定、」（十一月二十四日） 
[吉安第三期剿匪會議]  
　　候蔣蒞贛下三次總攻令 
　　蔣蔡兩師沿湘贛邊南進 
　　省府積極救濟吉安各縣 
　　南昌通信、九路軍總指揮魯滌平於本月二十日率領九路軍部及航空一五兩隊、進駐吉安、即令張譚許公羅各師、肅淸新克復之吉安永豐等十三縣殘餘匪共、辦理地方善後、一方面計劃向南豐寗都泰和各殘匪進剿、以絶根株、茲據吉安電訊、魯以原定會師吉安之計劃、業巳完成、今後圍剿方針、亟須通盤籌劃、以收聚殲之效、乃於二十四日晨在吉安總部行營、召集軍事會議、出席者爲師長羅霖·公秉藩·張輝瓚·譚道源·許克祥·及旅長劉夷等、各師長報告作戰經過及匪共現狀後、即將各種提案、詳加討論、結果决定第三期進剿計劃、即分呈蔣總司令何主任鑒核、一俟批准後、再行全體動員、依計劃會剿、 
　　刻下共匪情勢、據各方探報、朱德僞一軍團之第四第十二兩軍、在南豐黎川一帶、彭德懷僞二軍團第五第八兩軍、竄寗都興國、毛澤東僞二十軍逃萬安泰和、黃公略陳毅等僞二十二軍、距安福一帶不遠、以上各匪、因蔣光鼐蔡廷楷兩師尙駐萍鄉不敢向湘贛邊之井岡回竄、大都向贛東南之閩粤邊移動、黃毛等匪、有由泰和進犯　州之勢、朱匪則欲再遁閩之汀杭、故贛州刻甚危殆、贛縣黨部及公團、迭次來電告急、至剿匪各軍、現公羅許鄧張譚等師、均在搜索各縣殘匪、進擊東固南波匪巢、及布置調遣中、毛炳文師則積極向撫州出發、担任閩邊堵截任務、該師向旅、業巳全部抵撫、蔡蔣兩師、將來或由萍鄉沿贛湘邊之蓮花永新遂川崇義南進、策應贛粤邊、以保贛州、第三次總攻令當在蔣總司令蒞贛之後始下、此外贛東之方志敏、竄擾弋德饒信兩屬二十餘縣、魯巳呈請蔣何指定南潯鐵路以東、及廣信河以北、（上饒饒州景鎭彭澤湖口都昌永修一帶即贛東北區）由皖五十五師阮肇昌、九江胡祖玉旅負責、胡部由南而西、阮部由北而南、刻在會剿之中、不久當可將景鎭克復也、 
　　贛省政府以當此大軍剿匪進展之際、地方善後、關係非常重要、民廳所擬匪區善後辦法、如招集流亡等十項、均巳通過、分别執行、日昨省務會議議决、推定敎育廳長蔣笈、出巡贛東北、民政廳長王尹西、出巡贛西南、視察災情、撫慰難民、辦理善後、王巳於昨日由省起程赴吉安矣、惟新近克復之吉安吉水等縣、被匪一洗而空、只餘一坐空城、油鹽柴米、一無所有、軍隊旣無給養、人民亦將餓死、魯總指揮日前首先恢復贛江由省至吉交通、一面電財廳長陳家棟·及曹副官長、速令省商購辦大宗油鹽柴米、運吉救急、刻據保安處向魯報告、鹽六百引巳起運、油亦購辦中、米則分向峽江一帶採辦現洋則由省運去數萬、不日當可抵吉矣、（十一月二十五日） 
[閩留京學會請朱紹良兼剿閩匪]  
　　閩患不亞於贛務請並顧 
　　福建留京學會、昨特派張惰王秀南林浩吳子鐘往見閩贛剿匪總指揮朱紹良於中央飯店、朱氏親自接見、各代表先後叙述代表福建留京各校靑年、歡迎朱總指揮入閩、澈底討盧、肅淸匪共、惟近聞中央 
側重江西方面、朱總指揮即將赴贛、入閩與否、尙未决定、但福建匪患共禍、人民水深火𤍠、待救之殷、痛苦之甚、不亞於江西、祇以閩省離京較遠、報章紀載甚少、禍患眞相、外間因以不明、懇請總指揮對於贛閩剿匪進行、務須兼籌並顧、以期閩省於最短期間、匪共肅淸、秩序恢復、訓政建設、方可開始云云、當由朱氏答謂、中央對於閩省政治軍事、王在籌劃、最近期間、必有辦法、贛閩　　　　須並重、諸位希望之意見、中央　　　同、特先後緩急、須有籌劃、不久必能達到諸位願望、兄弟當秉承中央意旨、進行閩贛勦匪　共云云、各代表認爲滿意、告辭而散、 
[浙省府將改組說]  
　　張主席辭呈聞巳提出 
　　後繼人選有張黃兩說 
　　杭訊、浙江省政府主席張靜江、自四中全會開幕、由京返省後、即露倦勤息肩之意、本星期二舉行省務常會時、張主席命將從前提而未議之案、一槪提出付議、即於當晚（二十五日）拍發辭電、面一知試各廳處作結束準備、趕辦移交、明（二十八）日省務例會、蔣爲張任最後一次會議、聞省府主席繼任人選、中央有定考通院銓叙部長張難先之說、各廳處長人選、亦巳在物色中、（二十七日） 
　　另據上海國民社消息、浙省政府改組問題、前曾盛傳、近聞主席張靜江確有倦勤之意、中央方面、以張氏意態堅决、擬予照准、并聞繼任人物、巳内定前上海市長黃膺白氏、至委員人選、尙在擬議中、 
 
 

Page 8

 
 
[皖太湖縣收復經過]  
　　安慶通信、皖屬太湖縣城、日前被匪共攻陷、旋經五十七師三三九團團長閻鶴齡部克復、五十七師師長岳盛宣、昨巳致電省府報告克復經過文云、「頃據敝師梁旅長轉三三九團閻團長鶴齡巧戍電稱、職率隊巧寅由宿松開太湖前進、上午九時到凉亭河、探得共匪約實有二千餘名、銑日午後四時、攻陷太湖、盤踞不去、職遂率部隊繼續急進、上午十一時到貓兒嶺探報匪共因聞我軍將至、正出北門、向英山方面逃竄、當時除派一部經下狹口向該縣進擊外、職即率主力由下狹口越山經界牌嶺、繞至太湖北西二十里李杜店堵擊、午後八時到達、詎料匪巳竄過、時因黑夜、未便窮追、率部回太湖縣城鎭懾等情、除巳電該團在蔡旅未到以前、仍暫在太湖待命外特電謹聞、五十七師師長岳盛宣皓午參印、（十一月二十四日） 
[山東戰後之交通事業]  
　　長途汽車及電話積極恢復 
　　濟南通信、山東建設事業、在本年大戰以前、如長途汽車等、本巳粗具規模、不幸大戰以後、各路汽車、均被軍隊帶去、車路亦破壞不堪、現建設廳長張鴻烈、頗有積極籌備恢復之意、惟以建設費經常兩門在十九年度預算中、雖列五百二十萬九千六百元、而省府財政困難、只能每月照發行政費、事業費并不能照預算撥發、建設事業、因此大感困難、不得巳先就路政方面着手、呈准省府、向上海和記公司訂買汽車廿五輛、俟下月初旬運到、即可分配各路應用、現在利菏（利津至菏澤）德臨（德州至臨淸）曹濟（曹縣至濟寗）三路、尙能通車、東武（東昌至武定）須修理後方能通車、烟潍汽車路規模最大、未受軍事影響、不過事實上該路歸烟臺方面、支配、餘如膠沙（膠州到沙子口）濟齊兩路、（濟南至濟東）均係商辦、安濰（安邱至濰縣）亦係商辦、全省長途電話、因存有舊材料、建設較易、菏澤·嘉祥·鄆城·單縣·城武·金鄉·鉅野·濟寗等八縣、自本月十五日起、巳能通話、并收發商電、每百里每五分鐘、收話費二角、長淸至肥城電話、亦巳將定、現在裝設濟南至章邱之綫、以後可繼續向膠東各縣伸展、至本省惟一水利之小淸河、建廳亦策劃疏濬、俾能通小火輪、因經費困難、擬商請韓主席、撥第三路工兵協助、以期速成、（十一月二十六日） 
[陳濟棠回粤後之冬防會議]  
　　决定冬防具體辦法六條 
　　市内分由憲兵警察負責 
　　定期十二月十五日執行 
　　廣州通信、近日冬防巳屆、省市當局、對此問題、頗爲注意、第八路總指揮陳濟棠、此次回粤、除磋商張桂軍輸誠事件外、其最大任務、即爲布置本省冬防事宜、本月二十晚、陳氏復在總指揮部、召開冬防會議、商訂冬防布置辦法、廣州市方面、責成憲兵部及公安局會同執行、各屬則由防軍縣兵、及地方團警、共同負責、海軍則派艦隊遊弋各江、分段駐防、廣州市郊外、則令第一百二十六旅特旅營何防彬部、分防各要衝、何部奉令後、連日巳準備將全部由四標營開赴城北蕭崗三元里塘溪塘下塘涌等處、擇地駐守、至憲兵司令部、則巳特組巡查隊、劃分市區段域、屆時日夕出巡、公安局亦於十九日擬就辦理冬防事項六條、分發各公安分局辦理、其具體辦法（一）令偵緝課挑選幹探、分駐各分局、常川協助查緝宵小、每局派駐二名、（二）令各分局於冬防期内、停止警察出操、以重勤務、（三）通令加派休班警察、組織武警巡查隊、均配長槍、準備隨時出巡市面、（四）恢復檢查槍照、由各分局自定時間、派出警隊、分赴各街重要地點、檢查行人車輛、以杜宵小混迹、（五）搜查可疑住户、各分局之段内雜居處所、及生面人多出入之可疑住户、應隨時派警前往搜查、如發覺與户口册人口不符、均應拘訊、（六）令海珠南石頭鵝潭分局、認眞稽查省河灣泊船隻、并取締沙艇留客住宿、上項辦法施行後、郊外治安、再由局會同南番兩縣警衛隊、聯絡協防、至所定冬防辦法、當局巳定十二月十五日起、由軍警各機關開始執行、（十一月二十二日） 
[京遼通車自瀋開行]  
　　瀋陽通信、京遼直達通車、鐵道部令由津浦北寗兩路局負責籌備、定於本月二十四日開始通行、業經兩局計劃妥協、各出車底一列、每逢星期一四、由浦口開往瀋陽、星期一五、由瀋陽開往浦口、每星期來往開行共四次、車行時間約六十五小時、本日（二十四日）上午零點十分、由瀋開行第一次車、曾於通車期前、由北寗路天津總局將車配定、連車頭共爲十三輛、除由皇姑屯車廠撥用行李車守車頭等飯車外、餘車底九輛、分於二十二二十三兩日、由津隨車附掛到潘、並電知駐瀋辦事處、於二十四日午間將車輛調度齊備、遼寗郵務管理局、爲運輸郵件捷便起見、同於是日始掃照車行次數、凡有逕往津浦線及由津浦轉往其他各地快遞郵件、隨京遼直達車起運、特備郵車一輛、附掛車後、二十三日晚十時前、列車即由皇姑屯駛入瀋陽城站、等候到點開行、因係第一次車、外間知者尙鮮、故車中不甚擁擠、（二十四日） 
[延邊請求增設警察]  
　　韓匪猖獗日甚 
　　瀋陽通信、延吉農工商學聯合會、前經發出快郵代電、致東北各長官、請求增警、電文如下、「延邊不幸處日人爼上、身受痛苦、筆難罄述、近日我方要求撤警、全國一致、日人理難拒絶、乃於四日深夜全部撤退、惟韓匪乘機猖獗、擾亂地方、延邊農民、經年辛苦所得、盡付一炬、生命財產、朝不保夕、若不設法制止、恐不獨邊民受害、尙不免貽人口實、倘蒙不以邊民視同化外、即懇從速實行增警、以遏亂萌、」同時遼寗省國民外交協會、亦得延吉農工商學各法團之呼籲、請予聲援、該會除致電東北政務委員會及吉林省政府、爲延吉地方請命外、並由全體委員、面謁吉林省主席並兼政委會代理主席張作相、以促實現、所發電云、頃接延吉農工商學聯合會代電略開、自上月日本自由增警以來、邊民身受痛苦、筆難盡述、現雖撤去、但韓匪猖獗、殺人放火、擾亂地方、邊民生命財產、朝不保夕、不得巳電請東北各長官請求增警、務希襄助、俾便實行等語、查延吉爲東北咽喉、國防重地、中外雜處、關係益形複雜、倘不多設警察、非特該地居民、無安全保障、即治權亦必入於異族手中、懇祈鈞會速籌的欵、尅期增設、以保人民而衛國士、臨電不勝迫切待命之至、」 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖第五曁第二十六後方醫院、現有傷兵約一千數白名、但醫養巳將全愈、總部傷兵管理委員會、昨特派員五人來蕪、視察一切、並擬將該兩醫院從事結束、又敎導第二師張治中師長、昨派參謀張文心來蕪、調查該師受傷官兵、並給予官長每名十元、士兵三元、藉以慰勞、 
　　首都設立米市籌備處、皖商恐蕪湖米市有遷移之虞、曾迭電國府曁各方呼籲、頃奉工商部令知、略謂南京設立米市、係首都建設委員會之計劃、並經國府備案、且並無將蕪湖米市移京之議、二者原屬並行不悖、首都米市、自無撤消之必要云云、 
　　前有傷兵林得標·公然在東門勝和泉浴堂行刦、經第六區剿匪指揮部派隊當塲捕獲、現奉蔣總司令電令、於今日下午二時、綁赴十三道門執行槍决、以昭炯戒 
　　安徽財部特派員公署、由蕪遷回安慶舊水警廳、所有人員文卷家具、昨經派專輪裝運啓行、决定在省於二十七日正式辦公、蕪湖設辦事處、由糖捐局長葉啓澤負責、該局即移設河南特派署内、 
　　縣黨部昨在二女師舉行全蕪各級學校黨義演說競賽會、中等學校參加男女學生十五名、小學組二十餘名、省政府主席旣各委員、均有銀盾書藉等項奬品發給、結果中學組第一馮德彪、小學組第一黃燕華、由公安局長趙經世給奬、 
　　皖南郎溪廣德一帶、匪共躍躍欲試、經五十七師余逢潤團全部開往、匪共即行潛跡、該團現正在分途搜勦中、現蕪湖宣城當塗三縣、以冬防巳屆、聯防極關重要、昨特由三縣縣長親率自衛團齊至當塗黃池鎭會哨、共到團警約四百餘名、以後定每月會哨一次、以資聯絡、（廿五日） 
[鎭江快信]  
　　省黨整會更派各縣黨整委如下、儀徵汪澄、高淳陰慕周、因事不能到職、派殷煜華補充、南匯王岳屏撤職、派潘璯補充、丹陽江沅調回、指定左元白兼組織部長、邳縣辛玉堂調回、派尹貞淮補充、上海王立屏撤職、 
　　省會中正路第一段、自南門車站至大市口、巳建築完成、省府昨咨請鐵道部、特飭路局、於十二月一日起、將列車一律停靠南門車站、以利行旅、 
　　鎭廣路鎭江丹陽段、訂十二月一日興工、本縣第一區巳電各鄉鎭長、趕造征工名册、 
　　鎭江縣第二次行政會議、昨日下午二時開幕、由縣長張鵬主席、並公推冷遹爲副主席、指定各組提案審查委員、會議三日可畢、 
　　公安局日前破獲諫璧王志遠家綁案、擒獲正犯茅佩華等十三人、巳移送保安處訊究、其他嫌疑犯左良甫·江張氏·陳戚氏·吳高氏·王劉氏·徐良田·劉竹山·馬吳氏·朱發明·王興宜·馬錢氏·蘇莊氏等十二人、訊無關係、將分别取保釋放、 
　　鼎豐永絲廠因繭貨來源告乏、又停工、 
　　歌女蔡長春要求婚烟自主案敗訴、 
地方通信 
[南匯]  
　　三縣聯防尅期舉辦奉南川三縣聯防、前經省民政廳會議决定、茲由三縣協商進行辦法、議决、由南匯派警十六名、奉賢派警十二名、川沙派警八名、設隊長一人、統率指揮、尅日組織聯防隊、以維地方治安、 
　　擴充警隊籌募開辦費本邑警察隊向爲一中隊、（合三個分隊爲一中隊）茲因防務上需要起見、决定添設一分隊、其開辦費由縣製訂捐册、分發各區、積極勸募、限一個月内、一律募竣繳縣、以便趕速開辦、 
[靑浦]  
　　縣公安局長更調現任縣公安局長朱華、就任以來、巳將二載、茲聞省府議决、調任朱華爲睢寗縣公安局長、遺缺調現任上海縣公安局長沈靖華接充、 
　　城隍偶像搗毁一空本縣城隍廟、香火素盛、前日本城各機關、爲破除迷信起見、由全體職員持械於前夜至該廟、將大小偶像八十二座、搗毁一空、僅餘沈公像一座、另關一室、作爲專祠、 
[松江]  
　　沙田局丈放張澤葉榭官荒淸理松金靑沙田官產處、以松屬張澤葉榭、如鹽鐵莊南新莊袁家莊等各圖、無糧官荒、基地甚多、有巳丈未放、或尙未淸丈、現擬派員下鄉開始丈量者、以便官荒早日飭領承糧、以裕賦稅、惟辦理伊始、誠恐地方鄉愚無知、或有誤會、擬就縣局會銜布告、咨請縣政府會印照辦、 
　　召集鄉鎭長審議預决算縣政府以各區呈送預决算、都有未合、提經縣政會議議就辦法、須召集區務會議審議、經各會員負責簽名蓋章、以後未列預算之欵、須呈准後始准動用、茲第一區公所預决算、前經編就、分送各鄉鎭長携回審核、以免臨時怱促、不能詳審、特於昨日（二十七）召集區務會議、對於本年度預算、聞收入田租約數、似嫌太巨、略加减削、上年度計算書、按單據　審核各項用度、均屬正當、依此製成審議報告、由列席各會員蓋章、即日呈報、 
　　旅揚同鄉請追温前知事欠欵松江縣公欵、被前任縣知事交代不淸而虧欠者尙多、尤以十三年盧齊戰爭時之温紹樑一任、欠有十五萬餘、爲首屈一指、茲旅居揚中松江同鄉、安世綏王子厚汪偉孫士衡徐偉擊等、因見報載浙江省政府有起用之訊、特於日昨電呈京省、略謂查松江縣前知事温紹樑、以虧欠公欵、延不交代、業經省政府第二九二次會議議决通緝以肅官常而淸積案、詎見報載温紹樑近又被浙江省政府、任命爲縣長、在浙省政府或未悉蘇省有令緝温、而在温則貪　旣飽、而取求無饜黨國前途、至堪隱憂、世綏等目擊心傷、不忍緘默、應請鈞長咨轉浙省府、立將新任縣長温紹樑撤職看管、歸案嚴辦、黨國前途、實利賴之、 
[蘇州]  
　　第三監獄中之傳染病危險小柳貞巷江蘇第三監獄一本係舊監定額覊押人犯爲五百名、迄巳超過倍半之數、計有一千三百名以上最近在十一月内、押犯中忽發現痢疾德染病、本月間死亡者巳達三十餘名之多、高等法院林院長、鑒於在監人犯、發現傳染特症、深恐蔓延、勢將不可收拾、而對於押犯之生命、頗多危險、特於前（二十六）日下午委派監獄科長　國璋前往是監調查押犯之病原、並設法補救、姚科長幸命前往調查時、適有一犯、剛　畢命、乃查得全監押犯中竟有四十九名、均患是項傳染病、内有五名、最爲危險、勢將病斃、姚科長即命蔡典獄長延中西醫生到監診視、一面令其設法使之隔離、一面返院具復、林院長據復後、頗爲焦急、準備具呈司法部、根據四中全會决議於民國二十年元旦大赦時、特聲叙理由、請部轉院核定押犯赦免人犯之辦法以便疏通監獄、而利押犯生命、 
　　海門承審員賄縱押犯被控海門縣承審員、因賄縱巳决押犯劉三郎等、昨被該縣公民電陳高等法院請予撤究、高院據呈後、巳由檢察處核奪、 
　　劫盜槍殺農民縣屬香山鄉十八都三圖長沙鄉民郁　寳家前日突來匪徒七八人搜刧、損失頗鉅、匪去時行經南旺橋遇有鄉民郁福生荷柴迎面而來、匪即開槍、當被擊中福生之胸部　子傷十餘處延至是日下午三時許、福生傷重斃命、事後由事主報由該管九分局第二分駐所請緝、 
　　流氓仗勢索詐鄉民縣屬陳墓鄉石前村民陳晋元、因與孀傭顧王氏發生戀愛、爲該鎭流氓廖鴻儀勾結鎭長王松嚴向陳勒索洋七百四十六元並給該鎭某機關洋一百五十元經人告密後、公安局鄒局長即令該管十五分局長錢鵬查復、錢分局長業於昨日呈復、略謂該案係鎭紳鄒希武王則餘等、在區公所與廖鴻儀等私行和解云云、鄒局長據復後、昨巳令錢分局長將是案人證、一併拘解究辦、 
　　米行主虧欵自殺角直沈廣盛米行主沈賡虞、因營業失敗、虧空萬餘元、於前（二十五）日在商團團部（沈爲團員）以手槍自殺、（二十七）由地院派呂檢察官蒞騐、 
[無錫]  
　　盜刦行船槍殺鄉民錫常交界處雪堰橋附近閔家橋地方、鄉民高產林、年六十餘歲、於前日偕同村友（一說其子）來城、租得敞船一艘、開駛下鄉、預備裝運茅柴來城銷售、至昨間十一時許、船行至梢塘營地方、（按該處離雪堰橋十二三里）詎岸上突來盜匪三人、口操北音、身穿破舊制服携有步槍二支、由爲首一盜喝令停船、維時產林適踞坐船頭、口銜香烟、燃火狂吸、盜衆即不問情由、手持步槍瞄準捲烟星火閃爍之處開槍射擊、砰然一聲、產林飲彈倒下、立時斃命、　子彈從產林眼眶而入、後腦而出、其友見狀、驚駭萬分、因恐再遭意外、祗得將船靠岸、三盜乃一躍上船、大肆搜刦、一無所獲、當將其友身畔所藏現洋十五元、刦之而去、事後由該處鄉民報縣請騐、並聞業由第十七區公所會同十四分局警士、緝獲匪徒三名 
　　籲請暫緩發行建設公債本邑縣商會爲江蘇省政府此次發行第一期建設公債四百萬元、本邑奉派二十萬元、比較獨多、且以年來迭次奉令派募各項債券各業羅掘應命、竭蹶萬狀以九八實繳之公債、其結果或僅博得滬上五六折買賣市價、此中暗虧、商民忍痛負担、此次建設公債指定由房契稅全部爲還本付息基金、而本年又復穀賤傷農田地買賣、除少數城市外、巳因收益大減、輸納倍增、價格日落、交易無人、將來契稅能否暢旺、殊屬疑問、且又値絲市衰落、市面一落千丈、兼以年終結束在即、商界多仰救濟實屬萬難應命、昨特代電南京國民政府行政院財政部省政府財政廳建設廳等、請求俯念民艱、將蘇省建設公債暫緩發行而紓民力、 
　　沈長源米行幾遭倒閉江陰縣屬靑暘沈長源米行、開設有年信用卓著行主沈晋卿爲該鎭均大典出官朝奉曾因墊欵關係而犯監守自盜之嫌、沈生平善於鑽營、當舊軍閥齊夑元任江蘇督軍時代沈曾結識齊之軍需官、凡齊屬各部隊採辦軍米、均由沈一人經手包辦、因此獲利至鉅、沈晋卿有子名文華上年與邑人劉惕臣、在上海開設文記金號詎經營金子、非其所長連遭逆風虧耗甚鉅達二十七萬餘元不得巳暫將金號倒閉文華所負鉅金、大多向錫滬蘇錢莊拖拉而來、乃父經營之沈長源米行因此亦幾遭倒閉、錫滬蘇金融界、亦均受巨大影響、聞本邑水恒豐錢莊虧約有五六萬金、瑞映潤錢莊亦有三萬餘元云、 
　　錫宜省道開工典禮錫宜省道、自經本邑縣建設局長姚滌新、積極籌備以來業巳就緒、呈准建設廳、定於十二月一日開始微工建築、姚局長並定於是日下午二時、在梅園南首舉行開工典禮、 
　　接一連二之匪徒嚇詐信邇來四鄉盜匪檳行、打家刦舍、時有所聞、雖經當局努力緝捕、但一時難以肅淸、最近北門外德茂森綢緞店主沈錦華接得匪徒恐嚇信索詐五萬元、詎於前日北大街坤和錫　莊主人張和卿　忽亦接得匪徒投來恐嚇信一封、内容略稱因本軍缺乏餉錢、特向閣下商借銀洋三千元以便應用云云張和卿閲函後、置之不理 
[常州]  
　　縣府更委兩區長武邑第九區區長沈國亮、因改就敎育局總務科長呈准縣府辭職、昨（二十六）日發表、以第四區區長承佛宇調充第九區區長第四區區長遺缺、以前經充任該區區長之劉葆潤復職、以上各員日内分别移交接收、 
　　縣法院更動兩推事武邑縣法院刑庭推事薛　光、昨奉高法院委令、升任淸江高等法院第一分院推事遺缺以原院書記官長凌以忠升任、民庭推事童建模、則奉令與南通縣法院推事柴祖彭對調、 
　　　橋刦案續獲盜匪武邑第六區廬橋鎭范水　等家連刧案、前經公安局偵緝隊拿獲本案盜匪梅小　王和尙兩名、公安六分局長郁　榮近據事主報告、尙有本　盜匪周子　一名匿居許巨村、當於二十五日前往拿獲、預審明確後、於二十六日解縣法院訊辦、 
[江陰]  
　　雲亭保衛團獲匪四名雲亭保衛團、前日深夜、偵悉匪徒在羊頭山開會、遂由屠敎練率帶團丁四十餘名、包抄前往、至羊頭山未見動靜、再行搜抄、過霸頭山、至山莊上村、適匪徒在該村開會、雙方接觸、開槍射擊、當由團丁上前擒獲匪徒五名、當時逸去一名、並抄出子彈百餘發、及皮貨衣服等贓物、不日解縣訊辦、 
　　三農家一夜遭刦二區三官鄉農户任根熙、家道小康、二十五日下午九時、突有匪徒十餘人、前往搶刦、損失衣物洋計數百元、臨行並限三日再繳洋二百元、附近蔣家橋李餘舟家、亦發生同樣搶刦、損失尙微、又貫莊吳八郎家到有匪徒十餘人因未搜獲衣洋、即嚇令三日内 
暗中接洽、不敢聲張、 
[南通]  
　　拿獲城區共黨首要城區保衛團、在東廂破獲共產黨機關、拿獲黃金林高宏徐孟氏等、黃供認充任共黨委員、高宏等曾加入搶刧、二十六日、解淸鄉局轉解省府軍法會審處訊辦、 
　　開辦營業稅征收登記通邑營業稅征收登記處主任劉伯陽、由省來通、就財政局内辦公、辦事員巳委定陳志林等、聘總商會主席、成純一爲顧問、 
　　微工拓築城姚路通邑姚港開阜、由城至港、拓築馬路、建設局呈准省縣、定十二月一日、微工進行、 
　　各業實行年終結帳南通各業、對於本外埠往來應收應付帳目、槪於國歷年終辦理結束、 
[如臯]  
　　捕獲聚衆抗捐首要車馬湖富户薛少衡等、爲反抗保衛團捐聚衆游行、致保衛團士、發槍傷人、昨日駐車縣警中隊、奉大隊長命令、將主使抗捐之薛少衡·薛輝五·江同等三人捕獲、解籌訊辦、 
　　巨匪先後在滬被捕如　縣政府、前派偵緝隊長郭某、率隊員王四德等往滬緝捕許匪、未及旬日、即獲得巨匪施毛飛一名當由郭隊長親自解回、王等仍留滬探捕其他要匪、嗣又在十六浦長源猪行、獲得巨匪李仲如一名、報警協助、詎該匪狡不承認、堅稱爲丁小甫、當由上海市公安局、一併暫押該局、一面示詢本縣政府、有無派員到滬情事、縣府據函後、當於今（二十四）日備文派警赴申迎提、 
[揚州]  
　　調查户口限期一月縣政府奉民廳飭知、全省户口調查、定十二月一日起、各縣開始調查限一月内辦竣、着縣率屬依期舉行、依限辦竣、並調製各種統計表、彙呈候核昨（二十五）特遵令各區公所遵照、 
　　嚴旅長解省保安處駐揚一三三旅會同警察大隊公安局、拘獲嚴漢臣（即嚴兆鳳）同時拘獲王復恒·張振華·丁毓華·朱荷生·朱杏春·李文卿等六人並搜獲關防委狀符號多年、聞旅部以嚴禁招兵、早奉總司令部通令有案、該嚴兆鳳膽敢冒充旅長、委任人員、招集匪類、圖謀不軌實屬違法特於二十六日午後、乘汽車渡江、解交省保安處究辦、 
　　所長在逃官醫被押江都看守所長陳權、因崩監案、解職候辦、奉高院令鎭江地方法院訊辦一節、現悉陳權因病巳交五百元證金就醫、前次該院傳訊、僅看守朱主任及看役等到庭茲聞二十日庭期、（第二庭）陳未到案、縣法院特拘代陳覓保之看守所官醫汪雨春到院訊交、 
汪供覓保實因同事一所、屈於情面、現實無處跟追、昨（二十五）院巳將汪拘押、並據情呈請通緝陳權、 
　　黃珏橋盜刦案邑屬黃珏橋上水市、有民人王漢田家、前日（二十四）下午八時、突來匪徒十餘人、内有二人、手持盒砲、先行踰牆而入、開門放其餘之匪進内、適王不在家中、遂用私刑拷打其妻、逼交財物、聞計損失衣飾現洋約數百元匪去家人當即報告該管公安第十分局、轉呈總局請求通緝 
　　法院相騐猝然病斃之女屍本城灣子街燈草巷、牙户陳漢文家、（陳獨身住此）昨有邵伯鄉間來揚之某婦、寄居於陳家中、初來時、僅云頭痛、不料今早即僵斃在床、陳見狀、乃向鄰右聲稱、出外尋覓該婦家屬、前來收殮詎該陳漢文一去迄至午後四時、尙未歸來、於是鄰人鳴保報請縣法院、當由檢察官到塲相騐騐畢飭保備棺先行收殮一而訪提陳漢文到案訊究該婦致死原由及陳與該婦之關係云、 
　　與嫂通姦挖兄雙目本縣甘泉山南寳巷鄉、有農民徐席源、生有兩子、長子寳洪次子寳江長子娶妻陳氏、因與其次子寳江有染、并以寳洪爲眼中之釘、遂在其父前挑撥、申述寳洪種種不法、前日弟兄相約至其舅父邵少年家講理、路經北雙山地方、寳江預先約人在此埋伏遂將寳洪眼珠挖出、用石灰迷瞎、現因鄰人代抱不平、擬向法院代爲申訴、 
[高郵]  
　　玩槍中彈在鎭斃命駐防南門運隄關帝廟高寳游巡隊、號兵蔡鴻濱、前日與友人樂根成閒談之間、樂見蔡身佩盒砲、乃取在手中玩弄、詎觸動槍機、碰然一聲、一彈穿出、適射中蔡之要害、應聲倒地、後經多人調解、由樂出資送往鎭江醫院醫治、刻聞因傷勢過重、業巳斃命、現高寳游巡隊、先行將樂收押、俟死者家屬來郵辦理、 
　　朱馬莊馮姓被劫縣屬湖西朱馬莊農民馮保庶家、前晚突來土匪多人、翻箱倒篋、搜劫一空、計被劫去自衛槍一枝、子彈二百餘粒稻穀數十担、衣飾銀洋等物、損失頗鉅、 
[平湖]  
　　招兵委員之新念秧前駐平湖東門外大王廟内爲招兵委員之汪文照、自中央撤消招兵機關後、汪依舊武裝逗留不去、在東門外永康橋堍、手持小玻璃瓶、僞與行人吳某相撞、擲碎　　、聲稱瓶中乃　病藥水、價値百餘金、係奉上官委辦故非如數賠償不可、結果吳被詐去四元、後在小街電話公司附近、向路人復行同樣之騙術、詐得六元、旋爲當局得悉、即出查緝汪聞風逃避、並悉汪於未逃時、曾函向操米業之張平候、借貸十元、幸未交付、 
　　新倉土匪勒索二起距新倉三里許之石角蕩鄉民朱金榮、家頗殷富前日由匪首劉德與、帶領匪徒十餘名、至朱家勒索、適金榮外出、由朱子出而接洽、匪徒索價洋三千元、限三日内交付、後復至斜里僑南業吹打之唐二悌家、至則二悌懷抱抱小兒、匪即將小孩奪去、欲圖勒贖、卒經人說項、小孩交還、惟索價洋一千元、亦限三日交卸、若不履行、定將房屋焚燬、 
[杭州]  
　　印社同人公祭吳氏海上金石家吳昌碩氏、爲杭州西冷社社員之一、現該社同人、以其在申殁後、一代正宗、竟成絶響、深爲惋惜、茲巳由其子卜地超山營葬乃翁、巳將　柩運至、印社社員王冷舟阮性山金鶴泉等三十餘人、前因未往申地致祭引以爲憾、昨特約期同人、前往公祭藉以追悼、 
　　整理舊欠公債抽籤財廳昨日假市商會補行第九次浙江整理舊欠公債抽籤、計中十籤其號碼爲一四·○八·二五·三三·五二·五四·六六·七七·八六·九四定下月二日起開始還本付息、不敷基金準由財廳墊撥、 
　　贛匪又起浙軍嚴防昨悉贛匪方邵二股、現爲魯省派兵澈底進剿、又竄上饒附近、浙省保安隊第三團駐防贛邊、聞訊特加派隊伍、嚴防江常等縣、省府巳得贛省府急電知照、 
[紹興]  
　　柯橋公安局長畏罪潛逃紹興柯橋公安分局長王同葵、因該處大火案、濫權害民、曾經被害人孫宗海、向省政府及地方分院控告、現省府巳令紹縣停職查辦、詎王竟畏罪、於二十五日下午、先行棄職潛逃、公安局得訊、除趕派員前往代理外、並呈請通緝、 
　　西鄉後社發生盜刦案紹興西鄉後社、於二十五日夜半、突來盜多人、行刦余得新家、損失不資、現該事主巳報官請緝、 
[蕭山]  
　　龕山鎭發生擄人勒贖案二十四日晚十時許、蕭山東鄉龕山後方村、方家炎家、被匪徒五人入内搶刦、并將事主架去、匪向紹縣方面而逸、並留有書信一封、内云我等由寗過申、缺乏糧餉、請借大洋五萬元等語、 
　　水災會勒捐電省呼籲　山河上店全鎭商民代表、旣全體商人、養日電省縣及中央、爲河長大三鄉水災會、非法勒派河上鎭商店　楊樹欵銀六百八十元、限期過付、否則押繳等情、請求昭雪、現該案省令水利局及縣府澈查、 
[上虞]  
　　嵊匪再犯擊斃多名虞南邊境、自上月下旬被大股嵊匪竄擾、經各縣保安隊、會合痛剿、匪始潰退嵊縣崇仁、詎至本月中旬、匪黨探悉保安隊各回原防、遂捲土重來道經黃宅、被該處保衛設伏、擊斃四十三名餘匪膽落、分三股竄走、一退崇仁老巢、一竄唐田董村、將某酒店主曁渾號乾竹老兩人擄去、一竄定下鎭、將居民　元和架走、現在有匪區域各保衛團、又加緊出巡、日夜戒備、 
　　王正桂宴客遭刦邑西王家匯村副王正桂、日前爲孫週歲、設筵欵客、讌後集賓朋十餘人雀戰時在晚間十時許、正當興高彩烈之際、突然闖人匪徒八人、各執木売槍一枝、一匪旋在門外把風、四匪禁住賭客、三匪上樓搜刦財物、共被掠去現洋四十餘元、首飾二十餘元、乃向三界方面而去、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
要聞 
[中大校長朱家驊昨返粤]  
　　料理中山大學事宜 
　　三星期後來京接事 
　　南京二十七日電朱家驊語記者、本人主持中山大學未久、學校事業、巳具有相當進行計畫及成績、各同事之待遇較薄、均係私人感情約來、願爲事業所犧牲者、此次本人調長中大、事前毫無所聞、旣經發表、又未便固辭、致失行政信義、本人今晚動身赴粤、辦理移交、并向同事說明一切、俾其安心校務、約三星期再行回亦接事、記者間、對於中大有何改進計畫、朱答、中大内部情形及組織、尙未明悉、改進計畫、一時尙談不到 
[蘇敎費應速籌畫]  
　　敎費管理處致敎費委會函 
　　丨收支相抵不敷一百五十八萬餘元丨 
　　江蘇敎育經費管理處致江蘇敎育經費委員會函云 
　　逕啟者敝處前因籌發各校經費、先向各縣息借冬漕、復向銀行商借現欵、甚至將屠稅押欵移挪凑舍、幾致羅掘俱窮、曾經函請貴會、迅速召集開會計論救濟方法並開闢新稅、俾敝處有所遵循各在案、現在各校九十兩月經費、業經根據稽核委員會議决、九月份劃撥各縣十月份、先發半月、目前庫儲無幾、又須凑發各國冬季留學經費、過此以往、借無可借、籌無可籌、即至各縣旺收時期、卯糧亦早巳寅支、是旺收其名、還債其實、而各校逐月所需、經費斷不能若斷若續、任其困難、際此一髮千鈞、勢瀕破產、若不從速設法救濟、何以對全省敎育、瞻念前途、不寒而憟、貴會負統籌全省敎育經費之資、豈忍坐視敝處職司管理、亦何敢缄默、用特不憚、一再煩凟、將本年度收支不敷情形、詳晣陳之、查本年度預算四百八十九萬六千五百五十二元、敝處各項稅收、以本年年歲最豐稔約計三百七十萬元、現自年度開始、七月一日至十一月十五日止、各項稅欵收人八十一萬五千三百二十四元三角四分、預借忙漕三十一萬三千二百七十三元三角六分、銀行借欵十二萬元、合計一百二十四萬八千五百九十七元七角、又各校撥縣經費三十三萬九千八百三十七元六角二分、上年度巳發未轉經費七萬一千三百三十七元七分、統計一百六十五萬九千七百七十二元三角九分、預計至年度終了、除上項借撥各欵外、尙可收各項稅欵二百四萬二百二十七元六角一分、再加學校行政收入十七萬一千九百八十元、合共二百二十一萬二千二百七十元六角一分、而支出方面、除上年度結存數九萬五百二十八元三角七分外、侵佔本年席收入四十一萬一百一元二角七分、七月至十月上半月、巳實支本年度經費一百二十三萬三千五百四元三角五分、按照全年預算至明年六月止、尙須三百六十六萬三千四十七元六角五分以收抵支、不敷一百四十五萬八百四十元四分、加以上年度借用屠稅押欵十三萬五千元、共計不敷一百五十八萬五千八百四十元四分、即使預算上列收財政部及財政廳補助費、如數收到、尙不敷甚鉅、而况毫無把握也、以上所列數目、均係就實際上計算、斷非空言所可搪塞應請貴會查照前案、迅行召集緊急會議、討論救濟辦法、不勝惶悚待命之至再查本年度財政廳補助費三十萬元、省府議决月撥二萬五千元、至今僅收到七月份一萬元、又一萬五千元支付命令、迭向銀行交涉、迄未領得、其餘各月份、亦迭僅無效至財政部二十萬元、敝處更毫無根據、合併附聞、此聞江蘇敎育經費委員會、 
[敎部開高中農科課程審查會]  
　　昨日上午敎育部開高中農科課程標準審查會、到陳宗一傅煥光顧樹森等、將各科目標準草案分别詳加審查之結果因各草案有下列三缺點、（一）標準太高、（二）各科目程度與各專家意見頗不一致、（三）課程缺少彈性、應得付審、關於普通農業課程請孫玉書王企華審查蠶桑科請王企華審查森林科請傅煥光陳宗一審查、俟審查畢、再行開會討論、 
[上年度浙中等以上校畢業生]  
　　計七十三校......三六一七人 
　　浙省十八年度第二學期省市縣私立中等以上學校、舉辦畢業者計七十三校、畢業生三千六百十七人、茲由敎育廳依照「學校立别」、「學校名稱」、及「學科性質」、分别三表如下、 
　　（一）以學校立别分列（一）省立一七校、畢業生一·五五○人（内男生一·三○四、女生二四六）（二）市立二校、畢業生二四人（均男生（三）縣立二九校、畢業生一·六○人、（内男生七七六、女生二八四、）（四）私立二五校、畢業生九八三人、（内男生七七四、女生二○九）、 
　　（二）以學校性質分列（一）專門二校、畢業生一○○人、（内男生九九、女生一）（二）中學五九校、畢業生三·一六八人、（内男生二·四八七、女生六八一、）（三）職業學校九校、畢業生二一五人（内男生一七七、女生三八）（四）師範講習所三校畢業生一三四人、（内男生一一五、女生一九）三、以學科性質分列、一、普通、甲、高中畢業生二一七（内男一八一女三六）乙、初中畢業生二·二四八（内男一·七六一、女四八七）丙、舊制中學畢業生四六（内男四二、女四）二、專門、甲、政治經濟畢業生一六（均男生）乙、法律畢業生七九、（内男七八、女一）丙、藥科畢業生五（均男生）三、師範畢業生六四五、（内男四七四、女一七一、四、職業、甲、農藝畢業生七、（均男生）乙、電機畢業生二○（均男生）丙機械一九、（均男生）丁、染織畢業生二二（均男生、戊、應用化學畢業生一○、（均男生）己、商科畢業生二一九（内男一八九、女三○）、庚、汽車道路畢業生一○、（均男生）辛、縫紉畢業生五（均女生）壬、剌繡畢業生五、（均女）癸蠶桑畢業生三○（均男）子體育畢業生一四（均男） 
[敎部令准朝陽學院立案]  
　　北平私立朝陽大學呈請河北省敎育廳轉呈敎部准予立案云、屬校巳遵部令改稱私立朝陽學院並遵照令示各點努力設法改進等語、昨日敎部指定該敎廳准予以私立朝陽學院名義立案、原令云、呈悉、該私立朝陽大學旣巳遵令改稱學院、對於應行改進之處、復經聲明努力設法遵辦應先准設法科、以私立朝陽學院名義立案、至該學院院長自可由原校長充任、仰轉飭知照、此令、 
本埠 
[滬南區敎聯執監委就職]  
　　滬南區市敎聯會第二屆執監委員、於日昨下午七時在西成小學宣誓就職典禮、到執監委二十六人、推趙侶靑主席、許佩行紀錄、行禮如儀、首由黨部代表王立德致詞、希望敎聯會會員努力實施三民主義的敎育、次由市敎育局代表張昻千致詞、希望各會員利用這團體在行的敎育方面、注意研究實施等云、次即討論提案、（一）分配執委職務案、常務委員推趙侶靑王蔚如錢選靑奚安齋李伯俊、文書科推徐迴千奚安齋許佩行、會計科推顧蔭千姚季痕、庶務科推薛　侯錢次九、組織科推王蔚如王定誠、出版科推錢選靑胡懷天周近新、研究科推李伯俊陳聘伊徐子齡徐子華黃鐵崖趙侶靑、交際科推楊頌禹徐枕霞、（二）請求敎育局頒發本會鈐記案呈請敎育局頒發、呈文中附帶說明如敎局不頒發可否由會自刻、由文書科擬具、（三）呈請敎育局撥欵組織敎學參觀團案由常務委員在本星期中向敎局接洽（四）處理滬市前敎聯會餘欵案、由本會提出意見、將滬市前敎聯會餘欵、照三區會員多少、定出百分比較、徵求閘北洋涇兩區敎聯會同意後分配、并由滬市前敎聯會會計登報聲明移交、以淸手續、請常委辦理、（五）徵收本會會費案、先行請求敎育局、各市校敎職員是否爲當然會員、俟得敎局答復後徵收、請常委辦理、（六）本會出版定期刋物案每季出季刋一册、内容請出版科計劃、交下次執委會通過後施行、（七）怎樣舉行會員同樂大會案、推徐子齡陳聘伊擬具會員同樂大會計劃、交下次執委會通過後實行、（八）確定本會會址案、西成、（九）鉛印本會章案保留、（十）組織代表產生案由組織科通知各校、即日依法產生組織代表、塡報組織科、臨時動議、（一）推定監察委員會主席案推王備五擔任、（二）擬訂執行委員會辦事細則案、推黃鐵崖胡懷天李伯俊擬訂、（三）擬訂監察委員會辦事細則案、推王備五擬訂、十一時散會、 
[縣第一區全區校長會議]  
　　上海縣第一區於昨日上午在區公所舉行全區校長會議、出席者倪志民·王大略·孫祖康·張潤田·金石泉·丁杰·曹金煥·徐鵬程·沈景·吳景靑·由吳景靑主席、行禮如儀後、首由主席報告經濟收支情形及以後、各校長徵收學費請至少能符預算、旋行討論、（一）規定學藝競賽常識測騐辦法案、議决（一）日期、定十一月二十九日（二）測騐題目請楊貫一先生擬定、（三）測騐人員支配按上屆議决案辦理、（二）擬定本月份作法題目案、議决、（三四年級）寫一封信、現在的天氣、怎樣過年、（二年級）來罷、天冷了、皮球、（三）各校長不出席校長會議各項議决案多所隔膜應如何補救案議决凡因事不能出席者、須派代表出席、議畢散會、 
[復旦校董會挽留校長李登輝]  
　　議决增購地產擴充設備 
　　經濟方面由校董負全責 
　　復旦大學校董會議、於前日下午六時在華安一樓開會、茲將其最重要者、探誌如下、校董出席者、錢新之·張廷灝·王正廷·勞敬修·邵力子·江一平·于右任（邵力子代）列席者常務委員、章友三·錢祖齡·余楠秋、林繼庸·温宗信、主席邵力子、紀錄季英伯主席恭讀遺囑、宣佈開會、一·增購地產擴充設備案决議、本校校地狹隘、與現時發展之狀况不能相應確有增購擴充之必要、應請李校長與常務委員等妥定方案、商同本會積極進行本會推定錢新之校董負責接洽、二·李校長辭職案、决議、李校長對於本校經營締造、厥功其偉道德學問、久孚衆望、所請辭職、萬難照准、應即致函挽留、並推舉張廷灝江一平二校董代表本會、面達誠意、三·金秘書長辭職案、决議、由本會致函李校長轉致金秘書長懇切慰留、並由出席校董以私人名義致函敦勸促即返校、四·實騐中學主任案、决議復旦與實中於民國十八年五月十七日訂立之協約是否有存在之必要、應請李校長與實中敎職員條具理由、留待下屆校董會决定之、實中主任人選應請李校長曁實中敎職員各推薦三人、由校董會决定一人請李校長任命之 
　　又訊昨聞該校李校長以經濟方面、校董會旣能𤍠心贊助、負全責籌措、此後增購地產、擴充設備、以謀學校之發展、當極易易、渠雖年老、亦深願犧牲精力、追隨校董會諸公、即日打消辭意、共爲黨國培植人才云、 
　　又校董之于右任親筆致李校長函云、登　先生座前、頗年校務、過累賢勞、誰誦大函彌欽謙抑惟本校之托命於先生巳久、微長者其又奚屬今茲之廿五週紀念、乃本校發展之期非先生引退之日、尊指肫肫、良　私曲天助吾校、請續展二十五週、當以付議此際殊非其時、謹鞠誠維墊、並希鑒原爲幸專復即頌仁祺、于右任謹上、十二日、 
[職敎社十一次講演]  
　　中華職業敎育社本星期六之學術講演、特請工商部駐滬辦事處副處長壽景偉博士爲講師、題爲中國財政問題、壽君對於經濟學、深有研究、准於是日上午四時半起講、凡欲聽講者、可向該社索取聽講證 
[上海法學院畢業同學會開會]  
　　上海法學院畢業同學會、於廿七日下午一時、假市黨部會議室、舉行第三次執行委員會、到陶百川杜剛（王立德代）張志伯何元明毛雪李錚等、主席何元明、紀錄王立德、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、旋即討論提案（一）函請學校當局於畢業同學中聘請校董案、（議决）推張文伯先向學校當局接洽、（二）本會贈送母校校門上之銅質匾額、業巳製就、現所存欵洋尙不足數、應如何辦理案（議决）由會計委員催收會費交送、（三）母校建築大禮堂　欵浩繁、除在滬畢業同學自動認捐外、本會應否公告外埠同學慨助案、（議决）登報公告、（四）（五）略、議畢散會、 
[上海美專校友會成立]  
　　上海美術專科學校校友會自王遠勃丁遠兩式發起以來籌備積極、茲該會巳於昨日（二十七日）上午九時、在該校舉行成立大會到會八百餘人、九時開會主席王遠勃紀錄王世　司儀宋邦幹、行禮如儀後、由主席宣國會辭、次報告籌備經過、次校友演說有丁遠姜丹書陸爾强吳虹茀吳雪　等十餘人、均言懇詞切、警惕動容其時巳近午晌、乃由主席宣告散會下午繼續開會討論大會章程計二十四條、修正後通過、次選舉職員、除王代理校長遠勃爲當然會長外、計總務部丁遠學術部宋邦幹、出版部劉海若、宣傳部徐民智、介紹部姜丹書、調查部鄢克昌、游藝部吳雪瑤云、 
體育 
[昨晚西靑籃球賽江灣眞茹俱勝]  
　　丨鷹隊勝技勇（乙）丨 
　　二十六比二十三 
　　丨江灣勝中公（甲）丨 
　　三十一比二十一 
　　丨眞茹勝華東（甲）丨 
　　四十比三十四 
　　昨晚西靑籃球會、共計三組比賽、結果爲（一）鷹隊勝技勇（乙組）、二十六比二十三、（二）江灣勝中公（甲組）三十一比二十一、（三）眞茹勝華東、（甲組）四十比三十四、最後一組、爭鬥劇烈、精彩亦多爲最可觀者 
　　（一）鷹隊勝技勇（乙一） 
　　此爲乙組賽、二隊球藝實力、均相差頗微、爭鬥甚烈、技勇爲光華之一隊、上半時形勢甚佳、以十二比十勝、惜下半時鷹除趕緊追上、結果鷹隊竟以二十六比二十三勝之、鷹隊左鋒胡志康獨得十四分、 
　　（二）江灣敗中公（甲組） 
　　江灣逞威此次江灣（復旦健兒）實力殊强厚、昨勝中公、似甚易之而中公擲籃之不中、或亦幸運之不佳也、初江灣張錦祥首開紀錄、中公關毅還之、江灣中鋒莫明泉舉手遠射、遂以佔先、莫與吳書謙復相繼建功、中公則一籌莫展、上半時爲十三比六、江灣勝、 
　　中公受挫中公後衛之力、似較前鋒爲强、然禦復旦之三鋒、甚爲吃緊莫明泉名將威風一中再中、身手活潑矯敏、一時無兩、中公於上半時受創過深、雖何炎章遠投成功、恢復頗爲費力、江灣卒以三十一比二十一挫之、 
　　江灣 
　　姓名職位擲中罰中犯規得分吳書謙右鋒三次一次二次七關錦麟左鋒○次○次○次○莫明泉中鋒九次○次二次十八張錦祥右衛二次○次○次四陳明覺左衛一次○次一次二總計十五一次五次卅一 
　　中公 
　　何炎章右鋒四次一次一次九魏佐翰左鋒一次○次○次二朱開明左鋒一次○次○次二陳寳球中鋒二次○次二次四關毅右衛一次一次二次三廖烈左衛○次一次一次一總計九次三次六次念一上半時江灣十三分中公六分下半時江灣十八分中公十五分 
　　（二）眞茹克華東（甲組） 
　　一帆風順眞茹亦强勁之師、與華東殊難謂其上下、兩軍旣交鋒梁國權攫球投籃未中、而眞茹陳鎭和一舉中的、先開紀錄、此後一風順、眞茹竟以十二比二遙遙在前、 
　　變更戰略華東在莫可進展中乃變更戰線、以王　壽加入、而易凌憲揚替傳五喬爲右鋒、華東逐漸追上、上半時爲二十比十五、眞茹佔先、 
　　偷襲成功下半時華東聲氣驟盛、梁國權憑其精巧技術連得九分、遂成二十五之平手、全塲頓爲緊張陸鍾恩　於籃下、偷襲成功、忽以二十七比二十五佔先、 
　　遠射屢中眞茹之勝華東、莫謂其投籃之準確、黃李可稱雙傑、而其遠射之屢中、實華東致命之傷、三十三十均等後、眞茹屢擲屢中、終以四十比三十四勝、裁判員貝列司、 
　　姓名一職位擲中罰中犯規得分黃兆霖右鋒八次二次一次十八蔡榮瑞左鋒四次○次三次八李城元中鋒五次○次二次十陳鎭和右衛一次○次三次二張其英左衛一次○次○次二總計十九二次九次四十 
　　華東 
傅五喬右鋒三次○次○次六梁國權左鋒四次二次一次十陸鍾恩中鋒五次二次二次十二凌憲揚右衛一次一次二次三王微壽右衛○次○次一次○汪今鵬左衛一次一次○次三總計十四七次六次卅四上半時眞茹二十分華東十五分下半時眞茹二十分華東十九分 
　　丨今日秩序丨 
稅務對友愛（乙二）七時滬中對晚星（乙一）七時一刻勞働對海盜（甲組）八時一刻持志對麥令（甲組）九時 
[中國兩江運動會第二日]  
　　昨爲中國兩江男女兩體育學校聯合運動會開會之第二日、節目純爲田徑賽、下午二時開始、計中國運動員五十二人、兩江運動員二百四十二人、環生參觀之來賓、約六七千人、會場秩序、仍由上海市童子軍維特、各運動員踴躍上場、爭爲先登成績頗佳、中國鄭學儒之跳遠、兩江朱文誠之跳高、均打破本年全國紀錄、而中國體育學校、復辦不及三月得此結果、更屬非易、茲分錄昨日成績如下、 
　　中國體育校 
項目第一名第二名第三名第四名成績跳遠陳學儒楊挺生周增媚楊世根六·○七米跳高陳烈須東山一·五林熹張孝視○米百十米曹潤宇陳烈嚴滋董濟安二○杪高欄千五鄭學儒史冠卿朱匝之奚省秀四分四百米七·六秒 
　　兩江女體育校 
跳高朱文誠盛尉英馬勿錢維貞一·二五米標槍馬勿向大威樊瑞梅王婉華一四·三五米又昨因兩校運動員衆多、預賽需時、所有項目、尙未賽畢、故今日提早舉行比賽、於上午九時開始、地點仍在中華田徑賽場、 
[上海乒乓聯會開職員會]  
　　上海乒乓聯合會爲籌備聯合杯比賽、及日本有馬伯爵杯中日錦標賽事、定三十日上午十時正、假福生路儉德會乒乓室開職員會議如俞斌祺·鄒穀心·陸修律·盧仲球·楊錫卿君等均須出席云、 
[香檳盃乒乓决賽地點]  
　　在寗波同鄉會 
　　經海上二十四隊循環血戰二百數十次之乒乓香檳盃賽、各個球隊之情勢、現己大多决定之、祗錦標誰屬、尙待决賽而巳矣、此次决賽者、仍爲各挾其屢戰屢勝的神威之天馬隊與儉德隊（按第一屆冠軍爲天馬隊、第二屆爲儉德隊）此次雖有强敵廣東乒乓會參加競奪、卒仍被該各勝一次之錦標隊所淘汰、故天馬與儉德兩隊之形勢、又在對壘之地位、 
　　聞該盃賽職員會、現擬租西藏路寗波同鄉會舉行决賽、日期巳近、約在此一來復中、一俟定就、立即公佈、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　父---孩子。你今天巳吃了三碗飯。肚子定巳飽了。爲甚麽再要添飯。 
　　兒---我還不覺得飽。况且今天的菜又好。 
　　父---你如此貪吃。倘被人家看見了。怕要說你是一隻小猪　。你知道小猪　是甚麽。 
　　兒---我知道。小猪　是老猪　的兒子。是不是。 
　　醫生（在飯館中吃罷了飯。問侍者。）---一共是多少錢。 
　　侍者---一共是一元二角。 
　　醫生（摸索身畔。）哎喲。今天只帶得一塊錢。這怎麽辦。嗄。有了。你且把舌子給我看看。將脈膊給我按一下。 
　　侍者---這算甚麽。 
　　醫生---我看你似乎有病。這二角錢就算是特别從廉的診費吧。 
　　甲女---Ｃ君這一次來信向我求婚。信中說得異常懇切。有娶不到我毌寗死的話。但我把它退了回去。他倒又不以爲意。這日甚麽道理。 
　　乙女---嗄。他本是一個小說家。做了稿子投到書店。十停中有九停中退回來的。所以他巳慣受了。 
[浦東野外演習記] [  王乃修]  
　　自何應欽氏任訓練總監後。頒令高中以上學生須受二年軍事訓練。我民立中學。積極實行。成績卓著。軍事敎官劉鳳麟。敎練主嚴格而重實行。爰於月之二十一日。率赴浦東楊思橋野外演習。特購爆竹五十元。作僞子彈。是日。天高氣爽。風和日麗。上午八時三連健兒。即整列塲上。精神煥發。第一連咸荷槍戎裝。第二三兩連。則負水瓶乾糧袋等。袋内儲麵包水果。以供午餐旌旗獵獵。軍樂洋洋聲中。劉敎官率領出發軍樂隊首列前行。沿途軍容壯嚴。步伐整齊。令人肅然起敬。洎至高昌廟江邊碼頭。乃買棹渡江共舵舟七艘。蕩漾江心。極目四眺。兩岸景物。一覽無餘。水聲潺潺。與風聲颯颯相應答。沿岸軍艦輪舟。停泊櫛比總理誕日下水之逸仙艦。亦泊於此。遙見該艦　漆鮮麗。殊爲雄壯無何。巳抵浦東周家渡。舍舟登陸。向楊思橋進發。步行二里許。劉敎官即令第一連第一排爲前衛隊。單行前進。以探前方敵人有無埋伏並派步哨二人。鵠立土丘以資守望。後方隊伍。則分領爆竹。準備野戰。各班均置號兵一人。爲司號當前衛兵將引誘旗招搖時步哨即馳回報告發現敵人。劉敎官遂指揮各排長。率領部下散兵於鐵路二旁墳墓高處。各班士兵。均埋伏於後。燃點爆竹開始射擊。一時砰訇之聲。如霆如雷。烟霧迷漫不啻置身於槍林彈雨之塲。忽聞進軍號。各班士兵。亦影響鼓吹。我軍傴僂執槍。奮勇衝鋒。殺聲震天。勢如脫兎。約數百武。仍擇地隱伏。繼續射擊約二十分鐘。及歸隊軍號大作。乃掩旗息鼓。歸隊集合。衆皆泥汚遍身。演習巳畢。逕往楊思橋楊思小學内休息。各出所携麵包聊爲午餐。小息一時餘。遂整隊點名。由劉敎官訓話。嘉勉有加。歸途仍精神奕奕。毫無倦容。返校。巳夕陽西下矣。 
[蟹之種種] [  楊一笑]  
　　蟹之味最鮮。故人皆喜食之。除鮮烹外。又有搶醉糟醬諸法。嗜蟹者當知所選擇也。 
　　搶蟹　取蟹洗凈後。投於　内。加葱薑好醬油。封固三日。醬油浸透。揭開可食。 
　　醉蟹　以蟹先投　中。灌陳酒二觔。密封其中。無腸公子。旣醉以酒。所謂玉髓金膏醖釀深也。 
　　糟蟹　用活蟹酒釀生糟。則膏與肉嫩而鮮美。如生糟鮮蛋然。開　後。二三日當食盡。 
　　醬蟹　擇團臍小蟹。入　内隔水蒸熟。取出後。用豆板醬滿塗殻上放於大碗中拌匀之。三日可食。 
[個展紀趣] [  俞劍華]  
　　不才近年來。以家庭劇變。環境壓迫。舉一切苦惱悲憤。無可告訴者。畢洩之于畫。抑鬱不平之氣爲之稍舒。而畫亦因之稍有進境。不過藝海汪洋。鼷鼠飲之。能有幾何。一得之愚。深願就正有道。故將近作百件。公開展覽。並特開預展。恭請海上名家指正。俾資遵循。謬蒙賞讚。藻飾過當。且爭訂出品。瞬息爲之一空。致使在開會時無以饜觀者之望。不得巳乃舉行第二次展覽會出品預定。以免向隅。不料未及二日。預定者巳超過百件。第二次開會之期定於陰歷十二月二十二十一兩天。爲期甚近。殊不敢貪多務得。草率從事以負雅意。乃將預定提前停止。第三日預定者不得不待者來年。而一日之間又預定至六十餘件。不才素以出品迅速見稱于儕輩。至此巳疲于應付。計開會三日。除出品百件。全數售罄外。更預定一百七十件之多。而參觀者竟達三千餘人。即前輩名家如程瑤笙氏亦且破格降臨。深恐才疏學淺。筆拙墨劣。無以符各界期望之殷惟有益自奮勉。殊不敢以此自滿也。此次出品中之三十三號南山翠屏與八十六號之秋江晚渡預定者爲最多。第一日各定至十四人。第二日三十三號增至十八人而八十六號增至二十四人。第三日三十三號增至二十九人。而八十六號竟增至四十五人。紅籤自軸至頂並排兩行至不能容。友人戲爲兩畫頗似賽馬中之大香賓。三十三號日人山田謙吉定一幅。八十六號則德人方哈樂定一幅。亦遙遙相對。次之則爲六十五號之松齋讀易十九人。號外第一江上三峯十人。而此四幅之原定者兩爲張善孖兄一爲張大千兄一爲黃賓虹社長。三人者又同居一宅。可謂奇矣。名家法眼。畢竟不凡。第二日之晨。方布置就緒。來觀者不過兩三人。而台上非賣品之册頁侍母集巳不翼而飛。大索不得。第三日友人自古玩茶會上來云。昨日有人持册頁兜售。索借兩百元。此公　篋之術。不讓妙手空空兒。惜余畫不値多金。未免錯用牛刀耳。 
[梅蘭芳登臺先聲] [  膽瓶室主]  
　　此來變更方針多唱舊劇 
　　梅蘭芳去年演劇北歸後。曾有從此不再現色相之宣言。滬上好曲之士。聞此消息。無不意興索然。今則佳音傳來。梅氏又將蒞滬歌唱。與滬人士作最後之周旋則此次梅氏之登臺。更値得使吾人有興奮之價値矣。聞梅氏此來。擬變更方針。多唱舊劇而少演新戲。如宇宙鋒全本雪杯緣玉堂春女起解四郎探母霸王别姬祭江十三妹貴妃醉酒諸劇。將依次排演。以應各界之需求。（蓓開公司有梅之探母宇宙鋒女起解剌湯别姬諸片。銷路奇旺。於此可證顧曲界對於舊劇之歡迎矣。）至自排之全部楊貴妃一劇。取材正大。編制得宜。在平津一帶。每次出演。必售滿座。其魔力並不見弱於舊劇。故此來亦擬從事排演。俾愛觀新劇者。亦不至有向隅之憾云。（梅在蓓開所灌三本楊貴妃。有白有唱。結構極佳。二黃奪板腔調新穎。爲全部楊貴妃最有精采之一段） 
[遣妾記] [  顏也]  
　　海上寓公。有張某者。某年曾綰軍符。汗馬之餘。能草露布。尤工詩雍雍有儒將之稱。今旣解職。益以詩酒自娛。暮境至足樂也。張有兩妾係姊妹花。乃當年其友購自倡門中以獻之者。深得張之寵幸。焚茗添香。不離左右。出亦挾以俱行。春秋佳日。吾蘇浙之名由勝水間。時有彼輩足跡。望之若仙侶也。今歲秋。張又携兩妾至西子湖頭。寓其友人家。數日之間。踏遍南北高峯某日至靈隱。周覽旣竟。將出。一僧忽趨前合十曰。大人西湖之游樂乎、湖濱往來。有女同車。水上容與。載得西子。誠神仙中人也。張爲之愕然。注視久之。似曾相識。曰汝其某乎。今何僧也。僧曰然。余固大人某日部下之團長也。來此巳三易寒暑矣。詢其緣何入空門。則笑而不言。惟轉詢張之居處。張悵悵返寓。自此游興大殺。蟄居三日。忽綠衣人來。致張一函。展視之寥寥數字。閲竟。擊案怒。繼而啞然。終且揮淚。隨以書付諸火。即匆匆率兩妾歸海上。人咸爲之驚異不止。張返滬後。夜出不歸。翌晨歸來。探懷出二千金置兩女前令各取半曰。今别矣。若曹携去。其同返故里。有此鄉居。一生足矣。世界花花。留戀無益。倡門中更是地獄。毌再墮落也。二女不欲行。泣下如雨張絶無憐惜意。反厲色促首途。二女知不可留。即各携所需細軟偕哭去。及門猶返首。張則目笑送之。連呼解脫解脫。二女旣去。張終日書空咄咄。不十日。别家人出迄今兩月。不知所之。余聞之。曰此奇事也。因記之。 
[南洋游記（八五）] [  靈花]  
　　七月二日雨。欲遊動物園。不通土語。尋不着而返。楊江水君來。願率往。乃與同去。出二十二條支那街。上白塔路。電車每人二枚銅元。仰光電車不如日本上海電車中人之擁擠。賣票人亦老成。招待客人亦從容。我中國國民程度莫言如暹邏。尙在緬甸人以下耳。不信試于開電車工人而比較知之。路經英女皇維多利亞所辦佛敎男學校。此外尙有維皇所辦佛敎女校。此亦　縻緬人之一法與。到大金塔下車。再坐一小馬車。兩人三安拿士。凡十二枚銅元。即到動物園。道路甚淸潔。森林大湖繞園旁。但余初無指導人。咫尺地不能尋得。一汽車索余兩盾之價。每盾値中國一元三角也。嗚呼。大道妙境。只在目前。得人指導則易人。無人辭摸。則迷途。于此可悟世界非有大導師不可矣。入門票二安拿。每安四枚也。此園爲東亞名園。規模頗可觀。建築有異點。與北京之萬牲園大異。彼雖有多數動植物。但此地建築管理大可參考。願將來遊人注意之。因住動物不易得飼養。管理建築術大要研究也。但其地點雖大。而動物品類不多耳。 
　　入園先見數獅蒼灰色。牝牡之大小亦略等。次則數老虎。人言虎頭有王字。信然。此間房舍一切。皆下面留空以避濕氣。虎舍亦然。居于地板上。遺糞須工人掃而洗之。工人欲人虎舍。先以鐵棍騙衆虎入内室。虎入後。其室内鐵關忽然自上落下。工人乃得入而掃糞。但此法頗不靈巧。似須另想較好之法也。 
[心上温馨（三二三）] [  包天笑]  
　　第十六回　殷勤問字翠袖謁先生　慷慨談兵靑樓宴女傑 
　　那班以文字爲生涯的人。大半都是患着胃病的。再要吃了那種包飯。更敎人不舒服了。若是家裏吃了夜飯出來。時間上又夠不到。回去得遲。肚子裏可不要打饑荒。雖然偶爾也有應酬。或有人請報館裏的先生們吃夜飯。這是特别難得的事。因爲從前一般社會中人。對於報界。也沒有現在那般重視。政界中人。目之爲斯文敗類。一般普通人。也說他們在那裏瞎三話四。並不知道新聞紙是個宣傳機關。請報館先生吃一頓飯。有多大的效力。而從前的新聞記者。倒也不肯輕易吃人家的飯。好像吃了人家的飯。糊了自己的嘴。必須有人介紹。明白事實。决不肯招之即來。揮之不去。倒要搭一點松香架子。有些崖岸自高的樣子。却沒有像現在那般和易近人。更有兩位先生。絶對不向外界應酬。寗可在斗室中。燒洋火爐。吃茶泡飯。絶不願以新聞記者的名義。招搖過市的。所以爲了這吃夜飯問題。最好是二三知交。把酒談心。好在上海的館子旣多。今晚吃這家。明晚又吃那家。所費不多。每晚又可以換換口味。這也算是友朋之樂了。只是左詩晨這一連幾夜的夜飯吃下來。無一天不和綠意見面。人到了一熟以後。所有羞澀之態。也驅除凈盡了。從前堂唱來了。總是默坐一傍。俯首弄伊的手帕。你向伊看看。伊也向你笑笑。問伊一句話。伊也至多回答你一句。有時伊那回答你的一句話。縮成了兩個字。一個字。再問下去。索性沒有字了。或者點一點頭。或者搖一搖頭。以表示伊的是與非了。好容易這五六晚的工夫。似好古家的盤弄古玉一般。漸漸兒有些盤熟了。到了檯面上。也漸漸有說有笑。加着有個阿素在傍邊。似音樂家伴奏似的。因爲綠意還有一個缺點。是不大會唱的。伊雖然也能哼幾句。但自以爲唱得不好。就有點兒怕唱。這却和左詩晨的脾氣相合。左詩晨說。我就是不懂唱的。不懂就是不懂。何必充什麽假内行。有時來了一個善於唱的。也能抑揚頓挫。四座擊節。自然是很好的了。聽的人旣覺有味兒。唱的人也加添了興緻。要是那種不大能唱的人。却敎伊勉爲其難。弄得面紅頸赤。力竭聲嘶。而唱出來的曲子。還是有點兒不入調。那不如自己藏拙點就是咯。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價跌勢益猛]  
　　多頭出籠空户加碼昨日標金續　疲頽、跌風益猛、巳破進五百九十兩關内、暴跌九兩有奇、終日有五兩之曲折、惟風浪滔天極端紊亂、外匯明暗俱鬆、掛牌巳放長半檔、銀行大致吸進居多、時亦有賣出、海外銀市平庸、蓋日本地震確巳證實、市場人心、異常惶駭、大户如義豐永·裕豐永·元茂永·成豐永·餘大等猛力奮售多頭急於出籠、間有空頭者再行加碼惟福昌·同泰昌及萬興、順利等皆有購進、物品買意尤濃、但市價即開低盤、旋後尤弱、狂跌八兩之鉅、驟然降至八十五兩以内、往後因買賣各殊、故狀態紛岐、時有二兩之盤旋、後市賣氣更盛、大德成·餘大·元興永等均有脫售、然大連帮續進不巳、殆市况更疲、跌勢不可抑止也、末爲八十三兩有零、惟前昨兩天中竟慘落十餘兩、實也意外也、 
　　晨開暴落四兩五錢自早間正月份開盤五百八十八兩三錢、即降四兩五錢、毛盤初爲九十二兩至二兩半、頃刻間陡降四兩餘、乃元成永·義豐永·元茂永等首先出售也、而大條勿動、嗣因元成永·義豐永·成豐永等傾向賣出、人心益弱、續跌四兩、僅爲八十四兩四錢、旋由浙江買十二月英金一七一二五、三井買三月一八七五、入後志豐永·元茂永等拖進、忽巳跳起三四兩、計爲八十八兩、旣而賣者濃厚、回去一兩零、先令揭佈巳長一二五、美金二五、日金降一分、其時爲八十六兩、繼則有一兩興替、正金麥行吃去一月英金一七一二五大通與正金互做本月花旗三十八元六二五、並由同太昌·順利·萬興等追進復加上一兩餘、至十點時爲八十七兩六七錢、嗣由義豐永·元成永·餘大·元茂·永等仍爭售、忽又貶落二兩、僅隔十分鐘、降爲五兩六七錢、當即回上一兩七八錢、爲七兩三四錢、總之出納紛異、人心惝恍不定、故乍升乍降、殊覺失措、至十點半以後又有一兩餘起仆、在八十七兩至五兩光景迥轉、至十一點後又好二兩、銀行吸一月英金一七一八七五至一二五、十一點十餘分爲七兩二錢、後又瀉却二兩餘、志豐永及散户賣出、至十一點三刻爲四兩八九錢、一刹時拉上一兩餘、爲六兩二三錢、福昌及套頭等購買、迨正午收市爲六兩、揭價巳改至六百廿七兩、因日金掛小一分、計撳四十兩内外至四十一二兩、 
　　結局續落八兩九錢後市開盤六兩四錢、（毛盤六兩二三錢至六兩半）嗣因印匯見升二安那、遂降至八十五兩二錢、復以志豐永福昌等買進、回高一兩零、二點三刻爲六兩半、又住友吃一月英金一七一八七五、麥行出三月同價、旣而又買一月、仍爲一七一八七五、此後場内賣氣頓旺、元亨元興永源成元成永裕發永志豐永大德成等傾向脫售惟大連帮則進、而價暴落三兩餘、至三點半爲八十三兩三錢、時由同太昌福昌買進、突又拉上數錢、至四點左右爲四兩一錢、然大德成等仍然吐出、又麥行出一月英金一七一二五、係義豐永買進、遂套出條子、故又削落一兩、至四點二十分爲八十三兩二錢、迨四點三十分收盤爲八十三兩九錢、比較前天續降八兩九錢、復後尙平、不過一二錢上下、以在八十四兩之間查終日最大價八兩四錢、最小價三兩二錢、計有五兩二錢迥旋、照掛牌計算揭價計撳四十兩至四十三兩、登賬十二月八十九兩、一月八十六兩、補水九十三兩至九十一兩、物品早市八兩二錢、午收六兩三錢、下午六兩三錢、收市四兩、 
　　交易頗極一時之盛同行交易頗爲暢旺、計志豐永·源成·順利萬興福昌等均進、物品竟買去六七千條之多、又套頭者亦進、遂抛出匯票、成豐永·餘大·義豐永·元茂永等大買多頭、約共一萬餘條、裕豐永出一千餘條、元成永·福興永宏利·信亨·協裕·裕發永等均亦脫售、下午同太昌·順利·福昌·志豐永·萬興均進、惟時亦售出、統核進過於出、源成·元成永·元興永·成豐永·元茂永·餘大·義豐永·宏利等均出、大德成約出一千餘條、物品出入不一、尙有各號、出納無常、總而大户多頭者不致售出、將翻空頭焉大連帮買進五六千條、賣出一千數百條、廣帮仍無大票交易、 
[外匯明暗俱鬆]  
　　昨日匯豐掛牌、各匯忽巳放長半檔、計英金長一二五、計爲一先令六便士八七五、美匯加二五、計三十八元二五、印度加七五、計一百零六羅比、德匯加一元計一百六十馬克、法郎長七元計九百七十二元、和洋加半元計九十四盾七五、坡匯減七五、計一百四十七兩二五、香港仍爲八十兩零五錢、日金減一分、計一兩三錢、至於内盤亦見鬆折、惟終日並無特殊變化而金市因受日本地震影響、並由大户出籠、問亦有以多翻空者、故價慘落九兩之巨、迨結果各匯比較前日計英金長一二五、美金長三七五、日金跌七五、華商大致抛出爲多、以套條子、計英金成交三十萬鎊、銀行如上海浙江住友三井華比麥加利正金等均有吃進、又麥行安達三井等亦有售出係義豐永等結進又美金各行互做十萬元、華商交易有限、而日金稍有售出三井則進、市氣巳趨反向、今天大條或有看長之勢、惟美銀因休假無市云、 
[銀市沉寂]  
　　昨據倫敦電訊、大條　無伸縮、計近期仍爲十六便士半、（合英金爲一先令七便士半）還期仍計十六便士三七五、脚地無特異變化、交易稀少、市面平定、收盤後市况忽轉沉寂、故美國亦無活動、又接紐約電訊、美銀價亦無更動、計現貨爲三角五分半、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分五六二五、日英跌落零六二五、計四元八角五分五三一二五、日美仍爲四十九元六二五、日英仍計二先令○五三一二五、英滬先令仍爲一先令七便士二五孟買現貨仍計四十七羅比○二安那又電通社來、依然不更、從略、 
[釐拆均現鬆和]  
　　市場槪况近日金融界對於欵項往來、手續上大都從事收縮、故結賬事務頗見繁忙、而營業上形勢轉覺寂寞、銀根始終無轉機之可能、惟市塲交易、銀拆票亦日見减少、良以放欵收束、頭襯日裕之故厘價則大致安謐、每日盤旋於五厘左右、輔幣中之廣東小洋、漲風甚熾、昨又較高、 
　　厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分五厘、午市微小一毫二忽半、爲七錢二分四厘八毫七怱半結果較前日似小二毫半、交易趨勢亦不逮前日之盛（銀拆早市九分午市祗有七分、市面步步下游、形勢亦步步低　銀行掛牌無價可掛劃頭亦無加水、而爲白劃、 
　　輔幣市情江南小洋本無何種軒輊可言持以廣角上騰、不得不隨之轉高、昨早市爲六錢四分五厘半、較前日微漲半厘做出交易早市三千五百角午市一千角、廣東小洋早市仍爲六錢四分五厘、午市又昻半厘、而爲六錢四分五厘半做出交易早市四萬五千角、午市二萬五千角、銅元改長一千五百、爲三百八十二千五百文 
　　銀洋進出（銀欵）銀行收解情形昨頗遜色、華商收解票欵僅有一百九十餘萬、外商收解票欵祗一百三四十萬、結欵收解仍有二百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、出倉一百三十萬日商銀行收解各欵三百四十餘萬結欵數十萬出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千九百餘萬劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百八十萬午市做出八十七萬五千鈔票祗午市五千場外鈔票早市十九萬四千、午市十二萬五千、銀行買賣早市互市六十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬鈔票進出一百餘萬錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬拆借洋欵進出一百三十餘萬客路來源六十餘萬裝出五十餘萬小錢莊交易四五十萬、 
[證劵公債今日交割停市]  
　　今日證交辦理公債期貨交割、市塲交易暫行停拍、至昨日各債成交情形、一月份巳開始買賣各債均巳開出、金融業方面從事公債整理甚力、各方投資興趣益高、買進交易、非常活潑、債價續漲殊勁、又證劵交易所股久無交易、昨價計五十五元、比四月中旬復漲起五元、蓋爲該所營業經過甚佳故也、計現貨成交二萬元、又證交股十股、期貨共達一千零五十二萬五千元、 
　　債别前開後收較前日成交數整六現七一·八○......漲一·二○一、○○○整六一六九·七○七○七○漲一·○○三四五、○○○整六十二七○·七○七一·五○初開市三五五、○○○七年現八五·四○......跌○·一○一、○○○善後現九五·○○九四·九○跌○·二○二、○○○善後十二九四·二○九四·四○漲○·二○一五、○○○關稅現六五·一○......漲○·九○五、○○○關稅十二六三·二○一三·三五漲○·二五二六○、○○○關稅一六二·○○六二·一五初開市六○、○○○編遣現六三·三○......跌○·一○一、四○○編遣十二六二·五○六三·三○漲一·○○　一、三九五、○○○編遣一六一·八○六二·六○初開市四○○、○○○裁兵十二七五·七○七七·三○漲○·六○二、二四五、○○○裁兵一七四·二○七六·三○初開市六二五、○○○金融現......三二·○○漲○·三○五、○○○金融十二三三·二○......漲○·○五一○、○○○九六十二二三·二○二三·一○跌○·一五一、一三五、○○○九六一二三·四○二三·四五初開市一八五、○○○一九捲十二七六·四○七六·四○漲○·○五一八五、○○○一九卷一......七四·七○初開市五、○○○一九關現......七九·八○漲○·三○五、○○○一九關十二七八·○○七八·八○漲○·九五二、○七○、五○○一九關一七七·○○七七·九○初開市一、一三五、○○○證劵股現五五·○○......漲五·○○一○股 
[證交改訂下月交割日期]  
　　並通告二十年一月份交割日期 
　　證券交易所十九年十二月份期貨交割期、本定於十二月三十日、現經紀人間以結賬關係、特向交易所方面懇商提早交割茲經該所理事會議决、將十二月期貨交割提前於十二月二十九日舉行、同時並决定於是月三十起停止市場交易於二十年一月五日方再行開市、又二十年一月期貨交割、亦巳由該所理事會議定、其期爲一月三十日、業於該所市場、發佈公告云、茲錄公告二則如後、 
　　（一）頃准經紀人公會函請、對於本所規定十二月份交割日期因結賬關係、懇爲提前交割等語業經本所理事會議决、所有十二月份期貨交割、原定三十日茲改爲二十九日、再自三十日起休假停止市場交易於民國二十年一月五日照常開市、 
　　（二）昨經本所理事會議决、定民國二十年一月三十日爲一月份期貨交割、 
[紗花紗市無甚起伏]  
　　紗市平定、二十支五福牧羊紗底貨太原、此貨銷路愈滯、客帮中現紗需求益覺岑寂又以年關逼近、所以大部份心理觀跌、但目前以交割關係或有小小漲風、亦未可知也、 
　　人標平定人標前市開盤、以美棉連跌、人心仍疲、場中貿氣不濃、各跌二錢、二三盤稍回、結果平平、午後市况略堅因出廠稅問題、賣户較缺、各月漲二三錢、全日成交統計八千五百包、查賣出恒益一千二百包長豐四百包、達豐六百五十包、愼昌五百五十包、其餘二三四百包買進益昶四百包、元興三百包、裕大四百五十包、梅記七百包其餘一四百包茲將收盤價錄左、人標收盤價漲跌存賬數盤價漲跌存賬數十二月一四四六漲三二九二○○三月一四八○漲一三二、五五○一月一四五七二二四○○○四月一四八九三一二、九○○二月一四一九漲二三二、五○ 
　　實需略動現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計一千二百二十包、行情平平、客帮中四川進六百包、江西進一百零五包、漢口進一百六十五包、天津進一百十包、蘆詶進一百五十包、内地進五十包、雜帮進四十包云、 
[棉市晨萎午回]  
　　棉市晨疲午堅、美棉續趨下游、申帮多數傾向購進做多、因漢口來源阻碍不能踴躍、鄉農擯持不售但現棉銷路完全停頓、乃一部份逢漲抛空日前態度亦冷靜、照大勢狀况論之、不脫盤旋之局、 
　　漢標徘徊漢標前市開盤、以美棉連跌數日、市氣稍疲各跌五分至一錢、午後信誠號買進又堅各月漲五分至一錢、全日成交統計三萬四千一百擔、查賣出恒益三千四百擔達豐三千八百擔、公泰二千四百擔、其餘一二千擔、買進愼昌三千四百擔、信誠四千六百擔、其餘一二千擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數二月三九五漲○五一三二、一○○十二月一二○五漲一一○○、○○○三月三二○五...一三六、一○○一月一八五○五一四○五○○四月三二三○一四六、四○○ 
　　現需杜絶現棉交易杜絶、來源計姚花三百包通花九百包云、 
[海外棉市頗疲]  
　　美棉南方套賣昨日美棉市况疲軟、先因南方套賣而跌、後因同業買進略回、計期貨跌十一至十三磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌九點、現貨跌五點埃及棉現貨跌十五點、印棉市况平靜堅穏、計平果爾不動、奥姆辣近遠期跌一羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二一○六○跌一一三七·○○一五七○跌九四○·三○一一○七○一一三七·三○二五七五九四○·　○三一○九八一一三八·二三五八三九四一·四○五一一二二一三三九·一○現五八九五四一·九○七一一四○一一三九·七○埃及九四○一五六六·二○○十一一五四一二四○·三○平果爾一三五平二一·七○現一一七○一○三一·三○奥姆辣一六一跌一二六·○○白羅溪一九八平三一·七○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日三月三三·三五跌○·三五十二月三三·六五跌○·三○四月三三·五○○·三○一月三三·五○○·三五五月三三·六五○·三五二月三三·四五○·三五 
　　三品紗近堅遠平昨大阪三品期紗市價、 
照錄如下、 
　　後收比上日三月一三二·五○漲○·六○十二月一四二·一○漲○·八○四月一二九·二○平一月一三八·二○一·一○五月一二八·六○平二月一三五·○○○·九○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十九元、不動、合申規一百九十三兩七錢、二十支紅財神一百三十九元、跌一元、合申規一百八十兩七錢、十六支福島一百三十五元、漲一元、合申規一百七十五兩二錢、 
[糧食米市天陰轉穩]  
　　閘北昨各路到船約計四五十號、惟市銷因天陰而活動各方買氣極佳常帮白粳見昻角許特頂又將達十五元關口、普通等交易甚佳、但至午間銷胃巳淡大勢殊不易向上、薄稻到接銷淡價因粳穏而站立、羊秈去化極殷、行情趨緊角半杜尖客埠尖悉提一角統市零胃甚爽、故情况俏俐、變元因上兩市堅漲、酒胃等反覺不振、價格遂小兩角、陰元仍開十三元左右、 
　　滬南昨日河下到船三十餘號、本街走銷在晨間因天陰大爽、各價悉行上漲、午間晴正又轉平定、白粳因此有角半之上落、結果與上日相同、餘如蘇同等白粳初亦極俏、旋即呈呆、南帮薄稻甬銷與店銷微動、但喝盤殊緊、目下特頂祗開十二元之譜羊杜各尖據内地消息市形漸堅申銷雖不開展、大勢則不易過跌、頂杜尖仍須十二元零耳、通變此間極形凋零、市甚寂靜、陰化到源較接、各胃不一、盤面無甚上落、 
[客元北銷甚佳]  
　　昨日客秈市况、仍居平勢、到貨逐有小票到下、去路昨市稍佳、統市開出江西機早五百包、價十元○二角七分至十元○五分、南京糙米四百包、價八元九角至八元六角四分、江西機元五百十包、價十四元二角半至十四元○五分贛元盡係北洋帮辦去、機早爲本街與厦門帮分去、糙米亦爲本街辦去、以本客均有辦胃、市形似看佳象但均吃價甚緊、行情依然未有轉好也、 
[粉市近固遠懈]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、在盤旋之中、微呈近穏遠軟之象、本月份雖近交割、惟各大廠家之現貨始終未見湧積、故交割數量、將來恐屬無幾市勢之盤穏殖即此故、至還期各月份、雖洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、互有一二角上落但以買氣甚寂、人心轉懈、觀此後局面、因廠家之抛貨巳少、此　市况、暫須停頓也、結果本月份較前日微好七厘半十二月份好二厘半、正·二月份小五厘三月份小二厘半、四月份小七厘半云、 
[麥市閑散]  
　　昨日期麥市頉上下午開盤後、各月份市面、大致均趨停頓因洋麥報價、互有出人、致各月份之交易巳轉冷淡市面亦鮮出入觀此後如洋麥無劇殊之變動此後之標準行情、或可告一段落也結果十二月份較前日回好二分、正二月份不動、三月份小一分四月份未動、現麥市面以洋麥步步進口、各廠進胃甚覺懈怠、故全市又無做開云、 
[糖市粗砂白跌後轉挺]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·四○六二五、比前電回跌三一二五、紐約期糖十二月份價一·二九、跌一分、明年三月份價一·四二、五月份一·五○九月份一·六三、均跌三分、爪哇現糖價七·八七五、期糖十二月及正月份價均七·八七五、比前仍乏升降、公會粗砂白出貨頗湧、而買氣亦活、成交價爲七兩四錢半、高貨七兩四錢七分半、路貨明後日可到者、劃七兩四錢、交易頗盛、磨細砂白七兩五錢半、二十號中砂白六兩六錢七分半、進出稍懈、東糖交易亦轉活潑、Ｎ嘜七兩六錢半ＹＰ嘜七兩八錢二分半、明治貨七兩八錢七分半、ＹＰＯ嘜六兩九錢、明華貨七兩ＴＭ嘜七兩零二分半、ＹＴ嘜七兩四錢七分半、均見穏秀號盤有錦發號開出現貨粗砂白一千袋、價七兩四錢半、市氣尙濃、旋即售通、本廠氷自上海廠開跌一錢後昨日南陽及中華二廠出品今將亦見跟落、中字冰十兩零七錢、華字十兩零六錢、銷路尙覺活潑云、 
[絲茶皖秋繭價難上漲]  
　　滬市各絲廠因遵官廳之勸告、巳有一部份勉力復工、而原料無着、所有抵押與銀行之乾繭、均因工潮之可慮、相戒不敢交廠繅製、是以開工之絲廠祗得在市補購原料奈絲市不振、繭價仍難上漲、昨日閘北某廠進皖秋繭三百五十擔、七百四十斤繅折、價祗七十九兩絲本淨扯巳須六百兩弱、外加繅工、廠方仍須虧本數十兩云、 
[茶市續趨沉靜]  
　　昨日路莊土莊兩路之珍眉綠茶、仍無大宗銷路、上星期發出電報多數未見回音、貢熙綠茶、俄莊進意亦轉淸淡、日來多有過磅惟俄國協助會對於茶價、旣極苛緊、扣除樣欠、又復過鉅、頗爲華茶商所不滿、此外祁寗紅茶、英俄莊亦均觀望、市况殊形寥落云、 
[疋頭呢絨内地帮交易暢旺]  
　　呢羢毛貨、日來走銷甚廣而以首都·蕪湖·鎭江·蘇州·無錫·杭州·寗波等内地小客帮交易爲最暢、其號主親自蒞滬選配及快函囑購者日有數起、如毡呢尺六絨大衣呢華特呢花呢之類俱有需要、大半均現欵交易、惜除大衣呢外、其他一無原箱胃口、蓋國歷年關將近人心多數不敢盡量再進、但雖拆疋零剪生意、然其𤍠閙忙碌則非昔比矣 
[油市柏油市氣秀麗]  
　　蔴城新貨尙未上市...川占漢盤緊俏 
　　柏油市仍堅挺名重枝售價巳至十八兩、藏城油產區地隣漢　、往歲斯時新油陸續可到今歲亦因匪勢甚熾、產區行客類率遠遷、致新貨尙未登場、查近年柏油洋銷日衰、而内銷皂廠需要激增、情况適呈背馳、惟内銷交易、不若洋莊恒有整數買賣、故市面尙平、 
　　川占交易尙暢、廣帮續有談判、行盤仍須一百十兩、漢市正米售至一百廿三兩至一百十九兩、慶申永牌一百零五兩至零三兩、 
[雜訊茶葉三千六百箱、今日運美、]  
　　日本紙頭昨到一千六百六十件、 
　　港鈔一萬元昨日進口、 
　　昨到荳子二千六百包、荳餅四千件、 
　　烟葉九百桶美國裝來、 
　　棉紗疋頭一千一百件、運往長江上游、 
　　麩皮一千包、餅粉二千件、菜餅一千件、裝赴日本、 
　　河南棉花昨到七百九十件、 
　　雪茄烟二十件、呂宋運滬、 
　　土布五百七十件、運赴南洋、 
　　甬螟蜅　近日汕漢帮去化健旺、昨共裝出二百七十五件、 
　　生粉客銷欠暢、號盤步跌、昨聞各檔開價續跌三五錢、 
　　函館電魷魚冬水斷撩、產市提漲二元有奇、 
　　福州訊、蟶干巳有十三件裝途、辦價划八十六七兩、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[銀行界對於整理内債昨訊]  
　　天津銀行界代表巳推定 
　　十日内即可成立債權團 
　　滬平津銀行界、發起組織中國内債債權團、以便登記團户、請求整理、茲據昨息、除上海北平銀行界債權團之代表、業巳推定外、天津銀行界、昨亦電復本埠銀行公會、謂巳推定天津大中銀行經理孫仲山·匯業銀行經理丁問槎·鹽業銀行經理朱虞生·三人爲代表、即日起程、到滬參加、平津代表、大約於一星期内可以抵滬、上海方面各代表、一俟平津代表到滬後、先作一度非正式之協議、然後即正式開會、成立銀行部份之債權團、對於全國債權人之舉行登記及詳細調查、新舊各種内債名稱與債額統計·整理方案·等事宜、亦在此會議中討論、因全國新舊内債之佔債額之大多數、故須首先發起債權團、方能得澈底之整理、 
[援蕭反荷大會餘聞]  
　　外交後援會不日召集 
　　前日、各界假座市商會、公開援蕭反荷大會情形、巳誌昨報、但因散會時間太晚、開會詳情、有爲各報所未載者、爰再補誌餘聞如下、 
　　工友捐欵開會將終、主席許冀公、當衆報告、大中華唱片公司捐助大會及外交後援會用欵一百元衆大鼓掌、聞該公司爲華僑所創辦、故其工友特别熟心、 
　　代表决心請願代表、由衆公推許冀公等五人、議定當晚動身、以便趕往外交部催請即日發電荷方、廢止不平等之「中荷領事條約」并交涉改正荷屬章程「中國人同化於土番」之不平等規定、取消荷屬議會關於增加華僑入境税爲每人一百五十盾、華工繼續居留碼頭稅每人七十五盾之議决案、不達目的、不離外部、 
　　後援會議此會名稱及簡章、曾經長時間之討論最後决定除發起召集之華僑聯合會等二十一團體爲當然委員外、所有是日到會團體、一體加入組織、并公推僑聯聯召集第一次會議、 
　　續發電報（一）「電外交部、請根據大會議决要點嚴重交涉　案、並乞撤換頑鈍無恥之張總領事」、外交部鈞鑒我國女敎師蕭信庵慘遭渣華公司輪船芝巴德號荷蘭大二副輪流强汚凡有血氣、莫不痛憤、爰於本月二十六日假本市商會召集上海各界、公開援蕭反荷大會、到者團體百餘、代表千數經即公同議决、對於蕭案最低限度之要求數項、（一）荷政府須正式向我政府道歉、並保證以後永不發生同樣事實、（二）渣華公司須徧登全中國及全世界有華僑居留地方各中西文報、向我全民族及蕭女士道歉、並保證以後永不發生同樣事實、（三）嚴厲處刑輪流强姦之芝巴德號荷蘭大副蘭鞍奇、二副雷第馬開、不得僅以撤職降職了事、（四）永遠革去同惡相濟之芝巴德輸船主亞爾氏、船醫白林古·不得僅以降調了事（五）渣華公司賠償蕭信庵女士損失十萬兩、敬懇鈞部服從民意、嚴勵交涉、如荷方竟不容納、我國抵制荷輪及一切反荷運動、誓不停止、近聞駐爪哇張總領事曾電鈞部、以吧城渣華公司聲稱、該大副二副巳降級、並由法庭審訊、請厦門上海市政府制止抵制等情、該總領事果有此電實屬喪心病狂、無論蕭女士爲我民族一份子、賤視强汚蕭女士、等於賤視强汚我全民族即從該總領事私意硬將蕭女士革出中華民族、僅以個人慘遭强姦起訴亦斷非降級即可了事、請問張總領事、倘有華僑强姦荷婦、該總領事能否保障華僑、除被降級外、不受其他刑罰、至於法庭審訊、僅係敷衍手段、在未處刑以前絶無一顧價値該總領事不即據理辯駁、竟敢爲敵說話、廳請鈞部、立將該總領事撤職、以示愛國愛僑之决心而警頑鈍無恥之民賊、臨電悲憤、企待明命、上海各界援蕭反荷大會叩寡、（二）「電閩省府請制止厦門當局（取締抵制渣華輪）亂命」、福建省政府公鑒我國女敎師蕭信庵、慘遭渣華公司輪船芝巴德號荷蘭大二副輪流强姦、普天同憤、加以荷屬政府歷年殘殺我僑胞數萬、監禁驅逐我黨委記者敎師無數勒收我入境人頭稅、戰時所得稅數萬萬元、在其治理荷屬章程中、公然規定中國人爲下等民族、與土番爲一類、更令人忍無可忍、爲是全國奮起、一致抵制渣華輪以作外交後盾、厦門援助蕭案委員會組織巡查隊、抵制荷蘭船、實足代表全體公意、厦門警備司令部及思明縣政府、受渣華公司運動、竟敢媚外排内、朦請取締實爲民衆公敵、查上海渣華公司總經理、於敝埠倡議抵制之初、即派代表錢冲甫、前往華僑聯合會告罪、願以渣華公司名義、徧登全中國及有華僑居留各地方中西文報、向中國全民族及蕭女士道歉、並保證以後永不發生同樣事實、華僑聯合會、以反荷運動爲全中國公事、非一關體私事、任何機關關體均不得私與敵人妥洽、有違犯者、便爲漢奸、故即堅决拒絶、該經理不得售於滬、及轉而之厦、不意厦門當局、竟視荷人爲天帝、幾聲軟語、認爲　榮、供其指揮、壓我民衆、此誠天地所不容、神人所共憤、貴政府若不迅予制止亦將爲人受過、夫民猶水也、水能載舟、亦能覆舟、該司令縣長自作自受、固不足惜惟貴政府無端分謗、至可扼腕耳、君子愛人以德、敝會謹以至誠向貴政府請命、幸貴政府進而敎之、上海各界援蕭反荷大會叩、寡、 
[張羣通告照常視事]  
　　張市長、前因中央執監委員會第三屆第四次全體大會開幕、於本月八日入都出席、府務派兼代秘書長俞鴻鈞代拆代行、茲以會議完畢、於本月二十四日回府、照常視事、昨巳呈報國府、並分别函令本埠各機關查照矣、 
[何應欽昨由京抵滬]  
　　軍政部長何應欽及其夫人、於昨晨九時乘早特别快車出京來滬、於下午五時抵埠、今日將往陳調元公館祝壽、 
[穆藕初函賀張之江]  
　　穆藕初致江蘇綏靖督辦賀函云、之江仁兄督辦勛鑒、頃承府令榮任巡方建牙維揚、控制水陸、凡在覆同切雲霓竊念長淮南北大江東西、屬國家多事之秋有蔓革難圖之患、弟蘇人也、蘇匪不淸、民生奚望得公坐鎭、談笑敉平、六月爲期、萬家同慶、取人於萑蒲之澤、公不過舉手之勞、樹績在桑梓之　我更拜淪肌之惠、從此河淸海晏、闔閶興五袴之謠、通商惠工百辟上千秋之鑑、專蕭道賀、祗頌勛安、弟穆湘玥謹啟十一月二十六日、 
[比領署昨慶祝國慶]  
　　昨爲比利時國慶紀念、該國駐滬總領事汪侯特·特於昨日上午十一時三十分至十二時三十分、在畢勛路三十號本署、舉行慶祝、汪氏曾柬邀在滬使團領團、及本埠各機關領袖參加、並備香檳茶點欵客、昨往道賀者、除領團全體外、有日代使重光·土耳其代辦福特培·及我國方面市長張羣·特區地方法院長楊肇損·江海關監督劉紀文·高第二分院長徐維震·外部駐滬辦事處陳世光·劉雲舫·等多人云、 
[美僑昨日慶祝感謝節]  
　　祈禱畢歡宴 
　　昨日爲美國感謝節、蓋農功旣畢、喜五穀之豐登、致謝於上帝、亦猶我國古時臘祭之意也、美國自一六二一年著爲律令以來、歲歲奉行、每於十一月下旬、由總統擇一星期四舉行、並預制祝禱之文、頒行全國、屆時由官廳代表恭讀、以昭虔敬、本埠美僑及兵士學生等亦於上午十一時齊集三馬路大禮拜堂作盛大之祈禱、由美總領事琴金土·朗誦總統祝文、晚間家家咸開慶祝之宴、即陸戰隊及各軍艦亦皆給假一日、設筵盡歡、如火鷄與美國蔬菓等、均爲此日席間必備之品云、 
[陳銘樞接見工業會代表]  
　　我國留法學生鍾靈君平素注重工藝以同志在法絶無聯絡、對於學業上、未名免失於研究民國 
[陳銘樞接見留法工業會代表攝影]  
　　自右至左、鍾靈印字機發明人鍾靈君、人造象牙發明人許貺吾君、女書家鍾獨淸女史、廣東省政府主席陳銘樞氏、廣州公安局長女公子歐陽小姐、留法機械工程師高慕鴻君、 
（本館攝） 
十四年、遂在巴黎成立工藝研究學會、時高慕鴻·許貺吾·鍾毓·諸君共同組織留法學習工藝學生加入者有數十人、互相研究、具有團體、迨歸國後、散處各地向疏通訊、鍾靈諸君以該會有在上海設立之必要、今年十月間、通函舊日會員開大會於黃陸路四十四號、專以研究中國工業之需要及互相策勵本月二十七日、適逢廣東政府主席陳銘樞氏由京抵滬、該會同人、素仰陳主席尊重實業、派出代表鍾難·高慕鴻·許貺吾·鍾毓·四人具剌拜謁、并於中國工業前途多所貢獻、陳主席對該會代表極表同情并允將來有相當之援助、登時備極高興、招同攝影以留紀念、 
[老大來昨乘飛機晉京]  
　　四團體定期歡宴 
　　大來主人勞白大來氏、此次爲發展遠東航業·添闢小呂宋内地新輪、參加開班典禮、由美來滬、曾語人云、本年太平洋航業、巳至船多貨少噸位過剩之局面、中國之運美貨、尤爲不振、大來郵船之往來中美間者、共十七艘、在此航業淸衰之際、不得不思所以救濟之道、除中美線内添造之兩巨輪、下月及明年一月分可以落水外、小呂宋内地、現少優美客船行駛、本行特以四百萬披沙之造價、建一新客船、專行馬尼拉羣島間、業於本月開班、將來在營業上、足以有餘、補中美線之不足、中國戰事終結、建設方始、以後兩國商業、必能興發、而中美航輪、不久當可復興也、大來氏自小呂宋經廣州返申後、以飽受風塵、僅稍感不適、昨日巳恢復健康、茲因下星期、必須經太平洋返美、乘此餘暇、赴首都一行、此往係與國府要人、有所會晤、原擬乘京滬車晉京、茲因時間較長、遂於昨晨、偕滬行大班史鼎、及秘書吉布遜等、赴虹橋飛機塲、同乘飛機入京、將晉謁蔣主席、大約一二日後、即須回滬、 
　　本埠市商會·銀行公會·錢業公會·航業公會·四團體、特定於下月二日、設筵歡宴大來氏、以聯情誼、巳由市商會發出請柬、邀本市工商業領袖作陪云、 
[各機關籌備歡迎英經濟考察團]  
　　日日社云、英國經濟考察團湯姆遜等、將由日來華巳迭誌各報、本埠各機關以該團一行來華、於吾國經濟上有重大之關係、特於昨日由社會局·外交駐滬辦事處·市商會·工商訪問局四機關、組織籌備歡迎委員會、假座江海關四樓、會商籌備一切歡迎事宜、到者有社會局代表田和卿·外部代表葉慕橋·市商會代表關澄淸·工商訪問局代表黃鼎勛等、當議决（一）定本月三十日、由各機關派員赴碼頭歡迎、（二）推派招待員引導各處參觀、（三）定下星期三（十二月三日）與英國商會陪同赴京參觀、（四）函知各機關、如有歡迎宴會、須先期通知社會局、排定日期及次序、並排定在滬參觀各處日期如下、「十二月一日上午參觀在香港路疋頭棉織業各公司、二日上午、參觀振泰紡織公司、下午在英商會討論參觀程序、討論後、即前往紗廠毛織業公司參觀、三日晋京、六日晚車回滬、八日晚英商會邀宴、十日下午四時、工商訪問局外交部辦理處開茶會、十一日市商會邀宴、十三日英商邀宴、二十日赴平」、該團定於本月三十日乘英輪羅華平亭號抵滬、到時即由英使館商務參贊白納特先生通知歡迎籌備委員會、前赴碼頭歡迎、登岸後、即下榻華懋飯店、查該團一行共十八人、分爲四組、（一）商業考察組、（二）生產考察組、（三）毛織業考察組、（四）機器考察組、主任爲湯姆遜氏、總秘書爲昆恩亭希耳·副秘書爲巴納斯·棉業組秘書爲加特威諸氏云、 
[縣公安經費劃籌處理之經過]  
　　嚴縣長前日在縣政會議時報告云、上海縣公安經費、前自上年六月市府停撥、毫無着落、截至本年一月十五日止、餉項發給、係呈由財政廳撥濟、與呈准以十六年田賦民欠撥用爲大宗、又由各區合借各分局薪餉一個月、其他則由陸前縣長悉索敝賦、以補足之、至此羅掘俱窮、挪無可挪、在冷前縣長任内、續行呈請財政廳撥濟兩千元、又由欵產處代向錢莊息借兩千元、此外除房捐及向來備作服裝費之違警罰金、均移作接濟長警伙食之需外、日惟拖欠、並欠及各區米賬及臨時借欵甚巨、本年五月、本任又經呈請財政廳撥濟兩千元、僅足爲暫維長警伙食之計、而積欠餉項、則巳在三個月以上、因念經費欠懸、無以鞏固公安、一切設施、均蒙影響、日夕焦思、求解决之道、乃審酌情形、詳稽案牘、迭經呈請省廳鑒核主持、一面與市府結算劃欵、一面商請市府、先撥縣公安經費、復經分馳省市、詳晣面陳、迄六月始獲市府准予按月先撥半數、然月支仍屬不敷甚巨、乃不得不暫籌縮編、减成支給以資維持、但前巳積欠之一萬 
 
 

Page 14

 
 
數千元、依然無着、而縮編之際、欠餉待發、尤爲急切、迫不得巳、再行籲懇省廳俯念困難情形、撥欵發欠　最近奉准飭撥五千元、仍俟省市淸算劃欵、俾得根本解决、此經過將及一年有半公安經費艱困情形之槪要也、茲爲就省撥五千元籌劃發給各欠及連帶關係數要點、須爲分别言之如次、 
　　（一）各欠槪數（截至十一月止）（一）一月十六日至六月底止公安薪公餉項、總結欠洋一萬一千五百九十四元三角四分二厘按上列計五個半月、每月額支洋三千九百二十一元三角合計洋兩萬一千五百六十七元一角五分、計巳撥發財政廳先後撥濟、計洋四十元、欵產處代借洋二千元、市財局撥給六月分經費半數洋一千九百六十元六角五分、各區房捐一月至六月、共計洋九百六十七元一角五分、挪用二月至六月罰金一千零二十八元財局溢支洋十七元零零八厘、合共洋九千九百七十二元八角零八厘、除巳撥發外、總結尙應欠如上數、（二）沈墊約計洋一千二百五十九元五角七分八厘、按上列計、一、夏季服裝尾欵洋二百零九元一角二分、二、春季夾服等洋二百八十八元、三、學警川旅洋五十三元四角七分、四七月份編餘長警五天餉項洋一百零八元九角八分八厘、五、縮編以後至本月份仍不敷、共約六百元合計如上數、（内二、尙未呈奉核准）、五係據公安局報告約數、）（三）挪用違警罰金、約計二千元、按上列係月至六月實收一千零二十八元、七至十一月實收數尙未報齊、比照以前約計合如上數、再秋冬兩季服裝所需甚巨均待此欵應支、（四）欵產處代借洋二千元（五）各區借墊上年十月各分局經費、計洋二千二百八十八元、以上各欠、統計洋一萬七千五百十元三角八分六厘係查核案卷所得槪數、中間公安局與前財務局撥領欵目、尙有少數不能符合、須待查考、 
　　（二）支配辦法除各區上年借墊十月份各分局薪餉及欵產處、代借兩欵、因此次撥欵過少、祗得暫緩外、以一千五百元應秋冬兩季服裝之需以三千五百元發欠、内朱墊發二成及沈墊編餘長警五天餉全發餘墊亦發二成外縣分各局欠餉、平均發給約三成細列如下、甲·發欠部份計洋三千五百元、一·朱墊發二成計洋一百四十四元二·沈墊編餘長警五天餉、全發計洋一百零八元九角八分八厘、三·沈墊其他各項、發二成計洋二百三十元一角一分八厘四·縣分局欠餉共發洋三千零二十七元八角九分四厘、按上列第四項應再規定（一）朱欵應發五成計洋一千一百七十元、（二）各區臨時借欵、應發五成計洋二百七十九元其餘一千五百三十八元八角九分四厘、由局領發縣分各局發足長警餉項斟酌緩急分發、乙·服裝部分計洋一千五百元按上列即係畫還違警罰金因此次據欵不多不能全畫、僅就服裝需要、先行畫還如上數、上列支配、有須說明者欵產處代借一欵、旣難全數淸償、若按成攤還、亦非辦法故擬暫緩、各區米欵則因欠餉而欠多付米欵、即須多發欠餉、一方亦體恤商艱減少各區担代責任、故發五成、又因各區上年借墊、此時難以發還其餘臨時借欵亦發五成、但所列數目、係照公安局開報如有增多减少應照此支配數目攤發、以免重行支配、更感困難、三·政府籌畫處理之要旨此將及一年有半、因市府停止撥欵日惟　攘經費無着、而呈不安狀態、其情勢危迫、影響施政無待辭費、而迫於環境籌畫處理、備嘗艱困、本府爲力求維持現狀是以當市府允先撥半數即决定就所有的欵實行縮編、雖不免困陋就簡、要在從此避免虚收實支凡在公安服務人員均得安心任事不使欠餉再增此其一也從前積欠雖多此次省廳於省庫奇絀之際、撥給五千元、數目亦不爲不巨、在前籌欵無着、求維持火食之不遑、淸理積欠自談不到今經常費雖尙不足、然巳按月有着、省又撥欵發欠、自應統盤籌計權量緩急、分别支配、告一段落、自後非俟省市畫欵淸結、市府撥發欠欵、短期内殊雖再行籌得巨欵、故此年餘以來　未淸之手續、尤當先於此時一爲整理、免致愈久愈難淸理、而使以後不再爲欠餉所擾、得專力於職務、又其一也、縮編以後仍月有不敷、即月又有欠、尙幸歷時未久、爲數不多亟應於此際限、以就市府所撥及房捐所人、爲經常經費再加縮緊重編預算罰金、則須照章按月餘存財局、備作臨時及服裝等費之需庶幾預算適合有條不紊以待市欵照　撥給再行恢復原狀、則又一也、總之過去公安經費問題、政府應付之困難公安人員身受之痛若有關係各方面之連累爲難、而因是公安行政效率之减少、儘多事實可證及今不圖、實虧職責、故於籌計粗定、特爲提出報告、所望共體斯旨、合力赴之、 
[濬浦存欵改存國家銀行]  
　　濬浦局之濬河經費、自民元後、由海關帶徵三釐濬浦稅、近年因關稅激增、濬浦稅亦因之而豐裕、除開支外、歷年餘蓄、約有百餘萬兩、向係分定期活期、存放於匯豐麥加利大英等銀行、茲自宋局長子良蒞任後、查得本局餘存銀兩、悉係存放外國銀行、殊屬喪失國權、聞巳於該局局務會議提議、本局旣爲國家濬河機關、所有餘存經費、自應存放國家銀行爲是、除巳議决活期存欵巳劃存中央銀行備支外、其餘定期存欵、一俟期滿、悉行改存國家銀行、 
[寳山各公團電請免派建設公債]  
　　蘇省新近發行建設公債、額定七百萬元、第一期先發行四百萬元、前經省府會議議决、分攤各縣認購、寳山攤額五萬元、茲悉該縣各公團、以歲値荒歉、民力實有不逮、業由欵產處曁各區公所會電省廳、俯予免派、其電文錄下、鎭江省政府主席葉·建設廳廳長孫·財政廳廳長陳·本縣縣長邱·鈞鑒、竊見報載、吾蘇發行建設公債、寳山派購五萬元、查本邑地瘠民貧、財力竭蹶、市縣劃分以後、區域減少、尤感困難、加以秋收荒歉、户鮮蓋藏、業巳聲請減徵、實無餘力認購、伏乞俯念本縣情形特殊、免予派銷、以卹民艱、無任屏營待命之至、寳山縣公欵公產管理處主任顧鴻偳·各區區長陸鳳溥·王慶濤·楊維熊·沈步吟·嚴光恩等同叩、 
[兩路局取消米貼]  
　　京滬滬杭甬兩路低新員工、前因米價飛漲、請求路局、酌予津貼、以資補救、當由鐵道部批准、凡月薪在三十元以上者給予米貼一元半、在五十元以下者給予米貼一元、茲悉該項津貼、因目下米價巳趨平匀、郵政方面巳實行取消、故該路局亦巳於前日、通令各處、自十二月份起、將該項米貼取消、 
[吳淞營地歸要塞管轄]  
　　軍政部訓令鄧司令 
　　吳松要塞範圍營地甚廣、惟歷史久長、故對於地畝之確數、無從查考、致被居民佔爲己有者、亦不在少數、旋經軍政部特派營產調查胡芹到淞、實地勘查、現巳結束、共計查得四百十七起、即收歸吳淞要塞放租、以重產權、又該要塞區内之舊王府、本係遜淸時所建築、頂備爲親王閲兵行轅、自齊盧戰時、被火燒燬後、僅存空架、又獅子林等舊營房數處、均巳倒塌過半、向未派人專管、任由附近遊民竊取、殊非保存公物之意、業由軍政部訓令吳淞要塞司令、就近派員保護、以重公物、並訂定吳淞要塞營產租賃辦法、令飭鄧司令遵照辦理、鄧司令奉令後、巳於昨日起、將辦法公佈施行云、 
[馬德驥辭造船所長]  
　　本埠江南造船所所長馬德驥·副所長陳藻藩·前呈請海軍部辭戰、聞巳照准、遺職有由海軍第二艦隊司令陳紹寬兼任、副長一席、尙未内定、 
[各界忻案後援會]  
　　第一次執委會 
　　本埠各界忻鼎香慘案後援會、於昨日下午三時、假寗波旅滬同鄉會、舉行第一次執委會議公推郵務工會劉心權主席、行禮如儀、首主席報告上次議决推代表向市府請願、由秘書長俞鴻鈞接見、結果頗爲圓滿云云、次開始討論、（一）推定常務委員九人、計上海郵務工會、英美工會、寗波同鄉會、藥行職工會、書畫箋扇職工會、市民聯合會、華商電氣工會、茶葉職工會、華洋布業職工會、九工會、（二）職務分配、（一）總務、由郵務工會、商務工會、寗波同鄉會担任（二）文書、由茶葉職工會、書畫棧扇職工會、商務發行所職工會担任、（三）宣傳、由藥行職工會、華洋布業職工會、招商局五碼頭職工會郵務職工會、法商水電工會担任、（四）庶務、由輪船木業工會担任、（五）會計、由英美工會担任、（六）交際、由市民聯合會、徽寗同鄉會、二友實衆社工會、華商電氣工會、華成烟廠工會、担任、（七）交通、由郵務工會担任、（三）組織宣講團、議决、（甲）推商務工會·郵務工會·報界工會·英美工會·華商電氣工會·商務發行所職工會·招商局五碼頭職工會·七工會、主持一切事務、（乙）組織法、共分十大隊、每隊由十團體担任、每隊設隊長一人領導、分赴各區宣講、（丙）演講題、交宣傳部擬定（四）確定常會日期、每星期二六開會二次、執委會每星期四開會一次必要時得召集臨時會議（五）用本會名義、請各報、盡量刋載本會消息、（六）再行電促外交部向法使交涉忻案、（七）秘、 
[長江水淺漲運費]  
　　蕪湖以上成半 
　　漢口以上五成 
　　滬上太古怡和日淸招商三北等六公司、昨日會議、以江水日減輪行困難往來且須多耗燃料、决議增加淺水運費當時議定、除蕪湖以下、江尙未淺暫行緩加外他如九江、漢口、等埠、决定自十二月一日起、凡上海裝往出口貨、一律照原價加增百分之十五、又漢口以上如沙市宜昌各埠、水勢更淺亦决定由一號起、增加百分之五十、昨巳通告各客家、准期實行矣、又北洋出口水脚各輪公司、亦議定自十二月一日起、一律照加十分之一矣、 
[日輪擴充對華航業]  
　　大連　漢粤班日商大連汽船會社、對華航業、年來得寸進尺、鋭意求進、在上海大連線内、巳增建奉天長春大連等三船、而又添開滬津專班客船、今年春夏之交、復造貨輪四艘各三千五百噸、即崑山丸、千山丸、俞山丸等輪、以之行駛營口東上海間、刻下該社更爲進一步的拓展、對我國揚子江航業决計添船競爭、而南華之廣州厦汕、該社尙無航線、因議定同時開闢、先在長江線内、派行兩船廣州線内亦開兩船、業經該社亦托三菱船廠定造四千五五噸之新船四艘、以供開發長江南華航業之用、 
　　山下增美印線山下公司、向有外洋三角航路、即行駛印度北美及澳州者、近來以近海航業不振、移其目光於遠洋、茲聞對於三角航路中之印美兩線、爲與各公司爭運木材棉花印蔴等至遠東、故决計增加新船、巳在計劃、下月起即可開班、 
　　川崎開中韓輪川崎汽社、本年在滬先開長江班次闢温州線、復又開北洋航路今則又添航中韓專班貨船矣、上海之往來高麗船、僅朝鮮公司之平安丸一艘、刻下川崎汽社、特將三千噸輪東祥丸、派行此路、明日起開駛、其路線則取道天津蓋兼裝華北運韓貨物也、 
[怡和新輪寳和號開航]  
　　明日開處女班 
　　怡和洋行新造上海宜昌直放輪寳和號、現因布置竣工、准定本月二十九日開行處女班、專行滬宜線、以後在上海開星期三六班、 
[合作講習所今日開學]  
　　下午一時行開學禮 
　　地點在市黨部三樓 
　　上海市黨部合作事業指導員講習所、定今日下午一時、在市黨部三樓行開學典禮、巳分别通知全體敎職員及學員準時出席、連日學員巳紛紛報到、聞屆時並請有專家演講、 
[洋商保險業實貼印花之進行]  
　　推銷處邀華經理討論 
　　保險業印花稅推銷處主任王燕祥君、昨假大西洋菜社邀各洋商華經理、出席討論進行事宜、到者局長代表王博謙君、來賓有市民聯合會執委王肇成等、華經理蒞會者數十人、首由主任王君報告開會宗旨及經過情形繼由錢長代表王博謙君演說、印花稅關係國庫歲收、與夫法益保障、嗣由王肇成李永祥兩君、相續述明利害義務旋即與各華經理磋商貼花手續欣洽而散、 
[剌趙犯受理機關未定]  
　　省府須請示行政院 
　　上海縣公安局、前赴合肥、拿獲謀剌趙鐵橋殞命之凶犯夏少恩一名、迭假預審庭訊供後、對剌趙之責任與經過、巳得端倪、因審理機關、未曾確定、故前日、由該局呈縣轉省核示、聞省方亦以案關重大、尙須請示行政院、昨巳指令上海縣政府、查照轉飭矣、 
[西北兩區絲廠女工繼起要求男女平等待遇]  
　　社會局現擬擇期召集雙方調解 
　　東區職工會通告遵守勞資條件 
　　上海市絲廠工潮自經社會局調解後、絲廠共巳開四十二家、各男女職工、多能安心作工、惟女工方面對於調解後减薪問題因不能與男職工平等待遇認爲不滿、東區職工會女工、全體首先具呈社會局有所要求、當時當局曾諭令女工代表向廠方自行協商、聞未得廠方允許、昨日西北兩區女工職工會、亦全體具呈社會局同樣請求、聞社會局方面、亦擬擇期召集雙方調解云另訊、上海市絲廠業滬東區職工會理事會昨日通告所屬職工會、爲通告事案奉社會局訓令第四零六二號内開爲絲廠業减低工資糾紛業經本局召集勞資雙方代表勸經同意成立和解筆錄、除批示絲廠同業公會曁分令所合行令發和解筆錄一份仰即轉飭各職工等一律遵照、此令等因奉此、合將和解筆錄六條抄列於後仰各廠支部會員一體週知本會亦因絲業不振、實行忍痛减薪以冀勞資合作、務希各廠會員勿以區區薪减而　疏忽廠務、切切毋違此布（一）全滬絲廠職工工資、各廠一律暫照原額打八五折計算（二）職工應得之蠶蛾津貼、仍照原有薪水百分之四十五發給（三）職工應得之升工及其他利益、仍照舊例、（四）至廠方營業有起色時、工方得請求恢復原有工資惟被减工資期間遲至明年五月底止（五）雙宫廠職工待遇本與單宫不同如有變更須另行呈請政府核准（六）本約自十一月一日起發生效力、 
[銀樓外作工友要求改良待遇]  
　　社會局調解不成立 
　　工方業巳聲請仲裁 
　　本市銀樓外作工友、要求各作主改良待遇、當經工會執委會通過提出條件十三條、曾由市民訓會審查許可、呈請社會局調解、其中最重要者、爲第二條、工友包工資、照資方價目簿三成六厘外、增加三成、第三條、長工工資、照原有工資加三成、第十條工友工作用具槪歸作主購辦、第十二條、包工飯金每月六元、經社會局一再召集、奈因雙方堅持、致調解無從進行、當以調解不成立論、後工會方面、派員向各作主恊商、亦無結果、故於昨日、呈請社會局轉呈市政府、聲請仲裁云、 
[全國商聯會常委會議]  
　　中華民國全國商會聯合會於昨日下午四時、開第二十九次常務委員、到主席林康侯·常委盧廣續陳日平·李奎安·張棫泉等、由林康侯主席、秘書顧懷冰紀錄、行禮如儀、（一）李委員請求政府、援例撥欵、救濟四川絲商案、議决、轉呈國府財政工商兩部照撥、（二）主席提議、各地商業註册執照政府巳限期九月十五日以前換領、現在限期巳過、各地受戰事影響未曾換領者、不計其數應請政府展期案議决、照原案通過、請政府實行、次討論各要案、議决散會、 
[四區十分部改選會]  
　　本市四區十分部、昨開第三十八次黨員大會、主席盧干化、行禮如儀、報告畢、即開始選舉、結果、盧干化·陸元良·劉彝·等當選爲執行委員、楊蘊純·張育民·等當選爲候補執行委員繼續選舉第四區黨部第六次全區代表大會代表、盧干化當選爲出席代表選舉畢、即行開始討論、（一）請上級督促市府、速行檢杳華界牛奶、分别等級、以重衛生案、（二）請上級督促市府、速飭公安局嚴厲取締攤擔之類似賭博、以免養成兒童惡習案、均通過、繼開第五屆新職員第一次執行委員會、分配職務、公推盧干化繼任常務委員陸元良爲組織兼訓練委員劉彝爲宣傳委員、前任委員移交手續、俟第二次執行委員會時辦理、議畢散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[周家嘴路捕盜當塲擊斃三匪]  
　　六盜行刦三死兩傷 
　　子彈横飛探捕受傷 
　　流彈打傷一婦一童 
　　周家嘴路三百七十五號福興里錢姓家、昨晨九時許、突遭盜刦、該管哈爾濱路捕房得訊後、立派武裝中西探員、馳往出事地點圍捕、其時巳有匪徒四人、逃至路上開槍拒捕、探警等亦還擊、雙方開槍不下四十餘響、結果匪徒三名當塲擊斃、捕房方面傷一西探及一華捕、又有路人兩名、被流彈擊傷、幸無大碍、其後探員等在事主屋内、拘獲匪徒兩名、帶入捕房研訊、 
　　六盜侵入行刦甬人錢祖根、一名起章、與人合資在歐嘉路開設合成烟草公司、而自任管賬之職、家住周家嘴路三百七十五號福興里、昨晨九時、錢困有事赴甬、巳經外出、忽有盜匪六人、從前門侵入、兩匪在下把風、餘匪一擁上樓、其時室内祇有錢妻陳氏在、覩狀大驚、而苦無抵禦之策、祇得任匪搜刦、損失約在百金左右、 
　　探員馳往捕盜福興里係一私弄、祇有石庫門兩座、錢居與鄰户望衡對宇、可相望見、故弄内甚屬僻静、盜匪在内行刦、路人不得知、其時幸有哈爾濱路捕房華捕兩人、在福興里外面巡視、忽見里内跑出一婦人、向捕報警、於是兩捕即喚集附近崗警、由一捕奔往警亭、用電話報告哈爾濱路捕房、立即有武裝中西探捕多人、馳往福興里捕盜、 
　　三匪當場斃命霎時間、福興里附近形勢頓時嚴重、因有四盜於探捕未到時、巳經奪出里門而逃、且跑且向捕等開槍、中西探捕當亦還擊、一時槍聲劈拍、音如聯珠、惟匪徒所開之槍、多不瞄準、難以旁身、結果有三匪被探捕擊中要害、相繼在馬路上斃命、兩匪倒臥處、離福興里不遠、其一則巳轉灣奔逃、然亦不免於死、 
　　探員被匪擊傷探捕與匪徒開火　　轟擊時、西探倍耐脫被匪擊中右臂、二四二七號華捕亦略受損傷、西探倍耐脫受傷後、送往公濟醫院醫治、尙無大碍、當倍探未受傷時、曾開槍三響、擊中一匪、又有西捕生福特者、亦開槍擊中一匪、其餘則由華探捕所開槍擊斃者、 
　　流彈打傷兩人又有兩人被流彈打傷、一係周家嘴路二百八十九號麗華縫衣公司學徒趙家賢、年十五歲、寗波人、因聞槍聲、從後户出外往觀、一彈飛來、正中左脚、一係同路三百十八號老虎灶主婦揚州人、陳夏氏、年二十八歲、在門口閒看、彈中左腿、兩人均由捕車送同仁醫院治療、無大碍也、 
[商民自衛之補充辦法]  
　　袁良關心防務之一斑 
　　上海市公安局局長袁良、對於冬防事宜、特别注重、現巳擬就商民自衛之補充辦法、分發所屬各區所長、轉送各商業團體、轉發全市居户商號、茲將該補充辦法、覔錄於後、「商民自衛之補充辦法」、（一）上海習慣、住户進出、多走後門、早晨或傍晚傭婢出外泡水購物、往往將門虚掩而去、足啓匪徒侵入之機、一經被其侵入、將門關閉、袖出武器手槍等物、嚇禁聲張、祗有任其强搶携贓逃逸、以後始得報告區所、而匪巳遠颺無踪、最好於各後門内裝置洋鎖、出門之人、隨手將門帶上、自行關閉、返時用匙啓入、甚屬簡易、匪徒减少侵入之機、實爲預防最善之辦法、（一）凡發生盜案、多在晚間七八九鐘時間左右、蓋因店舖習慣、即在是時收市、將全日所售貨洋集於賬桌、點數結算、是以足啓匪徒侵入行刧之機、若各商店改於收市後閉門結算、或日間能將所售貨洋、陸續收藏樓上、即被匪窺悉、終覺登樓搶刧、較爲費手、（一）裝設警鈴、報警最爲便捷、惟營業較小之商店、未免總嫌費鉅、倘能聯合數家、共設一具、（如旅館中之喚茶房掉號牌之電鈴）則每家所費自少、而收效甚大、（一）盜匪行刧必於作案前兩三日、窺探附近有無警察及商店住户内人數若干、刧後逃逸路徑、瞻顧至再、方始行刧、决非隨時冒然動手、倘各商店住户人人留心默察、如見此項形迹可疑者、立即密報該管區所、俾便注意、設若發生案件、亦易捕獲、（一）上海商店住户習慣、往往以不關自己事、置諸不理、是以匪徒即在行刧之時、深知四鄰祗求自安、絶不恊助、或代爲報警、始敢安然行刧、倘各街里居住相近、商民皆能互相協助、彼此可代報警、則綁盜匪徒顧慮增多、自難施其技倆、（一）近日發生路刧案件甚多、查其原因、大都所帶銀錢不甚嚴密、被匪窺見、致遭損失、自後各商店於派人解取欵項時、如能妥囑於沿途謹愼携帶、不露白於匪目、當可免被刧之虞云、 
[淞寳當局冬防會議]  
　　寳山縣長邱銘九、前日下午一時、召集要塞司令部獅子林砲臺臺長施冠西·吳淞水警第四區長張漢·及所屬各區保衛團長王慶濤·陸鳳溥·楊維熊·建設局長錢天鵬·縣政府科長王傳·薛英等、特開冬防臨時會議、主席邱銘九、旋即議决、（一）自即日起、至二十年二月二十日止、爲冬防期間、遇必要時、得延長之、（二）决定冬防聯防辦法、下次會議、通過施行、（三）淞口外長興瑞豐石頭等各沙島、由水警四區加派警士、抽調巡船游弋、（四）實行嚴密調查户口、注意江北草棚、以免宵小混跡、此外尙有議案數則、俟下次開會時、提出討論、公决施行云、 
[自來水加價後之收費糾紛]  
　　上海自來水公司、自九月份起、加價以來、因各團體力持反對、迄今尙未解决、而公司方面必欲照增加數目收費、故此項糾紛、正方興未艾、如竇耀記地產公司、前接上海自來水公司函稱、請將九十兩月倍開爾路楊樹浦兩處照租六厘水費賬單送下、以便核算、否則本月三十日、即當斷水等語、（並印有華人房屋六厘水費字樣）該公司即將水費賬單、及所經理之愛多亞路及龍門路水費賬單、一併繕就、並照向例、將應付六厘水費之欵、隨賬送至自來水公司詎自來水公司竟將賬單及水費退還、並在賬單上批加水費數目、該公司以三十日斷水之期、轉瞬即屆、而加價問題、尙未解决、萬一自來水公司屆時竟實行斷水、而致該公司業主及租户等、受及生命財產上之種種損失、必將責令自來水公司負完全責任、該公司昨巳分函自來水公司及納稅華人會等處、分别質問、並呼請應援云、 
[汪惠如又被拘]  
　　在法租界犯兩案 
　　許庭長准予移提 
　　住居滬西同孚路旭東里六號之皖人汪惠如（即汪老五）年二十九歲、以富有聲於時、前年曾因綁票案牽涉、被新閘捕房逮捕、經臨時法院判處徒刑十一月、汪不甘服、提起上訴、結果仍照原斷、送入提籃橋西牢、度監獄生活、至去年方始期滿得釋、迨至前晚九時半、汪又以他案被捕、是時汪經過南京路、爲法租界捕房卅八號華探所見、以法捕房近獲綁匪、有供及汪者、遂即報告該處六○八號站崗印捕、將汪拘入老閘捕房收押、昨晨解送特區地方法院、由許家栻庭長開第一刑庭提審、檢察官徐牧亦蒞庭執行檢察職務、許庭長向汪訊問年籍住址畢、捕房律師汝保彝即陳述案情、謂昨晚由法捕房探員、將汪拘至老閘捕房後、據該探員報告、汪在法租界方面、犯有意圖謀殺、及供給盜匪槍械等案、故法捕房請求法公廨簽發拘票飭提云云、查法公廨向章所出拘票、須由法領事簽字、方有效力、今法捕房西探長　來爾所執拘提汪惠如之拘票、則無法領之簽字、又無公廨之印信、故當晚未便交其帶去、今應否准其將汪提去、請庭長訊奪、現該捕房巳將所獲供出汪某之人犯帶案質證、遂由給來爾氏譯稱、法捕房近日緝獲陸蘭生、端阿弟、藍大狗等盜匪九名、業經查悉若輩犯有搶案兩起、（一）爲九月三十日午後七時、搶刦呂美路四十四號住户之財物、（一）爲搶刦巨籟達路某當舖之財物後、開槍擊傷事主之右胸、訊據陸端藍三盜、均供彼等所用之手槍兩支、係向汪惠如借得、因請法公廨出票拘汪、適其時巳晚、法領事不在公廨、故拘票上無法領簽字、惟今日又爲法公廨休假、拘票雖經法領簽字、然法律之印章、則仍未蓋、請求准予移提云云、繼據三十八號華探稱、昨悉汪在南京路東亞旅館、開四百三十八號房間、特往調查、見旅客一覽表上、塡該號房間寓客爲施姓、旋見汪自該室出外、始於途中鳴捕拘之、又據陸蘭生供、我與汪老五係在提籃橋西牢内相識、由同監囚徒曹桂生介紹、本年八月初九日、曹等起意往搶呂美路、因無槍械、曹提議向汪告借、由我與金生同赴汪家、當時曹語汪曰、因與人相打、缺乏手槍、特來商假一用、汪即登樓、拿槍兩支交給、曹携出、始往呂美路搶刦、曾開一響、事後於賬欵内提兩百元、作爲借槍之酬報、又據藍大狗供、由曹桂生在西牢介紹、與汪相識、質之汪惠如供、前在獄中與曹等僅一壁之隔、故而相識、獄中舊犯對新犯必欺侮、我出獄後、嘗於南京路遇藍大狗、尙被借去洋十元、此次彼等諒係受法捕房之刑逼、遂加誣攀、我頗有資產、豈肯因二百元而行此不法、我若藏有軍器、斷不僅兩支手槍、捕房儘可往我家搜查等語、法捕房西探對汪所供刑逼一語、絶對否認、謂各犯皆在、不妨訊問、而藍大狗復稱、伊在法捕房所供、係出於自願、許庭長遂諭汪惠如准交法捕房來探帶回、歸案訊辦、 
[周昶順脫綁受創]  
　　越牆逃逸彈中右肩 
　　手術緩施望無變化 
　　巳故巨商周蓮塘之孫昶順、字昌善、於上月十八日淸晨、在江灣跑馬廳被匪架去、於前日午後、乘機越牆逸出、被匪等覺察後、追趕用槍轟擊、射中周之右肩、其時周不顧一切、負痛逃命、幸遇六區三分所巡警高印廣等、始悉原委、當經劉所長派警車送紅十字會求治、詳情迭誌報端、茲悉昨日周在病院、經醫生察得周之精神疲乏、手術暫緩施用、故子彈尙未箝出、𤍠度約在三十八有奇、脈象亦較到院時略减、幸神志尙淸、醫生現嚴禁其多語、並謝絶親友等探望、病房中僅其妻偕看護人在也、據醫生云、周之傷勢、現尙未可豫料、須俟其開刀後無變化、方可爲安全之斷定云、 
[市二屆菊花會評等給奬]  
　　小觀園成績最佳得分八八·八 
　　市立園林塲籌組菊花研究會 
　　本市第二屆菊花會、自閉幕結束後、各名園陳列菊種、巳由審查委員會評定等級、分别給予奬憑、計小觀園得分八八·八、成績最佳、碧霞園·三友實業社·培利花店·陸永茂·長興花園·沈記·管生農塲·沈杏苑·公共學校園·均在八十分以上、 
旣南大學·鄉村師範·黃氏蓄殖塲·中華物產園·長盛花店·顧品珍·顧蘭記·閘北慈善團、亦均在七十分以上、總計菊花種類、約有五百餘種、但其中名異物同者、亦屬不少、該塲有鑒於此、擬即邀集嗜菊名流園藝專家、組織菊花研究會、繪製菊花譜、現正派員接洽、廣搜菊種、並擬訂定章程、俾促實現云、 
[汽車互撞案續訊]  
　　俄國人巴巴夫向在法捕房充當巡捕、於前晨駕司汽車駛至亞爾倍路、由北向南至辣斐德路口、突有英國婦人史売脫夫人所駕汽車、由辣斐德路駛來、不及避讓、兩車互相猛撞、俄捕巴巴夫當時受傷身死、史夫人與乘客三人、均受重傷、各情巳誌昨報、茲悉當時由法捕房承審蒞院騐明、巴巴夫委係生前因汽車互撞、受傷身死、諭着家屬棺殮候核、 
[譚眉影訴趙光祖駁斥]  
　　譚眉影控訴其夫趙光祖游蕩無度、凌虐行兇、請求准予離婚一案、上星期六、經特區地方法院傳集兩造審訊終結、定期二十七日宣判、巳誌本報、昨晨屆期譚趙皆未投案、旋由周達仁推事升座第九法庭、宣讀判决、其主文曰、原告之訴駁斥、訟費歸原告負擔、 
[嚇詐蔣富生之十犯]  
　　歸特區法院受理 
　　住居南市中華路五百八十號之蘇州人蔣富生、以唱攤簧爲業、近接恐嚇信索詐欵項、約期前日午後四時半、在北海路雲洲旅館十五號房間接洽、蔣將該函送呈老閘捕房、請求查究、遂派中西探員前往該旅館、拿獲揚州人林鈞義·楊家慶·陳鳳祥·趙金標·柯恒有·韓友堂·王金和·陸文彩·謝根生·劉正桂等十名、昨解特區地方法院請究、市公安局以原告人住址在華界、特派探員赴院、請將被告移提、而捕房律師則以拘獲地點屬租界、各被告多爲退伍兵、無固定住址、謂特區法院亦可受理、許庭長隨即裁决、本案上海地方法院與特區法院皆能受理、於是捕房律師汝保彝遂聲明現以刑法三百七十條第三項恐嚇詐財未遂罪、對林等十名起訴、嗣經審訊、遂諭各被告還押、改期再訊、 
[十四齡女郎之悽楚語]  
　　郭小鳳投河遇救 
　　前日黎明時、眞茹四區三轄境内之河浜中、有一年輕女子、載沉載浮、隨波流去、當被該處鄉婦經過瞥見、奮勇趨前、設法救起、交警帶所、由署長詢據供名郭小鳳、年十四歲、原籍江北、怙恃俱在、父名大炳、挑糞爲業、待我殊篤、不謂今年二月間、被一不相識之老嫗、騙拐來滬、以一百元之身價、鬻於吳淞某姓家爲童養媳、時被公婆苛虐、衣不暖、食不飽、視若奴隸、近且迫我完婚、我以年事尙幼、誓不願從、致遭痛毆、前日乘機逃出、自思毫無生趣、憤而投河自盡云云、署長以該女子年稚輕身、情殊可憫、着送司法科發落、 
[一控私禁一控拐妓]  
　　楊家寳與吳秋香 
　　原被均交保候核 
　　住居楊樹浦地方之楊友山、於本月十二日、偕律師至法捕房報稱、原告之子楊家寳、今年十八歲、於十一日與友呂阿根出外游玩、詎被在四馬路開設妓院鴇婦吳秋香、（即翠香老五）私禁於寳裕里卅二號門牌葉仲衡家内、一味索詐、求請提案訊究等諾、捕頭准詞、立飭包探前往、將葉與老五一併拘獲、帶入捕房、訊問一過、諭令交保候究、昨日傳至法公堂、請訊、原告楊家寳偕同律師到案、聲請前情、並稱缘因原告之朋友呂阿根、將被告吳秋香之妓女玉珍、帶至治下維揚大舞台看戲、乘𨻶阿根將該妓女私領逃逸、而被告即將原告楊家寳軋住、指爲串通私拐、先後禁閉於福興旅館及寳裕里卅二號、又英租界某旅館内、一味恐嚇、希圖勒索六百元不遂、被告等實犯刑法三一六條侵害自由罪、求請嚴究、被告吳秋香由金煜律師帮辦李沅律師辯稱、本月十一日、原告偕同伊友呂阿根（即花蝴蝶阿根）前來、領被告之妓女玉珍、同至維揚大舞台看戲、詎由阿根將玉珍領去、乘黃包車逃逸、惟當時被告之傭婦某氏隨往看戲、見玉珍被拐、即將楊家寳扭住、一面將被告喊來、原告允許設法將書根與妓女尋到、是以同至寳裕里卅二號、由楊家寳派人將其父約至卅二號商量找尋辦法、實有其事、並無恐嚇索詐情事、總之被告之妓女、被原告串同誘拐、乃係事實、至于原告所控、毫無證據、求請將案駁斥云云、 
 
 

Page 16

 
 
訊之楊家寳供民人向在同興紗廠做工、是日乃由呂阿根邀民人至被告處、將妓女領去看戲、詎阿根乘民人解溲之際、將該妓女帶領逃逸、故由傭婦將我扣留、呌到鴇婦老五、將我私禁旅館内有十一小時之久、但民人事前實係受愚、不敢串通拐騙是實、吳秋香供、原告楊家寳曾與阿根同來數次、此次竟敢串通拐逃、當時向其追究、實有其事、不敢索詐、求察、葉仲衡供、民人與秋香素識、是晚伊等同來我處商量找尋辦法、不敢串同敲詐等語、朱承審官諭着原被告一併交保、聽候核判、 
[赤裸裸的一男一女]  
　　阿嫂太不留情 
　　乃父迫之過急 
　　宿遷婦人徐朱氏、年三十三歲、住浦東爛泥渡花園石橋後面平房内、其夫向業碼頭苦力、去世巳六七年、宋氏初本矢志守節、賴夫兄度日、因其嫂葛氏（三十二歲）氣量甚狹、常與朱氏口角、朱氏以𤍠言冷諷難受、故於今年廢歷三月間、與哥嫂分居、日往隆茂棧房揀花衣餬口、無如所獲工資、日僅四五百文、難以度活、不得巳改變宗旨、與同鄉人李榮淸姘識、李年三十一歲、向業燒飯司、二人另組小家庭於小洋涇廟東首、詎好事多磨、朱氏之父某日前由原籍來申、不見其女踪跡、頓起疑竇、强指被其嫂葛氏價賣、嘵嘵不休、葛氏受此委屈、異常憤恨、遽於昨日上午三時、列集多人、不動聲色、闖進朱氏臥室、將李榮淸由被窩中拖出、連同朱氏、均一絲不掛、一併用繩綑縛、李大呼救命、適公安局三區長警巡邏經過、上前查問、帮忙者遂作鳥獸散、當將二人釋縛、命穿好衣袴、連同葛氏併解至區、而朱氏之父得此消息、以顏面攸關、當即遠避、旋經區長訊明捉姦情形、以葛氏不應出此卑鄙手叚、判轉解法院發落、 
[國貨會電請免徵國貨廣告稅]  
　　中華國貨維持會頃電蘇省府云、鎭江江蘇省政府葉主席鈞鑒、敬陳者、頃據南洋兄弟烟草公司鎭常錫蘇主任程幹卿函稱、敬啓者、案查本年三月十五日省府公報、第三百八十七期登載、准工商部咨、據上海國貨工廠聯合會呈、請免徵國貨廣告稅一案、奉中央執行委員會批交工商財政内政三部議定、國貨廣告、一槪免徵、並咨請省政府轉飭所屬財政廳、查明國貨廣告、如設有局所收稅、務令尅日停辦、以資提倡、而符定議等因、是大部議准之案、省政飭遵之令、下級機關應如何切實奉行、查敝公司出品、亦國貨之一種、張貼廣告、應在免費之列、毫無疑義、蘇常兩屬、均巳照辦、而無錫鎭江兩處横生阻力、藉端抗阻、置部議省令於不顧、迭次據理力爭、均無結果、致於推銷國貨、大生障碍、實業前途、尤堪危懼、迫不獲巳、祇有陳請鈞會、轉請省府、查照成案、迅飭無錫丹徒兩縣、對於敝公司之國貨廣告、毌再留難、深爲公便等由、據此、伏查提倡國貨、爲黨國之重要政策、凡有裨益國貨者、罔不切實施行、藉收實效、今免徵國貨廣告稅、旣經内財工三部議决批准、咨省飭屬遵行、並經江蘇省政府刋登於第三八七期省府公報在案、乃蘇常兩屬均早奉行、而鎭江無錫兩處、乃獨不遵法令、任意徵收、不但妨碍國貨之銷行、其如部省威信乎、敝會忝在國貨集團、用特據情電達、伏祈鈞座查照成案、迅飭無錫丹徒兩縣、遵令免徵國貨廣告稅、毌再留難、俾國貨暢銷、不勝盼切企禱之至、中華國貨維持會常務委員王介安·汪星一·王漢强·同叩、宥印、 
[西門外電燈忽滅]  
　　昨晚七時二十五分、南市肇周路老西門方浜橋一帶、電炬忽滅、歷二十餘分鐘之久、方始修復、 
[勞工醫院昨開院務會議]  
　　小沙渡路上海勞工醫院、於昨日下午六時、開第六次院務委員會議、討論一切興革事宜、到委員潘公展·胡鴻基代表吳和國·吳伯匡·湯德民·張耀明·王景陽·金問淇·范守淵等、該會并邀請財委會常務委員三人、參加會議、到有秦潤卿先生·王延松先生·（秦代）徐寄廎先生因事未到、先由主席潘公展報告、謂本院因經費浩大、不敷開支、前曾備文呈請市政府、按月津貼二千元、以資維持、現奉到市府六三八七號訓令、准予自二十年一月份起、由市府按月撥助一千元、繼報告該院八九兩月份各項開支賬目、及討論向廠主擔任募捐、以期擴大而謀發展等事項、 
[女靑年會滬西女工社開幕]  
　　女靑年會勞工部以滬西工廠林立、從前在小沙渡路三和里開設之女工社因女工來社就學者、日形衆多、現在該會爲普及女工之德智體羣四育起見、特於勞必生路裕慶里四四三三號再設新社、定於三十日（星期）下午二時、舉行開幕禮敦請本市社會局長潘公展氏演講、及滬江大學弦團勞工夜校學生等表演助興、東邀各界蒞會、定是日下午四時至六時、開放女工社、歡迎參觀云、 
[酒菜飯館業同業公會常會紀]  
　　酒菜飯館同業公會、昨開第七次常務委員會、主席程克藩報告來函、討論事項（一）粤商酒樓茶點工會來函、爲勞資條件問題案、議决、交執行委員會核辦（二）張一　來函、請長假案、議决、照辦（三）市商會來函、爲各商號禮劵照章貼用印花案、議决通告各會員查照、（四）國曆結束、仿照杭市蘇省漕糧展至明年二月十六日爲總結束之期案、議决存查、（五）黃翰良委員來函、提議擬訂辦事細則案、議决、公推黃委員起草、（六）市社會局令本會購買二十年曆書五百本案、議决、本會購買一百本七時散會、 
[普益曲藝部將開同樂會]  
　　普益曲藝部新所落成、擴充會員名額、徵集特别會員一百人、訂於國曆十一月二十九日星期六下午五時、至十二時、開同樂大會彩排京劇云、 
[中國實業銀行設京分行]  
　　中國實業銀行、在京原有辦事處、現因營業發達、奉該總行命、加以擴充、改爲分行、訂於十二月一日開幕、行址暫設中正街三十九號、聞該分行新屋、正在建築中、不久即可落或、將來營業前途、未可限量云、 
[理髮夥醉酒送命]  
　　楊樹浦路二三二三號理髮店夥喬長寳·趙長壽二人、同於前日在該店内飲酒、結果喬飲得大醉、同事將其扶至後門首、令受凉風、俾消酒力、詎未幾醉倒、旋即畢命、經人報告楊樹浦捕房、飭探陳錫康往查一過、將屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨特區地方法院委郭懷璞檢察官偕法醫蒞所、檢騐之下、升座公位、即據該店主劉春林、投訴喬長寳並無家屬、由我代爲棺殮、郭君遂諭騐得巳死喬長寳、委係生前飲酒過多、毒發身死、屍體准劉春林具結棺殮、 
[盜案中之張桑氏斃命]  
　　東台婦人張桑氏、因於今年夏間、爲盜黨事、被哈爾濱捕房獲解特區地方法院、訊明判决、處徒刑三年、送女押所執行、近氏忽患胃病及虚弱症、由獄送紅十字會醫院醫治、延至昨晨三時身死、屍送斐倫路騐屍所、昨晨特區法院委檢察官郭懷璞君、偕法醫蒞所檢騐、委係病死、查無屍屬、諭令普善山莊代爲棺殮、 
[凍死江北老李]  
　　此爲紅丸之賜也 
　　閘北六三花團周家宅有一席棚、係　人子棲遲卑田院也、但棲遲其中者、以前本皆身家殷實、後因染黑籍、繼以吹紅丸家產化爲烏有、而身體赢弱嗜紅丸後三年必死、所謂血枯骨腐也惟此卑田院中之　人子、據地保稱更爲希奇、每日之呑雲吐霧、即在卑田院中草蓆之上、良以除槍燈外、别無長物、衣可以不着、飯可以不吃、而紅丸不能不抽此項人行同化外、有司亦無可如何、近因天氣漸寒、無衣無被、卑田院中之黑籍寃魂究難與天公抵抗、故昨日有江北籍之老李一名年約卅餘歲、凍餒而死、周身發黃、紅丸毒之害也、惟死後因無家屬、由警署命吉一圖地保嚴留根、投地方法院報騐、由黎檢察官等蒞塲騐明、諭由堂收殮、 
[譚梅案外之胡三盜地新訟]  
　　譚眉影控梅妃（即陳君霞）案内之胡永基、（即胡三）騙去方單一案、胡逃避出門之後、新近又發生盜賣鄉民錢關全基地、業由該鄉民延聘張崇鼎李沅兩律師、撰狀以刑事起訴、請上海特區地方法院拘提胡永基、及現在該地打笆人等到案訊核、經法院准詞飭傳被告胡三、尙未到案、前日開庭、原被律師及原告錢關全均到庭候示、由葛之覃推事訊理、未開辯論、結果須補傳證人到案、另訂庭期、再行傳集訊奪云、 
[退伍兵倒斃]  
　　京滬路北站内、昨日倒斃退伍兵一名、係馮金山、年三十餘、第五師十四旅二十七團者、有通行護照一張、當由路警傳令地保嚴福根、投地方法院報騐、由楊檢察官騐明係屬病死、由堂收殮云、 
[鍾五六失蹤找尋]  
　　城内畫錦牌樓薛衖底榮泰祥號學徒紹興人鍾五六（紹興人之俗禮其父五十六歲養此子者名曰五六）現年十四歲、於前晚七時許出外失蹤、翌日派人四出尋覔、尙無下落、昨巳將該學徒面貌、及失蹤時所穿衣服刷印傳單賞格、除投報該管警所、請予留心訪查該學徒下落、一面分發傳單、請各界人士、留意訪尋云、 
[盜刦菜主人]  
　　閘北寳山路中興路轉角、向設有簬天經秤一處、每日淸晨由領有經秤牙帖者、（俗稱菜主人）携秤一桿、在該處露天秤買鄉人之菜蔬然後轉售與菜販、抽去佣金、然該菜主人、必須墊本、故每晨須携帶現欵若干、以備墊發、該處經秤主人爲姚阿根營業甚盛、每晨墊發菜本、須一百餘元、致啟匪徒之垂涎昨（二十七）晨天將黎明時姚携帶現欵在該處秤買菜蔬時、忽來盜匪兩人、各執手槍向姚等嚇禁聲張、强將姚大衣袋内之現洋鈔票及銅元等、約計百餘元、一併攫取、向北揚長而逸 
[縣公安局長調任靑浦]  
　　上海縣公安局長沈靖華、以本縣公安經費支絀困難、瀝情具呈縣政府、請准辭職、前日經嚴縣長轉呈省廳核示、頃據縣府確息、沈局長巳奉明令調任靑浦公安局長、一俟委定繼任、即當訓令到縣、而沈局長聞此消息、巳飭科辦理結束以便移交云、 
[破屋須查明後核辦]  
　　上海市公安局昨日發出通令云、爲令知事、查審核破陋房屋是否應令拆卸改造、事屬工務局主管、本局未便遽予執行嗣後如經查有前項破陋房屋、應先具呈來局候函請工務派員查勘明確、再行辦理、除分行外、合行令仰該區所長遵照、飭屬一體知照此令、 
[巳故海員周錦泉家屬領欵]  
　　中外各輪船之海員及乘客、在數年以前、每於航海而在半途病故者、即將病故遺骸、投入海中、舉行水葬、因各輪不備棺木與殮房、兼以行程久遠不得不取法水葬、以防汚臭而妨礙同舟之衛生也、嗣有香港東華醫院、以慈善爲懷、於中外各商輪、每艘贈送太平棺五具以上、然後於各輪船裝設捐欵之錢筒、聽客自由出捐、投錢入筒、以作收回成本中外乘客及船員、均甚感之、而自由捐欵者亦甚多、惟近數年來、中外運貨各輪船、尙未得同樣之辦法、是以貨輪船員之中途病故者、仍然水葬、中華海員工業聯合總會、近接英商光華火油公司之柯派柯爾號輪船管事周錦泉家屬之報告、謂錦泉於該輪行抵「山必土」火油山附近洋面、因病身故、即行水葬、爲狀之慘、請并將遺產領下云云、海員總會除將周錦泉之遺欵、向領館代爲具領外、深以貨輪船員病故之水葬、實與人道前途、至有關係、近巳决定與東華醫院再行接洽、請將中外各貨輪、按照商輪同之樣辦法茲將香港海員分會呈海員總會及員會代領周錦泉遺欵各節、錄之如次（一）香港海員分會呈云、呈爲呈報事、竊據英商光華火油公司柯派柯爾號船管事會員周錦泉家屬報告、錦泉於本年九月間船抵山必土火油山附近洋面、因病身故、并經水葬、惟有遺下欠薪借欵共十餘金磅、由該船主　送當地領事封寄美國駐華領事、并有同船工友陳華芬等函知赴領該欵等語前來、但該故會員妻嬬女幼、不　手續、謹擬請由鈞會派員、帶同前往具領、理合據情呈請察核辦理、此呈總會鈞鑒、香港分會籌備處委員邱耀寬、（二）海員總會派員代領之報告云、茲照整字第四八五五號來函、職奉派遵於本月十九日下午二時、領故工周錦泉之妻周楊氏及其父親楊君、同往本埠英國領事理航務處、獲晤領事貝岳、由職個人負責担保周楊氏確爲周錦泉之妻、並將其總合現金遺產合國幣三百四十六元七角、由雙方經手、面交周楊氏簽收、謹此具報、察核備案、海員總會秘書黎祖耀謹啟、 
[民信銀行定期開幕]  
　　民信商業儲蓄銀行、在天津路同吉里中國實業銀行舊址、裝修煥然一新、定於十二月一日正式開幕、想屆時必有一番盛况也 
[法政學院築費問題]  
　　上海法租界金神父路上海法政學院、前徐謙爲該校校長時、因建築校舍經費不敷、曾向某資本家借八萬五千金、後因政局變遷徐謙出國、校長數易、債權方面、迭向現時校長校董追索借欵、延宕迄今、尙未有料理辦法故債權人巳延潘律師、具文呈請國民政府敎育部、請准令飭該校、限於民國十九年年底爲止、責成該校當局料理此項債務、而債權人因急不待緩近又續請潘律師、擬文再呈敎育部、如若再延時目、要求撤銷立案、准將校址變價償債、未知敎育部如何辦理也、 
[ＡＢＣ内衣廠新機開齊]  
　　中國内衣織布廠所織ＡＢＣ内衣及布疋、銷行全國、及南洋羣島、常若供不應求、爰於今春、添置最新式織造機三百部、現巳全數開齊、且　有新式噴霧機使紗布不致乾燥又裝有最新水汀俾蒸氣通入機室後、另用馬達、將暖氣吹出、使室中温暖匀和、而職工均穿該廠自製工衣尤爲整齊一律、前日該廠第三次召集儲户團參觀工廠、均盛爲稱道儲户以該廠藉儲蓄輔助實業、即以實業保障儲蓄、多樂爲投資儲蓄也、 
[中法藥房虹口新屋落成]  
　　本埠中法藥房、在虹口中虹橋堍、擇地建築分公司新屋現巳竣工并巳開始營業、並舉行新屋落成紀念大廉價大品贈一個月、三日來顧客紛集營業鼎盛云、 
[綢緞皮貨聯合减價]  
　　大新綢緞局、自石路四層大厦落成、開張營業以來規模宏大、搜羅豐富、社會人士、公認爲適合時代化之大綢緞商店營業常發達、抛球塲天發　皮貨局、爲滬上久享盛名之大皮貨商店歷年親赴各口、採辦名貴皮貨、廉價發售、茲聞該兩局、爲謀各界解决冬令服裝起見、特商同於十一月二十九日起、舉行綢緞皮貨聯合大减價、近正着手籌備、不日便可登報公布、此項聯合减價辦法海上尙爲創舉想當時定有一番盛况也 
[汽車撞傷工人]  
　　產科醫師金問其昨日下午六時、許乘坐自備汽車、行經南市大碼頭地方、忽有一形似工人者年約三十餘歲、身穿藍布短衫褲、從横衝出、司機人雖經瞥見、然巳不及截止、致車身撞及其人、跌臥於地、車輪復從其頭顱碾過、因而受傷、腦　迸裂、慘不妨、觀當爲該處崗警聞悉赶來、立將汽車扣住、先將傷者車送上海醫院醫治、據云、傷勢甚劇、難有生望旣而由警將汽車夫帶回該管警所核辦、 
[齷齪社會中之男女互訐]  
　　韋張氏與徐松林 
　　泰州人章張氏年二十九歲、昨偕同居薛周氏扭徐松林投該管四區總署控告、當由靳署長詢據原告張氏供、寓蒙古路樂安坊六號夫在常熟開設酒肆、前晚十時許出外泡水詎行經弄外、突遇被告徐松林、糾同二人、各持利器、向我威嚇、由徐持刀對我胸膛、另二人將我元色毛葛旗袍剝下、連同身畔所藏之鈔洋三十元、小洋四角銅元十數枚、一併刦去、分頭竄逸、當見徐逃入該處錦錫客棧内、奈以時巳深夜、未便追趕、乃返家就寢、今晨投報崗警、將徐拘署、請究、據薛周氏供、張氏係我房客、前晚被徐剝刦衣服鈔洋等事、我並未知悉詰之被告供、寳山人三十二歲、住蒙古路錦錩客棧、今年八月間、由周氏介紹與張氏姘識、我費去不貲不料張氏水性楊花、邇來别有戀人、我氣甚故將贈伊之衣服脫下奪回、但並無鈔洋云云、署長核供、以案關持刀攔刦供詞各執、着一併解局訊辦、 
[各工會消息]  
　　英美烟廠工會浦東英美烟廠錫紙廠、於上星期五、突然無故開除大批工友二十人、致引起全體工友之不滿、業由該工會呈報市民訓會、社會局、派員、前來交涉廠方態度堅强、毫無差商餘地、工人方面、則向廠方提出要求三項、（一）遵守上級代表、向廠方最後之調解、工作一年者給退俸金一月、年多類推、（二）嗣後廠方如添工人、須將此次無故被停之二十人、儘先錄用、（三）撤換西人泡撥、而該間西人不得毆打工人、並向工會道歉、以上三項、廠方迄未容納、堅持多日尙未解决、該工會以長此遷延、殊爲非計、特定於本月二十五日下午六時開第五屆第二次代表大會、討論援助辦法以期解决、出席代表一百十四人市黨部派代表張昇出席指導、主席陳培德、記錄孫孝竹、行禮如儀、報告事項、從略、討論事項、（一）錫紙廠開除大批工友、如何援助、辦法案、議决、全體工友、每月每人、捐助小洋二角以三個月爲限、三個月以外、由工會向外界捐募、預備長期奮鬥、以促廠方这覺悟、（二）錫紙廠工友、要求條件、有無修正案、議决、無須修正、惟工人停工期内之工資、須由廠方照給、（三）組織援助錫紙廠解雇工友經濟籌備會人選案、議决、推舉李來發、應啓佩、任坤大、章禾芳、陳培德、胡松祥、顧若峯、飽仰周、張春才、費克光、張某、金芝芳、董敖生、等十三人、並推定陳培德爲善會召集人、（四）工友年終花紅　、請向廠方交涉與國歷年終發給案、議决、交理事會向廠方交涉（五）增加駐會醫生王德培津貼案、議决、每月增加津貼洋五元、末由市民訓會代表張昇指導畢、散會 
　　藥業職工會昨開第三屆第一次理監事聯席會議、主席趙振輝、行禮如儀、推定理監事常務委員曁各科主任如下、（一）本會應推定理事常務委員五人案、當推定趙振輝·錢軒民·蔡茂槐·方慶和·葉祖仁·五人爲理事常務委員以趙振輝常務主席（二）本會應推定監事常務委員一人案、當推定方淸鑑爲監事常務委員、（三）本會應推定各科主任案、當推定趙振輝爲總務科主任、錢軒民爲組織科主任、方淸鑑爲調解科主任、方慶和爲訓練科主任、蔡茂槐爲宣傳科主任、葉祖仁爲會計科主任、會計科下分二股、當推方義宏爲支出股股員、應錦德爲徵收股股員、 
　　通崇海運駁船業工會前日（廿六下午七時）開組長會議、行禮如儀、由顧沛榮主席報告、自工會成立迄今、各行工友、對于非會員工作問題、倘不統一應如何辦法案、經各組長議决、（一）非會員不得亨受二厘頭、所有二厘頭、由入會會員亨受、（二）若非會員、不聽各組長指揮者、呈請工會執行委員會辦理、（三）以後開會、會員無故不得缺席議畢散會、 
　　棉織業職工會昨開第六屆第一次理事會、公推虞坤球主席、行禮如儀先由主席報告開會宗旨、旋即討論、决議案、（一）組織審查委員會案、議决、推定徐行行劉佐芳徐阿金王桂生等、爲審查委員、（二）本會經濟拮据、應如何補助案議决、會員以前積欠會費一律作爲取消、自從十一月份起、派員徵收會費、（三）本會要求修改條件及加薪問題案、議决、呈請社會局辦理、（四）本會聘請龔志堅爲義務幹事聘請魏　欽爲義務書記（五）非會員未曾加入本會、應如何徵求案、議决、派員徵求、限期加入本會、逾期不到會報名本會不保障議畢散會、 
　　輪船木業工會昨開第十次執監聯合、主席葉翔皋議决案（一）馮道來函辭職案、議决、因會務工作緊張、不准辭職擬去函挽留、（二）少數工頭不履行協約案議决、遵依市政府第一零五七批示、逕向法院起訴、（三）車袋角劉阿來汪琴生交來用賬摺子兩扣、應審查案、即推李瑞裕張禮欽兩同志審查（四）呈請上級公文、應負責人簽名案、公推葉翔皋、林鏡初·署名簽字餘從略、 
　　冠生園職工會昨開第十二次執委會議、徐季常主席議决案（一）職工文唐·陸敬民·陸啓承·蔡德臣·俞少安·何淇等六人、要求入會案、審查合格、准予入會、並函知公司、（二）遷移會所案暫遷肇周路恒安坊三十號登報通告各機關各團體、（三）限期繳費案凡會員未繳或積欠會費者、一律結至十一月份止、限月底繳淸、通告各組長、轉知會員遵循、餘案從略、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而不定、揚子流域恐有霧雨、此間有和緩之旋風、因江西低歷向東北東方進行所致、揚子流域及山東風無定向、又昨日下午三前二十四小時内本埠氣温最高六二·六、最低四二·三、去年同日最高六三·一、最低二八·○、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童畫報第一百十八、一百十　號、英語週刋第七百七十八號、 
各一册、又承中華書局惠贈英文週報第四百八十四期、小朋友第四百三十六期各一册、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、本月十七日、貴報本埠新聞欄所載新聞一則、内有方浜路裕泰典職員程　章私携價値六七千金珠飾潛逃無踪、旋經該典投報所屬公安局一區二分所後、偵得匿居南市小南門南洋醫院、該所長飭令偵探厲鼎元同警察程汝孚等往捕云云、閲之不勝駭異、查敝典所失飾物、全數共祗三千有奇、而汝孚當時因爲典内代表之一、故亦在場、今貴報竟誤指爲警察、與原有事實、諸多不符、誡恐外間不明眞相、引起誤會、合併奉告、請即查明登入來函更正爲荷、裕泰典程汝孚同啟、十一月二十日　　主筆先生大鑒、閲貴報二十六日本埠新聞欄内載有歡迎褚民誼先生消息一則、微有錯誤、爲特更正如下、（一）邵如馨君誤爲邵如聲君、（二）湖州同鄉單獨宴請、誤爲湖州同鄉會　獨宴請、祈賜登來函欄内、以昭實在、無任感盼、此請撰安、上海歡迎國民政府參加比國博　會褚代表民誼先生回國籌備處啓、二十七日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二三號、于守來、男性、漢口人年十二歲、民國十九年七月十三日虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一二三號、汪春香、女性靈澤人、年十八歲、民國十九年七月二十八日、上海公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一二四號顧永蘭女性、蘇州人、年十二歲、民國十九年七月二十九日新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[交大之游泳運動]  
　　交大對於游泳運動之設備、非常完善、本年游泳競賽、敗於曁南後、益覺非努力練習、難以雪恥、於是有𤍠化游泳池之計劃、其法往游泳池底、裝置𤍠水管、使池中水溫度常在攝氏十五度左右、在嚴冬時、池之四圍、復須裝電爐、是以雖在極冷時候、猶可練習不斷、該校游泳隊、旣得有此種特别設備後、益形努力、特規定每星期一三五爲隊員練習時期、屆時由隊長點名、凡一學期不缺席者、由體育主任奬勵、凡缺席一次者、由隊長口頭警告、兩次者書面警告、三次以上由隊長請體育主任書面警告、若再不理、則以退出該隊論、而該生之體育分數、即以不及格論矣、隊員均能遵守章程、努力練習、二月以來、未嘗有缺席者、因此成績大有進步、茲將各該隊員之成績述之如後、 
　　葉氏昆仲　葉杭爲兄、葉梧爲弟、二葉練習之勤、爲各隊員冠、大葉二百米之Crawl巳可在江大紀錄之時間内游到、且姿勢極佳、假以時日、定可有驚人之紀錄、小葉係長距離游泳、現經該校主何授以美國最新採用之Long　Distance　Crawl法、葉氏練習純熟、日有進步、三千米可在三十三分鐘内游到、與江大紀錄相差無幾、 
　　凌崇舉君　凌君係該校前校長現隴海鐵路工程局長凌鴻勳之猶子、天在游泳巧技、復生長廣東、日江海爲伴、自被選爲隊員後、亦甚形努力、二百米蛙式能在一分二十七杪游到、打破江大紀錄、 
　　以上三君、爲該校游泳隊之皎皎者、現均有指定講師之指導、並聞該校體育堂商、以爲游泳運動、尤在體力充實、爲充實隊員體力計、特請校醫定出隊員起居飲食規則十條、以資遵守、規則大意、爲起居爲定時、飲食如何節制等、又該隊隊員之膳食、亦由學校當局借給、以資營養豐富云、 
[復旦出版物一瞥] [  彬]  
　　復旦的同學、男女不下千餘人、研究文藝素有著績者實有不少、所以、在過去兩年中、傾重文藝的小刋物、曾經風行於一時、如「現代文藝、」「朝日、」「幽默、」「當代文藝」等、在出版當初、頗得海上文壇的注目、畢竟因爲經濟的關係、出版數期之後、都先後的停刋了、但是它底著績、在出版界的史蹟上、我們是不能全部埋默、不過問世不久便停刋、這實是很値得嘆惜的事、現在、關於文藝及其它的出版物、又如雨後春荀般的突起來了、因爲出版期短、或許外界尙有不知者、現在將它底内容略寫梗槪、以供同好、 
　　甲、洪流　這是攻擊普羅文學最烈的一種、雖然祇出版了創刋號、但是頗引起同學及外界的注目、因爲其中有幾篇論普羅文學的沒落的文章、統是很合於情理、將過去一般普羅刋物作全部的批判、顯然含有深沉的眼光、對於現今的出版界是異常的熟悉、决非謾駡的偶然產生的作品可比、有一篇批評「文藝講座」的文章、將其中每篇都提出作客觀的批判、當然指示出百般的錯誤、因爲所謂馬克思的論著、祇有欺朦一般盲從的靑年、稍有深刻學識者、决不致受彼等的狂呔所誘惑、所以在劃淸思想的現今、像這類的批判文字、是非常需要它底產生、至少、它底力量、是可以指示愛好文藝的靑年們一條正確思想的進路、同時、該刋對於民族主義文藝亦表示贊同、不過他們的態度、未有明澈的顯露、一個出版物、總有它所主張的目標、决不能含糊的從事、僅以這一點、我們引以爲缺憾、 
　　乙、火伴這是一種純文藝刋物、内容包括小說、詩歌、散文之類、每篇作品、都具有向上的意識、對於普羅文學、亦抱着不滿的旨趣、不過他們沒有整個批判文章發表、但僅出版一期、或以後有此項文字發現、同時、這也是我們所企望的、 
　　丙、社會學系半月刋這是社會學系系友會出版部所主編的半月刋、巳出版兩期、内容極形豐富、撰稿者由師生合作、研究社會科學者、此刋極可參考、這一二兩期的要目摘錄於下、一、應成一的「何謂眞理、」蕭遠的「團體衝突原理、」陳浴春的「本能習慣與智慧之關係、」王在勤的「動物社會學、」李洪聲的「現代社會文化現象論、」陳培森的「同盟罷工研究、」毛起　的「復旦大學調查上海黃包車夫收入計劃、」每篇文章、立論大都精密正確、難能可貴、在這樣的小刋物中、能夠讀到强有力的論著、是很値得欣喜的、聞第三期不日亦可出版、内有應成一先生的「社會進化說之正誤」一文、是很可使我們注意的、 
　　丁、新聞敎育之重要及其實施這是新聞學系謝主任的近作、由新聞學會印行、内容係說新聞敎育的重要、尤其在我國、此項敎育實有提倡的必要、其實施方面、則以本校新聞學系所主辦的學程爲歸依、並徵引各國新聞學系的設施、互相比較、這完全係謝主任將經騐所得、加以詳盡的發揮、國大學倘若開設新聞系者、此書實可作參考之助、因爲此類作品、在國内出版物中尙未發現、定價亦甚低廉、研究新聞或敎育學者亦可購閲、實能在其中取得相當的助益、 
　　其它在籌備中的刋物、尙有多種、容後再將告與讀者、總之、像復旦這樣廣多的出版物、實堪引起外人的注目、即以上數種、在内容上、都屬於精采的一面、這也是値得我們讚頌的呢、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[前鋒月刊第二期] [  高偉]  
　　現代書局發行 
　　自從「前鋒月刋創刋號」出版以後、於是中國文壇的活躍更形深進了、這是必然的結果、固無足驚訝、在今日、一般愛好天藝的靑年轉而傾向於民族主義的文藝運動、實屬事實的客觀的條件所形成、所以羣相爭讀而接受、現在第二期巳出版了、内容要目有、傅彥長的「以民族意識爲中心的文藝運動」、陳抱一的「日本洋畫發展的槪况」、朱應鵬的「中國的繪畫與民族主義」、楊民威的「中國的陶瓷與民族主義」、李贊華的短篇創作「變動」、爭波的長篇創作「秀兒」（續）、及倜然的短篇譯作「守夜人」、李金髮的長篇譯作、「北京的未日」、都是些强有力的作品、 
　　傅彥長的「以民族意識爲中心的文藝運動」、雖僅是一篇千來字的短文、但很切於恰當而說人所未說過的、作者衝砲就說、「以民族意識爲中心思想的文藝作品、在世界上最沒有地位的不得不推於們中國人爲第一了、我們中國人在常識上、最缺乏的也就是這個民族意識」、這是多麽對的、中國人如果有了民族意識的話、也决不至於被譏屑爲一盤散沙了、因爲有了民族意識、就會有激昻的集團行動、集團行動永遠是𤍠情的、於民族有利的、在目前、我們中國的文藝就是缺少了這一點、那傳統思想的包圍、實使我們痛心的、因之、我們要是想宣傳一種有力量的、於中國人有利益的思想、給一般民衆、那末、這思想一定要它是傳統思想的反面、才能集中起來爲民族作一致的行動、 
　　......思想不問其深奥、只要是可以利用的、就是好的、我們中國人現在所需要的思想、只不過是可以利用的民族意識、 
　　在我們這一羣的意見、文藝作品應該是集團之下的生活表現、决不是個人有福獨享的單獨行動、中國人的文藝作品、應該爲全體中國人所利用、决不客許衆人皆濁而唯我獨淸的自由思想、有人說、只要是中國人的文藝作品、沒有不傾向於民族主義的------我說、只要一看傳統的文學、就曉得這是不對的、現在中國文壇上正充滿了反民族主義的傳統思想的以個人爲中心思想的文藝作品、受了宣傳的中國民衆、因此這是一盤散沙、還是一堆不可利用的垃圾、中國民衆沒有集團的力理、在國際上、沒有地位、都是文藝作品口所宣傳出來的結果、 
　　起來、宣傳、我們從事文藝作品的人請以民族意識爲中心思想而向上去努力吧、 
　　陳抱一的「日本洋畫發展的槪况」、是寫日本洋畫壇的歷史及其現狀、作者寫此文的動機、是看到我國的洋畫運動雖有好幾年的歷史、却直到如今還是亭滯於有形無形之中、以與日本相比擬、誠不可同日而語了、因之、作者在開首很詳盡的把中國洋畫壇的情形指斥了一番、並從各方而的探索、認爲一爲着我們的社會、爲着我們的文化、似手應得不絶地圖藝術的向上、不絶地從事藝術的創作、以期現出廣大的效果來、爲要如此、我們全體上便應有互相的理解、在個人方面當求各自的向上、似平是自然的了、藝術之個人的向上、當然也成爲全體協力之一、雖然現在正是實際困難的時代、但是若果我們持有眞摯的心情、和明晣的認識、則到了幾時或許會突破種困難也未可知、當此之際、我們應當如何努力鍜成自己、如何共同努力以建成、中國的洋畫壇而增大我們新生的文化之光輝」、次而述及日本的洋畫的發展史和現狀、乃發現同是東方的民族、他們的顯赫、而我們的景象如何、能不内慚而反省、他們在請多困難中堅毅地作美術事業的建設、這種情形作爲民族性看也見有何等顯赫的優趣之點、至於作者在史實的叙述上、很是詳細、實足作爲我們的參考、 
　　但繪畫旣亦屬藝術之一、抱一君所說的還少理論的闡明和對於實際工作的指呈、究竟中國的繪畫與民族主義有什麽關係呢、這我們接着便讀到朱應鵬的「中國的繪畫與民族主義」了、這是値得我們注意的、尤其一般研究藝術的人們、關於中國繪畫、籠統地說、固自有特殊　型式、特殊的技巧、特殊的材料、和世界各民族的繪畫都不同、是獨樹一幟的、因此、在一般觀念籠統的人們看來、便會以爲這些就是我們的民族藝術了、祗要加上民族主義的幌子、便算我們民族主義的繪畫了、作者對於這點就表示着、「這種籠統的觀念、正是民族主義文藝運動當前的荆棘、」所以、先把先决的原則確定了、然後討論到中國固有的繪畫、是不是從民族的立塲所形成的生活意識裏產生的呢、是不是對於自己民族意識地負起了「爲民族」的使命的呢、於是分二方面來研究、其一是思想問題、其二是技巧與型式問題、思想又可分爲二種、一種是封建思想、一種出世思想、封建思想的繪畫理論、可以陸士衡、曹植、謝赫、張彥遠、顧炎武......等爲代表、他們根本是封建政治的產物、出世思想的繪畫理論、則可以郭照、王微、張懷、蘇軾、倪瓚、董其昌、石濤等爲代表、其次、討論到技巧和型式、大槪在藝術中思想總是占了主要點的繪畫也一樣、思想可以產生技巧和型式、換言之技巧型式不過是一種表現的工具而巳、這些我們何都可以拿德意志的表現主義、法蘭西的純粹主義、意大利的未來主義、俄羅斯的原始主義等證明、因之、中國固有繪畫的技巧與型式就爲了封建思想和出世思想的關係、遂成爲裝飾風的和寫意的、這兩種傳統思想和它們所產生的技巧與型式所支配的中國固有的繪畫、絶對不能認爲民族的藝術、作者又從阻礙民族進展方面看、認爲中國固有的繪畫、對於人生的表現、毫不講求、那些畫家經這二種統思想所征服、對於人生便絶對不負責任、自命爲高尙的寫意的畫家、决不肯放棄了玩世不恭的態度、也决不會爲民衆的生活去打算盤了、因之、根據「民族主義文藝運動宣言」、應該起來努力排除、同時今後的中國繪畫、「不應該再在墮落的舊繪畫上求生路、而應該有新的認識與創造、在根本上應該確認藝術與人生必須打成一片、更應該從爲民族底目的裏迸出㶷烈的火花、洶湧的泉流」、而在表現上、則應該特别注里於、甲、民族的恥辱與苦難、乙、民族的原始的傳說、丙、民族奮鬭的歷史、丁、民族的實際生活、戊、物質文明的贊揚、這也可說是中圖繪畫的使命了、「我們對於繪畫需要有新的理解、新的情緒、新的思想、同時需要有新的材料、新的技巧與型式來作爲一切表現的工具、這種新的技巧與型式、應該是由畫家的努力創造、」呵、一般從事於繪畫國人們、不要單在陳舊的死路上瞎鑽了吧、請利用你們的創造力呢、來了、作者並確立我們繪畫的技巧型式底最低限度的原則、（一）以寫生爲基礎、（二）以發育健全爲人體標準美、（三）構圖須嚴整、（四）以刻意經營的態度去製作、（五）用色以光明𤍠烈爲主、（六）注重線條、（七）注重動的表現、 
　　楊民威的「中國的陶瓷與民族主義先說明陶瓷與中華民族的關係、次而叙述中國陶資史的簡閲、從原始時代的土器、以至漢之陶磁、晋之縹瓷......元之陶磁、明之陶磁、淸之陶磁、非常詳明、末後討論到中華民族對於陶瓷應有的努力這問題、要挽救日前陶瓷業的頹風、第一整理全國的舊　、第二集中精神與力量、「這樣一來、則中國的陶瓷器的挽救、就是等於挽救中華民族的自己、於是中華民族的陶瓷器的創造、是有主義的創造、是民族主義的陶瓷的創造、中華民族的陶瓷的藝術是有主義的藝術、是民族主義的陶瓷的藝術、中華民族的陶瓷器有了民族主義和民族主義的藝術爲中心的原動力量、則一定可以在最近的將來能夠恢復陶瓷器的光榮史、不僅能夠恢復、而且可以創造的、這一種重大的使命、應該由中華民族自己起來負擔的、」 
　　「變動」是一篇李贊華的站在　　主 
 
 

Page 24

 
 
義文藝的立塲上的創作、故事的頂點是寫一個村莊所遭遇的共匪的恐怖、婦孺老幼逃難於號哭聲中、本來很安靜的各幹着事業、却竟發生了殺人放大毫不憐憫的大刦難、使無辜的村民嘗到、「夜是這樣的黑暗、山路是這樣的崎嶇、到即裏去呢、一行列的人呆住了、」的痛苦、這算是什麽一種幸福呢、作者把筆着重於臘梅阿娘和臘阿娘欄裏的猪、臘梅阿娘所日夜關心的猪、身上、想到這是一筆過年的費用、早安排好的、可是竟因逃難而捨離了、而且當回顧自己的家、巳爲血紅的火光所包圍、這種本能的悲傷、該是怎樣、於是由臘梅阿娘的反映、便充分地表現一種深刻的意識之潛在了、在枝巧方面、這篇創作確是很顧到的、很自然、並沒有絲毫做作、而且那農民生活的狀况、描寫得麽有力、至於結構的嚴緊誠難找出鬆懈的地方、在民族主義文藝的創作上、這篇「變動」可說是有力的表現了、 
　　「守夜人」是亞美利亞阿哈龍尼安的原著、據作者的介紹、阿哈龍尼安是二十世紀的最著名的亞美尼亞小說家丨也是爲民族求自由求安全的不倦的戰士、我們在這篇中可找出阿哈龍尼安的沉鬱激昻的風格、他的内在的意識將賜予讀者以怎樣的感動、守夜人是一個反命運者、對於命運絶對不承認、如果人類是有了命運這東西、那無異說、人類是沒有奮鬥意老的、但他怎樣有這獨特的意識呢、那他有着他的故事丨他告訴了在咖啡店裏的人了、那是他自己同命運奮鬥過來、而巳克服命運戰勝命運、他在暴力者丨敵人丨的手裏、因强烈的反命運的感覺、竟反把暴力者致於死亡、他當時有了這樣的覺悟、他看見鶴起初喙了蛇、後來竟反爲蛇所盤繞死的一回事、但也許作者所設的譬方吧、「蛇和鸛的鬥爭也在我心裏起了一種改變、我從來沒有聽人說過一條蛇能夠扼死一隻鸛、鸛本來是蛇爲死敵、是蛇底命運之神底化身、然而、在今天、它的命運之神却怎麽令不能夠制了它呢、難這上帝連一條毒蛇他都不許它成鸛底、不公平的肉食的、含許我們的命運被這個克爾特人解决了麽、不我對自己說、我以前的念頭是錯了、一個人必須要努力尋一條出路、」後來、他把他自己的故事說完了、使全房間的人都不禁波動「在許多在家中的聲音裏、人們聽到了爲自由而奮鬥的呼聲、」全篇很緊張、我們可以說是一篇成功的短篇小說、 
　　「北京的末日」是法國羅蒂的原著、寫八國聯軍的悲劇、使我讀了委實驚心動魄、想到我們民族之被異民族蹂躪、而且種種侮篾、能不憤慨、而反省、冀挽救了我們民族的危機、同時在一般文藝作家、似乎也該認識、像這樣的材料、我們自己未有利用、而外人却巳先我們利用了、不羞慚嗎、唉、北京的未日、恐也是象徵中國的未日吧、本篇本期尙未載完、 
　　綜觀這期的「前鋒月刋、」我們是可以認爲是充實的、不過决不要因此至懈怠起來呵、仍須遵着前進的「號聲」積極往前衝呢、我的介紹想到此截止、至於尙有很多精髓的地方、請讀者再自己去分析着吧、 
[滿蒙問題] [  南心]  
　　華企雲編 
　　滿蒙在我們中國佔有重要的位置、它雖然處於邊陲、但是關於實業者則至深且鉅、然而此點、反被外人所重視、即如日本人之對於我國滿蒙、祗要這方面偶有一新的問題發生、其報紙上必大書特書、加倍宣傳、是企冀全國人士引起分外的注意、而激發他們研究的興趣、使一般閲者能與報紙同起一種重視的作用於是、爲這滿蒙問題而有萸集史乘以考察它底由來的、有作爲文字以批評它底現狀的、有設爲懸揣而推測它底將來的、不久、關於這類新的問題文字、便遍傳於全國了、這是就其一般的人士而言、至於其政府方面、則有每年派遣專員實地前往滿蒙考察實業的、有調查富源的、在其所派遣的人數、實不下數十百人之夥、由此、足見他們之注意於滿蒙却膀於我國人士、但是關於滿蒙一類的書籍、在日本更可算是汪牛充棟、在我們中國眞個是寥若晨星、不爲人們所重視、那麽、華君最近編著此書的出版、實具有相當的意義與價値、 
　　全書長約十餘萬言、實可算是研究滿蒙問題最豐富的巨著、内容計爲三篇、一、滿蒙之地理、二、滿蒙之經濟、三、滿蒙之外交、滿蒙本來是指東三省及蒙古而言、因爲自然之勢和人爲的原故、往往有南北滿内外蒙等等特稱、這對於外交方面在在發生密切的關係、作者基於這一點、便起首則對滿蒙之地理加以說明、大家都可以知道、滿蒙是地廣人稀、然而物產是最富足、交通最發達、尤其是貿易的殷盛、這、作者有滿蒙之經濟一篇、同時使我們可以明白今日滿蒙發達的一斑、當然、滿蒙之外交、是更形重要、有着重於兩國間的關係的、即如中俄與中日、有與列國有共同關係的、即如英美法德等國、所以、作者在滿蒙之外交一篇裏、計分爲中俄與滿蒙、中日與滿蒙、列國與滿蒙、上中下三篇、以詳加叙述、使我們讀了更易明白其眞相、 
　　滿蒙之地理一篇、係分爲兩章述之、（一）滿洲之地理、將滿洲的位置和名稱、有以解說、「滿洲東以烏里江口、松阿察河、及興凱湖界俄屬東海濱省、南以圖們及鴨綠二江、界日屬朝鮮、北以黑龍江界俄屬阿穆爾省、西北以額爾古納河界俄屬後貝加爾省、西南則瀕于黃海及渤海、總計面積約爲三十七萬三千七百英方哩、」這雖然是述滿洲的疆界及面積、但很能使我們明白日俄兩國在滿洲的關係、同時、它有這樣廣大的面積、我國人士如永遠不去經營它、則前途含有如何的危機、換言之、日人之所以注意我們的滿洲、便可以知其野心的一斑了、（二）南滿洲與北滿洲、這是以滿洲自然的形勢、劃分爲二大部、北滿洲面積遼闊、人口稀少、山野樹木最多、南滿洲面積褊小、而富有耕地、人口旣衆、土壤亦肥、但是日俄甲辰一役後、雙方締結「樸資茅斯媾和條約」、於是規定長春以南之滿洲鐵道、割讓與日本、及至民國元年日俄訂立第二次密約、則劃長春以南之滿洲爲日本所有、長春以北之滿洲爲俄國所有、在此、其兩國的勢力範圍可見、像這種史實、我人却有詳知的必要、（三）關東州、亦爲該地重要的境域、佔遼東半島的南部、及附近的島嶼、故作者特别提出單獨論之、蒙古之地理、省先是解說蒙古的位置及名稱、其次則分述内蒙古及外蒙古、並將其區名、部名、旗數、編入的省分等列有詳表、以便讀者易於明瞭、再次、是述東部蒙古及東部内蒙古、徵引林道源的「東蒙古形勢考」一書、以解釋其面積、更爲詳盡、 
　　滿蒙之經濟、係綜合述之、一、滿蒙之農業、甲、滿蒙之耕地及農產、乙、大豆高梁穀子粟麥及雜穀、丙、棉花烟葉甜菜及花生、丁、果櫉、戊、柞蠶業、二、滿蒙之礦業、甲、滿蒙礦產之豐富、乙、煤礦、丙、鐵礦、丁、金礦、戊、其它礦物、三、滿蒙之林業、四、滿蒙之牧畜業、五、滿蒙之水產業、六、滿蒙之貨幣、七、滿蒙之交通、八、滿蒙之貿易、作者在每一節中、均有說明及圖表、分條不紊、實爲述其經濟範圍最完備之一章、 
　　滿蒙之外交、計分爲上、中、下三篇、上篇爲中俄與滿蒙、一、自俄國之東侵以至中日之戰、二、中日之戰以至俄國革命、三、自俄國革命以至俄協定之成立、四、自中俄協定成立以至現在、中篇爲中日與滿蒙、一自中日之戰以至歐戰勃發、二、自對德宣戰以至日本田中内閣之成立、三、自日本田中内閣成立以至現在、下篇爲列强與滿蒙、此篇較前兩篇更爲重要、使我們讀之、可以明白今日滿蒙危迫情形之所以來由、能引起國人的惕厲、而共同謀挽回這頹局的策略、同時、此三國所有的連帶關係的、亦可一目瞭然、附錄四篇、尤足參考、 
　　華君此書、對於滿蒙編制詳盡、足以注意的、 
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　神鷹電影活動廣告公司宣稱、上海爲東方第一商港、商業繁盛、足以步武歐美、即廣告宣傳之方式、歐美所有者、上海無不具備、紐約現行一種最新廣告、於通衢繁道中、設立銀幕、放映商家專製活動影片、此法風行、宣傳收效至富、此種廣告、本埠亦將發現、放映地點將在老靶子路北四川路間、創辦者爲留美同志數人云云、 
　　福煦路二五九號德商華達藥行宣稱、本行運到法國百錬霜二千餘箱、係法國巴黎百錬公司監製、功能改換皮膚、除班滅瘰、極爲巴黎婦女界所稱譽、本埠永安新新化裝部及各大襪廠各大洋貨號均有出售云云、 
　　南京路浙江路口中華百貨商店宣稱、本店素以提倡國貨爲宗旨、近因時屆冬令、特搜羅各廠國產毛織品、舉行大會、所有應時毛織品、極爲美備、定價尤廉、全毛圍巾每條一元二角半、手套每雙五角、女式毛圍巾每條二元六角五、女裝毛衫每件五元二角半、 
　　哈同路一千三百六十一號陳宅宣稱、本宅主人歷任顯宦、所藏珍異之品、美不勝收、如書則有宋版之書、碑則有唐拓之碑、書則有三王之眞跡、物則有千珍之收羅、而其瀝下之二馬、尤爲名駿、在昔求一見而不得、今則公開陳列、供人之賞鑒云云、 
　　德商華達藥行宣稱、德國瑪爾大藥廠、係德國四大名廠之一、出品精良、久爲全球醫藥界所公認、自獅力牌牛肉汁銷行中國以來、受其惠者、不下數十萬人、尙有獅力牌鷄汁一種、在德國境内、幾於家家常備、盡人皆知此項鷄汁係用一九七最新科學所發明内含童雌鷄及其他補藥而成主治（男婦）諸虚百損五勞七傷及色慾過度用腦過勞等症、尤有特殊功效、此汁一倍可低其他鷄汁三倍、開瓶後亦能久藏兩星期而無損、以視其他鷄汁僅能保持卅六時、優劣自分、歷年轉運來滬不敷應銷、最近又運到大批新貨、本埠如先施永安新新福安麗華各公司之罐頭部西藥部及各大藥房各大食品商店均有出售、裝璜極佳、亦可作餽贈禮物之用云、 
　　德昌橡皮製造廠宣稱、我國橡皮事業、向來操諸外人之手、凡百工廠所需橡皮物品者、莫不仰給於舶來品、顧國内之營橡皮企業者、亦寥若晨星、本廠主人鑒於橡皮用途之日廣一日、及國貨橡皮之必須提倡、特籌設德昌橡皮製造廠、延聘專門工程師、專造各種橡皮物品、如橡皮·橡皮棍·橡皮輪、曁各種工業橡皮用品等、開辦迄今、備受各界歡迎、日來各廠來廠定造各種橡皮件者、勢頗粟碌、應接不暇、良以地點堅韌、出品精良、代價低廉所致云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
