# 1930 - 88 - 4920483

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
蔣擬檢閱津浦沿綫駐軍 
　　檢閱期定十天左右　　（南京）　蔣擬日内赴津浦沿路、檢閱駐軍、除侍從秘書高凌百·副官張鎭等十餘人外、并令參謀處長林蔚、政訓處長周佛海、及總部參謀副官、兩處、各派數人、隨同前往、聞專車已備妥、出發後先至蚌令召見騎兵第二師長張礪生諮詢軍事情形後、即逕往徐州、檢閱各部隊、約躭延三四日、赴　山或至前綫視察與否、則尙未定、往返預計十天左右、在出巡檢閱期内、國府主席職務、仍由行政院長譚延闓代理、日常事務則由文官長古應芬代拆代行、（六日專電） 
　　（徐州）　路訊蔣定日内來徐閱軍、運輸司令部已在隴海北站一號房、爲備行營（六日專電） 
[徐西前綫平靜]  
　　孫殿英殘部仍在歸德　　（徐州）　總政訓部前方辦事處　、連日分發討伐閻馮標語傳單、熱烈宣傳、工作極爲緊張、（六日專電） 
　　（徐州）　航空第一二隊連日分派偵察機飛往豫東視察、據報萬選才前部越蘭封、孫殿英殘部仍在歸德、頗呈紊亂狀態、（六日專電） 
　　（濟南）韓復榘代表靳文溪談、魯西平靜、石友三前電請韓代向中央緩頰、韓未覆、（六月尃電） 
[津浦北段晉軍有南犯勢]  
　　魯軍嚴陣防守　　平原晋軍退去　　（徐州）　路息、津浦北段晋軍、有南犯勢與在禹城方面之魯軍前部、有發生衡突訊、惟魯軍堅取防守態度、無大接觸（六日尃電） 
　　（北平）　益世報禹城電、　德州禹城間無戰事、濟禹火車仍通、津德火車亦通（六日尃電） 
　　（濟南）　平原前到晉軍騎兵一連、現已退走、（六日專電） 
[老河口無西北軍踪跡]  
　　楊虎臣電告敵情　　（漢口）　九江號飛機五日由襄返漢　據駕駛員秦宗瀋等語人、　朱傳經四日往老河口視察、並無逆軍踪跡、我方各道防線均鞏固非常、並由范石部陸續派隊增防、 
軍力甚厚、徐源泉五日由棗至襄、授各軍機宜、並與朱傳經商甚久、至空軍在彼其機六架、由張有谷規定、每日派兩架赴老河口西均水上視察、並擲炸彈、逆軍被炸斃者極多、（六日專電） 
　　（漢口）　俞飛鵬來電、即來漢視察平漢各站（六日專電） 
　　（漢口）　漢各界定十五舉行討逆宣傳會、從事討閻宣傳、（六日專電） 
　　（漢口）　楊虎城六日電行營張維壐、五日由鄖陽向淅川移動、田金鎧劉汝明兩部、約四千人、四日向内鄉東北赤眉鎭馬山口移動、楊當以重兵扼守鎭平西面之石佛寺、嚴陣以待、並謂逆軍在荆紫關方 
面不及萬人、决無主力進犯襄樊、又南陽地勢遼廣、請酌派飛機、恊助偵查、六日專電） 
　　（漢口）　蕭之楚六日電行營、均州以西無逆踪、刻正率部剿匪、（六日專電） 
[賴心輝請示出川辦法]  
　　（南京）　賴心輝到京後、六日謁蔣、請示該師出川辦法、及此後討逆機宜、並擬在京組織駐京辦事處、賴返川無定期、（六日專電） 
[毛炳文師擊退黃紹雄部]  
　　朱紹良聘譚曙卿爲顧問　　（香港）　毛炳文師一日H在平南與黃紹雄部激戰、陳濟棠調張世德團增援、將黃部擊退桂平、是役繳黃械六七百、（六日專電） 
　　（香港）　朱紹良聘譚曙卿爲高等顧問、（六日專電） 
　　（南京）　廣州電、粵對桂戰事、已有進展、决定以六路軍攻潯、八路軍攻邕、許克詳部任攻潯先鋒、二日由武林前進、（六日專電） 
[蘇屬澄河邊昨晚軍匪激戰]  
　　雙方各有死傷 
　　盜船四艘被獲 
　　（蘇州）　蘇屬車坊東省七里澄河邊大窑地方、駐有軍隊二十五團第二營六七八三連、由營長張挺率領、今晚四時後、有湖匪四百餘人、满載盜船三十餘隻、疾駛 
而來、軍隊聞訊後、即率隊迎擊、匪方亦回槍拒捕、匪處澄河邊、有樹木掩護、軍隊位於大窑南首、大窑東南二十四里即陳墓、東北二十二里即角直、西北十二里即巢塘、西南則爲跨雲山郭港、以上各地居民、頻聞槍聲不絕、恐慌異常、軍隊方面陣亡四人、受傷十餘人、第八連第二排排長身受重創、性命危殆、匪方傷亡十餘人、被擒四五人、盜船四隻、亦被截獲、血戰數小時、直至發電時、尙未停息、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[倫敦海會之眞相]  
　　世界各國至今日。人人深懼戰禍人人皆不肯先自去戰。故不欲戰者。世界人心所同也。不欲戰而求縮减其軍備者。亦各國之誠意也。蓋自歐洲大戰之後。各國無不創巨痛深。其不欲戰一也。及今民力之凋殘。商業之衰敗。重負軍備之財力。又各有所不及。故不欲戰而又誠心以求縮减軍備二也。惟不易成功者。咸欲他人之先我而縮减。使已國不至有被略侵之虞即或不然。亦必他國之縮减。與我同時。與我同等。使已國無縮减之後患。决無一國。毅然决然。不問他國之如何。先就已國不可少之國防。作大規模之縮减。以爲各國倡。蓋懷疑之心未除。自信之心因之不足。雖亦各自竭力。然皆勉强而行之者也。日本之回訓。容納美案。而加以保留。國人起而反對者。恐有碍於國防也。法國之軍縮。必須要求國家之保障。亦恐被人侵掠也。蓋人與人間。即國家與國家間。信義不能相孚。而惟求武力以自保。則欲縮减軍備。誠非易事。况此軍備雄厚之國家。其財力尙不至於無可措置。則必盡其能力。以維現狀。故軍備之不能縮减。在各國亦未必非勉强而行之者也。 
國内要電二 
[閻錫山促汪精衛北上]  
　　閻再約鄒魯等入晋　　陳公博將赴潼晤馮　　（北平）　閻囑陳公博電促汪精衛北上、陳五日夕拍電致港、（六日專電） 
　　（北平）　閻再約鄒魯·謝持·覃振·傅汝霖赴晋、鄒謝今函胡宗鐸云、盧蔚乾兄來、奉到手書、謂黨亡則一派一系、又安所附、多勞站先生苦心、日内或有晉行、再與公博等面商、俟有所得、當再報命也云、又鄒謝致盧蔚乾函、昨談雖不久、却至快、設黨中同志能人人推誠、則斷不再相左矣、賢者以爲何如、復今予先生函、敬煩轉交云、（六日專電） 
　　（北平）今并電、陳公博對黨務、已示通融、謂現在無論新舊老少、凡不满南京政府者、均可聯合一起、共同對付、各找出路、至純焠黨章論、恐不足以資號召、此事各軍事領袖、最爲贊成等語、（六日）　　（北平）　官方發表太原電、陳公博五日起、公衆講演思想出發點、六日講演共產黨與國民黨左派、七日講演黨治的意義、陳擬下星期赴潼關、如馮到鄭、則逕赴鄭、（六日專電） 
　　（北平）　平兩個黨部聯合辦事處均派員赴晋潼、所有工作、以財政關係、暫不積極、（六日專電） 
　　（北平）　王鴻一力疾見客、報告晋潼合作經過、（六日專電） 
　　（北平）　前國民軍長鄧寳珊抵平、今見賈景德·王鴻一、商黨國大計、日内即赴新鄉謁石友三、（六日專電） 
　　（北平）東北駐平辦事處長危道豐電瀋、日内赴瀋、報告北方政局、張覆、可派員來瀋報告、不必離平、（六日專電） 
　　（北平）世界晚報載、閻一二日内赴石莊、但賈景德語記者、謂尙有數日、（六日專電） 
　　（北平）　今日黨聯辦事處開會、議决民軍會細則等、（六日專電）　　（北平）　今日海外黨部委員谷正網·楊全宇到平、衛戍黨部設宴觀迎之、（六日專電） 
　　（北平）　今日晋軍宣傳隊招待報界、郭其昌主席、報告奉閻派定六十二人、分赴平漢津浦兩路宣傳工作、請報界擴大宣傳、（六日專電） 
　　（北平）　内蒙各盟旗原議入京參與蒙藏會議之代表、奉閻令暫回本旗、（六日專電） 
　　（北平）　湯　等在　組政治團體、張璧在平組特務班、往南方爲政治運動、在北不作任何工作、馮時有電致張璧、稱贊其爲黨賢勞、（六日專電） 
[閻就職後處境益形困難]  
　　張學良態度漸顯　　晋紙幣繼續跌落　　（南京）　瀋陽五日電、（一）馮玉祥電張學良、促就副司令職、張復電謝絕、謂如此足使中國破裂、而促其滅亡（二）張因閻通電就僞職、認爲和平絕望、昨晚特邀吳鐡城方本仁、密談三小時、對時局已有具體辦法、（三）閻見就僞職後、張置之不理、又扣留閻在瀋代表張維淸電報、益疑張態度有異、且發覺晋軍内部不穩、故令在津浦線傳作義李生達等部、暫緩南進、並在灤河寗河古北口喜峯口一帶、開始搆築工事、（六日專電） 
　　（南京）　瀋陽六日電、閻通電就僞職後、晋紙幣復跌至三成、平津銀行界、恐閻效汪在武漢時、封鎖現金辦法、紛紛將現金轉存外國銀行、並有運存瀋陽分行者、（六日專電） 
　　（南京）　總部公佈北平六日電　（一）閻迭次派員赴遼、要求張學良撤去灤州駐兵、承認閻爲陸海空軍僞總司令、均未得要領、（二）閻自動員至今、已經兩月、共耗軍費二千餘萬、無大發展、反被軍閥政客愚弄、陷於危機、（三）閻之環境連日頗接受晉北混戰派之主張、擬將所部晉軍回防平津鞏固冀晉兩省地盤、但政客如章士釗及叚吳所派之代表、在閻左右、仍大肆活動、要求閻速組政府、推叚組閣、以 
梁士詒爲財長、則經濟問題、可以解决、取舍從違、現閻尙未决定、（四）馮催閻發給麵粉十萬袋、軍費三百萬元、請派員尅日運鄭交收、（六日專電） 
[黃埔軍校反林派在京捕獲二人]  
　　（南京）　黃埔軍校風潮中反對敎育長林振雄之分子、在京積極活動、衛戍部日前在四條巷中興旅館、捕獲石仁成·關淵·二名、並搜獲信件三種、（一）恐嚇林振雄、謂你如回粵、我們祗有用手槍炸彈、來結果你的生命、（二）致同學李於一、謂弟等驅林、已成死局、利害不計、如林氏必去、惟　有以最後手段、與林同亡、（三）電廣州倒林份子、全體來京請願、現石關等仍在拘押中、由衛戍部、請示蔣總司令核奪、（六日專電） 
[哈埠各報停版]  
　　防範反動派搗亂 
　　（哈爾濱）　哈報界五日晚議决、以官廳對國際恊報事無辦法、爲免危險、六日發宣言、七日全體停版、當局對地方治安、無具體策劃、反動派仍極力活動、五日午後仍有多數暴徒入國際恊報、擬搗毁、爲警察驅散、（五日專電） 
[蘇俄苛待華僑]  
　　（哈爾濱）　華僑五千餘因出境護照費已增至三百元、俄境禁售華僑食物、華僑均束手待斃、俄扣留满札軍警二十七名不釋放、（五日專電） 
[法方託辭延宕修約]  
　　（南京）　中法越南商約、瑪泰爾始則以未接法政府覆訓相推諉、近又以我國南寗龍州、匪共猖獗、及駐南寗法領楷台被匪拘禁之事件爲藉口延宕之資、我方參與恊商之滇省委張維翰、以簽訂無期、决即起程返滇、（六日專電） 
　　（南京）　新任駐華法使魏爾方、準本月由巴黎起程、下月中旬可抵華、瑪泰爾約兩月内、赴日履斯、（六日專電） 
[馬鴻達部領到軍衣]  
　　（南京）　馬鴻達頃電京、謂叛逆雖分途進擾、但我中央軍應付裕如、現已準備迎頭擊敵、請中央續發餉彈、以鼓士氣、現已由總部領到軍衣萬餘套、不日飭員運赴前方、（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[粵航空處請撥敎練機]  
　　（南京）　粵航空處長黃光銳、近電航空、署云、武漢號萊因機發動機、已經装配、運赴前方、擬俟戰事稍鬆、始行運京、此間急需人用、擬將第四期學生趕於四月十五日、開始敎練飛行、請撥敎練機六七部、來粵備用、（六日專電） 
[太平洋水線交涉]  
　　（南京）　廢止太平洋水線合同會議、公 
司代表笛根定六日晚車來京、七日下午二時、在交部舉行第一次會議、（六日） 
[吉海路全綫竣工]  
　　（瀋陽）吉林海龍城間之吉海鐡路全綫工程、定於六月一日在吉林舉行開車禮、該綫於满洲富源開發上、大有關係、與南满鐡道爲平行綫、（六日專電） 
[民營電聯會執監會議]  
　　（南京）　六日民營電聯會五次執監聯會、郭志成主席、議决要案、（一）推案委沈嗣芳等赴德國參加動力會議、（二）呈行院、請通令各省、不得違監督條例、抑减電費、（三）組電業消費合作社、先從推銷國貨燈泡入手、（四）勸告同業、切實改良技術及業務、（五）籌辦技術學校、（六）本年大會、定八月三十日、仍在南京開會、（七）决加入美國電氣恊會、（六日專電） 
[首都婦女提倡國貨會]  
　　（南京）婦女提倡國貨會、六日開談話會、决議、（一）請章繩以指示會務進行方針、（二）聯絡女靑年會及工商部、加入本會提倡　、（三）函請邵元冲夫人·陳立夫夫人·劉靖夫夫人·陳果夫人·劉瑞恒夫人、加入提倡、共策進行、（六日專電） 
[蘇俄擬派駐遼商務官]  
　　（南京）　據某方消息、蘇俄擬派商務官 
常駐遼寗、指揮平津各埠東路商務代辦所、兼辦國際貿易、人員已派定、不久來華、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　皖主席馬福祥及省委孫繩武等、頃訪中委邵力子、聞馬等俟謁蔣後、即赴皖履新、（六日專電） 
　　（南京）　熊式輝六日晨由滬來京謁蔣、面陳要公、（六日專電） 
　　（南京）　工衛兩部制定勞工衛生委員會規程十一條、會同公布、（六日專電） 
　　（南京）　王正廷赴杭參加全國運動會後、已返滬、晤重光、對中日法權及其他瑣細問題、作一度之接洽、王擬六日晚返京、重光定八日來京、再繼續接洽、（六日專電） 
[石敬亭眷屬抵平]  
　　（北平）西北軍要人眷屬、紛來平、今石敬亭眷又專車到平、（六日專電） 
[晋軍王師移駐保定]  
　　（北平）　晋軍第三軍第九師王延瑛部奉令由廊房移駐保定、（六日專電） 
[四國使館將派員赴并]  
　　（北平）　英法日美使館以近來政治消息紛雜、往往言過其實、决各派一館員赴太原、非正式訪問眞相、以游歷爲名、日内成行、（六日專電） 
[劉鎭華離津來滬]  
　　（北平）　劉鎭華昨離津赴滬、再定期放洋、（六日專電） 
[班禪運槍彈赴靑海]  
　　（北平）　班襌駐晋辦公處、派堪布押運槍彈一批、赴靑海香第、閻令過平時、妥爲照料、（六日專電） 
[津泰晤士報停版]  
　　（天津）　漢文泰晤士報因經費支絀、六日停版、機器等物、交市政府接收、（六日） 
[蔣伯誠赴濟寗晤韓]  
　　（徐州）　蔣伯誠奉蔣令、　五日晚由京過徐赴兗、轉往濟寗、晤韓復榘、接洽軍務、（六日專電） 
[十三師開陣亡追悼會]  
　　（漢口）　十三師六日在中山公園開追悼陣亡將士會、夏斗寅主祭、該師留漢部隊均參加（六日專電）1 
[陳漢光團開韶剿共]  
　　（香港）陳漢光團四日抵省轉韶、恊同吳文獻團、向始興堵擊匪共、（六日專電） 
[楊樹莊電閩商省務]  
　　（福州）楊樹莊昨電陳季良、將六人解京問題、再向各關係方面商洽、如一時無結果、省府即提前改組、（六日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）　盧師余參謀長楊總參議昨由省赴延（六日專電） 
　　（福州）　指揮部參議廳已成立、參議六人、沈珂·毛鎭才·蕭玉章·邵新·鄭䢪麟·尹家驥、（六日專電） 
　　（福州）　農部派鍾緯組黃頌年爲福厦農產檢查所長、昨已到、（六日專電） 
　　（福州）　市公局在台紗帽池破獲僞幣機關、（六日專電） 
國際電訊 
[海軍會議英法形勢緩和]  
　　美國全權中止歸國　　轉換艦種下週審議 
　　電通社六日倫敦電　五日之英法交涉、雖傳未有何進展、但由雙方之接近、似確已得一種私案、白里安氏擬回國後、與泰狄歐首相恊議、八日再至倫敦、與麥克唐納爾首相會見、内容似乎未足使法國满意減少要求噸數、故泰狄歐首相、能否承認、殊爲疑問、但總之五國會議、仍舊續行、曾决心歸國並已豫約艙位之英全權、因見英法關係形勢緩和、已將艙位取消、中止歸國、　　電通社六日東京電　樞寗院方面、不喜倫敦會議之日美妥恊案者、似乎不少、以爲補助艦對美七成、乃日國防最少限、度、財部全權在出發前、亦曾明言、太平洋會議之承認保有主力艦六成、亦係以限制大西洋防備及無限制建造補助艦爲前提而應許者、倘如一般所傳、政府强抑壓軍令部方面意見、而起草回訓案者、則濱口内閣、難免受輕率不謹非難、刻未得正式報告、故尙未能作何斷語、關於一九三六年以後之日保有量保留、須與條約拘束力有同樣力量方可、若保留形式未能副吾人之期待者、則無從諮詢、亦難與承認也云、 
　　電通社五日倫敦電　麥克唐納爾首相及漢德森全權、今朝十一時、在聖哲木斯宮與白里安全權會見、對於英法交涉、作 
最後努力、仍未有何進展、定來週星期二、再行會見、白里安於午後二時首途回巴黎、　　電通社五日倫敦電　關於日英美三國恊定日本保有條項重要眼目之由驅逐艦而潛水艦之二萬噸艦種轉換要求、定來週開三國全權會議審議、英國方面、以五 
國會議、即未能成功、仍望三國間對於艦種轉換問題、加以考慮、惟由驅逐艦而潛水艦之轉換、因英美曾主潛水艦全廢、故欲得雙方承認、恐尙不免有相當困難云、　　路透社五日倫敦電　海會英法代表作政治談判、已歷數日、今後一星期將爲海會成敗所擊之最重時期、英法代表欲得一公式、以恊定國際聯盟會章某條文之解釋、俾旣可增加法國之安全觀念、而使之縮減海軍噸數、又可不擴大英國之擔負、英相及英法外交當局與專家等時日集議多時、今日又在聖木斯宮繼續談話、聞談話進行、不過法外長白里安今晚返巴黎、向法政府報告經過情形、故會議暫須停頓數日、白里安星期二日當可重來倫敦、續開會議也、英代表尙未抛棄戰勝最後困難之希望、 
[印度罷工鐡路工人]  
　　决定阻撓車務 
　　路透社五日孟買電　警察昨晚之槍擊鐡路罷工人、已促成鐡路上非武力反抗之實現、大印度半島鐡路工人今晨開大會决定阻撓車務、其法在以罷工者組合若干隊、臥於軌道之上、目前罷工人之口號爲「以我磚塊、敵彼警棍、」約定若警察驅時之、則罷工人報之以印度彈、（指磚石而言）若警察拘少數人、則多數人隨往、估計自願報名担任非武力反抗之工作者、已有七千人、 
[甘地打破鹽法]  
　　義務員隊入海灘取鹽 
　　主要助手柯太里被捕 
　　路透社六日傑拉爾浦電　甘地已打破鹽法、　　路透社六日丹狄電　甘进於祈禱後、今晨六時率從者八十四人直赴少海灘、隨行者甚衆、甘地緩步而進、狀極莊嚴、義務員在甘地萬歲呼聲中步入海水中、旋拾取積於灘上之鹽、鹽法乃破、　　路透社六日丹狄電　甘地與其從者破壞鹽法時、並無警察在塲、當義務員拾鹽之際、與甘地偕行之薩羅吉尼萊杜夫人喜向甘地呼曰、「破壞法律者、」甘地於報 
紙上發表宣言、諄勸各處勞工自行製鹽、抵製鹽稅之戰爭當繼續進行一星期、至四月十三日止、凡從事此神聖工作者、當注其全力宣傳抵制外布、力戒飲酒、又稱、印度婦女今日見覺悟、渠擬昭告彼等、婦女對印度獨立之實現、能作視男子更大之貢獻云、 
　　路透社六日孟買電　甘地昭告全印兒童曰、如長者被逮入獄、則幼者當起代紡紗、全印大會委員會之議務員今晨在距孟買十哩之巨胡海灘汲收海水、破壞鹽法、當時無警察在塲、並未發生事端、　　路透社六日孟買電、柯太里爲甘地主要助手之一、今日在維拉迦被捕、　　路透社五日傑拉爾浦電　武装警察四百人已抵丹狄、尙有一百人亦向丹狄出發、準備明日事變、甘地聲稱、如渠被捕、則前任巴羅台高級法庭推事條白奇氏願代其位云、義務員已準備明日在阿赫麥達巴開始售賣民鹽、 
[日政府擬增義敎經費]  
　　日聯社六日東京電　文部省因鑑於近來各地方藉口經費匱乏、而使小學敎員受種種困難、特於近日發出照會多分、詢問有無此事、一面又通牒地方長官、命其對於敎員減俸問題、格外子細考慮、北海道愛知茨城埼玉等各地方、均已查明、係由於地方財政之窮乏、政府因此擬增義務敎育費、以圖補救此事、將在臨時議會中、成爲重大問題、文部省當局者頗憂之、 
[政友會準備議會戰]  
　　日聯社六日東京電　政友會現正在盡心研究對付臨時議會之策、因此次不但爲在野黨爲少數黨、且爲軍縮會議國防問題金解禁善後指置減稅問題義務敎育費增額問題、選舉干涉安達内相責任問題、及網紀肅淸問題等若干重大問題、須加討論、故關於揀選役員、槪取審愼態度 
、多數黨員、一致主張注重人才主義、欲羅致戰鬭的人物、故不一定以地方團體爲基準、大致將從前任閣僚中、選拔一二名、從前任政務官級中、選拔四五名、藉以整陣容、肉薄政府云、 
[日勞資糾紛日益加增]  
　　電通社六日東京電　據内務省調查、昭和四年中之勞工糾轕事件、計五百七十五件、人數七萬七千人、比大正八年之最高記錄、更多八十件、一萬四千人、又較昭和三年、多一百八十件、三萬人、勞工事件增加、一由勞動團體、結合力漸次增大、一由金解禁前後各業衰敗所致云、 
[濱口問西園寺疾]  
　　電通社六日東京電　濱口首相、於昨日午後二時赴興津、問西園寺元老疾、因從醫士之言、未親晤面、祗向擔任診治之醫學博士等言、此爲國家之要人、望盡心 
力爲之看護云云、即於午後五時、自興津歸鐮倉别莊、 
[中岡艮一卽將出獄]  
　　電通社六日東京電　近將出獄之中岡艮一、昨日午後三時在宮城縣刑務所、與其母信子會面、母子不相見、已六年之久、相見時皆哽咽、其母會面後語人云、艮一顏色甚佳、我勸其勿做和尙、云雖不做和尙、但出獄後、必須研究佛敎、由便利上、或須扮和尙亦未可知云、我已若度九年、至前月才將麫店關閉、未告知本人云 
[美大油井噴溢不止]  
　　國民社五日沃克拉化瑪電　此間油井噴油、經昨夜塞止後、今日復衝出塡塞之物、噴溢不止、油公司刻正用種種方法、趕事堵塞、並加意預防火患云、 
[美國失業者加多]  
　　國民社五日紐約電　據今日所接聯邦準備銀行各支行消息、本星期内美國失業者視前加多、局勢嚴重、反對黨方求藉此攻擊政府、惟英國及歐陸各邦最近之失業統計、尙未詳悉、至一般工商業、則仍見進步云、 
[日紗廠實行减薪]  
　　電通社六日東京電　雄視日本財界之紡績業、近因外則印度保護棉業法案通過議會、内則需要激減、存貨增加、致市面衰敗不堪鐘紡向來對於三萬　五千工人、各加結薪水七成、辦事员六成、茲已定自十日起、將此廢除、另改爲一律加給三成、已於昨日正式發表、在高唱產業合理化之此際、爲長尾新社長就職後第一次手腕、其他紗廠亦皆受一大衝動、　　路透社六日東京電　鐘淵紗廠爲日本最大棉紡公司之一、現倐然宣佈欲於四月十日起裁減三萬五千人工資百分之三十、此項消息甚令人訝異、據該公司所言、此舉之表面理由、該公司曾於戰時給與特别工資、今已無特别給與之必要、故决定廢除之、但察其實在原因、則印度加稅與商業淸淡、棉業實大受打擊也、日本報紙謂當道因此事與一般社會及經濟狀况有關、現愼重法視之云、 
[日本生絲從嚴檢查]  
　　電通社六日東京電　生絲補償法、自三月二十七日施行後、至今日請求補償者已有四百件、邇來因有用不良生絲以圖蒙混者、故自昨日起嚴加檢查、又昨日祗有十四件而已、 
[法參院通過楊格計畫]  
　　路透社五日巴黎電　　法參院以二八四票對八票批准揚格計畫、法總理泰狄歐患病兩日、業已痊愈、今日能出席參院辯護此案、 
[耶路撒冷之炸彈案]  
　　路透社五日耶路撒冷電　今日此間給塞萌花園發現炸彈五枚、 
要聞 
[海河新引河路線决定]  
　　河北省府已議决採用乙線 
　　北平通信、海河新引河路綫問題、河北建設廳前奉省府命令、派永定河河務局長馮鶴鳴、北運河河務局長梁如璋查勘、茲據查勘結果、以採用乙線較爲相宜、省政府委員會特於昨日（一日）例會時、提出 
報告、同時民政廳長孫奐崙以茲事關係地方水利及人民財產生爲重要、不可稍事忽略、特分别各線利害擬具意見、提出大會討論、當經决議、採用乙線、函復海河整委會、茲錄孫奐崙提議案如下、以見省府决定採用乙線意見之一斑、「查本府委員員第一六五次一六六次會議、關於整理海河委員會先後函稱、新引河採用路線情形、請行知天津縣會同辦理、曁派員接洽、决定新引河路線一案、當經分别决議、函復、以丁線距村太近、墳墓太多、地價過昻、諸多不便、擬採取以丙線爲起點、以乙線爲終點之一綫、比較適宜、已派員查勘請先查照並行建設廳速將委查結果呈復各等因在案、查整理海河委員會所擬挑挖引河、有甲乙丙丁四種、該會工程委員會以甲丙兩綫、在方向上不能合用、乙丁兩線、在工程方面又以丁綫較爲適宜、故有採取丁綫之議、此事關係地方水利及人民財產、自應通盤計劃、以免損害過巨、茲將乙丁兩綫及本府所擬之綫分别利害、開陳於左、乙綫之利、在工程方面、可節省自屈家店至北倉間北運河堤加高培厚工程、在人民方面、因墳墓較少、且多係不毛之地、可引水灌漑、由屈家店至北倉河堤内村莊、不致被湮、在經濟方面、地價低廉、乙綫之害、在工程方面、須改挑屈家店之永定河漕、在經濟方面、路綫較遠士方較多、丁線之利、在工程方面、無須改挑永定河漕、在經濟方面、路線較近土士方較少、丁線之害、在工程方面、自屈家店至北倉間之河堤、須加高培厚、在人民方面、墳墓太多、路線兩旁均係肥田、自屈家店至北倉間河堤内村莊、遇洪水時有被湮没之虞、在經濟方面、地價過昻、省府擬定之利、在工程 
方面、無須改挖永定河漕、在人民方面、墳墓較丁線少、在經濟方面、士土方較乙線少、省府擬定之害、在工程方面、自屈家 
店至丙線起點間、北運河堤仍須加高培厚、在人民方面、自屈家店至丙線起點堤内村莊、仍須受湮没、在經濟方面、路線較丁線長、綜觀各線利害、在經濟方 
面、乙線較長、地價廉而墳墓少、丁線較 
短、地價昻而墳墓多、似覺利害相等、最不同者、則爲工程方面、與人民方面、按海河工程委員會執行委員謂如用乙綫須挖永定河漕、其河道改變方向、能否不發生意外、殊無把握、故以用丁綫爲宜、此係專就工程方面立言、並未計及人民方面、惟據永定河及北運河務局之調查、則謂用丁綫必須將屈家店至北倉間之北運 
河堤加高培厚、遇大水時堤内村莊即有被湮没之虞、該綫内墳墓亦太多、且土地肥沃云云、又據海河委員會總務處之調查、則謂人民咸願於甲乙兩綫中採取一綫云云、是在工程及人民兩方面比較、其利害輕重、仍以用乙綫爲宜、而丁綫之害多利少、已顯而易見、至省府所擬定之綫、係界於乙丁兩綫之間、在工程方面雖無不宜、惟對人民方面、只能免除一部份之害、而並不能毫無遺憾、此中關鍵、似全在屈家店挑挖永定河工程一層、是否 
 
 

Page 8

 
 
　　可以實行、如果查無妨碍、則儘可採用乙 
綫、如確有不宜、然後用省府擬定之綫爲妥、以上各節、是否有當、理合提出意見、敬請公决、」 
[德國實業視察團抵粵]  
　　廣州通信、鐡道部長孫科前游德時、曾與德實業團接洽、歡迎德實業界來華投資、發展中國各項實業、藉謀中德兩國經濟界之合作、當時德國之工業恊會允即組織視察團來華先行從事考察中國南北經濟及實業狀况、然後回德擬訂開發計劃、彼此恊商後、方行投資、今年二月間、該德國實業視察團成立、於二月二十八日在烏賽港乘日郵船箱根丸號首途來華、鐡道部派參事金井軍歡迎、該船於三月三十日上午九時抵香港、團員在九龍島酒店寄宿一宵、三十一晨、由香港趁船來粵、即日下午一時半抵省、德國領事及廣州德僑全體到埠歡迎、省政府派代表江某、市府代表梁某、曁省市黨部各商會等代表、均在場招待、德實業團一行共十二人、就中八人爲團員、其餘爲通譯及隨員、該團員及略歷、調查如下、（一）團長Ｈｅｕｎｉｃｈ'Ｋｅｔｇｎａｎｎ五十七歲、歷任Ｆｉｒｍａ　Ｈｅｉｎｅ　Ａ·Ｇ·Ｌｃｉｐｇｉｇ工廠經理董事及董事會代表、現充德國工業恊會領袖委員、薩各森工業恊會會長、德國實業會會員、（二）德國工業代表工程曁哲學博士Ｈ·Ｃ·Ｃａｒｌ　Ｗｅｎｄｔ五十五歲、歷任克虜伯廠廠長、工務處長、德工程學會會長、（三）德國電氣工業代表工業高等學校敎授Ｐｒｏｔ·Ｄｅｔｔｍａｒ　Ｈａｎｎｏｖｅｒ'曾任蘇聯政府電業建設之設計工作、著述甚富、（四）土木工業代表Ｒａｄｅ　ｍａｃｈｅｒ五十一歲、現充德鐡路局高等建築師、德國小亞細亞鐡路Ｄｉｅ　Ａｏａｔｏｌｉｓｃｈｅ　Ｅｉｓｅｎｂａｈｎ即其一手經營、又曾參預我國津浦路建築、對於中國情形頗爲熟悉、氏又長於銀行學、曾在德意志銀行服務、（五）德國機器工業代表Ｄｉｔｅｋｔｏｒ　Ｖｏｎ　Ｇｏｎｔａｒｄ五十九歲、歷充建築工師程、在Ｆｉｒｍａ　Ｈｅｎｓｏｈｅｌ　Ｓ·Ｓｏｂｎ　Ａ·Ｇ·ｉｎ　Ｋａｓｓｅｌ廠服務多年、并任董事、（六）實業視察團財政顧問Ｄｒ·　Ｊｅｒ　Ｇａｃｏｄｙ歷充長城及國際Ｎａｔｉｏｎａｌ－Ｂａｎｋ銀行律師、且曾在巴黎倫敦各大 
銀行服務、對於中國經濟頗有經騐、（七）中央銀行代表Ｄｒ·Ｓｃｈｉｐｐｒｌ'曾任德國財政部參事及銀行董事、來華係以調查中國財政經濟狀况及中國改良幣制爲主　旨、（八）Ｍ·Ｔｈ·Ｓｔｒｅｗｅ實業視察團秘書、該團抵岸後、即由省市政府延至西濠口 
新亞酒店稍憩、旋用午餐、下午三時半、陳親出洋花廳招待、賓主暢談甚歡、茶會後拍照、四時始别、四時二十分鐘、復赴市政府、適市長林雲陔北上未返、由市府秘書代見、并開茶會歡迎、六時後始出、晚間省府復在洋花廳設宴歡迎、七時入席、各機關長官均作陪、計八十餘人、分八席宴飲、席間陳銘樞致歡迎辭、視察團團長答詞、觥籌交錯、至十時許始散、今晚（四月一日）市政府開正式歡迎會、歡讌該團員、日間游黃花崗中山紀念堂觀音山公園、二日游羅崗洞、三日視察本省建設事業、然後與建設廳商合作辦法、事畢定四日離粵、由香港趁德船Ｄｅｒｆｌｌｉｒｇｅｓｒ號赴滬、由滬而京而漢口而北平、以至東三省、俟各地考察完竣、即有具體計劃發表、（四月一日） 
[廣州國貨運動大巡行]  
　　廣州通信、本月一日、廣州各界開提倡國貨運動大會、會塲設於東較塲、場外築一巨大牌樓、上書「提倡國貨大會」六字、中爲開會臺、臺前装置播音機四具、臺之正面爲指揮臺、臺前爲各校學生集合處、北爲黨政機關及各團體集合處、南爲國貨巡行化装隊及各工會集合處、西爲海陸軍警集合處、塲之四週、有童子軍及憲兵維持秩序、上午十時後、各團體會員各機關職員魚貫而至、十二時開會、公堆省市黨部·省市政府·建設廳·總商會·省商聯會·市商會·海外同志社·機工會·總工會·工聯會·女聯會·女權運動會·省婦女恊會·海員工會·警察同學會等十八團體爲主席團、主席團中公推市黨部委員劉奮翹爲主席、行禮後、省黨部執委羅徫疆宣布開會理由、略謂現在人民失業日益增加、因失業日多、社會緣是不安、政治因以不寗、然細究人民生計何以陷於此窘境、一方固由於不平等條約束縛、與經濟之壓迫、同時亦因吾人不樂用國貨所致、近年國中遂成帝國主義者貨物之推銷塲、吾國之經濟力旣操於外人、而日言打倒帝國主義、豈非空話、吾人今後實行打倒帝國的侵略、挽救民族之危亡、非提倡國貨補救漏巵不可、若國貨振興、生產力自 
然增加、外貨自然減少輸入、金錢方不致外溢、人民生計方可維持、生計旣安定、則社會政治自然日趨安寗、禍亂亦可減少云云、次由省政府代表鄧　華·市黨部代表蒲良柱·第八路縐部代表馮鑾滉·及總商會·總工會·女權會等代表、次第演說、對於提倡國貨意義、均發揮盡致、演說畢、由大會主席團提出下列各案、（一）政府設立國貨銀行、國貨展覽會、國貨徵銷塲、日用品工廠、（二）請中央黨部國民政府嚴令各機關團體學校、一律服用國貨、違者從嚴懲處、（三）請省市黨部負責召集各界、組織廣東各界國貨促進會、（四）請中央實行獎勵國貨生產、（五）請政府保障各種國貨發明的專利權、（六）通電全國絲織行、勿用外國人造絲原料織造、冒充本國絲綢、以上各案、當即全塲表决、旋拍高照呼口號、奏樂而散、時已下午一時、各界隨即整隊巡行、由總部副官處長王仁榮爲總領導、乘馬先導、次爲黨國旗、大會巡行旗、總部軍樂隊、市黨童軍、巡行隊共分四大隊、每大隊又分數分隊、共約十餘萬人、國貨巡行物品、種種式式、應有盡有、計由東較場出發、經惠愛東路、永漢南路·天字碼頭·長堤·西濠口·六二三路·菜欄街·福德路·十八甫·十七甫·楊巷·上九甫·西瓜園·豐寗路·西門口·惠愛西路、至中央公園前簽名散隧、時已下午三時三十分鐘、綜觀是日出巡國貨化装隊、不下五十餘隊、就中以手工自製之揶皮帚一大柄、上書「掃除舶來品」數字、尤有意味、（三月一日晚） 
[成吉思汗之大祭期]  
　　内外蒙王公一致參與　　陵寢之形式及其佈置　　綏遠通訊、吾人瀏覽元紀、開東陸戰史之光、爲黃種立赫赫之威者、當推成吉思汗、距今已有八百餘年、歐洲之談戰史者、猶盛道不衰、稱爲黃種之傑、英雄雖去、陵寢宛在、考成吉思汗之墓、在内蒙伊克昭盟郡王旗、每年四月十五十六兩日、舉行大祭、内外蒙各盟旗王公、一時咸集、極稱盛大、現距祭期已近、各盟旗王公紛紛派差到綏包兩地、備辦祭品、墓地周圍有二百五十餘里、居民五百户、謂之外衛、專事守陵、每歲除二百五十里内之出產、歸其分受外、其餘不足之處、各盟旗攤補、相傳數百年、演成世襲制度、除却五百户以外、任何盟旗、不能雜居、陵寢就近者爲内衛、專司盡夜守陵焚香拂塵、每月所得、較外衛稍豐、内外兩衛、屬於「吉努」蒙語管陵官）、「吉努」一職、頗爲隆重、歷推伊克昭盟盟長兼之、其陵寢形式及佈置、與明陵淸陵、大異其趣、原非土葬、係一銀製小箱、長三尺五寸、寬高各一尺五寸、置於雲母石桌之上、前列大供桌一、上陳祭品、香爐高一尺五寸、燭臺高二尺五寸、其他祭品甚多、皆係銀製、别有蓄藏、每到祭期、始能取出、此三尺銀箱、製造頗稱華貴、風雨不透、水土難 
蝕、可惜置於氈幕之内、稍欠雅觀、（土語所謂蒙古色）此項氈幕、十二年一換、所費總在二千五百元以上、與普通氈幕不同、形勢較大、備極堅實、内裏可容一百五十人、終日香烟繚繞、氣象莊嚴、無論步騎、過其陵側、咸與爲禮、祭期到時、備極熱閙、鐡騎成羣、駝隊千里、笳聲澈地、人語喧天、紅男綠女、白叟黃童、分乘驊驑奔至、其祭祀的儀式與祭品的鋪陳、尙 
未親覩、記者擬於斯日、作郡旗之游、藉以瞻拜東陸人傑、關於新聞材料、當必有所得也、（三月二十四日） 
[鎭江江口商運之救濟]  
　　京滬路局擬有兩項辦法　　鎭江商會前因江口車站每遇秋冬江灘淤 
涨、不能與船隻銜接、商業交通均蒙莫大損失、曾一再呈請鐡道部、飭局將江口車站延長至海關前、以利交通、上月二十六日京滬路管理局長劉維熾率帶工程司來鎭、會同商會陸胡兩委員、察勘地勢、路局方面、以江口車站延長至鎭關前、認爲非根本辦法、因該車站即使延長至鎭關、而鎭關前夾江雖經疏濬、恐短時間内仍將失其效用、故不以此主張爲然、據該局意見、擬有兩項辦法、第一項擬在高資延長路綫至江口、便利河道、第二項將南門車站延長至北固山東造紙廠左近、是項費用、約需三四十萬元、商會陸胡兩委員深恐該局採用第一項計畫、因高資距離舊市塲太遠、將來鎭江轉難收其利益、故極力主張採用第二項、至所需經費三四十萬元、路局意見、擬由地方先行籌集、 
借與路局、由該路銀公司擔保、隨後由路局分年歸還、 
[杭州快信]  
　　省政府前據建設廳提案、以大華航業公司創辦滑艇、可否准予在杭常（杭州至常山）杭威、（杭州至威坪）兩綫專營五年以示保障、現經省委會議决、准予專營、期限定爲十年、藉資獎勵、　　杭州市米價飛涨、頂米每石十六元二角、米十三元六角、旬日前傳有器民密謀與湖墅各米行爲難、藉圖搗刦、幸公安李局長據報嚴密防範、一星期來已無形消弭、惟民衆生計日趨艱窘、深望當局設法壓平米價、藉以維持、　　杭總商會錢業公會及各銀行奉令推舉建設公債基金保管會委員、當經分别推定謝虎丞王子球　徐曙岑三人爲委員、現又奉令保管規則業經修正、應各添推一人、以示公開、聞商會擬推姚寅生、錢業李春枝、銀行業王湘泉、　　西湖北山龍井等處明前新茶、已有上市、每斤價洋八元、較細者十元十二元不等、惜所產無多、統計不及百斤、現各帮茶商已繹絡到杭採辦、 
[地方通信]  
　　崑山 
　　洋澄湖中軍警剿匪　縣屬洋澄湖内之楊三太廟、被匪盤踞、經駐軍二十八團第一營會同省水上公安十二隊巡船二十號、於三日乘汽輪前進、匪已遠颺、軍警旋將該廟焚燬、復在湖中 
游巡、至午後二時、在吳縣屬洋澄湖村湖面、突遇匪船三四十艘、匪三百餘人、佔據該村、見官軍前來、即開槍抵抗、並開放綱砲數嚮、歷半小時、匪始不支、向西潰竄、是役追獲匪船一艘、水警先鋒船陣亡警士唐連銓一名、　　陳墓兵匪劇戰、陳墓鎭殺人壩地方、四日下午二時、到匪船三十六艘、湖匪三百餘人、先期該匪致函鎭上、索洋五萬元、致全鎭商號居民、惶恐不安、比見匪船前來、愈覺驚惶、區長戴祖衛得悉、即電縣府「斯時縣府正在開剿匪」 
會議、龐縣長即商姚團長、令駐角直該軍第一營一連陳連長、馳往進剿、陳連長奉令後、即率全連士兵、由角直乘坐汽輪前往、至下午五時、馳抵該處、與匪相遇、雙方劇戰約一小時、匪不支而退、是役斃匪十餘人、奪獲匪船七艘、支塘肉票二名、陸軍一無損傷、現該軍暫駐陳墓鎭上、 
[靑浦]  
　　軍警會勦湖匪　朱家角附近三里之關王廟、自發現大批湖匪後、朱家角鎭、形勢危險、一夕數驚、縣府據報後、即令縣警隊、會同水上公安隊馳往追勦、又令駐在金壇水陸警隊從右面進勦、一面飛電淞滬警備司令部請兵、於前日由申開來陸軍步兵連、從正面進勦、激戰約四小時、並用機關槍砲射擊、匪始不支、紛向 
東西南泖湖逃潰、此次擊斃湖匪十餘名、截獲匪船一艘、救回肉票二名、水公安隊一分隊巡官楊金標、傷頭腿各部、即送醫院醫治、現軍警仍整隊追勦、　　新嫁娘臨婚失踪、靑屬馬王涇鄉民鄒阿雲於民國十五年、央媒聘定周家浜周近如之次女阿實爲室、前月通知周宅、擇吉「三日」迎娶、當時周亦表同情、鄒事前籌備喜事、忙碌異常、前日親朋畢集、大張酒筵、並僱花轎往坤宅迎娶、孰意周宅毫無動靜、轎夫乃將花轎抬回新郎詰詢情由、立偕媒人前往岳家、大興問罪之師、鄒之岳父謂我女前日失踪、請改期迎娶、鄒以預告在前、變起倉猝、定有别情、擬即提起司法呈訴、現經親友調解、不知如何解决、 
[蘇州]  
　　獲住私藏軍火犯、　區第四分所嚴巡官、於五日下午八時許、據報告有私藏軍火匪徒多名、匿居新民橋福興里、嚴巡官即帶長警四名、前往實地搜捕、獲住匪徒姚狗大·王李氏·張李　氏等男女三名、二次搜得勃郎林手槍三支、子彈九十三顆、當即二併帶區、據姚狗大供、常州人、於上月二十八日來蘇、手槍係素所相識之王銘庭寄在我處的、王李氏·張李氏·供同前情、當晚解送關區署、於六日轉解市公安局研訊、　　蘇鄉發生兩命案、蘇鄉滸關河山脚下、鄉民吳阿泉、前犯盜案、被判徒刑十二年、去年期满、釋放、在鄉耕種度日、尙稱安分、詎有該鄉鄉民俞阿雲、因失竊疑吳所爲、用殺猪刀將吳殺死、事爲吳之家屬吳根山所悉、報由公安分 
局、將俞拘獲、並由地方法院騐明確係刀傷致死、乃將俞阿雲帶院訊押、又木凟鄉浦家村、日前發現一年約三十餘歲之刀傷男子、勢頗危險、當經公安分局延醫救治、詎已不及施救而死、亦經地方法院騐明、確係被人仇殺身死、遂令地保備棺收殮、一面嚴緝兇犯、 
[吳江]  
　　本城忽特别戒嚴　昨（四日）夜八時、本城駐軍、忽據探報、附郭各村、有湖匪濳伏、故頒特别戒嚴令、九時後、不准人民往來、一面縣公安局、加派巡士、增防城門、水警防守水道、逡巡要口、密放步哨、以偵匪踪、形勢十分緊張、　　縣黨部重推職務、本縣縣黨部訓練部部長施士知、現奉省黨部令行撤職、昨日該會開三十四次常會、議决重推職務、票選結果、朱運基爲常務、徐因時爲訓練部長、周石泓宣傳部長、吳月斧組織部長、已定五日正式就職、溪南鄉發生綁刦案、盛澤溪南居民張連生、前夜六時、被匪四人、將連生及子曁孫三人、一併綁去、越二日、始將連生及孫釋回、其被綁、　之子、扣留不放、聞須備欵二千元往贖、 
[無錫]  
　　帽鞋業糾紛擴大　本邑帽鞋業勞資雙方、發生糾紛、延不解决、最近工整會方面、以裕興詳店主湯子軒、有唆使該店工人蔡喜福抗不繳納會費嫌疑、經該工會執委潘月亭潘老四等、呈報前來、即經致函公安局、請將蔡喜福傳案訊究、郭子榮亦具呈縣府、指控潘月亭潘老四等、强迫工人入會、前日下午四時許、由孫縣長傳集雙方、到案訊問、結果因郭子榮不承認按月繳納會費洋三角、以並未入會、無繳納會費之義務、即諭令郭子榮潘月亭湯子軒三人、一併交警看管、聽候核辦、潘月亭旋由工整會保釋、郭子榮湯子軒二人、亦經同業保釋、昨日店主方面、致函縣商會、請求轉函縣府、詢問根據何項理由、將郭子榮等看管、　　鮑杏銀被匪誘拐　南門外跨塘橋附近客民鮑阿仁鮑周氏之養媳杏銀、現年十九歲、尙未發育、於上月底赴南橋親戚家、在途被拐匪江老五徐炳山（均江北人）兩人、拐至家中、代杏銀改易男装、掩人耳目、徐炳山並欲强姦兩次、杏銀抵死不肯脫衣、致未失身、本月五日夜間、江徐兩拐匪、將杏銀領至火車站、擬圖拐往上海變賣、當被鐡路警士察出、將江徐等三人拘獲、解縣訉問、杏銀供如上述、兩拐匪則支吾其詞、周承審員諭令將兩拐匪收押、杏銀交翁姑具領回家、　　景雲市發生連刦案　縣屬景雲市后暘坊前附近前巷上、居户二十餘家、鱗次櫛比、尙稱殷實、詎於前晚十一時許、突來盜匪八九人、口操强北音、身穿短衣、手持手槍木棍電筒等兇器抵村後、先打入馮和尙家中、大肆搜刦、旋即分刦左右鄰居、約歷一小時之久、始行携贓而去、是役連刦三四家、共計損失五千餘元之譜、　　混用僞票敗露就逮　　縣屬懷上市陳墅鎭延齡堂藥材店、於前日下午、有戴金魁者、前往該店 
購買西洋參、計大洋七角、取出銀行五元僞鈔票一張、找去四元三角、嗣經察出破椗、當即報告該鎭保衛團、跟踪追獲、並在其身畔搜出同樣之僞鈔票七張、加以盤詰、戴金魁直認混用僞鈔票不諱、昨已解縣訊辦、　　判罰漏稅竹筏　錫屬開原鄉雙河鎭鄉民孫金大吳蘭軒等、近向浙省安吉縣採辦淡竹水竹、編筏運回無錫、行經黃埠墩稅卡專稅分局、被該局查明竹筏内多數均係雜竹、淡竹水竹祗有十分之三、佔價約値一萬四千元、應納正稅二百八十元、爭執良久、孫等僅允捐洋一百元、遂由專局命地保孫彝楨將竹筏看管、一面由局函請縣府查究、經孫縣長派警傳孫金大到案、由第二科陸起訊問、以孫金大等於竹内夾有雜竹、意圖取巧、照章判令繳納正附稅銀三百六十元、限二日内繳淸、以裕稅收、　　縣政府嚴查反動　無錫縣政府、連日迭據密告、有多數反動分子、濳匿城廂内外、意圖煽惑、謀爲不軌、並將查獲之三角小紅旗存案、上書武装擁擭工農字樣、并繪有剷刀及斧頭各一、孫縣長據報、已密飭縣公安局警察隊及政治、警察等、嚴爲防範、以維治安、 
[常州]  
　　高院挽留吳院長　武進縣法院院長吳曾善、因病呈請高等法院辭職、昨（五昨）日奉到指令、略謂該院長對於該院創始經營、勤勞備著、茲當成立未久、倚畁正殷、偶有病恙、尙望善自調養、免爲其難、以策進行、所請辭職、未便照准等語、　　冬漕起底展限一月、武邑征收錢漕、各鄉向有 
議圖、本屆冬漕、應於三月十五日掃數淸完、詎財務局所征得者、僅有三四成、爲歷年所未有者、考其原因、實以去歲荒歉、民鮮蓋藏、且自改行區制、並奉令取消地保制、原訂議圖規約、鄉民不免誤會、以致相率觀望、現由財務局呈准財政廳、展期一月、完全起底、昨（五日）已代電各區督促員催促辦理、 
[南通]  
　　三餘區土匪暴動　南通三餘區、五日有大股土匪暴動、將駐警圍困、勢甚危急、縣政府據報、立商請五師劉營長、率隊往勘、刻東路電話不通、　　令追挪用司法案欵　南通縣法院成立、向縣政 
府接收司法案欵、照册列應有一萬零四百九十七元二角一分、但實移交二千八百七十四元五分二厘、董院長以差數甚鉅、呈高等法院核示、奉指令挪用欵項、應數交出、當轉函縣府查照、 
[靖江]  
　　范玉人等脫綁歸來　石橋頭起范玉人范迪仁、前日同時被匪綁去、已近一星期、昨日（二日）范等忽安然脫險、據云當綁去時、匪今居於一室、一舉一動、均有人監視、嗣匪等監守漸懈、范等乃於二日下午五時許、乘間逃出、復苦路徑不熟、幸得某車夫指引、始能脫離虎口、　　難民騷擾廣陵鎭　前日廣陵鎭附近村落、到有 
難民數十人、沿埭騷擾、後經游擊隊得悉、前往詢問、據云共有六百餘人、有船五艘、尹隊長恐生意外、乃募錢六千文給之、押逐出境、 
[鎭江]  
　　　省道征工統計　鎭滬公路經過一區焦東鄉屬十二里共出工二千三百七十餘名、免工者應二百五十名、寗鎭路經過一區永固鄉屬四里三三一、共出工一百五十餘名、免工者應一千五百多名、此外尙有以工代工者、不在其内、聞鎭滬寗鎭兩路工程在兩鄉區域以内之一段、統計約需二千四五百工云、　　省會刑塲將遷移　本埠刑塲向在陽彭山下、日前公民賈子彝以該處頗爲繁盛、諸多不便、曾具呈省廳請其另擇地點、民廳據呈後、即飭省會公安局會同縣政府履勘擇定北門外練兵塲爲刑塲、已呈廳核奪、 
　　國展會十五日開幕　省會國貨展覽會、昨假縣黨部招待新聞界、報告國展會因籌備不及、决定於四月十五日開幕、希望各報盡量鼓吹援助、 
　　二區二分部不满拆屋築路　昨日下午二時、二區二分部、開十八次黨員大會、由吳遵義提出以鎭江市民窮困已極、現復拆讓房屋、以致哀怨在道、民無安　居、殊違本黨主羲、且查拆讓之路、事實上尙未需要放寬、現已拆讓者、未、 
便阻止、惟已計劃而未拆讓者、應呈省黨部咨省府飭令制止、經全體議决、一致通過云、　　財廳用人擬用考試方法、江蘇省財政廳廳長陳其采、自蒞任以來、對於廳中公務、仍設三科、惟科長人才、尙在物色、其原有之會計處、則歸併於第二科辦理、并擬有考試方法、將腐化人員减去、對於各縣財務局長、擬於日内嚴行考核其成績、以便去留、又以鎭江縣財務局長任運魁、原任財廳公報主任、不便兼任局長、擬將轉調廳中服務、其局中遺缺、改委汪兆甲接任、 
[揚州]  
　　工程處開放新河壩　江北運河工程處以水勢日增、崩潰可慮、特將瓦窑舗後之新河壩、提前 
開放、今日（五日）水已銳减、　　匪徒白畫夥刦　居住徐凝門街頭元寳巷之冷實　秋家、於五日早十時、突來男女盜匪五人、乘黃包車五輛、由女匪敲門入内、袖出手槍、嚇禁聲張、刦去銀洋飾物甚鉅、外有手提箱一隻、仍乘原車而去、迨崗警回報一分局追緝、已如黃鶴、　　匪架營兵並刦槍械、運便張家瑞、因據緝私步二營、快郵呈報防地内土匪猖獗、竟敢率領多人、刦去步槍十六支、架營兵六人而去、本營長馮應麒、乘間脫去、現尙失踪等情到司、昨（四日）已轉呈鹽署請兵、並令淮南緝私局通飭各營會剿、 
[江陰]  
　　通令提取盛氏典息　國府查辦盛宣懷贓案、扣押遺產、准予明令通飭各部省市一體遵照在案、省府因江陰縣政府呈報、查扣盛氏典當股本有案、應仰申縣長遵照、迅即將典息收入、尅日呈解來府等因、申縣長奉令後、已令本府科員邢鍚培、會同公安局至濟美·源大·均大·三典、將典息收入、悉數提取、尅日呈解到縣、以便轉解、　　陸巡官武進釋回　、前周鄉保衛團團長許光業、爲捉拿普濟寺僧人任淸懷一案、惹起糾紛、現公安六分局巡官陸德懋、已經釋放、昨至總局報告、自三月二十七日在篁村彈壓、被暴徒將前周鄉保衛團團長許光業、擄解武進縣法院、庭訊之下、以陸無涉、即行釋放、至許團長、聞因敲詐情事、尙須訊究、當經收押等情、張局長呈報申縣長辦理、 
[嘉善]  
　　東鄉綁案、　俞匯東棋塘頭農民李福生家、昨夜突來匪船二艘、匪十餘、均報匣砲、打門入内、迫令獻銀未逐、將事主及其子大媛架去、勒索每票五千元、限五日内取贖、　　取締航輪　滬湖航輪、自改大匹馬力、速率加增、行經縣屬芸莒舜根等村、圩岸悉被衝毁、屢經環請縣府、迅予取締、毫無效果、現沈縣長履新、各村里會、又據情環請禁止、 
　、籌設民衆夜校　嘉善縣政府敎育局局長陸孟修、以訓政時期、啟發民智、極爲重要、因於本年度敎育計劃内、規定辦理民衆夜校十所、分設城鄉各地、招收成年失學者、授以市民千字課黨義珠算等、已擬具實施計劃、購辦書籍用品、委定校長、先期招生、限四月十日、 
一律開學、 
　　公安局更委大批巡長　縣安公局長因洪家灘駐所巡長陸鴻、擅離職守、違犯警規、應即革斥、遺缺以本局二號巡船巡長胡鈞充任、遞遺巡長職、派本局探警徐高接充、又姚莊橋分駐所巡長王灝、辭職照准、遺額另派本局差遺曹鵬接充、遞遣差遣職務、以本局三分駐所巡長吳尼山調充、所遺遣三分駐所巡長職、另派張漢傑接充、已分别令飭各該巡官、一體知照、 
[蕭山]  
　　蕭常路第二叚測量　蕭常鐡路、自蕭山至諸曁第一總叚、於上月分叚進築以來、業將一部份、土方工程趕築完竣、現悉第二總叚亦經該局規定、决由諸曁起至義鳥止、仍分兩叚興築、業已由局委派测量隊出發、開始測量、　　百貨捐局勒捐被控　、蕭山東門外楊汎橋百貨捐局、前夜（二日）將紹興道墟開往西興之夜航船、因帶有棉花十包、强令船主王阿土出洋九十元捐欵、方准開駛、王某無欵、即將所帶棉花十包扣住、刻王某以該花由車家浦購來、曾向紹興花捐局認捐四元、當時携有捐票、現該局將花扣留、四日已赴杭向財廳呈控勒索、特載 
[中國逐漸采行金本位]  
　　幣制法草案提要（三）（續）　　舊幣之撤銷 
　　用金本位貨幣替代現行貨幣之任務、乃委於全國幣制委員會、其委員長則以幣制處處長充之、在必要時更設各省幣制委員會以輔助之、省幣制委員會之任務、尤注重於曉諭民衆以新幣制之利益、使有舊貨幣之處罰及限制、與夫以舊貨幣換新貨幣之地點及官定率、　　舊紙幣之撤銷、　　設計委員會對於改組中央銀行爲中央準備銀行所擬之草案、乃規定紙幣發行須由此計劃中之新中央準備銀行獨佔、是以本草案在設法將現今流通之各種紙幣收回、俟本草案成爲法律時、則各省各地方各銀行（除中央銀行外）、商店、或私人所發行之紙幣、均應停止發行、並採取迅速方法、將其撤回、每省之紙幣最後收回日、不能較債務換算日爲早、且至少在一年以前公布、在此日以前所有紙幣、應按照平價收回、惟紙幣跌價過低、及經過若干時尙如是者、則規定其可在某種條件之下、依財政部長所决定之率、以低於額面之價格兌回之、　　如一省或地方、或省銀行、或地方銀行、在該日期以前不能收回、其所有之紙幣、則須以充分金本位貨幣存於特定代理處、、而以平價收回其流通差額、如不能備有充分之貨幣以作此用、可改用有利息之債劵以撤回其未收回之紙幣、　　如一銀行或他種私人組織有紙幣在外流通、而在紙幣最後收回日以前、不能盡行收回者、則此等未收回之紙幣、須課之以稅、在第一年中每月以半厘爲率、第二年每月爲一厘、此後則每月爲一厘半、由國民政府欠有鉅欵之銀行、其所有未收回紙幣與其所持國民政府債劵相等之部分得减免四分之三之稅、債劵已由政府償付、或由銀行售出後、則其免稅部分之紙幣須隨之减少、在紙幣最後收回日以前、政府須將其對於銀行之無基金負債額、用現欵或用各類債劵償淸之、 
[銀本位建議案之缺點]  
　　設計委員會曾對於以銀爲基礎將全國通貨統一然後改用金爲基礎之建議計畫加以研究、據委員會之意見、此種建議、因下述之種種原因、而有重大之錯誤、在統一幣制之困難事業完成後、而欲進　行以金爲基礎、及規定銀幣之實値與面値之必要差額、勢不能不將銀幣之面値提高、然在金本位中銀幣之實値、通常須等於、銀幣之面値三分之二、此種將國内通貨相對减少之辦法、誠爲一種痛苦之舉、可使工業及輸出貿易蕭條、勞働界受害、而對於某某階級、亦極不公平、如將來改鑄信用金本位貨幣、以代提高銀幣之價値、則國家須收回其新發行、之銀本位貨幣、而遭兩重之損失、且使人民亦感不便、殊無謂也、　　且用此種間接方法進行以金爲基礎之計劃、是使國家繼續舉行二次幣制改革、以銀爲基礎之幣制統一後、不久又須進　行以金爲基礎之第二次改革、此種改革、無論如何、荆棘滋多、且此種間接計劃在第一次改革業已告竣後、如於第二次改革時遇有重大反對、則采用以金爲基礎之舉、將不易實現、　　間接方法尙有一重大缺點即爲政府所有鉅額造幣權利益之損失、將銀本位貨幣之價値提高使其適合於金本位制後、則此等貨幣乃成爲信用貨幣、但其可以歸於政府之造幣權利益、乃消散於私人之手、而不復爲政府所有、此等利益大都爲投機者所得、彼等在此時期内、最爲活動、一九○五年及一九○六年海峽殖民地因採用此種幣制改革所受關於此點之經騐、可予我人以一種有價値之敎訓、　　間接計畫遲早須舉鉅額借欵、以設立必需之金貨準備金、反之、直接計畫除創始時所需小額借欵外、確能自給、且其借欵亦可以此次改革本身所得之利益償淸之、間接計畫又虚耗時日、使中國非經過許多年後不能享受現今幾爲一切其他重要國家所享受之金本位利益、　　統一之金本位通貨爲中國工商業重大之助力、可使生產增加、國外貿易發達、全國人民之幸福增進　、而直接採用金本位之方法、又最爲經濟、對於國内實業妨害最少、且其最大之利益、則爲可使中國在較進步之區域内、立即采行金本位、 
 
 

Page 9

 
 
申報敎育消息全國運動大會特刊第七號 
[全國運動會之第六日]  
　　全能運動錦標···上海市獲得　　女四徑賽錦標···哈粵並第一　　球賽吃緊　　　已到複賽　　田徑完畢　　　游泳開始　　滬粵足球　　　今日比賽 
　　會塲槪况　　大會開幕以來、昨爲第六日、適爲星期、天氣晴爽、陽光融和、風暖衣單、正是春日游樂之時、加以各項運動、均多决賽、故來賓觀衆、均於淸晨來會參觀、會塲看臺、早告客满、而會塲四週插足佇觀者、達數萬人、全塲空氣、熱烈異常、而各塲觀衆之掌聲盈耳、與喝彩頻聞、足予各運動員以精神奮發、茲將昨日會塲槪况、分誌　如下、 
[售券數目]  
　　（一）徑賽塲一千六百九十二張、二千五百五十角、（二）足球塲一千九百三十六張、三千八百九十二角、（三）籃球塲一千八百四十六張、三千六百九十二角、（四）網球塲一百三十三張、二百六十六角、（五）總門券廿七張、五十四元、共售券五千六百三十四張、共合大洋九百十五元五角四分、 
[蒞會要人]  
　　大會副會長張人傑、對於會務、本甚熱心、每日必親至會塲視察一切、並赴各塲參觀、昨日有副會長何應欽曁中央委員林森來杭、在司令臺上、對大會一切設施、均甚满意、於運動員之各項成績、尤多嘉佩云、 
[開映影片]  
　　大會此次聘請上海明星公司來會、拍攝各項運 
動影片、並隨時起滬趕製拷貝、業已多數攝成、於今日晚間、在民衆敎育館放映、各運動員龍騰虎躍之英姿、將一一獻諸銀幕矣、 
[參觀團體]  
　　（一）遼寗通化敎育團五人、（二）湖南第一女職校八 
人、（三）無錫中學十八人、（四）勞動大學中學部一百二十人、（五）勞動大學一百六十人、（六）中大體育科八十人、（七）上海中學童子軍六十人、（八）中央敎軍第一旅二百八十人、（九）蘇州成烈體專十五人、（十）成都大學十九人、（十）（一）上海普誠中學一百人、（十）（二）金陵女大學二十人、（十）（三）南京東方大學三十六人、（十）（四）上海五卅公學十五人、（十）（五）中央軍事敎育科三十六人、（十）（六）江陰初中二十九人、（十）（七）復旦大學一百二十六人、（十）（八）民立男女中學十人、（十）（九）同濟大學工學院二十人、（二）（十）招商公學航專科五十八人、（二）（十）（一）、本省市各學校機關團體共計四十四個人數二萬七千七十四人、 
[會塲中羣衆之心理]  
　　---多數認遼哈滬最有望--- 
　　得標選手前途努力　　出席遠東爲國增光　　大會開幕、迄已六日、此六日中之田俓球類比賽結果、其錦標大部爲遼寗·東特·及上海等隊、選手所得、此次因當局規定、以全國運動大會錦標選手、參加遠東運動大會比賽、於是今日會塲羣衆、對於遼寗·東特·上海·等隊錦標選手、乃有極誠懇期望之表示、茲將記者所得各人之談話、略誌如後、　　戴季陶　據戴氏語記者、綜觀連日運動之成績、以遼寗·東特·上海等隊選手爲最佳、而東特之女運動員劉靜貞·孫桂雲·吳梅仙輩、此次尤能以成績的表現、爲中國女子體育之倡導、尤可欣佩、各選手如能於遠東再賣些氣力、中國在國際上的地位、將來自然增高云云、　　張靜江　大會副會長張靜江氏、日前於男子比賽跳遠時、固多讚服之語、昨又語人、在大會未開幕前、預料此次大會、各處選手成績、不過比較往年進步而已、今乃有數類比賽結果、打破全國紀錄、誠非吾人始料所及、遠東運動會已屆準備時期、預料將來結果、我國成績亦不過進步兩字、然將來遠東閉幕之後、我國所得之成績、當亦爲吾人目前預料所不及、又謂遠東會中國成績之責任、乃在遼寗·東特·上海等隊得標選手云、　　戴氏爲大會會長、張氏爲大會副會長、所談均對遼寗·東特·上海等隊、抱無窮之厚望、已足代表多數觀衆之心理、而記者連日於網球塲·足球塲·大會籌備處以及、選手奇宿舍、均有爲戴張兩氏之言者、爰誌之以告我遼寗·東特·上海等運動諸同志、兼慰我國人焉、　　千六百米替換第一遼寧組　林澤人攝 
[全能運動會]  
　　第一上海··第二遼寗　　第三天津··第四廣東　　第五湖南···第六平哈　　滬隊得力於撑竿跳　　遼寗首席失於高欄　　天津師功於接力賽　　全能結束、上海奪得冠軍、總三十六分、第二遼寗、總二十分、第三天津、總十四分、第四廣東總十分、第五湖南、總四分、第六北平東特各二分、全能運動中、遼寗本有希望、且十項前半部、張齡佳以五零五分佔第一位置、不料於高欄一項、竟因倒三欄、得零分、否則定有相當位置、滬隊曹裕之獲勝、應歸功於撑竿跳、成績爲三米三八、較大會成績爲佳、至津隊因人才平均、且均能特别奮鬥、得獲八百米接力冠軍、 
[各單位總分]  
　　五項　　十項　八百米　千六百　 
單位　運動　運動　接力　米接力　　總分　名次上海　十六　十二　二分　六分　　三六　　第一遼寗　○分　六分　四分　十分　　二十　　第二天津　○分　四分　十分　○分　十四　　　第三廣東　四分　○分　六分　○分　十分　　　第四湖南　○分　○分　○分　四分　四分　　　第五北平　二分　○分　○分　○分　二分　　　第六東特　○分　○分　○分　二分　二分　　　第七 
[昨球賽結果]  
　　棒球 
　　複賽　　天津勝上海　　結果四與一之比　　明日與香港决賽　　昨日下午二時、上海天津棒球複賽、裁判張信孚、樂秀榮、雙方健兒、原係一時之選、際茲緊要關健、各以全力對付、以冀達决賽位置、獲大會錦標、滬　名將劉達成盧觀祥均專車趕至、而天津好手、則每日在塲操練、雙方準備之周密、有如此者、屆時棒球塲中、參觀者百餘人、歷觀各局奮鬥之經過、各有相當之貢獻、而第一第六兩幕、尤多精彩、第一幕上海首開紀綠、獲得一分、第六幕天津一鼓作氣、反敗爲勝、結果天津以四比一獲勝、得决賽權、明日下午二時、天津將與香港决賽、屆時兩雄並峙、必有一番劇戰也、是日天津投手林錫泙、接手顧得剛、上海投手安樂生、接手劉達成、兩隊投手、天津臂力健强、始終不懈、上海初亦良佳、以後忽意志不定、出球乏力、以接手諭、劉達成較爲老練多矣、 
[上海首開紀綠]  
　　上海曾廣邦第一擊球占得一壘、陳虞添繼之、曾廣邦乘機偷壘、一再成功、待盧觀祥輪擊時、全塲注目、蓋獲分與否即在盧之手腕、盧用力擊出、高飛天空、落向塲之左邊處、球爲憑朝亮所得、待投回接手時、曾已安然抵壘、獲得一分、上海乃首開紀綠、 
[雙方堅壁相持]  
　　自第二局起、至第五局止、雙方投手、各出絕技、擊者少有進展之機會、偶而登得一二壘、不久亦被迫下塲、雙方堅壁相持、不得越雷池一步矣、 
[天津反敗爲勝]  
　　第六局上海下塲、輪及天津擊球、斯時將近完畢、稍一失手、有關大局、二隊戰戰競競、全神注視、天津馮朝亮一擊成功、獲登一壘、自此精神百倍、努力進取、長驅直入、如入無人之境、上海錯誤累見、陣線混亂、益有江河日下之勢、天津先後歸壘者馮朝亮·鮑文沛·林榮彬·林錫泙·四 
人、最後一局（即第七局）上海力求恢復、軍心不壯、首先二人、失利而退、盧雖登占二壘、卒至功虧一簣、結果天津以四比一占勝、　　千六百米替換劉長春待發情形　　林澤人攝 
[兩隊陣線]  
津　泙　剛　隆　聲　沛　彬　亮　芳　廉　　錫　得　慶　振　文　榮　朝　長　景天　林　顧　羅　胡　鮑　林　馮　李　張位　手　手　壘　壘　壘　擊　翼　堅　翼職　投　接　一　二　三　游　左　中　右海　生　成　生　璞　添　邦　道　瀾　視　　樂　達　原　　　虞　廣　崇　觀　觀上　安　劉　安　陳　陳　曾　周　沈　盧 
[各局分數表]  
　　一　二　三　四　五　六　七　總分津　○　○　○　○　○　四　X　四分測　一　○　○　○　○　○　○　一分 
[男子排球]  
　　次賽兩組香港克上海　　···結果二比○　　二隊表演臻化境　　三千觀衆嘆奇觀　　六日下午一時、港滬二隊舉行排球奪標次賽、爲一週來比賽中最精彩之一幕、蓋一係華南冠軍、久執東亞之牛耳、一爲滬上雄主、夙負盛名於全國、一旦相遇一堂、各懷奪標之决心、其角遷爭　　男子替換跑換手時情形　林澤人攝 
競之烈、固不待臨陣交鋒始可預測也、下午三刻、記者入塲、祗見東西看臺、满坑满谷、人多如蟻、南北圈外、環立者五六層、翹首引領、惟恐落後排球比賽、而有如此偉大號召之能力、維前次在滬舉行之第八屆運動會亦無以過之、藝術感人之深、一至於此、吾不禁爲中國體育前途賀也、 
[開始比賽前之盛况]  
　　將及一時、二隊戎装入塲、香港隊員紅背心、紮絨褲、鮮艷奪目、滬隊紮背心藍褲、更覺孄雅、各報攝影師、爭先拍照、一若預知此幕爲錦標關鍵之所繫也、作數度緩和練習後、裁判員一聲令下、此一幕極彩極神化之排球戰、遂於數千觀衆觀呼聲中開始矣、 
[兩雄相遇勢均力敵]  
　　二隊隊員、均係個中名宿、實力不相伯仲、故開賽之際、彼此各懷戒懼、不敢疏忽、港先發球、首遭失敗、上海繼之、亦無所獲、港曾經全再發、得一分、先開紀綠、旋滬亦得一分、成相平之局、此時競爭極烈、前鋒躍起還擊、後衛蹲伏以待、宛如生龍活虎、球則盤旋網之左右、忽南忽北、誠屬奇觀、而港隊亦從此遂漸進展、以六比四佔先、 
[力挽狂瀾滬隊反攻]  
　　滬隊見對方來勢兇猛、知非力戰不足抵禦、乃會精聚神、竭力抬架、形勢頓轉、港隊兩次發球、均難得逞、滬則從中、增得一分、成五與六之比例、 
[出奇制勝香港奏功]  
　　香港累攻無效、乃變更方略、用兩翼包抄之計、中軍祗顧接應、常將球託至兩邊、中排左右翼、則猛力壓擊球落之點、疾如射箭、均在滬方之左右塲角、忽左忽右、屢中要害、滬隊捉摸不定、顧此失彼、眞是彼不勝防、守亦難守、港則一順風舫紡、得有十一比五之勝勢、 
[易陣地後再接再厲]  
　　易陣以後、港隊節節勝利、三次發球、又進三分、滬隊經此痛創之下、全隊更加激憤、併力向前爭取、果亦先後增得四分、而造成十四比九之局面、女田徑錦標哈粵並列第一 
[前得分數一槪取銷]  
　　賽跑糾紛圓满解决　　替換賽跑···粵不出塲···哈不肯待··· 
　　何應欽等···調定停賽···雙方同意 
　　女子二百米替換賽糾紛、東特已允重賽、不料到時、東特四選手出塲、等候許久、粵隊未至、裁判長報告再延期、東特遂大反對、爭執頗久、經何應欽戴季陶朱家驊等調停、議决不再賽、女田徑錦標、東特與粵並列第一、以前分數取消不計、雙方同意、圓满解决、 
[港陳錫炳厥功甚偉]  
　　當此雙方相持不下之際、港隊陳錫炳奮勇襲擊、那壓球功夫、可稱獨步、屢屢其神速高壓之絕藝、向對方攻打、而其所擊之球、或能隨心應手馬到功成、滬方從未有能挽救者、是誠奇人奇技也、據請　排球之專家某君云、陳君非特爲香港 
隊之魂靈、且爲東亞之第一把手、記者目覩其技　　女子二百米替換東特組自右而左王淵劉靜貞吳梅仙、孫桂雲　　林澤人攝術之高深、信不誣也、以後港隊愈戰愈勇、迨陳錫炳發球時、即以二十一比十四、勝第一局 
[再戰中滬勢轉機]  
　　休息數分鐘、整隊績戰、滬隊抖搜精神、球勢大見轉機、先以四對三領先、繼又成七比三之局是時觀衆心理、咸以爲上海有轉勝之望、不意戰局變幻莫測、港隊雖小受頓挫、仍舊態度從容、陣綫更顯鞏固、乘𨻶而攻、未嘗一失、未幾反以十七比十四轉勝、此後滬隊漸覺不安、雖勇將如曹妊將李信標、亦一籌莫展、坐令對方進攻、幾失還手之力、誠以棋高一着、手足難措、此實力之不如、非戰之罪也、 
[港奮勇卒獲勝利]  
　　再數合後、港勢愈盛、分數又激增不已、又以二十一比十四勝連勝兩局、得獲賽權　、裁判員譚天沛、兩隊陣綫如左、 
[香港隊]  
第一排　第二排　第三排梁傑堂　盧康元　葉　林林紹華　李沃林　曾經全區應全　陳錫炳　蕭殿廉 
[上海隊]  
陳寳球　　吳昌發　　温天鵬李信標　　曹廷贊　黎福俊程明覺　　謝寳常　趙炳林　　女子二百米替換廣東組自右而左黃淑瑋鄭麗華司徒薇劉有慶　　王開攝 
[次賽南京勝北平]  
　　二與○之比　　南京球　藝佳　　男排球次賽、南京勝北平、二比零、在比賽秩序中、原定初賽、北平對河南、京輪空因河南未到、北平逐得次賽權、六日下午三時、二隊交鋒於排球塲，南京隊員全屬粵閩籍、對於此種球戲、頗具根底、北平隊經騐較淺、聯絡欠周、第一局表演、平淡毫無精彩、寗以二十一比四勝第二局、平隊略見起色、然力不逮、終難與相抗、又以十二比二一敗北、結果二對零、寗勝、裁判員高錫感、 
　　女子二百米替換終點X粵選手東特選手　　王開攝 
[南京隊]  
　　第一排　第二排　第三排　 
宋浩　　　潭譚天利　　黃賓鴻程天泗　　　許成棨　林馥生蘇雄　　　　譚仲瑋　李利峯 
[北平隊]  
第一排　第二排　第三排仕武　　黃乾元　徐文祥楊懋始　張聯陞　陳鴻春黃瑞倫　陳體源　馬駿麟 
男子籃球 
[男子籃球次賽北平勝浙江]  
　　七十五對二十四　　北平初次出馬　　此次籃球錦賽加入者共二十隊、其中以天津·上海·北平·神户·遼寗等隊爲最强、北平本排定初賽中與湖南比賽、湖南缺席、故今日之戰、尚爲第一次出馬、該隊蜚聲平津、實力不弱、大有攫取錦標之野心、 
[浙江球藝不弱　]  
　　浙江初賽以六十二對二十六勝綏遠、二週賽中又以三十六對十五戰勝安徽、察其成績、亦非可輕視、兩隊旗鼓相當、預料競爭必烈、觀者雲集、座爲之满、而尤以軍界爲多、片片黃色、煞是好看、 
[上半時平獲勝]  
　　裁判錢一勤檢察劉耀堃、鐘指一下、劇戰始啟、北平中鋒王玉增拍球與陳盛奎、陳不稍停留、急傳與左鋒趙伯榮、趙見機會極佳、速向籃圈擲去 * 
满望能開紀綠、不料此球在鐡圈稍打個灣、即向旁邊墮下、浙江接得、即反攻投籃亦不中、相持約七分鐘、記分板上尙無數目、後浙江得罰球機會、中鋒周作民主罰得一分、北平見浙江佔先、各人抖擻精神、勇往直前、陳盛奎連連中得、王玉增又連中三元、分數頻增、浙江乃調姚良爲左鋒、姚顧矯健、加入即連進二球、北平趙伯榮帶球進攻、單槍匹馬、長驅直入、投籃不中、王利其高大身材、連拍三拍、滾入網中、上半時結果、爲二十七對五、北平勝、 
[浙江無法挽回]  
　　下半時浙江又先得勝、北平何肯放鬆、多用空中傳遞、其高長身軀、佔得便宜不少、浙江傳球滯呆、吳國霖投籃頗有準的、奈無連手、搭擋祗能望籃興嘆、北平自趙伯榮連獲十分後、氣𦦨之盛、有如火上加油、不可逈彌、得分之多、與時俱進、浙江陣線漸見紊亂、軍心搖動、致不可收拾、結果遂以七十五與二十四之比而失敗、 
[北平隊]  
姓名　　職位　擲中　　罰中　犯規　得分陳盛奎　右鋒　八球　　○次　○次　十六 
趙伯榮　左鋒　十八球　○次　一次　卅六王玉增　中鋒　九球　　一次　一次　十九張景實　中鋒　○球　　○次　○次　○趙文選　右鋒　○球　　○次　一次　○劉冠軍　左衛　二球　　○次　○次　四　　　總結　卅七球　　一次　三次　七五 
[浙江隊]  
姓名　　職位　擲中　　罰中　犯規　得分邵元烺　右鋒　球○　　○次　一次　○姚良　　右鋒　球三　　一次　一次　七陳文臣　左鋒　球一　　○次　○次　二吳國霖　左鋒球　六　○次　○次　十二周作民　中鋒球　○　　一次　一次　一 
胡文海　右衛球　○　　○次　○次　　○ 
陳强政　左衛球　一　　○次　一次　　二袁升日　左衛球　○　○次　○次　　○　　總結球　　十一　二次　　四次　二四　　上半時北平二十七浙江五　　下半時北平四十八浙江十九裁判錢一勤、檢察劉耀堃、記分、 
[女子籃球]  
　　次賽結果 
　　（一）廣東勝南京···三八比一八　　（二）北平勝浙江···五六比四　　粵隊實力强勁　　南京亦不示弱　　廣東女子籃球隊、實力强勁、已於三日以四十對八之比、大敗湖北、頗有奪取錦標之望、今日下午二時、與南京相遇、南京多老將、方琛誠恩慈等在蘇省女子籃球中、頗著聲譽、今日交戰、　　擲鐡餅姿勢　林澤人攝 
正未知鹿死誰手、開賽不一分鐘、廣東盧慧孄即以首開紀錄聞、南京反攻頗烈、然操之過急、均未如願、第二節中、南京進攻益烈、漸有起色、連獲八分、但不久又爲廣東追上、上半時終了、爲 
十四對八、南京負六分、　　易地再比、雙方均多進展、廣東傳遞孄熟、投射準確、風勢大盛、前鋒三人聯絡並進、大刀闊斧、銳不可當、盧慧孄之投籃、不讓鬚眉、獨得二十二分、權握最高紀綠、總結爲三十八與十八之比、廣東勝、各節比數爲四丨○、十丨八、十二丨一、十二丨九、粵球員　　侵人　　　技衛　前鋒隊姓名　　犯規　　　犯規　得分 
盧慧孄　　○次　　　二次　一十二姜維德　　○次　　　三次　　○司徒薇　　○次　　　○次　　四吳秀閑　　○次　　　一次　　六李惠明　　○次　　　○次　　六郭琪瑋　　○次　　　○次　　 
許桂馨　　一次　　　三次 
譚楚恒　　○次　　　一次 
蕭慧　　　一次　　　三次 
總結　　　二次　　十三次　　三十八寗球員　　侵人　　　技術　　前鋒隊姓名　　犯規　　犯規　　得分誠恩慈　　○次　　○次　　　四方錫琛　　○次　　○次　　十一錢叔儀　　○次　　○次　　　三陳文耀　　○次　　○次　　 
鄧昭釗　　○次　　一次陸琮　　　○次　　○次 
陳越梅　　一次　　○次李華英　　○次　　○次　 
總結　　　一次　　一次　　十八　　上半時廣東十四南京八 
　　下半時廣東二十四南京十　　裁判舒　鴻　　檢察高梓　 
[八百米替換賽天津獲冠軍]  
　　丨成績一分四八秒五分二丨 
　　周兆元最後追出廣東　　劉長春鍾連基再角逐 
　　第一天津　第二廣東 
　　第三遼寗　第四上海 
　　昨日男子全能運動中八百米替換賽跑决賽、與賽者共計天津·廣東遼寗·上海·湖北·東特·浙江·等隊、希望以遼寗·上海·天津·廣東·爲最大、結果天津得第一、廣東得第二、遼寗第三、上海屈居第四、殊出一般人意料之外、茲將昨日决賽詳情、分誌於後、 
[四隊陣線]  
　　昨日優勝隊四隊、陣線如下、天津隊第一跑周恩德、第二跑范士奎、第三跑王玉詳、周兆元殿軍、廣東隊第一跑麥國診、第二跑劉澄、第三跑劉雲樵、梁景平殿軍、遼寗隊第一跑王玄基、第二跑蔡茅圃、第三跑滕瑞麟、劉長春殿軍、上海隊第一跑郝春德、第二跑王季淮、第三跑董家夑、鍾連基殿軍、 
[粵隊佔先]  
　　槍聲起處、各隊健兒拼命衝進、出發時天津周恩德最先、上海郝春德第二、廣東李國珍第三、至一百四五十米時、廣東麥國珍竟追出上海天津、奪得首席、至終點時、第一廣東、第二天津、第三上海、相距均不甚遠、而遼寗則落在第六、 
[最後奪鬥]  
　　第二人及第三人接跑後、各隊地位均無若何變更、即廣東第一、天津第二、上海第三、遼寗第六、至最後一人接跑時、爲决賽華所在、各隊選手如劉長春·鍾連基·周兆元等、均一時短跑健將、故奪鬥特别賣力、天津周兆元竟在最後百米程途中、追出廣東梁景平、時劉長春亦努力追趕至一百十二米左右、已與第二上海隊鍾連基相距不满一米、遷終點後、劉咬緊牙關、间超過鍾連 
基一米、獲第三位置、天津第一、廣東第二、上海第四、成績一分四八秒五分二、 
 
 

Page 10

 
 
[北平初顯身手]  
　　居然一嗚驚人 
　　北平與浙江之女子籃球、爲今日之壓軸戲、雙方均係初顯身手、實力若何、外人皆不得而知、三時起開始角逐、北平首先進攻、浙江籃　幾如衆矢之的、不能反抗、上半時爲三十對○、浙江一無所獲、下半時雙方犯規甚多、浙江得罰球機會者亦有十餘次、但主罰者心慌意亂、均未命中、第三節終了、浙江尙吃鴨蛋、第四節中、浙江斯雅珊罰得二分、旋又鄭中一球、遂以五十六對四、定全局之結果、北平人材平均、個個靈敏活潑、其傳球之純熟、擲籃之準確、爲其他各隊所罕見、後衛亦頗鞏固、其中尤以黃·彭·偉儀·戴·諸子爲最出色、將來複賽决賽、大可與粵滬一爭英雄也、张結爲五十六與四之比、北平勝、各節比數爲十三丨○、十七丨○、十丨○、十六丨四、平球員　侵人　　技術　前鋒隊姓名　犯規　犯規　　得分沈瑞珍　　一次　○次　　四樺玉潤　　一次　二次　　八 
彭靜波　　一次　一次　　十四黃淑愼　　二次　○次　　十六戴世佺　　○次　○次　　八廖士楷　　○次　○次　　六滕　爽　　○次　三次　　 
張英　　　○次　○次　　 
陳蓉馨　　一次　一次　 
康錫志　　○次　○次 
蕭美眞　　一次　二次總結　　　七次　九次　　五十六浙球員　　侵人　技術　　前鋒隊姓名　　犯規　犯規　　得分陳秀瑤　　○次　○次　　　○斯雅珊　　○次　一次　　　四阮循規　　○次　○次　　　○裘喜紅　　○次　一次　　　○馬龍環　　一次　一次　　　○沈蔭芝　　○次　○次　　　○載浦　　　○次　一次　　 
張翠華　　○次　二次　 
查良佩　　二次　○次 
劉通華　　○次　○次 
　　總結　　三次　六次　　四　　上半時北平三十浙江○ 
　　下半時北平二十六浙江四 
　　裁判邵　驥 
　　檢察張匯蘭 
男子網球 
[次賽結果]  
　　雙打　南京凌道揚王吉和勝天津馮蓉周維藩六比二六比二六比一---三比○　　單打　南京凌道揚王淸和勝第一第二組天津陶祖春馮蓉天津 
　　（天津兩組棄權）丨五比○ 
　　單打　上海鄭兆佳吳少香勝第一二組浙江郭啟達陳乃新 
　　六比三七比五六比○丨三比○六比一六比四三比七六比一丨三比一 
　　單打　香港鄭自榮陸錠祥勝第二一組江蘇高尙英劉紹勛　　（第一組江蘇棄權）五比○ 
　　第二組六比○六比○六比四丨三比○ 
女子網球 
[單打次賽]  
　　天津廖書筠杜連詰結勝第一二組孟秀芝侯叔貞遼寗 
　　（遼寗棄權）丨三比○、 
　　廣東黃允儀黃谷球勝第一二組林黨釵黃任琪　　（浙江棄權）三比○六比一六比○丨二比○　　天津梁佩瑤梁佩瑜勝第一二組江蘇茅矜文劉煦芳 
　　六比一六比○丨二比○六比○六比○丨二比○ 
　　上海勝第一二組江西 
　　（江西棄權）　丨三比○ 
[今日比賽秩序]  
　　球類秩序 
　　（一）足球複賽 
南京對遼寗　　一時 
裁判黃文建　巡邊何春輝唐仲光 
上海對廣東　　三時 
裁判徐振東　巡邊徐紹武邵樂平　　昨勝上海之津棒球隊　　王開攝 
上海隊即樂華之變相、執華東足球之牛耳、已有數年歷史、且推而廣之、不僅在華東爲首屈一指之勁旅、實握有全國足球之樞紐、去年該隊南征 
一役、奏凱而回、尤受海外僑胞之稱頌、及全國人士之欽仰、至廣東健兒、乃我國天然足球區域之產品、智勇兼具、活潑過人、其跑如矢、其踢如彈、傳遞迅速、接球穏健、内外平均、個個健强、前與江西之役、「頭角已露、無須記者贅述、」茲悉二隊定今日三時、在足球塲舉行複賽、此賽勝負可定錦標誰屬、故今日之戰、不啻爲大會足球總比賽也、惜者二隊在今日相遇、否則又可引起更多現象之興趣也、 
　　（二）男籃球次賽 
上海對遼寗　　一時 
裁判董守義檢察宋君復計時張鍾藩紀分孫道勝神户對香港、　二時 
裁判張國勳檢察邵驥計時張鍾藩紀分孫道勝　　（三）女子籃球複賽 
上海對江蘇　　三時 
裁判舒鴻　檢察高梓計時張鍾藩紀分斐順元　　（四）女排球複賽 
廣東對北平甲　　一時 
裁判許民輝紀分李飛雲巡邊沈昆南譚天沛 
天津對上海甲　　三時 
裁判邱正祥紀分李飛雲巡邊沈昆南譚天沛　　（五）男網球複賽 
廣東對上海（單）　九時 
裁判王復旦邊察王鼎如王福熙劉啟松廣東對上海（單）　九時 
裁判金兆均邊察譚天沛蕭忠國袁浚南京對香港（單）　三時 
裁判馮家聲邊察張武高裴熙元陸翔千南京對香港（單）　三時 
裁判張子震邊察王子鶴吳炎章張子常 
　　（六）女網球複賽 
天津對廣東（單）　一時 
裁判馮家聲邊察董承康莫喜祥沈回去 
天津對廣東（單）　一時 
裁判王復旦邊察陳吉祥傳五喬王鼎如 
北平對上海（單）　三時 
裁判馬德泰邊察董小培袁宗澤賈子錚 
北平對上海（單）　三時 
裁判林祖光邊察吳慰懋王振聲陳伯淸 
[游泳秩序]  
　　（在之江大學舉行） 
　　（一）五十碼自由式預賽　（分七組每組取二名） 
（二）百碼自由式預賽　（分七組每組取二名） 
（三）四百四十萬自由式　（分六組每組取二名） 
（四）百碼仰泳預賽　（分六組每組取二名） 
（五）一英里自由式預賽　（分五組每組取二名） 
[會長宴請裁判員]  
　　即席貢獻二點 
　　全國運動會正副會長、昨晚七時宴全體裁判員、席半、戴會長謂大會承各位贊助、進行順利、運動裁判員乃困難之職務、已過之六日中、日夕勞 
苦、同人非常感謝、本人感想所及、以體育居敎育中重要位置、此次大會由中央主辦、規模宏　　五項第二上海王季淮　　王開攝 
大、參加踴躍、尤屬空前、所有連日發生困難問題大、會職員及裁判員每視爲畏途、以後每年舉行、即可將所得經騐、求其進步、此在今日中國體育幼穉時代不可避免之階級、此爲本人貢獻於諸位者、其次希望各專家對體育上之用語、改爲中國語言、可組織團體、專行審定各種名詞、然後將審定之用語、爲體育上之標準語、以便一般民衆易於通曉、此爲本人貢獻於諸位者二、最後敬祝各位健康、體育進步、民族强盛、十時散、 
[代表團會議]  
　　通過提議數項 
　　四月五日各省市代表開會、公推章輯五爲臨時主席、馬讚益爲紀綠、討論事項、一東特李又晟提議、須先組織各省市總代表會、通過、二·討論　　趙文藻擲鐡球姿勢　　王開攝 
簡章、通過、三·推舉主席團、當推李又晟金兆均馬讚益三人組織主席團、如有離杭者、以山東天津等代表遞補、推李鐡肩鍾俊爲文書、陳伯靑爲事務、四·南京金兆均提議、由本團請大會明白解釋業餘非業餘標準、及根據何種規程、須速答覆、通過、五·靑島鍾俊提議、由本團向大會提議、終點裁判員對於一萬米一百二十四號運動員週數之錯誤、須負責答覆、通過、六·東特提議　　女子替跑接手時情形　林澤人攝 
女子替換赛跑、裁判長武斷、應提出抗議、七·河北代表李肩鐡提議、請大會公佈收到各地獎品品類并數目、及獎品分配辦法、八·北平提議、一萬米决賽五百零四號諸議案、九·關三號之提案、雖經馬總幹事負責答覆、但尙多未履行、應請明白答覆、通過、 
　　此記綠之四五六八等提議、另有各代表之抗議書、昨日已由主席團向大會提出矣、各代表之抗議列後、 
　　東特提議案　東特提議案、女子二百米替換跑終點裁判長武斷裁判提出抗議、理由、（一）騐查第二名評判單上满格寫七十七號、則七十七號、爲第二名、毫無異意、（二）騐查第一名評判單運動員號碼欄由正格中大寫四百六十二號、乃上面小註七十七號字樣、顯係是後補筆跡無疑、（三）假定四百六十二號與七十七號爲同時跑到終點綫、、則第二名之評判單上、應即空白不記、或逕記第三名號碼、 
[上海衛樂園自由車表演]  
　　上海衛樂團自由車團體、爲吾國提倡自由車競走惟一之組織、在上海練習有素、然從未與吾人 
觀賞、聞該園人員、技術精良、平日對於起居飲食、均極注意、務使各人生活有序、以保持身體之健康、此次專程來杭、在舉國注目之全國運動大會中表演、定能一新觀衆之耳目、而爲大會添色、技術員十六七人、將於今日下午一時在田徑塲表演、以該園之技術、定能受民衆之歡迎、此後國人倘能注意自由車競走、而致成績精良、節目如下、（一）預賽四次每組二人環塲四圈、（二）複賽、（三）念萬米競賽、（四）落選錦標、（五）十五分鐘競賽、（六）决賽、 
花花絮絮 
[懂得門檻]  
　　得萬米錦標之趙德新　其成績已開全國之新紀錄、據其語記者去、自遼至杭後、每日不敢多食、祗啜薄粥少許、蓋白米飯非素慣、食之恐碍於胃、將不良於跑、故寗捱飢忍餓、以奪此錦標也、不過當日之夜、即大吃特吃、以補償五臓廟之虧空、 
[權充捷報]  
　　上海王開照相館、連日在會均攝取各種成績甚多、當日冲洗、非常迅速、一般得勝之健兒、紛紛向之購買、以留紀念、間有先行寄回、權作捷報者、 
[用心良苦]  
　　女子二百米接力、定昨日下午一時、哈爾賓興廣東重賽、中間經過調解、始得雙方同意、哈　爾賓四小姐在休息室、竟用甘蔗作接力棒、演習接遞、用心可謂良苦、 
[眞難爲情]  
　　女子籃球昨日廣東與南京特别市比賽、雙方均極精采、但結果勝利屬廣東、時四圍觀衆、鼓掌慶賀、歡聲方歇、在西邊看臺上最高一排、有一廣東西装少年、高踞其上、復連啦數聲、樂而忘形、幾將跌下、有一妙齡妇郎在臺下說、（「只聽得」 
他一個人喔啦喔啦、怎不怕難爲情的、」 
[適當其衝]  
　　足球塲之南、冠行園設有一臨時商店、生意十分發達、惟設置地點、適當球門之衝、故連日比賽、雙方往往實力不均、以致該處四週、球如彈下、横飛不已、 
[好大排塲]  
　　大會每日所需伙食、茲調查如下、米十三擔、饅首二萬六千餘個、柴五十擔、醬油二百斤、豆油一擔、鹽五十斤、笋四百斤、肉二百餘斤、如此一篇大賬、至堪驚訝、大廚房中、每天需備五六百桌、其烹調之火頭軍等、現悉共計有一百四十四人、製饅頭師計凡十二人、 
[甘居下風]  
　　昨日氣候驟暖、觀者莫不汗流浹背、而士女如雲、經烈日薫炙、益覺嬌艷可人、春趣盎然、芳汗流露、時出其香巾揩拭、大有僥倖何人在下風之槪、 
[回家以後]  
金陵劇社、日來在大會寄宿舍之購　内、表演話劇、一般健兒得此娱樂、其次慰自不待言、日昨又表演「回家以後」一劇、顧名恩羲、追大會終了、得勝者與落伍者回家以後、將起若何影像也、 
[满載而歸]  
　　大會轉瞬將屆閉幕、各健兒閑時出發、紛紛購買杭市土產、如摺扇·茶葉·藕粉之類、以便歸去時作遊杭之紀念、 
[工商足球昨賽結果]  
　　昨日天朗氣淸惠風和暢、市一公共體育塲工商業餘足球競賽會、自晨七時半起、至午後六時止、連戰七塲、頗形熱閙、錄其結果如下、 
隊之勝負　　組别　　成績、 
强南勝樂晨　　智　　一比○ 
市南對西區　　仁　一比一 
三隊勝茂泰　　仁　六比二美孚勝上交　　智　二比一健進勝美亞　　仁　二比一滬西勝星光　　勇　三比二 
亞細亞勝法電　勇　一比○ 
　　廣東與上海女排球賽　　王開攝 
要聞 
[各處派員參與全國敎育會議]  
　　全國敎育會議之期不遠、當此南北有軍事行動之時、外間頗有以爲恐此會不無受軍事影響、各省代表不易完全齊集者、其實敎育與軍事無關、在從前軍閥時代南北戰爭、而敎育仍一致前幾年在河南北京等處開全國敎育會議、丁南北戰事之秋、各省代表仍齊集會議、表現敎育統一之好事精神、雖北方及邊遠各省、仍遣派代表參與全敎會議、聞敎育部近幾日接到北方及邊遠省分電告與會表表、日有數　起、茲探錄於下、河北省敎育廳長派李蒸先出席、山西敎廳派郭崇眞、綏遣派學校敎育科長龔國華、黑龍江敎育廳親自出席、靑島社會局長電告派學校敎育股　　昨日八百米替換　王開攝　 
主任王秉衡與會、湖南敎育廳長偕湘潭敎育局長黃篤杰出席、廣東敎育廳長偕中山縣敎育局長馮炳奎前來、曁南大學鄭洪年本人出席、另訉、敎部又派周淦·謝樹英·王晉鑫·王靈根·四君爲全國敎育會議編輯科幹事云、 
[全國童子軍總檢閱近訊]  
　　總檢閱如集之原因、中國童子軍訓練之目的、在發展兒童作事能力、養成自立互助、愛國愛民族愛人類及勇敢犠牲等習慣、使其人格高尙常識豐富、體魄健全、俾能切實、作三民主義革命的繼續者、以實現民有民治民享的國家漸臻於世界大同、實非軍事敎育、中國童子軍司令部此次舉行全國總檢閱及大露營、係依照上述目的、考核過去之成績、藉作將來普遍改進之準據、時期爲十六日至二十一日、其中節目除舉行總檢閱儀式及大露營外、並補行司令宣誓典禮及各種競賽集會游藝表演等、以提倡兒童野外生活、聯絡友誼增進智識社會服務等、發揚三民主義領導下之童子軍精神、促起全國民衆對童子軍事業之注意、並無任何軍事動作、 
　　湘童軍赴京　湖南省黨部指委會訓練部奉令籌備湘童子軍、赴京參加全國總檢閱、特派胡國春負責指導、另派彭運斌·鮑沌浦·江以南·胡競生·黃品樂·夏德新恊助辦理、特組織各校童子軍股務員辦事處、積極籌備就省中各校内、於明德内挑選一小隊、岳雲大麓内各挑選五隊、共計 
一百名、演習參加總檢閱各項動作、探其組織、分文書·經理·糾察·交際·游藝五股·每股主任一人、幹事若干人、由赴京參加人推定合、組辦事處以總其成、所需經費由公家津貼八百元、支配每人往來舟車費及伙食費五人、（每人每天三） 
角）、其餘用費、槪歸各團體自備、服装一律黃衣、黃帽、靑襪皮鞋、旗幟藍地白字一幅、冠以湘字、定於四月八日由長沙乘車赴鄂、換輪赴京、預定三月二十八日下午三時、在省指委會集合、開赴南門外新開舖舉行檢閱後、即繼續在該地露營三天二晚、練習野外各項動作、已由省訓部通告各校童子軍屆期携帶露營全套用具、赴指定地點集合檢閱練習矣、 
[蘇敎廳關於小學敎員之指令]  
　　江蘇省敎育廳指令松江縣敎育局長云、呈一件、呈爲據情轉請修改檢定小學敎員施行細則、仰祈鑒核示遵由、呈悉、查不合格小學敎員訓練班辦法、原爲救濟各縣師資缺乏而設、因凡經試騐檢定不合格之小學敎員、若一律換而不用、在師資缺乏之縣、一時必感受困苦、故在訓練班終了後、成績合格者、准許其暫時充任、而在舉行檢定時、仍應受試騐檢定檢騐、其學力是否充實、合格者給予許可狀、正式承認其爲小學敎員、本廳前頒江蘇省小學敎員試騐檢定細則第九條、 
其注重小學敎員與顧恤各縣師資缺乏情形、可以想見、乃該徐振亞盛旦等、不明事理、欲以半年訓練之力、與師範本科畢業等、同受無試騐檢定、殊屬悖謬已極、所請應毌庸議、仰由該局長明白曉諭、是爲至要、此令、 
[市學聯會十七次會議]  
　　反對英荷干涉華僑敎育 
　　上海特别市學生聯合會昨開第十七次會議、出席者王學權方維仁李椿森章炳炎李修章夏蔚卿張天百、主席王學權、紀綠章炳炎、報告畢、即討論、（一）常務委員提、本月一日藥業職工會會員大會、業已推派王學權同志代表出席請予追認案、 
議决、准予追認、（二）組織科提、羣治大學學生會呈報該會業已改選完竣、請予備案案、議决、准予備案、（三）常務委員提、本會幹事朱劍白呈請給假一星期、應否照准案、議决照准、（四）王學權同志提、上海各界建築總理銅像籌備會來函稱結束之期已近、即希迅予進行俾得按期結果、本會募欵應如何辦理案、議决、召集各校學生會負責人員談話會、討論募捐建築總理銅像經費事宜、日期本月九日下午四時、地點本會、（五）王學權同志提、本會應通電全國一致反對英荷干涉華僑敎育案、議决通過、（六）章炳炎同志提、各校學生會已成立民衆夜校、應予獎勵案、議决、交訓練科擬具獎勵條例、酌量辦理、議畢散會、　　津滬比賽女子籃球　　王開攝 
[蘇中校敎聯會請願改組蘇敎費管理處]  
　　江蘇中校敎職員聯合會、以二十餘省敎費管理處將改爲蘇就滬省市敎育經費管理事、將影響蘇省敎育經費、特於日前推代表赴敎廳及省府請願力爭敎廳由黃秘書代見、代表陳述請願意見、黃氏聲明、敎廳斷無破壞敎育經費之理、並謂已呈請省府、請求注意、省府由葉由葉主席接見、葉氏謂敎費獨立、乃天經地義、余旣來負蘇省政治責任、當然不能忽視此事、當向中央有關係各機關請求並疏通云、此外代表以中央前因收回捲烟稅、以田賦一百八十萬元補償蘇省敎費而實際並無着落、及各校敎職員舊欠迄未發還、請省府敎廳設法解决云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑　] [  海客]  
　　　女丨我不願再嫁與你了。因爲我已愛上了别一個人。　　這一隻訂婚指環。請你收了回去男丨此人是誰。請和我說。女丨我對不你說了。你要去難爲他麽。 
男丨不是的。我要把這指環去賣給他。以免損失。　 
　　甲丨你喜歡啤酒呢或香檳酒。 
乙丨這全在乎！甲丨在甚麽。 
乙丨全在乎是誰會鈔。要是你會。那我一定喝香檳酒了。 
　　男丨我剛纔向你求婚。你爲甚麽推三阻四。此刻却又答應了。 
女丨我要瞧你失望之後。是怎麽樣的態度。 
男丨萬一我失望之餘。竟絕裾而去。你便怎麽樣。 
女丨我料你走不掉。因爲我早已將門鎖上了。 
　　母丨孩子。今天你的頸子又烏黑了。快來洗洗。 
兒丨母親。這不關我頸子的事。只爲換上了一個雪白的新領圈。所以相形見黑了。 
[鄂渚珍羞] [  持佛]  
　　武昌鯉膾 
　　曩讀東坡詩。詠「長江繞郭知魚美。」 
近時名人亦有「酒樽重話武昌魚」 
之句。僕頗嗜魚。嘗欲一嘗風味而無由。今春窜游鄂省。偕數友登黃鶴樓。遠眺長江。天水一色。新柳藏鴉。漁舟唱晚。和風送暖。景物宜人。因與友會飲酒家。以遣游興。席間。羅列白蛤靑螺。早韭新笋。味皆適口。繼進鯉膾一盤。肥嫩鮮美。遠勝鷄豚。擬之河豚石首。覺亦。乎其後。始信昔人題賞之非謬也。於是添膾更酌。夕陽欲瞑。旣醉而歸。飲時詢之酒家侍者。據以長江浩渺。水性活潑。魚味皆美。而鯉稱最優。更須在黃鹤樓下。漁人網得其目作硃紅色者爲診。蓋以襄漢之水。急湍洪濤。奔騰直下、至黃鶴磯邊。始漸平恬。魚得休息。味始特美。而或於他處網得者。雖肥不嫩。雖嫩肥。未能並皆佳妙云。 
漢臯紫莧 
　　漢臯第城馬路之東。昔曰「瀟湘湖」。亦名「黃花地」。近者鄂渚上游。高堤阻遏。滄海盡爲桑田。澤國驟成華屋。乃市肆雖繁。原野尙廣。田父園叟之藉春韭。秋菘。紫菱。銀藕以爲業者。比比然也。地肥土沃。圃蔬繁植。有紫莧者。汁若胭脂。嫣紅可愛。味同春筍。脆嫩過之。爲該地特產。顧肩販之在街市求售者。皆係他處所產。全屬贋鼎。故購者必至產處。向灌園人。就菜畦採擷者。斯爲佳品。當夫夕陽欲下時。草繫筐貯。提挈以歸者。接踵不絕。漢俗於立夏節日。家家餚饌。必進斯菜。以應節令。正與端午之蒲觴彷彿也。 
[梅園修禊記] [  剕夢蝶]  
　　庚上午已。老友謝介子翩然來自海上。蓋梁溪之别一載矣。相見甚喜。君携贈梅園主人畫梅一幀。爲其兄公展畫幹。夫人時敏着花。題句則介子自書舊作五湖探梅賦。美具難并。可云三絕。時舊友百熙條甫亦來。相與展賞久之。因念隔歲之春。與瘦鵑諸友月下賞梅勝事。如在目前。今則梅花落盡。已成盡中愛寵。猶幸夭桃正放。綠葉未成陰。且喜前度劉郎。不作遲來杜牧也。主人德公以佳客遠來。適値古人修禊良辰。遂欣然邀介子及余等游園、乘汽車往。瞬息已至。園中一路桃花。昨日之香雪海。頓改赤城霞矣。天心台下。曲池之濱。亭亭數株。嬌艷尤絕。依稀若耶西子。臨流浣紗。照影沈魚光景也。其後復有白桃一樹。花開特盛　。晶瑩姿態。玉雪照人。息夫人無言相對。已足銷魂。介子不覺朗誦余詩「虢國偏能」 
誇素面。文君何忍着紅裳」之句焉。更有一種各「花桃」者每朶花中。紅白相間。粉臉脂痕。如點絳唇之美人。亦奇觀也。誦豳堂前。邂逅周君寄湄。此公亦舊相識。詼諧多趣。得之大足爲斯游助興。啜茗小憩。旋偕往讀書處。唔朱夢華君。圖書满室。名家畫譜碑帖。披覽不盡。最名貴者。有周寄老携來之二泉山人墨蹟。看花兼此。客之眼福不淺哉。室縣古琴一張。夢華指謂太湖飯店一茶房所贈。客相訝厮養胡風雅至是。余笑曰。此所謂金陵賣菜傭。都帶六朝烟水氣者也。夕陽旣墜。即開樽於太湖飯店。入席主客。適符竹林人數。寄老身歷戎行。席間暢談戰陣苦况。及軍閥失敗史。慷慨悲凉。有聲有色。四座聆之。如讀漢書。爲絕妙下酒物也。席終客散。已星斗满天。人影在地。則吾儕今日之游。不第武蘭亭古事。又如何謫仙之春夜宴桃李園已。是烏可以不紀。 
[參歡王綱個人圖案展覽會] [  俞劍華]  
　　海上舉行展覽會者多矣。而從無專以圖案展覽者。有之。其王君綱之個人圖案展覽便乎。圖案之重要。國人雖知之。多忽而不知重視。坐視工業窳敗。商業頽靡。不知從根本解决。徒咨嗟外貨之充斥。而忘國貨之粗糙無美術思想。不足以引起購買者之興趣。故提倡國貨之言。雖甚囂塵上。而終無補也。王君綱昔嘗學 * 
圖案於北京美專。固已有異於人。後赴東京專攻圖案。不見六七年。今忽開個人圖案展覽會於寗波同鄉會。開海上覽展會之新紀元。將來斯道發達。此會其濫觴也。烏可不紀。且余亦嘗究心此道。所著圖案法。久已印行問世。故聞有此會。大有空谷足音之概。會中陳列。各種圖案俱满。約一百五十餘幅。其構圖之精妙。設色之富麗。思想之奇特。調子之諧和。能 
使觀者自起一種温雅愉快之感情。且能合中國西洋日本三派之所長而治爲一爐。更爲難能可貴。中國學圖案者全國尙不满十人。其人率與余有舊。如王君者。誠後起之秀。可謂突過前賢者矣。故樂爲介紹於國人焉。會期至七月止。有志斯道者及工業家商業家。均不可不往觀。以廣眼界也。（不受酬） 
[賞櫻聞鶴記] [  鄭逸梅]  
　　予晨起殊早。散步坰野間。日行二三里以爲常。附近有六三園者。尤爲予所憩息之地。蓋煎炙塵氛。不可不藉此以吐氣耳。園有櫻。都數十株。高皆尋丈。枚枒立於阜石中。厥境淸絕入畫。日來櫻已著花。花五出如梅。色淺紅。含苞者更爲濃艷。彷彿二八妇女郎。春情微逗。對之使人魂銷。花或疏或密。自遠望之。霞蔚雲蒸不啻也。徘徊其下。辦有因風飄着襟袂者。更爲韻絕。而橋左蓄白鶴二。立水流中。自刷其翩。偶然唳呌。聲悠然以長。此古人所以有嗚臯聞天之說歟。園中多倭人之居。有松三次郎者。能操漢語。頗 
與予善。謂吳老缶生前嘗蒞此。見雙鶴而愛之。立染毫圖其形。丹頂素翎。雲飛欲舞。閒放超遠之意。盎然紙上。是畫今尙存笥篋。而老缶已歸道山。展玩之餘。未免愴然興感云。 
紅氍毹 
[綴玉軒遊美雜錄] [  來]  
　　自睕華在此演秦以來。此間評劇家演劇家寫劇家歌唱家音樂家劇塲經理等等日日來觀不厭。并於散劇後親到後台面述其意見及其感想。有一寫劇家曾云。梅君之劇。舉止動作。處處皆有定律。且有準確地方。實較美國戲劇高出數倍。人云中國劇係陳舊的。然以藝術的眼光觀察之。實較美國之新者還新。此後美國劇必受極大影響。或將一變其作風。蓋無疑義也。又劇界公會會長云。此間尙有許多各劇塲之演劇者歌唱者以及音樂家。渴想梅君之劇。而苦於無暇往觀者。因皆於同時演戲故也。因此頗希望梅君於星期四加演日戲一天。則劇界同人皆得一饜視聽之欲。蓋星期三星期六梅君雖有日戲。而彼等亦有日戲。仍無暇分身也。（此事大致須答應）又有云汾河灣最好。人人可懂者。有支舞劍姿勢最佳者。有云剌刺虎實爲最好之劇者。有云中國劇實與希臉劇相似者。有云中劇之規定極妙者。譬如到相當時間。觀者意以爲此時應唱。而台上竟已唱矣。愜心貴當莫逾於此。衆論紛紜。不遑備述。雖不無溢美之辭。然確多見地晤語也。 
　　開演之始。有極大商店數家來商請以畹華之行頭。展列於其肆内。以爲陳飾。現已陳列數處。參觀者異常擁擠。近日連有大劇塲數處柬請參觀。招待極爲殷勤。昨日曾有製影片家來院拍新聞電影。僅拍刺剌虎之一段。聞明日即可試映。晚間將全體前往參觀。并聞新片於三日内即可遍達全國矣。昨試排春香鬧學。以備將來更改劇目時之用。醉酒及木蘭從軍亦須一演。太眞外傳或亦將重編試演之。 
[常識拾零] [  　湯筆花]  
　　葫蘆式帶着電線電燈開關。切勿装在鐡床裏面。要防電線壞了和鐡床接觸。很容易使睡在床上的觸電。多麽危險。這是從經騐中得來的常識。　　寒暑表切勿掛在近日光的地方。因爲冷熱不匀。度數也因此不準確了。　　小孩打呃。頻頻不休。可設法使其哭泣。那麽呃即停止。　　身帶銀錢。中途遇見歹人釘梢。只要向站崗巡捕問一條路名。那麽歹人見了。以爲你去報告巡捕。也就退避三舍了。 
[心上温馨（一六五）] [  包天笑]  
　　第十回　赤燄騰天勾欄欽孝女　紅毹貼地即席晤名伶 
是陸君扶這班人。。都不願意在那種不三不四的戲臺上去表演。。上海那時的新劇。。第一是不讀脚本。。第二是不分幕數。。從來分不出幾幕幾幕。。幕内在佈景。。幕外還是在做戲。。其次像那燈光之類。。都不考究。。那包廂裏正廳上都是穿來穿去的賣糖食水果的小販。。常常遮蔽了觀衆的視線。。因爲有許多人。。在觀劇的當兒。。嘴裏也不肯空閑。。常是要嚼食甜的鹹的各種東西。。尤其是劇場中的聲浪雜作。。不是老頭子的咳嗽聲。。便是小孩子的啻哭聲。。那種新劇。。最討厭的是稱之爲文明戲。。不知是誰定下這個文明兩字。。而那班唱戲的。。也自以爲是改良社會。。算是高等職業。。所謂文明戲。。野蠻戲。。誰也不能立下這個界說。。他們那時倒也不必要什麽廣大的劇塲。。只要可以坐得下四五百人也就殼了。。不在乎觀衆的人多。。却在乎觀衆的整齊。。不要喧嘩嘈雜要。。他們自然也要售票。。可以收回來一些費用。。但是他們究竟和專事營業的劇團不同。。他們是有一種研究性質持。。預備大家貼去幾個錢。。不過那個戲臺。。倒要是新式的。。寗可小一些倒不妨。。一切佈景和揭幕垂幕。。都要設備完全。。後來居然被他們覔到了一個地方。。却是個賣外國樂器及鋼琴的洋行。。喚做謀得利洋行。。這謀得利洋行裏面。。倒有一個小劇塲。。原來他們的職業。。都和音樂家有關係。。音樂家又和戲劇家有關係。。有許多僑寓上海的音樂家。。都借那個地方開音樂會跳舞會。。還有一種歌劇。。却不是那種大規模的演劇。。小小的劇塲。。有那們三四百位的觀衆。。倒也很好。。至於戲臺上的佈景。。普通的也有。。偶然要特别的。。那非得自製不可。。他們也可以給你介紹製佈景的工師。。好在借他那個地方。。演幾天戲。。價錢也還算便宜。。陸君扶我到了那個地方。甚爲得意。。便和他們訂立合同。。佈景不夠的。。便自已製一場佈景出來。因爲那齣不如歸一共只有五幕。。其中有一兩幕佈景相同的。。其餘所添的佈景也有限。。他們的演戲。。也是只重在表演。。不重在佈景。。到了籌備好了。。便選定了日子。。就開演了。。因爲陸君扶和左詩晨是認得的。。常常到他的報館裏來談天。。好像是把他做顧問一般。。對於新派劇的討論。。尤其是陸君扶最高興的事。。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融星期日厘拆平定]  
　　昨日洋厘早午兩市價、均爲七錢二分○二毫半、銀拆兩市爲三分、結果與前日大致相埓。做出匯劃票欵、早市四十五萬、午市三十九萬五千、鈔票早市六萬、午市二萬五千、現洋五千、新幣二萬、塲外鈔票、早午市共做出十二萬五千、 
新幣十二萬、客路有廣帮續装新幣二十五萬、漢口装現洋三十萬、銀行交易及收解、因値星期照例停輟。錢莊洋公單收解二百四十餅餘萬、銀公單收解二千三百餘萬、小錢莊收買鈔票、及售匯頭新幣現洋等交易三四十萬、輔幣早市江南小洋爲六錢一分七厘、午市爲六錢一分八厘半、做出交易早市三千厘、午市五千角、廣東小洋早市爲五錢九分八厘、午市爲五錢九分八厘二毫半、做出交易早市十一萬五千角、午市四萬角、銅元爲三百九十五千文、較前日市價一式、 
[長期交易近訊]  
　　去年夏歷九月間放出或存入之六對長期、定期欵項、今庚雖改國歷、而當時九底日期、適逢國歷十月底、故此項期欵之定期、國歷與夏歷、正差一月、應以本年四月間相將履行交割、但收放或賡續、祗有雙方同意、仍可照舊例辦理、爰是查上年九月初十期、存放定期之長期欵項、應於此次本月十日到期、存欵核數達二百餘萬、放欵不下三四百萬、惟因上月間錢莊中、受裕大莊擱淺影響、一般存放各户、類率擇愼而事、故本屆長期交割、或須有大宗更換、即如存方、向來係存於甲莊者、此項或須搬移於乙莊、至於錢莊去年九底放出之欵、此番受市面關係、有數家缺銀者、類須悉數收回、以資調劑、如是則是屆十日到期之長期存放欵、逆料了結者多、而轉帪者、甚言之不過三分之一而已、所有息價盤子、目前尙無把握、蓋現在銀行、表面奇鬆、銀拆不過數分、則存息價内盤、當然應較上期遜色、若欠放息價、究因放出者少、或爲圖利計、則略昂五錢一兩、不足爲奇耳、 
[大條又縮零六二五]  
　　昨倫敦電、大條銀復見回落、計近期縮去○六二五、爲十九便士三七五、（合英金一先令十便） 
二九三七五、）遠期亦縮○六二五、爲十九便士士五、脚地無變化、小交易、市面呆、又接紐約電訊、美銀價則無伸縮、爲四角二分一二五、日美仍無上落、爲四十九元四三七五、孟買加長四盎勒、爲五十三羅比十二、英對美升○六二五、計四元八角六分半、美英·日英·倫滬先令·均無更動云、 
[紗花美棉回涨十磅音]  
　　英印棉回疲 
　　昨日美棉市况參差不定　預料有反動可能、始因多頭了結而軟、後因現貨商購進回堅、計期貨涨十一至十二磅音、現貨涨十磅音、英棉期貨跌十二至十三點、現貨跌十點、埃及棉跌十五點印棉先隨美棉而疲、後因本地空頭抛售更軟、計平果爾近遠期跌六羅比、奥姆辣近遠期跌七羅比、白羅溪跌七羅比、遠期跌六羅比、原電錄左（五日電） 
美棉　　　比上日　　　合申規英棉　　　比上日　　　合申規 
五　一六一○涨一二　四七·一○　五　八四一跌二二　四八·八○ 
七　一六十三　一一　四七·二○　七　八四三　一三　四八·九○十　一五七六　一一　四五·一○　十　八三七　一二　四八·六○十二一五八五　平　　四五·三○　現貨八七五　一○　五○·八○一　五九三　平　四五·六○　埃及棉一四○五　一五　八一·五○現　一六七○　一○　四七·七○平果爾一九八跌六　二六·二○　　　　　　　　　　　　　奥姆辣　二三○　七　三○·四○　　　　　　　　　　　　　白羅溪　二六五　七　三五·○○ 
[十八年在華日紗廠之進展]  
　　日商紡織廠在去年上半期以抵貨運動、營業稍受影響外、迨下半年即恢復其常態、增錠設機仍有所聞、茲據調查去年十二月止、全國日廠計有三十九廠、比前年同期減少一廠、即東華第一廠出售於華商、改爲隆茂紗廠、紗錠一百四十五萬四千一百六十枚、比增五萬六千八百八十六枚、線錠十六萬三千二百零四枚、比增四萬五千六百六十枚、布機一萬一千二百八十一台、增四百八十一台、目下在計劃中者、尙有上海第五及裕豐第二工廠不與焉、抵制日貨之結果、而日商紡廠反見進步、殊可令人尋味也、茲將十八年底之在華日商紡織廠紗錠、線錠及布機數字、並與十七年底之數字比較列下、 
　　紗錠　　　　　　　線錠　　　　　布機 
　　　　　　十八年底　　　十七年底　　　　十八年底　　十七年底 
上海一廠　二二、四三二　　二○、三九二···　···　六六四　六四八　　二廠　二六、二九六　　二五、四八○···　···　五八二　五八二 
　　三廠　六八、九九二　　五○、五五二···　···　一、○五二　一、○五二　　四廠　三八、六八八　　三五、三二八···　···　···　···日華三廠　五二、二五六　　五二、二五六···　···五○○　　五○○　　三四廠　五五、五五二　五五、五五二···　··· 
　　喜和　　二、四二四　二、四二四　　二五、四四○　一二、○○○···　···　　華豐　二五、六○○　二五、六○○　一一、五二○···　··· 
東華　　　　三六、一一二　四五、四四○···　···　··· 
同興一廠　四一、六○○　四一、六○○　一九、四四○　一九、七六○···　···　　二廠　　二八、○○○　二八、○○○···　···一、○四○　一、○四○　　公大　　八五、○○○　八四、七六八　一五、○○○　一四、五二○　二、○○○　一、九○四　　大康　七○、○八○　五八、○八○　一六、○○○　七、六○○···　···　　豐田　　六一、五三六　六一、五三六　四、八○○···　一、二九六　九六○　　裕豐　　四九、六○○　四八、八○○···　···　···　···内外三廠　二三、○四○　二三、○四○　···　···　···　　四廠　四○、○○○　四○、○○○　二○、八○○　二○、八○○··　···　　五廠　五三、六○○　五四、○○○　二○、○○○　一四、○○○···　···　　七廠　···　···　···八○○　　八○○　　八廠二○、八○○　二○、四一八　一一、二六四　一一、二六四···　···　　九廠　二四、七五○　二四、七五二　···　、···　八○○　　八○○　十二廠　二二、九八四　二二、九八四···　···　······　十三廠　二七、二○○　二四、○○○···　···　····　十四廠　二八、四○○　二四、○○○····　·····　···　十五廠　三二、○○○　三二、○○○　一七、六○○　一七、六○○···　····　上海計　一、○四五、九四四　一、○一○、○○二　一六二、一八四　一一七、五四四　八、七三四　八、二八六　賓來　三二、七六八　三二、七六八···　····　·······　内外　六三、二○○　六三、二○○　···　···　···　···隆興　二六、三六○　　二六、三六○　二六、三六○···　···　···　···鐘淵　五七、九三六　四六、五九二··　···　　···九八四　九八四大康　五八、○○○　五八、○○○···　···　···七五九　　七二六富士　三一、三六○　　三一、三六○···　···　···　···靑島計　二六九、六二四　二五八、二八○···　····　···一、七四三　一、七一○漢口泰安　二四、八一六　二四、八一六···　···三○○　　三○○大連福紡　一八、八一六　　一八、八一六　　一、○二○···　···　···　内外　　六三、六○○　　五四、○○○···　····　····遼陽满州　三一、三六○　　三一、三六○···　···五○四　　五○四總計　　一、四五四、　一六○　一、三九七、　二七四　一六三、二○四　一一七、五四四　一一、二八一　一○、八○○ 
[上週紗價被外紗帶高]  
　　紗市在週初趨勢頗衰、且跌風愈銳、蓋以三月份多頭無意收貨、於是賣方壓迫愈力、且數千包現貨、均在空方手中、故在週初市氣惡劣、時局又見緊張、散户發現恐惶之狀、客銷視大勢不佳、皆朿手不前、故標準期紗最低本月一百四十七兩八錢、五月份一百四十八兩三錢、當時商塲上須看四十五兩、詎料美棉上涨、東洋三品紗亦上涨、買方心氣較爲一振、某廠商之買方、星期二在本月份、限價一百四十九兩、大批收進、一日間購進二三千包、同時雲南帮發展、購進十支紗三千餘包、人心被其激動、市勢立定、星期三四近月又有一大户、購進五六千包、於是形勢尤硬、近日曾見一百五十一兩八錢、星期五六因春假停市、紗市被買方一撑、暫時不致大跌、然時局風雲緊急、前途尙難鞏固也、結果標紗各月份比上週涨二兩外、全週成交統計六萬九千六百五十包、客帮中雲南牛莊廣東三帮買去最多、各帮買去統計九千九百九十包、同行中進一千八百五十包、茲將各帮買額錄左、 
帮口　包額　　帮口　　包額　　帮口　　包額汕頭　一六○　天津　八○○　牛莊　　一、三五○ 
内地　六○○　雲南　四、○○○　江西　二三○四川　一○○　蘆州　三○○　雜帮　一、二○○鎭江　一六○　靑島　一四○　同行　一、八五○ 
[上週棉市受外棉推助]  
　　棉市始因實銷岑寂、形勢尙平、然各路來源欠缺、漢帮態度强硬、始終不肯放鬆、故塲中市勢異常堅挺、後以美印兩棉驟然上涨、合價高昂、本埠空頭難以安心、活動扒空、市氣忽然趨涨標棉兩日間有一大户購進一萬餘担抵空、結果標花各月比週涨六七錢、全週成交統計十二萬八千二百担、碼頭上來源計通州花三千八百二十包、姚花一千二百六十包、廠商進期現貨一萬四千一百三十六担、行號進三千五百八十担美棉比上週涨七十磅音、茲將各廠商及行號買去之包額、分誌於後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期　現 
平茄爾　三一·四○······一○○件　現貨送廠陜西花　三七·七三　五四·七五　三、三○○件現貨送廠美種花　四六·二五······一二○件　現貨送廠行號進 
陜西花　三七·○○　三五·五○　四○○件　現貨棧交下沙花　三二·○○　三○·○○　一、七○○包　現貨棧交 
[糧食河下粳米連日呆疲]  
　　閘北　昨前兩日米情、各貨微有不同、到貨共計五十餘號、市銷甚呆、尤以北粳爲最、但市中頂粳米似乎凋零、故得勉維二十元之限盤、如中關普通則買户沉寂、價削一兩角不等、惟昨市則視賣方之手腕而定、因亦有未跌者、觀察市形、粳米頗形呆疲、薄稻去路甚滯、行情因此不振、逐步剝削、高貨祗在十八元七角左右、羊杜秈河貨枯薄、來貨旣屬不旺、產市亦仍穩定、故本埠走銷雖極麻木、然價則依然平定、祗色次之貨略批降耳、客埠秈完全受洋米軋脚、是以零折不甚爽化、大盤因到稀站立、變元陰化到銷兩平、均鮮榮辱、 
　　滬南　河下來船自天晴後微接、各方進意暢滯不一、常鍚機粳有本街酌動、但北市疲弱後、價格異常吃緊、故市盤無形中别去角譜、蘇同 
白粳來貨稍有、鄉莊胃口寥寥、行情高貨微修、中次見軟角許、南帮薄稻及四鄉早稻客帮銷塲滯鈍、且選擇旣嚴、挑剔尤密、情况因此不振、高次一律下游、羊秈此間存到兩稀、買户觀望、市價平淡、杜子秈與客機尖銷化較活、店胃尙屬殷 
動、盤面仍平穩、通變陰元吊銷活絡、來貨稀少、賣主因此扳售、價格見緊角外、查南北各市在此兩日無甚變化、兼近日米糧平價委員會成立、往後米情恐不易上涨耳、 
[絲茶上週絲銷仍呆]  
　　外匯涨落無常··華商價小不售 
　　歐美需要未衰··現絲輸出尙暢 
　　上週中本埠洋莊絲市、實乏進展之可能、查歐美絲織商預織夏秋期貨　絲襪銷令已屆、生絲銷費益旺、需要現絲方殷、日絲因金價關係、加以日絲商經濟力充、擴張存絲數量、絲價跌度有限、週初華絲電轉不弱、奈外匯涨落無常、歐莊不敢冒險多購　乾繭存底日薄、繭價步趨堅挺、華商餘貨不充、川魯等省來源不繼、絲本益昂、咸持價涨方售、以致絲銷難以進展、全週共祗成交期現各絲經五百餘包、價尙堅定、惟各洋棧現絲輸出尙暢、共計装出一千四百餘包、各洋棧存絲祗有七百餘包、海外華絲價涨跌互見、茲將上週末海外市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價·） 
單位金元·里昂每基羅價·單位法郎·） 
絲别　紐約　　里昂　絲别　紐約　　里昂 
高等滬經　五·六七　三六三　上等乾經　三·五三　二一三 
上等滬經　五·二五　三○九　中等乾經　三·○二　一七八中等滬經　四·七六　二五○　下等乾經　二·五○　一四三 
下等滬經　三·八六　二○二　上等大經　三·○八　一八○上等魯經　四·六八　二四八　下等大經　二·四五　一四一上等川經　四·七二　二五一　上等白絲　二·一○　一三七上等灰經　二·二○　一四五 
[雜訉]  
　　美國牛奶昨到五百箱、又聽頭食物一千六百箱、 
　　礦砂八百件、湖南運滬、 
　　瑞典洋紙運到六百件、　　美棉一千五百包、即將到滬、紗布八百件、装往廣東、　　神户電、靑川魚需要轉旺、產市回涨四角半、 
　　神户電、洋菜存貨少人問津、各檔價較前續跌十元許、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[樊象離已北返]  
　　内政部次長樊象離、已於四日出京來滬、茲聞樊氏抵滬後、勾留一宵、即匆匆於五日由海道離滬北返、内政部長一職、自楊兆泰赴太原後、即由樊次長代理、嗣政府即將蘇省府主席鈕永建調任、現鈕部長尙未返京、樊次長又已離職、部務現概由雷嘯春代理、雷本内政部參事、始則代理次長、今代部長、内政部近派職員李士林等十五人、赴日考察、今日乘長崎丸東渡、又聞前軍政部朱綬光有已離京說、 
[國際禁烟會通過國際合作禁烟案]  
　　我國代表吳凱聲之提議 
　　國際禁烟委員會第十三屆會議、於本年一月二十日至二月十四日止、在日來弗國際聯合會秘書廳舉行、我中國出席代表吳凱聲氏、在會塲演說中國國民政府厲禁鴉片及其他麻醉藥品之决心、及全國上下實行禁絕情形、深得該委員會之贊助、吳氏主張、各國政府、應與中國政府、眞誠合作、共謀禁絕、幸得該委員會之通過、茲將吳氏提出原案、及該會通過原文、分誌如次、（一）我國提出原案、禁烟顧問委員會知悉、中國痛受私販麻醉藥品之害、爲一九一二年海牙公約禁止者、又因中國政府在現在狀况之下、禁止私販、深感困難、查一九一二年海牙公約第四章之規定、中國政府與中國有條約關係各國政府、應取一致行動、以便禁止鴉片及麻醉藥品之流毒、因在華私販之發展及其新近現象、深信關於斯項密切之合作、尤爲現時所必需、而用特請行政院提醒有關各國政府上述海牙公約之規定、並請各該國政府取相當辦法、切實施行該項規定、並决定將中國麻醉藥品情形列入下屆會議日程、（一）十九年二月十一日國際聯合會禁烟委員會通過議案禁烟顧問委員會知悉、中國痛受私販麻醉藥品之害、爲一九一二年海牙公約禁止者、又因中國政府、在現在狀况之下、禁止私販、深感困難、查一九一二年海牙公約第四章之規定、中國政府與中國有條約關係各國政府、應取一致行動、以便禁止鴉片及麻醉藥品之流毒、因在華私販之發展及其新近現象、深信關於斯項密切之合作、尤爲現時所必需、用特請行政院知照、與中國有約各國、注意此事、並建議由中國政府與中國有、約各國恊同研究、現時私販麻醉藥品情形、而與中國有約各國、應設法實施海牙公約第四章之規定、並於下次顧問委員會考慮此項問題、並决定將中國麻醉藥品情形、列入下屆會議日程、 
[黃伯樵定期赴德]  
　工程學會今晚祖餞 
　　世界動力恊會、本年六月間將在德京柏林舉行第二次會議、京漢滬三特别市、公推本市公用局局長黃伯樵氏出席、已得該會之允准、昨悉黃局長業已摒檔就緖、准定本月十五日放洋赴德、其船票亦已購定、中國工程學會、以我國出席代表黃伯樵·王繩善·吳健三君、皆係該會會員、特定今日（七日）下午七時、假座華安八樓、設宴祖餞、藉壯行色云、 
[時人行蹤錄]  
　　軍政部長何應欽、前晨來滬後、昨晨乘早快車赴杭、 
　　海軍代理部長陳紹寬、前因公由京乘艦來滬、茲已事畢、於昨晚乘十一時京滬路夜車返京、 
　　國府參軍長朱培德·財長宋子文、均於昨晚乘夜車由滬返京、 
　　蘇民廳長胡樸安、來滬接眷、茲於昨晚、挈眷乘京滬夜車返鎭、 
[沈秉謙今日宣誓]  
　　新任地方法院院長沈秉謙·首席檢察官劉懋初等、定今日下午宣誓就職、已誌昨報、茲據該法院消息、劉檢察官、截至昨晚、尙未抵滬、故今日宣誓時、沈院長或先單獨舉行、劉檢察官今將再補行宣誓云、 
[特區地院裁减人員]  
　　上海特區地方法院、接收前臨時法院後、據聞移交人員甚多、而部定額數甚少、故楊院長業已裁撤書記官繙譯官等十四人 
[僑越華商電請從速解决法苛稅]  
　　俾得運華綢應市 
　　本埠各綢業、因法屬越南政府違背條約、將入境華綢捐稅、由値百零七增至五十、致不能運銷、雖曾派代表赴京請願、及迭電陳請令外交部向駐華法使嚴重交涉、迄將一年、仍未解决、該業昨接越南華僑南記等號來電、略以現屆春令、該處需用國綢甚亟、存貨已罄、日貨因質料輕鬆、不能經久耐用、望速請政府立與法使交涉、從速解决、以便將貨運越銷售、否則歷久之華綢業、將從此銷滅等語、該業接電後、聞擬再推代表赴京、作最後呼籲請願、俾等立即解决、以利商運云、 
[絲業對付洋行之會議]  
　　改革各種舊習 
　　推舉代表交涉 
　　本埠絲繭公所、上海絲廠同業整理委員會、因據同業報告、各洋行對於各廠解絲、自實行公量手續後、發生種種留難挑剔等情、特於昨日下午三時、召集全滬絲廠同業、開臨時緊急會議、到者八十餘人、由黃搢臣沈驊臣爲主席、行禮如儀、首由主席、宣佈開會宗　旨、略謂自上海商品檢騐局、施行出口廠絲公量檢騐後、各洋行狃於習慣、採抽樣絲、仍有照前每件抽取一條、曁搖條不給收據、以及装絲改用帆布袋後、絲樓仍索油紙白單等情事、並不履行上海商洽辦法、現據各同業分函報請交涉、應請討論、經各同業互相討論之下、僉以各洋行絲樓不遵商洽辦法辦理、臨時發生種種要素、實堪痛恨、公决、樣絲每五件、祗准抽採兩條、四月一日起、各洋行多取之樣絲、應一律退還、所抽搖條、應由洋行製給民收據、註明條數份量、發還時仍須過秤計數、星期六装輪之絲、該絲欵即於本日上午支付、並用帆布袋後、向來之油紙白單、即行廢除、不再供給沈主席謂、以上公决辦法、候再向出口絲公會據理交涉、促其切實履行、現請各同業暫行忍耐、此後對於絲樓意外　之要索、切勿能融、以免藉口、次議寳泰絲廠等十二家、請轉函檢騐局、將公量單上磅份斤數、分行並註、並通告各洋行、革除抹零習慣、參照日本成例、以四兩爲單位、（即十之二五）不得任意扣除、致啓爭執、以維利益案、通過、末由沈主席報告公量檢騐、關乎法令、同業應共同遵守、如賣買兩方、有私相接洽、而以凈量結價者、則檢政當局、有相當之處分、我同業各宜注意、幸勿自誤、議畢散會、時已五時半矣、 
[出洋箱茶捐稅事件]  
　　財部批示分别辦理 
　　上海茶業會館奉財政部批云、呈悉、所陳皖省提議加征出洋箱茶附加一成敎育捐等情、如果屬實、殊有未合、應候令行該省財政特派員、迅予查明制止、以符成案、至所請先予出免内地五成釐金、並不得改爲特稅征及洋洋箱茶各節、應候本部統籌改善方法、另令施行、惟在全國尙未實行裁厘以前、自應暫照舊章辦理、以免紛更、仰即知照、此批、 
[騐換公司執照再展期]  
　　本年九月十五日截止 
　　上海特别市政府昨准工商部咨、略云、前歲頒布公司呈請騐換執照條便、即令各地公司依照條例、呈請核騐、方准營業、並須將公司章程·最近股東名簿·董事監察人姓名住址·附表呈報去後、各地公司依法呈請換騐者、尙屬少數、曾經兩次展期、本月八日又復期满、而事實上各公司未到本部請求登記者、仍屬多數、本部認爲此次或受軍事影響、交通阻滯、不及呈騐、在所不免、當再展期六個月、至本年九月十五日爲止、以示體恤、如再不依期呈請換騐者、則實行公告、將所領執照無效、曾經呈奉行政院指令批准在案、相應咨請查照飭屬遵辦云、 
[會勘俞塘詳紀]  
　　上海縣建設局長吳文華、偕同二三各區長、及地方士紳、分日履勘俞塘、昨始告竣、共計水程廿七里有奇、此次疏浚俞塘、地方民衆、非常注意、茲將連日履勘情形及疏浚方略、詳誌于後、 
　　河身淤塞情形、自黃浦入口處、至俞塘橋止、約一里左右、河道尙寬、水流亦暢、可毌庸開浚、自俞塘橋至新森橋止、計長二里左右、河流曲折、成一弧形、俗稱北灣、最爲淤塞、查俞塘橋東南、距俞塘約二百尺左右、有一支流、名金家河、直西流至新木橋、入俞塘、全長約半里强、如將此河不距俞塘之二百尺并浚、而將北灣塡没、不特水力較强、可减淤塞之弊、即塡没北灣之地、亦可增加公產、旣于農田水利、兩無妨碍、且可减省工程、故此段擬行改道、自新木橋以下至語兒、涇、淤塞情形、大致相同、均非大加疏浚不可、惟自北橋至語兒涇兩邊河岸特高、須先開挖、使與北橋以上邊岸高度均衡、然後開浚時、運泥來往、方無上下不便之病、惟全河寬度、僅爲四丈、殊嫌過狹、如將來交通計、河面非拓寬至六丈不爲功、顧河身在平野間開拓、尙多經過鎭市之處、沿河每多市房、均須一律拆除、以利水運、查塘灣房屋不多、北橋方面、南岸有發展餘地、均尚易于爲力、惟馬橋鎭兩岸、均有房屋、實行拓寬、必須拆讓、凡此改道開挖遷屋諸端、均須預行規劃、以免阻碍工程、深望下屆委員會、能有具體之决定、 
　　沿河橋梁狀况　俞塘自黃浦　入口處、至語兒涇止、所經橋梁、凡廿一座、爲俞塘橋、新木橋、楊家灣橋、莫家橋、西唐灣橋、草菴橋、汽車路橋、嗚鶴橋、姚院橋、潘家木橋、壇橋、楊家木橋、新橋、穀家橋、廟橋、新石橋、盛家橋、淸河橋、新木橋、吳家巷橋等、其中木橋佔十座、破壞不堪、行人危險、均須加以修理、且河身放寬以後、更有改建之必要、惟經費有限、勢難盡如人意、將來亦祗可視財力如何、再定辦法耳、石橋亦佔十座、尙能應用、惟加寬浚深以後、水流較急、亦必須加以修理、方能可保永久、水泥鋼骨橋一座、係四十尺拱形橋、爲滬閔南柘汽車公司所建、尙屬堅固可用、 
　　築壩戽水工程　開浚以前、各支流處、均須築壩、查黃浦、俞塘橋、新木橋、黃 
涇、竹港、沙港、語兒涇等七處、河流開闊、壩工較大、期其餘小壩雖多、施工尙易、至壩工估計、須俟實測以後、再行計算、壩工完竣後、更須戽盡河中積水、以便開挖、惟此項戽水工程至難、預計以河中積水數量估計、已難準確、而戽水之時、或遇天雨、河中積水、必形暴涨、加以潛水暗潮、時有侵入、更足影響預算、故此項工程估計、當較河中積水厚量、加倍計算、方足免工程有溢出預算之虞、 
[閔行各公團防務會議]  
　　議决擴充保衛團員 
　　上海縣閔行區公所·區黨部·商會·保衛團等、鑒於張堰鎭發生股匪洗刦擄人事、爲增厚自衛力量起見、特邀集紳商、討論辦法、由區長兼團長吳景靑主席、張景齡紀錄、行禮如儀後、即開始討論、茲將决議案誌下、（一）保衛團請予添購槍械案、議决、先由消防欵項下撥借一千元、不足之數、由庫券項下酌量墊用、（二）徵求保衛團義務團員案、議决、先行徵求二十名、（三）開始徵求義務團員時期及地點案、議决、自四月五日至八日爲報名期、地點在商界聯合會、（四）義務團員制服費應如何籌措案、議决、請到會諸君酌量捐助、當塲由孫梓卿君捐洋五十元、米業公所四十元、朱仰忠君三十元、倪春祥君二十元、諸塵奇君二十元、張伯良君二十元、陳鹿君君十元、董寳銘君十元、（五）請水上公安隊在本區浦面、常駐兵艦、以資鎭懾案、議决、由各公團備具公函、並推吳景靑·金作賓·陳鹿君·張伯良爲代表、前往請求、（六）議敏園主人要求繼續營業案、議决、爲顧全該園血本計、除特别戒嚴隨時停止外、暫予通融至四月十日爲止、惟須提早閉幕時間、餘略、議畢散會、 
[來滬米船在蘇被扣]  
　　北市龔鴻記經售米糧號、昨報告滬北經售米糧公會、以該號因本滬米糧少到、通函内地行各源運滬、藉平米價、而濟民食茲由望亭潘恒升米行、装朱阿聴船白粳二百三十石、又晉升行装命浩三船白粳二百四十石、在楓橋稅卡照數納稅、開票運申、鄧船稅票蘇字七九二六八九號、朱船稅票蘇字七九二六九一號、詎料駛至閭門外四擺渡地方、被蘇州市公安局水巡隊第一分隊盤詰、經呈騐稅票無訛放行、乃行約一里餘、復由該隊派小巡船追回扣留、查上年米船在蘇被扣、係因稅票與石數不符、此次則照數納稅、扣留原因、聞係遏糶、請速援助放行、否則内地米船、將無法來滬云云、該會據函、將於今日討論援助辦法云、 
 
 

Page 14

 
 
[藥工後援會之工作]  
　　組募捐隊出發募欵 
　　上海各工會所組之援助藥業職工後援會、開始工作以來、積極進行、除分電中央尅日專派大員從速調解外、鑒於藥業職工、自怠工迄今、已有二十餘天、飢寒交迫、痛苦可知、因特組織募捐隊十餘隊、分向各工廠各工會、以及各界、努力募捐、並宣傳此次藥業糾紛之經過事實云、 
[强姦案眞相如何]  
　　流氓吃茶評理 
　　雙方各執一詞 
　　泰興人丁生亭、偕妻丁陳氏、於昨日投二區二分所控稱、家住馬路橋六六弄五號門牌、前日晚間、我妻丁陳氏、到比隣錢剪子家、不料有錢之房客劉四將我妻攔住、强行非禮、而錢剪子又帮助執持我妻之手、俾劉行姦、小衣已經褫去、我妻叫喊、並被毆傷、詎翌日向之理論、反遭糾流氓拆梢、首定須償洋十五元、現其因欲索取十五元之故、又將我等毆打、惟其旣圖强姦、復欲詐財毆打、請求交辦等語、而該氏供年二十四歲、餘語相同、該所當將劉錢一併拘獲、訊據劉四供稱、我係放黃包車爲生、丁先生亭係拉我之車輛、詎其車墊被竊、交車不能、至晚間俟囑妻將墊送來、因我家僅一斗室、無處坐地、丁陳　氏遂坐在我床沿上、其時我母亦在、說笑話、是有的、並未强姦、至於十五元之事、因翌日丁生亭糾流氓多人、與我吃茶評理、乃理屈而流氓非白差者、故要其十五元、他不允、遂遭流氓毆打等語、錢剪子供、並未帮助强姦云云、當以供詞各執、 
遂送地方法院訊辦、 
[借貸不遂意欲奪女賴婚]  
住居滬西曹家渡信昌工房二十一號門牌内之陳蓮蓮、年三十三歲、崇明人、向業廠工爲要、妻余氏、年三十二歲、生有一子名毛弟、年已十五、頗爲父母所鍾愛、去年正月十六日、憑媒朱錦芝、李世忠兩人介紹、將住居該鎭浜北泰豐工房、十二號常路玉之女、配給與毛弟爲妻、常因生活困苦、當由陳氏夫婦將女領養過門、訂立證書一紙、付給茶禮大洋十元、作爲童養媳、取名林貞、年亦十五、該女生性靈敏、頗爲翁姑所愛、嗣由余氏將林貞帶往廠中作工、日夕不離、詎逾時未幾、常因失業艱難、時往陳氏借貸、纏繞不休、迨至本年常仍往借、陳以長此不已、當經拒絕、不料近來常竟僞稱並未取過分文禮銀、欲將該女領回、奈以無機可乘、卒未如願、前日下午本時許、常竟邀同陳宗立、守候於廠前、余氏偕媳出廠、常遂上前將女扭住、余氏見勢不敵、鳴驚一併拘回六區警署、經段區長分别審訊一過、以原告余氏證書具在、被告借貸不遂、意欲奪女賴婚、已無疑義、判候今日備文移解地方法院訊究、 
[贓物判歸國庫第一案]  
　　係照新恊定辦理 
　　上星期五日午間、有兩婦人、魚貫行經南京路上邵萬生南貨店門首、一婦手臂上之燦爛金鐲、爲匪人王阿毛瞥見、從後捋刦一只、向史維記鐘表店隔壁衖内逃逸、該 
婦追之不及、亦未鳴捕、懊喪而歸、時有王永祥者、目擊情狀、乃潛隨匪徒、亦步亦趨、直至福州路、見有崗捕、如即嗚捕、將匪拿獲、連同贓物、帶八老閘捕房、捕頭因失主並未報告、致無從查傳、翌晨僅解該匪及贓物至臨時法院、由許庭長訊實、判决、王阿毛處徒刑三年、金鐲一 
只、如六個月後無人認領、歸屬國庫、此種處分贓物之辦法、係照新恊定辦理、如有應予没收者、當歸國庫所有、非似從前之由捕房没收也、 
[啓東盜首在滬緝獲]  
　　昨解原縣訊辦 
　　啓東縣屬北新鎭李源泰酒店前被附近一帶匪盜匪結黨持械、刦支鉅欵、業經啓東縣長夏鉞靑購緝、始獲王德新·湯根寳·兩盜、訊實槍决、茲經該縣偵探長龔子淸偵悉、搶李源泰者、係包金狗即包志冲爲首、案發之後、該盜魁帶同其弟潛逃來滬、時或匿跡租界、時或避往華境、苟非聲請當地軍警及租界捕房恊助、殊難弋獲、故龔偵探長、特禀請啓東夏縣長、備就咨請鄰封恊拏之公文數道、携帶來滬、以便隨時隨地拘孥、前日、包盜自浦東渡浦西來、甫經登岸、即被龔偵探長恊同崗警孥獲、已於昨日、搭乘小輪、解往啓東縣政府法辦矣、 
[英兵汽車撞斃華人]  
　　屍子王律師决向英當局交涉　　住居滬西赫德路正明里五十八號門牌王吉士律師之父王春和、於上月二十九日上午九時三刻出外訪友、行經赫德路靜安寺路轉角、由西往東、適有駐滬英兵軋司、駕駛九八四三號汽車、由南往北、疾馳而來、致將王撞倒碾傷、立即殞命、屍體由捕舁入斐倫路騐屍所、翌日、報官騐明、飭屬棺殮、事後、其子王吉士查得、該英兵當時開車甚速、且未鳴喇叭、致老父慘遭意外、悲痛之餘、决與交涉、現已委任英籍律師梅脫蘭·及華籍律師莊鼎勳·顧漢黎等、逕向英當局依法辦理、要求賠償損害、以重華人生命云、 
[日舞女殺孩案成立]  
　　今日押解回國審辦 
　　大陸報云、數星期前因竊行兇戕害狄思威路某日僑家女嬰之日本舞女一葉、業經日領事署法庭於本月三日預審終結、宣告控案成立、將於明日（七日）押登長崎丸帶往長崎地方裁判所審問云、 
[汽車肇禍何多]  
　　又有三人受傷 
　　（一）昨晚七時許、福熙路南成都　路口、有一婦人年可三十餘歲、身服布衣、形如女傭模樣、行經該處、忽然三五四四號汽車撞倒於地、碾傷頭部、嗣有新閘捕房一五三號華捕到塲、將其伴送仁濟醫院求治、到院時、已不能開口、傷勢頗時危殆、　　（二）滬西愚園振昇木號工人謝志堂、朱雨林二人、於昨日午後四時許、肩負巨大木頭一棵、甫出門外、行至十字路口、突被四八九八號汽車一輛、將二人碰倒於地、謝頭部碾傷頸骨折斷、朱略傷手足、當經三十四號西捕前來將傷人舁送仁濟醫院求治、 
[特區法院用部頒狀紙]  
　　前發暫用狀紙 
　　用至本月十日 
　　從前臨時法院時代、訴訟人民、購買狀纸、如係控告一人、須用正副本狀纸四張、多控一人、則增一張、茲經改革、正本用部頒狀紙、紙須一張、副本並不拘定用官狀繕寫、惟官狀價格、較從前狀紙爲貴、每張售價、大洋九角六分、舊式狀紙、准用至本月十日爲度、昨已由江蘇高等法院院長徐維震·首席檢察官王振南、會銜布告、仰衆週知、錄其布告如後、查本院及江蘇上海特區地方法院受理民刑訴訟案件、應用部頒狀紙、各該訴訟當事人等、或有已購前臨時法院所發各種暫用狀紙、尙未呈遞者、本應一律作廢、茲爲體恤當事人起見、所有該項暫用狀紙、在本月十日以前、姑准暫行繕用、逾期一律作廢、非用部頒狀紙槪不收受、仰各知照、此佈、 
[右腿上碾下血肉一塊]  
　　朱阿寳慘遭汽車撞傷 
　　餘姚人朱阿玉、年四十二歳、住閘北新疆路餘慶坊一號、昨日下午一時半左右、行經閘北烏鎭路、正有崇明人施洪操所駕之三八零五號卡車、由北朝南駛來、偶一不愼、將朱撞倒於地、右腿上碾下血肉一塊、痛絕暈去、後由崗警到來、車送醫院醫治、 
[振安里房客會議]  
　　爲反對房東拆屋事 
　　法租界西門路振安里全體房客代表三十餘人、爲反對房東無故拆屋勒遷事、於昨晚八時、假座南陽橋商聯合開二次會議、行禮如儀、季雙玉主席、報告畢經房客代表葛復隆·鄭盾·孫林福·周來貴等、相繼發表意見、議决、（一）在房客方面當然有要求辦法、再致函三方面有關之曹振記·興記·義品銀行·究竟產權誰屬、以便恊商、（二）如房客去信再無答覆、惟有再請法律顧問笪律師致函三房東、請其切實答覆、（三）各房客始終以文明態度要求、免予翻造、無論房東如何壓迫、房客决計誓死不搬、（四）察其房東之態度、產權至今不明、、去信皆置不理、無因此次翻造毫無理由可言、故無答覆、此皆房東違法之點、各房客儘可安心居住、不必有所恐慌、（五）前日有特别市房聯總會、派調查主任朱君前來調查、並允爲聲援、由本會去函、以其見義勇爲、表示感謝、（六）各房客始　終團結一致、堅持到底、如有破壞或受房東之利用者、皆爲全體之公敵、（七）本會費用、由全體房客分擔、至最近交涉消息、由本會在里口公布之、使衆房客明瞭、至十一時散會、 
[公共汽車進退失據]  
　　撞死曹周氏　　撞傷朱瑞亭　　本地婦人曹周氏、家住閘北曹家花園、前日上午十時許、行經閘北交通路、被四零一一號華商公共汽車撞傷、又有本地人 
朱瑞亭、亦同時遭殃、惟傷勢較輕、而人均經車送海格路紅十字會醫院醫治、曹周氏内贜受傷過重、延至當晚畢命、當由其子曹毛第投四區公安局請究、經局將開車之粵人雷廉傳到、據供四零一一號公共汽車、由北站開往眞茹、駛經交通路、見原告等兩人、在車前行走、當時嗚角令避、曹周氏及朱瑞亭即左右分讓、孰知車頭向前、撞及朱瑞亭之身、乃向右避讓、又將曹周氏撞倒云云、曹周氏傷腰腹内部、無法醫治而死、現年五十六歲、其子毛第、負販爲生、肇禍之車夫、已解送司法科核辦、 
[梁溪旅館淸晨被刦]  
　　昨日淸晨五時許、四馬路大新街梁溪旅館、突來盜匪四人、皆服藍布短衫、口操上海音、直入二十三號房間、該房爲橫林人許志雲所居、當被刦去鈔洋四百四十元、揚長而逸、及至捕房請緝、則盗徒早於晨霧濛濛中杳如黃鶴矣、 
[徐家匯鎭洋貨號坍屋傷人]  
　　壓傷四人尙無大碍 
　　滬西七寳人畢金生、在徐家匯鎭貝當路海格路轉角一二六一號門牌開設同益祥洋貨號、已有多年、平時生意、尙稱不惡、近因發起廉價、以致買客異常擁擠、且在樓上新闢臨時商塲、詎昨日下午三時半、該店樓面陡然倒下、店夥周某及婦人楊劉氏（常熟人年三十七歲住念間頭二號）女子王新珍（即王景春之女年十六歲）男孩某甲等四人、壓傷頭面手臂等處、當即車送海格路紅十字會醫治、幸傷無大碍、包紥後、旋即出院、亦不幸中之大幸矣、 
[王一亭等發起中國道德總會]  
　　中國道德總會宣言書云、國家之治亂、視乎風俗、風俗之善惡、由於人心、人心之邪正、關乎道德、是以上下古今、縱横中外、天下各國、斷未有 
不尊重道德、而能日臻於治理者、迺廻顧我今日之中國、世風隨壞、邪說橫行、作奸犯科、慢上作亂、其陰險翻覆之行爲、每有爲人情所不能料、天理所不能容、國法所不能擬者、逞私欲之橫行、置天良於不顧、循茲以往、匪特爲文明進化之障礙、刦運擴張之動機、實足以破壞紀綱、斷喪人道、鳴呼、爲禍之烈如是、能勿駭且痛哉、夫禮義廉恥、國之四維、四維不張、其何能國、今欲亟謀挽救之方法、亦惟有崇尙道德、實行道德而已、茲由滬紳王一亭·葉惠鈞·王曉籟·張賢淸諸君、邀集海上聞人、並武漢慈善大家賀衡夫·蕭純卿·蔡輔卿·多數道德之士、恊力同心、組織中國道德總會、所以憫世界正義之銷沉、社會人心之墮落、本先總理孫中山先生三民主義中、提倡吾國固有道德、以忠孝仁愛信義和平之七綱、及格致誠正修齊治平之八目、發揚文化、以固國本爲主義、特設斯會、爲天下倡、其宗旨在力昌正 
誼、挽救人心、無門户主奴之見、無新舊中外之爭、不涉政治、不談迷信、舉凡綱常倫紀、至理名言、述而不作、宣傳是重、蓋將以引導優秀之同胞、化除不良之習俗、以期謙恭和洽、共趨於入德進道之門、同臻於世界大同之境、所願流行之利、連於置郵、道德觀念、愈推愈廣、庶幾黑暗社會、大放光明、熙熙然皥皥然、享樂和平、是則本會全體會友所馨香禱祝、而希望於無窮者耳、 
[楊姓訪尋小孩]  
　　閘北旱橋寗安坊六十二號、楊再文之子楊小毛、年五歲、安徽壽縣人、身穿紅本廠布夾襖、灰色夾褲、於本月五日十二點鐘走失、倘有人知此孩下落前来通知者、當有相當酬謝云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[江灣路上又有覆車案]  
　　項祥林立時慘死 
　　其餘諸人均受傷 
　　寳山人楊百環、年四十四歳、向在本埠濬浦局供職、昨因日曜日休假、午後偕友人陳望山（年四十六歲）·項祥林（年四十三歲江灣人設肆於江灣鎭北弄口、）並挈其子女四口、長女琴寳、年十五歲、次女仁弟、年十歲、子仁德、年八歲、幼子仁智、年五歲、一行共七人、並携有冥、草壜等敬祖之物、往江灣上海公墓、迨掃墓事畢、已時屆五時三刻許、楊等正在墓前徘徊、適有大中華汽車行車夫李阿發駕駛一七五四六號雪佛萊蓬車一輛空車由北朝南、即向車夫招呼、言明車價若干、運回滬寓、登車後、遂由車夫李阿發撥動引擎、始則緩緩向前進行、繼而風駛電掣、絕馳而歸、詎行未多時、至沈家宅地方因路途不平、怦然一聲、車身朝天、項祥林首先跌出、適當其衝、車身壓其大腹、傷及臟腑、奄奄待斃、楊右手骨折斷、陳面胸部震傷、四孩咸受微傷、經車夫一一扶起後、設法將車扳轉、悉載車内、運送同仁醫院求治、無如項受傷過重、中途殞命、 
[其昌旅館中茶房强污幼女]  
　　稽阿明性慾衝動 
　　朱招弟白盡被姦 
　　報捕房茶房被拘 
　　送醫院證斷受傷 
　　四川人朱從善、因原籍地方不靖、於上月杪、携同妻女來滬、投寓漢口路一百十七號其昌旅館六十一號房間、數日前、朱從善夫婦倆因赴附近購物、囑其女招待、留居旅舍、其女年甫九齡、貌頗嬌艷、天眞爛縵、令人生愛、且又服装入時、是日以父母購物未歸、開門出外、被該社茶房稽阿明瞧見、一時性慾衝動頗思染指此女、見四顧無人、遂致色膽包天、即向招弟引誘、謂對面房間、内有西洋鏡、非常好看、女因年幼不知底細、頷首唯唯、阿明即伴其入内、先則將兩乳狂揉、繼則强其脫褲、女駭極而號、茶房百般威嚇、不准聲張、 
謂此事非常美快、汝之父母、亦有同樣舉動、女於盛勢之下、毫無抵抗餘地、遂被阿明姦汚、且已下體皮肉破碎、不良於行、事後阿明賜以果餅、囑其切勿明言、不料昨日從善夫婦、見其愛女、步履維艱、甚爲詫異、百般詰責、堅不肯吐、後由其母循循善誘、始將經過情形、完全告訴、此時招弟父母、得悉之下、怒火中燒、以十里洋場中、旅社以安全寓客爲宗旨、彼輩茶房、竟敢强姦幼女、不法已極、遂投報老閘捕房、捕頭以風化攸關、立飭五號西探、四四號華探趙福海、驅往其昌旅館、將稽阿明拘獲、一面將已被姦汚之朱招弟、送仁醫院證騐、據云下體皮肉、確已傷損、探諸該社賬房中人、謂稽阿明茶房 
、寗波人、年已二十二、進店不過二月、而平日行爲、亦頗不正、捕房擬於今日、解送特區法院審訊云、 
[十七歲少女不满意舊婚約]  
　　控請解除舊婚約 
　　免嘉耦成爲怨耦 
　　惟以起訴不合法 
　　母親應爲代理人 
　　寗波人范英弟、現年十七歲、近延范銘律師、向上海地方法院狀請解除婚約等情、其措詞略謂、爲幼時訂婚、未得原告本人同意、昔年原告於七歲時、與母同居寗波家鄉、父親則在上海經營、其時該被告林有根（即英弟之未婚夫）之父、與原告之父爲反誼、原告之父、貿然將原告許字與該被告爲室、但被時原告、固屬幼稚、事先並未商得本人及母親等之同意、迨至翌年、原告與母親同來上海、始悉原告已經締婚、母親以旣經許親、則未便異議、嗣因原告漸漸長成、對於此種未經同意之婚約、深不贊同、兼之該被告並無正式正當營業、終日游手好閑、原告愈不能满意、婚姻爲人生大事、斷難隨便盲從、萬一不愼、則遺恨一生、况男妇婚姻、絕對自由、他人不能干涉、在未成年時、父母專制所訂婚約、女子長成後、如是强其履行、是嘉耦成爲怨耦、原告旣經調查確實、被告品行學問、均屬平常、絕對不能與之成爲夫婦、曾由律師去函、要求同意、將此種未同意婚約解除、詎知被告對于此信、拒不收受、因此惟有狀請准予解除婚約云云、前日下午、由韋推事開庭審訊、被告不到、訊據原告范英弟供、年十七歲、寗波人、住大東門外紫霞路一百十八號、幼時由父親將我許字與現住小南門外南倉街新三和里二號、林有根爲室、此種不同意之婚約、懇請准予解除等語、官（問）你父親作何生理、（答）我父名范東生、向在鼎豐肥皂廠爲跑街、（問）你母尙在否、（答）父母健全、（問）此次涉訟、係何人主張、（答）我自已主張、官曰、爾年僅十本歲、對于自已起訴、頗不合法、爾旣有母親、應爲法定代理人、並諭着原告律師補正訴狀、再行定期集審核奪等、遂退庭、 
[市衛生局今日補考中醫]  
　　市衛生局前第四屆報名登記之中國、分别審查考試完畢、尙有應筆試者惲鴻生等二人、應臨症實騐者張耀峯等八人、應口試者蔣志成等二十五人、定今日在局舉行補考、 
[海藻製溴新發見]  
　　瓊島產藻富含溴素 
　　水產校鄭心慧發見 
　　吳淞水產學校製造科畢業鄭心慧君、研究水產製造、素有心得、近在瓊島發見一種蕃殖甚夥之褐色藻類、鄭君準備本秋東渡留學、事前順道經滬、乃携藻灰來淞、同水產校徐鳴鵬君、分析試騐、結果該灰中除含多量鉀類人屬外、溴之（Bromine）成分、亦屬豐富、灰中含有百分之五·六餘）溴素在醫藥·化學·照相·色素工業上、用途頗廣、我國所需是項藥品、向全購自舶來、聞鄭君譺設備製溴器具、呈請政府予以專利製造、則無機藥品中、將新產生一國產溴素矣、 
[奚組桐案審訊紀]  
　　請求交保未准 
　　不久即須判决 
　　前據王伯祥等控南匯人奚組桐爲士劣並詐財等情一案、迭奉上海地方法院審理未結、昨日上午、又由錢推事開庭續審、並請雷檢察官蒞庭、奚所延之張淸樾·吳履平·兩律師亦出庭爲之辯護、法官升坐後、命提在押之奚組桐至案、略詰數語、遂傳孫立夫到庭、訊據孫供、南匯人、住浦東周浦鎭爲醫生、（問）你與奚組桐向來認識否、（答）素不認識、係在貴院偵查庭方始與奚會面認識、（問）你從前吃過官司否、（答）吃過的、緣民國十六年三月二十七日、我在南匯縣黨部宣傳部充任執委、遭施天民在孫鐡錚等指我有共產嫌疑、先將我拘至周浦鎭團部、嗣即保出、（問）究竟被何人告發的、（答）被南匯縣政組縣黨部奚組梧等告的、（問）如何判决的、（答）當時我身不由主、旋經人保出、我現在仍是黨員、並未取消、（問）奚組桐此次在南匯吃官司、你告過呛否、（答）不告、况我與奚等素無仇𨻶、我被誣之後、不久即回復自由、（問）究竟遞過狀子否、（答）去年雷檢察官下鄉、偵查之後、命我補具狀子的、（問）當時捉若干人、（答）十餘人、不過周浦地方僅我一人、訊至此、官問奚組桐、是否你去報告的、（答）不是的、問官命王伯祥至案供、年二十八歲、南匯人、爲花米業、家住南匯三區地方、做生意、則在趙家樓鎭、（問）奚組桐你認得否、（答）認得的、（問）你與他平日有無仇𨻶、（答）無、（問）你是黨員嗎、（答）是的、（問）你何時入黨、（答）民國十六年四月一日入黨的、（問）你吃過官司否、（答）吃過的、因爲說我是共產黨、故被二十六軍諜報處來捉我的、（問）何時來捉你的、（答）十六年五月初十或十一日我記不淸了、（問）共捉去幾人、（答）我一人、（問）閔祥龍·徐承照·姜景枚·等是否亦遭被掅捕、（答）不知、（問）被何人告的、（答）來捉我的人說、由奚組桐等告的、至七月初二日、方始放出、我當時係由諜報處來捉的、旋即解送司令部、復移送公安局、轉解南匯縣發押看守所、未幾釋出、我回家之後、始悉我被誣寃押、闔家惶急、奔走設法、結果用去洋千餘元、我家髮妻王徐氏、央懇趙金才與奚組桐接洽、其時奚任南匯縣農工部長、由我妻出洋五百元、交由趙金才轉交與奚組桐的、問官得供、謂曰、下次開庭、爾妻王徐氏與趙金才、必須到庭作證、以明眞相、問官又謂奚組桐曰、你曾否報告過、（答）並未報告、因他（指五伯祥）實爲燒燬廟宇案件、結果奉判罰金、（問）你是否取過他們洋五百元、（答）我家住趙家樓、請庭長訊問趙金才、曾否到過我之家内、（問）燒廟案件、王伯祥罰金若干、（答）罰金洋一百零一元、與我風馬無關、豈能强行牽扯、故入人罪云云、訊至此、由張吳兩律師起述一過、並請求庭上將奚組桐交保出外、候審、問官以本案不久即須判决、對於交保、礙難准許、遂宣諭候再續審、孫·王·二人着退去、奚組桐還 
押候示、 
[錢和尙之綁票問題]  
　　上海特别市公安局偵探、日前投法捕房報稱、有綁票匪錢和尚、於上月間、在内地犯綁架某姓、勒詐金錢、業經拘獲匪黨七名、救出肉票、供出錢匿居治下、請求恊拘歸案訊辦、捕頭准詞、立飭包探恊同前往、將錢和尙拘案、前日解送法公堂、請究、先由來探聲述案情、請求移提歸案訊辦、詰之錢和尙供民人向業小車生意、從未做過綁票案、求請明察、中西官諭着來探詳細備具公文到案、再訊核奪、 
[啞婦訴不出他的苦]  
　　是否失子 
　　南市一區一分所第二十六崗守望警王幹臣、在求新橋地方、查見一年約三十餘歲之某氏婦、在彼道旁號哭不止、當即上前詢其原因、婦乃指手畫脚、不知所云、始悉婦係啞巴、然察其形狀、因其携同幼子出門、不料中途忽被人强行拽去、逃逸無踪、遂致不能返家、當將婦帶所後、由所長預審時、婦仍如前指畫、並哭泣不休、所長亦莫明其妙、祗得備文申解市公安局第三科、請爲核示、 
[十四歲爲婦]  
　　周金寳控胡錫林 
　　生子後竟被逐出 
　　附追私訴一萬元 
　　女子周金寳、近延律師代理撰狀投法公堂控訴被告胡錫林犯誘婚罪、其訴狀略謂、原告於民國十七年間、年纔十四歲智力薄弱、被被告胡錫林一再誘惑、謊言尙未娶妻、欲娶原告爲室、當時原告悮信爲眞、竟被引誘成姦、當於十七年三月間、由被告簽立婚據、至去年五月間、遷入被告家内同居時、始知被告已使君有婦、但原告已後悔無及、且孼根已種、即於是年十二月二十九日生產一子、詎料被告見計已售、竟聽信其妻讒言、將原告百般虐待、至近來更爲酷虐、將原告母子一併遂出、致絕生計、被告如此行爲、實犯刑法第二五四條、二五七條、三一○條之罪、求請訊究外、附追私訴洋一萬元去云、業經承審員核准、於前日開庭傳訊、兩造均未到案、奉諭改期再傳、原被兩造至案訊核、 
[拐而不姦]  
　　經捕房查明確實 
 
 

Page 16

 
 
住法租界董良明之妻張氏、於日前背夫私逃出外、嗣董接得匿名信一封、内云你妻係被奚阿五拐去等語、當由董報告捕房、飭探前往、將奚與張氏一併拘案、解經法公堂、奉訊之下、兩被告否認和姦、諭着聴候查明再核、前日又奉提訊、先由捕頭上堂禀稱、杳得兩被告確無和姦行爲、請核、朱承審官得禀、向被告等略訊一過、判張氏交伊夫領去、奚無干開釋、 
[我們爲什麽要討伐閻逆錫山]  
　　當此统一不久、民困未蘇、凡我全體同志與全國同胞、應如何團結一致、擁護中央、鞏固統一、使編遣得以實施、訓政得以進行、建設得以實現、乃一年以來、禍亂迭興、桂張馮唐諸叛逆先後稱兵、背叛黨國、致和平統一、屢遭破壞、幸賴本黨將士全體同志之忠勇奮發、團結一致、及全國同胞之眞切擁護與帮助、卒能於極短期間、將背叛中央、危害黨國、自絕於黨國、自絕於民衆之逆賊次第撲滅、方慶國内反動勢力從此肅淸、和平統一從此永保、全國同胞從此得以安居樂業、休養生息、不料閻逆錫山、忽於邊防正在吃緊、殘逆尙未肅淸之際、又復擅出主張、要挾中央、招聚軍閥餘孽、共黨土匪、及一切反動分子於太原、濫發通電、倡亂禍國、移動軍隊、拘捕黨員、封閉中央在平津之黨政機關、中央以寬大爲懷、容忍再四、雖彼叛跡已著、猶不遽爾下令討伐、蓋冀其尙能幡然悔悟、免再發生戰禍、以保存國家之元氣也、乃閻逆梟獍之性、終不可改、軍閥野心、終不稍戢、近更變本加厲、倒行逆施、陽言出洋、陰則備戰、縱馮回陜、實行動員、是乃喪心病狂、蓄志謀逆、甘冒破壞和平統一之罪、願作桂馮張唐之續、中央爲維持黨國紀綱、鞏固統一和平起見、實已忍無可忍、恕無可恕、惟有明令討伐、掃除奸兇、在此討逆期間、吾人對於閻逆叛黨禍國之罪惡、及討伐之意義、有不可不深切認識及努力進行者、茲特臚陳於左、以爲國人告　　（一）閻錫山叛黨禍國之罪惡　　一·假革命之名攫取權位、辛亥以前閻錫山在日本留學時、雖曾一度加入同盟會、但回國後即任山西新軍第一標標統、甘爲满淸臣奴、不復以革命事業存於心胸、辛亥九月八日晋軍舉義、新軍二標營長姚以价率領全體官兵攻破省城、復以一連攻满洲城、一連攻巡撫衙門、一連由姚親領、居中策應、苦戰一日、擊斃山西巡撫、同時 
满洲城亦攻破、但姚之部下亦損失甚鉅、所存餘者寥寥數十人而已、先是第二標標統黃國樑已奉令開離省城、閻錫山擁有全標軍士、竟按兵不動、即有待機殘害革命軍、邀功淸廷之意、迨聞满城旣破、巡撫擊弊、乃急令所部分頭佔領火藥局軍械庫等處、始宣言彼係同盟會會員、願與姚合作、復乘機派遣私黨、四出運動、邀請各首義官佐於舊諮議局開會、因其擁有動兵、遂得公推爲臨時都會、據有山西之地盤、而做其十餘年來之土皇帝、　　二·殘殺同志勸袁稱帝、閻錫山自假名同盟、攫取山西地盤後、即日以賄賂勾結北洋軍閥爲事、及袁世凱以詐術取得大總統之名器、閻逆對之、百計奉承、慇懃備至、爲求固籠寵計、首先宣告脫離黨籍、日從事於殘殺革命同志、解散革命機關、張士秀·李嗚鳳同志之解平入獄、河東事件、革命同志之大遭屠殺、使本黨總理所領導之北方革命勢力、幾爲消滅、又常倡軍國與帝國相表裏、必先改建帝國方能造成軍國之謬說、以助長袁世凱專制之思想、而促成其帝制自雄之野心、籌安會成立、除自已報效二百萬外、復勸山西某票商捐助三百萬元、更恐袁逆不能澈底信任、又將其父母送往北京作質、列復派員勸進、首先稱臣、而袁世凱遂以宣佈帝制聞矣、革命先烈拚頭顱、洒熱血、所換得之中華民國、因袁氏稱帝而幾於中斷、推原禍首、實皆閻逆錫山陰謀慫恿所釀成、 
　　三·假名村治搜括民財、閻逆貪酷性成、奸謀百出、治晋十餘年、以實行村治相標榜、國人貴耳賤目、以訛傳訛、遂羣奉以模範督軍之譽、其實彼所辦理之村治、純係紙上文章、近據各地社會團體實際調查之報告、知其所謂村治、不過利用一般四五十歲以上吸食鴉片紅丸之鄉村長向地方搜括錢財、簡言之、即以鄉長村長、爲其個人聚斂搜括之工具而已、二年前閻逆曾派其姓姪携其歷年所搜括之一部分、共二千萬元、存放法國銀行、嗣因其姪在法狂嫖闊賭、縱慾殞命、法銀行乃没收其存欵、（理由爲存欵係用姪之名非閻之名義、今乃姪旣死、當收爲法國公有）、閻逆痛急萬分、去秋馮逆叛變、彼之所以揚言伴馮出洋者、蓋即爲欲親向法國交涉此大宗寃孽存欵之故耳、今以此事無收回之望、乃復圖謀不軌、窮事搜括、一年以來、閻逆據有晋冀察綏四省之地、收入更多、視河北爲殖民地、令按月繳現金二百萬元、彼猶以爲未足、在山西濫發紙幣、以 
吸收四省之現金、其貪殘狡毒、亘古所無、　　四·摧殘敎育實行愚民、山西之敎育、一言以蔽之曰「愚民政策之敎育」而已、其敎育之宗旨、表面上爲軍國民主義、實際上則欲使山西人民爲閻逆個人之奴隸與順民、與馮玉祥之訓練士兵、使之祗知有馮總司令者如出一轍、閻逆又在太原設立育才館、凡國内外任何學校畢業之學生、均須人館二年、必欲馴服之使受走狗之訓練、方得予以辦事之機會、否則、或驅之出境、或設法使之吸食鴉片紅丸、以戕賊其志氣與能力、甚至對於大中小學之學生、亦日以鴉片紅丸嗎啡誘使靑年吸食、使爲風氣、此其目的、蓋不舊在愚民、實欲滅民、務使山西人民毒染日深、朝氣盡喪、無復有革命思想、無復有革命能力、而彼乃得以永保位置、長做其山西之土皇帝、 
　　五·破壞交通擾亂金融、閻逆錫山自十七年秋投機加入本黨後、種種罪惡、馨竹難書、兩年以來、在平漢平緩兩全路提取恊餉、扣留車輛、幾於無日無之、致兩路財政瀕於破產、據現已報告者、由平漢平緩兩路提去恊餉共約五百五十餘萬元、、又平緩正太兩路、自十七年十二月起、至去年七八月止、共亦不下四十萬元、未報告者尙不在内、至其數年來沿平漢路所扣留之車輛、爲數已達數百輛以上、始終未還路局、致令平漢鐡路之交通、日趨衰落、無可整頓、總之、閻逆盤據北方、强佔平漢平綏兩路、視同私產、目無國家、弁髦法令、更復縱容軍隊、擅賣車皮、晋煤運輸、强制減價、以飽私囊、以致平漢平綏等路營業、一落千丈、按平漢路往昔每年營業進欵、至少在三千萬元以上、而去年全年進欵不過一千萬元左右、平綏路昔時進欵亦在九百萬元以上、而去年尙不足五百元萬元、閻逆最近又扣留津浦北段通車及各次客車、以輸送軍隊、並監視電報、劫持路務、德州以南之路軌及鐡橋、亦被炸毁、其破壞交通之罪惡、較之馮唐、實又過之、民國以來、運閥割據、連年戰爭、其能倖保和平、不受戰禍者僅山西小而已、以常例推測、山西之經濟狀况與民衆生活、必當較優於各省、然事實昭示吾 
人、適得其反、現山西省銀行發行不兌現紙幣、數量之多、除山西省財政當局外、恐無一人能知其確數、中央前爲整理山西銀行鈔票起見、曾經核准發行整理山西金融公債二千四百萬元、以資救濟、乃最近閻逆竟又採取現金集中辦法、濫 
發大宗紙幣、禁止現銀出口、金融愈形紊亂、人民日益困苦、幸此項債票、現中央已决議取消、未至流行、否則山西人民又不知受偌大損失矣、　　六·煽動馮唐破統一、閻逆優亂成性、一年來馮玉祥唐生智之先後叛變、實皆由彼一人陰謀嗾使之所致、去秋舊歷八月十四、馮在晋祠、閻曾電馮、謂明日係廢歷中秋、約共賞月、次日、閻宴馮於晋祠、席間鼓動馮逆背叛、無所不至、馮先頗消極、經閻再三慫恿、終爲所動、當即商定軍事由馮負責、政治由閻負責、並計劃一切、及馮部宋哲元孫良試等舉兵失敗、中央軍逼至潼關、閻知事無可爲、乃通電表示絕對擁護中央、并聲言討馮、然終不出一兵、其後石友三部在浦 
口叛變、閻又異想天開、派趙丕廉遊說唐生智、促其通電反抗中央、唐生智派代表袁某與之商議、决定黨政由閻負責、西北殘部由唐指揮、閻乃電馮、謂唐生智現在已覺悟、但要汝之軍隊歸彼指揮、馮允之、乃認給唐發動費五十萬元、彼此往返磋商、延遲時日、而唐逆反抗中央之電已發出、因與閻所主張者稍有出入、僅得發動費二十五萬元、後閻見中央軍隊四面圍攻、唐逆不能支持、於是又通電擁護中央、轉而聲言討唐、坐收漁人之利、一年以來、使人呌囂隳突於前、而已則發縱指示於後、成則已受其利、敗則人受其禍、其陰險狡詐、眞無出其右者矣、　　七·妄發主張藉端倡亂、閻逆之加入本黨、從事國民革命、其投機取巧以日加甚、其封建思想、迄未稍改、最近陰謀反動、迭發謬論、初則主張 
禮讓爲國、下野負責、繼又由下野負責、變爲一二三四集團軍總司令等組織元老樞密院、終則主張合第一二三屆執監委員共同負責、及舉行全體黨員投票、解决黨是、夫禮讓爲國、是將國家看作一二人之私物、可以隨意私相授受、完全是家天下之頭腦、至於在野負責、更屬矛盾、蓋在野與負責、乃絕對不能兩全之事、考其發言之動機、無非欲藉黨國之美名、脅迫擁擭黨治忠於民衆之蔣介石同志下野、放棄革命之責任、乃起用幾十年來賣國殃民之溥儀·段祺瑞·吳佩孚·張宗昌等一齊上臺、先滅本黨、再亡中國、至主一二三四集團軍總司令等組織元老院檵密院以總攬一切、是直主張以軍主集權、代替民主集權、業已暴露其軍閥之本來面目、無異背叛民衆之供狀、合一　二三屆中央執監於一處、不特違背黨章、且欲將中央依法開除黨籍之反動份子如毛澤東·譚平山·李宗仁·白崇禧·馮玉祥·陳公博等齊集中央、使第三國際共產黨改組派與封建軍閥等、重禍黨國、至於黨員總投票、據何黨章、援何成例、荒唐滑稽、尤足令人噴飯、該逆妄發此種悖謬言論、直不知有黨、更不知有國、其用意、無非欲籍此倡亂而已、 
　　八·勾結反動傾危黨國　一月以來、太原道上、車馬相望、改組派代表郭春濤王法勤、桂系代表、潘宜之、齊夑元代表邊守靖、西山會議派代表鄒魯、安福系代表吳光新等、與土匪代表、日本帝國主義者所派代表、皆麕集太原、譸張爲幻·閻逆對此輩代位、皆列屋而居、禮以上賓、日在自省堂開聯席會議、討論背叛中央危害黨國之方法、聚帝國主義軍閥土匪及一切腐惡貪污份子之大成、若令其僥倖得逞、則不獨現在和平統一之局面破壞無餘、回復過去十餘年來分崩離析之狀態、將見禍變侵尋、陷國家民族萬刦不復之地、 
　　九·封閉黨部拘捕黨員　平津各地黨部、自閻逆蒸電發出後、雖在封建勢力之下、仍能本　總理大無畏之精神、努力工作、力駁蒸電之非、並印發各種闡明非統一不能言和平、非和平不能言建設之各種刊物、遍貼各種布畫及標語、以正人民之視聽、閻逆乃密令在平津之軍隊、封閉平津兩特别市及河北省黨部、强令停止工作、並拘捕天津特别市黨部宣傳部長魯蕩平、河北省整理委員賈毅、又派兵佔據中央在平津宣傳機關華北日報及中央能訊分社、逮捕其主任尹述賢、此種破壞黨務、摧殘革命之惡毒殘酷手段、前此馮唐諸逆尙有憚而不敢爲、而閻逆悍然爲之而不顧、其罪惡實浮於馮唐二逆之上、 
　　十·陽唱出洋陰行南犯、閻逆錫山自妄發謬論後、全國民衆羣起攻擊、中央以寬大爲懷、但求和平、不究旣往、一聽其自動辭職、曲予優容、乃閻逆包藏禍心、至死不悟、一面向中央聲言下野出洋、一面仍在太原召集軍事會議、嗾使部下發挽留之電報、一面慫恿馮玉親回潼關、出兵東犯、同時又在河北、帶預徵錢糧、招募新兵、準備南犯、閻逆此舉、自謂先發制人、不知叛黨禍國之罪惡愈顯、則其消滅敗亡亦愈速、此證之於過去車實而歷歷不爽者也、 
　　十一·勾結外人賣國求助、　民國以來、北洋軍閥互相火併、互相斫殺、循環報復、不下十次、閻逆依違其間、雙方勾結、從未有顯明之表示、此雖其生性險滑使然、而庸劣恇怯、亦其一因、民十五反奉之役、國人義爲反常、實則閻逆之敢於發難、純受日本帝國主義之慫恿與暗助、蓋圖逆爲親日之段系嫡裔、段爲奉方所逐、乃運動日本、唆助閻逆反奉、此次叛變、同出一轍、閻逆蓄志背叛中央、欲得日本之助力、日本欲積極侵略華北、遂利用閻逆爲傀儡、又得陸宗與等居間拉攏、遂訂立一種賣國條約、其内容爲日本盡量以財力軍械供給閻逆、反抗中央、在北平設立政府、而閻逆則允以山西最大利源之礦山開採權、及内蒙鐡路之敷設權、以爲酬報、兩月以前、此約經已成立、日本方面、除陸續以各種軍械運送山西外、並由參謀本部秘密派遣人員長駐太原天津北平三處、爲閻逆計劃各路軍事、最近閻逆三路南犯之戰略、即係採用日本參謀之獻議、閻逆知南犯未必得手、乃預爲負責嵎持久之計、又與美法比公司訂借二千萬元之鉅欵、半屬現欵、半以麵粉作價、一部分已由津運晋、閻逆撥付馮逆之二百萬元、及麵粉三十萬袋、即此欵之一部、總之閻逆爲背叛中央、满足野心之故、不惜以華　北民衆爲犠牲、不惜以國家主權爲代價、其賣國求助之罪、較馮逆之勾結蘇俄、斷送蒙古新疆、實有過之無不及、 
　　（二）討伐閻逆錫山吾人應有之認識與努力一·閻逆本一反覆無常寡廉鮮恥之北洋餘孼、前年之𨡁顏來歸、本黨仍曲予優容者、原欲與以向善之機會、以　總理之人格同志之精誠感化之、冀其從此洗心革面、人於正軌、稍樹功勳、以贖前愆也、乃閻逆梟獍之性、終一可改、自其加入本黨以來、貌爲忠厚、陰實叵測、二年以來、爲鬼爲蜮、奸險絕倫、以中央推心置腹之人、而爲搗亂謀叛之舉、假革命之名、以摧殘革命、勾結 
帝國主義與腐惡勢力、背叛黨國、破壞和平統 
一、甘爲戎首、兇頑惡毒、至死不悟、是已自絕於黨、自絕於國、用是迅頒明令、大張撻伐、以肅整國家之紀綱、以維護人間之正氣、　　二·方今民衆最迫切之要求、在國家之和平與統一、而進行訓政建設、完成國民革命之必要條件、亦爲國家之和平與統一、蓋唯和平統一、然後可以恢復社會之元氣、唯統一、然後可以建立國家、權力、和平統一、乃中央本人民實際需要而定之根本政策、力行此政策者、乃人民之友、違背此政策者、即人民之敵、其理至爲明顯、閻逆最近所發之狂妄言論、與其一年來陰謀險詐之惡毒行動、實無一而非破壞和平與統一、在此以黨治國時代、凡違反本黨之紀律、弁髦國家法令、圖謀破壞和平統一者、是爲造　亂、反之、服從中央之命令、奉行國家之法律、剷除危害黨國之叛徒民賊、維護國家之和平統一者、是爲戢戡亂、中央秉承、總理遣敎、從事革命建設、對此造亂之封建軍閥、不能不大張捷伐、掃除兇頑、鞏固國家之統一、保障革命之勝利、俾訓政得以推行、建設得以實施、以與我全國同胞、共立新中國之宏模、 
　　三·本黨爲全國民衆所信仰擁戴之革命、政黨、以過去事實所昭示、服從中央者存在、背叛中央者覆亡、前此桂系馮唐諸逆、據地不爲不廣、擁兵不爲不多、然一旦背叛中央、即爲全國民衆所睡棄、被革命武力所掃蕩、匝月之間、消滅無餘、閻逆之末路、何能例外、惟閻逆盤據山西、根深蒂固、近又招納腐惡、虚張聲勢、雖其力不足以搖動　中央、危害黨國、然豖突狼奔、負嵑困鬥、足以延長戰禍、加重國人之苦痛、我全國民衆、當認識此次討伐閻逆、乃本黨對北洋餘孼根本之肅淸、乃革命與的革命最後之决戰、此僅存之北洋 
軍閻一旦剷除、聯合之腐惡勢力同時摧陷、則反 
動之根株永絕、國家之統一確保、建設得以暢遂進行、訓政得以如期實現、我晉冀察綏四省民 
衆、久處閻逆暴力之下、備受敵剝摧殘之禍、爲消除苦痛計、爲减輕戰禍計、尤應一致起來、大舉聯合、恊助中央、以撲滅此禍晉叛黨、賣民殃民之逆賊、 
　（三）標語口號 
　　一·閻錫山是殘殺革命同志的劊子手、二·閻錫山是袁世凱洪憲帝制的餘孼、三·閻錫山是北洋的殘餘軍閥、四·閻錫山是破壞和平統一的罪魁、五·爲擁擭黨國紀綱維持人間正氣而討伐閻錫山、六·爲拯救晉冀察綏四省民衆疾苦而討伐閻錫山、七·爲鞏固黨國基礎確保和平統一而討伐、閻錫山、八·討伐閻錫山是剷除黨國的叛徒絕非尋常的内戰、九·討伐閻錫山是民主勢力與封建勢力最後的搏戰是在奮鬥中求和平、十·打倒破壞交通擾亂金融的閻錫山、十一·打倒摧殘敎育愚惑民衆的閻錫山、十二·打倒陰險狡詐欺騙國人的閻錫山、十三·打倒充满封建思想破壞和平統一的軍閥閻逆錫山、十四·剷除反覆無常投機取巧的軍閥餘孼閻錫山、十五·剷除勾結日本帝國主義借資購械以構兵倡亂的閻逆錫山、十六·剷除煽動馮唐破壞統一的閻錫山、十七·要撲滅閻錫山才能肅淸北洋封建勢力、十八·要撲滅閻錫山才能澈底統一军民財政以實施訓政建設、十九·要撲滅背叛黨國的閻錫山才能對得起本黨過去殉難烈士、二十·革命的武装同志團結起來努力殲除北洋餘孽閻錫山、廿一·全國同胞一致共起愶助中央撲滅賣國殃民的閻錫山、廿二·忠實的革命軍人决不做閻逆個人的犠牲品、廿三·擁護蔣總司令撤底剷除军閥餘孼及一切反動勢力、廿四擁擭中央政府肅淸反　完成眞正統一鞏固革命基礎、廿五·擁護中國國民黨、廿六·擁護國民政府、 
　　中國國民黨上海特别市執行委員員宣傳部 
[中華武術會添設摔角班]  
　　上海中華武術會、創設於民國八年、爲滬上久著聲譽之國術團體、自民國十七年夏、修訂會章、改爲委員制後、對於各種國術、由訓練主任羅叔靑君、認眞敎授、絲毫不苟、每日早晚各敎授二小時、晨間六時至八時、在西門外公共體育塲、晚間七時至九時、在大東門普益社、近鑒於摔角一科、占國術中重要地位、爰於本月份起、添設 
特班、以宏造就、有志國術者、逕向以上二處報名加入可也、 
[兩個迷路男孩候領、]  
　　市公安局由第六區第二所送來迷路男孩邱大成一名、詢據述稱、年十一歲、江北人、其住址路名門牌以及家庭狀况、均不知曉、該孩身穿破花布棉裌·條布棉褲、鞋襪均無、現將該孩轉送婦孺救濟會留養待領、 
　　又由第五區第二所送來迷路男孩李阿毛一名、詢據述稱、年九歲、住永興路十號新草房内、父名正海、拉車度日、母在紗廠做工等語、該孩頭戴滬北公學舊帽、黑條布棉襖、黑條布夾褲、足穿黑布鞋一隻、黃皮鞋一隻、現將該孩轉送婦孺救濟會留養待領、 
[昨日盜刦]  
　　白爾路　昨日上午八時許、法租蜀白爾路承慶里二十八號本地人顧順生家、突來盜匪五人以租屋爲由、從後門侵入、各執手槍、將屋内所有大小人等一齊驅禁於後客堂内、嚇禁聲張、一盜執槍在房門口把風、四盜在樓下、分頭搜刦、歷二十分鐘之久、始各携贓奪門而逸、計彼刦去衣服金飾銀洋、約共一千二百元五十餘元、隨由失主開具失單、投報嵩山路捕房請緝、 
[各工會消息]  
　　華生電氣工會　爲援助商務發行所職工會抗爭法水兵行兇案宣言云、（上略）同胞們要隢得、這次的行兇案、不只是這幾個人的傷害呀、我們四萬萬同胞隨時隨地、都有受剌傷的危險、這次的事件、我們固然要他懲兇道歉、並負賠償捐失的責任、同時在我們完整的領土之内、絕對不許再有類似的情事發生、收回外人租借地、廢除不平等條約、務期於最短期間、促其實現、我們爲維護國家主權保障同胞安寗起見、誓爲後盾、一致奮鬥、謹此宣告、 
　　南貨職工會、前晚志生·豫康·順昌乾·長豫、泰生潤·五號小組聯席會議、公推主席凌寳德·行禮如儀、首由主席報告開僵宗旨、議决案如下、（一）營業時閻案、議决、上午七時起至下午七時半止、統班工作、自四月六日起、實行議　决案、（二）調查員是否改選案、議决、一律改選、志生姚金寳·順昌乾陸伯順·豫康蔡連生·泰生潤范念慈·長豫鄭榮生（三）調查方法案、議决、輪流値日、每月每人工作六天、工作以簿錄蓋章爲憑、長豫第一期、志生第二期、順昌乾第三期、豫康第四期、泰生潤第五期、（四）較鐘標準案、議决、根據調查員値日之店號掛鐘爲標準（五）調查員或因公缺席案、議决、由组長代理之、（六）如有破壞營業時間、應如何辦理案、議决、初次警告、二次罰洋一元、三次取消公記權利、三個月、臨時動議、（一）志生·順昌乾·繳付月捐辦法案、議决、由公記内按月提出繳付、待發公時、按收條照給、（二）保管公記簿歸何人負責案、議决、由組長負責保管之、（三）泰生潤繳付月租捐辦法案、决議、每月十六發月規時、由組長負責提出繳付之、議畢、散會、 
[怎樣紀念「四一二」？]  
　　肅淸中國共產黨餘孽 
　　打倒北洋軍閥閻錫山 
　　廢除一切不平等條約　　擁護勞苦功高蔣主席 
　　（一）四一二淸黨紀念　就是本黨淸除跨黨的共產黨徒的紀念日、是本黨危而復安之重要關頭、與民生福利國家基礎民族安危··所關甚鉅、吾人應利用此項機會、作淸黨反共大宣傳、以絕滅共產黨之根株、鞏固本黨 
之基礎、　　（二）淸黨反共宣傳之目的、可分淸黨反共兩方面加以說明、所謂淸黨宣傳、就是要民衆明瞭本黨淸除跨黨份子的用意經過和關係、使民衆明瞭跨黨份子不淸除、則黨將不黨、國將不國、所謂反共宣傳、就是要民衆明瞭共產黨的罪惡、不獨不可任其寄生於本黨、而應該阻止其活動、肅淸其黨羽、 
　　（三）本黨十三年容納共產黨　是容納共產黨 * 
員個人冀其效忠於三民主義、不是容納整個共產黨、以分化國民黨、不料掛羊頭賣狗肉的共產黨徒加入國民黨以後、便假國民黨之名、行共產黨之實、曲解三民主義、迷惑靑年、誘迫工人、做他們犠牲的工具、用盡各種方法、企圖盜竊黨權、奪取政權、以達其「中華歸俄」之目的、 
　　（四）在十六年北伐千鈞一髮之際共產黨一方面用利誘威迫的方法、煽動工友、無故罷工、使各地發主騷擾、以搗亂北伐的後方、一方面用挑撥離間之手叚、隔離本黨與各界革命民衆的聯合戰綫、以消失他們對於黨的同情、可謂極盡陰險破壞之能事、而其惟一企圖、無非欲破壞國民革命、以傾覆本黨、滅亡中國而已、幸本黨先進同志摘發其陰謀、毅然决於十六四月十二舉行淸黨、把跨黨份子統統淸除、所以淸黨運動、是我們救黨的首要工作、也就是救國的不二法門、因爲本黨是爲剷除「中國獨立」的障碍物而淸黨、是爲「鞏固本黨」的基礎完成本黨的使命而淸黨、是爲（保障民衆）的利益而淸黨的、 
　　（五）淸黨的工作、固然重要、然淸黨不過是反共方法之一、不是反共的唯一方法、僅僅淸了黨而不繼續反共、則共產的殘餘勢力、還是不易撲滅、難保不死杰復燃、所以淸黨以後、我們必須繼續反共、根本撲滅中國共產黨、 
　　（六）消極的反共工作、固然在所必需、積極方面的建設工作、也非常重要、民衆應擁護本黨訓民以致、恊助政府、從事建設、實施地方自治、完成訓政工作、這可說是積極方面的反共工作、 
　　（七）吾人最後、尤須深刻認識、本黨在過去期間、旣已毅然淸除共產黨、則此後之反動份子、如改組派西山會議派、凡除名黨痞、及無聊政客、與夫封建思想之北洋軍閥、旣不了解中國之環境、復昧昧於世界之大勢、詆毁中央、蓄心破壞、每每受共產黨之利用反不自知、遠之如馮唐張李之擅自稱兵、近之如閻錫山之背叛黨國、均有本黨之所不容、尤在絕對肅淸剷除之列、故在反革命份子、一日未剷除之前、則本黨所領導之國民革命、一日不能成功、本黨同志、應矢勤矢勇、格外努力、使全黨之主義、早日實現、革命早日成功、此實爲吾人今後急應注意和努力之點、 
　　（八）標語口號一·肅淸中國共產黨二·鞏固本黨基礎、三·鞏固本黨政權、四·撲滅一切反動勢力、五·打倒北洋軍閥閻錫山六·統一二民主義的意志、七·努力訓政建設、八·廢除一切不平等條約、九·中國國民黨萬歲十·中華民國萬歲、 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會宣傳部 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東沿海天陰有西北風、此間及揚子流域、天色多雲、有東南來之和風、馬鞍島以南海濱有東北 
風、間降輕霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七一·六、最低四七·八、去年同日最高六八·○最低五三·六、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市塲 
[商塲消息]  
　　近有書業同人、聯合各大書局、如大東新華羣學時還大通有正等、在四馬路望平街角前時報館原址二層樓組織一新舊圖會聯合大廉價競賣市塲、搜羅好書一萬二千種、不顧成本、照定價一折二折發售、以利學子、現已籌備就緖、准於四月十一號開幕、各書局倘有意加入、可向該市塲事務處接洽云云、 
　　南京小東門外東門路新開時聲鐘表行宣般稱、本行自籌備迄今、已將數月、因本行主人親往各國採辦名廠鐘表、因之延長時日、近已設備工竣、開幕之期不遠、屆時並舉行大放盤云云、 
　　北四川路崑山路角新婦女物品公司宣稱、本公司現因夏季將所有存貨曁精製出品、如時装旗袍新式套裙時樣舞衣跳舞襪帶月經用帶月經藥棉兒童用品婚嫁妝品等、均一律減價出售、以廣招徠云云　　南京路雲南路口順泰祥呢羢西服號宣稱、本號於今春開幕、營業甚旺、所聘之技師、經騐豐富、裁製西服、頗稱適體、交件尤爲迅速、刻値春令、新到各色花呢嗶嘰、陳列窗内、任人參觀云云、 
　　美綸綢缎布疋局宣稱、行將開幕之美綸綢緞布疋局、開設於滬南小東門外東門路中、專銷上等綢緞顧繡、並辦歐美呢絨布疋貨物、均屬上乘、定價非常低廉、定於月之十號開幕、本局設備週到 
、除應有設備外、對於女賓之化装室厠所等、無不應有盡有、允稱克盡厥職、開幕之日、曷誠歡迎各界參觀、故預計屆時必有一番盛况也、 
[醫藥訊]  
　　赫德路安南路泰威坊九十二號琴川貽善堂宣稱、本堂自發行肝胃氣痛萬花散以來、連日購者甚多、每包祗售大洋二角、函購寄費加二、售完千包、即須加價云云、 
[出版界消息]  
　　名畫家徐詠靑等所組織之藝友社宣稱、本社自成立至今、進行不遺餘力、日内將發行一種藝友半月刊、内容有中國畫西洋畫以及文藝攝影等、均是名家傑作、賣貴異常、數期以後、更擬添圖書敎課一欄、使後學者知所問津、資料之豐、印刷之精、確爲愛好藝術者之良伴、定價特　、每册大洋九分、全年二元、本埠各書坊各報販均有出售、外埠可直接向海寗路南林里西六弄一百六十四號藝友社出版部定閱可也云云、 
[婚禮誌　]  
　　復旦大學高才生竺培元君、日昨與朱淑貞女士在梵王宮飯店舉行結婚典禮、同時亦爲竺君令妹霓林女士于歸之喜、新郎爲日本士官學校畢業生張介臣君禮堂佈置極爲精美、到有各界名人、由竺培農君招待、三時舉行結婚禮、由前任浙江省府主席褚慧僧君及委員陳忋懷等證婚、介紹人主婚人相繼致訓詞、旋新郎新娘各報告經過情形、繼由曁南大學代表王維駰君等演說、後攝影、晚上特别請王家女子班唱京戲助興、來賓濟濟、頗極一時 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村·衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息爲限、 
　　（二）圖畫以保種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·勳植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影、有仕女 
、尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不始已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、　 
　　（八）來稿請書明社會消息部收、 
　　（九）來稿無論刊載與否、槪不退還、如須退還、預先聲明、並附足郵票、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
