# 1930 - 226 - 4920621

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
劉峙電告攻克禹城隴海線馮軍集蘭封取守勢陳繼承師進抵太康何鍵編三縱隊入贛勦匪（以上見要電）波蘭内閣辭職秘魯發生内亂（見國際要訊） 
國内要電 
[中央軍克禹城]  
　　李韞珩部到濟集中 
（南京）　劉峙電京、中央軍巳克禹城、現正向德州急進中、（二十四日專電） 
（南京）韓復榘二十三日馳赴濼口附近登山、用望遠鏡視察黄河沿岸佈置情形、當日即返、（二十四日專電） 
（濟南）李韞珩部七三師·四師·六師昨今由濰縣到濟集中、待命渡河、（二十三日專電） 
（濟南）　此間韓復榘任魯主席說甚盛、 
（二十三日專電） 
（濟南）新城兵工廠長趙翊邦辭職、全廠工人電蔣與兵工署挽留、（二十三日專電） 
[馬部入泰安城]  
　　城内殘敵完全解决 
（徐州）　徐訊、馬鴻逵二十四電、今晨泰安城被炸破一角、九時馬全良旅攻入城、殘敵完全解决、（二十四日專電）、 
　　三軍團 
[限日攻克許鄭]  
　　劉汝明部全退内鄉 
（南京）軍息、三軍團已令正面各軍、乘虚猛攻、限三日攻克許昌、七日進佔鄭州、並令楊虎臣軍、抄襲鄭州、（二十四日專電） 
（漢口）　鄂北豫南劉汝明部全退内鄉、由民團司令劉廷芳、率部追擊、（二十四日專電） 
（漢口）賀國光一行、二十四日抵漯、晤何成濬、即協助進攻鄭州、（二十四日專電） 
（南京）七軍駐京辦事處、接漯河來電、謂匪首張國正股、竄至獨樹方城保安之間、佔有二十餘村、意圖擾亂我方交通、業經第七軍馮旅擊潰、奪獲僞中央長勝軍中華民國陸軍第十一軍、及國民聯軍南路軍等番號之旗幟徽章多種、（二十四日專電） 
[馮軍復取守勢]  
　　陳繼承師進抵太康 
（徐州）路訊、隴海綫馮軍集蘭封、取守勢、以右翼逆襲失敗、現已爲退却準備、（二十三日專電） 
（徐州）陳繼承二十一日電徐、本師在謝寨擊破敵孫連仲等、斃敵師長劉兆穗、現已乘勝進抵太康、敵潰不成軍、（二十三日專電） 
（徐州）邵力子談、隴海綫馮軍自六日起、迭由左翼逆襲、我軍血戰十日、逆巳受創極重、現已被擊退、刻我方準備進展中、（二十三日專電） 
（徐州）　邵力子二十二日來徐、談津隴兩綫戰事、現均呈沉寂狀態、閻馮兩部主力、均已被我擊破、蔣擬趁此時機、促閻馮覺悟、逆部來歸、否則予以最後解决、澈底肅清、（二十三日專電） 
（北平）　晚報載、隴海線將有大戰、一週後即將開始、（二十四日專電） 
（南京）晋冀討逆軍總指揮王澤民、副總指揮江一山、及各路司令等電告、已佔領成安、邯　、磁縣、濮陽、順德、南和、内邱等電、尅日分向平漢滄石二處進展、斷敵歸路、（二十四日專電） 
[湘軍大舉入贛]  
　　何鍵在瀏南督剿 
　　羅霖師進至嘉義 
（漢口）　軍訊、何健重編三縱隊入贛、由陶廣戴斗垣陳光中担任、由湘邊向銅鼓萬載進擊、（二十四日專電） 
（漢口）　彭匪一部竄贛、攻吉安、被鄧英擊潰、贛西安謐、（二十四日專電） 
（漢口）　德勝艦二十四由長沙抵漢、勇勝咸寗楚泰留湘、（二十四日專電） 
（漢口）　羅霖師進至嘉義、向陽家洞進擊、（二十四日專電） 
（漢口）　葉志堅二十四乘飛機赴湘贛邊境、視察匪蹤、（二十四日專電） 
（漢口）　行營參謀文素松、二十四飛京、（二十四日專電） 
（漢口）　湘敎長黄士衡抵漢（二十四日）（長沙）　何健二十四日親在瀏南督剿朱毛黄、斃匪甚衆、（二十四日專電） 
（長沙）　譚延闓電何、撥新庫劵百萬、加兵兩師、入湘剿匪、並令注意朱毛、（二十四日專電） 
（長沙）　各公法團推趙恒等代表赴漢、 
請兵入湘剷共、（二十四日專電） 
（長沙）　何應欽電各軍追匪、務達殲滅目的、陳光中旅抵贛邊四十八洞、（二十一日專電） 
（長沙）　何鍵電何應欽、留羅霖公秉藩兩師、在湘剿匪、（二十三日專電） 
（長沙）　各團體二十三日召市民自衛會 
議、（二十三日專電） 
（長沙）　何鍵由東門市赴太平橋一帶視察、先頭陳光中旅抵白沙市四都之綫、距匪巢約三十里、何電漢行營、撥燃燒炸彈數百、交飛機投炸匪巢、（二十二日專電）、 
（長沙）　敎廳呈敎部公立各校、共損失數百萬、（二十二日專電） 
（南京）　軍息、新五師公秉藩部、奉令集中通城、候令入贛、會剿彭黄朱毛諸共匪、（二十四日專電） 
（南京）　魯滌平電告、朱毛共匪、已抵上高萬載一帶、巳電何健、正分區搜剿、俾早廓清、（二十四日專電） 
（南京）　湘善後委員會二十一電中央、請抽調大兵、剿湘鄂贛三省共匪、（二十四日專電） 
（南京）　魯滌平電國府及航署、請派可塞戰鬭機二架、赴贛助剿共匪、（二十四 
日專電） 
[桂戰暫告停頓]  
　　　　李揚敬由蒙江回梧 
（香港）　粤軍余師黄旅、陸續集中武宣、黄縣、仍俟察看張桂主力所在、始進攻張桂亦因餉械兩缺、無反攻力、桂戰復入停頓狀態、（二十四日專電） 
（香港）　李揚敬二十三目由蒙江回梧、（ 
二十四日專電） 
（香港）滇代表陸亞夫二十四赴梧謁陳濟棠、（二十四日專電） 
[各方軍報彚錄]  
（南京）　軍息、（一）我中路軍渡河後、一部於二十二日進抵齊河、先頭部隊連日向晏城之敵進攻、砲火甚烈、敵用砲兵掩護、我軍利用機槍掃射、相持頗久、至二十三晨、敵已向平原後退、我軍現向平原前進中、（二）靑城殘逆已肅清、我沿岸各軍、正待命北進追敵、（三）隴海綫之敵張自忠等部、迭圖向我軍側面反攻、擾亂津浦中段、均遭我軍痛擊重創、死傷過半、現已全部潰逃、幾不成軍、（四）隴海正面軍事頗勝利、我軍已過勒馬集月香集、正趁勝追擊、（二十四日專電） 
[魯省委擬總辭]  
（南京）　柳河電、魯省主席陳調元及全體省委、近因陳督戰前方、備極辛勞、該省府又辦事棘手、擬再聯名呈請國府辭職、（二十四日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
關稅短期庫券 
[各地攤銷情形]  
（南京）　財部此次發行十九年關稅短期庫券五千萬、由各省市攤銷、分作四十個月償還本息、自經行政院令行各省市政府後、各地商民、與銀行界、咸以此項庫券、担保穩固、信用可靠、故已紛紛踴躍分購、大約於最短期内、可悉數銷出、其分攤概數、（一）蘇浙兩省府各二百五十萬、（二）粤閩兩省府各二百萬元、（三）鄂省府二百二十萬、（四）上海市廣西省府各一百萬、（五）南京市三十萬、（六）其餘庫券、則交由國内各大銀行攤派、（二十四日專電） 
（漢口）　短期公債省府决攤募二百萬元（二十四日專電） 
[武漢鹽稅借欵]  
　　日内可商洽就緒 
（漢口）　宋子文連日召集銀界、商鹽稅借欵、日内可就緒、宋定二十六日返京、銀界二十五日宴宋、（二十四日專電） 
[漢口吳松間]  
　　水道整理計劃 
　　交部召集首次會議 
（南京）　關於揚子江漢口至吳淞間水道整理計畫一案、二十四日由交部召集第一次會議、建委會代表徐世大·内政部士地司長朱玖塋·掦子江水道整委會總務處長孔祥榕·工務處長宋希尙·各有意見發表、因計畫草案、篇幅繁多、非一次所能審查完竣、决俟各部會將此草案帶回研究後、再繼續開會、（二十四日專電） 
[蔣委馮欽哉爲師長]  
　　（南京）　蔣委第七軍指揮官馮欽哉、爲陸軍第七十一師長、歸楊虎城指揮、（二十四日專電（ 
[蒙藏宗敎亟須革新]  
（南京）　蒙藏會因蒙藏宗敎、歷時數千年、人民信仰極深、關係國家政治亦大、而其中病國害民之處、亦所在皆有、亟須從事革新、以期有利無弊、刻已與内政敎育兩部、洽商辦理、（二十四日專電） 
[京市兩中學停招女生]  
（南京）　京市敎局以五卅東方兩中學、設備不全、已飭停招女生、至原有女生、决由局轉送匯文女中、及中華女中肄業、（二十四日專電） 
[總部印發勸告共黨傳單]  
（南京）總部印就勸告共黨傳單數萬張、令航空第一第五兩隊、各派飛機赴湘贛鄂三省發現匪共之處散發、促其覺悟、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）　海部對領海綫確定問題、擬呈請中央、召有關係各部、作進一步研究、（二十四日專電） 
（南京）　立法院定九月二日、開始討論民事訴訟法修正後之草案、（二十四日專電） 
（南京）　行政院令財部、籌撥國聯會本年半年會費、約美金十一萬、及出席國聯第十一屆大會伍蔣高三代表公費四萬、中蘇會議全權代表辦理處經費十萬、（二十四日專電） 
（南京）　司法行政部次長謝灜洲前赴粤考察廣東全省司法行政、及高等地方法院呈控事、刻已公畢返京、報告一切、（二十四日專電） 
（南京）　訓練總監部本年派赴海外軍事留學生、計英國十一名、美國八名、法國十二名、德國十三名、刻因金價暴漲、原有經費、不敷開支、特呈請國府、請將留學經費、改以英金計算、（二十四日專電）（南京）　全國工商會議、特組織提案審查委員會、即成立大會、地點擬在勵志社或金陵大學、（二十四日專電） 
（南京）　關於設立杭政局條例、經立法院法制軍事經濟三委會審查、業已完畢、日内可提出大會通過、（二十四日專電）（南京）　交部令上海無綫電管理局、調查中山港、有無設立電臺需要、如需設臺、並應酌量電臺間聯絡狀况、及報務繁簡、擬定電力、（二十四日專電） 
（南京）　立法院民法起草委會、對民法親屬繼承兩篇、定即日起、繼續起草、預定一十月内蕆事、本年十一月前可完成、（二十四日專電） 
[旅京湘同鄉會决議]  
（南京）　湘旅京同鄉會、二十四日開第四次臨時委員聯席會、議决、（一）推彭新民羅敦敎赴前方謁蔣、請懲湘省當局、（二）取消軍費處、各處同鄉會一致援助、（三）起草放賑辦法、（二十四日專電） 
[湘省請免派銷庫劵]  
（南京）　湘財廳長張開連、財政特派員李鳳耀電財部、以湘災甚重、十九年捲烟庫劵、無法募集、請俯念湘省特殊情形、准免派銷、（二十四日專電） 
[蘇省縣長考試揭曉]  
（鎭江）　縣長考試二三兩試揭曉、計沈振家·李晋·傅志仁·張迺藩·黄汝鑑·鄢遠猷·蔣嘉祥·蔡柏春·胡兆鶴·李晋芳· 
李壽昌·陳桂清·管歐·陳慶瑜·陳熹·嚴錫久·李懋曾·方紹翥·朱祖謙·徐照·倪渭卿·趙中等二十二人定二十七在省府口試、（二十四專電） 
[膠路局派員巡查沿線]  
（靑島）　膠路局派運輸課長曹昌騏、行車股主任梅超任、二十四日西上、詳查沿綫各站軍用車輛數目、曁損失狀况、（二十四日專電） 
[苗培成自靑島返京]  
（靑島）　中委苗培成來靑、調查因人力車夫罷工風潮、引起之黨政糾紛、現已竣事、二十四午乘大連丸返京復命、（二十四日專電） 
[劉逢辰昨由漯抵漢]  
（漢口）　遼軍事聯絡員劉逢宸、二十四由漯抵漢、當晚轉滬返遼、蔡春芳仍留漯（二十四日專電） 
[錢大鈞部担任剿匪]  
（漢口）錢大鈞奉令、四五六三團担任平漢路勦匪及武漢警備、另成立三補充團、以前方俘虜改編、（二十四日專電） 
[劉建緒辭十九師長]  
（長沙）　劉建緒辭十九師長、兼前敵指揮職、（二十一日專電） 
[湘省敎育會議之决議]  
（長沙）　省敎育會决議、質問政府、何不即時恢復敎育、限遷學校駐軍、中央賑欵十萬、請作人民自衛基金、（二十一日專電） 
[湘省立小學提前開學]  
（長沙）　省府令省立附小各校、提前開學、（二十三日專電） 
[門致中由北戴河到津]  
（天津）　馮玉祥代表門致中、二十四下午四時由北戴河來津、定二十五早車赴平、或將返鄭、向馮報告並請示、（二十四日專電） 
[津烟廠工潮調停中止]  
（天津）　崔市長接晋閻覆電、對大英烟草公司要求减稅不准、烟公司則堅持非减稅不能復工、致調停中止、（二十四日專電） 
（天津）　近有德商集資千五百萬元、在津設捲烟廠、社會局已准立案、約在十一月間成立、（二十四日專電） 
[張學良卽將回瀋]  
（北平）　張學良擬本星期内回瀋、張羣亦不日返滬、方本仁俟李石曾到後、再定行止、（二十四日專電） 
（北平）　張學良電靑島劉光云、銑電悉、統後面罄、（二十四日專電） 
[平鄭火車停開]  
（北平）　平鄭火車第七十一次昨因無車頭停開、第十一次平鄭快車、亦因缺車未開、又第十二次北來車、亦未由鄭來平至北寗西段、仍通打虎山、東段至新民屯、（二十四日專電） 
（北平）　平鄭北上車、今日仍未到聞機車損壞、（二十四日專電） 
[呂咸再辭河北財廳長]  
（北平）　呂咸再辭財廳、謂身攖時疾、不敢苟安、請速遴賢接替、（二十四日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　石友三所委第五軍長袁德性、 
通電在彰德就職、（二十四日專電） 
（北平）　省府令各縣征收自行車捐、先從順德試辦、由財務局徵、不許包辦、（二十四日專電） 
（北平）　江西旅平同鄉會通電、共黨滋擾、刦掠市廛、天下無如贛之苦慘、望邦人行不忍人之政、移師討共、（二十四日專電） 
（北平）　朱鶴翔今夕宴美使詹森、（二十四日專電） 
（北平）　今北寗路通車售票開行、（二十四日專電） 
（北平）　鄭電、市黨部委員劉仁壽、被飛機炸斃、（二十四日專電） 
（北平）　馮急電催魯西民團司令樊振山、飭部做特别工作、（二十四日專電） 
[遼河水勢復漲]  
（瀋陽）　遼河復漲、北寗鐵路修理工程、因以須展緩、（二十三日路透社電） 
[閩事紀要]  
（福州）　二十萬借欵又因稽核所反對鹽倉抵押停頓、（二十四日專電） 
（福州）　省府已批准開放溪運、由政軍商派員會組檢查機關、（二十四日專電）（福州）　八月份鹽稅只收二千餘元（二十四日專電） 
（福州）　陸總部派林秉周部、兜勦陳惠生、（二十四日專電） 
（福州）　高院長王鳳雄因被控增加訴費、引用非法政出身人員、縮小各地法院、迭逃監犯連斃所囚等五欵、昨赴京、（二十四日專電） 
（福州）　厦士案第二審、維持原判、黃陳緩刑、（二十四日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[歐洲聯邦與國際聯盟會]  
　　大抵一事之起。有所需即有所妨碍。故有贊成之人。即有反對之人。法國白里安氏之發起歐洲聯邦也。鑒於歐洲經濟。之近狀。并欲消除後日之戰禍。故慨然而盡力。然與此利害最相妨碍者則國際聯盟也。故歐洲各國之覆文。雖亦有不盡以爲然之表示。而爲根本反對者。則惟國際聯盟會之秘書處經濟財政主任薩爾德而已。薩爾德爵士曾有甚長之說帖。痛駁白里安聯邦之計畫。蓋以其地位所在。故有此舉也。何則歐洲聯邦之計畫成。則國際聯盟會之對於歐洲一部份之權力自小。何也。即非與國際聯盟會背道而馳。而此一。部分之事。已别有人爲之擔任故也。故國際聯盟會中人。從而反對。亦分所應爾也。而國際聯盟會之實權。又在英法各强國政府之手。故薩爾德爵士旣經反對之後。今又不得不辭國際聯盟會秘書之職。又勢所必然也。 
由此以觀。世界上之政治。無一不有利害衝突者。世界上政治之運用。無一不 
以强力爲之後盾者。歐洲聯盟與國際聯盟會亦一明證也。 
國内要電三 
　皖衛戍團擊退匪共 
（蕪湖）　衛戍團二十三晨在廣德巖峨冲、與股匪二百餘激戰、斃匪三十餘名、俘虜三十餘名、獲步槍十餘支、共黨宣傳品甚多、匪已逃散、（二十三日專電） 
國際要訊 
[紅軍侵入黑省]  
　　　蘇聯力予否認 
路透社二十三日莫斯科電官場宣稱、外間所傳紅軍一團侵入黑龍江省、及蘇俄人民大批逃入中國新疆之說、乃含有惡意之妄言、 
[波蘭政局突變]  
　　　　史拉維克政府被推倒 
　　　　狄克推多制行將實現 
國民社二十三日華沙電波蘭久在醖釀中之政治暗潮突呈急變、總理史拉維克巳於今日辭職、素居幕後操縱政府之 
[中國國民黨政綱]  
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等　　················· 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
　　················· 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
　　················· 
國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一曰（平均地權）二日（節制資本） 
　　················· 
對外政策第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
　　················· 
對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
[中國國民黨上海特别市黨部宣傳部]  
　　畢蘇資基上將宣稱、將自組織新政府、果爾波政府將由半狄克推多制、變爲顯明之狄克推多制、故政界皆料有重大事故發生、 
　　越南黨人 
[與警衝突流血]  
路透社二十三日巴黎電越南總督報告八月二日越南各省舉行示威大會兩起、以紀念法國社會黨薩柯與樊齊蒂二人之被殺、羣衆與警察衝突、致游行者死二人、傷數人、 
[歐洲聯邦計劃]  
　　　法通牒各國提議付聯盟討論 
　　　薩爵士抨擊最力竟以辭職聞 
　　　出席國聯德代表團人選决定 
　國民社二十三日巴黎電據可靠消息、法政府已通牒歐洲各國、提議歐洲聯邦計劃之討論、應在國際聯盟大會開幕之前、倘能於八日國際行政會議開幕時、同時開始討論、尤爲佳妙、此外法政府又發行一白皮書、詳載此事、但除刋登各國正式覆文外、未有任何新貢獻、據稱、白里安將在日内瓦親自撮述及分析各國覆文内容、以補充白皮書、 
國民社二十三日日内瓦電國際聯盟秘書處經濟財政股主任薩爾德爵士、業已辭職、國聯中人聞此消息、莫不起極深之印象、因一般人皆認爵士辭職、純爲抗議白里安歐洲聯邦計劃之表示、蓋彼爲反對最力者之一、曾草有甚長之說帖、痛駁此舉、謂其有害國際聯盟、日前此說帖内容微洩於外、遂引起法報之攻擊、國民社二十三日柏林電國際聯盟大會德代表、已派定外長寇蒂斯爲首席代表、外部法律顧問甘士博士與國際聯盟軍縮委員會德首席代表彭斯篤夫伯爵、爲主要代表、此外並照例由政府派與反對黨各要人參加數名、 
 
 
 

Page 11

 
 
　　土政府再牒波斯 
[要求互換領土]  
　　謀防範古爾之便利 
國民社二十三日安喀拉電　報載土政府本日再致波斯政府照會、反覆申請互換領土之要求、以同樣大小之土國領土、調換阿拉之區、因此舉在防範古爾蠻族侵犯土境上所不得不然、且於兩國互有利益、 
[秘魯發生革命]  
　　　戍軍已佔有各公署 
　　　當局自謂不難遏亂 
　美聯社二十三日秘魯京城電據今日消息、阿里奎巴發生革命、戍軍已佔有各公署、並控制全城、設防而守、此間當局聲稱、該城不難於短期内克復、 
　英大學助敎夫婦 
[攀登阿爾泊山遭非命]  
　　　　繩索中斷下墜深淵 
　路透社廿三日瑞士京城電英國伊頓大學文學助敎阿康諾與其未婚妻歐文女士今日率阿羅拉山人若干、攀登台勒維克峰而達其巓、下山時、以歐文女士之父爲領遵、不意阿康諾滑跌、而其未婚妻亦被曳倒、繩復中斷、於是定婚甫及一星期之一雙眷屬、墜入深一千五百尺之山洞中、度已登時殨命、阿康諾年僅二十五、歐文女士年十九、其父乃温却斯德學校之敎員也、查今年以來、攀登阿爾泊山而喪命者、現達百零二人、視往年同時爲多　　瑞典北極探險家 
[安德利遺骸裝運回國]  
　　　　　發見地點立石紀念 
　國民社廿三日奥斯陸電挪威帆船白拉特伐格號、已載瑞典北極探險家安德利博士與史特林堡兩氏遺骸及其行裝、起程南返、其行裝中計有雪撬兩具、小艇一、烹煑器副工具兩箱、書一册、其最後一頁記載、係在斯闢資培根出發後第七日、即一八九七年七月十八日在北緯八十三度東經三十二度地方、挪威探險隊刻已在發見遺骸北方立石碑紀念、現聞瑞典巡洋艦史佛特林奇號、將於明日自瑞京出發、接運兩氏遺骸回瑞、舉行國葬 
[孟買紗廠紛紛休業]  
　　　至本月底約有三十工塲停閉 
　　孟買訊、印人棉布商組合對孟買紗廠間之約定品緩出二月一節、紗廠方面不允、其責任歸販賣代理人担負、販賣代理人爲自衛起見、勸其主顧商罷市一月、遂有多數紗廠因金頭困難不克開工、如婆曼季佩基特等七工塲（合計錠數二七一·四九六、織機數六·八七八、織工數一一·三二一、）巳於八月一日起休業、以待市况恢復、又沙士恩系十工塲亦於八月十五日起休業、至八月底、合計約有三十工塲暫行停閉、滯貨旣多、工塲紛紛休業、當然有失業者出現、紗廠股票大跌、市况甚形蕭索、（世界） 
[西班牙政府維持幣價]  
　　　　禁止銀行買賣外匯 
國民社二十三日瑪德里電西政府特别閣議後、已下諭自二十四日起、各銀行間除因有顧客合法需要外不得買賣外匯、至因顧客合法需要而彼此買賣、亦必另行登記、於交易之翌日呈報財政部審查、 
[德波混合會主席辭職]  
　國民社二十三日柏林電上西萊細亞德波混合委員會主席瑞士著名政治家喀朗德辭職德報對之、一致表示憾惜意、因喀民之裁判、無一不公允、曾屢次抑遏波人對於日爾曼少數民族之高壓手段、 
[國際婦女同盟會閉幕]  
　國民社二十三日維也納電國際婦女同盟會大會、自五月底在此間開幕後、業於本日閉會、議决要求撤銷一切限制婦女權利之法律條文、此外並以絶大多數、通過抗議雇用婦女從事製造一切殺傷人類生命物品之工作、及鄭重聲明若干國家旣已遵照和約、減縮軍備、全世界各國應繼之普遍减縮軍備、 
[南意大地震死亡確數]  
　國民社二十三日羅馬電據意政府最近官報、七月二十三日南意大地震、共死亡一千四百零四人、内僅十一人不辨面目、此項總數、比當時所估計所差甚遠、 
公電 
漯河來電　各報館均鑒、汪逆兆銘、背叛遺敎、賣身附逆、其污賤行爲、早爲國人所不齒、近者竄身北上、與其走狗陳公博輩陰謀搗亂、組織所謂擴大會議、寥寥十一人、互相代表、於法無所依據、於理實不可通、思以一手掩盡天下耳目、譸張爲幻、載鬼一車、　預滑稽、騰笑中外、猶復嗾使一班落伍軍人失時政客、勾結共黨、招致土匪、於湘鄂贛三省之間、肆其荼毒、長沙烈燄、聞者心驚、江漢清流、幾爲騰沸、刻下三省民衆、轉徒播遷、死亡枕籍、含寃莫白、天地爲愁、回思當民十六之秋、南北統一、已有端倪、而汪等以未遂其領袖之慾、遂不惜倒行逆施、創爲寗漢分治之謬說、以謀割據疆土、芟除異己、殘虐無辜、殺人盈城、伏尸遍野、貲財則囊括無餘、禮敎則澌滅殆盡、創痕未泯、瘢血猶殷、至今三省之交、赤燄翻飛、萑苻載道、則又汪等之流毒無窮、彰彰在人耳目者也、誠任汪等足跡所到之處、即爲民衆奇禍飛來之時、小人肆無忌憚、無所不用其極、吾人固知其今日之所謂擴大會議、以謀顛覆我中央統一之大計者、異日苟所求不遂、慾壑難塡、則又何難改組更張、以推倒其現所擁護之軍閥、扶植直狗乎、竊願吾輩革命軍人、服從主義、翊黨衛國、掃除閻馮殘逆、以拯我河北數省淪於水火同胞、迅往直前、同申義憤、庶城狐社鼠、失所憑依、黨國前途實深利賴、慶父不平、魯難未已、伯有相驚、鄭人是懼、我全國賢哲、本黨同志、尤當一致奮興、聲罪致討、方命囗族、伯鯀不仁、言僞行奸、少正多詐、願囈兩觀之誅、以慰萬民之望、磨眉陳詞、伏候明敎、何成濬楊虎城王金鈺徐源泉蔣鼎文夏斗寅上官雲相岳維峻范石生蕭之楚郝夢麟馬登灜張修敬劉培緒容景芳率討逆軍第三軍團全體官兵同叩養、要聞 
[宋子文抵漢後談話]  
　　漢口通信、財政部部長宋子文今日上午七時、由滬乘郵航飛機來漢、當日下午三時到達、同行者有敎導第三師長錢大鈞·及前湖北財政廳長李基鴻、聞宋氏此次來漢、事前並無電報知會、故武漢要人均不及知、財政特派員陳紹嬀且因有要公謁宋、於前一日乘輪赴京、以致相左、宋氏抵漢後、即由特稅處長李慕靑等招待、下榻省銀行大樓、當晚即赴行營、謁見何主任應欽、談約兩時之久、方始返寓、愚以宋氏此來、必有重要任務、因即往謁承宋氏接見、談話如下、「本人自上次來漢、迄今已近一載、關於鄂省財政近狀、雖時接有電報報告、究未十分明瞭、故於視察鎭江杭州上海等處之後、就便來漢、藉以考察最近情形、以便參考、此爲來漢原因之一、次則平漢路戰事、正突飛猛進、湘鄂贛三省聯合剿匪、亦開始進行、關於軍餉問題、極關重要、急須來漢、與行營何主任面商一切、第三則爲鹽稅借欵、曁推銷短期庫券、蓋鹽稅借欵其用途係爲三省剿匪、而短期庫券之發行、則爲軍事底定後一切設施之預備、均屬重要、此來將與此間當局面商推銷庫券辦法、並與銀行界一度洽商、俾鹽稅借欵得以進行無阻（八月二十二日） 
[武漢行將解嚴]  
　　漢口通信、武漢自上月三十日宣佈戒嚴後、迄今已二十餘日、中間頒布戒嚴律令、施行緊急檢查、以及封閉共黨秘密機關、斬决共黨重要份子、熱閙市塲頓呈嚴肅之象、武漢警備部以大軍雲集、防務鞏固、原擬即時解嚴、祇以謠言尙熾、人心未安、故將戒嚴期間酌量延長、以期有備無患、最近共黨多數被捕、正分别宣判、其暴動日期、（八月十四日）亦已平安渡過、市面謠言完全平息、該部遂决於最短期内解嚴、仍恢復從前暗中警備之狀態、至所捕匪共、先後槍斃斬决、共計六十餘人、現在獄中者爲數尤夥、今日又將訊明確係共黨重要份子王篤慶等十八名、及匪犯黄本清一名、執行槍决、並宣布罪狀如下、（一）案准湖北高等法院解送共犯王篤慶郭裕康等二十五名、並檢同各案卷宗、函請遵照國民政府密令辦理到部、當經根據原案、詳加審核、除胡巨卿等七名、應候另案詳訊核奪外、至王篤慶等十八名、證明確加入共黨、負責工作、計王篤慶充當鄂南六縣指揮、主持暴動、郭裕康陳錫琰鄒繼禹率衆暴動、毁壞鐵路、攻城殺人、張人玉雷震庫濟華吳佩夫饒名乾程協林孟聲高張映堂周業時結夥暴動、殘殺良民、梁木心同謀殺人、放火行刦、劉九松勾結匪徒、肆意搶刦、劉安堂結夥持槍、破壞塘政、黄九枝糾合匪徒、組織暴動、曾樸臣運動團槍、潛謀不軌、俱屬證據確鑿、法所不宥、並據法院稱、王篤慶在押、與何恐分工合作、並以共黨首領自居、曾樸臣在押擔任秘書、其餘郭裕康等或稱指揮、或任宣傳勾結横行、屢起暴動云云、尤屬情節重大、法無可逭、均遵照國民政府秘字第一號密令、一律處以死刑、以伸國法而昭炯戒、除簽提各該犯騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决外、合亟佈告週知、（二）案據本部稽查處呈解匪犯黄本清一名到部、據黄本清供稱、在沔陽戴家塲一帶、擄人勒贖、夥衆搶掠各等情不諱、似此罪大惡極、應按照懲治盜匪暫行條例第二條之規定、處以死刑、以昭炯戒、除監提黄本清一名、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决外、合亟布告週知、（八月二十二日） 
[武昌市政府成立]  
　　市長熊秉坤定期就職 
　　漢口通信、武昌市政府、自經省府决議成立、並推定委員熊秉坤兼任市長後、經長時間之籌備、始告就緒、二十日已正式辦公、查該府之組織、原定設立秘書處財政局工務局社會科衛生科曁分會計市金庫、現又略加更動、除財政工務兩局仍舊外、秘書處則增設總務股文書股社會衛生兩科亦改爲股、分會計市金庫暫不設立、設財務股以管理之、此外並增設參事處、各局長尙未委定、僅派秘書主任夏賦初·帮辦秘書王嗣昌·參事盧郁黄記清·總務股長譚昌照·文書股長劉遠驄·財務股長胡震東·社會股長蔣秉忠·衛生股長朱葆光等、二十日均已到府辦事、愚於該府成立時、往訪某重要職員、叩以將先成立何局、及市長就職日期、據談將先成立財政局、至工務局之成立、本屬重要、但以經費困難、恐尙須從緩、至市長就職日期、尙未决定、但已擬於下月一日、現已呈請省政府曁行政院、派員監誓、如日内派定、則下月一日、即可舉行宣誓就職典禮、否則尙不能預定也、（八月二十日） 
[湘鄂贛聯合剿匪計畫]  
　　漢口通信、長沙克復後、當局感於匪共披猖、亟思清剿、於是有湘鄂贛三省聯合剿匪計劃、由行營主任何應欽、積極籌備、期於最短期内、一律肅清、現計劃業已起草完竣、即分令三省軍隊、切實施行、茲將最近剿匪情形、計劃大概、匪軍實力、分别探誌如下、 
匪軍實力　、盤據湘鄂贛三省邊境之共·匪、最著者爲賀龍彭德懷朱德毛澤東等、次爲黄公略伍仲豪陳毅林彪方志敏段起鳳彭清泉邵式平李文彪段月泉等、雖槍枝甚少、然烏合之衆、幾多至三萬餘人、其餘零星股匪、尙不知確數、此次彭德懷股攻陷長沙、朱德毛澤東等、亦在贛發動、漢口至九江間之共匪、更思乘機起事、嗣彭匪退出長沙、潰走平瀏、朱毛奪取南潯之計劃、又遭失敗、匪勢乃爲稍戢、現彭匪已竄至贛境、雖尙未與朱毛取得聯絡而相距不遠、揆其形勢、必力圖聯合、抵抗官兵、惟其實力頗受損失、脅從者又多逃亡、在官軍四面包圍之下、想决難再逞也、 
　、剿匪佈置　此次進剿彭匪、湘省部隊、有劉建緒·羅藩灜·危宿鍾·陶廣等師、陳光中等旅、鄂省部隊、有公秉藩·羅霖等師、彭啓彪旅之一部、贛省亦派張輝瓚師戴岳旅分途堵擊、包圍之勢已成、現羅霖公秉藩兩師、分布岳州汨羅平江之線、劉建緒羅藩瀛等師、分布瀏陽醴陵之綫、據飛機報告、各剿匪軍隊、均已取得聯絡、由贛境之修水銅鼓、以至湘境之平江瀏陽醴陵等處、線亘數百里、成一弧線、萬載等處之匪、已處重圍、其餘各處零星股匪、亦均狼狽不堪、經飛機沿途擲彈、炸斃極多、 
　行營會議　武漢行營、於十六日晚召集臨時會會議、討論湘鄂贛剿匪辦法、到行營參謀長賀國光·副參謀長王倫·各處處長各參議等、主任何應欽、因赴灄口視察要塞、由賀國光主席、討論結果、聞在最近期内、仍由何應欽召集湘鄂贛三省剿匪會議、聚三省軍政長官於一堂、共同商决實施辦法、如贛省府主席魯滌平、湘省府主席何鍵、因剿匪覊身、不能到會時、則由其負責代表出席、至專辦剿匪機關、原擬由行營附設湘鄂贛三省剿匪辦事處、後因節省經費、暫於行營内增設綏靖一科、已委軍政部高級參謀周紹金、暫行主持、 
　綏靖計劃　何應欽對於三省綏靖計劃業經草擬完竣、呈請總司令核示施行、大概軍力之分配、係請蔣總司令抽調三個師駐漢、隨時調動、其餘駐鄂之謝彬·彭啓彪·李雲龍·郭汝棟·劉湘·賴心輝·戴民權·徐德佐·范石生·駐湘之羅霖·公 
秉藩·危宿鍾·陶廣·羅藩瀛·劉建緒·陳光中·戴斗垣、駐贛之張輝瓚·戴岳·鄧英等師旅、一律擔任綏靖、共計兵力不下十八師、至清剿次序、擬分爲三時期、第一期肅清湘境匪共、第二期肅清贛省匪共、第三期肅清鄂省匪共、預定兩月内蕆事、　代表往來　何主任於三省綏靖計劃擬定後、除將大要急電蔣總司外、並將詳細計劃、交由第七軍代表胡逸民、帶至前方面呈蔣總司令、胡已於十七日乘飛機赴前方、湘省府主席何鍵、亦派代表余湘三來漢、謁何請示、十八日已由漢携計劃書回湘向何鍵覆命、贛省代表謝慕韓、亦同時來漢、十七日返贛覆命、何主任又於十八日派行營參議賈伯濤赴南昌、任九路軍聯絡事宜、並派冷欣赴京、向國府行政院報告一切、賈冷二人十八日晚已聯袂東下矣、（八月十九日） 
　　南昌通信、三省會剿彭德懐朱德毛澤東、自何主任於十六日頒總攻令後、四路軍之危劉兩部及羅霖師、分三路越平瀏向修水銅皷萬載進擊、九路軍之第十八師除以五四旅固守贛垣外、戴岳部則巳到達修銅、從事堵截、聞魯總指揮頃接省府秘書長楊綿仲由京電告、謂譚院長日前電請蔣總司令加派勁旅來贛協剿、刻蔣以前方勝利、已允抽調敎導第一師來贛不日即可開拔云云、大抵該師到後、即可大舉剿匪、何主任爲謀三省剿匪部隊聯絡一氣起見、除電請贛魯湘何派員前往武漢行營組綏靖科外、並召集三省剿匪會議、贛省黨部、已派定尹敬讓參加、九路軍則派參謀楊鐸參加、至於匪共情形聞朱毛大部尙在萬載、仍有聯合彭匪竄湘之企圖、贛河匪共、有一股於上月月底攻陷泰和、焚殺甚慘、蕭匪渡河圖攻吉安、已被鄧師擊潰、斃匪徒二百餘人、鄧師在吉安新築之電網砲壘碉樓戰壕、現已完成、並以民族民權兩艦護送吉安至省垣郵件、省垣四週工事、原來極爲鞏固、魯總指揮並擬倣照廣東辦法、於各要隘建立碉樓、架設機槍大砲、藉固省垣治安、（二十二日） 
[立法院通過之]  
[度量衡器具營業條例]  
　　立法院二十三日第一百零六次會議、通 
過度量衡器具營業條例如下、（第一條）以製造販賣或修理度量衡器具營業者、應呈請地方主管機關核發許可執照、轉照全國度量衡局備案、前項許可執照、由全國度量衡局刋發地方主管機關備用、（第二條）度量衡器具營業之許可、以十年爲有效期間、自發照之日起算、但期滿得呈請續展十年、不收執照費、（第三條）以製造爲業之呈請人、應依左列各欵、繳納執照費、一用原動力機械、平時雇用工人在三十人以上者、五十元、二用原動力機械、平時雇用工人不滿三十人者、三十元、三用手工製造、平時雇用工人在三十人以上者、二十元、四用手工製造、平時雇用工人在十人以上者、十元、五有手工製造、工作不滿十人者、五元、（第四條）以販賣或修理爲業之呈請人、應依左列各欵、繳納執照費、一販賣者五元、二修理者二元、（第五條）領有製造執照者、得兼營販賣及修理業、領有販賣執照者、得兼營修理業、（第六條）領有製造執照者、應備價承領標準器、（第七條）有左列各欵情事之一者、不得爲度量衡器具營業、一犯刑法第十三章規定各罪、而受刑罰之宣告、自執行終了或免除執行之日起、尙未經過一年者、二依度量衡法第十八條或本條例之規定、撤銷執照、或停止其營業後、尙未經過一年者、（第八條）領得許可執照者、如犯刑法第十三章規定各罪、受刑罰之宣告時、應撤銷其執照、（第九條）本條例公布日施行、 
[福州商運卽將恢復]  
　　　　商塲因軍事損失約二日餘萬 
　　福州通訊、閩省自戰事發生後、省會與閩北交通、即告斷絶商貨運輸、完全陷於停滯、閩北出産之茶米紙竹木笋炭、囤積山塲、不能下水、省會之布鹽油粉、及五金雜貨、不能上水、無從接濟、致省會閩北兩地商務、日趨凋敝、收盤倒閉之聲、不絶於耳、影響所及、上海香港兩帮、在閩設莊經營進出口貨者、亦大告虧本、總計兩月來商塲損失、不下二百餘萬元、若長此以往、不謀救濟、一屆年終、金融狀况將不堪設想、現福州延平兩地商界、爲自救起見、聯合發起恢復溪運運動、奔走呼籲結果、已得當地軍事當局之諒解、而財政機關、因貨運停滯後、稅收頓形短絀、故尤出力贊助、昨二十日由福州總商商召集進出口商帮會議復運辦法、省政府·財政廳·特派署·五十六師司令部·陸 
 
 
 

Page 12

 
 
　　戰隊總指揮部·均派專員出、討論結果、頗爲完滿、大概由軍事機關、在洪山橋設立檢查處一所、專騐閩北下水貨物、至閩北方面、亦由延平商會、請求當地軍事當局、在水口設立檢查處一所、專騐省會上水貨物、如無夾帶、在停戰期間、即准給照放行、以資流通、其在戰事發生以前、已經起運停擱竹舸等處之上下水貨物、已於日前特别放行、以免腐壞、現已先後到達起卸、專俟手續商量清楚、即再裝載貨物運回、是亦閩省商界之一綫生機也、（八月二十一日） 
[大戰後之膠濟鐵路]  
　　濟南通信、膠濟路自晋軍東犯、全線幾盡入軍事區域、以致路産損失、營業虧耗、統計達二百萬元以上、自中央軍克復濟南、晋軍潰退、該路已告肅清、並於十九日、開始全路通車、茲將該路損壞狀况、及路局籌備通車經過、彚誌於下、（一）關於橋梁、自靑島至昨山、尙無大損失、岞山至淄河店、損失最重、中間如濰河·大圩河·雲河·小坍河·淄河·白楊河·及附近各河橋梁、多被晋軍炸毁、有一二孔者、有五六孔者、路局於本月十二日、曾派工務車務處長前往視察督修、現各被毁橋梁均用枕木架垜、已可勉强通車、自辛店以西至濟南、破壞較少、（二）關於車輛、自軍事發生後、西段爲晋軍扣留之車、約有二百餘輛、東段存本路及外路機車約有八十餘輛、客車約二百輛、貨車約一千四百輛、現多半爲軍事運輸之用、西段車輛、晋軍退却時、經日方交涉、未至過軌帶走、幸得保全、（三）關於電報電話、自岞山以西各站、沿綫電桿電機、多被晋軍破毁、甚至電話機及電池、亦多被帶走、損失至大、路局現已逐漸將行車電話及路線牌修復、惟此項工人及材料、均極感困難、現一面將該路現存者儘量運往應用、並向本市電話局借用工人、以期早日修竣、（四）根本計畫、路局此次修復各被毁橋樑、原爲應急起見、使用枕木架垜、本多危險、該路爲愼重起見、特切飭各司機於經過橋樑時、務須注意慢行、並在各木垜處、專派工匠守護、隨時修補、以免疏虞、惟此非永久辦法、故該路已飭工務處詳密設計、以便根本修復、被毁橋梁中有原擬更換、另築有便線者、現擬暫在便綫通行、其他橋梁亦擬根本修復、惟需用鐵板鋼料、除該路原購存者、即可運往應用外、其有已購尙未交貨者、即分别電催、以便陸續應用、（五）彌補辦法、該路東西段員工薪水、極需補發、而債欵應付利息、每月五十餘萬元、亦不能愆期、在最近一個月内、交通斷絶、該路營業收入、僅及往日十分之一、現於最短期内、積極趕修橋梁、所有需用大宗工料、需欵甚鉅、路局多方羅掘、應付急需、仍感困難、現擬就員工薪水减成發放、以資挹注、聞規定自本月起、員工薪水在百元以上者、一律先按八成發給、（二十一日） 
[豫省各縣天災人禍]  
　滎陽　開封通信、頃據滎陽來者談云、滎陽南部第五六七八九等區、三面環山、向爲土匪出没之所、今春大股土匪盤踞密縣境北部、與滎陽七 
區接近、遂自六區南部方溝等村竄入三千餘匪、佔據五六七等區、燒掠至慘、計滎境南部南北四十餘里、東西五十餘里、盡爲匪有、境内五百餘村莊房屋、多成焦土、迨駐軍李旅來剿、匪又逃去、時將被擄之老弱者、推諸溝壑、殘疾者殺於道途、死傷遍、野血肉滿山、嗣經調查、被擄及傷亡者約一萬五千四百餘人、房屋被燒燬約九千六百餘間、財物糧食損失、更不勝計、現在市井蕭條、人烟寥落、屍露無人收殮、房燼無力營修、被擄者無錢回贖、殘留者無家可歸、眞亘古未有之奇災云云、 
　内黄　河南省振務會李時燦八日致北平上海紅十字會紅卍字會華洋義振會各善團電云、據内黄振務分會呈報、内邑爲豫北最窮之鄉、加以連年兵災匪禍、民不聊生十七年旱蝗、十八年旱澇蝗三災並烈、災民棄家赴東北就食者數萬人、今春又逢政變、派欵徵兵、羅掘俱窮、方冀麥收救命、不料烈風冰雹、大肆其虐、以致麥穗盡折、收護毫無、幼小秋苗、悉遭傷毁、秋收亦復絶望、遺黎垂死、亟待振濟等語、查内黄地瘠民貧、迭受災禍、早已財窮糧絶、此次復遭風雹鉅災、麥禾俱盡、殘喘難延、懇祈各界善士、大發慈悲宏施救濟、以活災黎、是所感盼、 
　臨汝　河南省振務會李時燦十日致太原鄭州南京電云、據　汝各機關報告、該縣東北之周莊寨、彼匪首崔印川等　陷　殺人百餘名、拉票百餘名、　字財　、焚掠如洗、縣西杜莊、被匪攻破、至今盤踞未去、七月十五日、縣城西關、復被匪衆攻人、焚殺搶掠、損失無算、臨行架票百五十八名、七月十八日夜、城西十里舖復被盤踞杜莊之匪攻入、燒掠一空、架票百餘人、二十八日城東之　屯、又被土匪攻破、焚殺益酷、損失更不訐數、現汝河以南第四六七等區、到處皆匪、人民逃禦兩難、贖票無力、垂斃災黎、哀請念振等語、查臨汝被害各村、財絶　空、若不設法救濟、民命難望生存、懇乞迅撥振欵、以活孑遺、不勝迫切待命之至、 
[俄匪擾亂東鐵]  
　　　　三日間發生三事 
　　　　背後有蘇聯操縱 
　　哈爾濱通信、哈滿線俄匪、近日之行動、殆已完全紀律化、其欲危害西部綫交通、進行益亟、本月十五日晚、距哈百里之對靑山站鐵路軌道間、發現堆積之枕木甚多、由哈開往昻昻溪站第二十三次客車、於夜十二時五十分行經該處、幸早發覺、未遭顛覆、此一事也、十六日早二時、博克圖海拉爾間巴利小站、爲俄匪數百侵入、當地駐軍僅十餘人、力不能敵、遂被匪焚掠、並殺斃華工六名、燒燬全站而去、此又一事也、第四次客車、十七日晨自滿站開哈、行經沙爾圖站前、天降大霧、有人推置貨車一輛於軌道上、欲使發生撞車慘劇、幸爲司機瞥見、急將車停止、未生危險、此外如挖空枕木、拔去道釘等事、巳不知若干起、據護路軍司令部所得報告、俄匪除朱國夫一股、表面揭　反赤外、其餘各股、均有蘇俄正式軍官在内、其著名之軍官、各「古斜亦那阿力」、此等俄匪、分佈各處、專擾地面幽僻防軍單薄之各小站、其大本營已進至雅魯縣境、在一山林中、近來由蒙古人加入頗多、故匪勢殊大、日前東鐵俄理事「别而申」前往博克圖、探報謂其係往會俄匪首領、其意何居、雖不可測、要不外傳達東鐵俄幹部之命令、蘇俄之所以鼓動俄匪、侵擾東鐵沿綫、據聞其意頗深、蓋伯力會議時所提出之東鐵沿綫增駐紅軍一事、迄未得一明顯之締結、今茲中俄會議正在進行之中、俄方曾一度提出此事、莫德惠於預備會議中即予拒絶、因此乃利用迂迴方法、暗中策動俄匪、使擾亂東鐵路綫、以西部遼闊、出入均有憑依、乃肆虐日亟、所謂俄匪、其槍械子彈、均頗充實、恐即正式軍隊之變相耳、將來西部被擾不安、或發生一絶大恐怖、俄方即可藉口中國軍隊無力保護路綫、要求增駐蘇俄軍隊、我方已洞燭其隱、現黑軍蘇炳文旅五十一團四十三團已各抽一部、於十五日出發、分入索倫、雅魯一帶追擊俄匪、護路軍司令部亦計媾畫添編鐵甲車隊、撥往哈滿綫游弋、以期防微杜漸也、（十八日） 
[扎蘭諾爾煤礦問題]  
　　　　政委會已令行恢復 
　　　　理事會開非常會議 
　　哈爾濱通訊、東鐵理事會、爲扎蘭諾爾煤礦興廢問題、將於明日召開非常理事會議、集中俄理事、討論此問題、應如何辦理、理事會自莫德惠出國後、所有鐵路關係事項、均由華代理理事長李紹庚、與俄副理事長葉木沙那夫間、磋商决定、其重要事件、除不可緩行者、先行施行、俟將來正式會議召開時、提出追認外、餘悉停頓、札蘭諾爾煤礦一事、俄方路局長於上月間呈覆、須俟組織礦工委員會、先行探騐礦苗後、蘇俄幹部意見、大抵趨重於停辦、同時介紹東鐵燃用俄蘇城煤、東鐵材料處長關裕普及關心東鐵前途之各處長、以札蘭諾爾煤礦停辦、是蘇俄有意陷東鐵於自殺、故呈請東北政務委員會、飭東鐵當局恢復、政委會因令華理事負責辦理、此事在我國方面、關係重要如斯、故華當局奉令後、即先與俄方接洽、取得俄方同意、不俟理事人數齊全、先開非常會議、以决定煤礦是否恢復、明日之會議、中俄理事在哈者各三人、雖非正式開會、但恐不免有一番爭辯也、華方具體意見、聞已决定無論如何、須一方派員探騐煤苗、一方先行就已經發現煤苗之區域、立時鳩工開採、若此則與俄方推銷蘇俄煤之意旨相違、恐非所願至於東鐵一九三零年預算、日前已經理事會審議、决定以鐵路今歲收入銳减各線、每次客貨列車、罔不賠錢、再過數月、收入不旺、勢將舉債以度日、故局處意見、咸願節約、减裁冗員、删繁去蓐、各處預算、一律减去二成、其已發表之各處裁員、計商務處四百七十餘、工務處百三十餘、材料處二百八十餘機務處九十餘、總務處二十餘、地畝處三十餘、其總數約共千二百餘名、内計華員四百餘、白俄二百餘、餘則爲蘇聯人、但有謂俄方被裁人員、均歸本國、同時由本國調查新員、另委名義補充、如此則裁去者祗華員與白俄耳、此說雖喧騰哈埠、第猶未見諸事實也、 
[蕪湖組織黨政軍辦事處]  
　　蕪湖通信、蕪湖居長江中游、且爲首都屏幛、值此前方軍事進展之時、後方治安、尤爲重要、久留首都之安徽省政府主席馬福祥、近經中央催促、已於昨日返皖、馬過蕪時、曾召公安局長唐紹臯·蕪湖縣長孫公明等、登輪談話、囑以維持地方治安、同時中央方面、以蕪埠華洋雜處、反動份子最易匿跡、除已派黄耿於昨日到蕪、組織蕪湖郵電檢查所、嚴密檢查外、並令安徽省黨務整理委員兼宣傳部長熊文煦、於前日來蕪、組織蕪湖防止反動份子黨政軍聯合辦事處、熊來蕪下榻民國日報社内、連日與此間黨政各機關討論組織法、地點擬設布商公會内、内分秘書總務密查等組、决定以省宣傳部長熊文煦·蕪湖市政處長邵逸周·公安局長唐紹臯·縣長孫公明·第六區勦匪指揮官呂學書五人爲委員、定一日宣告成立、經費則由省方直接撥付、並擬就本省黨員中考選優秀者組織宣傳隊、分赴各縣宣傳、俾民衆能明瞭協助剷除反動、至相當時機、則派赴各區勦匪指揮部隨軍出發宣傳、此舉俟在省召集各區勦匪指揮官會議後、即可實行、（二十三日） 
[蕪湖快信]  
安徽省黨務整理委員會電告、省整委會第七次常會决議、除省農協工整婦協曁安慶市工婦等團體停止活動外、蕪湖市總工會等民衆團體、亦一律停止活動、聽候派員整理、 
蕪湖縣政府爲增加防匪力量、備欵向省政府保安處購領步槍三十桿、子彈五千發、現已到省縣府昨派崔楚卿爲代表赴省領運、此間總商會昨具呈交通部、以蕪湖市電話桿綫材料、久已腐朽不堪、常常自行中斷下墜、釀成命案、懇准予令行蕪湖市電話局、迅將全部朽壞材料更換、以維交通、而保安全、安徽省政府主席馬福祥、今日由京偕同財政廳長孫繩武乘江輪過蕪返省、（二十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　金邑匪勢猖獗一斑　鄰邑金山縣境之錢圩廊下等處爲匪盜出没之區迭經軍警往勦、輒先聞風竄避聚散無常、昨日（二十二）下午一時、有匪一百餘人、執有長槍盒砲、蹂躪錢圩呂巷廊下三鎭誠屬駭人聽聞、該項股匪以呂巷費巡官偵緝匪盜嚴厲、致爲匪怒、以刦械殺人爲報復主義、自呂巷廊下等處步行而集錢圩、圍困公安分局、刦得槍械後、旋至呂巷仍先包圍該鎭公安分駐所、費巡官首先擎槍出擊、一匪中彈受傷頗重、匪衆前與費巡官格鬥、費以衆寡不敵、當場即遭彈斃、該局槍械遂被刦掠、此役相持數分鐘、被擄門差一名、受傷警士三名、聞區長蔣廉均亦有遇害說、泊於河中巨大船隻六艘、均被擄去、内窰貨船二、麩皮船二油車船米船各一艘、並擄去鄉人六名爲船夫、臨行在學校中刦去鼓號、吹擂而去、廊下鎭亦遭波及、警械被刦、並將該鎭之和康醬園中所堆之酒壜、一一擊毁、資爲笑樂、店主朱履仁住宅中器皿、被毁者不少、損失頗巨、各地急以畏途電話通知駐松水警第一隊隊部、范隊長國忠、聞報大驚、除轉報閔行區部外、一面立率師船十餘艘、由汽船拖帶、前往出事地點搜捕追擊、一日達刦三鎭、刦悈戕官鉅、尙屬創聞、誠浩刦也、 
飛機下降觸石受損前日有十九號飛機一艘、空中突遇雷風、被迫下降、惟降落地點之小敎場、地位狹小、偶損機件、今日特來江鴦號機飛松、下降爲十九號機修理、機身亦略有損壞、旋又有江燕號飛機駛松、現十九號與江燕號兩機、均已駛滬、惟江鴦號仍在修理中、 
楓涇潮泥灘又出綁案　楓涇潮泥灘、一保六圖地方、昨（二十三）晨五時許、來有大隊匪盜分乘匪船十艘、上陸之匪、約六十餘人、留居船中者、數亦近似、先刼該處之械四枝、鳴槍一排示威、分守要隘、闖入村長徐瑞林家、肆行刼掠、並綁去事主徐瑞林、押登下船、索價二十萬、同時被綁者、有富五相之妻、有病臥床、連船及船夫一名迫登自船、又戴景儒之子、及前任艙畏之部家温、與匪有仇、被匪綑綁、均被架走、總計被綁連船夫共六名、徐姓被刼損失最鉅刼畢、向范浜新鎭一帶駛去、連被擄富姓之船共十一艘、各事主家屬、均徬徨無措、聞浙界張涇灣亦有大舉據綁消息、匪氛之猖獗、可見一斑、 
汪姓被綁兩孩尙未脫險　後岡被匪擄刼案中汪姓被綁之兩孩、尙在匪窟、聞汪姓連接匪函、所開接洽地點均無消息、前日又接匪函、責其無誠意接洽、將焚燬全鎭、因此引起全鎭人士之恐慌、惟汪姓近年家境式徵、匪方　價力難籌措、聞已托人四出偵尋、以慰老母倚閶之望 
[蘇州]  
　　治愈傷兵送京歸隊　十五後方病院傷兵、昨（二十四）有二百四十餘名繼續出院送京歸隊、上午九時餘開車時、有五十餘名在車站不願赴京改送上海、其餘於車過滸關時、又有十餘名下車、此間憲兵第四團聞訊、已派隊赴滸緝拿、又前在虎邱滋閙花圃、槍傷保衛團之正犯、昨日已由保衛團長季天任、指認解交稽查處訊辦、手槍一支、亦經搜出、 
[無錫]  
　　籌設縣法院之進行錫邑籌設縣法院一案、自院址（舊無錫署）問題解决後、迭經高等法院委派高院監獄科主任書記官兼縣法院籌備員姚國璋、及民一庭書記官汪一鳴來錫設計、並籌募開辦經費、業經孫前縣長召集各界開會决定、由縣商會認募九千元、司法協進會認募二千元、分三期繳欵、本月三十一日爲第一期繳欵之期、高院林院長因鑒爲期已迫、特於昨日上午復派姚國璋江一鳴二人來錫接洽募欵 
事宜、下車後、當即晋縣謁見潘縣長、旋即赴商會司法協進會接洽、縣商會當因籌欵困難、本期協助三千之數、恐難照准、至司法協進會之一千元、准於月底繳齊、至下午五時姚汪二君又赴縣監獄看守所及看守分所視察監所人犯、對於監獄現狀、詢問頗爲詳細、 
借錢未遂服毒自殺　本邑城内觀前街野荸薺糕糲店主錢少卿、年四十三歲、因店中營業清淡、迫於經濟、向光復門外通運路同吉春藥材店主堂兄竹軒告貸銀洋一百元、竹軒未允、最近又往借貸、適值竹軒因事赴滬、少卿即隨之赴滬、迨抵滬後、竹軒乃反目相向、不認少卿爲弟、並鳴警將少卿帶入捕房判處罰金十五元、直至前日少卿設法繳措罰金、由捕房釋出、乘車返錫、當因商借未遂、反被捕房判罰、氣憤塡膺、頓萌厭世之念、於昨日午間、購服生烟二元、至下午六時赴同吉春藥材店呆坐不語、錢竹軒見其軟頭軟腦、神態異常、知已服毒、急即送往兄弟醫院求治、但喉管已、無法救治、維時錢少卿之姊陸錢氏及子金根（年十七歲）海根（年五歲）、均已聞訊趕到、即飭人將少卿舁回竹軒店中、至八時許、即行氣絶身死、鼻孔流血如注、厥狀殊慘、當晚錢竹軒及該管天三圖圖正奚志良、先後報縣請騐、縣府據報後、於二十四日上午派承審員帶同沈檢騐吏前往相騐、惟屍屬方面、亦已向錢竹軒提出嚴重交涉、未識若何解决、 
乾泰絲廠怠工半日一本邑光復門外工運橋下梁溪路乾泰絲廠、係邑人程炳若獨資創辦、營業尙稱不惡、惟對於工作方面、異常嚴厲、故一般女工頗有不滿、前日該廠又因繅絲條紋銷不匀凈、乃向女工嚴詞詰責、該女工等、以工作不良、儘可善爲指導、何用詰責、是以大爲憤怒、於昨（二十四）晨上工時、忽有一部份女工實行怠工、堅不進廠工作、且聲稱要求改善待遇、該廠見狀、立即報告絲廠職工聯合會、隨由該會委派職員丁紹初等前往會同該廠分工會職員王增弟、向各女工竭力調停、至午刻始得解决、各女工允於今晨照常工作、按該廠因日來天時炎熱、祇做上午半日、下午則停止工作、 
[常州]  
　　北鄉匪徒自相殘殺　武邑北鄉老古橋安家舍一帶、匪勢猖獗、鄉民非特不敢言匪、且白晝不敢行路、稍有資産者、大都避匿城市、勒索慘殺之事、時有所聞、該處鄉民有柳某者、近接匪帖、索價一千元、經向著匪包根　關說、以三百元了事、該欵過付後、包從中扣去一百元、以二百元交與匪首、旋被匪首偵悉、大爲震怒、即率匪前往包家搜查、當被搜出數百元、蓋包之從中圖利、已非一次、匪首立將包福根架至老古橋用手槍連擊斃命、同時有匪徒細順海者江陰人、亦因觸犯匪黨規律、亦遭槍殺、兩匪家屬、於昨（二十二）晨前往荷屍而歸、備棺收殮、 
　　財務局接收漁課徵收所武邑漁課徵收事宜、向設徵收所、由蘇少泉主持其事、現財務局劉局長奉令接收辦理、除令前徵收員移交外、並委局内職員吳夢龍爲徵收主任、辦理一切、　　高等法院派員提欵　江蘇高等法院經費、經財政廳劃規武進財務局撥付五千元、二十二日高院林院長特派書記官劉植禧來常提取、財務局以餘欵不多、先交付五百元、其餘緩日再付、 
[鎭江]  
　　建廳更調兩建局長　江蘇省建廳、昨令鎭江縣建設局孔繁超、調廳辦事、其遺缺着已裁撤之啟東建設局長張鴻俊調充、又令寳山縣建設局長黄某、調省另委任用、遺缺改委該廳技士錢天鶴繼任、并令該兩縣縣長、遵照定章、監盤交代、依限結報、 
　　宿遷中校長來省訴寃　江蘇省立宿遷中學校校長蕭明琴、日前在省領得敎廳支付命令、即在中行支得現欵一千餘元、由省返　、詎經過清江、在該縣東門被第二六六圖駐軍檢查後、誣指爲匪、并擁上城樓、用繩綑綁、高弔毒打、且將繩反扣牽之游街、所携校欵一千餘元、亦於此時失去、後經驅出、即於昨日來省、面呈敎育廳長請求追究、陳廳長據呈後、允即代呈省府請示辦理、 
　　召集米商會議平價　近來各地新穀、業已陸續登場、米價亦日見回鬆、惟鎭地仍然高昻、縣黨部爲民食計、特提交會議議决函縣政府、定期召集米商、會議平價辦法、 
[南京]  
　　佛敎居士林出世　本京朱同生孫慧風甘貢三居士近以首都爲人文薈萃之區、佛學爲甚深微妙之法、歐美人士、莫不加意研究、以進於精神文明之域、爰集同志、就門東石觀音地後身四方城地方、組織南京佛敎居士林、業於八月三日開正式成立會、所有組織大綱、悉照上海世界佛敎居士林辦法、是日本京學者、到會甚多、又定於八月十七日起、請雲南月溪大法師、在本林演講金剛經全部心經全部、并人生觀哲學等、至九月六日圓滿、昨日爲第一天、雖逢大雨、猶甚踴躍、聞此後并將爲南北陣亡將士超薦、敬誦梁皇懺地藏經、至地藏大士誕日爲止云、 
[揚州]  
　　仙鎭罷市之因果　、邑屬仙鎭各商舖、公憤罷市、　已於二十二日平息、所有起伏主因、以該鎭米業董嚴聘卿等、鑒於三元橋傾屺渡船危險、召集各業商、在大聖寺會議集資蓋搭浮橋辦法、忽由該管公安四分局張局長偏聽誣報、率警至寺搜捕烟賭、毫無證據、竟逮嚴等到局、經衆公憤、次展不肯開市、始行釋放、而該分局長、復來城以妨害公務等詞、報由公安局派武警會同該局戴巡官、查拘嚴等、於是公憤閉市、現幸公安局長察知眞相、調回去警、飭釋被拘之人、乃由商會佈告、全鎭一律開市、 
　　掗當炸彈之駭聞二十三早十時許、有數人分持炸彈至敦吉當典掗當、每隻索當五十元、幸櫃友知機佯商减價、暗則派人告警、當由軍警聯合稽查處馳往、當獲五人、捆解該處訊辦、 
[高郵]  
　　區長被控澈查　本縣第十二區長閔鑑、前爲公民屠金標等、在縣府狀控其私收麥捐、濫用土劣汪煥爲助理等情、現聞王縣長、已委派時述之前往澈查、 
　　十二區之綁刦案　本縣第十二區農民王貴家、前晚突來盜匪十餘人、各執槍械、轟門而入、將事主王貴綑縛、用火燒其兩乳、逼令說出藏銀、王因疼痛難挨、遂說出藏銀所在、計被刦去現洋二千餘元、臨行時、又將其妻及兩子綁去、 
[靑浦]  
　　區畏被人誣控　該縣第二區區長汪士秀、居民黄遂良、前因調解陸永根肉莊、學徒張阿四落河身死、由陸備棺收殮、並貼償屍屬洋一百八十元一案、被揑名屠夫胡斌等五人、以稱黄遂良爲土豪勾結汪士琇、脅迫屍屬、私和人命罪、向民政廳控告、被廳批示駁斥、該胡斌等復控於高等法院、高法院令飭縣政府查復、茲悉該縣政府已派員澈查、確係誣告、並無胡斌等其人、 
　　縣長補行宣誓　靑縣新任縣長于定、於前日在縣府中山堂補行宣誓禮、省府特派上海縣長嚴　予氏監誓、到各機關代表數十人、頗極一時之盛、 
[南通]  
　　焚燬土匪僞司令部　南通如皋兩縣接壞處、有大股土匪盤踞、刻經軍警會勦、匪已潰退、設在營防港之僞司令部、搜獲軍火及反動證件甚多、匪均逃逸、當即縱火焚燬、 
　　請辦沿江潮災工賑　通邑自姚港至山港江岸、本年連遭大潮冲坍百餘丈、堤身潰决、慘經潮災、縣政府以地方財力、祗能舉辦搶險工程、特呈民政廳省賑務委員會、請撥欵辦理修建駁石以工代賑、 
　　傷愈員兵即將歸隊　第三十一後方醫院、最近傷愈官佐士兵、已有半數以上、總司令部、特派委蒞通點騐、給證歸隊、該項項手續、正在籌備中、 
[嘉善]  
　　股匪擄人刦械　二十三日上午七時蘇浙交界地方潮泥灘鎭、突來股匪百餘人、擄去肉票六人内有鄉人三名當時釋放、計綁去徐少齋子瑞林、戴景如子及鄧某等三人、並刦去保衛團匣子砲二支、又二十三日上午四時許、駐張涇匯鎭之官端辦緝私隊等槍械、被刦一空計商辦緝私隊被刦去步槍二十四支、官辦緝私隊被刦去步槍十一支、保衛團被刦去步槍二支、該匪等刦得槍械後向千涇塘方面逸去、嗣經駐善保安隊馳往追勦、匪已遠颺、 
　　駐軍傷兵衝突滋事　駐善傷兵於二十三日下午七時許、不知因何事故、突然蠭擁入市、與駐善保安隊發生衝突、保安隊以傷兵人數頗衆、難以阻止、迫不得已、實彈警衛、並電禾派隊於夜快車蒞善、以資協助、傷兵見勢不敵、即行散去、計受傷者已十餘人、被捕者十餘人、内有二人受重傷、闔邑商店住戶、一聞槍聲驚惶萬狀、幸即平息、未肇巨禍、 
[平湖]  
　　新閔馨輪中途被刦　、平湖開赴上海之新閔馨方、昨日（二十二）由上海開回路經胥浦塘地輪、突遇匪船七八艘、喝令停機、匪徒蜂擁上船、各旅客咸被搜查、幸無重大損失、僅刦去零星　　物件、移時即鼓掉而去、 
　　四顧村到大批難民　四顧村四顧橋地方、二十一日午刻、到有大批難民三百餘人、即由地方報告水警、當於下午二點後、由本城派水陸警到鎭彈壓、於二十二日晨七點時、望乍浦方面而去、 
　　東鄉匪勢猖獗　東鄉一帶、土匪横行、勒詐之事、日有所聞、近日新倉鎭上謠諑繁興、居民咸紛紛遷避、人心驚皇異常、一若有大禍臨頭之概、近悉匪首太保阿書、率領部下四百餘人、潛回老巢、並粽合各帮、盤踞劉家堰橋等處、勢頗猖獗、二十一深晚、忽傳土匪已在牙前、且有秘密到鎭之說、刹時間形勢嚴重、大有風聲鶴淚、草术皆兵之象、公安分局及省保安隊聞悉、立即派隊警搜查　、先至報本橋黎阿榮家、以黎爲著匪猪羅阿美親戚、檢查並無所獲、詎阿榮之子逃在屋上、爲隊警所見、當即帶回連部、繼往江家圩已革巡警劉三家抄查均 
無形跡、聞黎某亦已保出、 
[湖州]  
　　東橋村綁刦案　本城東北鄉織里鎭附近之東橋村、有商店十數家、於本月十八日下午六時許、突來匪船二艘、有操巢湖口音之匪徒十餘人、各持手槍登岸、先行開槍示威、遂即擄搶、計隆花天盛兩糧食號、被刦去現洋二百餘元、隆花店主葉致和、天盛店主葉珊庭等二人被架、並槍傷居民劉某一人、至被綁之人、迄今尙無下落、 
　　前志村村長被匪擊斃　長興縣屬前志村村長錢厚生、家道小康、爲匪垂涎、錢於合春因該處匪氛日熾、遷避城中、惟邇來秋收在即、故於十七日仍携眷返鄉、詎料當晚八時許突來口操河南音之匪十餘人、各持手槍刀棍、蜂擁入内、並不搶刦、祗將錢厦生拖出、連擊十餘槍、遂即呼嘯而逸、事後錢之家人出視、錢已慘死於地、聞其致死原由、因錢於去歲舉辦自衛團之時、曾捕捉土匪數名、故爲挾怨報復云、 
[杭州]  
　　污吏同受裁判　浙江民政廳辦事員張靜之、省會公安局二區二分署書記周晋英、駐江干閘口緝私營排長傅三禾等、均有舞弊情事、奉令撤職、發交杭縣地方法院分别懲辦、 
　　建設以債劃解庫券、浙省應派募之關稅庫券二百五十萬元、財廳以本省財政羅掘俱窮、人民實難負担、而前方軍需、又急如星火、一時實無辦法、經該廳一再籌劃、擬在本省建設公債一千萬元内、劃解中央、以應急需、 
　　臨海股匪圍城　浙屬臨海股匪、前經駐軍進剿、其勢稍殺、不料近又糾合仙居股匪、共二千餘人、乘夜將臨海西鄉張家渡鎭包圍、三面進逼、幸軍民早有預備、合力防守、激戰一夜、匪始潰退、 
[台州]  
　　五莊聯合組織保衛團　臨海東鄉大田下沙等五莊、現因各鄉匪徒蜂起、特召集地方人士共同、組織五莊聯合保衛團一所、招募團兵二十名、駐紮本鄉大田鎭藉以自衛、費由地方負擔、業已積極進行、不日當可成立、 
　　張家渡匪勢猖獗　臨海西鄉張家渡、爲本邑西北兩鄉之門戶、本年三月間自匪共暴動後、核處駐有五團二營六連兵士二排以資防守詎該處於前日早晨四時、突來匪徒六百餘人、希圖繳該連兵士槍械、幸該連兵士會同該處保衛團猛力攻擊、激戰數小時、擊斃匪十一名、擊傷匪五十餘名、匪勢不支、向該鄉尙屏笑處逃竄、 
[合肥]  
　　高劉集軍匪激戰　盤踞合壽交界高劉集黄惠明股匪五六百名、自十五日被縣自衛團二三隊及西北各團局痛勦、斃數十名、且將匪首張海芳擊斃後、十七日又集合他股反攻、官兵應戰至晚、又將孔祥興小匪首擊斃、縣自衛團亦陣亡團丁陳懷善一名、縣自衛團長王愼成聞警、十八早、親率第一隊·迫砲隊·前往協勦、 
[中國國民黨政綱]  
　　中國國民黨是領導國民革命以求中國之自由平等 
　　········· 
國民黨之民族主義有兩方面之意義一即中國民族自求解放二則中國境内各民族一律平等 
　　·········· 
國民黨之民權主義於間接民權之外復行直接民權（創制複决罷官諸權） 
　　·········· 
國民黨之民生主義其最要之原則不外二者一曰（平均地權）二曰（節制資本） 
　　·········· 
對外政策第一條凡自願放棄一切特權之國家及願廢止破壞中國主權之條約者中國皆認爲最惠國 
　　··········· 
對内政策第二條確定縣爲自治單位自治之縣其人民有直接選舉權及罷免官吏之權有直接創制及複决法律之權 
[中國國民黨上海特别市黨部宣傳部]  
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[剷共討汪祝捷]  
　　　民衆籌備市民大會 
　　　市宣傳部議决協助 
　　上海特别市黨部宣傳部、於前日下午三時舉行第十六次市宣傳會議、出席者市宣傳部楊清源·蔡洪田·李琤·各區宣委、到有朱樹鑑·黄香谷·楊紹志·馮憲成·刁慶恩·沈日升·梅鴻荃等十餘人、由部長楊清源主席、周寒梅紀錄、開會行禮如儀、首由主席報告略謂、今日爲第十六次市宣傳會議、過去一週間、市宣傳部之工作、除整理文卷外、并積極計劃各項運動、中國共産黨、現仍潛伏各地、肆行騷擾、江西·湖南·福建·等省、已遭焚掠、最近發現南昌市社會局局長、亦爲共黨首領、更屬駭人聽聞、值茲討逆軍事正在長足進展之時、而後方共黨如是滋擾、殊有積極剷去之必要、中央現已調兵三師、加以撲滅、惟欲澈底的剷共、非民衆恊助不可、尤其是農工羣衆、最近各省市紛紛舉行剷共運動、民衆參加者甚衆、在此軍民合力剷共之下、共黨之消滅、自不成間題、本市民衆、現亦正在積極籌備剷共討逆祝捷市民大會、屆時希各區同志、予以最大之帮助、俾剷共工作、得澈底完成、最近前方軍事、大告勝利、隴海平漢兩路、捷電紛馳、津浦線之濟南、亦已克復、閻馮殘逆部隊、紛紛退却、冀保殘餘兵力、討逆軍事、不日即可結束、中央本欲將叛逆軍隊、全部廓清、惟念閻馮所部將士、皆曾爲革命盡力、徒以閻馮脅制、乃至誤入歧途、故重行傳檄、明白告誡、各部將士、倘能去逆効順、仍不追其旣往、至閻馮兩逆、法無可宥、中央自不予寛貸云、繼由各區宣委相繼報告畢、即開始討論、（一）此次討逆將士、忠勇奮發、迭克名城、近復規復濟南、進逼平津、隴海·平漢·二路、亦復捷電紛傳、各區應一致電慰、以資激勵、而清反動案、議决、由各區分别發電慰勞、（二）本市民國日報、爲上海唯一黨報、最近行爲乖張、新聞倒置、藐視黨部新聞、有碍本黨宣傳、亟應呈請市宣傳部、轉呈中央、從速改組、以資整頓、而利宣傳案、議决、（略）（三）本市民衆籌備、舉行剷共討汪祝捷市民大會、各區應如何協助進行案議决、一·各區宣委、於三日内、召集緊急區宣傳會議、報告此次民衆舉行市民大會之意義、二·各區宣委、屆時應督率該區全體黨員、一致出席、（四）重行確定本會開會時間案、議决、每間一星期六下午二時議畢散會、 
[各級黨部]  
　　　一致慰勞討逆將士 
　三區九分部電　本市三區九分部、昨通電慰勞討逆將士云、各報館轉蔣總司令曁討逆諸將士勛鑒、閻馮諸逆、搆兵作亂、黨紀國法、固所不容、民衆痛恨、尤爲切齒、我中央俯順民意、大張撻伐、義旗所指、無不披糜、今者泰安旣克、濟南遂復、進佔蘭封、包圍許鄭、津隴漢三路大軍節節進展、銳不可當、掃穴犁庭、指顧間事、凡此有功、皆我蔣總司令指揮若、定督率有方、諸將士戮力用命、奮不顧身、有以致之、捷音頻傳、薄海同慶、足徵主義之師、所向皆捷、叛亂之徒、終歸消滅、當此逆軍膽落、草木皆兵之際、尙祈鼓勵餘勇、乘勝進擊、於最短期規復平津、直搗秦晋、人其人、廬其居、則斬草除根、叛方有肅清之日、重睹和平大局、庶有統一之局、謹此電慰、佇盻佳音、並候凱旋、中國國民黨上海特别市第三區第九區分部叩敬印、 
　五區十分部電　本市五區十分部昨發電慰勞克復濟南將士云、（銜略）慨自閻馮二逆、稱兵作亂荼毒華北、我中央大張撻伐、幸賴諸將士用命、溽暑遄征、努力殺賊、最近濟南巳告克復、勞苦功高、至堪欽佩、且逆軍精銳、現已喪亡殆盡、犁庭掃穴、指日可期、仍望本再接再厲之精神、繼續猛進、肅清殘敵、以竟全功、謹此電慰、伏維埀察、中國國民黨上海特别市第五區第十區分部叩印、 
　三區黨部電　（銜略）溯自閻馮二逆先後叛變以來、和平統一之國家、爲之破壞、安居樂業之民衆、因而遭殃、我中央爲圖謀國家之統一、解除民衆之倒懸、出師討伐、殲滅大憝、捷電傳來、泰安濟南相繼克復、逆運狼狽鼠竄、幾不成師、而隴海平漢一帶之逆、亦復屢戰屢北、直搗幽燕、指顧間事、尙望我總司令曁前敵諸將士、乘勝進擊、痛　餘逆、務使反動勢力、消滅盡凈、以爲國家長治久安之計、謹電慰勞、佇盻凱旋、中國國民黨上海特别市第三區執行委員會漾叩、 
[王家楨昨晚晋京]  
　　　　魏道明劉紀文同行 
　　外交次長王家楨由東北回滬後、業於昨晚乘十一時京滬夜車由滬晋京、同行者、尙有京市長魏道明·江海關監督劉紀文等云、 
[籌備八二九國恥紀念]  
　　八二九紀念、業經上海市黨部·會同中華國民拒毒會·籌備就緒、紀念辦法、已載前報、除八月二十九日上午十時、各級黨部機關團體、應派代表參加、在市黨部舉行之紀念大會外、於今日舉行紀念週時、增加南京和約國恥紀念、並拒毒宣誓、聞各黨部機關團體、如需各種圖畫宣誓單、可備函向香港路四號中華國民拒毒會索取、昨日市黨部中華國民拒毒會、會銜發出通告如次「逕啓者本年南京和約國恥紀念、業經上海市黨部宣傳部·中華國民拒毒會籌備就緒、除於是日上午十時、在市黨部大禮堂、舉行紀念大會、函請各級黨部機關團體、派遣代表四人參加外、並於本月二十五日舉行總理紀念週時、增加南京和約國恥紀念演講、舉行拒毒宣誓、如需各種圖畫標語宣誓單等件、可函向香港路四號中華國民拒毒會索取、相應函請查照辦理是荷、專此、叩請公綏、上海市黨部中華國民拒毒會同啓、 
[淞寳各機關聯席會議]  
　　　　報告淞口外海匪猖獗 
　　昨日上午十時、吳淞寳山江灣等各機關、假吳淞商會、特開聯席會議、出席五師補充團·吳淞商會·保衛團·公安第七區·寳山縣政府·縣公安局·七區黨部·水警第四區·水巡隊等、余震主席、寳山縣政府·水警第四區·代表、相繼報告吳淞口外海匪猖獗情形、大致謂、淞口外之啓東呂泗沙、地勢四面環水、中間有沙島一塊、廣約數十里、沙中泊有匪船七八十艘、匪衆六百餘人、又海門大安港、有匪船百餘艘、匪衆約在千人以上、槍械俱全、且甚精銳、組織亦甚嚴密、按上述各沙、均係淺灘、兵艦不能駛入、陸軍亦鞭長莫及、是以若輩日益猖獗、或擄船勒贖、或登岸洗刦、幾無日無之、如果澈底痛剿、必須水陸並進、方可肅清云云、討論結果、將該沙島形勢、與港口詳細查明、即行舉辦水陸聯合會剿云、 
[蘇財廳整頓秋勘]  
　　江蘇財政廳以本省各縣災歉秋勘、往往謊報不實、現在瞬屆秋勘時期、茲爲整頓起見、特訂秋勘章程、並規定各縣秋勘、呈報截止期限、訓令一體遵照、查上海縣截止期限爲九月底、逾期應作無效、故嚴縣長奉令後、除令知財務局外、昨又抄附章則、訓令各區一體遵照母違、 
[紅會修改會章委員曾]  
　　　第二次會議 
　　紅十字會修改會章委員會、於本月二十三日下午二時、開第二次會議、計到有委員聞蘭亭·李振邦·洪雁賓·葉植生·王培元·徐熙春·薛少廷·董心琴·王曉籟·劉鴻生·諸君、通過葉植生所訂該會辦事細則、主席提議修改中國紅十字會章程、當經共同討論逐項研究、自第一章第一條至第四章第二十五條、均已修正通過、因爲時已晚、餘俟下屆開會再行討論、茲將辦事細則列後、中國紅十字會第三屆臨時大會修改會章委員會簡章·及辦事規則、第一條、定名、本委員會由第三屆臨時大會産生、故定名爲第三屆臨時大會修改會章委員會、第二條、宗旨、本委員會、以修改中國紅十字會全部會章爲宗旨、第三條、組織、本委員會由第三屆臨時大會公推三十一人組織之、另設主席一人、由十一人中推定之、第四條、職權、本委員會各委員、純屬義務職、有修改中國紅十字會全部之權、第五條、集會、本委員會每次開會、由推定之主席招集之、時間由主席酌量之、第六條、會議、本委員會專議修改會章、不及其他事項、會議時、對於某條某項有修改之必要、應由一人提出、二人副議、方可動議、經出席委員過半數之通過、得表决之、第七條、法定人數、以過半數爲法定人數、第八條、任期、本委員會以修改會章終了、交付常議會、呈請國府備案爲滿期、第九條、責任、本委員會各委員、旣經公推、定應負一部份之責、每屆開會時應按時到會、不得藉故不到、有妨會務之進行、 
 
 
 

Page 14

 
 
[熊式輝悼亡]  
　　顧竹筠女士昨晨病故 
　　淞滬警備司令熊式輝夫人顧竹筠女士、 
於本月中旬、得腸窒扶斯疾、入福民醫院診治、醫藥無效、於昨晨七時半逝世、聞病初起時、祗微覺不適、因病前曾施行腸窒扶斯豫防注射、初未疑其即爲斯疾、熊司令亦因忙於公務、未甚注意、自巡視滬杭線回來、始令入院、此時病勢猶不甚重、詎病證係惡性、入院數日、即因熱度過高、陷於昏睡狀態、加以心臟衰弱、竟致不起、夫人浙江諸曁籍、故陸軍中將軍事參議院參議顧子同先生之長女、東京女子醫學專門學校卒業、病殁後屍骸移至膠州路萬國殯儀館、定今日午後四時大殮、聞將暫厝該處云、 
[熊夫人顧女士遺影]  
[律師公公執監聯席會]  
　　　　第六十次 
　　上海律師公會、昨（星期日）日上午十時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第六十次執監委員聯席會議、出席委員劉祖望·湯應嵩·譚毅公·趙祖慰·嚴蔭武·王傳璧·文超·李祖虞·俞鍾駱·陸鼎揆·伍守恭·江一平等主席劉祖望、紀錄戴繼先、開會如儀、茲將提案錄下、（一）主席報告、本日召集會議、係因會員趙毓璜·李時蕊等三十餘人、致函要求召集臨時總會、討論鄒玉律師當庭誹謗全體會員名譽如何辦法、故召集執監會議、先予審議、有無召集總會必要、經湯應嵩委員主張、先詢鄒玉律師得復後、再行審議一案、議决、本案先行致函鄒玉會員、俟其復後再核、（二）江一平委員對於俞鍾駱委員提議、特區法院自訴範圍寛泛之審查報告案、議决、仍請江委員就原案修正後、送院建議、（三）張恩灝委員對金素蛾訴願人則冒充律師、招謠詐騙之調查報告案、議决、致函法公廨、請予查禁、（四）汪承寛會員函復、關於顧永泉公然侮辱一案、已經自訴案、議决、存查、（五）俞鍾駱委員來函、報告現丁父喪、無暇兼顧會務、請准辭常務委員職務一案、議决、函復俞委員、請在一個月内料理喪務、打銷辭意、（六）律師方潛·謝景山·盧爕機·孫祖宏·楊凛知·孫啓英·李筠·楊志豪等聲請入會案、議决、除盧爕機一員、俟繳騐文憑外、其餘各員、通過、但李筠楊志豪二員、應繳到建築基金後、再行陳報、（七）張驥會員再請解釋人事訴訟之執行疑義案、議决、推舉湯應嵩委員審查後、再核、（八）金宏基會員報告、特區法院周推事　頇審判、武斷專制、請賜抗議案、議决、存查、（九）鎭江律師公會函詢、對於律師契約公費收據、貼用印花辦法、有無討論之處一案、議决、查案函復、（十）保華債權團、函催陸瑞徵律師交還保管清理欵項、否則進行訴訟案、議决、函催陸會員、限三天答復、（十）（一）决定秋季大會日期、及地點案、議决、定於九月二十二日、地點在本會舉行、議畢散會、 
[滬北保衛團辦事處]  
　　　定期校閱各區團 
　　　　校閱主任王彬彦華劍紉 
　　　　校閱七區二十三隊三班 
　　　　團員共二千五百十一人 
　　本市滬北保衛團辦事處、以各區團奉令改編、先後告竣、近奉整委會令、定期點騐、亟應於點騐之前、舉行各區團校閱、以資考績、校閱主任由該辦事處主任王彬彦·及華總敎練担任、校閱法分單人敎練·排敎練·連敎練·三種操練動作姿勢·槍法·射繫·裝退子彈·各種步法·及縱横隊之變換等類、茲探錄各區團隊數及校閱日期、曁開始時間如下、江灣區（二隊）八月三十日上午七時半開始、滬北區（八隊）八月三十一日（星期）上午七時開始、（校閱塲宋公園）吳淞區（二隊）九月一日上午七時、高橋區（一隊）九月二日上午八時、眞茹區、（三隊一班）九月三日上午七時半、殷行區（一隊）九月四日上午七時半、彭浦區、（六隊）九月七日（星期）上午七時半、以上各區校閱塲、現尙未定、正由各區團正選擇中、屆期校閱、自各團正副以次各職員及新舊團員、均應一律到塲、不准推諉、如遇雨、依次順延云、 
[煤商反對帶徵庫券]  
　　上海市煤業公會、爲煤類專稅局、强迫帶徵二成庫券一案、該會昨派五代表、到市政府·市黨部請願、及呈閱收據後、茲又連續訴願、錄其呈文如次、呈爲維持秩序防患未然、請予主持正義事、竊自江蘇全省煤類專稅局、於八月十日、實行隨稅帶徵二成捲烟庫券、積極强迫徵收、使此痛苦埀絶之煤商、竟迫歸於死地、以故羣情憤激、若大難之將至、迭經業會執委、力主和緩、作合法之反對、主張定至九月五日以前、予該局以自動撤銷銷帶徵之機會、至期、該局仍不能解决、依同業公意一致拒繳該項隨稅帶徵之二成庫券、業經登報通告在案、誠恐該局及期仍不取消、煤商必至拒繳、於此情形之下、該局或將藉抗稅爲名、執行扣船、一經扣船、煤商必至迫於停運、如是、則交通及工廠、必因之而發生停滯、影響於戰事之後方地方秩序、至非淺鮮、設不幸竟至於此狀態、則其責任應由該煤類專稅局負之、業會爲防患未然計、謹用陳明、懇請鈞部局主持正義、轉咨市政府·及水陸公安局、不爲作扣船之協助、以免後方多事、至感公便、謹呈上海特别市黨部、上海市社會局、 
[外商壟斷天津捲菸業]  
　　　　華商請向統稅處交涉 
　　財政部捲菸統稅處、爲斷絶河北捲菸稅源起見、已於本日起、停發運往河北菸件運照、以示抵制、已誌本報、茲悉華商捲菸廠同業公會、迭據會員函電報告、天津英美烟公司雖有停廠抗稅之舉、然其外棧存菸二萬餘箱、已暗中由各經理出面報稅、普徧發售、現下河北所轄地方、竟成英美公司之專利區域、而華菸以停裝巳逾十日、市面早已斷貨、目下猶無解禁消息、竟爲外商造成絶好機會、若再遷期、業務堪虞、應請設法云云、該會據報、當即調取各公司天津方面原來函電、知事情屬實、非常憤恨、以該外商公司際逢時會、陽違陰奉、簡接破壞處令、直接壟斷營業、不正當競爭、莫此爲甚、聞已公推代表、向財政部捲菸統稅處、請示辦法、茲錄津電一通如下、查津英美存貨二萬餘箱、現由經理出面、完納新稅、此種過渡辦法、陽違陰奉、華商坐而待斃、應由會出面、向稅處嚴重交涉、 
[省立農具製造所出品]  
　　　　　全國免稅 
　　蘇州江蘇省立農具製造所、爲目下中國唯一之官辦製造農具機關、所出柴油引擎、火油引擎離心抽水機·碾米機·中耕機·新式犁·條播機等等、製造精良、定價低廉、久巳風行本省各縣、即外省如豫鄂川湘贛閩浙皖諸省農業機關及農戶、亦紛紛遠道來蘇採辦、以資提倡推廣、唯該所出品、在本省轉運、固已得財政部特許免稅、而轉運出省、仍須完納稅厘、所費甚鉅、外省往往因此裹足、該所鑒於近年我國農業凋落、農具之改良巳不容或緩、在中央及各省未專設農具製造所以前、對於外省之需要、亦未便有畛域之見、稍生歧視、故特呈請江蘇省農鑛廳、轉呈咨請財政部、要求對於該所出品、通行全國免稅、頃已蒙財政部核准、業經咨復省政府、略謂「此案前准來咨、業經令飭江蘇財政廳江蘇財政特派員江蘇各關監督、准免稅厘在案、此次咨請通令各省財政廳財政特派員及各關監督、准免全國稅釐一節、本部爲提倡各省農業起見、自可准予照辦、此後該所出品、可以免稅通行全國、遐邇均得沾此項農具免稅之利益、於新農具之推廣上、大有裨益也、 
[停檢江北小麥]  
　　農鑛部上海農産物檢查所江北分所、於本月十七日、在高郵開始檢騐、是日高郵河下、到有販運小麥之船、三百餘艘、該所檢騐一船之麥、須經過手績二小時、是日檢騐結果、祇有十分之一、自感手續煩難、辦理不易、故該分所主任某君、親往麥莊公會、聲稱、對於辦事手續上無有不可通融之處、以後對於檢查船麥、由各麥莊於收麥時、遇有攙水和泥之麥、交由該分所處理云云、現該分所已自動停止檢查、對於内地廠商、反對繳納檢查費一節、允予記賬、暫不繳納、以示和緩、實則内地粉廠、均設於産麥之區、以血本採購原料、斷無願購劣貨之理、上海廠因運麥船戶、時有攙水和泥情弊發生、初意呈請民廳、通令江北各縣、出示嚴禁、今農鑛部設所檢查、果於農民手中檢騐改良、誠爲當今之急務、無如舍本逐末、辦理煩難、故上海廠商已感覺失其當初請求之本意矣、 
[前晚滬杭夜快車誤點原因]  
　　嘉善傷兵滋事即平 
　　駐嘉善陸軍第卅四後方病院、由前方先後送來醫治傷兵、共約五六百名、詎於前夜（廿三）七時許、該院有一部份傷兵百餘名出院、在馬路街道等處滋事、當經地方警察及由浙江省保安隊、前往彈壓阻止致起衝突、傷兵愈聚愈衆、擬欲前往楊王廟浙江省保安第七團三營第十連連部刧奪槍械、保安隊早經防備、全體武裝出巡、加緊戒備、時城内一帶商民、均紛紛閉戶、並由嘉善縣政府拍電致嘉湖勦匪司令杭毅請示、當由杭司令即調駐禾之保安第二團一營第二連、由連長葉慕超、率領兵佐一百六十人、曁駐禾水警第一區區長徐樸城、派游巡隊由隊長王德慶率領、均漏夜由嘉興開拔、前往嘉善彈壓、其時嘉善之保安第七團三營第十連、巳將傷兵圍住、押回卅四後方病院、至下午十時完全解决、地方秩序如常、結果、計傷兵受傷七八名、獲十一名、而保安隊衛兵受傷二名、其時適由滬杭路由杭開滬之九次夜客車駛經嘉興站、因知嘉善發生傷兵與警軍衝突、將該九次夜客車、在嘉興扣留、直至下午十一時十五分、始由嘉興開出、並由駐嘉興之水警第二區游巡隊百餘名、隨車保護至嘉善、故該九次夜客車、駛抵上海站、已在次晨（廿四）一時許矣、 
[電信機械製造廠建屋]  
　　交通部以各電局需用電報機器材料、數甚夥、若均向外洋訂購、殊不經濟、且緩不濟急、故有電報機器廠及電池廠之籌設、以應需要、電報機器廠、在本埠公共租界文極斯脫路、與電料儲轉處同設一處、至電池廠、則設於浦東周家渡、兩廠出品、尙可應用、惟以爲時甚久、原有房屋多巳傾圯、亟待興修、而電報機器、突於今春失愼、房屋被毁、惟工塲内各種車床機器等項、僅表面上被火所焚、並未損破、爰暫行遷移麥根路、並將機器車床、稍加修理、恢復工作、惟以該處房屋不適於工塲之用而文極斯脫路原址、過於狹隘、亦不相宜、且該部曾於前歲於孟納拉路設立第二廠、專配製無線電機、因係租賃民房、地址旣狹、亦不合用、浦東電池廠基址寛敝、尙有餘址、足敷建屋設廠之用、遂計議於電池廠内、重建廠屋、將電報機器廠與第二廠、連同電池廠、一律歸併、庶辦事上旣可聯絡、而經費方面、亦可稍資節省、當經令飭電報機器廠、前往實地查勘、詳細籌畫、擬具建築計劃書、及圖樣、並招商估單開具估單呈核、所有原來電池廠房屋之傾圯損壞之處、應行修理、皆一併估具、以憑彚修、經該廠呈復已准、經新建營造廠承包、自開工之日起、五個月後、即可竣工、該部茲爲積極進行起見、已將該三廠提前歸併、改爲電機械製造廠、派陸桂祥爲廠長、並派原充第一廠長林鑑、爲第一工塲工程師、康清桂爲第二工塲工程師、原充電池廠廠長胡國光爲第三塲工程師、其餘設計材料各課人員、均就各廠原來職員分别派充、在浦東新廠房屋未竣工前、暫在麥根路二十七號第二廠原址辦公云、 
[日華紗廠工潮昨訊]  
　　　資方三次宣告開廠 
　　　勞方堅决抵制日貨 
　　　工界同情一致援助 
　　浦東日華紗廠自二次宣告開廠、無一工人上工、昨又宣告開廠、勞方仍不爲所動、浦東浦西各工會、并集議援助、各情分誌如次、 
　　浦東工界集議援助　浦東各工會、鑒於日華罷工、迄今已月餘、無法解决、深恐影響、同時因地位相同、不忍坐視、爲於昨日下午二時、召集聯席會議、討論援助及對付方法、出席者英美烟廠工會、祥生鐵廠工會、輪船裝卸工會、恒大紗廠工會、上海汽車工會、棉織業工會等代表三十餘人、主席趙璧、紀錄夏夢幻、行禮如儀、首由日華工整會代表、報告此次罷工經過、及罷工期間、廠方勾結走狗種種陰謀、破壞情形、旋即開始討論、議决要案如下、一、由大會名義、發表告全滬日紗廠工友書、促其羣起聲援、二、呈請市民訓會、召集全滬各工會代表大會、産生日華罷工後援會、三、關於經濟援助方面、除由浦東各工會儘量捐助外、再請全滬各工會捐助、四、函紗廠工聯會召集全滬日本紗廠工人代表大會、必要時、全滬日紗廠工人、取一致援助、五、六、七、項秘、　　廠方三次宣佈開廠　日華工人、此次罷工、態度異常堅决、故廠方雖狡、亦已應付無方、故當罷工初起時、即宣佈開廠、後又僞稱全體工友之要求、宣告開廠、結果、上工者無一人、不得巳又宣告關廠、威嚇工人、無奈工人不爲所動、日人不得巳於前日、又將廠前佈告撕去、並在外另貼佈告、宣言開廠、意圖逞其最後之挣扎、於此可見日人方面之急於開廠、同時應付之謀、亦已窮盡、故除了今日開廠、明日開廠外、毫無辦法矣、 
　　浦西工界一致行動　浦西各日本紗廠、因覧鑒於此次日華紗廠工人、罷工異常堅决、同時並聞該廠此次罷工期間損失、係由日紗廠聯合會津貼、工人爲表示不服資方起見、亦將趨一致行動、現在除間接救濟外、聞至新花上市時、再不解决、將取一致行動、以促日人覺悟云、 
　　勞方决意抵制日貨　該廠工整會、鑒於日商刁毒、爲促其猛醒起見、如最短期間、工潮仍不解决、則决意從事抵制日貨運動、同時警告全國各界、請一致主張云、 
[修造民船廠工人罷工]  
　　浦東董家渡修造民船廠工人、因要求加工、突於本月廿三日罷工、頃聞四明運駁煤石船業公會職員云、所屬各駁船、專係運駁煤觔、供給各大工廠及輪船之燃料、一日不可間斷、船廠一旦罷工、所有駁船實不敷支配、茲聞該公會、擬呈請黨政軍各機關緊、急處置矣、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[貝當路]  
　　覆車之慘劇 
　　賈子林重傷身死 
　　其餘三人頗危險 
　　昨（二十四）日上午二時三十五分許、法租界貝當路寳建　路附近地方、忽然發生一汽車直撞於水泥電桿上、致演成車毁桿斷、一人斃命、三人重傷慘劇一事、茲將詳情探錄於下、 
　　宴罷歸來、浦東人賈子林、年四十歲、現住法租界寗波路同仁輔元堂隔壁原上里第二十四號門牌内、曩在船上營業、近來稍有積蓄、堪稱小康、素性慈善、交游甚廣、自備有藍色轎式汽車一輛、租界執照爲一一八四一號、雇有車夫黄薛林、年祇二十歲、浦東人、前日下午八時許、賈因應滬西某姓友之約、趁坐自備汽車前往、宴罷興盡、仍坐原車而返、 
　　心慌意亂　車中共坐有四人、一爲主人賈子林、一爲賈之内姪何根發、一爲親戚陳良材、一爲車夫黄薛林、賈與車夫並坐、何·陳·兩人同坐後排、該車由西往東、開足馬力、疾馳而行、緣滬西一帶、地廣人稀、故車夫放膽而駛、詎行至貝當路時、前面適有一黑牌子汽車、亦向東而行、賈車因速率力强、霎時即越過前車、甫離十餘碼地方、即寳建路相近、賈車夫突然心慌意亂、偶一不愼、致將車頭直撞於路旁之水泥電桿上、猛力冲去、砰然一聲、慘劇遂發生焉、 
　　慘劇情况、車旣撞及電桿、桿遂折毁壓下、致將車頭汽缸電燈及厚玻璃等、完全毁損碎破、車身及三面玻窗、亦均破壞、因之車中人均未及逃出、被壓在内、頭破肉爛、腦漿迸裂、手斷足折、血流淋漓、四人咸痛極暈迷不省、全車染成紅色慘不忍覩、幸由落後之黑牌子汽車、見賈車肇禍、立即駛上停止、車中二人、下車見狀凄慘、即令車夫等將受傷人拖入車中、遂送往廣慈醫院救治、該二人另行雇車而去、 
　　一死三傷　經醫生立即施用手術救治後、賈子林因頭顱破碎、腦漿迸裂、傷勢過劇、抵院時已奄奄一息、約逾一小時即行氣絶斃命、車夫黄薛林、折斷一足、傷勢頗重、内姪何根發、撞瞎一眼、身部亦受傷甚劇、戚陳良材手臂折壞、面部胸部、亦咸受傷、有無性命之虞、一時尙難斷定、賈之屍身、於昨日上午八時十分許、由該醫院之白色汽車、運送至原上里本宅、開喪棺殮、 
[昨日中午西新橋街]  
　　盜匪圖刦殺人 
　　金錢雖得以保全 
　　馬阿來慘死非命 
　　昨日中午十一時許、法租界西新橋街（即八里橋街）二八七號寳康小飯店三樓、發生劇盜槍殺事主案、茲將詳情錄次、 
　　抽暇吸煙　法租界西新橋街沿馬路二八七號樓下、爲寳康小飯店、專做一般苦力生意、該號屋凡四層、居戶共住十餘家、三層樓前樓於兩月前賃與甬人陳泉福（三十七歲）開設燕子窠、陳有一烟客紹興人名馬阿來（四十七歲）以收買紙錠灰爲業、現住閘北國慶路一七九號、陳每日事畢、必抽暇至陳處吃烟、習以爲常　　槍抵腰際　昨日上午九時許、馬與一夥友、先至小北門皮少耐路同和泰錫器店收得賬欵三百五十元、隨即逕至陳處吃烟、一面取出八十五元付給夥友、令其先去、尙餘二百六十五元即包好納入懷中、當時陳即爲其裝烟、詎馬甫吸三筒、突由樓下闖入一御黑色洋紗衫袴及白色衫袴兩少年兩人、均在二十左右、一見馬横臥榻上、一黑衣者即袖出手槍、抵於馬之腰際、 
　　中彈倒地　當時馬明知遇盜、祇緊抱褲帶、不發一語、其時陳即起身、正擬代爲申辯、而着白衫者已倉皇退出室外、執槍之匪、遂情急撥動機鈕、砰然一聲、彈已射入腰際、馬應聲而倒、陳見盜執手槍、亦不敢窮追、祗得轉身、先護傷者、時室内祗有陳妻及一女小孩、陳亟將馬負至樓下、雇乘黄包車送至大自鳴鐘捕房、經捕頭略問一過、將馬轉送仁濟醫院、 
　　死於醫院　馬至捕房時、即將二百 
六十五元併經摺一扣、暫存捕房、至下午三時許、馬妻已聞耗趕至、即往醫院、與馬晤面、此時尙能言語、神智亦清、延至五時畢命、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、報候今日檢騐、聞死者身後蕭條、祇餘一子云、 
[大海中要登岸]  
　　金榮齡發神經病 
　　到滬後投浦自殺 
　　金榮齡、年二十四歲、雲南美州人、現方留學扶桑三島、平日住於東京市外市袋大原一四○八號、上海有一友、名楊耿光、住法租界辣斐德路一二五一號、近來不知如何、金忽患神經病甚劇、故其學友擬設法送之回國、先一日將金借宿於杉本旅館、一面代其購買上海班三笠丸輪票、送金上輪回國來滬、以便暫住楊姓友人處療疾、前晨輪在大海之中、鼓浪前進、金忽招呼該輪茶房王阿順、欲其偕同上岸、王聞言大驚、當告以此處尙在海面、何來陸地、金仍欲登陸、王知其發瘋、不可理喻、遂鎖禁房艙内、不令外出、以防意外、昨日正午十二時許、該輪進口抵滬、正擬停泊招商北棧碼頭、時金已得自由、忽然向外擋縱身一躍入浦自盡、撈救不及、致沉没無踪、迨停靠碼頭完畢、遂電告水巡捕房、派探吳榮生登輪、調查自殺情形、返報捕房、捕頭諭候通知其友楊耿光、轉知死者家屬、 
[趙炳英自殺]  
　　浦江中流一躍而逝 
　　遺書兩通詞句蕭疎 
　　昨日午後三時許、有一身穿白色短衫袴之靑年男子、在洋涇浜碼頭喚乘山東人丁記喜之划船、聲言渡浦、比抵浦江中流、忽將草帽一頂、手帕一方、水筆鋼筆各一枝、眼鏡一付、書信一封、遺留船内、而口中不住呼（今天如何這樣熱）、且言且步至船頭、乘該划夫不備、突然縱身躍入浦中自殺、身軀沉没無踪、划夫援救不及、遂將所遺物件、一併送至水巡捕房、並供述該靑年自殺情况、捕頭察閱遺書封面、書閘北中興路不到文福里五號趙益曉先生啓等字樣、内有致父母及姑母書各一、及名剌一張、上印上海商務中學學生會執行委員趙炳英等數字、而遺書署名亦係炳英、故知死者名趙炳英無疑、惟自殺原因、一時尙難知悉、遂命探吳榮生按址前往調查死者家屬再核、茲照錄兩遺書如下、 
　　致父母書　　雙親大人膝下、敬禀者、不孝之男、已不在世界了、養育之恩、來生犬馬補報、我底屍首、你們見信後、即來收屍、我未投浦前、是在家籌備那欵子、有的是前所問他借底、現在還他們了、所以那筆欵子是還别人、和自殺亦有用去的、是買鴉片吃下去、雖同勿吃一樣的、那末我就投浦了、我二十二日的租旅館是火車站北洋旅社旁邊的旅館、招牌未知、此兩封信、亦是裏面寫的、化名陳瑞康、二十歲、業求學、唉世界上的欣樂、大概我已受盡了、因此在世上實覺無味、萬勿得已自殺、伏望我死去之後、千萬不要悲恨、我在陰世安樂也、否則要加大我底罪麽、餘言夢禀、叩請伏望起居珍重、努力加餐、爲祝、男炳英禀、八月二十三日、　　致姑母書　、姑母大人、我已投黄浦自殺了、我死之後、請勿念我、在申我的父母、恐有不吉祥的事情、總要請你服侍他俩老人、拜托拜托、姪炳英禀、八月二十三日、 
[吳淞口外常陰沙]  
　　蘇姓全家被綁 
　　匪船在沙未去 
　　吳淞口外常熟縣屬之常陰沙居民蘇國良家、爲該沙首富、久爲盜匪覬觎、本月上旬深晚、突有大號五桅匪船四艘、自外海駛至該沙、船中共載有海盜二百餘、當即登岸、明火持械、擁至蘇家、大施掠刧、并將蘇之家屬男女大小八口、全行綁下匪船、蘇則因事離家外出、幸未被綁去、出事後匪船竟停泊該沙小叉港内、派盜黨向蘇接洽、索價十五萬元、蘇祗允出八萬元、因此迄今多日、尙無結果、而匪船仍在該沙、並不遠去、昨日吳淞水警四區十八隊隊長林槎據報前情、業已派巡船駛往兜勦矣、 
[壯年强姦幼女]  
　　張桐生獸行可駭 
　　童養媳被污告發 
　　丹陽人魏丘金、向在南市大東門外紫霞路第十號門牌内、開設魏永興粥店、已有八十餘年、係其祖遺基業、相傳至今、生涯頗爲不惡、魏妻袁氏、生有一子、·名根寳、年九齡、去年魏從原籍、憑媒說合、聘定某姓女名阿大者爲媳、阿大與根寳同年、當時即童養過門、會有住居樓上之房客張桐生者、年三十六歲、係揚州人、並無正當職業、其妻楊氏、貌甚秀麗、結婚已有十數年、生有多子、長名三和、年十七歲、阿大常往樓上張桐生處閑玩、本年四月間、阿大正在張之房間内、適張妻因事外出、被張桐生欺其年幼無知、將阿大抱於身上、作猥褻行爲、未幾、張妻回來、撞破其事、當塲將張斥責、事後雖魏微有所聞、然以張已多年房客、諒係一時戲謔、故亦不以爲意、惟後覺該養媳阿大時常乘暇上樓、而張亦待之甚厚、久之阿大面現黄色、肌膚消瘦、不像人形、魏料爲患病、正猜疑間、不料果於本月中旬、忽然臥床不起、飲以痧藥水、稍减、越數日、始能行動、惟步履蹣跚、狀極艱苦、且復下體時常流出鮮血、晝亦臥榻休養、魏亦未追詢、至二十日張妻又忽出外良久、魏妻袁氏、適因取物上樓、經過張之臥室前但見房門虚掩、陡聞一種慘苦隱約之呼痛聲音、漸從其室而出、迨側耳細聆、方知其聲出自阿大之口、當時大起疑竇、立即推門進内、但見阿大裸體睡張床上、張亦在作無恥行爲、袁氏見狀後、以張已年華老大、居然姦污九歲養媳、不覺驚駭交集、目瞪口呆、時張亦已察覺、情知秘密敗露、立即從床躍下、向外溜去後、數日不返、及至昨日、經魏妻袁氏行過附近某茶肆内、瞥見張在内啜茗、立即回告乃姑張氏、前往將張扭獲、帶同該養媳阿大、即赴該管區内指控前情、請爲嚴究、當以事關强姦幼女、案情重要、飭即備文一併移送上海地方法院訊究、 
[法公董局衛生處]  
　　爲市民施打防疫針 
　　受注射者六萬餘人 
　　上海泰晤士報云、法租界公董局衛生處、近數年來、常於界内貧苦居民、免費注射霍亂預防針、以防虎疫之蔓延、本年爲厲行防疫計、更用汽車三輛、逐日開往界内各處注射預防針成績甚佳、計自五月十五日開始出發以來、迄今已注射六萬餘人、蓋貧民逼於工作、往往無暇往醫院或衛生處受防疫注射、間亦有畏往醫院者、及汽車開往、免費注射、自皆樂於打針、按此項汽車在注射虎疫預防劑以前、本屬免費施種牛疫之用、秋後虎疫之危險旣過、仍將繼續種痘、以防天花云、 
[一週間捕房所獲案犯]  
　　上海泰晤士報云、上星期内公共租界捕房共緝獲各案人犯三百零八名、内經捕房查明過犯達九十五名、且頗多婦女、有一人被控爲謀殺案犯、解往特區法院審問後、尙待繼續偵查、扒手共獲九人、内六人爲過犯、搶物者獲十一名、亦有五名爲過犯、此星期中公共租界内最重大案件、當推河南路之匪徒開鎗拒捕案、致中西探各傷一人、匪徒亦被擊斃一人、華界内則警察共發見屍首七具、料皆被人謀害、内一男子、僅約十九歲左右、共有鎗傷五處、最稱離奇云、 
[西女爲汽車撞傷身死]  
　　黄包車亦受重傷 
　　大陸報云、寓狄思威路七十六號之西女開斯特羅、年十九業縮寫紀錄、星期六晨（二十三）八時三十分左右、乘黄包車沿狄思威路前進、忽有西人所駕汽車一輛、自後撞及黄包車、車夫腿折而踣、開斯特羅則由車跌出、傷及左眼及口部、因無大礙、至十時左右乃至公濟醫院療治、而入病室靜臥、不意至午後四時左右、神色大異、乃急用愛克斯光、發覺其内臟受傷、但延至四時四十五分、即氣絶而殞、女士糼失怙恃、僅有一弟、年甫十一、依以生活、至黃包車夫、旋在肇禍地點附近之某店查見、即經送入同仁醫院、傷勢甚重、亦有性命之憂、 
[入秋後時疫流行]  
　　入秋以來、時疫復又流行、尤以小兒首當其衝、朝發夕斃、其病大都腹瀉氣喘四肢厥冷、昨有住居海寗路鴻仁里一零八號汪春生之七歲男孩、於昨晨六時起病、至八時半逝世、汪年餘六旬、此子後妻所生、遭茲横逆、痛不欲生、狀至可憐、 
[國産大商場營業日盛]  
　　中華國産聯合大商場、自商請國貨宣講團諸同志、每晚七時表演化裝演講後、頗得來賓歡迎、加以參加該場之各廠號、其所售各貨、均係照廠本出售、故比較别處爲廉、且近日新增之廠號尤衆、如森林柳籐阪·寳興鋼精廠·文藝供應社等、所售出品、爲日用所需、尤爲觀購者歡迎、故該場營業日見旺盛云、 
[甬同鄉會加惠貧病同鄉]  
　　寗波旅滬同鄉會自開辦施診所以來、就診之人、絡繹不絶、惟鑒於滬地藥價奇昻、貧病乏資購治、仍居多數、特向本埠各大藥舖、如胡慶餘·蔡同德·馮存仁·童涵春·郁良心·奚良濟·王大吉·同德生·葉天德·蘇存德·姜衍澤等商准、凡持該所方箋、前往購藥者、於時價外、再打九扣、以資救濟、 
[踼足球用力過猛]  
　　陳九齡截斷足脛 
　　南京人陳九齡、年十九歲、現在外白渡橋日本郵船會社爲打字員、家住南市唐家灣志成坊四號門牌、陳平時頗好運動、而尤喜足球、公餘之暇、即加入安南路七十九號晨光足球隊爲隊員、昨日午後四時許、該隊隊長朱琴舟（年十八歲、本地人、現在茂海洋行充寫字、爲靜安寺路和泰米號之小開、）率領全體隊員到公共體育塲演賽、詎陳因用力過猛、右腿揷入他人跨下、致將足脛截斷、當即送至新上海縣瞿直甫醫院醫治一面通知陳之生父陳厚坤（五十四歲）、陳恐其子成爲殘廢、當即偕同朱琴舟即見證曹英（浦東人）報告二區總署核奪、 
[投考落伍愁歎服毒]  
　　回家無顔見父老 
　　留滬則點金乏術 
　　四川學生顧芝、雙十年華、於本年四月間來滬、寄寓五馬路惠通旅館三十二號、因暑假在即、爲日無多、遂留滬數月、擬下學期投考入學、乃光陰荏苒、倐忽而逝、轉瞬各學校相繼開課、日前應吳淞中國公學考試、各科尙能及格、惟因體格之故、遂致名落孫山、自思返家無顔可見父老、在滬又點金乏術、轉輾思慮、遽萌短見、於昨晚八時餘服安神藥片三瓶、經茶役察覺、送入寳隆醫院求治、 
 
 
 

Page 16

 
 
[使女與男傭發生關係]  
　　男傭着押十八月 
　　使女則交母管束 
　　廣東婦人李劉氏之女兒李秀英、年十八歲、向在法租界某西婦家帮傭、於今年二月間、與某西人家之男傭夏阿林、發生戀愛關係、暗渡陳倉、甚爲秘密、直至現今、秀英身體懐孕、不能隱暪、始被乃母劉氏察悉、詢明前情、立即報告捕房、飭探將夏阿林拘獲、帶入捕房管押、前日解送法公堂請究、原告李劉氏投訴女兒被阿林誘姦情形、並稱查得夏阿林、原籍已有妻室、且有子女、不應再行誘姦處女、請求按律重辦、訊之夏阿林、供認與李秀英發生愛情不諱、詰之李秀英供、女子與夏阿林發生變愛、實出女子自願、現今女子旣經懷孕、情願隨渠度日云云、朱承審官判以訊得被告夏阿林、實犯刑法第二·四四條誘姦女子罪、着押西牢十八個月以儆、秀英交乃母領去管束、 
[劉賢珠控請離婚案]  
　　　實無和解可能 
　　今日上午宣判 
甬人唐鴻奎、在日商上海紗廠充任譯員月入不豐、其妻劉賢珠、以唐不顧瞻養、且復虐待、實覺不堪同居、請求特區地方法院准予離婚、前經庭訊、唐以家貧無力再娶、不顧離異、諭令雙方出外和解、但劉氏意志堅决、願給唐二百金、俾作續娶之資、以期早日解除夫婦關係、而唐則要求千金、致和解無望、前日又經開庭傳審、原告之律師陳明和解未成之原因、許推事以原告旣要求離婚、勸將貼欵增至四百元、劉氏即稱實無此力、且與唐同居十載、向未得其相當之贍養費、今所允之二百元、尙須設法、質之唐供、我之目的、實在於同居、金錢非我所欲、原告謂不顧贍養、可自今起、將每月所得工資、給以二十五元、當不須離婚矣、奈原告終不同意、許推事遂命兩造律師開始辯論後、諭候今日上午宣判、 
[婦人]  
　　塗改十元鈔票爲百元 
　　其夫自己投案自首 
　　謂係姘識不知犯法 
　　海門人陳十郎之妻顧氏、前將匯豐銀行十元之鈔票、改作百元、在市混用、被捕房拘解特區地方法院訊辦、並掣發拘票、拘陳究辦、當時陳未拿獲、前日忽偕律師投匯山捕房自首、經捕房轉解法院、由葛推事提審、據陳之律師稱、陳十郎於三月十八日因事已回海門原籍、至六月二十一日來申、始知其妻犯案、但陳並未預聞、彼在滬設有牛肉舖數家、請求准予交保云云、而陳則稱與顧氏係姘識、該氏性極浪漫、不受拘束、故無甚感情、此次彼混用假鈔票與我無干、庭諭陳交一千元保、候查明再行訊核、 
[娘舅拐外甥未成]  
　　判押六月緩刑五年 
　　住居法租界李寳和家之四歲男孩、於本月十六日、被妻弟即小防之母舅姚福珍誘拐出外、領至西門附近、希圖售賣、因無受主、故抛棄在途、後由巡警查見、帶至公安局、詢明住址、召由家屬領回、事爲法捕房包探將姚拘獲、帶入捕房、前日解送法公堂請究、原告投訴被拐情形、詰之姚福珍供、民人實領外甥至該處游玩、在途失散、餘供支吾、朱承審官判姚押六個月、緩刑五年、防交原告領去、 
[控婿滅女跡案不成立]  
　　阜寗人黄家坤、挈眷住閘北柳營路談家宅六號、其女阿三、早於十四年嫁與同鄉王廷亮爲妻、結婚之後時歸母家、致夫婦情感、甚爲薄弱、本月四日、王出外工作、岳母黄謝氏、突將阿三帶去、嗣王返家、經鄰人王阿二等告知、乃往岳家領妻不得、延律師向上海地方法院對黄等起訴、案尙未結、而黄坤山近亦投特區地方法院控其婿滅女之跡、前日傳審、王廷亮訴明前情、並邀王阿二等到案作證、程推事核供、以此案旣在地方法院涉訟、自應表候審判、不必多所越控、且所訴復無理由、遂將原告之訴駁斥、諭知王廷亮無罪 
[十六舖盜刦案]  
　　彈傷二人敎殆異常 
　　昨夜十一時二十五分、南市十六舖協興里十六號許記鷄鴨行、突來劇盜三名、各執手槍、翻箱倒篋、肆意搜刦、計被刦去衣飾現洋約共二百九十餘元、臨去時、因店主婦徐吉氏（三十七歲江北人）抵抗、被盜開槍、一彈擊中頸部、店夥王登福、因大聲呼捕、亦被盜開槍擊中前胸、兩彈均洞穿、隨由店夥將受傷人車送寳隆醫院、一面投該管一區一分所報告、據醫生云、夥友王登福傷中要害、危險異常、婦人徐吉氏、聞甫生産三日、受驚過甚、性命亦頗危殆云、 
[昨晨勞合路盜刦]  
　　當塲拿獲一盜 
　　昨晨六時十分許、公共租界勞合路二八八號侵入三盜、一人執有手槍、禁止聲張肆行搜刦、統計損失金銀飾物、約千元之譜、惟執槍者一匪行走稍遲、嗣被二華捕拘獲、并手槍一支贓物數件、一併帶入捕房、呈案核辦、 
[流氓强奪禽獸]  
　　溺斃猿猴兩頭 
　　粤人李松·楊九、由外洋出鉅價購得外國鸚鵡十二隻（能通人語、）又猿猴二頭、附乘吉生輪船來滬、於昨日午後二時抵埠、泊於浦東其昌棧碼頭、李楊正擬僱舢舨渡浦間、詎突來碼頭游民十餘人、以此種禽獸、甚爲奇異、即向李楊强奪未遂、致猿猴二頭抛擲浦中、登時溺斃、李等大憤、狂吹警笛、大呼被盜、由公安局三區派出所巡長沈應南、率警到塲、追獲游民陳少根·張小香·（係清江人）二名、連同李楊及證人羅日記、併解三區、經區長略詰之下、以李等急欲登輪出口、無暇與彼涉訟、故判陳張各處拘役十日以儆、鸚鵡十二隻、准予洽領、 
[生活困難自殺]  
　　鎭江人張藴田、家住在浦東洋涇區、在煤稅局爲荼房、家中食口不少、其所得工資甚爲菲薄、際此米珠薪桂之秋、實不足以維持生活、致使妻怨子哭、精神上受重大之剌激、故已患神經之病態、前日與妻復爲柴米之問題、發生口角、張竟吞服鴉片自殺、但覺察後即送醫院醫治、然卒不治而死、屍體舁回家中、後由三區二所令飭地保於昨日投法院、報騐而屍弟張煥平、則投院請求免騐、 
[長衫失竊憤而自殺]  
　　竊長衫之老嫗可誅 
　　漢口路新惠中旅社下灶王阿瑞、年四十一歲、寗波人、家住華德路明園坊一零八號、前日適值落班、在家休憇、家中尙有餘屋分租、門上貼有招租紙一張、昨晨十時許、到有年將耳順之老嫗一口、入内探視房屋、乘間竊取王之拷綢短衫一件、未幾即告辭而出、事後經王察覺、無如長衫已不翼而飛徒呼負負、與其妻發生口角、嗣王阿瑞怒匆匆而出、潛服生烟短見、至十二時許回家倒、於床第、呻吟不已、嘔吐交作、經其妻覺察、疑其飲酒過度、遂車送同仁醫院施治、奈毒發不可收拾、醫藥罔效、溘然而逝聞王僅生一女、名阿毛、才九齡、家境蕭條、因一長衫而輕生、亦云慘矣、 
[律師吳寳地被控]  
　　律師吳寳地、係南市慈善團董事、爲同仁輔元堂法律顧問、該堂産業有地方法院北首平房一埭、中有房屋兩間、係由南通人田錦山租賃而作二房東、民國十七年、吳寳地代表輔元堂向地方法院起訴田錦山積欠房租二百餘元、請求判償、並令遷讓、經法院判决照吳寳地之請求、判令田錦山遷屋、田錦山屢訟不得勝、故懷恨吳寳地、曾往吳之事務所内澆糞、爲吳報警拘獲、田錦山旋受法院處辦有期徒刑二月迨釋出後田仍不甘心、身背所書之寃狀日往與吳滋擾、旋經拘送敎養院覊禁、凡半載餘、然終又釋之、田釋出後、依然不肯甘休、一再在法院控告吳寳地、謂其並不欠租、房票係被偷去等等、然法院以其空言無據、批駁者不下五六次、但田仍不死心、又具狀江蘇高等法院、控告吳寳地有土劣行爲嗜好等情、高等法院以律師被控、理應澈究、以明虚實、故發回地方法院查辦、業由檢察處派楊文濬檢察官辦理、前日已發出傳票定期於本月二十七日上午開偵查庭預審、 
[衛樂園開幕預誌]  
　　以提倡自由車競賽之衛樂園、經六閱月之努力工作、與潛心籌備、建築方面、已告工竣、其他佈置、亦皆就緒、並將於本月底舉行正式開幕大典、使此新式之歐西游技、介紹於滬上、供人觀賞、而飽眼福、從此市民於公餘之後、多一戶外消遣之地、謀其正當之娱樂、旣可調濟其生活、復能裨益其身心、故自此開幕消息傳出後公衆興趣、至爲濃厚、茲據該園宣稱、除大開幕之夕有隆重之節目外、並將於次一夕舉行盛大之讌會、是兩夕均請麥令斯軍樂隊蒞塲配奏特别音樂、以娱嘉賓、刻已接洽妥當、最近數日、各騎師皆加緊訓練、遠近來觀者、日有數百人、因與工程妨碍、不得不實行杜門謝客、社會興趣、可見一斑、該園位於滬西海格路旁、規模式樣、俱仿照巴黎衛绵園所造、跑道堅固、看臺舒暢、以視巴黎、允不多讓、全場可容觀衆九千、人到處皆能一目瞭然、絶無庶蔽視線之虞、跑道之内、另築包箱、特設雅座數百、與跑道愈益接近、對於比賽情形、更得一覽無餘、並與場中跳舞廳貼近、跳舞廳地板光滑、設在露天、空氣鮮潔、不似戶内之齷齪而碍衛生、誠海上舞場中之别開生面者、場内有酒吧間三、服務週到、隨時可供來賓之呼喚、該園比賽規定於夜間九點半開始、至上午一時完畢、但觀衆於八時即可入場大餐跳舞、各國騎師、總計有一百餘人、節目之支配、自易變化而具精彩、至開幕一夕、更將有特别之表演、瑞典國著名敎練朋生氏、將以其六閱月之必血與結晶、付諸一般愛好運動者之鑒賞云、 
[六區一所]  
　　破獲路刦傷人案 
　　張矮根認兇刦不諱　　南翔人歸和尙、在滬西佘山路五五七號在寳隆醫院醫生德人伯特（譯音）住宅内種花園、於本月十四晨、携帶鮮花、乘坐自由車由西往東、行經虹橋路麥格路西邊洋槍總會門前路旁、突來三人、攔住去路、不問情由、拔刀行兇、經該園主伯特車送寳隆醫院求治、後經該管派出所巡長白楨泉、親赴醫院調查、詳詢行兇原因、經歸和尙報告當時在場行兇者、共有三人、内有一人係王滿泗橋開飯館之張矮根、（即阿根）（周家橋開肉莊張慶堂之子）餘二人不甚相識、行兇後、將身邊所帶之鈔洋一百四十八元、及自由車一輛、一併刦去、向東逃逸、時經園主急送醫院、未及報局云云、白巡長據報後、以案關重大、遂回所據實報告、一面派警前往該飯館拘捕張矮根到案、詎張巳經逃逸、前晚被白巡長偵知匿跡處所、帶同巡警劉文元王春泰、前往將該犯拘獲、帶回所中、經王所長提案嚴訊、據供名張矮根、又名阿根、年二十八歲、住王家樓南首王家堂、本月十四日與在逃之陳阿弟徐琴生路刦行兇、直認不諱、惟胡祥生起意等語、王所長以案關白晝路刦、又復膽敢刀傷事主、實屬目無法紀、罪大惡極、除將該犯解送市公安局嚴辦外、諭令該巡長限日將在逃之陳阿弟徐琴生、並起意之胡祥生三犯務獲究辦、受傷之歸和尙、現尙在寳隆醫院醫治云、 
[軍服工人]  
　　要求勿减工資　 
　　提出條件三項 
　　自國府奠都南京後、國軍需用一切軍服等、大抵皆在本埠製備、由總包分發各廠製造、故成衣一業、有一部分旣成爲造製軍服之專業、其間計分八帮、即寗波·杭州·揚州·湖北·上海·（即本帮）浦東·等是、共有工友五十餘人、惟該工友等、向無組織、近因廠方减低工資、特用各帮造製軍服工友名義、分致各廠、要求勿再低减、以維生活、原函略謂、我製造軍服工友、因受廠方屢次减低工資影響、致生計日益窘迫、例如從前灰色軍衣褲、每套工資大洋一角七分半、後减爲一角六分、復减至一角半、再减爲一角二分、現在竟减剩一角、灰色夾襖褲、每套由一角八分减至一角三分半、灰色棉襖褲夾壳、白襯衫褲、及大衣夾壳、亦减至九分、夾襪每雙减至四分半、子彈帶每條减至四分半、如此一减再减、尙須貼線、值茲米珠薪桂、百物昻貴、生活程度、日高一日、其他工商等夥友工資、莫不逐年增加、唯我軍服工友、則有减無增、照此下去、生計行將斷絶、不獲已、懇求容納下列之要求、（一）日後不能再减工資、（二）每月十五三十兩日、須發清工資、（三）大件每件加工資五厘、小件二厘以上三項、請於最短期間、表示容納、無任公感云云、 
[法租界老虎灶組同業公會]  
法租界老虎灶同業童福寳·馬世豐·吳漢臣·樂澐仙·等、鑒於界内本業之散漫、於業務上絶無聯絡、茲另謀同業之發展、召集同志、開會討論、擬組織法租界老虎灶同業公會、以期聯絡同業感情、當經衆意僉同、聯名具呈上海市　會局及市黨部、請爲准予立案、持請指導、 
[文藝供應社業務發展]  
　　上海新閘路鴻祥里文藝供應社、爲曹痴公·張逸哉·等所創辦、成立業已三年、專門代辦交際上各種文藝禮品、頗受社會歡迎、近爲擴充營業起見、特在南京路中華國産聯合大商塲内設立營業部、發售各項文藝用品、如胡開文·廣戶氏之筆墨、科學儀器館之文具、利用造紙廠之箋封、以及北平著名之墨匣·墨汁·等、美利電刻廠之電刻禮品等、并承辦交際上各種禮物、定價均極低廉云、 
[聯益善會醫務消息]  
　　上海聯益善會施醫院、施診以來、求治者甚衆、近因入秋、疾病日盛、特添聘内外專科任農軒、鄧沛民、兩位醫士應診、貧病者將益行便利云、 
[同業公會消息]  
　　新藥業　新藥同業公會、昨開研究管理藥商及成藥規則委員會、經各人提出意見後、議决、依照下列三種意旨、分呈當局、（一）部頒規則條文中、含有多量歧義者、請予以具體的解釋、（二）條文之與實情相牴牾者、請予以酌量修改、（三）凡條文之所未及、本會認爲不可或缺者、須加以補充、在此項規則未改善以前、請對於原頒規則、展緩實施、此項呈文、定今日（星期一）開執行委員會後、即可决定發出、 
　　腸業　、腸業同業公會、於八月二十四日下午二時、開第八次執委會議、出席者郭順珊·葉家興·潘燦斌·張高基·張鏡明·周榮生·主席葉家興議决案、（一）陸常務慶祥久不到會、應否函促案、（議决）函促陸委員來會、（二）執委缺席、如何辦理案、議决、（甲）不得無故缺席、（乙）有故須備函告假、（三）嚴子漢搶收同昇義記應收之腸子一節、已經函約來會談話竞不履行、顯見有意妨害他人營業、應如何辦理案、議决、再函催、准於下星期日下午二時、即三十一日、携帶摺據、來會談話、（四）本會爲維持國際貿易信用起見、應否推舉專員、向商品檢騐局接洽檢騐賜子手續、以資救濟貿易案、議决、推舉郭委員順珊·葉委員家興·向商品檢騐局接洽、（五）本會各科應否刋刻圖章、以資文件上印用案、議决、應刋直式正體字圖章、（六）整理本會財政一節、業已加派潘張陸三委員、會同財務科辦理在案、惟應否指定日期召集會議、以便進行案、議决、由潘委員定期召集、（餘從略） 
　滬南烟兌業　南市烟兌業、提倡國貨宣傳、工作熱烈、現有外商、將十支裝古印牌香烟、由推銷人託盤、向各同業門首兜售、阻碍同業生計、盒壳上均印中國製造字樣、顯係影戤華商名義、妨害華人提倡國貨之心理、前經函請公會、呈請市商會查禁、以維華商權利、業經該會呈請上級機關辦理在案、聞該公司得此消息、已將託盤收回、南市一部份、昨又開會、報告工作經過情形、次提議、（一）稅局對於華租界同業待遇不平、華界出烟、必須經過查騐蓋戳、手續苛煩、而多費用、如在外商出烟、以覺捷便、議决、要求公會呈請政府主裁、以期統一、俾免痛苦、（二）稽查向同業調查姓名、資本若干、捲烟銷數總計、已以註册登記、乃社會局尙未辦理同業登記、惟其用意若何、議决、函公會詳詢究竟、（末）議宣傳提倡國貨、繼續努力、及其他要案而散、 
[各工會消息]  
　　煤炭柴業工會　昨開緊急會議、主席謂此次本會會員田仁棠、因公路過吳淞路、被日本軍營汽車、不撳喇叭、撞倒、頭部重傷身死、反被日警等誣指田仁棠由汽車跳下而撞致死、詎至案拒絶死者同夥三人發言作證、遂判以三十元草草了案、應如何辦理案、議决、除呈市民訓會設法嚴行交涉、根本驅逐日軍駐紮我國領土、及優給恤金、嚴辦禍首、一面分函各公團、及通告全市煤業工人、若不達到目的、决一致作政府外交後盾、以重大从命而維國權、議畢、散會、 
　　機器造船業工聯會　籌委會昨開第三次常會主席顧吉人行禮如儀、報告、（略）討論、登記股主任邵阿元無暇兼職、議决、下次會議决定、（二）擬發告本業工友書、議决、通過、推龍沛雲起草、（三）應設法推進登記股工作案、議决、俟登記表格印就後、即着手進行、（四）應着手調查各廠狀况案議决、通過、浦東區推定張林華負責、滬東區推定桂運康負責、滬南區推定王承忠負責、（五）本會應製證章、以利工作案、議决、通過、議畢、散會　　 
　　招商局五碼頭職工會　昨開第四十五次執行委員常會、公推俞仙亭、爲臨時主席、報告事項（略）討論事項、（一）南棧支部幹事會呈報、前被扛力部無故開除之同志、現已解决、請備案案、議决、准予備案、（二）北棧支部幹事會呈稱、跑碼頭童宇生無過被棧長開除、請交涉早日復工、以維生計案、議决、據該棧何棧長答復、准下星期一解决之、（三）北棧支部幹事會呈報、理貨主任葉傳芳調四棧經理處服務、遺缺、由一號棧正董百齡遞補、請備案案、議决、准予備案（四）北棧支部幹事會呈報、一號棧正董百齡升任理貨主任、遺缺、應副手薛蔭逵等以次推升、請致函四棧經理處辦理案、議决、致函四棧經理處、（五）北棧支部幹事會呈稱、扛力部工頭賈福記减尅堆裝跑碼頭工友例外工資、請交涉案、議决、派俞仙亭·朱瀾生·兩同志於下星期一、前往交涉、（五）北棧支部幹事會呈稱、中華新三棧、前被局方無故開除之李楊周三同志要求迅向局方交涉、恢復原職案、議决、呈請上級機關從速交涉、（七）北棧支部幹事會呈報、非會員何志德遞補助理案、議决派員調查（八）中棧支部幹事會呈稱、楊杏生收用上年十二月分會費及互助費請一并追討案、議决、致函該幹事會責任前屆幹事會負責人追討之、（九）書記黄錦鏣因病請假一星期、及續假數日案、議决、照准、（十）藥業等七工會來函、爲社會局拒絶勞資調解、告全市職工書、議决、因事關重要、須從長討論辦法、臨時動議（一）總務股提議本屆任期將滿、互助委員會收支賬目、應請囑從速呈報、以便結束案、議决、致函互助委員會、速將收支賬目詳細報告、以便核辦、 
　　法商水電工會　昨開全體組長部務會議、到三百四十餘人、公推徐阿梅主席、禮行如儀、報告、（略）討論决議案、（一）復工後公司無故罰停各部工友工作、亦有十餘人、應如進行案議决、派代表請求杜先生、向公司交涉、限三天内答復、（二）新工人及白俄仍舊在廠工作、如果廠方再添新工人、應如何對付案、議决、取相當手叚對付、（三）廠方不履行工友退職金撫卹金條件案、議决、派代表　杜先生向公司要求、立即履行、（四）廠方西人、無理壓迫華工案、議决、由全力對付、（五）廠方開除四十名工友、在工會辦事、每人按月工資、向廠方具領、如果廠方不允、發給工資者、應如何辦理案、議决、繼續交涉、（六）本屆執委、任期已滿、徵求改選問題案、議决、待本會結束以後再行改選、 
　　水電業工聯會　籌委會昨開第四次常會、主席胡培基、議决、（一）全體參加剷共討汪市民大會、（二）津貼各職員午膳半費、（三）奉令組織公共租界電車工會、交指導科先行調查、（四）呈請市執委會迅予委任閘北水電工會張品章爲籌備委、進行、餘略、 
　　廣東雜貨職工會　昨開第七次常會、主席陳竹林、决議各案、（一）前司務胡厚登經手零星數目、應如何清理案、議决、通函來會、清算一切、（二）業曉財委來函、提出辭去本職案、議决、由七次出席委員、致函慰留、（三）前司務王金壽來函、請清還積薪案、議决、查核司務在會擅權濫職、將傢私私自搬運、雖經追究璧還、所請應毋庸議、（四）本會開會日期改定案、議决、改由星期一日、并於紀念週日舉行、（五）凡各委提出辭職案、應如何慰留案、議决、由出席委員簽名慰留、（六）取締非會員在會日夜居留案、議决、嚴行取締、不准居留、以防混跡、（七）散會 
　　粤菜酒樓茶點工會　廿二日下午、開代表大會、兼舉行第二屆執監委就職典禮、到會代表七十餘人、由主席團梁永頤·何謙·康秀山主席、陳朝草紀錄、開會行禮如儀、主席報告前屆過去之財政與工作情形後、首由市黨部吳家澤訓詞、大意謂、工作的不進步、由於大家不齊心負起責任、大家要記得合作這兩個字、工會不是包辦的、大家有言論的自由去批評、四區黨部沈鼎訓詞、大意謂、工會要在黨的指導和互助之下來奮鬥、革命的目的、是肅清共産黨和一切反革命派、社會局王冰訓詞、大意謂、中國之弄到散沙一樣、由於不明白眞正之自由而淪於太自由、我們要服從一箇好工運的領袖、根據三民主義去做革命的工作輪船木業工會馮迫·逵惠霖·同志·海員工會王佐才等、皆有演說、議决事項、（一）改良工人待遇條件、（二）星期日向資方、要求補雙工、（三）要求資方小賬公開、（四）向資方要求一百以下之薪金及無薪金之工人、一律加三元、（五）對於會員抗繳月捐之辦法採强制執行之手叚、（六）對於資方不遵代扣月捐之辦法、亦採用强制執行、（七）須入本會之工人、限至九月十五日爲止、爲入會期、（八）關於本會經常費案、（下缺）（原稿漏送無從錄述） 
　　京杭段茶點工會　前日舉行第十八次常會、主席許仁義、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）滬安滬崑車正班會員陳盤根呈請調充替班、因該車營業、祗可維持一人生活案、議决、准十月一日函請路局簽調替班營業證、（二）十快車正班會員莊裕　因力不勝任、請求調充替班案、議决、先期通知該正班保荐入舒春福相夜到會、將手續辦妥、再由下屆常會核奪（三）滬杭路會員朱阿毛等具呈到會要將助理頭二等車茶借營業證歸二等賣點心者使用案、議决、從本月役五日起、如遇四等車班頭南北站售點心會員、准借頭二等車會員執照使用、惟須帮助售茶、由滬開過新龍華站、將茶資代收畢後、方可去賣點心、由閘開者、過臨平站、然後可去售賣點心、如該慢車將來增加二等車時、則南站不得再行借用、該項執照、應歸頭二等車自用、至開快車班頭、無論南北站、一律不准借用、（四）錫寧車會員鄒金林因犯會章開革、其遣遺缺經第十次組聯會議决、派趙順福接充案、議决、照准、（五）滬杭路會員張友生王志香具呈到會、要求規定替班工資、按照工作日數給付案、議决、函知該車組長俞保廷、飭令張友生·王志香·史阿福·准下屆組長聯席會出席討論（六）閘口寄宿舍主任浦愛泉報告七月份收支清册、總共透支洋十三元一角九分、如何辦法案、議决、函致該宿舍主任出席、下屆組聯會、共商辦法、議畢、散會、 
　　碼頭總工會　第一區工會昨開第十九次執委會議、主席吳安湘、行禮如儀、報告畢、討論、（一）第五支部幹事柏晚嵐等呈、該支部幹事余廷和之子金寳、今年十四歲、遭寃被捕請求援救案、議决、轉呈工整會核辦、（二）第二支部奚肖周報告遺失七十號會員證章一枚案、議决、除補發外、登報聲明作廢、（三）本區會頒佈細則十一條、經整委會核准實行案、議决、通過、（四）市黨部開市民大會、應如何籌備案、議决、派孫松山殷貫九二同志、負責籌備、 
　　革履業特别區工會、前日召集特别委員會議主席黄雄非、行禮如儀、（一）主席宣告開會情形、略謂、本月四日、南美公司工友來函、因被資方宣告無期停工、已呈請社會局調解、經社會局、於念三日召集雙方詢問、業已解决、故在今晚召雙執行委員會、（二）盧省棠報告、出席社會局經過情形、略調經審查委員調解、資方承認三囗内開廠、停工期内照三份之一、工資發給等語、（三）應通知該工友來會、候令復工、事畢散會 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、全國沿海及揚子流域、天氣晴熱、時令風來自西南方至東南方不等、小笠原之南、天氣惡劣、因颶風向北方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九六·二最低七二·三、去年同日最高九六·六最低七七·七、 
來函 
　　主筆先生大鑒、逕啟者、連日閱貴報所載、江靖大吉兩船互撞情形、殊與事實不符、按該兩輪、於二十一日晨五時二十五分、同時由下水行駛來滬、行經大沙頭第一浮筒、大吉在前、江靖在後、大吉因行向浮筒、稍取灣轉之勢、已抵第二浮筒、江靖應灣不灣、直行前進、大吉拉回聲二鄉警告、江靖仍然直前、突向大吉後身左舵横撞而來、致大吉二三層榡格及下層鐵板損壞頗巨、而江靖船頭亦受微損、現已由上海關何泊司至兩船勘騐損失、俟調查雙方過失後、再定辦法、故特奉函更正即希登入來函欄爲禱、專此即頌撰安、上海大達輪船總局啟、八月二十四日、 
 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息體育 
　　中華遠征 
　　足球隊戰泗水中華和局 
　　一對一······第十一次戰情 
　　（八月六日泗水通訊）中華遠征足球隊、在泗二次告捷後、聲譽復振、故三次（星期三）與中華球會之比賽、人皆預料華遠隊必操勝算、而一般藉賽球作賭者、皆讓中華一球至二球、不料竟成和局、殊爲憾、事查是日華人遠征隊與中華二隊之實力、不問攻守、華遠隊度度占勝、若言球藝、則中華隊望塵莫及、中華隊僅勤勞有嘉、衝鋒守禦、盡出全力、致博得和局也、加以華遠隊前線不肯過於窮迫、似爲中華隊留些體面之意、蓋中華球門每當險球頻仍時、戴中鋒東左翼等多不肯衝鋒陷陣、徒束手觀望而已、若以對選手隊時之奮勇、則被攻破者、實不可勝數矣、在此七十分鐘之劇戰表面觀之、互有攻守、實力堪稱伯仲、惟實際技能、則中華隊遠不如華遠隊、結果能和局、亦云幸矣、 
（一）非暇日觀衆减色 
是日非爲暇日、環境各埠觀衆、已無暇遠來、本埠觀衆亦多爲公務覊絆、亦不能應期往觀、故幾乎空虚一半、聞收入亦五六千盾、 
（二）兩華隊先後入塲 
四點半鐘、華遠隊由李球怪統率入塲、稍試頭足、中華隊亦接踵而入、二華先行合影、攝影畢由中華球會會長贈球怪花園、稍有致詞、詞畢球證鳴哨佈陣、各舉一方、華遠隊向日據東、中華隊背日佔西、嚴陣待發、雙方擺列陣勢如下、 
　　二華陣伍 
　　　華遠　中華 
守門　周賢言　陳福義後衛　李寗　陳振發 
後衛　安原生　張顯美 
前右衛　符象慶　盧慶祚 
正衛　孫思敬　張世龍 
前左衛　陳鎭和　張顯源 
右翼　曹桂成　謝世祿 
右輔　陳虞添　林永忠 
中鋒　戴麟經　魏文麟 
左輔　李惠堂　李秉源 
左翼　陳光耀　鄭洪仁 
（三）動令下兩軍開火 
四點二十五分、動員令下、二軍開火鏖戰、由戴中鋒撥球進攻、左傳右送、迅速異常、轉瞬之間、已臨中華城下、中華後方極力抗禦、卒被拒退、中華前線反攻、勢極劇烈、無如華遠隊防禦有方、難以一逞、 
（四）戰勢劇雙方吃緊 
　　戰至四點四十五分左右、華遠隊大舉進攻、施用迅雷不及掩耳之術、頃刻之間、直抵中華心腹、曹將軍破陣直入、横傳當中、中鋒左輔、不能應期追至、良機盡失、中華守門者將球傳中、前線接得來球、如怒潮洶湧、左傳右送、直臨華遠隊險地、幸得周鐵門、目捷足快、得以化險爲夷、（五）秉源乘空得一球 
　　四點五十八分華遠隊包圍中華、前後協攻、空虚防線、中華隊將球救出之後、右翼世綠沿邊破陣反攻、五前線一齊而上、及抵龍門界域、世綠將球傳中、華遠隊回軍不及、左輔秉源追至、躍首一衝、周鐵門施救不及、遂入網中、華遠隊被進一球之後、前線極力反攻、以謀報復、將中華包圍、以致福義應酬不暇、曹將軍屢屢破陣、中華防線魂驚胆怯、無如幸運兒拱照中華龍門、華遠隊終不能達到目的、當五點十分鐘時、曹將軍接得來球、沿邊直上、直入心腹傳中、戴中鋒趕至、舉脚猛射、球非入網、竟越門而過、良機失去、誠屬可惜、繼而再戰、華遠隊實力較强、中華隊仍然被困、正在防務緊急之時、球證即鳴哨休息、上半塲中華以得一對零占先、 
（六）陳家球代符象慶 
　　下半塲續戰、五點二十分右前衛符象慶腿部受傷、不能繼續出塲、改由陳家球代額、接觸之後、戰勢更爲劇烈、華遠隊力謀報復、中華隊則欲保其勝譽、一塲劇鬥、甚有可觀、 
（七）陳家球化險爲夷 
　　戰至五點三十分、當華遠隊注重左方防線時、中華左翼洪仁將球傳中、右輔林永忠追至、僅與周鐵門相距咫尺、永忠略爲遲延、被陳家球追至、將球踼出界外得、以化險爲夷、及後再戰、華遠隊前線、鬥志頓少、不復極力困敵、僅與之週旋而已、中華隊爲保全其獲勝、力攻死守、 
（八）球怪一脚成和局 
　　戰至五點三十七分時候、右翼曹將球又大舉反攻、鋒銳足令敵人膽怯、衝鋒陷陣、如入無人之境、及迫近龍門之時、將球按尺度傳中、李球怪接到、向龍門一掃、陳福義防守無能、遂人網中、（九）接續戰各無得失 
　　接續再戰、華遠隊因幸運兒作祟、勢力雖强、目的難達、故至球證鳴嘯收場、成績仍爲一對一和局、收場之後、所有奬杯、由郭領事發給華遠隊長李球怪收領觀衆盡興而歸、觀衆歡呼之聲、沿街不絶、直至旅舍而後止、 
（十）中華遠隊得生軍 
　　中華遠征足球隊自不得南華會合作、改向華僑各球隊挑選好手、茲據其領隊余衡之宣稱、新加人之生力球、刻已有亞九·文禮·亞輝·松齡·緒隆及陳美安等數人云、 
[扶輪杯複賽第三幕]  
　　中國雙打失敗 
　　昨以二對三敗於葡萄牙 
　　今日與葡單打定决賽權 
　　昨英勝美單打得决賽權 
　　上海萬國綱球扶輪盃咋爲複賽第三幕、出場者中華對葡萄牙之雙打組及英美之單打組、英惠特以三對一勝美史規亞、前後三日、英共勝單打二組雙打一組、負單打一組、已以三對一獲勝、得决賽權、今日無容再戰、準備他日作最後之逐鹿矣、中華雙打組功敗垂成、卒以二對三失敗於葡人手中、因是中葡爭奪决賽權之命運、尙有待於今日之勝負、 
（一）英國獲决賽權　　　　　　　六丨四 
　　　　　　　六丨四 
　（英）惠特　○丨六　史規亞 
　　　　　　　六丨○ 
英美二國實力相差無幾、英得老將惠特之努力、一身兼單打雙打、前後三役果然馬到成功、如願以償、以三對一戰勝英國、獲决賽權、論功行賞、老將惠特當居首席、 
　　開戰之初、雙方各顯身手、堅持不下、每值發球、均占優勢、二人局數、相比演進、彼此不苟、相持成四四和局、乃史規亞首先破例、以自殺果見、而告失敗、均勢之局面已破、惠特又加上一局、遂以六比四勝第一盤、 
　　第二盤惠特氣壯勢順、無往不利、驚人之技能、每自殺敵取勝中、表而出之、不久即以五比一、高占敵上、史規亞年壯力强、努力應戰、連勝三局、出人意料、告成四比五之差、惠特老成穩重、依然出其本領、完成厥功、再以六比四獲勝、 
　　第三盤史規亞精神百倍、進退如飛、恍如第一盤之有聲有色、適逢老將惠特大勝之餘、精力不濟、益有水到渠成之易、其最特色之一點、即在往來抽擊之際、突然趨前攔網、左右逢源、莫不奏功、遂以六比零勝回一盤、是役也、在場觀衆、英不爲之神往嘆觀止焉、 
三盤已畢、略作休息、未幾重行入場、劇戰又起、觀者鑒於惠特第三盤之失敗、由於年老氣衰、故其對於第四盤之結果、多以史規亞有望、然而惠特體力早已恢復、正抽反擊、富有變化、史規亞滿目棘荆舉步艱難、一局一局又一局、直至零對六全敗、結果英惠特以三對一獲勝、 
（二）葡勝中一雙打 
　　　　　　　　　　　六丨三 
　　　　　　　　　　　五丨七 
（葡）卡那佛洛柯拉沙　大丨二　 
　　　　　　　　　　　二丨六 
　　　　　　　　　　　六丨二 
　　葡在昨日之情况中、萬無存戰敗中華之雄心、蓋自知實力不及也、其所注意之點即在四、單打一雙打之中、爭得一二、以資保持葡人在滬之榮名、自中華以林寳華邱飛海出席單打作戰後、獲勝單打之念遂行打消、唯一希望、則以全神對付雙打組、前日雙方不分勝負、取消重賽、昨日相戰二小時有半、卒以三對二獲勝矣、 
中葡之戰、極爲觀衆注意、蓋其實力相仲伯、難分軒輊也、最後勝利、全在雙方努力如何耳、初中葡各勝一局、不分彼此、忽入短兵相接時代、雙方對網相擊、迅如流星、疾如飛燕、後葡採用高球法、連破中華陣綫、以四比一占先、江之發球有勁、鄭之攔網見功、遂得爭回一局、斯時兩軍針鋒相對又各得一局、比數五比三葡占先、江鄭生氣勃然、有轉機之勢、惜二人策略錯誤、均向對方强者射擊、卒以三對六失敗於第一盤、第二盤江道章開手得利、首先第一局、葡獲二局超出之、未幾造成二二局面、入後江鄭陣綫不固、受敵壓　、反身乏術、連失三局、大局岌岌可危、已成二比五之失勢、忽而江鄭氣勢漸轉、合作又佳、葡人反受其控制、失其活動餘力、一敗塗地、不可收拾、中華乃以七比五勝回一盤矣、第三盤江鄭實力大退、與上一盤轉、有天壤之别、除在第二局獲勝後、連連失機、後至一比五之失勢下、又爭回一局、其餘數局、精彩毫無、而葡方則生龍活虎、令人驚異、第三盤葡以六比二獲勝兩軍在三盤完畢後、略作休息、即開始第四盤、江鄭胸有成竹、出手敏捷、除第一局失利外、以後無往不利、每戰必勝、葡方大告緊急著著失守、是盤也、江鄭最稱得意、以六比二得勝、第五盤爲兩軍生死關頭、葡方出手謹愼、每占上著、江鄭又錯誤百出、努力奮戰、僅奪回二局、卒以二比六失敗、結果、葡以三對二勝雙打組、（三）今日中葡單打 
　　今日下午四時起中對葡作單打比賽、中華邱飛海杯寳華均將出場、十之八九、可獲勝利、又英美之單打、因英已獲决賽權、無比賽之必要矣、香港志强乒乓隊來滬　　　今晚七時初戰儉德 
　　香港乒乓冠軍中華志强聯隊、因慕滬上各隊球藝精深、故特遠來比賽、藉資切磋、而聯感情、現正接洽各名隊如中華·天馬·金星·廣東·日本等次第比賽、今晚七時將與通商杯錦標之儉德隊初次交鋒於儉德籃球房、雙方實力充足、屆時當有一番盛况、門劵小洋二角、劵資悉充該隊旅費云、 
[全日本游泳賽第二日]  
　　仍有造出新紀錄 
　　（東京二十四日電通電）全日本水泳選手權大會第二日、昨日在神宮游泳池舉行、仍繼續創立新紀錄、成續極佳、其主要成績如下、 
　　千五百米自由式决賽 
　　第一牧野正造（見附中學）十九分三十五秒二（破亞爾湼堡世界大會紀錄）牧野選手、在百米以後每次廻身、皆破一九二八年亞爾湼堡紀錄、又迄一千米、破世界紀錄、 
　　女子百米背泳决賽 
　　第一加藤芳子（愛知淑德）一分三十四秒四（日本新紀錄）、 
[日女選手將在法比賽]  
　（）　（）（巴黎二十三日電通電）參加布拉戈越第三回女子世界運動大會（自九月六日起三日間）之日本選手、並將參加九月二十一日開始之巴黎日法對抗運動大會、 
　　靑年會公開游泳比賽男子組亞軍簡而明（麗昌攝） 
[中國網球聨合會比賽訊]  
　　愉快又勝優游 
　　昨日愉快隊與優游隊在麥特赫司脫路優游球場比賽雙方各有進展、結果愉快得十分戰勝優游、而優游僅得二分、前日愉快以十一勝業餘隊、今又勝優游、本屆或有錦標之希望云 
丨（甲）單人組丨 
（一）馮錫康（愉）對邵鵬（優）成績六丨一六丨○（二）馬安權（愉）對沈伯貴（優）成績六丨三六丨○（三）唐永純（愉）對程貽澤（優）成績二丨六九丨七丨（乙）雙人組丨 
（一）馮錫康馬安權（愉）對邵鵬沈伯貴（優）成績六一○六丨二 
（二）何通唐永純（愉）對程貽澤毛鴻貴（優）成績六丨三六丨四 
（三）李益昌黎沁（愉）對胡有成姚銘如（優）成績十丨三六丨三 
[市一場友誼球賽]  
　　昨日市一公共體育場網球錦標競賽十三場外、尙其他球類友誼賽五場、列其結果如下、 
種類　比賽勝負　成績 
籃球　健康勝羅浮三二比二八小足球曉光勝童量二比○ 
小足球友寗對晨光一比一 
小足球飛勇勝恒毅三比一 
小足球羣星勝虹星五比一 
[南商籃球隊赴松凱旋]  
　　同濟路南洋商業高級中學籃球隊、日前出征松江、與威震江蘇之松江全縣混合籃球隊比賽、南商以五十三比三十八獲勝、並聞除籃球外南商尙有排球隊、亦無松縣混合排球隊作表演比賽、結果松江隊亦已○比二見挫於南商隊、 
要聞 
[敎部爲]  
　　新預算照舊辦理通令 
　　敎育部奉行政院令知十八年度决算編製、仍照十七年度决算章程繼續施行、通令國立大學及各省市敎育廳局云、案奉行政院第二九七○號訓令開、「案奉國民政府第四五○號訓令内開、「爲令飭事、案據行政院呈稱、「爲轉呈事、竊據財政部呈稱、「爲十八年度現已終結、所有决算之編制、擬懇仍照十七年度决算章程繼續施行、以期便捷仰祈轉呈鑒核事、案查編製十七年决算一案、前經本部遵令擬具章程格式、呈請鈞院轉呈國民政府通令頒行、嗣因京内外各機關、未能一律依限編送、復經本部呈准展期三個月、並分别令催各在案、迄今所展期限又已逾越、各機關之造報、仍未齊全、而十八年度已屆終結之期、編製决算辦法、亟應從連頒定、俾各機關得以及時編造、早日完成、復以十七年度决算章程旣屬可行、所有十八年度决算之編製、擬即呈請照式繼續施行、以省紛更、當經函達審計院、徵詢意見去後、茲准函復、以查舊定章程、尙屬可行、惟各機關决算報告書、應由各機關於編製時多造一份送院、先行審核以免稽延、請查照辦理等因、准此、理合具文呈請鈞院轉呈國民政府鑒核、如蒙俯准、並懇通令飭知、將舊領十七年度决算章程内規定各年份各予遞推一年、不再頒發章程以省繁凟」等情、據此、查所請係爲簡省繁複起見、尙屬可行、除指令外、理合備文呈請鈞府俯賜鑒核通令遵辦、仍乞指令祗遵」等情、據此、查十七年度决算章程、前經本府第八三三號訓令飭發有案、茲據前情、除指令、「呈悉、所請應予照准、候通飭遵辦可也、即轉飭知照此令」印發外、合行令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照辦理、此令、」等因、奉此、除分令外、合行令仰該部即便遵照辦理、并轉飭所屬一體遵照、」等因、奉此除分行外、合行令仰遵照、此令、 
[金陵女大已呈請立案]  
　　南京金陵女子大學、自吳貽芳博士長校後、校務蒸蒸日上、立案手續、早已備齊、於八月初旬、呈女由京市敎育局轉呈敎部、現正在審查、不久可以批准、該校於九月一日開學、一二兩日招考新生、 
[中大農學院]  
　　鄒院長已到校視事 
　　並聘謝家聲爲該院敎務主任二二 
　　中央大學農學院新院長鄒秉文、現任工商部商品檢騐局局長因中大竭誠敦聘爲農學院院長、而商品檢騐局亦正藉鄒氏主持、未允辭去、嗣後經該校幾度磋商、始由孔部長張校長鄒氏三方、商定允予兼任院長職務、不另支薪、茲聞鄒院長已於日昨（二十一日）到院視事、聞張校長並聘定謝家聲爲該院敎務主任、襄理院務、 
[外部已電]  
　　周太玄出席國際動物學會 
　　國際動物學會本年九月四日、在意大利之巴德沃城沃城、敎育部前咨復外交部擬派周太玄爲出席、昨外交部答復已照辦、惟改由駐比謝壽康代辦轉知周太玄君、同時又電駐義公使通知周 
代表云、 
本埠 
[大批留美學生已過横濱]  
　　中央黨部赴美生啟程 
　　上海卡德路寰球中國學生會游學部消息云、此次乘八月十五日傑佛遜號赴美官私費生三十九人、已於是月十七日行抵日本神、戶現已過横濱、直駛新大陸、約九月三日可抵舊金山、 
　　中央黨部、此次又遣派赴美留學生一批、前日下午四時、至所乘之昌興公司亞洲皇后輪上、「由昌興滬行大班欵宴相待、於昨晨八時、由匯山碼頭啟椗放洋係先到維多利亞、由昌興特派專員、送至西雅圖　轉赴各校到坎拿大後昌興且導領各學生、參觀一切、 
[曁大商榷校政]  
　　生物學系敎員滿載而歸　 
　　暑期軍事訓練已告結束 
國立曁南大學、定於今日上午九時、在華安八樓舉行校務會議、商榷要政、議案有十餘件、十二時聚娶、如時間不足、下午繼續討論、該校前　生物學系敎員徐人極·黄農·代表赴厦門大學參加暑期生物學研究會、徐黄二氏於研究之餘、竭力爲該校做採集工作、計採得海産標本六大籍、三百餘種、七百餘件、現會務結束、已滿載而歸、又該校暑期軍事訓練班、由孫如桂·余錫祉而敎官施行嚴格訓練、學生從未缺操、現屆結束期、已將學科術科分别試騐、成績極爲美滿、 
 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[一得之言] [  持佛]  
　　人之箇性。萬有不齊。當恕其短。而愛其長。則天下皆好人矣。 
　　處世有順境。必有逆境。譬如作文。只有揚筆。而無抑筆。必不是好文章。故人能處逆境。翻有滋味。 
　　凡爲一事立一業。當先念最高目的如何。結果失敗如何。熟權利害。則其事其業。必有成就。必有價值。 
　　子弟自幼應敎以儉德。及處世艱難。否則必致飽嘗痛苦。受盡敎訓。即不荒唐。難免此種經過。 
　　猖介絶俗。非處世之道。世有臥龍。恐無三顧之人 
　　養心。却病處世。立身之道。只在一「氣」字上用功夫。其效洵不可思議。 
　　以愛妻拏之心愛父母。必無悖逆之舉。念我何自而來。即父母無理加以辱駡楚撻。亦自喜笑受之矣。 
　　男子之戀女子。泰半欲達其性慾。故天下多始亂終棄之事實。才䫉俱全如雙文。非薄命史中之一人乎。故女子應如何自愼其終身 
　　妻美矣。日久必發現其醜點。妻醜矣。視之似覺醜中亦有美的成分 
[革命軍飛機隊之首創者] [  李慶多]  
　　自國民革命軍由粤誓師出發。迭摧强逆。克復東南諸省。其間無一役不有飛機隊偵敵炸敵之功。最近革命軍克復濟南。亦先由飛機隊翔濟轟敵。厥功甚偉。飛機之效用。知者固多。但首創飛機隊之人。恐知者尙少。此人爲誰。即現任中央黨部僑務委員會委員李綺菴也。李氏從事革命。埀三十年。當光復以前。李氏尙在美洲。其時飛機之製造。尙在萌芽時代。李鑒於革命軍中。飛機爲不可少之利器乃由美函呈孫總理。建議組織飛機隊。以爲翔空擊敵之用。總理覆函嘉納。李乃集合美洲同志。捐資採購飛機四架。携之回國。參贊戎機。光復後。南京成立臨時政府。總理被推爲臨時大總統。李遂被任爲飛機隊長。此爲革命軍飛機隊組織之第一聲。李即爲飛機隊隊長之第一人也。自此而後。航空人才漸由海外歸國。飛機隊亦漸擴展。今國府航空署已組有飛機七隊。李則以時移境易。已於多年前不作航空生活。現改任中央僑務委員會委員之職。但李之航空資格。固未稍减也。 
[舊都新聞] [  脫如]  
　　梅蘭芳伯母出殯　在美演劇獲得榮譽歸來之梅蘭芳氏。其伯母胡夫人於八月四日在北平東城無量大人胡同本宅逝世。一般名伶及與梅有交誼者。均前往致吊。而喪儀亦甚隆重。十二日出殯。沿途觀衆。人山人海。靈柩用六十四人大槓抬行。蓋以繡花大紅罩。頗覺莊麗。儀仗有僧道番三經。三班音樂隊。一夥清音。四對花盆。四對音樂仙女。（皆係極精美之紙糊品）一百對雪柳。五百多個花圈。四十餘件輓聯。及花籃等等。送殯執紼者。皆爲名伶與梅之親友。人數亦不少。聞梅不用大鑼執事。係採取外國殯法辦理云。 
　　公安局化裝大會　北平公安局局長王錫符。近以地方不靖。匪徒易滋事端。特令内外城郊十五區長官警及偵緝一至四分隊。在該局大操塲競技化裝。以便偵探要案。化裝人數。有三百六十名之多。化裝人物。有瞽者。鄉人趕路者。女招待。男女學生。時髦女郎。花生小販。和尙。喇嘛。道士。尼僧農人。童子軍。皮匠。木匠。瓦匠。鋸碗者。賣胡琴者。打鼓者。吹鼓手。槓夫。乞丐。搶煤球廢紙者。磨刀者。剃頭者。賣鷄蛋者。賣靑菜鮮花者。賣報者。賣暑藥者。拉車夫。唱曲者。相面算卦者。廚役等等。不下三十餘種。光怪陸離。無奇不有。參觀者有千百餘人。未有不笑者。王局長並囑評判員按成績優劣。分别給奬。以資鼓勵云。 
[藝乘佛語] [  周元琪]  
　　秋暑困人。日惟北窗下臥。讀畫吟詩而己。比得錢化佛君柬。知君方主南京路雲南路中之藝乘金石書畫會。乃冒暑訪老友於會中。談笑甚懽。會中四壁張畫殆遍。以曾農髯丈之寫米家山。渾而有骨。此老素以書名聞海内。畫名反爲所掩。實則此老之畫正如林琴南老人之爲文所掩也。里里山人繆莆孫寫菊一幀。筆緻工細絶俗。着色停匀。並題以句云。石上流泉無客賞。數枝寒菊是知音。不禁爲之呼絶妙佳搆。其他若張聿光之虎。黄濱虹之山水。劉海粟之寫眞。共計有三十餘件。均係絶妙精品。聞化佛言。此三十件佳作。祇有三天之展覽。繼之將由化佛個人舉行一佛畫展覽會。及前洪憲時代赫赫有名之楊度之書法展覽會。其最足使人注意者。則在徵求新舊劇界中人之能書畫者。若馮子和。金碧艶。鄭正秋。賈璧雲。李君磐。王芸芳。胡恨生。黄玉麟。陳嘉璘等十人。各出作品若干件。舉行一新舊劇界之伶人書畫展覽會。其中若金碧艶之畫馬。黃玉麟之隸書。賈碧雲之山水。均爲不可多得之作。想能轟動一時也。化佛並言。渠藏有各色自來火匣樣及紙烟殼標本甚夥。現擬徵求專藏此項無關大雅之物品。聯合舉行一展覽會。一新滬人耳目。友人汪仲賢氏。素以藏畫片名。聞斯消息。想亦躍躍欲試。聞本報之戈公振氏。專收羅各國之新聞紙類。設以之聯合展覽。當亦成洋洋大觀焉。化佛謂此項展覽名目。須别具風味。走擬以字紙簏三字。而化佛則以『零碎』展覽會爲佳。蓋此項展覽會。不限定以若何收藏物陳列爲標準。苟收藏有陳年宿古之物件。若扇子袋鼻烟壺等。均可加入。化佛言時。津津有味。並以龍井之碧螺春進。香沁入脾。因不必盧同之三徑也。走旋以另有要務。未克再聆化佛之妙語。歸而走筆如左。 
[滆湖龍現記] [  湯梅]  
　　出毘陵西郭南行三十里。有滆湖焉。汪洋一片。烟波浩森。水國風物。别饒逸趣。明陸範有滆湖詩。唐欽有滆湖秋月詞。南北相距凡百里。東西三十五里。湖多白魚。中界宜興。烟霧蒼茫。常見蜃樓。世傳有滆姓居此。携龍卵歸。地陷。遂成湖。故名。一昨返里。偶值舊雨王君槐聲於滬寗道上。車窗茗談。爲道龍現湖上事。證今稽古。殊堪驚異。傭書多暇。因握筆記之。 
　　王君家於滆湖之濱。一溪烟水。適臨戶外。滆岸靑山。隱隱在望。帆檣上下。時鳥競鳴。景物如畫。彌足欣賞。而晨夕間紆迴之棹歌。無腔之漁笛。每與讀書聲相酬答。更視此爲無上樂事焉。一日爲長夏之天。氣候蒸鬱。烈日當空。樵子漁夫。咸暫罷其業。或作宰予之寢。或憩馮異之樹。即樹頭鳴蟬。亦似爲炎威所侵。止其歌喉。此時萬籟無聲。幾如墨夜。天地動機。惟結隊蜻蜓。飛舞欵欵而已。俄而狂風大作。烏雲四合。天空一尾。下埀湖心。雲烟飛騰。麟甲隱耀。湖水四濺。旋繞而上。鄰右奔告。相與驚詫。時巨舟兩艘。方懸帆駛過。一爲風勢所驅。趨入小港。一則桿摧桅折。船身立覆。暴雨忽至。勢若傾盆。歷時炊許。始移向對岸。冉冉上升。而雨亦旋止。頓覺天朗氣清。暑氛盡消。湖上柳絲新碧。波平若鏡。雨後風光。景乃益麗。朋輩數人。欲窮其異。爭掉小舟。過湖跡之。但見龍身過處。綿延三數里。屋宇傾崩。田禾偃折。寛闊尋丈。有如甬道。其盡處則龍王廟也。君固不信今世有龍者。但目視斯狀。夫復何疑焉。 
　　修梅曰。龍爲鱗蟲之長。四靈之一。古且設豢龍之官。典籍所載。斑斑可考。即今地質學考察地中骨骼化石。亦確定爲上古時代之最大動物。但久已絶跡於世。至謂遠見海邊黑影蠕蠕。俗稱掛龍者。實係一種颶風。挾水旋上。然王君眞誠學子。事經目擊。語當非虚。抑滆氏龍卵之說。信非無因耶。是可異矣。 
　　誌謝　但杜宇之攝影集「美的結晶」。風景靜物。無不畢具。又有譚雪蓉女士照影數十幀。活色生香。尤爲雋美。加以徐枕亞。鄭逸梅等之題識。其名貴更不待言。昨承惠贈一册。特此誌謝。并代紹介。 
[上海法租界之起源（下）] [  季平譯自字林週報]  
　　此外復建有全華唯一之天文臺。該台所發表之預測。頗爲一般航行中國海岸之商人所信賴在法租界未變成法人割讓地時。其間爭論經過不少。昔日界内華人有一會館。并有一寄棺房即丙舍。此外尙有公共墳山。以葬貧不能得塋地者。在一八六三年。該會館及葬地位於法租界所越過之界内。於一八六五年。作添築馬路之計。於一八七○年發表擬築之馬路地圖。法工董局决定建築某數條馬路。而四明公所則指出如照所擬地圖築路。則彼等已被核准之墓地將受割裂。雙方爭論不已。結果演出暴動之事。華人放火焚燒多數外國住宅。雖無外人被殺。然時時感覺危險。受重傷者亦有數人。華人死者七人。傷者十二人。結果法領事允許四明公所及墓地保留不動以了事。但此事於一分九八年卒被推翻。先此所擬築之路亦已築成。 
　　茲事之後。法人即在本國租界内。照已意建築各種馬路。并努力經營。致界内成爲最善之住宅區域。一般英美國人均擇地建屋。反不顧其本國租界焉。且界内法人之移居者並不見多。近數年來。法租界進步頗速。各種新修馬路。及近代大建築頗夥。霞飛路爲最帶法國色彩之大路附近一帶之地。如賈爾業愛路。亞爾培路。畢助路等。已漸成爲法租界之中心地點。非僅法人事業在此集中。而萬國事業亦於此進行焉。法運動總會之多數會員爲英人。高入雲霄之大厦名契丹住宅。各國人均家於是。除此以外。現正有二大戯院在建築中。一爲正對法國總會之蘭心影院。一爲霞飛路上之卡爾登。法運動總會爲上海最大之社交中心。因其網球塲游泳池洋台均頗宏大。會員各國均有。跑狗跑馬均附近此處。除法運動總會外。尙有兩俱樂部。一爲法人總會。一爲巡捕總會。法租界自設有電車電燈及自來水廠。不與公共租界相聯合。法水電廠對於法租界之興旺盡力不小。法界内學校林立。對於敎育文化貢獻殊多。獲譽者者亦復不少。聖約瑟學校。直接受聖約瑟堂監理。震旦大學管理嚴明。造就人才不尠。工董局辦有學校二所。一爲環龍路之法國學堂。一爲八仙橋之中法學堂。此外尙有聖芳濟學校。徐匯公學。及天主堂所辦之學校。駐華法國商會所發表之統計。足表示法國社會之勃興及繁盛。法人之駐華者。全體共六千七百零四人。而居滬者已占其五分之一。全華法商行共有二百四十六家。在滬者有一百二十五家。不可謂不盛矣。 
[歐游通訊（六十九）] [  劉海粟]  
　　遊梵爾賽宮Versailles（四） 
　　梵爾賽宮苑的全景。你最好是站在那正殿的最高層去俯瞰。你看那正殿前面的是白石大平臺。仿彿像北京太和殿前那樣。前部有兩個大噴池是被許多男的女的老的小的種種水神的銅像環繞着的。水花怒噴如雲霧。左右繁植異卉奇木。綴成各樣不同的形象。降十級而至平地。正中是臘東大噴池。Bassinde　Latone中間最高處立裸體女像。這就是女神臘東的像。臘東是亞博洛神的母親。---我先附帶說一句。臘東池是很宏大的。那中間圓形的石臺有五層。每層上面都立着石彫的天使。和銅鑄的怪獸自口裏都噴出不同方向的如霧如浪的水花。幾十枝水花同時噴涌。無論是誰。總是歎爲奇觀的。周環又立石像無數。繁花石磴。上下環繞。花外環樹。樹高數丈剪齊作平形。極望十餘里。森鬱如一。臘東池前方那邊。綠茵十里。白石夾道。每十武列石像。綠茵盡處。則是所謂阿博洛池了。Bassin　d 'Apollon湛了漫漫的清水。映着蔚藍的太空。中間阿青洛神駕了四四奔馬。這是法國有名的彫刻。這彫像的特色。在表出阿博洛神瞬間的動作。他那身體傾斜前向。頭面仰起。像注視着日輪的光明那欄。右手緊握着六轡。左手朝後與右手成正反對的姿勢。因此身體的急激運動。都表現出來了。四匹馬受着阿博洛神急激的駕御。便暴怒地在水面上狂奔。這姿勢是表現一瞬間的運動。極能得到充分的効果的。路易十四的全盛時代。梵爾賽宮中齊集彫刻家達五十餘人之多。專門製作宮苑所御用的裝飾。所以現今我們無論在梵爾賽的那裏。總是看見很美很宏大的彫刻。我以爲在歐美無論那一國皇宮都不能比得上。就是中國北京的紫禁城。雖然是崇大。莊嚴。也到底不及這梵爾賽宮苑的滿佈着彫刻的刻光景阿博洛池正對宮殿百丈外。更前作一長溪。亘數里許。兩旁林木參天。其中皆開大路。汽車可以環行。園凡千英畝而分四時。噴水池八十。自長溪盡處回顧。極目綠天。覆岡陵無際。那樣壯麗。開闊的形勢。眞是使人吃驚的。 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
　　金融 
[上週金市劇變]  
　　風狂浪急可怕 
　　以弱易强尙跌 
　　起伏達三十六兩二上週間標金狀况、變幻激烈、迷離異常、萬分複雜、混亂之狀、勢不可遏每日竟有二十兩至十餘兩曲折、兎起鶻落、而同業毫無意志、似　五里霧中、以疲爲挺、自週初跌風始見猛烈、旋後益厲、驟然破進五百三十兩關口、幾有江河日下之勢、至週四降跌至五百二十九兩、蓋以大條雖縮、銀價反長、更且大戶脫售、遂被激剌、迨週末因有外商投機家喬日甫等大補空額、而翻多頭、乃匯票趨勢緊張、銀市勢須看縮、市場空氣則尤是以良好、遽爾復已逸出五百六十兩關口、市况頗形樂觀、但一般空頭者祗得忍痛抵補、影響不淺、莫不憂形於色、而此週中高低價竟相差三十六兩二、錢惟大條共長半分、又匯票亦掛長一檔半、計一先令三七五、至於各號、多數九月份條子尙未掉妥者、殆近日陸續互掉、惟多方任意抬大、計達十餘兩至二十兩有奇、否則屆期收現、因鑒於市上現貨不足、浮空者大受壓迫、烚赤市價照標金須遞加二十兩以外、亦云昻矣、但市况之巨變、令人殊無揣測也、茲將本月十八日（週一）至二十三日（週六）爲止、此六天中經過概况以述於后、　　結果尙小二兩一　自八月十八日（週一）大條銀稍已回長、匯市趨勢疲萎、而十月份金市晨堅後弱　後市因恒興生大等傾向售出、並聞日本有禁輸現金之消息、慘落二十兩之外、收市四十三四兩、次日銀市續長、匯票陡長二檔、故標金早市即降、打破四十兩關口、旋後買方活動、抑且先令等内部轉弱爲穩、復已跳上十兩、計爲四十七八兩、週三市况混亂不堪、風浪滔天、不可抑止、惟晨間因大條勿動、銀市雖縮、人心反軟、故即低盤、自晨至午、竟跌去十餘兩、十點以後曾出現五十兩有零、迨午市因聞中央銀行轉售現金之說、足以引起浮多頭恐怖、遽爾降爲三十二三兩、後市似轉和緩、回起四五兩、然無巨變僅計七八兩上落、惟終日共有二十兩之起仆、翌日大條回縮、惟匯票由緊轉鬆、而金市計有十兩回顧、早市曾一度破入五百三十兩内、計二十九兩、以後恒興生大信亨等紛紛抵進、復已好起十兩、結果三十七兩之間、比上日略降七錢、週五大條又長、匯票反見優秀、於是標金潛伏漲象、惟有九兩光景迴旋、以徘徊於四十兩内外、同業中元興永源盛等抵空也、遂由三十九兩躍至四十七八兩、迨週六市况續呈良好、大戶補空、外商亦已翻多、人心因此挺堅、大有飛騰彩色、遽爾衝出六十兩關外、而半日中計有十四五兩差額乃大條趨低、先令掛縮半檔、内部亦緊、故午刻計六十二兩、收市六十一兩七錢、復後又做高一二兩、乃一般空頭急於抵進、然大受壓迫、殺得落花流水、比諸隔昨竟飛騰十四兩一錢、連上日共漲二十五兩之巨、比上週一（週六）尙跌二兩一、至於揭價照日金核計初竟撳小八十兩有餘、以後常在六七十兩、迨週末僅撳五十餘兩之譜、茲將英美印銀市及匯票標金等高低價列表於後、 
種類　最　　高　最　　低　比上週六 
大條近　十六便士八七五　十六便士二五　長半分 
大條遠　十六便士八七五　十六便士二五　長半分 
美銀價　三角六分三七五　三角五分三七五　長七五 
盂買價　四十七羅比一五　四十七羅比0一　長一羅比英滙　一先令七便士二五一先令六便士七五長三七五美滙三十九元三十八元長七五日滙一兩三錢一兩二錢六分五跌二分五 
標金　五百六十五兩三錢五百二十九兩跌二兩一錢 
[國外銀市跌風復熾]  
　　昨逢星期日、海關及中外各洋銀行向例均不辦公、所有外匯金頭等市概無報告、惟倫敦電訊、大條銀復轉跌風、如近遠期均縮半便士、爲十六便士一八七五、（合英金爲一先令七便士一二五）、又接紐約電訊、美銀價跌風更烈、計價縮一分三七五有奇、計現貨爲三角四分六二五、英對美及美對英均降零三一二五、同爲四元八角七分零九三七五、日英仍計二先令零三七五、日美仍爲四十九元四三七五、英滬先令短去二五、計爲一先令七便士七五、孟買現貨縮去十安那、計爲四十七羅比零三安那云、 
[星期日厘拆市清淡]  
,昨日市塲交易以星期銀行休業、形勢殊淡、早市厘價爲七錢二分九厘八毫七忽半、午市略跌二毫半、爲七錢二分九厘六毫二忽半、結果較前市小三毫七忽半、較前晨市價則相埓、銀拆早午兩市仍爲二分、毫無軒輊、做出洋欵交易計早市匯劃票欵四十二萬、午市三十三萬五千、鈔票早午二萬、午市二萬六千、中山幣早市七萬、午市無多交易、塲外鈔票早市六萬五千、午市四萬二千、錢莊洋公單收解二百三四十萬、銀公單收解三千一百餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路去胃南帮三十餘萬、北帮二十餘萬、小錢莊交易鈔票匯頭三十餘萬、輔幣市價、江南小洋早市爲六錢四分四厘、午市爲六錢四分五厘、結果較前市略好三厘、做出交易早市一千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢二分六厘、午市爲六錢二分五厘半、結果較前日早市又弱一厘半、蓋目下去胃已停、市氣可望回低、做出交易早市七萬五千角、午市四萬角、銅元微長五百文、爲三百九十千○五百文、 
[證劵上週債價續飛漲]  
　　較前星期均漲高二三四元不等 
　　市况極盛成交達七千七百餘萬 
　　上星期各公債期市極盛、賣買非常熱閙、内以週二市面最佳、計開出一千七百六十餘萬、週三週五亦均達一千三百數十萬、餘日在一千一百萬元左右、合計全週成交數額七千七百十五萬五千元、超過前週者幾達二千五百萬元之鉅、其中編遣裁兵進出最旺、編遣計八月期七百九十八萬五千元、九月期一千六百三十萬元、裁兵八月期五百七十七萬元、九月期亦達一千六百三十萬元、關稅分八月期六百四十二萬五千元、九月期九百八十七萬五千元、善後整六亦較前爲旺、善後計八月期三百萬零五千元、九月期四百九十八萬五千元、整六分八月期一百三十五萬元、九月期二百十一萬五千元、其他較清、計續捲八月期一百零四萬五千元、九月期五十三萬五千元、九六公債八月期三十七萬元、九月期七十萬元、金融八月期九萬元、九月期三萬元、續二五祗八月期成交三十三萬五千元、七年八月期開出四萬元、其九月期均無交易、現貨市况仍清、全週僅成交七萬七千五百元、中編遣佔四萬六千五百元、關稅一萬元、整六裁兵各九千元、其他均極清、至各債變動、較前週爲烈、在週初兩日時局良好、買進備極熱閙、市場形勢非常緊張、各公債市價無不暴漲、如於週一晨初開出時、關稅編遣裁兵等轉瞬即漲四元停拍、下午善後整六亦以停拍聞、且時關稅編遣裁兵暗盤更躍高三四元、一日間上落之額、實達七八元之鉅、週二除裁兵續漲停拍外、其他各債有漲有跌、趨勢已略緩和、週三因市上人氣良好、復趨挺俏、週四五間以債價先後上漲已鉅、市上乘機結出較旺、市面略有反動、每日盤旋略疲、但於週末一日、終爲人心良好、復行繼續上漲、結果較前週裁兵期貨上漲達七元以外、編遣期現續漲四五元、其他亦漲二三元不等、察債市之形勢、似仍可樂觀云、茲將各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高星期最低星期差額漲跌 
整六現貨　六六·五0　四六三·00　一三·五0　漲二·00整六八月　六七·五0　二六五·五0　一二·00　漲二·一0整六九月　六七·九0　二六五·七0　五二·二0　漲二·二0七年八月　八一·二0　六八0·二0　二一·00　漲二·七0續小現貨　七0·00　六七0·00　六······不動續大八月　七六·二五　二七五·六0　五0·六五　漲0·三0善後現貨　八六·二0　四八六·00　三0·二0　漲三·一0善後八月　八九·一0　二八五·五0　一三·六0　漲三·四0善後九月　八九·四0　二八六·五0　五三·一0　漲三·00續捲八月　六一·00　二五八·三0　二二·七0　漲二·一0續捲九月　五八·七0　一五六·五0　二二·二0　漲一·八0關稅現貨　六三·00　二五八·二0　五四·八0　漲二·二0關稅八月　六二·一0　二五八·00　五四·一0　漲二·七五關稅九月　六0·六0　二五七·一0　五五·五0　漲二·五五編遣現貨　五四·五0　二五0·00　一四·五0　漲五·七0編小現貨　五一·四0　六四九·八0　五一·六0　漲六·四0編遣八月　五五·五0　二五二·五0　五三·00　漲四·八五編遣九月　五五·一0　二五一·四0　五三·七0　漲四·三0裁兵現貨　五六·五0　四五二·九0　五三·六0　漲四·九0裁兵八月　五七·二0　三五二·00　一五·二0　漲六·八五裁兵九月　五八·三0　三五二·七0　一五·六0　漲七·五五金融八月　三二·00　四三0·八0　一一·二0　漲一·八0金融九月　三二·五0　四三二·五0　四······漲二·六0九六八月　一三·九0　一一三·一0　五0·八0漲0·四0九六九月　一四·五0　二一三·四0　五一·一0　漲0·四0 
[紗花美棉空頭抵補而回漲]  
　　昨日美棉天氣雖佳、但爲空戶抵補及同業購進所抵銷、計期貨漲一至七磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲一二點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲十五點、印棉市况疲軟、計平果爾跌二羅比、奥姆辣跌一羅比白羅溪漲二羅比遠期跌二羅比原電錄左（二十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十一一二0漲五三八·九0十四九九漲二四一·九0 
十二一一三二一三九·二0十二六0三一四二·一0一一一四六四三九·六0一六0七一四二·三0三一一三六二三九·三0現六四八四四五·三0五一一五八七四0·一0埃及一0七0　一五七四·八0 
七二七四五四0·八0平果爾一五二跌二二三·九0現一一二五一0三九·一0奥姆辣一七七一二七·八0 
白羅溪一八五漲二二九·一0 
[美棉第二次軋花報告]  
較第一次增四十九萬五千包 
二十三日華盛頓電、第二次軋花報告、已由統計局發表如左、（單位千包） 
年份包包 
一九三0年八月十五止五七三一九二七年同期四五七 
七月三十一止七八一九二六年同期一八二 
一九二九年八月十五止三0四一九二五年同期五七八 
一九二八年同期二八一一九四年同期一四九 
[上週紗市始頽繼隱]  
紗市在週初頗現不安之狀、蓋以海外花秒市况一致慘落、客帮視環境不良、期紗跌風仍熾、對於採辦、皆畏縮不前、故現銷益覽岑寂、惟天津高陽帮大批吸收二十支藍鳳紗期貨、約有五千包、均係投機性質、但實銷依然不動、故人心平淡買方視大勢所趨、亦抱旁觀態度、但潮州帮在此數日中翻空一萬多包、嗣至星期三四美棉情勢稍定、跌風告戢、三品紗因生産减縮、市盤較穩、某廠商及粤帮放出近月、購進遠月、市盤略昻、同時客銷較動、目前紗市、較花市爲昻、不過賣方勢力亦强、多空兩方均有相當之力也、前途須依實需爲轉移耳、查全週各帮買去統計一萬五千二百二十五包、内中天津内地汕頭進期貨六七千包、同行進三千九百七十包、日紗行情週末漲一兩光景、標紗始隨外棉下跌、繼以多頭拉力堅强、又告回漲、十月份最低曾到一百五十四兩三錢、結果各月價比上週跌七八錢、全週成交統計十二萬○○五千包、茲將各帮口買去之價錄左、 
帮口包額帮口額包帮口包額 
四川二八二五廣東九00汕頭三四五南洋一九0同行三九七0靑島三九0蘆州二一五徐州一七五漢口一0五 
寗波一四0内地一一四五天津六八五0 
江西五七五雲南七00長沙二三0 
雜帮四五0 
[上週棉市被美棉壓低]  
　　美棉慘落、發現數年中最新低價、現貨曾到一角一分、此種景象、完全爲新棉進行順利、銷費激减所致、多頭失望、遂見大跌、本棉雖有寗波帮及多頭拉緊、然大勢所趨、難支持、散戶發現恐怖、祗得忍痛斬結、一時形勢衰弱不堪、本月份多頭公司無力支持、多數須看三十一兩、賣方壓力愈重、多頭方面設法讓於某廠商三萬五千擔、作價三十二兩五錢、一方面在期貨市場限價在三兩内購進、於是市氣被其支住、一時虚風暫告段落、遠月亦激動、十月份最低曾到三十二兩二錢半、週末人心略堅、然本月份某廠限價三兩、仍大批賣出了結、然新棉天氣良好、各路年景豐盛、廠商因陳棉存貨充足、新棉抛進者殊鮮、棉市前途、仍依天氣美棉爲進退也、標棉各月價比上週跌八九錢至一兩、全週成交統計四十七萬○五百擔、查漢標期貨市場成交總數有四十三萬擔、多空兩方依然檳持不動、以後當有極大變化發現也、美棉比上週尙跌三十五磅音、廠商進印棉二萬二千八百擔、本棉一千九百六十擔、行號進一千五百六十擔、茲將各廠商及行號買去之包額、分誌於後、 
廠商進　最高價　最低價　交成數　期　限 
平茄爾二九·00······五00件即裝船送廠 
太倉花三四·00······一000擔九十月又 
康笛墟五一·00······一000件即裝船送廠 
白洛區三四·五0三三·五0四五00件又又 
陜西花三四·五0······二00件現貨又 
行號進 
姚花三四·二0三二·00一三00包現貨棧交 
[糧食　河下米市節節下游]  
　　閘北昨日各帮到源十餘號、走銷極形呆弱、北帮破粳高貨及新鮮貨微短近角、大盤開二十元零七八角、中次等粳又短一兩角不等、市况節節見疲、刻下裡路存貨行將陸續運申脫售、而本市積戶亦抱售意、故此後粳情須有特别變化發生、方有轉機之望、否則仍須步短也、薄稻跌勢帶定、緣到貨覺枯、買胃尙可、因此行情略軟五分至一角、頂貨開念元零九角、東新粳自前晚跌至十八元半後、昨市已告暫立之態、惟該貨來源甚殷、前途殊難維持原盤耳、新客尖買氣平淡、到頭陸續、價格仍盤旋於十四元左右、變元市况續疲、實因銷化欠爽、故又短角外、高開十八元七八角、 
　　滬南　河下來船寥若晨星、常錫機粳市况沉寂、存到兩薄、致買方均不注重、蘇同機粳微有應市、行情平疲之格、普通高貨開十九元左右、交易極微、南帮薄早稻大勢清爽、價無若何上落、約在念元零六角之譜、白元零拆略動、情况帶弱、高貨勉開十八元二三角、全日此間米情平而少交、不若北市之活動也、 
[糖市　冰花靑開跌五分]  
　　粗砂白由疲轉堅 
　　昨日糖市産區電訊、適值星期無電、公會市場劃盤、荷糖二十四號組砂白、同業心理以大條又縮、週一外匯均看更昂、是以市氣由疲轉强、出戶扳緊、成交價爲七兩八錢七分半、略高之貨七兩九錢、雖交易仍寥、而市形尙堅、磨細砂白八兩、市亦不弱、日糖NX嘜價自七兩八錢半至七兩八錢七分半、比前回升二分半、市且頗挺、明華YP嘜七兩九錢半、YT嘜七兩七錢半、Ｊ嘜八兩零五分、亦亦轉定、號盤有禎祥號開出冰花靑百餘袋、價爲七兩九錢半、比之前盤跌落五分、市象萎靡、 
[絲茶　上週絲市步趨不振]  
　　世界經濟衰落···絲織品銷路疲滯 
　　海外絲電不轉···價小尙無人問訊 
　　上週中本埠洋莊絲市、益趨不振、緣世界各國經濟均呈衰落、絲織品銷路仍趨疲滯、太平洋兩岸絲綢廠倒閉停業者不少、失業工人日增、生絲銷費大减、海外絲電類均不轉、絲價奇小、尙無人問訊、歐美生絲市塲之冷靜、爲歐戰以還未有之現象、横濱日絲價上週未慘跌至七百餘日元、滬埠廠經等仍祗稍有現貨交易、期絲寂靜、絲價亦有狂跌之勢、日本乾繭運滬銷售甚　塵上、樣繭雖有運到、而日絲商因鑒廠絲外銷不動、繭價步疲、日繭將中止運滬、上海絲廠同業公會、與絲繭總公所、均起而召集各屬絲繭商討論抵制方法、以免侵銷華繭、擾亂市面、則日繭運華或恐難成事實、上週中現絲成交三百包、輸出八百餘包、海外中下身廠經扯價將進一千兩關、紐約里昻華絲價益疲、茲將上週末歐美市塲之華絲市價列表於下（紐約每磅價·單位金元·里昻每基羅價·單位法郎） 
絲别紐約里昻絲别紐約里昻 
高等滬經四·三0三二三上等乾經二·五0一四四上等滬經三·七五二六七中等乾經二·一三一四八中等滬經三·一八二一八下等乾經一·七0一一二下等滬經二·五二一六九上等大經二·二八一五0上等魯經三·四六二二0下等大經一·六0一一0上等川經三·五四二二三上等白絲一·二0一00上等灰經一·七0一0七 
[商業價目表]  
銀洋錢市 
類别早巿午市 
　　 
洋厘七·二九八七五七·二九六二五 
銀拆0·二00·二0 
江南六·四四六·四五 
廣東六·二六六·一厘五 
千千 
銅元五九0·五00三九0·五00衣牌二·八五0二·八四九 
角坯0·二四五0·二四五 
貼水0·0四一0·0四一 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
月期星期一星期二星期三星期四星期五星期六 
八月期一五八·０一五七·０一五六·０一五七·０一五七·０一五七·０九月期一五七·０一五六·０一五五·０一五五·０一五六·０一五六·０十月期一五七·０一五五·０一五五·０一五五·０一五五·０一五六·０十一月期一五七·０一五五·０一五四·０一五五·０一五五·０一五六·０十二月期一五六·0一五四·0一五四·0一五四·0一五五·0一五五·0一月期一五六·0一五四·0一五四·0一五四·0一五五·0一五五·0棉花（漢口細絨標準） 
八月期三四·五０三四·００三三·００三三·００三三·五０三二·００十月期三三·五０三二·００三二·五０三二·五０三二·五０三三·００十一月期三三·五０三三·００三三·五０三三·００三三·００三三·００十二月期三三·五０三三·００三二·五０三三·００三三·００三三·００一月期一三三·五０一三三·００三三·００三三·００三三·００三三·００ 
[米市]  
滬南 
昨日到船略有新粳裝到近千石比前市跌落一元新客尖亦小三四角惟白粳貨稀價站定 
元元 
常帮頂粳二０·八五至二０·五０周莊白粳一八·００ 
葉榭白粳一七·００ 
馬橋新粳一七·００ 
愼利東新一八·五０至一八·００ 
和盛東新一八·五０ 
新昌東新一八·五０ 
又新客尖一三·八０ 
華通小絞一四·八０ 
華通敏黨一四·八０ 
閘北 
昨日河下各路到貨續有市 
上交易新魚頂白粳略動其 
餘無人詢信東新價跌半元 
北帮白破及新客尖價小三四 
角其餘均小一二角 
白粳 
馮泉兩二０·九０　根福二０八０ 
包瑞林二０·六四周長生二０·六四 
鄧海弟二０·四０石大根二０五０ 
馮丙福二０·四０馮丙福二０·００ 
陳德才一九·七０ 
薄稻 
應志祥二０·七０應金生二０·七０ 
盛福珍二０·五０ 
變元 
顧根寳一八·七五顧兆云一八·五０ 
周云廷一八·五０ 
廠家戶名兩 
晋盛元記東新一八·五０ 
豐裕餘記東新一八·五０ 
益盛興記東新一八·五０ 
洪盛和記東新一八·五０ 
協豐仁久記新客尖一四·００ 
恒康裕記又一四·一五 
和記義興昌又一四·００ 
又錢維桃又一四·００ 
慶記周餘記包粳一九·００ 
穗　宴濟源包新尖一三·四０ 
又新昌記機元一八·八０ 
又又包粳二０·００ 
恒興盛三記新粳一八·五０ 
豐盛原記新粳一八·五０ 
容成衆恒記新粳一八·五０ 
黄長盛德記新粳一八·五０ 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
一號西貢一五·八０ 
小絞米一四·六０ 
况糙米一一·一三 
敏黨米一五·四０ 
科甘米一五·二五 
[雜糧油荳餅]  
九城門子四·一六漢口早黄五·一八 
牛莊紅糧五八三五　山白　八·八七 
山東麥子五·一五 
以上雜糧　會售開之價 
牌號貨名數件兩 
實旣輕生油八０件一六·七００ 
新記岐荳油五００件一六·八五０ 
又牛荳油一五０件一七·八００ 
長義岐荳油六·件一六·七五０ 
源成岐荳油六０件一六·七五０ 
昌記廠荳油五０件一七·八００ 
茂興路歧荳油一三０件一六·七００ 
啓信路岐荳油一００件一六·七００ 
源盛岐荳油五０件一六·七五０ 
以上采菽堂上午開售之價 
煤市 
兩兩 
白煤 
紅崎一九·五０山西一九·００　豐一七·七五馬克一八·五０沙沙一七·００開跑一六·００柳江一三·００膠州一０·００特長城一四００頭長城一０·００ 
統下身 
紅崎一０·七五馬克九·七五柳江七·七五長城七·七五小子 
紅崎一四·００馬克二·五０柳江八·七五 
煤層 
紅崎八·七五馬克七·００柳江五·二五奉天八·二五 
[輪船進口報告]  
八月二十四日進口 
寗紹寗波寗紹新北京　波太古 
斯靑靑島太古澤生靑島怡和金華大連太古襄陽長江日清海　温州招商黄浦長江太古總和長江怡和薩庇敦大連藍烟囱芝顧大利香港流　 
[輪船出口日期]  
　　班 
寗紹廿五日靑紹新北京廿五日太古靑興廿六日三北新江天廿六日招商 
長江班 
襄陽廿五日日清吉和廿五日怡和江安廿五日招商龍山廿五日三北長沙廿六日宜昌太古德和廿六日怡和洛陽廿六日日清湘潭廿六日長沙太古黄浦廿六日太古湘和廿七日宜昌怡和建國廿七日招商盛京廿七日太古聯和廿八日怡和江華廿八日招商岳陽廿八日日　安慶廿八日太古大貞廿九日日清　和廿九日怡和北浄班 
新釳廿五日烟津招商順天廿五日烟威津太古山東廿五日巿島太古新豐廿五日烟津招商　生廿六日靑島怡和金華廿六日牛莊太古浙江廿七烟　太古奉天廿九日威烟津太古新疆廿九日靑島太古大名三十日牛莊太古　華班 
新靑廿五日汕港粤太古濟南廿六日厦港粤太古威陞廿六日汕港港怡和德安廿七日汕港粤太古漳州廿七日汕港粤太古綏陽廿九日汕港粤太古 
温州班 
海晏廿六日招商廣濟三十日招商 
　　班 
志大廿五日大通大德廿五日大通鴻大廿六日大通隆大廿七日大通大慶廿七日大通正大卅八日大通 
温台班 
舟山廿五日定石海聯安踞大廿六日定石海聯安益利廿八日定坎海聯安　　廿九日定石海聯安 
神戶班 
長崎丸廿六日日郵上海丸廿九日日郵 
太平洋郵船班 
林肯廿九日舊金山大來三島丸三十日西乔圖日郵克利扶倫五日西圖大來史芬克斯十三日馬賽　　淺間丸廿一日舊金山日郵 
麥迪導廿七日　郵四比利亞丸卅一日上　俄國皇后五日　奬 
歐州郵船班 
喀什米兩廿六日倫敦大英萊姆色司卅一日亨寳亨寳香取丸二日倫敦日郵加拿大皇后七日温加歌　　特發林海十六日亨寳　最時爪　班 
芝順大利廿八日華　 
世界班 
亞當斯三日大　 
日本郵船公司黃浦灘三十一號電話六八七八一開往舊金山淺間丸九月念一日大洋丸十月二日開往西雅圖三島丸八月三十日靜岡丸九月十七日（自神戶）開往香港西比利亞丸八月卅一日香取丸九月二日冰川丸九月十一日 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
靑年園地 
[砲台灣邊] [  問鵑]  
　　一所高大的紅色洋房、巍然獨立在無邊綠色的原野中間、這就是砲台灣某大學的校舍、我因爲羡慕這海邊風景、而且順帶可以避避暑、所以毅然搬到此地來消磨這個暑假、初意以爲旣然放了假、這裏空氣總可以清靜點了、誰知不然、不但許多遠路的學生没有回去、還加上暑期學校新學生的來到、因此這吳淞的拉丁區也就熱閙非常了、 
　　在校門口那條唯一的石子路兩勞、有着二三十家低矮的平屋、中間還有少數是用稻草覆面的、使人想起「黄土築牆茅蓋屋、門前一樹馬櫻花」的詩句來、此地雖没有馬櫻花、然而埀楊幾樹、飄拂在簷前籬畔、又正是掩映在紅牆綠野的中間、雖不能說怎樣幽美、可是人間烟火氣、業已消失殆凈了、 
　　這些矮屋和茅舍的唯一主顧、就是各校的學生、然而十分之九還是中國公學的、其他如商船學校等、只不顧備數罷了、十多家飯館、望衡對宇、他們把其大無比的飯桌都放在路上、這邊和那邊的相隔、不過三尺幸而是門無車馬、即有少數黄包車到來、也儘可以擠着過去的、這些飯館的老板都是河南人、他們用極笨的鍋灶、做着極難吃的飯和菜、用極低廉的價格出賣給他們的主顧、而這些主顧們已是狼吞虎嚥大有不勝其肥甘的樣子、學生時代的生活眞是黄金做的、他們連腸胃的消化力也是超逾一切的、我想、其實他們不但能吃、并且更能利用環境、這樣卑濕的沿海地方、穿皮鞋旣不舒服、又容易生脚病、於是他們把皮鞋脫去、索性連襪子也不穿、只穿一雙木屐終日穿著游泳衣、即使在家居的時候、也只多加一條短褲、他們的皮膚、我不能形容、總而言之、倘然一個印度人經過的時候、一定要認他們是同鄉人咧、我初到此地、只聽見「搭拉...搭拉...」的木屐聲、幾乎疑心此身已在日本的鄉間、誰知不然、他們的鞋不是日本的木屐、而是廣東的木頭拖鞋、樣子很簡單、價錢也便宜、在拉丁區的小雜貨店裏也只賣二毛大洋一雙、别處想更没有這樣的高價了、據說、此風初始是廣東學生提倡起來的、漸漸染給别省人、現在是全體學生一致仿行著、除開幾個女學生之外、在暑期中、學生們並不怎樣用功、他們最高興的運動、就是游泳、反正出門不遠就是黄浦江、再遠一點可以到三峽水、各就自己游泳能力的深淺、而定地點的遠近、每當夕陽西來、明月還未從海裏出來的時候、常見成隊的廣東或四川學生、從塘上走下去洗澡、他們普通都不游得很遠、祗有一回見一個廣東人從「旗房」附近游到燈塔、約有一哩光景、因爲三峽口的水頂急、有長江的水和黄浦的會流、又有海潮冲激、所以常要淹死人、上回商船學生向于一之死、就在此處、所以人們都有戒心、輕易不敢到「石塘」去了、 
　　海邊風景是這樣的奇麗、朝霞將海水染成各種不同的·彩筆難描的畫境、夏末秋初的天氣、正是新凉乍透、閒步堤岸間、但覺風生兩袖、沐浴在這樣大自然的溶液之中、雖非天上、也不是人間所有了、傍晚、夕照的强有力的光輝、幻出滿天異彩、他吻著海水、使他的面頰、泛起紅潮來、此時有屐聲搭拉的男學生、携著倩影婷婷的女同學一同來海邊散步、木屐聲和高跟鞋閣閣的音響、配著漰湃的拍岸潮聲、合成一種奇妙的音樂、此樂祗應海上有、别處是聽不到的、爲了可以多領略一些清景起見、他們便並坐在海塘上談些上下古今、和靑年們之間種種、應有的說話、然而女生人數不及男生的百分之十、於是很多的男生大概是没有女友的、我常說、「這裏是男子的國土、女人只是點綴品罷了、」不過、雖然這樣、他們的學風倒是很好的、即使是一人在外邊坐到夜深、也不會有意外的事情發生、回思法國公園之行坐不能自由的苦處、眞覺得這裏和上海是不在一個世界裏的、并且也不聽見一點胡琴的絃索、以及唱京調的聲響、就是在他們校外的寄宿舍裏、也不過有點笛聲罷了、不比北平各大學的公寓生活、麻將牌和京調是他們唯一的功課、那種腐化的情形、使人想起、都覺得不快的、然而這裏的學生、也不是此間士著、而是從四方八面聚合攏來的啊、但他們都很安分、都很嚴肅、於是想到這所謂羣的力量、眞是不可思議的、 
　　我也叨懶著在這樣的一個環境裏、多讀了幾本好書、 
 
[健全的女性] [  （華攝）]  
[大夏的新氣象]  
　　歷史很短而發展很快的大夏大學、眞是一日千里的進步、這并不是我故意的來恭、維事實確是如此、當六年前有百餘學生、幾位先生、脫離了厦門大學、來到上海的時候、即種困苦的環境、像該校王校長說的、開創初始、賃屋而居、湫隘簡陃幾無以蔽風雨、貸資而食、茹苦含辛、幾無以繼朝夕、舉凡物質上應具之事物、直可謂一無所有、在這時候、他們辦學的人、或是任何人、豈料想到、能有今日的大夏麽、眞是大可怪、在前幾年的學生、不過二三百人、而增加的速率、非常之快、直到去年秋季、本預各科、全數竟達到一千三百餘人、而今年第一次考取者已約二百人、最近的第二次考試、錄取者竟五百餘人、最有趣的、是這次考試的那天、膠州路上的男男女女、攘攘煕煕、一座闊大的禮堂、充滿了熱烈的景象、這且不必多說、從此可以看到學生數目增的速度、并聞該校還有第三次考試在九月五日舉行、計算到開學的時候、該校新舊學生可以有一千八百人、這眞是不但大夏的新紀元、就是上海各大學中、恐怕還是空前呢、校舍方面、在梵王渡建築起了新的校舍、嵯峨的洋房八座、以羣賢齋爲大禮堂、以羣策齋爲第一男生宿舍、羣力齋爲第二男生宿舍、羣英齋爲女生宿舍、臨時辦公廳、臨時化學實騐室、敎職員住宅、臨時禮堂、其他并有大飯廳三間、及西餐間、咖啡店等等、都精雅壯麗、此外尙有平房十數間、稱爲市房、供零星販買之用、這是建築方面、開大夏一個新的局面、再設備方面、如在校址西角、自鑿自流井一口、水塔一座、及敎室内裝設反光燈、每層樓上均有自動電鈴、并在羣賢堂最高處設電鐘一架、以免上下課搖鈴打鐘之煩、其他一切用具、皆多爲中西之精緻者、至圖書儀器、亦正力謀充實、并該校宿舍旁有舊水池一所、現正在改造、擬築爲游泳池、以備男女同學課餘之暇、訓練健康之用、再班次方面、除文理商法高師及預科外、并添設幼稚師範、以造成幼稚師資、且擬開辦幼稚園及小學、以協進初等敎育、而成完全學府、這些計劃、都是在本學期即可實現的、其他并聞歐校長等正擬在校舍附近、籌備組織大夏新村、作新社會的設計、凡此種種、皆大夏新氣象中犖犖大者、至於零星的如過去的大夏女生、不是故意誣蔑她們、確實含着閨閣式的小姐風味、而新來的女生中、對於應接也多爲落落大方、我也不必例舉、總之、今日之大夏、不但不是從前的大夏、同時未來大夏的進步、還是未可限量呢、（則驤） 
 
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[白蛇與許仙] [  文質]  
　　---傳說的獨幕劇--- 
　　向培良著 
　　「我們中國的民間思想、固然有一部份是受了封建思想的遺毒的、但在民間的故事民間的傳說、民間的歌謠之中、有爲民族求生存求自由繁榮底目的的、當然有一部份的存在、」實在說、在那些故事傳說歌謠中、很多藴蓄有「民族意識「的種子、而且内容所表現的、很足以代表那時代的民族性與民族精神工如果說、這是我們的文藝表現的寳藏、委實是不過分的、但是中國的文藝作家注意到這些的、實是少見、都不願在這些寳藏中探求、 
　　本來中國便是一個很大的啞謎、曾蒙外國學者著「中國之謎」一類的書、可見中國的民間文學實是富豐非凡的、不幸一直流傳下來、除比較留有印象深刻的以外、大多是失散了、甚至有爲一般無聊者點金成鐵、而脫去本型的、也所在皆是、眞眞的估價却老没有給評定下來、就是自從新文藝運動在中國開了花以後、也依然很少發現拿民間的故事傳說歌謠作表現的題材的作品、在戲劇方面更不用說了、在原則上、我們根本不能否認或輕視這些、該是盡量的收集而估定它們的評價、把指出好的裝進藝術的機器去、給全民衆欣賞的機會、把歹的、在可能的範圍内指斥排除、免掉一誤再誤、所以我們該要清切地承認、民間文學的力量、實是賦有深入民衆的權威、因之、如果要謀我們的文藝確確實實擴張到民衆去工、得到民衆的欣賞的反應、便絶對不能忽掉民間的一切文學的價值、 
　　這是很可以見到的、民間文學之被人誤用、第一、在不知所云的低徊趣味的舊劇裏、不是被利用着嗎、天河配、白蛇傳、那一齣不給一般下流者損掉原來的價值、同時更誤了多少人、但是過去我們的作家、對於這種情形、是淡淡然不在乎的、畢竟他們還是脫不了以個人爲中心意識的立塲啊、然而、竟創例的、在我們的文壇上發現了向培良君的民間傳說的獨幕劇「白蛇與許仙」的藝術作品了、實在該是值得稱揚的、白蛇與許仙的故事、在民間是流傳得非常熟的、每當端陽時節、便會　時下粉墨登塲者流、忸忸怩怩地說是上演舞臺、至於其内容是怎樣、則一言難盡了、那裏是表演的眞眞的「白蛇與許仙」的本來面目呢、凡是略略懂得戲劇的人、都會同聲一嘆的吧、那末向培良君在這方面開拓的工程、誠是非常有意義的、第一、就是開了表現民間傳說反映到戲劇上去的例、第二、也是替白蛇與許仙下了一個深切的剖解、而估定了他們在「民間文學」上應得的價值和地位、 
　　關於「白蛇與許仙」的傳說、雖然很多人津津樂道着、却終於没有把他們的偉大的「愛」認識了、大半的見解都是像劇中那個客人這樣、「我想白娘娘從前在深山的時候、多麽逍遙自在、無緣無故到人間來、幾次險些丢了性命、如今正不知道是什麽結果、這眞是自尋煩惱呢、」而有誰能同劇中那個女兒那樣體會同情、「我喜歡白娘娘、我愛她情深似海、我愛她胆大如天、她就只爲了愛、别的什麽也不顧、我也要學她那樣胆大妄爲、」「愛」本來是一件有意思的事、不幸多數人是誤解了它、白白糟塌了它、甚至還要摧殘它、更在過去而誰曾替白素貞說了這樣的話、「感情是這樣奇怪的東西、我們從前也並不是没有熱閙的日子、我只要拿出神通來、就可以隨便呌石頭起來作我們的客人、可以呌山中的小鳥兒變做美麗的姑娘------這些幻影似的東西也可以呌我們一時快活起來、但是我忽然會覺得滑稽、甚至於恐怖、正如同看到了太多的自己的影子底活動、那種没有心底交通的娱樂不會滿足我、她們的手握着我的手的時候没有温熱的感覺激動我的血流、就在游湖的那一天、起我想要完全以人的樣子到人間去生活、我要成一個完全的人去嘗味人間的感情、我要享樂一切人間的歡樂、也要忍受一切人間的痛苦、怡在那個時候、我們看見他了、一個無邪的光輝的少年、所以我就决定了同他過我的生活、」我想、關於白蛇與許仙的熱情、「是的、你是巳經遺失了的、是我拿生命換來的、不止一次、你是我幾次拿生命換來的、」恐怕是很少理會了的、或許會像法海那樣不近情理的說、「爲什麽要迷玆戀於一個妖精、那一切都是假作------美麗、恩情、嬌艶、都是粉墨登塲、都如電光石火、有大毒惡在那後面、我們的生活正如游水、女人是沾滯的重物、使你鹽落、不能安抵彼岸、何况更是妖精、」眞是「不知道我們的感情是什麽樣的、」因之、我對於向培良君的找住這個大歸結、委實表示十分的敬意、實在也是惟有這點、才是所要表現的白蛇與許仙的眞面目啊 
　　在這裏、作者運用成熟的技巧、緊凑的結構、拱衛的襯托、描繪白蛇與許仙、所借用的角色、都非常的恰當、内容也未離了在民間所傳說着的、我敢說、作者這篇「白蛇與許仙」不僅打倒了舊劇的白蛇傳、也是爲我們的戲劇運動開了一個異彩、而且、在戲劇敎育的意義上、也是很深刻的、足以掀動人們的「創造的慾望」與「向上的意志」發展生命的偉力、假若拿這來代替貫輸到民間去、效果、必能像所預期的吧、 
[草野詩歌專號] [  蔣士彦]  
　　蓬勃的草野愈使我們讀者的擁護和友愛了、草野的努力、使我們也無形中努力起來、民族主義在我們腦中飛騰、民族意識在我們理智中固定、民族的需要顯露在我們眼前、我們已經確切地認識了、草野的文章我們早已欣賞、它的論文、創作、隨筆、詩歌、等都是文字秀麗、文氣豪邁的、而尤隨篆及詩歌爲最、這次三卷五號、是詩歌專號、我們又何等欣幸而讚賞呢、 
　　詩歌專號中我們發見了一位新進作者、他的詩直使我們怒髮冲冠、而又是簡短的只有四節、試看他的作品吧、 
　　前進吧　　張俠梅 
　　時代的鐘聲鞭策我們不能徘徊、民族的衰落那容我們再作頽萎、準備着碧血和頭顱爲民族奮鬥、戰死的光榮又何期那黄土一坯、 
　　悲笳不住的狂鳴在催我們上馬、槍鋒露處千縷萬縷的柔絲斷抛、愛哟祇許你熱烈的倚馬一吻、横鞭走也、我誓必血染黄沙、 
　　呼不聽敵人的槍已向我們襲掃、看志士們熱血已先我們而流漂、挺起鋒鋩武器還向敵人描準、準備白骨來砌成我民族的光耀、 
　　進行吧朋友、這日我們的時代、你不要退縮、更不要故作疑遲、我拿着長槍、你也得拿着短刀、敵人不退啊、我誓必血染黄沙、 
　　同樣地在看完這首「前進吧」之後、又有一首白娜的慰勞兵士們的小詩、「獻給戰士」是鼓勵兵士們再振勇氣爲民族而上陣、安慰兵士們爲民族犧牲一切、 
　　戰士、 
　　獻此一盞、 
　　爲你進攻叛逆、 
　　........................ 
　　戰士、 
　　慨當以慷、 
　　且飲此一斗復一觴、 
　　........................ 
　　戰士、 
　　號角在吹奏、 
　　你曾否提起精神抖擻、 
　　我們讀了二首慷慨激昻爲民族而走上戰陣時的勉勵和鼓勵、我們的熱血已經沸騰了、我們熱情不能遏止了、覺得世界之大没有一樣是眞正的使我留戀、我們只留戀我們的民族、中國啊、四萬萬的同胞可曾感覺到民族的痛苦嗎、顧此草野普遍天下、　起同胞們不自覺的民族主義的中心、而振作起民氣來、衆志成城、萬衆一心、我們的民族不怕國旗到處、四方振動、 
　　湯增敭的「時代歡吟那靑春」風格意味是異乎上面二首而寓厲於歡的、如今於雜抄下兩節、也可以見到風格的别調、字句的整齊、 
　　　時代歡吟那靑春、 
　　　鳥雀喚發輕妙的歌聲、 
　　　花草表露和煦的笑容、 
　　　這兒是幸福聖境、 
　　　時代歡吟那靑春、 
　　　征馬在彊塲之上奔騰、 
　　　萬衆在遠山之前歌詠、 
　　　這兒是幸福聖境、 
　　　我們看過激昻的雄歌、我們看過鼓勵兵士的勇語、我們看過美麗而凄凉的增敭的近作、現在又看到另有風味的諷剌而冷雋的「都市散絃」第四叚靶子塲畔、宓羅也是我們老早認識的一位作者、他的作品也不用我們多介紹、現在抄三節在下、讀者自己去欣賞吧、 
　　這樣蔓草烟荒士邱巒伏的塲所、可憐的聽憑人家搧了武器打靶、森嚴地殺氣伏着釘剌鐵鋼四週、顯然地劃出了威武肅殺的鴻溝、 
　　這是首圖畫詩、靶子塲的景色突躍在我們的眼前、天色風景氣候人情逼眞的流露出來、這樣好的塲所確是情我們互相擁抱的勝地、只可惜雙手挽着踏進公園的愛人啊、你們可曾聽到「拍拍拍」的槍聲、在你們心中湧起過無限的熱情、想到祖國土地、給異國白佔了去、我們還去欣賞呢、 
　　其餘還有王鐵華的「加鞭上馬前行」和「溪流的支響」、黄魚若的「夜游」的「不許」增敭的「讚美歌」、因篇幅關係略、 
[歐洲作家新著鳥瞰（十）最後一章] [  曼如]  
　　挪威哈姆生著小說 
　　哈姆生、去年因七十歲生辰而在歐洲文藝界引起許多注意的、到現在是已經被公認爲挪威最重要的小說家了、他的近著「最後一章」（Det　Sidste　Lapital）雖然在初出版的時候很轟動、但無論如何我們不能不承認這本書是非常抑鬱的、圖拉黑斯療養院（本書的背景所在地）底經理們眞不幸、不但是因爲他們接二連三地遇到客人們底慘死、而且因爲他們所招攬到的顧客都是些可怕的人物、像這樣的一羣人物、完全一律地可怕、而又同住在一所屋子之内的、眞是少有難逢的了、而像「最後一章」這樣、完全充滿着陰森人物的小說、在現代亦眞是不容易見得到的了、 
　　中心的人物、似乎多少是被作者用作喉舌的、是一個被疑爲有自殺傾向的人、然而這人對於人生的留戀還足以使他努力拒絶讓出他那有火爐的房間、我連接不斷地抱怨伙食之惡劣、當他的妻、剛剛跟他和好了的、因爲那療養院被焚而死在火裏之後、他的「自殺」是只做到掛一條繩子在一根樹枝上的一步、而且因爲他忙於取出他襪子裏的松針、和設法止住燒傷的手底痛楚、他竟放棄了他那自殺的意向、這個人物似乎很可笑、但我們原知道、他就是本書主旨底具體化、本書底主旨是什麽昵、就是、人類是有求生的意志的、即使「生存」是毫無可戀毫無所得了、人還是要熱切地依戀着他那生存、力求避去那不可免的「最後一章」---死之來臨、 
　　我們都是在隊伍裏、我們因然可以　　改換我們的戍地、但是不能改換我　　們的「戰神」、可是、啊、我們的好上　　帝、我們多麽反對這件事、當死神走　　進到門邊的時候、我們點起脚尖站　　着、對他嘘着然而當他將我們抱在　　他懐裏的時候......我們却戰鬥了、 
　　自然、過了不久我們是要倒下的、於是我們的神氣就不免銷沉起來、後來我們就被葬在土裏、那麽我們掙托點什麽呢、還不是要使那些未死的人死起來舒服點麽、 
　　作者是用了一種可怕的幽默去搬弄着他的傀儡、是用了他那卓特的風格寫着、然而他那陰鬱的諷剌却是發而不中的、因爲他使我們從他那收小鏡去看人類的時候我們看是看了、然而我們看不出這些可憐虫和我們自己有什麽相像的地方、照我們想起來是、那個療養院假使能夠使它的主顧們死得更外早些、那就不但對於他們有益、就是對於世界也有益些、像那樣的一批人留在世上做什麽呢、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　三馬路大舞臺西首廣西路轉角大陸藝術皮鞋公司宣稱、本公司爲美術家程克光及巨商盧成生所創辦、本公司所發行之男女各式皮鞋、莫不力趨美化、而含有藝術者、故開幕未久、得向盛名於交際塲中、本公司爲進一步謀出品之美化、特露佈徵求西洋及圖案花卉畫稿、請全國美術家公開貢獻意見、第一名奬金六十元、第二名三十元、第三名十五元、第四名至第十名、各十元、十一名至三十名各五元、其他名應徵者、亦備有酬勞云、 
　　永安公司宣稱、本公司化妝部、新到大帮法國香水香皂、種種色色、十分齊備、現值减價期中、除將各貨特别廉價外、更增設一元賤賣部、如法國之檀香身粉每聽七角半、每元二聽、蘭花生髮水每瓶五角半、每元三瓶、雜花香水每瓶四角、每元四瓶、玫瑰香皂每件三角半、每元五件、又德國之百花香皂每件一角三份、每元十二件、如此巨大犧牲、削本賤賣、實爲金貴銀賤聲中、不可多得之機會、顧客爭先恐後、踴躍異常云、 
　　南京路冠生園食品公司宣稱、本公司總店二樓附設之冠眞照相部、各種出品、不但美術照雅緻入時、且普通照亦美術悅目、益以定價低廉一律、優待七折、所以營業方面、在上海一埠、頗稱盛一時、而近日氣候秋凉、學生界又屆秋季入學之時、該部之四張八角之四寸報名式護照及海打四角之小小美術照、尤爲各界所歡迎、連朝顧客擁擠之盛况、頗有門庭如市之概云、 
 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
