# 1930 - 163 - 4920558

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[中央軍逼陳留]  
　　陳誠部克平崗郭壩 
　　（徐州）軍訊、劉峙部克杞縣後、併力前進、前鋒進逼陳留、開封動摇、（二十二日專電） 
　　（徐州）徐行營訊、接陳誠十六日電稱、職師今晨前進、敵孫良誠部之新編一師、在平崗郭壩之線抵拒、職師分兩路進擊、左路克平崗、右路克郭壩、將敵完全解决、擒假扮女裝之敵旅長郭清源一員、俘敵繳槍甚多、正進擊中、（二十二日專電） 
　　（南京）京衛戍部公布、據報、（一）隴海綫正面之敵、被我軍屢次痛擊後、敵加築工事、頑强抵抗、冀收以逸待勞之效、不意自我軍變更戰略、開始運動後、風馳電掣、節節進展、我軍篠在由崗長崗槐崗杞縣、與逆軍孫良誠部及張葛各師、激戰二畫夜、敵彈盡援絶、死傷枕藉、紛紛退却、潰不成軍、是役俘虜敵官兵達一萬餘人、奪獲步槍七千餘枝、野砲十五門、重迫擊砲二十七門、機關槍三十八挺、孫吉兩逆、均負重創、而吉逆彈貫胸部、中途斃命、刻我軍先頭部隊、已超過通許縣之北、向開封大道、長驅直進、逆敵聞耗、全綫動摇、紛紛崩潰、克復開封、指顧可期、馮鹿兩逆、見大勢已去、巧夜會集開封、互相飲泣、（二）馬午前三時逆敵在長清屬歸德鎭西北之路家莊、向我猛攻、被我軍勇猛逆製、斃敵千餘人、俘慮三百餘人、奪獲步槍五百餘枚、迫擊砲四門、機關槍二挺、手提幾開槍十餘枝、（二十二日專電） 
楊虎城電告 
[劉汝明部内變]  
　　（漢口）楊虎城二十二日電漢、駐馬鐙之劉汝明部旅長張文禙、團長胡光武部譁變、現駐浙川之劉部二十五師閻尚元、已向白亭撤退、南陽·葉縣·街陽·方城均安謐、（二十一日專電） 
　　（徐州）何成濬二十二派張貫時赴周口慰勞九軍、（二十二日電） 
　　（漢口）吳醒亞二十一日奉何成濬電召赴漯河、黃昌榖赴沙河橋視察、方達智赴滬、（二十二日專電） 
四八兩路軍 
[完全取得聯絡]  
　　桂軍主力向永興退 
　　武岳間路軌已修復 
　　（漢口）行營息、桂軍主力六千人、由安仁跨龍海塘、向永興方面南竄、攸醴留有一部、掩護退却、四路追擊部隊、與八路軍完全取得聯絡、九路張師、亦進抵目的地、（二十二日專電） 
　　（漢口）行營接長沙電、何應欽二十一晚四時抵長沙、何鍵賀國光·夏斗寅·危宿鍾曹伯聞均在江干歡迎、各界並籌備舉行慶祝克復長沙、及歡迎何應欽大會、二十二日專電） 
　　（漢口）錢大鈞二十一日在行營召集劉文島·葉蓬·黃振興·歐陽珍等會議、討論武漢治安問題、（二十二日專電） 
　　（漢口）交通界訊、武昌至岳州橋梁路軌、已完全修復、岳州至長沙、正在修復中、武岳電報二十一日始通、（二十二日專電） 
　　（漢口）張有谷·秦宗藩二十二日駕機四架赴湘、轉赴前方炸敵、（二十二日專電） 
　　（南京）漢口二十二日電、劉建緒二十日率部、由湘潭向前方推進、二十一達目的地、（二十二日專電） 
　　（南京）討逆第二宣傳大隊、抽調三四分隊赴長岳路工作、由大隊副長蔡竹庭率領、業已到達、（二十二日專電） 
　　（南京）總政訓處現運送大批討伐張桂宣傳品、運送前方、（二十二日專電） 
　　（南京）軍訊、（一）白崇禧率張楊各部抵安仁、言力在攸醴附近、逆李澤民師、尚在寶慶、中央軍集結主力、向株州醴陵方面跟踪追擊、何健即赴前方督師、（二）張桂軍擬向閩贛分竄、另一部有竄桂模樣、但中央四八九各路軍、已將其包圍、（三）九路軍朱耀華戴已兩旅、刻向前方兼程追擊、（四）譚道源電行營、即率部開長沙、向前方推進、（五）周斕部在易家灣、被四路軍圍擊大部繳械、俘三千餘人、已潰不成軍、（二十二日專電） 
　　（南京）何成濬二十一晨由漯河乘飛機至前方謁蔣、請示機宜、當晚返漯、召徐源泉·上官雲相·郝夢麟等、商議軍略、（二十二日專電） 
[贛魯籌備出發]  
　　（南昌）九路軍部籌備魯滌平出發督師、省府各委員、以張桂即肅清、電中央、請留魯在南昌坐鎭、（二十二日專電） 
　　（南昌）浙府電、出兵會剿方匪（二十二日專電） 
[朱紹良抵徐州]  
　　（徐州）朱紹良二十一晚、由京抵徐下榻花園飯店、與賀耀組會晤、商談一切、定即日西上謁蔣、報告討桂經過隨行者有譚曙卿·宋之屏·章亮深等、（二十二日專電） 
　　（徐州）蔣伯誠二十二晨由前方謁蔣返徐與朱紹良會晤、定即晚回濟、朱紹良已於今午二時、附乘隴海票車離徐、西上謁蔣、（二十二日專電） 
　　（徐州）賀耀組二十二午在花園飯店宴朱紹良·蔣伯誠·宋式顔等、甚歡洽、（二十二日專電） 
[天津海關問題]  
　　外部尚未接英使覆電 
　　津領團今日開會續議 
　　辛博森維持關務情形 
　　（南京）津關事件、津領團曾聯電總稅司梅樂和、擬在此時期、凡外國商輪、由天津出口、或至天津進口、暫由各領館代辦通關事務、梅氏對此、難遽作允拒之表示、至少須向英使藍博森請示後、始有辦法、我國方面、對津領團所擬辦法、殊認爲離奇、且以此項事件、正可測騐英國對其本國人依附友邦叛逆之行爲、是否能依公法處置、並可許各國對於國民政府制度、有無破壞企圖、按中國海關稅務、由英人負較多之責任、直接應付中國政府負責、而因關稅負担外債之故、英國對各關係國、亦負相當責任、自外部照會發出後、藍浦森已由北戴河返平、正與各國駐華公使協商中、對外部照會、截至現在止、尚未有答覆到京、惟我國當局、因此事關係重大、已電請藍氏即日南下、協商辦法、（二十二日專電） 
　　（南京）本報記者二十二晚晤外王、詢以（一）報載各國將實行代辦津關事務、日本已先辦、我國將如何表示、答無此事、（二）我國致英使照會、有答覆否、答尚無答復、（三）外部電請英使南下、商津關事確否、答未、（二十二日專電） 
　　（北平）津領團定二十三日再開會、商應付海關問題、法意領事主張、津關旣封、貨物應作自由港無稅入口、或由領事登記、將來補繳、英日則已得政府訓令、稅須照納無論交與何方、由領事决定、（二十二日專電） 
　　（北平）津當局擬相機逮捕貝泐、以懲破壞治安者、（二十二日專電） 
　　（北平）英使藍博森、對外部要求放逐辛博森一節、尚未接正式文電、俟文到後、再考量、藍僅云、辛氏多言招尤、（二十二日專電） 
　　（北平）蘇體仁以津海關開始辦公、關事告一小段落、乃今午返平、（二十二日專電） 
　　（天津）聞昨日領事團召集會議、僅將津關問題討論一番、而並未有重要决議、目下之形勢、爲各領事署已與海關商定、凡輪船出口、均由其所屬國之領署簽發船單、辛博森宣稱、渠擬儘今日將改組關務事宜辦竣、並安揷新關員、渠之第一目的、爲利便商家、使貨物易於運輸、至於徵收關稅、猶屬次要也、辛氏又稱、渠擬聘用前與海關有關係之洋員若干人、充爲科主任、名爲應急人員、現已接投効函多緘云、（二十二日路透電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本財政之蕭條景象]  
　　日本因商業衰落之故。影響及於證劵而致暴落。又影響及於海運業而致不振。影響及於鐵路而致裁汰職員。影響及於公家。而致東京方之捉襟見肘。博物院之環堵蕭然。然余以爲此尚第一步也。商業之不振僅數月間事。而後此之不振。尚不知何年何月而有恢復之望。則今後之因窮而蕭索。更不知何若。余又以爲若日本者。工商國遇此情况之第一國也。若商業長此不振。則凡以工商業立國者。將無一面不繼日本之後也。 
　　質直言之。今日之所謂强國者。類皆由富以致强。今日之所謂富國者。類皆由工商業而致富。工業振興。自然商業發達。今以工業振興過甚之故。世界市塲。不能銷納此所産之貨。因之商業反因工業而致衰落。此其事實。非一時一地地所造成。故今後商業衰敗之命運。亦非一時一地所能補救。故以今日商業衰敗所受之厄運。决非今日所能即止。更非如今日之厄運而能即止。曠觀斯世。今後或將因此而漸趨於均平。或將因此漸成混亂。皆未可知也。 
[接國内要電]  
　　（天津）津海關新稅務司辛博森二十二語記者、各輪船公司不承認新印、今已將保險櫃打開、尋獲舊印、以後憑此印記報關納稅、塘沽理船廳亦罷工、輪船不能進口、已請開灤礦局、派員懸燈掛旗、現在華員自二十三起、再予以三天考慮、二十三發薪、預料歸來、洋員有意拆台、予决定一個不用、兹已提升二等巡員華人朱連舉、爲總監察、派英人卡爾、日人那克、辦理會計文案等事、郵局包、預料再有一星期、即可全部恢復原狀、海關監督葛敬猷、二十二接閻電、派其兼辦常關稅務、常關稅務司畢洛已將印件鑰匙交出、葛定二十三佈告就職、但舊員是否復工、尚不能知、（二十二日專電） 
　　（南京）英公使二十一晚電召駐津英領傑姆斯赴平、詢問海常兩關罷工詳情、駐津日領二十二派員、向葛監督聲明、日輪進出口、請仍由海關照關舊例辦理、（二 
[何健代表抵京]  
　　（南京）何健代表黎澤泰到京後、即携何親筆函、晋謁譚延闓、陳述此次討逆經過、譚對何健、極嘉慰、并勉以肅清叛逆、消除西南之隱患、謀湘局安全、聞黎尚携有何呈蔣函、即將投遞前方呈閱、（二十二日專電） 
[中德航空談判]  
　　雙清在德接洽就緒 
　　（南京）交部與德國漢沙公司、所訂發展中歐航空合同原定二月間舉行、旋因漢沙總公司對合同内容、有待研究之處、故尚在猶豫、前由交部派參事雙清、於赴歐考察之便、就近解釋一切、前此德實業團在京時、曾探詢一切、並允充分協助、俾中德交受其利、兹雙清抵德後、接洽已有頭緒、由漢沙公司、派員來華、考察線路、及飛航設備、不久可照原合同履行修改、（二十二日專電） 
[中美航空合同]  
　　大部分已告完竣 
　　（南京）中美航空合同事、大部已告完竣、其内容定資額爲三千萬元、我國占百分之五十五、美占百分之四十五、關於用人行政、及董事會組織事宜、悉以此種成數爲標準、並依據我公司條例改組、至我方因前合同之束縳、每月簽付美方之債劵、原爲雙方談判中爭持之要點、現聞已商定一種原則、我方所簽付之債劵、作爲我國之新資本、美方所收到之債劵、亦作美之資本、將來或彼此抵銷、或任擇其一、本星期内可决定簽字、（二十二日專電） 
許世英談 
[賑災兩項辦法]  
　　（南京）許世英談、最近賑災分治標治本兩項、治標擬就關稅項下、帶征五百萬元、嗣以外人藉口關稅協定、不允照行、乃親赴北平、與使團面洽、結果使團認爲如用正當手續、當可照征、刻正在洽商進行中、治本擬請財部年撥五百萬元、充防災基金、每年除急賑外、不得動用基金分毫、此案當使永無更動、已具呈國府、批交立法院核議、本星期内可通過、（二十二日專電） 
[中土今日續議新約]  
　　（南京）中士商訂友好通商航海條約草約、前經雙方議妥、僅餘二三點、由土代辦向該國政府請示、現聞已接該政府電訓、飭令來京繼續討論、外次李錦綸得此訊後、今日赴滬以私人資格、先向土代辦交換意見、並約福德培、二十三晨同車來京、定是日下午、繼續會議、俾得早日解决、（二十二日專電） 
[交部規定南洋民郵規例]  
　　（南京）交部規定、凡南洋寄來内地或内地寄往南洋之民信局總包、係直接寄交到達地之民局接收、不經由厦門拆包重封者、免納國内資費、如交寄信件、已經按封貼票者、其重新付郵轉寄之國内資費、亦可免繳、其餘並未按封貼票、須經厦門拆包重封、再行付郵者、應仍照繳納國内資費、以防止夾帶走私之弊、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[皖財廳長孫繩武抵京]  
　　（南京）皖財廳長孫繩武、二十二來京、謁馬福祥有所陳述、並擬向財政當局、接洽皖省稅收問題、在京約勾留一二日、即返皖、聞馬或將與孫偕行回省、（二十二日專電） 
[蒙藏會籌設蒙藏學校]  
　　（南京）蒙藏會擬在南京康定兩處、各設蒙藏學校一所、所有組織大綱、業經行政院批准、並經敎部會同該會、修改完竣、現已從事籌備中、（二十二日專電） 
[王捷俊旅擊潰匪共]  
　　（南京）贛電、十八師王捷俊旅朱團、擊潰岷山口各處匪共、斃匪數百、生擒百餘、奪獲武器甚多、殘匪向陽新狂竄、又彭匪一部自退港北徐贐山後、仍圖連合赤湖之匪、進犯瑞昌、刻由朱團長先志、率部分途兜勦、（二十二日專電） 
[法新使入京尚無期]  
　　（南京）外部息、新駐華法使威爾登、二十日抵滬後、尚無來京確期、至前法使瑪秦爾、十九日由平到津、即南下來滬、擬與新使晤面後、即乘輪赴日履新、（二十日專電） 
[今日沙基慘案紀念]  
　　（南京）中央黨部定二十三晨、舉行沙基慘案五週紀念、又京市宣傳部頃發表爲紀念沙基　案告同胞同志書、（二十二日專電） 
[接收威海衛問題]  
　　（南京）工商·交通·内政·海軍四部、因威海衛已經外部交涉收回、所有建設事業、如工商業之保護、航政之進展、警衛之設備、軍港之完成、自應積極規劃、經會商結果、决定合組一接收威海衛委員會、督促進行、（二十二日專電） 
[江寗朱壽人産業案]  
　　（南京）内部警政司發表、江寗劣紳朱壽人産業案、該部各參事、以未經合法手續、認警政司長蔡光輝、雖將該案批准、但仍不能生效、現尚須偵查、朱壽人是否士劣、及有無通逆嫌疑、然後核辦、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）南京日領署擬派島甸代表、出席下月一日在遼寗舉行之駐華各地領事全體會議、（二十二日專電） 
　　（南京）蘇省商協會電交部、贊助收回滬租界電話、以保國權、（二十二日專電） 
　　（南京）行政院聘劉揆一爲高等顧問、二十二日赴滬、不日返京、就黨部編纂會委員、（二十二日專電） 
　　（南京）蔣委孫景泰爲師長、孫已赴岱南、召集舊部、整頓討賊、（二十二日） 
　　（南京）高師東大中大畢業同學總會、二十二在中大體育館、開成立會、張乃燕致訓詞、通過會章、並選舉職員、（二十二日專電） 
[冀省府防範共黨]  
　　（北平）省府得報濮陽滑縣内邱一帶、共黨活動異常、散發青農民團傳單、圖擾治安、因電順大警備司令張會詔、派兵鎭懾、並電濮陽縣、妥爲防範、（二十二日） 
[内蒙黨聯處招待平報界]  
　　（北平）今日内蒙黨聯處招待報界、陳樹仁劉廉克主席報告、繼續執行内蒙黨部職務、並反對王公制度、再存在於民國、又云、有自稱六盟代表德王赴晋石見閻、閻未見、各盟旗電閻、否認德爲代表、（二十二日專電） 
[濟垣近日沈寂]  
　　（北平）濟某領二十一電使館、謂省垣近三日較沉寂、外商營業照常、惟清淡（二十二日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）馮贈平漢工友五千元、並給工廠麵粉五千袋、（二十二日專電） 
　　（北平）昨女附中敎職員請願、毆傷徐炳昶、又敎員一人亦傷、已涉訟（二十二日專電） 
　　（北平）劉茂恩之軍需處長杜安東、已將晉方發劉之餉十四萬交出、不久可從輕發落、（二十二日專電） 
　　（北平）德使卜爾熙今赴北戴河避暑（二十二日專電） 
　　（北平）中國回敎敎長安貞、及北平主任常文慶、前赴土耳其見敎主、由海道歸國、今午抵平、住清眞寺、（二十二日專電） 
　　（北平）陜西沔縣賑會電平、旱災後繼以兵災、死亡九千五百人、請辦急賑、（二十二日專電） 
　　（北平）今丹使高福曼、挪代辦歐勒離平、（二十二日專電） 
　　（北平）有劉亦階稱吳佩孚代表、委告世興、在河北新城一帶、招集軍隊、津警備部得信、函省府轉飭新城縣長、查明取締、（二十二日專電） 
　　（北平）津美領抗議機製洋式貨物捐、省府受交財廳核議、所認該領所請有碍難照辦、（二十二日專電） 
　　（北平）梁志華馮嘉坤由宴城電平、就四方别動隊先遣正副司令、（二十二日專電） 
　　（北平）楚溪春將招待報界、爲黨務左右相持、下級黨部亦生糾紛、恐與前方以不良印象、請愼重登載黨務新聞、（二十二日專電） 
[佛山輪船拒絶載兵]  
　　（天津）今晨英租界江濱、有華兵百餘名、登怡和公司之佛山輪船、要求免費載至烟臺、再三勸令下船、衆不之顧、旋由英當局派蘇格蘭兵一枝隊到船、但華兵已大半聞風逃去、所除者由英兵護回送至華界、佛山船因此遲開一小時、（二十二日路透電） 
[漢行營撥發賴部軍費]  
　　（漢口）行營接總部電、令撥賴心輝部費十二萬元、（二十一日專電） 
[漢日領拒絶引渡趙等]  
　　（漢口）市府向日領交涉引渡趙恒惕等、經日領拒絶、劉文島已電請外部、向日使抗議、並檢查日界附近行人、一說趙恒惕張英華及湯薌銘均化裝離漢、（二十二日專電） 
[葫蘆島行將開工]  
　　（青島）葫蘆島定七月一日、行開工典禮、沈鴻烈定二十四日、親率東北海軍第一艦隊海圻等艦、及飛機隊、前往參加、此間海防治安、由肇和軍艦負責、沈氏於事畢後、即率艦返青、（二十二日專電） 
[青島記者聯合會改選]  
　　（青島）記者聯合會二十二日開全體會員大會、改選執監委員、選出執委七人、監委三人、選畢、舉行會餐一、二十二日專電） 
[葛敬恩注意青島路政]  
　　（青島）青島市長葛敬恩到任三月、竭力修治道路、計工程全價、約四十萬元、（二十二日專電） 
[青市建造平房住宅]  
　　（青島）青市建造平房住宅、由工務局籌辦、計先造二百七十間、月内竣工、（二十一日專電） 
[馬鴻逵收編高桂滋部]  
　　（濟南）馬鴻逵今派參議曹濟青赴莒縣、接洽收編高桂滋部、日内可解决、（二十二日專電） 
[軍事代表紛赴前方]  
　　（徐州）羅霖·派曹毅·李韞珩派邱巍、二十二日由京過徐、赴前方謁蔣、分别報告軍務、（二十二日專電） 
[黃紹雄秘密赴柳]  
　　（香港）聞黃紹雄已秘密回柳、（二十二日專電） 
　　（香港）吕煥炎部李德瑛等部、因吕死、已由横川黃縣開回鬱林、（二十二日） 
　　（香港）余師到韶後、將裁擊張桂、（二十一日專電） 
[龍巖民團克復縣城]  
　　（厦門）漳電、龍巖民團十九晨克龍巖縣城、共匪退田地、民團追至白土、（二十二日專電） 
[許卓然案續獲兇犯]  
　　（厦門）許卓然被剌案、二十一日又在同安緝獲兇手林螺一人、尚有二人未獲、（二十二日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）劉師在洪江下游妙峯築砲壘、（二十二日專電） 
　　（福州）陳文麟偕丹麥技師、今日可率飛機、由厦抵省、（二十二日專電） 
　　（福州）運署昨發表陳雲瀛·王公赫·郭則豫等三秘書、其科長陳樂天等三人、亦已内定、（二十二日專電） 
　　（福州）鹽斤借欵、决由錢莊先墊五萬元、（二十二日專電） 
國際要訊 
[紐約證劵又跌]  
　　銀行街人氣餒弱 
　　物品市疲滯不定 
　　路透社二十一日紐約奄今日證劵市塲、又爲新跌風所震動、各主重證劵皆被抑至今年低紀錄之下、欲覓購户、竟非易事、蓋賣者繼續不絶、人不敢嘗試也、頭等證劵亦逐日跌價、以致銀行街人氣餒弱、物品市塲今日亦疲滯不定、麥價之低已成新紀錄、而棉價亦每包跌落一元、 
[日本財界凋落]  
　　藏相演說整理對策 
　　財翁求見濱口被拒 
　　海運界營業不振 
　　鐵道省裁汰職員 
　　東京市捉襟見肘 
　　博物館環堵蕭然 
　　電通社二十二日東京電并上藏相昨日午後、列席於民政常本部黨政務調查會、對於目下財界及對策、大體演說如下、對於財界事業界之凋零、作彌縫救濟、反留下禍根、故祇有根本整理一途、逢此全世界凋落之秋、政府國民皆不應周章、宜致力充實内容、最爲切要、不能離開具體事實、徒自恐佈狠狽、政府現正銳意整理産業、整理事業、待整理就緒、則此恐怖動摇、將自然消滅、對於此等整理、當事者本身首宜覺酲、政府惟有斷然揷入民間事業、加以整理、别無他道緊縮政策爲内閣種要政綱之一、政府目下對於變更緊縮政策、絶未稍加考慮云云、 
　　電通社二十一日東京電日財界巨擘團·鄕·兩男、擬請政府充實不景氣救濟策、停止提出勞働組合法、緩和緊縮政策、於本日午前十時赴首相官邸、請見濱口首相、不知何故、爲濱口所拒、兩男請後日再進見、濱口亦不之許、一般以濱口向掛光明政治招牌、而有此官僚架子、頗加非難、 
　　電通社二十二日東京電日郵船公司、因受世界海運凋落影響、前已實行更換開行船隻及停開等、現停止開行者已有八隻、 
　　日聯社二十二日東京電鐵道省本年度收入减少二千萬元、爲挽回收入計、或實施超特快列車、或改良對客服務、頃遂决定節省人件費、淘汰職員、昨日下午發表解職高等官待遇二人、判任官站長·助役·信號所長·機關庫主任等計三十四人▲電通社二十二日東京電東京市之窮狀、今可謂窮形極相、市之大銀箱、今已全部中空、本月薪水亦窮於支付、其慘狀不可迫視、刻已向銀行團請借四百萬元、▲電通社二十二日東京電建在上野公園費去工費二百萬元之新博物館、因受政府緊縮政策影鄕、竟無錢購備窗簾、雖有陳列品運到、而無架可陳列、環堵蕭然、何時方可公開目下全無把握、 
美增關稅 
[激起國際惡感]  
　　西班牙上下一致憤慨 
　　擬取銷烟草合同謀報復 
　　國民社二十日瑪德里電西班牙對於美新稅則、亦如法人之憤慨異常、公私團體多通過議案、目該項稅則不啻對於西國一大打擊、西政府已組織特别委員會、研究西國海外市塲所受新稅則之影響、現信委員會將請政府照會美國、終止美西商約、此外並聞西政府擬取消新與美出口商所締訂購烟草合同、以便報復、 
[波蘭政變隱伏]  
　　國民社二十一日華沙電波蘭形勢、似有引起政變象、中央黨與左黨聯合宣言、要求蒙憲政假面具實行狄克推多制之畢蘇斯基上將下野、並定星期二在克拉科城召集國民大會、外間盛傳畢氏部下之軍人會、已奉密令往克拉科、破壞敵黨之會議、 
[孟買空前騷亂]  
　　民衆與警大衝突 
　　受傷達五百餘人 
　　國民社二十一日孟買電此間前數日稍形安靖後、今日又發生空前騷亂、人民與警察大衝突、受傷者共達五百名、内有一百五十人、恐非在醫院中療治若干時後、不能全愈、婦女作戰、尤爲强硬、 
　　國民社二十一日倫敦電英國各婦女團體、今日在此間開會議决請願政府、畀印度以自治領土地位、 
英保守黨明日開會 
[决定黨魁問題]  
　　路透社二十二日倫敦電星期二日保守當國會議員與候選員、將在開克斯堂舉行會議、包爾温將演說保守黨之政策、演說後將請該會决定應否以包爾温或比佛白羅克爲保守黨領袖、 
　　路透社二十二日倫敦電保守黨中帝國自由貿易運動之領袖人物、對於包爾温之任黨魁、現有抨擊言論、故保守黨已定於星期二日開會討論黨魁問題查此種會議、已七年未開、今日主要爭點、爲包爾温所抱對於帝國自由貿易派黨網之態度、而食物稅問題、尤爲焦點、數日前包爾温爲調和起見、容納帝國自由貿易派領袖比佛白羅克勲爵之提議、願將特别帝國會議所議定與食物稅有關之任何契約問題、提交國人公决之、一面又屢次聲明將來總選舉時、不將食物稅則列於保守黨黨綱、帝國自由貿易派認此言含有敵意、故比佛白羅克勲爵於星期二日每日郵報披露一函、謂帝國自由貿易運動不能稍冀保守黨主腦人物之贊助、並請保守黨員捐助經費、俾可在未積極贊助帝國自由貿易之選舉區另行推舉候選議員、 
[南洋華報之厄運]  
　　勒令停版者三家 
　　六月七日濱城訊五月爲我國可泣可 
 
 
 

Page 8

 
 
歌之國恥月、亦我國國民革命高潮奔騰之紀念月、誰　即在此五月中馬來　半島之華字報紙、因文字上之闌係、被當地政府勒令停刋者至三家之多、星洲民國日報、雖僅在本年元旦出版、然能盡力爲黨國宣傳、此次紀念「五三」慘案時、該報載濟南血論文一篇、乃日本在南洋出版之南洋日日新聞報、對該文認爲「排日的煽動空氣極濃厚、」提出反詰、末并有「請求當局予以取締和要求領事提出抗議的必要」果不越數日、而民國日報以停版二個月聞矣、自民國日報停版消息傳出後、南洋報界·自悲自勉、因此於五月各種紀念日、均有與民國日報類似之宣傳、於是濱城之光華日報南洋時報、亦隨民國日報而停版、南洋報界所受之厄運、未有甚於此者也、光華報在濱城有相當歷史、此次令文、限自五月二十九日起、停版三個月、南洋時報、且未聲明停版期限、若爲無限期的停刋、則在濱城之華報、又弱一個矣、至停版理由亦未公佈、此間停版手續、至易且簡、蓋南洋印務、不論大小、均須向政府報告、發給執照、方可開機、故欲報紙停版、祇將執照收回、自然不能出版矣、 
捷克社會黨反對 
[匃牙利復辟運動]  
　　國民社二十一日柏拉格電捷克斯拉光全國社會黨報紙、發起反對匃牙利當道請哈浦斯堡王室復辟計劃之大運動、蓋匃執政現擬於十一月故奥匃皇帝喀爾之長子奥都親王成年之日、立爲匃牙利王、捷國社會黨報紙則稱、哈浦斯堡王室之復辟、無異與捷國作戰云、 
[無線電通訊試騐]  
　　三十八語於五分半鐘内 
　　環行世界一週創成紀錄 
　　電通社二十日舊金山電目下在此間開會之世界無線電大會、連日有關於無線電奇異試騐、及世界無線電大家絞盡智囊之實騐演說、本日試行環行世界快捷通訊試騐、用三十八語通訊、祇費五分三十二秒、環行世界一週、開通訊界記錄、預料走在快捷時代尖端之通信界、不久將更有超快捷革命出現、 
[西班牙王赴英游歷]  
　　出於政治動機居多 
　　國民社二十一日巴黎電西班牙王以都萊度公爵名義、作英國之行、已於今日抵此、將勾留二日再往倫敦、按自西國撤廢狄克推多制組織貝倫圭過渡内閣後、西王尚係第一次出國、此行雖以照例赴英遊歷爲名、但料出於政治之動機爲多、大約將乘機與亡命國外之要人一晤、其中有兩人、一爲阿爾巴伯爵、一爲客秦蘭實業家　布、或將邀其加入下屆内關、担任要職云、 
[意相婿升任滬領事]  
　　正式命令已發表 
　　國民社羅馬二十一日電現任駐法迪坎意使館代理秘書之琪愛諾伯爵、與意相墨索里尼爲翁婿、據今日消息、伯爵現已由意政府任爲駐上海總領、 
[美新任駐華外交官]  
　　美聯社二十一日華盛頓電現在國務院任職之范林丁氏、於今日由美政府任爲駐廣州美總領、又在威納瑞拉美使館任職之英戈脫氏、今日奉命調往中國北平駐美使館任一等秘書、 
[法國縮短兵役年限]  
　　定十月中實行 
　　國民社二十一日巴黎電法國縮短兵役年限提高入伍年齡法案、已由政府下令、定於十月十五日實行、此後現役期减爲一年、入伍年齡爲二十一歲、 
[日著名海盜將出獄]  
　　電通二十二日東京電著名海賊江連力一郎、前以組織大規模國際海賊團、聳動世間耳目、爾後拘禁在東京府下南綾瀨村小管刑務所、在獄中頗有改悛之色近復授監獄等以擊剣術等、足資模範、大約在今秋十一月三日明治節左右、可望暫許出獄、 
要聞鄂財廳請 
[中央撥補裁釐損失]  
　　在未得確實保障以前 
　　統稅未便即劃歸部轄 
　　湖北財政廳呈財政部云、查鄂省十八年度歲出預算總數爲三千零八十七萬餘元、歲入預算總數爲一千七百九十四萬餘元、出入相抵、不敷一千二百九十二萬餘元、即就本年度經過情形而論、其實在支出之欵、每月計需一百七十餘萬元、實在收入之欵、每月平均約一百二十萬元左右、實際不敷每月均在五十萬以上、至統稅收數、在十七年度爲一千一百三十五萬餘元、平均每月九十四萬餘元、佔全部稅收百分之七十三强、十九年度九個月中爲七百二十餘萬元、平均每月八十萬元、亦佔全部百分之七十、其他各項稅收、每月平均不過三十餘萬元、僅佔全部稅收百分之三十左右、最近因設立各縣區公所、籌募保安團、以及剿匪等項臨時用費之增加、爲頗鉅、連同原有各費每月共需一百九十九萬餘元、此皆必不可少之支欵、全恃統稅收入以爲挹注、是鄂省一切支出與統稅收入、關係至爲重大、惟裁釐一事、早爲中央旣定之政策、自應積極進行、職廳自奉到十月十日裁釐令後即組織釐稅抵補籌議會、專就抵補問題、詳加討論、當以鈞部在十七年預備裁釐時曾定有兩種方案、一係舉辦特種消費稅、直接補償裁釐之損失、一係製定營業稅大網、由各省舉辦、即間接寓有補償地方裁釐後損失之意、惟此兩種方案均有若干疑問、就特種消費而言、在中央裁釐會議决議案内、固有可以由廳代辦之意義、但湖北統稅收數、以過境貨物爲大宗、本地出産極爲有限、能辦特種消費稅之物品、現雖無詳密之預測、而大概情形、則僅棉花一項、雜糧茶葉爲數已微、其他更無可列舉、將來稅收之少、可以預知、實無抵補統稅之能力、就營業稅而言湖北全省精華、只有漢口一鎭、現漢口設有特别市政府、如欲舉辦、其徵收管轄必須先由中央確定、始得進行、否則决無結果、其他各地均係鄕村小集、收入能有幾何、且進行甚難、亦非最短期間所能着手、以之抵補統稅、實屬渺茫、此外就田賦而言、湖北近年田賦收入僅八九十萬元、本有整理之價值、將來根本辦法、亦非此莫屬、惟湖北田賦籍册、自洪楊後燬蕩無餘、欲求整理、非澈底清丈不可、而清丈一事、非數年乃至十年不能爲功、在其進行期間、不特無稅收之增加、並須爲大量之支出、更不足以語於抵補、其他雜稅公産等等、即盡整理之能事、亦不能得統稅收入十分之一、累月以來、再三研求、反覆籌度、在鄂省實不能得有抵補之良策、查釐金雖屬不良之稅制、而裁釐之議實起於求關稅之增加、自十八年二月一日實行七級過渡關稅制度、即預備裁釐之時期以來、一年間收入一萬五千二百七十六萬餘兩、較之十七年收入八千二百三十三萬餘兩、已增加七千餘萬兩、此增加之數、即預備裁釐之結果、將來釐金裁撤、與自主新稅則同時實施、其增加之鉅、當可預斷、是裁釐與增加關稅爲極端直接因果關係、裁厘之損失、由關稅增加項下撥補、乃在原理上不可移易之請救也、故第一次裁厘會議决議案内、有厘金原歸地方主徵者畫歸中央時、由中央照額撥抵之决定、由此可知中央一方决心裁厘、爲便利起見、將厘金畫歸中央、一方亦顧全地方事實、而承認予以充分之協助、職廳研究結果、準據上述兩種理由、及黨綱中中央協助地方不足之意義、特爲懇請鈞部在國稅範圍内照咸電所列統稅十八年份收數、予以確實撥補、並擬具方案三則、以備採納、（一）將鹽稅附加畫歸鄂省微收、鹽稅附加本係省方收入、後因軍費關係畫歸中央、現江蘇江西湖南及其他省份均有鹽斤附加、湖北擬援例仍請畫撥省方徵收、每年約可得六百餘萬元、（二）由職廳試辦特種消費稅、職廳對於消費稅之主辦、本絶無成見、惟因改辦便利起見、亦可代爲試辦、其收數之多寡、不能預測、應以實收數爲抵補數、（三）以上兩項不足抵補原有統稅收數時、應請中央在關稅增加收入項下如數撥補、湖北財政費旣與統稅關係如此重大、在未得鈞部確實指定抵補稅欵獲有保障以前、是項統稅、似屬無法畫歸鈞部、事關國家地方大計、用特將詳細情形、瀝陳座右、伏維鑒納施行、 
[援湘艦隊作戰巓末]  
　　陳紹寛呈行政院及總部文 
　　此次海軍部代部長陳紹寛督率援湘艦隊、討伐張桂、長岳一帶次第克復、現陳氏已將先後作戰情形、呈報行政院曁總司令部、兹錄呈文如下、「竊職部於五月下旬、得各方報告、夢桂殘逆　竄湖南、窺伺武漢、意在擾亂後方、當即派楚泰順勝兩艦、馳到長沙岳州一帶游弋、藉張聲勢、防阻逆敵由水道來犯、並使其不敢在沿江作戰、俾我第四路軍隊從容西渡、至本月三日、據楚泰艦報告、第四路軍隊擬暫棄長岳等語、紹寛趕將駐宜昌之咸寗、監利之公勝兩艦、調至洞庭湖湘江一帶、連同楚泰順勝等艦分途掩護第四路隊伍、在岳州城陵磯臨湘等處渡江、並在上游阻截逆敵尾追、紹寛一面於四日晚九時率楚有艦由寗馳赴上游布置、並到前綫指揮、中途派威勝江鯤兩艦分守九江武穴蘄春黃石港一帶、剿除共匪、以免阻斷江机交通、江元民權德勝三艦保衛武漢、以安人心、義勝往來武漢城岳之間、擔任運輸事宜、紹寛六日晚七時抵漢、與陸海空軍總司令部何主任接洽一切、七日遄抵新陡、沿途巡防、查悉逆敵已由長沙竄向岳州城陸磯前進、紹寛遂於八日拂曉率楚有艦馳抵岳州、準備臨敵迎擊、先是公勝艦於七日在湘隂蘆林澤一帶游戈並掩護第四路軍隊由鹿角渡過洞庭湖、至八日晚事畢回岳、同日向晚、派順勝艦衝入長沙、用大砲向逆掃擊、敵見長沙江面突然發現我艦、大受震動、該艦沿途於銅官靖港湘隂等處、將敵痛加掃射、並在江面俘獲渡江之逆二十人、班長一人、至九日上午回岳、咸寗艦同時由下游趕到、即向長沙作第二次攻擊、詎敵於此時已至營田沿岸布陣、並安砲位甚多、適該艦巡過此處、即與逆敵激戰約一小時、並將其陣地砲位擊毁、敵即潰逃、至晚該艦始巡回岳州、紹寛於午後七時率楚有艦馳抵新隄布防、並派義勝艦到臨湘、誠勝艦到城陵磯、掩護我方軍隊渡江、公勝艦駐防新隄、十日侵晨、紹寛率楚有艦到嘉魚金口等處巡防、趁便到漢、與何主任會商作戰計劃、同日第四路軍隊均已完全渡江、各艦掩護事畢、先後均到新隄臨湘一帶防敵偷渡、並添煤糧、十一日拂曉、紹寛又率楚有艦由漢上巡、及派民權艦扼守金口、咸寗艦開駐肖家洲、順勝艦駐嘉魚、防遏逆敵由平江竄渡過江來漢、義勝艦向城陵磯岳州一帶竟日向敵猛攻、該艦巡至岳州上游之南津港時、適見逆在鐵路橋成隊前進、遂開砲掃射、敵倉卒無處逃避、迎頭痛擊、死傷甚多、至晚紹寛率楚有艦巡回新隄、十二日楚泰誠勝兩艦復往城岳一帶、繼續攻敵、楚有公勝兩艦仍守臨湘新隄等處、咸寗順勝兩艦在嘉魚肖家洲一帶、常川巡弋、十三日紹寛以敵連日頑抗、尚未竄逃、故於拂曉復率楚有義勝兩艦到臨湘城岳一帶、向敵猛攻、敵雖以槍砲還擊、然逆熖已挫、漸形不支、遂於是日夜間將其城陵磯之逆隊移退、及至十四日拂曉、該處遂爲我艦佔領、並繼續向岳州推進、午刻奪回岳陽、紹寛率楚有楚泰義勝各艦於是晚分駐城岳一帶警戒、並維持治安、恢復地方秩序、誠勝艦抵岳州後、即沿洞庭湖向敵追擊、順勝艦亦由嘉魚星夜上巡、十五日拂曉、紹寛率楚有順勝兩艦向長沙推進、沿途遂將營田蘆林潭湘隂靖港等處、以次收復、是晚順勝誠勝兩艦並趕到長沙附近之三又磯、觀察敵情、紹寛於十六日侵晨、率楚有順勝誠勝三艦、向長沙鐵路橋新河一帶猛攻、適遇前駐城岳之敵甫退至此、即加以痛剿、逆敵經我各艦竟日掃擊、大爲喪膽、不敢成隊前進、遂狼狽潰竄、逃伏田野、至晚乘黑遠遁、湖隼艦亦於此時趕至、十七日長沙敵以城岳退回人數驟增、砲位亦加密、紹寛恐其蔓延、遂於是日拂曉復率楚有順勝誠勝三艦、繼續猛攻、逆敵砲彈甚密、順勝烟筒機件被其擊壞、各艦益加猛攻、向晚咸寗艦護送敎導三師部隊到岳州後、亦趕到作戰、延至夜間十時、該敵勢不能支、長沙遂即攻下、殘逆狼狽潰竄、治安秩序以次回復、至十八早、順勝誠勝兩艦分赴長沙上下游各港搜索逃逆、並向湘潭追踪掃擊、兹以職軍在水道方面討逆作戰、已告一段落、理合將此次援湘艦隊討伐張桂逆敵經過巓末情形、備文呈報」、 
[票據法施行法將公布]  
　　立法院已修正通過 
　　立法院昨日（二十一日）上午開九十七次會議、修正通過票據法施行法、日間即呈請國府公布、兹錄全文如下、（第一條）票據法施行前所發與滙票本示支票性質相同之票據其定有期限者、應於到期日即行了結、不得再爲轉讓、其未定有期限者、應於本法施行之日起、一年内了結之、票據之發行在本法施行後者、非依票據法之規定、不生票據之效力、（第二條）票據上之金額、應塡寫之、票據上之記載如有變更時應於更改處簽名或蓋章（第三條）除禁止轉讓之票據外不問何種票據、其背面均應空白不得加印花紋或爲其他記載、（第四條）背書非於票背已無背書地位時、不得在粘單上爲之、（第五條）二人以上共同簽名時、應速帶負責、（第六條）票據債務人認執票人有詐欺惡意或重大過失時、應負舉證之責、（第七條）凡無兌價或以不相當之兌價取得票據者、不能有優於其前手之權利、（第八條）對於票據關係人應爲之行爲、如其無特定營業日或未訂有營業時間者、應於通常營業日之營業時間内爲之、（第九條）公示催告程序雖經開始非俟票據到期不得請求金額之給付或提存、但得提供擔保、請求給與新票據、（第十條）發票人發行見票即付、並不記載受欵人之本票者、其金額須在五十元以上、（第十一條）執票人因不可抗力、不能於所定期限内爲承兌或付欵提示之通智者、於不可抗力消滅時、應即對付欵人爲之、（第十二條）匯票之複本以三份爲限、（第十三條）本票執票人依票據法第一百十九條之規定、作成見票拒絶證書後、無須再爲付欵之提示、亦無須再請求作成付欵拒絶證書、（第十四條）支票未載發票地者、以發票人之營業所住所及居所所在地爲發票地、（第十五條）依票據法第一百三十三條第一項之規定、業經付欵人保付之支票、不適用票據法第十五條第十六條第一百二十六條及第一百三十一條之規定、（第十六條（付）欵人業已付欵之支票、不適用票據法第十五條及第十六條之規定、（第十七條）平行線支票、得由發票人於平行線内記載照付現欵或同義字樣、由發票人簽名於其旁、支票上有此記載者視爲平行線之撤銷（第十八條）執票人依票據法第一百一十五條之規定、就匯票作成謄本時應將已作謄本之旨、記載於原本、（第十九條）依票據法第一百一十條之規定抄存於作成人事務所之拒絶證書應併載匯票全文、（第二十條）本法自公布日施行、 
 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[閩戰停後之雙方形勢]  
　　盧師仍圖由西路反攻 
　　福州通訊、福州西北近郊戰事、自十三日上午劉和鼎師將盧興邦師全綫擊潰之後、現北路已無敵踪、西路盧師則退至距省會八十里之白沙、但仍傳盧部將由延平水口調到二團、預備反攻、劉師亦僅前進至距省會三十里之桐口、惟北路之馬鞍山大夫嶺、西路之白沙崙萬壽山各要隘、仍派有兩團左右兵力扼守、防務甚形嚴密、南港方面、盧部退入永泰縣後、聯絡當地土匪吳大昻黃其瀾、與省警察隊梁濟川黃炳武兩部激戰、迄今三天、尚未停息、梁黃前日已電省請派軍隊前往援助矣、又劉和鼎日前在水部門外韓園、宴請省當部省政府總商會總工會各委員、表示感謝此次贊助之忱、昨又在師部歡宴參加戰事之旅團營連長、以慰勞績、一面由特别黨部印刷忠告盧部傳單多種、交海軍水上飛機海燕號、帶往白沙水口散發、勸其覺悟、據劉師軍官談話、以此次戰役經騐、盧部兵雖多而無訓練、械雖足而不精良、故對於返攻一層、殊不足慮云云 
　　關於盧部方面消息、據聞此次戰事、完全出於第五旅旅長盧興榮及師部總參議楊愚谷二人主持、盧興邦本人及第四旅旅長盧興明、尚無若何成見、故作戰兵士、均爲盧興榮所轄部隊、經此次失敗後、内部意見頗不一致、閩清派（盧師内部、向分三派、謀士多爲福州派、實力派則分爲閩清尤溪兩系）因與許顯時（即被捕之省委）黃炳武同鄕關係、頗接近閩南、多主和議、福州派因欲入省城多主再戰、尤溪派則主縮短防綫、退守水口、與省方暫絶關係、以觀望時變、觀測日來盧部舉動趨勢、或從尤溪派之主張、亦未可知、惟省方自戰事發生後、閩北二十餘縣捐稅、均被盧部截留、財政漸覺支絀、商業方面、因出口貨大宗之紙木竹茶笋炭、均來出自上游、來源斷絶、亦行停頓、故戰禍影響商業尤爲重大也、（六月十九日） 
青島 
[明華銀行發生風潮]  
　　因日人造謡而起 
　　青島通信、本市中山路明華儲蓄銀行、基金充實、營業向分商業儲蓄信託三部、該行儲户約有三千餘户、儲欵約二百餘萬元、平素信用昭著、年有盈餘、此次因日人造謡、遂於昨日（十八日）發生擠兌風潮、今日各存户前往提取儲欵者、仍甚擁擠、公安局恐有滋擾情事、特派警士數十名、在該行前後門維持秩序、凡取欵者、須先由左近之警察派出所領取號牌、按號數進内提欵、故秩序尚不紊亂、本市銀行界曁總商會爲維持市面起見、特於昨夜召開緊急會議、討論維持辦法、並遴派人員、赴該行清查賬目、調查結果、毫無虧空、且有盈餘數十萬元、惟該行因辦理信託、置有不動産數十處、故所存現欵、不敷應付、當經各銀行議决、自十九起、每日接濟二十萬元、即中國六萬元、交通六萬元、山左四萬元、大陸二萬元、中魯二萬元、除上開欵項外、該行並由上海匯來大批現欵、以資接濟、計十八日提去現欵約二十餘萬元、今日（十九）提去六十餘萬元、該行尚存欵甚多、應付裕如、不至受何影響、市府方面、亦於今日發出布告、力爲該行闢謡、兹錄布告如下、「據報告、本月十八日本市明華銀行各存户紛紛提取存欵、略有紛擾情事、飭查原因、相傳係聞上海總行有倒閉消息、致起恐慌、查該行在本市設立已久、信用素著、其上海總行並無不穩消息、各存户對於該行、儘可充分信任、弗信謡言、致起紛擾」、（六月十九日） 
[遼寗二次焚燬海洛因]  
　　瀋陽通信、彰由郵局查獲自德國漢堡經由西伯利亞寄至長春某日人之大批海洛因、共計二百三十九包、連同以前破獲由瑞士寄來之海洛因一包、於十六日在小河沿公共體育塲、由省政府按照預定辦法、實行當衆焚燬、此次由德國寄來之海洛因價值共約百餘萬元、販運者爲混人耳目計、特染爲紅藍粉棕黃諸色、以冒充染料、每盒重量約二十兩、裝於約三寸見方之洋鐵盒内、上有圓蓋、蓋上貼有字樣不同之白色圓形紙片、外套黃色紙盒、封面爲黃色厚紙、上貼白紙一方、印有收包地址等字樣、此外又有前自瑞士寄來海洛因一包、（白色）係用扁長形鐵盒所盛、重約二磅、前曾送營口化騐、此次一併焚燬、是日塲内搭蓆棚兩座、内外皆張貼拒毒會之畫片標語圖表等、中央一座爲檢查及開包之用、北面一座爲招待來賓之用、上午十一時前、各機關代表紛紛到齊、外人有英法德奥蘇聯等國領事、及遼寗郵務長巴立地·海關蕭稅務司等多人、十一時二十分許、全數海洛因均以汽車運到、即照上次手續、先檢查封面、次開包留樣、（由每盒内取出半匙、盛於一信封内、並將每信封用火漆膠住、由閻玉衡簽字、以備保存）、直至一時許、始將二百四十包全數打開、因方盒圓口不易傾盡、故連同鐵盒置於備好之四大鍋中、并以煤油、上下以劈柴燃着、於磚砌之竈内加火、一時黑滔飛騰、參觀人衆皆紛紛離座、急避風頭、懼中毒氣、文化社與光明照相館之攝照活動影片、甚爲忙碌、移時烟火漸稀、漸次焚燬凈盡、到塲諸人始陸續散去、（十六日） 
[哈市建設自來水]  
　　哈市會奉令改組 
　　哈爾濱通訊、哈市自來水建設計劃、歷經三年之久、當局鑒於吉林自來水建設之失敗、故極爲審愼、以期免糜鉅欵、反無成績、先是特市局内於前歲成立自來水建設委員會、以長官公署·特市會·市局等機關專門人員、負責設計、近悉天津北平漢口諸埠自來水、均屬舊式建設、無仿效必要、祇滬閘北自來水爲新式建設、故决定即派技師前往考察、俾資取法、將來開始建設、分批招標、如機器水管等項、各别包出、以免受居間人之朦蔽、七月一日即可招標、八月中間當可入手建設、全市分爲五區、先從道裏入手、以次及於𠊘臉子·馬家溝·香坊·八站·預期二年竣工、建設費規定爲三百萬、已定於七月下旬發行市公債二百萬、專爲此項工事運用、至於全市改良隂溝、目下已成五分之四、來月末旬、即可告竣、當此市建設要務進行中、市會忽以改組聞、其故因哈市會係於民十五年收回後、草創章制、仿照平津、參以舊日英俄協定之董事會情形、執行機關之市政局、除官委市長佐理員各一人外、另一佐理員與科長二人、則由市民推蔗、官廳加委、官委與民薦兩方、意見時立於相反地位、以致　突之事時有、同時市自治會議員額多至四十名、每屆開會、份子多而言論雜、因又時起糾紛、遂致執行機關之市會、往往無所適從、本歲新選之第三屆市議員、内有不合法當選者、致互訟於法庭、監督機關、竟無法處理、現任市長何玉芳、特呈報於東北路委會、該會遂令行政長官公署、改組市會、取消第三屆議員、興辦選舉、關於市組織章程并佐理員參事會諸制度、均加以修訂、大約來月舉辦選舉、新議會召集期、約在九月前後、在新議會未召集前、市内一切建設、先呈由行政長官公署核准施行、將來送由市會追認、以符手續、（十五日） 
[農鑛部之救濟失業意見]  
　　（續） 
　　丙、關於礦業各事項 
　　（一）維持停工煤礦（理由）中國煤業約分外資國資兩種、民國十七年、外資各煤礦産額約一千三百萬噸、以每工産煤率○·四五○計之、共用礦工約八萬人、國資各煤礦産額約一千二百萬噸、以每工産煤率○·二一○計之、共需礦工約十五萬七千人、是國資煤礦産額不及外資煤礦産額之半、而工人則倍之、蓋機廠少而土窰多也、又外資主要礦廠、如撫順開　等礦、均在東北數省、地方較爲安靜、且有外力保護、故能循序發展、而國資各礦多在中國腹地、時受軍事匪共及交通之影響、致礦業日就凋殘、一二年來附近平漢津浦膠濟各路煤礦、均因交通不便、或兵匪擾亂、次第停工、而江西兩湖各煤礦亦告停歇、如照民國十七年國資煤礦工人數目、以七成失業之人數計算、已達十一萬人、今欲救濟此項失業工人、則維持國資煤礦、實爲先務之急、（辦法）一·由政府準備銀三百萬元、分别補助或貸予各煤礦公司、督令從速開工、二·對於萍鄕煤礦特别籌撥銀八十萬元、暫由政府維持、三·令行鐵道部、從速增加各路車輛、並减輕運費、剔除漏規、以利運輸、 
　　（二）整理東省金礦（理由）我國産金多由於砂金礦、而砂金礦之最旺者、在東北首推黑龍江、吉林次之、如觀都庫瑪漠河奇乾河餘慶溝及依蘭樺川等處、從前曾由政府設局採金、産額甚旺、至民國五年以後、忽因歐戰影響、銀漲金跌、開採不能獲利、遂致礦業中停、失業者幾達十數萬人、爾後雖有金礦公司三十餘家、繼續開採、多屬投機性質、資本旣不充足、技術復欠精良、東掘西挖、難期發達、而其餘之數萬工人永無復業之望、亟應設法恢復該地金礦事業、以救濟失業之工人、）辦法）由政府籌撥銀一百萬元、暫於黑龍江之黑河室韋兩處、及吉林之依蘭、設立採金局、招集工人擇地開採徐謀發展、（三）整理贛南鎢礦（理由）我國鎢礦出産、以贛南各縣爲最盛、湖南廣西次之、民國十七年全國鎢砂産量七千三百餘噸、約值銀二百五十餘萬元、實佔世界産額百分之六十、而江西一省所産、則占全國産額百分之九十、故贛南人民倚開採鎢砂爲生活者、凡數萬人、前由商人組織公司、包收包銷、現在此項公司業經明令取銷、亟應由政府自行籌辦、以維數萬失業人民之生計、（辦法）由中央政府與江西省政府合籌銀一百萬元、設局招工開採、暫用收砂辦法、一面採辦機械、爲有規模之設備、 
　　（四）恢復貴州汞礦（理由）中國水銀原砂、多産於貴州、如省溪銅仁八寨紫江修文南籠黔西等縣、均産汞擴、尤以省溪八寨爲最著、他如湖南之鳳凰、四川之酉陽、亦皆以産汞著稱、從前汞礦産額、僅貴州一省年達一千噸、當歐戰時期、除本國自用外、出口之汞年達二百噸、爾來地方不靖、採運兩難、各地礦業因而衰落、數年前尚聞有少數出産、今則概行停採、馴致國内所用之原砂銀原、胥仰給於外洋、每年損失甚鉅、而各該省此項失業礦工約數萬人、殊爲可慮、（辦法）由政府暫撥銀二十萬元、於貴州之銅仁黃平兩縣、設局採運、藉資調劑、而謀發展、 
　　以上關於礦業之四項辦法、係就實地狀况急切可行者言之、共計需欵六百萬元、可救濟失業礦工約三十萬人、此外未經開發之煤鐵礦、雲南之銅礦、陜甘之石油礦、漢冶龍烟之鐵廠、或因交通不便、或因成本過高、或因經費過鉅、一時不易舉辦、容俟另案計畫、兹不費列、（完） 
[蕪湖快信]  
　　各界今日下午在總商會開會、以平糶所購洋米已將售罄、决由總商會轉向銀行界及各錢莊借欵三萬元、續向上海購買洋米、以資接濟、並請市政處即行徵收輪運帆運米糧附加捐、買賣各一分、彌補平糶損失、至查獲之渾厚昌黃源康等三家礱坊私運存米出境案、决處罰三萬元·充平糶經費、 
　　首都衛戍司令部日前派督察長來蕪、密捕要犯董某、昨晨在來復會附近將董捕獲、並拘男子三人、女子一人、小孩一人、當即押解赴京訊辦、 
　　財政廳長孫繩武前來蕪向銀行界籌欵、旋即赴京公幹、昨已偕同省政府秘書長水梓乘安豐輪過蕪返省、 
　　和縣縣長袁壽均、前經省府撤職、改委張景周接任、乃和縣地方各界有留袁拒張運動會之組織、省府以此舉關係威信、特由民政廳派李萬石前往澈查、李與張新任今日到蕪、定明日赴和、（二十一日） 
[鎭江快信]  
　　省黨整會派張鴻恩爲邳縣黨整委、汪濟爲海門縣黨整委、王恩榮黃明憲爲儀徵縣黨整委、吳祥爲直屬東臺區黨整委、▲蘇財政特派員公署昨委王詒孫仲年童淮生充各區絲繭稅稽查委員、又鹽城稅所正所長宗受于副所長朱勗夫期滿調省、委沈夔龍姚某接充、樊孔稅所正所長莫量另有任用、委袁慶萱接充、宿窰微稅所長王啓傑比較短絀、另委徐震接充、 
　　財政廳以省庫奇絀、待欵孔殷、所有各稅局所經徵猪魚米稻稅、及一二成附捐、均關支撥要需、昨特通令各縣稅所及財務局、按旬清解、不得延誤、 
　　鎭地各小輪公司清江長班、往時係聯合營業每日僅開上下水長班谷一次、由愼記等八公司輪流值班、每日所得票資、八家均分、故船價異常昻貴、現八公司忽由合而分、各公司皆單開清鎭班、互相競爭、並將票價烟蓬减爲二角、客艙四角、房艙八角、較以前票價减去幾倍、 
地方通信 
[蘇州]  
　　積極籌設江蘇反省院江蘇高等法院院長林彪、前奉司法行政部令、勘覔相當地點、建築罪犯反省院、林院長奉令後、當在盤門内勘定舊絲織廠、即舊銅元局原址、堪以建築反省院或分監之用、曾於日前函請省府核撥、經省府令飭建設廳核議、令吳縣建設局會同高院書記官長魏邦楨、監獄科長施澤臣、前往勘騐、呈復建廳提向省府建議在案、而江蘇省黨部亦以本省各地反革命案、層見迭出、至獲案之反動犯、均歸高等法院審訊辦理、但已未决犯、覊押監所、未免有反動行爲、若不積極籌設反省院、予以相當敎誨、勢必牽動無知人犯故曾擬辦法、呈奉中央核准施行、中央即函致司法行政部令飭所屬核辦、現省黨部常務委員葉秀峯、以高等法院之積極進行、故於二十一日、特親自來蘇、晋謁林院長、當由書記官長魏邦楨出爲接洽、討論辦法、旋即辭出、定今日返省、 
[吳江]  
　　全縣蠶業賽會開幕本縣蠶桑塲長孫守廉、每於蠶罷、集全縣蠶絲、舉行賽會、藉資鼓勵昨（二十）該塲假座縣農協會、舉行蠶業賽會　幕典禮、極爲熱閙、 
　　北㘮公安局長被拘縣屬北㘮鎭、於十八日上午五時、發生匪刦槍械、槍傷團丁一案、現周召南局長、以該鎭分局長晏飛、疏於防範、致有匪刧槍械發生、業將晏局長拘押局中察看、遺缺已委督察員鈕孟豪暫行代理、 
[無錫]  
　　蠶業取締所派員分區督察農鑛廳蠶業取締所、前於春蠶製種期間、曾三度派員分赴各製種塲、切實督察將製種不良之惠農等八製種場呈准農鑛廳、分令各該縣加以取締停止春期製種、該所以近屆夏蠶二眠時期、亟應繼續分區派員督察昨特派定謝維翼葉靜包超丁海平金藻翰等五督察員、分五區向各製場切實查視、昨已全體出發 
　　濱湖田畝發生蝗蝻縣政府昨據第四區（開原鄕）區長朱鏣報稱、惠山北面沿太湖、蘆葦叢生、於連日梅雨後、忽發見無數蝗蝻、汲及附近良田八九十畝、身苗全數被損更查現沿湖一帶、則篇地皆是等云、孫縣長據報、立即令行該區督率鄕民趕速捕捉、隨時撲滅、並規定價目、由區公所出價收買、一面由縣呈報農鑛所察核、 
　　各方籌議調劑米荒錫地米價飛漲、存米日見空虚、各方正設法籌備救濟邑人唐蔚芝、於日前曾通函各界、主張迅行組織救濟會、并希望各處農民銀行、仿社會法購米借給農民、而省農民銀行第四區辦事處主任顧述之、以錫地農行創立未久現正積極籌備農本信用放欵、惟資金有限、於購米借民一事力有未逮、而各區現正籌辦平糶苟力之所及、應隨時恊助而碾石業公會、昨日亦開臨時緊要會議、力謀調劇之方、議决函請上海蘇省寗滬市縣米業公會聯合會、知照南北兩市米業凡洋米進口、先儘本省内地流通、以濟民艱一面呈請縣府趕辦平糶、暫維目前、 
　　縣政府夜審嚇詐犯轟傳遐邇之前民政廳長繆丕成被匪徒迭次投函嚇詐一案經公安局督察長錢天雄、率警先後在北門外笆斗弄及西村里九成里等處、捕獲本案要犯鄧阿三吕毓廉杭炳奎等三名於前日解縣訊辦、昨日深夜由縣長孫祖基、親自提審、當以禁止旁聽、供詞無從探悉、惟聞吕杭兩犯、供詞大致與在公安局供詞相同、鄧犯則猶在狡展、結果由孫縣長諭令一併釘鐐、發監監收禁聽候復訊判辦、 
　　楊仲琠又被控告縣屬揚名鄕、楊鐵巷人楊仲琠、以前本爲馬路浪人、後爲絲繭掮客、現在工運橋沿河開設萬豐絲繭號、近年又大做蠶種交易、獲利甚豐、以是楊之處境、非常闊綽、終日賭博吸烟、去年爲販買劣蠶種、曾一度被人控告、最近楊仲琠因圖賴乾繭欵洋千餘元、被各繭户邵祀生郁茹舟張茂卿等十九人、聯名向縣政府提起民訴、控追欠欵前日被各户扭同楊氏到案集訊、由周承審員開庭審問、楊對於控追欠欵、諉稱已經付清、周君詰以旣經付清、爲何不將聯票收回勾銷、一任他人收執、至是楊始無詞可對、訊畢諭令交保、候再傳訊、 
　　錫邑霉雨爲災本邑自入霉以來、連朝大雨、河水驟漲至二尺許、城市街道、積水成渠、行人往來、莫不呌苦、四鄕農田、現正在插秧、得此霉雨、高田稍有充盈、惟北鄕青城市楊家圩及高家尖芙蓉圩等一帶田畝、爲全邑最低窪之處、致所插之秧、悉數淹没、農民莫不憂形於色、 
[常州]  
　　水警破獲繭行刦案武邑東横林附近左舍里延昌恒繭行、本屆繭市、由無錫源康絲租貸收繭、曾遭盜刦、刦刦鮮繭十三包、約值一千餘元、該廠當報告駐錫水上公安第二區、轉令駐常第十隊兵韓雲波、嚴緝本案盜匪、韓隊長當派巡官吳君才君才等會同區部督察員何菊生、四出偵緝、旋在左舍村附近拿獲本安盜犯湯一狗一名、並在其家中搜獲原贓、於二十日帶隊訊究、一面偵緝餘匪再行移解無錫區部訊辦、 
　　兩區發生盜刦傷人案武邑第一區東置橋王叙根家、於二十日上午二時許、突被盜刦、將王叙根拿住逼索銀洋、稍不如意、即開槍轟擊、致被彈傷腿部、家内銀洋衣飾盡被刦去、旋又至隔壁王儒珍家行刦、儒珍先時避匿、未遭毒手、惟細軟雜物、損失亦鉅、事後盜匪向北逸去、又盧港口村徐夢熊家、於前日亦被盜刦、損失現洋一百九十餘元、首飾衣服等件、當時開槍亂擊、事主幸未受傷、但事後門外發現血痕、不知何故、二十日由區長岳峻備文報縣請緝、 
　　吉慶旅館嫌疑犯解京駐常憲兵檢查吉慶旅館、查獲反動嫌疑犯熊紀煥、連同該店主賀桂生一併帶去、賀由旅棧公會商請丁連長保出、熊則由連部解至營部、偵訊一過、已於二十一日轉解首都衛戍司令部訊辦、 
[常熟]  
　　縣政府籌辦平糶前日第一區區公所據通江鎭鎭長提議、以米價日昂、（現時最高白粳每石達二十元）貧民生活困難、請求縣政府迅予籌辦平糶、昨縣府已有批令、大旨謂已撥疑採購、一俟洋米到常、即行開辦平糶至採購手續、聞縣政府已於前日令欵産處撥欵五萬元、交由商會主席徐靜溪經手採購、先買二千包、但米價繼續飛漲、此項採購洋米、不無影響、大約比照購價、每石蝕洋兩元左右、 
[鎭江]  
　　特派署更委稅所長財政特派署吳特派員、昨日委派各區絲繭稅稽查委員一批、計王詒。孫仲年·童淮生等、奉令後、當即分别到差視事、又更動各稅所長一批、鹽城稅所正所長宗受於、副所長朱勗夫、期滿調省、以沈夔龍前往接充、樊孔稅所正所長莫量、另有任用、委袁慶萱接充、宿窰徵稅所長王啟傑、比較短絀、另委徐震接充、 
　　各機關團體犒勞傷兵鎭江各機關團體、前經縣政府會議、訂於二十一日前往十八後方病院、犒勞傷兵、由商會購辦肥猪四口、鹹魚三百斤、百烟一千五百盒、蕉扇一千四百把、日昨上午九時、在縣黨部集合、有縣黨部、要塞司令部、省會公安局、縣政府·商會·財務局·欵産處·建設局商團·紅萬字會·省會救濟院·紅十字會等各代表、天適小雨各代表均驅車冒雨前往、向各傷兵慰問、當由該院院長答謝、至十一時而散、 
　　財務局催完清丈費鎭江縣財務局、查前奉令徵收土地清丈費、每畝一角、早已逾限、各民衆仍有未遵期輪完者、本應分别傳追·姑念農民上歲歉收、不得不略示體卹、業經呈請財廳、所有未完各户、准予隨同十九年分上忙同時徵收、現在二麥業已登塲、非青黃不接可比、特於昨日發出佈告、仰未完各户、趕緊措齊、隨同十九年分止忙、親自持單赴櫃、掃數清完如再觀望定即傳案追繳、 
　　縣令各校生會查户口鎭江縣政府、前奉令舉辦保甲、清查户口、會於縣政府會議、由各區長會同所在地各學校連同學生、負責調查、業經印發紀錄、分别行知在案、事屬事公、亟應照案執行故特訓令各區長、曁敎育局長、通飭所屬各學校、一律會同負責辦理、 
[揚州]  
　　士兵携械脫逃之搜查近來揚城駐軍士兵中、時有圖謀開小差者、幸長官　察嚴密、故始終未獲脫逃、不料本日上午一時、某營逃去士兵多人、當爲該管排連長所知、旋即報由司令部、通令各城門、嚴加搜查、以致今早（十三）各城門、遲至八時半方啟、 
　　班長因借槍受累前日縣偵緝隊獲盜六人一案、現聞搜出手槍中、有一支爲警察隊汪某向六分隊班長張德榮托言辦公借用、現已供出、波及張班長、業已撤職到案、 
[南通]  
　　軍警搜緝濳伏共黨在東鄕剿匪軍警、拿獲匪方要領、經嚴密審訊、供出同黨甚多、均濳伏待機而動、刻已派隊按址搜緝、拿獲反動犯陸汝仁范煥新等多名、解縣府後、併押勦匪指揮部訊質、 
　　金沙警隊擊退股匪通邑金沙區駐防警隊、據報界牌鎭有大股土匪暴動、當即馳往剿緝、匪見隊伍開到、立即退散、經警隊跟追、擊斃兩匪、截獲男匪十一名、女匪兩口、一併解城訊辦、 
　　籌編沿海五縣巡緝隊民政廳以江北沿海一帶匪氛不靖、特令南通·東台·如臯·海門·啟東五縣、合編巡緝隊、胡廳長刻限半月内成立、張縣長定二十八日、就通城邀集五縣政警長官、及沿海區域代表、討論一切進行事項 
　　江岸坍勢日趨險惡南通王姚各港江岸、連日因風雨交加、潮勢光湧、坍場愈劇、白家圩堤、險象已見、該處居民、恐遭災變、遷避一空、建設局以工費難籌、無法應付、 
[高郵]  
　　冒充公安避長被逮本城西街龔治平、係無業游民、前忽異想天開、赴三垜鎭、冒充爲民廳新委之公安分局長、意圖敲詐、當經該鎭人士覺察、報告縣府、派隊前往拿獲、由胡承審略訊一過、諭令收押、 
　　姦拐少女案開審本城南平橋開設成衣店陳小辮子之女兒小網子、現年十七歲、於本年三月間、被人誘逃、陳乃四出偵訪、前日始由孔小如意子處探得端倪、係爲住居大巷口同業陳陳氏勾引、被南門開設理髮店毛四之某店夥姦拐無踪、乃赴縣府狀控、於昨（十九）日下午六時、傳集原被告及證人孔小如意子等、由胡承審開庭審訊、結果、陳陳氏暫行收押、毛四交保、限期尋覓店夥歸案訊辦、 
[徐州]  
　　行營召集治安會議總司令部徐州行營主任賀耀組氏、於昨日下午二時、召集治安會議、屆時到會者、有警備司令郝鐵華·銅山縣長楊蔚·公安局長喬士釗·二軍留守處長申茂生·憲兵營長彭衆匡等、議决地方治安八項、計劃頗爲詳細、 
　　日本新聞記者過徐往德、昨有日本大阪每日新聞社新聞記者田中幸利、由浦口乘車、於昨日上午三時抵徐、寓招商旅館、隨從有華人劉瑞海一名、持有軍政部部長陳儀名片一張、於今晨乘隴海車轉往歸德、 
[寗波]  
　　奉化林筱茂被綁奉化慈林村村長林昌茂、家頗豐富其子筱茂、求學在外前日因訂婚回家、不意前晚七時、突來綁匪數人、均執木壳快槍、將筱茂綁架而去、乃父從後門逃出、飛報蕭王廟公安公局、該局據報當電達城中各軍警機關、分頭追捕 
　　組織小敎師登記委員會寗波市政府敎育科、以奉令組織小學敎師登記委員會、特於昨日上午召集當然委員楊市長·繆敎育科長·汪定保·陳仲慈·范笑齋·胡達夫·沈奇等、開會討論、聘請委員、定爲五人先介紹九人、由市長圈定之聞已圈定者、孫莘墅·楊菊庭·陳伯昂·馮威博·劉土瓚、 
　　沈家門設水産試騐場浙江省建設廳提倡漁業、經决定先創辦水産試騐塲業已飭科計劃一切擬先設漁撈及養殖二部總塲設於沈家門、分塲設於三門灣、並建造改良模範漁船兩艘、以圖舊式漁業之改良、同時整理淺泥灘泥養殖蟶蚶及牡　等類以謀鹽水養殖之發展、 
[紹興]  
　　維持會借欵辦米紹興米價飛漲、由糧食維持會向滬辦米一萬三千包來紹平糶、除第一批四千五百包之價銀、在備荒捐項下撥用外其後批到米八千五百包係向銀行抵押、急須籌措現欵十三萬元、方能贖回開糶、昨由縣府召集銀錢兩業、於二十二日在縣商會開聯席會議、籌商借欵辦法、 
[上虞]  
　　春暉集辦後之地方輿論白馬湖春暉中學、自校長范壽康等被綁、各校董决於下半年起將校停辦、並已於十八日提前放假、惟地方輿論、以該校董等不能爲大多數學生學業着想、殊有遺憾、即就私立學校立案規程上觀察該校亦無停辦之可能云、 
　　近一週間輸出楊梅之總數楊梅爲本邑特産、有水晶·原砂·玟瑰等名稱、全縣業此者達五六百家、輸出可二十萬元、惟每年祇五六月之交一時期、尤以二都楊家溪·徐家·岙趙岙·白馬湖·等處爲著名、該處各山塲梅樹、今歲因感受連綿春雨潤滋、所結果實、異常茂密、據向此業中人調查所得、十三至十九日一週間、運往滬杭甬越等處之楊梅、總計約一萬八千餘籮、 
[平湖]  
　　米價又見高漲本邑自入春以來、米價逐步飛漲毫無低落希望、貧民小販、莫不大起恐慌、最近數日内、米價又見高漲、冬米每石十七元六角白米每石十七元五角、據米業中人云、恐有續漲之勢、以故本邑四區區長陳愷等、呈請縣府、妥籌的欵、開辦平糶、 
　　乍北村三里橋刦案乍北村三里橋褚全喜家於二十日深晚、突來匪徒十餘人、手持槍械、均操外路口音、將褚家男女、一一綑縳、大肆搜掠、事後檢點共計損失衣服首飾銀洋等、約值數百元、 
　　籌婦墮胎殞命乍浦西鄕金海地方寡婦某氏、因家庭間不和、帮傭滬上、孰料該寡婦不知與何人姘識、身懷六甲、行將分娩、乃由申回乍、至半井街年逾七十之守生婆鍾三和嬸媽處、商求墮胎、鍾嫗進以墮胎之劑、無如胎兒下地胞衣不下、乃用手術、傷及内部、因放血過多、體漸不支、乃送請誠濟醫院院長嚴介生治療、已氣息奄奄、遂報告公安分局、請端木局長到院、說明前情、不爲生命擔保、方肯施用手術、後將胞衣取出、並施以强心針、亦已無效、約數分鐘、該婦婦即撒手而逝、檢其身畔、發現約二錢重金耳環一付、大洋十七元當票一紙、乃爲其賣棺成殮成殮、暫厝北門外荒郊、待其家屬認領、 
[嘉善]  
　　一夜二起綁票案嘉善丁栅區北鄕與青浦交界之龍獨港地方、昨夜到匪船三艘、匪徒三十餘人、面塗花臉、手執快械、打開胡伯龍費春壽二家大門、肆行洗刦、胡家損失甚鉅、糶米得四百七十四元、一并遭刧、費家衣飾等、亦屬不貲、臨行架去肉票費善鐘·胡伯龍·胡珍實等三名、限十日内每票五千元向澱山湖取贖、 
[杭州]  
　　霞渡公安局准遷移浙民政廳長朱家驊、向省府會議提稱、據永嘉縣政府呈、所屬霞渡公安局、地非要隘、請准遷設楓林、請討論公决、兹悉此案業經議决照准、並已由該廳令復知照、籌備合作運動宣傳浙建設廳昨函本省各廳處、派代表一人、於今（二十三）日下午至建設廳、會議本省合作運動宣傳週籌備事宜、 
　　雄波萬卷曲江潮由江觀潮之期、距今不遠、滬杭甬路局、每年於潮汛特開專車、便利行旅、惟往年觀潮地點、如杭州之江千·海寗上塘、均在滬杭甬路線以内、一任旅客自便、兹路局以考查潮勢、海寗縣爲最佳擬確定海寗爲觀潮地點、藉可興起市面、經函浙江民政廳核議、該廳昨（二十二）以確定觀潮地點、究竟適宜與否、無從揣定、因特據情呈省政府、請即令縣核議具復、以憑核奪、 
[蕭山]  
　　職員騙洋濳逃蕭山南鄕横山村、前次辦理土地陳報時、有職員潘如松、胃充與楊主任同鄕、騙去陳報費洋一百五十元、濳逃無踪、聞該員原籍新昌、現該委會向省府轉飭新昌縣嚴行追償、 
　　大同等鄕修堤工竣蕭山河上長山大同三鄕、爲預防水災起見、組織水災急振委員會、從事進行防災工程、招工修築、以工代振自興工以來、業將十六畝童家堰楊樹埂三段工程完成其建築經費、計十六畝二千六百八十二元六角六分、童家堰二千五百四十七元二角七分七釐、楊樹埂六千一百五十九元九角三分八釐、 
[紹興]  
　　鹽商手續費部令辦法浙東鹽商、關於軍用加價五分手續費一案、迭經呈請維持、免予補繳、現已奉到部令、此項手續費姑准候此次抵借二百萬元借欵償清時、再行停扣、以後無論有否借欵、不得再援爲例、現該商等各將完過票數引名、以及上兌月日、詳開清單、向稽核分所查對明確、領欵發還、 
 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
要聞蘇敎廳通令十九年度 
[社敎設施要項]  
　　事業費應占百分之三十 
　　江蘇省敎育廳爲檢發十九年度各縣社曾敎育設施注意要項、仰遵照辦理、令各縣敎育局云、案查各縣社會敎育、前於過去三年、雖經努力推進、略已樹立相當基礎、然究因一切設施、多屬剏設實騐性質、按之實際、猶未能盡臻完善、現十九年度瞬將開始、自非顯示標的、詳指途徑、使各縣對於社敎設施、知所循向、不足以資楷則、而利推行、本廳有鑒於此、用特訂定十九年度各縣社會敎育設施注意要項二十二條、除分發外、合行檢發一分、令仰該局長即便遵照辦理、是爲至要、此令、 
[社會敎育設施注意要項]  
　　（一）本年度社會敎育設施、以謀民衆生活之改進、使能促成地方自治、推行訓政工作、爲最原則（二）各項設施、應側重鄕村之普遍推進、並以大部分物質精神之力量、集中成年補習敎育方面、（三）各項設施、應就全縣通盤計劃、製成具體方案、及各别進行程序、呈經敎育廳核准後、切實進行、 
　　（四）依據適宜之客觀標準、劃分全縣爲若干民衆敎育區、並確定民衆敎育館、或農民敎育館、爲區内實施城鎭或鄕村民衆敎育之中心機關、前項實施民敎之中心機關、應與其他行政及敎育機關聯絡進行、 
　　（五）實施民衆敎育之中心機關、以分期設立爲原則、但在本年度内、至少應此照經濟能力、及劃區多寡、選擇需要最切區域、推設二所至四所、其組織務求簡單、總以少用人員、多辦事業爲準（六）實施成年補習敎育、應先仿照省方辦法、組織（一）識字運動委員會、（二）注音符號推行委員會、（三）民衆學校推廣委員會、於必要時、（二三）兩項、得併人（一）項辦理、 
　　（七）民衆學校、除應儘量設置專校外、各機關·各學校·均應一律附設、其附設細則另訂之、 
　　（八）民衆學校、每年應辦兩期、每期應於規定期限内、辦理畢業、其敎學時間、不必定在夜晚、應以求學者便利爲準、 
　　（九）民衆學校未能設置地方、及不適用班級制敎學地方、應廣設識字處、問字處、及採用流動敎學辦法以代之、 
　　（十）識字敎育已發達、或有集團生活地方、應試辦高級民衆學校、及農工商家事等職業補習學校、其組織編製、應富有彈性、並一律兼重公民訓練（十一）圖書館·體育塲·在未成立縣分、應一律成立、已經成立縣分、應酌量推設、期與實施民敎之中心機關、成馬平衡發展、 
　　（十二）圖書館·體育塲·以外之各項社敎機關、應按照各縣事實需要、及經濟情形、酌量推設、 
　　（十三）原有各社敎機關、應一律緊縮組織、並設法充實内容、增高效率、其實業費、至少應占本機關全經費百分之三十、 
　　（十四）改良風俗、及提倡民衆娱樂事項、應就各地情形、詳訂適宜辦法、積極實行、 
　　（十六）各項民衆敎育運動、如識字運動、衛生運動等、應切實舉行、 
　　（十七）各機關各事業、主辦人員、應儘先聘用受過社會敎育專門訓練人員、 
　　（十八）各機關辦理成績、應嚴密攷核、並應由局設置社敎視導專員、以資督責、 
　　（十九）原有及新增社敎經費、應絶對保障獨立、不得挪抵社敎以外各項事業之用、如違反此項規定、其所挪抵之經費、應由局長私人負責冲償、並由廳予以相當之行政處分、 
　　（二十）預算中已經核定之社敎基金、及預備金内社敎應得之欵、得因社敎事業之確切需要、呈准動用、 
　　（二一）農民敎育館、如確因事業推廣、並實已辦有相當成績、得呈准動用箔稅以外之民政敎專欵、 
　　（二二）十八年度以前之積存社敎經費、及十九年度各項社敎支出、非經呈准不得動用、又十八年度以前已被挪用之社敎經費、經清查追償後、應專作彌補社敎經費積虧之用、如有餘剩、應儲作社敎積取金、並均應呈經核准、方得分别支存、 
部令 
[暑校不計學分]  
敎育部訓令各省市敎育廳避轉飭中等以上各學校、以辦暑期學校、原爲敎職員補習進修起見、不得即以暑校成績計算學分云、 
[部令燕大撤消宗敎科]  
　　敎育部以北平燕京大學招收新生廣告、有宗敎事業社會服務專修科、顯有宣傳宗敎作用、即將訓令北平市敎育局令該校即日撤消是項科目、並由局隨時查察、是否將該科停止進行云、 
[集美學校援葉趨勢]  
　　校長主任辭職 
　　學生罷課請願 
　　集美學校因暑假已届、而校董葉采眞以許案爲思明地方法院覊押、屢次請保、均未達目的、敎職員學生至爲慣激、一則預算會議未開、下學期進行計劃、均未核定、事實上有不能開學之勢、一則中樞無主、校内頓呈不安之現象、敎者無心、學者乏味、因此遂有總辭職及罷課之事發生、兹探錄各校長主任之總辭職電如下、新加坡陳嘉庚校主鑒、葉校董絶無構成嫌疑之證據、法院不准保、又不從速偵查宣判、人權失障、辦學何益、乞准辭職、集美中學、水産商業、農林、女中、幼師、男女小學各校長、秘書處總務處、會計處、科學館、圖書館、醫院、敎育推廣部叩、元、聞此電發後、並將經過情形通告南洋各埠華僑及全國各報館各社團、苟該校竟至停辦、二千餘學子中途失學此種責任問題、殊覺重大、而閩南敎育亦自此破産矣 
　　學生方面、以利害切身、遂於五月十二日、開全體大會、提議組織人權保障會、或謂此會名稱不妥、經各地查禁、不可沿用、又有提議組織自由解放會者、則以範圍太泛、亦未通過、其後决定組織各校學生自治會聯合會、水産代表欲加「臨時」二字、而中學代表則欲定爲永久機關、議論紛紜、各執一說、恐耽誤時機、中學乃單獨於十三日繼續開會、議决罷課、十四早每組推選代表五人、搭電船赴厦請願、計代表六十五人、由體育主任莊領導、旣抵思明法院、警衛森嚴、如臨大敵、而諸代表了無歡色直上小樓、由院長鄧濟安親自接見、談論甚久鄧院長謂此案係檢察官歐陽漢辦理、歐陽漢公出、俟其回時、當將情代達諸代表力請保釋葉校董鄧院長謂照法律手續應由檢察官裁决最後約期再談、而散、」諸代表返校以結果不完滿、將鼍籌方法、其他各校見中學如此熱心、亦勃勃欲試幼稚師範學生僅百餘人、將於還日全體繼往請願頗聞人云該校正爲大規模請願之設計、深知全體二千餘人同時赴厦决難上岸、將先期陸續分搭舟車前往、俟全部到齊、即集合在厦門鼓浪嶼遊行請願不達目的不止 
　　該校學生連日僕僕往返、舟車之費、所耗不貲其籌欵方法、亦甚新頴、該校定例早餐稀粥、午晚均係乾飯、自五月十三日起、由學生自治會通告全日均吃稀粥、即以賸餘膳費、移充請願旅費云、 
敎部 
[請海外黨部勸僑校立案]  
　　敎育部函中央執委會宣傳部、請分函海外各總支部支部、於勸學時、對於僑校應從速立案一層、附爲宣傳函文略謂案准貴部函送海外勸學宣傳大綱到部查該項大綱、編製完善、海外各總支部支部、果能切實奉行、必於華倘敎育甚有裨益、惟查華僑學校、應遵照修正華僑學校立案規程、呈請立案一節、前經敝部令飭各駐外領事轉頟各地僑校、並疊次通令催促辦理各在案、乃數月以來僑校遵章立案者、爲數寥寥、竊恐僑胞遠離祖國、對於中央重視華僑敎育之意、未能洞悉、且未設領館地方對於此項規章命令、更爲漠然欲使僑胞明瞭僑校立案之重要似非廣事宣傳不可、兹擬商請貴部分函海外各總支部支部、於舉行勸學時、對於僑校應從速立案一層、附爲宣傳、俾僑胞深知僑校立案之重要、而能踴躍來部立案、以便着手整理、設法保護云云 
[蘇省農敎館近訊]  
　　調查改良小麥收獲結果 
　　編輯全省農敎館概况 
　　江蘇省立農民敎育館、去歲經售改良小麥種十二石九斗七升五合、領種者六十九户、並按户指導種植方法、兹屆收穫期、該館調查收穫結果計種椅畝數二百五十九畝五分、收獲總數一百九十六石二斗九升九合、每畝平均産量七斗五升六合、每畝最優産量一石三斗、每畝最少産量六斗、每畝收穫量平均比土種多二斗許云該館近取出版合作原則、通函徵集各縣農民敎育館概况、編印彚刋以廣宣傳函中要點、謂經費依取書之多寡攤任、此種辦法、計有數利、（一）如各館單獨印行互相交換、則印刷費因份數少而加貴、且多用郵費、（二）彚編一册、則他縣省各館就地分送各省、有省館分寄、每館只須訂印數十册、就境内贈閱、其宣傳効力、已達全國、（三）彚編比單行、本簡幅巨厚、易於引人注意、受人重視、（四）該館可就各館概况製成統計附書后、以供研究、並擬簡則十四條、規定集稿期至六月二十五日止、七月底出書訂書二十五册者、繳銀六元、五十册者十元、七十五册者十四元、一百册者十八元、省農敎館及各縣農敎館廳攤書費、有餘發還、不足由省農敎館籌補、各館接函后、復函贊同及來稿者、頗爲踴躪云、 
[浙省派留學生限期報到]  
　　未曾合格員應向敎廳領還著作等件 
　　浙省派遺官費留學合格人員趙才標等七名、經省政府委員會通過一案、業誌前報兹悉敎育廳已分别訓令各員、限於本月内携帶志願書至廳報到、接洽一切此次經審查未曾合格人員、所有前次呈繳著作及證明文件、聞已由敎廳規定應即携帶該廳收發室前次所出收條、領還原件云、 
[山東實施義敎計畫]  
　　第一步就濟南設實騐區 
　　十九年經費二十餘萬元 
　　丨成立實施義敎育濟南市實騐區設計委員會丨山東敎育廳何廳長、對於義務敎育擬自十九年度起積極規畫進行、先就濟南市設實騐區、省政府前次委員會議、已通過由十九年度省府六廳、高等法院、市政府經費内各提一成、以其半數撥作義務敎育濟南市實騐區經費、計年有二十餘萬元何廳長於此案通過後、即函聘李芳華·程其保·于鴻彦·張鴻漸·王書林·相菊潭孔令燦七人爲實騐區設計委員會委員、各委員接到聘函後、即於六月一日在敎育廳開成立會、兹探得該會歷次會議决案如下、 
　　第一次會議一、本會簡章應如何起草案、議决、推定張委員鴻漸相委員菊潭孔委員令燦起草由孔委員召集、二、十九年度本實騐區實施具體方案應如何擬定案、議决先商定大綱並要點再推定委員分别起草、大綱（一）學童數目、議决、城區及商埠學童數目即照區長訓練班調查表按街統計、由王委員與市政府接洽辦理鄕區方面請社會局公安局會同辦理、（二）學區劃分、議决、暫照公安區劃分、（三）每班經臨各費支配標準、議决、照孔委員所擬標準交張委員詳細審查、（四）校舍準備、議决、（甲）利用公産、（乙）利用逆産、（丙）供助民房或私人祠堂會館等、（丁）租賃民房、（五）師資準備、議决、（甲）註册任用資格合於初級小學敎員資格者、（乙）報名訓練資格初中畢業職業學校畢業或與初中有同等學力者（考試訓練）詳細辦法、推定張委員鴻漸相委員菊潭孔委員令燦起草、由張委員召集訓練師資預算由張委員編定、　（六）十九年度擬設班數、議决、留待每班經費標準確定後再討論、（七）强迫學童人學辦法、議决、推定本委員菊潭張委員鴻漸李委員芳華起草由李委員召集 
　　第二次會議一、本會簡章草案請討論公决案、議决、修正通過、答呈敎育廳備案、二、本實騐區敎員任用暫行辦法草案請討倵公决案、議决、修正通過簽呈敎育廳備案、三、本實騐區應即於本年暑假舉辦義務敎育師資訓練班案、議决、通過人數、暫定三百五十人、四師資訓練班費經預算應如何規定案、議决照草案修正通過、五、五班經臨各費支配標準業已審查請討論公决案議决、照審查案通過、六徵求師資通告及本實騐區敎員待遇辦法推定起草委員案、議决推定張委員鴻漸李委員芳華起草、七、十九年度本實騐區總預算應推定委員編製案、議决、推定相委員菊潭孔委員令燦王委員書林起草、八、本會常務委員應即行推定案、議决、推定張委員鴻漸于委員鴻彦孔委員令燦爲本會常務委員 
　　第三次會議一、市府統計户口調查表附帶統計學齡兒童一項計時約需一個月本會應採何種辦法期於短時間内完成學童統計案、議决推程委員與市府接洽請市府將調查表借出由本會單獨統計學童數目二、鄕區調查表式應推員擬定案、議决、推王委員擬、三、擬定山東實施義務敎育濟南市實騐區師資訓練班簡章請公决案、議决、推定程委員相委員審查由程委員召集四擬定徵集初級小學敎員辦法請公决案、議决、推定孔委員擬具簽呈敎育廳長核奪五、擬定本實騐區敎員待遇辦法請公决案、議决、修正通過簽呈敎育廳長、六、本實騐區敎員服務細則應如何規定案、議决、推定孔委員于委員王委員起草由孔委員召集、 
　　第一次臨時會一、起草員提出十九年度十區經臨各費預算草案請公决案、議决請敎育廳晨鑒核、二、就市政府調查户口結果速行統計學齡兒童總數以便設學案議决、自下星期一起每日由敎廳市府及社會局會同派人統計、三、調查本市鄕區各村學齡兒童案議决、由本會函請社會與公安局辦理並附送調查表、 
[粤敎廳夏季敎育行政綱要（一）毅廬]  
　　訂定初中專門各項工作計劃 
　　經呈報敎育部察核備案施行 
　　粤省夏季初中及敎育行政業經敎育廳妥訂各種計劃、其中分别初等敎育、中等敎育及高等敎育、按照其中情形、及應辦事項之緩急規定綱目施行、計大綱九項、細目數十欵、其執行期爲四月至六月兹查該三閱月詳細工作計劃如下、第一、（初等敎育）（甲）實施義務敎育之準備、查並乃敎育、載在黨綱、然欲敎育之普及、實以推行義務敎育爲基礎、當此訓政時期、尤亟應舉辦、前奉大學院第五二九號訓令、飭厲行義務敎育等因當經組織廣東全省義務敎育委員會、并令飭各縣市遵照辦理在案、嗣因軍事影響致全省義務敎育委員會迄未成立各縣市義務敎育委員會之成立者、亦屬寥寥現大局日漸安定全省義務敎育委員會擬尅日成立、一面催促各縣市、亦尅日組織、在此期内、切實調查學齡兒童、并經令行各縣限于十九年八月以前、每縣最少設立鄕村師範學校一所、以儲師資而利進行、庶于遞年减少失學兒童之計劃、得以實現、（乙）催促各縣市增設小學校分期减少失學兒童計劃奉敎育部頒布業經分行遵照在案本省各縣市小學校、據調查統計實未足收容失學兒童、擬再通令催促各縣市通盤規劃、寛籌經費、分區增設小學、并取締私塾、提倡或補助私立小學、務于十九年度開始以前、訂擬整個計劃、呈廳核准施行、（丙）催促私立小學立案、私立學校立案規程、久經頒布、各屬小學須一律從新立案、并經遵照部令照辦在案、現查各縣市小學、有前經呈准立案、而未照章改組呈報者、有已呈報縣市核准而率行設立者、擬通令分别從速呈報立案、以照劃一、而符定章、（丁）登記各種師範畢業生、推廣小學、必先培養師資、查各屬小學敎師、多非師範畢業生、將來增設小學師資必更形缺乏、目前補救辦法、先行登記各種師範畢業生、分令各縣市、儘先任用、且經登記統計後、可以周知各地現有師範畢業生人數幾何將來籌劃養成師資時、亦有所根據、擬由廳訂定辦法、通令各縣市展期登記、（戊）訂定各縣市小學敎員暑期講習會辦法、敎育思潮、隨時變遷、敎學方法、日新月異、則敎師之修養尚焉、然小學敎員多屬級任、功課之外、餘晷甚少、擬利用暑假期間、開會講習、使小學敎員得以及時修養、直接增進敎師之學識、即間接圖小學敎授之改進、其講習會詳細辦法、由廳訂定、于十九年度、暑假期前、通令各縣市一律遵辦、（已）訂定小學暑假期學校辦法、小學暑假學校、即小學生在暑期内每日仍規定若干時間到校、補修學業、或由敎職員指導工作、或爲種種遊戲運動、或修業旅行、此種暑期學校、各縣市有已辦過者、及有成績者、擬由廳訂定辦法、通令各縣市、在十九年度暑假期内、一律舉辦、并將辦理情形召廳考核、 
[促進華僑敎育會之呼聲]  
　　華僑敎育設計委員會將開全體委員會 
　　劉士木李登輝提議訂定華僑敎育會規程敎育部爲改進與推廣華僑敎育、特設立華僑敎育設計委員會、業已宣告成立、兹定六月二十五日在京開第二次全體委員會、討論各項重要問題、委員劉士木李登輝提出擬訂華僑敎育會規程案、兹覔錄原文於後、 
　　自中央黨部曁南大學、先後召集華僑敎育會議議决華僑敎育種種問題、繼經第二次全國敎育會議、又通過改進華僑敎育全部方案、對於僑數計劃、可謂粲然大備、惟議决方案、貴在施行、而施行方法、尤須訂定規程細則、以資遵守、此行政上一定之程序也、竊按第二次全國敎育會議關於華僑敎育議决案、至多且詳、論其輕重緩急、當以成立華僑敎育會、第一步入手辦法、是案前經中央訓練部召集華僑敎育會議·議决訂定組織規程、由敎育部公佈施行、迄今未見頒布、且不知訂定此項規程、究由何種機關起草、由何處審核通過、本會職司設計、對於是案、未便漠視、應先擬訂草案、送呈中央黨部審核、再交敎育部公佈、兹擬華僑敎育會規程原則若干條、並請即日推舉起草員起草、是否有當、敬候公决、 
　　擬訂華僑敎育會規程原則 
　　一、本會以研究發展華僑敎育、輔助華僑敎育行政爲主旨、二本會會員、凡曾任或現任僑校敎職員、及熱心僑務有貢獻於僑敎者、均得爲會員、三、本會採委員制、總會設委員九人至十一人肉常務五人或三人、海外分會設委員五人至七人、内常務三人或一人、委員由會員大會選舉、惟分會在組織之初、得由總會派員籌備之、四總會會址、設於首都、海外分會所在地、由總會委員會通整籌劃議决之、且得將重要各埠、先行成立、五、會費每人每年兩元、不數費用、總會由敎育部在華僑敎育費項下撥充、分會得由總會酌量補助或在當地籌集之、六、本會成立後、凡海外原有敎充會、須一律改組分會、如有職權組織不同之處須經總會審核認可、 
蘇省受檢定 
[小學敎員保證資格規定]  
　　蘇敎廳檢定小學敎員委員會、因檢定期近、日來正着手籌備試騐時各項工作、對於受檢定小學敎員保證人之資格、業已决定如下、（一）服務證明書保證人須縣敎育局長縣督學敎育委員、（二）品行證明書保證人、須縣敎育局長縣督學敎育委員省立中小學校長、並聞報名期限已展至七月十日爲止、各科出題及閱卷委員、亦已分别聘定 
本埠 
[縣敎局行政委員會議紀]  
　　上海縣敎育局、於昨日下午舉行第三次行政會議出席者嚴愼予（俞菼芬代）奚浪清·陳聘伊·賈佛如·鈕永冰·朱漢閣·王立屏·施養勇·朱春生·張經野·薛惠康·劉芸書·陳頌春·姚子讓·主席嚴愼予、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項、略、旋即討論事項（一）十九年度本局施政計劃及全部預算請推員密核案、議决、（一）分兩個會審查（二）推定陳聘伊·薛惠康·朱春生三人審查施政計劃、由朱春生召集、（三）推定嚴愼予·王立屏·劉芸書三人審查預算、由王立屏召集、（四）審查結果、不再付大會討論、（二）市政府土地局函借用市政府路本局空場建築車廠案議决、以無碍本局産權及預算收入爲原則由局與土地局商酌辦理、（三）縣令核議市立梅溪小學停付地租並將該地劃歸市有案、議决、由局呈復不能劃歸市有原因並照約收取租金、（四）討論民衆實騐區計劃案、議决、歸入第一案由施政計劃審查委員會合併審查、（五）請議設法培植社會敎育工作人員案、議决、與第八案合併討論、（六）鄕間初級小學往往招收補習生應如何辦理案、議决、略、（七）完全小學應否添設幼稚班案、議决併人第十案討論（八）鄕村師範應增加社會學課案、議决、由局擬具詳細計劃令鄕村師範酌量辦理、（九）略、（十）添設鄕村幼稚園案、議决略、（十一）本縣完全小學初級部經費收支應併歸縣經濟稽核委員會稽核以省手續案議决通過、議畢散會 
[中國公學畢業典禮紀]  
　　吳淞中國公學大學部、於昨日上午十時舉行第九屆畢業典禮、並補行春季運動會給奬式馬校長君武因病未到、首由胡適博士代表馬校長致開會辭、繼由蔡董事長元培訓辭演詞甚長、對於畢業生服務社會問題、多所指導、次由高院長一函及劉院長秉麟相繼演說均於畢業生有所勗勉、次由凌敎務長介紹各院科畢業生胡博士代表馬校長分别給憑、末由劉院長夫人行運動會給奬式、各校到表到者有中央醫學院秘書方子川君等三十餘人、 
[市北中學十五周紀念禮]  
　　昨日下午市北中學舉行十五周紀念典禮到者各機關各學校代表曁學生家屬男女來賓共一千數百人、一時開會、行禮如儀、由校長唐伯耆致開會詞後、由來賓相繼演說市黨部代表陶百川謂十五爲志學之年、學校正當發展之時、市長代表岑德彰秘書以精神敎育勗勉市敎育局長陳德徵演詞頗長、謂該校創立主旨適應時勢之潮流而不爲潮流所激蕩實屬上海上海不可多得之學校、後由校董會代表蔣倜卿、前該校敎務主任現市社會局局長潘公展、來賓代表市政府秘書長俞鴻鈞、及高等法院檢察官鄭英伯、均有甚長之演說末由校長致謝詞、三時禮畢繼以餘與、由中小女三部學生表演各種遊藝外、校友會更有驚人技術及絲竹會串等、爲母校祝、直至八時散會 
[愛國女學畢業生話别會]  
　　本埠海寗路天保里愛國女學歷史悠久、素著聲譽、本届體育專科高中文科及初中科畢業生、近因考試完畢、珍重惜别、接連三天、舉行話别會、會塲佈置、各科獨出心裁、花團錦簇、大足以象徵各科之精神、開會時各敎授多數出席、鄭重致辭、關於服務及升學方面、敎務長孫翔仲以及各科主任尤爲詳盡指導、餘興節目、多不勝錄、中三學生、更是哭成一團、級任俞劍華雖自命山東武俠、而亦抬頭不起、聞該校中學科畢業生多數升學體育科畢業生已由各地紛函聘請云、 
[上海圖書館界要訊]  
　　（一）上海圖書館恊會會報第七期爲黨化民衆圖書館專號已出版、附郵三分、可向上海民立中學圖書館索閱、（二）該會圖書館學函授社男女學員甚爲發達、據云可隨時報名入社研究、（三）之江大學圖書館需編目員一人、前由鮑女士應聘、後以曁南大學圖書館需人、改由王君代理、（四）民立及清心兩中學之暑期學校、均添加圖書館學學程、（五）區黨部圖書館閱覧者、近來頗多、（六）二區黨部亦在籌備圖書館、 
[吳淞商船學校之内容]  
　　我國時至今日、航材凋弊已極、非第商船爲然、即海軍界中亦復供不應求、有才難之嘆、交通部吳淞商船學校、自去歲恢復以來、爲我國唯一培養航材之所、近有人前往參觀、與該校執事作二小時之談話、錄其所述、綜爲沿革敎旨設備學級待遇五項付之剞劂、亦關心航務者所樂聞也、 
　　沿革該校係宣統年間、由張季直唐蔚芝盛杏蓀諸公之發起、奏准清廷撥給吳淞砲台灣營地六十畝、自建校舍、脫離南洋大學之船政科、獨立成校、直隸於北京交通部、聘海軍耆宿薩鼎銘上將軍任校長、設備之周、敎員人選之盛、一時學校無出其右、宣統三年、假南洋大學初次招生、報名者三千餘人、甄陶妙選、類皆謹飭好學之士、其後各生服務商船、打破外人壟斷航海職業之勢力、開國人自任船長之先聲、迄今華輪船長曁主持航界重要職務者、仍以昔日學生佔居多數、惜乎民四、因故停辦、校舍由海軍部改辦海軍軍官學校、以致後起無人造成、今日國内船員供不敷求之現象、不然外人船員、早已絶跡於華輪、此豈始料所及哉、迨國民政府成立交通部長王伯羣氏鑒於航業爲當務之急、培植航材、不容稍援、毅然提議、經中央政治會議决准予重辦十八年秋恢復開學、公推王部長任校長、而以昔日同學楊志雄君副之、蓋船校恢復籌備奔走楊君之力爲多、在此十四年停辦期中時移事變一任摧殘、所有十餘萬元之儀器圖書機器校具藥品、一切雜物、蕩然無存、今以刦後餘灰規復舊觀、雖一草一木之微、莫不有待於手、自經營將與樹人樹木同一栽成、彼世人之輕言破壞者、又庸知建設之艱難、呈可慨矣、 
　　敎旨該校敎學主旨、非僅使學生明嘹書本中之理論、而又兼重實地工作之嫺熟、蓋現在之習駕駛者、每有不明帆纜運用與夫水手技術之概要、而習輪機者工匠學徒之輩、對於機械原理管理構造、稍有心得者、更屬鳳毛麟、角、絶無僅有、故補弊救偏、矯正學生、自視清高不屑從事勞働工作之積習、所以平日敎育、若工廠實習、若操艇、若結繩、能油漆冲刷、以及體育運動、莫不與敎室功課、同一並重、最後再在該校自造之練艦中、受課二年、養成全才、始予畢業、 
　　設備該校已往設備、具如上述、兹再陳其現時設備、計已經置辦者、爲基本羅針儀、小艇羅針儀、方位鏡、測深儀、經線儀、六分儀、測程機、定位儀、自計氣壓表、銀氣壓表、計深管、方向盤、海圖、無線電機、發電鑰、尚有旋轉羅針儀、無線電定位儀、回聲測深儀、諸儀器、則設置於練習盤内、圖書館注重航海圖書、已有圖書一千數百册、其陸續向東西各國已訂未到者、尚有數千册、舢舨二隻、每隻可容二十人、並備救命衣、五十副、規定時間在吳淞江口打槳練習、大小操塲二處、面積二十三萬餘呎、籃球足球網球檯球乒乓跑道、均經齊備、游泳池室内外各一、室内池用邦浦打水、室外池長三百六十呎、寛七十五呎、體積較大、使用邦浦嫌其費時將於池内裝設鐵管五百呎、接通江流、利用潮汛漲落調換池水、惟經過校外馬路及沿浦地皮、須取得公用局濬浦局之同意、方能改建、已在進行之中、機器工廠、本屆暑假期内動工四個月造竣、設百匹馬力鍋鑪發動機電機車床翻沙塲、曁其餘機械零件諸物、此外自建校艦一艘、預備民國二十年起、供學生實習之用、計長三百呎、速率十四海哩、滿載吃水十六呎六寸、鋼板雙層底、載重三千噸、航行中國南北口岸及日本南洋各處、估價一百萬元、一俟政府核准、即招人投標建造矣、 
　　學級該校設駕駛科輪機科船員補習班三門十八年先招駕駛科二班、十九年招駕駛科一班、輪機科二班、以後每年續招駕駛輪機各一班、至民國二十二年駕駛科初次畢業、即分派各船充任船員、循序漸進、不須十年、必可廓清外籍船員而代以華人矣、 
　　待遇該校待遇學生力從優厚船員職業、本屬艱苦、苟非習於勤勞甘於澹泊、縱使學成、亦未能委身致用、而富家子弟素耽暇逸詎肯以自命、高貴之驅騖、此艱苦辛勞之業、其果樂此不疲、負笈而來、殆必超越、凡流見有獨到或則有志好學之士、痛心航業之受制於人、奮發爲雄、而冀挽回於將來者、是皆一時俊彦、該校抱樂育英才之旨、所以優待學生、竭力减輕其負担、全年僅收膳費五十元、制服書籍自備、其餘費用、一概不收、更爲寛籌出身畢業之後、由部發給船員證書、即可充任船員、 
[上海法政學院之歡讌]  
　　上海法政學院全體敎職員、以該校近得敎部批准立案、合校同歡、特於日昨（二十二）上午十二時假靜安寺路華安大厦八樓舉行會餐、公讌該校鄭院長毓秀陳總務長羣朱敎務長文黼、到會者五十餘人、巡酒後、敎職員公推楊公達代表致詞、略謂此次宴會、一·叙暫别的離緒、二、公賀本校立案成功、三·請求待遇提高改良·四·預祝本校當局大計劃早日實現、即由鄭院長答詢、以本校今日之得立案、皆各敎授平日努力敎務所致、深表謝意、并報告敎部對立案之情形及籌劃本校今後建設重大問題、希各敎授予以恊助、次陳總務長答詞、報告今後總務處應行事項、并對圖書方面、尤積極的措置、希望各敎授將來隨時指導、再次朱敎務長答復、對於敎授所提待遇問題、定可有相當的解决、一時觥籌交錯、至三時賓主始盡歡而散、并聞該校鄭院長等約全體敎職員於二十四日會宴於福開森路世界學院云、 
體育 
[中華運動裁判會易名]  
　　改爲上海運動裁判會 
　　丨舉徐振東爲會長吳邦偉爲副會長丨 
　　中華運動裁判會成立有年、主持上海各項運動裁判事宜、成績卓著、該會於昨日上午十時假青年會開全體會員會議、討論一切重要事宜、到有會員吳邦偉樂秀榮徐振東等十八人、改選新職員結果會長爲徐振東、副會長吳邦偉會計凌希陶、中文書記宋君復、英文書記樂秀榮、又對於「中華運動裁判會」之名義、加以討論、議决改爲「上海中華運動裁判會」較爲切當云、 
倫敦網球會 
[美國瑪利孫獲錦標]  
　　昨以二對○勝曼丁 
　　聯社二十一日倫敦電倫敦網球大會、本日舉行决賽、昨日打敗日本佐藤之美國瑪利孫、本日又勝於曼丁、遂獲得錦標、比數如次、 
瑪利孫（六丨四八丨六）曼丁 
[烈日中之小足球賽]  
　　市一以二對一勝青華 
　　市甲與青華、均爲小足球隊中之佼佼者、昨日下午四時、會師於市一公共體育塲、在烈日之中、衝鋒突圍、意興頗豪竚立之觀衆、亦不下五六百人、開始時、雙方態度、均極鎭定、相機應付、一絲不亂、南征北伐、各無隙可乘、只博得渾身大汗而已、直至二十分鐘、市甲中鋒蕭讓田得左鋒賈季良之接濟、轉身一脚、球飛人綱、勢極猛疾、青華守門員無法挽救、失却一球軒輊之勢旣分、戰士之氣益旺、青華更力圖報復、步步進迫、卒於五分鐘内、完成一球、上半時遂成一對一之平均、下半時、市甲左鋒賈季良、又以迅雷不及掩耳之戰術造成一球、以二對一之比數、戰勝青華、 
 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言秋水]  
　　在結婚以前。女子們是閉上了眼睛給男子們接吻。到了結婚以後。當伊的男子忘記和伊接吻的時候。才閉上了眼睛。 
　　人生至五十五。萬事全休。并且是一個可以自悟的時代了。一個男子在五十五歲以後。假使要得少年女子的歡心。只有扮一個聖誕老人。而决無自居於「唐柔安」（古美男子）之可能了。 
　　死。是一個大的險遇。可呈「結婚」却是一個最大的險遇。因爲結婚是一條新生活的路徑。一個新生活的開始。一個和素不相知的人同居的奇事。 
　　「成功」殺人之烈。勝於砲火。而戀愛之殺人。又甚於「成功」。 
　　一個有清明的頭腦的人。其所遭遇的事故。常與愚人們一樣的不以爲意。 
　　當一個女子的地址。已不爲任何男子們所牢記。而伊的舊綽號則又常爲他們所提及時。這個女子已無絲毫幸福可言。而其綽號則與電話號碼一樣的不足爲奇了。 
　　現代的女子。有從容的態度。有精審的計劃。何以知之。因爲伊在結婚以前。常會把伊以前所接受的定婚戒一一交還於原主而無誤。 
　　戀愛是盲目的。可是「結婚」却是醫盲目的好方藥。所以要男女雙方互知其心。最好是結婚。 
[石莊慘刧記忠煥]  
　　如臯僻居江蘇長江北岸。自民國十六年春。孫軍倚長江作困獸之鬭。如城經其蹂躪。然西南沿江之石莊·盧港·鎭濤·車馬湖·磨頭·江安·等六區。遭其荼毒尤甚。後經國軍擊潰。流落地方者殊屬不少。游手好閒。無從謀食。遂成羣結黨。攔路搶刦。繼則擄人勒贖。騷擾三四載於兹。雖經軍警剿捕。而剿此竄彼。未能肅清。向恃農爲生者。農不敢耕種。工商輟業。市面蕭條。糧食供給幾絶。以致稍富者均逃亡城垣及他埠。强暴者挺而走險。與匪徒爲伍。此六區之中。石莊鎭最爲重要。（俗稱石莊巷）距江岸約二里。通揚輪往返。均停泊該岸。裝卸貨物。自盜匪猖獗以來。該鎭增駐軍警、保護商旅居民。并時往四郊逮捕盜匪。重者立即梟首示衆。輕則具保釋放。該鎭軍警。前日又往某處捕得四盜。二名確係要犯。立即梟首懸於石橋上。二名拘於獄中。以便究訊。盜方聞訊。旋於十一日下午四時許。嘯聚千餘人。由西北兩方圍攻而來。該鎭北梢駐有軍警六名。不及防禦。遂被衝入街市。縱火焚屋。該鎭保衛團·公安局·及駐軍縣警察第三中隊聞訊。立即前往抗禦。槍聲大作。連續不絶。相持旣久。軍警槍彈將罄。有倡退却者。駐軍唐中隊長（車如）諭各軍曰。駐東西兩港分隊聞訊 
[霉令常議·湯·筆花]  
　　時屆霉令。氣候不正。吾人對於霉令常識。不可不稍知一二。兹將管現所見。摭拾如後。 
　　霉令中爲百物潮蒸之時。人體亦何獨不然。故每日須沐浴一次。則汗孔舒暢。排洩自易。忌食各種醬品。如霉腐乳醬黃瓜以及臭豆腐乾之類。 
　　衣服須常換。被毯須常晒。窗户須常開。地板須常洗。 
　　溝渠中須多澆臭藥水。可免穢氣。室内常焚盤香。得增芬芳。庭中能植花奔尤佳。 
　　衣服經霪雨浸濕。切勿摺疊。須懸在透風處。 
　　酒能助濕。霉令尤甚。須戒絶勿飲。 
　　能綜上法行之。可免疾病。而保健康。 
　　必來援救。吾守而不攻。彈勿狂發。（東新陞港距二里西張黃港距八里三中分隊駐該兩港）否則該鎭房屋盡成焦士。未幾兩港分隊果來援助。唐隊長乃指揮軍警猛攻。先後歷五小時。匪始不支而退。時已深夜。翌日拂曉。又有匪黨六名。濳往該鎭之中市。持草縱火。被軍警察破。擊斃一名。餘被遁去。是役被洗刦者。大小甚多。無從調查。房屋被燬者。共一百餘家。受傷者唐中隊長臂部。警士四名各受微傷。徐復盛糖坊店主徐萬承臂腿兩處。亡者第七分隊長劉煥。警士黃可文。其餘居民被流彈傷斃者約十餘人。并有某姓病故未幾。正備舉殯之際。亦遭縱火焚燒。死屍盡成焦炭。亦云慘矣。兹聞如邑當局有組織西南六區賑災委員會之說。然匪未肅清。農廢於野。工商輟業。縱有賑糧發放。而杯水車薪。何濟於事乎。（却酬） 
[旅途雜掇習哉]  
　　滁州之游滁州爲津浦南段大站之一。自浦口至此計程爲一百○五華里。津浦線全長一千九百里。自浦至徐州爲南段。自徐州至濟南爲中段。自濟南至天津爲北段。各長六七百里。在昔全線祇需二十一小時便達。今則每段需二十一小時。車價亦昻於前者幾一倍。蓋除加價約三成外。尚有修理費名目。亦須旅客負擔。而路政之窳敗。車輛之殘缺。及旅客之不舒適。恰與車價之繼長增高成爲一背道而馳之正比便。目今在軍事期中。無票乘車者十有七八。路員祗有摇首嘆息不置耳。 
　　滁州以歐陽公醉翁亭一記。其名乃大著。讀書人幾無不知「環滁皆山也」一語。而「醉翁之意不在酒。」尤爲一普遍之故典。但一審實際上情形。竟不然。以滁地並無衆山環抱情形。祗城南小有崗巒起伏。北方多平原。小小崗阜。出於歐陽公之筆底。便成環抱重疊之大山峯。主觀之不同有如斯者。 
　　醉翁亭早已圮廢。今爲重建者。離車站十里在瑯琊山麓。稍具風景。下有瑯琊溪。一名釀泉。古今地理却無幾許變遷。滁西有清流關。爲宋太祖以周兵破李景兵十萬生擒其將姚鳳皇甫暉處。此外有豐樂亭茶仙亭等勝蹟。聞其名非不清麗典雅。而一至其地。祗見蔓草荒烟頽垣斷井而已。名勝大抵如斯。 
　　滁地恃舊式之鐵皮人力車爲交通具。此俱係都市所淘汰而倖存於鄕村者。車輪易鐵爲木製。與車身之敝舊。道路之積 
[南洋遊記（三三）靈花]  
　　三十日。是日余印一名片。索一元半。計在國内不過四角。而一元半按兌換國幣。已值二元半。蓋可知此地生活費用。與國内之差。即此一端。可推想其餘。小工每日一二元。坐人力車一點鐘須八九角。惟剃頭甚賤。本來須四角。面現減價至二角。小舖或角半。惟此地人情較國内老成。盜匪横行之事尚少。政府保護好。尚可安業。各資本冢之大門。仍然外户不閉。不甚慮盜賊。不若上海之白晝叩門而掠刧。則此地所無也。 
　　共産黨問題。間亦有之。街上亦偶發現其標語。但聞此地防範之法。亦與吾國不同。聞荷屬防範之法最好。則毫無苦痛。果查出主張共産者。不加責罰。惟請其於一定地點實現其主義。此地點在孤懸海中一荒島中。無船隻來往。事爲流放共産者之所。有田可耕。令其永在此經營。聞亦有女人。想甚少也。此法較吾國内殺戮爲好。似亦無妨仿行也。 
　　此間電車規矩尚好。大半係馬來人。亦有華人。人均規矩。其招待之殷勤。似日本風。而北平天津電車亦尚好。惟上海最壞。在馬來人以下也。嗚呼。 
　　三十一日參觀一印度人之敎堂。大致是婆羅門。中置各種花。余恭敬脫鞋而入。從堂中望其所供之神。在黑如漆之燈中。面呈黑色。疑人疑鬼。殆似城隍。印度者。一多神敎幻想之民族也。此間有許多印度式佛像及名　。皆表示其幻想。大致皆如千手千眼觀音之類。多以象爲王。余在安南。知彼地以虎爲王。到處崇拜虎。印度則崇拜象也。觀印度畫可發生人之幻覺。亦馳騁思想之一法也。余買印度最寄回家中。與小兒玩之。至各地所畫之佛像。日本盡似日本人。北方畫似北人。西洋畫似西人。印度畫之佛像似印度人。印度式之佛像爲眞佛像也南洋一帶馬來人。雖崇回敎。而回敎人則受印度化之支配。此間僧人多遊印度。聞不過百元可往返矣。國内佛徒何不遊印度乎。日本人遊印度者。踵相接也。至本地印度人則營小販業。吉能人賣販。罕有大商。近印度領袖甘地被捕。印人漸有趨於剛强之勢。聞泰戈爾不在印度而在英倫。蓋太戈爾乃和平者。不若甘地爲抵抗派也。 
　　要之南洋各地綜國其趨勢。斐利賓獨立。暹羅强盛。緬甸安南均起革命。印度亦然。則將來趨勢必歸於組南洋聯邦有必然之勢。只時間問題耳。 
　　穢俱相稱。聞在往年。收成豐稔之際。市集頗熱閙。今則連年荒旱農民十九俱呈菜色。市集大衰。蓋與軍事不無連帶關係也。 
　　滁城有吾皖省立第九師範。校址在城西。頗富風景。校園内林木蒼鬱。淺草平蕪。惜絃誦久停。生徒星散。今則祗乘洋房數幢之殘骸耳。 
　　愚一度至滁城區小學參觀。祗見學童俱俊秀可愛。惜現已改爲傷兵醫院矣。噫 
[歐游通訊（六十）劉海票]  
　　法國秋季沙龍丨一九二九年ＳalondAutomne1929 
　　（二）秋季沙龍的略史 
　　只是幾年以後。秋季沙龍是已經風靡了當時大部分的歐人了的。竟將秋季沙龍的出品者當作偶像看的人們也很多。能夠出品秋季沙龍就是非常的榮譽。這是歐洲藝人的純正的憧憬。尤其是其中的許多大人物從不同的方面。各替新趨向開了公同的道路。絶不狹隘地淺薄地預立了派别來限制出品。只要你有好的東西清新的創作就得並列其間。它旣不是以篷挪Ｂonnaid或瑪諦斯Ｍatisse的畫做標準。又不是將梵鈍根ＶanDangen或瑪格Ｍarguai做主導。也不是指特朗Ｄerain蓋朗Ｇuerin任何一個人算重隨。乃是同時合起一切不相調和而有新生命的作家以反對那死的無聊的沉靡的藝術就是說對於官府的傳統的藝術的反叛。 
　　從這裏說。是藝術上的轉變。整個的觀察起來。是思想上的轉變。現代人的生活終是向着「動」「活」的方面進行我們雖然自已不懂得。但我們終是向新的方面而活動。這是的確的、我們生着。我們終是向着未來的清新的希望進行。我們希望着前途的榮光的時代。所以我們就拚命要向「生」的方面走。默守傳統、安於不動的死的生活而相信維持現狀的人。已經是時代的落伍者。他是徒具軀殼而没有精神的了。也就等於已死的死人。所以現代的。眞的。有深味的藝術。必定是向关「動」的「活的」那裏進行。由創造的方面建立一種人生。不過在於藝術知識極端幼稚的中國。一輩鄙陋的人。他們何能懂得色的美。形的美。藝術内存生命和深奥的節奏。他們是以描頭畫角爲美的。以描寫歷史。傳說。或愛國的畫道德的畫算高尚的畫題。他們只知淺薄的外形。全不明白藝術的眞義。就是一般自命爲畫家的人也充滿着這般俗見。而以描寫死的外形崇拜官學派的末技而自以爲得意的。這等人替富人畫幾個肖像賺些錢也許可以。實在談不到現代的有價值的藝術、因爲他已經是徒具軀殼而無心靈的死人了。這種情形在法國自也不免。這樣俗陋的藝匠也很多。不過已經是棄入下流。拼於現代的藝壇之外了。 
　　說話已稍越本題、現在言歸正傳罷。秋季沙龍是已經成爲現代藝壇的總組了。但是仍有那些鄙陋的俗見的人存着反對的態度。 
　　秋季沙龍之能有如此的權威是受一位迪克推多之賜。他是以法蘭西共和國的那般嚴密的組織來組神聖的秋季沙龍。這位迭克推多就是一個狂人夏丹ＦrantzＪourdain 
　　最奇怪的是兩個最顯著而取的權威的沙龍。都在迭克推多統馭之下、在歐洲没有人不知道夏丹把列寗和慕沙里泥的精神合於一身。來從事藝術的革命運動做新藝術的保護者。夏丹之爲秋季沙龍之會長也和西湼克ＰaulSignae之爲獨立展覽會ＳocietedeArtistesIndependato之會長一樣。他們的性格雖然不同。有時甚至極端相反。但是每人盡力保護一個沙龍的權威則是一樣的偉大。 
　　秋季沙龍的歷史可以說是與它的迭克推多的歷史互相維繫。秋季沙龍之有今日以及將來的發展實以他的方量居多。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融洋厘續高半厘强]  
　　昨值星期、銀行休業、市况岑寂、市塲中交易狀况、洋厘因市價激昂○致交易不弱、早午兩市同爲七錢二分四厘六毫二忽半、較前日重高六毫二忽半、銀拆疏滯依舊、早市爲九分、午市爲一錢、做出洋欵交易、早市匯劃票欵六十九萬五千午市匯劃票欵九十二萬鈔票早市三萬、午市三萬五千、塲外鈔票早市四萬、午市七萬五千、錢莊洋分單收解三百十餘萬、銀公單收解二千七百餘萬、所有銀行交易及收解、一概休止、客路續裝一百餘萬小錢莊交易三十餘萬輔幣市况、江南小洋早市爲六錢三分八厘半、做出交易一千角午市同價、而無交易廣東小洋早午市亦同爲六錢○一厘、做出交易早市十一萬角、午市二萬角、銅元忽縮四千文、爲三百九十六千文、 
[上週金市騰踊]  
　　大條匯兌頻縮...標金登峯造極 
　　空頭大受打擊...前途猶恐再漲 
　　奇峯達六百十五兩上週金市極端猖獗日見高峯、上騰之程度敏捷異常、幾有登峯造極之概惟逐日變化甚烈竟有十兩以上之起落、市氣混亂、勢不可當、風波洶湧、人心萬分惶恐、自週初（十六日）適逢掉期、係多頭貼出二三兩、因現貨之充斥、故八月份市價較高、是日驟然透出六百兩大關、往後緋徊於六百兩内外、至於英美銀市、濳伏低勢而外匯初緊後挫、末後復轉挺勢、華商投機家時有出納套頭似見接近、乃金市於週末激昂無比、遽爾　出六百十兩以上、屢次打破新紀錄竟發現亘古未有六百十五兩之奇峯前途猶恐再漲、惟市塲上每日買賣雖屬熱閙、但無巨額之求供實緣市價變遷莫定交易所旣已限止結存條額一般空頭、瞠目失措大受打擊比諸前週末八月份較七月期（除掉期二三兩）大約飛騰三十四五兩之譜、至於照日金揭價初竟撳小九十兩、後僅撳五十兩光景兹再將六天中經過概况、分述於後 
　　週中漲起三十七兩自週一適逢掉期、初由多方貼出二三兩後爲四兩有餘、最低掉過一祸數錢、終則三兩左右、八月份開盤計爲五百九十二兩半、旋回至八十九兩半、往後步上青雲、超出六百兩大關、午後達六百○三兩二錢、結果退進五百九十九兩以内、至於大條趨低、匯票突縮四檔之多、内盤縮風尤甚、華商扒過於塞而揭價竟抑小九十兩至八十四五兩、次日銀市續低匯票明定暗鬆標金紊亂不堪計有十兩之曲折市况已濳萎挫、始終在九十五兩半、午前曾達六百○四兩半週三銀市及匯票俱長、惟金市已遞增三兩、早間曾一度跌至八十八兩六錢終則復爲九十八九兩、翌日銀市及外匯均已回縮惟同業出售、而標金波浪滔天、竟有十五兩之起仆、早計達六百○六兩、午後因福昌·天裕永·永康·泰興·元興永等爭售、先令内盤趨勢鬆折猝爾降爲九十一兩結果九十五兩餘尚跌三兩、週五古條回長、匯票放長一檔、金市曾一度下遊·復以先令等轉挺不啻明萎暗堅、至下午忽跳起七八兩、謡傳某銀行裝運現金出口、故驟然衝出六百兩、結果六百○四兩四錢復已暗船抬至六百○六七兩有奇、迨週六銀市略縮匯票未更、惟内部見優金市狂漲同業求過於供空頭急進、大有飛黃騰達之象、半日間有十二三兩之變化條額頗枯遽爾發現有史未見之六百十五兩奇價、終則銳落二兩餘後市六百十二兩半比諸十四日（前週六）計漲三十七兩有强、此週中最高低價相差二十六兩四錢而風浪猛過於前週焉兹將英美銀市及匯票標金等高低價列表於後 
種類　最高　最低　比上週六 
大條近　十五便士九　七五　十五便士六八七五　縮三十五 
大條遠　十五便士六八七　十五便士四三七五　縮三七　 
美銀價　三角四分一二五　五角三分六二五　縮一分一二　 
孟買價　四十六羅比０一　四十五羅比０比　縮一羅比０一 
英滙　一先令五便七五　一先令五便二　縮半便士 
美匯　三十五元八一五　三十四元八七五　縮一元 
日滙　一兩四錢一分十五　一兩二錢七分七五　漲三分八七五 
標金　六百十五兩　五百八十八兩六錢　漲三十七兩 
[銀價縮風可怖]  
　　昨日倫敦電訊大條銀續見跌風、計近期縮去 
三一二五、爲十五便士半、遠期亦縮三一二五、計十五便士三一二五、又接紐約電訊美銀價猛跌半分爲三角三分二五、英對美降去零六二五、爲四元八角五分八七五、美對英勿更、仍爲四元八角五分九○六二五、日美仍爲四十九元四三七五日英仍計二先令○四三七五、英滬先令短去四三七五、計一先令六便士零六二五、孟買現貨縮落九盎勒、爲四十五羅比云、 
[證劵上週債市旺盛]  
　　成交達七千七百七十餘萬元 
　　債價變動殊烈結果互有漲跌 
　　上星期本埠公債市况、期市始終極盛、賣買之活潑、爲本年來所未見、計週四成交一千四百十餘萬週五計一千零八十萬、餘日均在一千三百萬元左右、合達七千七百七十餘萬元、較前星期計、超過三千四百數十萬元、其中如關稅編遣每日均有鉅額進出、裁兵亦遠勝於前、即整六善後等亦頗活潑、現貨益覺寥落、全週祇成交七萬三千六百元、中法美金公債現貨雖已開拍、但現貨流通無多市上興趣毫無、至言變動情形、週初以時局緊張、湘魯軍事不利、同時晉方忽實行接收津海關、一時人心大震、投機抛出與心虚求售者甚盛、各債價先後下降甚烈其中編遣最低到過四十七八元、關稅曾跌爲五十八元、中間雖一度抬高、但趨勢傾疲、甚鮮轉機、週末市場形勢一變湘省局勢樂觀、魯北亦已無事加之津海關事、中央亦有相當辦法、市上投資買進者陡增、空户亦從事補進、債價急激返漲結果關稅編遣裁兵各有六元左右變動、其他亦有二三元上落、較前週僅關稅編遣現貨下跌較巨、餘則互有漲跌、上落甚微云、兹將上週各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期額　漲跌 
整六現貨　六五·八０　一　六五·００　三　０·八０　跌０·九０ 
整六六月　六六·四０　一　六三·六０　四　二·八０　不動 
整六七月　六六·八０　一　六四·二０　四　二·六０　跌０·二０ 
七年現貨　七九·００　五　七七·００　三　二·００　跌０·八０ 
七年六月　八０·三０　一　七九·００　五　一·三０　跌０·九０ 
七年七月　七六·八０　三　七六·００　五　０·八０　跌二·九０ 
續大現貨　七八·００　三　七八·００　三　......　漲０·六０ 
續大六月　七九·三０　一　七七·一０　四　二·二０　跌０·七０ 
續大七月　七六·五０　六　七四·五０　四　二·００　跌０·五五 
善後現貨　八七·００　三　八六·五０　五　二·五０　跌一·二０ 
善小現貨　八五·００　四　八四·九０　三　０·一０　跌七·００ 
善後六月　八九·七０　六　八六·八０　四　二·九０　漲０·五０ 
善後七月　八六·二０　六　八三·００　二　三·二０　漲０·六五 
續捲六月　六五·六０　一　六三·七０　二　一·九０　跌０·一五 
續捲七月　六三·一０　六　六一·五０　四　一·六０　漲０·三０ 
關稅現貨　六二·八０　一　五九·五０　四　三·三０　跌三·九０ 
關小現貨　五九·八０　二　五九·八０　二　......　跌一·三０ 
關稅六月　六四·００　一　五七·五０　四　六·五０　跌０·九０ 
關稅七月　六二·九０　一　五七·００　四　五·九０　跌０·二０ 
編遣現貨　五二·００　二　五０·００　四　二·００　跌二·六０ 
編小現貨　五一·五０　二　四　·三０　五　三·二０　跌一·四０ 
編遣六月　五三·七０　六　四七·００　四　六·七０　漲０·一０ 
編遣七月　五三·四０　六　四八·００　四　五·四０　漲０·五五 
裁兵六月　六五·一０　　　五八·００　四　七·一０　跌一·二０ 
裁兵七月　六四·三０　一　五八·五０　四　五·八０　跌０·八０ 
金融六月　三二·七０　一　三二·００　五　０·七０　跌０·七０ 
金融七月　三三·００　一　三二·三０　四　０·七０　跌０·六五 
九六六月　一四·九五　一　一三·九０　四　一·０五　跌０·六五 
九六七月　一三·一０　一四·一０　四　一·００　跌０·六０ 
賑災現貨二六０·００　一二四０·００　四二０·００　初開拍 
[紗花上週間紗市彚紀]  
　　時局不靖實需疏滯予以一大打擊 
　　匯兌奇緊百物騰貴買方根據亦强 
　　多空互持之下結果造成醖釀局面 
　　紗市在週初尚屬平穩、　趨勢稍軟良以三品美棉猛跌、内戰交通阻梗、實銷停滯、市面暗淡但買方以匯兌奇縮、百物騰貴吸額始終不放、所以市盤無大變動、雙方又呈擯局、總以時局不寗、實需不暢、紗市不無蒙其影響也標紗在週初瑞大號視美棉發現破綻各月均見低鋒大抛標紗約二萬包、然市價未受若何影響也多數均係散户購進結果各月價比前週均跌三·六·七·錢、查全週成交統計八萬五千○五十包、現紗踃路呆滯、全週各帮買去統計六千三百四十五包、同行中進一千七百五十包行情趨疲、三品紗低鋒曾到一百十一元、兹將各帮買額、分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
徐州　一五五　福建　一二０　南洋　二００ 
寗波　八五　秦皇島　八五　牛莊　四三０ 
天津　九０　四川　二、五四０　厦門　一二０ 
内地　五七０　汕頭　三四五　廣東　九七０ 
鎭江　一三五　漢口　一一０　高陽　一五０ 
同行　一、七五０　雜帮　二二五 
[一週來棉市之經過]  
　　美棉猛降受創虚弱 
　　金價狂跳略形興奮 
　　大户猛抛又遭沮擊 
　　外棉回高稍稍復原 
　　北景龐雜糾紛未來情狀難測棉市以美棉大跌、形勢較軟、無奈金價重行狂漲、於是買方爲之一助、市盤略堅、未幾美棉跌風仍熾、十月份一角三分陣線跌破、同時有投機大户猛力抛出、包額殊巨、一時被其壓倒而跌、大心虚慌、旋以美棉獲利者補空、連回三日、漲高五十磅音、散户乘機扒空、市盤趨漲、但棉市不若前日之堅硬也、前途如何、情形複雜、愈難預卜也、期棉價各月比前週跌一錢五分至五分、全週成交統計二十三萬八千六百担、碼頭上來源計通花三千二百擔、姚花四千七百十担、美棉比前週跌二十五磅音、廠商進一萬六千四百八十四擔、行號進二千八百六十擔、兹將其廠商及行號買去之量額分誌于後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
陜西花　三九·二五　三八·五０　三、八五０件　現貨送廠 
美種花　四七·五０　四六·五０　三三０件　又　又 
火機花　三五·五０　......　五００包　　又　又 
行號 
　　陜西花　三七·五０　......　一００件　又　棧交 
火機花　三六·００　......　二００件　送廠打包 
下沙花　三六·００　三二·００　三００包　現貨棧交 
姚花　三三·八０　三三·五０　五００包　又　又 
[美棉回跌三十餘磅音]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳、天氣良好、華爾街人心不振、市况軟弱、計期貨跌二十六至三十四磅音、現貨跌三十五磅音、英棉期貨跌十點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　一三六　跌三四　五０·六０　七　七二二跌一０　五三·八０ 
十　一三二六　二八　四九·五０　八　七一二　一０　五五·二０ 
十一　一三四五　二八　四九·九０　十　七０三　一０　五二·七０ 
一　一三五０　二六　五０·二０　現貨　七七六　五　五七·七０ 
現　一二七０　三五　五一·００　埃及棉一二三五跌一０　九三·００ 
[糧食米市暫歸平穩]  
　　閘北昨日河下祇到常帮貨十餘號、錫帮無到、聞該貨船在途已久矣、本街市銷略行帶淡、當局續行調查各檔盤面自前兩市狂躍後、刻已暫轉平穩、北粳河下見樣祗有中次貨、頂粳見缺、市面普通高二十三元零、最次爲二十一元趨勢仍有漲無跌、目下情况漸定已無前兩市之混亂矣薄稻存到寥寥、去化價挺、變元微有抵埠、高貨仍須二十元、中次提升一兩角、情况甚佳、尖米仍缺、而洋米包子續有到埠統市人心因自洋米結價後極堅、裏路客帮亦頗注意、粳米市無回鬆望、 
　　滬南河下微到各檔異常堅穩北帮頂粳仍亦缺乏、中次雖有應市、然貨客似乎居奇、此間固較閘方爲和但行情已不亞於北市普通粳須二十一元以上所有粳市交易、殊無所爲常錫蘇同之貨南路薄稻略見、早稻斷貨、價較前盤爲昂按此貨往後或可接到、市態尚稱平穩、通變隂化均屬凋零走銷極爽、是以頂變元準盤亦達十九元四五角之間、秈米若有若無、市上完全以洋米爲準則、情勢甚爲俏俐、 
[上週絲銷停滯原因]  
　　英法絲織品滯銷人造絲充斥競售 
　　紐約自新稅則案實行後絲銷疲滯 
　　内地夏蠶繭汛不佳華商絲本難鬆 
　　上週中絲經交易、幾趨停滯、往歲新絲上市後、歐美莊必分起抛購各月份期絲、市面必有一度之暢達今歲奄奄一息、大有一蹶不振之狀、自金市暴升以來、先令滙率迭生變化、英法絲織品滯銷、綢廠因慮職工之失業、不得不採用人造絲以輕成本、於是人造絲充斥于市、競銷頗力、上週中日生絲祇有零星現貨交易、紐約自新稅則案實行後、證劵市價暴跌、經濟界發生大恐慌、生絲廠銷不動、絲價頻跌、海外絲電不轉、華絲商以内地夏蠶汛、因受天時之損害、浙繭歉收、繭價益昂、蘇屬蠶病叢生、豐收難望、將來原料枯薄、絲本仍難轉低、虧本抛售、爲情勢所不能、而歐美莊亦均觀望不前、此爲上週絲銷停滯之總因也、上週現絲成交百餘包、陳絲銷出一千餘包、洋棧陳絲裝清、新絲亦有四百件輸法、海外華絲一致傾賤、 
[南北貨川榨菜到阻趨俏]  
　　四川榨菜近以該處交通阻礙來源無繼、此間所存客貨高莊曾開過三十一二元、但現在藉口來源暫斷、欲意加漲、趨勢特緊、至於銷方如廣東汕頭兩處、去胃頗暢其次内地本街亦絡繹不絶、行盤上莊售二十八九元、次莊售二十五六元、特莊好貨亦有售至三十外者、此後市勢以客盤旣緊、亦有隨升之象 
[糖市荷赤漲風銳利]  
　　粗砂白市見略定 
　　昨日糖市適值星期、産區電訊例無來電、公會粗砂白市氣略定、初時賣方索價八兩、奈要手殊靜、惟零户略有進意成交價爲七兩九錢半、比前日未有升沉、二○號中砂白七兩八錢半、交易殊衡、荷赤交易頗暢市見步升、十號貨劃價至六兩六錢至六錢半、十二號貨六兩七錢半、最高至八錢市且挺秀非常日糖明華ＹＲＯ嘜一兩一錢半ＹＴ嘜八兩三錢半ＹＰ嘜八兩五錢半交易活潑、後市出户喊高五分要手團寥、惟ＹＰ嘜八兩六錢、略有交易、市象堅穩、號整古巴洋索價七兩二錢、未有成交、本廠冰有漲價之說、渣冰市存水多、號盤存價隨昂、有喊至十二兩者、但少成交之望、聚德隆號售開二號小吕青六千四百餘包、價元七兩一錢、亦頗堅挺云 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞津關封鎖後 
[輪船照常開往]  
　　秦皇島海關亦已封閉 
　　字林報云自天津海關宣告封鎖後本埠北洋班輪船仍照常開往、借命船主、倘遇再欲徵抽稅餉時、可將在滬繳稅收據呈閱、其餘一切悉聽領事辦理、又昨日（二十一）本埠接訊、秦皇島海關已同樣宣告封鎖云、 
黨政機關會同 
[籌備合作運動宣傳週]  
　　昨開會推定負責人員 
　　通過宣傳週計劃大綱 
　　七月五日爲世界合作運動紀念日、本市市黨部及市政府均奉到中央黨部及國府命令、於該日起、舉行大規模之合作運動宣傳週、經互相磋商後、决定由市政府、市黨部宣傳部、市黨部民訓會市黨部訓練部、市政府社會局、市政府敎育局等六機關、會同籌備一切、昨日上午十時該六機關在市黨部會議室召集第一次籌備委員會、到各機關代表市政府陳克成陳訓愈、市宣傳部鮑容、許性初、市訓練部吳顯仁蔡步白市民訓會李錚市社會局局鳴岡、顧炳元等十餘人、公推許性初主席開會行禮如儀、首由主席報告略謂、合作運動爲中央規定七項運動之一、兹值國民生計凋敝之時、更有努力提倡之必要、此次中央通令全國各省市、一致於世界合作運動節起舉行合作運動宣傳週、本市自應積極籌備、舉行一大規模之合作運動宣傳週該宣傳週之計畫大綱、已由市宣傳部擬定、請各代表發表意見、以臻完善、繼即討論議案、（一）本市合作運動宣傳週計畫大綱業已擬就、請予通過案（議决）修正通過、（二）分配本會職務案（議决）總務股正主任市民訓會、副主任市敎育局、編撰股正主任市宣傳部、副主任市社會局指導股正主任市政府、副主任市訓練部（三）確定本會辦公時間案、（議决）六月二十日起、每日上午十時至十一時、地點市黨部、（四）定期召集本市各區黨部全體委員、及各區市政委員來會談話案、（議决）六月二十六日下午二時、在市黨部大禮堂、（五）本會經費要否推派代表、向市黨部市政府接洽案、（議决）依照預算由市黨部市政府代表、向各機關接洽、於六月二十六日來會報告、議畢散會、兹附錄該會所通過之合作運動宣傳週計劃大綱如左、 
　　合作運動宣傳週計劃大綱（一）本宣傳週根據中央宣傳部之規定、自七月七日起至十一日之一週内舉行之（二）本宣傳週、由上海持别市黨部宣傳部、訓練部、民訓會、旣市政府秘書處、社會局、敎育局、各派負責代表二人籌備之、籌備委員會、分下列三股辦事、總務股辦理文書會計庶務交際及其他不屬於編撰指導二股之事宜編撰股辦理編印各種宣傳刋物及供給各特約處關於合作運動之文稿材料指導股辦理指導各區黨部、及各區市政委員、舉行演講會及游藝會等事宜、（三）本宣傳週之籌備費暫以五百元爲度、由市黨部市政府分担之、（四）本宣傳週宣傳辦法、擬定如下、（甲）（宣傳日程）七月五日、由籌備會召集各級黨部、各機關、各團體、推派代表四人、參加合作運動宣傳大會、聘請合作專家蒞會演講、七月六日、甲、由籌委會舉行合作運動學術演講、乙、由籌委會會同三區黨部假座商整會、舉行合作運動游藝大會、七月七日、甲、由第一二兩區黨部領導區内農工商學婦女各界分别或聯合舉行合作運動演講會或游藝會、並由籌委會派員參加、乙、由九區黨部會同蒲淞區市政委員、分别或聯合召集各該區圖董地保及附近農工商學婦女等、舉行合作運動講演會或游藝會、並由籌委會派員參加、七月八日、甲、由第四六兩區黨部、領導區内晨工商學婦女各界、分别或聯合舉行合作運動講演會或游藝會、並由籌委會派員參加、乙、由七區黨部會同江灣殷行二區市政委員、分别召集各該區圖董地保、及附近農工商學婦女等舉行合作運動講演會或遊藝會、並由籌委會派員參加、七月九日、甲、由第五區黨部會同楊思塘橋二區市政委員、領導區内農工商學婦女各界、分别或聯合舉行合作運動講演會或游藝會、並由籌委會派員參加、乙、由第一直屬分部會同眞茹區市政委員、分别召集各該區圖董地保及附近農工商學婦女等、舉行合作運動講演會或游藝會、並由籌委會派員參加、七月十日、由第二直屬分部法華漕涇陸行三區市政委員、外别或聯合召集各該區圖董地保及附近農工商學婦女等、舉行合作運動講演會或游藝會、並由籌委會派員參加、七月十一日、由第八區黨部會同吳淞高橋二區市政委員、召集各該區圖董地保、及附近農工商學婦女等分别或聯合舉行合作運動講演會或游藝會、並由籌委會派員參加、（乙）（宣傳刋物）一、函請各報於本宣傳週期内登載合作運動宣傳要點及標語、二、函請各報副刋於本宣傳週内、輪流附出合作運動特刋、三、函請市宣傳部將時代半月刋出合作專號、四函請各區黨部、將定期刋物出合作專號、五、函請市社會局將社會月刋、臨時增闢合作專載一欄、六、函請市敎育局、將上海敎育臨時增闢合作專載一欄、七、由籌委會編印關於合作刋物、八、由籌委會製發合作運動標語傳單、（包括布製及紙製兩種）（丙）（其他）一、函請市黨部宣傳部訓練部、於本宣傳週内各分部講演會及討論會、均須以合作運動爲題材、二、函請各報攝登合作運動宣傳狀况照片、三、函請電影公司攝製合作運動宣傳狀况影片、（四）本宣傳週内、爲求合作事業之推進迅速起見、有下列三項之鼓吹、（甲）徵集合作社組織方案、並廣爲宣傳、（乙）呈請市黨部市政府設立合作社永久指導機關、（丙）籌備全市黨員及公務員消費合作社、（丁）呈請中央從速頒布合作法規、（六）本宣傳週宣傳結束時、籌委會亦隨之結束、 
[蒙古代表昨由杭反滬]  
　　蒙古會議代表七十人、前由京來滬、除熱河代表五人留滬外、其餘六十五人、均於十七日下午五時五十分、由滬乘坐滬杭路十次寗閘快通車赴杭、兹悉昨日該蒙古代表六十餘人、到杭後、游覽西湖名勝古跡、並由浙省下稡派員照料、參觀各團體等、現已遊畢、故於昨日上午九時五十分、由杭乘坐三次特快車返滬、並由路局優待、特掛頭二等客車各一輛、以供乘坐、附掛該快車來滬、於下午二時十分抵北站下車、尚須在滬休息數日、定於本月二十九日、乘大連丸、先至遼寗返蒙、 
[中土新約昨訊]  
　　土代辦福德晉京 
　　駐華土耳其代辦福德培、對於中士友好新約之磋商、業已接近、特於昨晚乘夜車赴京、謁亞洲司長胡世澤、作進一步之會商、據聞中土新約、並無難題、不久當可簽訂云、 
今日 
[沙基慘案五週紀念]  
　　今日（二十三日）爲廣州民衆援助上海五卅慘案遊行示威、被英帝國主義者重演慘案於沙基之五週年紀念日、上海特别市黨部執行委員會、特定本日上午九時召集各界在西門林蔭路市黨部大禮堂、舉行紀念大會、除通告本市各級黨部、各機關、各團體、各推派代表前往參加外、並發表告民衆書告同志書、各區黨部亦分别有所表示矣、 
[法商水電工潮昨訊]  
　　勞方態度堅决請求各界援助 
　　資方仍無表示風潮難即消弭 
　　法商水電工會罷工風潮、已迭誌本報、數日以來、資方仍無表示、全體工友態度、異常堅决、每日集會討論交涉方針、兹將昨日消息探錄如次、 
　　警察維持秩序初公安局以未明本案底藴、在未接到市黨部通知以前、時有飭二區及麗園路派出所阻止開會情事、頃聞社會局已知照公安局、對於該會工友、發生勞資糾紛、曾經召集雙方調解、而資方故不出席、不服調解、現祇有聽該工會會議討論辦法、故昨該管派出所、已奉到此項通知、隨時派警往該工會維持秩序、又悉該工會鑒於罷工時期、深恐有反動份子乘機煽惑工友、及搗亂破壞工運情事、特函請該地公安局派出所飭派長警前往該會嚴密防範云、 
　　再請華員互助該會前曾致函廠方各華職員、請求一致援助工友、數日以來、未見華職員有所表示、昨特再函勸告、原函云、（上略）敝會前函請執事等一致援助敝會工友、諒邀洞鑒、惟三日以還、尚未見明白表示、殊失我中華同胞親愛互助之精神、猶記執事等前以某事擬向資方交涉、曾囑敝會工友等表示互助、事雖未行、言猶在耳、則執事等與敝會工友不但處境相同、而在歷史之過程中、亦有相當聯合之關係、豈忍坐視我七百工友遭資方拒絶而不一援手耶、爲此再函請求執事即日表示態度、援我同胞、工友幸甚、敝會幸甚、 
　　請求各界聲援昨日該工會發出請求本市各級黨部、各級工會聲援書如下、上海特别市各級黨部各級工會均鑒、帝國主義者在華之經濟侵略、無所不用其極、在華設立工廠、任其漁利、雇用我華工、爲其機役、而於七人汗血所博得之蠅頭工資、就剥削無遺、任其一已摧殘、工人之呻吟苦痛、殊不加以顧惜、敝會工人、近以米價暴漲、生活實難維持、不得不請資方要求增加工資、以維窮苦終日之生活、所提條件、均在範圍以内、早在報端宣佈、且經上級黨部核准、並准社會局召集勞資雙方調解在案、詎社會局召集調解之日、資方有意缺席、其壓迫工友、衊視政府、衊視工會、已毫無疑義、敝會工友於憤慨之餘、隨時召集會員大會、决議怠工、冀促資方酲悟、誰知帝國主義者的資本家、竟變本加厲、於第二日工人進廠時、有少數工友横遭驅逐、並將鐵門關閉、拒絶入廠、視工人如俎之肉猶不如、敝會工友處在這種環境壓迫之下、事實無須罷工、而已成罷工的現象、要知這次的罷工、純係帝國主義者資方的鑄成、敝會七百工友已如履薄冰如臨深淵之上、危險萬狀、尚希各級黨部各級工會一致聲援、使帝國主義者的資本家、得最後之覺悟、拯敝會七百工友同胞於水火、不勝迫切盼禱之至、 
[輪船木業工人罷工]  
　　本埠輪船木業工人、共約二千餘名、近因米珠薪桂、要求增加米貼、每人每月六元、而各輪船公司及包工頭等、未予答覆、故於昨日起、相繼罷工、呈請上級機關、靜候調解、 
[軍人乘車須持車證]  
　　陸海空總司令部昨發布告、張貼各車站云、爲布告事、查軍人因公乘車、向由軍政部發給甲乙兩種乘車證、以示優待、乃近日軍人乘車、常有不持用該項乘車證、面持用護照、或便條强迫乘車情事、若不嚴加取締、不特影響路局收入、抑於軍紀大有妨碍、以後軍人因公乘車、均須一律持有甲乙兩種乘車證、不得以護照或便條代用、如敢故違、一經查出、除按照路章勒令補票外、並應從嚴懲辦、爲此佈告、仰乘車軍人一體遵照、勿違、切切此佈、 
最近 
[本埠對外貿易統計]  
　　進口貨一落千丈 
　　出口貨增加極少 
　　最近本埠對外貿易、無論進出口均受金市銀價之影響、大受打擊、又以進口貨減少最多、所據調查、五月份本埠進口貨貿易總數、統計爲四二·○○○千海關兩、出口爲三六·○○○千兩、自一月至五月總數統計、進口爲二四七·○○○千兩、出口爲一九七·○○○千兩、上年同期進口貨總數、爲二億七千四百萬海關兩、出口總數爲一億九千萬兩、兩想比較、進口計減少二千七百萬兩之多、出口則雖增 
 
 
 

Page 14

 
 
加七百萬兩、然進出口總計、則得不償失、相較頗遠也、 
[時人行蹤]  
　　外交次長李錦綸、偕情報司長刁敏謙、曾於前日公幹來滬、兹已事畢、於昨晚聯袂乘京滬路夜車、由滬返京、同車返京者、尚有鐵道部次長黎照寰、顔德慶、及海軍部總務司長李修甲等云、 
[各界追悼范爭洛]  
　　昨在市黨部舉行 
　　已故國民黨員范爭洛烈士、去冬十一月十一日、與其親友一行、被害於霞飛路和合坊寓邸、驚動一時、各方引爲悲痛、嗣經生前親友劉繼武、朱家讓易纘仁、蔡志卿·王德言、陳克成·朱應鵬·范凝樹·汪興鏞·蕭晋蕃·陳寶廉·馮芝友·高雲旅顧振中·劉天鵬·發起追悼、已於昨日在市黨部三樓舉行追悼大會、到五百除人、由籌備會朱應鵬·陳克成·蕭晋蕃·主席、朱家讓紀錄、易纘仁司儀、其他籌備員分任招待、主席陳克成報告、略謂、范爭洛同志於去年十一月十一日被害各界同胞以及全市同志聞訊非常悲痛、我們今天追悼范爭洛同志、可從三方面想、第一、要回想范同志生前的狀况、第二、要回想遇害的情形、第三、還有悲痛的感想、兄弟個、因與死者生前同事很久各種情形、亦較明白、故可報告幾點、范同志從小就很勇敢、他自離校、隨爭波同志革命、處處把他勇敢的精神表現、他從前在市訓練部考查科的時候、我也在負責該科、當時黨外的共黨反動形勢、甚形囂張、别的膽量較小的同志、往往因之膽怯、但范同志常常對我說、我們考查科的責任、對内雖在考查黨内之庽 
化惡化、而對黨外之反黨勢力、亦應竭力裁制、故每逢反動派有何舉動、范同志必先其他同志報告、或逕已處决但後來范同志以黨内工作雖甚活躍、而裁制反動、仍每以未能直接行動以爲憾、因此毅然調任公安局、思作更切實的工作、他自入局以後、當然他的素志已酬、就很自如的勇往直前、消滅反動、隨處表示他的勇敢的精神、剛毅果敢的態度、和奮鬥犧牲的决心、但非常悲痛的、在社會國家正需要這種人才的時候、因彼平日裁制甚力、致觸反動派之忌、固然反動派的計劃並不是單對他一個人、而范爭洛同志結果終已犧牲了、這是如何使我們痛心的事、其次我們想到范同志遇害的情形、當時兄弟雖未曾在塲但聽事後爭波同志等的傳說、據說那天晚上他府上適有客來、正到這個客人將辭去、爭波同志將送出的時候、共黨匪徒早已埋伏在門口、那時爭洛同志在後面、正出門、忽聞見砰然兩聲、知有變、急急奔出、以圖與反動派抵抗、結果、卒被敵人惡毒的槍彈所殺傷、呻吟在血泊中間而死去、我們想他要是不勇敢、一定没有這回事、因爲他是很勇敢就做了犧牲了、我們對范同志的死是十分的悲痛、但直從去年十一月十二至今天、没有機會向大衆宣洩、在朋友間雖或大家時常說起、大家痛惜、甚且無論在吃飯睡覺、每每要記起范同志生前、聚集一塊歡暢的情况、范同志是以革命爲第二生命的、他往常向來不知人談無聊的話、做無聊的舉動、他又不但只在口上革命而且身體力行的去革命他的革命是有確實的功績的、但他亦並不是動輙向大家宣傳或誇示、這是他的美德、也是爲我們後死的革命同志所應勉勵的一點、范爭洛同志是爲革命而犧牲了、我們後死的同志們、今天聚在這裏、正覺得悲痛、一方面很悼惜黨國社會的不幸、損失了這樣一位革命的力行者而一方面也就覺得我們的責任也更重大了、這種責任我們是不應該推却的、我們應該找機會來爲范同志報仇、竟范同志未完之事業云云、到會者之演辭摘要如下（一）市執委陳德徵謂、殺身成仁從死者的本身言實可安慰、蓋爭洛同志之長處、在有血性而有勇敢犧牲、不妥恊、不怕死的精神、故殺身成仁、差不多他意料中的事、我　做他朋友的人、在人情上難免悲傷、惟際此反動囂張之際、我們應奮起以撲滅反動派爲已任、（二）市長代表俞鴻鈞謂、范同志爲吾黨精明幹練的人才、尤其是他生前一種不妥恊的剛毅勇敢的精神、向來使人欽佩、今爲黨捐軀、實有令人百感叢生、悲痛不已、幸各同志從今繼續其精神以完成其遺志（三）公安局長袁良、謂范同志人公安局辦事、乃本人在其家中見其勇敢精神而要求彼來的、就事不久、其精神就已充分表顯、今天開追悼會大家都很悲痛、惟本人因負責公安、更覺公安前途失一良助、益感責任繁重、今後自當在黨的領導之下更努力於肅清反側以上報黨國、下慰范同志泉下之靈（四）市執委陶百川謂、今天范同志的朋友爲開會追悼但再隔幾天、市黨部亦將開一更大之追悼會、以表哀思、范同志的長處、果然很多、而他的勇敢的精神、最令人欽佩、今日黨外反動的呼聲未息、來追悼范同志、更覺悲痛、（五）市執委員伯匡謂、由范同志之被害、給我們兩個敎訓、一·即租界對華人生命無保障、亟應收回、二·對反動派手段毒辣、不容再予姑息、（六）市執委潘公展謂、共産黨反動派向不講仁義、他旣無祖國、亦無種　只有階級、對同種族的人如是毒辣、實堪痛恨、我們以後應深切認識、對付他們不可再姑息、須知總理的寛大博愛精神、决不可投之他們的（七）籌備會劉天鵬演說、追悼范同志、應從他的言論方面、行動方面、去認識其精神、繼續其遺志法捕房緝拿兇手、至今無着、應從速催促破案、家屬范爭波致答詞、略謂、今天太悲痛、不能報告、請原諒云云、語時聲涙俱下、全場默然、附錄祭文云、君生爲黨之傑、死爲黨之烈、畢生爲革命而奮鬥、竟遭宵人之狙襲、成仁何怨、男兒熱血、有以見總理在天之靈、有以昭後死者之勸激、念兇奸之冥飛識帝國主義者頑很與桀黠、况兹潢池盜靈、升陵竊發、莽莽中原、隂霾蔽日、地下有知、應未瞑目信主義之終於勝利、摧一切反動之殘孽、贮青白之大旗黨國奠於磬石、庶應英靈於九原、謹昭告其來格、尚饗 
[劉祖漢之談話]  
　　中央新任江北游擊司令劉祖漢、已於十九日在閘北平江公所宣誓就職、前日記者特訪劉於法租界吕班路寓邸、叩以何時親往江北、司令部擬設何處、及若何編制情形、蒙劉逐一答告、（以下均劉君語）余此次受中央委任、本擬就職後、即行整裝起程、票部署尚未完全就緒、約暫緩一星其、方可成行、司令部暫設揚州、至於一切編制、刻下尚未能預定、蓋江北一帶軍隊異常複雜、土匪股派極多、余擬勦撫兼施、故自任命發表後、各方歸誠者、日必數起、但余爲防止有人在外藉故招摇計、故在滬絶對不委任一人、俟余抵江北後、必須逐一精密審查、然後再從事編制、方有切實把握云云、言畢、訪謁者絡纆而至、記者遂辭出、 
九區黨部 
[反對西領破約侵權]  
　　國民社云、本市九區黨部、爲反對西班牙領事、破壞條約、侵害法權、發表宣言、原文云、昨見各報載、本市俄商羅賓洋行、控告西班牙籍望德堂梅約一案、於特區地方法院當法院傳喚時、被告故意不到顯屬藐視中國法令、本應拘傳、原爲敦厚國交、予以優容、竟不自悟、反由西領提出抗議、中止裁判、查中華民國十七年十二月二十七日、經二國全權代表、在南京簽訂中西友好通商條約第二條詳載、「此締約國人民、在被締約國領土内、應受被締約國法律及法院之管轄、但爲行使及防衛其權利、應有向法院陳訴之自由及便利」、之明文、又同時由西班牙君主國駐華全權公使嚘利德照會我國、聲明西國政府、完全同意簽訂之中西友好通商條約第二條之全部、於中華民國十九年一月一日起、發生效力、各在案、現忽依據已撤廢之領判權、妨碍法院審理之進行、違反條約、自損國譽信用、尤以侵害我國行使法權及管轄主權之所爲、在法院得以依法拒絶其無理抗議、處分缺席判决、以示我國法律之威嚴、而杜後起、再由外交部提出嚴重抗議、警告遵守條約之信用、以維中西二國之友誼、若法院或以發生外交事件、自謂鄭重、將該案無形停頓、不僅喪失領土内之行使法權、反貽外人謂我懦弱無能、而司法前途、多一暗礁、國人應共同注意不爲外人所乘、督促黨局依法抗爭、以免淪於萬刧不復之域也謹此宣言、 
[振務會經收戰地藥品]  
　　今日派員携往散放 
　　賑務會奉命辦理歸德戰地卹償一事、曾登報勸募藥品、經各界先後捐助痧藥水·長春丹·天中茶等藥物甚多、均經駐滬辦事處點收、尤以蘇生製藥社捐贈止血棉一千　包、功能止血定樂於戰地尤爲得用、現該會許靜仁主席、已派定專員張世恩、前往歸德、辦理卹償事宜、日内即須動身、特於昨日電致駐滬辦事處王一亭氏、請將經收賑品藥水等項、迅即派人送往京會、以備發交張專員携往散放、該處接電後、送檢齊開車、分别打包、准於今晚派人乘車送會、各界如有願助戰地藥品者請限於今日送雲南路仁濟堂内該會駐滬辦事處仍可一併帶京 
濟生會 
[辦濟南藥庫爆發災振]  
　　中國濟生會頃接北平辦振主任周君敬甫文電、天津辦振主任佘桂笙元電開接沈寶瑩等急電、濟南大明湖火藥庫爆發二十餘街死傷極多、爲狀極慘、乞貴會救濟等情該會以現辦各省振務欵項支絀萬分無以應付、業經函復頃又接周佘二主任一再來函、報告濟南藥庫爆災甚裏慘不忍覩、現時施救無人、民不堪命、屬爲勉籌急振、以救餘生、該會棄之不忍辦之無力、不得已籌撥振欵五千元、電請佘主任、撥付周主任、親身往振以冀暫救奇災於萬一云、 
縣整委會呈請 
[否認閻馮私借外債]  
　　上海縣黨務整理委員會、昨呈江蘇省黨務整理委員會文云呈爲呈請轉呈中央、否認閻馮二逆私借外債、以維國權事、竊准江寗縣商民協會整理委員會代電稱、准銅山縣商民恊會曁各業區分會全體會員佳代電内開、（銜略）窮維國債之舉國家非至必要時、决不濫自舉行、以貽國累、並重民負、即或舉行、而對於債欵之用途、償還之方法利率之協定、事先必具深刻之研究、不失主權·不禍國民、由高級會議之决議、國民政府之執行、而後從事進行、方可免除弊竇、絶非任何人、爲謀一已之私利、不顧國家之損益·人民之休戚·所可任意之舉行也兹者閻馮二逆以西北數千萬民衆之生命財産供其犧牲背叛黨國、爲孤注之一擲、作最後之挣扎、狰獰險惡醜態畢露、近以屠刀不利、軍餉日蝕、自知死途不遠、無力掩飾、重起軍閥故智、以國權作質民命爲抵勾結　國主義私借外債延長内亂搜刮民膏、荼毒生靈敝會忝居商民領袖、愛國奚敢後人、對於該逆等私借國債、誓死反對、除率銅山數千革命商民、作澈底之奮鬭外、謹電聲援、希我全國同志一致反對、誓不承認、俾叛逆早日殲滅、和平尅日實現、不勝企盼之至、等由查閻馮二逆叛亂擾民國人同憤、兹竟倒行逆施、勾結帝國主義私借外債、重苦我民、自當一致反對、誓不承認、並希一致主張、爲盼等由、當經屬會第二十三次會議提出討論、議决、一致主張在案、爲此備文呈請鈞會、仰懇轉呈中央、照會各國聲明否認以維國權、不勝企盼之至、 
[三區九分部改選執委]  
　　市三區九分部昨（二十二日）召集第二十四次黨員大會改選執委、推陳伯林主席張達夫紀錄、議决要案多項後、即票選陳伯林、張達夫、張眉孫、爲第四屆執行委員、胡芝奇、朱企民爲候補執行委員、即席宣誓就職、由市代表王學權區代表、周大融監誓、旋開第四屆首次執委會議、公推陳伯林任常務、張達夫任組織兼訓練、張眉孫任宣傳、並議决即日分别接收、文卷經濟、開始工作、常會日期、確定爲每星期木曜日下午五時云、 
[工商管理協會定期成立]  
　　中國工商管理協會籌備委員會、昨日分函各工商團體云、中國工商管理協會、日前開籌備委員會、當經擬具簡章草案、兹特檢奉、敬祈指政、本會定於六月二十九日開成立大會、素諗貴會提倡科學管理、夙具熱忱、務祈鼎力贊助、登高一呼、俾本會各項事業、得以順利進行、至感至荷、凡工商業界之團體機關或個人志願加入者、並希介紹、於六月廿五日以前、函寄工商部駐滬辦事處收轉、又成立後應行最先舉辦各事、請擬具議案、早日交下云云、 
律師公會 
[昨開執監聯席會議]  
　　第五五次 
　　上海律師公會、昨日午後一時召集第五五次執監委員聯席會議到有姚文壽·劉祖望·趙祖慰·俞鍾駱·江一平·王傳璧·湯應嵩·譚毅公·陳霆銳·嚴蔭武·等、公推劉祖望爲主席·戴繼先爲紀錄、開會如儀、兹將提案錄下·（一）當務委員會報告、繕發代電、請司法當局、撤懲第三分監長丁磊、請追認案議决追認通過、並推舉江一平劉祖望兩委員向江蘇高等法院接洽、（二）胡會員詠德函復、拒收查人偉會員案、議决、照轉查會員查照、（三）俞委員鍾駱審查報告、徐炳成律師請轉呈解釋刑訴法疑義案、議决、照轉江蘇高等法院第二分院、轉請解釋、（四）湯應嵩委員報告、趙琛律師請轉呈解釋行政訴願法律疑義案、議决、參照審查意見、轉請江蘇高等法院呈請解釋、（五）日本明治大學函復、施卓人卒業證明案、議决、存查（六）譚毅公委員報告譯正日本明治大學校友會覆函案、議决、存查（七）黃怡亭君函復、前上海商業債權信託公司停辦情形、已經鄭重登報聲明案議决存查（八）常務委員會提出、呈請江蘇高等法院緩期實行律師制服之文稿請核議案議决、照所擬文稿通過、（九）上海特區市民聯合會請對笪耀先會員案、議决、函復該會如有確實證據、亦請檢送敝會俾便參考建議、（十）律師曹霖蔡伯毅聲請入會案、議决通過又全體公决通知各會員、此後介紹入會會員、須保證其資格確實、如入會後、查有不實、須共同負責、（十一）李中道會員請電司法外交、迅予義比葡西丹五國力爭行使法權之疑義對等案、議决、來函修正後、照轉司法外交兩部、迅定辦法（十二）伍澄宇會員請轉法院、飭知收發人員對於律師蓋章遞狀、毋得留難案、議决、原文修正後、照轉各法院查照（十）（三）葉茀康會員函請取締萬國商務信託公司案、議决、函詢葉會員將該商業公司設立地點·及主辦人名姓·詳細查報到會後再核、（十四）戴景槐會員、請轉呈解釋死後立嗣者嗣子之繼承財産、應以如何爲開始案、議决推舉俞鍾駱委員審查、（十）（五）沈孝祥律師、請會轉報法院聲明、被人冒名招謡案、議决、照轉上海特區地方法院檢察處核辦、（十六）陳文魁君報告葉茀康收受公費、不辦訴訟請主持公道案、議决、照轉葉會員查復後再核、（十七）上海地方法院函復、恢復各日報公佈欄案議决、交常務委員會併案辦理、（十八）費席珍會員函復、邊嘉祿所設律師舉證法疑義之事實案、議决、照轉原報告人查照、（十）（九）譚毅公委員俞鍾駱委員等提出律師制服式樣、請核議案議决關於通知各會照式樣制用制帽另制圖樣、呈請司法部核改議畢遂散會、 
[華舍煉綢業代表來滬]  
　　紹興華舍煉綢業公所代表胡士坤·陳兆美·曁工友代表錢裕本等來滬後、前日與錢江會館許誠志魯正炳董事、對於煉業失敗、請求救濟、計要求三項辦法、（一）煉價付賬、必須照價實付、免除現水升角、（二）申退染色破壞之貨、概不負賠償責任、（三）現因工資增加、對於煉價、每疋須酌加洋三分、以上辦法、許董事以事關公共利益、須召集同行會議討論、惟對煉業之發展、允爲帮忙、胡士坤·陳兆美·錢裕本等各代表、以許董事熱心援助、深表盛意、一面並向各綢莊分别疏解、詳述煉業年來之困難情形、所以不得不整頓同行規章、以資維持云、 
[日人德光好文抵滬]  
　　國際銀公司理事德光好文、偕同參事小倉章宏、堤康次郎由日來滬、視察中國之經濟狀况、已於前日抵申、 
省令 
[核准寶山帶徵畝捐]  
　　省委員會通過 
　　縣府討論審定 
　　寶山縣縣長邱銘九、迭奉省令催編十九年度預算、邱縣長因地方行政與事業等費、不敷分配、故呈請帶徵畝捐、未奉核准、致遷延未决、兹悉邱縣長昨奉江蘇財政廳訓令、對於前項帶徵畝捐、業經省府委員會第二九七次會議議决、准予帶徵、飭即遵照、邱縣長奉令後、將定於二十五日下午二時、在縣府議事廳、召集所屬各機關領袖會議、審定十九年度預算、昨已通告各機關知照、屆時到會討論、 
[理敎會常委會紀]  
　　理敎聯合會昨開常務委員會、由張一塵主席、行禮如儀、討論事項、（一）無錫縣錫善堂公所來函、淮城新立積善堂公所、要求人會、並保護案、議决函復、附去第七號通告、（二）天津忠信堂公所來函、提議組織全國高級理敎指導機關案、議决函復、（三）寗遼陽積福堂公所來函、報告四處公所合組爲聯合會案、議决駁復、（四）江蘇泰縣廣志堂公所函、改組公所、請指導案、議决函復、附去公所章程、（五）天津中信堂公所來函、要求入會、並保護案、議决請其加入天津理敎聯合會、並附去第七號通告、（六）山東海陽縣誠善堂公所函改組分會、議决駁復、（七）河南商邱縣修善堂公所函會同三處公所改組分會案、議决駁復、請其與一善堂公所籌備商邱理敎聯合會、餘案從略、 
[鉛印同業公會整理就緒]  
　　準備尅日成立 
　　遷入新址辦公 
　　上海特别市鉛印業同業公會整委會、在上星期日上午十時、開第七次常會、由戴鍾麟主席、行禮畢、開始討論、議决各項、（一）本會會所、已租定四川路老其昌弄二百四十號、定本星期二遷人新會所工作、即日呈報社會局市商會、及函知印刷工會、並通告所屬各會員、一體知照、（二）本會整理事項以及同業登記書陸續送會者、已屬不少、業經預備尅日成立、（三）本會會員欲發起組織俱樂部案、（議决）暫保留、旋即散會、 
[中醫協會常委會記]  
　　上海特别市中醫恊會、昨開常務委員會議、到謝利恒、蔡濟平、郭柏良、薛文元、丁仲英、各科主任蔣文芳、陳存仁、朱鶴臯、秦伯未、黃寶忠、主席郭柏良、紀錄虞琴齋、報告（一）呈市衛生局具報二屆大會由、（二）函全體會員廣徵會員由、（三）財政科保管經濟狀况、討論結果、摘要如下、（一）製定病空主仰委託書案、（决）修正通過、由會印發於本會會員中之方脈醫士、（二）呈請法院審理擅控會員案時、注意刑法、以儆誣詐而保業務、文稿修正案、（决）修正通過、（三）函請報館主筆在擅控醫生案、未宣判前、勿遽任意登載底稿修正案、（决）修正通過、（四）編印本會特刋以廣宣傳案、（决）由秘書組織二科積極編輯付印、（五）函請神州中華中醫三學會補助本會經費案、（决）改定函向三醫學會商借欵洋、（六）分設本會辦會處案、（决）函商神州醫藥總會暫設本會辦事處、（七）第一次執委會定期召集案、（决）定期七月十日舉行、 
[二區婦恊新執委開始工作]  
　　本市第二區婦女恊會前日開第一次執委會、公推朱幸音主席、報告選舉經過業奉市民訓會二區黨部指令准予備案後即討論、（一）新選執委分配工作案、議决、推朱幸音爲常務兼總務股主任、劉靜貞爲組織股主任、袁益君爲交際股主任、李承禾爲宣傳股主任、（二）各股文件卷宗應移交案、議决、由各股主任接收、（三）擬具工作計劃大綱案、議决、推劉靜貞朱幸音兩同志起草、交執委會審查修正、（四）本會經費問題、應如何籌劃案、議决、呈請市婦女恊會迅予發給尚未付清補助費、（五）會員未繳月捐、應如何徵收案、議决推袁益君同志辦理（六）本會常會日期、應如何規定案、議决、兩星期開會一次、（七）顧馮氏呈訴、爲被夫顧秀順寵妾虐妻不顧贍養、請求援助案、議决、推朱幸音同志負責辦理議畢散會、 
[各工會消息]  
　　招商局王碼頭職工會昨開第三十六次執行委員會會議、公推俞仙亭爲主席、討論事項、（一）華棧支部幹事會、爲呈報局方派有孫漢壽要求加人本會、請核示案、議决、着該支部幹事會審查核辦、（二）華棧支部幹事會轉呈姚復生要求入會案、議决、通過、（三）北棧支部幹事會呈、爲近有不肖之徒、假借本棧全體同人名義致函棧長案、議决候該支部詳查眞相後、再行核辦、（四）北棧支部幹事會呈、爲會員遇有糾葛致函棧長時、須通知幹事會案、議决、致函何棧長、（五）北棧支部幹事會呈、爲賀珣璋因久病擬雇替工案、議决交組織股調查之、（六）北棧支部幹事會、爲支部幹事會幹事陳志清忽于開會時退席、請示辦法案、議决致函陳志清、以後不得無故退席、（七）南棧支部幹事會呈爲朱主任函告、管理處令飭由改建貨棧職員中一人、前往華棧服務、請予備案案議决、准予備案、（八）南棧支部幹事會呈、爲請求致函新聞報館、更正本會消息案、議决、致函新聞報館以後本會稿件、如能登載、請勿脩改或脫漏、以免誤會、（九）南棧支部幹事會呈、爲要求向扛力部交涉被停職四人、須於本星期日一律復職案議决、致函該扛力部、此案須於一星期内解决之（十）互助委員會呈、爲互助執委張顯榮已病故、呈請委派補遺案、議决、委派林生補充、（十）（一）互助委員會呈報、爲會員黃小道、姚阿來失業補助費曁張顯榮張祥彩張德生撫卹費、已由各該家屬領去、請備案案、議决、准予備案、（十二）常務委員提、各支部脩改條件委員會委員、大部經已選去、請定期召集會議案、議决、定二十五日下午二時召集之、（十三）常委提、據棧務科消息、五月份薪工、尚無把握、如何辦法案議决、下星期一全體執委、赴局催索、 
　　祥生鐵廠職工會十五日開第四屆執行委員改選大會、票選張林華等三十二人爲執委候圈人、當經呈奉市民訓會圈定張林華等十一人爲該會執委、後即於十九日召集首次執委會議、公推張林華·陸連慶·陳謁海·朱金祥·曹廷珍等五人爲常委、陸連慶爲總務股兼文書調解股、張林華爲組織股兼登記調解股、陳謁海爲訓練股朱金祥爲會計股、曹廷珍爲宜傳股沈芝庭爲庶務股·范福生·朱來德·王國振·王阿龍·等四人爲調查股、汪炳照馬義林等爲交際股、並議决四案如下（一）定二十五號接收前屆一切經濟文件、開始工作、（二）確定本會常會日期爲星期一四（三）各執委輪流值日工作、（四）定每一個月召集代表大會一次、 
　　洋服工會昨開執委會、主席張禮仁、報告略、討論、（一）會員周保　屠興根等五人、爲被公共租界救火會會長無故開除、生活艱困、請求援助一案、議决、應由本會據情直接致函該救火會華洋兩會長質問、一面並另函請租界納稅華人會、轉商工部局、令飭該會優待周保麐等、以恤工艱、（二）查本會所轄法租界小西門等處、近來時有勞資爭議事件發生、宜如何根本解决案、議决、暫派張禮仁王阿章薛全生張秋大李榮根王阿品劉萬泰俞富棠陳載根等九人、爲法租界小西門等處調解委員、並令負責監察訓練會員責任、代徵月費事宜、（三）俞思道以公共租界調解及收月費事務綦重、請注意人選案、議决、推李阿錢蔡案全專事調解、並着李同志兼收月費限每星期交賬、由蔡同志過目蓋印、點存本會、以資愼重、全體通過、議畢散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二大學生勇猛 
[匪窟開槍脫險]  
　　老乳傭居心叵測 
　　馬戲園中美人計 
　　王昌言被禁東廂 
　　攫手槍嚇退羣匪 
　　古鄞王懋賞、武夫也、王占元督鄂時、充十八師師長、王敗、解甲歸田、優游林下、儼然封翁、次子昌言、已婚、現年二十三、在滬研讀法學有年、今夏卒業、歸有期矣、顧以偶不謹愼、竟至失身匪窟、幾遭不測、而誘而綁之者、又爲服役多年之乳媪王於前晚十時遭綁、昨日下午二時出險、在匪手雖未及二十小時、然跡其前後遭遇、殊屬奇幻、實爲滬上綁匪案中之饒有興趣者、分述如次、 
　　大少爺與乳媪相遇王昌言就讀於本埠法政大學、係通學生、自賃宿舍於金神父路新新里二百七十號、四星期前、游大世界、忽與乳媪潘金梅相遇、主僕相遇、均出不意、潘氏引身與王禮並口呼大小爺、今在滬上作何生活、王答在校讀書、現已畢業、即日返甬、潘氏唯唯者再、臨行告少主、以現居山海關路四百零七號、如有差遣、自當樂於奔命也、 
　　時相過從識一男子王自遇潘媪後、即時以衣衫等送往洗滌、前後已有三四次之多、每往輙遇一男子、自稱姓高、名少谷、據媪言、係其近親、實則姘夫耳、王以媪故、不時假以詞色、前日傍晚王又前去、謂潘氏曰、在滬已無所事、摒擋行裝、即當返甬、明日行矣、汝亦願往一面舊東耶、潘答稱老身憚海行、不能侍少主行也、時高亦在旁、忽語王曰、如能於星期一（即今日）就程者、事諧矣、因余亦欲返鄕省親也、高慈谿人、王聆此言、即首肯、以爲多留滬上祗一二日、亦無妨也、 
　　三人相將赴馬戲園高聞王言、延期啓行、若不勝其忻喜者、揚言多留上海兩日、正不妨暢遊一番、報載唯環馬戲園表演驚人、大有足觀、惜余終日碌碌、無福消受耳、所爲唯環馬戲者、正在卡德路口開演、王至潘媪處、輙經其地、心亦嚮往久矣、聞高言、不覺怦怦然、即言若媪與足下願往者、行耳於是三人相將而出赴馬戲園、 
　　園中遇一倩裝女子王及潘媪與高三人入塲覓坐、忽覩一粲者在旁、潘氏忽顧女曰、汝亦在是耶、詞氣之間、似不期而遇者、實則餌耳、因亦引王與之介見、而潘則時以女事告王、且繩其美、戲畢且出、潘氏忽引裾謂王曰、伊寓離此不遠時未云宴、曷不一詣其居、高亦慫恿其行王無言、亦不置可否、乃同出僱人力車而往新閘路賡慶里、 
　　入室後見形勢緊張至賡慶里時、已十時左右、視其居爲六八九號、衖衢修潔、不類鄙夫所居、王亦安之、且泰然焉、無何、相將登樓、進東廂、王忽見室中有糾糾者三四人、而陳設亦弗類善者居、王至是生疑、及聆室中人開口、不禁股標欲狂喊、而槍口已直抵胸脯、王知出聲、必且無悻、極力鎭靜、以覘其變、顧亦並無下文、祇令其安居勿聲耳、 
　　彪形男子四人伴寢王居宿舍、獨睡已久、是夕室中忽多男子四人、爲之伴寢、殊覺弗慣、展轉返側、終夜未交睫、偶聞守視者言語、多不可領會、心知此身已爲潘媪所賣、幸旦四人、有倦意、更易兩人來、亦彪形大漢、王即身揷雙翅、亦不能飛去、且視其腰際、均有武器、益不敢作此想、 
　　心生一計忽作假睡晌午進餐所陳飯菜、尚弗惡劣、飯後王倚榻作假寐、一匪亦下樓而去、室中乃祗有一人、繞榻蹀　、戒備甚嚴、王忽心生一計、作歸去想、因堅閉雙目、作沉睡狀、喉際呼呼然、一若熟睡、匪以爲飯後午睡、亦常事耳、意似稍弛忽小便甚急、亦弗暇離室、即以王所臥小榻旁之痰罐受洩、其動作雖似甚輕、而王固熟聞之、 
　　眼明手快奪槍開發、匪因解洩、去腰間手槍、置之床沿、王眼明手快、一躍而起、顧骨碌間已爲匪驚覺、急棄痰罐奪門而出、王執槍在手、向之射擊、彈發凡三、而樓下之匪、已聞警奔返、樓頭對之開槍、幸倉猝間不能卒中、王終無恙、且大呼救命、聲巨而急、匪胆寒氣懾、急奔下樓、偕一女匪而遁、或云即王家乳媪潘金梅、 
　　綁匪還擊彈傷婦人王呼警之聲及槍響、均聲聞户外、看衖之印捕、立即關閉栅門、往捕房告急、惟未知内情祗以盜警告捕頭、戈登路捕房立派中西幹探前去、爲時極速、然綁匪已乘此極短促之機會、從六八九號對面後户竄去並開槍示威、一婦人中流彈受傷、匪均安去無踪、 
　　梯級上有血跡可尋戈登路捕房中西探捕趕到出事地點時、檢得彈壳數枚、散落地上、而梯級上又有血跡可尋、恐一匪受傷後始脫險也、旣入東廂、王已舉雙手待命、擊匪之槍、已横置案上、探等視王年約二十上下、身穿藍綢長袍、貌癯而神形間略帶驚惶之色、叩之、一書生耳、諸探聆其自述始末及擊匪圖逃、爲之嘆異、 
　　二房東談租屋經過綁王之匪、雖兎脫一空、然捕房方面、正極力偵緝、據稱匪於十九日前往租屋、翌晨即遷入、且有眷屬、家用器具、亦弗過儉、屋主因未之疑、所略有不同者、即男子出入較多、旣非會親、亦非訪友、且登樓入室、不無啓疑之處、王昌言之被禁東廂、除匪外無知之者、其術亦過人哉、 
本年五個月 
[滬埠對外貿易]  
　　悲觀材料居多 
　　輸出入均不振 
　　據駐滬日加藤副領事談、本年一月至五月間滬埠對外貿易額、輸入約二萬四千七百萬海關兩、輸出約一萬九千七百萬海關兩、較上年同期之輸入額二萬七千四百萬兩、輸出額一萬九千萬兩、輸入减二千七百萬兩、輸出增七百萬兩、於此有可注意、即本年米之輸入、頗多於往年、即一般貨物輸入之遠少於去年可知、本年四月以後、輸入之減少、蓋由二月一日起、輸入關稅實行徵金、尤其三月十六日起、換算率提高、一二三各月先期輸入較多、反使四五月輸入减少、此外農家歉收、時局惡化、内地交通斷絶、土匪猖獗、銀洋集中上海、遂致内地金融梗塞、匯兌變更太激以及日本物價低落之影響等、亦爲輸入不振之原因、輸出方面、因銀價低落、經營有利、三四月起稍有增加、而主要品如生絲茶棉花等、雖因銀價變動激烈、經營有利、而實際之交易、不副所期、然生絲一項、因季節關係、存貨稀薄、輸出較少、至肥類亦因日本内地市况軟弱、輸出不盛、如外埠、大連及青島如常、漢口天津受時局影響、極形不振、要之本年上半年期中國對外貿易較諸去年、輸入恐减一成至成半、輸出稍增、合計輸出入約減一成、 
[上週案犯較稀]  
　　上海泰晤士報云、上星期内公共租界捕房所拘各案人犯、其數大减於前一星期、而罪案亦較稀、重大案件不過數起、惟械盜經數星期之安靖後、復肆活動、商店住户、及行人時有被刧之報、此週所獲盜案嫌疑犯、共有六名、當被逮時、皆抄出手槍、其中兩人業經查明爲過犯、至扒手共獲七人、皆過犯、搶物者拘得十二人、亦有八人爲過犯云、 
[木植船遇險失踪]  
　　查係被南匯居民拆毁 
　　木植船金萬豐、於上月間、由福建裝載價值一萬餘兩之各項木材、運抵吳淞裏虹船地方、船忽漏水、不能前進、船夥等恐船下沉、紛紛另搭小船逃避上岸、一面即報告船主、僱輪前往拖載、則該船已失去所在、查無下落、旋經該船主探悉、當時該木植船隨風汆至南匯縣境五團洋面、被該處附近居民、見係汆來木船、無人前往指認、遂將所有木植洗搶一空、又將該船完全拆毁、兹悉福州兩浙木商公所、以該船遇險、按照法律、無論何人、必須加以保護、今連船帶貨、竟被搶拆一空、損失約二萬餘金、該處居民、實屬目無法紀、日前函請吳淞商會查明實情、予以援助、吳淞商會據函後、已於昨日、致函南匯縣政府、請嚴密查緝、依法懲辦、並須追賠貨本、以保航商而儆效尤云、 
[春耕里房客反對加租]  
　　公共租界西棋盤街春耕里一帶房屋、東至河南路·西至山東路·南至愛多亞路·北至金隆街、其中市房、計有數百間、爲周渭石之産、近忽發出通告須加房租三成、各房客聞之咸起恐慌、以該房屋新造未久、房租額已較前倍增際兹商業蕭條、生活日高、萬難再加負擔、現正預備組織春耕里房客聯合會、以備抵抗云、 
[閘北衛生運動大會]  
　　二十八九兩日在虬江路舉行 
　　中華慈幼協濟會、鑒於閘北區一帶、鮮有衛生運動之舉、一般居民、缺乏衛生常識、以致疾病叢生、死亡衆多、特聯合黨部、衛生局·公安局·工部局衛生處·衛生敎育會·以及醫院·學校·商號等、定於六月二十八九兩天、在虬江路共和新路東首長安里、以該會之慈幼保健醫病所及慈幼敎養院兩處房屋爲會塲、其節目如下、（一）展覺、（二）學生游行、（三）散發衛生傳單、（四）開放施診、（五）檢查兒童體格、（六）兒童洗澡、（七）佈種牛痘、（八）注射霍亂預防針、（九）演講、（十）幻燈電影、想屆時必有一番盛况也、 
熊式輝夫人担任 
[吳淞傷兵醫院院長]  
　　吳淞張華浜海軍醫院舊址、改設傷兵醫院等情、曾誌本報、兹悉海軍醫院舊屋、經警備司令部派少校副官金煜曦到淞、會同吳淞商會僱工興修、業將次第完工、將來傷兵醫院院長一席、聞現已内定由警備司令熊式輝之夫人顧竹筠女士担任、醫院中一切設備、均力求盡善盡美、並據確息、熊司令爲鄭重起見、擬於今日或明日偕其夫人顧竹筠女士乘車前往張華浜該院視察、 
勞工醫院 
[籌設分院兩所]  
　　南市與浦東 
　　本埠小沙渡路上海勞工醫院、近以所有病房只限於收容普通病人、時屆暑令、時疫患者必增倍蓰、如不廣籌預防之策、何以收急救回生之効、因計劃於南市浦東兩處、擇其交通便利、與工人衆多地方、各分設時疫部一所、特備隔離病室專致療治、其南市一處、聞已奉准市民訓會·借用前學聯會會址辦理、刻正從事修理、不日即可開診、至浦東分院院址、則尚在察勘中、 
米船 
[中途被檢查之糾紛]  
　　南帮運米船户丁紀生等船、日前運米來申、經過滬杭路綫三十四號橋樑、忽被該處駐軍喝令停駛、上船檢查、騐後、停泊該處、不得即時開行、丁與聲辯、致被毆打受傷、各米船抵申卸空後、大部不願開回内地載運、曾經南帮米商公會函請商整會轉陳該管軍隊、飭令該處駐軍、對於米船經過取消檢查等情、兹内地米業近已載米在船、聞知米船皆不肯載運、故派員來申、要求公會陳請官廳從速取消檢查、俾米船照常載運、昨公會會議、經嚴主席報告、日前丁紀生等船運米來申、經過三十四號橋樑、忽被該處駐軍、喝令停駛、必須上船檢查、丁與聲辯、致被毆打受傷、船到停擱一日、始得放行、在申米船聞知驚惶、不敢開回載運、而當時丁等各米船被檢查致在後之米船、大都退回内地、不敢經過、曾經公會函請商整會轉陳該管軍隊、飭令該處駐軍、對於米船經過、取消檢查、惟近日抵申之米船面詢、據云經過三十四號橋樑、雖見有駐軍、未曾喝令停駛上部檢查、而此事諒已悮會而起、現各米船經過、照常行駛、請各米商致函内地米業知照、轉知米船勿再驚惶、一面告知在申米船、從速開回内地載運、並由經銷米客致函内地米業通知、 
[民衆藝術展覽會第八日]  
　　昨日（二十二日）爲本市第一屆民衆藝術展覽會開幕後之第八日、天色於晴、又值星期、參觀人數之多、爲開幕以來所未有、終日邑廟内園門前、有如山隂道上、簽名處幾至應接不暇、全日竟有二萬八千餘人、英美法日等國之僑民、亦多携侣欣賞、男女作家李祖韓、閻甘園、何明齋、梁雲青、李秋君等亦均列會、並當塲畫扇面若干件、以留鴻爪、文華月刋社等選定出品五十餘件、擬俟閉幕後攝製銅板、印在各圖畫刋物上宣傳、今日（二十三日）爲該會閉幕前之第三日、如果天晴、、决准期閉幕、不再展期云、 
有利副買辦 
[欠欵濳逃案改期再訊]  
　　有利銀行副買辦朱旣醒、虧空該行鉅欵、棄職濳逃、向該行私賬謝桐候·俞錫齡、則以涉及串通舞弊嫌疑、被控訊押、直至將朱緝獲、謝·俞·始經准保、朱覊押候審等情、已誌前報、此案原定上星期六上午、由特區地方法院許家栻庭長繼續開庭審理、故捕房於屆期將朱帶案、交保之謝·俞、亦均到庭、旋因許庭長是日請假、由馮世德推事庖代、馮推事以該案非其承辦、不甚明瞭、遂命改期、俟許庭長銷假後再訊、朱遂由捕帶回捕房收押、 
前夫之子 
[擊破後父頭顱]  
　　南市大王廟街三十五號門牌泰興人陳庚銘、於七年前娶寡孀葛戴氏、該氏帶有拖油瓶兒子葛炳思、今年十八歲、以後父破壞乃母節操、其亡父在地下必不願、而自已又何甘受此垢恥、故常與後父衝突、陳苦之、遂轉與妻商說、囑爲管束、乃該氏鍾愛其子、反與陳口角、昨日又因此事大起衝突、炳思遂以飯碗數只、抛擲後父之頭、鮮血淋漓、陳疼痛難忍、懊悔養虎傷身、遂報警將該氏母子拘入一區警署、轉解地方法院騐辦、 
[纒擾不休之姘夫]  
　　葉阿三搗毁物件 
　　周趙氏報警拘究 
　　南京婦人周趙氏、年四十三歲、在南市薛家浜開設永祥樓茶肆、因夫已早故、不慣獨宿、乃與浦東人葉阿三姘識、已有多年、繼因彼此意見不合、氏拒與來往、致葉大起疑竇、旋偵悉氏已另有所歡、當於去年八月間、携帶電筒、濳入後步、至氏臥室畔、用電筒向内射照、得以窺見氏果與葛某交頸酣睡、不禁妬火如焚、遂即闖入室中、將男女一併扭赴該管區署、奉飭和解在案、詎氏出所後、恐葉再來纒擾、即將店業收歇、日前又在小南門外求新橋重張旗鼓、正擬擇吉開市之際、因葉失業已久、生計困苦、迨得悉前項消息、即於昨日七時許前往該店要求經理店務、藉以棲身、氏堅執不允、因而又起衝突、葉憤無可洩、竟將店中所置湯罐等物、一併搗毁、氏亦不甘示弱、立即奔出、報知該處第二十六崗守望警孫少臣到來、將葉拘住、帶回該管一區一分所、由所長預審之下、飭着一切拘留示儆、 
[勒令日妓院遷移]  
　　滬北虬江路一帶俄國酒排間及咖啡館、曁日本妓院等、均係不正當營業、旣傷風化、又礙市政進行、曾經令飭市公安局飭所屬區署勒限搬遷、或改營正當業務、詎遵令收歇者已有數家、惟近有日妓院、藉詞延宕、聞已經袁局長令飭該管區署、勒令搬遷、并派督察員督促辦理云、 
[拘獲刦奪石子船盜犯]  
　　住麥根路同和里之華法石子公司、於日前派夥友至常州採辦石子七船運滬、於本月十四日、駛經北新涇地方、突被匪徒十餘人將石子船刦去四船、當經該公司投報該管警區、曁駐閔行水警第一區、請爲嚴緝、現悉此案已被水警第一區偵探張全舟、任祥雲購綫、於前日（十九）上午七時、在北新涇緝獲是案要犯曹加貴一名昨由張任兩探、押解至閔行水警第一區收訊、 
[盜匪施玉亭犯案纍纍]  
　　上海縣公安局、前派偵探顧姓周、會同匯司捕房拘獲劇盜施玉亭·及其併婦金沈氏、遞解特區法院、請求移解一案、已略誌昨報、兹經該偵探顧姓周探得該盜犯案纍纍、如證據確實者、有民國十六年於本埠公共租界夥刦財物、案發由偵探白崇其於二馬路大觀園拘獲、旋以該盜狡滑、冒充寗波籍貴、竟被濛混釋放、逃匿崇明、在崇不及二月、又集夥搶刦崇明某鄕人家財物、被崇明縣拘獲懲判刑期一年六個月、釋放後、復來上海、又於法租界糾衆搶刦紅丸數百箱、案發被捕、由法公堂判押西牢六個月、釋放迄今、尚未數月、復已於法租界連犯搶刧案數起、事爲法捕房偵探金九香查實、出票拘懲在案、乃該盜以緝捕頗嚴、遂匿居英租界七浦路、於本年四月復夥刧三林塘陳家浜農人黃之汀家、因之嚴緝該犯到案之拘票、早已四出、今天網恢恢、終被捕獲云云、 
[廣東女子之行李被奪]  
　　牽涉電影演員 
　　其中不實不盡 
　　廣東女子楊寶珍偕余霞投五區一分所控稱、伊住在北四川路厚德里二十八號、因欲到杭州探望其姊、聞得友人余霞、寓月宫飯店、乃携帶皮箱行李等到余處、乞其伴送赴杭、奈未遇得、乃在三號房間、遇見爲電影演員之陸樂樂、意欲使其伴往杭州、詎陸竟糾同粤人俞宗賢、冐充包探、欲拆梢洋七十元未遂、將我行李車去、故我到余霞處借錢贖物、余因不平、故伴我來控告等語、余霞供、在樂華影片公司辦事、楊寶珍到我處借錢、我訽問得前情、故而伴同告發、該所即派警前往、至守榜晚、將俞宗賢一名捕獲到所、訊得供住在海寗路德瑞里、在某律師處爲文牘主任、我因到月宫飯店、與當事人接洽郑件、見比鄰房間内有素識之陸樂樂與原告爭吵、說得什麽房間錢等等、旋原告取出洋三元、由陸取去後、原告向我云、伊有行李皮箱、無處安置、因見陸樂樂是一個拆白黨流亞、故不願放在其處、託寄與我家中、不料現在說我侵占其行李、要許我洋三百元、可以了事、完全翻戲行爲等語、該所以此案情節支離、内容實有問題在内、故於昨日移解地方法院訊辦、 
 
 
 

Page 16

 
 
[昨日汽車撞傷人命案]  
　　一日問三起 
　　計二死一傷 
　　朱宏亮死蘇州人朱宏亮、年二十歲、向在新北門口義成祥眼鏡爲學徒、昨日午後、應友人之招、往南市半淞園、其時有出差汽車一輛、租界七五五四號、由北朝南、疾馳而來、朱一時不及避讓、將朱碾傷頭部、鮮血直流、當爲一區二分所公安局崗警所見、將汽車扣留、傷人用車送入仁濟醫院醫治、因傷勢過劇、延至當日五時半殞命、 
　　羅寶原死向在祥泰木行爲看門之甬人羅寶原、年五十八歲、昨晨九時許、行經滿洲路、忽被一六五五三號運貨汽車撞倒於地、頭部左臂、咸受重傷、不省人事、事後經崗捕到來、車送同仁醫院療治、奈傷勢太重、無法救治、未幾即氣絶斃命、 
　　袁志成傷少年袁志成、年十七歲、向在法租界白來尼蒙馬浪路百九十號全德利米號任帳席、並爲收帳、昨日下午三時許、乘自由車至提藍橋榆林路收帳事畢、繞道至培開爾路、適該處正在修理馬路、車行甚緩、跟隨前行之九三七○號運貨汽車而進、詎另有某號汽車、疾駛到來、將袁碰倒於地、頭部受傷、血流如注、嗣有一八十五號崗捕查見、車送同仁醫院醫治、 
[緝私兵士販私鹽]  
　　明知故犯判押六月 
　　江浙兩省護洋緝私隊現級兵士江北人陳德光、每將緝獲私鹽、匿不報官、私行肩售、此種營私行爲、較私梟之害倍蓰、以較私鹽充斥、官銷益絀、上星期五日午後二時、陳又將浦東方面所産私鹽、肩挑一担、計重一百三十斤、至楊樹浦一帶兜銷、經過臨青路、被二百十八號三道頭華捕查見、因其鹽包黑質輕、無官鹽之潔白、疑而質之、陳答語支吾、該捕即將人鹽一併拘入捕房、通知公茂鹽棧、派員至捕房、辦明實係私鹽、翌晨乃解特區地方法院、該鹽棧延蔣保釐律師到庭聲稱、被告以緝私兵士而販私鹽、明知故犯、應請嚴懲、嗣據陳供此鹽係從餘姚運來、葛推事訊畢、判陳德光處徒刑六月、私鹽没收、 
[盜案嫌疑人之研究]  
　　楊樹浦捕房、前陸續緝獲盜案嫌疑人徐小牛·張玉竹·毛家可·龍喜山·及婦人張張氏·等、搜得手槍一支、子彈四粒、前日解經特區地方法院審理、據中西探報告徐等各人、係在楊樹浦路一千零十號及揚州路齊物浦路等處所獲、其槍彈則在楊樹浦路張玉竹住所之扶梯底搜得、惟尚須偵查案情、請求改期云云、葛推事嗣訊據被告徐小牛供稱、伊於本月内、曾兩次糾黨搶刧店舖財物、均係在張家分贓、但所搶極微、僅有洋七元四角、與香芸紗褲兩條、毛巾兩方、肥皂三塊、典質後我分得三元四角、毛家可·龍喜山·各得一元、臨往搶刦時、由張發給手槍、搶後槍仍還張、現亦被抄出等語、張玉竹供、手槍係徐小牛携來、用紙包裹、乞我妻張張氏代藏、詎甫安置妥貼、即有探員來搜、今徐所供、純係揑詞誣陷、張張氏所述、與其夫相似、惟謂徐携槍來時、我夫並不在家、徐以欲訪我夫、乃與同往小菜塲尋覔、中途相遇、正擬回家、即被探拘、毛·龍·兩人、並不相識、此次實被若輩栽害云云、毛·龍·兩人、亦否認爲匪、咸謂與徐有仇、遭其誣攀、葛推事諭被告等分别押候查明再訊、 
[擄刦十六歲女子]  
　　搶親歟...綁架歟 
　　閘北潭子灣二百廿二號門牌鹽城人曹福祥之女曹三妹、年方二八、曾許字與同鄕馬文林之弟馬文生爲室、（惟曹則稱與馬姓並無婚約）昨日三妹放工歸家、突被馬文林糾集劉金良·張錫華·彭玉賓·等半路邀截刦去、惟曹有幼子、適往東京路贖當、見阿姊被刧、哭訴歸家、曹福祥遂投控四區警署聲稱、馬文林係有名之吹牛大王、我女年僅十六歲、而其弟則年廿九矣、當無婚姻可言、名說搶親、實爲綁票等語、該署立派探警將馬文林、對金良·張錫華·彭玉賓·等拘獲、但遍尋馬文生及曹三妹、則不知何往、遂押解到署、以案關搶架略誘、即命移送地方法院訊究、 
[誤會辱駡癟三之兇劇]  
　　滬西小沙渡石灰窰第一百九十七號門牌中和米店夥友張志賢年二十七歲、寶應人、於前日下午六時許、公餘在門外玩要、適有住居該處附近一百六十七號素識之姚吉甫、前來言談、張即手携姚手、告姚云、頃間店中、來一癟三小竊、被我捉住、因尚未竊物、即行釋放、其實確有此事、姚遂誤會張係駡伊癟三、懷恨萬分、立即往去、霎時姚竟邀同周福升、手持利刃、復來向張交涉、一言不合、遽將張扭倒於地、向其股上連剌三刀、拳足交加、血流淋漓、當由崗警趕至、奮力將姚周兩兇犯拘住、惟利刃已抛棄無着、即行連同受傷人一併解回六區警署、經任區長立即派警將張志賢車送醫院救治、訊據兇犯姚吉甫供、年二十八歲、寶應人、住石灰窰一百六十七號、業日華廠工、又周福升供、年二十六歲、寶應人、住石灰窰七十號、業廠工、任區長得供後、以案關毆打行兇、隨於昨日備文併解法院訊辦、 
[私姘男女各押二月緩刑]  
　　法租界皮少耐路第三十六號門牌婦人張陳氏之女兒張連英、今年廿三歲、上年與吳阿根發生戀愛、忽於本年四月間、背母偕吳私逃出外、匿居江灣地方、當時曾經女母報告捕房請緝、兹由包探偵悉前往、會同該管警探、將吳與女一併拘獲、帶回法捕房、於前晨解送法公堂請究、先由女母張陳氏投訴前情、訊之吳阿根供、與連英姘識已久、此次實由連英自願與民人同至江灣原籍居住、不敢拐騙、張連英供詞相同、中西官判吳阿根·張連英·各處徒刑二個月、緩刑三年、 
[兩鹽城人行兇]  
　　各罰三十元 
　　鑒城人王萬和·王萬銀·前在廣信路、與同鄕婦人劉氏、因故口角、萬和首批該氏之頰、擊之倒地、而萬銀用利刀剌其手腿等部、幸受傷輕微、隔日遂愈、兩王當時逃逸、嗣被捕房拿獲、初猶否認行兇、前日捕房傳各人證、再解特區地方法院、經葛推事質訊之下、判决兩王各處罰金三十元、如無力繳納、准以兩元折易監禁一天、 
[刦盜各押四年]  
　　法租界民國路方板橋北首第五百六十八號門牌陳連生家、於日前突來盜匪六名、三人執槍入内、刦去衣飾現洋逃出、當經事主鳴吹警笛、由捕趕來、追獲盜匪任貴祥·王三·兩人、帶入捕房、前日解送法公堂請究、先由原告投訴當時被刦情形、詰之任·王·兩盜、供認糾黨夥刦不諱、中西官判兩被告各押西牢四年、期滿永遠逐出租界、 
[指控俄人行竊查無證據]  
　　住居法租界霞飛路第六百四十八號門牌、向在匯源信託公司充當賬房之張慰祖、於前日投法公堂刑庭控稱、商人於昨日由公司回家、在外灘搭乘電車、至大馬路口、突有俄人龐登與其朋友兩人上車、與商人同坐、假意閱報、將我面部遮蔽、旋覺有人探摸商人衣袋、商人之袋内、置有鈔票五百元、當時商人疑惑、即檢點鈔票、不料少去一百元、是役龐之友人即下車他去、因此商人即報告站崗西捕、將龐拘案、請求訊究、被告龐登、由普萊梅律師代辯稱、被告向業珠寶生意、頗有聲譽、是日亦乘電車返家、即被原告誣指摸竊、所控毫無證據、請求駁斥、准予反訴名譽損失云云、朱承審官判以原告所控、毫無證據、應即注銷、 
[平湖同鄕會開徵求會]  
　　平湖旅滬同鄕會、昨日在靈濟街會所、開徵求會、到十餘人、討論徵求辦法、當推定郎孟松·王酉卿·尚酉生等三十四人、爲徵求隊隊長、限七月底截止、想結束定有可觀也 
[三個賊捉了一個]  
　　陳金生走的慢 
　　餘姚人劉久康、年三十六歲、向在南碼頭大王廟街第六零號門牌内、開設森昌煤炭號、前日上午三時許、劉等正熟睡之際、突來宵小三人、暗將排門撬開後、爬入内室、將衣服等物竊取、携贓逃去、間爲劉聞悉、從樓上奔下、追趕而上、内中有竊賊一人、舉足稍遲、致被捉住、鳴交該處第二十四崗守望警郭海恩、帶回管一區一分所、由所長預審時、該竊供名陳金生、年三十三歲、寗波人、餘言含混、飭即備文申解市公安局訊究、 
[東鴨綠路昨晚失愼]  
　　虹口東鴨綠路元芳路口永錦里三五八號、於昨晚八時半失愼、烈燄飛騰、烟霧迷漫、遂即蔓延左右兩鄰三五六號三五七號曁三五九號等四號石庫門房屋、嗣由救火會驅車到塲、竭力灌施、直至十時後始熄、 
[記者會今日臨時執委會]  
　　上海新聞記者聯合會、定於今（二十三）日下午三時在該會會所、舉行臨時執委會緊要會議、討論要案、致各委通告、業由該會文書科、於昨日繕發、 
[國貨維持會執委會紀]  
　　中華國貨維持會前日舉行第十九屆第十五次執行委員便、公推常委汪星一主席、行禮如儀、秘書處報告畢、討論分别各案（一）主席提議、擬請再電國府院部、設法督促實行國産服制條例、並切實限制西裝、以救國産綢棉織業、請公决案、議决、秘書處擬稿、送請常委會修正繕發、（二）執委盧星階代表胡是竹同志提議條陳案、議决、轉請常委會核議（三）徐賡華報告調查同孚橡皮廠塡表具報、請公議案、議决、旣據查明與章程相符、應歡迎人會、核發證書、議畢散會、 
[嚴禁龍旗]  
　　上海縣政府頃奉江蘇民政廳、轉奉内政部訓令略謂、近查各處鄕民賽神集會、仍有沿用前清龍旗飛揚、會中招摇過市、恬不爲怪、雖屬鄕愚知識淺陋、然形成革命反動、際此青天白日之下、此種帝制龍旗、豈容任其存在、合亟令仰飭屬一體嚴行禁用等因、嚴縣長奉令後、昨已轉令縣公安局、遵照通飭各分局、隨時禁止消燬、以維體制云、 
[招尋失蹤學生嚴金仙]  
　　公共租界北海路格致公學學生嚴金仙、年十六歲、浙江餘姚人、於前日下午四時許、放學返家、忽然中途失踪、現由家屬四出找尋、毫無着落、昨特分函華租兩界各機關、如有得悉該學生踪跡者、請即向四川路三十五號新元營業公司通知可也、該生身穿嗶嘰長衫、面白圓頂頭云云 
[路警查獲逃滬學徒]  
　　昨由杭來七次快車、駛經松江站時、有一十四歲之逃走學徒奚有三、海門人、在松江某剪刀店學業、因不願學業、私行逃出、搭車來滬、至十六舖我覓叔父奚二、當經隨車鐵路稽查、將伊帶滬、送南站警務　、派警找尋伊叔父奚二無着故於昨日下午、由婁警務長備文派警、送交新普育堂留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及全國沿海天熱多雲、恐有雷電、馬鞍島以南有東風、北方則風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八五·六、最低六五·七、去年同日最高八七·四、最低六七·零、 
[來函]  
　　主筆先生台鑒、敬啟者、五月廿日東海濱汆來死尸一具、面目已不清楚、大約年在五十左右、手上有玉鐲一只、衣中尚存鈔洋近二十元、（此欵已用去）尚有卡片五六張具名陳善甫、廣東南海人、敝處日前曾有一函致廣東會館、現聞滬上未有此名會館、或因名稱上稍有不同敬煩貴報館將是函登人來函欄、以便伊家屬認領、實至德便、專此順頌均安、六月十七日鄕人朱金岐敬陳逕啟者、貴報本埠新聞欄、母子爭産之訴一則、内稱寗波人俞隆章、近以伊父俞錦林病故之後、所遺財産、悉遭伊父之姘婦俞蔡氏霸占等語、（下略）不勝駭異按敝當事人俞蔡氏、爲俞錦林繼室、已在俞氏大宗祠立有壽主、且載入族譜、證據確鑿、又俞蔡氏與俞錦林成婚時、在民國四年、該俞隆章年方五歲、即由俞蔡氏撫養、自幼年以至成人婚娶、均稱俞蔡氏爲母、即最近所發計聞、該俞隆章自稱繼慈命稱哀、亦明明認俞蔡氏爲母、不料該俞隆章誣指俞蔡氏係俞錦林早年在外姘識、並非繼室云云、俞蔡氏以其有意妨害名譽、向地方法院以刑事起訴、現在審理中、應請將此函登出爲荷、此致、律師戴成祥啟、十九年六月二十二日、 
特載 
[唐蔚芝請速救米荒議]  
　　鄙人每聞近時民生之憔翠、輙爲飲血傷心而不能已、今日米荒之患急矣、米價愈貴、則民生愈困、民生愈困、則盜賊愈多、頻年以來、各省荒歉、大半由江浙省振濟、然近時江北各縣、不久恐變爲陜甘、倘东南浙江、精華日盡、恐國計民生、亦將與之俱盡、况天雨連綿、今歲若遇荒災、必致餓殍載道、哀哀小民、共何以堪、言念及此、欲哭無涙、爲今日治標急計、惟有請上海公正士商會同内地公正士商及各處公正米商、組織米荒救濟會、所有各縣積榖公欵、請查明撥給其無現欵者、請酌量捐輸、儘數採辦秈米麵粉、分别趕辦平糶按時周轉、至新稻登塲爲止、以上辦法、倘一時不能合作、請各縣分途籌辦、逐漸推廣、所有各處農民銀行、本爲便利農民起見、法良意美、此事亦應仿社倉法、購辦米糧、借給農民、以後按本償還、對於農民感情、更有裨益、至各縣米商、倘有囤積之貨、務祈大發惻隱、迅速出售、俾市面得資周轉、似此進米較多、即各省之乞振者、亦可得沾餘潤、（昨見報載江西省乞振文極爲沈痛）萬一天雨不止、新禾淹没、亦應速即佈告農民、預籌酌種晚稻及各種雜糧、（應各就地土所宜産品施種、總以耐飢者爲要）藉資補救、書曰夫保抱携持厥婦子以哀籲天、孟子曰今人乍見孺子將入于井、皆有怵惕惻隱之心、今日米荒至此、鄕民多有以豆屑秕糠渡日者、何忍坐視不救、諺云有錢難買難時窮、務祈仁人君子迅速合力籌維、此時能多籌斗石之米、即可多延貧民數人之命、流涕陳詞、至希善鑒、唐文治拜啟、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
民族主義的 
[文藝運動]  
　　發表之宣言 
　　在本月初旬、有民族主義文藝運動者、在本埠某處集會並發表了宣言、引起文藝界的注意、兹覓得宣言原文刋錄如下、 
　　中國民族主義文藝運動者於民國十九年六月一日、集會於上海、發表宣言如下、 
　　（一） 
　　中國的文藝界近來深深地陷入於畸形的病態的發展進程中、這種現象在稍稍留意於我國今日的藝壇及文壇的人必不會否認、在今日、當前的現象、正是中國文藝的危機、 
　　我們試一看我們今日的文壇藝壇、我們便可以發現這種混雜的局面、我們會看見在這新文藝時代下、還竟有人在保持殘餘的封建思想、中國新文藝運動底歷史還不甚悠久其被一般所接受、雖已不能否認、但從新文藝運動發生以後、至於今日、因爲從事於新文藝運動的人對於文藝的中心意識底缺乏努力於形式的改革而忽略於内容的充實、致一切殘餘的封建思想、仍在那裏無形地支配一切這是無可諱言的、 
　　同時我們看見那自名左翼的所謂無産階級的文藝運動、他們將藝術「呈獻給「勝利不然就死」的血腥的鬥爭」而以「......藝術不能不以無産階級在這黑暗的階級社會之「中世紀」裏面所感覺的感覺爲内容、......」同時、我們又看見那所謂左翼畫家結合底運動、在他們的宣言裏是、「諸君、請看那些拜金主義的畫家們、他們除了爲自已的名譽和黃金、除了爲自已的地盤與奢華的生活以外、從没有爲了我們謀利益吧、......青年美術家諸君、諸君應該認清他們的欺瞞和榨取是他們壓迫階級一貫的政策......」因此、在我們中國的舊文藝已傾圯、而新文藝建設底過程中却産生這類意識的階級的藝術運動、 
　　在這樣的兩個極端的思想中、我們還可以看見許多形形式式的局面、每一個小組織、各擁有一個主觀的見解、因之、今日中國的新文壇藝壇上滿呈着零碎的殘局、在這樣的局面下、對文藝的中心意識遂致不能形成、所以自有新文藝運動以至今日、我們在新文藝上甚少成就、假如這種多型的文藝意識、各就其所意識到的去路而進展、則這種文藝上、紛擾的殘局永不會消失、其結果將致我們的新文藝運動永無發揮之日、而陷於必然的傾圮、當前的現象正是我們新文藝的危機、 
　　但我們又如何而突破這個危機、使我們的新文藝運動演進至於燦爛輝煌之域、在前、我們認爲現下中國文藝底危機是由於多型的對於文藝底見解、而在整個新文藝發展底進程中缺乏中心的意識、因此突破這個當前的危機底唯一方法、是在努力於新文藝演進進程中底中心意識底形成、 
　　（二） 
　　藝術、從它的最初的歷史的紀錄上、已經明示了我們它所負的使命、我們很明瞭、藝術作品在原始狀態裏、不是從個人的意識裏産生而是從民族的立塲所形成的生活意識裏産生的、在藝術作品内所顯示的不僅是那藝術家的才能、技術、風格、和形式、同時、在藝術作品内顯示的也正是那藝術家所屬的民族底産物、這在藝術名上是很明顯地千訴了我們了 
　　從那遼遠的古代藝術上、我們便可以看出藝術之民族的基礎、金字塔及人面獸之所以發現在埃及、因爲這種藝術是埃及的民族精神底展露、他們所顯示的正是埃及的民族意識、金字塔是墳墓建築、它之所以勃興、足以映示埃及人對於死人觀念的宗敎信仰、人面獸及其他的藝術形態、均是埃及民族宗敎底表示、希臘留下來的偉大的建築和彫刻、也正是希臘民族性底表示、因爲希臘民族有勇猛活潑的精神、有美麗强健的身體、有興奮熱烈的感情、有物質享樂的要求、有現世思想而非出世思想的宗敎觀與人生觀、有愛好運動的興趣、故在希臘藝術上所表現的正是希臘的民族精神、一般人所最易見到的維娜絲像、正足以反映希臘民族象徵人生底宗敎觀念、較普遍的鐵餅技手、也很明顯希臘人愛好運動底精神、在希臘藝術上、我們們看見希臘民族底充分展布、即使就是在中古世、在那政治不安定、充滿了地方的封建主義而缺乏民族意識的中古世紀、在當時所流行的建築彫刻和繪畫、也多少各有其民族底色彩、 
　　藝術之民族色彩、益趨明顯、當中古的封建制度底漸漸傾圯之時、民族的意識愈見勃長、文藝復興的熱烈運動、其所以爲近代藝術開了端倪、便是它之從中古的峨特藝術底覊絆中、爲民族藝術底創造、由於它、我們看見文藝復興及其後的白羅克並羅哥哥藝術、都是新興的民族意識底顯露、 
　　在文學上、文學之民族的要素、也和藝術一樣地存在着、文學的原始形態、我們現在雖則很難斷定其爲何如、但可以深信的、它必基於民族底一般的意識、這我們在希臘的伊里亞特和奥德中賽、日耳曼的尼貝龍根、英吉利的皮華而夫、法蘭西的羅蘭歌及我國的詩經國風上、很可以明瞭的、在西洋、民族文學底發展、必須有賴於支配拉丁語文底毁覆、及民族語文底行用、文藝復興時代之所以爲近代文學開了端倪、是因但丁及却塞各努力於把他們所屬民族底民族語文爲他們文學表現底手段、在英國、由於却塞底努力、我們看見有以利沙伯朝及其後底燦爛的文學時代、 
　　以此我們很可以從這些藝術的紀錄上明瞭文藝的起源丨丨也就是藝術底最高的使命、是發揮它所屬的民族精神和意識、換一句說、文藝的最高意義、就是民族主義、 
　　（三） 
　　民族主義文藝底充分發展、一方面須賴於政治上的民族意識底確立一方面也直接影響於政治上民族主義的確立 
　　就前者言民族文藝底充分發展必須有待於政治上的民族國家的建立、民族文藝底發展必伴隨以民族國家底産生所以我們在近代、看見民族文藝有充分的發皇、 
　　自從一八一五年的維也納會議以後、歐州各處都充滿着民族主義的思想那個時候在歐州的地圖上還没有獨立的有德意志、意大利·匈牙利·波蘭·捷克斯拉夫·巨哥斯拉夫·及芬蘭等民族國家、所以在當時、民族主義的運動是非常澎湃、民族主義底目的、是在形成獨立的民族國家、匈牙利是在海斯堡鐵蹄之下、德意志充滿了封建制度的遺風、在同一民族之下、有許多小小的封建的郡主、意大利僅僅是一個地理上的名詞」、施綿尼ＳZechinye之流的匈牙利民族運動終於被海斯堡所征服、海斯堡帝國是當時歐州政局底覇主在他的主宰之下、有匈牙利有、神聖羅馬帝國所遺留下來的許多封建的郡主、所謂意大利的許多政治組織底單位、這種情形之下、努力於民族主義最烈的要推並魯士及薩丁尼亞、我們在這裏無須重復說明他們如何的奮鬥、至少自維也納會議以後、歐洲的民族已經認明他們唯一的出路是民族主義、他們開始向這個方向跑、這條路不是康莊大道、當然是崎嶇異常、 
　　一八七一年是很可紀念的一年、在那一年不但是法國被德國打敗得狼狽不堪、他之所以以可紀念、是歐洲民族主義運動底成功德意志自一八一五年以後、就認明這條民族主義的道路、因爲小的那主太多、不能不推出普魯士來做他們民族主義運動的首領結果便是德意志民族國家底建立、 
　　一八七一年之所以值得紀念還有意大利民族底産生、雖則意大利在這年前已經有民族國家底産生、但那時羅馬還在法國的佔領之下、普法戰爭底結果、便是在羅馬佔領中的法國軍隊底召回、使民族的意大利國、得以奠都於羅馬丨意大利的必然的首都、 
　　自一八七一年以後、日耳曼人及意大利人雖則實現了他們的民族運動、但歐洲的民族運動便不因此而停止、巴爾斡問題自柏林會議以後、一直到現在不曾有滿意各方的解决、而爲戰爭醖釀的原因、便是在該處的民族運動、同時、屈伏於海斯堡下的斯拉夫民族、自一八七一年後便開始有政治的民族運動一直到一九一四丨一九一八年以後的歐戰、才現實了他們的企圖、歐戰底結果、我們看見有更多民族國家底産生、和兩大帝國底崩圮在海斯堡鐵蹄下的斯拉夫民族實現了他們的企望、我們看見有巨哥斯拉夫、捷克斯洛夫基亞等民族國家底建立、 
　　一九一七年十一月俄羅斯革命的結果、我們不但看見羅門諾夫帝國主義底傾覆、並且同時看見民族主義更多的成功、不但是芬蘭·波蘭·拉維亞·立陶宛及愛松尼亞等民族、都已挣開了俄羅斯的覊絆而建立獨立的民族國家、並且、我們看見烏克蘭白俄羅斯南高加索、突厥和烏兹貝克各民族、都建立自主的民族國家、即俄羅斯社會主義蘇維埃聯邦共和國、也是由十一個自主國和十二個自主州所組成、於此足見民族主義的力量是恒久的偉大、 
　　最近像中國的國民革命土耳其共和國的建立、愛爾蘭的自由運動、菲律賓獨立的運動、朝鮮·印度·越南的獨立運動、更充滿了民族運動的紀錄故近代文藝因此也滿呈着民族主義底運動誠如政治上的出路的民族主義、故文藝發展底出路也集中於民族主義、 
　　現代法蘭西的藝術、最初的一名運動員是塞尚奈、他將當時流行於法國的各派藝術底主張、如印象派光的現象的注重、殷格萊Ｉngres底畫的萬有說、和柯爾貝Ｃourbert底實際論、總合起來而加添了他自已獨創的主張丨所謂自我的表現和綫的形式的注重、演成所謂後來的立體主義、及野獸運動Ｆauves及最後演進於所謂「純粹主義」在這多種多樣的藝術界中、中心意識、却還只是一個就是法蘭西的民族意識 
　　在德國、德國人另有他的民族藝術、他們的運動集中於表演主義底旗幟之下、所謂表現主義、是日耳曼民族底民族精神、及民族意識底表露、故表現主義尤其富於濃厚的民族特徵、誠如的令頓敎授ＰrofBrinton所言「日耳曼人的現代藝術是所謂表現主義、滿呈了日耳曼的民族特徵、」 
　　此外、意大利人對於民族藝術的努力是集中於未來主義、俄羅斯人對於民族藝術底努力是集中於原始主義、這種主義都是他們民族精神及民族意識底表露、如前所述、我們很可以明瞭、文藝底進展隨着政治底進展、故民族文藝底確立、必有待於民族國家底建立、 
　　就後者言、文藝上的民族運動直接影響及於政治上民族主義底確立、這我們在巨哥斯拉夫底發展上是很明瞭的、巨哥斯拉夫底民族藝術運動較巨哥斯拉夫民族國家底誕生爲先、巨哥斯拉夫底民族藝術運動集中於麥司屈洛維克Ｍestnovic、一九零五年成立底南斯拉夫藝術家聯盟、是巨哥斯拉夫民族藝術具體的組織的活動底開端、他們集中他們表現於南斯拉夫民族底歷史的烈風和其民族的意志、由於巨哥斯拉夫民族藝術的確立、我們在歐戰後就看見有巨哥斯拉夫民族國家底出現、 
　　藝術和文學、因之必須以民族爲其基礎、這事實是不容否認的了、但是民族主義的文藝所包含的内容又是什麽呢、 
　　（四） 
　　民族是一種人種的集團、這種人種的集團底形成、决定於文化的、歷史的、體質的及心理的共同點、過去的共同奮鬥、是民族形成唯一的先决條件、繼續的共同奮鬥、是民族生存進化唯一的先决條件、因之、民族主義的目的、不僅消極地在乎維繫那一羣人種底生存、並積極地發揮那一羣人底力量和增長那一羣人底光輝、 
　　藝術和文學是屬於某一民族的、爲了某一民族的、並由某一個民族産生的、其目的不僅在表現那所屬民族底民間思想、民間宗敎、及民族的情趣、同時在排除一切阻礙民族進展的思想、在促進民族的向上發展底意志、在表現民族在增長自已的光輝底進程中一切奮鬥的歷史、因之、民族主義的文藝、不僅在表現那已經形成的民族意識、同時、並創造那民族底新生命、 
　　屬於第一義的民族藝術、表現民族的情趣、我們看見有現代德意志的表現主義、俄羅斯的原始主義、及法蘭西的純粹主義、 
　　屬於第二義的民族藝術、我們看見有意大利的未來主義及巨哥斯拉夫的現代藝術、未來主義的中心意識、在物質或機械文明的贊楊、我們看到意大利在西洋是物質文明落後的國家、唯其如此、所以未來主義出現於意大利、以創造意大利民族對于物質文明底意識、巨哥斯拉夫的民族藝術、在麥司屈洛維克ＩvanＭestrovic領導之下、不僅表現了他們民族的過去的奮鬥、並努力於南斯拉夫人民族國家底意識底建立、 
　　（五） 
　　現今我們中國文壇藝壇底當前的危機是在對於文藝缺乏中心意識、那末、我們要突破這個危機、並促進我們的文藝底開展、勢必在形成一個對於文藝底中心意識、從歷史的敎訓、我們須集中我們此後的努力於民族主義的文學與藝術底創造、我們此後的文藝活動、應以我們的喚起民族意識爲中心、同時、爲促進我們民族的繁榮、我們須促進民族的向上發展的意志、創造民族的新生命、我們現在所負的、正是建立我們的民族主義文學與藝術重要偉大的使命、 
 
 
 

Page 19

 
 
青丰園地 
[法政學院派送留法學生]  
　　這個好消息、已徧載六月十八日、本埠各大報的敎育新聞欄内、現在爲本文得一根據起見、照錄報載消息於後、 
　　「上海金神父路上海法政學院、（原名上海法政大學）自鄭毓秀朱佛定兩博士主持辦理後、竭力規劃、日見發展、最近經國府敎育部批准立案、現該校爲培植人才起見、在本屆畢業生中、挑選成績優異者五人、留學法國、内女生三名、男生二名、下屆則擬增加至十名、或十五名云」不差、這並不是法政學院的擴大宣傳、事實確是如此、我們眞好幸福、前途重要關係的立案問題、經鄭朱兩博士多方努力的結果、終於是由敎育部核准了、不但學校立了案、同學們似乎得了光明的出路、而且當局還要派送學生赴法留學、這尤其使同學們有了特殊的希望、可是據傳出來的消息說、這次派送留法的五人、不須經過考試甄拔的手續、早已由當局内定了、於是同學們都在紛紛議論着、有的說法政學院本屆畢業的二百人、女生不過佔十之二、而派送留法者、男二而女三、非學校當局之重女輕男、即女同學之成績、特别優異於男同學、於是、長了女同學的志氣、滅了男同學的威風、有的說、派送留學生、而不組織考試委員會、鄭重考選眞才、恐生樹植私黨之流弊、而違培植人才之目的、於是對這問題、不免懷疑起來、 
　　而且事實又是這樣、據確知内幕者說、此次派送留法之三女士、一爲張師竹、一爲章粹吾、於是、同學們的議論更多了、有的說、張、章兩女士、都係本屆法律系專門部畢業、論資格、論學識、難道四五十個本科畢業生、都比不上她倆麽、有的說她倆成績優異與否、姑且不論、不過她倆因爲入了專門部、照章不讀外國語、所以都不懂法文、學校當局不派送照章必修過四年法文的本科畢業生、而偏派送不懂法文的張章兩女士、這好似和她倆在開頑笑了、 
　　以上各方的議論、雖似言之成理、然而、終究書生之見、不切時務、我想同學們不應如此健忘吧、本年春間、學校發生逐長風潮、大勢岌岌、不可終日、如天之幸、賴有張師竹女士、出任學生全體大會的臨時主席、並由章粹吾女士担任大會紀錄、這樣一來、學生的勢力、對立起來、少數把持學生會的分子、就形軟化了、而逐長風潮、就得安然而過、使當時設有張章兩女士的努力、恐法政學院、早已物是人非、那裏還有今日的立案功成、慶祝昇平呢、論功行賞、張章兩女士的被派送留學、實屬當之無愧的了、而且、現在張章兩女土、不是天天早晚在「啊、盤、衰、檯」的念着法文麽、（劍） 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　永安音樂部宣稱、本公司昨到大批新出第十期壁架唱片、内中如月兒碧雲對答之堂倌爭利市、珮珊碧雲之蔡萼别鳳仙、及音樂家黃格非君之子曰鋪老板自嘆等、均極有精彩之作品、餘如歌林遠東等析片、名目繁多、不及細載、上市後極爲暢銷云、 
　　四馬路中西大藥房宣稱、本藥房總店所發明之明星花露香水、材料優異、色香俱雅、品質高出衆上、因之銷數激增、竟出意料之外、值此夏令、需要更多、連日加工趕製、猶虞不繼、今爲推廣外埠起見、特派唐彪南君爲代表、前往首都一帶、推銷此項香水、兹據該代表迭來報告、成績非常良佳、大受彼方人士之熱烈歡迎云云、 
　　芝罘路十五號上海唱機鐘表公司宣稱、本公司近日减價以來、顧客頓形擁擠、各夥友應接不暇、新自歐美運到大批金銀鐘表、均照來價平沽、並有廉價部、新式唱機每只祇售九元半、唱片每張一元、修理部聘請經騐技師、保用準確、工資不計云、 
[舞塲消息]  
　　跳舞家凱爾氏宣稱、鄙人在法租界霞飛路巴黎大戲院對面、開設跳舞學校以來、已有多時、中華仕女前往學習甚衆、鄙人以正確之姿勢敎授學者、敎法新頴極易領悟、設有特别班及普通班、日夜均可學習、取費均廉、每星期日下午並有茶舞以助學者興趣、願習交際舞者可隨時前來報名入學云云、 
[劇塲消息]  
　　天一影片公司宣稱、本公司新片楊乃武與小白菜、已在中央大戲院公映、前昨二日天雖隂雨、而日夜塲距開映前半小時、即上下客滿、後至者多抱向隅、今日爲最後一日、自明日起、接映二集並仍加演舞台劇楊乃武第二本云、 
　　梅花歌舞團宣稱、本團團員自四月初在武漢表演、倍受當地士女之歡迎、再聯蟬計演一月有餘、每日每塲均宣告滿座、附近如長沙宜昌各埠、聞名來聘、均受熱烈歡迎、是以本定十七日中央公演、不能如期、近接團員自宜昌來電、又有新編香艶理想、古裝歌舞劇太虚境、長情歌舞鴛鴦劍、武術歌舞鬥牛客、香艶歌舞劇洛神等、一切服裝布影、共須一萬餘金云云、 
[出版界消息]  
　　中國商務宣傳社宣稱、上海爲萬國通商巨埠、繁華盛極一時、惟地廣肆叢、偶經其處、營業方面、難以記憶、自中國商務宣傳社有鑒及此、特飭專員、從商場上歷兩年之考察、所得成績、編成上海商業名錄地圖、用牧童牌八十磅木造紙、四套色精印、直徑四尺三寸、横闊六尺二寸、内容臚列全市商店、分註明晰、一經寓目、即可按圖索驥、瞭如指掌、本社添印一萬五千張、經已完成、兹爲便利平民購置起見、祇收大洋一元、郵票通用、原班掛號寄奉、總社設在上海東横浜路三十一號Ｂ、分社設在海寗路三○四○號二樓、 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
