# 1930 - 106 - 4920501

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
命令 
　　國民政府二十四日令、行政院長譚延闓呈、據蘇省府主席葉楚傖呈稱蘇州市長陸權現已裁撤、另候任用、請免本職、應照准、此令、行政院長譚延闓呈、據外交部長王正廷呈請任命劉迺鈞爲駐葡使館二等秘書、厲昭爲駐墨使館二等秘書、王兆俊爲駐英使館隨員、過健文爲駐丹麥使館隨員、洪子法爲駐墨使館隨員、陸兆黝爲駐神戸總領事、許瑞鋆爲駐仰光領事、謝湘爲駐斐列濱領館副領事、屠汝涑爲駐紐約總領館副領事、劉希爲駐横濱總領館副領事、張桐爲駐新義州領館隨習領事、應照准、此令、 
國内要電 
[劉峙前晚返徐]  
　　（徐州）劉峙在皖北各處視察完畢、二十三晚乘車返徐、聞渦蒙等處、防務均極鞏固、地方亦甚安謐、（二十四日專電） 
[遼軍準備調防]  
　　（南京）瀋陽二十四日電、駐新民十六旅長繆澂流、駐錦西二十五旅長姜東藩、及駐通遼騎兵第一旅部、奉召來瀋、商議調防、又熱河軍械處二十三日領去大砲子彈五百箱、手溜機槍百支、子彈二百、野砲數門、砲彈四百發、（二十四日專電） 
　　（南京）平電、東北于學忠回防後、積極增兵於東軍糧城一帶、故閻將主力退滄州、並以一部增防北寗路、（二十四日專電） 
[平黨案偵查中]  
　　張蔭梧招學生代表談話 
　　（北平）平黨案、此間當局電閻請示、閻覆偵防宜嚴、處罰宜寬、只究主使、脅從岡治、（二十四日專電） 
　　（北平）張蔭梧今晨十時、招各校學生代表談話、在聖經會所捕五十七人、已有四十一人、承認共黨、北大捕獲三十二人、已有二十九人承認不諱、並在披等身上、搜出胡椒包銅子包傳單書籍及開會通知、打倒國民黨口號等物、希望回告各同學、無須集會營救、候按法律步驟辦理、現已通知關係方面、速組特别法庭、分别偵查予素注意人命請諸位不必過慮、十一時各校代表四十餘人、各歸本校、（二十四日專電） 
　　（北平）北大照常上課、某校長云、近被拘者、有共產黨青年團及第三國際與新國家主義者三種、藉此機會、加入混合戰線、冀遂彼之異圖、而盲從者、佔多數、當局將分輕重分别發落、有一批可由校長保釋、（二十四日專電） 
[陳鄒赴洛晤馮]  
　　閻派員迎覃振赴并 
　　（北平）并電、陳公博鄒魯日内赴洛晤馮、黄少谷同行、（二十四日專電） 
　　（北平）梁式堂云、馮之秘書長係熊觀民、予曩曾爲馮略司筆筆札、不是秘書長、（二十四日專電） 
　　（北平）閻派員歡迎覃振赴并、（二十四日專電） 
[閻談財政狀况]  
　　（北平）晨報載、閻語人、予對財政核實、予一師步騎砲工輜十二團、合二萬四千人、月餉僅二十萬元、今出動部隊之軍需、予在河北已籌七十萬、除有底餉不計外、每月所差、不過二百萬、河南一省財政整理就緒、即可抵補其不足、（二十四日來電） 
[平漢沿線]  
　　中央軍逾十萬 
　　（漢口）據武漢行營消息、平漢沿線之中央軍已達十萬以上、防禦工事、均已完備、俟蔣總司令檢閱後、即開始攻擊至遲五月一日、即開始行動云、（二十四日電通社電） 
[桂戰在相持中]  
　　（香港）陳濟棠陳策二十三晨由武林返梧、未刻到埠、總攻令未下、前綫無接觸、聞陳朱會商結果、决抱原定不在攻奪城邑、而在破敵主力策略、以逸待勞、俟張桂軍不能支持而進攻時、六八路軍即萃全力擊破之、但張桂軍主力移動不定、最近亦無進攻意、桂戰已成相持之局、（二十四日專電） 
[朱毛似將竄閩]  
　　蕉嶺松口掘壕築壘 
　　潮安旅館捕獲俄人 
　　（汕頭）朱毛竄筠門嶺、有經瑞金入閩模樣、粤蕉嶺城四週掘壕、在板源石祭溪口佈防、（二十三日專電） 
　　（汕頭）松口議抽店租三月、築砲壘、舉李夢撙等爲築壘主任、（二十三日專電） 
　　（汕頭）潮安東昇旅館、捕俄人白福定等四名、因護照已逾期有嫌、二十二日由蘇州輪解廣州、（二十三日專電） 
[中監委會常會]  
　　（南京）中央監委會二十四開常會、到林森·王寵惠·古應芬·恩克巴圖·林森主席、通過處分黨員案二十餘起、即錄案送中執會執行、（二十四日專電） 
[英庚欵退還案]  
　　日内可成立新恊定 
　　（南京）英國退還庚欵事、英使藍溥森已奉到英政会覆訓最近與外王接洽、另訂一新協定、大致已議妥、日内即可正式簽字、聞英庚欵總額爲五行四百六十餘萬兩、（以中國銀爲單位）此次退還之數約在二千餘萬兩之數、（二十四日專電） 
[莫德惠之隨員]  
　　哈各界輪流餞莫 
　　（哈爾濱）莫德惠隨員今午發表、專門委四人、東鐵理事劉澤榮、李琛·屠慰曾·東北文化社委員王曾思、秘書王印川、蔡運辰·張明哲·王煥文·隨員四人·孫文斗·南文文·謝義行·崔淑言·女書記官吳家琭·馮杰·齊仲舲·陶桂林、外夫役三名、護照已辦哈俄領允悉發結外交官護照、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）哈各方紛餞莫德惠、二十四晚俄路局長邀宴會、晚張景惠及各機關、二十七晚哈領、二十八晚莫宴哈領團、二十九晚、東鐵各華員分别邀請、（二十四日專電） 
[吉省建設計畫]  
　　（吉林）建廳擬具（一）建設鐵路案、謂吉海雖係自辦、如何可使發展、吉長吉敦外債如何設法清償、吉五珠方吉同淵海穆密等計劃綫、如何分别緩急興修、並採取何方海港及聯絡、以成大循環路綫、（二）聯絡各縣電話案、擬籌劃完善通信等、第一期先就已設電話之二十餘縣聯絡整理、計全長三千八百五十五公里、需欵二十餘萬、其餘歸二期辦理、二十三提全省行政會决議、前者由省委會議决辦理後者由廳規定標準通行遵照、（二十四日） 
[敎用品免稅辦法]  
　　（南京）財部令各海關、以後敎育用品免稅辦法、須經主管敎育機關審核加批後、始免稅放行未經敎育機關審核者、仍照例徵稅、（二十四日專電） 
[財部飭報比解各欵]  
　　（南京）財部令各省財政特派員、及各收稅機關、自即日起、將比解各欵、彙案呈報、并自五月一日起、將收入欵項、逐日電呈察核、（二十四日專電） 
[抗議蘇聯軍事行動]  
　　（南京）蘇聯陸軍於四月六日九日先後在滿洲里附近作軍事行動、致商業日見蕭條、其目的在防止中國邊境資本主義企業之復活、以免影響俄界内社會主義企業之復活、中國駐海拉爾道尹已向駐滿俄領正式抗議、（二十四日專電） 
[劉瑞恒促衛次就職]  
　　（南京）劉瑞恒電促胡若愚來京就衛部政次職、胡覆電、俟病稍愈、即南下、（二十四日專電） 
[華茶運俄請予保障]  
　　（南京）工商部徇上海茶葉會館之請、咨外部請設法保障俄國商人來華購運華茶、以維商艱、（二十四日專電） 
[中日協定卽可簽字]  
　　（南京）外交界息、重光定五月一日來京、中日關稅協定正式簽字期、當在五月初旬（二十四日專電） 
[張惠長自濟返京]  
　　（南京）航空署長張惠長二十三力疾親駕戰鬥機、飛往徐州濟南等處視察、並指示前方各航空隊作戰計畫、二十四日由濟南冒雨飛行回京、（二十四日專電） 
[禁烟會决議事項]  
　　（南京）中央禁烟會二十四第三十五次常會、决議、一閩省委陳培錕等三人具結保證李承翼並無吸烟情事、准免調騐、二呈請行政院通令各省市府及財鐵兩部、在焚燬鴉片辦法未公布以前、凡查獲毒品、一律移送司法機關焚燬、三四川調查烟禁專員報告、川省烟禁撥弛、即據情呈請行政院核示、四函請内政及司法行政部派員會同修正禁烟罰金充奬詳則、（二十四日專電） 
[行政院關懷民食]  
　　（南京）行政院以近來糧價飛漲、民食堪虞、頃令財内農工四部、會商墊欵平糶辦法、並令皖省府禁止遏糶、（二十四日專電） 
[注音符號講所將開學]  
　　（南京）中華國語統一委員會在京創辦之注音符號講習所、定五月十五正式開學、（二十四日專電） 
[撥欵救濟旅俄華僑]  
　　（南京）　行政院令財部續撥五萬元、救濟旅俄華僑、資遣歸國、（二十四日專電） 
[汕厦信局將改代辦所]  
　　（南京）交部擬將汕頭厦門等地民信局改爲代辦所、已派員前往調查、（二十四 
日專電） 
[修改中美航空合同]  
　　（南京）關於修改中美航空合同事、聞美飛運公司已有電致詢、蘭代表約下週即可來京開議、（二十四日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本市電工潮]  
　　日本東京市電工潮。有蔓延横濱神戸及全國各地之虞。於是當局欲以高壓手段遏止之。竊謂高壓手段。已不合於今日之潮流。無論關於多數人之事。非高壓所能强平。即一時懾於權威而中止。然究非出於心願。必將乘機復發。其鬱積之反響。或且更甚於前。况乎工潮之糾紛。尤非高壓所能解决。如日本之市電工潮。一方含有政治關係。反對政府派。正欲藉此難題。以靜觀當局之措置。措置苟一失當。則攻擊隨之。工潮不難化爲政潮。此則觀於日議會之形勢而知之者也。一方牽連於失業問題。一般勞動工人。方以政府對於失業問題。絕無救濟辦法。隠感不平。故自此次鐘淵紡織廠罷工而後。失業工人。即有援助之活動。况乎市電工潮。形勢更爲重大。處理不愼。在在有牽及失業問題之虞。此則觀於勞動方面之形勢而知之者也。 
　　市電工潮。旣有此兩種牽動。則更非高壓手段所能解决可知矣。近年來生活程度日高。商業貿易途徑日狹。公私經濟力日絀。而罷工風潮。遂亦日多。此乃世界各國同一之現象。然各國應付此種工潮。苟可避免高壓者無不避免之。故以高壓解决工潮者鮮有所聞。且非特應付工潮如是。即凡關於政治上問題。如議會多數黨之應付少數黨。統治屬地政府之應付民族運動。亦皆鮮有採取高壓手段者。處茲時世而不稍稍改變其舊思想者。糾紛將自此起乎。 
[國内要電二]  
[中央擬慰留魯滌平]  
　　（南京）魯滌平電辭贛主席後、又派省府秘書楊錦吾來京、向府院陳述一切、聞中央將明令慰留、（二十四日專電） 
[澈查華僑報反動言論]  
　　（南京）中宣部以華僑所辦之泗水大公報及僑聲日報、常載反動言論、詆毁黨國、特函外部、轉飭該國領館澈查具復、（二十四日專電） 
[川省電台規定隸屬]  
　　（南京）交部規定川省各電台隸屬於第五區、以重慶總台爲該區各台之中心、各台工程設計、及技術調度事項、均收其就近處理、其成都電台、已飭無線管電理局、速將機器運川裝置、（二十四日專電） 
[蒙藏會五五次常會]  
　　（南京）蒙藏會二十四日開第五十五次常會、馬福祥主席、通過設計委員會擬訂之蒙古盟旗保安隊編制大綱、及解放蒙古奴隸、發展農商業計畫、交通建設各案（二十四日專電） 
[總部注意保護軍械]  
　　（南京）總部以前方作戰期内、伏莽殊多、軍械一項、尤關重要、須特别戒備、以資安全、特令首都警察廳、所有靠近軍械庫牆之道路、自下午九時起、至翌日天明止、行人車輛、一律不准通過、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）中執委會秘書處函外部、詢日本出兵東北、有無其事、外部已交亞洲司、查明核覆、（二十四日專電） 
　　（南京）駐檳榔嶼（領事楊念祖電外部、定二十六接任視事、（二十四日專電） 
　　（南京）國府據報、江漁業局長鍾衍慶凟職擾民、已令行政院查辦、（二十四日 
專電） 
　　（南京）南通女師畢業生二十餘人、二十四赴國府參觀、（二十四日專電） 
　　（南京）新任外次王家楨定二十六由大連來京履新、（二十四日專電） 
[辛博森接辦英文導報]  
　　（北平）辛博森昨已接辦英文導報、并呈報太原備案（二十四日專電） 
　　（北平）英文導報記者美人亨特辭職由熟悉中國事務之辛博森繼之、聞閻錫山現贊助該報、（二十四日路透社電） 
[北平要訊]  
　　（北平）豐玉璽部第十五軍今由馬毓鴻運來大批槍械、分配各旅、（二十四日） 
　　（北平）東北交通會允飭四洮洮昻兩路、撥車接運災民、（二十四日專電） 
　　（北平）平市商號認攤編遣庫券二十萬、（二十四日專電） 
　　（北平）日使館二十九天長節、外交處派員、定是日往慶祝、（二十四日專電） 
　　（北平）三方面砲兵司令劉振華、今赴新鄉、（二十四日專電） 
　　（北平）河北救濟會理事趙允協、憤然辭職、（二十四日專電） 
[李宗仁代表抵津]  
　　（天津）李宗仁派代表李某北上、接洽軍事、業已抵津、日内赴并謁閻、有所商榷、（二十四日專電） 
[津總工會一監委被捕]  
　　（天津）總工會監察委員張鳳祥、近來運動津浦北叚路工於五一勞動節暴動、二十三日晚被公安局拘捕、張否認煽惑工人暴動、二十四日仍在押、（二十四專電） 
[李竟容調查蘆臺礦山]  
　　（天津）冀省農礦廳長李竟容、偕礦務專員二十餘人、二十四午由平過津赴蘆台、調查礦山、以便設計開採、（二十四日專電） 
[蔣伯誠由濟返京]  
　　（濟南）蔣伯誠今由濟專車返京、（二十四日專電） 
[莒縣諸城卽可解圍]  
　　（濟南）莒縣諸城日内可解圍、高桂滋願請假養病、所部交參謀長統帶、（二十四日專電） 
[美敎士述被綁經過]  
　　（漢口）中國内地佈道會英敎士波蒂亞斯夫婦、及美敎士凱曼爾女士、日前在江西被共匪綁架藏匿、茲凱女士已被釋出、女士一經釋出後、即來漢口、據女士語人、此次被綁、在匪窟共十一日、雖未受私刑虐待、而往來及露宿於峻嶺曠野、已若不堪云、並時被匪强驅游行於該匪勢力下之鄉鎭、被匪徒當衆指斥爲犯五大律條之罪人、所謂五大律條者、（一）敎士槪係帝國主義者、均爲其本國作奸細、及窺探營業之門徑、（二）彼等係資本家、吸收民衆之金錢、（三）用宗敎之迷信、誘惑民衆、（四）彼等爲文化侵略之開路者、專以甘言蜜語、收服人心、（五）渠輩凡到一處即將一處之沃壞盡情收買、而以不堪應用之劣地、留置不問、女士並歷述其被綁後之䟦涉辛苦、初被架時、迫入一學校屋舍暫息、即被驅步行至三十英哩外之一村鎭、步行三晝夜、越山盤嶺、不勝其苦、且時適大雨如注、衣履盡濕、第一日行三十三哩、第二日行十八哩、第三日行十五哩、日出即起、不准櫛沐、有兩次即飯亦無着、夜間則宿於荒村及農屋中、匪索贖金六萬元、現當地敎會所付出者、僅有一千二百元、原期三人可盡釋回、而匪之慾望未饜、故僅釋渠一人、頻行匪首囑代催欵云云、（二十二日漢口電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）楊主席電陳培錕維持節關財政（二十四日專電） 
　　（福州）省府改組、最速須節後、（二十四日專電） 
　　（福州）籍民槍殺陳細福案、已捕到烟館夥鄭王莊等三人、（二十四日專電） 
　　（福州）二十二晚馬江市面大火、延燒十小時、六百餘家、（二十四日專電） 
　　（福州）中央電省府、查閩各部軍隊曁保衛團及團以上駐紮地點、並共黨逃竄地方、限三日覆、（二十四日專電） 
　　（福州）高法院長本日宴劉師將校、（二十四日專電） 
[徐州各界宣委會成立]  
　　（徐州）徐州各界討逆宣傳委員會、已於二十四日成立、開始工作、（二十四日） 
[蕪關查獲大批烟土]  
　　（蕪湖）蕪關二副二十四晨八時、在太古下水安慶輪、查獲烟土一千二百四十八兩、（二十四日專電） 
[江陰查獲紅丸機關]  
　　（江隂）新縣長冷、二十四午率同省警察隊余世梅、至泗港搜查製造紅丸機關、獲紅丸三箱半、嫌疑犯三名、保衛團繳械、（二十四日專電） 
[全國旅行團抵揚州]  
　　（揚州）全國步行團、二十二日抵揚、約二十九日沿河北上、（二十四日專電） 
國際要訊 
[英埃談判停頓]  
　　對蘇丹合法權利 
　　埃人始終不抛棄 
　　路透社二十三日開羅電埃及信差由倫敦乘飛機來、昨夜抵此、携有埃及代表關於英埃條約談判停頓之報告、政府各大員立即開會研究報告、至今晨二時始散、後又集議、午後仍在會議中、據阿剌伯文報紙稱、埃及人民一般輿論贊成倫敦埃及代表之態度、埃及不能抛棄其對於蘇丹之合法權利也、 
[印度民族革命]  
　　前途發見危機 
　　回敎徒領袖改變初志 
　　甘地發表一文謀緩和 
　　要人被拘民氣憤慨 
　　終不爲武力所屈伏 
　　路透社二十四日孟買電今日回敎徒在此開大會、主席爲回敎徒領袖摩哈美德阿禮、其人在甘地初倡不合作運動時、頗擁護甘地、今日則痛詆目前非武力反抗之運動、並謂此舉欲以印度敎徒統治回敎徒、會衆後通過一議案、勸回敎徒勿加入非武力反抗運動、 
　　路透社二十四日孟買電甘地鑒於印度回敎徒之反對其政策、特在青年印度報登載一文、謂回敎徒及其他少數民衆、約佔印度人民全數三分之一者、必須在相當時期中有以緩和之、否則内戰將作、渠意解决各民衆間現有的爭執問題之唯一方法、可不致引起戰爭之發作者、厥在聽令少數民衆取其所欲而已、縱令少數民衆統治國家、渠亦可贊同、渠覺此種解决、不含危險云、 
　　路透社二十四日孟買電據阿赫麥達巴消息、甘地秘書戴賽及非武力反抗義務員六人、今日由杜勒拉携私鹽歸來、致被拘捕、 
　　路透社二十三日喀爾喀特電傳說此間市長桑古浦太在獄絕食而死、又國民黨要人博斯絕食垂斃今日有數千人集於阿里坡監獄外、要求觀騐其屍、警察奉命將衆逐退、當道旋發出公務、謂桑古浦太與博斯二人並未絕食、且甚康健、與入獄時無異云、 
　　路透社二十三日拉賀電聞北夏華地方發生嚴重騷擾、暴徒攻擊警察及民政官吏、警長等受傷、鐵甲車隊出外彈壓、但暴衆揂磚擊之、並傾火油於鐵甲車而焚之、聞燒死英兵二人、又英警員一人被衆曳下馬達自行車、聞已被衆持斧斫死、兵士後開槍轟擊、傷暴徒二十人、現該處由軍隊巡邏、 
　　路透社二十四日拉賀爾電據北夏華消息、該處暴動、乃因拘捕全印大會會員四人而起、居民即宣布罷市、游行隊旋與警察衝突、地方官調軍隊出而彈壓、卒被迫開鎗轟擊暴衆、 
　　路透社二十三日喀拉基電衛生員諭令將若干私製之鹽銷燬、因其中有含鐵硫化物、不宜於用也、有食此鹽者數人、已患病入醫院、 
 
 
 

Page 7

 
 
國際要訊二 
[日衆院委員長]  
　　被民政黨獨占 
　　今日開始質問論戰 
　　犬養尾崎担任前哨 
　　電通社二十四日東京電本日貴院於上午十時開會、滿塲一致通過勅語奉答文、旋即舉行全院委員長常任委員長之選舉、十一時四十分散會、衆議院亦與貴院同樣、於上午十時開會、選舉全院委員長及各常任委員後、暫時休憩、各常任委員即退别室、互選委員長、再開正式會議、結果、各委員長全部被民政黨獨占、其姓名如下、全院委員長荒川五郎、預算委員長森田茂、决算委員長小山谷藏、請願委員長淺川浩、懲罰委員長土屋清三郎、義務敎育費特别委員長紫安新九郎 
　　電通社二十四日東京電第五十八届議會、業已開幕、預料議會必於軍縮問題·綱紀肅正·金解禁善後、失業等各問題惹起波瀾、關於軍縮問題、政府擬令井上藏相應付野黨之質問、從財政上見地駁之、政友會以野黨資格、一一追窮現政府之秕政、使其主張爲一般國民所諒解、二十五日之質問戰、由犬養總裁親自出馬、提出軍縮問題、肉薄首相、與第一休憩室之尾崎行雄、聯轡攻擊政府、尾崎以綱紀肅正問題、部濱口首相奏請小橋一太之責任、並列舉選舉干涉事實、質問安達内相、又國民同志會之武藤山治、將發揮其得意之經濟論、以解禁問題爲中心、質問藏相、犬養與尾崎聯轡活躍於議塲、尚爲二十年以前之事、故明日必惹起一般深甚之興味云、 
[日樞府對　中日稅約審查完竣]  
　　原案全部承認 
　　日聯社廿四日東京電關於中日關稅協定換文、樞府精查委員會之審查報告書、已由金子委員長及二上書記官長擬就、交各委員閱過、各委員皆無異議、决定不再開精查委員會、即承認原案、惟鑑於向來外交之經過、希望不至有損及國家權利之事、謀國運之進展起見、附以嚴重之警告、大致謂希望萬無遺算此事已於二十四日决定、將於二十六日分布議案、三十日與貿易局新設案同時提出樞密院會議、 
[日市電潮形勢混沌]  
　　警視廳採高壓手段 
　　罷工團内部呈渙散 
　　電通社二十四日東京電各地發生之罷工風潮、若不善處、有爲政治問化題之虞、故當局决定對於宣傳、加以注意、市電爭議團之左翼代表二名、昨夜會見丸山總監、總監仍聲明無調停之意、勸中止爭議、今日傳有八百名復工、市電方面中止第三次之解雇、左翼團幹部始終主以玉碎主義進行、右翼幹部則發表不能信任爭議團主腦之聲明書、又筧局長昨在市參事會報告、此次罷工、市電收入雖减、同時支出亦减、每日尚可獲利二三萬元云、 
　　電通社二十三日東京電警視廳於今晨來、配佈警察於東京市内外之要處、對東京市電爭議團發解散命令、如拒絕則檢舉之、蓋已開始採高壓手段、因安達内相深恐東京市電之總罷工、波及横濱神戸兩市電、及各地公共汽車等全國之交通勞工團體、致釀成重大事故、故命丸山警視總監、取高壓手段、 
[土耳其斯坦西比利亞]  
　　鐵道敷軌工程完成 
　　路透社二十三日莫斯科電俄官場通信社稱、一千哩土耳其斯坦西比利亞鐵路之敷軌工程、現已完成、 
[國際銀行　委定各部主任]  
　　法代表當選總董 
　　德輿論深爲駭異 
　　路透社二十三日巴斯勒電國際清債銀行董事會、已議定委任侯斯博士爲銀行營業部主任、兼副總理、意國譬洛狄爲秘書長、比國齊蘭爲抵押部主任、法國魁士　爲對各國中央銀行之接洽部主任、並將委託一日人爲匯兌部主任、董事會又决定在英意兩國批准楊格計畫後一星期中、該銀行股票將十足發行、一俟非德國之賠欵問題解决後、各國對捷克匈牙利與布牙利三國、亦將與之締結與此同樣之清償辦法、 
　　國民社二十三日柏林電法代表魁士萊當選爲國際銀行總董後、德國輿論微覺駭異、中央黨機關報德意志報聲稱、德國忠實合作後、將可在相當時期、求其基本見解之實現、德意志世界報謂防制世界銀行變爲一國私有銀行之責任、唯美政府負之、國權派報紙則謂、法人之在該行當選此種地位、使德國受一打擊、且使該行成爲和諧工具之希望、難以實現云、 
[南斯拉夫獨裁政治]  
　　　有反對亦有擁護 
　　國民社廿三日貝爾格勒電南斯拉夫之克羅特國民黨代表、雖遞節略於國際聯盟、請求干涉塞爾維人之獨裁政治、但克羅特農民黨前副總裁、今日又代該黨一千五百八十名、代表上書國王、表示盡忠王家信服政府云、 
[意相長女舉行婚禮]  
　　路透社二十四日羅馬電意相墨索里尼之長女愛黛、今日與錫阿諾伯爵行婚禮、與會者有閣員國會議長及外交領袖人等、意皇意后餽贈甚豐、意后贈以鑽石手釧一事、新婦善騎泳、曾受高等敎育、新郎曾充新聞記者今服務於外交部、 
[阻撓蘇俄經濟計劃案]  
　　烏克蘭人分别判刑 
　　路透社二十三日里加電俄當道在烏克蘭境、審訊烏克蘭木業人員一百二十七人阻撓蘇俄五年經濟計畫之進行一案、現已審畢、有五人判處死刑、餘者徒刑、期限不等、 
[美國焚斃獄囚之慘况]  
　　路透社二十三日沃海沃州哥崙布電今日焚斃獄囚三百十八名之眷屬至火塲認屍、情景甚慘、衆皆流淚、聚集州長公署外、由州長十九歲之女公子接見之、現尚有囚一百三十三名因傷臥於醫院、當在獄研訊起火原因時、消防隊長聲稱、渠意如火初發時即啓獄門、則諸囚均可免羅此難、又據獄中敎士聲稱、如州長當時不至獄垣之外、則獄囚想見其同伴焚斃之痛苦、必將置州長於死地云、 
要聞 
[中央第八十九次常會]  
　　中央執委會今日（二十四日）上午八時、開第八十九次常務會議、出席者胡漢民·葉楚傖·譚延闓·陳果夫·孫科、列席者林森·王寵惠·邵元冲·余井塘·陳立夫·焦易堂·繆斌·李文範·張道藩·桂崇基·劉蘆隠·古應芬·王正廷·恩克巴圖·克興額·陳耀垣、主席陳果夫、决議案如下、（一）决議福建省黨務指導委員馮思定·林寄華·林學淵·詹調元·丁超五·陳乃元·方治·楊樹莊·馮濟安九人、一律撤回、另派詹調元·甘澐·馮濟安·陳聯芳·康紹周五人爲福建省黨務指導委員、（二）决議星期一常務會議改爲常務委員談話會、（三）决議推胡委員漢民出席下星期一中央紀念週報告、（四）中央監察委員會函送處分黨員案件、計永遠開除黨籍者王卓先（山東諸城）一人、開除黨籍者董錫璋于敦友（山東滋陽）二人、均决議照辦、 
[中宣部招待新聞界]  
中央宣傳部二十四日下午二時在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、劉蘆隠主席、恭讀遺囑後、由孫科出席報告、略謂最近國内情形、可分爲兩方面報告（一）自　錫山背叛中央後、即集合各方反動份子於其治下希圖破壞中央、但一二月來毫無結果、如政治方面最初閻等主張聯合一二三届組織中央幹部、嗣因改組派與西山派互有爭執、以致迄今仍無辦法、軍事方面、閻自就僞總司令後、即號召馮李及北洋軍閥聯爲一氣、閻之目的、希圖繼承北洋軍閥系統、做北洋領袖、握中國之統治權、其心目中久己無所謂黨、無所謂國、故結果閻與改組西山兩派互相利用、至於馮玉祥本爲北洋軍閥中之小脚色、向以詐騙爲手段、此次與閣聯合、亦係想爭奪地盤、各懷異志、一無結果、至於外交方面閻雖組織外交處、派人向使團疏通、但使團絕不爲動、故外交方面亦成價局、又財政方面、閻雖以山西紙幣吸收現金、但最多不過一二千萬、僅彀維持軍費一二月、最近雖欲以滄石路向日比方面借欵一二千萬、經中央方面聲明否認、己不成問題、近閻又欲以天津海關抵押借欵、但海關系統屬於中央、亦决不能成爲事實故財政方面亦無辦法、上數星期、蔣主席曾在紀念週報告、謂反動份子不必中央討伐、即將自行崩潰、以現在北方情形觀察、確有此等趨勢、故對閻問題、預料不出三兩星期、即可解决、（二）現在中央雖處於反動勢力擾亂之時、但對於種種建設、仍照常繼續進行、如最近舉行之全國運動會、全國童軍總檢閱、全國敎育會議、及首都建設委員會大會、皆足以證明中央對於建設事業之進行、毫未受北洋反動之影響、同時國民方面對擁護中央、亦完全一致、故前途很爲樂觀、至於外交方面、收回威海衛恊定、業經簽訂、收回治外法權及廢除不平等條約、亦在進行、關於英庚欵問題、據英使表示、英國政府一二日内即可同意與中國方面進行解决、可知外人對中國廢除不平等條約之要求、已甚明瞭、惟最近有一事可爲吾人注意者即上海工部局、增加華董問題、按此次爭執原因、爲工部局召集納稅西人會、擬增加華董名額、但爲一部分西人所反對、因此華商甚爲憤慨、但反對增加華董、並非大多數西人之主張、而一般反對增加之西人、亦係頑固不化惟吾人須知、上海之工部局、向不受中國政府之命令、此種行爲、爲帝國主義者侵略之表現、吾人認爲上海商人之力爭、本可不必、因租界根本必須收回、不收回租界、此種事實無法解决、工部局在上海租界己造成爲一最高、施政機關、華董問題、上海商人認爲必須力爭、亦祇目前治標辦法、惟有此爭執、吾人益信收回租界之不容忽視也、又德國實業考察團此次來華、足爲中德實業界携手之先聲、德實業團對中國主義與政策均表示善意之贊助、同時亦願予中國以建設之助力、故此次德實業團之來華、其帮助我國必不少、惟德國自歐戰以後、每年所負債額、約等我國所負之國債、故國内經濟頗受困難、近年因工業日漸發展、已能使德國金融漸復舊觀、此種精神、殊爲可敬、我國工業落後、亟應效法德國、使國家經濟漸臻發展云云、報告畢散會、 
[僑委會再請]  
　　抗議日本驅逐華僑 
　　此次日本限制華僑進口、經中央僑務委員會委員呂渭生陳安人提議交涉、當由會函請國府令外交部提出抗議、正在折衝樽俎之間、乃日本又驅逐大批華人回滬、現呂渭生又提由該會第八十五次常會通過、再函請國民政府迅令外部嚴重抗議、茲錄提案如下、（查日本此次無端限制華人進口、經本會函請國府令外交部提出抗議、又經國府文官處函復、據外交部復稱、此案已令駐日公使向日本外務省交涉、彼藉口國内法、嗣再行交涉、始答稱俟與内務省洽商等情、現此案正在抗議之中、而赴日華工華商、又有多數被逐回國、據報上所載、有蔡裕廷等四人往神戸、何宣周等四人往大阪、林經世等二人往名古屋、魏冬松等十三人往東京、均被逐回滬、似此任意限制、不但有碍僑務前途、且有損國家體面、爲此提議、擬再函請國府、迅令外交部嚴重抗議、務期撤銷苛例、以崇國體、而慰僑望、」 
[魯省防務之佈置]  
　　賀耀祖擬即赴濟寗一行 
　　范熙績郝國璽同車南下 
　　濟南通信、國府參軍長賀耀祖由京來濟後、連日在魯總指揮開兩度會議、對於魯西魯北兩方防務、詳細討論、已有極妥善 
之佈置、賀氏擬日内赴濟寗一行、即由濟寗回京覆命、第十五路總指揮馬鴻逵、擬二十三日泰安一行、並預備常駐濟南、以便與第一軍團長韓復榘山東省政府主席陳調元等、策劃防務、二十六軍軍長范熙績、以近日魯西股匪薛傳峯部、甚爲活動、亟應前往視察、並佈置防務、故於本日（二十二日）下午一點二十五分、由濟乘專車開赴濟寗、同行者有魯總部總參議兼二十六軍副軍長郝國璽、及軍部全體人員、並衛隊一連、一行共掛車六節、計機車爲四十七號、係借用津浦路由濟北行十次車之機車、故由濟往返禹城之客車、因之停開一日、范郝等動身時、到站歡送者有濟南市長趙經世、濟南警備司令施忠誠、總部副官長白玉山、軍需處長劉景波、軍械處長王凱慶、參謀處長蔣益元、參謀長厲爾康、公安局長李鉞等多人、及警衛團軍樂隊、（二十二日） 
[魯省十九年度預算案]  
　　財廳審查完畢　呈請省府公佈 
　　濟南通信山東省十九年度預算、前經財政廳長袁家普呈請省府規定期限、令行各機關、擬具標準槪數、發交預算審查委員會詳加核定、復經財政廳預决算編審委員會依據十八年度預算案、并參照中央所定編製十九年度預算要點、逐項審查、計歲人經常門、較之上年科目略有變更、共分二欵、第一欵稅捐收入、包括田賦貨物統捐正雜各捐稅等、第一項田賦一千四百八十四萬七千二百零九元、比較上年預算增列二百萬元、第二項地方貨物統捐四百六十萬元、比較上年减列六萬五千元、第三項正雜各稅（如契稅契紙價註册費當稅牙稅油稅牲畜稅屠宰稅龍口海砂稅等）一百八十六萬零一百七十六元、比較上年增列十二萬八千五百元、第四項正雜各捐（如膠濟鐵路貨捐洛口斗捐等）八十萬零九千元比較上年减列六千零五十五元、以上四項、共銀二千二百一十一萬六千三百八十五元、增减兩抵、比較十八年度增列二百零五萬七千四百四十五元、第二欵各項收入、共分十六項、第一項省政府公報及行政訴狀費收入、二萬九千九百四十元、比較上年增列三千三百二十四元、第二項民政廳公報價二千四百二十八元、第三項財政廳公報一千二百元、第四項敎育廳各項收入一萬六千三百九十元、比較上年增列一百八十四元、第五項農礦廳各項收入六十九萬四千四百九十三元、比較上年增列五十七萬九千八百七十五元、第六項工商廳各項收入一千八百元比較上年减列九千九百七十四元、第七項建設廳各項收入三百五十三萬二千二百八十九元、比較上年增列一百二十二萬七千四百六十六元、第八項司法收入三十二萬零五百三十八元、第九項地方公產清理處收入四十萬元、（係新增數）第十項濟南市政府各項收入六十二萬二千五百二十二元、比較上年增列三十萬零二千一百五十元、第十一項烟台市政府各項收入三十萬零二千四百元、比較上年增列二十一萬四千八百四十五元（係由正雜各捐項下移來）第十二項龍口公安局收入三萬零五百二十八元、比較上年增列一萬四千一百二十八元、第十三項運牛出口護照費收入七十五萬元、第十四項官紙印刷局純收入六萬元、第十五項中國興業銀行官股生息六千元、第十六項鹽道門口房租一百四十四元、以上十六項、共銀六百七十七萬零六百七十二元、比較上年度預算增列三百二十二萬零九十一元、至歲出槪算、經臨各費各分九欵、計歲出經常費第一欵黨務費八十九萬七千元、比較上年减列十六萬一千四百元、第二欵内政費八百五十三萬九千二百四十四元比較上年增列一百七十一萬八千五百四十七元、第三欵財政費二百五十二萬三千五百一十元、比較上年增列十四萬八千零五十二元、第四欵敎育費二百二十萬零四千九百二十三元、比較上年增列三十二萬五千八百八十三元、第五欵農礦費四十九萬七千五百九十九元、比較上年增列十八萬五千一百五十六元、第六欵工商費二十五萬八千五百四十四元、比較上年增列一萬零三百五十六元、第七欵建設費二百十八萬三千四百六十四元、比較上年增列三十二萬零八百十七元、第八欵司法費一百八十萬零七千九百二十八元、比較上年减列三十萬元、第九欵特别費七十萬元、（係分年攤還前政府任内之軍事墊欵）以上九欵共銀一千九百六十一萬二千二百一十二元、歲出臨時費第一欵黨務費（無）、第二欵内政費二百零二萬七千九百元、比較上年增列一百一十五萬七千六百元第三欵財政費四千元比較上年减列一萬四千元、第四欵敎育費四十四萬二千六百二十六元、比較上年减列五萬三千一百七十三元、第五欵農礦費二十一萬二千一百一十四元、比較上年增列十三萬六千一百一十四元第六欵工商費二十六萬三千元、比較上年增列七萬八千元、第七欵建設費三百零二萬六千二百元、比較上年减列四十八萬六千零二十四元、第八欵司法費七萬五千元、第九欵總預備費三百萬元、比較上年增列一百五十六萬元、以上九欵、共銀九百零五萬零八百四十元、收支兩抵計餘銀二十二萬四千零五元、本届標準、爲增加事業費、核减行政費、業經財政廳審查完竣、彙成表册、呈請省府提交第八十次常會議决、指定六廳長及省府秘書長劉復爲審查員、業於昨日（二十日）在財政整理會、開審查會一次、俟審查竣事、即提出省府會議、通過公布、（二十一日） 
[青島當局之港務建設]  
　　青島信信青島港灣之優良、久爲世人所公認、自德日相繼經營、以迄於今、各項工程、均已粗具規模、如燈塔霧號浮標拖船之設置碼頭船塢倉庫防波堤之建設均已應有盡有、凡萬噸左右之商輪戰艦均可由前海直駛大港碼頭停泊、其萬噸以上之船隻雖以年來港内淤墊、然亦不至發生巨大滯礙、故青島港灣碼頭之完美、國内如天津烟臺上海等埠、實不能與之比倫、所惜青島港不能當華北各省貿易出入之樞紐故商務不能與天津上海競爭、使吾國鐵路如隴海道濟等築成則青市之發達、正不難一躍爲華北之冠也、青島市長葛敬恩前爲整頓青島港務計、特令港務局長鄭肇經籌擬港務建設計劃、以期造成青島港爲東亞第一良港之目的、聞該局長現已就各項工程擬具整頓擴充之方案、呈請市府逐漸施行、該項工程計劃之内容、除改良燈塔燈臺、添換護木修理防波堤及渫浚大小港外、尚有比較重要之三項建設、茲分述其大槪如下、 
　　（一）完成第一碼頭查第一碼頭南岸沿壁在日人交還時、本已動工製造方塊、從事建築、嗣經吾國接收、一般軍閥官僚但知歛財自肥、不識港務爲何物、故此項緊要建設擱置至今、迄未完成、製成之方塊、亦完全廢棄、此項工程果使完成、則船位增多、每年可增收三四十萬元之譜、惟建築費約須二百六十萬元、恐青島不易籌此鉅欵耳、 
　　（二）重建海軍棧橋查海軍棧橋、係中外海軍士官由前海登岸必經之路、亦爲夏季游人納凉游覽之勝地、近來漸次失修若遇大潮、即有傾塌之虞公安局並出示禁止登臨其危險程度可想爲顧全國際榮譽及市民幸福起見、此重建棧橋之工程、實亦今日當務之急現港務局亦擬計劃重建、 
　　（三）添設千噸船塢查德人在第四碼頭曾建有大船塢一架、凡大小船隻均可入塢修理、接收時日人竟將該船塢私運回國、邇時魯案督辦王正廷亦不與交涉、任其盜運、遂致青島港之商輪軍艦、一有損壞、無法修理、影響航業至爲重大、現該局擬建千噸船塢、以便千噸以下之船在青修理、（四月二十一日） 
[贛商界請增兵剿共]  
　　南昌通信、吉水前被共黨攻陷後、農民因被共黨麻醉、大有匪化之虞、及經軍隊收復、匪共自首者、逐日增加、吉水縣成縣長頃得該縣三都江前村蘇埃政府職員自首之供詞、謂同登區有區蘇維埃政府一、鄉蘇維埃政府六、村蘇維埃政府二十八、成縣長得報後、即呈報張總指揮按圖索驥、完全破獲搜得共黨要犯及重要文件關防甚夥、刻正訊辦中、 
　　本省匪共猖獗、蔣主席經派獨立第十五 
 
 
 

Page 8

 
 
旅唐雲山部·十六旅鄧英部來贛協剿、但自第十二師金漢鼎部由閩調回贛南後、又有鄧旅移駐閩邊（塡金師防）唐旅調防安徽之消息、全省商聯會及南昌總商會、以現在朱毛竄擾贛南、彭匪流毒贛西、方志敏邵式平焚殺於贛東、南潯鐵路亦被匪徒毁路圖刦、羣盜如毛、民不聊生、現有軍隊、不敷分配、乃於二十一日電呈蔣總司令、請再加派得力軍隊來贛、以救贛民、電文如次、（南京蔣總司令鈞鑒、匪勢猖獗、警告頻仍、贛西贛北、尤爲吃緊、電線割斷、火車阻行、毁軌焚站、省垣震驚、駐軍單薄、實有防不勝防之勢、急盼速調軍隊、以救民情、迫陳詞贛、無任惶懼、江西全省商聯會南昌總商會叩馬印」 
[粤省興築公路與内港]  
　　環城十縣公路開始測量 
　　内港開闢工程及其建設 
　　廣州通信、粤省當局近對建設方面、特别注意公路之展築、與廣州内港之開闢、全省公路、迭經建設廳召集各縣縣長會議、切實規畫、赴會之番禺東莞花縣從化佛岡增城龍門博羅河源惠陽十縣縣長、經已次第回縣、照建廳所定之建築公路具體辦法、限日完成、昨建廳已分别派員赴各縣測勘路綫、計（一）增龍路龍門叚、由永漢圩至龍門縣城、限一個半月測竣、（二）河博路博羅叚、由嚮水至埔前、由東路處派員測量、限四十五天測竣、（三）花佛路清遠叚、南端由曹洞起、北端至官田止、由清銀公路派員測量、（四）惠博路博羅叚、由惠陽城東門起、過河出水北、向北行至北乾、向西走經赤足坑、達博羅縣城東門路綫、由東路公路處派員測量、限文到二十日測竣、（五）花從路花縣叚、由花縣城至曹洞、派該廳技士鄧某前往測量、預計兩月後、以上各路即可開始興築、至廣州市開闢内港問題、據市工務局消息、該港建築新堤、塡築新地、及堤岸馬路碼頭貨倉四項、共需費一百五十餘萬元、工程分兩期進行、第一期先建築堤岸、工程費預算六十四萬元、將來塡築之新地、可得面積一萬零八百六十五華井、新堤岸線長約四千二百九十英尺、擬建碼頭八座、貨倉四座、以備三千噸以下之洋船灣泊、及貯貨之用、餘地則建築普通商店、廣州市每年出入口輪船、共七百五十萬噸、除省港及其他小輪共三百五十萬噸外、其餘四百萬噸、爲必需碼頭貨倉者、如内港有碼頭貨倉、平均計每噸可省運費一元、全市每年可挽回四百萬元之外溢、查各處運粤貨物、向在香港起卸、然後轉運到廣州、此項間接轉運費、每年無形中所耗不下午萬元、若廣州市内港築成、則各貨直接運粤、每年可省去在香港之轉運費千萬元、即以米糠一項而論、廣州平日因缺乏港口碼頭貨倉、運粤米糠俱在香港起卸、每包耗銀四角、統計每年所耗達一百二十餘萬元、即此一項、所耗已如此之鉅、其他可以想見、且内港若成、則各國輪船有直接來粤者、必雲集廣州口岸、各項商務、必因之而倍盛、此爲必然之趨勢也、（四月十九日） 
[粤各屬股匪之調查]  
　　匪帮百十成羣專事截刧擄掠 
　　出沒於南番東中順等五大縣 
　　廣州通信、粤省自廣西戰事相持不决、大軍出發桂境、致各屬土匪復潛滋暗聚、爲地方患、朱彭共匪、近雖潰退贛南、而南路葉大森與陽春梁傑民各股、近又爲患廉江陽江等處、刻經官軍分頭進勦、大約可免滋蔓、惟廣州所屬南海番禺中山順德東莞等五縣、仍有小數匪帮、百十成羣、專在河道截刧行旅爲生涯、故轟炸渡船、攔河刦擄、時有所聞、最近來往中山廣州之渡船大安號、於十四晚駛至順德屬河滘磨碟頭地方、被海盜暗佈水雷圖炸、幸察覺尚早、得免覆沒、然船舷一端已被燬、傷旅客二名、猶不幸中之幸也、查此項海盜、近因地方多故、猖獗一時、行旅咸有戒心、據建設廳調查所得、各屬匪氛仍甚熾、關於匪藪所在地·出沒區域·及匪首姓名、有如下述、（一）匪巢在順德三山及深涌、出沒三山深涌石壁一帶、匪首名鷄洪·烈記合作社·羅東·陳師堯等、有手機關風機關步槍約數十桿、及購有水雷、專事勒收行水、截刧輪渡、施放水雷、（一）匪巢在順德甘竹、出沒甘竹一帶、匪首爲鎭粤堂·潘錫張定基等、有機關槍步槍手槍等、專事勒收行水攔河截刧、（一）匪巢在順德菊花灣、出沒菊花灣沙涌裏海鄧滘沙甘竹灘下等處、匪首爲轟烈黨鄧翰雷公全等、有各種機關槍步槍手槍等約二百餘桿、并有水雷手榴彈、專事施放水雷、勒收行水、截刧輪渡、（一）匪巢在順德濠滘、出没於濠滘至甘竹灘一帶、匪首爲龍威堂·龍義堂·張儒等、有各種槍械約百餘桿、專事打刧輪渡、勒收行水、（一）匪巢在順德南海屬之菊花灣三山九牛石金江西塱、出没陳村至濠滘菊花灣一帶、匪首爲廣東宜民黨唐朱紹陳端民等、有各種機關槍步槍手槍約百餘桿、并有水雷、專事截刧輪渡、勒收行水、施放水雷、（一）匪巢在東莞華陽、出没華陽一帶、（匪首未詳）有長短槍械約五六十桿、（一）匪巢在中山順德兩屬之大南横瀝潭洲大崗南頭大黄埔、出没於東海十六沙、港口横逕滘步蛇頭横瀝百公沙白沙南沙板尾沙浪網沙大燒頭鶯哥咀、匪首爲五龍堂鷄洪黨、共廿一人、有各種機槍步槍手槍共約千餘枝、七生五砲水雷均備、（一）匪巢在番禺大攬尾下園鄉、出没大纜尾一帶、匪首爲徐富項徐振湖等、有機關槍步槍手槍約百餘桿、專事打單截刧掠擄、（一）匪巢在番禺大成鄉、出没大成鄉一帶、匪首爲哨牙仔陳迪仔等、有機關槍步槍手槍約十桿、（一）匪巢在東莞縣屬、出没中　圩茶滘仙村一帶、匪首爲袁豆皮袁大慒等、有機關槍步槍手槍約數十枝、（一）匪巢在南海紫洞、出没紫洞爛砲台羅格獨樹等處、匪首爲羅布羅飛等、有機關槍步槍手槍約數十桿、（一）匪巢在南海羅格園東村、出没東村黄瓜角一帶、匪首爲何染何宇黄傑堂建結堂何忠何印等、有機槍步槍手槍數十桿、（一）匪巢在南海吉利資豐、出没吉利鄧崗沙一帶、匪首爲雄義堂廖流關洪廖芬等、有機槍步槍手槍數十桿、以上各股、其唯一生涯在截刧擄掠、現當局從事組織保安大隊四大隊、即專爲搜勦此項土匪之用、（四月十八日） 
[成吉思汗祭期之盛况]  
　　綏遠通信、元成吉思汗之陵寢、在内蒙伊克昭盟郡王旗之西北、山勢縱横、無定（河名）東流、黄沙舖地、塞草連天、雖無明陵天壽山之王氣獨鍾、然一種雄峻曠夐之槪、却與其他牧地不同、本月十五十六十七三日、爲歷來春祭之期、各盟旗王公、前五日即到、其重視祀典、較漢人對於明孝陵之拆毁、實屬敬謹有加、今歲祭期、各盟旗王公到者、較往年稍差、因大多數王公悉參加此次南京蒙藏會議、其未參加會議者、皆來與祭、尚有因王公去京、特派代表參加春祀者、計已到各盟旗、有伊克昭盟·烏蘭察布盟·三音諾顏部錫林果勒盟·昭烏達盟·卓索圖盟·各盟長代表、其他各旗郡王貝勒扎薩克不及備載、鐵騎成羣、駝隊塞途、附近村落、爲之一滿、民衆方面參加者、尤形踴躍、雖屬一種祀典、大與賽會形勢相同、距祭期前三日間、即舉行賽馬、王公士庶、不分等級、自由競賽、風馳電掣、騎術絕精、祭期鳴砲三聲、牛羊並陳、香烟繚繞、喇嘛唪經刁斗一鳴、祭者全伏行跪拜禮、起而飲茶磚、食牛酪、陵外設有臨時商場、如皖鄂之茶磚、蘇杭之錦緞、以及其他應用之牧具農具、建築之材料、紅男綠女、白叟黄童、悉逡巡於斯塲、王公方面、茶點一吃、即用午餐、守陵官（吉努）報告一年經過、次各王公互道間闊、各問牧畜狀况、一堂春氣、頗現融融之狀、（四月十七日） 
[白俄纏回佈滿新疆]  
　　耕牧經商樂不思蜀 
　　行政機關亦多插足 
　　哈爾濱通信、近日有俄人名喀爾札諾夫者、新由新疆來哈、爲述新疆槪况、及居留該地俄僑情形、頗爲詳盡、據云、該省地處邊陲、交通極感不便、投寄信件、往往經過四個月方到、即由烏魯木齊拍發天津之電報、亦須月餘、現在居留該地之俄僑、約有四五萬人、以伊犂爲最多、佔全數三分之二、餘則散處於烏魯木齊·塔城·克什葛爾等處、新疆一省、關山阻隔、自古居民甚鮮、北部氣候、殆與東三省相似、南部較暖、夏日極熱、人民多半聚居於北部、山巓積雪、經年不化、森林甚多、風景宜人、森林中多藏野獸、故皮毛業甚形發達、草廠極多、牲畜之就食者、輒數百萬計、惜中國之居民甚稀、疇昔在該省居住者、僅蒙古工人、及纏回之一部分、並時有俄人由俄國之謝米省、前往販運貨物、自俄國革命之後、有安寗闊夫及杜託夫兩將軍因兵敗投奔該省、嗣後乃漸有俄國難民逃往、又有許多纏回、由俄境携帶牲畜、前往該省放牧、兩年以來、投往伊犂这俄人及纏回、爲數極鉅、入境之俄人、大都係一無所有、意欲前往自闢生路、中國官憲對於此輩俄人、待遇極爲優渥、除准其自由營業外、並減價撥給官地、助以金錢、俄人有以牧畜爲業者、有以墾地爲生者、亦有專事經營商業者、總之居留該省之俄人、幾無一失業之人、社會事業、供多於求、故謀生較易、在伊犂及烏魯木齊等縣之俄人、多半自有住房、且有擁資數十萬、或養畜數萬頭者、現在俄人在伊犂設立一極大中學校、有俄人子弟數百、中國人及回民子弟、亦有就讀者、該校在新疆爲規模最大之中學校、中國官憲不但優待俄人、且利用俄人在省中各機關供職、並有充任行政機關顧問曁商號經理等要職者、該者主席金樹仁對於華俄職員視同一律、現在伊犂街市、絡繹毘連、頗不少俄人之屋宅、此外在該省之俄人、莫不保守俄國舊日之風俗、敎堂到處皆是、一切服裝及節令、莫不一如俄國帝制時代、每日晚間、惟有俄國舊式跳舞會、新式舞術未嘗見之、並未嘗聞之也、又該省捐稅極輕、尚依前清之稅率、使用之錢幣、爲五十兩重之元寳、按照分量、兌換紙幣、一切衣料及日用零物、極感缺乏、而當地居民、咸願購買本地貨物、以其價廉而耐用也、又該地之食品如肉菜牛奶等、價值低廉、每肉一斤、祗合哈洋七八分、現洋四五分耳、地面安謐異常、加以生活程度低廉、是以一般俄人、多有樂不思蜀之觀、現在該省正興辦航空交通、以直達北平、又修築汽車公路、由烏魯木齊經過喀木邊（譯音）至張家口云云、按喀爾札諾夫談話中所謂俄人、均係指回俄而言、我國内地、天災人禍、不可終日、而西北一片凉荒、寳藏甚富、我國若不設法移民屯墾、深恐所有利權、均爲白俄籠斷以盡矣、（十七日） 
[帮匪洗刧青浦重古鎭]  
　　趙屯橋有連帶被刦訊 
　　四月二十三日晨七時半、青浦縣屬重古鎭、突來大股帮匪二百餘人、執大旗一面、上書天下第一軍字樣、手中各持長槍匣砲手槍利斧等兇器、將全鎭洗刦、並綁去肉票二人、詳情如下、 
　　匪到先開槍刦械是日各商店甫開牌門、店夥洗臉方畢、正擬進餐、忽聞南市槍聲頻頻、自遠而近、正驚訝時、忽見十餘人急奔向北、并連接向天開放手槍、且開且呼、大家不要慌、吾們來報仇的、各商店見來勢兇惡、知非善類、遂相率閉門、奈大隊盜匪、已站滿街頭、見關門者加以痛毁、且開槍恐嚇、至是各店遂不敢閉門、聽其搜刦、 
　　傷局長斃一團丁當匪未搶刦前、先有數十匪、預伏保衛團及公安局四週、一聞號槍、即分向保衛團公安局搶刦槍械、保衛團團丁張某、係陸軍出身、奮勇抵抗、爲匪開槍二響擊斃、匪又向公安局楊局長、索取匣子砲、楊不予、致觸匪怒、遂連開手槍三響、幸中腿部、尚無大碍、事後即由人送往上海同濟醫院醫治、匪去後調查被刦槍械、計保衛團長槍十二枝、匣砲二枝、公安局長槍六枝、某緝私船快槍三枝、商人自備匣砲數枝、 
　　富戸朱繼周被綁該鎭富翁朱繼周、爲匪垂涎已久、此次股匪蒞鎭、即首先圍其住宅、朱先聞訊、避入破草屋内、旋爲屋後守匪窺見、遂召集羣匪、將其挾去聲言三日内須備價往贖、並在其屋内搜索、刦去現鈔陸千餘元、金珠無算、某洋貨店爲其姪開設、致該店賬房某亦被綁去、其意似欲其陪侍肉票而已、蓋該賬房係一窮漢也、 
　　較大商店無幸免當匪搶刦時、全市較大商店、無一倖免、最堪發噱者、北市某茶店主盛某、當匪到時、適手提皮篋、内置大洋五百元、欲搭船至松江付賬、不料甫出門、忽聞呼盜聲、遂將皮篋置放台上、急上排門、門上未半、而匪已至、開視台上皮篋、則累累皆鈔票、盡數刦去、不足、復將盛某拳足交加、逼索藏洋、打得氣息奄奄而罷、亦可憐矣、 
　　搶刦四小時始去各匪搶刦達四小時後、始由匪首吹號點名、向西南而去、匪臨去時、見衣裳百結之窮漢、各贈以銅元一千文、某婦臥病、不及逃避、匪給以新衣二件、銅元數千、其他赤貧之家、亦有受其惠者、 
　　軍隊開來匪已去當匪初入鎭時、保衛團團總周某、知全鎭必難倖免、立即馳告縣政府乞援、繼在某商人、亦急至縣城報告、附近章堰鎭聞警、一方開槍、遥爲聲援、一方遣人馳至白鶴港、用電話向縣政府告急、至下午四時、始得陸軍一連、開來鎭攝、記者執筆至此、忽得附近趙屯橋鎭逃來者云、該帮股匪、已折入該鎭洗刦矣、按重古鎭地處灣角、交通不便、二十年來、未聞綁駕等事發生、今不幸罹此浩刧、其原狀恐非一時所能恢復矣、 
地方通信 
[台州]  
　　槍决九匪臨海南鄉楢溪保衛團團總朱仲南紹於前日解匪犯程明倫等九名、經駐紮縣城浙江省防軍保安隊三團一營營長蔣志英、五團三營營長徐振漢、共同訊明屬實、業已綁赴刑塲、執行槍决、 
　　濟生會總主任蒞台上海濟生會總主任馮仰山、以台屬受災奇重、特於昨（十九日）由甬蒞台、茲悉馮主任暫寓海門商會、一俟台屬各縣災情調查完畢、即行散放春振、以惠災民、 
 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[嘉定]  
　　反革命犯判决六里橋鄉民周士林於十七年由周慕陶介紹、加入共黨旋避匿滬上、經月回鄉十八年三月、被縣警隊拘獲解縣、由縣政府轉解蘇州高等法院經同院檢察官偵查完畢、以犯反革命治罪法後段之罪、提起公訴、雖訊供不認、但查其在警察隊、曾供被迫加人共黨、顯係飾詞圖脫、爰判决加入反革命團體一罪、處有期徒刑八月 
　　黄渡戒嚴離黄渡十里許之重古二十三日上午九時左右、爲湖匪洗刦訊至黄渡後、該鎭居民、頓起恐慌當局即宣布戒嚴軍警及保衛團等、一律武裝出巡 
[蘇州]  
　　高院絞决殺人案犯奉賢縣鄉民李金如、於民國十六年三月間與族内寡嫂李錢氏誘引成姦、是年九月初八晚、金如潛入錢氏房内、意圖續姦、爲錢氏之姑王氏撞見、遂喚同祖姑徐氏將金如抽打、禁止往來、於是金如懷恨甚深、翌年四月十二日、金如携帶鐵鑿、用竹竿爬入李王氏家内、將王氏勒斃、旋即逃逸、當被地保王迪生將金如獲案、解送奉賢縣政府、訊理終結、判處死刑、金如不服、上訴高院、上訴駁斥、繼又上訴最高法院、三審終結、仍判死刑、業由最高法院檢察長、指令高院首席檢察官王思默、着即將該犯李金如一名、執行死刑、王首席奉令後、於昨（二十四）日上午九時、派檢察官金鶴年、前往司前街第三分監看守所將李金如提出、騐明正身、絞處死刑、以昭炯戒、 
　　匪刦屯村限日破案吳江縣屬同里鄉屯村地方、於日前到匪十餘人、携帶快槍四支、匣子砲二支、到鎭刧掠、計被刧者爲張錦華肉店、田坤元肉店、沈氏酒店、趙蘭英等數家、損失共有五百餘元、業己多日、尚未破案、現水公安三區龔區長、昨（二十四）特令飭十四隊隊長懷宗邦、着即飭屬限日破案、務獲解究、 
胡祖玉巡視太湖太湖剿匪總指揮胡祖玉、於日前親赴太湖一帶、探察匪情、於前日至洞庭東山、巡視一過、昨日轉過赴錫、面諭水公安二區區長毛木君、如遇匪警、相機進剿、母稍疏懈、 
　　捕獲通匪嫌疑犯太湖剿匪總指揮部、因據探報、謂有住居胥門外混堂弄十一號之魏玉坤及沈小寶、私賈軍火有通匪嫌疑情事、當於前晚飭派特務排排長吳鶴松、率帶士兵、會同市公安局　區署飛行隊、及閶七分所王巡官、於八時半、前往混堂弄、按址搜查、當查獲三十年華式槍柄一個、子彈一粒、並將魏玉坤拿獲、是時沈小寳已逃逸、繼又在該弄九號内、魏之姘婦王氏處搜查無獲、遂將男女兩犯、連同證物一併帶所、訊據魏玉坤供、年三十五歲、銅山人、王氏供、年三十一歲、東台人、惟均不承認有通匪行爲、及販賣軍火情事、旋即移署、於昨（二十四）晨轉送剿匪指揮部核辦、 
　　穹竈刧案捕獲一犯穹竈山上眞觀祖師殿被刧一案、事後縣警察第二中隊吳少武、在横塘捕獲嫌疑犯秦永孝一名、并在其所携籐包中、搜出實彈匣子砲一支、又在其身畔搜出手槍四支、鈔票等原贓甚多、已一併解城、現在各處之赴山進香者、依然絡繹不絕、 
　　警隊追匪引起誤會昨（二十四）晨黎明、駐横涇之縣警察三中隊、瞥見匪船一艘、及往追剿、追入水上游擊隊二分隊防線、於曉色迷離間、引起誤會、雙方開火、經雙方長官制止時、縣警隊己有隊士歐朝生一名、受槍傷兩處、一在小腹、一在肩下、己送城更生醫院醫治、一面由該管魏分隊長、來城報告誤會經過、 
[無錫]  
　　三縣自衛團實行聯防錫澄虞三縣鄉區自衛團、爲謀地方治安起見、特發起舉行聯防、並於前日在陳墅保衛團團部開會、討論聯防辦法、經衆議决、各鄉自衛團體、分爲四組、當推定鄧厥勲何有志夏錦春等三人爲正副主任、主持聯防一切事宜、並議决每週會哨一次、每月大會哨一次、 
　　索詐不遂誣良爲盜有唐順福者、（綽號宣統皇帝）向在烟窩賭窟討生活、其有姑丈二、一名龔怡庭、一名張阿寳、張家曾被盜刦、未經破案、由唐順福狀控縣府、謂龔怡庭實係盜匪、縣府據狀、將龔拘案收押、不料唐順福之父唐阿川投案、證明伊子因索詐不遂、誣良爲盜、昨日下午傳集人證、到案質訊、唐父矢口證明其子之謬妄、周君遂判唐順福誣告罪、徒刑六年、龔怡庭交保開釋、 
　　廟橋頭發生盜刦案縣屬揚名鄉廟橋頭、鄉民張和林、務農爲業、前晚十時半、忽來口操强北音之盜匪六七人、撞開後門、　擁入内、翻箱倒篋、恣意搜刦、歷一小時这久、始携贓而逸、事後檢點損失、計被刦去現洋衣飾等物、約値洋一百餘元、 
[江陰]  
　　澄蔡段定期開工澄錫馬路自去歲青暘動工、向北建造、現已築至蔡涇蕭家埭、二十二日一區公所會同建設局、在北外普惠鎭開會、决議定五月二十五日澄蔡段開工、推定尹仲仁担任分段長謝家塲爲開工起點、 
[鎭江]  
　省警隊調防剿匪江蘇省警察總隊第一大隊長楊春、昨奉總隊令調、即往泗陽駐防、故特於昨日率隊前往該縣、担任一切防務、又省警第四大隊長余世梅、昨奉總隊部命令、以常州一帶、匪勢日熾、飭即率隊前往協助防剿、於日昨上午九時、率領武裝士兵三百四十名、乘客車四輛、開赴常州、會合該處駐軍、協同剿匪、 
　　國展會訂期游行江蘇省國貨展覽會、爲欲使省會民衆認識國貨、攤舉行一種大游行、己於第四次代表大會、議定游行辦法、參加人數、各機關團體學校、至少推派代表五人、 
[揚州]  
　　彙編兩淮鹽史要訊淮運使張家瑞前奉鹽署、令頒鹽政史凡例通目、着商淮北運副調集淮北史料、等情、除遵聘請前運使賓彥介弟邦彥主編該史、於三月十六日成立該史編輯處呈報備案、並分别咨飭淮北運副及該四岸榷運局長遵辦外、特將兩淮特殊情臚陳鹽署、乞展期限兩個月、前四個月爲分編時期月支三百元後四個月、爲彙編時期月支六百元、連同運副管區域之收集史料編輯費、援淞江運副成案、支給八百元共請准支四千四百元、並請酌定該四岸征集村料之經費數目、及應否在運署另欵項下支給、飭知遵造臨時預算書呈核飭遵 
　　商會執監聯會議案縣商會全體執監、於二十二早十一時、在會開聯席會議、議决（一）一致挽留五常委、即日到會工作、暫維現狀以兩個月爲期、從速組成新商會、並請各監察委員、實行職務、（一）遵建廳令飭、填報商業調查表、（一）十里兩關病商己極、請願取消其一 
　　敎育办索薪罷課第七日江都敎育界、索薪罷課、延長己一星期迄至今（二十三）日、各校意見、仍未一致、但各校之中間有經學生家長之要求、無形開課者、已有多處、縣立中學昨日校務會議議决、無論發薪與否、准於下星期一復課、緣本學期學生缺課甚多設再遷延、勢必暑假、全體留級、并聞敎育廳、昨有訓令到縣、嚴行制止、並令催新任陳局長、即日到局視事、并聞陳縣長、除催各校即日復課外、并將輟敎經過、具實呈復、 
　　查禁舉行迎神賽會本邑第一區公所以該區黄珏橋廟頭鎭一帶、每逢廢曆三月二十八日舉行迎神賽會、名爲東嶽會、現聞届期又欲舉行、値此災祲之後、地方多貧乏之戸、難保不發生事故、昨（二十二）特呈經縣府、布告禁止、并派警察隊前往查禁、 
[清江]  
　　各界討論防務開會駐軍四五師一三三旅二六六團二營夏凌雲營長、二十日下午二時、在營部召集地方各機關代表、開防務會議、即席議决辦法六條、於會議後實行、 
　　宿遷電請剿匪宿遷東南洋河·陸集·高圩·屠園圩·大新莊·于四莊·趙家莊·近被匪人先後攻破佔有、晝夜搶刦、民無寗居、除人民死於匪者己數百外、並被擄去男女無算、該縣黨部電省報告、謂匪衆共千餘、樹旗建壽儼同官兵、其中顯有反動份子夾雜、請派大兵剿滅、又該縣南鄉夾塘圩、圩内居民、素善剿匪、十七日天明時、被匪攻破、大肆報復、屠戮人民極多、現匪仍在運河東西盤踞、未肯即去、 
　　湯集小學匪案破獲准陰五區湯家集臨川小學校、於去歲十二月間被匪前往抬架敎師吳子和等三人、又學生十一人、嗣經本邑警察隊先後營救出險、幸未傷人、該案迄今數月、未獲一匪、昨日（二十日）駐防五區第二中隊長陸仲仙、始在古寨南橋口小莊、拿獲該案匪犯張良田一名、經訊供認不諱、即日派警押解來城、經大隊副趙振華訊問一過、轉解縣府訊辦、 
[南通]  
　　兩隊長判處徒刑南通縣警察隊第三中隊長徐冠雄·分隊長吳煦齋、剿匪不力、並損失大宗械彈、經民政廳令縣政府撤辦、二十三日宣判、依照陸海空刑法第五十八條前段處斷、以情有可原、减處徐冠雄徒刑二年、吳煦齋徒刑三個月、即日送監執行、 
　　省警隊開赴泗陽駐通省警察第一大隊、於二十三日開赴泗陽、留第十三中隊在東鄉剿匪、 
[湖州]  
　　小溪口匪黨復仇湖屬長興縣小溪口有河南人尚澤甫、家資頗富、好與匪徒交接、前日爲保安隊探悉、當將其捕獲、豈知尚匪黨羽甚多、不料於今日（廿二）上午八時許集合大股匪徒、列隊入小溪口、不問情由、遇人即殺、居民受其害者有四在餘人、誠歷來未有之浩刦、事後匪徒鳴槍示威而去、 
　　嘉湖輪船在雙福橋被刦通源輪局之順發小輪今日上午、由嘉興啟程向湖開駛、途經吳興縣之雙林、即由水警第三隊派巡船一艘、巡士六七人、隨輪保護、該輪復向前行、行經雙福橋附近、岸旁突來匪徒三十餘人、鳴槍百餘嚮强令該輪進駛、匪等先入水警巡船、繳去槍械即向輪船及新湖公司船、任意搜索、所有乘客銀洋衣物、洗刦一空、損失在三千元以上、該輪到埠時、己在下午九時矣、 
　　匪徒搶刦大陸汽輪交通局之大陸汽輪、由小市開湖之轉回班、於昨日下午一時、由湖開回小市、途經楊家橋與散居橋交界之處、怱有口操客音、各持手槍之匪徒四人、迫令停船、各匪跳入汽輪、任意搜索、乘客所有銀洋及較好之衣服、被刦一空、乘客中有小市公興竹行之某夥友、帶有匯票洋五百元、亦被刦去、 
　　掉絲女工全體罷工本城大豐廠分廠之掉絲女工、於前日全體要求廠主加工、因廠方未有答復、故該廠女工全體罷工、並聯絡他廠掉工一致團結、繼續罷工者、有大豐總廠·又成廠·又成電織廠·祥華廠·雲華廠等十五家、總共女工千餘人、據掉工方面云、去年米每石祗有十一元時、掉絲每兩計洋五分、現在米價漲至十七元八角、工洋反而跌至四分五厘、因此不克糊口、要求廠方每兩計工洋五分五厘、故此雙方無人調停、風潮一時難以解决也、 
　　安興汽輪在張家壩被刧本城振興輪局之安興汽輪、於今晨由新市開湖在上午九時許、途經千金之張家壩忽來匪船二艘、匪徒十數人、各持木壳槍對該輪横腰射擊、幸各乘客與水手、俱伏船底、故未命中、惟擊斃老軌一名、該輪停駛後、各匪上輪、乘客七人、所有衣銀悉數被刦、損失約百餘元、該輪賬房間、被匪刧去現洋三十餘元、金戒金表衣服被褥等、約值百數十元、刧一小時之久、匪始乘原船而去、乘客中有在德清縣公安局充當偵緝隊長之王樂中者、見匪登輪時當即跳入河中、事後因未見其人、故此生死未明、該輪被匪擊斃之老軌名虞阿三、年約三十左右、該輪於今日下午一時三十分、將屍體載至本城、由該局發電於死者家屬、一面呈報地方分院相騐、 
　　鈕店橋全鎭被刧湖屬長興縣鈕店橋鎭、於昨日下午九時許忽來大船二艘、匪徒三十餘人、各持快槍木壳槍、蜂擁登岸、將恊大·陳永和·萬和·源和·陸集源等十五家居民徐長福·倪阿松等數家、挨戸搜查、無一倖免、所有財物衣服布疋米榖醬酒等、計損失約五千元、歷有二小時之久、並刧擄民船一隻而去 
[嘉善]  
　　洪家滙綁案洪家灘東陳二窰戸家、昨夜被匪侵入、將二窰戸架去、經鄰近鳴鑼聚衆恊拿、匪架票而逸、 
　　三綁匪就逮縣公安局據報、李澤南潤濱、有綁匪匿跡、請求逮捕、辜局長即率長警星夜前往、當塲拘獲李順福·謝阿六·曁李張氏·三匪犯、解城訊供爲匪不諱、己解縣法院併案法辦、 
　　公安局捉賭拒捕縣公安局於二十二日下午、由東門外第五派出所巡長方錦堂、率警至大雲寺區鄉小茶店内、拿獲賭徒十餘名、並賭具等年、詎料突有季二倌等、糾衆拒捕、將巡長警士等、加以毆打、所獲賭徒賭具等、盡被刦去、當經方巡長返局報告、辜局長特派警多名、前往該處拘拿究辦、 
[寗波]  
　　匪共行將撲城之警報象山縣三面環海、素多海盜、去年以來、災荒奇重、因之盜氛益織、民不安枕、日前謠傳、有大股台匪、即將入境、勢欲攻城、同時共黨亦擬乘機暴動、該縣縣長張周汶聞訊、急電寗波四屬剿匪指揮部告驚、該部得報後、己飭派水警局海靜巡艦、開赴象山港沿海鎭懾、 
　　老龍灣刦案甬市南郊老龍灣居民周均良家、昨晚突來盜匪四人、肆行刦掠、計被刦金戒二只、金環一付、手錶一只、現洋二十餘元、衣服二十餘件、 
　　警敎兩界向市府請願甬市各分署長署員周大烈王丹泉等、以三月份警餉、迄未發給、難以枵腹從公、乃於昨日上午十時、同向市府請願、當由楊市長親自接見、允於五六日内、先將各長警貨食費發給、又市立各中小學、以三月份經費、尚未發給、敎員生活、難以維持、昨日各校校長三十餘人、同至市府請願、亦由市長接見、關於三月份經費、允於四月底以前、儘量發給、 
　　徐素娟蹈海自殺有上海女子徐素娟、年約三十餘歲、昨日乘寗紹輪二層某號房艙來甬、托詞至西門外探親、詎於該輪由滬起椗、駛至吳淞口時、徐素娟竟至船尾、蹈海自殺、事後茶房在房内搜查、遺有洋傘一頂、手帕一方、並鉛筆所書便條一紙、上書（送上海法租界格羅路十七號龔筱良先生、妾己投海死矣、請勿掛念、幼子萬望格外愛護、徐素娟絕筆、四月廿一日午夜）等字樣、 
[蕭山P ] 
　　盜刦後又遭火警蕭山下岸陳農民陳松傳家、於二十日夜間、突來盜匪二十餘人、破扉而入、將衣飾棉被等、共值三百金、盡行刧去、又刧去白米二石、現洋三十餘元、去後遣火在房、霎時火光燭天、焚燬平屋三間、牛一頭、蕭紹新茶蕭紹山西圈馬社所出產之新茶、業已上市、其價格每斤一元五角至二元二角不等、預計明前芽茶、祇有五百餘斤、雨前有二三千斤可採、現杭滬各地、己有客帮到地採買、惟產額不多、故價亦看漲、 
[紹興]  
　　欵產保管委員指定紹興財務局應設公欵公產保管委員會之委員、前已選出加倍人數呈省核示、現由民財兩廳指令准以陳日沅·馮受謙·陳源·俞弼·朱仲華·陶春煜·孫家驥等七人充任、由縣聘請組織委員會、 
　　評議會討論抑制米價近來米價奇昻、民食維艱、各山鄉地方已有閙　景象殊於地方治安、大有影響、現經縣府於二十四日午後、召集米價評議會設法抑制、 
 
 
 
] 

Page 10

 
 
敎育消息 
要聞 
[全國敎育]  
　　行政談話會 
　　敎部提出各點將來擬具意見 
　　整頓學風呈請中央表示態度 
　　二十四日上午敎育部開第一次敎育行政人員談話會、於該部會議廳、八時半各省市敎育行政當局、均由中央飯店乘車赴部、當由該部職員招待、先在兩會客廳、休息片刻、至九時搖鈴開會、 
[到會人物]  
　　計到雲南敎育廳長龔自知、江西敎育廳長蔣笈、河南敎育廳代表李蒸、浙江敎育廳長陳布雷、湖南敎育廳長黄士衡、遼寗敎育廳長吳家象、河南敎育廳長張鴻烈、湖北敎育廳長黄建中、安徽敎育廳科長楊中明、廣東敎育廳長金曾澄、江蘇敎育廳長陳和銑、山東敎育廳長何思源、（彭百川代）新疆省政府代表王汝翼、四川敎育廳代表曾廣銘、上海特别敎育局長陳德徵、廣州特别市敎育局長陸幼剛、漢口特别市敎育局科長梅正元、北平特别市敎育局代表孫惠慶、天津特别市敎育局代表劉法曾、青島特别市敎育局代表王秉衡、吉林敎育廳代表趙春慶、福建敎育廳代表侯鴻鑑、熱河敎育廳代表邱振、敎育部蔣夢麟朱經農陳創翛姜紹謨楊芳朱葆勤趙迺傅庫耆雋謝樹英郭有守等三十三人、蔣夢麟主席、周淦紀錄、行禮如儀之後、 
[主席報告]  
　　主席報告、此次乘全國敎育會議閉幕之後、各省市敎育行政人員尚未離京之前、開一談話會、以便彼此交換敎育行政上之意見、俾作參考（二）討論敎部所提下列各問題、 
　　一、敎育行政機關組織問題、二、現有敎育經費整理問題三、義務敎育方案實施問題、四、成年敎育方案實施問題、五、高中集中問題、六私立學校立案問題（畢業生資格追認問題）七、處理敎會學校問題、（一）查明某校爲某敎會所辦、或某某兩個以上敎會所合辦、分别處理、（二）查明天主敎會所辦學校與耶穌敎會所辦學校之區别、分别處理、八、專門學校依照專科學校組織、及規程變更名稱組織問題、九敎育統計問題、十、推行注音符號問題、（一）　造附綴符號的鋼模、（二）由各省市調查方音、製定國音符號、十一、小學禁用文言文敎科書問題、 
[討論情形]  
　　出席者之多數意見、對於上列各問題、以本日之時間有限、而各人均須急於離京、故主張以上十一案、統俟各人回省市之後、擬具意見、用書面呈報敎部、再由敎部斟酌情形分别辦理、（二）整頓學風問題、由河南湖南安徽三省報告各該省學風整頓情形後、當塲一致主張請中央政府及敎部對於此事、特别注意、於最近期内、有正式的表示、使各省市得依法遵辦、（四）請政府規定敎育團體組織法規詳細制定敎育團體與當地黨部學校及行政上之權限及其關係（五）江蘇陳和銑上海陳德徵提議請敎育部不受越級訴訟案件、以免紊亂行政統糸、（六）福建敎育廳代表侯鴻鑑報告該省敎育自程時　廳長逮捕以後敎育根本動搖請敎部設法救濟、（七）安徽等省請敎部明定省立大學與省敎育廳之關係（八）遼寗敎育廳長吳家象報告該省敎育近况吉林敎育廳代表、趙春慶報告該省敎育現狀至十二時攝影後、全體人員留部午餐而散、以上所述係此次談話會之大槪情形、至其詳細會議記錄、須俟整理就緒、再行發表云、 
[華僑敎育設計委員會]  
　　昨日開第一次會議 
　　鄭洪年爲常委主席 
　　南京電二十四日下午二時半、華僑敎育設計委員會第一次全體會議、在敎部舉行、出席者鄭洪年·陳安仁·吕渭生·黎友民·劉士木·邱景尼·謝樹英·趙迺傳·高與·鍾榮光·吳研因·戴應觀·胡世澤·徐豫·主席鍾榮光、紀錄高維昌、（一）朱經農致辭、請推定臨時主席、即行開會、（二）推鍾榮光爲臨時主席、（三）主席恭讀遺囑、並致開會辭、（四）黎友民報告中央訓練部、在召集華僑敎育會議後、對於華僑敎育之工作经及對於華僑學校黨義敎育敎學情形、（五）請中央訓練部、於最短期間、製定華僑黨義敎育與訓練黨義敎師、現定黨義課程等、决議通過、（六）起草華僑敎育視學員規則、議决通過、（七）推定吳研因·黎友民·胡世澤·起草華僑敎育視學員規則、由敎部送外交部接洽、（八）請敎部從速規定華僑敎育設計委員會辦事細則、由本會供獻意見、（九）請僑務委員會、曁南大學南洋文化事業會嶺南大學中 
[第二次全國敎育會議回顧（一）]  
　　閱諸諸君 
　　盛極一時之第二次全國敎育會議業經宣告閉幕、總觀此次會議中所議决各種方案、範圍所及、就地域言、則自中央而至各省各特别市、乃至蒙藏邊陲、包括面積三千二百八十七萬方里之全中國更遠及海外華僑居留之地、面積幾遍於全球、就時間言、則由此代達於次代、包括今後二十年这全歲月、就被敎育者之數量言則自襁褓嬰兒至於斑白老者、自士商至於工農民衆包括全國四萬三千餘萬之人口、更益之以海外千萬之僑民、其廣大而悠遠如是、是宜喚起全國人民之重視、爰將會議之經過情形、及所議决之全部敎育計畫、撮其要點、編爲十二章、名曰第二次全國敎育會議之回顧、揭其目次於左、 
　　一會議之經過 
　　二、實施義務敎育初步計畫 
　　三、實施成年補習敎育初步計畫 
　　四、籌備各級各種師資訓練機關計畫 
　　五、改進初等敎育計畫 
　　六、改進中等敎育計畫 
　　七、改進社會敎育計畫 
　　八、改進高等敎育計畫 
　　九、改進華僑敎育計畫 
　　十、實施蒙藏敎育計畫 
　　十一、全方案總預算 
　　十二、結論 
[一會議之經過]  
　　甲、會議之緣起 
　　自中華民國國民黨第三次全國代表大會决定中華民國敎育宗旨、（中華民國之敎育根據三民主義以充實人民生活、扶植社會生存、發展國民生計、延續民族生命爲目的、務期民族獨立民權普遍、民生發展以促進世界大同）以還一中全會决議定於民國十九年春由敎育部召集全國敎育會議、先由敎育部組織敎育方案編製委員會編制各種敎育方案付會議討論議决後、送由中央政治會議核定施行、 
　　乙、會議之組織 
　　此次會議、由下列人員組織、（一）各省敎育廳長、（二）各省敎育廳指定之各該省内市縣敎育局長或市縣敎育科長每省一人、（三）各特别市敎育局局長（四）各國立大學校長、（五）敎育部遴聘之專家二十四人、（六）敎育部遴聘之華僑敎育專家四人、蒙藏敎育專家二人、（七）與敎育有關係之各部會代表（八）敎育部部長、次長、參事、司長、 
　　丙、會議之情形 
　　一、會塲　借用蕯家灣鐵道部大禮堂、 
　　二、會程　四月十五日下午開幕二十三日下午　　閉幕其間計開大會六次、各組審查會若干次、大會中有黨國要人蔣主席胡院長戴院長中委李石曾先生等之演講、會期中有蔣主席中央研究院立法院考試院等之設宴招待、 
　　三、會員到會會員計共一○六人、（一）省敎育廳長或代表二十一人、（二）市縣敎育局長或科長十七人、（三）特别市敎育局長或代表七人、（四）國立大學校長或代表十六人（五）專家或代表二十六人、（六）各部會代表十八人、（七）敎育部部長次長參事司長等十人、其姓名如次、 
　　李煜瀛、鍾榮光、戴超、蔡元培、劉士木馬寅初、羅桑堅贊、陳布雷、聶體仁、湯茂如、陳效藩、周鯁生、孟憲承、庫耆雋、蕭吉珊、項雄宵、楊中明、王孝藩、雷沛鴻、王繩祖、熊夢飛、陳延炯、韋愨俞慶棠、梅正元、楊芳、孫貴定、黎照寰、黄建中、劉湛恩、劉運籌、金曾澄趙春慶邵裴子、吳家象李蒸、陸殿揚、馮炳奎衛挺生謝樹英、趙迺傳、陸友剛、胡庶華、張鴻漸、謝瀛洲、陳和銑黄篤杰陳德徵端木愷、戴修駿、孫世仁、宋德謙、陳榮鏡、龔自知、陶玄、蔣夢麟徐季杰、劉次簫王秉衡、蕭文熙、劉大白、顧樹森、張鴻烈、鄭洪年許守之、吳稚暉、楊振聲、莊澤宣朱經農、孫惠慶、譚星閣馬鶴天吳鶴齡彭清鵬史維煥、陳劍翛、歐元懷、陳正謨、許季茀張默君、譚熙鴻曾廣銘、李權時、楊杏佛、俞子夷、蔣笈、王汝翼、王世鼐劉法曾、孫作肅、翁德、廖世承姜紹謨、何思源張歆海汪懋祖錢鶴、黄士衡、朱葆勤、金寳善、陳鶴琴、宋禀恭邱振中、侯鴻鑑戴季陶、莊奎章 
　　四、議長敎育部蔣部長夢麟爲正議長、副議長二人、一爲陳和銑、一爲金曾澄、 
　　五、審查會、按敎育方案各計畫、分十審查組一、（一）高等敎育組二十九人、（二）師資訓練組十五人、（三）中等敎育組十三人、（四）義務敎育組十二人、（五）成年敎育組十二人、（六）社會敎育組十一人、（七）初等敎育組十人、（八）華僑敎育組十人、（九）敎育經費組九人、（十）蒙藏敎育組八人、 
　　六、黨國要人之指導黨國要人之先後蒞會者有國府蔣主席、行政院譚院長、立法院胡院長、考試院戴院長、中委吳稚暉李石曾先生等、綜其指導各點、（一）敎育應統一於黨的指導之下、用建設的方法、貫澈三民主義的敎育宗旨、（二）政治與敎育應切實合作、（三）學風應切實整頓、并使學生明瞭遵守紀律之必要、（四）打破造成失業青年的舊敎育、提倡農業敎育、解决民生問題、（五）提倡注音字母、努力平民識字運動、（六）敎育家應具有犧牲的精神、并了解爲敎育而敎育的眞諦、（七）保持中國民族的舊有文化、向新文化推進、（未完）山大學、及其他與華僑敎育有關之學校將所得調查結果、槪報本會、（十）由本會推定起草委員三人、擬定調查華僑敎育辦法、陳安仁·劉士木·趙迺傳·三委員當選、（十）（一）趙迺傳報告、蔣部長指定鄭洪年·趙迺傳·邱景尼·爲本會常委、由三常委互選鄭洪年爲常委會主席、（十）（二）以後每次開會議决各案、及常委會進行工作、應隨時報告各委員、各委員亦得隨時開具意見、報告本會、 
[六部電影片輸出入辦法]  
　　内政敎育兩部前曾會同公布電影片檢查規則各地舉行以來尚有成效、惟以各地情形不同、執行仍有困難之處、嗣奉行政院令以據上海市政府請關於電影片輸出入辦法在中央未定辦法以前、擬暫照該市廳訂辦法處理礙難照辦、飭令該部等商會辦法、内敎兩部奉令後、以茲事關係財政外交·交通·鐵道各部主管範圍、特於十一日邀請以上各部代表在敎部會議室會商辦法、出席者、計有敎育部代表陳司長劍修彭科長百川、内政部代表王科長悅澄、交通部代表王參事輔宜、外交部代表徐參事東藩財政部代表吳科長競等、由陳司長劍修主席當塲議决辦法數項、以備修正電影片檢查規則、一俟修正後、再呈請行政院轉送立法院參考 
[乙實施國民識字訓練經費槪算表]  
　　科目　經費數 
　　第一欵實施國民　五九·四三八·四○○元識字訓練經費 
　　上列數目、是每年需要數 
　　第一項印刷費　三·七○六·一○○ 
　　第一目千字課本　六八·七○○ 
　　假定每二人合用一本、每本三期輪用二億二百四十餘萬人、約共需三千三百七十四萬本、每本印費三分、共需一百零一萬二千二百元分六年、每年約需如上數、 
　　第二目民衆週刋　二·七○○·○○○ 
　　假定每三十人合用一份、約共需六百七十五萬份、每份每期印費一分、每年四十期、計四角、共需如上數、 
　　第三目識字國民證書　三三七·四○○ 
　　每年訓練三千三百七十四萬人、每人一份、每份一分、合計如上數、 
　　第四目愛國奬狀　　五○○·○○○ 
　　根據四節丁項公民識字處敎師可有八千萬人、假定内中每期有五分之一給奬、應預備奬狀一千六百萬張、每年三期計四千八百萬張、照五千萬張計、每張印費一分、共需如上數、 
　　第二項文具費　二·二五○·○○○ 
　　假定每份三班輪用每年約需一千一百二十五萬份、每份二角計、共約需如上數　　 
　　第三項敎師薪水　二三·七四一·○○○ 
　　依第三節乙項國民識字學校敎員數、是十一萬二千四百七十人平均每人每年俸額三百元、共需如上數、 
　　第四項中央國民識　一五·○○○ 
　　字指導員訓練費 
　　第一目經常費　一○·○○○ 
　　照四節戊項計畫辦理每年每生平均訓練費一百元共需如上數 
　　第二目開辦費　五·○○○ 
　　開辦費共需三萬元六年内每年平均需如上數、 
　　第五項中央國民識　六六○·○○○ 
　　字指導員薪水旅費 
　　第一半年無、自第一年下半年起一百人、第二年起二百人、第二年下半年起三百人、照此遞加、每人每月一百元、共計三百九十六萬元、六年、每年平均如上數 
　　第六項各縣市訓　四·○○○·○○○ 
　　練識字敎師經費 
　　第七項校舍經費　五·六二三·五○○ 
　　借用不必開支、惟照義務敎育計畫修理及開辦設備費約每所五百元、桌椅借用或由學生自備、可减少二百元、以三百元計、十一萬二千四百七十所、共需三三·七四一·○○○元○六年平均分籌每年需如上數、 
　　第八項維持費雜費　六·七四八·二○○ 
　　粉筆、燈火茶水、辦公用文具等、每校每月五元、每年需如上數、 
　第九項預備費　二·六九四·六四○ 
　　預備費照上列第一項至第八項總數百分之五計算需如上數、 
本埠 
[亞洲文會昨日開會]  
　　瞿重福演講檢字法 
　　亞洲文會昨日於博物院路開學術演講會、特請瞿重福碩士英文演講瞿氏檢字法、聖約翰大學校長卜舫濟主席、到會者有英國總領事伯蘭納胡適梅華銓沈楚臣、前文匯報主筆特維等、該會爲西人研究中國學術最高機關入會資格非常嚴密、我國方面入會者、祗有李登輝胡適劉湛恩、此次瞿氏演講檢字新法、實爲第一人云、 
[體育課程應增授國術]  
　　市敎育局昨令市區各級學校云、案奉敎育部第三六五號訓令内開、案准中央執行委員會秘書處第四五七○號公函内開、頃據上海特别市執行委員會呈爲據市六區黨部呈請轉飭令行全國各學校添設國術一科等情到會、奉常務委員批交敎育部核辦、特恊同原呈函達查照等由、並抄送原呈過部、准此查提倡國術、足以鍜鍊青年體魄、增進國民健康、自應注意練習、惟國術係體育課程中作業事項之一、未便另立專科、應於體育課内酌量增授、以資練習、除分令外、合行令仰該局遵照、並轉飭所屬各校、一體遵照等因、奉此合行令仰各學校遵照、於體育課程内、酌量增授國術、以資練習云 
[市敎育局召集民衆敎育館主任會議]  
　　市立民衆敎育館己成立四處、昨日（二十三日）由市敎育局召集各館主任、舉行第二次會議、出席者敎育局方面、爲李大超陳端志、主任方面爲王愚誠等四人、李大超主席、行禮如儀、主席及各主任報告後、開始討論、議决案件共四件、（一）問字處改爲通問處案、（决議）先由各主任擬定方案送局彙集再定實施辦法、一（二）修正工作表格案、（决議）原有各表己不適用俟敎育局修訂印刷後、再行換用新表、（三）隨時購置或搜集圖書案、（决議）各館先將原有之圖書加以統計再擇最需要之未備圖書逐月添置或設法搜集、（四）規定休息日期案、（决議）每星期一下午爲各館休息日期、 
體育 
[國際聯盟會體育敎育會]  
　　函請褚民誼出席 
　　國際聯盟會體育敎育會、議定本年五月間在日内瓦開會該會來函請褚民誼氏出席、惟褚君因代表我國參加比國博覽會、己於四月五日啟程赴比、刻聞國民政府參加比國賽會代表處、已轉電褚君届期前往出席云、 
[檀島棒球隊]  
　　已啟程返國 
　　日聯二十三日檀香山電遠東運動會中國棒球代表檀香山棒球隊一行十六人、本日搭乘坎拿大皇后船、出發此間、就歸國途、 
[爪哇網球姊妹花]  
　　（自右至左）李蓮花李牡丹李杏花李蘭花 
　　李氏姊妹四人、僑居爪哇、網球藝術超羣李蓮花己代表上海市出席全國運動會、牡丹與杏花球藝更佳、我國電召回國出席遠東運動會、牡丹己抵滬、杏花俟在爪哇單打决賽完畢後、即返國赴日、 
[江大籃球曁南勝持志]  
　　曁南甲乙組均勝丨丨穏得錦標 
　　持志甲乙組籃球隊、昨日與曁南作江大藍球錦標賽、結果、甲組三十二對二十二、曁南勝、乙組四十六對二十八、曁南又勝、現江大籃球賽、雖未完畢、而曁南己打敗持志、穏得錦標矣、 
[中華籃球隊將試鋒芒]  
　　對手爲美軍麥令斯 
　　定於明晚九時會師 
　　準備參加遠東會之中華籃球隊、現住中華隊訓練所、每日由敎練董守義率領練習勤奮異常、無形中己見進步、茲爲試練實力起見、特約麥令斯球隊、於本星期六晚九時、在中華籃球房作友誼比賽、藉試身手、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員 
　　紅星丨健樂（乙四）　下午六時　邵樂平 
　　活潑丨蛙隊（乙五）　下午七時　倪孝本 
　　郵務丨平平（乙五）　下午八時　陳富章 
　　羅浮丨友童（乙六）　下午九時　劉耀堃 
　　前晚結果 
　　健樂勝培華　乙四丨三四比二二 
　　澄清勝中福　乙四丨二九比一六 
　　鐵馬勝黑星　乙六丨二六比七 
[曁大運動會今日開幕]  
　　在體育界夙負盛譽之國立曁南大學、本届積極籌備之春季運動大會、定於今日上午舉行開幕典禮、下午一時起比賽、滬西道上、車馬紛馳、盛况固無待言、茲覓得大會職員名單、曁第一日比賽節目如下、 
　　職員姓名 
　　總裁判鄭洪年、副裁判洪逵·石頴、徑賽裁判長吳邦偉、徑賽裁判員傅文楷·陳希文·奚玉書·陳鎭和·莊世鴻·吕家偉·馮運佑、田賽裁判長吳炎章、田賽裁判員王靜·饒恕·曹裕·周睦盛·潘華典·飽壽康、發令員梁官松、計時長唐桐侯、計時員符茲李·范慷源、檢察長周燦煌、檢察員林清池·林烈元·洪警民·陳燦智·童榮文·曹夑貢·林鏡仙·何芸芳、徑賽檢錄員梁國材、田賽檢錄員張幹才、紀錄員秦德瑜、報告員蔡國平·梁國材（兼）、幹事傅循仁、救護校醫童子軍、醫生鄭子堯等、會場記者李邦棟、 
　　今日比賽節目 
　　（一）百米决賽（甲組）（二）百米預賽（乙童）、（三）百米（十項之一）（四）跳遠决賽（甲乙童女）、（五）跳遠（五項之一十項之二）、（六）高欄决賽（乙）、（七）八百米預賽（乙）、（八）鉛球决賽（甲乙童女）、（九）鉛球（十項之三）、（十）標槍（五項之二）、（十）（一）二百米决賽（乙童女）、（十）（二）二百米（五項之三）、（十）（三）跳高决賽（甲乙童女）、（十）四跳高（十項之四）、（十）（五）千五百米决賽（甲）、（十）（六）千五百米預賽（乙）、（十）（七）鐵餅（五項之四）、（十）（八）低欄預賽（乙）、（十）（九）四百米（十項之五）、（二）（十）四百米决賽（甲）、（二）（十）（一）四百米預賽（乙）、（二）（十）（二）千五百米（五項之五）、 
[愛羣女校運動會紀]  
　　運動甚爲普遍 
　　觀衆二千餘人 
　　昨日下午一時愛羣女子中小學校、在市一公共體育塲開其季運動會、其表演節目如體操跳舞國術游戲田徑賽聽琴動作等、應有盡有其參加學生、自幼稚園起、至中學部止、莫不普及、會塲佈置搭棚結綵、頗形完備、奬品亦甚豐富、除分等奬牌外更有各團體個人所贈之銀盾銀杯鏡架優勝旗等二十餘件該校并編印運動會特刋、分發來賓、以資宣傳各級團表演、整齊活潑、均臻上乘、其中以六年級之水浪舞、初中二三年級之丹麥舞、五年級之刹麻舞、幼稚生之雞及找小朋友、四年級之滑舞、尤爲出色、田徑運動、成績亦尚不弱、繞塲竚觀之來賓計有三千餘人、遇徑賽及幼稚生表演、每報以掌聲茲錄田徑昨賽結果如下、 
　五十米 
　　中學甲、（一）丁文琴（二）張錦慧（三）楊文娟（四）王潔芳、成績八·八秒、 
　　中學乙、（一）鄭瑞倩、（二）張佩英（四）何圓珠、成績九秒 
　　中學丙（一）鄭於鎏、（二）郭彩芬、成績八·八秒、 
　　小學甲、（一）胡慧林（二）高慧珍（三）李嬰鈞、（四）蔣慧珍成績八·四秒、 
　　小學乙（一）陸學娟、（二）朱梅卿（三）沈琪先、（四）梅笛梅、成績九二秒、 
　　小學丙、（一）楊惠珍、（二）伍毓英、（三）宋慧琴、（四）邵幼卿成績九秒、 
　小學丁、（一）五新寳（二）劉福寳、 
　　百米 
　　中學甲（一）丁文文琴、（二）王潔芳、（三）張錦慧、（四）楊文娟、成績一七秒、 
　　中學乙、（一）臧月娥、（二）張佩英、（三）鄭瑞倩、一八·八秒、 
　　中學丙、（一）黄鏡青、（二）郭彩芬、成績一七秒、 
　　小學甲（一）胡慧林、（二）高慧貞、（三）潘咏華、（四）吳文秀成績一六·六秒、 
　　小學乙（一）夏金秀（二）陸學娟（三）王佩九、成績一七六秒 
　　小學丙（一）宋慧琴、（二）伍毓英、（三）劉秀新、成績一八·四秒 
　　小學丁、（一）周月英、（二）王詩瑾成績二○·二秒、　　擲籃球 
　　中學甲（一）丁文琴、（二）王蕙珍、（三）鄒敏、（四）王潔芳、成績一五、一○米 
　　中學乙（一）張佩英、（二）臧月娥成績一○、一一米中學丙、（一）黄鏡清、（二）郭彩芬成績二十五二米小學甲、（一）顧㵎蘩（二）高慧貞、（三）張芷英、（四）陸薔雲成績一○·一○米、 
　　小學乙、（一）楊福玲、（二）陸學娟（三）王佩九、（四）唐在瑾、九·四五米 
　　跳遠 
　　中學甲（一）丁文琴、（二）張錦慧（三）程靜芳、（四）王惠珍、成績三·二一米、 
　　小學甲、（一）胡慧琳（二）顧㵎蘩（三）崔慧娟（四）蔣慧珍成績二、一五米 
　　小學乙（一）王佩九、（二）張優珍（三）夏金秀、（四）徐淑娟、成績二·三五米、 
　　小學丙（一）宋慧珠（二）劉秀新、（三）鄭蕊珠、（四）楊惠珍、成績二六六米、 
　　中學（一）三年級　（二）一年級　三六·八米 
　　小學（一）五年級　（二）六年級　三五·八米 
[本週足球會比賽秩序]  
　　四月二十六日（星期六）　裁判員 
　　悅羣對寶塔　三時棒球場樂秀榮 
　　（華字組淘汰賽） 
　　震且對亞細（足）　三時足球場黄文建 
四月二十七日（星期日） 
　　青華對星光（足）　三時棒球場何春輝 
　　友恒對郵務（球）　一時棒球場沈志興 
　　震旦對大江（足）　三時足球場唐仲光 
　　（註）上星期日星光與東方賽東方隊、有未註册球員加入、裁判員沈回春曾向責問、該球員自認未曾註册、事屬有犯會章、該比賽東方隊應作棄論、星光一比零勝獲權、 
[全敎會通過之敎費預算（一）]  
　　甲　二十年全國實現四年義務敎育支出預算表 
　　事業　預算 
　　開辦費　經常費　總計 
　　第一年　中央義務敎育試騐區　五○、○○○元　二八、○○○元　七八、○○元 
　　中央義務敎育試騐區以一百敎師普及四千元童爲標準每班開辦費五百元每生用費七元 
　　繼續第一年事業　　二八、○○○元 
　　鄉村師範學院及專修科每所開辦費二十萬經常費十萬 
　　第二年　省特市鄉村師範學院及專修科三十所　六、○○○、○○○元　三、○○○、○○○元一一、三六八、○○○元 
　　省市義務敎育試騐區每班開辦費及每生費用與上海項同 
　　省市義務敎育試騐區六十處　一、五○○、○○○元　八四○、○○○元 
　　繼續第一二年事業　三、八六八、○○○元 
　　師範每所開辦費四萬經常費二萬縣義務敎育試騐區每班開辦費及每生費 
　　縣立鄉村師範五百所　二○、○○○、○○○元　一○、○○○、○○○元　四五、九六八、○○○元 
　　第三年　縣設義務敎育試騐區一千處　七、五○○、○○○元　四、二○○、○○○元 
　　用與上項同私塾敎師訓練班每班開辦費及經常費各二千元 
　　縣設私塾敎師訓練班一百班　一○○、○○○元　二○○、○○○元 
　　第四年　繼續第一第二第三年事業照第三年增設　二七、七○○、○○○元　一六、二六八、○○○元一四、四○○、○○○元　六○、三六八、○○○元 
　　第五年　繼續第一到第四年事業仍照第三年增設（到此師範培養機關及試騐區普及）二七、七○○、○○○元　三二、六六八、○○○元　一四、四○○、○○○元　七四、七六八、○○○元 
　　第六年　繼續第一年到第五年事業的經常費養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　　三七、五○○、○○○元　四七、○六八、○○○元　二一、○○○、○○○元　一○五、五六八、○○○元 
　　第七年　繼續第一到第六年事業的經常費　六八、○六八、○○○元　一二六、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師、增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二二、○○○、○○○元 
　　第八年繼續第一到第七年事業的經常費　八九、○六八、○○○元　一四七、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生三七、五○○、○○○元　二五、○○○、○○○元 
　　第九年繼續第一到第八年事業的經常費　一一○、○六八、○○○元　一六八、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十年繼續第一到第九年事業的經常費　一三一、○六八、○○○元　一八九、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十一年繼續第一到第十年事業的經常費　一五二、○六八、○○○元　二一○、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元二一、○○○、○○○元 
　　繼續第一到第十一年事業的經常費　一七三、○六八、○○○元　二三一、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元二一、○○○、○○○元 
　　第十三年繼續第一到第十二年事業的經常費　一九四、○六八、○○○元　二五二、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十四年繼續第一到第十三年事業的經常費　二一五、○六八、○○○元　二七三、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十五年繼續第一到第十四年事業的經常費　一三六、○六八、○○○元　二九四、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十六年繼續第一到第十五年事業的經常費　　二五七、○六八、○○○元　三一五、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十七年繼續第一到第十六年事業的經常費　二七八、○六八、○○○元　三三六、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十八年繼續第一到第十七年事業的經常費　二九九、○六八、○○○元　三五七、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第十八年繼續第一到第十八年事業的經常費　三二、○、○六八、○○○元　三七八、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
　　第二十年繼續第一到第十九年事業的經常費　三四一、○六八、○○○元　三九九、五六八、○○○元 
　　養成七五、○○○敎師增加七五、○○○班學生　三七、五○○、○○○元　二一、○○○、○○○元 
[丙中等敎育槪算（根據中等敎育組審查修正案）]  
　　（附註）第一表較原案共增七二○○○○元、第二表較原案共增八三二、○○元、四表内自第 
二年起、每年較原案增六○○○○元、以十九年計算、共增一、一四○、○○○元總 
計較原案共增二六九二、○○元、 
　　第一表丨增設普通科高中經費預算 
　　年别校數預算數總計 
　　訓政時期增設普通科二所開辦及經常費　一四○·○○○元　一四○·○○○元 
第二年 
　　訓政時期已設普通科二所經常網六○·○○○元　二○○·○○○元 
　　第三年　增設普通科二所開辦及經常費　一四○·○○○元 
　　訓政時期已設普通科四所經常費　一二○·○○○元　二六○·○○○元 
　　第四年　增設普通科二所開辦及經常費　一四○·○○○元 
　　訓政時期　己設普通科六所經常費　一八○·○○○元　三二○·○○○元 
　　第五年增設普通科二所開辦及經常費　一四○·○○○元 
　　訓政時期已設普通科八所經常費　二四○·○○○元　三八○·○○○元 
　　第六年增設普通科二所經常費　一四○·○○○元 
　　總計　一·三○○·○○○元 
　　第二表丨增設農工科高中預算 
　　年别科别及所數　預算表　總計 
　　訓政時期增設農科一所開辦及經常費　八六·○○○元　二○○·！○○○元 
　　第二年增設工科一所開辦及經常費　一一四·○○○元 
　　訓政時期已設農科一所開辦及經常費　四○·○○○元　二六二·○○○元 
　　第三年增設農科二所開辦及經常費　一七二·○○○元 
　　訓政時期已設農科三所經常費　一二○·○○○元 
　　已設工一所經常費　五○·○○○元三七○·○○○元 
　　第四年增設農一所開辦及經常費八六·○○○元 
　　增設工一所開辦及經常費　一一四·○○○元 
　　訓政時期已設農科四所經常費　一六○·○○○元 
　　已設工科二所經常費　一○○·○○○元　四三二·○○○元 
　　第五年增設農科所開辦及經常費　一七二·○○○元 
　　訓政時期已設農科六所經常費　二四○·○○○元 
　　已設工科二所經常費一○○·○○○元　五四○·○○○元 
　　第六年增設農科一所開辦及經常費　八六·○○○元 
　　增設工科一所開辦及經常費　一一四·○○○元 
　　總計　一·八○四·○○○元 
　　第七年以後每年增設普通科或農科或工科高中各一所、平均增加四萬元、 
　　第三表丨增設初中及職業學校預算 
　　第一學年（以兩班學生計算） 
　　（一）開辦費　三、○○○元　包括房屋·修理·器具·圖書·購置等費、 
　　（二）敎育薪金　三·六○○元　每班每月一百五十元、十二月計、兩班合如上數、 
　　（三）職員薪金 
　　工食　二、四○○元　每月二百元十二月計、全年合如上數、 
　　（四）辦公費　一、八○○元　每班每月七十五元、包括設備費十二月計兩班合如上數、 
總計一○、八○○元五十所共計五四○、○○○元、 
　　第二學年（除舊生兩班外、新招兩班） 
　　（一）敎育薪金　七、二○○元　每班每月一百五十元　十二月計、四班合如上數、 
　　（二）職員薪金 
　　工食　三、六○○元　每月三百元、十二月計、全年合如上數、 
　　（三）辦公費　三、六○○元　每班每月七十五元、包括設備費、十二月計、四班合如上數、 
　　總計一四、四○○元　五十所共計七二○、○○○元、 
　　第三學年（除舊生四班外、新招兩班）、 
　　（一）敎員薪金一○八○○元每班每月一百五十元、十二月計、六班合如上數、 
　　（二）職員薪金　 
　　工食　三、六○○元　每月三百元、十二月計、全年合如上數、 
　　（三）辦公費　五、四○○元　每班每月七十五元包括設備費、十二月計六班合如上數、 
　　總計一九、八○○元　五十所共計九九○、○○○元、 
　　第四表丨分期增設初級中學逐年所需經費預算、 
　　費别　年期 
　　第一年　第二年　第三年　第四年　第五年　第六年 
　　開辦費　五四萬　五四萬　五四萬　五四萬　五四萬　五四萬 
　　第一年創辦的繼續費　丨丨　七二萬　九九萬　九九萬　九九萬　九九萬 
　　第二年創辦的繼續費　丨丨　丨丨　　七二萬　九九萬　九九萬　九九萬 
　　第三年創辦的繼續費　丨丨　丨丨　丨丨　七二萬　九九萬　九九萬 
　　第四年創辦的繼續費　丨丨　丨丨　丨丨　丨丨　七二萬　九九萬 
　　第五年創辦的繼續費　丨丨　丨丨　丨丨　丨丨　丨丨　七二萬 
　　總計　五四萬　一二六萬　二二五萬　三二四萬　四二三萬　五二二萬 
　　第七年以後至第二十年止每年增加九九萬 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言　龍·]  
　　你不要因别人的過失而發怒因爲怒可傷身。不啻自罰哩。 
　　你無論如何傷心。切不可哭。因爲幸災樂禍的人。正在獰笑不遑。豈肯伴你淌淚。 
　　你如知道别人的錢。也是心血換來的。就不應該賴他了。 
　　節省一切閒費。以備正用。少講幾句閒話。免生是非。 
　　娶妻本是美事。但很多因之而負債。而破產。而自殺的人。所以青年們如自審未有養活妻子的能力。還是緩圖的好。 
　　世人都知衣服破碎的可恥。而鮮知行爲卑下的可羞。 
　　金價無論貴到什麽地步。國人恐慌的程度。終不若米價繼漲增高之爲甚。 
　　多數人合辦一件事。果然容易成功。也容易失敗。 
　　世人但知黄金與美女之可貴。而不知信義與精神之尤爲可貴。 
　　一個人要自己能走得動路。吃得起苦。才能生活。如其依賴别人。都是靠不住的 
　　現在的衣着食物。樣樣比從前要昻貴數倍或十倍。但自奉儉約的人。比從前也要减少數十百倍。所以弄到這上下交征。民不聊生的地步。 
[范朋克讚美婦女華裝　履·冰·]  
　　電影武俠明星范朋克。曾一度遊歷中日兩國。迨遊畢返美。好萊塢影場諸人。多向其詢問東亞情形。而報館雜誌記者。亦多往探聽消息。時有述錄。越昨在友人陳君寓所。得閱近期明星雜誌一册。内容有范氏讚美我國婦女裝束之辭。翻讀一過。憶其大略。因秉筆誌之。 
　　古裝不及新裝美范氏謂此次作亞東旅行。在中國所見女郎。其服飾之美。遠非我人所能夢想。往昔好萊塢舉行化裝跳舞。有穿中華女服者。寬衣博袖。觀者每多誹笑。實則此種古舊式之衣服。久遭華女所屏棄。現在時行之服。能處處表現東方妇子天然之美。衣服均用鮮艶之絲織品。色澤光潔。修短合度。誠可謂世界上富於美術的一種裝飾。 
　　和服不及華服美　范氏又談日本女子。亦自有其天然之風韻。不過服飾方面。據個人觀察。遠不如中國女郎之炫燿動人。或者和服所以求適體。衣服其舒。袖取其大。務合乎國民之慣性乎。斯非余所知矣。 
　　據載范氏於遊歷歸來。擬參用中國民俗。攝一新片。片中華女。均穿用海上新裝。此舉已得好萊塢影場多數同意。不久當可籌備云。 
[小學敎員拉車之厄運　高·岑·竹·]  
　　蘇州市胥江小學敎員孫信良單鼎襄。因積欠敎薪。已有三月。生活無法維持。特呈請當局保護練習拉車。俾課餘之暇。得操副業。此事曾見蘇滬各報。茲悉孫單兩敎員。因事迫心熱。故未待批示。已於前日課暇。即在附近人力車公司内合賃黄包車一輛。短褐赤足。穿草履。一在前挽。一在後推。實行練習拉車矣。初由胥門小日暉橋。拖至閶門。坐車者爲某煤炭公司職員。達目的地後。給以小銀元兩毫而去。尋復載一客往車站。行經新民橋。因悮走車路。違背公安局定章。即被崗警帶往該管分所。孫單等因申述練習拉車原因。該分所巡官亦爲之欷歔者再。且見其衣服整潔。體膚白晳。確非尋常一般拉車者。所可比擬。因略加勸慰。釋去。二人怏怏。即將原車退還公司中云。竊此事雖近於滑稽。而出此下策。其生活之窘。可以想見矣。 
[電影新談　孫·欣·俯·]  
　　（哥薩克）影片。取材於俄國大文豪托爾斯泰所著之（Ｔhe　Cossacks）一書。描寫哥薩克族人之悍勇善戰。並穿挿以熱烈眞摯之兒女私情。而主演該片者。則爲譽滿全球之大明星約翰吉爾勃及蓮娓愛都麗。名劇名角。冶於一爐。成績之佳。自不待言。本埠巴黎大戲院。已開映此片。不佞對於該片内容。略知一二。聊誌數語於後。 
　　該片雖在美國攝製。然如怪石嶙峋之峻嶺。羊腸曲折之山道。以及俄羅斯式之鄉村。哥薩克式之家庭。竟無一處不似在實地攝製者。蓋當攝製此片時。對於地點之選擇。曾加審愼考慮。最後始在加利福尼覓得一與俄國邊境相同之地點。而劇中鄉民。且多自俄國僱來。並特建設俄國式之村鎭及房屋以居之。故即日常之生活狀况。及家用器具。亦莫不維妙維肖也 
　　哥薩克人。素以善騎聞於世。蓋族中習慣。須能口銜利刃。跳躍於奔馳之馬上。方得稱爲男子。今該片竟有數百眞哥薩克人。表演驚人騎術。所御阿拉伯駿馬。代價爲二十五萬美金。就中尤以主角約翰吉爾勃所御之（亞歷山大羅利赤）一馬。最爲名貴。體格雄偉。光澤如銀。誠神駒也。 
　　一切服裝。均仿哥薩克式。即一領一帶之微。亦必求其逼眞。如女主角蓮妮愛都麗所服之長裙。尚係俄國數百年前之式樣。古雅宜人。罕有其匹。最奇者。即該裙之邊緣。凹凸不齊。此蓋因哥薩克族中。舉凡一切田間不作。均係女子任之。服此種式樣之長裙。來往於野草荆棘中。較爲便利也。 
　　此外如跳躍如猴之（哥薩克）式跳舞。及富有肉感之（吉普西）式跳舞。能將兩族人民之個性。曲曲寫出。尤屬難能可貴。而哥薩克人之勇往直前。至死不渝。更足爲我輩東亞病夫法。至於劇情之哀感頑艶。表演之細膩絕倫。猶其餘事也。 
[醫林瑣誌　廷老·　壽書·]  
　拿灸治病。其法最古。其術最靈。惟以年久而失傳。至今遂目爲異術。友人王召連君。竟擅斯道。予患胃疾。雖藥石頻投。而見效殊少。半年以來。東赴遼寗。南迄馬來羣島。僕僕行旅。操勞殊甚。返滬後。竟胃病大發。得王君这手術而愈。拿灸治病之優點。在不投藥石而用艾草生薑。以火灸之。旣無痛苦。奏效特速。故爲病者所樂從。王君現寓八仙橋福德里。作海上寓公。兼以術濟世。日之求治者甚繁。予以拿灸治病之法。足爲中國醫家之取法。爰述之以告讀者。（廷） 
　　日前見快活林中蘭君投稿。謂本埠南成都路黄漢如推拿醫生治愈一奇症。係服補品逾量所致。旋經黄氏推拿而愈云云。以予所聞。服補品不得其道。因而致病。經黄用一指禪推拿之法治愈者。頗不乏人。予友邵仲煜君之父病篤。中西醫俱絕望。亦經黄氏推愈。蓋他醫皆謂難治。黄則謂病根雖深。而所以危殆之故。則在藥不在病。病人服膏滋太多。致外邪藴於。與痼疾相固結。馴致正氣大傷。顧此内失彼。束手無策。前星期一派克路有張姓老翁。與予姪有葭莩誼。亦因服參過度。又感寒疾。成痰厥之象。予爲之介紹黄氏。一推而愈。由此可見補品不合體氣。因而致疾。或冬令滋補太甚。偶受外感。當春而發者。以一指禪推拿之法治之。却有特效。是亦探討醫學支派者所當知者也。（壽） 
[新笑林　逸·梅·]  
　　Ａ先生有一錶。終歲不加開動。Ｂ先生訽其故。曰。我錶雖常停止。然每天必有兩次恰準時刻。若一開動。則其行走也。非遲即速。反失效用矣。 
　　某甲至粥店啜粥。命店役取松花蛋一。爲下粥之品。旣而又嫌松花蛋無味。命役别易一鹹蛋來。粥盡一器。付值銅圓數枚而行。店役阻之曰。先生尚有鹹蛋之錢未付。某甲怫然曰。鹹蛋乃松花蛋所易也。然則松花蛋如何。某甲曰。松花蛋早已還諸爾手。母溷乃公事。言畢揚長去。店役瞪目。一時竟無以爲辯。 
[時事漫談　妍·千·]  
　　公餘與同儕漫談。往往多雋語。茲錄兩則。蓋時事也。 
　　秦晋之好春秋時代。秦與晋世連姻好。故後人前以爲一典故。稱兩姓訂婚事曰秦晋之好。近日上海各報盛傳西北之馮。與晋省之閻。有子女婚姻之約。此眞秦晋之好也。馮常屯兵關中。似不妨以秦代馮耳。 
　　耀武揚威平常謂人之趾高氣揚。或意氣凌人者。輒曰耀武揚威。其實並無武。更無所謂威也。今日本艦隊在我國洋面大操。是眞耀武揚威矣。 
[南洋游記（十八）　靈花·]  
　　念八日陳麗墀來談佛法。余告以究竟義須誦法華經。法華有三車之喻。小乘如羊車。中乘如鹿車。最後大乘如白牛車。但吾在中國却未見白牛耳。陳言此地近印度。己有白牛矣。余訝之。因余在安南。己甚詫異其牛角甚端正可愛。雙雙對峙。角度極爲正確。或向上或向下。或向兩旁。而此地亦然。牛白者亦不少。人因其角美。乃染以五色。有紅有綠。并於角尖　以銅尖。閱報載某島鬥牛大會。男女縱觀鬥牛。結果輸者不滿意。幾至鬥人云。查此風最盛者爲西班牙。或源於羅馬。西班牙有大鬥牛塲。容萬人以上。面吾國浙江台州友人。談其鄉有鬥牛之俗。鬥輸之主人。怒則殺其牛。以洩忿。余因讀法華經。甚羨白牛車。昔康先生云。在印度曾乘白牛車。余今乃見所謂白牛車者矣。其車一如廣西之椎輪。乃僅有車箱。或并無箱。僅几輪而兩牛曳之。惟白牛誠好看也。 
　　三月一日禮拜六下午在總商會講（新自治與東方之新文化）聽者數百人。總商會乃僑胞之中樞也。因福建人不易懂官話。請一人代譯成閩語。余本擬加以一半英語。但一講演時。則如流水。不暇加英語矣。其大致謂自治遠自唐虞以前。所謂。豪力何有於我哉）漢書顏師大解神農之言。謂（不須聖王。天下自治。）與今之託爾斯太等主義正合。故巢父。許由。夷。齊均自放於政治生活以外。至周官管子。以四民士商二農爲石民。國之基礎。而西國自希拉至今日。演進自治之義。即是獨立或革命。以至職工合作。全民大同。皆須從人人自治上做去。自然不要走階級爭鬥一路也。至東方新文化。乃人道中心主義。可替代西方之宗敎戰爭。種族戰爭·物質戰爭。直到天下泰平柔上而剛下。凡强力者應居下。而柔德者應居上。即坤乾之泰卦。故名泰平也。但此事須聯全球柔性女子運動。取消雄性之階級爭鬥主義耳。其辭甚長。另印南洋講演集詳之。 
[心上温馨（一）（七）（八）　包·天·笑]  
　　第十回　赤燄騰天勾欄欽孝女　紅毹貼地即席晤名伶 
　　閑言少叙。且說左詩晨那天和蕊雲觀劇歸來。忽然吃了一個虚驚。幸虧時光還早。還没有到許多人熟睡以後。加着上海租界裏的消防事業。總算辦得不差。所以一刻兒工夫。火威漸滅。就燒了文桂枝家一幢樓屋。但是擾攘了也有一兩個鐘頭。及至左詩晨回到家裏。已經有兩點半鐘了。好在他們在新聞界的人。遲歸不算是一回事。那最後看好一切樣子的人回去。總要在三四點鐘光景。遇到長夏天氣。正是夜短的時候。差不多天要亮了。横豎明天遲起也不要緊。所以人家說當新聞記者的人。是夜間動物。這雖是開玩笑的話。却實有此種情形。又過了兩天。左詩晨到明鏡俱樂部中。却見柳星叔伴同了一位俊秀的少年。在那裏和時觀平談天。時觀平正在探間他法國巴黎的種種美術。那位少年。正在高談闊論。見了左詩晨進來。柳星叔便介紹道。詩晨兄來了。却向那位少年道。這位便是詩晨兄。又向詩晨道。這是家兄蔭伯。新從歐洲回國。那蔭伯便走過來。行那外國規矩。和詩晨緊緊的握了一握手。便道。我們在歐洲。久慕左先生的文名。我從小就讀過左先生的大作。舍弟星叔寫信來說起。在上海得見左詩晨先生。我們聞名相思已久。况且又是同鄉。以後可以常常請敎了。左詩晨也說了些久慕的話。原來蔭伯是個比國留學生。在比國是學的商業經濟。銀行尤其是他的專修科。爲人聰明練達。而且豪爽不覊。他精於好幾國文字。就是國文也斐然可觀。左詩晨心想他是星叔的哥哥。怎麽看上去。倒比星叔年輕呢。要是兩個人坐在一處。没有人說穿。人家要把星叔認爲老兄。蔭伯認爲老弟呢、。不但是面貌上可以使弟兄易位。即從舉止行動上看來。也覺得柳星叔有一種老成持重的樣子。柳蔭伯却活潑潑地。想着什麽話。便說什麽話。弟兄兩人的性質。却有些不同。原來那時候。柳星叔也新訂了婚。不久就要結婚了。柳蔭伯也預俗到上海來結婚。留學生畢業回國以後。和他所心愛的人結婚。這好比在從前科舉時代的（洞房花燭夜。金榜掛名時）一樣的得意。這一回柳氏兄弟。却有兩次的喜酒。給朋友們吃呢。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞　金融 
[標金頻降後之反動]  
　　重現五百兩外之高價昨日標金漲風突見、復現五百兩以上之高價、同業中求過於供、而外匯隨之上漲、市場上萬興·恒興等均有購買、元茂永及零戸等賣出也、自早市即開高盤、蓋以大條略長、故趨反向耳、往後漸盤上峯、迨後市餘大·志豐永以及空方都有買進、惟順利萬興等則己售出也、至於匯票掛縮半檔、内部尤緊、乃投機家心理頗覺堅韌、市氣異常鋒芒、而價扶搖直上、茲己越出五百兩關口、曾跳至五百零一兩二錢、而銀市尚應看低焉、 
　　頭盤即漲一兩一錢昨英倫銀條均加十六分之一、惟銀價勿更、滙兌亦未更動、以致六月份金價即漲一兩一錢、頭盤四百九十七兩六錢、毛盤由七兩三錢加至八兩二錢、買戸不怠、匯票亦佳、日商銀行吸進近期大連一兩零四分七五、惟先令揭佈勿更、遂修去數錢、時爲七兩八九錢、内部英金尚平、五月份銀行互相成交十一辨士二五、又三井出五月日金一兩零四分七五、故金市平庸、至十點後退爲七兩六七錢、往後因正金等吸收八月日金一兩零三分六二五、三井·浙江互做五月英金十一辨士二五、又東亞出五月花旗四十七元一八七五、又進六月日金一兩零四分三七五、兼之塲内買方猶動、故價步上雲宵、至午時計抬高二兩、十一點三刻爲九十九兩六錢、入後散戸售出、抑削四五錢、迨正午仍爲九兩五錢收盤、揭價仍爲五百零八兩八錢、計撳小十一兩至九兩餘、 
　　後收漲起四兩五錢後市開盤九兩三錢、嗣後買戸活動、並以印匯電訊見縮六七個盎勒、當即逾出五百兩關矣、旋爲五百兩零零三錢、物而有人脫手、且大連帮乘此而售、故二點半爲九十九兩六七錢、復以餘大等落手追進、乃匯票跟緊、五月英金銀行互做十一辨士一八七五、又對做五月花旗四十七元、金價重己出關、計達五百兩零零六七錢、惟時有五六錢起落、三點半以後買者更多、茲聞匯豐掛牌先令忽改去一二五、花旗二五、日金則加六二五、市况頓呈鋒俏、竟漲爲五百零一兩一錢、七月份日金由同業扒結一兩零四分四三七五至四分半、英金僅結十一辨士二五、近期十一辨士零六二五、至四點光景小去三四錢、爲五百兩零零七錢、厥後復高、竟達五百零一兩二錢、迨四點卅分爲五百零一兩收市、比較前日回漲四兩五錢、乃迭降二天之反動也、查一日間最大價五百零一兩二錢、最小價四百九十七兩三錢、計有三兩九錢參差、揭價己改爲五百十一兩八錢、乃日金掛大六二五、惟尚撳小十一兩之間、登賬四五月五百零二兩、六月五百兩、補水五百零二兩、下午零三兩、物品早市九十七兩半、午收九兩六錢、下午九兩四五、收市五百兩零零八錢、 
　　業中求過於供同行交易計恒興·萬興·志豐永·餘大·福興永均進、順利·源大·義昌·大德成出入不一、丙興·同太昌·元茂永則出、下午森昌永·餘大·恒興·志豐永均進、順利·萬興·源餘永·裕興永·元茂永·及套頭等皆有出售、大連帮前市出入靡常、共出五百餘條、進一千條、後市共售出一千五百餘條、祗進一百條、投機家空頭者有所補進云、 
[外匯内盤奇挺]  
　　掛牌午後方改縮 
　　昨英印銀市均長、美銀未更、市况則平、又横浜市日美如舊、日英略漲、神戸市始終不更、至滙豐掛牌早間一無升縮、迨下午三點三刻、忽己掛縮半擋、計英金改去一二五、爲一先令十一便士、美金縮二五、計四十六元六二五、印度減七五、爲一百二十八羅比半、法郎降八元、計一千一百八十八元、荷洋減半元、計一百十五盾七五、日金遂加六二五、計爲一兩零六分、坡滙加七五、計一百二十一兩、香港仍爲八十兩、而各滙銀行内盤均見挺秀、午後尤緊、華商投機家稍有求供人心尚堅、乃標金己透出五百兩大關矣、計英金結進數萬鎊、麥加利正金售出、惟三井略進、又各行互做四五萬鎊、又對做美金十餘萬元、向結十餘萬元、由三井東亞賣出、而日金約共一百餘萬元交易、茲由台灣·三井·住友·實業售出、朝鮮·正金·東亞·三井·住友等則有吸進、遠期又大連帮稍出現大連幾十萬元、係套進標金、迨最後收市比諸前午、計先令縮一二五、美金縮二五、日金漲六八七五、市氣忽轉鋒利焉、 
　　英滙内盤有一二五升降上午四月出價一先令十一便士六八七五、五月份二五、六月三一二五、七月三七五、買價照加○六二五、午後四月出價十一便士一二五、七月三一二五、收市四月出價十一便士○六二五、五月一二五、六月一八七五、七月二五、買價仍加○六二五、 
　　美滙内盤有二五上落、上午四月出價四十七元、五月四十七元一二五、六月四十七元二五、七月三七五買價均照加一二五、午收四月出價四十六元八七五、七月四十七元二五、下午收市四月出價四十六元七五、五月八七五、六月四十七元、七月四十七元一二五、買價各加一二五 
　　東滙内盤早晚計有半分差次、華商時有進出、惟下午似稍扒結、晨四月份出價一兩零四分八七五、六月四分二五、七月三分八七五、買價各減一二五、午收四月出價一兩零五分二五、七月四分三七五、下午四月出價一兩零五分三七五、六月四分七五、七月四分半、乃金價己達五百零一兩矣、 
[大條續長零六二五]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均續長零六二五、計近期爲十九便士八一二五、（合英金一先令十一便士四三七五）、遠期爲十九便士七五、脚地印度買進中國大陸均有賣出市况平靜、又接紐約電訊、美銀價仍爲四角二分八七五、英對美回加一八七五、計四元八角六分二一八七五、美對英亦己回升二五、計四元八角六分三七五、日美仍爲四十九元二七五、日英仍計二先令○四○六二五、英滬先令亦仍爲一先令十一便士四三七五、孟買續長十盎勒、爲五十七羅比、又本日上午十點五十分路透電到、日美依然勿動、日英加零六二五、計二先令○三七五、又電通社來均無滎辱、 
[銀洋需繁之趨勢]  
　　江角午前突漲至六錢四分 
　　市塲槪况銀洋每年之繁期、總在四月十月（即舊歷三九月）兩期、而尤以此届爲最、蓋是時有茶·繭·維糧之三種偌大用途、在十月間、不過花禾兩種而己、權其重輕、當然適合於此時、宜其銷胃大暢、業務繁忙耳、 
　　釐拆價格（洋厘）早午市均爲七錢二分二釐、較前日早午市相互參差一毫二忽半、（銀拆）早午兩市又復同爲四分、較前日復跌二分、緣目下長期欵收回者衆、都半在市塲中流動、故格外覺得充斥也、劃頭始終白劃、而目頭襯甚多、形勢奇濫、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢四分、較前日突漲一分二釐有半、據聞外埠又復續購三四萬、故有此項漲風、午市略形平復、則爲六錢三分、然較前日亦好二釐半、做出交易、早市一萬二千五百角、午市四千角、廣東小洋、依然如故、早午市同爲五錢九分九釐半、較前日僅小二毫半、做出交易、早市十萬角、午市三萬五千角、銅元仍行放長四千文、爲三百九十三千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百餘萬、外商一百五六十萬、電匯欵四十餘萬、特殊出欵一百二十萬、各種貨匯稅雜諸欵八百餘萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解在千二百餘萬、劃頭欵四百十餘萬、各路匯欵一百二十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百零六萬五千、午市一百零三萬八千、鈔票早市五千、午市一萬五千、塲外鈔票早市十三萬、午市十二萬五千、現洋早市十九萬、午市十三萬五千、新幣早市四萬五千、午市六萬、銀行買賣、早市互市六十五萬、午市五十萬、銀行洋戸往來收解一百五十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百萬光景、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊交易各種鈔票匯頭現洋新幣計六七十萬、 
[月底長期之大批交易]  
　　昨日爲疏理廿五比期到期欵之末日、所有大批交易、曾於前數日進行就緒、即有未做者、亦大都臨時收回、然據該業人云、昨日一天中、又繼續做出新戸頭交易、甬欵六七十萬、滬欵五六十萬、售價不過八兩七錢半、而尚須收回了結者約有二百萬左右、並聞月底長期、昨已有大宗做定、計甬莊共做三百餘萬、本街各莊及華商銀行亦有四五百萬交易、息價爲九兩二錢半及九兩、最低價亦有八兩半市面、又漢帮亦有少數轉賬及新做之交易、聞有一百萬左右、息價有定十二兩半、而多數尚未議價、或者猶有加减下、又聞洋行街各帮有少數戸頭、都做三對而不做六對、究其主因、滬莊放欵不肯遞長期限、庶有隨時收回之權、至於存欵長期、年來殷商巨賈、鑒於錢莊恒有退票擱淺之弊、大戸咸主收歸、故此届錢莊方面、存欵長期、照轉者厥數不多、而新做者、委實亦殊寥寥云、 
[茶欵仍暢繭洋亦有新做]  
　　茶用洋欵、昨日續有裝去、計杭州裝三十萬、漢口五十萬、廣帮亦裝五十萬、皖屬十五萬、内地十萬、福州十五萬、共計亦有一百七十萬之譜、另有不在茶用範圍之北路裝去四十萬、長江三十萬、又繭商方面、購備期洋消息、計洋行方面續訂購一百餘萬、各區收繭商共購二百餘萬、市價均爲七錢二分四釐、又即期洋欵亦買七十餘萬、釐價照市爲七錢二分二釐、所有三七墊頭之收繭放欵、錢莊做出有限、僅六七十萬、而華商各銀行及繭洋行則有大批放出、共有二百餘萬之巨、大都浙·蘇兩屬之收繭商吸收泰半、而皖屬則僅佔一小部份云、 
[證劵　平電九六穏定]  
　（北平）前場玖陸現貨開盤一六三七五、低至一六三、收盤一六三二五、銷十五萬五、後塲開盤一六三五、收盤一六三二五、銷十二萬、（二十四日電） 
[公債成交八百四十萬]  
　　市面求過于供···債價益俏 
　　昨日本埠證劵市塲各債市况、期市忽轉旺盛、前市兩盤、賣買活動、成交達五百餘萬、下午亦有二百數十萬元、關稅遠勝前日、成交在二百七十萬元以上、編遣亦佳、計開出一百三十六萬、善後一百十餘萬元、續捲亦超過一百萬元、其他較平靜、現貨交易共二萬二千元、市塲形勢、投資買進者、似較賣戸爲多、雖市價已高、而買勢不袞、故昨市各債結果較前日復漲高三四角至一元許不等、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六四月　七一·五○　七一·七○　漲○·三○　一八○、○○○ 
　　整六五月　七一·八○　七二·二五　漲○·四五　五○○、○○○ 
　　七年四月　八○·三○　八○·二○　漲○·二○　二五、○○○ 
　　續小現貨　······　八二·三○　漲○·五○　三、○○○ 
　　續大四月　八五·五○　八五·七○　漲○·七○　二九五、○○○ 
　　續大五月　八二·四○　八二·三○　漲○·四五　二八○、○○○ 
　　善後現貨　······　九一·九○　漲○·九○　四、○○○ 
　　善後四月　九二·二○　九二·七○　漲一·○○　五一五、○○○ 
　　善後五月　九二·二○　九二·四○　漲○·九○　六四○、○○○ 
　　續捲現貨　·····　七二·○○　漲二·○○　一、○○○ 
　　續捲四月　七二·○○　七二·五○　漲○·八五　六二五、○○○ 
　　續捲五月　六八·八○　六九·○五　漲○·五○　三九、○○○ 
　　關稅現貨　六四·二○　六四·七○　漲一·○○　四、○○○ 
　　關稅四月　五六·○○　六五·四○　漲○·七五　一、○○五、○○○ 
　　關稅五月　六三·四○　六三·五○　漲○·四○　一、七一○、○○○ 
　　編遣現貨　五八·五○　五八·六○　漲○·八○　一○、○○○ 
　　編小現貨　·······　五五·九○　漲一·二○　······ 
　　編遣四月　五九·○○　五八·九○　漲○·三○　一八五、○○○ 
　　編遣五月　五七·四○　五七·八○　漲○·六○　一、一七五、○○○ 
　　裁兵四月　六七·五○　六七·七○　漲○·三○　二五、○○○ 
　　裁兵五月　六八·二○　六八·一○　不動　四九○、○○○ 
　　九六四月　一六·二○　一六·三五　漲○·○五　一四○、○○○ 
　　九六五月　一六·四○　一六·五五　漲○·一○　二一○、○○○ 
[紗花　紗市已成僵局]  
　　兩方擯持不動···上落乃微 
　　紗市因多空兩方擯持劇烈、故升降甚微、交易殊缺、業外者視此僵局、皆不敢妄動、遠月黑板拍開甚多、此種局面、深恐有長久之勢也、但散戸多數因底貨不薄、時局不寗、一致做空、惟某廠商極力收進、紗市前途殊少把握也、 
　　標紗近跌遠漲人標前市開盤、形勢平淡、本月份買戸不多、旋至二三盤聞某廠家亦套出十支雙喜紗一千四百包、此貨己解倉庫、市盤驟鬆、本月一跌、遠期帶下、結果各月跌一·二·三錢、午後市氣仍軟、本月又跌一二錢、遠月漲一二錢、全日成交統計九千四百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人鐘　收盤　漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
　　四月　一五二九　跌五　二七、七○○　七月　一五二六　漲一　二五、八五○ 
　　五月　一五二一　二　四○、八五○　八月　一五三○　一　一九、五五○ 
　　六月　一五二五　二　三三、一五○　九月一五三七　二　八、五○○ 
　　現紗去路尚佳各帮買去一千二百三十包、同行中進日紗一千包、行情平平、客帮中以川帮買去爲最多、計五百卅五包、此外江西進一百六十包、内地進一百十五包、廣東進二百三十包、青島進五十包、廈門進二十包、天津進六十包、福建進二十包、其他雜帮進六十包、 
[棉花隨外市回漲]  
　　棉市因美棉驟漲、形勢甚急、本棉以底貨枯薄、漢帮做多之念殊深、市面本硬、日商在近月收貨、而散戸做空者、現貨奇缺、幸各廠購胃不振、漲風較減、棉市前途、仍須視外棉爲轉移也、 
　　期棉一致回漲漢標前市開盤、隨外棉而漲二錢、二三盤獲利者了結回跌一錢、結果尚高五分至二錢、午後市勢仍昻、本月又漲五分、全日成交統計二萬八千一百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數　六三五四○　漲一五　七二、六○○ 
　　四　三六三五漲一五　三八、三○○　七三五三五　一五　六五、八○○ 
　　五　三五六五　二○　八一、八○○　八三五四○　二○　五五、一○○ 
　　現棉零銷尚佳棉花現銷仍未見特殊發展、各廠祗有零星交易、合計則達一千件以外、至碼頭來源、計通花到五百卅包、姚花一百五十包、售盤錄左、 
　　陜西花三七·八○　日華廠進　一○○件　現貨送廠 
　　又　三六·七五　又　一○○件　又又 
　　又　三七·○○　又　二○○件　又又 
　　又　三七·二五　又　二○○件　又又 
　　又　三八·二五　同昌中進　一○○件　又又 
　　又　三七·○○　裕豐廠進　一一八件　又又 
　　通花　三六·五○　溥益廠進　一○○包　又又 
　　陜西花　二五·七五　同行中進　三九四件　又棧交 
[美棉有旱荒說]  
　　美英印日棉市大漲　昨日美棉因有旱荒報告空戸活動抵補、及紐奥倫買進、市况挺秀、計期貨漲二十六至四十五磅音、現貨漲四十五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨跌五點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因出口商及投機家購進而堅、計平果爾近遠期漲一羅比、奥姆辣漲三羅比、遠期漲二羅比、白羅溪漲二羅比、遠期漲一羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　比上日　合申規 
　　五　一六○八漲四五　四五·六○　五　八○八漲　三　四六·八○ 
　　七　一六二二　四二　四五·九○　七　八一一　四　四六·九○ 
　　十　一五四五　五五　四三·八○　十　八○四　四　四六·七○ 
　　十二　一五五五　三二　四四·○○　現貨　八四八跌　五　四九·二○ 
　　一　一五五六　二六　四四·一○　埃及棉　一四三○漲　五　八二·八○ 
　　現　一六三○　四五　四六·三○　平果爾　一八五　一　二四·四○ 
　　奥姆辣　二一五　三　二八·三○ 
　　白羅溪　二四九　二　三三·一○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
　　五月　四八·三○　漲一·二五　八月　四九·一五　漲一·二○ 
　　六月　四九·一○　一·九五　九月　四九·○五　一·一○ 
　　七月　四九·二一　一·三五　十月　四九·○五　一·一五 
　　日紗期現各漲兩元大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後收　比上日　七月　一六五·一○漲一·七○ 
　　四月　一六一·一○　漲二·一○　八月　一六六·八○　一·四○ 
　　五月　一六二·四○　一·七○　九月　一六七·九○　一·五○ 
　　六月　一六三·七○　二·一○　十月　一六八·七○　一·七○ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百六十六元、漲二元、合申規一百七十四兩九錢、二十支紅財神一百五十六元、漲一元、合申規一百六十四兩四錢、十六支福島一百五十三元、漲二元、合申規一百六十一兩二錢、十六支三馬一百五十二元、漲二元、合申規一百六十兩二錢、 
[美國私家棉田預測]  
　　二十三日紐約電、紐約番却爾公布處發表本年度己種棉田爲四千六百三十五萬四千畝、 
[糧食　白粳米高定次削]  
　　閘北　昨日河下到船陸續、計十餘號、市銷稍活、高白粳去路爽化、行情穏定、查邇來高貨、產銷兩地、殊不合划、緣升合短而品格佳、本埠各店零拆門售、大都酌和高料故價雖昻、進意則仍濃也、中國普通等粳在初開時略有勒短、但即轉平、而宿次因乏顧客、貨戸求售心切、乃續削近角、全日粳情頗有提高抑次之勢、薄稻到銷兩淡、市無榮辱、羊尖杜尖河到略有、但賣主心堅、故價仍緊、頂貨尚須十九元左右、變元陰化去路仍清酒坯進胃尤滯、大盤微趨下游、 
　　滬南河下來源不旺、各檔買氣不一、常錫蘇同等機粳積貨枯薄、市胃揀高而進、此間頂粳亦須二十元關左、至於中次等粳、以鄉莊客銷較殷、行情無若何之批降、祗零拆客戸稍覺别下半尺至一角、南路薄稻有少數客帮問津、吃價頗緊、早晚稻亦然、祗有零交、買氣均不暢爽、行情勉守原盤、关羊秈走銷平淡、存底將罄、杜尖到貨亦微、中關貨開十八元零、市氣甚秀、變元陰化銷塲有限、買胃不化、南帮貨與北帮貨來船均爲稀落、大勢由呆弱而轉平靜、 
[粉市微露穏象]  
　　近期獲利抵空···遠期錫帮看好 
　　昨日麵粉各月份市面、呈初平繼穏之象、上午初盤授受均少活動、故甚平定、旋以一部份之浮空、因獲利而抵補、市面彷彿轉堅、兼以洋麥報價略升、做多者未免一日度利用、惟本月份終以實銷不暢、現麥又步廉宜人心仍平、遠期以廠家未出錫帮大部份始終看佳、故又逐步回高、後步觀察、本月份爲日無幾、當少問題、一到五月份如實銷依然呆擯、恐須撳小一點、因與六月份之差度太巨也、結果本月份較前日微好二厘半、五月份好五厘、六七月份好一分、八月份好七厘半、九月份好七厘半云、 
[麥市難小之主因]  
　　今歲内地帮反居多頭地位 
　　昨日期麥本月份初開仍甚虚軟、最低時曾低至五兩零六分、遠期各月份、亦見平疲、惟内地帮買氣、依然激昻耳、迨至下午開盤、以粉市略高、更以洋麥回堅、人心不免又趨昻貴、蓋以本年之内地帮多頭居多、與往年大相反背、市面之不肯小落、此實主因也、結果本月份回漲二分、六七八月份各漲三分、九月份漲四分、現麥市面、仍趨平穏、價與前日相仿、開清江浦·蚌埠·宿州·等麥五兩零五分、共二千包云、 
[絲花　婺祁新茶彙聞]  
　　祁浮缺乏製茶茶司工人祁浮紅茶轉瞬即届開塲、故各號茶司工人買手、内紛紛人山預備、惟祁浮製茶茶司工人、向由河口包製、今歲河玉等處、因匪患不靖、茶司人工、大半不能進山做工、舊之訂定包製者、今爲匪擾難離鄉里、刻祁門缺製茶司之號頗爲焦急、並有趕至婺源長灘延聘茶師及茶工訂定期限、自紅茶開篩始、至綠茶登塲止、薪資特别從優、聘定各茶師茶工、準本月二十八齊集赴祁開工云、 
　　婺源山茶嘴因雨勃發婺源綠茶、正届發育時期、除洲園茶茁芽頗長外、山茶因近日氣候轉暖、兼春雨時降茶嘴異常勃發據山戸云、去冬多雪、洲園當風之茶樹受損較多、山茶樹因山木遮蔽、尚未受雪壓寒侵、故生產量可望增加、兼之地潤天暖、茶質滋長濃厚、香味亦隨之倍優云、 
[雜訊　湖絲二百六十件、絲頭三百九]  
　　十件、運往法國、 
　　綢子四十二箱、紗頭二百十件、運往巴黎、 
　　白糖冰糖一千八百包、紙頭二千二百件、裝赴海州、 
　　荳子四千包裝往歐洲、 
　　洋海六百箱、今日由法來滬、 
　　美條銀六十萬兩即日可到上海、 
　　烟葉二百件裝往呂宋、 
　　印棉五千件已進口、星期一又有四千餘件到上海、 
　　西貢米三萬包即日可到滬、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[對外貿易悲觀]  
　　出口貨到處受阻 
　　我國在國際貿易上、向來入超、近自金潮起後、又值國内多故、交通四阻、出口貨更形銳落、茲將最近出口貨、受各國壓迫影響、分誌如後、 
　　越南苛收茶稅安南政府近頒新章、對於中國茶葉運往越南各口岸者、抽收巨額入口稅、聞每一小件華茶、運到安南、其價約十六元者、在進口時、須抽收十元之稅率、此項新稅則公布後、經營華茶業之我國僑商、因抗爭無效、均相率停業、已有三十餘家收閉、而滬上運往越南之華茶出口額、因而大减矣、 
　　華瓷運美日减五月一日、美國增加關稅、中國運美大批出口貨、在過去兩星期中、均皆趕裝前往、茲聞美國因提倡用本國瓷器、對於中國瓷貨之裝入美境者、一方减少購買、一方增高稅額、近來且已有一批華瓷、由美退回中國、查我國每年運美瓷貨、亦有二三萬噸、而日本瓷之運美者、年有十萬噸、今亦一併在苛稅之列、從此華瓷輸美、將更形减退矣、 
　　洋莊廠絲滯銷本埠絲廠業、以邇來洋莊絲市、日趨疲靜、查自日本金解禁後、日絲慘跌至二百日元、雖經該國政府撥欵維持、結果毫無轉機、遠期（七八九等月）每百斤已跌至一千日元、我國以金貴銀賤關係、自正月以來、絲價步漲、中等粗條份廠經、三四月份貨、曾開一千一百餘兩、而本月份起、歐美殊乏進胃、本届新絲、祇乾利洋行進數百包、價自一千兩至一千零二三十兩、餘均沉寂、浙江餘杭等處、已三眠開葉、預計五月十日可開秤、各廠新絲抛意雖殷、苦乏受主、曾以一千兩價、（中等二級）發電海外、仍鮮電轉、如此情形、實爲多年所未見、絲業現狀、危險萬狀、加以内地匪氛不靖、洋商保險公會、議决增加繭欵保費、較上年約增二倍有奇、金融機關、對於繭欵放貨、咸持觀望態度、 
　　歐洲去貨不振在最近一月中、中國運歐出口貨之不振、爲從來所無、其最大原因、爲各路交通阻斷、鄭州等處之來貨已無、平漢路之雜糧生仁等、均不能到、長江下水貨更缺、故滬上赴歐各輪、近祇三四成載脚、前日大英公司一萬六千噸巨輪拉乾晋太乃號出口、運歐之貨、僅三百噸、而法郵船達旦南號（二萬噸巨輪）出口、連絲茶亦僅一千件、據各輪公司言、此次運歐出口貨之不振、爲近十年來所罕見、確受時局影響所致也、 
[航界特訊]  
　　蘇俄續租華船蘇俄商務艦隊、爲推銷該國鹹魚等貨、運來中國、已先在上海租二十船至俄國北部行駛、茲因尚不敷用、又經海參崴商務隊、發電來滬、命賚賜主人馬勒氏、在滬再租華輪多艘、往俄行駛、昨日已由馬勒氏商准三北公司、將鳴鶴輪先行訂租、即日派往俄北矣、 
　　軍艦防範海盜浙東象山港、近日常有海盜發見、各輪公司爲預防危險、以求安寗起見、特發電與浙江外海廳、請即派艦護航、外海廳復電允可、業已令海靜軍艦開赴象山港、及浙海面、巡緝保航矣、 
　　長江華輪减班長江綫内之華商輪船、已有十一艘復班、各公司正謀擴張營業之時、昨日接得電報、令自今日起、須先停航四船、以供需要、昨經各華商議定、準先從長江船内停開兩輪、餘兩輪候有船到時、再行停班派出云、 
[淘汰特頂白粳]  
　　市社會局檢騐結果 
　　旣耗民食又礙民生 
　　近見報載國民政府立法委員莊崧甫氏、對於米食與麥食比較之意見、從衛生與經濟兩端勸南人夾以麥食以救濟米貴之恐慌、誠爲目前民生問題中極有價值之提議惟南方麥產、不足自給設需要增加則益感不敷姑就本市而論、如能於特頂粳米之消費力事撙節、則不獨於個人衛生經濟、大有裨益、抑且間接嘉惠於一般民食、惜人皆未加注意、聞市社會局曾搜集十五種米樣、交由該局工業物品檢騐所經過化學的分析與化騐、得有左表所列之結果、 
　　查食料中所含滋養品、對人體之作用、約有四端、（一）構成體内組織、（二）補償體外排洩物質之損失、（三）節約體内諸物質之消費量、（四）供給體温及體力、此四種作用、爲蛋白質、脂肪、炭木化合物、及礦物鹽（即灰分内所含質）所分掌、故一切食品之價值、即以所含此類物質之多寡爲標準、觀上表化騐之結果、白米所含蛋白質及脂肪、均比糙米爲少、尤以頭號常熟白米（俗稱特頂粳）爲最少、可見米愈白者其養料愈薄弱、此因外圍之薄膜、富於蛋白質及脂肪、椿白時、隨糠以俱去、且不僅此也、糠皮尚含有多量有機性鐵質及燐酸鹽等、並含有Ｃrygauin之成分、及維他命Ａ與Ｂ、此數皆爲治療脚氣病之有效成分及滋養身體之要品、此外米之優劣、更可視熱量高低以爲定、 
　　經種種之證明、在生理衛生上、特頂白米、實食料中之最低劣者、而上海市民、竟感於上口便利、及虚榮心理、甘之如飴、故附近產地、投其所好、競爭碾白、運滬銷售、聞每石糙粳可碾普通白粳八斗二三升、及碾特别白粳、則僅七斗二三升、綜合每年爲供給本市市民、而消耗於碾白之米糧、不下五十萬石、本爲食品之精華、移作猪豕之飼料、當此米產不敷民食之際、其爲暴殄浪費、殊堪駭異、而米市每逢緊張、特粳奇貨、可居低次各米連帶提高、如此次米價貴至二十一元以上、實際不過極少數之特粳、乃普通粳米亦非二十元不可、誠不知上海市民何苦忍受經濟上之痛苦、而食此無益健康之白粳、果能幡然醒悟、從此矯正習慣、則定能解除目前一部分民食之困難、其收效較夾雜麥食、尤急切而宏大、聞社會局將呈請市長轉呈國民政府、通令各地規定米糧碾白標準、以維民生云、 
[浙移民被霧所阻]  
　　須明晨出發 
　　浙江移送東北墾荒之災民、在温州乘船出發、本應今晨到滬、詎昨日本埠招商局、接得温州來電、謂海晏與廣利兩船、在温州載得此災民、開行來滬時、不意甫經啓椗、即遇大霧、兩輪均不敢冒險開行、即在温州海口抛錨暫避、一俟霧散後、再行開來、故今晨該災民不及到滬、而廣利輪、將於下午到吳淞、即海晏輪亦須於此時進口也、其運送移民之華陽輪、已决定改至明日離滬出發矣、 
[五月革命紀念會]  
　　第二次籌委會議 
　　通過設計原則 
　　昨日開始辦公 
　　本市各界五月命革命紀念節籌備委員會第一次會議後、工作進行頗爲緊張、前日該會又開第二次會議、仍假市黨部三樓舉行、到各機關代表約三十餘人、由后大椿主席、報告、一·總務設計財務三部聯席會議之經過、二·兩路特别黨部函知、已遵照中央所頒儀式、分别舉行紀念、勿兩派員參加大會、（轉呈市執委會）三·郵務管理局函知、該局局員、均有相當之職責、難於本職外辦理他務、請辭去財務情報幹事、（存）議案如下、（一）設計部擬具五月革革命各項設計草案請公决案、議决、照原案通過、（二）設計部擬具五月革命各紀念式之辦法請公决案、决議、照原定辦法通過、（三）總務部根據設計草案、第六條擬具大會預算請公决案、决議、大會經費、以二千元爲最低限度、按百分比支配、印刷百分之四十、設備百分之三十、雜項百分之二十、郵電百分之五、車資百分之五、（四）各部應各召集部務會議一次、并自行决定工作實施方案、限日完成呈報委員會審核、以免弛懈案、决議、各部不必召集部務會議、至工作實施方案、由各部自行擬定、儘廿六日前交委員會核議、（五）編撰部以宣傳殷繁、所確定最低數目、亦超過百分四十之决定兩倍以上、應請設法曾加案、决議、俟財務部報告實收總數後、倘已超過原比額、再行增加、現仍維持原案、（六）確定辦公日期及時間案、决議、四月二十四日起開始辦公時間自下午一時起至四時半止、（七）略、（八）三次會議日期案、决議、本月二十七日下午二時、（九）略、議畢散會、茲錄該會通過之各項設計原則如下、（一）各種紀念儀式及宣傳要點、槪遵中央規定辦理、（二）各機關捐助之經費、由大會主席及財務主任備具收據、於五月一日以前、向各機關收齊存入銀行、存入時用本委員會名義、支取時除蓋本委員會圖章外、並須經本會主席及財務主任簽字蓋章、方可支取、（三）一切開銷力求節儉、本會職員均義務職、但因公出勤得支車資、其不願支取者聽、（四）支出費用滿五元者、須開具支欵憑證、填明理由用度、經主席核准蓋章後、方可支付、支欵憑證格式另行規定之、（五）職員出勤、以坐電車公共汽車或人力車爲原則、自備汽車或自願出資雇用汽車者聽、車資逐日實報實支、支取車資單格式另行規定之、（六）經費支出預算、分印刷設備車資郵電及雜項五大類、交總務部、擬具預算、提交大會通過、（七）本會一切技術工作、得要求市執委會酌派人員協助辦理、其他各機關人員自願協助本會者、尤表歡迎（八）本會結束後、各部應造具工作報告、報告主席財務部、應將收支報告、連同一切車據、報告主席、由主席彙造總報告、報告市執委會備案、由油印分發各機關查照、 
[王正廷夫婦定期舉行園會]  
　　昨已發出請柬八百餘份外交部長王正廷、例於每年初夏、在滬柬邀中外各界人士、開盛大園會、本年已定五月四日、假霞飛路外交討論會舉行、茶點由大華飯店承辦、昨日已由駐滬辦事處發出八百餘份請柬、届時並請警備司令部軍樂隊奏樂、及中外魔術團音樂團游藝助興、想是日車水馬龍、定有一番盛况也、 
[日皇子　高松宫來華游覽]  
　　今日由東京起程 
　　二十八日午抵滬 
　　日皇第三子高松宫、今日由東京起程、乘輪來滬、二十八日午後可抵埠、同行者有王妃殿下等、日代使重光葵、定下星期二、在揚子路總領署（二十九日）舉行一盛大歡迎會、回時並慶賀日皇天長節云、 
[芬蘭領事由贛回滬]  
　　女敎士一人有被害訊 
　芬蘭代辦韋美基、因該國女敎士三人、在江西省境内、被土匪擄架無踪、雖經軍警當局合力營救、尚未出險、韋代辦欲明瞭被擄實情起見、特派克副領事赴贛、實地調查、函由外交部、轉電江西省政府、予以保護引導協助去後、昨克副領事已公畢回滬、對於外交部駐滬辦事處之協助及轉電贛當道保護、甚爲感激、且此行調查結果、甚爲圓滿、故特致函外部駐滬辦事處、竭誠申謝、並請轉達謝忱云、 
　　又訊芬蘭克副領事赴贛調查、得本國女敎士三人被擄後、内有一人、已經被害、抛屍於河内、現已由芬蘭代辦韋美基備函交由外部駐滬辦事處、轉呈外交部云、 
[古巴公使定期宴客]  
　　古巴公使庇德賴、自將使館由平遷滬後業已開始辦公、昨聞庇使爲敦睦邦交起見、定於五月三日晚八時、假大華飯店設盛筵宴請外王及各部長及本埠各機關長官、備有請柬、昨已函請外交部駐滬辦事處、代爲轉呈云、 
[張市長之園游會]  
　　招待德國實業團 
　　上海特别市長張羣夫婦、於昨日下午四時、假江灣葉園、舉行園游茶話會、招待德國來華實業視察團、際此暮春時節、大好園林、牡丹怒放、中德士女、濟濟蹌蹌、極一時之盛、市公安局軍樂隊、奏德意志國歌、中國國民黨黨歌、以及各種樂譜、尤爲莊嚴悠揚、茶點盡爲中式、江灣路以及體育會路一帶、由市公安局長警、臨時站崗、以資保護而壯觀瞻、到者除特賓德實業視察團·及德領事外、尚有蔡元培·王一亭·金問泗·袁履登·趙晋卿·徐新六·王曉籟·陳霆銳·潘公展·沈怡·徐桴·岑有常·李登輝·李培恩·陳立廷·徐佩璜·趙叔雍·戈公振·顧昻若·等數十人、至五時許、始攝影而散、張市長更定今晚、在威海衛路市政府俱樂部、讌新當選工部局華董五人、及華委員六人、德商會則定明晚、在海格路德國鄉下總會、公宴德實業團、該團現定下星期一赴杭游歷、星期二晚、即乘舟赴漢口長沙等處視察、約四五日回京、再行來滬、乘船北上、視察天津北平等處云、 
德國實業團在葉園留影 
[新關督劉紀文今晨宣誓就職]  
　　張羣張福運監誓 
　　新任江海關監督劉紀文、日前來滬後、即至新閘路江海關監督公署、正式接事、並定今晨十時、在該署禮堂、舉行宣誓就職典禮、曾電行政院財政部、請届時派員監誓致訓、昨日已接奉電覆、行政院派特别市市長張羣、財政部派關務署長張福運、前往監誓、該署並已柬邀各界觀禮矣、 
[日僑表示西人特别會意見]  
　　將一致出席 
　　華董增加人數案、即召集納稅西人特别會議、重行討論、惟列會人數、能否足額、頗關重要、昨日旅滬日僑代表林雄吉等、奉重光代使之命、聯絡福島齋藤兩董事、假座聯合會、邀集界内各區納稅日人、討論辦法、并徵集意見、預備納稅人特别會議、表示一致態度、贊助增加華董人數案、使其有正式通過之可能云、 
[紅會昨日選舉]  
　　今明日可正式發表 
　　中國紅十字總會、連日召集大會、討論各分會提案、已迭誌前報、昨日午後、該會　　米糧化騐　 
　　品　　　百完　水分　蛋白　脂肪　粗織　炭化　灰分　每格蘭 
　　　粒之　　質　維　水合　姆所生 
　　重量（之熱量 
　　格蘭姆（卡路 
　　）里） 
　　常熟白米（頭號）　二·一○八六　一四·八六　六·五四　○·三二　○·二七　七七·六七　○·三四　五三九七·二 
　　常熟白米（二號）　二·一八一五　一三·四六　六·八七　○·七五　○·二九　七七·八四　○·七九　三四五三·九 
　　松江薄稻（頭號）　二·六五七三　一四·四三　七·○二　○·五九　○·五三　七七·一○　○·五三　五四一七·九 
　　同上（二號）　二·四六八六　一三·七三　六·九六　○·九九　○·二七　七七·六五　○·四二　三四七二·七 
　　同上（衛生米）　二·四八一九　一五·八六　六·八七　一·三四　○·六六　七六·二九　○·九六　三四四七Ｚ·○ 
　　同上（糙米）　二·六三四四　一三·八九　七·三六　二·○四　四○·六八　七四·七九　一·三四　三四六五·六 
　　常熟杜子秈（頭號）　一·七三三四　一三·三三　六·九六　○·九二　○·四七　七七·四九　○·八三　三四六２·八 
　　同上（二號）　一·六八○一　一三·六八　六·八八　○·七二　○·五四　七六·八五　一·三三　三四一四·○ 
　　無錫蒲秈米（頭號）　一·七四七五　一三·六四　七·八三　○·八一　○·五三　七六·一○　一·○九　三四三○·一 
　　同上（二號）　一·七三五三　一三·七七　七·四五　○·五七　○·五三　七六·八七　○·八一　三四二四·一 
　　崑山洋秈米（頭號）　一·五六三二　一三·五三　七·三四　○·六八　○·五一　七七·二六　○·六八　三四四五·二 
　　同上（二號）　一·六○三八　一四·五五　七·四七　○·九七　○·四六　七四·五五　二·○○　三三六八·一 
　　安徽客秈米（頭號）　一·九三五○　一三·八九　七·一八　一·二一　○·六七　七五２一八　一·八七　三四○三·三 
　　安徽客秈米（二號）　一·八二六一　一四·三一　七·二三　○·九九　○·七四　七四·九二　一·八一　三三七五·一 
　　安徽糙客秈米　一·八四三二　一三·二八　七·九五　三·○七　一·二二　七二·四一　二·○七　三国上九○·七 
 
 
 

Page 14

 
 
在商整會開始選舉各委員及各部主任等、至晚十一時始行竣事、本報記者、昨晤王培元君、據云、各委員已正式選出、但發表尚須一二日云、 
[絲廠同業互選常委]  
　　上海特别市絲廠同業公會、已宣告成立、昨（二十四）日午後四時、由全體執行委員互選常務委員及主席、到王曉籟·朱靜菴·等十餘人、公推沈驊臣爲臨時主席、行禮如儀、旋即投票互選、結果朱靜菴·王曉籟·黄錦帆·吳申伯·四人當選爲常務委員、沈驊臣爲主席、（連任舉畢、即席開第一次執行委員會、首由沈驊臣主席報告、頃奉商整會函開、奉社會局函令、定於本月（二十四）召集各團體、開會籌欵購辦洋米、接濟民食、囑派代表列席、請爲討論、衆以本日本會互選常委、無暇出席、公决函復商整會查照、議决攤派米欵酌量照認、次議内地新繭、將次上市、繭欵即欲裝運、而洋商保險公會來函、因今歲内地匪氛不靖、所有水火盜及兵匪險保費應特别加增、計較去歲約增兩倍有餘、應如何對付案、公决定於本月二十八日（即星期一）召集全體大會、付衆公决、次議各洋行自實行公量後、仍須多抽搖條並要索油單白祗案公决併入下届全體大會、請衆討論、議畢散會、 
[湖絲爭潮暫停]  
　　太平洋各商輪、爭運中國出口湖絲、水脚跌至一元一件、航界起極大風潮、嗣由英美各航商、一再設法、將中美線内開始跌價之日輪川崎公司請其加入公會後、對於出口絲之爭潮、乃暫告一段落、但各郵船公司、深恐再有野鷄船出而破壞同盟、乃與滬上各絲商行、訂立不許往裝不入公會之船之合同、以示限制、近頃各絲商行、除乾利合昌之外、餘均表示同意、合同亦多已簽立、而各公司之第二步、再謀整理運絲水脚、因一元一件之運費、公司損失太大、故尚須協議酌加也、 
[劃一生絲檢騐標準]  
　　生絲檢騐、以均匀爲最重要、近來生絲價值、大都以均匀檢騐結果爲準則、但此項檢騐、往往以個人目光不同、或設備不一而互異、上海商品檢騐局生絲檢騐處、有鑒於此、特定於下星期一起、召集各出口絲商、派檢騐員來局、將黑板上各批生絲、批定分數、檢騐員批定分數後、將各員結果、一一比較、以期劃一、該處復擬將原批生絲、寄往美國檢騐所、批定分數、以資比較、如是則產絲及銷絲兩方、均有一定標準矣、又該處於出口絲商檢騐完畢後、將召集各廠檢騐員作同樣之比較、 
[市執委會制止]  
　　各路商總聯會活動 
　　市民訓會常委之談話 
　　上海各馬路商界總聯合會、前因無法律根據、且與商整會之職權相抵觸、曾由市黨部奉中央明令轉飭停止活動、並另委錢龍章·許雲輝·成夑春·嚴諤聲等二十三人、籌備上海特别市區市民聯合會在案、乃昨據報載、該總聯合會、於本月十九日、召集代表會議、議决、甲·决定改組本會、乙·會名曰上海市民總聯合會、丙·分會曰某路市民聯合會、丁·於最短期間改組妥洽等項、國民社記者、以是項議案、顯與市黨部之决議相牴觸、因即往市黨部訪民訓會常務委員、據謂、上海各路商聯會、業己停止活動、根本取消、談不到改組、市民聯合會、市黨部現己派員組織、亦無庸另行籌備、即以事實而論、對外欲發生力量、必須自己有穏固之立塲與嚴密之組織、今以中央一再命令停止活動之各馬路商界聯合會、改頭換面、對外活動、則在外人看來、吾人對中央命令尚不能遵守何能再來應付交涉、故欲抗勝此次問題、以先將上海特别市特區市民聯合會從速成立、現市黨部認爲此事重大、非厚集力量、不足以應付環境、故擬於本届常會擬加委數人共同籌備、至各界對於該會組織方面、有所建議、應俟籌備委員會成立後、提出核議、不得擅自行動、故前各路商總聯會諸君之稱法舉動、吾人深爲遺憾、至今晚（按即二十四日）召集之會議、本會已派員前往勸阻矣、 
[赴杭]  
　　國貨代表今日返滬 
　　上海國貨工廠聯合會、赴杭參加國貨流動展覽會、已於本月二十二日閉幕、各廠商曁各代表、准於今日（二十五日）全體、乘早快車回滬、通告各廠派員、是日十二句鐘、齊集北火車站歡迎云、 
[吳文華騐收松江縣道]  
　　松滬縣道松江方面之路基、亦己工竣、現奉蘇建廳委上海縣建設局長吳文華、前往騐收、故吳局長於昨上午、乘車蒞松、會同該縣建設局長許韋自西門外起至匯橋止、詳察騐收後、吳即告辭、返滬時己傍晚云、 
[關輪追緝私鹽之擬議]  
　　自新稅則實行後、中國沿海私販猖獗、影響關稅甚巨、日前總稅務司梅樂和、爲防止漏稅、增加國庫收入起見、曾呈請政府、遇有走私船隻、關輸得追緝至任何公海海面、以便制止私販、防止偷漏、現聞行政院已批准、並已由財部轉令該總稅務司遵照辦理矣、 
[華洋義振會董事會記]  
　　上海華洋義振會、以近日各災區、不僅西北方面、報告春荒吃緊、即江浙兩省、亦紛紛繼續請振、均屬刻不容緩、曾於本星期二、先開振務會議並訂星期四日、報告董事會核准執行、昨日舉行董事會議由振務股提出原案、内據報告、前日有陜西華洋義振會總書記西員羅塞爾君、親臨列席、所述此次陜災擴大之原因其近因該省三年歉收、其遠因當地糧食、己充北伐時之給養、以致演成空前未有之慘劇、當十七年冬、愈趨愈烈、中西紳商、鑒於災民死亡日多、坐視難忍、旋開辦粥廠、本擬次秋截止、詎十八年春秋二季、完全失收、無已、繼續辦振、惟陜會注重設收容所、緣保全災民生命以及管理上兩得其宜、於是設收容所與粥廠各十二所、救活何止數萬人、當此災荒時代、每人每餐、薄粥兩盂、月需經費八元、每月至少非一萬四千元不辦、歷承滬會匯去十八萬六千五百凶、可謂大宗接濟、伊由陜赴滬時、欵己罄盡、幸滬會又匯去一萬六千元、或上天之佑也、刻距麥期尚有兩月、收養之災民、必至彼時方可資遣回鄉、否則前功盡棄、本年正月、克拉克西敎士由潼關來西安、沿途所見多屬餓莩、稱之爲人間地獄、伊又與另一敎士上街、至西門目睹倒斃九人之多、前西安困城時、所築戰壕、長至四十五里、都爲死屍塡滿、每到城上、多見犬噬骸骨、敝同事華生西員、親見災民持刀以待、行將斷氣之窮民、擬割而充飢、賣妻鬻女、是乃常事每人之值僅二三元、或賣至山西爲人家室、或販到河南爲娼、伊起程至潼關、見有大車十三輛裝者皆販賣婦女、慘離骨肉、誠不忍言、伊曾親往渭北調查、前之繁盛兩大鎭市、己成爲坵墟矣、按全省僅有五分之一田地、可耕者或缺籽種、或乏人工或無農具、即或稍有秋收、然亦萬難過活、且爲期甚長、萬望續募以濟云云、該會同人、聆此莫不欷歔者久之聞各董事己議决續撥陜西振欵入千元、並指振河南五千元、曁對於江蘇之鹽城興化阜寗寳應六合等縣、各續撥二千元、又續撥浙之台州四千元、温州三千元、共計三萬元、即日匯解、惜災區太廣分散無多、世不乏慈善大家、或有以恊助、共紓巨難、 
[陜振積極進行]  
　　濟生會所接報告 
　　中國濟生會張賢清偕同振友、己於四月廿二日赴陜、赶辦春振、該會昨接北平朱君慶瀾·周君仁壽·箇電開、濟生會王一老黄涵老·並轉許俊老·虞洽老·聶雲老·關炯老·穆藕老·鑒、關保冬降瑞雪、春霈甘霖奇災浩刦、漸有轉機、惟現値青黄不接、依然人死如麻、且渭北高原、什九未種、春耕一誤、秋穫無期并應赶放籽種、以期雙方兼顧、慶瀾親自押運振糧、以期迅速造福羣生、機不可失、當追隨上海濟生會張賢清諸先生之後、親往秦川、督同查放、最急時期、不過兩月、倘能多籌若干、即可多活若干生命、要在及時呼籲、佇候德音云云、該會以在此兩月、正災民生命危急存亡之時、能多得一勺之漿則可多活一人之命、海内慈善仁人、必能於此緊急之時、解囊造福、勝於尋常救災萬倍、不勝引領企望之至云 
[大陸報開除大批華工]  
　　另僱俄人代替工作 
　　國民社云、新近本埠大陸報館、主人沙發、欲减少工人工資洋七百元、依原有二千六七百元减至二千元、突於十七日午後、發出通告、令印刷所排字打字印刷等工人、於十八日十時半、至總寫字間會議一切、各工人准時前往、見沙發偕其顧問斐斯孟律師在座外、並有武裝探捕數十人、形勢嚴重、沙發謂工人有損壞機器不服命令及舞弊營私等語、各工人均矢口不承、沙發竟將全體六十九工人、同時解雇、給予十八天工資、並另酬工資一月、工人雖申辯再三、沙發態度强硬、置若罔聞、並令探捕强迫工人立取工資、工人祗得認痛暫時領取、預備交涉之用、該工人等被迫出外後、即分頭呈請市黨部、三區黨部·總工會籌委會·社會局·曁各界請求援助、至該報印刷所則僱由探捕守望、不准工人進出、一面另雇俄人工作、 
[市宣傳部]  
　　編審科首次會議 
　　上海特别市執行委員會宣傳部、自本月十六日正式開始工作以來、對於各科任用人員及管理事務、均加積極整頓、該部編審科、特於昨日上午十時召集第一次科務會議、袁業裕主席、議决、甲、分配本科内部工作案、决議、一、登記書報收發文件繕錄文稿、由沈湘波負責、二、上海黨聲集稿期、規定在每星期五出版、期定每星期日、由金未騫負責集稿、撰述分别擔任、三、時代半月刋、由袁業裕負責集稿、每月一號及十五號出版、四、部長演說記錄、應否指定專員負責案、决議、由王進珊負責、五、分配審查宣傳文字工作案、議决、由總幹事視工作之繁簡、臨時指定本科同志擔任之、六、五月革命紀念宣傳文字之編製案、議决、陳時代出一專號外、其餘依照本部提出各界五月革命紀念籌委會之宣傳計劃編製、七、國際政治叢書、於本月内着手籌備、限於六月内出書兩種、未由秘書鮑容指導、散會、 
[市總工會籌委會議]  
　　第三十一次 
　　上海特别市總工會籌委會、昨舉行第三十一次常會、主席金永昌、錄下、（一）常委提、據安迪生電料廠工會呈、爲提出條件要求改善待遇請迅賜核准案、議决、呈市民訓會、并令復、（二）秘（三）常委提、據祥昌絲織等工會呈、爲發起組織綢業工會、依法產生籌委會、請求核准備案、議决、轉呈市民訓會請予備案、（四）常委提、工商部同業公會法内容、殊有未盡善處、混亂工會工商組織、阻碍國民革命、最近蘇州米業等各工會、己有改組同業公會之說、如果確實、將來工商間之糾紛必益甚、應呈請市黨部轉呈中央迅予撤消該項法規、是否有當、請公决案、議决、呈市執委會轉呈中央即予修改、（五）總務科提、錄事韋沛霖因事辭職、擬予照准、並以華岳霖補充、請公决案、（議决）通過、（六）張耀明提、上海各界建築總理銅像籌備會選舉本會爲建築委員會委員、應請推派專員負責辦理案、（議决）推顧永泉同志、（七）金永昌提、奉派出席五月革命節籌委會被推任本會爲演講部主任、應請推定專員負責辦理、請公决案、（議决）、推陸京士同志、 
[臺籍]  
　　華僑古盛得回復國籍 
　　已奉内政部核准註册 
　　台籍華僑古盛得君、因在台灣生長、據日本國籍法應取得台灣籍、惟古君原籍係屬中國廣東省梅縣人、回國後、願遵照中國國籍法回復中國國籍、於去年十一月間、覓保、請由本埠北四川路僑務協進會特請上海特别市政府社會局、核轉内政部去後、本月奉復、謂已得内政部許可、准予註册、該會奉復後、遵即轉飭該聲請人古盛得、於本月十八日在本埠民申兩報登載回復國籍廣告外、并派職員胡齊昌君陪古君赴社會局具領許可證書、該局業經照發、聞台籍華僑、欲回復國籍者、頗不乏人云、 
[建設局委任指導員]  
　　上海縣建設局前曾函致各區、推選義務指導員、每區兩人、以憑委任、茲准各區長先後函報到局、吳局長昨除分别令委外、一面呈報江蘇建設廳備核、今將所委各區義務指導員錄後、一區沈景、張景齡、二區彭蔭喬、丁樸孫、三區周錦園、張翼四區陳師咸、倪培榮、五區秦之炯、孔合甲、六區楊順帆、沈涵清、 
[各工會消息]  
　　絲廠業特别區職工會昨開第十六次執行委員會、主席陳漢聲、行禮如儀、（甲）工作報告、（乙）討論事項、（一）宏純絲廠不發還施惠民保證金洋一百元案、業經社會局調解終結、批示該廠主朱竹賢限期發還、刻據辦理人陳漢聲報告、已會同施惠民如數領到、請予銷案案、議决、准予銷案、並轉呈市黨部社會局、（二）陳漢聲委員報告、奉命交涉裕綸支部會員朱栢森因公致病、被廠方尅扣假期内薪資一案、己由廠方發還、請予銷案案、議决、准予銷案、（三）慶豐支部呈請訂期召集會員大會案、議决、定於本月二十六日下午六時開會、派陳漢聲胡仲美朱松雲出席指導、（四）永太興支部幹事李福永凌詠馥黄兆奎呈請辭去幹事職務案、議决、慰留、（五）交涉資方尅扣工友利益各積案案、議决、（甲）鼎沅派陸志敬陳漢聲俞琴舫胡仲美朱松雲陶伯泉辦理、（乙）宏純派楊叔梅胡仲美辦理、（丙）永綸派朱松雲陳漢聲辦理、（丁）永太興派楊叔梅胡仲美辦理、（戊）永豐興派陳漢聲朱松雲陶伯泉楊叔梅辦理、（六）本會書記胡鶴一交通陳錫榮不能按時到會工作、應如何處置案、議决、一律免職、並令知各支部、（七）本會經濟賬略、應交會計科從速公布案、議决、通過、（八）决議暫委賴鍾英爲本會幹事員、（九）决議、暫委沈財林爲本會交通員、（丙）散會、 
　　絲廠業閘北區職工會昨開第二十八次執行委員會會議、主席袁雲龍、（一）蛾工會來函、分賃本會會所、租金請公决案、議决、每月房金十元、電燈電話合五元、每月該會津貼本會房金等費合共十五元、（二）久順支部幹事來函、爲詢問該支部之勞資糾紛有否書面報告案、議决、來函是否徵求該支部之全體同意、一會派員嚴密調查後、再行核辦、（三）市總工會等委會來函、召集全市職工會代表大會、派員出席案、議决、推吳德才吳葆青出席、（四）春季會費案、議决、未收到之支部、積極徵收、（五）會員蔣某事、議决、將事實具呈聯合會核辦、（六）本會常委吳德才在會日常工作、補貼車馬費按月八元、是否有當請公决案、議决、照付、（七）執唐雲齋周自新毛文德數次不出席、去函催請到會工作案、議决、着秘書處辦理、 
　　茶葉職工會　前晚開第四次執委會、公堆胡宣泰主席、行禮如儀、首報告各案、次討論、（一）汪冠之請求案、（議决）均係外人唆使、以致引起雙方誤會、由本會楊尚廷委員出任調停、均趨諒解、和平解决、（二）信泰茶號報告王友私收店欵、要求刋登月刋案、（議决）公推胡昭泰調查眞相、再行核辦、（三）市總工會召集全市職工會執委大會案、（議决）公推朱煉威洪觀翠參加、（四）方怡林要求入會案、（議决）公推胡杏清調查、議畢散會 
　　滬甬輪船茶房工會昨日日舉行第五次全體執行委員會、主席葉恭倫、决議事項如下、（一）略、（二）常務委員提議、籌備本會基金、建立新會所、並擬具理由辦法及預算書、請核議案、（决）通過、再提交第六届代表大會表决之、（三）常務委員提、規定第六届選舉辦法、請核議案、（决）通過、（四）請推定人員、協助收取寗興部會費案、（决）推定孫陞元同志協助、（五）新江天陳聚文要求加入本會案、（决）不准、 
　　兩路京杭段餐務工會昨日舉行第十六次常會、許松棠主席、議案如下、（一）複議上届第五項議案、辦理工人識字運動方針案、公决、交宣傳股籌辦、（二）京滬路餐務支配處來函、爲奉鐵道部令飭、餐車上簿據發票、均須粘貼印花、要求本會轉飭所屬切實辦理案、决議、照辦、（三）周維揚提、本會會員王錫春、前被四零六號路警尋衅毆打、迄今未見澈底解决、應否催促工整會、蝗白答覆案、議决、照辦、餘案從略、 
　　郵務工會　前日開第二十六次執行委員會、主席朱學範、（一）行禮如儀、（二）報告事項（略）（三）討論事項、一·會員張幼雲於二十日上午、一在江西路送信、被西人無理毆辱、請求交涉案、（議决）轉請郵政管理局、向捕房抗議、二·絲竹股請予另擇辦公處案、（議决）批復、因無地址、碍礙照辦、三·差童會員呈請、從速轉請當局、准予服務不滿一年之差童、參加最近郵務考試案、（議决）定本星期五（即二十五日）下午五時、召集差童代表會、討論進行、四·常務會提、京劇股於二十七日舉行表演、請推員負責在塲監督案、推陸京士程左卿張克昌朱學範朱英華趙樹聲曹重業陳剛、（四）散會、 
　　人力車工會昨日下午二時、召集多數工友、在西林寺内會議、推陳國樑主席、行禮如儀、（二）王大扣子硯志遠等相繼發言、結果、决議登報愼重宣言、（三）向各當局請願、（四）否認英工部局開放人力車五一六一張號碼、以維工人生計、（五）推王大扣子等十一人爲委員、通過起草簡章、議畢散會、 
　　醬業職工會竹匠支部、昨日舉行改選大會、主席陳漢章、行禮如儀、主席報告畢改選幹事、計當選爲姜才良·張子榮·陳士榮·當選幹事、宣誓就職、繼討論事項、（一）略、（二）學徒自待修改條件實行後、每人應繳收月費、由司務填發、議决通過、（三）凡在上海學業出身者、限同業範圍之内、均可入會、議决通過、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[王孝達綁票中]  
　　兩匪徒拘獲 
　　大批探員守候路旁 
　　兩匪茶館外出被拘 
　　匪徒供述架人經過 
　　已移解警備部訊辦 
　　滬紳王彬彥之三子孝達、於本月十一日、由校散學歸家、途經閘北新民路國慶路口、被匪綁架無蹤、事隔一星期、旋被市公安局偵緝隊於十九日晚間七時、在法租界打浦橋西徐家匯路永德里五號屋内將肉票救護出險、詳情已迭誌本報、惟當破獲時、匪等均早已聞風逃避一空、均未就逮、茲悉偵緝隊代理隊長、又於昨日在民國路老北門附近、破獲是案要犯兩人、茲將偵獲情形、詳誌於次、 
　　月華樓品茗被擒　本月十九日偵緝隊將肉票救護出險後、該隊代理隊長、以匪等均聞風預逃、職責所關、不無焦慮、復密飭所屬加堅嚴緝、務獲解究、詎昨日上午九時、忽據眼線密報、謂有是案綁匪兩人、現在法租界民國路老北門附近月華茶樓品茗、請速派員往捕等情、該隊長聞訊、遂率同領班張廣森·齊海田·二人、並帶領大批偵緝員單斌·王佩文·韓景祥·韓瑞生·丁順寳·應德發·劉恩玉·吳作榮·何海發·曹介石·侯升漢·等、帶同眼線、各御鋼鐵馬甲、暗帶武器、立時赶往拘捕、 
　　小麻皮供詞一斑當衆探員馳抵老北門時、見月華茶樓地屬租界、未便直接往捕、再擬投報附近捕房、又恐兩匪聞風再逃、遂伺待於馬路對過、未幾兩匪果相偕而出、由眼線指認無訛衆探員遂一擁上前、兩匪同時就擒、立即帶隊嚴詰、一匪供名朱小麻子、年三十三歲、南通人、住居王家嘴角一號門牌、拖黄包車爲業、綁架王孝達一案、供於本年舊曆正月二十日、曾有住居海寗路附近之同鄉人沈銀標（混名大菜盆子）者請我（朱匪自稱）購買汽車舊皮外胎、云須開一鞋作、專用皮胎做底、嗣後沈又數次邀我、在月華樓吃茶、談論别事、 
　　旱橋堍衆匪聚齊朱又續供、謂迄至本月一日、沈遂向我明言、欲綁一人、並未說明何處及所綁何人、至十一日上午十時許、沈先派一人至我處云、准於下午四時、在閘北旱橋南堍聚齊、我届時遂至旱橋果見沈帶有四人、預候該處、此四人中並無一人相識、旣又遇陳阿三、沈對我云、陳即汽車夫一行七人、遂一同向西、當綁架時、係由沈帶來之四人動手、我立在汽車之東與關生兩人、望風監視該處崗警、惟當時關生身畔、是否帶有手槍、亦不得而知、惟據聞祗有手槍一支、爲沈友順清所拿、嗣後由沈給我二元、命我切勿心争、 
　　陳阿三繼續陳述　一匪供名陳阿三、年四十歲、南通人、現住南市方斜路寗康里過街樓、業汽車夫、謂於一月前、由朱小麻子到新上海縣隔壁馬車行、約我（陳匪自稱）談話云、現有沈姓欲購汽車外胎、帶往南通、開設鞋店、第一次係在唐家灣燕子窠内接洽、第二次約在滬軍營茶館内相會、第三次即在老北門月華樓聚談、十一日下午三時、即邀我同往閘北旱橋等候、届時我抵該處、詎已有新式轎車一輛、預停該處路旁、沈即令我將車開至新民路口施粥廠東首轉角、等候一小時、見兩人架一年約十六七歲身軀肥碩形似學生之肉票、直入車中、 
　　兩匪犯送部懲辦　當時我即司機直駛向南而去、路經新閘橋、折西至卡德路、越靜安寺路由馬霍路直達日暉港無線電報台附近停車、彼等將肉票由車中拽出、沈復命我與一大塊頭將車開至長浜路金神父路口、四顧無人、遂將車抛棄、至於該汽車事先由何人開至旱橋、實不知情、事後祗與沈會晤兩次、直至今晨、忽有沈之友人、逕至我家云、沈在月華樓等我談話、故即前往、以致被捕、所供是實云云、谬隊長據供後、當即抄錄口供、移送司法科、轉解警備司令部懲辦、 
[險哉　杭州四女子]  
　　被誘騙來滬帮傭 
　　來人均竊竊私語 
　　形跡可疑大聲喊 
　　險被匪賣入娼門 
　　杭州女子李秀英·錢素珍·陳銀小·陸阿娟·四人、於日前被紹興人王阿明串同李佐良·李方巨·彭壽壽·等設計誘騙來滬、希圖賣娼、事被法捕房包探杭光福偵知、往將以上各人、連同關係人李茂永、一併拘入捕房、昨日解送法公堂請究、先由被拐女子李秀英等供稱、女子等同在原籍、因連年荒歉、故在外帮傭度日、詎被告等串同先行致函杭州某薦頭店、僞稱上海某公館要僱用年經傭婦四人、并付定洋十元、當時該薦頭店信以爲眞揀選女子等四人、隨同王阿明來滬、即至治下菜市街三百十五號門牌披屋王之寓所内、女子等詢其何以公館如此狹小、老爺太太何在、王答稱此處本非公館暫停片刻即行送去等語、嗣等候至三小時之久、不見動靜、且有第二第三兩被告到來再語、因此女子等始行起疑立即大聲呌喊、致被包探得悉到來拘案、請求重辦、又據包探杭光福禀稱被探查獲時被告等即托三和樓菜館職員李茂永到來向我行賄洋四十元經我拒絕不受、并將李一併拘案、請爲訊究、詰之王阿明供認實由李方臣·李佐良·彭壽壽·等串同起意拐騙·希圖賣娼是實、李佐良等供詞與王相同、李茂永供、實由朋友李方臣來托民人向包探行賄是實中西官判王阿明押西牢四個月、李佐良·李方臣·彭壽壽·三人各押三個月期滿一併永遠逐出租界、李茂永罰洋五十元、或押五十天以儆、李秀英等四女子着捕房派探陪送回籍、交其家屬具領、 
[女黨員離婚案]  
　　謀一飯被打兩次 
　　抛棄迄今已四年 
　　事實上不堪同居 
　　原告堅决請離異 
　　本市女黨員王蘭英、因遭乃夫黄阿毛之遺棄虐待曾狀訴地方法院刑事庭、判决黄阿毛傷害所爲、處拘役二十日、王蘭英現因感情更爲惡化、難期白首之約、故延胡遠駿律師、向民事庭提起離婚之訴、昨日上午、由張金鑑推事開庭審理、被告不到、原告王蘭英一造陳述供稱、年二十七歲、泗陽人、（問）請求的目的、（答）要離婚（問）何種理由、（答）虐待遺棄、（問）如何虐待、（答）因工廠停後、爲謀一餐之飯、打我兩次、（問）以前打否、（答）過門後常被打的、不計其數、（問）幾時過門結婚的、（答）十八歲、（問）從前打爲何不響、（答）從前原冀將來和好、但後來實不堪其苦、所以起訴、（問）遺棄問題呢、（答）抛棄我已四年矣、（問）自那年起、（答）二十二歲時、一直不顧我至現在、（問）爲何事要抛棄你、（答）他吸了鴉片、自然不能到家庭、遂不要我了、至此、官問代理律師、謂本案有無和解之可能、律師云、原告對於離婚很堅决的、而被告將原告兩次毆傷、已經判罪、即照判决、事實上亦稱向不和睦、足見不堪同居、原告被告兩造、宛比掛名夫妻、即在一處、亦好比爲丈夫者名義有妻子、而事實上妻子不睬之、爲妻子者、名義上有丈夫、而丈夫不理之故、一究其實際、雙方各受痛苦、免得將來發生家庭危險起見、不如直截痛快離異、於雙方較有俾益云云、問官乃云、被告今日並未到案、候再傳到案訊辦、 
[横禍天外飛來]  
　　十齡童中流彈 
　　買荸薺飛來横禍 
　　護廠隊打靶流彈 
　　本地人宋國祥之子祥狗兒、現年十歲、昨日上午十一時左右、在龍華路小木橋老虎灶門口買荸薺、忽有流彈一粒飛來、正中左脇、立即倒地、子彈從右脇穿出受傷極重、未幾即氣絕身死、該管二區公安局新西區王巡長得報後、立即馳往調查流彈來由、始悉係高昌廟護廠隊兵士在西砲台打靶、飛出流彈、祥狗兒不幸中彈、竟以喪生、當由警署具報法院請騐、 
[公共租界　罪案及車輛肇禍案]  
　　均見增加 
　　工部局公報載三月份公共租界捕房所接各種罪案報告、共一千四百二十九起、比上月份一千二百十七起、均增二百餘起、但因是月内日數較多之故、就實際言之、罪案數目、依舊能如二月份之清簡也、計謀殺案六、希圖謀殺案三、誤殺案一、綁案二、拐案四、械刧案七十五、其他盜案十二、因爲匪而被拘者十五起、竊案一百四十三、小竊案七百三十八、收受賊贓案十三、搶物案一百三十九、烟案九十九、賭案十一、其他種種一百六十八起、至本年首三個月内、共發生罪案四千三百五十七起云 
　　又三月份公共租界内車輛肇禍案件、共九百八十二起、比去年同時期之八百三十二起、又增一百五十起、路人之被戕者十名、受傷者三百二十八名、若就案中所涉車輛分别之、則電車一百十五輛、傷二十人、公共汽車四十三輛、傷十人、死一人、汽車七百五十四輛、傷二百五十人、死八人、其他車輛五百十八輛、傷四十八人、至前述死傷人數中、死者有八人、傷者有一百四十六人、其肇禍原因、皆因本人疏忽所致云、 
[市公安局禁止放風筝]  
　　上海特别公安局訓令（政字第八二九號）云、爲令飭事、案准公用局函開、逕啟者、據浦東電氣公司呈請、迅咨貴局、通飭浦東各區所、取締鄉童玩放風筝、以免危及送電安全、查電線臨近地點、不得玩放紙鳶、前經敝局會同貴局、於十八年四月二十六日示禁在案、據陳前情、除抄發原布告、指令該公司、派人注意巡查、如發現上項情事、可進行扭交崗警拘辦、以儆效尤外、相應函請查照、准即行知浦東各區所、飭警嚴格執行、以維電業、等因准此、查臨近電線地點、不玩放風筝、前曾會同公用局布告禁止、並於本年三月間、復經本局通令各區所、嚴行查禁在案、茲准前因、除分行外、合行令仰該區所、遵照先今訓令、飭屬嚴行查禁爲要、此令、中華民國十九年四月二十四日、局長袁良、 
[典質業　呈請緩換劃一當票]  
　　市社會局批斥不准 
　　本市典當沿用舊式當票、印板字跡糢糊、當戸難於辨認、且仍有按月二分起息字樣、核與本市修正典當營業規則不符、按照該規則第二十一條之規定、當票應由該業公所擬訂、呈請社會局核准備案、乃典質業公所、延不遵辦、該局爲便利當戸易於明晰起見、制定劃一式樣、呈奉市政府備案後、令發該業公所、轉飭各典遵照刋用、聞該公所前曾呈請該局、寬限至本年四月一日、遵照規定式樣刋用、現已逾期、仍不遵辦、近忽又呈請該局從緩換票、業經該局駁斥不准、茲探錄社會局原批如下、呈悉、查此案前據該公所呈稱、定於本年四月一日遵照規定式樣刋用等情、届期仍未照辦、殊屬違延、業經本局長於本月八日傳集各典經理代表來局、剴切諭話、當據該代表等僉稱、一致遵辦、並願於本年五月一日起遵式換用新票、即經原情照准各在案、察閱來呈、一味推諉、顯見有人梗阻、藉辭把持、似此出爾反爾、何以領袖同業、須知國家法令、一經頒布、即爲有效、斷不因少數人之故意違抗、而有所變更也、着即知照云云、想自五月一日起、本市典當一律可改用新式當票矣、 
[經益里　房屋糾紛和平解决]  
　　法租界白來尼蒙馬浪路經益里房屋、發生糾紛以來、相持將及兩月、迄未解决、現聞房東房客、均央請代表協商結果、房東方面、以房客欠租、須一律付清、並加租石庫門三元、東式二元、因此雙方意見接近、方得和平解决、昨日已訂立和解據、於三足年内、雙方均不得變更和約、全體房客、亦一致表决同意、故此案糾紛多日、遂得告一段落、房東所關之自來水、亦於昨日完全開放、各房客莫不稱快、又該里房聯會、並於昨晚召集最後結束會議、由代表韋忠漢等、報告解决之經過、並議决善後辦法五項、對各團體及調解人方面、均登報廣告、表示感謝云、 
[平湖同鄉會]  
　　爲標賣唐塔呼籲 
　　昨開緊急會議 
　　務達興修目的 
　唐潞王時代所建雙培、位於浙江平湖縣城内、近忽有該地一二無知村里長等、與欵產會洽妥標賣、由合記公司得標、事經旅滬公民馮衡等得悉、當向内政部請令轉該縣重修、旋奉部令、已令浙民政廳、轉令該縣辦理、馮衡等復致函王一亭、及旅滬同鄉會常務委員顧言行、轉報請常委會、即夕召集全體、開緊急會議、一致通過、先電平湖縣縣長、立即制止、一面再向當局呼籲、務達興修目的、倘縣長仍聽開拆、則另籌應付辦法、大約二次會議時、將更進一步表示、又悉王一亭君聞訊後、即飛電内政部、及浙民政廳、請改拆爲修、以重古蹟、而順公意云、 
[東海灘民宰魚記]  
　　浦東川沙縣境顧家路口外四五里海灘、又名葛河蕩頭地方沙灘、於本月十九日深夜、由外海忽來巨大灰青色魚一條、乘潮汎而至、落潮後、該大魚竟被阻攔沙灘、翌日清晨、附近農民得悉之下、均紛紛往觀、聚集百餘人、僉見該魚全身灰青色、大闊口、長約三丈餘、鱗如碗口、眼珠有光、張口則八九歲之兒童可在其口出入、此魚尚活、半身在沙泥中、後經觀衆各取鐵器槍刀、將該魚擊斃、宰割魚肉、各用筐籃分派取去、嗣因該魚笨重、背節骨粗若毛竹、細刀不能割、祗得棄在海灘、直至廿一日即有江北難民百數十名來此、連同該死魚之骨殖等、一併取去、事後據該處農民云、此類魚肉、燒熟後、味同牛肉云、 
 
 
 

Page 16

 
 
[汽車行駛過速肇禍]  
　　汽車倒竪翻身 
　　車夫受傷甚劇 
　　昨日清晨二時許、有一一五八四英界照會汽車一輛、由西朝東、速度甚快、開至愛多亞路東新橋附近、其汽車忽然倒竪、繼而連翻二身、而車夫手執輪機、壓在下面、頭部各處、均已血肉糢糊、後由崗捕車送仁濟醫院救治、聞傷勢甚爲危險、 
[杭湖班輪撞沉豆船]  
　　落水七人撈起四人 
　　南帮船章春濤近由沙安公和號雇載大連黄豆三百包、往沙安交卸、前日由申裝載後、下午開行、下午六時許、駛在南黄浦新開河、被杭湖班輪疾馳開駛、迎頭猛撞、船頭撞破、船人七人均撞落水、船則下沉、該輪見肇禍、即援救、當塲撈起四人、尚有章之妻及八歲之子、並夥一人、不知去向、諒遭滅頂、聞貨保有水險、現由公司向輪交涉、並由章報告救生局、派巡船尋撈妻子等屍身、 
[花旗銀行控]  
　　招商局不理押欵利息 
　　計銀五萬五千餘兩 
美商花旗銀行延律師在特區地方法院訴招商局不理押欵所欠利息一案、昨晨由周達仁推事開庭集訊、原告由西人到案、陳述被欠息金結至去年九月二十五日止、共計銀五萬五千零六十兩八錢五分、被告法定代理人趙鐵橋未到、由秦聯奎律師到庭答辯、旋經周推事諭本案延期四月二十九日上午續訊、 
[盜匪手御金戒甚多]  
　　均係刦奪而來 
　　押候調查再訊 
　　浙江路二百二十號招商旅館之十一號房間、匿有盜匪、前日午後四時半、由老閘捕房探長尤阿根·探目趙榮生·宋秉正·等與西探惠立司密往、拘獲蘇州人顧阿根·陳阿大·及婦人王美雲·陳王氏·等四名口、美雲係顧之姘婦、而王氏係陳之姘婦、該男婦之雙手指、除美雲無裝飾外、俱御金戒多枚、其身畔亦藏質券數十紙、帶入捕房後、據供金戒係從雲南路二三六號某醫生家刦得、而質券則爲所搶之衣物、並言搶時之手槍、係藏於法租界茄勒路一九八號同黨李阿根家、該探等即會同法捕房按址前往李家、搜出手槍兩支、子彈六粒、惟李阿根適不在家、故未拏獲、嗣又往大連灣路一號緝獲同黨南京人江雨田·江雨泉·兩名、旁晚偵悉李阿根匿跡於東新橋街、當往逮捕、昨晨併解特區地方法院、由周庭長提審、顧等承認搶雲南路醫生家財物不諱、兩婦亦自認賣淫、前晚係由該旅館茶役召至該旅館陪宿、夜度資每人六元、實不知顧陳係盜等語、周庭長諭被告男婦分别押候改期查明再訊、 
[歇夥之無賴行爲]  
　　欲以糞污奉經理 
　　經理幸疾走得免 
　　山東人魏福全、前在膠詶路中國化學工業社爲小工、近因怠惰、被經理王修蔭停歇、魏　之、屢向王纏擾、且索詐兩百元、王置諸不理、前日午後四時、王由膠州路五百二十號寓所赴化學工廠、途遇魏携一洋鐵箱蓋、滿貯糞污、欲向王擲、幸疾跑得免、旋由該廠工人沈寳根等將魏追獲、送交戈登路捕房、昨解特區地方法院、由孫推事訊實、判决魏處徒刑二月以儆、 
[司機助手慘死]  
　　湖州人林阿方、年十八歲、向在赫德路底八十五號統易電機織綢廠爲司機助手、於昨晚十時半、機器正在開足馬力時、自不經心、左臂被皮帶捲住、軋分三段、當塲流血成渠、不支而踣、嗣經該廠職員將其車送寳隆醫院求治、因傷勢過重、未幾在院畢命、 
[婦人頭痛殞命]  
　　法官原擬剖騐 
　　屍父堅求邀免 
　　鎭江人張士偉、於前數日携妻江叔平來滬、寓湖北路中央旅館三○二號房間、迨至前日上午三時、江氏突覺頭痛甚劇、待至黎明八時、始雇車送往同仁醫院、詎及中途、已經殞命、遂報老閘捕房、派探舁屍入斐倫路騐屍所、張則電報、請其泰岳江慕籛星夜趕到上海、昨晨、偕婿同赴騐屍所、旋由特區地方法院委徐檢察官蒞所檢騐之下、訊據張士偉稱、與妻來滬、係赴戚友喜筵、因其家屍小人多、故暫寓逆旅、我妻素有頭風之病、此次委係宿疾復發致命、徐檢察官諭之曰、據醫生檢騐報告死者體頗壯健、頭痛輕症、當不致於喪命、恐有别情、須再剖騐、以明眞相、張有不願意、而其岳亦稱我女與婿平日感情綦篤、此次實係頭痛而死、並無别情、請求免騐、徐君乃援筆諭曰、騐得張江氏病故原因、頗不明瞭、本應剖騐、惟屍父證明委係病故、要求免剖、准予所請、屍交屍父江慕籛具結、領回收殮、 
[窮極無聊賣女兒]  
　　惲大郎居心太忍 
　　惲姚氏跪告崗警 
　　常州婦女惲姚氏、年逾不惑、生有三子一女、向在籍耕種爲生、夫名大郎、性好冶遊、尤喜賭博、以致家產蕩然、姚氏自念命苦、含苦茹辛、惟冀兒女長大成人、以樂餘年、詎知大郎近又染阿芙蓉癖、將家中值錢之物、典質殆盡、已陷於山窮水絕之境、乃思鬻女以度日、密與人接洽、於日前將四歲幼女私領來申、幸姚氏察覺尚早、跟蹤至滬、寄居閘北姚家石橋親戚處、昨日大郎率女與人議價、姚氏乘其不防、將女孩挈之而去、大郎以設事不成、勢難活命、即飛步追上搶奪、姚氏情急、跪告該處崗警、帶往四區總署、詢據姚氏供、我夫不守本分、日惟沉湎於賭博烟酒之中、致潦倒窮途、又思鬻女化用、則誓死不願云、詰之惲大郎供、我實無法、以兒女頗多、故欲賣去一個、藉維生計云云、署長以惲大郎無賴已極、着拘留七天示儆、而女孩交姚氏帶去、 
[女子准解除婚約]  
　　吳淞西北盛橋鄉、有女子名錢阿金、年十九歲、日前投訴寳山縣政府稱、伊於六歲時由父親錢靄人作主、憑媒許配與本鄉同姓錢錫章爲室、現因男長女大、當時是項親事、未經本人同意、因此聲請解除婚約、以重女權、經吳縣長派張承審員飭傳被告錢錫章到案審訊、先據原告錢阿金供、自幼許配與錫章、當時兩小無猜、過幼時生活、現時錫章長大、由我父親薦他生意、終不願做、專事游蕩、且亦錢姓、我們自己人不便做親、因此投訴、要請堂上將我婚約解除、堂上仍舊判我嫁他、那我一定要死的、我除去他一人之外、若嫁着一個討飯的人、我亦情願的、所有以前聘金、可加倍還他等語、比據錢錫章供、十七歲、訂婚時、我祗兩歲、完全由雙方家長作主、後來岳母去世、由岳父向我母親曾經借過七十塊錢、至於岳父薦我的生意、我本來好好的做去、亦是因爲阿金不要我的緣故、生意岳父替我辭去的、我現在聘金等都不還她、非娶她不可、張承審員核供後、宣告辯論終結、業於昨日開庭判决、錢阿金與錢錫章之婚約、應即解除、錢阿金應賠償錢錫章損失洋七十元、訟費歸錢錫章負擔、 
[日俄自由車健將來滬]  
　　關於自由車運動、吾國向不注意、自經衛樂園自由車競賽會成立以來、極力提倡、國人漸知注意、查該會係在美國註册、而美國立法、不許運動含有賭博性質、故該會純以提倡游戲運動、及正當娛樂爲宗旨、此次在杭州全國運動會中、舉行自由車表演賽、成績至佳、杭州車道、兩邊並不高起、轉灣時必須緩行、不能放膽疾駛、而平均千六百米突祗須三分鐘、在杭州有此成績則在上海必能更勝於此、殆無疑義、再如章又梁於中途毁車傷臂、易車而行、結果竟得第五、其堅忍勇敢、尤不可及、故深得一般觀衆之贊美、本星期二有在哈爾濱素負盛名之俄國自由車健將數名抵滬、日本名手、亦可於下月到來、現在該會訓練中之各賽員、必將更形踴躍也、 
[地方法院新檢察官來滬]  
　　上海地方法院新任首席檢察官劉懋初、於昨日到滬、下午二時、即詣法院拜會沈院長、旋即赴檢察處接任、由代首席檢察官楊文濬將卷宗等移交、劉氏即檢點印信卷宗、先行就職、故無何項儀式、惟其宣誓就職日期、將與沈院長同時宣誓、 
[唐太夫人今日開弔]  
　　本報記者唐世昌君之太夫人、擇於今日（二十五）假法租界維爾蒙路國恩寺設幕開弔、唐君素廣交游、届時索車折馬、當備極哀榮也、 
[特區地方法院]  
　　檢察官出席民事庭 
　　民事庭之有檢察官 
　　尚以昨日爲第一遭 
　　昨晨、特區地方法院民庭庭長應時、開第八法庭審理訟案四起、内有三案爲婚姻糾葛餘一案係請求確定身分之訴此四案皆屬人事訴訟、該院自改組後、已增設檢察官員凡屬上項性質之案件、開審時、應有檢察官蒞庭執行職務、故昨晨特由檢察官郭煒制服蒞庭惟因該四案昨所審問者、尚係關於調查證據及請求傳喚人證等情、未届辯論之時、而檢察官遂亦發表意見、然該院民事法庭之有檢察官蒞庭則係自昨始也、至所審婚姻糾葛案之當事人、爲（一）朱稚琴與陸德銘解除婚約、（二）張金弟與沈梅寳解除婚約（三）王鴻勛與侯竹園婚約糾葛、其分糾葛案爲沈根發與姚小弟、此兩人均住戈登路鄉間七家村地方表面係請求確定身分内容實欲爭執一畝有奇之地皮、案情亦頗複雜云、 
[綁匪移解市公安局]  
　　市公安局偵探、前日緝獲綁票巨匪徐某及匪婦阿寳·等兩名、查悉曾於本月四日、糾黨在丹陽縣綁去居民蔡姓之六歲子小六一名勒索五萬金、因事主報請當地官廳嚴緝故潛逃來申、該匪並供出大批同黨分匿所在昨晨一時、市公安局探員齊海田·曹鈞達·投公共租界新閘及戈登路捕房中西探員先後密往長沙路二○二六號·近勝路七○七號·山西路一七九號·海防路六○一號·及戈登路·等處拿獲鎭江人朱德祥·丹陽人韓善郎·王秀卿（又名張一鳴）·江北人朱益金·奚正國·皖人沈世德·詹孝雲·潘小梅·松江婦人詹戴氏·與沈妻沈王氏·男女十名、押至十時許、解送特區地方法院、由孫原推事提案預審、市公安局探員帶徐匪到庭、請求移提、並據徐匪供綁蔡孩、係由張一鳴起意、朱德祥·奚正國·沈世德·均曾同往、孫推事訊畢、諭朱德燫等男女十名口、准交公安局來員帶去歸案訊辦、仍着補具正式公文、以備查考、諭畢當由齊曹兩偵探、將該匪等押登解犯汽車、馳往市公安局去矣、 
[發見子彈三百粒]  
　　沈如高與俞盛華之責任問題上海市公安局水巡隊士蔣正德等、於前晚十時許、分乘汽油船巡江、至十六舖大達碼頭、旋見大德輪船在彼停泊、因即上輪查察、當在艙位中、查見一人形跡可疑、遂上前實施檢查、在彼身畔查獲挾帶之子彈三百粒、即行帶隊、由徐隊長預審時、據供名沈如高、年三十一歲、溧水人、此項子彈、實由我之友人俞盛華、欠我欵項、無計歸還、故將子彈抵在我處、我即圖回江北地方變賣等語、隊長察核供出之俞盛華、實係溧水縣境俞家橋地方著名土匪、專事販運軍火、接濟匪徒、今沈如高旣與彼爲友、顯見亦非善類、當飭備文連同起獲證物、一併申解市公安局第三科訊明究懲、 
[市國術館摔角專科將開課]  
　　市國術館添設摔角專科、專以造就此項人才、並己聘定摔角專家佟忠義擔敎授後、該館刻己籌備就緒、地址暫設開封路公益里十五號閘北中華新路積善里四十四號兩處、日來正在登報徵求學員、聞加入練習者頗爲踴躍云、 
[黄包車上一死人]  
　　騐係因病身死 
　　城内四牌樓中段王家弄口、昨日、有一黄包車載一死屍、抛在地上、黄包車夫挽車逃去、經崗警查見、報告一區二分所、令飭頭舖地甲顧景星、投地方法院報騐、奉雷檢察官等蒞塲、騐得該屍年約四十左右、身穿薩布長衫、玄布棉襖、玄布夾褲、委係因病身死、諭由堂收殮候領、 
[女兒與拐婦同車]  
　　幸被家屬截回 
　　開封路鴻興里第一家、居婦紹興人何章氏之十三歲養女何愛存、於前晚十句餘鐘、獨自在門首遊玩、突遇拐匪某甲、將何女誘騙而去、當經其母知覺、即會同二房東婦人曹霞勤·女子朱瑞珍·等出外、找尋至西藏路開封路口、見愛存與一婦人同坐黄包車、疾馳而過、當被何章氏等將車攔住、鳴由二二六四號華捕到來、將該婦拘入匯司捕房、經包探王傑詰悉婦名朱馮氏、年五十三歲、常州人、據其供稱、彼住海寗路北浙江路口、頃間在途、遇何女正在啼哭、向詰據稱被家屬毆打故而出走、彼乃預備伴送回家云云、而何女則聲明我在門首遊玩、遇一男子、當頭將我猛擊一下、强拽而行、至半路交給朱馮氏同乘黄包車等語、遂禀明捕頭、飭將氏轉送女所收押、候解送法院訊究何女交其母領回、 
[要求改良德律風之準備]  
　　催請中國用戸寄還委託書 
　　華洋德律風有限公司之用戸而兼股東所組之委員會、前此因公司辦理不善、發出委託書、請用戸而兼股東者將該項委託書簽字之後、寄交華比銀行胡筠秋、以便集合成數、可與公司交涉、要求改良、現在外人方面、多已將委託書寄去、惟中國用戸而兼股東者、爲數甚衆、寄回此項委託書者、則尚不多、故該會現請中國用戸、如接到此種委託書後、速即答字寄還、以便辦事、此項委託書於簽字之外、須有旁人簽字證明、以合英國法律、因德律風乃一英國公司云、 
[缸桶之爭]  
　　松江婦人蘇顧氏、年六十三歲、住居南碼頭平安橋泰森里第九號門牌内、向以賣豆芽爲生、因其後面第八號門牌屋内之隣居寗波人于成仁家、向操宰鴨業、將褪鴨之木桶一只、置在氏家後門口、致有進出、頗感不便、迭向于妻王氏交涉、令其移開、而于王氏亦以該氏家將大缸一隻、置在己之前門口、進出之間、亦多阻礙、故亦令該氏移開、詎兩造各不肯讓步、因之雙方時起齟齬、前日又因缸及木桶延不移動問題、一言不合、大起衝突、蘇顧氏力弱不敵、致頭顱觸於缸口、受傷後、血流如泩、當爲該處第二十崗守望警劉傳聖聞悉赶來、將一干人帶回該管一區一分所、由所長帶案、預審之下、以案關傷害、飭即備文移送上海地方法院收訊核辦、 
[閘北新民路昨晚火警]  
　　昨晚八時半、閘北新民路大統路口慶豐典當、不戒於火閘北各段救火會聞訊後、均驅車到塲灌救、旋即熄滅、 
[紙業團體整理委員宣誓就職]  
　　上海特别市紙業團體整理委員會、昨日下午三時、在景倫堂公所、舉行宣誓就職典禮、到委員張佩珍·劉敏齋·曹顯裕等十六人、公推張佩珍爲臨時主席、張振凡紀錄、市商會派駱清華代表蒞會、指導訓詞、全體行禮如儀、宣誓就職後、接開第一次整委會、議决、依法代行紙業景倫堂公所·紙業公會紙業商恊分會一切職權、並定期接收該三團體之各項文卷財產器具辦理合併事宜、改組爲紙業同業公會云、 
[社會科學百科全書全版]  
　　商務印書館經售之社會科學百科全書、爲社會科學界之空前鉅著、此書由世界著名之經濟學專家Ｅ·Ｒ·Ａ·Ｓengmai及杜盛孟祿等三十幾位大學者擔任編撰、全部十五大册、凡八千萬言、包含社會科學上之全部智識、最合於學校圖畫館學術機關、以及有志專研斯科者之用、第一册業己出版、餘册於五年内出齊、發行者爲美國書美倫圖書公司、國内由商務印書館獨家經理、發售預約、 
[袁局長檢閱五區一所公安局]  
　　昨晨、上海特别市公安局局長袁良、率同科員四人、往閘北虬江路五區一所公安局及各派出所檢閱警士、並在所召集巡官巡長警士等訓話、以廉潔兩字相勉勵、至上午十一時許始畢、 
[徐顧涉訟案已和解]  
　　顧仲安不付徐亞伯佣金一案、曾在法租界會審公廳涉訟、茲悉此案有人於前日出任調停顧方允以一萬一千元了結、計徐亞伯余滌生二人、各得五千五百元、曾經雙方同意、允洽妥貼、預料徐顧情感、從此仍歸和好、而是案亦可告一叚落矣、 
[南仁濟里房客之恐慌]  
　　房客聞房東方面、將有築笆揭瓦切斷水電等舉動、大起恐慌、一致堅决、誓死以待、除向各界呼籲援助外、並己切實致函仁濟善堂董事會、爲最後之忠告矣、 
[慈幼恊濟會收養受虐婢女]  
　　夏蘭年十歲、原籍紹興、今春被人誘拐至滬、且以一百二十元被賣與南翔李某家爲婢、茲以夏蘭不堪主母虐待、己覓隙逃脫、自投公安局求援、遂由局員送上海安老院暫寄、中華慈幼恊濟會、適於本星期一、召集敎養部委員會、討論該會在閘北虬江路新設之敎養院事宜、故衆委員、於席上注意設法收養夏蘭事、一方面擬請公安局轉將夏蘭發落於該會敎養院、一方面推其親屬、調查其主母、使骨由有得圓之歡、寃曲有昭雪之日 
[銀行俱樂部近聞]  
　　本埠銀行俱樂部、開幕以來、己有五載、會員己多至三百八十餘人、茲已由會員選舉楊敦甫·唐壽民·林康侯·徐新六·朱博泉·朱成章·胡筠秋·沈籟清·沈叔玉·爲本年份董事、今定四月二十八日下午一點半、舉行新董事第一次會議、互推正副會長等、又該部此次發行之會員香檳票二萬五千張每張二號相聯、售洋兩元、頭獎二萬元、并有附奬辦法、現均由會員絡續經手購去、未售出之票爲數不多、如尚有欲購者亟須向會員設法、俾免向隅、 
　　誌謝昨承市公用局惠贈十八年下半年業務報告一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東及揚子流域天曇間有雨霧、馬鞍島以南天陰、黄海有旋風、因低壓向東北東方進行所致、東海則有東南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六·○、最低六七·一、去年同日最高八五·六、最低五六六 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　上海市場 
[團體消息]  
　　上海郵務工會京劇股宣稱、本會定於本月二十七日、（本星期日）假座天后宫橋商整會、　舉行徵求股員大會、日夜演劇、劇目日夜計二十餘齣之多、届時必有一番盛况也、 
[商塲消息]  
　　中華國貨消費合作社宣稱、本社址在勞合路白克路口七十至七十一號、開幕至今業逾三月、營業素稱不惡、自本社設備柴米以來業務日見發達故一般社會及買主向購者莫不接踵而至、近本社爲擴充營業起見、擬定禮券發行、式樣美觀、分爲一元二元四元三種不日即將實現致送親友、必受歡迎該券向本社購物、不論何種物品並向以特種權利、以資普及云云、 
　　四馬路美最時鞋莊及大中國鞋廠主人傅君宣稱、近日迭接本外埠來函大致咸讚美本莊所製之鞋、精緻異常而女鞋尤見特色、非僅可爲履業中别開生面、且足爲全國履業中之模範等語、本莊自聞此項嘉許後、並不矜矜自驕、現復銳意精進、研究製法採取時新花樣、選辦上等材料、親自監視、各技師工人等日、夜盡心趕製、又因工友日漸增多爲整刷内部起見特定廠規多條、以資遵守云、 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
　　大新五十六號日光牙刷公司總行宣稱李行及福州路四三四號老店、近以天氣日漸温暖、八十支麻紗薄襪大批上市、每雙售洋三角六分、三雙祇售一元、此襪耐穿耐洗、顏色不變、洗不起毛云、 
　　奉化溪口萃園笋廠宣稱、本廠廠址之宏大、出品之優美、早已風行全國、浙東可稱第一、今庚所出油燜竹笋清汗鮮笋油燜大頭菜冬菇烤麩各種食物、靡不鮮美適口、而外埠定購者紛至、大有山陰道上應接不暇之勢、本廠總批發所設在英租界寗波路山東路口電話一三一六六、 
[出版界消息]  
　　張延祥發明及編纂新中電碼全書、商界採用頗多、今更出版新中電碼月報一種内有譯電省費舉例數則、如每字明碼一角、而用密碼僅自五分至一分餘、此外有該書陳列比國博覽會消息、以及各界對該書批評、此項月報、完全贈送、索閱者國内僅須寄郵票半分至本埠寗波路七號新中工程公司、即班回件一份、本埠且可面索而老北門及仁記路口無線電報收發處亦有代送、 
[醫藥訊]  
　　滬西小沙渡路上海勞工醫院、自開辦以來、將近半載、其内部之設置、均屬完備、可稱應有盡有、即所請之各醫師、亦皆富有學識經騐、在過去之數月中、凡醫愈之病人、據該院之統計、不下萬餘人、近又新備有病車一輛、專爲接送病人、分文不取、誠有莫大之便利也、故近來到院診治者、較前尤形擁擠、每日除住院數十人不計外、其餘門診得有四百餘人、此去彼來、絡繹不絕、諸醫師均有應接不暇之槪、聞該副院長王景陽范守淵等、鑒於診務忙碌、擬於最近期間、物色優良之醫師、將診務力加擴充、以應病人需要、現正積極進行中、不日即可實現云、 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
