# 1930 - 275 - 4920670

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央軍分四路渡黃河追擊殘敵東北軍接防新樂劉峙就豫省府主席職（見國内要電）蔣主席發表鞏固統一確保和平文（見要聞）德社會民主黨大游行白俄領袖古悌博夫失蹤案眞相暴露（見國外要電） 
國内要電 
[中央軍分四路渡黃河]  
　　衛輝方面連日激戰　　南京中央軍現分四路、渡河追擊、務期消滅殘敵、（十三日專電） 
　　南京金漢鼎電京、該師追敵至平漢鐵橋十餘里之大堤、與晋逆第三第七兩軍、激戰半日、斃敵二千餘名、俘獲僞師長李樂濱、團營長以下官兵數千人、槍砲輜重車輛無算、該師亦傷亡官兵四百餘、戰事一二日内可結束（十三日專電） 
　　南京鄭州十三日電、李韞珩軍追擊孫良誠殘部、前頭部隊十三午達衛輝、孫仍在衛縣指揮、連日激戰甚烈、（十三日專電）　　北平豫來者云、連日馮部潰兵、仍陸續零碎渡河、有因飢將大刀換饅頭、將機關槍換麵粉一袋、（十三日專電） 
　　北平路局息、黃河鐵橋爲馮部拆毁、日内尙難修復、（十三日專電） 
[豫西方面萧楊兩部會師]  
　　宋哲元部損失甚巨中央軍决進攻潼關 
　　南京漯河十三日電、王迺文旅追擊宋哲元等殘部、進抵澠池時、宋哲元欲出奇兵抄襲、被王旅偵知、急率部沿澗河猛擊、宋猝未及防、損失甚鉅、該旅刻仍與宋激戰中、（十三日專電） 
　　南京漢電、蕭之楚部十二日佔領偃師、俘千餘人、現與洛陽楊虎城軍啣接、向西追擊、宋哲元殘部未退潼關、（十三日專電） 
　　漢口中央軍决由洛攻潼、楊虎城昨抵鄭謁何、請示方略、（十三日專電） 
[東北軍前鋒開抵新樂]  
　　平漢線晉軍續退 
　　北平東北軍前鋒抵新樂、開近石莊、晋軍李服膺部、逐漸撤退、又駐兵郭希鵬旅、率令到桑園後、向大名駐防、（十三日專電） 
　　北平今午東北騎兵旅一部、已抵大名、（十三日專電） 
　　北平今平石票東未開（十三日專電） 
[閻馮最近態度]  
　　北平閻馮汪獲鹿會晤後、閻又發眞電致東北、對退兵渡河有他的理由、不提下野、惟閻馮部下軍師、鑑以馮閻在職、對中央與東北接洽上、頗感不便、甚足阻碍部下出路、希望閻馮下野、俾各部分可自奔前程、可信閻馮戀職觀望態度、不能持續多久、（十三日專電） 
　　北平晚報載、閻决收拾殘部、退守山西、在國民會議未召集前、不下野、又載、晋軍楚溪春部决退出張家口、（十三日） 
[桂局有和平望]  
　　香港傳馬曉軍將來粤斡旋桂局、李張黃白給資出洋、所部聴候改編、如無效、始下武力解决、進兵桂柳、（十三日專電） 
　　香港范其務談、粤軍費月定四百二十萬、擬下月起减支、（十三日專電） 
　　香港李楊敬電告、將由梧乘機飛粤、報告軍情、（十三日專電） 
　　香港梧九日派飛機携閻馮下野傳單十萬張、赴前方散發、（十三日專電） 
[閩省指委會堅持澈底討盧]  
　　盧興邦下野無誠意 
　　福州省府對盧覆電、略以討伐係中央明令、繼續中止、均應侯中央意辦理、如有誠意悔禍、應即將六人送省、軍隊退入尤溪、同時並電中央請示、惟省指委會昨開臨時會、堅持討盧、除電中央外、並 
赴省府商議、定明日召集黨政軍會議、楊幼京十日赴鼓山、屆期當下山與會（十三日專電） 
　　福州省府將勦盧各將領紀功、並指鉅欵、犒勞士兵、（十三日專電） 
　　福州傳盧方已派員赴大田、與方聲濤晤商、六人允由尤溪移大田、（十三日專電） 
　　福州劉宗彝部林芳營已入松溪、何金標被劉部葉崧生生擒、省府據報令解省、（十三日專電） 
　　福州陳偉股匪在福清截刦大批銀元鈔票、經陸隊追獲、（十三日專電） 
　　南京福州十三電、盧興邦因迭次失利、欲暫下野、旋爲部屬慫慂、刻仍無誠意、並調盧興榮旅、在武步漳湖兩處趕築工事、希圖頑抗黃田之殘部、仍在劉楊兩軍包圍中、（十三日專電） 
[方聲濤到泉州]  
　　即赴德化指揮軍事 
　　厦門方聲濤十一日到泉、二三日後、即赴德化、指揮進攻大田、隨來者尙有孫本戎、（十三日專電） 
　　厦門張貞定十三日自漳赴泉晤方、商討盧軍事、（十三日專電） 
[蔣對四中全會準備重要提案]  
　　南京聞聞蔣對四中全會、已準備重要提議多項、交邵力子周佛海整理（十三日專電） 
　　南京蔣十三晨出席軍官學校紀念週、並有報告、詞與在國府報告略同、（十三日專電） 
[中常委談話會]  
　　南京中央常委十三下午三時、舉行談話會、到常委胡漢民·孫科·中委邵元冲陳立夫及各部會秘書等、對黨務推進事宜、有所討論、（十三日專電） 
[河北省府移津]  
　　北平今張見庵接收河北敎育廳、由沈尹默點交印信及卷簿二十一本清楚、（十三日專電） 
　　北平今省府各廳陸續移津、省府甄别後、白餘人中取三十九名、調津辦事、餘遣散、（十三日專電） 
　　天津建設財政兩廳長何玉芳·姚鋐、十三日赴平、辦理移津一事宜、（十三日） 
[威海衛海電接收竣事]  
　　南京交部前電代威海衛電報局長陶學鎔、業務長陳興漢、烟臺電報局長萬德固、業務長會同接收威海衛烟臺間海底電綫及威海衛電話、刻據報告、已分别接收清楚、關於接收威海衛郵務事宜、交部曾飭山東郵務管理局派專員鄭維聰接洽、刻已辦理完竣、原有英郵局人員、由香港郵局開送名單、業經按照撤銷客郵辦法、酌予留用九人、（十三日專電） 
　　南京財部電派陳炳章爲接收威海衛財政委員、（十三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[德社會民主黨示威]  
　　德國自新選舉左右兩極端派突起而後世人皆注意其所謂中間派社會民主黨之態度蓋此三黨之勝敗消長不僅關係於德政局之前途而實影響於世界全局今社會民主黨有八萬餘人大示威之舉並宣言必要時願以武力爲民主政治之保障則是民主派亦不肯示弱而中左右三黨對峙之局面以成德政局前途自此更難逆料矣 
　　今日全歐有三種政治制度之競爭一爲民治主義二爲法西斯主義三爲無産主義自君主制度衰退而後民治主義始大盛人心傾向共和而議會政治遂流行於一時其後意之法西斯主義蘇聨之無産主義又起而與之角逐已成鼎峙形勢今則議會政治之國多紛擾人心漸漸厭惡之於是法西斯與無産兩主義對之進攻益亟勢力益張議會政治乃有岌岌莫保之勢全歐政治制度競爭之情况大槪不外乎是而德國今日則適成爲全歐之小影所謂中左右三派即上述之三種主義也德自帝政變爲共和而後民主政治經十年來之經營始稍立基礎今者左右兩極端派旣得優勢以爭政權則民主派支撑其間欲以團結不固之力起而作民主政治之保障豈易事乎此誠世界大堪注意之一問題也 
國内要電二 
[陳調元昨到京]  
　　朱紹良今日可到 
　　南京陳調元十三下午四時抵京、定十四晨謁蔣、報告一切、聞日内赴滬休養、（十三日專電） 
　　南京馬福祥電京、因事赴濟南一行、不日返京、（十三日專電） 
　　南京朱紹良址一由鄭州返徐、即轉車來京、約十四可到、（十三日專電） 
　　蚌埠陳調元十三晨、由鄭專抵蚌、下車至皖北警備部休息、九時上車晋京、約三數日回蚌、其預備軍總指揮部、暫設交通别墅、陳派一部入皖勦匪、已開拔、（十三日專電） 
　　蚌埠十三日下午五時、六路總指揮朱紹良、由鄭州專車抵蚌下車、衛立煜邀至棠園洗塵、晚乘車晋京（十三日專電） 
　　徐州總預備軍團、獲敵鐵甲車一列、十二晚由鄭過徐運蚌、（十三日專電） 
[劉峙就豫主席]  
　　南京劉峙十一日抵開封、即就豫主席職、在京眷屬、十三日已專車赴汴、 
（十三日專電） 
[龍井村中日警衝突案]  
　　日警游行示威　　吉林龍井村中日軍警衝突案、現尙未提涉條件、但九日由鮮來武警百零 
三名、游行示威、聞尙將增警、日報作反宣傳、延邊商民憤不欲生、農工商學聨會電省、請申正義、並謂同日因華韓人口角、日警擅捕我警、經交涉釋放、挑釁釀禍、大爲顯明、（十二日專電） 
[譚院長公祭期次序]  
　　南京譚院長國葬典禮辦事處規定公祭次序如次、十八日上午八時起至下午五時半止、爲中央委員中央黨部全體職員、國府委員及全體職員、行政、立法、司法、考試、監察、審計、各院、内政、外交、財政、軍政、海軍、農礦工、商敎育、交通、鐵道、衛生、各部、及所屬機關公祭期、十九日上午八時起至下午六時、爲建設、導淮·蒙藏·禁烟·賑務·辨都建設·各委員會、司法行政部·最高法院·各級法院·京市黨部及各級部·京市政府及所屬各機關·各省市黨政代表·各學校·各民衆團體公祭期、廿日上午八時起至下午四時、爲總司令部·參謀本部　·訓練總監部·軍事參議院·中央軍校、新兵訓練處、衛戍司令部·首都警察廳·其他各政軍機關及代表·外賓·親友·及家族公祭期、（十三日專電） 
[郝夢麟師衛戍鄭州]  
　　南京鄭州十三日電、第六師長郝夢麟、十二日將所部支配四個警衛團、擔任鄭州衛戊、餘部分任游擊、（十三日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[首都擬開祝捷大會]  
　　南京首都慰勞討逆將士籌委會、準備舉行民衆歡迎蔣總司令凱旋大會、製就黨國干城慰勞旗、擬於舉行大會時當塲奉贈、該會並擬與各界會商、舉行市民祝捷大會、（十三日專電） 
[國際限制關稅會議]  
　　南京吳凱聲電外部、國際限制關稅會議、將於十一月十七日開第二次會議、國聨秘書處仍請我國派員旁聽、（十三日專電） 
[交部籌修電報綫路]  
　　南京交部息、電報綫中最近被匪共摧毁者、即就蘇閩贛皖湘卾等省計之、已達九千餘里、尤以贛省爲甚、經部擇要趕修、勉强修通一千九百餘里、用去工料等費五萬七千餘元、其餘各段綫路、欲將毁綫完全恢復原狀、預計需費在一百二十萬元左右、刻正設法籌辦中、（十三日專電） 
[交部注意新疆電政]  
　　南京交部以新疆電政亟須擴充設備、特訂購無綫電機八架、運往安設、規定一架與中央直接通電、其餘七架、作爲新疆内地通信之用、不日由滬起運、（十三日專電） 
[李肖庭部擊退匪共]  
　　南京新編十四師長李肖庭、十一日電京、此次竄擾豫南共匪、係卾豫皖邊特區蘇維埃政府所轄之紅軍、勢極兇悍、本師與匪激單四晝夜、傷亡官兵五十餘員名、斃匪四百餘名、俘獲數百、打落肉票三百餘、並獲赤化宣傳品數細、當經燬滅、（十三日專電） 
[王金鈺電告即返京]  
　　南京王金鈺電告、在瀋接洽圓滿、定日内返京、轉赴前綫、視察所部、（十三日專電） 
[劉鎭華自柏林回國]  
　　南京劉鎭華偕李鳴鍾現由柏林起程回國、參與處理軍事善後問題、約二十前可到滬、（十三日專電） 
[新兵訓練處卽將結束]  
　　南京蔣以軍事現將結束、無招募新兵必要、擬將新兵招募訓練處、即行結束、（十三日專電） 
[勵志社新社所奠基]  
　　南京勵志社新社所定十四舉行奠基典禮、蔣社長親蒞致詞、（十三日專電） 
[京市政建設費問題]  
　　南京京市長魏道明以市政建設、需費至鉅、軍事期内、財部補助費、久未領到、均係向各方挪借維持、現擬承商蔣主席、一方對市政建設有所計畫、一方對經濟决定辦法、以資進行、（十三日專電） 
[京市府决意築廣場]  
　　南京京市府以本市新街口位於中山子午兩路之交叉點、建築廣塲、實爲促進建設增進馬路效用及改良觀瞻所必要、徵收地畝、每方定價二十元、較上年建築中山路徵用土地給價、増加五分之二以上、對於限定拆遷日期、表示萬難再展、 
如果認爲地價尙低、僅可依法提起訴願、期在法律範圍内謀一解决、但在訴願期間、依法不阻止事業之進行、故决不能延緩、此層要市民共諒、（十三日專電） 
[山東財特派署裁撤]  
　　南京財部頃以部令發表、山東財政特派員禇鳳章、業調部任用、該署一切經費人員、着即裁撤、其特派員職務、委山東烟酒事務局長陳家棟兼代、薪俸公費、槪不另支、又令、委田連仲爲臨清關監督、郭純忠爲山東烟酒事務局副長、（十三日專電） 
[歐亞郵航合同核准]  
　　南京歐亞郵運航空合同、已由國府核准、令行政院轉飭交部知照、歐亞航空公司日内將召集董事會、討論籌備事項、 
（十三日專電） 
[平募賑會請收附捐]  
　　南京悌平籌募遼寗水災賑委會電懇國府、依照成案、令全國所有鐵路、一律抽收附捐充賑欵、府令交行政院提出院務會議、並令内政部議復、（十三日專電） 
[李長礪行踪已果明]  
　　南京章嘉呼圖克圖駐京辦事處長李長礪、前被哃喇嘛控告、經蒙藏會派員查辦、並函請警廳派員監視、李忽於十一晨失踪、並留下遺書一紙該處人員多以爲自盡、刻蒙藏會總務處長唐柯三稱、已接李氏由滬來書、謂北平所屬事務繁雜、特前往辦理一切、事後即當返京、聽候解决、（十三日專電） 
[東北四省運動大會]  
　　南京瀋陽十二日電、東北四省聨合運動會、十一十二三日在瀋陽開運動大 
會、男妇選手千五百餘人參加、蔣主席　曁中央均有銀盃銀盾銀牌等、贈各團體 
及個人前三名優勝者、（十三日專電） 
[平商界歡迎于學忠]  
　　北平今七十二商界代表、歡迎于學忠冷家驥主席、于致詞、地方治安負全責、軍隊紀律應整飭、（十二日專電） 
　　北平石莊電、定州南閻軍備三十列車、預備退往石莊、並將放棄石莊、退娘子關、該關附近、已設準備防禦陣地、 
（十三日專電） 
[東北聨合庫劵兌現]  
　　北平今東北聨合庫劵發行、十足兌現、（十三日專電） 
[英人郁威特困於俄境]  
　　北平英人郁威特年十八由英求華省親、因其父母居於北平也、取道西比利亞、不意行至赤塔與滿州里之間、護照被竊、遂於九月二十五日因無護照被扣留於邊界、而解往赤塔、覊留於濁室中、旣無被褥、且須自購食物、俄法、凡非赤黨中人、須自購食、其價極昂、而品質極省劣、故隨帶之欵恐將告罄、且氣候漸寒、釋放無日、其身體上與精神上所受痛苦可想而知、北平英使、莫斯科英使及哈爾濱英領事雖合力營救、迄無效果、平時此種案件、一星期内即可解决、今則不然、蓋郁威特之伯父、爲英國工黨議員、曾兩任獨立工黨之主席、一九二四年曾入工黨内閣任工務大員、平素辦理黨務、力主屏除共産份子、想蘇俄恨之、故苛待其姪也、（十三日路透社電） 
[清室請究東陵案要犯]  
　北平清室載某等呈京瀋、請澈究掘東陵案要犯、對閻釋放之孫殿英部師長譚文江、仍請追缉、（十三日專電） 
[陜省災區放賑困難]  
　　北平朱麇瀾函云、在陜放賑後、各民户得到現欵、不及三小時、即爲馮部士兵 
按户搜索而去、認放賑爲難、（十三日電） 
[北平要訊]  
　　北平今湯爾和到平、（十三日專電） 
　　北平内政部警政司長陳惟儉、奉鈕令來平、監接警官學校、現已事竣、日内回京、（十三日專電） 
　　北平法使韋爾敦俟青島瑪尼號法艦開到塘沽後、即搭乘入京、（十三日專電） 
　　北平平自治區今日會議、催撤廢崇關、（十三日專電） 
[津市府遷入交署新址]  
　　天津市府十三日遷入交涉署新址辦公、並舉行第一次紀念週下午召集第一次市政會議、省府秘書處檔案、定十四日開一列車運津、（十三日專電） 
　　天津張伯苓推荐陳寳泉嚴智怡、堪任市長、張學良昨電邀陳嚴赴瀋、諮詢一切、兼護市長臧啓芳、定十三夜車赴瀋、有所陳述、（十三日專電） 
[津市黨部正式辦公]  
　　天津市黨部十三日正式恢復辦公、並電催魯蕩平速來津、各部工作人員、大體分配主緒、劉不同、陳石泉日内晋京、報告一切、（十三日專電） 
[津民國日報籌備復活]  
　　天津民國日報籌備復活、貧民救濟院借用之機器、十三日已交出、下月可望復刊、（十三日專電） 
[崇文門關勢將取消]  
　　天津富葆恒接收崇文門關後、因商民要求取消、再接再厲、特於十二夜車赴瀋謁張、請示辦法、（十三日專電） 
[陸大學員演習戰術]  
　　天当陸大校長鄒斌、由平率學員三百餘人、馬百五十四、專車十三日下午四時過津、赴開平　州一帶、演習戰術、（十三專電日） 
[徐州行營明日結束]  
　　徐州錢宗澤十三晨由鄭返徐、（十三日專電） 
　　徐州徐州行營准十五日結束、（十三日專電） 
[隴海軍車展至洛陽]  
　　徐州十二起隴海路軍車、已展至洛陽（十三日專電） 
[津浦車日内可恢復]  
　　濟南津浦路津局車務處長王瑞亭、今由濟返津、據談、津浦間一次二次車、日内可恢復、（十三日專電） 
[方本仁張羣離青來滬]  
　　青島方本仁張羣同乘大連丸、十三晨八時由連抵青、午刻乘原船赴滬、（十三日專電） 
[海西股匪經軍警擊潰]  
　　青島海西薛家島一帶股匪、經公安局派警、會同江利軍艦往剿、並由展書堂部、協同紅槍會夾擊、匪衆向距市區三十里之馬店潰竄、（十三日專電） 
[張鴻遠部已克咸陽]  
　　漢口陜二路軍張鴻遠部張振乾旅、十二已克咸陽、與甄壽山部合圍西安、一面派隊由藍田出二華、斷馮軍歸路、張鴻遠已進駐鎭安、（十三日專電） 
[劉湘部兩團抵宜昌]  
　　漢口劉湘部兩團抵宜、即赴沙市、助李雲龍勦匪、（十三日專電） 
[西江商船遭盜刦]  
　　香港廣州消息中國商船新南海（譯音）在西江遭盜刦、佯裝行客之盜匪多人見岸上信號後、拔出手槍、威嚇船員、同時岸上盜匪亦開槍轟擊、船上僱有警備者六人、二被殺死、餘者降、盜匪旋擄船客三十人携九千元贓物而去、（十三日路透社電） 
國外要電 
[白俄領袖失踪案疑竇一旦冰釋]  
　　用迷藥覆面氣閉而死　　蘇俄去職官員之自承 
　　太平洋十二日巴黎電帝俄參謀總長古悌博夫將軍、自革命以還、經白俄載爲首領、前於正月二十六日在此間被綁、迄無下落、茲各晚報得有驚人消息、爰乃舊事重提、據載稱、蘇俄駐柏林大使館前有參事官一員、厥名爲斐克奈、久已去職、茲自承曾在蘇俄國家警務處（俗稱國防、局）白俄事務組充任組長、冒用中部歐洲反蘇俄協會會長名義、致電與古悌博夫將軍、約其會晤、并派出租汽車、在其宅前等待、古氏不虞有變、竟乃登車、斯時蘇俄密探匿於附近、即向前以沾有蒙汗藥之布巾覆其面、古氏心臟衰弱、當即死 
去、致使蘇俄人員所預備之非刑、歸於無用、古氏屍身、似係葬於巴黎附近云、　 
[德新國會開幕前政局依然混沌]  
　　左右兩派積不相容現閣壽命終難持久社會民主黨八萬人舉行反棒喝大游行 
　國民社十二日柏林電德國新國會開幕前之政局、形勢依然混亂、經濟狀况甚爲嚴重、惟照目前情形、國會初開幕數日之攻擊、政府當能有以抵禦之、因社會民主黨深慮現内閣倒後、右派愈益得勢、必致該黨在普魯士内閣中所佔之優勢、亦將受其脅迫、故對於重要問題、當不致投反對政府之票、政府亦不致一時即被推翻、因國會開幕後、料不久即將休會、俟十二月間政府財政計劃中之各項計案切實制製定後、再行開議、惟内閣終難穏固、目下德國政黨中左右兩派、已成絕對不相容之勢、向日擁護政府之右派各黨、甚致連國民黨在内、揚言政府受社會民主黨之贊助、即係出於間接行動、如善意中立之類、該派此後亦不擁護政府、此種語調、無、異間接要求擯斥中央敎士黨之各黨、而連結右派各黨連國家社會黨在内、成立一右派聨立内閣、此外國家黨領袖胡根堡亦於今日宣稱、對於現内閣將作殊死戰、絕無調和餘地、國家社會黨與共産黨兩極端派、當然亦抱同樣態度、職是新國會五七七議席中、將有二二四席永居反對政府地位、僅有一○四席與一四三席兩組、可以擁護現内閣、而其中絕對可恃者、不過一○六席而已、 
　　國民社十二日柏林電社會民主黨八萬人、今日下午集合於舊皇宫前魯斯德公園、作反對國家社會黨之大游行、前國會議長羅伯演說、痛斥國家社會黨企圖建設棒喝主義政府之弊害、力勸社會民主黨員於必要時、武力保障民主政治、並乘機完成一九一八年革命未竟之事業、當時國家社會黨員屢圖從中搗亂、致街衘間迭起紛擾、幸警察防衛有力、迅即恢復秩序、未致釀成流血慘劇、當塲有人被捕、但除十二人外、旋皆釋放、現警察嚴密戒備、因明日爲新國會開幕之日、傳聞國家社會黨有大游行計劃、該黨國會議員且有違反以前禁令、着棒喝黨制服出席之說、 
　　路透社十二日紐約電美國銀行家李希金森公司稱、國際銀行團將以借欵美金一萬二千五百萬元、供德政府應用、但須德國會通過承認此項借欵、及規定償還辦法之議案、 
[印政府懐柔邊界部落]  
　　阿福利狄斯族未易就範 
　　路透社十二日西謨位電公報稱、西北邊界部落已寗靜數星期、但阿福利狄斯人尙未就範、邊省辦事大員雖召集酋長會議、但該族迄未有與會表示、而安分士人之往北夏華者、且爲武裝亂徒所逐回、印政晬因此爲維持迦卓里平原之秩序、及保護北夏華與其他邊界防地計、已决計舗築若干條軍事大路、以銷除各部落憑藉北夏華與山脚間無路可通區域而得之掩護 
[越南民族革命]  
　　以南圻中圻爲中心 
　　當道勦辦極感困難 
　　太平洋九月卅日河内近訊越南共産黨之亂、先於本年春季、發生於中圻、尤以中圻北部爲甚民其在南圻最初以一和平示威運動一之形式、提出種種要求、後乃與公安人員相衝突、以致演成流血慘劇、故由南圻而至中圻、其革命性質、愈益明顯、無復所謂要求、而惟以擾亂爲事、府縣官署吸警備隊營房、加以聚衆圍攻、公 
所學校橋梁加以破壞、土著士紳住宅加以焚燒搶刦、其尤甚者、垧圻居民信佛甚深、乃竟焚燒廟宇、殺害僧徒、或加以虐待、而向之勒索欵項、以示報應之說、爲無足憑信、此蓋共産黨魁原定計畫、而由愚民逐漸實行者也、計自八月三十一日以還、九月一日、八日、九日、十二日、十三日、以至現在、時有紛擾發生、鄉民之 
受愚者飲酒至醉、而後聚衆五百至一千人、有時竟全八千人之多、手執鋤頭、標梭、籘鞭、各物、導以蘇俄紅旗、由其首領指揮、從事變叛、所謂首領均係曾經犯罪之越人、其中由中國歸來、或由暹羅歸來者、亦有由莫斯科歸來者、加以地勢偏僻、交通阻隔、此輩乃横行無忌、而勦辦之事亦極困難、現越南政府與越南王室、均决定從嚴處置、每遇聚衆暴動悒即照例放槍警告、設若不聽解散、即以排槍繼之、至必要時、并由飛機擲彈、同時中圻南圻均將叛徒𢋵集之地加以封鎖、而另� 
行派遣軍警、將各村鎭逐一清查、現正在進行中也、 
[土日商約簽字]  
　　太平洋十二日安戈拉電土耳其與日本通商新約、昨已簽字、 
[巴西革命戰訊]  
　　革軍佔領西北部 
　　但政府宣傳有利 
　　路透社十二日巴西京城電巴西政府稱、革命區僅有三省、而政府軍隊現已有控制全局之力、各處該皆組織愛國隊、以維持地方法紀舉秩序、 
　　路透社十二日阿直廷京城電據革命軍總部傳出之消息、巴西北部全爲革命軍所有、聞裝載政府兵千名之火車一列、在桑保羅與桑土斯間出軌、墜落山谷中、 
　　國民社十二日柏林電此間接九日巴西京城可靠消息、總統並未辭職、海軍亦忠於政府、聖保羅與京城間并鐵中交通、並未阻斷、因此京中糧食供給亦無斷絕之虞、星期四日議員蘇須謨之被人暗殺、乃謀害庇蘇亞州長之報復云、 
[美總統電祝國慶]  
　　美聨十二日華盛頓電美總統胡佛昨日致電蔣介石主席、慶祝中國國慶、略謂欣逢貴國國慶紀念、謹率全美人民向閣下致熱烈之賀忱、切祝貴國和平興盛、 
[西班牙防止逆謀]  
　　煽動勞工嚴加搜捕 
　　路透社十二日西班牙京成電官塲文告稱、西班牙政府十月九日採行嚴峻行動、搜捕煽動勞工之人、領袖多人已被拘禁於巴塞洛那云、但搜捕命令未發生使鼓噪者歛跡之影響、各省都城多已徵發軍警、首相對人言及此事、謂官塲並未發現逆謀、僅查知有人從事於魯莽愚妄之活動耳云、 
[地獄魔王遭槍擊]  
　　中透社十二日紐約電報紙稱爲紐約地獄魔土之傑克戴門、今日在某旅館爲人槍擊、傷勢頗重、即送入醫院、醫士因傷勢過重、認目前剖取槍彈爲不可能、查 
此人今年八月秘密離美而往歐洲、世界各報紙皆注意其行蹤、後在德國被捕、逐回美國、九月二十三日抵美、當道以其行蹤詭異而拘禁之、但未幾即釋出、因其向法院陳明可隨傳隨到也、 
[伯林罷工潮未實現]  
　　當局努力調解中 
　　國、社十三日柏林電柏林十五萬五金工人之罷工潮、未曾實現、因公斷員　决減薪案之接受與否、須待今日舉行工人總投票故、但預料一經投票、工人中將有百分之八十主張拒絕、結果必致立時宣由總罷工、因此當道猶在設法　解中、以免發生工潮後、社會民主黨勢難　政府合作、益增政局之困難云、 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[英帝國無線電話事業發展]  
　　路透社十二日倫敦電郵務大員史密士昨夜在白明漢演說、謂郵務局在帝國問題中、貢獻頗多、其最近工作、爲無線電話事業之發展、距離最長之英澳電話、業已開辦、現設法擴張至紐絲綸、不久可望實現、而通至加拿大之直接無線電線、數月内亦可開始營業、世界最大而最有力量之無線電話、爲倫敦與紐約一路、其所傳遞電話之多、非世界任何商用電話局所可及、英國現已成世界長距離電話之集中點云、 
[出席道路會代表參觀東美築路工程]  
　　美聨十二日華盛頓電中國出席道路大會代表團、今日出發往美國東境、參觀各重要幹路、行程兩星期、沿途將與築路及設計專家開會討論一切、 
（英皇子游阿比西尼亞王國） 
　　路透社十二日倫敦電英皇第三子格洛塞斯持公爵、定星期四日起程赴斐洲阿比西尼亞國、參加該國新王麥孔倫登基禮、英皇子正式往游阿比西尼亞國、此爲第一次、皇子携帶禮物頗多、内有英國收藏數百年極有價値之阿比西尼亞抄本書數種、大約在該國京城盤桓一星期後、將往該國高原從事狩獵、 
[紐約證劵續趨跌風]  
　　美聨十二日紐約電觀察紐約證劵市塲者多稱、本星期内證劵將繼續跌價、因投資者之態度與社會之情形、俱無令市價趨上之望、如失業者之有增無减、多數製造業之生産過剩、與海外各國憤恨美國新稅則、致美貨輸出之困難、皆使人發生悲觀、所以有許多證劵、早呈向下趨勢、及星期四五十二年之某老商店、突以破産聞、證劵市塲遂驟然暴跌、一發不可 
復遏、計是日各證劵價格之損失、共達數十萬萬元之巨、 
國内要聞 
[蔣主席論文]  
　　鞏固統一確保和平 
　　揭明二義全國共守 
南京電訊、蔣主席十三日發表鞏固統一與確保和平一文、茲誌於次、 
　　國民革命之目的、在掃除禍國之軍閥、奠立國家之統一、實施三民主義的建設、以進中國於自由平等、此義昭昭、固已夫人而知之矣、北伐完成以來、國民政府、即標揭和平統一爲不易之政策、全國人民、怵於民國以來、戰禍之相循、莫不延頸企踵、以贊其實現、顧編遣决議實施方始、野心軍人、叛跡旋著、自桂系倡亂以迄最近、閻馮之叛變、此仆彼起、接踵相厲、囂囂擾擾、亙時兩載、政府不得不勘亂以止亂、國民乃亦不得不犧牲代價以求和平、幸大義已深入乎人心、將士皆奮勇而效命、空前變亂、卒告平除、海宇再一、祥和重現、此戰之後、一方面固已證明本黨主義政策、實順應全國之要求、凡竊據軍隊破壞統一者任令頑强結合、靡不立趨敗亡、一方面尤使吾人憬悟於和平統一、非有二致、而實相貫連、故非鞏固統一不足以確保和平、亦非全國一致瞭然於和平之眞諦、不足以鞏固國家之統一、中正鑒於全國望治之殷、竊願於此戰事結束之際、爲吾同胞首先講明此義也、夫近世國家、亦唯國際相與、有戰爭與和平之可言耳、寰宇之上、苟其國家組織已臻健全、必僅有制止叛亂之征誅、而無互訴兵爭之内戰、所謂國内和平云者、乃綱紀嚴明民意强固、自能以國家之力量、戢叛亂於未形、舍此而外、和平之名、將無所立、中國自民元以來、旣以國民之苟且求安、革命之掃除未盡、坐使軍閥披猖、各私其軍、各私其境、爭雄武、以陷國家於破碎支離、又値民意未伸、無恥政客、得以恣其淆亂、遂使甲乙雞日蟲之鬥爭、成爲循環習見之故事、迷途忘返、視若固然、迄於近年、統一完成之後、而此奇謬之錯覺、猶深襲於一般之人心、甚至兩年以來、中央確保和平統一之征伐、而國内自 
命知識分子、尙有以甲乙相斫等視者、順逆不分、邪正不辨、此而不正其視聽、則國是將何日而定、而和平之保障、又安所得而致耶、中正深維國人渴望和平之迫切、爰進求確保和平之方法、則以爲下列二義、不可不使全國同胞深知而共守之、二義維何、一則政治施設、在不背本黨三民主義建國原則之範圍者、中央必盡量容納國民之意見、而獨不許假借名義託結於兵戎、二則統一基礎必須國家以全副力量、終維持其鞏固、萬不容任何軍隊、有幾微之破壞、蓋統一者國家之要素、軍隊者國家之武力、國民革命軍犧牲無數之將士、其最著成績、即在摧毁個人之武力、建立國家之武力、以完成統一之 
基礎、旣爲國家之武力、自祗應爲國家利益而用、違乎此義、即爲叛行、此固至淺之理、三尺童子所能知、然軍閥惡習、蔓延相尋、臂之毒　菌潛伏、一觸即發、如今次討逆之戰、在參加叛亂之各方、實無不沿僭竊割據之舊習、有不可告人之隠衷、而其誣罔全國、張皇飾詞、開釁伊始、則又託於兵諫之美名、對中央而爲要挾、一般反覆政客、黨國叛徒、又從而因緣利用之、國民不能早燭其奸謀、徒以和平不可輕易破裂、責中央以非分之容忍、其禍遂勃發而幾於不可收拾、夫無論叛徒竊據、本不以國家利益爲懐也、即使對於國事、眞有主張、但旣出之以稱兵之形式、則綱紀破壞、所損已多、統一基礎、將安所託、國民又昧於此義、而唯日夕以和平是祈、是直緣木求魚、徒見其可哀而已、且本黨遵奉總理遺敎、一方面實施訓政、將以培養分健實之民權、而鞏固民國之基礎、同時對於經國要政、又匪不以天下爲公之懐、禱祝於全國人民之協力、公私章牘、歷歷可按、初何嘗有深閉固拒之意、謝絕國民之參加、拒納公衆之意見、所篤信固執而要約人民以共守者、獨於根本原則之三民主義、與夫總理遺敎所示之方略步驟、則認爲建國所心需而未許有所置議、言論自由、不能議及國體、此本近世國家之通則、宜亦爲全國有識之土士所當曲體而共諒者也、中正竊以爲國内未趨又安、共最大障碍一厥惟傳統之觀念未除、思想之中心未立、認叛逆者得與中央相對抗、則統一基礎安往而不摇動、認危害國本爲一種之政爭、則永久和平、將安所得其保障、今者育苦經歷、亦旣宏多、民困國廠、待救亟、及此叛亂大定之始、宜有履霜堅冰之思、是用備論統一與和平相兹之至理及其實其現之必要條件、爲吾同胞痛切以陳、吾同胞當知人民對於國家休戚痛癢、無不相關、苟其秦越等視、即爲自逭天職、此後關认於國家玫治施設、在不背總理遺訓之原則下、甚望易旁觀之私議、爲質直之批評、無論匡正闕失、敷陳意見、中央必開衷延納、擇善而從、其或輸才輸力、願共艱難、則選寳與能、本亦不拘一格、而對於國家統一、則尤必須全國一致、以純正之民意、爲有力之扶持、苟有禍國政客、妖言煽惑、導軍隊以叛亂之漸、刦制中央、破壞統一、無論其事態大小、皆必以極嚴正之法紀相繩、而 
不稍予以姑息、延納衆長、以期意志之共同、修明綱紀、以何甲兵於勿用、所以保障和平、厥理實無二致、蓋中正認爲目前第一要義爲鞏固國家之統一、故一切可處以寛大、而破壞統一之事不可恕、一切 
可容忍、而危害國本之漸不可啓、中正夙昔之所懐如此、今後所秉以努力黨國者、亦仍不外乎此、過去旣不顧一切犧牲、以鞏固統一、今後亦不任何犧牲、以保 
障和平、中正惟認鞏固統一爲完成國民革命惟一之使命、保障和平、乃爲國民政府之最大責任、故盡其畢生之全力、以赴此鞏固統一保障、和平之準的、武侯有云、鞠躬盡瘁、死而後已、中正亦然、願效愚忠、以報黨國、徒以茲事所繫者大、故不憚細縷爲吾同胞言之也、 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部十月十三日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第八十一次總理紀念週、到中央委員李石曾·蔡元培·吳敬恒·胡漢民·王正延·李文範·陳立夫·陳布雷·克興額等、各部處會職員及來賓約五六百人、吳敬恒主席、行禮後、推王正廷報告、略謂、閻馮此次叛亂、乃是對於總理主義、太平認識、總理唯一主義、在 
使中華民國國家、在世界上立於平等地位、致力於斯者四十年如一日、閻馮之亂、可說是反對中國之自由平等、希冀與外力勾結、以保存其割據勢力與權利、依世界大勢言、以一四分五裂之國家、百欲與其他統一國家立於平等地位、不啻緣木求魚、數月以來、因閻馮叛亂、致國家與人民所受之痛夺損失、我前方將士所 
具之犧牲、至足傷痛、幸賴蔣總司令統率極忠勇之武裝同志、削平大難、各院長在後方盡力維持、使相依爲命之政治與軍合、部能順利進展、和平統一、已成功十之八九、實爲中華民國前途莫大之幸福、以外交一端而言、欲取得國家之自由平等、必先求得政府之鞏固統一、現在統一機會已至、正賴全體國民、輔助政府一致努力、爲國民者、須知國家之强盛、非僅賴土地之廣闊、人民之衆庶、困爲土地旣大、就有人埀涏其富源、易引基侵略心、若非有强有力之政府、以爲保護、則佹　險殊多、近百年來、中國因外交失敗、完全在恐慌時期、故總理大聲疾呼、喚醒民衆、激起其愛國心、以保存四千餘年來列祖列宗所遺留之産業、及歷史與文化 
上之榮譽、國家欲圖强盛所應取之途徑、在能運用外交上之良好方針、尤在能認 
識世界大勢之所在、及何國對我有良好態度、能以平等待我、何國對我取侵略政策、不以平等待我、其能以平等待我者、我當視爲良友、其不以平等待我者、我當謀正當對付、試以俄國而言、該國與我國疆域毘連、國内境况、一切與我相等、似應與我國比較有極良好的友誼、用爲何情感不佳、國家交至今尙未恢復、因爲他採用第三國際主義、欲推翻全世界政治及人類幸福、要使中國與他同化、效其殺人放火造成恐怖世界之行動、並時常向中國肆意搗亂、此尙有何友誼之可言、此外有一二國家、對中國並無侵略土地野心、惟以商戰方策、奪取中國經濟權、致利害上汪免衝突、其對於領事裁判權、如終不肯放棄者、在利用此不平等制度、使在華 
經營商業、可以少納或汪納中國所有之稅欵、對華貿易、得居優勝地位、又如與我同文同種之一國、亦似科與我國比較有良好的友誼、而衝突之點、隨在不免、因爲他們國内政客及報館著作者、昧於世界大勢、以爲中國一經强盛、他們就有危險、常利用我國軍閥、助長我國内亂、使國家無法統一、此實彼之極大謬誤、希望早能覺悟、改善態度、共同携手、而並進於强大之域、現在外交最要關鍵、在收國領事裁判權、此層如能辦到、則取消不平等條約之工作、已奏效大半、有人曾以 
爲關稅自主、與取消領事裁判權、同一困 
難、其實關稅自主、進口貨雖稍增担負、而贖用爲華人、俗語羊毛出在羊身上、所増加担負者、仍是華人、故並示堅持反對、若領事裁判權、是彼在華商業地位上利害之關係、故不肯輕易放棄、政府現時正在研究方法、積極進行、希望國民一致爲政府後盾、以期早逹目的、至於各國使館、延未移至首都、不但外交上有種種不便、且足徵各國對我政府無充分敬重之心、世界任何國斷無有他國使館、遠處於距國都在一千里以外者、日前北平擅組僞政府、彼未嘗不以使館在平、可以利用帮助、各使館亦或以政储在平、較爲便利、希望政府加以研究與準備、俾使館早日南移云、報告畢、十時半散會、 
　　國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正·古應芬·朱培德·王伯羣·王析齡·賀耀祖·蔣夢麟·王正廷·易培基·張難先·朱履龢·林翔·魏道明·劉瑞恒·陳紹寛·陳郁·張我華·朱經農·王家楨·周亞衛·吳思豫·及國府文官參軍兩處全體職員三百餘人、蔣主席、行禮如俄後、由蔣作政治報告、『今日將過去軍政情形、及以後政府施政方針、略爲報告、半年以來、討逆戰爭經過情形已有詳細報告、此次討逆軍死傷數目、約在九萬五千餘人左右、其餘無數目可查者、尙不在内、至叛軍方面死傷者、至少須繒加三分之一、總數當在十五萬以上、我方死者約三分之一、傷者約三分之二、敵方死傷各半、據調查所得、逆軍傷兵在鄭州彰德洛陽者、已有八萬餘人、其他各地、尙不在内、在戰事之初、吾人以爲馮所說有軍隊二十七萬、閻有軍隊十五萬、皆係過甚其詞、但事後調查、馮軍確不止二十七萬、因馮在戰事開始時、即招兵在十萬以上、帮馮軍總計約四十萬、閻軍總數約二十萬、惟馮閻軍數目雖衆、但槍械不敷、故其軍隊使槍者僅四分之一、其餘大都使用大刀及梭標、因此逆軍死傷　、較我爲多、故此次死傷總數、當在三十萬以上、此種大犧牲、無論我軍敵軍、皆屬中國官兵、且敵軍官兵、均明瞭此次死傷、 
極爲冤枉、故以後皆不願作戰、至於戰地人民、被餓死近死、以及房屋糧食之損失、無形中不計其數、此次犧牲之大、簡言之、即係欲求中國統一眞正達至永久和平、現在軍事旣已結束、此後政府責任、惟有鞏固統一、與保障和平二事、以 
完成政府使命及責任、此後對政治上力求寬大、無論何方有何政見、祗須不違背三民主義與建國大綱範圍以外者、均可自由、應儘量容納國民輿論、即以前與政府政見不同者、如果汪利用軍隊不破壞統一和平、有正確主張者、亦可盡量容納、至於對軍事方面、務求器整、如再有挑撥軍隊引起國内戰爭者、無論政客軍閥、均以反革合治罪制裁、决不寛恕、希望政府同人、明瞭此次犠牲所得代價、即爲鞏固統一保障和平、均應本此意旨、以完成使命、逹到目的云云、報告畢散會、 
[鄭州會議後之豫局]  
　　何應欽奉令主持鄭州行營　 
　　馮軍繳械七萬將重行編制漢口快信、自克復鄭州後、蔣總司令爲迅速解决豫局、特由開封移節鄭州、召集各將領會議、計到武漢行營主任何應欽·第二軍團總指揮劉峙·第三軍團總指揮何成濬·第十六路總指揮徐源泉·第二十一路總指夏斗寅·曁上官雲相·郝夢齡·蕭之楚·等各高級將領、七八兩日、連開會議、聞大致决定、（一）澈底解决被圍新鄭附近之馮軍殘部、曁肅清河南殘敵、及雜色軍隊、（二）以何應欽調任鄭州行營主任、賀國光任參謀長、負收拾豫局之責、（三）以何成濬調任武漢行營主任、抽調部隊、從事湘卾贛三省剿匪、（四）命劉峙速組織豫省政府、調查災民、切實賑卹、並辦理善後、（五）抽調重兵協助楊總指揮虎城、會攻洛陽、時徐源泉萧之楚等師、已改任左翼、萧師於六日克復登封、徐師於九日克復洛陽、楊軍並佔領新安、大河以南、完全爲中央軍所有、至新鄭附近之馮軍、爲張維壐·田金鎧·馮治安·任應歧·鄧寳珊·石振清·田春　·王和民·倪玉聲·趙鳳林等部、不下八九萬人、历爲退路已斷、於八日拂曉、爲中央軍全部繳械、至九日事竣、共俘八千餘人、獲槍約七千枝、大砲二百餘門、機關槍千餘挺、黃河南岸殘餘晋軍、約計二團、亦被繳絨、餘如吉鴻昌、梁冠英、張印相等、均率部投誠、重唐軍職、綜計此役、馮軍損失極大、决無再度入豫之能力、蔣總司令乃於九日乘飛機返京、留何應欽氏駐鄭坐鎭、何成濬氏亦於十一日近卾、行營職員、除一部留漢外、餘定十二十三兩日、分批北上、至調回剿匪之軍隊、據何成濬氏在漢語人、謂爲六師三旅、詳數未知、（十月十一日） 
[何成濬由鄭旋漢]  
　　蔣矅文同來即回籍奔喪 
　　何奉令兼武漢行營主任 
　　六師一旅南下担任勦匪漢口快信、第三軍團總指揮何成濬、奉令担任平漢線作戰、展轉數月、迭奏膚功、現關於收拾豫局、已由何應欽駐鄭主持、特奉調回卾、主持省政、並兼任武漢行營主任、指揮湘卾贛三省勦匪事宜、乃於十一日上午十時、由鄭偕同第二軍軍長蔣鼎文、乘飛機起航、當日下午二時抵漢、各機關各團體代表、在王家墩飛機塲迎候者、有省政府代主席吳醒亞·財政廳長張貫時·建設廳長方達智·敎育廳長黃建中·委員謝履·彭介石·熊秉坤·漢口市市長劉文島·行營參議冷欣·王時·省黨部委員左鐸·喻育之·市黨部委員劉雲·茟若虚·曁廿一路總指揮夏斗寅·五十一師師長范石生·十三師師長朱懐冰·警備部參謀長葉蓬·要塞司令殷祖繩等、與各學校學生、共計五千餘人、由警備部游擊大隊·水上公安局·保安第三大隊·担任警戒、午後二時、飛機抵塲下降、何蔣下機後、與歡迎者一一周旋、何即往第三軍團留守處、葿蔣至劉其岩私邸、分别接見來賓、一面電呈南京蔣總事令、瀋陽張副司令、曁電鄭州行營主任何應欽等、報告抵漢、記者於何蔣下機時、即分别投剌謁見、任簡單談話、分錄如次、 
　　何成濬談話略謂、一余此奉令討逆、轉單平漢隴海兩線、已屆七月之久、幸賴中央威信、殘敵次第肅清、現隴海方面、已下蘭封開封、平漢線右翼、幸告成功、左翼亦相繼佔領洛陽新安、中路克復鄭州新鄭、馮軍之在豫者、完成覆没、蔣總司令於九日返京、百以收拾豫局結束戰事之責、付託於何應欽主任、組設鄭州行營、辦理軍事善後、至武漢行營主任一職、則責成兄弟、暫時主持、兄弟回漢後、第一任務、即繼何主任之後、辦理湘卾贛三省綏靖、預定於三個月内、將匪共完全肅清、俾民衆得以安居樂業、至担任綏靖部隊、除原有駐軍外、蔣總司令已准由前方抽調大軍南下、至湖北省府、兄弟因効命前方、無睱顧及、幸賴吳廳長醒亞之代庖、曁各委員之努力、尙無隕越、今後仍當與吳廳長及各委員、共同致力、務達政治昌明、人民安樂之目的而後已、 
　　蔣鼎文談話略謂、『余前駐防武漢、承各界不棄、軍民之間、極爲融洽、迨閻馮叛變、中央撻伐用張、余部即奉令參加作戰、首開平漢綫、後又調往隴海、大小數十戰、屢摧頑敵、當作戰猛烈時、余父在桑梓病故、軍務覊身、不克返籍、現閻逆軍隊、已消滅大半、馮逆軍隊、一部已被我軍繳械、一部已向我軍輸誠、如吉鴻昌梁冠英等部、均已遵令改編、調至光州固始一帶、担任勦匪、從此國内軍閥、可望消滅、中央和平統一之政策、可以實現、余乃趁此機會、呈准蔣總司令、國籍奔喪、余在漢勾留一日、明晨（十二日）即 
乘飛機赴京轉浙、（十月十三日） 
[韓復榘派代表赴潘]  
　　濟南通信、山東省主席韓復榘現派農礦廳長王芳亭爲代表、前往瀋陽與東北司令長官張學良接洽要公、王已帶同隨從員兵數人北上、記者訪王氏、於車上、王談韓主席谥響應張長官巧電後即欲派代表往瀋、交換意見、最近王襄亭（王长鈺）總指揮奉蔣總事令命令代表赴潘、韓王席與王舊誼甚厚、曾電邀便道過濟、惟王總指揮過青島時、以時間故促、故逕赴大連轉瀋、近自瀋陽來電謂在瀋相候、請派代表往晤談、主席以鄙人與王係舊雨、故奉派爲代表、預計在瀋有兩星其逗留云、記者訽以此行任務、王謂係平常報聘、並 
 
 
 

Page 8

 
 
無所謂任務、惟另據他方面消息、謂山東與東北、關於青島海軍防地問題、及魯北德州桑園間之聨防問題、均須與東北當局交換意見、切實聨絡、此爲王氏所負任務之一、又石友三部投誠中央、石氏近致電韓、表示深悔已往、願聽韓氏指揮、請代向中央斡旋、在韓石交誼關係上說、韓自不能不爲力、惟石部現退至河北境内、已入東北防地範圍、將來中央如允許所請、而石部調防、亦必須與東北接洽、以免誤會、此亦爲王氏任務之一云、 
[汕頭大廣東輪之慘案]  
　　擊斃華工人毆傷六人 
　　各界議决交涉辦法五條汕頭通信、法輪大廣東號、三日由西貢航抵汕頭港、停椗時、汕市各客棧夥伴、紛乘艇傍輪招待客商、用竹鈎搭輪船舷猱上、大廣東輪船主法人、初則命安南水手開水喉灌射客棧夥伴、繼指揮水手將益華棧夥伴蔡裕欽擊斃、將屍抛擲海中、又毆傷工人鄧典桂等六人、現在市立醫院療治、幸釁起時、水上警察即登輪排解、救出受傷華工、並拘獲華人買辦陳祥和、據陳祥和在警署供稱、是日該輪抵岸、確有上述情事、惟與彼個人無干、此案旣發生、駐汕法領歐仁、疊向市府請領釋陳祥和、惟市府以此案未有正當解决前、暫不釋放、廣東總工會汕頭支會五日電外部、請向法國提出嚴重交步並令各工友一律停止赴是該輪工作、避免危險、故該輪在汕迭次升旗要淡水、要卸貨等、均無華工應召、四日、法領歐仁又向市府交涉、稱蔡裕欽之死、係彼個人誤搭鐵把、墜傷頭部、跌落海中、各工友亦係受水喉灌射時跌傷云云、市府當派秘書饒士貽、邀歐仁親到市立醫院騐看受傷者、證明確係鐵條打傷、青紅痕跡未退、法領囑受傷者、善爲調養、所有醫藥費由彼負担、昨汕頭各工會聨合會議、議决五條、（一）懲兇、（二）向我政府正式道歉、（三）賠償傷者藥費、（四）賠償死者家屬撫卹費、（五）法領應保證以後不得再有此事發生、議决後即請市府向法領交涉、又此案在未解决前、大廣東輪不能開離汕頭、法領歐仁以大廣東輪來汕滯留、損失重大、特函請市政府先將該輪放行、彼願負責調解清楚、大廣東輪遂於五日離汕往香港、六日蔡裕欽之屍、在汕頭港口馬嶼口對岸之馬石頂浮起、已將屍撈回、由官廳相騐、再提交涉、現汕頭各界、異常憤激、廣東總工會汕頭支會、定於七日召集全市各工會、在市黨部禮堂開代表大會、討論一切、以期逹到上述五項之要求、（十月七日） 
[伍朝樞在國聨演說詞]  
　　日内瓦通訊、本年第十一屆國際聨合會大會開會時、我國代表伍朝樞公使、於九月十六日在大會席上有極長演說、茲將原文錄後、 
　　現距終止討論報告之時間已近、余當簡略發言、惟未論及一年來聨合會工作報告之前、首先當盡余悲悼之責、表示中國對於巴弗爾君（前英首相）斯特萊斯曼君（前德外相）南申君（前那威探險家）之逝世、深爲惋惜、斯三人者、皆聨合會之大人物、努力於和平事業、於國際聨合會宗旨、於人道主義、其功甚偉、今哲人云亡、非獨邦國之瘁、亦聨合會及世界之不幸也、 
　　在過去之一年中、關於公共衛生事項、中國與聨合會間之合作、業已實現、對於口岸衛生船舶檢騐醫學敎育等、尤爲注意、此項合作、已漸呈良好之成績、聨合會遣派赴華之人員、殊爲得力、至關於互相報告各項疾病之消息、中國亦時與聨合會衛生股在新加坡所設之遠東衛生局合作、凡此種種、實吾國政府初與聨合會具體之合作、頗足以動起中國對於聨合會之注意、且足以増加中國信任聨合會能以忠誠廉介之態度、協助其會員國也、 
本年大會應討論關於笖書廳改組之重要問題、余乘此機會、對於秘書長德留蒙爵士自聨合會成立以來在會服務才具優長忠勤於厥職、表示欽佩至於廳中其他職員之忠誠勞績、均堪稱頌、自聨合會創立以來、其工作大爲增加、秘書廳之工作亦然、但秘書廳之組織未能與其工作之發表、同時進步、是以無論廳内廳外各方、對於秘書廳之組織、表示不滿之處、如有正當理由、中國代表團將會同各國代表團、加以考量、務使其組織亦能如其職員之有效率也、 
　　本屆大會、又有一重要事件、應加以研究者、則爲修改盟約、以求適合巴黎非戰公約是也、該公約與法外長白利安·美前國務卿凱洛格之名、有固結不解之關係、自盟約生效十年以來、各會員國認爲應將並須將盟約關於戰爭各點、盡行删去、和平之進步、於此可見、予深信此舉甚爲重要、並認爲吾人可彼此互相欣質、中國曾參預修改盟約委員會所造報告之工作、該報告現列諸君之前、中國對於修改之舉、當然贊同、吾人且望修改案能從速實行、若果實行、默觀盟約與巴黎公約、彼此互相爲用、誠饒興趣、而有所啓迪、蓋公約對於盟約則予以道德上之鼓勵、盟約對於公約、則予以實體上之力量與後盾也、 
　　最終余請論歐洲聨合會之計劃、此計劃固又與法外長白利安之甸相依附也、余爲非歐洲人、余代表國家其面積人口及問題之複雜、復與全歐洲相等、以此地步立言中國代表團、以爲歐洲聨合會之計劃與國際聨合會兩者、不必有天然不相容之點、蓋歐洲聨合、若果告成、僅可爲地方局部之協定、仍在國際聨合會之内也、 
　　中國代表團、又以爲歐洲聨合會非歐洲之國家、或非歐洲國家之集團、無本性上之衝突、奥國首相舒白爾君、數日前關於歐洲聨合問題之演說、余深感興味、舒君提議此種計劃、應先實行於歐洲國家之集團、然後由集團合併、以達全歐聨合之目的、倘此說終被採用、余請爲諸餘推說將來之進化、各國可以自相結合爲集團、誠如舒君所論、各集團又可及時再行聨合、其原因大抵不外地理人種文化經濟數端、其組織或爲救濟方面、或爲政治方面、或兩者兼而有之、余此時誠不敢預測此項聨合會之數目與名稱、要之、歐洲聨合、爲其中之一、固在意中也、更進一步言、假使各個聨合、又復固結爲一兼收并包之體、爲世界之大聨邦、豈幻想耶、余請將中國經書一章、試向諸君譯誦、此章係孔子在二千四百年前所表示之理想、於今日吾人之討論、尙切當也、孔子云、大道之行也、天下爲公、選賢與能、講信修睦、故人不獨親其親、不獨子其子、使老有所終、壯有所用、幼有所長、矜寡孤獨、廢疾者皆有所養、男有室、女有歸、貨惡其棄於地也、不必藏於已、力惡其不出於身也、不必爲已、是故、謀閉而不興盜竊亂賊而不作、故外户而不閉、是謂大同、一此章係在紀元前六百年所作、迄於現代、中華民國創造人孫中山先生又三復之、此非烏托邦之理想也、試思在二十年前、誰　能夢想五十餘國在日内瓦有常年之聚會、有常任之秘書廳乎、在兩年前幾人能逆料二十七國負責之政治家、將討論歐洲聨合之計劃、其討論非是否可能之問題、而爲如何實現之問題乎、雖然、諸君請勿恐、余今并非擬向諸君提出世界聨邦之議案、不過欲向諸君建議耳、在吾輩朋友之中、或有一人專建造房屋一層、以供自有用、其後景况日佳家口日繁、乃更擬増數層樓舍於其上、於是商之建築師、以原屋地基過於薄弱、不足以載増添之大厦、須從地基起重新改造、余今特建議於身爲歐洲聨合建築師之諸君、勿蹈此覆轍、諸君建設歐洲聨合、不僅爲今日之需、且應計及將來之用、奠基務求深廣堅穏、俾日後建築者得陸續増加層樓、不獨可容歐洲聨合、且可容他洲之聨合、則人類大同之旨、其庶幾乎、 
[杭州快信]  
　　國歷年終商界收結帳欵、杭市銀錢業兩以會、業經議决遵照辦理、並分函各業知照、現綢業米業及紙箔各業、對於結帳時期、實感困難、已紛請市商會設法救濟、聞擬酌定商業會計年度、以免紛歧　　蔣總司令有返奉化原籍一行訊息、兩浙鹽運使兼總司令部經理處長周駿彦、聞已電甬市政府籌備歡迎、並悉浙海關監督蔣介卿、擬先行赴京迎迓、 
　　建設廳以値此訓政時期有、提倡實業、刻不容緩、對於浙東各縣所産桐油、擬切實改良提煉、並擬籌劃巨欵、創辦煉油廠、現程廳長已積極計劃及預算經費、以便送交政委會付議、 
　　暹邏王兄王子携眷於前日來杭游覽西湖今日（十三）附三次車返滬、（十三日） 
[地方通信金山]  
　　吕巷廊下又遭匪刦（一）吕巷於本月十一日晚上八時許、突來盜匪五六十人、均持槍械、到鎭後即分段把守、依次搶掠損失最鉅者爲姚錦茂、馬恒昌綢緞店·正大·公大·裕大·米行、周大昌麩皮行、餘若張萬祥、顧恒茂、孫生源·等各商號、損失亦頗不資、匪徒臨行時、復揚言殷户租米收起後、再來刧掠等語、約歷數小時、始向西逸去、（二）廊下亦於同日晚上、到匪徒二十餘人、損失最大者、爲同泰米行、並被擊斃學徒一人、（松隠人）因電話尙未修復、詳情未悉、現吕巷各商店、因損失過鉅、均暫不開市、官廳方面、毫無具體辦法、縣長陸權、訇梓鄉休養、迄未來金、不知何故、惟吕巷已連刧三次、平時民衆、被匪敲詐焚掠、無日不有、地方遭糜爛、人民受痛苦、負地方之責者、若罔聞、而對於上峯、以爲土匪業已肅清、其誰欺耶、 
[崑山]  
　　開映電影壓傷觀衆崑山各界籌雙址節慶祝大會、十一日下午八時、在正陽橋堍演講檯上開映電影、一時觀者雲集不下二萬餘人、正在開蝒映之際、演講檯怱然坍塌、觀衆四散逃奔、秩序大亂、當即檢視被壓傷者、有某姓老婦一人、田女小孩十餘人旋即車往廣仁崑山二醫院醫治、今晨再送至閔傷科處醫治、惟老婦性命頗爲危險、 
[蘇州]  
　　横涇鄉迭出綁票案、縣屬横涇鄉十都一圖北港村鄉民查壽田家、前（十二）晚十時許、突來帮匪二十餘人、進門刦、臨行時、將查妻金氏、及查姪金壽一併綁去、 
　　沈高塵定期接事民政廳令免水公安三區長龔國棵職、遺缺委由邑人沈高塵接充、沈奉委後、現定於本月十六日接替、並内定第一科長俞人龍、第二科長李映婁、督察長蔣叔璋、 
　　電話加價已解决蘇州電話局奉交通部令、自九月份起、加收電話租金每月兩元、趙局長奉令後、當即通知總商會、商會方面即召各業代表開會討論、並呈部暫免加收、迭往交通部、批復未准、乃由商會主席、函邀趙傳玉局長措商、假定准予、每月加收一元、又經部批不准、趙局長乃於日前晋京、面謁王部長、陳述商業困難狀况、王部長乃准予暫行加租一元、俟二十年份一月起、須照原議加收兩元、現蘇話局已奉令掣發收條、分赴各用户收費、 
　　省令保存宋代古蹟尹山澹台書院、係宋儒尹靖和先生讀書處、爲吳中名勝之一、近忽有新蘇農場擬矇領爲牧場、爲公民王　等引證考古、分呈省储制止、現省府已核准保存、制止放領、此間縣府昨（十三）已奉到省令制止、 
[無鍚]  
　　記者聨會組織會議本邑新聞記者聨合會第四屆執監委員産生後、於昨日下午、在鐵路飯店事務所舉行宣誓就職典禮、嗣因時間侷促、不及籌備、决定宣誓典禮展期補行、是日各執監委先行就職、並開組織會、議决要案如下、（一）票選執委會常委三人、結果孫德先·張遂初·宋叔琴·當選常務委員、（二）推舉執委會各股主任、結果推定石清麟·徐惜陰·爲總務股正副主任、王頡輝爲文書股主任、周含茹爲宣傳股主任、（三）推舉監委會主席結果推定蔣仲良爲監察委員會主席、（四）常務委員會主席、暫時不推、俟召集會員大會、對於保管委員問題議有辦法後、再召開常務委員會推舉之、（五）下屆會員大會、定十日内召集之 
　　第七區又告盜刦案縣屬第七區（櫰上市）張涇橋東面三里許、關王橋大河頭方鄉民徐阿弟小阿弟兄弟二家、同居一室、向係種田爲業、家道小康、詎於前日旬間十時、突來盜匪十餘人、　操本地音、身穿短衣、手持硬柴片木棍電簡等兇器、破門入内、先將事主徐氏兄弟、用繩綑信、大肆搜刦、歷半小時之久、始携贓出門而逸、事後檢點、計被刦去現洋八十餘元、綢布衣服七十餘件、金戒箍鐲約一兩重、及銀器三十件、總計損失五百餘元、所有田單、（約計四十餘畝）契據、悉被盗匪行刧時搜獲撕碎、 
[常州]  
　　股匪在北鄉騒擾武邑北鄉第一區境内之上堰村有居户八十餘家、備有自衛步槍兩支、駁壳槍一支、士日晚間六時許、該村附近之天郭莊村及周家頭（江陰界）匪首陸大海周根生、聨合北叚匪首高小生楊效大、率同匪徒六十餘人各持槍械擁至上區鎭、分頭搜刦並勒案所藏槍械、當時福城鄉鄉長戈慶大之子榮法綁去、臨行時囑令戈慶大於十二日上午六時將村中快槍四支、送至郭莊村、即可將爾子釋放、當行刼時、有鄉民向縣府公安局告急、吳縣長立即商請憲兵伍團長派第二營第八連及警察商團游巡隊、前往追剿、至則已退走、連長方用秀泉、當將各隊伍分作兩支隊、第一支隊搜索郭莊村、第二支隊搜案周家頭、於十二 
日拂隢五時出發、在郭莊村捕獲形跡可疑者李榮林等十一名、第二支隊在周家頭捕獲匪徒李國産等五名口當搜索時、突聞稻田中槍聲四起瞥見多數匪徒渡河逃竄、軍警即開槍射擊匪徒中彈者數名、有一匪被擊中頭部、落河身死、鄉民將其撈起、梟下首級、請求方連長市城號令、旋又拾獲匪徒遺下馬槍一支、過河時遺下衣服一大堆、均連連同首級解城、又匪方退去後、於十二日上午十二時、又侵人潘市鎭駐鎭警察分隊長李宗藩即與之開火、以衆寡不敵、致班長王保生中彈斃命、隊士王振華亦受傷、隊中床帳衣物等件、盡被焚燬、被刦去長槍一支、李分隊長退至龍虎塘、用電話向縣府告急、下午五時許、吳縣長又商請憲兵團派隊下鄉追剿、十三日上午消息、尙在搜捕中、 
[江陰]  
　　張其藻被捕後之呼籲西鄉六區公民張其藻、上次突被本區代理區長劉載賡違捕解押各節、已誌本報、近由同鄉葉文藻、係現任職總司令部、請該縣縣長李冷、立予釋放、茲擇錄其原電如次、江陰李縣長勛長勛鑒、聞警除在小湖剿匪、捕去張其藻一名、已經解縣、查張係學界中人、　直好訟、是其所短、若謂勾通匪黨、未免冤抑、茲弟願以身家担保張君、請即立予釋放、並賜復爲禱、再另由旅京中大農事試騐抄師楊煥春等、及旅滬上海市松雪小學敎員程文元、並法政大同數校同鄉均各私人名義、亦分呈省縣、一致證明絕無通匪嫌疑、聞尙有旅常同鄉鄭柏林旅鎭同鄉楊品蓀等、均代繼續呼籲、 
[嘉興]  
　　電請查辦學校用體罰嘉興全縣中小學因奉敎育局令、定十月十六十七兩日舉行聨合運動會、因此各學校近日加多體育訓練、並將自修習字等科暫時停授、以資練習、詎各小學生、多未成年、不堪耐此辛苦、頓呈病狀、而各該校體育敎師、竟不察各該生之體力如何、一味驅其作各種運動、如城中縣立薦橋小學體育敎師張秉初、竟用籘條鞭撻學生、致學生大聲呼痛、慘来忍聞、現此一已經被害學生家族查悉、以該敎師如此舉動、實屬違背敎育原理、並太侮辱學生、已電告敎育民局長澈查、如沈局長無切實辦法、蔣電請敎育廳澈查、以重人道、而維敎育、 
　　絲廠女工死得離奇嘉興塘匯原生絲廠女工叚金寳、平日時遭其夫叚大壯子及夫姊叚巧寳所虐待、致體無完膚、附近隣居、咸有所聞、前 
昨叚巧寳等又將金寳痛毆、致金寳因傷斃命、當由該廠經理報告就地公安分局、即將兩兇手逮捕、一面報由地方分院派員蒞鎭檢騐、惟聞檢騐結果、屍體並無致命傷痕、因此隣里僉謂該女工之死得奇離矣、 
[平湖]  
　　蒸　骨騐屍案宣判全公亭盛補生身死不明、蒸骨騐屍案内、其圖押年餘之顧葆基黃桂英兩主角迭於前日分别覆訊、並傳齊全案人證十餘人、全班到庭、一一詳訊辯論終結、定於十一日宣判、茲悉因午後聽審人數過多、法庭太覺擁擠、提前於午前十時、由李承審員升坐法庭宣判、女犯黃桂英判無期徒刑、顧葆基則判無罪、銀全阿寳亦無罪、須過上訴期間、方可分别開釋執行、 
　　林家埭鎭洗刼後續訊林家埭鎭被刼之三十餘户、現已聨名呈請政府嚴緝、全鎭往户、均已遷避他處十室九空、市面蕭條、該鎭爲乍浦區内富庶之處、花市甚盛、今遭洗刦、頗爲可慘、 
[鎭江]  
　　李明揚懸賞擒馬玉仁省保安處長李明揚、昨由鹽城電省府、報各告馬玉仁部、經四面圍剿、已陷絕境、不難指日殲滅、惟馬本人逃避、特懸賞格、凡生擒馬者賞洋萬元、擊斃騐明確實者、賞洋五千元、 
　　諫壁綁鄉綁架案破獲諫壁燒窰陳姓家、家道小康、前日被匪徒七人手持盒子槍、蜂湧進宅、將三歲男孩抱去、事後接信、索洋四千元、並約定在離鎭十里之空心橋接洽、事被省會公安局偵緝隊訪悉、先後捕獲正犯周殿章田恭甫張照庭朱立權等四名、並起出肉票、尙有匪徒三名、正在緝獲中、 
[高郵]  
　　雙十節游藝會發生慘劇高郵伶雙十節、下午二時、各學校在邑廟舉行游藝大會、該廟戲臺、因年久失修臺板太半已蚌、加之是日觀者頗衆、以致臺下不能挿足者、乃紛紛上臺、臺上竟亦有人滿之患、迨一小學校表演密蜂和蚱𥁨時、因壓力過重、轟然一聲臺板斷落、臺上之人、完全跌下、旋經維持秩序之軍警竭力救獲、計壓斃二人、五小敎員曹芝華女士、跌斷小腿骨、其餘受輕傷者七十餘人、聞曹女士已由該校敎員高北冥君、會同該家屬、送往鎭江醫院醫治、 
[清江]  
　　劇匪看戲軍警嚴拿九日下午二時、城南公園大戲院内、有劇匪數人在内觀劇、經人密報軍警會拿當塲計獲五名、一匪藏武器者、意圖拒捕、身帶刀傷、想爲軍警正當防衛所致同時戲停演、軍警沿街各巷按照户口清册搜查復恐匪黨僑裝出城西北兩門一時關閉結果計從東北兩城門外、各捕獲一人、 
敎育消息要聞 
[勞大校長問題]  
　　敎部討論接收方式 
　　將會同審計院查賬敎職員電請速派校長南京十三日電、敎部對接收勞動大學採用何種方式、現正在籌議中、惟於該校賬目、已請審計院派員會同清查 
　　日昨各報載敎育部將派人接收勞動大學直接管理一年内不派校長、該校敎職員以此種辦法、非敎育當局應出之態度、特電致中央及該校創辦人表示意見、該電全文如下、南京中央黨部國民政府行政院敎育部鈞鑒、報載敎育部即將派人接收勞動大學直接管理一年内、不派校長、此種辦法、旣無先例可循、復易引起外間誤會、似非敎育行政當局對於國立大學應有之態度、勞大師生深感不安應請打銷接收辦法、并尅日任命繼任校長、以專責成、而免枝節、勞動敎育前途實深利　、勞動大學敎職員程干雲彭襄馬壽徵李文英龔賢明彭晋雲胡斌等、一百五十一人同叩云、 
[中國合作學社年會（二）]  
　　第三日情形　　第二次會議十二日爲中國合作學社年會開幕後之第三日、上午爲第二次社務會議、議事日程爲宣讀論文修改章程及選職員、 
　　宣讀論文此次該社收到論文、二十篇之多、因時間關係、未克一一宣讀、論文中之重要者有一農業合作之成功的基礎、（王世頴）二農業合作舉農民運動、（唐啟字）三農業合作化、（童玉民四創設中國合作協會建議、（王志莘）五怎樣發展中國合作事業、（譚常愷）六以合作制度發展中國出口貿易、（侯厚培）七合作與立法、（伍玉璋）八合作主義的利潤觀、（侯哲葊）九合作社與經濟合理化、（壽勉成）十中國合會制度中關於輪會之研究、（王宗培）十一合作社羅唐載爾制的分柝、（程君清）十二中國合作事業述評、（宋希庠）十三近年來浙江之合作事業、（梁華）十四江浙兩省農民放欵之研究（潘墨卿）十五合作事業與市政設施、（陳仲明）十六訓政時期之合作運動、（馮斌甲）十七浙江農業的特質與合作運動、十八上海勞工的危機和出路、（張廷灝）此外尙有許叔璣吳覺農陳仲　明等之論文、因不 
知論題、未能編入、 
　　修改章程該社章證原甚簡章、首有社員陳仲明侯厚培伍玉璋等提議修改、經二小時之討論、通過新章程四十條、關於内部之組織、執行委員之人數、皆有所更改云、 
　　選舉職員次爲改選執行委員七人、結果、張世頴四十票、陳果夫三十八票、陳仲明二十八票、余井塘二十七票、許紹棣二十六票、侯厚培二十四票、唐啟字王志莘各二十票、當選爲執行委員、王志莘唐啟字因係同票、故用拈　法取决、結果王志莘當選爲正式執行委員、唐啟字爲候補委員、除唐君外、吳覺農張廷灝均當爲候補委員、 
　　浙省黨部歡宴浙省黨部於十二日午刻歡宴該社社員於青年會西餐部、主席方青儒、致歡迎詞後、由該社代表王志莘致答詞童玉民演說、同日晚上、浙省立女子蠶桑講習所、浙江大學農覺院、省立高級蠶參學校、省立蠶絲改良場四機關、合宴該社社員於西湖聚豐園觥籌交錯、十時始盡歡而散、 
[陳石珍辭社敎司長兼職]  
　　楊廉繼任社會司長敎育部參事陳石珍、自兼代社會敎育司長以來、除處理日常公務外、並竭力規畫全國民衆敎育之實施、惟陳氏因體質素弱、難以久兼繁劇、故一再懇請蔣部長准其辭去社會司長兼職、俾得專心參事職務、以踐前約、（陳氏於就兼職時曾）有暫代二月請部長從容物色專擔任之表示、）最近聞蔣部長爲體念陳氏之辭意懇切起見、有准其辭去社會司長兼職之内定、至繼任人選、亦已内定現在歐洲老察敎育之楊廉繼任此席、不日將呈請行政院轉呈國民政府任命、按楊廉爲北大畢業生、曾任浙省一中校務主任第一次全國敎育會議楊氏代表浙省出席於議席上、極力主張中師合併、男女同校、及廢止小學文言文等議案、去年冬季、由浙省派赴歐美考察敎育、楊氏抵美後、在哥倫比亞大學專攻敎育行政、現已到歐考察、近曾有電到京、准於一二月後回國云 
[蘭集舉行二十週紀念會]  
　　中國留美大學生所組織之蘭集、已二十年之歷史、初於一九一○年成立總部於紐約後改設於北平、同時美國之紐約、費城·支加哥·波士頓等六大埠、及國内之天津·上海·廣州等處均分設支部、十月十日起在無鍚開會三天、到者徐振東·何傑才·曹雲祥·鄭相衡·程灜章·羅郁銘·張祥麟·馬鳴鋆·顧孚高·牛惠生·唐榮滔·朱彬·楊曉波·周啟邦·阮潤泝·陳文燦·韋増復·沈宗漮·陳華寅·謝頌三·潘學安·武書常·王華·葉桂馨·等財政部長宋子文·係社員之一、亦來鍚參加、該會三日經過如左、 
　　第一日游覺惠泉山、觀天下第二泉、並游秦園、傍晚返城晚餐、七時半起開社務會議、第二日游覺湖濱諸勝、夜間在無鍚飯店舉行該集成立二十周年紀念宴、宴畢、續開會議、對於總部問題、决移設於上海白克路恒清里八六七號、採用委員制、當選委員曹祥雲牛惠生等、第三日早午參觀慶豐紗廠、九豐麵粉廠、及振新紗廠、下午遄近京滬、 
本埠 
[市府核准兩種敎育規程]  
　　上海市敎育局爲增進小學敎師敎學效能起見、特訂定小學敎師進修規程一種、又爲兼顧本市私熟塾師生計及兒童學業起見、並訂檢定私塾塾師規程一種、茲聞此兩種規程、均已呈奉市府核准、特分誌如下、 
　　 
[一·小學敎師進修規]  
　　第一條、本局爲增進市立小學敎師敎學效能起見、特定小學敎師進修規程、第二條、小學敎師進修時間、暫定五年爲一期、第三條、小學敎師進修辦法暫分下列各項、一、暑期學校二講習會、三、公開汪講、四、各科敎學討論會、五、指定自修科目、六、巡迴讀物、七、參觀、第四條、凡市立小學敎師係大學本科高等師範及高中以上敎育科畢業者、須於五年内八暑期學校二年（指定第二四年）第五條、凡市立小學敎師係中等學校及簡易師範畢業或檢定合格者、須於五年内入暑期學校三年、（指定第一三五年）第六條、小學敎師在暑期學校亻業經考試後不及格學科佔所修學科五分之二以上者、應於下屆暑期學校重修之或由本局指定應修科目定期補行考試、第七條、小學敎師在暑期學校修業經考試後、其不及格學科未達所修科目授課時問五分之二者、得於該年度第一學期内補考之、如仍不及格則應於下屆暑期學校重修之、或由本局指定應修科目定期補行考誆、第八條、小學敎師於不進暑期學校之其他年度内、由本局第年指定自修科目至少一種並定期舉行考試、其不及格者、由本局酌令補考或重修之、第九條、小學敎師應定時參觀學校敎育或其他敎育機關工作、惟須先期呈局核准、並將參觀情形呈報備查、第十條、小學敎師應於每學期内由各該區敎聨會舉行公開演講兩次、並須先期呈報備查、第十一條、小學敎師應出席各科敎學討論會、第十二條、小學敎師應於定期内讀完指定巡迴讀物、並將研究所得交由各該校校長彙呈備查、第十三條、小學敎師如有左列情事之一者、由本局酌予相當處分、甲無故不入暑期學校、且不遵章呈報者、乙因故不入暑期學校並未呈局核准者、丙連續兩次不及格科目佔暑期學校所修各科五分之二以上者、丁對於本規程第三條所定各項進修辦法奉行不力者、前項處分辦法暫定爲警告不進級降級停職四項、第十四條、凡新任小學敎師應自開始服務之年度起、遵照本規程辦理、第十五條、小學敎師如有關於進修所得之著作呈經本局審查確有出版價値者、得照本局叢書徵稿規則辦理、並酌予奬勵前項奬勵暫分名譽奬晋級免檢定一屆等數項、第十六條、小學敎師於五年進修期滿經考查成績及格者、給予第一期進修證書、第十七條　、本規程自呈奉市政府核准後公布施行、 
　　二·檢定私塾塾師規程第一條、凡本市私塾塾師之試騐檢定照本規程辦理之、第二條凡願在本市私塾任敎者、除已經本局小學敎師登記審查及格者外、均應受試騐檢定、第三條、受檢定者應塡具姓名姓别年齡籍貫簡歷私塾地址來局報名、並隨繳本身最近二寸半身照片二張、第四條報名及檢定日期由本局登載民國及新申三報公告之、第五條、試騐檢定分筆試口試體格檢查三項、第六條、前項各種試騐檢定經本局審核及格者發給檢定證書、第七條、檢定及格有效期間定爲二年、第八條、本規程如有未盡事宜、得隨時呈請市政府修正之、第九條、本規程自呈奉市政府校准之日施行 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行紀念週後即開第一七○次局務會議、出席者施局長、朱督學、鄭果齋、楊惠明、鈕志夷、姚覺塵嚴重光、奚四勿、姚星墅、林蔚文、潘省三、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項從略、旋即討論議案、（一）本局黨義小組研究會實業計劃已經完了應繼續研究何種問題案、議决、按照暫行條例自本星期起研究不平等條約槪論（二）奉令征集中小學及幼稚園各種現行表格業已逾限應如何嚴催案議、决、展期十天通令嚴催、（三）社敎機關各項章則早經通函征集頗多逾限未報、應如何嚴催安議决、限本月底繕送二份到局以憑存轉、（四）本學期所發、稆校各項調查表格未送局者應如何催送案、議决由敎育委員開具各校名單通令限本星期内塡報、（五）准視導會議决議　良學校標準由局令發案、議决、照辦（六）依據施政劃實行敎委交換視導應如何辦理案、議决、自本學期起於規定三次内交換視導一次議畢散會、 
[上海圖書館協會將開年會]  
　　上海圖書館協會昨在市商會圖書館開執監聨席會議、出席者孫心馨·宋景祈·馬崇淦·陳伯達·石斯馨·余賢·黃警頑等、列席者吕紹　等、開會如儀、陳伯逵主席、孫心磬紀錄、首由主席報告本會會報業已裝釘成册、附設之函授學社亦尙發達、惟擬辦之圖書館南北市各一所、以限於經濟未能實現、第五屆執監委員早已任滿、亟宜開第六屆年會重行改選等語、旋即决議假定本月二址六日假市商會、或東方圖書館開第六屆年會、改選職員、同時舉行學術講演、邀請王雲五等講演、復進茶點、散會時已夕陽西下矣、 
[曁大華僑學生聨合會歡慶鄭洪年專任校長]  
　　下午四時並在華晏開校務會議國立曁南大學校長鄭洪年、自呈行政院辭工商部政務次長職、以便專心辦理校務、全校師生、感深欣幸、華僑學生聨合會更於今日下午一時半開歡慶大會、以慶祝鄭氏專任校長、會塲假該校大禮堂、並請西樂隊、夏樂隊蒞塲演奏、以示歡騰、兼備豐富之茶點、又今日下午四時該校假華安八樓開校務會議、六時半聚餐、如時間不夠、聚餐後繼續討論、又附設之民衆學校、已於昨晚在大敎室舉行開學典禮、到工友及近校農民百餘人、今晚七時開課、由敎育學院同學分任敎務、 
 
[上海市童子軍理事就職攝影]  
　　（自右至左）（後排）張訓方趙慰祖顧拯萊瞿越（前排）沈思徐觀餘（中國童子軍司令部代表）童行白（市訓練部長）朱家讓（市訓練部黨義敎育科總幹事）黃汕（王開攝） 
[上海職指所服務談話會]  
　　上海職業指導所爲增進青年服務道德、裨益青年服務效能起見、於昨日午九時、召集服務本埠工商各界之青年、舉行服務談話會到會者有本市各機開工廠商店職員練習生、計六十餘人、由該所潘仰堯宣布集會旨趣、并分贈潘君所著職業指導講演集機聨合刊等、即請嚴諤聲講演論語氘昭示我人之服務道德、繼由三友實業社經理陳萬運君演講、解决生活困難之方法與小職員服務之方針、次潘仰堯黃竹銘分别講述服務指導之意見、末由到會之吳仰之朱聲良等、分别提出服務上種種困艱及懐疑之點、即經嚴陳二君等分别解答、該所昨受廣東鑛業公司之 
托、物色一有經騐之錳鑛化騐師月薪一百元、如兼工程可以增加、又某縣商會托物色商業補習學校主任一人、以能耐勞苦、性情和平、長於國文商業及智識、而富有敎育經騐、熱心社會事業者爲合格願就者可通函該所、合則面洽、 
[復旦大學廿五週紀念會]  
　　自十六日起舉行三日上海復旦大學將於本月十六日起、舉行二十五週紀念大會三日、第二日（十七日）午前在江灣本校招待來賓及舊同學、午刻聚餐、午後二時舉行典禮、茲將該校過去沿革及現在槪况、簡述如左、 
　　------過去沿革------民國紀元前七年、辰旦學院一部份師生因感宗敎學術之不宜混淆遂毅然離校另創復旦公學、 
由兩江總督周馥撥借吳淞提督行轅爲校址、照前清高等學堂章程開辦、公推馬良爲校長、並附設中學一時從而肄業者、多宿學通儒後二年嚴復繼之、復請江督端方奏准立案、月撥助官費二千元、旋張人駿繼任江督復撥吳淞官地七十餘畝、備建校舍、以夏敬觀爲校長逾年夏去署江蘇提學使高顧謙繼任、後一年、高他去、馬良復爲校長、其間共辦高等正科畢業四次、畢業生五十七人、辛刻之役、校舍爲淞軍司令部借用、生徒星散、弦歌吕輟、民國元年由同學會于右任胡敦復等、奔走滬寗二地、合謀恢復、呈准南京臨時政府、撥補助金萬元、並由敎育總長蔡元培　批准立案、復呈准蘇滬當道撥徐家匯李公祠爲校舍賴校董孫中山·王亮疇·陳英士·程雪樓等之竭忱贊助者甚夥、仍公推馬良爲校長、後馬被召北上、乃共推前敎邓務長李登輝繼之、復集旅滬名流、共組校董會、多方扶助、賴以維持、旋以來 
學日衆、乃决意自建校舍、開辦大學、以吳淞官地未盡合宜、乃在江灣陸續購地七十餘畝、得國内外熱心敎育者踴躍贊助、先後集欵凡三十餘萬元、内獨力捐建校屋者數人、如郭子彬獨建子彬院計七萬餘元、南洋史第烟草公司獨建簡公堂、計五萬餘元、黃弈柱獨建校舍一座、計一萬五千餘元、自九年六月起、至十九年十月止、陸續建案宿舍體育館·圖書館·療養院等、設備一切、槪仿歐美、十一年春、先將大學部遷入、中學部仍就徐家滙原址辦理、十三年李校長請假南游、校務由郭任遠代理、開辦心理學院、附設實騐中學、十四春、李校長回國、校董會舉郭任遠爲副校長、十六年夏辭職、自民國八年起至十九年夏、大學各科畢業生都一千一百八十九人、 
[建國中學校慶典國慶會]  
　　閘北建國中學本年國慶適値該校立案一週紀念、由該校當局聨合學生自治會舉行擴大慶祝該校、除於上午舉行紀念會外、並於下午一時至十二時、分二次舉行游藝會、首由主席陳德馥報告、次即該校校長陳德徵致開會詞、繼即開始游藝、來賓到者千餘人、 
體育 
[市小聨合運動]  
　　十一月十二日起舉行三日本屆市校小學聨合運動會、已由市敎局委聘王壯飛仲子通陳了澤項翔高等籌備、昨已决定自十一月十二日起、在市一公共體育場、舉行三日 
[西人足球會]  
　　本週秩序 
（一）十月十八日（星期六）比賽隊名組别地點眞如隊對聖芳濟（甲組）申園跑狗場約翰隊對霍華斯（乙組）約翰大學賽塔隊對箭隊（丙組）中華棒球場華伶隊對星光隊（丙組）虹口公園 
　　（二）十月十九日（星期日）樂華隊對華塞斯（甲組）中華棒球場滬江隊對聖芳濟（乙組）虹口公園震旦隊對紅帽隊（丙組）震旦球場 
[西人會各項杯賽]  
　　定期截止報名西人足球會各項杯賽定於本月十五日截止、第一週秩序將於二十二日抽定、聞此次眞如與樂華二隊均有參加之說、預料各項杯賽隊數較往年爲盛、 
[中華運動裁判會開會]  
　　今晚六時半在金陵酒家中華運動裁判會、定於今晚六時半、假大世界對面金陵酒家開全體會員會、討論一切重要事宜云、 
[持志籃球隊典同濟比賽]  
　　今晚七時在中華籃球房持志大學籃球隊於晚七時與同濟大學籃球隊、在中華籃球房作友誼比賽、 
[復旦籃球隊壓倒華東]  
　　結果三十四對二十八復旦大學昨約華東隊作友誼比宑賽於江灣華東隊員、如陸鍾黎寳骏均爲遠理健將、餘如梁國權傳五喬汪今鵬茲爲海上知名之士、復旦多後起之秀昨竟一鳴驚人壓倒强頑之華東、結果復旦以三十四對二十八得勝、又復旦本擬今晚與青光作友誼比賽、現因籌備二十五週紀念、故不克舉行 
[飛馬勝愛普虜越野跑]  
　　復旦實中飛馬越野隊昨與同濟愛普盧隊、於江灣翔殷道上作三千五百米之友誼比賽、結果飛馬隊勝、 
[香檳盃賽第廿七八兩幕]  
　　香檳盃乓乒賽第二十七幕結果、（一）期佈勝紗布、七對零、裁判李明源、記錄盧根培、地點期佈、（二）飛馬勝藥科、六對一、裁判王叔英、記錄陸昌慧、地點本會、（三）也是勝兩路、四對三、裁判祝順達、記錄何嘉祥、地點期佈、（四）中銀勝勇華六對一、裁判瞿錦波、記錄李梵林、地點郵務、第二十八幕結果、（一廣東）勝也是六對一、裁判徐多、記錄黃普英、地點郵務、（二）精毅勝中信、七對零、裁判方克强、記錄史濟漳、地點中信（三）中銀勝紗布、四對三、裁判周維新、記錄陸奚鳥、地點本會、（四）郵甲勝旭日、五對二、裁判王惠草、記錄潘衆吉、地點郵務、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[市政府電賀張副司令就職]  
　　市政府昨復陸海空軍副司令張學良氏佳電云、瀋陽張副司令勛鑒、頃奉佳電、敬審執事榮任陸海空軍副司令、業於十月九日宣誓就職、德音昭示、薄海騰歡、遥企光儀、莫名忭頌、溯自民國肇建、變亂頻仍、望治之殷、心同此理、兹幸軍閥崩潰、大難削平、叛逆根株、庶幾永絕、惟是統一和平之局、亟待完成、長治久安之基、尤宜確立、執事以邊防重寄、佐最高軍樞、輔弼中央、綏定全國、値剥復之時會、抒忠藎之悃誠、遵黨國之紀綱、樹羣僚之表率、聲威所曁、益宏遠猷、建設百端、正資羣策、務祈堅持毅力、奮建奇勛、匡濟艱虞、藉慰喁望、特電奉復、敬佈賀忱、順頌勛祺、諸維亮察、上海市政府叩、元、 
[張方今日抵滬]  
　　乘大連丸同來上海市長張羣、此次喪命赴遼、促東北邊防司令長官張漢卿氏、就海陸空軍副司令、茲已公畢、偕方本仁氏、十二日由大連乘大連丸啓行南旋、聞該輸今日下午二時可到、在提籃橋楊樹浦碼頭停洎云、 
[杜鍚珪將返滬]  
　　已乘照國丸郵船歸國 
　　十八日下午三時抵滬國民政府特派考察歐美海軍專使海軍上將杜鍚珪氏、考察海軍任務完畢、兼程歸國、業已安抵、日本東京、昨日、海軍司令部·吳淞海軍指揮處·曁杜氏家屬等、接得杜氏隨員、自日來電、報告杜氏定於十六日、由日乘照國丸郵船、首途歸國、該輪於十八日下午一時、駛抵吳淞口、三時抵匯山碼頭下椗、海軍司令部據電後、業已預定派艦、於是日停泊淞口、待該輪進口時、鳴砲歡迎、本埠海軍界全體官佐、定於十八日下午六時、在靜安寺路海軍聨歡社開歡迎大會、並公宴杜氏云、 
[永井赴京任務]  
　　重光先晉京介紹日外務省外務次官永井柳太郎、定十六日下午來京、謁蔣主席及外交部長等、日代辦重光葵氏、先於十三晚晉京介紹、據聞永井氏來華任務、一以日本國會、定十二月二十四日開會、屆時幣原外相、恐對中日關稅簽訂後之中日貿易情形、有所質詢、因派永井氏來華考察、至法權問題、亦不能久於擱置、故亦乘此時機、與我外交當局、先行交換意見 
[大批日米運滬]  
　　三池山丸明後日可到 
　　吾妻山丸將繼續運來日本本年秋收大豐、日政府所存賦米、因累年積蓄、現數已逹二百二十餘萬石、日本經努力改良農業之後、不但不需外洋粒米、國内所産者、反感過剩之苦、近來米市、每斗暴落元餘、又因秋收大穫、日政府鑒所存倉米、陳舊不堪、在國内無處出售、設法推銷外洋、現滬米價格、竟較日米爲貴、故日政府决先大批運滬試售、日農林省、現已派片山·澤田·二人、監理此事、業向三井公司、租妥輸船二艘、一名三池山丸、一名吾妻山丸、三池山丸、將於本月十一日、在神户載運日米五千噸赴滬、約在本月十五六日、即可到達、其後由吾妻山丸載七千噸起程、均將在吾國銷售、聞每石將售洋十元、以試吾國銷路如何、深望吾國各界注意、運滬之日米、均係陳舊之品、若其得在滬暢銷、則二百二十萬石陳米、盡將運往吾國、其價格共値二千二百萬元、 
[第三屆國貨運動會昨日閉幕]  
　　國産綢緞展覽滿壁錦繡 
　　來賓二千餘人塲爲之滿昨日下午一時、上海市第三屆國貨運動大會、假座市商會、舉行閉幕式、同時開國貨綢緞展覧會、并有夏美游藝售券贈品、以助餘興、來賓到有警備司令部代表李希澄·江第二高等分院代表張大榜、江海關監督公署代表包君·外交部駐滬辦事處代表葉鴻績·及市政府各局代表·并商界人士、共約二千餘人、場爲之滿、坐無隙地、茲將當日情形、分誌於後、 
　　開會儀式（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致辭、（七）演說、（八）展覽、（九）游藝、（十）閉幕、 
　　會塲一瞥市商會門前、張『上海市第三屆國貨運動大會國産綢緞展覽會』横綢額一長方、會塲在大廳、各廠出品、陳列於二樓三樓走廊各處、計凡百餘家、杭湖盛蘇魯豫各綢緞莊、均有出品陳列、本市石路大新·天福·維大·綢緞局、南京路大綸·大盛·老介福·老九章·九綸等、永愼昌·春記·正裕·豐祥·中興·恒彙·吉生記·悅昌文·悅昇·羅振源·安康·振亞·程裕源·等、陳列各種紗羅綢緞、并有源源衣莊製成之男女制服新裝等、滿壁錦繡、美不勝收、 
　　主席團市政府科長黃道竹箖、社會局潘公展·市黨部范爭波·市商會主席王曉籟·緞業王延松·駱清華、 
　　潘局長致辭今日上海市第三屆國貨運動大會、假座市商會、舉行國産綢緞展覽會、承諸位惠臨參觀、非常歡欣榮幸、此欠國貨運動大會、自七日開幕起、迄今一週以來、用盡種種方法、宣傳我國自製貨品切於實用、尤特别注意於衣服材料、衣食住行、爲人生四大需要、此次大會、故特别致力宣傳用中國材料做衣服、我們知道、洋貨入超到中國來、年逹四萬萬元、亦即每人每年大約有一元貢獻於外國人、此數至少有一半或三分之一用於穿衣、可知國人醉心洋貨服裝材料、固然穿西將的没有中國貨的材料、就是穿中裝的、也不知中國綢緞布疋的好處、都趨向於洋貨、我們曾於十月九日、在大華飯店舉行國貨時裝展覽會、其時參加表演的、許多閨閣名媛、都穿的國貨材料製咸的各種服裝、覺得質魁顔色花紋樣樣都好、而且高尙名貴、絕不讓美於洋貨、這是參與該會的人、有目共暏的、不過該會偏重於女界、又因門票限制、未能廣延來賓、深覺宣傳未周、故特商同國貨綢緞業同業公會、於本日大會閉幕之前、舉行國産綢緞展覽會、請各位前來參觀、須知各廠出品很多、今日陳列的、不過選擇數種、分爲等級、以備各人按照生活程度及需要知所取材、並且可以與外國貨一加比較、因爲中國人往往有崇拜洋貨輕視中貨的心理、見市上所售衣料、如查精緻、即以爲洋貨、商人迎合心理、亦將錯就錯、當洋貨出售、這個錯誤觀念、自參觀今日的陳列品後、當可一掃而空、希望諸位從此購用國貨衣服、如做綢衣務必購中國綢緞、倘仍展絕中國已有的好綢緞、而買外國綢緞、這樣洋奴成性、我信諸位絕不至此、並且希望諸位不僅以身作則、還要勸導别人、一致起來、購用中國貨的衣料、 
　　王延松報告綢緞業代表王延松報告云、今天爲上海市社會局第三屆國貨運動大會、舉行國産綢緞展覽會、因爲大會覺得提倡國貨、固不僅限於綢緞、但中國以絲茶立國、大宗出口、年來綢緞業衰疲、急等救濟、帮特定一日、作大規模的宣傳、將來振興以來、得益不僅綢緞一業、凡是養蠶繅絲織緞的工商人、俱賴以生存、實關全體國計民生、敝業對社會局之熱心提倡、自當十分感謝、惟提倡國貨、非空言有濟、必須大家熱心購用、愛用國貨、即是愛國、譬如一家之人、父母愛其子女、未有棄自已子女不顧而轉愛他人之子女者、所以愛國同　胞、即當寳貴本國出品、敝業此後、對於出品方面、自當努力改良、以與外貨競爭、但必須諸位宣傳提倡樂於購用、方能收實際效力、庶不負社會局勢心提倡之盛意云、 
　　范爭波演說市黨部代表范爭波演說云、方才王延松先生、已將做衣服應用國貨的原因、說得很胆白、此尙限於購用國貨、鄙人所欲報告諸位、爲商人在銷售國貨方面的責任、我們知道、在窮鄉僻壞交通不便的地方、穿吃用的俱是國貨、一到都市、則洋貨充斥、譬如本市繁盛之區、走盡各家商店、大都賣的洋貨、雖要國貨亦無從、何况一般人愛國心及鑑别力、根本就不充分、所以希望商人負起推銷國貨的責任、把店内所存洋貨售完以後、不再購進、假如家家如此、雖有人要用洋貨、也無處去買、否則售者自售、購者自購、則此會再開幾十次也無用云云、 
　　其餘演說最後市商會主席王曉籟先生演說、勸勉來賓、從此决心購用國貨、發展實業、如再事因循、國將不國、語極懇切、更加以葉惠鈞先生演說、勸勉人人一心一德、振起良心、互相監督、從此拒絕外貨購國貨、并以日本人不用中國貨爲比例、語極沉痛、聽衆感動、 
　　售劵贈品大家承國貨各廠家贈送各種日用品、如毛巾蝶霜肥皂牙刷香皂花邊美酒香烟織枕絲由及衣料等件甚夥、特售券抽籖分贈來賓、券每紙半元、每人限購一紙、計共四百三十分、最少可得絲由兩塊價値一元、最多可得綢緞衣料、價値五六十元、帮購券者至爲擁擠、所售券資、悉數撥充婦女提倡貨會經費、 
　　游藝節目（一）陸嘯梧唱春、（抵制洋貨） 
（二）張冶兒方朔滑稽戲（取消條約）（三）拳術、（國術館）（四）王旡能唱提倡國貨、（五）歌舞、（藝化少）女歌舞社林蔭幼稚園共鳴歌舞社喐蝶歌無社精勤女校）（六）拳術歌舞、（兩江子體育學校） 
　　展覧會告各界書誰都知道、綢緞是我中華的特産品質精美、堅韌耐久、不獨國人公認爲上等服料、而且風行全球、爲吾匣輸出品大宗、自從日本越南諸國、苛征華綢之後、華綢的國外貿易、幾被完全閉塞、而國内不曉事的同胞、反剽竊歐人皮毛、西將革履、拚命的替帝國主議者做推銷員、一般人也英不滿身洋貨呢絨、尤其是婦女界、大有不穿洋貨、不算時髦的意思、此風一長、全國上下、都是滿身洋氣於是載滿洋貨的巨　幾乎要擠破吳淞口、國産綢緞的銷路掠奪幾盡、綢廠倒閉、農工失業、造成社會的恐怖現狀利源外溢、一年增似一年、中華民旗的膏血、幾被吸盡、帝國主義者經濟侵掠的野心、反一天高似一天、這種危險的景象、都是由於國人喜用貨、展棄國綢所造成的、現在我們可以醒悟了、因爲自從國民政府頒布服制條例、我們知道、國定禮服、是藍袍玄褂、質料是限用國産絲織吕的、最近王伍外交領袖、穿着袍褂、參加國際宴會、各國均很爲贊美、足見吾國服裝儀態萬方、値得舉世稱頌的、國仙愛穿西裝的人們、若不是不知眞美善、一定是劣性天生、廿作洋奴罷了、洋貨呢絨嗶嘰最易藏垢納汚、收藏不愼、就給蛙蟲做竄、弄成碗口大的孔洞、而且當此金貴銀賤、的時候價値尤爲高貴、萬不及國産綢緞的價廉物美、經久耐穿、舊了還可以洗染改做、所以談到個人經濟、我們根本要拒用洋貨、服用國産綢緞、婦妇界愛美心理、自較男子爲甚、但是到過大華飯店國貨時裝展覽會的人、終見到當日穿着國綢新裝的名媛　秀、何等雍容華貴、富農大方、豈洋貨服料所能及嗎、我們爲要得到眞美善·眞經濟·應該服用國産綢緞、我們爲要抵制經濟侵略、解决國計民生的難題、應該拒用洋貨呢絨綢緞、及一切舶來品、同胞們趕快一致團結起來、打倒洋貨呢絨嗶嘰、打倒舶來綢緞織物、打倒帝國主義經濟侵略、服用國産綢緞、 
[今日十機關團體歡迎暹邏王兄]  
　　下午四時在海格路雪盧暹邏五兄白加脫氏、前與駐暹使森彼鐵·丹領龍恩等、由外部亞州司科睚長許念曾·偕往杭州游覽、昨日下午三時返滬、本埠市政府·警備司令部·外交工商兩部駐滬辦事處·鐵道部購料委員會·上海市商會·華僑聨合會·南洋兄弟烟草公司廣東銀行·香港國民商業儲蓄銀行、等十機關團體、定今日下午四時、在海格路雪廬、開歡迎團會、被邀作陪者、有在滬各國使領及政商學各界要人、屆時車水馬龍、定有一番盛况、今晚八時、由廣東銀行李煜堂·張榮溥·作東、在戈登路大華飯店歡宴、聞白加脫氏等一行、定十五日 
 
 
 

Page 10

 
 
晚車晋京、訪晤國府要人、稍事勾留、即返滬北上視察、 
[菲島來船停止檢疫]  
　　本月九日起本埠海港檢疫所、前因菲島馬尼剌與伊羅伊羅發生疫癘、對於兩埠來船、施行檢疫辦法、刻以該地疫氛已靖、業由衛生部下令、於本月九日起停止檢疫、 
[大達輪步公司改組]  
　　定名大達房産公司本埠大達輪步公司於清季租用南市十六舗岸線、設置碼頭、本年因市政會議、整理岸線、準備給價收買産業、該公司前經股東大會决議遵辦、並付託董事會全權辦理、現對於市府應給之價已全數領到、昨日午後在功德林復召集股東會、出席者二萬九千九百十二股、計一萬五千二百七十二權、已足法定權數、由李雲書君爲主席、王一亭君報告經過、决議、（一）將股本發還一半、（二）其餘改爲五十萬元股份、組織有限公司、呈請政府註册、（三）舊公司依法解散、新公司依法成立、公推劉澄如·王一亭·兩君辦理、各股東以此次事件、王一亭君奔走接洽、至爲辛勞、咸一致表示謝意而散、 
[意新總領昨日就職]  
　　函外辦處通知視事意大利新任駐滬總領事齊亞諾夫婦、於國慶日乘輪來滬蒞新、齊氏爲意交通部長之公子、得伯爵職位、其夫人爲意相墨索利尼之長女公子、故頗惹起外交界之 
注意、昨日齊氏在意總領事館、正式與舊任交替、開始視事、同時致函外交部駐滬辦事處云、逕啓者、本爵奉命爲駐上海總領事、已於本月本日、接印視事、除呈報外、相應函達貴處長、即希察照、至紉公誼、此致外交部駐滬辦事處長陳、意大利駐滬總領事伯爵齊亞諾啓、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會昨日上午九時半、舉行第二十四次總理紀念週出席執監委員會全體工作人員、常務委員范爭波主席、行禮如儀、即由主席報告上週各部處令工作槪况、繼並作上週政冶報告、略謂、張學良已正式通電就國府所特委之海陸空軍副司令職並於電中切實表明一切國事、願隨蔣總司令之後努力進行、蔣總司令已於雙十節前一天凱旋回京、總部行營、已移設鄭州、善後事宜委由何應欽同志負責辦理云云、旋即禮成散會、 
　　市政府昨日上午九時許、舉行總理紀念週、秘書長主席、行禮如儀、首由秘書岑德彰報告上週間國内外政治情形、次由秘書長報告一週間市政實施狀况至十時許禮成散會、 
　　淞滬警備司令部昨日上午九時、全體官佐百餘人、在大禮堂、舉行總理紀念週、熊司令因公晋京、由許參謀長主席、行禮如儀、主席演說、此次討逆勝利、閣馮失敗之經過、嗣後應速注重民生國防等問題、繼由軍需處王景昌演講三民主義禮成散會 
縣整委會昨日上午九時、在大禮堂舉行第三十次總理紀念週出席者全體工作人員、由陶一珊主席、行禮如儀後首由主席報告一週内重要黨務及政治軍事、次由各同志相繼演說、禮成散會 
　　縣政府昨日上午九時、舉行紀念週、縣府及各局工作人員出席者四五十人、主席嚴縣長、行禮如儀後由縣政府秘書葉德眞報告、略謂、前因軍事影響、縣政不能循序進行現在軍事已告段落、地方政治亟應積極發展、况轉瞬即屆冬防、尤當注意辦理云云、次由沈公安局長等相繼報告工作情形、禮成散會、 
　　海軍　遺辦事處昨日上午十時、在高昌廟大禮黨聨合海軍特别黨部、舉行總理紀念週計到該處各職員、及特别當部全體職員、由特别黨部常務委員鄭友益主席領導行禮後、蔡臨冰作一週政治軍事事報告、十一時禮成散會、 
　　市商會昨日上午九時舉行總理紀念週、到全體職員五十三人、嚴諤聲主席行禮如儀後、主席報告最近一週間中央政治狀况、及國貨運動人民應有之認識、次即研究黨義、抽籤演講、題爲（一）何謂帝國主義、（二）弱小民族在歐戰後有怎樣的思想（三）歐洲大戰的原因及其結果、 
　　兵工廠昨日上午十一時舉行紀念週、由總務處畏徐木君主席、行禮如儀該廠黨義研究會幹事王粲薇報告政治軍事、至十二時禮成 
[時人行蹤錄]  
　　財長宋子文·内政部長鈕永建·均於昨晚乘十一時京滬夜車、聨袂返京、 
[絲廠業續開代表大會]  
　　議請政府發公債江浙兩省絲廠同業以絲市不振、絲廠虧本停業者、已達全額三分之二、、勢將全部破産、各推代表來滬、負責專辦、事請政府發行絲業公債一千萬元、救濟江浙兩屬華商絲廠業事宜、前日開第一次代表大會、因無鍚代表遲到、改期昨日舉行、昨（十三）日午後三時、仍在上海市絲廠同業公會開第一次代表大會、到者上海代表沈驊臣·黃搢臣·王曉籟·朱靜菴·吳申伯·黃錦帆·張韻笙等七人、無鍚代表程炳若·錢鳳高·張子振·楊郁初·薛壽萱等五人、浙屬代表朱謀先·李佑仁·蔣蘭仙等三人、無鍚新無鍚報、轉派外勤記者主任周含茹·隨同代表團來滬、專誠採訪大會議案、用長途電話、報告該報、以便今日登載、中國銀行、以此事關係重要、亦派代表陳晋人蒞會、均各列席旁聽、公推沈驊臣爲臨時主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、曁與王曉籟·黃搢臣·兩代表晋謁張財次長、商洽情形後、即將我絲廠業處此埀斃之秋、是否欲請政府撥欵救濟案、付表决、列席各代表僉以絲廠同業丁此厄運、請欵救濟爲今日急切必要之舉、一致舉手、（通過）、次議救濟債額案、公决、請發一千萬元、次議公債名稱案、公决、定名蘇浙滬廠絲業公債、末議公債支配曁攤償辦法、以及組織專門委員會等問題、直至七時半始行議畢、散會、 
[電請方將領凱旋勦共]  
　　旅滬湘人救湘會通電云、全國各將領曁湘籍將領均鑒、吾湘不幸、浩刦頻仍、張桂肆擾於前、匪共焚殺於後、哀我湘民、未知死所、現彭黃諸匪、雖已退出湘境、而以彼輩之行蹤飄忽、不難捲土重來、若不根本剷除、不啻養癰貽患、茲幸北方軍閥、業已一鼓蕩平、從此一切國事、將見日形安定、萬祈尅日頒師回湘、將所有匪共、統行剷除盡凈、以臻人民於安居樂業之境、臨電神馳不勝迫切待命之至、（下略）　 
[赴日華人紛紛逐回]  
　　逐回華人華人赴日、被日當局之驅逐回國者、已不知凡幾、最近又有多批在乘輪至日境時、爲日本水警禁止上陸、押由原輪退歸上海者、計有赴神户長崎之李慶發、李世忠、黃曜劍、傳阿根、劉柏生、張維和、張維明等、其中有爲料理業、有作吳服商者、均以華日警署入境照爲言、臨時不許登陸、又有往東京之黃金血王雲昌、等亦被逐歸、各人於往來川資、損失至巨、而在日且遭虐待也、 
　　送歸華工在日之華工、因日本各工廠之不景氣象、而被裁汰、因之送還來滬者、已千餘名、近來又有在東京府下三河島、大森町南·千住山下町等處之作工華人、浙江青田温州會同領館、送歸上海、資遣還籍者、最近又有温州籍在日勞動華人吳岩興、王瑞寬、瀋可浩、金洪植、季之山等八十二名、亦以落職留日、無以生存、爲日人送歸上海、另有周嘉儀周盛鵬等二十一名、亦係被汰之華工、而送回來滬云、 
[長江船界特訊]  
峨嵋請放招商局上江輪峨嵋號、在滬修竣赴渝、原擬行駛一　、來滬載趙鐵橋棺入川安葬、昨日該局得宜昌來電、言峨嵋到重慶時、即被川軍扣去　、運輸軍隊、往來渝宜、請滬局速電劉湘釋放、昨日該局已電致川中請速放行、 
　　大通設躉長江下游之大通、爲内河口岸、外輸不能靠埠、茲三北公司爲發展皖中商運、利便貨客上落、特耗資六七萬金、建造巨大之新躉船一　、以供上下貨客存駐、業已竣工拖去、昨昨得來電、此躉已安置就緖、即日起、大通一埠中國江輪、可以開始靠泊並岸矣、 
　　損輪修理在長江行駛之招商輪新昌號、昨由京來電、言機件損壞、不能行駛、須拖回上海大修、又有泰順輪船底、亦忽然破壞、將發生危險、已電滬派船前往、將該二輪拖歸上海、入廠大修、該局已經在派船往拖申矣、 
[潮梅國貨調查員抵滬]  
　　潮海國貨工商業聨合會主席委員歐華祺君、來滬調查國貨進行情形、現已到申、寓於大東旅社、昨曾親往久安里上海國貨江廠聨合會、諮詢一切、由該會主任孫福基君出而招待、詳細答復、歐君擬參觀國産聨合商塲、尙須赴京一行、 
[南洋考察團將起程]  
　　上海國貨工廠聨合會、昨電呈工商部云、南京工商部鈞鑒、屬會爲推廣國外貿易起見、物組南洋羣島考察團、携帶樣品、前往宣傳、乘便考察僑胞需用特品、以便回國仿造、現民已召集願往各工廠代表、開會通體簡章、正在趕備樣品、以便本年十一月、由滬起程、理合檢同簡章、電請鈞部、分令各埠領事曁各中華總商會查照、俾資接洽、是爲至禱云、 
[國貨界籌備赴蘇展覽]  
　　上海國貨工廠聨合會、昨日分函各工廠云、逕啓者、頃接上海市民提倡國貨會函開、敝會爲蘇州市商會、曁青年會等、舉辦蘇州市第三屆國貨流動展覽會、邀請滬廠前往參加、籍襄盛舉、等由前來、敝會旋於本月八日、召集工廠代表會議議决、本屆赴蘇、應取合作精神、邀集五國貨團體、聨合通告各工廠會　定於本月十五日星期三下午二時、假中華國貨維持會、開工廠代表會議、相應錄案奉達、務請貴會、屆時派員參加、并希轉告貴會會員、准時出席、討論一切、爲荷等國、除屆時請孫福基君前往出席外、相應函達、即請貴廠於本月十五日下午二時、推派代表、逕赴城内高墩弄中華國貨維持會、以便共商進行事宜、是爲至盻、此致各工廠 
[外輪華海員增薪運動將解决]  
　　虞陳出任調解 
　　海員表示讓步海員要求六外輪增加工薪一案、經海員工會屢次向太古分司等交涉、總無效果、曾迭誌本報、茲悉此事業由虞洽卿、陳伯剛、等出任調解、雙方漸次接近、昨日記者特赴該會與指導委員王永盛君接洽、承告交涉之經過、與調停之情形、茲分記如後、 
　　交涉經過海員公會派員與太古怡和等交涉增加海員工薪、太古屢次表示、對於增薪原則、並不反對、而以本年生意清淡、要求展緩增加、因之未有結果、在上星期二、海員代表與太古談判此事、太古祗允將米貼移作增薪、爲海員所反對、迨至雙十節、太古公司爲求增薪案之早日解决、乃自動的請虞洽卿、與航業公會主会陳伯剛、出任調解、 
　　虞陳調停虞陳受英商之托、出任勞資間之斡旋、即於十日午後六時、同至虬江路海員公會、與勞方磋商調停辦法、當由虞陳向員代表、陳述太古輪之海員工資、較他家略巨、請稍讓步、而華商輪决不援例、並望即日答復、以便居間斡旋、虞陳遂辭出、候海員之回音、 
　　議决新案海員公會、即於十一 
日召集全體緊急會議、討論虞陳斡旋之如何答復、當由各會員公决、（一）對太古輪、其月薪已有二十八元八角、除米貼取消外、應加六元、（現加四元明年三月加二元） 
今願讓去一元、改爲一次加五元、决定後、立即公函虞氏、請其轉逹、茲因虞氏晉京、須俟其返滬時、方可解决、 
　　怡和另辦怡和洋行各輪之加薪案、各海員因其當五卅慘案發生時、曾雇用非會員、破壞工運、並滅短海員工薪二元、（現祗廿六元八）茲决計提出另行對付法、已議定、（一）米貼取消、須加六元、（二）五卅時減去之二元月薪、須令照補、並追算至現在爲止、又有日清公司輪、亦因其於加薪問題、素鮮諴意瓣接洽、故必須加足六元、且絕對不能讓步、此項要求亦已提出矣、 
　　解决有望虞洽卿由京返滬、即可將海員之新要求、向太古轉遞、昨據王永盛語記者、太古輪之增薪案、雙方意見均接近、今得虞陳居中斡旋、不日可望有圓滿的解决、 
　　管事增薪各輪船之管事、亦在此次增薪要求内、惟各輪公司、對於管事職務之月薪、十九由買辦包認、與海員中之生火水手直接發薪者不同、今次旣提出加薪、各華輪公司業經議定、從八月起、照應付各船管事部分之工薪項下、先加百分之二十分、至明年三月内、再加百分之十、此事已經各公司取决、業已通知各船買辦、照此實行矣、 
[京滬路積極改善計劃]  
　　客車定購新式機 
　　規章頒發令遵守京滬路車務處、因鑒於該路客貨運較前暢旺、故曾於本年起將各車次數加多、力謀旅客便利、惟該路現用機車、因年數太久、馬力等未免稍有不足、以致拖重力量亦稍遜、故如一受天時不正等影響後、即時有誤點等事該路有鑒於斯、爰於前月向太平洋公司訂購新式機車六輛、其拖重力量等、較舊有者増加一半、預備專爲客車上應用、並與該路機務處合作、力謀改善一切行車事宜、務使按日應開各車、均須準時到站、所有沿途各站、亦分别頒發行車規章、飭令遵守、免去一切無謂延誤、各交車站、設備未臻完善者、即行設置使嗣後對於行車上、絕無困難發生、以上種種計劃、均已在分别進行中、其他改善事宜、亦將繼續依照原定計劃次第改善云、 
[武昌開放無線電報]  
　　即日開始收發武昌居長江中流、交通部於該處原設有長波電台一座、以與行駛長江上下游之船舶通報、但以與國内各處短波台、未有聨絡、故不能互相通訊、各處電台、於武昌電報、除由發報人請求由漢口郵轉者外、亦向不受拍、兹無線電管理局徇各地商民之請求、已呈准交通部、開放武昌無線電報、於武昌電台、増設機器、並已通令全國電台、即日開始收發該處商電、此後各處發武昌電報、可由無線電傳遞、當亦上江帮商户之所樂聞也、 
[縣公安經費無着]  
　　上海縣昨奉民政廳訓令云、爲令遵事、案准財政廳咨開、案准大咨以據上海縣呈稱、公安欠餉、久無着落、懇予借撥、以資救濟等情、屬爲查照核復、以憑飭遵等因、准此、查上海縣公安局、因市政府將應行補助之欵、掯不發給、以致警餉無着、曾經敝廳兩次由省欵項下借橃四千元、俾維現狀、此次借撥之欵、本係權爲救濟、豈能恃以爲常、况現在省庫困難、倍於 
地方、而十九年度預算、早經確定、更屬無可騰挪、所有該縣公安經費、應即一面飭催財務局遵照廳令、速为與市財政局核算賬目、以求根本解决、一面在未經解决以前、暫就地方欵内挹注、或另行設籌、准咨前因、相應咨復查照飭遵等因、准此、查此案前據該縣長電陳、業經分别咨令在案、茲准前因、合行令仰該縣即便遵照辦理、此令、 
[潘培德對於借徵房租之意見]  
　　請求公布徵借數目 
　　並以一百萬元萬元爲止華界業主潘培德呈市政府文云、呈爲籌募關稅庫券借徵房租一案、遵照佈告、以如期如額爲主、謹祈令飭微收機關、隨時宣佈數目、以應劵足額爲止、即行停微、以昭大信而恤民艱事、竊查此次中央發行十九年短期關稅庫券、本市奉令派募一百萬元、經鈞局議决佈告借微房租兩個月、並規定章程十二條、公佈施行在案、查本市華界房産、以前因軍事及兵災、犧牲房租歷畫義務、已至再至三、現在市面凋散、産價一落千丈、欠租恒在半年以上、每月房租收入、在一般集資置産者、常不足抵押欵利息、其餘孤寡老弱籍租産以資瞻養者、且不足以謀一家温飽、此種困苦情形、均有實例可證、言之深足痛心、第念此次關稅庫券關係國家軍需、奉令以房答應募、雖非力所能堪、亦當勉任其難、以盡民義務、惟衆意以爲關稅庫劵、旣額定爲一百萬元、即借徵房租、亦應以一百萬元爲限、今章程内規定、爲借徵房租兩個月、其數殊有溢出、即不免逾量加重負擔、業主等是以不避忌諱、敢爲鈞長陳之、查民國十六年、本市徵收愛國捐兩個月、亦以房租抵充、每月約徵收一百二十五萬元、兩個月共徵收二百五十萬元、有舊時捐册可稽、以此爲準、則徵收房租一個月、以抵庫券一百萬元、無虞不足、况聞此次徵收區域、除租界外、其餘在本市轄區内各市鎭以及越界築路之路線各房産、一律徵收、加以近年來房租稍有增加、則徵收房租一個月、總在一百萬元以外、可以推定矣、再查本市每月徵收房捐、住房以房租百分之十、商店以房租百分之四十爲標準、財政局必有房捐收入統計、可以查知、每月房租收入若干、决不致漫無把握、如求與上述數目相近、則借徵房租一個月、足抵庫券一百萬元、益覺信而有徵、專爲籌募關稅庫券起見、借徵房租兩個月、其結果必致起過定額一倍以上、業主等實無餘力、不能爲　量之負擔、此時祗求顧全關稅庫券一百萬元之定額、如果徵收房租一個月、已經如額、則第二月即可停徵、再退一步言、假如徵收房租一個月比定額尙少二十萬元、則第二月再徵收房租一星期、即可足額、總之、數目與時期、依照比例計算、以募足定額爲止、以後即當停微、故此次規定兩個月之期、應作爲假定其間伸縮、頗有考量之餘地、爲此聨名籲請、環求鈞長鑒核、令飭徵收機關、隨時宣佈徵收房租數目、以募足關稅庫劵定額爲止、以後即行停徵、庶上下相維以信、大局幸甚、業主幸甚謹呈、 
[市商會請啓封宜昌廣益分局]  
　　市商會昨電漢口敬備司令部云、急、漢口敬備司令部長官鈞鹽、頃據廣益書局總局聲稱、該局宜昌分局、於八日被宜昌敬備司令部、率鈞部令知查封舗面、傳經理屠瑞卿、查係上海華通書局寄去書三十四包、經宜昌該分局原件嫁滬、在漢爲鈞部查抄令封、請代電證明此事、實與昌該分局無關、如有虚飾、願甘重懲等情、敝會查核該局在滬創設已三十餘年、素來安分、宜昌該分局又與華通書局向無往來、因即拒收退滬、有該分局拒絕代銷原信、送會騐明、並此次退回被抄之原件包封可證、事屬誤會被累、敬懇鈞鑒查明事實、賜電宜昌警備司令官啟封釋員、以維商業、感切盼切、上海市商會叩蒸、 
[慈幼會請樊迪文夫人演講]  
　　中華慈幼協濟會之兒童研究部、除組有專家委員會、專理研究及刊發叢書外、並屢請外國慈幼專家來華演講、藉資討論以策進行、如去年冬美國陶戴夫人今年夏紐西蘭伊慕麗女士皆慈幼先進國之專門家、該會均經請其演講、屢見報章、今茲比國前首相現社會黨領袖及第二國際主席樊迪文之夫人係比國名醫之一、對於兒童衛生之研究及努力、尤有心得故慈幼會爲欲增進中國兒衛生上之研究計、已請定樊夫人於十月十七日下午四時假漢口路工商部會議室演講、題目爲『衛生是慈幼的要道』、已通告該會會員出席歡迎、屆時必有一番盛况也、 
[太平同　鄉會徵求會員]  
　　太平旅滬同鄉會、昨開第二次籌備會議到者籌備委員十六人、胡伯午主席、通過章程三十五條、議决分隊徵求會員當塲推舉孫馥仙·江玉屏·胡紫林·汪棣章·羅惠泉·周玉書·孫笠齋·等爲徵求隊長、一切徵求手續、正在積極預備進行中　　尙有本埠新聞轉人後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[在紅海中歷五小時不死]  
　　陳金江氣憤投海 
　　在水而浮五小時 
　　捉大魚聊以充飢 
　　爲環亞輪船救起昨有環亞號輪船抵埠、帶來一新頴之華人在紅海投海新聞、其事頗饒興趣、述之如次、有陳金江者、寗波定海人、年二十四歲、向在藍烟囱輪船公司大登納斯號郵船爲生火、該船於八月十八日自滬開往英國之利佛浦、九月中旬、航過紅海、其時陳金江因病向火頭王發告假兩天、王發旣不許其請假、復以籐條向陳金 
 
[陳金江昨在本館攝影]  
　　江毒打、强迫其抱病工作、陳金江一時無奈、憤不欲生、乃於九月十六日上午十時、縱身一躍、跳入紅海圖盡、詎知在水中五小時、並不滅頂、且捉得二磅重之魚一尾以充飢、該日下午四時、適有環亞號輪船經過紅海、船員見陳金江浮沉海面、亟將其救起、並帶至孟買、復於昨日帶至上海、據陳金江稱、擬於日内返甬、並謂不善游水、至何以在海中五小時不致溺斃、則彼亦不知云、 
[今日開審清雲里拆屋案]  
　　上海市虹口清雲里業主新沙遜洋行華經理邢鼎丞因勒令房客搬遷不遂、於九月十日上午十時、竟依强行使目無公理之暴蠻手段、買用俄國流氓三百餘人、翻拆屋瓦、傷人明刦、該里房客聨合會、以業主倚强凌弱、實屬法無可逭、除向向本市各級機關、及南京各最高機關呼援外、特聘請王祖勳薛嘉圻二律師、依法提起公訴、向上海特區法院以刑訴控告華經理邢鼎丞、該法院接狀後、决定十月十四日（即） 
今日）下午二時、在該法院第二刑庭開審 
[記賑濟遼西水災之跳舞游藝盛會]  
　　到者人山人海 
　　游藝盡善盡美鄭毓秀博士爲賑濟遼西水災所舉行之化裝跳舞游藝會、於前晚（十二日）九時起、假座戈登路大華飯店舉行、未至八時、靜安寺路一帶、汽車已擁擠不堪、來賓幾如潮湧、九時方屆、塲中已無立錐之地、市公安局軍樂隊於羣衆鼓掌聲中、奏國樂開幕、於是各項節目、繼續舉行、由名媛化裝跳無、有作宫裝者、有作戲裝者、於悠揚音樂中、婆娑起無、頗有奇趣、座上男女來賓、亦相率加入、興緻甚高、嗣由兩江女子體育學校學生表演舞蹈、極有精彩、大同樂會由鄭覲文君領導會員全體奏古樂五章、中外來賓、莫不同聲贊美、繼之以男女電影明星合演大葡萄仙子、歌舞均甚佳妙、演畢、由該會贈胡蝶女士銀杯一具、明星公司銀盾一事、以誌感謝、惟胡女士及該公司願以銀盾銀杯當塲拍賣、以濟災民、當由洪深君舉杯高呼、結果銀杯由張嘨林君以二百圓得去、銀盾由杜月笙君以三百圓得去、但張杜二君付欵後、仍將銀杯銀盾交還胡女士及明星公司、以留紀念、至昨晨一時、名伶程艷秋君蒞塲、表演紅拂傳中舞劍一段、掌聲雷動、程君復徇觀衆之請、唱汾河灣中柳迎春南綁子一段、幾於一字一好、程君熱心賑災、所有班底、亦槪不取資、殊屬難能可貴、直至昨晨二時半、各項表演、方始告畢、觀衆陸續散出、已在三時以後、可謂一時盛會矣、又鄭博士籌辦斯會、備極辛勞、已患小恙、所托各方代銷之券甚多、其券資昨日已續送到、一俟全數收齊、即匯往遼寗、賑濟災民云、 
[貪看飛機送命]  
　　祗顧仰望天空 
　　未防地下汽車雙十節國慶紀念日、本埠有飛機翔天空、表示慶祝、是日早上午十一點一刻時、有年約四十二三歲之鄉人張阿和、行經 
英法交界愛多亞路時、聞得天空機聲軋軋、在馬路中仰首觀望、且看且走之際、適有住居亞爾倍路七十八號英國人匯爾生所駕自備一六一號汽車、從法法租界方面、由東向西駛來、該鄉人祗顧仰首觀望天空飛機、未防馬路中車輛、時英人所駕之汽車、因不及避讓、撞倒跌傷後腦、當由英租界方面巡捕查見趕上、抄錄號碼、將受傷人車送仁濟醫院醫治、一面報告法捕房候核、乃張入院後、經醫生詢問、始悉姓氏、問其年歲住址、因咳喇不能回答、又因傷重醫治無效、迁至次日下午六點一刻時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、查無尸屬、昨日由法捕房車務處傳被告到案、報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷身死、諭令拍照、由堂給棺收殮、厝壇召領、被告着交尋常保、候六個月内如無尸屬到案、准予撤銷、該尸和尙頭、身穿新白斜紋布短衫褲、外罩新藍布衫、脚着咖啡色綫襪、直貢呢有舌白皮底鞋子、形似鄉農、 
[紹慶里破獲綁匪機關]  
　　陸續獲匪六名 
　　抄出軍火不少總巡捕房華探長謝水泉、偵悉法租界辣斐德路紹慶里廿九號門牌内有人組織綁票機關、秘密聚議、圖行不法、遂於十一號晨九時、協同華探目馬孝治·包探馬文逹·丁華國·西探長梅生·等、會同法捕房中西探員前往該屋樓上、拘獲匪犯浦東人楊華秦和尙華全瑞·沈來儀·四名、在抽屜内抄出手槍一支、實彈八粒、及盒子砲子彈八粒、並在衣箱底下、抄出盒子砲一支、子彈二十三粒、一併帶入捕房、嗣經楊犯供出同黨蘇州人胡少卿、上海人汪阿二、在海口路某茶樓、探等復往、將胡·汪·二人續獲、又在浙江路東昇里八百七十一號門牌王之家内、抄出鈔洋二百元、及假鈔票一百元、並金飾·生財·等物、車入捕房、昨晨解送特區法院邢一庭、捕房律師汝葆彜、陳明拘捕情形、並稱捕房因尙未查明被告等犯案、故暫以刑法一百六十一條組織匪黨、以犯罪爲宗旨罪起訴、並加控楊·秦·華·沈·四被告犯取締軍用槍砲條例第一條、請求延期十四天、以便調查、詰之楊·華、供認前曾糾黨綁架新閘路春在里之江某不諱、餘人皆供詞支吾、汪阿二並延江一平、袁仰安·二律師代辯、經孫原推事核供、諭各被告分别還押、改期再訊、 
[市國術館開歡迎新會員大會]  
　　同時發給徵求奬品 
　　張之江氏蒞臨演講上海市國術館、昨假市商會議事廳、開歡迎新會員大會、同時並發給徵求奬品、到男女會員二千餘人、并請中央國術館長張之江訓詞、由該館張岳軍館長主席、（市府岑秘書代）、二時半振鈴開會、主席致歡迎詞、略謂、今天本館開歡迎新會員大會、並發給徵求奬品、看見到會人數、如此踴躍、可以想見本屆徵求成績的優良、亦可以想見現在社會對於國術一道、已能逐漸信仰、這是很可欣幸的事、我們知道、國術的效用、可以强身强種、可以衛國衛民、希望今天到會的會員和來賓、匪特自已研究鍜練、並且要大家努力宣傳、使得國術普遍到全市民云云、次張之江氏演詞、略謂、兄弟來參與今天盛大的歡迎會、很爲欣喜、上海市國術館、是與中央國術館、相繼成立的、現在敎練塲、設有九處、會員幾近二千、已有顯著的成績、兄弟非常佩服、非常高興、國術是鍜練體育唯一的方法、與國家有莫大的關係、這次遠東運動會、在日本舉行、兄弟曾往參觀、比賽結果、我國成績最劣、并有幾項運動、我國竟没有一人參加、我國國民體質的孱弱、體育的不注重、於此就表演起來、而我們要練習國術的意義、亦就在此、我們知道、要求建設、是要從精神上建設起來、假使没有健全的體魄、振　奮的精神、什麽事都難辦的、所以國術是黨國之基、現在河南等省、土匪横行、槍殺綁票、無所不爲、而人民因爲没有抵抗的能力、祗好任其所爲、受其蹂𨈆、照這� 
樣的情形、除非是到處駐紮了軍警、保護他們、但是事實上辦不到的、所以我們總理說、無論個人團體或國家、要有自衛的能力、才能夠生存、反過來講、假使没有自衛的能力、就不能夠生存、我們要有自衛的能力、唯有大家練習國術、兄弟到日本去、看見他們國内無論士農工商、對於體育、都是非常的注重、我國國術、是全世界絕無僅有的、這是我國的國粹、我國的寳貝、我們對於這國粹和寳貝、要使得他發揚光大起來、今天這大會的意義、不僅是歡迎諸位、並且希望諸位回去、呌兄弟子姪姊妹親友、都來練習國術云云、繼由陳董事稼軒報告徵求經過、略謂、本館成立、已將三載、第二屆徵求、比第一屆增加百分之二十、第三屆徵求、比第二屆增加百分之三十、這是很好的現象、但是以上海市的人數而論、還不到千分之一、所以我們要繼續努力、使得國術能夠一日一日普遍起來云云、報告畢、即由主席發給徵求奬品、計各隊第一爲統一隊、第二自由隊、第三民權隊、個人成績最優等者朱劍光·佟忠義·杜月笙·成績優等者·葉其昌·繼由該館各敎員及各塲學員·相繼表演國術餘興、并有精靈幻術研究社梁天魔術團、表演魔術、藝化音樂歌舞社姊妹歌舞團新中華音樂歌舞社表演歌舞、均異常精彩、掌聲雷動、直至七時許、始散會、 
[跳舞場舞女營業規則]  
　　市政府制定 
　　公安局登記市政府爲市内往往有未成年之女子、爲舞場舞女、並舞女在營業時間、發生不正當之行爲、特由市公安局呈請制定登記跳舞場舞女營業規則、以資取締、茲悉是項規則、業經市府公佈、探錄如下、第一條、凡女子在本市區内、以跳舞爲營業者、均須一律向本局請求登記、第二條、請求登記、應先領取聲請書、依左列各項塡記二份、連同最近二寸半身相片兩張、送請本局審核、一·姓名、二·年齡、三·籍貫及現在住址、四·曾在何學校畢業、五·曾在何處學習跳舞、六·家庭狀况、有夫者并其夫之姓名職業、七·現在某地某跳舞場營業、及其場主姓名、第三條、登記許可後、發給登記證及證章、由所在跳舞場備具登記手續費二元及印花、代爲具領、第四條、凡在營業時、應將證章懸掛於衣襟之左、第五條、未滿十六歲之女子、不得爲舞女之營業、第六條、營業時間、須遵照本市跳舞場營業規則第六條之規定辦理、第七條、改業時、即將登記證繳交所在跳舞場、轉呈本局核銷、第八條、凡在甲跳舞場營業兼乙跳舞場營業、或改入其他跳舞場營業者、應隨時由場主代用書面報告該管區所、轉報本局、第九條、凡舞女在營業時間、如有不正當之行爲、按照所犯事實、依法究辦、第十條、違反本規則第一條第五條之規定、處十五元以下之罰金、并停止其營業、第十一條、違反本規則第七條之規定、處十元以下之罰金、第十二條、違反本規則第四條第九條之規定、處五元以下之罰金、第十三條、本規則自呈奉市政府核准公布之日施行、 
[上海賽鴿會近訊]  
　　竇樂安路二十一號上海賽鴿會、開辦以來、將近一載、會員如周昌善、王叔平、李磊石、新聞報館、及僑滬西人等都二十餘人、本月五日星期日、該會因天氣晴和、宜於賽鴿、特舉行本季第二次比賽、賽程規定、由無鍚至上海、計共六十三英里、競賽結果、韋白斯君所豢兩紅鴿、得奬第一及第二名、時間僅共一小時零二十六分鐘、即每分鐘飛行一三一六碼零八六、速率之高、殊堪驚羡、聞該會擬於下星期日即十九日、繼續舉行比賽、賽程仍由無鍚至上海云、 
[法國孤兒救濟會游藝會尾聲]  
　　法國孤兒救濟會、前於本月五號、在顧家宅公園、舉行第八屆游藝會、會中摇彩、開出奬品甚多、聞該項奬品、業已陳列於環龍路法國公學會堂内、得彩諸君、每日下午五時至七時、可持券往該處領取、至本月十八號星期六截止云、 
[令藥店用國曆朔望]  
　　上海市黨部執行委員會、近以本埠各藥店、仍多於廢歷之朔望兩日、舉行九折八扣情事、殊違提倡國歷之原則、故特具呈中央黨部、轉咨國府、請訓令行政院、令飭上海市政府轉飭全市各藥號、嗣後舉行折扣、不得再行襲用廢暦之朔望、須一律遵用國歷每月之朔望、使人民奉行國歷之心理、得有一種良好影響、昨本市市政府業已奉得行政院訓令、當經轉飭社會局轉令藥業公會分函各同業遵照矣、 
[女律師又添兩位]  
　　我國自鄭毓博士加入上海律師公會爲會員、在滬執行律師職務後、繼由楊志豪女士、係法政學院畢業又加入公會、現在又有羅張舜琴女士、係留學英國倫敦法科大學院畢業、已由公會呈報各級法院、准予加入此次羅張女士加入該會、爲女界充任律師者之第二三人云、 
[烟大水綫修復]  
　　上海大連間電訊暢通大連爲東北重鎭、商務之繁盛、爲我國東北之冠、故電信通訊、甚屬重要、本埠發往大連電報、向由中國電報局傳遞、因該局與烟台間係新水綫雙工機、而烟大（烟台大連）亦係雙工機工作、故發往大連電報、需時僅十餘分鐘、三等急電、則數分鐘即可到逹、該局每日收發大連電報、多至千餘通、惟自上月二十七日起、烟大水綫阴斷以來、大連電報、均改由天津、遼寗、等局繞道拍發、輾轉傳遞、未免延擱、商民均感不便、昨據中國電報總局消息、烟台大連間水綫、業於昨日（十三）上午修通、大連電報、仍能照常於十餘分鐘内遞到、凡欲發電者、可逕向本埠四川路中國電報總局、閘北福生路儉德儲蓄會後上海電報北局、南市小東門上海電報南局、靜安寺路同孚路口上海銀行内中國電報總局分收報處、或提籃橋上海銀行内中國電報總局分收發處、等均可拍發也、 
[俄救濟會員聚賭訊判]  
　　靶子路一百七十二號俄國殘廢救濟會内、因會員與外人賭博、被虹口捕房破獲俄人佛士林等三十一名、英人五名、日人十九名、葡婦一名、抄獲賭具摇箱紙牌賭洋銀角四十餘兩、而英、日、葡、各賭客、均由該管領事署提去懲罰、俄人三十一人、則解送特院訊供各情、已誌本報、該案業已終結、昨晨由馮世德推事蒞刑三庭、判决被告佛士林、特米立夫、益而英、席明、沙考考夫、賽脫納品司克、等六人共同意圖營利、供給賭博塲所、各處徒刑四月、緩刑二年、其餘雪立夫等一千人、各處罰金三十元、如無力完納、以二元折易拘役一日、賭具賭洋、一併没收、並向各被告警告、以後不得再發生同樣之事、否則當予嚴懲不貸、 
[大生紗廠股東會紀]  
　　南通大生第一紡織公司、前日（十一）下午二時、就上海銀行公會舉行第三十二屆股東會、行禮如儀、公推李耆卿爲主席、議决以歷屆餘利、添發股票一百二十五萬兩、票選張孝若、吴寄塵、金葆光、程柏堂、李耆卿、高和甫、趙叔雍、周美權、徐陶菴、九人爲董事、陳光甫、方巨川、
惲季申、三人爲監察、六時散會、 
[皖四中學生參觀本館]  
　　安徽省立第四中學高三學生十五人、由敎員周曉天君引導來滬、參觀各學校及文化機關、昨日下午一時後、參觀本報各部、彼等寓孟淵旅館、定今日（十四）夜車赴杭、 
[朱忠榮懐恨灑鏹水]  
　　昔日戀人今成仇寇　　兩次糾衆往灑鏹水住居新閘路二千另十八號門牌紹興婦人沈朱氏之長女阿貞、年方二九、姿容美秀、於本年春間、與朱忠榮結不解緣、乃賃屋實行同居、由朱月貼沈朱氏洋四十元、嗣朱生意被歇、經濟拮据、對於月貼之四十元、無力應付、阿貞遂由其母領回、不准與朱往來、朱懐恨於心、欲思有以中傷之、即於本年六月六號上午七時許、糾衆多人、突至氏家、以硝水亂洒、致氏及阿貞受傷、朱乃逃逸、然心猶未甘、直至本月五號下午二時、朱又糾集流氓二十餘人、擁入沈朱氏家、一人以鐵棍猛擊氏身、一人將阿貞頭顱捧住、由朱仍以鏹水澆洒、致阿貞受創頗劇、而氏面部亦遭波及、朱等即乘間逸去、當經人報告新閘捕房、將氏及阿貞送往醫院醫治、並於前日午後、飭派中西探至廣西路太平洋旅館四十三號房間内、拘獲案犯許連生、王爲祥、張煥光、李子剛、陳瑞林、楊六寳、等六人、惟要犯朱忠榮在逃未獲、遂一併帶入捕房收押、昨晨、解送特區地方法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、并稱沈阿貞受傷頗重、現尙在醫院療治、要求 
 
 
 

Page 12

 
 
延期、又據原告沈朱氏投案、訴明前情、且指明被告許連生、王爲祥、兩人、兩次均與朱同來、此次由許以鐵棍擊我、王將我女頭捧住、而朱以滿水澆洒、第三被告張煥光、此次亦係在塲者、又據沈朱氏之養媳沈寳珍投稱、年十四歲、本月五號、我因患病在家、目覩許·王·兩人及第五被告陳瑞林在塲等詞、詰之各被告、均供詞推諉、祗王爲祥供稱、朱忠榮係我之友、是日朱與我等三人同往、鏹水係他人所澆、我之手臂、亦被澆傷云云、經吳廷琪推事核供、諭六被告押候改期七天再訊、 
[情書惹禍]  
　　經理不識大體 
　　包探出而干涉　　昨日上午十時許、法租界皮少耐路昇大米行學徒趙雪洪、因將情書中西文各一封、囑另一小學徒某、投於逐日來店買米之某女子籃内、某女子持視書中、大都情話、遂即向該店經理蔡某訴告、經蔡申斥、某女子始悻悻而去、不料閒人未散、適法包探隋文治經過、詢悉前情、係屬調嬉良家女子、遂將該小學徒拘獲、交由站崗越捕帶往嵩山路捕房請究云、 
[凉蓬坍塌壓斷電桿]  
　　停滯電車汽車不少　　法租界菜市路慷悌路附近沿馬路設有福泰木行、門口搭有高大凉蓬、昨晚八時許、適十七路無軌電車駛經該體、凉蓬突然坍塌、墜落車頂、將電桿壓斷、霎時停滯電車及汽車十餘輛、觀者如堵、咸誤傳該處房屋倒塌云、 
[徐文煥斷臂慘死]  
　　南市高昌廟龍華路三十七號高藝公司經理徐文焕、年四十二歲無鍚人、於昨午後二時餘、因工人出品不佳、親自步入機器間視察馬達之損壞與否、詎過近機械、偶不小心、被機上皮帶繫住左臂、立時軋斷、鮮血直流、慘不忍暏、當經其弟等聞訊、亟上前扶持、載上汽車、送往寳隆醫院療治、因年邁流血過多、施救失效、移時畢命 
[碾斃屍原被謀殺]  
　　就種種刀傷看出　　滬杭鐵路前日上午七時零五分、適二次車駛經小沙渡與梵王渡間、第一分道軌路碾斃男子一名等情、已誌本報、茲悉該男尸年約二十餘歲、頭戴銅盆呢帽、身穿灰布夾襖褲、赤足布鞋、形似工人、頭頸上有刀傷四處、左右臂及左腿骨股上、均有刀傷一處、右足背被剌二刀、腰間確被火車軋斷兩截、身旁遺下大號鐵螺絲釘一具、顯係生前被人謀害暗殺、移屍於軌道、經該路警務處派警詳查具報、並由法院檢騐相同、經該院飭警查緝暗殺兇手、 
到案懲辦、 
[小孩被紙箱壓死]  
　　居住北西藏路公益南里三六三號江北小孩陳虎林山、年僅五歲、於昨日午後一時、在弄口游玩、詎牆邊堆有紙箱多隻、忽然翻下、壓傷頭骨、立時畢命、經匯司捕房一六四號華捕查見、將屍車送同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、 
[陰溝中倒斃男屍]  
　　昨晨八時許、閘北共和新路指江廟路後之陰溝中、發現一倒斃無名男屍、年約四十餘歲、衣灰色破軍服、科頭跣足、滿身污泥、狀如退伍之兵士因病致死者、當由地保王少庭、投報該管四區總署、轉禀法院相騐 
[衛堂屍體發現]  
　　湖南衡陽人衛民、（即衛延殘）與其妻子投浦、除妻與子均遭溺斃外、衛由舟子救起、送至水巡捕房轉送醫院、經醫生將腹中烟毒打凈、得未喪生、而捕頭以衛有殺子及敎唆伊妻自殺嫌疑、移送地方法院訊核在案、茲悉衛妻屍體、當日即經舟子撈獲、伊子衛堂屍體、前日亦經救生局撈起、帶局通知地方法院、於昨午後派檢察官蒞局騐明、因無屍屬、諭由善堂給棺殮、埋義塜候核、 
[船婦撞傷之糾紛]  
　　江北鹥鹽城縣人孫懐有年三十七歲妻王氏、年三十三歲平日間夫婦二人、同駕貨船裝運山芋、藉資餬口、前晚八時許、孫泊舟在日暉橋港内、正擬預備睡臥時忽有一素裝煤炭之空駁船、從後面疾馳而來因其駕駛不愼致船頭撞及孫之船尾、碰然一聲船身頓遭損壞其妻王氏、適坐在後梢、亦被撞傷肩部等處、勞甚重要、孫即將該駁船老大張阿大、扭住前赴市公安局、水　　第三分隊、由巡官略請數臨後、昨日即轉解市總隊、預春之下、孫等供明前情、詰之張供年三十一歲常熟人、因當時潮流湍急、支持不住、遂致無意中撞及孫船等語當飭備文申解市公安局第三科訊究、 
[出售冒牌洋酒罰鍰]  
　　法商龍東公司、前延律師代表、在法公堂刑庭、控告西人屠蒙傳夫及温司登南人、仿冒原告出品洋酒、在外銷售、請求訊究追償損失等情、被告亦延律師代辯、奉諭迨論終結、聽候核判各情、已誌前報、昨屆判决之期、將兩造傳案、經中西官判曰、訊得兩被告冒牌屬實、着第一被告罰洋五十元、第二被告罰三十元、並共同負擔賠償原告損失洋八百元以儆、 
[私販烟土罰鍰二十元]  
　　甬人趙阿玉、於日前由外埠運來上海烟土一蔴袋、計七十四磅、値洋四千元、在法租界外灘輪船碼頭、正在僱車起運之時、被法捕房偵探督察員陳三林、探目毛金生、魯錦臣、查見、上前將趙拘獲、一併帶入捕房、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、並將烟土呈案、詰之趙、供認私販烟土不諱、中西官判趙處罰洋二千元充公、烟土没收、 
[銅圓從江北私運來滬]  
　　邇來各埠銅元市價不同、例如江北地方、以銀洋一元兌換銅元、携之來申、轉兌於人、可獲利數十枚之多、故一般牟利之徒、往往乘機販運、冀獲厚利、滬地當局、因私販銅元、素干例禁、若不嚴行制止、實於市面有關、故已通令嚴禁有案、乃若輩仍有夾帶冒險嘗試者、不在少數、適昨日下午一時許、南市一區一分所第七崗守望警許甫舟在萬裕碼頭查見、有城内晝錦路第一四九號門牌福康烟紙店夥友、崇明人趙鼎玉、押運銅元三百餘千、察其包裏形狀、知係從江北私販來滬者、當即帶回該所、奉飭留候預審核辦、 
[社會局嚴禁流氓滋擾釘書作]  
　　會同公安局布告　　市商會昨函本市釘書作同業公會云逕啓者、前據函稱訂書作塲時有流氓闖人、調笑女工、聲請轉呈市社會局、會同公安局布告嚴禁等情、即經本會據轉核辦在案、茲奉市社會局第二七二八號批開、呈悉、所請應予照准、除俟公安局將前項會銜佈告核判送回、再行發交轉飭該公會自行印就、送局會印發貼外合先批示知照、此批等因奉此、相應函達查照云、 
[四行發行準備報告]  
　　第四十一次　　四行準備庫、係由鹽業、金城、中南、大陸、四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜十九年十月十一日第四十一次公告如下、鈔票流通額、三千零九十八萬二千九百五十二元、準備金總額三千零九十八萬二千九百五十二元、内計現金準備一千八百八十四萬三千三百七十陸元零八分、保證準備、一千二百十三萬九千五百七十五元九角二分、 
[法院相騐屍體併誌]  
　　陳三本月十一日晨、有陸芝蓀駕駛一六七四一號運貨汽車、在華德路由西朝東而行、車上小工陳三、因所戴之帽被風吹去、出首俯視尋覔偶一不愼、跌於地上受傷頗劇、由人扶至同仁醫院、未幾身死屍送駖屍所、昨晨特區法院委徐枚檢察官蒞所騐明、諭交屍母陳羅氏棺殮如要求撫卹者、可向法院依法起訴 
　　紀阿林哈爾濱捕房包探孫少琨於民十六年間緝獲匪徒紀阿林等多名、解由前臨時法院訊明判處徒刑十二年、近紀犯忽患病、送醫院醫治、延至本月雙十節晨十時身死、屍體由捕舁人斐倫路騐屍所、昨由特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明因查無屍屬諭令普善山莊代爲棺殮 
[兩迷路男孩待領]  
　　昨日上午九時、浦東其昌機碼頭有迷路男孩二口經市公安局三區派出所崗警查見帶區、訊據一名馬扣桃、年十歲通州人一名劉小王十五歲、山東人、同稱無父無母、亦無親屬故流落在外云云、區長以邇來滬地拐孩之案甚多、深恐落於匪人之手、拐賣出口、判飭備文轉送總局救濟 
[平凉路前晚火警]  
　　楊樹浦平凉路八棣頭小菜場附近新設振興麵館、前晚因煤爐未熄、夜半煤烟彌漫、店中夥友均中毒甚重、内有田甲甫、蔣强尙、二人、竟不及醫治旋即斃命、由捕房派探往將屍送斐倫路騐屍所、昨晨特區地方法院委徐枚檢察官蒞所騐明升座公位、向麵館店主金達時詰問一過、繼據屍屬田家興、蔣才波、二人次第投案請求領屍徐君核供遂諭兩屍交田家興、蔣才波、具結棺殮、 
[小流氓無惡不作]  
　　十日正午、下海廟（昆明路茂海路口）有小流氓小白眼者、欲强吃魷魚攤上之白食、兼有調戲意味、設攤者之妻拒之、彼即動手而打、路人某甲見而不平、亦被小白眼糾同徒黨小癩痢、小寗波、小皮匠、等十餘人打得某甲頭破血流、後由巡捕到來、僅捉到小癩痢一人而去、此輩聲氣極通、結果僅拘押二小時釋放、聞其徒黨頗不甘服、擬向賣魷魚者拆梢五十元、以作損失之賠償、否則不准再行設攤云、 
[文華旅行團返滬]  
　　文華美術圖書印刷公司舉行之文華讀者聯歡會游杭旅行團、全體三百餘人、於十一日由滬北站登車、晚九時抵杭分住湖濱、環湖各旅社、當晚十二時、即由該公司經理陸步洲及梁雪清、王旭東、諸君領導全體暢游夜湖、並放中西熖火曁團員循次奏演絲竹及流行電影歌曲、至夜半三時、始各自返旅社、次日上午、照預定秩序、自由行動下午乘該公司以預定之汽車、至三郎廟觀潮、五時遂復乘車返滬聞文華此次盛舉、團員加入者、僅取大洋五元、實爲旅行之最經濟者矣、 
[麵粉巨子徐文彬逝世]  
　　市塲停市一天　　倡辦麵粉交易所兼歷年連任該所副理事長之徐文彬氏、紹興入、於民國八年、發起該交易所、當時中國猶無此種事業及麵粉交易所成立、營業發達於是倣效組織者盛如雲起、釀成一絕大之風潮、獨麵粉得以倖存、皆徐氏之功也、氏又兼任申大麵粉公司及各銀行之要職焦心苦慮、心血爲枯、遂於去歲秋雙目皆盲、家居診治、殊難見功、至上星期六忽然中瘋、竟致不起、於昨晨逝世、年五十有二、麵粉交易所眷念懋功、議决於今日停市一天、藉資哀悼、 
[利利公司土産盛銷]  
　　楓涇丁義興丁蹄蹄筋素負盛名、利利公司爲增加滬人口福起見、特每晨派員至楓由早車運送到滬、新鮮味美云、 
[恊記皮貨局昨日開幕]  
　　抛球塲南同協祥海味號南隔協記皮貨局、於昨日開幕、先於前一日、敬備茶點、雇有軍樂隊、歡迎各界參觀、到有中西各界諸名人、内部陳列整潔、招待殷勤對於粗細皮貨、搜羅盡致、且有同業所罕有之千年玄狐、千木却司之火狐、及銀針貂套貂鬚滿白搶貂桃貂甘尖等等、琳琅滿目、有美皆備、故昨日開幕營業之盛、亦爲同業之冠云、 
[救主堂男子愽道服務團之歡迎會]  
　　虹口狄思威路救主堂、於前晚七時半、在該堂歐化廳内、歡迎由加拿大回國之李培廷牧師、及本堂信徒由歐美回滬之陳已生先生、是晚到者有區牧朱葆元博士、刁信德、古恩康、唐世昌、朱倚天、張葆和、顧守仁、伊慕天、兵啟華、虞伯瑛、飽俊德、以及李培廷牧師家族等三十餘人、濟濟一堂、頗形熱閙由張東來君主席、先全體坐唱國化附讀第十九首畢區牧朱葆元領　、次王閣臣君以粤語致歡迎詞、繼陳已生君用國語演講印度人民之風欲狀况頗爲明晰動聽、李培廷牧師用英語致答詞、全體起立唱國化附讚第五首、區牧祝福、末茶點散會時已十時有半矣、聞本月十九日晚七時半、在區牧宅内、舉行茶話會、係李培廷牧師爲主人翁、希望男信徒、屆期一律出席、 
[同業公會消息]  
　　國藥業國藥同業公會、昨開第六次執行委員會由莊梅堂主席、議决案、（一）財政部函募關稅短期庫劵、應如何勸認案、議决、商業困疲、無法勸募、酌由本會撥支五百元、聊盡心力、（二）修訂本業勞資條件事應迅催上級辦理案、議决再函市商會催辦、（三）飲片仿單編印局函送飲片仿單樣子、請本會轉飭全市藥舗一致採用案、議决該局所編各種飲片仿單、精美完善、應予提倡、准由本會通飭全市藥舗、一致採用、惟售價待接洽、推張梅菴君與該局妥爲接洽、（四）方長安先生函請辭職案議决、挽留、（五）通過新會員、本會新人會會員蘇天生德心堂協理洪德生法租界永安堂同壽康王德堂升協理等人、應予複决案議决、照准、（六）宋存德劉壽全及浦東存心堂勞資糾紛、應如何辦理案、議决轉懇社會局、請示公斷（七）鮮貨問題留下屆再議六時、散會、 
　　舊花業舊花業同業公會、昨開第三次常務會議陳順榮主席討論案、（一）常委邵松齡因事出門請假三個月案、公决、推巫濂毅代行職務、（二）整頓財務案、公决、會員拖欠月費、派員催收議畢散會、 
　　鮮肉業鮮肉同業公會執行委員會、昨日下午在新北門内障川弄五十一號二號本會所、舉行就職典禮、計出席委員十五人、行禮如儀、公推黃葉新、戎乾楚、沈爕、主席、宣讀誓詞、市黨部民訓會代表張耀明、社會局代表周監殷、市商會代表孫鳴岐、致訓詞、來賓林稚周、周旭初、王錦文、致賀詞、黨選黃葉新、戎乾楚、趙坤榮、嚴維孝、方永初五人爲常務委員、五時攝影、禮成、 
[各工會消息]  
　　華裝裝訂業閘北區工會昨開第三九次執委會議、主席張浩生、開會如儀、報告畢、議决案、（一）各作出店會員要求增加工資改良待遇、應如何核奪案、議决、呈請上級批示、（二）出店會員、第三季會費未繳、應派員徵收案、議决、派出店組長負責徵收、（三）國慶籌備會主任張浩生報告、雙十節收入各會員助欵四一二八六厘、支出各項雜費四八三三三厘、虧銀七元有奇、應如何設法案、議决、通知各會員、提燈費未繳者、限小月底一律補缴、以資虧缺、（四）國慶紀念休假工資、着各作主迅速予照繳給案、議决、函催同業公會、轉知各作主、規定小月底一律照給、（五）本會第一屆執委期滿、應規定改選日期案、議决、俟主席委員陳昭慶病愈後再核、餘略、 
　　典質業職工會昨開執運聨席會議主席李福林、（甲）報告、（略）（乙）議决事件、（甲）雙十節代表會交下議决案三件應即執行案、（一）處置各組不出席代表大會案、議决先去函勸導（二）增加條件運動委員人額案、議决、交組長會議時再核、（三）限令執委會、最近召集各組組長會議解决一切要案議决、定本月二十日下午一時召集、（乙）常務會提鄧郭禮同志介郵盧慕琴同志爲本會秘書、經本會議决通過、請執委會追認案、議决准予追認、（乙）指定泰豐等六組組長案、議决、通過、（丙）本會向資方提出修改待遇條件迄已月餘、資方仍無切實答復、應如何辦理案、議决致函限於本月十九日前、切實答復、散會 
　　徽館職工會昨開常務會議、主席黃耀榮、議案如下、（一）提議、第三屆改選案、决議、以十月二十六日爲改選日期、於五日前呈報上級派員出席監選、所有費用預約極少以七八元爲最少了限度、該項用欵由各執委借墊、在選舉期前三日備齊、交文書科辦理議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰有雨意、山東以北風勢不穏定、東海上有東風至東北風不等、台灣東南有低壓區域、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七七○、最低五四、三、去年同日最高七九、五最低五九、○ 
特載 
[答謝贊助國貨運動諸君（三續）潘公展]  
　　更可明瞭工商界的趨勢、是已經到了危機一髪的地步了、十七年案件發生於工資問題的二七起、比解雇多三起、發生於工時問題的計八起、到十八年工資案件雖仍有二六起、但雇用或解雇的爭執案件已增至三六起、而工時案件、却减至祗有一起、這可見工資的提高和工時的减少、經過十六年十七年兩年間勞方的鬥爭、已經到了相當的程度過此限度資方實已力不能勝祗有縮小營業範圍或簡直歇業、於是因解雇而起爭執而鬧罷工的案件自然加多、罷工停業的結果、勞方要求完全接受者十七年達總數百分之三八四七、十八年減至百分之二八八三、而勞方要求未經承認者、十七年僅佔百分之一○、二五、十八年竟增至百之二八、八三這固然是資方交涉能力漸見進步、而資方營業狀况實在已瀕絕境其勢已到無可再釀的地步所以纔有此種景象、換言之、上海的工商界、經過十六年十七年的工潮瀰漫到了十八年已經差不多是走入斷港絕流毫無迥旋的餘地資方非盡其力以與勞方爭持於最後呼吸的俄頃之間以圖生存、祗有聽天由命的任其歇業而已、國貨工廠自民國十四年以來、兩三年間正在逐漸抬頭、而遭此打擊其爲厄運、無可譯言、第五工商界所感受的痛苦當然是捐稅繁重、譬如絲繭、民國二年的繭稅、每擔乾繭僅納六元到最近浙江每擔納十三元五角、江蘇每擔納十二元五角安徽每擔納十元五角增加到一倍左右、又如茶葉姑以徽州茶爲代表毛茶每擔除製造費二一、五○元外運到上海所付的運費需三、四○元稅捐六、八一元、箱茶每擔製造費一○、八四元應付運費二、八○元稅捐二、三六元、其生産成本之重可想而知、又如捲烟、華商感受捲烟稅額等級表的痛苦至深且鉅、照表規定分七等、售價每箱一二八、八一元以上爲六等應納稅額爲五三、六二五元、每箱一二八、八一元以下爲七等、應納稅額爲二九、二五○元、華商所産大都祇納六七等稅售價自低、納四五等稅的限少、最痛苦的就是原料漲價開支加增、成本已重但要酌加售價每箱數元、則納稅必自七等而變爲六等須加稅二十餘元、如果增高市價勢必銷路大減又如絲織物、運銷國外、爲外國政府徵收重捐、姑不必論即就國内而言、十六年前杭州觀成堂認捐每年十二萬元、連同水利捐等袛共十六萬元現在已加到每年四十八萬元、已加三倍其他毋煩繼述、又如棉織品、十五年時子口稅紗缐征百分之五布疋征百分之五七五、十八年却一律征百分之七、五、而納稅貨物的平均估價、又加起二成至三成、也就無異於加稅此外還有釐金、每擔紗線在十五年納五角六分十八年須納七角四分、增加成本也是一端、又如火柴所用原料的硝礦華商須納運單費、每張運五千斤、納費六元五角而外商可免、其成品出廠國貨須納釐金雜稅例如福建四川等省竟至每箱雜捐（除正稅外）須照貨價半數以上繳納、而洋貨火柴則並不需此凡此種種不過就普通容易見到的略舉一二、捐稅繁重的情形、固然一望而知而華洋待遇的不平等尤簡直促國貨工廠的自殺、第六我們自然應該想到兵災匪禍所給與農工商界的打擊、以農立國的中國、竟有大宗農産仰給外洋的趨勢、其可悲痛已經朱義農陶希聖馮子明諸先生痛切言之因農産的衰退農村的破産、而兵匪愈多、因乒匪愈多而交通愈阻梗實業愈衰敗、環顧國内、受軍閥共匪的賜、幾乎無一片安靜地安居尙且不可得遑論樂業這種兵災匪禍所給與工商界的損失、實在不可以數字計、如果没有方法來切實做到統一和平工商界簡直無絲毫生路、第七我們不得不說一說國貨工廠自身的弱點、資本的不集中、勞資的不合作、前面已經提及、此外則主持者大都腦筋陳舊、學識欠缺旣不懂得搜羅人材、又不懂得科學管理、旣不尊重商業道德、又不知道通力合作除了少數有新思想者還可以相當應付這個艱苦的環境以外、簡直不是意氣用事的蠻幹、就是束手無策的歎氣、以致左支右絀衝不出這一個壓迫重重的氛圍（未完） 
[來函]  
　　敬啟者、頃聆讀今日貴報本埠新聞欄、籌組盲人團體誌、内有『上海盲人大陸報館編譯員張文煥』云云、查大陸報編譯員盲人即係鄙人章文輝、並無張文煥其人姓名均非、諒係傳聞之誤、用此函請更正、以符實在、顧頌著安、寓巨籟達路四六八號盲人章文輝啟、十月十二日 
　　逕啟者敏會職員、因公出外、拾得陳姓田單曁張姓借據各一紙、事關重要、懇請貴報、登人來函欄内、倘有失主能說出該田單號數及借據詳情、敝會願將該物交還、務祈照登是幸、此上申報館、上海市成衣工會、十九年十月十三日、 
　　逕啟者、敝村於九月二十五晚、破獲拐賣男孩一口、據供姓許名金才、年八歲、上海人、父名其普、業泥匠、母在兄一、姑一、住居中國界老西門附近、祈即揭登、貴報本埠新聞欄内以便招領至紉公誼、此致、申報館諸執事台鑒、福建營前模範農村辦事處啟、十月四日、 
　　逕啓者現據敝當事人慶興典當主翁振初到稱、本月八日、申報本埠新聞欄内、登載新聞一則、内述勞合路二八八號張根發家、上月被盗之事、有悉數當人閘北大統路一一三號慶興典當、昨日清晨捕頭派探目宋秉正等、馳往閘北四區、會同前往該典、將其當主陳梅春學從汪漢文並在當中抄出贜物無數、將人犯一同帶回捕房等語、其實捕房逮訊、並無在當中抄出贜物之事、有法院案卷可查、請爲代表向申報更正等情、合即代表函逹貴報、請爲更正是荷此致申報館主筆先生、律師伍澄宇啟、十月十三日、 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲---昨夜你在窰子裏鬼混到更深夜半回去。你的夫人曾責駡你麽。 
　　乙---没有没有。我當初娶了這一位敎員做妻子。這就是我的大便宜。昨夜我回去遲了。伊的態度十分文明。只用伊先前責罰小學生的辦法。喚我在石板上寫『以後每夜必須九點鐘回家』。連寫一百遍。 
　　病者（向一個慣搭架子的醫生。）先生。你今天突然的早來。眞使我喜出望外。連我的病也好了幾分了。 
　　醫生---只爲你們的西鄰王先生生了急病。請我拔號出診。所以順便來瞧瞧你。這就如西方俗語說的『一塊石子打死兩頭鳥。』 
　　甲女---我聽說你和你的未婚夫忽然反目起來。有没有這回事。 
　　乙女---是的。我們倆閙得很厲害。彼此都立了誓。我不再對他賺。他也不再對我瞧了。那天我確實連一眼都不對代瞧。但他却在時時偷瞧我。 
　　旅客（察看了他的房間。向客店主人） 
　　這房間悶氣得很。直如牢獄一樣。客店主人---先生可是遇犯麽。 
[美國普渡大學中國學生覆車慘死記] [  王劍侯]  
　　八月中旬間。本報國際電訊。載有美國普渡大學中國學生C.　K.　Shun覆車慘死之消息一則。按普渡大學位於美國安第那省之西辣斐德。係美國素負盛名之私立大學。至戚陳樹桂君。上海交通大學學生。於去夏負笈赴美。亦轉入該校肄業。與上述慘死之C.　K.　Shun即孫家珂君。及同車畢命之許包泉君。同校同學。且極友善。而二君之慘劇。又正發生於駕車躬迎陳君於美德勝之途中。我雖不殺伯仁。伯仁實由我而死。陳君悲痛之忱。逹於極點。爰將其來函所述慘劇之始 
末。轉告於讀者。 
　　普渡大學上年度有中國學生三十餘人。分攻電機機械等科。陳君於本屆畢業後。即乘暑假期往美德勝某工廠實習。期且滿矣。忽許孫二君自西辣斐德以書抵陳。約日駕駛新車來美德勝迎歸。陳君俟之屆日許孫二人果駕車自辣斐德向美德勝出發。車廂中後坐中國同學四人。沿途流覽風景。載遊載行。興致勃發。惟美德勝距辣斐德有十一小時之汽車路程。許等出發時已在下午。預計非午夜不能逹目的地。因於中途開足馬力。飛越前進。祇覺風馳電掣。絕塵而逝。速率已逹六十哩以外。不意斯時迎面駛來一車。許車欲避不及。急捩機殺停。詎知行勢太急。車身忽離地躍起一丈許。覆而復起者凡三次。車身全燬。許孫二君死焉。慘哉。當車第一次顚覆時。車篷受震破裂。坐車廂中之四人。全被　出。得免於難。蓋亦幸矣。 
　　許君閩候人。其先爲美國威省大學學生。孫君津沽人。其先爲吾國南開大學學生。二君年纔弱冠。長體育。精音樂。擅攝影。駕車游泳。尤所特嗜。最可惜者。二君家固豪於資。而本人又賦性獨優。對於所修學課。勤奮研求。成績超羣。以是合校師生。交相穳贊頌。在本屆數百畢業生中。授優異生學位者凡四十二人。我中國學生獲得此項榮譽者。僅三人。即陳樹桂君與死者二君是也。三人年相若。志相若。出八相偕。同學僅一載。親密逾手足。課餘之睱。輙又合力規劃關於工業救國之大計。滿期以學成歸來。爲祖國謀建設。爲社會謀幸福。孰意飛來横禍。慘死異邦。深可傷已。先是孫君姊氏在美邦亦置有汽車一輛。今夏離美赴歐時。弟欲得之。姊靳而未與曰。吾弟性好冒險。恐肇禍端。又孰知其竟以身殉哉。而許君則去國已久。家尙有七十三歲之老父。正日夕倚閭盼愛子歸來。噩耗傳到。老涙縱横。悲慟欲絕矣。 
　　當日陳君得訊由美德勝趕回。揣心泣血。哀傷自不待言。當與許君十年好友柯忠正君爲料理身後各事。並於九月五日在辣斐德爲二君治喪。屆日中外親友。及普校師生。全來致祭。並由敎授在日報上爲文以悼之。想見二君平日之學問道德見重於儕輩也。 
　　乃者柯君及縣姊等護送二君遺骸於本月三日搭亞細亞皇后輪歸國。先期並託由家兄接洽一切轉運事宜。以期早日安骨於故土。魂兮有知。其速來歸。我撫此三尺銅棺。不禁重有所感焉。因爲之記。 
[箑耦記] [  鄭逸梅]  
　　錢韻珊女士者。名畫家雲鹤老友之女公子也。淵源家學。擅畫工詩。曾作一箑。爲南田花卉。清芬妍秀。不染時趨。輾轉爲李幼竹君所見。幼竹。六合佳士也。竺嗜丹青。展翫之餘。愛不忍釋。知韻珊尙待字閨中。乃委友執柯以聘焉。好事旣成。迺於今歲雙十節。爲合卷之喜。新嫁娘調鉛殺粉。期前勤事藻染。成四屏一軸。爲洞房之點綴。畫各有詩。均清新可誦。如梅竹壽帶云。紅梅綠竹滿園春。又見詔華閱歲新。自喜圖成名益壽。携來可祝養年人。荷塘翠羽云。池塘十里雨初收。點水蜻蜓葉上留。掠過翠禽詩意遠。畫船載酒晚凉游。秋葵黃鳥云。秋葵大麗鬥芬芳。海外移來種異常。小鳥高飛如錯認。居然魏紫與姚黃。山茶雙雀云。圍爐小閣下重簾。祇愛長吟酒數添。記得雪融花徑暖。一雙凍雀噪晴檐。軸繫以五律云。繪事學名賢。繁華到眼前。錦堂新富貴。瑶島小神仙。幸得花常好。欣逢月正圓。高齏懸粉壁。如意祝年年。作吉羊語。尤爲得體。書法亦娟逸。三絕之才。求諸巾幗。不易覯也。想見閨房之樂。不啻趙松雪之與管夫人。搏泥雅謔。爾我不分。美滿良緣。在温柔史上添一楮葉矣。 
[秋聲拾錦] [  爽秋]  
　　能仁寺爲八本兒女英雄傳之一。艷秋飾張金鳳。薄施淡掃。布衣荆釵。絕肖小家碧玉。艷秋之濃妝淡妝。並皆美覯而欲領略其天然之美。自以此劇爲最合宜。唱工極多。音律段段佳妙。十三妹提親時。其神情含羞佯笑。嬌艷欲滴。配以芙蓉草之十三妹。舉止落落。言論侃侃。相得益彰。 
　　鴛鴦塜爲最高尙最純潔用情深至之哀情佳劇。以婚烟之不自由。屈於舊道德之裁制。又不敢衝决家庭之範圍。雙方之用情。一往不返。遂决以生命殉之。是亦痴情男女之最可哀者也。艷秋飾王五姐。有四平調。有七字二簧。有反二簧。其唱工之繁難吃力。腔調之新穎圓轉。在一切唱工覻之上。其表情之棲慘。音調之悲切。能令觀者聽者悲哀涙落。而不能自制。可謂神乎其技矣。　歲蜚聲京滬。有品皆碑。此次配以姜妙香之謝招郎。芙蓉草之王嫂。錦上添花。洵哀感頑艷之傑構也。 
[紀一日之游] [  俞劍華]  
　　庚午之秋。將開個人畫展於海上。終日揮灑。手不釋筆。精神爲之罷恭。遂於中秋之午。偕愛國女校友生十餘人出游。及抵砲台灣。乃獨與四五人赴寳山。寳山瀕江依海。且當揚子黃浦交流之衝。而又密邇上海。宜爲一大巨鎭。而乃城小人稀。若不勝其幽　荒凉者。入南門。下車於鼓樓。全城之中心也。西行觀小學。樹木掩映。有台池之勝。南行爲民衆敎育館。城隍廟所改建也。客歲城隍以失頭聞於遐邇。今且一掃而空。而上海之城隍則仍巍然於香烟繚繞之中。受世人之膜拜。然則神亦有幸有不幸耶。觀師範學校。校枕城垣。雄堞之上。聳一台曰望江。烟波浩渺。風帆三五。出没其間。天邊横亙一線。崇明島也。出西門。至公園。園頗隘。循江隄。深草没脛。隄邊木椿。相比如長櫛。入北門。御車歸砲台灣。食於廢隄大石之上。微風習習。江水衝擊。𥒐然而躍。同游陳生大驚而逃。挽之始怯然而立。觀者皆大笑樂。日旣夕乃步行至吴淞。乘車回校。晚餐畢。以游興未闌。乃糾合學生數十百人。相率作賞月之舉。出校沿江灣路。載笑載言。載馳載奔。直至北四川路始返。時月明如鏡。夜凉似水微雲片片。似依戀月光而不忍遽去。路旁樹影婆娑。時聞人家拇戰之聲。及歸校。夜已深。取未成之畫。加以點染。月光自窗隙射入。似慰余之寂寞焉。 
[比國印象記（下）] [  汪亞塵]  
　　繼而細視。始知皆以油色繪成之佈景。佈景上部。直透圓形建築之天窗。取光與野外相合。下面築成泥溝。部佈置當年滑鐵盧地方之景物。横於泥土中者。皆傷兵死馬。血肉模糊。。慘不忍暏。畫中各部。皆有說明。此圖係比國學院派畫家狄珊司所製。用寫實之筆法及印象之色彩而成者。稱圖偉大。畫風亦新頴。非尋常佈景畫所能比擬也。觀畢出館。復前行。參觀各國所立之紀念碑。行五里許。又見一碑。碑傍雕刻垂　一雙。亦係紀念拿破嵛之物也。今日之滑鐵盧。田連阡陌。嚝闊數十里。僅存幾處紀念之物。惟該地名聞世界。凡到比國之外人。莫不爭先往游。余在該處游四小時。僅喚起暦史上之慨念而已。 
　　三比京市政廳歐洲各國首都之市政廳。大半皆歷史上著名之建築。比京之市政廳。用谷底克Gothic式所建。（昔日羅馬之式樣）莊麗雄偉及其雕刻之精細。可與巴黎之聖母堂並美。相對者。有舊白王宫。中有一廣塲。塲中設賣花攤數十處。名花爛漫。襯以崇高古雅之建築。分外可觀。經廣塲入市政廳之内。參觀須購券。進内近視建築。無處不美。壁間陳列名人肖像數十幀。皆和蘭畫家之手筆。向右再人一廳。四邊壁上。懸織物之肖像十六幀。織工極精。光暗與色彩配合相宜。遠視之。宛如名繪。幾不能辨其爲織物也。由此進議事廳。中置古式之桌椅。四壁皆嵌以名畫。其餘用器。亦皆精緻異常。自議事廳向右。入市政廳之辦公室數間。壁間亦有名畫。末後參觀敎堂一間。爲廳中人作新禱而設。堂之中央。置一耶穌之像。下置蠟臺數具。如吾國廟字彷彿。堂内光線不亮。陳設整然。令人頓起嚴肅之感。出市政廳。復乘電車至離比京附近之郊外。地名臘功。該處有一公園。園廣僅十餘畝奇葩竸放。綠樹遮空。園之背後。一片森林。中隔一湖。不渡游人。人工美與自然美。遥遥相對。誠游人休憇之勝地也。再由園外向右沿大道行二十分鐘。又抵一公園。此園有中國塔一座。高數十丈。並有日本式之亭榭數處。聞此係昔日從巴拿馬賽會塲運來之物。尙有東方美術館一所。陳列中國及日本之古物。參觀怱促。不及記憶。臘功一帶。有王族别邸。路極清潔。道傍植樹整齊。兼有樹林。可通行人。夕陽影裡。尤覺可愛。在深林中流連忘返。直至黃昏。始歸旅舍。 
[歐游通訊（七十八）] [  劉海粟]  
　　巡游意大利日記 
　　（三）羅馬十日（一） 
　　---不死之城---La　Vile　eternelle--- 
　　六月一日---西班牙名作展與日本現代畫展 
　　六月一日的清早便到了羅馬了。當結束三十六小時長途的行程。走進這不死的古城的時候我們都感到非常的愉快。對於羅馬的事物懷着熱烈的仰慕的我。尤其覺得十二分得意。 
　　走出車站。就由一位操着半生不熟的法語的引導者。引我們到離車站不遠的一家旅店裏面住下。他說這是法蘭西人。本人慣住的旅店。每人每天十二個利耳。房間亦高大亦清雅。大家很滿意。這一條路呌做Via　Principe　Vmberto距火車站十分鐘便到。無論到那一方面去。終是很便捷。這算是羅馬的適中地點。 
　　憧憬了多年的羅馬。終於是如願相償了。我們都有急於要走進那美的大的神秘的寳庫的好奇心。所以在旅店盥洗過。就怱怱走出去了。在羅馬街上走的時候。完全像脫離了現代的光景到處目暏廢墟。石柱。那些古羅馬的人文的遺跡。在悠久的二三千年風雨暴露中。傳到我們的目中。不覺就看得自身變做一種渺小短促無常的幻影。適然過其前而已。不但是古跡。就是沿途無論是家屋是商店是牆垣。都是灰暗的茶黃色。在明快的日光之下。顯着蒼然古氣。但在這一切顯着古老之中。凡是房屋的窗和門都塗滿了翡翠那般剌目的鮮綠。正與走在北京的胡同裏。到處看見那滿塗朱红的大門。有相類的剌戟。 
　　走到車站前的石舗的廣塲中央。於是就坐了MP號的公共摩托車到新美術館去看西班牙傑作展覽會。這是我們在路上閒步計劃今天觀覽程序那時候就詢問過。探聽過。知道今天正是意大利的統一紀念日。一切博物院美術院都是關門的。因此。就預定上午看西班牙名畫展下午去看日本現代美展。在今天意大利人熱烈慶祝他們的建國紀念。市街之中滿颺着赤白綠三色的意大利國旗。瀰漫於羅馬全市的天眞爛漫的樂天的市民。唱着他們的國歌。一陣拍手。一陣狂呼。歡躍從他們的心流水似的湧出。我很少見過這樣的氣分。摩托車幾經曲折高低。到處的廣塲上的石柱噴水池畔的雕刻。終是使人吃驚的。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞金融 
[金市徬徨之態]  
　　市象含懈怠的成分 
　　銀價有回長的可能 
　　經過的一瞥昨十三日標金狀况。趨勢傍徨漲而復跌、時有一二兩藴伏、終日計有六兩以外之差次。而外匯似潛鬆濫、銀行初賣後納、掛牌未有更動至於同業心理、以堅爲軟、市塲買賣不一、前市永康元成永元興永等有所購進、恒興源盛福昌等咸已賣出也、早間即開高盤、曾一度達到五百六十九兩、蓋前天海外銀市報跌也、往後大户旣有脫售、尤以匯票鬆折、遂轉下風、計遜落三兩餘、迨後市源盛大德成等皆有出售、順利恒興生大等則已購買、惟市氣疲衰、遽爾跌進六十三兩以内匯票更覺萎頽、最後似轉和緩之象、總之掉期將至或無巨變、茲將前後市情况列後、 
　　緊張的出發十一月份初開計五百六十八兩五、較上週六計漲二兩八錢、實因大條回低十六分一、銀價竟跌入分之三惟歐市並無特殊消息嗣後互有一兩餘興替、毛盤由六十七兩六錢加至六十八兩八錢蓋以各號出納紛異旋後福昌恒興同太昌等均有售出更由有利售出十二月英金七便士半、華銀行十一月份同　價可賣故又向跌、至先令揭布勿動、遂降爲六十六兩七八錢、俄而計有兩之盤旋、至十點時抬爲七兩半、乃元月英金興業與大通互做七便士五六二五、人第後恒興等續有賣出、華比曾售出十二月東匯一兩二錢六分、惟人心下游、故削落二兩、至十點三刻爲六十五兩六七錢、復以套頭等追進、似乎上騰、至十一點後抬高一兩、計爲六十六兩九錢、但賣方依然不怠、且匯票終歸鬆動、本月英金可結七便士四三七五、遠期六二五、殆午刻收市計六十五兩三錢、源成等追售、續又做小數錢以在五兩之内、揭價仍計六百十五兩計撳四十八兩至五十兩、 
　　鬆滯的歸宿後市開盤六十四兩七錢、次由四兩六錢加至五兩三錢、市面則平、惟印匯見小俄頃源成等傾向出售、一落一兩餘、計爲六十三兩七八錢、繼由銀行互做近期英金七便士五、後由華比進一月份六二五、至三點光景漲爲六十四兩四五錢、復以賣出頭寸活動、且英金轉弱、元月份須計六八七五、曾由同業賣與華比等、故金價已潛低峰、三點半左右卒爲六十二兩四錢、轉瞬有人納進、回高兩許、計三兩四錢、直至四點時又退爲二兩半、復後恒興入塲而購、以被抬起一兩餘、旋哄至六十四兩一二錢、殆四點三十分收市爲六十三兩九錢、比較上週六計跌一兩八錢、已迭降多日共計八兩矣、查一日間最大價六十八兩八錢、最小價六十二兩四錢、相去六兩四錢、揭價仍撳小五十一兩、登賬十月六十九兩、十一月六十五兩、補水五十九兩、下午六十八兩物品早開八兩、午收五兩、下午四兩六錢、收市三兩半、 
　　龐雜的買賣各號交易出納不一、計永豐永康·元興永·元成永及套頭等均進、恒興、生大·春源永·志豐永·源成·信亨均出、元茂永·恒利·大德成·萬興等出人無常、下午恒興·福昌·順利均進、源成叙昌及零户均出、大德成·元茂永·等時有出納、大連帮買進五百條、出三百餘、廣帮賣出一千數百條云 
[外匯掛牌近平遠縮]  
　　内盤由堅轉鬆···交易多寡不同昨日匯豐掛牌、近期各匯除香港减二五、計八十二兩三五外、餘均勿更、惟銀行買進四個月期者、計英金縮一二五、爲一先令八辨士一二五至三七五、美金縮二五、計四十元零五至四十一元法郎低五元、計一千零五十元、至海外銀市、因値週一無電、而神户匯兌平平、至於英美日三匯内盤、晨堅嗣鬆、下午益絀蓋以金市轉挺爲萎之趨勢耳、迨結果比較上星期六、（十一日）計英金略長零六二五、遠期荐長一二五、美金長一二五至二五、日金則降去六二五惟標金則跌二兩光景、華商投機家及金業中前扒後塞、大致英金居多約共成交二十萬鎊、上午銀行如安達、有利、住友、興業等均有售出、午後華比·台灣。三菱·住友·有利等胥已納進、各行互相做開數萬鎊、又美金各號於上午向結十餘萬元、由安達·運通等售出、午後复抛出十萬元、係三菱吸進、惟東匯交易鮮淺、大連帮亦無意進出、而各匯市氣似潛鬆折也、海外銀市、或有上升之望云、 
　　英匯内盤計有一八七五上落、交易尙屬活潑、上午十·十一·月出價一先令七辨士三一二五、十二月三七五、正月四三七五、買價均照加零六二五午收十十一月出價四三七五、正月五六二五、晚收十·十一月出價七辨士半、十二月五六二五、一月六二五、買價仍各加零六二五云、 
　　美匯内盤計有三七五升降、上午十·十一月出價三十九元一二五、十二月二五、正月三七五、買價照加一二五、午收十·十一月出價三七五、正月六二五、晚收十·十一月出價三十九元半、十二月六二五、一月七五、買價三十九元八七五 
　　東匯内匯前後市計八七五差次、交易寥［寥、早市本月出價一兩二錢六分七五、十一月六分半、十二月六分、一月五分七五、買價照减半分、華比出十二月十萬元、價一兩二錢六分、午收十月出價六分二五、正月五分二五、下午收市十月出價五分八七五、十一月五分六二五、十二月五分一二五、一月出價四分八七五、。買價仍抑小半分、 
[釐市顯昂特甚]  
　　市場槪况昨日銀行開關、各方面一律恢復旺盛原狀、故金融界市象大有蓬勃之槪、銀錢業各種銀洋收解、因亦可觀、而市塲中交易情形、亦殊瑣繁、厘價下午突然奇漲、銀根亦殊堅挺劃頭頭襯不鬆需要又繁、故加水亦堅觀大勢情形、目前興象不亞於三春時期耳、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價因人心疏懈、結果續跌三毫七忽半、爲七錢二分六厘八毫七忽半、午市忽然奇侵、趨勢驟緊、收盤價遽爾加昂一厘有奇、爲七錢二分八厘二毫半、其一種顯赫形勢、頗有驚人之象、（銀拆）早市一錢五分、午市一錢四分、較前日昂勢微小一二分、劃頭加水亦昂計有一錢二三分市面、銀行掛牌六分、　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢四分八厘半、午市爲六錢四分七厘、結果較前日改好半厘之譜做出交易早市五知角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢三分六厘七毫半、午市爲六錢三分七厘結果較前日轉小半厘、做出交易、早市十四萬五千角、午市一萬五千角、銅元又長一千五百文、爲三百九十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨値星期一、銀行收解比較平時略繁華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百八十餘萬、特欵收解二百餘萬、各種貨物稅什匯兌各欵收解一千萬强弱、進倉八十萬、日商銀行收解各欵五百三十餘萬、進倉五十萬錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十萬、午市一百○六萬五千、鈔票早市一萬五千、午市五萬知、場外鈔票早市十六萬五千、午市八萬三千、新幣交易十餘萬、銀行買賣早市互市六十萬、午市五十五萬、各銀行洋户往來收解二百三十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、錢莊洋公單收解五百六十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵一百七八十萬、小錢莊買賣、鈔票匯頭新幣等交易七十餘萬、客路來源、杭州到二十四萬、各埠集到三十餘萬裝出外埠四十餘萬、内地米欵三十餘萬、 
[證劵一九關稅猛跌三元]  
　　昨日各債現貨交易稀少、期市亦見清閒、賣買人氣、頗形沉靜、前市進出稀少、求供甚平、除十九年關稅於開出時即跌下五六角外、其他盤旋、而鮮變化、比上週末祗角許變動、下午以十九年關稅某商有鉅額售出、而買方觀望、下落甚勁、每盤趨低、結果跌落三元二角之鉅、其他亦帶低、但趨勢尙平和、比上週炤裁兵、一九捲烟期貨及關稅編遣等十一月期均小一角左右、其他祗一二角上落、計全日期貨交易共八百七十餘萬、内裁兵較多、九六逹一、百九十餘萬、一九關稅及編遣各一百五十餘萬、關稅僅六十餘萬、又現貨交易共二萬一千元、 
債别前開後收較前日成交數整六現六六·八○····跌○·八○五、○○○整六十六六·三○六六·三○跌○·一○二○、○○○整六十一六七·一○六七·○五漲○·○五九五、○○○續大現七一·○○···不動一、○○○善後十九二·六○九二·四○跌○·二○九○、○○○善後十一九二·五○九三·一○跌○·三○九五、○○○續捲十五七·五○····跌○·二○四○、○○○關稅十六○·一○六○·漲○·○五四一五、○○○關稅十一五八·○五八·○○跌○·六○二四五、○○○編遣現·····五四·○○漲○·○○八、○○○編小現五三·四○五三·六○漲○·三○····編遣十五七·五○五七·四五跌○·二五九三五、○○○編遣十一五七·○○五六·五○跌○·五五五三○、○○○裁兵十六六·三○六五·九○跌○·六五一、○七五、○○○裁兵十一六七·七五○六六·九五跌○·六○一、二三五、○○○金融十五二·○○····不動五、○○○九六十一七·○○主七·○○漲○·一○七五○、二○○ 
九六十一一七·五○一七·三○不動一、二一五、○○○一九捲現七六·○○····不動七、○○○一九捲十七六·二○七五·七○跌○·五○一七五○○○九捲十一七四·七○七五·九五跌○·七五一九五、○○○一九關十七三·三○七○·七○跌三、二嗻四一五、○○○一九關十一七二·十九·五○跌三·二五一、一七五、○○○ 
[紗花紗市受外紗花推助]  
　　紗市略堅、但大勢情形依然平靜寓以美棉三品紗均漲、致一部份人心趨堅、但現紗銷路未見蝪達、且二十支藍鳳紗近日因底貨有積、故市盤驟落、四川及高了陽兩帮裝前買進之貨、反爲賣出、現紗市面極弱、日後仍有趨跌之虞、以其價格太高、生意一停、即不穏矣但期紗以賣户缺乏、較爲緊俏、惟多數均看小也然某廠商之態度仍硬安然不動云 
　　近月人標回漲兩許人標前市開盤、以美棉連漲、場中賣户未多、市氣較緊、各漲三四五九錢、午後聞三品紗稍漲、各月漲二三五錢全日成交統計一萬一千九百五十包、查賣出達豐七百包、達記四百包、泰昌四百包愼昌四百包、益裕四百五十包、其餘二百包、買進元德八百包、益昶五百五十包、裕大四百包、義君四百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標價漲跌存賬數收價漲跌存賬數十月一五二五漲一○二七、一五○一月一三一五漲七三三、八○○十一月一五一七九三八、四○一一月一五一七七二一、一五○十二月一五一六九五八、二○○三月一五二○五四、四○○ 
　　現紗客銷千二百包現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千二百包、同行中進五百四十五包、行情日紗跌一兩、客帮中内地進二百五十包、廣東進三百包、蘆州進六十包、長沙進七十五包、四川進四十包、汕頭進一百二十包、雲南進九十包、漢口進五十五包、雜帮進一百四十包云、 
[棉市現反動氣象]  
　　棉市趨漲、反動驟起、實以美棉情勢平定、跌風已戢故日商乘機大批扒空、兩日中約有二萬担、有此巨量購進、塲中被其搜乾、市氣較爲緊俏、且有一部份以美棉有救濟組織、而有日商扒空、暫時看好一點、各月或見三十二兩外、然現棉交易仍清、後步若何、仍依美花及實銷爲進退、 
　　漢標回漲四錢漢標前市開盤、以美棉連漲、塲中賣户缺乏、市氣較緊、各月均漲二錢五分、午後日商及一部份扒空、市氣愈挺、各漲一錢五分至二錢、全日成交統計六萬一千九百担、查買進利昌六千四百担、公泰三千二百担、餘昶三千四百担、愼餘二千八百担、元德二千九百担、達記二千六百担、其餘一千至一千二三百担、賣出晋豐三千四百担、愼昌一千担、達記二千六百担、其餘一·二·行担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
十月三二○○漲四○七一、六○○一月三一八○漲三五一○七、六○○十一月三一九○四○一○○、八○○二月三九○一○七五、五○○十二月三一八○四○一○○○○○三月三一九三○四七、九○○　　現需庸庸碌現棉交易平平、來源計姚花三百包、通花一千四百包云、 
陜西花三三·七五同興廠進一○○件現貨送廠又三四·六○厚生廠進五○件又通花三一至三二·六同行中進五○○包又棧交姚花三○至三○·四又二、○○○包又 
[三品花紗續見上漲]  
　　棉市昨日大阪三品期棉市價、照錄、如下後必比上日一月三二·六五漲○·三五十月三四·一○漲○·四○二月三二·七○○·四五十一月三三·一○○·三○三月三二·六五○·四五十二月三二·八○○·一○四月三二·七○○·五○　　紗市昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、後收比上日一月一二八·四○漲一·三○十月一三九·二○漲一·三○二月一二五·三○○·八○十一月一三六·八○○·九○三月一二五·八○一·三○十二月一三二·七○一·一○四月一二一·九○一·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十五元、不動、合申規一百八十四兩九錢、二十支紅財神一百三十七元、不動、合申規一百七十四兩七錢、十六支福島一百四十三元、跌一元、合申規一百八十二兩三錢、十六支三馬一百四十三元、 
跌一元、合申規一百八十二兩三錢、 
[印棉日商購胃不弱]  
　　孟買上週因政治關係、停市三日、營業不多、價隨美棉疲弱、惟經紀商及出口商遇跌購進、致跌風受阻、出口需要尙佳、奥姆辣花及平果爾均有成交、歐洲方面、亦有問訊、據報十月三日止、日本購進新棉八百包、陳棉七千五百包、附録上週統計如下、（單位千包） 
　　一九二九年一九三○年九月一日起收數累計七七七八週末現存六八六四九四九月一日起出累計一六六二三八輸往歐洲二六三輸往中國六四八輸往日本七二一二五其他各地六二 
　　利物浦上週現需靜寂、期貨因美棉政府報告、不出大衆預料、未受影響套賣略有、惟逢跌購進者亦不弱、全週市况毫無特色、埃及棉因棉收報告利於賣方、市價跌小 
[糧食米市平疲之勢]  
　　閘北昨前數日、河到共達百餘號、消因貨旺見滯、各檔價格因之而跌、新粳自雙十節後、逐步而下、計回跌一元之鉅、昨又疲去兩三角、頂貨已進十七元關内、開十六元八角左右、中關 
普通等大勢在晚市之間、因店胃稍活、略趨定態、新薄稻於昨市轉平、價已無上落、惟在前兩市、則隨西新粳而跌去八九角、刻下特頂開十四元六七角、市况平庸杜尖來源不厚、積貨尙有走銷不甚開展、大盤尙有修削、特高勉開十三元、羊秈市告跌定、本街問津尙殷、價開十二元四五角、查今歲浙省收成甚豐此項羊杜尖、對於浙省已無暢銷之望、故此後或再續軟未奇、客尖特别開十一元、中次祗九元半左右、計昨疲兩角許形勢仍不振、埠尖到貨稍稀零拆尙動、高開十一元半、情况見疲、白元步呆、銷場欠爽、節後竟小去一元之多、現下高開十六元三四角新陰元祗有零星來源、吊胃口殊活、行情始終平定頂貨十五元六角、 
　　滬南昨日河到三十餘號、本街銷路極弱、常帮新业續短三角、高開十六元三四角、蘇同帮亦步軟、高貨已回至十五元關内、交易寥寥、市勢欠佳、南帮青角等窰種薄稻到貨日殷、去化呆木、貨客利在隨售、行情因告連甩、昨又跌三四角、此間大盤開十三元五六角、至於亭林等白稻、買氣雖弱、因貨不多、故袛微軟而已、羊尖大都開十元零八九角、杜尖高貨十二元零、回落兩三角不等、大勢極疲、廠機新尖高貨價爲十元左右、鄉消略有遇問、市况亦軟化、 
[遠期粉果進三錢關]  
　　各月一致狂瀉昨日麵粉市况、上下午開盤後、月份一致狂小、近期有廠方抛售、跌勢尤銳、遠期一二月份逐盤下跌、小至二兩二錢九分半、已跌進二兩三錢一關十二月至二月均各接近二兩三錢、蓋因昨日洋粉麥又報下跌、人心本已看小、而廠家除已有到埠洋麥外、尙有兩艘不日可到、故均紛紛抛售客化停滯、人心一致望下市面隨見疲跌不塂矣、收市十月份十一月份各小三分、十二月小二分、正月小二分二五、二月小一分七五、三月 
小二分半、 
[近期麥暴跌五六分]  
　　昨日麥市、開價即見疲軟、繼因洋麥到頭將有續抵、洋麥報價又小數角滬商因價格合划、續有訂實、一部份廠家即有期貨套出、市形乃見逐盤下隆、午後人心更軟、價乃續小、收市十月份小六分、十一月小五分十二月小三分、正月小二分二月小三分、三月小四分、現麩麥到頭雖乏而存底尙充、更有洋麥到下、市面愈見不振、昨有阜豐廠辦進近萬包、係牛莊·瑤灣·沙市·江北各貨、價乃又小一錢左右云、 
[絲茶滬廠經仍難轉暢]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈清堅、查各歐莊對於滬白廠經期貨囤胃雖暢、而廠方絲本較昻、不願虧本抛售、况原料枯薄、成交益難轉暢、昨祗逹昌等停滬白廠經期貨三十包、克昌進黃粗絲八包、價均堅定云、 
[高莊珍眉法銷略動]  
　　昨日婺源高莊珍眉綠茶、法莊銷咱略形活、抽芯貨頂盤開出二百兩、與上星期無漲跌、惟屯溪遂安等路茶、市盤又跌二三兩、大帮中拆出之鳳眉珠茶、錦隆洋行亦略有進胃、但售價極低、祁門紅茶、同孚業已開辦、俄國協助會昨市亦着手泡看、頗有動辦之望、但各茶市盤、在此時期、可謂低至極點、大勢已成强弩之末云、 
[疋頭麥爾登貨缺居奇]  
　　麥爾登專製西裝套頭號衣之用、色分元常二種、身骨則好歹不一、下檔次貨每碼祗售一兩一二錢、高等貨如德記杜蘭香須售二兩二錢半、目下市銷突暢、呢羢同業公會售盤因亦驟漲、若鉅額交易一時尙不易購到、蓋所存無幾、賣方咸各提價居奇、回憶去年市價、則每在碼已上漲三錢有餘如取常青者、尙須酌加數分、元色貨亦異常堅俏、昨華記·華波·安利各牌統售一兩九錢淨盤、泰和頭號花牌二兩零五、二號爲一兩五錢半 
[升沉不一的中外疋頭]  
　　本廠布邇來無甚變化、惟湖北天字組布因現貨缺乏、昨售八兩三錢半、粗斜紋天津河南等帮均告活動、貓英驟呈供不應求之狀、昨開五兩零五分、細布依然不振、藍雙魚開六兩八錢半、陽鶴彩球六兩八錢二分半、藍鷄六兩六錢半、走銷甚寂、漂布邇來又稍活潑、本街及寗波、天津二埠俱有採辦、金三塔售七兩四錢、雲外飄香七兩六錢、惟絨布略軟 
　　東西疋昨日趨勢轉軟、因先前涨風過烈、日來實銷稍呆、致人心驟形不振、昨直貢呢跌去二厘半、莫千山開三錢一分七厘半、臘雁三錢二分二厘半、雙童鹿二錢九分、細嗶嘰什色頗硬、湖心亭仍開二錢九分半、紫金山二錢九分二厘半、惟秃藍灰因現貨充斥、小去七厘半至一分、直貢緞跌勢頗猛、下身貨小去二厘半至五厘、上身貨尙無變化、各貨中惟内外廠之四君子直貢呢大有獨樹一幟之槪、昨已開至二錢八分、西貨仍然沉寂云、 
[南北貨黑棗核桃均有開出]  
　　黑棗出新以來近日到貨激增、查山東輪入口共到千百包、尙未開出、前貨昨南市號家開出七十餘包、價爲十一兩、比前略鬆、又新濟南桃昨開一百餘包、價爲十兩○二錢、走塲尙屬活潑趨勢平平、 
[五金竹委節鋼一跌再跌]  
　　竹節鋼自到貨蟬聨各帮去胃滯呆後、標準之跌落早誌報惟近來跌風未戢大有一跌再跌之勢故刻市統花色售八十五兩、而花色較佳者亦祗估九十兩、聞連日建築帮如新金記馮泰興諸號均有到貨是以胃口無多因此市塲開出近日聞祗有七八十噸一天云、 
[雜訊現洋十萬元運赴漢口、]  
　　日本白糖裝到二萬一百二十包、 
　　呢絨三百二十九箱英法運來、 
　　美棉裝到九百包、 
　　洋海四百九十箱法國裝來、 
　　人造絲及綢織品七十六件巴黎裝來、 
　　水泥八千桶美國運滬、 
　　日本洋布疋頭運到五千六百餘件、　　顔料七百四十件德國裝來、 
　　比國鋼鐵裝到一萬三千九百二十二件　　鐵絲一千三百十三件、梓板一千一百件、大阪運滬、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别早市午市 
錢錢 
　　洋　七·二六八七五七·二八二錢銀拆一·五一２四江南六·四八五六·四七廣東六·三六七五六·三七千千銅元五九○·○○○三九○·○○○衣牌二·八三五二·八四○角坏○·二四八○·二四八貼水○·○三五○·○三六 
[國外匯兌]  
　　十月十三日上海至倫敦（申規）一兩計算銀行電匯一先令七辦士二五銀行即期一先令七辨士二五銀行四月一先令辨士三一二五銀行賣進四個月期匯票一先令八辨士二五帶根信匯一四個月期一先令八辨士二五又六個月匯票一先令八辨士三七大條銀近期十六辨士六二五大條銀遠期十六辨士六二五 
　　上海匯至法國（申規）　兩計算銀行電匯九百九十三法郎銀行四個月賣一千○五十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯美金三十九元銀行即期美金三十九元銀行賣進四個月期匯票美金四十元五四個月帶根定期匯四十一元 
　　德國電匯合申規兩百兩新馬克一百六十四馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元銀行電匯八十二兩五 
　　上海至印度（申規）百兩計算銀行電匯一百○七羅比七五 
　　上海匯至爪哇（申規錢兩計算） 
銀行電匯九十六盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯一百四十五兩上海匯至東京勖規合日洋百元銀行電匯一百二十七兩五 
交易所 
　　金業 
（十一月份標金） 
　　上午開盤五六八·五又五六七·六最大五六八·八又五六七·四又五六七·九揭曉五六六·七又五六七·四又五六六·八又五六七·○又五六六·五又五六七·五又五六六·三又五六六·九又五六六·四又五六六·九又五六五·六又五六六·六又五六五·八又五六六·七又五六六·一又五六六·九又五六六·七又五六六·九收盤五六五·三下午開盤五六四·七又五六四·六又五六五·二又五六三·八又五六四·一又五六三·九又五六四·一又五六三·七又五六四·五又五六三·六又五六三·八又五六二·七又五六二·九最小五六二·四又五六三·四又五六二·五又五六三·九又五六三·七又五六四·○又五六三·八又五六四·二收盤五六三·九登賬　月五六九·○十一月五六五·○　水上午五六九·○下午五六八·○ 
　　銀樓飾金大同行兌出八十元五角收進七十六元五首飾鍚收進一元七角五新同行兌出七十九元五收進七十六元五 
　　華商證券 
　上午期貨開盤期貨收　羅編遣庫券小票五三·四○續發二五大票七一·○○一九捲菸大票七六·○○整理六厘六六·○○ 
　　貨貨開盤現貨收盤善後十月份九二·六○九二·五○九二·四○ 
又十一月份九三·五○九三·二○九三·四○九三·一五關稅十月份六○·一○六○·○○六○·二○六○·○五 
又十一月份五八·八○五八·五○五八·七○五八·四○編遣十月份五七·三五四七·四○五七·七五五七·七○又十一月份五七·○○五七·○○五七·一五五六·八五　兵十月份六六·三○六六·四○六六·七○六六·六五又十一月份六七·五○六七·五○六七·六五六七·二○續捲十月份五七·五○五七·二○一九十月份七六·三○七六·○○七六·一○ 
又十一月份七四·七○七四·五○七四·四○關稅十月份七三·三○七三·一○七三·六○七三·三○又十一月七二·三○七一·八○七二·○○七二·○○　陸十月份六六·五○又十一月份六七·一○九六十月份一六·八○一七·八○一七·一○一七·三○又十一月份一七·五○一七·六○一七·一○一七·八○金融十月份三二·○○ 
　　現貨開盤現貨收盤編遣庫券大票五七·○○大示五三·六○ 
下午現期開盤期貨收盤善後十月份九二·四○九二·三○九二·三五九二·四○又十一月份九三·一○九三·一○九三·二○關稅十月份六○·○○五九·九五六○·二○六○·○五又十一月份五八·六○五八·三○五八·五○五七·九○編遣十月份五七·六○五七·三○五七·六五五七·四五又十一月份五六·八○五六·六○五六·五五五六·五○裁兵十月份六六·五○六六·○○六六·一○六五·八○又十一月份六六·九○六六·九○六七·二○六七·一○一九十月份七五·九○七五·七○七五·九五 
又十一月份七四·四○七三·九○七四·三○七四·○○關稅十月份七二·三○七一·五○七二·一○七○·六○又十月份七一·一○六九·九○七○·八○六九·五○整六十月份六六·一○六六·三○又十一月份六七·一○六七·○五九六十月份一七·一○一六·八○一六·六○七·○○又十一月份一七·○○一七·四○一七·五○一七·二○ 
[證券物品]  
　　前市期貨 
後市期貨 
　　 
善後十月三盤九二·六○九二·三○又十一月三盤九三·四○九三·○○關稅十月三盤六○·三○六○·一○又十一月三盤五八·八○五八·五○編遣十月三盤五七·九○五七·五○又十一月三盤五七·二○五六·五○裁兵十月二盤六六·七○又三盤六六·○○又十一月肚盤六七·七○又三盤六七·○○續捲十月二盤五七·三○整六十月三盤六六·四○六六·三○又十一月三盤六七·○○一六·九○又十一月三盤一七·一五一七·三○（標金　見九七八標準） 
　　前市後市 
　　 
十一月期開盤五六八·○○五六四·六○ 
最高五六八·八○五六五·二○最低五六五·○○五六二·四○收盤五六五·○○五六三·五○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘　準） 
（反手十支二十支代用） 
十月期開盤一五二·○一五一·九二盤一五二·○一五二·四三盤一五二·○一五二·四收盤一五二·○一五二·五 
十一月期開盤一五一·六一五一·六二盤一五一·六一五一·九三盤一五一·六一五一·七收盤一五一·七一五二·七 
十二月期開盤一五一·三一五一·四二盤一五一·三一五一·七三盤一五一·二一五一·六收盤一五一·一一五二·六 
一月期開盤一五一·三一五一·五二盤一五一·三一五一·六三盤一五一·二一五一·五收盤一五一·二一五一·五二月期開盤一五一·七一五一·一五一·六二盤一五一·五一五一·七三盤一五一·六一五一·五收盤一五一·四一五一·七三月期開盤一五二·○一五二·○二盤一五二·○一五一·九三盤一五二·○一五二·○收盤一五一·八一五二·○棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三一·八五·三一九○二盤三一·八○三一·九五三盤三一·八○三二·○○收盤三一·八○三二·○○ 
十一月期盤開三一·七五·三一八五二盤三一·七○三一·九○三盤三一·七五三一·八五收盤三一·七五三二·九○十二月期開盤三一·六○·三一·七○二盤三一·六○三一·八○三盤三一·六五三一·七五收盤三一·六五三一·八○一月期開盤三一·六○·三一·七○二盤三一·六五三一·八○三盤三一·七○三一·八○收盤三一·六五三一·八○二月期開盤三一·七○·三一·八○二盤三一·八三一·九○三盤三一·七五三一·八五收盤三一·七五三一·九○三月期開盤三一·八○·三一·八五二盤三一·九○三一·九○三盤三一·八五三一·九五收盤三一·八五三一·九五 
[麵粉十月期十一月期]  
　　 
開盤二·三五二五二·三二七五二盤二·三五○二·三二○○三盤二·三四七五二·三二○○收盤二·三四五○二·三七五　　十二月期一月期 
開盤二·三一二五二·三○七五二盤二·三○七五二·三○七五三盤二·三○七五二·三○七五收盤二·三○五○二·三七五二月期三月期 
開盤二·三○七五二·三○五○二盤二·三○五○二·一○○三盤二·三一○○二·三一○○收盤二·盤二·三○七五二·三一○○ 
以上前市成交二十二萬七千包 
十月期十一月期 
開盤二·三四○○二·三一五○二盤二·三三五○二·三○七五三盤二·三三二五二·三○七五四盤二·三二○○二·三一○○五盤二·三三二五二·三一二五收盤二·三三二五二·三一○○ 
　　十二月期一月期 
開盤二·三○二五二·三○五○二盤二·三○五○二·三○二五三盤二·三○五○二·三○五○四盤二·三○五○二·三○一○五盤二·三○五○二·三○五○收盤二·三○五○二·三○五○ 
二月期三月期 
開盤二·三○七五二·三○二五二盤二·三○五○二·三○○○三盤二·三○五○二·三○○○四盤二·三○五○二·三○二五五盤二·三○五○二·三○二五收盤二·三○二五二·三○○○以上後市成交二十七萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市後市標準小麥　　十月期開盤四·六八四·六四二盤四·六七三盤四盤收盤四·六七 
十一月期有開盤四·五三四·五二二盤四·五四四·五三四盤四·五三收盤四·五四四·五四 
十二月期開盤四·五○四·五○二盤·四五○五盤四五一收盤四·五○四·五一一月期開盤四·四九四２四○二盤四·五○四·四九五盤四·五一收盤四·五○四·五一 
二月期開盤四·五○四·四九二盤四·五○四·五○三盤四·五○四盤四·五一收盤四·五一四·五一 
三月期開盤四·五一四·五○二盤四·五○五盤四·五○ 
大連黃荳　　 
十二月期開盤四·八九五盤四·九○一月期開盤四·八六二盤四·八四二月期開盤四·八五四·八七收盤四·八七 
三月期開盤四·八七二盤四·八七四·八八收盤四·八七四八七標準餅　　十月期收盤一·六一七五 
[米市]  
　　滬南昨晶同頭河下、來船三十八號、交易呆滯、窑種白稻新粳價跌四五角、洋尖亦跌二角、杜尖囘落一角、君貨帶疲元元 
常帮新粳一六·五○至一六·○○崑山新粳一五·七○三豐新粳一五·○○車坊新粳一四·七○同里新粳一四·五○北㘮新粳一四·四○亭森白稻一五·四○至一·二○洙涇白稻一五·三○　涇白稻一五·○○常新變元一六·二○至一五·三○松江陰元一四·三五又百哥一三·二○角里窰種一四·○○至一三·五○楓涇窑種一三·八○同里杜尖一一·七○北㘮杜尖一一·五○又羊尖一一·○○四塘羊尖一一·○○至一○·○○同里羊尖一一·一○ 
閘北 
　　昨日河下來源四五十號、市上去胃動動、各貨價形平定、惟羊尖杜尖、中次者仍小角外、 
　　破粳石根根一七·二二李阿金一六·二○ 
　　特頂新粳沈巧計一六八○姚良寳一六·七五金根松一六·五○石祖福一六·五○單根林一六·四○石大根一六·四○顧二大一六·一○張三南一六·一○石大大一六·○○丁金壽一五·九五馬阿泉一五·八○沈伯明一五·八○沈伯明一五·七○許金寳一五·六五羅三寳一五·四○ 
　　新薄稻章福生一四·八○戴根發一四·二○符正祥一四·二○林桂慶一四·四○應鳳祥一四·○○褚金祥一三·三○ 
羊尖 
毛德夫一二·三○項裕生一二·二五楊見裕一二·二○朱福根一二·○○周云廷一一·七○褚金祥一一·三○丁福寳一一·○○ 
杜尖倪根海一二·九○陳大興一二七○許福祥一二·七五趙生南一二·五五張根和一二·四○朱伯泉一一·四二 
　　埠尖毛漢章一一·七○楊見裕一一·五六沈彩根一一·一○陸田元一○·六○陳義仁一○·三○費來生一五·○○禇金祥一三·八○ 
廠家户名　黃長盛太記東新一四·八○又太記東新一四·五○又太記新尖一四·五○晋昌江恒豐羊尖一三·七○又周義興陳尖一○·○○恒興盛協記新尖一○·四○　記餘新埠尖一一·○○穗豐益源新粳一四·八○又陳四林新尖一○·○○又陳心道新尖一○·○○協昌德益豐祥新尖一○·○○ 
　　雜糧公會售開之秈米元元 
江西機早一○·六五至一○·五三江西機元一四·六○南京機米九·三○ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連紅糧三·三九九江黑荳五·○○　山黃荳四·九○九江奶麻七·四五又白蔴七·五○浦鎭黃蔴八·三二懹遠黃荳四·七○又白蔴八·○七　東黃荳五·一二瑤灣麥子四·五○天津黃荳五·王○牛莊麥子四·四八南京缸荳五·五○沙市麥子四·一○六合又五·○五 
以上　　公會　開之價牌號貨名數件　駿源路牛荳油三○件一六·七○○裕太又二○件一六·七○○新豐又六○件一六·七○○茂興岐荳油三○○件一六·○○○啓價又三○○件一六·○○○源記廠荳油五○件一七·○○○昌記又一○○件一七·○○○新記牛荳油五○件一六、八五○ 
以上　　　上午開售之價 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數售價兩 
協助天香貢煕八六四八·○又海天春又六八四八·○福時吉和隆秀眉二八一六·○錦隆永太昌蝦目一○七○·○又永大昌蔴珠一二五○·○又洪聲韾又一四五○·○又又蝦目一○七○·○又又鳳眉一九七○·七○·○又又娥眉二七五○·○又又眉雨三○一七·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
永興一園香珍眉四四　一二○·○富林冠羣芳秀眉四一一六·○又獨占春又二九一六·○又瑞芳又三二一六·○ 
　以上永興隆茶機售出協助華香煕七四三九·○又一枝春又五○三六·○杜德丹桂蝦目五六四○·○又賽蘭香珍眉六一七三·○同孚第一峰又七七七○·○又吉祥又五六六七·○又最優香又二八六七、○又天香又五一三四·○又六香蝦目七六三九·五又家園又三八三九·○又蕙蘭又王八三七·五又萬利又三四三七·○又嫩芽針眉五一二二·○又德涁又五九棧售出以上公升永茶棧售出源生益珍公針眉一六四○·○又益珍公又一八一六·○錦隆德泰和貢眉一三六六·○　　以上源豐澜茶棧售出永興吳茂生形眉八二○○·○以上永盛棧信出永興第一春珍眉瑙一○八·○錦隆公和協鳳眉一○六五·○又瑞泰隆又一一六六·○又瑞泰隆蝦止七○、○又顼泰隆蔴珠六五五·○福時啓昌秀眉一二三二六·○ 
　　以上乾記茶棧售出同孚馥芽祁紅一三六四八·○又一賽春又九六四三·○又永泰和珍眉二○五四·○華商一孶玉光眉煕二二一四·○以上仁德永茶棧售出 
[絲市]  
　　逮昌洋行進兵艦牌頂頭號十三至十五條份十二月滬白廠經十包價九百兩華通進金雙鷹牌頂頭號十三至十五條份一月份滬白廠經十包價九百四十兩緯成進　人牌頂頭號十三至二十二條份十二月份滬白廠經十包價八百四十五兩克昌進天興泉牌頭二號保棉黃組絲八包價四百四十兩 
[現紗前市]  
　　四十三支水月二八○·○○汕頭 
　　三十二支彩球二二三·五○廣東一二五寳光二四九·○○小内地五花蝶二一六·○○漢口五金城二二二·○○又一○ 
　　二十支寳彝一六七·七五福建五鴻福一七二·七五　五藍鳳一七二·二五又一七二·五○廣東四○又一七二·二五十一月同行二五又一七二·○○十月同行一○○牧羊一五四２五○小包内地二　豐年一七二·七五又一○五福一五二·五○小包内地二五又一五七·○○汕頭一○立馬一七三·○○汕頭四○ 
十六支 
人鐘二五七·○○福建五日光一五九·○○廣東二○藍鳳一五九·○○廣東一五地球一五七·五○廣東五○成功一五一·五○小包内地五富貴一五七·七五福建五汽球一六○·○○江西一○藍鳳一六九·○○汕頭一五 
十支金鷄一四五·○○雲南四五大發一四六·○○又四五金　一三四·○○内地五又一三四·○○厦門五嘉禾一三○·○○漢口四○雙　一三五·○○汕頭一五孔雀一四二·○○廣東三○白荷蜂一四四·○○廣東三○紅荷峰一三八·三五福建蕪湖二五 
　　四支雙獅一○六·○○牛莊一○ 
　　六支七巧一一七·○○汕頭五 
　　十二支了孔雀一五三·二五汕頭後市 
　　四十二支五子二九四·二九四·○○汕頭五金城二八三·○○廣東三○陽　二八一·○○四川三○ 
　　三十二支五子二六○·○○内一五松鹿三二六·○○長沙一○ 
　　二十支藍鳳一七二、○○同行四○又一七二·○○十月同行二○○又一七一·七五十月信五○三星一六九·五○南京二○仙桃一七六·二五徐州五金城一七三·○○徐徐州三牧羊一五四·五○小包内地一○鴻福一七一·○○十月同行一三○寳彝一六七·五○長沙三六五福一五七·○○蘆州三○又一五七·○○廣東三○ 
　　十六支 
藍鳳一五九·○○汕頭一○富貴一五七·○○蘆州二○孔雀一六三·二三汕頭一○金鷄一五八·五○濟南五日光一五八·○○内地五 
　　十支嘉禾一三○·○○内地蘆州一二○大賣一四五·二五徐州五金城一五○·○○厦門五紅荷蜂一三四·○○内地一○ 
　　十二支寳彝一五三·五○廣東一五金城一五五·○○厦門五美人一四六·○○廣東五 
　　六支鐵錨二六·二五天津五 
[煤市]  
兩兩杵鳬節一六·五○楠木　節二·七五佐買塊一五·五○元山節塊八·七五香珠塊一四·五○善岳塊九·五○肥前節塊九·二五若松塊八·七五豐谷節一二·七五岩崎塊一○·○○加好節塊九·○○岩田塊九·八○大　節塊九·○○北反山一○·○○殺手節一二·○○梅子目一○·五○松浦節一二·○○石子浦一一·一二五松島節一一·七五方知浦一○·二五沙油節塊九·五○新高松塊九·○○高松節一二·七大根土塊九·二五福　節塊九·○○木嚴　一○·二五福島節一二·○○二號撫順二·○○中岳塊一○·五○神田節塊九·五○竹豐節九·二五金村塊一○、五○高尾節二·二五 
[輪船進口報告]  
　　十月十三日進口舟山青島太古澤生香港怡和山東青島太古寗紹長江招紹瑞陽長东日清　晏温州寗商牛莊天津太古　阜生天津怡和散布羅根青島美最時摩里亞香港大英箱根丸日本日郵菲爾摩日本大來 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
青　十四日三北折江天十四日招商寗紹十五日寗　　北京十五日太古 
　　長江班南陽十四日日清公和十四日怡和温州十四日太古大利十五日日清平和十五宜昌怡和江靖十五日宜晶招　　陽十五日太古湘潭十六日宜昌太古瑞陽十六日日清吉和十六日怡和江安六十六日招商鳳陽十七日日清德和十七日怡和黃浦十七日太古太吉十八日日清 
　　北洋班新銘十四日烟津招商通州十四日威烟津太古澤生十四日青島太古四川十四日青島怡和臨安十四日牛莊太古浙江十五日烟津怡和華山十六日青津日清富陞十七日青島怡和 
　　南華班山東十四日汕港粤太古日陞十四日汕港粤怡和太原十四日厦港粤太古慶元十五日汕港粤太古牛莊十五日汕港粤太古新疆十七日汕港粤太古廣生十七日汕港粤怡和成都十八日厦港粤太古 
　　温州班海晏十四日招商廣　十八日招商 
　　福州班萬象十三日三北 
　　通揚班大慶十四日大達隆大十四日大通正大十五日大通大德十五日大達大吉十六日大達志大十六日大通大和十七日大達鴻大十七日大通 
　　温台大華十四日定石海聨安穿山十五日定石海聨安益利十六日暄坎海聨安達　十七日暄石海聨安台州十八日定石台聨安 
　　神户班長崎丸十五日郵上海丸十九日日郵 
　　太平　　　　 
傑弗遜十七日西雅圖美郵春洋丸廿二日舊金山美郵日枝丸廿五日西雅辕日　包島斯廿五日馬賽　　 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　先施公司宣稱、本公司出品之白蘭霜、爲國内著名有數之化妝妙品、其質純粹、氣味芬芳、用以敷面有常保美容之功、秋冬兩季用之、尤爲適宜、且售價頗廉、各大洋雜貨號均有出售、愛美諸君盍皆購試之云云、 
　　東煕華德路之空地二處約十餘畝、現由海上著名地産商之某華公司、出價六十四萬兩購進、每畝約値四萬五千兩之譜聞該公司正在計劃建築大規模商店娱樂塲及最新式住宅、不久滬東市面、定有一般新氣象云、 
　　南洋襪廠宣稱、本廠各式男女絲襪、用新式電力機織造、加意挑選最優等廠絲、專用德國優等顔料煉染、另用保險物質、加以調理、永不起毛落色、務以精益求精、盡善盡美、爲别家所無、近更新自發明一種洗綢皂、用以洗本廠絲襪、可包永不變色、潔白如新、特價每件二角、每打二元、總號五馬路寳善街南號南京路香粉弄東云云、 
　　上海中國國貨銀行宣稱、本行爲擴充營業便利顧客起見、現在海寗路北四川路添設虹口辦事處、擇於本月十五日開幕、本行素以信用穏固手續敏捷爲社會所稱道、此次添設虹口辦事處、虹口方面顧客、當更感便利矣云云、 
[舞塲消息]  
　　北四川路大和舞廳宣稱、本廳爲求愛舞士女滿意起見、舞女三十餘人、日前僉由考積者稽其成績、愼重憐選色藝超羣者、僅得二十人、其中尤以日本舞女花子、喜代子、島高子、以及中國舞女麗麗、愛娜等、舞態　娜、綽約多姿、最受歡迎、至較劣者則悉辭退云、 
　　大華舞廳宣稱、本廳二十四日之舞會、游藝節目繁多、有字林西報之著名速寫畫家Sapayjou氏、當衆描冩各人面部、並有法侖歌舞團表演新哥跳舞、安森馬跳舞學校學生表演、俄童學校自製俄國服裝演其土風舞、誠爲難得之盛會云云、 
[婚禮誌]  
　　日本法學士周浹律師與周文娟女士、於十月十日在上海中央大旅社舉行結婚典禮、攝影證婚人褚輔成、司儀員陳漢文介紹人孫一鶴馬士麒 
 
 
 

Page 17

 
 
 
[劇塲消息]  
　　中央大戲院宣稱、天方夜談一書、爲膾炙東西人口之一阿拉伯著名說部、非但在描寫上有引奇入勝之慨、其在文學上亦譽爲結搆精密、富有藝術思想之鉅著、其中尤以神燈記一事關述我國古時一怪誔故事、迷離樸逆、香艷纒綿、於天方夜談中可算得最有與趣之一頁、業由藝術界兼電影導演葉一聲設施攝成影片、今已全部告竣、於攝法布景、分幕、服裝上、均有意外之貢獻、一度試映、大爲驚人、此片即排定明日公演、請各界拭目待之云云、 
　　萬國大戲院宣稱、明星影片公司十四集火燒紅蓮寺、情節緊結前集、表明紅姑中毒後、崑崙派人覓菌之困難、而同時東方氏亦需此物、各逞勇武、以謀搜得、崑崙派最懼者厥惟紅雲老祖、今紅雲竟助東方氏謀奪菌藥、是以二派之暗門、各盡、所長並形熱閙、本片明日即在本院開映云云、 
　　社會影片公司宣稱、本公司甲組形將開撮之武俠愛情劇、義俠兒一片、其中女主角一席異常重要、設非久經鍜練精於體育馳騁者、實難勝任、故導演蔡乾運、歷月餘之物色、始聘得王亞霜女士充任、王年華二九體態輕盈、係天津華北女子乾坤技擊團之高材生、對於騎馬游泳各種運動、均所擅長、至乙組鄥悲歡導演之社會之花、亦已布置就緖、一并於本月十七日首途寗波奉化、開始撮製工作云、 
　　武昌大戲院宣稱、本院於今日起、開映兩大名片狗偵探、牛的丈夫、一偵探一滑稽、優待觀客、仍贈香烟云云、 
　　大中國影片公司宣稱、本公司行將撮竣之時裝武俠愛情香艷驚世巨片魔術之王、昨撮勒逼一幕、頗具精彩、劇情如惡霸周龍、次唳天飾、助手黃勇、唐雲慶飾、曁黨徒多人、以一火炙紅之鐵條、向楊夫人林如心飾恐嚇逼簽、承認魔術家石不平（陳秋風飾）與已確有嗳味情事之筆據時詎爲不平所風聞、即隻身來救、黨徒等見之綦爲驚忌、因若輩皆係其拳下之敗將耳、後由周龍之指揮、只得上前包圍相攻、怎奈不平武藝超羣、或蹤或跳、身輕如燕、雖黨徒數十、總難近身、周龍焦急萬分、又命黃勇往助之、未幾、反爲不平所擊倒、最後不平因悮觸機關、遂遭所擒、此幕情節緊凑、機關奥妙、表演認眞、爲國産片中不可多得之佳構云云、 
[出版界消息]  
　　經濟晨報社宣稱、本報現已籌備就緖、準定十四日出版、内容專事傳佈經濟界重要消息、又鑒於民國經濟常識之缺乏、故對於經濟界各種問題、盡量討論發揮、以期普及於羣衆、對於各交易所尤爲注重、除明確宣佈其内容外、並觀察形勢、根據學理、判斷未來之市價、使一般人不致誤入迷途、藉資救濟、用意至爲美善、想各界必先觀爲快也云云、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[北遊印象] [  蘇靈]  
　　（十三）夜醉 
　　每天很早就要被同學們催醒、往野外寫生去、 
　　到夜裏、大家都閒着了、數小時的茶話會後便就寢、這回、馮君和廖君來邀我出去吃點東西、或飲點酒、 
　　我們離開客棧穿過一些黑暗的路、尋覓一家比較清潔的飯館、 
　　『在北門外、白天我寫生回來時看到、那是一家天津館、很好而且便宜、』廖說、 
　　『呌什麽名字呢？』 
　　『名字我忘記了、但我們走到那裏就會知道的、在一個高屋子的對門、是的、一家照相館的對門、』 
　　『很遠吧、現在已經九點鐘了、』我說、 
　　『反正没有事、有什麽關係呢、』 
　　於是我們尋覓着走、 
　　那是一家小小的天津食堂、我們走進去占了一方桌子、 
　　二十分後、我們在飲着了、 
　　『這種北方的菜味如何、徐先生吃得來嗎？』 
　　『哦、很好、很好、』我挾着一塊辣子雞、『這個、我覺得這個很好吃、但那魚也不差、』 
　　『喝酒、喝酒、』 
　　於是大家乾了幾杯、茶房送上第二壼、第是三壼酒來、 
　　『我們今夜喝醉了、非要喝醉了纔停止、』 
　　『爲什麽呢、醉了很討厭、』 
　　我本來很能喝點、因爲在一年新年的時候大醉了一次、我不願意喝酒了、近幾年來、雖然也常常和幾個朋友到一家小小的酒家去喝一兩杯、但總不敢多喝下去、今夜的酒量、恐怕是幾年來没有有過的呢、我很怕要暈眩、竭力鎭靜着、可是馮已經有些興奮得暈亂了、 
　　『不要再喝了吧、時候也不早了、不是十二點鐘後要戒嚴嗎、』 
　　於是我們離開了菜館、醉迷迷地尋着黑暗的小街差亂地走着、只有廖比較清明些、因爲他喝得少、馮是眞的醉了、顚沛着步法、興奮地講話、酒氣蕩漾在夜空、 
 
[秋風] [  南蓀攝]  
　　『哈哈、徐先生、我、我說給你、我的』女人是你的同鄉、她愛我、不過她太不了解我了、她不了解我研究藝術...... 
　　「人們都是一樣、我受了人們的欺騙...有過轟轟烈烈的過去、如今我沈默了、不、我的心並没有因沈默而冷淡、......我爲什麽從事藝術...但是我的女人不了解了我......」 
　　摸索着黑的街道、我們顚亂地回到客棧、馮没有停止他的說話。 
　　（十四）爬山 
　　兩三年來我没有爬過山了、雖然人没有老、好像行爲已經老了似的、可是這一回我和着這羣青年（其實我也是青年）爬山、我感到非常的興奮、 
　　在未爬山之前、大家都買了一根木杖、 
　　這是一個没有人又没有廟的山雖然不十分高、但他是筆立的、所以上去很不十分容易、 
　　於是大家開始上進了、 
　　我没有上去到三分之一、我已經很乏力了、攀援着樹枝、差不多兩隻手也當做了脚的爬着、喘着氣、心劇烈的跳動、倒在土上休息、但還有落在我後面的呢、胖的馮和着高跟鞋的蜜絲子、眞累死他們了、 
　　於是我想起兩年前在南京由玄武湖走到紫金山、再爬上最高的頂巔、仍又下來走路到城門口的那種勇氣和力量民我眞感覺到現在的我是老了、我的青春已經逝去了啊、 
　　不、我仍要繼續的爬上去、我要恢復我青春的熱烈與勇敢、我要爬上去、我要誇耀给青年們看、雖然我是做着你們的敎師---斷傷了天眞的敎師---但我的精神、肉體仍和你們一樣的活潑、熱情、勇敢...... 
　　終於、大家都達到了頂巔、 
　　天風吹拂我們汗濕的衣衫、撫慰這一羣孩子的勇敢的但疲乏的精力的森林在呼嘨着、糢糊的景色展開在我們眼底 
　　我們都躺下身體休息、仰望空廊的天、太陽晒在我們的身上、 
　　楊是最先爬上來的、握着小旗在舞動、宋是總不會知道疲乏的、他帶着畫具、熱水壼、和充飢的糧食、他到了頂巔就支開架子作畫、但我眞希奇密斯于穿着高跟鞋也爬上到山頂來的勇氣、 
　　在休息的疲倦稍稍减輕之後、太陽已經漸漸西斜了、我們都整理衣服、准備下山、但宋的畫還没有作完、 
　　『徐先生、不要急、來改一改畫、讓走得慢的人先走吧、』 
　　於是我給他很快的改了一下、他收拾起東西、很大一堆背在自身上、尋着一條筆立直的山道、跑下去、在先走的人還有到山麓的時候、他早已在下面呌喊了、 
　　下山比上山容易、但疲乏得恐怕比上山還甚、口裏又過分的燥渴、於是我們向一個村家討凉水喝、 
　　鄉下的婦女們都很羞怕而希奇的偷看我們、幾隻大狗狂亂的吠呌、 
 
[樹前] [  南蓀攝]  
 
 
 

Page 22

 
 
 
[前鋒周報十六期]  
　　前鋒壯所刊行之前鋒周報、出版以來、頗爲各界人士所推崇、爲中國文學界之中興刊物、况該社同人工作十分努力、現十六期已經出版、内容有『民族主義文藝的題材問題』、『民衆』、『自由與割碎頭皮』『兩個孤兒』等作品、俱爲現代青年所必讀之文字、每份售銅元三枚、上海各大書店及各學校門房均有代售云、 
[復旦重參江大運動]  
　　在這學期開始不到兩星期、我就聽着同學中的互相談論復旦又加入江大運動载的事情、這個好消息的傳來、眞使我驚喜並至、以前复旦不是江大會裏的一份子麽、爲了一些小事而萌退志的、現在居然又肯重新加入了、雙方並没有什麽。足見以前的私見、大家都能諒解、消失、而注重在國際的地位上去、不禁爲中國體育前途之幸、固然、並不是因復旦一加入中國的體育前途就可以慶幸起來、爲的是個個能自覺、大家肯同舟共濟呀、 
　　現在讓我來談談近來復旦的體育情形吧、 
　　此地我先得要聲明一句、以前的復旦並不是不注重體育、爲了退出江大運動會少個參加和表演的塲所、英雄無用武之地、對於各種運動方面興致上比較要疏淡些、 
　　這次加入之後、開學不到二週、校内關於體育的佈告、已到處可見、學校方面和私人所組織的什麽球隊械正在那裏招兵、挑選手、開大會......五花八門、鬧個不休、其中有幾個還特設女子部呢、 
　　近來學校方面爲普及學生運動起見、舉行各學院錦標比賽、正在開始進行、私人所組織的團體、亦在互相挑戰中、 
　　越野跑在滬上的聲譽用不着我再來多講、大家都知道的、每於傍晚清晨的時候、翔殷路上跑馬廳畔、只見一班勇糾糾的健兒在那裏競逐奔走、造他們的紀錄、 
　　校内是不必說、課餘的時候、運動塲上一簇簇的男女同學時在練習他們（或她們）的球藝呢、似乎是讀書非有强健的體魄不可、（青） 
 
 
 

Page 23

 
 
蓺術界 
[畢加梭論藝術書] [  陳德明譯]  
　　現代法蘭西藝壇怪傑畢加梭（Picasso）是後期印象派大畫家、是立體派的領袖、又是野獸派的創闢者、眞是一個多才多藝的人、人們稱之爲藝術界中的唐裘安（ＤonJuan大詩人拜倫詩中所歌詠的多才多藝的美男子·）是最確當不過的、不過因爲他的藝術是變化無窮的、他的態度也就極難捉摸、他的周身常常園繞着一種神秘的霧氣、令人不易覩其眞相、大原因是因爲他素來只作畫不而不開口、近來他忽然一時興起、操筆作了一篇洋洋灑灑的論藝術書、轉載於法國著名藝術雜誌造形（Formes）中、氏在此信把他的藝術見角盡情披露、而於現時一般虚僞的藝術尤極盡嘻笑怒駡之能事、此信之重要與可貴、自不待言、因亟譯出、以餉讀者、（下面是畢氏的信）　　譯者附誌 
　　人們通常以爲我是一個鑽尋家、 
　　我不鑽尋、我只偶然發見、 
　　有幾個人把立體主義弄成了一種體育上的功課、我們每天看見嬴弱不堪的人装出體格强健的神氣、他們以爲把東西化成立方形、就能獲得『力』的效果、我的最合邏輯的用全力製作着的作品給他們拿去用了製作了些機械式的毫無現實性的東西出來、 
　　譬如你們看『一位著名的立體主義畫家、』他是一個『達到目的』的人、 
　　在一九○○年左右的時候、他的父親對他說、『我兒、我送你到　巴黎去學新藝術、』他唯唯服從、他一到巴黎、就製作新藝術作品起來、這種新藝術作品是可與『春季雜誌』（按係法國低級藝術、畢氏引之以譏該新藝術作家）中的藝術作品媲美的、 
　　你們可以意想得到這般效顰我的藝術與我的作品甚至於效顰我的方法的人使我頭痛到何等地步呢、 
　　一天、幾個聰明的寫實主義（Surroalisme）的青年作家在我的速寫簿中看見幾張只有幾個點子和幾根綫條的速寫和鉛筆畫、事實如下---我對於天文圖極加嘆賞、我在它們的科學上的表意之外發現一種美感、因此一天我就動手構一張圖、圖上是許多的點子、中間用綫條接連、還有些點子是不用綫接起來的、表示天上的星點、我的意思是預備日後用這張構圖放進一張寫實作品裏面去作爲一部份的、可是這些超寫實主義者啊、哦、他們眞是聰明、他們一致用着堅决的口吻說、這些構圖恰合他們的抽象底觀念、 
　　我記趙一件發生於一九二五年的事情、那時幾個友人堅邀我去參觀那巟謬的代表低級趣味的雖然在敎育上是有少許價値的展覽------國際装飾藝術展覽、他們對我說、『畢加梭、你會看出那裏全部的出品是受你的影響的、你會在那裏面發現你自已、你會認出那些作品是你的手筆、』他們這樣說、大槪是想討我歡喜、 
　　設想米啓安琪羅（Michael　Angelo）應幾個友人之邀、前去赴宴、那幾個友人起來歡迎他說、『我們剛才呌人送來了---』 
 
 
 

Page 24

 
 
只受你的摩西像的感興而造的文藝復興時期的碟架、『你想在這種情形之下米啓』安琪羅的面部上當作何種表情、 
　　一個人從他的同時代人的作品中去求感興、是愚不可及的一件事、我每次發見我自已被人倣效、幾乎覺得有一種身體的不適、 
　　装飾藝術與畫架上的繪畫毫無相似之處、前者是功利主義的東西、後者是一種高尙的玩藝、一只靠背椅的含意是一個人可以把背上靠在上面、這是一件用品、不是藝術、 
　　在一九○六年之中、塞尙（Cezanne）的影響到處都深入進去、構圖的藝術對稱的藝術和色調的藝術一時大爲盛行、這其間就起了兩個問題、我看到繪畫有一種與事物的忠實底再現分離而獨立的内在價値、我問我自已、一個人還是應當表現他所知道的事實呢、還是表現他所看見的事實、繪畫旣然有它的獨立的一種美、那末一個人就有創造一種抽象的美的可能、只要這種美不失掉繪畫性就是了、在許多年數之中、立體主義者别無目的、只有繪畫的目的、爲繪畫而繪畫、他們拒絕那些不是繪畫藝術的主要原素的東西、 
　　數學家伯賴塞（Princet）常時同我們在一塊討論美學上的問題、他有一個理想、想創造一種特别供給畫家應用的幾何學、這個理想並不新奇、因爲一些官立學院本來用着文西（Leonarpo　da　Vinci）的幾何學、 
　　顔色的用途並不廣大、它只代表着體積中的構造的原素、人人知道一個白色的面比一個面積同樣大小的黑色的面爲大、這種理論非但是淺近、而且是有些幼稚、可是一般庸人不遺餘力的在那個淺近的理論之中去挿出了許多的繪畫原理和公律來、跑到我這裏來對我大講其繪畫藝術、 
　　在我的眼光中看來、一幅畫决不是一個目的、倒是一種偶遇的快事、亦可稱之爲經騐、在造形的領域裏面、色彩是度量的標準、我們不願把我們自已封鎖在科學的幾何學内、可是世間儘有許多人費了一生的心力在這個方向裏面搜索結果一無所獲、而藝術日壞、 
　　立體主義畫家自已都看不懂了他們自已的作品、便設法發明種種虚玄的理論出來爲他們自已的作品辯護、可是立體主義確是一片自由的藝術園地、没有一種武斷的敎條、同是立體主義的畫、一幅表現物的觀念、一幅儘可以表現物的外觀、獨立並存、不相妨礙、 
　　事實上、人們决不抄襲自然、也不摹倣自然、人們不過把意想的東西加上實際形態的衣冠而已、我們决不因爲要恢復自然而棄絕繪畫、反之、我們是要從自然移動到繪畫上去、有許多畫家把太陽化作了一個黃點子、同時却已有一般畫家得了他們的藝術與智巧之助把一個黃點子化作一個太陽、　　從自然裏面抽出來的幾種原素能使一幅畫有變化、惟其如此、所以我們與那些受本人自已的槪念的指導而再現物的自然外觀的古來大師們的理想接近、 
　　我深信在一切繪畫的根源裏面、我們都能發現一種主觀地組織着的幻象、或者一種像蘭博（Rimband現代法蘭西大畫家）所有的那種心靈感悟、 
　　我絲毫不以主體爲重要、却以全力擁護客體、你們須尊重客體、 
　　你們勿把你們那些最慣熟底思想的要點或次序混亂顚倒了、 
　　我們知道近今的藝術不是眞理、 
　　藝術是謊言、這謊言引導我們趨近眞理、至少能夠使我們趨近那些我們所能想到的眞理、一個畫家應該想些方法出來牑啓羣衆、使他看到他的謊言是眞理、 
　　我覺得『鑽尋』兩字實在是難解、我相信這兩個字是没有意義的、人們决不會去學一個走路時俛倒了頭希望命運之神在他面前掉着一袋金錢的人、一個人即無鑽尋的意思而偶然有所發見、結果即不爲羣衆所崇拜、亦足以引起他們的注意了、 
　　我所繪緢的不是我所鑽尋的東西、而是我所偶然發現的東西、意向在結果上並無影響、西班牙人有一句成語說、一一個人要證明他自已的愛情之眞僞、是須用行爲來證明、而在於言辭一、鑽尋一這一種思想把我們的許多畫家引入虚玄之境去、那可以說是現代藝術最大的一個錯誤、『鑽尋』的精神毒害了許多人、他們因爲不現代藝術的積極方面、便想畫那肉眼所不能見的東西、---肉眼所不能見的東西是藝術所表現不出的、 
　　一張畫作成以後所表現出來的東西往往比作畫者所想表現的東西爲多、作者驚呆了、便把那些初不自料的結果加以猜想附會、 
　　我們常常可以看到一幅繪畫的製成是自然的、没有預算的、 
　　人們高談着自然主義、以與現代藝術相抗、可是誰曾看見一件『自然的』作品、 
　　自然與藝術是兩種絕對不同的現象 
　　藝術使我們有了表現我們的槪念與智慧的可能、自然却不曾給我們這種可能、從原人---他們的藝術是與自然相去甚離的---起一直下來到大衛（Kavid）安格爾（Ingres）和蒲格羅（Bouguerean）這中間的一切把自然再現着的畫家都深知藝術永遠是藝術而非自然、從藝術的觀點看來民無論什麽抽象的形象和什麽實在的形象、都是不存在的、存在的只是形象的宗法化表現而已、 
　　立體主義與其他一切畫派無異、同樣的質素和同樣的原則統治着一切不同的畫派、立體主義始終不爲人所了解、這個事實是没有重要的意義在裏面的、也並不證明了羣衆的意見是對的、我不識德文、一本德文書在我的眼中只是白與黑、可是我不武斷說德文是不存在的、 
　　立體主義不是一種新藝術的種子、也不是一個新藝術的萌芽、它不過代表原存的繪畫形式發展的一個時期而已、這些形式實現以後、就有獨立存在之權、 
　　如果說目前的立體主義尙在幼稚時代、那末一種新立體主義的形式將來是會産生的、數幾何學心理變態學等等科學都曾給人們用來解釋立體主義、那些解釋都只是文學、立體主義追求造形的目的、這些目的本身可以令人滿足、我們可以解釋這些目的爲一種表現我們的理知和眼睛在形象與色彩所允許的可能範圍内所能看到的一切、這是何等樣的一個取之不竭的快樂與發現的源泉啊、 
　　享利盧梭（Henri　Rousseau按盧氏爲現代法國大畫家、其畫富於原始性、）不是奇特、只是心力發達到了完全的程度、我第一次買到他的一幅油畫、可算是一椿厅遇、一天我在　殉道街上徜徉、看見一個玩具商在他的店舖外的牆壁上整理油畫、·一幅肖像畫引起着我的注意、那肖像是一個婦人的面孔、狀貎冷酷堅决完全是一個法國婦女的狀貎、那幅油畫面積龐大、我問着價錢、那個商人說、一五個法郎、如果你把畫面上的東西刮去了、你還可以在那畫布重畫一張畫呢、 
　　那幅畫是法國派中最眞實的一幅心理底肖像畫、 
　　人們常常用『進化』一個名詞、而都把它誤用、這事使我詫異不置、 
　　藝術無過去、亦無將來、不能在現在時候占地位的藝術將來亦必無地位、希臘的藝術與埃及的藝術不屬於過去、它們在今日比它們在昨日更有生意、變化不是進化、一個藝術家在他的表現力面上加以變化、那不是改變了他的心地、人人都有變化之權、甚至於畫家也有這種權能、 
　　我永遠依照我自已的方針而製作、我不耐煩講什麽鑽尋的精神、我表現我所目見的東西、 
　　我不從事『默想、』我也不把光陰費在『嘗試』上、 
　　我遇有什麽意思要表白、就用那在我看來以爲最自然的方法和態度表白着 
　　世界上没有過渡藝術這樣東西、世界上只有好的與壞的兩種畫家、好問的新聞記者與愛好藝術的人到我們這裏來、逼着我們把藝術上的信條與定義告訴他們、你們是畫家、他們豈是要我們製造定義與格言不成、 
　　不錯、安格爾（法國古典畫派鉅子）與德臘克洛（Delaoroix　法國浪漫畫派大師）的思想集是刊印行世的、可是請問德臘克洛的那一種思想可與他的『薩逹那潑勒斯』Sardananapalusg一畫相比呢、 
　　藝術是甚麽、如果我知道藝術是怎麽、我還得謹守秘密、 
　　我不鑽尋、我只偶然發見、 
 
 
