# 1930 - 191 - 4920586

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[隴海綫左翼戰事劇烈]  
　　（南京）柳河二十日電、自十七晚起、至十九日止、隴海正面戰事、惟左翼有激戰、（二十日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海綫中央軍、十六晚乘大風雨、向正面及左翼之晋馮軍進攻、敵不支後退我中央軍巳越李壩集進展、敵方損失頗巨、（十九日專電） 
[中央軍分兩路攻許昌]  
　　何成濬限三日内克許昌 
　　（漢口）軍訊、中央軍昨分兩路圍攻許昌、劉郁芬等部均結集許昌、何成濬巳懸賞、限三日内克許、（二十日專電） 
　　（南京）軍息、平漢線敵軍、反攻漯堰敗退後、所部紛紛潰散、無法收容、許昌即日可下、（二十日專電） 
　　（漢口）高勝岳等連日乘飛視察陣地、改二十二日飛漢、（二十日專電） 
[大汶口以北兩軍在相持中]  
　　韓部即可與津浦綫會師 
　　（徐州）路訊、津浦綫敵我兩軍、在大汶口以北相持、我軍佔優勢、（十日） 
　　（徐州）軍訊、韓復榘部已由膠濟線進攻濟南、與中央軍進擊之部隊取夾擊形勢、（十九日專電） 
　　（南京）交通界息、中央軍集中大汶口後、即向泰安方面進攻、十八十九兩日、戰事異常劇烈、雙方陣地、甚爲逼近、至十九晚、中央軍先鋒隊、有佔領泰安車站、敵軍退回濟南之報、刻中央軍會同膠濟綫之韓復榘軍、夾攻濟南、（二十日專電） 
　　（南京）第十一師長陳誠電京、報告津浦右翼作戰情形、略稱敵自曲阜敗退後、扼守朱家村郭家港董家莊紅廟之綫、經我軍一二兩旅、猛力擊潰、所有紅廟一帶、均相繼佔領、我軍乘勝施行夜擊、復先後將吳村車站吳孫村管村及程店前後夏莊等處佔領、敵向南驛泰安潰退、刻正尾追、泰安旦夕可下、（二十日專電） 
　　（南京）軍息、犯魯敵軍主力、傷亡殆盡、全軍紊亂、敵將領均主張退守河北、保存殘部、（二十日專電） 
　　（北平）近四日濟南來電、未言津浦線軍事、今日濟電、亦言膠濟線淄河附近昨無戰事、（二十日專電） 
[賀耀組返徐]  
　　（徐州）賀耀組十九晨、專車由西路返徐、錢宗澤同來、賀語記者、隴海綫我軍情况甚優、本人十七日飛赴平漢綫、往漯河駐馬店視察、晤何成濬、該路情况亦佳、十八日返謁蔣總司令、報告我軍隴平兩路、有整個破敵計畫、（十九日專電） 
[陳濟棠即赴梧]  
　　朱爲珍部克武宣 
　　（香港）陳濟棠十九令行營職員、二十一晨十時、集合天字碼頭赴梧、陳或同行、或二十二始往、（二十日專電） 
　　（香港）朱爲珍部十七克武宣、（二十日專電） 
　　（廣州）張發奎宣稱、渠行將退隠田園故粤桂現或可息爭言好、以前談判之所以决製者、因桂系諸領袖拒絕與張分離之故、桂軍現避與粤軍作戰、（十九日路）透社電 
　　（長沙）何鍵請省庫月撥借軍費三十萬、（二十日專電） 
　　（長沙）桂軍師長藍田來省運動軍隊、十九日槍决、（二十日專電） 
[閩軍三路討盧]  
　　方聲濤抵厦門 
　　（厦門）方聲濤十九晚自漳到厦、敎導、 
團長蕭叔宣、亦自同安來厦、二十日方與、蕭及林壽國、會議閩南出兵討盧事、林語記者在省决議、三路討盧、一劉和鼎五團、二陸隊三團、三新一師兩團敎導團及陳國輝、共出兵十三四團、十九日林部一連、自泉開安海、（二十日專電） 
　　（福州）劉師長昨偕桂振遠汪紀成訪陳培錕、商軍費、（二十日專電） 
　　（福州）方聲濤電召吳石劉堯等赴厦、 
組特派署、（二十日專電） 
　　（福州）劉師前鋒抵古田界西臨、越桐口甘蔗、（二十日專電） 
[閻錫山赴濟南]  
　　（北平）閻今日上午十一時專車離石北上、赴長辛店、今夜可轉津、辜仁發賈景德潘宜之均同行、（二十日專電） 
　　（北平）頃平漢路局得閻諭、專車經辛店直赴濟南、平津不停、（二十日專電） 
[中日寗案交涉]  
　　（南京）中日寗案交涉、因日本希望過奢、竟要求賠償一百二十萬之鉅、所有日領館及在京日僑之損失清單、據中日雙方專員實地查察之結果、有與事實不相符者、有現在巳難證明者、以致雙方正在折算减少賠償數額、一時尚難解决、（二十日專電） 
[救濟金潮問題]  
　　胡戴等起草具體辦法 
　　（南京）關於救濟金潮問題、據熟悉商業情形者談、我國金質、並非算少、因用於婦女裝飾器皿及裝潢佛像等無用之處甚多、故流通市面者較少、外人因我國金價、並非昻貴、多設法買進、例如日本每金圓合華銀、兩三錢强、五十金圓合華銀六十八兩、其在華每購金條一枚、計十兩、則可賺銀八十兩、故政府雖禁金出口、而違令私運者如故、最近國内金銀狀况、巳經財工兩部調查竣事、將提出中政會討論、現中委胡漢民戴季陶等、對此頗爲注意、巳將參考各主管調查材料、起草具體辦法、以資補救、（二十日專電） 
　　（南京）中訓部通知各省訓練部、按下列問題、限期討論、以備採納、（一）金貴銀賤之救濟問題、（二）金貴銀賤之救濟辦法、（三黨）部及黨員對於救濟金貴銀賤之責任、（二十日專電） 
[膠縣股匪肅清]  
　　（青島）佔據膠縣城股匪、被韓部師長趙長清、由高密派兵一營、十九入城、先將匪首王維周擊斃、共繳槍百餘支、匪首孫寳善投誠、總匪首季嘯溪隨從數名逃至城陽、被海軍陸戰隊扣留、縣長祁慶墀接電、二十日率公安避長唐寒竹等返膠辦善後、（二十日專電） 
[駐京記聯會四屆大會]  
　　（南京）上海各報駐京記者聯會、二十日午後、在秦淮畫舫、開第四屆會員大會、王慰三主席、討論會務後、改選執監委員、當選執委嚴服周·張唯一·金城夫·張佩魚·沈九香·廖壽昌·何毓昌·候補曹天縱·卜俊卿·蒯澤民·監委葛潤齋·俞樹立·王慰三·候補成濟安·金華亭·旋聚餐散、（二十日專電） 
[川省將領擁護中央]  
　　（南京）軍政部接川將領田頌堯·劉文輝·劉湘·楊森等聯電、謂同人决一致擁護中央、前奉命監視吳佩孚行動一節、自應恭遵辦理、（二十日專電） 
[贛財特派員劉浩抵京]  
　　（南京）贛財政特派員劉浩、二十日抵京、携有裁釐方案、及舉辦特種消費稅之意見、當晚赴滬、送裁釐委員會審核、（二十日專電） 
[徐祖善自威海衛南下]  
　　（南京）交還威海衛事件、外部前派專員徐祖善赴威、與英國駐威莊土敦、商洽一切、結果甚圓滿、二十日起程來京、報告接洽經過、（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）農部據上海大堃漁業公司等呈請、轉咨蘇省府、在十九年度預算項下、列入嵊山漁業試騐塲、及蘇省境内沿海各處漁業指導所經費、俾資建設、巳據咨照辦、（二十日專電） 
　　（　　）農部爲調劑全國民食、咨請京内外各機關、如採辦食糧進出口或轉口時、應通知各地食糧查騐登記機關、以資統計、並詳訂商人登記及機關登記辦法、通行知照、（二十日專電） 
　　（南京）十八師長張輝瓚部、在贛境剿共、現向總部經理處、請發大宗槍彈、以資補充、已照發、運贛應用（二十日專電）（南京）陳紹寛二十晨返京、日内將赴漢接洽軍防事宜、（二十日專電） 
　　（南京）中央軍前由隴海綫奪獲敵軍大批槍械、除留存前方補充外、餘均押運到京存儲、（二十日專電） 
　　（南京）西康民衆呈蒙藏會、轉呈中央、請在西康組織黨義宣傳機關、（二十日）　　（南京）工商部國貨陳列館、籌備棉蔴展覽會、巳由館長楊驛赴皖鄂、徵集出品（二十日專電） 
　　（南京）第七軍駐京代表胡逸民奉楊虎城電召、遄赴前方、商洽要公、定日内起程、（二十日專電） 
[張學良昨晚返瀋]  
　　（北平）張學良擬今夕由葫蘆島回瀋、、二十日專電） 
[永定河决口合龍典禮]  
　　（北平）今永定河决口合龍典禮、河工局招待各界、到二百餘人、温壽泉主席、孫奐崙報告經過、馮鶴鳴報告工程、楊豹靈述未來工程希望、旋十一縣代表湯某演說、向來北平爲國都、永定河工只顧北岸、不問南岸、今願代南岸各縣民衆懇求、辦工人員勿忽南岸、查决口經費、因中央不撥、由省府指長蘆附捐百萬基金、向銀行借六十萬、又向各縣攤派借欵、計四月十八起迄今、巳將土工完竣、日後繼辦石二、（二十日專電） 
[河北財政狀况]  
　　（北平）吕咸公開河北省金庫、净欠百六十六萬餘元、五月八日至七月五日、共支出軍費等洋一百六十一萬四千元、七月六日起至十四日止、支發軍政費三十三萬八千元、並解洋一百萬元、七月份軍費己發二十萬元、尚欠十五萬元、敎育費欠三十餘萬、政治費欠九十二萬、（二十日專電） 
[閻敎導團日内開北平]  
　　（北平）平衛戍部衛隊團巳開魯、今晨憲兵一部開魯、太原閻之敎導團、日内開平增助北平治安、該團紀律武器均優、平人稱慰、（二十日專電） 
[太原設汽車製造廠]  
　　（北平）晋資本家蔣某擬投資五百萬、在太原設汽車製造廠、巳與德技師計畫中、（二十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）閻委顧震招舊部成軍、尚未發欵、顧云、舊部在魯北泰安膠州均有、只須有欵、閻方須眞實的招集隊伍、方能發餉、至先給欵難辦到、（二十日專電） 
　　（北平）覃振及記者團昨夜見閻後、今日赴鄭州、（二十日專電） 
　　（北平）石友三之騎兵師長索景清、今赴大同公幹、（二十日專電） 
　　（北平）閻錫山電玉錫符云、平獲大批共黨、治安攸賴、除再嚴緝餘黨外、特電嘉奬、（二十日專電） 
[秦建斌赴濟南]  
　　（天津）第四方面軍副司令秦建斌、由平率隨員四十餘人、二十下午三時專車過津赴濟南、（二十日專電） 
　　（北平）石友三以魯省政務及稅收、鄧崇熙代主席、與三方面尚有許多待商之處、派副司令秦建斌赴濟、常川駐紮、爲鄧與三方面聯絡感情、（二十日專電） 
[意飛機過哈赴日]  
　　（哈爾濱）意大利訪日飛機、二十午後抵哈轉日、（二十日專電） 
[哈長頀火車出軌]  
　　（哈爾濱）十八夜自哈開長客車、在哈南四十公里地方出軌、燬車七輛、出軌七輛、傷中外乘客十六名、交通十九日猶未復、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）哈長線出軌車輛巳救濟完畢、交通十九晚恢復、（二十日專電） 
[東鐵電廠之範圍]  
　　（哈爾濱）東北政委會議决、東鐵電廠範圍、以車站地點爲限、不准侵及地方利權、（十九日專電） 
[蘇聯在邊境建砲台]  
　　（哈爾濱）蘇聯自四章東迄寗問建砲台二十座、工程甚固、（十九日專電） 
[危宿鍾克平江縣城]  
　　（長沙）危宿鍾指揮十五·十九兩師、二十日克平江縣城、飛機航平江、圍剿彭德懷、（二十日專電） 
　　（長沙）羅霖師易旅二十日抵岳、協剿彭匪、（二十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐美經濟之内外關係]  
　　世界破壞和平之危機。關於政治意味者少。而關於經濟意味者多。以國内政局言。財政愈困難。各方之責備益苛。政府之處置益難。爭至無法解决時。則惟有如德國解散國會之一法。然解散之後。反對黨之積怨愈深。糾紛之問題愈多。而財政上之難關。亦且愈積愈甚。據今日倫敦電。英人預料本年秋季。全世界之經濟狀况。將視今日而更形急。迫苟如所料。則斯時之各國政爭。必益加甚。而政局不安之狀態。更不知將陷於何種景象矣。以國際大勢言。財政愈困難。則防人侵略愈甚。向外發展之心亦愈堅。而關稅競爭。遂成爲無法避免之事實。如今日歐美兩大陸。各以重稅相對抗。美則疑歐陸以經濟聯盟對美。故以新稅則爲抵抗之工具。歐陸各國。則疑美以新稅則挑戰。故亦欲增高稅率。以示報復。然重稅非盡與巳國有利。或且益陷商業於不振。故歐美兩大陸。雖各欲以此相抗。而其實自身亦無限之苦痛使果堅執此政策以往。則此後世界之貿易前途。更將不堪收拾矣。 
　　故此二者。實爲經濟上最大之危機。此後各國政黨。能屏除一切别種作用。而以誠意與政府合作。么挽救財政。則國内政局之糾紛。或可稍减。歐美各大國。能屏除敵對之機心。排去一切縱横捭闔之政策。而各以誠意商經濟上之合作。則國際問破裂之危險。亦可稍减。昨美國特發通電。聲明此次發表之新稅則。美總統尚有伸縮權。他國如感不便。儘可要求修正。殆亦覺悟敵對之非策。而有就商轉圜之意歟。倘歐陸各國能就此時會而亦捨棄其報復之念以誠意與商挽救方法則誠减少危機之一大機緣也。 
國内要電二 
[海拉爾盤查行人]  
　　（哈爾濱）海拉爾因俄匪猖獗、盤查出入境行人、（十九日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）共匪又陷連城、留省連人乞援、　　（福州）長門琯江成立軍警聯合辦事處、（二十日專電） 
　　（福州）中央加派王懷晋、林黄卷兩省指委、將到、（二十日專電） 
　　（福州）海陽號厦輪解匪犯十二名交高院、（二十日專電） 
[鮑庚代理皖財政特派員]  
　　（蕪湖）安徽財政特派員樓復、經財部調回、改委鮑庚代理、定二十日交接、（十九日專電） 
[蚌埠設護路司令部]  
　　（蚌埠）新任津浦綫浦蚌間護路司令張礪生、在蚌防次、成立護路司令部、正在組織中、（十九日專電） 
[江陰布置後方醫院]  
　　（江隂）第二十五後方醫院長吳雲庵二十到、傷兵二十一由京水道來、輕傷駐南外十方庵、重傷駐城内徵存中學、（二十日專電） 
國際要訊 
[芬蘭拉浦運動擴大]  
　　反共進而反社會黨蘇聯政府致牒抗議 
　　國民社十九日希爾新福電　芬蘭拉浦運動之領袖、自率領農民進京請願擯斥共産黨後、今又更進一步發一宣言、勸全國勿准破壞份子在選舉時投票、以防共黨乘機混入國會、並鄭重聲明、無論如何 
 
 
 

Page 6

 
 
　　拉浦同志决意禁止一切政治觀念不同者之表演行動、 
　　又電　芬蘭之拉浦運動、迄今專以反對共産黨爲目的、詎目下又擴大範圍、開始反對社會黨、芬蘭最著名社會黨議員泰墨福市長哈克拉氏、今晨突爲武裝拉浦同志擄入汽車而去、迄今行踪不明、現芬内長巳允拉浦同志之要求、下令在國會總選舉前、禁止一應共産黨會議及種種宣傳、 
　　國民社十九日莫斯科電　蘇俄政府巳致牒芬蘭、辭極强硬、抗議近日邊境上迭起之暴行案件、與芬當道將大批傾向共産黨之芬人及工會職員等驅入俄境、要求芬政府重加澈查、懲處負責芬臾、 
[興登堡出巡萊因區域]  
　　備受人民歡迎德政局突呈緊張列國均有所論列 
　　國民社十九日柏林電　德總統興登堡出巡萊因區域、今日首蒞史拜爾舊鎭、地方人民歡忭異常、總理白魯寗因政局關係、未能同行、 
　　國民社十九日羅馬電　意報對於德國政局、頗多評論、德國之稳固政府、關係歐洲之和平與幸福、故當加以密切之注意、各報之言論、皆鄙視德國會之無能、及讚美興登堡總統之能以大刀闊斧斬斷葛藤、其字裏行間、表現棒喝黨之彩色、 
　　同日倫敦電　英報評論德國解散國會、措詞頗愼、蓋英國政界、初不料德國發生此項政潮也、衆意總選舉之結果、恐將令極端報左右兩翼勢力益固、而使稳固政府益難組成、其原因甚多、尤其經濟窘困、事事難以措手、况此間預料本年秋全世界之經濟狀况、將視今日更形急迫乎、　　同日巴黎電　法報對於德國政局、非常注意、但大多數報紙、尚未敢暢下評論、有數報以德之總選舉、適當日内瓦討論白里安歐洲聯邦計畫之時、深慮將减少德國參加討論之效能、更有數報則恐總選舉法、行將使德國一般力求政局安定者之勢力大爲削弱云、 
[美海約討論反對派圖延宕]  
　　提出保留案多件 
　　前日票决又未成 
　　美聯十九日華盛頓電　倫敦海約又盛傳於今日午後或今晚在參院特會中通過、而今日特會則僅經外交委員會主席波拉氏提出一贊助追認該約之議案後、即於傍晚散會、說者謂該會於下星期一日集議時、當對所提之該約保留條件案加以票决、今日集議時參議員萍漢氏曾提議對海約另提修正文、規定若列强援某欵在相當之通知後、而加增其噸位者、則美國得自由建築八吋砲之巡洋艦、此議一出、會中人聲鼎沸、一致反對之、遂被打消、此外又有參議員慕西司氏提議修改保留條件、限制潛　與非武裝之商船、亦被會衆所格、又參議員威爾許氏主張一議案、由參院載入紀錄中、即美國須照海約最高之限制、儘量建築海備、並聲明本人意欲於追認票决前、先將此主張作一紀錄票决、因風聞全美和平派均力助該約之成爲事寳、並擬日後反對核准造艦之必要經費也、當今日參院將保留案十一起討論以前、先由主席命將海約全文逐條朗誦、會衆初料於保留案一了、即可於今日夜間作海約全文之票决、但終因時間太促而未能如願、 
[日韓颶風災情]  
　　毁屋萬所人口死傷達數百 
　　財産損失在一萬萬元以上 
　　路透社十九日東京電九州風災尚未詳悉、惟據不完全之警察報告、巳查知死七十人、失蹤者逾百、傷七百三十七人、倒屋四千二百所、至於受損房屋、則不下一萬三千所此外沉沒小船約百艘、聞鹿兒島財産損失一千九百萬元、長崎損失二千萬元、可見全部損失當在日金一萬萬元以上、朝鮮消息、謂大風吹過該米島之南岸與東岸、風力未稍减、各處交通阻斷、現尚無可恃報告、惟知有數省災情頗重、釜山消息、釜山死五人、傷十四人、房屋倒者八十五所、毁者一百六十八所、沉船隻五十五艘、釜山災情如是、他埠想亦略同、 
　　電通社二十日東京電日本西部風災、據日内務省調查、計死者六十名、傷者二五四名、坍壞宅舍一萬七百戸、半坍三萬二千戸、 
　　電通社二十日長崎電　截至本日午後四時、根據長崎縣下各地報告、長崎縣保安課所調查災狀、總額約二千五百萬元、計住家全坍者一二八八戸、半坍者一六二四戸、坍一部者一六四作四戸、非住家之全坍者一八一八棟、半坍者一六四○九棟、坍一部者一二七○一棟、汽輪沉沒者三隻、破者九隻、船舶流失打毁者七四一隻、死者男一四名、女四名、失踪者二十一名、重輕傷者五一名、 
　　電通社二十日京城電自十八日晨肆虐之風災、祇慶尚北道沿岸、已死者八人、失踪者二者餘人、馬達船沉沒三十三隻田宅坍壞無數、開赴大邱列車、爲颶風所吹倒、開車夫重傷、上記失踪者、大都爲出漁中漁夫及船員、皆難望生還、 
　　電通社二十日京城電　日前豪雨成災、截至十八日午後五時之總督府調查、死傷已達六百六十六名之多、計死者二五八人、傷者一五五人、失踪者二五三人、 
[中美領判權談判停頓中]  
　美聯十九日華盛頓電駐此中國公使伍朝樞氏、原與國務院當道約定於今日繼續進行在華領判權問題之談判、二人適均因事他往、致未能成爲事實、國務卿史汀生氏現在休假中、須六星期始返院辦公、伍氏則前赴大西洋城、須作一月之勾留、事畢後、尚須於九日間赴國際聯盟會出席、 
[愛邦鐵路職工集會]  
　　要求不達目的 
　　將宣告總罷工 
　　國民社十九日柏林電　愛爾蘭鐵路職工、今日在此間召集大會、議决授命愛爾蘭鐵路工會執行委員會、如各鐵路公司不接受工人要求、即於今日午夜即宣告總罷工、 
[格林蘭島出讓消息]  
　　丹麥當局力加否認 
　　國民社十九日丹京電　美國報載、丹麥以格林蘭售與英國、英國將用以爲通加拿大之航空根據地、丹京人士目爲笑談、按近年來屢有與此類之謡言、輒由當道切實否認、 
[日兵力量答文草案]  
　　海軍巨頭會議未及討論 
　　日聯社二十日東京電本日午前九時開海軍巨頭會議商議應由非公式參議官會議討論之範圍、午前十一時散會、奉答文案之内容、未及討論、决定槪由非公式參議官會議討論之、至草案内容、爲（一）根據條約日本所可保有兵力量、確有缺陷、（二）對於上項、應補充兵力、又一九三五年會議、應貫澈日本三大原則、政府對於缺陷一語、以若加承認、將引起政府責任問題、故希望其祇謂爲不充足、財部海相對此問題、將持何態度、最可注目、 
[日本三無産黨合併]  
　　定名全國大衆黨 
　　麻生久將任黨魁 
　　電通社二十日東京電　日本大衆黨·全國無産黨·無産政黨統一協議之中間三黨、本日午前十時、在芝協調會館舉行合同結黨式、新黨名稱、將定名爲全國大衆黨、黨魁將爲麻生久氏、三輪壽壯氏任書記長 
[日本貿易出超激减]  
　　海運界衰落益深刻化 
　　電通社二十日東京電　日本七月中旬對外貿易、出超四百三十三萬一千元、自年初來入超總額、由此减爲二億一千六百五十八萬五千元、貿易减少、雖爲世界的現象、但比他國更有惡化之狀、自值注意、棉花進口較上旬增一百六十萬元、生絲出口减一百萬元、生絲市場已有起色、想不致逆轉爲超、各旬出超額、比昨年甚見减少、 
　　電通社二十日東京電　海運界之衰落、愈見深刻、本月中亦有十五六萬噸繫船、一過北洋漁業期、預料在年底將達一百萬噸、即繫船尚不能自維持、有聽任債權銀行自由處分傾向、故銀行方面大形憂慮、正考究對策、 
[日政府失業救濟]  
　　電通社二十日東京電　日本之失業間題瀰漫全國、日見深刻、日政府對此、煞費苦心、安達内相近從鈴木長野縣知事進言、爲救濟農村失業、决定對於地方起債槪加準許井上藏相亦巳諒解、又日内務省社會局、對於現祗限於東京·大阪·神戸之救濟失業設施、擬擴大於六大都市及其他必要地方、其所需費用、請國庫予以補助、將使防止失業委員會對此加以考究向内務省進言、 
[英巡艦駛回修理]  
　　路透社十九日倫敦電　英巡艦塞福克號由中國駛回、今日抵濮資茅、以便修理、定十月五日復往遠東、十一月二十一日可到香港、 
[羅斯福子任菲副督]  
　　美聯十九日華盛頓電　本日美總統任命前總統羅斯福之子、爲菲列濱副總督、羅氏曾著有東亞問題之書籍多種、對遠東問題、素所熟稔、 
[羅石油業減少産額]  
　　路透社十九日羅京電石油業公會巳允依奥羅與羅美油公司之提議、立即減少每日出産由一千七百三十二車减爲一千三百五十車、按奥羅油公司與殼牌荷蘭皇家油公司有關、而羅美油公司則與美孚油行有關、 
[柏林大雨如注]  
　　窪地盡成澤國 
　　國民社十九日柏林電　今日柏林等處大雨如注損失頗巨、柏林有電話接線處四處因淹沒、不能辦公、低地皆成澤國、 
要聞 
[蘇魯水道糾紛解决]  
　　江蘇豐縣與山東魚台接壤、豐縣水道、向經魚台流入南陽昭陽諸湖、祇以河道淤塞、利害衝突、數百年來糾紛不息、以致迭釀械鬥慘禍、清同治時、兩省督撫曾派大員會勘、議定豐不開河魚不築堤之消極辦法、於是每值伏秋霪雨、豐魚兩縣同遭澹災、損失之鉅、寗可數計、民國十七年、豐縣縣長因轉奉内政部興辦地方水利之令、當即召集地方士紳、議决徵工開浚南北河、以百餘里之大河、不出數旬、竟千城功、其勇往直前之精神、實開未有之紀錄、祇以事前未得魚台同意、魚台人民一若大禍之將臨、駸至雙方召集全縣武力、挖壕而戰、彼此相持、如臨大敵、蘇省府以長此不决、必釀巨變、乃於前昨兩年、迭次派員與魯省委員會勘會商、並提議補助魚台工欵、請其接通下游、而魯省以成案所在、終未得一正當解决、此次建設廳孫廳長及水利局茅局長到任後、以蘇魯蘇皖懸案甚多、若不及早解决、則水利計劃胥受牽制、不能進行、故即派委水利處處長徐驥爲委員、會同導淮委員會工程師王鳳曦、山東建設廳委員張君森、首先在京會議、决定查勘大綱、隨即會同前往蘇魯邊境、實地勘查、並召集豐魚兩縣邊境人民、剴切勸導、曉以　利害、頗得雙方民衆之同情、當經决定辦法四條、即開通下游魚台之東西支河、與豐沛魚接境之邊溝、及豐縣境内之支河、各認各工、並不補助、現此案巳經導淮委員會呈奉行政院核准定案、由行政院令蘇魯兩省轉令豐魚兩縣照案執行、百年糾紛、一朝解决、是誠豐魚兩縣人民之幸也、 
[徐行營召集勦匪會議]  
　　徐州通信、徐州行營主任賀耀組、以徐屬附近、號稱多匪、聯防剿擊、亟不容緩、因定於十八日召集徐屬銅蕭豐沛碭邳睢宿八縣及皖北宿縣代表會議、指定每縣出席兩人、一爲行政長官、一爲團警指揮人員、各代表均先期紛紛報到、屆時賀以赴西路謁蔣、奉蔣派飛赴平漢綫視察、致未能返徐、乃由參謀長詹振黄代理主持開會、是午一時、在行營會議廳舉行開會式、詹代主席、行營參謀處主任王泰圻·徐州警備司令宋潤田·豐碭蕭三縣剿匪指揮官范子純均列席、各縣簽到代表、有邳縣府陳源泉、碭山縣府王化蘭汪恩溥、豐縣長楊良、警察大隊長朱敦典、沛縣長許恩釗、銅山縣長楊蔚、宿縣府代表王小逸、人民自衛團總劉宜華、宿遷縣代表杜光晨蔣喬生、蕭縣代表黄鏡如鄭雲樵、睢寗縣長文欽明代表朱弼臣等、開會如儀、各代表以次報告各該縣股匪狀况·剿擊情形·武力實數·自衛組織等項、并分别伸述關於聯防剿匪意見、至四時休會、次日（十九）晨十時、各縣代表在銅山縣政府會議室開討論會楊蔚主席、計到有宿遷代表杜光晨蔣喬生、碭山代表王化蘭汪恩溥、豐縣長楊良、邳縣長羅遠業、沛縣長許恩釗、蕭縣代表黄鏡如鄭雲樵、睢寗代表朱弼臣等、范子純亦出席、各代表交換意見、彙集提案、討論結果、彙合提出五案、（一）請組徐屬八縣聯防委員會、（二）請行營呈總座通令各軍、不得招匪、（三）請行營儘量補充各縣槍彈、（四）請頒發密碼電報、（五）請加各縣長軍法銜治匪、十二時休會、現賀主任巳於十九日晨由西路返徐、明日召集正式會議、各代表提出五案、候行營决定辦法、記者頃往訪賀氏、談及會議問題、賀謂須先彙集整理提案、太約明日或後日召集會議、視事之繁簡而定會期、大約一二日間、當可以處理完竣、此後剿匪、最重地方自衛、乃爲永久之策、又據參謀處主任王泰圻談話、據各縣代表報告、匪勢散漫、游踪不定、而各縣武力、統計有槍約三四萬枝、聯絡得宜、不難澈底肅清也、（十九日） 
[贛東成立剿匪聯防軍]  
　　朱耀華旅到達撫州 
　　樂安南豐已無匪踪 
　　南昌通信、贛東之撫建兩屬、與閩西毘連、日前朱毛由環金石城攻入廣昌時、即有佔據撫州之　　、幸被警備團迎頭堵勦、該匪林彪李韶九及段月泉等股、始潰退閩邊之石城及贛南之雩都興國一帶、南豐南城得以保全無事、嗣警備團因贛東共魁方志敏攻陷景鎭、（現已退出）奉調回省、出發饒州、所有該處防務、則由魯總指揮調由湘回贛西之五十四旅朱耀華部塡防、現該旅業經開抵崇仁樂安一帶、向閩邊及永豐興國之李段各匪進勦、而撫建兩屬之崇仁臨川金谿宜黄樂安東鄕南豐南城黎川廣昌資溪及石城等十二縣、爲聯絡一致集中力量起見、特組織贛東勦匪聯防軍、該各縣代表並在撫州會議、結果設聯防軍指揮部於臨川、因臨川爲贛東重鎭、有長途電話、四通八達、下可通省垣及九江、上可通南豐、西可通樟樹及吉安、並公推臨川縣長王鎭寰爲勦匪指揮官、負聯絡調遣指揮之責、聞臨川南城宜黄等縣靖衛隊、實力頗爲充分、聯防軍約有槍三四千支、刻駐防各要隘、以資鎭懾、省府昨得王鎭寰來電、略謂進勦南豐洽村土匪事、經商請南城宜黄兩縣依照原定計畫勦辦、南城宜黄防務、由臨川派隊協助、文晨會勦、巳將該匪擊潰、刻正跟踪追擊、樂安之張匪、刻竄往距該縣八里許之牛田、其餘各縣、則均安謐云云、 
[湘省組織剷共義勇隊]  
　　長沙通信、湘省近月以來、因軍事發生、各地匪共乘機四起、如密邇長沙之瀏陽平江岳陽等縣、亦迭被淪陷、各處人民慘遭殺掠者、不可勝計、即幸而逃脫、轉徙流離、死亡相繼、至若燒屋刦財、又其餘事矣、現在軍事幸告結束、四路總指揮何鍵除以大部勁旅追擊張桂軍殘部外、巳調回一部、分别馳剿匪共、惟以地區遼闊、匪勢蔓延、此刻彼竄、頗感困難、最近各縣人民爲謀自衛計、特自動組織剷共義勇隊、以補軍隊力量之所不及、何總指揮認爲此種組織於剿滅匪共極有裨益、當將剷共義勇隊組織章程核准、並指示義勇隊之應有工作、督促進行、似此人民與政府合作、努力以赴、湘省匪共之肅清、或較前爲易也、兹錄組織章程如下、（一）湖南人民爲共匪猖獗、亟謀自衛起見、自動組織剷共義勇隊、（二）剷共義勇隊、如屬淪陷區域、先以難民中之壯年男丁（十八歲以上四十歲以下）編組之、有規避者、以通匪論罪、逮該區域收復時、即按戸抽派、（三）　共義勇隊之隊長、由全隊公推、有統事　指揮該隊全權、（四）剷共義勇隊組織成立後、得自製梭標、必要時得呈請政府、准購槍支、（五）剷共義勇隊以隨同軍隊協助剷共之工作、並竭力鞏固後方爲主旨、必要時得由總指揮部派員指導之、（六）凡曾被匪淪陷區域、在未恢復秩序以前、遇有重要共匪或其機關、剷共義勇隊得施行緊急處置、（七）剷共義勇隊之給養、由難民中之比較有資財者捐充之、（八）剷共義勇隊之負傷者、得送地方公共醫院診治、不得取資、殞命者公議撫恤、（九）剷共義勇隊除對於共匪或其機關、有時特許緊急處置外、其他可慘照挨戸團條例辦理、（十）本條例呈由第四路總指揮部核准施行、附剷共義勇隊之工作、（一）指名捕獲共匪、因係本地人、對於本地共匪、無不知者、故得指名捕獲、（二）搜索窩藏共匪巢穴、某處爲共匪窩藏之所、本地人亦莫不知之、且可免牽累無辜之弊、（三）偵探匪踪、共匪當大軍進剿、每化整爲零、本地人則極易偵察其踪跡、（四）嚴密佈哨、無論晝夜、非有通行證者、不准通過、則外匪無從竄入、（五）嚴密登記、按戸重新登記、非有登記證者、不准逗留、則内匪無可潛藏、 
 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[魯滌平報告剿匪情形]  
　　全省劃爲十五剿匪區 
　　南昌通信、贛府主席魯滌平、在省府紀念週席上報告勦匪問題、大意謂寗都縣長報告、破獲共黨機關、搜得其計劃、共匪朱毛當張桂軍竄入湖南時、以爲長江必起大變化、於是欲以全力奪取江西、同時彭匪德懷、進窺贛北、黄匪公略、攻取吉水、殊不知張桂軍不值一擊、共匪計劃遂成泡影、查朱毛此次在廣東邊界、被粤軍打得七零八落、黄公略進攻吉安、被鄧師擊斃千餘人、黄亦受重傷而逃、贛州日前雖有小股共匪圍攻、早被馬旅（十二師）擊潰、彭匪日前進擾贛北、被王旅朱團擊敗、逃竄鄂邊、刻下贛南小股共匪、退竄雩部興國一帶、察其企圖、不外想會攻吉撫、或謀取撫州、但吉安有鄷師坐鎭、并有三旅以上兵力、分駐撫州新淦一帶、贛北方面、有五十三旅全旅及陳雷一團、補充團一團、省垣則有警備團、朱毛彭黄各匪决不敢來輕於嘗試云云、 
　　又省府爲肅清各縣匪共起見、特將全省劃作十五區、每區設指揮一人、指揮各縣靖衛隊、聯絡剿匪、藉以團結一致、兹將各區所屬縣名分誌如下、第一區、貴溪·弋陽·横峯·鉛山·上鐃·廣豐·玉山·、第二區、鄱陽·浮梁·樂平·餘干·餘江·萬年、第三區、臨川·進賢·東鄕·金谿·崇仁·樂安·宜黄、第四區、資谿·南城·黎川·南豐·廣昌、第五區、石城·寗都·瑞金·會昌·雩都·興國、第六區、安遠·潯鄔·信豐·龍南·虔南·定南、第七區、贛縣·大庾·南康·崇義·上猶、第八區、蓮花·永新·寗岡·遂川·安福、第九區、吉安·泰和·萬安·吉水·永豐、第十區、上高·宜豐·宜春·萍鄕·萬載·分宜、第十一區、豐城·清江·新喻·新淦·峽江、第十二區、銅皷·修水·武寗·靖安·安義·第十三區、九江·星子·永修·德安·瑞昌、第十四區、彭澤·湖口·都昌、第十五區、南昌·新建·奉新·高安、（十六日） 
[蕪關監督與市政處衝突]  
　　市政捐辦公處被封閉 
　　蕪湖通信、蕪湖市政處創收市政捐、係於海常兩關進出口貨物附帶徵收、爲便利稽徵起見、曾與蕪湖關監督李賡昌商妥、借海常兩關銀行收欵處附設辦公處、並託中央銀行代爲收存捐欵、迄今巳歷數月、乃前日（十六）不知何故、李關監督突然宣佈收回辦公處房屋、勒令市政處稽徵員即時遷出、并會同稅務司佈告商民、不予協助收捐一面又通知中央銀行不得代爲收欵致市政捐登時陷於停頓、市政捐之用途、除作市政處經費外、並補助敎育及慈善團體經費、市政處除即電省請示外、並通知救濟院曁敎育機關、申明市捐發生阻碍、應由關署負責、及至昨日、李監督因市政稽徵員仍未遷出、即派衛隊實行驅逐、并以鐵皮釘鎖辦公室、於是市敎育機關及慈善團體、因影響經費、大起恐慌、紛紛開會討論應付方法慈善團體昨假市政處開會、决議李關監督不遵省令、阻撓市政捐、影響慈善事業、除分呈黨政機關力爭外、並直接致函李監督、提出質問、市敎育會及救濟院則於昨晚假第一春招待新聞界、請主持公道、各界平糶委員會因二分附　加平糶捐連帶停滯、亦於昨日下午在總商會開緊急會、决議致函李監督、請其即日啓封辦公處、惟各團體對市政處只知搜羅經費、而修關馬路、敷衍塞責、街道污穢日甚、乞丐無法收容、觸目皆是、亦擬乘此時機、促令改善、市政處自此事發生後、已兩電省政府曁各廳報告、據聞李監督此種行動、純係因爭交涉署房屋而起、蓋蕪關監督署曩係附設於安徽交涉署内、自交署撤銷後、房屋經部令由市政處經管、李到任後、曾再三向市政處要求將交署房屋全部交出、該處不允、致李憤而出此、今日李亦有函致市政處、謂市政捐係地方性質、奉財政部令、本關不能協助、並非故意爲難、更不能謂關署收回房屋、市政捐即不能征收、未可以兩事併爲一談云云、是此項糾紛、或須待省電來蕪後、方可解决也、（十八日） 
[粤鹽推銷閩贛之障礙]  
　　匪徒公然設卡摧殘鹽業 
　　汕頭通信、粤省潮屬濱海、多産魚鹽、汕頭設有潮橋鹽運副署、每年抽收正稅、約達一百七十餘萬元、其銷鹽區域分爲橋上橋下、（係指潮安之湘子橋）橋上分爲大小梅河三區、運銷閩贛腹地、每年平均約銷五十六萬擔、每擔一百斤、納國稅五角、橋下爲産鹽區域、每擔酌納稅二角五分、平均潮屬每年所産之鹽、銷入閩贛外省者佔十份之七、銷於潮梅東江各屬者、僅佔十份之三耳、本年因地方不靖、匪徒自設分卡、抽收鹽捐、鹽業大受摧殘、閩贛人民日有淡食之嘆、兹錄潮橋鹽運署呈報國府財廳文如次、以見其近况之一班、文云、「爲呈報事、查潮橋運鹽、向分橋上橋下兩大區域橋上大小梅河三區、依照原比較額、年銷五十六萬擔、而内銷僅居十份之三、外銷實居十份之七、年來因地方不靖、朱毛共匪擾害贛南、經年累月、東剿西竄、未能撲滅、復竄入閩汀、陷長汀·上杭·武平·永定各縣、而梅縣平遠亦復波及、各處土共聞風響應、焚殺擄掠、無所不至、金部周韋軍隊叛變又復連絡一氣、聲勢益彰、爲禍益烈、以大河而論、被叛軍共匪割据地段、沿河設卡、抽收鹽捐、地方團體又藉端勒抽、自上杭以至長汀、抽收機關、竟至二十餘處之多、甚且擄捉鹽店司事、勒贖鉅欵、因而店夥管倉人等、救死偷生相率逃避、店舖閉歇、營業停頓、倉存之鹽、在匪徒勢力範圍、無法推銷、其未運到之鹽、在韓江下游停頓不前、以小河而論、會昌之筠門嶺·羅塘·灣鄔·吉潭等處、爲運銷之要路、而兵來匪去、兵去匪來、東竄西擾、迄無寗日、脚伕戒途、交通斷絕、以梅河而論、梅縣畬坑、爲轉運重要地點、被共匪佔領、并率衆盤据於該處附近官塘·水車·新塘·長沙等處、攔刦擄殺、迄無寗日、去歲運商厚昌濟等號鹽倉、被搬運賤賣、復槍殺司事、擄捉倉工、至今未能復業、此橋上三區、同遭匪共擾害之情形及運銷阻滯之原因情形也、迭據各運商呈報到署、經據情轉呈財政部鈞廳察核、分别咨請飭行認眞剿辦、并經嚴飭各運商、認眞推銷、源源報運各在案、以現在情形觀察、橋下各區地方、雖屬不靖、然在粤省範圍、咨會防軍剿辦、較易爲力、對於銷數、尚可維持、若無其他變故、推銷得力、預計更有盈無絀、惟橋上外銷各地、均屬閩贛鄰省區域、或常被匪徒盤踞、或時遭叛軍竄擾、銷數把握、全靠剿辦得力、除運副嚴行督促配運推銷曁呈報部署察核外、合將現在運道銷區糜爛慘被匪共滋擾情形、及短銷情形原因、呈報察核、伏乞咨行軍政部曁閩粤贛各省政府派隊從速進剿、務期早日肅清、以靖地方、而維運務、」（七月十五日） 
[日商操縱大冶礦砂]  
　　鄂省府請外部嚴駁 
　　漢口通信、鐵砂爲鄂省官有出産物之一種、産自大冶、品質甚良、向由湖北省政府設立官礦局管理、秉承省府命令、經理售賣、因漢陽鐵廠久歸停頓、全國煉鐵機關又尚無設立、以致收買之權操之日商、取巧抑價、不一而足、去歲省政府改組、添設農礦廳、官礦局即劃歸管轄、時適爲該局出售鐵砂訂立合同之期、乃依照向例、由官礦局與日商石原公司議定繼續承買鐵砂合同草約、並將草約全文呈請農礦廳審核、以便正式簽字、蓋向例規定、係先由官鑛局與買方議定合同草約、再呈請省政府審核、由省府與買方正式簽定、方能有效、當時鄂省府又奉中央明令改組、農礦廳取消、歸併建設廳辦理、因此官鑛局所議之合同草約、未經省府審核、但買是項鐵砂之日商石原公司、則利用機會、雖未正式簽定合同、仍承買鐵砂如故、迨省府改組就緒、建設廳將農鑛廳案卷接收清楚、即有我國鉅商鑒於日商操縱行爲、認爲摧殘我國工商業、侵佔我國權利、紛赴省府建廳請求救濟、省府據呈、即訓令建設廳迅速查核、經該廳派員密查、據報日商確依照官鑛局所議合同草約承賣是項鐵砂、其中弊端極大、最顯著者、如過磅時並不實地過磅、僅代以水尺、其堆積鬆緊、即能生弊、此係關於重量者、其次爲質量問題、向例出賣是項鐵砂、係以所産質量爲準、而日商竟多方苛求、提高鐵砂質量、結果得以少數之價、得多量之砂此關於質量者、再次則爲價銀問題、按照定章、如合同載明華幣、即應付華幣、如規定日幣即應付日幣、而日商則視幣價之高低而定、華幣賤則付華幣、日幣賤則付日幣、綜合上述情形、就全年所産之鐵砂而言、我國虧折十分之三、而日方則獲十分之三之意外利益、建廳據報後、乃轉呈省政府核示、旋奉省府命令、設法救濟、該廳當以此項承買合同未經省府正式簽訂、在法律上不能發生效力遂根據此點、令官鑛局取銷日商石原公司之承買權、一面呈報省政府備案、並請示今後出賣辦法、經省府訓令招標、建廳乃遵令擬定辦法、實行招商承買、日商爲法律所限、無詞中變、乃暗中破壞、致初次開標、未有結果、建廳復又舉行第二次招標、結果爲標價最高之鼎興公司所得、即依照定章、由鼎興公司繳納保證金十萬元、由該公司承買、詎日商因所謀失敗、竟請求該國駐漢領事向省政府提出抗議、一面通告上海南京等地日商、一律不買鼎興公司鐵砂、使鼎興公司無形消滅、省府接日領抗議後、即根據事實、逐條駁覆、日領方始默然、而日商又請日使向我外部抗議、外部日前特電鄂省府詢問眞相、昨省府巳將此案經過情形、咨復外部、并請據理駁覆矣、（七月十八日） 
[東省特區官制規定]  
　　國府會議令暫保留 
　　援照新疆行政長例 
　　哈爾濱通訊、特區官制、近經東北政委會呈請中央核准、暫准援照新疆青海等區行政長之例、仍舊保留、日前該項命令、巳到東北政委會、其原文云、爲咨達事、案查前准貴會行字第二五六○號轉據東省特别區行政長官公署、檢送該公署官制章則書表、囑查收見覆等因到部、當查該公署因外交地理上種種關係、應援照新疆省各區行政長之例、暫予保留、仍由貴會監督進行、以資利便、即經呈請行政院轉呈國民政府核示在案、兹奉行政院第二二四六號訓令内開、爲令知事、案查前據該部呈爲東省特别區行政長官公署、擬援新疆省各區行政長之例、暫予保留、請核轉到院、當經據情轉呈鑒核、并指令知照在案、兹准國民政府文官處第三八一九號公函開、逕啓者、國民政府第七十九次國務會議、關於貴院呈據内政部呈、爲東省特别區行政長官公署、擬援照新疆省各區行政長之例、暫予保留、請轉吾備案、理合據情并檢同官制規則及各書表轉請鑒核備案令准一案、經議决暫仍其舊等因、相應錄案函達查照飭知等因准此、合行令仰該部知照此令等因奉此、除呈復外、相應照錄原呈、咨請貴會查照、希即轉飭知照、（十一日） 
[遼寧各機關實行减政]  
　　受金價暴漲影響 
　　瀋陽通信、自金價暴漲、百物昻貴、遼寗政商各界無不受其影響、裁員减薪、實行緊縮政策、以資撙節、東北邊防司令長官公署、近亦頒布各軍事機關裁員减費令、如糧秣廠被服廠、均一致着手施行、被服廠巳於上星期經廠長趙全興擬具改組程序、原有各科均改爲課、上校科長改中校課長、全廠原有職員共一百三十餘人、近裁去六十餘人、至未被裁者、亦均降級减薪、該廠原定經費爲八萬元、自新章實行後、巳縮减爲四萬元、糧秣廠自奉令改組、縮小範圍後、所有各項費用均須縮减、以符預算、現巳規定將該廠派往各縣採繋瘕草各員之旅費、原係每日三元、現均改爲每日一元、以節經費、 
　　東北交通委員會以所轄各鐵路五六等月公費、仍按原定數目支給、未見减少、殊與减政本旨不符、頃特令行北寗瀋海四洮吉海洮昻各路局、對於公費務須撙節、自七月份起、所有各路公費、至少須較六月份减去十分之二、至於路員之臨時津貼、亦由七月起一律取消、（七月十四日） 
[首都救濟事業之刷新]  
　　南京市救濟院、計管轄七所、收容二千餘人、因繼承前江寗普育堂之後、僅有養而無敎、設備亦腐舊不堪、魏道明市長有見及此、特委任羅冕爲院長、責令竭力節省行政經費、於事業方面、大加改革、刻已見諸實行者、（一）婦女敎養所、該所總分各所收容達八九百人、蝸居湫溢、地獄人間、特先撥選習藝所游民數十人、雇工指導、大加整理、器具床桌一切公用物品、設備整齊、廢除領柴領米分釁辦法、爲公灶給養、剷除留養婦女坐食依賴惰性、區别性能、各授以手工工藝、從事生産職業、隨帶子女、另闢一室、成立兒童班、食宿游藝、彷學校化、該所氣象現巳煥然一新、（一）育嬰所、該所育嬰、舊法係分内帶外帶、外帶則將嬰兒託付鄕婦帶回乳養、月給工資、不時送騐、内帶則雇用乳姆、兼育數嬰、營養不足、照料難週、瘦弱疾疾、死亡相繼、現羅院長特與衛生局考慮討論酌改看護制辦法、先行區别嬰兒、分施人工喂養、所内添設看護長看護員、並考選看護生多名、巳决於七月份起實行、又考查嬰兒疾病死亡原因、多由於私生子在出生之初、即先遭一度遺棄摧殘、益以哺育不良、故易夭折、特於所内添設産房、俾社會私生婦可以來此生産嬰兒、不受磨折、以盡人事、於七月份起同時成立、其他如游民習藝殘廢養老三所、混合改組、區别積極消極性質、分施敎養待遇、清查整理貸欵所基金、規劃平民工廠、實施分科生産工藝、均正在計畫進行中、不久當可見諸實行、 
[浙備荒專欵移充振災]  
　　浙江民政廳長朱家驊、以本省年來迭遭巨災、地方損失、統計不下千七百餘萬元之鉅、而人民生命犧牲於此者、尤不堪以數計、經督同浙江省振務會、辦理工賑急賑、但振欵籌集不易、遂有賑災公債之發行、並經振務會呈准該廳、在賑債未發行前、搭發預約劵、以資募現濟急、一面由省府會議提案議决、息借商欵三十萬元、辦米平糶、無如風水蟲旱各災之後、繼以匪災、各項救濟設施、杯水車薪、與事無補、故一面積極治標、一面仍注意於根本解决、由民廳制定縣市倉儲規程及管理細則、通令各縣市長遵照、已設者加以整理、未設者尅期籌設、並飭趕擬收支經費數目、列入十九年度新預算、以作備荒之舉、惟最近迭據災重各區縣長呈稱、振欵平糶、均乏巨欵、請將倉儲備荒專欵、准予變更用途、暫移振用、統計此項備荒專欵、爲數約四十餘萬元之譜、（未移用各縣不在内）昨巳奉民政廳核准矣、（二十日） 
[杭州快信]  
　　浙省商統會昨令杭州市商統會、以本省各縣市商統會巳陸續成立、杭州市爲省會所在、該會成立巳久、理應趕辦登記、以冀早日組織正式商會、爲各縣市之模範、合亟令催該會限期結束登記、務於八月十五日以前成立正式商會、 
　　浙省府擬定提倡使用國貨辦法、使用國貨、在省由省政府及所屬各機關并員役人等先行提倡、在市縣由市縣政府及所屬各機關并員役人等先行提倡、凡原來購置之外貨、以使用至破損爲度、以後除無國貨可以替代者外、均不得再行新置、并由長官從嚴監視、以樹模範、 
　　浙江省林務局局長錢天鶴由京到杭、組織辦公處於西湖錢王祠、積極籌備、業巳就緒、現定二十一日上午在省府大禮堂舉行宣誓就職典禮、 
　　餘姚利濟塘俗稱回塘、綿亘八十里、塘　地收入、分配敎育水利經費、現有商民康介人等、以該塘面積約三千畝、願先繳價五千元承領墾殖、已呈請建設廳核示、 
地方通信 
[松江]  
　　裝運平糶米被扣糾紛本縣辦理平糶、己定今日（二十一日）一律開糶、訂購秈米三萬六千包、分批裝運除第一批少數巳經運松外、日昨滬上米行又將第二批秈米雇盤裝運尚有本城米業同行自動開辦之平價處向滬訂購之米、亦交該船裝儎、詎行經滬南稅所、忽奉扣留、以近奉省廳命令須有財廳護照、始予放行否則應繳之稅、歸該所賠繳等情、逎經船夫以長途電話報告米業公所、轉請縣政府設法、據經專電省廳、請飭放行、以維貧戸民食去後、未奉復電、惟第一批運松之米、數極有限、轉瞬糶罄無以爲繼米業之平價處亦定二十一日分三處開糶米尚在途以是主持者頗爲焦急、兹悉縣政府備文委派平糶委員仲泰時、己於二十日赴鎭、面謁民財兩廳、備陳平糶重要、請先電知稅所放行、並請領護照四十張備裝運平糶之用 
 
 
 

Page 8

 
 
[蘇州]  
　　傷兵滋事地方戒嚴蘇地傷兵、十五十七兩後方病院、共有二千餘名、前日又由寗方派來二百餘名、己將近三千人、滋擾商店之事、時有所聞、閶外商民、己成爲驚弓之鳥、幸軍警商團防範週密、尚無重大事故發生、詎於前晚、傷兵又在閶外滋事、兹悉是日滋事之起因、緣有傷兵十餘人、於前日下午、在山塘街某西瓜行爲代表友人與該行交涉、而起衝突、經崗警拘住傷兵七人帶往軍警團聯組稽查處、於是傷珍不問情由、遷怒警察、下午七時、並集合二三百人、至稽查處欲索回被捕之七人、未果、嗣由傷兵數十人、擁至横馬路第二分局第二分駐所奪去門崗之快槍一枝、及槍機一個剌刀一把、用鐵棍擊傷警察唐世奎榮慶元二人、第六分所亦被擊傷王鑫孫成奎二人、並在廣濟橋架去崗警崔得奎　一名、當時馬路商店、全體罷市、城關緊閉、當局立刻宣布特别戒嚴、閶馬路一帶完全斷絕交通、至天明始止、當夜並拘住意圖肇禍之傷兵十餘人、均解稽查處、己由軍警當局、將前項情形、電呈總司令部核示、至受傷之警士、在蘇民醫院醫治、被架之崗警、現在十七後方醫院、尚未放出、昨日（二十）下午稽查處特派大批軍警、在虎邱路一帶布防、不許十七後方病院之傷兵至馬路游玩、 
　　省委來蘇調查黨案蘇地黨政各機關、於十六日在郵局檢獲反動刊物多種、先後在樂益女中等各處捕獲反動嫌疑犯韋鴻鈞等多名、均分别圖禁公安局、此案經過、己迭誌本報、兹悉經公安局司法科分别提訊、初均無確切供詞、故由黨政機關、分呈省方請示處置、江蘇省黨部特派王治隆委員、於十九日來蘇調查、王氏來蘇後、即至縣黨部偕往公安局、會同司法科、將各犯提出覆訊、經數小時之久、以案情重大、尚須續訊、王委員尚未返省、現己將覆訊及調查情形、呈報省黨部矣、 
[吳江]  
　　城内破獲盜匪三名十九日下午一時、本縣水上警察隊、據探報告、有匪潛伏城區、當由譚隊長派警至北門外明新茶園、拘獲王見常一名供出匪窟在縣政府旁西虎衖内、隨即派隊前往、捕獲謝鵬飛·蔣惠來二名、並抄出匣子砲彈兩手提箱又皮箱三隻、當票一百七十餘張、當即一併解隊預審、 
[無錫]  
　　四命案要犯解縣訊押縣屬開化鄕鄕民許見三、於三月間與船戸邵阿巧生父子四人、裝載大猪運浙出售、旋在太湖中繞嘴地方被殺、棄屍湖中、業經水警二區先後捕獲本案嫌疑犯錢根寳·錢關保·王巧生·及正犯章大王（即章大榮）楊紀生（即陳紀生）趙善生等六名、昨由毛區長一併備文呈解縣政府訊辦、由虞承審員開庭審訊、首據錢根寳供稱得悉是案共有七人、分乘兩船、邵巧生係被趙善生用篙去戳死、許見三亦被在逃之某犯推入湖中、用鐵篙擊斃、邵之二子旋亦殺死、錢關保王巧生二人並不在内云云、次訊章大王·楊紀生·趙善生·均供認不諱、訊畢即命章楊趙三犯、釘鐐收禁、 
錢等三嫌疑暫行收押、聽候核辦、 
　　水警查獲土販關係人上月間有土販某某等、　　僱得江北人顧榴子之船、由上海裝運大批烟土三十六担（一說四千多兩）來錫、船之上面、裝有大猪十餘頭、藉避人之耳目、不意被顧之胞弟顧扣子密報某處水警中人、携帶盒子砲等、至望亭附近太湖某灣、將土全數尅去、事後邑報喧傳、官廳澈究、縣黨部提出檢舉、迄己多日、未見水落石出、現是案關係人、業經駐錫水警二區第六隊第二分隊長季載陽在第十一區捕獲兩人並獲烟土少許、現正在盤詢中、 
[常州]  
　　通善鄕盜刦傷人案武邑第一區通善鄕錢家塘錢鰲達家、於十八日夜半、突來盜匪十餘人、各持槍械、入室行刧、事主錢鰲達適不在家、其妻被用鉛絲綑縛、逼索銀洋、受傷頗重、其子金生、因出外呼救、被盜擊中兩槍立即倒地、家中所有現洋衣飾盡被刦去、事後傷人舁赴武進醫院救治、惟腸己擊斷、恐有性命之虞、常宜航船在宣塘被刦常宜航船二班、十八日由宜開常、行至宣塘地方、該處係船主高根元之住家、高以時在深夜、當時船上貨欵什物搬至家中、擬俟天明後再行開船、詎是夜即有盜匪六人至家行刦、所有現洋二百餘元、鈔票支票洋五六百元、及衣飾等件、盡被刦去事主於十九日到城、向各商號報告前情、並擬報縣請緝、 
[南通]  
　　各界招待傷兵辦法南通設立第三十一後方醫院、運到傷兵、己有一千五百餘名、地方各界、 
討論招待辦法、議决設立臨時招待處、推定張縣長爲主任、以下分設八股、後方醫院醫官、不敷分配、由曹院長張縣長總商會主席、會同函聘城廂四醫院醫士療治、受傷官佐三十餘人、均住南通醫院、 
　　救濟沿江潮災問題通邑姚王各港江岸大坍、潮水决堤、泛激成災、建設廳派裴益祥勘察、一面電張縣長姚建設局長、會商地方法國、籌欵妥爲救濟、縣府建局以災情慘重、且决口寛五十餘丈、工程甚大、定二十二日、召集各界代表討論辦法、 
　　大股土匪夜襲五接橋通如交界之五接橋鎭、十八夜突到大股土匪、襲佔全市、大肆搶刦、經警隊保衛團會剿、激戰兩小時、匪向西北潰散、是役斃匪五名、奪獲盒子砲一枝、保衛團傷斃　丁三人、 
　　三縣剿潘匪殘股海匪潘開渠殘股、除沈官喜所部七八百人、己受江北游擊司令部收撫、赴揚訓練外、餘衆五百餘、竄擾吕四彭家套滸浦口大安港一帶、刻南通海門常熟三縣軍警、會合民廳警艦省水警隊、實行兜剿、 
　　截獲械彈充地方公用任姚各港、截獲朱大販運械彈毒丸、縣府將審訊情形、呈報省府、並准公安局呈請、將獲案械彈充公發局應用、 
[江陰]  
　　設立第二十五後方醫院李縣長奉總部軍政部軍殹司長蔣可宗來電、第二十五後方醫院來澄、飭覔定能容千人之房屋等因、李縣長除電陳江陰地方僻小、城廂内外、公共房屋、實在太少、可否至他縣尋覔外、昨日（十九）上午、又召集各機關團體各醫院主任、開會討論一切辦法、正午第二十五後方醫院院長吳雲菴、派醫務主任宋鼎三、率領全院殹官擔架隊等一百餘人、在京乘湘福江安兩江輪開澄、進黄田港、用江船駁至永定壩暫泊、副官某君即至縣政府公安局接洽、至各處尋看房屋、總嫌狹小、不能合用、後曾電請軍醫司請示、湘福江安二輪、仍當晚開京、定今日（二十）裝運傷兵蒞澄、人數約有千五百餘石、第二十六後方醫院、本欲駐澄、現奉令調駐大通、 
[丹陽]  
　　西鄕發生暗殺案　西鄕豐洛村鄕長吳道三、於昨日偕同閭長胡同青周和順等三人、騎驢來城、傍晚返鄕、詎料行至湯家村地方、突遇匪徒數人、攔住去路、袖出手槍、向其速放數槍、擊中要害、三人頓時斃命、迨至附近農人聞警奔救、匪徒己乘間逸去、 
　　豐洛村匪刦架人豐洛村胡同青家、於昨日下午六時、突有匪徒數人衝門進門、嚇禁聲張、肆意搜刦、未滿所慾、臨行將其小孩架去、 
丹縣長易人丹陽縣縣長吳相融、一再向省方辭職、己奉令准、遺缺由民廳改委青浦縣縣長、沈庸繼任、聞沈縣長不日到丹履新、 
[鎭江]  
　　興化民衆控告公安局長興化縣公安局長魏澤蒼、任用私人、違法濫罰、被縣民劉珍儒丁俠等、來省至民廳控告、詎劉回興後、魏局長即派人將劉捕去、由魏親自預審、詢以告發之事、是否己之意思、是否他人揑名、并勒令簽名具狀撤銷、劉堅不允、謂貴局長事實俱在、不敢妄入人罪、魏怒、乃加以拘留八小時、始行縣出、劉出局後、即親赴縣狀訴被捕各節并、派伊子劉漱强來省告發、 
　　旅館捐開始徵收鎭江縣旅館　一項、前由敎育局請求徵收、充作敎育經費、巳經省府議决照准、並經前大學行政院許可、即由省會公安局暫行代徵、惟歷經數月、因該業反對、復經分呈民財敎三廳核示、兹巳經指令積極進行、不能再事因循、故昨特由敎財兩局、會同省會公安局佈告旅業商人、自今日（二十）起、開始逕向旅館照章徵捐、各旅館亦自開徵之日起、遵章以百分之五向旅客代徵捐欵、如數繳納、 
[揚州]  
　　軍警聯合稽查處己成立駐揚第一百三十三旅、以近來揚城時有宵小發生滋擾情事、劉旅長特认前日召集公安局警察隊在縣商會開會籌備組織軍警聯合稽查處、並規定公安局警察隊各派警士十名旅部派士兵一排、暫由商會墊借五百元、作爲開辦費、兹悉該處己於今（十九）日組織成立、地點附設在旅司令部内、公推該旅解參謀長爲正處長、公安局長安錚爲副處長、即日開始辦公、 
　　敎局力爭普敎畝捐江都財敎兩局議徵敎育畝捐（忙銀一兩帶徵二分合洋四角八分八釐蘆課减半）抵補糾正蘆課普敎畝捐之損失案、曾經呈縣轉呈財敎兩廳、奉敎廳令候咨財廳會呈省府請示、財廳令駁未准（糾正蘆課普敎畝捐本因蘆田項下、此項畝捐超過原案八分、若再加徵二分、是未超過之漕田、轉因此超過）各在案、現縣據敎局、呈請轉呈財敎兩廳、乞維持帶徵原案、昨（十八）特指令該局、着遵本年一月十七日訓令、會同財局、另籌彌補辦法、呈候核轉、 
　　水公安隊獲解烟土水上省公安隊第五區部、查獲烟土計重一千三百三十七兩、特派特務隊、於十九早、由瓜洲押解來揚、送交縣法院騐收、所有運土人犯、業已在逃、 
[淳安]  
　　建德土匪竄入淳安　建德南鄕發現大殷土匪、該地備受滋擾、聲言即將圍攻建德縣城、浙省府自得警報後、即飭保安隊第三團竺團長率隊西上痛剿、該匪等聞風、即行潰散、惟其中有一小股、由壽昌間道來淳、於昨（十三）日天明、盤據茶園鎭、駐茶警察分驻所及茶園保衛團槍枝、全被刧去、並擊斃警察三名、保衛團丁一名擊傷警察一名、保衛團丁五名、該鎭大店朱廣裕等、亦被搶刦、惟損失尚不甚大、午後即竄往湖下宋村等處、其目的亦係擄掠該處保衛團槍枝、現聞該匪多己匿入洋溪源郭村、總機關聞在七郎廟、聚衆二三百人、槍枝五六十桿、首領聞係一陳姓共黨、在該處任小學敎員多年云、至保安隊第三團、己全部開駐金衢嚴三屬、來淳駐防者、係該團第二營第六連、昨己來城、暫駐雉山小學、即將分駐茶園威坪等處、至縣政府前所招募之民團、（共四大隊約四百名）己全數遣散矣、 
　　碣村民衆白晝來城刧獄淳西民風素極刁頑、　　尤以碣村爲最、前因械鬥案被捕判處徒刑十五年之該村民人徐茆等三人、自入獄以後、即有暴民前來刧獄之謡、現因駐軍他調、東鄕又發生股匪、該暴民等認爲有機可乘、於今日（十五）聚衆一百餘人、携帶土槍、長驅入城、馮縣長一無辦法、只得任其所爲、當即將監獄打開、將三犯放出、（并走出他案犯人五名）共同呼嘯西去、惟民間雖受一番虚驚、尚未遭若何損失、 
[杭州]  
　　杭市商會將正式成立浙江省商人組織統一委員會、以杭州市乃省會所在而市商統會成立亦己甚久、理應趕辦登記以冀早日組織正式商會藉作各縣市之模範刻擬合市商統會限期結束登記、務於八月十五日以前成立正式商會、 
　　浙省公債之經付機關浙省公債種類頗多、其經付之銀行、曾載明票面尤以未能清晰爲憾兹查各公債到期之本息票、均得向各縣政府完納稅賦並可向領本息外、其指定經付之銀行、（一）浙江省善後公債、（杭州中國銀行及所屬經理金庫之支行）（二）浙江省整理舊欠公債、（杭州中國地方二銀行及所屬經理金庫之支行（三）浙江省償還舊欠公債（杭州中國地方二銀行及所屬經理金庫之支行）（四）浙江省建設公債（杭州中央中國地方農工四銀行及所屬經理金庫之支行）（五）浙江省公路公債、（杭州地方銀行及支行） 
　　土布郵包稅奉令免徵國産土布厘卡捐稅、早經財政部核准减免、惟甀包稅則仍照稅則徵收浙江郵包稅局昨奉財政部令以土布一項、關係國貨之盛衰、自應將該項土布之郵包稅一律免徵、以釋商困、而符國府提倡國貨之本意、 
[蕭山]  
　　開辦平糶澈底復查蕭山城區舉辦平糶、規定極貧次貧、由公安局責令各村里長負責調查、報請頒發執照、詎近有眞正貧戸、均未領照、向縣政府口頭報告、杜縣長以組織平糶、原爲救濟貧民起見、今貧民不能得食似與原意相背、特分令各村里長、再行切實復查、如有不應糶食平米各戸、將前發執照一律收回、所有眞正貧民、另造清册、報請補發、 
　　呈准加徵水利特捐蕭山縣長杜時化、以南沙安昌黨山三鄕、水利會經費支絀、呈請財政建設兩廳、擬在馮老李韓四字號課地、加徵水利特捐、每畝二分、現己轉奉省政府委員會决議、照准、即日實行加徵、 
　　呈請借撥自治經費蕭山縣政府、因各區公所成立兩月有餘經費無着、擬在省稅項下暫借、以濟眉急、旋奉省令不准在案、兹悉杜縣長、以屬縣地瘠民貧、災難頻仍、自治經費一時實難籌畫、非暫借省稅、别無二法、特再呈請民財兩廳、懇准暫借省欵、以維現狀、免誤進行、未識能否核准也、 
[寗波]  
　　平糶餘米之處置寗波市鄞縣民食救濟委員會、爲本市發生米商操縱米價情事、昨日（十八）上午九時、召開臨時緊急會議、由陳寳麟主席、對於平糶米因市上米價跌落、各村里均向米行去買、紛紛將領米證退還、致餘米達一萬七千餘石之多、應如何處置一案、當决議、由市縣長會同黨部代表、召集米商、勸令將本會餘米、按照原價分存、 
　　派隊營救春暉肉票、駐本埠之保安隊第二營營長陳玉輝、日昨接據密報、謂綁架驛亭白馬湖春暉中學師生之匪首名徐章東、現率匪夥及肉票匿居在奉化四明山地方、陳營長得報後當即派士兵兩排、馳往該處剿捕、據聞業己將匪窟破獲肉票亦己救出、 
　　籌募建設公債寗波市鄞縣、此次分派建設公債一百萬元、迭經市縣長會同總商會主席委員一再討論後、即從事勸募、乃時隔一月、應募者仍屬無幾、而省方電催、己有數次之多、縣財務局長許綸枨昨爲此事、特商同總商會林主席等、擬於最短期間、積極從事勸募、一面特向旅滬鉅商勸募、以期達到一百萬元之額定數、 
[安慶]  
　　電飭嚴懲滋事傷兵省府前以第六後方醫院傷兵陳趕卿等、行兇滋事、詐索財物、曾電請中央核辦、昨己奉總部電復、略謂據報第六後方醫院傷兵陳趕卿·徐金岳·鄭祥和等、在外行兇索詐、無惡不作、在院糾衆暴動、毆打長官、殊屬不法己極、應速轉飭保安處、會同十五旅前往該院、按名逮捕、嚴加懲辦、如有聚衆抗拒等情、准予便宜行事、除電令唐旅長外、仰即遵照辦理云云、 
來函 
[湘城小學校函]  
　　逕啟者、頃讀貴報蘇州新聞搜捕反動續訊内、載柳巷三十五號顧林凡（湘城小學校敎員）家 
　　反動書籍七八十本一節、查敝校並無此人、諒是採訪之誤、惟事關敝校名譽、用特專函更正、請即登入來函欄内是禱、湘城小學校謹啟、七月十九日、 
 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
要聞 
[停止序補庚欵]  
　　各國退還庚子賠欵、贊助中國文化事業、庚欵支配之　、自廳聽中國自由、方不失退還贓意、如美國退還庚欵、中華文化基金董事會董事十五人、美國參加五人、而支配之權仍屬於中國、故本屆第六次年會在京開會、支配補助文化事業各費、仍本諸公意毫無牽制也日本表面上退還庚欵、爲僅設三百二十名序補學額、實則無誠心藉此數買一部分人心而巳、故中日文化事業委員會之中國委員己退出政府主張廢止中日文化事業恊定、敎育部除請外交部進行交涉廢止中日文化事業恊定外、旣以廢止恊定何能其序受補庚欵缺額特訓令駐日留學生監督處云、查中日之文化事業恊定、現正交涉廢止、所有庚欵缺額、自令到日起、應即暫停序補、仰將現在庚費各生姓名校别等、造册呈報備案、此令、 
[高中師科課程四次審查會]  
　　通過鄕師必修科目 
　　敎育部中小學課程標準起草委員會、十八日上午八時半、續開高中師範科課程標準第四次審查會、出席者馬客談·鄭宗海·朱葆勤·朱經農·夏承楓·胡叔異·吳研因·李清棟·顧樹森·鄭鶴聲·丘景尼·孫本文·等、由顧樹森主席、王靈根紀錄、行禮如儀議决事項如下（甲）敎育心理議决目標第一條删、第二條改爲第四條、條文修正爲「根據心理學原則喚起學生實騐各種敎育問題的興趣」、第三條、改爲第一條、第四條改爲第二條、第五條改爲第三條敎材大綱、「各科心理」改爲「學科心理研究舉例」畢業最低限度、第三條改爲「能應用所學心理學原則與方法研究敎育上各種實騐問題」餘照草案、通過修正各點、須徴原起草人同意、（乙）地理議决本學科課程標準、請鄭鶴聲根據高中普通科地理起草、增入師範訓練材科草成後、須徵求原定起草人同意、又本學程加兩學分、外國史减兩學分、（丙）實習議决請原起草人於一星期内、草成交會、（丁）人生哲學、議决請馬客談催起草人、於一星期内草成交會（戊）學分、議决高中師範科增加十二學分、（共一百六十二學分）計黨義加七學分、算學加一學分、小學行政加一學分、實習加一學分、健康敎育、原無學分、數定爲二學分、又選修科减少二學分音樂、增加二學分外、國史减、議决（一）選修科分文理藝術一類、（二）學生各依性之所近、選習三類中之一類、（庚）鄕村師範學分、議决黨義改爲十二學分、餘通過、（鄕村師範必修科目錄後）（辛）鄕村師範課程標準、議决分請各鄕師及專家担任起草各科敎材内容、第一項約占十分之六至十分之八、各科起草之學校及專家推定如下、（一）國語、推蘇中鄕師孟憲承、（二）社會、推揚中鄕師、錫中鄕師、無錫民衆院、敎部孫本文、（三）自然推蘇中鄕師、中大姚文采（四）算術推寳山縣立鄕師、俞子夷、任孟閑、（五）農業及工藝推南中鄕師、太倉鄕師、（六）美術推立達學園、豐子塏、韓天眷、（七）健康敎育、推衛生部、徐公橋、（八）體育、推崑青嘉縣立鄕師、王庚、（九）音樂、推江景雙、（十）（敎育）小學行政推王引民、敎育槪論推鄭曉滄、敎育心理推廖茂如、普通敎學法推俞子夷、（十一）實習推南中鄕師、胡叔異、 
[附鄕村師範學校必修科目]  
（一）黨義暫定十二學分、（二）國語、三十學分、（一）師範生自身應習的國語、（二）小學國語敎材研究、（三）小學國語敎學法及寳習（三）社會、二十七學分、（一）公民常識歷史地理鄕村社會問題（二）小學社會敎材研究、（三）小學社會敎字法及實習、（四）自然、十五學分、混合自然科學、（一）包括理化博物、（二）小學自然敎材研究、（三）小學自然敎學法及實習、（五）算術、二十四學分、（一）混合數學珠算　記及統計槪要（二）小學算術敎材研究、（三）小學算　敎學法及實習、（六）農業及工藝十八學分、（一）鄕村實用農業學工藝及實習、（二）小學農　工藝家事等敎材研究、（三）小學農業與工藝敎學法及實習、（七）、美術、九學分、（一）美術欣賞及習作、（二）小學美術敎材研究、（三）小學美術敎學法及實習、（八）　摩敎育、（四學分、（九）體育、九學分、（一）各種運動的實習、（二）小學體育敎材研究（三）小學體育敎學法及實習、（十）算樂、十二學分、（一）　歌　習、（二）樂器練習、（三）小學音　敎材研究（四）小學音樂敎學法及實習、（十一）敎育、十一學分、（一）小學行政（三學分）（二）敎育槪論、（三學分）（三）敎育心理學、（三學分）（四）普通敎學法、（一學分）（十二）實習、十五學分 
[敎部限期送審黨義敎科書]  
　　敎育部爲限令在九月十日前送審黨義敎科書令事、己訓各省市敎育廳局矣、 
本埠 
[全國職敎會昨日開幕]  
　　上午職敎社新社所啟鑰禮丨下第一次會議 
　　中華職業敎育社第十一屆年會全國職業敎育機關聯合會第七屆年會、昨日在華龍路法國小學舉行上午九時開會、（秩序已見昨報）十一時至新社所舉行啟鑰禮、下午二時舉行第一次一體大會、下午六時聚餐、八時舉行同樂會兹將昨日各項消息、分錄於後 
　　到會人物　馬湘伯·李石曾·蔡孑民·鄭通和·衛中·顧樹森·吳宗濓·鈕永建·楊杏佛·錢新之·高踐四·江子珠·陳俶·徐佩璜·胡庶華·蔡正雅·劉湛恩·吳恒如·林康侯·許長卿·何玉書·沈君怡·汪典存·市黨部代表毛君·孫祖基·黄警頑等六百餘人、 
　　會塲紀錄　會塲紀錄特請上海市華文速記學社顧浚泉·王劍侯·楊訓賢·濮華等四君担任 
　　啟鑰情形　上午十二時羣集中華職業敎育社門首舉行啟鑰典禮、由董事長錢永銘親手啟鑰共攝一影軍樂大作、全體社員來寰由主席蔡元培鈕永建導引人内、 
　　參觀成績展覽會全體人社後即參觀農具陳列室各種機器、登二樓參觀辦事室三樓參觀辦事部工作陳列室新農具推行所陳列室、上海職業指導所陳列室、中華鐵工廠工華琺瑯廠陳列室徐公橋及黄墟二鄕村試騐區陳列室、中華職業學校江蘇女子職業中學鎭江女子職業學校民國女子工藝學校敎育院習藝所等機關出品陳列室農工剌繡縫紉小工藝等、應有盡有、極具大觀、參觀者極爲滿意、全日參觀者計二千五百餘人 
　　主席蔡孑民致開會詞略云今天是中華職業敎育社第十一屆社員大會、中華全國職業敎育機關聯合會、第八屆年會和舉行中華職業敎育社新社址落成紀念典禮、本社在民國六年黄任之先生參考美國菲列濱職業敎育大受剌激、覺得我國受敎育的人、都是學非所用、不能適合他的職業、那時便竭力提倡職業敎育、而組織本社、並同時開辦職業學校、當初創的時候這職業敎育比現在說得未免過於愼重、所以引起了很大的反響、這敎育系統、當初在意大利和法國祗有四科、如神·醫·法·哲·文理二科也屬於哲學、五六百年前、大學祗有神、醫·法三科、而以哲學爲預科、後來才獨立爲敎育科、皆是爲職業而設的、所以謀敎育系統、原是爲職業還有品格人格的修養、在日本以爲中學校是養成普通人格所以專門技能的課程對於己有職業的人設立補習學校以給予補習的機會補習普通敎育系統中所沒有的、本社考察社會和職業的需要就能力之所及、開辦職業學校、予將服務或己服務工商界的人準備以補習的機會、并辦職業指導所、農村方面在崑山徐公橋鎭江黄墟等處辦理改良農村的工作、很有成效、這是本社可以安慰的但因人才缺乏、和經濟困難的關係不能把要做的事完全實現、所以把全國的職業敎育機關聯合起來、有聯合會的組織、這也是本社十三年以來、努力的結果、講到國民黨的三民主義是著重於民生主義、在民生問題沒有解决未達到理想的世界、人之安樂的時候、我們便要救濟失業、一個人不能得着生活、便要做壞事、所以一定要解决、我國大多數的人、都是想求職業的或者是己經得到了職業而沒有本領去做另一方面、是有事而找不到適當的人去分、（一）樂歇　習、（二）樂器練習、（三）小學音樂敎材研究（四）小學音樂敎學法及實習、（十一）敎育、十一學分、（一）小學行政（三學分）（二）敎育槪論、（三學分）（三）敎育心理學、（三學分）（四）普通敎學法、（　學分）（十二）實習、十五學分、 
[敎部限期送審黨義敎科書]  
　　敎育部爲限令在九月十日以前送審黨義敎科書令事、己訓各省市敎育廳局矣、 
本埠 
[全國職敎會昨日開幕]  
　　上午職敎社新社所啟鑰禮丨下午第一次會議 
　　中華職業敎育社第十一屆年會全國職業敎育機關聯合會第七屆年會、昨日在華龍路法國小學舉行上午九時開會、（秩序己見昨報）十一時至新社所舉行啟鑰禮、下午二時舉行第一次全體大會、下午六時聚餐、八時舉行同樂會兹將昨日各項消息、分錄於後 
　　到會人物　馬湘伯·李石曾·蔡孑民·鄭通和·衛中·顧樹森·吳宗濓·鈕永建·楊杏佛·錢新之·高踐四·江子珠·陳俶·徐佩璜·胡庶華·蔡正雅·劉湛恩·吳恒如·林康侯·許長卿·何玉書·沈君怡·汪典存·市黨部代表毛君孫祖基·黄警頑等六百餘人、 
　　會塲紀錄　會塲紀錄特請上海市華文速記學社顧浚泉·王劍侯·楊訓賢·濮華等四君担任 
　　啟鑰情形　上午十二時羣集中華職業敎育社門首舉行啟鑰典禮、由董事長錢永銘親手啟鑰共攝一影軍樂大作、全體社員來寰由主席蔡元培鈕永建導引人内、 
　　參觀成績展覽會　全體人社後即參觀農具陳列室各種機器、登二樓參觀辦事室三樓參觀辦事部工作陳列室新農具推行所陳列室、上海職業指導所陳列室、中華鐵工廠中華琺瑯廠陳列室徐公橋及黄墟二鄕村試騐區陳列室、中華職業學校江蘇女子職業中學鎭江女子職業學校民國女子工藝學校敎育院習藝所等機關出品陳列室農工剌繡縫紉小工藝等、應有盡有、極具大觀、參觀者極爲滿意、全日參觀者計二千五百餘人 
　　主席蔡孑民致開會詞　略云今天是中華職業敎育社第十一屆社員大會、中華全國職業敎育機關聯合會、第八屆年會和舉行中華職業敎育社新社址落成紀念典禮、本社在民國六年黄任之先生參考美國菲列濱職業敎育大受剌激、覺得我國受敎育的人、都是學非所用、不能適合他的職業、那時便竭力提倡職業敎育、而組織本社、並同時開辦職業學校、當初創的時候這職業敎育比現在說得未免過於愼重、所以引起了很大的反響、這敎育系統、當初在意大利和法國祗有四科、如神·醫·法·哲·文理二科也屬於哲學、五六百年前、大學祗有神、醫·法三科、而以哲學爲預科、後來才獨立爲敎育科、皆是爲職業而設的、所以謀敎育系統、原是爲職業還有品格人格的修養、在日本以爲中學校是養成普通人格所以專門技能的課程對於己有職業的人設立補習學校以給予補習的機會補習普通敎育系統中所沒有的、本社考察社會和職業的需要就能力之所及、開辦職業學校、予將服務或己服務工商界的人準備以補習的機會、并辦職業指導所、農村方面在崑山徐公橋鎭江黄墟等處辦理改良農村的工作、很有成效、這是本社可以安慰的但因人才缺乏、和經濟困難的關係不能把要的事完全實現、所以把全國的職業敎育機關聯合起來、有聯合會的組織、這也是本社十三年以來、努力的結果、講到國民黨的三民主義是著重於民生主義、在民生問題沒有解决未達到理想的世界、人之安樂的時候、我們便要救濟失凿洚一個人不能得着生活、便要做壞事、所以一定要解决、我國大多數的人、都是想求職業的或者是己經得到了職業而沒有本領去做另一方面、是有事而找不到適當的人去分、（一）樂歌練習、（二）樂器練習、（三）小學音樂敎材研究（四）小學音樂敎學法及實習、（十一）敎育、十一學分、（一）小學行政（三學分）（二）敎育槪論、（三學分）（三）敎育心理學、（三學分）（四）普通敎學法、（二學分）（十二）實習、十五學分、 
[敎部限期送審黨義敎科書]  
　　敎育部爲限令在九月十日以前送審黨義敎科書令事、己訓各省市敎育廳局矣、 
本埠 
[職敎會昨日開幕]  
　　上午職敎社新社所啟鑰禮丨下午第一次會議 
　　中華職業敎育社第十一屆年會全國職業敎育機關聯合會第七屆年會、昨日在華龍路法國小學舉行上午九時開會、（秩序已見昨報）十一時到新社所舉行啟鑰禮、下午二時舉行第一次全體大會、下午六時聚餐、八時舉行同樂會兹將昨日各項消息、分錄於後 
　　到會人物　馬湘伯·李石曾·蔡孑民·鄭通和·衛中·顧樹森·吳宗濂·鈕永建·楊杏佛·錢新之·高踐四·江子珠·陳俶·徐佩璜·胡庶華·蔡正雅·劉湛恩·吳恒如·林康侯·許長卿·何玉書·沈君怡·汪典存·市黨部代表毛君孫祖基·黄警頑等六百餘人、 
　　會塲紀錄　會塲紀錄特請上海市華文速記學社顧浚泉·王劍侯·楊訓賢·濮華等四君担任 
　　啟鑰情形　上午十二時羣集中華職業敎育社門首舉行啟鑰典禮、由董事長錢永銘親手啟鑰共攝一影軍樂大作、全體社員來寰由主席蔡元培鈕永建導引人内、 
　　參觀成績展覽會　全體人社後即參觀農具陳列室各種機器、登二樓參觀辦事室三樓參觀辦事部工作陳列室新農具推行所陳列室、上海職業指導所陳列室、中華鐵工廠中華琺瑯廠陳列室　徐公橋及黄墟二鄕村試騐區陳列室、中華職業學校江蘇女子職業中學鎭江女子職業學校民國女子工藝學校敎育院習藝所等機關出品陳列室農工剌繡縫紉小工藝等、應有盡有、極具大觀、參觀者極爲滿意、全日參觀者計二千五百餘人 
　　主席蔡孑　民致開會詞略云今天是中華職業敎育社第十一屆社員大會、中華全國職業敎育機關聯合會、第八屆年會和舉行中華職業敎育社新社址落成紀念典禮、本社在民國六年黄任之先生參考美國菲列濱職業敎育大受剌激、覺得我國受敎育的人、都是學非所用、不能適合他的職業、那時便竭力提倡職業敎育、而組織本社、並同時開辦職業學校、當初創的時候這職業敎育比現在說得未免過於愼重、所以引起了很大的反響、這敎育系統、當初在意大利和法國祗有四科、如神·醫·法哲·文理二科也屬於哲學、五六百年前、大學祗有神、醫·法三科、而以哲學爲預科、後來才獨立爲敎育科、皆是爲職業而設的、所以謀敎育系統、原是爲職業還有品格人格的修養、在日本以爲中學校是養成普通人格所以專門技能的課程對於己有職業的人設立補習學校以給予補習的機會補習普通敎育系統中所沒有的、本社考察社會和職業的需要就能力之所及、開辦職業學校、予將服務或己服務工商界的人準備以補習的機會、并辦職業指導所、農村方面在崑山徐公橋鎭江黄墟等處辦理改良農村的工作、很有成效、這是本社可以安慰的但因人才缺乏、和經濟困難的關係不能把要做的事完全實現、所以把全國的職業敎育機關聯合起來、有聯合會的組織、這也是本社十三年以來、努力的結果、講到國民黨的三民主義是著重於民生主義、在民生問題沒有解决未達到理想的世界、人之安樂的時候、我們便要救濟失業、一個人不能得着生活、便要做壞事、所以一定要解决、我國大多數的人、都是想求職業的或者是己經得到了職業而沒有本領去做另一方面、是有事而找不到適當的人去做、這便需要職業敎育去敎給他們本領、使得能做事有飯吃、培養人才、便社會上有得用這個責任很重、所以本社要努力進行、才能完成任務、今天在社員大會中、由辦事部主任報告社務由全國敎育機關聯合會主席報告會務、希望大家予以指導 
　　馬相伯致詞　略謂列子中有云一齊有國士、宋有相士、國士富而相士貧、相士至齊詢國士以致富之術、國士造之曰致富在盜、相士遂返國行盜不久敗露被囚乃詰國士國士因謂之曰、金玉財貨爲私有物不可盜、天下之公物、方可盜、」我爲科學就是盜、和齊國國士的盡相同也、所盜的是天下之風雨露水、他能利用汽水力電力說到人人應否都有職業、我以爲一個人不能自活不能養自己的就是盜人人應該有養自己的力量並且要自養養人中國人好閉關自守在帝制時代、社是在皇帝面前變戲法、事事皆祗是個人的、沒有大衆的、所以中國是個人的國其實國家是人民的世界上無論大小的東西、都是人類十指所造成的天生人是要做職業的美國人什麽人不做生活便不應該吃飯、不准吃飯、眞對人民要做人、便要有職業、能做職業、才不負天地生人之恩人人能有這樣職業的精神、民國才可以發達、所以發達所以我們要職業的精神有進步、不要像害黄疸病似的人民、要爲國家種族同類謀福利這纔是眞正職業、眞正的人道 
　　鈕錫生演講詞　略云、職業敎衣很爲重要、在國中人民如無職業、即等於無民、故必以互助之精神、以謀彼此共同生存事業、纔可成功、小之一身一家、大之國家、天下的事業、纔都可以做起、如果沒有職業、如何能發展、所以大家要　地工作、以解决種種問題、本社在以前人們所不注意的時候、見到職業敎育的重要而工作起來、以得今日之成功、這是有佩服的價值的、現在在大家都巳知道、職業敎育的重要更應進一步的努力使不但要解决職業、還要解决敎育、以造成世界人類偉大的事業、請在座把職業敎育的重要、擴大宣傳、以達成功、中國生計、就在此一線 
　　辦事部報告　主任江問漁報告及全國職業敎育機關聯合會值年主席中央大學農學院王丞報告、另詳從略、 
　　敎部顧蔭亭致詞略謂、國民政府注重三民主義敎育、三民主義着重於民生主義、在在與職業敎育有關、這是須待專家討論的希望職敎社加以研究、以供參考、敎育部擬在最近編訂家事科課程、希擬訂以促其及早訂成敎育之範團甚廣行政機關不能全盤顧到希望能供給材料此外個人有點貢獻、（一）外國職業敎育中心、在職業補習學校、在訓練下級的實業人才、以切實用、我們也要以此職業補習敎育爲中心而出發然後才有希望（二）中國以農立國但普通學校都未加以注意、所以本社應在農業敎育注重能辦好、學生的出路甚多、（三）女子治理家事、各國皆然本社應特别注意討論以供行政機關之參考、（四）職業指導、各國皆特設機關、或專員司之其重要可知、本社已設有此種機關、此後更應努力進行、 
　　楊杏佛致詞　略云從古以來、沒有不做工而吃飯的人、但何以現在不做工而吃飯的人這麽多、就可以想到做工而吃不到飯的人又有多少、如不把此問題解决、民生主義就沒有迷到目的所以我們提倡職業敎育就是提倡吃飯敎育、在現在工業機關　逢的時候、更不論　人、就是受過敎育的中流以上的人也、都　該做些農工、以實現民生主義中國俗話說「各人自掃門前雪、休管他家瓦上霜、」我今改爲「各人自産衣食往、休管他家美善眞、」人人如能自食其力、這才是眞美善、所以我要注重業不用注重職、 
　　市黨部代表致詞　毛君略謂中國過去敎育有三種缺陷、一機會不平等、二貴族的三敎材爲古典或深奥的、因此平民不能受到敎育、所以我們要使農工都能有敎育、非提倡職業敎育不可三民主義的民生主義、注重在實業的建設、勞工保護職業敎育有了成績、人人便皆有所養、所以現在極力提倡這種敎育、是適合中國社會的實際狀况、補助民生主義的進行、以達終究目的云、 
　　林康侯演說　略謂、人有兩個手固然可以做事、但要有業給他做、外國的業、是很發達的、但是在中國業是逐漸减少的於是一天一天的多起來、因而有手也無法動、所以我們要想如何把業發展、應先提倡三育、 
[下午第一次全體會議]  
　　修改社章下午二時仍在法國小學舉行第一次全體會議、到會者如上午、推定王克丞劉湛恩二君主席、次楊衛玉君報告、（一）明日下午六時在新新酒樓應中國科學社中華琺瑯廠滬江同濟光華大夏等十六團體之歡迎憑請柬入場、（二）今日木社下午六時聚餐有興加入者、請准時加入、晚八時開同樂會由戲劇協社演威尼斯商人劇、次江問漁君報告議案分四類討論、（一）一般職業敎育組、（二）農業及鄕村職業敎育組（三）工商補習敎育組、（四）職業指導組、次楊衛玉報告修改社章、當即公開討論（一）第三條第三類江問漁提將職業指導部字改爲所字劉湛恩附議通過（二）第五條江問漁提改劉湛恩附議通過、（三）第七條每二年舉行一次、於四月行之、四月二字有修改必要、擬改爲七或八月、（贊成者二十人）劉湛恩主張收於四月内行之勿删去、黄立擬改爲暑期中行之、贊成者二十九人通過、（四）黄任之江問漁說明第十二條擬删之理由、通過、（五）將第十三條改爲第十二條、餘類推、通過（六）江問漁提第十七條常年大會四字、擬將常年改爲社員二字、黄立附議通過（七）李伯涵提社員大會第二年舉行一次、擬改爲一年、陳連庚黄立主張二年、略加通過、 
　　社員會員發表意見、（一）汪典存云、職業敎育己由提倡研究而實施歷來學校培養人才、每苦學非所用、最好打破學校式、由工廠中容納學生實習、或學校設工廠令之工作、分不出工人商人農夫與學生、打成一片、以免隔膜、近來學校學生、其生産技能遠不如工廠工徒、此則訓練之失敗固屬大原因、而課程之不適宜、亦其廠結所在、因爲全國一律太流呆板、凡選科者亦應加以注意普通中學中關於職業課程、應多伸縮餘地、希望本會請求改正、 
　　决定分組討論第一組劉湛恩江問漁一般職業敎育組、第二組主克丞姚惠泉黄其生農村敎育及農業敎育組、第三組楊衛玉趙師復工商補習敎育組、第四組鄭西谷汪典存潘仰堯職業指導組、今日上午八時起分别討論、於下午取决於全體會議 
　　自由討論鄭通和君謂職業學校有三點錯誤、（一）太重形式、不切實地需要、（二）辦職校者與實業界不一致、各走一端、（三）現在進職校學生、大半係投考他校未得錄取者欲救此弊、對第一點宜打破學校形式、不限幾年畢業、視其程度而定、第二應與實業界聯絡或組委員會以討論之第三不任青年隨意人學第四一切職業、都可訓練、即如學徒、不妨收錄敎以學徒之知識次孫祖基懷伯明李鷺賓章魯泉嚴曉帆等均有討論、 
　　聚餐及同樂會下午六時舉行聚餐會、八時舉行同樂會、由戲劇恊社演劇、觀者千餘人、 
體育 
[本埠西人兩網球錦標]  
　　（一）混合雙打决賽 
　　菲絲小姐與卜總得錦標 
上海男女網球混合雙打錦標决賽、於十九日下午在法商總會舉行、菲絲小姐與卜德對戰柯拉沙小姐與卡那凡德、菲與卜以六比四·六比四·連勝兩盤、奪得健標兩女子之正手及反手抽球頗出色、是日炎腸逼人、揮汗如雨而觀者踴躍、　興甚濃、 
　　（二）行際雙打决賽 
　　　豐銀行得錦標 
　　上海行際網球雙打錦標决賽、於十九日下午舉行、滙豐銀行之霍華特與台維斯二人、對日本内外棉株式會社之ＭＡＣＨＩＣＳ與Ｋicao交鋒於法商總會、株工組先勝兩盤、大有攫取錦標之勢、但氣力用盡、以後一蹶不撥擬、被滙豐組連勝三盤、奪得錦標、比數爲三比六·七比九·六比一·六比四·六比二· 
[中華網球隊四比一勝明治隊]  
　　昨日結果　中華勝單打　明治勝雙打　 
　　丨大學失敗丨昨單打各勝一組丨雙打無勝負丨 
　　明治隊表演佳·····明日返國 
　　明治網球隊昨日與中華及大學兩隊在中華網球塲比賽三時半起七時終、結果中華雙打江道章鄭兆佳以零比三失敗　單打邱飛海以三比零大勝、大學雙打各勝一盤、平分秋色、單打互勝一組勝負不分、中華前次三比零全勝、總計四比一獲勝大學前次一比失敗、總計二比四失敗及一個雙打和局明治隊抵滬以來、除失敗於中華外、其餘與大學日僑·南草地隊等比賽均獲勝利、成績之佳、令人驚佩兹定於明日乘船返國、 
[中華組昨勝一單打負一雙打　]  
　　江鄭雙單酣戰受打擊 
　　丨連負三盤丨 
　　中華對明治之雙打、陣綫與原定略異、中華林寳華臂傷、代以鄭兆佳、明治大藤倉亦因受病、替以相良、而江道章與小藤　倉仍出塲應戰、江鄭技藝、固　上乘、但雙打首重合作、不幸江鄭正犯不合作而受打擊也、前之二盤、江鄭未始、不有轉勝之餘地、何奈三番四次、處之失當、大好良機、頓成烟雲、令人懊傷、最後一盤、勢、成强弩之末、雖有大力、無能爲矣、如林出塲、得江之助、勝之易如反掌、蓋對方實力、亦無甚特色也、三盤比較、四比六·四比六·三比六·江鄭失敗、裁判員徐振東、 
　　功虧一簣　球影飛舞之初、江道章憑全身實力、向前猛攻、形勢兇惡、乃防守不愼、反受敵擊、因此連負二局、第三第四兩局、江鄭得心應手、殺擘並施、一時敵人披靡、勢如破竹、頓成三比二之超越、氣勢旣轉正宜乘此一帆風順、直達成功成三三相等局面、第七局轉戰甚烈、幾度平數、卒遭敗　、而第八局又爲敵人捷手先得、比數反以三比五落後、江賴猛烈之供球、爭回一局、然不久再遭失敗、卒以四比六失第一盤、 
相良　　　　　　　　　　　　　　二 
小藤倉　　四四一○二四七四二四　三 
　　　　　一一一一一一一一一一　一 
江道章　　一二四四四二五○四一　七 
鄭兆佳　　　　　　　　　　　　　二 
　　反撲失效　第二盤之上塲第一局、江鄭不利失敗、第二局極見緊凑、鄭之頓抽、江之攔網、均著奇續、卒自失勢中奪回勝利、嗣後江鄭步驟又亂、頻受打擊、不克自拔、繼續失守、竟至一比三之落後、忽而江鄭猛力射擊、敵人頗現驚色、一時形勢捉摸不定、比數亦緊設相隨、自一比三之差、一躍而成三比四、再變而成四比五、最後一幕、江鄭數番反撲、乃對方堅壁相持、無隙可乘、又告失敗、比數四比六、 
相良　　　　　　　　　　　一　　四 
小藤倉　　四五四四五五○一二四　四 
　　　　　一一一一一一一一一一　一 
江道章　　二七一一七三四九四二　○ 
鄭兆佳　　　　　　　　　　　　　四 
　　强弩之末　第三盤開戰之始、江一戰功成、生氣勃然、敵方謹愼對付、打平數、顯江鄭轉戰順利、雙方形勢、遂相視不下、惟三三之後、江鄭强弩之末、毫無振作精神、對方一瀉而下、又以六比三勝第三盤、 
相良　　　　　　　　　　　　　○ 
小藤倉　　○四二六四二四四四　三 
　　　　　一一一一一一一一一　一 
江道章　　四二四四一四一一一　二 
鄭兆佳　　　　　　　　　　　　二 
 
[邱飛海小影及其供球姿勢（王開攝）]  
[邱飛海單打神技驚]  
　　丨大勝松尾丨 
　　邱飛海名重海内、月前在第九届遠東運動會時、日人視爲勁敵、雖不幸遭挫、要非其技藝之不如、實由其體力之不支也、自返滬後、揮拍至勤、技益神化、昨日與明治隊主將松尾交鋒、表演之佳、嘆爲觀止、松尾在國内爲第七名手、技藝超凡、忽遭名將、連敗三盤、亦非其逆料也、比數六比一·六比○·六比二·邱大勝、裁判員胡憲生、 
　　名將風采　劇戰開始、雙方剛柔並施、 
攻守齊顧、一分之得、費盡心血、邱之佳點、不急急於求功、惟乘人之隙、攻其不備、而使敵人、自趨於絕路也、第一局一再平數、不分勝負、然最後勝利仍歸邱有、第二局松尾出以九牛二虎之力、方獲勝利、入後邱技益佳、獲勝甚易、第一盤以六比一勝、 
　　　　　　　　　　　　　一 
邱飛海　　八三四四四四四　三 
　　　　　一一一一一一一　一 
松尾　　　六五二二一二二　○ 
　　　　　　　　　　　　　二 
　　横掃千軍　第二盤松尾如在邱手掌之下、隨其支配、幾番番努力、無濟於事、一再失守、不可救藥、但見邱二目如電、能窺人心肺、測其趨勢、揮拍擊去、横掃千軍、二人均遥立底綫、專施　射、邱有時見機近綱、亦百不失一、而松尾則招架不暇、安有餘力攻人也、是盤邱以六比零全勝、 
　　　　　　　　　　　　四 
邱飛海　　四四四四四四　二 
　　　　　一一一一一一　一 
松尾　　　一○一二二二　八 
　　萬衆歡騰　邱連勝兩盤、神色自若、松尾如驚弓之烏、草木皆兵、第三盤戰雲旣展、邱於萬衆歡騰之中、殺敵取勝、一氣呵成三局易若反掌、松尾困獸猶門、反撲猛烈、卒因此奪回二局、免遭全軍覆沒之恥、結果第三盤邱以六比二得勝、 
　　　　　　　　　　　　　　七 
邱飛海　　四四四一四四二四　二 
　　　　　一一一一一一一一　一 
松尾　　　二一○四一一四○　三 
　　　　　　　　　　　　　　一 
[大學組昨勝負未分]  
　　大學組分單打兩組雙打一組、結果單打各勝一組、雙打勝負未决、鄭兆佳余田光年少英俊、誠爲吾國網球界後起之秀不啻美國少年愛力生與文賴因、昨日與明治岡本及小私二人比賽、競爭十分劇烈、難兆佳最見出色、第一盤共賽二十二局方定高下、明治以十二比十勝、是盤鄭余原有取勝可能、後因超之過急而致失利、殊爲可惜、第二盤鄭余以八比六報復時天色己晚、不能續戰、遂和局而終、兹將各組經過、記之如 
[戰打···勝負各一]  
　　單打第一組爲余田光對瀨尾、兩盤即分高下、余以稳靜之態度、猛力之抽球、結果以六比一、六比四得勝、 
　　第一盤　瀨尾先發球、余田光奮勇還擊、全勝一局、瀨尾謹愼挑戰、亦勝一局、嗣後田光球勢極順、對方雖用猛力之抽球、余則從容還擊、屢有建樹、如青雲直上連下五局、以六比一告捷、觀是盤中、科態度頗稳、惟錯誤尚多、是因經騐不足故耳、 
　　第二盤起初堅持不下各有建樹各二三局數後、瀨尾曾以三比二占優、而後余田光聲東擊西球忽遠忽近、使瀨尾不暇奔命、余遂又以四比三超勝、是兩局中、相戰甚烈余屢居下風、卒能挽回殘局、轉敗爲勝、良非易事、而瀨尾亦不示弱、造成各四平手、余乃再接再厲、卒以六比四再勝、 
第二組單打爲沈美鎭對相良結果沈連負兩盤、比數爲○比六、三比六、第一盤沈美鎭失分甚多、相良則應付應如、連獲六局、毫不費力、第二盤、相良復乘勝餘威、繼續猛力襲取、連下三局、沈見勢不佳、急起反攻、奪回一局、未幾相良又以四比一占先、沈亡命圖報、追上兩局、無奈球藝軟弱、難挽殘局、相良遂又以六比三勝、 
[雙打···局而終]  
　　單打比賽終了、即爲雙打大學隊鄭兆佳余男光甫經劇烈之戰、繼續又與明治岡本及小松兩人比賽、明治組以逸待勞、固先己占得便宜、然一對少年英雄、血氣方剛、豈肯示弱、雙方努力奮門、軒輊難分、結果各得一盤、因天晚和局而終、 
　　第一盤登場交鋒、鄭余先勝一局、小松與岡本招架得法、連得二局、旋成各二、鄭兆佳藉發球之功夫、反以三一占優、嗣後余田光略有慌亂之態、球少把握、加之對方之攻勢甚猛、竟連負四記、乃成三與三比、局勢旣平雙方競爭愈烈、鄭兆佳時有極佳之表演、與余田光頗有聯絡、而明治組亦極兇猛、不稍鬆懈、此後相提並進、勝負難分你一局、我一局、互相追隨、各不相讀、然鄭余二將、屢居優勢、未能一鼓而下、嗣後反以十比十一失利適輪至明治組岡本發球準急有力、全獲四記、遂以十二比十勝第一盤、觀此比賽、競爭之烈不言可知、共費時間一小時餘、亦屬難得、 
　　第二盤　暮色茫茫戴衆球興未　　足而觀、小松與岡本對鄭余二將、亦正打得興高采烈難解難分、明治組連下二局、聲勢浩浩、然鄭余豈肯甘休、小心　戰、奮力進攻、斯時作戰愈烈、形勢緊張、鄭余二將志在　復、對方之球勢雖兇亦能應付裕如、二人並善用　總、　使明治組顧此失彼、疲於奔命、鄭余乃迭奏奇功、以三比二反敗爲勝、此後又成相持不下之勢、比數由三比三而至六比六、始終不分軒輊、嗣後鄭余宛如困獸之門、精神忽見大振、連得兩局、而以八比六告捷、時己萬家燈火、雙方戰將、亦己精疲力竭、乃和局而罷、 
 
[大學對明治雙打]  
　　（自右至左）鄭兆佳·岡本·余田光·小松·（王開攝） 
[市一塲業餘網球賽昨訊]  
　　市一公共體育塲業餘綱球競賽會、昨日比賽塲數較多、興會亦濃、兹紀其結果及今日下午秩序如下 
　　預賽結果 
組别賽　員　勝　負　成　　績　裁　判 
賽　黄季棠勝俞德源　六比二　六比一朱曉鐘 
網　李維新勝劉峻恒　二比六　六比三　六比 
　　　　　　　　　　　　　　　四　朱曉鐘 
夏　沈壽南勝陸繼煒　　六比三　六比一　張龍海 
法　傳盛馨勝劉荃州　　六比三　六比三孫傳馨 
夏　陳一夫勝錢雨霖　　六比二　六比六王無塵 
網　張小琴勝胡端睦　　六比一　六比一侯尚雄 
方　王金根勝錢中選　　六比四　六比三張龍海 
消　范伯華勝徐文蘭　　六比三　六比○金賡馥 
賽　沈志明勝陳月閣　　六比二　六比三張龍海 
好　沈志明勝陳鳴臯　　六比三　六比二王無塵 
賽　唐　徵勝張壎伯　　六比○　六比一何春輝 
網　蕭子昻勝李　嶽　　六比二　六比一袁士龍 
最　方和欽勝費俶方　　六比一　六比五殷冠雄 
球　包懋昌勝葉景藻　　六比二　三比六　六比 
　　　　　　　　　　　　　　　　二　張龍海 
最　李景霞勝陸復初　　四比六　六比一　六比 
　　　　　　　　　　　　　　　　一　張龍海 
賽　　張增儉勝顧玉復　六比三　六比四殷冠雄 
網　　殷冠雄勝陳金壽　六比四　六比一朱錫林 
球　　張泉聲勝瞿禱祺　六比二　六比七　七比 
　　　　　　　　　　　　　　　　五　張龍海 
　　今日下午秩序 
組别　時　間　與　賽　　者　　塲所 
消　　五時半　王金根對陳宗元　東塲 
法　　五時半　李重南對劉荃洲　西塲 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑]  
　　男丨丨你不要嫌我年老。你實在應當嫁一個五十歲的男子。纔好隨時隨地保護你。 
　　女丨丨與其嫁一個五十歲的。不如嫁兩個二十五歲的。那麽左輔右弼。不是保護得更周到了麽。 
　　男丨丨我實在愛你到極點了。我的一切。都是你的。我願將全世界都貢獻在你的脚下。 
　　女丨丨你明明在那裏胡說亂道騙騙我。試問全世界是你的私産麽。 
　　妻丨丨昨晚我們在跳舞會中。一些兒興味都沒有。所以我還是先自回來睡覺。夫丨丨可是你一走之後。我的興味就來了。 
　　餐客丨丨你天天伺候人家。可覺得悶氣麽。 
　　侍者丨丨别的倒沒有甚麽。就是等候小賬。最覺得悶氣罷了。 
　　富人丨丨你欠子我五十塊錢。至今本利無着。到底幾時纔能還給我。 
　　窮朋友丨丨我天天在這裏祈禱。願你活到一百歲以外、好使我有還你這律債的一天。 
[國産聯合商場開幕追記]  
　　孫籌成 
　　月之十六日。中華國産聯合大商塲舉行開幕典禮。業誌次日本報。兹將見聞瑣屑。錄送自由談。想亦提倡國貨者所樂聞也。 
　　來賓均得贈品是日會塲在南京路市政廳舊址樓上大議事廳。設來賓座位三十六排。每排能坐三十人。壁上遍貼「提倡國貨可以挽回利權。」「努力國貨運動。」「提倡國貨是解决中國民生問題」等標語。空中懸掛黨國旗數百面。來賓簽名後由招待員導之入席。并贈以三星棉鐵廠毛巾一條。中國橡皮廠人造牙篌一雙。冠生園西點一包。 
　　總理初次光臨市政廳爲公共租界外人辦理政治之處。我國同胞足跡罕至。内部布置。悉係歐化。是日禮堂上高搭一台。上懸都錦生絲織廠所織之總理全身遺像約長四尺。穿中山裝。旁掛黨國旗成交叉形。鄰座某君謂此地係十八國共管租界之議事機關。向無總理遺像。今日能懸繡像於台上。可謂總理初次光臨。卷者捧腹。 
　　張子廉謙讓異常　此次所組之國産聯合商塲。係三星廠經理張子廉所發起。一面向房主哈同租定房屋。一面分請熱心國貨者擔任徵集設計宣傳各股委員。分頭進行。是日張君報告籌備經過時。歸功於各團體各同志之贊助。以及各廠商之熱心參加。乃有如是成績。并謂請到會諸君詳加指導。庶得秉承意旨。力圖進行。語頗謙遜。 
　　王延松語有經騐　王延松是日代表市黨部致詞時。除詳述外貨充斥。若不提倡國貨。必致利權外溢。噬臍無及等語外。并謂南京路係上海商業最繁盛之處。在此組織國産聯合商塲。爲外人觀贍所繫。應格外謹愼。務望參加之各廠商。對於貨品。須選新鮮合時。價廉物美者。陳列銷 
[美國婦女工作之年齡季平]  
　　美報載美國婦人部部長魯濱孫女士。發表談話一則。言近來美國工廠或商店。每不肯雇用年長女子。凡年在三十以内者。始有獲得職務之希望。若年過四十而欲謀事。實屬毫無希望。此種風氣盛行一時。至若年在六十以上。雖身體康健。技術純熟。亦必無人雇用。又自各工廠合併及機器製造紙烟以來。婦女失業者頗衆。凡欲謀得位置者。必隠瞞其年齡。否則雖有經騐技能。亦往往向隅云。 
售。切不可將存貨充數。致失主顧之熱忱。王君係大新綢緞局老班。洞悉商情。所言確係經騐之談。人皆悅服。 
　　孔部長登台低頭工商部孔祥熙部長是日親自蒞會致詞。登台時因扶梯上面所有之玻璃窗。裝置太低。渠體貌魁偉。如挺身而入。必且碰頭。乃由招待員請其低頭上梯。渠遵命登台。笑容可掬。演說時除述國産之發達與否。有關國計民生外。並謂此次所組之國産商廠。深得孟子所謂天時地利人和三優點。希望自此推及全國。以挽利權云云。 
[杭游瑣記（下）] 黄寄萍 
　　浙敎廳長陳布雷氏。一夕與余等會宴於黄樹芬氏寓。彼態度謙和。不失新聞記者本色。於整理浙省敎育之計劃。侃侃而談。頗多切要。復詢戈氏以上海報界現狀。蓋猶未忘情於其昔日之生涯也。席次談及寗杭公路。此路跨江浙兩省。由兩省建設廳主辦。歷時年餘。業將告成。陳氏謂曾與張靜江主席同乘汽車。自寗返杭。路頗平直。祗橋梁尚未竣工。不久正式可通車。竊惟溧陽宜興一帶。匪氛不戢。旅客恐不免裹足耳。 
　　余在杭數日之觀察。深覺絲綢業失敗後。商業大受打擊。而失業者衆。社會頗呈恐慌現象。杭城向以産綢爲大宗。金融藉以流通。民生得以舒展。近年絲廠相繼破産。織工均遭失業之痛。杭城人力車夫十之六七爲昔日之織工。某車夫爲余言。彼等業織工時。日可獲廿餘元至四十餘元。瞻一家。尚有餘裕。今則奔走終日。僅謀一飽。其言至哀也。考絲綢業失敗之因。（一）苛捐雜稅之重徵。（二）織物不知改良。（三）人造絲暢銷。（四）國人競尚洋貨。觀此則政府。絲商。與民衆。均負一部分之責任。關心實業者。鑑於綢業之失敗。亦知設法補救否。 
　　離杭之前一晚。亞細亞步行團某君。謁戈氏。報告滬杭間步行之經過。據云「自滬至杭。沿鐵道而行。每日少則五十里。多則百廿里。閱六日而抵杭。在嘉善附近。曾爲路警所阻。出示護照。方准通過。將至嘉興時。天將晚。遇喬裝農人之匪徒數人。出兇器恫嚇。搜索備至。所携八十五元。盡被奪去。後告以步行宗旨。哀求發還半數。充途中食宿之需。商之至再。始給以零數。飛奔而逸」。黄君頗幹練。謂團中男女同志。誓不婚嫁。此行期以六年。可返故鄕。其堅忍之意旨。與壯烈之精神。誠難得也。 
[金貴聲中之拉雜談嚴榮堂]  
　　自金價暴漲後。致以銀爲本位之我國商業界。竟大受其影響。今將見聞所及。擇要書之如下。 
[東遊心影（十三）錢華]  
　　此外專事紀錄電影戲劇音樂者有東京演藝通信。國際映畫通信等。供給時事照片及銅版者有日刊寫眞通信。新聞聯合社。電通社。及時事寫眞速報社等數家。日報中最負盛名者爲東京日日新聞蓋大阪每日新聞之支店也。其每日銷數在東京報紙中佔第一位。去年元旦突破一百萬份之紀錄。迄於今日。最高點達一百十一萬份。其次爲東京朝日新聞。蓋大阪朝日之支店也。日銷數十萬份。再次爲時事新報。資本年百二十五萬圓。國民新聞資本三百萬圓。中外商業新報。資本二百萬圓。報知新聞資本一百十萬元。社長爲大隈侯爵。爲民政黨機關報紙。東京爲日本新聞業發祥之地。歷史較久。大抵均在六十年左右。最古者爲東京每日新聞。創刊於明治三年。（距今六十年）係個人經營。資本五十萬元。因根基稳固。頗有相當地位。但其後因東京之生産力遠不若大阪。遂使大阪朝日與每日勃然興起。歷倒先輩。復以其經濟勢力。漸次向外擴充。初大阪朝日新聞社長村山龍平氏。於明治二十一年開始經營東京朝日新聞。與大阪朝日成爲犄角。互消息。未數載。東西朝日之聲咸大振。其後大阪每日勃興。但頗感孤軍無援之苦痛。積極在東京物色謀與合作之報紙。明治四十四年二月將東京日日新聞實行收買。復加以銳意改革。面目一新。東京日創刊於明治五年。在社會本有聲譽。經大阪每日之培養。至於今日遂一躍而居首席。故談東京今日之報紙首推東京日日與東京朝日。而實際仍爲大阪每日與朝日之競爭。日本全國與論悉在兩報掌握。亦誠足以自驕矣。至新聞學術方面。東京實爲中心點最著名者有新卷究所。專門從事新聞記者之訓練。出版物有新聞及新聞記者。（日刊）日本新聞年鑑等。復根據國際新聞專家會議。增高新聞記者之敎育。於去年十月一日在東京帝國大舉内創設新聞研究室。以文學部法學部經濟學部敎授負責指導由三部中各選學生三名。從事研究。研究之材料偏重於新聞之歷史。及國外新聞之調查等。以一年爲期。預料成績定有可觀此外各社關於新聞之出版物有廣告論叢。新聞年表。新聞與社會。萬國出版關係法規集等數十種。日本新聞事業之發展。前途正未可限量也。 
　　汽車所用之汽油。（即俗稱戤士林者）其每加倫之價。由五角五分漲至六角。繼而爲八角五分。近則售一元一角餘矣。然據西人勞白欺談。謂是項汽油之成本甚廉。惟以轉運故。乃達如此鉅價。前美孚行曾調查中國各省。以四川之油田爲最佳。倘加以科學之提煉。其質爲目下各牌所不及。本擬設廠於蜀。因遭反對而罷議。當余（西人自稱）遊川時。目見是地之人。均掘地取油。藉助燈光之需。如此大好寳藏。中國竟無人起而開採。以供國人之需求。實屬可笑之至。噫。華人之經濟日趨於恐慌。雖大半由於内亂。然逐日坐失巨大漏巵。要亦其中一因也。 
　　近日報端屢見各種國貨漲價之通告。觀其語氣。莫不由於原料之增價。然其旣名國貨。則其原料亦當産自吾國。若國内本已有者。則宜設法改良之。無則亦當調查全國各地。有無是項原料。如有。即着手開採之。無則亦必設法。將是項原料。代以其他種種。如此方不受他人之挾制。而金價之漲跌。亦無甚關係。深願經營國貨諸公。及早注意此點也。 
　　外人愛用國貨心之熱切。實非華人所能企及。兹錄一事證之。借以警惕國人。滬上郵務局之局長。其先爲某國人。在任時。凡所需之物。均爲其本國所産。後易另一某國人。到局後。即逐漸改用其本國之物品。雖一鋼筆頭之微。亦必更之而後快。國人讀此。其可憬然悟矣。 
　　更正昨日瓜壺小識第一行第一字「幽」係「幽」字之誤。特更正 
[心上温馨（三三七）包天笑]  
　　第十二回　别宴離筵拈花留倩影名園嘉會鬭茗覩芳姿 
那個品茗處。。却並沒有什麽貴婦淑女。在那裏盡義務。。還是張園的幾個老茶房在那裏承值。因爲晚上還有燄火等餘興。。在那邊草地上燃放。因此在這裏啜茗者很多。本來啜茗的地方。是在安愷弟的。現在安愷弟。已成爲各種游戲之場。所以把啜茗的地方。移到這邊草地上來。特别裝了五色的電燈。掩映於密樹叢林之地。。尤顯得燦爛可觀。龍紫耘和左詩晨到這裏來時。。却見啜茗的人巳坐滿了。。鬢影衣香。珠喧玉噪。。幸虧還有一個空虚。。加着那個茶房是認得左詩晨的。便道。。左先生。這裏坐吧。。再遲一刻。連這個座位也沒有了。左詩晨等只得坐下。原來是一張活動的桌子。。上面又舖上一條白布桌衣。横七豎八安上幾張籐椅子。茶房們便去泡上兩壺茶來。往日的茶。。一壺可以兩個人共飮。。今天却規定每人一壺。。無非要敎茶客多泡幾壺。多出幾壺。。多出幾個茶資而已。。坐定了。。龍紫耘便問茶房。。今天不是有燄火嗎。。茶房道。有的。。所以此地如此熱鬧。。龍紫耘道。燄火快要放嗎。。茶房道。總要等到十一點半。。早放了。。人家看了燄火。。便散去了。。所以遲一點的好。今天有一種東洋特别燄火。。非常之高。到了天空中。。方始放出五色的星球來。。······那個茶房正說得起勁的當兒。。左詩晨忽聽得背後有個笑語聲音。好像是是很熟的。。這時龍紫耘已經注意到了。。向左詩晨低低說道。。在你後面的一位。穿了一件鸚哥綠衫子的那人。。不是好像蕊雲嗎。。左詩晨疾忙回過頭去。。果然是蕊雲。。只見他們有六七個女人。。團團地坐了一圓桌。。好像開了什麽圓桌會議似的。。這裏頭四十多歲的中年太太也有。。十三四歲的小姑娘也有。。其他十六七十八九的女郎。和蕊雲不相上下的。。的有四五人。。大家都是有說有笑的。。當左詩晨則過頭去的時候。蕊雲也早已看見了左詩晨了。。瞧伊好像呆了一呆。。連忙避開了左诗晨的目光。和傍邊一位盛　覆額。。梳了一條辮子的女郎。在笑着說什麽話了。及至左詩晨不看伊時。。伊又在偷眼　着左詩晨的背後影。。左詩晨沒有看得。。但是和左詩晨對面坐的龍紫耘却看得很清楚咧。。正是 
　　無可奈何花落去。。似曾相識燕歸來。。 
欲知後事如何。且聽下回分解。。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融厘拆鬆滯廣角又漲]  
　　昨值星期厪拆市氣照例岑寂、早市厘價爲七錢二分八厘、午市爲七錢二分八厘半、雖早市跌小而午市仍回堅、結果僅小二毫半、銀拆亦甚鬆滯、早市四分午市五分、做出洋欵交易早市匯劃票欵五十九萬、午市五十六萬、鈔票早市七萬、午市二萬、中山新幣一萬四千、塲外鈔票早市十二萬、午市三萬五千、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、銀公單收解四千三百餘萬、緣昨係二十日比期、故銀洋公單收解比較稍多、拆票交易、兩市計有七百餘萬、輔幣市况江南小洋早市似小一厘、爲六錢三分四厘、午市又跌四厘、 
計爲六錢三分、結果共小五厘做出交易早市四千角、午市一千角、廣東小洋、早市爲六錢一分三厘七毫半、午市突然又漲二厘光景、爲六錢一分五厘六毫二忽半、結果較前市又漲一厘六毫二忽半、做出交易、早市十萬零五千角午市十四萬角、銅元仍爲三百八十千文、 
[掉期後金市回疲]  
　　銀市稍低滙票尚稳 
　　現金充斥大戸傾抛 
　　在六百兩内外盤桓 
　　國内現金運輸亦在禁例上週標金狀况、 
似露萎疲之象、在六百兩内外徘徊、逐日有六七兩之起落、但波濤不若前週之洶湧、人心迷惑不堪、兹適逢開始掉期、九月份已上塲、故八月份祇週初二天市况、自週二（十六日）始而改做九月期爲主、而掉期因現貨充足、尤以海關在加拿大輪中抄獲私運大批金條後、去路碍阻、故價頻低、乃由多頭貼與空頭者、初爲六七錢、旋後一錢左右、復遞加至一二兩、至於九月份市况、初尚稳健、開盤爲五百九十八兩五錢、後曾轟至六百○九兩五錢、復以現貨益疲之影響、且禁令森嚴、即使國内各埠亦不准連輪、是以引起市塲人心恐惶、大戸傾向脫售、價乃一瀉千里、竟暴跌十二三兩、頓呈疲弱之象、遽爾打破六百兩大關、至現貨烚赤、照期標初遞增十兩、迨週末祗四五兩、然問津者寥寥焉、與前週情形大相勁庭、此四天中（九月份）計有十三兩三錢之廻顧、市面之變遷、令人不易捉摸耳、比較前週未、大約跌去七兩餘、惟照日金揭價初撳五十兩内外、最低僅抑小四十八九兩、週未須撳六十兩之多、至於銀市稍低、滙票似平盤旋、兹將七月十四日（週一）至十九日（週六）爲止、此六天中經過槪况錄述於后、 
　　九月份上塲後由鋒轉萎自七月十四日（週初）英美銀市均低、惟外滙掛牌縮去半檔、然内部由緊復頽、八月份金價竟有八九兩起仆、市况混亂、晨盤六百○二兩四錢、旋後互有三四兩廻旋、午時見過六百○四兩、後市忽聞海關抄獲大批現金消息、傳至市塲、人心頓虚、增落五六兩收市僅計五百九十五兩九錢、次日復稍起色、惟始終在六百兩之内旋轉、大條雖已回長、外滙不更、内盤反轉堅秀、與上日情况反向也、收市五百九十七兩八錢、迨週三（十六日）因逢掉期、八月份己無交易、惟開盤價爲五百九十八兩二錢、午收六百兩○三錢、至於九月份上塲即開五百九十八兩半、以後藴伏不定、後市哄至六百○六兩、乃買戸敏活也、結果爲五兩四錢、比上日除去掉期、約漲五六兩、蓋以大條復低、先令等内部似堅、翌日銀市又縮惟滙票以堅爲絀、於是金市由鋒轉萎、亦有六七兩上落、最後在六在百○三兩左右、兹因現金出口禁令甚嚴、據聞有某某等號、報關運往北方、亦被海關拒絕、不予報關、有退回等消息、故市價頓陷疲境矣、次日大條轉長、滙市反趨佳象、至於金市似趨盤旋之局、計有五兩差次、藴伏於六百兩前後、結果與上日相彷、計六百○三兩二錢、迨週末英美銀市微低、滙票早平午拙、而標金初堅後弱、而跌風益熾、半日間竟有九兩六錢之參差、現金尤疲、驟然敲破六百兩大關、結果猝爲五百九十六兩二錢、比上日貶落七兩、連跌三天、共計九兩有零、大戸賣氣鼓勇一時比較十六日掉期日始開盤價、尚跌去二兩三錢、此週中最高低價八九月份參合核計、相差十四兩九錢、兹將英美印銀市及滙票標金等高低價、列表於后、 
種　類　最　　　　高　最　　低　比上週六 
大條近　十六便士　　　　十五便士八三五　　縮二五 
大條遠　十五便士八七五　十五便士六八七五　縮二五 
美銀價　三角四分五　　　三角四分　　　　　縮六二五 
孟買價　四十六羅比○八　四十五羅比一四　　縮一○ 
英　滙　先令便士八五七　一先令五便八七五　縮一二五 
美　滙　三十六元二五　　三十六元二五　　　縮二五 
日　滙　一兩三錢六分二　一兩三錢六分二　　漲七五 
標　金　六百○九兩五　　五百九十四兩六錢　跌五兩五錢 
[大條平定美銀稍長]  
　　昨逢星期日倫敦電訊、大條銀未見伸縮、計近期仍爲十五便士八七五、（合英金爲一先令六便士七五、遠期仍計十五便士七五又接紐約電訊、美銀價長一二五、計現貨爲三四分一二五、英對美加上零六二五計四元八角六分五六二五、美對英升零二一二五爲四元八角六分五三一二五日英仍計二先令四○六二五、日英仍計四十九元三七五、倫滬先令短落零六二五爲一先令六便士三七五云、 
[證劵上週債市趨勢轉和]  
　　漲跌互有成交四千六百餘萬 
　　上週内本埠證劵市塲各債市况現貨交易稀少、全週祗開出六萬二千八百元、内編遣二萬三千四百元裁兵約一萬二千元、其他僅數千元、期市因交易所下午祗做一盤、且債市較平靜賣買閒散除週一二兩日約達一千萬元外、餘日均僅在六七百萬元間、合計全週成交四千六百念九萬元、比前星期計减三千數百萬元中分編遣七月期六百五十六萬元、八月期六百九十五萬元關稅七月期四百十二萬元、八月期七百十三萬元裁兵七月期四百五十一萬五千元、八月期五百三十二萬五千元善後七月期二百零四萬元、八月期四百四十五萬五千元、其他均甚清閒如整理六釐七月期二百十一萬五千元八月一百零三萬五千元、續捲七月期八十四萬五千元、八月期八十三萬五千元、續二五計七月期七十四萬五千元八月期祗二萬元、七年分七月期十四萬元、八月期四萬元、九六公債七月期三十六萬元八月期六萬元、惟金融期貨全週無市、至各債價之變動情形除金融九六上落甚微外、其他亦爲時局沉悶債市環象靜定、求供平衡、趨勢亦比前週轉平週一市價互有漲跌、上落祗約半元週二買方忽踴躍收進、市價頓俏、關稅上張達二元三四元即編遣裁兵善後續綣整六等亦抬高一元餘週三復有大戸售出、形勢一變一致飛跌編遣裁兵七月期貨、下降逾三元、其八月期亦跌二元數角、關稅善後續捲等各跌一元二三角不等、週四五兩日、市面未有大變化、債價漲跌混亂、上落均平和週末一日趨勢轉疲、然除關稅編遣裁兵均小一元外、其他仍無大漲落結果較前週善後整六續綣續二五均轉漲、而編遣及裁兵則約降二元、兹將週内各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲　跌 
整六現貨　六·九○　　一六一·九○　一·····　漲○·四○ 
整六七月　六二·七○　二六一·○○　一一·七○　　漲○·八○ 
整六八月　六三·七○　二六一·八五　一一·八五　　漲○·六○ 
七年現貨　七七·三○　一七六·二○　五一·一○　　跌一·一○ 
七年七月　七七·四○　二七六·九○　六○·五○　　跌○·二○ 
七年八月　七八·○○　一七六·七○　六一·三○　　跌○·五○ 
續大現貨　七二·二○　二七二·二○　二····　　漲二·一五 
續小現貨　六九·○○　四六七·○○　一一·二○　　跌三·○○ 
續大七月　七三·五○　五七二·二○　一○·二○　　漲○·七五 
續大八月　七○·二○　四七○·○○　四二·○○　　漲二·五○ 
善後現貨　八○·五○　六七九·八○　一○·七○　　漲一·○○ 
善小現貨　七八·五○　一七七·○○　一一·五○　　跌二·五○ 
善後七月　八一·九○　二七九·七○　一二·二○　　漲○·二○ 
善後八月　八二·五○　二七九·九○　一二·六○　　漲○·五○ 
續捲七月　五七·六○　二五五·七○　一一·九○　　漲○·五○ 
續捲八月　五五·七○　二五三·九五　一一·七五　　漲○·七○ 
關稅現貨　五三·三○　四五二·八○　四○·五○　　漲○·三○ 
關稅七月　五五·八○　二五二·五○　一三·三○　　跌○·○五 
關稅八月　五四·九○　二五一·五○　一三·四○　　跌○·○五 
編遣現貨　四五·○○　三四四·一○　一○·七○　　漲○·四○ 
編小現貨　四三·二○　二四一·六○　三一·六○　　跌二·一○ 
編遣七月　四七·八○　二四三·三○　六四·五○　　跌一·七○ 
編遣八月　四六·七○　二四三·四○　六三·三○　　跌二·○○ 
裁兵現貨　五一·二○　二四七·八○　六三·四○　　跌○·六○ 
裁兵七月　五○·六○　二四六·四○　三四·二○　　跌二·七○ 
裁兵八月　四八·一○　二四四·八○　三三·三○　　跌二·一五 
金融現貨　三○·○○　三二九·四○　六○·六○　　跌一·六○ 
九六七月　一四·○○　二一三·四○　五○·六○　　不　動 
九六八月　一四·二○　六一三·九○　五○·三○　　跌○·五○ 
[紗花　上週紗市蕭閑清靜]  
　　多空兩方···都持了觀望的態度 
　　時局若斯···並沒有雄健的現需 
　　紗市一週以來亳無榮辱可分、場中交易頗形冷靜、每日拍開空板多數、此種景象、完全買賣兩方均持觀望態度所致升降範圍恒在五兩五錢至六兩外、實以世界棉業仍在衰敗中、印度各廠因需要不振　陸續停工者不少、美棉亦乏上落國内時局紊亂、底貨尚厚各方經濟枯竭、購買力大弱、廣帮雖有生意然内中大半均含投機性質、别帮毫無奮象廣東一帮、獨　木難持大厦也、故人心仍虚、惟有一部份因國外棉市已跌至最低程度、所以做多、紗市目前多空兩方擯持甚力、週末海外花紗市况均有轉機、致人氣激昻一步、或有回漲一二兩之力也、查各月價比前週微漲二·三·四·五錢、全週成交統計二萬七千九百包、現紗雲南帮買去爲最多廣帮次之其他平平行情與前週相仿全週各帮買去統計七千零八十包大阪三品紗比上週漲六七元、兹將各帮買額分誌於後、 
帮口　　包額　　帮口　　包額　　帮口　包額 
天津　　五○○　蘆州　　二七○　漢口　三一○　 
内地　　四六○　秦皇島　一五○　四川　三六○ 
汕頭　　四四○　徐州　　一九○　雜帮　四四○ 
廣東　　一、○○○　雲南　二、四○○　蕪湖　二○○ 
南洋　　二一○　同行　四、四六○　厦門　一五○ 
[上週棉布情狀黯淡]  
　　印棉的侵占力···奇强 
　　本花的消費量···大減 
　　環境的高壓性···極富 
　　漢標的新發展···毫無 
　　棉市平靜實以大勢情形不良致人心渙散毫無振作氣象、市面乃極其散漫、實際地位、一無發展氣象、各廠陳花全無需要、且印棉在市力謀出路、價格極肯遷就、各廠均有購買、本棉完全被其侵奪、所以情勢愈覺滯鈍耳、週末美棉轉漲、趨勢較佳、日商東棉洋行扒空約一萬包、人心略振、近月因無人收貨而跌、比前週跌五六錢、近月平平、全週成交統計十五萬七千四百担、來源祗姚花九百八十包、廠商近期現棉七千九百八十担、號家近一千四百四十担、美棉比前週漲二十磅音、兹將廠商及行號買額分誌於後廠商進　最高價　最低價　　成交數　　期限 
新陜西　三六·○○　三五·○○　二、○○○件　十一十二　送廠 
老河口　三七二五　·····　一○○件　現貨又行號進　 
　　姚花　三三·四○　三二、六○　一、二○○包　現貨棧交 
[美英印棉市漲風又盛]  
　　昨日美棉因西部預測不佳、空戸抵補、市况平靜而堅、計期貨漲十六至二十五磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲十六點、現貨漲十九點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因利物浦消息良好、及歐洲出口商購進而昻、計平果爾漲四羅比、遠期漲七羅比奥姆辣漲五羅比、遠期漲九羅比、白羅溪漲九羅比原電錄左、（十九日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　　比上日　合申規 
七　　一三四三　漲二五　四九·二○　○十七一三　漲一六　五二·五○ 
九　　一三五八　一八　　四九·六○　十二七一四　　　一六五二·六○ 
十二　一三七四　一六　　五○·一○　一七一七　　　　一六五二·七○　 
一　　一三七六　一六　　五○·二○　現　七八七　　　一九五八·七○ 
現　　一三六五　二五　　四九·八○　埃及　一二五五　一五九二·七○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一五○漲四　二五·五○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一六八　五　二八·一○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九五　五　三三·一○ 
[絲茶　上週絲市益無生氣]  
　　歐銷日益疲滯···日絲廠預備休業 
　　絲本昻市價小···華絲商無法維持 
　　上週間本埠洋莊絲市己至一蹶不振、查海外市場、自經濟界發生變動以來　商市日呈衰落、各工廠減工停機之聲浪日高失業工人日增一日、紐約·里昻·英倫各絲織廠、咸乘暑假期間、暫停工作、即假滿開工、亦均預備加用人造絲、以輕成本、而維現狀生絲需要益減、存絲尚厚、足敷兩月餘之原料、生絲市場現絲廠銷、益無生氣、絲價續跌、有行無市、期絲完全停頓、紐約、里昻·横濱等處生絲交易所亦均履行暑假、期絲停止拍板、絲市前途、日益危殆、日本各絲廠現均預備休業、以期減少絲産、並請求該國政府、融通低利資金、以資救濟、而我華絲商則以絲本昻而市價小虧本抛售尚乏受主、勢將無法維持、上週絲銷幾趨停滯、成交有限、現絲輸出七八百包、海外華絲價繼續下降、兹將上週末海外市場華絲市價、列表於下、（紐約每磅價單位金元里昻每基羅價單位法郎、） 
絲　　别　紐約　里昻　絲　别紐約里昂 
高等滬經　四·四五　三二○　上等乾經二·五五　一九一 
上等滬經　三·七五　二六四　中等乾經二·一五　一五六 
中等滬經　三·○五　二一○　下午乾經一·八○　一一七 
下午滬經　二·六○　一七二　上等大經二·三○　一六五 
上等魯經　三·五○　二二○　下等大經一·七○　一一五 
上等川經　三·五五　二二一　上等白經一·一五　一○三 
上等灰經　一·六○　一二○ 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市執委會電請嚴懲]  
　　擴會參加份子 
　　本市執委會昨呈中執會電云、國急、南京中央執行委員會鈞鑒、溯自閻馮稱叛以來、鑒於前線戰事之不利、内部組織之瓦解、忽爾異想天開、張羅各色反動份子、號召其所謂中央幹部之擴大會議、淆亂聽聞、盜竊名義、雖凑集代簽、會不成會、在識者果不值一笑、當無價值與作用之可言、但參預此類非法會議之投機份子、抱野心而叛黨、效逐臭之蚊蝇、蒼黄反覆、實堪痛心、若輩過去、雖或曾努力革命、而今逆跡昭著、罪無可逭、應請鈞會分别查明、予以懲處、或開除黨籍、或下令通緝、俾肅黨紀而清反動、臨電不勝待命之至、上海特别市執行委員會叩、號、 
[江蘇水上省公安隊第一區]  
　　陳區長昨補行就職禮 
　　江蘇水上省公安隊第一區區長陳澤寛、於五月底奉令接事後、業已月餘昨日下、午二時、始在閔行第一區署内補行宣誓就職典禮、先期柬邀各界參觀、昨日計到來賓二百餘人、江蘇省民政廳特派上海縣縣長嚴愼予前往代表監誓、兹將昨日舉行典禮情形、分誌於下、 
　　典禮秩序、（一）奏樂、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　宣誓、（四）監員訓詞、（五）熊總指揮訓詞、（六）來賓演說、（七）區長答詞、（八）奏樂、（九）攝影、（十）茶點、 
　　行禮情形　閔行區署一帶散放步哨、並有軍樂隊歡送來賓、浦江邊泊有淺水軍艦一艘、槍船二十隻、均懸旗幟、區署内亦徧懸黨國旗、禮堂設於署左、奏樂後、即由陳區長宣誓、區長宣誓、「余敬謹宣誓、恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心戮力於本職、决不妄費一錢、妄用一人、及營私舞弊、授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、」即由嚴愼予氏等相繼致詞、至四時散會、 
　　嚴氏訓辭　嚴愼予氏致訓詞、略謂、今日爲陳區長補行宣誓就職典禮、愼予奉民政廳令、代表到此參加盛典、極爲榮幸、大槪每一官員就職必有宣誓、而同時一般人、每有一種疑問、即是否盡能依照誓詞而力行、陳區長之學術經騐、爲人所共知、而江蘇水警之重要、亦爲人所共知、而治理一事、必須有良好之制度與法律、此屬治法的、但旣有良好之制度與法律、尤須有能幸行妥善之人材、此屬治人的、故民政廳胡廳長嘗謂、設無妥善之人材、雖有良好之制度與法律、亦無濟於事、且法律愈多或愈精密、適予營私舞弊者之便利而已、今民政廳覓得妥善之人材、如陳區長者、委其來充此職、實慶得人、且愼予亦擔任上海地方之治務、尤覺上海縣與水警第一區之有密切關係、有陳區長擔任此職、對於捍衛地方不者必大也、今日天熱、不便多談、敬以希望於陳區長者述之、完了、 
　　熊氏訓詞　勦匪總指揮熊式輝氏代表蔣毅氏致訓辭、略謂、熊司令今日因事不克來此、特委兄弟代表參加盛典、實覺欣幸、熊司令囑代陳述、希望於陳區長者有二、第一點、即因以前水警内容複雜、應加整理、且宜先事勤加訓練、使其有紀律而有敎育、第二點、即土匪及反動份子、時有蠢動、陸地上固有陸軍警察及保安隊、隨時勦撲、惟蘇省江南一帶、港汊紛岐、故必須水警努力、隨時勦滅、使民得安居樂業、 
　　來賓致詞　金山縣長陸權氏、述此次陳區長接事後、即將金山大股之土匪、派警會同陸軍勦征、得以竄散、故代表金山民衆感謝並希望繼續努力云云、又上海縣黨部代表及金山縣黨部代表並警備司令部軍需處熊處長等、均有演說甚多、 
陳氏答詞陳區長致答詞云、今日承各長官在炎熱天氣光臨、彌深感歉、澤寛奉命來任此職、業巳多日今日始補行宣誓就職典禮者、因就事之初、金山即發生大股匪患、澤寛先自出巡、並派艦隊往勦、一面請得陸軍協助、兹巳撲減、惟覺數十年來水警積弊太深、殊少紀律、故擬着手訓練、以成勁旅、俾易剿匪、兹巳向民政廳條陳三事、（一）設法交通之便利、（二）設法通訊之迅速、（三）設法運輸警隊之敏捷、一俟批准即可實行、此後當仰副省府注意剿匪之計劃而努力行之、 
　　陳氏略歷陳區長、字伯華、現年三十八歲浙江吳興人、留日海軍畢業、曾任海軍總司令部敎練官、留日學生監督、駐日本鎭南浦領事·淞滬警備司令部秘書等職、 
[陳澤寛前日檢閱部隊]  
　　江蘇水上省公安隊第一區陳區長、本年五月接事後巡視各隊、鑒於所部精神頽敗、老弱不齊、乃認眞整頓、厲行軍事訓練、兩月以來、頓改舊觀、近爲考查各隊訓練成續起見、特於補行宣誓就職前一天、（即本月十九日）抽調各隊水巡來閔行會操、以資檢閱、是日到有人數約三百、上午五時、在閔行公共體育塲檢閱、由第三隊隊長朱琛指揮、先行閱兵式、次行分列式、繼即分隊演習、末由陳區長懇切訓話、各隊官兵精神充滿、操法整齊、尤以第三第四兩隊爲優、 
[吳建設局長察勘珠嘉路線談]  
　　上海縣建設局長吳文華、奉江蘇建設廳令委騐勘珠滬縣道、並察勘珠家閣、直達浙境嘉興之路線、聞將來擬築江浙聯絡省道、以利兩省交通、吳氏奉令後、當於本月十六日、先赴青浦騐勘珠滬縣道後、即會同該縣建設局長張啓沃、察勘珠嘉路線、業已公畢返滬、將察勘情形、呈復建廳、頃據吳局長云、此次由青城出發至珠街閣、沿港山湖·向西經賴頭港·三涇港·七叉蕩·支家村港·爛路港·青田港·石塘·新窰籪·李河内港·老河籪等、約行七十七里、遇沅蕩阻隔、不能渡河、不得已折向西南、經金澤鎭轉角至横浜村、以達浙界嘉善縣境、詢之士人、如往嘉興、須越嘉善、否則須渡沅蕩、過吳江縣、方達嘉興、惟沅蕩河面甚闊、且沿路白蕩甚多、地形低窪他日施工、困難實甚、因此至嘉善縣境横浜村爲止、兼之横浜距離浙境著名之西塘鎭甚近、交通尤便、較之由蕩以達浙境、便利爲多、雖中經河道、約達二十餘處、但較大之河、祗有三涇港爛路港、其他本屬小河、即由沅蕩以達浙境、亦須經過云、 
[協商維持公債辦法]  
　　内國公債維持會致銀行公會函云、逕啓者、近來公債庫劵、市價狂跌、國民經濟、幾有破産之虞、銀行基金、亦呈動摇之象、貴會領袖上海各行、有救濟維持之責、不容旁觀坐視、任其沉淪、兹特提出緊要救濟辦法四條、即請尅日開會協商實行、是所至盼、（一）電請國民政府轉電上海證劵交易所、凡出賣期貨者、均須預繳現貨於交易所、作爲擔保品、所有保證金、無庸再繳、其無力預繳現貨者、以投機賣空論、拒絕其賣出、而現貨預繳與否、應由政府派員駐證劵交易所查核以杜弊混、（二）電請財政部、速飭總稅務司及二五庫、劵委員會將債劵基金按旬宣布、廣登各報、一面於每月應付本息、飭總稅務司按旬預撥二五庫劵委員會、分存各銀行保管、以息政府提用基金之謡、（三）與上海各銀行協商、凡政府按期償還本息、並未愆期之各項債劵、不論關稅編遣裁兵、應准分别折扣、各做押欵、不得藉詞拒絕、致妨國信、但如各該行資本未裕、不能做押欵時、應令登廣告聲明、因資本未裕、任何押欵、自某月起至某月止、一律不做、方准將債劵免予抵押、若做别種押欵、而獨拒絕債劵者、應以破壞債劵信用、向法院告訴、藉儆效尤、（四）劵本息票貼現、應由代理國庫之中央中交三銀行遵照實行、凡持有本息票者、准予以月息四釐、貼現三個月、俟三行實行兩星期後凡發行鈔票各銀行、均須繼續實行、再過兩星期後、即未發行鈔票各銀行、亦應一律辦理、不准拒絕、一面函請財政部關於公債基金、酌量分撥存儲、藉資協助、上述四條辦法、如果實行、則政府提用基金將停付本息之謡、不攻自破、債劵利息、極爲優厚、月息均在一分以上、二分左右、以現金過剩之上海、誰不願爭先恐後、乘時購進、又孰願折價賣出、自取損耗、預料一個月以内、關稅裁兵編遣、均可漲至七扣以上、此事關係社會金融、銀行本身、至重且鉅、用特提出辦法、函請實行、至紉公誼、此致上海銀行公會、内國公債維持會啓、 
[市宣傳會議記]  
　　上海别市黨部宣傳部、於昨日下午三時、舉行第十二次市宣傳會議、出席者市宣傳部陳德徵·鮑容·許性初·各區宣委、到有朱樹鑑·顧善章·沈昇等十餘人、由部長陳德徵王席、周寒梅紀錄、後開會行禮如儀、首由主席報告、略謂最近政局、亦如氣候之沉悶、鮮有重要者可報告、兹擇其較重要者爲諸同志告、關於討伐閻馮軍事方面面、中央軍頗有進展、逆敵實力已摧殘大半、最近馮軍巳有準備總退却之勢、津浦線方面、中央軍放棄濟南、原欲誘敵深人、以便一鼓殲滅、故石友二部隊之全軍覆沒、在意料中、綜觀軍事形勢、大可樂觀、且此次中央討伐閻馮、决不在爭城拓地、主要目的、在消滅反革命者所藉以背叛黨國之實力使國民政府、得從容建設、實現總理之偉大之三民主義、現前方將士、溽暑遄征、爲民除敵、後方同志、亟應熱烈慰勞、其他各省市、均已紛紛進行、上海獨較遲亟應積極努力、籌得大批欵項、慰彼在槍林彈雨中之忠勇將士、北方擴大會議之舉行、誠不值識者一笑、徒於閻馮踏入墳墓之前、多一齣滑稽的把戲而己、次由指導科總幹事許性初報告、略謂、合作運動宣傳週、己告結束、此次成績、較上年確有進步、收效甚大、惟反動派報紙、仍肆行造謡、竟謂參加者寥寥無幾、此種謡言、參加此次合作運動者、莫不洞見其僞、亦可見反動派之造謡、亦徒心勞日拙而己、最近、上海公共租界工部局、竟欲以强力奪取我滬西警權、殊屬非法、本黨同志、自應領導全滬民家、羣起反對、於此事件我人更覺收回全國租界爲刻不容緩之事、市宣傳部、將於最近期間、舉行大規模之收回全國租界宣傳大運動、屆時望各區同志、共同努力、誓以革命民衆之力量、爲革命外交之後盾、不達目的、誓不休止云云繼由各區宣委相繼報告工作情况畢、即開始討論、（一）本市公共租　界工部局、侵略滬西警權、應如何表示案、議决、（一）呈請市宣傳部轉呈中央嚴令外交部從速制止工部局之非法行動、并積極收回全國租界、（二）呈請市宣傳部函請市政府、據理力爭、堅持到底、（三）秘、（四）呈請市宣傳部、舉行收回全國租界宣傳大運動、（五）呈請市宣傳部、通令各區、以收回租界問題、爲十九年度演說競賽會之題材、二·遠東時報主筆白朗生李氏、高唱對華干涉謬誣、應如何嚴予駁斥案、議决、一、呈請市宣傳部去函警告該報主筆、以後不得再有此種荒謬言論、二、呈請市宣傳部撰文駁斥、三秘、臨時動議、一、呈請市宣傳部部長提請市執委會、轉咨市政府、發行市公債、收買市中心區域地、以利人上海計劃之建設案、議决、由原提案人擬具詳細計劃、交下次會議討論、二、呈請市宣傳部部長、提請市執委會、轉呈中央、令國民政府、予江南造船所以經濟上之援助俾得繼續營業、以雜實業、議、决、通過、議畢散會、 
[國煤産銷聯合會呈政府文]  
　　全國國煤産銷聯合會籌備員俞舜卿呈政府文云、呈爲呈請救濟國産煤類提倡購用並交涉收回産權事、竊思我國實業之不振、民生之凋敝、皆由國際帝國主義者之經濟侵略、及不平等條約之束縛、爲厲之階也、僅以撫順煤礦言之、巳極痛心、查撫順煤區隸屬寗省治、原爲我國士、地、未嘗割讓於人、當遜清光緒二十七年間、由國人王承堯等、奏請集資開採、名曰華興利煤礦公司、迨日俄戰後、日本挾其戰勝國之餘威、竟誣稱該礦乃俄人所經營之産業、遽行侵佔、雖迭經清政府與之交涉、不得要領、嗣因我國改體、日人遂乘機攫爲己有、開採運銷、不遺餘力、其始末經過、本案可稽、（詳情另錄）夫如此奇恥大辱、凡屬國民、應如何大聲疾呼、羣謀抵制、方克盡國民之天職、挽利權於萬一、乃竟有喪心病狂、利令智昏、認賊作父之奸商、甘爲日人爪牙、運動推銷、無微不至、甚且變本加厲、含血噴人、侈言所有國産煤類、無一能及撫順煤質之優美、國人又復不察、被其所惑、於是劣貨充斥市面、國産無人問津矣、不特此也、海關對於撫順煤、僅徵半稅、國産煤則反受重重抽剥、如雜捐之繁苛、火車之加價、軍隊之佔用車廂等、不平之待遇、層出不窮、坐令國内煤業市塲、被外人侵奪殆盡、而本國煤礦、貨積如山、無由銷售、工廠停閉、商民破産、工人失業、凡此種種、其影響於國民經濟者甚鉅、歷年以來、滬漢兩地、及全國各工廠、輪船火車、所用之煤大都爲撫順煤也、事實具在、毌庸諱言、據調查所得、每年舶來入口之撫順雜煤、約計七百萬噸、外溢之權利、值六七千萬元、爲數誠足驚人、黼等素以提倡國貨爲己任、今目睹外人之侵奪無巳、商人之麻木不仁、旣抱杞憂、難安緘默、用敢具文呈請、或乞准予飭令財政部、通令各稅關、免除或减輕國煤稅率、取消一切苛細維捐、并令工商交通鐵道三部通令全國各工廠曁各交通機關、提倡國煤、不得陽奉陰違、喪權辱國、貽笑外人、並望設法、撥給車輛、减輕運費、以利商民、並乙飭令外交部查案交不步、收回已被侵奪煤礦産權、匪特足以救我頽唐不振之國産煤類、鼓勵國人興辦實業之興趣、且實行我黨國我總理遺囑廢除不平等條約也、披瀝陳詞、伏乞迅賜施行、實叨公便、謹呈國民政府、 
[合作運動宣傳生效]  
　　宣傳週籌委會昨結束 
　　本市黨政機關聯合籌備之合作運動宣傳週、己於本月十一日、舉行完畢、籌備委員會、特於本月十九日上午十時、舉行末次結束會議、出席者各機關代表許性初·李琤·毛雲、陳訓愈·陳克成·吳顯仁·蔡步白等十餘人、公推許性初主席、陳 
 
 
 

Page 14

 
 
克成紀錄、開會行禮如儀、首幮席報告各宣傳日之盛况、及經濟决算情形畢即開始討論、（一）本會帳目、應如何結束報銷案、議决着總務股從速造具清册、經本會審查經濟人員、審查無誤後、分呈市黨部市政府核銷、（二）推定審查帳目人員案、議决、推許性初·陳克成·吳顯仁·三人審查、（三）此次參加并協助本宣傳週之個人成團體應如何申謝案、議决、着總務股分别去函申謝、（四）第一區黨部呈請撥給透支欵項、應如何辦理案議决、呈請市執委會分令一二兩區執委會分攤、議畢、散會、餘案因無關重要、故未發表、合作運動宣傳週、遂告結束、聞此次宣傳運動、係以最經濟之方法、努力從事、費力較少、而收効甚大、尤以實際建設方而爲最、此次運動結束後、本市各市區鄕區、多已紛紛着手組織各種合作社、據調查所得、市黨部巳在會同市政府着手組織本市消費合作社、一區之農業販賣合作社現巳成立、五區八區等亦在籌備組織信用合作社及消費合作社、己在進行中者、尚不止此數、市宣傳部爲推進合作事業之實際建設起見、擬於日内召集本市各合作社負責人員、曁對合作有經騐之專家等、舉行會議研究過去中國合作事業所以失敗之原因、與夫今後之新生路云、 
[法商水電職員將全部加入罷工]  
　　電車昨開十二輛 
　　法當局戒備嚴密 
　　法商水電工潮擴大、已誌本報兹悉該會昨日下午、又開大會、情形分誌於下、 
　　大會情形　昨開大會、原仍假公共體育塲嗣因時間延至三時、遂在該工會舉行、市黨部派張煇年·朱亞揆·代表出席指導公安局飭警維持、全體工友八百餘人、由徐　梅主席、行禮如儀、報告車務部加入罷工以後、工會工作、極其緊張、資方雖仍倔强、毫無覺悟、然全體工友、因車務部工友加入援助、不啻新添生力軍、對於奮鬥精神、異常勇往、當抱不屈不撓之旨、以求貫澈云云、嗣又報告、今晨有車務部代表三人、向大會要求、關於公司今天開出電車、請工友不必有所舉動、當代向公司詢問條件、即經該三人、前往咨詢云、 
　　擴充工作　該工會原有之罷工委員及糾察隊、皆係機務部工友推出、兹以車務部工友加入後、應行擴充、以便積極工作、兹悉車務部推定穆小山·孫愛棠·趙金齡·王田三·楊道清五人爲罷工委員、王炳林·郭文彬·王學仁·徐阿四·王寳發龔金坤·李貫一·張連生·彭學少·李貞嚴十人、爲糾察隊云、 
　　華員援助據徐阿梅云、此次罷工期内、華方高級職員、其初尚無所表示、今則亦以此事延長不决、亦擬慨然加入、與工友一致行動、華方職員、果能一致加入後則公司方面、近方在收賬期内、外間賬欵多至十數萬、定將發生影響、而工友勝利亦可預卜、 
　　車輛減少　法水電公司内全部車輛共有五十六、昨日所開、祗有十二輛、計由徐家匯至十六舖之二路車八輛、由盧家灣至十六舖之十路車四輛、設如續有毁損、則今日車輛、恐愈將減少、 
　　擴大後援此次罷工期内、市黨部方面、竭其全力、爲之援助、六十餘團體組織之後援會、兹以後援實力、尚恐不敷、故已决儘量擴充、以促早日解决云、 
　　工會經費關於法商水電工會之經費問題、在昔按月收入、約有八十餘金、公司方面、亦按月津貼五百金、自罷工而後、公司方面、本擬即行停止、旋經　之力、仍得照付如常、七月份之津貼亦巳領得、故經費方面、絕對不致發生問題、 
　　被捕工友工友被捕迭有所聞、昨經全體議决、以後如再有上項情事發現、工會對於家屬方面、决予實力上之援助、給以資財俾不致發生恐慌、而安被捕工友家屬之心、 
　　公司新工　公司方面、所招白俄、人數並不甚多、惟雇用時、曾訂有合同、故雖工人復工、此項俄人、可不致發生問題、至於新招之華工、現下亦有二百餘人之多、惟對於工作方面、並不熟諳、故車輛未能完全修理、因此之故、公司方面、頗渴望老工人之復工、然大率格於義憤、不肯加入、 
　　捕房戒備　法租界當軸、昨日戒備、愈形嚴密、每一電車上、必有華越捕各一、拖車　輛華捕一人、凡電車駛經之各要口、且有法捕越捕坐自備汽車武裝游巡、盧家灣總公司一帶、更覺嚴重、魯班路一帶華租交界之　、　綱密布　　一人通行、武裝義務探員、亦有多人分守各要隘、以防意外、其他老北門等處之鐵門一律關閉、東新橋等處、則亦惟留一門、以通往來車輛云、 
[各工會援助法商水電工友]  
　　本市各工會援助法商水電工會後援會於昨日下午二時、開第一次、商務委員會、到陳培德趙振輝胡壽祺等、行禮如儀、由胡壽祺主席、陳培德紀錄、討論、（一）規定常務委員會常會日期案、决議每星期二五上午九時、（二）聘請蔡曉和同志爲文書主稿案、决議通過、（三）聘請劉匡覇爲本會文書幹事案、决議通過、（四）通告各工會發表關於援助文字及准備經濟援助决議案、通過、（五）通知各委員每日務必到會辦公案、决議通過、（六）推派代表向華商接洽經濟援助、俾利工人生活案、决議推派陳培德陸京士李永祥三同志接洽、議畢散會、 
[時人行踪錄]  
　　衛生部長劉瑞恒·京市長魏道明·江海關監督劉紀文、均於昨晚偕乘京滬路夜車、由滬晋京、 
[僑聯會請保護僑商實業]  
　　警備司令部巳訓令軍警保護本埠白克路華僑聯合會、前據閘北華僑所開設之同利源牛皮廠·成發皮廠函稱、當地流氓·時被騷擾、請轉報所屬機關、從嚴查緝、以恤商艱、兹特錄原文如下、上海淞滬警備司令部·市政府·地方法院·公安局·勛鑒、頃據華僑股設之同利源牛皮廠、成發皮廠函稱、（呈文巳見十二日本報略）等情到會、據此、查閘北爲市北中心地方、軍警林立、乃不法流氓、糾集至數百人之多、白晝擁廠强搶、毆傷事主、不止一次、與盜刦無異、地方軍警、事先未予保護、殊堪詫異、政府招致華僑回國、興辦實業、保護之令、不啻五申、若任地方不法流氓摧殘、致阻華僑興辦實業前途、不但於地方治安有碍、且亦違背政府命令、應懇軍警機關、飭屬嚴緝犯事匪徒到案、盡法懲辦、請公安局立於該廠等附近、設置崗警、時時派隊梭巡、至本案情節、似犯懲治盜匪法、非犯普通刑法、應請地方法院偵查明確、分别管轄、移提訊辦、千萬禱切、華僑聯合會叩、文印、云、云、聞淞滬警備司令部昨據僑聯會函後、即日訓令各機關軍警、一體協緝保護、並令復僑聯會、轉知同利源牛皮廠等云、 
[華洋德律風公司]  
[華人用戸聯合會章程]  
　　華洋德律風公司華人用戸聯合會、近巳擬就章程如下、（一）以保障用戸利益、并贊助政府收回上海市特區電話主權爲宗旨、（二）會址、設香港路四號三樓、（三）凡上海華洋德律風公司之華人用戸、均爲會員、（四）不繳會費、不募捐欵、（五）設幹事、二十五人、用提名方法、提出候選人、由會員選舉、（六）幹事中互選常務幹事九人、處理日常事務、（七）經費、由幹事担任籌集、 
[土地局定期啓徵忙銀]  
　　諭令各圖保掃解舊欠 
　　市土地局啓徵本年忙銀日期、巳定八月一日開徵、該局以所有忙串、業巳印就、現距開徵期爲日無多、特諭令各圖地保、將舊欠先行掃解、並聞將於日内召集各圖保諭話云、 
[一區三分部注意醫藥問題]  
　　本市一區三分部、昨開第二十八次黨員大會、出席同志十餘人、由市代表錢嗣謙區代表葉飛列席指導、行禮如儀、報告畢、開始討論、議决要案五件、（一）呈請上級黨部、轉市府、限制本市境内各中西醫生之診金、（甲）門診最高不得超過大洋半元、（乙）出診最高不得超過三元、（丙）規定上午爲門診、下午爲出診、下午十時以後爲拔號時間、拔號診金、得照出診加倍計算、（丁）每日在門診時間内、應規定兩小時爲貧病送診時間、得酌收號金、至多不得超過小洋一角、（戊）無論門診出診、除巳收診金外、不得再收號金車金等費、（己）取消掛號限制、以免額滿見遺、其附設之藥局、所收藥價、不得與原價相差過遠、以利貧病、（二）呈上級黨部轉市府、從速設立市立醫院及藥局、對於貧病、應完全免費（三）指明亟應取締之傾側房屋之地點、呈上級黨部轉市府、令工務局從速取締、以利交通、（四）規定黨員大會黨員報告分組辦法、（五）規定各中藥店加意校對所售出之藥品辦法、（甲）包藥紙上、均須加蓋藥品名、（乙）藥品配齊後應由藥店負責人加意校對、並在藥方上加蓋印章、（丙）令飭醫生、對於藥方上之藥名及分量、應書寫清楚、不可過分潦草、以免店員錯認悮事、議畢散會、 
[滬蓉航空處昨發職員遣散金]  
　　滬蓉航空管理處、業已奉令結束所有各機已暫委員管理、將俟中國航空公司改組後、移歸航空公司辦理、所有職員、一律停職、候航空公司改組完畢、滬粤等三綫開辦、仍予錄用、前日且准各員呈請、 
發給遣散薪一月有、以示體恤云、 
[嚴禁墨魚籠捕魚]  
　　上海縣政府頃奉江蘇農礦廳訓令略開、案准建設廳咨、以據北洋墨魚業總代表鮑雲祖、呈請取締墨魚籠捕魚、以維生計等情、請予查核辦理等由、准經函准江浙漁業事務局、函復以墨魚籠捕魚一事、業經飭屬查明確係遺害魚産、似應制止改爲綱捕、以增墨魚産額等由過廳、查此項墨魚籠捕魚、旣有妨動殖物採捕之限制、或禁止、及同條第三欵關於漁具漁船之限制或禁止等之規定、嚴予禁止等因、並附發佈告到縣、昨經嚴縣長除分令各區遵照隨時查禁外、並將奉頒佈告發貼、仰各漁戸一體知悉、自示之後、凡捕取墨魚、均應改籠爲網如再有放籠入海捕取墨魚情事、一經查覺、或被告發、定予嚴懲、决不寛貸、 
[市第一區農産合作社籌備會議紀]  
　　定八月一日正式成立 
　　上海市第一區農産合作社、自發起籌備以來、雖歷時未久、而各村前往登記者竟達五百數十人、進行順利、正式成立指日可待、昨日上午舉行第三次籌備會議、出席者全體委員、行禮如儀後、旋即開始討論、（一）章程草案業巳審查完竣請核議案、議决、照審查意見通過、（二）趕造社　名册案議决、交社員股趕造、（三）確定正式成立日期案、議决、定八月一日、地點假一區農民協會、（四）選定行場地址案、議决、一·斜橋花樹公所、二·斜徐路大木橋路口、（五）聘請估計及司稱人員案、議决由各委員物色介紹考取任用、（六）訂造權計案、議决具呈向社會局請领、（七）推定人員向各主管機關接洽案、議决、張惠春潘榮廷沈若虚張　軍　四人、議畢、即宣告散會、 
[市公安局佈告戒烟辦法]  
　　上海市公安局昨發佈告云、案奉市政府第四七八七號訓令内開、案准禁烟委員會咨開案查本會前經咨請指令兼理戒烟事宜之醫院、曁成立市縣戒烟所並查獲烟犯、送交醫院勒令戒絕各在案、惟恐一般烟民、對於戒烟辦法、未盡明瞭、畏葸不前、殊失中央設立戒烟醫院、激勵烟民自首戒除之本旨、復依照禁烟法施行規則第十六條、凡烟民自首、情願入院戒除、或戒絕、在發覺前者、均得免予懲處之規定、經本會第三十九次委員會决議、咨請各省政府、各特别市政府佈告週知、俾烟民均存有自首入院戒除之機會等因、除分咨外、相應錄案咨請查照辦理、并希飭屬遵照等因、准此、除外令外、合行令仰該局遵照、會同佈告周知可也、此令等因、奉此、查此案前經奉令飭即照章指定、兼理戒烟之醫院五所在案、奉令前因、合亟附各該醫院名稱院址、佈告仰該烟民人等、一體週知、凡染有此種嗜好者、限予即日自行投請戒烟醫院、俾便根本戒除、如有故違不遵者、一經查出、定予依法拘案、從嚴懲辦、不貸、其各凛之、毌違、切切、此佈、（計開指定辦理戒烟各醫院如左）公立上海醫院在南市三泰碼頭、中國紅十字會總醫院租界海格路、東南醫院在南市滬軍營、平民醫院閘北新疆路、江蘇戒烟醫院在南市製造局路、（戒烟收費辦法）住頭二等病房者、除收院費、每日頭等三元五角、二等二元四角、三等一元三角外、共收戒烟費十元、四等病房、每日祗收院費五角、免收戒烟費、住院戒烟、頭等共收五十元、二等共收三十元、三等共收十五元貧苦者得請求酌減、住頭等病房、除每日收住院費三元外、另共收戒烟費十元、住二等病院、除每日收住院費二元外、另共收戒烟費八元、住三等病房、除每日住院費一元外、另共收戒烟費五元、住院每日收飯金三角、凡烟癮一錢至戒斷爲止、共收戒烟費十元、但眞無力繳納者、可請求減免、住院戒烟、每日頭等二元、二等一元五角、三等一元、四等七角、確係貧苦、得請求減免、又出診戒烟、每次三元、 
[中國第一信用保險公司成立]  
　　信用保險事業、於社會極有裨益、英國之信用保險公司、成立最早、約在二百年前、美國繼之、在七十年前、即有此項信用保險公司之組織、日本在二十年前、亦仿效英美而組合信用保險公司、社會極稱利便、蓋社會上種種人事、咸須有信用以爲担保、故謀得職業者、必先覓保人、覓保之難、勝於謀業、每有初入社會者、信用未孚、雖有美材、而難覓妥保、即不能就職任事、而爲人保證者、又鑒於責任之重、不敢草率從事、萬一發生事變、保人竟有因此傾家蕩産者、而雇用方面、亦受極大之影響、現有本埠商界鉅子數人、鑒於中國尚無此項公司、爲救濟此種困難計特合資組設中國第一信用保險公司於四川路、經呈奉工商部核准註册、發給執照、業經組織成立、凡謀得職業而不能得保者、該公司均可代爲保證、其取費極廉、而所負之責任極重、經該公司代保者、凡發生一切詐欺偷竊、侵占舞弊之行爲、致雇主受有損失、該公司均負賠償之責、此爲中國破天荒之創舉、實有裨於社會及個人非淺也、 
[定海同鄕會選出正副委員長]  
　　定海旅滬同鄕會正副會長、及各董事任期已滿、亟須改選、因乘機改爲委員制、業於本月六日、召集大會、投票選出委員六十人、昨由委員投票互選正副委員長、結果、劉鴻生君當選委員長、賀家唐君陳翊廷君當選副委員長、一俟修正會章、派定職員、尚須向行政機關、呈報註册云、 
[百貨商店同業公會成立]  
　　上海市在貨商店同業公會、昨日下午二時、假市商會三層樓、開成立大會、到各店會員·及市黨部李　祥·社會局盛俊才·市商會金聲白三代表、主席報告籌備經過情形後、三代表相繼演說、結果、通過章程八章廿四條、選舉執行委員十五人、當即寛誓就職、 
[書業同業公會大會記]  
　　上海書業同業公會昨日下午二時、在西藏路一品香、舉行代表大會、出席代表四十餘人、行禮如儀、由陸費伯鴻·張叔良·周靄如·爲主席·市黨部民訓會代表張雲卿·市政府社會局代表宋鍾慶·市商會代表駱濟華·致訓詞·均朂勉該會能實行團結發展文化爲宗旨、次討論章程、略有討論、修正通過、計四十六條、次選舉執行委員十五人、陸費伯鴻·丁雲亨·張叔良·周謁如·王松亮·吕子泉·徐寳魯·盛同孫·烏石甫　·王淡如·魏炳榮·李志雲·陳恊恭·沈知方·成爕春·當選、又候補五人、徐鴻雲·葉九如·傳相臣·周菊庭·沈繼先·至六時許、茶點攝影散會、 
[腸業同業公會執委會紀]  
　　上海市腸業公會昨日召集第三次執委會、出席者葉家興·郭順珊·周榮生·張高基·潘燦斌·主席葉家興、議案如下、（一）呈請市黨部轉呈中央、令飭交通外交二部、從速收回租界電話案議决、呈請黨部、（二）呈請市黨部、轉呈中央、嚴懲奸商運金出口案議决、呈請黨部、（三）反對工部局搶奪滬西警權案、議决、發表宣言、（四）添聘謝萬亨先生爲本會調查科副主任案、議决、函聘、（五）濱仁記請求入會案、議决、交調查科、（六）某號不守紀律、搶取他人應收之腸子案、議决、交調查科、（餘從略） 
[會計師公會執委會紀]  
　　上海會計師公會、前日開執委會、開會如儀、王委員海帆主席、常務委員會提議、前部頒會計師制服黑衣藍綠、與新訂法官制服式樣雷同、應否呈部更改式樣、以資辨别案、議决、　改古銅色綠、呈請工商部核定、常務委員會提議、在制服未奉部令改定以前、各會員如遇須服用制服時、應如何辦理案、議决、在未奉部令改定以前、自應服用舊制服、以重功令、常務委員會提議、迭據各會員報告及阮會員紳傳來函提議、各地法院對於會計師待遇、時有未能明瞭之處應根據司法部十七年司法公報第十四期訓字四零二號公佈、會計師服務細則、由會再爲印送各地法院、附呈會員名錄並分函平津武漢廣東公會一律辦理案、議决、交常務委員會照辦、常務委員會提議、前經本委員會議决、厘定普通商業帳簿方式、經推張會員峻起草在案時隔　日、未見送會、應否函催案、議决、查本案事關本公會貢獻社會切要之務、應函請起草會員務於短時期内完稿常務委員會提交上海律師公會來函請義務審核十九年上半年度收支報告、應請輪選會員辦理案議决、應由辦理義務案件會員辦理、當經徐監察委員孫監察委員開拆第一號彌封會員童詩聞、交常務委員會分别通知、 
　　上海會計師公會昨開臨時會員會、旋因流會改開談話會、主席江會員萬平報告、今日到會會員不足法定人數、改開談話會、主席報告開會宗旨、略謂前奉上海特别市社會局訓令、轉工商部指令、對於本公會修正章程、尚有應行修改之處、故召集臨時會員大會、討論辦法、惟今日旣因人數不足、流會、應否改訂日期、另行召集或用書面徵求各會員意見、再由執監聯席會議核辦、公决、用書面徵求各會員意見、交執　會辦理、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會　昨開第四十次執行委員會常會、主席單錫壽討論（一）南棧支部幹事會呈、爲請示扛力部停職之四工友、今交涉至若何程度案、議决、致函張惠蓀、從速呈復、以便函復該會、（二）北棧支部幹事會爲呈請發給賀珣璋失業互助費案、議决交互助委員照章辦理（三）修改條件委員會委員、陸嘉年同志呈、爲才疏學淺、辭去委員案、議决、照准、（四）北棧支部幹事會呈、爲何棧長以非會員升級、要求赴局交不步案、（） 
議决、赴局交不步、（五）北棧支部幹事會呈、爲太理、間練習生桂克澄、已由局方批復飭遵服務案、議决、備案、（六）互助委員會爲呈請撥發貼補費洋二百元、議决、照准交總務科辦理、（七）華棧支部幹事會呈、爲九棧尖竊糖包、要求轉請局方、於高低窗上、速裝鐵絲網案、議决、致函局方、（八）華棧支部幹事會爲呈報會員汪某張某邵某三人、因違背會章、應請照章開除會籍案、議决、照准、并致函局方、及四棧經理處、開除職務、（九）五棧、支部幹事會呈、爲要求轉請避方、發給六月份薪工案、議决、致函總管理處、 
　　鑄豐搪瓷廠工會昨開會員大會、主席張承熙報告畢、提案如下（一）廠方非法停廠、應如何表示案、議决辦法、一·停工期内、要求工資照給、（二）呈請上級嚴令廠方、從速開廠、恢復工作、（三）即日一律續訂契約、通過、（二）恐廠閉鑛、工友不能立足應如何嚴防抵制案、議决　推派四十人、輪流駐廠通過、（三）資方壓迫過甚又無端停廠、斷絕工人生計情形、應否登報披露俾衆週知案、議决、通過、（四）廠方在營業報告内、對於以前勞資糾紛各點、措詞妄報、宜如何交涉、議决、將情具函各股東、通過、（五）廠家停工會費無着、經濟困難、應如何補救案、議决、呈請黨　准予向各界勢捐以維工運、通過、（六）工友經濟困難、所存七日工資以及暑假工資、若自動向廠方直接領取、恐被資方生有意外、應如何辦理案、議决、呈准社會局後、再行辦理、通過、（七）時局緊張、爲預防破壞計、應如何辦理案、議决、具呈黨部、請咨請公安局派警駐防通過、議畢呼口號、散會、 
　　洋服工會昨開常會、（一）函致資方公會、要求全市資方加薪事、决議等候資方公會覆函、再行决定、（二）泰康洋服號資方、無故解除工友蔡銀來、議决派委員蔡安全·徐阿賡·出去調解、聽候解决、（三）公共租界救火會、無故開除本會會員周保慶·及會員等五位本會呈函上級機關、鄭重交涉·聽候解决、 
　　泰康職工會昨開第一屆會員代表改選大會、公推主席余耀球、行禮如儀、由主席報告上屆經過情形及改選意義、票選結果、余耀球·徐少川·烏少夫·徐哲民·余秀章·爲執行委員·胡蓮卿·徐月夫·貝欽堂·爲候補執行委員宣誓就職、由金永昌同志監誓畢、茶點散會、 
　　華成烟廠工會　前日開第四次執行委員會、主席周學湘行禮如儀旋即開始討論議决案如下（一）胡委員提、本會二週紀念應如何舉會、一致通過（二）胡委員提、推舉交際股及庶務股職員以資負責辦理會務案、議决仍由總務股兼負責任（三）胡委員提前書記張子遺欠欵應如何辦理案、議决、欠欵槪由本會負擔、（四）湯委員提、添置校具以利校務進行案、議决、校中添置用具、由敎委會建議於執委會、向廠方交涉（五）黄委員提增加常委及執委車資案議决照前决議辦理、（六）黄委員提、執委余家生擬設醫務所碍於經濟未能進行、本會應酌予補助案、議决捐助五十元（七）張委員提烘房部補選組長以資負責案、議决、交組織科負責辦理（八）胡委員提、推舉徵收月費人員以專責成案議决、公推陳志鳴·謝武湘·黄瑞祥·胡毛林·四人負責徵收、（九）胡委員提前審查委員會提議、因公告假者、本會不能給予工資、究應加何辦理案議决照前决議辦理（十）秘、（十一）黄委員提前發起組織工人死亡救濟募捐隊業將條例草就、請修正通過以利進行案、議决修正通過、（十二）羅委員提、本會設立工人子弟義務學校、有非工人子弟參加讀書應如何處理案議决先行調查、凡屬非工人子弟一律開除學籍臨時動議（甲）破壞鈔票、應如何辦理案、議决當場焚燬、（乙）略、議畢散會 
　　冠生園職工會昨開第五次執委會議、徐委常主席、行禮如儀、議决要案、（一）第一次組長會議、不出席者應如何處理案、去函責間、並勸其下次會議須出席、（二）規定每月編造會務經濟報告及宣傳品案、照辦、（三）重行編造會員名册案、由會查核後、再交各組長覆查、（四）嗣後會員調動工作、應呈報本會案、由會製就表格、發交各組長負責辦理、（五）規定入會手續案、由本人塡具志願書、交執委會通過、知照本人、同時函知公司、（餘略、 
　　吳淞永安紡織第二廠工會昨開第十九次執委會議、主席金耀文、討論事項、（一）紅利問題、己呈市政府仲裁、尚未接得批示、應如何解决案、議决、呈市政府請求從速解决、（二）張阿道事、未奉市社會局批示、應如何解决案、議决、再呈市社會局解决、（三）本會職員楊社麟金光二同志來函、索取欠薪案、議决、保留、（四）條件起草委員、尚未將條件起草完畢、應如何解决案、議决、着令起草委員即日將條件起草完畢、（五）革命紀念節日工資、廠方延不履地、經二次呈社會局、未奉批示、應如何辦理案、議决、再呈市社會局、議畢散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬西警權猶在嚴重狀態下]  
　　公共租界工部局侵奪滬西警權事件發生後、日來滬上各領袖轉體、巳先後作嚴重之表示、至近日滬西事實上之情况、可得一槪略之報告如下、自十五日因捕房武、裝示威、造成警捕對峙之不良形勢、剌激全滬人心後、捕房方面、依然野心勃勃、日由靜安寺捕房分派馬步各捕、兩兩三三、三三五五、或騎車、或步行、不斷的在極司非而路康腦脫路等徜徉巡行、尤以夜間爲甚、每組均有一西捕率領、又極司非而路康家橋金司徒廟内之六區派出所、共祗有崗位兩處、每遇長警出勤落差、均須越過馬路、日來晚間長警穿越馬路或站路中、苟與西捕相值、輙即干涉挾止之、警士固置之不昧、彼則呶呶不休、昨經該派出所楊巡長據情報告六區任區長核奪、 
[颶風繼續吹來]  
　　仍在菲列賓之東 
　　太平洋面發現之新颶風、據昨日午後四時洋涇浜天文臺報告、繼續向西北吹來、昨到緯線十五度、經線一三五度處、地段仍在菲列賓之東、因在大洋之中、大約尚未成災、 
[仍須上訴之劉紀文被控案]  
　　營造家敗訴之判决書 
　　本報前記現任江海關監督劉紀文及陳揚傑被營造家林德　控告不付造價、經特區地方法院判决原告敗訴、而林不服仍延張德欽·沈越聲·兩律師具狀、向江蘇高等法院、第二分院上訴等情、查此項糾葛、尚係劉監督任南京特别市長任内發生、特區地方法院以此案不受該院管轄、遂未予開審、而即將原告之訴駁斥、兹覓錄判决全文於後、以明該案之内容、 
　　（主文）原告之訴駁斥、訴訟費用、由原告負擔、（事實）緣原告以被告等扣留工價洋二千元、延不交付、具狀起訴到院、查其狀載謂原告前向南京市政府承包建築工程、於四月十五日、由南京市財務局撥發各種欠欵、原告之建築費、亦在撥發之列、其數爲四千元、欵由南京市工務局轉發、迨原告向領工價時、第一被告忽令市工務局長扣留洋二千元、以致工務局祗允撥發二千元、惟該局雖付二千元、然仍欲原告書立四千元之收據、當時原告以第一被告四月十九日即缷南京市長之職、若不於第一被告缷職前領欵、將來勢必多費週折、遂忍痛書立四千元之收據、原告於領到二千元後、因不明扣欵原委、乃與工務局長同至第一被告寓所、面詢扣欵理由、當時僅云代第二被告所扣、後由原告商請第一被告將扣留之欵暫代保留、並由第一被告親書二千元之扣留欵收據爲憑、詎料原告回滬後、迭次往訪第二被告、均被拒絕見面、而第一被告屢經函商、仍函囑向第二被告交涉、顯係故意推諉、迫不得已、爲此具狀訴追等情、並提出二千元筆據照片一紙第一被告住址、塡載江海關監督公署、第二被告住址塡載大中華公司辦事處、經本院審查予以判决、（理由）查民事訴訟條例第十四條前段載、訴訟由被告普通審判籍所在之法院管轄、第十五條第一項載、普通審判籍、以住址定之、第十六條第一項載、國庫之普通審判籍、依代表國庫爲訴訟之衙門所在地定之、國庫以外之一切公法人之普通審判籍、依其公務所所在地、定之、本案原告訴追之欵、係南京特别市建築工程之工價、且公署及辦事處所在地、均不能認爲被告之普通審判籍、依照上開規定、本案非屬本院管轄、乃原告向本院提起訴訟、係屬管轄錯誤、依民事訴訟條例第二百九十條第一項第一欵、予以駁斥、訴訟費用、應由原告負擔、特爲判决如主文、 
[理髮店學徒實有强暴行爲]  
　　業經法醫騐明 
　　陳蓮英雖被污 
　　但處女膜完好 
近來强姦幼女案、迭有發生、實爲社會風化世道人心之憂、前日特區地方法院、又審理此類案件一起、其事已揭載本報、被告人係北河南路四百四十號奎發理髮店學徒十七歲之周子才、被姦幼女、乃該店隔壁四百三十九號所住之廣東婦人陳氏之女兒、名秀蓮、才八齡、據捕房律師張天蔭當庭述此案發生後、虹口捕房即派探送女往醫院檢騐、經醫生出具騐單、謂該女確已被姦、但處女膜尚保全未破、隨將騐單呈案、旋據陳氏到案供稱、本月十八日午後、我出外購物、移時歸家、我女秀蓮、突向我言、頃被隔壁之周子才將股毆打、現甚痛、我視之、見皮膚現紅色、後見女行步蹣跚、心頗疑、至晚沐浴、見其私處流血、乃嚴詰之、女不再諱、始云我出外後、被周誘往擱樓、脫去衣褲、施以非禮、女痛極而啼、被告仍不中止其獸行、我聞女言、故報捕房云云、質之周供、江北人、秀蓮常來我店、是日午後一時、彼又來、且登擱樓、我曾以手從其褲管探入、摸撫其下部、但未强姦云云、嗣據秀蓮供稱、其時我登擱樓、周先將我褲脫下、繼彼亦脫褲、遂施强姦、我呼號、被掌我頰、葛之覃推事爲求證明究竟强姦與否、特將周與秀蓮飭捕押往法醫檢騐室、由法醫詳細檢騐良久、仍由捕將該兩人帶案、並據法醫報告、騐得秀蓮陰部受傷兩處、惟處女膜猶完好、周子才龜頭紅腫、確有姦之行爲、庭上遂諭被告收押、改期再訊、並候選任律師爲被告辯護、俾享法益、 
[朱萬榮控髮妻被人侵佔]  
　　岳母與房東可疑 
　　梁仁康避不到案 
　　鎭江人朱萬榮、四十五歲、現在小東門申成昌茶食店爲夥、若以其妻蔣氏、與救火會汽車夫梁仁康通姦等情、向特區地方法院告訴、蔣氏年已三十六歲、宣統元年九月間、與朱締婚、已生一子、十有二齡、朱原在蘇州益壽和茶食店爲夥、本年一月一日、忽接其妻蔣氏自申致與之信、字裏行間、頗多流露與朱離異之意、時方廢歷年底、店務紛紜、不克歸家根究、至二月初旬、朱乃由蘇來申、詎步抵南陽橋九號家内、則早鳳去樓空、經向二房東方氏詰問、纔悉蔣氏係潛居該屋之灶披間、自此從各方剌探、經朱萬中·張萬春·方羅氏·等鄰人之傳述、證明蔣氏與梁仁康有染、岳母陳氏及二房東俱有媒介之嫌、近來梁竟明目張膽、將蔣氏實行姦佔、移住虹口道德里二衖、並合設泰豐舊鐵店於東有恒路舟山路口、儼然夫婦、故朱忍無可忍、提起刑事告訴、前日上午、法院開庭、梁仁康避不到案、原告訴明髮妻被梁姦佔情形、而證人二房東方氏亦被傳到案、否認有將原告之妻匿居灶間情事、謂原告夫婦、於去年六月間遷入、至十二月間、其妻即巳遷出云、不知彼與梁通姦行爲、嗣據被告朱·蔣氏供、自嫁朱後、因朱喜嫖賭、從未得其分文、家中用度、向由我十指所得、至去歲年底、實無力付租金、故遷往我弟所開之泰豐舊鐵店暫住、素與梁不識等語、孫推事諭兩造退去、改期七天查明再訊、 
[一場醋海風波]  
　　有悍妻難娶嬌妾 
湖州人陳永慶、向做糖北貨水客、家住南市施家弄、陳年五旬、尚無子嗣、其妻祗生兩女、故陳託人物色年輕女子爲簉室、俾延後嗣、而今屆二月間、有洗衣婦人介紹娶住南碼頭爲木行出店之沈阿坤之女雪鳳作爲簉室、出洋四百元娶之、過門後、初賃居小北門外同康里、而陳之大婦見夫不歸家住宿、向夫詰詢、陳以妻性情暴燥、隠瞞不說、藉以生意忙碌答之、乃陳妻向各處探詢、直至上月間始悉夫娶有嬌妾、陳妻兇兇常、向夫吵鬧、繼以扭毆、經女勸開、陳恐妻知悉住所、即將雪鳳搬遷至南陽橋停雲里、而陳妻心甚憤怒、即託鄰人出洋二元、暗中跟隨其夫藏嬌之處、直至前日、始知住所、即告知陳妻、前晚糾同其兄妹等、赶往停雲里、入門後、見夫與妾正在晚膳、陳妻更怒、上前將碗盞擲之滿地、又將雪鳳掌頰、陳喝阻、被妻扭住、涕泣不放、乃雪鳳見陳妻兇横不堪、即從後門逸去、奔告父母、詎陳妻囑兄雇搬場汽車、將陳妾房中之物、搬至家中、並將夫拖出一同而去、而雪鳳之父、昨日同女至停雲里住所、見物件一無所有、即招媒人向陳交涉、未知如何了結、 
[青年騙術奇談]  
　　良家子應加注意 
　　南市等處、近來發現一種小　山、年約二十左右、忽異想天開、誘騙居家幼子、凡年歲與之相等者、彼遂設計哄誘、謂某處地方欲招學徒數百人、每月薪資可得四十元以上、食宿等項俱有供給、如此極好良機、幸勿錯過、倘有願意者、我等同事數人、均將起程、汝等亦可偕往、惟此舉不能與家長等說知、否恐多所阻擋、失此利益、眞是可惜、乃無識童子、誤認爲眞、莫不相與附從、甚至私取家中財物而出、各凑川資、旣抵碼頭與彼晤面時、彼稱汝等旣集川資、帶在身上、恐途中不便、何妨交我代爲保管、時該童等對彼頗存信用、故甘願交給、迨上輪後、船將起椗、彼即挾資乘隙潛回碼頭、逃遁無踪、童子等至此、始知受騙、然已鼓輪而行、悔亦無及、因而到達彼埠、仍將衣服質錢後、乘輪返滬、徒呼負負、如本月十四日又有住在小南門大街之某姓家、及附近俞家弄之趙姓等兩子、同時被若輩哄誘往寗波後、舉目無親、身無錢鈔、結果亦質衣覓食回家、又懼父兄譴責、不敢即返、勾留至無可爲計、始於前日附輪回來、其家長本在恐慌中、旣見子歸、窮詰後駭悉前情、亦惟付之一嘆而巳、騙術之奇、是眞令人莫測矣、 
[串騙明華葛]  
　　八十疋送到旅館 
　　取欵繞至黄浦灘 
　　圖逃被夥友扭控 
　　旅館中原贓不見 
　　吳義常孫金生、於本月五日串同在逃之李姓至法新租界向曲景同所開之華絲葛廠内騙取價值洋七百七十四元之明華葛八十疋、案發後、僅將吳孫兩人拘獲、惟原贓巳被同黨李姓取去、逃逸無踪、前日由捕房將吳孫二人解送法公堂請究、原告投訴前情、並稱是日由在案之兩被告到來、假裝客家購辦貨物、當時購定明華葛八十疋、囑令將貨送至小東門新開河江東旅館内七十三號房間取欵、商人信以爲眞、即派夥韓世泉將貨物送去、及至該旅館、吳即稱將貨放在旅館内、隨伊至大東門取貨欵、韓即隨伊前去、不料至大東門、又繞道數處、復至黄浦灘地方、希圖脫逃、故被韓夥扭至捕房、派探至旅館吊取贓物、不料巳被同黨李姓取去逃逸無踪、嗣祗將同黨孫金生一名拘案、請求嚴究、詰之吳羣常供認實由在逃之李姓起意串騙、現今貨物被李取去逃逸、孫金生供、民人雖與吳等相識、不敢串騙、朱承審官判吳押西牢三個月、孫押一個月以儆、 
[吳淞永安紗廠擴充營業建造新廠]  
　　吳淞蕰藻浜永安紗廠、（原名大中華）經永安公司郭順接辦後營業日形發達、出品金城牌之十支·二十支·三十二支·四十二支等紗綫、銷路頗廣、近爲擴充營業起見、就廠基之西首隙地建造新廠、添設紗錠九萬枚、刻已陸續竣工、實行開機、計該廠全部佔地四百六十餘畝、近又新闢職工宿舍運動塲消費合作社等、各項設備、俾便職工休息時之消遣、昨已佈置蕆事云、 
[港務局規定南市碼頭租費]  
　　查租用南市碼頭合同式樣、早經港務局擬具、呈奉市府修正核准在案、日内即將與各航商訂立、惟所有各碼頭之租費、亟宜逐一規定、以便塡入合同、而資信守、兹悉該項租費、業經港務局分别擬定、爲南市第一號碼頭、長度六十四公尺餘、地點甚佳、每月租金國幣一千五百元、第二號至第六號碼頭、長度與第一號同、而地點稍次、每月各一千三百元、第七號碼頭最小、僅及上項三分之一、月定租費五百元、第八第九兩號碼頭、長度地點、與第二號至第六號相同、每月各一千三百元、第十三號至十七號碼頭、長度不等、自四十餘公尺起、至六十餘公尺、而地點在常關以南、每月各一千二百元、此外第十一·十二·十八·等三號、則定爲公共碼頭、均於臨時按照並泊費章程收費、每月每號、約計收並泊費一千元、連上刊十四處碼頭租費、總計約在二十五萬以上、此項規定、港務局業已呈准市府、准予備案云、 
[國産大商塲第二日記]  
　　中華國産聯合大商塲、前日開始營業、昨爲該商塲營業之第二日、適值星期日、爲各界人士休息之期、該塲仍全日營業、故往參觀者、較前日尤爲踴躍、自朝至暮、不下十萬人、各廠營業狀况、亦較前日爲優、總數約在五萬元以上、聞其中以上海印染公司、達豐染織廠之布疋、大華襪廠五卅襪廠等之絲襪、三星棉鐵廠之毛巾、大昌天寳等之綱緞、中國橡皮廠之套鞋、家庭工業社之化裝品、都錦生之絲織風景、興華公司之麥片、屆臣氏之汽水等、銷路最暢、其他各廠、亦均不亞、又該塲二樓之同樂塲、亦於昨日開幕、因羅、致之游藝甚佳、觀客頗爲擁擠、 
[甬同鄕嚴厲反對四明公所拆塜]  
　　四明公所欲將倍福里塜地、改建房屋、甬同鄕偵悉後、一致反對、曾在東漢璧禮路九零一號組有同鄕臨時保塜大會、並致函四明公所、請求會勘、經董事會允許、昨爲會勘之期、董事會方面、到者爲方椒伯·樂俊寳·姜炳生·洪賢鈁等、同鄕各團體中、到者計焱盈總社徐翊樑·焱　盈同興會鄭忠悌、善政公所陳積林、船業公所鄭友來、北均安、公所張運來、南焱盈社包庭芳、南均安公所林斌才、航海聯益會鄭鎭輔、招商均安會車德芳、同善會劉春棠、航海公所穆謁誼、仁義會邵梅仙、船業飯房公所徐永隆、恊　力會孫信貴、輔和社朱連生、扛帮聯合會張柳福、地園聯合會石乾順棧業公義會柳金甫、沈彩鶴等及同鄕約百餘人偕同保塜大會代表王瑞龍、雙方到場、當時該地逐一掘騐、計掘塜己十餘處、後因時間關係、不及守候、尚在續查、而該地確爲義塜、則已雙方證明、將來各義塜均須補種草樹堆築泥土、與外國墳山相同、以期永久、並當塲將該地丈量察出、被人侵佔地畝甚巨、現正追查佔用之人、以便令其拆屋還地、以保公産云、 
[洋貨號司賬營投機業失敗]  
　　挪用公欵逃避 
　　巳經探捕拿獲 
　　紹興人胡志榮、在江西路七號昇昶洋貨號充司賬之職、喜營投機事業、如買賣標金、胡皆爲之、由是失敗、而該洋貨號之欵、乃被陸續挪用、積至六千七百七十元之多、胡遂無法彌縫、棄職而逸、該號經理劉榮卿、於胡去後、查明賬目、報告總巡捕房、請爲緝拿、前日午後五時許、經 
 
 
 

Page 16

 
 
探目吳春榮、包探錢憲亭、偵悉胡匿跡福州路新蘇台旅館之三號房間、因與西探馳往、將胡拘入捕房、由捕頭詰問一過、飭暫覊押、候解特區地方法院訊辦、 
[農民之妹來滬不歸]  
　　限瞿妙林三日内交出 
　　住居浦東龍王廟西首陳家門地方之農民張全根、有妹名阿林、年二十一歲、貌頗艶麗、自幼許與附近王某爲妻、乾宅擇定本年十月間成婚、張有表弟瞿妙根、向業賣毛巾、而阿林亦不時掮負毛巾、偕瞿到上海沿街叫喊兜售、二人早出晚歸、張初不疑有他變、詎本月十一日、阿林隨瞿往浦西營業、當晚祇瞿一人返家、張向之索人、一味敷衍了事、前日張忍無可忍、即將瞿扭至嚴家橋保衛團第三支隊、解送塘橋團本部、經王團正訊據瞿供稱、現阿林住在浦西、渠願負責將伊尋回等語、當以案關藏匿處女、立即移送三區三分所、由董所長訊明前情、判瞿交保暫行釋出限三日内務將阿林交出、逾限當送法院訊辦、 
[周氏婦虐婢隣人不平]  
　　函向法總巡告發 
　　法租界寗興街寳裕里居戸周姓、因虐待使女、經隣居朱深等不服、昨日致函法總巡、請求澈究、函云、逕啓者、治下寗興街寳裕里四四號、周氏婦人、虐待婢女、隣人等咸抱不平、現該婢面黄肌瘦、恐難長成、民等爲人道計、擬登報並報告貴總巡、即請派探調查澈究、俾該婢逃出水深火熱之中、實屬功德無量云云、 
[女子要求婚姻自主]  
　　揚州女子楊小英子、現年二十歲、兹延張鼎律師、向地方法院具詞、請求判准婚姻自主、責令父母楊長歧楊吳氏不再把持等情、其詞略謂、原告於九歲時喪母、未越三載、原告之父、續娶吳氏、繼母初則假稱慈愛、詎吳氏一經生育、即視原告如眼中之釘、始則虐待、父親見而不忍、上前干涉、吳氏即吵鬧不休、由父目覩原告遭吳氏凌虐、甚至骨斷筋崩、亦無可保護之能力、迄今十年於兹、所遭棍棒、奚止盈千、今原告已經長成、表面上吳氏對待原告、雖略優良、實則藉公報復、種種搬弄、即如婚姻一節、非原告不自赧顔、有凟鈞聽、兹爲原告終身幸福起見、不得已具詞請求恩准婚姻自主云云、前日曾由童繩履推事開庭審理、原告楊小英子供述前情、訊之被告楊長歧·楊吳氏·等、則否認虐待、問官以本案尚有傳證之必要、判令退去、候再傳證定期集審核奪、 
[周石解除婚約之訟]  
　　寳山大塲鎭周澂雲（係前電報局總辦周萬鵬之姪）之第三女、閨名文蘭、於民國十二年間、由孫文珍介紹許婚與石維高之子立勳爲室、惟立勳要求周女繼續讀書、必須讀到高小畢業、但周澂雲以諸女均讀至初小畢業、對於三女、不能獨異、拒不之允、迭經媒證友好相勸、均無結果、去年春間、石立勳逕函周父、有如不照約入學讀書、願將婚約解除等語、於是彼此發生誤會、嗣經石父擬定日期迎娶、一面親往周父處道歉謝罪、而周則大不爲然、反對石之請求、且延俞從道律師、向地方法院訴請賠償損失、石亦延王曾憲·袁希濓·兩律師反訴追還茶禮、前日上午、由張金鑑推事開庭審訊、石子因病未到、餘悉親到、當經問官向周父女及石維高問明事實後、即勸令和解、周澂雲稱、須由女兒自己主張、訊之周文蘭、則稱不願嫁與石立勳、因已有信解約之故、但據石維高則稱、本不願解除婚約、若周文蘭堅持解除、則須返還茶禮、並賠償損失、問官以和解不成、遂諭開始辯論、由原告俞律師起稱、解約已由石立勳來信解除、周文蘭業巳同意、現所請求者爲賠償酒席等損失洋三百元、及慰籍金洋八百元等語、被告方面、王律師起而辯稱、解約須有一種手續、最簡單者男方返還庚帖、女方返還茶禮、本案婚約、尚未合法解除、何能徑求賠償損失、石立勳之信、意在督促周文蘭讀書今原告對於物質值錢之財禮、稱巳沒收、而對於女性、極有意義之庚帖、置不重視、不求返還、均不合乎法律人情、應請駁斥等語、本案昨日巳奉判决、原告請求賠償損失之訴及被告請求返還茶禮之反訴、均奉駁斥、 
[兩親家互爭女媳]  
　　究竟金氏在那裏 
　　寗波婦人陳楊氏、年五十六歲、住居南碼頭大穰里第五十六號、生子名步青、年逾二十、曾於民國八年間、憑相識之朱繼卿爲媒、聘娶在董家渡第二百十六號門牌内、開設金德興銅器店之同鄕人金榮貴之女爲媳、過門後、夫婦之間、感情尚稱不恶、前日金氏與其姑偶因細故、發生爭執、旋經人勸解始巳、至午飯後、金氏以出外泡水爲由、竟然一去不歸、該氏四出招尋、並無下落、未幾、有人言及其媳巳逃回母家、故即向其父金榮貴要還該媳、詎金以我女在汝家爲媳、旣云不見、决爲汝賣去、氏至此情急無計、不得已奔赴該管一區一分所、請爲究追、所長以案情複雜、究竟眞相若何、令暫退、候派長警調查明確、再行核辦、 
[吳鑒光案之律師爭執]  
　　滬上著名星相家吳鑒光、柴才發等六人、因許財被控一案、經特區地方法院辯論終結、諭候宣判、業巳詳誌本報、兹悉此案忽另生枝節、綠有承辦此案之張崇鼎律師、以對造代理人葉茀康律師、在庭辯論時、有攻擊張律師個人之處、爰向上海律師公會、有所陳述、請葉會員後此鄭重發言云云、聞律師公會接函後、决於本星期日提出第五八次執監委員聯席會議討論云、 
[滬南關港之盜刦]  
　　滬南關港西鄕有富紳康廷貴家、前晚七時許、忽來盜匪多名、敲門問姓、康妻不疑盜匪、即行啓門盜一擁而入、出槍恐嚇、阻止聲張、康妻呼喊被盜用棉花塞口、並將康等驅至灶間内監視、盜入房搶刦、見無銀洋、將康拖至房内、逼令指出藏洋之處不遂、被盜用刀砍傷肩部、康痛苦難忍、祗得指出、被盜刦去洋三百餘元、金戒金壓髮及綢皮衣二三十件、打成一包、携贓逸去、昨日康來申投醫院診治、一面報告警區緝辦、 
[學徒入池沐浴溺斃]  
　　滬西曹家渡浜北瞿巷郎第五十二號之宋陸生、年四十五歲、本地人、向業木匠爲生、有一學徒名金亞子、年巳十七、本地人、曾於前年秋間、由宋友介紹而來、學習木工、平時頗堪勤作、品性亦甚安頓、中家祇有老母、尚冀將來依靠終年、不料昨日上午十時三十分許、該徒因天氣炎熱、秘密獨往該處附近之王家池浜中、入水沐浴、以滌汗污、詎因不諳水性、頃刻沉沒溺斃、嗣宋因不見該徒、深爲駭異、遍　詢鄰居、均稱未見、宋即四處找尋、忽有鄕人瞥見池中浮一屍身、傳及宋耳、馳往察視、果爲學徒、當即設法撈起、業經氣絕身死、隨即派人報告其家屬、一面宋即投往該管六區光復路派出所報告、由吳巡長轉報六區警署備案、 
[少女吳根弟專門作賊]  
　　少女吳根弟、年祇十五歲、專在南市各碼頭竊取旅客婦女之衣包物件、昨日該女又在南市董家渡攫取一黄包車上婦人之衣包、爲崗警所見、拘入一區一分所、訊據供稱、其父係在西門萬生橋開設萬生樓茶館等語、該所除查詢其父母外、乃將吳根弟解送地方法院懲辦、 
[私販煙土案解法院]  
　　南市水巡隊在聯和輪船抄獲烟土六蔴袋、計重二百五十三斤一案、現巳解送公安局、由司法科飭提土販余阿來·范和合·楊瑞賓·等訊問、據供與茶房連絡販運、故公安局除追緝茶房外、昨將土販余阿來范和尚楊瑞賓並烟土等、一併解送地方法院懲辦、 
[營造廠倒壁肇禍]  
　　七工人被磚木壓傷 
　　新閘路東麥特赫司脫路桂蘭記營造廠、近在建築李姓四樓住房、其靠西一部份、已將次第完工、靠東者則尚在架木砌牆、工作甚爲忙碌、昨日上午十時半左右、有泥水工人及學徒十數名、在三樓砌牆工人三四、同立於横木架之上、遞送磚瓦、木之兩端、伸入牆中、不知如何、忽聞一聲巨響、横木中斷、兩旁之牆壁、亦同時崩倒、各工人無法走避、被壓傷者計有工人及學徒共七名、分送賓隆醫院·紅十字會·及水木公會治療、其中傷勢較重者、爲瞿金祥、十四歲、浦東人、傷頭部、周彬泉、二十七歲、浦東人、傷口鼻、周阿林、十五歲、浦東人、傷頭部、張金壽、二十七歲浦東人、傷頭部、右臂折斷、均送寳隆醫院治療、 
[汽車碾死小孩]  
　　居住勞勃生路統益里一千零零二號之甬孩邱阿毛、年六歳、昨晚八時半左右、隨母出外、行經勞勃生路西馬路、突有四九七零號汽車絕駛而來、阿毛不及走避、被車撞傷頭部、由普陀路捕房將傷孩車送仁濟醫院治療、因受傷過重、到院不及十分鐘、即氣絕身死、 
[賈麟投繯自殺]  
　　死於平江旅館 
　　漢口路平江旅館昨晚發生旅客投繯自殺案、死者姓賈、名麟、蘇州人、於十八日下午前、往該旅社居六號房間、昨晚作函數通、囑茶房送至閘北升順里、至十一時半左右、其母及弟得訊後、即至旅社探望、詎抵六號房門前、屢呼無人啓門、茶房乃撬門而入、則見賈巳自縊於床架之上、撫之巳經氣絕、乃報告捕房請查、 
[淇縣民生渠工振續報]  
　　中國濟生會河南淇縣民生渠閘渠各工告成、　渠長四十餘里可灌良田千頃、獲利之大、爲河南全省之冠、己誌前報、今接淇縣倡辦此工之董君享衢來函、月前河南省振務會派委劉君學信到淇、察勘渠工對於工鉅費省、獲利甚溥、非常滿意、該渠攔河堰大石橋、工程太大、格外加工加料、用費不無稍增、近己工竣、尚有未發工資急於星火、地方瘠苦、告貸無門、不得己函商該會、挪借二千元、秋收歸還、該會以此項大工旣成、於民有利、商准撥借工欵二千元、以應急需、業經如數匯撥濟用矣、 
[市婦協八次執委會]  
　　上海市婦女恊會昨日下午四時、舉行第八次執行委員會、主席吳若華、行禮如儀、（甲）報告（略）（乙）討論（一）黄瑪琍辭總務部幹事案、决議、照准、請蔣玉華斷任、（二）援助被壓迫婦女委員會聘請陸慧明同志爲幹事一人案、决議、通過、（三）凌琴英擅自離院、應如何處分案、决議、（秘）（四）中國婦孺救濟會、發生假冒要索本會寄住之被壓迫婦女膳費、函請本會調查眞相案、决議、函該會自行調查、議畢、六時餘散會、 
[陸鳳溥調省訓練]  
　　寳山縣長邱銘九前日接奉江蘇省民政廳訓令、以現任各縣區長能力薄弱、舉措失當者、一律調省、重加訓練、業己派員分赴各縣視察、着即據實呈報云云、該縣第二區區長陸鳳溥、日前迭被當地人士控告、積案纍纍、業經民政廳胡廳長於昨日令着先行調省、重加訓練、遺缺另委沈步吟前往接事矣 
[沈孝祥律師遷滬開業]  
　　沈孝祥律師、在閩執行職務八載於兹、六月二十一日移轉江蘇高等江院登錄照准、轉報司法行政部備案、並通知上海各級法院、現己聲請加入上海律師公會、聞定七月二十一日繼續開始執行律師職務、設立法律總事務所於嵩山路十號（即葛蘿路）云、 
[南陽橋施診所消息]  
　　法租界南陽橋商界徐秀廷·林正棠·葉瑞齋·等因鑒夏季疾病叢生、爲利濟貧病起見特在南陽橋商界聯合會内、設立施診所、分中西醫兩部聘請中醫陳士美·張志明·專門喉科陳錫卿·西醫歐陽集軒·朱菊生·等諸醫師、無論内外各科每日診治不取分文、除施診外、凡赤貧者給藥自開診以來、西醫部己達四伯餘號、中醫部亦有數伯號、該所總主任徐秀廷鑒於日來病者求診衆多、原有醫生有不敷應診、特再延聘感醫陳寳書、於每日上午應診云 
[形形色色]  
　　私販烟土土販江北人陳桂林、昨晨九時許、身藏烟土一百五十六兩行經黄浦路、被二三三九號華捕查見、以其形跡可疑、上前攔住、搜出烟土、一併帶入虹口捕房、捕頭諭飭押候解送特區法院訊究、 
　　花會聽簡　哈爾濱捕房華捕頭、於昨午在海勒路三百六十號門牌、破獲花會聽筒、當將航船主甬婦陳周氏拘獲、連同花會字據賭洋、一併帶入捕房、轉送女所暫押、候解法院訊辦、 
　　破燕子窠車務處西捕頭潘根司、昨午在梧州路一零四一號屋内、破獲燕子窠、當將售烟犯本地人王福根連同烟具、一併帶入哈爾濱捕房、押候解究、 
　　兩個積竊積竊韓劍明李連生兩人、身穿西裝、場面闊綽、於上月間先後潛至法新租界巨籟達路大豐里十三號陸新福、又吕班路萬宜坊十五號張明昕·藍維靄路十號徐國光·及西人愛蘭納·高麗人派克等五家、以租屋爲由、入内行竊巨價衣服飾物而逃、質當得洋分肥化用、現爲法捕房包探偵知、將韓李兩人拘獲、吊出原贓、帶入捕房、前日解送法公堂請究、各原告投訴被竊情形、詰之兩被告、供認串竊不諱、中西官判韓李兩人各押西牢一年以儆、吊案贓物、交各原告認領、 
　　誌謝昨承錢業公會惠贈第十卷第七號錢業月報一册、書此誌謝、 
　　更正　十八日本報本埠新聞欄内載有李森甫被綁一則據李君森甫長女瑞鳳聲稱、關於所載李君家庭一節與事實不符、特此聲明更正、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、、全國沿海天熱多雲、有夏季時令風、揚子流域有雷雨、太平洋上颶風將續向西北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九四·○最低七六·八、去年同日最高九三·二、最低七七·六、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　海市場 
[商塲消息]  
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、張枕綠君以小說家擅長草書、兹爲廣結翰墨緣、發願書聯五百副、任憑指限代撰聯句、嵌入求書人名字、償爲喜慶餽贈、則嵌受聯者名字、并切身份事况、書聯仍取原潤、每聯三尺三元、每加一尺加一元、墨費一成、本社收件、日來張君書聯甚忙、餘額已不多矣云云、 
[劇塲消息]  
　　南京路市政廳原址、於十九日開設同樂塲、地點優勝、座位寛大、加以京戲游藝、名貴高尚、每人更有應用贈品可得、以故連日爲之客滿云、 
　　錫藩影片公司宣稱、本公司應各購片商要求起見、特攝一清代劍仙俠義故事「金鷄嶺」、現正趕製服裝道具、所費巳在一千金以上、劇本由任錫藩任騐蘋二君編撰、情節頗曲折離奇、仍由武俠導演胡宗理君導演、本月底即赴寗波攝取外景云云、 
　　慧冲影片公司宣稱、自張慧冲隨其新片海天怙仇黄海盜在中央登台表演偉大魔術後、頗得各界之讚許、且接南洋英荷暹邏各埠電聘表演、故本公司現正式組織一偉大麽術團、並添製從未有過之驚人麽術數十套、爲酬答滬上各界雅意、定於國曆八月一號起、在中央戲院表演完全麽術二小時、期以三日夜張君此次表演後、即應南洋各埠之聘云云、 
[出版界消息]  
　　前鋒社宣稱、本社出版之前鋒周報、其第五期於昨日出版、要目有（一）民族主義文藝的使命（上）、（二）我們的戰士（詩）、（三）談鋒Ｖ梁山泊上的好漢、阿Ｑ的後事如何、普羅詩人的傑作、（四）兩個孤兒、中以朱大心的民族主義文藝的使命爲最有精采、代售處本埠如開明眞美善現代新生命等書店、外埠各大書店云云、 
　　青年之友週刊社宣稱、青年之友週刊、素爲青年之喉舌、其對人生修養與社會改造之努力、尤多貢獻、第二卷第一期巳於今日出版、除文藝附刊外、要目有「向前線」「革命和飯碗」「賣血」「浪漫型的青年男性」等、自本期起、并逐期譯登美國文豪辛克萊名著小說「愛之巡禮」、定閱處抛球場南京路、一七零號三樓本社、代定處四馬路北新書局、零售各報販處均有云云、 
　　美社宣稱、美的結晶、爲美術家但杜宇之攝影專集、計仕女銅圖數十百幀、裝成一厚册、每幀請鄭逸梅加以題識、靡覺雋永、兹先發售預約、每册一元、預約處閘北嚴家閣路上海影戲公司、定戸甚爲踴躍云云、 
[醫藥訊]  
　　光濟小學校宣稱、金廉女醫士、爲祖傳兒科專家、上海衛生局給有證書、專門推拿小兒各種急慢驚風及胎毒等症、現設診所於靜安寺西首聯吉里一號、門診時間每日上午八時至十二時、出診下午二時至六時、電話二七二一六號云云、 
　　國醫金符六宣稱、本醫隧在首都鼓樓及蚌埠等處懸壺、頗爲當地人士所贊許、對於大小方脈内外針科以及各種肺病等症、研究有素、現值炎夏、每日下午二時至五時、特假山東路麥家圈Ａ字一號濟生國産製公司内送診二月、在此期内、貧病只取掛號小洋二角云、 
　　醫師桑天留宣稱、自上海中醫專門學校畢業後、復投孟河丁甘仁君門下侍診有年、潛心研習、造詣益邃、深入乃師堂奥、近則懸壺小北門外法租界華成路六號、出其所學、以應求者、凡經診斷、靡不霍然而愈云云、 
[世界文學的故事（一八二）美國的翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第四十七章　亞美利加的小說 
　　馬可脫温是全亞美利加作家中最獨創底最深廣的亞美利加人、豪厄爾兹稱他爲亞美加文學的林肯、在他的知識、他所消化所思索的知識、他對於亞美利加生活的多種多樣相的理解之範圍、沒有别的作家可以和他相比較了、他生於那是中央西部而且一半南部的密蘇里州、在加里福尼州住過一晌、在紐約及康揑狄格住過多年、他旅行全世界、知道一切種類的人們及其境遇、以爲他的翼被剪斷、亞美利加生活的尊嚴使他的天才不能十分流露云云、這一種近來於年青的批評家之間流行着的觀念毫無什麽意味、沒有什麽作家更加適於介紹自己所住的國、沒有什麽國有過爲介紹本國準備得更加舒齊的作家、他說了他應說的一切、他懂得說出牠來的方術、而周圍的事情是培育他的天才的、 
　　他作爲新聞記者發跡於内華達及加里福尼、作爲諧謔家博得了地方底名聲、他的報紙派遣他爲游歷歐羅巴及聖地的通信員、他的通信便成着他那最初重要的「海外的阿木林」了、這不是滑稽書、這有着不少的可笑味、那諧謔有些不免淺薄、然而大都是誠實的、獨自的眞摯的觀察和實際經騐的報告、眞切的節段是以優秀的散文寫的、他在有些節段發見了、當他年長起來、成着更明哲更反省底之際、隨伴以發達的美的意識、比他更好的旅行通信員不曾有過、他的銳眼看穿了一切、他有將或一塲景理解、並且通信的生就的天才、這特殊的才能是在後期的「海外旅行」及「跟着赤道」之中被證明的、　　小說上他的傑作是「赫克爾培利芬」這在他的作品中孤立着、因爲「托漠沙尤」是和牠不成比較的、雖然並無批評底知識的馬可脫温似乎對於那小作品較之大作品倒更爲愛好、「赫克爾培利芬」在亞美利加文學中也孤立着、在塲景的範圍、在故事底興味的多樣是沒有和這相似的東西的、倘若單將博大想一下、則這在世界的文學中却沒有孤立着、因爲至少也有一部稱爲「吉訶德先生」的放浪和冒險的偉大的諧謔小說可以相比、「赫克爾培利芬」不只是僅僅少年的故事、而且雖然年青的讀者對於這、像愛讀着「葛利佛的旅行」、不知那深意所在似的愛讀着、這也不是給兒童看的書、經由赫克的天眞的眼、我們看見文明全體（或文明所缺的東西）、我們獲得在美國的歷史的中心的、那國地理底中心的幾乎叙事詩底眼界、在馬可脫温的輕快的作品中、有不少的可笑味、有對於人物的銳利的觀察、然而也有制作上失手似的不平均、焦躁的性急的形跡「愚鈍的威爾遜」的價值差不多全部在於馬可脫温繼續用作别書的篇章的標題的「曆」之中、在於曾經吐露的最銳敏最壯麗的警句之中、在算是一種小說的「貞德」中有許多的美和持久的品位、然而一切之上最好者（次於赫克爾培利芬）是兩篇諷剌小說、「使哈特里褒墮落的男子」和發表於他的死後的奇妙的寓話「不可思議的陌生人、」馬可脫温有着像斯尉夫特的辛辣似的、雜以哀憫的、深沈的斯尉夫特式的辛辣、往往他笑得最響亮時也最殘忍、「在亞搭爾王的宫廷的康湼狄格的洋岐」、皮相上是帶着諧文的風味的有些發鬆的笑劇、但在根柢、這却是民主主義的研究、是對於人類的愚劣的猛烈的攻擊、就在那裏、馬可脫温表達出全人類可處絞刑這一個願望來、 
　　他是有那可驚的指辭之才、痛烈的憤激、和愚弄所憎惡的東西這一種令人戰慄的手腕的偉大的小册子作者、忽視了他屢次發表的抗議的論文的讀者是失却他那最雄壯而可稱讚的樣相之一的、馬可脫温的可笑味有許多漸至失却生氣了、這也許是事實罷、有的非經他那别的作品維持生命、是曇花一現而有被忘却的運命的、然而眞摯的馬可脫温却是不亞於同世紀任何散文作家的確實不朽的古典、當他如在「密士失必河岸的生活」似的、並無什麽因襲底文學形式的干涉、直接講述自己的心意時、他是文體的巨匠、他是我們的民主主義的桂冠散文家丨丨關於民主主義的所有的事物、恐怕他都會說的罷、 
　　在一面、即加里福尼底一面、和馬可脫温有聯絡的是布勒忒哈特、他爲娱悅東部海岸的讀者起見、開發了西部海岸的開拓者的生活、而且他幹得很出色、他的賭博者和礦工是被感傷化了的、他似乎從迭更司的天才的最有缺陷的部分有所學得、然而他却寫了優美的散文、他知道短篇小說的藝術、而且他於接觸羅曼底情緒這事情是巧妙的、他極其多産、他的作品大部分巳經被忘却了、然而「頗卡弗拉忒的流浪人」似的小說却還新鮮、他的一個作品、我相信不會被忘却的、因爲這是優秀的諧謔、是第一流間接的文學批評的緣故、那作品就是兩卷的「壓縮小說」、 
 
 
 

Page 22

 
 
書報介紹 
[她的消息芳草]  
　　賀玉波著 
　　現代書局出版 
　　在最近的文壇上、我們看不見使人值得留意的新作品、昨天我在圖書館裏看見了這册創作、頓使我無限飛躍輕清宛轉的筆底、描寫幾個凄婉的故事、這册東西我認爲滿意、 
　　裏面是八個短篇作者的風格、很細膩颼光第一個是「同命鳥」裏面描寫一個年輕的學生、和妓女發生了戀愛、後來那學生窮途日暮、他鄕金盞遭了鴇母的白眼、那妓女却眞心愛他、後來那妓和鴇母爭執而自盡、同時窮愁潦倒、無路可通的那個學生病倒在醫院裏、在報上看見了這個消息、也和了死神擁抱、離開了現實的世界、 
　　這篇東西對於現代青年的苦悶、性的發洩、呻吟在時代漩渦裏的人們表示出了深切的同情、當在桃色的夢被窮愁打破以後、巳往的樓臺突然幻滅、心頭怎樣自悔呢、那學生和妓女爭執出來踏上自己蕭索的寓居、有過自我的回想和肯定的懺悔、 
　　窰子巳經不能算做人了、不過是反肉製造的機器她們爲了金錢、不得不假心對待客人、其實、也難責備她們、她們正像馬路上拉大車的騾馬一樣、只供他人驅使的、 
　　嫖客好比大車上的貨物、窰子裏的掌櫃和領家就等於商人或資本家、阿姨媽子什夥等人、就是趕大車的夫役、這樣情形、嫖客那能像騾馬般的窰子身上得着些甚麽安慰呢、不過在大車上坐坐、不知不覺地替那種用婦女當騾馬的商人或資本家生了許多利潤、假設這種貨物沒有利潤可賺、他們也不得搬運了、 
　　這段喻得十分切當、很可以使人認識娼門中的實在情况了、 
　　第二個是離京、是離開京城時的離情别緒、同時將現代人的生活難盡情地顯露了、第三個是營長太太、軍閥的殘忍、軍閥是土匪、寫得很痛切、殺戮打刦、離散了年輕的未婚夫婦、强佔人妻、第四個是破産、社會組織的不良和軍閥給予人民水深火熱的痛苦、使活潑地青年、踏上了社會、謀不到良好的職業、好像一把殘忍的利劍、將好好的家庭、弄得零落萬分同時世態炎凉、人情冷暖、也給予了深深地同情、第五個是離婚後、這篇是鄕村小學敎師的戀愛、這篇得到趙景深這樣的批評、確是值得稱贊和驚嘆的、 
　　趙景深在序一第三節裏丨 
　　·我們如果拿「離婚後」來跟「營長太太」「離京」「破産」「她的消息」「自沈」「選舉」等篇來一比、更可大喫一驚、像「離婚後」這樣鄕村爲背景來描寫戀愛的小說、直可以和汪靜之「耶穌的吩咐」以及許傑的「鄰居」並美、無論在結構上、辭句上、都是很使人愉悅的、我們如果按作者的年月看來、便知「離婚後」得最近一篇、可知作者在技巧上實有突飛的進步、依這樣的進步比例下去、我想賀先生的將來是未可限量的、現在即使只有這一篇「離婚後」、巳經很使我們滿足了、 
　　第六個「她的消息」他鄕作客、隔開了七年、舊地重臨、想起了當年、想起了當年與少女的戀愛、現在相隔七年、不知了她的消息如何、望着洞庭湖滔滔湖水、彷彿當年送别時的倩影、留下一道相思曲、情感的節奏、技巧的力量、給人共鳴的感應、 
　　流水呀流吧、 
　　流去了我的青春、 
　　流去了我的戀人、 
　　怎流不去我的憂憤、 
　　怎流不去她的倩影、 
　　流水呀流吧、 
　　願流我到她的家鄕、 
　　願流我到她的身跟、 
　　許我瞧見了她、 
　　我願長眠在你的波心、 
　　第七個「自沈」是妓女自身的悲哀、和第一個同爲對于現今性慾的賣買表示了極眞的同情、第八個「選舉」這篇對不合理的代議政治終了一條致命傷、鄕村中土豪劣紳對於選舉的胡閙、持巧嫻熟極了、 
　　小說旣不是事實的堆積、也不是僅用文字剌成美麗的　屏、是人生的藝術、這是不容否認的了、現今大多數作家、不是專們堆砌他們自己的浪漫史、便一心一意織造文字的錦緞、他們不知道作者對於一切事物應有偉大的同情、由此而産出正確的思想、纔能藉適當的文字而成美好的作品、 
　　本書作者對於創作態度極爲嚴肅、認眞、誠懇的、這樣努力下去、將來可以有大成功的希望、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育···等書報均在介紹之列、惟無聊之書籍恕不介紹、 
　　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與文字有關之各種攝影爲限 
 
 
