# 1930 - 276 - 4920671

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　石友三向中央投誠⊙晉軍全部决退入娘子關⊙張學良勸閻馮出洋⊙陳濟棠赴梧州⊙朱紹良等昨日抵京⊙（以上見國内要電）柏林棒喝黨暴動⊙駐滬日副領事清水在日目殺⊙（以上見國外要電）張羣方本仁昨日抵滬⊙（見本埠） 
國内要電 
[中俄會議前途未許樂觀]  
　　俄方仍無解决誠意 
　　（南京）　中俄會議十一已在莫斯科開幕、據加拉罕開幕時之演辭、對於伯力紀錄、俄方仍無解决誠意、我國代表發交我國之電報、多被扣留、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵督辦公署接莫斯科十二電、十一日中蘇會議加莫演說後、互閱證書、俄全權忽要求莫全權正式聲明、承認伯力紀錄、致起紛爭、因時已晚、遂無結果散會、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵督辦署接莫斯科十一日電、中俄正式會議、十一午刻開幕、地點在俄外交委員會、加拉罕致開會詞、莫德惠答詞、十二日始討論各議題、先議事項爲商務問題、（十三日專電） 
　　（莫斯科）　十一日再開之中俄交涉、因逢伯力議定書問題、一時又陷於停頓之狀、因蘇俄方面、要求中國承認、確定中東路恢復原狀、及確實掃蕩白俄軍之伯力議定書、莫德惠氏則以中國不能正式無條件承認該　定書、嚴詞拒絶、豫料前途恐有波瀾、（十三日電通社電） 
[石友三部投誠]  
　　蔣允恢復十三路名義石友三對馮已無好感 
　　（濟南）　石友三派秦建彬到濟、謁韓復榘·蔣伯誠·請代向中央接洽投誠要求四條件、（一）名義、（二）餉項、（三）住地、（四）願攻晉、蔣伯誠當電蔣請示、蔣覆電允恢復石十三路名義、令聽遼張指揮、（十四日專電） 
　　（濟南）　秦建彬談、石大部在彰德衛輝新鄕、石在彰曾繳晉軍槍數千枝、（十四日專電） 
　　（北平）　石友三部已完全更換黄色臂章、向石家莊推進、馮並未到石、八日退到黄河北岸忠義店、與鹿鍾麟·孫良誠晤面後、繞赴道清路之馬屯鎭、鎭距焦作十二里、該處産蔴油甚豐、馮始終未通過新鄕、孫殿英十日到馬屯見馮、馮握孫手大哭、孫部五六千到延津、中央飛機到新鄕散傳單、勸西北軍投降、並未擲彈、至馮軍切斷黄河橋計畫、係爲退來的人太多、無法給養之故、石友三在彰德站、已貼擁護東北巧電標語、馮派張允榮·劉驥·持親筆函見石、請其服從到底、石答、馮過去對友軍不住、因之馮不敢過新鄕術輝赴石、（十四日專電） 
　　（北平）　石友三在平、續招軍事政治學生一批、（十四日專電） 
[張學良勸告閻馮出洋]  
　　汪精衛預備出國 
　　（北平）　津報載、張學良覆閻馮電、勸二人出洋、本人可担保安全、使部下得以走光明路、否則愛莫能助云、（十四日專電） 
　　（北平）　馮又有親筆函致閻汪、中有走不通的路、應當折回來、再找新途徑、閻汪接馮函後、十一十二均有會議、十三晨汪離石赴太原、預備出國、閻返陽泉、（十四日專電） 
　　（北平）　并電、此間晉系一部要人主張、將此次失敗責任、全委之於汪、對汪爲或種措置、使閻减少責任、但多數請汪赤手空拳北來後、聲望已受重大影響、當然不負此次舉兵責任（十四日專電） 
　　（天津）　青島市長胡若愚、十三日由瀋陽到天津、據可靠消息、胡氏將與過去一年間常駐北平之張學良代表危道豐氏、同爲張氏特使、於一兩日中、赴石家莊、會晤閻錫山·馮玉祥·勸閻馮下野、（十四日電通社電） 
　　（北平）　此間某要人本日自石家莊回平、據談、十一日會議汪精衛偕同志數人、由太原來石、在焦作之馮玉祥派劉驥·張陰榮兩人出席會議、結果閻馮汪等决定下野、（十四日聯社電） 
[大軍入贛勦共]  
　　沿袁河匪共均經擊退鄧師開撫州堵擊朱毛 
　　（南昌）　中央此次决　將彭黄朱毛消滅、參加剿匪者、除原有張輝瓚·公秉藩·鄧英三師、劉夷岳森兩旅、昨抵省之譚道源、及由袁州追匪之湘軍羅霖·陳光中·李原綰部外、源源而來者、有金漢鼎·錢大鈞·許克祥·李雲杰·陶廣及熊式輝·毛炳文數師、朱毛圖越贛東逃閩、鄧英開撫州堵擊、昨日沿袁河匪共、均被擊退、方志敏因唐雲山旅由皖抵浮梁、潰竄饒州都昌、（十四日專電） 
　　（南京）　何健爲肅清湘贛匪共、已定會剿辦法、令三十一師陶廣部、七十七師羅霖部、十九師李覺部、由袁州出吉安、令陳光中旅、由瀏陽出萬載、分途夾擊竄贛殘匪、務期於最短期間、根本剷除、（十四日專電） 
　　（南京）　五十師譚道源部、奉命調贛助勦匪共、其部隊已輸運完畢、譚本人亦於今晨離京赴贛、二十師許克祥部、奉命調贛、其部隊已到達浦口、即開始運潯、（十四日專電） 
　　（漢口）　朱毛被圍吉安附近、有向閩潰竄企國、魯滌平已派隊至撫州堵截、五十師之羅成兩旅、警備南昌、許克祥毛炳文兩師、即開贛助剿、蔡廷楷蔣光鼐兩師、由鄭南下、十五日可到漢、（十四日專電） 
　　（北平）　贛省吉安聞遭匪搶、摧殘頗甚、敎士多人已離南昌赴九江（十四日路透電） 
　　（濟南）　贛電、魯滌平通令各機關團體、準備歡迎調贛勦共之中央軍（十四專電） 
[楊虎城擬定入陜計畫]  
　　（南京）　楊虎城十二日由前方赴鄭、向何應欽面陳入陜計畫、（十四日專電） 
　　（南京）　楊虎城十二日由前方抵鄭、謁何應欽、商追敵事、十三日返防、又楊軍十一日克新安後、馬青苑旅、向西窮追、據報、敵無守　關能力、（十四日專電） 
　　（南京）　第十一路軍劉茂恩部、已向洛陽西面推進、追擊殘敵、（十四日專電） 
[馮軍毁橋情形]  
　　（北平）　新鄕以南馮軍、將通黄河以南電綫、一律拆斷、並將路局電線亦拆去、又運炸藥赴黄河沿炸橋義老技師向該兵哀求、謂諸君之目的、無非使南岸者不能過橋、且南岸先拆一段、已可無慮、該軍不允、須完全炸毁、使不能恢復、最後義技師允由彼拆卸、但卸下材料、該軍不允埋在近旁、而投之河、（十四日專電） 
[前方各軍凱旋]  
　　（蚌埠）　蔣以河南軍事結束、令各路軍隊、分調各地剿匪、連日兵車由豫絡繹南開、（十四日專電） 
　　（蚌埠）　津浦方面俘虜管理處、奉命移京、各科人員十四全離蚌、（十四日專電） 
[晉軍全部决退入娘子關]  
　　沙河以北無晉軍踪跡 
　　（北平）　石莊電、閻决一星期内退入娘子關、並將平漢綫退出之兵、運往河東、以防止他軍開入晋境、（十四日專電） 
　　（北平）　昨東北軍李振唐·白鳳翔兩部、會同接收新樂、沙河以南仍有晋軍、沙河以北、無晋軍踪跡、（十四日專電） 
　　（北平）　平漢局息、閻已令李服膺等部、退正太路、一部由行哈靈壽平山、向井陘退、退後三十列車將交石部、（十四日專電） 
　　（北平）　晋軍繼續從直魯邊界之山徑、退入晋境、東北軍現佔領平漢鐵路、直至新樂、俟最後晋軍撤退後、將佔領石家莊、大約東北軍管轄地、不久將達黄河、（十四日路透電） 
[何成濬籌劃鄂省勦匪]  
　　第三軍團總部移漢 
　　（漢口）　何成濬十三晨、在行營召集職員訓話、並出席省府擴大紀念週、報告作戰經過、又召吳醒亞等會議、商鄂省剿匪計劃、决電令徐蕭岳蔡蔣等部速來鄂、岳部日内到漢、徐蕭等續開、（十四日專電） 
　　（漢口）　三軍團總部移漢　參長陳光組、辦公廳主任朱傳經、八大處職員十三日十四日分抵漢、留守處撤消、（十四日專電） 
　　（漢口）　陳光組十四日率三軍團特務團抵漢、顧耕野曁東北聯絡員劉逢宸、亦同來、何成濬已通電各方就任、漢行營職員、派三軍團一部兼充日内即發表、（十四日專電） 
　　（漢口）　鐵甲車隊奉令調鄭漢間護路、自鄭至許、由民生號担任、自許至武勝關、由西平担任、自武至孝感、由統一担任、（十四日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[龍井村事件]  
　　日本今日之外交。已一變其從前武力侵略政策。吾国僧之。日本當局之對華外交。已一變其從前詭譎手段。而欲進於親善。吾亦信之。然而在東三省延邊之日軍警。常有越軌行動。其當局未聞加以制止者何也。 
　　蓋日本雖已改變其武力侵略政策。而對於東省傳統一貫之主張。則至今未變。日本雖欲實行對華親善。而對於東省特殊關係之一念。則至今未能放棄。因是之故。在東省沿路之日駐軍警察。遂亦不變其從前蔑視華人之觀念。而一仍其向來暴横無理之慣例。此延邊日軍警圍署擄警之案之所以屢起也。此次龍井村之交涉。日警旣無端闖入我步哨綫内開槍以挑釁。後又藉題開到大批武裝日警遊行以示威。致使我地方商民。皇駭萬狀。紛電請援。此種舉動。殊足傷中日之感情者也。延吉在東省。關於中韓日之糾紛最多。最足爲引起衝突之導火線。日當局倘仍偏護日警。信日報之反宣傳。而不予以公正適當之處置。則此後交涉正多。兩國關係。將從何改善。吾故謂日政府之有無親善誠意。祗視其應付此問題之熊度可已。 
國内要電二 
[前方將領紛紛到京謁蔣]  
　　蔣邸昨晚設宴招待 
　　（南京）　逆軍克復鄭州後、軍事將告結束、前方各將領紛紛來京謁蔣、報告一切經過、或因奉調他方剿匪、必須到京請示機宜、現第五十師長譚道源、新二十師長許克祥、已到京接洽、第十八軍長陳誠、第八師長毛炳文、定十五到京、（十四日專電） 
　　（南京）　十四日下午二時、蔣鼎文·錢大鈞·劉文島由漢乘機到京、下午四時、偕赴湯山謁蔣、報告軍事結束經過、並請示一切、蔣於十四夜車赴滬、轉返原籍奔喪、錢日内在京事畢、即赴日觀操、（十四日專電） 
　　（南京）　劉文島十四日下午、乘郵航飛機到京謁蔣、面陳要公、（十四日專電） 
　　（南京）　朱紹良十四晨一時抵浦口、即渡江、下榻東南飯店、十時入城謁蔣、報告凱旋經過、即分謁胡漢民·陳銘樞等下午八時、至蔣私邸宴會、宴畢、即赴滬、其第六路總指揮部、暫設古林寺辦公、（十四日專電） 
　　（南京）　蔣十四晚在私邸設宴、爲來京各將領洗塵、計陳銘樞·朱紹良·錢大鈞·譚道源·蔣鼎文·許克祥等、並有楊杰邵力子等作陪、（十四日專電） 
　　（南京）　陳調元朱紹良、均十四夜車赴滬、（十四日專電） 
　　（漢口）　劉文島·蔣鼎文十四日同飛京、（十四日專電） 
[陳濟棠赴梧州]  
　　各軍紛開大河上游 
　　（香港）　陳濟棠十四午離省、乘車赴三水、轉執信艦赴肇、十五早閱張瑞貴部、午赴梧、晚可到、程璧金等隨行、粤總部由杜益謙代、陳臨行談、到梧後、相機出發前方、根本解决桂局、（十四日專電） 
　　（香港）　駐梧各軍連日紛紛開大河上游、進攻南寗來賓、桂戰漸形緊張、傳張桂派政客張之氣來粤求和、連日到總部謁陳濟棠、陳派副官接見、（十四日專電） 
　　（香港）　五九師來電、報告在思隆繳敵械數百、俘數百、（十四日專電） 
　　（香港）　黄紹雄·楊騰輝會銜在柳佈告、和平統一、行將告成、本軍各守原防、不得輕舉妄動等語、（十四日專電） 
　　（漢口）　顔仁毅等殘部已竄桂、湘軍追擊部十三日抵全州·蒞陽、（十四日專電） 
[閩黨政軍商决澈底討盧]  
　　泉州開軍事會議 
　　（福州）　黨政軍聯席會議、（一）各軍澈底討盧、（二）由省守令各軍、不得收編土匪、（三）各地軍政當局、嚴禁烟賭、（四）定十八日開悼譚大會、現桂振遠來省、劉尚志赴前方、林壽國錢玉光將返防、（十四日專電） 
　　（福州）　省指委請中央澈底討盧之元電已發、各軍將進攻樟湖坂、（十四日專電） 
　　（福州）盧興榮有退浙邊、被浙軍拘留說、確否待證、（十四日專電） 
　　（福州）　盧新銘馬團攻陷長汀、黄月波部被繳械、救鄉團團長鍾紹葵、在延龍一帶防堵、（十四日專電） 
　　（厦門）　張貞十三日到泉、晤方聲濤·即夜開軍事會、陳國輝及敎導團長蕭叔宣均列席、泉州防務及討盧軍事、均於此會决定、（十四日專電） 
　　（南京）　福州十四日電、楊樹莊·陳季良·方聲濤·劉和鼎、在省府會議剿盧辦法、决定楊以陸戰隊林壽國攻尤溪、劉以桂振遠旅由黄田側攻天頂岡、方率全部攻大田、直抄尤溪西面、連日戰甚劇烈、（十四日專電） 
[中央各部隊追擊馮軍殘部]  
　　（南京）　鄭電、（一）馮殘部被陳誠師、在榮澤擊潰、已不成軍、孫連仲有一部、十三午在黄河北岸亢村、與陳師追擊部隊接觸、戰甚烈、陳俟全部渡河、將取包圍、（二）蕭之楚師十三日由偃師首陽山抄襲魏鳳樓·劉汝明等部、當夜攻克孟津、俘獲無算、趙劉兩部、十四日晨退守河陽城、（十四日專電） 
　　（漢口）　軍訊、何應欽令在鄭各軍、分五縱隊十三日渡河追敵、（十四日專電） 
　　（開封）　張維璽·龎炳勳·各部被俘軍官千餘運汴、劉峙令每官員十元、兵三元候編、不願入伍者聽便、（十四日專電） 
　　（漢口）　航空隊號派員赴洛、提取徐部克洛時所獲飛機六架、修理後運漢、（十四日專電） 
[京各界籌備歡迎蔣總司令]  
　　（南京）　首都各界慰勞會十四開會、决議、定二十一日開歡迎蔣總司令凱旋大會、職員機關團體分擔、地點在公共體育塲、是日全市放假、以資慶祝、（十四日專電） 
　　（南京）　京市黨部十四開會、决議、召集歡迎蔣總司令曁前方將士凱旋大會、（十 
四日專電） 
[中日庚欵問題]  
　　（南京）　中日庚欵問題、中央方面以前北政府時代所成立中日庚欵換文、其辦法寶違退還之原則、故於上週外交組會議時、决定由外部向日方進行交涉、現外部已照會日使、將以前庚欵換文取消、重新締訂、須將庚欵全數退還、由中國支配、微聞日方將我方意見、已表示容納、但不主張重新締訂、僅允如我國認爲換文有何點不滿者、儘可提出商量、現外部意見、以英美庚欵、業已解决、日方當不能獨異、故决據理交涉、俾達全數退還目的、（十四日專電） 
[陳德徵被扣留]  
　　現押憲兵第一團 
　　（南京）　陳德徵昨日下午三時、在京被扣留、現已由總部移押於警衛團、被押原因未悉、（十四日專電） 
　　（南京）　陳德徵現押憲兵第一團、迄晚尚無釋出消息、一說將移法院、確否待證、（十四日電） 
[英使署抗議女敎士被害案]  
　　（北平）　英使署因尼特爾森與哈里森兩女敎士在閩省爲匪共槍斃、已草就嚴厲之牒文、發往南京、（十四日路透社電） 
[許案移杭訊辦]  
　　（厦門）　許卓然案移杭州地方法院嫌疑犯陳延香、及兇陳德麟林螺·由思明法院、派經辦此案之檢察官臨陽漢押解、十四日乘廣利輪赴滬轉杭、葉淵已先到杭報到、許夫人葉小梅及證人等、定十七日赴杭、（十四日專電） 
[漢鄭間票車已直達]  
　　（南京）　漢口鄭州票車、十三日已直達、鄭漢快車亦定本週起、每星期二五由漢開鄭、星期三六由鄭開漢、（十四日專電） 
[宣傳隊開回平漢綫]  
　　（南京）　總部第二宣傳大隊、奉令開回平漢線工作、已由津浦線趕到鄭州、當分派二三兩分隊、往滎陽·鞏縣·偃師·洛陽·等處工作、（十四日專電） 
[懲處擴會份子案]  
　　（南京）　聞中央監委會、對懲處擴會份子案、擬俟四中全會開會時、提出討論、（十四日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[譚櫬奉移禮節擬定]  
　　（南京）　譚院長靈櫬、奉移在即、第一公園烈士祠中央、新設備之停靈台、及宇外搭置之護靈堂、素綵牌樓、今已完整、靈櫬經由之處、由各機關分搭松綵牌樓多座、以示欽崇、至移靈禮節、業經國葬典禮辦事處擬就、聞十五日將開臨時國務會議核定後公布、（十四日專電） 
[蔡元培進京之任務]  
　　（南京）　蔡元培語記者、此次來京、係爲中央研究院建築事、並弔唁譚院長、不日返滬、俟屆四中全會開會時、再來京參加、至國民會議問題、須由四次全會解决、余以爲國民會議照總理遺囑、應當舉行、不過須有充分準備、否則倉卒之間、難免有流弊發生、（十四日專電） 
[西北軍事善後問題]  
　　（南京）　西北民衆代表張耀遠十四至中央黨部、陳述西北軍事善後問題、分屯墾導淮拓鑛三要策、由陳立夫接見、表示容納、（十四日專電） 
[新兵訓練處將裁撤]  
　　（南京）　賀耀祖以新兵招募訓練處、奉令結束、電令各分處、限本月二十日一律裁撤、（十四日專電） 
[蔣令各兵站卽收束]  
　　（南京）　蔣電兪飛鵬、將所屬各兵站、卽日收束、（十四日專電） 
[滇省請設邊防機關]  
　　（南京）　滇省府頃咨内部、以該省道尹職權、已遵照明令撤廢、然爲鞏固邊防計、似應特設邊殖機關、專司其事、現於西南沿邊設立第一第二兩邊殖督辦公署、專辦邊防、並將條例核定公布云云、内部據咨後、以雲南僻處南疆、以其地政治地理衡之、此項機關、似可特别設置、惟該公署掌理界務墾殖防守等事、均關國家行政、未便由地方政府完全處置、其督辦名義、亦嫌未當、已呈請政府鑒核、如認雲南邊疆有設置特種行政機關必要、卽請將原案發交立法院、另定組織章程、以符法令、（十四日專電） 
[伍使由日内瓦返美]  
　　（南京）　駐美伍公使電京報告、定十六由日内瓦返美京、約二十可到達、中美法權問題、本月底即可與史汀生繼續開始磋商、（十四日專電） 
[墨國對俄絕交原由]  
　　（南京）　外交界息、墨西哥對俄絕交原因、係墨國勸告中俄息爭、受俄侮慢、（十四日專電） 
[我國出品在比獲奬]  
　　（南京）　外交部昨接褚民誼自不魯金拉電陳比國博覽會中國出品得奬情形云、博覽會十日行授獎典禮、比王蒞臨、謝代辦亦來參加、吾國共獲獎憑三百三十九張、列名第三、工商品得最優獎十四、金牌獎四十二、銀牌三十二、銅牌七、敎育品最優獎、八優獎十九、金牌十五、銀牌十、繪畫最優獎十、優獎十一、金牌四十六、銀牌四十一、各種體育器械亦得最優獎位置、（十四日專電） 
[威埠分關卽可成立]  
　　（南京）　威海衛設立海關問題、前經總稅務司梅樂和前往視察、結果以該處商業不甚繁盛、呈准財部、在該地籌設分關、隸屬於東海關管轄、並派東海關副稅務司前往籌備、該稅務司已由烟台抵威、約本月底或下月初、該分關即可成立、（十四日專電） 
[英國人發明新曆制]  
　　（南京）　英人考資物利氏最近發明新歷、内定每年爲十三個月、每個月均爲二十八天、每年合計爲三百六十四日、與舊有歷制相較、相差三天、即以此所餘之一日定爲元旦、此法業在各國宣傳、考氏此次奉國聯會派赴日本、參加本屆國際統計會議、閉幕後、即順道來華、並將其發明新歷制之著作託華人譯成中文、以便宣傳、刻此件尚在合譯中、（十四日專電） 
[財部進行整理外債]  
　　（南京）　財部對外債整理、已着手進行、其第一步整理辦法、已咨請外部照會各國公使、轉知各該國債權人、尅日派遣代表來京、以便咨詢各債權人意見、謀將來整理參考、（十四日專電） 
[交部查禁郵遞獎劵]  
　　（南京）　交部以最近江西郵政管理局迭次查獲平信内裝寄彩票、應照郵局定章、即予充公、特令該管理局將查獲各件、即行焚燬、並令郵政總局、以後不得收遞此類奬券、以免貽害社會、（十四日專電） 
[鐵道法規卽可出版]  
　　（南京）　鐵部法規編訂委員會十四日開會、决定鐵道法規下編、於本年底出版、凡各路單行法規、在本年六月底以前、經部核准者、統列該編、至繼續公布之法規、每半年增編一次、（十四日專電） 
[進口新稅則將公布]  
　　（南京）　關於進口新稅則、立法院正在審議中、約兩旬可蕆事、下月中旬、呈送國務會議核准、至公布時期、財部方面已决定以國府核准之日、即爲公布實行之期、（十四日專電） 
[儲金法正在起草中]  
　　（南京）　儲匯總局與郵務局公立問題、前經中政會經濟組審查、聞已决定儲匯局與郵務局以分立爲原則、並交立法院起草儲金法、匯兌法、刻立法院已交法委會先行起草、（十四日專電） 
[京各部會預備報告]  
　　（南京）　中執委會以四次全體會議、開幕在邇、行政院特咨請各院、並令各部會、關於三全大會閉幕後所交下之决議案、各主管機關辦理經過、應一律草成整個報告、彚送大會考察、各機關刻已積極預備、以便屆時提出、（十四日專電） 
[工商會議卽將開幕]  
　　（南京）　全國工商會議開幕在即、工商部現遴派部内簡任荐任十人、屆時出席會議、并派定各科員、分任會中各組幹事、又指定商標局長·商品檢騐局長·屆時列席、（十四日專電） 
[勵志社舉行奠基體]  
　　（南京）　勵志社新社所十四下午四時半、舉行奠基典禮、蔣偕夫人入塲、親執泥刀行禮、旋偕觀禮之來賓二百餘人、同赴該新任所内各部參觀、（十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　内政部令首都警察廳曁各省各級公安局、遵照部頒警政統計暫行規則、嚴厲施行、（十四日專電） 
　　（南京）　江蘇省立南京公共體育塲、定十一月一日二日舉行第二屆公開運動大會、（十四日專電） 
　　（南京）　贛災救濟會函全國賑務會、請轉呈政府簡派大員赴贛、查侵蝕賑欵案、（十四日專電） 
　　（南京）　軍政部陸軍署長曹浩森、向軍部請假十日返籍、（十四日專電） 
　　（南京）　邵力子十四晨由滬返京、（十四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）　蘇省府委員會三三九次會議、主席葉楚傖、决議、（一）農鑛廳秘書兼江蘇省蠶業取締所所長劉新銳免去兼職、調廳服務、薦任倪紹霎爲江蘇省蠶業取締所所長、（二）省黨務整委會函請飭江寗縣即撥一千五百元、交該縣前整委會辦理各項結束、並從十月份起按月撥付該縣黨部經費一千二百元案、决令廳飭縣自十月份起、按月撥付一千二百元、結束費未便照撥、（三）民政廳爲舉辦清鄕、由廳增設一股、專司其事、茲三月期限屆滿不敷結束、准予展限三個月、（四）准鹽城縣十九年加地方行政費畝捐二分、又農業改良捐按兩攤徵一元四角、積穀一角、（十四日專電） 
[崇關撤消難望實現]  
　　（北平）　官方息、崇關每月收入十餘萬、旺月過二十萬、北平敎育等費、指此開支、在未有抵當欵額以前、縱各界如何呼籲、恐難得相當結果、（十四日專電） 
[鮑毓麟宴平新聞界]  
　　（北平）　今午鮑毓麟宴平記者、到四十六人、鮑謂前年在東嶽廟被馮部繳械、迄今正兩年、此來任警務、以治安秩序爲前提、並不日將全市乞丐、一律收容、以安冬防、旋攝影散、（十四日專電） 
[荷探險家將再來平]  
　　（北平）　荷蘭探險家威沙爾、上次在新疆頗有所獲、現電歐登科、謂彼十一月再來平、（十四日專電） 
[英敎會營救仙桃鎭敎士]  
　　（北平）　宜昌華人消息、謂四月二十六日在仙桃鎭被共匪擄去之漢陽聖戈倫邦敎會英敎士喇芳與林漢二人、於繳付贖金三千元後、業已釋放、但英使署尙未接到證實消息、（十四日路透電） 
　　（漢口）　此問聖戈倫邦敎會稱、迄今未接到林漢與喇芳二敎士釋放之消息、該敎會在宜昌之代表、刻正設法營救被擄之人、（十四日路透電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　卜爾煕定十七在使館宴于學忠·王韜·鮑毓麟、（十四日專電） 
　　（北平）　白鮑翔旅兵向民間借被、爲白槍斃於清風店站、以肅軍紀、（十四日） 
　　（北平）　吳鐵城·趙倜明早可抵津、下午來平、吳代表中央趙代表張來監暫于學忠等就職、（十四日專電） 
　　（北平）　國聯歷書改革委員考思華、明早離平回瑞士、（十四日專電） 
　　（北平）　河北稅收機關公賣局印花局亦决移冿、（十四日專電） 
　　（北平）　昨平北半壁店長途汽車被刦、（十四日專電） 
　　（北平）　前爲晋方拘押之津紳李廷玉已釋放、今來平、（十四日專電） 
　　（北平）　平市指委張明經云、指會日内開始辦公、（十四日專電） 
[津市黨部常會决議]  
　　（天津）　市黨部十四開常委會、議决、（一） 
 
 
 

Page 8

 
 
電賀張學良就副司令職、（二）電京請魯漢平代表致祭譚延闓、（三）電賀蔣介石討逆成功、並慰勞將士、（十四日專電） 
[河北停徵軍事特捐]  
　　（天津）王樹常十三日通令各縣長、即日停徵軍事特捐、（十四日專電） 
[東北近聞]  
　　（瀋陽）戴季陶夫人·賀耀組夫人·李曉芬等電張于鳳至、願竭棉薄、隨夫人之後、協助遼西水災募賑、（十四日專電） 
　　（瀋陽）胡若愚十一日赴津、再赴青、（十四專電） 
　　（瀋陽）熱河憲兵司令金鼎臣、十二日由瀋赴平、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵允撥四萬元、補助特法院經費、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）松花江聯合船隻估價委員會、十三日成立、（十四日專電） 
[哈埠東華日報被封]  
　　（哈爾濱）十三日特警處奉中央令、查封薛大可所辦之華俄東華日報、（十三日專電） 
[徐記者團抵汴視察]  
　　（開封）徐記者團十三晨一時離蘭西上、四時抵汴、沿途已無戰溝、路橋亦未損壞、緣馮軍失蘭封後、即兼程退却、本月三日晨四時、完全離汴、中央軍六時入城、相距僅兩小時、鹿鍾麟駐龍亭、退却時向總商會索去十五萬元、地方免受擾、（十四日專電） 
[馬福祥自泰安到濟]  
　　（濟南）今早馬福祥由泰安到濟、韓到站歡迎、馬告余此來爲晤韓、别無任務、西北軍已大半投誠、（十三日專電） 
[汶上晉軍完全繳械]  
　　（濟南）汶上晋軍張自啓部十日被前山東警備二旅陳孝思部、完全繳械、該城自七月被圍、迄今三月之久、（十四日專電） 
[泗縣一帶股匪擊潰]  
　　（蚌埠）蹂躪蘇皖邊境泗縣一帶之股匪、經四十五師騎二師各部進剿、現已擊潰、（十四日專電） 
[福州破獲僞幣案]  
　　（福州）劉木信裝運上海之中國瑞華兩銀行僞幣、經破獲、正在跟追黨夥及餘贓、（十四日專電） 
[閩海陸部禁防地種烟]  
　　（福州）海陸指揮部昨布告、禁止防他種烟、中央將派一師來閩清匪、（十四日專電） 
國外要電 
[德新國會開幕空氣突呈緊張]  
　　柏林褐衫同志示威 
　　商舖玻窗搗毁無算 
　　政治經濟難關重重 
　　國際借欵準備接受 
　　▲國民社十三日柏林電　德國新國會於今日下午召集成立會、議程上雖僅有正式點名一項、但當年事最高之中央敎士黨議員赫洛德宣佈開會時、旁聽席已座爲之滿、棒喝黨一○七名議員、悉着該黨褐色制服、綴以徽章、此雖違炍普魯士命令、但因國會議員可以不受制裁、今日議場中除左右兩派尋常之譏嘲聲外、幸未發生事故、但空氣始終緊張、直至宣告休會始已、下次開會在星期四、屆時將選舉議長、料當有一番劇烈競爭、因照慣例、議長一席固當屬諸席數最多之社會民主黨、但此次大多數議員、似頗有與該黨爭奪議長意也、至於議院以外、自清晨起即有無數觀衆麕集不散、初尚受警察指揮、其後國家社會黨員紛至、旋崛强不可制、且有取石擲警察者、於是不得不使用警棍、維持秩序、午後乃加調大隊馬巡與後備警察到場、將國會四週斷絕交通、而觀衆則爭取砌路石塊、向警察亂擲、附近悌爾公園内更有受僱之游民與警察衝突、直至警察開放空槍、始竄入人叢而去、迨國會散會後、國家社會黨員即集隊游行、警察相隨維持秩序、及抵普斯特逹墨廣塲、衆駢立如堵牆、大呼「德意志醒來」口號、旣而率衆四出揭毁猶太人百貨商店之玻璃窗、計廣塲附近被毁者五十五所、其他各處猶太人商店及銀行之樣窗被毁者、約近二百所、警察驅以警棍、不爲稍動、一時所有後備警察悉數動員、馬巡四出梭巡、保衛商業區域、直至傍晚、秩序始復、政界中人多認此種暴動、爲時局危急之徵象、宜有嚴峻手段以相應付、顧内閣旣不能在國會鳩合多數議席、而内部又起裂痕、國會内經濟黨忽决定撤回該黨之司法總長白萊德博士、幸總統興登堡據報、急召白氏勸允不辭職、始克轉險爲夷、經濟黨此舉理由雖未發表、但衆信迨因總理白魯寗提議與社會民主黨合作之故、然現政府苟不與社會民主黨合作、則又無以穩渡國會難關也、且德國此時除政治上之困難外、復有經濟上之紛擾、柏林五金工人已以絕大多數拒絶减薪百分之八、公斷裁决、料明日午間殆將宣告罷工、加以工會總委員又議决要求普遍减短工作時每星期工作四十小時、以期吸收失業者、並要求修改賠欵協定、因德所付賠欵數目、已超過戰事破壞之修復費用、而目下德人之賠欵負擔、已妨害工人生活狀况、達於不能忍受之程度故也、如此種種困難相迫而來、是以財部雖已與美國李赫琴公司商訂六厘借欵一萬二千五百萬美金、二年爲期、一俟國會通過、卽可成立、但此項消息之發表、仍不能减各方之悲觀云、 
　　▲路透社十三日柏林電　今日新國會開會、所有墨水瓶等物、可用作戰具者、事前一律撤除、蓋防國家社會黨與共産黨將在開幕會議時、演一劇全武行也、國家社會黨會員入塲、身穿褐色衫褲、裝飾特殊、見者鬨堂大笑、共産黨員則着常服、未幾社會黨國會領袖戈倍爾自外而入、褐衫同志起而歡呼、他方面以譏諷的笑聲應之、在舉行開會手續時、議塲中頗有騒擾將作之勢、但卒無事、休會至十五日、國會外聚集示威者甚多、有高呼棒喝標語者、有大唱共産主義者、各視其黨籍而異、步警與騎警從事驅逐、拘獲八十人、不意此時棒喝黨竟襲擊未有兵警保護之熱鬧街巿、將猶太人所開店舖咖啡館及旅館之玻璃窗、打破無遺、亂事旋息、但萊浦齊街威謝木百貨商塲所佔門面一帶之玻璃、未有一面不碎者、 
　　▲路透社十四日柏林電　警務長發表文告、聲明昨日柏林騒擾時、未有搶刦舉動、因警察聞警、迅速馳至肇事地點、拘獲暴行者五十人也、被拘者全爲國家社會黨員、渠不願柏林之令譽、爲此種荒唐行爲所污、故此後將採行其嚴峻方面、以處置擾亂和平之人云、 
　　▲國民社十四日柏林電　德總統興登堡今日午後接見普魯士邦總理白朗、於政局有所商榷、白氏爲社會民主黨重要領袖、故衆信此舉、於聯邦政府運命及其他重要問題之解决上、必有重大影饗、至目下柏林情形、表面雖屬安靖、而政界及民間咸驚惶不寗、一若事變即在眉睫、昨日國家社會黨員之暴動、傍晚時勢雖稍衰、但深夜復熾、繼續在普特斯墨附近街衢間騒擾、直至今日侵晨始已、商店窗戶多被搗毁、警察先後逮捕一百零八人、其中三十二人將控以抗捕罪、柏林警察總監今日布告、如再有希圖擾亂秩序之舉、警察將盡力制止、今午城中秩序已全恢復、但大隊警察巡邏、昨日肇事地方戒備甚嚴、報紙咸痛斥此種擾亂治安行爲、國家社會黨領袖亦慮失去民心、發表宣言、希圖將肇事責任、嫁諸共産份子、但據警署聲稱、所有被捕者、悉屬國家社會黨員云 
　　▲路透社十三日柏林電　美德瑞典荷蘭銀行團所擬借與德政府美金一萬二千五百萬元、年息四厘七五、每年佣金一厘二五之借欵、附有國務會與國與須通過償債議案之條件、此案如通過、則德國須設立準備金、限三年内分期償還八月底德國所有十二萬五千萬馬克之流動債欵、及目前擬借一萬二千五百萬元之借欵、現國務會已准政府承受上述一萬二千五百萬元借欵、 
[印抗英大奮鬭第二幕正開始]  
　　彭狄特尼赫魯期滿出獄 
　　▲路透社十三日阿拉哈巴電　彭狄特尼赫魯前因製造私鹽、繫獄六個月、現已期滿出獄、謂大奮鬥之第一幕、業已完畢、第二幕現方開始、國民大會將奮鬥到底、以告成印度之獨立、並謂國民大會較甘地更爲偉大云、 
　　▲路透社十三日阿拉哈巴電、庫基拉特省國民大會委員辦公處、自警察指爲非法集團、將屋封閉後、委員長已請求黨員另設辦公處、故各街許多房屋皆掛出「庫基拉特省國民大會委員會」之招牌、 
[巴西革命伸展]  
　　戰綫延長二百哩 
　　▲路透社十三日烏拉圭京城電　巴西南部戰事正在進行中、戰綫長約二百哩、革命軍已佔據重要商務中心點一處、後備軍現紛入巴西京城入伍、人心甚形興奮、 
[巴爾幹大會閉幕]  
　　下屆在土耳其舉行 
　　▲國民社十三日雅典電　巴爾幹大會已於今日完畢、結果組成一巴爾幹聯合、各國代表集合台爾斐之雅典古劇塲、舉行莊嚴之閉幕式、巴爾幹新旗、亦在彼第一次展懸、當以雅典城自由贈與各代表後、主席希代表派派那斯太禾乃宣讀一文、諄勸巴爾幹各國消除意見、協謀共同光明之前途、下屆大會已應土耳其政府之請、决在斯丹波爾舉行、 
[駐滬日副領事自戕]  
　　▲電通社十四日東京電　駐滬日本副領事清水享、今晨在鐮倉鐵道自殺、 
　　▲電通社十四日東京電　今晨鐮倉站附近、發見一身着洋服被火車輾死之紳士、經鐮倉署調查之結果、始悉爲最近歸日之上海總領事館副領事清水享氏、當即報告外務省、按氏生長水戶、明治四十五年春卒業同文書院、大正三年始入外交界服務、因神經衰弱、於七月歸日、在相州鵠沼靜養云、 
[法國河流汜濫成災]  
　　▲國民十三日巴黎電　塞納河與洛瓦爾河因大雨之故、有多處汜濫、致損失財産約値一千萬佛郎、里昻至格里諾白爾之鐵路交通、亦爲梗阻、 
國内要聞 
[行政院第九十次會議]  
　　十四日行政院第九十次會議、出席者宋子文·鈕永建·蔣夢麟·劉瑞恒·孫科·易培基·王正廷·王伯羣·列席者穆湘玥·陳儀·曾養甫·陳紹寬·呂苾籌·陳融、主席宋子文、報告事項十件、討論事項十四件、决議案如次、（一）内政部呈爲内政會議規程第三條第一欵規定、省政府出席代表、限於省政府委員、但得携同重要職員二人到會列席、西康省政府現在尙未正式成立、而諾那呼圖克圖此次呈請出席列席内政會議人員、共爲六名、是否一律准其列席、藉備諮詢之處、理合呈請鑒核示遵案、决議、一律准其列席、（二）農礦部呈送修正農礦部分科規則、請鑒核備案案、决議、准予備案、（三）威海衛管理專員徐祖善蒸電請示威海港務應交何機關管理案、决議、交海關稅務司接收、所有港務收入轉交威海衛管理公署（四）蒙藏委員會呈爲哲里木盟札薩克和碩博多羅嘠台親王電、穆爾靈圭業已病故、擬請以和希格繼任哲里木盟科爾沁奭翼後旗札薩薩克遺缺案、决議、照轉呈政府任命、（五）内政部呈請再撥鉅欵交由賑務委員會查明河南山東皖北各地被兵情形、廣爲賑濟、并選購麥種運往各該地會同地方政府查明無力播種之農民、發給種子、俾免田荒、以拯災黎案、决議、交内政部與財政部商辦、（六）鐵道部科長歐陽悅費哲民蕭杞枬、技正李耀祥、技士夏憲講李楙劉國珍唐子榖等、現均另有任用、應請免職、并請任命張震西陳公哲爲科長、陳滔黄漢和爲技正、黄玉瑜爲技士案、决議、照呈政府任免、（七）軍政部呈稱查職部所屬各航空隊、已依照新編制改編完竣、各隊隊長並經呈奉國府簡任在案、其各隊中少校官佐邢鏟非等、亟應呈請任命、以專責成、至原航空第一二兩隊、中校飛機師吳康壽等、並請均予免職、理合造具任免名册、呈請鑒核、轉呈國府分别任免案、决議、照轉呈政府任免、 
[龍井村日警肇事眞象]  
　　▲日人不聽制止藉端增警 
　　中央社訊、據可靠方面、調查延吉龍井村日警與我陸軍衝突事件之眞象、據云、本月六日晚九時、延吉巿龍井村新安街陸軍哨所前、發見着武裝者十餘人、正查詢間、對方忽開槍射擊、哨兵爲正當防衛加以還擊、後查知斃二人傷一人、係日警、乃由該巿張處長向日本總領事詰責、翌日忽有武裝日警百餘人、擬由鮮境乘天圖火車開赴龍埠、復經張處長向日領事岡田交涉阻止、而該日警不聽制止、竟由陸路步行、八日到埠、同日開站時、上三峯又來日警百數十名、擬過江入境、按該地現正在嚴防共匪、宣布戒嚴期間、日人 
 
 
 

Page 9

 
 
[接國内要聞]  
　　乃竟藕端增警、聞張司令長官業已電飭嚴束部隊、妥愼交涉矣、茲錄龍井村兩電如下（一）龍井村爲延邊重鎭、因防共戒嚴、近已數月、乃本月六日夜十時、突有携帶武裝者十餘人、分兩北兩股突向我延平路哨區防所前進、經我哨兵制止、彼竟開槍射擊、我哨軍爲正當防衛、遂亦還擊、斃二名、傷一名、事後調查、始悉已斃二名、均衣日警察制服、一手持八昔手槍、一手持三八式大槍、據日領館巡查部長松尾聲稱、受傷者係高橋勤務員、擊斃者爲日警吉岡滕田等語、現尚未提出交涉條件、但九日早已田朝鮮開來武裝日警百餘名、當日即遊行示威、商民慌懼、聞擬陸續增警、查當此戒嚴期内、十餘名武裝日警、黑夜遊行、其有意尋釁、已可證明、尤復籍故增警、自由入我内地、陰谋肇亂、事實顯然、日報改作反面宣傳、請即立時糾正、延邊商民爲救亡計、俱憤不欲生、尙祈一致主張正義而抗强權是幸、龍井村延邊農工商學聯合會叩眞、（二）本月六日午後九時、延吉龍井村阜寗胡同、有華人楊姓賣梨者、因韓人計基俊偷梨口角鬥毆、華人受傷甚重、當時華韓人兩造、正擬赴商埠局理論、適遇商埠警察、代爲排解、忽來日警多名、欲將我警察及華人一併捕去、華方民衆激起公憤、遂羣起向日警理論、日警大怒、遂鳴槍一下、以恫嚇羣衆、是時大通路日警所驟聞槍聲、又擁出日警四五名、竟將我警架去、迨商埠局聞訊、即派該局繙譯官帶同警察二名、前往該日警派出所交涉、日警所認係誤會、當將我警察交商埠局繙譯官領回、此事已告一段落、嗣後日警復無故尋釁、致生誤會、係另一事、恐遠道傳聞失實、特電聲明、龍井村延邊農工商學聯合會叩眞、 
[東北四路聯運卽通車]  
　　▲平吉直達僅三十七小時 
　　瀋陽通信、北寗路爲謀國有交通之便利、於本年四月間、召集瀋海吉海吉敦各路、在天津舉行聯運會議、俾北平吉林間直接通車、定期實現、當議决自七月一日起、開始聯絡通車、各種通車辦法、均經會商妥恊、嗣瀋海路以特殊關係、聲請緩期、一再展延、直至北寗瀋海兩路、同時發生水患、交通受其障碍及毁壞者多處、遂致聯運一節、無形展緩、嗣水災漸次减退、各路交通亦盡行恢復、經北寗局與瀋海局數度函電之商洽、决定再開一度會議、地點改在瀋陽瀋海路舉行、北寗路天津總局遂派課長周頌賢等來瀋、同時吉海吉敦兩路亦各派員蒞瀋出席、於九月十日、舉行東北四路聯運會議、所有一切議案、大都通過、所爭執者、祗在銜接之時間、其相差僅五分鐘、後北寗路表示讓步、應允瀋海之要求、定期十月一日通車、嗣又改爲十月十日、最後於九月二十七日聯席會議中、定爲十月十六日、平吉間行車時間、僅需三十七小時、北平開上午八時三十分、到瀋陽次日上午六時五十分、到朝陽鎭下午三時、到吉林下午八時四十分、吉林開上午六時四十五分、到朝陽鎭上午十一時四十五分、到瀋陽下午四時五十分、到北平次日下午四時四十五分、（七日） 
[東北航業確定聯航]  
　　哈爾濱通信、東北航商聯合、振興航業一事、已於沈鴻烈此次來哈中决定、沈氏於七日晚始返遼寗、先是各航商於五日召開會議、邀沈氏出席、議定聯合章程大綱二十六條、沈氏席上演說、希望將來聯合航務成立後、對内注意三點、（一）每一權東須有權參預會議、發表意見、以免爲少數人把持擅專、（二）財政須公開、以免有浮濫支用之弊、（三）用人行政須服從衆意、以免隔閡散漫、互相揣忌之弊、對外亦要注意三點、（一）竭誠招待顧主、一本平昔精神、（二）此後辦事、應用營業制度、不得含機關色彩、（三）顧主有事委託代辦、立即照辦、不得藉故延宕、維持各個友誼、即係爲公家招徠一份業務、八日下午四時、航商全體、復在航業公會、討論章程、將五日所通過之組織大綱、加以修改、并定於本月十四日推舉估價委員、額定二十一人、由東北聯合航務局推舉五人、廣信航業處二人、其餘十四名歸商帮互選、但以具有經騐者爲依歸、俟推定後、即開始籌備組織東北航業聯合營業處、（八日） 
[全國火柴商反對瑞商在華專賣權]  
　　▲呈請政府明白答覆 
　　中國火柴業、自經瑞典火柴侵略後、頻年虧折、不絶如縷、迭經呼籲、宣騰各地、近日又有瑞典商人、攫取在華火柴專賣權消息、華商聞訊、惶恐異常、乃由廣東火柴行商業公會曁全國火柴業聯合會、呈請政府要求將瑞商陰謀、公佈於世、并將經過通知全國各會員、茲錄原文如左、 
　　▲廣東火柴行商業公會呈　呈爲瑞典火柴借欵、中外流傳、籲請明白批示、俾釋羣疑、而免工商恐怖事、竊吾國土造火柴業、年來慘受瑞典商瑞中火柴大王用托辣斯之壓迫、與經濟侵略情形、迭經呈請鈞部維持、復於上年十一月間全國火柴同業聯赴南京請願、荷蒙蔣主席曁鈞部長、允予設法維持　仰見政府實力提倡國貨維護工商之至意、惟吾國兵燹連年、商業凋零、已達極點、而政府以值此庫欵奇絀之秋、火柴入口原料、稅外加稅、厘裏添厘、公債庫券、負担重重、陷於萬刦不復、乃該瑞典火柴托辣斯、以壓倒吾國土造火柴之時機已至、遂利用舶來火柴、進口稅輕、源源貶價運來、使我國成本較重之土造火柴、無法銷售、因而貨積如山、不得不折本賤售、忍痛支持、以求週轉、惟吾國土造火柴商人、資本微薄、難敵財雄勢大横覇全球之瑞典火柴托辣斯、因而吾國火柴業相繼倒閉者、幾達十分之五有奇、殘留者猶望　國建設之期已至、僥倖旋轉、以故苟延殘喘、以待來蘇、不料驚人之瑞典火柴借欵、又流傳中外、廣州及香港各報、登載瑞典火柴托辣斯近日借欵與吾國、以瑞典火柴在華專利若干年爲借欵條件、嗚呼、商等以瑞典火柴借欵成立之日、即吾國土造火柴業數百工商宣告畢命之期、羣情惶恐、舉國譁然、但商人等以或係報紙流傳、本不足信、正惶惑間、乃瑞典火柴托辣斯四出佈散流言、謂瑞典火柴借欵、經成事實、且已向我國交付小欵等語、在香港該瑞典經理、派人四出收買吾粤各土造火柴廠、以資壟斷、商人等細思瑞典火柴托辣斯、年來種種陰謀、向吾國土造火柴業摧殘、期達壓倒目的、以爲壟斷之工具、如此次火柴借欵成爲事實、准其在我國專利、則吾國土造火柴業、尙有噍類乎、而吾國火柴業、慘受外商之侵略壟斷情形、迭呈鈞部籲請設法救濟、藉維吾國垂斃之火柴企業、幸蒙允予維持、並分令各省、廣勸購用、提倡國貨火柴、以期稍减外商侵略之趨勢、乃不旋踵驚人之瑞典火柴借欵消息又至、惡耗傳來、羣情惶恐、但此項傳說、未知事實之有無、或爲報紙所流傳、廣州市及香港各報紙、如此登載、諒各省報紙、亦有流傳、用特不忖冒昩、瀝呈鈞部察核、俯賜明白批示、俾釋羣疑、而免工商恐怖、並懇可否由部出示佈告、而杜瑞典火柴商之陰謀之處、伏乞卓奪施行、謹呈國民政府工商部部長孔、廣東火柴行商業公會叩、 
　　▲全國火柴業聯合會呈　呈爲據情呈詢、仰祈核復、俾得轉知以釋羣疑事、竊屬會據廣東土造火柴行商業公會函稱、頃聞謠傳政府與瑞典火柴商訂借欵項、准許該商在中國專利五十年、先借五百萬、以後再行續墊、由工商部接洽辦理等語、此事如果實現、則我國火柴業必盡爲打倒、查同業於上年赴京請願之時、蒙孔部長面諭、力任維護、今外間所傳聞如是、雖未敢輕信、猶恐不爲無因、請煩迅予呈詢答復、以釋羣疑等語、據此、查此項謠言、雖屬捕風捉影、而外間傳說紛紜、在火柴廠商方面、難免不因此而抱杞憂、徵詢究意、亦爲常情所同然、用敢據情轉呈、仰祈鈞部俯賜核復、俾得轉知、以釋羣疑、不勝德感、謹呈、中華民國全國火柴同業聯合會常務委員會主席劉鴻生印、 
　　▲火柴聯合會通知各會員　逕啓者、本會迭據廣東土造火柴行商業公會函稱、據該省及香港報紙宣傳、瑞典商瑞中火柴公司借欵與我國以瑞典火柴在華專利若干年爲借欵條件等語、火柴商恐懼萬分、請爲調查答復、以釋羣疑等情、並附呈工商部稿一通前來、復據東三省火柴同業聯合會函稱、據日本火柴商口稱、聞 
 
 
 

Page 10

 
 
該國駐滬領事聲稱吾國政府財政部、有與瑞典火柴公司借欵、默許種種權利之說、究否屬實、請爲探明示知等云、據此、查瑞典商與政府接洽借欵之傳聞、本年六月間、本會即已注意、嗣經一再調查、知此項傳聞、並未成爲事實、但傳說紛紜、如不有政府方面之確切表示、恐各會員難免疑慮、故已由本會據情呈詢工商部、請求明白答復、一俟奉到批示、自當再行通知、茲將本會呈稿及廣東土造火柴行商業公會呈稿、分别抄錄附上、並希查照爲荷、 
[蘇省黨整會紀念週]  
　　▲葉楚傖報告蘇省政治中三大問題 
　　蘇省黨整會、於十三日上午九時、在該會大禮堂舉行總理紀念週、出席者有蘇省府主席葉楚傖、該會整委祁錫曾黃宇人馬飲冰等曁來賓及全體工作人員百餘人、祁錫曾主席、行禮後、由主席介紹葉楚傖報告蘇省政治中三大問題、繼由祁錫曾報告四全大會及國民會議之重要畢、禮成而退、茲錄葉楚傖報告如下、在前週的報上、看見蔣主席發表告全國同胞書、略謂月前爲我同胞所最感切要而亦國家實際所需求者有五點、（一）爲肅清匪共（二）爲整理財政（三）爲澄清吏治、（四）爲發展經濟、（五）爲厲行地方自治、這一篇文字、雖是蔣同志用個人所發表、但是將來中央所要發表决定和努力的、亦不外乎前述各點、所以這幾點亦可說是本黨的天經地義的主張、而且這幾點並不是要從今後才開始去做、亦不是在今日始有如此主張、實在是已經做了而未曾做好、或者做到了一部分今日蔣主席之所以要重言以申明之、就是因爲過去對此没有完全做好的緣故、亦就是提醒大家要覺悟、因爲以前没有完全做好、而今後仍須繼續努力做去的意思、上述的五點就是本黨今後施政的綱領、我們一方面要求這五點作標準、來檢查過去的弱點、一方面更須根據這五點而爲今後努力刷新政治的指標、現在我想就這五點的範圍來把本省的政治、作一具體的報告、 
　　（一）關於本省匪共之肅清、本省匪共、迭經痛剿、匪勢稍殺、共禍漸滅、今後肅清尙有希望、惟過去對於剿滅匪共、却難免有幾許錯誤、就是没有用人民的力量、去做肅清匪共的工作、降至最近大江南北、始有人民自衛的組織、因爲本省的實力、僅練有保安隊四團、約計六千餘人、（現在可用者祗有兩團、以此六千餘人的兵力、來分配於六十一縣、在實力上旣是力量單薄、在數目上亦是渺乎其小、於是不得不賴國軍以爲助、最近我在中央謁見蔣主席時、蒙已面允將來可以抽調若干師軍隊、來江浙助剿匪共、所以關於將來匪共之肅清、已有辦法和把握、但是要知國軍雖可暫調剿共、而不能視爲永久的實力、因爲國家的軍隊、自有其特殊的使命、地方祗可調用於一時、祗可用以救濟一時之急迫、在國軍協助痛剿以後、猶須本省自己有相當之實力、而本省因財政困難、一時又難於擴充、於是就不得不注意於人民自衛能力的充實、過去政府、往往不能盡力協助人民自衛組織的發展、確是一種很大的錯誤、不過在人民自衛團組織以後、又生出一個問題、就是這種人民自衛的實力、是否能永久成爲人民的實力、是否會不致變成土匪的或爲其他人所利用的實力、這是很要注意的問題、過去本省有許多區的區政、毫無成績、區公所不過一虚設的塲所、區長的能力、旣不足以爲善、又不足以爲惡、今後如以自衛團歸區長管轄、那麽素無能力的區長、一旦與以實力、其結果又將是如何、或許能變成爲歹人作惡的工具、果爾、這種人民自衛的組織、又將變作非人民的力量、固然、這是一種病理的病象、我們不可因爲某種制度會發生某種的病象、就捨棄不行、而成爲因噎廢食的弊病、所以我們更須設法補救這種的缺憾、務期要養成一種人民眞正的實力、以備能澈底消滅共產黨在民間的毒禍、這是本省猶待繼續努力的肅清匪共問題、 
　　（二）關於本省財政之整理、現在江蘇的財政、是比較以前爲好、雖然、仍是感到窘迫、但不致十分的紊亂、因爲本年已有相當的預算、此種預算、雖未必盡善盡合、終比較過去爲有條理、不過省方的情形、雖然如此、而各縣仍是不能依照辦理、今試舉田賦而論、江蘇之田賦收入、年約一千餘萬元、以全省之田畝實數計、每畝只須年納銀一角、今在事實上人民所納十倍於此、相差十分之九、此種相差之數、就是田賦流弊所致、固然我們已知有弊、自當整理、但其中又生出不易解决的問題、今舉一事爲例、最近在某縣已查出一田賦的流弊、此次流弊、還不過是就某一案中而查見的一端、今省府已把該縣一年中的田賦清册、暫加封存、然後進行清查、此案將來固可查明、然因田賦清册封存、而忙漕即無從徵收、忙漕不能徵收、政府的收入、就暫時停止、因此就覺得要澈底整理田賦、必須二個條件、第一非是要有整理財政的廉潔人才、第二就是必須準備的欵以濟整理時期之窮、然後進行整理、方有成效、如果不能具有這兩個條件、那麽整理就無從說起、又况現在政府、天天要以田賦收入爲維持呢、所以我們整理財政、一方要有犧牲的决心、一方又須籌有的欵、否則終不能有辦法、現在省府同人、就感着這種痛苦、這是本省應待繼續努力的整理財政問題、 
　　（三）關於本省吏治之澄清、今日的吏治、確已到了有治法無治人的時候、試以組織人民自衛團爲例、人民因匪共横行、如呈請政府組織自衛團、政府鑒於此事爲然、乃命令准之、後人民因組織自衛團無經費、乃集議呈請舉辦保衛捐、政府鑒於此舉爲必要、乃又明令准之、不意此法一行於是主辦者即假公濟私、趁機漁利、强捐勒索、敲詐苛派、以至流弊百出、民怨沸騰、政府知此法不妥、設法補救、乃明令凡舉辦自衛捐、非經省府核准不可、更須由省派監理員監督之、此種辦法、似已妥善、但監理員若竟朋比爲奸、通同舞弊、那麽豈非爲敲詐者多加一保障之人、所以我覺得雖有澄清吏治之法、若無澄清吏治之人、亦爲徒然、又如各縣局長考成條例、確爲一澄清吏治之最好方法、但在事實上、則又不盡然、如記過罰俸撤職等處分、在比較要好的人、尙可有用、但用之一般狡黠的人、猶難收效、譬如縣長規定記九個小過、即須撤職、狡黠的人、以爲可以記到八個小過、尙不妨事、只須不做到記第九過小過爲止、還有一種更歹的人、以爲九個小個、旣須要撤職、那麽在做到第九次的時候、索性做樁歹事記一大過、預備撤職、如果是這樣、那麽吏法就不可救藥了、所以我覺得歸結的根本辦法、終要能多多養成有氣節的人才方可、我在中央曾對一般同志說、今後的黨、要負起敎育的責任、若黨與敎育分開、那麽、社會的風氣、民族的道德、就無從振作起來、現在的敎育、雖說是黨化敎育、實際還是粉飾、不能稱之謂化、徒有其黨的表面而已、所謂眞正的黨化敎育、必須以黨爲中心、主義爲中心、來充實敎育的内容、所以我主張敎育的組織、可與黨的組織融爲一體、一切敎育的實施、要能以黨和主義爲中心、必須造成黨的敎育、而黨務工作、亦必須負有敎育的使命、然後舊有惡劣的環境、可以改造、新的健全人才、可以造就、 
地方通信 
[蘇州]  
　　周莊肉票脫險歸來　浦東帮匪前在青浦朱家湖、被浙省防軍擊潰後、竄至蘇屬周莊鎭陳家浜、鄉去農民葉松雲·繆永芳·繆學成·繆芳桂·繆義林·繆梅芳·徐瑞根等七名、及農船一艘、向練塘方面逸去、現該肉票等、已於前（十二）日相繼脫險返家、 
　　黃幼亭在逆旅自殺　洞庭東山人黃幼亭年二十一歲、向住上海九畝地方浜路貽慶街貽慶里六號乃姊穆黃氏處、姊丈穆戒之、現在棉花交易所辦事、昨（十四）日黃忽來蘇、在老蘇臺旅館吞服生烟自盡、經送肅擁醫院治療、當發現絶命書二封、一致其姊穆黃氏、託寄老母、一則致其母、内云因「脫不出口的事情」而自殺、現其生命尙在危險期中、 
[奉賢]  
　　監獄修理委員會成立　本邑修理監獄募捐委員會、業已推由周承審·戴戟儀·朱友青·馮文川·廖蓉味·姜蓉初等、等常務委員、並議定籌募辦法、除咨請財務局·依照成例、會由各圖正、派募彚解外、並印發捐册、函請地方人士、擔任勸募、總數約定四千元、限於十月底爲結束日期、 
　　南橋塘河工費續徵　南橋塘河工經費不敷之七千餘元、除西塘名下一千五百元、由第八區長遵照區務會議、商决彌補辦法、不再帶徵外、其東塘息借之五千一百餘元、即於本届下忙田賦畝捐内、續徵頂浚一角·協浚五分·遠協三分·以資歸墊、 
[無錫]  
　　北望亭梟匪復仇　蘇錫交界之北望亭鎭、於前晚九時許、突來鹽梟六七十人、各執步槍盒子砲等兇器、抵鎭後、首即開槍示威、將駐防該鎭義昌繭行内之緝私隊、四面包圍、開槍轟擊、大肆刦掠、結果緝私隊隊士、所有箱子被頭等物、悉被搶去、並被燒燬巡船一艘、擊傷隊士馮有明一名、旋經駐防鎭上之水警二區六隊二分隊二號巡官談樹人、六號巡官楊松亭聞警後、立即率領各警士、馳往剿捕、雙方激戰、歷半小時、匪勢不支、即向太湖中潰竄、聞此次鹽梟突到該鎭騷擾、係爲已故匪首張小先生復仇、當雙方開火時、梟匪向水警隊士云、我們來此、專與緝私隊爲難、一洩以前之恥、與你們水警無關等語、現受傷隊士馮有明、昨已送往醫院醫治、 
　　三輪局被控違章行駛　本邑招商中華新商永固等四汽輪公司、近以陽羨輪船公司、朦將江陰裕新公司祝籛壽所有之執照一紙、違章行駛張渚線汽輪、昨特具呈縣府、請求迅賜封禁、並請呈部吊銷執照、以重法令、又無錫開行南方泉間之錫南公共汽船局、以同一航線之南達通達兩汽輪公司、故意違抗、首則違令添開晚班、繼則任意跌價、四出拉客、搗亂航行、昨由該汽船局代表陸士銓王明卿等、聯名呈縣、請求將南達通達兩輪局經理蕭仲荃殷鑑清、傳案嚴予處罰、 
　　東壩橋發生盜警　錫邑鄉區近來盜匪之多、幾至遍地皆是、第六區（天下市）八士橋東首東壩橋地方居民浦榮林家、於前晚三時、突來盜匪五六人、破門入内、先將浦家大小綑住痛打、繼即恣意搜刦、當被刦去鈔票一百元、現洋五十元、盜衆得贓後、即行呼嘯而去、昨晨蔣家長工蔣金和、在八士橋鎭某點心店内、瞥見一盜、在内吃早點、立即報告駐鎭警察大隊第二中隊一分隊顧特務員、率警前往捕獲、帶隊訊問、據該盜供稱、姓吳名世根、第七區吳巷人、年三十五歲、昨晚在壩橋做案、分得贓洋七元等語、顧君據供、當即押解縣府訊辦、 
[南通]  
　　東鄉匪共可望肅清　南通海門兩縣東鄉土匪共黨、勾結滋擾、最近經軍警包剿、斬獲甚衆、匪方僞紅軍第十四軍團、已全部潰散、藏在各處械彈、陸續經自首匪共導往發掘、搜獲六百餘枝、十二日又將拿獲僞大隊長蘇梅江槍决、半月内、可望肅清、 
　　沿海墾區大批佃人被架　盤踞射陽河南墾區海匪沈官喜周香亭兩股、經省保安團擊退、匪潰散時、竟綁架各區佃人八十餘而去、抵制軍隊追擊、並向各鹽墾公司勒索鉅欵、 
　　各界籲請免續派駐傷兵　南通第三十一後方警院、現有傷兵容額已滿、軍政部又將續派大批傷兵來通、地方各界、除電呈請免外、并派代表赴京、籲請鑒准地方困難實情、免予續派、 
　　水警與保衛團衝突　駐青龍港省水警隊、與第十三區保衛團、發生衝突、將隊部搗毁一空、分隊長鍾鈞警士胡松林受傷、雙方正在交涉中、 
[鎭江]  
　　商界不允增加電話費　交通部前令鎭江電話局、自九月份起加價一元、經商界一致否認、迭電交部請求維持原價、暫緩增加、俟鎭江電話實行改革後、再議加價、日前交部又令鎭局堅持仍照九月份起照新加價收取、鎭江商會特召集執委會議、報告部令原文、經議决、再電交部請求體卹商艱、一面通函各同業公會各商店、遵照議决案、照原價付給、如在未通告照新加價付給前而擅自照新價付給者、應由各該户負全鎭商人所受之損失、 
 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[嘉興]  
　　蔣縣長定期交卸　嘉興縣長蔣志澄、奉令調任杭縣縣長、嘉興縣長缺、由杭縣縣長龔式農調任、茲悉蔣縣長已飭科趕辦移交、並已確定於十九日移交縣篆、二十日赴杭履新、 
　　定期考試巡官與事務員　嘉興縣公安局長沈維翰、以所屬巡官及事務員、即應分别舉行考試、以定去留與升拔、爰已確定十五日下午二時考試事務員、十六日下午二時考試巡官、 
　　嘉興各縣契稅額之規定　嘉屬六縣契稅額數向由財政廳逐年派定、責令各該縣長切實　徵、茲將十九年度嘉屬各縣應派稅契額數錄下、「嘉興」二萬六千元、「嘉善」一萬元、「平湖」一萬元、「海鹽」一萬元、「崇德」一萬元、「桐鄉」一萬元、 
[常熟]  
　　崔壽之葬身匪窟　常太交界之鹿河鎭　於上月間被匪洗刦、并綁去義恒米行之崔壽之等八人、共索價洋十八萬元一節、茲悉各家屬、因索價太貴、無力取贖、故遲至月餘、尙未接洽妥當、茲聞被匪綁去之崔壽之、年已七十餘歲、當在被綁之夜、崔臥床上、僅穿單衣褲一身、匪即挾之而行、未曾加穿衣服、且被匪横拖倒曳、行數里之遙、崔殘年風燭、經此一凍一忽、到窟後、即臥病不起、乏醫救治、竟不數日而亡、家屬固未之知也、前日有一販私鹽者抵鎭、報告其家屬、謂崔壽之已染病身故、崔姓聞之、異常惶急、乃即派人前往探看、進見領袖、請求將屍體領回、而匪首則謂此處屍首頗多、如果須看視屍體者、須先納看視費洋十元、認定後再繳洋一百九十元、（共二百元）方可將屍體領去、如果認看不出、可將看視費十元發還云云、接洽者允之、乃先繳洋十元、然後由數匪導往看視、屍體並不腐臭、惟肌肉稍枯耳、據云在每一肉票死後、必用鹽醃之、以備家屬之領回、現旣認清、可繳欵前來領去、接洽者乃返鎭、詳述經過、然後携欵一百九十元前往領回、於前日始行棺殮埋葬、至餘票因贖價未妥、又未出險、 
　　假借名義募捐敗露　本月上旬　有自稱胡國鈞者來常、舉動頗闊綽、抵常後、即至縣府請謁譚縣長、携有内政部函一件、略謂在首都舉辦盲啞癱瞎殘廢院、因經費缺乏、故往各處募捐、請沿途軍警保護等語、當時譚縣長未曾注意、即介紹至第一區公所設法、旋捐到大洋三十八元、而胡乃又至商會晤會長徐靜溪、擬向各商號勸募、徐因此人突如其來、又無公示、乃往請示縣長、始發生懷疑、冬日即電詢内政部、有無派員來常募捐情事、於十三日接復函、謂並無派員來常、且京中亦無殘廢院之組織、顯有假冒等情、可拘案法辦等語、待接得是函後、徧覓胡國鈞其人、已杳如黃鶴矣、 
[高郵]  
　　刦案併誌　鹽城縣屬沙溝鎭、前被土匪焚刧、損失二十餘萬、迄今未及兩月、詎前晨四時許、又來匪船三百餘艘、載土匪二千餘人、各執槍械、停泊後、紛紛上岸、挨户搜刧、並焚燬商店十餘家、民房二十餘家、擄去男女肉票一百餘口、槍斃鎭民數人、至次晨始離開沙溝、盤踞附近之王家莊、本縣王縣長得訊後、已飭令警察大隊長母師杜率隊前往會同鹽寶兩縣軍警兜剿、又縣屬第六區新厦、前晚八時許、突來盜匪十餘人、各執槍械、挨家搜刦、無一幸免、聞損失甚鉅、又縣屬沙貫莊、富户全餘良、前被盜匪綁去、因索價甚鉅、故延至迄今、尙未贖回、詎前夜又來盜匪十餘人、各執槍械、即將全姓大門轟開、入内搜刦一空、並將全餘良之堂弟餘寳捉住、囑其速備五萬元、將全餘良贖回、嗣經餘寳再三商說、議定二千七百元、匪始呼嘯而去、 
[定遠]  
　　地方團體反對新任縣長　定遠縣商會財政管理處敎育局全縣二十區區董周煥彤等、電安慶省政府主席民政廳長、略云、定遠許縣長自蒞任以來、勵精圖治、除暴安良、地方賴以安謐、嗣聞鈞府有改委李挽試署定遠之令、正擬電懇收回成命、乃道路傳言、又有改委方紹舟之消息、逖聽之餘、同深惶懼、查方紹舟民國十六年秋、假三十三軍别動隊名義、盤踞屬縣城廂之内、挨户綁票、勒繳警備槍支、盜押敎育田產、公欵國稅、搜括共十餘萬元、迹其行爲、實同匪類、仰懇均府俯念民隱、即日收回成命、制止方某來定、並懇電飭許縣長安心供職、以維地方、 
[台州]  
　　江厦漠發生刦案　臨海厦門外離城五里許之江厦漠地方、有居民周作梅家、於前晚夜半、突來盜匪十餘人、破門而入、持槍恐嚇、當被刦去首飾衣服棉被等值洋四百餘元、並綁去作梅之弟徐達侄永祥二名、 
[婺源]  
　　婺邊匪氛猖獗　婺邑地近贛邊、近來匪氛甚熾、鄂贛燒炭失業工人、及樂德土匪、又時思蠢動、日前邑北坑頭、有樂平土匪、侵入該村肆刦、全村三百餘户、無一倖免、損失約在三萬餘元、昨日下午、邑北雙路口、又有鄰近窰蓬工人二十餘人、持刀槍至該村行刦、幸該處接近鳳山虹關兩大村鎭、匪以人寡、不敢侵入他村、僅至德豐布告搜刦千餘元而去、當時鳳山聞警、急召獵户、跟踪追擊、捉獲匪首四名、今日已解送縣府究辦、 
 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[勞大校長内定]  
　　丨下週可發表丨 
　　▲檢騐員二人昨已來滬 
　　▲莊權爲勞大工學院長 
　　南京十四日電、敎部接收勞大、經吳稚暉之調解、敎部僅派員檢騐、校長人選已内定、下週内可望發表 
　　南京十四日電　敎部聘莊權爲勞大工學院院長國立勞動大學校長問題尙未解决、敎育部於前日（十三日）令派高等敎育司孫本文、參事朱葆勤、科長謝樹英、及該大學敎員張毅等五人、爲檢騐勞大委員、尅日往滬辦理一切檢騐事宜、孫氏因部務關係、暫難離部、其餘朱謝二人、帶同文牘庶務等、於昨日（十四日）由京到滬、將會同在滬之張毅等開一接收會議、决定如何檢騐辦法、再行分别檢騐、以昭鄭重云、 
[陳布雷辭意打消]  
　　南京十四日電、浙敎廳長陳布雷、打消辭意、下週可回浙視事、 
[中國合作學社年會（三）]  
　　▲閉幕參觀 
　　十三日下午二時舉行第三次會議、主席許叔璣、行禮如儀、按照議事日程、討論提案、並推舉募集基金委員九人、 
　　▲通過提案　首由提案審查委員會委員陳仲明、報告收到提案共三十四件、並逐一說明審查意見、旋即開始討論、各重要議案如下、一、本社以後應注意生產合作之提倡案二、本社應於最短期内籌辦合作社工作人員訓練班案三、本社應於最短期内製成全國合作運動統計案、四、統一合作名詞案、五、籌募本社基金案上列各案、均經次第通過、會議畢、舉行閉幕式、 
　　▲募金委員　該社討論募集基金案時、曾當場推定募集基金委員會委員九人、爲陳果夫·余井塘·王世頴·許紹棣·唐啟宇·王志莘·許叔璣·潘公展·譚常愷、 
　　▲執委會議　昨日下午五時、該社第二届執行委員舉行第一次會議、决定接收上届執委會辦法、並討論職務之分配問題云、 
　　▲各處歡宴　浙省黨部於十二日午刻、歡宴該社社員于青年會西餐部、主席方青儒致歡迎詞後、由該社代表王志莘致答詞、意玉民演說、同日晚間六時、省立女子蠶桑講習所浙江大學農學院、省立高級蠶桑學校、省立蠶絲改良場四機關、合宴該社社員於西湖聚豐園、由譚熙鴻致歡迎詞、述農業蠶桑與合作之關係、及農學院舉辦合作事業情形、該社方面由李安致答詞、並由社員唐啟宇陳果夫即席演說、觥籌交錯、九時始盡歡而散、 
　　又訊該社一部份社會十四日下午往筧橋參觀農學院合作組織、十五日並擬往蕭山參觀云、 
　　▲社員演講　是日社會分頭往各處演講者、有徐澤予、在市立中學演講「合作社對於我們有什麽利益·張廷灝·在省立一中二部演講婦女運動與合作運動、吳覺農在省立一中一部演講合作事業之意義與功効、王世頴在地方自治專修學校演講農學合作成功基礎、李安君在省立女子蠶桑講習所、從解釋合作談判合作、與蠶桑之關係」 
本埠 
[敎部核准上海市敎局中校學術競賽會辦法]  
　　敎育部據上海市敎育局長陳德徵呈送中等學校學術競賽辦法十六條、敎部指令云、呈件均悉、查辦法十六條、大致尙合、准予備案、惟十一十五兩條、俱有本會字樣、則此項辦法之名稱、應於競賽二字下加一會字、仰即遵照云云、茲將辦法錄下、 
　　▲上海市敎育局中等學校學術競賽會辦法　（一）本局爲引起青年研究學術之興趣起見、舉行中等學校各種學術競賽、（二）各種學術競賽得分設初中高中（職業學校在内）兩部根據各校所設學科、分組舉行、（三）各種學術競賽、凡市立及已立案之私立中等學校、均須參加、（四）本市未立案之私立中等學校、如欲參加與各種學術競賽者、須於競賽二星期前呈請本局核准、（五）各種學術競賽分代表競賽、自由競賽兩種、（六）代表競賽、先由校内全體學生舉行預賽、產生代表、參加競賽其代表產生法、由各校自定、呈報本局、（七）自由競賽以個人爲單位由各校彚報本局參加競賽、（八）每届競賽之學科範圍或問題、由本局决定、（九）各種學術競賽之初賽複賽或一次賽、均照學科性質定之、（十）每學年初中高中兩部至少各舉行競賽一次、競賽學科時期地點及分組辦法、由本局臨時决定、（十一）評判員由本會聘任之評判標準、依學科性質、由本局另行規定、（十二）競賽成績優良者、由本局特頒褒狀或奬品、（十三）褒奬分爲個人奬學校奬兩種、以前列五名爲得奬者、如與賽人數較多、其得奬者得酌量增加、（十四）競賽成績列第一名者、嗣後競賽時對於同部同學科、不得不再行參加（十五）本會費用由本局撥給、如遇需要試騐用具及消耗品、由各校自備、（十六）本辦法自呈奉市政府核准之日施行、 
[曁大前途之曙光]  
　　▲歡慶會中鄭校長願不辭艱苦 
　　▲要造成三民主義的最高僑府 
　　國立曁南大學、海外各屬華僑學生、昨日下午一時半在該校致遠堂開會歡慶鄭洪年氏專任該校校長、到一千餘人、首都與上海曁南同學會、均派代表致慶、會塲大書歡慶鄭氏横額、盛極一時、行禮如儀、首由主席符瑞五致開會詞、略謂鄭校長對於本校、旣任創造之艱、又負完成之責、此番辭去工商政務、純本二十三年前之初志、與愛護華僑子弟之熱忱、今日各屬同學開此盛會、除内心感激外、更望今後鄭校長一本耐苦精神、發展本校、首都與上海曁南同學會代表康來文·王維駰·相繼致歡慶詞、鄭氏起立謂今日諸位因兄弟專任校長、來相歡慶、私　堪慰、兄弟自離本校、從政念年、認爲社會一切事業、非從敎育上着手不可、以前辦交通、自覺無貢獻、所有貢獻、亦在敎育、民九辦職工敎育於鐵路、已植勞動敎育之始基、於事祗求於社會國家有益、於個人良心得安、不喜宣傳、不求人知、處處抱懷疑態度、虚心研究、「華僑敎育」創自兄弟、初亦不爲人所注意、蓋爲敎育而辦敎育、旣不可作政治上的活動、尤不可以青年爲工具、兄弟辦敎育的宗旨如此、自重長本校以來、言之屢矣、兄弟願終身爲辦敎育之人、承諸位歡慶、總願兄弟在校長足發展、今後無論如何艱難、仍當從内容充實、積極擴充、但願我同學明瞭兄弟辦華僑敎育之旨趣、爲恢復民族精神、爲報答華僑贊助革命之功勛、爲總理酬謝華僑父老而敎育其子弟、故望諸位須實行總理遺敎　信仰三民主義、我個人不必擁護、要擁護的也是總理遺敎、三民主義故望今後同心協力、以完成三民主義的最高華僑學府、旋副校長洪芰舲氏謂鄭校長若慈母、諸位皆好孩子、我乃當保姆之一人、願永留今日之深刻印象、語極詼諧而誠摯、次許克誠講華僑贊助革命不可磨滅之光榮史、旋由西樂隊連奏數曲、並用茶點、盡歡而散、又該校昨日下午四時起在華安八樓開校務會議、通過改進要案多件、直至夜深始散 
[職敎社第五次學術講演]  
　　▲本月十八下午四時半 
　　中華職業敎育社第五次學術演講定於本月十八日下午四時三十分訂請江蘇省立敎育學院院長高陽（踐四）講演、題爲「人生哲學」、凡欲聽講者、請即日向該社先行登記領取講劵云、 
[三友實業社辦女子新式縫紉傳習所]  
　　上海三友實業社爲提倡女子職業敎育起見、特委托中華職業敎育社代辦女子新式縫紉傳習所、定於本月二十六日招生、學額三十名、以畢業初中程度或有同等學力者爲合格、由三友社職敎社合請楊衛玉君爲主任云、 
[旅滬日僑設立中等商校]  
　　上海日本僑民於五月間籌議設立男子中等學校一所於上海、本月十三日僑民會議提出設立商業學校一案、經與會日僑討論、全體贊成通過、惟以經濟及校舍兩事非一時所能準備、因决定延至明年四月間開校、校址假北四川路日本高等小學内、聞此校以五年爲修業期、其功課將兼顧畢業後投身商務及升學兩方面、經費預算第一年一萬七千六百四十元、第二年二萬五千一百五十元、第三年三萬三千八百九十元、第四年四萬三千六百八十元、第五年五萬三千五百八十元、每級期收四十名、對於旅滬日僑子弟將予以優待云、 
[復旦明日念五週紀念]  
　　▲將贈送名譽博士學位 
　　上海復旦大學將於明日開念五週紀念會、後日（十七日）舉行紀念典禮、茲聞該校校長李登輝博士於昨日提交念五週紀念籌備會、對於潛心學術啟迪後進、或獻身社會、卓著賢勞者九人、贈予名舉學士學位、（内有復旦舊同學七人）愛護本校有功黨國者三人、贈予名譽博士學位（内有復旦舊同學二人）當經决議通過　並由李校長致函通告、請其於十七日下午二時參加典禮、 
[浙高同學籌組同學會]  
　　▲推定壽景偉馮柳堂等爲籌備員 
　　浙江高等學校　係由求是書院浙江大學改組而成、已於民二停辦、日前該校在華安爲秋季叙餐、到者不少、即席發起組織同學會、以資永欠、一致贊成通過、公推王輔裳·徐永祚·范秉琳·傅壯民·壽景偉·阮凱·馮柳堂·爲籌備、並推唐乃康俞壽滄·爲財務委員、又推王輔裳起草會章、定十九日提出籌備會討論、通信處仍借成都路聯珠里壯民醫院、如有該校同學欲加入者、可逕函通信處接洽云、 
[旅滬常中校友會將成立]  
　　旅滬常州中學同學會、現已籌備就緒、調查在滬同學共有百數十人、而遺漏尙恐不免、其籌備委員會已决定於本月十九日（即下星期日）上午十時、舉行成立大會、並同時在愛多亞路都益處菜館舉行聚餐會、凡該同學欲參加聚餐會者可先期函知籌備處（山東路國聞通信社内）云、 
[文學家盛成歸國]  
　　盛成氏蘇之儀徵人、民國八年以勤工儉學赴歐畢業於義大利柏渡國立蠶學院　升入法國蒙白壘國立高等農業蠶桑科、得高級理科碩士學位、旋充巴黎大學比較蠶桑學講師、惟氏雖研究科學而於文學有特嗜、所著法文「我的母親」「我的盛成君 
母親及我」「秋心美人」「十載飄流記」莫不蜚聲歐洲文壇、尤以「我的母親」一書、銷行最廣、英西德荷各國、先後轉譯出版、去歲氏遍遊近東各國如土耳其希臘埃及巴力斯坦叙利亞印度等地、於前日由孟買乘輪抵滬、氏因祖母逝世、須先返里一行、然後重來滬上、將其十年在外所得著述成書云、 
體育 
[中華足球會本週比賽秩序]  
　　（一）十月十八日（星期六） 
與賽隊名　（組别）　時間及塲地　裁判員 
青年對同濟（中）　　三時足球塲　何春輝 
三一對震旦（中）　　三時田徑塲　邵　驥 
華伶對知行（華）　　一時足球塲　黃文建 
東亞對青華（華）　　一時棒球場　邵樂平 
　　（二）十月十九日（星期日） 
英美對華伶（足二）　九時棒球場　　陳吉祥 
江南對西區（會二）　十一時棒球塲　樂秀榮 
永安對英美（球二）　九時足球塲　　何春輝 
南金對競雄（球二）　十一時足球塲　陸翔干 
美孚對廣義（球一）　一時足球塲　　沈志興 
嶺南對寳塔（中）　　三時足球塲　　唐仲光 
美孚對星光（足一）　三時田徑塲　　沈回春 
弼南對寳塔（球一）　九時田徑塲　　黃文建 
申報對羣誼（會一）　一時田徑塲　　張武高 
[持志籃球隊勝同濟]  
　　▲結果二十九比十四 
　　持志與同濟兩大學籃球隊、於昨晚七時一刻假中華籃球房作友誼比賽、結果持志以二十九比十四勝、裁判員瞿鴻仁、兩隊表演未見精彩、蓋技術生疏、陣容散漫之故、上半時之比數、頗見接近、同濟首開紀錄、以一分佔先　而後持志得四五次罰球機會、俱未命中、相戰多時、同濟又加二分、以三比零勝、自此持志精神忽盛、分數迭增、而同濟反形落後、上半時終了、持志十分、同濟八分、 
　　下半時起、同濟鬥志略衰、持志依然奮鬥、楊毓麟魏海青屢次投中、分數一躍而成二十五比二十、同濟因在持志嚴密監視之下、極難活動、相戰結果、持志以二十九比十四得勝、 
[稅專籃球隊勝南星]  
　　南星籃球隊、前日與稅專籃球隊、作友誼比賽、於浦東稅專球塲、結果稅專以四十八對十六　勝南星、 
[香檳杯賽第二十九幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第二十九幕、結果如下、（一）儉德勝花旗、七對○、裁判員麥兆華、記錄胡建坤、地點儉德、（二）儉德勝廣女、六對一、裁判趙伯英、記錄胡建坤、地點儉德、（三）中信銀中銀、四對三、裁判員王心康、記錄陸奚鳥、地點本會、又職員會佈告云、本週秩序單中所有復旦大學隊比賽各節、一律更換他隊、因該校慶祝廿五週紀念、不克舉行也、今將更換隊名、附錄如下、十六日星期四、青友對兩路、地點兩路、十七日、星期五、青友對花旗、地點郵務、 
[星光與寳塔球賽之抗議]  
　　據星光體育會消息云、星光足球隊上星期在中華棒球場與寶塔作西人第一次錦標比賽、本定該日下午三時開始、直至三時十五分鐘、裁判員尙未到場、星光隊長聞訊、乃報告協進會周家騏君、周云、並未得西人通知、於是協進會委沈回春擔任裁判、三點二十分鐘鳴笛接戰、上半時、互相攻守嚴密、各無所得、休息時後、繼續開始、相搏約三十八分鐘、裁判員鳴笛謂星光球員犯規罰十二碼、幸被守門接住踼出、不一分鐘寳塔球員同樣犯規、裁判員亦到處罰十二碼、不料寳塔巡邊員、竟出言不遜、進場干涉、抵抗裁判員、不准處罰、後經裁判員向之警告、才肯退去、而心仍不甘服、將在最後五分鐘、該巡邊員乘機任意搖旗、裁判即前詢問其故、該巡邊員謂星光守門走七步、逼迫裁判處罰任意球、於是造成一對一、但星光因無故受誣精神受一極大打擊、斯時球員已不願攻守、最後二分鐘、造成負球終局、寳塔巡邊員任意擾亂、而致裁判員不能行使職權比賽、當否認有效、聞昨已提出西人會抗議云、 
[中國女子體育]  
　　曁南大學體育部主任（一）陳掌諤 
　　作者久居南洋、對於國内體育情形、尙未熟悉、兼以學淺、對於體育實不敢討論、茲應申報編者之請、就簡單提出一個問題、此個問題、就是「中國女子體育」、此個中國女子體育問題、當去年夏令到廣州各處演講的時候、亦有多次提倡、但是未有完善的發表、現在就可和盤說出來罷、大家都知道女子體育、是重要的問題、從前我們對於體育完全不懂完全不講、所以致中國弄到這樣的衰弱、現在好了、你看近年來無論是學校、或是團體、或是家庭、都能注重體育了、但是女界方面、還没有人出來提倡、眞是一種的遺憾、我們知道中國有四萬萬人、男女各半、其中二萬萬是男子、還有二萬萬是女子、男子應該注重體育、女子更要注重、應比男子更格外的注意、因爲今天的女子、就是將來的國母、今天的女子身體不好、將來長成以後、他的身體、必不會强壯的、那麽以後他們所傳下的小國民、亦就跟着衰弱、可見今日的女子、對於我們民族的强弱、是有很大的關係、現在和閱者諸位先討論一個小小的問題、這個是人生必需的東西、諸位想這是什麽東西呢、這是我們一時一刻不能離開的東西、就是空氣、我們在幾分鐘内、若果没有空氣、就不能生活、假使没有水或是没有米糧在七八天或幾十天内、也會死的、若是没有太陽日光或日終日操作、没有片刻的休息、也是不能長久的生存、但是以上各種需要、假使都已有了、那就可以生活了嗎、恐怕還是不能夠啊、譬如現在有一個人、我們天天給他清鮮的空氣和充足的太陽光、又給他充足飲食、并且天天都呌他休息、不要他跑、亦不要他走、整日靜坐不動、試想這人到底會怎麽樣呢、我們敢斷定他不上三四個月、一定會死掉的、大家都能明白這一點、我們就可知道運動是人生很重要的一件事、你看人們初生的時候、呱呱墜地、手舞足蹋、這就是人生第一次的運動、運動這個名辭、亦可稱做體育、現在就是要說體育運動的重要和他的意義、現代敎育家、都承認他（體育）是敎育中重要的科學、是造成完全人格的基礎、閱者諸位應知道體育是各育中的最重要的、體育是造成人格的基礎、什麽呌做人格的基礎呢、譬如我們要建造一座樓屋、這個樓屋的建築、應該有五大要素、第一的要點是壯麗、要能夠使大家贊譽他、一定要壯麗宏敝、所以我們的樓屋、若是壯麗、人家就不約而同的齊聲贊美、第二就是佈置、我們樓屋所以能夠達到壯麗的目的、就是因主持者有美術的學識和細心的研究、第三就是計劃、計劃一節、極爲重要、我們未建樓屋以前、一定要先由工程師討論具體的計劃、才合建築原理、第四就原料、假使我們的樓屋、旣有具體的計劃、佈置整齊、外觀壯麗、但是原料不好、木料是陳舊的、鐵料是生銹的、磚石沙土石都不結實、這樣造成的房子、一定不能持久的、所以原料一項、亦是建築的要素、第五就是基礎、這個問題、是狠重要的、假使這個樓屋的原素是好的、計劃佈置壯麗、都可稱人的意、但基礎不好或是建設在散沙的上面、或在沙坡的上、一旦風起海潮至、豈不是狠危險麽、所以基本堅固、是建築樓屋第一重要問題、我們要培養兒童使他成做一個健全的人、亦和這建築的法子差不多、（未完） 
[東北四大學運動會造成七個全國紀錄]  
　　孫桂雲因病被吳梅仙壓倒劉長春張齡佳等成績特佳 
　　瀋陽十四日電、東北四省聯運會今日止、有七個打破全國新紀錄發現、計女子五十米、七秒、又百米十三秒七、均屬吳梅仙、男子百米、十一秒、劉長春、男鐵餅、三二米五四、張齡佳、男高欄、十六秒八、三級跳遠、十五米五八、均屬蕭鼎華、男子萬米、三十五分廿七秒八、劉古學、孫桂雲、因病、僅五十米預算、七秒、二百米、三十一秒四、保全春間全國紀錄、女子跳高、孫以一米二五打破全國紀錄、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[張羣方本仁昨日聯袂抵滬]  
　　▲定今日晋京謁蔣報告 
　　▲茲後應努力建設事業 
　　上海市長張羣、前奉中央命、赴遼接洽、離滬三月于茲、茲因張學良已就副司令職、任務告一段落、昨日下午二時三十分、張氏偕同駐遼之中央代表方本仁、乘大連丸抵埠、在黃浦碼頭登陸、事前由警備部及公安局偵緝隊在碼頭四週、嚴密保護、前往歡迎者、極爲踴躍、計有兪鴻鈞·殷汝耕·劉紀文·及熊式輝代表陳雨薌·袁履登·嚴愼予·市黨部朱應鵬·范爭波·公安局長袁良·曁各局長參事科長、各區長水巡隊長等不下百餘人、當時大雨如注、各歡迎人員、木立雨中、呌苦不置、幸大連丸靠碼頭後、雨勢稍殺、張氏復首先下輪、一一週旋、方本仁旋亦下船、各乘車返寓休息、 
　　▲預定步驟　張氏下輪後、本報記者趨前晤談、張氏首稱、余遼行原定三星期即返、不料因種種關係、留遼竟達三月之久、滬市治安、賴熊司令及黨部同志各界之維護、安謐如恒、此應特别聲明感謝者一、再者、此次張副司令通電出兵就職、過去事實之表徵、及今後之設施、均與中央事先有詳密之接洽、實爲一種預定步驟、外間謠傳、絶不可信、甚至謂張副司令對黨政别有主張、實不值識者一笑、蓋張副司令極端贊同蔣主席江電所云、茲後處置、完全秉承中央、此應聲明者二、 
　　▲謠言發源　張氏又謂、謠言之發源地、在北爲大連與天津、在南爲上海與香港、上海尤爲各種謠言集中之區域、應請民衆特别注意、勿予輕信、全國總動員後、已將閻馮擊潰、第二步乃全國總動員努力於建設事業、建設之責任、應由政府與人民共同負擔、若徒責政府、譬之植樹、官署培植、人民刨棄、則植與不植等耳、例如遼西水災、此次承滬上各界之努力籌賑、東北當局、固異常感激、而推遼西水災原因、則由民衆不能善視河流、每將岸旁加墊泥土、減少河身、增益種植、以致河流漸狹、一遇水漲、遂不免泛濫成災耳、故政府雖濬河導水、而民衆尤須善爲護持也、 
　　▲堅辭兼職　張氏對招商局整理委員會委員長職務、表示堅决不就、其言曰、以余個人之才力、承乏上海市政、已覺不勝、且爲國事、奔走未遑、即就本年而言、十個月中、赴閩往遼、已去其半、此後急應努力補救前失、何有餘暇兼顧他事、區區微忱、想能見諒也、 
　　▲蔣張會晤　旋詢以張副司令最近擬與蔣主席會晤否、據答、近尙未定、但余臨行時、張曾謂、後此當常來南京、吳鐵城已赴津爲王樹常·于學忠·監誓、王金鈺留遼接洽、俟吳返藩、王即南下、張副司令近發表意見、謂現局首在平亂、亂平後、當竭全力從事建設、其眞意可見一斑云云、聞張方兩氏、定今日晋京、謁蔣報告一切、 
[大批日本樣米]  
　　▲昨由日輪運到 
　　▲米業通告抵制 
　　國聞社云、日政府托三井洋行裝運大批日米來滬銷售、已成事實、昨據確息、此項日米、第一批樣米已於昨日上午、由三井之和歌丸裝運抵日、進口後、泊浦東三井碼頭、其進口總數、計一萬八千三百石、市政府社會局等、雖曾注意此事、惟中央尙未下令查禁、故不及禁止其進口、該輪原擬在香港進口、嗣因探知海關尙未取締、故逕運上海、其第二批爲數更巨、擬利用禁令未及頒布之前、趕速於日内裝船運滬、其預定十萬石之數、將分四次運畢、此外裝運至南洋者、亦有十餘萬石云、 
　　孫振同敬告米商抵制日米運滬銷書云、革命之源、由於列强經濟侵略、日甚一日祖國形見滅亡、先總理在民生主義講演、中國以農立國、民食爲天、整個的農公民生活、是社會的重心、有支持都市繁榮經濟與政治之能力、總理遺訓、仍以惡勢未盡、侵略不休、勗勉後生、仍須努力抵住侵略、以救危亡、不意距今八年之中、初僅西貢與敏黨兩種洋米、運進中國、在最近四年、又有大交小交包于進口、今年則徒增緬甸可甘來華、我國受洋米之損失、何可勝數、憶前年間、米商因之而倒閉者、達百有餘家、元氣大喪、痛無回復、以工立國的日本、能以千百萬農產品絲棉衣料、充塞中國、往者、振同亦難縷述、今見日本運來大批農產絲棉及布疋、致我國絲棉布商之死命、祇上海無錫二處、已關閉絲廠數百家、布廠數千户、失業待斃之男女工人數十萬人、維持無策、言之實堪痛心、慨奸商之貪圖厚利、爲虎作倀、害國害民、不可勝計、殆哉險象環生、一觸即發、我米商不乏明達、其亦計及此乎、十月十日、各日報載有日本以千百萬積倉含毒之米石、運來中國交易、初次將到上海、厚賂㚥商、委託銷售、同胞乎、同胞、此則不特利權外溢、實是授刀殺人、前之侵略云僅絲棉布商及苦力工人、今則不但挫米商、殃及萬萬農民、外侮紛乘、致衣食亦受制於人、數年而後、滅亡可待、稍具天良、莫不悚然畏懼、嗟我國民、若再隱忍不圖抵制、後患奚堪設想、仰望當局賢達、籌劃調劑之方、嚴禁進口、挽救一線生機、振同泣勸親愛米商鉅子、愛國諸君、日人委託銷售、寗使在華日人不食中國之米、斷不可利慾薰心、喪盡天良、甘作殺人機器、希望國人寗願餓死、不食日人之米、並望其他洋米、如何立籌絶跡於我國、千鈞一髮、萬勿輕視、工業農產、皆爲操持、國家興亡、匹夫有責、步步逼來、心所謂危、謹謹爲諄諄奉告、幸祈垂鑒、 
[永井訪問市黨部]  
　　日本濱口内閣外務次長永井柳太郎氏、奉該國政府之命、前來我國、考察政治、自抵滬後、日與各方周旋、茲爲欲明瞭我黨政策及一般對日心理起見、特懇彭醇士君、約同市黨部潘公展·吳開先·童行白·范爭波諸君、彼此以私人資格、作一度之談話、永井氏歷述日本民政黨、對於我國種種政策、力求親善、并力改從前政友會侵掠之誤、其詞甚長、市黨部由潘公展君代爲置答、尤覺綿密精采、座間復由彭君邀有湯斐予·李德釗·丁默村·及日人山本榮治·波多博等人、均有演說、歷三小時之久、始各盡歡而散、 
[昨日十機關團體歡迎暹親王盛况]  
　　▲中西來賓到百餘人 
　　昨日下午四時、市政府等十機關團體、在海格路·雪廬茶會、招待暹羅親王白加脫氏、中西來賓參與盛會者、計有土耳其公使夫婦·波蘭代辦·美商務參贊·加拿大商務參贊·英商會長·比總領事·暹駐日公使夫婦·及虞洽卿·王曉籟·趙晋卿·勞敬修·簡玉階·陳世光·陳炳謙·袁履登·劉湛恩·王一亭·等共百餘人、暹王兄性嗜攝影、親至園中、攝取各種中國建築物數十尺、又請園主陳雪佳君攝入、以爲紀念、會中請曁南大學通暹羅語之符熙騰君、担任翻譯、而白氏亦能作極流利之英語、及簡單之廣東語、故能一一週旋、興趣彌高、當塲並由曁大南洋文化研究會送來賓南洋研究暹羅專號書各一册、至六時許、始行散會、晚七時、廣東銀行在大華飯店歡宴、賓主倍極歡洽、 
[時人行踪錄]  
　　▲浙省政府主席張靜江、昨日下午五時半、乘車由杭來滬、晚十時四十分抵埠、即轉十一時夜快車晋京謁蔣、 
　　▲樊迪文偕比使華洛思等、昨晚十時四十分、由杭乘車返滬、 
　　▲戴季陶·鄭洪年·韋以黻、昨晚十一時乘車晋京、 
　　▲陳調元·朱紹良、昨晚由京乘夜快車來滬、今晨七時可抵埠、 
[日代辦改今晚晉京]  
　　▲昨晚臨時因公中止 
　　▲今晚準乘夜車赴京 
　　駐滬日本代理公使重光葵、因介紹該國外次永井晋謁蔣主席、并參與譚院長國葬禮等、原定昨晚乘車晋京、嗣因發生要、訪謁永井外務次官、遂臨時中止動身、 
遊嬉連續圖畫·小學生改裝熱·家駒意樂平畫 
１全校都已改裝了，我們仍穿長衫！今天姆媽一定給我們買來了！ 
２西裝阿曾買來？！倒底幾時去買？！爸爸出去了，等他回來今天一定給你們去買！ 
３辰允還早，你不要和人噪閙！ 
４啥事体？啥事体？老三老四！為何還不改裝？敎育局有過通令，學生都要提倡國貨二一二軟自由呢服裝！ 
５寫意！寫意！哥哥！誰給你弄的？一定是趙文德，我去告訴先生去！哈合有趣！哈哈！哈哈！ 
６西裝阿曾去買？！爸爸！到三友社買西裝去好嗎？！書包去放脫了·同你們去買。書色拿來！ 
７你要西裝還是學生裝？我要西裝的！樣子倒蠻好！啊唷軋來！還要一套！ 
８好好走當心跌交！哥哥白相去嗎？姆媽我這套同爸爸的一樣顏色！啊唷那是開心來！穿了當心些！ 
９讓開！風頭十足！啊唷神氣！寫意！ 
 
 
 

Page 14

 
 
改定於今日（十五）晚間十一時乘夜快車赴京、其隨行人員、僅帶林出二等秘書及書記淺賀二人、永井次官則因今日尙須赴銀行公會之公宴、展後一日赴京、定明日（十六）上午九時動身、此次因須留京多日、故歸期未定、 
[虞洽卿昨晨返滬]  
　　▲蔣主席表示以全力肅清匪共 
　　虞洽卿氏爲接洽航業公債問題、於前日赴京、即於昨晨返滬、據虞氏語新聲通訊社記者、謂本人赴京後、曾於十三日上午十時、在國府進謁蔣主席、談一小時之久、嗣又與吳稚暉李石曾蔡元培等三人、同在蔣宅進餐、席間又暢叙約兩小時、虞氏以軍事結束後、必須休養生息爲言、主席頗爲嘉納、表示必當以全力肅清匪共、俾人民得安居樂業云云、至航業公債事、接洽亦已有頭緒、 
[招商局性質將提出四中全會確定]  
　　▲宋述樵在紀念週報告 
　　招商局自國府發表整委曁總辦李仲公氏到局以後、各種設施、饒有生氣、甚爲各方所重視、最近廢曆秋節、衆皆認爲難關、李氏已從容應付過去、餘爲零星債務、均在陸續籌還之中、用人則注重量才器使、理財則極力開源節流、關於招商局之性質問題、素爲糾纏不清之中心、李氏在國慶日、草有「整理招商局之根本問題」一文、亦有很明顯之主張、李氏前日入京、聞對於招商局之近况及根本問題、將向國府及蔣主席有所陳述、並擬有根本改革計劃、又前日紀念週、該局秘書長宋述樵代主席報告、對該局性質亦有所說明、大意謂、此次四中全會開會在即、今後國府之於政治建設、更可滿足一般民衆之要求、關於本局方面、本席以爲招商局之衰落、其主要原因、在「病」而不在「貧」、因本局之所以窮、由於弊多、救貧而不除弊、其貧依然、如能擴清積弊、以值四千萬資產而負債祗一千三百萬之招商局、實不難整理、不過根本性質尙未確定、不免多少困難、此次李總辦入京、除報告任事經過外、對本局性質、將向國府曁蔣主席陳述、并擬提請第四次中央全會、討論一斷然解决之方法、至本局關於職員之任免待遇、及其保障制度、向不完善、今後整理、應倣郵局成規、對於用人或採考試方法、或其他甄别辦法、以一定之法制、拔選眞才、對於職務、應設法保障其安定、使得久於其任、奉公守法、關於報酬、應適用厚薪養廉之原則、使其得以維持其生活、不至有妄取不正當利得之惡習、不過要注意的、就是在嚴密其方法否則薪已厚而亷未養、如此則局員均爲公服務、非爲人服務、不因主管人員之更調而恐慌、更進一步言、此類交通機關之主管人員、含事務性非純粹政務性、其任期亦以較久遠爲宜、日本郵船會社社長之任期、當政府代管之初、亦聲明爲十五年、今後本局性質、如能斷然確定爲國營、更能採用此項保障服務人員制度、則前途不難開一新紀元矣云云、 
[外人擅放電話水線]  
　　▲交部咨市府通飭制止 
　　交部以民國十四年滬電話局與華洋公司所訂合同第四條、對於通浦東之水綫、限定心綫七十五對爲度、現該公司擅放設新水綫、增至一百五十對心綫、難保無其他作用、除令上海電話局先將此項所放水綫中多餘之七十五對心綫、除禁其使用外、一面責成該公司修復舊水綫、或另添七十五對心之新水綫一條、將現放之一百五十對心新水綫拆卸、以符原案、並函請滬市府通飭水陸公安機關、嗣後遇有外人在華界、放設水陸電綫、倘未經本部核准通知有案、一律嚴加制止、以防侵越、 
[浙招開路工人過滬]  
　　浙江省政府杭江鐵路局工程處、因建築蕭山及常山等鐵路工程事宜、需用大批開路工人、計三千名、經由該路局工程處、派工程隊股員盧中官華保民、前往遼寗、招僱工人三千名、現已僱得第一批工人隊、計一百三十餘人、由營口乘坐和興輪船來滬、於昨日下午五時、由該工程員盧中官等率頭工人至南站、並由該員向站長索車、載運赴杭、昨因各次客車、已經開出、故各工等暫在車站休息一宵、定今晨搭乘六次慢車赴杭、聞其餘之續批工人、約於下班輪船到滬赴杭、 
[市組織部督促各分部加緊工作]  
　　▲不開會者分别警告 
　　上海特别市黨部執行委員會組織部、近據調查統計所屬各區黨部及各區分部、多能遵章如期召集黨大會、惟少數分部、間有逾期不召集者、昨特分函警告、促英加緊工作、努力進行、茲將受警告各分部探誌如次、一個月未開會者、一區·第七、十八、二十五、三十二分部、二區　第十三、十八分部、三區　第三、十九、二十三分部、五區·第十三、二十三分部、六區　第十七、八十八、二十三、二十四、二十六、二十九分部、七區　第十四分部、八區·第七分部、九區　第四、六分部、兩個月未開會者、五區　第二分部　六區·第五、二十五、二十八分部、七區　第三分部　八區·第五分部、九區·第十四分部、 
[眞茹無線電臺將落成]  
　　▲準下月一日開始收發 
　　國府交通部在眞茹建設之國際無綫大電台、自積極工作以來、工程進行頗速、現時一應電機材料等、均已由美國裝運來滬、分别裝置、預計本月底即可竣工、現聞王交長已準定令該台於十一月一日起、開始收發電訊、此後世界各國、均可隨時用無綫電與上海通訊云、 
[豆米業特殊情形]  
　　▲呈請變通國曆年底結賬 
　　上海豆米業同業公會常務委員葉惠鈞呈上海市社會局文云、呈爲國曆與商家結賬、應暫時變通、謹陳管見、請求核示事、竊維民國以來、改用陽曆、商家結賬、奉令改爲五月底·九月底·十二月底·三期、五底比五月五日展緩二十六日、九底比八月十五日展緩一月又半、故新舊兩曆比較、核與廢曆之端午中秋相差無綫、然就兩度之往跡而觀、已感種種困難、若十二月底、本年當廢曆十一月十二日、無可展緩、視廢暦約提早五十日、在此過度時期、絶端困難、在我米業、尤不可能、茲舉我荳米兩業之商習慣、爲我鈞長陳之、查荳米業交易、除現欵者外、有大小月底結賬與三節結賬兩種、在本街零户四鄉客賬、大都三節結賬、五底九底不能清償、往往年底爲總清結、此爲歷來慣例、已形成爲不刋之事實矣、上海一埠、荳米業不下一百十餘家、每月交易、奚啻七八百萬元、平日資爲流通、到期統行結束、自奉明令、改從陽曆結賬、在銀行錢莊、自必届期催欵、無如我國爲農業國、農作物之登塲、須至十一月中下旬、假以米穀論、而做稻（俗稱甩稻）·而晒穀·而磨礱·而運售於鄉市·而轉販於商埠、種種手續、非一二個月不辦、我業可以著手積存必在陽暦十二月及一月之間、設照陽暦年底結賬、當需欵進貨之時、而須與金融機關結賬、資金滯而不通、商業於焉停頓、我業一年之計在於冬、如於此時、不爲積存、來年即無貨以應市、此不可者一、農民端賴賣貨以得錢、得錢以還債、四鄉商店、亦賴債欵還來、資以歸賬、我業收得此賬、再向銀錢業清結、此爲千百年來之慣例、亦緣時季所限、無可變革者、若年底結賬、在我業即不能積存米穀、在米販與農户、皆將不得其資、夫金融和潮水、由海而河而港汊、一路塞則百流不通、穀賤已足傷農、穀滯則農不堪命矣、此不可者又一、基茲兩因、年底結賬一層、實際諸多困難、是以南京蘇州無錫武進丹陽五縣錢業公會、近有以每年一月末日爲結止期而建議會計年度之說、本年籌備伊始、尤應暫再移下半個月、即二十年二月十五日爲大結束期、屬會以爲我米業情形、視他業尤爲特殊、年底結賬、事實上窒礙、已如前述、勢不得不請另定辦法、特予變通者矣、或者謂、改正朔爲立國之要務、史册昭昭、何得敷衍、况世界之以農立國者獨我也哉、彼奉陽暦、不聞困難、何齗齗爲、則應之曰、改正朔爲一事、商家結賬又爲一事、會計年度之或采三月或采七月或用其他月份者、要期適於其國情、而愜乎所習耳、我國陰曆三節結賬、千百年矣、改之以漸、似應於訓政時期之中、暫以次年一月底、爲上年結賬之期、本年則特展十五日、在此四五年中、盡力試辦、漸變節結年結之例、而爲趨於月結、庶幾時間充裕、改革不難、届時再斟酌情形、從長計議、如改年底結賬、無甚困難、則一律從年底、否則别定商事上之會計年度、以期政商不相妨、而適相助、屬會雖不諸政治、然從事實立論、應請加以討論、除分函市商會·錢業公會外、謹建議如右、伏乞鑒核施行、並指令祇遵、實爲公便、謹呈上海社會局長潘、 
[運歐湖絲水脚飛漲]  
　　▲破天荒之出口絲費 
　　今年華絲業之不振、爲歷年所無、滬上絲廠之停工者、達一百零六家、華絲出口額、以致亦受聯帶的影響、日來英法各郵船之絲經出口數、業已銳減、聞滬上存絲、僅有二千餘件、此種情勢、爲近歲所僅見、而英法各郵船公司、對於湖絲出口水脚、在此絲業不振之時、忽又大漲、每件一百十二鎊運費增加數兩之巨、按運絲水脚、向來每件不過二三錢銀之上落、從未有如今茲之大增特增者、誠打破出口絲水脚之歷來的紀錄也、查上海絲之運歐、在前年十月分、每件運費爲十四兩九錢半、至去年十月分已漲至十七兩、至現在忽增至二十六兩六錢、而黃絲水脚、前年今日、祗十一兩六、去年增至十三兩一、今年竟超過二十兩以上、誠破天荒之巨價也、茲將新價分紀如下、此亦與海運業上大有關係者也、 
（往地）　（絲别）（新價）　　　（原價）　　　（前期價） 
倫敦　　　白絲　　二六兩四五分　二　兩二○分　一九兩四五分 
　　　　　黃絲　　二○、四五、　一六、四五、　一　、○五、 
里昂　　　白絲　　二八、七○、　二三、○五、　二一、一五、 
　　　　　黃絲　　二二、七五、　一八、三○、　一六、七五、 
亞爾奇埃　白絲　　三四、九五、　二八、一○、　二　、七五、 
　　　　　黃絲　　二九、○五、　二三、三五、　二一、四○、 
西班牙　　白絲　　二九、○五、　二三、三五、　二一、四○、 
卡沙白　　白絲　　三○、七○、　二四、六五、　二二、六○、 
倫西　　　黃絲　　二四、七五、　一九、九○、　一八、二五、 
日内瓦　　白絲　　二六、四○、　二一、二○、　一九、四五、 
　　　　　黃絲　　二○、四五、　一六、四五、　一五、○五、 
聖却門　　白絲　　二八、七○、　二三、○五、　二一、一五、 
　　　　　黃絲　　二二、七五、　一八、三○、　二　、七五、 
摩爾太　　白絲　　二六、四○、　二一、二○、　一九、四五、 
　　　　　黃絲　　二○、四五、　一六、四五、　一五、○五、 
孟鳩施德　白絲　　三一、六五、　二五、四五、　二三、三五、 
　　　　　黃絲　　二五、七五、　二○、七○、　一八、九五、 
納布爾　　白絲　　二六、四○、　二一、二○、　一九、四五、 
　　　　　黃絲　　二○、四五、　一六、四五、　一五、○五、 
莫斯科　　白絲　　四○、九○、　三二、九○、　三○、一五、 
　　　　　黃絲　　三四、九五、　二八、一○、　二五、七五、 
紐約　　　白絲　　三三、六五、　二七、○五、　二四、八○、 
　　　　　黃絲　　二三、七五、　一九、一○、　一七、五○、 
亞特賽　　白絲　　三九、六○、　三一、八○、　二九、一五、 
　　　　　黃絲　　三一、六五、　二五、四五、　二三、三五、 
巴黎　　　白絲　　四○、二五、　三二、三五、　二九、六五、 
亞力山大里太白絲　三八、二五、　三○、七五、　二八、二○、 
　　　　　黃絲　　三一、○○、　二四、九五、　二二、八五、 
蘇彝士　　白絲　　二六、四○、　二一、二○、　一九、四五、 
　　　　　黃絲　　二○、四五、　一六、四五、　一五、○五、 
叙里亞　　白絲　　三八、二五、　三○、　五、　二八、二○、 
　　　　　黃絲　　三一、○○、　二四、九五、　二二、八五、 
霍卜根　　白絲　　三四、三○、　二八、○五、　二二、八五、 
　　　　　黃絲　　二四、四○、　一九、六○、　一八、二五、 
又有從本埠轉船至歐洲各國之湖絲運費、亦聯帶增加百分之二十、上項新價、已經英法郵船公司通告客家實行矣、 
[檢騐小麥辦法已解决]  
　　▲自二十一日起 
　　▲一律實行檢騐 
關於檢騐小麥一事、上海華商雜糧公會、曾於日前、將對於小麥整理及檢騐各辦法、條陳意見、函致農鑛部上海農產物檢查所請予採納、並派代表葉惠鈞蔡裕昆諸君到所、面商辦法、當由該所當局接見、經詳細解釋後、對於存貨登記新貨檢騐、均商有妥當辦法、並依各代表之請求　展緩開騐日期、訂定本年十月二十日以前到滬、所存小麥、儘於十月二十日以前、一律送所登記、自十月二十一日起、須依照檢騐小麥暫行辦法到所報騐、無論舊貨及中途運貨、均照新貨辦理云、 
[棉展會函徵出品]  
　　工商部國貨陳列館棉織品展覽會、駐滬徵品處、昨函上海國貨工廠聯合會等五團體云、逕啓者、敝館因棉品爲民衆服用所必需、爲點奢崇儉起見、主開棉品展覽會、以資勸導而勵觀摩、業經擬訂會章曁徵出品規則、呈奉工商部核准、并函聘籌備委員·曁徵集主任·在案、茲爲便利徵物品起見、特借五馬路久安里七一三號上海國貨工廠聯合會爲駐滬徵品處、定於本年十一月一日開會、以一個月爲期、分陳列出售兩部、出售亦有寄售及設櫃營業兩種、僅收手續費、（依照營業大小、抽收費用、由參加廠商、在代表大會公决之、）其他電燈等費、由館供給、陳列品限十月二十日以前裝運、出售品限十月二十五日以前運京、爲期已迫、用特函請貴會、分函各會員工廠、請其踴躍參加、以襄盛舉、是爲至盻、此致云云、 
[湘米過境稅停徵]  
　　▲財部已令江漢關免征 
　　市商會昨函雜糧油餅公會云、前准台函、以湘米到漢、海關征收湘米過境稅、妨害民食、囑轉陳令飭漢口海關取消免征等情、即經本會據情轉電財政部核辦在案、茲奉財部眞電内開、感代電悉、江漢關征收湘米過境稅、已飭即日免征、仰即知照等因到會、相因函達查照云云、 
[紅熟牛皮暫難减稅]  
　　▲應俟稅則會修訂 
　　財政部昨批示市商會云、有電請將南洋所產紅熟牛皮入口稅率、迅令核减等由、查事關改訂稅則、前已轉令國定稅則委員會有案、現在進口稅則、已届期修改、自應靜候該會統籌妥訂、所請迅令核减一節、碍難准行、此批、 
[經濟學社籌設上海分社]  
　　▲十八日開上海社員大會 
　　中國經濟學社、年來社務日趨發達、最近社員共有四百餘人、社員之在滬者、亦達百數十人、前經第七次年會議决、上海有設立分社之必要、當於大會中推定壽毅成·朱羲農·戴藹廬·蔡承新·黃喜亭·等五人爲籌備員、籌設上海分社事宜、近聞已籌備就緒、並於籌備會議中議决、本月十八日（星期六）下午三時、假座香港路四號銀行俱樂部、開上海社員全體大會、已發出通告矣、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[李克斌私擅監禁髮妻]  
　　▲救出時已奄奄一息 
　　▲糞穢滿積臭氣四溢 
　　李譚氏有神經病耶 
　　廣西人李克斌、寓居楊樹浦平凉路八百二十六號門牌、因於本月九號至十三號之間、無故將其髮妻李譚氏潛自監禁該屋亭子樓中、房門扃鎖、不給飲食、意圖將氏餓斃、而二房東甬人章佳平、向李相勸無效、又彼等所爲何事、因言語不通、莫明眞相、惟恐氏餓斃於内而不報捕房、難卸其房東之責、但李堅稱不妨、謂妻决不致死、是以章每晨及晚、從晒台上以木桿擊氏之窗、氏聞聲趨近窗口、着章代購麵餅及開水等充飢、前日下午五時、有鄰居楊樹浦捕房二千一百六十號三道頭華捕與章相值、得悉斯事、遂據情報告捕房、捕頭當派西探梅克偕往、按址將該亭子樓開啓、見氏臥床、已奄奄一息、勢將畢命、而樓中糞穢滿積、臭氣四溢、撲鼻難聞、當設法將氏雇車送醫院醫治、並將李克斌拘入捕房收押、昨晨解送特區法院第三刑庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱捕房控被告以刑法二百八十二條第二欵殺人未遂罪起訴、而被害人李譚氏、係廣西人今日無人繙譯、請爲延期云云、繼由三道頭華捕及西探相繼禀明當時情形、又據二房東章佳平證明一過、而李譚氏則能言年四十歲、並用手作勢、餘語均不明瞭、質之被告李克斌、操粤語供稱、氏邇因神經病大發、逢人辱駡攅毆、故由已經回籍之奶媽、將其鎖諸房内、吾每日着人從旁邊窗門給氏飲食、並無將其餓死等語、又據其妾李周氏則稱、大婦譚氏、確發舊病、故由奶媽將其鎖入房内、每天係吾送給飲食等詞、葛之覃推事核供、諭被告還押、改期七天再核、李譚氏應由捕房送至醫院診騐、 
[昨日續審張鼐重婚案]  
　　▲楊雪玖被羣衆注目 
　　▲張鼐行踪亦未得悉 
　　▲庭諭下星期三再訊 
　　尤亞豪控張鼐等重婚案、昨日又在特區地方法院續訊、承審推事爲程尙豐、當午後一時後、刑二庭已告人滿、男多於女、楊雪玖爲本案第二被告、亦是案之主要人物、數次開庭、千傳萬喚、除第二審之役到庭外、迄未蒞案、昨因經庭上再三叮嚀其代理律師江一平、故不得不到、楊姿首殊不惡、柳眉杏眼、雪膚氷肌、鼻架靉靆、蓋患短視也、秀髮油油、掠作童化式、衣大衣、羅襪旗裝、蒞庭後、江律師令其坐於繙譯席、嗣因席間人頗擁擠、乃起座至記者席後、與伊弱妹絮絮作小語、音殊低微、諸人均不能悉、斯時旁聽者多知其係數次庭訊未到之楊雪玖、於是大爲注目、二時後、程推事升座、尤亞豪步至原告欄、其阿母則坐於旁、庭上又點傳楊雪玖宫余氏上前、楊雪玖之母、延律師到案、謂楊母近生瘤症、不克到庭、程推事又詢之楊雪玖、張鼐在何處、並問去年十二月二號尤亞豪書一快信與汝母、汝曾庽目否、楊將是函取閱後、謂未接閱是信、十二月一日、余因事赴京、歷一週始返、至張鼐之行踪、亦未得悉、又問汝與張鼐結婚、有結婚證書否、答、因在敎堂内結婚、故無證書、程推事乃問尤亞豪、據供在宫余氏處諸物未往取回、因無地可置、庭上沉吟良久、又問去歲十二月二日、汝在徐家匯支局付郵之函、何書明於四日發出、尤答或許記錯日子、至此、庭諭本案改期下星期三再訊、票拘張鼐、補傳兪牧師到案、楊雪玖須加交舖保、楊聞諭頗快怏、乃由其代理江律師請求免交舖保、下次庭訊、敝代理人可負責着楊到案、程推事遂復諭楊交隨傳隨到保、 
[清雲里訟案候宣判]  
　　北四川路崇明路近清雲里一帶房屋房主新沙遜洋行、前因派華經理邢鼎丞勒令遽讓不遂、於前月十日、率衆强往拆屋、毁損屋瓦傷人行刦、近有被害者、其發雜貨店·森泰盛商號·二家延律師控邢毁損傷害罪於特區地方法院、一昨午後在刑二庭訊理、原告由葉成林·繆社來·到庭、陳述前情、程推事向邢鼎丞核供一過、諭於下星期三宣判、 
[慘死實業家徐文煥君略歷]  
　　徐君文煥慘死事、已紀昨報、茲悉徐君爲無錫徐雪村先生文孫、前清同光間、雪村先生與西人譯述化學格致等書、啓迪後進、有聲於時、其子仲虎祝三、皆能繼其業、徐氏父子、與同縣華若汀先生、得國史館列傳、鄉人尊之爲無錫四先賢、文煥爲祝三出、幼承庭訓、邃於學、尤諳技術、近二十年來、即在高昌廟龍華路、創一高藝公司、製造電氣應用之器械及人造氷等、商家爭購之、性勤儉、好督工、躬自操徐文君遺影 
作、十三日爲視察馬達、偶不愼、軋斷左臂、不及救治而死、殊堪悼恤、憶徐仲虎先生當清季任漢陽兵工廠督辦、製造棉花火藥、爆死、雪村先生一子一孫、咸以學戕其生、可謂我國企業家之大不幸也、 
[老大來今晨離滬]  
　　▲前往馬尼刺 
　　大來輪船公司主人大來夫婦·及秘書湯姆生等、此次來滬、調查公司營業狀况、忽忽已一星期、大來先生、年雖八十有六、而精神矍鑠、到滬後、除往首都觀光一天外、每日到公司視事、絶無倦容、茲已公畢、於今晨一時半、乘費謨爾總統輪、前往馬尼刺舉行新闢菲島沿海航綫之開幕禮、同行者尙有大來公司遠東總經理史鼎君云、 
[全浙救災會勸銷國貨白蘭地酒]  
　　▲杜月笙已認銷巨數 
　　本埠浙省旅滬聞人王一亭·王曉籟·褚慧僧·張嘯林·屈文六·周守良·張申之·諸君、以去歲浙災綦重、發起旅滬全浙救災會、振濟災黎、慘淡經營、不遺餘力、曾發行善果券三萬張、以徵募書畫物品、充作贈品、贈品中首推中國張裕釀酒公司捐助三十八年陳金星白蘭地酒六千瓶、爲數最巨、該會同人、願爲該公司勸銷巨額、以資報酬、現該會振務已告結束、而是項白蘭地、擬發行禮劵、廣爲推銷、分二元四元六元八元四種、券價二元、兌換白蘭地酒一瓶、際此提倡國貨熱烈之秋、想熱心諸君、必樂於購用、茲聞杜月笙君、最爲熱忱、已認銷二千四百瓶爲倡云、 
[大生一二三廠股東會紀詳]  
　　▲一廠　大生一廠　於本月十一日假銀行公會開股東會、到會股東計八千六百八十六權、公推李耆卿主席　行禮如儀、次由董事長張孝石報告經過情形、監察人惲季申·陳子項·報告賬略、委員周美權報告委員會任務終始、次提議事件、有楊股東提出質問三件、（一）股東會何以歴四年始開、（二）維持會之產生及其合同、應請宣佈　（三）營業雖獲有餘利、何以不能如他廠之優、應請經理負責答復、主席言、楊股東所請答復三事、均已過之事　當然有事實在、最好請股東留此寶貴光陰、多注意以後之事、爲公司謀利益、吳寄雲言、鄙人担負滬事務所事、於已往事、所記較詳、今日亦不容不撮要略答數言、以釋股東之疑、（一）股東會事、董事會曾屢提議、但其中有不得不審愼苦衷、仍爲維護公司起見、繼因辦登記手續、是以遷延、至維持會契約及銀團合同新舊賬略、在前財政廳張廳長曾派有監理員駐廠、建設廳王廳長亦派科長至公司爲一度之調查、兩廳均有副本、並無秘密、至獲利優薄、李經理已有報告、但伊現在養疴莫干山、廠内事鄙人不能作詳細之答復、官股代表金葆光言、此次省政府派鄙人及程柏堂·管際安·沈燕謀·陳光甫·爲本公司官股方面董監應選人、得參與今日之股東會、與各股東晤聚一堂、所有省府公文、頃已由主席宣讀、溯大生自民國十一年以後待理之處、千頭萬緒、殊無立時解决之可能、祗可希望此次改組董事會、董事監察、皆得其人、合力爲公司謀改善、省府指派鄙人等之意旨及鄙人等今後對於公司之任務、皆在於此、今日議程所列各項提案甚多、其中一部份似可後由新董事會討論、以期解决、其目前必須由股東會討論者、應即提出討論、討論完竣、應權衡極重、先舉董監、以利進行云云、繼由周美權·吳藴商·諸君附議、發表意見、結果通過、甲項以歷届餘利、添發股票兩項、以關於莊希案公積所入八廠股本改發遠期存單兩案、遂改選董事九人、監察三人、董事金葆光·程柏堂·張孝若·吳寄塵·高和甫·李耆卿·徐陶庵·趙叔雍·周美權·監察陳光甫·方巨川·惲季申·當選、 
　　▲二廠　二廠於十二日下午、仍在銀行公會開股東會、到股東計四千四百五十權、公推胡克之主席、行禮如儀、首由董事長張孝若報告公司狀况並及本公司改訂押欵合同、已商得債權人同意、酌墊躉欵整理機器、次監察人李拔可·張東甫·報告賬略、委員會代表周美權報告委員會協助廠務之始末、嗣有吳股東散發印件、對於一廠借押二廠有所詰責、於是股東楊冠常·顧紹衣·等請主席說明此事眞相、經吳寄塵將此事經過詳情及大生各廠對外向係一致、至困難時、應互相援助之理由、詳細宣佈、周美權·沈燕謀·沈志韓·等復加以解釋、全體股東、始各恍然、嗣即選舉董事監察人、計當選董事七人、沈燕謀·王丹揆·徐靜仁·張孝若·張東甫·徐積餘·周紫珊·當選、監察二人、李拔可·沈崑三、 
　　▲三廠　三廠於十三日仍在原處開會、到會股東一萬零五百廿九權、公推胡克之主席、行禮如儀、董事會代表張孝若報告經過情形、委員代表周美權報告委員會任務終始、次提議事件、有李股東詢問本届餘利情形、經吳董事寄塵當塲說明、謂本届餘利、雖有廿萬兩、因與銀團有儘先還債之契約、尙難派與股東、此後改約、可以請新董事會與銀團商量、酌提餘利、派分股息云云、經章初白·周美權·趙漢生·諸股東討論良久、衆意必須向銀行方面要求保留盈餘一部份、或加股將少數債欵還清、方可早日發息、議决（一）責成新董事會儘力與債權人磋商、改訂押欵契約、嗣後以餘利一部份還債、一部份發息、（二）加股廿二萬兩、補足股本爲二百五十萬兩、次選舉董事監察、吳廷範·張孝若·管際安·沈燕謀·吳寄塵·楊敦甫·周渭濱·七人當選董事、陳子塤·李芸侯·二人當選監察、 
[蔡林珍控請離婚]  
　　本邑人蔡根生、家居南車站支路一百六十一號、務農爲生、祇生一女、閨名林珍、現年十九歲、去年廢歷十二月十二日、經人作伐、嫁與馬路橋南天主堂街二十八號門牌朱吳氏之子秋雁爲室、過門未久、因借錢問題、夫婦頓生意見、時起衝突、姑媳間亦因此失歡、茲蔡林珍延劉相律師向地方法院提起離婚之訴、其理由爲遭被告朱秋雁朱吳氏母子凌虐毆逐、並將原告之妝奩、移匿他處、要求准予判離、並返還一切妝奩及撫慰金七百元、因原告年齡僅十九歲、故由乃父蔡根生亦列名爲法定代理人、昨日上午、由張金鑑推事、特開第九法庭審理、被告朱秋雁不到、僅由朱吳氏到庭、法官升座後、先據原告蔡林珍供訴前情、（問）爾如何請求、（ 
 
 
 

Page 16

 
 
答）因迭遭被告等壓迫、　請求准予離婚、並請求返還值價一千二百七十七元之妝奩、（問）爾有幾種請求、（答）共有四點、（一）請求離婚、（二）返還妝奩、（三）撫慰金、即養老費洋七百元、（四）本案訟費、着被告負擔、（問）你爲何告朱吳氏、（答）因所有財產、均由朱吳氏掌管、並稱自去年十二月過門之後、至今年正月間、被告朱秋雁向我索去金飾、又命我向母家之親戚處借洋三千元、我回家商之父母、以爲數太鉅、一時無處籌借、未幾秋雁又命我回母家、借得洋二百元、至六月間、秋雁又欲囑我回母家借錢無着、他即打我、又將妝奩搬至張廷貴家、我自回母家之後、他並不來接我、（問）這張廷貴什麽關係、（答）據說是過房爺、不知如何、我之丈夫及姑均聽他的話、不知什麽道理、次據被告朱吳氏供、年四十六歲、上海人、朱秋雁是我兒子、現往杭州收賬、所以不到、他們小夫婦平日很爲要好、並未打過、惟口角則有之、（問）借錢之事有否、（答）無、今年六月間、我媳歸寗之後、即一去不返、（問）原告之妝奩在否、（答）尙在、所有寄與他處之物、則爲我女之妝奩及我之物件、並非媳婦之妝奩、（問）你媳請求離婚、你如何意思、（答）我是不願的、我窮人窮馬、娶媳是不容易的、我敎訓兒子、必須先向媳婦處打招呼、不要多心、我對待媳婦與對待女兒是一樣看待的等語、繼據蔡根生供、年四十一歲、（問）你勸勸你的女兒、不要離了如何、（答）我曾勸過我女、實因迭遭虐待、我女與婿離婚、我也無面子、問官乃諭候再傳朱秋雁到案候審、遂退庭、 
[公共娱樂塲所管理規則]  
　　▲市政府昨日公布 
　　市政府爲管理公共娱樂塲所、須以保護公衆安寗、取締妨害社會風化與進步爲職責、特制定本市公共娱樂塲所管理規則、於昨日公佈云、 
　　▲上海市公共娱樂塲所管理規則　第一條、凡在本市區内、設立遊戲塲·灘簧塲·書塲·戲館·電影院·跳舞塲、及其他公共娱樂塲所、均應遵守本規則、第二條、凡設立公共娱樂塲所、須向公安局請領開業許可證、方得開業、第三條、開業許可證、不得頂讓、所演遊藝及開業地點、以申請核准者爲限、此項許可證、應於歇業之日、立即繳銷、如遷移地點、應另文呈請核發開業許可證、第四條、凡領得開業許可證後　一月内不能開始營業或中途停業、逾兩星期者、得吊銷許可證、惟有特殊情形、經呈准公安局者、不在此例、第五條、公共娱樂塲所、領得開業許可證後、應憑證於每月十五日以前、照章向財政局繳納營業執照月捐、逾期至翌月一日以後者、照章處罰、第六條　開業許可證、應懸掛於便於衆覽之處、以便檢查、第七條、凡公共娱樂塲所、應注意下列衛生事項、（一）塲内空氣、務使流通、於必要處所、設置換氣器、在各戯院内、每一小時必須開啟門窗一次、其開啟時間、至少須五分鐘、（二）塲内應嚴守清潔、並應多備痰盂、及「禁止隨地痰唾」牌名、（三）附設廚房者、尤須注意清潔、並應裝設紗廚紗窗紗門、以防蚊蠅、（四）凡公共娱樂塲所、除電影院外、應有充公之光線、（五）各塲所應有足用之厠所、並應勤加冲掃、洒灑滅菌避穢藥水、以保清潔、（六）不潔及不沸之水、不准供給遊客、一切飲具、每次用後、應用沸水浸洗或消毒後、方可再用、（七）公共面巾、每次用後、應洗潔煮沸、消毒五分鐘後、方可再用、第八條、營業時間、（除跳舞塲在春冬兩季、至上午一時·夏秋二季至上午二點半外、）一律至遲不得越下午十二時、第九條、凡在塲内、有不法之行爲者、應由塲内負責人員、隨時報告公安局該管區所處理之、第十條、公共娱樂塲所房屋之建築、應遵照本市建築規則之規定、其有以普通房屋改造者、如經工務局認爲不合、必須拆改之、凡房屋過舊或無法改造者、一律取締之、第十一條、凡公共娱樂塲所水電設備、應遵照本市各項水電規則辦理、第十二條、關於演唱之劇本戯曲、應遵照左列各項之規定、（一）凡排演遊藝、應由編劇人、先將本事内容、備具申請書四份、連同副本（或說明）及演員名單各兩份、送請敎育局審查、經核准後、給與執照、方得表演、並由敎育局函知公安社會二局查照、（二）凡審查合格之遊藝執照、應懸掛於表演塲内、（三）遊藝内容、有左列情事之一者、不得表演、（甲）違反黨義及侮辱國體者、（乙）妨害風化及公安者、（丙）提倡迷信邪說、及封建思想者、（四）業經核准排演之遊藝、如有變更名稱或修改内容等情事、均應先期呈明、以備後查、（五）已經核准排演之遊藝、如發現與原申請書所載、有遠背或不符之處、即予制止、（六）各公共娱樂塲所在表演時、敎育局得派員視察、並隨時指導糾正、第十三條、本規則如有未盡事宜得隨時修正之、第十四條、本規則自市政府公布之日施行、 
[肺病院新建骨癆醫院]  
　　本埠大西路二號四號肺病療養院、鑒於最近世界療肺方法、已脫離固有之内科範圍、而賞用外科手術的療法、俾直接壓縮肺葉空洞、而達到完全治愈之目的、該院鑒於應用手術療肺者之日衆、及國人患外科結核症者甚多、致原有第二第三院不敷收容、特自行建築骨癆醫院一所、由德國外科骨科專家恩格爾博士、及黃鼎瑚醫師主任、籌建以來、已及一載、全 
部建築、及内部設備、已於日昨工竣、設有肺部手術室、及電氣療肺室、新院内部、完全爲一種極悅目之淡黃色、病房器具、亦各室不同、其窗户特爲擴大、對於光線空氣、極感充足、各室均有水汀調節器之裝置、園内飛泉沉魚、花木幽倩、在滬上堪稱療養佳處、左圖即爲該院新屋之正面、聞該院近因醫務日繁、即日起添聘德國肺病專家費納熙博士蒞院臨診云、 
[周阿小强迫陸小妹]  
　　▲淫惡已極 
　　▲以强姦論 
　　瀏河女子陸小妹年十七歲、向居該鄉、自幼憑其父母主張許字與本鄉某姓子爲室、當時過門童養、不料去年其未婚夫忽爾夭折、小妹遂不願再在姑門、當於今年四月間、獨自來申、經其素識之姊妹行介紹、至滬北曹家渡某紗廠内爲女工、藉資生活、今有南翔人周阿小者、年三十歲、偶與小妹途中相值、周窺小妹年輕貎美、乘機誘引、施其甘言蜜語、小妹竟爲所惑、隨同至某旅館開房間、致被姦宿數宵、周係在南市滬軍營畔申泰衣莊内爲夥友、每月所得辛資極微、本一窮措大、自與小妹數宵幽會後、身畔所帶資財、早已罄盡、旣而將小妹所佩之金飾等項、典質現欵後、開支房飯金等用度、小妹至此、已有覺悟、所遇非人、恐滋變故、不得已乘隙從旅館潛出回廠、照常工作、迨周察覺、不勝懊悶、昨日上午十時許、小妹適因事來南、訪其姊妹行、不料步經三角街地方、忽與周邂逅相遇、周瞥見之下、頓然憤極、上前扭住、欲軋往該管警所、小妹抵死不從、在途掙扎良久、即被用蔴繩捆住兩手、推入人力車上、小妹即從車上跳下、周即拽住、同乘一車、前往一區一分所、隨在車後、觀者頗衆、迨到所後、由所長帶案、預審之下、以周旣誘姦女子、騙取飾物、自不任咎、尤復與之爲難、不啻自入法網、當飭備文移送上海地方法院訊究、 
[慈善會救濟兩女出水火]  
　　▲造就頗可期望 
　　周寳珍、年十三、蘇州人、家貧被賣、學戲術於住大世界左近之周杏泉、受業以來、日夜痛遭鞭撻、不勝其苦、孫鳳芝、年十七、吳興人、被拐至滬、又被賣爲婢、時時受主婦之虐待、痛不可忍、現兩女殊途同歸、一一尋隙逃奔公安局、業經該局救濟股將兩女暫請中華慈幼會敎養院收養、以重保障而完敎養、聞該院主任稱周寳珍長於記憶、過目經耳不忘、孫鳳芝長於品行、温雅靜重無癖、故兩女頗可造就云 
[徐恒福奮勇捕盜]  
　　▲脫少婦於危急之中 
　　▲捕房贈匾以誌欽仰 
　　少婦沈吳氏、家住愛多亞路一八六五號、日前以親友喜期將近、至三馬路小花園購買繡花緞鞋一雙、盛裝艶服、學盡時髦、手上滿戴貴重金飾、致起盜匪垂涎、嗣從某鞋莊購畢外出、迎面突來一盜、身服黑色短衣、口操北音、喝令慢走、一手捉住沈吳氏之玉腕、捋取金鐲鑽戒、婦人情急、面色慘白、大呼救命、其時有小花園明星鞋莊主人徐恒福君見狀、大爲震怒、以其於青天白日之下、敢幹此不法之事、立即狂奔出外、奮勇擒盜、匪見來勢不善、向北逃逸、徐君胆略過人、不避危險、竭力前進、與匪格鬭、卒將該盜擒獲、正欲陪同原主投報捕房、適老閘探員邱思九經過、遂將匪徒押送捕房、據供名王阿三、年二十四、籍江北人、承認搶刦不諱、邱探并將明星鞋店主人徐恒福擒盜情形、據實禀告捕頭、聆言以一商人能與地方上稍負治安、實屬難得、遂轉報中央捕房總巡賈爾德、請示奬勉、後由總巡、親題見義勇爲四字金底匾一方、派中西探送往、以資欽仰、而匪徒王阿三解送法院後、判押西牢八月示儆、 
[楊月亭投浦慘斃]  
　　昨日下午一時許、吳淞口黃浦江内泊有余合興漁船一艘、忽有一人自船頭上躍入江中、經船夥見而施救、斯時適退潮之際、隨流氽去、致無從打撈、竟遭慘斃、嗣經探悉該死者名楊月亭、年三十三歲、寗波人、在余合興漁船上充當老大、已有數年、平日不苟言笑、此次不知因何投浦、或云受經濟上壓迫所致、第無遺書留下、無從證明、現正設法雇舟在附近一帶打撈屍身、一面由船主致電寗波、向其家屬報告、 
[新慶瀛輪刧案破獲]  
　　本埠公共租界盆湯弄橋南堍慶記輪船公司申湖班新慶瀛輪船、前在胥浦附近、被盜攔刦等情、已誌本報、茲悉此案盜犯、業經洙涇水陸公安局、先後緝獲十七名、並起獲原贓衣服一大包、申解金山縣公署訊押、所獲原贓、昨特派探來滬、知照慶記公司、派員至縣認領云、 
[船碰船舵工落水]  
　　▲因潮快水急已遭滅頂 
　　▲楊學亨屍首尙未撈獲 
　　日來東北風大作、潮水盛漲、昨日已届小汎時期、潮水仍與大汎無二、水流甚急、水色渾赤、昨日午後一句半鐘時、有寗波鹹蟹船奚合興、停泊於吳淞東碼頭浦邊、舵工楊學亨、年三十二歲、寗波人、在岸買得鐵錨一只、雇乘舢板船搖抵該蟹船船旁、楊正在將鐵錨搬赴船上之際、因潮水湧激、致與另一蟹船相碰、楊因立足不住、連錨帶人、一併激落浦心、舢板人雖欲施救、奈潮快水急、移時竟踪影全無、諒必已遭滅頂、嗣經船人報告順發經報稅行、現正在設法打撈屍首中、 
[李林發判處無期徒刑]  
　　▲李聲明須上訴 
　　本邑人李林發（即余三）、前因迭犯巨案、經虹口捕房華探長毛伊文等拘獲、嗣探等領李至當舖吊贓時、李脫銬逃逸、近由該捕房華探目王潤和·包探張發祥·在首都將李拘獲、解送特區法院、捕房控李犯盜案九起、暗殺案一起、及脫逃罪、業經訊供終結、昨午後、由葛之覃推事開庭、判决李林發合併執行無期徒刑、李聲明不服、須提起上訴、 
[吳正矱律師執行業務]  
　　法學士吳正矱、旣精法學、尤廣交游、而國學辯才、更稱卓越、近已擺脫原有各處職務、向司法行政部領得律師證書、在滬執行業務、辦理最高法院·江蘇高等法院·及其第二分院·上海兩地方法院·曁法租界會審公廨等管轄之一切民刑訴訟事件、及非訟事件、總事務所設浙江路二七四號益衆公司房子四樓六十號、電話六一二六二號、分事務所即設吕班路萬宜坊三十號住宅、已於前日正式開業、 
[法領署出店被毆傷案訊判]  
　　法領事署出店湯來根、於前月間奉命出外送信、乘脚踏車行經霞飛路地方、被汽車夫陳阿海指湯不應阻礙交通、任意毆打、以致受傷、由巡捕到來、將陳拘解法公堂、奉訊諭着陳交存洋一百元出外、候原告傷愈再核、昨又傳訊、原告稱、現今民人傷雖痊愈、但用去醫藥費洋八十八元、請求追償、朱承審官判陳押一個月緩刑、並賠償原告損失八十八元、尙餘十二元、交還被告領去、 
[四縣聯防近訊]  
　　▲辦事處設上海閔行 
　　上南松奉四縣聯防、曾經二次開會議决一切、並通過聯防章則、呈報江蘇民政廳備核、嗣以四縣聯防辦事總機關、必須設於四縣集中之處、俾可呼應靈便、業已决定上海縣閔行鎭、最爲適宜、本月十日起、成立辦公、惟該聯防會議、前曾議决定於十五日舉行大會哨、預由各縣將交界處之駐在團警名稱、及長官姓名、互相通知、分别籌備佈置、今日已届期會哨矣、 
[停收保衛團捐之佈告]  
　　上海市保衛團整理委員會昨發佈告云、爲佈告事、查前淞滬保衛團所屬各團隊、業經本會奉令接收整理在案、所有滬南閘北兩區保衛團、從前對於當地商民所樂助之志願捐一項、亦經本會令飭該兩團、停止征收、任何名目、不得再行籌募、乃聞近有不肖之徒、竟敢假冐名義、依舊收取、商民不察、竟墮其詐術、視爲常供、殊堪痛恨、須知本會所轄各區團隊之經常費、業奉上海市政府核准、由市財政局按月發給各區團、果能撙節開支、已可無慮匱乏、毋須再事捐輸、致滋擾累、爲此鄭重聲明、以後如再有揑稱滬南滬北兩團或該團之某隊名義、向當地商民收取志願捐者、准許指名具控或扣解、本會即予按法嚴辦、不稍寛貸、恐未週知、特此布告、 
[江海各華輪羣集潯埠]  
　　▲贛滬商運衰落 
　　▲客貨運潯不振 
　　長江上游、在九江方面、近日江輪行駛、防範又加嚴厲、而贛省貨物、日來進出口均一落千丈、茲將近狀分誌如下、 
　　▲贛米停來　近一旬來、江西方面之出境米糧、已停止裝運東下、故贛米之來上海者、邇日已無運到、其停來原因、爲地方不靖之故、暫緩裝運、故此次廣帮改向蕪湖、辦米十八萬包運粤、已租龍山輪、今日起運、所有江西米、暫時止載、 
　　▲去貨大減　中秋以後、江西帮對於上海運贛之出口貨、電令暫行止裝大批貨、以致邇日英日各江輪之上水班、九江去貨、均一落千丈、在昨日怡和日清之長江船出口、其所載往江西之貨、由九江提卸上陸者、僅一百七十六件、蓋已辦之貨、咸不敢裝去也、 
　　▲輪行防範　英日各江輪、每日在長江内上下水者、平均有五六艘、爲潯漢一段、時有危險發生、故各輪之護航海軍、茲又增加每船再加多兩名兵士、將近九江、各兵便架槍預備、在潯漢一段、除派英日各外艦巡護輪行之外、又請我國長江艦隊、加派軍艦三艘協助云、 
　　▲商輪集潯　華商江海輪船之停班者、先有十艘、本分泊漢口南京各處、在上星期起、均已派往九江、若公平·泰順·江天·嘉禾·甬興·伏龍·德興·等等、均在上星期内、從浦口到九江、各該輪甫經到達潯埠、昨日又經招商三北等各輪、續派江新華陽等江海輪八艘、亦皆開往九江、故九江一處、停班商輪、現存十七八艘、羣集該埠也、 
[爲小販代辦護照出洋者]  
　　▲市公安局嚴密查辦 
　　外交部迭據駐德蔣公使·駐法高公使·來電略以現在國外充滿華人小販、沿街呌賣、形同乞丐、殊屬有損國體、除設法勒令回國外、請即咨行各省市政府、嚴行取締、對於各該小販照、予以限制發給等情、曾經外部咨請上海市政府、轉飭發照機關、遵照辦理、自經嚴厲取締後、各出洋經商小販、四處鑽營、致有不辭跋涉、前往廣東市政府請照者、甚有專爲各該小販代辦護照之某某等、想出偷渡出洋計畫、以每人照船價減半、賄通船上職員、將各小販藏於機器間、或穿着水手衣服、冒充水手、若輩小販商人、祗須能到達目的地、無論藏匿於何處、均所願意、雖時被船公司查出、勒令登岸、然往者自往、現爲上海市公安局訪悉、以此輩帶客（即代辦人）祗顧圖利自私、實屬可惡已極、業正派員、密爲調查、盡法懲治云、 
[太平洋聯會請樊迪文演講]  
　　樊迪文來華後、各方邀請演講者、幾無虚日、刻聞太平洋聯會、已商准樊氏、於十六日十二時一刻、在華懋飯店雅克賓廳聚餐歡迎、請樊氏即席演講、會員欲聆名論者、須早日通知名譽書記史密斯定座云、 
[爭奪扛煤昨已解决]  
　　淞南張華浜糧米碼節各煤炭公司、扛煤工頭、向與各工頭合做、因本年八月一日在滬寗甬鐵路公司開標時、有滬埠巨商陳少甫君得標後、以每噸洋四角一分、轉包與劉雲章時、至劉與另一工頭吳守銀、因誤會而發生衝突、屢經友人調解、始未發生巨禍、然工作停頓已久、延至昨日、始經墊欵銀東吳正友侯少青、竭力獲解、說明誤會情由、由劉吳二工頭、始悟此次發生衝突、確與陳少甫無涉、故對陳深表歉意、業經議定、仍由孫立山吳守銀轉包合做、每噸洋三角三分、雙方訂立合同、定於十五日（即今日）起實行、 
[縣黨整委會接收完竣]  
　　上海縣黨務整理委員會　經省整會令委吕誓爲組織部長、姜彥秋爲宣傳部長、韓榮齡爲訓練部長、茲悉該委員等、已於昨日到部接收完竣、開始辦公、並即呈報省會備案矣、 
[脫逃拐犯拘獲解究]  
　　▲蟻媒莫福生落網 
　　住居浦東俞伯題橋之著名蟻媒莫福生、前於本年正月間、因略誘婦女案發、爲三林塘縣公安四分局拘獲、當將在案一干人派警二名、押解上海縣公安局訊辦、詎該犯莫福生在西門電車站下車時、乘解警偶一不備、連同手銬脫逃無踪、當時公安局判將兩警斥革究辦、茲莫犯以爲迄已數月、事過境遷、潛回家中、當爲四分局偵悉、派警拿獲、申解縣公安局、昨奉提訊、莫犯直認脫逃不諱、惟　已在途中毁去抛棄、無從交出等、語官判收押、候解法院訊明律懲、 
[煤爐未熄肇禍]  
　　▲煤毒大發共死三人 
　　前日晚間、平凉路小菜塲附近振興麵館内、因煤爐未熄、致煤毒大發、傷及五名、二人傷重、當塲殞命、曾經特區地方法院委員檢騐、近又有一受毒之夥計、名王阿意者、亦因傷重而死、尸送斐倫路騐尸所、昨晨、法院由檢察官徐枚君蒞所騐明、升座公位、據尸父王順金投案、請求領尸、徐君遂諭尸體、准交王順林棺殮、 
[汽車撞傷鄉農]  
　　昨日午後二時許、有一第四七八八號汽車、駛經法租界愛多亞路西新橋口附近、將一形似鄉農某甲撞倒跌傷甚重、隨經該處路人將其掖起、某甲不願至醫院醫治、遂由汽車夫出洋五元、以作醫費、其事乃寢、 
[迷路女子候領]  
　　市公安局昨據第一區送來迷路女子張文媛一口、據稱、年十五歲、泰縣人、家住泰縣姜埝七里橋殷家厙地方、父名張廣田、兄名張靜山、均務農爲業、我此次因隨同鄉殷泰仁來滬、到楊樹浦紗廠作工、昨日由輪登岸、携帶箱子一只、舖蓋一個、芋艿一袋、黑色假直貢呢袷袍一襲、與殷泰仁同僱洋車、往楊樹浦、不料中途失散、以致迷路、查該女子長尖面、後垂大辮、身穿老藍布衫、舊紅花布、紮脚褲、藍布襪、青布鞋、現送新普育當留養候領、 
[華德坊房客聯合成立大會紀]  
　　華德路華德坊、此次因房東無理加租、引起全體居户反對、組織房客聯合會、籌備月餘、於國慶日開正式成立大會、公舉執行委員、推定羅常美·顧蓀齋·曹羽儀·袁守銓·楊正恩·爲總務財務文書宣傳交際五部主任、當經大會表决、議案、（一）呈請各界援助、作一切法律之準備、（一）一律照舊額付租、如房東不收、即指定銀行、由各户按月存儲、據聞該坊居民寒苦居多、值茲生計維艱、决難增加担負、誓不承認云云、 
[保人唆使傭婦行竊]  
　　▲訊判分别禁押 
　　住法租界之屠樹聲、於今年夏間、僱用母子姚福寳爲女傭、當由薦頭店主李嘉林担保、不料工作未久、即被竊去價值洋四十六元之金練一根逃逸、直至現今、始由原告在途將姚福寳尋見、扭送捕房、供出贓物交與薦保人李嘉林等語、捕頭得供、飭探將李拘案、昨解法公堂請究、原告投訴被竊情形、詰之姚福寳供、實由薦保人李嘉林敎唆母子行竊後、將贓交與李取去、祗給吾洋二元是實、李嘉林供認唆使行竊後、將贓兌得洋四十元化用不諱、官判姚福寳押三禮拜、李押二禮拜、 
[同業公會消息]  
　　▲熟水店業　熟水店業同業公會、於十二日上午十時、在方斜路吉平里十五號新會所、舉行宣誓就職典禮、計出席委員十五人、由市民訓會委派朱亞揆君監誓、並市商會委派金聲白君指導、行禮如儀、公推杭國治·汪春榮·潘榮陽爲臨時主席　杭國治報告開會　汪春榮宣讀總理遺囑、潘榮陽宣讀誓詞、市黨部代表朱亞揆致訓詞、當塲選出杭國治·潘榮陽·李勝先·薛萬煜·王高升·五人爲常務委員、由常務公推杭國治爲主席、旋經主席委定各科主任、總務潘榮陽·文書汪春榮·財務王高升·郁鳳根·調查薛萬煜·陸貴才·調解李勝先·邱佩之·辦事員胡蓉江·朱申翰等、五時攝影、禮成散會、 
　　▲旅業　旅業同業公會、昨開執委第九次常會、公推高渭夫主席、决議事項、（一）議决第二次同業聚餐會、訂於十五日（今日）晚六時、在本會所舉行、公份仍爲一元五角、各會員如欲參加者、預早電話通知、預留席位、（二）議决、近來時有訛詐匪徒、僞冐旅客、一經住宿、即揑稱失竊銀洋若干、强索賠償、應即日起、重申旅業銀洋交存賬房代爲保管之向規、（不收費用、原物原洋、隨時可取、另掣憑條、）刋印、發交各旅社每房張貼、咨照旅客照辦　否則縱即善於諉稱如何失竊、無論眞假、旅社不負此項責任、（三）議决、調查各會員狀况、交調查科會同銀調查員、即日分向各旅社進行、（四）議决、本會經費左右支絀　除催收向未繳送月費之會員即日納欵外、所有日常開支、力求緊縮、以資維持、（五）餘略、 
　　▲腸業　腸業同業公會、十二日開第十三次執委會議、潘燦斌主席、議决案、（一）財部來函、勸募十九年關稅短期庫券二千元、應如何進行案、議决、通告各會員、並派員勸募、（二）市商會函送戲券、囑即購買券資、助遼西水災應用、應如何辦理案、議决、照購、（三）密、（四）謝會員萬亨來函、催請解决廣同昌搶收腸子案、議决、查與前案不符、候交調查科再查、（五）市商會函令預備國歷年終結賬案、議决、通告各會員、（六）各公會爲呈請國民政府飭部重行核議同業行規一案、催促本會起草呈文、現已經秘書將稿擬就、請審核案、議决、修正、通過、（七）應否函約各公會代表會修呈稿案、議决、函約於本月十六日、（星期四）下午二時、在閘北王家宅路上海牲腸公司會商呈稿、（八）謝會員萬亨函詢、在同一肉莊、合收腸子、設有一人自願放棄、其遺下之腸子、應歸何人繼續向收案、議决、設有合收人之一、自願放棄、應歸他合收人繼續向收、如該肉莊自由一人獨收、則由收腸最少數之會員繼續之、（九）市商會函催報告資本總額案、議决、再行通告各會員（餘略） 
　　▲料瓶業　料瓶業同業公會、昨日下午二時、在會所開第一次執行委員會、行禮如儀、首由主席王廣肇報告會務經過情形、並議决各案、（一）議、本公會應向社會局立案、及向市商會入會、（一）議、本公會事務繁雜、自應分組辦理、當經推定王廣肇爲總務主任、鄭芳瑞爲財務主任、顧筱鴻爲調查主任、（一）凡我同業價目、須要劃一、以資維持、應由本公會按月二十十六日發給價目單兩次、以經同業遵守、（一）議聘請陳仁琅大律師爲本公會法律顧問、議至五時半、散會、 
　　▲冰廠業　冰廠同業公會、於昨日下午四時、開第十二次執委會議、出席委員七人、主席羅守賢、行禮如儀、議决案如下、（一）浦東高橋區分事務所來函、爲呈報開成立會日期、並請加委顧掌衡等九人爲辦事委員云云、應請公决案、議决（一）開成立會時、照前議决案、准予派員出席、（二）所定辦事委員准予加委、（二）討論販户部提案、爲重議販户拆價、本定今日由廠主會員會討論决定之、因人數不足、故再交本届執委會重行復議决定案、議决通知販户部各代表、於下届執委會列席討論定奪之、（三）新開用户抽簽結果、大旅社飯店公裕順廠得、卡而登洽興廠得、陸羽居新利 
　　記廠得、三山别墅大茂公司得、德順莊新裕記成康廠得、震恒泰新泰廠得、復興園老協興廠得、四美軒新協興廠得、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　▲招商局五碼頭職工會　昨開第四次常會、主席湯志雲（一）社會局批答案、議决、遵照辦理、（二）北棧支部幹事會呈報、跑馬頭全體同志來函、要求交涉案、議决、派俞仙亭·孫高華·張遴逵·准予十六日上午十時、向何棧長交涉、（三）單錫壽函辭理事會理事案、議决、致函挽留、（四）經濟保管委員會委員兼南棧支部幹事會主任施仲斌來函、因事旋里、所有職務、請倪紹宗代理、請備案案、議决、准予備案、臨時動議、（一）金基祥提、已聘到王琢人爲本會義務醫師案、議决、致函聘請、（二）總務股提、本會保險期限已滿、是否繼續案、議决、繼續、（三）總務股提、電話費現無折扣、應如何辦理案、議决、照章付費、 
　　▲華洋布業職工會　昨開十七次常會、胡葦航主席、行禮如儀、討論議案、（一）改選第三届執委案、議决、在上海各職工會、向中央請願、未奉批示前、暫緩改選、改選人數標準、以未欠月費三個月以上爲限、欠費在三個月以上者、着組織股通知、限期繳納、逾期者以自甘放棄選舉及被選舉權論、（二）章程與工會法、間有衝突之處、及常委修正、在大會未通過前、如有衝突處、准適用工會法、（三）房東通知加水費案、議决、交常務核辦、（四）張工友更勤服務、事前未向雇主辭職、已予警告、請予追認案、照准（五）會員郁智秀·在沅錯祥服務、不繳月費、六個月之久、查該會員、前因失業、經本會救濟膳宿及貼費、有七個月之久、并予介紹至仁昌永服務、今敢抗繳月費、應如何處分、以　效於案、議决、函飭該會員限期照繳、如逾期不繳、即呈請市黨部限制其業務工作、并狀訴法院追償救濟損失、再提大會、除其會籍、（六）貢會員因半工半讀月費、請於自十一月份起稿、請公决案、議决、照准、 
　　▲江南造船所工會　第八届各項職員、正式產出後、即於昨日上午十時舉行就職典禮、先期柬邀各界參加、宣誓就職、聞該會常委畢善卿朱祥魁洪福順等、現正計劃籌辦消費合作社公共娱樂會等云、 
　　▲廣東雜貨職工會　昨開第十四次常會、主席陳竹林、報告案、（一）本會慶祝雙十節、蒙各工友樂助捐欵、是日舞獅提燈結綵、該晚清唱八音、同伸慶祝、極一時之盛、但所用之欵、除正用外、其餘備購置多少傢私、以備會需、議决案、（一）關於工友歐陽玖、在會寄宿、有違會章、如何取締案、議决、姑念一時之犯、着令向總理像前悔過、并立悔過書、如再犯規、當執行出會不貸、（二）關於昇利號補貼工友唐連樹案、議决、查唐連樹爲要求津貼費、由會追償於前、不能自行和解於後、且本會有代表職工之權、應由本會許可、方生效力、此案着唐連樹恊同本委、向昇利直接領取津貼生活費、以符手續、而杜將來、（三）關於廣德號頂盤各工友積薪如數清償、每人津貼退職金一月案、議决通告、週知、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天陰有霧、東海及台灣海峽内東北風頗勁、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七二·七、最低六二·八、去年同日最高八三·三、最低五八·六、 
　　▲誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第六百七十號一册、又承商務印書館惠贈小說月　第二十一卷第七號一册、又承中華書局惠贈英文週報初高第四百七十八期、小朋友第四百三十一期各一册、又承夏令配克戲院惠贈十九號戲券二紙、書此併謝、 
[來函]  
　　頃見貴報本埠新聞欄内載、菜市路復泰木行搭有凉棚一座、昨日下午、忽然坍下、並將電線壓斷、附近電燈皆因電流不通、完全熄滅　幸未傷人等語、閱之不勝異駭、查凉棚乃被電車上鐵梗所鈎搭而被牽倒、今貴報登載、忽然坍下、未免將被撞事實、盡皆湮没、故此聲明、懇將登入來函欄内更正、是所至禱、此請申報館大主筆先生均照、復泰木行謹啟、十月十四日、 
特載 
[答謝贊助國貨運動諸君（四續）潘公展]  
　　從以上幾點看來、的確、國貨運動的癥結、還是在於生產不發達、而醫治這生產不發達的症候、非得各方共同努力、開誠布公、協謀解决不可、所謂需要各方共同努力的事情、是那幾種呢、我且仿醫生開藥方式的、冩在下面、國貨起死回生方、（一）勞資合作、這是第一味藥、用以驅除兇惡的外邪、病到如此、似已不能不用猛劑　這固然要勞資雙方本身、各自洗心革面、開誠布公的携手起來、纔可製煉成功、但在兩三年積重難返的環境之中、尤其要希望各級黨部和政府多負些責任、從重配置、從濃熬煎、不要目光短淺的只顧勞工一方面　也不要扶得東來西又倒的只顧資主一方面、却要指導雙方明白國貨工廠和工人處境的困難、大家在法律範圍以内辦事、絶不爾虞我詐、纔有回生之望、尤其要緊的　那些爲合作之梗、專惠靠工人運動不勞而獲、自肥囊槖的工賊、應該毫不客氣的加以懲處　（二）減輕捐稅、這味藥是用以培養元氣的、其重要不亞於第一味、其責任全在政府、尤其在執掌賦稅權的財政當局、有句古訓、呌做「竭澤而漁」、照現在這種繁重稅捐、如果不設法切實改革、簡直是要到無魚可漁的地步、這殺鵝取金蛋的辦法、那裡是理財、稅源没有培養、祗知道加稅　民生痛苦　自然日甚、我們尤其要請政府當局注意、稅率方面　萬萬不可再偏願洋商　而應該保護華商　一面減輕國貨稅率、一面增加洋商的捐稅、關稅保護政策、縱不能一旦實施　多少總要向這條路走纔對、如果我們的稅則實際上成了保護洋商、使華洋待遇受到大門反裝的不平等、那還成什麽話、如果政府不實行減輕捐稅　祇空口白紙、命令人家提倡國貨、工商界就該起來督促牠實行（三）集中資本、這一味藥、也是滋養的要藥　本國工廠資本的薄弱、不足以敵國内外資各廠、更足以敵大外國廠、前已說明、現在如國貨火柴一業　在瑞典商加重壓迫之下、已經感覺得非聯　經營不可、其實國貨事業、都應該趕快從集中資本入手、從事於較大量的生產、不過先要請主持公司的人、都尊重法律、尊重道德　尊重股東的權利　而股東一方面、也要不忘記自已的權利和責任　不要讓主持者作弊營私、然後中國公司的組織　可以立起相當的信用、然後可以用大公司的名義、吸收大量的資本　集中經營、如果還是各自小規模的幹、一輩子不能立足的　（四）科學管理、這好像是來路貨的外國新藥、時髦醫生要採用一下、其實並不爲牠是時髦而採用、爲牠是可以改進現在本國工廠的管理方法而採用　其目的　固然要設法增進工作的效率　節省無謂的消耗、似乎爲資方打算、但同時管理得法布置適宜以後、在工人方面、體力可以不致疲勞勤惰可以酬報如分、也未始不是爲勞方打算、何况大量生產　成本減輕、售價便宜、社會享福、其有裨益於一般的國民、更屬鉅大不過這味藥要如何用、如何服、須得各廠先有勞資合作的精神做基礎、再把搜羅人材、這件事情認眞做起來、方可對症發藥、一顯其科學的效用、否則一知半解的廠主或經理、假借良好名辭、過度壓迫、榨取工人的汗血　而美其名曰科學管理、那就非徒無益而又害之、好似某報記載鄉下有個醫生、拿了「阿司匹靈」、當作醫治腦膜炎的特效藥、騙鄉下人吞服、延誤送命一樣、又是一樁罪過、（五）休養生息、這也是很重要的一件事情　譬如大病臨頭、需要調養、服藥而外、看護尤須得宜　必有適於養病的環境、使病人幽居清靜、方可期其復元　否則於塵市煩囂之中、勞精疲神　病勢必致更深　現在國内工商業凋敝如此、半受戰事及匪禍影響、工商界應該知道　没有一個統一的政府、不會有和平的局面　没有和平的社會、决非發展實業之可能　故爲今之計　祗有用我們的力量、促成統一、要求政所實行編遣、嚴剿土匪、肅清共黨、安定閭閻、使得農產振興、交通靈便、則經過幾年休養生息的結果、國貨的工商業、自然會逐漸繁榮　總之、上面所說的五味藥、都是挽救國貨命運所必不可少的條件、我們如果眞心誠意的希望國貨發達　取洋貨而代之、那麽黨部政府以及工商界、都應該共同努力分負責任、庶幾國貨生產事業　逐漸發皇、可以供給國人的需要、做到自給自足的一步　則一般人的消費、自然都樂於採用國貨了、我們在這一届國貨運動大會裡、除了喚起一般人儘量購用國貨以外、所持以答謝熱心贊助諸君的、只有這麽一句誠懇的話、「大家共同努力、來解除國貨前途的困難、」十九·九·廿五·於上海　（完） 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  龍]  
　　▲舌以柔存。齒以副折。故吾人立言行事。不可太露鋒鋩。 
　　▲返老還童術。如果成功。辟穀方必不可少。否則粥少僧多。人類爭殺。勢必愈烈。 
　　▲從前的媒介婚姻。好像捉迷藏式。現在的自由戀愛。有些投機性質。 
　　▲人心險詐。防不勝防。惟有不　名利者。才能免除一切煩惱。 
　　▲結婚的一天。爲戀愛成功之日。也是愛情破裂之日。 
　　▲世間自殺的人。一半果然因環境惡劣所致。一半還是能力薄弱的緣故。 
　　▲男女間在互相愛慕之初。心中皆有說不出的樂趣。一旦結了婚。就覺得不過爾爾。 
　　▲小孩子爲兩性間的結晶品。也是煩惱的根苗。因爲他不但要加重你的擔負。且有分你心上人的愛的魔力。 
　　▲汽車本爲忙碌的人代步之用。可是坐者。無不欲其風馳電掣。瞬息即達。更多以兜風爲時髦之輩。無怪汽車傷人的新聞。要常常映入吾人眼簾了。 
　　▲馬路上偶然發現一二個外國水手戴中國瓜皮帽。華人見之。莫不駭怪。回顧國人之洋裝革履。呢帽司的克。神氣活現者。比比皆是。恐怕碧眼兒也正在竊笑哩。 
[大華深夜看秋舞] [  琅玕]  
　　今歲遼西水災奇重。東北長官張漢卿氏惄焉憂之。迭經設法籌振。上海方面。先之以聞人杜月笙君等所發起之名流義務戲。成績異常驚人。繼起者爲鄭毓秀博士主辦之空前化裝游藝大會。於雙十節後二日。假座戈登路大華飯店舉行。原定九時開會。詎至八時塲中已水洩不通。而後至者猶絡繹不絶。博士因腸病新愈。不耐煩勞。臨時由乃妹鄭慧琛女士等代爲照料。而兪子英楊肇熉許運宣諸君提調一切。非常忙碌。其熱心殊不可及也。 
　　▲金光燦爛　開幕之先。由市政府公安局軍樂隊奏樂。繼之以兩江女子體育學校之舞蹈。與舞者五人。咸穿金縷之衣。映以電光。燦爛奪目。飄飄欲仙。宜乎掌聲之起於四座也。 
　　▲光怪陸離　繼之爲光怪陸離之化裝跳舞。以張嘯林王曉籟兩君之興緻最濃。張御西服。兩目戴面具。口綴白鬚。儼然一外國土地。王以黑花紙遮目。面部微露笑容。而步伐整齊。儼然斵輪老手也。馮登那夫人穿春香鬧學中之戲裝。居然畢肖。鄭慧琛女士飾一黃天覇。聞其戲裝爲鄭博士所備。亦臨改由慧琛女士代飾者也。其餘五光十色。不及縷述。 
　　▲國樂悠揚　其次由大同樂會之國樂。前曾在外交部園會中一聆雅奏。嘗擬以月白天高清風徐來兩語况之。實和平盛世之音也。聞該會之成立。得王曉籟之贊助不少。是夕王親爲和拍。亦可見其贊賞之誠矣。 
　　▲葡萄大仙　明星公司之大葡萄仙子。乃此會精采節目之一。此歌劇原爲兒童游戲。今以大人飾之。無形中蓋已將仙子升級而爲大仙矣。胡蝶飾仙子。儀態萬方。歌喉尤嘹喨。將來拍製有聲影戲。大可有恃無恐矣。其餘諸人女角表情細膩。男角加以滑稽。均非兒童扮演之所能有也。正秋劍雲洪深步高諸君多在塲照料。儼然導演本領。 
　　▲名伶歌舞　最後爲名伶程艶秋君之紅拂傳舞劍。程對於此次遼西水災。因北平振災會之請。早經匯捐洋二千元。此次慨允加入。完全義務。熱心可敬。舞劍之時。掌聲雷動。有多數西人均重道以觀。咸嘆賞不置。末因觀者要求高歌一曲。程因事關善舉。特别賣力。唱其得意之作柳迎春南綁子一段。以享觀衆。幾於一字一好。是日適值星期。大舞臺有日戲。程日夜登臺。雖極辛勞。而對於會中仍如此熱心。誠難能矣。 
[鴛湖泛月記] [  鄧春澍]  
　　余家於毘陵白雲溪上。蘇東坡之紫籐老屋。惲南田之甌香舊館。均隔溪相望。嘯歌書畫。寵辱都蠲。今夏旣遭元相之悲。益縱游山之興。日昨虞麓泛琴川。蘇門吊鶴逸。甫歸。而中秋前一日。鳴社同人。招游鴛湖。觴詠烟雨樓。更作泛月之舉。余乃轉滬而往。蘇浙詩人之來會者。少長又二十二人。孝廉如青浦徐公脩。吳興姚滌源。海寗陳亦陶。而周辨西大令自杭。顧燮光主事自越。戴伯行父子自　朱大可挈其十一齡之小可。先自滬來。提措一切。社題爲鴛湖棹歌。及泛月。於是開竹葉之舊醅。飫檇李之名饌。一舸容與。佳作紛陳。詩詠百篇。菱歌四起。座中畫家。惟吳江琴木及余兩人。乃分任繪朱庵探桂。鴛湖泛月二圖。即席親筆題名弁卷首。齒分長幼。小可亦能詠。酬對侃侃。咸以神童目之。三時舟達朱庵。庵傳自明代。庭有臺桂二樹。虬枝蟠曲。六七層如擎蓋。高逾丈六。洵三百年物。大可出示金畇老朱古微。諸名流題圖長卷。可寳也。三時回舟。同登烟雨樓。宛在水中。如西湖之小瀛洲。而廊榭參差。木石聳茂。湖天四望。菱塘蟹舍。盡入畫圖。旣而斜陽水面。奇幻畢呈。素月東升。烟景遞變。幽賞逾時。放乎中流。飽啖湖菱。各吟佳句。如姚丈有上下平七絶三十首。質庵賦水調歌頭。尤雅切也。余僅雜詠八章而已。旣而莊敬亭等六人返滬。姚徐陳吳。去海寗觀夜潮。余與寄凡燮光辨西赴杭。再泛月湖焉。余前年十月有太湖秋泛之圖。二月有五湖春泛之圖。上已有蘭亭脩禊之圖。皆與江浙藝林聞達。或十八人。或廿餘人。各有題記。登諸本談之中。而合之今游。圖適成其四矣。先時余游泰岱廬嶽。天台雁蕩歸。成勝游圖詠百六十幀。曾賦五山詩韻七律一首。茲於車中。又賦五湖詩一律云。浮過鄱湖泛太湖。尙湖游罷又鴛湖。嘯歌桂苑來琴水。觴詠蘭亭記鏡湖。坐擁圖書銷歲月。行看踪跡寄江湖。明朝又向西湖去。共賞中秋醉月湖。詩成。燮光曰。是誠七律之創格。亦可謂湖山之新詠矣。車抵杭。即草斯記以餉閱者。（不受酬） 
[坐在華光同樂會中] [  周世勳]  
　　人生的過去。到了「回想」「辨别」的時候。一切的快樂。似乎都充滿了悲哀。我每感到如此。並且希望現在的我。少過些快樂的生活。免得悲哀的石城阻礙着我的前途。 
　　國慶似乎值得我狂歡吧。但是坐在大華飯店的華光同樂會中。見到了舞。聞到了樂。好像都擁着利劍似的向我的耳目刺來。這大約是一種特殊的感想吧。我想坐在同一塲地的人羣之中。不至於再有第二個發現啊。 
　　可是我並不麻木。我也同樣的拍手稱贊王慶勳的口琴。梁賽珍的粤曲。祇是從梁女士的歌喉之中。我又感到伊青春的喪失。而連帶替一般的青春少女提心吊膽。 
　　李迪雲君是聯青社的健將。這次的游藝經他的調排。居然井井有條。他遇見了我。對我說。你久離上海嗎。呀、其實我何嘗離開過一天煩惱的上海。祇是熱鬧的集會之中。不能使我感着興趣而已。唉、繁華的上海。祇是我眼前的一條「煩惱之河」啊。 
　　林澤蒼是我的老友。他的辦事精神却值得我欽佩。不過我每見到他受局外人的指斥。就使我發生一個奇想。普天下愛辦公共事業的人。總免不了貼本賠錢聽閒話。到底那一種事業能使每一個人覺得滿意。大約一等的聰明人。也找不出這個答案哩。 
　　唉、人生、唉、快樂。經不住回想。經不得辨别。少嘗一分眼前的快樂。免除一分未來的悲哀。這就是我坐在大華同樂會中。由清歌妙舞之中得來的一個特殊的感想。不希望人們表同情。祇希望人們與我作同樣的辨别。 
[意大利美術考察記（一）] [  汪亞塵]  
　　▲文藝復興前後佛羅稜司的美術 
　　意大利在十五世紀文藝復興前期的繪畫。以佛羅稜司爲中心。當時四方美術家接踵而至。著名的作家。那時候也都在佛羅稜司發揮各個人的技術。正像現在的畫家。都要走走巴黎相彷。所以那時的佛羅稜司畫風。吹遍了意大利全國。有這樣光輝的歷史。一到其地。對於從前留下美術上的遺蹟。使吾人參考不盡。街頭巷角。無一處不是藝術的痕蹟。一個旅行的人。踏到了佛羅稜司的土地。再没有使你不舒服的地方。尤其是研究美術的人們。 
　　藝術的發源地　雖遠在希臘和埃及。可是藝壇上開得最爛熳的藝術之花。就不得不從佛羅稜司說起。該處建築·繪畫·雕刻·到現在還是集中的場所。歐洲習藝術的人。都要去瞻仰。我來歐考察藝術。想要跑的地方太多。今年四月下旬纔到了佛羅稜司。 
　　現在那班野獸羣畫家說過。近代藝術家。不必拿古人的遺物來做幌子。只要向自然界和自己的内心去追求。但藝術總不能離了傳統。有前人的引誘。纔有多人的啟發。假使各國的藝術陳列館。都用火燒去。我想現在歐洲那班自命創造的藝術家。就要徬徨哩。我考察佛羅稜司文藝復興前後的藝術以後。有不能已於言者。特泚筆記之。以告國人。 
　　（一）奥飛次Uffizi美術館。此館是從前意大利公爵奥飛次之私邸。自一五六零年。改爲美術館。至今仍沿用公爵之名。館在佛埠市内。前面即Vecchio古宫。後臨唯美Fiume河。館内陳列繪畫及雕刻四十餘點。其作品最先是梅狄西Medici所搜集。近數十年來又將各地精品彚併於内。現在已成爲世界著名美術館之一。自文藝復興盛期至十六世紀末葉。凡佛羅稜司派的藝術品。館内尤其豐富。意大利中部與南部的名家作品亦都齊集於内。尙有和蘭。西班牙。法國十六世紀至十九世紀的名作。分陳數室。 
　　入館由右首登樓。二樓有一大間。陳列木版畫數百點。且有近代各國著名之木版畫家的作品甚多。現在歐洲各國對於木版畫。非常流行。各美術館。都有點綴。惟以奥飛次館所陳列者。爲最完備。 
[心上温馨（二九三）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹淚斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　蓮香是個好性子的人。伊想命裏注就是做姨太太的。即使他們的太太厲害。低頭服小一點。也就過去了。凡事總看老爺面上。現在我們所嫁的是老爺。並不是太太。只要老爺好說話。一切都由老爺擔任得去。况且在没有討蓮香的時候。看他常是深更半夜的回去。並没有懼怕家裏人的表示。因此蓮香也不放在心上。并且並不是住在一宅。原是在外面另借小公館的。剛過門的時候。大家說現象很好。雖然瞞過了雌老虎。却也一點没有破綻。但是過了幾個月。家裏人漸漸有些知道了。不過還没有知道他們的小公館在那裏。只知道老爺外面討了個人。怎樣的走漏風聲的呢。據說還是在下人們傳出來的。原來殷老爺出來。常常是坐一輛馬車。這馬車夫喚做根生。當然是殷老爺的心腹。凡是殷老爺每天所到的地方。别人不知道。那個馬車夫根生。没有不知道的。靠着老爺有這個秘密機關。他所賺的外快也不少。老爺時常吩咐他。家裏不要亂說。空口關照他。却有些兒不放心。没有法子。只有把金錢去關住他的口了。工錢是不用說。常常支空了幾個月。他到賬房裏去支工錢。賬房先生不肯付。他倒還要和賬房先生爭論。賬房先生只好請命於東家。東家却說這一回。讓他支一月吧。以後不許他再支。實在是東家有點怕他。後來只得關照他。你的工錢。不要到賬房裏去支。你要用錢。向我說好了。所以常常的說道。根生。你的棉袍子不好穿了。去買一件新的。又說你的帽子鞋子破了。去買頂新帽子。買雙新鞋子。給他十塊八塊錢是常常有的。但是那個根生。後來給太太的一個梳頭娘姨阿金姘上了。根生對於别人。自然一句話也不肯洩漏。對於阿金。再也守不住那個秘密的了。有一天。阿金說起老爺怕太太。根生鼻子裏哼了一聲道。女人終是不中用的。那裏可以一天到晚跟了男人走。女人隨便你怎樣怎樣兇。男人一轉背。就掉伊的槍花。他們那裏知道。阿金道。難道老爺也會掉槍花嗎。根生道。怎麽不會。他在家裏是不聲不響的。到了外面去。却是有說有笑。你們看他在家裏是規矩的。到了堂子裏。娘姨大姐。都要打打棚。要是你倘然到了堂子裏去。老爺也要給你打棚咧。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市清正平和]  
　　▲掉期快要到了 
　　▲大家態度觀望 
　　▲起落祗有二兩　昨十四日標金狀態處於盤旋中、前後市時有二兩之起落、惟無特殊榮辱、良以掉期在即、且照日匯揭價計撳五十兩以内、而多空兩方態度均平、至外匯似乎鬆絀、銀行交易尙夥、掛牌續長半檔、同業買賣稍見紛歧、而心理惝恍靡常、前市泰興泰康潤恒興生大等皆是買進、志豐永大德成永豐福昌等咸有售出、早市略挫、殆銀條見長也、往後乍起乍伏、惟曾跌至五百六十一兩光景、不外乎賣方活絡、至午時大户奪購、遂轉上乘、計哄高二三兩、迨後市永豐順利等均有出售、而買者零户是也、狀態頗平、祗計一兩零藴伏、徘徊於六十四兩内外、最後計爲六十四兩、茲將全市情形紀后、 
　　▲早市稍見變化　十一月份初開五百六十二兩五錢、即跌一兩四錢、惟毛盤做過三兩前後、大條已長八分之一、銀價因值停工無市、嗣後互有一兩餘盤旋、由六十三兩二三錢至一兩六七錢、復由恒興生大買進、抬上二兩、計六十三兩八錢、而匯票本月英金各行互做七便士五六二五、殆九點三十分先令揭佈旣升一二五、美金加二角五、日金抑小一分、時爲三兩二錢、但内部尚平、正金買本月英令七便士五六二五、故即回上五六錢、復見三兩八錢、往後十一月英金可結六二五、更由永豐元興永志豐永大德成等傾向脫售、乃價一落三兩、至十點半猝爲六十兩零九錢、但一刹時即行向上、因志豐永泰興等着手來進、匯豐亦吃遠期英金六八七五、正金亦進一月份同價、故價拉高一兩餘、十一點以後恒興泰康潤永康等突然追進、續漲一兩餘、計達六十三兩八錢、惟略有二三錢上下、至正午收盤六十三兩七錢、復又抬至四兩零、乃套頭等購買不絶耳、揭價因日金掛小一分、故改爲六百十兩零二錢、計撳四十六七兩至四十九兩、午刻四十七兩内、 
　　▲後市無庸無辱　後市開盤六十三兩九錢、次爲四兩、復由永豐元茂永等來賣、遂退至六十三兩二錢、入後住友與匯豐等互做十二月英金七便士六二五、麥加利亦有吃進、且場内買者似多、故提增一兩零、三點左右爲六十四兩四錢、時又抑小七八錢、至四點時套頭號家有所購買、遂漲爲六十四兩五錢、俄而略有幾錢進退、匯票則平、人心不惡、直至四點三十分收盤計爲六十四兩、比較前天只加一錢、然多日之跌風、始見平息矣、查一日間最大價六十四兩半、最小價六十兩零九錢、計有三兩六錢差次、揭價仍撳四十五六兩、登賬六十八兩至六十四兩、補水六十八兩、物品早開二兩半、午收四兩、下午三兩九錢、收市四兩二錢、 
　　▲進出似乎不一　各號交易不少、計泰興·生大·太康潤·永康·源太·源茂·晋安·裕興永均有買進、志豐永·元成永·元興永·順利·大德成·萬興·永豐·元茂永·順利等均有賣出、福昌·大德成以及散户均是買進、惟各號交易、不及前市之勁、大連帮仍有售出、共計一千數百條、則進五六百條、廣帮共買一千四五百條、投機家有所補空、據業中人云、此届掉期、仍由多方貼進四五兩光景云、 
[外匯明暗俱鬆]  
　　昨海外銀市復見放長、惟因美國休假、故市况平庸、英美日等匯兌無市、横浜市略升、匯豐掛牌各匯均已放長半檔、計英金加一二五、現爲一先令七便士三七五、美金加二五、計三十九元二五、印度加一元二五、計一百零八羅比半、法郎加七元、計一千元、和洋加半元、計九十七盾、德匯加一元、計一百六十五馬克、香港減二五、計八十二兩、坡匯則減七五、計一百四十四兩二五、日匯掛小一分、計一兩二錢六分半、至銀行内盤、各匯晨疲嗣平、午後似鬆、殆以標金前市跌而復穩、後市尙可站定、終日僅計三兩數錢廻顧、人心仍在盤旋中、結果祗加一錢、惟匯票亦稍鬆折收市比較前日計英金長零六二五、美金加一八七五、日金則跌去三七五、而近遠期已見接近矣、華商金業中福昌等互有出納、計英金上午數萬鎊出入、銀行如正金匯豐有所吸進、住友則售出、下午匯豐麥行買胃尙濃、曾由福昌等賣出數萬鎊、惟華比略售、至於各行對做者終日共計十萬多鎊、日商銀行及華比均是賣出頭寸、匯豐麥加利則予購進也、又美金由大連帮等向結十餘萬元、而日金交易仍少數成交、 
[英印銀市復長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀仍在盤旋中、乍伸乍縮、不易猜測、而趨勢復見轉上、脚地印度吃進、供給稀少市面平靜、收市後因花旗節期停市、故無新發展、如近遠期均回長一二五、同爲十六辨士七五、（合英金爲一先令七辨士八一二五）又美銀價及美對英日因逢美國節期無市、英對美降去零六二五、爲四元八角五分七八一二五、（日英仍計二先令六辨士五三一二五、倫滬先令仍爲一先令七便士七五、孟買現貨加大二安那、計爲四十七羅比十一安那、又當日上午十點四十分路透電到、均見加上、計日美升零六二五、爲四十九元五六二五、日英加零三一二五、計二先令零四六八七五、後電不動、 
[需途殷繁之銀洋市]  
　　▲市場槪况　滬埠銀洋用途除夏令外、平時固有一定之殷繁需求、尤以目前秋仲之際、格外生色、此次米用方　陳迹、而新花又復登塲、究其銷胃倍勝於米市、不過今年秋收之新　、不甚大熟、雖亦不致歉荒、總不逮上年之稔、故洋用能否持久、一時亦難逆料、綜觀目前市象、確有大好之成績也、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分七厘半、較前午略勝二毫半、午市轉弱三毫七忽半、爲七錢二分七厘一毫二忽半、結果較前日午市反小一毫二忽半、然來源去胃兩抵相埓、所差無幾、形勢可望轉佳、（銀拆）早市一錢二分、午市九分、劃頭加水五六分、銀行掛牌五分、銀根趨勢尙佳、惟銀行頭襯孔多、故拆價不能大好也、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、交易稀少、市價亦弱、早市爲六錢四分四厘、午市爲六錢四分六厘、較前日午市遞小一厘、做出交易、早市二千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲六錢三分六厘七毫半、午市爲六錢三分七厘二毫半、較前午略好二毫半　做出交易、早市八萬五千角、午市九萬角、銅元縮去一千文、爲三百八十九千文、交易三萬三千餘串、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、依然不甚旺盛、惟較平時差勝、華商收解票欵二百六十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、特欵收解二百餘萬、絲欵出來二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百餘萬、拆押交易四五十萬、進倉五十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵三百八十餘萬、出倉二十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現數十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百三十二萬、午市一百○七萬、鈔票早市無交易、午市做出五萬七千、塲外鈔票早市十五萬三千、午市十一萬二千、新幣兩市八九萬、銀行交易、早市互市六十萬、午市七十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出二百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、小同行做出鈔票匯頭新幣六七十萬、客路來源杭州到二十四萬、各埠集到四十餘萬、去胃五十餘萬、又花米欵亦裝五六十萬、 
[證劵一九關稅跌勢未衰]  
　　昨各公債現貨祗編遣金融兩種稍有交易、其他槪無市面、期市平平如前、惟十九年關稅進出較多、裁兵尙佳、關稅編遣次之、九六遠遜於前、其他仍清、至各債變動、晨初趨勢仍堅、較前日上落甚微、旋十九年關稅市上續有鉅額售出、雖各方對之收進亦尙活動、但仍以供過於求、較前日續益趨疲、即其他各債亦因之稍行帶低、下午均呈盤旋、較前日七年十月關稅十月及一九關稅十一月期均跌下一元許、一九關十月亦小七角、其他均祗數角漲落、計全日現貨交易共祗六千元、期貨計八百七十餘萬元、 
債别　　　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　　成交數 
整六十　　　六六·八○　六六·五○　漲○·二○　　　一○○、○○○ 
整六十一　　六七·○○　六七·○五　　　　不動　　　　三五、○○○ 
七年十　　　八一·九○　......　　　　跌一·一○　　　　　五、○○○ 
善後十　　　九二·四○　九二·四○　　　　不動　　　　八五、○○○ 
善後十一　　九二·一○　九三·○○　跌○·一○　　　　三○、○○○ 
續捲十　　　五七·三○　......　　　　漲○·一○　　　　　五、○○○ 
關稅十　　　五九·九○　五九·一五　跌○·九○　　　五五○、○○○ 
關稅十一　　五七·八○　五七·五○　跌○·五○　　　五六○、○○○ 
編遣現　　　......　　　　五七·○○　　　　不動　　　　　五、○○○ 
編小現　　　......　　　　五三·五○　跌○·一○　　　　...... 
編遣十　　　五七·○○　五六·九五　跌○·五○　　　六八五、○○○ 
編遣十一　　五六·二○　五六·一○　跌○·四○　一、○四五、○○○ 
裁兵十　　　六五·七○　六六·○○　漲○·一○　　　九三○、○○○ 
裁兵十一　　六六·七○　六六·五五　跌○·四○　一、四六○、○○○ 
金融現　　　三二·○○　......　　　　不動　　　　　　　　一、○○○ 
九六十　　　一七·一○　一六·七○　跌○·三○　　　二三五、二○○ 
九六十一　　一七·五○　一六·九五　跌○·三五　　　四○五、○○○ 
一九捲十　　七五·七○　七五·三○　跌○·四○　　　一○五、○○○ 
一九捲十一　七四·○○　七三·九○　漲○·○五　　　一四五、○○○ 
一九關十　　七○·六○　七○·○○　跌○·七○　　　九四五、○○○ 
一九關十一　七○·○○　六八·五○　跌一·○○　一、四三○、○○○ 
[紗花紗市又入軟境]  
　　紗市又疲、實以現紗需求暗淡、各帮一無生氣、且有一部份帮口將二十支日紗貶價售出、故市面大受影響　人心愈虚、而東洋三品紗又跌二三元、散户大都賣出、因之形勢不振、但某廠仍購進加碼、總之現銷不動、爲紗市之重大打擊也、 
　　▲標紗回跌　人標前市開盤、市氣較鬆、因印棉趨跌、塲中買户缺乏、各月跌八·九·錢至一兩一錢、午後聞三品紗趨跌、現紗銷路不旺、形勢仍疲、但無甚變動、漲跌祗一錢、全日成交統計一萬四千一百五十包、查賣出榮興一千一百包、公泰八百包、利昌九百包、愼裕一千三百包、其他三·四·百包、買進信誠一千零五十包、裕大一千二百五十包、其餘三四百包、茲將人標收盤價錄左 
　人　　標價　　　漲跌　　存賬數　　　　　　　收盤價　　漲跌　　存賬數 
十月　　一五一五　跌一○　二六、二五○　一月　一五○六　跌九　　三四、五五○ 
十一月　一五○九　　八　　五八、一○○　二月　一五○七　　一○　二六、二五○ 
十二月　一五○五　　一一　三八、六五○　三月　一五一○　　一○　　六、二五○ 
　　▲現銷轉清　現紗銷路較清、查全日各帮買去統計八百二十包、同行中進一百包、行情日紗跌五錢、客帮由四川進二百三十包、内地進六十包、汕頭進七十包、寗波進七十五包、漢口進三十五包、厦門進一百十包、長沙進一百包、牛莊進二十五包、雜帮進一百十五包、 
[棉市重見陷落]  
　　棉市升降不一、實以世界大勢衰弱、各國原料過剩、尤以印棉存積愈厚、今則匯兌放長、外棉合價尤廉、各洋行爲亟謀出路、價格特别遷就、故中外各廠紛紛訂購包額殊　、此種情形、爲歷年所罕見、本棉交易、完全被印美、兩棉侵佔矣、原棉交易寥寥無幾、棉市前途、尙有極大之變化、雖内地帮之多頭尙未動靜、而日商昨進者、今則大批抛出矣、 
　　▲期棉　跌三四錢　漢標前市開盤　美棉雖停市、而印棉又跌二羅比、加之匯兌放長、日商不限價賣出、各月均跌二錢、二三盤又跌、結果各跌三四錢、午後市氣仍疲、各月尙無大上落、全日成交統計四萬九千担、查賣出公泰七千九百担、利昌一千九百担、長豐二千六百担、其他一千八九百担、買進永豐三千五百担、晋豐二千八百担、裕大三千七百担、其餘一、二、千担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標　　收盤　　　漲跌　　存賬數 
十月　　三一七○　跌三○　六八、八○○　一月　三一四五　跌三五　一○八、八○○ 
十一月　三一五五　　三五　九九、二○○　二月　三　五五　　三五　　七三、九○○ 
十二月　三一四○　　四○　九九、○○○　三月　三一六○　　三五　　二八、六○○ 
　　▲實銷未有起色　原棉交易仍清、而印棉又有大批交易活動、來源計姚花二千三百包、通花二百十包、售盤列左、 
平茄爾　二八·一○　永安廠進　三、○○○件　十二一二月送廠 
安慶花　三二·○○　申新廠進　　　六○○包　現貨　　　又 
通花　　三二·○○　同行中進　　　一○○包　又　　　棧交 
姚花　　三一·四○　客帮中進　一、○○○包　又　　　又 
　　　　至三○·○ 
[世界花紗一致下墮]  
　　▲美棉停市英印續小　昨日美棉假期停市、英棉期貨跌三四點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉上漲、後因多頭獲利了結回軟、計平果爾及白羅溪跌二羅比、奥姆辣跌一羅比、原電錄左、（十三日電） 
　英棉　　　比上日　合申規　　　印棉　　　　比上日　合申規 
一　五六五　跌四　　三八·九○　平果爾一三六　跌二　二一·二○ 
二　五七○　　四　　三九·二○　奥姆辣一六五　　一　二五·二○ 
三　五七八　　三　　三九·八○　白羅溪一九六　　二　三○·六○ 
現　五六二　　三　　三八·七○ 
埃及九五○　　五　　六五·三○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　　　一月　三一·九○　跌○·七五 
十月　　三三·五○　跌○·六○　二月　三一·九○　　○·八○ 
十一月　三二·三五　　○·八五　三月　三一·九○　　○·七五 
十二月　三二·一○　　○·七○　四月　三一·九五　　○·七五 
　　▲三品紗跌風又起　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　　比上日　　　一月　一二五·五○　跌二·九○ 
十月　　一三七·八○　跌一·四○　二月　一二三·○○　　二·三○ 
十一月　一三四·五○　　二·三○　三月　一二一·四○　　二·四○ 
十二月　一二○·○○　　二·七○　四月　一一九·八○　　二·一○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十四元、跌一元、合申規一百八十二兩二錢、二十支紅財神一百三十五元、跌二元、合申規一百七十兩八錢、十六支福島一百四十二元、跌一元、合申規一百七十九兩六錢、十六支三馬一百四十二元、跌一元、合申規一百七十九兩六錢、 
[糧食米市堅疲不一]  
　　▲閘北　昨日裡路到源五十餘號、市銷暢滯互見、各價因之不同、新粳因貨湧仍疲、但天宫陰雨、買胃尙可、價小角許、高開十六元七角、中關等貨微有批削、薄稻來源趨稀、銷路活動、兼行情連跌之餘、已引起一部份去化、故大盤轉堅一兩角不等、高貨在十五元關左、埠尖產訊報佳、來貨頓减、本街零銷甚殷、價格因此向上兩角左右、頂貨十二元之譜、羊杜秈到銷兩抵、市盤一律平定、目前或將轉盤旋之勢、新客尖車貨續到、銷塲平淡、市難趨佳、行情仍小角外、大盤在十元關左、 
　　▲滬南　昨日河到四十號左右、本街走銷續呆、西路新粳高者微跌近角、普通步短兩三角、大勢較北市爲軟、所有蘇同帮新粳祗開十四元三四角也、南帮角里等窰種白稻市况頗有一蹶不振之槪、實綠到接去滯、存底漸厚、賣氣告盛、價遂難立、步短兩三角之譜、羊秈因價過跌、貨主觀望、不欲賤售、是以交易稍少、盤面帶定、杜尖始終告平、四鄉零拆頗有、價與前日相彷、變元到頭雖不暢旺、然去化極呆、情况故見續軟、昨小兩角、高貨開十六元關口、陰元形勢平定、所到之貨均屬零星、大都隨到隨銷、市鮮榮辱、 
[客秈到銷兩活]  
　　▲洋米有津帮辦裝 
　　昨日客秈續有抵埠、南京米由火車絡續運到、此後尙有大批續到之望、故市面更見呆軟、幸北洋帮採辦湘米、寗波帮與厦門續辦贛米、本街鄉莊亦有問津、市面乃得由疲轉穩、此後如本客去胃不絶、則雖有到頭、市面尙能暫轉定勢也、統市成交江西機早三百包、價十元○三角至九元五角半、又機晚百餘包、價十一元八角半、南京機米四百包、價九元三角、又糙米三百五十包價七元四角三分、湖南機元二百包、價十四元六角、又機靖港米一百包、價十元○七角七分、目下湘米業已售罄、此後來貨以合划不通、暫無到源、祇車路與江西貨或有續到、洋米自西貢一批到埠後、以議價不妥、迄無成交、昨由天津帮揀進一號二百包、價十二元半云、 
[麥市近平遠跌]  
　　昨日麥市開盤後、本月份跟現麥轉機、市形頗見平穩、惟遠期各月份則因洋麥又報狂跌、人心看軟、兼有廠家與客户儘量抛售、致開盤後即見狂小、午後更疲、收市前遠期均小至四兩四錢半、比之前日收市價則一月至三月各小六分、十二月份亦小五分、本月份則好一分、下月份跟遠期小二分、現麥本以存多看小、昨經阜豐廠揀高搜辦、高貨山東白麥回好五分、餘麥則均平平、計共或交山東窰灣江北明光等麥四千餘包、期粉因粉所副理事長徐文彬氏作古、該所同人念徐氏爲該所創辦人、特停市一天、以資紀念云、 
[糖市日糖市見挫跌]  
　　▲碗青交易頗盛 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖及紐約期糖均無市訊、爪哇期現糖價亦無升沉、價從略、公會粗砂白買氣仍靜、新貨價仍七兩九錢半、麻細砂白八兩、二十號中砂白七兩一錢、問津均寥、市面黯澹乏神、九號荷赤六兩四錢、市亦平定、日糖交易零落、價見步降、Ｎ嘜七兩九錢、Ｊ嘜八兩一錢二分半、ＹＰ嘜八兩零五分、ＹＴ嘜七兩七錢七分半、ＹＲＯ嘜七兩五錢、市且衰頽不振、號盤有華新號售開陳碗青糖數百袋、價六兩二錢、炳昌號售出新貨一千袋、價六兩四錢、市均穩秀 
[南北貨湘蓮地價尙挺]  
　　湘蓮近日來源陸續有到、爲數不多、據產地消息、常德蓮須四十元、此間因香港廣東兩帮去胃不動、市面平疲、惟甬帮及本街内地略有交易、極少大宗採辦、昨市湘潭蓮呌售四十一兩、饒州·衡州·九溪等貨三十八九兩、常德蓮三十五兩、白蓮三十六兩 
[絲茶滬廠經實銷不起]  
　　歐美市場華絲廠銷不起、昨晨滬白廠經電報仍鮮轉滬、期貨囤户因價小亦難轉暢、昨祗怡和等進滬白廠經四十包、伯興進黃搖經十五包、價仍堅定云、 
[浙屬秋繭存底將裝清]  
　　浙省各屬今歲秋繭收成歉折、滬埠絲繭商所收之秋繭、烘乾運赴車站、預備運滬、奈路局缺乏車輛、祗得改由水路、分雇駁船及小輪、分批裝運、隆大部分均已運滬外、尙有存儲各車站貨棧之少數乾繭、仍待路局撥車裝運、連日長安等站已運到七百餘包、茲查浙屬艮山門長安硤石嘉興等站、所存秋乾繭不滿二千包、日内當可裝清云、 
[祁寗絲茶昨有動機]  
　　昨日祁寗等路之紅茶　銷路已有動機、保昌同孚等行及華茶公司、因俄莊開辦、亦均紛起訂購、惟市面停頓已久、存底尙有四五萬箱、華茶商求脫心切、不惜一再讓價求售、開出市盤、較前見低二三十兩、至綠茶市面、亦無重大進展、珍眉一項、除抽蕊高莊貨略有走銷外、餘均呆滯、貢熙斜眉等貨、亦無大宗交易云、 
[雜項胡椒生粉俏疲不同]  
　　▲胡椒　近日客路生意漸見發動、如川·漢等帮、均有採辦、前到存貨、逐步化薄、且外洋電訊、產市亦較前挺硬、行號手貨、故均扳緊而沽、所以市盤頓見正氣、昨行盤兜售、白銀椒六十七八兩、黑大椒四十六兩半、一號椒四十六兩、 
　　▲生粉　來貨旺到、市價趨跌、昨號盤開出、頭號飛麒麟十一兩二錢、二號青塔·三魚·國旂等八兩六錢至八兩三四錢、三號黑三蝦五兩一錢、較前盤計各跌三五錢不等、惟行方進胃尙佳云、 
[五金黑鐵皮走銷津青帮]  
　　黑鐵皮最近因銷路當令、各帮採辦甚踴躍、因此市貨被搜寥落、標準節節上升、刻市三六尺能估九兩二錢半、二六尺十八張估十兩○七錢半、但如天津青島諸帮、刻因與當地市價相差頗距、故少購辦者、近幾日來、因本埠市貨軋缺、而該帮等因彼地銷路復旺、因此重起搜求、故雖在昨日天雨連綿、然成交仍有千餘担之鉅、價格三六尺開出九兩、二六尺十八張十兩零五錢至八錢不等云、 
[雜訊現洋三萬元運赴漢口、]  
　　▲鐵絲一千七百四十件英國運來、 
　　▲呢絨三百四十箱倫敦運來、 
　　▲皖米五萬包運赴廣東、 
　　▲冰糖一千五百包裝往漢口、 
　　▲機器四百噸英國裝來、 
　　▲精鹽七千包上海運漢、 
　　▲東糖五千包已經進口、 
　　▲桐油一千桶裝赴北美、 
　　▲印棉七千件即日進口、 
　　▲疋頭棉紗一千三百七十件、 
　　▲電話材料二百七十件倫敦運滬、 
　　▲漂粉三千一百件東洋裝來、 
　　▲函館電、新魷魚洋生出水减少、到貨見稀、各檔產市回漲二元至一元半、 
　　▲又電、新海帶後隻直放船又有一萬七千餘包裝途、預約二十左右可抵埠、 
　　▲寗波長膠昨鎰新洋行辦成四十七件、價九十三兩、日内即須運往出洋、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　　　午市 
　　　　錢　　　　　　錢 
洋厘　　七·二七五　　七·二七一二五 
銀拆　　一·二　　　　○·九 
江南　　六·四四　　　六·四六 
廣東　　六·三六七五　六·三七二五 
　　　　千　　　　　　　千 
銅元　三八九·○○○　三八九·○○○ 
衣牌　　　二·八三○　　　二·八二八 
角坯　　　○·二四八　　　○·二四八 
貼水　　　○·○三五　　　○·○三五 
[國外匯兌]  
　　　　　　　十月十四日 
上海滙至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電滙　一先令七辨士三七五 
銀行即期　一先令七辨士三七五 
銀行四月　一先令七辨士四三七五 
銀行賣進四個月期滙票　一先令八辨士二五 
帶根信滙四個月期　一先令八辨士三七五 
又六個月滙票　一先令八辨士 
大條銀近期　十六辨士七五 
大條銀遠期　十六辨士七五 
上海滙至法國（申規）百兩計算 
銀行電滙　一千法郎 
銀行四個月賣　一千○五十法郎 
上海滙至紐約（申規）百兩計算 
銀行電滙　美金三十九元二五 
銀行即期　美金三十九元二五 
銀行賣進四個月期滙票　美金四十元七五 
四個月帶根定期匯　四十元二五 
德國電滙（合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二元 
上海至印度（申規百兩）計算 
銀行電匯　一百○八羅比五 
上海滙至爪哇（申規）百兩計算 
銀行電匯　九十七盾 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百四十四兩二五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百二十六兩五 
[幣市]  
　　　　　　　　買進　　　　　　賣出 
香港票　　　一·一○二○　　一·一二二○ 
香港銀　　　一·○七○○　　一·○九○○ 
英金鎊　　一六·二○○○　一六·四○○○ 
英金票　　一六·六三○○　一六·八三○○ 
先令銀　　　○·七八○○　　○·八○○○ 
澳金票　　一四·五○○○　一四·七○○○ 
美金鎊　　一六·八五○○　一七·○五○○ 
美金票　　　三·四二三○　　三·四六三○ 
美銀洋　　　三·三六○○　　三·三八○○ 
德金鎊　　一五·四○○○　一五·六○○○ 
德金票　　　○·八○○○　　○·八二○○ 
馬克銀　　　○·七五○○　　○·七七○○ 
法金鎊　　一二·三○○○　一二·五○○○ 
法郎票　　　一·三四○○　　一·三六○○ 
法郎銀　　　○·一五○○　　○·一七○○ 
日金鎊　　一七·○八○○　一七·二六○○ 
日本票　　　一·七一六○　　一·七三六○ 
日本銀　　　一·七○六○　　一·七二六○ 
朝鮮票　　　一·七一六○　　一·七三六○ 
臺灣票　　　一·七一四○　　一·七三四○ 
俄金鎊　　一六·四○○○　一六·六○○○ 
俄金票　　　○·一六○○　　○·二○○○ 
盧布銀　　　○·六八○○　　○·七二○○ 
盧布角　　　○·二一○○　　○·二五○○ 
坎拿大票　　三·三七○○　　三·四一○○ 
坎拿大銀　　三·二七○○　　三·三一○○ 
斐律賓票　　一·六八五○　　一·七○五○ 
斐律賓銀　　一·四八○○　　一·五○○○ 
義大利票　　一·七六五○　　一·七八五○ 
義大利銀　　一·六七○○　　一·六九○○ 
新加坡票　　一·九三○○　　一·九五○○ 
新加坡銀　　一·七三○○　　一·七五○○ 
比佛郎票　　○·八五○○　　○·八七○○　 
羅比票　　　一·二五○○　　一·二七○○ 
羅比銀　　　一·二○○○　　一·二二○○ 
錫蘭票　　　一·一四○○　　一·一六○○ 
嗬囒票　　　一·三六八○　　一·三八八○ 
嗬囒銀　　　一·二七○○　　一·二九○○ 
暹羅票　　　一·四一○○　　一·四三○○ 
暹羅銀　　　一·三一○○　　一·三三○○ 
瑞士票　　　○·六三○○　　○·六七○○ 
安南票　　　一·三一五○　　一·三三五○ 
安南銀　　　一·○九○○　　一·一一○○ 
澳門票　　　一·○七○○　　一·○九○○ 
交易所 
[金業]  
（十一月份標金） 
上午開盤五六二·五　又　五六三·一 
　　又　五六二·八　又　五六三·三 
　　又　五六一·六　又　五六二·三 
　　又　五六一·九　又　五六三·四 
　　又　五六三·○　又　五六三·六 
　　又　五六三·三　最大五六三·八 
　　揭曉五六二·二　又　五六三·八 
　　又　五六二·八　又　五六三·八 
　　又　五六一·五　又　五六二·一 
　　又　五六一·七　又　五六二·六 
　　又　五六一·九　又　五六二·二 
　　最小五六○·九　又　五六一·六 
　　又　五六一·○　又　五六二·一 
　　又　五六一·七　又　五六二·三 
　　又　五六一·四　又　五六三·六 
　　又　五六三·○　又　五六三·八 
　　又　五六三·五　又　五六三·八 
　　收盤五六三·七 
下午開盤五六三·九　又　五六四·○ 
　　又　五六三·六　又　五六四·○ 
　　又　五六三·五　又　五六三·八 
　　最小五六三·二　又　五六三·八 
　　又　五六三·三　又　五六四·四 
　　又　五六三·九　又　五六四·一 
　　又　五六三·六　最大五六四·五 
　　又　五六三·八　又　五六四·三 
　　又　五六三·九　又　五六四·二 
　　又　五六三·九　又　五六四·一 
　　收盤五六四·○ 
登賬　月五六八·○十一月五六四·○ 
　水上午五六八·○　下午五六八·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行　兌出　八十元五角 
　　　　收進　七十六元五 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　七十九元五 
　　　　收進　七十六元五 
[華商證券]  
上午期貨開盤　　　　期貨收盤 
金融長期大票　　　　　　三二·○○ 
　　貨貨開盤　　　　現貨收盤 
　後十月份　九二·四○　九二·三○ 
　　　　　　九二·六○　九二·四○ 
又　十一月份九三·一○　九三·○○ 
關稅十月份　五九·九○　五九·六○ 
　　　　　　五九·七五　五九·五○ 
又　十一月份五七·八○　五七·九○ 
　　　　　　五八·○○　五七·八○ 
編遣十月份　五七·○○　五七·二○ 
　　　　　　五七·三○　五七·○五 
又　十一月份五六·二○　五六·四○ 
　　　　　　五六·四五　五六·二五 
裁兵十月份　六五·七○　六五·七○ 
　　　　　　六五·九五　六五·九○ 
又　十一月份六六·七○　六六·九○ 
　　　　　　六六·九五　六六·六○ 
　捲十月份　五七·三○ 
一九十月份　七五·七○　七五·三○ 
　　　　　　七五·六○　七五·七○ 
又　十一月份七四·○○　七五·八○ 
　　　　　　七三·九五　七三·九○ 
關稅十月份　七○·六○　七○·五○ 
　　　　　　七一·二○　七○·○○ 
又　十一月　七○·一○　六九·二○ 
　　　　　　六九·六○　六八·七○ 
七年十月份　　　　　　　八一·九○ 
整陸十月份　六六·八○　六六·五○ 
　　　　　　六六·七○　六六·七○ 
又　十一月份　　　　　　六七·○○ 
九六十月份　一七·一○　一六·九○ 
　　　　　　一七·○○　一七·○○ 
又　十一月份一七·五○　一七·二○ 
　　　　　　一七·二五　一七·一○ 
　　　現貨開盤　　　現貨收盤 
編遣庫券大票五七·○○ 
又　　　小票五三·四○ 
　　　　　　五三·五○ 
下午現期開盤　　　　期貨收盤 
　後十月份　　　　　　　九二·四○ 
又十一月份　　　　　　　九三·○○ 
關稅十月份　五九·五○　五九·二○ 
　　　　　　五九·二五　五九·一○ 
又　十一月份五七·七○　五七·四五 
　　　　　　五七·三○　五七·六○ 
編遣十月份　五六·五○　五六·八○ 
　　　　　　五六·七五　五七·○○ 
又　十一月份五六·○○　五五·七○ 
　　　　　　五五·六○　五六·一五 
　兵十月份　六五·二○　六五·九五 
　　　　　　六五·六○　六六·○五 
又　十一月份六六·二○　六六·六○ 
　　　　　　六六·五○　六六·五○ 
一九十月份　七五·五○　七五·一○ 
　　　　　　七五·四五　七五·三○ 
又　十一月份七三·九○　七三·九○ 
　　　　　　七四·○○ 
關稅十月份　六九·六○　七○·四○ 
　　　　　　一○·○五　七○·○○ 
又十一月份　六八·四五　六九·○○ 
　　　　　　六八·九○　六八·四五 
整六十月份　六六·五○ 
又　十一月份六七·○五 
九六十月份　一六·八○ 
　　　　　　一六·七○ 
又　十一月份一六·九○　一六·九五 
　　　　　　一六·八○ 
[證券物品]  
　　　　▲前市期貨　　▲後市期貨 
　　　　　　　　　　　　　　 
　後十月收盤　九二·四○　九二·三○ 
又十一月收盤　九三·一○　九三·○○ 
關稅十月收盤　五九·七○　五九·三○ 
又十一月收盤　五八·○○　五七·四○ 
編遣十月收盤　五七·五○　五六·七○ 
又十一月三盤　五六·一五　六五·七五 
　兵十月收盤　六五·八○　六五·六○ 
又十一月三盤　　　　　　　六六·五○ 
又　　　收盤　六六·八○ 
　六十月收盤　六六·七○　六六·五○ 
又十一月收盤　六七·二○　六七·○○ 
九六十月收盤　一七·二○　一六·七○ 
又十一月三盤　一七·五○ 
又　　收盤　　　　　　　　一七·○○ 
（標金　見九七八標準） 
　　　　前市　　　　　　　　▲後市 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
十一月期開盤　五六二·五○　五六三·九○ 
　　　　最高　五六四·○○　五六四·六○ 
　　　　最低　五六○·九○　五六三·三○ 
　　　　收盤　五六四·○○　五六四·二○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
十月期開盤　一五二·二　一五一·四 
　　　　二盤　一五一·五　一五一·四 
　　　　三盤　一五一·三　一五一·四 
　　　　收盤　一五一·四　一五一·五 
十一月期開盤　一五一·四　一五○·八 
　　　　二盤　一五○·八　一五○·七 
　　　　三盤　一五○·七　一五○·九 
　　　　收盤　一五○·八　一五○·九 
十二月期開盤　一五一·二　一五○·四 
　　　二盤　一五○·七　一五○·四 
　　　　三盤　一五○·六　一五○·七 
　　　　收盤　一五○·六　一五○·五 
　一月期開盤　一五一·○　一五○·五　 
　　　　二盤　一五○·七　一五○·七 
　　　　三盤　一五○·七　一五○·六 
　　　　收盤　一五○·六　一五○·六 
　二月期開盤　一五一·二　一五○·九 
　　　　二盤　一五一·一　一五○·九 
　　　　三盤　一五○·九　一五○·九 
　　　　收盤　一五○·九　一五○·七 
　三月期開盤　一五一·七　一五一·一 
　　　　二盤　一五一·三　一五一·○ 
　　　　三盤　一五一·○　一五一·三 
　　　　收盤　一五一·一　一五一·○ 
　棉花　　（漢口細絨標準） 
　十月期開盤　三一·八五　三一·七五 
　　　　二盤　三一·八○　三一·八○ 
　　　　三盤　三一·七○　三一·七五 
　　　　收盤　三一·七○　三一·七○ 
十一月期盤開　三一·六五　三一·五五 
　　　　二盤　三一·六○　三一·六○ 
　　　　三盤　三一·五○　三一·六○ 
　　　　收盤　三一·六○　三一·五五 
十二月期開盤　三一·六○　三一·四五 
　　　　二盤　三一·四五　三一·五○ 
　　　　三盤　三一·三五　三一·四五 
　　　　收盤　三一·四○　三一·四○ 
　一月期開盤　三一·六○　三一·四五 
　　　　二盤　三一·四○　三一·五○ 
　　　　三盤　三一·四○　三一·四五 
　　　　收盤　三一·四五　三一·四五 
　二月期開盤　三一·六五　三一·六○ 
　　　　二盤　三一·五五　三一·六○ 
　　　　三盤　三一·五○　三一·五五 
　　　　收盤　三一·五五　三一·五五 
　三月期開盤　三一·七五　三一·七○ 
　　　　二盤　三一·六五　三一·六五 
　　　　三盤　三一·六○　三一·六五 
　　　　收盤　三一·六五　三一·六○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前市　　　後市 
標準小麥　　兩　　　　兩 
　十月期開盤　四·六六　四·六七 
　　　　二盤　四·六五　四·六七 
　　　　三盤　　　　　　四·六七 
　　　　收盤　四·六七　四·六七 
十一月期開盤　四·五三　四·五三 
　　　　二盤　四·五二　四·五三 
　　　　三盤　　　　　　四·五二 
　　　　四盤　　　　　　四·五二 
　　　　五盤　　　　　　四·五一 
　　　　收盤　四·五二　四·五一 
十二月期開盤　四·五○　四·四八 
　　　　二盤　四·四九 
　　　　三盤　　　　　　四·四七 
　　　　五盤　　　　　　四·四六 
　　　　收盤　四·四九　四·四五 
　一月期開盤　四·四九　四·四七 
　　　　二盤　四·四八 
　　　　三盤　　　　　　四·四六 
　　　　四盤　　　　　　四·四六 
　　　　收盤　四·四八　四·四五 
　二月期開盤　四·四八　四·四七 
　　　　二盤　四·四八 
　　　　三盤　　　　　　四·四五 
　　　　四盤　　　　　　四·四五 
　　　　收盤　四·四八　四·四五 
　三月期開盤　四·四八　四·四七 
　　　　二盤　四·四八 
　　　　三盤　　　　　　四·四六 
　　　　四盤　　　　　　四·四六 
　　　　收盤　四·四八　四·四五 
　大連黃荳　　兩 
　　　　二盤　　　　　　四·八六 
　　　　四盤　　　　　　四·八六 
　　　　五盤　　　　　　四·八六 
　　　　收盤　四·八八　四·八六 
　一月期開盤　　　　　　四·八一 
　　　　二盤　四·八三　四·八一 
　　　　收盤　四·八三　四·八二 
　二月期開盤　四·八五　四·八四 
　　　　二盤　四·八五　四·八三 
　　　　三盤　　　　　　四·八三 
　　　　五盤　　　　　　四·八三 
　　　　收盤　四·八五　四·八三 
　三月期開盤　四·八七　四·八五 
　　　　二盤　四·八六　四·八五 
　　　　三盤　　　　　　四·八五 
　　　　收盤　四·八七 
標準荳餅　　　兩　　　　　 
　十月期三盤　　　　　　一·六一七五 
十二月期五盤　　　　　　一·六○○○ 
　　　　收盤　　　　　　一·五九五○ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日滬南米情、各路來源十五六號、本街銷場尙稱活潑、白粳價提起二三角、其餘呈站定之象、 
　　　　　　　元　　　　　　元 
常熟陳破　一六·三五　 
又　新粳　一六·二○　至一六·○○ 
崑山新粳　一五·八○ 
吳江新粳　一四·九○ 
同里新粳　一四·八○ 
蘆　新粳　一四·七○ 
金澤新粳　一四·六○ 
周莊新更　一四·六○ 
洙涇白稻　一五·三○ 
楓涇白稻　一五·一○ 
池吳白稻　一五·○○ 
青浦陰元　一四·六○ 
松江陰元　一四·三○ 
角里窰種　一四·○○　至一三·八○ 
泗涇窰種　一三·八五 
金澤窰種　一三·六○ 
宜興埠尖　一一·六○ 
無錫杜尖　一二·四○ 
同里杜尖　一一·七○ 
北㘮杜尖　一一·六○ 
平望杜尖　一一·六○　至一○·八○ 
周莊杜尖　一一·三○ 
盛澤羊尖　一一·一○ 
嘉善洋尖　一一·○○　至一○·四○ 
　利白稻　一五·五○ 
振興新尖　一○·○○ 
　　閘北 
　　昨日河下來源約五十號、市上去胃平淡、新薄稻價加三角、頂新埠尖價加一角、其餘價形平定、新陰元到貨略有價跌半元、 
　　▲破粳 
石寳興一七·六○　石伯榮一七·二○ 
　　▲特頂新粳 
石伯榮一七·七○　沈計巧一六·七○ 
金根興一六·六五　顧泉福一六·五五 
趙根泉一六·五○　趙根福一六·四○ 
金雪元一六·二○　沈阿四一六·一○ 
石祥福一六·○○　施四泉一六·○○ 
馮泉南一六·○○　王仲慶一五·八五 
施愛生一五·八○　王丙生一五·八○ 
沈伯明一五·七○　龔二寳一五·六○ 
王才實一五·五五　姚根祥一五·五○ 
袁子揚一五·三○ 
　　▲新薄稻 
項林生一四·八○　奚子根一四·八○ 
章初生一四·八○　項巧泉一四·五○ 
唐秀根一四·三○　費來生一四·○○ 
　　▲杜尖 
何二二一三·○五　陳金林一三·○○ 
王稂榮一二·八○　章根發一二·六○ 
王四賢一二·六○　丁掌生一二·五五 
張根和一二·四○ 
　　▲羊尖 
沈伯明一二·四○　楊洪逵一二·四○ 
華洪仁一二·一五　周云廷一一·八○ 
周元盛一一·一○　錢校南一○·九○ 
　　▲埠尖 
楊洪逵一一·八五　周云廷一一·八○ 
李永三一○·六三 
　　▲變元 
何小妹一六·七○　丁子興一六·一五 
　　▲陰元 
唐夫祥一五·○○　趙阿三一四·五○ 
　　▲廠家　户名　兩 
裕成泰　興記　　新尖　　一○·七○ 
滋盛　　章雪樂　白哥稻　一四·○○ 
　益　　益記　　新尖　　一一·二○ 
朱子記　同德　　羊尖　　一二·四○ 
協記　　賢新　　埠尖　　一一·一○ 
協昌德　生記　　包尖　　　九·九○ 
又　　　益豐祥　新尖　　一○·○○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　　　元　　　　　元 
一號西　　一二·五○ 
江西機晚　一一·八五 
江西機早　一○·三○　至九·五四 
南京機米　　九·三○ 
又　糙米　　七·四○ 
湖南機米　一○·七七 
又　　元　一四·六○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　兩　　　　　　　　兩 
大連紅糧三·四　　　　又　四·五○ 
　　毛菉四·一五　　店茶蔴七·七五 
天津金元五·五○　　山又　七·五五 
九江　荳五·一五　九江元蔴七·五○ 
九江卜羊四·二○　六合又　七·二五 
九江奶　七·四○　　城花生七·○○ 
沙市黃荳四·○○　明光麥子四·五五 
　　黃荳四·七一　大連又　四·八○ 
海州缸荳四·四三　牛莊　子四·八○ 
　　以上雜糧　　　　之價 
牌　　貨名　　數件　　　 
　源交生油　　七○件　一六·五○○ 
新豐輪大連油　五○件　一六·三五○ 
源　輪大連油　四○件　一六·三五○ 
源太輪大連油　四○件　一六·三五○ 
　　以上采茄　上午開售之價 
[糖市]  
　　▲公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白　八·一○○ 
新二四發又　　七·九五○ 
二○號中砂白　七·一○○ 
一八號中砂白　七·○五○ 
機磨細砂白　　八·○○○ 
一○號荷赤　　六·六五○ 
一二號荷赤　　六·六○○ 
　　▲南規售價 
東三二五　七·二○八號荷赤六·二○ 
又三温五　七·五○九號荷赤六·三○ 
又三七五　七·五五十號荷赤六·四○ 
又四温　　七·六○一二號又六·六○ 
又四三五　七·七○古巴赤　六·九○ 
又四温五　七·八○古巴洋　六·七○ 
二四粗砂白七·四五冰花青　七·七○ 
新二四號又七·七五高冰花青七·八○ 
二○中砂白六·九○三小吕青七·二○ 
一八中砂白六·八五二號又　七·六○ 
二四細砂白七·四○四號又　六·七○ 
二○細砂白七·一○高荷赤　六·七○ 
磨細砂白　七·八○新碗青　六·四○ 
南本廠冰一一·○○陽字又一○·八○ 
陳碗青　　六·二○ 
　　以上洋貨 
足上肩　一一·五○五福氷　六·八○ 
足上冰　一一·二○統手氷　六·二○ 
上氷花　一一·一○本仁字氷一一·○ 
上湖赤　　八·六○本乾字氷一○·八 
上線赤　　八·五○中字氷　一一·○ 
泰源氷　　六·八○華字氷　一○·八 
　以上國貨 
[茶市]  
買進行名　牌名　　茶名　件數　售價兩 
永興　　　華寳　　珍眉　　八　二一○·○ 
杜德　　　德生　　珍眉　一八　　八九·○ 
保昌　　　金枝鳳　珍眉　　六　　九○·○ 
又　　　　龍峰　　珍眉　　八　　八○·○ 
又　　　　如意草　珍眉　　五　　九○·○ 
同孚　　　家園　　珍眉　六九　　三五·○ 
協助　　　醉春　　貢熙　一二七　五八·五 
源生　　　震益　　針眉　二三　　六○·○ 
又　　　　萬春祥　針眉　一六　　三五·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
保昌　　　萃闌香　珍眉　六○　　五四·○ 
同孚　　　德和祥　珍眉　八○　　五○·○ 
又　　　　天香　　珍眉　八○　　四○·○ 
又　　　　第一春　蝦目　一八　　三九·○ 
又　　　　極品　　蝦目　二○　　三七·○ 
怡和　　　慶記　　蝦目　一一　　四二·○ 
又　　　　公泰　　蝦目　二五　　四二·○ 
又　　　　婺寳　　蝦目　四○　　四二·五 
又　　　　益源　　蝦目　三四　　三九·○ 
又　　　　北高峰　蝦目　二四　　四六·○ 
杜德　　　瑞雲　　蝦目　一九　　三九·○ 
又　　　　奪天天　蝦目　二八　　三五·○ 
富林　　　奇紅　　温紅　一○　　二四·五 
克昌　　　奇紅　　温紅　六九　　二三·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
源生　　　玉壺春　針眉　二三　　四○·○ 
協和　　　瑞云　　珍眉　六四　　八一·○ 
又　　　　益云霧　珍眉　七五　一○六·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
永興　　　富國春　珍眉　　八　一三五·○ 
協助　　　海天春　貢熙　六二　　四二·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
協助　　　超貢皇　寗紅　一一八　三九·○ 
華茶　　　石蘭　　寗紅　一三八　四二·○ 
又　　　　貢珍　　寗紅　八○　　三三·○ 
　　以上新和昌茶棧售出 
富林　　　蘭芳　　珍眉　三四　一二三·○ 
永興　　　恒馨　　珍眉　三六　一二二·○ 
又　　　　冠珍　　珍眉　一九　一二二·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
怡和　　　眞　　　珍眉　五○　　三七·○ 
保昌　　　公記　　珍眉　一六　一三六·○ 
怡和　　　家　　　蝦目　三八　　四○·五 
　　以上源豐潤茶棧售出 
[絲市]  
　　怡和洋行進藍象牌頂頭雙十三至十五條份滬白廠經二十包價八百五十兩　　泰進青年牌頂頭　十三　二十二條份滬白廠經二十包價八百九十五兩　伯興進　　牌頂頭號二十八至三十條份川黃　經十五包價五百九十兩 
[現紗]  
前市 
　　▲三十二支 
彩球　二二三·○○　内地　　　　五 
又　　二二一·七五　四三　　　二○ 
　　▲二十支 
立馬　一七二·七五　厦門　　　一五 
又　　一七二·五○　汕頭蕪湖　一五 
三虎　一七二·○○　厦門　　　二○ 
藍鳳　一七一·五○　四川　　　七五 
五福　一五七·○○　廣東　　　　五 
牧羊　一五九·○○　廣東　　　一○ 
鴻禧　一七一·○○　四川　　　一○ 
又　　一七○·七五　又　　　　二○ 
又　　一七○·五○　又　　　　三○ 
金城　一七三·○○　寗波　　　　六 
又　　一七三·○○　長沙　　一○○ 
　　▲十六支 
藍鳳　一五九·○○　廣東　　　　五 
天官　一六○·○○　江西　　　　五 
雙龍　一五六·○○　寗波　　　二○ 
雙象　一五六·○○　寗波　　　　五 
大發　一六○·七五　又　　　　一五 
藍鳳　一五九·○○　汕頭　　　二○ 
人鐘　一九七·二五　厦門　　　一○ 
耕　　一五五·○○　徐州　　　　五 
　　▲十支 
雙　　一三五·○○　漢口　　　　五 
嘉禾　一三○·○○　厦門　　　一○ 
帆船　一五○·三五　又　　　　二五 
又　　一五○·五○　又　　　　一○ 
雙喜　一三九·二五　漢口汕頭　一五 
　　▲十支 
人鐘　一四七·　五　夏門　　　一○ 
大寳　一四五·○○　内地　　　　五 
嘉禾　一三○·○○　青島　　　一○ 
富貴　一四三·○○　牛莊　　　二五 
帆船　一五○·七五　汕頭　　　一○ 
　　▲四支 
雙獅　一○六·○○　寗波漢口　一○ 
　　▲六支 
雙獅　一一八·○○　寗波　　　一五 
　　▲八支 
人鐘　一二六·○○　厦門　　　　五 
三虎　一二一·○○　寗波　　　一○ 
　　後市 
　　▲二十支 
豐年　一七二·○○　奉天　　　　五 
又　　一七二·○○　又　　　　一○ 
又　　一七一·七五　小内地　　二五 
藍鳳　一七一·五○　十月同行　二五 
又　　一七一·二五　十月又　　五○ 
又　　一七一·○○　十一月又　五○ 
又　　一七一·二五　四川　　　七五 
　　▲十六支 
紅團龍一五一·二五　温州　　　　五 
飛機　一五五·○○　又　　　　　五 
人鐘　一五七·○○　汕頭　　　二○ 
　　▲十二支 
電車　一四六·○○　福建　　　一○ 
金城　一五五·○○　又　　　　　五 
　　▲十支 
嘉禾　一三○·○○　内地　　　一五 
五獅　一四二·七五　徐州　　　一五 
三羊　一三六·○○　廣東　　　一○ 
　　▲六支 
脂虎　一五一·○○　十一内地　一○ 
疋頭 
[公平叫莊]  
　　▲元羽綢　每疋　兩 
雙小人點　　　　一六·八二五　　 
百子高　　　　　一五·七○○ 
萬紫千紅　　　　一六·一二五 
　　▲甯綢　　每碼　兩 
飛球奪錦　　　　○·三七七五 
看相圖　　　　　○·二六○ 
　　▲尺六絲元絨每碼兩 
劉海　　　　　　○·八九二五 
　　▲泰西縀　每碼　兩 
舍利子　　○·五三五 
探北極　　○·四八五 
取木火　　○·五六七五 
　　▲漂布　每疋　兩 
老人搶　　一一·二五○ 
鶴童三和　一三·○○○ 
四裝美人　　七·七七○ 
手匙　　　　九·八○○ 
鬭百草　　　九·八一○ 
三鼠得利　　八·○六○ 
德配圖　　　七·四○○ 
[輪船進口報告]  
　　十月十四日通口 
新江天　寗波　招商 
寗興　　寗波　三北 
日陞　　青島　怡和 
鄱陽　　長江　太古 
和興　　牛莊　肇興 
江安　　長江　招商 
江靖　　長江　招商 
長崎丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
寗紹　　十五日　寗紹 
　北　　十五日　太古 
寗興　　十六日　三北 
　江天　十六日　招商 
　　▲長江班 
大利　十五日　　　日清 
平和　十五日　宜昌怡和 
江靖　十五日　宜昌招商 
鄱陽　十五日　　　太古 
湘潭　十六日　宜昌太古 
瑞陽　十六日　　　日清 
吉和　十六日　　　怡和 
江安　十六日　　　招商 
鳳陽　十七日　　　日清 
德和　十七日　　　怡和 
黃浦　十七日　　　太古 
大吉　十八日　　　日清 
盛京　十八日　　　太古 
　　▲北洋班 
臨安　十五日牛莊　　太古 
浙江　十五日烟津　　太古 
阜生　十五日威烟津　怡和 
華山　十六日青津　　日清 
舟山　十六日安東　　太古 
富陞　十七日青島　　怡和 
順天　十七日威煙津　太古 
蘇州　十八日青島　　太古 
南寗　十八日牛莊　　太　 
　　▲　羣班 
日陞　十五日午汕港粤怡和 
太原　　十五日厦港粤太古 
慶元　　十五日汕港粤太古 
牛莊　　十五日汕港粤太古 
新疆　　十七日汕港粤太古 
廣生　　十七日汕港粤怡和 
成都　　十八日厦港粤太古 
廣利　　十八日厦門　招商 
　　▲温州班 
廣濟　　十八日　　招商 
海宴　　廿一日　　招商 
　　▲福州班 
萬象　　廿二日　　三北 
　　▲通揚班 
正大　　十五日　　大通 
大德　　十五日　　大逵 
大吉　　十六日　　大逵 
志大　　十六日　　大通 
大和　　十七日　　大逵 
鴻大　　十七日　　大通 
大慶　　十八日　　大逵 
隆大　　十八日　　大通 
　　▲　台 
大華　　廿一日定石海聯安 
穿山　　十五日定石海聯安 
益利　　十六日定坎温聯安 
達興　　十七日定石海聯安 
台州　　十八日定石台聯安 
　　▲神户班 
長崎丸　十五日　　日郵 
上海丸　十九日　　日郵 
　　▲太平　　船班 
傑弗遜　十七日西雅圖美郵 
春洋丸　廿二日舊金山日郵 
塔虎脫　廿四日舊金山美郵 
日枝丸　廿五日西雅圖日郵 
包島斯　廿五日馬　　法郵 
　　▲香港小吕宋 
林肯　　十八日　大來 
加拿大　二十日　昌興 
　　▲歐洲　船　 
亞洲皇后　十八温哥武昌興 
卡白爾　　廿一日倫敦大英 
沙蘭　　　廿一日亨寳亨　 
諏訪丸廿八日香港倫敦日郵 
愛勒　　廿九日亨寳美最時 
　　▲爪哇班 
芝加冷　　廿二日　華濟 
　　▲世界班 
菲爾摩　十五日　大來 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲南京路望平街西首公平鋼鐵廠宣稱、本廠因正式開幕、現正在减價期内、所製鋼鐵傢具、積類甚多、均極精美、其中尤以公平　最切實用、最受社會之歡迎、全橙以純鋼製成、極堅固耐用、式樣旣輕巧靈便、漆色亦光滑華美、售價更極低廉、平常每隻售一元五角、减價期内、照碼九折、居家用之、旣美觀、又經濟、本廠爲增助顧客興趣、並擴大其利益計、並犧牲一萬元、凡購公平櫈一隻、即有一千五百元之希望、故自减價以來、每日售出之公平櫈、總在千數之上、大批定購者、數亦甚多云云、 
　　▲中法鐘表行宣稱、本行開設於法大馬路西自來火街口、資本雄厚、規模宏大、營業除鐘表眼鏡外、兼售唱機唱片、並羅致富有經騐之修理技師、工精藝專、代客修理、取費低廉、現已裝修工竣、不日開幕、各貨均非常便宜、尤以黃白夾金長方手表爲最廉、定價每只祗售數元、惟因血本關係、以五百隻爲限、購者當捷足先得、以免向隅云云、 
　　▲白爾路建設書局宣稱、本局以玩具有關兒童敎育、特自行監製各項國產玩具、分木·布·泥等種、發售以來、頗受中西人士之歡迎、尤以在此國貨運動期内、銷路日見增加云云、 
　　▲勞合路口寳芳公司、愛多亞路鄭家木橋新寳芳公司宣稱、本公司自製寳芳牌唱機、發售以來、銷路暢達、茲恐外界發生影射冒戤情事、特於去年向商標局呈請註册、已蒙審查合格、批示核准、以後本公司對於寳芳牌商標、即有專用之權、無論何人不得影射冒戤、又寳芳牌唱機從此可以通行全國、水陸無阻云云、 
　　▲南京路江西路轉角大美藥房宣稱、本藥房自本月十三日起舉行一分貨大减價以來、每口顧客非常擁擠、此種减價推銷方法、在上海爲初次發明、所有貨品如超等化裝香品、老牌洋酒、上等牙膏香皂、治病補稱名劑之類、共計九百九十三種、一萬零九百七十五件、凡購買一件貨品、另外再加一分、即可得同樣貨品二件、聞减價時期只限十天爲止、各種貨品均以現貨售完爲止云、 
 
 
 

Page 24

 
 
 
[劇塲消息]  
　　▲月明影片公司宣稱、本公司新片「監窟奇緣」由任彭年導演、鄔麗珠主演、性質側重武俠、情節極曲折、别開生面、打武亦精嫻緊凑異常、全片充滿熱烈激昻之情緒、成績之佳、與「關東大俠」有異曲同工之妙、茲定於月之十八日起、在六馬路中央大戲院首先開映云云、 
　　▲金城五星影片公司宣稱、本公司之「夜探洩春樓、」係陳楷唐雪倩徐慧英張蘭芬主演、現已開攝内景、「多情英雄」亦已編排就緒、一待指定主演人員、即將同時赴蘇開拍外景云云、 
 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
汽車新聞 
專論 
[世界道路恊會解决汽車肇禍問題] [  志]  
　　▲頒定辦法五項　▲各國一致接受 
　　車輛擁擠。汽車肇禍。都是目前形勢最嚴重的問題。可是各國都感覺到嚴重。而事實上仍是難於補救。現在這個困難問題。已有了相當的解决了。解决這個困難問題的。須是今年五月在華盛頓舉行的世界道路協會。 
　　世界道路協會。是專論事實。不尙空談的。它在第一第二次大會裏。已將汽車限制律草成。當即送到各國去備用。結果自一九二六年起。二十三個國家。已實施採用。其餘大城市。更難僕數。所以在開宗明義第一章裏。對於世界道路協會。不得不致相當的敬意。 
　　今年的大會。更有進步了。它最大的成績。是草成和修正了三種條例。一是劃一汽車律。（備政府用的）一是模範市政行車律（備各城市用的。第三是信號燈號以及其他記號統一書。這三種書。自然又是世界的偉大供獻。在開會的那天。美國商務部長。也就是大會主席雷蒙氏。致詞。他說「關於汽車運輸問題。每天寄到商務部的。幾如雪片飛來。而且如戰訊一般的嚴重。汽車肇禍統計。單就美國論。一九二○年一二五○○件。至一九二五年增至二二○○○件。一九二八年二八○○○件。一九二九年竟加至三一○○○件。我們再來細細分析。一九二○年一○○○·輛汽車中有一三六輛是撞死人的。一九二五年僅有一一○輛。一九二六年一○七輛。可見得肇禍總數雖加。而比率反而縮小。可是至了一九二六年以後。情形又不同了。去年（一九二九）比率又高到一一七輛。 
　　「比率誠然是高了。然而增加程度。並不見猛烈。這一點我們是採用相當的方法的。方法是什麽。第一。最重大的鐵路交叉處撞車。我們用種種方法。例如提高民衆敎育。加意宣傳之類。第二。小孩子是最容易被撞的、因爲他們天眞爛漫。不知利害。可是我們在學校裏提倡安全敎育。出了學校的門。我們又規定必須由大人接送。如此七年以來。小孩被撞率。增加了不到百分之二十五。第三。我們設立了一個統計委員會。由各省將肇禍統一。彚交前來。分類來研究。以設法補救。第四。最重要的。便是各城市。都能明瞭車輛情勢的嚴重。我是支加哥人。就拿支加哥來說。對於救濟車輛肇禍。解决車輛擁擠。都有顯明的成效。一九二九年汽車肇禍。比一九二八年减少了百分之二。其餘十四城。包括三藩市。聖絡易密爾瓦基等在内。情形都較前爲好。 
　　以上是主席報告美國情形。再看世界道路協會的議决案吧。共分五大類。第一、施行車務法及規章辦法。第二、使用道路人的敎育法。第三、車輛肇禍統計。第四、建設及維護汽車法。第五、道路設備法等。關於第一項議决案。本文可以討論。其餘四項。將來再述吧。 
　　論到施行車務法及規章辦法。大會認爲大多數的肇禍問題。起因都有相當的綫索。拿交叉路肇禍來講。大部分是因爲交叉處没信號設備的緣故。所以在劃一汽車法理這一點已有相當注意。再看汽車主人肇禍。不外幾項原因。最重要的。是違犯行車法。此須以違警律來嚴屬處置。其次不顧「左行律」的規定。明明應當靠左邊行的。而在無人地方。更不顧一切的亂行。所以也在法律中規定嚴禁。 
　　最最重要的。是大會的結論。它說「要補救車輛肇禍問題。不但靠車務法而已。必須要得警務人員的協助。遇有發覺不合法度時。即行毫不徇情的加以制裁。其次要得法庭的同情。現在一件肇禍案。法庭看得很輕。幾元罰金。幾天監禁須完了。這種輕描淡寫。如何能免除汽車主人的粗心呢。所以這一點要請法庭來協助。第三。要有人民自身的覺悟。何以說呢。倒如人民自己出來組織一個委員會。專門監督市政府法庭的處斷問題。遇有不合。即代表民意正式的請求和建議。這樣大家合作起來。方纔能夠有希望。」 
　　聽說。關於以上的建議。各國代表都欣然同意的贊同了。 
[福特廠之副產] [  黃影呆]  
　　▲廠中無一廢物 
　　福特爲美國有數之汽車廠也。近年以來。營業日廣。獲利日多。大有一日千里之槪。然福特廠之有若是其發展。惟一原因。即在管理得宜。經營得法。蓋在福特廠中。不拘總廠分廠。一無棄去之廢物。其經營之法。實盡善而盡美也。即副產之收入。尤爲驚人也。 
　　據福特廠之統計。則單就副產而言。設以一九二九年與一九二八年作一比較。則一九二九年增加二·五七○·一○○元之收入。蓋一九二八年全副業收入爲一六·七七四·六七二元。而一九二九年則有一九·三四四·三七三元也。此種報告。由廠方傳出。故頗爲可靠。當此商戰日烈之時。營業之成敗。惟賴管理之得宜與否。如福特廠近年副產收入之增加。旣足減少一切費用。又可使出品價值低減。使廠中無一廢物。棄而勿用。廢物利用。乃一舉而兩得之事也。 
　　福特廠中。無一廢物。上文已言之矣。各種原料。唯一用途、在製造汽車。此固人盡皆知者也。然除製造汽車而外。尙可產生無數副物。或則在市塲出售。或則運往各地分廠應用。去年之副產。單就出售者言。則收入之數。竟在一九·○○○·○○○元以上。然此外各種副產。由福特廠自用者。其數當亦在數百萬元之譜。去年出售之副產。盈餘最多者。莫如各種碎片。總價爲五·六七二·○○○元。較之前年增加有二·○五三·○○○元之多云。 
　　去年福特廠所出各種副產之中。煤炭一項。出售之價值。亦在二·七五八·○○○元以上。蓋福特廠在肯得基及西佛及尼亞。均有開採煤礦之廠。以供自用。除自用外。售諸他人。所出之煤。一方由鐵路運往各地煤商。銷售於中美各地。一方由德路支福特船塢運出。以供西北各地分廠之用。在煤礦之中。福特廠又可得副產 
 
 
 

Page 29

 
 
骸炭。去年全年之價值。亦在四·三一三·○○○元之上。而且骸炭之中。又鍊出安母紐謨鹽酸八二五·○○○元。由各地福特廠經售處。設法推銷。此種鹽酸。近來用途頗廣。鍊取骸炭之時。所用輕油亦可在油中得炭化水素。以供地屈勞苦各油站之用。去年所售之價。亦有二·三五七·○○○元。 
　　福特在米西根北部。所設鋸木廠中。所有木片木屑。設法蒸溜後。亦可得有副產。如木炭及其化學用品。去年木炭一物。所得售價。爲五○九·○○○元。較前年出超一四七·○○○元。他若橡皮軟木。人工皮革等。去年亦增加二三七·○○○元之收入。而全年之銷數。則爲五六一·○○○元。 
　　鐵渣鐵屑。由煤爐中噴出者。可鍊成波得蘭水門泥。去年售出之價值。爲一·○三二·○○○元。其他鐵屑。購買之人。用以築路者。計一六九·○○○元。餘剩之煤氣。在地屈勞售於一家煤氣公司。去年共得三七三·○○○元。玻璃片由廠方自行製造者。用餘之後。售出者五七九·○○○元。而米西根鋸木廠所售出之木片。則爲三六·○○○。喬遜規尺。出產頗多。去年售得一○二·○○○元。此種規尺。由金屬製成。世界各國。最爲通用。且經美國度量委員認爲標準尺度者。福本特製造之初。本擬自用。近因自用而外。尙有餘多。故設法出售。觀乎上文之種種。可知福特車廠。每年副產之收入。亦屬不少也。 
[蘇俄發展汽車及道路事業] [  沛甘]  
　　▲每年造汽車十萬輛 
　　蘇俄全國現在所有之道路計長三百萬基羅密達。但其中適合於駛行汽車者爲數甚少。統計之不過五萬基羅密達而已。是以目下蘇俄國内各區域。各城市。各郊外。各鄉村之道路情形。可以上述之槪况推測之而得其大勢也。 
　　照此種情况而言。蘇俄國内之道路。不久必須改革。可以斷言。蘇俄國人。現有一種極普遍之感想。即實業中心區域及人口繁密之地。必須有適宜之汽車道路是也。現在蘇俄國内因缺乏良好道路。故所有汽車連公共汽車及運貨車等統計之。爲數不過二萬一千餘輛而已。因無良好之道路。故汽車事業無從得其發展之機會。因汽車之出產稀少而道路問題亦弗爲人所重視。斯二者互爲因故焉。不過最近蘇俄國内有一種新組織。名曰汽車道路會。其宗旨在實現汽車及道路兩項之急速進展。 
　　此汽車道路會運用其全力。以喚起蘇俄全國民衆。注意於道路之建設及汽車之使用。總部設於莫司科。分會則到處皆有。辦事上總部與分會互相聯絡。該會第一目標。係求於十年之内。完成一百萬基羅密達之平舖大道。及四百五十萬基羅密達之舖礫道路。此項道路將在人口繁衆之區建造。自在意中。而其成效亦自可觀也。 
　　一九二九年時。莫司科省指定以五、四一一、○○○元。建築莫司科城之各大道路。另撥一○、二四○、○○○元作全省新路之建造費。一千九百二十五年莫司科城始有公共汽車之組織。及至今日乃成爲公衆交通及運輸上不可或缺之利器。一九二八年之末莫司科全城有公共汽車一百六十輛。然此數尙屬求過於供。更因街道狹隘。行人擁擠。故公共汽車之駛行大感不易。及照一九二九年之新計劃。新添車輛不少。而道路亦多擴展。目下蘇俄全境内。百分之一之半之道路係舖沙礫者。少數爲舖石大道。不過其餘則係泥路建築甚爲簡陋也。 
　　蘇俄現在擬製造大宗之汽車以應亟需。照汽車道路會之計劃。每年之汽車產量須達十萬輛之多。苟道路之需要不能與汽車之需要相互並進。斯亦有反乎常情者也。因之目下之蘇俄人民除需良好之道路外。又逐漸廣用汽車運貨車及公共汽車以利運輸。在此種情况之下。今後五年之中。蘇俄之注意造路事業。將較世界各國爲尤甚。政府人員深知良好汽車路之建造較之築造鐵道。其費節省甚多。而利益亦較鐵路爲大。造路之工程師大都返自外國。深明種種利益。且又經騐充足。蘇俄政府極願外國旅客往其各地游覽。而知良好之道路及汽車旅行爲此項企圖之最大臂助焉。 
　　今後數年在道路發展中將佔一席重地位者。厥爲合組農田事業之發達是也。鐵道路線不能直達五十萬或一百萬畝之大農田。事甚彰明。於是農用之運貨汽車必將大用。汽車運輸之經濟實用。及國家農塲之鼓吹。良好之道路必能解决一切農事運輸上之需要。至於汽車道路會各領袖之進取精神。其能完成全國道路計劃。尤必意中事耳。 
[服務爲商業之要道] [  吉人]  
　　▲推銷貨物之先鋒　▲汽車業應注重之 
　　商務貿易。雙方賣買。咸以貨交事畢。不負責任。此數千年來之商情也。近年工商發達。競爭日烈。欲謀擴充營業。招徠生意。必須迎合主顧之心理。得到顧客之滿意。此無他。惟服務耳。 
　　即數年前。汽車之交易尙然、廠方將車輛售於買主。若機身無弊與駕駛如意者。即爲責任完畢。而車主旣得其車。自覺稱心者。亦無他求。 
　　近年商情大變。營業日艱。車主購置一車。非但求其當時車機動作之優美。而且要求將來長期服務之保障。庶使所化之本。得有十足利益。然於廠家方面。不得不順車主之心理。在世界各地設立分行。服務站。修理站與零件棧等等。從事服務。以擴營業。因此又加添一種開支。爲數亦甚鉅大。 
　　今世汽車服務最完美者推爲全球最大之美國通用汽車製造總廠。規模之大。世無其匹。該廠現在大小一百十四國設立分廠。各地均有服務處。今通用汽車。日行於道者。已逾七百萬輛。可見其盛行之一般。據該廠駐華上海分行之服務主任麥克唐納氏云。服務非但爲車行之責任。尤爲推銷車輛之要素。蓋車主得有完美之服務。心滿意足。口頭宣傳。效力比諸廣告尤大。推銷比較談說尤騐。 
　　今日通用車主。不論往來何處。自携汽車。無容憂慮。蓋各地就近必有通用經理之服務站。請有專門人才爲之修理服務。美國通用汽車製造總廠深知服務與營業之密切關係。不借鉅金。從事設立各車之服務處。並有零件主任與服務主任及代表等常與經理聯絡商議。互相合作。同時創辦通用服務學校。敎練專門人物。以備將來服務國人。其設計之遠。服務之周。可爲汽車界之模範矣。 
消息 
[一九三一年式克雷斯勒抵滬] [  克]  
　　▲老大來即用之代步十分滿意 
　　大來輪船公司主人勞勃大來先生。此次乘格蘭總統輪來滬。同船來者。有第一批一九三一年式克雷斯勒八汽缸車。現正陳列於四川路愛多亞路轉角馬迪汽車公司樣子間。 
　　車旣抵滬。馬迪君乃親自駕駛請大來先生試坐。大來先生對新車稱譽備至。曰。彼歷來所見之汽車。從未有較此更美麗者。歷來所乘之汽車。亦從未有較此更舒適者。 
　　查此新克雷斯勒八汽缸車。即克雷斯勒廠今年兩大出口之一。包括優雅。美觀。富麗。工程改良。及加快速率等特色。 
　　除此以外。尙有爲汽車上不經見之種種特色。則皆克雷斯勒廠獨家工程師時間與技巧之結晶。目下陳列在樣子間内之克雷斯勒轎車。車身漆深藍色。具有獨幅擋泥板。活動開閉之散熱器。以及全金屬之備胎架等物色。 
　　尙有克雷斯勒皇家八汽缸新車。定不日來滬。以上兩車在工程上實已登峯造極。凡克雷斯勒之著名加速。機力。經濟。駕駛便利。舒適。及耐用等特色。無不更作進一步之表現。 
　　茲據確訊。馬迪公司因從大來先生之請。在大來先生留滬期内。特撥出新車一輛。專供大來先生代步云。 
[談廣州長途汽車近况] [  璧人]  
　　廣東市自積極開闢後。交通日便。而長途汽車。往來如織。不絶如縷。但其確實車輛數目。與其近况。鮮有悉其内幕焉。作者以事關全市交通。特爲詳細調查。紀之本欄。以告讀者。 
　　廣州市長途汽車之已開行者。除市營車及各公司之預備車外。計有國民。利民。福利。利行。通行。模範。粤東。廣州。白達。交通等公司。共有汽車六十七輛。在計劃開辦中者。有中華。羊城。安民三公司。各十輛。預定行走中山公園至荔支灣。中山大學至龍津橋。中山公園至帶河基各線。查各公司除廣州。模範。通行等公司稍可支持外。餘皆呈不穩狀態。其虧蝕原因。約有二端。汽車之電油及機件。均仰給於外人。邇來金價飛漲。影響所及。各物騰貴。電油一物。較前增加一倍有餘。且免票搭客之多。實非他處可比。故往往座客常滿。而售票者寥寥。車票收入。因亦大受影響焉。 
[兩週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
 
[第七百萬輛之雪佛蘭轎車]  
　　雪佛蘭汽車製造以來。今年已達第七百萬輛。去年六月間爲六百萬輛之紀念。爲時僅十月二十五日。急加增一百萬輛。照計雪佛蘭車廠每日平均可出車三百輛。在汽車製造業中。向據首席。此第七百萬。一號之雪佛蘭轎車由廠主凱奴特生親自駕駛出廠云。 
 
 
 

Page 30

 
 
　　十月一日　公館馬路　某號　　　　西婦　　　腿足受傷　官判車夫罰洋二十元 
　　二日　　　外馬路　　公共汽車　　某姓老人　重傷身死　收殮候屬認領 
　　三日　　　　鐘路　　一五九六　　夏阿新　　重傷身死　由屬收殮候核 
　　五日　　　法租界　　某號　　　　何姓女孩　頭部重傷　醫治無效身死 
　　六日　　　滬西　　　某號　　　　湯四張　　軋斷右腿　同上 
　　八日　　　西新橋街　一一八二三　吳姓男孩　重傷身死　着屍屬自行收殮 
　　九日　　　梅園路　　三五六　　　湯三　　　重傷身死　將司機拘局訊辦 
　　九日　　　國貨路　　運貨汽路　　某姓男子　重傷身死　同右 
　　十日　　　岳州路　　運貨汽車　　男女六人　均受重傷　分送醫院療治 
　　十二日　　檳榔路口　運貨汽車　　小孩三名　吳兒身死　二孩送院醫治 
　　十三日　　勞勃生路　仝右　　　　傅元成　　重傷身死　車夫出四十元撫卹 
　　十四日　　愛多亞路　一六一　　　張阿和　　重傷後腦　醫治無效身死 
　　兩週間之汽車肇禍。共有十二起。内因重傷身死者。計男子七人。女孩一名。男孩二名。重傷者男女六人。輕傷西婦一名云。 
譯叢 
[倫敦將舉行汽車展覽會] [  平寳善]  
　　英國倫敦。將於下月中旬。舉行世界最大之汽車展覽會。將有其他七國之出品。陳列其内。以資競爭。英國廠家之有此行動者。乃冀擴大其海外之市塲。而謀暢順之銷路耳。 
　　約有七十四所汽車製造公司。參預此空前之盛舉。但英國佔其大數也。 
　　美國則爲第二陳列最多者。法蘭西義大利德意志比利時及澳地利等國又次之。而皆必抑貶其價。是無疑者。 
　　最廉之車。將屬英國。價值一百二十五金鎊。而最貴者。乃德國之樣品。竟達三千金鎊一輛云。 
　　其餘英國之出品。其定價咸較美國同樣之車輛爲廉。此無他。一言以蔽之。做廣告也。 
[汽車工程新發明]  
　　圖示新發明一種安全設備名Sure　Gard與保險梗通電之情形。但將保險梗稍受壓力。即能使電流中斷。二條銅彈簧接觸。汽車戞然而停。蓋當保險梗一觸外物。電流停止時。電圈中即有火星使此設備動作。而自動塞車熄火也。 
　　此項設備。亦可在車内量表版上裝一保險鈕運用之。如駕駛員擬一見危險在前。但將此鈕一撳。其停車之迅速。遠非足塞車及手塞車所可及。同時與原有塞車。亦不發生衝突。在車輛擁擠之區。惟恐無意中與前車相撞而停車。則可將此設備暫關。在停車時。更可將保險梗内之電流與喇叭相接。俾需要時可警告其他駕駛員也。 
雜錄 
[開車的壞習慣] [  克勞]  
　　隨便做什麽事體。最初就要打好根基。養成一種好習慣。日後就可以一勞永勉。免事不少的煩惱。 
　　開車有關自已和他人的性命。格外應當小心。駕駛汽車。看看是極簡便的。其責要開得得法。也不容易。非要時常練習不可。養成了好的駕駛習慣。不致發生什麽危險。而可以减少許多費用。開車的壞習慣很多。現在舉幾個最普通的在下面。 
　　（二）速度開得太快。引擎動作過烈。 
　　（一）加速不均·亂用加速器。 
　　（三）如星塞内灰塵阻塞。耗費汽油大約百分之二十。 
　　（四）發動太急。路口亂衝。 
　　（五）立時殺車。損壞車制。而且極其危險。 
　　（六）用頭排或二排過於長遠。速力與動作因之減弱。諸如此類。開車的人往往不加注意。以致車機損壞。動作阻滯。危險叢生。費用加增。後患不絶。據麥克唐納爾氏（美國通用汽用公司之服務主任）的忠告。凡車機稍有損壞。立即應該修理。可以省事不少。而且平時對於車機也要常加檢騐。保持機件的常態。不致發生意外。 
專件 
[英華汽車名詞錄（三五）] [  丁祖澤]  
　　Packing塡料 
　　Paper　gasket紙襯片 
　　Paraffin火油。洋油（英） 
　　Parallel平行。並接（電） 
　　Park停車處。停車 
　　Parts件配件 
　　Passenger　car客車 
　　Patch補片（車胎） 
　　Patching貼補片（車胎） 
　　Pawl掣子 
　　Permanent　Magnet永久磁石 
　　Pet　cock排泄門 
　　Petrol汽油（英） 
　　Petrol-electritic　car汽油電氣汽車 
　　Phosphor　bronze燐銅泡銅 
　　Pflot　light導燈 
　　Pin　小軸短軸 
　　Pinking衝擊聲（汽缸内） 
　　Pinion小齒輪 
　　Pipe品脫（八分之一呏） 
　　Pint管 
　　Pipe　wrench管子扳頭 
　　Piston活塞 
　　Piston　clearance活塞間隙（活塞與汽缸之間） 
　　displac　emeut活塞排汽量 
　　Piston　head活塞頭 
　　Piston　pin活塞軸（美） 
　　Piston　ring活塞環 
　　Piston　ring　groove活塞環溝 
　　Piston　skirf活塞下緣 
　　Piston　bearing普通軸承 
　　Planetary　gear行星齒輪 
　　Planetary　steering　gear行星轉向機 
　　Planetary　transmission行星變速機 
　　Plate片 
　　Platinum　contact　points白金頭、白金接觸點 
　　Pleasure　car游觀車 
　　Pliers鉗 
　　Plug塞、火星塞 
　　Plug　cable火星塞電線 
　　Plunger喞子 
　　Plunger　pumg喞子喞筒 
　　Pneumatic　tire空氣車胎 
　　Pole極（電） 
　　Pole　piece極片（電） 
　　Polisb擦光油 
　　Poppetvalve傘形汽門 
　　Port汽口 
　　Portable可移動的 
　　Positive陽極陽電 
　　Power力 
　　Power　stroke發力衝程 
 
 
