# 1930 - 201 - 4920596

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[平漢綫軍事日趨緊張]  
中央軍逼近許昌城下 
　　（南京）軍息、（一）平漢綫軍事、日趨緊張、我中央各師、與商激戰甚烈、二十九日經我迎擊、敵不支潰竄、我軍趁勝窮追、許昌以南防綫、完全衝破、三面逼近城下、（二）楊虎城以總攻令將下、已由舞陽親赴前線指揮、現决定抄許昌後路、直取長葛、（三十日專電） 
　　（南京）漯河三十電、據飛機報告、鄭州烈士祠馮之司令部、被空軍於二十六日炸燬、開封造彈廠亦於是日炸燬、　楚受傷、（三十日專電） 
　　（南京）軍息、王振部反正後、全部由鄭出動、沿襄城進攻許昌之綫、與平漢右翼之楊虎城部已聯貫、聲勢頗大、（三十日專電） 
[亳城秩序恢復]  
　　孫部竄太原扶溝 
　　（徐州）亳訊、亳城秩序已復、縣長鮑凱、已將縣政府由十八里溝移城、調查民衆陽亡、約二百人、正待撫卹、（三十日專電） 
　　（徐州）豫訊、孫殿英殘部由柘城西竄後、馮派任應岐王振兩部應援、均經中央軍擊潰、竄向太康扶溝等處、正追擊中、亳鹿柘城秩序均已恢復、正調查損失、加以撫恤、（三十日專電） 
[津浦隴海兩路最近軍情]  
　　（南京）軍訊、（一）津浦線我大軍已雲集、專候總攻擊令下、實行總攻、敵前綫頗沉寂、（二）李生逹部周原健師在曲阜一役、損失殆盡、殘部退駐東平、近奉命開南驛、周抗不遵命、有反正意、（三十日專電） 
　　（南京）軍息、（一）津浦綫晋軍近積極增厚兵力、堅築工事、逆楊效歐關福安孫楚三師、刻正星夜向泰安一帶調動、我軍對津膠兩路、將同時討伐、（二）蔣對津隴兩綫戰事、極有把握、日内即下令總攻、（三十日專電） 
　　（南京）朱紹良二十九日電京、逆主力被我左翼軍擊潰後、復增高樹勛部第二十師及騎兵一師、死命掙扎、連日又被我軍擊破、已追過百二十里、現敵之第四第六第十一等師、毎連僅餘一二十人、不能成軍、逃至後方整理、（三十日專電） 
　　（徐州）劉峙二十三日向十三師守城部隊訓話、嘉獎戰績、並申述晋閻毁壞聖迹、謬託禮讓、實則爭城、必自取覆亡等語（二十九日專電） 
　　（徐州）賀耀組奉蔣召、二十九年午偕總部秘書柴祖蔭、運輸司令錢宗澤、傷兵檢查所主任傳瑞澤等、由徐西上、赴前方晋謁、參洽軍務、並報告後方狀况、（二十九日專電） 
　　（徐州）豫訊、豫省黨部宣傳大隊出發隴海線、從事宣傳工作、（三十日專電） 
[沈鴻烈注意靑市防務]  
　　（靑島）沈鴻烈二十九晚由薛家島乘海鶴艦返靑、沈以時局稍形緊張、爲保衛靑市治安起見、派陸戰隊分赴澆口李村駐防、又以陸戰隊不敷分配、特由肇和艦抽調海軍一連、協助維持本市治安、（三十日專電） 
[武漢行營派兵入湘勦共]  
英日僑赴漢避難　　 
　　（漢口）行營二十九日派羅顯誠率湘鄂號鐵車隊、開赴長沙平江剿匪、又派劉超然、駕蓉克水機、至長沙視察、劉當日返漢、據報、羅霖部易席兩旅、二十八日已收復平江、正與危宿鍾師約期夾擊、不難一鼓蕩平、（三十日專電） 
　　（南京）某要人談、日前湘省被匪共擾亂、現正由何鍵飭令各部隊圍剿、日内即可完全肅淸、（三十日專電） 
　　（南京）大道社長沙三十電、湘省兵匪以四路軍遠征張桂、乘機猖獗、彭匪德懷自瀏陽、賀匪龍自沅江益陽、大舉來寇、何健猝不及防、二十七晚退出長沙、隨即集中六圑兵力反攻、戰至二十九日已經克復、（三十日專電） 
　　（漢口）湘電日僑避難者、今晨七時、由靖港出發赴漢、由軍艦熱海任保護之責、大約今晚或明晨可以到漢、（三十日電通社電） 
　　（漢口）湘省共匪擾亂消息、至本日午後五時頃、始爲此間一般華人所悉、中國官憲因此自本日起布特别戒嚴令、（三十日電通社電） 
　　（漢口）本定明日自此間出發下江之米内司令官、因時局影響、中止出發、（三十日電通社電） 
　　（漢口）避難二見軍艦日本領事館員昨日午後、移椗開到靖江之小鷹、糟谷領事以下館員一部、捧持日皇照片、移於該艦、　開下游避難、日僑男子十名、移乘槽丸、暫停靖江避難、婦女小孩五十八名、則乘沅江丸、避難漢口、今晨已由靖江下駛、（三十日電通社電） 
　　（漢口）武漢行營二十九日命駐咸寗之羅霖討伐湘省共産軍、羅霖已率二旅經由平江向湘潭前進、漢口之飛行隊、目下派出飛行機多架、偵察湘省狀况、（三十日日聯社電） 
　　（漢口）美砲船意砲船各一艘昨日侵晨由此開往長沙、據此間中國官塲聲稱、砲船湘寗號已奉命駛往長沙、又新編之第二十二師亦奉命出發、（二十九日路透社電） 
[張惠長到徐指揮空軍]  
　　（徐州）張惠長二十九晨乘柯賽機由京抵徐、航空五隊長田　、亦駕大批新機到徐、張親駕飛機、環境飛翔、午張乘原機飛駛北上、指揮空軍、田亦駕機北駛、（二十九日專電） 
　　（徐州）張惠長二十九晨駕機由京抵徐、午北駛、指揮擊敵、（二十九日專電） 
　　（徐州）中央空軍已在津浦綫開始活動、（二十九日專電） 
[劉湘部即東下]  
謝彬部開抵沙市 
　　（漢口）軍訊、劉湘部郭勛旅四圑、已抵萬縣、即東下、待命討逆、（三十日專電） 
　　（漢口）謝彬部劉竹銘·吳黎雍·史紹周各旅、均由巴東開抵沙市、李雲龍部暫緩開均鄖、三十日專電） 
[崔廷獻向津銀界籌欵]  
　　（天津）市長崔廷獻二十九晚在市府宴請中交金鹽等六銀行經理、商借百萬元、作黨政經費、各行答稱、津市金融奇緊、請與北平銀行界共同担任、如果平行能借半數、津行亦當照辦、（三十日專電） 
　　（天津）賈景德原擬三十日出關訪張學良、因崔挽留幇同籌欵、遂於三十早車、同赴北平、向銀行界接洽一切、（三十日專電） 
　　（北平）賈景德昨赴津、係宴津銀行界、今晨宴畢返平、崔廷獻李厚基同來、（三十日專電） 
[武漢派兵赴贛]  
　　（南昌）武漢行營又派大隊來贛協剿、已先派一旅兵力來潯、（三十日專電） 
　　（南昌）民權兵艦已於二十六晚抵潯、（三十日專電） 
　　（南昌）警備第二圑與特務營、前赴景鎭追剿股匪、業已將景鎭股匪消滅、昨日調回省城、（三十日專電） 
　　（南昌）戴朱兩旅長昨由樟回省謁魯張、（三十日專電） 
　　（南昌）外艦泊潯已八艘、張輝瓚謂我軍嚴密警戒、中央大隊即到、决無虞、（三十日專電） 
[陳銘樞等乘艦赴唐家灣]  
唐紹儀行將晉京　 
　　（香港）陳銘樞·鄧彦華·許崇淸金曾澄等、三十晨乘中山艦赴唐家灣晤唐紹儀、陳定三十一晨趕回、出席省務會議、（三十日專電） 
　　（香港）唐紹儀定二日赴京、中山港俟唐回始行開幕禮、（三十日專電） 
　　（香港）省府擬在汕設行署、（三十日專電） 
[汪精衛擬赴石莊晤閻]  
接見民衆圑體代表 
　　（北平）汪精衛擬下星期一赴石莊晤閻、（三十日專電） 
　　（北平）今汪精衛在行館延見總工會學聯會代表、謂（一）民衆運動、應與政治運動聯合、此後應促國民會議、以職業圑業爲搆成分子、（二）平軍警干涉民運甚烈、此爲當局維持治安苦心、應予原諒、（三）店主與店員、權利義務須調和、（四）工人罷工須留心自身存在問題、各國罷工後、其資络終可存在、縱不獲逹到目的、然飯碗不致打破、俟中央黨務成立後、對民運當進展、（三十日專電） 
　　（北平）汪以張宗昌宅臥房太多、改看三條胡同鐵良宅、將起租、（三十日專電） 
　　（北平）今午朱鶴翔在外交大樓宴汪及郭泰祺、交換外交上意見、又因美遊歷圑八十六人、請朱介紹見汪、朱乃請示汪、汪允酌見數代表、（三十日專電） 
　　（北平）平軍政各機關、定八月一日在外交大樓宴汪精衛、（三十日專電） 
　　（北平）汪草七日正式會宣言、三日前草竣後、提談話會、（三十日專電） 
　　（北平）今汪精衛語人、東北對時局仍中立、（三十日專電） 
　　（北平）趙丕廉·傅汝霖·覃振等、定明夕在外交大樓宴銀行界、聯絡感情、（三十日專電） 
　　（天津）汪精衛派代表冀貢泉、三十午來津、晚赴晏城、向閻錫山交換黨政意見（十三日專電） 
[中俄會議範圍]  
　　（南京）外交界息、俄方以要求擴大中俄會議範圍爲名、實則希望我方承認伯力會議紀錄、現我方已决定對會議範圍祗限於東路問題、至關於復交通商等事、須俟東路解决後、方可進行談商、（三十日專電） 
[鐵道法規彙編著就]  
　　（南京）鐵部法規編訂委員會、現著就鐵道法規彙編、凡經國府及該部制定之法規、列入上編、至各路擬訂呈奉部令核准之單行規章、列入下編、内容至爲詳盡（三十日專電） 
[鐵部注意橋梁路軌]  
　　（南京）鐵部以夏令潮水高漲、令各路局對於橋梁路軌、應愼防衝毁、以維交通（三十日專電） 
[劉紀文赴前方贊畫] 　　 
　　（南京）劉紀文日前由京乘飛機赴前方、襄助一切、擬暫不南返、（三十日專電） 
[李芳轉赴前方謁蔣]  
　　（南京）湘·鄂·贛·皖·蘇·五省外交專員李芳、三十抵京、即轉前方謁蔣、聞蔣有擬任李以隨軍外交專使之說、（三十日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[埃及亂事]  
　　埃及自獨立告成而後。其國人一致注意之最大目標。即爲欲求逹完全獨立之目的。所謂英埃談判者。已一試再試。近又告一次失敗矣。世人方以埃及外交上之糾紛爲可慮。而不謂今又發生内爭之風潮也。 
　　此次内爭之風潮。爲擁護憲法而起。前内閣那哈斯。因埃王拒絶其保障憲法之提案而辭職。錫基新閣成立後。國會即表示擁護那哈斯憲法之主張。並起而作反政府之運動。於是埃王下令停止國會開會。國民黨議員。謀自召集特别會議。復遭政府禁阻。國人乃益憤慨。合國民黨與前首相那哈斯一派及靑年羣衆之力。以倒政府。故其風潮愈見擴大矣。此次埃及亂事。旣爲爭憲法而起固與對外無關。然一旦風潮擴大而後。亦難保不有意外問題發生。因之英國對於埃亂。甚爲注意。外相外務次官等。於下院屢有報告。討論所以應付方法首相麥唐納。雖聲明始終抱嚴格中立態度。不加干涉。但亦以不碍及英人之安全爲限。故今日雖云尙未有出兵必要。然調遣軍艦於波賽蘇彝士河及亞歷山大利亞等處。嚴密防範。已甚忙碌。假使埃及之内亂。不能遽已。則非特政府之摇動爲可危。而響影或將及於久議未决之英埃談判問題。所謂因内辭而牽動外交。尤可爲埃及前途慮也。 
國内要電二 
[救濟金貴銀賤問題]  
　　（南京）關於救濟金貴銀賤問題、前經中央飭由財工兩部調查此案材料、業已竣事、呈復中政會、原調查報告、長約數萬字、三十晨中政會曾提出討論、以非短時間内所能研究完竣、當經議决、交由經濟組詳細審查、俟審竣後、再提會詳擬方案、（三十日專電） 
[敎部取締國醫學院]  
　　（南京）敎部以滬國醫學院及中國醫學院、並無學院組織、竟冒用學院名稱、特令滬市敎局嚴行禁止、並飭令改名中醫學社、（三十日專電） 
[國内航空分三大綫]  
　　（南京）中國航空公司改組後、擬將國内分三大航綫、一、由上海經南京·漢口·重慶·至成都、二、由上海沿海岸至廣州、　　 
三、由南京經浦口·天津·至北平、現滬蓉綫之滬漢段、久已開航、正籌備由漢至重慶之一段、預定九月二十日左右開航、再籌備由重慶至成都　一段航務、俟滬蓉綫完成、即經營滬粤航綫、該航綫擬用水面飛機、設備較易再次則籌辦京平綫、以完成航空綫、（三十日專電） 
[交部調劑郵員生活]  
　　（南京）交部爲調劑郵員工生活、擬設首都交通職工消費合作社、自八月起、毎月暫由部撥欵二千元、作爲該社補助基金、已令飭郵政總局轉行遵照、並飭交通職工事務委員會負責籌備、（三十日專電） 
[裁兵公債調換票券]  
　　（南京）財部爲便利民國十八年裁兵公債流通起見、准將該項公債萬元十元五元票調換千元票、並擬定辦法、定九月一日起、在本部公債司駐滬核銷債券處開始調換、（三十日專電） 
[立法院法委會議案]  
　　（南京）立法院法委會三十日開八四次會、討論、一、修正度量衡器具營業規程、改爲條例案、議决、付樓桐蓀·王用賓·共同初步審查、二、修改法規制定標準法案、議决、付蔡瑄·羅鼎·林彬、共同初步審查、（三十日專電） 
[海部派艦巡弋湘漢]  
　　（南京）海軍部以長沙岳州沿岸、時有盜匪出没、已調海鵬海犀兩魚艇赴湘漢一帶巡弋、約日内即由滬過京西上、（三十日專電） 
[方覺慧等不日返國]  
　　（南京）國際勞工會議十一屆常會、我國出席代表方學慧·朱懋澄·電京、謂大會已開幕、現正赴各國考察政治、定八月下旬首途返國、（三十日專電） 
[浙省提倡國貨方案]  
　　（南京）工商部對浙省所擬關於提倡國貨方案、定提出工商會議妥議辦法、又該省擬發行公債興辦基本工業、亦由部另文咨催財部、從速核復、已呈復行政院轉令知照、（三十日專電） 
[留日軍學生將放洋]  
　　（南京）訓練總監部考取之步工輜留日軍官學生蔡寳濓等、定三十一日放洋赴日、已由該部電留日陸軍監督處照料、（三十日專電） 
[内部咨粵請劃市區]  
　　（南京）内部咨粵省府、請查照現行市組織法、飭所屬市府、於短期間内、速劃定區坊閭鄰、（三十日專電） 
[蔣令撥發曲阜賑欵]  
　　（南京）蔣以曲阜此次備受蹂躪、特電國府、飭財部撥發賑欵洋一萬元、以救災黎、已由行政院令財部照撥、本週内即可匯往、（三十日專電） 
[王金鈺卽將赴前線]  
　　（南京）十三路總部駐京代表葉紹華赴莫干山、敦促王金鈺、事竣返京、據談王俟該路總部在京成立後、再來京、赴前綫工作、（　三十日專電） 
[抵補税方案已决定]  
　　（南京）全國裁厘會議、因籌備不及、將展期舉行、惟裁厘後之抵補税問題、已經决定、一·消費税、即貨物税之類、劃歸國税、二·行爲税、即營業税之類、屬於地方、至各省現在貨物税中之附徵地方敎育建設等費、爲數至巨、取消以後、如何彌補、各省正在籌畫中、（三十日專電） 
[交部編就航政法規]  
　　（南京）交部編就航政法規、計有十九種、其主旨在航權完整、系統明晰、航政統一、中外船舶、嚴密管理、俟船舶法由政府公布後、即次第施行、（三十日專電） 
[院令組庚欵保管會]  
　　（南京）行政院以英俄退還庚欵、原爲作建設事業用途、但如何管理、亟須决定、特令財敎工外四部及建委會五機關、派員共同協商、組織保管委員會、會議進行辦法、以憑核辦、各機關奉令後、定日内會商保管會之組織範圍、及委員人數、（三十日專電） 
[全國緝私會議會期]  
　　（南京）全國緝私會議、定八月一日在滬舉行、鹽務署長鄒琳已赴滬籌備、（三十日專電） 
[劉成志代理航政局]  
　　（南京）交部航政司長蔡培奉令暫代招商局總辦職、所有航政司事務、已委第一科長劉成志代理、（三十日專電） 
[函催續開水線會議]  
　　（南京）交部國際電訊交涉委員會再函催大東大北太平洋各公司代表、來京開第三次會議、（三十日專電） 
　　（南京）交部國際電信交涉委會三十開會、關於大東大北太平洋三分司水綫廢約之新表示、有所討論、俟該公司所提對案送逹後、再定具體辦法、（三十日專電） 
[首都紀聞]  
　　）南京（總部行營電京各軍事機關、注意存貯軍裝、免生危險、（三十日專電） 
　　（南京）京市府派社會局長出席工商會議、（三十日專電） 
　　（南京）敎部咨工商部、請指定滬工廠若干處、供勞動大學生到廠實習、該部已派員赴滬、切實調查、（三十日專電） 
　　（南京）京市府准内政部咨復、傅厚崗閻慶春逆産、應予没收、已飭土地局依照條例、會同法院執行具報、（三十日專電（ 
　　（南京）首都警廳函請市府、擴大救濟院、嗣後查獲暗娼、即移院敎養、已飭社會局擬議擴充婦女敎養所辦法呈核、（三十日專電） 
　　（南京）交部擬設之郵運航空處、暫緩組織、其事務由郵政司第三科辦理、（三十日專電） 
　　（南京）交部以軍電擁擠、電調蘇皖電局一部份工作人員、前往戰區、協助工作、疎通報務、（三十日專電） 
　　（南京）湘建廳派周鳳九余籍博赴美、參加國際道路協會、已咨由外部、函逹美使查照、（三十日專電） 
　　（南京）各機關組織衛生隊、已聘劉瑞恒爲隊長、俟預防疫苗運到、即於本星期六出發、（三十日專電） 
　　（南京）建委會整理黃河圖案、已擬就俟通過、即進行、（三十日專電） 
　　（南京）警廳以高錦元米行私自抬高米價、已將店主高淦泉拘留七天示儆、（三十日專電） 
[蘇省二屆縣長考試]  
　　（鎮江）蘇二屆縣長考試、訂五日在鎭舉行、報告應考審查合格者四百九十四人、三十起、在省立醫院受體格檢騐、（三十日專電） 
[祁錫勇呈辭兼職]  
　　（鎮江）省黨委祁錫勇、三十電呈中央、謂因病請准辭組織部長兼職、（三十日） 
[義賑會視災圑出發]  
　　（北平）華洋義賑會所組之西北災情視察圑、今日出發、（三十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）今冀貢泉過平赴魯北、將偕閻由滄州汽車赴石、（三十日專電） 
　　（北平）日本文化考察圑百八十餘名到平、（三十日專電） 
　　（北平）法使館參議頼嘉德赴大同、法使韋理登下月第二星期赴北戴秦島、（三十日專電） 
　　（北平）今日薛篤弼赴西山遊覧、（三十日專電） 
[大批餅乾由津運濟]  
　　（天津（三方面軍運輸副官李贊秋、由保定押運餅乾十萬箱、三十晚過津赴濟南、（三十日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[河北國貨展覧會]  
　　（天津）河北省國貨展覧會、已收到物品三千餘件、自一日起、開始陳列、二十日截止、預計可收八千件、决二十五日開幕（三十日專電） 
[漢口各軍師組辦事處]  
　　（漢口）各軍師將　　聯合辦事處、三十日開談話會、討論進行、（三十日專電） 
[膠路鐵橋拆卸重修]  
　　（靑島）膠路城陽站鐵橋、因年久失修、三十由局派工務處員工、將該橋拆卸另修、（三十日專電） 
　　（靑島）韓復榘令膠路局備車三列、備臨時調用、（三十日專電） 
[渤海艦隊警備滄口]  
　　（靑島）東方渤海艦隊、自昨夜來、徵發市内外公共汽車、派陸戰隊二三十名、帶大砲二門赴滄口警備（三十日電通社電） 
[李翼中自靑島南下]  
　　（靑島）市指委李翼中奉中央電召、三十日乘大連丸赴滬轉京、（三十日專電） 
[中宣部維護靑島兩報]  
　　（靑島）中宣部三十日電葛市長、恢復民國日報及民報自由、（三十日專電） 
[四飛機由梧返粵]  
　　（香港）胡錦雅三十日由梧率四機返省、據談、陳濟棠一二日内親乘西江機、赴前方偵敵、（三十日專電） 
[澄新聞記者戴月輪被拘]  
　　（江陰）平報平話編輯戴月輪、被縣黨部函縣、文字有侮辱黨部、三十判處拘役三十天、各報記者援助無效、（三十日專電） 
國際要訊 
[各國防範八一]  
羅京逮捕共黨領袖 
法國取締露天示威 
　　國民社二十九日羅京電羅馬尼亞京城警察、今日突捕共産黨與社會黨領袖多人、將拘留獄中、待過八月一日後、再行釋出、俾免發生非戰示威行動、 
　　國民社二十九日柏林電德國共産黨徒今夜在此間各區舉行非戰示威行動、蓋第三國際下令以八月一日爲非戰節、囑全世界共黨舉行紀念、故先爲預備也、此次秩序尙佳、僅發生小事故數起、 
　　國民社二十九日巴黎電法總理泰狄歐下令、取締八月一日在巴黎市區作露天示威行動、蓋因共産黨擬在是日召集非戰民衆大會多起故、 
[加拿大總選舉之結束]  
保守黨大獲勝利 
現内閣準備卸職 
　　路透社二十九日哇太華電加拿大總選舉之結果、除五區外、皆已發表、各黨所得席數如下、保守黨二二六、自由黨八五、統一農黨一○、工黨三、進步黨超然黨自由進步黨各二、首相金氏已向總督辭職、聲明一俟新政府有準備時、現内閣即行卸職云、此次選舉之影響、爲紡織業股票之暴漲、蓋以爲新政府將增收保護税、以抵制舶來品也、果爾則來自美國之輸入品將最受打擊、 
　　國民社二十九日孟德里爾電據令日所發表、昨日加拿大衆院議員選舉之結果、保守黨在佔勝利、大多數議席、已將爲該黨所攫得、各處送入之選舉票、雖尙未足數、但預計保守黨所佔席數、至少有一百三十二席、其各處所佔之席數如次、盎德里沃六十席、蒯白克二十五席、海濱各州二十三席、英屬哥倫比亞六席、米尼多巴八席、薩斯加起灣三席、愛爾波逹四席、羽貢一席、 
　　國民社二十九日倫敦電哇太華電訊、加拿大總選舉中、保守黨大獲勝利、英國保守派各報、莫不興高采烈、指爲贊成保護關税政策者較多之明證、並希望其保守黨將在母國重起柄政之先聲、 
[德國選舉聲中可注意之事件]  
中央黨警告社會民主黨 
雇員聯會抗議裁減工人 
　　國民社二十九日柏林電德國此次總選舉中、所有選舉演說及各黨機關報社論中、不若往年之涉及許多微細問題、足見目下政局與經濟狀况之嚴重、與此次選舉之非常重要、今日更有二事可以注意者、一爲中央黨領袖致書警告社會民主黨、倘該黨不改其反對總理白魯寗之態度、則中央黨在普魯士邦政府及議會中、將不與該黨合作、按德國共和政體之穩定與否、常視普魯士邦爲轉移、而今日普魯士左派與中央派之聯合内閣、在議中會中所佔議席、與反對派相去不遠、若央黨不爲社會民主黨助、勢將引起政潮、故此次警告、其力殊宏、若果實行、亦殊危險、其一、即德國雇員聯合會上書聯邦政府、抗議各大工廠大批裁減工人之舉、請政府加以注意、因其結果不僅使失業保險金增加支出、影響國家財政、且當此國會改選之際、失業者驟增、恐將助張左右兩派極端份子之勢力、足爲國家政治經濟安定之阻碍、故中産階級之各政黨、對於各大工廠此舉、亦頗憂慮云、 
[美當局解釋拒俄商品理由]  
係抵制獄犯出品 
對各國一體施行 
　　國民社二十九日華盛頓電據政府方之要人今日語人、近來所擬定之抵制獄犯出品運入美境一案、非僅專對俄而設、將對於其他各國、亦將一體施行云、按昨有商船兩艘滿載木料、被財部阻止進口、因之外間盛傳此事專以對待蘇俄、以上要人之語、專爲解說此事而發、據官方人云、當道極認與蘇俄之貿易爲重要、對蘇俄而出以抵制、則將失一大買主、 
[法國工潮和緩]  
紡織業復工者甚多 
　　路透社二十九日羅恩電法國紡織業因反對新保險法而起之工潮、現有寗息之象、今日工人復工者甚多、近被拘獲之罷工領袖若干人、今日被判定監禁二年至五年不等、 
[英上院通過海軍條約]  
　　路透社二十九日倫敦電倫敦海軍條約批准案、已在上院通過、此約本週内將由英皇批准、 
[里昻附近演習天空襲擊]  
　　國民社二十九日巴黎電里昻附近、於今日下午及夜間、演習天空襲擊、由蕯林尼將軍爲總指揮、各市鄉悉從事作戰準備、醫院警察救火隊及學校等、皆奉命動員、並授以對於天空襲擊時應爲事項、尤其對於敵人抛擲毒氣彈時之防禦方法 
[印國民大會下令加緊抵制英貨]  
　　國民社二十九日孟買電印度國民大會執行委員會因外間有非武力反抗運動行將中輟之謡、今日復下令加緊抵制英貨、所頒抵制新章程、暫定施行兩月、其内容之嚴厲、遠過舊章、 
　　路透社二十九日倫敦電英相麥唐納今日在下院詰問時稱、政府準備請在野兩黨各推舉議員四人爲參加印度憲法問題圓桌會議之完全代表、惟政府保留將來在國會提案之自由、至於以印度憲法調查圑主席西門或其他委員爲出席代表一節、政府殊不贊同云、 
[英飛船之航程]  
　　路透社二十九日倫敦電英飛船Ｒ一○○號在飛往加拿大芒特里爾之行程中、今日進行良好、今晚該飛船傳來無線電報、表示其在大西洋中之地位、並稱一切皆善、氣候好、但頗冷云、該飛船現毎小時行六十哩、 
　　路透社二十九日芒特里爾電此間現積極籌備Ｒ一○○號飛船到此之歡迎事宜、預料齊集城外十二哩飛船停泊所之觀衆人數、至少有十萬人、鐵路局現開多次專車、以便利觀衆、英國與加拿大之飛船降落照料家、受有特殊訓練者、現已在此預備、 
　　國民社二十九日倫敦電英航空部宣布Ｒ一百號飛船、於星期二淸晨出發、赴加拿大後、本日下午二時、已進抵北緯五十五度二十分西徑九度十分、因値大逆風、平均速度毎小時僅八十公里、 
[日當局禁滯納租税]  
　　電通社三十日東京電地方町村、以農産物價格下跌農村經濟愈陷苦境爲理由、租税滯納地方債償還延期同盟不還借欵運動等、陸續發現、安逹内相有鑒於此、昨晚招次田地方局長·大塜警保局長等到官邸、協議之結果、决定方針如下、第一、由不純之動機發起運動滯納租税、顯係蔑視國民之納税義務、而紊亂公安、宜禁止此種書籍及小册等之出版、嚴罰運動主謀者及煽動者、政府對於不景氣之苦况、雖表充分之同情、然並未到公認用非常手段延期納税之時、且此等運動之裏面、有係野黨方面策動之說、絶宜嚴重警戒、第二、以地方財政窮困爲理由、强制要求小學敎員及市町村吏員之减俸者、須行使監督權而阻止之、第三、地方公吏自動減俸者、則承認之、第四、借欵消除運動、債權者與債務者由自由契約行之、則無妨碍、若爲一般的運動、即係破壞私有財産制度、决採斷然之處置、 
[日樞府審查海約案]  
　　電通社三十日東京電樞密院之軍縮條約初步審查、昨晨六時半起、至午後四時止舉行、今日仍繼續爲第三次之會合、審查順利進行、一週中可以完畢、 
[日大藏省發行證券]  
　　電通社三十日東京電大藏省昨日發行證券一億元、年度之初、發行大藏省證券、爲日本有財政史以來所初見之事、此足證明中央財政之極端困難、井上藏相今後以如何方法應付此難局、極堪注目、 
[美總統廣設委員會]  
　　國民社二十九日華盛頓電胡佛總統自就任已來、大派各種調查委員會、反對政府者、多以爲抨擊當軸之藉口、而胡氏則堅抱我行我素之主張、謂以後對於調查國家各要務、尙需頭腦靈敏之人才、並謂本人之派委員會政策、事非創舉、前羅斯福總統之政府、曾創立委員會一百有七、塔孚脫總統六十三、威爾遜總統一百六十、哈定總統四十四、即與本人政策號稱相反之前任柯立芝總統、亦曾創設委員員一百十八之多、由此可知本人並非好爲創作也、 
[意内閣撥欵賑災區]  
　　路透社二十九日羅馬電内閣會議撥出一百十萬鎊爲災區善後之第一批經費、改造工程即須着手、震災區域各種捐税以及債欵皆暫行止付、 
[蘇俄將開識字大會]  
　　國民社二十九日莫斯科電八月五日此間將開識字大會、審查識字運動之成績、討論今後進行驟、 
　　國民社二十九日莫斯科電此間將有一校院、專事研究關於國家人民農業合作制止所發生之一切問題、本年第一批學生、將向合作農塲中招收農民百名、 
[印度鐵路被水冲毁]  
　　路透社二十九日西謨拉電印度由希迦坡至桀柯巴巴之鐵路、現已爲水冲斷、故與俾路芝斯坦國内、葵太地方之交通、業已阻隔、查葵太在桀柯巴巴西北一百六十三哩、 
要聞 
[中美公斷條約簽字之經過]  
　　國民政府於去年派伍公使朝樞與美國議訂公斷條約、閱時數月、磋商凡十餘次、始獲定稿、内容頗爲完善、查我國從前與外國訂立條約、多以外國文爲主、間有并列中文者、不過聯以備數、不生效力、此次公斷條約、則另有一條規定、中文與英文有同等之效力、中文英文有歧異時、以法文爲準、足矯從前條約之失、聞業於六月二十七日上午十一時四十五分、由伍公使與美國外交部長史添臣在美國外交部互換全權證書、隨即彼此簽字、查條約内容、規定如中美兩國發生爭執、須交付公斷法庭處斷、該條約計繕兩份、中美政府各執一份、其中國所執之一份、先列中文、次列英文、由伍公使簽字在前、美國外交部長簽字在後、而伍公使所簽者、只書中文伍朝樞三字、不簽英文姓名、亦足爲以後簽訂條約不卑不抗之榜様、美外部中人并以中美兩國第一次所訂公斷條約、係由伍公使之父伍廷芳博士經手簽字、此次續訂條約、亦由伍博士之子簽字、一時傳爲中美外交史之一佳話云、 
 
 
 

Page 8

 
 
[裕川輪土案審查終結]  
審委會呈報行營認爲全部私土 
將由行營下令没收並懲辦人犯 
　　漢口通信、裕川輪土案、自經總司令行營令組審查委員會、從事審查後、業已一月有餘、茲已審查完竣、根據種種文證、確定該輪之土、全部爲私、將由行營下令没收、並懲辦包庇私運之前特税處長沈公慄、茲將該委員會呈報行營文探錄如下、「竊查職會於六月十二日奉令組織、十三日召集全體委員開談話會、通過條例、宣告成立、十五日起開會一次、進行第一期調查工作、至二十七日調查完竣、所有職會條例及調查期間之會議紀錄、業經先後呈報鑒核、並分送各機關備查在案、嗣因省府出席委員賀笠靑聲言省政府委員多數赴豫、對於職會會議紀錄、不能開會討論、請停會一星期、嗣於七月三日召集臨時會議、五日與變賣委員會開聯席會議、七日續開常會、進行第二期討論工作、十二日奉令、於十五日會同警備司令部經理處駐漢辦事處特税處檢查特貨、十四日會同議决檢查時之方法及手續、自十五日至二十日、始將特貨檢查完畢、所有檢查情形、亦經會同呈報鑒核在案、二十日以來、逐日開會討論、至本日止、第二期之討論工作、已告蕆事、所有要點、除詳具於會議紀錄、審查報告、及各委員提議案、隨文呈請查閱外、謹譯其中之最要點、爲鈞營分别陳之、查鄂省特税、向章凡由川入鄂特貨、行抵宜昌、即行過秤貼花完税、至宜昌以下、凡未貼花之士、查獲以私士論、此次裕川輪由渝裝運滇黔特貨、直逹漢口、警備司令部以該輪載有武裝兵士、停泊江心、在戒嚴期間、例須檢查、復以該輪特貨未經貼花、據特税處第二課公函内稱、該貨由渝直運到漢、均未貼花、且夾帶私貨多件等語、足徵該輪所運全爲私貨、又以該輪販運之重要負責人劉輔卿逃匿不出、尤足爲該貨私運之證、至省府致警備司令部公函、亦謂該貨直運到漢、其中顯有弊竇、而監督委員會呈復鈞營、亦謂旣違向章、疑竇甚多、此甲方之理由也、至特税處沈前處長公溧及現任湖北財政特派員陳紹嬀呈函、則謂川黔鄂聯運、曾經呈准有案、而此次裕川輪載貨直運到漢、特税處有篠代電分報監督委員會及財政特派員公署在先、此乙方之理由也、經職會一再審查、乙方理由均與事實不合、沈前處長公溧及與本案有關各人員、確犯舞弊營私之凟職罪、（其證據爲（一）關於聯運案、實行在先、報部在後、（二）經部查詢、始行呈覆、（三）以聯運報部、而實則直運、（四）行營曁監督委員會無案可稽、（五）商訂辦法無條文可稽、而篠代電係事後補發、又未同時送逹省府、（六）直運多次、向不報告監督委員會、獨於裕川輪特貨始報請查核、原文甚長從略、）總之鄂省向例、經過宜昌之特貨、不經貼花、即爲私貨、此次裕川輪之特貨、旣未貼花、而所謂聯運辦法、又未事先向有關係各機關備案、即其事後呈覆財部、亦未無此直運辦法、而篠代電之分報特派員公署及監督委員會、獨不分報省政府、自確爲事後補發、且久經直運、而獨於此次始有事後之報告、尤足證明其希圖掩飾、其餘證據尙多、已詳具會議紀錄、及審查文卷報告、與各委員提議案中、俱足證明已撤特税處處長沈公溧及與本案有關人員通同舞弊、包庇私運、已屬實在、應請按照凟職罪、嚴加懲辦、以儆貪邪、和記公司誘致特商、包庇私運、其與特税處勾結、朋比分肥、事實昭然、應請遵照總座佳酉電令、將該公司所販特貨、按照私土例全部充公、並嚴重處罰、其餘特商、雖係被騙、亦有希圖漏减税欵之嫌、應並科以相當之處罰、以昭炯戒而儆效尤、其檢查時超過原報重量之私貨八十餘担、應請一併没收、以充軍餉、至劉輔卿身爲軍人、不僅包運烟土、負交涉减税全責、從中漁利、勾結分肥、並夾帶私貨多件、以爲運動軍隊、遂其反動逆圖費用、其所販烟土、自係逆貨、無待審查、前於檢查時、曾經會同呈請没收在案、現該逆雖畏罪潛逃、應請嚴令通緝、歸案究辦、以彰國法、使貪汚者流知所警惕、」（七月二十九日） 
[汪精衛過津記]  
水陸兩路特别戒嚴 
新聞記者臨時被禁　 
　　天津通信、汪精衛北上行期、屢傳屢變、迨至二十日、胡宗鐸接汪自長城丸上拍來無線電報、略稱漾日可抵天津、當此軍事緊急、前方將士勞苦萬狀、一切歡迎應酬等事、均宜省略、勿爲無益之糜費、口號標語、容易引起誤會者、尤宜戒絶、請轉各同志等語、平津兩方面接此電報、始確信汪已北來、二十一日開始籌備歡迎、時天津日領事欲示好於汪、一面電告長城丸、對汪氏加意保護、一面通知警備司令部及公安局、注意津沽之安全、當時軍警當局、深信不疑、事後始知毫無根據、陳公博黃少谷張知本臧卓均於二十一日晚車由平來津、馮玉祥之代表薛篤弼·閻錫山之代表買景德·於二十二日早車來津、下午三時在英租界十一晚路一百四十二號胡宗鐸宅會議迎汪之警備事宜、經長時間之討論、决定辦法如下、（一）陸路方面、大沽塘沽新河、由塘大公安局及當地駐軍擔任、軍糧城天津北倉、由天津公安局憲兵司令部擔任、楊村至郎坊由各站駐軍擔任、黃村以北由北平方面負責籌備、（二）海河方面、由大沽海防總指揮部及河北省水上公安局擔任、（三）由北寗路局預備專車駛往塘沽迎接、歡迎之人數、逾少逾妙、本市各界迎汪代表大會、軍政當局恐人多不易維持秩序、不准開會、同時各區黨部聯合辦事處、亦擬俟汪抵津後、在大舞台開市民迎汪大會、亦經警備部制止、最初尙允許各界派代表蒞站歡迎、最後亦不准許、（四）由警備司令部交際股預備臨時符號、凡無臨時符號者不准入車站、並在警備司令部爲汪佈置行榻、新聞記者圑要求隨專車赴塘沽歡迎、交涉至夜深、卒無結果、迎汪事宜籌備旣定、遂請日領署通知大阪公司、對長城丸進口時間、不得宣佈、晚七時二十分、盧蔚乾·傅汝霖·鄒魯·郭泰祺·鄧萃英等由平抵津、二十三日上午五時日本記者四人即乘客車赴塘沽、八時四十分、市長崔廷獻·憲兵司令袁慶增·及北平所來各方面代表等四十餘人、專車出發、公安局派特務隊主任李漢元率幹探六人隨車照料、專車十時半抵塘沽、袁慶增在車中提議、拿專車作幌子、令海防總指揮部派小火輪迎汪下船、即由小火輪送到天津、如此則汪旣不在專車上、又不在長城丸上、與汪之安全上比較妥當、陳公博謂專車七十分鐘即到天津、又穩又快、决無危險、衆均贊成、長城丸九時抵大沽停輪、候午潮進口、過塘沽時未停輪、崔廷獻·袁慶增·陳公博·王法勤·辛博森·急乘小輪追趕、並鳴號示意、長安丸始行緩駛、放下軟梯、汪及顧孟餘曾仲鳴下船、與歡迎人員一一握手、即登專車、因在新河避讓第三次特别快車、至下午一時三十分始抵津、 
　　汪入市政府後、先在西客廳休息、繼至東客廳進餐、公推崔廷獻致歡迎辭、汪答辭三時席散、三時二十分長城丸抵英租界大阪碼頭、由公安局長曾延毅保護陳璧君等下船、至國民飯店休息進膳、各報記者乃於是時訪汪、汪之秘書曾仲鳴出見、謂汪先生已疲倦、不能長談、各記者請作十分鐘談話、汪首肯、茲誌大概如下、兄弟原定六月二十五由香港北上、因患肺管炎、醫治十餘日、始行全愈、延至七月十五日始行啓程、十九日下午抵長崎、即乘夜車、二十日上午换門司、即午搭長城丸來津、由香港動身時無人知道、故經過長崎門司、未與當地華僑及海外諸同志見面、惟有多數日本新聞記者前來訪問、以時間怱促、僅作簡單之談話、在船中無新聞紙可看、日記者發表之紀載、與兄弟意思、有無出入、則不能知、顧孟餘與余同行、陳樹人亦將到、在長崎瀕行已電邀柏烈武朱齋靑北上、在塘沽專車中、與日本新聞記者有一度之談話、兄弟此次北上、係閻馮及各方面一再電邀、對於黨務有所努力、有人說現在國民黨某派對某派妥協、殊不知此種妥協是有目的義意的、就如閻總司令說的禮讓爲國一様、對自家同志是應當彼此禮讓不爭的云云、四時三十分陳璧君由國民飯店赴車站、五時汪赴車站、五時三十分乃偕鄒魯等離津赴北平、（七月二十四日） 
[曲阜聖跡被燬記]  
　　當晋軍南進合圍曲阜時、先聖陵廟、均遭砲毁、實曲阜空前之浩刦、而復聖顔子廟、損失尤鉅、記者曾隨軍赴孔廟查看、見兩廊前後、大半皆傷兵、厥狀甚慘、行至大成殿、則西北東北兩角、均被砲毁、夫人殿新修未久、亦被損壞、藏書樓竟中七砲、數仭之牆、轟毁無算、幾於隨處可得其門而入、其餘各處損壞、難以畢載、而數圍之蒼勁古柏、亦多爲砲彈擊折、有一彈下墜、射入古柏幹中、將樹身炸成裂痕數道、以手扣之、中空有聲、遍地樹林、狼籍未收、與砲彈擊下之瓦爍相雜、數千年文化策源地、中外著名之建築、竟遭此空前浩刦、亦可傷已、城中損壞最鉅者、當爲復聖顔子廟、廟近北城、危樓高聳、松柏扶蘇、雖不及孔廟、然亦頗奇偉、所受　　 
砲彈、約在千發以外、已無一塊乾凈土、所奇者、該殿上下前後左右、俱被砲擊、而顔子塑像、竟巍然獨存、毫無毁傷、即其父子𣏌國公顔路之像、亦安然無損、茲將� 
顔廟毁損程度、略紀於下（甲）復聖殿、（一）正春砸毁三大壑、各丈餘、（二）東山大梁、炸落一根、（三）後面上下兩蒙均打透、擊斷大方梁三根、（四）東山牆打透二處、東山岐脊全落、（五）西山大獸炸落、（六）東北角柱打斷、（七）西面斗上全打落、（八）上面綠瓦全打碎、（九）周圍石欄杆、共打毁十五斷、（乙）復聖后寢殿、（一）東山岐脊打落、（二）後面打透三處、東山折斷大梁一根、折斷椽二根、）丙）𣏌國公殿、（一）大脊炸壞一處、（二）後� 
面大梁一根、（三）神龕打落、（丁）𣏌國公后寢殿、（一）轟斷椽一根、（二）大脊兩處、（三）神龕打落、此外如東西兩府、共炸壞十二處、樂亭東北角打毁一處、仰聖門西北打落、方梁打斷一根、東西牌樓、共打毁五處、三代祠全打毁、退省堂後面全打壞、東西包廚全打壞、歸仁門後面打壞、克已門前簷打斷柱子一根、後主梁二根、復禮門後面打壞、復聖門前面水方木擊壞、大脊打落、傅文門北山牆打透、大脊打落、約禮門轟壞三處、卓冠賢科坊南間打落、廟前石欄杆打壞六方、圍牆共毁十餘丈、廟内樹株、炸壞數十株、以上所記、係復聖七十七代孫顔世鏞所調查、以記者所見、尙不止此也、 
[浙海寗塘出險]  
　　杭海塘隄關係七縣人民安危、故歷來水利當局深爲注意、詎此次水利局忽然變更計劃、將舊有石塘一概拆去、改築斜坡式之新塘、設計固合科學、而工程實屬潦草、甫於本月十三日舉行落成典禮、詎日來太平洋颶風過浙、潮汛澎湃、所有并字嶽字及溪伊大塘等處、致被衝毁、情勢危急萬分、海寗全邑損失不貲、現水利局飛電省府請示、張主席據報後、已飛飭省會公安局、將各機關運貨車曁營業運貨車、一律暫行借用、油費概由公家負擔、並飭各區署雇用伕子數百、携帶大批麻袋等物、於今日（三十）十一時許出發前往搶修、以保民命、 
[浙省府秘書處將改組]  
　　浙江省政府委員兼秘書長沈士遠、身體素弱、自兼任秘書長以來、終日勞形案牘、精力愈覺不支、乃於日前向省府辭秘書辭去兼職、張靜江主席於省委會第三二七次會議提案委任劉石心代理秘書長、並委沈鎭南爲第二科科長、羅喜蘭代理第一三兩科科長、派劉亭隱爲會計員、吳厚遠爲庶務員、沈如爲監印員、均於日昨到處視事、至該處組織方面、聞頗有改動、將來擬將民政財政由第一科掌理、建設敎育由第二科掌理、監督司法及行政訴訟、由第三科掌理、黨案由第四科掌理、至會計庶務各添設一主任、以專職責、此項方案正在擬議中、一俟擬就、即提交省委會議决、實行改組、 
[蕪湖快信]  
　　南陵縣屬距蕪數十里黃基渡、前晨被匪洗刦、損失極鉅、蕪湖縣政府曁軍事機關、以該處與蕪接壤、且據探報、匪衆約有一百五六十人、毎人腰間挿有盒子砲、穿黑色新香雲紗褂褲、形甚兇悍、在該鎭放火洗刦後、擊死圑丁二人、燒死一人、擄去肉票二十餘、一股向繁昌五華山匪巢逃、尙有多數、仍盤踞在該鎭附近陳家渡馬家渡一帶未走、除由縣政府派隊在石硊鎭防堵外、孫縣長並以十縣聯防辦事處主任名義、飛檄南陵宣城繁昌三縣、迅調自衛圑會同衛戍圑、派兵兜剿、以免蔓延、 
　　皖南廣德縣、前曾發現股匪、經駐紥該縣之衛戍圑三營十連、與匪激戰、擊斃四十餘人、擒獲二十餘人、奪獲土槍數枝、匪始潰散、該連士兵、以接防部隊第一連已到、本擬即回蕪湖訓練、乃該縣西鄉大山一帶、又復發現土匪數百人、勢甚猖獗、除由該縣各區自衛圑分途堵防外、該連遂亦留廣、會同第九連合力剿辦 
　　安徽省政府委員兼建設廳長李範一、昨自南京來蕪、本擬當晚回省、旋因省辦之宣城水東煤礦、須經履勘整理、乃於今晨偕同官鑛局長金蔚農、蕪湖市政處長邵逸周、乘宣蕪長途汽車赴水東履勘、定明日返蕪回省、 
　　安徽省政府奉令調查三公祠産業、以便查封充公興學、茲查蕪湖對江蟂磯廟兩旁有李公祠一所、並非李姓私有産業、但當建造之時、是否動支公欵、抑係當地人民所贈與、不得而知、昨特訓令蕪湖縣政府詳查呈復、以便處理、 
　　省立各中等學校校長、前以安徽財政特派員公署積欠校費甚鉅、由校聯會公推張希白等來蕪、會同蕪埠各校長、向特署催索、新任特派員鮑庚、已允於下半月將積欠分三期發淸、本月底爲第一期、先發十萬元、餘在下月六日十日發給、各校長現已返省矣、 
　　總司令部傷病官兵管理委員會、派員來蕪、赴第五後方軍醫院點騐醫愈傷兵、茲已竣事、所有已愈傷兵一百六七十人、可以歸隊服務、由軍事招待處、僱定新陞利小輪、一明晨裝運啓行赴浦、轉往前方、（二十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　水公安隊長調動駐松蘇省水上省公安隊一區第一隊長劉濟寰、奉陳區長令調充復炎艦艦長駐汎瀏河、以第五隊隊長范志誠調任第一隊長、另委周星北接充第五隊隊長職務聞范隊長已將五隊職務移交新任、定八月一日來松、接差視事 
　　平糶總局會議米價本縣辦理平糶、已將旬日自購米以來、滬上米市、忽日趨低落、相差有數元之多、且平糶總局原議各區糶價、須取一律、毎五日由總局定價通知各區照價發糶、惟近來米價逐日低落、致五日之間、市面高下不符、不若米商之逐日照市、因此各區頗有請自議價格者今日（三十）總局特召集平糶委員與各區長開會討論、當以各區自定糶價、難免相差過鉅、爰經議决、仍由總局定價、惟得由各區酌量情形辦理、一致通過旋議第二次發欵問題仍由各區即日具領、 
 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[蘇州]  
　　城中發生匪刦案葑門内醋庫巷自去年七月間五十六號門牌柴姓家、被匪搶刦後迄今、期年、僅獲得嫌疑犯二三名、眞贓眞盜、未曾破獲、詎昨日（三十）晨四時許、醋庫巷五號葛元龍傷科家、突來匪徒四名、假看病爲由施行搶刦、茲將詳情、誌之如下、葛元龍傷科、有母親葛王貞如、（年六十九歲）亦爲人診治傷症、雇用車夫馮阿四一人、迄已二年、馮阿四到葛家後、爲人尙稱可靠、最近馮忽變態度、以主人家内僅年邁之葛王貞如及幼孫晋福·貞山·兒媳·女傭郭王氏等住居、故於前（二十九）日假稱有病請假、雇小楊爲替工、馮請假後、回至大太平巷慧珠弄二號家内、糾集黃九章·孔照揚·張日夫·載小毛等四人、在家商議、搶刦主人家内之計畫、昨晨四時、馮阿四偕同黃九章等四人、抵葛姓門口、是時葛貞如及孫兒貞山已起身、馮阿四先行入内、探聽隔晚葛元龍並未住在家内、遂携銅吊出外泡水一面命黃九章等入内搶刦、黃等四匪入内後、有一匪假稱腿部有傷、葛王貞如乃匍匐爲之看治、詎另有一匪、用布將葛王貞如之雙目掩住不許聲張、一匪在外把風、一匪將葛王貞如手上之嵌寳金戒二枚、赤金綫戒一枚、臂上之圓赤金鐲一隻一併捋下、當時葛王貞如略與抵抗、被匪將門牙一只擊落、血流如注、匪得贓後向附近之加官弄逃逸、事後、馮阿四遂由外泡水歸來、即偕同葛王貞如赴巷内公安第二分局報告、繼由葛元龍亦赴局報告、據葛王貞如云、匪徒形似車夫、潘分局長據報後、一面電致偵探隊恊緝、一面通飭局内長警四出追緝、旋經飛行隊巡長王星三調查户口警丁杰、在烏鵲弄拿獲黃九章一名、偵探隊薛義鈞探長分局巡士黃子雲、在觀前察院塲口拿獲孔照揚一名、探士王文元等在盤門内拿獲張日夫一名、並由局内張巡官至烏鵲橋高墩弄口張日夫之叔張大老虎灶樓上搜出原贓金鐲一隻、金戒三枚、即經潘分局長略訉、以案係馮阿四主使、供認行刦不諱、潘分局長遂命長警將馮阿四留、備文解局扣核辦、戴小毛則被逸去、 
　　陸棫人具保開釋海門土劣陸棫人、勾結匪徒、不服丹徒地方法院判决、於春間來蘇上訴高等法院、迄未終結、於前日擬請求保釋、業經高檢察處核准、准交五千元書面保釋、陸奉批後、於昨（三十）日覓由前蘇州銀行行長洪少圃担保開釋、 
[無錫]  
　　刦輪擄人案之新消息蘇屬橫涇附近王野灣、於本月二十三日上午七時、發生湖匪刧輪擄人、槍殺水警衛士、刦奪槍械一案、由民廳委派三區區長龔國樑爲太湖勦匪指揮官、會同蘇錫水陸警隊赴湖圍勦、昨已在蘇組織臨時指揮部、二區區長毛木君、刻尙留駐東山、不時巡弋湖面、曾遇見匪船、因追趕不及、致被竄向浙境逸去、龔區長昨曾接得匪方來函、謂八隊隊長王武升、曁肉票二十七人、皆平安、惟須索鉅欵、（一說爲五十萬元）方能放回、此外條件、亦均苛刻、王武升家中、亦已接到王之來信、謂在匪窟頗受優待、惟須得鉅欵、方能自由、毛區長得信、除派隊積極進勦外、一面派人赴滬與匪接洽、以期剛柔並進、至匪方組織、實係湖南浦東巢湖二帮、總機關在上海、其首領雖由仲兆奎出面、實爲另有其人、且含有背景、 
　　絲廠業勞資糾紛今日開會調解絲廠業勞資糾紛、經久不决最近由雙方呈請縣府秉公調解、即由孫縣長於上星期三、邀集縣黨政會縣商會工整會各代表、先開一預備會議、交換意見、并於星期五六兩日、先後召集廠方及勞方代表、到府詢問眞相、於雙方内容、及其癥結所在、已極明瞭、而於解决途徑、已有具體辦法、特依照勞資爭議處理法之規定、定於三十一日下午二時、召集雙方及黨工商各圑體代表、在縣府開會調解、 
　　巡長因貧病自殺、第九區（北上）公安第十分局巡長曾紀雄、近患病疾、時發時愈、雖醫治亦不見效、又感於一家數口、生活艱難、於二十六日曾邀該局雇員汪銘到家、托其通函伊兄、大意謂久病不愈、决意自殺云云、汪回局後、即將情報告局長王維新、王立即函曾之家内慰問、前日復派巡士陳雲龍送去洋十元、囑其安心調養、詎於是日下午、曾遽投河自盡、迨至撈起、已經不救、聞身後蕭條、且遺有寡孤、境極可憐、 
　　北鄉發生雞姦案錫邑北鄉桑河上地方、有向業竹器生涯之名士根者、近與住居光復門外漢昌路有惠里之某甲、發生同性纞愛、蓋甲之後部、有特殊狀態、與常人迥異、於昨日下午四時許、士根又與甲在家實行雞姦、詎被士根之妻蘭英聞悉、憤火中燒、立即打破房門、入内捉姦、果見兩人交頸而眠、當即一併獲住扭入警局、請求法辦、 
　　米價狂跌縮短平糶日期本邑米價於今歲春後、逐步飛漲、不可遏止、高白米竟漲至毎石十九元六七角之鉅、貧民生計、頓受影響、一般奸商預料於六七月間、靑黃不接之時、毎石米價將打破二十元之大關、莫不囤積以待善價而沽、不料最近十日間、外米輪入吾邑逹二十萬石之多、是以米價驟然狂跌、昨日市上白米毎石僅售十六元五角、小餃米毎石十二元許、而奸商存米竟無人問津、又米價騰貴時、縣商會曾召集各業開會、勸募平糶經費、茲因米價低落、縮短平糶日期、將各業認定之捐欵、退回一半、昨特分函各業前來取回收據、現市上米價有繼降續跌之勢、誠民食前途之福音也、 
　　荒墳内發現刀傷縊死男屍縣屬開原鄉念八二圖錢橋鎭附近荒墳内、於前日忽發現自縊無名男屍一具、當由該圖圖正繆玉貴來城投縣報告、請求相騐、縣府據報、即於昨日下午二時委派虞承審員帶同檢騐吏沈桂芳及政警等乘船下鄉、依法相騐、騐得死者年約二十餘歲咽喉有絲帶縊痕、兩耳根八字不交、生殖器下面（俗稱卵肚）有剪刀戳傷兩處、餘無别故委係生前陽物受傷後、自縊身死、騐畢即命圖正繆玉貴將該屍收殮、截角標封、發壇暫厝、聽候屍屬前來認領、 
[常州]  
　　崔橋全鎭被刦武邑第六區崔橋鎭、於廿九日下午七時許、開來　艒船一艘、載有盜匪三十餘人、各報槍械、上岸後、即至該鎭公安第十分局第一分駐所刦奪槍械、將門崗何銀生開槍擊斃、該所所有馬鐵利快槍六枝、盡被刦去、旋即分投鎭上各商店居户搜刦、竟無一家幸免、損失最重者約有七八家、所有贓物、另在河下擄民船一艘載去、待附近戚墅堰橫林水陸警隊商圑馳至、盜已遠颺該鎭暫由水警派隊鎭懾、 
　　卞子橋匪案續獲盜犯武邑小北門外公安一分局四分駐所巡官程卓章、曾於上月二十八日破獲卞子橋匪窟、拘獲孫天寳之眷屬孫紀德孫王氏兩名口、及贓物甚多、本月一日續獲卞忠鶴一名、先後均解縣法院訉辦、二十九日午間、該所巡士在城内小營前捕獲本案盜匪曹鴻德一名、供出歷次刧案係吳金全領去做的、某案中之白朗林手槍一枝、已經賣去等語、程巡官得供、帶同曹鴻德馳赴北後街、拿獲吳金全及其姘婦王高氏、並在室内、搜獲贓物甚多、帶所供認行刧不諱、最後又在大浮橋下陳姓客棧六號房間拿獲另一盜匪之姘婦謝楊氏一名、一干人犯證物、於三十日解法院訉辦、 
[南通]  
　　城廂商店又復閉市二十八日、通城有暴徒滋擾、刦奪警械、放出押犯、城廂商店全體閉市、當晚軍警臨時警衛處、將失械收回、拿獲爲首者二人、縣府並調到縣警隊駐城警備二十九日晨、通崇海泰總商會、勸各業開市、至午城西又有多人聚集、警衛處立即派隊制止、各路商店、同時紛紛閉市、總商會特召集開急會議討論善後辦法、一面推舉代表赴縣政府請願 
　　肇禍警士在獄病故城南新市塲陸順海車行主蔣春棠、被縣警隊部兇毆斃命、兇犯係該隊部警士梁淸海、經金隊長交法院審訉、尙未定讞梁忽於二十九日在獄病故、由院騐明　殮、 
　土匪投誠由總部核决江北游擊司令部、在通等十九縣所設辦事處刻已將第一步調　工作辦竣、續繼進行第二步剿撫工作、對於投誠土匪、除通緝有案者外、概呈由總司令部核决、 
　　呈省請撤建設局長本縣建設局長姚彭年刻經黨部檢舉多欵、呈省撤換、 
[江陰]  
　　徵收船捐尙須考核邑人時雨霖沙瑞瑛等、爲仿照浙皖等設立江蘇省江陰縣船捐以裕國庫收入、並擬具組織條例、其捐例以船身爲主、毎長滿一丈者、捐洋五角、大者依例增加、呈請財政廳核辦、財廳以部定劃分國地兩税標準、船捐一項、未列入省地方税收入、現値裁釐抵補之際、財廳正在籌劃辦理、惟江陰船捐毎年究能收捐若干、及該埠進出口船隻情形如何、特令財務局詳查、沈局長昨（二十九）奉令後、函建設局查明呈廳核復、 
　　平報編輯被捕看管縣黨部整委會、因平報平話欄本月二十六二十七日兩天署名秦南阿拉談話、阿彌陀佛夢想九經、均有侮辱整會性質、遂函公安局傳編輯戴月輪移縣、二十九日午　　　 
後、楊承審員訉問、戴稱係游戲文章、並無所指江陰晚報、並非我編輯等語、結果諭令暫行令公安局看管、定今日（三十）上午宣判罰金了事、 
[靖江]  
　　縣警隊與公安分局因查土衝突縣政府於廿三日晨、據偵探姚茂堂報告、謂今夜有大批烟土、自漢口運來、請即派隊前往查拿、王縣長據報、即密令警察中隊長汪公易、親率便衣隊士二十名、星夜前往、分布於四·五·六·七·八等圩港口守候、至夜一時許、即有太古公司黃埔輪一艘、由上駛下、至八圩港缷客、果有土販多人、肩挑手提、先後登岸、當由水上警察及公安分局檢查後、縣警隊即施行第三次檢查、而土販即曰「我們已經打過招呼、不必再來檢查、」復曰「你們是那裏的隊伍、」縣警察隊聞悉、知其爲土販無疑、即行拘捕、八圩港水警巡官戴子平、公安分局長陳沂、及七區三分圑聞訉、即率隊前往、不問情由喝令捉拿土匪、縣警隊士以符號相獻、陳分局畏亦不察看、反令巡士毆打、致將隊士馬成龍毆傷、土販乃乘間潛逃、保衛圑圑丁某等、並代挑三担貨物、戴巡官親提一包而去、縣警隊偵探何鳳山、旋扭住一女土販李王氏、在其身畔抄出烟土二十一包、計重四十二兩、公安局乃將一干人帶至局内、隊士着警看管、槍械符號一併繳下移時汪隊長聞訉、即由七圩港趕至、將密令與陳分局長查照、陳分局長乃將覊押隊放出、並責以何不先行通知、汪隊長以密令須嚴守秘密、至不得已時方可見告、陳分局長以爲不然、復起衝突、縣警隊士某不服、乃質問陳局長、並有侮辱行爲、後雙方至縣報告、馬成龍腰部騐有傷痕、某隊士有侮辱長官舉動、王縣長令責軍棍二百以儆、李王氏販土案判處有期徒刑四個月、並科罰金四千八百元、陳局長與汪隊長則另由司法起訴、 
[如臯]  
　　曹家埠圑匪激戰前（二十五日）夜三時許、馬塘曹家埠左近、發現股匪五六百人、由南通竄來、擊斃某鄉長、並綁去數人、當由保衛圑迎擊、激戰多時、馬塘　港等地警圑聞警、先後趕到、將匪包圍痛剿、迨大隊馳往援救時、匪已遠颺、現正在追擊中、 
　　公安局長又易人如臯公安局長丁惟雋、奉令免職、民廳改委王耆英接充、王已於昨（二十七）日到如、今日到局接事、 
[鎭江]  
　　籌備建設公債基金保管會江蘇省建設公債條例、前經立法院第一百○二次委員會議議决通過、並由江蘇省財政廳訂期召集審計機關、建設廳上海總商會、鎭江商會、銀行公會、錢業公會、各推派代表一人、組織江蘇省建設公債基金保管委員會、業經着手籌備、將於日内召集會議討論、 
　　通緝徐耀亭民政廳據宿遷縣長呈報、徐耀亭在境内假冒招兵、查得可疑信件、請予通緝等情、民廳刻已訓令所屬各機關一體嚴緝、 
　　兩綁匪移解法院省公安局偵緝隊前拿獲綁架丹陽張和寳家一案匪徒孫有才·朱貫友二名、及看票陳王氏、經該局審訉後、昨已移解法院懲辦、 
[六合]  
　　瓜埠鎭破獲大宗烟土六合販土機關頗多、而運土搶土之事、亦層見迭出、日前瓜埠鎭忽到一船、内有武裝、不服保衛圑盤詰、釀成開槍抵抗、驚擾全鎭、區公所當時疑係土匪、馳報縣府、詎該船滿載烟土業經捕獲劉姓一人送縣、供稱運土六擔、聞保衛圑呈送到縣祇四十八斤半、劉縣長對於此案非常注意、一面追究餘土、一面呈報省府民廳、請示辦理、 
[揚州]  
　　鹽觔加價舉辦塲警兩淮鹽運使、前據通泰總塲、轉據塲鹽商會、呈請於食岸鹽價上毎斤加價一厘五毫、以充添設淮南塲警經費等情、當由運署轉呈鹽務處曁財政部核准、現已奉有指令、准予照辦、運署奉令後、已通令淮南·外江·内河各食岸、曁東臺鹽挑銷售鹽觔、毎石加價一角五分、零售照加一厘五毫、 
[平湖]  
　　匪徒七人執行槍决駐平省保安隊第二營、前在新倉牙前二處、拿獲之匪徒繆蘭生等十七人、當經趙營長解送杭省保安處法辦、經保安處將該匪等審訉、繆蘭生胡金海胡阿四等七人、供認不諱、確係搶刦新倉牙前等處、判處死刑發犯事地點槍决、其餘十人發押、故於二十八日由省方派兵押解來平、轉赴出事地點槍决、 
[湖州]  
　　刦車匪犯槍决杭長汽車於七月初旬在長興李家巷地方、被匪搶刦、各乘客之損失約近千元、事後由本城剿匪部探員、四出偵查、於日前拿獲匪犯張瑶一名解部、當由軍法處審訉、該匪犯供認搶劫等情不諱、乃於昨日上午、將該匪犯提出、騐明正身、解往李家巷地方執行槍决、 
　　義臯鎭到大批難民本城北鄉義臯鎭地方、於昨日下午一時許、忽來男女老幼難民二百餘人、聞該項難民、大都由江蘇方面而來、當至該鎭時、舉動不正、大有騒擾之勢、該鎭保衛圑恐該項難民有軌外行動、有碍地方治安即行戒備、一面電告本城公安局、派警前往彈壓 
[杭州]  
　　杭市米價漸落日來墅河到米甚湧、米價低落上中擋貨跌減一元六七角至二元餘、下擋貨跌減四元至四元五六角、惟各店門盤、尚未減路、已由縣黨部轉請米價評議會抑平米價、　　颶風中之損失錢塘江自二十八日晨起、颶風怒潮、相挾而至、杭州江干至閘口一帶、船隻被撞沉或傾覆者數十艘、男女老幼因而溺斃者四五十人、竹木貨物、損失約値十萬之譜、錢江義渡、亦於二十八二十九兩日停止開駛、 
[合肥]  
　　兩圑總爭匪贓衝突匪首王立好、率衆數百、前日捆　贓物、挾帶肉票、經江夏店、被村挨户圑總王春熙截擊、棄下耕牛七頭、衣物多担、嗣該集挨户圑總王子瑾、來索各物、言語衝突、互相開槍、結果、死王春熙之圑丁王春發·王春宏二名、王子瑾之圑丁王汝藩一名、傷夏邦勛一名、二十五日均來縣控告、法院長湯尹、頃委盛萬洲前往勘騐、 
敎育消息 
　　體育 
[中華遠征足球隊赴爪哇]  
十八日由星加坡啓程 
在星暫用樂華隊名義 
爪哇賽畢作慈善賽救濟馬來失業工人 
　　（一）赴爪哇前之歡宴 
　　（七月十八日新嘉城通訉）中華遠征足球隊、遠征歐美各國、道經星洲曾出戰二次、十三日二對一勝馬來華隊十六日零對三敗於星洲聯隊、其情已迭誌前次通訉、現該隊於昨日（十七日）晚八時、應本坡華人游泳會會長許慶棉君之請在華人游泳會所、舉行宴會、而華人游泳會員同受邀請參加者、尙有多人、濟濟一堂、直至夜深、始盡歡而散、該隊全體人員、今日（十八日）下午首途赴爪哇二十日可到、將走遍荷屬一帶 
　　（二）到吉隆作兹善賽 
　　此次中華遠征足球隊、在新嘉坡暫用樂華隊名義、與華南華足球隊、先後南來、深引起南邦人士之注意、中華隊本擬聯蹝而至、祗因種種關係不能成行、然該隊健兒曹桂成陳光耀二君、已偕樂華隊即同來、若此則可謂三華健兒、俱已與南邦人士晤面、彼等分途應戰後、即將合組一隊、改名爲中華遠征足球隊赴歐遠征、惟樂華華南二隊、抵南邦後、鑒於馬來亞全境因樹膠錫産日見低跌、民生問題、發生絶大之苦難、而失業人士日衆、幾有滿坑滿谷之勢、此輩不幸者之亟待救濟、固不待言、而吉隆埠慈善家等、積極設法救濟、亦爲當急之務、健兒等悉此種種乃慨然以贊助自任、擬先赴荷屬爪哇實踐預約、於此賽完塲後、即行遄返吉隆邀同馬來各埠球隊、另行選選手隊、擇日爲特别之比賽、即在所收入場劵項下、除費用外、撥出半數以充維持失業工人之經費、現一切已在積極進行中、想是日此舉完成、嗷嗷待哺之失業工人、必將感戴於無已也、 
[明日開賽之公開雙打網球]  
加入者共中西十六組 
　　上海公開雙打網球錦標賽、昨晚六時截止報名計參加者中華十四組、葡人一組、美人一組、綜核十六組、均爲滬上一時之名流集中西於一塲、觀摩競技詢爲盛舉、規程悉照前佈所定比　　 
賽秩序已由委員會編排就緖、各組通信處及電話號數亦均印就、着郵寄與參加隊員以便互相通知、定於八月一日（即明日）舉行初賽、四日（下星期一）次賽、（下星期五）複賽、十日（下星期日）决賽、以定錦標、各隊員須按所定日期交鋒、不得更改、儘此十日内結束、茲將排定秩序日期列左、 
八月一日　八月四日 
表不做 
[日本慶應棒球隊昨抵津]  
　　日電通三十日天津電津應棒球部、由腰本監督引率、於本日午後四時抵津、一行十四名、元氣頗盛、 
[市一塲業餘網球賽]  
　　昨日市一公共體育塲業餘網球競賽會共有三塲華人遠征足球隊與馬來華聯隊合影 
（比賽紀事已見七月二十三日本報） 
比賽、紀其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
昨賽結果 
組别　賽員　勝負　成績 
消　徐巧勝勝徐文蘭　六比三　六比三 
裁判張龍海 
方　朱其淸勝　銘祖　蕭棄權 
法　劉荃洲勝李重南　六比一　六比八　六比一　 
裁判張龍海 
　　徐巧勝以巧取勝　徐巧勝之球、雖勇猛不足、而穩健有餘、昨日與徐文蘭戰始終不慌、不忙不冷不熱、徐君則性似霹靂急攻猛殺、毫無顧忌、命中之球、固無還價、自投羅網之舉、亦常常有之、致徐巧勝不勞而獲、雅合巧勝之名、成績六比三六比三、 
　　今日下午秩序 
組别　時間　與賽者　塲所　 
賽　五時半　李曉先對唐　徵　外塲 
好　五時半　何如之對沈志明　西塲 
　　明日上午秩序 
網　六時　李維新對張小琴　東塲 
賽　六時　陳月閣對俞德源　西塲　 
[ＥＹＳ乒乓隊歡迎比賽]  
　　中國靑年會ＥＹＳ乒乓隊、自成立以來、未滿二月已名貫全滬、其球藝之精熟、不愧爲後起之秀、茲聞該隊因隊員過多起見、已分作甲乙二組、嗣後如承各隊函洽比賽、極表歡迎、惟須註明甲組或乙組云、 
要聞 
[視察江浙軍事敎育成績]  
訓練部獎懲各校長咨請敎部查照辦理 
　　訓練總監部前派員視察江浙兩省高中以上學校軍事敎育、業已完畢、社會人士曁江浙各校當局、均亟欲知悉此次視查成績、及其比較、記者頃探得該部咨敎育部函、對於視察各校情形、叙述頗詳、并已分别懲獎、茲錄其原文如次、 
　　訓練總監部咨（敎字第七九號）爲咨請事、查本部於四月上旬派出中校處員程秉仁王澤民二員、分赴江浙兩省查閱高中以上學校軍事敎育、經於六月秋先後返部、并據將查閱所得狀况、分别呈報在案、茲經本部覆加綜覈各校成績、除無顯著優劣者、不予論列外、 
　　應獎勵者　查以江蘇省立松江中學、浙江寗波私立效實中學、上海國立勞動大學農學院、江蘇省立常州中學、江蘇省立揚州中學、浙江杭州市私立體育專修學校、浙江省立第十中學成績較佳、具見各該校長等熱心指導、各該敎官助敎等訓練有方、深堪嘉慰、江蘇省立松江中學校長陳敬、敎官甘雅南、浙江寗波私立效實中學校長馮度、敎官張遠之、上海國立勞動大學校長易培基、院長李亮恭、敎官曹繩武、江蘇省立上海中學校長鄭通和、敎官曹文麟、助敎陳秉愷、浙江省立高級中學校長蔣夢麟、敎官王畏間、助敎王英濬、國立浙江大學校長蔣夢麟、院長李熙謀、敎官戴世勛賴蓄久、江蘇省立常州中學校長朱籙、敎官馬國用、助敎白鴻飛、江蘇省立揚州中學校長周厚樞、敎官周朝藩、杭州市私立體育專修學校校長孔墉、敎官賴蓄久、浙江省立第十中學校長壽家駿、敎官金鎭奎、應即按照高中以上學校軍事敎育懲獎規則第二第四第五各條之規定、分别各記大功一次、以資鼓勵、 
　　應警告者　又查東海中學原任軍事敎官黃胃、係十八年三月奉委同年七月即已離職、該校匿不報告、曾於同年十一月經本部飭由國民軍事敎育處逕函該校查詢究竟、亦無答復、迨至本年四月下旬、始行呈報、並請以該校庶務員王文英兼任軍事敎官職務、意在敷衍查閱、坐便該校軍事敎育中斷、歷時至十閱月之久、該校長敎官實難辭其咎、如臯中學學風極壞、紀律蕩然、敎室操塲時聞呌噪、軍事敎育諸設備、一無所有、學術科成績亦屬平庸、未免玩忽、東海中學校長朱凌斗、如臯中學校長吳應復等二員、對於軍事敎育奉行不力、應從寬分别予以警告、俾資惕勵、原任東海中學敎官黃胃擅離職守、查無下落、應予撤職、永遠停止委任、如臯中學敎官吳楚瑞、敎授無方、成績不良、應按懲獎規則第十一條之規定、着記大過一次、以示薄懲、 
　　應改進者　又浙江省立第七中學學生對於學科多未瞭解、術科除師範科一二年級生差强外、其餘不惟動作生疎、而且精神不振、形同兒戲、其原因、㈠校長與敎官見解不同、㈡學生人數過多、非敎官一人之力所能勝任、應令飭該校校長方豪、敎官謝定遠、加以注意、俾資改進、又上海國立曁南大學受軍事訓練者不過五分之一、成績雖佳、未能普及、核與定章不符、亦應令飭該校糾正、 
　　除各軍事敎官懲獎部分業由本部註册並通飭遵外、至關於各校長懲獎部分、相應按章咨請貴部查照辦理、并通令各省市敎育機關學校、一律知照、實紉公誼、又國立中央大學私立金陵大學因已放暑假、尚未查閱、合併聲明、此咨敎育部、訓練總監何應欽、 
　　成績次序　附查閱第一區（江蘇省）成績次序單松江中學、上海中學、常州中學、揚州中學、准陰農業學校、徐州中學、太倉中學、無錫民衆敎育院、無錫勞農學院、金陵中學、蘇州中學、鎭江中學、蘇州農業學校、無錫中學、淮安中學、淮陰中學、南通中學、南京中學、如臯中學、東海中學吳淞水産學校、（因敎官請假尙未查閱）查閱第二區成績次序單、國立勞動大學農學院、寗波私立效實中學、浙江省立高級中學、國立浙江大學工學院、杭州市立體育專修學校、浙江省立第十中學、國立同濟大學、杭州私立蕙蘭中學浙江省立第四中學、國立曁南大學、寗波市立工科職業學校、國立浙江大學文理學院、國立勞動大學工學院、國立勞動大學社會科學院、國立勞動大學高中部、寗波市立商科職業學校、浙江省立法政專門學校、浙江私立之江大學、國立杭州藝術專科學校、國立交通大學、浙江省立醫藥專門學校、浙江省立第七中學、國立浙江大學農學院（因敎官請假尙未查閱）、浙江省立高級蠶桑科中學、（因學生全部外出實習尙未查閱）、上海私立大同大學（因敎官離校尙未查閱）、國立中央大學（因放暑假尙未查閱）、南京私立金陵大學（因放暑假尙未查閱）、 
[滬江童軍昨到神户]  
　　本報三十日神户專電上海滬江大學童子軍、乘榛名丸來此、　 
[敎育機關須定閱黨報]  
　　中央黨部宣傳部、以黨治下之敎育機關、亟應施行黨義敎育、除注重黨義敎材及黨義敎師外、近更函請行政院轉飭敎育機關、均須定閱黨報、以資普遍宣傳、而佐黨化敎育之進行、行政院據函業經訓令敎育部轉飭所屬各敎育機關、凡未定黨報者、均應即日定閱、 
[浙省中等敎育概况續誌]  
　　浙敎育廳就十八年度關於省立各中學之班數學生數畢業生數統計、業誌本報、茲又將各中學敎職員資格、各中學學生毎年平均用費等項、分别調製統計、探錄於下、（一）省立中學敎職員資格統計、國内外大學畢業者二○四、高等專門畢業者二二六、中學畢業者一四五、其他一二七、總計七○二（内中學畢業及其他多數爲職員）（二）省立中學學生毎年平均用費、高級蠶桑四六○、二元、鄉村師範二四九·九元、十中二○八·七元、高中二○八·五元、六中二○四·七元、三中一八六·六元、四中一八五·三元、二中一七七七元、五中一六六·二元、九中一四一·九元、十一中一四○·七元、一中一三三六元、七中一三○·二元、八中一一八·一元、（三）各學區中學數、第一學區二三、第二學區十一、第三學區五、第四學區十三、第五學區九、第六學區十一、第七學區十一、第八學區五、第九學區四、第十學區八、第十一學區四、總計一○四所、（四）中學職業學校科别、商科七、蠶桑四、女産四、女職二、工科一、農科一、水産一、計二十一年、（五）師資訓練機關師範--- 
講習所十二、師資訓練班十師範講習科九、中高中師範科五、鄉村師範科二、省立鄉師一、計一九所、 
本埠 
[市敎局暑校請衛中博士講演動的敎育]  
　　上海市敎育局承辦之暑期學校爲增加學員新敎育知識起見、特請廣東省立動的敎育實騐所所長衛中博士於三十一日上午九時至十一時在該校第一敎室演講、衛中博士在廣州研究動的敎育、成績卓著、想屆時偉言　論、必有啟人新知者、又三十日午後三時該校第七次特别講演係請何炳松講演、題爲「歷史敎學法之一得、」兩會均屬公開性質、各界均可前往該校聽講云、 
[小學補考明日舉行]  
　　上海市小學畢業前此舉行會考、惟爲一部分以事不及參加或成績不及格者、經市敎育局規定補考辦法派員籌備、定於明日（八月一日）上午九時起分南北市兩處舉行、南市在城内淘沙塲市立時化小學、北市在天后宮市立樹基小學云、 
[日人視察圑紛紛來華]  
　　靑島日本敎育家靑島學院敎授永山日本中學敎授掘井·山川·日本高等女學木村日本小學佐佐木等七名組織長江視察圑視察上海蕪湖九江漢口等處之敎育狀况、已昨日於乘奉天丸來滬云、又日本大阪敎育令組織婦女敎育視察圑預定八月七日趁上海丸來滬、分往南京杭州等處視察云、 
[五區檢定小學敎員籌備]  
　　江蘇省第五區檢定小學敎員參加者、計有上海·松江·南滙·奉賢·金山·川沙·嘉定·寳山·八縣·業由敎育廳令定於八月七日起、在省立上海中學舉行檢定、昨日下午該校鄭校長召集第一次籌備會議、到主任試騐委員鄭西谷、川沙薛誦甘、寳山陳兆豐、嘉定楊師曾、奉賢莊益伶上海施舍、金山項爲賢、（鄭西谷代）南滙石順淵、松江倪世昌上中張仲寰、由主任試騐委員鄭西谷主席、首由主席報告、次由各縣報告受試騐人數、川沙八人、寳山四十二人、嘉定十五人、奉賢十八人、上海十一人、金山十五人、南滙七十九人、松江十六人、共二百零三人、後即討論、（一）議决各縣推派人表二人爲監試員、（二）議决體格檢查請上中校醫及體育敎員南洋醫院醫生上海縣體育塲主任負責、（三）考試地點、在小南門陸家浜上海中學高中部、（四）議决試騐證書體格檢查及口試表格、由上中負責預備、（五）議决編號及預備受試人、午膳由上中負責預備、（六）議决七月六日下午五時、在上中初中部舉行第二次籌備會議、 
[各圑體歡送出洋學生]  
　　八月八日在大華飯店舉行 
　　上海市敎育局寰球中國學生會發起聯合上海市内各學校圑體歡送本屆出洋學生等情、已誌前報茲悉加入之學校圑體、有交通大學·同濟大學、曁南大學·復旦大學·上海大學·上海法學院·啟秀女學·申報·新聞報·民國日報·時事新報·中國評論週報·中國科學社·僑務恊進會·商務印書館·中華書局等·地點已决定在弋登路愛文義路大華飯店、舉行日期已决定八月八日（星期五）下午四時半云、 
[南洋中學科學館興工]  
　　本年爲南洋中學立校三十五週紀念之期、該校校友會聯合校董會及敎職員會、發起募捐、現已集有成數、送决定先行建築科學館、内分物理試騐室化學試騐室·理化敎室、天秤室·及機械圖畫室、已由本埠新昌記營造廠承包、擇於八月一日興工、造價銀二萬四千兩、限於三個月内竣工、聞此項工程、全係鋼骨水泥構造、平頂鋼窗、建築務求樸實合用、給圖監工、均由南洋建築公司主持云、 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑　海·客·]  
　　甲｜上個月你偕了五十塊錢。記得明天已到期了。你可以還給我麽。 
　　乙｜當然還給你。我是一個最有信用的人。决不失約的。不過明天同時還得懇求你再借與我一百塊錢。前欠相抵。你只須給我十塊錢好了。 
　　妻｜我們那孩子呆呆的。目前不必急急地給他結婚。等他將來聰明一些。再結婚也不遲。　 
　　夫｜等他聰明一些。恐怕他不肯結婚了。因爲世間結婚的人。大半是呆子。 
　　甲｜我眞不明白。毎年總有許多人溺死在海中。爲甚麽仍有許多人去航海呢。 
　　乙｜這是不足爲奇的。不見毎年總有許多人病死在床上。爲甚麽大家仍是夜夜要上牀去睡覺啊。 
　　妻｜我要求你當着朋友們面前。不要再提起我。 
　　夫｜爲甚麽。 
　　妻｜因爲你說我如何賢德。他們决不會相信。你倘說我不好。他們倒没有不相信的。 
[晤梅譚屑　老·拙·]  
　　凡事難於始。莫爲之先。孰爲之後。梅畹華爲發揚藝術。不憚風濤。遠涉重洋。爲吾國戲劇開一新紀元。其功誠不可掩。日者畹已載譽而歸。前度開歡送大會之羣公。又復開歡迎大會於大華。其盛况不减昨冬。畹因溽暑困人。滬江小住數日。候輪北返。閒來無事。緃譚及其在美經過之情形。據云。彼美與吾國語言隔閡。端賴舌人爲之疏導。故未開幕以前。先由舌人將本日所演各劇。一一詳細陳述。俾觀衆先行了解於胸中。然後開幕。此舉獲效甚大。逐日排演四劇。惟首尾兩劇完整。中僅演兩節。初至美時。毎日所演首劇費宮人剌虎。次劇則由他角表演一節。三劇則僅演舞劍或舞羽一節。末劇汾河灣。如是者閱兩星期。始改演首劇貴妃醉酒。末劇打漁殺家。惟打漁殺家僅演一塲。略將舊脚本增减。易生爲副。易旦爲正耳毎一劇畢。必行閉幕一次。而台下觀衆。則無一次不叫簾。平常叫簾至多四五次。但有時遇觀衆熱烈之歡迎。至叫簾有十次之多者。其演剌虎。原費宮人之本意。擬剌殺李自成。胡乃誤中副車。剌後。宮人亦追悔莫及。此種表情。觀者非常注意。可見彼美人士。對於劇事。觀察深入細微。又吾國演角。對於劇中一切動作念唱。可隨意增减。在彼美演劇。則如刻板文章。不得有所增减。又足徵其嚴格觀劇心理之一斑。其演醉酒一劇。但描寫貴妃醉態與妬態。至劇中原有醉後春興勃發。與高裴二力士做出種種穢褻之手勢。悉行删除。識者嘆爲改良得體云云。總上所述。其藝能之獲盛譽。固非倖致。畹又云。此次寓美歐人。極其盼望順道由美赴歐一行、以慰彼邦人士之懷想。但先期僅籌備游美。而未及游歐。且辦事員方面。須物色熟悉歐州各邦情形之人才。及戲劇方面。尙須如何改良整理之處。均非短時間所能就緖。擬到平後。儘力籌備而已。惟此次赴美兩度過日。極蒙殷勤招待。諄約金風颯爽。遄往扶桑表演二三星期。業已成諾。大約秋後東行。而海上某舞台主。則又有俟於扶桑歸來時。特挽留表演若干日云、 
[轟動虞山之連環命案　玄·玄·齋·主·]  
　　常熟西北第五區妙善鄉地名徐巷。徐姓聚族而居。故土名云云。有徐炳松者。年已五十餘。家小康。業竹匠。素不懌其妻。往往藉故詬誶。竟至驅逐出外。雇傭度日。徐亦置之。半月前。徐妻翩然歸來。携有洋蛈四十八番。悉以與徐。閱五六日。徐忽又與其妻口角。聲逹户外。族人慣聞之。不之介意。翌日。徐鎖門出。不見其妻。逮徐返羣詢之。則以他去對。未幾。徐妻父亦至。遍詢隣人。蓋徐已恫其岳。謂爲藏匿。逼令尋交也。族人見徐之謹防門户於其妻失蹝之後。未嘗不疑之。因告密於鄉長。鄉長言於區公所。由區公所轉告第五區公安分局。派巡士下鄉偵查實細。徐洋洋招待。神色自若。巡士方在室外詢聞。徐忽入臥室中。移時。驟聞有傾倒聲。巡士等趨視之。則徐已仰臥血泊中。手猶緊握竹刀。刎頸斷喉死矣。大駭。馳歸報縣。縣委承審員下鄉檢騐。而在房内草窼下發現鬆泥浮起。去窠發泥。則徐妻之屍赫然在。舁出騐之。頸勒有麻繩。頭頂洞穿。塞以泥絮。兩腿齊斷。以鹽醃之。反缚於屍背。於是案大白、徐實畏罪自殺也。徐無子女。由其弟生棣殮而葬之。 
[鎭江之夏　志·政·]  
　　鎭江自爲省會之還。一切設施。頗多進步。日前偶游是間。因擇其瑣屑。寄實本談。 
　　旅館增多鎭江旅館。以江邊一帶爲最著。比以省政府遷來。冠蓋往返。驟形熱鬧。旅館業亦特殊發展。計新建築中之佼佼者。首推鎭江飯店。一切設備。完全西式。其餘若萬全樓等。亦皆努力刷新。佈置楚楚。毎日房間。多有供不應求之患　　冷食生涯鼎盛鎭地天氣之熱。較海上幾猶過之。因之冷食營業。極形發逹若美事麗西餐社等。皆闢室精雅。與　上不相上下。快活林則設於公園之内。鎭江公園爲銀山。當此炎夏。登臨後。莫不奇熱口渴。快活林適位於山之腰。於是生涯大盛。座客常滿矣。 
　　江邊納凉江邊一帶。較爲空曠。至晚居民之江邊納凉者踵相接。顧有時萬里晴空。風不揭塵。即至江邊。亦不能解暑。惟有汽船出租。可以登輪兜風。惜代價過昻。問津者殊鮮耳。尙有少數則在江灘泅泳。携侶閒步。不殊黃浦江畔也。 
　　中餐館之奇少江邊原爲英租界。交涉收回。爲時無幾。市面雖盛。惟欲求一略可入座之中餐館。直不可得。因之予儕步行一大圈。枵腹而往。依然枵腹而歸。以語同學。咸爲失笑不置云、 
[方藕　小·庭·]  
　　荷香十里。嫩藕初鮮。擷來盈筐。與冰瓜伴食。實消暑之佳品也。高郵帶經鄉。有農民姚某。日前。向田間採藕。瓜皮小艇。蕩漾溪中。挑掘數四。忽得奇藕數段。藕作長方形。毎　　 
段分成三節。毎節皆作長方式。姚某驚異之餘。物剖數叚視之。不謂毎個藕孔。亦皆成方式。驟視之。與舊式制錢錢眼無異。此事傳出後。各處鄉民皆往參觀。蓋藕爲　圓形。固盡人皆知。冰肌玉骨。擬嫩藕爲玉臂。此實騒人墨客。善於形容。若姚某所掘之藕。則又非吾人所能盡如。事爲附近某小學校所知。特購數叚以歸。藉供參考云、 
[東遊心影（十八）錢·華·　]  
　　於是一般球迷不得不改變方針。紛紛於先一晚露宿棒球塲中。携毛　一條禦寒。辨當一盒充飢（辨當者係日本最流行之一種食盒。飯菜粗備。足供一餐之需價極廉。分五角三角二角等數種。爲最簡便之旅行食糧。）一片廣塲。恍若難民流棲之所。黎明而起。列隊爭購票優先權。黠者復以是爲營業。率親信數人。購得門票後。以五六倍之價格。轉讓他人。獲利倍蓰。當局方面以此種情形。流弊孔多。遂規定凡欲購票者。須於一星期前以明信片書志願書向體恊會預定然後以收到之先後。寄發門票。舉辦之第一次。共收明信片三十餘萬枚。可謂盛矣。五月十九日爲慶應對早稻田之第一次决戰。雙方以錦標關係。益爲社會所注意。下午一時以後。明治神宮外苑一帶途爲之塞。記者躬逢其盛。得體恊會之特許。曾往場中參觀一週。觀衆滿坑滿谷。擁擠狀况。爲國内所未有。而鵠立塲外靜聆消息者又數萬人。街市間各大小商店均裝有無線電。報告棒球戰况。極爲詳盡。凡球員一舉一動與夫打擊狀况。均有表白。大公司門前復立有紀錄牌。將無線電之報告。刋佈牌上。故東京全市不啻爲一大規模之棒球塲也。大商店之裝置。發音較爲淸晰。門前圍聽者恒至數十百人。咖啡屋及喫茶室營業因之大盛。勝負之間。而顧客面部之表情。亦復不一。友人某君肄業帝大。謂當比賽時。全校師如醉如狂。試騐室課室中。各備粗製無線電筒一副。掛耳際。聽消息。殆與行軍偵探之職務相類。雖以敎授之尊嚴。亦無法加以制止云云。第一次决賽結果。慶應獲勝。翌日雙方作最後之决戰。盛况更加一倍。而早稻田不幸又遭敗北。據事後各報所載。早稻田最著名之投手山下君。臥病醫院。不克出席。當比賽時在院中繞室徬徨。萬分焦急。及聞敗耗。嘆曰。苟余在。决不使敵人猖獗如此。日人之棒球狂可謂逹於極點。預料再加數年之訓練當可與握世界覇權之美國。一决雌雄。不僅握遠東之覇權已也。 
[歐游通訊　（六十五）　劉·海·栗·]  
　　（四）一九二九年作品的鳥瞰（下） 
　　在篷娜左面的是三張蓋朗CharlesGuerin的畫。他的顔色後之塞尙似乎更進足色調之美了。他雖然是有承繼塞尙的意味。更想使寫實徹底到極頂的。最近他是用熱情的眼光去寫現代婦人的肖像。却能夠巧妙地畫出現代婦人的心底的其旁邊是歐司班牙Eespagnat的一張大裸體畫。一張靜物畫。這兩位作家的畫像競爭地相並卦着。大概是因爲他倆都是有特殊性格的色彩家。所以把他們的作品並有一塊。歐司班牙是從羅諾阿Ｒenior的畫風漸進地移入更摇動的筆觸。誇張着奇拔之感。在其對面是拉丕拉特PirreLaprade的二張靜物畫。厚疊着强烈的色彩。宛如彩畫玻璃的花紋一般。粗粗地作高低之感的畫風。在其左面的。是巴黎時髦的作家阿司朗的Asselin「人體」。畫著的是中間坐一個裸體婦女。旁邊一個孩子。前面一塊布。又其左邊是法伏利Favry的「浴」這實在是許多畫中最可注目的一點。再過去是伽洛PerKrobg的畫。這三個人從不同的三方面。各替法蘭西新興藝術又開了一個端緒在現代巴黎藝壇他們是佔有同等的地位的。法伏利很强烈的注重自我的感情。阿思朗承繼着塞當要從空間捕捉常住的自然實相。伽洛便從原始方面希圖在全野蠻的風味中去發現新生命。美術如果只是自然外形忠實的模寫。那綱膜便完全是種攝影機。手也只是種機械。作品也不過和照片一様。法伏利是用對象做媒介實現自我阿思朗用色彩。形狀堅實到底。結構起來做内面自我的發表本來美術之所以爲美術的本質不在模寫的對象。却在能創造的自我内在性。所以愈是純粹的藝術便愈能直接表出這様内在的精神。 
　　回講我們的參觀情形罷。哦。好大的幾幅畫。畫的都是耶穌上十字架的慘狀。那是用現代的手法而拿宗敎爲題材的畫。這一帶長廓。兩面壁上都是這類的畫。我感覺到的耶穌或是像「夜叉」那様可怖。或是像「無常」那般慘白。也有黑漆一圑。是一片墨晶似的臉面。濃重而凌亂的色感。眞是不可解哩。啊啊。那裏是Demenusse是MargneriteCrisay的畫。他們很注重崇高的意味。以傳出美的快感。還有迦孟Camorn畫的「港口」。他是善用鮮麗的彩色表白强烈振動的一種技術。再進去一室是卦着立體派的畫。一片大紅象火炎。一塊烏黑像墨炭。碧藍的斜紋。鵝黃的底色。充滿着更大的魅力會漸漸地剌戟我們的心。嗡這是立體派有名的大人物勃拉克GcorgosBraque的大作。他使物體還元。獨立而圖型化。描着樂器的靜物畫在激動之中含有一種奇拔的表現法。純由藝術家的想像去創造。和自然的實際全没有什麽關係。一直走過去。就看見克司林Kiscling的「肖像畫」和一盆「花」這便是現時代表北歐的最特殊的作品。他是和瑪提斯的畫相隔甚遠。和畢克拔PabloPieasso勃拉克的主骨體派也絶對不同的。是在嚴肅之中含有一種剌激的神奇。秋季沙龍的外國人。算他獨一無二了。這是洛蒂宏Lotiron。這是佛利士Friez。這是阿祁拿伊Hagninoya。這是西蒙Simon都是有名的藝術家。我實在應不暇接了。我只好隨手舉出幾位。若論起這次的各國出品的名家。眞如車載斗量。以後隨時再談罷。 
　　在下層。幾十間壯麗奇拔的新式木器。還有許多工藝美術。但我們對於它是外行而又没甚興味。所以就草草走過了。噯。在南北兩廓的許多彫塑。我們雖然十分愛好。但是也没有能力挿嘴的。我們這是第一次游了半天。一到五月一日是開幕的正日。那眞正人山人海。實在無法駐足。以後我是彷彿一星期終是要去一次的。毎去一次。常覺低回留之。不能去焉。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　標金拾級上升]  
　　走勢頗佳又漲九兩餘、昨日金市况甚覺鋒利、走勢頗佳、惟前市時有蘊伏之狀、計八兩之曲折、人心恍惚、飄摇顚泊、匯票見挺、掛牌又縮半檔、場内買賣繁興、若泰康元成永·恒興等及空方均有補進、而賣出者如順利、萬興源盛·晋安等是也、其他各號出入紛岐、殆心理各殊、自早間大條雖縮、然則平定、稍有盤旋、至後大户追進、匯票亦緊、已直衝九霄猛漲七八兩、復後多方脫手、外匯似挫、故轉下乘、銳落六兩、午時略見起色、迨後市投機家奮勇買進、泰康潤·元成永·成豐永等擁擠納進、惟宏利祥·福昌等售出、而外匯因値週三無市、然標金上乘之程序、殊形整齊、竟有十兩之差次、初尙平和、繼因賣方見夥、一席萎軟、往後大户爭購、頓呈鋒俏之象、步上雲霄、遽爾透出八十兩關口、人心堅持至昨大條均已低落十六分之三、銀價縮四分之一、匯兌勿更、 
　　前市蘊伏於八十兩關口九月份金價初爲五百七十二兩略降三錢、較上日收盤後所做之價尙加兩許、毛盤計有二兩餘上落、由七十四兩八錢退爲二兩八錢、而外匯似絀、九月英金銀行對做六便士六八七五、十月份可結六便士七五至先令開出已縮一二五、美金二五、日金漲七五、但不爲所動、時計七十三兩之譜、未幾時降爲七十二兩、係零户出售、十點時始見上騰、乃大户元成永·太康潤等紛紛追購、兼之匯票亦挺、朝鮮售出現大連一兩三錢一分三七五、東方吸進下月先令六便士半、故價拾級而上、至十點五十餘分哄至七十九兩八錢、十一點以後忽轉軟弱之勢、茲由志康·元成永·福昌等傾向脫手、抑且匯市易鬆、故降爲七十三兩半、入後互有二兩餘起仆、直至正午、旋由七十五兩六錢收市、乃恒興等拉上也、　 
　　後市漲風再接再厲後市開盤七十五兩半、次爲六兩半、以後賣者鼓勇、即已瀉去三兩餘、二點二十餘分爲七十三兩一錢、復開印滙報縮、人心一振、至三點左右爲七十八兩、且有泰康潤購入倐怱抑小二兩○、當即遞加三兩、至三點念餘分爲七十九兩、實因檯面上進出多寡爲轉易耳、至三點三十分光景、突聞印匯轉大三四個、即已減爲七十六兩半、往後市况頻步飛漲六兩餘、蓋泰康潤等以代某銀行買辦、廣爲納進、立刻以臻彩色、逾出八十兩關口、至四點一刻計逹八十三兩、惟時有二兩之曲折、俄頃減小二兩、徒以多頭者趁此脫手、遂爲八十一兩、迨四點三十分收市爲五百八十一兩六錢、比諸前日計漲九兩三錢、自入本週以還、共計哄高二十四五兩之多、至昨逢週三、外匯無市、而金價竟然穿出八十兩之外、實出竟想不到也、 
　　做撳六十兩左右查前後市最大價八十三兩、最小價七十二兩、相去十一兩有奇、揭價爲六百三十七兩八錢乃日金已掛大七五、初撳六十五六兩、嗣爲五十八九兩、午收六十二兩、後市撳小六十二三兩、至六十五兩、復後僅抑五十六七兩、登賬上下午兩次舉行、前市七十五兩至七十六兩、後市八十兩至八十一兩、補水七十五兩、下午八十兩、物品早開七十二兩、午收四兩八錢、下午七十五兩、收市八十一兩半、 
　　大連帮出多進少　各號交易計泰康潤·泰豐成·元成永·福興永·裕興永·日昌·恒興·福餘·永康·永豐·元茂永均進、衍豫·順利·志康·萬興·天祥·丙興·元興永·源成·晋安·晋大永·厚康永·叙豐潤等均賣、志豐永·大德成·恊裕·福昌·森昌永·餘大·出入不定、下午源成·宏利·晋（ 
大永·順茂·祥裕·初均售出、泰康潤·成豐永·福餘·生大·恒興·元成永·均購、順利亦出、套頭條子乍進乍出、大連帮前市售出一千二三百條、買進二百條、後市亦售一千一二百條、買進仍僅一二百條、廣帮出入不一、統核稍形納進、然無巨額云、 
[外匯掛價改貴]  
内盤趨佳：：起伏不定 
　　昨滙豐掛牌、外滙均已縮去半檔、蓋大條銀續低故也、計英金縮一二五、爲一先令六便士三七五、美金減二五、計三十七元二五、印度縮七五、計一百零三羅比二五、法郎減六元、計九百四十七元、和洋减半元、計九十二盾半、德匯降一元、計一百五十六馬克、坡洋加一兩、計一百五十一兩二五、香港回漲五錢、計八十四兩五錢日金加七五、計一兩三錢二分二五、至英美日三滙内盤殆亦趨佳、惟稍有起伏、自早平和、繼則似鬆、復見挺秀、午時轉平、下午因逢週三例無市况、而金市於前市時有進退、約計八兩之曲折、迨午刻似潛上峯、於是英金收市比較前天、計縮零六二五、美金縮一二五、日金加一分、華商投機家稍有納進、計英金向結十萬鎊、大通·華比·住友安逹·三菱等均有售出、惟東方略爲吸進、又各行互做數萬鎊、又美金亦稍對做、而金業中售與中行、華比等十餘萬元、惟日滙交易有限、僅結進現大連若干萬元、乃朝鮮賣出也、 
　　英滙内盤計有一八七五伸縮、自早間八月出價一先令六便士六二五、進價六八七五、九月出價六八七五、十月七五、進價八一二五、午收八月也價五六二五、九月六二五、十月六八七五、進價照加○六二五、 
　美滙内部起仆於三七五、上午初開八月出價三十七元七五、九月八七五、十月三十八元、買價照長一二五、午收八月出價三十七元六二五、進價七五、十月出價三十七元八七五、進價三十八元、 
　　東滙　内盤計有一分之外上落、交易微末、八月出價一兩三錢零五、九月三錢、十月九分七五、買價照減半分、午收八月出價一兩三錢一分二五、進價三錢零七五、九月出價三錢一分、十月三錢零六二五、進價三錢零一二五、 
[銀價跌風不息]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀續見跌風如近遠期均縮一八七五、計近期爲十六便士零六二五、（合英金爲一先令七便士）、遠期計十六便士、脚地中國傾向售出、買者觀望、市面極平、又接紐約電訉、美銀價又縮二五、爲三角四分六二五、英對美加上零三一二五、美對英勿更、同爲四元八角七分、日美仍計四十九元三一二五、日英降七零六二五、計二先令零三一二五、英滬先令縮去一二五、爲一先令七便士、又路透電來均無上落、電通社到亦無升降、 
[洋交易特殊繁多]  
　　市塲概况昨値本月份各種證劵公債交割之期、銀錢業對於此項現貨、或押欵、或買賣之應行手續浩繁、致兩市洋欵交易特别奇多、開今年之新紀錄、而銀根方面、昨亦以結欵出來甚多、市上頭襯充斥、氣象亦殊寬鬆、而至於濫雖爲毎月底之常例、要亦大有繁簡互異耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市買賣情形異常熱鬧、厘價初無軒輊準繩、結果出户頗勁、乃遂低降收盤爲七錢二分八厘、較前日早市小去八毫七忽半、午市交易依然不弱、而不逮早市遠甚、結果厘價略昂二毫半、爲七錢二分八厘二毫半、而與前日早市相較、似小六毫二忽半、（銀拆）早市祗開二分、形勢奇濫、故午市竟做白借、開最近數月中之創舉、銀行掛牌與乎劃頭加水、當然不成問題云、 
　　輔幣市情　江南小洋又現好象早市爲六錢三分一厘、午市頓高三四厘、而爲六錢三分四厘、與前日情形大相懸殊、做出交易、早市三千角、午市五千角、廣東小洋早市六錢一分二厘三毫七怱半、午市爲六錢一分三厘、結果與前午一式做出交易、早市十四萬角、午市九萬角、銅元則縮二千文、爲三百九十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解中以結欵較多、其他各種收解亦以月底關係、比較平時增加、計華商收解票欵二百八九十萬、外商收解票欵二百三四十萬、結欵收解四百餘萬、特欵八十餘萬、押欵五六十萬、各種貨匯税雜諸欵收解一千一百七八十萬、其中洋欵及匯兌收解較平時加多幾倍出倉二百二十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解四百七八十萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現二三百萬、寄庫者甚多、（洋欵）匯劃票欵因交割關係、交易特多、早市三百九十一萬、午市二百○一萬五千、兩市共逹六百萬弱、爲今年任何繁多時所不逮者、鈔票有限、僅午市五千、塲外鈔票早市十一萬三千、午市七萬五千、銀行交易、因而亦大多特多、早市互市二百十萬、午市九十五萬、各銀行洋户往來收解二百五十餘萬、鈔票進出二百萬强弱、至於客路來源去胃、則覺岑寂、錢莊洋公單收解八百四五十萬、洋劃頭欵收解二百二三十萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小錢莊鈔票匯頭交易九十餘萬、 
[證劵　公債交割情形]  
　　各債逹二千五百五十萬元 
　　昨日證券交易所辦理公債七月份期貨交割、市塲交易、暫行停拍、查各債七月份期貨交割數合逹二千五百五十五萬、比六月份益鉅、除於週一先行劃賬一千一百四十餘萬元外、前日提前交割額亦有六百餘萬元、其於昨日實行交割者約計八百萬元、所有交割貨欵、均定昨日收解聞進出之額、逹數千萬元之鉅、茲將各債七月份期貨交割及劃帳數分列之如下表、（單位元） 
債别　劃帳數　交割數　交割共計 
整六　九六五　０００　八六五、０００　一、八三０、０００ 
七年　一四０、０００　二二０、０００　三六０、０００ 
續大　六八五、０００　四五五、０００　一、一四０、０００ 
善後　一、一五五、０００　四六０、０００　一、六一五、０００ 
續捲　一、三三五、００　六三五、０００　一、九七０、０００ 
關税　二、九六０、０００　一、六二五、０００　四、五八五、０００ 
編遣　一、五三０、０００　三、三五０、０００　四、八八０、０００ 
裁兵　一、五四五、０００　五、六三五、０００　七、一八０、０００　 
金融　一一０、０００　一四五、０００　二五五、０００ 
九六　一、０一０、０００　七二五、０００　、七三五、０００ 
總計一一、四三五、０００　一四、一一五、０００　一五、五五０、０００ 
[紗花　七月紗交割紀要]  
交價一百五十七兩：：交額一千九百包 
收貨廠商恒大最多：：交貨泰生康較巨 
　　七月份標紗在月初市氣極其衰弱蓋以世界棉業不振、三品紗步趨下游、致人心虚弱市盤頗有不穩之狀、現紗銷路平澹、時局戰事紛紜故市價在一百五十四五之間盤旋、後以廠商態度堅决、粤帮在市搜羅期貨、標準亦大批吸收、裏外並進、包額約有數萬包、徐州帮亦發動購辦期現紗、於是人心激動且多數心理因今庚年景有豐望、秋季或有大批交易起色、傾向做多者頗不乏人、月末實銷較暢、市價尤緊一步、最高價曾到一百五十八兩、結果交割價爲一百五十七兩交割數共計一千九百包、實行交割一千三百包、其餘六百包爲自行交割、貨物十支地球一百包、三羊二百五十包、十产支紅圑龍三百五十包、十六支飛機五百五十包、二十支採花五十包、收貨一號廠商恒大一千三百包爲最多、餘下廣帮收進、交貨二十八號泰興四百包、二十二號泰生康五百包爲最多、茲將收貨兩方經紀人牌名及包額分誌於後、 
　　交貨 
牌號　名　包額　號牌　名　包額　號　牌名　包數 
一二申　新　一００　一五裕大　五０　一八公泰　一五０ 
二八泰　興　四００　三三愼昌　一００　三三逹豐　五０ 
一三泰　昌　五０　　五六長豐　五０　四六永昌　一００ 
二二泰生康　五００　二五振大　五０　　七０德記　五０ 
三九森　康　五０　　四六愼記　二００　 
　　收貨 
一恒大　一、三００　一八公泰　四五０　二五振大　五０ 
三九森康　五０　七０德記　五０ 
[上月漢標交割之一斑]  
交價二十五兩五錢：：交額一萬四千五百擔 
和愼收六千五百擔：：愼昌交貨二千五百擔 
　　七月份標花自金潮問題、三十七兩八錢爲最高、後以美花發生破綻、金價稍跌、大户乘機抛賣、市勢急轉直下、在月初價三十五兩三四錢、徘徊一度、但恒大廠商有一萬擔拉緊不放、市場以美花趨勢不佳、抛空者日衆、市情極衰、後因八月期忽然有軋空聲浪、本月份市盤被其帶高、曾見三十六兩四錢、恒大乘漲時賣出了結、被其一放、市氣驟鬆、美棉又跌、頗有一度虚象、最低到三十四兩七錢半、月末八月份軋空聲浪極高、購進套出八月份者甚多市盤又行回高結果交割價爲三十五兩五錢、交割數共計一萬四千五百擔、收貨八號和愼六千七百擔爲最多、十五號裕大收二千二百擔、交貨三十三號愼昌二千五百擔爲最多、茲將收交兩方經紀人牌號及量額分誌於後、 
　　交貨 
一一昌記　七００　一二號吉豐　七００　一０號恒益二００ 
二六天隆　五００　二七號榮興　一、０００三三愼昌二、五００ 
四六愼記　四００　四八號同興　五００　五六號長豐一００ 
七０德記　二００一０二號新享　五００　一０八號晉豐二００　 
一五裕大　七００一八號公泰二、四００六九新華一、一二００ 
四三愼裕　一００四五號恒德二、三００六四號永昌三００ 
　　收貨 
　　四大孚　一、六００　八號和愼六、七００　一０號恒益二００ 
三三愼昌　九００　三七號漢豐　一００　五０號昌成一、０００　 
一０二新亨　三００一八號晉豐　六００　五六號長豐一００ 
一０五裕大　二、二００　二二泰生康　一、０００　七０號德記二０ 
[交割聲中之現紗花觀]  
　　紗市甚堅、人心良好實以多數心理以今庚農業有豐收之望預料現紗銷路或有大批發展、故做多者甚衆粤帮在市搜羅尤切現紗需要無上日之旺、惟海外花紗市况均軟化目前一時難以看跌也標紗明日多數預料尙有漲風云云、 
　　紗銷較淸　昨各帮買去現紗五百七十三包、同行中進五百二十包、行情略堅、客帮由廣帮買去爲最多、計二百五十包、牛莊進九十包、汕頭進四十包、内地進五十包、四川進五十包、天津進四十包、雲南進四十包、雜帮進二十包云、 
　　新陜西花略有做開現棉生意依然岑寂各廠辦量殊呆、惟遠期新花略有交易、做開新陜西一千件價三十五兩二錢五由大康廠進、十一十二月送廠、 
[美棉與三品背馳]  
　　美棉復跌昨日美棉市况參差不定、先因旱區缺雨而堅、後因消費減少而疲、計期貨跌二至八磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌九點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因現需良好而堅、計平果爾跌二羅比、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌一羅比、遠期跌二羅比原電錄左、（二十九日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規　　 
十　一二七七跌八　四五·九０　十　六八０　跌九　四九·三０ 
十二　一二九七　三　四六·七０　十二　六八三　九　四九·五０ 
一　一三０三　二　四六·九０　一　六八六　九　四九·七０ 
現　一二六五　一０　四五·五０　現　七五八　五　五五·００ 
埃及　一二四０　一五　九０·００ 
平果爾一六一跌二　二六·五０ 
奥姆辣一八五　一三　·四０ 
白羅溪一九五　一　三二·一０　 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月三七·七０　跌０·０五十一月三七·九０漲０·０五 
九月三八·一五　平　十二月三七·八０　平 
十月三八·二０　漲０·三０　一月三七·七０　０·０五 
　　日紗微漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　十一月一二四·四０　漲０·二０ 
八月一二五·００平　十二月一二四·一０　０·二０ 
九月一二五·００漲０·一０一月　一二三·九０　０·一０　 
十月一二四·九０　０·七０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十元、漲三元、合申規一百七十一兩九錢、二十支紅財神一百二十五元、漲三元、合申規一百六十五兩三錢 
　　十六支福島一百十四元、漲二元、合申規一百五十兩八錢、十六支三馬一百十三元、漲二元合申規一百四十九兩四錢、 
[糧食　早稻將出前之洋米市]  
　　客胃不濃：：漢帮回籠：：行情續跌 
　　昨日洋米仍無起色晨間客化呆滯、各米有步跌之象、繼有杭州帮購辦小絞糙米、烟台帮裝辦西貢大絞各米、市面略見定勢、但銷化有限、存底甚多、大絞及糙米存貨更足、行情乃見續軟三五分、統市成交一號西貢一千包、價十六元六角、二號二百包價十三元四角小絞米二百包、價十四元一角五分、敏黨二百包、價十四元半、大絞一千五百包、價十二元○五分至十一元七角、小絞糙一千包、價十一元三角至十元○八角、蘇粳米五百包價十四元八角七分、可蓋一百包、價十四元四角云、 
　　又訉洋米到頭擠塞之前、各地爭先定購、定貨解足、到頭又湧、致需要之各埠、均亦塞足、漢口帮日前辦去外、又定購數批、目下早稻將次上市、存米難銷、日來已有一部份由漢口運回上海將求貶價脫手云、 
[交割前粉市大鬆]  
　　近遠各跌二分半 
　　昨日粉市、上午平定、旋以洋麥報價小去四五六七八角不等、惟以後各盤、即以此故、人心又復步鬆、至本月份初以廠家擯住、實無小落之可能、但聞有一部份之空頭、因已與廠家講好市値、雙方了結、故本月份軋空彷彿已無形取消、而本月份形勢一鬆、遠期做心思者遂又傾向於空頭、下午因上午跌度已驟、轉呈盤旋之象、不過本月份最後收價、已低到二兩五錢、聞係某廠仍預備交出棧單、計有六七萬包之巨、故收盤如是鬆動也、結果本月份較前日跌二分半、八·十月份跌各二分二厘半、九·十一月份跌二分七厘半、十二月份跌二分云、 
[中外麥價一致低落]  
　　昨日期麥市面、呈初定繼疲之象、八月份在初開時尙見穩定旋以洋麥報小、又以金價較前回短不少、所以大部份人心、又一致低疲、蓋粉市旣亦轉跌、麥市自亦須跟落也、結果八九月分較前日跌五分、十月份跌四分、十一·十二月份跌五分、現麥以廠家去化、仍能接續、故標準雖已回跌、尙未大見摇動、各檔開價與前日無甚出入、開瑶灣陳麥、沙市·邵伯·　應·鎭江·江西·明光·高郵麥共一萬餘包由福新阜豐等辦去云　 
[絲茶廠經法銷仍難進展]  
黃絲印銷尙不寞寂 
　　昨日本埠洋莊絲市、依然淸平、查廠經里昻雖有需要、法匯轉長而電轉價仍不高、各廠商以絲本仍昻、成交難暢、黃粗絲印銷尙不寂寞、昨由百利等進滬白廠經二十包、祥記等進黃粗絲三十包、價仍平定云 
[貢熙綠茶俄銷暢逹]  
　　昨日婺源屯溪等路之貢熙綠茶協助會搜買仍不遺餘力全市成交共逹一千一百五十九箱、售價自四十二兩至八十兩、照現下市上貢熙存底估計、頗感供不應求、惟珍眉一項、英莊行家仍持觀望態度、華茶商深以爲憂、據屯溪·婺源各路産地消息、製茶莊號、大部份均已結束完塲、預料本年茶數、較上年約減十分之四云、 
[南北貨　下檔粤枝漲起一兩]  
　　水東枝捒莊技前日又到一千餘箱昨由南北市各號公别開出當由各桂圓行全數派通惟此項下檔枝來本略增、而此間亦以貨價相宜、走塲活潑、故開價行盤均漲起一兩、聞後批尙有千數箱可到、市價可期穩定云、 
[疋頭　東疋略軟月華絨仍漲]  
　　本廠布　趨勢仍挺、昨南帮辦成三百餘件、十二磅人鐘四平蓮細布、九磅貓项聚寳盆粗布均有被搜一空之勢、北帮牛莊天津大連等埠、亦頗活潑、細布日有採辦故雖値淡令、貨價反有漲無跌、昨惟藍雙魚細斜因月底墊銀關係、微落二分半、陽鶴現貨仍缺、粗斜紋本街略動、俱屬染坯去路、價亦稍挺云、 
　　東西疋昨日東貨略軟、實以同業中前定之七月份貨、連日紛紛到滬、六月份貨須到期墊銀因此開價均稍下落、昨寳球細嗶嘰小二釐半彩條續小五分、深色汀跌二釐半、棉法緘依然不振、本客見此情形畏縮不前、獨月華絨大有蒸蒸日上之狀、大鷄籠已售出一錢九分二釐半、中柄富華一錢八分二釐半、小鷄籠一錢八分、較漲二釐半、原因定價續漲、客帮異常活動之故耳、 
[雜訉]  
　　湖絲六百八十件、運往北美、 
牛羊皮二十噸、裝往歐洲、 
茶葉一千二百箱、裝赴美國、 
現洋二十萬元、運赴香港、 
生油四百桶、裝往呂宋、 
靛靑七百零三桶、顔料三百餘件、運往天津 
香烟一千箱、裝赴南華各埠、 
麥粉三千包、運往汕頭、白米一千包、 
裝長江、 
東糖二千五百包、已進口、 
江西瓷器一千七百八十件、已到上海、 
洋燭一千箱、藥材四百五十件、裝赴香港、 
生仁一千四百包、運往廣州、 
糯米枝因地價轉鬆、申市突降四五兩、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[華租當局器防]  
今日起臨時戒備 
　　市公安局昨通令所屬各區署所隊、於今日起、嚴密戒備、并派本局督察處派員、分赴各署、督率偵察、期保公安、 
　　英法兩租界警務當道、昨除通令各捕房、嚴密戒備外、聞已援照聯防成案、屆時一體戒備、 
[昨晨特區法院奉命搜查蘇俄機關]  
但無所獲 
　　大晚報云、卡德路十八號蘇俄政府官吏兼蘇俄通訊社駐華主任羅佛寓所、與靜安寺路四十號華安大厦内蘇俄經理員麥哈蘭之寓室、今晨（三十日）均由特區法院奉國民政府命令、出票搜查、交捕房派探執行、據聞搜查結果、未有所獲云、 
[兼代招商局總辦蔡培昨日視事]  
　　招商局兼代總辦蔡培來滬後、曾向王部長力辭、嗣經王氏慰勉、蔡乃允暫任代理職務、維持現狀、昨日上午十一時許、蔡到局視事、招商局特懸掛黨國旗、表示歡迎、總管理處特派秘書長許修直、及漢分局長汪浩等、迎接蔡氏至二樓總辦室、蔡氏並無一人帶來、抵局後、亦未有訓詞等儀式舉行、僅邀集現任各科科長各處室主任、至辦事處、詢問局内狀况、又命各科處室長轉知各職員、照常努力工作、聲明本人係暫維現狀、俟國府派定負責專員到來時、即行交卸、目前一切事宜、仍照趙前總辦之辦法、蕭規曹隨、以維持此過渡時期、次蔡氏接見來賓及各記者、暫時並無更動云、 
　　又聞、此次蔡氏到該局、對於經濟方面、事前與財長宋子文磋商、結果、由租船費項下、撥給二十萬元、以資應付云、 
[昨日風勢漸弱]  
海輪照常開駛 
　　本埠連日大風情形、以及颶風吹入國境等情、迭載前報、茲悉昨日颶風已深入内地、故海關警球落下、各海輪亦相繼出口、各情已記於下、 
　　本埠颶風漸弱　本埠自前晚起、時有陣雨、或大或小、時落時止、昨日風勢漸形疲弱、午後益小、晚間已無巨大風聲、惟日間陣雨、仍未停止、頗似秋天氣候、 
　　颶風深入内地　颶風前日由温州之西轉北進發、經過浙省内地入蘇、由鎭江與首都之間、北越長江、據昨日午後四時、洋涇浜天文台報告、其時已抵緯線三三度、經線一一八度之間、大約在津浦路滁州附近一帶、其趨勢是否改變、或仍向北、尙難預測、蓋其時進行頗遲、而其力量之强弱、亦難斷明、惟本埠已免光臨矣　 
　　海輪昨已開行　星期一二兩日、被風阻開各輪、昨因風勢漸退、福州班之嘉禾萬象、已經開出、怡和之廣生輪、因進口誤口、不及赴靑島、今日便逕返港粤、寗波班輪新北京、新寗经紹等、昨亦復航、其在吳淞外誤期三天之芝加冷、亦已到滬、途中阻遲之各輪、今日可全數至申、 
[郵務兩工會懸案]  
今日可談判 
　　上海郵務工會職工會前經呈請郵務總局、將要求十項懸案、限五日内答覆、現答覆期已過、茲悉郵務韋總辦已於昨日由京乘夜車來滬、故兩工會定今日謁韋總辦、談判該項懸案云、 
[法商水電工潮昨調解不成]  
　　法商水電工潮、發生以來、已將四句、曠日持久、致法租界交通、諸感不便、中央方面、自派王星舟辦理一切、並囑中委李石曾、就近主持後、此項風潮、三日内似有急轉直下之可能、然據昨日消息、則雙方條件方面、相互堅持、一時尙難即行解决、且有漸行擴大之勢、茲將各情、彙誌于後、 
　　中委態度　中委李石曾、自得中央方面屬　後、即從事進行調解、曾於日前由電話中、約市民訓會常委陳君毅、往其寓所、晤談此事、李氏之意對工人方面不得已而罷工、雖表同情以長此遷延不决、亦非久計、能將大事化爲小事小事化爲無事最妙、故其主張、竭力從根本上調解着手、昨日中午、曾約陳君再往晤談、繼續討論、旋以他事被阻、致未果往、 
　　全體大會　　昨日下午三時開全體會員大會、到六百餘人、公推徐阿梅主席、報告昨日談話會以後、市民訓會陳君毅、着工會派代表向杜月笙接洽、當由工會派周德興·張連生·胡春林·蔣阿珊四人爲代表、承杜君調解條件計三項、（一）工資毎月加洋二元四角、（二）罷工期内工資照算、（三）廠方開除工人五十名云云、全體工人當塲一致否認、繼又報告收到後援會救濟費一百念元、旋議决如下、（一）七二一慘案、所有受傷醫藥費應由公司負責、（二）組織宣傳隊、出發向各界切實宣傳（三）組織募捐隊、向各界募捐救濟工友生活、（四）四九號及二零五號賣票、毆打十三號查票沈福生受傷、應如何辦理案、議决、呈請上級機關及捕房嚴緝懲辦、（五）以後發見走狗、本會當用嚴厲手段對付之、 
　　職員會議　上午十時、開職員全體會議、到一百七十餘人、公推陳鴻源主席、報告會務經過情形、旋即討論議案、末由機務部徐阿梅演說、計議案、（一）致函法京巴黎法商水電公司董事會、促從速指示上海負責者、勿持成見、尅日解决工潮、（二）組織宣傳部、公推朱兆華·唐佩舜·嚴玉書·孫殿侯·許鴻釗·唐克淸·張慧松·孫志餘范思濤·魯泳興·劉驥靑·沈省三·戴漠森·饒叔良·組織之、下午二時、復召集會議、討論宣傳方法、 
　車務會議　昨日下午三時卅分、開車賣票·撬路·打燈·全體工友開聯席會議、到四百餘人、公推沈克明主席、報告經過情形、討論議案、末由戴漠森及八三號開車相繼演說、計議决、（一）各工友不服從本會紀律、及破壞工運者應如何處分案、議决、呈請市黨部按律懲戒、（二）如各部份工友不到會、着各部組長、負責辦理、（三）四九號開車、二零五號售票、野蠻行動、毆打查票沈福生、應如何處理案、議决、着各工友負責、隨時探訪該兩人住址、嚴緝懲辦 
　　車務部要求條件　車務部工友昨提也要求條件如下（一）工會有代表工人之權、（二）取消打鈴後放客及路牌不摇之罰欵、（三）取消過站漏票及一切查票妄報等罰欵、（四）不揩油不得停　　 
生意、（五）毎日工作以八小時爲限、否則工資照加、（六）開車如無意發生不測之事、應由公司負責、（七）車行駛在路、所有出軌路線脫拖鈴等、不得有罰、（八）取消到站快慢之苛罰、（九）罷工期内工資照給、（十）撬路打燈與售票開車、一律平等、（十一）工友如有小過、不到公司寫字間問話、（十二）如罰點名、須給半工工資、 
　　各工會援助宣言　上海滬甬輪船茶房工會、爲援助法商水電工友罷工事、昨發表宣言、略謂、本會本同一階級之誼、興兎死狐悲之念、愿率全體工友、誓作後盾、共同奮鬥、務逹勝利目的而後已、（一）鮮猪械船工會、昨發表聲援法商水電工友罷工宣言、略謂、本會全體義憤塡胸、自應予以充分同情之援助、爲同舟之共濟、誓作後盾爭民族光榮、謹此宣言、 
[長江航界要訊]  
　　長沙電止辦貨　昨日長沙帮、正式接到由漢口轉來電報、着駐滬客帮、即日停止購辦貨物、且令將已辦之貨、一律寄存滬棧、暫勿裝去、 
　　寗紹損機拖滬　寗紹公司老寗紹輪、今次開往岳州、吃水深而又重載、該地江水甚淺、致後船尾之發動機葉、被擱失落、船不能行、茲已由漢口派拖輪一艘將其拖滬大修、 
　　英輪跌價爭貨　英商大古公司、本年以長江一路之進出口營業、不甚起色、數月以來、常祇二三成儎脚、該公司遂用犧牲成本跌費號召之辦法、對華商及日本船競爭、將進出口貨水脚、一律减爲八八折實收、另外再給回佣、意在取得營業上之優勢、此事已在實行中、 
[印日南洋水脚飛漲]  
　　印度新運價　中印一路、本埠大英公司、與日郵社等、議定將中國貨之出口水脚、向收銀兩者、自八月一日起、實行增漲、各貨中所加之率、有十分之二、及十分之四、而湖絲則漲十分之五、係取分類加價主義、昨日新水脚價已擬定、即通告各客家、茲將重要各貨水脚、摘報如下、 
（貨名）孟買　可倫布　忠竹林　卡立溪 
　　　　毎件　毎件　　毎件　　毎噸 
湖絲　一二０、　一二、０　一二、０　八一、０ 
茶葉毎噸二七０、　一四、五　四一、五　三０、０ 
香烟二七、０、　一四、五　三一、０　三四、０ 
綢子　六七、０、　六０、０　六五、０　八一、０ 
起碼提單　一０、０　九０、　一八０、　一九、０、 
　　南洋羣島價　上海往南洋羣島之出口貨、係由大英、日郵·大阪·怡和·等各輪公司議定、亦從明日起、將中國去貨水脚、照原價漲起十分之二至十分之四、而新運率已訂定者、（一）茶葉運赴新加坡、毎噸銀九兩、赴仰光毎噸銀二十七兩、赴檳榔每噸銀十兩、赴噶爾格噠毎噸爲二十七兩、（二）湖絲運至新加坡、毎一百十二磅銀七兩、往檳榔爲八兩、往仰光爲十二兩、（三）綢子往仰光毎噸爲六十七兩、新加坡檳榔爲三十五兩、（四）荳子往新加坡毎噸銀八兩、檳榔爲九兩、仰光爲十五兩、（五）土布往新加坡爲九兩、檳榔爲十兩、仰光爲二十兩云、 
　　海防西貢價　上海往安南之海防西貢一路、直行船祇法國郵船開往、該兩埠之上海去貨亦甚多、茶葉一項、因法人苛禁已略减少、昨日法郵公司議定、以金漲暗虧、對於滬上運赴安南之中國貨、裝到海防及西貢者、照原價一律、漲起二成半至三成、其新運率、已在改訂中、定八一實行、昨已通知各客家矣、又該公司同時將上海裝往日本之出口貨、亦照額加增百分之三十矣、 
[時人行踪錄]  
　　中央宣傳部長劉蘆隱、昨晚十一時夜車由滬晋京 
　　衛生部長劉瑞恒、昨晚乘夜車出京今晨七時抵滬、 
[中日電信問題將開始談判]  
九月開始正式談判 
　　國府近來對於收回各國電信權事、進行非常努力、大東大北等電局、已由外交部會同交涉、正在積極進行中、日本在中國各地、亦設有電信局、在上海長崎等設有海底電線、拍發有線電報、成立已久、交部王部長、曾商請王外長設法交涉、以便收回、上次王外長蒞滬、曾與日本代理公使重光葵、於廿八日、會談於霞飛路外交討論會、談判约一小時、日代使重光葵、已接有日本遞信省訓令、對於此項交涉、允予接受談判、惟詳細辦法、仍須請示該國政府、故目前先行商談種種先决問題、以及正式交涉時之各項手續、先事交換私人意見、以作正式交涉之準備、以期將來得以順利進行、現由重光代使與王外長約定準於九月初開始正式談判、屆時重光代使、當親自赴京會同外部及交部兩部長、會議此項問題、在日政府主管此事爲遞信省、將來或由遞信省另派專家來華、協助進行、亦未可知、 
[華僑實業調查圑]  
分五路出發 
　　海外僑商、鑒於國内生産事業不振、以致國計民生、無由解决、乃自動的集合資本、歸國投資、謀發展國内各種生産事業、其大概情形、已屢誌前報、該圑已分爲五隊、出發各地、實行調查工作、其路線、第一隊往東三省·第二隊往西北各地·第三隊則在長江一帶·第四隊往兩廣及福建·第五隊往雲貴、已到滬之圑員、昨已陸續離滬、只留一二人、在滬主持一切、各圑員工作完畢時、仍須返滬集中、然後返南洋籌備、關於實業應進行事宜、聞該圑曾草有宣言、不日將行公佈、資本一層、除有該圑同人負責担任二千萬元外尙用其他方法籌集、該圑某君曾稱、海外僑胞、人數逹二千萬以上、毎人平均財産、至少有二百元之譜、毎人出資五元、便可得一萬萬、如國内同胞、能一通力合作、十年二十年後、祖國不難一躍而爲世界最富厚之國家云、 
[寳山縣政會議]  
　　寳山縣政府、於昨日下午　時、開第二十三次縣政會議、出席者邱銘九·韓秉衡·貝階泰·浦文貴·沈靖·黃曾苜·王統傳·列席者印書畦·季鍾和·主席邱縣長、紀錄章玉如、行禮如儀、茲將議决各要案錄下、一件、奉上海市政府第五一五二號訓令、在省市劃欵未淸算以前、所有應補助之寳山縣公安經費、自六月份起、暫發半數、以資應用、應否具領案、决議、暫由縣政府將訓令所指定之六七兩月份公安經費半數、先行領下、另議索其他各機關之補助費、一件、准縣黨部函送解决軍出辦法、請公佈施行案、决議、另行組織審查委員會、詳細審核後、再行核辦、一件、審查解决軍田辦法委員會、應如何組織案、决議、推縣政府·縣黨部·册單局·財務局·敎育局·農塲欵産處·各區公所·原提議人張炳生等、先行調查、縣政府定期召集會議、正式解决、一件、農場季主任提議、縣政府前次奉省令調查之社會狀况調果表、擬請檢出付印、以備各機關之參考案、决議、查原稿現爲縣黨部所借去、俟索回審核後、提出下次會議商决、 
[蘇財廳示禁糧櫃書吏舞弊]  
　　上海縣財務局昨奉江蘇財政廳頒下布告、當即發貼週知、其布告文云、案照各縣征收錢糧、本廳訪聞所得、竟有糧櫃書吏、在外私向業户、减折兜收、不給串票、許其毎年投票不催、無知糧户、受其愚惑、貪圖省便、甘心違法而不顧、似此上下勾串、侵蝕公帑、尙復成何事體、合行布告、仰糧櫃花户人等一體知悉、如再有上項舞弊情事一經發覺、糧櫃書爲在官人役、立即發交司法衙門加等治罪、糧户即照歷年應完之數、加五倍處罰、以昭懲儆、不稍寬貸、其各　遵、特此布告、 
[已愈傷病官兵應卽出院歸隊]  
　　總部管理委員會派員來滬辦理總司令部傷病官兵管理委員會、近據各後方傷兵醫院院長來電聲稱、留居該院醫治之傷病官兵、大都業已痊愈、前方討逆工作緊要、應即派員來院、協助編制、該已愈傷病官兵等出院歸隊事宜、該會接電後、當以該院長所稱各節、事屬扼要、當即委派吳尙志張維德兩君、前往滬蘇錫杭各後方醫院、協同各院長辦理一切昨吳張兩氏、業已由京抵滬、隨即分赴各傷兵醫院、詳細檢閱、至於已愈傷病官兵出院歸隊辦法、早經總部管理委員會、擬定條章、吳張兩氏、即依照該項辦法着手辦理云、 
[曲阜被災募賑]  
　　山東曲阜縣、爲孔子發跡之地、亦即中國文化之中心、所有先聖廬墓、及林廟文物鼎器、皆關聖敎之典型、而爲流傳萬古不可消滅之要物、即曲阜城垣、亦極遠古、城内多孔子後裔、近因戰禍、砲火所及、廟壇受驚、商市停閉、貨物被損、人民被彈擊死亡者、更不可勝計、賑務委員會、前據該縣各圑體電請呼籲、情詞迫切、該會許主席特登報勸募賑欵、及賑品、昨并來滬、親與駐滬辦事處王一亭氏、面商籌賑方法、期於一星期内、籌募鉅數、趕即派員前往散放、深望各界人士、念吾國文化所繫、各負救濟責任、多多捐助、以覘人心對於聖敎之趨嚮、不僅視爲拯救該縣一般災民已也、 
[救濟棉織業尙無切實辦法]  
　　救濟棉織業金融及减免捐税一案、早經市社會局呈請市府轉咨工商部核議在案、茲悉市府已接得工商部復咨、略謂、救濟棉織業金融部份、現已令飭國貨銀行查核辦理、至於請予减税捐一層、權屬財部、業已照轉咨請財部核辦、茲據財部覆稱、減免捐税、事關國税比額、是否可行現已令飭江蘇財政特派員妥爲核議具覆、再予核辦等語、市府接咨後、當即訓令社會局云、爲令知事、案准工商部咨開、案查前准大咨、爲社會局呈請核示救濟棉織業辦法、咨請核復飭遵一案、經本部查核、認爲社會局所陳解决目前因難之三點、尙屬扼要、經分别辦理、關於救濟金融辦法、已令飭國貨銀行核議、具復、關於减免捐税一項、前經轉咨財政部核示、茲准覆開、查原定所稱减免該項棉織品捐税、事關國税比額、是否可行、除令飭江蘇財政特派員、妥爲擬議具復、再予核辦外、相應復請查照等因、准此、除俟財部據復核辦、續咨過部再行咨逹外、相應咨請查照、令行社會局知照、再行飭知爲荷等因、查此案前准工商部咨復、經已訓令第四七三六號第五零一零號先後行知該局在案、准咨前因、合行令仰該局知照、并轉飭知遵、切切此令、 
[市民會注重民食]  
　　國聞社云、上海市特别區市民聯合會籌備委員等、鑒於本市物價飛騰、平民生計堪虞、而米貴問題、尤關重要、特組織專門委員會、研究來源因果、調查囤積、如何救濟民食爲適度、曾開會推余仰聖君代表、前往華董虞洽卿君處、詢其已辦救濟米糧案詳細情形、并接洽一切、據復、滬上米價有漲無减、或至二十四五元、關係民生太巨、爲此由工部局市政府·商業圑體等、組織調劑米市委員會、曾籌資一 
 
 
 

Page 14

 
 
百萬元、購買秈米、預備平糶、茲將秈米源源運到者甚多、故日來一般米蟲得悉、不敢居奇、其價跌落三四元不等、而米店方面、仍暗中高抬價格、欺騙糶者、或以次米充作頂米、魚目混球、從中漁利、彼已洞燭其奸、望貴會分頭調查狀况、如再朦混社會、恐法律難容、務望各努力、以求澈底澄淸的做去、况早稻豐收有望、壓平米價、於最短期間、不難實現云云、 
[平價米繼續跌價]  
毎升售價三百八十文 
　　本市米糧平價委員會、鑒於米市回跌、曾將平價米售價一再跌至毎升四百文、茲聞該會於日前舉行第八次會議、議决自八月一日起、毎升售價再减至三百八十文、合計毎石僅十三元、查日來洋米大市爲十四元六七角、而米店門售當在十五元之譜、毎石約差二元左右、一般平民、受惠不鮮云、 
[路市展覧會籌備訊]  
　　中華全國道路建設恊會十週年紀念路市展覧會、自籌備以來、進行不遺餘力、昨晚又在勞神父路六零八號會所、開第三次籌備會、籌備主任趙晋卿主席、副主任羅齊愛報告、接洽法國公園爲展覧會會塲、已獲法當局允許、並願贊助一切、次討論各股主任人選、因有人提議、先徵求本人同意、然後確定人選、乃議决保留下期討論、儘一星期内分頭接洽、現定下星期三開第四次籌備會、屆時仍由秘書處分發通告召集云、 
[縣整委會委員會]  
第卅二次 
　　上海　　務整理委員會於昨日舉行第卅二次會議出席全體委員主席王立屏、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）第五區執委會呈覆、三四月份區分所補助費、確未領到、請予鑒核案、議决、存（二）第二區執委會呈覆、二月份津貼費十五元、前以被人宕欠、故未列入收支報告表、茲已歸還、請予鑒核案、議决、將該區前呈二月份以後收支報告表退回、另行造報、（三）第二區執委會呈請准予繼續舉行區黨政談話會、並附具理由、請予鑒核示遵案、議决、（一）呈省請示、（二）令該區在省令未批覆以前、暫緩舉行、（四）略、（五）淮陰縣整委會電請、一致主張聲援該縣縣長徐嘉德私行逮捕該縣黨部工作人員案、議决、一致主張、（六）常務委員因事請假四大、請予通過、並推定代理人案、議决、通過、並推王立屏代理、（七）市法商水電工潮擴大釀成慘案、迄今尙未解决、本會應如何表示案、議决、（甲）呈省轉中央令外交當局嚴重交涉、（乙）通電聲援、（八）呈省轉呈中央、派員澈查靑島市政府摧殘該市黨務案、議决、通過、（九）略、（十）第六區整委林靑呈請准予辭職、另簡賢能接替案、議决、交組織部辦理、（十一略、（十二）省整委會令頒表格十七種、曁統計規程、仰即辦理、應如何遵行案、議决、交秘書處辦理、議畢、散會、 
[兩路車務處更變淞棧碼頭裝卸費]  
　　兩路事務處昨日通告致各轉運公司云、爲通告事吳淞貨棧及吳淞碼頭裝卸費、業已重行更改價目如下、仰各查照云、（煤）由地上至貨車往返、毎公噸各收大洋九分、由貨棧或貨車至船艙面或駁船艙面或至船上之起重吊鈎處往返毎公噸各收大洋一角、卸七十噸至百五十噸重儎駁船、毎船收洋六元五角起至十三元止、卸一百五十噸至一百噸重儎駁船、毎船洋十三元起至二十六元止、卸二百噸以上得儎駁船、毎船洋三十元、由船艙卸煤直搬至車上或由船艙搬至車塲後再搬上車、毎噸大洋三角八分、（貨物）由貨棧或貨車搬至船艙面或駁船艙面至船上之起重吊鈎處往返、毎公噸各收大洋一角四分、由貨棧至貨車往返、毎公噸各收大洋一角四分、由貨棧内一段處搬移至他段處及由貨棧搬至他貨棧毎公噸收大洋六分、重行過磅及海關查騐時搬移、毎袋大洋一分、（芝蔴豆）重行裝袋加記號收朿包口及過磅等、毎袋大洋一分、曬乾篩淸潔加記號過磅收朿包口、如須去土塵穢物者、亦須去凈、毎五十分斤或不滿五十公斤收大洋三分、用機器使之淸潔、并曬乾篩淸潔加記號、過磅收朿包口、如須去土塵穢物者、亦須凈之、毎五十公斤或不滿五十公斤收大洋二分、夜工毎箱毎袋毎包毎桶毎大桶或毎五十公斤、均另加大洋一分 
[霍亂防疫注射應注意消毒手續]  
市衛生局之佈告 
　　市衛生局昨發布告云、爲佈告事、查本局推行免費注射霍亂預防針、原爲保護市民健康·增加市民體内抵抗霍亂病菌力量·免易傳染霍亂之害起見、注射方法、悉照醫學上應有之手續辦理、並不因免費而稍有疏忽、故對於派出實行注射人員、雖已有相當之學識經騐、對於消毒手續本已明瞭、又復規定注射時、必須照辦之手續如下、（一）注射開始前、應將注射器·及針頭煮沸消毒、（二）已經用過之針頭·投入酒精中消毒、（三）上膊外側皮膚、用酒精揩擦消毒後、即行皮下注射、（四）毎注射一人、應掉換注射針頭一枚、裝針頭時、將針管内酒精驅除、（五）注射完畢、應將針器收拾潔凈、並將針頭浸於依的兒中、（六）受注射人數及經手注射人員、須塡查考單、並由前往注射之圑體、蓋章證明·繳局查核等項、辦法周密均在隨時據以督飭攷核之中、歷年辦理各項預防接種、受益市民、迄今已逹一百十餘萬人、茲因查見偶有一二報紙、曾有建議衛生行政當局、轉知注射人員、於打針時注意消毒之紀載、按免費注射防疫針一時、公共租界衛生處·及法租界衛生局、自本年起、亦已推行免費打針、該報等所稱之衛生行政當局、不知究何所指、無憑核辦、除已通飭本局注射人員、於注射時、對於上述規定消毒手續、仍應切實照辦外、如有疏忽而不消毒者可由市民隨時報告、以憑核辦、惟聞有一二處漠視工友防疫·阻止工友注射、曾經衛生行政當局加以訓斥、或有故造流言·冀圖諉卸、亦未可知、並希我市民共知本局此項工作、完全以保護市民健康·俾免霍亂之害爲主旨、雖係免費打針、辦理仍極愼重、其各踴躍接受注射、毋受蠱惑、以防疫害、是所厚望、再注射後、因疫苗起了作用、注射處或稍腫痛不適、但即可平復、毫無危害、幸勿誤會爲要、此佈、　 
[國際勞工會代表電告出席會議榮譽]  
得參加二項委員會委員 
祝顧問演辭博國際同情 
　　國際勞工大會、前日在日内瓦開會、出席者計五十四國、代表八百餘人、吾國先期得該會電邀、故由中央派中委方覺慧爲代表、工商法規委員會推祝世康爲顧問、鐵道專員何秀蘭與密書、自五月間自滬放洋、由美繞道赴歐、沿途均同各國當道之殷勤招待、現大會已畢、方代表等、又赴德法考察工商業、定下月底回國、方代表已自日内瓦致電本埠工商部訪問局轉趙晋卿一電、對會議情形、告述頗詳電云、此次因竭力聯絡各國代表、故吾國被選爲國際和平條約、五百零八條規定之公約審查委員會委員、及職工工作時間委員會委員、得參加工項委員會、實爲國際間無上之榮譽、且於大會開幕時、祝顧問登台演講帝國主義國家、壓迫中國勞工情形、及日本紗廠虐待華工狀况、博得各國之同情、精警處掌聲如雷、咸相動容、日本代表因此竟至避席、後祝顧問登台演請職工工作時間問題、又爲列强注目、據勞工局人員云、本屆中國代表圑誠富於革命精神、爲歷屆所無者云云、 
[國際無線電臺近况]  
　　本市國際無綫電大電台、由交通部派温毓慶等籌備以來、歷時已久、聞刻已電台房屋建築竣事、收電機械較爲簡單、亦已裝置完妥、惟發電機頗爲複雜、又因眞茹附近之木橋、未經修理、機器運輸、頗感困難、預計正式通報期間、須在十月左右、其裝置機器、係在美英法各國購訂、其將來可直接與歐美各國通報、當能敏捷云云、 
[鄉區貧民借本處消息]  
　　市社會局爲資助貧民借本營生、解决生計問題起見、曾於去年、在閘北民立路、南市中華路、各設借本處一所、貧民前往借本者、甚形踊躍、又呈准市府、撥欵一萬元、在各鄉區開辦以來、各鄉農民向來借貸、惟有典押與殷户稱借、取利甚高、自從借本處成立、農事借本、可借十五元、貧民借本、可借十元、取利多至八厘、少則六厘、（週息）以是一般貧農、得此低利借貸機關、紛紛　　 
請求借本、故如高橋·殷行·二區借本總數、均已逹最高限額、其餘如吳淞·眞茹·陸行·等區、亦各逹千元、聞高橋區以農民請求借本者、仍紛至沓來、特呈請該局、增加借本金額三百元、當以該區辦理不無成績、業經核准增加云、 
[南匯議設醫院之宴叙]  
　　南匯公立第一醫院前經董事會議决聘請名譽董事、茲由陶縣長派科長潘浩會同該院院長張鑑千、董事王芹伯、王辰仲、顧象之等來滬、致送聘書、並於前晚在東亞酒樓邀請宴叙、到名譽董事張效良、陸竹坪、傅佐衡、瞿鳳喈、葉漢丞、　　 
陳聯陞、張金生、潘子文、顧文生、趙冲、及浦東報記者韓尙德、湯夢吾等二十餘人、席間由縣政府代表潘浩報告籌設醫院宗旨、並代表縣長陳述最近縣政設施、次由院長張鑑千報告醫院以前籌備經過、渠接任後、整頓情形、今後進行計劃、嗣葉漢丞、傅佐衡、陸竹坪、王辰仲諸君相繼發表意見、討論籌募建築院所辦法、結果甚爲圓滿、盡歡而散、 
[勞工醫院時疫部之診務]  
七月份間診千餘號 
　　南市尙文路上海勞工醫院時疫部、自開診以來、已滿一月、送診給藥不敢分文、遠近之投治者、日益加盛、計自七月一日開診起、至昨日止、總計門診一千零二十一號、留院治療者一百六十五號、其中患眞性霍亂者一人、患急性腸胃炎者約佔百分之二十、患痢疾者約占百分之二十、其他雜診佔百分之六十云、 
[租界電話一部不通]  
電線受風雨損壞 
　　國聞社云、租界德律風公司各區中電線、連日内狂風暴雨之打擊、損壞頗多、數日來、約有三四百具電話、不能通話、尤以西區爲多、西區電話用户、自上次火災後、一部份至今未能通話、德律風公司雖派有工匠四出修理、然人手過少、遺漏者頗多、有備函通知該公司者、必須延擱多日、方有回音、如用中文信、則永無回復、因之交通極爲不便、希望該公司能迅速修理完竣、以利交通也、 
[納税會再請拆除垃圾木架]  
致工部局函 
　　上海租界納税華人會、昨函工部局總辦愛德華云、逕啟者、茲准陸文中先生七月二十七日函開、接展貴會七月十七日復函、内載、工部局答復西安路亞德路口所裝木架、堆積垃圾、係屬暫時性質、且謂數小時間、不易　生蠅類各節、可謂極盡敷衍搪塞之能事、其不顧公衆衛生、違反市民意旨、更屬顯然、查西安路亞德路附近有菜館食店戲館茶樓等、且爲車馬行人出入孔道、乃今裝設堆積垃圾木架、蠅生引集、穢氣四播、蒼蠅傳帶病毒、究與衛生有無妨礙、稍具常識者、咸稱工部局設施失當、故鄙人前次函陳貴會向工部局提出抗議、促其早日搬遷、蓋貴會爲代表租界市民最高機關、萬衆仰望、必能顧及市民健康之幸福、現屆夏令酷暑、疫癘之來、人畏若虎、應請再向工部局、提出抗議、務將此項垃圾木架、早日拆除、等因准此、查該路南肆林立、又爲車馬行人出入孔道、値此天氣酷熱、若不遷移、尤易釀疫瘟、准函前因、相應函逹、希煩查照、飭科辦理、以重公衆衛生、而慰市民喁望、仍希見復、以便轉知爲荷、 
[三井控案展期審理]  
　　日商三井洋行買辦何耿星潛逃後、虧欠其鉅欵、該行乃連同何之保人洪凔亭、一併向特區地方法院起訴、開審時、洪之律師張鎔西提出法人問題、以三井未向我國官廳註册、尙未取得法人資格、無權訴訟經應庭長示原告以兩項救濟辦法、（一）爲將該洋行向我國政府註册、（二）爲故用自然人名義起訴、昨晨又屆續審之期、原告代理律師、除岡本外、加延李祖虞律師、首由岡本氏將修正之訴狀呈案、謂原告已更用自然人起訴、一名三井守之助爲三井洋行之股東、一名福島喜三次、則爲各股東所公舉之本案法定代理人、被告對于補正訴狀一點、如無反對、請即進行審理、洪之律師張鎔西氏、遂起聲明、承認原告有訴訟能力、遂由應庭長諭令本案進行審查、旋據法院選任爲被告何耿星辯護之汪子健律師聲稱、敝律師經法院選任之後、而何之兄何孝標、亦來委任、孝標擬往覓乃弟歸來、俾與各債權磋商通盤解决方法、原告律師前嘗言有和解希望、特故根據民訴條例一九三條之規定、請求准予展期、原告律師聞語表示反對、謂審理中亦可進行和解、卒由應庭長裁决、本案展期審理、繼即接續審理三井控已閉同生錢莊姚維鏞·何耿星·洪滄亭·張春來·張性初等、不付莊票銀十四萬七千四百廿九兩一案、原告訴狀、亦已修正、改用三井守之助等名義、原告律師李祖虞請求、飭令該莊清理人胡詠德律師、將一應簿據呈案保存、因外傳該莊將有燬滅證據之舉、故着其呈案、以息浮言、惟據胡律師稱、該莊賬簿、係由其經理張春來送來、但無股東簿、故不能舉出股東姓名、應庭長因訊以究有賬簿若干、胡稱、約有四十八本、李律師復稱、淸理而無股東簿、則不能悉其股本若干、旣不知股本之數目、而又從何淸理、此殊可異、嗣由庭長諭知胡律師、將所有賬簿、限于三日内呈案、又據被告姚維鏞之代表律師陳霆銳稱、原告之訴狀語太簡單、彼究竟認姚係何資格、或屬該莊股東、或屬出票人、或屬担保人、皆未叙明、而對於所訴追之十六紙莊票、亦不詳其來歷、僅云、「善意取得」、似覺過于籠統、應令詳細聲叙云云、應庭長即諭令原告、詳具訴狀到案、聽候傳逹各被告、再行定期審理 
[三井案註册問題]  
並未完全確定 
　　三井洋行訴何洪貨欵案、昨在特區法院開審、三井洋行改用股東三井安之助、及經理福島喜三次名義起訴、經審判長詢問被告代表律師張耀曾、有無竟見、張謂、以自然人起訴、並無異議、退庭後、有人問張律師理由如何、張謂、余前回提起者、乃一般當事人能力問題、依法無權利能力者、無當事人能力、故未註册之公司、不得作原被告、有權利能力者、有當事人能力、故凡屬自然人、皆可作原被告、此次三井洋行改用三井安之助等作原告、三井安之助旣爲自然人、當然有權利能力、依法不能謂其無當事人能力、且係遵從法院裁判、自行補正、余所以陳述無異議者、實對此一般的當事人能力表示無異議也、然三井安之助、在本案係爭之法律關係中、是否爲正當之當事人、有無正當之權利、乃另一問題、質言之、三井安之助、對本案是否有訟爭之資格、即有無當事人之適格、爲另一重大問題、須於本案辯論之始、依法解决者也、余本擬今日開始辯論後、即提出當事人不適格之抗辯、請求法院先爲中間判决、不意未經辯論、即宣告延期、只好留待下回再提、故本案之法律關係、是否三井安之助等可以訟爭、猶待法律解决、外間不察、或以爲本案當事人已無問題、三井洋行不必註册、另用方法、即可訟爭此案、是不明當事人能力與當事人適格之區别、而誤爲速斷也、 
[裘桂榮請展繳罰欵期]  
　　花會賭棍裘桂榮、前在法租界呂班路文德里内私設花會大廠、事爲法捕房西探長查知、前往收裘拘獲、並抄出花會證據、解經法公堂、訉判處罰金洋一千五百元在案、茲因被告無力措縮、管押捕房、昨解公堂請示、訉據裘供現今一時無力設法、請求可否寬限數天、俾向親友商借、中西官諭准予展期七天措繳、　 
[俄人控竊證據不足]  
諭即撤銷 
　　俄國人閣斯矮蘭克、昨投法公堂控稱、某電燈公司主盧平約來克、前日偕夥友華人張志卿、前來商人處拆卸電燈、詎被乘隙濳入商人房内、竊去金表銀洋等物、求請追究、詰之被告稱、實因原告囑令民人等前去拆卸電燈、當時原告雖不在家、然由其西崽監視拆卸、何能行竊、所控完全揑造、求請明察、並延普　梅律師代辯一切、朱承審官諭以訉得原告所控證據不足、應即撤銷、 
[各業公會消息]  
　　修造民船業、修造民船同業公會、昨日上午十一時、召集第二次會員代表大會、主席陸再興、行禮如儀、主席報告開會宗旨、討論事項、（一）推金楚相等十一人爲修改條件委員、（二）各廠積欠月費限定八月十五日止繳淸、（三）聘　鰲奎律師爲常年法律顧問、（四）各廠挖雇工人應罰洋五十元之處分、午間散會、 
　　西服業西服同業公會、昨日舉行執行委員就職典禮、公推王廉方主席、宣誓就職、舉行複選、結果、王廉方·江輔臣·夏筱卿·王和興·王宏］卿·當選常務、執行委員十人、邵聯三·侯國華·爲總務、陳寗甫·夏振聲·爲文書、尹秉璋·洪信甫·爲財務、王漢禮·岑德發·爲衛生、徐寳珊、鄔根福·爲調查、次即開第一次常務執行聯席會議、討論工方來函、要求加工資由、僉謂値此金價飛漲、營業淸淡、資方亦難維持、而米珠薪桂、與工方同感困苦、且本業現受提倡不穿西服之影響、前途更難樂觀、勞資雙方理應一致合力、先渡過此項難關、然後可以謀生路云云、乃議决函復工會、暫緩實行云、 
　　酒菜館業酒菜館同業公會、昨日下午二時、召集第一屆執行委員會、公推張一塵主席、行禮如儀、討論事項、本會依據會章第十二條、應推定一人爲主席、請公决案、議决、公推張一塵爲本會主席、互推常務委員案、議决、公推張一塵·程克藩·胡元堂·李滿存·邵月潤·五人爲常務委員、分科辦事案、議决、分四科、（一）總務、（二）財務（三）調查、（四）衛生、各科主任、由常務委員兼任、成立會經過情形、應呈報管轄機關、請予鑒核備案案、議决、交總務科速辦、會員應發證書、請公决案、議决、照辦、本會聘用法律義務顧問案、議决、伍澄宇·余華龍·二大律師、陳勵余來函辭職案、議决、去函挽留、七時散會、 
[各工會消息]  
　　海員總會昨開常會、主席趙植芝、甲、報告事項（略）乙、討論事項、（一）秘書劉禹州報告交涉上海海員加薪情形、并擬具交涉要點恊約草案、請察核案、函催航業公會、速行解决、（二）秘書劉禹州呈請結束總理銅像捐欵、以淸手續案、照辦、（三）上海分會呈、爲大逹碼頭船過多、船員危險、請交涉案、照辦、（四）福州分會呈、據各支部請維持原日組織範圍、請轉呈案、照辦、（五）廣東支會呈報、出席當地省黨部統一工運會議情形、本會係特種工會、應否照辦、請示辦法案、查案解釋、（六）會員梁文開函報、德安輪到滬日期、請辦理前報被林龍誣毆案案、派趙士明查明辦理、（七） 
招商局函覆上海航業公會、議决海員加薪辦法、請查照案、與討論事項第一項併案解理、（八）太古洋行函覆、安挿洞庭輪難工及蕪湖輪不能多用工友、具茶工不能直接雇用各情形案、飭漢口分會知照、（餘略） 
　　碼頭工整會開第三十八次常會、主席沈文元、行禮如儀、報告畢、討論（一）五區一支部怡和行打包廠工目王世昌、違抗登記案、議决、去函警告、限日答覆、（二）三區華德路支部、請函特區法院令飭該管捕房、派捕保護案、議决、業函該管捕房保護令復知照、（三）五區三支部呈稱、統益紗廠工頭張松山反對登記案、議决、派幹事顧丙炎詳查具復、（四）沈文元提、五區各支部工作進行、不能一致、内有不受本會規定章程案、議决、一律開革、）五（（略）（六）二區工會呈據楊家渡招商新棧工友代表馮小才等報稱、對於本棧工友應得之貼力、請局外人不得支取案、議决去函調查、再核、議畢散會、 
　　藥業職工會昨開第二十次執委會議、主席趙振輝、討論（一）舒同壽朱慶餘被資方開除、經本會調查、確有自由行動不守會規、應如何處理案、議决、警告並記大過一次、（二）舒同壽小組會破壤條件、取消紅利案、議决、警告後令行改組、（三）本會失業安挿、已告解决、失業救濟委員、已經結束、名稱尙在、應取消案、議决、准予取消、（四）以前調換證書、事前經執委會議决暫停、現時已久、應恢復案、議决、限一號起至十二號止爲調換時期、逾期概作無效、（五）黃九芝堂藥號、錄　用非會員、應如何辦理案、議决、函知黃楚九、分函經理、並呈請市民訓會、（六）徐家匯區藥業職工多數請求加入案、議决、暫爲保障、另行組織、（七）全國醫藥會參加人數缺額應否推定案、議决、推定錢軒民方淸和周維新三同志、（八）茹愼修葉星壽等案、議决、呈請市黨部司令部從速辦理、（九）元大藥行職工孔恂全、其兄孔照璜、在劉壽全服務、因勞得病亡故、請求交涉撫恤案、議决、請調解科辦理、（十）（十一）（十二）略、（十三）顔良濟夏心齋案、議决、開除會籍、遺缺另派人補充、（十四）石春輝史善孝回里不報告、並不用替工案、議决、先行調查是實、再行處分、（十五）同樂大會籌備委員决定十六號舉行進行案、議决、准定十六號舉行、限三日前發通告週知全體會員知照、（十六）同業公會不准　前安挿失業之額五人案、議决、去函詰問並呈請市民訓會、（十七）略、散會 
　　藥行業職工會昨開全體會員大會、主席圑桑玉堂·費筠章·趙正源·王祖德·張士鑑·行禮如儀、（甲）主席報告、（略）（乙）討論、（一）修改勞資條件案、經本會二次去函磋商、該同業公會籍整理名目、置之不復、有意留難職工、應如何辦理案、議决、（甲）推桑玉堂·費筠章·周景昌·姚寳榮·王作霖·葉少庭·陳景昌等七人、爲修改條件委員、向資方交涉、（乙）將本會修改條件、提請市黨部辦理、（丙）秘全體通過、（二）會員張欽章事、應如何辦理案、議决、（甲）當塲推出桑玉堂等七人爲代表、向同康藥行交涉、撤消其資格、（乙）並根據會員報告、呈請市黨部停止會籍、（三）用會員大會名義、通飭本會全體會員、嗣後不准加入同業公會案、議决、通過、（四）用會員大會名義、檢舉同業公會整委會整理無狀、呈請市黨部將該同業公會整理委員、全體撤職、（丙）市區黨部代表指導畢、即呼口號、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[颶風巨浪中橫沙居民慘禍]  
潮水侵入溺斃居民百餘 
房屋坍塌器具漂没無存 
　　離吳淞三夾水口外八九十里洋面橫沙地方、（屬川沙縣境）地臨濱海、四面皆水、地形不高、邊岸無際、沙民築圩圍護、前日東北颶風暴發、巨浪滔天、潮水驟高丈餘、該沙鎭後低窪之所、土圩突被冲坍、潮水侵入、盡成澤國、附近居民、不及逃避、當塲淹斃者百餘人、房屋坍塌無數、檯凳器具、漂没無存、最可憐者、某姓居民、全家男女老幼七人、悉數溺斃、以致鷄犬無存、亦云慘矣、 
[前晚大風雨中浦江中失事船隻]  
　傷人：：沉船：：失貨 
　　前日晚間颶風暴至、夜半更烈、且有大雨、浦江中重載貨船遭險乾、有民國路同豐號雇載洪永林船芝蔴二百包、開往浙省因待潮漲起行、泊在周家渡、遭風浪激衝、不能支持、全船傾覆、船人均落水、當有泊在該處之空船兩艘、聞呼喊聲、上前援救、將洪與夥救起外、尙有兩夥、雖未遭滅頂、而向岸逃命時碰在鐵錨上頭部腰背、受傷甚重、現在南市醫院診治、昨日潮退時、船身露出水面、向左傾斜、同豐號得報、昨雇用機器打撈沈船之貨、聞船底被釣機碰壞、損失甚巨、又楊大之浦東航船、由浦東載生成等號土布來申前晚停泊在南黃浦魯家匯、被風激衝翻後、現有兩船夥、不知下落、諒遭滅頂又寗波柴船一艘、滿裝杭柴、前晚在龍華灣遭風傾覆、船貨損失、値四千餘金、又山和尙之浦東帮窰貨船、滿載窰貨、泊在南市水泥廠碼頭、當風烈時、船之大檣遭風吹斷、壓傷山之右臂、及夥友某之背部當投醫院診治、山無礙、當塲出院、其夥因傷重留院醫治、又聞吳淞南口有麺粉船一隻、遭風浪激衝、全船沉没、其外泊在碼頭之空船、船中櫓篙器具被風打落者不少 
[閘北滿洲路火災記]  
延燒煤炭火油棧 
　　昨日下午三時五十分左右、閘北國慶路口滿洲路協鑫祥煤炭堆棧内、忽告失愼、當以所儲皆係易燃之物、且又風助火威、故刹時間波及比鄰大昌生堆棧、及後埭承德里（一衖）石庫門房屋六間、火勢甚熾、延燒至四小時之久、尙未熄滅、損失頗鉅、茲將採訪所得、彙誌如次、 
　　火之起原　協鑫祥堆棧、位於滿洲路八十四號、係寗波人倪慶生所設、佔地頗廣、約一畝許、毎月租價爲七十七元、專代堆置煤炭、營業尙不惡、現有瑞泰·恒豐·煒昌·李協興·任萬有、等四家積儲煤炭火油甚夥、約在七八百箱之間、昨日下午三時四十五分、瑞泰火油棧中、忽有一縷靑烟冒出、其時棧内老司務、正在搬運貨物、毫不知悉、移時火星四濺、烟霧繚繞、當有一老司務名沈老虎者、睹狀駭極、奔往馬路中大呼失火、但已蔓延不可收拾矣、至起火原因、據云係遺火入箱而起、因煤油棧存放之油箱、堆疊甚高、泥地卑濕、潮氣侵入、箱銹生罅、時有漏油之虞、瑞泰油棧乃僱工修理、用錫封銲、昨日下午工作時、有一工人、忽將烊錫之火種遺落箱中、煤油着火、頃刻間爆發而燃、此工人見機不佳、當時逃避、而巨禍立肇、 
　　延燒狀况火起後、該處一段救火會、首先驅車馳至、分頭接水灌澆、旋二三段及租界·南市·東·西·南三區、胡家木橋、各處救火車、亦相繼趕至、奈棧内所積、類皆燃料、不易撲滅、頃刻間延及左邊九十五號、至一百號大昌生堆棧、火勢更烈、蓋大昌生堆棧、較協鑫祥爲廣、其所儲者、亦係煤球柏油之類、且狂風怒吼、水亭缺乏、殊覺束手無策、旋射以藥水、火勢稍殺、 
　　焚燒損失、當火熾時、該管四區公安局及烏鎭路派出所、各派警到塲彈壓、並將協鑫祥主拘局詢究、聞該棧並未保險、至是役被焚者、計大昌生堆棧、及後面承德里六·十二·十八·十九·二十·二十一號等六間、約計損失、不下數萬元、 
[滬西越界裝置電桿之交涉]  
　　滬西哥倫比亞路、係越界築路之一、南至虹橋路、北逹大西路、長凡三里餘、該管市公安局六區二分所所長徐彦、因鑒於喪失國權、特呈請袁局長、在虹橋路大西路兩處、先後設立警所、詎本月二十八日上午十一時許、英工部局飭派武裝華捕多名、協同俄人十四名、在哥倫比亞路中段安和寺路、（即法華路）正在豎立電桿、適被大西路分駐所巡官王振棠·巡長周義逹·率警巡邏至此、立即上前阻止工作、該捕等初以奉命爲由、不允停止、旋經王巡官說明、地屬華界、惟馬路係工部局越界所築、所有一切建設及行政職權、均歸中國官廳管理、諸君亦係中國人、當深明大義、迅即停止工作、聽候上峯向該管領事嚴重交涉、在未解决以前、一律停止工作、否則當解除武裝、强制執行、莫怪無情等云、該捕等旋亦撤回、及至昨日起、靜安寺捕房、在哥倫比亞路南北兩端、均派武裝雙崗華捕、在警所門前站崗、形同監視、現經所長徐彦、據情呈報袁局長、轉報外部、據理力爭、以保主權、 
[油餅業與大連廠交涉]  
　　滬南油餅同業各行、去年經營之大連餅、運銷之内地、各埠因餅斤量不足、貨質尤劣、故將餅退回上海或將價折扣、致同業大受損碍、故紛紛請公會取締、曾經公會向大連廠商交涉、一面召集同業會議取締辦法、並訂立規章、詎今屆大連運來之餅、其斤量比前更輕、貨亦劣次、同業察出後、正擬組織審查會、乃値夏令、各鄉農田需用之際、滬地豆餅旺銷、毎日運往各埠之餅、約有五六萬片之巨、而各輪運到之餅、已有各行定購、至洋棧提出、斤量减折、同業甚爲憤激、日前召集全體開會議决、如再發見劣貨輕量之餅、同業停止提出、並報告公會、向該售出客商交涉、追究損失、現公會正在交涉、忽近日運到之餅、其斤量仍折减、當將該餅送會、以便交涉、昨日各行會議、以大連餅朦混運申銷售、同業受其損害、迭經公會交涉、勿再將量輕之餅朦混乃大連廠商、竟不顧信用、破壞吾業規章、現在惟有停出、並追損失、須俟解决、方可與該商交易、現由公會警告大連廠商矣、 
[特地法院焚燬毒物紀]  
此爲特區第一次 
各界均派員參加 
　　特區地方法院於昨日上午十時、假法院南面同仁保安堂義塜地、焚燬自四月一日至六月三十日、因案没收之毒物烟土紅丸等、此舉在租界内爲第一次、先期由院長楊肇熉、柬邀本埠黨政各機關、以及律師公會等各圑體、派代表蒞塲監視、以昭愼重、迨至昨晨七時後、法院即飭工役至該義塜地之中心、搭蓋一長形之蘆蓆棚、内設長檯一、座位二十餘、檯攤白布置茶具等件、焚上距棚約二丈、其地碧草如茵、芟薙之後、鋪以磚塊、成爲圓形、十時半一切佈置俱已妥貼、楊院長及首席檢察官周先覺、率僚屬到塲、而江蘇高等法院第二分院院長徐維震、亦率該院檢察官數員蒞塲監視、俄而各機關代表相繼戾止、工部局亦派法律顧問博良甘鏡先二氏前來參觀、均經楊院長周檢察官分别招待、延之就座、徐院長服西裝居中而坐、各來賓依次亦坐、塲内有法警照料、塲外則由該管捕房特派中西捕與印度騎巡、在該義塜地圍墻四週糾察、初頗有人高踞墻巓瞭望者、糾察之巡捕、以有碍秩序、一一勸退、該塲門口置崗警四、對於入内之人、皆須船詰、總計到塲參觀之中西人士中外記者、不下三四十人、焚燬令下、由檢察官郭懷璞、書記官葛賜勳、先將烟土烟膏烟具紅丸等毒物、逐包核對、凡稍大之包、則當衆拆視、並由工役以刀分剖、然後搬至焚燬處、俟木柴燃旺、火光熊熊、乃將毒物投諸火中、並以鐵鏟食鹽入火、復澆火油、因是火勢益猛、到塲拍照者、此際多從事攝影之工作、自十一時許焚至午後一時、此巨値之毒物、始盡成灰燼、監視參觀者遂各歸去 
[西比利亞郵件由大連分裝兩輪運滬]  
　　茲據郵政當局通知、大連郵局、於本月二十九日將寄上海之西比利亞郵件、分交兩輪裝運、一爲大連丸、一爲長沙丸、前者裝有一百八十二袋、後者裝有二百四十三袋之多云、 
[張文卿謀殺庶母案上訴開審]  
張文卿供詞翻異 
陳恒才上訴求死 
　　張文卿串同傭僕之子陳恒才、糾集姚水貴高金堂、於本年一月間、將庶母張蘇氏殺害於卡德路七四二號寓所、經捕房將一干人犯獲案研訊、至十餘次之多、始行定讞、各處死刑、該犯等尙不甘服、各延律師提起上訴、昨晨八時半江蘇高等法院第二分院刑庭長宋沅、與葉睹兩推事開庭傳集人證、飭提張等四人至案、首席檢察官王振南亦蒞庭執行職務、先訊上訴人張文卿據供、死者庶母蘇氏、平日行爲、似近浪漫、輙見出外、夜猶不歸、去冬、陳恒才曾到我家、彼向我謂彼已約有兩人、將剌蘇氏、因彼之母原在我家爲傭、而被蘇氏辭退也、我聞陳方、即止之、蓋恐嫁禍耳、宋庭長諭之曰、味爾所述、顯見爾與陳有特别關係、否則陳决不致洩此秘密、而爾如無關係、亦必出首告發矣、張力白與陳無關、並謂陳或與蘇氏有何瓜葛、因陳毎晨必至蘇氏室、而其室除蘇氏及該氏之二孩外、别無他人、陳毎入室、必歷一二小時始出、宋庭長又諭之曰、爾所供已多與前不符、今之語意、一則袒陳、一則掩已之罪、其實此種供詞、於爾决無利益、不若直白、蓋此案現所能斷定者、厥唯爾主使一點、至内中爾與陳之關係、爾與蘇氏之關係、及蘇氏與陳有何關係、尙未大白、張答稱俱無關係、但陳必於晨間赴蘇氏室等語、旋由庭上飭捕往待質室、提陳恒才到庭、訊據供稱、殺害蘇氏一舉、全由我所爲、張姚高三人皆無關係、實係寃誣、乞將該三人開釋、我願抵罪、請速處死等語、庭上諭之曰、汝之上訴、意在减輕第一審所判之罪、今反願受死刑、是失上訴之意矣、陳答我因欲如此、故上訴、總之蘇氏實係我手刃、被捕之後、因張文卿誣我、故我亦誣之、繼提姚永貴供、實係被累、當時陳恒才約赴張家、謂係游玩、未言殺人、及我到時、張文卿在扶梯畔、我係隨陳高兩人之後步入、張之律師江容詢姚曰、張氏在扶梯畔、其狀何若、姚答此未注意、又提高金堂訊問高完全否認參預殺害之事、而死者之兩子張金寳銀寳、則證稱母親被害時、伊等方在弄口、嗣回家係由高永貴啓門、張文卿亦正上樓、庭上因再訊張文卿陳恒才等之入内、是否由爾開門、張否認之、庭才乃諭張文卿等、仍分别還押、定今晨開始辯論、 
[阿翁毆斃兒媳婦]  
啞丈夫坐看妻死 
老父親爲女伸寃 
　　江北鹽城人時長和摇船爲業、舟泊小沙渡、生有一子、名時洪才、年三十六歲、係啞吧、爲娶同鄉同業王如剛之女爲室、該氏今年三十四歲、已生一女、名鳳英、今年十二歲、但時長和性情甚爲暴戾、故時王氏時遭虐待、本月十三日時王氏發痧口渴、囑女取茶來、女未之從、氏憤怒將女責打、不料觸時長和之怒、將王氏綑綁、以棍猛擊、頭破血流、該氏至十七日身死、而丈夫時洪才雖見其妻遭父之毆斃、苦於自已啞吧、不能開口、故草草收殮、寄厝江北會館、昨日王如剛行舟來滬、至小沙渡探望其女、則見其外孫女時鳳英滿身縞素、大駭、向之詢問、鳳英具以告、王大怒、立將時長和扭控六區警署、轉解地方法院、諭令收押、候開棺相騐、 
[婚姻不自由死]  
買棹泛浦命付中流 
遺書數通慰藉家屬 
　　昨晨有一西裝少年、在舢舨上投浦自殺、援救不及、死於浦中、遺下訣别父母兄嫂書各一、及其他雜物、原因係不滿婚姻、茲將詳情探誌如下、 
　　昆仲均業成衣浦東人蘇阿弟向在浦東陸家嘴渡船上充當老大、家住浦東欽賜仰殿附近、妻則在家種田、所生二子、長子名章龍、偕妻在日本東京市本鄉區弓町二十自八番地方、開設西裝成衣店、營業頗爲發逹、次子名祿富、年二十二歲亦業西式成衣匠、方於去年十二月間成婚、祿富以此項婚姻並非出於自願、遂種自殺之禍根矣、 
　　新婚竟同陌路祿富年輕貎美、日常除工作時間外、出入必穿華麗之西裝、風度翩翩、平素沾染新知識、力主人生婚姻應絶對自由、而父母乃頭腦頑固、以爲子之婚姻間題、須已命是從、去歲憑媒說合、文定某姓女爲媳、擇於十二月間成婚、祿富本在日本在兄處工作、聞訊起程回國、即在父母之前、極力反對此項未取本人同意之婚姻、卒以嚴命難違、勉强結婚、而燕爾新婚、夫婦竟同陌路、年假一過祿富即一别赴日、歷久不歸、乃妻無他、惟有背人飲泣而已、 
　　過渡中流投浦祿宣旣至日本、仍在兄處工作兩月餘、旋又托詞返國、賃居於英租界威海衛路瑞興里三九零號、該屋内係一西式成衣店、祿富即在内工作、但家庭近在浦東、竟不過從、惟通知父母云渠已來申、並述明住址、從此自殺之心陡起、據其遺書内稱、一度於常州旅館服鴉片自殺未成、延至昨晨七時許、在滬身穿灰色嗶嘰西裝、隻身不别出外、步至九江路浦灘頭碼上、雇乘九二零號舢舨、聲言渡浦、甫抵中流、即將所戴草帽一頂、小洋八角、大洋二角、遺書一封、（内附訣别父母與兄嫂書兩則）、及一白紙字條、併留艙内、遂縱身向浦中一躍、登時沉没無踪、舢舨夫鄭阿才圖救不及、即將遺物送呈水巡捕房辦理、 
　　頑父泣悔莫及捕房據報、察閱信面、係寄往日本兄處、函内除致父母兄嫂書外、又註明上海住址係英租界威海衛路瑞興里三九零號、另有一字條書有（望勿報於家下、求慈善圑收屍）、十二字、捕頭即命華探黃松生、按址前往調查、由屋主述明其父蘇阿弟、在浦東業渡船老大、並自願往將蘇喚至該處、該探即向蘇詳細盤詰、蘇一聞兒子自殺身死、竟縱身痛哭、遂將死者如何反對婚姻之事實、詳盡泣告、末稱初不料其竟有自殺之舉也云云、該探乃命蘇同至捕房、供明原委、捕頭諭將遺物一併交其帶去、並候撈獲屍身、再行通知收殮、 
　　逆旅初次圖盡遺言共爲六紙、三紙致父母、三紙致兄嫂、套於一信封中、致父母者照錄於下、（雙親大人膝下、不孝之男、已不在世界了、養育之恩、來生投犬馬補報、我屍是有慈善圑收我、伏望勿念、恨我在常州旅館六角錢鴉片、臥三十小時、尙未絶命、在那時死了、男有數元、約可備一棺之用服也、一月之後、啤酒·汽水·冰淇淋·被我揮金如土、吃完了、自悉不該如此、惟是吾最後之一樂也、諒世界之欣樂、我已受盡了、因此實覺無味、萬勿得已自殺、伏望我去之後、萬萬不要悲恨我、恕我在陰世安樂也否則豈不要加大吾之罪否、餘言夢禀、叩請雙安不備、伏望起居珍重、努力加餐爲祝、罪男祿富百拜、七月二十九日、） 
　　遺書内容一瞥致兄嫂書如下、（兄我已自殺了、我去之後、請你萬勿起念我、我死之原因、爲了婚姻、死而無怨、惟收屍無人、如何是好、諒我作惡多罪、命該此也、伏望孝養雙親千祈爲盼弟祿富上、另有三紙、請兄何時回國、面逹雙親可也、最好望到信後、即遠回申、倘老人家如有悲傷之際、代爲安慰安慰爲盼、同胞的兄嫂姊弟們、永别了、請你們勿念、在陰世閉目也、） 
[項吳氏騙孀漁利]  
男女雙言均被賣 
相逢狹路送官廳 
　　平湖婦人沈傅氏、年四十四歲、向在原籍地方耕種度日、因夫故後、頓乏倚靠、乃於本年四月間乘輪來申、寄宿在大東門内天燈衖第九十二號胞姊處、旋投三牌樓吳姓荐頭店内、託爲介紹帮傭、後因一時未得雇主、故常在該店守候佳就、忽一日偶遇松江婦人項吳氏、年五十一歲、聚談之下、頗爲投機、乃以該婦鄉愚可欺、遂託稱松江某户欲雇一傭婦、須老誠者爲合格、毎月可得工資八元、婦信以爲眞、願隨之赴松、迨抵松江後、項吳氏即領往陳富堂家、婦認爲雇主、故就在彼、旣而察知有異、特向陳追詢原因、陳即據實告知、謂本人年已三十六歲、種田過度、因家計平常、故尙未娶妻、今據項吳氏來此說及有一相識婦人、即指汝、因夫故無倚、欲覓一相當之人、隨以偕老、並言願意者、祇須出洋六十元就能成事、其時聞而欣諾、即在外間措得洋六十元、交給後、領汝來此、實際上汝是我之妻室矣、婦聆此一席話、不覺駭極、明知受依之騙、但木已成舟、不得已見機俯從、匝月後、陳之家境貧困情形、爲其看破、且察陳之爲人、性情暴戾、動輒毆駡、度日如年、更難棲止、爰於前日私逃出外、搭車來申、仍在姊家投宿、昨日下午兩時許、婦行經塌水橋、忽與項吳氏在途相遇、因受騙後經過苦楚、情不能甘、故一見之後、萬不肯放鬆、遂上前將項吳氏扭住、隨鳴到該處第六崗守望警閻立魁、帶回該管一區三分所、由金所長預審之下、以項吳氏行爲狡猾、膽敢計誘鄉婦販賣、情殊可惡、飭即備文一併申解市公安局訊究、 
[瞿周爭墳案律師作證]  
　　本邑瞿沈氏·瞿順祥母子、與周鑑人爭認祖墳、在地方法院涉訟一案、日前曾奉沈炳榮刑庭長、公開審理、未結、諭候傳證續審各情、已紀前報昨日上午十時、仍由沈庭長特開第一法院審訉、原告律師陳奎棠、被告律師葉茀录相繼到庭、兩造證人律師汪承寬顧永泉、當庭互相攻訐、茲將訉供情形錄左、沈庭長升座後、命證人蘇佐賢至案、供稱、本年三月二十七日打草合同、五月四日在大富貴菜館立和解據、周鑑人因事他出、委我爲代表、（問）周鑑人方面是否請顧永泉律師、（答）是的、對方則請汪承寬律師、（問）你是否、全權代表、（答）是全權、當時據地保郁炳臣說瞿姓處證據甚多、事前周鑑人囑我酌量對付、周之本人意思、至多二三千元之數、及至臨時、他們要六千二百元、我因據郁說、證據極多、所以首肯、（問）當時有幾張契據、（答）由郁炳臣身畔取出白契兩張、於是由我寫六千二百元之劃條一紙、迨書就、即被郁取去、但前者曾據郁炳臣說過、有方單一紙、絶契數張、及八年之糧串、不謂及至立據僅白契兩張、（問）雙方律師目覩否、（答）汪承寬顧永泉兩證明律師均見的、（問）趙啟明張守三郁炳臣等均在旁否、（回）在塲、况墻還有一老太、（即瞿沈氏）云云、證人顧永泉供、現爲律師（問）瞿周兩姓爲墳地之事、你在塲否、（答）到塲的、（問）當時瞿姓交出幾張契據（答）祇兩張白契、當時由蘇佐賢寫就劃條之後、其兩張白契、係由郁炳臣從袋内取出的等語、證人劉桂生供、在江西路永吉里開設報關行、（問）瞿順祥是否有地皮押在你處、（答）不是、瞿順祥押的係前淸光緖三十年間由瞿順祥之父瞿祥麟、向我父手中抵押去洋三百元、今年四月三十日、由瞿祥麟之妻瞿沈氏偕同趙啟明、（即曹啟明）等前來、以七百元贖去、（問）有幾張單契、（答）五張上首契、一張方單、一張抵押據、共七張、（問）是否爲談字圩一百八十九號、（答）是的、係在我行内贖去的云云、律師汪承寬供爲律師、（問）五月四日大寓貴你去否、（答）去的、事前瞿沈氏前來委托、迨至大富貴、彼等已經談妥、和解據係由我起稿、而劃條則由蘇佐賢寫的、迨和解據寫好後、由瞿沈氏將方單一紙契紙五張、交由趙啟明轉交與我、由我交與對方顧永泉律師、郁炳臣則在旁過目、（問）此種事實是否實在、（答）實在的、律師如何能說假話、問官曰、你所供與顧永泉律師所供、完全不符、但是你是律師、顧亦爲律師、究竟孰虚孰實、訉至此、顧永泉屢言曰、汪律師太無人格、律師中之敗類、沈庭長急止之曰、你亦是律師、何得當庭侮辱、沈庭長復問汪律師、這和解據上爲何僅寫所有一切憑證不書種類、（答）這是顧律師囑我如是寫法、以爲一切均已商妥、沈庭長又問顧永泉何時立契成交、顧答五月二十六日立契、得主陸幼淵、汪承寬律師　言曰、五月二十六日上午十一時、我在事務所内、怱有顧永泉律師與蘇佐賢前來、向我說、今日立契、對於應付瞿姓之六千二百元、渠等竟欲完全呑没、送我洋二千元、尙餘之欵、由渠等瓜分等語、我聆言大不爲然、表示反對、不謂顧去後、第二次又來向我說瞿姓之欵未付、我以爲因當事人不諳法律、所以延請律師爲之證明、俾有法律保障、對於此事則雖有律師證明、反多枝節、眞意想不及也云云、沈庭長復問顧永泉、五月二十六日汪律師處你與蘇去否、）答（未去、我上午十時、即至陸幼淵家、至十二點三刻走出、當時郁炳臣擬向陸姓劃去六十千二百元、陸姓不允、以爲此欵應用周姓直接交與瞿姓云云、證人趙啟明供稱、此項單契、確有六張、轉輾交與顧律師的等語、瞿順祥供、五月四日我還未到申、所以大富貴内由母親瞿沈氏去的、（問）瞿沈氏今日爲何不到、（答）因腹瀉不能到庭、（問）你何時到上海的、（答）五月十日、供至此、將贖回之抵押據呈案、沈庭長察閱一過、命周鑑人至案供稱、五月四日、我因上課關係、所以大富貴未去、央蘇佐賢代表、迨事後我始知受愚、並稱請求庭長飭傳墳丁趙金元、以資證明、沈庭長乃諭兩造律師曰、今日不開辯論、候再傳證、定期續審、於是退庭、 
[張阿慕禍不單行]  
喪其子面傷其壻 
　　甬人張阿慕、現年四十餘歲、現在法租界菜市街協大野味店爲夥、髮妻早亡、遺下一子一女、繼娶某氏爲續絃、同居協大對過小寗波所開之瑞豐祥新衣店三層樓上、女早出嫁、子名洪發、現年十六歲、在某報關行學業、前日午後洪發在行内無事、與另一學徒博奕、而天氣炎熱、揮汗如雨、另一學徒（現年祺十歲）即約洪發同赴黃浦灘草地納凉、至時炎陽尙未歙威、洪發欲另一學徒同淴冷水浴、該學徒年輕胆小、遲疑不决、洪發即將衣褲脫下、囑該學徒携取、已即縱身躍入黃浦其時潮水正大、波濤汹湧、洪發入水後、即未冒起、致與波臣爲伍、該學徒在浦邊等候至二三小時、仍未見洪發登岸、該學徒祇得携取衣褲、回行報知經理、轉報洪發之父張阿慕、得信後、即派人知照伊婿、擬偕赴黃浦灘找尋伊子屍體、伊婿接信、立即由家（住小東門附近）走出、又遭仇人持刀猛戳數刀、受傷倒地、後由家屬雇車送寳隆醫院求治、如張某者可謂禍不單行矣、現伊子洪發屍體已在北京路碼頭浮起、備棺收殮、伊婿之傷尙非要害、尙無性命之憂云、 
[仇人斧斫薛炳生]  
　昨日下午五時許、有薛炳生者、行經浙江路廣東路福昌當對街、忽有仇人三四、上前用利斧、將薛斫倒地上、後由老閘捕房崗警、將傷人車送仁濟醫院、傷臀·臂·腿三部、勢甚危險、 
[兩箱烟土罰三千五]  
陳其昌大破財 
　　法捕房偵探督察總長沈德福、督察員陳三林、探目魯錦臣、包探蔣長文、倪霞飛 
 
 
 

Page 16

 
 
等、偵得老北門大街　德里某號門牌屋内、有私藏烟土、秘密出售、有違禁令、爰於前日往該屋内搜查、抄出價値洋七千元之烟土兩箱、計重一百三十磅、當將私販之陳其昌一併帶入捕房、昨日解法公堂請究、先由西探長禀明前情、並將烟土呈鑒、詰之陳其昌供認私販烟土不諱、中西官判陳罰洋三千五百元充公、以儆、烟土没收、 
[探目受賄未遂案]  
上訴均駁回 
　　虹口捕房探目曹傑·探員徐文忠·陳炳生·因收受胡長寳之賄賂未成、被捕房舉發、而代胡行賄之鄭芝、亦於同時被控、經特區地方法院之判决曹徐陳各處徒刑二年半、併各科罰金五百元、鄭芝處處二月、曹徐陳不服提起上訴、而捕房以鄭芝科罪太輕、亦提起上訴、業經高等分院分别提案、研訊終結、昨晨由宋庭長與葉睹兩推事升座宣判、雙方之上訴、均予駁回 
[錢化佛之佛畫訟]  
友人告渠以退化 
書家稱去年買來 
　　錢化佛以善畫佛像有名於時、昔善戲劇、近年錢棄伶工这舞台生活而爲畫師、茲以南京路抛球塲怡春堂箋扇莊經理甬人周五明、以他人所繪之佛像、而仿刻彼之圖章、印於其上、實屬妨害著作權、對周提起私造印章之刑訴、並附帶民訴、追償損失、昨晨由特區地方法院程尚豐推事傳審、據錢供稱、初不知被告有此舉動、至今春遇友人談及繪事、友謂我所畫之佛、筆法何忽日趨退化、勸我抛棄此業、另謀生計、我詢以何所見而云然、友言見自怡春堂所懸我之佛像、筆法呆滯、焉能易金、我乃於三月間挽友向該堂購得佛像一幀、費價二十二元、諦視之下、始覺察此畫非我手筆、係冒我之名、蓋僞造之圖章者、遂將渠所繪之佛一幀呈案、請求核對、繼據被告供售與原告之佛、係沈姓寄賣、我祇代售、至其眞僞、代售人向不負責、沈姓今亦到案云云、遂據沈又仁供稱、該畫確係我託被告代售、我向以鬻書度日、該畫亦屬於去年買得、計費十二元、非我自繪者、買時我猶認爲化佛的筆、故於畫上提詩一首、託被告代售、蓋亦不知係贋鼎耳、程推事諭改期七天再訊、並派法警隨被告派箋春堂吊取營業賬簿查核、 
[時髦女郎帶土被獲]  
計共烟土地七十四包 
　　昨日上午十一時半許、有一截髮女子、旗袍革履、頗爲入時、且手提皮包一個、形似機關中服務之女職員、在吳淞鎭車站、徘徊不前、被公安第七區長楊懋榮查悉、該女子形跡可疑、當派探員余培發·凌子發·前往、果見該女子倉皇出站、即攔阻盤查、語多支吾、當在皮包内搜出大小烟土、計共七十四包、遂將該女子帶區、經楊區長訉究之下、據供名王盛英、年二十三歲、吳淞人、現在上海海寗路電話公司服務、皮包係所識之李根寳託伊帶淞、不知藏有烟土等語、待飭查李根寳、並無其人、顯係該女子避重就輕、楊區長以案關私運烟土、飭即備文將該犯連同烟土、一併解市公安局訉辦、 
[宮振一爲貧而死]  
　　愛文義路愛文旅館三十五號住客宮振一、三十一歲、係米商、因受經濟壓迫、於昨日上午服生鴉片烟自盡、至下午一時許、被茶房發覺、即報帳房、報告新閘路捕房、立即派一九六號包探前往調查、至旅館時尙未氣絶、遂送仁濟醫院求治、奈中毒已深、醫治無效、延至下午六時半氣絶身死、 
[茶客忽然死去]  
　　昨日上午十一時三十分許、城内九畝地第一樓茶肆中、忽有三四身穿短衣之茶客、共坐一桌啜茗、正在興高采烈、互談衷曲之際、其中有一身着藍布衫袴之男子、忽然患疾、俯首桌上、默不作聲、頃刻面白目呆、四肢氷冷、同座者正　設法車送醫院救治、詎已不及、遽爾氣絶斃命、故死者尙高坐椅上、頭則仰於椅背、一時附近居民之往觀者、圍站如堵、莫不嘖嘖稱奇、據云死者係甬人、今由閘北方面而來、擬於午後即須趁輪返甬、年約四十左右、旋由該茶樓主投往該管警區報告云、 
[袁局長撥欵撫恤凌潤祥]  
　　市公安局督察員凌潤祥、被暴徒槍擊斃命後、袁局長以其辦公勤奮、成績尙佳、今因公殞命、情殊可憐、除嚴行通緝兇徒、、務獲法辦外、並撥洋二百元、爲撫恤之資、并聞該局同人、以凌故員身後蕭條、遺有妻妾子女、現擬醵資爲賻云、 
[迷路婦人女孩候領]  
　　市公安局昨由第五區第一所送來迷路婦人季孫氏一口、據稱、年二十二歲、高郵縣邵伯人、家住中廟鎭南首四里朱家浜、夫名季廣禮、在距中廟十二里翻沙地方打鐵、翁名大林、在中廟鎭磨麻油、叔翁名大雨、以摇船爲業、此次因被翁虐待、乘船至鎭江、轉乘火車逃滬、查該女子左臂有被繩勒傷痕跡、身穿藍條子白布衫、黑洋紗褲、赤足、未穿鞋襪、現送婦孺救濟會留養招領、 
　　又據第五區第五年送來迷路女孩王芽子一口、據稱年九歲丁橋大河邊人、由父長根、偕同乘火車來滬游玩長根務農爲業、家中尙有母弟、查該女孩左眼角有瘢痕、長尖臉、梳兩小辮、繫粉紅絨綫、身穿藍條子布短衫、紅條子布袴、赤足、穿　間色鞋、現送新普育堂留養招領、 
[神州大旅社再度犧牲]  
　　四馬路浙江路口神州大旅社、自開幕以還、地點適中、房金公允、營業鼎盛、茲將各房間房金、再度削價、以應社會需要云、 
[强健術能治神經衰弱症]  
　　林子和醫師所創之强健術、能將神經衰弱者、根本治愈、手續簡易、往霞飛路銘德里二十二號中華哲學會入會求治者、原定今日截止、即須增費、茲應遠道同志紛紛請求、始允展期五天、自八月一日至五日爲止云、 
[市國術館徵求展期]  
　　市國術館第三届徵求、原定自七月一日開始、至三十一日截止、茲因天時炎熱、進行俱生阻礙聞經該館董事會議决、展期半月、至八月十五日結束、至第二次揭曉、定於今晚（三十一日）七時舉行、業已分函各徵求隊職員、知照辦理矣、 
[公安局發放七月份餉]  
　　上海特别市公安局所屬官警七月份薪餉、已由財政局核發到局、昨由袁局長用電話通傳所屬各區所隊長、於今日（三十一）上午至局、將應領薪餉、具領回所、即於午後點名發放、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天曇、揚子流域及沿海自馬鞍島以南有驟雨此間及黃海之上、東風頗勁、颶風顯將息滅於江蘇境上、浙江海濱有低壓區域、故起旋風、太平洋上另一颶風在小笠原之北已折向西北方進行、另昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九○·五、最低七七·九、去年同日最高九四·○、最低七六·六 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二十七日貴報本埠新聞欄、内有紅會時疫醫院病人統計一則、載眞性霍亂有百分之一、查與事實不符、敝院自本月十日開幕迄今、雖已診治午百餘人、然從未遇有眞性霍亂者、惟洋射生理鹽水者、確有百分之一、想係因此誤會、應請貴報更正爲荷、此致申報館、中國紅十字會啟、七月卅日、 
　　逕啟者、閱七月二十九日貴報第四張、載有警衛　　 
旅第一圑排長步雲州赴龍華司令部公幹、隨車憲兵查見該排長隨從士兵、携有炸彈一枚、擲擊未發、而車上乘客、飽受虚驚云云、敝圑遍查名册、並無排長步雲州其人、近日更無派員赴龍華司令部公幹之事想係記載失實、除派探馳往查明眞相外、用特備函更正、希登載來函欄内是荷、此致申報館台鑒、國民政府警衛旅第一圑圑本部、七月三十日、 
　　逕啟者、頃閱七月三十日貴報本埠新聞欄、内載、揚州永吉恒鹽號積欠揚鎭等處中國實業銀行及久餘等各錢莊鉅欵五十餘萬債務案判决一則、查債權通例排列名次、以多寡爲先後、今永吉恒所欠敝行之欵一萬兩、在總額中爲微末之數不能首列、想係傳聞失實、應請更正爲荷、此致申報館主筆先生鑒、上海中國實業銀行啟、七月三十日 
　　逕啟者、周紫珊等來所聲稱、頃閱申報七月三十日本埠新聞欄、所載周五常永吉恒鹽號欠欵判償新聞一則、内中所載、與事實不無不符之處、其最要者、永吉恒爲周渭濱個人獨資所開、並非先祖周扶九以周五常名義所開、申報關於此項新聞載稱已故鹽商周扶九、前以周五常堂名義、在揚州開設永吉恒鹽號云云、完全與事實不符、而此等不符之記載、與本案關係甚大、特請貴律師代表、函請申報更正等情前來、據此、特函請貴報查照更正爲荷、此致申報主筆先生、律師羅家衡、七月三十日、 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
書報介紹 
[社會學刋第二期　楊·企·雲·]  
東南社會學會編輯 
世界書局發行 
　　第二期社會學刋共有九篇論著、（一）社會動作的兩個分類、（二）社會學與經濟學、（三）農村社會調查的研究、（四）社會學體系論、（五）論社會學的内容並答彭基相君（六）中國之勞工立法、（七）文化與優生學、（八（優生與文化、（九）再論文化與優生學、茲摘要介紹於下、 
社會動作的兩個分類 
　　社會本來已經是個夠複雜的東西、在這個夠複雜的東西中、更要研究它的動作、自然不得不詳細地分析出門類去研究了、此篇作者許仕廉、他以客觀的、僱重於社會性質的、擬定一個動作的分類、示學者研究社會動作的途徑、同時他把美國海夷史（Hayes）敎授的主觀的分析、介紹於後、這是一個偏重於個人心理的社會動作分類、 
　　以社會學的態度來說、無論何種的分類、都祗有相當的好歹、不過主觀的、偏於内在的、總會犯着較多的毛病、所以本文作者「不認民理分析爲完善」、因心理分析中没有圑體自存及圑體永存的動作、 
　自然本文所値得注意的、也就在作者的客觀分析不段、有其獨到之見、 
　　社會學與經濟學 
　　作者爲我國有數的社會經濟學家、尤長於經濟思想的研究、這在本期編輯贅言中、就這様地告訴了我們、所以本文作者處處露出經濟學者本來的面目、他肯定的說、經濟學是一門獨立的科學、經濟學並不是社會學的一部分、 
　　全文分四層論述、（一）社會學係經濟學一部份乎抑經濟學爲社會學之一部份乎、（二）社會學與經濟學相同之點、（三）研究經濟學應研究何種社會學科目、（四）研究社會學者應研究何種經濟學科目、 
　　關於第一點、作者開頭就這様的說、「社會學及經濟學、均爲獨立的科學、二科各自有其致力之點、而各不相妨、」從這句斷語中、引伸出許多證明、詳釋從前一般學者的錯誤底論調、並言經濟學之所以成爲科學的理由、他說經濟學是研究人與人財、富上之關係、僅從社會科學、中、提出其有關經濟方面之事實與學理使其成爲一種科學而已、第二部份中是說、「社會學與經濟學相同之點」作者告訴我們有三點、（一）社會學與經濟學有一最大相似之點、即二者俱爲研究人與人的關係之科學、（二）就方法一方面言之、二科所用者相同、演繹與歸納二法、殆缺一不可也、（三）社會學與經濟學二科、與他種科學之關係、皆甚密切、換言之、以其内容性質之相近、大抵對於社會學者極重要之科學、對於經濟學者、亦有同等之重要、此外、本文的末了兩層、亦可說本文有價値的所在、示學子研究的途徑、爲選科的一助、 
　　農村社會調查的研究 
　　中國向來對於一切的事實、從來没有看到過有系統的調查和眞確的統計的、晚近研究到許多社會問題的時候、往往祇可拿外國調查研究的材料、來證明中國某種社會問題的證據、這不是削木就履、牽强附會兼而有之的大笑話嗎、本文作者感覺到這點、他說「中國對於社會調查方面、尤其是對於農村社會方面、向來就缺少有系統有條理的研究、除了文人學士的幾首詩、諸子百家的幾篇剳記、或有時叙述當時的社會情形外、竟無一種所謂社會的調查、現在雖有些零碎的文章、可是眞確而合乎調查原理的、仍是很少、」同時我們知道我們中國是農業國、我們要改良農村、振興農業物、我們自然就得先知道應當改革是什麽、應當提倡的什麽、那麽、也自然不得不先從調查着手了、 
　　本文著重討論的是農村社會調查的方法、作者用科學的方法、依據農村社會現象、定下調查的手續和方法、同時又把農村社會調查的類别、分析出一個精密的綱要、而且末了還附下十四種調查農村社會的表格、都是按照中國的農村社會狀况而擬草的、可說是一篇很有價値的作品、 
　　社會學體系論 
　　社會學者對于社會學說、向來没有一致的見解、自然也就弄得各有各的體系、本文作者、他先把一般的分類叙述了一下、有沃德（Word）、遠藤隆吉的、新明正道的、以及其他的社會學體系的分類、最後的一部份、他把「我們的社會學體系的分顃」寫了出來、作者以爲孔德以德的近世社會學史上的社會學乾的努力、主要的有兩個社會學體系、即就是（一）綜合的社會學體系、和（二）特殊社會科學的社會學體系、 
　　全文可說都是介紹的性質、編輯贅言中所謂「收羅甚富、見解尤當」、第一點我自然也是承認的、可是第二句「見解尤當」一語、適和我的觀察相反、我覺得本文似乎缺少些見解、没有把各「體系的分類」底得失、加以說明、 
　　中國之勞工立法 
　　我國的工業、雖很幼稚、但我國的勞資糾紛、在大都市中、已夠可觀了、我們要勞資糾紛的减少、工作效率的增加、自然我們就需要完備的勞工法了、本文作者祝君把中國歷來所有的勞工法規、都搜羅了來、作有系統的分析和批判、於民國十七年工商部、所擬之工廠法草案中、關于盈餘分配一節、很引人注意、甚至中國經濟學社特在南京中央大學、舉行研究會討論之、而作者的意見、以爲「按此種懸題、與中國之工業、相關至切、非從理論事實兩方、詳細研究、不能草率頒布、因中國之工業、受帝國主義之摧殘、無日不在風雨飄摇之中、對于工業之發展、應盡最提倡、俾失業工人、得尋覓工作」、 
　　本文最後的一部份、尤爲作者見解得當之處、他說編撰勞動法之要點有二、即）一（編撰勞動法、須辯别學理的基礎、作者以爲我國的勞動法、「應注意生産之增加、提倡勞資之合作、簡言之、孫總理之民生主義、應爲勞働法學理之基礎、」、（二）編撰勞働法、須先調查社會之現狀、閉門造車、自然是不會得適用的、作者告訴我們說、「法律爲醫治社會病症之一種方案、學理僅說明配藥之方法、故臨症實施、非詳察病狀、不能着手」、上述兩點、是很値得立法者的注意的、 
　　「文化與優生」的問題 
　　關于這個問題、本期社會學刋上有三篇文字、第一篇是孫本文的「文化與優生學」、原來在社會科學雜誌第一卷第三期上發表過的、因爲引起潘光旦的辯論、所以又重載於此、從孫先生先寫了那篇「文化與優生學」後、就引起潘先生的辯論、寫了一篇「優生與文化」、接着孫先生要覆辯、所以又寫了一篇「再論文化與優生學」、 
　　我們曉得潘先生是優生學家、孫先生是文化社會學者、他是很反對所謂「心理遺傳」的說數的、自然、他倆在學術見解上、就站在絶對相反的地位、這様一來、如編者所言「希望文化與優生的問題、得以愈辯愈明、」兩者純從學術的立塲上來辯論、各有充分的根據、互相批評、互相責難、我們自然承認、｜尤其是在我國學術幼稚的時代、這種學術上迷信的態度、是有相當的價値的、但因根本社會學是個最遲産生的科學、至於優生學與文化社會學尙在萌芽的時期、我們也很難說誰的是、誰的不是了、總之、各是各的忠實信仰者、各人所說的、都可代表各該派的學理、也竭力主張各該派的學理是對的、是科學的、自然很値得我們來共同探討、於此更希望能有第三者以客觀的態度、對本問題發表有力的學理、 
[前鋒周報第六期出版]  
　　前鋒社出版之前鋒周報、原定星期日出版、其第六期因印刷所遷移關係、延　　 
至昨日出版、要目有（一）民族主義文藝的使命（下）、（二）我們自已人（詩）、（三）談鋒、甲、六○六、乙、紅頭阿三、丙、給紅男綠女式的文學家、（四）兩個孤兒、均甚爲精采、尤以民族主義文藝的使命及談白鵝畫會潘思同之作品 
鋒之六○六最引人注目、新詩「我們自已人」、因爲手民排誤、不及校正、當於第七期中重刋、至第七期仍准星期出版、代售處本埠如開明眞美善新生命金屋大光現代光華各書局、及外埠各大書店、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育：：等書報均在介紹之列、惟無聊之書籍恕不介紹、 
　　圖書以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（二）關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刋登、 
　　（三）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（四）文字毎篇至多不得過三千、 
 
 
 

Page 19

 
 
[世界文學的故事（一八四）]  
美國約𦒋瑪西著胡仲持譯 
　　第四十八章　亞美利加的論文和歷史 
　　許許多多極壯麗的作家是著名於文學的不止一種的部門的、由此看來、將文學者分類爲論文家·詩人·小說家等等、就有些牽强而不合人類精神了、說句簡短的話、我們更詳細地作爲詩人及故事家考慮的坡乃是屬於第一流的論文家將這一層想起來就是、對於將坡的有些論文及「隨筆」看作他那異常的天才的最有光輝的瞬間的讀者、我是不想和他爭論什麽的、 
　　坡的短促而磳磴的生涯由作爲新聞記者的名聲和他那實際美好的成績部分底地被認識的事、略被温暖於陽光似的、愛默生則作爲一種非正式的牧師而遵循他的明朗的道路、莎羅則大抵單獨生活、以鉛筆爲自已的生活、在他的論文中時時觸到公衆問題、却决不實際參加那問題、無論那所享樂的是什麽、總之享樂了世間更加光輝的生涯的紐英格蘭的論文家有兩人、即羅厄爾及和謨茲、 
　　和謨茲是醫師、是哈佛醫學校的解剖學敎授、是在比康街建了邸宅的波士頓的貴族、他知道以機才流暢地作輕快詩的方術、然而神們並不想望使他成爲詩人、神們使他成了論文家、成了極優美的論文家、具有愉快的慢步的調子和多種多様變化無窮的主材的「在早餐桌的獨裁家、」在現今也和六十餘年前發表於「大西洋月刋」時一様地淸新、是給和謨茲以得與蒙旦及拉穆並列的資格的、正如羅厄爾巧妙地評過他似的、他禀賦了「名聲的偉大的防腐劑、即文體、」 
　　而且羅厄爾本人有着較之在詩這方面他那纎細的才能、於我的耳遠更確實地作響的散文的天禀、羅厄爾是養育得好好的世人、是哈佛大學的文學敎授、却决非衒學者、是從合衆國派往英吉利的公使、而當時頗有勢力的人物、他的興味的範圍廣汛、他的綽塞論是再好也没有的、而且當世間對於伊里諾斯州的那不可思議的人物還懷着欵惑、而保守底政治家給了後來判明是過慮的那忠告時、羅厄爾就理解了林肯、而以决定底智慧「估量了他的價値、」關於在我以爲還有着活力的他的詩的唯一的部分、我不久要來說一下的、在這裏、只一提及極諧謔底、極揚基風的論文「見於外國人的或一種謙讓」就算了罷、 
　　是歷史的製造家、或是歷史的著者、而知道了自已表現的方法的人、亞美利加是極富於他們的、具有演說或文章的天禀的歷史的製造家是佛蘭克林·哲斐孫·韋白斯特·林肯等等、别的讀者會立　加添什麽上去的我的選擇｜倘若我們能夠將人類思想的一部門從别的部門分離｜是並不由政治底歷史上的判斷、却由純然的文學底標準而被决定的、　 
　　佛蘭克林的「自叙傳」和他那隨時的文章和信札恐怕不是在文學史上有高的價値的東西、然而那些却以整齊的調子描着正直而諧謔的性格、而且因爲在今日該算是「能率研究家」的實際人物佛蘭克林爲要完成自已的文體研究了阿狄生的「斯配克推透、」因此也不失自已强有力的人格的緣故、還有着特殊的文學底興味、 
　　哲斐孫的國家底文書和書翰有着單單歷史底興味以上的價値、在他那政治底的理論和實際、他是乖張地錯誤呢、還是卓越地正當都未可知、這一層現下於我們不成問題、他在他的性質中有着藝術家的片影、他所起草的「獨立宣言」是明晰而雄辯的措辭的模範、 
[天蟾舞台男女合演七月卅一夜戲]  
價目　花樓一元三角　官廳一元三角　包廂一元　正廳一元　四等五角　三層花樓三角　三百特等二角　二百特等二角　二百十頭等一角　一百五十 
麒麟童　小楊月樓　劉漢臣　王芸芳　楊瑞亭　蓋玉廷　楊鼎儂　劉奎官　董志陽　陳鶴峯　陳雪琴　金碧玉　李豔芳　李琴芳　方玉樓　筱菊鈴　初次開演新排新劇　六時登場各界請早　九本封神榜 
[林記更新舞台七月卅一夜戲初次開演]  
注意價目　優等一元　特別七角　頭等四角　二等三角　三等二角　電話北二零零四 
偉大機關綵景　准八時登場　頭本西遊記 
[上海舞台男女合演七月卅一夜戲]  
價目優等官廳八角　優等花樓八角　特別正廳四角　特別包廂四角三層頭等角半　三層二等一角　電話一五五六〇號　警世社會　寫實新劇　佈景像真　穿插滑稽　復活舞女 
[榮記大舞台男女合演七月卅一夜戲]  
准演拿手好戲　價目注意　花樓優廳七角　包廂特廳五角　頭等正廳三角　三層統位二角 
劉筱衡　筱香紅　高雪樵　金少山　粉菊花　韓金奎　苗勝春　七時登塲　初次新演　四本武則天　陳嘉璘　陳鴻奎　曹毛包　筱月紅　林樹森　筱菊紅　白玉崑 
[永安天韻樓大京班七月卅一夜戲]  
張美霞　張美英　黃韻秋　王奎元　雙小上墳　小長勝　于桂芬　張惠春　吾俊亭　黃鶴樓　吳寶奎　常桂芬　劉先臣　逍遙津　趙君茂　譚紅梅　蔣鳳英　王奎元　雙打花鼓　沈小來　周克斌　陸子良　李春奎　吾俊山　大戰悽悟山 
[永安天韻樓影戲場]  
天一公司歷史無數名片法國實地攝製歐戰巨片　血滴子沙場淚痕 
[永安天韻樓柳社白話新劇]  
李梅君　秦炳炎　羅慧因　蔣呆兒　湯桂枝　德恨生　王少白　俞美麗　顧夢癡　祝菊紅　徐寒梅　仇蕚梅　日戲　九命奇案　夜戲　前部王蓮生 
[同樂遊藝場]  
南京路新新公司對面　門票小洋二角各場不另取資 
國風社　舞台監督　李慈航　王夢生　王呆公　李君磐　張嘯天　章擁翠　王豔冰　王雪梅　編排主任　吳寄塵　日戲　藥茶計　夜戲　並頭蓮 
各種遊藝滑稽戲魔術柔術名人會書文藝場古今書畫等多至百餘種堪稱有美皆備任人瀏覽不另取資詳細戲目及時刻請看本場同樂日刊 
同樂遊藝場七月卅一日夜京戲　新排好戲　初次開演　李東來　郭金如　汪曉峯　小三麻子　富雲霞　韓長寶　小雲鵬　汪鈞玉　頭本飛龍傳 
[新世界]  
門票祗售小洋二角 
（美國）胖婦人　鳥戲　猢猻戲　新編神怪名劇　四本西遊記　（特色列后）（一）唐皇還陽。大孝堂立刻變成皇宮並有機關之棺材出色驚人（一）豬八戒招親滑稽新穎好笑煞人（一）收沙僧之全台水景一霎時水中變出一只大船來渡江（一）真火燒宮殿一只碩大無朋之大手抓住寶象國公主 
滑稽話劇醒心社　胡炳生　朱天純　錢九量　王先能　楊德明　王先才　日演　兄弟爭美　夜演　五福臨門 
白話新劇　曉風社　日戲酸娘子　夜戲四本雙珠鳳　本世界特挽友好重金聘請最優等京音鼓史　汪金蘭　准今夜登台　著名京音鼓史　張翠華　今夜准登台 
露天影戲　戰事　愛情　歷史　名片　婦人淚 
新華大劇場大京班七月卅一夜戲目　日戲　墨玉如　桑團會　孫雪芳　問樵鬧府　陸毛豹　倪文龍　杜文宴　黃鶴樓　小小桂圓　孫雪豔　翠屏山　夜戲　今夜初次開演神怪偉大新戲　三本西遊記 
[新新屋頂花園大京班]  
日戲　王亞銀　女起解　夜戲　全班合演　五本漢光武　複國走南陽　種社預告　新編實事華劇　舞女復活記　不日開演 
新新屋頂花園乾坤話劇　種社　日　芳草天涯　夜　後本啞欽差　精神團　萬人仰望重演之新殺子報　今夜開演 
[小世界乾坤大劇場日夜戲目]  
門票每位大洋一角各場參觀不另取資場內招待一律女子 
日戲　楊家將　夜戲　張奎官　高平關　劉益芳　翠鳳樓　毛桂芬魚藏劍　單德元　徐豔霞　投軍別窰　金雪豔　蔡寶山　馬良臣　人不如狗 
小世界影戲場戲目　 
門票每位大洋一角各場參觀不另取資場內招待一律女子 
國產名片　秘密寶窟 
時間　露天　八點至九點一刻　九點念五分至十點四十分　新劇場　五點至七點半 
小世界愛華女子新劇社日夜戲目 
門票每位大洋一角各場參觀不另取資場內招待一律女子 
日戲前本秦雪梅　夜戲二本歇浦潮 
[神仙世界女子京劇戲目]  
門票每位大洋一角內招待一律女子各塲參觀不另取賢 
王玉峰　嘆皇靈　査桂芬　滿堂紅　石鑫培　張豔芳　杏花村　洪桂芬　張玉仙　南天門　石叔岩　施勝奎　黃金台　陳玉豔　錢君玉　張玉蘭　査桂芬　張雲仙　杜十娘怒沉百寶箱 
神仙世界愛華社男女新劇日夜戲目 
門票每位大洋一角內招待一律女子各塲參觀不另取賢 
日戲九命奇冤　夜戲頭二本一隻手強盜 
[本世界六層樓新闢]  
消閒納涼月明花香　身臨此塲如入仙境 
露天天飮冰塲 
衛生汽水　清涼刨冰　可口淇淋　各色菓露 
[先施樂園大京班男女合演七月卅一日夜戲]  
日戲　沈少婷　任長海　宗良云　桑園會　劉榮軒　取帥印　劉春泉　劉玉樵　劉玉春　李人傑　白玉英　劉崑侖　麒麟豹　張豔霞　金山寺　應寶蓮　王蘭芳　平貴回窰　夜戲七八本南海得道 
先施樂園中外影戲場　七月卅一日　中國武俠歷史影片　烏龍院　加映美國　著名影片 
先施樂園　華社　乾坤新劇　日戲　後本百鶴圖　夜戲三集紅蓮寺　施家班　東方歌劇　日戲　空門黑幕　夜戲　三本　趙五娘 
[大世界]  
門票小洋三角　各塲不另取資 
[乾坤大劇場京劇]  
日戲　戰北原　夜行路　御果園　雙搖會　麻姑上壽　汾河灣　梅隴鎮　四杰村 
夜戲　二本西遊記 
共和樓新樂府崑曲 
日戲　南浦　關糧　搶糧　牧羊記　遊殿鬧齊 
夜戲　渡江　哭魁　尋夢　拜月亭 
共和廳　南方歌劇　日戲　雙珠鳳　夜戲　失羅帕　群芳會唱 
新二層　女子蘇灘　尚樂社新劇　日戲　黃糠宴　夜戲　慧眼識英雄 
共和台　魔術　愛美社新劇　日戲　綠窗紅淚　夜戲　黑手 
共和閣　紹興文戲　日戲　搶狀元　夜戲　猩猩圖　零頭戲　奇巧戲　女子戲法　共和樓滑稽戲　日夜　老相思　呆妓　鄉下人 
小二層　化裝蘇灘　平津雜耍 
新三層　上海戲　日戲　陸雅臣　夜戲勢力丈人　陶情戲　日戲雙珠鳳　夜戲玉堂春 
新四層　連環春戲　日戲　皆大歡喜　夜戲　販馬記　童子團藝術　獨角戲　影戲　拳師豔福　覺悟 
[三星舞台京劇暫停歇夏影戲日夜開映]  
每券贈送美麗團扇一把　詳細節目請閱特別廣告 
[廣舞臺聘請廣東環球樂全男班七月廿九日夜戲]  
日戲　新編配景俠艷佳劇　囚籠　陳少麟　梁玉初　伍小香　李玉麟　李豔秋　黃醒魂　日價　優等大洋八角　特等大洋六角　頭等大洋四角　二等小洋一角 
夜戲　新編配景古裝名劇　洛神　新丁香耀　即陳少麟首本　夜價　優等大洋二元二　特等大洋一元半　頭等大洋一元　二等小洋六角 
天一影片公司新出品名貴影片 
[天一影片公司新出名貴影片]  
邵醉翁監製　李萍倩導演　陳玉梅　陸劍芬主演 
續大學皇后 
（一名二集新紅樓夢） 
初集大學皇后開映又來，大受觀衆贊美，催詢續集者日有數起，現續集業經攝竣，情節出人意外，較初集更爲動人，不日公映，幸祈注意， 
[百代新出一九三十年三月份發行鋼鑽針唱片]  
四馬路五十八號　電話一二八六二號 
露蘭春　馬鞍山　頭二段　搜孤救孤　頭二段　連環套　落馬湖　孫龐鬪智　五雷陣　頭二段　 
劉筱衡　三本玉堂五本　開天劈地之花園春之監會開關闢地之別君　拘禁 
劉筱衡　合唱　四本開天闢地之出水　六本開天闢地之出水 
小楊月樓　趙五郎頭二段李十郎頭二段封神榜姐已探病頭二段 
陳鶴峯　暗渡陰平路遙知馬力投軍別窰頭二段　封神榜文王得兆頭二段五本封神榜文王夢飛報臨江驛 
[新愛倫大戲院]  
院址虹口海寗路中　電話北四五二〇號 
（時間）　三時起　七時起　九時起 
（價目）　樓上三角　樓下二角　日夜同價幼童減半 
陽曆七月三十號起連映三日夜　國產神童武俠名片　甘氏二小俠　新人公司出品 
片經檢查許可 
[城南通俗影戲院]  
大東門南小南門北　南市電話八百廿號 
日戲二時半起　夜戲七時九時 
價目　四角　二角　日戲幼童　票銅元十五枚夜戲幼童減半 
今日開映復旦影片公司出品軍事愛情武術佳片　明末痛史　本片檢查許可 
[共和大戲院]  
西門方板橋電話南市一六六六　日戲三時　夜戲七時九時 
（今天日夜開映）裝置拍納通機配奏美妙音樂（檢查許可） 
女明星麥茂蘭傑作偵探愛情佳片　蒙面新娘　加映滑稽片二本　盡片一大本　新聞片一大本 
價目　樓廳二角　正廳四角　小孩一律二角 
[黃金大戲院]  
神童救人　羣獸撲人　番聲食人　暴徒劫人　土販賣人　葉琳探險記　驚險奇情鋸片　 
後天起在黃金大戲院正式公映 
[中央大戲院明天特請]  
張慧沖君表演魔術 
第一節　（1）手技五種（2）中華萬歲（3）飛盆（4）百活箱（5）萬能神箱（6）活斬美人（7）破戒（8）送給你（9）千里眼（10）鬧鬼（11）萬能壺（12）摧殘女性（13）怪鴿（14）莫名其妙 
第二節（1）骰中雙美（2）手技四種（3）那裏來？（4）籠中脫身（5）雞子產鴨（6）就是他（7）催眠球（8）美人屋（9）空中人（10）未卜先知（11）來去無踪 
價目　六角　一元　二元　三種 
[胃氣咳嗽]  
經售處　上海三馬路申報館先施公司永安公司新新公司　經堂抱啟 
[東方書場]  
東方飯店內日二點開書夜八點開書　日小洋一角　夜小洋一角　茶寶在內（日擋）張步蟾珠球　黃兆麟三國　沈倫安　周亦亮後岳傳　薛筱卿珍珠塔　王綬章果報緣　金耀笙　黃兆熊　雙金錠（夜擋）陳蓮卿　祁蓮紡　小金錢　王雲峰　金槍傳　金耀笙　黃兆熊　落金扇　張少蟾　朱耀祥顧家秋　描金鳳　楊小亭　楊仁麟白蛇傳　每逢星期六星期日　王先能江笑笑　演唱著名滑稽　 
[中央書場]  
馬路正豐街中央大旅社內　日二點開書　夜七點三刻　日小洋一角　夜小洋二角　茶寶在內　場所幽靜座位寬舒涼爽適意侍應周到　 
日擋　沈勤安雙珠鳳　張少蟾　趙稼秋　雙珠鳳　趙曉卿　趙鶴蓀　蘭翠緣　沈倫安　薛筱卿　珍珠塔　蔣一飛　英烈　夜擋　金柏孫　金台傳　金耀孫　黃兆熊　落金扇　周亦亮　岳傳　楊小亭　楊仁麟　白蛇傳　王畹香　蔣賓初　王似泉　笑笑笑　陸希希陸奇奇　笑話奇談 
優待惠顧諸君起見備有特別壹券數種　每本計十四張一元　月券自購票日起足一月日擋二元夜擋四元　日夜通用月券五元　隨時出售 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
