# 1930 - 60 - 4920455

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[國内要電閻鍚山將]  
　召集善後會議 
　各方代表紛紛離并 
　劉樸忱赴晋商善後 
　北平閻將召集晋冀察綏善後會議（九日專電） 
　北平王瑚語人、馮出洋意志早已决定、無他顧慮、部下亦不必作無謂之留至閻能否即行、尚難决定（七日專電） 
　北平太原電、各方代表除已離并者外、有劉熙衆·胡平洲·張述孔·李鍚九趙福臣·胡畏三·龐炳勳·汪建中李寳宗等、意態闌珊、紛紛治裝、預備他往、（九日專電） 
　北平王靖國昨夕偕傅作義赴晋王部田樹梅旅、陸續由綏遠開抵南口昌平一帶駐紮、（九日專電） 
　北平閻派張維清赴潘、張今晨抵平即轉北寗路出關、（九日專電） 
　南京劉樸忱八日赴滬、由海道赴晋其任務爲與趙　文面商閻下野之善後問題、約旬日返京（九日專電） 
　南京津佳電、（一）傅作義虞在滄縣下令、所部入魯部隊、向北撤退、調工兵營前赴德州城南、趕急修復橋樑、謀津浦通車、（二）侵入魯西晋軍、魚虞亦已撤退、定陶縣原駐晉軍騎兵一團、齊向道口撤去（三）孫楚留鄭兩團、因韓石擁護中央、恐被解决、魚晚潛行撤退河北、當撤退時、狼狽異常、遺棄輜重物品甚多、（四）閻提取長　鹽欵四百萬、崇文門稅欵三百萬、用作軍餉、（五）此間盛傅閻已託人在津購定船票、出洋游歷期不遠、（六）據晉方要人云韓石擁護中央、係出眞誠、百川進圖中原難成事實、此時惟有貫澈下野出洋主張以謝國人、（九日專電） 
[石部集鄭北發]  
　徐州路訊、石友三軍已全部集鄭北發、晋軍孫楚師在鄭徐部、已被石軍包圍繳械、（九日專電） 
　徐州路息、石軍離歸德後、遺防由孫殿英部接任（九日專電） 
　北平孫楚部一半撤至彰德、十三路之鋼甲車三列、已過黃河、（九日專電） 
[韓軍進抵彰德]  
徐州路訊、韓復榘軍開豫北之部隊前部已由　鄉進抵彰德、防晋軍南侵、（九日專電） 
　徐州蔣派蔣伯誠八日晚由京過徐赴汴、再晤韓復榘、接洽一切、（九日專電）　北平報　復榘部孫　萱部、已開入道清路、實行護路、（九日專電） 
[徐鄭交通恢復]  
徐州隴海鄭站票車一列八日晚離鄭東駛　、夜過汴、九日午到徐、徐站票車一列、亦於九日晨離徐西開鄭州、徐鄭交通已恢復、（九日專電） 
[中山號擔任津浦北段護路]  
　天津中山號鐵甲車第二隊擔任津浦北段護路事宜、八日由隊長沈理瑞率武裝兵百餘人、自滄州開車來津、九日又南下（九日專電） 
　濟南今日津浦路由浦口運來枕木五車、備修平原北黃河涯橋、（九日專電） 
　徐州津浦特快車爲車輛缺乏、每週減開一次、現由濟上行車到平原、由津下行車到德州、（九日專電） 
[平漢通車近况]  
　北平今日下午平漢南行車僅通磁州磁南兵車擁擠、停止售票、（九日專電） 
　北平路局息、平漢路仍通、新鄉南段漢鄭間車照通、（九日專電） 
　漢口平漢長票車八九兩日暫開鄭州、（八日專電） 
[莊赴湯山休息]  
　南京九日晨蔣赴湯山休息、靳雲　亦隨往、洽商一切、（九日專電 
[收回威海衛案]  
　英參贊將入京接洽　 
　南京收回威海衛租借地恊定草案内容、凡威海衛灣内水面全部劉公島及鄰島嶼與沿灣濱岸逹内地十哩（華里三十里）之租借地區域管轄權、完全收回、劉公島亦不爲英國遠東海軍根據地、但值夏季可讓英國海軍前往該島避署、外部以是項問題、與海部有關、已函海部諮詢意見、英使方面有已接該國政府訓令之說、將派漢文參贊伊爾洛姆於十二日由平來京、由外部接洽、（九日專電） 
[越約談判接近]  
　南京外部亞洲司長胡世澤月前赴平省親時、與法使瑪泰爾接洽中法越南商約問題、瑪使態度已較接近、俟得法政府同意、即來京簽訂、胡定下週返京、（九日專電） 
[梁忠甲暴疾亡]  
　　陽满洲里消息、梁忠甲於八日晨逝世、死時情形極爲悽慘、上體附床、下身着地、口吐白沬、據稱梁平日每晨七時起、八日延至八時尚無動靜親隨兵撬門入視、則屍體已冷、據醫生證明、恐係心臓衰弱致死、並將所吐白沬取回檢騐、以明有無服毒情形、（九日專電） 
[粤機偵察敵情]  
　香港梧州七日派三機偵察敵情、（九日專電） 
　香港黔代表陶琪抵梧、謁陳朱（九日專電） 
　香港馬曉鈞電陳濟棠、即日回粤、商桂事（九日專電） 
[農礦部之採金計劃]  
　南京農礦部對採金計劃、擬組織四礦團、分區採覓、一、東北區、以魯·冀·遼吉·黑·等處屬之、二、西南區、以湘·川滇·黔·桂·西藏，等處屬之、三、蒙古區、以内外蒙古、及阿爾泰等處屬之、四、西北區、以甘·青·新疆·等處屬之、（九日專電） 
[日本派員調查满蒙]  
　南京汪榮寳電京、謂日本满蒙政策不因該國政治問題而有所變更、由外務省拓殖省及满鐵會社之規劃、以將來能投資開發满蒙産業之人物爲本位、選定實業家宫島清次郎·大宣平三郎·次智直道阿郎·房次司伊籘息岳衛等、即出發至满蒙調查云云、外交當局已電東北方面注意該調查團之行踪、并禁止到處測量（九日專電） 
[金漢鼎將離京]  
　南京金漢鼎定十一返閩、九日晚旅京滇人劉之祚·楊玉柱等、假中央飯店歡宴、爲金錢行、（九日專電） 
[絲綢展覽會籌備就緒]  
　南京工商部國貨陳列館主辦之國産絲綢展覽會、已籌備就緒、派員分任調查·宣傅·徵集·陳列·保管·收發·等事、擬將該館化裝服用品部改爲學術研究部與機件部、陳列品以關於蠶桑農業學校及試騐塲所之出品爲主體、各項統計圖樣標準模型等屬之、又將食品部改爲蠶桑部與絲繭部、其陳列品以該館原有絲繭及現時之徵集品爲主體、並注重比較各省縣出品之優劣、又將染織第一部與第二部改爲絲織部、陳列京滬及各省絲織品服用品剌　等、（九日專電） 
[陳世光辭兼職照准]  
　南京外部駐滬辦事處長陳世光、迭辭外交討論委員會委員長兼職、已照准繼任人選、不日即可發表、九日專電） 
[國際統計會議先聲]  
　南京國際統計會議定九月間在日本開會、駐日公使汪榮寳電外部、請轉呈政府、派遣代表、届時與會、府令各直轄機關统計處所知照辦理、（九日專電） 
[京市選手定期决賽]  
　南京京市參加全國運動會預賽會决於十三决賽、收到各機關各團體奬品甚多、現聘張民權等七人爲委員、組織奬品委員會、以便分配獎品（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
　 
[英國政黨近觀]  
　英國工黨自執政以後始與俄國復交繼開縮軍會議英首相美洲之游爲國内所注目財長賠欵會議時之演說又爲世人所稱道轟轟烈烈方謂英國之政治舞台將爲所久據矣然至今日各政黨以久默之餘又將羣起而蹈政府之瑕矣 
　英國新成之統一黨近發表宣言有四大政綱之語而其間一條則爲對於印度不能再爲讓步是非見印度正在實行非武力反抗之時欲以此窘政府乎又如新整理之自由黨近亦聲言將以失業工人問題與政府挑戰是非見近來工業之衰頽以工黨政府不能救濟工人失業以子之矛攻子之盾乎此皆英國工黨政府身當其任而難以處置者也 
　大抵一國之政黨旣握政權而後其他政黨必即蹈瑕抵隙而來今日英國工黨之政府亦復如是故使英國之統一黨與自由黨執政權於今日印度問題與工人失業問題亦未必能有良策以應付而今則因爲工黨内閣故不能不用是以進攻苟一旦而代工黨執政權其爲工黨所攻亦復無異政黨之連環傅遞如是而已 
[國内要電二]  
　賀耀祖宴日司令等 
　南京國府參軍長賀耀組、總部副官張希騫、九日晚在安樂酒店宴日本米内司令官澤田總關長、野口艦長、福田參謀上村領事等、並邀何應欽·周人衛·谷正倫·楊杰·曹浩森、等作陪、（九日專電） 
[裁厘後之抵補辦法]  
　南京財部對裁釐後之抵補辦法、已積極籌畫、其概要（一）籌辦合乎經濟原則之良稅（二）整理原有一切稅收、廓清偷漏諸弊、（九日專電） 
[王金鈺病愈已出醫院]  
　南京漢口電、王金鈺病愈、已出醫院日内即返防（九日專電） 
[方本仁暫留潘陽]  
　北平方本仁陽電平、謂張學良對時局、極端擁護中央、實現永久和平、想黨國基礎、日趨鞏固内政外交、自有把握仁暂住藩、特覆、（九日專電） 
[東北軍辦編遣]  
　北平東北軍辦編遣、以師爲單位、師轄兩旅、旅統三團、（九日專電） 
[美代辦卜金式喪父]  
　北平美代辦卜金式喪父、使團紛往美館慰唁、（九日專電） 
[蘇體仁赴津]  
　北平蘇體仁今日赴津、辦理交涉署結束、一說奉令措資（九日專電） 
[大閣鎭發現馬匪]  
　北平古北口外大閣鎭一帶、有馬匪三百餘、經三十八師派一營往剿、（九日專電） 
[天津河會議閉會]  
　天津整理海河委員會九日上午十時繼續開會（一）發行公債案、議决、推崔廷獻·葛敬猷·高斯·葉叔衡、定十日至銀行界接治、（二）工程進行案、議决、在三月内開工、各種圖表、現已備齊、（三）工程預算案、議决、由崔葛高葉及孫奂侖李書田向迪琮審查、本會九日已分函省府縣府、令與本會會同辦理新引河土工挿標事宜下午二時開會、三時赴福德飯店聚餐、四時孫奂侖·温壽泉、回平、晚七時葛敬猷在宅宴各委員、定四月十二在平開十九次常會（九日專電） 
[津市黨部在停頓中]  
　天津市黨部定十日恢復工作、但各委員已星散、記者九日晤魯蕩平無到部表示、故實際上無甚工作、劉不同已由瀋赴京、準備出席全國訓練會議 
[晋運動會今日開幕]  
　太原晋全省運動會定十日晨八時在小五台行開幕式、全省中等以上各校均參加、省垣各校奉敎廳令停課三日參觀（九日專電） 
[孫寳琦將離粤]  
　香港孫寳琦否認來粤有政治關係定十五離省回滬、（九日專電） 
[鄂省府覆閻江電]  
　漢口省府八日晚覆閻江電、謂此次敝屣尊榮、决心引退、本息事寗人之旨遠城狐社鼠之嫌、勒馬懸崖不爲戎首、曷榮欽佩、又何成濬九日覆閻電、謂敝屣尊榮、履行前約、高瞻遠矚薄海同欽、惟眞僞自有人知、言行務須一致、果能急流勇退、貫澈初衷、酷愛和平之旨、庶大白於天下、否則將有不能爲先生諒者、（八日） 
[日輪私運手槍被查獲]  
　青島日輪東譎丸五日在石島被駐軍查獲手槍百零二箱、數未詳、聞值二百餘、 
萬元（九日專電） 
[運輸部分設辦事處]  
　徐州路訊、運輸司令部派員北上、沿大站設辦事處（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[葛敬恩昨抵青島]  
　青島新市長葛敬恩偕隨員十餘人九日午後一時、乘大連丸抵青、本市各界代表、均至碼頭歡迎、葛下船即赴提督樓、定十日就職、（九日專電） 
[陳鸞書過青赴濟]  
　青島魯建設廳長陳鸞書、出席中央建設會議已畢、九日乘大連抵青、即晚赴濟（九日專電） 
[雷廣就皖公安局長]  
　安慶雷廣聞九日就十一軍留守司令兼省會公安局長、（九日專電） 
[陳季良邀林忠談話]  
　福州陳季良昨邀林忠到楚同談話被捕六人、日内可移省（九日專電） 
　南京府電楊樹駐、轉知盧興邦、即釋放林知淵等、交楊解京辦理（九日專電） 
[金師調盧部巖駐永]  
　福州金師調盧新銘黃月波部駐巖永並電省府、請調劉師張師、派隊接防、上杭浙軍、因給養無資退去、壽寗何匪又蠢動（九日專電） 
[蘇各縣黨整委就職]  
　鎭江滬錫等三十二縣黨整委共一百四十人、定十日午後二時在省黨部禮堂行宣誓就職禮後、即分往各縣工作、（九日專電） 
[蘇省會運動會開幕]  
　鎭江省會運動會九日開幕、男女選手共百八十餘、各項節目除少數决賽外均屬預賽、成績平平、十日繼續舉行、又籃球預賽、財廳勝敎廳、（九日專電） 
[國際電訊]  
　甘地預備入獄 
　國民黨大會通過一案 
　非獲自主即入監獄 
印督已答復甘地通牒 
　認爲攪亂社會平和 
　路透社八日阿赫麥逹巴電印度國民黨今日在河邊開大會、甘地主席、通過一案、聲稱、甘地之徒、非獲自主、即入監獄並謂印度自由可以和平方法得之、 
　路透社七日孟買電丕特爾於被拘之日發表一文、敬告古傑拉人民、希望民衆熱心歡迎渠之幽禁、爲此次戰爭開始之第一人、又謂吾人之勝利、端賴非武力反抗與犧牲自已之能力、吾人愈早獲與政斷絶一切關係之能力、則愈速可逹吾人府勝利目的、末謂政府苟稍有智慧、必不妄拘如甘地之聖人云、甘地已發非武力反抗之義務員出發命令、議於星期三日率百人出發、惟最後之名單、尚未開出甘地已將沿途所擬停駐地點、詳告各村希望村民供給食宿、 
　路透社九日巴黎電晨報載印度國民黨領袖甘地談片、謂非武力反抗進行至如何程度、渠未定限制、同志所萬不能越過一步者、厥爲暴行之界限、吾人擬努力進行、不得獨立不止、否則寗願身陷囹圄耳、謁者詢以渠對於印督覆其哀的美敦書之言（表示印政府必須保護社會、以防甘地政策勝利所將引起之危險）作何感想、甘答曰、余無若何感想、余之思想已麻木不仁、然亦可謂余故意不作此種虚擬的結果之想像、赤禍乎、革命乎、法律破壞乎、無一不勝於今日之事態、吾人皆甘受之、蓋此種殃厄、輙假政府與公安之名義、日臨吾人之前也、甘地以爲渠隨時有被逮之虞、甘地已託巴里薩爾區消極抵抗運動領袖賴斯森代致書孟加剌、 
勸該地民衆銷除意見、開始非武力反抗　電通社七日加爾加答電印度總督對甘地之最後通牒、七日回答如下、甘地之行動、明爲違反法律及攪亂社會之平和、　　　　、 
印度非武力抵抗之領袖甘地氏 
[法國建議成立互保條約]  
　白里安會晤史汀生 
　一般輿情並不樂觀 
　路透社八日倫敦電法外長白里安今日請英外相漢德森午餐、午後法外長將與美國務卿史汀生晤談、據法人方面消息、此次所談者、爲英美法意日五國成立互保條約之可能性、法代表團以爲此約如能締成、則海軍可限制之範圍、當較海會所籌議者爲大、但法代表團亦知盎格魯薩克遜民族對於國際擔任之情緒、將其互保條約之談判極難進行也、 
　路透社八日倫敦電法代表白里安與英外相漢德森美國務卿史汀生之談話、極守秘密、衆信法國將以其所建議之互保公約爲法國縮减海軍程序之條件、一般輿情現不樂觀、蓋以美國方面殊乏加入此約之希望、因美國視此爲純粹歐洲事件也、衆料英國亦不贊成此舉、英當局方面以爲如國際聯盟會洛迦諾條約及凱洛格和約猶不足爲法國安全之擔保、則其他更無能爲力矣 
　電通社八日倫敦電英首相本日語新聞記者團曰、軍縮會議因各國全權熱心之努力與誠意、對於用如何方法、以縮少軍備之根本的形勢及理論、已到逹完全之一致點、此後懸而未决者、僅編成適於此原則之數字而已、關於此點、目下各國全權、正繼續交涉、務必從速得到完全之具體的諒解、以余所知、軍縮會議、到四月中旬、總可收充分之効果、而告結束　電通社八日倫敦電目下日美間所討論之中心問題、爲布拉特少將一萬噸巡洋艦隻數妥恊、在實質上保持戰術上優勢、備有多數六吋砲之大型巡洋艦單艦應限制幾噸之點、關於此事、在一昨日首席會議、日本若槻全權、對於美國原案九千噸、極力主張七千五百噸 
[美前總統塔孚脫氏逝世]  
　胡佛總統下令 
　全國服喪卅日 
　國民社華盛頓八日電美國前總統塔孚脫、於今日下午五時一刻逝世、按塔氏病勢在兩星期前、即已危篤、因體氣素强、方期轉險爲夷、今午醫生診視時、塔氏猶與寒暄、醫生去後、其女料無他虞仍出外馳馬、詎下午病勢突變、及看護婦請塔夫人至、業已神識模糊、不復相識亦不能言語、時素日診治之兩醫適在他處診病、急改延他醫、醫至而氏已氣絶故臨終之際、僅其夫人及家屬數人與胡爾特博士守在榻前、其愛女亦於老父死後始歸、迨靈耗飛傅、弔客全集、胡佛總統夫婦先衆而至、弔畢回府、立即下令全國服喪卅日、命令中備極推崇、謂其清貧自守、律已謹嚴、公忠純正、功在國家非他人所能企及、而國務卿史汀生聞耗後、在英語人、亦稱美國喪一偉大人物現殯葬辦法、猶未决定、料將陳靈於國會或大理院、然後遵塔氏遺志舉殯於諸聖堂、安葬於阿靈敦國立墳山、其葬期大約在星期二、按塔氏之病、尚始於歲初蓋以大理院公務鞅掌、積勞之餘、又遭　　之痛、致傷感成疾、初赴阿什維爾調養、詎數星期後、未有起色、遂於上月三日囑其子向胡佛總統代辭大理院長職嗣乃回京調治、沉疴月餘、卒致不起、更奇者塔氏老友大理院推事桑福特亦於今日急病而殁、僅先塔氏數小時 
塔孚脫氏遺像 
塔孚脫氏係美國第二十七任總统、生於一八五七年沃海沃州、其父曾爲最高法院法官、於古倫脫總統時代歷任海軍部長、美政府法律顧問、及駐匈奥俄等國公使、塔孚脫爲耶魯大學高材生、在校時以善運動及熱心社會生活著名、畢業後爲沃海沃州律師、一八八七年至一八九零年爲沃海沃州高等法院法官、哈立生總統時代、爲美政府法律顧問、一八九六年至一九零零年、爲新新那地大學敎授及法學院敎務長、一九零零年麥金萊總統聘爲菲列濱委員長、一九零一年七月四日菲島政府成立、塔爲當然菲島首任總督、一九零四年回美、任陸軍部長、一九零六年古巴共和失敗、美國干與政治、塔爲古巴攝政、一九零七年菲列濱前次議會成立、復赴菲主持議會開幕禮、一九零八年當選爲總统一九一三年退任、爲耶魯大學法學敎授、一九二一年六月三十日哈定總統任爲最高法院院長 
　路透社八日華盛頓電美國第二十七任總統塔孚脫今日疾終、享年七十有二 
[西班牙内閣趕辦選舉]  
　路透社八日瑪德里電西班牙内閣决計趕立大選舉、預料九月間可舉行、但反對方面以爲此乃一種手段、不過欲使人不疑目前政體如狄克推多制耳、又聞國王現催促從速選舉、惟國王與内閣皆不贊成女子參政權 
[英自由黨將向政府挑戰]  
　路透社八日倫敦電自由黨總部發表一文、謂從星期一日起、自由黨將在失業政策上常以壓力加諸政府、蓋自由黨現已不復在此問題上與政府休戰矣、自由黨領袖喬治將於星期一日發言向政府挑戰、自由黨預料工黨内部將因此而起風潮 
[日政府救濟生絲跌價]  
　决定絲價保障法 
　貴族院表示反對 
　電通社九日東京電關於絲價補償法日政府已發表聲明書、其内容大要如下减工及共同保管、仍未見效果、生絲市價、愈趨跌落、爲十年來所未見、除七萬二千製絲業者及二百萬養蠶農家外、並影響及國際貿易、政府不能默視此情狀爲謀絲價安定、以免輸出貿易不安、故决定行使補償法、補償價格、並考慮及金利及棧費、每百斤以一千二百五十元爲標準、通融資金 
　電通社九日東京電日政府維持絲價保障法、已見决定、保障豫定額爲十五萬包、倘此後生絲市價、能維持一千二百元左右、則國庫損失約五六百萬元、日本銀行以保障案與現金政策相矛盾、對於生絲擔保放欵利息、提高爲一分七厘以上、决定避免通融 
　電通社九日東京電、對於絲價保障法貴族院方面、反對者甚多、其反對理由以生絲保障法、照第一條規定、但生絲價格對於一般經濟、異常跌落時、方可適用、至如現在、綿紗及一般物價、莫不下跌、而獨救濟生絲、殊屬不合、由此而得到利益者、並非養蠶業全體、祗爲一部分製絲家及銀行、而且過保障期間、六月十日以後、絲價能否繼續維持、殊屬疑問故云、政友會亦以絲價慘跌、爲即金解禁失敗云、現政府欲以緊縮政策、减輕國民負担、今乃以姑息偏頗救濟、使國庫支出激增、實其政策破綻云、農林省内對於通融標準過高、保障價格過多、未能保護新繭等、亦頗加非難、 
　電通社九日東京電、絲價委員會八日午後在農林大臣官邸開會、首由町田農相說明政府之絲價保障案後、即入審議委員與政府間、略有問答、旋通過政府案、五時散會、其案如下、（一）補償損失照下列條件行之（甲）照和五年六月十日止、受資金融通之生絲、如有損失、可補償之（乙）從略（二）補償損失之標準金額、担保價格、一千斤一萬二千五百元、百斤千二百五十元、加工製造者、以輸出即付匯票之金額爲準（三）担保生絲、乃照農林省指定之檢查法合格者及歸農林省指定倉庫保管者爲限（四補償損失之對方金庫、以橫濱正金銀行、中央金庫、及槿横濱神户辦理生絲匯票之銀行、經農林大臣指定者爲限、（五）關於上述以外補償法、運用之必要事項、由農林大臣適宜定之、政府俟細目通過委員會時、即發表關於補償法發動之聲明書、農林省關於此事之告示、十二日以官報公布、即日實施 
[英國敎育經費總額]  
　路透社八日倫敦電、英國本年敎育經費總額、今晨發表、共五五·一三八·○○○鎊、比上年增五百萬鎊、 
[大阪商船减低票價]  
　電通社九日東京電大阪商船公司决定減低開至維克利亞·西雅圖·太哥瑪票價、定自四月五日從横濱開出之阿拉伯丸實行、一等船票减三四十元、自滬票價一百五十元、（優秀船一百八十元）自横濱票價一百二十五元（優秀船一百五十元） 
[日英美三國分割南極]  
　電通社九日東京電美國政府已着手製作南極之精密地圖、並請日本外務省提出日本之探險記錄、因此外務省歐美局、請日本唯一之南極探險家白瀬中尉提出記錄、白瀨中尉、於距今二十一年前即明治四十三年十一月二十八日、從東京芝浦乘開運丸出發、經幾多之艱辛出死入生、始得於南極之一角、飄搖日本國旗、當時之貴重記錄、於大正十二年九月一日之大地震、歸之灰燼、中尉乃赴當時南極探險後援會長大隈侯家、檢出所藏記錄、即於七日交外務省、近由外務省轉送美國、此爲日英美三國分割南極之前提 
 
 

Page 8

 
 
要聞 
[財政部十七年度財政報告] （續） 
鹽務本會計年度開始時、鹽稅收人甚微、鹽務行政亦珠紊亂、中央微收鹽稅之權僅及江浙皖三省、其大部分並已劃當戰費之抵押、就行政方面言、鹽務　核所在歷稱鬆泛之鹽務行政中、本可爲一统一之居間、乃積久遂爲窳敗之機關、後略經整頓、至十八年十月内戰未重起以前、其收入已可與前稽核所全盛時代相埒、此足證明使國内承平、此種機關殊有大進步之可能也、 
稽核所服務人員、向經考試、於鹽政經騐、自較充實、國人間有異議、認稽核所爲外國債　之收欵機關、然其責任之嚴明、制度之整齊、都有值得保存者、業經十七年九月國府明令、鹽債事務、逕歸財部處理、稽核所亦同時直接受財部之指揮、其時即將全國各省稽核分所恢復、並規定各所收入、即不能掃解中央、至少應繳一定成數、俾足敷負鹽務之債額、上項規定成數實行之初、每多困難、旋即順利、在十八年一年中、償還鹽劵債額計爲九百六十萬元、迨十八年九月財部竟能宣佈不但能逐年按期攤還鹽債、並有餘力可清償舊欠矣、 
本年度中除繳納成數辦法、已告成功外、財部亦得因中央政權之逐漸發展、將統轄區域逐漸擴張、由長江流域以至河北山東及西南各省、規定劃一稅額及徵解辦法、其各種中央地方鹽稅附加、槪歸當地稽核所徵收、並取消包商、改良緝私、至就塲徵收政策、亦在預備中、 
以上所陳各項改革、此時皆在草創時期、其成敗皆視國内之能否停止一切軍事行動、就單純收人論、鹽政改革、確已見有成效、新制實行後收人按月增加、十八年九月總計千已逹一二百二十四萬五千元、其中百分之六十繳解中央、用以償還鹽債及支配政費、乃翌月内亂復張、交通阻斷軍的乘機大批販私、商情驚擾、稅收驟短、但就過去九月問之情形觀察、已足證明使政局安稳鹽務稅收前途未可量也、十八年七月至十二月鹽稅收入表附 
　民國十八年七月至十二月鹽稅收人表七月份　八百九十一萬五千九百三十四元八月份　八百七十三萬八千九百零八元九月份　一千二百二十四萬五千七百二十六元十月份　一千一百十五萬六千八百八十五元十一月份　九百二十六萬七千七百九十四元十二月份　七百二十萬四千七百元 
烟酒稅　烟酒在各稅中最有改良之餘地、而徵收則最困感難、尤以酒稅爲甚、因出産銷塲區域散漫、未能集中、民間自由釀酒種烟、所在多有查察難遍、往時徵收、或係委託當地商民代理人員旣多、管理不周、偶遇兵亂匪警、稅收立見短絀、雖備具根本計畫、亦非统一實現、無從力策施行處此環境、惟有恪守現行制度、以期得步進步、但就財部現轄各省烟酒稅收觀察、經短期間改革之結果、確已顯著成績、財部並已召集委員會、以烟酒稅方面有經騐人員、並聘請有學識專家、共同組織、討論便於改進及適於施行之方案、彚訂專集、以資參考、茲將十七年起稅收比較表附後 
　烟酒稅處最近兩年收數比較表 
　年别省别　十七年十八年江蘇　一·一一三·七九○元　一·八○一·四五五元浙江　二·六一二·六二七元　二·六三五·一九六元安徽　五八三·七三七元　一·○○○·○○○元江西　二九五·四○四元六○一·○○○元　建　六二一·○四四元一·○○○·○○元○湖北　八八○·三三一元　一·二○○·○○○元山東　四二七·三七一元　一·五二六·九九二元河北　一·四四六·○五八元　二·一九○·四四二元上列十八年收入數、係實行改良之估計、就過去六個月之收入確數參證、除非因省區中域内發生戰亂、則表列之數、各省當能如額、與預算不相出入 
印花稅本稅亦列爲重要稅收之一、非國家雷厲風行、則最大成效、無由逆覩、蓋此稅極形繁碎且係向民衆方面直接徵收、欲期立增收額殊非易事、目前祇在注重勸導官傅、以期養成普遍習慣、現定是項稅制之發展、以循下列三種爲原則（一）此項稅欵、不論現在是否師人國庫、應全國一律領用部製印花（二）取消商人包銷、一律實行粘貼（三）租界一律徵貼印花稅、以上三種事實、現已逐漸推行、當可較前進步、 
煤油稅煤油稅當國民政府未成立以前、僅爲輕微之進口稅、收數不多、尚有各地方及敎育慈善團體巧立其他名日、徵收雜稅、厥後財部經極大之困難、並與油商及公私機關幾經商洽、始能改辦統稅、在油商方面初頗躊躇、嗣知辦法係次徵足、餘概蠲免、始肯履行、當北代軍需最急之際、曾以本稅担保發行公債、迨十七年二月海關新稅則實行後、以煤油汽油同爲舶來品、由海關徵收最爲簡當、即將本稅併入關稅内辦理、其公債基金亦由海關負擔、 
　捲菸稅當北京政府時代、除雪茄菸捲菸進口時徵值百抽五稅餐、尚有二五出廠稅及各地各省並敎育機關慈善團體各種雜稅、並有幾省因本稅收入不多、巧立公賣名目、菸業因而疲滯收益未見增加、尤以一般洋商恃租界爲護符、每不·遵從政府法令、致租界内遂成漏稅之藪、一部份華商亦復踴躍加入、迨十七年一月、財部遂與華洋各商訂定辦法、並與各省各地及機關團體經累月之磋商、始實行统稅、所有雪茄菸捲菸不論國内自製品或舶來品除進口稅外一、律徵收统稅百分之二十二·五、包括出産銷場兩稅改爲就出廠或進口時一次徵足、各商於是深信捲菸統稅之爲大公無私贊助不遺餘力、十八年一月一日起、捲菸稅又增至百分之三十二·五舶來品捲菸稅增至百分之四十、夷考從前全國捲菸特稅率爲百分之五十、而收人每月不過數十萬元、現雖内戰未已、而徵收統稅之結果、統計財部各現轄省局所解人、每月已有四百萬元、 
東三省山西及西北西南各省尚不在内、收入激增、實爲改良各稅中之最有成績者、亦已編有捲菸統稅史專刋、茲將十八年六月至十二月收入比較列表如後、 
　民國十八年六月至十二月菸稅收入表 
六月份　二百八十四萬零六百五十六元七月份　二百八十萬七千九百二十八元八月份　二百九十三萬一千三百二十三元九月份　三百十五萬四千四百二十六元十月份　三百六十三萬零三百十九元十一月份　四百零四萬六千二百四十六元十二月份　三百八十四萬三千六百五十八元釐金　釐金固爲弊政實施改革、自屬急務、但關係大宗收人、必須有别項稅收足以替代、方可實行、當十五年夏前任曾提議廢除、但爾時政府權力所及、祇有數省一旦撤消無可抵補因循至今現在財部對於裁釐之計畫步驟爲二（一）按政府已將士地稅劃歸各省目前各省辦理釐金、雖仍歸各省財廳主管或薦充、但撤消之權則全屬中央、已無疑義（二）籌辦合乎經濟原則之良稅、及整理原有稅收 
當十八年六月間財部對於全國裁釐、頗有實行之希望曾擬十九年二月舉行、詎十八年九月内　又作、遂未能如預定計畫但是項需要政策未可視爲緩圖業經國府明令、定於十九年十月十日實行裁釐、其類似釐金之捐稅、並予廢除政府對此大計、係絶對抱有决心、本年十月不論財政狀况如何、必當貫澈主張、俾此種財政上相沿最苛細之弊政、及妨碍商貨流通之電物、從根本廓清、是亦足告慰於我國商賈者也 
各稅之歸併及改良、國人未明財政實况、每有不負責任之譏評、其實我國民政府自奠都南京後、在地方上於賦稅部分或有增加、至財政部所　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
管轄之國稅、則縷指可數、非特並未創行新稅增人民之負擔、並力將各稅統籌簡單師併辦法例如各種鹽附稅機關林立、現均併人鹽務稽核所、煤油特稅及二五附稅均併人海關、雪茄菸稅捲菸稅併爲統稅、似此手續旣簡費用亦省、至郵包稅並有多人認爲新稅、實係與釐金胡關之 
即江蘇一省本稅收入、已能超過歷來歲收三倍、麥粉稅亦係統稅性質、用以替代從前苛細之麥稅、所定稅率總額、比較以前爲低、而收入則確增高二倍以上、 
就稅率論、亦無大變更、關稅雖見增高、然與東西各國相較尚遜、各省鹽稅間有增多、亦間有減少、爲劑其平、非加稅也、視此中央實際上絲毫未有加增稅率、而收益較有進步者、一爲中央權力範圍之擴展、一爲行政方法改良之效果、（未完） 
[立法院通過之勞資爭議處理法]  
立法院八日第七十九次會議通過之勞資爭議處理法、原文如下、 
第一章總則（第一條）本法於僱主與工人團體或工人十五人以上關於僱傭條件之維持或變更、發生爭議時適用之、（第二條）本法所稱主管行政官署、除有特别規定者外、在市爲政府、在縣爲縣政府、（第三條）主管行政官署於勞資爭議發生時、經爭議當事人一方或雙方之聲請、應召集調解委員會調解之、如主管行政官署認有付調解之必要、雖無當事人之聲請時亦同、調解成立時、視同爭議當事人間之契約、如當事人之一方爲工會時、視同爭議當事人間之勞動恊約、（第四條）勞資爭議事件調解不成立時、經爭議當事人雙方或一方之聲請、應付仲裁 
裁委員會之裁决送逹後、五日内不聲明異議者、該裁决視同爭議當事人間之契約、如當事人之一方爲工會時、視同爭議當事人間之勞動恊約、 
第二章勞資爭議處理之機關第一節調解機關、（第六條）勞資爭議之調解、由調解委員會處理之、（第七條）調解委員會置委員五人或七人、以左列代表組織之、一主管行政官署派代表一人或三人、二爭議當事人雙方各派代表二人、前項第一欵之代表、不以主管行政官署之職員爲限、（第八條）勞資爭議依第三條第一項之規定、應付調解時、其爭議當事人應於接到主管行政官署之通知後、三日内各自選定或派定代表、並將其代表之姓名住址具報、主管行政官署、於認爲有必要時、得將前次期限酌量延長之、逾期未將其代表姓名住址具報者、主管行政官署得依職權代爲指定之（第九條）調解委員會委員人選决定後、主管行政官署應從速召集開會、並以主管行政官署所派代表爲主席、第十一條第三項規定之調解委員會、以工商部所派代表爲主席調解委員會已經召集開會、而委員拒絶出席、致調解無從行者、以調解不成立論、（第十條）調解委員會之主席得調用各該主管行政官署之職員、辦理紀綠編案擬稿、及其他一切庶務、（第十一條）同一勞資爭議事件、該主管行政官署有二個以上者、如各該主管行政官署在同一省區時、第七條第一項第一欵之主管行政官署、由省政府指定之、於必要時第七條第一項第一欵之代表、並得由該省政府指派、同一勞資爭議事件不在同一省區時、第七條第且項第一欵之主管行政官署、由工商部指定之、於前項情形、如工商部認爲有必要時、第七條第一項第一欵之代表、得由該部指派、第二節仲裁機關、（第十二條）勞資爭議之仲裁、由仲裁委員會處理之（第十三條）仲裁委員會置委員五人、以左列人員組織之、一省政府或該管市縣政府派代表一人、二省黨部或該市縣黨部派代表一人、三地方法院派代表一人四與爭議無直接利害關係之勞方及資方代表各一人（第十四條）省政府或不屬於省之市政府於其所轄之區内、每睥應命工人團體及僱主團體各推定堪仲裁委員者十五人至三十人　開列名單、送請核准、遇有仲裁事件、前條第四欵之代表、即就此項名單中指定與爭議無直接利害關係者充之、依前項規定核准之仲裁委員名單、應咨請工商部備案（第十五條）凡曾任調解委員會委員者、不得爲同一事件之仲裁委員（第十六條）仲裁委員會、由省政府或該管市縣政府召集之、以召集機關之代表爲主席、但第十八條規定之仲裁委員會以工商部所派代表爲主席、（第十七條）仲裁委員會之主席、得調用其所屬官署或其所在地方法院之職員、辦理紀綠編案擬稿及其他一切庶務、（第十八條）同一勞資爭議事件、其範圍不限於一省者第十三條第一欵之代表、由工商部指派、第四欵之代表、由工商部就相關各省之仲裁委員名單指派之、（未完） 
[鐵部顧問視察廣九路之報告]  
　聯運收支應平等分派 
　减低運價以竸爭營業 
　撙節經費以發展路務 
鐵道部顧問門泰爾已將視察廣九路情形編成報告呈送孫部長察核、對於該路聯運收支分派之不平各點、頗多摘發、節錄如下『查廣九全缐、英國僅占百分之二十、而進欵分派、英國堅要百分之三十五似此分配、殊欠公允、中英合作精神、勢將無從表現、中國方面、應即據理力爭從新訂定、關於兩國聯運進欵之分派、各國不乏先例、美國與坎拿大向係依照哩程原則、公平分派、中國可資借鏡也、廣九進欵、多數得自中國、如再因循、不思改訂、損失更大、爲發逹廣州商埠計、宜使粤漢鐵路南段得與廣九聯接、關於此點、廣東政府未必贊同、蓋深懼廣州方面之商業與進欵、專傾向於香港一面、害及廣州也、殊不知啓發廣州内部之富源、可使廣州日益繁盛、且使各地物産如煤等等、可以由此運港、並得更大銷路、彼處煤業、久爲日本所襲斷、南方損失、實已不知若干萬萬矣、如廣州政府能將港面濬渫、使現代航海較大船隻可以隨時出入、改良廣州、使成爲一世界海港、則香港之發逹、更無害於廣州、蓋彼此所處地位不同、且各有其需要之點也、若以哩程而論、廣州固較香港爲近、如政府能妥訂運價、則進出貨品勢必集中於廣東一面更無疑義、一九零七年三月、中國與中英公司簽訂廣九築路合同、該路之建築、即由於此、合同内載有由中英公司、在倫敦發行五釐築路公債一百五十萬金鎊、即以此欵作爲興築該路及購置車輛設備經費、以路有地皮房産及設備、作爲此項公債之第一次抵押品、中英公司爲債主之受托人、中國方面不得在該路相近地段另築别路、使與該路平行、致損害廣九鐵路利益呼節、但廣九汽車公路一成、則鐵路方面必受極大影響、開車次數固須增加、而徵收運價、勢又不能不與汽車一律、蓋非此不能與汽車作營業上之竸爭也、减低運價固屬要圖、但僅改輕運價而不謀撙節經費、改良路務、增加列車長度、及採用較大機車、使收入效能兩俱增進、則亦等於無用、民國十七年度收入比較民十數額不相上下、而出欵已較民十增約百分之六十四、究其原因、大抵由於薪俸之加高、及缺乏營業方法、以處理路務所致、該路現實人浮於事、對於購料支出等等、又不加以限制、究非經濟之道也』 
[韓石兩部向河北推進]  
　魯豫晋軍向後撤退 
　徐州通信、閻鍚山通電表示下野後、此間所得各方消息如下（一）二路總部於六日接陳調元電告、抵菏澤定陶　縣之晋軍馮鵬翥部、已向後撤退、離出魯境、同時又得鄭訊、駐鄭州之晋軍孫楚部、亦向北撤去、韓復榘已派三路軍及十三路軍部隊、開到鄭州塡防、據聞晋閻感於形勢不佳、故撤回部隊、而爲轉圜之準備惟韓石兩部、旣切實擁護中央、除已開到豫北接防外、並向河北推進、前部業已逹新鄉餘部正在續進中、（二）錢宗澤於六日晚由京返徐、據其談話、謂此次往返京汴接洽極爲圓满、韓石部隊、正在移防豫北、以實力表示反閻、即石前所扣之車輛、俟移防運輸畢、亦將放還、隴海路已在徐鄭各備客車一列、一二日内恢復通車、本人俟通車後即赴鄭一行、接收路局、駐鄭前局長張聯甲、已有電到徐、約往接收西路情勢極佳云云（三）路局消息、石友三部自六日起、由師德向鄭州移動、即將由平漢綫北上、隴海路預定八日恢復徐鄭通車、如時間上來不及、即改九日通駛津浦綫上德州之晋軍傅作義部、現停止待命、亦有撤退形勢、平原地方壞橋、正由魯站派人修復、運輸司令部前在西路沿站所設辦事處已撤消、改在北路設沿站辦事處、以便軍運、總此以觀、北方時局、已有急轉直下之勢矣、（七日） 
　 
[魯省之軍事與交通]  
濟南通信、近兩日魯西北形勢、已大見綏和、魯西曹州方面日前曾到有晋軍、今日省政府接定陶縣來電、　謂該縣晋軍已於四日完全撤回河北省境、地面甚爲安靜魯北方面、據航空第二隊副隊長石邦藩乘飛機北上視察回報、德州方面、晋軍甚少、桑園車站較多、大部仍在河北省境滄州東光連鎭一帶、並無前進模樣、當一日晋軍便衣隊到德州之初、駐魯北警備第二旋陳考思部恐引起誤會、奉令調防魯南臨城、近五十五師李松山旅又奉令開往黃河北岸禹城平原一帶、鐵甲東亦每日北上巡視、魯北防務已較前鞏固、惟以平原北黃河崖鐵橋被毁、故北上客車僅通至平原、魯東方面、平靜如恒、惟諸城高桂滋部尚未解决、四十十師仍在包圍、現航空第二隊長石邦藩定七日偕機師趙敬賢賀大容克式飛機赴諸、散發傅單、勸高部士兵覺悟投降、 
津浦路南北交通自本月一日中斷後、由津南開車輛至連鎭爲止、由浦北上車輛至濟南爲止、蓋以德州駐有傅作義部、而平原北黃河崖鐵橋又已被炸毁也、自五日起、濟南至平原間每日加開九十兩次車、由濟至平原爲十次、上午十點開、下午一點五十四分到、由平原至濟南爲九次、下午二點三十四分開、六點四十五分到、因此北上旅客須由平原步行至連鎭换車再走、南下旅客須由連鎭步行至平原、换車再走、由濟至平原以北、平津各處郵件、平信走津浦綫、到平原後發旱脚送至連鎭换車、快信掛號爲愼重計、須走青島海運、七八日來、平津報纸迄未到濟、蓋以青島天津間輪船須每星期方有一次也（三月七日） 
[膠濟路防務之佈置]  
青島通訊自時局緊張後、駐紥膠濟沿綫之四十六師、一部開赴津浦路、布置防務一部開赴諸城、解决高桂滋部、僅高密濰縣張店三處、留有少數部隊駐守、似覺單薄、加以該路沿綫近時發生匪警、尤以昨山青州兩站附近、爲股匪出没之區、值兹俶擾之時、誠非嚴密佈置、不足以维持交通之安全、膠濟路當局因此與陳調元商榷、除由陳氏於最近期内抽調軍隊佈防沿綫外、該路復籌有妥善之警備方法其保安隊一項、計第三隊駐青島、第二隊配置於青島濰縣間、第一隊配置於潍縣張店間、另派警察及保安隊一隊、開用專備列車、附掛警備鐵甲車一輛、配置重砲及機關槍各兩尊、巡防全路、一有匪警立可前往彈壓搜索、其各段間、如有匪警發生、亦可於二小時内集合五百人以上臨時由青島可以出動者亦在四百人以外、另有陳調元所派之統一號鐵甲車、帮同巡查、故膠濟路之臨時防務、極爲鞏固即小有匪警、亦不難立即肅清也至青島方面、自馬鴻逵部調皖後、市内治安暫由警察維持、市外由保安隊及東北海軍陸戰隊維持、即墨城陽兩地、亦由海軍陸戰隊派兵一營駐紥海面治安、則由海圻海琛永翔定海等艦遊弋（三月六日） 
[馬鴻逵偕王之覺抵皖]  
　王已就任民政廳長 
安慶通信、第十一軍長馬鴻逵久傅來皖未果、日前省府特派代表並令安豐差輪赴京迎迓、而馬因隨從頗多、安豐不能容載、乃偕新任省委兼民政廳長王之覺、於五日由京乘鴻安德興兩輪上駛、省府所派歡迎代表鮑公任譚聲丙、乘安豐差輪於六日午間先行回皖、章安世則隨馬王同來、省府事前接據電告、即派軍樂隊赴江千鵠候、旋黨政各委員·各民衆團體代表·十一軍軍部職員·回敎民衆·以及軍警部隊、紛紛齊集江干、不下數千人、十一軍部以鴻安躉輪狹小、請各界歡迎人員齊赴大南門外招商碼頭迎候、迨晚間九時、馬王所乘之德興輪始行抵省、泊靠招商躉輪、一時鼓樂鞭砲、歡迎甚烈、旋馬令隨從傅知各歡迎人員推舉代表接見馬與代表等一一握手後、即登岸赴躉輪附近之招商大旋社休憩、興各歡迎代表晤面、並即致詞、略謂承諸君熱烈歡迎愧不敢當、請各遄返、今晚因時間忽促未克離輪、明晨再行入城、有睱當與諸君作長時間之談話云云、語畢馬仍偕王之覺返德興輪休息、各界歡迎人員亦即散歸、七日上午七時、馬王兩氏始登岸入城、赴省府晤代理主席程天放、暢談甚久、馬定駐省府問壁之十一軍軍部、（即舊督署）王則於午間十二時赴民政廳、先行接犯視事、並按照自治籌備處組織大綱第三條規定、接收該處、一俟中央派定監誓委員、再行定期宣誓、（三月七日） 
[贛軍擊散吉水共匪]  
　贛西剿匪部隊共五旅 
　景德又破獲共黨機關 
六日南昌通信、共匪朱德毛澤東彭德懷黃公略各股共四五千人、互相聯合欲以全力攻下吉水吉安、幸成光耀朱耀華唐雲山張興仁各旅、努力痛剿、各匪始不得逞、頃接樟樹及新淦電話、唐旅在吉水之作埠地方失利後即暫時退駐吉水城中以待友軍來援、詎朱匪竟率領匪二三千人、槍二千餘枝、於本月一日晚、圍攻吉城、希圖斷贛河交通、及吉安之接應、唐旅乃閉城固守、並分電張成各旅告急本月二日、成旅已派一部由吉安進援、朱旅則令易團於是日指曉由永樂向吉水前進於晚七時到逹縣城、與需内唐旅内外夾擊、將朱匪擊潰、該匪大部已退至富都墟、省政府仍恐該處兵力單薄、已令出發贛西之鄧英旅、火速向吉水推進、頃得峽江彭縣長電告（一）鄧旅李團全部、江日申刻抵峽、王團支日亦可到、（二）十八師特務營須候王團到峽接防、即可開拔返省（三）鄧旅王團除留駐峽江外、餘均偕李團向吉水推進（四）朱旅易團進駐吉水後、冬日又將朱匪擊潰、匪向富都圩逃竄、正追擊中、總計刻下在贛西剿匪者共有五旅、約十團以上兵力、張師長日前在京向總司令部請准派來贛省之飛機兩架、不日即可到省、飛赴贛西恊剿、當可一鼓盪平也又贛東之影德鎭、爲著名瓷業出産地工人數逾十萬、日前曾破獲共黨機關一次、昨據該縣縣長李厥德來電報告、又破獲共匪機關一所、拿獲共黨三十餘人 
[遼省定期焚燬海龍英]  
瀋陽通信、日人飯沼商店郵運海龍英一百二十包、經郵局扣留交涉、并經省政府组織銷燬委員會、指派陳文學等八人爲委員、令從速籌備銷燬現該會已擬定銷燬辦法、準於本月十日在公共體育場當衆焚燬、已呈報省府核准茲錄辦法如下（一）地點、小河沿公共體育場、（一）器具、場中修磗灰焚爐一座、以火油木柴焚之（一）布置場中搭蓋席棚一座、爲中外官員來賓監視參觀之所、並備茶點烟酒（一）監視官員、司令長官政務會各委員·省政府各委員、（一）參觀人員、各國領事·郵務局長·瀋陽關稅務司·各機關首領拒毒會幹事·各新聞記者、（一）查騐、請省政府通知原查騐人員、届時到場、於焚燬前先行共同拆包、逐一查騐併傅知所有權之日人到場、（一日期、三月十日午後一時、（一）攝影、焚燬時分撮影片、併撮活動電影、（一）費用、先請省政府酌定墊發、事竣報銷（三月三日） 
[海拉爾善後辦法]  
　商店已完全復業 
　省方允酌償損失 
哈爾濱通信、海拉爾當俄軍入寇時、損失極重、現秩序雖早恢復、而元氣大傷商店迄未復業、最近經地方官廳恊同商會切實勸慰、并允請省政府代籌善後辦法、始於本月一日完全開市、刦餘商店存在舊市街者约百十七家、新街者不過二十四家、至於商會向官廳呈請之善後辦法、共計七項、已邀當局批准、辦法如下、（一）請省派委員調查各商號損失、（二）請免國稅五年以蘇民困、（三）由省接濟貸欵、無利息分期償還（四）上年呼倫貝爾救濟難民會商會墊欵、請由省府歸還、俾資減輕擔負、（五）前駐各軍隊購買物品、凡由商會墊欵者、請由公家發還、（六）招集沿邊商民資遣送回邊卡、各安其所、而謀生活（七）海拉爾商號欠外債欵、請緩期歸還、（三月二日 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[合埠日警越界捕人]  
　交署已提出抗議 
哈爾濱通信、日本駐哈領事館護館警察、自去年七月十日東鐵事件發生後、已增至四十名、刑事若干名、平日在外活動甚力、惟因工作秘密、故於我方行政上尚無顯然之衝突、迨最近韓僑反日運動發生日警署並不照會我方、時常擅自携械入我街巿、到處搜捕、上月底、日警又公然携械、在道外捕人、濱江公案局爲此特呈由交涉署向駐哈日領抗議、旋准日領八木照覆、以日警逮捕本邦盜匪、爲警察應行使之職權、對於抗議正文、强詞辯飾交署接照會後、復於日昨以二一四號公函、據理駁覆、文云、准貴總領事中第一五號公函備悉、查貴國警察在我國内地自難行使職權、即有本邦盜匪、亦應由中國警逮捕引送、乃竟派日警携械、擅入我内地自行逮捕、實屬侵我主權、本處長爲避免雙方誤會起見、希望約束貴國警察以後不得再有此種行爲、茲准來函、對於本處之抗議、竟未接受、殊深遺憾、今再爲貴總領事鄭重聲明、嗣後如再有貴國警察携械赴道外、與匪莫辦、甚至發生重大不幸事件、應由貴領事完全負責、（三月四日） 
[工商部發展東北商業]  
　派劉參事來哈調查油糧業狀况 
哈爾濱通信、國民政府工商部參事國定稅則委員會會員劉奎度二十六日來哈、 
　此間油糧商人曾至站歡迎、二十七日劉參觀埠内各大油坊糧棧、下午五時半出席於北满油糧商人全體歡迎大會、劉對工商部救濟東北油糧商業辦法、有極長之演說、二十八日、仍參觀各油糧廠店定一日離哈返京、劉氏此來、係奉工商部泊遣、調查東北油坊糧業狀况、緣東北油坊業年來因歐銷不暢、營業已難支持、東三省全境油坊三百餘家、糧業尚不在内歐商祗購北满出産之大豆爲原料、於豆油豆餅則嫌品質不純、相率拒購、油坊業因派員晋京、向工商部呈請准許加增大豆出口稅、以限制原料外運、一方則减低豆油豆餅稅率、以示提倡、行政院曾於五十一次會議决定應行辦法、惟恐遽然實行、於外人關稅方面發生問題、故派劉詳細調查、報告後再定、愚於二十七日下午五時訪劉於油糧聯合會、據劉談工商部業振興東北油糧業具體意見如下『哈埠爲東北重鎭、商業經濟農産、均處於中心地位、年來外商勢力逐步内侵、國營商業自有變化、中央對於東北發展、極端注意尤其以哈埠工業有竸爭必要、油糧業前此有呈文到部、部中曾詳加討論、在孔部長之意、業油糧業有三點希望（一）團結一致、增高國際貿易地位（二）改良製法、加工出品、（三）勞資携手、互相提挈、現因關稅未能完全自主、華商對外幾無貿易可言、孔部長昐東北油糧商人團結一致、合力對外、於國際商塲多少爭一地位、目下豆油豆餅原質不純、製法不精、影響於輸出、孔部長盼研究新法、加工改造、必要時中央於適當地點、設一檢騐局、所有加工出品、經過檢騐後再行運出、顧此事關係中央行政系統、及地方權力、中央旣不能直接設立、又不便令地方辦理、破壞行政系统、因此尚未能决定、東北勞資、向來極端隔膜、此亦緣東北资本家組織、根本微有不同、如東北銀行號十九兼營副業、向來不懂扶植生産、接濟勞方、致使營資演成畸形進展、考大工業之成功、往往須賴資本家之援助、東北商業處於外力之下、已鮮伸張地步、以油糧業而言且瀕於絶境、救濟刻不容緩、故孔部長極望勞資雙方携手、共同進展焉』 
[日本對於葫蘆島築港之觀察]  
　恐影響满鐵及大連港 
東京通訊、葫蘆島築港問題、自前年進行以來、對於英法美銀團借欵草約、中間因故迄未履行、此次荷蘭銀公司代表與東省當局會議結果、由北寗路局出面成立恊定、一切工程材料費用、由該公司墊立、工事期間以年爲限、此項消息傅入日人耳鼓中、即時引起重大注意、僉以葫蘆島築港完成以後、對於满鐵收入及大連港地位、將蒙苕何打擊、爲一時討論焦點、綜合各方論　、約有樂觀悲觀兩派樂觀派之所見、謂該島在地勢上、僅能爲三百萬噸貨物集歡能力之　　、此三百萬噸中、百五十萬噸供煤之輸出、衹有百五十萬噸當一般輸出入貨物之集散能力以視大連港能容一千萬噸、不啻小巫之於大巫、且該島又非不　港、實在不成問题、悲觀派所見、則謂葫蘆島僅能爲三百萬噸程度之築港、尚屬或然測定、據满鐵關查、亦僅站在自然的地勢上而言、不爲物别施設、則不能爲超出三百萬噸以上之築港、若是苟爲特别施設、未嘗不可爲超出三百萬噸以上之築港可知、且此港雖非不凍港、然苟有碎冰船之設備、亦可毫無所苦、該港完成以後、中國方面正在進展中之满鐵包圍鐵道、得有海港之結果、現在由满鐵輸送之多量貨物、將爲所奪、前途殊難樂觀 
按中國方面之满鐵包圍綫、計有三缐、第一缐、葫蘆島·打虎山·通遼·開通扶綫哈爾演·海倫缐、第二綫、葫蘆島·打虎山通遼·洮南·齊齊哈爾·大黑河綫、第三綫、葫蘆島·打虎山·奉天·海龍·吉林·一面坡·方正·依蘭·同江缐·（又吉林哈爾濱海倫缐）、第一缐中從葫蘆島至通遼間於去年十月下旬業已全通、其他部分亦已測量完結、第二缐祇待通遼至洮南間完成、即可直開齊齊哈爾、第三缐自海龍至吉林間、正在敷設、自吉林至葫蘆島則已全部開行、誠以葫蘆島與大連爲基點而測其與奉天之距離、奉天大連間二四九哩、奉天葫蘆島間一七九哩、則大連較之葫蘆島相差七十哩之遠、更以打通缐終點之通遼爲中心、而比較其至满鐵缐之大連營口與中國鐵路之河北葫蘆島二者之距離、（以下單位爲哩）大連四九零·九、營二六七·九、葫蘆島三五四一、河北二四六·七、則營口比之河北、相差二一·二哩之遠、大連比之葫蘆島、又差一三六·七哩之遠、且打通缐勢力得延至南满鐵缐四平街附近四洮綫之八面城故葫蘆島築港完成以後、加以满鐵包圍綫之積極進展、結果满鐵陷於絶大危地亦未可知也 
[地方通信青浦]  
子以庶母作妾被父擲傷青屬某鎭祝某、年已半百、生有二子一女、均已婚嫁、惟喜漁色、於民國十五年納一平湖女子名素娟爲妾、近因家境漸窘、擬將素娟轉買與人、詎料祝之長子某得悉、欲買素娟爲妾、祝聞之大怒、即將檯上茶杯向子擲去、恰中面部、鮮血淋漓、旋經鄰居、勸解始息、 
[蘇州]  
韓金氏命案公開剖騐、轟動一時之韓金氏身死不明一案、經地方法院、開棺檢騐並將該氏腸胃脾肝、部送滬衛生局化騐後現在該案化騐書已於前（八日）夜到蘇、法院定今（十日） 
日傅集原被兩造公開剖騐 
反動嫌疑查無實據高麗人鄭吉洙因反革命嫌疑、由淞滬警備司令部捕送高等法院、偵訉結果、以其犯罪嫌疑不足、發交蘇市政府、昨（九日）由駐蘇日副領難波武雄至市府提去遣送歸國、 
私運軍械查無物證、淞滬警備司令部、迭接郵控、前在上海　設恊大布號之朱廷芳、匿居蘇閶門同寳林寺前四八號、有私運軍械、接濟湖匪情事、除一度派探來蘇偵查外、並訓令駐蘇三十一團於前（八日）夜派特務員孟淵會警前往搜捕、因朱已外出未獲、亦未搜到物證 
橫涇又到大批難民縣屬橫涇、又由太湖中開到難民船六七十艘、計男女難民二千餘名該處公安第三分局、特電縣府請派隊彈壓、 
[無鍚]  
胃充軍官犯被捕、本邑公安局督察長錢天雄於昨日晚間十二時率領警士數名、前往馬路上一帶旅社檢查、嗣在孟淵旋館查獲形似軍官之陳榮禧·耿鏞慶二名當即盤喆據稱黃埔軍官學校第一届學生、將往南京接任公安事家云云、錢督察長見其形跡可疑、檢其符號、則係漢口特别市公安局候差員、並在皮包中搜出嫌疑信件及委令訓令等物、當將人證一併帶局聽候訉辦、 
騎巡隊組織成立本縣警察隊隊長黃貞白、爲謀辦理案件迅捷起見、特組織騎巡隊一隊、並經繆民政廳長撥給駿馬十匹、昨日該隊業已組織成立、同時黃隊長令委三中一分隊長鄭超兼任騎巡隊隊長 
物産展會之進行八縣市地方物産展覽會第一届展覽會决定在邑惠山鎭舉行定四月二十日起開會本邑籌備委員會昨又　第二次會議、議决（一）借用惠各姓家祠除　　外並推定陳品三江祖　陳進立三委員負責擴洽（二）裝置電證蓋　約一萬五千　至二　（三）萬紹人承辦公共汽車、詳細辦法另　（四）預定在火車站·　善　·嚴家　路口·五里街等四處各建築牌　一卒、請實業建築公司主持辦理　畢縣商會召集各業開會、討論工業商品微築事宜 
[常州]  
契稅附捐准予微收江蘇財政廳派委來常、會同縣府財務局辦理契稅附收四成中捐及公益消訪等捐之撤銷問題朱縣長以此事關係甚鉅、在未籌抵補辦法以前、一旦撤銷影響甚大、特於七日赴省面謁財廳張廳長、並將呈文帶往面遞、並陳述種種困難情形張廳長當於呈文後批令、旣經呈明有種種因難應即照准不予撤銷、 
總理逝世紀念辦法本月十二日爲總理逝世五週紀念日、武進各界於是日上午九時、在公共體育塲舉行紀念典禮、下午二時、在西門外丹陽路旁隙地舉行植樹典禮、禮畢至城市遊行藉以紀念總理、并提倡造林運動、昨由縣黨整委會宣傅部通知各界參加、 
[南通]  
餘西發生慘殺案南通餘西區、於七日夜間發生慘殺案股匪二百餘將張姜兩姓男女九人殺死縣府當即派警隊往剿 
縣法院職員委定南通縣法院重要職員、刻已由高等法院委定、院長兼推事董邦幹、檢察官朱榮桂候補推事徐潼學習推事詹鳳鼓原任縣政府承審員湯貽勤·改充無鍚清理積案委員、 
　獲匪解縣府審訉駐通省水警隊、在大安港洋面剿辦海匪、當擒獲匪首王國忠工格斃七匪、救出田女肉票、八日水警隊部、將王犯解縣政府審訉 
郵局長舞弊撤辦吕四三等郵局長楊德奎、擅用局欵、經總管理局查悉撤職、函公安局將楊押送南通縣政府訉辦 
反動犯解蘇審訉縣政府將拿獲反革命犯李守黑·徐子玉·張復等、於八日派警押赴蘇州、歸高等法院審訉 
[江陰]  
呈請舉辦平　人春以來米價騰貴、小民生計困難、十四區長錢君楚前在區政會議提議籌辦平　、當經决議通過、旋由二區長史鼎占文橋鎭長王鼎彝、八區區長曹宗鐸等、聯呈縣府動用積榖即日舉辦平　、由縣政會議討論决令財務局并函義倉管理委員會辦理、并呈報民廳核示、旋經公民徐作霖等呈縣以民食恐慌、請迅令經管積榖人員、赴滬採辦西貢米舉辦平　、申縣長據呈後、昨已令各該區長遵照切實籌辦具報查核、 
　林敎局長撤職敎育局長林　明經省撤職調省并訓令申縣長依照縣组織法保荐合格人員聽候遴委、在未經委定繼任以前、先由縣派員暫代、以專責成、申縣長奉令後、昨訓令林局長交代、并委縣府　書林昌宗暫行代理、 
呈請改派縣整委一區二分部七日舉行黨員大會、討論本邑縣整委、現經省整會選派孟亞平·高康甫·曹宗鐸·仲健輝·謝浚五人、查高康甫·曹宗鐸·孟亞平外、其餘縣委、並非本邑合格應選之人、而任本邑整委、未免人地隔閡有礙黨務進行、應如何補救、經衆决議、呈請轉省黨部重行委派、本邑縣整委曹宗鐸、現任第八區區長·整委區長、勢難兼任、應請曹表３ 
示願任何項工作、决議呈請轉令表示意見、 
[鎭江]  
招標建築中山路城内竹竿巷至北門一帶、爲交通要道、街路狹窄、車輛往來、頗感不便、省會建設委員會、特計畫加寛尺度、限令兩旁舖户、於三月底以前、遵照拆讓、重行建築幹路定名中山大道、現限期在邇、該會特佈告招商建築、即日至會領取圖樣、及施工細則、並訂於四月一日上午十時開標、 
治河經費難撤消徵收治河小輪經費規則、早經建設廳頒發各縣局遵行、茲聞青浦建設局以徵收治河經費、各輪局類多推諉、延不遵繳據情呈請建設廳核辦、建廳指令、徵收内河小輪治河經費、有關治安要政、决難撤消、仰秉承縣長切實徵收、母得藉詞抗延、 
省婦整會生要提案江蘇省婦女恊會整理委員會於昨日上午九時、在公共體育塲舉行國際婦妇三八紀念大會各機關團體學校均一致參加人數共計有六七千人各縣婦整會亦均派代表參加、當由省婦整會當委史良報告一切省黨部·省商整會等代表相繼演說末後通過提案工條通電兩則並歡呼口號整隊遊行、茲將其提案錄下（一）呈請省黨整會轉呈中央通令全國、提倡農村婦女敎育、於各省敎育經費項下、撥出專欵、創設農村婦女敎育師資養成所、及農村婦女補習學校（一）呈請省黨整會轉呈中央咨國民政府通電全國各縣指定的欵設立貧兒收容所、救濟貧兒·保護人口（三）呈請省黨整會、轉呈中央轉令工商部通令全國各工廠實施同工同酬（四）通電各省市婦恊會、或婦整會、提倡婦女消費合作社人員養成所、各縣至少選送女生一人、以爲各縣創設婦女消費合作社才之准備（五）呈請省黨整會轉呈中央、令全國嚴厲取　　　·養　·　　·納妾·　女　足等惡習、（六）　電全國各地婦　會、成　　會、一致舉行婦女　　　貨運動、（七）呈請省黨整會、增加各縣婦整會　　、轉咨省府、飭令各縣指定專欵、按月撥發、 
[清江]  
　拆除月城近訉　開於拆除准陰東門月城、前經縣建設局招人投標未能合格旋又招人作第二次之投標、已於三日上午十時、在建設局開標、計崔萬成投一千二百六十五元、翟萬順投一千四百十元、結果爲翟萬順爲標、現建設局與公安局發出會衛布告、飭令附近月城居民、限期遷移、以便興工、 
淮陰城鄉防務會議本邑警察大隊部、五日上午、召集防務會議、當即議决要案如下（一）四鄉如遇匪警不能抵禦時、得飛報來城、酌派警察大隊或公安局特務隊前往恊助、（二）現在時局不靖、土匪思逞、各中分隊長宜嚴加防範（三）現駐軍調防之際、各中分隊長、不得擅離職守（四）以後遇有奉令募夫等事、不得藉故敲詐並不得私自釋放、違則重辦、（五）省警察隊在淮招募由各中分隊長貧責但在每人攤募十五名（六）現當軍隊調動、所有城區防務、須由警察大隊與公安局共同担任、 
[嘉興]  
籌備總理紀念嘉興縣黨部、以總理逝世五週紀念、轉　即届、爰於八日下午召集各機關各法團各學校代表、曁各界人士在縣黨部開籌備會議、是日出席代表二十餘人、當經議决（一）三月十二日上午八時半在中山廳運動塲舉行紀念會、（二）各團體機關學校工廠商店一律休假一天、開下半旗誌哀、由縣黨部分别令行遵照、（三）全縣停止娱樂宴會一天、由公安局執行、 
省出席代表推定嘉興縣政府奉令轉知縣商會及銀錢業、指推代表赴省出席、計劃建設公債會議、茲悉縣商會奉命後、已推定主席委員蔣世澄爲赴省出席代表、至銀錢業方面、亦請蔣兼任代表、業已函縣查照、並請先行電告省府備查、 
[湖州]  
澄心村被匪洗刦湖屬長興林城橋十里許之澄心寺村、於五日晚十二時許、突來盜匪五六十人、各持槍械、數匪守住村口要道、餘匪湧至保衛團、將所有快槍十餘枝、悉數刦去、匪刦槍後、即分向該村大肆搶掠、凡商店及小康之家、無一幸免、歷二小時久、匪始鳴槍示威呼嘯而去、 
[寗波]  
李溪渡越貨傷人慈谿東鄉李溪渡西周家居民孔祝三、在滬開設藥行、頗有資財、致遭盜匪垂涎、昨晨二時許、突來盜匪十餘人、持有手槍木棍剌刀等、四盜在外把風、餘盜從屋側笆籬撞門人内、將其家長工用刀恫嚇、不許聲張乃蜂擁登樓、翻箱倒篋、肆意搜刦、當時有傭婦由後樓窗狂喊救命、該處居民、聞警鳴　聚集鄰民七八十人、各持木棍鐵耙前往、與盜對抗、盜等見人數衆多、即開槍射擊二三十響當被擊傷鄰民曾阿利右腿、蘇阿一後後臂、嗣經該管莊橋公安局聞訉、立派巡長陳海南陳德豪率警馳往兜拿、當塲拿獲劇盜陳阿五一名、又在鄞慈交界七里店獲住夥盜徐炳·林義昧二名、帶局後、即解縣訉辦、 
[杭州]  
疏浚長湖河道工程浙建設廳長程振鈞臨出洋起程離浙時、以長湖河道工程、關係本省水利擬仍由本省辦理、惟爲時已促未及核辦茲悉此案已由省府會議决議疏浚長湖河道工程仍由本省主持令飭省水利局遵辦、其經費即飭浙西水利議事會籌撥俾即日興工保安處預算之增加浙省保安處長朱思明、以奉主席諭增設員額以資整頓惟每月經費超出預算六百四十元、特呈請省政府在節餘項下動支昨已奉准 
食鹽不能减徵省價浙省台温處三屬食鹽省加價用以撥還善後公債保息、此次省令財政廳核减該廳昨以難以實行等詞呈復省府　蕭長鐵路昨日開工浙杭江鐵路局代辦蕭長輕便鐵路、昨日開工、並在蕭山舉行開工典禮經商准公路局特備專車以備參觀人乘坐 
[來電]  
　安遠萍礦管理處來電 
申報館主筆先生鑒、二月十八日貴報要電所載、有萍礦專員被控舞弊專電一則閱悉之下不勝駭異、查敝專員蕭家模奉令管理萍礦數月於茲、對於礦務、整頓維持不遺餘力廉潔自持、事事公開、尤爲全體員工所共知共信、上下融洽何至有列舉罪狀、分向京省請願查辦情事且該電所稱全體員工六千餘人呈控一節、何以同人等胥未與聞、顯係奸人希圖破壞本礦故意揑造事實、淆亂社會聽聞、素仰貴報主持正義、用敢電請更正即乞賜登專電欄内、俾明眞相至爲感荷、江西省政府萍礦管理處科長凌善永·周作恭·鄒古愚·　書吳果·劉澄、審計長劉岳生、工程師周道隆·李堂·陳鶴滬·谷壽山、合作事業指道員傅品堅·黃國楨、股長蕭立成·李謀猷·李德照·張可暘·林振新吳國相、礦警局曾俊、醫院仇楚保、小學校長凌　永、曁全體員工同叩佳 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　敎部呈請保存史料 
敎育部呈行政院請轉呈國府明令全國各省縣市保存有關史料各檔案以重文獻云、案據國立北平研究院函以各省縣市舊存檔案開係史學材料綦重若不特加保存深恐年遠銷亡、請予呈請鈞院轉呈國民政府明令各省縣市各機關將舊有檔案妥爲保存或交學術機關保存整理不得任意銷燬等因到部、查各省縣市檔案關係典章文物甚鉅舉凡足爲史學之材料者均應編成目錄加意保存該院所請不爲無見、理合抄錄原函具文呈請鈞院轉呈國民政府令飭全國各省縣縣市各機關遵照辦理、實爲公便云云 
[敎部呈復籌辦中央敎育館情形]  
敎育部將籌辦中央敎育館情形呈復行政院並請將該館預算批交財部照撥以便進行呈文如下 
案奉鈞院第二二○四號訓令以奉國民政府交辦二中全會决議關於整頓並發展全國敎育案轉飭遵照辦理奉此除將遵辦大略情形另案呈報外、關於該案第二項在首都設置敎育館限於十九年春間完全成立一節現在期問已迫一切工程尚難着手進行、其主要原因、大抵以工程頗大需欵較鉅半載以來軍事迭興國庫未裕致未能使其如期完成茲謹將籌備情形詳陳如左（一）『關於籌備組織者』職部奉令後曾於十八年九月間舉行部務會議决定中央敎育館籌備委員會組織大綱後以範圍過大經費未能負担暂由主管司科籌備（二）『關於建築者』中央敎育館館址前經指定本城漢西門朝天宫爲建築地基歷經派員前往測量、並曾函請南京特别市政府轉飭士地局劃撥附近公地以资資應用並聘請工程專家設計擬定建築計畫繪製各項建築圖案對於朝天官、擬按照舊有形式修理、以保存我國原有美術所有建築主要部分工程、包括各省成績陳列館等謹附呈圖案六份備查至於圖畫館則依照最新式建築圖案尚待整理其他如體育塲·體育館·游泳池·體育儀器室·敎育儀器標本室·講演廳等當俟初期建築計畫完成後再行繼續進行、（三）『關於徵集成統計表册者』除由職部分别令飭各省或特别市廣爲搜集外、已將西湖博覽會敎育館陳列品擇尤保留并擬俟赴比賽會敎育出品陳列後、運回時留用一部份、以期集成大觀（四）『關於購置各國敎育書籍儀器標本者』查各國敎育書籍儀器標本及敎育用品種類極多、非有鉅欵及相當期間勢難使之搜媾普遍故擬成立之始先行購置一部分以後逐年添置較易進行（五）『關於中央敎育館組織者』組織範圍擬以館務繁簡爲標準、目前擬暫分總務敎育成績圖書儀器標本推廣五組俟館務擴充再行添設（六）『關於預算者』查中央敎育館爲全國敎育界參考研究之中心故内容須期豐富、規模務極宏大惟恐目前國家財政困難、爲此而需巨额支出或不易負担經職部再三考慮擬定最抵限度預算以便實行、現值中央厲行訓政積極注重建設工作、三中全會亦已開幕此種重要機關關係國家敎育文化至巨且大自應促其早日完成奉令前由、合行將職部半載以來籌備中央敎育館情形具報並檢同履勘該館館址之報告及建築計畫概算畫一份建築圖案六份組織大綱二份頂算畫一份呈謂鑒核備案並祈將預算批交財政部照撥、以便進行實爲公便 
[蘇敎廳召集敎局抽調會議]  
　發出議及報告事項 
江蘇省敎育廳定於本月二十四日召集第一次各縣敎育局抽調會議、昨特將後議案及應行報告事項、令江寗等二十縣敎育局長云案查本廳抽調各縣敎育局長會議暫行章程前經令發各該局知照在案茲查照該章程第三條之規定於三月二十四日在本　舉行第一次抽　敎育局　會議合亟令發議案、並廳行報告事項、令仰該局長詳細　具於開會五日前先行呈送並如期赴會、是爲至要此令附發議案報告各一份、 
（甲）議案 
（一）各縣師範敎育應如何切實整頓案（註）本案所討論之範圍如左、（一）師範學校内容如何充實能否漸改爲響村師範、（二）響村師範如何力求發展（三）一年制師範如何改進、（四）師範生程度如何提高（五）師範生服務成續如何考查（六）師範生服務方法如何規定 
（二）各縣初級中學應如何整理改進案（註）本案所討論之範圍如左（一）内容如何充實、（二）課程如何整理、（三）訓育如何實施、（四）體育如何設施（五）職業選修科目如何增設 
（三）各縣職業敎育應如何規劃實施案（註）本案所討論之範團如左（一）小學課程内如何斟酌地方情形增設職業學科、（二）初級職業中學校如何視地方需要逐漸設置、（三）職業指導如何實施（四）原有職業敎育如何整理、（未売） 
[松江成立課程標準研究會]  
松江縣敎育局、自奉廳命訓令各校組織中小學暫行課程標準研究會後即訓令縣立師範主持一切、從事組織現該會已於三月二日開第一次會議當即通過章程、正式成立、推定縣師陳貴三爲常任主席、該會以後除令各校研究試騐外並提每月開會一次、聞會址亦設於縣師、 
本埠 
　 
[市學聯會執委會議紀]  
國民社上海特别市學生聯合會昨開第十三次執行委員會議、出席者王學權方維仁李錚李椿森章炳炎李修章夏蔚卿張炳康、列席監委謝克王洵、由李錚主席朱劍白紀錄議决事項如下、常務委員提（一）中醫專校學生會呈報改選應否准予備案案、議决准予備案（二）民立中學學生會本月六日召集代表大會、已由方维仁同志出席指導、請予追認案、議决准予追認（三）中華職業中學學生會本月六日改選、已由李修章同志出席指導請予追認案議决准予追認、（四）上海幼稚師範學生會本月七日改選、已由王學權同志出席指導、請予追認案議决准予追（五）中醫專校學生會本月五日改選已由方维仁同志出席指導請予追認案、議决准予追認、（六）王學權李錚代表本會赴京請願所用川旅費請予核銷案、議决准予核銷、（七）祥昌棉織工會爲廠主施少初勾結捕房槍殺工人函請本會予以援助、本會應如何表示案、議决呈請市民訓會澈究（八）上海幼稚師節學生會呈報改選、應否准予備案案議决准予備案（九）略、（十）方维仁同志提組織科主任張　聲久不到會辦公、應否推定委員代理案、議决、推方維仁同志負責代理、 
體育 
[全國運動會]  
（一）職員會議 
全國運動大會籌備處昨開第七次職員會議、議决案中、頗多重要消息、茲分誌如下、 
　星期照常辦公該會籌備副主任周象濱氏提議以日期急迫、工作内多每星期日各股職員仍應到處工作、免致間斷、當經議决通過故自本星期日起仍照常辦公矣、 
　將無缐電播音臺該處以此次大會、爲全國人士所注意關於會場消息自應力求靈通敏捷故除交通上竭力佈置完備并函請浙江省政府廣播電臺從速派員率同工匠來會裝設無綫電播音臺藉便隨時報告重要消息云、 
　定製委職員證章該會之會徽及委員職員運動員證章七百枚證章上分配糽黃等四色綢藉資區别、并限最短期後、即須完成 
[（二）招待杭市新聞記者]  
事務股幹事吳琢之爲聯絡杭地新聞界感情起見　特定於今日（十日）在聚豐園設筳宴請杭州市各報社通訉社記者 
[褚民誼發明鬥球場]  
　今日下午三時聞幕表演 
　歡迎各界參觀 
中委禇民誼、爲吾國學術巨子、不但爲衛生專家抑且爲體育麥斗、居恒主張政治衛生化、體育科學化　昔禇氏復根據科學原理發明太極拳推手器械球棍數種以實行國衛科學化褚氏並不以此自满最近更經思考所得有一鬥球塲之發明業已工竣幾經試騐成績良佳褚氏爲求　衛民衆化起見定於今日下午三時至五時在辣斐德路一一九五號中法國立工業專科學校操場、舉行鬥球塲落成禮、並裘演各種推手器械及鬥球事先已遍發請東歡迎各界人士前往麥觀聞禇氏此次並擬將上項各種器械携往幾國陳列於萬國博覽會中之中國敎育鉅内以供於世想今日觀者必爭先萬後定有一番盛况也　今日四大學籃球賽 
[滬江戰東吳]  
　下午四時　江健身房 
今日爲四大學本届籃球賽之最後一幕、出塲者滬江對東吳下午四時開賽裁判員史密斯、滬江在最近形勢之下隐然高占優勢、攖取錦標繼續保持、直意中事耳、是故今日塲中、其　發之精神、必較前尤爲激昻所患者以東吳之人才亦不　作一鳴驚人之舉斯書果中、則本届　標、將成鼎足二分矣 
[女子籃球賽强南戰美國]  
　今晚五時在籃球房 
强南女子籃球隊爲求增進技能起見恃約美國女隊舉行友誼比賽藉　　　於今晚五時在中華籃球房交鋒云 
[上海籃球會今晚秩序]  
與賽隊名　組别　時間　裁判員蛙隊對　務（乙五）下午六時　邵樂平黑猫對上初（乙六）下午七時　劉耀坤三一對　一（乙一）下午八時　樂委榮滬光對　光（乙四）下午九時　陸　恩 
[上海全市運動會秩序已定]  
　因種類繁多會期延長兩天 
　十三日開幕至十八日結束 
　男女田徑短距離十二預行 
　游泳十六晚在青年會舉行 
上海特别市第一届全市運動大大、各項報名、早於本月五日截止曾期原定十三日至十六日、兹以種類繁多且一人參加數種比賽者實居大半例如各學校之籃球排球足球棒球等隊、其選手多有衝突、如編排秩序時、不多方兼顧勢必棄權迭見加以場地與日期方面更有萬國籃球會及中西兩足球會各種比賽之牽制現雖已商准全國體育恊進會、將十三·十四·十六三日上海籃球會之各場比賽盡行改期然支配秩序、猶有顧此失彼不能全部圓满之憾、百不得已、特將會期延長至十八日閉幕茲將排定之秩序、先行披露俾便觀衆、並使報名之各隊各個人、均有所準備 
[男女田徑賽]  
報名者甚爲踴躍、總計逹四百餘人之多、定於十三十四兩日在中華田徑場舉行每日午後一時起開會全能運動中之五項與十項與田徑賽同時舉行惟男女兩組之替换賽跑概不列入節目將來出席全國運動會之此項代表由選擇委員會擇尤充任、至短距離賽跑如男子之百米二百米及低欗三項與女子之五十米及百米兩項因人數過多、特於十二日下午三時半起提前預賽各該項之男女賽員務須準時出場否則即取消其各該項比賽之資格秩序當日公佈、 
[游泳]  
游泳借四川路中國青年會游泳池比賽、於十六日下午六時起舉行、由凌希陶君主持一切、秩序當日公佈、池内現已特裝熱水管多條直接灌注温水極宜舉行比賽 
[男子籃球]  
　（在中華籃球房舉行） 
[女子籃球]  
（在中華籃球房舉行） 
（一）兩江對六星　十三日下午七時 
（二）六星對東南　十四日下午五時 
（三）東南對兩江　十六日下午七時 
[棒球]  
（在中華球場舉行）交大對復旦　十六日上午十時 
[男子網球單打]  
　　（在中華網球場舉行）　 
　男子排球 
（在中華田徑塲舉行） 
　女子排球 
（在中華田徑場舉行） 
（一）飛星對兩江　十五日上午九時 
（二）兩江對民立　十五日下午三時半 
（三）民立對飛星　十六日下午一時半 
　足球 
（在中華棒球場舉行） 
（註）嶺南體育會曾來函加入足球比賽但信到之時報名業已截止且秩序亦經排定故未列入　男子網球雙打 
（在中華網球塲舉行） 
　女子網球單打 
（在中華網球塲舉行） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　子---父親爲甚麽每一幅畫都要配上一個鏡架。 
父---可使畫師作畫時有一個限制不許他隨隨便便遥亂畫開去。 
　童子（向他姊姊的戀人　）---昨天我聽得姊姊說，你在這條街上。要算是一個最最漂亮的少年人了。少年---孩子。你不要搬嘴弄舌、這是不正當的事。 
　童子---但是姊姊曾私下給我兩角錢。特地呌我對你這樣說的。 
　一個吝嗇的丈夫（走進一家新裝店去） 
---對不起、你們能帮我一下子忙麽。新裝店夥友---甚麽事你儘管說 
　吝嗇的丈夫---請你們把沿街櫥窗中那身時髦的衣服暫時收去。 
　新裝店夥友---爲甚麽啊。 
　咅嗇的丈夫---因爲停一會我要同内人經過這裏 
　男---吾愛、你是迷信的麽。 
　女---你爲甚麽問這句話。 
　男---你先回答了。我纔能和你說明。 
　女---我曾在女子中學畢業。當然不迷信的了 
男---那麽老實對你說。你實在是我的第十三個戀人。 
[海外茶話] [  黃天朋自東京寄]  
黃天朋自東京寄　軍縮女隨員之絲襪軍縮會議今方開會於倫敦、當美國代表一有抵英之際。隨員中之女打字生濃妝艷服。羅綺奪人、英京同業相顧曰、似此盛裝。英倫惟有傾城之名優。始著之而無愧。今美女隨員名貴之絲襪。在吾曹著之半小時即毁矣 
　墨相反對有聲電影墨西哥外相近發表宣言。對英語有聲電影。表示反對之意。謂英語實違反國民之需求。我人應起而運動排斥之。政府亦應有適當之措置今此時機已益迫云。英語在墨尚流行。猶有此影響，在華蓋可知矣。 
　紐約十一層玻璃樓紐約崇閣巍樓。高入雲際、累累相望。近名建築師又計劃一高十一級之水晶樓。全部用鐵泥爲骨玻璃爲肉。光鏡照人。别樹一幟。而八面玲瓏。尢具匠心。日京帝國旅館亦出此建築帥之擘畫。聞即將着手建造矣。 
　法國兵向蝗隊開火摩洛哥嵦山巫蘭呷城一月十六日午每忽有大隊蝗蟲。不計其數。漫天而來。街道樓宇。膳堂茶店遍地皆是。食客飲徒。相率出走。全城騷然。法國派遣軍不得已以二中隊出發。向空中蝗隊射擊。蝗不敵。死亡甚衆。至晚始退 
　棒喝團婦婦女之敵也棒喝團領袖意首相莫索里尼演說。曾言婦女不足恃。力肆詆毁。英財相夫人聞而不服。謂莫氏以一國首相。而出此侮辱婦女惡言。殊可怪惜。近在英某報著論反駁其說。謂棒喝團爲婦女之敵。詞涉挑戰。預料莫必出而應辯。勝負正未可知也。 
[輓妻長聯] [  清癯]  
　余友項君遠村。於今歲一月喪偶。其爲奉倩神傷。有逾恒情。蓋離鸞别鵠重賦悼亡。已兩度斷絃矣。君固長於文學、而尤擅詞曲、聞於海上。此次鼓盆興戚。其所爲悼辭。不作浮藻之華言。而出之於白話。純以語體述其夫人顧慶臣女士賢淑之美德。都一萬二千餘字。幾於一句一哭。一字一涙。令人不忍卒讀，余欲撮其嘉言懿行。以爲並世女界矜式。苦限於本談篇幅。祗得從略。特錄其挽詞一聯。以諗閱者。并藉以塞項君之悲焉。聯曰。 
撒手何所之。念堂上雙親。賴卿侍奉。念膝下諸雛。需卿撫養。更念閫以内家常瑣屑。全仗卿主持。忍撇去這副重擔。壓我雙肩敎獨挑。人天傷永隔。每當休沐遄歸。覩弱息啼聲。稚兒號泣。遺持蛛籠。故奩蝄　。景物太難堪。對眞象。　半琖瓊漿洒兩行熱涙。空思慕齊眉模樣。任高呼阿誰娘。低唤吾的愛。總不見伊眸珠動唇吻展。仙馭回還。縱日後筆底瀉萬觔恨。杯底澆　鍾愁。衹好嚥住悲哀。怎能訴向泉台曉。 
從頭曾細數爲辛勤過度。磨了精神。爲操勞勿輟。减了容華。尢爲孩子們哺亂提携。嘔盡了心血。致引起蕞爾毒菌。乘茲弱點施猛襲。恩義肯輕抛。無奈膏肓深入。儘服中西藥。气僊佛靈注補血液。培養氣筒。病魔反增劇。嗟藐躬。又鴛盟折毁。再圓月缺殘。生拆離比翼鸞鳳。算前妻二百日。繼配十五年。畢竟賸俺形孤單。影零丁，終宵悽愴。讓憑個幽冥裏相逢迎。姊妹行相存問。亦許憐其冷落。應待邀同萝寐來。 
[昌明藝專觀光記] [  謝玉岺]  
王一亭吳東邁兩先生創辦之日明藝術專科學校。已於日前開學。并陳列古畫及各敎授作品。公開展覽。承國畫主任王君個　之招。故於吾校中國文藝學院開學盛會中蔡孑民方娓娓演講之時逃席而出驅車造門。時已卓午。羣聚庭中。一亭先生方據案畫逹摩象揮灑風生不俄頃而西來一葉已奕奕纸上。中國近年畫事日昌。然多偏重山水花鳥。畫人物者絶罕。自吳觀老下世。瘿瓢一脈廣陵散絶、遂使白龍巋然靈光。矍鑠哉是翁佛像成後。姚虞琴吕十千相繼畫松竹。十千松成，堇叔爲題句於上。堇叔詩文卓絶。出其餘事作書剛健姠娜。兼而有之有晋人之風度。而去其側媚，得北魏之骨幹。而殺其傖荒惜長逃醉鄉。作書畫彌　矣。是日所列君書甚多。則破格也。入校第一室中。張昌老墨筆花奔四鏡屏。此吾在東邁寓中屢見而欲爲率更臥者。蓋其運筆用墨。純得古人論書龍跳虎臥錐畫沙印印泥之法、走筆則夭矯不可逆測落墨則厚重不可推移。一菘一芋。如先秦之鑄權量。吾嘗於全國美展見玉梅　所藏八大丈幅墨荷。其奇肆而端重。神妙正共此絶肖。如翁庶乎可言八大吾因又聯想及中國文藝院壁間所張曼青畫墨菜硃砂萊菔。神氣亦在乎千百年上、作畫惟此不見粉黛不多幾筆之製。最易見人本領耳。昌明樓上俱爲古代名作。吾以怱遽未登樓、然就樓下所見。已如春暮看山。青紫萬態。不必山陰道上。正自顧盼不睱。個　丹桂一幅、於樹根後以淡赭作小石。樹陽又著墨竹數竹數莖。桂與石之　芚。墨竹之挺秀。尺幅之間。胸襟畢現。詫爲觀止。水墨桃花俱以碑版法入畫、古味盎然昌老弟子不多。自師曾玉　苦李下世吾所知者。惟個竊英賓篤守師法，最可敬佩。吾曾有詩曰。個竊樸茂英賓秀。各有天才繼大聾，朋好皆以爲知言然今日未見英賓畫、殆在樓上耳。又無鍚胡汀驚聞有精品册子陳列。亦以在樓上未見僅見其廊下爲馬萬里所作四屏。汀鷺以詞人作畫酸鹹逈與人異。東邁篆隸屏。虎贲中郎。令人想見昌老。校額即爲大筆。樸厚耐人尋味。輪扁之言。臣不能喻臣之子臣之子亦不能受之於臣，藝術之事。誠非口之所能言。而吾於東邁先生之克傅家法。又疑夫子之敎其子亦有道也。可爲嗢噱。 
[上海舞臺觀劇記] [  老拙]  
四日晚觀劇於上海舞臺，入園。李慧琴正演斬窦娥。二簧慢板及快三眼兩節，腔圓味美。惜未及演法塲，諒係時間關係之故，次則高慶奎李陵碑。倒板唱來甚酣足。廻龍腔之（珠涙雙流）譚唱流字行腔一板半。至中眼接（我的兒吓）行腔兩板半。腔仍落中眼。不獨韻味　　。抑且沙漠作戰，望子心切。不禁悲從中來無限凄凉之狀况。曲曲繪出。慶奎雖未按照譚氏唱法。但其意境已到，惟（七郎兒回雁門）以下。乃唱元板。究不若快三眼之動聽。且（怕的是我的兒一命罷休） 
罷字非唱三眼。斷難使出妙腔來，此研究戲曲者所不可不知也。反二簧（大宋扶保保字行腔六板半。一氣呵成。與碰碑時缷田丢盔之做派。俱佳。大軸徐碧雲演前世玉堂春新劇。（按是劇結穴於藍橋相會會而未成。飲恨於水鄉。似可定劇名爲藍橋恨。較切）碧雲飾蘭秀才之女蘭瑞運秀才爲媒媪所紿。將女醋配十不全之周文貴。結成惡姻緣。旋由萝神牽引與魏景元萝中歡會。次日醒來、影元特地來訪瑞蓮。二人井邊邂逅。乃訂盟於藍橋相會赴約時。兩人參商。不期爲烈風雷雨所震懾。先後投水而亡。離奇怪誔，純屬神話。全劇佈景有雷電風雨龍宫水殿山川橋樑等等。大似崇尚機括新流行之戲劇，劇中穿挿。頗有數處。足以令人解頤。碧雲所唱西皮二簧南梆子數折，腔調新頴。其歌喉之嘹亮。氣勢之貫串。已漸回復三年前之影象。是以觀者咸爲满意焉 
[南洋遊記（二）] [  靈花]  
十一晨六時到港、張君欲即同赴港。昨發一電與其子。乃同往九龍關訪其子。子未至。遇關員念飛烈Saw英人。年少有情、余乃赠以所著英文女政府贈之。船例三等票到坡必須護照、張君未有、竟不重上。爲之悵然。 
下午四時開。有風。或云據醫生言。暈船者須多食。食過飽以免嘔吐。若腹空反易嘔也。未知確否。 
　睱閱手抄之西書筆記。斯巴逹止一萬人　典三十萬人。以十二村爲基礎。而成最文明之市府，今我僑在各處動以數十百萬計，惜不明此自治之文化。雅典殖民團有一最奇之俗。即不論其團之大小。甲地與乙地關係箇箇獨立自由。希拉人人不解ＴheGreerMind甲地之人可以管理乙地。乙地之何以附庸甲地。彼雖認母鄉。然僅以血统之神火分家。興文化風俗上生聯絡、而政治上無主從之關係。此爲其各市府獨立精神　大無二者也。（Myers）通史九八頁我與僑民談令後務注重團體自治爲生存要素，余在海外若有睱，當以此指導助吾僑胞耳。因余生平專門提倡村治者也，商人云，彼在缅興敎堂。我言敎堂亦可興，但興自治團。社會敎育尤爲海外互助生存命脈。不可不知也。 
天熱。室氏華氏七十一度。已開電扇。乃换夾衣。同桌黃白種雜坐。令人有四海兄弟之思。但究竟因國界與面色之異。未免感情隔　，所好男女雜坐。又有琴聲。以供娱樂耳，念若欲致大同必定用余血統混合之策。先化除種界始矣。除以兩性爲中心調和外。他策均失敗。此余之斷論也。 
[心上温馨（一四五）] [  包天笑]  
　第九回諸名士閧笑捉迷藏一嬌娘任情施擁護 
大家說。。如此倒也很爲公平。。可是敎什麽人來拈取這個　子呢。易虎庵道。。我推舉一人。。請甄翠霞來拈取。。大家都贊成說很好。就請甄老班來執行。。甄翠霞只得走近那個盤子前。。從許多纸捲兒面。。拈取了個。。說我不知道裏面是誰咧。。授給時觀平道。。您瞧吧。。時觀平道。。你拿開來看就是了。。你又不是不識字的。。甄翠霞便把那個纸捲兒展開來。。却見那纸上端端正正寫着怡情兩個字。。甄翠霞把纸捲上的字。。向着怡情仙館一揚。。說道。。這上頭寫着您的名字。。是您輪着第一個做咧。。鄭彥修在傍拍着手笑道。。可不是。。我本來主張就請你第一個做的。。你就說我弄送你。。現在天命所歸。。還有什麽說的。。因爲你剛纔講得最好。。是個捉迷藏的老手。。所以你第一個發起。。也是最合式的。。時觀平也合哈的笑道。。老四。。這是注定你的了。。你就做一吧。。一面笑着。。一面便把那個盤子拿開來。。左詩晨這時在那裏想。。大家的意思。。就是都想敎怡情仙館第一次做。。鄭彥修已經代表大家的意思說一說了。。可是要硬敎伊做。。好象是以多數人的意思壓迫伊。。拈個　子却很好。。不想拈出來的　子。。恰如人意。。可算得天與人歸。。合該是怡情老四做的了。。但因爲事情是太巧。。心中有些懷疑。。他想不要時觀平鄭彥修等故意尋怡情老四的開心。。只怕一盤子的　子。。都是寫着怡情兩字。。他想到這裏。。把眼睛望着時觀平。。他恨不得跑過去把盤子裏的纸捲兒。。一個個展開來看看。。想雖這麽樣想。。却也不去看。。因想讓怡情做一同頭。。也是很適合而有趣的事。。那時韵籟便很高興的道。。老四。。走過來。。我給你來紮眼睛。。伊取了一方玫瑰紫地印上繡球花的意近畫的印度綢手帕兒。。那手帕有二尺見方。。要和怡情來紮没眼睛。。怡情道。。我有點疑心。。怎麽大家都要我第一回做呢。。韵籟道。。不要管他。。就做一回便了。。捉到個人。。你就可以脫身。。這好比落水鬼討替身咧。。討着了替身。。你就可以投人身了。。一面笑着。。一面便給伊紮眼睛。。嚴一塵道。。紮得緊點。。不要讓伊看得出。。你們兩人不要通同作弊呀。。原來這個捉迷藏。。本地人稱之爲捉盲盲。。簡直把眼睛紥没。。如同盲子一般。。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融錢業傾軋風潮敉平銀拆新開二分]  
　近數日間錢莊方面、爲互相自衛計、銀行收銀錢莊軋拆遂使偉大之銀拆票市面頓告停輟不通形勢因之緊張、始於昨日次第漸平早午兩市已有銀拆市價、計開二分、爲今年第一次之新價、拆票交易約一百餘萬至於劃頭加水以星期休業、未做市面洋釐價格早市爲七錢二分半釐午市爲七錢二分○二毫七忽半結果較前日略小二毫半做出交易早市四十二萬、午市二十四萬八千鈔票袛塲做　十一萬八千銀行交易及收解以休業例停錢莊洋公單收解二百五十餘萬銀公單收解二千三百餘萬劃頭欵無論銀洋概無聞見小錢莊交易洋欵四十餘萬、輔幣市况江南小洋早午市同爲六錢一分二釐二毫半而交易亦僅早市一千角、廣東小洋早市爲五錢九分七釐午市爲五錢九分七釐半、做出交易早市八萬五千角、午市三萬角銅元又縮二千文、爲三百九十千文連日循序低縮前後已逹六千文、 
[證劵上週公債漲勢甚烈]  
　關稅漲八元其他三四元 
　成交四千七百七十餘萬 
　上星期本埠證劵市塲各公債市况期市超越前週市氣非常熱闊、賣買進出、始終甚盛、市况之佳、爲月餘來所未見、成交以週五爲最巨逹一千二百數十萬元、週末一日亦有一千萬左右週四計七百五十餘萬、週五約六百九十萬元、週初兩日亦有五六百萬元、合計四千七百七十一萬五千元超過前週者逹一千餘萬元之鉅關稅進出最稱活潑、成交在一千六百萬元以上計一月期八百二十五萬五千元、四月期八百三十六萬五千元、善後續捲次之善後三月期五百零八萬五千元、四月期五百念八萬五千元、續捲分二月期五百十一萬元、四月期四百零九萬元續二五二月期二百三十九萬五千元四月期一百五十萬零五千元、整理六厘一月期二百二十八萬五千元、四月期二百十萬零五千元九六一月期一百零上萬五千元、四月期一百零二萬元、七年三月期五十六萬五千元、四月期三十六萬五千元、金融甚寥落、四月期始终未開出、二月期亦僅成交十萬元、現貨交易依然稀少、全週做開五萬六千三百元、除整六·續大·善後·各有一萬五千元外、其他概祇數千元、至各債價之變動情形以上週内時局形勢、日有轉機、債市環象樂觀目下金融市塲、頗覺鬆懈一般游資、多集中于公債投資、市塲買氣、盛極一時、各債以現貨流額不多、致求供勢相懸殊價一致猛漲、金融九六躍高一元半左右、其他于週二曾一度盤旋、祇數角變動、週一二間每日均抬高一元左右、週四五兩日以關稅·善後續捲等漲一元左右爲較巨、其他各步漲半元許、週六漲勢最烈、關稅一躍漲三元、餘除九六外、各漲元至二元許不等、結果較前星期、關稅上漲約逹八元之巨、其他亦漲高三四元不等、債價漲勢之勁、害頗可驚人也茲將一週間各債價高低漲跌统計列後、（單位元） 
債别期現最高星期最低星期差額漲跌整六現貨六六·○○　六六二·八○　一三·二○漲三·○整六三月　六六·○○　六六二·六○　一三·四○　漲三·三五整六四月六六·四五　六六三·○　一三·三五　漲三·五○七年現貨　七七·五○　六七·二○　三二·三○　漲一·三○七年三月　七八·一○　六七四·八○　一三·五○漲三·三○七年四月　六·五○　六七四·八○　一一·七○漲一·六五續大現貨　八三·一○　三八三·○○　三○·一○漲○·七八績小現貨　八二·一○　五八二·一○　五····漲二·○○續大三月　八七·七○　六八二·四○　五·三○漲四·五○續大四月　八三·七○　六七九·五○　四·二○漲三·八五善後現貨　八六·六○　六八二·四○　四·二○漲四·三○善後三月　八七·五○　六八二·六○　四·九○漲四·三○善後四月　八七·一○　六八二·○○　一四·四○漲四·四○續捲現貨　六九·○○　六六六·三○　二二·七○漲四·六四續捲三月　七○·○○　六六四·九○　一五·○漲五·一○續捲四月　六七·五○　六六二·九○　一四·六○漲四·四關稅現貨　五五·八○　五五四·○○　二一·八○涨一·九○關稅三月　六一·七并　六五五·六○　一八·一○漲七·七五關稅四月　六○·五○　六五二·○○　一八·五○漲七·九○金融現貨　三○·五○　二三○·○二··不動金融三月　三二·○五　五五○·八○　一·二五漲·二五九六三月　七·九○六　一六·二一一·六五漲一·六○九六四月　一八·二五　六一六·四○　一一·八五漲一·六○　紗花始弱終强之上週紗市 
　春銷時期客需發展 
　時局色彩亦帶光明 
　紗市在週初市况極養蓋以美棉三品紗形勢惡劣跌風極盛兼之時局不佳各廠存紗增多於是人心虚弱賣風益熾、各帮現紗需要不暢賣方壓迫仍力後以時局忽呈光明津滇川粤等帮同時着手探辦買額以十支粗紗佔多乃市氣轉緊而回漲查會週各帮買去統計一萬三千八百二十五包同行中進胃頗健計八千包行情日紗因貨缺堅硬本紗始疲後漲、交易所標紗初以空氣不良買户軟化而疲、後以獲利者活動大批扒空包額殊巨週宋上漲更烈此蓋時局良好、時期尚在春季各帮或有大量發動耳惟美棉則始終向下各月價比前週漲一兩一錢至二四錢全週成交統計十萬零七千二百五十包茲將各帮口買去之價及包額分誌於後 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　四川　二、六○○　天津　三、三二○　雜帮　六一○廣東　一、三○○　牛莊　四○○　同行八、○○○内地　一、六○○　鎭江　一四○　徐州　三五五秦皇島　一七○　安慶　二五○　青島　四五○江西　三六○　漢口　二○○　雲南　一、○八○汕頭　四二○　厦門　一二○ 
[上週棉花略受外市影響]  
　美棉暴跌一百二十磅音··漢標帶小三四錢　各廠訂購印棉五萬餘件··碼頭到貨千餘件海外棉市傾向下游形勢頗虚大有變本加厲之勢步步發現新低價本埠棉市未受極大影響良以存貨較薄各路來源凋零、而漢帮大事吸收將現貨關緊不放市勢乃挺惟印棉步跌不已售價頗廉各廠購訂十分踴躍本棉生意因之杜絶此種情形實爲近來所罕見棉市前途頗難預卜也漢標始隨外棉而跌後以漢帮吸收加碼、市勢堅挺、結果各月價比前週祇跌二·四錢全週成交统計十九萬一千八百担美棉比前週跌一百二十磅音各廠買進期印棉計五萬五千七百七十担行號進二千九百担碼頭上來源姚花計一千三百包通花七十包茲將各廠商及行號買去之量額分誌於後 
廠商進最高價最低價成交數期限南市花　三四·五○　三四·二五　二○○包現貨送廠勃洛去　三七·○○····一、○○○件五六月送廠勃洛去　三五·七五　三三·五○　四○○○件三四月送廠康地靈　二八·五○···二○○○件三四月送廠姚多木路二九·五○··二、○○○件三四月送廠阿古拉　二九·五○···二、○○○年三四送廠阿古拉　日幣二九·○···二、○○○件五六月送廠陜西花　三六·六五　三六·三○　五五○件現貨送廠太倉花　三四·九○　三四·五○　一、○○○包現貨送廠火機花　三四·五○···二○○包現貨送廠行號進 
陜西花　三六·○○　三四·五○　三○○件現貨棧交通州花　三六○○　三五·六○　五○○包現貨棧交姚花　　三三·一○···二五○包現貨棧交 
[二月份本埠存紗又增]  
　華英廠增一萬七··日廠减二千八 
二月底本埠各紗廠存紗計十二萬五千八百十一包較一月底增加一萬四千一百九十八包内華英廠計存十一萬五千六百七十包比增一萬七千○二包日廠計存一萬○一百四十五包比減二千八百○五包回顧去年同期之數字其變遷之巨不　有滄海桑田之感也茲將各支存數分列如下、並比較之 
支别　華英廠　日廠　總計　六支　一、四○○···一、四○○　八支　一、六、○　五六○　二、二三○　十支　二五、八四○　一○○　三八、九四○十一支　七、九○○···七、九○○十四支　二、六○○　三七○　二、九七○十六支　二八、一四○　一、五○○　二九、六四○二十支　三二、六二○　一○　三二、六六○二二一支　一、三○○　一、五四六　二、八四六四十支···　六九四　六九四四一支缐　二、四○○　四、九八○　七、三八○六十支缐　七七○　三一○　一、○八○八十支缐···七五　七五　總計　一一五、五七○　一○、一四五　一二五、八一五本年一月底　九八、六六七　一二、九五○　一二、六一七去年二月底二、九○○　一○、八一○　三一七二○去年一月底二七、一○○　一八○八五　四五、一六五 
[美棉打破一角四分關外]  
　昨日美棉初因買户缺乏、及外商抛賣而疲、後因一部份空户抵補而堅、計期貨跌七至十二磅音現货跌十磅音英棉明貨跌十九至二十磅音　現貨跌二十磅音埃及棉現貨不動、印棉停市原電錄左（八日電） 
美棉　英棉　 
月期比上日合申規五　七七○跌一九四五八○三一三九八跌七四一、○○七七七四二○四八○○五一四二○　一二　四一·七○　十　七八○　一九　四八·五○七　一四四一　一三　四二·三○　現貨　七九八　二○　四七·三○十一四五五　九四二·七○埃及棉一三一○平八○·五○十二一四七六一○四三·四○ 
一一四八○二四三·五○ 
現一四○五一○四一二○ 
[英國棉花消費減少]  
　美棉較上年減念萬七千包 
　猛烈跌風此實爲主要原因 
　邇者美棉跌風頗熾大有江河日下之勢、究其原因、銷費減少實爲主要、茲據英倫電告二月份提用原棉統計較諸過去兩年間爲減此以棉貨市况呆滯所致、其中美棉較一九二九年減少二十萬○七千包印棉增三萬一千包、而他種棉則增十四萬包更可見各國提倡植棉成效漸著美棉消費減少不無有相當之關係、茲將自一九二九年八月一日至一九三年一月止各廠提用原棉統計與最近兩年比較如下（單位千包） 
　一九三○　一九一九　一九二八年二月止年二月止年二月止提用美棉九四四　一、一五一一、一七八埃及棉　二二　二二一　一九二印棉　一三八　一○七　六九其他　四一六　二七六　三七五總計　一、七○九　一、七五五　一、八一四 
[日本原棉消費概况]  
　美棉增加華棉步减 
　日本紡業逐漸進展、而原棉消費狀况亦隨之而戀遷中國棉花本居重要地位現以中國棉廠需求較大價格不復似歐戰前之低廉、更以品質關係、消費視前爲减、印棉如差價悄·超過美棉則仍爲日本所歡迎、惟日廠因印棉最良品質之退化頗以爲憾尤以明哲布美種棉之變劣爲甚故日本採用美棉有增多之越勢、現所通用者爲八分之七時織維更以漸多紡中支紗與細紗勢必多用美棉以一九一一一！一六年與一九一七！一年兩個五年之時期比較、美棉銷費增加百分之七八、印棉增百分之二五向不多用之埃及棉亦增加百分之六二、至於中國棉僅用於十上支以下之粗紗、則减少百分之四·四、至最近此種情勢益爲顯著、華棉幾不爲日人注意也　 
[日本二月份棉紗産額稍減]  
　減工率一成一二分 
　減産率祗五分有强 
　兩點頗堪加以注意 
　日本紡績職合會發表二月份日本棉紗産額計二十三萬四千一百○三包比前月減少一千二百三十三包、查二月十五日起爲日本沙廠減工實施之期其滅工率表面爲一成七分然而實際上　　成一一分然減義不過五分强珠可注意茲將生産額分别錄下 
支别一月生産比一月細紗八○、九六五增一八九粗紗　六五　二九七　減四　一○五中支　九、二○增　四三四二十支　七八、七三三　增一、八四九總計　二三四、一○三減一、二三二 
[糧食米市又轉呆疲]  
　團積及販軍轉口均有 
　内地禁此出口說又盛 
　閘北昨日各帮來船頗厚河存不易减少本街銷場因天晴轉呆、兼之貨客扳售晨初買户一致觀望旋因少數賣客順市而行中次北粳廼回落角外近日粳情漲跌糜定各路客帮或有團積或有販軍轉口是以盤面無一定之準則惟全日情形因買氣呆靜疲弱南路蒞稻銷化亦不一致此貨祇有零星交易、行情無若何變化羊杜秈到稀銷平河存尚有變元店胃不振貨客似不急售價格均守原盤 
　滬南河到仍接市銷尚可、常鍚蘇同等機粳初極秀色各檔微堅嗣接閘方欠佳之訉故又告平鄒莊零拆胃口暢滯不一、早稻銷路去而不化價有一角之上落而表面上仍平定羊杜尖人心固好、惟有洋　之軋脚客帮亦無鉅胃大盤挺定白元平庸祇少數吊坯採進行情站定綜觀全米情殊不能過小、緣内地禁止出境之語聞將實行耳 
　糖市粗砂白突升五分餘 
　昨日糖市産區電訊適值星期、例無來電、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂買氣漸沽市價由堅而漲、成交價爲上兩一錢分半、比前日驟升五分且弱而出户寂寥·市價又復喊高、因致相持·卒至後市依然未有成交、市形殊爲稳秀磨細粗白七兩二錢二十號中砂白六兩九錢交易較靜、日糖進出不多、市見微升、Ｚ嘜七兩七錢半ＹＳ嘜七兩七錢ＴＹ嘜七兩六錢、 
[煤炭天睛煤销驟旺]  
　上週間春雨連綿本埠煤斤銷路大清外埠客帮亦不採辦延至昨日天晴午後市場交易、頓形熱閙全市成交逹三千七百餘噸之多内以烟煤塊去胃最大計一千五百三十餘噸但售價未見穏固烟煤统屑次之、約一千三百十餘噸白煤最少、計九百三十六噸而售開價目、則較烟煤市面略好、蓋白煤最近來源稀少、布底不多之故耳 
　 
[絲茶上週絲市續疲原因]  
　海外銀價奇賤···歡美匯率變動仍劇 
　橫濱日絲慘落···印度徵收進口絲稅 
上週本埠洋莊絲市清疲、廠白黃灰各絲經、成交不满四百包、現絲輪出、幾趨停滯、揆厥原因其故有四、（一）海餐鎭價奇賤金市變動甚劇英倫與紐約市塲、生絲市面一致疲滯、歡美滙北不堅、里昻現絲廠銷益懈電轉絲價續疲、（三）橫濱日絲慘落、最優等呌價傾跌一百五六十日元、（四）印度開始實行征收進口絲稅、英印華絲進意觀望上滬埠絲銷之益趨清减、職是故也、而絲商愈以絲繭存底均薄、絲本仍昻、均不願虧本求售、上週各絲經市價尚能立住、致海外華絲市面、一致趨疲、茲將上週末歐美市塲華絲市價列表于下、（紐約每磅價單位金元、里昂每基羅價單位法郎） 
絲别　紐約　里昂　絲别　紐約　里昂高等滬經五·四五　三五八　上等乾經三·四四　三二上等滬經　三·一五　三○三　中等乾經　二·九二　一七七中等滬經四·五○　二四七　下等乾經　二·三二　一四一下等滬經三·六八　二○○　上等大經三·○○　一八一上等魯經四·五二　二四九　下等大經　二·三○　一三九上等川經四·五七　二五一　上等白絲　二·○五　一五四上等灰經二·一○一四三 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日午後丹麥太子蒞滬]  
　　中丹官商歡迎盛况 
　　本星期三原船入京 
　其任務在遊歷及調查丹商 
丹麥國王克立斯興十世之太子斐列特立克、及世子孔魯親王等、一行七人、乘丹商寳隆公司之汽船費沃尼亞號自歐洲啓程東行觀光道經午港來滬、中途遇颶風、舟行艄遲、丹皇儲等一行、於昨日下午三時五十分在　關碼頭、於中丹官商軍樂歡迎聲中登岸費沃尼亞號汽船則停舶法租界外灘江面法海軍浮筒、其歡迎盛况及　　史　、　　　　 
丹麥太子登岸時攝影王開攝 
　歡迎盛况丹太子座船費沃尼亞號、於昨日午後一時、駛進吳淞口、船之前桅、高懸我國青天白日國旗、中桅則掛紅底白十字丹麥國旗、船身作淺黃色、駛過淞口時、我國海容兵艦、即鳴禮砲二十一響致敬、丹皇儲等、亦鵠立船頁答禮二時三十分、駛過新關碼頭、直至法海軍浮筒停舶、其時外交部代表王廣圻·劉廼蕃·陳世光劉雲舫唐士煊·上海特别市政府代表俞鴻鈞·淞滬警備司令部代表陳澤寛·及丹麥駐滬代理總領事狄禮慈夫　等、歡迎人員、即分乘停靠新關碼頭凖備歡迎之海關巡船鏡輝及利飛兩小輪渡至費沃尼亞船旁、各代表拾級而登丹儲汽船、丹太子等、在船面甲板、即由丹麥駐華公使高福曼接待我國代表、嗣由狄禮慈總領事、爲我國代表一一介紹與太世子及公主等、行握手見面禮我國代表、當即表示熱忱歡迎之意、雙方於是　在甲板閑談片刻我國代表即行告别、乘利飛巡船、先回碼頭約半小時後丹皇儲等一行、亦即離費沃尼亞汽船、登鏡輝巡船、渡至新關碼頭、其時淞滬警備司令部及市公安局之軍樂隊、即先後高奏丹麥國歌中丹官商歡迎人員亦各脫帽致敬、丹太子等即於三時五十分在軍樂歡迎聲中登岸驅車至法租界八仙橋維爾蒙路丹麥敎堂做禮拜、公共租界工部局、爲戒備起見、於丹太子等抵埠時預將新關碼頭四週鐵棚關閉、碼頭一帶、則另派中西巡捕多人　維持秩序水上公安局·及海關水巡捕、亦派警在江面保護、丹太子等上岸時、因觀者擁擠外灘交通、因以進滯片刻、 
　中丹酬酢丹太子此行來華、爲其東遊之第一次、中丹官商兩界、準備排日歡讌國民政府主席蔣介石·及上交部長王正廷等政府要人、已定期在南京公宴、上海方面則全體丹麥橋民三百餘人、邀請全埠中外各國外交界人物百餘人、於昨晚在法國總會公宴、今日午後、丹皇儲邀請全滬丹僑、在費沃尼亞船上茶話、晚間丹總領事狄禮慈在吕班路領事館公宴晚間十時大北電報局總理　森、在大華飯店、舉行夜宴及跳舞舞、我國官塲方面、上海特别市市長張羣·及淞滬警備司令熊式輝·原擬約期公宴嗣以丹太子表示此行任務、純屬遊歷性質便中調查遠東丹麥商業狀况、此外並無政治上的使命故已道謝惟張市長則爲地方官　約定今午十二時半偕同秘書長俞鴻鈞·赴費沃尼汽船拜訪、外交部駐滬辦事虎陳處長·及劉科長、亦定今晨九時、前往接洽公事、丹太子等留滬時、日間登岸遊歷、晚間刻仍回船住宿定十二日晨乘原船離滬、在鎭江遊歷金焦兩山、十三日入京海軍部派遣巡艦一艘、隨行護送至京、丹太子定十四晚或十五晨、乘原船離京赴日、 
　丹儲略歷丹太子生於一八九九年、現年三十一歲、尚未結緍、聰明天賦才識過人、幼與國人子弟共學、同受考試、年十八、入海軍學校、亦與其他學生同一遇、不以太子而稍優異、此雖王室崇尚平等之美德、而亦大半出於太子所、 
自欲、太子性喜海軍、故畢業後、即入海軍任職、由偏貳歷陞至艦長、據專家言以太千之才學、設非儲君、必爲世界上第一流海軍官、太子同時兼膺陸軍軍職、顧非所好、掛名而已、丹麥憲法、王太子年满十八、可出席國務會議、故太子每月常隨父王出席閣議兩次、但仍一循憲政常軌、從不干預内閣職權、居常延見政黨領袖、討論内外政事、而於報纸紀載、亦極注意、每歲丹王偕后游歷時、輙留太子監國、上下翕服、國人愛戴、太子好音樂、亦常游歷異國、但於遠東、尚屬第一次云、世子孔魯親王、係丹王次子、年二十九歲、阿克索親王、係丹王堂弟、前曾以海軍軍官資格遊歷中國、且爲本埠寳隆公司董事、阿克索王紀係瑞典郡主、比利時太子妃、及那威太子妃之胞姊、宫内大臣巴、侍從武官海軍上校鐵樂、醫官古安默、及丹儲男僕一人、王妃女僕一人、 
[總理逝世紀念日租界兩法院停止辦公]  
本月十二日、（星期三）爲總理逝世之期臨時法院及上訴院、均應循例停止辦公一天、茲已經徐院長、諭令該院各科辦公人員一體遵照、並通知各捕房、於是日停解刑事各案以資紀念 
[日飛機昨晨離滬]  
　下午二時後安抵日本福岡 
電通社九日上海消息、七日自日本福岡飛抵上海之日本旅客飛機、於第一次試騐飛行、以極短時間、飛行成功、本日（九日）午前七時五十八分、再飛回福岡、朝來天氣睛朗、陽光照射於其銀色雙翼、離水後、先在天空廻旋一周、乃轉機首向東、八時六分、機影漸没不可見、豫定抵福岡、當在午後二時、（上海時刻午後一時因中國海面北風稍强或難免多少遲延、 
　電通社九日福岡電、木日飛回福岡之中日國際聯絡日飛機、自滬起程時、因受風速十米突逆風、故頗感困難、費五小時四十九分、於午後二時四十七分、安抵福岡着水、乘員全體皆精神甚佳、第二次試騐飛行、决定明後日早朝繼行云、 
[部咨停收國貨廣告稅]  
市政府接工商部咨文云、頃據上海國貨工廠聯合會呈稱、竊以我國産業落後、全賴製造國貨工廠、增加産額、廣爲推銷、方足以維商業而利民生、推銷國貨、必有賴於宣傅、宣傅國貨、即以發行廣告爲最要、上午鈞部會同内政部頒布提倡國貨辦法、查内政部辦法第二條第二項規定、各地公安局、應就地方墻壁、特許張貼國貨廣告、不收費用等語、曾經兩部會銜咨行各省市政府、通飭遵照、現查江浙等省市、設局徵收廣告稅、嚴定稅則、甲省與乙省不同、苛求稅收、國貨與非國貨無别自奉國民政府明令提倡國貨、所有苛捐雜稅、均應請予免除、廣告收費、既爲内政部所不許、擬請鈞部咨行各省市政府、轉飭所屬主管財政機關、查有開辦廣告稅局、務令對於國貨廣告、一律免稅、未開辦者、母許開辦、實爲商便等情到部查上年西湖博覽會舉行國貨運動、因有商人散發廣告傅單、致被杭州市廣告稅局拘留、疊據上海南京等處商人團體、呈訴前來、並推舉代表入京請願、業經本部咨請浙江省政府飭查核辦、嗣准中央執行委員會秘書處函、據國民廢約促進會、爲請免國貨廣告稅、加重非國貨廣告稅、以資提倡呈一件、經陳奉常務委員批交工商財政内政三部核復、等因、復經本部會商財政内政兩部議定、國貨廣告稅、一概免徵、函復轉陳鑒核各在案、茲據該國貨工廠聯合會呈同前情除批示外、相應據情咨請貴特别市政府、請煩轉飭所屬財政局查明國貨廣告、如已設有局所收稅、務令尅日停辦、以資提倡而符定議此咨云云 
[上海縣途電話計劃]  
　北匯段不日即可裝配 
上海縣建設局刻以本縣境内長途電話自滬閔南柘汽車公司、由閔行至上海特别市、築成汽車路後、該公司爲求便利各站消息靈通起見豎立電桿、裝設話機、特在閔行設立電話處在　河涇設接線處、以與上海南市貫通、但除北橋閔行顓橋三處、得與上海特别市通話外其他各鄉區、均未與焉、該局長　文華、有鑒於此特擬具全縣長途電話計劃劃、路缐用雙線式、俾與其他各長途電話一律計全縣共分四線計長百餘里、每里工料費以二百元計一共需二萬餘元、其中北匯缐一段經費已有着落不日當可興工敷設、其餘各缐、俟奉廳令、次第敷設、其計劃之四缐如下、（一）北匯線（由北橋經馬橋鎭至匯橋、計長十三華里、該缐造成後、可與松江縣各市鄉通話、（二）東北缐（由北橋經塘灣鎭車溝鎭·越黃浦口·經塘口鎭陳行鎭·橋頭鎭·天花庵·西三林塘鎭·至東三林塘鎭、計長三十七華里、該缐過黃浦時用雙心水底電缐（三）華士缐（由華涇鎭·經曹行鎭·顓橋鎭·北橋·閔行·至士嘴角、計長三十二里、該線在顓橋至閔行一段缐路、可沿滬閔汽車路建築、（四）滬華缐、（由華涇鎭沿滬閔汽車路·至上海特别市界之漕河涇鎭·計長十四里、） 
至電話機之分配、（甲在北橋裝置二十門小交换機一架、以便縣治各機關及商號市内通話之用、并轉接各市鄉長途通話、（乙）在各市鄉區公所内、裝置三路通話機一具、以便各市鄉轉接通話之用 
[絲繭業昨開同業大會]  
　改良絲包 
　請發公債 
江浙皖絲繭總公所·上海絲廠愶會於昨（九日）午假一枝香西餐館、邀集全滬絲廠業同人舉行春宴即席討論改良絲包及救濟絲市現狀等問題計到者黃搢臨沈驊臣·王曉籟·朱靜庵·黃錦帆·張佩绅等及各廠主·曁經理等一百餘人、入席酒至半酣即開同業大會、公推黃搢臣·沈驊臣·爲主席團首由王曉籟詳述絲市現狀及營業虧耗各情形旋即討論兩要案（一）議出口生絲施行公量檢騐案由責沈兩主席先後起謂工商部施行出口生絲公量檢騐、爲買賣雙方公正計值起見、法良意美而部局當道體諒絲商籌備不及一再展期四月一日實行之期勢難再緩所有角絲手·及絲包改善辦法、亟應籌議妥恊、查向來絲包係用油纸白單包裹、外套稀蔴袋再以繩索紮縛如此辦法不特糜費太甚且無以昭示鄭重前據江浙絲廠業聯合會提議、絲包改用新式帆布袋、所有蔴袋繩索油衹等項均可廢除並爲防止沿途偷竊起見再用德國鋼鉗鉗軋鉛印封固蓋因廠絲將來車送騐絲處檢騐時必須絲包建全鉛印封口完好方肯收受故是項改良絲包事在必行况爲期不遠凡我同業應即早　製備以免臨時措辦不及並函請出口絲公會定期開華洋絲商聯席會議、討論解絲改善辦法云通過、（一）議籲請政設法救濟絲業案由主席申述洋莊絲市、因受金市狂漲、銀價奇賤歐銷步趨不振各同業備受種種虧耗營業岌岌可包勢將破産各情狀後衆以横濱日絲慘落、日絲商無法維持、已蒙該國政府籌撥巨後　資救濟、而謀保障我國絲廠業對外貿易之現狀失敗逹於極點政府維護　業、不遺餘力際茲一髮千鈞之時、應請撥欵救濟、然財政空虚尤當另謀善法、以維絲業、公决、由兩執行委員會聯銜呈請政府發行絲業公債减徵絲繭捐稅、以資維持云、議畢散會已四時矣 
[市執委會常會記]  
　第九十九次 
上海特别市執行委員會昨日上午十時、開第九上九次當會到執委先·潘公展·湯德民·范爭波·鄧通偉·陶百川·陳德徵·列席候執后大椿·主席湯德民茲將重議案摘錄於下、 
　討論事項（一）二區黨　呈爲據十二分部呈請轉呈上級黨部會同社會局及國貨團體迅速組織國貨商塲以利提倡而塞漏巵案議决移交下届執委會（二）三區黨　呈請在本區　映之電影應由屬會派員參加審查案、議决、移交下届執委會（三）二區黨部呈、請查封私立商科大學並重申通緝殷芝齡明令案决議函敎育局（四）二區黨部呈請定期召集市民人會聲討閻鍚山并轉請中央下令討伐案决議市民大會不必舉行下令討伐一節准予轉呈（五）四區黨部呈請轉呈中央對於閣鍚山明令撻伐案决議併前案辦理、（六）五區黨呈爲閻鍚山謬論禮讓請轉呈中央按照黨　處分案决議呈請中中（七）二區黨部呈請交涉日本拒絶華僑上陸案决議轉呈中央（八）四區黨部呈請轉呈中央尊重天圖路權案决議轉呈中央（五）六區黨部呈爲合作運動係救濟現代經濟偏枯亟應設立合作研究班訓練同志以資切實工作爲特據情轉呈懇乞核示遵行案决議移交下届執委會、（七）六區當部呈爲上海整煉漿軸同業公會呈請備案請核示案决議交民訓會（十）（一）六區黨部呈請保送陳少鄉謝烟波兩同志人中央陸軍軍　學校充第八期人伍生懇請賢鑒核保送免試人學、以宏造就案决議、令復（十）（二）九區黨部呈、爲遣送預算、請加逕費案决議移交下届執　會（十）（三）　爭波同志提奉交審查之六區第四次全區代表大會提案五十件現已審查完畢謹具意見敬請公决案决議照審查意見通 
 
 

Page 14

 
 
過（十）（四）宣傅　呈爲轉呈布宣會議議决呈請通令各級黨部團體學校討論提倡國貨具體辦法、仰祈核辦案、决議移交下届執委會（十）（五）旅滬全浙救災會事爲粗織臨時國貨商塲呈請鑒核准予備案案、决議准予備案（十）（六）陳偉函竊日本侵略我國文化事業、無微不至最近　　山發起汎太平洋佛敎青年會、日本利用此機會爲包辦東方文化之計日人水野梅曉來我國勸誘日本走狗王一亭等出席丢醜已極請爲嚴予制止案决議交民　會查明核議（十）（七）遠東遊藝公司函爲爲（不怕死）影片前經遵令停映請求體念商艱、對於敝院所登報纸廣告、准予解禁至將該片送呈并令羅克道歡一節、因權非我屬不能遵命仰祈迅行咨照各大報館照常刊登廣告案决議照舊决議案辦理、並令宣傅部會同敎育局禁止小報登載廣告（十）（八）大光明影戲院呈復爲關於（不怕死）影片無權扣留案决議與前案同樣辦理（十）（九）　敎育局函爲核復五區黨部全區代表大會决議案請察轉案决議照轉（二）（十）鄧通偉同志提奉交審查四區黨部呈送該區代表大會提案上五件茲審查已畢附具意見請公决案决議照審查意見通過（二）（十）（一）二區黨　呈請轉呈中央防範　爾喀并嚴重交涉案决議轉呈中央（二）（十）（二）三區黨部呈請取鎖滬西　廠工會　委會仍由屬會辦理案、决議交民訓會（二）（十）（三）四區黨部呈爲據十分部呈稱日人捕辱華僑强迫解散撤廢領判權大會請轉呈中央嚴重恔涉案議决轉呈中央（二）（十）（四）六區黨　呈爲據四分部呈請設法補救鐵路員工服務條例、以便黨務工作仰祈察核案議决交民訓會審案 
　臨時動議（一）宣傅部提茲於三月十二日假商整會舉行總理逝世　週紀念大會並擬定各界紀念辦法六項請通過案（附辦法（一）全市各界休假一日（二）各界下半旗一日（三）各界停止娛樂宴會一日（四）全市民衆臂纏黑紗一日（五）各機關除參加本會所召集之紀念大會外、應各别舉行公祭禮或紀念大會（六）是日正午、在海軍鳴砲後全市一律靜默二分鐘决議通過（二）民訓會據五卅死難家屬維寛明等呈、爲五卅恤金家屬等所接受之數與報纸所載之數不符、懇請追究等情提請核議案、議决、移交下届執委會、 
[警備部致全市代表大會函]  
逕啓者、近閱報載、貴會關於警備工作報告議决案、對於敝部警備工作、辱承指導甚感、惟原决議案第四欵處理案犯、及第七欵建設營房二項、對於敝部辦理經過情形、容有爲貴會所未能盡悉者、茲特分别聲述如左、幸諒察焉、（一）關於原議案第四欵、處理案犯一項、查敝部處理反動案件、向依反革命治罪法辦理、法律上認爲有罪者、不曾有爲任何人之說情而放縱、法律上認爲無罪者、不曾有爲任何人之要求而處辦、過去事實、爲社會所共知、亦本部所自信者、故凡證據不充分或嫌疑不足者、依法不能强入人罪、或令交保候查、或竟以無罪開番、正所以保障人權、愼重其事、至謂因保釋者較有力竟任其逍遙法外一語、頗覺離奇、不知何所指而云然、本部案件、間有嫌疑、本屬輕微、復後黨政各方面人員負責保證、某某確非共黨份子、或無反動行爲等等、敝部信任負責者之人格地位起見、或竟准其保釋者有之、此非徇情枉縱、蓋以負責有人、並非越出法律範圍之外、故爲枉縱也、（二）關於原决議案第七欵、建設營房項查敝部營房設計委員會、係另行組織、並非錢前司令大鈞所移交、成立經過及規劃情形、曾於前次代表大會提出報告祗以國庫支絀、迄今未能實現、至錢前司令任内募捐與進行經過、當其離任時、所有卷宗、未准移交、無從稽考、合併聲明兼司令熊式輝 
[祥昌廠糾紛卽將解决]  
　救濟費廠方已發給每人三元 
　遣散費撫卹費今日繼續談判 
　巡捕開槍案向捕房嚴重交涉 
國民社云祥昌布廠糾紛起因與逕過及市民訓會第十二次委員會議議定解决辦法三項、各節已誌昨報茲悉市民訓會爲欲迅即澈底解决業已根據决議辦法分頭積極進行救濟費問題昨已解决其餘亦可於短時期内解决之各情探誌如次（一）救濟費與遣散費問題着市總工會　委會恊商處辦方針與實施計劃當收該籌委會推定委員金永昌·職員秦伯炎·前往廠方交涉結果由廠方暂發救濟費每人三元共計八百七十二萬當經工方具領發給至遣散費問題勞資兩方均有具體表示意見相差不遠聞於今日繼續交涉（二）撫卹費與養傷費問題由市民訓會另派職員吳家澤會同社會局辦理亦於昨日進行交涉惟尚無相當頭絡、聞亦於今日繼續進行（三）至巡捕向天聞槍誤傷人命、市黨部認爲聞　　大　　市政府向捕房提出重嚴交涉　 
[海員總會請恢復香港分會]  
海員總會致國際勞工局函云逕啟者、前接貴局長　函　於敝會恢復香港分會一案港督仍以敝會有政治意味及港方已兩工會代表海員利益爲辭請查照等由當將港督所言不當之點舉其概　、函　貴局長駁覆港督并分令該分會駐滬處知照各在卷茲據該籌備處呈稱案奉鈞會訓令整字第二一九六號、除原文有案邀免冗叙外、后聞仰該處短照等因按港督謂本會雖無共産份子但仍有政治意味一節固屬自相矛昏尤與事實不符、蓋旣無共産分子何有政治意味况本會初在香港設立時第着爲加薪罷工純爲海員要求資方改善待遇而增進海員生活之舉、此爲萬國工會唯一主旨亦本會專爲海員本身謀利益并無涉其他作用之表徵即援助五卅慘案而罷工、亦爲愛護全國人民之生命而起脫使易地處此該英國工國、亦必有此行爲當然不能指爲有政治意味再讓一步言之本會現在我國國民當領導之下、凡關於海員之需要及利害之要求、自與有利子民生之黨義政策相　合倘即此謂含有政治意味則凡民衆國體之舉動云爲概須與本國有利子民生之黨義政策相違背或長處不良制度壓迫之下試問該英國有此民衆團體其團體有此舉動云爲該　國始謂之無政治意味耶又港督謂香港海員之利益已由其他二海員工會代表一節此尤爲不通之論蓋彼所謂二海員工會殆指中華船員及内河船兩工會而言此兩工會襲用數百年前之包工制刻扣工資甚鉅壓迫海員甚厲、即以人的會的兩問題分别而論彼兩工會操權者日梁源和日梁愷舟皆以買辦而實行包工制者也本會操權者大都由中央委派或由會員選任縱使不盡得人、惟不容包工之敗類攙人矧本會制度係以圖謀海員利益爲宗旨如有違反上有中央之監督·下有海員之指摘·雖極狡黠亦無所施綜括言之一則人及制度均屬包工爲前提一則人及制度　屬惠工爲前提、换言之彼兩工會不能代表海員利益此一會實能代表海員利益是已（中略）兼之前港督金文泰業經他調新督諒能不蹈覆轍另易方針尤爲本會要求解放海員恢復職會之機會敢請鈞會無論如何迅爲據理力爭港方聽則及早恢復職會不聽則呈請中央對英嚴重抗議再不聽則提請國 
所有港方之海員受害及誤人共黨歧途概由港政府負責務期恢復職會而使海員逹於自由平等、免被外人訕笑而後已茲奉前因理合將港督前覆多瑪氏關于本本及船員内河船兩工會事實之不當各緣由并謹　交涉恢復職會辦法備文呈覆鈞會懇請察核轉飭交涉恢复職會　員袁少春嚴重交涉并一面分函多瑪氏及港督查照辦理以免作便而　實現實爲公便等情據此謹再函逹貴局長敬祈察照再函港督對于　案切勿阻　以免爭端而敦睦誼、實叨公誼此致國際勞工局局長多瑪士中華海員工業聯合總會整理委員會主任員趙植芝委員林蔭生梁德公黃玉書繆水章中華民國十九年三月九日 
[太平洋聯會定期請駐日加使演講]  
太平洋聯會定於十四日、在嘉賽飯店、舉行聚餐會、請新到滬之加拿大駐日公使馬勒氏演說『遠東與北美各大民族間密切接觸之進展、』馬氏爲加拿大第一任駐日公使、前曾久膺議員之選、與彼邦實業家極相諗、而於增進加拿大與遠東之友誼與經濟關係、尤平素所注意、諒届時必有崇論閎議飫我東人也、赴宴者須即日向書記史密斯女士定座云、 
[律師公會昨開執監聯會]  
上海侓師公會昨（星期）日上午十時在法租界貝勒路辣斐德路會怕、召集第四十六次執監委員聯席會議、出席委員姚文壽·
俞鍾駱·趙祖慰·文超·江一平·伍守恭·陳霆銳嚴蔭武·湯應嵩·張恩灝王傅璧等、公推俞鍾駱爲主席、開會如儀、議案如次、（一）贈送市運動會優勝旗改贈銀杯、請追認案、『議决』追認通過、（二）律師何錢一·王亮·劉輝盤·鄒玉·聲請入會案、『議决』通過（三）施早人律師交到原畢業學校證明書聲請入會案、『議决』將證明書攝影、寄致原畢業學校（日本明治大學詢問、是否證明、（四）上海法學院函詢費文品資格案、『議决』函復該院、費文品從前並未入會、亦未經取銷資格、究竟如何實情、無憑答復、（五）江一平委員臨時動議、组織公斷處案、『議决』候江委員書面擬就具體方案、提出下届聯席會議議核、（六）會員何憲章函請轉函法院核示、對於華界外人積欠房租、應如何執行案、『議决』交常務委員會·與上海地方法院接洽後、再核、（七）俞鍾駱委員提議、全國律師恊會、本會出席代表上届議案、推舉舊代表繼續担任案、『議决』定期召集代表、及候補代表開會議訂出席議案、（日期）星期日十時召集議畢、遂散會、 
[藥業職工會之呈文]  
　爲藥業公會拒絶安挿事 
上海物别市藥業職工會、呈請市民訓會文云、呈爲呈請事、竊據報載、藥業同業公會緊急會議議决案、有堅决拒絶安挿、意國運動公安局及捕房、以武力壓制、並誣爲非法舉動等由、查本業矢業安挿進行方法、係由鈞會核示、該公會何得强行詆毁、謂爲非法强制、且鈞會已於昨日、飭令該會、限於三日内辦理安挿、煌煌令文、視若無睹、更屬弁髦法令、應請鈞會、一面制止公安局等、准許該會請求、一面令斥該會、母得任意阻礙安挿、重違黨紀而遭讉責、謹呈上海特别市執行委員會民衆訓練委員會、上海特别市藥業職工會謹呈、十九·三·九· 
[臨時國貨商場昨訊]  
全浙救災會臨時國貨商場、昨爲開幕後之第一日、因係星期、故前往參觀者擁擠不堪、各工廠營業、因是異常興盛、辦事處因在原有地點光缐太暗、接洽不便、故已遷入北部、赶裝窗户、以資辦公、昨日加入之工廠、又有大成織造廠·華福帽莊·一心牙刷廠·森源祥·啓文絲織廠·陳源振·美豐綢廠·南洋皂廠等數家、預備大宣傅之廣告、已由宣傅股印就、不日即分投張貼、今日下午、召集各股委員會、 
討論進行事宜、昨已分發通告矣、 
[郵儲總局定期成立]  
　本月十五日 
交通部在本埠籌備之郵政儲金總局、總辦一職、委由劉書蕃充任、其他重要職員亦已委定、籌備事宜、即將就緒、聞定於本月十五正式成立、届時邀請本埠各界、蒞觀禮云、 
[烟兌業籌组特别市同業公會]  
　定期開始辦公 
上海捲烟同業公會·滬南烟兌業同會·滬北烟兌業聯合會、前爲華租兩界同業之集團機關、近奉國府頒工商同業公會組織法施行細則並准商整會指導以同在市區域内、一業不得組織兩會、故昨日午後三時、邀集南市閘北曁兩租界同業代表、在勞合路會　大會、討論重行組織辦法、到者百餘人公推陳良玉主席、宣告開會行禮如儀畢、次沈維挺報告上级會來函及公會组織法、繼討論各案如下、（一）會名日上海特别市烟兌同業公會、（二）張炳榮提議、公推合组籌備委員十五人、共同切實負責、努力前進、擬訂组織法會章、呈請上级機關指導、備案註册、（三）公推陳玉、沈維挺沈其祥洪一聲·張公吉·徐雲翔·陳坤賢·裘唐林、柴雅生·滕致祥·張炳榮·陳瑞麟·楊秉彝·童凌雲·戒承灝等十五人、爲籌備委員、内推陳良玉張頌吉·沈維挺·三人爲秘書、全體委員、均盡義務、（四）籌備地點、在勞合路會所、（五）定三月十五日（即星期六）開籌備委員會、請上級會指導、開始辦公、各案經衆表决、起立通過、議至六時散會、 
[普安艦昨日離滬]  
普安軍艦、業已奉命駛回閩省該艦本擬於前日即行開駛、旋因添購燃料、尚未駁運、以故延期開駛、直至昨晨（九日）、始啓　離滬云、 
[楊小堂將赴檳榔嶼蒞新]  
前任金陵關監督兼交涉員楊小堂君、自國軍底定南京、卸職來滬閑居數載、近奉國民政府任爲檳榔嶼總領事之職、楊氏奉命後、除於日前赴京餐、并定於本月底放洋履新云、 
[市政府批示律改用送逹]  
市政府批示文件、向係印發懸掛、當事人因探候批示、跋涉費時、殊多不便、且易延誤、茲爲便利人民力圖迅捷起見、除當事人住址不明、無法送逹者、得仍照向例、將批示掛發或登報公佈外、所有批示文件、一律改用送逹或郵寄、以資迅便云、 
[攝影電報延長收報時間]  
交通部辦理之攝影電報、自收發新聞電以來、營業日增發逹、茲特於前日起、爲便利拍報人起見、延長收報時間、每日兩小時、自上午九時起至十一時止、下午二時起至五時止、入晚七時起九時止云 
[縣屬訓練分所主任委定]  
上海縣屬各區設立鄉鎭長副訓練所、自本月一日成立後、對於各區分所主任等、業經所長冷雋决定委任、計一區分所主任吳景青、二區彭利人、三區楊福麟、四區畢焕、五區任永京、六區楊景海、敎務主任徐百宜、事務主任傅典瑛、書記錢貽榖、聞不日即將開始訓練云、 
[閘北二段救火會選舉紀]  
閘北二段救火會、於昨日（九日）下午二時、在該會開改選第一届職員部會議、公推執行委員陳維翰主席、　會如儀、由陳主席啟封　匭、檢票結果、義務會員鳳秉鈞楊松濤·余蘭亭·曹序藩李延春·五君以最多票數當選、並於同日五時、由各當選職員、依章舉行互選結果、推定余蘭亭君爲主任·楊松　君爲會計·鳳秉鈞君爲庶務·李延春君爲調查·曹序藩君爲機務、聞已由該會呈報本市公安局備案、並即日正式就職云、 
[濟生會所得陜災慘狀]  
中國濟生會、接旅平陜災救濟會、報告陜省災刦、邇來愈形慘痛、省坦内饑民　集鳩形鵠面、扶老携幼、在街攫食、賑務會門前、災民蜂聚、哀哭求救、慘不忍聞、各縣現在白晝家家閉户、雖至親厚友、亦不敢延納、青年婦女、祗求一頓飽餐、便隋人而去各村鎭十九無人烟、路上有餓斃者、甫仆地即被人　割煑食、刻下關中道途積雪三尺、餘寒剌骨、每日凍斃人數平均計之、各縣不下三四百人等語、聞訊不勝悲慟、惟有泣懇貴會、格外施仁、以救此待斃孑遺、泥首哀鳴、翹盼福音云云、該會睹此情形、更覺慘痛惟有極力籌維、不知能否補於萬一云、 
[記者會執監委員就職]  
上海新聞記者聯合會、昨日舉行第四届執監委員就職禮、公推戈公振主行禮如儀當由執行委員互選戈公振·馬崇淦·錢滄碩·三人爲常務委員并選徐恥痕爲文書部主任余空我爲游藝部主任范范敬五爲友誼部主任選舉畢戈公振提議本會須發行一種刋物、登載本會會務及關於新聞界之各種消息當議决公推周考庵·李子寛·戈公振·三人爲編　·尅日籌備進行即定名爲記者週報、准於四月一日前出版繼由徐恥痕等介紹宋仲子·郭步陶·黃寄萍·朱永康·陳大凡·五人人會議决通過、交執委會審查 
[化妝品業業公會執委會議]  
上海化妝品同業公會、昨開第二届第十二次執行委員會議、主席李鶴雲、行禮如儀、甲·報告來往各文件、乙·討論事項、（一）財政部勸募　劵委員會函、爲勸募編遣庫劵案、查是案業經本會通告全體會員、一致認購在案、議决、再函各會員、盡量認購、通過、（二）商整會函、令本會以前使用名稱、宣告廢止、應改稱爲上海特别市化妝品同業公會、並依法改组、即日登報公告案、議决、遵辦、定期召集會員大會、通過、（三）商整會函、爲奉市黨部今、取締黨微爲商標、知照本同業案、議决、分函各會員查照、（四）目下受金價影響、本業原料飛漲、應如何設法救濟案、議决、着文書處尅日通函各會員、徵求意見、以圖補救、通過、議畢散會、 
[南仁濟里房聯會請求援助]  
法租界華成路南仁濟里一帶房屋、係仁濟善堂之産業此處房屋於西歷一千九百二十四年建造租金最爲低廉每月每幢租金十四元近忽由袁漢雲律師代表房東惟餘公司通告房客限於二月底出屋遷讓以便打笆拆造各房客得悉之下、大起恐慌即组房客聯合會推定李國良等爲代表昨　全體房客會議議决除分呈黨政各機關、請求制止房東打笆翻這外、一面函請法租界納稅華人會·房客總聯合會等各團體、請求援助云、 
[皖金斗五屬同鄉會開會紀]  
安徽金斗五屬旅滬同鄉會、昨開職員職席會議行禮如儀、公推黃東海主席、討論來件、（一）五屬同鄉會初级公學經費案、（公决）確定預算由各委員担任捐助（二）同鄉高長清與陳姓、因在獄身死糾紛案、（公决）去函派員調解、（三）會員姚延福被槍殺、寃屈未白、請求援助案（公决去函伊堂克姚子安處訉問、並推派蔡臨川彭詠風等四人、查明調處、末由黃東海報告、五屬同鄉、散居楊樹浦一帶、不下數萬人、近因工藝不振失業人數太多、應提議組織失業負販團、藉資調劑議畢散會、 
　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新二 
[松江運副粟顯揚被控]  
　原告爲粟之部屬尚海珊 
　控其私擅逮捕公然誹謗 
　二度呈控法院方予受理 
　開庭時粟顯揚並未投案 
松江運副粟顯揚、近被所部淞滬鹽務水陸總局警務長尚海珊、延律師在臨時法院以刑事控其私擅逮捕、公然誹謗等情據尚之訴狀所述、此事發瑞於本年一月廿一日上午八時、粟派汽車來邀、謂有要事待商、尚遂乘該車至粟家相見之下、粟百般誣衊、不待辯白、喝令左右將尚看管、迫登汽車、駛往林蔭路蘇五屬緝私局、及抵該局、喝令局員將尚綁縛斯時尚以在其權力之下、衹得任其侮辱、逮十時許、該局蔡副官、復至尚被監禁之室、對尚曰、刻奉粟副使電令、着即實施全身搜檢、見無任何違禁物品、遂罷、當日尚曾屢次要求移送法院辦理、該局卒以未奉粟之命令、不敢擅專、致被覊押四日三夜之久、直至廿四日午後四時、始得釋於事後尚得悉被釋原因、係由家屬交涉之結果、緣粟將尚捕禁之後、曾赴尚供職之警局宣布尚種種罪狀並另委人接替警務長之職、尚之家屬即委律師去函質問、粟復函則强詞奪理、謂私擅逮捕爲其固有之職權、是粟故意蔑視法律、蹂躪人權、至此已極、因復委律師根據法律、再函交涉、限其於二十四小時内、將尚恢復自由、粟始猶勒令交保、嗣乃將尚釋出、尚以偵查·拘捕·搜索·監禁、皆爲法院專有之職權、粟之所爲、實觸犯刑法第三百十六條之罪而粟又將虚僞之事、散佈於衆損害名譽、亦犯刑律三百廿五條及三百二十八條之罪、故請求法院傅粟到案、依法處治、並判令賠償相當之損失云云、法院據狀、認被告人此種行爲、係行政監督權之作用、故批示不予受理、尚海珊因所控不蒙核准心實不甘仍由代理律師再爲撰狀投院、作第二次之自訴、其狀略謂前遞訴狀業蒙鈞院批斥、捧讀之餘、莫名惶駭、伏查被告將自訴人拘禁之前、並未根據何項告發或查辦纯爲一已私事、誤起猜疑、迨自訴人追請律師去函質問、被告雖巧爲文飾、而對自訴人之態度、則忽然軟化、爰於上月廿七日、由鹽運副使公署余璞具函送到委任令一纸、委任自訴人爲該署秘書長、月俸二百元、並以盤根錯節、乃成利器等語、用作空言之慰籍、自訴人以身受難堪之侮辱、及無辜之拘禁、不特身體及精神上感受重大之痛苦、即將來事業、亦受不良之影響、是以不得不訴之法律、若自訴人果有不法之處、足爲偵查檢舉之資、則被告當始終依法處治、何以事後又幣重言甘、置前事於不問、似此忽加於膝、忽墜諸淵、顯見自訴人確係無辜、縱令被告依行政上監督權之作用、有緊急處分之權、而其濫用職權之罪責、終亦百喙難辭、按刑法第一百卅三條、有追訴犯罪職務之公務員、明知爲無罪之人、而使而其受追訴處分者、應處一年以上七年以下之有期徒刑、（中略）自訴人前狀訴其妨害自由、因叙述未詳、致奉批駁、茲再縷陳被告之犯罪事實、查被告雖屬鹽務長官、其應服從國法、則與平民無異國民政府去年四月二十日煌煌訓令有云、凡在中華民國法權管轄之内無論個人或圍體、均不得以非法行爲、侵害他人身體自由、違者依法嚴辦、近來立法院復有保障人權專章之提案、是皆由我國行政長官恒威福自便、蔑視人權、故特嚴密其法令、以圖防止、而被告在犯罪時、尚知恩威並施、自奉鈞院批駁自訴人之訴後、情態轉變、氣燄益兇、非譏笑謾駡即危言恫嚇不惟視自訴人爲魚肉、實等法令於弁髦自訴人苟非萬不得已决不願輕啓訟端、伏維鈞院爲獨立司法機關對於上述凟職行爲、當不因被告有特殊身分、而概予寛假也、云云、狀上法院准發傅票飭捕傅知被告粟顯揚到案候審、粟乃繕一公函致院、内容所述數點有類聲辯、而格式則絶非辯訴狀、日前經承審推事孫原君一度開庭、被告並未依期投案、亦無律師代理到庭僅由自訴人尚海珊陳訴經過情形、詞與兩次訴狀相同、孫推事以原告訴狀、尚末詳細聲叙、諭令再補詳狀、並傅被告到院候訊、 
[十六歲男孩姦污兩幼女]  
　女胡桃數枚爲餌 
　兩幼女只八九歲 
　事畢復禁嚇聲張 
　可爲世道人心憂 
陳漢良、年十六歲、揚州人、住南車站後車站路西首丁家宅四號、在車站後路四百三十三號聚仙居茶樓爲堂倌、其父陳老大、在南車站龍頭間爲鐵匠、其子漢良、年雖未冠、情　已開、竟於本月二日下午二時、用胡桃數枚、引誘隣居木匠朱連生之九歲幼女根林、至附近草屋内（按該草屋係江北縫窮居住、早出夜歸）、將根林姦汚、下體受傷、並用言恐嚇、不許聲揚、嗣於前日（八日）被根林母潘氏覺察、見褲擋内有斑血痕、乃嚴加詰責根林始盡述當日被漢良蹂躪情形、並謂隣居一號内機匠張阿毛之女阿寳年八歲亦於二日下午三時、被漢良在同處姦污故昨日上午十時、由朱連生·張阿毛·投報車站路二區派出所、由馬巡長帶同兩原告至二區總署、由王區長派偵緝員陳春生於下午四時前往連站路聚仙居茶樓將陳漢良拘獲至二區總署收訊、候解地方法院、 
[浦江電話總纜被撞壞]  
　現正日夜趕修 
華洋德律風公司安設浦江内之電話總纜近又爲進口輪船所撞壞、致浦東電話暫時不通、現公司正派人晝夜趕修、聞不日即可修復照常通話云、 
[整頓豫绸之計劃]  
　設立南北聯合會 
本埠府綢一業、向以洋莊銷路爲最鉅、年來因豫綢外銷之不振、雖由於美國設廠自製、東隣仿造冒頂但主要原因、實由谥豫省機户之不顧信用、專務取巧、如短碼窄面輕分粗鬆稀次下虧等弊、莫不發現、欲挽回信用非切實整頓不爲功、故由該業領袖龐竹卿、親赴豫省、與官商接洽一面切實嚴禁機户作弊、一面設立絲綢檢騐所、遇有次貨、即行檢也自經整頓之後、如許州等處出品、果較前進步、惟豫綢出處、幾及半省、故仍不能整齊劃一例如二六·五十大寛（闊二尺六寸長十三丈合五十碼）、本須上等細絲、高等織工、而竟有用普通絲平常工者、故現擬設立整頓豫綢北聯合會、并於産銷處、各設辦事處、北部負興革整頓、南部負推銷及調查各國銷售狀况、以資補救云、 
[釣船被扣之呼籲]  
釣船户張東蓀、因承裝何七魁糯米、爲江陰水警第五區何隊長扣留、迄今數月、是項糯米、業經江陰縣政府科罰釋放、其承裝之船隻、迄未放行、由寗波旅淞釣船公會、呈民政廳文云、江蘇省政府民政廳長繆鈞鑒、江陰何士魁等米案、見一月十九日報載、縣府已奉鈞府電令、以貨稅不符部份、處罰釋放、等因在案、而何隊長等自應恪遵辦理、詎頃據敝會員張東蓀即承裝米石船户等聲稱、渠船仍被扣留如故、查何隊長不體鈞長盛意、以致實惠未孚、良堪浩嘆、蓋船户一家數口、嗷嗷待哺、該隊長何嘗顧及、竊謂本案未解决以前、應得同被扣留、以資鞫訊、惟案旣終了、應即放行、以便謀生、豈任再事留難、殊費猜測、敝會代船户請命、懇祈嚴令釋放、勿稍稽延、以惠航商、至級公誼、無任迫切、寗波旅淞釣船公會叩、 
[輪船上查獲兩女孩]  
　拐帶嫌疑人交保出外 
上海市公安局水巡總隊浦東白蓮涇派出所隊士王玉龍等、昨日下午五時許、巡江至南碼頭浦面、查見停泊之升利輪船、將欲起椗、開往福建、當即上輪檢查、察視艙位、中有兩男子一婦人、携帶幼女兩口該男子等瞥見警隊後、形色頓現慌張、形跡大爲可疑、遂向盤詰來歷、乃復言語支吾、恐有别情、因即一併帶回總隊、由徐隊長帶案預審、據一供名陳子芳、福建人、年二十一歲、在南市中華路敦厚里第十號門牌翁伯英所設之南貨號内爲夥友、今日我邀同伴、將該兩幼女帶回原籍、兩女防一名李桂英、年九歲、杭州人、一名江愛齡、年十歲、上海人、隊長詰問兩女孩之來歷、陳則言頗含混、惟稱李桂英乃我妻之寄女、江愛齡是我家女傭之生女等語、詰之一供名柯景瀾、年三十九歲、福建人、並據婦人供陳蘇氏、年四十八歲、均稱與陳子芳係相識之同鄉、今日伴同乘輪返里、業於兩女防之如何來歷、則俱不能知、隊長以該兩幼女來歷不明、陳頗有拐帶嫌疑、當飭陳等交保出外、通知兩女孩家屬到來、證明再核、 
[周先覺庭長今日踏勘綁票匪窟]  
安逹銀行買辦湖州人楊奎候、前在雲南路羣玉坊妓女花想容家押遊、興　歸家、被匪架去、嗣經捕房緝獲綁匪、將楊救出經過各情、迭記報瑞、茲管承審該案之臨時法院周先覺庭長以藏匿肉票之卡德路九百另五號半門牌匪窟内容何若、殊有履勘之必要、决於今日十日上午十時、與書記官龔心一及破獲該案之總巡捕房總稽查屬中西探員、親往該匪窟查察、俾明此中情况、 
[南通縣法院成立滬訊]  
　院肯爲滬律師董邦幹 
　檢察官調朱榮桂充任 
南通縣法院、定於本月十三日成立、所有該院院長、奉委滬律師董帮幹充任、至於首席檢察官、高法院令調上海地方法院檢察官朱榮桂充任、業於昨日赴通視事云、 
[僞鈔票案犯呼押七年]  
上海縣公安局破獲僞造鈔票機關、拘獲汪國樑、徐玉亭、張炳生、朱玉林、王井石、陳鍚慶等六名、業奉地方法院辯論終結、已紀前報、昨日由沈推事開庭、宣判各被各處有期徒刑七年以儆、 
[麵粉船在浦中失愼]  
船户耿毛毛、前日有仁記號雇載麵粉二百包、煤油一百六十聽、開往泗安交卸、前日上午、泊在周家渡南首浦面待潮漲開駛、至下午六時許、正擋搖開駛之時、忽艙中濃烟大起、耿見狀開啓艙板、見煤油十餘聽、均已燒著、鄰船不敢駛近援救、耿將艙面之火油向浦中擲去、並用棉被壓住火頭、其時岸上各鄉人見火光熊熊、赶至帮同撲滅、幸天時尚未黑暗、否則全船必難倖免、耿與夥友一人、均被燒傷、船頭亦被燒焦、現耿與夥送入醫院診治、麵粉雖未焚燒、惟均受濕水、仁記號得報至船察看、將濕水之粉過卸出售、所載煤油、船内祇剩八十餘聽、其餘當焚燒時、擲入浦中、刻正在雇船打撈中、 
[滬杭路開革違抗命令之警士]  
滬杭甬鐵路南站滬嘉段警務處、前以派班崗警十八名、因工作時間發生問題、經由兩路孔警務總長將該警等調至北站、另派保案隊十八名至南站服務茲悉昨日兩路警務長孔繁俊發出通告、致滬嘉段警務長文云、查警士楊基華·楊文錦錢志峯·巫爲志·牛杏安·曹溪臣·張占明·張玉秋·李相清·董金坤·陸永會·盛伯年·王瑞祥·許漢江·唐鳳池·陳辟昌·史文明·高文忡·等十八名、怙惡不悛、違抗命令、誣控長官、糾衆要挾、應即一律開革、並送習勤所、以資遷善而申法紀、巡長陸振家·劉燕德·李得茂·三名、事前一無覺察、曠廢職守、應各記大過一次、以示薄懲、茲經呈奉管理局指令第九四號略開、所擬懲處辦法、尚無不合、應准照辦、仰即轉飭遵照此令等因、奉此、另將該革警等酌送習勤所外、仰該警務長遵照迅即開具請示單呈候核轉、 
[散發傅單被拘]  
昨日下午五時許甬人倪勤發在閘北散發傅單、被警士瞥見以其與翻砂作工人罷工煽惑有關將倪帶入警署傅訊、 
[野鴛鴦在滬拘獲]  
　翁婿費盡九牛二之力 
鹽城人吳士俊之女吳金弟、年廿六歲、適同鄉許廣州爲室、過門多年、乃金弟愛情濫施、與周文斌暑姘旘、於民國十四年、濫施、與周文斌者姘旘、於民國十四年、偕逃來滬、匿居斜橋、儼然夫婦、而許廣州失妻後、即來滬找尋、各處訪尋無着、資釜告罄、淪爲乞丐、於近日始謀得苦力生活、然尋之力量、則已宣告破産、無力找尋、惟吳士俊以生女失敎、愧對其婿、乃繼續其婿之志願、來滬找尋、費數月之功夫、始於前日探知周文斌與該氏之住址、遂報告二區警署、派警將一對野鴛鴦拘獲、於昨解送地方法院訊辦、 
[幼女代價十六元]  
　王毛頭被拐案破獲 
滬西麥特赫司脫路通安里四百九十一號門牌王興記家四歲女兒王毛頭、於上月九日午後四時、在門首遊玩、忽被拐匪拐去、當經女父報告捕房、請爲查緝、茲據包探孫積善查悉拐女者、係常州人江德陰、前日將江逮捕、江亦承認不諱、並云、女賣于閘北姚家石橋吉慶里九號史根生處、得價十六元、該探即投該管公安局、將史與其妻李氏及毛頭、一併帶至戈登路捕房、捕頭飭探傅到王興記、着將女領去、江等分别收押、候解法院訊辦、 
[塘灣鎭茶館罷市]  
本埠西南鄉塘灣鎭渭水園南園等茶館十餘家、近因區公所增收茶捐、而公安局對於賭博、嚴加取締、獲必重罰、以致各茶館無法维持、特於昨（八日）日一律停止營業、附近鄉民、以茶館罷市、無處駐足、且市面亦頓形蕭條、現悉該業推派代表王六根·黃紹貞·等向區公所商會等各公團請求設法援助、友維生計、 
[强姦乎偷竊乎]  
　少婦呼盜鳴警笛 
　雙雙捉將官裏去 
前日下午一時餘、閘北新民路中、忽有一午輕婦女、狂吹警笛、大呼捉强盜、一時行人警皇萬狀、駐足而觀、該處第十守望警松廣科、循聲逕往、見一男子在前飛奔、當即趕上拘獲、並擬將鳴笛之女子、一併帶署訊奪、孰意該女子揪住警士之制服、堅不肯往、但崗警以其謊報捕盜、有違警律、卒將彼等拘入該管四區總署、由靳署長詢據該女子供潘鄧氏、丹陽人、年二十三歲、係新民路潘福興粥店主婦、我夥戴喜根（即另一被告）時向我調笑、終被我拒絶、昨晚我夫因友邀出外、詎渠於夜半人靜時、潛入我房、躍登床上、欲圖强姦、我駭極喊呌、渠即將我枕邊之會洋三十元、攫之而出、今向其索討、但伊逃出、我恐夫歸讉責、故鳴笛追捕云云、詰之戴供四十六歲、在鄧氏店中爲夥、伊欲我退還工資洋五元未逐、誣我調戲、並搜我衣袋、故出門狂逸云、署長核供、以案關强姦偷竊、各執一詞、應解司法科訊辦、 
[龜商大閙長春樓]  
　非同行不准出售 
　雙方在茶館辯論 
滬西徐家匯鎭、向有人在船上出售烏龜肉、專銷敎友、爲數甚大、昨晨停有該項龜船八艘、内有一船、並非同行、不准出售、互相敺扭、旋經人調停、始各走散、至下午六時、雙方邀集多人、乘坐汽車、至該鎭北首長春樓茶館、大開辯論、唇槍舌劍、爭執不休、直至七時尚未解决、 
[烟纸店夥呑欵回鄉]  
　自崇明提回上海 
　償欵外再押三月 
崇明人吳志清、去年十月十八日、因將雇　東有恒路四百卅號烟纸店主馬仲文囑送交往來店號之鈔票莊票、計共七百六十元呑没、逃回原籍鄉間、馬於事後特往崇明控經當地官廳、將吳拘押、日前由哈爾濱捕房派探前去提回、解送臨時法院請究、馬延范剛律師請求嚴辦、並追被盜之欵、而吳則稱祗有三百六十元、　在３ 
電車上被人摸竊、並無七百六十元、葛推事以被告所供、顯係飾詞、判處徒刑三月、並著賠償原告洋七百六十元、 
[欠欵案試行和解]  
諾　銀公司、延律師代表、在法公堂探訴被告俄人契希、於上午十一月間、向原告借洋七百元、立有借票、書明將自産汽車作抵、後由原告查得汽車係某汽車公司之物、被告未將車價付清、是以該車所有權、仍係車行、所有此種情形、被告顯見有詐欺罪、應請堂上訉究外、追還借欵云云、被告亦由律師代辯稱、雙方借欵時、曾有人作保、即使汽車非被告所有則保人應負歸償責任、原告母庸過慮、此案完全民事性質、原告不應以刑事控訴等語、朱承審官諭着兩造試行和解、 
[汽車撞死小車夫]  
　屍屬請求撫卹 
　車主聲明無關 
公共租界麥特赫司脫路第七五九號門牌吳來富家之汽車夫副手金根祥、於上月十一日、擅自駕車出外駛至法租界邁而西愛路霞飛路口因不諳司機、致將行路小車夫賈發友撞傷頭部身死、後由捕房將金解法公堂、訊明判處徒刑外、准予保留原告私訴權在案前日、又奉傅訊、原告尸屬由表克楊大代表延並萊梅律師稱、此案當時被撞情形、已經前次陳明母庸多　、查死者家中尚有老母妻子、合家賴其在外推車度日、現今慘遭撞斃、全家生詊計頓絶、應請堂上依照請求判斷、着令車主共同負擔、尚有受傷人某甲、袛須損失二三百元云云被告車主吳來富、由律師費席珍代辯稱、被告金根祥、實係敝 
 
 

Page 16

 
 
當事人家汽車夫之副手隔前並無通知、正手司機人更未向車主關照、賣係私行開出、以致肇禍、對於金根祥、當然咎有應得、但對於車主方面、毫無關係、假如甲家藏一斧、被某乙竊出殺人、試問甲是否應負責任、此案車主之汽車、停在車間内、實不知被金私自開出、應由金根祥一人負責等語、中西官諭候核判、 
[黃包車夫訊與盜刦無關]  
黃包車夫沈文虎、前被上海特别市財政局員戴繼指控沈有串同盜匪行刦衣服銀洋等情、訊沈文虎、矢口否認、奉諭候查明再核、前日又奉傅訊、原告未到、即據西探長禀稱查得此案被告毫無串刦證據、請核、詰之沈供、民人實因貪圖小路近便、故由小路行走、不敢串匪行刦、請求明察、朱承審官判以證據不足、將案註銷、被告開釋、 
[私設燕子窠罰鍰]  
王焕然·王杏生·婦人王周氏·等、近在法租界私設燕子窠、售賣洋烟、供人燈吃、有違禁令、被探查知、前往抄出烟具、帶入捕房、前日解送法公堂請究、先由捕頭禀明前情、詰之被告等、供認私賣燈吃　禁不諱、中西官判各罚洋七十五元充公、烟具没收、 
[汽車肇禍]  
昨日下午四時半左右、市七三零號汽車、馳經江灣路偶一不愼將五一五三號黃包車撞倒於地破壞不堪後由警士將肇禍車夫帶人五區公安局訉辦、 
[盜刦併誌]  
　新記浜路虹口新記浜路九十七號、於昨晚七時半許、侵入盜匪四人、二人執有手槍威脅恫嚇登樓一任搜刦统計損失金銀衣飾約二百元臨去時、盜等曾　槍二響幸未傷人、　　灣　西南鄉　灣鎭北首沈家浜農民沈榮春家於前晚十一時許、突來口操北江音（内有垂髮辦的）之盜匪十餘人、各　　刀木棍等物人内行刦、復聞至毘隣某甲家中搜刦計被搶去衣服飾物等共約值洋四五百元、迨該鎭保衛團及縣公安第三分局第一駐防所聞警前往追捕盜已遠颺且時在昏夜不易緝捕致被兎脫、 
[普愛坊房客開會記]  
閘北交通路、普愛坊房客聯合會、昨開臨時會議、到七十一人、議案錄下、甲·本坊欠租問題、經本會向房東中國營業公司、交涉結果、蒙釀减三分之二、故擬登各報封面道謝、以揚仁風、並通告房客付清三分之一欠租、免貽口實、公决、分别照辦、乙·擬向市黨部等各上级機關登記案、公决、着文書股負責、丙·徵收會費案、公决、推劉迎春范榮恩俞學鎬三代表徵收、丁·時届夏初、且氣候不正、疫癀堪虞、除由自治會注意房客之清潔衛生外、並聘張少儒爲本會義務醫士、診騐房客體質、又購置衛生防等藥品用具案、公决、磧極辦理、旋即散會、 
[各工會消息]  
　華洋印刷工會前日舉行第五十次執行委員會主席瞿壽康行禮如儀討論事項（一）總理组念週通知全體會員、一律休假一天以資紀念（二）某支部迭違會規、屢加勸導無效議决著即　除該支部全體會員資格（三）東方支部會員報告、該支部新添工友、均未入會茲該等均願人會議决認爲本會會員（四）新怡順除某工友理由欠當再推王杏泉瞿壽康前往資方交涉（五）夏海林提、支部小組會議名稱改爲支部會議議决通過（六）函催華商公共汽車職工會將津貼繳清並于一星期内另遷會址議畢散會、　金銀箔業工會前日（七日）開第三次執委會、由潘錦帆席、　會如儀、首由主席報告派員與资方金箔公所負責交涉、撥還工友公欵經過、及約期答復情形、次討論工友工資洋碼標準問題、（即一千四百五十與一千四百八十）咸以此案、須由全體會員共同解决、因即决定本月十　日下午、在市總工會開會員大會 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天色多雲、全國沿海有和緩或勁峭之西北風至東北風不等日本之東天氣惡劣又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五二·○最低三三·八去年同日最高七二·○最低三九·○ 
[勵志會開會記]  
上海勵志會、昨開第九次常會、主席黃金燦·紀錄張一塵、行禮如儀、議案列下、（一）報告事項、略）、（二）本月十二日、總理五週逝世紀念、本會應何表示、議决、通告各會員、定於是日上午十時、舉行紀念大會、（三）濮鈞張麟書介紹蕭汝霖入會案、議决、通過、（四）本會應向市黨部補行備案案、議决、交文書科辦理、（五）宣傅科請添印勸戒烟酒嫖賭印刷品議决、交總務科辦理、議畢散會 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[商塲消息]  
　國貨化學燈廠之發逹、董景安君所創辦之化學燈廠宣稱、本廠向設於閘北、因路太遠、惠顧者多感不便、故已設事務所於南京路、因有某資本家見此種事業、定必發逹、願加入资本七萬五千元、舊有資本固僅二萬元、今已升股至二萬五千元、以此十萬資本推廣營業、定能發揚國貨於上海商戰場上、前月燈内所用之藍色藥瓶、被工人打破、以致藍玻管不能製、今該藍色藥大批已到、所製出之藍綠玻管、均皆幽雅燦爛、工作旣佳、資本亦厚、將來本廠之發逹、正未可量也云云、　三星棉鐵廠棉織品大廉價、三星棉鐵廠南京路總發行所宣稱、自今日（十日）起春季大減價二十一天、價目七折至九折、並設特别廉價部、各種價宜物品出售云云、 
　世磐照相之忙碌靜安寺路戈登路口安樂坊世磐照相處宣稱、本處營業非常發逹、尤以拍結婚照者爲多云云、 
　虹口書店出售臭炸彈、北四川路愛普廬影戲院業過虹口書店宣稱、本店新由德國運到大批臭屁炸彈滑稽遊戲、興趣異常、好玩諸君、勿失之交臂云云、 
[劇場消息]  
　柴霍甫之喜劇『蠢貨』行將開演業霍甫不獨爲過去之偉大作家、即蘇俄革命以後、對於柴氏亦備極尊崇、其小說劇本均爲典型之作、柴氏劇本譯成中文者頗多、前不久民衆劇團所演之『雁聲』、極得觀衆稱許、即柴氏之作品、此實氏之劇本在我國第一次上演、茲悉江灣立逹劇社、將於本年四月舉行第二次公演、所定劇本即爲『蠢貨』、『第一聲』（日新寫實派有名作家青柳信雄作）、『郵局』（印度太戈爾之名劇）三種、『蠢貨』乃柴氏有名喜劇、結構精妙、上演頗爲困難、但該社訓練有素、現已努力演習、想必有满意之結果、 
　明星公司新片攝製訊明星影片公司宣稱本公司最近以程步高導演、周文珠朱飛主演之『黃金之路』、與滑稽歌舞劇『新婚之夜』、在中央大戲院公演、所得佳譽、堪爲一般在國産電影上努力者告慰、程君現正助張石川導演『三集新西游記』、而張君則以全力導演十一集紅蓮寺及十二集紅蓮寺、本公司行將攝製之全部『水滸傅』、各重要角色、均已選配定妥、不日即可可式發表、鄭正秋導演、根據著名小說攝製之大悲劇影片『碎琴樓』、現已全部告竣、正在剪接之中、將於月内在滬公映云云、 
　異軍突起之南宫劇社　南宫劇社宣稱、本社自籌迄今、將届匝旬、各部組織均極週到、日昨假座大中華西菜社餐叙藉商一切、現已準定於奉假前後、舉行第一次大規模之劇藝公演、劇本已選定凡三、一爲本國劇『危機』、一爲古裝劇『妲已亡商』、及歐劇『吾愛天亮了』、一俟社内劇臺工竣後、則趕緊排練云云、 
[舞塲消息]  
　大中華舞塲之音樂四馬路西藏路口大中華舞塲宣稱、邇來營業殊佳、每晚并贈舞賓各種優美贈品、本塲主任爲推廣營業起見、日前特電致菲律賓、邀聘該埠名音樂一班、共計八人、已於昨晚到滬、進本塲奏樂云云、 
[醫藥訊]  
世界醫報出版勞合路寗波路口鏞壽里世界醫報館宣稱、前曾發出徵文啓一通、徵求稿件、投稿者、殊形踴躍、足徵贊同中西並重考之衆多、其第一期創刋號、定於本星期四（三月十三日）出版、將來造福社會、當非淺鮮也云云、 
 
 

Page 19

 
 
[出版界息]  
　中國國際貿易統計出版楊端六侯厚培合编之六十五年中國國際貿易統計一書、現已付印、該書目十七年底起開始工作、費時一年有半、編成统計表三十餘幅、统計圖二十餘張、内容極爲完備、得此一書、可知六十五年來中國國際貿易之詳細情形、表中最費時有精彩者、則爲將六十五年來出入口貨品、按飲食特原料品製造品重新分類之出入口貨分類统計表、於此可以觀察中國産業盛衰之趨勢、此書係中央研究院業書之一、不日即可出版云、 
業已出版之『話劇特刋』塘山路養正西里蓮花出版館宣稱、本館出版之五日『專刊』、問世、輿論翕然、茲定第五十四期爲『話劇『特刊、内有鄭正秋之『進出關係』、王旡恐之『白話新劇將演會串』、高梨痕之『同志們努力啊』、王君逹之『爲新劇增光』、董天民之『創立話聯會之動機』、周天悲之『中國新劇之過去與現在』 
、沈冰血之『余所望於話聯會』、張四維之從新劇裏産生的人才『、董天厄之『對於話劇同志會的希望』等作品及話聯會之全體攝影委員攝影等、於前日（六日）出版、每份二分、各報販處均有出售、外埠函索附郵二分云、 
[金石訊]  
　孫　亭篆刻、金石家孫　亭君、上月曾贈刻三天、求者幾穿户限、今已絡續　就、得之者無不贊嘆、蓋孫君鐵筆、深逹古人意味、而直可上追秦漢印鈢、今將其近刻數枚刊載如下、孫君寓愛文義路麥特赫斯脫路口八四七號云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
