# 1930 - 75 - 4920470

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[蔣擬轉杭回京]  
　　張靜江赴奉化會晤 
　　（南京）　蔣電國府、謂已安抵奉化、定日内轉杭返京、（二十四日專電） 
　　●甬江　浙省府主席張靜江二十四晨九時、專車到甬、與甬市、　楊子毅、赴奉謁蔣、（二十四日專電） 
　　●紹興　浙主席張靜江·民廳長朱家驊等二十四晨渡江、過紹赴甬、迎蔣主席赴杭、（二十四日專電） 
　　（杭州）張靜江二十四日赴奉化迎蔣主席蒞杭、行轅設西湖蔣　、（二十四日） 
[鄂北各處安謐]  
　　行營在襄設辦公處 
　　（漢口）據報、各處均安謐、荆紫關一帶、尙無敵踪、（二十四日專電） 
　　（漢口）朱傳經二十四晨乘軍用飛機航襄、棗南陽一帶、與楊虎城范石生戴民權商軍事、（二十四日專電） 
　　（漢口）行營决在襄設辦公處、二十四日派中校參謀二員、及無綫電隊三十餘、赴襄　織、處長人選未定、（二十四日） 
　　（漢口）軍息、賀國光奉蔣令、來漢行營、襄理軍務、已由京啓程、二十六日可到、（二十四日專電） 
　　（漢口）　有谷二十四日乘機飛樊、並在樊設辦公處、（二十四日專電） 
　　（漢口）羅啓彊電請參加討閻、二十四日派穆崧來漢、謁何成濬、報告移防情形、及請纓誠意、（二十四日專電） 
　　（漢口）何成濬二十四日電何應欽、歡迎來漢視察、並請先期電知、以便歡迎（二十四日專電） 
　　（漢口）朱傳經二十四日赴襄視察、因事折回、改二十五前往、（二十四日） 
　　（漢口）何成濬接馬鴻逵漾電、報告孫殿英部被解决情形、（二十四日專電） 
[閻錫山漸取積極態度]  
　　孫楚軍集中彰德大名 
　　鹿鍾麟指揮各部東進 
　　（南京）晚報載北平二十四日電、（一）閻擬將軍事交馮、本人來平、組織政府、取消黨部、决改國民革命軍爲中華陸軍、（二）閻二十二日派員來平籌備組織軍政府改南京爲南平、（二十四日專電） 
　　（北平）閻二十三日覆黨聯辦事電云、接誦號電、承示以待人處事之法、勗以戡亂定國之義、奬勉交加、且感且慚、錫山衰朽之餘、無補時艱、第身許黨國、敢辭勞瘁、荷承敦促、自當即日就職、與諸同志戮力同心、共奠國基、特覆、（二十四日） 
專電） 
　　（北平）閻函覆王與楫云、北平大覺精舍、近因陸軍砲兵副司令部、暫借駐紮一節、已飭另覓房舍、從速騰出云、（二十四日專電） 
　　（北平）世界晚報載、鹿鐘麟現在潼關、用第一方面總指揮名義、指揮各部、向東推進、隴海西段客車已停開、（二十四日） 
　　（南京）衛戍部公布北平二十四日電（一）閻派李生達師及砲工兵各一團、分赴唐沽盧台豐台大沽一帶、布置防務、並構築防禦工事、（二）晋軍將領豐玉璽商震等、與文治派重要份子、暗訂盟約、反對閻馮出兵、大倡和平高調、（三）據馮系要人云、馮現放棄攻鄂策劃、西北軍决集中隴海綫西段、有出河北企圖、（四）閻馮吳結合已成事實、聞閻等有向英美僅欵二千萬元、軍費以平漢路作抵說（五）閻錫山恐西北軍有異、動、故令所部集中大名磁州一帶、有監視西北軍行動模様、（二十四日專電） 
　　（北平）閻馮應各將領敦促、將分别就總副司令職、 
　　（北平）前國民二軍戰將鄧寳珊、應某方之委任、來平公幹、（二十四日專電） 
　　（北平）閻爲與西北軍、謀其同作戰起見、命孫楚軍集中彰协大名、（二十四日專電） 
　　（太原）二集要人多返憧、（二十四日） 
　　（北平）官方息、各　關已分别接收、（二十四日專電） 
[太原軍警搜檢省市黨部]  
　　（太原）黨部及民國日報等圍標人員均釋放、房舍文件用具等、均派員查封保存、由軍警駐守、當局擬暫不派員接辦、各縣黨部將同様辦理、（二十四日專電） 
　　（太原）省市黨部及民國日報等二十二晚、被軍警憲聯合搜檢、執監各委及報館主要人員均逃、祇留少數職員、仍在監視中、（二十四日專電） 
　　（太原）各界定二十四晨開省民大會解决善後、（二十四日專電） 
[前平市指委谷張恢復自由]  
　　（北平）今日前指委谷正鼎·張百漢、經警備部釋放、回復自由、各區黨部將開慰問會、歡迎谷張、（二十四日專電） 
　　（北平）昨各區分部聯合處、决議、電閻、請釋放北平被捕同志谷正鼎等、又電太原馬濟霖薛先挺、就近交涉、按谷正鼎係平前指委、（二十四日專電） 
[平軍警機關禁止集會結社]  
　　（北平）平軍警憲機關通令所屬、注意黨人間課、並分令公安局社會局、現因時局不靜、恐有反動分子、藉端滋擾、所有集會結社、應即暫爲禁止、並出布告、（二十四日專電） 
　　（北平）警備部組汽車武裝巡查隊、每夕七時、全部出動、平李服膺部準備開拔、平市由楚溪春部衛戍、（二十四日專電） 
[津市黨部被封]  
　　（天津）各區黨部聯合會二十三晚九時派代表二十餘人、至市黨部、欲行封鎖、該管區警局電公安局請示、復向警備部請示、至十一時、始准執行、代表即將秘書處事務科·會計科、宣傳訓練組織等部民訓會、一律封鎖、並貼標語、更令住宿之工作人員、一律遷出、二十四晨復將大門封鎖、（二十四日專電） 
　　（天津）各區黨部聯合會二十四下午、假震中中學開會、討論本市黨務善後辦法、到二四五七八等區黨部代表、結果未詳、（二十四日專電） 
[東北擴充防軍]  
　　（天津）東北積極擴充國防軍、除已向關内招募萬餘名外、近更分十組招募、（二十四日專電） 
[張學良電蔣表明心跡]  
　　（南京）張學良二十二日電云、南京總司令莊鈞鑒耀庭兄出示鈞電、敬奉悉、查鹿鍾麟等通電用意所在、良事前毫無聞知、電到後、良以爲個人心跡、屢於呼顯和平通電中、明白表示、不第鈞座所深悉、亦爲全國所共知、當非一紙電文、可以淆惑聽觀也、請電乞察、（廿四日專電） 
[東北邊境俄軍活動原因]  
　　（南京）最近俄軍在北滿沿邊、又有活動、其原因爲恐沿邊華商、復返營業、故　　恐怖狀態、使各有戒心、又以中蘇會　　將開始、特用威嚇手段、以示壓迫、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英自由黨與工黨合作]  
政黨之作用。必以國家大局爲前提。祇爭一黨之私利。植一黨之權勢。而不問其影響於大局爲何如者。則其國之政治。必常在動搖混亂之中。近來世界各國之政局不安定。大抵皆由斯而起。即在日本。恐亦未能免此。凡不得志之政黨。必傾其全力以攻擊在朝之政黨。即不啻傾其全力以攻擊政府。苟有可藉口之資料。必窮搜之以供我攻擊之用。如日政友會今日乘工商業衰落之機會。以攻擊財政失策是也。乃不謂英國自由黨之態度。獨異乎是。 
英之自由黨。不能與工黨合作。人所共知者也。反對工黨政府者。正欲藉煤礦案以倒政府。又人所共知者也。乃今之自由黨。忽表示與工黨合作。不復反對政府政策。於是保守黨動議之修正案。遂遭否决。使政府得解除一重大困難。自由黨之爲此。曾宣言五强海會。正在成敗未定之時。自由黨不應在此際有不利於政府之行爲。增加政府困難。使更處於受辱之地位。而我黨亦不應於此負倒閣之責。又以世界工商贸易。正在衰落凋零之際。不欲再爲大選舉而騷擾之。使國人更感不安。其所以不復反對政府之煤礦政策而有意與工黨合作者原因在是是亦可謂能盡政黨之責者矣。 
據倫敦電訊。謂兩黨果能合作。則政局危機。必爲一轉。今年五月之選舉。可以不作。政府壽命。至少可延長兩年。麥克唐納亦可放手處理内政外交。以補以今日之局勢。誠不可謂非英政府之大幸。竊謂世界政黨政治之國皆能如英自由黨之以國家大局爲前提者。其政局動搖不安之象。必將日見减少歟。 
國内要電二 
[朱紹良遇刺]  
　　兇手開槍未中即被捕 
　　八路行營手榴彈爆炸 
　　（香港）梧大南酒店朱紹良寢室、十九突來一人、由房外向朱槍擊不中、兇手當堂被捕、（二十四日專電） 
　　（香港）梧八路行營工人、二十二日誤觸手榴彈爆炸、死傷兵夫數人、後樓被毁、陳濟棠無恙、（二十四日專電） 
　　（香港）最近中央電粤、先肅清南路桂軍、再攻潯邕、十日内、大河當無大戰、（二十四日專電） 
[波蘭代表抵京]  
　　商洽商約問題 
　　（南京）波蘭駐華代辦魏登濤、二十四日偕參贊郭特新斯基抵京、下午赴外部、訪亞洲司長胡伯澤、據魏聲稱、關於雙方前此解釋中波商約全文、已郵寄波京、其中較易解决各點、已接波政府官、電表示同意、惟最重要各點、恐電復不詳、須以書面通知、方可確定、故波政府是否完全同意、尙不可知、聞魏胡已約定二十五日再行晤面、接洽與中波商約無關各事、（二十四日專電） 
[張旅追擊朱毛]  
　　朱毛有竄井岡模様 
　　（南昌）贛州二十二日解圍、朱毛分由興國信豐竄上猶、張旅追擊、（二十四日專電） 
　　（南昌）省府佈告、生擒朱毛賞五萬元、擊斃三萬、新建民族等四艦巡弋贛江、（二十四日專電） 
　　（南京）張輝瓚頃電京、二十一日抵峽江、聞吉水之龍妇富口一帶、股匪猖獗、當令唐雲山·鄧英兩旅、各派一部、前往夾擊、並親率部隊赴吉督剿、前派赴贛州增援之朱成兩旅、已達泰和馬島洲之線、朱毛有向遂川方面竄井岡老巢模様、彭德懐股、現分犯袁州分宜等處、業令鄧旅馳剿、（二十四日專電） 
　　（南京）贛州駐軍有開動之訊、外僑以地位危險、生命財産、恐遭不測、經外部分電總部軍政部及贛省府、轉飭駐軍、暫緩開拔、以資鎭懾、（二十四日專電） 
　　（南京）外部准贛省養電稱、本省現正大舉剿匪、外人游歷、殊感不便、請轉飭各發照機關、暫行停發護照、其已領照在前者、希通告愼勿鑋往不靖地方、以免危險、巳通令各發照機關、一體知照、（二十四日專電） 
[趙戴文之談話]  
　　（北平）北平晚報載太原函、趙戴文云、此次之變、稍具眼光、皆能洞鑒因果、晋方與中央齟齬、 
　　閻愛人民、而結果不得全其愛、閻重儉約、結果徒耗帑於無用之地、而不能革、此吾人可爲長歎息者、煥章臨去、副司令以三百萬爲饙、請以山陜民命爲念、 
　　　西北方面、劉郁芬一系初非主戰者、惟鹿瑞伯等不甘韜晦、遂有此變、若張漢卿就環境論、自無自投旋渦之理、總之、人非盡狂、豈裹甲爲軍人、便得喜亂、今日情形之下每有誇大其詞、 
　　　　　　　　　　　　者也等語、 
　　（二十四日專電） 
　　（北平）據某方面確息、前監察院長趙戴文在太原會議席上、力主擁護中央、爲主戰派所反對、甚至要求閻錫山逐趙出境、閻念其多年追隨之功、未予承諾、趙氏得免於難、然趙自後不敢發言、頃已閉門謝客、不問時事、（二十四日電通社電） 
[中俄會議全權代表權限]  
　　不僅限於中東路問題 
　　（哈爾濱）因國民政府已發命令付與中俄正式會議中國全權以中東鐵路問題以外之廣汎的權限、駐哈爾濱勞農副領事梅里尼可夫氏、爲開中俄正式會議事宜、即向莫斯科政府請訓令、（二十三日日聯社電） 
[東鐵執監會議]  
　　（瀋陽）　哈電、本日東鐵開執鹽聯席會議、决定提出中俄會議中之東鐵各問題、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）　哈電、東鐵沿綫電局華籍職員、因恢復原狀而致失職者、達六十餘人、電政當局謀設法安插、（二十四日專電） 
[振委會開常會]  
　　（南京）振委會二十四日舉行第二次會議、决議、（一）函財部、速撥指定豫省府八十萬元庫券、俟領到押現後、交李委員環瀛、會同豫省振務會、辦理急振及移民事項、（二）本會奉准撥發之振災公債一千萬元、即向財部接洽、迅予撥發、或先撥一部分、藉資振濟、（三）與財部接洽、辦水泥特稅、以充振欵、（四）組織募捐委員會、分往國内外籌募振欵、（五）水委員梓提議、以庚欵作保、速借外債二千萬元充振案、呈請行政院核辦、（二十四日專電） 
[中監會昨開會]  
　　（南京）中監會二十四日下午二時開會、到古應芬·王寵惠·恩克巴圖等、通過議案二十餘起、内容未公布、（二十四日） 
[伍朝樞對于國籍法之意見]  
　　（南京）外部息、伍朝樞在國際法編纂會議、發表主張、甲國對於其重複國籍人之在乙國者、仍得予以外交上之保護、其用意蓋爲華僑在外國、人數衆多、言語文化、與母國同、向自認爲中國人、中國對之自認爲同胞、予以保護、即所在地、亦往往默認其爲中國人、而適用特别法律、如謂迹近侵犯乙國主權、則查近年國際恊約、有保護少數民族者、其理由與我主張相類、現華僑在外國人數衆多、恒有數多於士人者、較之保護少數民族、其理由更爲充足、（二十四日專電） 
[國際勞工人會我國擬訂提案]  
　　（南京）第十四次國際勞工大會中國代表團之組織、計政府代表二人、勞工代表一人僱主代表一人、曁顧問秘書等、我方提案正擬訂中、重要者（一）取締强迫勞動案、以便改善僑工之待遇、（二）規定店員職工之工作時間案、（三）改善國内鑛工待遇案、矣呈行政院、轉國府備案後、即放洋赴會、（二十四日專電） 
[鈕永建電辭代理内長]  
　　（南京）自國府明令鈕永建代理内長職後、内次樊象離雷嘯岑電滬、促鈕來京視事、二十二日鈕復電謂、内政重要、不敢擔任、已電請國府收回成命、大局有和平希望、楊部長不久可回京等語、（二十四日專電） 
[大北水綫合同]  
　　雙方即將會議修改 
　　（南京）關於修改大北水綫合同問題、雙方定二十六日、在交部舉行會議、大北代表巴遜、定二十五日來京、我方準備提出不平等各點、要求修改者、計有四項、一爲該公司水綫、在吳淞登陸、及借用淞滬綫合同内容、二爲該公司安設厦門鼓浪嶼水綫、及借用陸綫、三爲該公司專利合同内容、四爲該公司締訂中俄電報齊價合同内容、（二十四日專電） 
[天津電廠失愼]  
　　（天津）電車電燈總廠、二十四晚七時失愼、消防隊聞訊趕到撲救、該廠管事恐消防隊觸電、當將發電廠總電門關閉全市黑暗、電車全部停駛、警察保安隊憲兵特務隊全體、武裝出動、市面秩序、幸獲無恙、至十時半火熄、全市電燈復明、電車復開、人心安定、據查起火係因發電廠鍋爐房之減熱電扇、因磨擦而起燃燒、幸灌救得力損失甚微、（二十四日專電） 
[京市自來水之籌備]  
　　（南京）京市自來水籌備處、擬定進行步驟、（一）辦理簽訂水廠廠址塡士合同手續、（二）計劃第一期最新水管鋼綫、（三）測量進水大管進城管道、（四）編訂英文自來水計劃書、（五）設計動力廠房屋圖様、（二十四日專電） 
[金大演電影引起反感]  
　　（南京）金大靑年會二十三晚、演映外人雪佛爾自製之影片、對我國人、侮辱極甚、該校學生會二十四日召集全體大會、議决呈請市黨部、咨市府封閉金大靑年會、並要求學校當局、立即撤退雪佛爾、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[龍州法領被共黨驅逐]  
　　（南京）中央對駐龍領州法、被該處共黨驅逐案、甚爲注意、已經外部迭電桂省府、查明核辦、（二十四日專電） 
[鄂省府請取締特稅處]  
　　（南京）鄂省府以兩湖特稅處、騷擾閭閻、經派員調查屬案、特咨請禁烟會、嚴予取締、該會已定第三十一次常會時、提出討論、（二十四日專電） 
[京市籌備黃花崗紀念]  
　　（南京）二十九日黃花崗七十二烈十殉國紀念、市黨部定是日上午九時、召集各界代表、在第一公園、舉行紀念大會、首都各機關團體商店工廠、放假一日、（二十四日專電） 
[京市新執監定期就職]  
　　（南京）　京市新任執監各委、定三十一日在中央黨部大禮堂、宣誓就職、（二十四日專電） 
[全國敎育會議先聲]  
　　（南京）全國敎育會議、已有數省代表報告起程日期、關於大會議案、業經敎部分爲十二組、分任編配、（二十四日專電） 
[西藏補習學校開學]  
　　（南京）班禪駐京辦公處附設之西藏補習學校、二十四日舉行開學典禮、（二十四日專電） 
[婦女提倡國貨會成立]  
　　（南京）婦女提倡國貨會、二十三日假淮清橋國貨陳列館、開成立大、大主席陶玄、報告籌備經過、孔祥熙代表楊鐸、市長劉紀文演說、提倡國貨關係之重要、（二十四日專電） 
[李世中請訂中巴條約]  
　　（南京）駐巴拿馬總領李世中呈外部、謂旅巴華僑、歷年遭受苛例束縛、痛苦已極、請迅訂中巴條約、以减除僑胞困苦、（二十四日專電） 
[韓石對何應欽之表示]  
　　（南京）韓復榘派張鉞於二十四偕蔣伯誠抵京、晤何應欽、報告韓部情形、并謂韓始終擁護中央、决不受馮誘惑、（二十四日專電） 
　　（南京）石友三二十三日自新鄕電何應欽云、禡電敬悉、謬承奬飾、愧不敢當、復蒙愛護、尤深銘感、弟擁護中央、知志不渝、尙希偉劃常頒、俾資遵循、是爲至禱、特布區區藉伸寸悃、（二十四日專電） 
[學校制服用國貨材料]  
　　（南京）敎部二十四日再令全國敎育機關、凡學校制服、須採用國貨材料、以資提倡、（二十四日專電） 
[外部誥誡駐斐領事]  
　　（南京）駐斐總支部呈中央、以駐菲律濱總領事鄺煦堃、勾結反動、請查辦、即據函外部查復、外部二十三日令鄺云、該領事被控各節、均非無因、合行誥誡、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部令駐美使館、交涉羅克不怕死影片事、（二十四日專電） 
　　（南京）駐墨使館厲昭馬電外部、謂准墨外部照會、第三屆全國道路會議、定四月二十二至二十七在墨京集會、奉大總統命令、邀請中國政府選派代表或技師參加會議、請裁示、（二十四日專電） 
　　（南京）中央秘書處函外部、荷屬牙律五分部、呈請抗議日人越境築吉會路、希查照辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）遼寗省府電外部、日政府擬在洮南帽兒山設領、應否同意、請電復、（二十四日專電） 
　　（南京）外部電伍朝樞徵詢對中上商約意見、（二十四日專電） 
　　（南京）敎部修正學校學生學期及休假日期規程、已通令全國遵照、（二十四日專電） 
　　（南京）關於我國勞工在荷屬巨港被禁一案、頃由外部照會荷使、並訓令駐荷公使戴明輔、曁駐巨港領事唐在均、與該國　　交涉、（二十四日專電） 
　　（南京）建委會函蘇省府、滬特市府、及市總商會、太湖水利委員會、派代表來京、討論疏濬吳淞江辦法、（二十四日專電） 
　　（南京）考選會派定趙偉民等六人、爲綏遠省縣長考試典試委員、候呈考試院核准後、再呈國政簡派、（二十四日專電） 
　　（南京）外部以前英首相華會總代表具爾福逝世、特電駐英施公使、前往弔唁、（二十四日專電） 
　　（南京）立法院對農鑛部所擬之奬勵華僑投資興辦國内鑛業條倒、因實行稍有困難、擬重新起草、包括投資興辦各種實業、内容不限於國營事業、（二十四日專電） 
　　（南京）北平檔案保管處、函詢外部、贈給各國外交人員勛章、曾否規定、又外國贈使領勛章、是否准許佩帶、請復（二十四日專電） 
　　（南京）譚延闓二十四晨訪馬福祥、促即赴皖、（二十四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）二十四日省府二七四次會議、出席委員葉楚傖·陳其　·胡　安·李明揚·孫鴻哲·羅良鑒·陳和銑·王柏齡·何玉書·主席葉楚倉、决議、（一）咨京市府、定期派員會同劃界、（二）推陳和銑代表參加全國禁烟會議、（三）撥給全省童子軍、參加全國總檢閱籌備費五百元、（四）國術分館章程、交規程編審委員會、修正呈核、再行改組、（五）中華全國體育恊進會呈、爲舉辦第九屆運動大會、請儘最襄助洋二萬元案、說明性質、代呈中央、（二十四日專電） 
[蘇新省府首次紀念週]  
　　（鎭江）二十四晨、省府舉行改組後之第一次紀念週、葉楚傖·胡樸安·陳其采·陳和銑·何玉書·王柏齡·孫鴻哲·李明揚·羅良鑒九委均出席、到各廳處職員約七百人、葉主席及各委均有演說、其要點如下、葉謂决以制度用人、胡謂民政中最重要者爲公安與地方自治、望大家通力合作、政治才有希望、陳其采演說財政之開源與節流、孫鴻哲談建設行政、李明揚謂本省土匪雖多、苟能實際求事、當易肅清云、（二十四日專電） 
[趙丕廉赴津]  
　　（北平）趙丕廉奉閻令、昨夜到平、（二十四日專電） 
　　（北平）趙丕廉赴津、與二屆中委某某、有所商洽、（二十四日專電） 
[安得思考古轉將赴蒙]  
　　（北平）美人安得思考古團與古物保管會訂恊定、昨雙方在團城簽字、恊定六條、安不日赴蒙古、實行考察、（二十四日專電） 
[平市不識字之人數]  
　　（北平）平市人口百十餘萬、不識字人總數六十四萬五千四百九十四人、（二十四日專電） 
[永定河工欵之攤派]  
　　（北平）今省府紀念週、沈尹默報告、永定河工欵、奉行政院核准、由長蘆鹽加價、撥一百萬、現因春汎、省府令各縣攤派六七十萬元、即以長蘆鹽欵百萬擔保、一分息、半年期、（二十四日專電） 
[温壽泉過平返并]  
　　（北平）温壽泉今抵平、即赴并、報告出關接洽經過、及關外苦衷、（二十四日） 
　　（天津）晋方代表温壽泉、二十四晨七時過津返并、傅作義登車歡送、談甚久、（二十四日專電） 
[閻委津浦路局長]  
　　（天津）閻電委劉景清爲津浦路局長、劉定二十五晨十時就職、並將該路駐津辦公處取銷、（二十四日專電） 
[丹皇儲明日可到瀋]  
　　（瀋陽）本埠消息、丹皇儲皇妃、駐華丹使高福曼夫婦等、定二十六日到瀋、當局已預備招待、（二十四日專電） 
　　（北平）丹皇兄及高福曼使、二十六由瀋啓程、二十七下午七點抵平、三十申再乘北寗車、取道瀋陽·大連·靑島歸國、（二十四日專電） 
[鄂省黨委吳酲亞宣誓]  
　　（漢口）吳醒亞二十四日補行省黨委宣誓禮、劉文島代表中央監誓、（二十四日） 
[鄂省編制保安隊計劃]  
　　（漢口）吳醒亞談、着手編保安四團、以三個月訓練完竣、並劃全省爲十五聯防區、從事剿匪、另由省府設清鄕總局、辦理清鄕、（二十四日專電） 
[膠路委員陸夢熊進京]  
　　（靑島）膠路委員陸夢熊、二十四午乘奉天丸赴滬轉京、謁孫科、報告該路情形、（二十四日專電） 
[陳調元聲稱擁護中央]  
　　（濟南）陳調元今在紀念週報告、竭誠擁護中央、（二十四日專電） 
[粤省財政困難]  
　　（香港）范其務二十四日在紀念週報告、國庫不敷支給軍費、由省庫借支二千餘萬、財政極困難、如各方再不諒解、本人惟有辭職、（二十四日專電） 
[劉師陸續開抵福州]  
　　（福州）昨劉師開省者、爲劉旅全部、桂旅將續到、本日午前、沿途布哨、傳劉師長將到省、司令部設軍事廳舊址、留陳旅防興泉、（二十四日專電） 
　　（福州）劉師隊伍開省者有閻李江湯查五團、前三團駐城内、後兩團未到、擬駐城外、劉尙志旅長昨到、劉師長今午到、桂旅長聞俟開拔完竣後上省、（二十四日專電） 
[厦海軍飛機失事]  
　　（厦門）厦海軍航空處飛機一架、十四日午在厦市飛行、機擎發生障故、墜落地面、機尾微傷、人無恙、（二十四日專電） 
國際電訊 
[印度女義務員參加抗英運動]  
　　由甘地夫人率導 
　　各地靑年紛起響應 
　　政府氣𦦨竟被壓倒 
　　▲路透社二十三日布法電　甘地今日抵此、甘地答著名爲社會服務者查士巴德雅雅女士之問、謂渠不欲婦女抛棄其子女、但婦女能美滿安頓其子女者、亦應加入非武力反抗之運動云、查女士現擬遍游孟買區、招集兩班女義務員、一班担任積極的非武力反抗之工作、一班担任宣傳工作、聞甘地夫人將從甘地修道院率領第一批女義務員三十七人、乘火車赴布爾薩、轉往提特爾反抗鹽稅、 
　　▲路透社二十二日喀爾喀特電　孟加刺全省、現紛紛開會募集非武力反抗義務員、已有靑年若干人、由提卜拉赴米特那浦、願在康太附近之海岸製造食鹽最近報名願充義務員者、有喀爾喀特附近之賀拉市議會正副議長在内、 
　　▲路透社二十三日孟買區白洛志電　甘地部下現有一種印想、以爲印政府之氣𦦨、現漸衰落、造成此印象者、有二事、一爲喀爾喀特市長桑古浦太所受之處分、當道以該市長在三星期前發言煽亂、特拘其人、而解往仰、控以叛逆之罪、但法庭僅加以十日監禁之處分、二爲政府財政議員許斯特在立法會所受關於鹽稅之言論、許斯特聲稱、印政府已决定將鹽稅全部問題、提交稅則會審查、以期以最低價格之最好食鹽供給民衆云、甘地本人在布法演說、亦謂政府現有頽唐之象、並謂布法村長不允合作、殊可歎息、豈村長等畏政府乎、則渠雖公然出塲打破政府之法律、並發表反對政府之激昻言論、政府且有所畏、而不敢拘之、村長等鑒於桑古浦太所受之處分、豈不見今之政府、與一八五七年或一九一九年之政府相較强弱、爲何如乎、渠率領八十義務員、政府尙不敢觸之、若渠有八萬人、政府如保敢拘之乎、尙望印度敎徒與回敎徒、無論男女、無所恐懼、一致加入、蓋此次運動之成功、亦在稅担負减輕之謂也云、各省領袖向甘地商榷非武力反抗之方法、甘地今日答稱、如政府不拘禁義務員、而以阻撓爲務、則非武力反抗之運動、須無期延長云、 
[英兩大政黨初步傾向合作]  
　　政局全部將爲之一變 
　　現政府壽命可望延長 
　　▲路透社二十三日倫敦電　據報紙觀察、工黨與自由黨、已採行趨向兩黨合作之第一步驟、自由黨之不復反對政府煤礦案、即爲兩黨合作之表徵、如兩黨果有接洽、則政局全部必爲之一變、而今年五月間可不致有大選舉、現政府之壽命、得自由黨之同意、將延長至少兩年、其接洽内容、現守秘密、大約在下屆大選舉以前、國會必通過選舉制改良案、俾予自由黨以更佳的參政機會、政府壽命旣經延長、則英相麥唐納得主席於下屆帝國會議、而公共利益亦可大有所獲、因國家政治在調查印度憲法西門員會之報告書發表後、不致因辦選舉而陷於混擾狀態中也、星期時報亦稱、工黨與自由黨已有諒解、如政府能通過其煤礦案、則自由黨關於選舉制之陳訴、定可得政府之同情考慮、若煤礦案果通過、政府在此國會期中之行政程序、雖有可爭論之處、亦可一帆風順、沿途無阻矣云、 
　　▲路透社二十二日倫敦電、英相麥唐納致書於期選區、謂渠意本屆國會應維持至少兩年、惟工黨在國會之多數力量、尙不充足、故渠對此未能作最後之一言、工黨政府有偉大的行政程序、非至反對者對於政府所認爲最有益於國家者加以阻撓之時、政府黨進行不已、但國人在此世界贸易蕭索之際、不欲爲大選舉所擾動也云、 
[日政府策將由消極轉換積極]  
　　財源枯竭决難實現 
　　輸出激减前途堪虞 
　　▲電通社二十四日東京電　日政府最近悟有挽回不景氣之必要、擬廢止消費節約之宣傳、代以國産品奬勵、對失業救濟、則許地方起債、一面苦心於統價維持策、及國内産業保護奬勵等、世間之一部、以爲現内閣將由消極政策轉爲積極政策、故望其於編成六年度預算之際、實現此轉換方法、果如是則財源何出、發行公債乎、增新稅乎、根本的整理財政、以騰出剩餘財源乎、三者必居其一、惟現内閣向持非募債主義、發行公債絶不可能、而當此不景氣之時、新設稅目亦不可行、結果惟有整理行政財政而已、但照最近整理、不能騰出多額剩餘、倫敦會議若能成功、海軍費雖可相當减少、然已决定用於輕减消費稅、多少屬望者、厥爲陸軍整理、惟事關國防、欲斷然節减輕費、恐不可能、故政府雖認有轉換積極政策之必要、而因財源困難、暫無實現之望、或仍繼續消極方針云、 
　　▲電通社二十四日東京電　貴院侯爵團體之火矅會、於來月四日例會、請安達内相出席、說明政府之失業對策、及選舉革政方針、該會多數之意見、以物價漸低、贸易入超、因不景氣之深刻而銳减、雖爲可喜現象、然同時輸出方面、亦大碱少、爲不可掩之事實、若放任下去、則日本前途、殊堪憂慮、 
[美國去歲遠東贸易]  
　　總額達二十億美金 
　　▲電通社二十四日東京電　美國商務官發表一九二九年度遠東贸易成績、雖遠東各國不况、而贸易額仍達二十億美金、並附言一九二九年中、遠東各國所起之重大的經濟變化爲（一）中國關稅提高、（二）日本採用緊縮政策、（三）克墨拿博士之中國財政改善、（四）銀價暴跌、（五）日本之金輸出解標、（六）菲律濱之銀行法改正、（七）中印兩國之金本位制採用等、其中克墨博士所立宁之中國財政改善案、照中國現狀及銀價低落情形、少實現之可能性、克墨拿案主眼之中國金本位制採用、不過一片之理想、到底無實現之可能性云、 
[新稅則實行日埃通商交換文件]  
　　▲日聯二十四日東京電　日外務省本日發表日本埃及通商關係之交換公文、 
[美煤油公司舞弊案]  
　　在偵查中 
　　▲美聯社二十三日洛司安琪爾司電　此間當道現正忙於搜覔裘林煤油公司案内新證據、恐將來加州南部及遠東方面之重要人物、或將傳案作證、目下偵查中心點、全在於三千五百萬元美金之法路、查往年該公司總董李維士夫人周游世界時、適値公司濫發股票大批售出、故料此欵或與李夫人之遠游有關、據聞李夫人行篋中携有巨欵、且於一九二六年十二月及翌年一月内、寄寓上海大華飯店甚久、惟此欵是否在上海或其他遠東各埠處分、則至在偵查中、據此間檢事言、此案偵查、尙須數星期方能竣事云、 
[五一節紐約工人準備示威]  
　　要求改良待遇 
　　▲路透社二十四日紐約電　數大工聯之代表曾加入社會黨者、現貨令籌備於五一節作示威運動、要求每日六小時工制、採納全國失業保險制、並定養老金制、是日將有三十萬男女工停止工作、 
[丹皇儲昨離日]  
　　▲路透社二十四日神戶電　丹麥太子一行人衆、星期日在京都大阪小游後、即於夜半由神戶乘佛洛尼亞號啓程赴靑島、 
要聞 
[中央第八十一次常會]  
　　二十四日、中央第八十一次常務會議、出席胡漢民陳果夫譚延闓于右任孫科、列席何應欽朱培德等、主席胡漢民、討論事項如下、（一）圈定熊育錫陳綱孔紹堯周利生莊笈爲贛省監委、蕭謙姜伯彰爲候補監委、（二）中監會函、一、滬市執委會呈、鄧德齡破壞市碼頭工整會進行、恐嚇忠實工友、藉黨招搖、干預閒事、永遠開除黨籍、二、前河北指委會呈、黨員師萬山劉敷五參加土豪田賜顯、率領暴徒、搗毁懷柔縣黨部、均開除黨籍、三、中組部轉皖指委會呈、前桐城縣指委周杉江天博率衆持械、强迫登記、均開除黨籍、四、靑島特市指委會呈、前該市執委鞠子明王甡林逢化丁振璜徐介明在該部出版靑島黨聲及工人之路兩種刋物、反對中央、曲解黨義、均開除黨籍、五、前滬市指委會呈、黨員陸友白盜取中宣部所編中國國民黨宣言彙刋、及中山先生演講全集様本、由詹雲公司私行定價印售、顯係假冒、圖希牟利、開除黨籍八月、六、京市執委會呈、該市總工會執委吳鳳鳴等、違抗上級黨部命令、擅發宣言攻擊同志、吳鳳鳴開除黨籍半年、劉春林許健開除黨籍各三個月、均决議照辦、 
 
 

Page 8

 
 
[中央與國府之紀念週]  
　　▲中央黨部　二十四日上午九時、中央黨部在大禮黨舉行第五十二次總理紀念週、到中央委員孫科邵元冲陳立夫陳耀　等、及各部處會職員·來賓等、約五百餘人、孫科主席、行禮後、邵元冲作政治報告、略謂最近反動勢力又互相勾結利用、圖謀反抗中央、一般同志都認爲於黨國安危關繫重大、亟應緊張工作、以謀應付、但此係臨時問題、固須以本黨力量速行解决、同時對於國家根本問題、更其要切實注意、所謂根本問題、即總理建國大綱三民主義首先注重之民生問題、必須有良好解决、使一般人民生活安定、欲人民生活安定、必須努力於經濟建設、不能因臨時之變動、而停頓或抛棄其基本工作、致碍訓政之進行、所謂基本工作、在訓政時期最關重要者、爲經濟建設、地方自治、三民主義敎育、及民衆訓練、節約運動等等、無論環境如何變幻如何困難、苟能以一貫精神、繼續努力、則雖有反動事實不斷的發生、决不至搖動本黨基礎、在經濟建設範圍内、如農業工業交通、皆須有相當發展、但尤當認定農業爲工商業之母、力求改良、以增進生産、則經濟可免落後、美國工界、比較英國複雜爲少、不致發生糾紛者、實由於美國農業發達、能容納多數工人、生活得資安定、工界因自身生活、旣有相當解决、故不願有所變動　中國自古以農立國、依現在社會情况、必以發展農業、爲政治與經濟建設上之出發點、使每一人生産能力、皆足維持一人之生活、更使天然生産盡量興闢與流通、藉以適合利用厚生之古訓、漸達民生生義之目的、至對於尊德二字、亦應絶對注意、使社會民衆胥能涵養其德性、爲公衆謀利益、俾知識與文化日臻進步、以領導經濟事業之改良、饜足人民生活上之欲望、如此則可免頭痛醫頭脚痛醫脚之弊、民生主義目的在養民、與資本主義目的在營利者、有所不同、須能善於運用、使資本主義不至流爲帝國主義、民生主義不至化爲資本主義、中國數千年來、一治一亂、主要原因、皆由民生問題之影響、而致生變動、現在民衆之苦於飢荒兵災苛歛、致不成其爲生活者、觸目皆是、務以大部分精神、解决此根本問題、使民衆得以休養生息、是即黨員爲國家社會民衆服務眞正能力與成績之表現、盼諸同志努力云云、報告畢散會、 
　　▲國民政府　同日上午十時　國府舉行總理紀念週、到譚延闓古應芬何應欽陳儀周亞衛劉瑞恒蔣夢麟李錦綸張我華等、及文官處參軍處全體職員、共二百餘人、譚延闓主席、行禮後、由秘書錢昌照作政治報告如下［遠東有一種普遍的運動、狠値得注意就是民族自决運動、印度去年十月、印度總督發表印度自治言論、而日漸蔓延之獨立運動稍爲打破、但是經過國民大會、形勢又見緊張、近來英國與印度間感情更是惡化非武力抵抗已經開始、結果如何、尙難預料、朝鮮去年十一月光州學生暴動、形勢緊張、日本一　　　　　　　、一主面由朝鮮總督主張確立自治訓度、　和空氣、今年正月工人加入抵抗、一般朝鮮民衆激昻異常、
獨立運動勢將繼續、斐列濱獨立問題、今年起益復熱烈、上月獨立大會發表宣言、列舉十四項理由、分别說明美國有立即允許斐列濱完全獨立之必要、此次美國對付不易、其能否挽回、猶在不可知之列、起南今年革命聲浪頗高、巴黎消息、革命黨之處死刑者、已有多人法國高壓手段恐未必可以澈底解决、我們知道英國之與印度、日本之與朝鮮、美國之與斐列濱、法國之與越南、政治上經濟上都有重大關係一生變化、不但局部發生問題、遠東也會發生問題、不但遠東發生問題、全世界也會發生問題兄弟個人猜度、印度朝鮮斐列濱越南他們獨立運動的起來、雖然有先後、而萬一成功、或是同時的、因爲祇要一處成功、其他必定是風流雲湧、不可收拾、太平洋戰爭、也許就此發生、要曉得所謂獨立運動、有的是完全自動的、有的是自動、而需要别一國力量暗中挾助的、有的完全被動、受别一　支配的、完全自動、乃是民族精神狠好的表示、自動而需要别三國力量扶助、便發生相當危險、至於完全被動、受别一國支配、那就前門去虎、後門進狼、危險萬分了、我們希望遠東的民族自决、完全是自動的、不過現在太平洋上逐鹿的各國、互相猜忌、互相防範、英日美法没有一國肯稍稍放鬆、而其重要殖民地的要求獨立、不管有不有第三者慫恿、總以爲别國在那裏搗亂、利害關係旣然重大、說不定就藉此機機引起戰爭、太平洋不發生戰爭則已、要是發生戰爭、我國適當其衝、無有不供犧牲、所以今天說到遠東民族自决運動、連帶的應該喚起同胞的注意、近來馮閻合作、同時又不擇手段的聯絡種種色色的反動派來作亂、此次叛變範圍甚大、在他們是最後的掙扎在中央也是革命成功的關鍵、經過此次叛變、更可以使全國國民明瞭中央之以和平爲宗旨、非至不得已　、不用一　、經過此次　　、更可以號大家知這革命最近的對象是封違軍閥、經過此次叛變、更可以使革命同志愈加團結一起、經過此次叛變、更可以使黨國基礎絶對鞏固、以後不再有叛變發生、至於中央對於此次叛變的態度、已由蔣主席上星期一在紀念週鄭重聲明、穩健堅忍、以靜制動、收拾全局、極有把握、所可慮者全國人民受叛變影響、仍不能安居樂業、他們間接爲革命犧牲、政府於平定叛變之後、惟一最重大的工作、即爲减少人民的負擔與痛苦、這不是一句空話、事實上人民方面要是不想法懷柔、社會元氣决不會恢復、革命决不會成功的、梁忠甲氏之死、聞者皆爲哀悼、上次俄軍犯邊、梁氏身先士卒、出生入死、防衛國家、保護人民、在萬分困難之中、尙是致書友人、謂敢失尺地寸土者、無以見邦人、其對外犧牲、眞可爲軍人模範、現在中俄交涉告一段落、乃梁氏忽然長逝、大槪由於一年來精神之刺激、身體之痛苦、有以致此、梁氏服官十餘年、未置産業、身後蕭條、祖母老父奉養無人、子女猶未成年、政府自當優予撫卹、不過梁氏之死、已成爲我國一大損失、祇望全國同胞努力自强、使帝國主義者不能再加蹂躪、則梁氏在九泉之下、當可稍慰］ 
[孫殿英部退出歸德]  
　　二十二日徐州通信、此次孫殿英部突有異動、韓復渠一面請中央澈底解决、一方復電請劉、峙派隊協剿、期收夾擊之效、 
　　、至西路孫軍、已先期繳械、孫顧勢、迫於二十日晚派代表陳濤由歸德來徐、親謁劉峙、請向中央緩頰、願遵命將所部調集黃河北岸、 
　　惟須緩以時日、并請轉電韓復渠、勿再進攻、劉當允代爲轉達、陳於二十一日午刻回歸復命、但當日蘭封商邱間遜軍與韓部　　　　發生衝突、抗不移防、 
　　、兩方激戰半日、孫軍不支、於是夜急退出歸德、向拓城太康鹿邑周口一帶撤退、擬越平漢綫向豫西方城南陽退去、 
　　、探悉歸德已無孫軍踪跡、 
　　劉峙今晨派一師四團梁華盛部及長城號鐵甲車由徐西開碭山牧馬集、 
　　追擊、此間隴海路局亦派工程師於今日携帶材料、開專車一列至劉滴圈趕修、預計日内可竣、徐汴交通、當可暢復矣、（中華社） 
[閩被捕省委已全送省]  
　　福州通信、自被捕之省政府委員程時煃許顯時及水上公安局長吳澍、於三月十日由延平解省、寄居黃店舊兵工廠後、其禁在尤溪之省政府委員陳乃元鄭寳菁林知淵三人、十七日下下一時、亦由萬安汽船送省、現亦寄居黃店兵工廠内、按照原議、被捕六人旣已全部送省、應即由陳季良送京、請中央辦理、然後由國府下令改組省府、現聞盧興邦方面意思、擬將六人由黃店舊兵工廠移寄附近洪山之靑年會夏令會所洋樓、俾其起居稍形安適、並准家屬接見、藉息謠言、俟省政府改組後、再行送京、陳季良十八日曾與盧部參議楊愚谷·張羣代表郭詩輝、在台江楚同軍艦磋商、陳意先將六人暫移楚同軍艦、或馬江海軍聯歡社、由海軍保護、察看形勢、再行送京辦理、當由楊愚谷電盧興邦請示、一俟覆到、即可决定、至五十六師劉和鼎部、前奉總部命令、由泉州進駐省會、現桂振遠旅前隊、已由莆田開抵近省之福清縣、劉尙志旅亦由仙游開抵永泰、並令兩縣政府籌備挑夫應用、陳季良昨已致電劉和鼎、報告五省委已全部抵省、省局完全解决、省會防務、已有陸戰隊黃懋和林秉周兩團、足資維持、請將所部軍隊仍暫駐興泉、以固下游治安、劉部是否停進、刻尙未悉也、（三月十九日） 
[劉和鼎進駐莆田]  
　　▲所部劉旅已至永泰福清 
　　厦門通信、五十六師集中泉州後、第一六七旅劉尙志部開至莆田、一六八旅桂振遠部開至惠安、原擬分途向永泰福清及大田尤溪前進、嗣接省政府命令、就原到地點停止前進、蓋其時盧興邦正允送五省委回省、聽候中央處置也、劉部即遵令就上駐地點停進、惟在泉州惠安莆田三處仍作動員準備、本月十六日、劉和鼎師長在泉州下令特務營砲隊騎兵營電信隊等、完全出發洛陽入惠安、下午五時、宴别泉州各界、席間聲言、將赴前方督率所部、十七日侵晨、劉即率師部全體人員及衛兵、出發惠安、據師部消息、劉此行第一步先駐莆田指揮、師部亦股莆田、原到莆田之劉尙志旅、十六日亦出發、向永泰福清推進、桂振遠旅同時自惠安向莆田推進、聞到莆後、將向大田尤溪推進、駐泉之一六六旅陳萬泰部三三二團、原於十三日派赴南門外會同晉江縣長剷除烟苗、十六日亦調回、集中洛陽、將繼開惠安莆田、僅留陳萬泰率三三一團駐守泉州、劉此次進兵極速、據最近泉電、劉旅前鋒已到永泰福清、正向省垣推進中、至五省委許顯時程時煃林知淵陳乃元鄭寳菁、及水上公安局長吳澍等六人、十日及十七日已先後到省、陳季良聞劉師前鋒已到永泰福清、十九日特電劉和鼎、請暫停前進、勿遽入省、惟劉師是否暫駐莆田、抑仍入省、尙須視省局如何而定也、（三月二十一日） 
[魯省府維持沿海治安計畫]  
　　▲將購置四砲艦并添招水上警察 
　　▲派陳鸞書等與葛沈商合作辦法 
　　靑島通訊、魯省政府以本省海岸缐延長至二千餘里之多、所有水上治安及漁業保護等事、向付缺如、近年海盜猖獗、而日人又時常越境捕魚、非有相當辦法、則海上治安、將無法維持、日前特派陳鸞書朱熙兩省委來靑、與靑島市長葛敬恩、海軍司令沈鴻烈、商議合作辦法、結果極爲圓滿、現陳朱兩人、巳於昨晚返濟、聞省府擬於十九年度、以一百五十萬元爲海上治安之用、先購砲艦四艘、成立水上公安局、添招水上警察、刻正在進行中、 
　　東北海軍司令沈鴻烈日前乘肇和艦來靑、與葛敬恩市長妥商海陸軍聯防防法後、即於十六日仍乘原艦赴勞山灣、視察第一艦隊所屬各艦、聞沈氏因時局緊張、海防格外重要、特於今日下午二時、在勞山灣第一艦隊辦公處、召集各艦長、開海防會議、事先並電令駐靑之陸戰隊營隊長等、前往參與、聞討論之事、約分兩項、（一）維持沿海治安辦法、（二）限期肅清海盜、以固海防、（二十日） 
[吉林電影院大火慘劇]  
　　▲已檢出男女屍體七八十具 
　　▲受傷者百餘人失踪者無數 
　　瀋陽通信、頃省方得吉省電訊、據稱十八日午後八時、吉省大東門之吉永電影館正在放映影片之際、忽由影片起火、蔓燃全部、一時全塲秩序大亂、男女老幼呼號逃命、因放映機之設置正當大門、該館又未安置太平門、致觀衆無門可逃、公安局警隊得訊、冒火往救、因火由電起、不易樸滅、刹那間全院皆成焦土、十九日由灰燼内檢出男女屍體七八十具、聞黨時燒傷者、有一百五十二人、失踪者不知凡幾、至燒死者大都爲樓上觀客、中有吉林公安局長呂某、東北邊防軍副司令官公署軍法處某科長之全家眷屬、吉林省政府財政廳榮某之第二夫人等、查該館開設至今、只三閱月、其建築全部簡單之板墻、故易着火、（二十日） 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖自五十二師一百五十四旅調走後、地方治安、即由市公安局商團及縣自衛團合組公安大隊、會同駐蕪軍艦負責維持、前日楚觀兵艦又奉令開往南京、市公安局孫縣長曾電呈省府報告、頃程代主席已有復電、謂蕪湖防務、已電請總座另派軍艦接替、 
　　▲蕪湖市屬之屠宰牙帖各捐、現已統歸市政籌備處接收、惟雜糧捐一項、仍由省府辦理、市政處以地方捐應作地方建設之用、除向省府請求劃撥外、並函蕪湖總商會、請一致力爭、 
　▲蕪湖陡門巷至寗淵觀侵佔官溝之商店約三十餘家、市政處爲擴展街道、勒令拆讓、自昨日起各商店已自行動工拆除、市政處並布告、所有二街馬路侵佔官道官溝之房屋、一律限期遷讓、 
　　▲河南災民、近紛紛來皖或轉道他處乞食、成羣結隊、爲數甚夥、皖省府以有礙地方治安、昨特通令各縣、遇有該災民過境、應即咨遣回籍、母任逗留、（二十二日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[靑市府實行减政]  
　　▲裁併九局爲五局 
　　靑島自經國府明令改爲特别市後、即由前代理市長吳思豫、按照特别市組織法、設立財政土地敎育工務公用港務公安社會衛生等九局、此外隸屬市府者、尙有觀象台、查靑市市政經費、除海關恊欵外、（海關恊欵年約六十餘萬元）計有碼頭捐土地稅及雜項收入、年約三百餘萬元、在未改組前、每年支出約三百萬元、收支尙可相抵、迨改爲特别市後、規模擴大、支出激增、行政經費恒苦不足、各項建設事業更無法進行、嗣後吳去馬（福祥）來、因循舊制、經費益感困難、不得不設法開源、（如征收筵席捐娛樂捐等）以資挹注、現馬氏又轉任皖省主席、葛敬恩繼任市長、葛氏蒞任之始、即以减政政策爲治靑方針、連日對於裁併各局、進行頗力、聞各局裁併辦法、港務公安兩局組織無甚變動、土地局併入財政局、公用局併入工務局、敎育局衛生局併入社會局、工務局仍設四科、第一科爲總務科、第二科專司設計、第三科司公用事項、第四科司道路修理建築等事、至水道事務、另行獨立、改稱爲靑島特别市自來水廠、至社會局旣併入敎育衛生兩局、事務較前自繁、除該局原有各科外、再添設敎育衛生兩科、聞經此次减政後、每年可節省經費數十萬元、即以撙節之欵移作建設之用、已定四月一日起正式實行、 
[天津民國日報被封閉]  
　　▲北平華北日報亦同受摧殘 
　　中央社天津通信、天津民國日報、爲中央宣傳部直轄黨報、上年十二月一日始正式出版、平日言論紀載、悉以擁護中央維持統一和平爲職志、自閻錫山蒸電發表後、該報力持正義、對閻多所指責、迨商震鹿鍾麟等元寒删各電發表、彰明較著反抗中央、該報著論痛闢、不遺餘力、因此竟觸本市軍政當局之忌、十九日下午一時、由市府備函命張象鼎崔如鴻等至該報、將機件公物、悉行封閉、旋即自動接收、該報以爲正義奮鬥、一切犧牲在所不避、無法抵抗、任被强制接收、該報當即電呈中央報告一切、並遍登各報廣告、聲述被勒令停版經過、並聲明如有盜用該報名義、爲反動之宣傳者、希各界勿爲所惑、 
　　又十八日、北平警備部派李某率同武裝軍警等近百人、擁至中央黨部在平設立之華北日報及中央通信社北平分社、口稱係奉閻錫山命令、勒令停版、驅逐該社辦事人員、旋即封閉、至四時左右、李某稱奉警備部命令、接收該報一切公物、該報被暴力壓迫、無法抵抗、亦祇得聽其摧殘、主持人員、除一面電呈中央報告一切外、並在平津各報登刋廣告、聲明被暴力封閉經過、在未恢復出版前、如有盜用名義、一切非法行動、槪不負責、 
地方通信 
　　嘉定 
　　澄橋鎭發生盜案　東門外澄橋鎭陳姓軋米廠、昨夜八時許、忽來口操客音身穿短服之盜黨六人、袖出手槍、嚇禁聲張、施行槍刧、計被刧去現洋二十餘元、迨城中公安局警察隊得訉、派隊追截、已無踪跡矣、 
　　販芡船中夜被刧、縣屬紀王鎭李家庫地方、二十二夜泊有販芡實船一艘、來自鎭江、銷貨回申、船主王姓、携帶現鈔一千五百元、爲盜所悉、於當夜一時許、盡行刧去、船主與盜爭持、當場遭其擊斃、並擊死船婦一名、迨該鎭保衛團得訉趕往、盜蹤已杳、 
　　崑山 
　　縣府焚燬烟具　崑山縣府二十三日上午十時、將自十八年一月至十九年二月、所没收之烟土烟具、在大禮堂前當衆焚燬、高等法院特派太倉林縣長來崑監視、至十二時始畢、 
　　財局畏更調、崑山縣財務局長王華照、奉財政廳令調任靑浦財務局長、遺缺委李發楨接充李局長於二十二日來崑、定二十四日接事、 
　　張浦鎭被匪洗刦　縣屬第七區張浦鎭、二十三日午刻突來匪船十餘艘、湖匪百餘人、全副武裝、上岸後密佈步哨、先將電話線割斷、繼至公安分局將各警士監視、刦得步槍四支、後至保衛團刦得步槍十二支、班長李道英被匪擊 
四時始止、臨行時復綁去多人、 
　　蘇州 
　　積極籌建第五監獄　高等法院林院長、前飭鎭江地方法院黃院長、在該縣東門外覓購田地一百四十畝、建築江蘇第五監獄、曾派監獄科主任施澤臣赴鎭察騐、復命在案、現林院長以該縣黃院長、所核地價、是否屬實、故特再派員前往、會同該地土地審查委員會、估定地價後、即行撥欵購置、招工建築、 
　　西探來蘇捕匪　上海公共租界捕房、前日據探報有連在租界搶刦之要犯顧三新一名、匿居蘇常交界之洞港涇地方、捕房據報後、於前（二十三）日飭派西探來蘇、會同水公安三區探員趙恒隆、雇乘汽艇前往洞港涇、秘密緝捕、詎顧犯已聞風逃逸、該西探旋於昨日返滬復命、 
　　倪弼等繼開調查庭　前省執委會執行委員倪弼、葛建時、顧子楊、及幹事谷曙吟、陳柏心、葛尙德王志仁等七人、因有反動嫌欵、拘案解蘇高等法院偵訉、經檢察官提起公訴後、當於本月四日開庭調查、現倪等雖具保釋出、高院第一庭長林大文、又定今日（二十五）日下午、繼續開庭調查、並票傳倪等到案訉核、 
　　孫伯繩又被控訴　在滬設有新惠中老惠中兩旅館之常熟富商孫伯繩、去年被其妾吳媚英之父吳幼臣夫婦、在滬法院控孫强奸其幼女媚芸（即媚英之妹）一案、經法院訉明吳幼臣之兩女媚英媚芸　同爲孫伯繩納作爲妾、並非强行奸占、審判終結、孫伯繩無罪、當時並由雙方親友出爲和解、訂立和解條約、最近吳幼臣以孫不肯履行和解條約、又向原籍常熟縣政府控孫迭經傳訉尙未判决、而吳幼臣前日又復來蘇向高等法院具狀、謂因被告豪富、常熟係其勢力範甲承審員審訉時、向原告拍案喝駡不由分說故請移轉管轄審理、以資　濟等情高院是否核准、尙未批示、 
　　松江 
　　大漲涇河開始測量　本城一區境内大漲涇河、南達黃浦江、舟楫往來頻繁、與市面興　有關、近以淤淺頗甚、前經縣政會議議决開濬、先令建設局測量、然後施工、測量所需經費、經該局開具預算而一百九十餘元、呈報縣府、並經航商便利汽船主任莊簡康、於上月捐助測量經費、繳呈縣府在案、茲悉建設局已派技衛員、率同職員、開始測量、 
　　城區發現腦膜炎　本縣莘莊鎭上月發現腦膜炎、日來勢已稍滅、惟城區日來迭有發現、民衆甚爲驚惶、 
　　靑浦 
　　觀音堂到大批難民　靑屬第十一區觀音堂鎭、於昨日傍晚、由小崑山方面到來湘籍大帮難民船二百餘艘、人數有三千之譜、居民異常恐惶、嗣經該鎭鎭長、犒賞白米五石、蔬菜二擔、現洋若干、該難民始啓掟離鎭、向重固方面而去、 
　　張仲齋孫被匪架去　靑屬朱家角鎭附近大團河灘西盛家埭張仲齋、年已花甲、在朱家角吳海垞家爲司賬、妻早故、祇有一孫、名繼生、年已雙十、去歲該處綁風頗盛、恐遭殃及、令其孫住居他處、現因風聲稍平、回家、詎料於二十一日晚上九時許、突來口操土音之盜匪十餘人、手持盒子砲、越窗而進、將其孫從被窩中拖出、架至盜船而去、昨夜又來盜匪二十餘人、明火執仗、公然與張講價取贖、索價一萬元、張本非富戶、未能成交、不知如何解决、 
　　奉賢 
　　共犯在獄病斃　莊行焚刧案之共犯徐永潮、自經縣警察丁楊兩隊長拘獲解縣審訉後、即於上年十二月轉解蘇州高等法院押候訉判在案、現據蘇訉、該犯已於本月在獄病斃、故家屬將於日内前往運回埋塟、 
　　死鬼附身之奇聞　莊行東市東福園主婦羅小姐、於昨夜六時許、忽有鬼憑身、頓起昏厥、家人惶恐求醫、該婦即作男人口音、自稱本夫阿榮、歷述前後各事、一一不爽、云此次在小普波燒香、適見其子阿根、故隨回家探望、並無他意、據說阿榮因匪案死已十五年、在近五年來、每於清節前後、附其妻身、於人對話、則宛然如生、殊屬奇事、 
　　南塘舉行開壩　南橋塘開壩日期、本定三月二十日舉行、惟因廳委尙未勘騐、而工程早已停頓、故東西兩河局、特備具急應開壩之理由、陳請建廳核辦、一面於今日（二十三）通飭全塘大小各塘、一律開放、 
　　無錫 
　　縣令整頓絲繭　無錫縣政府、於本年第一次縣政會議時、提議整頓絲繭、應籌設蠶桑學校、及組織十七區巡遊演講飼蠶團、並由各絲廠舉辦女子傳習所二案、當經議决、（一）蠶桑學校暫行保留、其檢騐蠶種方法、另案討論、（二）責任縣立蠶桑場、會同各區公所指導農民飼--- 
蠶方法、（三）各絲廠應設女工傳習所、以增進工人製絲技能、孫縣長以本縣爲桑蠶發達之區、絲繭産額最富、急應設法遵辦、昨特訓令縣商會轉函各絲廠遵照、 
　　地保不日取銷　無錫縣政府、前奉省令對於各縣地保名目、一律取消財務局長陳亮東、以地保負催課專責、錫地徵收銀漕　向稱不易、如果將地保一旦取消、勢必發生影響、特向財政廳請示核辦、前廳長張壽鏞、以事實上地保確尙有存在必要、但旣經明令取銷、理應遵照、惟法令事實須雙方兼顧、不妨於名義上將地保取銷、其確能廉潔守法者、另授以别種名義、督以催課之責、俟將來鄰閭長産生時、再行替代、陳局長返錫後、已擬定改革辦法、俟縣政會議决定照辦、 
　　槍殺兩命案破獲後之續聞　錫邑北門外泗堡里開設燕子窠之楊顯儀、其子金泉及廚司吳仁生、被游勇槍殺以後、因報仇心切、日夕伺候、旋於九成里某烟窟扭獲身穿制服之劉可利、認爲確係正兇、解送縣府、由縣釘鐐收禁、詎當晚十二時許、忽有形似官長之人、帶同武裝之三四十人、到縣晤見孫縣長、將劉可利强行索去、翌日復向孫縣長强索原告楊顯儀、經孫縣長力爭始已、現孫縣長已於赴滬出席勦匪會議時、向淞滬警備司令請示、而楊顯儀亦恐發生其他危險、已全家赴常避禍、 
　平民習藝所改組問題　本邑平民習藝所、前以董事會議决改組爲公立救濟院、該所吳副所長即將所中各種事務、趕辦結束、而縣府方面、迄未有何表示、最近吳副所長以所中各項事務、維持益感困難、昨日特再函致孫縣長、請求迅予派員接收改組、 
　　水警防剿湖匪　洞庭西山地方、向爲湖匪出没之所、該區區長王松葆、因邇來湖中匪勢猖獗、時有截刦航船及擄人勒贖情事、特電請水警二區迅速派艦、開往鎭懾、毛署長據電後、除令第七隊長王武升、就近派隊防剿外、昨日特再派巡艦二艘開往恊同防範、鞏固湖防、 
　　鼎昌絲廠怠工解决　本邑南門外南新路鼎昌絲廠、爲限制女工自由出入起見、特發給門票、以免意外損失、該廠全體女工、表示反對、即於前日上午十時、相率怠工、要求廠方取消門票、旋由該廠經理錢鳳、高凱切解釋、並由絲廠職工聯合會派員前往調停、女工始各諒解、於昨（二十四）日全體照常復工、 
　　邑中米價飛漲不已　本邑米市、近因皖省等處、客米到貨稀少、又兼一般牟利奸商、私將大批米糧、販運出口、致米價飛漲不已、昨日高白米每石已漲至十五元八角、且有繼增續漲之勢、貧苦小民、莫不恐慌、深望官廳迅即設法疏通來源、嚴禁私運、抑平米價、以維民食也、 
　　常州 
　　盜匪連刧班船　武邑小河班船兩艘、於二十二日夜間開行來城、經過水塔鄕西河港地方、忽有匪徒三人、各持手槍、在岸喝該船締夫、停止行駛、一盜在岸把風、兩盜上船行刧、先刧船主唐金海之班船、次刧船主顔坤生之班船、將搭客及船上銀洋金飾、完全刧去、 
　　杭敎導團將開常訓練　駐防浙江杭州中央陸軍軍官敎導團、最近奉蔣總司令命令、開常加緊訓練、期成勁旅、該團特派總務營房課課李建帮、於二十三日來常、接洽駐軍營房、業已勘定崇法寺縣文廟清凉寺天寗寺爲訓練營房、李課長接洽就緒後、即於下午回杭復命、 
　　南通 
　　駐通海軍陸戰隊剿共　南通東路各區、有大股共黨、結合土匪、自稱紅軍、大肆騷擾、二十一夜、突將駐在四甲壩四揚壩一帶縣警察隊第三中隊、包圍繳械、聲勢浩大、僞司令部設在頭橋鎭、東西七八十里内、匪哨密佈、縣政府以情勢緊急、當即請駐泊蘆涇港外海軍援助、應瑞林艦長、海籌李艦長、當派陸戰隊登岸、携有大批機關槍手提機關槍、司令部設在俱樂都、二十三日、派隊巡、街另由參謀劉煥乾、大副葉進勤、二副李向剛、督率隊、伍用公安局響導、乘汽車開往匪區進剿、陳縣長並在上海商准淞滬警備司令部、派一團隊、伍於二十三夜乘輪來通剿辦、省政府亦電知縣府、已調派省警察隊第十七中隊、尅速到通恊剿、最近東路電話、二甲鎭以上電綫、被匪割斷、消息不通、縣警隊及首警隊機關槍隊、刻集中餘西區之二甲鎭、駐在餘東之縣警隊第二中隊、已被匪截斷、第一中隊分隊長吳煦齋部、僅逃回警士十八名、吳踪跡不明、此次縣警察隊損失甚大、地方各界、對於該隊大隊長嚴甸南、極表不滿、海軍陸戰隊出發剿匪後、各艦續派兵士一百餘到城、在城廂梭、巡並用運貨汽車、運送大批子彈赴前方應用、今夜（二十三）仍臨時戒嚴、但人心已安定、 
　　籌欵修楗問題　通邑天生港迤西第十四十五兩楗、經大潮衝陷、目前江岸愈呈險象、建設局刻派員勘估、擬從已陷楗之下游、各加帮楗、與原楗連合、以厚抵抗大潮之力、共需工費三萬九千餘元、縣政府即將召集各界、討論籌欵辦法、 
　　通海土布業恢復輪運　南通海門兩縣大尺土布、專銷東三省、從前該業北運、悉由外海裝輪、嗣後經沙布公所承運、係雇用沙船、刻各莊以沙船北運、風險旣多、且難應市、爰一律恢復輪運、 
　　如臯 
　　南通股匪竄擾掘港　如臯掘港市與南通縣境毘連之雙燉鎭地方、於十九日下午六時、發現共黨五六百人、有長槍百餘枝、手提機關槍十數架、旋忽北竄至掘港區之洋岸鄕、向保衛團勒索槍械、又繳去鄕民朱學民丁惟寳兩家自衛槍械多枝、房屋亦被焚燬、 
　　車鎭警團會剿股匪　昨日車馬湖清鄕第三分局據報、匪徒薛九等、率衆聚嘯薛家窰一帶、肆行焚殺、當派駐小圩橋第一分隊又駐車第一中隊、會同郭園保衛團分頭進剿、 
　　李同山全家被匪慘殺　盧港區鄂垈地方李同山、家道小康、開設油坊、前日忽來匪徒十餘人、將李全家男女老幼七口、或用槍殺、或用刀砍而死、無一倖免、 
　　江陰 
　　東南鄕匪徒猖獗　三官鄕五叚菖蒲涇有陳愛生等三人、家道小康、前日被匪首陸掌林秦啟榮等、索借洋一千三百元、陳愛生須洋五百元、囑送香山、陳紀堂五百元、囑送獅大橋、陳俊方三百元、囑送東靑樹、限三日内送給、又長壽繆家巷張獻廷家、前晚八時許、被匪八九人人内、借洋二百元、限二日往取、 
　　十八年份秋勘定案　財務局奉財廳電飭、將十八年份秋勘定案、實徵减徵漕沙銀米細數、近三年比較表造送等因、昨日業經完畢、以江邑原額折實平田一百零一萬三千六百二十畝五厘、除老荒坍廢公佔等折實平田二萬九千二十七畝七分七厘、又十八年虫災無收田十三萬三百一畝二分七厘、秋勘成熟折實平田八十五萬四千二百九十一畝一厘、每畝應徵銀一錢五厘六毫零、應徵米五升五合四勺零、統計熟田項下實徵上下忙銀九萬二百九十八南二錢五分八厘、每兩二元零五分、折合銀元十八萬五千一百十一元四角二分七厘、實徵米四萬七千三百五十八石四升七合七勺、每石五元、折合銀元二十三萬六千七百九十元二角八分、近因天時不正、南外浪船帮一帶、忽發現眞性腦膜炎、傳染極速、 
　　鎭江 
　　國展會積極進行　江蘇省會國貨展覧會、前本定於三月十五日開幕、嗣以籌備不及、而上海市民提倡國貨會、又以全浙救災會國貨臨時商塲關係、不能即時來鎭、遂致延期、現一切均將就緒、上海各工廠、亦經公推代表、定於二十六日來鎭駐辦各事、省黨部常委張道藩及農鑛廳廳長何玉書、均已承認擔任該會審查委員、四月上旬定可開幕、 
　　揚州 
　　私運麥船奉縣令釋　江都縣整委會·及公安局、分别函令霍家橋公安分局巡官周培之、查獲私運麥船七十二隻、計二萬六千零六十一包、重三萬餘石一節、現陶整委仲和、因縣令該巡官、認該麥爲運滬、並非輸運外洋、應即予放行等語、特躬往查勘情形、該船確泊汉河内、有屯候候江輪轉運之趨勢、詢之承之方面、只云運滬、究以何行何廠字號、則期期不能指出、此中大有研究之價値也、 
　　寳輪寺僧案已撤銷　僧人法裕等呈控寳輪寺僧顯宗一案、經縣受理經年、各界頗爲法意、茲原告方面、已呈縣撤銷奉准、批謂狀悉、本案偵查已久、尙未查出實據、現在所有寺産、旣經佛敎會僧、查理清楚、准依刑事訴訟法、第二百四十四條第二欵、准不起訴、 
　　阜寗 
　　二角附捐廳令停徵　阜寗縣財務局長周璆、以本邑十八年分地丁雜欵項下、帶微二角、抵補漕米劉縣不敷、前經呈報財政廳、刻已奉令駁回、惟事關地方要需、特於今日（十八）下午二時、邀請各機關在縣政府會議、公同討論、經衆議决、旣經奉令駁回、應即停徵、 
　　賑分派員放賑　縣賑務分會以陳家洋五汎港等處、飢民數萬餘人、均嗷待哺、於今日（十九）派員携欵前往分放、 
　　巨匪王香藩拒捕格斃　本邑南鄕喻口鎭公安分駐所、於昨日二更時、突來匪徒十數人、欲搶該所槍械、當經探警知悉、該巡官郭保國、即令巡警潛伏溝内、未幾匪向該所而來、警士呼問、匪即開槍、兵亦還槍、雙方互戰半時之久、當場格斃匪徒一名、餘皆潛逃未獲、該屍經衆認明、係著名巨匪王香藩、當在該匪身旁、搜出手槍一枝、子彈二粒、係上年槍殺第九軍副官王保相案内之要犯、迭緝未獲、今日（二十一）縣公安局已據情轉報縣府、 
　　嘉善 
　　蘆墟刦案查係誤傳　二十二日下午三時、蘆墟又傳刧案、經詳細調查、係屬誤傳、地方安謐如恒、 
　　米價迭漲民食堪虞　現市米價飛騰、日漲靡已、而各路買戶　集、現盤普通糧貨、收價每担十四元七角、冬雙售盤十五元七角、看勢尙須續高、現黨政當局、亟謀抑止米價、以維民生、　　米船行經荻灶被刧　刧西塘荻灶港口、昨有湖州開來黃阿敖米船、被匪攔刧、損失八十七石、現洋六十四元、什物被刦甚多、 
　　檢查印花風潮　平嘉印花稅局檢查員祝華祝吳星珠　同至西門外汪日新米行、檢查印花、因未帶警察、與汪日新店主發生衝突、互扭至公安局、據汪日新稱、失去洋三百元、而印花局方面、以汪私擅逮捕公務人員、函請究辦、現聞雙方已向縣法院起訴、 
　　杭州 
　　縣長考試有期　浙三屆縣長考試典試襄校委員、均已派定、茲得民政廳消息、朱廳長家驊此次赴京、已與各典襄委員接洽、考試將於四月十日舉行、 
　　杭平公路通車　浙省公路局昨以張人傑名義、分柬各界、謂三月三十日上午九時、本省杭平公路舉行通車典禮、 
　　德人調查製茶　备國柏林經濟委員會、肖蘇根（譯音）氏來浙調查茶葉烘　法、儲藏法及茶地之地質、肥料之施用、最近産茶數量、省政府昨接工商訪聞局函知、轉請飭知主管機關、指導保護、 
來函 
[金山縣政府函]  
　　逕啟者、本月二十一日清晨、大帮土匪竄擾洙涇、敝縣警察隊及公安局警、會同水警上前猛擊、歷五小時、匪乃潰退、是役警察隊隊士及安局警士、並無絲毫損失、茲閱二十二日貴報要聞欄、帮匪圖擾朱涇已擊散一則、内載金山縣公安隊士三名、在黃橋遇敗退之匪數十人、被匪刦去所佩槍械云云、殊與事實不符、應請迅予更正爲幸、江蘇金山縣政府啟三·二四、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息體育[各選手過滬]  
　　近日天氣晴和　全國運動大會在此春光明媚中、行將舉行於杭州　誠盛舉也、各省市應會參加之運動選手　近數日間均將來滬轉杭　連日已到滬者、業有數起、茲特調查其情形如下、 
[（一）北平選手]  
　　出席全國運動會之北京特市選手、於十九日下午八時十分快車離平赴津　二十日乘新銘輪船南下　於二十三日下午五時許抵滬、寓北四川路虹口大旅社、勾留一日即於昨日（二十四日）由北站乘六點鐘特别快車赴杭、共計男女選手五十四名、由王耀東滕樹榖（北平日報記者）宋秉琳二君、及鍾湞孫、蹇華芬、三景芝三女士率領、茲將選手名單錄下、 
　　男子部選手 
　　（一）田徑賽 
　　▲百米　　宋白圭（潞河）陳盛魁（師大） 
　　▲二百米　鞠毆魁（華大）宋白圭（潞河）陳盛魁（師大） 
　　▲四百米　鞠毆魁（華大）陳盛魁（師大）宋白圭（潞河） 
　　▲八百米　鞠毆魁（華大）范寳恩（民大） 
　　▲一千五　范寳恩（民大） 
　　▲一萬米　范寳恩（民大） 
　　▲高欄　趙文選（師大）王玉振（燕大）吳雲龍（師大） 
　　▲低欄　王玉振（燕大）趙文選（師大） 
　　▲跳高　吳雲龍（師大） 
　　▲鐵餅　趙文藻（師大）耿驥生（師大）陳盛魁（師大） 
　　▲標槍　趙文藻（師大）耿驥生（師大）吳雲龍（師大） 
　　（二）籃球隊 
　　劉冠軍（師大）陳盛魁（師大）趙文選（師大）耿驥生（師大）許忠（育英）王玉增（師大）趙伯榮（師大）段焯（中大）張世榮（潞河）張景實（民大） 
　　（三）網球隊 
　　高惠民（燕大）孫晶泉（匯文）翁德祥（稅務） 
　　（四）排球隊 
　　馬駿麟（師大）羅維謙（崇實）徐文祥（清華） 
　　黃煜燦（勹文）黃乾之（勹文）陳體源（師附） 
　　張聯聖（北大）杜武（師附）湯德臣（燕大） 
　　楊懋昭（師附）黃瑞倫（勹文）陳鴻春（民大） 
　　女子部選手 
　　（一）田徑賽 
　　▲五十米　沈淑君（翊敎）滕爽（師大）杜兆林（翊敎）彭靜波（師大） 
　　▲百米　沈淑君（翊敎）滕爽（師大）杜兆林（翊敎）彭靜波（師大） 
　　▲跳遠　勝爽（師大）彭靜波（師大） 
　　▲跳高　戴世伶（女大）蕭美珍（女大） 
　　▲籃球擲遠　沈瑞珍（女大）黃淑愼（師大） 
　　▲鐵球　滕爽（師大）黃淑愼（師大） 
　　（二）排球隊 
　　黃憶萱（燕大）蕭美珍（女大）戴世佺（女大）康錫志（女大）黃淑愼（師大）周賚（女大）何予博（法大）王始名（女大）沈瑞珍（女大）陳蓉馨（女大）陳久義（女附中）張英（女大）丁亦飛（女大）陳久敏（女附中） 
　　（三）網球隊 
　　杜連喆彦淑筠 
　　（二）天津選手 
　　▲一部份已於昨日赴杭 
　　▲當有十餘人今日起乘 
　　出席全國運動會之天津特市選手九十餘人、於二十三日下午抵滬　分寓於陸家浜上海中學、及徐家匯交通大學、茲探悉大部份選手已於昨日下午六時由北站乘特别快車赴杭、尙餘寓於交通大學之選手十餘名、定今晨起程云、茲將名單錄下 
　　▲職員名單 
　　▲領隊章輯五 
　　▲幹事李世琦、李世昌、余淑琴、謝希雲、 
　　▲指導陶少甫、侯洛洵、 
　　▲男子部選手 
　　（一）籃球隊 
　　李國琛　王錫良、劉建常唐寳堃、李清安、侯步雲　魏蓬雲　姚恩漢、田永慶、 
　　（二）排球隊 
　　張錫祜、江樵　梁文標孔心語、鄭葆祿、馮仿螽林謝梅、陳成新、鮑文沛、鹿篤倫、劉慰恩、李鶴鼎、 
　　（三）田徑賽 
　　周兆元、周恩德、王玉祥、范玉祥、范士奎、范祝昌、李基藩、金富貴、張煥辰、朱文極、梅贊君、李長崑、馮榮、李仲三、曾清射、于國民、魏蓬雲、 
　　（四）棒球隊 
　　林錫評、顧得剛、張景濂、馮朝高、沈增藩、林榮　　▲擲壘球　劉佳恩、陳桂英、陳千、趙藍田、 
　　（二）排球隊 
　　劉芝聞　高季春、劉佳恩、龐文彬、徐秀琴、何振坤、孫鳳雲、郭靜安、王保蓉、王毓芹、陳千、曹卒冥 
　　（三）網球隊 
　　孟秀芝　侯淑貞、柴貴林、金西光、 
[全國運動會上海代表轉]  
　　▲三十日上午發出 
　　上海特别市參加全國運動會之男女選手、及各部職員、業經派定公佈、茲定於本月三十日上、午同乘九時十分滬杭快車、赴杭與會、該代表團臨時設招待處於上海南火車站、所有各項選手及職員、務須携帶被褥及應用物品、於是日上午八時半前、至招待處報到、俾便集合登車、共同出發、逾峙槪不招待、又聞此次當選之女排球代表、上身衣服、由轉製發、下身短褲、則歸自備、 
[東省選手過靑]  
　　▲即日來滬 
　　靑島二十四日電　東省特區參加全國運動會選手、四十餘名、由馮庸率領、二十四日午由連乘奉天丸到靑、旁岸游覽一週、即趁原船赴滬、 
[今日魯選手南下]  
　　濟南二十四日電　本省參加全國運動、昨選手十三人、内女生二、定二十五南下、 
[全國運動會浙省之選手]  
　　▲業經敎育廳審查决定 
　　▲已向全國運動會報名 
　　浙江省參加全國運動大會運動員、業經敎育廳審查决定選派一面向全國運動大會報名、其名單如下、 
　　甲、田徑賽運動員　（一）男子田徑賽運動員、（一）百米、吾舜文楊春苗、祝爲善、（二）二百米、葛衢康、楊春苗、祝爲善、石服周、（三）四百米、丘陵如、葛衢康、沙日昌、石服周（四）八百米、丘陵如、周克垣、倪安全、（五）一千五百米、丘陵如、周克垣、沙日昌、（六）一萬米、沙日昌、陳正鏃、王文光　邵文龍、（七）高欄、姚良、姚卓文吾舜文、低欄、姚良、嚴有庚（八）鐵餅姚良　陳乃新、（九）鉛球　蕭熙、陳乃新（十）標槍張受天、陳乃新、蕭熙、（十一）撑竿跳高、陳俊英、陸應傳、（十二）跳高、嚴有庚、陳俊英、姚卓文、（十三）跳遠、朱津昌、方朝俊、（十四）三級跳遠、鍾秀卿、方朝俊、姚卓文、（二）女子田徑賽運動員、（一）五十米裘喜紅、馬淑英、查良佩、陳運卿、（二）百米姜瑞華、羅倚雲、戚鐵生、陳甦、（三）跳高、馬淑英、查良佩、羅綺雲、裘喜紅、（四）跳遠、（ 
勵芳娥、陳甦、方雪貞、袁軌、（五）棒球及擲遠、陳次秋戴亨、錢之芳黃亦新、（六）鉛球、袁軌、阮循規、王明玉、王廷瑩、（七）二百米接力、馬淑英、查良佩、姜瑞華、羅綺雲、 
　　乙、全能運動運動員　（一）八百米接力、葛衢康、楊春苗、祝爲善石服周、吾舜文、（二）一千六百米接力、丘陵如、葛衢康、沙日昌、石服周、楊春苗、（三）十項運動、戴禮澄、汪弼、（四）五項運動、鍾秀卿、王新榮、張受天、 
　　丙、游泳運動員　（一）五十米自由武、廖世明王世濟·夏國初·吳國霖·金述賢·韋上·鍾恊·鄧友祥·朱鑫祖·張繩寬·徐乃駿·陸冶仁·陳茂良、（二）百米自由式、廖世明·王世濟·夏國初·吳國霖·林重光·鍾恊·韋上·何之瑾·朱鑫祖·張繩寬·陸冶仁·嚴有庚·陳香音·金述賢、（三）四百米自由式、林重光·韋上·徐益範·何之瑾·嚴有庚·嚴綠亞·陳香音·陸冶仁、（四）一千五百米自由式、林重光·韋上·徐益範·何之瑾·嚴有庚、（五）一百米仰游、金述賢·林重光·鍾恊·陳堯聖·鄧友祥·徐益範·張繩寬·徐乃駿·陸冶仁·陳茂良、（六）二百米蛙式、金述賢·鍾恊·吳國霖·陳堯聖、（七）替換游泳、廖世明·王世濟·吳國霖·夏國初、（八）入水比賽·廖世明·王世濟·夏國初·吳國霖·徐益範·朱鑫祖·張繩寬·陸冶仁·陳茂良·鄧友祥、 
　　丁、足球運動員　桑沛安·夏國衩·廖世明·金述賢·劉宗德·彭重熙·陸書田·陶簇·徐益範·沈其湛·吾舜文·楊宇定·周德藻·馬安治、 
　　戊、排球運動員　（一）男子排球　孔仲生、林重光、鍾嘉文　張業福、夏崇本、金述賢、鍾恊吳漢東、姚卓文、俞其型　羅瑞賢、符福崇、（二）女子排球馬祖福、張興孝　程惠中、斯雅珊姚餘生、胡佩衡、梁歧祥、章小英、戴浦沈婉珍、陳次秋、沈家岑、趙嘉珍、蔣松鳳、楊德智、袁軌、 
　　己籃球運動員　（一）男子籃球、邵元烺　胡文海陳文臣周作民、袁升日、姚良、陳士明、吳國霖陳强政劉沁、吾舜文（二）女子籃球、斯雅珊、裘喜紅、胡佩衡、沈蔭芝、程惠中、戴浦、查良佩、劉通華、張翠華、陳秀瑤、阮循規、 
　　庚網球運動員　（一）男子網球、陳乃新、郭啟達、陳傑方恩受、夏晋熊（二）女子網球、林惠釵、馬龍環、章小英張興孝、黃鳴龍夫人、 
[全會籌備訊]  
　　（一）球塲游泳塲職員 
　全國運動大會籌備處、其田徑賽、網球、排球各塲職員題名、業已兩誌昨報、茲將足球籃球棒球游泳等塲職員、亦已聘定、特分綠如后、 
　　（一）游泳塲職員　總裁判周象賢、終點裁判馬約翰（裁判長）郝更生、錢一勤·趙占元·郭毓彬·徐國祥·盧頌恩、檢察員郭慧德、（檢察長）王毅成·蔡紹逵、計時員容啟兆、（計時長）竣希陶·梁官松·顧重慶·余衡之·毛鍾英·徐籙、發令員張信孚·蔣湘靑·檢錄員諸培恩、記錄員陳奎生、報告員杜庭修·李繼元、會塲醫生張信培、總糾察李培恩、 
　　（二）足球塲職員　裁判員樂秀榮·徐振東·黃文建·梁官松·何春輝·宋君復·唐仲光·吳邦偉、巡邊員徐紹情·邵樂平·陳吉祥·陸翔千·邵驥·張武高·沈回春·金兆均、 
　　（三）籃球塲職員　裁判員張國勛·舒鴻·董守義·徐振東·宋君復·邵驥·錢一勤·金兆均·高梓·張蕙蘭、記錄員蔣槐靑·裴順元·孫道滕、計時員張鍾藩·董小培·胡執中、 
　　（四）棒球塲職員　裁判員張國勳·劉達城·徐振東·張信孚·盧觀祥、記錄員黎寳駿·樂秀榮、 
　　（二）運動員銀錢儲存處 
　　大會籌備處、茲爲便利運動員參加運動時、臨時儲存銀錢起見、特由事務股計劃、籌設一運動員銀錢儲存處、正在積極進行、並悉該處、意在便利保管、况且爲時至暫、故所存銀錢、槪不計息、至於儲存數額、以銀元五元爲單位、零星數目、槪不收受、關於領存欵項手續、均以所發單據及該運動員證章爲憑、同時設兌換處、按照市價兌換銀洋云、 
　　（三）大會要覽明日出版 
　　大會所編纂之大會要覽、刻已印刷完竣、現在裝訂中、大約本月二十六日、當可出版發行、該書内容、頗爲豐富圖畫文字、均極可觀也、 
[市棒球選手隊練習]  
　　▲今日下午四時半 
　　出席全國運動會之上海棒球、選手隊定今日下午四時半、在中華棒球塲練習、各選手到時出塲、以資熟練云、 
[施高塔杯複賽改期]  
　　▲本星期六舉行 
　　樂華與西捕之施高塔杯複賽、原定二十六日舉行、現因種種關係、改至本星期六、（二十九日）０ 
在棒球塲舉行、 
[中華籃球會今晚秩序]  
中社對星光（乙四）　　六時　　　邵　驥 
平平對非非（乙五）　　七時　　　劉耀堃 
黑貓對黑星（乙六）　　八時　　　陳富章 
猶太對靑乙（乙一）　　九時　　　邵樂平 
[中校足球錦標補賽結果]  
　　▲曁南勝光華七對二 
　　上學期中聯足球决賽因時間問題、延至昨日（二十四日）下午三時在光華球塲舉行、結果上時曁南勝二球、光華勝一球、下半時曁南勝五球、光華勝一球、（十二碼罰進） 
要聞 
[建大停閉退費辦法]  
　　▲市敎局召集校董會議决令行 
　　私立建設大學飭令停閉　市敎育局特於二十二日函該校校董十八人於二十一日在敎局開會籌商辦法、當經議决退費辦法、昨日市敎育局訓令該校校董陳廷璠黃文山黃友逢云、爲令遵事查私立建設大學奉令轉飭停閉、應還學生各費自應迅速發還、業經本局於二月二十二日召集校董在局商定結束辦法、合將議决案兩件、照抄令發、仰該校董等即日查明學生缴納各費確數及應還各費呈復到局以便酌提銀行存欵、交由該校分别轉發、學生待欵甚、急切勿稍延、是爲至要、此令、抄發議决案二件、（一）議退還學生繳納各費辦法案、議决、甲、由黃文山陳廷璠黃友逢三先生、查學生繳納各費確數、乙將農工銀行存欵酌提發還應退學生各費、丙、如銀行存欵不敷、先照實數發、丁學生請求退還各費者、須於四月一日以前持繳費單向學校登記、過期無效、（二）議償還基他學校債務案、議决由舊建大校董董變賣建大校産、盡數攤還、 
[市敎局長辭自治會會長]  
　上海地方自治研究會擬請特别市市長張羣爲正會長、敎育局長陳德徵爲副會長、張市長已函辭、日昨陳局長亦函辭云、猬蒙諸君不棄、重予德徵以副會長之職、本應勉從尊命、無如職兼黨敎、無暇分身　是以見委之處、實在不能擔任、有負盛情　統希原諒、相應函復即祈察照爲荷、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局對於昨日舉行第一四四次紀念週及局務會議、出席者朱督學鄭果齋孫廷方姚覺塵潘省三蔡省三姚星墅吳人達倪伯英、主席朱督學、紀錄倪伯英、行禮如儀後、報告事項、略旋即討論事項、（一）本年識字運動應如何規劃進行案、議决俟第二次社敎機關會議時提出討論、（二）第十民衆學校呈請添級應否照准案、議决、該校學生已在一百人以上調查實到八十六人所請添級姑予照准、遇人數减少時、應即裁併、（三）第三民衆學校原設農民敎育館應否移設尙斌案、議决、農民敎育館附設補習學校原有第三民校移設尙斌小學、議畢散會、 
[市敎育局通俗演講]  
　　市敎育局通俗演講團、於三月二十二日、在閘北市立飛虹小學舉行通俗演講到市民及學生約六百餘人、於下午二時開會、行禮如儀、由該團主任李大超報告、略謂全市市民識字者少、不識字者多、明白時事、具有常識者、十無二三、本局舉行通俗演講、也是爲社會敎育的一部、重要工作、其目的就是要灌輪市民普通智識報告、淺近明瞭的黨國時事要聞、每週舉行一次、希望市民熱烈參加、繼由邵名鶴沈俊達演講、演講畢、各校開始表演、第一實小表演［三一八慘案］形容、十五年三月十八日北京各團體在天安門開國民、大會、齊赴國務院、請願被政府衛隊、包圍屠殺請願者、死傷之慘狀歷歷、如在眼前聽衆爲之心酸建成小學表演二節、一爲［悔不當初］、借一紙賣契、被人誤書契價、致遭損失、以說明不識字之害處、令人讀書之念、油然而生、一爲］春深之快樂（舞蹈）］、玲瓏活潑、大可觀賞、飛虹表演［淘汰］、勸人不避艱難、險阻努力奮鬥、用意深長、 
[之江旅滬同學會春宴紀]  
　　杭州之江大學旅滬同學二百餘人每年必會宴數次、以資聯絡、昨日（二十三）下午七時爲該會春宴之期、假中有天菜館、到會有陳德徵吳文蔚張廷桂張天培金浩靑張磬孫等數十人、席中首由會長吳文蔚報告、略謂（一）母校自朱經農李培恩長校以來、校務蒸蒸日上、本年四月十九日爲新膳廳落成典禮又襄盛典、（二）同學會十萬元圖書館運動、將開始募捐、陳德徵已担任爲募捐總隊長、（三）選舉新職員結果、會長吳文蔚、書記張磬孫連任、副會長陳德徵、會計張廷桂、更舉洪瑞祥爲查賬委員、未討論議决電朱校長爲敎育次長、至九時許始盡歡而散、 
[世界各國義務敎狀况]  
　　世界各國義務敎育狀况、現由江蘇義務敎育聯合辦事處根據調查統計、列表印布、茲照錄於下、 
國　　名　　兒　　　童　　敎　　員學校入學兒童在人口 
　　　　　　　　　　　　　　　千人中所佔數 
北美合衆國二四、三八八、八○八七六一、三○八二六三、二八○二一六、七 
德意志八、八九四、四八六一九五、九四六五二、七六三一四二、四 
日本九、一三七、一六○一九九、六六三二五、四六二一五三、七 
英領印度六、九五五、六三四·······一六八、○一三二一、八 
英吉利五、六○六、六一二一五九、六六二二○、七四七一四四、八 
法蘭西三、九七三、○○○·········八一、四四八一○○、三 
意大利三、九三○、三六七八四、六九三一二五、五四二一○一、五 
波蘭三、二六○、四○八六三、八二六二七、四五八一一五、八 
西班牙三、○一○、八四○二八、九二四二七、○三○一四一、一 
奥地利一、一六一、五二一二九、○八八四、五一七一七七、七 
和蘭一、○六二、六二○········七、○三八一四五、三 
加拿大一、一二九、四○○····················一三三·二 
葡萄牙九一○、七五七二九、六八八六、一一六一二二、○ 
澳洲八四八、八八二二六、九○六一○、○五三一四七、六 
瑞典六五八、八○七二六、二九七二五、九五○一○九、七 
丹麥五○三、七○二一六、一五七四、五○四一五○、四 
瑞士四九五、五一六一六、七三八·······一二六·五 
智利四八七、一九五·······三、七一九一二九、八 
那威三九四、九七八一一、六一三······一四四、六 
芬蘭三二六、四○八一○、○六四七、三○三一一二·二 
　　（附註）兒童數、美國居首位次、日本、次德意志、英領印度、英吉利、法蘭西、人口千分比、美最多、次奥地利、次日本、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　▲女丨母親。我將來也要嫁一個丈夫麽。 
　　母丨任你的便。但是世界上的女子。大多數是如此的。 
　　女丨母親。那麽我今年十歲了。就該找一個丈夫去。不見我姑母找了二十年還没有找到麽。 
　　▲甲婦丨如此你的丈夫。竟敢欺騙你麽。 
　　乙婦丨怎麽不是。他每天上公司去時。我總給他二角錢做來回電車費的。誰知他來回都是步行。却把那錢買點心吃了。　　▲甲醫丨我的診察時間。是規定每天午後二時至四時。 
　　乙醫丨其餘的時間。你可是還在研究醫學麽。 
　　甲醫丨不是。收取各病家所欠的診費。　　▲子丨父親。怎麽叫做樂觀。 
　　父丨一個害着死症的人。還去請一個庸醫醫治。這就叫做樂觀。 
　　▲主顧丨你買給我的鸚鵡是不會開口說話的。我和他說。它老是不說。 
　　店夥丨先生。我忘記關照你。它實在會說話的。不過它是聾子。不聽得你的話罷了 
[四川吳又陵先生珍聞] [  傅琴心]  
　　又陵先生。名虞。四川成都人。胡適所謂隻手打孔家店的老英雄。即先生也。先生敎授北京大學。爲時甚久。名滿海内。余於甲子歲。得依翼先生半載。知其事綦詳。謹擇其隱晦未彰者。璅記之。以告士林。 
　　先生早年喪偶。有女數人。皆文學淵博。容態娟妍。其季於前年與河南某君結婚。現偕渡海外留學。仲於美京戀潘力山。先生以其不告而嫁。深惡之。至不通音問　　先生京寓亮果廠五號。幽居一所。至爲閒適。闢大廳爲藏書室。餘兩間爲寢室及應接所。一人執役。供饔飱及瀟掃而已。登其堂。圖書文籍。挿架琳琅。如入萬花之谷。每見其塊然獨處。淵雅淑穆。灑乎似有以樂其樂者。儼然桃源中人也。 
　　先生學說。最爲日本人所愛讀。文虞文錄。幾各手一編。復取其言論。轉載各報章各雜誌。如支那學及支那黎明人物其最著者也。日本現代文學家以及漢學邃深與先生表同情者。海外馳書。備道欵洽。予友儲逸庵。最爲先生所重。過從無虛夕。曾一一見之。言之甚詳。 
　　四川楊庶堪氏。以革命鉅子。曾一度爲段執政時代之農商部長。先生薄之。一日偶遇於友人處。偃蹇不爲禮。退語人曰。楊氏誘於勢利。進退失據。不獨人格有虧。政治生命。亦將斷送矣。 
　　羅瘿公之靈。程玉簃哭之慟。至輟演以悼。先生高之。爲詩以紀其事。余記其［鶯猩蠶蚤久堪傷。曾讀交難感道亡。今日燕台逢國土。傾城顔色俠肝腸。］一首。雖偶爾游戲。亦彬彬大雅。不同凡響矣。 
　　先生性極豪放。喜狎妓。八埠恒有其踪跡。每華燈初張。鈴聲鏗然。有一老人撚髭微笑。偃仰百花中者。則先生最歡時也。其所紀本事詩。香艶絶妙。曾石印精裝。遍贈朋好。即［乍捫私處如墳起］之句。亦以之入顀。足徵其不拘小節矣。先生嫉惡如仇。厭聞世變。年來戰禍益亟。知太平絶望。乃决計舍棄北京。于乙丑夏歸隱故里。杜門著書。自娛桑愉。從此魯殿靈光。獨峙成都郡矣。 
[不可思議之常識] [  炎胄]  
　　▲魚骨梗喉　凡遇魚骨梗喉。切不可開口。可將所持之食具。如飯碗酒杯之類。向右旋轉一次。再進飯一口。或飯酒少許。直向喉咽。則梗者立解。此法得之於祝由科。屢試屢騐。然莫解其理也。 
　　▲四肢起核　四肢骨節間。每以運用不愼起一墳起之核。愈漲愈大。雖無大害。但不雅觀。余曾以推重物故。在手背與腕間。隆然起核。中西醫兼治。或謂須貼膏方。或謂須用刀割。但一無效果。後在蘇遇同鄕許桂卿君。謂在雷雨時。以手磨擦。可以漸小而至於消滅。去夏試之。果然。不圖近日復發。然甚小。擬仍於雷雨時試之。有同病者。幸爲我一試而證實之。 
　　以上兩則。皆不可以科學解釋。然以余親試。靈騐不爽。閱者幸勿以無稽而鄙棄之　 
[改曆新聲] [  履冰]  
　　各國社會所沿用之日曆。爲時甚古。乃自歐戰之後。忽有提議改定者。其原因有多種。不外以現行之曆。旣艱於記憶。復難於考查。如耶穌復活節。年在何日。又聖誕之期。爲星期幾。年有變更。深感不便。近則美人復舊事重提。改曆聲浪。高唱入雲。本埠英文晚報。曾記此種消息。惟略焉不詳。查美人所擬定之新曆。在約以每年三百六十五日。除去一日。作爲年頭社會公共休息日期。不列於星期之内。其餘日數。平分爲四季。各得九十一日。季有三個月。二小而一大。小者三十天。大者三十一天。如是積四年而遇閏。可增一日於六月之杪。所謂閏日。社會休沐。其不計在星期中。正與年頭相同。如此則閏固無關。曆亦年有一定。縱不用曆本。稍加思索。即可推知某日之爲星期幾。誠覺便利不淺。邇來美國各大城市多組織改歷研究委員會。加入之會中委員及專家。大半均爲銀行家實業家天文學家社會學家曁團體代表政府代表等。而歐洲各國。更聞風繼起。如新近荷蘭改曆委員會成立。該國大學敎授尼傑蘭氏。且親自主席。尼氏爲著名天文學家。對於改曆討論。曾著書出版。引得國民不少同情。據西國報紙所載。美人自主張改曆以後。全世界各處。先後表示贊成。擬取同一之步驟者。截至現在。計有巴拿馬厄瓜多秘魯巴西荷蘭法蘭西匈牙利古巴曁其他小邦約十餘國云。 
[海外茶話] [  天朋自東京寄]  
　　威廉二世之滄桑　威廉自亡命荷蘭後。幽居無聊。近度七十一籌誕。昔日繞膝之子孫。今竟無一至者。聞皆因乏旅費。不克成行。威氏回顧當年之盛會。不禁感慨繫之。 
　　▲高十五尺之石首　意大利著名彫刻家拉米納。目下方從事製作加里波爾將軍石　。用世界最大之大理石。計高一丈五尺·氏立於肩上僅及其鼻際。將樹之爲國境標幟。 
　　▲天上飛來之羣魚　英國羅里西亞有名加力司者。忽見羣魚自天上飛來。球塲花壇。遍地皆是。大驚欲狂。市民亦駭爲異事。後經有心者細加研究。乃附近之池魚爲颶風捲起。 
　　▲匈牙利之女毒殺團　匈牙利有一小村名左爾諾者。近獲一女毒殺團三十名。審究之結果。全村之婦人皆有關連。被害者爲丈夫。情婦、少年、兒童等。凡爲所惡者即毒殺之。 
　　▲車失火就救消防署　英國有一蒸發自動車失愼。車掌驅馳不知爲計。警察乃告以速赴消防署撲滅。因得無恙。此乃世界上失火就救之新紀錄也。 
　　▲梵諦岡第一次裁判　最近梵諦岡城用裁判權。爲法王廳復興之首遭。頗爲有興味之問題。旁聽人極衆。犯者爲一竊手。因敎廷法律尙未制定。故暫引用意律判三月徒刑云。 
紅氍毹 
[明星歌社第一聲] [  修梅]  
　　近年以來。海上票房林立。社會人士之嗜皮黃劇者。日益加甚。明星影片公司職演員。復於四月前有明星歌劇之組織。延聘名師。按日排練。研求勿輟。雖爲時未久。成績已斐已斐然可觀。茲聞已定於本月三十日在該公司攝影塲舉行第一次彩排。並徵集海内諸文豪佳作。刋印特刋一紙。屆時妙舞清歌。賓朋雲集。盛况可預卜也。排定劇目。附錄於下。日戲譚志遠（五台山）董天涯黃蔆軒（探寒窰）洪鎭（雙投唐）蘇宛君顧梅君（武家坡）洪深（文昭關）徐志仁湯傑（捉放曹）鄭小秋顧梅君（梅龍鎭）王吉亭（珠簾寨）周劍雲胡蝶（廻龍閣）洪深鄭正秋蕭英（黃鶴樓）夜戲鄭世煇（賣馬）吳寄梧（南陽關）湯傑（探陰山）王獻齋（借茶）黃蔆軒黃雪軒（四郎探母）鄭正秋湯傑（黃金台）閻重樓周劍雲（駡殿）王次龍周文珠（南天門）周劍雲胡蝶（投軍别窰）高占非董天涯（轅門斬子） 
[譚坤伶景艶芳之劇藝] [  澍霖]  
　　坤伶景艶芳。爲景玉峯之愛女。年華二七。體態苗條。從乃母學靑衣花衫劇有年。天資聰慧。加以刻苦自勵。能劇巳有三十餘齣。現獻藝於大世界大京班。余於坤伶素不稱道。一昨爲友人所嬲。偶經其地。適値艶芳演駡殿。不禁駐足而聽。頭塲搖板與第二塲之倒板廻龍腔慢三眼。均婉轉自如。入後二殿快三眼亦流利可聽。此劇雖無甚做工。但聆此數段唱詞。嘗鼎一臠。亦足知其大槪矣。據吾友言。其他之劇。如醉酒腰工之柔軟。表演之嫵媚。與乎玉堂春之繁重唱工。在在足以顯其佳處。尙有麻姑上壽。饅頭庵。奔月。散花等劇。每次出演時。繡帘啓處。彩聲如雷。可見艶芳之劇藝。確有號召能力矣。 
[心上温馨（一五五）] [  包天笑]  
　　第十回　　赤燄騰天勾欄欽孝女　紅毹貼地即席晤名伶　　那個張氏味蓴園。也是一個人的花園。那個園主人張先生。是個常州人。曾經做過幾任道台在前清時代。最神秘的一種官僚。喚做道台。最萬能的一種官員。也是道台。從前單單是南京一處地方。候補道有好幾百員。因此又有人說。南京有三多。拐子多。驢子多。候補道多。做道台有紅有黑。當着闊差使的就是紅道台。什麽藩台臬台都趕不上他。一年功夫。幾十萬銀子擄了就走。黑的是黑透了頂。候補了十幾年。一點得不到什麽差使。弄得吃盡當光。連上衙門的袍褂都不周全。也是有的。而且道台又是隨便什麽本領都有。隨便什麽差使可當。文的如學道糧道。武的如兵備道。講到什麽洋務差使。也都座道台。那位園主人張先生。他也是一位道台。宦囊所得。便到上海來起了這是花園。也有人說他是被上司參了一本。壞官回來的。那也不去管他。總之他肯把這私人花園。公之同好。到他園裏來。並不要買票。不論什麽人。都可以跑進來。這倒有點平等色彩。他就有一座大洋房。與其說他是個花園。倒不如說他有這一個聚會的廳事。到他那座洋房裏坐坐。却照例要泡一碗茶。那堂倌便馬上端上幾個碟子來。瓜子花生糖。多少吃他一點。每碗茶收兩角錢。碟子只要五分。在近今的生活程度。一點也不算得貴。在那個時候。有幾位做人家朋友。寗可在大洋房的周圍踱踱方步。不敢走進裏面來。園主人遇着逢時逢節。或是在新年裏的幾天。或是在跑馬汛的時候。他自己在大洋房裏。監督着一班茶房堂倌。檢點有幾隻檯子泡茶。一共可以賣出多少茶。游客多的時候。每天賣出幾百碗茶。却是有的。在園主人也算是一種進欵。他而且春風滿面。什麽人都認得。好像在那裏當招待員一般。遇着了熟人。這一隻檯子上坐坐。那一隻檯子上坐坐。一路敷衍過來。尤其是堂子裏的姑娘。越是年紀大一點的。他越是認得了。必定跑過來敷衍幾句。他們自然也是張大人長。張大人短的和他絮聒。此外就是他把這座大洋房。借給人家開會。什麽大的會。都是開到張園去。什麽激　　　。都是開倒張園去。因爲上海除了這個張園外。　　調會合式的地方。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金多日下游後]  
[昨發現畸形反動]  
　　▲由頽象進人堅境　昨（二十四日）週初標金狀况、復呈高峯、惟由疲頽而轉堅俏、互有四兩數錢曲折至外匯猶亦轉挺　銀行買胃不弱　同業心理初軟後健　自前市順利萬興福昌等皆有爭購、惟志豐永生大元成永等則已售出也、隔昨大條雖縮、銀價反長、遂開低盤、復以買方殷勤、外匯良好、即已步漲三四兩　午時賣方復見活動、茲已抑落一兩餘、迨後市萬興順利復售、餘大恒興購買、匯票尤緊、驟然上峯、已透出九十六兩之外、往後稍有一兩零迥旋　最後似趨鋒秀、以在九十六兩之間、至遠期英金以十一便士六二五、日金一兩○三分半可賣、前日英倫銀條均縮十六分之一、銀價反長八分二三 
　　▲晨開降落兩九錢　五月份標金開盤爲四百九十二兩半、計降去一兩九錢、嗣卒跌爲九十一兩七錢、賣方尤夥、旋後毛盤即行回高二兩零、殆因六月英金麥行先進十一便士六八七五、繼由華比買六二五、匯豐同價亦進、故先令揭佈高至九十四兩　掛牌除日金加一二五外　餘均勿更、内部似堅、三井吸進遠期日金一兩○三分○六二五至一二五、住友買五月英金十一便士五六二五、並以塲内祥裕福昌等紛向追進、續已跳上一兩餘、十點半爲九十五兩六錢、俄而恒興等復出、乃英金略寬住友中行互做下月份十一便士半、六月份麥加利買去六二五、而近期日金可結一兩○四分、於是回落一兩餘十一點後爲九十四兩二錢時加上六七錢旋後賣者不懈十一點半後僅爲九十三兩九錢、轉瞬爲四兩半、午刻仍由九十四兩收盤 
　　▲收市高起兩六錢　後市開盤九十四兩半、乃物品做高焉、旋後恒興等買氣濃厚、外匯亦堅、朝鮮住友售出六月日金一兩○三分五、又安達正金售與和囒遠期英金十一便士六二五、故又加一兩六七錢、二點半後爲九十六兩一二錢、此後散戶等售出、故又貶落一兩零、三點後爲四兩九錢、入後買方甚勁、日金頗繁、同業有所向購、銀行扳而售之、四點後銀行吸進七月英金十一便士六二五、乃金價漲爲九十六兩、迨四點三十分收盤爲九十五兩九錢、比上週六計漲一兩五錢、此乃迭跌多日之反動也、 
　　▲大連帮晨進午出　各號買賣甚形敏活計志豐永源盛·元成永·生大·餘大·源泰等均有售出、福昌·元亨·恒興·福餘·順利·萬興等皆是買進頭寸、元茂永·義昌·大德成等時有出入、後市恒興·餘大·福興永·福昌·志豐永等咸已購進、永盛昌·泰興·源太·萬興·順利等均有出售、大連帮上午追進二千數百條、則出二三百條、下午相反、計售出一千餘條、買進只有一百餘條、廣帮出入平衡云、 
　　▲結匯撳小十二三兩　查一日間最大價九十六兩二錢最小價九十一兩七錢、計有四兩半上落、揭價改爲五百○七兩、因日金掛大一二五、計抑小十三兩、午後揭價仍然撳小十一兩、登賑補水九十四兩、下午補水九十六兩、物品早開九十二兩八錢、午收四兩二錢、下午四兩七錢、收市六兩一錢、 
[外匯鬆而復緊]  
　　昨日匯豐掛牌、外匯除日匯加一二五、計一兩○五分外　其餘槪無升降、大條銀（前天電）略縮、銀價反長　日美則升、故日匯掛大也　也海外市况平定　印匯已回小二五　計五十五羅比三七五迨昨神戶等匯兌、均無升縮、市况極平、本埠英美日三匯内盤晨初鬆濫　旋後趨緊　午時回平、下午復已緊張、乃標金由低轉高之趨勢、華商投機家於前市曾抛出英金十萬鎊、銀行買胃尙好、計工商·麥行·匯豐·三井·荷囒·住友等俱有吃進、又各行互相對做四五萬鎊、下午華商復結進二三萬鎊　由大英·正金售出、美金曾抛出十餘萬元、華比·興業有所納進、至日匯上午亦抛出數十萬元、乃由實業·三井·台灣等買進、午後則已結進數十萬元　係三井·住友·朝鮮等賣出也大致金業中套做條子焉、迨午後結果比諸上週六、（二十一日）計英美兩匯均無軒輊日匯加三七五、市氣挺秀人心轉高云、 
　　▲英匯　内盤計有一二五升縮、交易不寂上午三月份銀行出價一先令十一便士四三七五、四月十一便士半　五六月五六二五、買價照加○六二五、工商於晨間買六月五千鎊、麥加利亦進五千價同爲六八七五、華比買五千價六二五、匯豐三井進一萬、同價、安達·住友互做五月一萬價五六二五、荷囒買五千、同價住友·三井買七月一萬麥行買六月一萬、同爲六二五　住友·中行互做四月一萬、價十一便士半　午收與早市相同下午大英出六月五千、價五六二五安達·正金與荷囒互做七月二萬、價六二五、正金出四月五千價十一便士五　正金出和囒·住友買七月二萬　價六二五收市仍與午時無異 
　　▲美匯　内盤有二五上落交易有限、上午三月出價四十二元半　半四月六二五　五六月四十七元七五　買價照加一二五、華比於早市買七月二萬五千元、價四十八元、興業進四月二萬五千元、價四十七元五　　五、匯豐花旗互做本月五萬元、價四十七元六二五　午收與早市同　下午仍無變化、 
　　▲東匯、内盤有八七五盤旋、華商前出後進、惟數景不鉅、上午三四月出價一兩○三分五、買價三分三七五、六月出價二分八七五、買價七五、浙江於晨初買四月五萬元、價三分五、三井進七月十萬元、價三分○六二五、台灣買六月五萬元、三分一二五、三井買七月價同、午收三月出價四分、買價三分八七五、六月出價三分三七五、買價三分二五、下午三井出四月十萬元、四分　住友出七月五萬元三分二五、住友朝鮮出六月十萬元、三分五住友出四月十萬元　四分一二五、又出六月五萬元、三分五六二五、至收市三月出價四分三七五、買價二五、六月出價三分六二五、買價三分五云、 
[厘拆平庸銀洋收解略繁]  
　　▲市塲槪况　昨日週始、銀行照常營業、對於兩天收解併理、形勢稍稍繁促、但交易狀况、以走銷不旺、依然無生色可言、錢莊業務、目前因審愼起見、營業不甚起勁、故金融界大勢、實可謂之刧後殘喘、猶未奠定也、 
　　▲厘拆價格　［洋厘］因供求平匀、價格遂少競爭、早市仍爲七錢二分零一毫二忽半、與前日相埓、午市則略小一毫二忽半、而爲七錢二分無零、在目前情形、實無生機可能耳、一銀拆］早市轉賬四分、午市銀拆二分、與前日市况、低昻一分之間、劃頭仍因頭襯過多、出倉又巨、故始終做白劃、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早午市、皆未見有交易、做出價格、雖較前日掛高二毫半、而交易終付缺如、價爲六錢一分五厘二毫半、廣東小洋早市爲五錢九分七厘六毫二忽半、午市爲二毫半、結果與前午等、做出交易早市十六萬角、午市七萬五千角、銅元又改長五百文、計爲三百九十二千文、 
　　▲銀洋進出　［銀欵］昨値星期一、銀行開關、收解因而略繁、華商收解票欵二百六七十萬、外商二百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、電匯欵四十餘萬、墊欵一百萬、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵三百七八十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百七八十萬、［洋欵］匯劃票欵早市做出一百零二萬、午市做出一百四十七萬五千、鈔票早市二萬、午市六萬四千、塲外鈔票早市九萬四千、千市十一萬三千、銀行交易、早市互市六十萬、午市四十五萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解三百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵一百三四十萬、小錢莊進出六七十萬、 
[證劵平九六回跌四角]  
　　（北平）　前場玖陸現貨開盤一六八二五、收盤一六六七五、銷四十八萬五千、後場開盤一六六五、高至一六七、低至一六六二五、收盤一六六七五、銷二十三萬、七長七六六、銷五千、（二十四日） 
[債市活潑價仍呆定]  
　　▲成交約七百八十萬 
　　昨日公債期市略旺前市人氣甚佳、成交約達四百五十萬元、下午略形平靜、約三百三十萬元、内關稅最旺、佔二百六十餘萬元、續捲約一百五十萬、善後一百三十餘萬元又整六七十萬元續二五六十六萬元、編遣五十五萬元、惟七年九六金融各債較清、現貨昨雖做開種類頗多、但除善後計七千餘元外　其他多祇一千元、合僅一萬四千五百元至各債價之變動情形、因求供大致均衡、債價祇隨一時之市塲賣買情况以爲漲跌其沉滯狀况、視前未稍减也、結果比上週末係漲跌互見、爲數僅在二三角左右云、 
　别期現　前開　後收較前日　成交數 
整六現貨　···六五·三○漲一·三五　一、○○○ 
整六三月六五·○○六五·三五漲○·五五三三○、○○○ 
整六四月六五·四○六五·二五不動三七五、○○○ 
七年現貨···七六·四○跌一·五○一、○○○ 
七年三月七六·六○七六·八○漲○·二○六五、○○○ 
七年四月七六·六○七六·六○漲○·二五四○、○○○ 
續大三月八六·一○八五·四○跌○·二○二五五、○○○ 
續大四月八二·五○八二·四○漲○·一○四○五、○○○ 
善後現貨八六·六○八六·七○漲一·○○七、五○○ 
善後三月八七·七○八七·四○不動六三○、○○○ 
善後四月八七·三○八七·三五漲○·一○七二五、○○○ 
續捲三月七○·五○七○·四五漲○·四五四八五、○○○ 
續捲四月六七·八○六七·五五漲○·一五一、○○○、○○○ 
關稅現貨···六○·五○漲一·五○一、○○○ 
關稅三月六一·五○六○·四五跌○·三五六一五、○○○ 
關稅四月五九·二○五八·七五跌○·六五二、○七○、○○○ 
金融現貨三三·○○····不動一、○○○ 
金融三月三三·○○三三·○○不動二○、○○○ 
九六三月一六·八五一六·五五跌○·二○一二○、○○○ 
九六四月一六·九五一六·七○跌○·三○一○五、○○○ 
編遣現貨五三·○○五二·八○不動二、○○○ 
編遣三月五二·八○五三·○○跌○·三○七五、○○○ 
編遣四月五一·七○、五一九○跌○·九○四七五、○○○ 
[紗花近期紗跌近五十兩]  
　　▲厚積的底存···清淡的實需 
　　▲混沌的時局···雄强的賣量 
　　紗市趨勢頗衰、以底貨漸厚、市上十支粗紗及一批呆貨銷路停頓、故買方雖極力設法、然終難支持、加之　局混沌大有延長之象、於是賣方胆氣愈壯、壓迫益力、故本月醞釀已久之紗價、現以月末期近、買方視大勢不佳、無意收貨、形勢殊劣、五十兩之關口、勢難維持、多數目標須四十六七兩、但有一疻分以底盤便宜、做多之念未絶云、 
　　▲本月紗賣方備交慘跌兩六　人標前　市開盤、本月份以賣方準備交貨、而二十支五福牧羊及粗紗銷路缺乏、故市勢頗鬆、且倉庫中積貨日增、本月跌風尤熾、跌一兩三錢、遠跌四·六·八錢、午後本月份市氣頗軟、後以獲利者扒空回漲、結果本月跌三錢、遠漲一二錢、全日成交統計二萬一千一百包、茲將人標收號價錄左、 
人鐘　收盤　漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
三月　一五○七跌一六二○、八五○六月一五一八跌三二四、○五○ 
四月一五一五六四○、二○○七月一五二四二二二、○五○ 
五月一五一五七三一、七○二八月一五二九四一八、五○○ 
　　▲現紗需要力呈進一步之薄弱　現紗去路依然平　、查全日各帮買去統計一千一百九十包、安東帮進期貨三百包、同行中進六百廿五包、行情疲軟、客帮中天津進胃最健計二百六十包、此外靑島一百二十五包、蕪湖五十包、廣東七十五包、内地一百八十包、南洋一百包、汕頭五十五包、四川一百二十五包、徐州五十五包、濟南八十包、雜帮八十包包、 
[棉市驟轉鬆軟]  
　　印棉漲風甚銳、美棉漲跌互見、本埠棉市、多數預料回軟、且現棉各廠需要岺寂、本月交貨增多、市氣鬆動、有一部份獲利者了結、市盤遂跌、棉市情形、仍難預卜也、 
　　▲漢標近遠各跌二錢半、期棉前市開盤、外棉雖漲、然塲中賣氣較熾、本月交貨較多、市盤轉跌、本月一鬆、遠月牽動、各月均跌一錢五分至三錢、午後市况平疲、結果各月漲跌五分至一錢、全日成交統計四萬三千八百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
三三五一五跌二五四六、一○○六三四五五跌二五七五、八○○ 
四三四七○三五七二、九○○七三四七○一五六四、五○○ 
五三四六○二五八七、六○○八三四七五一五三九、一○○ 
　　▲現銷清淡如故　現棉生意平淡、各廠辦意甚清、來源計姚花一百五十包、通花八百餘包、售盤錄左、 
火機花三四·七五東棉行進二○○件送打包廠 
下沙花三一·○至二·○同行中進六○○包現貨棧交 
通花三四·七五同行中進一○○包現貨棧交 
陜西花三六·五○大康廠進二○○件現貨送廠 
[三品紗花同趨下游]  
　　▲棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、　　後　收　比上日　　後　收　比上日 
三月　四八·三○　跌○·六五七月四九·六○跌○·六○ 
四月　四八·八○　○·七○　八月　四九·七○　○·五五 
五月　四九·三○　○·六五　九月　四九·八○　○·四五 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　六月　一六五·二○跌二·二○ 
三月一五七·九○跌一·八○七月一六七·二○二·八○ 
四月一五九·九○二·一○八月一六九·四○二·五○ 
五月一六二·六○一·八○九月一七○·五○一·九○ 
　又大阪現紗電、二十支藍魚一百六十三元、跌一元、合申規一百七十一兩二錢、二十支紅財神一百五十六元、跌一元、合申規一百六十三兩八錢、十六支福島一百四十八元、跌一元、合申規一百五十五兩四錢、十六支三馬一百四十六元不動、合申規一百五十三兩三錢、 
[印英棉業週訊]  
　　▲孟買　上週市價隨美棉上漲、本地心思傾向多頭、惟大體尙難維持、蓋比價一近、國外需要即减故也、目下輸出商之新交易數量雖不堅定、然因棉業保護令行將通過、出口商活動抵補、本地廠商自由購買、現貨需要非常暢達、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　前　週　　　上　週 
九月一日起收數累計　　二、三九一　二、四七四 
週末現存　　　　　　　一、三三二　一、二九八 
九月一日起出口累計　　一、三七七　一、四一四 
　　輸往歐洲　　　　　　　四六八　　　四七○ 
　　輸往中國　　　　　　　一七五　　　二○一 
　　輸往日本　　　　　　　六七九　　　七○六 
　　其他各地　　　　　　　　三七　　　　三七 
　　▲利物浦　上週現銷甚佳、期貨因銀行利率减低及銀價進步、多頭心思占勝、且萬國棉業聯合會之半年報告、其世界消費與普通所述之營業不佳、適相及背、故買方趨勢益堅、埃及棉爲市價所限、上落不定、 
[糧食米市銷爽又漲]  
　　▲頂白粳達二十元零五角···民食大堪注意　▲閘北　昨日市又上漲、裏路來船甚稀、本街銷塲趨爽、北粳頂高貨最少故行情達二十元零五角、普通中關大盤統提起角外、刻下河存漸薄、産銷兩地價時不划、際此靑黃不接之時、往後滬埠民食、殊深堪慮　本地走銷以粳米爲主、是以疊現新高價、薄稻有客帮問津、趨勢活潑、貨客一致喊緊羊杜秈因洋米猛漲、存到凋零、見漲一兩角不等、客埠秈需要亦殷、惟零胃不暢、價情跟好角譜、白元買氣尙平、各檔進意常淡、故無若何上落、 
　　▲滬南　河下到船不旺、市銷在晨初極呆旋據閘訉報緊人心因此轉佳　常錫蘇同等粳初平繼堅約有一角出入鄕莊與客戶因現價太昻而觀望、但賣戶方面、因内地市挺而抬售、兼近有謠傳、謂某客帮在裏路暢購囤運、此說雖係空穴來風、然亦不爲無因、故貨客宗旨更堅、南帮各薄早稻、走銷較淡、來貨不厚、惟市價不易再上、羊杜秈此間實屬甚微、雖有少數運到、而洋米不漲斯米亦加價之勢、况銷化之爽俐耶、通變陰化與北市相彷、吊坯稍動、市無榮辱、 
[期洋米升降靡定]  
　　昨日洋米現化轉居平勢、因各帮辦意雖濃、乃聞有大額新到、多數觀望、統市祇有内地帮等辦去小絞二千包、價十四元六角至十四元五角二分、二號西貢五百包、價十五元一角七分期洋米上午開市後、有日新抛出四月份小絞七百噸、價六兩半、又敏當一千包、價六兩八錢、日新一抛、人心均爲望小、因數日來上漲之故、乃係洋行擯守、洋行旣出、回籠貨並見回小近錢、但除日新之外均無抛出、西商仍願收還、故至將晚時忽又回漲六七分、市面忽漲落、形呈盤旋之局、統市成交期米二千五百噸、小絞占多數云、 
[標粉初平後高]  
　　昨日粉市上午開盤時、以洋麥報價、芝加哥曾跌去五六角、坎拿大跌一元二三角、因此各月份開、價、大致平平、如四月份反較前週低去七厘半、惟以後各盤、則以人心已轉、提漲甚激、聞營口帮在市塲大買本月份、計其數量、約達二三萬而大廠方面、因抽碼已超過抛出之數、一轉移間、彷彿已爲多頭、投機者以環境已變、從事搶進者頗夥、故市面即步步俏利、及下午開盤、各方面以客胃期甚佳、廠家有軋空之象、人心激昻異常、本月份最高時曾招到二兩五錢六分、四月份至二兩五錢五分半、較前週收價、計漲二三分不等、旋以浮多回出、稍見低下、遠期各月份、因内地帮以米價高昻、爭買亦力、故亦帶高不少、惟聞天津帮又有直接定成三號洋粉黃牛牌二萬包價合申二兩一錢半、三井牌六萬包、價二兩一錢二分、故市面如果再昻、津帮銷塲、當不能接起矣、結果本月份較前週漲二分、四月份漲一分半、五月份好七厘半、六月份好一分、七月份好七厘半、八月份好五厘云、 
[麥價近萎遠秀]  
　　昨日期麥市面、上午開盤時、各月份市面、呈近跌遠平之象、以江北已經開禁、兼之本月份因多空雙方之擠軋、大有非死即活之象、空方目下大致均預備現貨、故開價即見硬抑、最低時曾跌至五兩一錢六分、較前週計跌七分之巨、四月份亦跌三分、遠期則趨勢甚佳、均較提高、及下午開盤、本月份因交剿在邇、多頭不願脫手、（聞交割額約有六十餘連）粉市又佳仍亦回漲頗烈、遠期各月份、以内地帮買進、始終不懈、結果本月份較前週終小二分、四月份小一分、六七月份各較好二分、八月份好一分、現麥市况、以廠胃甚佳、市見挺住、開南宿州麥五兩一錢、清江浦麥五兩一錢、蚌埠麥五兩一錢、安慶麥五兩零七八分、五兩零五分、江西麥四兩六錢八分、四兩七錢、四兩八錢、四兩九錢六分、四兩九錢三分、湖南麥四兩六錢三分、共開三千餘包云、 
[疋頭細斜粤厦甬紛辦暴騰]  
　　▲本廠棉布　昨趨勢轉漲、尤以細斜爲甚、實以粤·厦甬·等帮、昨日均紛紛採辦、本街搜羅亦殷、以致現貨頓呈殆盡、開價莫不猛漲、陽鶴已須六兩九錢七分半、藍雙魚六兩六錢七分半、紅雙魚六兩五錢七分半、較前漲達一錢左右、細布染坯去路復暢、陽鶴四軍人藍雙魚彩球一致售六兩八錢、粗布形勢仍呆、九磅之貓英聚寳盆仍广四兩一錢半、十三磅貨跌五分、雙馬開五兩九錢、馬狗五兩九錢半、實銷長江流域及北方均靜、惟南華各帮反有進展之勢云、 
　　▲東西疋頭　昨市亦略良好、東貨之直貢呢細嗶嘰直貢緞均回高二厘半、蓋以存底漸少、定價紛紛上漲、昨直貢呢中之莫干山獵雁慕秋均售二錢五分七厘半、雙童鹿亦呈上漲、細嗶嘰湖心亭秃藍灰又須二錢三分、歡樂雜色二錢二分七厘半、寳球二錢六分半、直貢緞以第一次最硬、開二錢四分七厘半、餘無變動、世樂鳥細布小二分半、售七兩五錢二分半、信號兵復漲、開八兩七錢、客銷長江帮仍靜、本街尙形活潑、西貨昨藍條冲蔴紗跌去五厘、白冲蔴紗亦小、素府綢現貨仍缺、素洋紗銷路日益進展云、 
[俄莊開辦貢熙茶]  
　　大衆注目之華茶對俄贸易　近來頗有逐漸恢復之趨勢　代理俄國辦茶之錦隆洋行、已接到莫斯科來電　對於貢熙綠茶、業已磋商就緒、日昨已向洪源永·源豐潤等茶棧、談成三千六百箱、扯價二十七兩、尙有大宗箱額、正在繼續談判上、此爲中俄絶交後之初次交易云、 
[雜訉]  
　　湖絲四百三十六件運法、今日又有八百件運歐、 
　　▲牛皮八百噸運至北美、 
　　▲現洋一萬五千元漢口來滬、 
　　▲顔料九百九十二件美國至申、 
　　▲蔴袋一千七百五十件印度來滬、 
　　▲印棉八千二百四十二包昨日進口、 
　　▲華茶六十噸運至馬賽、 
　　▲絲頭綢子四百六十六件運往法國、 
　　▲湖南綢運到一百件、 
　　▲水泥四千桶、美棉六百件、昨由北美到滬、 
　　▲西貢米十萬包在此二旬中、已運到温州、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[美太陽報主人昨日飛行到滬]  
　　▲二月十一日自倫敦啟程 
　　▲飛越歐菲亞三大洲抵埠 
　　▲現决定續飛往朝鮮日本 
　　美國巴爾的瑪太陽報主人白勒克氏、自備巨大單翼飛機一架、於二月十一日、自倫敦出發、飛越歐菲亞三大洲、昨晨七時、自香港繼續飛行來滬、即於當日下午三時四十五分、飛抵虹橋飛機塲、安然降落、白勤克氏現下榻大華飯店、聞决定繼續飛往朝鮮之漢城·及日本之東京、惟何日離滬、尙未定期、 
　　▲安然抵滬　本埠有關係方面之中外士女、接得白勒克氏自香港續飛來滬確息、於昨日午後、絡續赴虹橋飛機塲歡迎者數十人、守候至三時三十分、聞空中機聲軋軋、仰首見銀色飛機、自東飛至、白勒克氏及其飛機跑馬廳匯芳照相館攝 
竚立飛機塲歡迎人士、即向空揚巾示意、該飛機即繞塲飛行兩匝、悠然降落、時爲三時四十五分、歡迎者圍至機身、白勒克及秘書與機師等人、出與歡迎者握手言談、旋驅車至大華飯店下榻、 
　　▲機身一瞥　白勒克氏所乘之飛機、名［瑪琍自由州］係巨大之單翼式、機身三色、頭作銀白色、中段黑色、尾爲靑藍色、翼作金黃色、機内容五座、頗安適、備馬達三具、飛行時同時開動、機身重七百磅、載重五百磅、三百匹馬力、在空中連續飛行可十二小時、每小時速率、平均百二十英里、爲荷蘭所製、 
　　▲白氏談話　太陽報主人白勒克氏、從事新聞事業已十四年、其所主辦之巴爾的瑪太陽報、分晨刋與夕刋、白勒克氏昨在大華飯店、語本報記者謂、余（白氏自稱以下同）於二月十一日、自倫敦啓飛、首次在法至馬賽降落、後即繼續經開羅·白克特·朋谷格·河内·等十三城、於上星期三飛抵香港、今抵滬後、何日離去、尙無確期、南京及北平方面、將不飛往、惟中國航空公司邀渠乘該公司滬漢飛機、往京漢一行、但亦未定期、此後則决定飛赴朝鮮之漢城、再至日本東京、乘船回美、余此次飛行、沿途甚屬平穩、於朋谷格觀暹羅人之表演中國拳術、頗有趣、余此行目的、純係商業試騐性質、及藉飛行之速、遊覽世界、並以證明飛機與新聞事業有密切之關係、余等飛抵菲洲之一部、該處有英人十餘、向無報紙可讀、數星期不得信函、及余等飛至該處、將携帶之報紙出示、該處英人、爭相索閱、報紙一份、不啻珍若至寳、價重連城、自香港至滬、一日即至、於報紙及通信之傳遞、便利多多矣云云、 
[王正廷報告最近外交種種]  
　　▲俄要求擴充會議範圍 
　　▲外部已電遼詳詢一切 
　　外交部長王正廷、昨語各報記者、報告最近外交消息種種、茲分述如下、 
　　▲收回法公廨　外王謂關於收回滬法公廨事、外部致法使照會、係請其從速派員來京、會商改組辦法、但自照會發出後、法方尙無若何表示、想因法内閣迭次變動、對華問題、未免擱置、至外傳外部因法使即將返國、將來對法照會須直寄巴黎云云、此係不明外交手續者之言、蓋法使雖行、必有代辦代使職權、决無直寄法京之理、 
　　▲滬臨時法院　公共租界臨時法院、定四月一日實行改組、决不延期、改組辦法、完全根據於各國代表在京所簽訂之恊定、歐美司長徐謨、日前來滬、向各國代表再作一度接洽、結果極圓滿、定可順利進行改組也、 
　　▲威海衛問題　關於收回威海衛問題、大致已接洽妥善、俟本月底、英使藍溥森抵京時、略事討論、即可正式簽訂、 
　　▲中俄會議期　中俄正式會議、定下月中旬舉行、我國代表莫德惠、定四月十日啓程赴莫斯科、茲日方所傳消息、謂俄言有拒開和平會議、及拒絶我國代表之說、又謂、俄要求擴充會議範圍、否則派兵擾邊云云、外部未有正式報告、已電遼詳詢一切、但尙無覆電、 
[中日交涉進行中]  
[外王昨晤重光]  
　　▲法權問題交換意見 
　　▲重光晋京繼續談判 
　　中日商約中之領判權問題、日代使重光葵、迭與外交部長王正廷作非正式之接洽、昨日下午三時許、王正廷與重光會晤於霞飛路外交討論會、談約一小時、重光始行興辭、内容仍係磋商法權問題、雙方意見、更趨接近、解决之期、當不在遠、外王昨語本報記者云、中日商約最重要之部份爲關稅領判權及内河航行權、關稅問題旣已解决、故目下正進行磋商領判權問題、本日會晤、係對該項問題、作非正式的交換意見、至意見漸趨一致時、即開正式會議、簽訂草案、余定今晚（即昨晚）返京、重光定明晚（即今晚）晋京、繼續談判、外傳日政府將任廣田爲駐華大使、負中日交涉責任、但重光從未提及、外部亦無任何報告、恐非事實、 
[藥業糾紛昨日調解决定]  
　　▲一百二十八名今日復工 
　　▲不合格者五十一名資遣 
　　本市藥業勞資雙方錄用失業工人糾紛案、雙方各趨極端、釀成怠工罷市、市社會局日前曾會同市黨部·公安局·指派代表、組織調解委員會、疊次召集雙方調解、藥業分會、昨又呈請社會局、進行調解迅予處斷、不便再容延長時日、影響病家、昨日經調解委員會持平决定、分令該業勞資團體、遵照辦理、不得再有怠工罷市情事、茲覓得該案調解决定書、原文錄左、 
　　▲上海特别市勞資調解委員會决定書（調字第四百號）爭議當事者　勞方藥業職工會資方藥業同業公會籌備委員會（即前商民恊會藥業分會）右列爭議當事者、爲勞方要求資方添用失業工人、引起罷工糾紛、經本委員會召集調解　得多數委員之同意簽字、特爲决定如左、［主文］（一）藥業各店、原有全體職工、須於三月二十五日上午九時、一律復工、罷工期内、工資照給、（二）藥業職工會失業會員　經市黨部社會局審查及調查合格者、應由胡慶餘堂等五十三家、分别錄用、其分配人數如後、計開、（胡慶餘堂）朱金才（櫃）、劉松筠（丸）、王永生（刀）嚴鑫泉（櫃）、顧梅軒（櫃）、方品生（刀）、杜嘉賓（刀）沈晉生（櫃）吳良泉（櫃）、陳雲賓（櫃）、林銘甫（櫃）、鄭恒山（櫃）、徐順興（刀）嚴錦如（櫃）、周鶴鳴（櫃）、（童涵春）、方清鑑（櫃）、周佐才（櫃）、朱榮奎（櫃）、葉永年（櫃）蔡元興（刀）、胡洪亭（刀）蔡石山（櫃）、包大經（櫃）、趙越樵（刀）、趙振輝（櫃）、楊錫惠（櫃）、錢軒民（刀）、周亞僧（櫃）、趙仙安（刀）陳維明（刀）、蔡同德）、陳坤明（櫃）、陶一峰（櫃）、沈鶴鳴（櫃）、潘祖堯（櫃）、戚子雲（刀）、高克競（刀）余天助（刀）、杜時明（刀）、熊晉侯（櫃）、聶紀棠（櫃）、（馮存仁）、黃里千（刀）、魏文炳（丸）胡蓮芳（料）、（王大吉）、馮鳴樑（櫃）、許忠餘（櫃）、彭自新（櫃）、劉文玉（櫃）、（奚良濟）李海生（刀）鍾德寳（櫃）汪天秀（櫃）、（葉天德）陳全生（刀）王祖根（櫃）、謝其林（櫃）、阮昌華（櫃）、史善孝（丸）、（北衍澤）、王相君（櫃）、張華慶（櫃）、（舒同壽南號）、吳有桐（刀）、余邦亭（櫃）、（任益和）丁松菊（刀）、黃永綏（刀）、（徐重道）總支店、費甫根（格斗）余霞仙（櫃）、何志堅（丸）、王庸才（格斗刀）、（爲德堂）、呂菊生（刀）、（徐愼修）、馮益夫（櫃）（徐愼三）、馮永源（櫃）、（郁良心）、楊國賓（櫃）、沙祖成（刀）、高炳生（丸）、周志榮（丸櫃）（姚泰山）（大東門）、俞永華（櫃）、嘆晉發（刀）、（同德生）、朱昌鶴（丸櫃）、李梅華（刀）、魏錫祺（櫃）、（姜衍澤）蕊記、徐鼎泰（刀）、裘其章（丸）（朋壽堂）朱棟臣（櫃）、張文（櫃）、單文治（櫃）（蘇存德）、宓維賢（櫃）、楊連生（刀）、沈仁元（櫃）、（保和堂）（新北門）孫雲霞（櫃）、忻克明（刀）（壽全齋）、王瑜清（櫃）（慶餘堂）（南市）、林恩慶（刀）、姚志新（櫃）、（天寳堂）、馮時霖（櫃）（萬壽堂）、丁子堂（櫃）、鄭順來（櫃）、（資德堂）（閘北）鄭錫周（櫃）、朱秉江（刀）（同仁堂）、沈六一（刀）（王天福）、程少卿（櫃）（鈕天一）、夏琴蓀（櫃）、（仁仁堂）（共三店）、董如生（櫃）、章金寳（刀）、卞祖成（櫃）、（宋存德）、孫漢章（櫃）（張延德）朱元林（櫃）、葉鐵臣（櫃）、（顔同德）、高梅靑（櫃）（泰山堂）（西新橋）范欽甫（刀）趙筱甫（櫃）（廣生堂）、童寳康（櫃）、（采芝堂）、王受亭（櫃）、（嚴大生）、楊彬悅（櫃）（劉壽全）、周耀庭（櫃）、顧全發（櫃）、（濟生堂）、方馥生（櫃）、沙少卿（刀）（天吉堂）、陳錦章（刀）、（巢餘慶）石春輝（櫃）、（張恒德）、張珍惠（櫃）、（同葆元）、周鴻泉（櫃）、（天德堂）、孫開元（刀）、（德心堂）、陳善章（櫃）、（同壽康）、裘望周（刀）、（仲九如）郭元康（刀）、（三和堂）、孔開林（櫃）、馮萬春·應登華（刀）（葉樹德）·（李懷芳）（櫃）（同良心）柳水良（刀）（張天一）陳友林（刀）錢種德（）顧明生（櫃）、（三）前條職工、須於三月二十五日上午、一律上工、各店不得拒絶、（四）藥業職工會失業會員、經市黨部社會局審查不合格之謝德滋等五十一人、應由藥業同業公會籌備會、發給每人遣散費洋念元、以資遣散、［理由］查藥業職工會、前因在業工人、工作忙迫、受精神上之痛苦、失業工人生活艱窘、受經濟上之壓迫、擬具救濟辦法、呈請社會局·與市黨部、責令資方添用工友、藉以安插失業職工、經社會局令飭該業失業工人、先行登記、業與市黨部民訓會 
 
 

Page 14

 
 
擬定審查標準八項、依此標準、　查已登記之失業工人資格、初次審查結果、認爲合格者六十七人、應待調查者六十四人、不及格者五十一人、復將應待調查各人、由民訓會社會局會同派人、再作縝密調查、亦多係合格者、後經市黨部長時期之考察、又知審查合格之六十七人中、有韓祖欣·陳永𪹚·二人、係共産黨所組織之藥工互助社中堅份子、及秦發龍·邱滋江·邱榮春·鍾志芳·徐福康·馮君達·葉啟祥·楊光彩·張華清等九人、改就他業不予救濟、另以不及登記之周亞僧·孫開德·陳善章·裘望周·郭元康·孔開林·應登華·李懷芳·柳水良·陳方林·顧明生等十一人補充、總計按照審查標準審查合格之失業工人共一百三十一人、除已由姜衍澤發記錄用二人·周百福錄用一人外、尙有一百二十八人、應予救濟、社會局與民訓會、迭次派員密查藥業各店營業情形、及藥業失業工人經濟狀况、知胡慶餘堂童涵春蔡同德等各店藥店、每張藥方、須經四小時以後、方能得藥、餘如王大吉·葉天德·奚良濟等較小各店、亦須二三小時方能得藥、倘係久病、固屬無妨、如係急症、若腦膜炎等病、則經四小時或二三小時、病人何能再待、所謂藥到病除者、幾將成爲虛語、况每張藥方、須經四小時方能得藥、工人工作之忙、可想而知、因忙而誤、又難免撮錯藥味、貽害民命、以致各店因藥味錯誤、而引起病家交涉者、時有所聞、故就藥爲醫病之原則而言、凡營業發達之各藥店、自應酌量情節、分别添雇人手、免誤病家、並藉減在業工人精神上之痛苦、此次在業職工、不惜罷工、以要求各店添雇失業工友者、其動機殆亦即在此、本委員會召集調解時、資方代表、以政府旣有批令資方儘先錄用字様、資方當然不能接受安插云云、查儘先錄用四字之意義、揆情酌理、即謂資方於營業上有添雇職工之必要時、應儘先錄用該項失業工人、用意至爲明顯、假使如資方所謂必須俟某店開除一人、然後以該項失業工人、擇一補充、即可認爲合於儘先錄用、則試問現在本市各藥店、是否以後不問營業狀况、永遠不添雇職工、及以後新開藥店、是否可以不錄用職工、揆諸常情、當無此理、故目前所待解决者、即以各藥店現在營業情形而論、尙無添雇職工之必要、是也、乃藥業資方、不問其營業狀况如何、祇知以拒絶安插相號召、而對於有無添雇之必要、則絶不提及、甚且據以拒絶黨部之召集磋商、以致激起罷工、釀成極大損失、殊堪痛惜、本委員會以爲現當疫癘盛行之時、罷工風潮、决難任其延長、應着原有在業職工於三月二十五日上、午一律復工、罷工期内、工資照給、而胡慶餘堂等五十三家藥店、去年營業盈餘、雖多寡不同、其營業發達及職工忙迫情形、則相差無幾、爲社會福利計、認爲均有添雇工之必要、應將市民訓會及社會局審查及調查合格之失業工人鄭錫周等一百二十八名、責令各該店分别錄用、此項添用職工、亦須於二十五日上、午一律上工、則配方旣能較前敏捷、病家損失自可減少、而失業工人之經濟壓迫、亦得略予解放、本委員會認爲此種處置、不特與發展實業、及扶助勞工之原則、適相符合、即社會治安、亦不無裨益、根據上述理由、得多數委員之同意簽字、特爲决定如主文、主席委員郭永熙·印、委員后大椿·簽、委員張壽椿·印、委員趙振輝·押、委員方清鑑·押、委員莊梅堂、委員張志灝、紀錄王志欽、中華民國十九年三月二十四日訂、 
[蔣主席將由海道返京]  
　　昨據海軍界消息、蔣總司令偕夫人宋美齡回鄕掃墓、蔣氏乘艦建康·海容、至昨日下、午尙泊瀝港、未曾離鄞、蔣氏原定今日過滬轉京、聞此來時、將不走杭州、仍由原艦啓行云、 
[江海關黃花節封關]  
　　本月二十九日爲黃花岡殉難紀念日、江海關昨日公布、於是日封關一天、停止辦公、是日進出口報關納稅者、均須提早一日舉行云、 
[吳淞鄧司令檢閱各砲台]  
　　蔣總司令、此次自京出發、檢閱沿江各要塞、日前抵淞時、因時痱怱促、未及檢閱吳淞要塞、即行赴甬、聞蔣自甬返滬、仍須前往該塞檢閱、昨日上午九時、要塞司令鄧振銓在舉行紀念週時、訓令全體官佐、督飭士兵、對於防務嚴加防範、並預備歡迎蔣總司令、紀念週後、鄧司令當即揩同滕參謀長·申副官長、前往南石塘南北砲台師子林砲台觀察台探海燈台彈藥庫守備營等各處檢閱、防務極爲嚴密云、 
[快利輪遇匪警電]  
　　招商局接得上江電訊、言快利輪開行至馬家寨遇匪襲、當塲被匪開放一砲、並發三十餘槍、船員均安、現船到沙市、將裝鋼板護航避彈原電簡略、未曾言及船身是否損壞、該局已去電往詢矣、 
[航業特訊]  
　　▲北洋外貨止裝　滬地華商、曾議停開天津班次、嗣以新銘輪未被扣留、故招商 * 
局暫派兩輪、試航烟津、各船行到烟台、 * 
候天津電訊可去者、即再往紫竹林、近日滬地運津貨件、除雜糧外、餘貨甚少出口、前昨兩日、本埠有大批洋貨裝赴天津、巳經下船、忽得天津電告、囑令緩去、故此項大宗外貨、臨時止運、從輪船中卸起上陸、儲存上海棧内、以俟局勢平定後、再行運往、 
　　▲日本海軍來滬　日本海軍省、昨有電報來滬、謂佐世保海軍團、已經調派海軍陸戰隊一百六十名、開來上海、加派駐滬、業令特務艦室戶號運載、時已開出、至遲二十六日上午九時、可以進口、已定在匯山碼頭上陸、 
　　▲日禁女客上陸　日本排斥華人、尤形激烈、近日更進一步、對中國女客、到日亦不許上陸、茲有我國女子三名、一名吳蘭英·一名陳秀英·一名姓麻·到日本時、爲日水警禁阻、不許上岸、昨已押上日輪、送還上海矣、 
[長江航界要訊]  
▲長沙水脚漲價　長江上游之華商航輪、刻下仍祇有一二船行駛、滬地各外輪公司、邀集長江六公司代表會商討論、對於宜昌一路准照漢口分行來電、從本月二十四日起、將去冬所加之淺水費取消、即將水脚上加增五成、惟長沙一路、現當貨擁趕裝之時、亦定於二十四日起、加增運率一成半、仍由上海至漢、再轉口到湘、從昨日起、棉紗之裝至長沙者、每件（大包）水脚漲至四兩六錢一分、小包紗漲至三兩二錢二分、又疋頭漲至四兩九錢半云、 
　　▲華輪復班日多　中國江輪、近因長江運輸將次完畢、已經總部命船舶處陸續國、爲準備行裝起見、於四月十一日先行離局、所遺職務、將由秘書許元方代拆代行云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　▲市執委會　昨日上午十時　舉行第五十三次總理紀念週、范爭波主席、童行白報告出庸全國訓練會議經過情、形、及其議决重要各案、與本人對於此次會議之感想旋即禮成散會、 
　　▲市政府　昨日上午九時　舉行紀念週　到市長秘書長參事秘書科長全體職員曁塘橋等區市政委員　市長主席　行禮如儀後　首由第五科科員朱維瑤報告政治、次由俞秘書長報告過去一週間市政實施　最後由塘橋區市政委員王晖報告塘橋區狀况　禮成已十時餘矣、 
　　▲市社會局　昨日上午九時、舉行第八十次總理紀念週、出席全體職員一百零二人、主席局長潘公展　行禮如儀後　由第一科科長孫建候報告局務第三科科長張廷灝報告政治、科員錢仲南演說［本市農民的副業］對於農民經濟之窘迫、及副業種類之提倡　頗多發揮末由主席演說以（一）辦事精神務須振作持久、（二）公務人員須操守廉潔二義勗勉同人禮成已十時餘云、 
　　▲海軍編遣處　昨日上午十時　舉行總理紀念週　由軍務局局長任光宇主席、行禮如儀後、旋由特黨部職員蔡臨冰作政治報告、十時五十分、禮成散會、 
　　▲兩路黨部　昨日舉行五十五次總理紀念週、主談耕莘、行禮如儀　後由談耕莘陳品二人報告軍事政治及全國訓練會議之經過、繼由周濂澤講演、一時餘禮成散會、 
　▲縣整委會　上海縣黨務整理委員會、　於昨日上午九時、舉行第一次總理紀念週、主席吳景靑、司儀呂哲、紀錄陳家浦、行禮如儀後、首由主席報告黨務政治一週間之情形、次由呂哲胡乃文呂覺非等相繼演說、禮成散會、 
　　▲兵工廠　昨日上午十一時、舉行紀念週、由科長丁厚夫主席、行禮如儀該廠黨義研究會幹事曠運文、報告最近一週内黨政軍及外交情形、至十二時禮成、 
[攤販代表請願回申]  
　　▲小商人團體組織法 
　　▲中央正審議起草中 
　　本市攤販掮客等三十餘商業團體聯合辦事處前推代表周克馨·秦恊義·二君赴京、分向中央各部院請願、准予組織同業公會、或另頒里行法規、以資救濟等情、茲聞該代表等、已於昨日回申、據稱赴中央黨部時、由訓練部秘書余文銳接見、略謂小商人團體、並非根本不能組織、中央對於此事、已有相當補救辦法、或許於最短期間、另訂一種單行法規、俾小商人得依法團結云云、至工商部請願時、由商事科長鮑植接見後、又在商業司長張軼歐私宅會見、結果均極圓滿、該聯合辦事處自聞代表等回滬後、即决定於二十五日（星期二）下午六時、召集各團體代表會議、請周秦二君報告赴京請願經過、並討論一切進行辦法云、 
[四川四團體來滬考察]  
　　四川民生實業公司·北川鐵路公司·江巴璧合四縣特組峽防團務局·川江航務管理處·聯合組織一考察團、昨由航務處長盧作孚、率領來滬、聞該團考察區域、大槪先到江浙、次到日本、次到北方各省、最後到長江流域各省、其任務在考察敎育實業、尤注重四川可以提倡改良之生産事業、並準備成立一科學院、除今年已派人分四路到川邊採集外、該團此次到地、亦便中徵集各種標本、 
[外事股主任沈迪家到差]  
　　上海特别市公安局外事股主任、自張星聯辭職後、曾經袁局長委公安局第二科長黃光斗兼代、茲悉袁局長昨已委派沈迪家號眉士者、爲公安局外事股主任、昨已到差辦公云、 
[吳有容爲台灣華僑謀解放]  
　　▲外部來函　台灣全島華僑代表吳有容接外交部函云、逕復者、接准函遞葉雲祥等、爲赴台灣僑民、備受給照機關勒索、請轉行福建省政府等由、查頒發出國護照、近經本部訂定暫行辦法、通行辦理各該發照機關、自應照章收費、不得稍在需索、按照該辦法、對於工人極爲優待、祇收半費、赴台灣僑民、亦應權衡輕重、勿再向南國公司領照、自取其辱、除據情咨達福建省政府、轉飭切實辦理外、相應函復查照、轉知該葉雲祥等、通諭赴台僑民、嗣後務必遵章請照可也、此致台灣全島華僑代理吳有容、外交部啓、 
　　▲代表建議　台灣全島華僑代表吳有容電台灣中華總會云、台灣中華總會館全體執行委員·曁全台各會館全體執行委員、並轉全體僑胞公鑒、昨上一緘、請將外交部復函、轉知全體僑胞、嗣後出國遵章請照、勿再向南國公司領照、自取其辱等情、諒經照接轉諭矣、設領一節、經容迭向中央國府外部催請、現已在交涉中、不久當可實現、至台僑辦理敎育事宜、容曾向敎育部、歷陳台政府種種壓迫情形、並請示辦法、本日報載、敎部二十日咨外部、請向日政府交涉、勿干涉台灣華僑敎育云、可見政府愛護台僑、無所不至、聞訊之下、不勝欣慰、正望總會館及各地會館、對於橋胞敎育、積極進行、並選派優秀子弟、前來國内求學、以宏造就、容查台政府對於華僑待遇、向有種種不平等苛律、與對待其他外國人、截然不同、現在中日廢約修約諸端、均在準備進行中、容意我總會館、應將此項虐待華僑苛律、逐條摘出、附加說明、擬就詳細呈文寄滬、以便面呈中央國府外部、將來交涉開始、自可併案辦理、而免日後另案交涉之煩、又容以爲我台僑、在國内　少通訊機關、事事均甚隔膜、年來容雖竭盡心力、從事宣傳、然個人才力有限、又因經濟壓迫、未能時時往來華台間、面洽一切、以致進行多所阻滯、容意、當由全島各會館、按月負担經費、選派幹員若干、常川京滬間、從事聯絡宣傳指導招待等工作、則對於台僑解放前途、當不無稍補也、區區愚見、是否有當、敬候公决、吳有容漾印、 
[華洋義振會浙東台屬振務報告]  
　　本埠華洋義振會、昨接臨海辦振處電稱、查臨邑災重區廣、非振不活者、約計八萬人口、其中海鄕各災區、約計五六萬人、除已查放冬振外、尙有城區及各鄕、約計二三萬人口、因欵絀尙未普及、業經敝處會議、逐一查放、曾將城區先行借　銀元散放情形、電陳在案、調奉　到銀五千元、當經催令各調查員、於各鄕逐一查竣於二月二十八日　開始分區設局、監視散放　茲據各放振員報告、自二月二十八日起、截至三月八日止　各災民持票來局領振者、均經隨時照數給發、所有此次統計、已發公平兩字振票、共八千張、散放振銀、共四千七百餘元、開支調查旅費及局用各項、共計二百元左右、容俟收齊振票、再行詳細册報、至臨邑災情之重、爲全浙冠、現在春耕將近種籽全無、且飢民逃荒出外者、不可計數、一旦歸來、耕作工本一無所有　生機斷絶勢必治安莫保、影響非輕、惟有仰懇再撥振欵兩萬元　先行查放春振俾災民得資生活、春耕不致失時、敬乞核准施行、不勝迫切待命之至、上海華洋義振會臨海辦振處正主任侯昌齡·副主任文樂生叩寒、 
[濟生會辦理蘇省振務紀要]  
　　中國濟生會以蘇屬各災區告、急尤以寳應被災最重　人民流離顚沛之苦　難以宣言、該會同人以浙振旣辦　而蘇屬輔車相依、不忍棄置、茲經振務會議决定公推劉樹倫前往主持其事、偕同振友即日出發、該會又辦蘇振需欵更巨、挹注尤難蘇省不乏熱心善士爲救濟桑梓計　必能解　相助、以完宏願也、 
[寳應縣執委來滬乞賑]  
　　▲瀝陳近兩年被災情况 
　　寳應縣兩年荒歉、災情奇重、爲蘇省各縣從來所未有、四鄕災民、大半以草根樹皮充飢、致少壯 
盡述、緣經該縣執行委員會議决、推胡委員玉章來滬、向各方呼籲、胡君已於昨日抵滬、寓三馬路新惠中旅舍、茲將該縣執委會致江蘇省臨時義賑會函錄如下、逕啟者、敝縣連年荒歉、以去秋爲尤甚、東鄕一帶、十室九空、壯丁散處四方、流離失所、老弱婦孺、無力遷徙、無處乞討、相率以草根樹皮果腹、面色孚腫、塡於溝壑者不知凡幾、在此靑黃不接之秋、益復相形日絀、種種慘狀、筆難罄述、雖經各方慈善之士、施欵放賑、無如杯水車薪、不能補救於萬一、夙仰貴會博愛爲懷、務懇廣沛仁漿、迅予救濟、謹爲災民九頓首以請、除由敝會議决、另推委員玉章、前赴貴會面陳一切外、特此函達、請予接洽、爲盼爲禱、 
[市公用局免徵全浙救災會國貨廣告稅]  
　　▲照章酌收手續費 
　　旅滬全浙救災會、近爲徵募物品·提倡國貨起見聯合國貨團體、假蓬萊市塲合組臨時國貨商塲、印就大廉價廣告、函請市公用局免稅張貼、該局以其屬於慈善性質、函復准將是項廣告稅完全豁免、惟爲補助公家登記蓋戳等費用、照章酌收手續費、並關於該會函中、指摘滬南廣告管理處留難國貨廣告一點、亦附帶聲明、原函如下、逕復者、接三月十七日台函、並附廣告様張一紙、均悉、查國貨廣告免稅、中央雖有通令、惟規定奢侈品娛樂品、仍應照章征稅、茲貴商塲所列商品、尙包括一部分奢侈品娛樂品、則所揭廣告、本不能完全免稅、且本市對於國貨廣告免稅一案、尙有討論之點、正在請示市政府、但貴商塲旣爲拯救災民而設、事屬慈善性質、自可將廣告稅完全豁免、至於手續費照本市廣告管理規則第十六條之規定、凡免稅廣告、均須繳納手續費、此項收費之規定係以補助公家登記蓋戳等項費用　故爲數至微、於商家並無重大擔負也、再函示敝局廣告管理處、對於貴商塲廣告有所留難一節、查該處蓋戳收買、祇能執行定章、無權變更留難云云、不無誤會、准函前因、相應函復、仍希照章辦理爲荷、此致全浙救災會臨時國貨商塲委員會、 
[招商局前董事會契約無效]  
招商局總管理處消息、自派人接收積餘公司、該公司經理李國杰、尙未交代、然該局總管理處曾公告所有招商局各種契約、應由總管理處核准、方生效力、故外間從前凡與前董事會訂立契約之人、皆紛紛要求總管理處核准或追認、本埠通易銀行、前爲借欵建造棧房事、曾與積餘公司前經理李國杰訂立契約、後因見總管理處所登公告、特去函該局總管理處請求核准、該局總管理處接函後、已派人另與訂約妥當、呈報監督矣 
[紅木作工人要求加資]  
　　本埠紅木作業昨日召集各工友、叙議加資辦法、當經調查各帮工資之工友、報告各帮工資數目情形、各工友以各帮工資、近年均已加增、獨吾一部、尙未加資、上年向店主請求、藉辭生意清淡、殊多搪塞、推諉過去、查現在各作、皆添雇工友、營業不惡、應即加增、且吾所定工資、最爲微小、工資大都按件計算、論月薪者僅少數、議商之下、以工資數目、應與各帮一律、現先將各帮所定工資數目、刋印傳單、由工友分交各作主閱看、並當要求加增工資、限五日内答復、一面推代表面向各作主陳述一切、請求從速照准、俾安心工作、　 
　　▲　有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[旅社内情死案]  
　　▲郭金華與陸芬芝 
　　▲戀愛忽發生障碍 
　　▲携手赴旅社覓死 
　　▲郭已死陸尙可救 
　　廣東中山人郭金華、年二十五歲、前日下　　午偕其情侶、投宿南京路某大旅社四四七號房間、來時郭服洋裝、甚爲漂亮、而女子自稱姓湯、截髮革履、服裝入時、郭則化名黃志華、登記旅客簿上、茶房以其舉止闊綽、必爲富家子弟、亦不加以注意、郭於前晚九時復偕其女友外出、來時購有水菓多種、歡笑如常、後遂閉門試高臥、及至昨日上午九時許、茶房等隋四四七號房内、男女二人吐嘔之聲甚、急知或有變、乃揮拳擊門、結果毫無聲息、茶房遂報告賬房、由該號房門上之腰窗内爬入、見男者面色慘白、氣息斷絶、而女者亦奄奄一息、尙有挽救餘地、遂由該社司事投報老閘捕房、捕頭得訊後、立飭華探往查、見桌上遺有來沙而藥水瓶一只、知其服毒已深、并在身上抄出名片數張、署名郭金華、至此方知旅客簿上之黃志華、非其眞名、遂將屍身車送斐倫路騐屍所、探等以女尙有氣、息立即派捕伴送至廣仁醫院救治、經醫生數度注射救命針後、稍爲清醒、據言自名陸芬芝、亦係廣東人、此次自殺、因戀愛發生障碍、未能達到美滿結果、因出此下策云、 
[壽聖菴之和尙請願團]  
　　▲壽聖菴限今日遷讓 
　　▲白餘和尙大起恐慌 
　　▲整隊持香舉行請願 
　　▲臨時法院昨日奇觀 
　　北京路壽聖菴與旅滬湖州人所組織之湖社、繫爭該菴地産、在臨時法院涉訟、已歷經年、湖社欲將該菴改建英士（即前滬軍者督陳其美）紀念堂、業經臨時法院裁决、着該菴住持諦明等遷讓、諦明不服、提起抗告、復經上訴院於本月十五日牌示僧諦明等遷讓不服裁决抗告一案、抗告駁回、抗告費用、歸抗告人負擔、法院並於十九日發給諭單、限期本月二十五日遷讓、該菴僧衆奉諭後、頓起恐慌住持諦明、尤爲急切、以爲一旦移徙、則一百數十名僧人、頓失棲身之亿、鳩佔雀巢　痛比切膚、爰一度召集闔菴僧衆籌商辦法、以圖挽救、結果、决定全體菴僧、執香赴臨時法院請願、前日將請願旗幟備妥、旗爲白紙所製、成長方形、上端一律橫書［湖州同鄕］四字、下乃直書［不講公理·没收廟産·］［不講人道·没收壽聖］ 
菴私有産業·］［勢力浩大·和尙無抵抗·］等字句、分作兩行、或分三行、迨至昨晨十時、該請願團推諦明·茂林·法乘·三僧爲領袖、各以右手執已燃之棒香一枝、左手則持旗幟、自壽聖菴整隊出發、循浙江路、過老垃圾橋、直至臨時法院、排列於大門内之甬道旁、此項和尙請願團、在租界舉行、尙係創見、故觀者霎時環立如堵、而此一百數十僧人、亦復逢人訴述、旋由諦明等三領袖同登二樓、擬謁院長、以便面遞請願呈文、請求解决住的問題、經閽者告以徐院長刻未蒞院、於是該三僧仍復下樓、與同來者立談、有主張鵠候院長賁臨、再行面請者、嗣經法院飭身導諦明·茂林·法乘·三僧往第一法庭後面之休息室暫憩、至十一時許、猶未謁見院長、該三領袖、遂遵出任招待之某書記官所囑、由茂林將所棒之請願呈文、送至收發處、請爲轉呈、經收發處給予收據後、始與諦明·法乘·兩僧出至甬道、說明經過情形、仍率同各僧持香執旗、魚貫返、菴靜待解决云、 
[萬福寺和尙被人勒詐]  
　　▲和尚與和尙爲難 
　　▲爵祿飯店開談判 
　　▲三百元未曾損失 
　　▲嚇詐罪禁押二月 
　　僧人戒禪、籍隸東臺、年三十五歲充南成都各萬福寺住持有年、該寺香火頗盛、垂涎者大有人在、前日上午七時半、突有前充太平寺住持之道峯、（俗姓沈、合肥籍、五十九歲）、與短衣男子甲乙兩人、同乘汽車、至萬福寺前甲先、車入寺、邀戒襌出而談話、將其誘登　車、飛駛至西藏路爵祿飯店門首、一併下車、同入該飯店之五十六號房間、用恐嚇手叚、索欵千金、戒禪因身處彼等勢力範圍、允給百金、於是一方退讓、一方增益、當時談舀三百元、上戒禪出立借據兩紙、一爲二百元、一爲一百元、給與道峯、始得回復自由、戒禪旣出該飯店、究覺默爾而息、不足以杜後患、遂投新閘捕房報告、由捕頭派探張安康與西探調查得道峯匿居法租界菜市路雲華坊三百七十二號、即往會同法捕房、將道峯逮捕、搜出戒禪所書立借據兩張、昨晨、併解臨時法院、由羅人　推事提審、戒禪述明被告糾黨索詐情形、後爵祿飯店侍者、亦被傳案作證、謂被告當時來開五十六號房間、係稱張姓、又據萬福寺香伙朱根榮證稱、前晨被告與兩短衣人來將當家和尙邀出、及我聞信追出寺外、被告等已駕汽車挾當家而逸、汽車號碼、亦未認明云云、質之道峯供、與戒禪向有好感、前年六月、我住持太平寺時、原告寄宿我麉、因經濟拮据、我曾貸與二百元、嗣太平寺被當局封閉、去年四月、我則寄宿原告住持之萬福寺、又被借去一百元、兩次借欵、皆未立據、近聞戒禪不守戒律、娶妻納妾、且染阿芙蓉癖、設有燕子窩、而借欵迄未償還、故前日又往該寺索討、因寺内不便、乃邀赴爵祿、原告遂自願立據、非我强迫等語、羅推事洞悉該僧所供、全屬虛僞、當即判决道峯恐嚇未遂罪、處徒刑二月、借據二紙没收云、 
[昨晨西藏路發現槍殺西裝少年]  
　　▲衣袋内搜出字條 
　　▲似係警告其留心 
　　▲死者查亦係流氓 
　　▲暗殺原因未明悉 
　　昨晨二時半、有一西裝少年、倒斃西藏路西貴陽弄内、血汚滿面、腿部亦中兩槍、移時有黃包車夫韓南高者、拖膠皮車經過該弄、初覺一團黑影、繼審視之、則係一人倒於血洎之内、駭極而號、奔報於左近廣西路口之一千四百零三號及一千四百五十號兩站崗華捕、並引該兩捕返至出事處視察一過、由捕以電話報告老閘捕房、當派中西探員駕車馳往、着手調查、無奈事出深宵、有無目覩或耳聞之人、一時難必、旋檢查死者身畔、於其衣袋内發現字條一張、察其條内之語、似知照有人將施暗殺、着速逃避之意、但此條爲誰所寫、因未署名、無從得悉、而死者姓名、亦因條内未書、迄尙未曾查得、該探員等除將此字條帶回捕房外、屍體則車往斐倫路騐屍所、十時後、由臨時法院持委法官蒞所檢騐之下、升座公位、據捕頭稱、查死者係流氓、在生與盜爲、伍此次被殺、或係同類相殘、或與盜案有關、惟現尙在調查云云、繼由該黃包車夫陳述伊發見屍體報捕形、遂由法官諭令普善山莊具結、領屍棺殮、 
[磚堆内藏軍人]  
　　▲水門汀石柱中有盒子砲 
　　▲煤炭店主當時乘隙逃逸 
　　東有恒路八百三十七號管記煤炭店内、藏有軍火、前日午後、哈爾濱捕房探長楊阿泉·探員周開文·等馳往搜查、旋在該店内之磚堆中、搜出盒子砲一桿、子彈一百十二粒、並見天井中置有水門汀石柱八根、每根長約四尺餘、闊亦五寸、頗屬可疑、遂用鐵器將石柱擊破五根、並曾發現何項違禁品、所餘三根、乃未續毁、此項石柱、係前充特别機關探目姚阿生寄存、捕房據報、姚有子彈係貯於柱管之内　故見而毁之也　惟該煤炭店主江北人韓長茂、已乘隙逃逸　遂將其管棧人李長生、連同槍彈石柱、帶回捕房、嗣又在狄思威路續獲關係人王三子一名、昨晨併解臨時法院、韓長茂亦偕代理律師葉茀康投案、當經許庭長提審　據王三子供、前在姚偵探家爲車夫、前年三月、姚之友携來盒子砲三桿、置於桌上、時姚與友作細語、聲低他人不得聞、越兩星期、該友又來送到水門汀柱八根、姚即着人依様添做一根、均命我送往管記煤炭店寄存、其時韓不在店　係與韓兄接洽云云、李長生供、前日晨、店主着將石柱九根内取出一根擊碎、見一端藏盒子砲木壳一只、他一端則藏洋鐵匣一只、匣内何物不知、質之韓長茂供　石柱寄存多年、前晨李長生欲移動、　内有一柱破裂、發現盒子砲一桿、子彈一百餘粒、我懼而藏於磚堆中云云、葉律師並爲韓請求交保、許庭長諭韓收押、王李各交五百元保、改期查明再訊、 
[首都將建無線電大播音臺]  
　　▲已與德公司簽訂合同 
　　大陸報云、國民政府將在首都建築一無線電大播音臺　其電力之大　播音之廣、即比之世界最大播音臺、亦無遜色、該臺由德國德國律風根東亞無線電報公同承造、本埠方面、即由西門子洋行爲代表、其合同已於本月十九日由中央執委會與德公司簽訂　規定該臺爲德律風報最新式所發電浪、不僅徧及全國、即歐洲亦可聞及　其放送電波廠不久即將在江邊興造、有鋼柱兩根、各高四百呎、爲安設天線之用、電力由本廠自發、電機有六百匹馬力、至一切自働管理及安全設備、悉用最新式　播音室則在城心、特設電纜、以達放送廠、凡政府各部局以及戲院娛樂塲等、均將設法與播音室有相當聯絡、聞該臺落成後、將完全由中國人管理、因此國民政府本星期内即將派無線電工程師數人赴德、調查德國播音事業之組織及現狀、以便將來準酌採用云、 
[海關航海學員昨乘輪出發]  
　　▲梅樂和等均有訓話 
　　字林報云、海關新招航海學員二十人、在姚主敎路稅務學校上海分校訓練數月後、業於昨日（二十三日）登海興巡輪、定今日（二十四）出海練習、當出發前、總稅務司梅樂和等均將登輪檢閱訓話云、 
[滬淞路昨日試開蒸汽車]  
　　京滬路淞滬支線、自去年由該路局向英國訂購蒸汽車後業已完全運到、並在該路張華浜工廠内趕工裝置、已定下月一日起實行應用、昨日爲試駛日期、於下午四時許、由滬駛至江灣站、再折回北站、該路司長劉維熾·及車務總管劉承暢等、均親自試乘、對於座位及設備上、異常滿意、而行駛時又較舊有車輛、較爲輕便云 
[四行準備庫刧案在蘇州又獲一盜]  
　　四行準備庫被刦後、捕房緝捕逸盜、頗有進展、現又在蘇州閶門鴨黛橋第一旅館拿獲該案盜匪蘇州人陳金生一名、業於前日由老閘捕房探目馮志銘·探員梁成玉·赴蘇、將陳盜移提來申、昨晨、解送臨時法院、由高推事略訊一過、諭令收押、候與前獲各盜併案定期審理、 
[艶婢捲逃案已解法院]  
　　閘北福生路粤商唐瑞、康家之艶婢秋好、與敎員鄧福華戀愛、並將主母郭氏之價値三千餘金之首飾竊捲逃遁、旋經拘獲一案、已紀前報、茲悉鄭福華於本月十四日染病在粤商醫院、警署加以逮捕時、醫院中人以斯人病體甚重、不能到案、故由鄭找三千元之舖保担保、俟病愈後到案訊問、又秋好供出之學校茶房阿鳳、爲代取之人、該警署拘捕之阿鳳、乃係該醫院之茶房陳阿福、當質審時、秋好指稱即是、但陳阿福則極口分辦不認、該署因於昨日移解地方法院、業奉一併收押、聽候偵查云、 
[十日夫妻之離合問題]  
　　安徽婦人韓吳氏、現年五十八歲、住龍華茂公橋陸家堰地方、生有子女各一、女名文淑、乳名毛頭、（即現之計韓氏）現年二十四歲、夫故後、苦度光陰、民國十七年間、文淑憑家長之命、媒灼之言、配與住居老龍華西鎭之計克恭（現年二十五歲）爲妻、計現供職陸海空軍總司令部交通兵第一團無線電第一隊隊部、即於同年十月二十九日結婚、未滿旬日、即束裝赴漢口廣東等處供職、時常致函父母、此種婚、姻表示不願、屢欲毁婚、並致函乃妻、願與髮妻改爲兄妹稱呼、勸妻另嫁他人、免誤靑春等語、而文淑固執異常、僉云嫁鷄就鷄、嫁狗就狗、一女不嫁二夫之語、克恭出門數載、並不返滬、該女祇得歸寗居住哥嫂家中、工作度日、近因克恭來滬、其妻屢尋不面、且表示堅决毁婚、故文淑於昨日延律師撰狀、投上海地方法院、請未傳案訊斷、准予實行夫婦同居、並求責令負擔赡養費用、以維生活云、 
[老夫妻離婚問題]  
　　▲昨日宣告辯論終結 
　　愛多亞路全昌珠鑽號主蘇州人劉冬生之妻吳氏、現年五十七歲、該氏以嫁劉時劉僅二十一歲、在上海老介福綢莊爲夥、月博兩元之薪資、故出奩資、命劉營珠寳業、不數載成小康、乃劉此際頓忘糟糠之婦、納陶氏爲小星、劉則遇事袒護寵妾、致吳氏不能家居、及至去歲、始延律師控劉於臨時法院、請求判給瞻養費三萬元、劉已年逾花甲、一對白髮夫妻、尙頻頻對簿公庭、問官見雙方俱已衰老、儘可相偕白首、勸其出外和解、不意兩老皆各老氣橫秋、無一肯示讓步、調停終難奏效、昨日午後、遂由馮世德推事開庭續審、劉吳氏首述和解之不成立、係被告無誠意、次請求斷令被告一次給付瞻養費三萬元、或每月八十元、而被告則稱、係原告無意和解、並云該氏前之離家、席捲所有云云、馮推事仍勸雙方當庭和解、略給原告資財、奈被告不允、遂傳證人馮雲海訊問、據馮所述、係劉不闢室與原告住宿、故原告祇得出外、該證人並詳述劉妾陶氏之兇悍情形、旋即開始辯論、兩造律師辯畢、庭諭本案辯論終結、定期宣判、 
[殺姘婦之女]  
　　▲處無期徒刑 
　　浦東人黃炳千、因姘婦高趙氏之女曹高氏不認伊爲父、於本月一日、午間、在大連灣路用鐵鎚將曹高氏擊斃、由匯山捕房將黃拘解臨時法院迭次研訊終結、昨晨、由許庭長開庭宣判黃炳千殺人一罪、處無期徒刑、鐵鎚一柄没收、判畢、仍由捕將黃帶去覊押、候確定後執行、 
[取締雉妓拉客問題]  
　　▲工部局復納稅會函 
　　上海租界納稅華人會、前函公共租界工部局、請求取締馬路中之雉妓拉客、該會昨日接工部局復函云、關於取締雉妓拉客一事、工部局執行甚嚴、惟非法院處罰加重、難生宏效云、 
[妓院水汀爆裂案判决]  
　　▲裝水汀者罰洋三十元 
　　法租界格洛克路歸安里吳明春所開之妓 
 
 

Page 16

 
 
　　院、於上年十二月廿五日上午、因水汀管爆裂、致震坍房屋、壓斃狎客江次　·妓女李美玉、後由捕房將院主吳明春及裝水汀之朱勝記燒水湘之王國意、傳至法公堂請究、被告等各延律師代辯、奉諭宣告辯論終結、聽候核判、昨經中西官商明堂諭、判以訊得被告朱勝記實係裝置水汀不良、致肇此禍、着罰洋卅元、并負担堂費、吳王兩人、無干開釋、 
[嫝悌路口滋事之靑年男女昨日研訊]  
　　▲候查明詳細情形再核 
　　法新租界慷悌路菜市路口、於本月十六日上午、有靑年男女數百人、發生沿途滋擾、呼喊口號、並用石子將十八路無軌電車玻璃窗擊碎、當由捕房得悉　立派中西越通班探捕趕往、拘獲搗亂份子諸志湘·宋忠杰·劉季爵·謝雲舉·郭德明·呂覺凡·李玉書·鮑菊生·李光源·羅鍾·李月白·黃守田·董必松·韓維一·女子周文君等十五、人帶入捕房、昨解法公堂請究、詰之諸志湘供、民人向業推拿生意、是日經過該處、欲搭電車回家、瞥見有多人在彼嚷喊、民人即注足觀看、即被巡捕拘獲是實、劉季爵供、四川人、住居新新里、是日至北四川路探望朋友完畢、搭乘電車返家、經過慷悌路、見有多人叫喊、民人即在旁觀看、致被悞拘、宋忠杰供、鹽城人、在江灣某學校肄業、是日來申看朋友、經過菜市路、被捕悞拘等語、謝雲舉供、向在法政學校讀書、是日至西門看朋友、經過該處被拘是實、郭德明呂覺凡李玉書鮑菊生李光源羅鍾李月白黃守田董必松韓維一女子周文君等均供探望朋友、經過菜市路被捕拘案、不敢宣傳共産等語、繼由五十七號·一百五十五號·二百八十號·四百廿三號·一百八十五號等巡捕先後上堂、證明當時目見被告等沿途呼喊打倒帝國主義及與祥昌布廠工人報仇等口號、並持紅布一方、上書ＣＰ兩西文字旗幟、並用石子將電車玻璃窗擊碎、故此上前拘案、今將旗幟石子呈鑒、中西官諭着被告等一併還押、聽候查明詳細情形、再行核辦、 
[旅館菜館實貼印花]  
　　兩租界印花稅均次第興辦、聞公共租界内辦理成績、以書店爲最佳、所有商務·中華·世界·大東·北新·開明·科學儀器館、及其他書局、均經照章實貼、菜館方面、則以廣東帮酒館爲普遍、如杏花樓·大三元·梅園·南園·清一色·味雅·隨園·杏華樓·燕華樓等、其賬單及局票均貼印花其他川閩京津菜館　如萬雲樓·聚豐園·陶樂春·新半齋·老半齋·等亦多照章實貼者、至於西菜社方面、大西洋已購票實貼西菜社領袖新利查總經理柳秋生君、亦允發通告、勸導同業實貼矣旅館方面實貼者亦不少、如孟淵旅館·香賓旅館·爵祿飯店等、均先後購票貼用矣　其中尤以爵祿飯店劉其潤君熱心愛國、對於印花稅首先實貼、該飯店所有發出之賬單局票、均貼有印花矣並聞旅業聯合會方面、日來爲此事曾數次集議、咸以此爲國家正稅非實貼不可、已决於最短期間、開大會一致通過實貼、以期普遍、又西藥房如中英·五洲·中西·中法·各藥房、亦均已先後實貼云、 
[法租界三里房客請求救濟]  
　　▲南洋橋商聯會允爲竭力援助 
　　法租界南陽橋商界聯合會　昨日下午二時　接西門路振安里房客代表李雙玉·顧裕卿·鄭質等聲稱房東將全新不過六年之房屋　聲言拆造、勒令房客遷讓　又據馬浪路經益里房客代表韋忠漢·陳雨霖·高桂金·任桂山·等聲稱　該屋建造迄今不過五年、房屋全新乃房東忽然通告　限房客於三月底一律遷讓　經房客向其要求　竟未到日期先行打笆　又據茄勒路永興里房客代表王維志·譚煥文·劉士英·等聲稱　該處房屋建築不過四年　今房東通告翻造當由該會委員徐秀廷·林正棠·黃志賢·葉瑞齊·等慰勸各房客種種情形本會現已明瞭你們房客也是商人、本會爲商業團體　自當設法維持　至於房東之種種違法　本會可根據你們報告、代爲呈請法總領事法工部局法公廨·法總捕房·請求嚴行取締以維民生而保房客之居住權　各房客代表、對徐主席等　表示感謝而散 
[招商局更換碼頭管理員]  
　　▲開普停職吉慶榮接辦 
　　招商局南棧碼頭管理員英人開普、在該局任職有時、惟該局總管理處、近據棧務科報告、該管理員辦事非常怠惰、每値開船時、不常在碼頭等語、總管理處接到報告後、調查屬實、即令該英員停職、改調快利船長吉慶榮接辦矣、 
[市工務局呈准修建陸行區橋梁]  
　　本市陸行區各處橋梁、類皆建造陋劣、年久失修、狹窄崎斜、往來不便、其中尤以寺橋張家橋金家木橋新陸小石橋趙家木橋等五座、亟待修理、不容或緩、市政府前據工務局轉據該區市政委員、呈請與修、當以事關交通、已准予撥欵修建、以利行人云、 
[女靑年會今日大會]  
　　▲敦請艾迪博士演講 
　　上海女靑年會、定於本日下午三時、在狄思威路七二九號、開演講大會、敦請艾迪博士主講、題目爲勞工問題、歡迎各界婦女前往聽講、 
[方鄧互控案宣判]  
　　▲兩造均屬無罪 
　　方達燦與鄧冠南父女等互探竊盜已故方丹池之遺産及妨害自由各案、迭經臨時法院研訊各情、屢誌本報、昨日午後、仍由羅推事升庭宣判、兩造均屬無罪、惟在上訴期内、鄧冠南與鄧氏須交舗保、候上訴院傳訊、 
[醫界公錢褚民諠]  
　　▲並開衛生學會理事會 
　　中華衛生學會公餞褚民誼並開第二次理事會議醫界同人劉瑞恒·胡鴻基·顔福慶·袁良騶·汪企張·徐乃禮·王完白·蔡禹門等以中委褚民誼氏行將赴比、特於昨日午刻、在亞亞培路二九八號、公餞褚氏、宴畢、並開中華衛生學會第二次理事會、議决議案（一）中比庚欵委員會補助費、一千元由顔副理事長提納備作會用、（二）褚氏出國後所有會務均由副理事長繼續辦理、（三）由宣傳部徵集衛生著作、刋諸各報、並出定期刋、務使社會人士、多能認識衛生學與康健生存之重要意義云、 
[劉伶毆死藝徒案訊結]  
　　▲要求恤金甚鉅 
　　▲雙方和解未成 
　　在伶人李瑞亭處學藝武生之陶菊朋（年十五歲）、至去冬李因赴蘇州演劇、將菊朋轉託其舅劉復初（即劉玉春）敎導、但劉性情暴悍、偶不遂意、即遭痛毆、致菊朋内部受傷、至去年十月十五號病重、劉派人車送永川醫院、未及醫治、旋即殞命、後經菊朋之母陶曹氏報告捕房、由臨時法院檢騐各情、已誌報端、嗣經陶曹氏起訴李瑞亭·劉復初·等於臨時法院、劉避不到案、經承審推事訊判李無罪、並出１ 
票緝劉復初到案再訊在案、嗣經新閘捕房華探目侯福林等、在先施屋頂花園將劉逮捕訊押在案、昨日下午、由譚辛震推事、特開第一法庭續審、據原告代理律師向證人李天保訊問一過　但李所供與在騐屍所所供、頗多矛盾、原告律師即向庭上聲明、李所供前後二三其詞、請爲注意、繼據王振川醫生證稱、死者前曾犯吐血症、經我醫愈後、身體頗爲强壯、並無疾病、然陶孩送至我醫院時、業已身死、經檢騐得死孩腿旁有長約半寸之靑塊、小肚上亦有同様傷痕、其致死原因、實係受傷所致、但所受何種傷勢、不能證明云云、詰之劉復初、否認將陶菊朋毆打身死之事、經譚推事以原告陶曹氏境况頗爲可憐、諭令劉酌給撫恤、而劉則稱家貧無力負担鉅額恤金、但死孩之胞姊陶夢蜚聲稱、劉家頗有財産、其母在外專放印子錢、利息每月可得千元、因此要求恤金二萬四千元、至此問題相持良久、但卒以數目相距太遠、致和解破裂、由兩造律師辯論終給、官諭被告還押、定期宣判、 
[女孩誤飲硝鏹水]  
　　▲立時斃命 
　　女孩金秀英　七歲父發祥、年二十九歲、蘇州人、在愛爾考克路一五○號大華紗廠爲染布匠　日前午後七時四十分　秀英至大華廠游玩、見有硝鏹水一杯、以爲茶類飲料、乃取而飲之未幾其父知悉、將秀英送往醫院、立時斃命、由院報告匯山捕房飭探將屍車送騐屍所、昨晨十一時、臨時法院委派推事蒞所騐明屍體　升座公位、據屍父金發祥投稱一過、推事遂諭曰、騐得死孩金秀英委係生前誤服硝鏹水斃命、屍交其父金發祥具結領葬、 
[法人汽車碾傷老司務]  
　　昨日下午零半時、法租界霞飛路白萊尼蒙馬浪路相近、有一法人所駕之租界七三三四號汽車、由東而西、速率甚快、時有一在淡水路昇昌柴爿店爲老司務之甬人畢童華、年五十七歲、躑躅道中、見汽車駛近、急忙穿過馬路、詎知該法人亦欲繞道右邊避之、適將其撞倒、車輪輾過頭部、血流如注、當場暈厥、當由該處二七二號站崗華捕到來、將肇禍之法、人拘入嵩山路巡捕房、並車送傷者投醫院療治、 
[滬閔汽車肇禍]  
　　▲汽車夫好奇看白兎 
　　▲電桿撞斷碾傷三人 
　　滬閔長途汽車公司、昨日上午八時、由閔開滬之十三號汽車（市照一四一九四、行經漕溪路朱家庫地方、瞥見前面鄕民多人追捕白色兎子一隻、司機强夢蛟（揚州人二十五號、因好奇心動、睥晲該兎、當因有住居漕河涇鎭西首野猫陳家宅之史關順·史阿寳·張拿生·等在路行走、因不及避讓、撞傷倒地、並將路旁十五號電桿木撞斷、車身毁壞、陷在泥中、後經該處崗警到來、將司機强夢蛟帶回六區三分所、一面將受傷之史關順·史阿寳·張拿生·三名、車送仁濟醫院救治、張拿生傷勢尙輕、包紮後即行出關、惟史阿寳傷在頭部腹際等處、生命甚爲危險、 
[失業多時投黃浦]  
　　▲救起時涕泗交流 
　　昨日上午九時餘、有一中年男子、在新閘蘇州河畔、徘徊逡、巡良久不去、該處第二十一守望警士葛金、霞察彼情狀可疑、尾隨其後、監視行動、未幾、該男子果然縱身躍入河中、希圖自盡、當即上前設法救起、帶回四區總署、詢據供名王忠福、年三十歲、寗波人、住閘北華盛路華盛里、以失業多時、無法謀生、枵腹已有數日、勢將餓斃、因而投河、了此餘生云云、供時涕泗交流、不勝悽慘、署長以其情殊可憫、着送司法科發落、 
[飯後睡去墜河身死]  
　　碼頭小江王桂友、靑口人、年十九歲、昨午在兆豐路碼頭工作、午飯時食麵一碗、倦極睡去、偶不經心、失足墜入河中、其時鄰右小工聞訊來救、已經不及、約一小時後、屍身浮出水面、由捕車送騐屍所候騐、 
[階沿倒斃男屍]  
　　昨日下午六時許、六馬路雲南路轉角之水門汀階沿上、有一年約四十餘歲之男子、忽然倒斃、身服大布衣裳、形似鄕人、後由崗捕查見、投報捕房、派探趙子仁往查、死者面現黃色、不知因何而死、遂即車送斐倫路騐屍所、定今晨相騐、 
[墳山内之無名男屍]  
　　浦東金家橋浜西墳山内、昨晨發現無名男屍一具、年約五十餘歲、身穿直貢呢袍、頭戴小帽、其形狀什九在謀斃形跡、當由地保唐慶州查見、報告地方法院請騐、奉諭着將屍舁院候騐、 
[婦人私帶軍火]  
　　前晚十一時許、市公安局水巡隊巡官王書秀、督帶長警崔鍾山·張劍·聶孟琴·等巡江、經過大達碼頭浦面時、見大吉輪船泊在浦濱、正路起椗、當即上輪實施檢查、旋在艙位中查有一江北婦人五張氏·劉李氏·兩口、瞥見警隊到來、頓現慌張之狀、因其形跡大爲可疑、即向兩婦檢查、在兩婦身畔搜出壳槍三支、白郎林手槍一支、子彈三百五十顆、當塲將人證一併帶回、由徐隊長提案預審、兩婦人供詞甚爲狡猾、多方誘卸、當以案關挾帶軍械、有違禁例、飭即備文連同彈槍申解市公安局第三科訊明究懲、 
[建委會召集之疏浚吳淞江會議改期]  
　　▲四月十一日 
　　建設委員會、前定於本月二十五日開會、討論疏浚吳淞江辦法、並函請江蘇省政府上海特别市政府曁商整會派員出席、茲悉該會因江蘇省政府正在改組、未能如期派員到會、改期於四月十一日下午二時、仍在該會舉行、並悉上海特别市政府方面、已派定港務局技正孫圖銜、屆時出席會議云、 
[上海縣政會議紀]  
　　▲定期舉行防務會議 
　　上海縣政府昨在縣府禮堂、舉行第三十五次縣政會議、到建設公安局長等十餘人、冷縣長主席、下午二時開會如儀、首由主席報告、（一）本縣公安經費、曾經與沈局長晋省商量、已蒙省廳提交省府會議、决定籌撥、將來如有困難、當再赴省接洽、（二）遷治問題、擬即解决、現有房屋地産變賣問題、如有辦法、將來决在北橋地方建築新縣、以備遷移云云、報告畢、遂開始討論、其儀决案、（一）縣長交議第二三區長、呈請撥給救治腦膜炎症經費、應如何籌付案、議决預防經費、由上海醫院及敎育局區公所各担任三分之一、（二）縣長交議第二區長呈請明令廢除圖董名義、義 
應如何辦理案、議决定四月一日由縣政府布告與地保同時廢除、（三）縣長交議本縣識字運動、應如何進行案、議决規定運--- 
動宣傳周、由敎育局擬具詳細辦法、（四）第四區長建議特别市警探、在縣屬境内提拘人犯、應會同本縣公安局辦理一案、議决由縣函請市政府轉飭市公安局查照辦理、（五）縣長交議、擬即舉行本縣防務會議案、議决定本月廿七日下午二時、召集縣黨部、公安局長、各區區長各保衛團團長各公安分局長欵産處主任及商會主席、舉行會議、（通知書昨即發出）議畢、五時散會、 
[女搶匪兎脫]  
　　昨晚十時、法租界東新橋街東首菜市街、發生女匪强攫乘坐黃包車中之婦人飾物、該女匪年約二十餘歲、立在恊順祥新衣店前馬路中間、適有乘坐包車之女子、由西往東、該匪妈攔車强攫飾物、該女機警、即下車追趕、結果被女匪逃往寳興里逸去、並未拘獲云、 
[火警彙誌]  
　　▲東有恒路　昨日上午十一時五十七分、東有恒路鴨綠路武陵里日商三和紗廠、忽然失愼該管虹口救火會聞訉後、立即驅車前往灌救全部房屋十之六均遭毁損、 
　　▲厦門路　昨晚八時左右、厦門路四百二十二號失愼、中央救會驅往救、至則已經熄滅、 
[綢綾染整會近訊]  
　　上海綢綾染業勞資合組整理染價委員會、日來整理染價、對内對外、積極進行、凡第一個月未付清染賬之各綢莊號、由律師登報通告、限期付清、工作人員加緊工作、準備第二個月收賬一切事宜、並佈置種種進行方法、甚爲完善云、 
[茶業分會改組紀]  
　　上海南市茶業分會、係全市茶葉店所組織、茲奉令改組爲茶葉同業公會、昨日票選籌備委員十五人、（一）振鈴開會、行禮如儀、（二）公推胡吉之開啟票匭、楊尙廷檢票、汪蔭庭唱票、（三）依法選出汪彩堂楊尙廷汪俊臣等十五人、當選籌備委員、并遵照改組程序、分别呈報上級機關備案、六時散會、 
[捕房探員陞級]  
　　公共租界巡捕房探員王順林·康增祥·耿德標·周鴻林·江金森·張金龍等、因辦公得力、屢建勞績、近已由捕房陞爲探目、以示鼓勵云、 
[婺源同鄕會改選揭曉]  
　　婺源同鄕會、昨日開第三屆選舉會、公推汪維英代表、劉昌言主席、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、當衆開匭、共一百五十七票、當選執行委員俞朗溪、朱鳳池、汪維英、俞鑑湖·江眉仲·鄭鑑源·詹少庭·余臣五·汪伯奇·詹福熙·汪禹丞·程振鈞·單守和·詹達夫·洪鑑廷·孫子茀·胡靜畇·李福田·查禮庭·汪禮齋·吳伯超·俞祖芬·李鑑賢·汪惠成·查子元·詹謙甫·詹銘珊、候補執行委員江貴噡·金暉吉·李之芳·胡子臯·查震華·俞希稷·曹尹孚、當選監察委員時可遇·江友白·吳森榮·汪朗周·俞允康·趙文元·程紹南·汪植庭·時正茂、候補監察委員詹輔仁·俞明·曹績宣、苴會時已薄暮矣、 
[迷路女子男女孩候領]  
　　市公安局據第二區送來在新橋路地方查獲迷路男孩尤民新一名、業經詳細詢問、僅據述稻名新、年七歲、父爲裁縫、母爲女傭、詢其家長姓名及住所路名里弄門牌、均不知曉、查該孩長方臉、和尙頭、右手大拇指最下節有紅色瘡瘢一處、頭戴黑絨繩帽、身穿紅相間闊格子袷袍、内穿淡灰色湖縐夾馬甲、黑條棉袍、茶綠色棉襖、白色紅綠條布襯衫、綠條子棉褲、膝蓋上補有藍條子布兩方、紅絨綠色絲絨鞋、身藏木夾子一個、綠鉛律一枝、花手巾一方、洋鐵印花葉一個、又據第四區送來迷路女子王周氏一口、詢據述稱、年廿二歲、通州人、夫名兆華、推小車爲生不知住址等語、查該女子身穿藍緞嗶嘰棉襖、小紅花洋布褲、足穿白洋線襪、黑花緞鞋、又據第二區送來迷路女孩一口、詢據述稱、名阿招、年七歲、詢以家長姓名及住址、均不知悉、查該孩兩足瘋癱、身穿綠色夾襖條布褲、足穿洋線襪棉鞋、以上均送新普育堂留養候領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天和有變意、但尙不致陰雨、台灣海峽以北和風來自東南方、其南則風輕而無定向、福建山東之間並有霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高七五·○、最低五○·二、去年同日最高七三·四、最低五七·九、 
來函 
　　讀貴報本埠新聞欄　載有［中公學生失竊案查出反動嫌疑］一則　殊與情實不符、查吳淞七區署、於二十日來敝校因學生失去銀錢、派員調查、於學生鄧中邦箱内查得之印數顆、現已查明、係上學年本校畢業生黃耀所寄存、有黃耀繳存敎務處之復旦暑期學校證書爲證、印文所刻［社會主義］［名學］、［中國經濟問題］等字様俱係課程名稱、并無反動嫌疑、且此項印戳旣係黃耀所僞造、現已由本校嚴加追究、至貴報所載李區員核供有反動嫌疑一節、盡非事實、相應函請、即加更正爲荷、此致申報館新聞部、中國公學秘書處、三月廿四日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
巨海市場 
[商塲消息]  
　　▲儲戶團參觀内衣廠　中國ＡＢＣ内衣織布廠宣稱、本廠自添加新式電力織機三百部、大加擴充後、並不招股、乃設立紅利派股儲蓄部、任人投資、於此已成穩固之實業、本廠爲堅固信用起見、昨復邀集大儲戶沈栽庭·李慶祥·張兆棠·顧岳泉·羅毓孝·徐詠靑·張飛鵬·羅日升·顧渭川·黃　理·袁勛安·葉仁灝·姚鳳珍·郭健霄·關士權·榮達坊·秦桂卿·等數十人·分乘汽車五輛、於二時直到康腦脫路本廠參觀、由總理黃鴻鈞親自招待、領進裁縫·車衣·織布·經紗·絡紗·漿紗·熨衣等部、詳細解說、其機器出貨之靈敏、佈置之妥當、無不稱善、占地十餘畝之鋸齒式新布廠、居然完成、光線充足、與舊廠接連一氣之三百五十部織機、均經排列、每機一個馬達、不用皮帶拖動、每年省費不少、職工做事爽快、足徵黃君督率有方、廠務發達、殊非偶然也、觀畢已四時餘矣云云 
　　▲冠生園擴充部份明日開幕　南京路冠生園食品公司宣稱、本局總店、近因營業部份日見發達、而尤以附設之冠其照相部益形突飛猛進、月前即於左側門面從事修葺、擴大業務、此項工程、業已竣事、日來正積極佈置、增設照相材料及電刻銀器兩部、定於明日正式開張、並大减價十四天、在减價期内、到該部拍照者、一律照原價對折計算云云、 
　　▲法商寳多洋行宴客　愛多亞路三十九號法商寳多洋行宣稱、本行開設多年、專辦進出口各貨、在法國有自辦之呢絨、絲織及酒廠多處、資本雄厚、信用卓、著經辦各貨、質美價廉、故營業異常發達、今春又新聘吳君肅丹孫君養儂爲華經理、二君係商界鉅子、交游廣闊、經騐充足、營業前途、行見蒸蒸日上矣、日前（二十二日）本行宴請各界於四馬路杏華樓、本行總經理狄披和君（現兼任上海法商商會會長法工部局董事）出口部經理麥亞君及吳孫二君、親自招待、來賓均係商界聞人、濟濟一堂、頗極一時之盛云云、 
　　▲普益地産月刋出版　普益地産公司宣稱、本公司營業發達、去年獲利甚豐、蓋信用之佳、服務之良、有以致之也、本公司三月份出版之地産月刋、文字則中西合壁、内有關於現在銀市地價等、無不詳述、並於房東房客糾紛之解决、有所貢獻、留意地産者、可函致南京路五十號本公司索閱云云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[商場消息]  
　　▲三星廠之國貨純毛嗶嘰　南京路三星棉鐵廠宣稱、本廠總發行所春季大减價電光牌出品、特别便宜、近又新出國貨純毛嗶嘰及大衣呢等、爲抵制舶品之先鋒、製中山裝學生裝及大衣等用最爲合宜、近日機關學校購者非常擁擠云云、 
　　▲華彰讌請雲紗批發客帮　河南路華彰號宣稱、本號創設已六十餘年、爲著名之老號、在粤自建偉大工廠、專織新花雲紗拷綢、親自督染晒拷、出品精良、經洗耐着、頗爲社會所樂用、以是每年由粤運滬、暢銷各地、批發尤爲大宗、現新貨已陸續有到、特於昨晚假座四馬路杏花樓讌請南北客帮、到者三百餘人、頗極一時之盛云云、 
　　▲靑年會西餐部改良菜餚　靑年西餐部宣稱、本餐部於本月十五日起、重行整頓内部所有菜餚、亦特别改良、烹調務求精美滋味適合可口、連日以來、頗蒙各界仕女所贊許、本主任因是益加奮勉、督飭廚司力行清潔、定價亦極克已、公司大菜每客一元二角九角七角三種、電爐浜格連咖啡每客二角外、并經售美國各種餅乾及糖果、定價較衆便宜云云、 
　　▲生達信封廠遷移　生達廠宣稱、本廠夙以機製信封廉美馳名、茲因發行所翻造房屋、現已遷至浙江路北京路北首保康里二弄、照常榮業、出品之箋封、中西紙質、大小尺寸　單層多層、均全齊備、函索全份様品、祇須郵票四分、以便各界先行比較、足見信譽、本外埠各大公司商號機關、現購定印、均極踴躍云云、 
　　▲餘綸營業暢狂　狂南京路抛球場西首餘綸綢緞局宣稱、本局開幕以來、營業甚盛、始剏星期廉價、爲綢緞業向來所未有、前爲開幕後第三星期廉價之期、仕士如雲、爭相選購、僉謂各種貨品、不特花 
 
 

Page 24

 
 
色新穎可喜、且定價尤爲公道、加以星期廉價、照碼再打雙九折故較市價每尺竟便宜半元之譜云云、 
[劇塲消息]  
　　▲武昌大戲院開映十誠　武昌大戲院宣稱、派拉蒙影片公司之名貴出品、大導演家西席地米爾之不於傑作十誠、凡曾觀過電影者、恐無人不耳其名、本大戲院今亦應各界之請、租到開映、該片不日須寄往外埠、在本院只有今明兩日云云、 
　　▲卡德特請韓蘭根登臺　卡德戲院宣稱、韓蘭根君爲有名之滑稽博士、所發明之跳舞、新編之歌曲、笑科均極豐富、凡觀之者、無不放聲大笑、最近又有小八游藝會之組織、其中節目陸離光怪　想入非 
五之哥哥我愛你、王蓮英之看跳舞、張嘉祥之跳舞、寗波梅蘭芳之四明戲等、日前中華大戲院開映靑天公司出品之百刦鴛鴦時　即請韓君登臺、成績極佳、日賣滿座、自今日起、本院亦映該片、仍請韓君日夜登臺、表演其最新創作小小游藝會、以餉觀客、價目照舊以示優待云云、 
　　▲碎琴樓售座突破新紀錄　明星影片公司宣稱、本公司新片碎琴樓、爲鄭正秋導演最得意之作品、亦爲胡蝶女士自入電影界以來最有精彩表演之一片、其他人材、無不富有銀幕經騐　聚精會神、積極合作、此根據名小說攝製之影片、實爲自有國産影片以來、最有價値之傑作、此片從上星期六起、在中央開映、並加以鄭君胡女士等喜劇、登臺表演　開演以來、無塲不賣滿座、觀衆之抱向隅者實不少、中央售座之紀錄、實以此片居首、二十五日起、巳移往新中央戲院開映云云、 
[出版界消息]  
　　▲郵學月刋改良　良郵學月刋第二卷第四五兩期、業已出版、内有宣言一篇、發表以後之月刋非僅爲傳遞消息報告新聞而作、乃繼續郵乘、爲專門郵議之研究而作、故此後凡郵乘中未完之偉著、如華郵國鑑等　皆將於月刋中次第續成全璧故此後月刋、實爲郵乘之縮影、凡以前定閱郵乘之人、宜速即接定月刋否則必致首尾不全、蓋凡已見月刋之、稿决不再於將來之郵乘上披露也、至售價仍照舊每册一角、寄售處棋盤街商務印書館、大馬路文明書局、 
[星相訊]  
　　▲謝幼石到滬　北平謝幼石宣稱、予隸軍政界有年、鑒於宦海風波、避地來滬、挾風鑑之術、自食其力、安硯於大新街平江新旅社元號、聞名者接踵而至、談言中肯、脫盡時習、尤其餘事、誠預言界中獨樹一幟者云云、 
 
