# 1930 - 65 - 4920460

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[韓復榘抵鄭州]  
　　石友三赴新鄉 
　　萬部仍在鄭西 
　　（北平）　平漢息、韓復榘到鄭、住普樂園、石友三·唐邦植·赴新鄕、（十四日專電） 
　　（北平）　鄭電、此間軍隊已集七八師、將陸續向指定地移動、韓石均在鄭、萬選才部仍在鄭西鞏洛、豫境各軍、熊度一致、黄河橋無恙、西北軍並未前進、（十四日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠來鄭、與韓石晤商極洽、（十四日專電） 
　　（徐州）　路訊、平漢綫上之晉軍、大部集結於石家莊順德一帶、最前鋒孫楚部在邯鄲佈防、石軍前部正在磁縣候令前進中、石友三將由新鄉北上視察、韓復榘已到鄭州、指揮一切、（十四日專電） 
[孫楚師現駐順德附近]  
　　張會詔部調駐欒城 
　　馮鵬翥師移紮正定 
　　（北平）　孫楚第三十三師、現駐順徳附近、司令部邯鄲移順、（十四日專電） 
　　（北平）　順德電、張會詔都原駐贊皇晋縣一帶、十一奉閻令、移駐欒城葉城、師部及于鎭河旅曁砲兵團、全部均駐欒城、（十四日專電） 
　　（北平）　閻令四十二師馮鸜翥由大名移紮正定、（十四日專電） 
　　（北平）　李服膺今日赴通縣、檢閲所部各旅、（十四日專電） 
　　（徐州）　路息、津浦綫晋軍傳作義部大部集滄州、前鋒在東光景縣左近設防、魯軍仍集平原候令、黄河涯鐵橋將次修復、（十四日專電） 
　　（徐州）　路訊、馮玉祥有到晉關消息、（十四日專電） 
[閻不日返五臺]  
　　料理家務畢即出洋 
　　（北平）　太原電平、發表閻致馬福祥蒸電、謂和平本屬素志、下野休養、早具决心、日内即返五台、料理家事就緖、即行出洋、兄能早來、罄懷而别、固所深盼云、（十四日專電） 
　　（北平）　張蔭梧向各局長宣稱、余到太原値此時局、外問不免種種揣測、余赴晋任務極顯明、綠百川先生生主張戡亂不如止亂、主張未能達到、决不肯因身起亂、所以决心辭職、出洋休息、其個人歷年經手之軍政事務、多半親手處理、他人多不接頭、臨行前須向各部分負責者有所交涉、因將各地軍政長官召至太原、余在并僅留一天半、即與閻略談善後、至同人職務、就中央論、是中央任命行政官吏、就地方論、我們是公僕、安心盡職、不管其他、閻先生個人的去留、我們更管不着、特向大衆報告、以明眞相等語、（十四日專電） 
　　（南京）　北平電、（一）晉軍十二日邯鄲、在漳河磁州一帶、築有工事、（二）閻决預備赴日、眷屬已預定日内啓程、（三）十三日閻與、趙戴文徐永昌等會商華北各省善後問題、并請趙維持晉局（四）日前晉軍南下、成壞之黄河鐵橋、及截斷之鐵道、聞已完全修復、（十四日專電） 
[王全鈺赴漯河]  
　　（漢口）　王金鈺因韓復榘派員敦促、定今晚乘車赴漯河、（十四日專電） 
[五路總部成立]  
　　（漢口）　五路總部組織成立、陳光組任參謀長、徐承熙任參謀處長、賓鎭遠任副官長、交通處長徐少秋、軍法處長朱仿文均到部、十三日起開始辦公、惟軍醫處未派定處長、經理處張貫時、尙在謙辭、何成濬十四日召各處長、開部務會議、並召全體官兵訓話、此後重要軍務送行營核辦、次要及例行者、由陳光組處理、（十四日日專電） 
[何成濬即進京]  
　　（漢口）　蔣電召何成濬赴京、面商要公、何定十五晨乘飛機前往、劉文島亦有赴京報告赴湘經過說、（十四日專電） 
　　（重庆）　劉湘接收郭汝棟防地、並派兵剿匪、（十二日專電） 
[平浦交通近况]  
　　（北平）　平浦車未復原因、德州泊頭間橋有障碍、滄州天津間兵車擁擠、（十四日專電） 
　　（天津）　津浦客車十四仍售德州票、直達通車恢復無期、（十四日專電） 
　　（天津）　招商局因時局關係、津滬停航已二十餘日、現决以新豐·新銘·同華·三輪、航行津滬線、新銘已由滬載客貨北上、十四晚抵大沽、十五晨抵津、（十四日專電） 
[靑市長赴濟接洽防務]  
　　（濟南）　今日靑島市長葛敬恩來濟、謁陳調元、接洽靑市防務、范熙績由高密來濟、（十四日專電） 
　　（靑島）　市長葛敬恩十三晚九時三十分乘膠路一次車附掛一零一號專車赴濟、晤陳調元、有所接洽、膠路委員長顔德慶偕往、（十四日專電） 
　　（靑島）　葛敬恩十三委鄭肇經爲港務局長、併將市府所有顧問諮議一律裁撤、敎育局長趙正平辭職、葛已照准、（十四日 
專電） 
　　（靑島）　葛敬恩委秘書楊津生暫代敎育局長、楊定十五日就職、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[陳章甫被委南路警備司令]  
　　（香港）　陳濟棠委陳章甫爲南路警備司令、負高雷廉瓊治責、（十四日專電） 
　　（香港）　合浦縣長乘安北艦十四日到省、（十四日專電） 
　　（香港）　中央已准粤編省防軍（十四日） 
[蘇炳文任哈站護路司令]  
　　（哈爾濱）　萬福麟委軍署參謀長蘇炳文任哈站護路軍司令、兼十五旅長、遺參謀長委謝琦代理、（十四日專電） 
　　（瀋陽）　齊齊哈爾電、江省萬福麟主席派警務處長竇聯芳赴海拉爾、爲梁忠甲治喪、並發給治喪費二千元、又萬福麟委任蘇炳文爲十五旅旅長、兼呼倫貝爾鎭守使、哈滿護路軍司令、蘇氏現任黑龍江邊防副司令公署參謀長、（十四日專電） 
[全國訓練會議]  
　　（南京）　中訓部召集之全國訓練會議、截至十四日止、報到代表計六十餘人、十五日晨九時準舉行開幕式、戴季陶因病留滬、不能出席、由何應欽及該部秘書史維煥主持一切、（十四日專電） 
[中日關稅恊定]  
　　王正廷呈報中政會 
　　日本各報論調一斑 
　　（南京）　中日關稅協定簽訂後、當由外王呈報中政會及國府、請予核准、下星期三、中政會可提出會議、並照例送立法院審議後、方可正式批准、（十四日專電） 
　　（東京）　本日日本各大報紙、一律對於中國關稅協定之成立、表示慶賀之意、並謂日本國民的感情、將因此而大見融和、吾人期望繼續此好感、使今後一切兩國關係、益增圓滑之度「朝日」云中國人民對於承認關稅自主權之協定之成立、將如何歡喜滿足、吾人不難想像而得之、日本國民昔日亦曾經受過如今日中國之地位之痛苦、因回顧是等種種經騐、而諒鄰國國民之希望、因有以成全之、此種好意的心事、必爲中國方面所深諒、可無疑義、吾人一方面慶賀中國之恢復關稅權、同時又切望中國乘此機會、决意實現中日親善、中國獨許日本以互惠的規定、實可謂中日兩國間一線之生機、吾人不得不希望此種友交的精神、繼續維持、使中日關係復於常軌而眞正中日共存共榮之國民的自覺、遂由此而萌發也、「東京日日」云、此次協定得到如此滿足之結果、固由於中國國内之關係者爲多、但其主要原因、即因改訂通商條約·恢復關稅自主權·撤廢治外法權·取消不平等條約等問題、縱令英美各國承認、苟未得日本同意、仍屬徒託空言、所以日本實握最後之鍵、欲日本放下此鍵、中國必須顧念其與日本之特殊關係、依合理合法之外交手段、爲十二分好意之交換、中國當局者知之甚明、故用正當之外交手段、可謂明敏而有勇氣矣、（十四日日聯社電） 
　　（北平）　英國藍公使十三日訪日本矢野一等書記官於日本使館、舉行答禮、同時就新成立之中日關稅協定、有所質問、中日關稅協定成立後、列國所注目者、即日本對於此次中國所表示之治外法權問題、取如何之熊度、英公使藍溥生氏爲簽訂關於交還威海衛問題之協定、將於本月内南下、（十四日日聯社電） 
[撤消領判權將分三步進行]  
　　（南京）　外交界息、撤消領判權問題、經分别與關係各國商洽、結果尙可樂觀、現外部擬分三個步驟進行、第一步先取消僑居内地外人之領判權、以後如有交涉、即由内地長官直接審判處理、第二步取消僑居次要商埠外人之領判權、第三步取消僑居重要商埠外人之領判權、如上海是、現各關係國方面、對第一步辦法、大都表示可以承認、（十四日專電） 
[東鐵電權問題]  
　　（南京）　東北交通委員會電復交部、謂中東路電權問題、已交涉一載、仍當繼續進行、關於國家權利、當惟力是視、不使再受損失、（十四日專電） 
[鄂贛勦共情形]  
　　（南京）　郭汝棟電告、自擔任鄂西綏靖後、即派隊剿辦匪共、最近在都鎭灣、與匪激戰、經痛擊後、已由大堰獐陽關一帶、竄回鶴峯、現擬大舉進剿、以期根本剷除、（十四日專電） 
　　（南京）　張輝瓚電京報告、朱耀華旅易團、十日在炊江鋪、與朱毛匪數千接觸、當擊斃大隊長一名、匪百餘、獲槍三十餘枝、匪向西坑竄又戴岳旅黄團營在周岔地方、被匪團攻、當奮勇突圍、擊斃匪徒百餘、獲槍白餘枝現朱毛大股匪、集中東固、正準備進剿、（十四日專電） 
[閩軍各守原防]  
　　（蘇州）　楊樹莊昨行、以在閩各軍、各守原防爲目的、並改行營爲陸隊總指揮部、以陳季良爲總指揮、林知　等三人傳爲連日風雨溪洪暴漲未到、日内可移省、）十四日專電） 
[整理湖北金融公債]  
　　（南京）　財部前發行之整理湖北金融公債一千萬、已發出票額爲六百十萬有零、現决以十九年關稅公債票換回、關於整理該公債事項、現由部函致基金管理委員會、於三月底完全結束、該公債利息、即發至第六號息票爲止、自第七號以下、不再支付、於換領關稅公債時、隨同本票撤銷、尙有未領之第六號及以前到期息欵、移歸漢口中央銀行點收、（十四日專電） 
[何應欽視察航空署]  
　　（南京）　何應欽十四日上午赴航空署視察、並召集全署人員訓話（十四日專電） 
[嚴禁挪用鐵路材料]  
　　（南京）　總部通令各軍事機關、以鐵道存儲材料、係備修復軌道臨時急需之用、如被軍隊任意挪取、一旦路上發生意外、無以救濟、危險何堪設想、應予嚴禁、以策安全、（十四日專電） 
[總部軍需會議開幕]  
　　（南京）　總部軍需會議十五日上午、在軍需學校大禮堂、行開幕式、蔣親蒞訓詞、出席各代表先報告各該軍師經費槪况、再討論各議案、（十四日專電） 
[行政院通令保存檔案]  
　　（南京）　行政院十四日通令各省縣市、及首都各機關、將舊有檔案、妥爲保存、或交學術機關保存整理、不得任意銷燬如有關史學材料者、均應編成目錄、加意保存、（十四日專電） 
[京自來水廠廠址招標]  
　　（南京）　京市自來水廠廠址招標、十四日下午三時開標市府及市公債監委會、均派員監視、最高標價爲每方一元四角、最低每方一元、得標人俟十五日開審查會後决定、（十四日專電） 
[蘇俄增設外蒙關卡]  
　　（南京）　國府近據各方情報、蘇俄竟在我國外蒙地方、增設關卡、苛徵華貨捐稅、殊屬不當、已令外部查明、嚴重交涉、予以取縍、（十四日專電） 
[開灤煤礦督辦署改組]  
　　（南京）　農鑛部將開煤鑛督辦署改組加派技士虞和寅等、駐鑛辦事、該鑛督辦李宗侗、現將本署公費每月節省五百元、交北平研究院保管、作爲地質鑛産研究獎金、（十四日專電） 
[蘇省京市劃界問題]  
　　（南京）　蘇省府與京市劃界問題、迭經雙方代表、以内政部會商、對於上新河·大勝關·烏龍山·江心洲等處劃入市區、尙未完全同意、蘇省府復呈行政院、並咨内政部、請予復議、（十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　行政院令外部照會各國政府、嗣後對於華僑愛國運動之集會、不得强迫解散或拘捕以重邦交、（十四日專電） 
　　（南京）　交部派專門委員兪棪、將整理中英中丹預付報費借欵、及整理中日電政借欵建議案、送國府整理内外債委員會、提出討論、（十四日專電） 
　　（南京）　交部現擬就船舶登記法、及船舶法兩草案、呈請行政院、轉送立法院審議、（十四日專電） 
　　（南京）　軍政部總務廳及秘書處職員、現有因連帶關繫、而自行辭職者、聞俟下禮拜三、部務會議時、即分别委派接充、以重職守、（十四日專電） 
　　（南京）　禁烟會將本年一月起三個月行政計劃彙編報告呈奉行政院、核准施行（十四日專電） 
　　（南京）　中央各部會應全國運動大會之請、將各派代表、届時赴杭參觀、（十四日專電） 
　　（南京）　張惠長因要公於十四日駕機赴滬、（十四日專電） 
　　（南京）　交部咨復外部、謂英政府召開濱海各國代表航業會議、我國應否遣派代表一案、因我國關於航業各種法規、尙未完全制定、母庸派員參加、（十四日專電） 
　　（南京）　王寵惠陳紹寬于右任譚延闓孫科及比公使美公使土代辦等均於十四夜赴滬、（十四日專電） 
　　（南京）　外部以國際刑罰會議第十次會、將在捷克首都舉行、特函咨司法院、請派定赴會人員、（十四日專電） 
　　（南京）　京市黨部以日本帝國主義、近又大舉增兵東北、陸海軍分途並進、施行野外演習、逞勢示威、十四日開會議决、呈請中央、飭國府嚴重交涉、限期撤退、（十四日專電） 
　　（南京）　内部派陳冕雅等赴江北淸江浦等地、調查各縣民政情形、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[海軍會議已將絶望]  
　　轟轟烈烈全世界一致盼望和平之海軍會議。至今日而破裂之象。愈益顯著。雖今日尙有形勢略好之消息。然觀各國間之種種糾紛。可决定該會議之前途。確已瀕於無望至該會最困難之點。據美報所述。（一）爲英美拒絶加入保安協定。故法國不能减低其必要之海防力。（二）日美間絶無妥洽之象（三）張國堅持與法國同等之主張（四）美日均反對三方面（美英日）協定。而據英報所述。則有互相牽連之關係。意國堅開列海防必需之噸位確數。因法國之海軍力將視意爲進退意旣不開噸位確數。法遂不允變更其備忘錄内所開之數目而英美兩國海軍力之最小限度又大半視法爲轉移。日本則以美國爲其標準仍堅持七成之要求而不肯稍變。 
　　此次海會最大之障礙。大抵不外乎是而其癥結。則仍在互相猜疑互相防範。而未能以眞誠相見。夫世界各國鑒於歐戰之慘酪。倡和平而謀所以弭兵者。幾將十年矣。第一次之華盛頓軍縮會議。第二次之日内瓦軍縮會議。均未有若何效果。故開第三次之倫敦海軍會議。各國屬望和平之心愈切。當其動議時。雖亦有料其必無結果者。然以一般國民盼望之殷對於英首相赴美聯合發表召開海會之宣言歡迎何等熱烈乃不謂至於今日。仍不免黯淡無華。華令人失望者。其果和平之不能實現歟。抑以戰爭之苦痛未甚。和平尙不甚寳愛必須待之異日歟。竊謂以今日世界情勢論。金融如是之緊。失業如是之多。工商貿易之途如是之艱難使此海軍會議而竟完全絶望者。則不必其眞有二次大戰之實現即此各國擴張軍備力謀自固之費用。已足隐世界人民於困境矣蓋會議旣不成功則必互相猜疑防範之心愈甚。軍備旣無限制。則必各按照其預定之計劃。競爭造艦。（據報載一艦之建造費給養費其數已可驚駭）以擴張海軍力爲未足則進而擴張陸軍。又進而擴張航空。又進而擴張一切軍械軍需之設備試觀近年來各國之預算。軍費均已占大部分。且皆有增無减倘若再謀擴充則勢必增加預算。更重人民負擔。在此民生凋敝之世界。其將何以堪之也。故此世界之禍福利害。全繫於此千鈞一髮之會議。苟無結果即仍能維持和平而已隠受不和平之實。吾人故終盼其尙有一線轉機之望也。 
國内要電三 
[南洋方面之兩項交涉]  
　　（南京）　外部息、新加坡總督金文泰、解散國民黨支部、經駐英公使施肇基及駐新加坡總領唐榴、分别提出嚴重抗議、現英外部已致電金文泰查詢、並對該督辦理此事、未先呈報、認爲不合、不久可望解决、又息、撤消荷屬蘇門答臘强迫華工事、已令駐巨港唐領事、積極交涉、（十四日專電） 
[考選委員會昨開會]  
　　（南京）　考試院考選委員會、十四日開九次會議、（一）蘇省縣長考試典試委員名額、議决、將中央應派典試委員曁該省府遴請簡派之典試委員、均依據暫行條例規定、分别擬核决定、呈復考試院、轉呈國府簡派、（二）審查監試條例草案案、决議、照審查報告、修正通過（十四日專電） 
[收回水電權交涉]  
　　（南京）　交部以大東·大北·水線合同交涉、亟待進行已定二十日在該部舉行會議、通告書業已送出、請大北公司派代表出席、解决該公司合同後、然後再通知大東及太平洋公司、分别舉行會議、（十四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　省府十四日開二七二次常會、决議、（一）捐助二千元、建築湯泉亭、（二）溧陽縣長張權、另候任用、遺缺任鄭誠元署理、（三）增補黄墟區新農村、以利進行、（四）溧陽暴動匪首蔣漢餘、業已捕獲、即處死刑、（五）關於區公欵公産、在區長未民選以前、應如何清理、交民廳核議、（十四日） 
[河北省府會議流會]  
　　（北平）　省府會議今流會、又農田水利委員會在徐永昌未回前、停止會議、（十四日專電） 
[冀省府請保護賑糧]  
　　（北平）　省府通函軍事機關、請保護豐台賑糧、勿任軍隊提車、（十四日專電） 
[津大公報扣報一日]  
　　（天津）　大公報日日新聞本日登載軍事、下午警備部傳兩報負責者、大加申斥、謂不准刊登軍訊、何得故違、特扣報一天、以示薄懲、（十四日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國内要電四 
[平漢車開至順德]  
　　（北平）　平漢特别快車今晚九時開行、售票至邯鄲、普通車開至順德、（十四日專電） 
[中山號鐵甲車抵津]  
　　（天津）　中山號鐵甲車第二隊、由滄州巡視路線、十四晚抵津、（十四日專電） 
[佛山鷗浦難民回境]  
　　（瀋陽）　佛山鷗浦兩縣商民、前經俄軍之亂、均避難他處、現已開始回境、（十四日專電） 
[東烏兩路聯絡運輸]  
　　（瀋陽）　哈電東鐵商務處聲明、東烏兩路聯絡出口運輸、章則並未變更、（十四日專電） 
[趙觀濤自漢返信陽]  
　　（漢口）　趙觀濤偕蔣堅忍寒返信陽、戴民權擬日内來漢、謁何請示、（十四日） 
[胡若愚尙圖攻滇]  
　　（重慶）　劉文輝劃西康多縣爲胡若愚防地、謀恢復其勢力、再舉攻滇、（十三日專� 
電） 
[駐靑英領易人]  
　　（青島）　駐靑英領經德瑞因年老退職、定十六日乘長平丸赴滬、繼任者爲濟南英領德富理、（十四日專電） 
　　日輪運私連被破獲 
　　（厦門）　海關破獲日輪、一名榮丸、私運銅幣、値八萬元、又一名寳運丸、私運布疋、値二萬餘元、汕海關員乘民生艦六日在東山亦緝獲私運貨日輪二名大平丸海東丸、均經封留、（十四日專電） 
[浙省執委會之决議]  
　　（杭州）　浙省執委會十四日决議、（一）呈請中央、飭外部對日協訂商約、應堅持革命外交原則、（二）電甘地聲援獨立運動、（三）電慰梁忠甲家屬、（十四日專電） 
國際電訊 
[倫會未脫僵境]  
　　與會當局力謀法意兩國接近 
　　泰狄歐將重赴倫敦担任折衝 
　　日美交涉仍無進展 
　　路透社十三日倫敦電今日五强總代表間、曾有多次私人談話、今日午後、空氣略較樂觀、英國某代表承認局勢困難、但謂凡熟知國際會議情形者、並不若一部份報紙之抱悲觀云、法國某代表今日午後告路透訪員、謂政治談話尙未終畢、但預料海會之天折者、未免大錯、又曰、悲觀者實愚蠢云、又電、今日有緊要談話、英總代表麥唐納會後、自謂大爲興奮、聞海會諸人已努力謀法意兩國間之接近、因法代表要求意國提出具體百分數、而意代表則主張與法同等、不另提程序、海會諸人乃向雙方盡力疏通、 
　　路透社十三日倫敦電昨夜海會所遇之困難、仍甚嚴重、但今日數次談話後、午後困難似不若午前之可畏、法總理泰狄歐明日可到、將與英相晤談、泰氏此來、頗爲人重視、 
　　電通十三日倫敦電法國全權白里安、定十四日離倫敦由泰狄歐親自出馬、本日白氏與記者團會見時語曰、倫敦會議大約來週之星期五告竣、法國鋻於會議之情勢、已抛棄關於安全保障之提案、法國擬今晚發表詳細之聲明書、聲明法國之熊度、意國可將海軍集中於一海岸、法國須分布於三海岸、故不能承認意國保持與法國同量之海軍云、白氏對英美兩國認法國爲會議决裂之被告人、表示不快之感、且暗示會議前途、已完全瀕於危機、 
　　國民社十三日倫敦電英報評會議最大障碍、在意國堅拒開列海防所必需之噸位確數、因法國之海軍力、將視意爲進退、意旣不開噸位詳數、法遂不允更變其備忘錄内所列數目、而英美兩國海軍力之最小限度、又大半視法爲轉移、日本則以美國爲標準、以此意之堅拒、是令會中無復有討論之根據、 
　　路透社十三日巴黎電法國哈佛通信社外交訪員說明海會之現狀、謂（一）英美旣已拒絶參加一種安全公約、法國乃不能將其海軍防務减至其所認爲必要程度之下、（二）美日協定尙無成功之象、（三）意國始終不放棄對法同等之要求、（四）美日兩國皆不贊成三角協定、英相勸意代表提出表示意國需要之數字、但無效、意國關於輕艦與潛艇兩類、前在華盛頓會議中曾在理論上獲得對法之同等、但在事實上尙未獲此同等、今若根據實際繼續討論、則恐挫弱其地位、故謝絶英相之勸告、惟英相與海軍專家商榷後、昨已知照意代表、告以英國不能贊助其同等要求云、　　電通十三日倫敦電美國全權李德、十三日午後三時訪問若槻全權、會談至四時二十分、旋赴大使館訪松平全權、密談良久、若槻李德兩氏會見時、空氣非常緊張、永井全權佐藤事務總長待於别室、等候消息、結果雙方交涉、似未就範、會見後、若槻全權語記者曰、本日與李德之會見、係前途所要求、談話内容、不過繼續與史汀生之談話而已、關於總括的保有量及細目之數字、交換種種之意見、並無成議、且未完全談畢云、 
[楊格計劃有效]  
　　業經德總統簽字批准 
　　對反對派發表沉痛佈告 
　　國民社十三日柏林電楊格計劃案、已於今日由德總統興登堡簽字成爲法律、德波協定則因關於憲法上尙有疑點、須加研究、暫緩簽字、但料不久亦可批准、德總統於簽字後、發一佈告答覆反對派、略謂余於楊格計劃案、經無上縝密考慮、業於萬分悲痛中署名批准、蓋就贊拒兩派意見、權衡利害、覺其負担雖重、而較之道威斯計劃則已稍紓、在德意志解放與善後之荆棘途徑中、不可謂非前進一步、余以對於國家職責所在、不得不忍痛批准、數月來之聚訟紛紜、今旣定於一朝、此後必須有切實工作、以期穏固財政、發展全國經濟、减少失業、維持農業、今日業將此項艱鉅工作、指令内閣切實籌行、望我全國人民母分黨派、協力同心、共謀國家福利、回憶六十年前親覩肇建德意志帝國完成多年渴望之統一、當時舉國騰歡、薄海同慶、今不信此慶幸統一之精神、業已消磨無存、尙望國人共袪消極之心、念統一之依然無恙、奮發有爲云云、 
[印度抗英運動之猛晋]  
　　甘地勸導村民購用土布 
　　浦拉區投效者十分踴躍 
　　路透社十四日阿赫麥達巴電甘地與其同志、今晨六時離拉華岡、嗣抵伐斯拉、小憩至下午、今夜將宿於瑪太、今晨甘地向新聞記者發言、勸彼等熱心贊助全國之主義、昨晚甘地在拉華岡、向村民演說、並以村長八人已辭職表示反對幽禁丕特爾等諸同志、特向致賀、繼勸村民咸衣印度土布、並投效爲非武力反抗之工作者、伐斯拉與瑪哈拉爾二村經甘地勸導後、警察與村長均已辭職、村民並在甘地前不應慕以補缺額、 
　　路透社十四日浦拉電浦拉區已舉定十一人爲「戰爭處」、組織消極抵抗、投効願盡義務者已有百人、决計步行至孟買海濱鄕間製鹽、 
　　路透社十四日喀爾喀特電喀爾喀特市長桑古浦太、因在仰光被控演說煽亂、今日由此間當道解往仰光候質、頻行時、有羣衆走送、另有汽車隊隨行至沃特拉姆哈、送桑氏登船赴緬甸、贈送之鮮花、飾身幾滿、並有人於其額書黄色吉符、桑氏之别詞、中有言曰、解散目下孟加剌刺之行政會、而代以信任甘地主義者、諸君幸勿使孟加剌之美名受污云云、 
[國際法典會議開幕]  
　　到四十三團代表四百人 
　　路透社十三日海牙電編製國際法之會議今日在此開會、與會代表共四百人、來自四十三國、俄政府亦派一人旁聽、國際聯盟會秘書長指此會、乃聯盟會所召集最重要會議之一、 
 
 

Page 12

 
 
[印立法會辯論棉稅案]  
　　路透社十三日新德里電印度立法會今日開始辯論赤迪氏（本地銀行家非回敎徒）提出之稅率修正、其旨在保護印度棉廠布疋、免爲英國原色平布所壓迫、政府方面許斯特爵士稱、此案辯論、頗爲温和、查海外自治地皆予英貨以優先特遇、故印政府以爲原案所議各節、乃擺脫困難之實際方法云、此案展期至星期一日續行辯論、 
[英保守黨彈劾政府案被打銷]  
　　路透社十三日倫敦電保守黨領袖包爾温、今日午後在下院提出彈劾工黨政府案、謂商業蕭索、須有稅率之鼓勵、又謂苟無所建設、以帝國經濟統一爲目的、則帝國團體將有破裂之虞、末謂今晚政府或能勝利、但早遲間政府將爲失業所逐出云、財政大臣史諾登稱、有人故意謀毁政府信用、殊屬可傷、政府意思毫無含混之處、其意思爲（一）不考慮要求保障稅則之後起請願、（二）聽令現有之保障稅率至規定日期終止、（三）至適當時期宣布其預算政策、不能因數十票彈劾遽提前宣布云、又電、保守黨彈劾案爲三Ｏ八票對二三五票所打銷、 
[法預算案通過國會]  
　　國民社十三日巴黎電法國預算案、經二十五小時之會議、政府失利三次後、卒以四七六票對一一二票在國會通過内列盈餘二萬零八百佛郎、當議員拒絶准財政委員會指定專欵、支給總理所增國務次長之薪俸時、奉狄歐曾要求投信任案、結果以三二○票對二六○票内閣得勝、 
[國際銀行開幕展期]  
　　國民社十三日巴塞爾電巴塞爾國民報載稱、國際銀行開幕禮、原定本月十五日、現將展至四月初旬舉行、其開始辦公期、亦將至四月一日展至五月一日、 
[葡法簽訂航空合同]  
　　他國抗議無効 
　　國民社十三日里斯本電今日葡政府已與德公司簽訂航空合同、授與載客郵運之特許專利權、並在大西洋中亞速爾羣島降落權利、歐洲數大國抗議無效、 
[巴西今後新政策]  
　　完成幣制改革 
　　注重維持實業 
　　路透社十三日巴西京城電普萊斯太博士獲選爲巴西總統、博士被推爲候選員時、即宣布其政策如下、使紙幣可易現金、以完成幣製改革、巴西銀行改爲中央銀行、有發行此項紙幣之權、並擬修訂全國銀行制、鼓勵棉麥橡皮等之出産、而尤注重維持咖啡實業 
[殺人利器]  
　　藉無線電操縱坦克砲車 
　　進退發射悉如人意 
　　日人之新發明 
　　電通社十四日東京電無線電操縱坦克之實騐、於十三日午后二時、冒雨舉行、於長約三間之坦克車上、裝一短架空線、由發明者之永山少佐、持無電操縱機之機關、壓操縱機之鍵、則坦克車爲前進後退、斜行停止、發射機關槍等之十六種活動、無不依少佐之指揮而動作、宛如活人操縱、蓋在坦克車上裝十六種靈動之鈴、欲其前進或中止、則押進前或中止之鍵、一如操縱者之意、絲毫不爽、昨日之成功、實得百分之好成績、此種操縱機、係永山少佐費四年心血始完成者、爲日本兵器上之大發明、將由政府表彰云、 
[菲島大火]  
　　焚燬房屋四百餘所 
　　無家可歸者五千人 
　　美聯社十四日馬尼刺電紅十字會及軍警當道、爲收容馬萊德鎭被火難民千餘人、特設臨時棚帳多處、使難民得免露宿之苦、此次之大火、爲菲島十二年來從未經見、火時適逢風勢猛烈、因以蔓延益難救止、加以被火之處、房屋麟次櫛比、此熄彼起、應接不暇、統計焚燬房屋四百餘所、其間雖板屋居多、而沿聖安德里及賓色爾佛尼亞各通衢之房屋、則多半係富人寓所、建築頗爲富麗、據報紙估計、僅此一炬、無家可歸者達五千人、傳聞歸孺之葬身火窟者、亦殊不少、但確否則尙未證實、綜計損失約三十五萬披索、（菲幣名、每枚値美金半元） 
[鎭海慘案]  
　　罹難學童會同火葬 
　　哀聲震野慘不忍聞 
　　電通社十四日京城電日本陸軍紀念日、鎭海舞塲因開映影片失火、焚斃學童百餘名之慘劇發生後、鎭海町幾無家不貼「袁居」字樣、哀聲震野、耳不忍聞、目下最感困難者、一時無從覓百餘以上之棺具、現全町木匠以及要塞部之木工隊、均在趕造、火葬塲過狹、乃在附近田、掘穴五十餘處、積薪火葬、人令慘不忍覩 
[天空新發見]  
　路透社十三日麻州劍橋電哈佛大學觀象臺主任夏浦萊敎授今日宣稱、阿里索拉州旗杆地方之洛威爾觀察臺、發見一新行星、位於海王星外、其體大於地球而小於天王星、 
公電 
　　瀋陽來電各報館均鑒、中東事起、東北師興、禦侮防邊、端資將士、蘇維埃實爲戎首、尊自彼開、滿洲里適當共其衝、戰由此此劇、飛機布陳、部曲立致傷亡鐵騎成羣、邊陲咸遭蹂躪、當槍林砲雨之中、有斷骨折脛之慘、前仆後繼、健兒果屬遼東、取義成仁、英雄不甘敗北、肝腦塗地、草木含悲、金鼓震天、星辰無色、憶曹劌作之論、三竭再衰、讀李　弔古之文、傷心慘目衲頭食肉、中留靑史之名、馬革衷屍、欲換紅羊之刦、敝會發起追悼、以　濳德之幽光、徵集輓詞、兼作禦邊之紀念、唯望各界贊成義舉、嘉錫宏文、於四月一日以前、寄到籌備處、（暫設遼寗總商會院内）如能派遣代表蒞止、尤爲歡迎、臨電神馳曷勝翹企、遼寗民衆追悼抗俄陳亡將士大會籌備會叩虞、 
要聞 
[第六十七次國務會議]  
　　交易所法六月一日施行 
　　蘇皖兩省政府分别改組 
　　國民政府十四日上午舉行六十七次國務會議、出席委員林森·王竉惠·譚延闓·胡漢民·何應欽·陳果夫·孫科·朱培德、主席譚延闓、决議案如下、（一）决議勞資爭議處理法修正案、通過公布（二）决議（一）修正考選委員會組織法通過公布、（二）考試院編譯局條例明令廢止、（三）决議電政公債條例條正案通過公布、（四）决議郵運航空處條例條正案通過公布（五）决議公布首都衞戍司令部組織條例、（六）定六月一日爲交易所法施行日期、（七）决議任命葉楚傖胡樸安陳其采陳和銑孫鴻哲何玉書王伯齡李明揚羅郜子爲江蘇省政府委員、并以葉楚傖爲主席、胡樸安兼民政廳廳長、陳其采兼財政廳廳長、陳和銑兼敎育廳廳長、孫鴻哲兼建設廳廳長、何玉書兼農礦廳廳長（八）决議任命馬福祥王之覺孫繩武程天放李範一馬吉第張克瑤李應生金維繫爲安徽省政府委員、並以馬福祥爲主席、王之覺兼民政廳廳長、孫繩武兼財政廳廳長、程天放兼敎育廳廳長、李範一兼建設廳廳長、（九）决議貴州省政府委員胡剛着免本職、（十）决議軍政部陸軍署軍械司司長陳韜免職遺缺以陳隠冀接充、（十一）决議任命張近德祝膏如爲軍事參議院諮議、（十二）决議司法院秘書關應麟辭職照准、遺缺以胡翰繼任、（十三）决議敎育部秘書諸宗元辭職照准、遺缺以鄭天挺接充、（十四）决議農礦部參事李毓堯辭職照准遺缺調金問泗接充、又任吳灜爲農礦部秘書、（十五）决議鐵道部技正王承祖王金職另有任用、着免本職、任命屠慰曾爲鐵道部技正、（十六）决議軍政部軍需署審核司稽核科科長陳鵬南另有任用、遺缺以熊士韜補充、 
[梁忠甲猝死]  
　　哈爾濱通信、梁忠甲司令、八日上午八時、突死於海拉爾市滿海警備司令部内、死時身穿絨襯衣、上半身斜倚床口、下半身拖於地上、口角凝聚白沬甚多、首先發覺者爲梁氏之馬弁、梁每晨七時即起床辦公、是日早、其馬弁照例於七時左右前往侍候、詎門尙下鍵、馬弁猶以爲梁宵來疲倦晏起、故未叩門、迨八時仍未見呼應、遂叩門擬將其驚覺、詎寂無聲息、馬弁大駭、急報告於張參謀長、由張率同員司破門而入、發見梁如上死狀、撫其身體則已冰冷、急呼鐵路醫院俄醫至、擬設法施救、俄醫謂梁患心臟痲疲猝死、已不可救、張參謀長恐有别情、令醫生將梁之口沬刮下、化騐是否中毒、該醫生即於當日來哈化騐張參謀長於是日午車赴齊齊哈爾報告、以萬福麟在瀋陽未歸、梁死信如何發表、有待斟酌、故外間尙多未知、聞先一日晚（七日）梁與呼倫貝爾都統貴福市政籌備處長趙仲仁等、在某處會談、夜深始散、當時梁神色毫無他異、最後尙與衆握别、謂明日再談、故一般人對梁之死、頗多懷疑、海拉爾市民聞梁猝死、多爲之埀涕扼腕、按梁字子信、山東籍、年四十九歲、東北陸軍講武堂第一期畢業生、曾肄業於保定軍官學校、歷充黑省營團旅長多年、中俄戰役後、以滿海司令坐鎭海拉爾、東北民衆方倚若長城、一旦猝逝、多爲之痛惜云、（三月九日） 
 
 

Page 13

 
 
要聞 
 [P閩事將告段> 
　　八日福州通訊、被捕五省委一局長移省問題、近復沈寂、日前所傳中央准將六人免職查辦、處理事變各將領、由直屬長官議處一節、亦未見諸事　、外間頗生種種推測、昨六日盧師參謀長余柏良電陳季良、略謂昨夕到延、我公維持閩局及愛護敝師、碩劃藎籌、均經報告敝師長、至爲欽偑、六人移省問題、正在如議辦理、特聞一、七日、省政府接到中央明令、將林知淵陳乃元鄭賣　許顯時程時爈吳澍等、暫行停職解京辦理、林忠　福疇盧興榮交省政府楊主席及新編二師盧師長議處、當由陳季良電覆余柏良、並述及國府明令已經發表情形、請將六人移省、以便解京、兩月來之糾紛、或可就此告一段落矣、 
[閩浙兩省會剿何匪]  
　　福州通訊、何金標一股土匪、近半年來、泆在閩浙兩省交界之壽寜福安福鼎及慶元泰順景寗各縣刦掠、兩省雖時派軍隊截擊、但剿此竄彼、迄難平靖、近該匪因浙省軍隊佈防較爲嚴密、遂全部退集閩邊肆擾、壽寗福安兩縣被害尤劇、重要鄉鎭、均被攻陷、洗掠一空、最近更集合福寗屬各股散匪、多至千餘人、先後侵入寗德縣之霍童鎭、霞浦縣、柘陽鎭、省政府迭接告警文電、而福寗屬駐軍、又僅有金振中之陵戰隊一團、劉宗彝之省警察一隊、力量薄弱、無法兜勦、省中復缺乏軍提議招撫、編爲保安隊、以期安靖地方、嗣因何匪提出條件甚苛、地方人民反對甚烈遂不果行、近日何匪竟欲分兵直迫福安壽寗兩縣縣城、省府以去年十一月浙省曾派警隊與陸軍各一團、開赴閩邊兜勦、咨請閩省出兵堵截、是時省府雖令林忠旅與盧興邦師、各抽派軍隊前往截擊、適以因事未及即行、浙軍未幾亦自撤退、現何匪猖撅旣較前益甚、更非兩省會勦、難望肅淸、特咨請浙省政府查照前案辦理、浙省准咨後、遂派第二六九團趙品幹部担任兜勦、趙團長奉令後、即率所部開集閩浙交界邊境、並以何匪全部均在閩境、故除留四連軍隊扼守泰順慶元兩縣外、特派五連軍隊、開入閩境、會同閩軍兜勦、現該軍已到達壽寗福安兩縣、省政府接到趙團長電報後、即令金振中國長與劉宗彝隊長知照、並令金振中團担任防守地方、劉宗彝隊則會同浙軍分路圍勦、不意該匪消息亦極　通、探知浙軍入境、知　抵　急將侵入霞浦寗德兩縣匪隊撤退、集中福安壽寗、分爲兩股、退至浙邊、現趙團與劉隊正在追擊中、並通知駐紮泰順慶元兩縣浙軍、堵截去路、以期將該匪殲滅、永絶兩省邊患、（三月八日 
[厦門破獲僞鈔機關]  
　　搜出印機電版等物 
　　伙食賬用日文繕寫 
　　厦門通信、漳厦警備司令部所轄第二誮護台營駐防禾山、本月五日文灶社發生盜警、該營派巡緝隊長黄勤忠往捕、至則盗已遠颺嗣忽瞥見附近紅厝山腰有瓦屋一座門窗緊閉、廢歷年後鄉民羣貼春聯、此屋獨無、因詢鄕民據謂廢曆年底有人租庽出入多男子、行蹤極密、夜間則聞室内機聲軋軋、黄以情節可疑、即往查看、扣門無應者、排闥直入、寂無一人惟廚内正煑牛肉、旁置生魚、知頃尙有人、見巡緝隊來捕盜情虚避去者、旋搜得一密室、秘密大露、蓋一製造僞鈔機關也計搜獲（一）印刷機一石印板大一小二印機甚大且係新式、（二）已製成之中國銀行福建五元僞鈔電板正反面各一、花紋明顯宛如眞鈔、（三）製板照鏡頭一個（四）銅板十除塊大小不一或係備備造他種僞鈔者、（五）顯微鏡二個、（六）印機下尙留印就之五元中行福建僞鈔一束計二百元、及正火焙備印鈔之素紙多張、檢查畢、除機器石板標封外、餘均帶冋送司令部、經縝密偵查結果、此僞幣機關係股東性質合作者工作共十餘人、技師係某國人、其餘多爲籍民首要人四人姓名亦查悉現林國賡司令已電省府請示、又巡緝隊在該機關内搜出伙食賬一本、文字係用日文此亦値得注意也（三月十日） 
[瀋陽焚燬大批海龍英]  
　　郵局人員運土士敗露 
　　瀋陽通信、前經郵局發現日人飯沼之郵運大批海龍英、經各方面公同化騐、確係違禁物品、復經省府第八十九次省委會决議、派民政廳長陳文學等八人組織籌備焚燬海龍英委員會、擬定焚燬辦法、呈准省府、於本日（十日）在小河沿公共體育塲舉行焚燬、塲中佈置蓆棚、並備茶點烟酒、爲中外來賓休憩之所、架設灰磚焚爐及鐵鍋四座、備有燬毒用具、塲外由公安三分局警備、塲内由公安局派公安隊四隊計一百六十人及消防隊六人、維持秩序、午後一時、中外來賓及燬毒委員先後蒞塲、約二一百人民衆觀者三千餘人、一時半、郵務長巴立地、副郵務長劉耀亭·郵務官田中·郵務總巡員李占元、及交通部郵政總局視察員沈松舟等、由郵局　連毒品蒞塲、計海龍英一百四十七件、内分白布方包九十八件、紙方包廿八件、軟紙方包二十一件、均係原封、由巴郵務長如數點交燬毒委員會、經燬毒八委員照單點收、簽押淸楚、再逐件經過各委員及郵局人員本省拒毒會代表會同拆包查騐、包件非常牢固、外層爲薄板盒、中層爲白鐵盒、内層爲紙盒、盒内存貯毒品、白色如麵粉、氣味似含硫酸性、刺激性極烈、燬毒各委員在每件中取出一匙封存備騐、三時四十分、該項毒品一百四十七件（按時價約値六十餘萬元）悉數置之鍋内、澆以煤油、引火燃燒、一時烟霧　漫、人心大快、未幾毒品燼化、轉爲黑色、彷彿鴉片至五時餘火尙未熄、到塲人員均紛紛散去、留公安隊四十人及消防隊六人、在塲照料、本省拒毒會特在塲内努力宣傳工作、散布傳單、張貼標語以喚起人民覺悟、焚燬及拆包時、均撮要攝取影片、留爲永久紀留、 
　　本月八日午後五時四十分、由山海關開瀋之一○三次郵政車到站時、郵務長巴立地會同副郵務長劉耀亭前往查出烟土四大綑、每綑五十包、當知會站長張壽辰、及憲兵三中隊、路警段長韓滌非、將嫌疑之郵差郵務員許振之馬成二人及烟土、用汽車押回郵局、訊問係何人所連、許馬堅不承認、現郵局方面、因該兩人係本局員役、當於九日召開局務會議、討論辦法、今日俟各法團檢騐後、决定送法院或交民政廳法辦、查馬許兩人在郵局任職有年、久跑火車、近來郵務正副局長曾接匿名信十數封、告發彼等包運鴉片屢經偵查、毫無所獲、蓋查緝　在　陽新站、而烟土已在皇姑屯或南滿站兩處下車也、本月七日、郵務長巴立地又接匿名信函報告馬許二人又由運山包運鴉片、巴接信後、當偕副郵務長、於次日早六時、乘一○四次車至馬三家子等候、午後四時許乘一○三次小快車跟回、沿途查看踪跡馬許兩人未得下手運卸、至瀋站遂被破獲、（三月十日） 
[蘇黨整委會指定九縣整委會部長]  
　　江蘇省黨務整理委員會鑒於往昔因分配工作細故、引起糾紛、特於十一日二十五次委員會議、指定吳縣等九縣黨整委會各部部長、冀免紛爭、名單如下、 
縣名　組織部　宣傳部　訓練部吳縣　薄公雷　童傳俊　沈潛菴上海　吳景靑　呂　哲　劉仁濤江寗　劉子長　杭梯山　朱尙琳江都　戚鳴之　王　璐　陶仲和江陰　高康甫　孟亞平　仲健輝嘉定　曹一元　戴志强　朱慶沼金壇　孫家傑　熊壯圖　薛樹芳江浦　方　鍾　柏箴四　姜廣升崇明　陳昌甫　翁志偉　唐病梅 
[鎭江快信]  
　　省政府以無錫縣長孫祖基剿匪努力、特記大功一次、又以南通縣長陳步蟾勦匪疏懈、記大過一次、並限一月内肅淸該邑匪患、 
　　江蘇全省典業公會定本月二十日開會、建設廳已委陸裕枬届時赴會指導、 
　　省國術館昨在省府舉行國術檢閲會、省政府推何玉書、省黨部推張道藩代表檢閲、到各界來賓及省廳職員共約千人、何張均有勗詞、至五時許表演完畢散會、　　鎭滬路綫經過本縣焦東鄕屬、計约十一里、第一區公所迭奉縣令、嚴催進行、昨日下午、特召集焦東鄕鎭長副討論進行辦法、當經議决、儘三日内趕造征工代金名册、每日出工四千名、儘十日内完成焦東路綫、以重路政、（十四日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　積極徵集地方特産八縣市在無錫組織地方物産展覧會、定於四月二十日開幕、現本邑縣市政府、亦正積極徵集、徵集物品分四類、（一）天産品·礦物·竹材·木材·藥材等、（二）農産品·五糓·棉麻·蠶桑·茶葉·園藝·畜牧等、（三）工業品、染織工業化學工業·飲食工業、機械工業·電氣工業·手工業·工業原料、（四）美術品·雕刻模型·書畫·金石·古玩等、定於今（十五）日開始徵集 
　　反革命案一朿前南京特别市黨部秘書林凡野女士、因被前省執委倪弼等控告將其拘案、解蘇高等法院偵辦、經檢察官金鶴年迭次偵查、並無證據、宣告不起訴處分、林女士遂於、昨（十四）具保釋出、上海地方法院、昨（十四）日派法警押解反革命案犯張國　·林漢長·石德俊·李祖唐·顧金紀等五名、來蘇解送高等法院偵訊、又司前街第三分監去年閙監案中之主犯茅程·孫乾一·黄阿二·葛天民、陳及豪不服地院判處徒刑、上訴高院、昨（十四）日宣判駁斥、該案主犯、昨又審訊一此、爲朱恩崙·黄子江·薛幹廷·沈庭楨等四名、又蘇州公安局昨飭警將在東區齊門外、粘貼反動標語之張晳福、解送高等法院訊核、 
　　保衛團長家被刦縣屬木瀆胥口、該鎭保衛團分隊長家、於前晚八時許、突來匪徒八人、執有槍械、刦去衣飾銀洋等物不計、駐汎水警第七隊、聞訊後、即派隊追緝、當塲擊斃匪徒一名、餘匪竄入太湖、縣分安局鄭局長、昨（十四）晨親率警察二中隊前往東山、防堵浙境湖匪竄人蘇境、 
　　縣警隊誤斃人命駐汎横涇　莊縣警三中隊二分隊長韓荆周、前日下午八時許、率警巡邏、當有人在前奔逃、喝令不住、疑爲匪徒、即開槍射擊、當被擊斃小孩一人、傷婦人一口、昨已具報縣政府請示辦理、 
　　高英案已查有實據高英夫婦販土案·上訴高等法院後、曾一度庭訊、嗣因高院調查本案證據、除展期兩個月審理外、一面即呈請司法行政部、咨請外交部、電令舊金山中國領事署搜求關於本案之各種證據、昨（十四）悉高等法院業民奉到到復令、業經舊金山領事署查明有將運烟土之皮箱、及將置烟膏之瓶罐、與封粘裝運烟土皮箱之外交部封條等、均爲本案有力證據、因此高院對於本案、已定於下旬中繼續審理 
[松江]  
　　孩屍兩具身畔有字條縣屬浦南沙八圖地方於十日發現男孩屍體兩具、一約十二三歲、一 
 
 

Page 14

 
 
　　約二歲、搜其身畔、得紅紙一條上書（民國十九年二月初四聽杏阮誰生代去莊姓）、共十八字别字累篇、文又難解、後經報告該鄉鄉長領得施棺入殮、以待屍屬認領、 
　　烟犯侮辱法官之懲儆寓松客民陸金隆又名小湖北、去年在戒嚴時、在途被警搜獲烟土轉解縣政府判處徒刑並科罰金在案、纔於上月期滿開釋惟罰金尙未繳淸、詎前旦二區分駐所、又要某處搜獲烟館、小湖北亦在該處被獲、昨解縣府提訊、供認因係鄰居適往探視被捕、問官諭令將前案罰金繳淸再行宣判、顧小湖北生性躁烈聞諭大肆咆哮、出言侮辱、經杜承認員以該犯兇惡已極、侮辱官廳、飭令釘鐐收押、以示懲儆、 
　　訓練班爲資格爭議縣敎育局前奉廳令以十九年度起對於代用敎員、似有、律改聘之意、爰於縣立師範中、開辦訓練班、對於代用敎員加以訓練、第一期已經畢業、現已繼續第二届訓練、惟前日敎育部公布小學敎員條例有訓練班學員畢業後、仍須受試騐殮定之規定、該班學員、甚僞恐慌、於前日會、討論决定聯合前届學員、向敎育部提呈請願、將該條規定加以修正 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[全市運動會之第二日]  
　　田徑賽已結束成績可觀大有希望 
　　王季淮第一逯明陳虚舟成績甚佳 
　　六星獲女籃球錦標今日均係球賽 
　　昨爲上海特别市全市運動會開會之第二日天氣晴朗觀衆熱閙、大多數項目、田徑賽皆屬决賽精彩較多第一日爲多、其他有籃球網紀其盛况如下 
[會塲熱鬧]  
　　觀衆增多高坐看台上之觀衆、較之昨日增加五倍有餘統計當在二萬人左右、中以市立男女學校爲多、遇長程賽跑、常鼓噪以助賽員之精神亦可見其興味之濃矣 
　　會塲秩序第一日秩序之不甚佳、由於未經點名人塲之運動員隨意羼人跑圈之内竚觀他人比賽成績、或扶掖其他運動員昨爲免除該項弊病起見主持會塲秩序之光華童子軍敎練戴企留特將各項運動員號數分别抄出、一開始、即從嚴制止賽員隨意進塲秩序頓佳然爲時未久而攝影員三三兩兩佈滿全塲、又經童子軍一再勸令出塲、嚴整之秩序依然恢復　　裁判員忙此次運動會之裁判員、雖早經技術部請定但一部份人臨時因事不克蒞塲人手未免缺少、而總裁判又因經濟時間起見將田徑賽同時舉行、致每裁判員須兼任數職奔東奔西異常忙碌然以此得如期竣事、結果圓滿堪稱勞苦功高 
　　塲地合用昨日天氣續晴、塲地較前日乾燥沙坑前奔跑之路再加滾壓更爲堅實合用故賽員上塲多能得心應手、惟西風過勁前日舖灑之木屑時時飛揚、中目軱迷、亦美中不足之事、 
[昨田徑結果]  
　　（二）男子田徑决賽成績 
　　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績百米　鍾連基　將　鵬　陳寳球　郝春德　一一、四秒鐵球　逯　明　潘南順　曾子恒　蔣　鵬　一三、一八米三級跳遠　王季淮　李　琳　逯　明　金秉局　一二、○二米八百米　鄧志明　陳行偑　朱瑞洪　符和蕃　二分一二六秒四百米　蘇祖卿　王健吾　何德寳　朱瑞洪　五六、四秒高欄　李靖邦　曹　裕　陳定南　王洪典　一八六秒｀｀｀｀｀ 
撑竿跳　曹　裕　浦瑞複　褚應璜　三、○九米　　李　琳 
一萬米　陳虚舟　周　斌　董家燮　周余愚　三七分五五、三秒標槍　王季淮　潘南順　逯　明　郝春德　四三、二二米　　（二）女田徑决賽成績 
五十米　張璧如　劉靜芳　薛奇定　余維茂　八、三秒擲棒球比遠　樊瑞梅　陳新元　鍾益賢　關顔儀　三七、四九米鉛球　陳新几　余豈懷　鍾益賢　關顔儀　七八○米百米　劉靜芳　張璧如　薛奇定　陳思義　一五、四秒 
　　（三）十項運動後半部成績 
姓名　成績　高　欄鐵　餅　撑竿跳　標槍　千五百米　後半總分　全部總分曹裕　紀錄　一九、六二四、五六　三、○九　二八、四五　五五八、二　一六四四　三九九○○　　　分數　三七七　三三三　四九五　二三五　二○四 
張建　紀錄　二一　三○、六五二、五八　三四、一五　五、一八　一七三五　三七三四業　分數　三○九　四五七　三三八　三一九　三一二 
馬介　紀錄　一九、八二六、八八　二、二四　三七、○三　五、二六、五　一六四五　三七三二如　分數　三六七　三八三　二四九　三六二　二八四 
　　（四）五項運動成績 
姓名　成績　跳遠　標槍　二百米　鐵餅　千五百米　總分王季淮　紀錄　五、六九　四二、七七　二五　二九、一○五　五、三二、四　二一百四　　　　分數　五二五　四五六　四七六　四三○　二六七 
郝春德　紀錄　五、九六　三七、四九　二四、九　二六、六六　六、八、四　一九八三　　　　分數　五七○　三六九　四八二　三七九　一八三 
鍾連基　紀錄　六○　三五、六四　二四、七　二一、七五五　六、五二、八　一八一二一 
　　　　分數　五七九　三四○　四九六　二七八　一一九 
[田徑總争]  
　　男子田徑前十名總分 
姓　名　分數王季淮　一四鍾連基　一三李　琳　一二逯　明　九陳行偑　八曹　裕　七郝春德　七鄧志明　七潘南順　六李靖邦　六　　女子田徑前八名總分 
姓　名　分數張璧如　八陳新元　八劉靜芳　八王韞白　七·七五關顔儀　五樊瑞梅　五薛奇定　四鍾益賢　四　　計分方法第一名五分、第二名三分、第三名二分、第四名一分、 
[田徑槪評]  
　　田徑賽業於昨日舉行完畢觀二日之成績、擲鐵球與一萬米賽跑、成績甚佳、八百米與一百米亦稱不弱五項運動第一王季淮、成績頗佳、十項亦可觀女子成績雖不優良、然能出塲比賽、有尚武精神、殊堪讚許、總觀全部成績、頗爲平均、雖天氣未暖、連日天雨、未有充分之練習、而成績已可觀、倘再加旬日之細心訓練出席全國運動會、大可與遼寗運動員一較身手、首席如不能獲得亞軍可操左券、願我男女運動員勉之、茲將高君之批評錄下、 
　　百米决賽發脚陳寳球最捷、然論格勢步調、自以鍾連基爲最佳、步步進迫、達五十米時已與陳君並駕齊驅、入後速度更增、遂以第一人抵終點老將臨塲、的是不凡、 
　　女子五十米劉靜芳預賽複賽、成績特佳、有鶴立鷄羣之意、奈昨日决賽、發脚過遲、比衆落後有二步之多、能扶搖直上、於極短距離中、趕到第二名、亦不大易矣、 
　　王健吾爲四百米中之老將十年前在江蘇省運動會中造有獨特之成績、現雖服務電公司、仍不廢運動、於滬上民衆運動會中、時露頭角、昨日四百米决賽、出發至五十米、王君即居前領導羣衆、入後再接再厲、並無半點髮懈、觀心衆目中、早皆以第一人許之、敦料變生倉卒、至最後十米間竟爲蘇祖卿衝出、不幸殊甚、然蘇君亦勇矣哉、 
　　高欄决賽之一刹那間李靖邦與曹裕、競爭極烈、成績之差亦在幾微之間、第四欄前、李居前曹隨後、緊跟不放、至第八欄、曹竟一踴而爲前接、此時李君當然十分努力、以决最後之雌雄、至越末一欄時、兩人同時起跳、同時落地不差毫厘、但在十五米之衝跑中、曹君以兼賽十項運動耗力已多、相形見拙落後半步、屈居第二、　　女子棒球擲遠樊瑞梅方法旣合、實力又充、連擲六次均在七十米以外、觀者莫不爲之昨舌、賽畢、有某裁判員握球試擲一次、亦愧勿如、 
　　各項比賽中、最能博行得觀衆烈之興趣者、當推一萬米决賽、一大串健兒奮勇奔跑繞塲二十五圈、的是奇觀益以其中之孫琴伙君、滑稽突梯、每週經過看台、必改換一種奇特之姿勢、或又腰或伸臂、或輕躍若舞或直馳若　觀者見之皆笑不可仰、長跑名手陳虚舟脚步輕健、永第先導同濟校戰員董家夑舉步亦極自然在作三圈後、不慌不忙、常列第二、至末圈忽爲周斌追出、蓋周蓄實力於後也、 
[昨籃球結果]  
　　女子籃球賽六星榮膺冠軍選 
　　---昨以二十二比十五勝東南--- 
　　前日戰兩江作棄權 
　　六星以二比○勝 
　　六星女子籃球隊對東南女體校籃球隊、昨日下午五時起賽於中華籃球房、六星球藝已非昔日、東南則即一度蜚聲遐邇之强南隊實力均極雄厚、爭戰亦極猛烈、結果六星以極佳之表演、克服東南、奪得本届全市運動會錦標、榮膺冠軍、深可喜也、結果二十二比十五、裁判員宋君復、 
[兩江棄權]  
　　前日兩江與六星之戰、結果兩江獲勝、但兩江球員席均、去年曾任城東女學體育敎員、資格不合、昨日上午十時經大會派員向該校查問屬實、席女士在該校除任國畫班之早操外、並担任其餘各班體操音樂各一小時、故該次結果、兩江應作棄權六星以一二比○勝、 
[六星可畏]  
　　昨晚六星表演之佳、得未曾有、蓋有戰線已略更易、陳新元、調中鋒、朱民寳替盧瑤位、以梁麗芳南後衛雖强、竟何如之何、三前中鋒以陳新元最佳、陳英瑞最捷、朱民寳尙差强人意苟能早以此陳線敵兩江、或早即克服之、何待於兩江棄權也三後衛中除梁妹妹稍弱外、葉福基余啟英何待贅言也、 
[東南减色]  
　　東南自得中華會錦標後、在西靑賽初開時、尙有二幕美妙表演外、以後似未有可觀之比賽、棄權於西靑後、聲勢威望、爲之大挫故六星抱必勝之心來、交鋒之後即見非其敵手、相差遠甚攻旣不得、守亦殊艱、前鋒之中、敦筱萍孤掌難支大厦、後衛除蔣懷萱外、殊難加一讚詞、自始至終屈居六星陣下而已、 
　　「自右至左」（上）鐵球第一逯明、標槍第一王季淮高欄第一李靖邦、 
　　（中）一萬米第一陳虚舟第二周斌、第三董家夑第四余愚、 
（下）低欄第一吳祖憲、跳遠第一郝春德、跳高第一李林　（王　攝） 
[六星風頭]  
　　下令互攻、只見六星勢不可當陳英瑞首先犯進一分、再進一球、二比○先聲奪人、郭筱萍雖還致一球然陳英瑞朱民寳又屢建奇功、乃以八比二勝第一節、繼而東南雖得機反攻、六星仍以十三比七遙居前列、東南陣地幾爲六星盤旋之塲、上半時六星以十一比七勝、 
[東南失敗]  
　　檸檬再戰、陳英瑞退出休息以盧金瑤進、聲勢仍繼續不衰、東南後衛成强努之末、陳新元大顯威風、第三二節結果十八比十一、六星遠遠進前、最後鏖東南毫無起色、而六星則陳英瑞再入戰塲東南遂一敗不能再起矣、結果二十二比十五、 
[男子籃球複賽]  
　　東西靑光得决賽權 
　　東西勝同濟：卅三比念五 
　　靑光勝持志：三十比念六 
　　籃球昨晚舉行複賽、共二組、六時起交鋒於中華籃球房、結果東西勝同濟、卅三比念五、靑光克持志三十比念六、東西靑光遂得最後之决賽權、二組猛戰情形、記之如下、 
[東西反敗爲勝]  
　　東西對同濟、在最初意料、必爲一面倒之比賽 
陳充前鋒、陸鍾恩亦坐而休息、兩軍相遇、同濟竟勢如破竹、自孟繼賢以侯之犯罰、首得一分、繼而續續增加、實至同濟十四分、東西尙未開紀錄、陸乃入、勢仍佳、東西一試不再試、球終不入籃、同濟以十八比七大勝上半時、至此黄運利、 
梁國權乃不得不入、以極佳之傳遞、陳祥龍頻频連中、賽五分即成平手、同濟則一蹶不起、東西遂反敗爲勝、幸哉、結果三十三比念五、裁判員徐振東、 
[靑光得决賽權]  
　　靑光與持志之戰、極爲緊張、二隊分數每相差在一二分之間、靑光雖厲害持志亦非弱者、不能即斷勝負也持志曾光榮榮記錄首開、及至上半時終結、成十四比九、檸檬再戰、持志雖極力追上、無奈力不從心、靑光後衛孔廣益、遠射屢中、持志於是始終以三四分落後、結果三十比二十六、靑光勝、裁判員、張國助、 
[昨網球結果]  
　　昨日網球單打、均爲男子、 
沈美珍　勝　何聲應　九比七　七比五吳少病　勝　郭競武　六比二　六比一梁　顯　勝　沈柏貴　六比二　一比六六比三鄭兆佳　勝　陳國珵　六比二　九比七余田光　勝　尹鴻生　六比一　六比四郁秉權　勝　邱正偷　（邱未到作棄權） 
錢耀彬　勝　唐　果　六比三　六比一黄竹平　勝　毛鴻貴　八比六　六比四梁　永　勝　吳魯聖　六比四　四比六達　開　勝　許遠明　（許未到作棄權） 
[今日之秩序]  
　　田徑賽已完畢 
　　（一）排球開始 
　　今目上下午共有男女排球賽開始、共有五塲、均在中華田徑塲舉行、入塲券兩角、秩序如左、與賽隊名　時　間　裁判員（一）兩江對務本　（女）　上午九時　李飛雲（二）復旦對交大　（男）　上午十時　陳偑斌（三）中會對（二）勝隊　（男）　下午一時　李飛雲（四）大夏對滬江　（男）　下午二時　陳昺德（五）飛星對民立　（女）　下午三時　蔡天戈 
[異軍突起之飛星隊]  
　　本埠愛國女學辦理成績、早蜚聲海上、其文科體育科、從已往歷史上看來、文科學生是集大江南北閨中之秀、好在文壇上稱雄、而體育科學生則多活潑分子、每於武塲角逐、但此次參加全市運動會、則聞扛破前例、所謂異軍突起之飛星隊者、其組織由文科體育科混合而成、著湖風之虞作家亦參加其中、此隊精神、聞極美滿、蓋於雄糾糾之中、還含有英秀而文之才、彼隊主意、完全爲發揮天才而决戰、故本市雖有老練强敵在前、而亦毅然加入、現在已定今日下午與民立隊决賽、人家還未知飛星之從何飛來、故特爲述其略史、以飛星隊之由來云、 
　　（二）男網球單打續賽 
　　球員觀衆槪由康梯路出入 
　　今日爲男子網球單打錦標之第三週賽、共有八組、分别於上下午在中華網球塲舉行、採名譽制而由張子震馬德泰兩委員在塲主持一切、各賽員均須按時出席、不得延誤、入塲券兩角、由康梯路出入、秩序如左、 
（一）顔榮生對楊卓平......上午九時（二）汪民視對吳少病......上午九時（三）郁秉權對沈美鎭......上午十時半（四）梁　顯對余田光......上午十時半（五）鄭兆佳對黄竹平......下午一時半（六）錢耀彬對達　開......下午一時半（七）梁　永對李惠堂......上午十時半（八）張卓如對鄭廣淵......下午三時半 
[明日運動]  
　　（一）游泳比賽 
明晚六時起在四川路靑年會游泳池舉行、 
　　（二）足球預賽 
　　華樂對優游下午三時在中華棒球塲舉行、裁判員樂秀榮華樂隊係樂華李惠堂孫思敬、李宓丁周賢言李壽華等與滬江及復旦兩大學球員所合組之優游隊比賽陣線均甚良佳、 
　　（三）棒球比賽 
　　交大對復旦於上午十時在中華棒球塲舉行、交大爲江南恊會之冠軍實力自當充足、復旦亦多好身手、去年曾戰勝交大、賽假雖有數人畢業然加入名譽敎練崔燦鶴之投手當可依競賽益富興趣裁判員張國勛紀錄樂秀榮、 
　　（四）男子棒球 
　　今日複賽優勝之二隊、於明日下午三時在中華田徑場决賽裁判員陳偑斌、 
　　（五）女子排球 
　　今日預賽優勝之二隊、於明日下午一時半决賽、地點田徑塲裁判員蔡天戈 
　　（六）籃球比賽 
　　東西對靑光明日下午八時起、裁判員張國勛、另有裁判員宋君復 
　　（七）男子網球 
　　單打半複賽四組、按原定秩序舉行、 
[球員證待領]  
　　各男女球隊、尙多未領球員證者、致人塲之時發生不便望即派代表一人、向西門大吉路市敎育局領取應用云、 
[萬國男子籃球中與美决賽]  
　　---今晚八時在籃球房--- 
　　---中華有獲錦標希望--- 
　　男子另有猶太對高麗 
　　女子有中對英美對聯 
　　本届萬國籃球錦標賽、爲中·美·葡·韓·猶·五國、轉戰迄今葡韓猶三隊、具遭落伍、祇有中美二强相爭冠軍之誰屬、論實力、中華抽集全滬之精銳、組織成軍除訓練有加外且曾經出戰二塲合作工夫、已呈珠聯　合、其中健將談達驊、今晚亦定親冒矢石、爲國爭光、蓋以美之實力雄厚、無人不曉去届牛耳、已被所執現在仍虎視耽耽、决不稍讓、我國處此大敵當前、速應勵精圖治、整頓軍容、將一班碧眼兒一鼓盪平、奪標奏凱、一　我英雄本色焉、又聞中華隊、於今晚六時、在王聞照相館全體攝影、以留紀念、今晚門券一律大洋一元、秩序如左、 
猶太對高麗　七時在中華籃球房　邵　驥中華對美國　八時在中華籃球房　張國勛中華對英國　五時在西人靑年會　邵　驥美國對聯邦　六時在西人靑年會　史密斯 
[撑竿跳姿勢]  
　　（自右至左）四百米第一蘇祖卿撑竿跳第一李琳曹裕、　（王　攝） 
[樂華戰西捕]  
　　今日下午三時 
　　在中華棒球塲 
　　樂華足球隊今日下午三時與西捕隊在中華棒球塲比賽、此爲西人足球會甲組賽之一幕、二隊實力充足、前成打成和局、此次交鋒、勝負未可預日 
卜也、 
[全國運動會]  
　　（一）各處報到之選手 
　　華僑...五十名尙有預備隊 
　　神户...選派籃球隊約十名 
　　綏遠...參加者共計十三名 
　　全國運動大會籌備處昨又接香港華僑體育團體及神户中華體育友誼會、綏遠省政府電復、參加大會選手人數及競賽項目如下、（一）香港華僑體育團體來電、謂準備參加運動大會錦標賽、爲排球·籃球·網球·足球·田徑賽·游泳各項、計選手五十名尙有預備隊多隊、（二）神户中華體育友誼會選派籃球一隊、計選手十人、（三）綏遠省政府亦選派運動員十三名、準備參加各種錦標　　（二）組織章則委員會 
　　聘定馮季銘等爲委員 
　　將召開會議從事審查 
　　大會籌備處、近因大會開幕期近、各項章則、亟須開會審查、故特組織章則委員會、並函聘馮季銘·田廷璪·汪淮·等三人爲該會委員、定於日内召開會議、以便從事審查、修改各項章則草案云、 
　　（三）招待本埠新聞記者 
　　全國運動大會籌備處十三日下午七時在大東酒樓綠珠廳宴請本埠新聞記者、到三十餘人、籌備處方面、列席者有總幹事馬巽、事務幹事吳琢之、競賽股幹事吳邦偉、席間首由馬巽君演說全國運動大會之目的、旋吳琢之·吳邦偉兩君相繼致詞、九時許賓主始盡歡而散、 
 [P蘇全省運動會今日開幕> 
　　會場在鎭江先舉行省校運動三日 
　　十八日起開民衆預選會揀選代表 
　　江蘇全省運動大會之甲種第三届省立中等學校運動會今日（十五日）上午舉行開幕典體、會塲在鎭江南門外大操塲、地點靜僻、面積廣寬、爲當地絶大罕有之塲地、會期凡三日、至十七日止、自十八日至一十日則爲該會乙種全國運動會江蘇全省民衆預選會、兩會規模之宏大、選手之衆多、詢爲蘇省體育史中一頁光榮之紀錄也 
　　中校運動會已有二年優美之歷史、今年爲第三届、其第一届爲江蘇大學區、去年更名中央大學區本届又改易今名、運動項目、僅田徑賽一項、分男生甲·乙·兩組及女子組、並有團體表演、球類錦標、該會本年暫缺、均改人民衆預選會、參加學校、男二三十九、女八、運動員男四百零一、女八十六、届時偉大塲中、互顯身手、定能轟動全鎭也、茲將各項情形、分錄於後、 
[大會職員]  
　　大會重要職員、會長鈕永建、副會長繆斌·陳和銑、秘書姚鵍鶵·韓壽晋、總務部主任俞慶棠、設計部主任張鍾藩、競賽部主任杜庭修、糾察部主任高雲鵬、招待部主任袁仲濂、獎品部主任王民說、 
　　總裁判杜庭修會塲總幹事張鍾藩、健康比賽裁判長褚民誼、發令員李輝光、終點裁判長徐振東、終點裁判員錢一勤袁宗澤李飛雲徐紹武丁人鯤余志忠、田賽裁判長金兆均、田賽裁判員趙占元吳德懋袁濟東唐仲光楊惠公、計時長陳世奎、計時員郭毓彬余靑松王子鶴、檢察長許民輝、檢察員俞慶棠何春暉馮家聲張鍾藩檢錄員蔡紹逵徑賽記錄孫道勝、田賽記錄胡執中、會塲醫生曹晨濤、報告員謝鏡澄陳邦才、總記錄許肖傳足球傳判員何春暉唐仲光杜庭修徐振東金兆均徐紹武籃球裁判員徐振東徐紹武許民輝杜庭修李飛雲張匯蘭馮家幸、網球裁判員張鍾藩　人鯤徐振東許民輝杜庭修余志仁、排球裁判員李飛雲徐紹武、 
[開幕典體]  
　　（十五日上午九時起） 
　　一、奏樂開會、二、升旗、三、全體職員運動員巡行一週、四、全體肅立、五、唱黨歌、六、向國黨旗及總理遺像行最敬禮、七、主席恭讀總理遺囑、八、主席致開會詞、九、報告、十、濱說、十一、攝影、十二、奏樂禮成、 
[會場爲省會體育場]  
　　吳稚暉楊杏佛褚民誼十四日到鎭、參加全省運動會、全省運動大會塲、經省府通過、暫撥爲省會公共體育塲、 
[舉行代表會裁判會]  
　　十四日午後二時開各校代表會、（一）分發號碼單、（二）分發運動員、（三）分運動秩序、（四）分運動員碼數、（五）分運動員姓名對照表、並報告會塲情形及種種辦法等、晚七時開裁判會、由杜庭修袁仲濂等報告一切、 
[運動秩序]  
　　第一日（十五日十時半起） 
　　一　健康比賽 
二　健身操　鎭江中學三　百米預賽　男生甲組四　推鉛球　男生乙組五　五十米預賽　女生六　跳遠　男生甲組七　百米預賽　男生乙組八　健身操　鎭中實小（二時起） 
九　四百米預賽　男生乙組十　低欄預賽　男生甲組十一　三級跳遠　甲生乙組十二　國術　揚州中學十三　跳高　男生甲組十四　低欄預賽　男生乙組十五　國術　蘇州中學十六　百米預賽　女生十七　擲鐵餅　甲生甲組十八　八百米預賽　甲生甲組十九　跳高　女生二十　國術　女生蠶業學校二十一　百米複賽　男生甲乙組二十二　國術　鎭江縣體育塲二十三　五十米複賽　女生二十四　標槍　男生乙組二十五　二百米預賽　男生甲乙組二十六　國術　江蘇國術館　　第二日　（十六日上午九時起） 
一、　二百米複賽　男生甲組二、　擲鐵餅　男生乙組三、　五十米决賽　女生四、　三級跳遠　男生甲組五、　二百複賽　男生已組六、　推鉛球　女生七、　八百米决賽　男生甲組八、　跳遠　男生乙組九、　高欄預賽　男生甲組十、　千五百米决賽　男生乙組十一、　百米複賽　女生十二、　國術　江蘇國術館十三、　推鉛球　男生甲組十四、　低相複賽　男生乙組十五、　托戰　女生竄業學校　　午後休息　下午一時起 
十六、　百米决賽　男生甲乙組十七、　跳遠　女生十八、　低欄複賽　男生甲組十九、　跳高　男生乙組二十、　百米决賽　女生二一、　團體操　競志女學二二、　四百米預賽　男生甲組二三、　三級跳遠　女生二四、　四百米决賽　男生乙組二五、　審美徒手操　正則女子職業學校二六、　二百米預賽　女生二七、　撑竿跳高　男生甲組二八、　土風舞　鎭中女生二九、　高欄决賽　男生甲組　　第三日　（十七日上午九時起） 
一、　二百米决賽　男生甲組二、　撑竿跳高　男生乙組三、　八百米决賽　男生乙組四、　擲標槍　男生甲組五、　二百米複賽　男生乙組六、　千五百米决賽　男生甲組七、　低欄複賽　甲生甲乙組八、　二百米决賽　女生九、　四百米决賽　男生甲組十、　給獎 
[各校田徑賽選手人數]  
　　男生甲組 
校　名　人數　號　數水産學校　一四　一---一四南菁學院　九　一六---二四蘇州農校　八　二五---三二南通中學　九　三二---四一淮陰中學　五　四二---四六常州中與　一一　四七---五七鹽城中學　九　五八---六六淮陰農校　四　六七---七○東海中學　一三　七八---九○如臯中學　七　九一---九七鎭江中學　八　九八---一○五南京中學　一五　一○六---一二○上海中學　七　一二一---一二七淮安中學　四　一二八---一三一宿遷中學　四　一三二---一三五太倉中學　八　一三六---一四三揚州中學　一四　一四四---一五七蘇州中學　一五　一五八---一七二松江中學　六　一七三---一七八無錫中學　九　一七九---一八一崑嘉靑縣師　三　一九一　一九三松江縣中　三　一九四---一九六吳縣縣師　三　一九七---一九九南匯初中　四　二○○---一○四丹陽縣師　九　二○五---二一三江陰縣師　三　二一四---二一七宗明初中　一　二一八泰縣中學　五　二一九---二二三江都初中　二　二二四---二二五崑山縣中　一　二二六宜興中學　四　二二七---二三○胡氏初中　四　二三一---二三四揚州中學　四　二三五---二三八時敏中學　六　二三九---二四四崇敬中學　九　二四五---二五三高郵初中　四　二五四---二五七徐州中學　一○　二六一---二七○「總計」三十八校共二百五十四人 
[男生乙組]  
校　名　人數　號　數水　學校　五　一---五南菁學院　九　六---一四蘇農學校　三　一五---一七南通中學　四　一八---二一淮陰中學　二　二二---二三常州中學　七　二四---三○淮陰農校　三　三一---三三如臯中學　一　三四---鎭江中學　一二　三五---四六南京中學　一二　四七---五八上海中學　九　五九---六七淮安中學　二　六八---六九太倉中學　六　七○---七五日 
揚州中學　八　七○---八三蘇州中學　一七　八四---一○○松江中學　五　一○一---一○五無錫中學　九　一○六---一一四徐州中學　一　一一五松江縣中　五一二○---一二四吳縣縣師　二　一二五---一二六南匯初中　五　一二七---一三一丹陽縣師　四　一三二---一三五江陰縣師　一　一三六崇明初中　一　一三七泰縣中學　三　一三八---一四○江縣初中　一　一四一崑山縣中　一　一四二宜興中學　四　一四三---一四六胡氏初中　四　一四七---一五○南通商初　一　一五一中 
「總計」三十校、共二百四十七人 
[女子組]  
校　名　人數　號　數徐州女中　四　四○一---四○四松江女中　七　四○五---四一一蘇州女中　七　四一二---四一八振華女中　四　四一九---四二二南菁中學　五　四二三---四二七女生 
競志女中　八　四一八---四三五崑嘉靑縣　一　四三六師女生 
江都初中　二　四三七---四三八女生 
南通女師　九　四三九---四四七南通中學　三　四四八---四五○女生 
女子蠶業　三　四五一---四五四鎭江中學　五　四五五---四五九女生 
南京中學　六　四六○---四六五女生 
上海中學　七　四六六---四七二女生 
湯州中學　六　四七三---四七八女生 
寳山縣師　一　四七九女生 
南京女中　八　四八○---四八七「總計」八女校連男校女生合計八十六文要聞 
[廢除寒假延長年假]  
　　敎部將有命令發出 
　　敎育部據各方請求、廢除寒假、延長年假、曾據情請示于行政院、行政院轉呈國府、國府現已核准備案、令知敎育部遵照、聞主張此項理由之要點有一、（一）在前放寒假多在陰歷、逼近年關時期、現在旣廢除陰歷若不變更寒假則正届陰歷年時各校放假、殊失倡行國曆之旨、現避免寒假之名延長年假、至陽曆年時放假、以資糾正變相陰歷放年假之失、（二）以前每年兩學期之時期、上學期與下學期兩相差甚距爲調劑兩學期時日平均起見故廢除寒假、延長年假、聞國府方面、以敎部轉呈各節、頗有理由、故已照准至詳細辦法、當由敎部令行公布云、 
[留日學生監督昨日赴任]  
　　外部新委之留日學生監督王克明自奉委後、即於日前來滬摒擋行裝、並向各方親友辭行、爰於昨午乘日輪長崎丸赴横濱日代使重光葵並爲函致横濱稅務關關長、請於王氏抵埠時免予查騐放行云、 
 
[上海全市女運動優勝者（王開攝）]  
　　（上）鉛球自右至左第二余屺懷第一陳新元、第三鍾益賢、 
（中）陳新元擲時姿勢（下）五十米自右至左、第一張壁如第二劉靜芳、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[中日通商條約在滬繼續開議]  
　　英使約一週内可來京 
　　尼泊爾冠藏正調查中 
　　反對互惠由財宋解釋 
　　------王正廷之談話------ 
　　本報記者、昨晤外交部長王正廷氏、詢以種種外交消息、茲將其談話、分述如次、　　中日商約王氏謂、中日關稅協定、業已簽訂草商約、故中日商約中之關稅部份、可謂已告結束、茲後當繼續開議撤銷領判權及航海權各部份、關於航海權問題、當與有關係之交通部長王伯羣氏洽商一切、預料中日商約全部解决之期、當不在遠、此次在滬尙擬與日代使重光會晤、開始談判、但日期未定、今日有暇或能晤談、記者叩以全國商聯會通電反對中日關稅互惠、此電部長有否閲及、王氏答稱、全國商聯會實出誤會、此次所訂、根本非爲互惠稅率、將來當請財政部長宋子文向商會詳爲解釋、 
　　中法交涉記者詢中法越南商約交涉、近有何發展、王謂、法人最善變化、雖有胡世澤司長在北平就近與法使接洽、現在尙無若何新發展、關於收回滬法公廨之照會、尙未發出、 
　　英使來京國府已正式任命王正廷氏爲議訂收回威海衛租借地專約全權代表、記者詢英使何日來京、開始交涉、王謂英使藍溥森、一星期内、即可來京會晤、收回威海衛事件、不久可望解决、 
　　調查藏事記者又詢以西藏班禪駐京辦事處長羅桑堅贊、曾呈國府、謂尼泊爾大舉攻藏、請速設法防範、外部對此的所准備否、王答、尼泊爾寇藏問題、外部已電各方調查眞確情形、日内並擬特派專員入藏視察、作爲事實的根據、再設法佈置云云、 
[王正廷昨日來滬]  
　　今午歡宴加使夫婦 
　　外交部長王正廷夫婦、昨晨由京乘快車來滬、昨日下午五時四十分抵埠、即晚至大華飯店、參與英總領事白利南歡宴駐日加拿大公使馬萊氏夫婦之盛會、今日下午一時、外王夫婦、在外交討論會設宴歡迎馬氏夫婦、柬邀作陪者、有美總領克銀漢夫婦、英總領白利南夫婦、及褚民誼夫婦等、共約二十餘人、今晚加拿大駐滬商務代辦、在大華設宴、外王及各國外交界均參與、 
[日代使昨晨返滬]  
　　日本代理公使重光葵、在京公畢、於前晚偕同林出書記官、淺賀書記生、乘夜車回滬、於昨晨（十四）七時到滬、當赴西摩路私寓休憩、嗣即照常到署辦公、據日領署消息、中日關稅問題、已解决、重光君急於交涉中日條約中之第二大問題、即爲領判權問題、日前在京宴會時、已與王外長談及、實行開始交涉頭緖、向日研究此問題之駐京日領上村·及駐滬領事淸水·均已奉命準備一切、預定下次王外長蒞滬時、即將正式會談此項問題、预預定兩個月内、談判就緖、簽訂協定草案、其他如内河航行權等、亦將依次進行談判、所有中日新約中之大問題、均限本年内、一律解决妥當云、 
[日商務官横竹回國]  
　中日關稅協定草案簽字後、一方由王外長呈請國府審議、一方由日代使重光葵·諭令使館商務參事官横竹、携帶草案回國、向日政府報告此次交涉經過、并請示批准此項協定、以便正式簽字、横竹商務官奉命後、已於昨日上午、乘長崎丸郵船返國、長崎丸郵船、因遇風、昨晨始進口、遲至上午十一時方行開行、臨行時、三浦領事、及崛内書記官、均到埠送行、 
[楊樹莊來滬]  
　　昨晚深夜或今晨可抵淞 
　昨據海軍編遣辦事處消息、楊樹莊部長、於十三日晨上午八時、由馬尾乘普安軍艦來滬、同行者有秘書吳山·副官蔣質莊·陳季良司令留閩坐鎭、省府委員、在船與否、尙未提及、普安艦、本可於晚間十時左右抵淞口、以半途機件損壞、故行駛甚緩、須至十二時後、始可抵淞、編遣處於昨晚五時餘、由軍務局局長任光宇·及副官王叔衡等、登江南輪駁、駛往淞口迎迓、楊氏在吳淞海關碼頭登岸、至普安艦則將駛入高昌廟、由江南告船所修理、又聞程時煃等三人、雖已移省、惟林知淵等三人、則未有移省之消息云、 
[美國亞洲艦隊總司令麥克威昨抵滬]  
　　文匯報云、美國亞洲艦隊總司令麥克威少將乘坐旗艦闢資堡號、已於今午（十四日）十一時三刻自菲律濱抵滬、聞該艦擬留滬至六月中旬、再往靑島、又聞闢資堡艦因年齡已久、將至九月間、以新造巡洋艦好斯敦號替換云、 
[丹太子已赴日]  
　　滬上名媛昨晨返埠 
　　外交部駐滬辦事處科長劉雲舫、前晨偕同滬上名媛十餘人晋京、參與外交部長王正廷夫婦歡宴丹麥太子皇妃等之盛會、宴散後、丹太子一行、即乘原輪逕赴日本、劉雲舫君仍陪同名媛等即晚夜車返滬、昨晨七時抵埠、 
[外次李錦綸晋京]  
　　外交部次長李錦綸於上星期來滬、業已多日、爰於昨晚夜快車、偕友人葉渠楷返京、外部駐滬辦事處、並將代李氏所購大批木器、亦同車運往云、 
[大宗外幣到滬]  
　　五千萬外幣進口 
　　自金價暴漲·銀價低落以來、外銀之輸入中國者、仍源源不絶、舊金山與紐約之大條銀、每一次太平洋郵船到滬、恒有數百萬兩之進口、（每月平均有七次進口）致滬上存銀尤多、而下星期一、聞又有一批輸入、詎在此金銀漲落無常、人心恐慌之際、印度安南、突有大批銀幣、運來上海、總數爲五千萬元、在最近期内、已經裝到三批、計四千七百五十箱、約有二千三百餘萬元、下星期一、則第四次外幣可以運到、是日至申者、大約有七百餘萬元、尙有二千萬元、則准定在四星期中、裝到上海、此項巨額外幣、係由滬上某外銀行購進、其用途則不明、有稱將在中國鎔成銀條後、再行用入我國、則可獲巨利云、 
[商整會復閻馮電]  
　　所愛者國非阿其私 
　　商整會於本月十日、接到閻錫山·馮玉祥·會同具名之佳電、略謂、國家之設商會、所以監督商人之舉動、引之入於軌道、藉以維持國家與社會之安寜、是商會對於人民、負責綦重、比歲以來、上海之銀行錢業兩公會、借欵募債、日以金錢供給、社會一般與論、僉指商會旣不聞代表人民有正當之責言、對於兩公會、又不能實行監督主義、正義不伸、法權自棄、對於人民所負之責任、其存幾何等語、該會接電後、當於昨日經常務會議議决電復、全文如下、「太原閻百川先生馮煥章先生賜鑒、奉讀佳電、母任惶惑、道遠路隔、幾疑非眞、慨自民國建立、十有餘載、軍閥專政、禍亂相尋、方幸革命告成、昭蘇有望、統一以後、繼以编遣、兵氣旣消、建設是亟、全國商民、喁喁望治、對於中央政府、發行各種公債庫劵、無不竭其棉薄盡力勸募、凡所希冀、惟在鞏固國基、實現統一、裁减軍額、永維和平、所愛者國、非阿其私、且以政府發行債劵時期而論、除關稅编遣兩庫劵外、餘均在十八年五月以前、其時煥公方任行政院副院長、即關稅編遣兩庫劵發行以後、鹿鐘麟尙於八月十九日就署軍政部長職務、而同月二十四日、太原舉行第三編遣區編遣會議、更證以最近百公就職副司令、亦復以實施編遣、貫澈和平爲言、商民惟見軍事當局之從事編遣、通電會議、有言有行、方以爲數年渴望、償於一旦、不惜移其貿遷血汗之資、爲救國大計之助、此而其罪、尙復何言、若謂疊次債劵、不當發行、則兩公曾膺中樞重任、不聞有所糾正、知而不言爲不忠、不知不言爲失職、國民方有責言於兩公、而兩公乃反以爲商民罪、揆情度理、寜得爲平、竊有進者、西北災區、死亡載途、東南財賦、杼軸早空　　之筒人、正如病之後、數經刀圭、此時惟有靜臥休養、稍復元氣、若衣服之如何方能適體、飲食之何種最爲滋補、凡此迂談、無禆救死、正如十八年六月十日、百公奉勸煥公電文所云、不可使災區民衆、再罹浩刦、兩公明達、當早計及、政爭自有其常軌、民意實最後之武力、謹用電示、進此盡言、如承鑒察、曷勝幸甚、上海特别市商人團體整理委員會叩「寒、」云云、 
[郵政儲滙局今日開幕]  
　　郵政儲金匯業總局業已籌備就緖訂於今日開幕、局址在福州路五號、昨日已由郵政總局總辦林實·會辦多福森·匯業總局總辦劉書蕃·會辦沈叔玉·及麥倫達等五氏柬邀各界觀禮矣、 
[商輪肇禍併誌]  
　　中日商輪互撞日淸公司之南華班輪廬山丸、此次在汕頭東之南奥島、駁救巴陸丸輪中搭客、赴廣東等處後、即在粤厦等埠、載運貨客返滬、至昨日上午十時進口、船到浦江、停泊在浦東之日淸碼頭、靠岸之際、例須掉轉船身、此時適有三北公司之龍山輪從靑島運煤來滬、亦於十時半進口、擬開至浦東鴻安碼頭出卸、詎船過義泰興碼頭前、正向南行駛、方經日淸碼頭、而廬山丸却於此時轉船、船尾向江心横出、龍山船主得見、急急向外擋避讓、而已不及、致龍山之後船尾、與廬山丸之船尾、猛撞一下、當時龍山之舵機及後尾鐵板等均撞壞、而廬山丸之船尾甲板上之艙室等、亦遭擊毁、幸各未傷人、其時約在十二時左右、嗣兩船各停碼頭、由三北日淸各派總船主往騐、損壞之處、即先行修理、而與出口期尙無妨碍、至被軋損壞之大小各船户、現在水巡捕房報告備案者、已有九起、尙有未報者甚夥、茲將已報者錄下、（一）徐其郎之碼頭船、裝載永豐利報關行靛靑三百四十桶、船貨全沉浦底、（二）某姓之碼頭船、亦載永豐利報關行三百六十桶、船貨沉於浦底、（三）孫洪靑之鄕船、裝煤二十一噸、船貨全沉、（四）彭夫東子之碼頭船、梢角軋壞、（五）韓小四子之碼頭船、裝麫粉三百二十包、船貨全沉、（六）項金利之空碼頭船、沉於浦底、（七）沈順良之鄕船、船身軋壞、（八）包阿秀之碼頭船、裝洋夾子一百件、船貨全沉、（九）康東海之碼頭船、裝煤四十四噸、船貨全沉浦底、 
　　黄浦輪撞碼頭太古公司黄浦輪船、昨日午前十一時許、由漢口行駛抵滬、因其時風猛潮急、沿浦東方面　南開駛、擬赴浦江上游掉頭、駛抵楊家渡招商棧碼頭、因船身過於靠近浦灘、又受風水所冲激、船身竟向該碼頭撞去、頓即軋壞碼頭船數只、而船頭繼續前進、又將該棧碼頭　　　　　　　　　　 
 
 

Page 18

 
 
　　撞進、破碎不堪、嗣經設法將輪向外拖出、始駛回該公司碼頭停靠、 
　　政記輪輩禍訊昨日本埠接得天津電報、謂本月　二日、有政記輪一艘、從塘沽口關到天津、在白河内、以行駛不愼、曾將渡船及駁貨船多艘撞沉、舟子等落水者有多人死亡、船主爲日本人、刻聞已經天津當局、將該船主拘禁、因其玩忽職務、將處以應得之罪、 
[商總會向費唐建議]  
　　租界市政須改進十一條 
　　上海各路商界總聯合會、因公共租界工部局、有徵集吾國團體及個人對於界内市政評判意見之布告、昨日（十四）特向工部局顧問費唐氏、對於市政方面、應須改進者、用書面提出十一條、頗關上海以後之繁榮、今將該函探錄、披露於後、 
　　費唐先生執事、溯自文斾蒞滬、就公共租界工部局顧問之職、吾國社會、莫不以爲此舉係計劃如何延長公共租界之壽命、妨害我國統一主權運動之早日完成、繼讀執事發表與工部局往來文件、雖略悉執事之地位如何、然仍懷疑未能釋然、證以工部局徵集吾國團體及個人意見之佈告、登載已近匝月、應者寥寥、其故可以深長思也、今得上海租界納稅華人會轉告、執事託爲徵集意見之事、方悉刊報徵集華人意見、并非出於形式、似有誠意接受之跡象則代表全上海商店之本會·似不可無一言以爲執事告、惟以執事所欲徵集者、未有指定之範圍、本會遂亦就全體會員一般之意見一併奉陳乞鑒察焉、（甲）立即無條件完全收回租界、爲吾國人士一致之顧望、（乙）在租界未收回之前、上海公共租界行政、應有改進之必要、分述如下、（一）租界市政之政權、僅操於佔人口絶少數之外人手中在佔人口百分之九十五以上之我國居民、無平等參與之權、此應改進者一、（二）市政立法機關、極不完備、因每年納稅西人、僅舉行例會一次、類乎市民大會、時間至多不過三小時、對於每年之市政報告、與預算决算·及市民進行計劃、斷難爲詳細之討論本會以爲嗣後應設一常任市議會、主持市政立法事宜、中外納稅人、依照納稅數額之比例、各舉議員若干人、以組織之、年開會若干次、庶於市政之立法、有相當之完備、至工部局之董事會、僅爲執行委員會、無預於立法事宜、此應改進者二、（三）在常任市議會未設之前、所有提交納稅西人年會討論之每年報告、與預算决算及各種議案、應同時提交納稅華人會討論、以合法理、此應改進者三、（四）工部局董事會之席數·即不依人口爲比例、至少應依納稅額爲比例、現華董雖由三席即將增爲五席但與稅額比例相去甚遠、退一步言僅照工部局一九二七年七月十八日發布之備忘錄計算（實際上由華人交納、而由外人出面尙不計算在内）華人所納估總稅額百分之五十五、外人佔百分之四十五、則華董與外董席數之比例、當爲十一與九、此應改進者四、（五）工部局之高級職員、全爲外人、於經濟上因薪金津貼川資等支出加多、足使納稅人增加負擔、於行政上因言語文字風尙習慣之不同、增加許多不便與隔膜、嗣後須聘用華人、充當高級職員、須用華人記述各種文件報告公函佈告、庶經濟可以節省、行政免除隔膜、此應改進者五、（六）工部局辦事人員、現在利用上述之隔膜、發生許多弊竇、如救火隊之趁火打刦、工程處之刁難挑剔、衛生處之吹毛求疵、警務處之包庇欺壓、其所以如此、無非企圖財帛、如向上級告發、均以查無實據了事、欲去積弊、須一面延用華人充高級職員、庶上下之情得通、一面須對職員、嚴加訓練、此應改進者六、（七）工部局之經費、實有用之不當之處、如在租界以外、興築許多馬路、徒增華人惡感、反致界内馬路有失修崎嶇之處此應改進者七、（八）治安方面就報上紀載、上海一埠、綁票盜竊等案、統計上要佔首席、而其警察之分配、則多有畸重畸輕之處、嗣後於警務上應特加注意、足以造成罪惡根源之賭博機關、如跑狗塲等、及深夜娱樂機關、如跳舞塲等、均應禁絶尤宜與市公安局及法租界統一防務、切實合作、庶罪犯無逋逃之藪、而警務亦無互相卸責之弊、此應改進者八、（九）工部局對於華人敎育、殊欠重視就預算上觀之、華人敎育費、祇及全部敎育經費三二分之一、就人口上言之、華童校數、殊爲過少、且四華童公學之管理主持、均操在外人之手、於兒童心理及文字、應用均多隔膜、圖書館之書籍、全爲西文、尤使華人無閲讀華人書籍之機會、再華童三小學、定議在前年、迄今西區仍未開辦、推廣增設、置之度外、所擬建築二所之校舍、所需經費本年預算、僅列四分之一、嗣後華人敎育經費、應特别擴張、華人敎育經費、至少應佔工部局全年收入百分之二十、期其小學敎育普及以提高市民知識、華人敎育、應統交華人敎育處主持管理、校長悉用華人敎員除外國文外、亦均以華人充之、此應改進者九、（十）租界衛生設備、對於華人極不完備如醫院一項、華人人口雖在八十萬以上、而醫院爲數無幾西人則便利殊多、此應改進者十、（十）（一）租界市政、表面上殊爲可觀、但考其内容、實與現代市政相去尙遠、可謂其不完備、即如户口一層、實無嚴密之淸查·及詳細之統計、以致綁匪盜賊等多以租界爲窟、此應改進者十一、以上數條、不過舉其　　大者特爲執　陳之、至於工部局設施固有可觀之處但對時代爲進步者、則一切設施、自應隨時代以進步、設使故步自封、對於華人之顧望、置諸不問而於世界最新之制度、不加採用、非特合作難期所有之繁榮、不能　長增高、恐現存之繁榮、亦有失墜之虞、而爲落伍之市塲矣因認執事胸無成見、故以一般之意見奉陳、至希查照爲荷云云、 
[藥業勞資糾紛昨訊]  
　　藥業職工自宣布怠工以來、已爲第二日、勞資雙方、互相駁辯、態度甚爲堅决、租界各店一律閉門、壁上滿貼標語、職工方面前日下午全體赴市府請願、昨日下午二時、復召集租界區會員大會、赴市黨部社會局請願、聞社會局准於今日下午、召集調解云、茲將黨政機關、對於该業糾紛意見、補誌如次、 
　　市委談話　業失業職工安插問題發動以來、勞資雙方各不相讓、先後登報聲明、業外人頗難明瞭其是非曲直之所在、國民社記者爲此事、往訪市黨部民訓會某委員、探詢眞相、茲將談話摘紀於下、某委員謂失業問題關係重大、全賴黨政機關妥爲處理、使其不致横决、若黨政機關熟視失業職工之袁號求食而不爲之所、則不獨有背本黨扶助勞工之本旨、抑且易使社會因游民之增多、而發生不幸、目今中國社會之所以不安定、未始非失業問題不能解决之結果也、故爲安定社會計、吾人甚望黨政機關能將失業問題妥爲解决、惟在解决該項問題之前、有兩點應加注意、即（一）失業者之品行與能力應嚴密審查、善良者設法安插、不良份子應即給資遣散、（二）資方之經濟能力亦應詳細調查、若資力不充而欲强其安插、則生呑活剥、非至兩敗俱傷不止、然若資方資本雄厚、生意興隆、而於失業問題不加注意、竟逮抗黨政機關之命今而拒絶安插、則黨政機關自應嚴予懲辦、以儆刁頑、蓋本黨封於農工問題之政策、一方爲發展中國實業、一方爲維護勞工生活、本黨要在發展中國實業的條件下維護勞工之生活、同時、要在維護勞工生活的條件下發展中國之實業、吾人固不准勞方破壞實業以維護生活、然亦不准資方藉口實業而摧殘勞工、此固理之至明者也、此次藥業失業職工安插問題、市黨部亦本此旨進行、因藥業職工會曾一度被共産份子把持操縱、罷工怠工時起糾紛、勞資雙方俱受其害、後經本當部努力整理、始將共産工會根本撤消、成立現在之職工會、在本黨領導之下進行工作、乃資方以其善良可欺、過去曾一再施行攻擊、開除大批工人、市黨部深恐有不良份子混跡其中、去年即會同市社會局將失業職工詳細審查、截至最近共得一百三十餘人、皆係善良分子、擬即分别安插、第二步乃開始調查資方之營業狀况及經濟能力、於本市三百餘家藥鋪中、查得營業發達去年結賬凈賺一萬元以上者、共得四十餘家、如胡慶餘堂涵春等且各賺二十餘萬元之多、此次藥業職工會安插失業職工、即在此四十餘家中、按其資力酌量分配、大致每賺一萬元即安插一人、藥業職工會準備旣畢、曾經呈請市黨部召集勞資雙方愶議安插問题、市黨部因即通知雙方定期召集、乃資方抗不到會、以致無從談起、三月八日市黨部再令資方設法安插、資方亦置之不復、於是職工會祇得直接行動、將審查合格之失業職工、分别送人各店、請求安插、乃藥業商民恊會不獨不予接受、反令各店雇用巡捕、示威恫嚇、現華界方面已大部份容納、租界方面亦有鐵大橋慶餘堂等允予接受、而胡慶餘堂資方竟利用共産黨、共産黨亦勾結資本家、假借名義散發反動傳單、破壞安寗計劃、現經查明傳榮堂茹愼修葉增源等等實其首領、將函軍警機關拘案法辦、至資方方面則純爲張梅菴一二人所朦蔽、藥業商民恊會即爲張某所操縱者、市黨部亦將加以警告云、 
　　市府批示上海特别市政府批（第六九○號）原具呈人藥業分會、呈一件、呈爲工會强制安插騒擾店方營業、請予轉飭制止由、呈件均悉、該工會如有越軌行動、殊屬不合、除分令行社會公安兩局、查明妥爲制止外、該分會仍應轉飭資方遵照核定辦法、妥爲辦理、以泯糾紛、仰即知照、此批、附件存、中華民國十九年三月十一日、市長張 
[祥昌棉織工會昨開會員大會]  
　　祥昌棉織工會、昨日下午二時、假總工會大禮堂、舉行全體會員大會、出席會員二百八十餘人、主席圑趙沛榮·何筱濂·武保珊、紀錄顧鎔西、市民訓會許也夫同二區黨部吳楨同志出席指導、議决事項、（一）各會每人繳納洋二元、由各組推二人保管作爲邢友成喪葬捐助費、（二）三號二十四號女工在慘案前、無故離開本會、每人處罰大洋五元、充邢友成追悼會經費、（三）本會書記趙同志工作努力、給予津貼洋七十元、以示優待、（四）各工友候死傷撫卹醫藥費等問題解决後、方可離開工房、與廠方完全脫離關係、（五）推舉李蘭台·何筱濂·朱長貴·李連富·將必富·趙沛榮·韓德泰七人、爲本會全權代表、保管工會一切文件、並從速進行辦理本案事件、（六）要求市政府向法租界當局交涉、懲辦兇手、賠償損失、而慰幽魂（七）要求政府、查辦率領法捕慘斃工人的法包探長程某、主使施某、（八）通告全市各界民衆、一致聲討、（九）籌備邢有成追悼大會、由工會代表負責進行、地址借總工會、經濟由邢友成遣散費及三號女工周小妹罰欵項下撥用、（十）要求社會局、三日内准予向捕房交涉、將邢友成死尸收回入棺、安葬一卅公墓、（十一）呈請市總工會籌委會轉市民訓會、飭社會局、在本案未完全解决前、祥昌工會得行使職權、秉承全體大會議案、繼續辦理慘案事件、至本案完全結束後爲止、（十二）死傷撫卹醫藥費治喪費、業經呈請市民訓會同社會局辦理、自即日起、請求社會局提出、向資方交涉、（十三）呼口號、（十四）散會、 
[仲裁會裁决三星廠案]  
　第一廠准予歇業 
　第二廠照舊工作 
　上海特别市勞資仲裁委員會裁决三星棉鐵廠文曰三星棉鐵第一廠、准予歇業、資方對於第一廠之工人、除童工學生仍全數設法留用外、應依照本市職工退職待遇暫行辦法、分别給予退職金、第二廠應照舊工作、所有資方裁减工人之請求駁斥、 
[日飛機二次到滬]  
　　電通社十四日上海消息上海福岡間第二次試騐飛行之杜爾尼華機、今晨八時二十四分、（日本時間九時二十分）發福岡、與逆風相鬥、航行甚難、於午後三時四十五分、始安抵滬、費時六時間廿一分 
[杭交署文卷昨在辦事處點交]  
　共八火箱明日點完 
　　杭州交涉公署裁撤後、關於外交方面之公文案卷、共計八大箱、前已運至本埠外交部駐滬辦事處存放、杭州關監督、兼前杭州交涉員趙文銳、特於昨日、派杭州關監督公署稅務課長張均金來滬、實行點交、昨日下午三時、在辦事處開始將文卷逐件點交、預定明日點完、 
[中央參觀監獄團返京]  
　　昨晚乘夜快車首途 
　　中央海陸空監獄訓練班敎務主任胡志康、以該學員等、於租界監獄、業已輪流參觀竣事、且自來滬以來、計已多日、各學員在京都有工作、亟須返京、特於昨晚乘夜快車、率同學員首途云、 
[吳淞要塞區内棚户强制遷移]  
　　吳淞砲臺灣附近一帶、公地上面、有一般客籍流民、搭蓋草棚、居住其間、吳淞要塞司令鄧振銓、以該處遠近三四里之間、係屬要塞南北兩砲臺、陸正面防禦汛地、深恐有匪徒利用此等棚户、乘機滋事、實與防務攸關、故於日前出示佈告、限令於五日内、所有棚户、一律拆遷出境、至於汎地内之民地居民、亦須遵此限期、將男女姓名年歲職業人數、呈報登記、詳情已紀九日本報、茲悉五日限期、已於前日届滿、該處公地内二三百棚户、有三十餘户、業已遵限拆遷、大部份則仍在觀望之中、毫無舉動、昨日爲限滿後之第一日司令部方面、見一般棚户、抗不插遷、故於昨日派兵、將違抗者一律强制執行、致插遷者大部移至寳山方面居住矣、 
[滬蓉航空興建飛機站]  
　　同時建築上海管理分處 
　　滬蓉航空管理處處長聶開一、以上海管理分處、與虹橋飛機塲、距離太遠、郵件運遞需時、耗費時間不少、特呈准交部、在虹橋建築大飛機站一所、同時將管理處上海分處遷入該站、昨已由本埠盛泰建築公司承包、尅日興工、期於五月終落成、 
[同區同業只能組設一公會]  
　　中央訓練部批令修正 
　　商整會遵令嚴格執行 
　　上海特别市商整會前以工商同業公會法規定、同一區域内之同業設立公會、以一會爲限、所有本市區内一業組織、已有一個以上者、應依法辦理合併、但各業國體、往往因習慣關係、及業務上輕重之分、而各别組織者、如同一綢緞業、有錢江會館、浙湖縐業公所山東河南絲綢業公會、盛涇公所、杭綢業公會等團體、實則各團體所屬之會員、均係綢緞販賣商、本不應分化組織、惟旣有歷史習慣關係、商整會爲顧全事實起見、本擬仍使之各别分組、特於組織及整理程序内第一條、於同一區域内之同業、設立公會、以一會爲限外附加但書、爲「但因事務上性質有欹輕欹重之别者、不必强其合組爲一個組織、並爲之確定名稱及範圍、」又第四項依法辦理合併項下附加「但其習慣歷史或業務性質、確有不能合併之處經查明實在後、得酌量變通之」云云、該會當將此項程序、呈請中央備案、茲於昨日接奉中央黨部訓練部第二零八七號指令内開、呈及附件均悉、查該會所呈各項法令文件内、該會常會通過之工商同業公會整理、及組織程序、第一第四兩欵中、關於同業合組及合併之變通辦法、於中央頒佈法令、無可依據、應即删改、以符法令所請備案一節、俟修正呈復到部、再行核辦、仰即遵照辦理云云現該會遵令、將該項程序第一第四兩條附加之但書變通辦法、經全體會議議决删除、並交由指導科嚴格執行同業合併辦法矣、 
[綢緞業分會結束有期]  
　　商民恊會綢緞業分會、近奉上海特别市商人團體整理委員會函、令與其他綢業團體合併改組、着於十日内推出代表十一人具報以便核委、會同其他同業團體代表、組織上海特别市綢緞業團體整理委員會、辦理合併整手續等情、當於本月三日、召集執紀委員會、議决、遵照推出代表王延松·沈琴齋·等十一人、函報商整會核委、現聞該會正在趕辦結束朿、以便移交、其他會務均暫停活動、靜候接收云、 
[太平洋航潮續訊]  
　　野鷄船搗亂運貨太平洋一路、自發生日輪濫跌水脚以後、在公會以内之各輪公司、値此貨少船多之際、幾無一不受重大之損失、而未入公會之各輪公司、近日亦加入此競爭的戰團以内、將運美貨件之運費、照公會定價、更加减跌、且加放回用、日來各野鷄班船、更將駁費取消攬載長江及南北洋之運美貨物、致各郵船之出口業、尤爲銳落、公會對此、亦無辦法、中美貨運、至今已成混亂之局、 
　　日船跌減客票價本埠日商大阪公司在太平洋内、本派有六輪專駛、上海至西雅圖一線、自上月内、日郵社將二萬二千噸之西比利亞丸輪、調入此路、並加添新輪冰路川丸·日枝丸後、大阪輪在搭客營業上、已受無形之打擊、近以上海出口貨缺、更五十天不派船來行駛、現聞該社已議定從四月一日起、將上海赴美之船票價　减頭等室祇售日金一百八十元、以爲競爭云、 
　　擱阻日輪貨駁出、大阪公司之中美郵船亞爾白姆丸、由美運大宗鹹魚棉花等來滬、在横濱外遇風擱淺、船底且爲礁石陷住、該社派輪拖救無效、先將船内之上海貨物、駁裝來滬、又有由美來滬之旅客亦改乘日郵船到上海、今此船猶在打撈中因輪體已受損傷、即使拖出、亦須入塢大修也、 
[兩路將改行車時刻]  
　　京滬滬杭甬兩路局車務處、爲謀兩路各車啣接及行旅上便利起見、故擬將現下所訂行車時刻、略事更改、刻下已在進行、約定四月十日起公佈實行、兩路新時刻、容再探錄、 
[催造縣地方十八年預算]  
　　上海縣政府、昨奉江蘇省財政廳第三四九號訓令云、爲令催事、案查該縣十八年度縣地方預算、迄尙未據造送、現在年度已逾過半、未便再延、除分令飭催外、合亟令仰該縣長迅遵本廳第四四二九號通令節減辦法、會同領欵機關、核實支配、編造收支預算、呈候察核轉呈、並將遵辦情形、先行具復、母延此令云云、縣府奉令後、當即轉飭建設公安財務敎育四局、農塲主任、及各區區長、核實造送矣、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
 [P僞鈔票案判决> 
　　呂李氏押三年 
　　餘犯二年一年 
　　法捕房探目錢裕民、於日前偵得馬浪路西成里四十二號門牌鎭江婦人呂李氏、即張李氏、私設僞鈔票機關、派人四出使用、當即禀明西探長、不動聲色、前往該氏家中、抄出中央銀行五元僞鈔三百餘張、中國銀行僞鈔二十張、及交通銀行僞鈔十五張、計三百餘元、帶入捕房、旋又續獲帮同使用之王桂生、馬松山、李友明、崔振聲、及關係人陳錫德、曹瑞成等六人、抄出僞鈔數價、一併帶回捕房、昨日併解法公堂請究、先由錢探目禀明前情、並將僞票呈案、詰之呂李氏、供此項僞鈔、是在逃之梁慶山寄藏婦人家中、不知僞鈔、餘詞支吾、訊之王桂生、馬松山、李友明、崔振聲四人同供、此項僞票、實由在逃之胡晋山梁慶三等交給民人等使用、每十元計洋二元四角、是實、陳錫德曹瑞成同供、民人日前至馬松山家探望、致被誤拘到案、不知使用僞票之事、求察、中西官判以被告等實犯刑律二百十一條之罪、着呂李氏押女所三年、王桂生馬松山兩人各押二年、李友明崔振聲兩人各押一年、期滿一併永遠逐出租界、陳錫德曹瑞成兩人驅逐出境、抄案僞鈔一併銷燬、 
[瞿承慶綁案中兩人處死刑]  
　　餘犯分别判决徒刑 
　　天祥洋行寫字瞿承慶、於一月十一夜半、在海寗路一千七百六十號、寓所之後門、被匪架去、藏匿東西華德路一千四百五十八號匪窟、徑匯山捕房探員偵悉、將瞿救出、並獲綁匪男婦十一名、迭解臨時法院研訊終結、昨晨、由許庭長開庭、宣判處死刑者爲張章紀·王其能·兩名、碱處無期徒刑者、爲何慶恩·王餘慶·王阿福·沈阿弟·等四名、其餘管康松、處有期徒刑十七年、徐阿三處徒刑十二年、陳世忠·婁竺氏·顧楊氏·均無罪、抄獲之手槍子彈手銬等物、均没收、處刑各犯内之何慶恩一名、係公共捕房已革之探目云、 
[擄人勒贖之劉阿榮處死刑]  
　　新閘捕房包探馬宗來、前緝獲綁票匪江北人劉阿榮一名、查得劉曾犯持械綁架周宗之勒贖之案、解送臨時法院、訊明判劉處無期徒刑、嗣劉不服判决、提起上訴當奉駁斥、呈報省政府察核之下、以此案對於判决罪刑部份、尙有問題、及發回重審、業經上訴院更審終結、昨日午後二時、由仇庭長偕吳·李·兩推事升座上訴庭、宣佈判决劉阿榮擄人勒贖一罪處死刑、 
[路刦鉅欵案中汽車昨晨已發現]  
　　在城内九畝地發現 
　　匯山路四十七號匯山汽車公司之四一七四號汽車、前日下午、被匪租車架去、路刦四行儲蓄會送欵四萬六千元、詳情已誌昨報、四一七四號汽車、已於昨晨在城内九畝地露香園路發現、由該管二區一所公安局解送總局、轉租界捕房令車主前往認領、聞車内零件、已完全失去、 
[市社會局取締合作職業介紹所]  
　　近有利用合作名義、組織合作職業介紹所、藉合作之名、以介紹爲由、徵收登記費用、與額外要求、收取酬勞金、失業靑年、墮其彀中者甚多、事經市社會局查悉、此種機關、確係牟利團體、應嚴予取締、以免受欺、聞該局將通知各報館、嗣後不得刮刊載關於該所之廣告或消息、並令飭該所、不得假用合作字樣、停止進行、並發還費用云、 
[市公用局處罰水管工無照工作]  
　　市公用局、自辦理給水登記後逐日派員赴各處稽察、藉資整頓、昨聞查得裕豐公司工頭周文祥及工人五名在北四川路長春路口新造房屋内、裝置給水設備、該公司及工人等、係屬水管商水管工性質、並未經該局登記、違犯給水規則、當請公安局五區一分所派警、將該工頭周文祥拘押、該局據報、以該公司及工頭工人等、均係無照執業、有背定章、即函請公安局照章罰辦、並均着補行登記、 
[失踪小輪昨已返淞]  
　　兩挑船救護脫險 
　　昨日本報所載滬南利達公司之萬順小輪失踪事、茲悉該小輪已於昨晨駛回吳淞矣、惟據該輪舵工云、此次猝遭風暴、雖未肇禍、然危險已達極點、當是日𩗗風猝發時、該小輪在鴨窩沙上游洋面、因風浪湧激、該輪已失行駛能力、正在萬分危急之際、幸遇鴨窩沙地方之張魚挑船二艘、指引該輪向鴨窩沙小港中駛進、以避風浪、並經兩挑船竭力援助、致挑船上失去鐵錨一隻、毁斷護欄木一根、迨該輪駛小港内、則因船上火食已斷、蒙挑船上感船帮中突遇風暴之困苦、承借食糧、並零星使用等、該舵工言時、驚喜欲狂、對挑船上頗表深感、刻已無損返淞、誠不幸中之大幸也、該小輪已駛滬、據情報告主人、林某擬賠償挑船上所失之鐵錨護欄木等、並往道謝救護深恩云、 
[行人患腦膜炎倒斃]  
　　前日上午十時、白克路新閘路口、突有一男子倒地、經捕查見、即爲車送仁濟醫院、延至午後殞命、據醫生診察、實係腦膜炎病致死、昨晨、由臨時法院委王建祖推事、赴斐倫路騐尸所騐明、因查無尸屬、故不知死者姓氏、爲鄭重掩埋、免被傳染起見、諭飭工部局衛生處、監督普善山莊、領尸棺殮埋葬、 
[物品運費等級]  
　　鐵道部新規定 
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨通告全路員司·及各轉運公司云、爲通告事、下列物品、奉鐵道部訓令、規定各等級運費、准於即日起實行、仰即列入貨物分等表、遵照辦理、計海帶四等品運費·蚌壳五等運費·核桃四等運費·核桃仁（即核桃除壳）三等品運費、 
[豆船被撞沉没]  
　　押運學徒亦落水 
　　盛澤恒記油車坊主將雲方、前日來申、向和記行購辦黄豆四百包、雇載丁巧生船、蔣派學徒何某押運、該貨向保險公司保有水險、昨日、丁船駛在南黄浦新開河南、忽有某小輪、拖帶貨船四船、由南往北、疾駛而來、丁船不及避讓、致被攔腰猛撞碎裂、潮水侵入、押運何某學徒、被撞落水、諒遭滅頂、丁船由該輪拖至淺灘、乃浸水甚多、旋即沉下、幸在灘邊、船身露出水面、蔣得悉、報告公司、即偕同公司、乘輪前往查察、現由公司向該輪交涉、一面由蔣報救生局、請撈尋何某學徒云、 
[殺人案中之張福堂]  
　　已經伏法之浦江中著匪盛根寳、即龔長春、曾於去年七月糾黨在永安街爲烟土分肥不均、槍殺沈春泉即小春泉、旋盛爲警備司令部審出同黨張福堂一名、在逃飭緝在案、市公安局派探緝拏張犯時、由陸鴻泉者作眼綫、在浦東花園石橋將張拿獲、旋陸因恐　黨報復、乃假冒警官、在三區境内查崗、以嚇匪黨、被巡官拿獲、解送市公安局、遂將兩案兩犯一併移解地方法院、業奉一併提起公訴、昨日由錢推事開庭訊問、陸鴻泉供、張福堂係在伊岳母處拘獲、（問）他又名張小福嗎、（答）不知、但人家多叫他豆腐乾阿戇、（問）你捉他時、如何知道他在花園石橋、你不是翻了區内之簿上始知嗎、你曾冒充警官查崗嗎、（答）是的、官云情尙可原、至此問張福當則矢口不認、（問）你爲何以前供認、（答）我若有此事、就不住岳母家了、（問）然則小春泉何人打死、（答）不知、他與我有仇、（問）何人與你有仇、張則不能爲、（問）你是盛根寳供出的、（答）是寃枉的、（問）你從前不該供同去的（答）局中硬做我的、（問）何人硬做（答）包探、（問）包探叫什麽、（答）董明德、至此、由朱檢察官諭告意見、謂張福堂的殺人案、是十八年七月四日下午四時永安街四十四號前槍殺沈春泉案、由盛根寳即龔長春供出、張福堂被獲後、在偵緝隊亦供出是小麻子、小桂寳、帶伊同去、渠帶有鐵棍、並未打、是看看的、核之盛根寳在警備部亦供小麻子開槍、是張福堂實犯帮助殺人罪、至於陸鴻泉冒充警官、則很明瞭、請爲一併判决、至此由指定義務律師弁護一過、問官宣示、辯論終結、本月十七日宣判、 
[吳淞要塞部搜查隆和船大宗烟土]  
　　吳淞要塞司令部接得密報謂、漢口有大宗烟土、由英商怡和洋行之隆和商輪秘密裝運來滬銷售、待該輪抵淞進口時、請即嚴拿云云、司令鄧振銓據報後、以嚴禁鴉片、團府早已三令五申、該輪不知有違國法、竟敢私運進口、即令飭所屬嚴密注意、該輪於前日下午三時許、駛抵吳淞、當被要塞旗台瞭兵瞥見、報告司令部、遂派員兵乘坐小輪、前往將隆和輪攔阻、施以檢查、歷數小時之久、結果在艙内抄獲大包烟土十九件、每件約重數十斤、當即一併帶回司令部、鄧司令昨已將查獲經過、備文呈報軍政部請示辦法云、 
[誘姦圖賣之惡少]  
　　徐小秋與沈阿鳳 
　　太古公司南寗輪上、昨被救濟婦孺會調查員、查獲一男子姦拐少女出口、赴廈門賣院爲妓、破案後、該少女痛哭流涕、狀甚可憫、茲將被拐經過、錄誌如下、 
　孑然一身沈阿鳳、江蘇常熟人、年華二九、貌頗娟好、三千煩惱絲、早已付諸并州一剪、裝束亦頗入時、父沈大司、在常熟城内開設大陸糕團店爲業、當阿鳳十二歲時、慈母即已見背、且原籍並無親戚、祇有其父女兩人、依店度日、迨至去歲五月二十三日、父又得病身故、阿鳳至此、怙恃全失、六親無靠、遂致孑然一身、形影無依、店務亦難以維持、遂以倒閉、　　交一戲角阿鳳於父死店閉後、經人介紹、在縣城北門開設旅館之季有奎家帮傭度日、會有徐小秋者、年二十五歲、係蘇州人、向在城内城南戲院内敲鑼鼓爲業、有時亦上台串配不重要角色、性愛漁色、羨阿鳳貌美而艶、乃施以吊膀手段、百般勾引、阿鳳智識薄弱、遂爲所惑、不時相偕赴旅館姦宿、兩情繾綣、頗有進一步成爲夫婦之思想、以期白首偕老、 
　　擊領來滬徐旣與阿鳳姘識、爲圖實行同居起見、乃於去臘十二月十五日抛棄戲院生活、將阿鳳擊帶來滬、住居公共租界成都路乃父家中、未幾父子忽起齟齬、重復遷出、因一時無處居住、故借宿於旅館之中、惟徐無以爲業而二人生活費甚大、徐日無進益、勢難維持、乃將阿鳳貴重首飾及衣服、典質一空、日久當質所得、亦陸續用罄、告貸無門、遂致山窮水盡矣、 
　　圖賣爲妓徐受困於旅館之中、計窮援絶、無法可施、是時適有住居於汕頭路某點心店樓上之其友孫某往訪、徐備述窮苦狀况、孫聞言、乃獻計於徐、謂渠有姨母在廈門開設妓院、囑徐將阿鳳帶赴廈門、賣入渠姨母院中爲妓、暫度賣笑生活、以阿鳳之面貌、定博狎客鍾愛、一面可得一筆巨欵、以濟眉急等語、徐聆此一番言語爲之心動乃往徵阿鳳同意、詎阿鳳聞之大驚、堅决不願、徐巧語騙之不足、繼以恫嚇、而阿鳳則無如之何也、 
　　案發被拘昨日上午十時許、徐偕阿鳳往搭法租界太古碼頭南寗輪船、意圖出口、常輪將起椗時、適有中國婦孺救濟總會調查員陳少廷·林詠芳·會同水巡捕房包探程永年、會同登輪調查、在統艙内瞥見、以二人狀甚可疑、加以盤詰、阿鳳供稱、小秋係我姨母之姪、今日托其帶我赴廈門胞兄處居住云云、旋據小秋指阿鳳係其妻室、當以二人言語不符、一併帶至捕房、詰悉詳情、而阿鳳至此、感念身世、甚爲可怖、忽然鳴咽痛哭、良久不止、捕頭以徐小秋誘姦少女、復圖出口販賣、使度娟門生活、實已目無法紀、判即飭探解送地方法院發落、 
[拐女逃回]  
　　張子蔭拐賣得百六十元 
　　姚愛珍歷述所經過苦厄 
　　住居滬西靜安寺路華界聯吉里對面第二十號門牌之蘇州婦人姚劉氏、年三十九歲、生有一女名愛珍、年十三歲、姿容秀麗、活潑伶俐、頗爲劉氏所鍾愛、去年臘月十一日、忽有住居聯吉里後七號門牌之常熟人張子蔭、將該女誘拐無踪、嗣爲劉氏得悉、向張交涉索女、張竟一味游約、僞稱同往鄉間游玩、准定二十八日返申、詎至期仍不見女返、悉已被賣他處、劉氏遂投往該管六區警署控告、當即派警前往將張拘獲、並搜獲違禁品烟槍烟膏等、隨即轉移地方法院訊明拘押在案、茲悉該女愛珍、忽於前日下午逃回家中、其母見之、以爲骨肉重完、萬分歡欣、當詰該女答稱、當時被張拐出、至一不識之人家、張即潛往、我居住數日、知爲被賣在此、得悉被張取去身價洋一百六十元、後即一再探聽、知該處爲北四川路德興里第四家、廣東人、姓名不詳、現因被伊虐待、不堪其苦、思母心切、故乘𨻶而逃回家中等語、昨由劉氏偕女投往六區警署報告云、 
[楊成堃大告妻黨]  
　　閘北鳥鎭路名利棧小主楊成堃、在地方法院刑事庭、自訴髮妻陳阿花竊盜、妻父陳錫榮串放白鴿、及詐財、妻母陳聞氏收藏贓物、媒證方桂生串放白鴿等情一案、曾奉開庭訊供明確、判决陳阿花等無罪、楊奉判不服、提起上訴、昨奉過庭長會同左陳兩推事、開庭審理、上訴人楊成堃延王咸糓律師、被上訴人則延陳文祥律師、相繼到廳、先據上訴人供年廿六歲、餘姚人、民國十三年十二月十六日憑方桂生 
 
 

Page 20

 
 
　　爲媒、聘姿陳阿花爲室、當出財禮洋三百元、不料至翌年（即十四年）閏四月十八日、阿花捲逃至伊母家内、計被捲去衣飾等約値三百元左右、我即趕至餘姚、將妻領回、至十五年七月初二晚、我工畢歸家、則見床上衣包數個、當即向妻詰問、據稱包包好、不料至次日（即初三日）又兩次捲逃、又被捲去洋十六元、及衣服金戒等、自後迭尋無着、直至去年（十八年）十一月内、我又往伊母家内、將妻尋見、詎他們要我貼還飯食洋二百四十元、况我餘姚原籍有會洋一百元又被陳錫榮取去、現請求將阿花帶回、並請追還各物、陳錫榮供、五十二歲、餘姚人、住南倉街森大煤炭店内、阿花是我女兒、因遭虐待、所以逃回、會洋是我女兒去收的、陳聞氏供與乃夫略問、陳阿花供、年廿三歲、十三歲時定親、十七歲結婚、（問）多少聘金（答）第一次廿四元、第二次六十八元、我因被丈夫姑嫜虐待、所以走回母家、惟未取物、方桂生供、爲媒是實、餘事不知、又據證人楊邦興供、在餘姚種田、與上訴人爲堂兄弟、去年十一月初十、陳錫榮向聞杏生處收去上訴人會洋一百元、因陳與聞爲郎舅至親支云云、問官得供、乃諭辯論終結、聽候十八日宣判、於是退庭、 
[襪廠學徒出綁]  
　　昨晨在赫德路脫險 
　　學徒述被綁後經過 
　　法租界黄河路培福里五十二號家庭襪廠學徒上虞人葉槎根、於前月二十八日下午、被一女匪騙匿無踪、匪方致函葉之家庭備欵回贖、形同綁票、詳情已誌本報、迄已兩星期之久、音信渺然、匪方於前數日又寫一函直寄上虞致葉之家屬、索價五千元、奈葉父竹森兩足瘋癱、不能行動、故此事無人主持、又因索價過鉅、遂亦漠然置之、詎昨午十一時許、槎根竟在公共租界福煦路赫德路福德坊一六○三號（最初誤爲一五三八號）屋内、安然出險、本報記者聞訊、當即面晤槎根、詢其一切經過、據云、余（葉自稱）自上月二十八日晚六時許、被女匪騙去、兩人乘坐黄包車、先至東新橋街嘉興襪廠隔壁寳安坊一號後樓、該處已先有年約二十餘歲之一男一女在内、見余時、男子口操上虞音、對誘余之女匪云、葉某（蓋指葉之家屬、但槎根亦不知究竟何人）適才膳畢外出、至友人處雀戰、當即命余稍待、約歷半小時、男子即率余外出、同乘電車至閘北、又步行、約四五里、抵一鄉間、有平房約十餘間、男匪至一屋内、啓扉四顧、寂無一人、隨即退出、即率余至赫德路新屋内、當時由後門走入、一直上樓至亭子間、該處又有先一男一女在内、見余時又謂葉某剛才走出、此時余已生疑、但未敢現於顔面、坐待夜深並無葉姓見面、一匪僞稱葉看戲、不及回歸、當晚無奈、即與一木匠同榻、（因此人自稱木匠）翌晨、余欲歸廠、一匪即出示手槍威嚇、余彼時祇得唯命是聽、嗣後即祇聽樓下有人談話、但不能越雷池一步、日復一日、並無表示、飲食尙有魚肉佐餐、至昨日（前日）早晨、一匪將看余之木匠喚出、將門倒鎖、自此遂無一人見面、亦無飲食送來、直至今日（昨日）十一時許、余饑腸轆轆、無法可施、祇得假裝小便、敲門呼人開門、竟無人答應、此時余遂大膽、開啓樓窗、大聲呼救、當被隔壁成衣店内夥友聽見、隨即趨報張姓大房東用電話直接致家庭襪廠、轉報法捕房、又一面報告附近報警亭、轉報靜安寺捕房、捕頭聞訊、立飭中西探捕多人趕往、將余救出、帶至捕房、同時法捕房亦派探趕往、將余護送到廠、此即一切經過情形也、惟當時大房東用電話報告時、將一六○三號誤爲一五三八號云、 
[煤炭店盜案中之三犯]  
　　朱小林王二寳胡信德 
　　引渡質問十五天爲限 
　　上海特别市二區公安局偵探曹金鈞達、前日至法捕房報稱、上月三日斜徐路聚豐煤炭店、被盜搶刦、并開槍拒捕、將事主胡姓擊斃、現今偵得該盜等匿居治下辣婓德路三裕里内、請求協拘等情、捕頭立飭包探協同按址前往、將獲盜匪朱小林·王二寳·胡信德三人、帶入捕房、昨日解法公堂請究、先山來探　　案　請准移提歸案訊辦、詰之朱小林·王二寳·胡信德三人同供、民人等不敢爲盜、餘供支吾、中西官判准將被告等交來探帶去質訊、限十五天爲度、 
[看守火塲者串竊衣物被控]  
　　三人分别判處拘役 
　　本月十二號晨三時半、新閘路北興里三十三號門牌朱屈氏家、忽然失愼、灼傷兩人、焚斃一人各情、已誌昨報、茲悉事後該管新閘捕房除由中西探員馳往調查外、并飭派二一九一號華捕張學洲·一四二三號華捕顧榮惠·前往火塲看守、俾免宵小乘火竊物、但該屋内有房客張白其等、曾向三宜保險公司保有火險、故該公司亦派看工甬人曹永根與兩華捕共同守望、迨至前日上午九時餘、朱屈氏張白其等入室檢點物件、詎有綢皮衣服兩大包、忽不翼而飛、乃急投捕房、報告捕頭、飭派探目周桂生·包探張安康·西探長槐脫前往調查、據隣人云、昨晚深夜、目覩有穿制服者兩人及便衣一人、各持洋燭、在火塲樓上行走、中西探乃向該兩捕詰問、否認行竊、復向看工之曹永根詢問、則承認與兩捕共同竊取衣服、藏匿對面五十七號内之山東人樊自田處、探等即往樊處吊贓、據樊云頃間確有衣服一大包、由顔捕携來暫寄、惟刻已取去、探員乃將張·顔·兩捕及曹永根·樊自田·一併拘入捕房、由張捕及曹領導探員至西摩路二八七號汽車間、及華界某處、吊到原贓衣服兩大包、但事主方面失竊之衣服、尙不祇此、而曹等則矢口供稱、祇有此兩大包、其餘衣服、非我等所竊、捕頭飭令收押、昨晨、併解臨時法院第二刑庭、捕房律師汝葆彝陳明現控四被告犯刑律三五七條侵占公務上所有物之罪、請究、詰之張·顔·兩捕供稱、此項衣服、係由曹相贈、并非私竊、而曹則供認與兩捕行竊、樊自田延沈星俠律師到庭、竭力辯護、聲明樊與本案無關、請求宣告無罪、經羅人驥推事核供、當庭判决張·顔·兩捕共同竊盜一罪、各處拘役三十天、曹永根同罪、處拘役二十天、樊自田無罪釋放、贓物發還原告具領、 
[茆學高賣妻索妻]  
　　住閘北潭子灣新工房六號之鹽城人茆學高、昨扭山陽人吳召雄與妻李氏、投該管四區總署控稱、我妻李氏、結竊數載、尙安於室、詎今年忽變故熊、與吳發生曖昧、廢歷正月二十二日、伊弟李紹成、設計騙我出外、迫我繕寫離婚書、一時懾於其威、不敢違抗、嗣後我妻即隨被告吳召雄同居、但我年已老、且又貧苦、孑然一身、備覺寂寞、故扭署請判交還我妻、俾得破鏡重圓云云、據吳供、住譚子灣大鵬里、原告所控、完全不寳、緣我家有喜事、乏人做事、特倩原告妻到家帮忙、詎忽誣我姦佔其妻、詰之李氏供四十一歲、我夫近年賦閒、毫無進欵、不能贖養、渠乃親自願將我讓渡與吳、貼其洋三十元、有離婚書爲憑、今渠錢已用罄、又來糾纒、惟我日 
誓不願再隨彼窮人云云、奉判申解司法科核奪、 
[茶工醉囓食指慘報]  
　　方菊生與兪某衝突之結果 
　　上海製茶工會、昨日下午三時許、假小南門外糖坊衖第五七號門牌星江敦柈堂開會、並選舉執監各委員後、舉行聚餐、觥籌交錯、興高采烈之際、内有該業工人安徽人方菊生者、已經酩酊大醉、無端忽與同席之兪某、大起衝突、當由該會常務委員、洪中和等上前解勸、詎竟遷怒於洪、突然衝出、執住洪之右手、乘𨻶將洪右手食指囓去、洪受傷後、頃刻鮮血直流、痛極倒地、事爲該處第二十七崗守望警劉崇茂、聞悉趕到、急將傷者車送醫院療治外、拘住兇證方菊生、帶回該管一區三分所、由金所長帶案預審時、方忽倒臥於地、酣睡不醒、當命暫留、俟其酒性退去、神志淸省、再行訊核、 
[年邁司閽死於汽車下]  
　　甬人朱金有、年六十五歲、家住兆豐路元吉里三零六號、向在莊源大附近志成里爲司閽、昨日午後四時五十分、至馬路對過南貨店内購物、因年邁行動較遲、突被五二五一號運貨汽車撞倒、碾傷頭部、由捕抄錄汽車號碼、另雇車送受傷人往同仁醫院求治、因偒勢過劇、於當晚八時許在院斃命、 
[小工拆屋慘死]  
　　從四樓墜下 
　　小工姚奇、昨午在北江西路蘇州路附近拆屋、偶一不愼、從四樓墜下、肋骨震斷、由捕車送同仁醫治救治無效、旋即畢命、 
[黄包車撞偒童子眼角]  
　　昨日午後四時許法租界寗波路原上里前馬路上、有一年約八九歲之童子、在途行走、適有市政照會三四○七號黄包車、載一乘客、由酉往東、車夫隅一不愼、致將孩童子撞倒車梗、撞人眼角、頃刻血流滿面、該童痛極倒地、後由巡街越捕查見、先將受傷童子送就近之延澤醫院醫治後、連同肇事車夫、一併拘入大自鳴鐘捕房候核、 
[汽車撞倒小車]  
　　昨（十四）日下午四時餘有七零八八號汽車、駛至法租界敏體尼蔭路菜市街口、汽車夫司機不愼、將小車一輛撞倒、貨物抛棄滿地、小車夫稍受微傷、汽車駛上人行道、機件損壞、不克行駛、由捕到來、將小車夫等一併帶人捕房候核、 
[中央高等汽車專科學校近訊]  
　　本埠貝勒路中央高等汽車專科學校、係中央汽車有限公司特請專家所辦理、設立兩年、成績昭著、歷届畢業生股務各省長途汽車公司者、頗不乏人、新經理戴子衡對於校務、尤爲認眞、並請陳嘉言先生担任校長、按陳留法多年、學識經騐豐富、辦事肯耐苦、尤爲學生所崇仰、所聘敎授如黄庭經·柳克聰·汪國變·等、均係留法機械工程師、敎授素有經騐除原有敎員外、並又增聘大生鋼管廠工務主任傳方衡担任電械敎授、今春招考、報名踴躍、該校鑒於國内汽車實習人材缺乏、同時以有志向學者、日漸增多、今爲滿足遠方求學者之志願、决續行招考一次、 
[機器廠樓上火警之可疑]  
　　失火抑係放火 
　　責任究爲誰屬 
　　蓬路吳華錩機器廠主吳濓淸、將該廠樓上廂房、租與劉文瑞、挈眷同居、吳之眷屬、則住客堂樓、廢歷去歲年底、劉室起火焚燒、吳房亦肇焚如、經救火會救熄後、匯司捕房查得疑點甚多、且兩户俱保有鉅數險銀、當係縱火圖賠、特將劉·吳·拘解臨時法院、迭次研訊、並經承審推事譚辛震君親至火塲查勘、昨晨、復傳集人證、重開辯論、據周某之妻證稱、起火之夜、吳確在伊家吃年夜飯、並叉麻雀、實未歸去等語、而吳妻劉氏供稱、伊經劉文瑞喚醒、立即起床、見房門帘已着火、即將門帘扯下、向後一去、始奔下樓、從後門逃出等語、譚推事遂諭開始辯論、並以本案被告兩人同屋而居、火起於劉室、究係失火、抑屬放火、倘係放火、究爲劉個人所爲、抑與吳串通、責任誰屬各點、爲辯論之範圍、於是兩被告之代理律師三人、次第申辯、繼由捕房律師答辯、辯畢、被告律師請仍將吳交保、出外候判、譚推事遂諭劉文瑞還押、吳濓淸交四千元現金及四千元店鋪保出、定期三月二十四日上午宣判、 
[紀賽珍爲誰拐去]  
　　鄰孩僉稱何阿三帶出玩耍 
　　住居閘北中華新𨁖無門牌草屋内之阜寗人紀大狗子、拉黄包車爲業、妻周氏在絲廠剥繭間做工、夫婦年皆不惑、生有一女、乳名賽珍、年祇九歲、頗爲鐘愛、紀每日出外拉車、至翌晨交班、妻則日間赴廠做工、留賽珍守家、紀有同鄉何阿三、住居浦東爛泥渡、數日前曾至紀處、旁晚始去、不料賽珍於昨日忽然失踪、遍詢鄰居小孩、則稱賽珍在門前玩耍、見前是所來之人帶去白相云云、紀聞言認定爲何拐騙、惟不知其住在爛泥渡何處、祇得渡浦找尋、一面報請該管警區緝拿云、 
[北洋水脚將漲]  
　　此次由滬運往長江上下游、及南洋貨物、本埠各輪公司、均議定增漲水脚、加出一成半及一成不等、下星期一起、且須實行、至於北洋一路、自上海載赴烟津各埠之貨、茲亦經太古怡和招商日淸等議定、自四月一日起、除疋頭麵粉仍照原價外、其餘各貨、一律漲起百分之十、業已通告各報關行及各各家云、 
[市總工會籌委會議]  
　　第二十六次 
　　上海特别市總工會籌委會、昨日舉行第二十六次　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　泉·張耀明·徐少川·葛鶴才·湯俊生·周字湘·主席陸京士、紀錄劉筠倩、行禮如儀、報告畢、即討論、（一）常務委員提、准各界建築總理鋼像籌會函、爲公議决由貴會推派募捐洋五百元、并附捐册四本、本會應如何辦理、請公决案、議决、推陸京士·張耀明·葛鶴才·徐少川·四委員、負責募集、（二）葛鶴才周字湘提、請呈請市部轉呈中央、除國府頒佈休假日外、原有勞資契約訂定之休假日、應繼續有效、以免糾紛案、議决、通遇、（三）葛鶴才周字湘提、三星棉鐵廠發生資糾紛、被五區公安局派大批警察、横加干涉、武力壓迫、拘捕工友十餘人之多、事關工運前途、應呈請市執委會、警告五區公安局、並咨公安局、以後不得再有同樣事情發生、以符民治而保工運、是否有當、請公决案、議决、通遇、（四）常務委員提、准市衛生局函、爲派員至各工廠施打腦膜炎防疫針、請備汽車兩輛、及派職員三人前往、分别注射等由、汽車費應如何支撥、請公决案、議决、關於汽車費用、呈請市執委另行支撥、（五）陸京士周字湘提、昌興烟廠工人代表二十三人、來會請願、因資方無故閉廠、自廢歷正月初一至今、生活費及退職金分文未得、生活已陷絶境、請予援助、應如何辦理、請公决案、議决、呈請市民訓會、從速轉咨市政府、召集雙方仲裁、（六）葛鶴才顧永泉提、法帝國主義捕房、槍殺祥昌棉織廠工友、本會應如何表示案、議决、發表宣言、（七）金永昌提、祥昌棉織廠糾紛、經市黨部令委本會辦理、業經本會派員召集勞資雙方、除撫恤養傷問題外、其餘完全圓滿解决、關於未决問題、本會應如何辦理、請討論案、議决、將解决經過情形、備文具報上級、撫恤恤養傷問題、遵照市部會令、由黨政機關辦理、（八）常務委員提、據藥業職工會呈、爲該業失業安插問题、請予援助案、查藥業資方怗惡不悛、本會應有嚴重表示、以資援助職工案、議决、呈請市黨部嚴辦該業資方、並派員援助、再通令各工會、一致援助、 
[雜糧業請洋行履行定單]  
　　上海米業各行所營之洋米、均向洋行訂購、當成交時、雙方立有成單、貨價數目、載明定單上、乃今届米價飛漲、行家向洋行訂定期貨洋米、到期向洋行出貨、往往以貨未運到爲藉口、致市上時起糾葛、不得已報告華商雜糧公會、請爲嚴加取締、昨由公會致函各洋行云、逕啓者、案查敝同業定成各洋行各期洋米、向例雙方互製定單、載明一切手續、惟此項手續、間亦有未能切實履行者、以致買賣雙方、時起糾葛、敝公會茲爲鄭重起見、用特專函台端、嗣後對於敝同業定成近期遠期各洋米、産地一經裝載輪船、務祈照例、即將所裝輪名、并船到申日期、用書面通知各該買進之行號、以利營業、無任感禱云云、 
[縣府布告疏濬四河流]  
　　張大涇朱家浜横溝河西横涇 
　　上海縣政府近據第六區長楊景海呈稱、據永建鄉鄉長沈涵淸、鄉副沈新國等、新河鄕鄕長楊正祥、鄉副顧四和等、靑登鄕鄉長沈海靑、王童鄉鄕長沈淡春等、呈請疏浚張大涇、朱家浜、横溝河、及西横涇等四河、仰祈核奪備案、出示布告保衛工程、并予籌撥戽水築壩經費、查該鄉長等所擬開浚各河、確係農田灌漑所賴、茲因年久未浚、確已淤塞不通、農田需水、灌漑無由、歷年歉收、實皆係此、茲該各鄕長副等自動發起疏浚、熱心公益、似堪嘉尙、茲特將各該鄉長副等原呈、錄副備文呈祈鈞府核准備案、出示布告、防衛工程、并予籌撥戽水築壩等經費、以便進行、實爲公便等情、冷縣長據呈後、以該河等旣係淤塞過甚、則從事疏通、自屬水利要圖、除指令該區長准予備案外、昨又布告各該鄉居民一體週知矣、 
[塘山路昨日火警]  
　　虹口塘山路舟山路口平房黄廣祠所居、昨日上午十時五十分、因香烟頭起火、雷雪時烟霧迷漫、火勢甚熾、幸楊樹浦救火會近在咫尺、亟駕車趕往施救、遂即撲滅、 
[斜土路命案續誌]  
　　騐係酒醉受寒氣閉身死 
　　滬西斜土路明德學校西邊竹笆下、發現倒斃男尸一具、由院派員檢騐、委係生前酒醉受寒、氣閉身死、已誌昨報、茲將詳情探明錄後、 
　　死者身世死者名喬世堂、現年廿二歲、當銅匠、月薪十八元、尙未成婚、住居西斜土路喬家塘一號門牌、父名喬振餘、年五十七歲、在五洲固本廠作工、母諸氏、生二子二女、長子（即死者）、次名福祥、年十七歲、長女適陸氏、次女阿翠、年廿六歲、尙待字閏門、在堂街西合記印花廠爲女工、家中新建平房三間、一家五口、頗足温飽、 
　　同往飲　一十一日晚八時死者同友沈阿小、住股家　四號、在　安寺　同茂疏菜　　當山店蘇信義、（鎭江人孝友里）及徐家匯一樂天茶値内之堂倌阿弟等四人、在該茶館樓下老虎灶旁飲酒、直至九時卅分、始各走散、沈阿小見世堂已醉、遂扶之回家、斯時細雨霏霏、不辨東西、路經土山灣五棣頭保衛團内、稍息片刻、復扶之同行、走未遠、世堂堅不肯行、口呼熱煞、語無倫次、狀似瘋癲、並將黑直貢呢罩衫夾褲、一脫齊下、倒臥地上、阿小阻止不聽、時正大雨傾盆、不得已遂將衣帽等、送至喬家、原冀喚乃父前去傾回、詎抵喬家、合家均已熟睡、振餘朦朧間、聞阿小呼聲、謂世堂已醉、速去領回、但因風狂雨大、未曾前往探視、阿小久候門外、毫無聲息、遂亦回家就寢、以便明晨四時到店服務、 
　　半夜呼聲世堂醉倒後、直至一時許蘇醒、但寒氣侵骨、不能支持、頻呼救救、住居該處一號門牌業雕花之江陰人劉根寳、夢中驚醒、起身開門、一見大駭、遂將世堂夾裌朿在下身、扶送至附近保衛團、適已收防、轉送丁隊長家中、丁亦不在、問其有無熟人、死者含糊云、永興里印花廠、有親戚在該處做工、復送至該廠、旋返、死者又連呼小妹阿寳救救、當時人已熟睡、祇有二房東華許氏聞悉、但亦不敢出視、後即下樓出門而去、時適有行路之甲乙兩人、因見死者面色慘白、遂亦棄之牆隅、斯時死者之胞姊阿翠、同女子陶秀寳、在堂街西合記印花廠放工回家、行經該處、恍惚乃弟、但在黑夜、且係露體、不便認看、忽忽掩面而過、 
　　倒地斃命死者此時精疲力盡、冷雨淋漓、病勢大劇、然猶能够勉强支持、匍匐斜土路明德學校竹笆下倒地、氣絶斃命、 
　　二女送衣至十二日晨、霖興印花廠女工張小妹·沈阿寳（與死者姑表親）到廠工作、二房東華許氏、告以昨夜之事、及梯邊拾獲之假直貢呢夾襖一件、（内有鞋拔一只、手巾一條）認看、知係沈阿小之物、但不應半夜呼人、前往理論、並將衣服帶去、阿小已不在、由伊兄沈林生云、此衣係喬世堂之物、遂送至喬家、交與屍母而返、諸氏見兒子一夜未回、至阿小家找尋未遇、復至局中尋問、始知慘死、 
　　發現屍身十二日晨七時、該管派出所巡長劉克讓、率警巡邏、至明德學校西邊竹笆下、發現倒斃男屍一具、報告六區二分所、旋有屍母到局訊問、昨夜有無酒醉之人、由警告之明德學校、有一男屍、諸氏前往認看、確係兒子、遂放聲大哭、後由地保曹仲卿、投院報騐、 
　　屍塲一瞥是日適天晴、附近之往觀者、達二千餘人、下午三時、由院派劉檢察官等下鄉檢騐、委係氣閉斃命、諭令屍屬備棺收殮後再核云、 
[吳淞江各渡户增加渡費]  
　　市府責令逐漸改善碼頭 
　　市公用局前據吳淞江各渡户、呈請酌增渡資銅元一枚、旋即派員前往各該渡口、詳細調查、當將各渡現在開支及營業情形、詳細列表、呈報市政府核奪、茲悉市府批示潭子灣西渡一處、其嬴餘已有可觀、應仍照舊收取渡資銅元一枚、其餘准予加收、並令由該局責令將碼頭逐漸改善、以便渡客、 
[太極拳專家陳子明到滬]  
　　滬上傳授太極拳者有兩大派、一爲楊露禪派、即今之楊澄甫是也、一爲武禹讓派、即今之孫祿堂是也、露禪學於河南温縣陳家溝子之陳長興、今有陳君子明、亦陳家溝子人、其始祖陳卜、明初人、精太極、代有聞人、且得陳長興之陶冶、迨至陳君子明、尤有心得、且陳君壯年徧訪名師、足跡半中國、因是其藝益精、茲以國人崇尙武術、滬上風發雲湧、尤爲提倡中心、游踪所至、願竭所學、公開敎授、陳君現庽孟德蘭路老芝寄廬江子誠君處、如有求學者、可至江君處接洽云、 
[吳淞猪船登記]  
　　特别市區船捐、自月捐改爲每次徵收、遂引起短渡帮船商之反對、前日由公安局七區、將張福利顧與泰等船户十餘人拘押、旋經經報各稅行保釋矣、茲悉昨晨又有由滬卸花衣花籽之出口商船達洽·達法·達游·達泩·達濤·等船户十餘人、又爲七區公安局拘押、事尙未决、惟前日所到之進口鮮猪船十餘艘、於昨晨推張福利·張長福投船捐登記處、面見財政局船捐處卓主任·港務局楊主任·要求登記費每船改爲二元、當經該處主任應允、旋經各船户前往報名登記、此事遂告一段落、尙有次徵船捐、則該代表等要求每次繳洋一元、楊卓兩主任、以此項規定、皆係上峯之命、未便擅允、俟請上峯核示云云、各船夥遂退出、 
[南仁濟里房聯會忠告愼餘公司]  
　　法租界南仁濟里房客聯合會、以愼餘公司、包租該里房産、翻造新屋、限令房客遷讓各情、已誌各報、茲悉該房聯會、昨去函忠告愼餘公司、在此交涉未經解解决以前、不得有强制實行翻造舉動、否則發生糾紛、一切損失、應由該公司負其全責、並祈顧全公理、迅即自動解約、以安地方、 
[吳淞七區一所長易人]  
　　吳淞公安局七區第一所所長吳世均、因事辭職、業經公安局袁局長批准、遺缺即以浦東第三區區員張繼光接充、張奉委後、已於昨日午後二時蒞淞、至第一所接任視事、 
[各團體發起追悼鍾可託夫人]  
　　中央禁烟委員鍾可託夫人屠慧珍女士、於去年十一月間逝世、中央禁烟委員會·中華國民拒毒會·全國基督敎恊進會·以及淸心女校同學會·上海聖彼得堂·南京聖保羅堂等六團體同人、聯名發起鍾夫人屠慧珍女士追悼大會、業經分分發通啟訂於本月十六日（星期日）下午三時、在愛文義路十一號聖彼得堂開會追悼、該籌備處設本埠香港路四號一一二號室云、 
[中醫恊會執監聯會紀]  
　　上海特别市中醫恊會、於本月十三日、舉行第四次執監聯席會議、下午八時開會、推徐相任顧渭川爲主席、開會如儀、報告事項、（略）提案討論、甲本會對於三一七紀念會、除常委五人、監會主席一人、擔任籌備參加大會外、應否再推代表參加案、决議、另推參加代表六人、當即推定祝味菊·陳漱庵·陳存仁·張德意·王梅生·龔漢文·六人、乙藥業勞資糾纷、又復發生罷工、間接影響醫界、並阻礙病家、本會應如何表示案、决議、呈請市政府從速制止藥潮、以顧全社會病家、丙全國醫藥會轉到三一七紀念箋及標語、應如何派發案、决議、紀念箋由本會執監委員分領轉發、每百張收洋一元、標語分交神州中華中醫三會轉發各會員張貼之、丁夏重光提議、（一）關於施診之慈善機關、應聘用本會會員擔任醫務案、决議、移交常委會討論、（二）本會應設立醫學研究所、以增進會員學識案、决議、函請神州中華中醫三會各自籌設之、（三）本會應呈請衛生局取締巫覡、愼重民衆生命、保護醫士醫生職業案、决議、呈請衛生局照章取締、戊本會編輯年刊、應否另推人員辦理案、决議、由秘書科財務科共同編輯、並將此案交常委會覆議、十時散會、 
[勞工醫院新設備]  
　　滬西小沙渡路勞工醫院、除已購到化療部之紫外光燈人工太陽燈、及新近定購之Ｘ光線等醫具外、茲又爲接送病人便利起見、特向怡昌汽車行購置病車一只、價格約需四千餘元、刻已運送到院、俟市政府照會發下時、即行開車云、 
[日孩被汽車驗斃]  
　前日午間、有六千五百四十二號之汽車一輛、經過戈登路行駛極速、將一日本女孩撞倒、碾傷要害、頓時殞命、由捕查見、除拘汽車夫通州人成阿桃至戈登路捕房外、將孩尸舁往斐倫路騐尸所、昨晨解該汽車夫於臨時法院、由羅推事略訊一過、諭被告收押、候與日領會審、並悉死者名使强買拉、才八齡、昨日已經日領事署派員往騐尸所騐明、傳到家屬、諭令具領收殮矣、 
[李榮生無罪開釋]  
　　蘇州人華根生及鎭江人李榮生、前在神仙世界游戲塲内、被虹口捕房探員拿獲、控其先後糾黨持械搶刦福州路一八二號·山海關路五二號·北成都路一七二九號等處居户之財物·迭經臨時法院提審、李延詹紀鳳律師辯護、謂李向在該游戲場中菜部爲庖丁、並無爲盜之事諭候定期宣判、昨晨届期、詹律師仍至第五法庭候示、旋由譚推事升座、飭將華李華李兩人提案、宣告决、華榮根犯三個强盜罪、每個各處徒七年、合併執行刑期九年、並褫奪公權九年、李榮生無罪釋放、 
[盗匪押候展期再訊]  
　　湖北路平江旅館匿有盜匪、前日被老閘捕房緝獲、已誌昨報、昨晨將該盜孫明岳·張盈州·戎阿榮·楊振康·李玉堂·梅仁樹·謝如松·王子有·邊子鈞·董松郎·石金法·俞瑞豪等十二名、連同眞假手槍兩支·子彈七粒·併解臨時法院、由高君湘推事略訊一過、諭令收押、展期十四天、查明再訊、惟石金法係於孫等十名拿獲後、往法租界修德里一千三百三十八號屋内所獲、而俞瑞豪則係最後在浙江路第一旅館卅十號房内拘捕、該項手槍子彈、亦在該室抄出云、 
[批婦女頰罰三十五元]  
　　王金妹受辱案 
　　小世界女招待主任王金妹、於本月九日行經法租界大自鳴鐘附近、被無賴張根寳、糾黨上前將王金妹毆打、當由巡捕查見、將張拘入捕房、昨日解送法公堂請究、原告王金妹投稱、女子是日由小世界出外回家、行經大自鳴鐘麥底安路口、突被素不相識之張根寳、從背後到來、將吾批頰一下、飛奔而逃、吾即大聲呌喊、始由巡捕到來追獲、當時女子尙人手表一只、被打失落、求請訊究、被告由律師代辯稱、原告實在小世界充當女招待、緣被告與朋友數人同去游玩、因調戲致起衝突口角、當時原告鳴警、將被告等兇毆受傷、因之氣憤、守候在治下、將原告毆打、以雪此憤、完全是報復主義、並無搶其手表之事、被告年輕無知、求請從寬發落、被告張根寳供、實由朋友呌吾毆打、餘供支吾、原告玉金妹又稱、女子並非是招待、係主任、從未與人有爲調戲爭吵之事、被告律師所說不實、請爲查察、朱承審官判着被告張根寳處罰金三十五元以儼、 
[各工消息]  
　　安迪生電料廠工會頃奉市黨部及市總工會令、准予籌備、組織以來、各發起人先後召集會議、公舉劉家旺·卜賢友·計桂珍·董阿土·卜平書·范仰文·黄銀大·盧維光·張玉香等九人、爲籌備委員組織籌備委員會、即行開始辦公、前日開第一次籌備委員會議决要項多件、一俟籌備就緖、即開成立大會云、 
　　華洋布業職工會昨日召集第二次緊急執行委員會、由鄭殿英主席、議决案如下、（一）進行修改待遇條件案、議决呈請市黨部曁總工會、（二）督察收費案、議决、推各委員分區辦理、（三）進行周會員與資方辯訴案、議决呈請市執委會總工會核辦、餘從略、 
　　南貨職工會第一支部十三晚開第九次常會公推主席周順發行禮如儀、主席報告上次議决案、（一）提案代表大會期近、發表宣言、如何進行、推定王厚德起草、通過、（二）何金山同志報告、該號新進張祖林案、議决、呈報工會調查、議决、通過、（三）支部會址不適用推定周順發佐桐蔡志明胡小香負責覔屋、以利工運、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天色多雲、揚子流域恐有雷聲、馬鞍島以南天陰而風無定向、間有霧、山東及此間海濱西風頗勁、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·二、最低四四·八、去年同日最高五六·四、最低二三·五、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈英語週刊第七百四十一號、兒童世界第二十五卷第一·二·三·四號各一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閲貴報本埠新聞欄内、登載匯司捕房探捕在大華中學樓上捕獲盜匪一則、查敝校所假房屋、係在後進、與盜匪所居完全無涉、誠恐　惑聽聞、攸嗣敝校名譽、爲特來函更正、即希　登爲　大　　　十四日、　　　 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　主人------我　了好一會的鈴了。你怎麽老是不來。　　僕人------主人。我剛從樓梯上跌了下來。 
　　主人------那麽你旣省了脚步。應當格外來得快了。怎麽反而遲來呢。 
　　客---你們公司中誰是負責的人。侍者------誰是負責的人。我不知道我是時常受責的。 
　　上門兜售的雜貨商人------先行。你看這一批貨色多麽好。我給你多送些來好麽。 
　　主婦------你禮拜五再來接洽。 
雜貨商------對不起。這一天我恰要到蘇州去。 
主婦------因爲這一天我恰也不在家。 
　　火車客甲------先生。你可是一逕坐在這裏麽。 
　　火車客乙------我出錢買票子。見座位就坐。你怎能干涉我。 
火車客乙------但是你坐在我的帽子上了　　父------孩子。我問你。你坐在電車中時。倘見一位老太太上來。便怎麽樣。 
子------閉上了眼睛。假裝瞌睡。 
[京華片片] [  維]  
　　首都自公共汽車停駛以來。迄今數月未聞有開行之消息。諒以營業欠佳而揩油者多。惟下關至城。相距十餘里之遙。雖有小火車馬車汽車與人力車。然以上各項。中等社會之人。多不樂就。蓋不若公共汽車之價廉而迅速也。故自停駛以來。一般人咸苦之。而馬車與人力車。則莫不利市倍蓰。然熟諳道路而老於京行者。仍就乘於汽車。且與公共汽車之値相等。不過此汽車非「公共」而爲「野鷄」者矣。 
　　一載以來。電影事業。如雨後之春筍。若國民。世界。南京。新光。大同。中央等等。營業最佳者。爲國民。因其地點及座位均占優勢。如世界。大同。南京。所映亦多名片。惟前曾映「萬王之王」與「十誡」及「賓漢」。雖當時均賺錢不少。而事後大遭反感。且當局於是下禁演「萬王之王」之令。近復有電影審查局之組織矣。 
　　都中道路。除中山大道以外。均不見佳。入春以來。天雨連綿。泥濘難行。而尤以汽車經過。狂飛黑花。雖避之丈餘之外。猶能波及衣履。狹路相逢。徒喚奈何而已。中山道因車馬行駛過衆。載重太甚。亦間有剥蝕之處矣。 
　　首都生活程度雖日益增高。而糧食本尙較廉。惟今春因天雨關係。逐漸漲値。現普通之米。每擔亦須十五元之譜。於是各機關之伙食增價。或飯菜遜色不可口。至平民則叫苦連天矣。 
　城中旅館最著者。向爲安樂酒店等等。近自中央飯店開幕後。規模更形宏大。入晚電炬高燭。遠處瞭見。爲首都商業上之點綴。可稱生色不少。現花牌樓附近門帘橋。又有世界飯店之開設。正在大興土木。將來必有一番更熱鬧之競爭也。 
[定里觀梅記] [  聽永生]  
　　人第知杭州之梅花。必數孤山靈峯。而未知臨平西去之超山。縱知超山之梅。然亦必數報恩寺之大明堂。以宋梅一株爲奇特。而未知馬鞍山南。有邨落曰定里者。益有可觀者焉。今年春。中應𥂝僧石瓢。來函約遊超山。謂卅里瓊花。粲粲如雪。香風一動。清沁肺腑。是不可以項背失之。於是心怦然動。要鄧糞翁王綸父唐僊同行。盡七小時。而鐵車運我輩發自上海。及晚宿大圓寺。翌晨大霧。諸山日 
皆睡。於朦朧隠約之間。日出暈雲。野鳥時鳴。結伴行於山腹漫霧之中。遠香已逐東風而至。從者擔酒一罎。皿五具。肴選斑鳩野鴨牛脯落花生之屬。沿途供飲。已而千樹萬樹。已掛銅鉦。山霧漸開。人影亂地。而澹煙瘦玉。靜撲寒香。亦次第入眼。且錢别韻。短籬疏　之間。一枝兩枝。横斜於夾路。障我帽簷。遂亦低首過之。讀了公「人對水仙猶崛强。見君那敢不低頭」句。軱爲之神往。行之里許。經白馬坑席地而飲。奠盃酒於梅花樹下。至定里。一路椏枝歷亂。繁英縱横。眼底流光。未輸鹽絮。到此冷香孤艶之邨。自疑身不棧於轗軻飄蕭之境。其移情刹苦之力。有甚於醺酒十萬鍾者。白日漸高。位就於鈞。遂相約不行。取蒲團。趺坐萬花叢裏。蜂笛有無。林風入酒。屏息靜味。不知依夕。 
[海外梅訊] [  來]  
　　我國劇界大王梅蘭芳一行二十一人來美演劇業於二月九日行抵紐約。我駐美公使伍朝樞以梅君此行。負有宣傳中國藝術溝通中西文化之重大使命。特於二月十四晚在使館設筵爲之洗塵。是夕十時。復假座華盛頓著名之大酒店開盛大之歡迎會。邀請梅君奏藝。并先期柬請美國各界要人參衆議員及交外團各大使公使蒞塲觀劇。使歐美人士對於東方藝術。得深切之認識。除美總統胡佛夫婦因出外垂釣未回。未及邀請外。被邀赴會者計有副總統柯梯士及其妹甘夫人。前總統威爾遜之夫人。内政部長夫婦。商務部長夫婦。代理海軍部長夫婦。法國大使夫婦。德國大使夫婦。意大利大使夫婦。日本大使夫婦。土耳其大使古巴大使夫婦。西班牙大使夫婦。智利大使夫婦。瑞士。芬蘭。巴拿馬。埃及。保爾加利亞。温尼蘇利亞。亞爾卑尼亞。道民尼根。波蘭。荷蘭。那威。暹羅。巴拉圭。阿瓜多尼。架拉瓜。南非洲共和國等國公使夫婦。外交次長及各部次長夫婦。參議員多人。衆議院外交委員長蒲打及衆議員多人。曁海陸軍官社會名人凡五百人。冠裳之盛。爲從來所罕有。對於梅君所奏嫦娥奔月千金一笑等劇。咸鼓掌不置。認爲見所未見。此梅君藝術與美洲人士相見之第一聲也。梅君隨於是夜一時乘車回紐約。定於十七日在該處開演云。 
[密蜂畫展之第二日] [  燕子]  
　　蜂畫社之展覽會。於花朝日開幕。 
細雨斜風。來賓寥寥。迨第二日天霽雨止。午後購券入塲才者。紛至沓來。異常擁擠。未及四時。門券已售二百餘紙。可謂盛矣。會塲所懸畫件。較第一日更精。社友作品。以錢瘦鐵之黄山圖摺屏一架。最爲巨觀。來賓觀者如堵。孫雪泥山水。向畫、叔美一派。此次陳列之巨幅。全仿石濤。筆姿雄厚。逈異當時。的是精品。鄭午昌許微白。化筆墨爲烟雲。有異曲同工之妙。而尤以鄭畫蠶桑。許畫紅梅。以少勝多。更爲超逸。蔣潤生孤兒圖。神彩逼肖。能品也。裘　香仿石濤山水。畫在高麗紙上。愈見功夫。仕女以胡三橋之添香畫。及賀天　之此夜伏聲到謝家。爲最佳。一則仿玉壼。一則摹曉樓也。白龍山人。亦有精品三幀陳列。菊雀尤精。張善孖大千昆仲。所畫虎馬山水花卉無一不精。最爲難得。餘如馬萬里之花卉。葉渭莘之山水。均爲少年傑出者。至於古畫。較第一日尤多而精。八大山人及石濤兩峯爲最多。他若撝叔。倉碩。鐵生。白陽。南沙。若波。叔問。竹虚。冬心。各畫件。盡屬珍藏妙品。琳琅滿目。如入寳山。惜爲時已晚。不及遍觀。特將所見。略誌之。 
[南洋遊記（七）] [  靈花]  
　　十五日上午。訪華僑日報館梁仲衡。君熱心愛國。言詞悽愴。云南人尙有保護者。因有主人可依靠。我華人何倚乎。君等行於途。假若有人襲擊。向何處求保障乎。中國革命多年。華僑捐欵若干萬。至今不能與法人交涉設一領事。外交失敗如此。日事内爭。任華僑爲人奴隸。無過問也。鳴呼哀哉。余悲其言。下午訪羣某氏。以例兩點以前須將報稿呈警署檢閲。方許上版。故未得見之。要之報界對中國内戰不息。均甚不滿意也。 
　　羣報陳君。談華僑狀况。謂安南共有三十萬人。西貢现兩萬。堤岸有十萬。堤岸爲唐人埠。南北大街名廣東街。華僑財産。以打米出口爲大宗。名爲米。而貲本常數百萬。銷行太平洋各口岸。上海廣東均食其米。所謂安南米。至各帮共分五帮。爲廣肇帮。潮州帮。福建帮。客帮等。人數粤七閩三。而財富閩爲優。自治團爲總商會學校凡五六家。如德城中法等校。爲中學程度。而他人云此間對於高等學校。頗有限制智識之意。蓋不易辦成。或亦此地程度本無高級智識可言歟。據女校長言。女校共三四處。但舊式書塾。遍地皆是。猶之沿用陰歷矣。 
　　十六日禮拜。在振華女校。有安南國民黨總支部監察委員黄祺庭永隆省校長馮銘芬來談。述及余之對世界坤化大同聯邦學說。報界應公開傳播。關係人類和平之福音。即法政府亦無異議。余云。余已印有法文譯本綱要。惜寄新加坡。該譯本經上海老法文家沈仲俊校印。滬法領事曾見之。大爲驚喜。謂吾西方發明甚多。獨對戰爭避免方法未想到。讓你東方發明了。仍要原書擇譯成法文云。余又曾與上海法文日報經理談一時。亦表示得此新聞。至爲欣幸。蓋法人愛自由。果有良法。彼將歡迎。今世界相殺。要亦苦無出脫之良法故耳。並非人與人果有仇恨也。其法俟大衆共商之。 
[安哥拉述事詩七十韵] [  程演生作於土耳其新京（十八年十二月）]  
　　泱泱土耳其。地阻東西陸。開國七百載七百載。傳世三十六。（土自鄂斯曼大帝建國共傳三十六世於西歷一九二二年亡）風雲極合沓。威靈率羣族。大帝鄂斯曼。雄圖膺得福。皇室忽中衰。刑政失鈞軸。未造遂陵夷。竟爲强者鹿。空前歐戰起。國勢益逼蹙。屬土盡瓜分。藩籬任剪扑。希臘逞夙怨。耀兵更深蹴。英人逐其後。危機誠難卜。（一九一九希土戰起英人實主之） 
　　人心未盡死。三户秦可覆。豪傑奮然起。一戰舊業復。（現土總統凱未爾起兵東部小亞細亞最後西希兵戰於安哥拉附近大勝希兵遂退大敵破當前。餘寇悉竄伏。坐據古名都。（一九二○安哥拉政府成立國民議凱未爾爲議長）指揮開心腹。維時信難虞。瘡痍嗟滿目。慘澹羅羣英。經緯仗成竹。幾日振宿旅。幾日檢民牧。幾日頌國是。幾日驅宗祝。宣布共和驅逐蘇丹敎主。眞乃大力者。手能迴川谷。焂然全局定。仰觀天色肅。 
　　内網旣已理。外交匪易决。列强會落桑。（一九二二歐洲開洛桑會議解决東方問題）端賴撙俎折。鄭僑膚使選。曹　壇坫列。（土代表爲現内閣總理伊土美將軍。）國權安可喪。國恥終須雪。晉楚猶思侵。盟書幾再裂。（大會不允土代表之要求談判遂中斷至明年復開會掎抺直不撓。條約平等結。泣涕收故京。民氣從茲活。（一九二三年十月土耳其兵重入君土坦丁堡民皆泣涕歡迎之）努力躋大邦。改革邁先烈。 
　　遠客萬里來。輶軒藉聞見。前途承休明。觀光自忻忭。行李値淸冬。䟦涉未云倦。朝發黑海湄。夕抵壯幾縣。（安哥拉）寓館憩夐樓。驅車臨廣甸。豁然城市繁。控制疆界險。表裏扼窮巖。關塞掣飛電。形勝絶西亞。襟帶三洲便。（安哥拉四圍皆山形勝險峻可控制歐非亞三洲之要衝）定覇勢心爭。邀功力可援。（希臘波斯羅馬塞耳帶阿拉伯皆嘗據此地）不見古戰場。壁壘仰空旋。郊垌飲馬窟。時矚水盈淀。蒼籐冒松林。鷹隼翔雲睠。（史載羅馬大師龐與安息王彌德答底蒙古帖木兒與土蘇丹拍雅繼德皆弄兵於此）不見古帝宮。崇基陰嶺擅。異代悲寂寞。想像覲像纓并。（史載馬其頓王亞力山大曾兩次朝會各國君臣於此都岩上遺宮故址猶存）華表遇千載。頽垣存廢殿。（羅馬奥古斯大帝之圓柱及其生廟猶在）刻畫王會圖。寒　照石片。（廟側堆置古碑甚夥皆刻畫希臘羅馬波斯等世朝會騎獵故事惜不能墨拓之）　　古人悵已去。今維新邦奠。文物規泰西。衣冠朝野變。（改革文字廢止紅冠）軌轍策交通。井市力修繕。三事何葳　。六府殊蔥倩。（安哥拉興市政關新區凡關於居民之建設如電燈煤氣自來水無不備置其總統府國務院議院各部署皆新造而植樹甚茂）苑囿茂霜花。（公園雖入冬而秋花尙有存者）痒序盛講讌。銅像鑄大勳。奕奕風生面。（新市口有凱末爾將軍銅像氣象雄俊）官道平如砥。華屋參差徧。環肆饒晶鹽。錦氈觸目炫鮮果推金檬。素絲展美絹。（皆土之出産）熙熙從法治。公私洽朋彦。十載可大成。富庶期同蔫。 
　　我懷難具陳。我意良企羨。于役不久留。因風來餘譔。回首緬故土。歷歷中情轉。鼎革有廿載。南北仍塗炭。忍操同室戈。莫解倒懸患。慷慨泣且歌。禹域何時宴。　　共稱兩病夫。一夫病已釋。明効奏刀圭。由來良醫擇。（歐人稱土耳其與中國爲東亞兩病夫）横披赤縣圖。黯淡山河色。安得凱將軍。（指凱末爾）仗節禦寇賊。賴爾濟顧危。賴爾興邦國。 
　　漢唐蹟已堙。宋明困積習。羣倫歏久衰。匹夫應有責。黄帝垂天鑒。子孫或不忒。　　中山　　恢宏有典則。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融標金略挫]  
　　初錄後弱進退無常昨標金狀况轉强爲弱、時有進退、前市計有三兩半高下後市亦有三兩左右之　差、同業中買賣并弗熱烈、因在掉期汛若水成昌·福餘·泰興·大德成等咸有出售、元亨·順利·春源永·元茂永等均屬買方、至外匯由穏健而轉平萎、自早市大條見長、銀價反縮、是以即開高盤、旋後買者較繁、曾一度透出四百九十八兩之外、嗣後賣氣濃厚、外匯亦轉夥動、遂已銳落三兩有餘迨後市益形軟弱、匯票趨萎交易尤爲淸淡恒興·顺利志豐永等有所賣出衍豫·福餘·並零户等則等稍有購進、乃價驟然退進九千四兩以内最後復拉起兩許、 
　　晨初因美銀跌曾開高盤昨英倫銀條近期勿更遠期已長八分之一、銀價則減八分之一、以致四月份標金開盤即加一兩二錢、爲四百九十六兩六錢、毛盤由九十六兩一錢跳至九十八兩七錢、乃買方見勤、外匯亦挺、銀行對做遠期英金十一便士半、三菱三井吸進日金一兩○三分八七五、至先令揭佈時回至九十八兩、掛牌勿更、略加二三錢、旋後内部略鬆、住友買遠期日金一兩○二分五、遂降一兩、千點後爲九十七兩二錢、移時提增八九錢、爲九十八兩一錢、十點半以後匯票尤鬆但不易脫手人心因之示弱、且永成昌·餘大及套頭條子趁此脫售、價乃陷入疲境、每况愈下、計抑落三兩、十一點三刻僅爲九十五兩二三錢、英日等匯交易沉悶、至正午略已回上一兩、旋由九十六兩三錢收盤、 
　　後市頽弱收盤跌小一兩後市開出九十五兩八錢、繼則加上五六錢、爲九十六兩四錢、旋因散户出售、降至九十五兩四五錢至二點半增爲九十六兩、然無大票求供、外匯亦無相當交易至後英日等匯、均趨鬆勢、乃遠期僅由正金等買去一兩○二分八七五、且以志豐永·恒興·太興等售出條子、故價頓呈面弱也、卸落二兩餘、直至四黠零猝爾跌爲九十三兩六錢、最後抬高一兩光景爲九十四兩半、迨四點三十分收市爲九十四兩四錢、比較十三日計跌去一兩、 
　　做撳二十四·二十八兩查一日間最大價九十八兩七錢、最小價九十三兩六錢、計有五兩一錢差次、揭價仍計五百二十二兩六錢、尙須抑小二十四五兩至二十六兩登賬本月九十五兩、下月九十六兩補水九十五兩午後補水九十三兩、揭價仍撳二十六七兩至二十八兩、物品早開九十六兩半、午收九十六兩六錢、下午九十六兩、收市九十四兩二錢、 
　　掉期前交易閑散各號如永成昌·餘大·同豐永·大德成·太興·福餘·森昌永及套頭條子等均有出售、萬興·春源永·元茂永·順利·晋安·衍豫·元成永·源餘永·元亨等皆有購進恒興源秦義昌等時有出入、大連帮買過於賣、約進千四五百條、又出五百餘條、匯票套頭略有買進午後同業進出寥寥、更不如前市、計志豐永·恒興·太興·森昌·元亨·順利·萬興等大致售出、福餘·衍豫·源茂並零户等均稍追進大連帮信出七八百條、買進二三條、其餘各號皆是零星買賣、 
[金交取締塲外掉期交易]  
　　本届掉期因十六日適逢星期日、故改爲前一天（十五日）舉行、詎料同業中某某等號已於昨天擅自互相掉期、由多頭貼進、計一兩内外、旋由交易所理事會查悉、以同業不應在規定日之前、擅做交易、當即函知經紀人公會、即行制止、並已特發通告云、查本所修正營業細則第十章第四十二條内載定期買賣、於每月十六日開轉期至下一月期等語、現因本月十六日適逢星期日、是日營業前已准經紀人公會函請、暫行停止、應提前於十五日掉期、昨已通告市塲在案、乃本日上午、忽有塲外掉期交易發生、實與營業細則第十二章、罰則第五十條第一項之故意紊亂市塲之行爲、乃第二項之違及本所章程本細則、及其他各種規定與指示、及經紀人公會會規約定無異、除函知經紀人公會、立開緊急會議、嚴厲制止、並查明本日首先紊亂塲規之經紀人、再行核辦、特此通告、 
[外匯由緊轉鬆]  
　　昨日匯豐掛牌外匯均無更動惟大條銀見長、銀價反縮又海外電訊、印匯勿更、計五十四羅比三七五、又横浜神户槪無升降、市况庸碌、本埠外匯内盤由緊轉鬆標金前吷躍後蹶迨午後收市比較上日、計先令及美金均已扯平、日匯略减一二五、然三月與六月掉期竟已相差半分之多、華商投機家交易寥寥因掉期將届、已開五月份標金上塲之故、計英金曾有抛出三四萬鎊銀行如荷蘭·安達·華義等有所吸進又銀行互做數萬鎊、又美匯亦祇少數賣出、而日匯僅以抛出數十萬元、茲由三井·三菱·住友·台灣·正金等買進、迨午後交易尤覺岑寂、且因標金謂預先開做掉期、市塲上發生紛擾等情、乃買賣益爲滯呆也、 
[美銀縮大條長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近期未有伸縮、仍爲十九辨士二五、遠期則續長一二五、爲十八辨士九三七五、中國買進、小交易、市面平平、又接紐約電訊、美銀價反見回縮一二五、爲四角一分六二五、英對美加上一二五、爲四角六分一五六二五、美對英升一二五、爲四元八角六分三一二五、日美未更、仍爲四十九元三七五、日英漲零三一二五、爲二先令○三四三七五、英滬先令回短三一二五、爲一先令十一辨士八一二五、又當日上午十點十分路遷電到均無升降、計日美爲四十九元三一二五、日英二先令○三四三七五、又電通社來均無榮辱、 
[釐拆仍無榮辱]  
　　市塲槪况連日市塲中因交易稀少、人心疏懶、市價無聲無臭、形勢不即不離當此春仲在往年情形、本有發展之可能性而今届以錢莊方面曾經一度困境、現在都半抱觀望主義、不肯貿然勇往直前卒至大可發展之機會轉而消息岑寂、良可慨已、但銀行收解與上年相伯仲、蓋與前數日錢莊風潮無關故也、 
　　釐拆價格「洋釐」早市爲七錢二分○三毫七忽半、年市爲二毫半、早午間僅差一毫二忽半「銀拆」早午兩市、轉賑銀拆一律均開六分、比較前日微好一分、銀行掛牌尙無市况劃頭加水不過二三分行市、 
　　輔幣市情江南小洋、以市氣平淡、少人競爭市價亦少變更、早午兩市、均爲六錢一分四釐半、較前日早市好二毫半、做出交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早午市同爲五錢九分七釐、做出交易早市二十一萬五千角、午市三萬角、普聞廣帮略有來源、數約五六萬角、銅元爲三百九十千文又較前日放長四千文、　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行進出、爲數不多、華商收解票欵一百九十餘萬、外商一百三四十萬、電匯欵四十餘萬、各種匯兑稅雜押匯諸欵收解七百餘萬、出倉八十萬日商銀行收解各欵二百四五十萬、進倉四十萬錢莊銀公單收解二千五百餘萬、劃頭欵收解二百四五十萬各路匯欵收解一百三十餘萬、收現數十萬「洋欵」匯劃票欵早市做出一百十三萬、午市五十四萬、鈔票早市一萬、午市二萬三千塲外鈔票早市八萬四千、午市四萬二千、銀行交易早市互市四十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解三百二十餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬拆借洋欵一百五十餘萬、是日因銀行支單進出殊夥、故拆借欵隨之加多耳、小錢莊鈔票匯頭等交易六十餘萬 
[證劵平電債市趨勢尙穏]  
　　（北平）　前場玖陸現貨開盤一六七、低至一六五二五、收盤一六八五、銷九十五萬、七長現貨開盤七六二五、收盤、七五八、銷一萬、整陸三月期六五、銷五千、後塲玖陸現貨開盤一六八、高至一七、收盤一六八二五、銷七十萬五千、（十四日） 
[證交開拍裁兵編遣債]  
　　祇開現貨...期貨無市...他債平定 
　　昨日證交開拍裁兵公債及編遣庫劵期現貨買賣、兩種現貨、前後市均有開出、但期貨尙無市面、至其他各債成交情形、現市甚淸、期市亦略轉平靜、債市以求供兩鮮出入、穏定異常、除善後關稅遠期約有一元變動外、期他僅半元許盤旋、七年九六上落尤微、結果仍互有漲跌、金融現比月初漲高一元七角續二五漲五六角、其他僅數角變動、計全日現貨開出一萬四千元、期貨前市尙旺、計四百二十萬元、下午忽轉寥落、僅二百六十餘萬元、合計六百八十餘萬元、 
債别期現　前開　後收　較前日　成交數整六三月　六四·五○　六四·八○　漲○·○五　一六○、○○○整六四月　六四·八○　六五·一○　漲○·○五　四　五、○○○七年三月　七六·三○　七六·二五　跌○·三○　一五○、○○○七年四月　......　　　　七六·二○　跌○·五○　一○五、○○○續大三月　八四·七○　八五·四○　漲○·六○　一一五、○○○善後三月　八五·五○　八六·一五　漲○·三五　四三五、○○○善後四月　八五·六○　八六·六○　漲○·二○　八二五、○○○續捲三月　六八·五○　　九·○○　漲○·三五　三五○、○○○續捲四月　六六·○○　六六·六○　漲○·二○　八一○、○○○關稅現貨　六一·五○　......　　　　跌○·一○　四、○○○關稅三月　六一·二○　六一·四○　跌○·二五　八七五、○○○關稅四月　五八·六○　五九·五○　漲○·一○　一、九六五、○○○金融現貨　三二·二○　......　漲一·七○　六、○○○九六三月　一六·七○　一六·六一　跌○·○五　一三○、○○○九六四月　一六·七五　一六·九五　漲○·一五　一八五、○○○裁兵現貨　六五·○五　六五·○五　初開出　二、○○○編遣現貨　一九·○五　五九·○五　初開出　二、○○○ 
[紗花紗市步軟]  
　　紗市平疲且形勢又軟化、時局又生謠諑、人心虚弱、賣方乘機壓迫、勢趨跌　銷略滯、有一部份客帮雖有辦意、視局景不佳、暫行束朿手、生意稍缺、惟津帮進胃尙健、 
　　標紗賣氣大熾前市開盤、以美棉稍跌、時局又生謠言、塲内賣氣較熾、買户缺乏、各月俱跌五六錢、塲中成交亦淸、午後市氣仍軟買進者甚少、各月又跌三·四·五·六錢、全日成交一萬零一百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數 
三月　一五五一跌七三一、○○○　六月一五三一跌　八　二二、九○○四月　一五三九　一○　四二、九○○　七月一五三○　一○　二一、○五○五月　一五三二　一○　三二、　四○○　八月一二三○　一○　一四、四五○　　現紗銷路略淡各帮買去一千八百包、同行進八百包、行情平平、客帮中津帮進量最巨、計五百六十包、此外廣東帮進四百九十五包寗波三十五包、漢口七十五包、四川一百七十五包、内地一百四十包、江西一百十包、雜帮一百四十包、廠開三四百包、 
[棉市奄無生氣]  
　　昨美棉來電回軟、印棉跌勢尤盛、本埠棉商心思軟化、獲利賣出者不少、獨漢帮堅持、始終不肯吐出、市上實銷、益無發屢消息、各路來源毫無、廠商專購印棉、棉市前途、殊難預測也、 
　　期棉回落二錢漢標前市開盤、隨外棉而跌、形勢不振、各月跌一錢五分至二錢、午後近月稍昂、遠月續疲、漲跌在五分左右、全日成交統計一萬九千三百担、茲將漢標收盤錄左、 
漢標　收盤漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數三　三四八○跌一○　五八、二○○　六三三九五　跌二○　七二、○○○四　三四三○　一○　七四、九○○　七三三九五　二五　五六、九○○五　三四○○　一五　八五、一○○　八三四○五　二○　二六一○○　　現銷杳無起色現棉生意頗滯、各廠均無辦意、碼頭上來源全無、售盤錄左、 
陜西花量·二五至五·五　東棉行進　五○○件　現貨棧交又　三五·八七五　溥益廠進　二○○件　又　送廠 
[海外紗花跌風又起]  
　　美棉參差不定昨日美棉市况參差不定、先因利物浦消息不佳而疲、後因空户抵補而堅、計期貨漲跌一至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲十至十一點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌十五點印棉因投機家、賣出而疲計平果爾跌七羅比、遠期跌五羅比、奥姆辣跌三羅比、遠期跌三至四羅比、白羅溪跌四羅比、遠期跌五羅比、原電錄左、（十三日電） 
美　棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規三　一四四一　跌　五　四二·三○　五　七七六　漲一○　四五·八○五　一四六一　五　四二·九○　七　七八一　一○　四六·一○七　一四八二　二　四三·四○　十　七八七　一一　四六·四○十　一四九○　四　四三·七○　現　八○二跌　四　四七·五○十二　一五○九　四　四四·三○　埃及一三四五　一五　七九·六○一　一五二○　漲一　四四·五○　平果爾一七九跌　七　二四·四○現　一四五○　跌五　四二·六○　奥姆辣二○七　三　二八·一○　　白羅溪二五○　四　三四·○○　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　六月　四六·三○　跌○·四○三月　四四·八○　跌○·三五　七月　四六·八○　○·三○四月　四五·四○　○·四○　八月　四六·九○　○·三五五月　四五·九○　○·三○　九月　四六·九五　○·三五　　三品紗復跌二元半　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後　收　比上日　六月　一五八·○○跌二·五○三月　一五三·五○跌二·四○　七月　一六○·二○　二·七○四月　一五五·四○　二·四○　八月　一六二·九○　二·二○五月　一五六·三○　二·○○　九月　一六三·九○　二·四○又大阪現紗電　二十支藍魚一百五十九元、跌一元、合申規一百七十二兩一錢、二十支紅財神一百五十一元、跌四元、合申規一百六十三兩五錢、十六支福島一百四十二元、跌一元、合申規一百五十三兩七錢、十六支三馬一百四十元、跌二元、合申規一百五十一兩六錢 
[美棉田有减少訊]  
　　紐約十三日電告美棉狀況云、同業限價購進者較金多、實在原棉需求略旺、出口與銷費統皆利於缺方、私有人消息謂棉田稍减、國内疋頭貿易遲滯、左右棉市之主力爲農務局之意思、 
[美總統提議撥欵爲農獎勵金]  
　　總額一億元美金 
　　業經上議院可决 
　　華盛頓十二日電、美國對於農産物市價之維持、經聯帮農務局研求種種策略、尙無良好影響、棉花小麥依然低廉、胡佛總統提出一萬萬美金之農事獎勵金案於上院、業經上院可决云、 
[糧食麥市期現同小]  
　　昨日期麥上下午開盤後、因洋麥又小、各月份開價均稍疲滯、不過近遠期之抛售者、未見湧暢、多頭終遇廉拾進、遠期更以爲日尙遠、天氣雖佳、尙不能過分衝動、因此上落甚微、如以往年之慣例言、將來新麥行情、終有軟落之機會也、結果本月份較前日小二分、四月份小一分、七月份小一分、餘無土落、現麥交易尙暢、價稍平落、如後步標準不佳、恐尙須帶一些、開宿州麥五兩一錢六分、淸江浦麥五兩一錢半、揚州麥五兩零四分、紹興麥五兩一錢二分至五兩江西麥五兩零二分、次至四兩八錢、高郵麥五兩一錢二分至零四五分、共開四千五百包、由阜豐等廠辦去去云、 
[粉市疲滯之主因]  
　　洋麥報價續小 
　　津帮回出期貨 
　　昨日粉市、上下開盤後各月份又趨疲滯之局、因洋麥報價仍小、人心不振、至北銷方面、上午營口帮曾有一萬餘包買進、故本月份尙見定面惟至下午各盤、津帮雖以現貨已有購好、故對於期貨稍有回出因此各月份開價、較上午稍又疲軟、遠期各月份亦以天時晴暖、人心亦稍軟落、觀此後局面、因國外終有剩之象、本埠粉市、當在盤旋之中也、結果本月份較前日小七厘半、四月份小五厘、五月份不動、六月份好二厘半、七月份小五厘、八月份小五厘云、 
[洋米反漲二角]  
　　期米漲一錢左右 
　　昨日洋米市况又見變化、因新到三船後、忽爲江北與内地本街等暢辦、市價立跳二角、期米、到少銷多、不數支配、因此期米跟踵而漲、遠期米亦爲内地帮注意、乃與近期　同漲每担一錢左右、計開出一二號西貢六千包、價十四元至十三元九角三分、又一號四千包價十四元六角至四角、茄佛米尙係初次到埠、　　上中次米缺乏、乃開出五千包、價十三元三角半、期米開西貢萬餘包、一號路貨十四元二角八分、二號十三元七角半、小絞三萬包、路貨十三元六角三分、三四月份六兩零八分至零五分、大絞路貨二千包、價十二元九角半、 
　　日來洋米市况、時有變化、凡在路貨將未到之前、市價每見不疲、一至新貨抵埠、價反激漲激漲之故、蓋爲貨到後各帮爭辦故也、 
[兩閘北貨蜜棗市勢江河日下]  
　　蜜棗春初曾售秃秃二十六七兩迨後即見疲跌、邇來愈甚、蓋天氣漸暖、此種糖　菓品有變更質地之虞、値此走塲呆滯、不得不趨疲跌之一　也、昨市頂上徵微工秃秃、行售不上二十兩、上下檔照加、蘭谿貨更覺疲軟、有一蹶不振之槪、 
[五金會司鐵走銷暢旺]  
　　二百磅鑭廠會司鐵近來因九十一百磅英美馬口鐵現貨甚缺、故添辦者蜂湧而起、成交之旺、比前更甚、昨市開出七八百箱、行情因外滙一時無回長之望、十分挺秀、計美康貨售十九兩五錢、豐裕貨二十兩、三井貨十八兩七錢半、威厘貨十八兩錢半、雜牌十八兩五錢、 
[絲茶華絲源源輸出]  
　　本埠各歐莊前以先令等匯率步縮、海外絲價奇小、咸將存絲暫緩裝出、華絲出口因之停滯茲以匯率轉堅、横濱日絲報漲、歐美絲價漸趨漲勢、更兼英美郵船相繼出口、出口商咸將存絲分批裝出、除今日安利等交裝英郵船阿力坡號華絲二百五十件、運往英屬孟買外、明日乾利·藍樂璧等共有黄白灰各絲經六百件、交裝美郵船批亞斯號運往西雅圖、致歐美絲銷、亦趨活動、絲電昨有轉滬、計乾利等進等進中身滬廠經六十包、灰經五十包、價均堅挺云、 
[調查十九年二月份上海躉售物價指數表]  
　　（民國二年二月作爲百分） 
　　國定稅則委員會編 
類别　年别　十九年二月　十九年一月　十八年二月糧　食　一七九·○　一七四·九　一六三·四其他食物　一八○·九　一七二·七　一六九·一疋頭及其原料　一五一·九　一五一·二　一一○·三金　屬　一九七·四　一八九·三　一七○·六燃　料　一六七·○　一六二·三　一六○·九雜建築材料　一五四·六　一五○·七　一五四·三工業用品　一七九·二　一七六·六　一六九·七貨其他物品　一五五·四　一五○·五　一四九·五平　均　一六四·一　一六○·○　一五八·六總　平　均　一七四·七　一六九·六　一六二·四 
[二月份上海輸出物價指數]  
類别　年别　十九年二月　十九年一月　十八年二月原料品農　産　一八五·三　一七九·二　一七二·八動物産　一九三·九　二○二·○　一九二·八林　産　一七四·七　一六九·三　一七九·九鑛　産　一九四·○　一八七·六　一七四·五平　均　一八八·七　一八三·九　一七六·九生　産　品　一五九·九　一九五七·一　一五二·九消　費　品　一八三·七　一六八·八　一六二·三總　平　均　一八二·○　一七五·五　一六九·○ 
[二月份上海輸入物價指數]  
類别　年别　十九年二月　十九年一月　十八年二月原料品農　産　二○八·五　二一九·七　一八七·二林　産　一五九·六　一五五·七　一六一·六鑛　産　二二九·六　二二○·六　一七四·一平　均　二一二·五　二一六·六　一八四·六生　産　品　一七一·三　一六六·八　一五二·五消　費　品　一八七·○　一八三·○　一七四·二總　平　均　一八九·五　一八六·五　一七四·八 
[雜訊]  
　　西貢米五萬七千八十包、已到上海、 
　　湖絲四百二十三件、絲頭三百二十包運法、 
　　爪哇期現糖猛升半盾、本埠公會劃盤市氣突然轉佳、 
　　茶葉五千六百三十六包連菲、又四百二十五箱運法、 
　　綢子四十四箱運巴黎、 
　　印棉一萬三千五百包已進口、 
　　今庚法蘭羢走勢極佳、以藍灰兩色尤爲暢銷、 
　　棉紗八百五十件運往漢口、 
　　白糖五千餘包裝至長江、 
　　玻璃一千箱比國裝來、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　漢藜公司最新發明鍾靈印字機四川路二百十六號漢藜公司宣稱、本公司新發明國貨氣壓鍾靈印字機、連日各界參觀購買及外埠定裝者、絡繹不絶、頗有應接不暇之勢、因之本廠廠長高君、日夜督察趕製、邇來出貨數量、已較倡辦時增加數倍、其原因係該機印刷淸晣晰、手續簡易、且製版一次、可印數萬張之譜、並能套色如石印然、其成績之佳、實爲世界所僅見、本公司營業主任鍾毓、鑒於現在四川路舊址不敷應用、行將遷至望平街新公司營業云、 
　　餘綸綢緞局營業盛况南京路抛球塲西首餘綸綢緞局宣稱、本局自前日開幕後、營業稱盛、對於中西綢緞、新貨擁擠、五光十色、採辦齊全、因之日來各界採辦春衣者、絡繹不絶、定價堪稱低廉、顧客咸表滿意、本局每逢禮拜日、舉行星期廉價、一律照碼九折、尤屬綢緞業中之創舉、現在廉價期内、各界欲備絲織品者、可趁此機會購備云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
[劇塲消息]  
　　藝術劇社公演三天藝術劇社宣稱、本社自第二次公演消息傳出後、社會人士莫不希望其早日實現、茲本社已擇定本月二十一日二十二日二十三日三天、假北四川路日本人所開設之上海演藝館公演、其劇本除選定之德國雷馬克所著之「西線無戰事」等劇外、並有本社文學部所編之「阿珍」短劇一本、含意甚佳、至導演如葉沉魯史、配光如沈端先、佈景如許幸之、音樂如陶晶蓀、均係藝術界素有經騐者、届期公演、定有一翻新責獻也云云、 
　　大喜劇隨碎琴樓新片登臺表演明星影片公司宣稱、本公司導演鄭正秋君本係話劇界之老前輩、戲劇學識、素具根柢、如最近正在剪接中之碎琴樓影片、劇情之悲惻、遠過他劇在他人對於此劇必將憚而不爲、而鄭君毅然爲之、雖纎微之處、均得鄭君曲曲傳出、茲鄭君預料此片開映時、定賺得觀衆一掬同情之淚故特加演又滑稽又香艶之大喜劇愛情的試騐、更由鄭君親自偕同主角胡蝶女士等登臺表演藉以調和觀衆之情感、刻正日夜排練、趕製佈景不久將與觀衆相見於中央大戲院矣云云、 
 
 

Page 32

 
 
   
 
