# 1930 - 133 - 4920528

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
期五（四） 
國内要電 
[隴海線晉軍兼程退却]  
　　中央軍先鋒入蘭封 
　　萬選才有被截獲訊 
　　陶浚武師接洽輸誠 
　　三師全部由李壩進 
　　柳河軍息、（一）隴海路正面我主力先頭部隊、於二十二晨入蘭封、逆晋軍四萬餘人、兼程退却、我方挑選精銳跟蹤追擊、沿途截獲大砲槍枝無算、俘虜逆敵二萬餘人、現敵膽巳寒、無力抵抗、開封指日可下、（二）我顧軍長所部巳入考城、現沿隴海線北西進側擊逆左翼、並以一部會師蘭封、（二十二日專電） 
　　（徐州）黄秉衡昨謁蔣報告、隴海綫敵軍、以前部主力崩潰、有總退形勢、（二十一日專電） 
　　（徐州）蔣二十一午在九里山集駐徐部隊訓話、（二十一日專電） 
　　（浦口）蔣總司令二十二日電、萬選才被十一師截獲、巳解送徐州轉京、前線軍士大振、節節勝利、本人擬日内回京一行、孫科去電慶賀勝利、（二十二日專電） 
　　（南京）徐州馬電、劉茂恩通電聲討閻馮後、巳將萬選才監押軍中、（二十二日）　　（徐州）前方訊、晋軍前部陶浚武等師、現派員向中央軍輸誠、正在接洽中、（二十二日專電） 
　　（南京）楊勝治自渦陽電京、當亳州劇戰時、孫殿英以所部團長張某被擊潰退、當將槍决並驅兵反攻、赤牌衝鋒數次、非常激烈、我軍奮勇前進、卒擊潰其戰綫、俘斃無數、（二十二日專電） 
　　（南京）第三師長陳繼承電京報告、該師全部巳由李壩向龍塘推進、指日可會師蘭封（二十二日專電） 
　　（南京）三條巷第二軍團駐京通訊處主任楊萃文接前方二十一日電、（一）晋逆主力孫楚關福安楊效歐張會詔楊耀芳五軍、佔龍寨柳河車站、及寗陵西北地區之綫、構築堅固工事、希圖與我决戰、自哿日起、我軍開始攻擊、本日拂曉總攻、激戰最烈、馬日卯刻、我第一師以一部奮勇衝鋒、斃敵軍團營連長百數十人、連奪龍門寨·柳河集各要鎭、敵勢不支、全線潰退、我軍獲槍約五千餘枝、機迫山砲數十門、斃敵一千九百餘人、現我軍正向開封猛追中、（二）我十一路軍劉總指揮茂恩響應我軍、哿夜由寗陵西北襲敵側後、奪獲楊效歐部槍二千餘枝、萬逆選才巳被劉總指揮擒獲、俟該逆殘部繳械、即行解京、（三）晋逆中之陶浚武等師、巳派員向我投誠、實行攻閻、（四）石逆友三巳渡河北退、馮逆巳派隊在中牟附近堵截晋軍退路、并密由所部收繳晋軍槍枝、以圖報復、（二十二日專電） 
　　（南京）第二軍團電京、謂晋軍中之陶浚武師、巳派員向我投誠、實行政閻、（二十二日專電） 
　　（南京）總部發表軍情、（一）我軍於十七拂曉、將菏澤附近之敵完全驅逐、敵紛向七里河以西潰竄、我軍正在跟追中、（二）臨濮集一帶逆敵、於十七晨來犯、經我軍迎頭痛擊、敵初尙頑强抵抗嗣我軍奮勇直前、遂將臨之敵包圍繳械、（三）逆軍騎兵鄭大章部、十七晨向我亳州部隊襲擊、經我軍猛撲、逆敵人馬、死傷五百餘、俘獲官兵三百餘名、其餘逆部、紛向北潰、（四）盤踞和尙橋附近之西北逆軍龐炳勛部、因鑒我軍長驅直進、迫近許昌、該逆所部、向郟縣寳豐一帶撤退、（二十二日專電） 
[魯西現無戰事]  
　　陳調元在菏澤督師 
　　馬鴻逵部克復查明 
　　（浦口）韓復渠偕同賀耀組、由魯西搭汽車到濟寗、攺乘專車赴兗、陳調元擬駐節曹州、便於指揮軍事、魯西現無戰事、曹州濟寗、平靜如常、（二十二日專電） 
　　（南京）總部傷兵視察團二十一電京報告、赴濟寗兗州組長厲志山、巳將第六兵站醫院及第十兵站醫院視察一週第六醫院有傷病兵三百餘人、第十醫院巳向距野推進、陳總指揮調元、昨日進駐曹州、前方異常順利、不日仍須隨軍推進視察、（二十二日專電） 
　　（徐州）馬鴻逵二十日電徐報告、本部十五路軍、十九日與東明之敵激戰、我軍於二十日拂曉、進撲東明城、我奮勇隊藉砲火掩護、攀城而進、於晨九時許、佔領東明城、俘敵六千餘人、繳槍四千餘枝、野砲迫擊砲數十門、殘敵棄城、向西南逃竄、巳派騎兵追擊（二十二日專電） 
　　（濟南）韓復榘·賀耀組·李景林、今日下午六點、由濟寗專車回濟、韓語記者、魯西敵軍、全向鄭汴一帶敗退、阮肇昌五五師今可追抵考城、石友三部欲服從中央屬實、但以我軍進展過速、石部亦退鄭州、韓部第三路軍亦完全凱旋回濟、劉茂恩將萬選才扣住、（二十二日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、魯北黄河北岸津浦路以東、晋軍全退德州、（二十二日專電） 
　　（濟南）陳調元今在菏澤督師、（二十二日專電） 
[第二軍抵杞縣]  
　　與隴海路中央軍聨絡 
　　九軍抵長葛洧川附近 
　　四四師完全佔領葉縣 
　　（漢口）軍息、第二軍抵杞縣、二十日與隴海路中央軍聨絡、向蘭封進攻、巳於二十二晨抵蘭封、刻在圍攻中、（二十二日專電） 
　　（漢口）第九軍二十二日先頭部隊抵長葛、洧川附近、許昌與樊部由上官雲相以重砲監視圍攻、王金鈺時臨陣地郝夢齡師巳抽出北進、十軍亦將魯葉殘敵大部肅清、按西北軍主力、集中新鄭長葛許昌魯山襄縣郟縣寳豐者、號稱十萬、現均北退、三軍團即將越許昌新鄭、合圍鄭州、（二十二日專電） 
　　（漢口）何應欽二十二電郝夢齡、謂愛護黨國、即克名城、殊堪嘉尙、尙希努力殲敵、共建殊勛、又派參謀文　松副官陳公昇赴湘、與何鍵商剿匪、（二十二日專電） 
　　（漢口）軍訊、何成濬二十一由漯乘飛機赴前方、視察敵情、即令各軍與二軍團策應、奮勇進攻、（二十二日專電） 
　　（漢口）四四師二十二派飛機两架、轟炸葉縣之敵、午刻葉縣被我軍完全佔領、（二十二日專電） 
　　（漢口）行營政訓部第二宣傅大隊蔣堅忍二十一電京報告、十八晨由漯河率一二分隊出發、二十晚抵周家口、沿途宣傳民衆皆熱烈歡迎、（二十日專電） 
　　（漢口）總部傷兵視察團平漢組、定二十三晚赴漯河周家口、留一部份人員、在漢服務、（二十二日專電） 
　　（漢口）豫北討逆軍先遣司令王傅恕、在漯河就職、所部第一路襲取新洛、第三路裴取鄭汴、第四路攻彰德、王即由漯赴汴指揮、（二十二日專電） 
　　（漢口）豫北民團司令李濟川、二十一日由防抵漢、二十二謁何、報告前方情形、並請示機宜、定即日返防、（二十二日專電） 
　　（漢口）徐源泉二十二日電漢、謂所部自北舞渡進攻耒坡封城之敵、敵衆據險固守、經猛攻後、紛紛潰走、我軍即佔領耒坡封城、桃奉一帶陣地、並乘勝佔領華店、（二十二日專電） 
　　（漢口）軍訊、第九軍仍分三面圍許昌、連日砲火極烈、王金鈺親臨指揮限三日内攻下、聞何成濬亦赴戰地督師、（二十二月專電） 
　　（南京）漯河二十一日電、（一）國軍第二軍由太康達杞縣、抄襲蘭封、第一軍由朱集出民權縣、兩翼向敵包圍、晋軍孫楚楊效歐關福安楊耀芳張會詔等部、加入正面、與國軍在考城寗陵之綫激戰、至二十一晨、敵不支、向後退却、其時巳被國軍重重包圍堵擊、至午止、在儀封楊家集一帶、俘虜孫楚楊耀芳兩軍三萬餘人、同時劉茂恩於二十一晨、率全部投誠、并襲擊敵陣、楊效歐萬選才均被獲解徐、（二）晋軍渡河而南、確無生歸者、平漢路鄭州以南、原係馮部龐炳勳·吉鴻昌·張維璽·守哲元·孫良誠五師爲主力、現晋軍全部覆沒、第三軍團又進攻甚猛、逆多棄械投誠何成濬巳率部親向鄭許攻擊、黄河以南戰事、三五日内可告一段落、（三）晋軍五師、在蘭封附近全軍覆沒、純係第三軍團蔣鼎文部挺進抄襲之功、蔣巳去電嘉慰、（二十二日專電） 
　　（南京）漢口二十一日電、（一）徐源泉電呈行營報告、本人馬率部赴臨頴督師、所部牛騎兵團及李補充團巳調往臨頴、參加討逆、（二）夏斗寅二十一晨偕朱懷冰·潘文烈等、赴劉家廟、檢閱二十八旅及七十六團、并召全團官兵訓話、下午返漢、（三）楊森代表劉誠修二十午抵漢、二十一午赴行營謁何應欽、報告該部現在駐防地點、及該部官兵、一致擁護中央誠意、何慰勉有加、聞劉擬日内入京、對該部給養及今後駐防地點、將有所請示、并請纓討逆、（二十二日專電） 
　　（南京）漢口二十二電、俘虜收容所因前方俘虜甚多、决二十三北上從事收容、（二十二日專電） 
陳濟棠 
[决派四師追敵]  
　　陳電辭兼領桂政 
　　六路行營巳遷粤 
　　各界開凱旋大會 
　　（香港）陳濟棠决派四師入湘追敵、蔣蔡與余香師各爲一縱隊、以蔣香爲司令官、（二十二日專電） 
　　（香港）六路毛師將協同追擊張桂殘軍、（二十二日專電） 
　　（香港）中央擬委陳濟棠爲兩粤陸海空軍總指揮、（二十二日專電） 
　　（香港）六路駐梧行營巳遷粤、空軍一隊二十二日開北江、駐梧航空行營二十二日遷粤、（二十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠電中央、辭兼領桂政（（二十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠范其務聨電財宋、撥餉五十萬、出師追敵、（二十二日專電） 
　　（香港）柳邕桂軍僅餘四三千、陸福祥·韓彩鳳巳電呂煥炎派隊赴邕接防、（二十二日專電） 
　　（香港）李揚敬二十一日抵省、（二十二日專電） 
　　（香港）粤各界二十二開歡迎六八路凱旋大會、陳銘樞主席、朱紹良陳濟棠均到演說、散會後發通電、略謂閻馮叛中央、破統一、我六八路當必繼續討閻馮、百粤民衆、誓爲後盾、（二十二日專電） 
　　（長沙）劉建緒部移祁陽、堵桂軍、羅藩瀛師二十四前集寳慶、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[自己肅清之運動]  
　　甘地致美國書。謂此次之運動。非抵抗之運動。乃自己肅清之運動。如禁酒則先自戒飲。並從檢查酒店入手。抵制外布。則先自不外布。並從推廣土布入。手。此種自己肅清之運動。出乎各人之本心。基乎各人之自由。非他種任何外力所能干涉而阻制。此誠世界最强大之力量。而亦無論何國人所同具者也。惟各國之人。雖具此力量。而每自放棄之。即有人激於一時之憤慨。偶然覺悟非用此自己肅清之策劃不可。然而人心不能齊一。精神不能團結。氣力不能持久。則肅清之效未見而先自不能支持。外力未加壓迫。而自己先巳畏退。此自己肅清之運動。所以終於無成也。今印度人之從事此項運動可謂歷久不衰。先施於鹽。次及於其他各類。凡我自身分内能力所及者。無不本此偉大之精神。以實施此肅清自巳之工作。雖屢經重大之壓抑與阻撓。而其運動。旣不出乎自巳範圍以外。則人亦將莫可如何。是故自巳肅清運動之意義。較之非武力抵抗之意義。尤爲明確而正大也。 
　　世界無論何事。肅清自巳之一步爲最難。即極小之事。尙且不易。况乎獨立運動之所謂肅清。包括若是之鉅哉。印人之責任。亦甚重大矣。 
國内要電二 
[萬殿尊押解京]  
　　中途脫逃仍被追獲 
　　（浦口）萬殿尊今日一次車由運輸司令部派憲兵押解過江、（二十二日專電） 
　　（浦口）今日五時、由運輸司令部派憲兵團押解俘虜孫殿英部敎導團官兵五百餘名過江、（二十二日專電） 
　　（南京）劉峙駐京辦公處訊、俘獲敵軍師長萬殿尊、日前由徐解京、因予優待、未加繩索、詎萬中途跳車圖逃、押解官兵亦跳車追趕、復將萬擒獲、因跳車押兵一名手足重傷、現萬巳押回徐州、鐐拷收禁（二十二日專電） 
　　（徐州）萬殿尊當由歸解京時、半途越車圖逃、被衛兵追數里始獲、因於過徐時、臨時解往行營發落、衛兵慮萬再逃、縛萬於列車之下、蔣仍令解縛、派邵力子向萬慰問、萬見邵、跪請緩頰、現仍看管於行營列車、起居均優、萬年二十九歲、洛陽人、（二十一日專電） 
　　（南京）總部以前方俘虜解京者日多、巳指定本京江東門輜重兵營爲俘虜收容所、並擬組織後方輸誠兵訓練班、將輸誠士兵加以訓練、聞擬以軍校訓練處長祝紹周兼任主任、（二十二日專電） 
中執會發電 
[嘉勉蔣總司令]  
　　（南京）中央執行委員會今晨第九十三次常會决議、特電嘉勉蔣總司令曁討逆將士、原電云、探投陸海空軍總司令蔣中正同志並分達前線討逆各軍師全體將士均鑒、閻馮二逆、狃於封建積習、惑於宵小搆煽、叛國殃民、甘爲戎首、本黨秉總理之遺敎、依國民之期望、于訓政建設之時、忽有此破壞統一和平之舉、勸導規誡、莫戢兇頑、遂用授同志以討逆之任、督率將士、努力肅清、將以戡亂者止亂、除惡者禁惡、出發以來、賴同志之指揮有方、諸將士之奮發用命、師行所至、無堅不摧、於以證有主義之師、所向無敵、而叛亂之輩、卒難倖存也、現逆軍狼突之勢旣潰、凈掃陰霾、期當不遠、同志曁諸將士、所以奠安黨國、剪伐兇殘、懋績豐功、良深嘉慰、尤望乘勢逐北、邁進肅清、掃燕薊之烽烟、洗河汾之逆迹、出人民於水火、固國本於苞桑、庶幾革命之基歴旣固、和平之建設可期、特電嘉慰、佇完全功、中央執行委員會印、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 6

 
 
蒙會預備會議 
[馬福祥到京出席]  
　　（南京）蒙古會議二十二上午開第二次預備會議、報告上次會議結果及特種事務後、即開議關於議案第一册内敎育衛生宗敎三類各案、均交第二組審查、（二十二日專電） 
　　（南京）馬福祥二十二晨到京、出席蒙古會議、以青海代表巳由綏遠起程、約二十五二十六可到京、擬將大會展至二十九開幕、巳呈行政院核准、（二十二日） 
　　（南京）呼倫貝爾代表福齡彭楚克達孟達吉蘇倫烏勒俱巴圖爾吳雙海敖霖泰蘇嘎爾普爾布布彦托克托胡等十員、二十二乘天津丸南下（二十二日專電） 
中英商洽 
[收回厦門租界]  
　　（南京）外部息、英政府願自動交還厦門租界、事前由思明縣與英領交涉、惟以手續不甚妥當、巳另派陶履謙與英方商洽接收辦法、（二十二日專電） 
[莫德惠到俄後]  
　　（哈爾濱）督辦署接莫德惠二十電、連日受各方歡迎、異常熱烈、蘇聨巳正式任命加拉罕爲中蘇會議全權、接洽開會一切手續、正式會議不久可舉行、（二十二日專電） 
[汪派堅持黨統]  
　　（北平）太原代表團有移平議、嗣以閻赴石莊、來平期遠、故代表團暫不來平、惟電催黨務會議、速决組政府、有若再遷延、貽誤軍事之責、須黨務領袖負之、（二十二日專電） 
　　（北平）王法勤語晨報記者、報載懷仁堂會議結果各節、全係推測、而非眞相之談、汪精衛主張始終一貫、吾等頻年犧牲一切樂利、呶呶於黨統、無非爲主義、若抛棄黨統來就事實、則何待今日、（二十二日專電） 
　　（北平）陶治公昨巳赴津、（二十二日） 
　　（北平）陳公博電賀齊夑元、欣聞就職、無任欽忭之至、（二十二日專電） 
　　（北平）張知本云、汪派將黨統讓步、予等擬即離平、（二十二日專電） 
　　（北平）今午軍警要人宴陳公博等、席間不談黨務、（二十二日專電） 
[閻馮軍之調動]  
　　（北平）平附近之王靖國第三軍、奉令南開、李服膺第五軍、亦將南調說、（二十二日專電） 
　　（北平）鄭電、采哲元部巳集中鄭州、 
（二十二日專電） 
　　（北平）今晉軍劉少堂旅長、率部全武裝由清華園開天津、（二十二日專電） 
　　（北平）鄭電主力戰、俟閻馮會晤後、即開始、（二十二日專電） 
陳誠電告 
[劉部投誠經過]  
　　（南京）十一師長陳誠、二十一電京、報告劉茂恩投誠經過云、本師十八日進逼寗陵、致書寗陵守城之劉茂恩、勸其脫離逆軍、歸順中央、劉即派其參謀長來部、表示輸誠、往返磋商、結果甚爲圓滿、總座巳委劉爲討逆運第十一路總指揮、並即通電回師討逆、孫楚·楊效歐·關福安·聞之膽落、巳由陣地向後崩潰、我軍立即跟踪猛追、殲敵之期、不出旬日、（二十二日專電） 
[中土續談商約]  
　　（南京）中土友好通商航海條約會議、二十二下午三時至五時、在外部開第六次會議、出席者爲土代辦福德培、外次李錦綸、亞洲司長胡世澤、及劉師舜譚紹華等、開會後、仍賡續昨日雙方未同意之五六條、詳加討論、中間因雙方對僑民隔居問題及通商事項、尙待斟酌、故僅通過兩條、尙餘三四條、約定二十三續開第七次會繼續討論、約本週内當可竣事、（二十二日專電） 
[豫省災情]  
　　（北平）豫百十二縣、災佔百零四縣、被匪禍者七十六縣、罹兵災者二十八縣、至受水时災者、僅尉氏博愛兩縣、全省絶食者八百萬、每日餓死千餘、（二十二日） 
[留學黨員考外國文]  
　　（南京）中央派遣留學生管理委員會、請中訓部轉呈中常會核准、定六月十六補考留學黨員外國文、在京内外各考取留學黨員、屆時報到、聽候考試、（二十二日專電） 
[譚延闓促外王返京]  
　　（南京）譚延闓以外王請假一星期、業巳照准、惟現值外交事務重要、必須有人負責處理、二十二特親書專函飭該部送滬、促王務於下星一返京、（二十二日專電） 
[禁烟委會常會議案]  
　　（南京）中央禁烟會二十二開第三十九次會議、决議、一、公安機關如再違章科罰烟犯、經人告發、查明屬實者、將原欵追繳、提七成充告發人奬金、三成充地方戒烟醫院經費、其原納欵人能自首證明者、得不究旣往、將原欵全部追還、二、分咨各省市府、凡烟民自首情願入醫院戒烟者、免予懲處、三、會同内衛工等部、審核焚燬鴉片及麻醉品辦法草案、四、會同内外衛各部籌商預備向國聨會提出限制製造麻醉樂品會議案、（二十二日專電） 
[交部審查招商局案]  
　　（南京）交部奉府令、審查招商局十八年十一十二兩月工作狀况、及該局裁撤物料委員會曁上海分局歸併營業科等案、當以該局用人行政、及預算决算、向無報告、無從考核、即呈請行政院、轉呈國府、嗣後該局凡有呈報、概由交部核轉、以收航政一貫之效、巳奉批准、交部現令整理招商局專員趙鐵橋遵照辦理、（二十二日專電） 
[中央政校籌招新生]  
　　（南京）中央政校招考新生、定七月十日分南京·廣州·瀋陽·三處招考新生、由考試委員蔣中正·胡漢民·戴傅賢·陳果夫等、分别主持、（二十二日專電） 
[隴海路借電綫工頭]  
　　（浦口）隴海路局長錢宗澤電津浦局、借電線工頭數人、以便隨同工程車修理損壞電綫、津浦局巳照派、（二十二日專專） 
　　（浦口）鐵道部電令隴海路、逐日報告該路軍事狀况、路客貨進欵情形、（二十二日專電） 
[汪榮寳下月初赴日]  
　　（南京）汪榮寳對人表示、此次返國、係向外部報告一年來駐日經過、關於收回法權問題、日本對原則上雖表示同意、惟具體方法、尙未確定、尙待中日外交當局進行會商、本人在京、約有一星期勾留、即返蘇省親、約下月初返日（二十二日） 
[黑河俄人殘殺華僑]  
　　（南京）外部據張學良電稱、黑河迭有俄人槍斃華僑、及擄掠鄉民耕犁情事、巳飭特派員鍾毓、速向駐哈俄領交涉制止、賠償華僑生命財産損失、並急電莫德惠、就近向蘇聨政府提出嚴重抗議、（二十二日專電） 
[農部擬就造林辦法]  
　　（南京）農鑛部擬就黄河沿岸造林辦法、令青甘各省遵辦、其經費由各該省負責籌撥、（二十二日專電） 
[組織工商管理協會]  
　　（南京）工商部接日内瓦國際工商研究院函請組織中國工商管理協會、其宗旨一、攺良工商事業行政之組織、二、增進工商事業生産之效率、三、徵集科學管理研究之資料、四、企謀工商業家交換意見之便利、孔部長以此舉關擊重要、將召集專家開會討論組織辦法（二十二日專電） 
[滬漢綫將正式開航]  
　　（南京）滬蓉航空滬漢綫、定下月正式開航、該管理處所用外籍技術員、續訂合同六個月、（二十二日專電） 
[漁業劃歸農部管理]  
　　（南京）財部召開之江浙漁業會議、二十二下午復在財部開會、因漁業法規定、關於漁業事宜、槪歸農鑛部管理、故專討論結束問題、將來稅捐方面解交國庫、及如何發展方法、决與農鑛部商洽、俟農鑛部漁業局成立時即行移交、（二十二日專電） 
[救濟國民失業問題]  
　　（南京）交通工商兩部、對救濟國民失業問題、均巳從事籌備、並征集各方意見、以便彚報行政院採擇、（二十二日專電） 
[京市嬰孩健康比賽]  
　　（南京）京市二屆嬰孩健康比賽會、决六月七日八日、在第一公園舉行、凡市内六個月以上六歲以下嬰孩、均可參加比賽、（二十二日專電） 
[東省特區行政組織]  
　　（南京）内部對東省特區行政組織、巳呈請行政院轉呈國府備案、准暫保留、俟奉准後、再咨商東北政委會、將編制章則酌爲修正、（二十二日專電） 
[陳儀請假返鄉葬母]  
　　（南京）陳儀請假三日、返鄉葬母、軍政事務、由總務廳長潘竟代拆代行、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）立法院定二十四開九十二次會、討論郵政總局攺爲郵務總局、並郵務總局章程等案、（二十二日專電） 
　　（南京）財部派黄正理接充武陵關監督（二十二日專電） 
　　（南京）南京基督敎青年會二十三晚請司法院顧問林百克演講總理生平事蹟、（二十二日專電） 
　　（南京）皖敎廳長程天放二十二謁蔣夢齡、商攺良皖省敎育事宜、程擬二十三晨返皖、（二十二日專電） 
[閻邀唐生智赴石莊]  
　　（北平）閻得唐生智抵津電、拍電歡迎唐赴石莊一行、藉談衷曲、並令傅作義就近招待、（二十二日專電） 
[臨榆擊斃搶匪一名]  
　　（北平）臨榆擊斃搶匪一名、該匪所携之槍、查與上月在北戴河擊斃英人之槍相符、即照會英使館查照、英館巳令津領事、派員往該處辨證、（二十二日專電） 
[河北財政狀况]  
　　（北平）河北財政、月入二百餘萬、呂咸赴津、與銀行界接洽節關借欵六七十萬、進行尙順利、（二十二日專電） 
[平敎工會電財部請欵]  
　　（北平）今敎工會議决電南京財敎部長、請匯四五两月份經費、並電滬福開森路李石曾、請代催、（二十二日專電） 
[北平强制通行軍用票]  
　　（北平）平公安局訓令各區戰時通用票、盡量收受、不得絲毫折扣、如有破壞信用或托辭拒絶者、一經查實、依條嚴懲、該票得完田賦及納各稅、及交通機關照現通用、俟國家銀行組織成立後、兌現收冋、（二十二日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）財廳趕籌撥九萬元、辦黄河春工欵、（二十二日專電） 
　　（北平）于學忠今由瀋返灣州、（二十二日專電） 
　　（北平）徐炳昶二十一電萬選才、向居講習、未聞官政、不諳地方治體、請將豫敎育廳長、另簡質能、（二十二日專電） 
　　（天津）汽水貼印花印花局召集汽水商勸導（二十二日專電） 
[津市氣象臺奠基]  
　　（天津）本市津築氣象台、二十二下午五時、由市長崔廷獻行奠基禮、（二十二日專電） 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[美記者團過津赴遼]  
　（天津）美國記者團二十二晚由平過津赴遼、（二十二日專電） 
[滿扎將士公墓落成]  
　（哈爾濱）滿札陣亡將士公墓巳建妥、滿站墓葬六百二十二具、札蘭諾爾墓葬九百二十一具、（二十二日專電） 
[札免採木公司之糾紛]  
　　（哈爾濱）中日合辦札免採木公司、發生糾紛、滿鐵與黑省府派員調查、（二十二日專電） 
[黑省府整頓金融]  
　　（哈爾濱）黑省府整頓金融、令廣信公司不得濫發紙幣、（二十二日專電） 
[俄境沿海州不靖]  
　　（哈爾濱）俄因白俄在崴作亂、防後貝加爾沿海州農民響應、派大軍往搜捕、俄海軍開往崴埠、保護港口、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）俄遠東蘇城煤礦工罷工要求攺善待遇、崴埠海員及碼頭工人響應、（二十二日專電） 
[漢社會局長楊在春視事]  
　　（漢口）社會局長楊仟春一十二視事、（ 
二十二日專電） 
[鄂財廳擬定裁釐意見書]  
　　（漢口）財廳擬定裁釐祗補意見書、即派員赴京、提出裁釐會議、（二十二日專電） 
[湘鄂會組華中水利會]  
　　（漢口）湘鄂即會組華中水利委員會、湘代表余籍傳巳來漢協商、（二十二日專電） 
[劉文島抵湘]  
　　（長沙）劉文島二十二申乘輪抵湘、奉蔣令與何商堵桂計劃、（二十二日專電） 
　　（長沙）蔣派文壽松駐湘、聨絡軍事、（二十二日專電） 
　　（漢口）劉文島赴湘、聞係啣蔣命晤何、（二十二日專電） 
[韓部甘棠東進紀念]  
　　（濟南）韓復榘部第三路軍、定二十三早十點、舉行甘棠東進一週紀念大會、 
（二十二日專電） 
[徐州城南發現蝗蝻]  
　　（徐州）城南石狗湖發現蝗蝻、縣長楊蔚、巳督率民夫、前往撲打、（二十二日） 
[銅整委會慰前方將士]  
　　（徐州）銅整委會二十一分電歸德·漢口·濟寗慰勞前方將士（二十二日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）唐敦伯辭代財廳長、江林兩省委答不敢負責、（二十二日專電） 
　　（福州）日領因陸案與情憤激、請省府防護、（二十二日專電） 
　　（福州）劉師偵緝處成立、並因軍隊換防、布告闢謠、（二十二日專電） 
　　（福州）省府昨派員與日領協商、取締烟寮辦法、（二十二日專電） 
　　（福州）省防部本晨槍决長樂搶犯劉劉妹、（二十二日專電） 
　　（福州）周韋叛兵分竄長汀寗都、中央令閩贛協剿、（二十二日專電） 
[厦商反對魚牙稅]  
　　（厦門）思明縣府徵收魚牙稅、厦門業全體反對、二十二日大會决議、如不撤、即停業請願、（二十二日專電） 
[皖省府開臨時會]  
　　（安慶）省府二十一日開臨時會、攺推王之覺代主席職（二十二日專電） 
　　（安慶）程天放解代主席、請假兩週、二十夜赴滬就醫、（二十二日專電） 
　　（安慶）孫繩武因事未隨馬行、（二十二日專電） 
[餘中場知事署被燬]  
　　（揚州）二十一餘中塲知事電運署、報南通匪勢、十九晚燬該署、殺一僱員、（二十二日專電） 
[睢寗股匪猖獗]  
　　（清江浦）睢寗股匪四五百人、連日迭破張圩·童圩·良民死傷近百、被擄三四百人、縣城恐慌、黨部電省請兵、（二十二日專電） 
[浙省兩軍犯解京]  
　　（杭州）浙省破獲關係中央軍校之僞徵兵主任張本木、徐元春等、今解京嚴辦、（二十二日專電） 
國際要訊 
[英下院]  
　　失業問題擴大 
　　摩斯萊氏宣佈辭職理由 
　　國會或將出於解散一途 
　　路透社二十一日倫敦電辭職閣員摩斯萊今日在下院宣佈其辭職理由、並朗讀其致首相之一函、略謂内閣委員會以史諾登爲主席者、完全拒絶其一月一日所遞呈請攺變政府失業政策之說帖、此後討論、徒使意見愈形參差、渠覺事關榮譽、不能不辭職、渠在投票上及行爲上仍爲工黨之忠實份子、惟渠得自由請工黨採取較諸現行方法更與選舉時諾言相符合之政策云、國會工黨議員今日集會、研究摩斯萊辭職原因、但辦理失業事宜大臣湯姆士未曾出席、故會衆稍加討論、即行休會、明日之工黨議員會議或有極重要結果、摩斯萊巳有通告謂將提出不贊成政府失業政策之議案、衆料首相麥唐納將要求信任票、如不投信任票、而摩斯萊不撤回提議、則渠將立請英皇解散國會、 
　　路透社二十二日倫敦電保守黨議員决定要求於本月二十八日在下院再辯論失業問題、屆時保守黨將再提議减發辦理失業大臣湯姆士之俸金、星期一日保守黨巳有此提議、但政府以十五票多數打銷云、此後工黨與自由黨之不投票者、恐較星期一爲多、政府或不免於失敗也全印大會會長 
[那立曼被逮捕]  
　　判處徒刑四月 
　　義務員迫離達拉薩那 
　　民黨要人卅六名被拘 
　　路透社二十二日孟買電國民當大會會長那立曼、昨在總部就逮、巳被判拘禁四月、其他會中職員與那同時就逮者、均判處徒刑六月、 
　　路透社二十二日達拉薩那電軍警今日拆毁義務員之營帳、並佔守該區、黨時限營帳中人於十五分鐘内離走、而多遵從、十五分鐘旣過、警察乃揮警棍驅逐餘衆、並拘獲數人、 
　　路透社二十二日孟買電公報稱、昨日襲擊達拉薩那鹽棧之義務、共有二千六百人、僅傷三四人、國民黨大會方面則稱、共傷一百七十人、昨晚義務員復圖襲擊、軍隊聞訊馳至、後爲警察驅退、 
　　路透社二十一日西謨拉電本哲布消息今日有衆集於奇倫車站、不允退撤、致重要國民黨人物三十六人被拘、 
　　路透社二十一日西謨拉電現有人以重壓力施諸政府、迫其宣佈印度國民黨大會全部組織之非法、因其有主張攻擊鹽棧、排斥外貨、勒閉酒店、抵制外人銀行或保險行、及不繳地價等之程序、此種程度、確爲革命性質、應不待其成亂而即嚴峻處分之也、 
蘇聨政府 
[發展鋼鐵事業]  
　　聘美工程師計劃煉鋼廠 
　　期鳥拉爾成爲該業中心 
　　國民社二十一日柏林電今日有美國工程師二百人經過此間、向俄國烏拉爾山地進發、據稱、俄政府新向美國鋼鐵訂立合同、在烏拉爾山脈東麓、建築大鎔鐵爐及煉鋼廠若干、且聞俄方計劃將來擬再添建各種鐵器製造廠、以期烏拉爾一區、成爲俄國鋼鐵業之中心、 
[英國著手造艦]  
　　路透社二十一日倫敦電海軍大臣亞歷山大今日在下院稱、六吋砲巡艦能德號及驅逐艦兩艘之工程、海軍部巳發訓令、開始進行、驅逐艦隊指揮艦及其他驅逐艦兩艘之承造事宜、刻正在考慮中、海軍部又擬著手建築約六百五十噸之潛艇兩艘、及約一千八百噸之潛艇一艘、一九二九年程序大部份巳取消、上述數艦、乃未取消之部份也、原議一九二九年除驅逐艦隊指揮艦一艘外、造驅逐艦八艘、今攺爲造四艘、今後造艦問題、尙待考慮云　　美聨社二十一日華盛頓電美參議員中有人解釋倫敦海軍協定第十九欵、不啻允許美國在該約有效期内拆除六吋徑砲巡艦、開始建造八吋徑砲巡艦、祇須在該約期滿以前、不加入艦隊可矣、故當日赴會首席代表史汀生巳暫允向英日兩國交換聲明書、又參院外交委員長波拉今日聲稱、委員會審查該約巳在進行中、預備此案於本屆會期辦竣、 
[英實業合理化計畫]  
　　新鋼煤兩大公司 
　　歸倫敦銀行管理 
　　路透社二十二日倫敦電大實業合理化之計畫、以倫敦銀行握直接支配權者、現巳發表、計有新成立之蘭開夏鋼業大公司、與維根煤業大公司兩家、共有資本七百五十萬鎊、現皆歸倫敦銀行管理、查此兩家大公司係著名公司五家合併而成 
[波蘭政府開闢新港]  
　　但澤市向國聨提出抗議 
　　國民社二十一日但澤電但澤自由市向國際聨盟强硬抗議波蘭政府在國境開闢琴根海港後、排斥但澤海港之態度日益顯著、聲稱、但澤僅因波蘭欲得一良好海口、故在凡爾賽和會中脫離德國、並提出該埠經濟界情勢日益嚴重之種種證據、以資佐證、 
　　按但澤一埠、臨波羅的海、扼波蘭海運之咽喉、德人累年無經營、並築有軍港、以防俄人之西侵、歐戰後、攺爲自由市、受聨盟保護、而波蘭則仍握普通經濟上之特權、 
漢德森對 
[修正聨盟會章意見]  
　　路透社二十一日倫敦電外相漢德森今日在下院稱、渠現正嚴重注意關於共産宣傳之種種事件、又稱、國際聨盟會章應予修正、俾與巴黎相適合、英政府固以爲聨盟委員會對於此事之提議、可爲滿意、但仍保留其提議修攺細則之權、政府之義務、將否因修正而擴張、猶難斷言、實際上或小有擴張、但整個言之、會章修正後、更有使戰事不易發生之效力云、 
日内瓦貿易公司 
[僅捷克波蘭未批准]  
　　法使致牒捷政府催促 
　　國民社二十一日柏拉格電聞法公使業以法英比三政府名義、向捷克斯拉夫外部抗議、捷政府之未能踐諾批准日内瓦貿易契約之公約、蓋此約現僅波蘭與捷克兩國猶未批准、 
要聞 
[中央第九十三次常會]  
　　中央執行委員會二十二日上午八時舉行第九十三次常務會議出席者胡漢民譚延闓戴傳賢葉楚傖孫科、列席者王寵惠陳立夫余井塘邵元冲古應芬王伯羣焦易堂克興額陳肇英桂崇基恩克巴圖李文範朱培德、主席胡漢民、决議案如下、（一）通過華僑勸學委員會組織規程、及海外勸學宣傳大綱、（二）决議任胡漢民戴傳賢何應欽陳立夫劉蘆隱桂崇基余井塘七委員爲中央資助黨員升學審查委員會委員、（三）决議上年考取派遣留學黨員中應補習外國文之李風瀾等二十四名、定六月十六日舉行補考、並任蔣中正胡漢民葉楚傖何應欽戴傳賢陳立夫劉蘆隱余井塘桂崇基九委員爲考選委員、（四）修正縣執行委員及監察委員選舉法大綱第二條乙項、爲由代表大會選出加倍之縣執行委員及監察委員候選人、呈由省執行委員會圈定縣執行委員、并由省執行委員會及監察委員會會同圈定縣監察委員、（五）决議陸海空軍總司令蔣中正同志、此次督率全軍、誓師討逆、迭下名城、迅建殊勳、應特電嘉勉、（六）决議派張汝翰爲陸軍第四十四師黨務特派員、郝瑞徵爲第五十四師黨務特派員、劉騫爲四十七師黨務特派員、鄭承德爲四十八師黨務特派員、（七）决議天津特别市黨務整理委員焦守顯、北平特别市黨務指導委員張蔭梧、平綏鐵路特别黨部籌備委員班廷獻李秉義康世弼等、行爲反動、甘心附逆、一律撤職、并送中央監察委員會議處、（八）决議任方治爲中央宣傳部編撰科主任、（九）决議中央秘書處總務秘書邱景桓與華僑捐欵保管委員會保管員趙棣華對調、（十）决議推葉委員楚傖出席下星期一中央紀念週報告（十）（一）中央監察委員會先後函送處分黨員案件五起、計永遠開除黨籍者、馮壽湯良禮張朝周桂鄧疇邱華杜漢銘（東倫分部）王夢藩方元民袁其烔（江蘇）林文綱（南京）十一人、開除黨籍者、楊屏辰一人、開除黨籍三年者林雲從（南京）一人、開除黨籍二年者、李曄（南京）一人、均决議照辦、 
[蔣主席赴歸德城視察]  
　　中央軍攻下歸德城情况 
　　徐歸間交通巳趕速修復 
　　徐州通信、中央軍攻下歸德城後、蔣即於十八日午後三時專車西上、行營列車人員、全部隨行、當晚十二時到歸德車站、劉峙楊杰蔣鋤歐等迎謁、報告一切、蔣即宿於車上、次晨九時、蔣偕劉等及行營參副衛士人員、分乘汽車赴歸德城視察、十二時回車、啓輪東返、當晚五時抵徐、 
　　當進攻歸德城時、守城之萬軍三十五師以十六十七兩日不勝中央軍强烈砲攻之壓迫、師長萬殿尊乃於十七日半夜率所部二團由西門衝出、意欲趨小壩集、向蘭封與其侄萬選才部合、中央十一師及敎導一師、即跟蹤追擊、並電話通知一三等師邀擊、萬殿尊見部曲死傷過半、易裝爲平民、但卒爲騎旅邏獲、初不知爲師長、人見其白晳有異、詢俘擄乃自承、旅團長多人、亦同獲以歸、守城之兵、十八日上午舉白旗、但接洽不得要領、圍城部隊、又大舉猛攻、敎導師攻城隊藉砲隊掩護、奮勇前進、巷戰至下午二時、全成始告肅清、俘虜除萬氏全師及由萬選才所部抽來之一團外、孫殿英之軍官學校學生四百餘人並其他附屬部隊、統計不下五千人、繳槍四千餘枝、機槍十二挺、山砲迫擊砲各八門、萬殿尊被俘後、即看管於二軍團總部、現劉峙巳派敎導一師副官姜善押運萬氏由歸過徐送京矣、 
　　小壩一戰、爲隴海綫最烈之戰爭、萬選才部以三十八師六十五師、獨立第九旅爲主力、并以孫楚之前部約三師、由柳河東進增援、中央以第一師爲主力、另以十一師三師部隊之一部、沿鐵道兩側猛進、是處平原曠野、并無險要掩護之物、故稍一接觸、萬軍遂潰、據第一師長徐庭瑤皓電報告、是役計俘一萬七八千人、獲敵旅長李萬如宋昭奎兩名、團營長數十人、奪械彈輜重無算、巳乘勝進逼李壩集、至所有俘獲人員、現均巳送歸德車站、交二軍團總部看管俘兵除資遣回籍者外、尙有萬餘人志願投效、以六千人編爲輸送隊、餘交俘虜管理處處置、 
　　徐北兩站柳泉迤北利國驛迤南之二郎山、爲徐方北邊之險要、是處有前陳儀所建之營房、蔣於今日（二十）前往視察、晨十時起程、抵二郎山視察一過、即經返車回徐、 
　　西路交通、早巳恢復、現徐歸直達電報之綫、亦巳修好暢通、惟歸德以西路綫、尙未修好、錢宗澤於十九日赴歸督修、并令駐碭山運輸分處主任汪耕畬移駐歸德車站、以利軍運、兵站總監俞飛鵬由前方返徐後、亦於十九日運大批輜重赴歸、設立分站、交通部特派員李隆鈞、以歸德電局乏人主持、派陳仿椿前往辦理、并將碭山快機移歸工作、别派竇瑞華西上、修理歸西電綫、以期交通早日完全恢復、（二十日） 
[何成濬再赴漯河]  
　　三軍團總部日内移漯 
　　漢口通信、第三軍團總指揮何成濬自將三軍團總部移設駐馬店後、曾一度赴漯河視察、刻以總攻令下、前方戰事方酣、亟應前往指揮、以利戎機、因於二十日晨、由駐馬店赴漯、當日到達、即召集在漯各將領、面詢連日作戰情形、並開軍事會議决定進攻方略、會議畢後、各將領即分率所部、按步推進、聞包圍臨頴殘敵之上官郝趙等師連日進攻、均稱得手、樊部官長巳屢次派員接洽輸誠、日内當可完全解决、越過臨頴之部隊、則早循平寗城·艾城河·五女店等處而攻許昌、至左翼方面、魯山葉縣等處尙有張維壐殘部、徐源泉巳令四十八師徐繼武劉培緒兩旅負責肅清、徐則與蕭之楚師向北直進、此次平漢路戰事、發動較遲、而頗爲激烈、徐源泉王金鈺等各高級將領均親在前線指揮、何成濬亦擬於二十一日暫回駐馬店、二三日内率同三軍團總指揮部移駐漯河、督率各軍前進、大舉攻鄭、預料大戰之期當不在遠矣、（五月二十一日） 
 
 
 

Page 8

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報第二張）星期五（八） 
[曹州戰訊沉寂]  
　　濟南通信、今日曹州方面消息、異常沉寂、據聞韓復榘馬鴻逵今仍在鄆城指揮軍事、馬部巳完全由泰安集中鄆城、向鄆城西北兩面推、先肅清黄河南岸、再渡河北進、陳調元仍在鉅野、范熙績之四十六師、阮肇昌之五十五師、現在菏澤定陶附近、邀擊石友三部、石本人似在菏澤一帶、行營總參議蔣伯誠、本擬赴鄆城與韓復榘晤面、因韓來電、日内返濟、蔣遂中止前往、魯北禹城一帶、並無戰事、惟自軍興以後、黄河船隻、奉令一律攏岸、以防敵人偷渡、一般船户生計遂發生問題、今日省府常會議决、凡覊各地船户、准由所在縣政府每人每日發給生活費一角、 
洛口船户、則由濟南市政府向財廳領欵發放、（五月二十日） 
[高英案上訴判决書]  
　　高英上訴案、經江蘇高等法院於本月十七日判决後、其判决書全文、巳於今日（二十二日）送達、茲覓錄如下、 
　　「江蘇高等法院刑事判决、（十九年訴字第三七六號）上訴人江寗地方法院檢察官、上訴人高英、男年三十五歲、福建長樂縣人住上海膠州路合豐里、前任舊金山總領事館副領事高廖氏、女年二十四歲廣東惠陽縣人、住同上、選任辯護人汪有齡律師劉世芳律師、被告孫垣、男、年四十歲廣東中山縣人住美國金山前任舊金山總領事館主事、選任辯護人李宗謙律師胡震律師右列上訴人等因高英等鴉片及凟職一案、不服江寗地方法院民國十八年十一月十一日第一審判决提起上訴、本院審理判决如左、　　主文原判决撤銷、高英帮助販賣鴉片未遂一罪、處有期徒刑五年、併科罰金五千元、對於職務上行爲期約賄賂一罪處有期徒刑三年、併科罰金三千元應執行徒刑六年、罰金六千元、高廖氏帮助販賣鴉片未遂一罪、處有期徒刑四年、併科罰金四千元、孫垣帮助販賣鴉片未遂一罪、處有期徒刑五年、併科罰金五千元、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日罰金如不完納、均准以三元折算一日、易科監禁、但監禁期限不得逾一年、鴉片兩罐沒收焚燬、 
　　事實緣高英（即高潛齋）向在美國舊金山中國總領事館充任副領事、該館主事孫垣、素知國際慣例對於領館人員及其眷屬之行李、於進口時可以不施檢查、利用此項機會勾串該處不肖僑民壽南若雲、及在香港方面之奸商深光温玉賢等於民國十八年間、由高英之妻高廖氏（即高廖承蘇）回國轉赴香港、代温玉賢深光等運送鴉片二千二百九十九罐分裝十一箱每箱均貼有國民政府外交部之封條、及中華民國駐舊金山總領事館之簽紙作爲自己行李、携帶至美、再由孫垣分别轉交於受貨人壽南（即福壽、若雲等、以博重酬、詎高廖氏於是年七月五日乘天洋丸抵舊金山時、美國海關巳偵知前情、即將高廖氏所帶之行李扣留、旋於同月八日開箱檢查搜出上開鴉片及深光温玉賢分致孫垣若雲壽南之信件、由美國法庭將高英夫婦及孫垣一同捕去交保候訊當經駐美伍公使迭次交涉、始將高英等三人連同鴉片兩罐·及信件攝影美國海關官員證明書等件、一併解回本國、發交江寗地方法院檢察官偵查、復發覺高英於民國十七年四月間因受陳以一之囑託、承認接引赴美華工梅光梅羹伍灼呂煥四人、由舊金山登岸約定報酬美金二千四百元至三千元、是年六月八日、梅光等乘西比利亞船抵埠高英登輪接引、發見變造護照並濫用墨領館名義、知不可行、遂將梅光等遣回、曾由前駐美施公使呈報國民政府在案、因一併偵查越訴、移送刑庭審理判决、除高英高廖氏分别科處罪刑外、諭知孫垣無罪、高英高廖氏不服、提起上訴、原檢察官對於孫垣無罪部分、亦不服上訴 
　　理由本案凶罪事實、約可分爲兩部、一爲鴉片部分、一即凟職部分、茲特分别說明於次、（甲）關於鴉片部分、查高廖氏此次由華赴美、被美國海開檢查行李在其所携帶之十一件箱篋中、搜獲鴉片烟膏二千二百九十九罐、此等事實、不特經美國海關稽查員哈里士經理員斯密士出具證書、足資證明、即質諸高廖氏及高英孫垣等、亦不否認、茲所當研究者、即該鴉片究爲何人所有、運至美國是否販賣、如係受人託帶、則高廖氏是否知情、與高英孫垣二人有無關係、凡此種種、均爲本案應解决之問題、更爲分别釋明於次、其一該項鴉片究爲何人所有、查美國海關在高廖氏自己箱篋内搜獲之信件、共有四封、一爲温玉賢與深光共同具名致壽南之信件、内有「茲交來人帶上洋箱二個、」及「此貨俱是深光兄之貨」等語、一爲深光單獨具名致若雲之信件、内稱「茲交高先生帶上洋箱九個、」又温玉賢深光共同具名致孫垣之信件、内稱「請兄將該洋箱照信分送交與若雲兄與壽南收便是、」又温玉賢單獨具名致孫垣之信件、大意亦復相同、是該項鴉片、確爲中國奸商温玉賢深光二人寄與美國華僑壽南若雲之物　、過託高廖氏代爲携帶、並非高廖氏自巳所有　堪認定、高廖氏諉爲陳生夫婦託帶之物、自不足信其二、運至美國是否出於販賣、查温玉賢深光致壽南之信件内稱、「茲交來人帶上洋箱二個、内K字號高麗參若干枝、每枝成本八十五元、每枝支擔工十元、昌字號高麗參若干枝每枝成本七十元、每枝支擔工五元」等語、證以搜獲之鴉片罐、有K字昌字兩種、則所謂高麗參者、顯係鴉片之代名詞、旣經標明成本若干、擔工若干、自爲販賣之明證、且信中又稱「收妥貨時請即電報平安併及價目爲盼」並稱「如電匯銀兩、請交廣東銀行深光兄收便妥、」則該項鴉片運至美國、其爲出於販賣、更屬無可諱言、其三、高廖氏携帶此項鴉片是否知情、查高廖氏雖始終辯稱裝有鴉片之箱篋、係陳生夫婦所託帶、伊實不知其中裝有鴉片云云、然該項箱篋、本爲温玉賢深光寄交若雲之物巳如前述、高廖氏指爲陳生夫婦託帶、又不能舉出陳生夫婦確實之住址其爲飾詞朦混巳可概見據深光致若雲信中稱、「茲交高先生帶上洋箱九個、」又玉賢深光致壽南信中稱「茲交來人帶上洋箱二個、」所謂「高先生、」所謂「來人、」自均指高廖氏而言、該項信中又稱、「每枝成本若干元、每枝支擔工若干元、」及「該擔工祈照信找之、切不可多找、」所謂擔工者、當係指携帶運送之報酬費而言、信末又稱「此擔工銀係弟與他面訂妥、」此處所謂「他」者顯係指携帶鴉片之來人即高廖氏而言、該氏旣與販賣鴉片之温玉賢深光等當面接洽、約定報酬然後爲之携帶運送、安有不知其中裝有鴉片之理、其爲貪得酬金、對於温玉賢等之販賣鴉片予以直接及重要之幫助、實屬毫無疑義、且該項箱篋、均貼有國民政府外交部之封條、及中華民國駐金山總領事館之簽紙、（見由美國海關調取之該項箱篋攝影）又經高廖氏作爲自己行李照章塡報於行李報單内、（是爲高廖氏所自認）以圖免騐、而箱篋上之鑰匙、及温玉賢深光等之信件、更收藏於自巳箱内、（見美國海關職員之證明書）則高廖氏之幫助行爲、尤可謂無微不至、諉爲不知其情、又將誰欺、其四、高英對於此項鴉片有無關係、查刑法上之責任、祇能由行爲者負之、不能令行爲者以外之人負責、故高廖氏爲人携帶鴉片、高英如不知情、自不能僅以夫妻之關係、而令其負連帶之責任、唯審核本案情形、實有以異於是、高英身爲副領事、其妻高廖氏、亦非無知之婦女、果非高英事前知情縱容、斷不肯以領事夫人之身分、而作此犯法辱國之事、且高廖氏所携之箱篋、均貼有領事館之簽紙、及外交部之封條、此項封條及簽紙、旣爲携帶鴉片之重要條件、如非高英事前串通預先發給、則高廖氏何自而來、况高廖氏之行李、一經美國海關扣留、高英即急電伍公使、請求交涉免騐放行、電中有「箱隻内載有少數毒藥、係内人受人運動帶來、爲保存國體計、萬不可開騐一等語、（七月五日電）在未開騐之前、高英仍再電伍公使、催求交涉、一則曰「若開騐則國體盡失、萬乞交涉將此毁棄、」（七月六日電）（又七月七日以高廖氏名義發」電、七月八日又連發兩電、）其一種倉皇失措之狀態、巳不覺流露於言外、迨旣經開騐、發覺鴉片以後、伍公使即令總領事龔安慶查究、據其覆稱、「高副領事夫婦堅拒將在中國及金山接洽諸人姓名宣露、云恐有意外報復」等語、尤足徵在中國及金山方面原有與高英接洽之人、證以前述搜獲之信件、在中國方面接洽之人、當爲深光與温玉賢、在金山方面接洽之人、當爲壽南與若雲、高英夫婦當時不肯宣布其姓名者、乃因美國海關尙未發表高廖氏箱中搜出之信件、恐預爲宣布、有意外之報復耳、由上述種種情節、綜合觀察、則高英利用爲領事之機會、串通其妻、對於販賣鴉片之奸商、爲直接及重要之帮助、亦甚明顯、其五·孫垣對於此次鴉片有無關係、查孫垣對於高廖氏携帶之雅片雖稱事前毫不知情、並謂温玉賢深光壽南若雲諸人概不相識、然就高廖氏行李中搜出帶交孫垣之信件、一爲玉賢與深光共同具名、内稱「茲交來人帶上洋箱一號至九號共九個、交若雲兄收、又洋箱二個交壽南兄收、俟到埠時、請兄將該洋箱照信分送交與若雲兄與壽南兄便是、第交妥各洋箱、請即電報平安爲盼」一爲温玉賢單獨具名、内稱「勞兄見字請親自開洋箱内、查明第二號及第十一號兩箱交與壽南兄收、餘請交福兄便妥、號數在箱内一開便見、」是該項鴉片、雖經高廖氏携帶至美、仍須由孫垣分别轉交、按其信中措辭、毫不客氣、匪特託其轉交、並且要求電覆、足徵授受雙方與孫垣之交情、均極密切、更足徵其事前巳有接洽、否則温玉賢深光等何以價値鉅萬之鴉片、貿然託一不相識之人轉交、且信中旣未開明受貨人之住址、如果孫垣與若雲壽南二人素不相識、則該項鴉片又何從分别轉交、况此項鴉片、旣巳由高廖氏携帶至美、如與孫垣毫無關係、則逕由高廖氏或高英直接交付、即可達其目的、又何必定需孫垣轉交、就此等必須轉輾交付之情形以觀、尤可證明孫垣賽爲居間接洽之一人、雖原信中並無事前接洽之詞句、然就全文語氣觀之、其事前巳有接洽、固極顯明、或者謂該項鴉片、自抵美後即被扣留、孫垣之轉交行爲無由實現、即其帮助販賣之行爲尙未着手、然孫垣之事前接洽介紹、巳有相當之證明、該項行爲、不得謂非帮助之行爲、自不能僅以事後鴉片被扣、無從轉交、而即謂其帮助行爲尙未着手也、本上說明、是高英高廖氏及孫垣對於温玉賢等之販賣鴉片、事前均有接洽、且均利用國際慣例、以領館人員之身　　　其實施之際、予以直接及重要之帮助、或則　國爲之携帶、或則留美爲之策應、分工合作、其用相等、行者居者、厥罪維均、不過因中途之被發覺、而温玉賢等販賣之目的未達、即高英高廖氏孫垣等祗成立帮助販賣鴉片未遂罪、（未完） 
[贛剿匪總部移南潯路]  
　　由樟樹進駐凃家埠 
　　南昌通信、自贛省劃爲兩大剿匪防區後、十八師两旅成光耀一旅及陳雷團巳移駐贛北贛西、十二師及新編第十三師巳移駐贛南贛東、並照計劃進剿、惟全省剿匪總指揮部、原駐樟樹鎭、此處對於贛南贛西、可能兼顧、對贛北則鞭長莫及、現張輝瓚以贛北之南潯路、爲本省交通咽喉、乃近來迭爲共匪斷軌毁路、而修水瑞昌、又爲匪共所陷、亟須親自督剿、以固本省門户、乃於日昨由樟樹率領總部全體官佐來省、今日乘南潯路車、進駐凃家埠此處居於南潯路之中段、（永修境）指揮亦稱便利、刻百零三團及工兵營巳駐防南潯路一帶、朱耀華旅亦駐銅萬一帶、并將修水克復、陳雷團駐武瑞一帶、進剿瑞昌匪共、張輝瓚俟剿匪總部在凃埠布置後、擬赴贛北各處、巡視防務、至於樟樹防務、暫由新十三師鄧英負責、（二十日） 
[黑烏兩江商輪試航]  
　　三江口水雷由海軍掃除 
　　東北航局商輪試往通航 
　　哈爾濱通訊、本年松黑烏三江冰解後、除松花江富錦至哈爾濱段、巳逐日開出輪班外、因去年東鐵問題發生、中俄雙方、均在三江口布有水雷、在水雷未經掃除前、各商輪未免有所顧慮、故自四月下旬通航、烏黑兩江、始終未有輪航駛往、日前江防艦隊部、派前江安艦長范熙申、帶海軍人員二十餘名、乘東北航務局輪往三江口騐視水道、并觀察俄方舉動、俄艦除兩艘停徐爾圍外、無甚舉動、因知烏黑開航、或可無意外、遂督率所帶海軍人員將三江口内外水雷起除、并電告哈埠東北航務局、由該局轉知各航商、各輪得訊、乃準備開駛黑龍江及烏蘇里江船班、黑龍江暫以黑河爲終點、烏蘇里江則以虎林爲終點、定本月十六日、先以東北航務局蘇州輪試航、待蘇州輪駛出後、繼開其他商輪數艘、前後輪班、以相距兩日里程爲限制、如蘇州輪遭遇不幸、則後駛各輪班、即可停航、海軍江防部、并通飭沿江防艦利綏·江清·利濟·三艦在富錦同江間停泊、以便遇事救助、此事據航業界談、各商輪航出三江口、除恐水雷未盡掃除發生危險外、確無其他顧慮、至中俄航權交涉、亦祇有我國船隻航由廟街（街商埠）出海一案、久懸未辦、此别無問題、黑烏各江、本爲中俄共有河流、按照國際法及中俄新舊條約、兩國均有航行自由之權、彼此均不得阻撓干涉、其於公共應行遵守之航行章程、亦於民國十七年經我國琿璦關監督張壽增與駐黑河俄領默於美德、及雙方關係人員、經雙方政府許可、共同組織中俄水道委員會、訂定九十六條、早經實行在案、去歲中俄問題發生、俄方雖有種種規外行動、此係在兩國絶交後之行爲、現國交旣漸恢復、并經協定以恢復中蘇兩國國境之和平狀態爲前提、東西兩路、早巳安靜如常、共有河流照舊通航、更不成問題云云、惟中蘇會議現巳在莫斯科開會、預料我商輪出航烏黑江道、或不致危險也、（十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　盛梓廟被刦詳誌縣屬浦南盛梓廟鎭、爲松奉交界、距亭林葉榭均相隔六里、商市並不興旺祗有小規模之商店、有派出所警士六人、巡長一人統率、受亭林第一分局管轄、是日（二十）下午、鎭外三汊漾、泊有汽油船一艘、拖帶烏山船兩艘、船中似有鄉人模樣、適松山汽船經過、烏山船中人探首張望、形跡頗爲可疑、鎭人相爲警告、不意入晚即發生刦掠戕警之案、茲探悉匪徒入鎭、約有三四十人、各執電筒匣子槍手槍等械、派出所承汝堯巡長聞耗、即率警出而抵禦、惟匪衆警寡、械又不及匪之精利、甫經衝擊、巡士許斌當場中彈殞命、巡長承汝堯彈中胸脇、負傷而退、匪遂分投搜刦、初入盛姓所開之南貨舖刧掠、次及各家、歷兩小時、携贓呼嘯而去、鎭長盛煥章家、亦被匪徒破門而入、計被刧損失有殷夢葵·莊瑞芝·張幼良·胡少康·李木生·盛紹餘·等七家、内米行南貨肉莊等舖、約計損失千餘元、昨晨（二十一）亭林公安分局長潘永强、以長途電話報告金縣長後、即委陳隊長王書記陶檢騐吏等七人下鄉查勘、將被刧各户視察一過、並檢騐被戕之巡士許斌屍體、及騐明巡長承汝堯被擊、彈中胸部腰部、兩處受傷、勢甚沉重於今日載松投若瑟醫院療治、據醫生診察、生命殊難樂觀、陳隊長王書記等公畢回松、巳將詳情具報縣政府、聞該夥匪徒刧畢、入奉賢境内東南逃去、來時亦由此道、恐爲太保阿胥所部所爲、逗留於錢家圩一帶者、現在亭林葉榭山陽漕涇等處、軍警均嚴加戒備、 
[蘇州]  
　　南厙鎭發現大帮股匪吳江縣屬之南厙横　地方、地臨太湖湖濱、素爲湖匪出沒之區、前太湖剿匪總指揮部設立在蘇、曾飭剿匪水陸軍警、分駐各要隘、旋與匪迭次激戰、將股匪擊散、故南厙等處、匪蹤絶跡、瞬將一月、地方上亦因之得告安謐、詎料剿匪軍開拔後、匪徒又復嘯聚、結成大帮、於二十一日麕集在吳江縣屬之南厙横　一帶、共有匪徒三百人左右、船約二十餘艘、槍械齊全、並派匪探、秘密登岸、偵訽地方情形、又掦言擬洗刦湖濱各鎭、當經南厙等公安分局、急報吳江縣政府、商由駐防吳江之中央敎導第二旅五團第三營、請派隊前生進剿、以免擾害地方、馬營長據報後、即電駐蘇羅旅長請示、羅旅長據電後、於昨（二十二）日電後該營長、着即派隊前往巡剿、如遇匪踪、相機痛擊、毌使漏網、 
　　縣府接收盛氏遺産縣市合併、其市政府秘書處、因未結束、尙未移交、現於昨（二十二）日已完全結束、一切卷宗、移交縣府接收、所有市府保管盛氏遺産、亦已逐部移交、縣府特派社會處喬主任接收留園房屋、至接收後、仍准繼續開放、 
　　蠡墅鄉匪刦傷人縣屬蠡墅鄉殳涇橋地方、前日（二十一）上午三時許、突來匪船一艘、匪十餘人、當即上岸搶刦周仁山·周小毛·周長大·周水泉等數家、在行刦時、周仁山之妻、被匪用刀戳傷、匪即逸去、該管公安分局長黄熊祥據報後、昨（二十二）特來城報縣請緝、 
[南通]  
　　胡營在餘東剿匪大捷餘東被大股匪共肆刦後、駐二甲鎭五師胡營、開往堵擊、匪竄貨隆鎭、胡營隊伍、分三路包剿雙方砲火甚烈、當斃匪一百餘名、有二百餘繳械、胡營陣亡兵士三人、傷二人、繳械匪犯、暫押四甲壩、胡營長於二十一日到城、與縣政府磋商善後辦法、當仍赴餘東、督隊追緝潰匪、 
　　縣府請示辦理匪案張縣長以縣法院巳經成立、縣府不兼理司法、惟近日東鄉匪亂、省縣警隊及國軍獲匪、仍解縣府、對於匪案如何辦理、特具呈省府請示、 
　　東鄉電話暫難修復東鄉長途電話、最東迄呂四海口、近日被匪將電桿鋸斷五十餘根、地方軍政各界、籌欵派匠往修、刻正進行、乃餘東等區電話分滙電機、悉被打毁、短時期内、難於修復、 
　　省令檢查郵件省政府准省整委會函、令知縣府、以通邑反動勢力囂張、對於郵件、應加檢查、委林鎧爲郵件檢查主任、 
　　海匪在洋面擄船通崇海三縣洋面、海氛又熾、海匪在呂四彭家套一帶、擄架往來商船及漁船、聞被擄船隻、巳有四十餘艘之多、吳淞水上公安隊朱區長、電通海崇各縣長派隊恊剿 
[銅山]  
　　張勳逆祠廳令充作校址本邑有復辟首領之張勳逆祠、前宅爲省立徐州女子中學實騐小學校址、後宅爲紅萬字會會址、月前經該校長、呈請敎育廳、將該逆祠前後永遠充作該校校址、當由敎廳呈請省政府委員會討論、業經議决、永遠充爲該校校址、於今日（二十一）訓令銅山縣政府、轉知紅萬字會、遷讓具報、 
 
 
 

Page 9

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報第三張）星期五（九） 
地方通信二 
[無錫]  
　　復測宜常省道路線宜常省道爲錫宜（由錫至宜興）錫常（由錫至常熟）两路聨合而成、全綫西起宜興、横貫本邑、東迄常熟、自路綫大體確定後、先後已經過四五度之測量、本邑縣政府建設局、原定於本年四月間、先征工建築錫常段、嗣因時値蠶汛農忙、沿綫鄉民、無暇應征、遂由孫縣長呈准建設廳、展至秋收後辦理、目前先行計劃建築橋樑涵洞工程、最近建設廳孫廳長、以征工築路、事關建設要政、且關於路線、尙多有必須復測之處、當派省公路局測量隊長江厚生爲宜常省道復測主任、於前日率帶測量員三人、測夫八名由省乘車來錫、從事復測、抵錫後、即至建設局接洽、於今明日出發、逐段測量、又宜常路錫宜段之北綫、將來預定自城至藕塘橋一段、即利用開原北路、近有藕塘橋段及楊墅園段居民馮根福邊振卿等、發起自藕塘橋起籌築通至楊墅園之公路、作爲錫宜段北綫支路、路綫計長八華里、所需經費、由發起人負責籌募、一俟欵項收齊後、即呈請縣府給示保護、以利交通、 
　　淫棍黑夜强姦少女本邑城内寺巷口永豐順鮮菓店、係邑人丁菊軒開設、營業尙稱發達、該店夥友名尤瑞昌者、（又名阿玉）年約二十餘歲、生性凶悍、且喜漁色前日夜間九時許、有某姓少女（聞係附近新市橋舊貨店之女）年約十六七歲、行經該鮮菓店門首、詎尤瑞昌見該少女薄具姿色、頓萌染指之念、即將該少女騙至店中、撳到地上實行强姦、該女因懼兇燄、祗得任其所爲、歷一刻鐘始釋放而去、當時左右鄰人、均目睹該女以手掩面、泣歸家中、事後地方人士以尤膽敗强姦少女、殊屬不法、擬於日内聨名呈請縣府、依法究辦、 
　　大販土犯業巳判决本邑縣政府、於日前奉民政廳密函、在光復門外廣勤路竹園弄十三號門牌、破獲販土機關一所、當場獲住大販土要犯吳松奇·周阿勝·（即殷榮全）房東徐陳氏·房客劉張氏·脚夫金牙寳等五名、並搜獲大批川土紅丸等贓物解縣訊辦、脚夫金牙寳訊據無干、業於前日保釋昨日下午、復由孫縣長開庭訉問、吳松奇供認販賣烟土不諱、訉畢當庭判處吳松奇有期徒刑二年、周阿勝仍事抵賴、還押分所、調查候判、徐陳氏劉張氏、一俟交保釋放、 
[江陰]  
　　鄉師學生赴敎局請願青暘鄉悟空寺縣立鄉村師範自校長陳名選辭職後、前敎育局長林牖明、即委周丕顯暫代、因移交問題、未能解决、又更委謝家玉爲校長、謝迄未就職、校務由指導員楊鷺浦負責、該校經費積欠幾至斷炊、特科生以校長虚懸、畢業在邇、恐生問題、前日由本科生推舉代有與特科生六十餘人、乘輪到城、二十日至敎育局請願因新局長高懋勳尙未就職、經總務科邢哲安接洽、學生提出三點、（一）立委校長負責辦理校務、（二）發於經費、以維飲食、（三）發給參觀費、邢即答復、校長暫由楊鷺浦代理、經費暫付飯食費二百元、參觀費須查案撥給、勸學生等回校、二十一日晨各生始返校、 
　　丁挑沙拘獲嫌疑匪犯第六區區長曹福舫、奉縣令恊緝泰興廣陵鎭暴動犯、並有匪犯王恒和路桂生于龍等、匿居丁挑沙等處、曹區長奉令後、於十八日密令丁墅丁挑沙保衛團查抄、在利港保衛團查出行跡可疑之天津人張鳳鳴（名岐山）一名因團丁張學高楊懷清孫輔茂、容留客籍、犯有嫌疑、亦一併拘住解區、同日璜坍保衛團拘拿路桂生、詎亦聞風逃避、鄰人耿泰義、犯有通信之嫌、即被拘住十九日下午、在天生港後面、將于龍拘住、一併解區、訉諸張鳳鳴、據稱在南京評事街開設張鳳記轉運公司、因津浦車久斷、虧本閉歇、十八日由京至滬、乘江輪來澄、找尋友人陳玉棠謀事、不料陳巳銷差、由張學高等念我外人、容留一宵、并無他故、并在身畔取出上海著名商店、託伊轉運接洽卡片甚多、耿泰義稱、路桂生雖是鄰居、伊常在泰興三福鄉當保衛團丁、我抵家未久、並無放走消息、團丁張學高等三人、均稱容留張鳳鳴住過一宵、素不認識、並無别故、余龍稱、湖北人本年正月二十八日、至泰興姜華橋訪友陳某、他在保衛團當班長、至三月十一日補入黨團丁、至二十八陳班長升任三福鄉保衛團當隊長、我與團丁因吃飯意見不合銷差、於前日南渡來江謀事等語、訉後於二十日備文解縣訉押、 
　　訉問紅丸案華明電燈工匠頭梅壽根被人控告章卿紅丸案内係股東一份子、經縣拘案、前日交保、於二十一日上午交案、經李縣長訉問、梅並不承認、並要求傳原告四人到案質訊、李縣長諭、准傳原告及屋主並黄秉忠等到案否則攺傳爲拘、即行通緝、姑准仍交原保、准隨傳隨到、 
　　牛客慘遭亂刀砍死青暘鄉北街牌樓下、二十一日晨、發現被殺男屍一具、經路人報告公安二分局長陶祖恩、前往察看、男屍形似江北人、厥狀甚慘、在其身畔、檢出丹陽南門外朱永和牛行發票一紙、代辦耕牛一隻、計洋一百六十元、周根生升、四月二十日字樣、陶局長遂報告縣政府、李縣長定今日（二十二）派李公安局長下鄉相騐、據社會傳說、前晚八時許、有鄉人二名、牽牛一隻、由泗河至青暘、在瑞豐潤門首停歇、夜半被更夫錢二瞥見、告以青暘戒嚴、二人北去、死者發生地點、距瑞豐潤半里察其情形、必係二人中有一人是兇手現更夫暫押公安二分局、 
　　十九年度預算會議李縣長於昨日午後、召集各機關開會討論十九年度地方預算會議、結果、（一）設立預算審查委員會、推定陳景辰高康甫王炳初夏孫岵李宗綱沈綸煦王同昇等七人爲委員、由財務局召集、（二）不敷之欵、委員會審查、以量人爲出爲原則、 
[揚州]  
　　請併十里兩關之近訊縣商會前以揚由两關、距近十里、殊覺病商特提議請求裁併、分函江北各縣商會徵求意見、現巳接各該縣先後來函、一致贊同、聨合請願裁併、以輕商人負担、誓達目的、聞截至二十日、巳接有十餘縣來函、俟各縣覆信到齊、即行具文請願、 
　　縣法院定期成立江蘇高等法院委派本廳統計科主任書記官姚煥之、來揚接收江都縣府移交縣法院之司法案卷、姚委業巳來揚、聞院長陳瑞臻、定二十三日來揚、接收文卷、二十六日開始工作、 
　　運河工程處續開鳳凰壩江北運河工程處、以新河東灣金灣三壩啟放後、湖河水位、未見低落、加以連日陰雨、裏運下游水勢、又復增漲、昨（二十）特派科員項開梯、督同江都副汎員馬德藻、繼續啟放鳳凰壩、定次日拔樁開槽過水、又聞攔江壁虎兩壩拆廂工程、亦將告竣、如水仍續漲、尙須籌及攔江、 
[湖州]  
　　虹溪殷壽福被匪綁去　湖屬長興虹星橋北殷家村居民殷福壽稍有資産、壽福之子啟生、防匪垂涎、於去年十月間、遷居長興城内、惟壽福仍守家鄉、不料前日下午五時許、突來匪徒二十餘人、闖入其家、各出手槍、四處搜索、其時壽福聞警、好避匿於柴堆之中、匪衆搜尋二小時之久、始由草柴中將壽福拖出、綁之而去、留函索三萬元、在某處接洽、否則放火焚屋等語、 
　　匪徒攔路搶刦長興胥倉橋附近、鄉有李阿二、於昨日担繭入市、得洋二十九元、下午三時許回家、途遇形似苦工之客籍人三名、攔住去路、云欲借火吸烟、李答無火、當有一匪、袖出手槍、向空一嚮、李見此形狀、亦不敢復言、衣袋内所有售繭洋、悉數爲匪刦去、 
[杭州]  
　　澈查六縣長控案浙民政廳據杭紹温處各屬人民、呈控六縣縣長、（二）樂清崔烈呈控胡迺碩凟職害公、（二）常山徐和、呈控葉文貪汚、（三）麗水華細土、呈控賴紹周大權旁落擅理司法、（四）分水姜繼周、呈控安光華勾結土劣包庇烟賭、（五）新昌梁懷仁、呈控盧壽祺縱屬横行敲詐、（六）富陽王振之、呈控尹徵堯違法殃民、昨特遴派專員密查、如果屬實、即予分别撤辦、 
　　布類專稅之糾紛浙省布類統捐總局成立後、即於各要口設立分局、開始征收、近因南星分局扣捐嘉新涇報捐綢貨、以致引起糾紛、並由嘉興統捐局電廳、有藉詞硬扣、意圖重捐等語、昨財廳除再解釋綢布捐征收限界外、特電令該局長胡祖同、轉飭放行、 
　　開始測繪杭德路浙省公路局、爲貫通浙西商業及農業區域起見、特組隊測繪杭州至德清公路、該路計長七十立里、與善安公路啣接測量隊昨巳出發、 
[寗波]  
　　刦犯三名解指揮部法辦搶刦餘姚鳳亭鄉圭竹嶺之盜匪陳雪標·吳慶敎·陳球、曾於前日由上虞縣政府押解餘姚、經縣法院檢察官偵訉、該匪等係敎導團第六團逃兵、乃於昨日解送四屬剿匪指揮部法辦、 
　　開闢三門灣興工有日三門灣開闢港埠一案、經僑商許庭佐等呈准中央、將私人財産押抵公債五十萬元、作爲第一期建築工程一部分之費、並由中央令知浙省府知照在案、頃悉許廷佐等、將於日内赴省向省政府曁建設廳商陳一切、以便早日興工、其開闢第一計劃、即建築海輪·碼頭·輪局·堆棧·宿舍·旅舍等、以資提倡、工程預算數約一百多萬、 
來函 
[駐鎭憲兵第一團來函]  
　　逕啟者、查閱本月二十日及二十一日各報載有駐鎭憲兵於十九日下午「三時」或「五時」毆打公園警士及武裝士兵搗毁新江蘇報館各節、查是日下午二時半至五時爲本團術科訓練時間並未有士兵外出、想係傳聞失實敬祈更正爲荷、憲兵第一團團本部啟、五月二十一日、 
[江陰縣政府函]  
　　逕啟者、閱本月十九日貴報載江陰地方通信欄内有「收發主任誤會大衝突」一節、殊與事實不符、查當時辦事手續關係、彼此小有誤會、并未衝突、一經言明、即行冰釋、合亟函請貴報將此函登入來函欄内、以資更正爲荷、江陰縣政府劉季蓀劉漢英同啟、 
 
 
 

Page 10

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報第三張）星期五（十） 
敎育消息 
[體育]  
　　遠東運動會明午開幕 
　　總裁秩父宮行開幕禮 
　　各會塲佈置忙碌異常 
　　田徑棒球塲券已售罄 
　　昨文部大臣招待四國選手 
　　華僑熱心捐欵組織拉拉隊 
　　｜印度國民黨旂不准掛｜ 
　　｜中華隊前途大有希望｜ 
　　會塲從事佈置 
　　二十二日本報東京專電今晨各塲入口處、均忙碌懸掛與賽諸國之旗綵、並於塲中草地建綠色記分牌、遠望甚爲美觀、 
明午行開幕禮 
[總裁秩父宮出席]  
　　二十二日本報東京專電明日星期六日第九屆遠東運動會開幕四國選手參加者共約六百餘人、印度選手本屆首次加入、將參加三項運動、是日正午、大會總裁秩父宮執行開幕禮、首相濱口等重要人物、均將與禮、鐘鳴十二句、四國運動代表團職員、由軍樂隊引導、自大門至會塲、環繞一週、排列司令臺前、每隊有旗手、擎國旗、樂隊奏日本國樂後、秩父宮以頌詞授文部大法由中宣讀、繼由岸清一致開幕詞、首相濱口致歡迎詞、末由四國代表張伯苓等致答詞、繼升大會旗於總旂桿、禮乃成日皇將不到場 
[須赴靜岡縣巡游]  
　　二十二日本報專電日本體育恊會、奏請日皇赴會參觀、因日皇在會期中、須赴靜岡縣巡游、其旅行之事務、均已準備、故不能到塲參觀、 
英大使署　 
不准懸印度旗 
[祗可掛印度總督旗]  
　　昨日印度選手大反對結果兩種旗幟均不懸二十二日路透東京電遠東運動會印度選手與中菲選手於星期日同就青年會而居、該屋旗桿上、高懸中日國旗、並菲律濱政府旗、此外尙有引人注目之印度國民黨大會紅綠白三色旗、閱兩日、日本運動當局商諸英大使署、旋得覆、謂以印度總督旗爲正當之徽號、故將三色旗卸下、攺懸印度總督旗、印度選手大反對、於是總督旗亦卸下、今日旗桿僅有中日菲之旗一桿獨空、則爲代表印度者、印度選手稱、星期六日行開幕禮時、彼等寗願無旗入塲、而不願展露英旗云、 
　　二十二日本報東京專電關於印度旗之爭端、日當局商諸英大使署後即决議懸掛英旗、印度代表旣至提出抗議、要求懸掛印度革命旗、日當局大爲所窘、現正談判、卸落英旗、以慰印度選手、羣衆甚切待此項决議、 
　　日本排球隊之練習 
[中華大有希望]  
　　能得足排籃球錦標 
　　棒球隊爲日人所懼 
　　邱林網球技術亦佳 
　　二十日本報東京專電遠東大會八種競技之錦標、田徑、全能游泳三種日本頗有把握至於網球一項、日本之一流選手、如原田、太田、安部、佐藤（兄）、均已派赴歐西、遠征台維斯杯、故今年大會、日本之代表選手、仍須用二流之佐藤（弟）、布井二人負責、二人前曾在滬失敗、網球錦標被吾國所得、但本屆錦標、最難預測、布井雖前在南洋擊敗林寳華、但邱飛海之球藝、日人頗畏之、棒球方面、日本之戰全日田徑賽之織田三級跳術素優、但本屆日人不敢言有把握、因吾國檀隊、不可輕敵、足、籃、排三球錦標、吾國最有希望、此次大會、吾國至少可獲三項錦標、日本亦然、若兩國同等、則須視所獲亞軍多少、而定勝負、上屆大會、中日各獲三錦標、但日人又獲得三亞軍、即足網球及游泳、吾國只得棒、籃二亞軍、故遭失敗、本屆大會、我國之希望甚大、並係雪恥之好機會、菲利濱方面、此次恐難樂觀、决死之戰爭、屬諸中日兩國、 
[昨日文部招待]  
　　二十二日本報東京專電文部大臣午後開歡迎會、到者五百餘人、主要代表曾發演說、並攝電影、以留紀念、 
[入場劵將售罄]  
　　棒球田徑長劵巳罄 
　　普通券百分之六十 
　　二十二日本報東京專電日本民衆封於遠東運動會、異常興奮、東京一處、代售入塲券之店十一家、於近五日内、巳售去六十萬張之多、即此可見一斑、棒球與田徑賽長券幾巳售罄、其餘各項運動之券、亦售去百分之六十、豫料開幕後入塲券、必將有人加價購買、 
　　中華拉拉隊 
[購劵日金八百]  
　　二十二日二報東京專電中國拉拉隊亦定購入塲劵日金八百元之多、 
[神户華僑籌欵]  
　　總計日金五千零五十元 
　　｜極形踴躍｜ 
　　（本報十六日神户通訊）留日神户僑胞自開始募欵後各界不約而同贊助至爲熱心際茲商况維艱、竟能獲得鉅欵、足示華僑事事關懷祖國歡迎遠東代表選手之誠摯特將成績績誌如左、吳啟藩陳秋公司、（以上各一百元）興祥、建和隆、和源棧東盛東和源、鼎記、逢生泰、合昌、同益關品全、（以上各五十元）陳根興、（四十元）長發、東安泰、大有成、元昌泰華東、致和、宜興（以上各三十元）德泰莊、怡和、華裕盛、茂安和、有昌、兆豐、李文龍、南利福昌、和隆怡泰、梁儒林、尙志社、第一樓、廣永安明興怡豐英記恒豐泰、廣和、新合和廣勝隆安興友信寳隆、鼎大、福源、天祜孫啟世、和泰、同生、華僑理髮聨合會華僑洋服組合、（以上各二十元）萬利、（十五元）源昌和、廣怡生、大同學會杏香樓、公茂、楊紹鴻吳鴻賜、華廚聨義會塗業公會（各十元）華盛（五元）共計日金一千七百元、總計以上日金五千零九十元、（衍華） 
[爭奪錦標方法]  
　　八項錦標····得多者爲優勝國（本報東京通訊）遠東大會之競技種目、分爲田 
[中華選手團航海東征記（二）]  
　　（董守義王錫良孫思敬合記於大洋丸） 
　　選手爭先一睹門司港 
　　五月十六日 
　　晨各選手盥漱後、整衣外出、一時間甲板板上、又成選手團民殖地矣、排列成行、繞輪　眺、俄而聞振鈴聲、知早餐之設備、巳近其時焉、未幾相率由此高處、魚貫入膳廳、百餘人同時用膳、嚴肅整齊、眞是難得、日僕在旁作招待一事、均極稱贊不已、互相致敬、飯罷、各選手從事休憇、互相尋樂、至爲快慰、午間更因水平如鏡、出艙遠眺、大有人在、遙望巨大之魚、出沒水間、各選手至此捷足見登、以圖一睹以爲快、十一時爲本届遠東運動會中華代表團執行委員會開會時間、此次共推張伯苓博士爲執行委員長、委員七名、計郝伯陽馬約翰容啟兆丘紀祥董守義莫應桂徐振東、封於此屆運動會對外交涉、及對内一切重要事件、均由以上委員會全權辦理、同時幹事長方面、知明日（十七日）下午約四時可抵神户、貼一佈告、關於下船後事宜、以祈各選手注意焉、文如下、中華隊員注意（一）明日（十七日）下午約四時抵神户、（二）晚膳六時開席（膳食地點臨時再佈）、（三）即晚十七日搭八時夜車赴東京約十八日早九時可到東京（四）行李件數、即須向各領隊報告、以便緊急寄付行李車、（五）行李小件者可由自理、（幹事長容啟兆副幹事長徐振東同啟）下午茶畢、各隊選手、均作稍輕之練習、以舒筋骨、在該船之大禮堂、映演「柯穆耳」之「丁香處處開」影片、内容以歐戰作背景、描寫戰爭時陣地狀况、及有情人者終成眷屬、情節極爲佳妙云、映畢、已十一時矣、時各選手正欲返室就寢、忽聞一聲汽笛、遥望烟光燦爛、詢之船長、知門司港之在眼前矣、選手爭先恐後、一睹爲快、而此時敎練舒鴻屢催選手返室、蓋休息時間已至矣、 
　　新建築之游泳池 
　　徑·游泳·棒球·網球·排球·足球·藍球等項、自上屆上海大會、田徑分作兩個錦標、離田徑而獨立者、稱爲全能運動、或名混成競技、其中包含五項·十項·及八百米與千六百米兩種接力、自全能産生後、大會分爲八種錦標、得錦標最多之國、即爲優勝國、列居第一位、各種競技勝敗决定之方法、田徑與游泳之各種目、各入選四名、一等五分、二等三分、三等二分、四等一分、但游泳之接力比賽、其一等爲十分、二等六分、三等四分、若參加此項比賽者、只有二國、則不選三等、低選一二等、合計分數之多寡、而决定勝負、棒球·排球·籃球三競技、各國間連環賽二回、足球各賽一回、而决勝負、網球照台維斯盃規章、各國間單雙打比賽四局、勝三局之國、即得錦標、上屆大會、我國四局全勝、故本年大會日菲須先行比賽、日菲之勝者而對我國决賽、全能運動之分數、與前述之游泳接力相同、五項·十項·及八百米與千六百米接力、各入選四名、一等十分、二等六分、三等四分、四等二分、各國選手當選之分數、綜合而統計之、則知勝負矣、八種選手權獲得最多之國、授與大正天皇杯、連勝三届之國、得永久保存、（阮蔚村） 
[全體選手發表]  
　　（三）游泳（續昨） 
　　二十二日聨合東京通訊遠東運動大會三國游泳選手繼續發表如左、 
　　百米背游 
（中）楊元華·梁兆文、 
（日）木村·入江·大島·松村·片山·鈴木、 
（菲）加白廷克·亞克噴·埃史達伊·亞寂爾廷、 
　　二百米平泳 
（中）楊元華·羅次仰、 
（日）鶴田·馬渡·勝田·松本·塚原、 
（菲）伊路台芳沙·亞爾培德·白德拉沙·亞寂爾廷、 
　　二百米替換跑 
（中）梁兆文·郭鳳臣·史興隆·陳振興、 
（日）高石·佐田、益田·宮本·高橋·熊野、 
（菲）阿里·安康克·山·埃加斯丁·曼戈郝·亞爾培德、安推祿、 
　　（四）棒球 
　　二十二日聨合東京電遠東運動會各國棒球選手如左、 
　　（一）中國 
投手鄭發、陳運芳、何玉明、鐘友、 
接手余獻三、葉運平、 
一壘林炎、 
二壘陸樹階、 
三壘何東漢、 
遊擊馮玉和、 
左翼黎利、 
中翼馮恩賜、 
右翼楊東照、葉俊賢、 
　　（二）日本 
指導腰本壽、 
投手宮武、永井、若林、上野、 
接手岡田、伊達、 
一壘山下、 
二壘田部、 
三壘水原、 
遊擊村尾、 
外野楠見、井川、佐藤、栟、土肥、 
　　（三）菲律賓 
投手山得司、恩西安、鮑契司德、 
接手薩柏綸、外奥拉安、 
一壘蒙薩那烈士、 
二壘愛契、受姆、 
三壘西鐵德、 
遊擊俾耳巴歐、 
左翼加爾地、内拉、 
中堅大維奥剌、 
右翼羅亞、張的歐 
　　（五）足球 
　　二十二日電通東京電出塲遠東大會之日本足球隊隊員决定如下 
高山忠雄篠島秀雄 
乎島志郎若林武雄 
春山泰雄市橋時三 
武腰秀丸野澤正雄 
　　獲得日本六大學棒球 
　　錦標之慶應隊 
日網球代表 
[佐藤被人攻擊]  
　　（本報東京通訊）東京於本月十五日、舉行關東網球大會遠東大會日本之網代表選手佐藤氏竟被慶應之桶口氏擊敗佐藤氏今年係初次受挫將來出塲大會恐難樂觀學論界對之頗不滿意並加以激烈之攻擊佐藤氏失敗之戰績如次 
桶口（慶大）二對六二對九六對一佐藤 
（早大） 
日本預賽 
[五項十項成績]  
　　五項····三三四二分又四二五 
　　十項····六五四四分又四七五 
（本報東京通訊）全日本十項至五項豫選、巳於十五日在東京上井革競技塲舉行、將於十七十八日陸上競技預選完畢後、一同發表、每項代表選手三名、出席大會、茲將當日比賽結果錄后、　　十項 
　　（一）齋辰雄（名古屋）六五四四分四七五、（二）山縣勝、（早稻田大學）六零一七分又八六、（三）米廣松王、（同前）五七七分又八一五、（四）永澤文雄、（青森）五三五六分又七六五、（五）森村忠勇、（山形）五二四二分又五五五、（六）衣川福二、（在征軍人）五零五一分又七二、 
　　慶應與早稻田棒球賽盛况 
[五項]  
　　（一）吉澤宗吉、（文理科大學）三三四二分又四二五、（二）神野武司、（台灣）三一零七分又五五、（三）築田秀治、（日本體操學校）三零六八分又三三、（四）黑田保次、（慶應大學）三零三五分又七五、（五）米津午郎、（滿洲）三零三三三分又二零、（六）尾崎尙文、（早大卒業）二九五八分又一四、（勞遼培）日本 
[大學棒球成績]  
　　二十二日電通東京電、日本六大學連環棒球比賽、以昨日之慶立决賽、閉其最後之幕、卒歸慶應獨奪錦標、各隊得點如下、 
　　慶應八三三法政四○○ 
　　明治七五○帝大二五○ 
　　早大五四五立敎二三一 
　　各隊守備率 
　　慶應九六七立敎九四○ 
　　明治九六五法政九二九 
　　早大九六三帝大九一八 
　　杉松正三郎武内弟三 
　　後藤靭雄河部鴻三 
　　井出太半男本田長康 
　　齋藤戈三 
　　（監督）鈴木重義坂本清 
　　（幹事）齋藤十郎 
　　打擊率 
　　宮武（慶應）四○○桀（明治）三六二 
　　井川（慶應）三五七島（法政）三二四 
　　細井（帝大）三○四 
[杭市府籌闢公共體育場]  
　　杭州市政府以市民體質薄弱、對於提倡體育實爲現今之急務、查本市僅有省立公衆運動場、市立兒童運動塲、曁新闢之國立運動場三所、但市區地方遼闊、市民日增、對於民衆鍬練身體之場所、自應多爲開闢、故擬在市區適中地點籌設市立公共體育塲一所、以提倡民衆業餘運動、並可減除市民不良習慣、是項計劃、將由市府敎育科負責籌辦、以利進行云、 
[大夏大學運動會第一日]  
　　三千米及撑高跳均破該校紀錄 
　　大夏大學昨開運動會、雖場地潮濕成績尙稱不弱、黄茂葵之三千米及郭鷹之撑高跳、均破該校紀錄今日繼續舉行、當更有良好之成績、昨日成績錄後、 
　　百米預賽 
甲組第一組、張長昌、王　峴、嚴浩然十一秒五分之四、 
　　第一組、傅鴻興、郭鷹、林文冶、十二秒、 
乙組第一組、陳銘思、楊竉南、陳景梁十三秒 
五分之一、 
　　第二組、朱松生、朱文炳十三秒五分之一　　四百米决賽 
甲組　經華、黄茂葵張長昌、五十九秒、 
乙組第一組、鄭銘思、林振康、　經華、六十三秒、 
　　第二組、陳潤斌袁世銓、曲宗炎、六十四秒、 
　　高欄决賽 
甲組　任華、嚴浩然、曹泰來二十秒、 
　　撑高跳决賽 
甲組郭鷹、曹泰來、蔡景華、二米八七、 
乙組吳景祺、芮慕伊、二米七七、 
　　三千米决賽 
甲組黄茂葵黄礎增、彭述信、十一分十二秒、 
乙組方文紀、周榮保、十二分二秒、 
中等體聨籃球賽 
[南洋高商又戰勝滬江]  
　　南洋高商籃球隊、自日前戰勝立達後、昨日又與滬江作奪錦賽、於該校健身房、兩隊俱係海上有名勁旅、一旦相遇龍爭虎鬥、精彩百出、惟南商人材平均、都是此中能手、滬江雖有名將黄運利等作戰、遇此强敵、亦祗徒喚奈何、結果爲三十三對三十二、南洋祗勝一分、 
杭市公開 
[網球錦標比賽延期]  
　　因天雨塲濕難舉行 
　　杭州通訊本市公開網球錦標比賽、自開舉行以來、雙打單打兩組、均巳由初賽次賽而入於複賽、各參加者因關係錦標决賽權之攫得、咸抖擻精神、奮力競爭、惜乎連日暴雨、致場地過濕、有碍擊球之彈性、致單打組劉尙玉對姚肇賢、郭啟達對黄鳴龍、林小甫王瑞琳對羅勝豪陳乃新、俱因此而延期舉行云、 
要聞 
[敎育部]  
　　徵集國歌辦法 
　　敎育部前擬訂徵集國歌辦呈請行政院察核現經國府行政院核准備案、茲將是項辦法、探錄於下、 
　　徵集國歌辦法、（一）徵集國歌標準、（一）歌詞須能表出民族特性、與共同理想、以求能喚起愛國觀念、民族意識發揚三民主義精神、使國民知所趨向、（二）歌詞務求文字淺顯韻味深長、使全國人民男女老幼、信口成誦、易於普及、（三）歌詞務求聲調鏗鏘、向上發揚、使民衆歌唱覺得歡欣鼓舞、（二）應徵者、須於十九年八月底以前將歌詞繕寫清楚、並注明作歌人姓名、及詳細住址寄交敎育部社會敎育司收、如能連同歌譜寄來、尤所歡迎、（三）國歌稿件收齊後由敎育部聘請黨國先進評選、儘於十九年九月將結果揭曉、（四）中選者由敎育部奬洋一千元、 
蘇各縣十八年度前 
[敎費清理辦法]  
　　蘇敎廳令頒各縣十八年度以前敎育經費積虧清理辦法云、 
　一、各縣十八年度以前敎育經費積虧應遵照本辦法清理不得混入十九年度預算、 
二、各縣十八年度以前敎育經費、有積虧者、應由縣長督同敎育局長就下列三種情形、分别查明歷年積虧數目及原因詳細、列表里候考核 
　　（一）有抵押品或其他担保之借欵、列表時應具下列項目、並於表尾塡列總數（一）借欵年月及何任經手、（二）借欵機關或私人姓名、（三）借欵數目、 
[日本游泳預選]  
　　佐田德平（明大） 
（四）抵押品或其他担保（五）預訂有率反償還辦法（六）是否呈經核准、（七）借欵原因、（八）備註、（二）挪用其他經費之借欵列表時應具下列項目、並於表尾塡列總數、挪用年月及何任經手、（二）挪用欵項之性質、（三）挪用數目、（四）原擬償還辦法、（五）是否呈經核准（六）挪用原因、（七）備註、（三）欠發各學校及各機關經費、列表時應就各年度分具下列項目、並予表尾塡列總數、（一）欠欵學校或機關（二）欠發數目、（三）欠發原因（四）該機關預算是事呈經核准、（五）備註、 
三、各縣十八年度以前敎育經費積虧、應由縣長督同財務局長敎育局長欵産處主任、就上表所列切實分别緩急籌擬償還步驟及辦法、呈經核准施行、 
　　四、在十八年度以前所有尙未征齊或被挪用之敎育經費、應由縣長督同財務局長敎育局長欵産處主任、切實查明塡表、呈核並責令縣長督同各該局長主任、嚴行追償、 
　　五、各縣敎育欵産有被私人或其他團體機關侵佔把持者、應由縣長督同敎育局長追還嚴行並清算、以前被侵經費、 
　　六、歷任敎育局長有交代未清或有私人挪用敎費情事者、應由各該縣長遵照省令依限查明、嚴催交代、勒限追償並專案、呈請本廳辦理其各該縣長、延不查催呈報者、即責令該縣長、負責清償、 
　　七、上列四、五、六、各項、收入應儘先提作清償積虧經費、仍有不足應責令縣長督同財務局長欵産處主任、另籌的欵彌補、如有盈餘提作基金、 
　　八、十九年度起各縣、如仍有不遵守預算規定、妄支經費、致再有虧短時、應由縣長及敎育局長連帶負責、不得引用本辦法、 
[蘇州敎潮擴大]  
　　市敎長繼敎職員而總辭職 
　　蘇州市敎職員、前以積欠敎費三月、主管機關、無負責表示、提出總辭職後、所有校務、由校長單獨維持、現事勢擴大、縣敎育局雖巳將市敎育接收、而於欠發薪金、僅允負責陸續撥發、而不能於最短期内確定籌還日期、省敎育廳委楊芷亭雖尙在蘇州、而亦無負責表示、全市四十餘校長、遂於二十一日晚議决、一致總辭職、將全部聘書退回縣敎育局、請求即日派員接收各校、至此蘇市校遂完全人於無政府狀態之下、現退任校長會、復於昨晨開會議决、（一）發表宣言書、普告民衆、說明不能再行維持之苦衷、（二）分電省廳報告、現廳敎育局亦巳電告省廳、請示辦法、惟此風潮擴大後、雙方各趨極端、短時期内恐難收拾、一萬學童將盡爲失學、而暑期畢業之學生升學問題、將盡受影響矣、 
敎部修訂 
[注音符號推委會規程]  
　　敎育部洋音符號推行委員會規程十一條、現經部長將第三條委員暫定七人到十一人、攺爲九人、到十三人（其餘各條仍舊）除以部令公布並分行外、並於日昨通令各省市敎育廳局、轉飭所屬一體遵照、至敎部注音符號推行委員會委員、前聘請或委派者九人、茲巳加二人、二十一日律致送聘書、委員名單如下、吳稚暉·趙元任·陸衣言·張士一·劉蘆隱·黄遵騶·郭有守·吳研因·彭百川·戴應觀·汪睿昌· 
[敎機關將畫一公文格式]  
　　敎育部爲革新公文格式起見、曾訂定盡一敎育機關公文格式辦法、（辦法一册文字甚長、其要點、即免除公文各種俗套語、及格式用新式標點符號、從簡便辦法）敎育部本部巳自五月一日實行、現令發是項辦法通令各省市敎育行政機關、自七月一日起、一律實行、令文云、查畫一敎育機關公文格式辦法、業經本部製定、飭發上海中華書局出版發行、應即示期施以照畫一、茲定於本年七月一日）爲是項辦法實行之期、所有敎育機關來往公文自是日起、應一律依照是項辦法辦理、除分令外、合亟檢發該辦法一册、特價劵五紙、令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
本埠 
[工部局五華董對於]  
　　收回租界敎育權表示 
　　市立飛虹和安比德樹基等四校長爲收回租界敎育權事、前曾致函袁履登等五華董、巳誌本報、茲悉五華董對於四市校之主張表示贊同、昨復函四校長云、接誦公函爲指示租界華童敎育問題由、敬悉種切、同人等忝任工部局華董、才輇責重、隕越堪虞、辱荷藻飾、感塊莫名、承示各節同人等具有同心、自當於可能範圍之内、竭盡棉力、以圖逐步解决也、仍祈敎言時賜、藉匡不逮爲荷、此致飛虹小學和安小學比德小學樹基小學、袁履登虞洽卿徐新陸貝淞孫劉鴻生同啟、五月二十一日、兹聞該校等以外問對於收回敎育權尙多誤會、日内將有簡明之宣言發表、對於昨日上海太晤士報之譏評说有所表示、並巳聨絡界内各校從事組織團體爲持續之努力云、 
市敎局查辦美專 
[並通知各校勿納該校開除生]  
市敎育局昨令上海美術專門學校云、爲令遵事、本月十六日據該校呈報、學生孫首民等反對敎授劉質平圍毆丁總務長曁敎職員、並開會議决驅逐全體敎職員、强迫丁總務長簽字交出校政、限時離校、請派員查辦等情、即經派員會同市黨部代表前往調查、該校學生毆辱敎師、行爲越軌、自應嚴辦所有肇事學生巳據該校續報開除孫首民等十二人、各開除學生如至各校轉學不准收容、以維學風、該總務主任丁遠敎員劉質平身膺重任、未能循循善誘、亦應自下學期起停職另聘、除令各校勿准肇事學生轉學外、合亟令仰遵照、本學期終了後、即將丁遠劉質平二員停職另聘、此令、 
[建華小學將開校董會議]  
　　閘北共和路鎭安里建華小學、自本學期組織校董會以來、校務益形發逹、茲定本月二十四日、假北京路大加利菜館、由校長鄭劍波親自邀集各校董、舉行第二次校董會議、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言·秋·水]  
　　雖然一個男子巳由衷地把他心的　匙給了一個女子。而和伊結了婚了。可是他仍希望伊把他的心門開後。不要隨手關閉。 
　　有幾種丈夫。眞好像某種舊樣的飾品棄之可惜。劉之無用。女人們不知要怎樣的去處置他才好。只有照舊的把這種舊樣飾品戴了起來。這不是他的價值可貴。只因爲對他曾有一度深的感情之故。 
　　情塲如戰塲。而情塲的變幻。却更比戰塲爲甚。當一個男子自誓不願再見伊而惘惘然深夜返家之後。他的心裏京很明白。呼呼地睡去了。可是一到第二天的早晨醒來了以後。却又在記念着伊爲什麽竟沒有電話來問訽。 
　　男子們常是這樣予盾。十分鐘前他自誓不再和别的女人發生關係。而十分鐘以後。却又顧影自憐。覺得獨身之寂寞哩　　已入情網中的男子。不能吃不能睡也不能工作。除非等到他有一天的早晨忽然自己警覺巳經愛上的一個女子。而决定抛棄了他的愛的競爭的時候。 
　　女子的性格。可以算得是世界上之最柔和者了。但是當伊聽見了伊的舊戀結婚後很不滿意的消息的時候。倒也不能自制伊心裏所感覺着的一點兒滿足和得意。 
[顧鶴逸·覺·迷]  
　　吳門顧鶴逸氏。於本月十七日逝世矣鶴逸蓋爲當代一大畫手。畫家之中。去年喪一吳觀岱。今又喪一顧鶴逸。噩耗傳來。不勝歎息。爲作小史。刋之本談。 
　　鶴逸。姓顧氏。名麟士。字西津。鶴逸爲其别字。吳門人。元畫家黄子久别號一峯山人。鶴逸取此故事。别號一峯亭長。其畫無所師承。而能登峯造極者。則由其家藏豐富。臨摹工深所致也。蓋顧氏爲吳中望族。昔年吳門大紳顧紫珊者。即爲其祖。紫珊豪於資財。酷好金石書畫。收藏之富。冠絶一時。其藏名人書畫之箑。至有萬柄。築萬箑樓以藏之。其他亦可想而知矣。且紫珊雅好賓客。於閶門護龍街。就前明人吳匏菴宅舊址。築爲怡園。延納名公鉅卿。評量金石書畫。當時大金石家如吳清卿輩。大書畫家如吳昌碩陸廉夫輩。每每流連其間。至以怡園爲評量金石書畫之地。因之紫珊蓄藏金石書畫。多由吳清卿輩爲之審定。所蓄藏書畫。著錄於烟雲過眼錄者。不特富絶一時。抑且精絶一時。而當時各地書畫家之至吳門者。紫珊每相延納。居停怡園之中。近代畫家如顧若波。如胡三橋。如吳秋農。如倪墨耕。如山陰諸任。蓋俱黨時怡園門客鶴逸旣與當代各畫家爲友。互相切磋。又以前代諸畫家爲師。日相規橅。故畫無帥承。能於畫理心領神會。窮極奥妙。昔年吳漁山得一黄子久畫幅。奉之爲師。至成清初一代大家。鶴逸家藏畫幅。旣於宋元諸家。無家不備。無家不精。是亦無怪其成爲當代一大畫手矣。鶴逸之畫曩與陸廉夫齊名。廉夫於山水花卉人物仕女。無所不擅。其於山水花卉尤所擅長。鶴逸則專畫山水。論者謂廉夫花卉。實得南田嫡派。一時無與抗手。鶴逸山水。則俐南宋眞傳。蓋亦無與抗手。余所觀得鶴逸之畫。其撫宋元諸家。無不得其神似。誠爲一大畫手。廉夫沒已多年。鶴逸今又云亡。可勝惜哉。 
[垃圾島·嵇·覲]  
　　紐約密西西必河之南。有一小島。面積約數十里。名曰喬克辣斯。相傳係垃圾堆積而成。緣河面廣闊两岸均爲紐市繁盛之區。一年傾入之垃圾。多至一萬四千餘噸。乃自一八九一年以迄今日。層積累疊。漸露水面。草木生之。禽獸居之。幾與平常島嶼無一。見者莫不嘖嘖稱奇。 
　　考島之成因。半屬地理上發生重大之變化。成爲海水所侵蝕。或爲土地所昇降。從未有由人工之構造者。即如珊瑚蟲類。善在海底營生。銜沙運土。逐漸隆起而爲島嶼。南洋有之。亦不多見。惟此島面積雖不甚大。然歷年增加。謂可與陸地相接。且其土用肥沃内含琉硝甚富。所植之物易以滋長。此亦足見世無棄物而地有餘利者也。 
[醫院放毒之案中案·璧·人]  
　　邇日廣州喧傳一醫院女僕被人下毒謀殺一案。事頗離奇。極爲當局所注意。緣有順德人名黄孟彞者。在廣大路四十七號自辦青春醫院。營西醫事業。只門診而無留醫。闔家祗黄與妻馮氏及女僕三人。 
　　本月二日。女僕阿二早餐後。忽在廚房倒地。面青白。口吐鮮血。呼吸停止。黄即疑爲中毒。遂着手查騐。該寓約七八丈深。後通壬癸坊。左有空地在建築中。窗户常開。貫以鐵枝。黄與妻住第三房。女僕等則居於最後一房。後察覺黄所居之房内帳枕。有水痕。似從窗外射入。遂將帳枕煎水化騐。騐得含有毒藥名藍酸。毒性最烈。 
　　該事發生後黄遂被傳赴公安局。當局質詢之下。黄以無仇人對。乃有一事。最可疑者。當此案未發生之前一夜十二時及三時。有人連次敲門。請看急症。問爲何人介紹。病狀若何。地址何在。均支吾以對。黄却之。翌晨遂發生是案焉。 
　　中毒女僕。年二十三。略具姿色。而未字人。在黄處巳七八年。平日頗謹愼從事。今忽中毒。殊爲可惜云。聞數日前。該院亦有一貓同樣暴斃。刻當局以事屬離奇。案中有案。着令長警嚴查云。 
[大千之投筆紀念展覽會·賀·天·健]  
　　今日海上之有二張。不亞昔日洛陽之有二陸。二妙千古。輝光相映。此畫苑之盛事也。善孖世號虎痴。以善畫虎稱。其實山水人物以及花卉草蟲無所不精。大千有石濤再生之號。蓋一落筆。風雷挾走。非石濤不足擬。石濤乎。大千乎。撲朔迷離。未可識别也。此日大千何以以投筆聞。其間蓋有由矣。大千自以書畫問世以來。踵門求墨者。幾無日無之。所謂鐵限爲穿。誠非虚語。惟大千賦性洒落。疎俟不覊。興之所至。涉律成畫。而求之者每以尺度篇幅限之。大千頗以爲苦。蓋有時欲作大畫。而必限之以小。有時欲作小畫。而必限之以大。大小固不足拘而左右擁積。畫債成臺由是興爲之限而趣爲之殺矣。故大千常與余語曰。大丈夫何事不可爲。必奴隸我於筆墨問乎。蓋欲投筆者屢矣。當去年大千浮海東遊。北往瀋陽大連朝鮮北平而歸。而其家中索畫之件。巳有百十之數。所幸者山川眼前。風雲腕底。造化粉本。性靈抒寫。適亦盈篋。經年畫債。足以相抵。於是而奮然曰。吾復忍爲楮筆奴隸乎。投筆之事乃實現矣。其師曾丈農髯聞而與語曰。子名已成。一旦投筆。不可無紀念於是乎有紀念展覽會之舉。事聞於吾。慨然而言曰世方以不得名爲苦。而大千旣得名。乃望望然而去之。大千其將何爲乎。楮墨奴隸。固非吾男兒事也。然而敝屣名利。大千誠非常人所及矣聞會址在寗波同鄉會。展覽之件可百餘幅。善孖與大千合作扇面及所作十二金釵等妙品。亦並參列。於二十一日開始展覽。吾畫界自有歷史以來。成名而去者。鮮有所見。大千此舉。蓋空前之事矣。豈可不紀念哉。爰作此文以紀之。 
[截髮旗袍之西洋美人·履·冰]  
　　前日余以事由下關入城在半邊街口。覩前面有黄包車二乘。飛馳而來。佇立路旁。以待其過。始見坐車上者。非我國人及西洋婦女也。婦之一。年事約四十餘。面目慈藹。似宣敎中人。所異者挽髮作髻。並御灰色綢製大襟之衣。下圍玄裙。粗望之似難辨别。但面目膚色。固處處顯露其爲外籍也。偶舉以詢友人。謂此婦京人知之頗審。來華傳敎十餘年。爲女牧師中之前輩。能操華語絶流利。喜中裝之舒適。故平居恒見其不穿西服云。並據友談。近來玄武湖邊。清凉山畔。好游覽者。徘徊其間。每遇若干西洋少婦。雙瞳蔚碧。膚色白皙。效時下裝束。截髮旗袍。式樣窈窕。别具風韻。客有向其作劉楨之平視者。伊亦落落大方。絶無羞澀神態。或傳西婦中裝。類多留學生眷屬。奉職首都。故伴夫偕來。以居華久。耳濡目染。遂亦華化。斯實不足爲奇。不過西洋女子之旅華者。確有漸嗜我國女裝之傾向。誌之。要亦一時佳話也。 
[洪都别載徐·澄·宇]  
　　各省皆有地諱。江相則號曰老表。而臘鷄之名尤古。明李時嘗以「臘鷄獨擅江西味」戲夏貴溪。貴溪立應曰「響馬能空冀北羣」。蓋李北平人。響馬其地諱也。嚴分宜當權日。逢初度。其鄉人往致賀。分宜固魁梧。長身聳立。諸人俯身趨謁。高中玄旁睨而笑。分宜問故。中玄曰。偶憶韓昌黎詩。大鷄昻然來。小鷄竦而待。以失笑耳。衆亦哄堂。然俚語相沿。不知何始。贛人某元夕燈詞云。瓔珞繽紛五色迷。看燈人到十三齊。鄉人相見頻相問。何故吾鄉號臘鷄。 
　　江右有租妻之風。富室之無子者。輒向貧民租一能産婦。期以年月。計時出資。時至不問産子與否。即隨本夫歸去。略無留戀之色或以産子爲期。子産即去。或貧民無以爲生。輒率其妻求租於富室之子。或迫於債。即使其妻從債主去。及期而還。近年雖由省縣嚴禁。而僻陋之鄉。未能絶也。 
[心上温馨（一）（九）（八）·包·天·笑]  
　　第十一回翠絡珠翹佳人歸佳士青廬絳幄名伎嫁名門 
　　原來一個人傷風感冒而咳嗽。這是常有之事。。不足爲奇。。咳嗽或是咳得很厲害。。因受寒而起。。過一回兒就好了。。但是柳星叔的咳嗽。是一種不徹底的咳嗽。。只一種輕聲而隨便的咳嗽。。俗語謂之「半聲頭咳嗽。。」那種咳嗽。。便是肺病的現象。。這必定是他的肺裏有了故障。。然後發出這個咳嗽聲音。。他的肺裏覺着有些兒作癢。。或者帶毛。。他纔喉管裏發出這個咳嗽聲來。。自己往往不大覺得。。人家却聽得很清楚。。左詩晨看看柳星叔的两腮帶赤。。他想星叔的肺病很深。。只怕巳到了第二三期了。。但是他自己還是天天到書局。。天天到報館。。决不曠一天課。。左詩晨也不好說什麽。。惟有勸他自己葆養身體。。有節勞的地方。。還是自己節勞爲宜。。古云。。留得青山在。。不怕無柴燒。。太勞苦了。。却是有傷軀體。。柳星叔道。。你的話。。我深爲感激。。我也未嘗不想節勞。。無如我的環境不許我節勞。。這也是沒法事。。停了一回兒道。。我想一個人是賤的。。有一年。。我曾經三個月不做事。。只隨便拿一本書看看。。却也就這樣頺廢下去。。那時身體反覺得懶洋洋。。悶昏昏。。也不見得比現在怎樣好。。此刻一日到夜。。一點兒沒有空閑的時刻。。也便這樣一天天過去了。。有人說。。人的腦筋。。也和機器一般。。要每日開動的。。倘然廢棄不用。。那腦筋也似機器一樣的要生銹了。。又笑着向左詩晨道。。我的偵探小說。。已譯成了百分之九十了。。再有十天。。便可以殺青了。。這一千塊錢。。却是意外的。。從天外飛來的。。雖然熬了這許多夜。。可是由我自己力作所得的。。好似一個工匠。。製成了一樣東西。。自己似乎很得意呢。。這一千塊錢的用途。。我巳支配好了。。這本是在預算之外的。。我想全用在購買一些首飾之類。。凡是年輕的女人。。都是喜歡珍寳作裝飾品。。這也是愛好天然。。最普通的事。。况且他們方家的小姐。。出來雖然不能說怎樣的珠圍翠繞。。也得有幾樣過得去的裝飾品。。現在的娶夫人。。又和從前不同了。。從前討了一位夫人。。藏在家裏。。可以永遠不露面。。不給人家看見。。現在可不成了。。人家請客。。往往把夫人一同請了。。不能不帶了夫人一同去。。那末許多的夫人在那裏比賽。。漂亮的夫人。。人人注目。。好像做丈夫的與有榮施。。不漂亮的夫人。。老實不客氣。。便比下去了。 
 
 
 

Page 12

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報第三張）星期五（十二） 
商業新聞 
[金融厘市疲弱銅元回縮]  
　　昨日洋厘微見俏利、而午市又弱、早市爲七錢一分九厘一毫二忽半、午市爲六錢一分九厘、做出匯劃票欵、早市一百十三萬五千、午市一百十萬○五千鈔票現洋一律無交易、銀行交易早市互市四十萬、午市三十五萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、錢莊洋公單收解四百餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、銀拆早市一錢四分、午市一錢二分、劃頭始終白劃、銀行掛牌六分、銀行收解、華商收解票欵一百五十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種匯兌稅什貨欵等收解六百餘萬、出倉一百三十萬、小錢莊江南小洋、早市六錢三分一厘半、午市爲六錢三分二厘半、做出交易、早市一千角、午市二千角廣東小洋、早市爲六錢○一厘、午市爲六錢零一厘半、做出交易早市十一萬五千角、午市九萬角銅元爲四百○五千文、較前日縮去七千五百文、 
[撲朔迷離之金市]  
　　變化仍大··結果跌落一两六 
　　銀稅問題尙未解决昨日金市仍在混沌紛岐中時進時退殊難揣摩、前市風波甚汹、竟有九两之變化、後市稍見平息、不過一两數錢差次、但趨勢萎落也、至於外滙掛縮半檔、然内部似鬆銀行賣氣不懈、同業中進出不等、如志豐永·福昌·順利·萬興等比有售出、元茂永及套頭等均是買進、而各號心理依然惶惑不安、自早間大條回縮、並以銀稅之案、未有若何動作、故即開高盤、往後賣方旣甚殷勤、逐步下游、急轉低峯、狂跌八九兩之鉅、乃滙票不啻明縮暗放之業况、茲由五百二十四兩外、卒爾跌至五百十六兩以内、復以買方追進、當即回高三四兩、惟環境迷愡、重見軟弱、後市恒興·生大賣出、而買户零星、而市面平定、上落猶僅一兩數錢、厥後在五百十七兩左右、 
　　開盤跳起三兩半英銀低落十六分之三、銀價只減八分之一、七月份標金開盤計五百二十二兩、即漲三兩五錢、毛盤以挺爲軟、由二十四兩五錢、退至二十一兩光景、先令揭佈、已掛縮一二五、美金二角半、日金加六二五、時爲二十一兩三錢、即又減爲二十兩八錢、内盤各滙尙平、六月份銀行互做九便士八一二五、隔數分鐘加爲二十二兩一錢、旋後忽變弱矣、大户傾向出售、良以滙票鬆動、六月份對做九便士九三七五、又日金可結一兩一錢一分三七五、而金市大有江河日下之概、狂降六兩、至十點半僅計十五兩五錢後各號復向追進、時隔二十餘分即跳上四兩、至十一點時爲十九兩三四錢、午刻又轉頺勢、賣者不倦、迨正午計十七兩二錢、收市後又抑小一兩餘、頗爲雜亂、不易推測也、 
　　後市漸入疲境後市開出即降一兩零、爲五百十六兩、繼爲十五兩三錢、因物品開低也、俄而漸漲二兩餘、二點三刻爲十七兩八九錢、有人買進也、三井吃過近期日金一兩一錢一分六八七五、英金近期對做九便士八七五、入後忽處疲境、乃檯面上賣方見勁、匯豐售九月英金十便士一二五、又日金六月份結過一兩一錢一分六二五、遂已瀉落一二兩、惟時有一兩之上下、至四點時爲十六兩一二錢、復以萬興·順利等買進、回高一兩餘、計十七兩八錢、但套頭條子均有賣出、故難立足、即已下遊一兩零、爲十六兩五錢、最後十七兩一錢、迨四點三十分收盤、爲十六兩九錢、比諸前日續跌一两六錢、查前後兩市最大價二十四兩半、最小價十五两三錢、計有九兩二錢迥顧巳攺爲五百四十四兩八錢撳小二十七兩、後竟撳二十一兩、登賬補水同計十七兩、物品早開二十三兩半、午收十六兩四錢、下午十五兩九錢、收市十六兩二錢、 
　　同業買賣意旨不一各號交易計志豐永·福昌·源盛·源大·元成永·元餘永均出、大德成·養昌·餘大·福興永·同太昌出入無常、順利·萬興出多人少、成豐永·元茂永·春發永·森昌永·福餘均進、下午恒興·生大·源太·志豐永·益餘均出、順利·萬興·恊大·福昌則進、太興餘大·堃和時有出入、大連帮上午買進五百條、賣出一千五六百條、下午買進一千條、賣出只有數十條、廣帮約出二千條云 
[外匯掛縮半擋]  
　　英美兩匯緊而復鬆 
　　日匯進出相差半分 
　　昨日英美銀市均縮國外買賣不一、横浜神户仍處寂境、匯豐掛牌外匯均巳縮去半檔計英金一二五、爲一先令九便士六二五、又出現新紀錄矣、美金縮二五、爲四十三元七五、法郎縮五元、計一千一百十七元、印度縮七五、爲一百二十一羅比和洋縮七五、計一百○八盾七五、新加坡加七五、計一百二十八兩半、德匯减一元、計一百八十三馬克半、日金加六二五、計一兩一錢二分八七五、香港未動、爲八十兩七五、至於銀價内部緊而復鬆、下午平定、不啻明縮暗不挺之景象、昨有公司船出口、洋商裝運國外之出口貨甚多、故應須賣出匯票、於是銀行賣意濃厚、惟日金尙堅、然進出之價、相差頗遠、且什亂無定、猶不依標金爲轉移、幾成比例矣、而金市仍在迷離中、終日竟有九兩零之曲折、結果則低、是以先令收市、比較上日午刻計長零六二五、美金長一二五、日金反加三七五、但無正式之市况、計英金成交二十餘萬鎊、華商買進占十分之四、銀行若上海·中法·大通·匯豐均有賣出、各行曾互敬十餘萬鎊、匯豐、麥行·有利·大通等賣出頭寸、惟三井買胃不弱、廣帮生大有所售出、乃華銀行納進也、美金交易清淡、日金曾結進一百萬元、茲由三井·大陸售出、上海則進、市氣似乎盤旋云、 
　　英匯内盤約有一八七五升降、上午五月出價一先令九便士六八七五、六月七五、七月八一二五、八月八七五、買價照加○六二五、午收五月出價九便士八一二五、六七八月各加○六二五、下午與午收同 
　　美匯内盤有半元上落、上午五月出價四十三元八七五、六月四十四元、七月四十四元一二五、八月二五、買價加一二五、交易鮮見午收五月出價四十四元三一二五、六月四三七五、七月五六二五、八月六八七五、買價仍照加上一二五、下午與午收同、 
　　東匯内盤紊亂不一、因進出價離開竟計半分、華商稍有向結自早市本月出價一兩一錢二分、買價一兩一錢一分半六月一分七五七月一分三七五八月一分一二五、午收五月出價一分六二五、六月三七五、七月一分、八月○七五、買價照抑半分下午收市本月出價一分八七五、六月六二五、七月二五、八月○八七五買價仍减半分云 
[條銀頻現新低價]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復轉跌風、趨勢不减於前、並出現從來未見過之新紀錄、如近期縮去一八七五、爲十八便士六二五、（合英金爲一先令十便士）、遠期亦縮一八七五、爲十八便士五六二五、脚地中印兩面售出、旋又印度投機家在小價時買進、買户知足、收市平靜、又接紐約電訊、美銀價連跌不停、繼見低價、計現貨縮落一二五、爲四角零一二五、英對美加上零九三七五、美對英升一二五、同爲四元八角六分一二五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四零六二五、英滬先令回短一八七五、爲一先令十便士、孟買現貨回長一盎勒、計五十三羅比、又當日路透電到仍無榮辱可錄、即電通社來、始終亦未更動云、 
[證劵平電九六略回]  
　　（北平）前場九六現貨盤一六五五、收盤一六三五、銷十三萬、七長現貨八三七、銷五千、後場九六現貨開盤一六三、高至一六四、收盤一六三五、銷二十九萬五、整陸現貨開七四二、銷五千、 
[編遣復漲甚鉅]  
　　昨日本埠證券市塲各債市况、現貨僅編遣尙有進出、及賑災於後市一度開出外、其他概無交易、共做開三萬一千元、期市續極熱閙、計上下午成交達一千二百八十餘萬、至各債價之趨勢、惟編遣上落甚烈、晨初一盤、市上需要甚殷、而一時大户未有巨額售出、計本月期曾漲至六十二元二角、六月期達六十二元較前日續漲二元以上、旋爲價漲過巨、引動大户之抛售、價漸漸回鬆、惟下午趨勢仍挺俏也、結果比前日現貨復漲二元、期貨亦漲一元五六角其他除裁兵下月期於前市漲勢較巨外、餘均盤旋、上落殊微云、 
　　債别期現前開後收較前日成交數整六五月七四·五0七四·00跌0·二0　　二三五、000 
整六六月七一·六0七一·五0跌0·0五　　五九五、000 
續大五月八四·00八三·九0不　　動　　　三五五、000 
續大六月八0·九五八0·七0跌0·二五　　　九五、000 
善後五月九四·九0九四·四0跌0·四0　　七六五、000 
善後六月九三·六0九二·七0跌0·八五　　一三五、000 
續捲五月七0·六0七0·五0跌0·一0　　二七五、000 
續捲六月六七·五0六七·一五跌0·二五　　一八0、000 
關稅五月六九·八0六九·六五漲0·0五一、五九五、000 
關稅六月六八·八0六八·0五跌0·一0一、八六0、000 
編遣現貨六0·00六0·七五漲二·一0　　　二六、000 
編小現貨五八·八0六八·七0漲二·00······· 
編遣五月六一·00六一·七0漲一·七五一、二六、000 
編遣六月六一·五0六0·六五漲一·四0三、八三0、000 
裁兵五月七0·五0七0·四0漲0·三五　　一三0、000 
裁兵六月七一·00七一·0五漲0·三五一、三一五、000 
金融五月三四·00三四·一0漲0·一0　　　一0、000 
九六五月一六·00一六·四0跌0·一五　　　八0、000 
九六六月一六·七0·····不　　　動　　　六五、000 
賑災現貨·····七二·八0漲0·五0　　　　五、000 
[紗花紗銷大爲起色]  
　　川粤兩帮大量採辦 
　　紗市始堅繼疲現紗銷路暢達、川粤兩帮大量採辦、賣價依然平靜、惟日紗略漲、故市勢未見十分趨漲、各帮如能繼續不斷、紗價當有一度上漲之力也、無奈呆貨銷場不動、且世界棉市情形不振、三品紗雖以匯率而落然跌風太猛、午後恒大廠商、忽然將本月賣出、市氣驟鬆、遠月牽動而疲也、 
　　本月期恒大廠逐盤抛售期紗前市開盤、人氣尙緊因增加出廠稅問題、引起買户、扒空者相繼而起各月均漲一·二·三·四·錢本月份不動、午後聞現銷良好、形勢仍緊、漲一錢、二三盤猝跌、以恒大廠商本月份每盤賣出一百件六泰多頭亦了結、市盤鬆跌二·三·四·五錢全日成交統計九千一百包茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存帳數八月一五三·二跌一·二一、四五0 
五月一五二·五跌二二八0五0九月一五三·九三一二、三00 
六月一五二·六　二三0六00十月一五四·三三七、五五0 
七月一五二·八一二六四00 
　　現紗做開六千包、　銷路大爲起色廣帮辦量頗暢、查全日各帮買去現貨計三千九百三十五包、四川進期貨一千五百包、同行中進五百五十包、行情平平、客帮由廣帮買進爲最多、計一千八百四十包、此外四川進一千五百十包厦門進四十五包、内地進八十五包、秦皇島進四十五包、汕頭進一百三十五包、青島進八十五包、牛莊進五十包雲南進七十二包、其他雜帮進七十包川廣兩帮買去之貨、廠家開出爲多數云、 
[棉市頺勢難挽]  
　　昨日美棉來電漲跌互見、本埠棉市疲軟形勢平淡無神、本月份日商交貨、收户缺乏、故形勢愈虚、跌風益熾、惟漢帮及散户拉緊遠期、始終不肯放鬆、惟某廠商對於十月份依然抛賣做空、且包額殊巨、現棉生意、則頗形清淡也、 
　　近期交貨充斥漢標前市開盤、以買方拉緊而堅、惟本月份交貨者充斥於市塲、疲跌五分遠月漲一錢、午後市氣驟鬆、買户缺乏、跌五分至一錢、全日成交統計二萬七千五百担茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數七月三五·四0跌五六二、四00 
五月三四·六0跌一0五八、一00八月三五·四五一五五六、四00 
六月三五·一0跌一0六九、四00十月三四·八0漲五二七、三00 
　　實銷益臻沉寂現棉生意雖沉悶、無如産地市面各異、價格不易鬆動、所以賣客亦無過於俯就之意也、來源祗姚花二十包、做開陜西花九十件、三仁記進、價爲三十五兩三錢五、現貨棧交、 
[三品紗跌勢猛烈]  
　　美棉陳漲新跌昨日美棉始因缺乏重要買户、及天氣良好而疲、後因同業購進回堅、計陳花漲五至七磅音、新花跌六至七磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲三至七點、現貨漲五點、埃及棉現貨跌五點印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉比上日合串規英棉比上日合申規五一六二九漲七四九·九0七八0六漲七四九·四0 
七一六三五五五0·一0八七九八六四八·九0 
十一五一0跌六四六·三0十七八八五四八·三0 
十二一五六七四八·五0現貨八五七五五二·三0 
一一五六六四六·五0埃及棉一三八五跌五八七·00 
現一六五0漲一0五0·五0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日後市比上日 
六月四七·一五跌0·四五九月四七·一五跌0·五0 
七月四七·四00·五0十月四六·三00·七五 
八月四七·四五0·四0十一月四五·六五0·五五 
　　三品紗暴跌四元外昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
後收比上日八月一四八·六0跌二·八0 
五月一四二·六0跌四·三0九月一五0·二0三·九0 
六月一四四·二0四·七0十月一五0·00四·六0 
七月一一五·七0四·四0十一月一五0·五0四·二0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十八元、跌三元、合申規一百六十一兩、二十支紅財神一百四十二元、跌四元、合申規一百五十四兩四錢、十六支福島一百四十元、跌二元、合申規一百五十二兩三錢、十六支三馬一百三十八元跌二元、合申規一百四十八兩一錢、 
[絲茶武進西鄉新繭巳上市]  
　　武進各市鄉、今歲地方萑苻不靖、農民對於春繭不敢多育、西鄉繭事較東鄉益形遜色、更兼天時惡劣、早晚繭咸受影響西鄉新繭已上市、東鄉亦已上簇、潞城·三河口厚餘·孟河·奔牛一帶繭行、定今日開秤東鄉二十四五日亦當見新、繭價看高六十元、攺良種優繭酌加、預計武邑今歲繭産、統扯至多不過四五成云、 
[提高抑低之洋莊茶市]  
　　祁茶暴漲念兩···成交二千七百餘箱昨日本埠洋莊茶市、英莊怡和·恊和·天裕、錦隆等行、對於祁門高莊紅茶進意益趨濃厚、所到之貨、幾無停留、市勢頗有扶搖直上之概、全市成交共達二千七百四十七箱、市價開至二百二十五兩、貨價平均比較照前日又漲二三十兩、惟温州、河口等路低莊紅茶及路莊土莊綠茶、洋茶商極少問及、提高抑低之茶市、已成自然之趨勢云、 
[祁浮三字茶市價傾下]  
　　祁浮紅茶、頭二字均經各號進辦、不虞滯銷三字茶山户亦齊帮採製、上莊對售、奈茶號現洋缺乏、不能多進自浮屬榴口匪刧茶欵案最生多不敢赴景辦洋、河口茶司未到之號、大半臨時收塲、茶銷因之滯减、兼之祁門米價飛漲、每元四升半、各號茶司工人、均苦無食度日、故多縮短時期、咸主少進、近日祁浮三字紅茶、市價巳傾跌二十元、尤鮮人問津、茶市前途、頓見黯淡云、 
[糧食米市銷胃略活]  
　　大盤以鮮貨最堅 
　　閘北昨日裏路來源不滿十號、市銷轉活、緣天宮稍晴、各店亟須略進、北粳買氣趨爽、但須新鮮之粳最佳、行情好起角許、宿粳無榮辱之可言、薄稻到稀存微、頂貨達二十元關左、羊杜尖脚地極硬、交易雖稀、市尙穩秀、通變高貨、去路略俏、中次仍不開展故價有一元上落高在十八元半次降一元、全日走銷祇客帮微動、故市乏升降、 
　　滬南河下到貨不旺、本街走銷不一、　錫北粳巳有在二十元關外者、但大多數交易均祗十九元六七角之貨、市而較前日微堅、蘇同機粳、走銷平平、通崇帮因運輸關係略有視望故祇零拆勉動、高貨價十八元關左、南帮練塘·青角等薄早稻此間近亦枯薄、存到均淡貨客因此扳售行情帶緊以半角左右、羊尖等貨若隱若現、交易寥寥、市形仍無準的變陰元依然平庸客帮進胃清淡價無上落、高開十八元之譜、 
[粉市漲勢緩和]  
　　空户已補···勢難再拾　 
　　昨日粉市呈盤旋之象本月份自激漲以來、大部份之業外空頭、巳經逐步忍痛補進而軋空者之目標、因此亦稍稍放鬆、至就客銷而言天津報價、雖仍在三元七角八分左右、惟目下申粉巳不合算、故存底雖薄需求並不甚切也、至遠期各月份形勢、六月份因半屬陳粉、大廠家恐須繼續擯住、未來之市面、恐一時不能轉小、至七月份已爲完全新粉如麥收果豐、廠家亦不能再擯、蓋一年之計、似不能再作自殺之方略也、結果本月份較前日微好二厘半、六月份不動、七月份小五厘八月份小二厘半、九月份好五厘、十月份好二厘半云 
[現麥做開四千包]  
　　標準多頭出籠···略形軟化 
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價又小二四角不等、天時雖仍未佳、雨則止故人心頗呈軟象、兼之浮多見獲利已豐、均有俟機脫售之意、故六七八九月份較前日頂盤小二分左右、迨至下午開盤、六月份以補空頗勁市稍回振、其餘月份、大致盤旋、觀此種景象似須新麥收成確有把握時方有較巨之上落也、結果六月份不動、七月份小一分八月份小二分、九月份大一分、十月份上午小一分、下午未開、現麥市面以陳麥巳將落令、客户似難久擯、故呈平穩之勢、開清江浦麥南宿州麥徐州麥蚌埠麥五兩一錢七分、紹興麥五兩一錢二分、共開四千包、由福新辦去多數云 
[南北貨泉州大泡圓到缺市平]  
　　厦門桔餅巳開通 
　　泉州泡圓地頭貨底確稀、故來源稍有運下、但申埠邇者因感時局影響實銷呆滯、况此去霉汛不遠、致買客大都觀望、趨勢殊覺平常云、 
　　厦桔餅、前因實銷不暢、存積巳久、地頭有鑒於斯、故早停製、邇者買客·因感來源稀少、進胃略濃、聞號盤日前皆經開出、價仍十五兩、市勢穩秀云、 
[疋頭細布逐步向上]  
　　邇來趨勢堅定實銷尙寂、細布大有欣欣向榮之勢、彩球陽鶴等牌、昨續高二分半、實以染色布去路復動、川帮成交陰丹士林及海昌藍細布有二百餘件、牛莊天津二帮復搜羅現貨故執貨者人心向上、細斜走銷亦暢、藍雙魚汕頭帮成交五十件、陽鶴廣帮復有採辦、惟粗布重磅布逐步下落、九磅布又小二分半、毛貓聚寳盆祗開四兩零七分半 
[油市桕油存薄轉堅]  
　　桕油銷塲燭淘本巳落令、而皂廠用度適當其時、本埠兩大皂廠、開年來巳辦千噸以上、市塲所謂洋莊交易者、並非出口、其實由洋行經辦而已、惟售價總不若出口生意之易於獲利、因洋行辦貨亦較前爲精明、故解貨時、油色之高低、鑒别極嚴、非如初辦時江西油可充作麻城油而解也、今年行家初時執有三四百噸、旋價格見漲、均須虧本、近日各皂廠需貨仍殷、而客貨如江西太湖等油、均巳無到、所賴于挹注者、惟漢上之麻城耳、聞連日漢函所詳、麻城油亦巳仍售至十三兩八錢、欲即加十四兩、大概係各産地存積不厚所致、而名重荆須十四兩二錢、三恒重荆亦十四兩、枝重十三两八錢、平荆十三兩五六錢、津市十三兩二三錢、較旬日前巳漲起二三錢矣、存底旣薄且漲、恐不易回鬆也、 
[雜訉金洋五箱値滬洋二十五萬元、]  
　　香港來滬、 
　　大條三百根美國來滬、 
　　洋碱三千三百七十三件、南美運滬、 
　　雲南銅鉛九百件巳進口、 
　　美國麥粉二千七百包、已到上海、 
　　牛奶二千八百箱、洋紙五百六十七件、 
由美來申、 
　　湖絲四百四十件桐油九百噸、今日運美、 
　　鋼鐵七千零七十八件、件鋼板一千四百件、比國裝來、 
　　顔料三百三十件德國來申、 
　　捲桶紙一百件德國運滬、 
　　白米八千包、運赴長江各埠、 
　　漢電跌售、洋莊白桐油一千餘噸、二十八兩八錢洋規、川桐油開二十一兩四錢、客盤、 
　　杭電桐油跌、開西港砠三十四元、客盤、 
 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[糧委會]  
　　請先免除米釐 
　　常會議决案 
　　本市糧食委員會、日前舉地第十五次常會、到有許叔璣·黄枯桐·及各局各業委員、經馮柳堂提議米價高昻、民食艱難、擬請豁免食米各項捐稅、以資救濟一案當以米價昻貴、亟應呈請政府、免除捐稅、以符維護民食之至意、且以沿途關卡、動需照票不無阻滯運輸爲害尤大、經討論之下、僉以政府裁釐早具决　心、并定於十月十日起實行、於此糧貴之時、先行免除米釐損失有限、爲益良多、决議轉呈請示、又鑒於洋米充溢、本年稻作不再注意來日糧荒尤深危懼、該會各委會亦擬有意見備呈市府核示云、 
[函請採納]  
　　華人正當願望 
　　納稅華人會致費唐函 
　　上海租界納稅華人會昨致函工部局顧問費唐、茲錄如下、逕啓者、敝會曾於四月九日分函各團體徵求關於上海問題之意見、茲將所收覆函、附呈台覽、函内所呈述之意見、皆爲華人正當之願望、應與儘量採納、嗣後如有其他覆函、仍當續行奉上云、 
[航業界]  
　　研究中日協定 
　　呈請宣布交涉方針 
　　中日條約、經王儒堂外長簽字成立之後、雖立法院稍有不滿、起而質問、但經外長親自說明、一塲風波、旋即平靜、昨日本埠航業公會·及中國商船駕駛員總會·兩團體、對於新約内容、有所懷疑、會呈請求宣布將來航約交涉方針、語多警惕、文云、吾國自前清道咸間、屢迫城下之盟、訂立辱國喪權諸條約、於割地賠欵以外、國稅爲所限制、商船許人通航内地、即商船之噸鈔附稅、亦有劃一之規定、於是各國乃憑藉此種護符、挾其雄厚之經濟、與夫過賸之商品、競以我國爲尾閭、夫我國工商業、自始迄今、固未脫手工業與小規模之機器工業地位、焉能與先進各國競勝、是以洋貨乃日形充斥、而本國工商亦愈無發達之希望、工商旣不發達、海運何以振興、况各國洋貨旣暢銷、經濟力自愈臌脹、於是復轉其鋒芒、羣爲航業之競爭、如建造新舶、減運招徠、鈎心鬥角、無所弗屆、我國政府旣無保商之稅法、各港門户、又復洞開、國人經濟船舶、均感不足、雖欲競爭、事苦無從、良以形勢巳成、雖有大聖、無所用智、鳴呼、蓋國人之被束縛呻吟·敲骨吸髓·於此類不平等條約者、已八十餘年矣、凡稍有智識、稍具血氣、對此誰不爲之推心泣血、扼腕太息、誓思有以補救之者、不觀先總理於易簀彌留之際、尙不恤反覆諄諄、以取消不平等條約爲遺敎、是其精誠、足以泣鬼神而開金石、屬會等或以商人而兼營航業、或以航海爲唯一之生活所託、對於先總理之遺敎、實切望其實現、何者、蓋此類不平等條約、苟一日不根本取消、沿海航權、一日不實際收回、即我國航業、一日無發展之理、屬會等亦即一日深立足無地之愁、屬會等雖自惟薄劣、唯於此自身生滅問題、實可謂思之爛熟而籌之詳切、所無可爲力者、祇爲各國商舶旣深入我腹地、復充斥於沿海、固不啻巳扼我喉而鹽吾腦、雖欲起而奮鬥、勢不得耳、今幸日本條約滿期、實爲救正辱國喪權之唯一機會、故屬會等不撣于三籲懇我政府、顧恤航南等垂盡未盡之生機、務祈於此次訂立商約時、將沿海航權實行收回、航商等方不致破産、航員等乃不致失業、迄未蒙明示、伏讀本月六日簽定之中日關稅恊定全文、對於航海條約雖未議定、但觀於第二條之「及與其他各種相似之内國稅捐、」並船鈔及與上述各項有關之一切事項、給予彼國政府或其人民之待遇、應不較次於現在或將來給予其本國人民或任何他國政府及其人民之待遇、又中國或日本國船隻、其在彼國境内、關於船鈔及與船鈔有關一切事項所受之待遇、應不較次於現在或將來任何他國船隻所受之待遇、」云云、是不啻隱然巳許日本船隻、將來在我國沿海及内地、仍然有繼續駛行載貨之權利、是國人等所力竭聲嘶·奔走號呼·以求取消之不平等條約之　結、固宛然如故、則屬會等抑又何望乎、藎此雖未及航海具體之條文、但旣有不較次於現在或將來任何他國之規定、則現在列國條約固有未滿者、即將來約滿、而任一他國有藉口不放棄所掠得之航權者、即我對日、亦不能異視、彼此輾轉相因、豈非航權永無收回之可能、唯屬會等固深望此種見解之不確、故不揣冒味、謹此呈請我賢明之外交當局、明白宣布、對於將來航海條約之方針、及其收回航權之實行步驟、語云、有備則無患、海運旣關貨物之流通、使一旦航權收回、日本將其在我沿海及長江船舶取消、則勢必致船少貨多、商品停滯、我國應如何增加船舶、或如何收買其船舶與碼頭等等、在在應有預先之籌畫、方不致臨事張皇、此實有待於我政府之謀略規定、而後商人方得容易布置者也、事機巳迫、何以政府尙毫無表示、豈以鈞部但求條約文字上之平等、而彼此内地通航、原不妨互惠、實行競爭、責在商人、果爾、則屬會等不敏、敢鄭重以告我承繼先總理不妥恊精神之外交當局曰、是直又一自殺之條約也、藎物質文明進步之速率、絶類抛物、每下愈速、故日本能以六年過半之時間、完成東京全市之復興、而我國儘不妨三年不能築成一馬路、無他、工商業經濟科學人材莫不在在落伍故也、實際如此、猶欲以文字上平等互惠自慰、果互惠乎、抑獨惠乎、不待智者决矣、試更爲切實之舉似、則日本船舶、號稱五百萬噸、我國猶不及三十萬噸、日本船齡、多在二十年以下、我國則在三十以上、我船赴日、百不及一、日船進口、猶多於我、實際如此、雖欲自慰、其可得乎、故如此次與日本訂約、而我外交當局、若不按察我國航業之眞情、不確實取消日本在我沿海及内地通航載貨之權利、只圖表面上之堂皇、是政府有意棄我航員也、則屬會等唯有輟業停航蹈東海而死耳、又何忍於青天白日之下、而仍任人之蹂躪與宰割乎、人之好生、誰不如我、靦顔苟活、抑亦恥矣、實逼於是、迫此哀聲、惟願我政府鑒其愚忱、宥其激切、速予明白宣布交涉方針、及收回航權之實行步驟、以慰喁望而便籌備、國家幸基、屬會等幸甚、 
[日人侵覇航權]  
　　阻止華輪由連赴日 
　　滬航公會呈部力爭 
　　上海航業公會昨呈交通部文云、呈爲轉報中華輪船在連、未裝貨物、開往日本詳情、仰祈鑒核施行事、案奉鈞部訓令第一六一六號内開、案查大連日本海務局、阻止中華輪船、由連裝貨往日一案、前據該公會代電、即經電飭大連海關、切實交涉、並批示在案、茲據大連關稅務司復稱、中華輪船巳於五月十日未曾裝貨、開往日本、其中詳情、業由政記公司函知上海航業公會、轉呈鈞部等情據此、合行令仰知照、並將詳情具報、此令等因、奉此、查屬會前據會員政記公司稱、接大連來電、代理營口海外貿易公司之中華輪船、在該埠擬裝前定由連往日之貨、忽被大連日本海務局出而阻止、請會電呈交涉等情、當經據情電呈鈞部、蒙批、電飭大連海關、切實交涉等因在案、旋據政記公司函稱、中華輪船在大連被日本海務局阻止裝貨一節、茲接大連來函、内云、該輪係訂定裝往日本煤炭滿船、合同訂明、先在營口裝至吃水能駛出爲度、（計在營裝煤四千五百噸）其餘空位、在連添裝、（尙餘四千噸之空位）查曩年敝輪由大連裝貨往日、係屬常事、向無阻碍、迄今西洋各船、由連運貨往日本者、亦復不少、從未見有何阻碍、不料此次中華輪竟被大連海務局禁阻裝運、詢據該局長云、大連係日本港口、不准外船裝貨赴日等語、乃外船並未禁阻、而獨我華船則遭岐視、曾經再三交涉、終不允予通融、似此情形、設或久待、損失甚巨、迫不得已、遂即抛棄四千噸之空位、開往横濱、此舉於中華一輪之損失、以及將來各華輪航運關係、均匪淺鮮、務迄公會懇大部、嚴重交涉、俾維航權等情前來、屬會查大連爲我國領土、日本係通好友邦、商輪運貨往來、向無禁止之例、今該埠日本海務局於我國商輪、由連運貨赴日、忽加阻止、是不獨任意摧殘我國航業、實屬有心侵犯我國主權、事關重大、忍無可忍、迫不得、籲懇鈞部、咨請外交部迅予嚴重交涉、以杜侵略、而保主權、不勝迫切待命之至、 
[蘇屬春繭將運滬]  
　　蘇屬無錫丹陽溧陽江陰奔牛等處、所産春繭、現巳上市、開秤收買、惟繭價見漲、頭等每担五十六七元、次等四十五元、日内即有整批繭包來滬、 
[德實業團今日離滬]  
　　先赴青島···再往遼寗 
　　大晚報云、德國實業團自長江各埠返滬後、定於明晨（二十三）乘奉天丸赴青島、預定在青視察數日、即啓程往遼寗、預備勾留三月、然後取道西伯利亞返德、該團昨晚（二十一）曾在銀行公會、赴上海工程學會之餞别宴、 
[譚院長]  
　　促王外長假滿回京 
　　書親筆函囑樊光帶滬面致 
　　外交部長王正廷、日前來滬後、因政躬違和、在古拔路滬寓靜養、特具呈行政院請假二星期、委由該部樊光參事携京轉遞、譚院長據呈後、以該部部務殷繁、端賴主持、故准給假一星期、並書親筆函促其假滿返京、囑由樊參事帶滬面致、樊氏已於前晚車來滬、昨晨抵北站後、即詣王寓、聞面呈譚函、並向王氏陳述部中同仁渴望意云、 
[時人行蹤錄]  
　　軍政部次長陳儀·工商部長孔祥熙·中委林森、均於前晚聨袂出京、偕乘京滬夜車來滬、於昨晨抵埠、 
[軍政部]  
　　派員來滬清查營産 
　　設辦公處於西門關帝廟 
　　國民政府軍政部於去歲委調查主任胡芹、及委員陳汝霖·徐振聲·海德奎等員、清查江蘇鎭江等二十二縣營産出發後先後至江都鎭江等縣調查、聞胡主任等現巳轉抵上海、覓定西門肇嘉路關帝廟設立辦公處將來對於本市縣未處分及侵佔朦領盜賣各種營産、須爲一番整理矣、 
[國府]  
　　派定國際刑罰會代表 
　　劉克儁將赴捷克 
　　國民政府派定劉克儁博士參與國際第十次刑罰會議代表、現正摒擋一切、準備出國連日由外交部駐滬辦事處代辦護照、聞不日由滬乘輪取道英德法、前往捷克斯拉夫京城潑拉克、出席刑罰會議云、 
[滇海關變更徵稅辦法]  
　　滇商會電滬請中央暫緩實行 
　　雲南金融紊亂、紙幣充斥、每元紙幣、僅値通用銀元三角、惟納關稅可實足通行、現聞滇省海關奉令增收現金、或由紙幣折令實價完納、滇商民本以金融紊亂、購買力薄弱、商業不振、現陡增負担、一時幾無法繳納、前日滇省總商會各團體電旅滬雲南同鄉會、轉請中央暫緩實行、目前暫行停贖各貨、茲錄來電及該會覆電如下、 
　　滇商會各團體來電梵王宮雲南同鄉會張鎔西先生、曁同鄉諸公鑒、滇海關十足加水、陡增十倍以上、郵票加售五倍、前中央原定俟滇金融恢復、再行十足加收、曾迭電中央懇念滇金融愈紊、展緩實行、迄未奉復、海關當局、堅持實行、致出入口貨、因佇候回命、業巳停辦、懇要求中央立電海關當局、暫緩實行、以紓民困、而維商艱、盼復、滇總商會各團體叩馬、　　滇旅滬同鄉會覆電雲南總商會曁各團體公鑒、馬電悉、遵囑分向財交工各部力爭、盼再逕電中央、並懇省府恊爭、旅滬滇同鄉會養、 
[部批變通取締迷信物]  
　　上海箔業公會、昨奉内政部禮字第六十一號批文云、原具電呈人上海特别箔業公會常務委員陳永年、呈一件、爲取締經營迷信物品業辦法、其錫箔一項、關係民生治安甚鉅、在未籌有大規模工廠前、請暫緩取締由、艶代電悉、查此案前准行政院秘書處奉抄浙江省府原呈、交議到部、經即併案核復、擬請酌予變通在卷、現奉行政院奉轉國民政府令、准予變通辦理矣、仰即知照此批云云、該會奉批後、巳轉知同業查照云、 
[市監委會監督]  
　　處理五卅慘案卹金 
　　昨奉中央秘書處函 
　　由市政府收領轉發 
　　五卅慘案殉難者家屬撫卹問題、屢經交涉、始由公共租界工部局、允出卹金十五萬元、作分發各殉難者家屬之用、乃因五卅殉難家屬會代表胡長生等發放卹欵時、手續未能周密、以致發生冒領卹欵情弊、遂有羅陳氏羅文燐等向法院控訴胡長生等及胡長生控訴王兆華等兩侵吞卹欵案、中央黨部常務委員會鑒於此案之引起糾紛、殊爲關懷、特由秘書處函知本市黨部監察委員會、迅行監督處理、原函謂、「頃奉常務委員諭、關於五卅慘案英工部局所出卹金十五萬元、應函上海特别市政府收領轉發死難各家屬、並飭該市監察委員會監督分發具報」云云、該會接函後、昨（二十二日）巳由第五次常會議决、推朱應鵬同志會同市府辦理矣、 
[社會局]  
　　提倡國貨新猷 
　　組織國貨産銷基本社 
　　自銀價暴落以來、國民經濟、發生極度恐慌、厲行節約、以救危機、乃成爲一時輿論之中心、而提倡國貨、何以使其實際化、不落於紙上空談、尤爲節約聲中第一要義、本市市政會議、曾有提倡國貨應組織家庭基本團之决議案、交由社會局擬定具體辦法、報會討論、茲聞社會局巳草有國貨産銷基本社章程、凡二十條、呈送市政府審核、公布施行、并以該項章程、關係産業前途、至爲密切、特定於本月二十九日下午二時、在該局招待市内各國貨廠號、詳加討論、以便徵集衆見、供市府審核時之參考、茲探錄社會局呈市政府文、及該項章程草案之原文如左、爲關心民生問題者告、 
[社會局呈市府文呈爲呈復事、案]  
　　奉鈞府訓令第三六三九號内開、爲令飭事、查提倡國貨、應組織庭基本團一案、業經第一百五十一次市政會議議决、「由社會局擬定具體辦法、報會討論、等語、合行令仰該局、即便遵照辦理、此令等因、奉此、竊念僅憑消費者一方面之團結、不與生産方面有相當聨絡、難期發展、故擬以家庭基本團、爲消費者之集團、（簡稱爲甲種社員）國貨工廠或販賣者、爲生産供給之集團、（簡稱爲乙種社員）旣相連而有兩團體、則於章程題名、頗費躊躇、爰名爲國貨産銷基本社、猶嫌未盡愜當、至兩團之互惠關係詳見該章程甲乙兩種社員之權義節中、職局以我國爲工商業落伍之國家、亦爲感受外國經濟侵略最烈之國家、外貨勢力磅礡洋溢、國民習用不察、矯正匪易、况以國貨制造無其精、售價無其廉、歷年提倡、無甚大效、半由於此、求爲服用國貨者之踴躍參加起見、似宜有相當誘掖、以期喚起、故規定乙種社員之出品、甲種社員固有必須購買之義務、亦有享受特别折扣之權利、乙種社員、旣有此大宗顧客、復得政府贊助、如證明免費廣告免稅檢騐减費之類、宜無不樂於人社之理、至關於社務進行、擬責成職屬之國貨陳列館主持、以節經費、社費收入、盡充社務發展之用、奉令前因、理合擬具國貨産銷基本社章程草案、凡二十條、備文呈請鈞長鑒核示遵、實爲公便、 
[國貨産銷基本社章程草案第]  
　　一條、本社以振興國貨事業爲目的、定名爲上海特别市國貨産銷基本社、第二條、本社由左列兩種社員合組而成、（甲）家庭基本團、（簡稱爲甲種社員）凡中華民國國民誓志服用國貨者屬之、（乙）國貨生産團（簡稱爲乙種社員）凡中華民國國民爲國貨製造或販賣者屬之、第三條、甲種社員、於入社時、須塡具入社書誓書、并附本人及其代表之二寸半身照片各兩張、第四條、甲種 
 
 
 

Page 14

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報第四張）星期五（十四） 
社員、應盡左列之義務、一·遵守誓言、服從本社一切規章、二·凡爲乙種社員巳有之出品、不得再購用其他出品、三、凡有國貨可應用者、不得再用外貨、四·量力投資於國貨事業、五·努力爲國貨運動宣傳推行事項、第五條、甲種社員、享有左列之權利、一·憑證購買乙種实員出品、享有比一般買户特别優待之權利二·置辦爲本市所未有之國貨、有委託本社調查或代辦之權利、三·享受乙種社員新出品樣品之權利、四·享受本社出版物及參加展覽遊等藝會之權利、第六條、乙種社員入社時、除塡具入社書誓書外、並須開具製造廠或營業所之牌號地址經理人姓名出品目錄售價及對於甲種社員特别優待之辦法、第七條、乙種社員之資格、或其出品發生疑議時、得呈請社會局審定之、第八條、乙種社員須盡左列之義務、一·甲種社員購貨時、須誠實履行其約定優待之辦法、二·不得以外貨冒充國國、或以低劣之貨售與社員、三·新出品應隨時報告本社、以便隨時通知社員、四·應盡力搜羅國貨、以應社員之需要、五·甲種社員之義務、須同樣遵守之、第九條、乙種社員享有左列之權利、一·得免費請求上海特别市社會局、證明其爲國貨出品、二·關於正當國家之廣告、可免納廣告稅、三·凡有國貨原料委託工業檢騐者、得酌减檢騐費、四·招股時可請求本社提倡介紹、五·新出國貨之樣品可請本社代爲分送、六·得享受本社出版之權利、第十條、凡社員不遵守誓約規章、經社員舉發有據者、由委員會酌量處分之、處分爲左列三種、一·警告、二·警告至二次仍不悛攺者、得停止其社籍自一星期至一月、三·經過前兩欵之處分、仍不悔悟者、得提出社員大會、開除其社籍、第十一條、本社社員年納社費一元、第一年社費、即於入社時繳納之、不繳社費者、以自願退社論、第十二條、木社社員、俱發給入社證、每一年換給一次、第十三條、入社證除記載社員姓名各項外、并附本社規章及乙種社員之營業所出品目錄優待辦法、第十四條、社員大會、每半年舉行一次、由委員會召集之、第十五條）委員會置委員九人、由社員大會就甲乙兩種社員中各選四人、并以木市國貨陳列館館長爲當然委員、第十六條、委員會置常務委員三人、除國貨陳列館館長爲當然委員外、餘就甲乙兩種社員選出之委員中、各選一人充任之、第十七條、委員會每月舉行常會一次、臨時會無定期、由常務委員於必要時召集之、第十八條、木社一切事務、委託國貨陳列館辦理之、第十九條、本社議事細則事細則另訂之、第二十條、木章程自特别市政府公布之日施行、 
[國貨廣告免稅]  
　　財政社會公用三局擬訂暫行辦法　　昨呈奉市政府核准令即遵照辦理　　本市財政社會公用三局、以國貨廣告免稅一案、前經第一百五十三次市政會議議决辦法兩項、（甲）凡在市政府所建公共廣告塲張貼廣告者、僅收租金、正當國貨廣告稅、一律免收、（乙）廣告所售物品、應先檢齊工商部或前本市農工商局證明文件、送交社會局檢騐、確係國貨、始得適用上項辦法、）本市廣告管理規則、自應查照加以修攺、惟在未修攺之前、爲施行便利起見、特會擬暫行辦法數則、以資遵守、如將來施行時、並無若何窒礙、再行依照此項辦法、修攺規則、聞該暫行辦法、昨經呈奉市政府核准、令即遵照辦理矣、茲探錄條文如下（一）凡以正當國貨品名圖樣、或以單純製售正當國貨之商家字號、揭布廣告者、一律豁免廣告稅、（二）正當國貨發佈廣告、應先檢齊工商部或前本市農工商局及本市社會局證明文件、送交公用局廣告管理處檢騐、確係正當國貨者、始得免稅、（三）正黨國貨廣告、一律酌收手續費用、以補助勘察登記蓋戳牌照等項費用、其數額除紙張廣告、於本市廣告管理規則原有規定外、其他各種廣告、照該規則所規定各該種廣告稅率百分之二十計算、（四）國貨奢侈品娛樂品等之廣告、應照本市廣告管理規則原定稅率八折計算、（五）臨時廣告、（即紙張廣告）除依照原定規則收取手續費外、另收公共廣告塲租金、其額數照本市廣告管理規則所訂稅率十分之四計算、（六）免稅廣告之揭佈手續、仍依照本市廣告管理規則之規定辦理、 
[市政府令發]  
　　管理成藥規則 
　　分令公安衛生社會三局遵照辦理市政府昨准衛生部來咨、略謂、查成藥一項、乃可不經醫師指示、任人民自由購服、用以爲治療疾病之品、苟或配製失宜、流弊殊屬可慮、况間有少數奸商、祇知圖利、罔顧利害、而其所售各種成藥、或販自外洋、或故意　造、憑虚僞誇誕之廣告、爲推廣銷售之工具、甚稱一藥可以兼療百病、誘人購服、病者貪圖便利、輕於嘗試、不獨功效全無、且足以延誤其治療之時期、從前政府對於此項成藥、向無專則管理、又無合法化騐、故其製法是否適宜、原料是否精良、以及廣告仿單有無誇誕之弊、均屬無從考核、殊非愼重民命之道、本部有鑒於斯、業經擬訂管理成藥規則草案、呈奉行政院核准在案、除分别咨令外、相應附奉管理成藥規則一份、即希查照、轉飭所屬遵照辦理云云、聞市政府巳據以訓令公安衛生社會三局遵照辦理矣、 
[市民訓會公布]  
　　工會組織程序 
　　上海特别市工會組織程序、業經市民訓會公布施行、原文如下、（一）發起組織工會、須有十六歲以上、現在從事同一産業或同一職業工人五十人以上之連署、推舉代表、備具理由書、及發起人履歴表、（履歷表向本會領取）正副本各一份向本會申請許可、（二）本會接受申請後、即行派員視察、其要點、（一）所呈理由、是否正當及確實、（二）份子是否忠實（三）該業有無工會或相同之組織、（四）與資方關係如何、（五）有無組織之必要、（三）據視察員報告後、應否許可設立、由本會核議批復之、並函社會局查照、（四）工會奉本會批復准予許可後、應即派員來會具領許可證書、（五）已奉批復許可籌備之工會、應推舉籌備員、（人數標準照通則規定）組織籌備會、並呈請本會及社會局備案本會於必要時、得派員指導之、（六）籌備會、應照本會核定之名稱、刋刻籌備會之圖記、其式樣以營造尺一寸五分見方爲度、四邊各二分、文曰「上海特别市某某會籌備會」、文字用正楷、並將啟用日期及印鑑、呈報備查、（七）工會籌備期間、 
以籌備會備案後三星期爲限、籌備就緒後、應將所擬之會章草案、及會員名册、（會章及會員名册謄寫紙來會領取、）呈候本會審核、（八）工會章程、應載明左列各事項、（子）名稱、（丑）目的（寅）區域及會址、（卯）會員之資格及其權利義務、（辰）會員人會退會及除名之規定、（己）職員之人數職權及退任解職之規定、（午）會議之規定、（未）會費及其他會計之規定、（申）互助事業之規定、（酉）章程變更之規定、（戌）解散及清算之規定、（九）工會章程及名册、經本會核准後、應即召集成立大會、呈請本會派員指導、（十）工會成立後、應即塡具該會重要職員一覽表、工會概况表、（該項表格可來會領取）並聲叙章程及會員名册中變更之處、呈報本會、經派員審核、認爲健全後、即由本會批令該會爲之證明、並函社會局查照（十）（一）工會領到上項批令後、應即向社會局請求立案（十）（二）會如有下列情事之一者、應隨時呈請本會核准備案、（子）會員大會或代表大會召集之日期、（丑）攺選職員、（寅）會員之進退、（卯）徵收特别基金臨時募集金或股金、（辰）會員之處罰或除名、（己）攺組或解散、（午）向法院聲請破産及清算之結果、（十）（三）組織程序、經本會公布施行、 
[上海商品檢騐局]  
　　研究生絲分級標準 
　　組織生絲分級委員會 
　　上海商品檢騐局生絲檢騐處、以該處工作、不僅限於檢騐、當同時進行生絲品質之研究、俾出洋生絲、得逐漸攺良、發展對外貿易、爰特擬定研究工作、逐步進行、其計畫尤關重要者、爲生絲分級華絲向無統一之分級、各級並無規定標準、上海出品絲行、爲便利貿易起見、不得不將各廠絲牌、分列若干級、以資依憑但此項分級、漫無標準、廠家對於自己出品、究竟可列何級、亦不詳加審問、牌號之居首級者未必盡皆完善、列次級者未必盡皆劣次、中等廠家、期知自己牌號不著、縱有良品、難獲善價、貨質優劣、遂置不問、反之設中國生絲有統一之等級各級有規定之標準美國綢廠得就其需要任擇一級、訂約購買、廠家得就其能力、繅製出品、能提高貨品、即多得貨價、故欲提高生絲質便利對外貿易亟應規定生絲分級標準現該處除聘定專家、負責進行外、一面並函請上海出品絲商公會、及江浙皖絲繭總公所、推舉人員、會同組織生絲分級委員會、以解决分級問題、其進行程序、（一）就均匀清潔潔凈條份斷頭拉力等各項品質、採集中國廠絲、從事試騐將試騐結果送交生絲分級委員會討論、由該委員會擬定等級及各級標準、（二）待等級標準製定後、由委員會報告各該代表機關通過、呈請工商部核准備案（三）備案後、當以選决之等級及標準、會同絲業團體、採用爲中國生絲分級標準云、 
[俄德間恢復航空郵班]  
　　惟於十一月一日後停止 
　　據郵局消息、莫斯科·至哥尼斯堡·及柏林間、與伊爾庫斯科·至莫斯科·之航空郵班、現已恢復、並約於本年十一日一日起、即須停止、其詳細情形、可逕向本埠各郵局詢問、各該局並懸有詳細通告云、 
[國際電台奉令减價]  
　　以資提倡 
　　本埠楓林橋國際電台、自與南洋及印度等地通報以來、成績甚佳、茲奉交通部令、所有自中國發往南洋及印度等處之電報均减一週、以資提倡、該台將布告各界週知云、 
[社會局編製二十年曆書]  
　　社會局前編之民國十九年新曆書銷行頗廣惟以編印時間怱促、材料内容該局猶未引爲滿意、現已着手編輯二十年曆書向各方徵集材料、并搜集各種有關係文件圖表、擇要編入、務期適合民衆之用、預擬六月終脫稿、七月付印以應各界需求云、 
[預防霍亂宣委會紀]  
　　本市預防霍亂宣傳委員會、昨日衛生局開第四次會議、出席者市黨部代表周寒梅·水澤柯·社會局代表陳冷僧·公安局代表陳惕敏·黄景眞·衛生局代表尤濟華·楊錫齡·閻森·敎育局代表因事未到、開會後、先由各代表委員報告各本機關上週間對於霍亂預防注射之督促宣傳情形、繼議决、（一）將衛生所製宣傳圖說、擇其淺顯易明者、由會函請公用局分發各電車公司·各公共汽車公司·各輪渡公司、於車船上之適當地位、妥爲張貼、以廣宣傳、而重預防、（二）議决、函訽京滬滬杭甬兩路管理局、擬在火車中粘貼預防霍亂標語、請將現有頭二三四等客車數目見復、以便配送發貼 
[中央銀行檢查報告]  
　　第五十四次 
　　中央銀行發行準備第五十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備低、負檢查之責、茲於民國十九年五月二十日、在本行發行局、舉行第五十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、兌換券發行總額銀元一千四百八十七萬零零零四元、内計、銀元券一千三百七十一萬八千七百十一元、輔幣券十二合銀元一百十五萬一千二百九十三元、兌換券準備金總額一千四百八十七萬零零零四元、内計、現金準備銀元九百九十四萬六千九百九十九元二角、是項現金準備、計存本行發行庫六百十八萬八千一百七十八元三角一分、存各埠分支行一百二十五萬三千六百三十五元一角四分、存同業二百五十萬零五千一百八十五元七角五分、保證準備折合銀元四百九十二萬三千零零四元八角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十九年五月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事、王敬禮貝淞孫·秦潤卿虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[甬同鄉會徵求續訊]  
　　舉行别開生面之三會 
　　寗波旅滬同鄉會訂期六月一日舉行第七屆徵求會員大會、業誌本報、茲悉該會商請甬籍名票友洪君雁賓·陳君景塘等、定期串演京劇、於同月七日、舉行弼德會、專請同鄉耆老蒞會參觀、備劇券一千張、券價每張一元、即請弼德會會員擔任分銷、開弼德會領袖會員、該會巳請袁夑元·洪益生·何邀月·諸君擔任同月十四日舉行靈秀會、專請同鄉女界參觀、劇券一千張、統由靈秀會諸君承銷、其領袖會員、擬請王儒堂夫人·孫衡甫夫人周枕·琴夫人·張繼光夫人·虞岫雲女士等擔任、同月二十一日舉行英華會、專請同鄉青年英俊蒞會參觀、劇券一千張、請由英華會會員分銷、領袖會員、將請李詠裳君公子祖華·徐慶雲君公子懋昌·謝蘅牕君公子鶴年諸君擔任、屆時定有一番熱閙、又聞梅園酒家、贈送二十元禮券一張、備奬分數最多之一隊、該酒家係甬人毛和源君等所組織、贊助桑梓團體、殊堪欽佩云 
[查表限破積案之訓令]  
　　袁良致各區所令 
　　上海特别市公安局訓令各區所云、爲通令事第一科案呈各區所綁刦案件表一份、閱悉、查警察責任、以維譪公安保障人民生命財産爲惟一先務、本市五方雜處、航軌四達、兼之毘連租界、淵　所在、因而綁刦鉅案、時有所聞全境住民、晨夕惴惴、全仗緝捕嚴密能使有案必破、有犯必懲、則法律旣樹威靈、羣盜庶知退歛本局長蒞任以來對於緝捕事務殫心營注不遺餘力遇有破獲要案、恒不吝千金之重賞與越級之遷除、凡各區所呈請添警添械、勉力所及、率皆立予照允、又分撥偵緝員、以便指揮、酌給偵緝費、以資活動、而又於偵緝隊人員、亦復增薪墊費、有加無巳厚予相當之力、而策其應盡之功無非意在激勵同人、矢衷奮發、用迅達全境肅清之目的而預作收回租界之先聲、前以積案太多、迭經一再嚴令清釐、尅期破結、及詳核表列、自二月二十七日起、至本月六日止、未破案件、尙有三十餘起之多、區所積案、多者乃至六起不上、少亦二三四起不等、似此任意玩延、實屬不成事體、本局長忝膺重責撫躬循省、寢倉饋難安、該區所隊長、身任地方、專責所屬、乃坐視此疊案積薪吞舟漏網越貨者、逍遙於法外、受害者起訴而無門、爾俸爾祿、民膏民脂清夜捫心寗獨不生内疚、爲此合行抄表通行、各該區所隊、仰即查照表列本管各案、尅日督屬、加緊嚴緝、務將案内眞贓實犯、如數弋獲解究用戢盜風而安閭里、各該區長對於所屬各所案年并應一體負責、督飭該管官警偵緝員等、查照案情輕重、分别懸賞購線分工合作、嚴密跴緝各區員巡官長警各有職責、並無旁貸、各偵緝員、尤爲惟一本等職務、限於一個月内、由各區長、查明表列本管區所各案、及以後發生綁刦事件、逐案叙由摘略、詳述偵緝經過情狀、注明巳破未破、彚表呈報、對於所屬員警、並着查明緝捕成績、分别塡具事實考語擇尤舉劾、本局長當親加審核、嚴予懲奬、用示除暴安良綜覈名實之至意、切切、此令、附第一科案呈各區所綁刦案件表、中華民國十九年五月十七日局長袁良、 
[青島大賽結果]  
　　青島萬國體育會於本月十七日舉行春季香檳賽、結果如次、 
馬名號數奬金 
狩勝Karikatsu(First頭奬）三00六九·二0四·五0 
大彼得PetertheGreat二六三七二·六二九·八0 
(Second二奬） 
快標Speehy(Third三奬）三三五七一·三一四·九0 
旭日RisingSun二二0二一00·00 
蘭州Lanchow三四七七一00·00 
北風NorthWind七一四一00·00 
南部Nanbu三四六二一00·00 
泡影Foam三四三七一00·00 
良晨GreyDawn六九七一00·00 
綠兵船GreenBatlleship二九七五一00·00 
[美領署該尋失蹤少女]  
　　大晚報云、美總領事署現正訪尋一失蹤少女、其人姓喀墨郎、名佛蘭雪斯、前曾僑居香港與火奴魯魯兩埠、據稱近日有人見其在滬、如有知其下落者、望即通知該署云、 
[市公安局警察大隊隊附易人]  
　　市公安局袁局長、自去歲將原有保安隊依照陸軍編制、攺爲警察大隊、對訓練方面、極爲認眞、成績卓著、該隊大隊附吳瑞卿、因發胃病、住霖生醫院診治醫生囑非常時間靜養、不克復元、特具呈辭職、袁局長以情辭懇切、查任第一中隊長周璞品學兼優、且對革命具有攸遠之歷史、特呈准市政府、由周氏升任、業於昨日、到大隊部視事云、 
[清晨讀書會之成績]  
　　清晨讀書會男女同志數十人、由許嘯天君率領、每日清早、集合於虹口公園深蔭中、研讀中國哲學名著、無間冬夏雨雪、發起至今、巳歷三載、去年曾將老子讀畢、今又將莊子讀畢、茲定於本月二十五日上午九時、在九江路十九號上海建築恊會、（即二馬路美最時洋行三樓（開一念會、繼續徵求同志、（不需費用、祇須有相當學力及毅力、）并由許嘯天先生演講及餘興等、凡表同情者、均可入席云、 
[兩路同人會定期彩排]  
　　京滬杭甬兩路同人會京劇部、定於本月廿五日晚、假座寗波旅滬同鄉、舉行彩排、劇目共十二齣、内有吳君之虹霓關·包君之獨木關·及馬君直山之神亭嶺、馬君近年來專習武工、甚有心得、此次登台、一有良好成績、以飽眼福云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[公共租界電車工人]  
　　歡迎出獄工友 
　　昨日（二十二日）上午十時公共租界電車新老廠全體工友、實行俱樂部决議、開始怠工、十時半裏虹橋倫雞橋等處、同時積集有八十多部車、跑步而行、幾成爲一種停留狀態、賣票動作、亦很遲緩、另一方面、派出工友數十人至特區法院準備迎接被捕工友出獄、約一點鐘時、代表等雇汽車兩部、先送出獄工友、往赫德路老廠、承受老廠工友之歡迎、抵廠門口時、即燃放爆竹、繼續約有半時之久、銅匠間全體停止工作、及候班開車賣票工友百餘人、將八名出獄工友、擁至廠内開會、兩方各有熱烈的演說、廠外圍觀者達二千人、都表示異常興奮之態、鼓掌以示歡迎、旋即乘坐原車、前往匯山倍開爾西廠、都有同樣的表示、新老廠全體工友、决定明（即今日）天下午六時、在大連灣路空塲、開歡迎大會、同時擁護彼等復工、並由俱樂部邀請各團體、前往參加、屆時必更有一番熱烈的表示、 
[電車公司]  
　　爲工人請緩刑 
　　誠意與工人合作 
　　電車公司工人罷工未解决之本月十四日上午十一時、有某路電車、由洋涇浜駛往靜安寺、經過愛文義路赫德路口、被罷工之銅匠數十人、將該車阻止、損壞機器、毆打賣票司機諸人、而司機之李三善、且被毆傷、當由捕拘獲戚和尙等八名、解經特區地方法院押候訊核在案、該項工潮、茲旣和平解决、公司方面、因企望從此勞資雙方誠意合作起見、對被押之工人、亦主張和平了結、故昨晨特區地方法院孫原推事審理該案時、該公司派西員密爾到庭、於李三善等證明被告等行兇之後、即譯稱倘庭長以被告爲有罪、須依律懲辦、則請從寬緩刑云云、捕房律師博良、對該西人之請求、亦即表示同意、未由各被告之律師范剛辯護之下、孫推事遂宣告判决戚和尙妨害權利一罪、處罰金五十元、損壞一罪、處罰金四十元、定執行金額六十元、如無力完納、易監禁三十天、徐金福、許春榮、林興記、林成少、張福順、戚金生、張志魁、七名、共同妨害權利一罪、各處罰金四十元、共同毁壞一罪、各處罰金卅元、定執行金額各五十元、裁判確定前覊押日數、准予折抵、判畢並宣告自第二被告徐金福以下七名、各准予緩刑二年、 
[閘北暗殺案]  
　　放印子錢之劉贊臣 
　　被人槍殺在厠所中 
　　巳拘獲嫌疑犯四人 
　　昨晨一時許、閘北金陵路華康路之厠坑内、一男子被人槍殺、當以地處僻壞、時在深夜、無人知曉、直至晨六時四十分、始由四區公安局太陽廟派出所巡長巡邏發現、事後查悉死者名劉贊臣、案情甚爲複雜、而其要因、不外妬姦仇殺、現巳拿獲嫌疑犯四名、茲將顚末詳誌如次、 
　　淫蕩婦人鹽城婦人李陸氏、年四十六歲、貌頗粗陋、素性淫蕩、本夫張某、故世巳垂廿年、陸氏未期月而與現住長安路德順里十八號爲小生意之阜寗人鄭德才姘識、（鄭又名小得子、五十三歲、）初殊親暱、生有三子、長獅一子十三歲、次小二子、十歲、幼小三子、十歲、不謂李陸氏野性難馴、日久與鄭漸趨淡薄、卒至捨鄭而與劉贊臣結不解緣、 
　　同居六載劉贊臣、北平人、四十七歲寓金陵路華康路九十六號、放印子錢爲生、經濟裕如、陸氏頗安於室、光陰荏苒、結識以來、巳有六載、劉頗龍之、惟與前姘夫鄭德才、則嫉視仇敵、而鄭亦情恨塡膺、苦無發洩之機會、 
　　猜忌之由劉有同居之三鹽城人爲周熟明、三十四歲、周濟和、三十二歲、周其采、三十歲、平時尙稱和睦、其采之妻張氏、花信年華、略具姿色、夫婦間形影不離、孰意其采前月忽犯盜案、被判拘役五年、張氏以夫入囹圄、生活維艱、輒賴劉供給、致遭同等妬忌、與鄭商議、頗欲得劉而甘心、 
　　一去不返前晚十時餘、劉贊臣收得印子錢後與愛妻沽酒歡聚適周熟明·周濟和·昆仲來訪、劉乃相與週旋、喜氣盈室狀殊愉快、嗣以香烟吸罄、劉即出門購買、而周等亦跟隨往外、詎知劉一去不返李陸氏久候不見劉歸、以精疲力倦、先行就寢、孰意一幕慘劇、於斯生矣　　慘屍一瞥昨晨九時餘、閘北四區總署太陽廟派出所巡長郭振岐、率警巡邏至金陵路華康路口之厠所内發現一槍殺男屍彈由頭部後右邊擊入前左太陽穴穿出身材魁梧、穿黑布褂褲、黄皮鞋黑襪、身畔有油布雨傘一頂、倒臥地上、血流滿地、厥狀甚慘、乃即回報總署、 
　　妬姦謀殺該管四區總署靳署長據報後、以案關人命立飭長警會同偵緝隊探員前往兜拿、查悉死者名劉贊臣、並將劉之姘婦李陸氏帶所、詰悉前情、鄭等頗有重大嫌疑遂將鄭德才·周熟明·周濟和·先後逮案、嚴詢一過均不承認、而李陸氏則誓口謂鄭等妬姦謀殺、奉判查明解究、屍體昨日下午二時、由地甲投報特區地方法院、委派檢察官前往相騐一過、委係槍傷身死、諭着家屬備棺收殮、 
[在利銀行副買辦]  
　　携鉅欵出走 
　　携去規元十五萬兩 
　　投函行中籌足歸還 
　　本埠北京路外灘二六號有利銀行副買辦朱旣醒、寗波人、突於前日携欵十五萬兩、不别而行、及至昨日、有利正買辦凌君檢查銀數、短少九八規元十五萬兩、至是大爲詫異、而副買辦朱旣醒、於日當中午、尙不見其到行辦公、凌心頗疑慮、遂以電話通告朱宅、據家人答謂、晚間並未歸家、有利銀行方面、遂赴瑞華里一號朱宅搜檢、然早巳不見蹤、及至下午、該銀行接得朱之親筆函、略謂欵雖携去、但因一時窘迫、出於無奈、待籌足後、當即歸還、現聞該銀行因朱携欵太鉅、巳於昨日下午七時報請總巡捕房查緝、 
[海盜闖進淞口]  
　　擄刦冰鮮船 
　　寗波釣船金順利、由寗裝載謝阿來冰鮮魚客之冰鮮黄魚來淞銷售、於前晨（十九日）駛抵吳淞、停泊於江海常關對面浦東灘脚浦濱、謝當即登岸、投報代爲經售冰鮮之蜇皮公所當以售價關係未能開艙稱售、旋即赴滬探聽市價、迨次晨返淞擬將貨銷售、詎該冰鮮船巳踪影全無、謝疑船主金順利將船開放上海銷貨、故即趕往上海查訪、亦無下落、因此情急萬分、復又到淞訪問、始據停泊該處之船帮中稱、是晚夜半一句餘鐘見有十餘人乘小划船一隻、搖至該冰鮮船上船、旋即拔篷向口外開駛而去、惟不知若輩均係海盜等語、謝客至此始知海盜膽大包天竟敢闖進淞口擄刦魚船、昨日由蜇皮公所具呈水警第四區署、請求派艦追緝營救該冰鮮船及船主金順利全船夥友八九人按該冰鮮船停泊之處、常有進出口商船數十艘停泊過夜、且水警鈞和·策電·平陽·三艦、近數日亦泊於該處、對岸馬路上、又有水巡第四分隊、而該海盜等均視若無睹可謂猖獗巳極、據稱是晚同時開行出口、共有冰鮮釣船三隻、除金順利已證明、其他二船無從證實、或謂盜船亦未可知、 
[法院昨續訊]  
　　六十萬元騙案 
　　旁聽者仍三四百人 
　　鉅欵除放印子錢外 
　　餘均用諸存户利息 
　　何其清准保出料理 
　　前充閘北四區巡長之天津人楊樹林先後設立文記合興等公司、專放印子錢、及以重利吸收各界存欵、一般貪圖不義之財者、多入其彀、楊乃於四五年間、得資六十三萬有奇、爲堅存户信仰之心起見、遂假創辦實業之名、設立店鋪數處、迨至春間、楊之欺騙方法敗露、逃往天津、經存户派人前往、伴同返滬、命其清理、因楊又欲潛逃、故報捕將楊及其跑街何其清拘解特區地方法院訊押各情、迭紀本報、昨日午後、爲此案續訊之期、男女存欵人到庭旁聽者、仍有三四百人之多、至三時許、孫推事出升公座、先向楊所設普利達鋼廠·合興金號·文記養蜂公司發行所·等各號經理人或司帳人逐一訊問、各該號資本若干、營業狀况、盈虧數目、繼訊被告楊樹林對此巨欵、究作何用、據楊稱文記放出之印子錢、現尙有十萬零一千元、而合興放出者、亦有四萬元、又會欵可收得兩萬有餘、此外均係付給各存户之息、俱有帳目可查等語、庭上復訊以該項印子錢爲誰經手、楊答稱均係所雇跑街放出、跑街計有二十六人、遂將各人姓名一一報告、旋由各造律師互相辯論之下、孫推事諭被告何其清交一千元保、出外料理經手帳欵、楊樹林還押、聽候宣判 
[僞莊票]  
　　五萬七千圓 
　　難逃四明銀行法眼 
　　身畔抄出空頭支票 
　　糖行内巳空無一人 
　　甬人鄭和康、向在法租界公館馬路祥安里二號德記糖行爲收賬員、前日持寗波路念六號益豐錢莊之莊票一紙、計洋五萬七千元、及其餘莊票三張、計洋一千九百九十元至四明銀行作爲存欵、當經該行職員察得、除益豐莊一莊票、尙有疑點外、餘均無疑、當即飭派出店往益豐莊對照據該莊人云、此票係僞造者、該行遂將鄭扣留、報告總巡捕房、飭派探目馬孝治、往將鄭拘獲、帶回捕房、並在鄭衣袋内抄出四明銀行支票三紙、（一）銀三萬一千四百十六兩、（二）銀一萬七千七百兩、（三）三千兩、總計、五萬二千一十六兩、該三支票爲念一·二·三·日之期、經馬探查得鄭係德記所主使、圖將僞莊票存入、而以三支票向支欵項者、遂又會同法捕房探員、前往德記糖行拘捕同黨、不料及至該行、見行内空無一人、而舖蓋亦均捲好、啓視賬箱内中、亦一無所有、遂回禀捕頭、飭將鄭收押、昨晨、解送特區法院刑一庭、奉許家栻庭長與首席檢察官周先覺升座提審、據捕房律師甘鏡先陳述案情、並稱現控被告犯刑律三百六十三條詐欺罪、請究、遂將僞莊票呈案、繼由馬探目及益豐莊代表施惠亭、四明銀行代表童雪印等、相繼投禀一切、詰之被告供、係主人朱某所使、不知係屬僞票云云、經許庭長核供、諭令被告還押、攺期再訊、 
[定貨與非定貨]  
　　檀香價格兩歧 
　　定貨與非定貨 
　　價格相差四兩 
　　是否一次購買 
　　兩造爭執之點 
　　陳茂棠於前年六月間、向泗涇路二十四號中澳貿易公司、定購檀香三十噸、未久貨到、共有四十七噸另十三擔半、遂由陳獨購迨將貨售脫後、獲利頗厚、該公司乃以陳所定僅三十噸、當照定價十六兩五錢計算其餘十七噸零十三擔半、應照市價二十兩零五錢計算、故向陳索還貨價銀一千六百十二兩、而陳以定貨時雖云三十噸、但旋即徇該公司之請、將四十七噸餘一併購買、且係一次結賬、何能分爲兩事、故對該公司要求找還貨欵、嚴詞拒却、於是中澳公司遂以英商名義、延律師在前臨時法院控陳不理貨欵其時法院尙未攺組、華洋訟案、該國領事可出庭陪審、詎此案不及審結、特區地方法院攺組成立、領事陪審制度撤銷訴訟無分中外、待遇一律平允向之恃洋商爲護符者、至此失其效用、該中澳貿易公司對此訟案、遂授權於買辦華人周儒林更延華籍律師具狀參加、其理由以此項交易、當時係周陳間所爲而成一切情形、周俱明瞭、故特參加作原告之輔助昨晨由許文鎔推事開庭審理、原告英商中澳貿易公司僅有參加人到案被告延王黼裳律師辯護、王律師首述原告公司現由其買辦參加之原因、謂實緣法院制度更變、領事不能陪審所致、繼將本案糾葛申辯、以該貨實係一次所購原告强分爲兩批、須提出證據證明云云而原告參加人之律師則稱被告祇定三十噸、且係與周維馨合夥、其餘十七噸十三擔半、因與三十 
 
 
 

Page 16

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報第四張）星期五（十六） 
噸同到、故亦售與被告、旣不屬定貨數量之内、其價應不能與定貨之價相同、現將兩批貨價併計、除收到貨欵外被欠一千六百十二兩、請求判還、並遲延利息云云、許推事以原告今未到案、諭令攺期、候傳原告西人到案續訊、 
[悍妻毆辱尊親]  
　　徐龍棰要求離異 
　　四證人均說兇悍 
　　本邑西鄉三十保三圖徐家宅鄉民徐龍生、以伊妻徐張氏、兇横異常、甚至毆辱尊親、忍無可忍、是以近延陳文祥律師、在地方法院具狀、要求離婚、昨日上午、由杜銑推事開庭傳訊、原告徐龍生供、年二十五歲、上海人、務農度日、前娶被告張氏爲室、無如該氏兇悍性成、動輒尋衅、將我扭毆、我母見而上前排解、竟遭批頰行兇、似此情形、實難偕老、要求准予斷離云云、訊據被告徐張氏供、年二十七歲、過門迄今、巳有八載、家有母親及胞兄、官問爲何將丈夫及姑樟毆打、（答）我不打他、是他們打我、由隔壁嫂嫂來勸開的、官命（一）證人徐子亭至案供、年三十五歲、官命被告指認徐爲何人、該氏答稱、他是我叔公、官問徐子亭他們爲何打官司、（答）今年三月十三日、龍生去捕魚、被告不准他去捕、致起爭執我目覩被告將原告毆打、因平日原告畏懼被告、所以被告之兇横、日甚一日云云、又命（二）證人周舫愚至案、由被告指證爲姑夫、當據周供、被告打男人巳非一次、因原告生性儒弱、而且膽小、當遭被告毆打、乃姑上前勸解、甚至將婆毆擊云云、又（二）證人徐小毛至案、被告指證爲渠伯伯、據徐供稱我與原告爲同宅、他們夫妻俩常常淘氣打架、被告甚至打婆等語、又（四）證人陳德順至案供、原告是我内姪、餘供與上相同、又據徐章氏至案供、年五十五歲、被告徐張氏是我媳婦、素不和睦、夜間我子擬至房内安睡、不料媳婦先將房門關閉、不容我子睡在房内、我勸勸她、反而駡我、甚至打我耳光、我實在難過日子、她如若不打我、也不來驚動儂老爺了、我的兒子是好人平日被她欺慣了、打打駡駡、不算希罕的、問官得供、復訊之被告、以到案之證人、俱說你不好究竟你曾否將婆毆打、（答）不打、問官遂諭兩造退去、候再傳被告之母及乃兄等到案再審、 
[婦控夫遺棄案]  
　　上訴發生問題 
　　原告未如期到庭 
　　初審判决不受理 
　　恢復原狀不可能 
　　庭諭俟查明再訊 
　　住居岳州路大海里八零二號門牌之本地婦人鈕瞿氏、延陸起律師、在特區地方法院以刑事訴其夫鈕善卿、 
　　遺棄不顧其起訴意旨略謂原告於民十六九月、嫁與被告爲室、初尙和好旋因被告迭次着氏向母家借貸不遂、　　感情遂惡且將原告奩物質用殆盡、去春被告别具懷抱、一去不返、置原告生計於不顧且加以陰險手段、去年三月二十三日、至被告前岳母丁金氏處、向被告主張、 
　　生活費用不料見面後竟將原告辱駡、嗣即允許月給三十元與原告（以下簡稱氏）爲生活費、惟須簽立合同、後不增加、氏不知是計允之、由被告親書合同二紙迫令簽字、後氏將合同示他人、始知並非給以月費合同、乃屬、 
　　離婚字據從此被告即不見面、氏不得巳、投訴婦女協會、並延律師登報否認、并行警告、一面函令將僞據限期交出、以免訟爭而被告 
　　置之不理爲此起訴請依刑法二二四條三一○條三一八條治被告之罪云云此案由法院二度傳審當第二次開庭時、鈕瞿氏無故不到經承審推事裁定本　　案不受理被告飭回、而該氏奉判不服、提起上訴、昨午後由高分院刑庭長宋沅推事堵福矅·葉在疇·與首席檢察官王振南·開庭集訊、被上訴人鈕善卿不到、即由上訴人代理律師陸起陳述、對初審判决、 
　　不服理由謂當四月念三日特院二次開庭時、鈕瞿氏接奉傳票後、因該傳票上所書法庭字樣不清楚、該氏乃屆時至第五庭候訊、不料該案係在第三法庭開審、嗣經敝律師尋到該氏即偕至第三庭時爲二時二十分、但案巳經、 
　　推事裁决敝律師當即聲請恢復原狀、而承審推事不准、並令上訴、以爲救濟、是以提起上訴云云、遂將傳票呈案、宋庭長即查閱初審案卷後宣稱照原審案卷内、並無貴律師聲請、 
　　恢復原狀之記載、故本案不如由貴律師撤回上訴、再向原審法院請求恢復原狀、陸律師即稱當時敝律師確曾聲請、但記錄與否、權在庭上且聲請恢復原狀、期限七天、逾期則不能、若依庭長之意則期限巳過、將若之何宋君遂諭候攺期查明再訊、 
[兒子發瘋生計斷]  
　　老嫗投江覓死 
　　昨日午後四時許、有一年逾知命之老嫗、在十六舖江天碼頭、搭乘渡船渡浦、船抵中流、該嫗突然投浦自盡、身軀沉下後、忽又向上冒起、當爲渡船夥救起、得慶更生、乃搖至浦東、將該嫗送交崗警、帶至三區公安局、訊據供稱、名張章氏、年五十二歲、清江人、住滬寗車站德潤里二號、家有一子、巳完婚、孫巳六歲、子名紹祺、年廿八歲、在華商電車公司爲開車、月薪祇二十餘元、一家賴以差强餬口、不幸紹祺近日身患瘋病、舉止失去常態、不能工作、現在醫院醫治、因此一家生計、隨之斷絶、老身亦將餓斃、故不願在世苟延殘喘、寗願投浦而死、主意打定、於今日午後三時、乘媳外出泡水之際、隻身出外、本擬投蘇州河自盡、旋因該河水淺、恐不能致死、乃攺投黄浦求死云云、張區長據供、見該嫗狀極可憐、判候查傳親屬認領、 
[男女青年會]  
　　衛生運動昨日開幕 
　　上海男女兩青年會、舉行之衛生運動展覽大會、昨日爲開幕之第一日、會場中陳列物品甚多、特别市衛生局亦派專員前往、陳設各種標本、上午十時以後、參觀者即紛至沓來、下午尤爲擁擠、婦女嬰孩及各會員前往檢騐體格者、極形踴躍、演講者、原定朱恒壁醫士、嗣因朱君有事不克到會、攺由徐乃禮醫士演講嬰孩衛生問題、講堂中幾無插足餘地、其餘游藝亦均極有意味、昨日參觀人士、綜計約三四千人云、 
　　女青年會昨日擔任檢騐婦孺體格事宜、來會檢騐者、萬分踴躍、並於今日下午四時至五時、特請王淑員醫士、演講「婦女界之普通疾病」、王醫士醫學深邃、經騐宏富、由美返國後、曾任西門婦孺醫院院長、對於婦科、深有研究、此次來會演講、實爲婦女界之福音、今明二日下午二時四時、仍續檢騐體格、 
[市府]  
　　旌表救姑罹難母女 
　　張氏一門孝義 
　　上海特别市分安局長袁良、前以所屬二區二所轄境安康里四號居户、失愼燒斃婦女張王氏等三口一案、前據該所電話報告後、當經令飭查各死者年齡籍貫、以及被難狀况、報候核奪去後、茲據該所長孟荃蓀呈稱、遵即查明張王氏、曁女翠鳳、當火起之時、適在樓下、因伊姑張劉氏病癱臥床、母女遂爭先上樓營救、以致祖孫姑媳三口、同葬火窟、嗣經救火會員察見屍體、共在一隅、其情至爲可慘、復悉張劉氏年屆六旬、染患癱病、臥床巳有年餘、伊子張伯辰經商天津、所有家事、悉賴張王氏主持、事姑以孝、人無間言、其最難能者、即張劉氏病開癱經年、而張王氏侍奉湯藥、始終不懈、尤爲鄰里所稱道、其女翠鳳、曾入清眞女子小學讀書、旣秉母敎、尤秉師資、故能深明大義、隨母救護祖慈、同時殉難、該屍體三口、經救火會舁取下樓、幸尙完整無缺、惟手指足尖皮膚略受焦灼狀態、巳由伊戚王氏代爲購柩成殮、暫送京江公館寄厝、張劉氏年六十歲、張王氏年三十九歲、張翠鳳年十七歲、均籍上海等情、袁氏據呈後、以該張王氏於火起前下樓、自身巳立於安全地點、獨以顧念病姑之故、竟不恤衝冒毒燄、反身馳救、其女翠鳳、爭先同上、至性所感、奮不顧身、遂遭無妄之災、致受焚如之慘、旃檀競其芬烈、孝義萃於一門、允宜特予旌揚、同資激勸、故特先給以「一門孝義」四字匾額、先行懸掛外、復具呈市府、請從優旌表、以勵末俗而慰幽魂、市長張羣據呈後、巳准給予「敎孝勵俗」四字匾額、以資旌表云、 
[水警]  
　　緝獲海匪首領沈清剛 
　　吳淞口外崇啓各縣、迭次發現大股海匪、登陸刦掠居民財物、經吳淞水警四區長朱秉政、派大隊水警往剿、匪船等早巳聞風逸去、旋經該區十七隊分隊長朱福寛、探悉該股匪首沈清剛、現匿跡於新安鎭地方、遂於前日下午四時許、按址秘密前往、將沈拘獲、解送十七隊隊部、經隊長龔錦欽審問之下、據沈供、年三十五歲、海州人、手下有黨羽百餘人、帆船多艘、屢次搶刦一切計劃、完全由我指揮、尙有副首領陸慶郎、現在匪船上主持一切、目下不知開往何處、最近之大昌利輪鳳祥等商船之刦案、亦由我指使等語、龔隊長據供後、當即電呈朱區長核准、轉解崇明縣政府歸案審辦云、 
[新江天輪茶役糾紛]  
　　原因爲爭奪房間 
　　招商局行駛於滬甬間之新江天輪船、輪中茶役二百餘人、意見素不融洽、分作二派、一派爲海員公會、一派爲安利公會（現攺名滬甬公會）、近雙方意見、各走極端、原因爲爭奪房間、查該輪所有房間、均由業務主任支配、原無軒輊、而滬甬方面、有意與對方（海員公會派）爲難、前日在甬曾雙方動武、昨日該輪駛抵上海後、四時許滬甬方面又起糾紛、竟如對敵、該船主任苦口解勸、非僅不從、反欲加以毆辱、後捕房聞訊趕至、雙方捕去數十餘人、及至五時、由金某從中調解而散、聞該輪啓椗、脫班約一小時、 
[外甥覇佔遺産被控]  
　　兩女長成控請交還 
　　江灣區賀王宅地方鄉民李桂松、於民國十五年十月廿九日、因病身故、至是年十二月十六日、李妻亦告逝世、李生前並無子嗣、僅生三女、次女出繼於人、現李氏祇兩女、長名林男、次名引男、年均幼稚、當由外甥蔣士生（即李桂松胞姊之子）爲之承繼、所有李氏之遺産、悉歸蔣士生（即李士生）掌握、茲林男·引男漸次長成、向之分析遺産、詎蔣置之不睞、林男等遂延瞿鉞律師向地方法院告訴蔣士生覇産不交要求交還、略以故父李桂松故後、遺有良田二十一畝、房屋五間、棉花二十餘擔、麥十五擔、共計約値七八千金、要求以親生女資格、悉數交還收管云云、昨日上午由推事童繩履開庭審理、原告李林男·李引男·孫炳發（爲引男之代理人）並原告所延之瞿律師、均遵傳到庭、原告投案供述前情、問官以被告不到、不開辯論、候再飭傳該被告到庭、集審核奪、 
[匯中旅館主]  
　　被控詐欺取財 
　　旅館至不能維持時 
　　猶復濫收茶房押櫃 
　　原告等均痛哭流涕 
　　季仲文爲漢口路同安里匯中旅館主、近被全體職員曹仲雲、許銓根、杜阿陶、徐阿全、凌金麟、等二十人、延律師在特區地方法院、以刑事控季詐欺取財等情、而季自被控後、亦延律師控訴杜·徐·凌·三人、用强暴手叚、將其子愼　私自監禁、妨害自由等情、該兩案前曾一度傳訊因有和解希望、故而延期、但季仲文並無和解誠意、以致决裂、昨日下午、由特區程尙豐推事升座第五法庭續訊、季仲文被控案、原告有十三人到庭、公推曹仲雪爲代表、即據曹投稱、年巳六十餘歲我與許銓根二人爲賬房、餘人均屬茶役、共交押櫃洋三千五百三十元、均交與季、但季並不轉交賬房、私自携回家中化用、該旅館係季獨資開設、於去年二月初一日、以洋六千元向人盤下、每月房租四百卅元、現該旅館因積欠房東哈同房租七個月、計三千元、致被封門、所有我等之一切衣服什物、均遭封閉、目下衣食住俱無着落、實受房東勢力壓迫之影響、言時老涙縱横、頗屬可慘、程推事詢曹曰、何不設法維持營業、曹稱該旅館内之生財、雖價値六千元、但亦曾一度集議、有姚姓願繼續營業、允將房租三千元付清、但房東需索小費頗鉅、經我等一再懇求、始减爲小租九百元、姚姓乃付九百元現洋、並簽出三千元之支票一紙、詎房東堅執須現金、致又未成事實云云、原告律師、以季巳在不能維持時、仍濫收押櫃、實有詐欺行爲、現季巳逃、請出拘票、經程推事核供、諭季仲文訴杜·徐·凌·三人之案不受理、季仲文被控案、候攺期七天再訊、 
[俄人爲死犬鳴不平]  
　　越捕汽車碾斃小狗 
　　俄人不忍上前毆擊 
　　法捕房二百廿三號越捕、於前日下午六時、駕駛汽車、駛至金神父路經過霞飛路時、險將路旁之小犬撞斃、詎有俄人加爾門見而代抱不平、上前不問情由、將手中所持之樂器、向越捕面上猛擊、以致流血、後由巡捕到來、將該俄人拘入捕房、昨日解送法公堂請訊、先由原告投訴被毆情形、又據證人趙萬金上堂、證明目見被告行兇情形、被告由穆蒂義律師代辯稱、當時被告實係目見不平、出於一時氣恨所致、故上前干預、查被告素來規矩、從未與人爭吵、此次實係初犯、請求從寛發落云云、中西官判以被告不應行兇、處罰金十元、緩刑一年、再賠原告損失十两、 
公共租界 
[房屋編列號數問題]  
　　新式編號文式 
　　採取漸進主義 
　　工部局公報云、本局前因界内各處新路及舊路、需重編房屋號數者、曾指定師巴克君·周平獻君（譯音）·潘特君·强生君·艾倫君等、組織特别會議、討論採取新式編號之方式、經幾度之會議、并將現行辦法·以及本局各辦事處及其他各方之報告、詳細審核、茲將議决之結果、詳誌於下、 
　　現行編號之辦法該會覺有應行攺良之必要、但不主遽行全體更張、否則必致增加鉅項之信糜費、且予市民以種種之不便、且對於各界通信處刻有地址之文件、保險單據人名册·等等·均須更易而公私各機關、亦將因之生出若干無謂之工作也、界内若干道路、屢因修攺房屋或添建之故、因之門牌號數、遂不能順序、該會認爲確宜更攺但亦必至不得已時、方可着手至若靜安寺路·同孚路·麥特赫思得路·江西路·寗波路等、其房屋號碼、極爲凌亂、則須即日更攺、不容再緩也、本局曩昔擬定之單雙數編列之法、該會極贊成採用、其法、即係單號數與雙號數、在極近之地、望衡而相對列、每隔十二呎訂爲一號最屬相宜、將來道路之旁、添造房屋、即可無庸再攺、界内里衖林立、住置雜亂、編訂號數尤感困難、補救之法、莫如每里定爲一號、其號數即依隔壁之房屋繼續而順列之、里内之屋另分附號編定右列採雙數、左列採單數、庶可清朗、現在所行附加字母之辦法、里衖房屋、最宜採用、按以上各節之辦法、書函之通訉、即在幹路上、即可書如「某某路某某路某某君、」在里衖内、即可書如「某某路某某號衖某某號門牌某某君」至該會之意見、里衖名稱、與其稱之曰「里」、無寗稱曰「支路」似更合宜也、界内各路、往往有西式房屋與中式房屋各訂號碼者、此項辦法、亟應廢除、房屋編列號數之辦法、宜各路一致、即南北之路應由南端開始編列、單數列在路東、雙數列在路西東西之路、應由東端開始編列、戰數列在路南、雙數列在路北、至於界内東區各路、則其辦法、又應作爲例外、即號碼編列、應自西徂東蓋各路房屋之編號、類皆自市區之中心以外推廣也、貝康君對於房屋編制之辦法曾有意見提出該會囑其解釋一切、貝氏遂於四月十之日會期蒞塲、發表極長之議論、該會各委對之僅詳細審核而巳、總之、該會各委所提議之各節、對於目下之情形、全體認爲適合、此項辦法、擬即作爲將來之一種指導、所以然者、蓋因每一號數之編訂、佔地面十二呎以後、即可永久不　、毋庸更攺、不過此項辦法、應於有重編號碼必要之道路上、先行開始、其餘全部應採漸進主義、至數年後、方可全體實行、庶可減少市民之不便耳、 
[拆墻坍倒房屋]  
　　昨日下午四時許、法租界敏體尼蔭路南褚家橋泰和里、因翻造房屋拆卸大東南烟草公司舊址之西面高墻、詎手續未備、突然塌倒、致將後面格洛克路一六七號老乾源柴炭堆棧一部份房屋及堆積之柴炭壓坍、當時該棧有一老司務幸逃避迅速、方免於禍、塌倒後大自鳴鐘救火會聞訊、隨即驅車趕往、一面由捕房將拆屋工頭拘留、候訊明核奪、 
[專制婚姻之下]  
　　陳林弟仰藥自盡 
　　未婚夫才貌俱劣 
　　老父害女兒一命 
　　住居廣西路五號半門牌之陳立風、年逾不惑、執業於某影戲院、有女名林弟、芳齡二九、猶屬小姑、陳急欲了向平之願未徵女同意、遽爲許婚某姓子、嗣女得知、並探悉未婚夫才貌俱劣、且復患貧由是居恒戚戚、陳仍不覺、邇以出閣期近特爲製備嫁時衣飾、林弟因時機迫促、無可挽回頓萌死念、前日清晨、背人吞服阿芙蓉膏及經覺察、車送廣仁醫院救治、奈受毒巳深、延至當晚九時殞命、該管老閘捕房得報、派探將屍舁赴斐倫路騐屍所、昨晨、禀請特區地方法院委派郭檢察官蒞所騐明、升座公位、向死者父母訊問一過諭令陳立風具結領屍棺殮、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云山東海濱、天晴有北風、揚子流域及揚子江口以南沿海一帶、天曇有大霧、東海上風來自東南方至西南方不等、太平洋上颺風將續向西北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七○·五、最低五九·去年同日、最高七八·八、最低六四·九、 
[來函]  
　　逕啟者、本月二十一日、貴報刋登慈幼會收容碧桃新聞一則、茲接當事人郭慧英來函、謂夫婦仳離·並非爲虐待碧桃而起、對於碧桃、亦無虐待情形、其所以送碧桃留慈幼會敎養者、實出乃父本道德之心、恢復碧桃個人自由云云、相應函請貴報、允予更正、深感德便、專此謹上主筆先生鑒、中華慈幼恊濟會、十九·五·廿二、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第九七八號、愛英、女潮州人、年十三歲、民國十九年三月四日、恰和輪局送中國救濟婦孺會留養 
　　第九七九號、高小順子、男性、揚州人、年十六歲、民國十九年三月五日、京滬警務處送中國救濟婦孺會留養 
　　第九八○號、明悟、男性、湖南人、年十歲民國十九年三月六日、提籃橋捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報本埠增刊）星期五（二） 
上海市場 
[商場消息]  
　　四川路二一八號天安洋行宣稱、本公司獨家經售牛栅牌代乳粉、用最純潔康强之鮮牛奶製成、此種奶牛、惟英國西部有之、蓋彼處有至足珍奇之牧塲、此粉製就、即行封裝、是以效力宏偉、寒暑不變、且頃刻間即可和水調飲、並可避免一切腹瀉及睡眠不寗諸病、爲育嬰之唯一妙品、是以銷路日益激增云云、 
　　南京路跑馬廰新世界飯店宣稱、本店自設書塲以來、業巳匝月、内部佈置、皆别出心裁、座椅舒適、侍候周到、現巳商准光裕社全體彈詞名家、定於本月二十五日起、日夜輪流開講、每禮拜中會串書中古劇、袍笏登場、有聲有色、爲說書中生面别開、益以本塲地臨跑馬廳屋頂花園、空氣清新、又備中西大菜、特設雅座、足稱消夏勝地、在一星期内、寓本飯店之旅客、贈給優待劵、不另取費云云、 
　　中華煤球公司宣稱、本公司自發明煤球以代燃料以來、全滬人士莫不衆口稱譽、爭先購用、茲爲便利顧客起見、特在北河南路小菜塲南首、設立分售處、招待週到、送貨迅速、尤爲特長、或電話四六一一二號立即運送、故日來前往訂購者、甚爲踴躍云云、 
　　西門唐家灣西林路華興里中國辣醬油公司宣稱、本公司所出之辣醬油、美味適口、久爲海内人士所贊許、本外埠銷數極大、茲屆五週紀念之期、爲優待顧客起見、特舉行大贈送、作空前之大犧牲、自即日起、凡購一瓶送一瓶、購一箱送一箱、批發者尤爲便宜云云、 
[劇塲消息]  
　　廣舞台宣稱、連日開演樂吾樂男女第一班諸名角、多由金山回路、經申江各界挽留客串、台上佈景顧繡衣服、均新式美艶、如牡丹蘇靚少林打鑼樹靚少根等、合全班拍演、其色藝之優、名振中外、雖日夜大雨、座仍爲之滿、現新編空谷蘭佳劇、不日開演云云、 
　　天馬影片公司宣稱、馬徐維邦最近導演之「空欲猿聲」、巳定於明日起在新中央大戲院正式公映、此片劇情之奇詭、與美國名片「猩聲艶影」「誰是蝙蝠」頗相似、結搆處處出人意料、于偵探武術外、並多警惕針砭之表演、而全劇始終絶無無謂之穿插、在在能奮起觀者之興緒、誠國産偵探片中有生氣之佳搆云云、 
　　明星影片公司宣稱、本公司導演程步高、最近導演之愛情警世片「一個紅蛋」現巳全片完竣、不日在中央大戲院開映、今程君正積極開攝一新片、片名巳定「浪漫女子」、描寫之熱烈濃厚、爲近代社會之切實寫眞、情節又復曲折離奇、劇中人物、現巳選配定當、不日即可正式發表云　　武昌大戲院宣稱、本院今日開映新進明星蒙鐵般克主演之呆大開快車片、蒙鐵般克年少英俊、武工絶精、較之本院前映呆大不怕死一片、更爲冒險滑稽、雖羅克主演之開快車、亦未可與之同日而語云云、 
　　三星舞台宣稱本台聘定曾君辦理影片、禮拜一至五日、間加演影戲曾君對於影戲極有經騐、所映均歐美最有價値之有聲影片、故連日裝置影機及發音機等、並定訂鉅値影片、異常忙碌云云、 
　　巴黎大戲院宣稱、自今日起開映全部五彩俠義香艶無聲巨片「女海盜」、該片由肉感女明星寳琳絲塔克主演、細膩風流、媚嫵多姿、全劇以俠義爲經、愛情爲緯、幽靜佳妙、較看有聲者高明多矣云云　　膠州路檳榔路上海學院宣稱、本院於五月二十日、在校舉行遊藝大會、節目有新三蝴蝶·人面桃花·却爾斯登舞等、舞蹈及新劇等、其中人面桃花舞一節一爲本校敎員高紫萸女士等合演、頗具精神、博得來賓掌聲不少、是日來賓達千餘人、頗極一時之盛云云、 
　　高紫萸顧賢婉之雙飛舞（冠眞攝） 
　　西湖影片公司宣稱、本公司係電影界中素員盛名之吳文超及董天慰等創辦、第一片係武俠片、爲吳文超導演、現在編製劇本、不日開攝云云、 
[書畫訊]  
　　昨日爲張大千假寗波同鄉會舉行個人畫展會之第二日、自上午九時起、迄至下午閉幕止、來賓簽到者、達千餘人、團體有務本女學生、由楊清磐畫師率領、前來參觀、莫不流連忘返、其他若王賓虹熊松泉吳東邁等、亦蒞臨參與、頗極一時之盛云云、 
[出版界消息]  
　　婦女之友社宣稱、茲有藴若女士等、感於國内婦女普通常識之缺乏、社會活動之幼稚、爰特糾合同志組「婦女之友」社、發刋「婦女之友」週報、其標準係研究中國婦女問題、介紹東西洋各國關於婦女界之新消息、以求增進婦女界之實際知識、準備女權運動之基本工具、歡迎外界投稿、酬報從豐、現巳賃定漢口路五號爲辦事處、聘請查猛濟君爲總編輯、其「創刋號」日内即可出版云云、 
[醫藥訊]  
　　樂山醫士宣稱、本醫士秘製之筋骨痛靈藥、患者購服而全愈者、頗不乏人、因之銷數日有加增、茲爲愼重起見、不托别人經銷、專在四馬路南麥家圈仁濟醫院舊址隔壁弄内本醫室出售、每瓶一元二角、六瓶售六元云云、 
　　國醫王承曾、在浙省行醫多年、近懸壺海上、求診者接踵而來、貧病不計、診所設在西門路西門里四十八號云、 
　　上海幼稚師小學生表演你的花兒 
　　（冠眞攝） 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
星期五（七） 
[青園地]  
　　曁大銀行成立 
國立曁南大學、原有學校銀任之設立、但以規模狹小、且與該大學財政混亂、流弊滋多、故鄭校長極力攺良、除將該大學之一切財政均交潘序倫會計師管理外、再另聘委員多人、籌備組織曁大銀行、完全獨立、脫離該校財政、營業範圍及手續、與普通業銀行完全相同、舉凡各種信託·匯兌·活期·及定期存欵放欵、均在營業範圍之内、不獨該校師生可以與該行往來、即眞茹鄉村一切鄉民、該行均極誠歡迎其往來也、内中職員、總經理爲葉淵君、董事爲鄭校長·洪副校長·楊院長·及海上銀行巨子十數人、資本聞準備招股五十萬元、現巳招足二三十萬、行址設立在曁大内、曁大商業院學生、每日可在該行實習、在該行可以少雇行員、節省開支、在學生可以多得經騐、將來易於任事、誠一舉而兩得也、該行昨已開幕、由葉經理備茶點、歡迎來賓參觀、並報告組織經過、並歡迎眞茹村民之明瞭儲蓄意義、不浪費金錢、節省有餘之金錢、存於該行、以備不時之需、聞眞茹村民、平日經該校學生之指導、各種常識、均高於其他各鄉民、平日已甚信仰該校、定能以重信仰該校之心、移之而信仰該行、而該行之發達、正方興未艾也、（毋不敬） 
[西哈諾的角色問題·雋]  
　　復旦劇社排演西哈諾的消息、宣傳已久、一般愛好戲劇藝術的朋友們、不知渴望了多少日子、但是至今還見他們未有確實公演日期表示、於是外間種種猜測、不一而足、據我最近所知的關於西哈諾的消息、巳和從前稍爲有些變動、茲據實報告如後、以慰一般在期待着西哈諾的朋友們、 
　　該劇中西哈諾一角、是全劇中最吃重的角色、本由該社的排演洪深君自己擔任的、戲也已經排過一幕了、後來洪君因自己對於全劇的責任極爲重大、再兼演主角、惟恐有顧此失彼的地方、怡巧這時該校舊同學馬彦祥君新由廣東返滬、洪君便决定把西哈諾一角讓給馬君擔任、馬君努力中國戲劇運動已久、且富於演劇經騐、對於這角色定能使我們滿意的、　　又該劇女主角霍克桑一角、在去年决定排演時、聞係由馬彦祥夫人陳沉櫻女士擔任的、後來陳女士離滬、遂攺請以演「寄生草」名聞一時的金衷愉女士、而金女士又以某種關係未能應命、於是最後决定由梁培曙女士任之、外間有傳云郁釗碧女士擔任者、空氣作用也、 
　　現該劇每日在該校子彬院日夜排演、據該社排演洪深君說、准將在六月十日前後公演云、 
[晏摩氏女學之校聞]  
　　在本刋上面時常讀到各校的生活新聞、惟我們晏摩氏女學獨付關如、說起來眞是慚愧啊、我現在不怕我底文字淺陋、大胆地寫點東西貢獻給諸位讀者、 
　　今天我們底籃球隊、實力確很雄厚、後衛有中西轉來的運動家陳香衛女士、她是一位十八般武藝沒一件不精的健將、網球又是冠軍、在校裏的人那一個不認識她呢、還有一位便是凌憲場君令妹凌安娜女士、充籃球隊後衛、前幾天和崇德女學比賽勝了、也倚賴她們二位呢、 
　　我們這裏也有吵客和大亨、她們椰揄敎員底手段比了男同學們還來得厲害、尤其是初出茅廬底敎員、有一次上數學課、那敎員聽說是素負盛名的S大學畢業生、他進課堂底時候、神氣得很、但等他一開口、幾乎把我們都笑了、因爲他說話底聲音低、眼睛不敢朝我們望、我們見他這樣、越是要望他、弄得他面孔漲紅、坐立不安、好容易才聽見鈴響、他便三步併二步跑出課堂、於是我們又嘻嘻哈哈了一陣、（琼） 
[戀愛惹起筆戰]  
　　C大學的社會科學院、是去年由W埠遷到閘北來的、牠的宿舍、恰爲N女校通學生必經的途徑、在這春光明媚春情易動的艶陽天氣、當然免不掉兩校學生由眉目間的傳情、漸到魚雁的往來、而達到所謂戀愛的結果、 
　　起初、的確祇有C大學的密司脫L與N女校的密司L發生過摰熱的情愛、不過半年的光景吧、居然現在有一打半愛人之多、據我個人的調查、眞的、戀愛的傳染性恰如上海時髦的傳染性一樣的發展、祗恨阿拉沒有到那邊宿舍去住得、不然、或者也有對象吧、 
　　在N女校的校長的眼中、當然、這是有損校風、爲着杜防兩校學生戀愛狂的傳染起見、特地致函N大校、略云「···敝校校風、素聞滬上、自貴校遷來以後、即發生許多戀愛之事、似由貴校訓育不嚴所致、應請貴校即日遷移以雙方···」等語、 
　　C大學的當局、特將此事、提到校務會議討論、决議這樣的回答、「···敝校學生、向在W埠嚴肅是守、自與貴校毘連以後、始行發生此等不幸之事、顯係貴校應負其咎、特請貴校從速遷移、免損雙方學生學業···」 
　　此信去後、N女校聞又回一詞句更形嚴厲之函、C大學準以合法手續對付、若不早日解决、恐將風潮擴大、至於究應誰遷、固然這是上海法院的事、但法律沒有明文、又無舊例可援、我倒替法官有點爲難、還是希望不到法庭上去解决吧、（馬芳齋） 
[大學電影熱·微·茵]  
　　電影、這新興的第八藝術、這銀色的享樂、這日日的夢幻、在我們的大學裏、是受了同學們極熱烈的歡迎的、 
　　剛一看過璇宮艶史後、珍妮麥唐爾做了男同學信仰的中心、裏面的March成爲同學們中最通行的歌曲「早安、我后陛下」、這句富有誘惑性的句子成爲同學中互相道安問好的調頭、 
　　明眼的同學、捉住了大學生的這個缺點、特地到上海去租了片子來、在校裏的體育館開映、賣價只有兩毛小洋、自然是會吸收到很多的觀衆了、 
　　這次開映的片子曾在都市裏轟動一時的｜ 
　　『紅髮女郎』 
　　這個熱的女郎降臨到大學中來了、她那美而健的體格、她那個嬌憨的姿態、她那個活潑的表情、她那個討氣的樣子、呌一班「女人歌與血」的大學生羣集在平常爲一班健兒們所佔據的健身房中來、　　一對對的情侶、在晚飯後携手來到了門口、目光注視着廣告板上誘人廣告圖畫、自然而然地便雙雙走進了體育館中、並肓坐在人叢之内、喁喁地談着衷心的情話、走過身旁的同學狠命地釘着他倆、眼光中充滿了妒嫉的毒燄、 
　　敎哲學的袁博士偕着他的年青的妹妹也來了、他仍然是擺着哲學家的面龐、神聖不可侵犯地扳起了臉、身旁像花蝴蝶一樣地女同學、都呆看着他在暗笑、 
　　燈終於暗了、電影一幕幕地在進行、裏面的情節由鬆懈而緊張、同學們的心靈也跟着不斷地變化、 
　　遇到銀幕上有接吻的表情時、池子裏的男同學便怪聲呌好而女同學則羞紅了臉、而嘘嘘的聲音乃夾着嘴吻翕張的聲浪轉了開來、 
　　燈又亮了、銀幕上映出了再見的字樣、大學生才由極度的疲倦中拖着懶惰身子回進宿舍、晚上還做了一個極甜的蜜的香夢、 
　　大學電影熱、這眞是青春的跳躍呢、 
[學生軍兵變·西]  
　　誰不知道復旦學生軍成立在五三慘案未發生之先、誰不知道復旦學生軍兩次到杭州出風頭、團長董源清的確眞熱心、敎練周家達的確很認眞、去年施肇基公使來檢閱、認爲十分滿意、大加讚賞過　　今年繼續訓練新兵與從前一樣精神很好、但是不料不多幾天之前、發生了兵變、原因是早晨草地上露珠兒未乾、操練時必須跪倒瞄準、這一天跪倒在草地上足足有半點鐘之久、丘九的軍袴統統濕透、因此釀成譁變、董團長認爲將士不肯用命、憤而向校長提出了辭職、 
[世界文學的故事（一）（五）（九）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第四十章德意志文學的古典時代 
　　就如亞諾爾特和愛默生和摩黎似的、我們無論自己知道沒有、都是哥德的弟子、任何自由主義底人物只消和這巨匠一接觸、就會了解必然的成着他的弟子的事的、較之道德底形式主義倒是將道德底精力、較之國際底敵對、倒是將世界聨合、而在文學·生活·政治·思想上則對着神話底價値、將本質底東西的開拓加以愛好者、誰也能夠從這一個人的生活呀、模範呀、文章呀｜｜甚至於偶然所寫的信札和短的諷詩之類｜｜汲取無限的靈感和力和光的、 
　　哥德是大詩人、然而他還遠在這以上｜｜而他有些正式的作品、雖是「維爾海爾謨邁伊斯推爾」「親和力」之類的小說、雖是有些戲曲、在今日世界也不是最易讀的讀物、補償這一個事實者正是、他無限地遠在詩人以上那一回事、 
　　哥德青年時、在利俾瑟是哥特瑟德和法蘭西風的學生、寫過當時的因襲底的阿那克里温風戀愛詩、他從利俾瑟赴斯特拉斯堡、會見赫得、那赫得給他啓發了俗謠詩的寳物、於是幾乎一夜之間、他成爲第一流的抒情詩人了、接着是莎士比亞崇拜熱　　世紀主義和羅曼底悲哀的「狂風和動亂」的時代、這是由那風靡歐羅巴又使哥德以二十四歲的年齡獲得國際底名聲的小說「少年維特的煩惱」顯 
 
 
 

Page 24

 
 
中華民國十九年五月二十三日（申報本 
示着、這則途有望的青年被招待到威馬爾的宮廷去、他在那里、雖也時時有着短的間隔、却送了他那長長的生涯、到威馬爾那里、他携了「浮士德」第一部的斷片底草稿去、那第二部、他是六十五年之後纔在那里完成的、接着是忙碌的懊惱的諸年、向意大利的遁走、和古典化的時代、這之際、他寫了「易菲機尼」「托枯多搭索」等等的戲曲、華麗的的威尼斯風的諷詩、巧緻的牧歌「赫爾曼和多羅塞亞、」他的中年時代和直至極老年齡的晚年時代是獻於政治呀、劇塲的發展呀、物理底及生物底科學呀、自叙傳的寫作呀、「浮士德」的完成呀的、然而在他的生涯的各時代、却有片刻不停的抒情詩之流、這流在範圍·在熱情·在智慧·在音樂·是沒有被别的任何詩人所超越的、 
　　他無論做着什麽、從未忘却『浮士德』、他二十三歲時、起手寫那戲曲而、八十三歲時纔完成了、於其中裝塞着他那無可與比的精神的靈感、的智慧、故事是極簡單的、浮士德是對於生命懷着渴望的學者、他知道救度不在理論而在經騐、他在否定和惡的精靈麥菲斯托斐利的指導之下、投身於活着的經騐的世界、他嘗試粗野的快樂、肉慾底戀愛、權力即和古典底古代的同化、這一切經騐依然沒有給他以滿足、他在對於同胞的極單純、極實際底的服役中發見了窮極底滿足、然而這也不過是他的追求的一個階段、這也不是目的、道程本身便是目的、生是那自身的目的、非從内部將自身正當化不可、完成是在我們能到達的境域之外、我們不知道這是什麽·而其實·於人類的心意·這是酷似着沈滯和死的、由此說來、我們的最高的造就便是高貴的努力、不倦的創造底的生活、救了浮士德而敗了麥菲斯托斐利者便是那個、而永遠的軍隊便是以那個眞理的肯定歡迎浮士德的 
 
 
