# 1930 - 291 - 4920686

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　楊虎城部進駐西安　中政會討論庚欵案　津浦路即日起直接通車　林知淵等護送回省　（見國内要電）希臘聯士政策成功　德國下西萊細亞大雪雨雹　（見國外要電）法公使抵滬　（見本埠） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令、（一）任命楊虎城爲陜西省政府委員、此令、（二）任命楊虎城兼陜西省政府主席、此令、（三）鐵道部常任次長黎照寰另有任用、黎照寰應免本職、此令、（四）任命黄漢梁爲鐵道部常任次長、此令、 
[國内要電]  
　　楊虎城部馬旅進駐西安 
　　劉郁芬已率部退走 
　　（南京）　軍事機關今接前方電告、七軍馬青苑旅、已攻克西安、（二十九日專電） 
　　（南京）　馬青菀電京、稱所部二十七下、午十一時、到長安、秩序良好（二十九日） 
　　（南京）　立法委員焦易堂·王用賓·劉盥訓·劉積學·彭養光等電楊虎城云、欣膺新命、適入雄關、逖聽之餘、歡忭無似、從此日二河山、不再爲叛國之徒作屏障矣、以革命之陜西、還諸革命政府統治之下、而由革命同志主持之、可賀孰甚、謹祝大捷云、（二十九日專電） 
　　（南京）　楊虎城由防次電蔣、請轉令劉茂恩軍、擇地駐防、中止入陜、（二十九日專電） 
　　（漢口）　軍訊楊虎城部由赤水渭南西進、先頭抵臨　、楊本人二十九晨抵華縣、率所部撲西安、（二十九日專電） 
　　（漢口）　楊虎城二十八電漢、據報五十旅馬青菀部、二十七晚十一時、完全佔領西安、（二十九日專電） 
　　（鄭州）　何應欽頃據陜省各界和平委員會感電、稱劉郁芬於二十五日晚八時退走、由各界組織委員會、維持西安城内秩序、請中央大軍進駐省城等語、已電楊虎城率部進駐西安、（二十八日專電） 
　　（北平）　劉郁芬關係者來平云、劉郁芬誠意擁護中央、遠在今春、嗣閻刦持馮須助彼、故馮到、阻劉入京、以有今日、劉向張之江輸誠極篤、目的只在充一師長云、（二十九日專電） 
　　（北平）　劉郁芬離西安電到、（二十九日專電） 
　　（北平）　陜振會電平、劉郁芬率部四千退走、宋哲元部沿途徽發、爲民團紅槍陸續繳械驅散、宋僅以身免、聞赴運城、（二十九日專電） 
閻决離開部隊 
[温梁赴瀋接洽善後]  
　　（北平）　温壽泉·梁汝舟今到平、係代表閻赴瀋、梁云、閻願離隊出洋、望張電中央、中止飛機爆炸太原、（二十九日專電） 
　　（北平）　温壽泉云、定明早偕梁汝舟赴瀋、因張學良有删電覆閻、閻初派定趙戴文、趙患疽不克行、閻胃病甚重、極盼山西善後得有辦法、部隊有所歸宿、甚願下野、本人因與汝舟携閻親筆函一封、以便面交張、至馮部已涣散、軍隊亦僅三數萬、馮前途已絶望、余等只代表閻、至馮部給養、在未有辦法前、事實上仍取給於山西、（二十九日專電） 
　　（南京）　關於北方時局解决辦法、蔣已與東北當局商妥、無論如何、閻馮二人、必須下野、（二十九日專電） 
　　（北平）　據太原來電、昨日有中央飛機一架、翺翔太原空中、抛擲炸彈數枚、死傷十數名、此機係從鄭州飛來、其目的在促進閻錫山下野外游之决心云、（二十九日電通電） 
西北軍已分化 
[馮令部下自找出路]  
　　（北平）　外報載、鹿已下野、西北軍已分化、俟馮出走後、各軍可正式拜中央新任命云、（二十九日專電） 
　　（北平）　并電、馮二十八尙在運城、對軍事表面不問、王瑚亦到運、梁式堂亦到、西北軍到運者、僅龐炳勳部數千、鹿已偕秦德純赴津、馮同意孫連仲繼統、馮已知潼關宋哲元劉郁芬部涣散、現已决計不再回陜、馮謂予已離隊、部下儘可自找出路、（二十九日專電） 
　　（南京）　關於西北軍投誠及善後辦法、經蔣與李鳴鐘·劉鎭華·張之江·蔣伯誠·等在滬恊商、關於比較次要事項、已完全解决、其重要辦法、尙待核示中、在京之鹿鍾麟代表李炘·冉愚谷·等、孫連仲代表李漢輝、其代表任務、已經終了、將隨李鳴鐘赴鄭、襄助清鄕剿匪等事宜、孫連仲奉總部委爲某路總指揮、委任令已發出、（二十九日專電） 
　　（南京）　梁冠英以李鳴鐘·劉鎭華·薪膺要職、撫綏西北、特電京致賀、又梁以中央將改委張之江爲蘇皖清鄕督辦、特電張請爲前鋒、並電其駐京代表謁長勸駕、（二十九日專電） 
魯滌平視察後限期収復吉安 
[羅霖師已進抵上高]  
　　（南京）　贛電魯滌平二十八晨偕鄧英乘飛機航吉安水一帶視察、四時許、鄧返撫州防次、調度軍事、魯返南昌、召集幹部會議、决定分四路抄襲、限一週内收復吉安、（二十九日專電） 
　　（長沙）　陸海空軍總司令部昨有電來湘、略謂湘鄂贛三省匪共、現已加調軍隊、由何代主任統籌清剿、限三個月内澈底肅清、湘省所有剿匪事宜、仍隨時商承漢口行營辦理、（二十八日專電） 
　　（南昌）　胡祖玉二十八日由潯抵省、所部駐贛北、許克祥頃亦由潯抵省、（二十九日專電） 
　　（南昌）　羅霖二十七日克上高、將匪共之第三第四第十二軍擊潰、與高安公師連絡、公今日可由漢回贛、（二十九日專電） 
　　（南昌）　蔣主席電令魯滌平、每日將各軍佈置勦匪情形、製圖由航寄核、（二十九日專電） 
　　（南昌）　本市組剷共宣傳隊、（二十九日專電） 
　　（南昌）　魯以五十師已出發前綫、電譚道源、速由滬回省、指揮一切、（二十九日專電） 
　　（漢口）　公秉藩二十九由漢乘機返潯、轉南昌謁魯、（二十九日專電） 
　　（漢口）　軍訊、羅師已進抵上高、公師奉令歸羅指揮、（二十九日專電） 
　　（南京）　新編五師長公秉藩昨電京某要人、報告剿滅匪共情形、原電略云、藩連月奔馳湘贛、防剿共匪、幸託福庇、所向皆捷、邇者師次高安、担任右翼戒備、附近散匪、業經派隊肅清、共匪大股、漸趨中路、刻主力仍在吉安一帶、現中央軍陸續開到、四面兜剿、當不難一鼓殱滅也、（二十九日專電） 
　　（南京）　海軍德勝·江鯤·兩艦現正協攻監利、並在岳州及城陵磯一帶弋剿江匪、（二十九日專電） 
　　（長沙）　川軍二十七克麻河口藕池、兵艦克監利、戴部佔三仙湖、圍攻南縣、彭位仁二十八赴沅江督師、（二十九日） 
　　（長沙）　何成濬電何健、已派徐源泉部開石監會勦、陳渥旅開平江、李秉國團接防岳州、（二十九日專電） 
　　（長沙）　毛澤東妻子各一、在清太鄕捕獲解省、（二十九日專電） 
　　（南京）　贛東民衆推代表劉煇楣·丁懋麟·來京、二十九日會同旅京湘人同赴國府請願、迅電贛皖兩省軍政當局、飛調聞旅會勦彭澤匪共、（二十九日專電） 
　　（南京）　湘電湘西華容等縣匪熾、何健加派十六師彭位仁部、由益陽開赴法湖口一帶堵截、與川軍賴部及湘西勦匪部隊聯合圍勦、（二十九日專電） 
　　（南京）　何成濬電中央、請撥措關稅庫劵二百萬、向漢銀行抵借現欵、發給剿匪部隊經費、（二十九日專電） 
[吉孫均就新職]  
　　（北平）　孫連仲新鄕二十九電、奉蔣總司令任命爲二十六路總指揮、本日在新鄕防次、敬謹就職、（二十九日專電） 
　　（漢口）　吉鴻昌電省府二十六在淮陽就豫鄂皖邊防剿匪副司令、請飭地方協助、（二十九日專電） 
　　（南京）　第二十二路總指揮鴻昌派王慈博爲該路駐京代表、已領到大批軍實、運往該軍防地、（二十九日專電） 
[中政會討論庚欵問題]  
　　（南京）　中英庚欵已商定撥作建築鐵道之用、惟决定由該欵所建之鐵道收入項下、按年息五厘之利率納息、歸敎部充發展敎育經費、頃敎部具呈中政會、請於退還之庚欵中、劃出一部分作爲每年應還利息之擔保、二十九日中政會開會、討論此事、到胡漢民·孫科·王寵惠·邵力子·陳立夫·李文範·邵元冲等、胡漢民主席、對此案計論甚久、最後决定、交經濟組審查、（二十九日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[墨索里尼之演說]  
　　意相墨索里尼之演說。世人評爲恍惚投一炸彈。將國際軍縮希望化爲烏有。其實未必然也。假使國際軍縮而果有希望。决不至因墨索里尼一人之故。而化爲烏有。更不至因墨索里尼一演說故。而化爲烏有。蓋意大利在今日。雖不弱。墨索里尼之棒喝黨在意國。雖甚有勢力。然欲與世界抗决無此理也假使國際軍縮之希望。而僅有其名。則表裏旣不相符。國際軍縮之希望。終有化爲烏有之日。雖不能因墨索里尼之演說。引起世界注意。轉成表裏如一之國際軍縮亦不過使化爲烏有之希望。由微而顯。由緩而速而已。故曰未必然也。至於意國之棒喝黨。謂能使棒喝主義廣被於全歐。則亦未必然。蓋一國有一國之情形。行於甲國而能成功者。未必不行於乙國而遭失敗。强不同者而使之同强不能行者而使之行。自來摹仿他人而不能受其益。反至受其害者不勝計。又何能以己所成就者。謂人亦必能成而望人摹仿之耶。故曰未必盡然也。 
國内要電二 
[張學良表示一切聽命中央]  
　　現擬擇地與蔣會晤 
　　（瀋陽）　張學良最近晤人、東北軍此次入關之主旨、前已發表談話、茲不贅述、自東北軍和平接收平津後、地方秩序、已次第恢復、但接防伊始、深恐地方紊亂、故暫委人員、以維現狀、差幸此項目的已達、深自欣慰、以後屬於軍事方面者、如軍隊之調動、及駐防地點各事、一切完全遵守中央命令、即屬於行政方面者、如地方官吏之任免、行政機關之興革、亦悉遵中央命令辦理、關於撤除苛捐雜稅等事、皆唯中央之命令是從云（二十八日專電） 
　　（瀋陽）　張學良語字林報訪員、謂十月二十日字林報所載之社論、評論失實、渠與蔣主席間並無芥蒂、外間謠言、全無根據、彼此今方開誠布公討論各問題、期得完全之諒解、嗣後政權操諸中央政府、一切命令、以出自南京爲有效、中國中部目下當然有許多造謠生事者希望促成戰爭、藉圖漁利、倘南北協力平之、相忍爲國、則猜疑自無立足之地矣云云、張現望擇地與蔣主席會晤、俾商定維持治安與改善全國狀况之程序、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）　張學良規定整頓軍紀辦法十項、昨通令關内外駐軍、一體遵照、（二十八日專電） 
　　（南京）　平電、張學良電蔣、述下列諸端、（一）本人因東北軍政繁要、均待整理、本月底不能赴平、（二）東北接收平津後、對地方各種附稅、一律减免、以蘇民困、（三）副司令部暫設遼寗、已派員着手組織、下月初成立、（四）關内軍額不敷分配、刻正着手編制第三軍、（五）東北財政不足、關内接防所需經費、由中央擔任者、請早發給、（六）東北軍民分治計劃、已决定擬至二十年實行、（七）邊防署改組、縮小範圍、兵工廠各機關、亦均裁併、月省經費一百萬、（八）東北對於接收平津以外各處防地、須加以相當考慮、（九）東北海軍規模甚小、有擴編必要、擬添編艦隊二百名、添造軍艦四艘、（二十九日專電） 
[津浦路定期直接通車]  
　　北段管理局已撤消 
　　（南京）　關於津路直接通車問題、鐵部已與張學良往覆電商妥洽、屈玉燦另調他路、津浦路定三十日起直接通車、（二十九日專電） 
　　（南京）　鐵部接張學良二十七電、謂路政亟宜統一、業飭將津浦北段之管理局取消、請令全路早日通車、當由部電飭津浦路局即接收、趕辦通車、現浦局業遵飭駐津辦事處長高恒儒、曁津段車工機警各主管員、迅速接收、恢復辦事處、照常辦理行車路務、及該段軍運事項、並趕籌於三十起、先將一二次客車、直開天津、十一月一日起、將平浦通車、亦即直開至津、（二十九日專電） 
　　（北平）　某要人云、津浦兩局長問題、已解决、原來北局副局長屈玉燦係石友三所保、閻錫山所委、嗣東北軍佔平津、閻派之局長劉恩承、立即離局、石向東北請求留屈玉燦、張學良爲軍事運輸便利、即命屈就近代理正局長、屈並非東北人員、現吴鐵城與張說明後、張以路政貴統一、即電令將津浦津局取消、仍回復辦事處、至代理局長屈玉燦調正太路副局長、唐文高調滄石路、屈由遼回津辦交代、由浦局派來之朱侶雲接收、并由浦局之警務科長王介青協同辦理、現已回復律浦直達通車、張學良更令石家莊晉軍放還之車、交還若干於津浦路、（二十九日專電） 
　　（天津）　屈玉璨二十九晨返津、語記者、此次赴遼報告接收經過及整頓計畫、張長官謂應服從鐵道部命令、取銷天津管理局、余在瀋已與石友三見面、石在瀋尙有數日躭擱、余到津即辦結束、俟交代完畢、即赴石莊、就正太局長職、該路有機車八十輛、客貨車千餘輛、係法國投資、余到石就職後、客貨車可直達太原、軍人不能干涉、（二十九日專電） 
　　（天津）　津浦路自三十晨起、將九次車改爲一次車、售濟南票、（二十九日專電） 
　　（濟南）　津浦間一次二次車、定三十日起直接通車、（二十九日專電） 
[林知淵等釋回]  
　　方聲濤晉省會晤 
　　（福州）　林知淵等五人、昨日下午五時抵洪山橋、即時入城、迎者數百人、省府當晚設宴、以劉和鼎·陳季良·等陪座、五人本晨同赴陳乃元宅慰唁、陳柩下月初運省、（二十九日專電） 
　　（厦門）　方聲濤二十九自泉乘汽車即午抵漳、晤張貞、定三十偕來厦、方擬即日乘輪入省、往晤歸省四委、及商下游防務、（二十九日專電） 
　　（厦門）　敎導團已自永德撤、三十可全到泉、傳敎團編旅與陳國輝旅合成一師、方任師長、（二十九日專電） 
　　（南京）　福州二十八電、前被盧部綁虜之省委及公安局長、除陳乃元病死尤溪外、餘許顯時、程時奎·鄭寶菁·林知淵·吴澍、已於本日下午七時、由孫本戎護送到省、聞略事休養、即晋京報告、（二十九日專電） 
[中大風潮聲中蔣萝麟之談話]  
　　「張校長所稱係誤會」 
　　（南京）　報載中大校長張乃燕致全體員生書、中有牽涉蔣夢麟之處、昨特訪蔣、據蔣稱、張校長原函所稱四點、事屬誤會、一前年秋季、本人確曾往中大、向敎育學院學生講演、談及學校風潮、因該院學生將來以辦學爲職業、故論其因果、意在使學生敎員及學校當局、共同合作、努力於學術之發展、而張校長斷间取義、竟認爲别有作用、二、去夏今夏中大員生兩次力爭經費、校長均未出面、學生一再要求敎部速提議案、並將决議通知、敎部念學生盼望之殷、遂於决議後函告、隨以訓令令知學校、私函不須辦稿、較公文爲速、三、本年中大敎育院學生組織東北敎育考察團、要求敎部津貼、敎部以未經學校轉請、手續未合未允、嗣由韋院長來部磋商、遂以部校平均担負定議、旣而中大以學校經費不足、復由張秘書長來部、要求津貼、當以敎部經貴亦不充裕、曾面責中大不應出爾反爾、惟以其所述學校經費支絀、亦係實情、特通融增加若干、此事純由學校負責人員切實聲明、學校參觀、不能不去、而校中經費支絀、要求敎部津貼、並非敎部自動、四、至於本人向蔣主席言中大爲國家主義與共產主義之角力塲一節、絶無其事、（二十九日專電） 
　　（南京）　中大敎授馬援等曾請張校長尅日回校、主持校務、（二十九日專電） 
[劉部旅長報告輝縣叛變經過]  
　　劉萬春等現駐淇縣 
　　（天津）　劉春榮部旅長劉萬春·申體臣·脫險後、現駐淇縣並通電報告叛變經過、原文如下、 
　　敝軍開駐河北、從事訓練、存心報國、敬待編遣、乃於本月二十三日、突有特務營聯合四六兩團叛變、乘我軍長召集團長會議之先、未容發言、亂槍射擊、我軍長中彈倒地、團長多數被戕、旅長五員、死者一、拘留者二、脫險者二、全軍官長、凡係軍官學生及行伍出身者、除少數逃亡、無一幸免、萬春等聞驚倉促、帶隊脫險、現駐淇縣求助友軍、聞逆首第四團長陳輝武自稱軍長、特務營長陳北壬自任旅長、營長陳明堂自任旅長、均係我軍長敎育之學兵、今竟不顧師生之誼、受人愚弄、將其長官全體一舉而戕之、大逆不道、利令智昏、比於白起之坑卒、殘忍尤甚、例乎商臣之弑父、其罪彌大、此風可長、人道何存、伏乞我國賢明長官、共申天討、除此元凶、整飭綱紀、以正人心、萬春待罪淇縣、願作前驅、倘能手刃賊㚥、雖死亦所情願、涕泣陳辭、語言失序、謹 
 
 
 

Page 6

 
 
電奉聞、伏維埀鑒、陸軍第二十軍獨立第二旅長劉萬春·四十二旅長申體臣·全體官兵同叩勘、 
　　（北平）　劉春榮部求援石友三、請出兵討陳耀武、陳耀武宣言、劉春榮前旣叛中央、此次部下解决劉、即是反正云、（二十九日專電 
　　（北平）　劉春榮部旅長劉萬春·申體臣·率少數逃到淇縣、二十八日電于學忠、請昭雪劉春榮、（二十九日專電） 
[鐵部成立紀念程序]  
　　（南京）　鐵部二日舉行二週紀念、上午九時至十二時、行紀儀、下午二時至五時、開游藝會、有無蹈唱歌魔術新劇等、晚七時至十二時在大禮堂演舊劇、三日開運動會、上午九時至十二時爲田徑賽、下午二時至五時爲網球足球比賽、發出之觀禮券入塲券、約有千餘份、（二十九日專電） 
[收回滬法公廨問題]  
　　（南京）　外部對收回滬法公廨問題、已擬具草案、俟法使來京時、即進行交涉、（二十九日專電） 
[取消文化恊定事宜]  
　　（南京）　取消中日文化協定事宜、日本復文對我國所提方案第一項辦法、將庚欵完全退還中國、表示反對、對第二項僅允變更留日學生之津貼辦法、敎部對日本復文、仍堅持取消態度、頃二次呈請中央、力爭照方案第二項辦法、將中日文化事業權收回、申中國主持、（二十九日專電） 
[成都會議開幕有待]  
　　（南京）　重慶二十八電、成都會議開幕、尙有問題、羅楊仍滯遂寗、遲不晋省、楊更表示此次赴遂原因、係檢閱一五兩旅、併與羅陳會商防共辦法、對成會决不過問、無論何方在擁護中央旗幟下、均可團結合作、鄧田劉見此有將成會改在簡州舉行說、（二十九日專電） 
[遼張注意邊境防務]  
　　（南京）　張學良對於東北邊境國防、除令吉黑邊防副司令部加派重兵嚴密佈置外、並派邊防長官公署參謀四人、赴吉黑邊區、妥爲準、（十二九日專電） 
[察主席决定胡毓坤]  
　　（南京）　平電、察省府主席已决定胡毓坤、張學良已發交簡任薦任官三十餘人、分别委用、（二十九日專電） 
[軍校高級班决恢復]  
　　（南京）　中央軍校高級班、已奉令恢復、並規定凡係前高級班、未經開去學額、應行回校肄業、各學員無論其現任職務、已否解除、統限十一月一日起登記、聽候定期召集編隧、（二十九日專電） 
[汕航局拘押工人案]  
　　（南京）　國府據潮梅輪電商業聯合會電陳、汕頭航政局勒繳季餉、拘押工人、船員星散、懇迅令汕船局將工人釋放、以維交通、當發交交部查究、刻已由部轉電粵省府查明辦理、（二十九日專電） 
[整理水道計畫通過]  
　　（南京）　關於揚子江水道整委會所擬漢口吴淞間整理計畫草案、經向内交兩部及建委會審查、决議照原案通過、惟採用機船挖泥方法以資疎濬一節、查掦子江水流、召泥甚多、沉澱尤速、拋歷年實測經騐、如用機船、深恐難收一勞永逸之效、但爲預防施工後上下游再發生淤淺起見、可臨時採用一二挖泥機船、試騐挖掘、以資輔助、業呈奉院令、原則可予照准詳細計畫、由交部擬呈另核（二十九日專電） 
[航署擴大空軍組織]  
　　（南京）　航空署擬擴大空軍組織、正草擬計劃、如添置飛機、增聘機師、增加隊數、將於四中全會開幕時、提請討論、（二十九日專電） 
[内外債清查已竣事]  
　　（南京）　内外債整理委員會近清查各債欵數目、大致竣事、爲求適當整理方法、擬於十一月中旬召集中外各債權團、派代表一人或二人、參加整理會議、該項通知對外債部分、已送達各使館、或交駐京領館轉達各國政府、内債部分、送達各銀行、以更屆時派員出席、（二十九日專電） 
[查禁俄日麥米進口]  
　　（南京）　蘇·浙·皖·贛·湘·農民代表陳國顯等、由滬電國府、請嚴禁俄日各國麥米進口、府令行政院、飭農部迅予設法禁止、（二十九日專電） 
[制定蠶種取締條例]  
　　（南京）　農鑛部爲防止蠶病、維持蠶業、制定蠶種取締條例、並在滬設立蠶種檢查處、委託江浙農建兩廳從事取締、（二十九日專電） 
[賈士毅談裁厘方案]  
　　（南京）　財部賦稅司長賈士毅談、關於裁厘籌備、大體已就緒、惟裁厘後之抵補問題、不外興辦消費營業兩稅、但經精密籌劃、仍較預算相差過遠、實行新稅則與全國裁厘、確有相當關係、進口新稅則草案、送呈立法院審查、爲時已久、在兩週後、可審查完竣、國府公佈之期、約在十一月下旬、惟頒佈新稅則、須於公布一個月後實行、故與裁厘之期、尙能兩端銜接、（二十九日專電） 
[伍朝樞不日將回國]  
　　（南京）　中央方面前以伍朝樞擬返國出席四中全會、當以中美法權問題重要、曾去電阻止、聞伍頃電京、謂各國對法權、大多持觀望態度、此時不便進行、本人决即返國、（二十九日專電） 
[親屬繼承編已草竣]  
　　（南京）　親屬·繼承·兩編初稿已由立法院草竣、正開會審查、俟審竣後、即請胡王兩院長審查、再提大會討論、（二十九日專電） 
　　（南京）　立法院法委會廿九日開九六次會、條正通過襄理考試條例草案曁監試條例草案、（二十九日專電） 
[平津院校催撥積欠]  
　　（南京）　平津各院校再電敎部、請撥積欠、否則該院敎職員、即將全體辭職、（二十九日專電） 
　　（南京）　北大電敎部、請速聘工學院長、（二十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　獨立第四旅王迺文部奉令分駐陜州會興鎭大營曲沃舖等處、警戒沿黄河各要隘口、（二十九日專電） 
　　（南京）　第六師長趙觀濤、前二十六軍長陳倬·總部第二宣傳大隊長蔣堅忍·赴滬、轉奉化謁蔣、報告一切、（二十九日專電） 
　　（南京）　京市府議决、對於社會團體中之學術文化宗敎兩團體、關係學術與文化、應由敎育局監督、業令行知照、（二十九日專電） 
　　（南京）　兵工署派專門委員譚委陶暫代漢陽兵工廠廠長、（二十九日專電） 
　　（南京）　京市宣傳部定三十一日召集四次全市宣傳會議、討論徵求預備黨員宣傳方略、（二十九日專電） 
　　（南京）　首都各界籌備總理誕辰紀念會、定三十一日開籌備會議、（二十九日專電） 
　　（南京）　討逆軍察哈爾第一路游擊司令部總參議孫步墀來京、向中央有所請示、（二十九日專電） 
[蘇省整頓警務會議]  
　　（鎮江）　蘇民政廳召集冬防曁整頓警務會議、第二組於今（二十九）上午八時起、假省府普通會議室舉行第二次全體會議、出席人數三十五人、缺席者三人、主席胡廳長、（陸科長代）開會如儀、討論防剿警務兩組提案、結果議决防剿組二十九案、江寗縣長臨時動議三案、警務組十五案、至十一時三十分散會、下午二時起、復舉行第三次會議、出席人數三十四人、缺席者四人、仍由陸科長代主席、行禮復開議餉械組提案、結果計通過二十二案、保留者兩案、至三時一刻散會、（二十九日專電） 
[兩小輪中途遇匪刦]  
　　（揚州）　福運鎭寳班豐豫輪、二十八戌刻行距邵伯數里荷花塘遇匪、傷水警一、死伙夫女客各一、（二十九日專電） 
　　（鎮江）　福運豐豫輪二十八由鎭開寳、在昭關壩之北遇匪、彈斃廚師女客二人、傷押船警一人、旅客行李等被刦一空、（二十九日專電） 
　　（蕪湖）　行駛蕪通班陞隆小輪、二十九日由蕪開大通駛至便興洲、突遇匪船騎刦、損失頗鉅、（二十九日專電） 
[魯北雜牌軍受取締]  
　　（北平）　韓復　取締魯北雜牌軍、先將梅鈞部解决、（二十九日專電） 
[汪精衛將赴法讀書]  
　　（北平）　曾仲鳴平、謂此次本人爲汪墊用欵項甚鉅、將破產、汪行期不遠、仍赴法讀書、（二十九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　衛生部長劉瑞恒·明夕可抵平、視察中央防疫處、（二十九日專電） 
　　（北平）　東北劉乃昌旅接防石莊、原駐涿州、辛店由李振唐旅接防、（二十九日專電） 
　　（北平）　樊增祥上弭兵頌於張學良、由夏壽田篆書送呈、（二十九日專電） 
　　（北平）　平憲兵改組副部、留秘書副官兩處六科、被裁者發恩餉一月、（二十九日專電） 
　　（北平）　劉鎭華俟在津爲母做壽畢、再赴鄭洛、（二十九日專電） 
　　（北平）　賑會辦事處電許世英、請發冬賑欵、（二十九日專電） 
[張學銘招待新聞界]  
　　（天津）　公安局長張學銘二十九晚招待新聞界、到三十餘人、張發表政見、（一）提高警察地位、（二）擴充分區、（三）澄清司法、（四）愼重外交、（五）整頓内部、（六）重視冬防、（七）特務訓練、（二十九日專電） 
[石友三在瀋陽游覽]  
　　（瀋陽）　石友三到瀋後、已會見張學良、連日赴各要人宴、並游覽名勝風景、參觀兵工廠航空司令部無線電台東北大學等、行期未定、（二十八日專電） 
[遼寧省校預算成立]  
　　（瀋陽）　遼寗省立各校及圖書館經費、本年度預算已成立、共一百二十七萬餘元、較上年增十二萬三千餘元、（二十八日專電） 
[古應芬决留粵療疾]  
　　（香港）　古應芬决留粵醫病、（二十九日專電） 
　　（香港）　陳策二十九晚來港、三十北上、（二十九日專電） 
[徐德佐部緩開沙市]  
　　（漢口）　徐德佐二十九率新三旅全部抵漢、奉令先開仙桃、緩開沙市、（二十九日專電） 
[武漢槍决共犯多名]  
　　（漢口）　警備部二十八在武昌槍决共犯十二名、二十九在漢决九名、及刦仁壽里匪三名、（二十九日專電） 
[平漢路將恢復貨運]  
　　（漢口）　平漢路定下月初旬恢復貨運、何競武二十九電漢、準備以二十列車運輸、（二十九日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）　濱江商會遵國府令、擴大組織、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　濱江市招商承辦全市陰溝、欵定百五十萬、又定來年拓埠至圈河、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　二十七日綏芬河海關查獲大宗宣傳書籍、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　海拉爾皮商以營業不振、請减免捐稅、東北以禁糧出口、致糧價大落、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　特地畝局長應振復被控、政委派專員來查、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　萬福麟電催新任黑河警備司令馬占山速赴任、（二十九日專電） 
[范熙績自濟南到青]  
　　（青島）　二十六軍長范熙績二十九晨七時、由濟來青、寓棲霞路本宅、（二十九日專電） 
[勞山成立軍官學校]  
　　（青島）　沈鴻烈奉張學良命、在勞山成立軍官學校、取中學生二十五名、昨開學、（二十九日專電） 
[膠路貨車自比運到]  
　　（青島）　膠路由比定購貨車百輛、二十九和記輪運到第一批三十輛、（二十九日專電） 
[遼軍騎五旅之防地]  
　　（濟南）　遼軍騎五旅李福和部參謀韓輯五談、泊頭桑園間、爲該旅防地、魯軍止於德州、雙方感情融洽、（二十九日專電） 
[旅斐黨委遇剌受傷]  
　　（南京）　駐斐律濱總領鄺煦堃、由馬尼剌電外部報告、黨委顏式煌王金笙、二十四上午、在途遇剌受傷經請警廳嚴緝、已獲正兇一人、餘犯尙在追緝、（二十九日專電） 
[濟南電話公司訟案]  
　　（濟南）　地法院判令濟南電話公司償還前經理馬官和所借日欵百二十萬元、今日法院率日人往該公司執行假扣押、該公司已上訴、工人尤憤激、（二十九日專電） 
[鐵甲車開鄭州巡防]  
　　（徐州）　二十九日太平號鐵甲車由濟過徐赴鄭巡防、長城號鐵甲車由兗調徐、（二十九日專電） 
[敎導二師開㧞抵徐]  
　　（徐州）　敎二師二十九日由豫東開拔抵徐、駐防城西候令、（二十九日專電） 
[蔣侃如將檢閱部隊]  
　　（蚌埠）　騎兵第二師副師長蔣侃如、定下月一日起、由蚌出發、檢閱該師駐防津浦南段沿綫部隊、訂三星期閱竣、（二十九日專電） 
　　更正　昨日路透社香港電所傳英使藍溥森爵士已抵該處、茲據北平消息、英使並未離平、故港電實係誤傳、 
國外要電 
[國會開幕英皇親致訓辭]  
　　關心國内失業努力謀救濟 
　　英相斥帝國自由貿易爲妄言 
　　保守黨領袖將有變更 
　　路透社二十八日倫敦電　國會開會英皇致訓詞、表示對於帝國會議工作之注意、並希望印度圓桌會議有美滿解决重要問題之結果、又謂資助被侵略國之約、近已在日内瓦簽字、而附有實行裁軍公約之條件、故希望裁軍公約早日成立、國内失業者仍多、頗可焦慮、近來經濟蕭索、遍及全球、而國際貿易又多限制、凡恃輸出之工業、尤受打擊、但政府仍努力不懈、以期發展國内帝國内及海外之貿易、並促進各工業之效率、行將向國會提出增進田地工作、以安揷失業、及改組實業、以推銷出品之議案、政府即日將組織委員會、調查失業保險制、同時又將以增加失業基金之許畫、提交國會、再關於選舉改良·增高强迫敎育年齡·修正商業爭執法·設立銷費者評議會·及批准華盛頓工時與海上生命安全兩公約等之提議、亦將陸續提交國會云、 
　　路透社二十八日倫敦電　下院今日午後辯論英皇訓詞時、首相麥唐納稱、帝國會議之經濟事件、因黨派理由、致爲人所特别重視、但最重要與最永久之工作、則爲一九二六年帝國會議各種宣言關於各自治領士間政治關係之憲法者之實行、今此種工作、已漸告完成、英國製造家如知完全利用現有之優惠待遇、無待自治領土之加增其優待、則英國對自治領土之輸出已可視今大增、今人所謂帝國自由貿易者、絶對誑言、英國所可行之唯一稅率爲自治領土所可視爲有益者、厥爲　　　、即食物稅耳、實則現政府决不能爲之也、世界各國發表失業人數、絶未有如英國之準確者、美國某大實業家曾言美國如採用同樣方法、則將見美國失業人民共有一千萬至一千二百萬人云、 
　　路透社二十八日倫敦電　保守黨領袖包爾温稱、巴力斯坦白皮書、已顯明英國政策之重大改變、此種改變、甚有危險、因無異表示英政府自食其言也、在東方之目前狀况中、及在英國行將召集印度圓桌會議時、苟使人發生英國不能不避困難、維持前言之欵念、則危險尤莫大焉云、首相麥唐納今日在下院答覆此言、謂巴力斯坦白皮書並未表示英國對巴力斯坦政策之任何改變云、 
　　路透社二十八日倫敦電　保守黨員四十四人、今日在此開會、由議員格萊頓主席、决定繕發宣言、送交保守黨總指導員、說明爲國家利益計、保守黨領袖有變更之必要、 
[北美煤鑛爆裂]  
　　活埋二十三人 
　　太平洋二十八日北美阿克拉荷馬電此間有一煤礦、發生爆裂、礦工死五名、被活埋者尙有二十三名、 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[希臘聯土政策成功]  
　　東歐局面爲之一變 
　　國民廿八日安喀拉電　希臘總理維尼齊洛訪問土國、商訂友好條約之舉、此間皆認爲第等大成功、維氏選與土國總統外長會晤後、今日土總理特設盛宴正式歡迎、雙方演說咸稱兩國友誼之重要、與連日晤談結果之可喜、土報論調亦表示熱列歡迎、謂此舉不僅在近東方面、即在全歐與世界、亦極重要、維氏爲歐洲一大政治家、向來反對土國最烈、今茲親持和平旗幟、蒞止土京、足徵希臘外交政策已根本變更、而土國在歐洲與國際間之政治地位、亦愈見重要云、 
[墨索里尼之演說恍惚投一炸彈]  
　　將國際軍縮希望化爲烏有 
　　德報論調贊否一 
　　證券市况先受影響 
　　棒喝黨紀念日 
　　全意慶祝若狂 
　　國民社二十八日柏林電　意相墨索里尼星期一在慶祝棒喝黨向羅馬進發紀念日之演說、恍若向歐洲政治界投一大炸彈、將世人對於國際聯盟軍縮籌備委員會之種種希望、炸爲烏有、此次籌備會乃召集軍縮大會前之末次委員會議、故迄今僅意國報紙熱烈歡迎墨氏演說、與其向前進使棒喝主義廣被全歐之命令、視爲墨氏有領導意國常居世界第一等國家之堅强决心、不若他國政治家之徒事掩耳盜鈴、口中常作和平合作協邦之言、實則縱容閣員梛用其所稱爲修復戰事損失必須之巨欵、以擴張軍備、威脅鄰邦、至於德國報紙則論調不一、右派各報尤其國家社會黨報紙、皆讚其倡議修改和約、足徵對德國友誼、右派及自由派報紙、則多冷語譏刺、反詰意國割自奧國之南泰羅爾地方、將若何處置、並駁詰世界及德國可籍棒喝主義或他種狄克推多制獲解倒懸之說、中央敎士黨機關報德意志報、常代表天主敎領袖意見、亦斥墨氏欲令棒喝主義遍布全歐之野心、謂其演詞中有若干語、必須認爲干涉德國内政、實非對於友邦之友誼行爲、又半官性質之外交政治通信報則稱、此次演說比墨氏前數次演說、較爲温和而有價値、且於若干與德有關之外交政治問題上、足以表示意國之態度、但該報亦不贊成其關於棒喝運動之語、 
　　國民社二十八日柏林電　今日證卷交易所市况、漲落不定、蓋墨索里尼之演說、令人對於歐洲政治現狀及世界經濟生活、發生顧慮、爲其一大原因、 
　　國民社二十八日羅馬電　今日爲棒喝黨向羅馬進發紀念日、全意皆有狂熱慶祝、本年更有三千公共建築物舉行落成或題名典禮、日諾亞地方以一千七百萬呂耳新築之車站、亦在其列、今午墨索里尼親蒞黑衣隊閱兵式、入晚、首都街衢電炬朗耀、游人如織、墨氏私邸附近尤爲擁擠、 
[臺番抗日續報]  
　　佔領能高分水嶺 
　　當道調遣軍警忙 
　　電通廿八日台北電　關於霧社番叛亂、據其後之消息、廿七日晨八時、以號爲莫拉爾之番人頭目爲先導、率數百名之番人、襲擊霧社公學校之運動會會塲、將在參觀中之小笠原能高郡守、及學校職員巡查等二十數名慘殺、旋將附近之内地人本島人、不分皂白、一律殺害、並襲擊警察分署、奪去步槍百七十枝、彈藥三百發、更整理戰鬥準備、謀襲擊埔里社、台中警察接報後、即求援於台南北三警察、駐紮台中之鬼住中隊、亦急開埔里、此外花蓮港亦派步兵八十名巡查五十名出動、從三面夾擊番社、已於廿九日晨開始行動、居住於騷擾中心地之内地人約二百七十名、本島人四百三十名、至昨夜止、　出者　白四十名、其餘安否莫卜、需社番屬於代伊亞魯屬住民共二千百七十名、全部由土社而成、該社附近有其他之番人多數居住、此次叛亂、係霧社番單獨行動、其他無關、埔里已着手防禦、埔里霧社間已敷鐵網、通電流、由警察、在鄕軍人、本島人、各團體協力警戒、 
　　日聯廿九日東京電　拓務省接得電報云、二十九日午前八時、警官隊已驅逐番人占領霧社、據同日台灣總督府公報云、番人從本日起、襲擊能高山西面之駐在所、占領能高分水嶺、附近之警察隊一百五十名、已進至東能高、據台灣總督府警務局發表、此次擾亂之原因、似係因近來常有拉夫之舉、或謂某　社出身之乙種巡查、因憤恨月薪不平等而起事、目下正在調查、拓務省接得雷報云、霧社駐在所共十七處、被番人攻擊者有十三處之多、 
　　電通二十九日台社電　據台灣軍司令部所得報告、開往鎭壓霧社小番族之高井部隊及工藤部隊、於今日午前一時頃占領番族第一線里慶、復與陸軍飛機協力猛烈作戰、於午前八時五分占領霧社、番族向附近山地逃走、仍憑險繼續反抗、又電、今朝占領霧社之高井部隊、即着手收拾被殺日人屍體、當時在霧社之小笠原郡長屍骸、係在霧社北方一橋上被殺、而隱在橋下者、迄正午共尋得屍體一百八十三具、中童屍三十八具、死狀甚慘、生存者皆伏匿在草叢等、番人不問日人台人、一切砍殺、即將糧食品携逃深山、將待山砲隊開到後、即向潛伏地帶猛攻、 
　　路透社二十九日東京電　據台灣消息、台州番人起事、日警及平民喪生者約一百四十人、但因電話中斷、未能證實、查番人曾於一九二○年起事、此後帖然安居、至此次起事原因未悉、或謂因警察管壓過嚴之故、或謂乃因某公司近與美國摩根公司商訂借欵日金四千五百萬元、擬在某處築一大堤、興辦水力發電廠、此項計畫如果實行、須淹没番人居區數方哩、番人將被迫遷居、以是聚衆爲抗云、又據台灣發來之官電稱、亂區所寓日人二百餘、逃出者僅十六人、台人四百人、逃出者僅一百十二人、餘恐多已遇害、 
[尼赫魯判處徒刑罰鍰]  
　　路透社二十九日阿拉哈巴電　全印大會會長尼赫魯田獄釋出未久、即於十月十九日在此間某會議演說、當塲爲警察所拘、今日由法庭判决處徒刑兩年、兼作苦役、並繳巨數罰金、因尼氏當衆煽亂、勸人破壞鹽法、及勿納捐稅也、 
　　路透社二十九日德里電　今日侵晨警察拘獲男子三人、女子一人、搜出炸彈壳四枚、手槍一枚、子彈多粒、化學品與煽亂文件若干、 
[德聯邦議會外交委會集議]  
　　共黨議員提止付賠欵議案 
　　政府派僅占少數形勢不利 
　　國民社二十九日柏林電　德聯邦會議外交委員會、今日開始集議、政府派所處地位萬分危急、雖有社會民主黨之附和、仍居少數、代表政府出席者、爲外長寇蒂斯氏、副以財法兩長、議程中最足令人注意者、厥爲共產黨人之建議、主張將楊格計劃所定之賠欵交付、立予中輟、預料此項建議、必將受國民黨及國家社會兩黨之一致附和、果爾、則勢必經多數之贊成而通過、惟即使在委員會中通過、恐亦無實施之可能、因此案尙須過大會之考慮、此案之必被大會擯拒、則似可毫無疑義也、 
[巴西軍政府告全國人民書]  
　　解散國會志在必行 
　　國際條約自當尊重 
　　太平洋二十八日巴西京城電　軍人團發出告巴西人民書、謂解散國會、舉行大赦、係屬革命成功之結果、一俟法迦斯總統晋京、即將公布實行、至停止仇對行動、曁恢復和平之命令、并已發出、又謂、秩序安寗、正義必當維護、條約必當尊重、統一必當維持、 
　　路透社二十九日巴西京城電　茲悉巴西此次革命、自十月十五日至二十日之戰役中、死者共有千人、 
[下西萊細亞暴雨雪雹交作]  
　　河流泛濫溺斃人畜 
　　國民二十八日柏林電　德國下西萊細亞地方、大雨不止、雜以飛雪冰雹、致河流泛濫、橋樑隄防多被衝毁、烏特河下游已成澤國、房屋水浸者不下數千所、人畜溺死頗衆、惟以電話阻斷、尙無詳細報告、 
[柏林五金工人復業]  
　　路透社二十八日柏林電　柏林五金業工塲二百七十五家所僱之工人、共十二萬人、於十月十五日起因事罷工、今日已復業、因雙方咸允將爭點提交公斷了、查此次罷工、工人共損失工資一千萬馬克、 
[日大藏省節約要求]  
　　陸海軍部協謀抵制 
　　電通二十九日東京電　大藏省之查定案、要求陸海軍節約、合計八千六百萬元、陸軍方面憤其無理、尤以參謀本部之强硬派謂此爲大藏偏重之專横行爲、蔑視帝國之國防方針、主張陸海軍今後協力、以毅然之態度、向大藏交涉、政府與軍部之關係如果複雜化、政府及與黨必竭力攻擊或宣傳軍部之横暴、故陸海軍亦宜分共同之責任、闡明軍部之立塲、以待公正之批評、即參謀本部方面、爲盡直接國防責任者之本務、並主張陸海軍共同抵制云、 
[布王携后乘輪返國]  
　　途遇烈風音訊阻斷 
　　國民廿八日蘇斐亞電　保加利亞國王赴意就婚後、已携同新后乘費由南帝輪船回國、但此間迄未接得該輪無綫電報告、羣情頗爲焦慮、惟他船亦未聞有接該輪呼援訊號者、諒其在途必能平安無事、殆因風勢猛烈、致無綫電爲之阻斷耳、觀此間人民已籌備極盛大之歡迎典禮、久盼君后杳無音訊、不免稍形失望、尤以時屆深秋、一般花匠欲於此際再覓一批鮮花、殊覺爲難云、 
國内要聞 
[海軍部召集艦隊會操]  
　　海軍部年來對於員兵訓練、極爲重視、去秋曾於總理第一次之起義紀念日、由海部代部長陳紹寛親率各艦、前往浙洋會操、成績優美、最近陳紹寛氏復擬集中各艦艇、開赴浙洋一帶、作大規模之會操、現經該部電令先後來京者、有楚有·江貞·楚謙·江元·楚觀·楚泰各艦、辰字·湖鶚·宿字·勇勝·湖鵰·湖鷹各艇、及定安運艦等、全部集中於八卦洲一帶、自二十三日起、開始會操、由陳氏親臨楚有旗艦指揮、並通令全隊各艦艇、於會操期間、一切應照前敵作戰辦法、員兵不許離艦、二十三日拂曉、陳代部長旗令各艦艇士兵、演習舢舨、十時演習離艦救火、下午全隊舢舨二十餘艘、演習駛風、二十四晨、陳氏召集各艦艇副長、存楚有旗艦訓話、並授以管理舢舨要訣、與操演旗號燈號簡章、及勉勵各副長積極提倡士兵體育與公共衛生、嗣又續操舢舨、並令各艦洋槍隊登陸演習兵操、及舢舨操演流錨、下午全隊演習碰船塞漏、及本軍通語旗號、晚間演習本軍通語燈號、夜半陳氏親臨楚謙軍艦鳴警鐘、召員兵操演火警、該艦士兵倉卒間立能齊備、陳氏深爲嘉許、後回楚有旗艦、突令各艦艇士兵大操攻禦、並演放探海燈、二十五日上午、全隊續操救火、下午各艦士兵舉行各項運動、夜間演習本軍通語燈號、二十六星期早晨、陳代部長檢閱各艦艇見習生、並勗勉各生努力訓練、以期深造、勿負國家培植、與長官之苦心、至夜半滿天星斗、羅列穹蒼、陳氏復召集各見習生觀測行星、並闡明航海與天文之關係、二十七日上午、在魚雷營召集擴大總理紀念週、各艦艇官佐士兵列席者七八百人、由陳氏主席、行禮如儀、並加訓話畢、隨即返艦令各士兵演習舢舨駛風、風帆上下、飄漾江流、士兵久歷風濤、精神倍發、旋演習萬國通語旗號、下午由陳錉親率各艦舢舨、操演魚貫雁行各項船　、形勢變化、令到　成、各艦艇長指揮得法、亦士兵訓練有素也、夜間操演萬國通語燈號、及滅火夜戰防禦刦船、與操演探海燈、二十八日上午、各艦艇士兵登陸會操、下午由陳氏召集各副長訓話、並指示各舢舨保管與設備之要略後、舉行舢舨出軍、當演習時、槍聲隆隆、如臨大敵、至夜演習水靶、成績均優、二十九侵晨、全軍舉行柔軟體操、十時舢舨操演流錨、下午因雨停止、各艦艇除參加各項操演外、尙演習魚雷射擊、自晨至夜、演習不輟、精神軍紀、均極優良、聞此項演習尙須一星期後、陳紹寛擬親率全隊各艦艇、開赴浙洋、寳行正式會操、想成績更可觀也、 
[南寗近郊大戰紀]  
　　粵軍準備攻柳滇軍變更防線 
　　廣州通信、南寗戰事、近日復趨劇烈、緣張桂軍近以北方閻馮已倒、恐在桂成孤立、故出死力爭南寗、以圖最後掙紮、本月初旬、開始用便衣隊、襲攻包圍南寗之第十第八兩路軍、雙方戰事時起時滅、詎至十六日、柳州張桂軍復大舉來犯、目的地一在南寗、一在貴縣、自十六日晨起、南寗城内之韋雲淞黄旭初兩部先由城内衝出、向第十路滇軍連攻四次、是日十時許、又由柳州遷江來賓等處、本有桂軍梁朝璣莫樹杰兩部、張軍薛岳胡樂天兩部、共萬餘人、直撲城下、由是内外夾攻滇軍、滇軍盧漢朱旭張冲三師、分頭抗戰、雖陣地盡爲張桂軍所佔、然尙激戰三晝夜、至十九日黎明、滇軍輜重一部損失甚大、自是始變更戰略、暫縮短防線、梁朝璣薛岳等部旋即入南寗、與城内桂軍黄韋兩部會合、刻下滇軍一部退守邕城以外二十餘里之要塞、一部退回石埠根竹洲太平一帶集中、俟補充後、再聯合八路軍進攻、當南寗近郊大戰之際、同時桂軍以楊騰輝部襲擊賓陽後方之第八路軍余漢謀部、徐師當即派李振球旅開赴思隴應戰、又桂軍梁瀚嵩部、十九日率兵四團、竄擾至貴縣之大村圩、（距黎塘約二十餘里）駐黎塘八路軍陳漢光團開往扺禦、雙方激戰至二十二晚、死傷逾千、率被陳團擊退、桂軍梁部退回大村圩以上、至思隴一地、雙方亦劇戰三日、桂軍楊部損失較多、刻以不得逞、仍退回上林、茲據前方消息、刻下前方戰事仍極緊張、第八路總指揮陳濟棠爲規劃進攻方略計、二十一日親赴濤州、召集前方將領黄任寰余漢謀陳漢光李揚敬范德星等、開一度軍事會議後、即日回梧、并電召第四艦隊司令陳策赴梧、協商派艦隊赴前方助戰、陳日間將率艦隊西上、陸軍方面、近以前方戰事爆發、前鋒余黄各部將向象縣柳慶推進、八路軍後方部隊、自應前進塡防、特調駐平南之六十三師黄質文旅開赴貴縣、加入前線、駐梧之補充團林彬部、則開往桂平助防、又由後方調到獨立旅張瑞貴部兩團、尅日由肇慶開往梧州、接替林團防地之火山撫河口、及籐江口各處、刻下梧州一地、尙有特務營彭光庭部駐飛機塲、第一獨立旅第一團第二營駐鶴仙洲、該團砲兵連駐三角嘴、機槍連駐舊英領事署、六十三師敎導團第一二營駐對河火山、獨立旅第三營各連分駐獅子砲台·冷水頂·大漓口等處、防務至爲週密、（十月二十四日） 
[青島日本學生之暴行]  
　　毆傷鐵中學生并傷警察 
　　包圍派出所摀毁辦公室 
　　青島通信、本月二十四日、鐵中學生與日本中學學生、在匯泉運動塲舉行秋季國際運動籃球預賽、結果鐵中以三十二比十二大勝、日中失敗後老羞成怒、無故尋釁、當在球塲時、將鐵中學生于志馨腿部踢傷數處、姜希齡足部踏傷兩處、結局後又遍尋鐵中學生意在毆鬥、終以國際運動會裁判員之維護、未至發生事故、不料當日下午六時左右、鐵中學生劉振德余益奎散學回家、行至江蘇路中段、突來日本中學學生十餘人、將劉余二生包圍、拳足交加、將劉振德面部踢傷、並踢落牙齒數枚、流血如注、幸有禮賢中學學生二人趕至排解、並尋來公安局第十五派出所警士邢吉瀛極力解勸、是時日本學生愈聚愈多、約有四十餘人、恃强行兇、不服勸解、竟將警士邢吉瀛按下痛打、並將領章撕去、制服亦撕破一塊、該警士見無法制止、遂突出重圍、歸所報告、學生劉振　余益奎因寡不敵衆、亦逃至該所、暫避兇鋒、詎日本學生見鐵中學生逃入該所、即時將該所包圍、並有日本中學敎員在旁指揮、該所巡長見來勢洶洶、當即報告第一分署、並電知鐵中及日領館、是時日生高橋憲一、率武田吉術·林田毅·林田清等十餘人、已强行闖入辦公室内、將室内器具盡行掀翻、凌亂不堪、幸一分局長孫秉賢及該管分駐所巡官石正發率警趕到、日本領事署亦派館員平山勇帶日警二名、到塲帮助、先將中日學生百餘人勸令散去、始未釀成鉅禍、孫局長并將日生高橋憲一·及鐵中學生劉振德帶局、詳加問訊、現公安局方面除將受傷之學生警察送往普濟醫院治療外、已呈請市政府、向　領交涉、聞鐵中方面、亦將上項情形、詳報膠濟路敎育委員會、向日方嚴重抗議矣、（十月二十七日） 
[共匪賀曠兩股之披猖]  
　　何鍵趕調各軍圍剿 
　　長沙通訊、共魁賀龍曠繼勛兩股、擁衆數萬、在湘省之南華灣安、與鄂省之公石監利一帶、肆意搗亂、已經數月、雖經湘鄂兩省部隊、一再痛剿、均是此擊彼竄、其勢日張、曾一度攻陷南華、兩次佔領公石、兩省邊境民衆、痛苦不堪、最近鄂省調派賴心輝李雲龍等、前往公石監利一帶、大舉進剿、惟湘省南華一帶、備有團隊把守、并未駐有大軍、賀曠兩匪、因於二十一日由石首縣乘虛入湘、分兩路進犯南華、　矌匪由　魚　進攻南縣、賀匪由　弦口進攻華容、團防力量單薄、不能抵禦、南華兩縣、即於二十二日午刻、同時失陷、兩縣縣長與團防、均退至八百弓地方、電省告急、南華原爲濱湖各縣最富饒之區、亦爲濱湖各縣之中樞、南華旣陷、常德漢壽沅江安鄕各縣、因而動搖、亦電省請兵馳剿、何鍵於二十四日上午十時、由漢乘飛機抵省、接得上項緊報、立即調兵分路堵剿、（一）電請漢口何主任趕派大軍、在鄂邊石首公安一帶堵截、并令現正開抵湖南安鄕之賴心輝部張英師、向南縣進剿、（二）電令第一警備司令陳渠珍、派兵兩團、由津市沿湖向華容進剿、（三）電令湘西剿匪指揮戴恢垣、抽調部隊、由常德向南華進剿、（四）電令沅江漢壽兩縣縣長、迅速調集團隊、向南華抄擊、以上所調軍隊、約二十六日以前、均可到達、想不難將匪擊退也、 
[皖南郎溪縣發現股匪]  
　　蕪湖通信、皖南郎溪縣東南鄕、係與廣德縣境毘連、近日發現大股匪共、勢甚猖獗、縣屬畢橋濤城姚村等鎭、先後被刦、所有警團槍枝、悉被繳去、殺人放火、肆無忌憚、除由郎溪商會電呈中央曁陳調元主席、請迅派大軍往剿外、并電此間皖省商聯會告急、當經該會據情分電省府岳師、星夜派兵往剿、以安地方、原電云、安慶分送省政府岳師長鈞鑒、據郎溪縣商會電稱、敝縣東南界連廣德、匪共猖獗、縣城危急、請催派大軍往剿等語、據此理合電請鑒核、迅予令調得力軍隊、尅日前往防剿、以保地方、迫切待命、安徽全省商會聯合　叩憸印、（二十八日） 
[財部訂定薰烟統稅局組織規程]  
　　財政部昨日頒布薰烟統稅專局組織規程、茲錄如下、（第一條）山東薰烟統稅專局、直隸本部、設局長一員、副局長一員、秉承本部命令、辦理山東各縣境内薰烟統稅征收事宜、其專局員司、由專局局長遴選委用、呈報本部備查、（第二條）薰烟統稅暫定爲每百斤征費稅洋三元六角、由收買烟商一次繳納、領貼印照、通行各地、不再重征、前項稅費、由收買烟商承繳、凡種烟農民所有薰製烟葉、准其自由扔向收買薰烟之公司或烟販售賣、任何征收機關不得逕向農民重征他項稅捐、如收買地點、須經過其他局所查騐者、得由專局發給臨時運單、以資稽考、（第三條）收買薰烟之捲烟公司、或設廠收買之烟販、均須向專局報明字號廠地、及經理人姓名備案、（第四條）各烟公司各烟販於收買薰烟時、應報由專局登記進貨數量、騐明每件斤數、繳納稅欵、領取印照、實貼薰烟包件之上、以便檢查、（第五條）各收烟公司或烟販於薰烟起運時、除報由專局、騐明斤重數量、繳納稅欵、領貼印照外、應由專局塡發稅單聯單收執、方准起運、（第六條）薰烟統稅稅單及聯單、由部製定、鈴蓋部印、頒發專局、其印照及臨時運單、暫由專局印製塡發、（第七條）專局對於薰烟之製造及運銷、得隨時　　稽查、以杜　　、（第八條）違犯本　　之規定而運銷者、分别處以罰金、罰金規則另定之、（第九條）本　章如有宋　事宜、由部隨時修正之、其未經規定事項、另以細則厘訂之、（第十條）本簡章自公布之日施行、 
[瀋陽公開四庫全書]  
　　准許市民入内閱覽 
　　瀋陽通信、瀋城皇宮内文溯閣所藏之四庫全書、爲我國文化上希世之珍、前已劃歸東三省博物館管理、嗣當局爲愼重起見、復由省政府博物館圖書館敎育廳等合組一保管委員會、並派劉心逸爲管理員、現保管委員會因各方來函請求閱覽者紛至沓來、經各委員討論結果、認爲有公開之必要、决自本星期起、准許市民參觀、惟請求參觀者、須持有介紹公函、方准入内、並須遵守參觀規則、連日各界前往參觀者、絡繹不絶、尤以敎育新聞兩界佔多數、其參觀規則如下、（一）參觀時間、以每星期二四六日上午十時起、至下午三時止、（二）參觀介紹、以本省軍政長官或各機關公私法人之正式公函爲限、（三）參觀範圍、以文溯閣四庫全書爲限、（四）參觀手續、一·參觀人須由號房送到接待室、一、參觀人須塡註本閣所預備之登錄簿、一·團體參觀、須先期函告、以便妥爲預備、但人數過多、須分組參觀、以免室内擁擠、（五）參觀限制、一·不准吸烟、及携帶含有火險物品、一·不准吐痰、及携帶污穢不潔之物、一·不准照像、及携包裹等 
 
 
 

Page 8

 
 
物、一·非經管理員引導之處不准自行涉足、一·非經管理員啓函之書、不准自行翻閱、一·本書爲善良管理之周密計、絶對禁止借出閣外、（二十六日） 
[東北飛行塲實行改建]  
　　瀋陽通信、東北航空司令部飛行塲、原在瀋陽東塔兵工廠附近、全部面積、東西僅約七百米突、南北僅五百米突、除飛機棚、廠外、所餘空塲、範圍狹小、不敷應用、且該塲鄰近兵工廠藏儲彈藥等庫、長期試騐、機聲震動、或易發生危險、當民國十四年間、曾經前航空處呈請遷移北陵、嗣以軍事倥偬、限於經費、未逞顧及、今年春間、當局又賡續前議、積極進行、派員勘丈北陵荒地、計佔用民地、有三台子·田義屯·觀音屯·瓦子窰·媽媽墳·包道屯一帶、共約七千餘畝、内有官地千餘畝、其餘民地、經長官公署咨由省政府、令瀋陽縣會同航空司令部估價呈報、共分三等、（每畝一百二十元·一百元·九十元）、現在關於勘丈及估價事宜、均已就緒、聽候發價收買、至於勘丈地址、四面各佔二千米突、按繩弓計算、每面約有九百弓、四至現已堅立界標、將來擬於四週栽植樹秧、以劃地界、飛行塲之建築、聞須俟明年春暖動工、所有飛機棚廠及辦公人員居住區、將在飛行塲範圍以外建築、航空司令部二十二日復派參謀處長楊逢春、會同瀋陽縣公安局長張得棠、前往勘視、以便計劃一切、（十月二十四日） 
[東北江防造艦兩艘]  
　　哈爾濱通訊、東北江防軍艦、已决定由東北航務局·東北海軍江運處、支付三十萬元現洋、分三年三期、交予東北造船所、承做兩艘、造船所業已領到圖樣、即於本月十六日開始工作、先成模型、送往海軍司令部核閱、兩艦機器鍋鑪、均用舊件排水率定爲四百五十噸、艦長一百八十呎、高四呎、寛三十呎、吃水二呎、較利綏利捷諸艦長大且速、鐵甲定爲一吋五分、砲位定四、桅雙輪暗、燃用煤斤、工程期限預定十個月、來年七月間當可告竣、至於舊有軍艦利捷江平、雖已拖救回哈、但損壞不堪、預算修復、至少須欵三十餘萬、刻因預算未定、猶未修理、江泰江安兩艘、已拖置船塢拆毁、即以其零件、補充新艦需用、江亨利川、在富錦救挖中、因該處水深流急、仍未出水、此次東北江　軍艦預算、變更多次、總以東北缺乏欵項、不得施行如意、東北邊防司令部、前允撥一百五十萬、添造四艘、近因進兵關内、需欵浩繁、此議作罷、沈鴻烈以江防艦隊祗餘殘缺不完者四艘、對内對外、均感實力有限、乃由航務局江運部想出一筆欵項、添造兩艘、觀於欵項僅三十萬元、則新艦之實力如何、可以知矣、（二十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　油車主母妇脫險回家浦南胡家橋昔開油車之趙喜昌家、前因被綁、耗資頗巨、油車遂告閉歇、上月二十六日其妹大官受聘、偕母秦氏雇舟來松購物、距舟經蔴涇港遇匪船假查艙爲由將秦氏母女及携帶行李現鈔等悉被擄刦而逸、其子喜昌輙以無財、未向各方尋訪、始於前日經緝私第四大隊長潘葆忠及盛中隊長等營救出險、將秦氏母女兩口派師船載送回家惟綁匪已無踪跡矣 
　　匀加二成房捐之爭持　本縣公安局經費每月不敷一百三十一元五角前曾由縣責令第一區公所籌撥該區以房警捐收不抵充呈覆後縣府又於上屆縣政會議計論抵補方法、議决令行第一區公所自十月份起、於房捐按户匀加二成抵充等情、茲經該區房警捐整委會第九次會議討論及此、僉以公安局屬全縣性質、非一區所能負擔且一區房警捐新近整理、本年五月間、又以修理公安局等房屋征收特捐一月當時對商民再三聲明、一時不再增加、似未便出爾反爾所有縣令匀加二成、應請區公所呈覆議决在案、想縣府又須别籌抵補矣、 
　　嘉善綁案在滬起出　縣公安局據密報、有綁匪案件、當即密派探長楊士傑赴滬、按址前往、於法租界大世界後春江旅館起出肉票韋二觀一名係嘉善李澤鎭韋家塿韋掌生之子、年十三歲綁匪謝阿六一名、亦在嘉善桃莊拿獲茲已解回公安局將轉解縣府清鄕局訊辦、 
　　啟新倒閉須查產攤償　嶽廟前啟醬園、去年虧欵倒閉、經債權人起訴案迄未决、茲經縣法院以存户衆多、倒閉鉅欵達四萬餘金、决函商會主席蔡仲瑜、松江銀行行長謝良達、甡源莊經理陶貽蓀調查財產俾便攤償 
[無錫]  
　　查究剷削羊腰車路　東門外亭子橋、至南門外之羊腰止、爲城外由北至南通車要道、三年前私立無錫中學開辦之初出資修築、往來車輛、均可交互無阻、詎最近靠河一邊、爲江北蓬户私得剷削、種植菜蔬、靠裡一邊、則爲附近人民、任意侵佔、挖取泥土、以致路途遍狹、非但不能交車、且行人非常危險、昨由私立錫中學校、函請市政工程處、迅行制止、按照市處規定闊度、速行規復、市工程處准函、已轉函公安局嚴行取締、並將剷削人傳案澈究、 
　　傷兵圖姦女工之拘究　錫邑西門外工房内有女工劉素貞、年華花信、薄具姿色、詎於前日忽有傷兵一人見劉素貞風姿楚楚、頓起慾念即闖入該工房内百般威嚇擬圖强姦、維時適素貞之弟劉德新自外歸家見狀大憤、立即上前將該傷兵扭入該管公安第四分局、由分局長朱念生開庭假預審、該傷兵供名鄒川揚朱分局長據供後、以案關傷兵迫姦、未便擅理即將原被兩造解送縣公安局訊辦昨由惠山鎭第二十二後方　院偵悉將鄒川揚一名提回法辦、 
[常州]  
　　區長五人一律職　武邑縣府前奉　讼、關於成績欠佳之區長助理員等調省訓練、計應受訓練之區長有包宗棠·何秉　·黄公望·王慶同·徐錫華·等五人、並限期於八月十五日赴省報到、包宗棠等均未如期到班上課、民廳以該區長等違抗命令、自甘暴棄特令行吴縣長一律撤職、並取消區長資格、以示懲儆、吴縣長於二十八日奉令後、已遵照辦理並正在遴選繼任人員、 
　　盜犯陳雲才判處極刑　武邑崔橋鎭、於本年七月二十九日、被股匪洗刦、並將公安十分局一分駐所包圍、擊斃門崗何連生刦去槍械六支經水上公安隊擒獲匪首陳雲才一名、由毛區長轉解武進縣法院訊辦、偵訊確係正犯、現聞已按照懲治盜匪條例、判處極刑、 
[江陰]  
　　朱南將歸軍法審判　夏港人朱杏南、爲共案關係、前月在蘇州被捕、化名王春濤、其妾申藴珍、化名吴清秀、（已由高院判徒刑十個月）朱杏南解至上海淞滬警備司令部後、旋又解至鎭江省保安處、經二科三股省校科員般德昌訊問一過、即押地方法院看守所、如何處分、聞將移轉於江蘇省臨時軍法會審辦理、 
[南通]  
　　省保安　團搜索沿海殘匪　江北鹽阜方面、經馬仁匪軍滋擾、馬自稱僞討逆第十六路總指揮、兼二十七軍軍長、所部號稱四師、此次經省保安團進剿、未及一星期、馬部瓦解、救出男女肉票二百餘人、刻大隊分路搜索沿海一帶殘匪、並會同地方、辦理善後、一面派隊保護各鹽墾公司收花、 
[平湖]  
　　鄥伯英由匪竄逃回　西塘橋富户劉壽全、日前被匪綁去、勒索鉕欵、同時斜橋某木行主鄥伯英、亦遭綁去、茲悉鄥伯英業已安然逃回、並述某夜大帮土匪、出去打刦、看守二盜、防守稍疏、入晚飲酒酣睡、乘其不備、破扉而遁、城區某機關得訊、已派人前往問訊一切、以便設法營救劉壽全、 
[湖州]  
　　湖長夜航船中途被刦　湖長夜航船、於前日下午、由湖開往長興、途經呂山下箸橋地方、時已黑暮、忽見岸畔有匪徒三人、各持木壳槍、口操河南音、喊令該船停駛、該船主將船停泊、有一匪在岸把風餘匪下船、任意搜索、船上所有銀鈔及乘客之物、均被刦去、損失約百餘元、 
　　李家巷綁刦案　湖屬長興李家巷附近之江家㘰、有　民江水清家、於二十六日下午九時許、突來口操豫音之匪十數人、各持槍械、破門而進、翻箱倒篋、大肆搜查、將所有衣銀等物洗刦一空、臨行又將水清之侄綁架而去、留下一函、索欵三千五百元、至某處接洽、否者撕票放火云云、 
[杭州]  
　　土貨出口數之統計　淅省土貨出品、素以絲綢棉茶爲大宗茲據海關調查則茶銷尙能逐年激增而綢緞則日益衰落、茲錄其數量統計如下、（一）綢緞七百五十四擔、（二）棉紗二萬六千二百七十擔（三）茶葉十八萬六百三十五擔（四）廠二萬六百擔、（五）紙類四萬八千二十擔、（六）菜餅十七萬五千八百擔（七）火腿三千九百二十二擔、 
來函 
[松江王梅初函]  
　　二十七日見貴報來函載、泰順元米行主葉宗蓮、來函有該生仍在行中服務報載不符事實云云、查梅初慘遭壓迫侮辱、豈祗貴報二十六日通信所載各情、不得已離行出走原圖一死了之、奈以父母在堂、人子之責未盡、又被同行師弟兄、分報飭尋相遇遂於當晚堅勸回行時我師已赴滬尋訪矣迨行中以尋得梅初之消息、函滬報告店主、反遭震怒、立函原介紹人聲明將梅初停職、並促來領回等語、彼一再壓迫其何能忍、貴報二十六日所載消息、俱屬實在、用特聲明、乞賜登來函欄、俾咸知梅初之處境艱苦、則感德無涯矣、王梅初敬啓、十月二十九日、 
　　三日愈　癩疥瘡藥 
　　治專乾濕疥瘡皮膚濕毒大盒半元小盒二角不效還洋上海總店河南路老巡捕房對門分店新閘路鴻洋里口　廣東保太和啟 
　　敎育消息 
要聞 
[蘇省各中校]  
　　敎職員之呼籲 
　　丨請本月底發八九月敎費丨 
　　敎廳長官氣不必十足 
　　敎費管理處尸位素餐 
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會爲積欠經費事宣言云江蘇全省各界父老公鑒、同人等備受經濟壓迫、含辛茹苦、欲言未吐者久矣、今迺忍無可忍、行將鄭重表示、敢先爲吾各界父老披瀝陳之、竊聞敎育爲立國大本、興亡所繫、治亂之由、世界文明國家、雖當戎馬倉皇之際、無不力求絃誦之不輟、中國不幸、禍亂迭乘、吾蘇幸非戰區、學校未致停頓、同人等雖感待遇之非輕、生活之困迫、負擔之苛重、工作之繁劇、然一念國事蜩螗、更覺責任重大、乃孜孜敎舉、初無違言、鹿鹿提撕、不遑寗處此可報國家告父老慰學子對良心者也、不意本年度開學以還將及三月、敎育經費、尙未發給、校長羅掘無從、羣向當局呼籲、乃敎育廳充耳不聞、管理處存心作梗、同人等深體時艱、枵腹供職、雖千瘡百孔、仍一無煩言、此當爲吾各界父老所熟察也、無如敎費拖欠日多同人苦痛滋甚、生活高昂、百物騰貴、銀根奇緊、賒欠無從、而事畜之資、尤難一日或缺、因之奉公有心、贍家無力、苟不别求生路、勢必坐而待亡、不能忍者此其一、方今全省大熟、萬衆騰歡、軍事告終、民生安定、敎費來源、毫不枯竭、妄言短欠、究將誰欺不能忍者此其二、敎育興隆、才財並重、無才豈能獲作育人才之效、乏財尤難收維持敎育之功、身爲一省之敎育長官者、固宜羅致人才、付以校政、亦當籌畫經濟、毋碍進行迺陳廳長高座堂皇、下情莫達、投剌不賜見者常有之、具呈不批答者更有之、祗求耳根之清凈、不恤寒畯之痛楚、官派非不十足、敎育勢瀕破產、一人有慶、全省貽憂、惓念前途、心傷曷極不能忍者此其三、吾蘇敎育獨立、爲時最早、特設專員管理、宜無重大問題矣、不幸收發未得其人、因之黑幕層豐、經濟迄未公開、查清尤費周折、歴來到期發欵、常任情延壓、且有故意爲難者、究何居心、高深莫測、本年度開始後、更不顧各校之艱窘、掯欵不發、諉言短收、謬悠之談、誰能置信、即使非僞、則該員等職司何事、催科不力、咎亦難辭、再不然障碍萬千、徵收誠屬困難、更當退避賢路、安得尸位素餐、以禍蘇省、此均令人百思而不得其解尤可異者、敎費管理處各員薪工、每半月發放一次自謀何忠、自待何厚、吾蘇豈眞無人耶、不能忍者此其四、綜此四端、難再緘默、業經本會第七屆代表大會議决、除呈請敎廳限敎費管理處務儘本月底將八九兩月經費掃數發放、否則同人等當有嚴重表示外、特此縷述困苦、鄭重宣言、區區苦衷、敬希諒詧、十九年十月二十日、 
[中大敎員請張校長回校]  
　　中大敎員聯名電請張校長回校云、上海武定路鴻慶里張校長道鑒、先生努力改進校務全校歡欣、碩畫宏規、行將見諸事實、乃忽萌退志、大背初衷、改進之機、從上停頓、望以學校爲重、即日回校、主持大計曷勝企禱、國立中央大學敎員陳媿夫·倪尙達·潘菽·郭一岺·張鈺哲·陸志鴻·范會國·張鎭謙·王澯·張正平·陳光清·鸕松·倪可權·周雪鷗·莊誠·倪則塤·鄭蘭華·王素貞·梁兆純·吴紹煕·謝彭年·鄭學電·朱正元·鍾興厚·寗欽明·李秀峻·章濤·張福延·夏撥鐸·趙連芳·張明善·湯文通·葉聲鍾·孫清波·徐宗岱·周拾祿·王佐清·趙儼·余介石·張開圻·曹賜宇·張辰聶·榮藻·李楚林·徐夑·濮齊村·沈青囊·陳暤·周兆豐·袁見齊·李午泉·楊虓·金允文·姚公書·胡鑒民·湯鴻翥·于心佐·鄭家俊·劉雲山·王葆仁·張儀尊·羅澤需·等儉、 
[敎部解釋講習所畢業資格]  
　　敎育部據福建安縣中小學敎職員聯合會陳毓麒呈稱、查民國八年北京内務部爲籌備地方自治於京師設立地方自治模範講習所、由内務部分行各省區最高行政長官考選合格人員送所講習、其學員資格、據該講習所章程第二條内載須具備左列各欵資格者、一年滿三十歲者、二在法政學校一年半以上畢業者或前清舉貢以上出身或曾任荐委任以上相當之實職者、三曾經辦理地方公益事業二年以上具有經騐者、四未曾受刑罰或破產之宣告者、其畢業期限爲六個月至八個月、此項講習所可比照何種學校、其畢業係屬何種資格、是否有與中等學校同等程度、事關資格問題、理事呈乞明白解釋等語、敎部批令云、呈悉、查此項講習所、原爲應一時需要而設不在學制系統範圍之内、自難比照各種正式學校、其畢業生資格、更不能與中等學校畢業者相等、再中小學敎職員聯合會之組織於法無據、會中分子如果旨在研究敎育事項、發展地方敎育、該縣敎育會如已成立、應加入爲會員、否則應依照敎育會規程呈請縣敎育局組織縣敎育會、仰並遵照、 
[敎部職員將赴揚遊覽]  
　　十一月一日爲敎育部成立兩週紀念、該部决定於一日上午在部舉行紀念儀式之後、仍照常辦公、二日乘星期之暇、全體部員赴揚游覽、以誌紀念云、 
[浙圖書館新屋落成]  
　　現正紛刷内部 
　　浙江大學、前以湯壽潛捐欵二十萬元建築浙江圖書館、自在蒲塲巷覓地建屋以來、業經一載、日前已全部完成、該屋係由上海揚子建業公司打樣建築、屋身偉大、直立雲宵、頗爲宏偉壯嚴、現悉該屋内部、刻正在粉刷中、其屋外花圃、亦在修築設備、大約十一月底可以全部竣工、並悉所有浙江大學工學院農學院及文理學院各圖書館、業奉該大學秘書處知照結束併入、一俟該舘佈置就緒、即將定期舉行開幕典禮云、 
[浙敎廳嘉勉南田敎育人員]  
　　浙江敎育廳、近據南田縣政府呈送十八年度學事年報、查該縣地瘠民貧、各項敎育事業、尙能切實規劃進行、足徵該縣敎理敎育事業人員、均能熱心從事、昨特指令轉諭嘉奬、以示鼓勵云、又訊、該廳昨委高宗龍爲泰順縣敎育局長云、 
[吴縣敎育概况之統計]  
　　吴縣敎局、昨將十九年度敎育概况呈報縣府、茲錄如下、（一）全縣學齡兒童計十五萬七千二百九十三人、（二）縣立小學一百七十四校、完全小學二十六校、共有八百四十四級、又私立學校四十、 
（三）全縣小學生、縣立小學計二萬二千四百九十九人、私立四千六百三十七人、（四）全縣中學及學生數、（甲）縣立初中一校、學生二百四十六人、（乙）縣立鄕校師範學校一校、學生一百六十五人、（丙）私立中學十六校、學生共二千二百五十四人、（五）全縣敎員、縣立學校男敎員三百八十一人、女敎員六十八人、私立學校共敎員二百十二人、（六）經濟狀况、（甲）本年收入約計五十九萬、其來源如漕忙附稅、普敎畝捐、約入二十八萬六千元、契牙屠宰附稅、往户舖户等捐、約人十三萬四千元、筳席經懺錫　捐、鹽厘雜捐、約入五萬三千元、市縣田租、約入五萬七千元、學費及補助費、約入六萬元、（乙）支出敎育行政費二萬一千元、普通敎育費九萬六千元、義務敎育費三十二萬三千元、社會敎育費八萬五千元、其他特别預備等費六萬五千元、共支出五十九萬元云、 
[京學術會暫停講演]  
　　南京學術講演會前日在敎部舉行執行委員會、議决因首都無公共講演廳、公開講演諸多困難、現敎育部正在籌建講演廳約於半年後落成、俟該廳落成後、學術講演會仍按月繼續舉行茲錄其通告如下、敬啟者、本會自成立以來、每月舉行公開講演及學術討論會對於文化頗有貢獻、惜首都無公共講演廳假用會場常感不便、昨經執行委員會議議决本會講演、暫行停止敎育部正在建築講堂、一俟該部講堂落成、本會再舉行公開講演特此通告 
[私立首都女法學院校董會准設立]  
　　私立首都女子法學院校董會、現經敎部核准設立、指令京市敎育局云、該私立首都女子法學院校董會所籌基金資產、旣經查明、無須再行派員復查、該校董會應准設立、惟校董會章程第六條副院長一字、應飭删去云云、 
[無錫定期檢閱童子軍]  
　　無錫童子軍團部、已成立凡六、自本學期以來、各團積極訓練、最近該部黄指導員接奉省指導陳邦才氏來函、積極舉辦、全縣總檢閱、故該部已議决、定於十一月起分别舉行、各團部檢閱、並準備第一次全縣總檢閱、 
[京市婦職校開學盛况]  
　　京市敎育局爲實施婦女職業敎育集中訓練起見、將自本學期起、原有附設各市校内之婦女職業補習班四處、改爲特設一校以夫子廟内之舊崇聖祠爲校舍於上月中旬開始上課、因地點適中、故報名人學者頗形踴躍、課程方面、除普通敎科外、有剌繡造花縫級織襪編物等課切合實用深得社會信仰、爰於本月二十七日補行開學儀式下午二時、市敎育局張局長代表裘祝三科長曁第一科王曉山科長張督學、並各機關代表等數十人、予以極誠懇之演講、以勉勵學生努力上進、 
本埠 
[合作學社執委會議紀]  
　　中國合作學社自舉行第二屆年會後、氣象益見榮茂、已開過第一次二屆執委會議各部主任及幹事、均經推聘定當、茲聞該社近接上海市黨部訓練部來函、擬辦一合作事業指導員講習所、欲該社主持講習所敎務等情、特於十月二十八日開臨時執委會議、茲探錄會議情形如下、出席委員陳仲明·王世穎·（程君清代）·侯厚培·張廷灝·陳果夫·（陳仲明代）·主席張廷灝·紀錄陳仲明、報告事項、一件、許同志紹棣因事請假、計論事項、一件、主席報告接上海市黨部訓練部來函、擬辦合作事業指導員講習所、商請本社主持該所敎務案、議决、交指導部主持辦理、函復市訓練部、一件調查部提請添聘侯哲　同志擔任該部幹事案、議决、通過、又聞該社業已函復市黨部訓練部、關於合作事業指導員諸習所敎務允由該社擔任、並請該部直接向該社指導部主任張廷灝同志接洽云、 
[社敎督察員至淞滬視察]  
　　蘇省敎育廳爲策進各縣社會敎育起見、委派許牟衡陳兆衡分赴各縣督察指導、許君已於月之中旬來淞滬一帶視察、現已歴及上海川沙南匯奉賢松江等縣、每至一處、詢察指導頗爲詳實據云京所歴及各縣而言、對於社敎、均能努力辦理、而以川沙縣成續爲最優云、 
[中公浙同學會援助李嚴]  
　　吴淞中國公學浙江同學爲李嚴二同學、開除學籍、特組織後援會、並發表宣言云、我校不幸、事變迭生、本月十四日晚間政治經濟系　會、竟有少數同學搗亂會埸、兇毆主席、致引起第八區黨部之緊急處置、馳派軍隊到校搜捕、影響學校之安全、實深且鉅馬校長事先朱能妥爲防範、事後復偏聽一方之言、誣指李雄嚴經照二同學私擅報告軍隊、予以開除之處分、而搗亂逞兇之徒、反得安然上課、揆諸事理、豈得謂平、夫少數同學逞兇搗亂、此爲一事、而校外軍隊搜捕同學、又爲一事前者屬於學校行政範圍之内、馬校長自應秉公辦理、予以相當之處置、後者則與黨部發生關係、馬校長尤宜商請黨部、善爲處理、俾免事件擴大、乃馬校長不此之圖反爲有意之左右袒、以致激動公憤、干犯黨怒、此次風潮之擴大、推原禍始、馬校長責無旁貸、今者、事件旣已擴大、形勢忽轉嚴重、不僅爲對内措施失當之問題、一變而爲對外干犯黨怒之問題、學校前途危機四伏、全體同學莫不切望馬校長對於此事有善後之辦法、乃馬校長忽於危急萬狀之秋、突然藉故離校、態度離奇、令人莫測同人等愛護學校、愛護同學、不甘人後、爲辨明是非伸張公理計爲挽救學校銷滅風潮計、除向學校當局請求恢復李嚴二同學之學籍、以便寗人息事外、並希一致主張、共挽狂瀾、不達到目的、即無以對被誣之李嚴二同學、亦非所以愛護學校之至心也、謹此宣言、 
[寰球學生會法文科昨訊]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會法文科、昨日上午十時、召集已報名之男女學員及來函詢問情形之諸君在該會開談話會、到會者數十人先由校長朱少君（朱少章君代）報告法文科設立旨趣、及今後進行方針畢、即請陳定國博士詳述日班甲乙級及夜班課餘班之詳細課程與畢業後之功用、並宣佈訂定授課時間如下（一）日班甲級四個月畢業、每星期二·四·六·下午一時至五時、上課四小時、（二）日班乙級四個月畢業、每星期一·三·五·下午一時至六時、上課五小時、（三）夜班、六個月畢業、每星期一至五、下午七時至九時上課二小時、（四）課餘班、十二個月畢業、每星期日下午一時至五時上課四小時（夜校及課餘班其程度與日班乙級同）、課餘班之學費、按月繳納者每月四元、預繳六個月者、十二元、預繳十二個月者、二十四元、聞各班均定十一月一日開學、發給上課證、課餘班二日（星期日）上課、日夜班三日（星期一）上課、有志人學者、可速往報名云、 
[上小三年來總報告出版]  
　　本埠尙交路省立上海中學實騐小學、自十六年改組迄今、已屆三年、平時對於新敎育之實騐與研究、頗爲努力、茲當改組三週紀念之期、特編三年來的總報告一厚　、計共三百頁列述三年來的學校建設、敎務訓務、高級部、中級部、低級部、幼稚園、及敎職員學生生活、學校大事紀、校務會重要議决案等、均爲有系統之叙述、在此一書、可以明瞭該校三年來努力之經過、詢爲辦學之良好參考品、每册只收回印刷費洋五角、故出版以來、購者踴躍、聞存書不多欲購從速云、 
體育 
[兩江籃球隊在津又勝]  
　　昨以十九對四勝南開女大 
　　天津二十九日電　兩江女子籃球隊、二十九日下午四時、在南中球場與南開女大比賽、雖天氣驟寒、面觀者甚衆、第一時間二對一、第二時間五對二、第三時間七對零第四時間五對一、結果十九對四、兩江勝、邵錦英席均揚人投球傳球之神忙、博得彩聲不少、 
[世界運動會訊]  
　　籌備運動員之往食 
　　九月十五日洛斯安琪爾通訊　一九三二年世界運動會之起居飲食間題、現已在該會管理委員會策劃中、前月在柏林大會通過之運動員、村莊方案、已予管理委員大網印象、該委員回美國安琪爾後之四月内、將公佈其内容、彼時各國委員見之必爲之愉悅而又驚異也、該項委員深信健康舒適靜逸、以及完備之環境、實爲大會成功主要原則、故在彼等理想之村莊中、對於各國人士之口味問題、亦將全力以謀迎合其所嗜好、該委員又建議於各國委員、請指定隨員、以便接洽而該隨員、均有辦公室、惟須於數月前、預先熟悉管理委員之個人品性及進行步驟、則更有益於其所派定之、一隊、 
[江大網球光華勝曁南得决賽權]  
　　三對零之比 
　　江大網球複賽、昨日光華對曁南於上午交鋒共賽對打之組、均爲光華取勝、雙打因雨未賽、結果光華以三對零之比、奪得决賽權、成績列左、 
錢耀彬（光）勝郭興邦（曁）　六對二六對二 
馮念慈（光）勝謝全和（曁）　六對二六對一 
楊人徫（光）勝郝壽德（曁）六對二四對六六對三 
[華東籃球隊與約翰賽]  
　　今晚八時第一次 
　　華東運動器具公司籃球隊、近與梵王渡約翰大學隊之約、作三賽兩勝制之友誼比賽、地點在約翰大學籃球房、今晚八時爲第一次賽、第二次則於下星期一舉行云、 
[市一場小足球賽本週秩序]  
　　市一公共體育場小足球競賽會、上週始賽十有二場、盡一日之熱鬧、下月二日（星期日）爲該會第週之比賽、場數之多、不减於前預佈秩序以便觀衆、 
與　賽　者　時　　　　間　　場所 
健華對樂育　上午九時四十分　北場 
健康對餘樂　上午十時五十分　中場 
上初對友寗　上午十時五十分　北場 
中乙對一鳴　下午二時四十分　中場 
少年對冠乙　下午二時四十分　北場 
復光對光明　下午三時五十分　北場 
　　健兒組 
世内對滬光　上午八時三十分　中場 
晨光對尙文　上午九時四十分　中場 
鳴丙對通惠　下午一時四十分　北場 
黑鷹對冠童　下午一時三十分　中場 
中丙對潮威　下午三時五十分　中場 
　　小友組 
兒童對世光　上午八時三十分　北場 
[中公排球隊獲勝]  
　　吴淞中國公學大學部排球隊、二十七日午後四時、應滬江大學排球隊之約、作友誼比賽於楊樹浦、結果中公以二對零勝滬江、二十八日下午三時、又應曁南排球隊之約、在中公球場比賽、結果中公又以二對零、操得勝券、綜觀該隊成績、將來在滬江大競賽中、大可與江灣復旦一爭上下、茲將該隊陣線列後、 
魏佐翰　下趙中光　　蕭鏡波 
陳寶球　上梅文　　　翁雁云 
廖國英　　關　毅　上李士勤 
　　　　　宋保堪　下廖　烈 
[吴江中學籃球隊由禾凱旋]  
　　吴江中學自治會體育股新聘江陰顧綬卿指導、進步甚速、於十月二十五日九時、由顧綬卿率領正式隊員五人、預備員四人、乘嘉興班輪船赴禾、二十六日上午九時與嘉興商業職業專門學校在公共體育塲比賽、請塲長曁秀州中學體育敎師爲公正人、結果爲三十三與八之比、勝屬江中、午餐後、復與省立二中比賽、請秀中金敎師爲公正人、結果爲十六與三十二之比、最後之勝利、屬於江中、二十七日率隊乘輪回校、該校籃球隊隊員如下、譚霖生、（隊長）强明經、沈宗品、施春林、朱文英、談家駒、汝人瑜、黄云焕、葛文年、 
[小足球規則再版]  
　　自上海市立第一公共體育場、創始小足球賽以來、風行全國、各地小學兒童、幾視爲惟一之球類運動、該場以前年出版之小足球規則、已經售罄、而各地採購者、猶紛紛不絶、爰據歷年經騐所得、重加修正於本月初旬付印、刻已竣工發售、定價低廉、每册一角、欲知小足球新規則者、不可不備云、 
 [P中華體恊會自行審查遠征隊員 
　　丨昨晚董事會議决丨不與西人足球會合作丨 
　　關於遠征足球隊球員資格問題、自香港足球總會取消陳光耀曹桂成二人後、上每方面、亦　應而起先前西人足球會提議組織特别委員會審查參與遠征隊球員之資格、委員會由西人會委請二人、中華全國體育恊進會委請二人、並另聘一與雙方無關、而經同意者組織之、近西人會方面已委定二人但中華全國體育恊進會昨晚董事會議議决、决不與西人會合作、自行組織一委員會審查此事、不日即可關會討論云、 
 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[西安已下捷電]  
　　何應欽儉電張守約路孝愉感電 
　　本埠軍政當局昨接鄭州行營主任何應欽儉電云、限即刻到、上海張市長熊司令勛鑒、頃據陜西西安各界和平委員會感電稱、劉郁芬於有日晚八時退走、由各界組織委員會、維持西安城内秩序、請中央大軍進駐省城等語、除電楊總指揮虎城、率部進駐西安外、謹聞、弟何應欽叩、儉酉印、 
　　中委于右任昨接西安張守約感電云、上海于右任先生鑒、西安馮軍及各廳長、忽於本日倉惶北退、省垣治安、由各界組織和平委員會負責維持、市面安謐無驚、刻已由約等迎楊君前站馬青菀司令入城矣、知注特聞、張守約叩、感、又接西安路孝愉感電云、上海于右任先生鑒、馮軍於前日出走、愉隨諸鄕老先生後、組織和平會、並荷會中諸公委托、担任警務、維持治安、今晚馬司令已入長安、城内秩序、托庇平安、知念謹聞、路孝愉叩、感、 
[江浙米糧流通]  
　　行政院令江浙兩省撤消禁令 
　　市政府昨日指令社會局知照 
　　市政府前據社會局轉據本市糧食委員會呈、請轉呈令飭江浙兩省、各撤米糧出境禁令一案、當經據情轉呈行政院鑒核施行、茲悉市府已奉行政院指令第二九七四號内開、呈悉、所請係爲流通米糧、以全民食起見、已如呈轉令江浙兩省政府查照辦理矣、市府亦於昨日、指令社會局知照矣、 
[工商會議會員昨開談話會]  
　　會員分批晉京 
　　工商部訪問局局長趙晉卿氏、於昨日下午二時、邀請滬各工商會議會員專家、假座香港路四號六樓銀行俱樂部開談話會、到葉扶霄·錢新之·陳蔗青·胡庶華·葉惠鈞·林康侯·李馥蓀·潘序倫·徐永祚·李權時·方椒伯·勞敬修·榮宗敬·吴藴翁·張子廉·盧志學·王一亭·朱吟江·徐寄廎·王曉籟·劉萬清·盧成章·唐季珊·施伯安·等五十餘人、由趙晉卿主席、先由主席報告今日開會之宗旨、（一）此次工商會議議案多至四百餘起、而大會時期、僅有八天、所有議案、勢將歸併、希諸位在談話會中、各抒高見、加以週密及充分之準備、俾不致成爲紙上文章、（二）對於切要而易於實施者之提案、務希格外注意、（三）諸位動身時期、請即於此時定之、俾與鐵道部商洽、準時加掛車輛云云、次各會員决定、晉京期計分四批、第一批定三十日夜車、由滬啓程、第二批定三十一日上午九時早快車、第三批定三十一日夜快車、其第四批、則擬乘由美來華之新飛機、但該飛機現正在揩油中、如不及、則加入第三批一同出發、次張子廉提議、要求主席致電工商部、將所有提案、分别列入議事日程、俾有充分準備、且能節省時間、主席允照辦、次盧成章提議、主張將各提案先行總計論、再分組討論、俟大會閉幕、再行總報告、衆無異議、次主席將各提案要目、朗誦一遍、（一）關於國民失業救濟事項、（二）關於實業救濟事項、（三）關於國際貿易事項、（四）關於工商金融事項、（五）關於集中資本及利用外資開發實業事項、（六）關於勞工福利及勞資糾紛事項、（七）關於科學管理事項、（八）關於商稅事項、（九）關於工業原料事項、（十）關於提倡及保護國貨事項、（十一）關於固有產品改良事項、（十）（二）關於基本工業事項、計十二項、諸位如有意見、不妨請在此發表、當先電部知照、次張子廉提議、就目前情勢而論、能解决第一事項之議案、莫如提倡國貨、故本席認爲對於第十事項議案之討論、務求特别注意、末謂希望大會對提案本身、須認眞審查、勿以提案人之聲望大小、而具成見、次李權時提議、請主席將報到名單、先電大會招待處、俾有接洽、主席允照辦、次徐寄廎提議、各會員建議、須注重切要而易於實施、勿徒唱高調、次錢新之潘序倫相繼發言、要求主席電請大會秘書處張處長、於會　到京後、絶對拒絶酬應、俾能節省時間、專心於議來之商討、至多應大會及會外各處合併作一度之酬應、餘則一概拒絶、次林康侯報告、榮宗敬臨時所提出之議案、促成商事公斷處、早成立、俾商人之糾紛、得藉公斷處三言兩語而解决、無須法律手續、而費長久時間、次盧成章詢大會證章在滬發給、抑到京再發、主席答到京再發、次主席宣稱、大會開會時、定十一月一日上午、諸位如在三十一日夜車由滬啓程者、務請於十點左右、即須到站、俾招待者易於招呼、否則時間迫促、恐有失悮、次茶點散會、已四時矣、 
[工商會議中各方之提案]  
　　任矜蘋請設立國貨奬勵局此次全國工商會議各方提案甚多、茲擇要照錄如下、 
　　王曉籟　（一）關於失業救濟、采用保護政策、責令本有之各工廠不可發生停工罷工事項、並調查工廠所出貨品銷滯之時、政府予以保障、並勸設簡易工廠、以容納失業工人、（一）關於實業救濟、（一）内地所產棉花、準其減少稅率、得以互相運售、已織成布疋、尤應減稅推銷、以重國產、（二）不得已時、並應減收外棉輪入之稅率、以廣收外棉、但應確定條例、以示限止、以免紡織廠家因棉缺而休業、（一）關於實業救濟及國際貿易就出口貨品何者爲大宗、逐年統計、列表公布、以促成工商業之覺悟而某種生貨、以何方法製成熟貨以銷售我國者、尤應注意、因國貨一經製造、變爲外貨、所在多有、若能就此問題作爲根本之計劃、先以某種物產提出作爲實騐、推而行之、分年籌備、當可一洗生貨出口、熟貨進口之大弊、不惟得補漏巵、亦以奬成實業、（一）關於工商金融我國金融、今皆以銀行爲樞紐、亟應由部及財部核定各行營業區别、厘訂條例、限制其兼營他業、以副商業之名實、（一）關於基本工業、擴張省道、發展交通、實爲推行先總理實業計畫之大部份、近今各省多奉行、省道旣成、而所必需之汽油車胎、皆仰給於外來、是路政益擴張、而外貨益輸入、設有缺乏、則交通必生阻礙、我國石油、各礦開採化鍊、以資此項必不可少之用途、誠爲重要、擬對於此項問題特别注意、預爲計劃、不惟採鍊礦油萬不可緩即購運橡皮、特設工廠、仿製車胎、亦爲一種重要工業、「其餘會同提出者、尙有二件、未經錄入、」 
　　任矜蘋　南京路舊市政廳原址、自經張子廉君租賃開辦國產聯合大商塲後、頗引起社會羣衆之同情、近該場已採用任矜蘋君所擬之「建設國產營業計劃」、按序實行、對於商塲分部組織、業將籌備竣事、各部國產貨物、亦以大批採購、全塲精神、益見壯滿、而商業領袖虞洽卿·王曉籟·諸君、對於張君爲國貨奮鬥、尤表同情、故日前任君提交此次全國工商會議之「請求政府設立提倡國貨奬勵局建議書」、已簽名介紹、茲將原文附錄如下、 
　　請求政府設立提倡國貨奬勵局建議書「目的」實行總理所定建國大綱第二條之規定、使政府與人民協力民生主義之建設、採用奬勵國貨方法、以奬勵專爲販賣國貨之商業機關（如商塲以及公司行號等抵抗國際商業之發展而實現全國人民得享衣食住行四大需要福利、）爲目的、「理由」總理遺敎釋義、總理之建國大綱第二條有日、（建論之首要在民生、故對於全國人民之衣食往行四大需要、政府當與人民協力共謀農業之發展、以足民食、共謀織造之發展、以裕民衣、建築大計劃之各式房舍、以樂民居、修治道路協運、以利民行）總理之所謂政府集全國之財力、使全國四萬萬之人民、以一萬萬人織衣、以一萬萬人種田、以一萬萬人造屋、以一萬萬人築路、協助共謀、而使共享衣食住行之福利乎、此非總理之意也、總理之意、在望人民由自謀而進於共謀、以自助者進以助人、共謀助人之力　有不足則以政府之力予以協助也、故其初步之動力在於人民、不在於政府也、爲人民者、第一須先盡其個人之能力、以求其個人衣食住行之完備、而進求其家人衣食住行之完備也、第二須衣食住行已完備、而進求其家人衣食住行之完備也第二須衣食住行已完備者、得自求其衣食住行之安適、而復助衣食住行不完備者、使再得完備也、第三須衣食住行之快藥、而更助衣食住行不安適者得安適、合助其他衣食住行不完備者、使其盡得完備也、「現在經濟之現象及未來之危狀」今者環觀國中衣食住行得快樂者有人焉、衣食住行得安適者有人焉、而衣食住行不完備者亦有人焉、然則以前言爲推想、必衣食住行不完備者、不久可盡得完備矣、日不能也、不獨衣食住行不完備者不能盡得其完備、且將日現衣食住行快樂與安適者、將漸失其快樂與安適、而共淪於不完備之境界也、何以言之日、衣食住行之完備、須有待於農工能力之生產、農工能力之作業也、而推行農工能力以生產以作業、又須有待於經濟之相助也、若無經濟、則雖有農工之力無能爲也、然則今日中國之經濟現象若何乎、日、受外人商業政策之侵略、年有十四萬萬兩之輸出、即日有近四百萬兩之輸出也、即使不再遞增、則十年後之輸出總額爲一百四十萬萬、兩百年後之輸出總額、爲一千四百萬萬兩、則中國四萬萬之人民、每年於自求生活外、每人又須犧牲其能力各以三十五兩或三百五十兩之收穫、獻之於外人、試問十年百年之後、中國之經濟現象、更何若乎、恐將不可問矣、姑退一步以言、今日中國經濟之現象、則有未開之鑛、未墾之田、未造之森林焉、而已種之田、因無農人耕種而荒蕪者亦有之矣、此非中國之無農人工人也、無充足之經濟、以推行中國農工之能力、以供開鑛墾田造林之應用耳、「施行商業政策之重要」是故中國欲使四萬萬人民之衣食住行盡得完備安適、以至於快樂、須對外來經濟之侵略、在商業上爲有組織之抵抗、蓋今日之時代、已入於商業戰爭之時代、人旣日用商業政策以謀我、我不能不用商業政策以應付之、所謂商業政策者、其組織中最重要之原則、爲使全國商人共謀對外貿易之發展、必對外貿易能發展、而後國内之工業國内之農業、皆可因以興起也、故在此經濟落後·農工失業·外貨充斥·鑛田森林棄不闰發·之中國、欲求經濟上之救濟、使人民得安享衣食住行之福利、尤有施行商業政策之必要也、（改造商業組織與商業政策）、吾人旣知中國欲求經濟上之救濟、使人民得安享衣食住行之福利、有施行商業政策之必要矣、然則將何由而開始其政策之組織乎、將聯合全國之商人、共同以組織之乎、然今日中國之商人、不足與言商業政策也、蓋商業政策主要之工作、有對内對外兩大端、而今日中國之商人、因久受他國對我商業政策利益之潛誘、多銷售他國貨而成爲推行外國商業政策之組織矣、不獨不能望其爲對外商業政策之發展、亦且不能望其爲對内商業政策之努力也、故我人旣知施行商業政策之重要、而欲謀商業政策之進行、必由改造現有不良之商業組織始、欲改造現有不良商業之組織、則須從事於全國人民消費力之集合、共助完全推銷國貨商業之機關、以製造中國商業之新組織、然後始可言商業政策也、（國貨奬勵局與國貨商店）、若上述商業之新組織、更能進求擴大、則將見全國所有之街市、盡爲推銷國貨之商店、不復有外貨流行之形跡、則國貨日增發達矣、而農工事業亦能俱有進步也、如此則商業政策對内之目的、始得爲完全之顯現、乃可進求對外之發展、或日果如言確能依照前述之程序、而達到商業政策對内工作之目的矣、然則將採用何術以造成此商業之新組織而達所謂商業政策對内工作之目的耶、日、祇須盡力於拙擬建設國貨營業計劃之實行（另詳計劃書）苟此計劃能無所阻礙、而復行而有效、政府更能設法提倡國貨奬勵局、以爲有力之奬勵、則風虎雲龍、將見國貨商店之興起、有若雨後之春荀、而國貨商品之暢銷、農工百業之發達、猶如大氣之流行、無遠而弗屆也、（辦法）（一）仿照勵植棉製糖造林墾荒之條例、以奬勵完全推銷國貨之商業機關、（商場商店或商號）（二）仿照奬勵華僑投資興辦實業及鑛業之條例奬勵對於投資或倡辦完全推銷國貨商業機關之人民、（三）仿照奬勵發明工藝品之章程奬勵、對於努力提倡國貨工作及發揮提倡國貨意見與著作、而顯有特殊之成績之個人或團體、（結論）誠能如此、則中國商業政策對内對外之工作、必可藉人民之力行、政府之奬勵而速其成功也、若商業政策對内之工作、能告完畢、則外溢之漏巵塞、國内之經濟裕、而對外貿易、亦行隨之而發展、於斯時也、繼續努力、移其對内工作之餘力、進求所以爲對外之方針、使國内過剩之生產、遠涉重洋、换得國外之貨幣用謀我中華全國人民衣食住行四大需要之完備與舒適、庶幾其有豸乎、　　李奎安　全國商聯會常委李奎安、此次出席全國工商會議、提案甚多、均關重要、（一）擬請政府設立經濟指導機關、以指導生產事業爲中心（二）擬請實行收回内河航行權、（三）改進國内蠶絲、以維國本、（四）維持桐油之對外貿易、（五）整理西南金融、（六）請政府辦理全國工商統計、以上各案辦法、均極周到、惟詞長不及備錄、其餘由李君紹介之建議案、尙有數件、由此可知此次工商會議、各出席委員、均極注意也 
　　沈驊臣　沈會員驊臣兩提案、探錄於下、（一）關於開發實業及保議國貨事項、提請立法保護國内幼稚實業及制定防止屯并稅則案、切查我國工業幼稚、實爲積弱之原、苟欲圖存、非訂法律爲之維護不可、乃彼帝國主義之資本家、行使經濟侵略、採用屯并政策、以摧殘吾幼稚之工業、爰舉二事以證之、（一）我國製造水泥、僅有三廠、慘淡經營、迭遭打擊、今國内建築事業、對此漸增需要、不圖日本竭力以屯并政策摧殘之、蓋日本水泥在其國内行銷、每桶爲日金三元六十錢、合規元約四兩七錢、運銷中國、須加運費稅項一兩七錢四分、是每桶正當售價應爲六兩四錢四分、乃故意仰價、反在成本之下、本年五月間、日商某洋行以二兩五分之價、售與英工部局、爲數頗巨、是其明證、（二）瑞典火柴、在華銷行、其數額之巨、實足驚人、所定售價、按之成本、僅及其半、此又屯并政策之一證也、果欲圖强謀工業之生存、自非立法保護、實施防止屯并稅則不可、伏讀先總理建國大綱、於實業計畫内曾言欲發展中國實業、必由政府用法令保護之、煌煌遺訓、明鑒百世、應請迅制保護法律明訂防止屯并稅則、以維持我國幼稚之實業、曷勝幸甚謹具管見、敬祈裁奪施行、（二）關於國際貿易事項、請提免除繭捐、以輕華絲成本、而利對外貿易案、切維我國絲業、於國際貿易、實居重要位置、關係農工生計、至深且巨、近受日絲操縱、停歐銷疲滯影響、竟至一蹶不振、是於國產絲業前途、實深危懼、補救之策、應於减輕負担中、免除繭捐爲最要、蓋絲之輸出、本須納稅、繭爲絲之原料、繭捐實爲重征、况絲與其他商業不同、銷路之通塞、市價之高下、惟外商之命是聽、而購繭之價、須視年歲豐歉爲轉移、不能隨絲市而例繭價、繭價過抑、則損及農利矣、且春夏秋採繭均有定時、又無從預算、售絲之價以列購繭成本、其他工業品皆可以成本合算售價、獨絲業則兩無把握也、準是以論、免除繭捐、洵爲補救絲業之先着、若謂事關國課預算、不易變更、須知關稅自主、將於民國二十年一月實行自可於進口稅則項下、籌挹彼注茲之策焉、謹請提議、伏候公决、提案人會員沈驊臣、 
　　張子廉　上海國貨工廠聯合會監察委員張子廉、由孔部長函聘爲全國工商會議出席委員、現張君已彙集各工廠之意見、製成議案、内容（一）經濟之籌備、分甲乙丙丁四項、（甲）商請銀行團提撥固有資本、（乙）勸勉僑胞投資國内實業、（丙）充公財產、移作救濟工商、（丁）利用外資、開發國内實業、（二）人才之訓練、分子丑兩項、（子）選用現有我才、（丑）造就將來人才、其以上兩種方法、又訂成六種辦法、（一）組織基金保管處（二）採用科學管理法、（三）促成勞資合作、（四）實　　周鍾岐　膠濟鐵路委員國立青島大學工 
 
 
 

Page 10

 
 
學院院長周鍾岐、受工商部之聘、以專家會員名義、出席工商會議、現已抵滬、不日轉京參與會議、周氏爲國内工業管理專家、對於工業政策、工廠管理方法、勞動問題、鐵路管理等項、素有研究、曾任北京大學、嶺南大學敎授、聞此次在工商會議提有工業政策鐵路運價等重要議案、並將該氏去年在東方雜誌發表之中國電力計畫、亦編爲議案云云、 
[張市長昨日招待各界]  
　　張市長此次赴遼、覊留四月、與滬上各界人士、睽隔已久、特於昨日下午四時、在戈登路大華飯店開盛大茶會、招待各界、 [Ｉ>張市長招待各界攝影（中華攝） 
　　左角張市長夫婦小影（本館攝）一叙契闊、到數百人、車水馬龍、頗極一時之盛、李石曾·王正廷·顧維鈞·虞洽卿·王曉籟·及名伶程艶秋均參與盛會、茶話之餘、繼以交際舞、至七時左右、賓主始盡歡而散、 
[七月份户口分晣統計]  
　　市公安局最近編造七月份本市户口分晣統計、（特别區除外）分户口分類·公共處所·甲種商業·乙種商業·市民職業·籍貫·年齡·宗敎種類八種、茲分别錄其總數如次、 
　　（一）户口分類　住户二八四、八二二户、一、二七四、二八四口、舖户三六、八九九户、二○三、一七○口、棚户三○、七四九户、一二九、三四四口、公共處所三、一七八户、六二七七七口、統計三五五、六四八户、一、六六九、五七五口、（說明）（一）表内舖户及公共處所人數、如在本市另有住所及不住居本市者、均不列入、（二）外僑户口數均未列入、 
　　（二）公共處所　官署類、黨一○六、政三二一、軍五五、學校類、大學一七、專門二五、中學五○小學五○○、醫院類、内外科一六四、產科一○、花柳六、時疫一一、工廠類、兵器二、機器八二、冶　九六、織染三五六、製造二四六、養濟院類、養老四、育嬰七、病廢一、救濟二八、敎堂類、回敎六、天主二六、耶穌五七、公所類、商會二一、自衛團體九九、會館四○、善堂九二、各業公所一四四、工會一六一、廟宇類、庵一五○、觀四○、寺一五五、院一○○、統計三、一七八、 
　　（三）甲種商業　金飾店三六一、銀行六、錢莊三一、典當四九、押舖五三、旅館一三三、交易所二、保險二、交通三四五、飲食店三二八四、報館三、洋貨店八二一、古玩店九一、娱樂塲所類、戲院一三、影戲院一一、游戲塲一九、花園四六、彈子房七、說書塲二三、俱樂部一二、統計五、三一二、 
　　（四）乙種商業　糧食一、一○八、食貨店三、一九七、牲畜行一八五、茶商二九一、烟店一、五○九、酒店六二八、藥材四六三、柴炭煤燃料行一、三四四、磚瓦灰石行一六二、絲商五一、棉花行二一○、木行二四○、漆行七八、紙商一四七、絲織商三○八、棉蔴織業七九三、草織業二二○、皮貨一○三、皮革六九一、繡貨六四扇莊三五、雨傘一四○、衣帽鞋襪莊九四八、籐竹木器二、九五五、五金器二、一一五、牙骨石器一、四二○、磁器二○二、玻璃一五三、雜貨一、九八二、荒貨三○七、書局一四八、錫箔七五、熟水店一、三三七照像館六二、印刷所二五四、洗染店三七四、縫衣店二、二三三、車行四九八、浴室七六、理髮所一、一二三、貫器店八七荐頭店八○、西樂社九二、其他三○九九、統計三一、五八七、 
　　（五）市民職業　農一六四、一八九、工三一八、六八九、商一七三、三二四學七○、四八四、黨一、八三六、政四、五二四軍九○四、交通二一、二九五、新聞記者八二、工程師二○三、律師一五九會計師三七醫士一、五一八、士兵一、六六二、警察四、四二六、勞工八九、六二六、家庭服務三二一、八九六學徒六七○一七、傭工四九、一九○、雜業六○、三九七、無業三一八、一一七、統計一、六六九、三七五、 
　　（六）市民籍貫　江蘇六五九、三一○、安徽五九、四八五、浙江三三四、三三○、福建一二、○九一、江西六、六七二、湖北二四○七五、湖南八○六二、廣東三九、八九七、廣西八二○、雲南二九八、貴州二一一、四川二、三八○甘肅五一、陜西二四一、河南四六一○、河北一四九一六、山東二六、三○一、山西四四七遼寗一六二、吉林九、黑龍江一四、新疆八、青海一○、上海四三四、五一三、南京二二、三六二、漢口四、○○六、青島七一八、天津八、○一四廣州一、四五九、北平四一○三、統計一、六六九、五七五、 
　　（七）市民年齡　未滿一歲一六、七五四、一歲至五歲一七二、八○三、六歲至十二歲二○○、一四四、十三歲至二十歲、二四七、二九六、二十一歲至四十歲六五一、○三六、四十一歲至六十歲三二五、○四八、六十一歲至八十歲五一、九一六、八十一歲至一百歲二、六四七、年齡不明二、○三一、統計一、六六九、五七五、（說明）表列年齡不明人數、大都係孤兒院聖母院中人、其出生年月無法查明、 
　　（八）宗敎種類　僧一、一二九、道五二四、尼三八○、女冠一五二、回敎五、五六八、天主一五、一三三、耶穌一一、八三一、統計三四、七四七、（說明）本市人民、對於信仰各項宗敎、以天主耶穌兩項爲最高、其男女僧道四項統計不過二千一百八十五人、比較天主一項、不及十分之二、此則年來風尙變遷、迷信漸除、出於自然低减之故、至回敎一項、計五千餘人、則因各項職業中皆有回敎信徒、故比較爲多也、 
[法韋使昨抵滬]  
　　韋夫人仍留北平 
　　法國新任駐華公使韋禮德、偕同陸軍參贊及參議自北平南來、業乘軍艦麥爾納號、昨晨十時抵滬、法總領事甘格霖等、均往碼頭相迎、並有法兵一排站隊致敬、韋使登岸後、隨往祁齊路三十一號寓所、將俟蔣主席由甬返京後、入京覲見、遞呈國書、韋使此次曾繞道日本、與法國駐日大使麥爾台相晤、有所商榷、至韋夫人則仍留北平、未曾南來云、 
[費唐徵求各界意見]  
　　研究租界市政之布告 
　　公共租界工部局、昨日出版之華文公報、内載、工部局布告第四零二六號云、（爲費唐君研究上海公共租界市政事、）爲布告事、查關於費唐君研究上海公共租界市政狀况一節、曾由本局於第三九二五號及三九四零號布告内、（見一九三○年一月二十四日及二月二十八日本局英文公報通告、請各公共團體會社及各國人士、通函費君、陳述意見·或消息·等因在案、茲特再行申明、費君現正繕撰報告、各界人士、如尙有意見陳述、費君極表歡迎、並願加以考慮、惟研究行將告竣、是項函件、務請從速寄達費君、來函應書明本局第三四一號辦公室費君收啓、或其個人秘書代收亦可、合特布告周知、此布、總辦愛德華、 
[海員加薪問題]  
　　對太古行已可解决 
　　中華海員工業聯合總會、昨（二十九）在該會、召集水手生火管事三部公所代表、討論對於太古行加薪辦法、所到代表、如焱盈總社徐翊樑·航業九公所王心寛·北均安公所張在棠·南均安公所李汶　·聯益社唐和生·金倉佑·上海分會王永盛等、行禮如儀、首由主席趙植芝報告、略謂、因太古海員加薪、迭經交涉、尙無完滿答覆、該行祇請虞洽卿先生出任調停、最後允許、本年九月一日起、每員每月加洋四元、究竟可否照此解决、尙難斷定、因華輪各公司、已簽約定、由本年八月一日起、先加洋四元、明年三月、仍加洋二元、故照比較、似難認爲妥適、所以召集討論、以便迅辦、次由上海分會指導委員王永盛提稱、奉派與虞洽卿先生商叙調解太古行海員加薪辦法、經表示、本年九月一日起加薪四元、可否了結、應請公决、嗣經全席認可照辦、并推請王永盛同志及該會秘書劉禹州辦理、未討論各事散會、照上項會議、對於太古行海員加薪一節、已可解决矣、 
[蘇省漕糧加徵問題]  
　　縣欵產處爲民請命 
　　上海縣地方公欵公產管理處處長秦錫田、昨爲漕糧加徵一案、呈國民政府行政院財政部江蘇省政府江蘇財政廳文云、呈爲漕糧加徵二元、公議暫行遵納、請迅賜製頒地稅法、以崇政體而蘇民困事、竊本年漕糧加徵二元、已奉江蘇省財政廳鈞廳明令公布、在省庫固救濟困難、在人民則增加負擔、固有不得已於言者、查舊蘇松太三屬、田賦之重、實迫於專制之淫威、今在革命旗幟之下、效尤不平等之虐政、如水益深、如火益熱、此不可爲常法者一也、地稅値百稅一、實爲稅法之原則、故各縣請求帶徵地方費、有超過限度者、皆駁斥不准、今不問舊稅額之多寡、一律每石銀二元、以每畝徵米九升計之、每畝應增稅一角八分零、違背定法、此不可爲常法者二也、有漕之田賦重、無漕之田賦輕、今輕者不增加、重者益加重、畸輕畸重、殊失事理之平、此不可爲常法者三也、財政廳鈞廳以爲米價增高、折色理應加重、殊不知漕糧是買非賦、共和時代、此名斷難存在、且專制之朝、糧米折價、以八千爲限、尙不容繼長增高、故軍閥暴歛横徵、猶託名於借漕、未敢昌言加徵、以彼例此、旣失民望、尤乖政體、此不可爲常法者四也、敝縣各區區長、前在敝處開會議决、省庫支絀、自當勉力擔任、但認爲權宜辦法、决非經久之道、要求敝處根據上列理由、呈請鈞府（院）（部）（廳）聲明、此項加徵、仍照上屆臨時加徵北伐費辦法、暫行加徵、請求按照地價、製定稅法、頒行各省等因、敝處不敢壅於上聞、爲特錄案呈請鑒核示遵、實爲德便、除分呈國民政府（行政院）（財政部）江蘇省政府外、謹呈、（下略） 
[宋財長今晨返滬]  
　　財政部長宋子文因公赴粵、聞在粵僅留一宿、即於二十七日晚返港、二十八日乘美國郵船公司林肯輪北返、聞今晨七時可抵滬、宋氏由海關派輪迎接、在新關碼頭登陸、與宋氏同行抵滬者、有陣章甫氏、聞代表粵省奉派赴日觀操云、 
[王正廷顧維鈞會見]  
　　顧有出使英國說 
　　上海特别市長張羣、昨在大華飯店、舉行荼話會、外交部長王正廷、及顧維鈞亦到、張羣即爲介紹晤談、藉叙契闊、並悉顧維鈞有出使英國之說、 
[南斐洲壓迫華僑]  
　　市商會電外部力爭 
　　年來海外僑胞、呻吟於帝國主義摧殘之下、幾無容身之地、最近南斐聯邦政府、又以排斥華商聞、市商會以事關僑商生命、特電外交部予以力爭、文曰、南京外交部鈞鑒、本月二十七日接署理駐南斐洲總領事何纘函稱、查南斐聯邦排亞日甚、近且停給華人商照、實屬非法違約、敝館正在力爭、除呈報外交部外、謹將呈部原文、送請察核等語到會、查南斐聯邦脫蘭斯法爾於清季開辦金礦之際、曾招致大批華工、以爲之用、嗣後礦務結束、礦工相率送回、不得逗留、迄今華僑之在彼境者、祗有商人、並無工人、以美澳排斥華工之通例而論、該邦已無所藉口、乃竟得步進步、有停發華人商照之舉、爲實行其一九零七年創設私城例之地步、是併少數華商、亦不得立足、雖以今日排斥有色人種最著名之美澳兩處、亦無此酷烈、查南斐聯邦、雖爲自治殖民地、然其名義上猶係同戴一英帝國政府、則中英兩國間締結之友好通商條約、於該聯邦政府、自月忠實遵守之義務、此種違約迫令華商歇業之舉動、應請鈞部轉飭駐英施使、嚴重抗議、并聲明該聯邦如對於中國將來有推廣商業之舉動、在未改善對待華僑辦法以前、中國亦須採相當報復之手段、蓋因近來英屬加拿大等處、一方竭力在華推廣商務、一方則限制華僑、惟恐不力、必須我政府嚴重表示、始可轉移英屬論、固不僅爲南斐聯邦而發也、是否有當、祈察核示遵云、 
[郵件改由西比利亞轉寄]  
　　惟注明由地線寄發者除外 
　　據上海郵政當局云、郵件之由西比利亞轉寄者、其辦法已有重要之更變、緣以前郵件、除經寄件人特别註明外、並不經由西比利亞轉寄、現自本月二十九日起、凡有交寄後列各處之郵件、均即寄西比利亞轉往、惟寄件人註明、由其他路綫寄發者、不在此列云、郵局通告如左、自中國全部寄往歐洲·非洲北部及西部·土耳其·及南美洲（巴拿馬·可倫比亞·委内瑞辣·秘魯·玻利非亞·及厄爪多爾等處、由日本及太平洋路綫轉運者除外、）之郵件、將全由西比利亞一路寄發、惟註明由蘇彝士河或美國轉者除外、 
[挪皇登極紀念之慶祝]  
　　挪威駐華公使奧勃特、昨日上午十一時到外交部駐滬辦事處、訪晤陳世光處長、聲稱十一月二十五日、爲挪皇登極之第二十五週紀念日、將在南京舉行慶祝云云、陳處長當即發電向南京總務司報告云、 
[納稅會通告調查納稅人資格]  
　　上海租界納稅華人會調查納稅人資格、昨發通告云、爲通告事案查每年選舉一次、茲値第十屆選舉之期、會員之納稅資格及住址等、或有變更、用特除根據上屆名册、派員分别調查改正及增减外、難免尙有遺漏、合則登報通告、「凡住居公共租界區域以内、而有（一）所執房產價値、在銀五百兩以上者、或（二）每年付房地捐在十兩以上者、或（三）每年付房租五百兩以上而付捐者、希於十九年十二月三十一日以前、來會塡寫資格調查表、具名蓋章、如係公司商號或團體之代表、並須加蓋公司商號、或團體之圖章、以便編入選舉名册事關選舉權利、幸勿放棄、特此通告、諸希公鑒、上海租界納稅華人會啟、會址香港路四號、民國十九年十月二十九日」、 
[全市各職工會昨舉行聯席會議]  
　　議决七項重要問題 
　　上海全市各職工會、昨日下午二時、舉行聯席會議、到各職工會代表六十餘人討論重要議案如下、（一）呈請社會局、繼續適用勞資爭議處理法、（二）呈請市黨部及市社會局轉呈中央、請求頒佈職工組織單行法規並在單行法規未公佈前、仍須適用工會法、（三）快郵代表工商部轉工商會議各代表、加以駁斥徐寄廎提案之不當、（四）發表宣言、請全國各工團一致反對滬市商會徐寄廎之提案、（五）通電全國各職工團體、一致力爭職工單行組織法規、（六）通電全國各職工團體、於四中全會開幕時須派代表、同時赴京請願、（七）各省市各職工會來函探詢、由本聯席會議逐一答復議至六時、始行散會、 
[江海關緝獲鴉片嗎啡等禁品成績]  
　　據江海關稅務司報告、十九年份七·八·九·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品、數目如下、計開、洋士藥共重一萬四千七百四十七兩七錢五分、估値銀元四萬八千一百五十三元五分、波諾因共重四千七十二兩、估價銀元八萬四千八百三十三元二角五分、罌粟花衣共重二十六担、估値銀元三百九十元、含有毒質之各種藥品、估値銀元一千十四元、 
[老農被瘋犬咬傷可憐]  
　　來滬求覓良方 
　　嘉定南門外鄕人唐阿根、年二十九歲、向在鄕間耕種爲生、家中蓄有一牛、藉以耕田、唐于廢歷八月二十九日下午、牽牛放草田間、正午食草之際、忽有一瘋犬狂奔而來、東撞西馳、適田間另有一年約五十餘之老農、手携一蔴袋、席地而坐、詎該瘋犬即奔上、張口向蔴袋猛咬一口、蔴袋頓成一洞、該老脚上之皮肉、亦被齒破、痛極血流、唐擬牽牛走避、該瘋犬又直撲而上、將牛脚力咬一口、該牛痛極错倒、竟滾入水溝之中、唐因護牛持鞭向擊、當亦反被該犬在左足小脚旁、咬成一洞、如雙毫大小、鮮血淋漓、嗣雖設法返家、唐與該牛、均學步履維艱、時血時止、一再延醫敷藥、不見稍效、唐後得悉該處北門外、有一王姓鄕人、亦被瘋犬齒咬一口、卒未治愈、業于本月中斃命、因之異常憂急、特於前日上午由鄕來滬、寄居法租界同鄕人處、擬向各界求覓良方、俾可治愈、唐因景况困苦、乏資以求名醫、焦急萬分、願各界如藏有診治瘋犬咬傷之良方、乞即示知法租界寗波路原上里二十二號龔姓轉交、亦一慈善之舉也、 
　　按城内施家衖口郁良心藥號及愛多亞路鄭家木橋東首老正和染坊均有此項良方 
[貨車碾死拾荒小孩]  
　　前日下午四時、有一裝載窰貨之運貨汽車、駛至小沙渡浜北中山路、適有一拾荒之十歲鹽城男孩祁無能、在路中行走、不及避讓、爲該汽車撞倒、車輪碾過該孩肚腹、肝腸流於外面、立時殞命、厥狀甚慘、該汽車夫當由崗警拘送警署收押、昨由北十二圖地保張協堂投地方法院報騐、 
[千餘箱戤司林燒燬]  
　　匯德豐拖船失愼 
　　歷時三刻鐘救熄 
　　昨日下午一時三十分、楊樹浦路一零一號德土古火油棧匯德豐拖船、裝有戤司林約六千餘箱、中艙間驟然起火、刹時間烟霧迷天、火星四竄、當經楊樹浦救火會駕救火小輪打水灌救、歷三刻鐘始熄、適値下雨如注、僅焚千餘箱、亦云幸矣、 
[胡文虎參觀康元廠]  
　　本月二十五日上午、華僑巨商胡文虎、參觀本埠華德路康元印刷製罐廠、由該廠總理項君康原、及各部領袖、引觀總辦公室·儲棧·繪圖部·製版部·落石部·印刷部·烘房機器部·製模部·製罐總部·爐子間·會計部·膳堂·宿舍·行李間·運動塲·木工廠·盥洗室·厠所·醫藥室·養病房·學校課堂·圖書室·游戲室·消防隊等等、爲時約二句鐘、後由項君欵以茶點、並攝影以留紀念、胡君謂如此好廠、雖在歐美各國、亦所僅見云、 
[新華大戲院後日開幕]  
　　年來滬西一帶、市面日臻繁盛、中央運動塲有鑒於此、由名騎師吴麟江君發起、組織一非常富麗之電影院、定名曰新華大戲院、專映美國各大影片公司著名有聲影片、裝置最新發音機、音調瀏亮動聽、坐位概用沙發椅、舒適異常、刻佈置均已就緒、准十一月一日開幕、此後滬西市民、當隨時能享高尙之娱樂矣、 
[記者會今日開執委會]  
　　籌開交誼會 
　　上海新聞記者聯合會、定於今日下午五時、在該會會所舉行第十二次執委會、討論下月二日交誼會籌備事宜 
[國貨運動中之馬牌電筒]  
　　日來社會各界正在提倡國貨運動舉凡應用各物、莫不亟亟改售國貨、以示抵制舶來品之决心、手電筒一項亦屬舶來品之一種每年國人所需亦極可觀、茲本埠德裕同記電器廠總經理李爕卿、有鑒及此特發明馬牌電筒一種、以應社會需要、並邀聘周夢熊君襄助廣告事宜現聞該項電筒品質精良、式樣美觀環配玲環、定作低廉、種種優點、頗得社會贊許、日來銷數暢旺、總發行所設五馬路寳善街德和里内、各界無論零躉批發均異常優待云、 
[周一堂眼科遷移]  
　　眼科醫生周一堂、近因就醫者日衆、致寗波路舊有診所、不敷應用、現遷移盆湯衖南無錫路七號、照常應診、 
[財政局十七年度業務報告出版]  
　　「上海財政」季刊亦將出版 
　　市財政局經辦事務、向於每年度終了、編印業務報告一册、分别贈送發售、爲關心市財政者之參攷、現該局十七年度業務報告、業已出版、對於十七年度一年間施政情形、及各種計劃規章、紀載綦詳、内容極爲豐富、除由該局分贈各機關團體並發售外、復經該局委託本埠商務書館中華大東世界各書局代售、以便市民購閱、聞該局刊物編輯委員會主編之「上海財政」季刊、第一期不日亦將出版、 
[使徒敎會薛神甫作古]  
　　大陸報云、使徒敎會之薛神甫Rev·　Faiher　R·Ｐ·　Chevalier　忽於二十七日作古於洋涇浜天主堂、神甫髫年來華、初傳道於内地、嗣掌敎徐匯公學二十年、對於天文台、尤多贊翊、邇來以年高體弱、卸去繁劇、息養於洋涇浜天主堂、在天主敎中劭年碩德、頗負物望、不幸　疾、逝世、享壽七十八歲、 
[蘿春閣茶樓書場滿座]  
　　浙江路羅春閣茶樓自新闢書塲以來、日夜座無隙地、良以地點適中所延彈詞、俱係名家也、並聞即日起、每晚添聘沈儉安蒒小卿登台彈唱云、 
[大世界之吃蛇人]  
　　怪人海蘭察、能生呑活剝各種毒蛇禽鳥蟲類、人間所食、概未沾口、茲聞大世界、以該怪人深具號召能力、於營業上不無生色、故多方設法、挽其登台表演准於今日登台、並聞該怪人云、此次表演、並請各界、自携各種有毒動物、當塲生吃云、 
[豫園商人組織推銷國貨會]  
　　邑廟豫園商人、發起組織提倡推銷國貨會、已由市民訓會核准、發給許可證、准予籌備、已產生籌備委員朱覺影·楊芝田·施笑山·李榮森·鄒耕甫·顧連生·周榮昌·張銀奎·劉春台·胡學耕·趙卜臣·陳雲吉·沈春榮·火蘭生·張玉山·胡文翰·倪其林·胡嘉濬·陸根生·方德全·陳吉祥等廿一人、並於昨晚、舉行第一次籌備會、推定朱學影·施笑山·劉春台·爲常務、李榮森爲會計楊芝田爲組織、設報名處於東轅門内新藝美術廣告公司云、 
[各工會消息]  
　　製墨工會　昨開第七屆改選大會、到委員一百五十餘人、主席胡培基（甲）報告、（略）選舉結果、胡培基·吴月中·詹成大·汪世鑑·施華生·爲理事、柯國昌·余兆龍·章富生·爲候補理事、胡昭樹·汪天有·程慶達·爲監察理事、胡洪炳·程裕榮·爲候補監察（乙）討論、市代表朱亞揆指導、（一）胡漢生因公被忌、如何救濟案議决交理事會辦理、（二）要求資方修改條件案、議决、交理事會辦理、（三）吴月生在職力解勞資糾紛、恐被資方所忌、應如何保障案、議决、全體會員、一致保護、如有意外、呈請上級處理、 
　　水電業工會　聯合會籌委會、昨開十二次常會、主席胡培基討論、（一）所屬各工會、送來登記表格、祗塡一份、本會應如何辦理案、議决、本會應自繕三份、留底參　　（二）常務提、本會雇用員役九月份生活費、尙未發清、而十月份又到、恐該員役等不能安心工作、對於會務進行不無妨碍應如何設法案議决、請指導員向市黨部將悃陳述、務須九十月份補助費一併發給、而利會務、 
　　西式木器業工會　昨開第一次常會主席周茂善、行禮如儀、宣誓就職報告、略、分配職務、公推黄正中、袁復運、趙道林、爲常務理事、互選黄正中爲常駐常務理事、洪宗良爲組織科主任、周茂善爲訓練科主任、鄭永壽爲宣傳科主任、袁復運爲總務科主任、黄正中兼調解科主任、討論、（一）同業公會來函、陳松茂辭退周榮才馮德興二工友、二位均爲本會負責人員、應如何辦理案、議决、函復公會、轉令分攤合做、以免失業、若不履行、呈請政府、處以故意破壞工會之罰、（二）陳松茂分作工友阮子才、開除已久、革命紀念日工資、　不照給、應如何辦理案、議决、令其再索、　再掯不照給、呈請上級嚴懲、（三）週番員若無故缺席、應如何懲罰案、議决、缺席一次或間斷二次者、請問、缺席二次或間斷三次者警告、缺席三次或間斷四次者、置不答復、或竟不來會聲述理由、除呈請上級開除職務外、罰洋十元充公、（四）常會日期及時間、應如何規定案、議决、十四日二十九日之夜間七時半、每月二次、以符定奪、（五）毛全泰工友、因勞勞糾紛、藉索百元損失、掯不交費、已調和六次均無效、應如何辦理案、議决、再行七次調和、若再不繳、呈請上級嚴懲、（六）應否舉行勞資負責人員、聯席會議、以資協調勞資案、議决先請同業公會預定日期、並呈請上級指導、以利進行、（七）常駐常務月薪、應如何規定案、議决、月給二十五元、（八）候補理事朱炳耀請假、應否派代案、議决、派馮德興代其列席、及週番等職、 
　　法水電工會　援助忻鼎香慘案宣言云（上略）七二一的屠殺、血猶未乾而絶無人道慘不忍聞的法水兵殘殺我同胞忻鼎香案、又相繼發生、消息傳來、令人悲痛欲絶義憤塡膺、同深切齒、况在青天白日旗幟之下、何能容法帝國主義的兇暴殘戾、若不予以嚴重交涉、則我同胞生命、殆將雞犬不如國權喪失凈盡、爲民族生存計、敝會當本大無畏精神、努力抗爭、爲忻鼎香後援、不逹到勝利目的、及取消領事裁判權、與收回租界的實現、雖粉身碎骨、亦所不辭、謹此宣言、 
　　華裝裝訂業閘北區工會　昨開第四十一次執委會議、主席陳昭慶、行禮如儀後、議决要案（一）各作主呈請釘書同業公會登報宣揚取銷節令、本會呈報市政府社會局、瀝陳理由業蒙批字第二五四一號内開、查舊暦節日一律改用國暦月日計算、並准沿例休息及舉行娱樂等因、足見上級對於節令、甚爲鄭重、本會應否知照作主案、議决、函咨釘書同業公會轉知各作主、一律遵照國暦節令過節、（二）閘北慈善團私設書場、已奉社會局飭令取締、本會應否知照工友案、議决、照辦、（三）雙十節國慶紀念休假工資、各作主尙都抗給、如何辦理案、議决、函催釘書同業公會轉知各作主、尅日照給違則予以相當處分、（四）法水兵殘殺舢舨夫忻鼎香、業由六區黨部聯絡各團體組織忻鼎香慘案後援會本會應否援助案、議决、應予援助、（五）墨色石印工會因資方停止機器致使工友失業經社會局兩度調解、未得良好結查影響本會裝訂業甚鉅、應如何辦理案、議决、派錢有祥備文呈請上級迅予調解免生意外呈故、（六）下屆執委改選日期案、議决、派陳昭慶往商務工會商借會場後、再核議畢、散會、 
　　海員分會　二十八日第三十七次常會、主席何鎭寰、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）本會職員會報呈爲職員劉勁草無故被逮、請求設法援救及經濟救助案、議决、准予設法救濟、（二）本會職員會呈請、轉呈總會、迅速派員、往市黨部詢問劉勁草被捕原因、及由本會函三區黨部、證明其行動、以資救案、議决、派曾善仁前往詢問（三）外輪包工人朱全鴻私减工人工資、壓迫工友、應如何警戒案、議决、呈請總會、轉呈中央嚴重究辦、（丙）臨時動議、（一）唐委員提議調查股斡事程亞新𨽏職日久、應何辦理案、議决、停止工作、 
　　大康紗廠工會　大康紗廠工人、前日開各部工人代表大會出席代表三百餘人、公推主席劉智成、行禮如儀、報告、略、議决案、（一）本廠工友、向無團結、任彼資方壓迫、應擬組織工會、議决、推定劉智成等六十一人、爲全廠代表負責籌備、（二）由劉智成等、即日呈請市民訓會備案、（三）籌委會擬發表本廠須要組織工會宣言、餘略、議畢、散會、 
　　華洋布業職工會　昨舉行常會、何澈長主席、議案如下、（一）舉行改選案、議决、定十一月二十日舉行、代表人數、假以不欠費者、限年歲在二十五以下者、有選舉權無被選舉權、（一）發行改選特刊、分宣傳股辦理、在十一月十五日以前出版、（一）核對吴淞區支部賑目、函飭焦幹事到會審核、（一）馮會員在失業期間、請予豁免月費案、議决照准（一）徐楊勞勞糾紛、雙方自行和解案全案註消 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[袁順武脫險]  
　　匪首詢袁家况時 
　　以槍抵其太陽穴 
　　經探警一塲努力 
　　空屋救出活財神 
　　勒贖四十萬元被困匪窟五日之大夏大學學生袁順武、已於昨晨五時、在楊樹浦路底救出、袁於上星期六晚六時半、在中山路被綁、匪方投函索價四十萬元、始得釋放、幸經六區公安局任區長督率徐·魏·兩巡官及劉偵緝員等、四出偵查、前後緝獲綁匪六人、將肉票平安救出、惟袁順武在匪窟時、看票之匪、均以財神及老爺子呼之、一旦財神破壁飛去、匪之不幸、亦云至矣、 
　　空屋藏票　袁順武於二十四晚被綁後、經匪送往楊樹浦路底軍工路口之空屋内藏匿、此屋原係某麫粉廠、近來空閉已久、無人注意、故藏票其中、經過五日、始於昨晨五時、被六區公安警探前往被獲、初六區公安局將此案嫌疑之湖北人鄒耀東、在公共租界漢壁禮路一二一三號拘獲、帶回研訊、供出同鄕蕭建興、係此案同黨、因又將蕭及其妻俞氏緝獲、於是又連帶將房德文·易培漢·及劉長明·等三匪、次第拘案、劉匪即供出楊樹浦藏票之地點者也、 
　　救出財神　昨晨五時、六區警探帶同眼線、馳往楊樹浦路底軍工路口之藏票地點、其時天尙未明、天雨迷濛、暗中隱約見有洋式房屋一座、各探員等即出電炬照耀、直趨其屋、破門而入、𨶑無一人、因先搜尋靠門各屋、毫無所獲、乃又穿過兩條狹弄、始見一連房屋、門均關閉、在最僻暗之處、高呼袁名、始闻應聲、因破扉入、則見肉票袁順武偃臥床上、看守之匪、已逃逸無踪、祇餘手槍三支而已、此時袁上身穿襯衫、下着西裝褲、精神尙佳、袁稱看守之匪共有四人、日夜不離其身、呼伊爲財神及老爺、飲食茶水、招待週到、即欲看書、亦代爲購置也、所難堪者、當匪首詢其家况時、則匪手持槍兩支、槍口直抵其左右太陽穴、不覺心悸神亂耳、 
　　破案經過　袁順武被綁後、匪投函至大夏大學前後有三次之多、勒欵四十萬元、命其家屬往贖、經最後一次接信時、六區公安局已將鄒耀東·蕭建興·等拘獲、進行頗爲順利、至二十八日、偵悉同黨房德文等匿居公共租界六馬路統一旅館三十八號房間、六區公安局任區長因督令徐濤魏潔忱兩巡官及偵緝隊·領班劉少卿等、於下午四時前往、在别一室内守候、至晚十一時半、綁匪房德文返統一旅館、經誘往警探所居之房間内談話、房見機不佳、出洋一百五十元行賄、警探等虛與委蛇、出其不意、將房拘獲、嚴加審訊、供出肉票所在之地點、惟同黨劉長明知之、因又馳往北浙江路寗安坊、將劉拘獲、 
　　不及穿褲　劉長明匿居北浙江路寗安坊第四家、六區公安局向警探等因先往四區一所知照、前往緝捕、其時在昨晨二時半左右、劉匪聞得有人往　、　從床上躍起、亦不及穿褲、露體逃往　屋、藏匿於客堂樓後床舖下、劉旣拘變、即原原本本、將藏票地點供出、六區警探乃又會同閘北五區公安局警士連夜馳往楊樹浦、將肉票救出焉、 
[本市各級黨部宣委爲蕭案宣言]  
　　上海市第一次擴大市宣傳會議、爲援助蕭信庵女士被辱事、發表宣言云、（上略）日美法意等各個帝國主義者、扡們對待被壓迫民族的殘忍刻溥、也不亞於英國、近日年來、中華民族、受帝國主義者的壓迫·剝削·侮辱·蹂躪·殺戮、已經創巨痛深、本黨總理孫中山先生、不忍坐視我四萬萬中華民族的淪於滅亡、振臂一呼、實行革命、冀脫離帝國主義者的束縛、而建設一民治民有民享的中華民國、屹然永久適存於世界、不幸於辛亥一役、因本黨同志不守革命信誓、不從領袖主張、致革命方略、格而不行、革命主義、無從實現、造成十餘年來紛崩離析民不聊生的局面、給一切帝國主義者以得寸進尺的機會、目前本黨同志、已經從沉痛中覺悟過來、自從十五年出師北伐以後、將國内一切反動派、漸次消滅、本可移轉目標、積極向帝國主義者實行進攻、無奈三載以來、新興軍閥、　起叛變、使惡㷔張天的帝國主義者、又得苟延殘喘、言念及此、能不痛心、最近蕭信庵女士爲敎育我華僑子女、遠赴南洋、不幸竟横遭渣華輪船公司輪船芝巴德號大副二副的强汅、這在時間上講、古今所稀有、在空間上講、世界所罕聞的奇恥大辱、這决不單是芝巴德號大副二副的個人禽獸的行爲、并充分的表露了帝國主義者整個的猙獰面目、這其不是蕭信庵女士個人的受辱、是我國旅外僑胞整個的中華民族和全世界被壓迫民族的奇恥大辱、是可忍、孰不可忍、深望全國同胞、一致舊起、與帝國主義者决殊死戰、帝國主義一天不打倒、中國的主權、一天不得完整、中國的獨立自由、一天不得完成、中華民族的生命幸福、更一天不得保障、爲今之計、我們惟有一方面督促政府、向該渣華輪船公司提出嚴重交涉、（一）嚴懲芝巴德號大副二副、（二）賠償蕭女士名譽損失、（三）正式向我國道歉、（四）確實担保以後不准有同樣事件發生、一方面我們應立誓今後不再乘坐渣華輪船公司輪船、並自動糾集資本、創辦航海輪船、以挽回利權、而保僑胞往來之安全、謹此宣言、上海特别市第一次擴大市宣傳會議、 
[綁票與搶刦數罪併處死刑]  
　　綁票匪張嘉榮（即小張）於去年四月五號、糾黨持械、侵入楊樹浦路一千三百三十二號袁萬龍所開之汽車行内、將袁之四個月男孩根萬綁去、勒贖洋七千元、又糾黨持械、搶刦楊樹浦路聚豐典當値價頗鉅之財物、被總巡捕房破獲、連同嫌疑犯嚴德義·闞錫江·陶金芝·王官齋·等、解由前臨時法院訊押在案、嗣法院改組爲特院、遂由周庭長更新審理終結、昨晨爲宣判之期、由周翰庭長宣告判决、張嘉榮擄人勒贖一罪、處死刑、行刦楊樹浦聚豐當一罪、處有期徒刑十二年、應執行死刑、其餘被訴部份無罪、嚴德義·闞錫江·陶金芝·王官齋·均無罪、捕房律師汝葆彝、即請將嚴德義一犯、於上訴期内仍予覊押、庭上准之、 
[特區地方法院明日焚燬毒物]  
　　在北浙江路義塜地舉行 
　　特區地方法院自四月一日成立以來、所没收之鴉片等毒物、業於七月底、當衆焚燬一次、而最近三個月間、所没收者又復不少、現經該院楊院長定於本月三十一日午後二時半、仍假北浙江路保安堂義塜地爲第二次公開焚燬、業已分函各機關、請於屆時推舉代表蒞塲監視、茲將應焚毒物種類數量、探誌如下、計（一）烟土五百二十二磅、又五百十九英兩、又十九小塊、又一百八十三小包、又九小盒、（二）烟膏九磅、又十四英兩、又一百六十二小聽、又兩小盒、又三小缸、又兩小罐、又半小罐、（三）烟泡一百八十個、（四）紅丸一百磅、又七英兩、又六百六十粒、又十聽、又三十九小包又四小盒、（五）嗎啡一百十九小包、（六）海洛英十二英兩、此外則爲烟具雜件等、共一千七百十一件、其中如烟灰少許、烟膏少許、概以一件計、上列毒物、若以時價沽之、爲値實屬不資云、 
[美亞時裝展覽會]  
　　今日下午在大華飯店開幕 
　　時裝數十套中西女士表現 
　　美亞織綢廠爲國人所辦、完全由國人管理、設於上海、業已十年、出品五百餘種、每年營業、達五百萬元、所織喬其紗·縐緞·派立斯·單縐（俗稱印度綢）·雙縐等、以及各種綾羅綈葛、遠銷歐美南洋印度及本國各地、今年適逢十周紀念、除捐助大批高貴出品、參加十月九日之國貨時裝展覽會、頗得社會嘉譽、用定於今日下午四時、在大華飯店舉行十周紀念特别茶舞時裝展覽大會、先期柬邀黨政軍紳商學報各界及海上名媛、到會參觀、聞今日工商部張市長及社會局長潘公展氏等均到會演說、時裝表現、則聘中西女士担任、茲將開會情形預誌如下、 
　　會塲佈置　會場係假大華飯店之大跳舞塲、所有塲内外一切布置裝飾、均由留法建築裝飾專家鍾幌君打樣、委託美藝建築裝飾洋行承辦、完全採用一九三十年之現代圖案、在跳舞塲中建一圓台、通以活動長橋、以便時裝表現時、全塲視綫、清晰無阻、台之中央、裝有綢紮電光傘燈、光耀全塲、尤爲新頴奇巧、音樂台及大門、亦建有極偉大之流蘇門、塲中並由西門子洋行裝置德律風報最新式播音電機、隨時播送塲中音樂歌唱演說、各處均清晰可聞、 
　　開會秩序　（一）開會、（二）黨歌、（三）蔡總經理致開會詞、（四）名人演說、（五）時裝表現、（六）茶舞、（七）游藝、（尼哥拉氏之海市狂舞歡、）（八）時裝表現、（九）茶舞（十）游藝、（䓻妮兄妹之青梅竹馬、）（十一）時裝表現、（十二）影片、（美亞綢廠攝影之「中華之絲綢、」此片長二千餘尺、（十三）奏樂、（十四）茶點散會、 
　　時裝節目　有各種時裝、均用美亞廠自行織染之花素喬其紗縐緞單縐雙縐等高貴綢緞、由鴻翔公司特别打樣裁製、計分睡衣·内衣·時式旗袍·園游服·常服·外罩服·網球衣·茶舞服·晚服·等種、共數十套、由中西女士表現、 
[法租界電流停給兩天]  
　　爲修理路線工程關係 
　　法租界電燈公司、爲修理逐段路線、定今日（即三十日）起、明日（即三十一日）止、每日自上午七時起、至下午五時止、一切電流、暫停供給、惟晚間照常通明、其地點（一）爲西門路·由薩坡賢路至貝勒路之一段、（二）白來尼蒙馬浪路·由浦柏路至辣斐德路之一段（三）望志路、由薩坡賽路至貝勒路之一段、（四）辣斐德路、由薩坡賽路至白來尼蒙馬浪路之一段、以上四址週圍路線、因須全部修理及更换、故電流不能通達、業由該公司招貼各通衢、俾使週知、 
[浦江輪渡優待市府所屬職員]  
　　特等來回票···作單程計算 
　　市公用局、經辦浦江輪渡、自行駛新渡輪後、觀瞻一新、滬人士每於星期之暇、搭輪渡浦、以豁胸襟而　健康、該局爲鼓勵市政府所屬職員、　换環境休養身心起見、特定乘船優待辦法、（一）來回票價、作單程收費、即就票蓋戳爲識、惟以特等艙位爲限、（二）日期、限於星期日及其他例假日、如有特别情形須先商得該局同意（如疾病療養等等）（三）每一職員、每次購票、連所帶眷屬、最多以五人爲限、須由本人陪去憑職員證購票、茲悉上項辦法、已呈經市政府核准、定十一月份起實行、 
[女青年會勞工部交誼會]  
　　上海女青年會勞工部、於前日午後、在南京路新會所舉行女工團交誼會、到團員一百餘人、舉行各種游藝、有舞蹈短劇等、咸寓改善女工生活及提高女工德智之意、以增女工應得之常職、並擬此後除每星期在團内所授課程、除敎授應用手工、公民、常職外、並請人演講「衛生」及工人應有之「德道」等云、 
[投函嚇詐猶强令大書福喜]  
　　以爲誠意接洽表示 
　　報捕後共拘獲三匪 
　　滬西東京路二百八十七號門牌寗波婦人馮張氏所開之榮生祥烟紙店、於上月廿八號、接到匪黨由郵局遞來之恐嚇信一封、索詐洋二千元、謂如有誠意接洽、可於店櫃外玻璃窗上貼一紅字條、上書「福喜」兩字爲標記、氏乃持函報告該管普陀路捕房、請爲查究、嗣馮張氏又連續接得三信、惟每信均由匪黨派人送來、迨至本月廿七號晚七時、氏又接一信、約於翌日午刻十二時至一時、將欵裝於大英牌香烟紙盒内、送往檳榔路勞勃生路白禮士洋燭廠後面墻上貼有白紙之地上、當有人來携取、該氏乃復報捕房、於前日午刻十二時許、派華探長季立仁·探目馬宗來·戚夢慶·包探李述桂·崔玉樓·邵福海·等化裝前往附近草棚内守候、一面由氏派店夥張淇慶將大英牌香烟盒準時送往、未幾、果有四人在該處徘徊良久、復上前欲與張談話、當被探員奔出、加以逮捕、詎四匪即飛奔四散逃跑、當塲追獲江北人王連城·周小二子（十九歲）·兩名、連同香烟盒、一併帶入捕房、其餘兩人、則被兎脫、嗣由周小二子供出在逃之兩人、一名顧某、一名徐根成、顧住居檳榔路一七五號、徐住同路一三一號、中西探又往按址拘捕、祗拘獲徐根成一名、亦江北人、年祇十五歲、而顧已不知去向、捕頭飭令併予收押、昨晨解送特區地方法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、并稱捕房對於恐嚇信、尙在調查、故要求延期、又據包探李述桂禀明破獲狀况、又據原告馮張氏投稱、我於四年前、在莫干山路開設怡昌祥烟紙雜貨店、曾被盜刦、且開槍示威、嗣因我店突遭回祿、向保險公司賠得火險數百兩、後即接得恐嚇信五封、其第一封信内曾提及盜刦賠欵等事、應請訊究、詰之王連城供稱、此事由在逃之顧某所爲、我曾代其送信、昨日亦係顧着往取香烟盒等詞、質之周·徐·兩人、亦供認昨日同往不諱、餘事不知、經吴廷琪推事核供、諭三被告還押、候改期查明再訊、 
[新昌綁匪在滬拘獲]  
　　法捕房特别機關偵探督察員金九林·探目李耀龍·錢裕民·包探周步廣·張子楹·等、於日前偵得皮少耐路餘康里十六號内　有綁匪、爰特前往拘獲盜匪周順堂·祝高生·陳子堯·盜婦周裘氏·祝胡氏·等男女五名口、帶入捕房、經捕頭訊之該匪等同供、民人等曾於今春在原籍浙江新昌縣東門外堰村架綁南貨店主張昆華、嗣後得價釋放、民人等此次來滬未久、並未犯案等語、捕頭得供、諭令管押、昨解法公堂請訊、先由西探長薩才爾禀明前情、經中西官向被告等略訊一過、諭還押候函詢新昌縣復到再核、 
[虐妻鬻女忤辱高堂老母]  
　　曹萬福被妻呈控 
　　請法庭斷令離異 
　　揚州婦人曹劉氏、自幼由父母作主、配與同鄉人曹萬福爲室、旋即過門童養、因其夫不務正業、專事嫖賭遊蕩、使年逾花甲之母帮傭、供子揮霍、本年將親生女價賣于勾欄中、劉氏屢遭凌虐、以不堪其苦、茲延宋士驤律師、向地方法院狀請離異、以保生命、其起訴意旨、略稱被告忤辱尊親、鬻女虐妻、天良昧極、難偕白首、緣原告于七歲時、由父母作主、許配與被告爲室、當即過門童養、次年即在鄉成婚、後被告出外、充作庖人、因不務正業、專事嫖賭流蕩、抛母棄妻、不顧家用、翌年產生一子、家負愈重、全恃原告十指贍養、未幾又生一子、在鄕無以度活、遂與現年六十一歲之高堂來滬謀食、老姑現在新閘大通路新康里帮傭、汗血所得、盡爲被告揮霍、原告初在上海紗廠爲工、因不堪被告索欵滋擾爲廠方辭歇、轉充傭婦、未達數月、輒遭被告之索擾、僱主畏其凶暴、恐釀意外、因是被歇者不知凡幾、轉輾更易、終無寗時、本年廢歷端節前、被告因負債而慘將六歲之親生幼女小妹鬻入勾欄中、將欵以作孤注之擲、迨原告得悉、向之理較、反遭凶毆、遍體鏻傷、並肆口誣衊、臥床養傷數日、似此情形、顯係恩斷義絶、請求依法離異云云、昨日上午、由過守一庭長開庭審訊、原告曹劉氏供述前情、並將手臂被毆之陳傷、請求察騐一過、訊之曹萬福供稱、原告所訴、全屬子虛、亦無行凶情事、不願離異云云、並由王檢察官蒞庭、發表意見、于是開始辯論、問官認爲終結、定于本月三十一日宣判、 
[新式福特華貴跑車]  
　　福特汽車公司新出各種華貴車身之車輛、已有蓬車·大轎車·小轎車·數種來華、最近又運到華貴跑車、其機械與新式福特同、而特異之點、則爲線度低欹光耀、車廂兩側較高、座墊較深、全部工整、其寛闊之座墊飾以眞皮、頂部蒙以黄褐色橡皮質料、歛疊甚易、蓬後餘座亦蒙眞皮、其他種種優點、如不碎玻璃之屏風及避風翼、張蓬架、駕駛座外之防泥翅上裝置備胎、電動玻璃撥水器、以及不銹鋼鐵所製之轅前燈等皆是、 
[汽車女賣票之艶事]  
　　夏秀英與吴丹 
　　李巧生捉雙姦 
　　滬南公共汽車、女賣票夏秀英、近因與乘客吴丹、發生戀愛、相偕潛逃後、寄宿在大通旅館内、不料被秀英之本夫李巧生尋獲、扭往一區一分所指控、其詳情錄如下、夏秀英者、甬產也、年屆雙十、貌頗艶麗、乃父定華賃居南碼頭街第六十五號門牌、民國十五年四月間、夏秀英已憑媒謝雪康介紹、許字與南京人李巧生爲室、次年正月間、即行結婚同居、在南車站路第三二七號門牌内、李巧生現年二十五歲、向在法商電車公司内爲二九八號、售票員按月所入甚微、對於家中開支、時虞拮据、自秀英過門後、雙方感情尙稱不惡、已生子女各一、子已夭殤、女名培第、年四齡、家口旣增、用度更大、支出益學恐慌、迨本年間、公共汽車公司招募女子售票員時、秀英即經人介紹、得充該公司第七十六號售票員、所得月薪、津貼家用、會有廣東人吴丹者、現年二十三歲、曾畢業於日本士官學校、現在月薪二百餘元、吴近日因事來申、道途出入、必乘滬南公共汽車、以故與秀英相値、吴窺秀英姿態動人、遂通欵曲、而秀英亦以吴年少英俊、故即時加青睞、於是兩情相契、久之發生戀愛、邇來雙方熱度已達沸點、惟憶夫面多生阻碍、未能暢所欲爲、乃於本年九月七日、背夫私逃、李因妻子失踪後、急即倩人四處尋覓、杳無下落、至日前始經人密告、謂秀英已與名吴丹者私識、現在同宿在大世界隔壁東南旅館内、李聞此消息、不覺憤極、立即趕往該旅館、查詢之下、旋據茶役聲言、已經遷宿於南市王家碼頭大通旅館内第八號房間、李聆悉後、即於昨日下午六時許、趕赴目的地、鳴同該處第十五崗守望警高錫貴入内、旣達第八號房間、就推門而入、則見秀英與吴丹同臥一床、得將男女兩人、一併帶回該管一區一分所、當經所長帶案、分别預審之下、因案情重要、飭即備文申解市公安局訊究、 
[城淞楊長途汽車遭暴]  
　　中山裝者蠻不講理 
　　司機與押車警重傷 
　　全體司機保障復工 
　　寳山城淞楊長途汽車公司第五號客車、於前日上午九時三刻許、自寳山車站開出、行經吴凇三官堂南同濟路時、有身穿中出裝之男子五六人、在路旁招呼停車、搭載赴凇、該車司機周阿大、以該處並非車站、恐稍停頓、延誤連絡凇滬火車班時間、故置之不理、逕行疾馳而去、迨該車抵達吴凇車站、交换上下乘客、復由凇站開出、於十時許駛回至三官堂南時、詎知該男子等、横亘路中、阻車前進、司機者祗得停機、該男子等即上前向司機周阿大交涉、謂方才招呼時、何故不將車停、反行疾馳而去、周遂答以此處並非車站、照公司定章不能停機、且方才車中客滿、無法容納、請諸位原諒、不料該男子等惱羞成怒、立將周拖出汽車、拳足交下、時汽車中押車警士張嘉煕、見司機被毆、上前勸解、亦被若輩扭着痛毆、結果周張二人之頭面身手足等部、均被毆重傷、倒臥路上、該男子等遂復將汽車機件玻窗等搗毁、車中有男女乘客十餘、見狀大起恐慌、恐被波及、相率從車上越窗奔逃、若輩得手後、乃從容向南而逸、出事後、長途汽車公司即經乘客報告、立派汽車前往出事地點、將受傷之司機周阿大、警士張嘉熙、車送醫院救治、並將壞車拖回公司修理、一面呈報縣公安局、而汽車公司全體司機人得訊後、以周阿大無故被毆受傷、一致罷工、要求公司呈請官廳究辦兇手、並嗣後加以保障、倘無相當辦法、不允復工、雖經公司人員勸告、但司機者態度甚爲堅决、因此前日自上午十時起、淞楊城淞城楊三車全日各班客車、概行宣告停駛、事後寳山縣公安局局長沈靖、建設局局長錢天鵬、以汽車停駛、關係交通重大、即經會同前往汽車公司、向各司機人多方開導、保證嗣後不再有同樣之事故發生、並允爲究辦肇事者、直至前晚、始經全體司機者認爲滿意、允於翌日復工、故於昨日起、城淞楊各路長途汽車、已照常行駛矣、 
[密勒路盜刧槍傷主婦]  
　　昨晚六時二十五分、虹口密勒路七二三號、來有暴徒四人、三人執有手槍、向事主威脅恫嚇、因主婦大聲呼救、詎被一盜開放一響、射傷主婦、流血甚多、盜等恐探捕前來、即倉皇而逸、尙未損失物件、隨由事主投報該管捕房請緝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、長江下游、天陰有雷雨或大霧此間一帶、旋風加勁、因江西發生之低壓、向東北東方進行所致山東有大北風沿海自福建以南、風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六八·七、最低五五·○去年同日最高七三·二、最低四九·一、 
　　誌謝　昨承建設書局惠贈凌汾澤托爾斯泰著「贖身」一册、謝謝 
　　校正　二十八日本報提要欄、中華工黨總聯合會選舉大會、係中華工業總聯合會之誤合亟校正、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、閱本月二十六日貴報本埠新聞欄内載、水警武裝潛逃一則、内有與事實不符之處、用將此案情形、略陳如下、查原駐横沙水警第十七隊第四分隊二號巡官王子巽、擅離汛地、水巡楊文浦張樹經曹方安三名、被匪勾結遂於九月二十三日夜間、携帶槍械、潛逃無踪、敝區風聞後、即分令查緝旋據第十七隊長龔綿欽呈報前來、業已呈廳通緝在案、至巡官王子巽事先離汛、事後即避不見面令飭嚴緝、至今尙無下落、此係經過之實在情形、用特函請更正、以明眞相、即希登入貴報來函欄内爲荷、藉請撰安、江蘇水上省公安隊第四區部啟、十月二十八日、 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　妻（夜半從牀上坐起來。）！親愛的。你聴得麽。樓下有賊。 
　　夫---没有没有。你好好的睡吧。 
　　妻---你聽着。我知道樓下一定有賊。 
　　夫---我知道樓下一定没有賊。 
　　妻---你自己睏错了。樓下一定有賊。 
　　賊（在後房發聲）---太太。你丈夫的話不錯。我們都在樓上。 
　　甲（在一家做壽人家的門首看熱鬧）！那位壽母究竟有多少年紀了。看伊還是健旺得很。 
　　乙---你不見那壽幛上的金字麽。明明是九秩大慶。那位太太已九十歲了。 
　　甲---你旁邊看那個骨廋如柴的老頭兒。又是伊的甚麽人。 
　　乙---是伊的丈夫今年也有八十八歳了。 
　　甲---但他爲甚麽悉眉苦眼的。一臉子的不高興。 
　　乙---因爲他給夫人連付了四十年的壽險費。還須付下去。實在怨極了。 
　　甲女---你將來嫁人時。打算嫁怎樣的人。 
　　乙女---我想嫁一個醫生。生了病隨時有人診治。又不要出錢。 
　　甲女---我看你將來終要死的。不如嫁一個棺材店老板吧。死了有好棺材　。又不要你出錢。 
[海外片鴻] [  老鳳]  
　　一别繁華似海的巴黎。已七易寒暑。廻思曩游。彷彿如向斑駁古碣上榻摹字跡。眞依稀極矣。昔張江陵有言。吾神遊九塞。一日二三。每思此言。低徊不置。昔日同學先後連翩歸國。冠蓋滿京華。宣勞黨國。獨吾至友陳君其人者。仍邁進不已。謂非奇特之人歟。落月屋梁。正思顏色。故人情厚。尺素魚竟從海外傳來。摘錄數端。藉資譚助。非敢以興奮激剌之文字。干我讀者。 
　　十個外交家趕不上國際上光榮原是讓外交家來趕的。但如果國内出了一個世界有名的電影家或運動家。也許爲己國爭到相當的面子。或者所得到的反比外交家大過數倍。謂余不信。請看日美比賽一節。原來某次日本網球選手在海外同美國人比賽。所爭的是世界上第一的紀錄。自然轟動了素來注重運動的法國民衆。比賽時評判員看錯了。多給了日本一分。日本選手隨即故意輸去一分。以示狠不願領受因僥倖而得到的分數。在塲的羣衆。自然一致贊歎日本人之道德高尙爲不可及。次晨各報排着大字。加以譽揚。結語還說一個運動家在國際間所爭的光榮。十個外交家還趕不上他。 
　　法國老太太發極誓　某日有一位法國太太過我（陳君自稱）寓。問起一位中國同學的住址。伊的顏色逈不如向日的和易近人。我很爲訝異。乘間問伊有什麽事情。伊怒冲冲地對我說明原委。才知這位同學住在伊家多時。但是書也不念。工也不做。天天忙着交際異族異性的朋友。跳舞哩。大菜哩。忙得不亦樂乎。有時官費接濟不着。缺少用途。還向伊通融一點欵子。因此積累了數千法郎。後來託故揚長他去。雖逢年遇節。尙以一賀片相酬答。可是寫着的地址。盡是僞託的。伊不明其虛僞。按着地址前去找他。還不是鴻飛冥冥撲一個空嗎。我當時曉得了這段故事。羞得無地自容。可巧過了幾天。别有一位同學要找房子。走到伊的家去。伊狠堅决的說"Ｚ"en＇ai　rien　a　faire　avec　lesChinisi（意以爲永不要同中國人接近）這位同學抺了一鼻子灰。還是莫明其妙。這種事情。在國内算不來一會子事。但在外國就不是個人的問題。乃是全體的問題。所以我在海外眞如虎尾春冰。時加警惕。雖則國際光榮。斷難望因我一人而增高。但極不敢妄自菲薄。貽全民族羞啊。 
[紙衾] [  墨痴]  
　　自由談前載某君冬日無被乃厚糊新聞紙成襲。夜間蜷臥其中以爲常。人以爲奇而悲其遇。不知此正古人所云之紙衾也。予讀張孝祥于湖集有送紙衾與韓仲父二詩。其一云。韓郎香盡諸緣絶。壞衲篝燈供佛熏。乞與紙衾綿樣暖。撩敎醉裏夢紛紜。其二云。了知夢境皆虛妄。妄念常從夢處開。敗子道心因此夢。夢成還我紙衾來。則所謂紙衾者。不知以何紙成之。何其温柔乃爾。且撩夢而敗人道心也。世之博雅君子。其有以敎我。 
[觸機附會神而明] [  王公羽]  
　　測字亦作拆字。又作破字。又作相字。爲占法之一種。任舉一字。以其偏旁點畫。離合參互。或觸機附會。以判人事之吉凶。指明心法有云。唐斐晉公征吴元濟。掘地得石。文曰。雞未肥。酒未熟。相字者解曰。雞未肥。無肉也。爲已。酒未熟。無水也。爲酉。破賊在己酉。果然。此相字之所目昉。又隋書經籍志。有破字要訣一卷。顏氏家訓謂即今之拆字。此則破字拆字之權輿。逮宋則有謝石。以拆字擅名蓋由來久矣。惟測字未遑深考。若今之設攤道左。假以爲餬口之資者。吾未見其能得觸機附會之神。特信口雌黄耳。頃在某旅社得聽諸友暢談異事。爲之忘倦。所譚皆足資記載。爰先述測字之一節。曰。有某君者。在某邑設館。頗著盛名。傾動一城。邑令獨不信。且心惡之。欲加以斥逐。而鑒於平日與邑之縉紳往還。胥盛譽其人。恐招反響乃微服至某君館。面試其術隨手就盤中拈得一「人」字。曰。請測我爲何等人。某君不假思索。曰。君一手拈得人字。合之爲「大。」做官人也。邑令默然。擲資如例而去。復令其僕盛服往就僕之掌中書一人字。亦請測其爲何等人。某君曰。幸毋見怪。君乃人之手下人。僕也。僕返以告邑令。始驚其神。然猶以爲偶中。更於獄中提出一犯。整容一新。乘軒至館。敎以口述一人字。請測爲何等人。犯如言。且故作傲岸狀。若爲闊老也者。某君仍不假思索。曰。君囚也。口中一人字。非囚而何。犯爲之氣沮。邑令聞之。遂敬信無疑。此猶之吾邑喬公鶴僑故事。喬公知吾邑。不信鬼神。聞某處乩壇甚靈。欲斥之。恐地方人士不服。乃於夜間屏退左右。親草十問。皆爲人所不能答者。翌晨就壇前焚之。請乩仙判答。孰意乩筆走沙。俄頃竟一一答出。末復附一詩。道出喬公隱事。喬公始大驚服。駭汗莫名。此後敬奉乩壇。較他人爲尤虔。至今喬公十問答猶有刊本行世也。與某邑令測字事。洵乎可曰。將毋同。 
[特殊的祈禱] [  妍千]  
　　我國社會中有許多迷信行爲。特殊的祈禱就是其中的一種。說起來十分有趣味。茲請本報讀者試看以下各條。 
　　（三）以破壞爲祈禱　這是說以破壞的行爲。爲祈禱的手續。鄕下人朝禮杭州三竺諸佛地的時候。他們經過蘇小小的墳墓。常是拾了磚頭石子向墓亭上丢去。說這樣的行爲是祈禱蠶花茂盛（就是育蠶獲利之意）的一法。 
　　（二）以戲押爲祈　就是前面这批人吧。他們朝禮到岳王墳前。常是撫着鐵鑄的秦王氏的乳部說。今年我們蠶花二十四成了。（二十四成爲祈蠶通詰）。 
　　（三）以溺辱祈禱　也是這批人。他們於撫弄秦王氏的乳部之外。還要拉開袴子向秦檜等鐵象上大澆其回魂湯。也說是會使蠶花好的。 
　　（四）以求乞爲祈禱　小孩子患了瘧症。他的家長便要向竈神獻殷勤。不過方式和平時的齋竈有些不同。當時用的一鍾茶。是向七户人家乞化得來的茶葉泡的。也有向七家乞米。或乞飯的。也有化了七家的錢去買齋竈的用品的。 
　　（五）以偷竊爲祈禱　浙江吴興縣鄕間的風俗。「中秋人靜後。競出偷取飯瓜。得者以爲得子之兆。」（見湖州府志）是連做賊也變作祈禱了。 
　　（六）以誦讀爲祈禱　在小便地方的牆上。常有這樣的紅紙字條。「天皇皇。地皇皇。我家有個夜啼郎。仁人君子念一遍。一忽睏到大天光。」這又是以誦讀爲祈禱了 
[南洋游記（六七）] [  靈花]  
　　八月三日同李震中莊海泉楊鎭赴眉描。Maymyo由瓦城東北行。凡四十八英里。四人乘汽車。價八元。沿途高路。兩旁大樹。小林蔽天。時見牛成羣。特無美角牛如檳城者矣。每里有標石記里數。眉描者。乃一極大之山坡名也。行二十英里以上。漸上坡。極曲折。似廣西南寗之汽車路。但於斷崖處有石墻或木椿或鐵絲綑以遮之。免行車危險。此爲最善法也。下視瓦城。如天空俯瞰。云高凡六七百尺矣。剛至半途。山最高處即二十四英里。有小停車處。流泉激石。乃濯足其中。頓覺清凉。此爲南洋極　地也。英總督中國領事均常來避暑。更前行下坡。途有紅黄白紫各花及果木。聞有日本人於此種葡萄。每年可得利數千盾。漸見茅舍竹籬榖菜。緬人種田於此。生活極簡。聞此地之妙水泉極佳。不僅清凉而已。時見清流涓涓。俄而見紅房掩映。乃到眉描市。此小市塲清新勝於仰光。但華人不過一百。有中華會館。叩門只一老人守之。語不可通。有達英學校牌。亦無學生。云散去矣。余等住於梁金山别墅。其妻舅尹君守宅。尹父粵人。而母緬人也操英語頗流利。問緬王事。云緬王於前四十九年（一八八五）被俘。至印度而死矣。問王宮何以荒凉至此。日本來房甚多。今均坍倒耳。問王族有何人。日只有三女。一嫁印人。二嫁緬人。安能謀其他乎。余問王女名。答不知。問北緬土產。答吾緬極富之地。紅玉出於納各。黄玉出於虎坎。綠玉出於馬庚。但吾不知其采法耳。華人致富者則甚多也。此小市無英緬中華文各報紙。蓋鄕市耳。有雲南人旅店飯舖。住且食兩頓。每日不過一盾。菜均肉鷄。可謂賤矣。不住而食價亦同等。每餐半盾。蓋住無費也。菜飯味極佳。雲南與四川同味。均有名之中華菜也。日間在一小樓。與尹君談。不覺窗開風冷。不能耐。乃請　閉窗。且身穿長夾衣。此乃半年以來在南洋所無。忽而覺冷矣。蓋新嘉坡在零度下。逾瓦城以北已到北緯二十三度一而至温帶與汕頭廣州柳州同線。東西相望。近雲南界也。此地冬季或須棉衣。平時不冲凉亦可。余半年苦熱。至此乃入南洋之佛清凉地。歡喜無景。 
[心上温馨（三○四）] [  包天笑]  
　　第十五回　四廂彈淚惆悵紅情　一座傾心低徊綠意 
　　看看打得差不多了。房間裏凡是眼睛所看得到的。已經没有什麽完善的東西。連牀上的被兒枕兒。也傾倒了幾面盆水。小妹嚇得躱到了小房子裏去。只是索索地亂抖。殷太太這時也鳴金收軍了。臨行還指着蓮香道。今天且饒了你。等老爺回來了以後。給你總算賬。說完了這話。伊便率領了一班帶來的娘子軍和參謀長先鋒隊。便自去了。待殷太太走了以後。蓮香看看房間裏的破碎殘敗情狀。眞是傷心。好比大兵過處。全城爲墟。所有房裏的鏡臺。全行打破。碎磁滿地。都是很大的價目買來的。幸虧箱子裏的衣服。櫃子裏的首飾。還没有動。蓮香早已哭得似淚人一般。小妹好似現在有守士之責的地方官一般。到了敵兵法了以後。又回到伊的老地方來了。伊却極力的來慰勸蓮香。伊說儘哭也没有用。我們也得把善後事宜辦一辦。把地方收拾出來。所有碎磁破片。一概都留在那裏。不要抛棄。等老爺回來。給他過目。也是我們一輩子的憑據。打壞的東西。怕他不賠償。打壞了舊的。我們可以另换新的。倒是牀上弄得這樣一塌糊塗。怎麽好呢。晚上弄得這樣濕搭搭的。怎麽好睡呢。快開箱子。拿出一牀乾凈的被褥來。那濕的被褥。交給我去拆洗了吧。蓮香至此。也没有辦法。只好委屈一點。等待老爺回來了再說。及至老爺回來了以後。家裏是大鬧一塲。姨太太這一方面。也惟有把那天所受的委屈。哭訴給老爺聽。這時那位殷老爺。幾乎把頭都軋扁了。殷太太的意思。當然是不許老爺再到那一方面去。那種濫污貨。應該　伊出去。可是　伊出去。殷老爺又如何捨得。只得另换一個地方。在家裏。只說那個小公館已經取消了。其實另築了秘密香巢。上一次都害在馬車夫根生的身上。根生也知道此番的飯碗頭是打掉了。只好辭去了生意。别尋户頭。那位殷老爺。爲了恐怕洩漏秘密的緣故。馬車也不坐。每天出去。隨時雇了一輛黄包車。一個人溜到秘密香巢裏去。以爲萬無一失的了。那知他有這位參謀長而兼營偵緝隊長的大少爺。奉了他總司令殷太太的令。釘他老子的稍。又被他釘着了。翠筠講到那裏時。樓下又來僱堂唱了。左詩晨道。簡單點。快些講完了吧。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市終呈萎勢]  
　　多變化先漲而又跌　昨二十九日標金狀態、仍屬混亂漲而復跌、同業心理離異、終日共計七兩之變遷、時有二三兩之曲折殊難揣摩、終則趨萎外匯尙穩、銀價稍有賣出、前市各號交易、求過於供、如元茂永大德成源盛及物品等胥有買進、順利萬興恒興等皆是賣方也、惟自晨至午、頗有旋轉、曾一度高峯、竟逾出九十兩大關、蓋物品套頭等猛補空頭、迨後市源盛成豐永等爭購、而價尙堅是後徘徊於八十九兩内外、而滙票因値週三乏市、最後突聞印匯回長、爰人心激動、如元茂永大德成泰興及套頭等踴躍賣出、市氣驟然疲弱、頃刻風狂浪急、銳氣大减、暴落五六兩有奇、猝爲八十三兩、總之突漲後之反向也、抑多空均難着手耶、自早間大條銀反爲放長十六分之一、銀價未動、惟隔昨預看低落、昨電則否、事出相反、幸美國頗有售出銀條之訊、於是金價不致下游、 
　　補空頭跳出九十兩　十二月期標金初開五百八十六兩七錢、尙漲九錢、（惟毛盤僅計八十五兩嗣爲六兩有零）旋後賣者似多、即退爲八十五兩左右、復由福昌志豐永等來進、又拉上三兩餘、計爲八兩一二錢、至於匯票平平、上海售出十一月英金一七二五、兼由恒興等售出、遂又抑去二兩、迨先令掦佈勿更時爲六兩三四錢、繼盤旋於六兩前後、三井賣出十一月日金一兩二錢七分八七五、並經餘大福興永等脫售、俄而跌去二兩計爲八十四兩五錢十點以後漸漸向上、因福昌餘大天裕永恊裕晋安等紛紛購買尤以同業扒進、英金計十二月爲一七二五、十一月一八七五、旣而不易可得、十二月份僅以一八七五、乃金價一跳五兩、十一點後爲八十九兩三四錢、入後套頭售出、遂抑小二兩、爲七兩四五錢、十一點半源成志豐永及物品等大起爭購、市况鋒俏無比一躍三兩、十一點三刻達九十兩有二錢、旋後萬興順利志豐永等趁此脫手、即已貶去一兩餘、惟有數錢高低、迨正午收市八十九兩二錢、復又减小四五錢、揭價仍計六百二十四兩六錢、計撳小四十兩至三十五兩、 
　　印匯長市况驟軟化　後市開盤八十八兩八錢、（毛盤九兩一二錢）以後减爲八十七兩七八錢、零户等出售也、突又抬高二兩、乃源成拖進數百條、至二點半爲八十九兩八錢、以後乍高乍低、計有一兩數錢興替、以在八十八九兩之間至三點半成豐永入場而購、計爲九兩六錢、嗣則和平、僅以幾錢上落、直至四點後風波狂興、蓋以印匯已升五盎勒人心頓怖、元茂永大德成元亨太康潤太興協裕及物品等傾向售出、一刹時狂跌五兩、至四點十餘分僅爲八十四兩五錢、斯時志豐永復進、即哄起一兩餘、爲八十六兩一二錢、但賣氣仍濃、勢不可遏、遂又跌至八十四兩惟有數錢起落、迨四點三十分收盤計爲八十三兩半、而市氣極形紊亂較前天回落二兩三錢、實潛盤旋之局面復又醖釀十餘分鐘、做至八十三兩光景而散、查一日間最大價九十兩二錢最小價八十三兩、計有七兩二錢迴顧、掦價計撳四十一兩餘、登賑十一月九十八兩十二月八十九兩、補水六百○二兩、下午五百九十七兩、物品早開六兩六錢、午收九兩、下午八兩九錢、收市三兩 
　　意旨亂交易極蕪雜　各號交易紛亂不堪、計福昌·元亨·元茂永·大德成·惠祥·愼餘·永豐·春源永及物品均進、源成復已購買、餘大·福興永·先出後入、順利·萬興·志豐永等出入甚多大致售出恒興·元興永亦出、下午源成仍進、大德成·元茂永·成豐永·太康潤進而復出、最後永豐·協裕·太興均出、志豐永·萬興等供過於求、物品則賣、大連帮供過於求、共出二千六七百條、則進一千條、廣帮賣出七八百條、 
[半日間匯市趨緊]  
　　昨日海外銀市略長、匯兌平庸、匯豐掛牌外匯均無變更、惟銀行進出内盤似緊、蓋前市標金以平爲挺故耳、曾穿出五百九十兩大關、殆午刻收盤比較前天、計英匯縮夫零六二五、美匯縮一二五、日匯漲二五、惟午後因値週三無市、至於金市由鋒轉萎、半天中計有七兩之起仆、人心轉堅爲虛、乃印匯放長、大户脫售、爰此一落千丈、猝爲八十三兩、而華商金業中於午前曾扒進英金十萬鎊、銀行若上海·華比·三井等皆有出售、惟正金略進近期、又各行對做數萬鎊、又美金互做十餘萬元、而東匯交易鮮少祗三井稍售、各匯狀態並不十分緊張、尙須一度盤旋焉、 
　　英匯　内盤僅計零六二五升縮、自早市十一月出價約計一先令七便士一八七五、十二月二五、正月三一二五、買價照加零六二五、正金吸十月一萬鎊、價二五、上海出十一月五千、價同九點半以後、中行·中法與大通互做十一月二萬鎊、價仍爲二五、中行又與大通對做本月一萬、價同、安達與大英對做一月一萬、價三一二五、東亞與麥行互做三月一萬、價同爲三一二五、上海出十一月五千、價二五、十一點時又出十二月一萬、價二五、華比出十一月五千、價一八七五、三井出十二月五千、價二五、金價在八十八兩之間、午收十一月出價一二五十二月一八七五、一月二五、買價仍加零六二五、下午無市、 
　　美匯　内盤計一二五上落、自早市十一月份出價三十八元八七五、十二月三十九元、一月三十九元一二五、買價加一二五、和豐與華比對做十月五萬元、價三十九元、午收十一月出價三十八元七五、十二月三十八元八七五、一月三十九元、買價加一二五、 
　　東匯　内盤祗二五差次、自上午十一月份出價大約一兩二錢八分、買價一兩二錢七分五、十二月出價一兩二錢七分五、一月一兩二錢七分二五、買價一兩二錢六分七五、三井與上海互做十二月十萬元、價一兩二錢七分五、嗣後三井出十一月十萬元、價一兩二錢七分八七、旋後交易閖淡、迨午時收盤、十一月出價一兩二錢八分二五、十二月一兩二錢七分七五、一月一兩二錢七分五、買進價均減半分、 
[倫敦銀市平靜]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近遠期均長零六二五、同爲十六便士半、（合英金爲一先令七便士半）、脚地中國吃進、交易不多、市况平平、收盤後美國傾向賣出、故市况更覺平靜、又接紐約通訊、美銀價勿更、仍爲三角五分七五、英對美加上零三一二五、計四元八角五分八七五、美對英未動、計四元八角五分八四三七五、日美仍爲四十九元八一二五、日英仍計二先令零五九三七五、英滬先令仍爲一先令七便士半、孟買無電、又當日上午九點五十五分路透電到計日美仍爲四十九元七五、日英仍爲二先令零五六二五、又九點四十分電通社來亦無上落、計近期日美出入價仍爲四十九元七五、至八一二五、日英出入價仍計二先令零五六二五、至五九三七五、遠期日美出入價仍爲四十九元三七五至半、日英出入價仍計二先令零四零六二五至四三七五、以後至正午來電勿更、下午因逢週三無電云、 
[洋釐奠定交將旺盛]  
　　市塲概况　近日洋市銷胃、繁簡適度、而供求殊懈、故形勢與市價大體奠定但昨日因本埠本月份證券將交割現貨、對於洋用必繁、因而市場交易漸現旺象尤以中央信托公司進出特繁、其他凡華商各銀行無論巨細、皆有進出、宜其市氣暢旺、而交易因以升色也 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分七厘七毫半、午市爲七錢二分七厘半、結果較前日早市似好半厘、而較前日午市反小二毫半形勢穩定（銀拆）早午兩市依舊仍爲五分、劃頭亦仍自二三分、遞至白劃、銀行掛牌不掛、市氣鬆滯如舊、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市六錢四分三厘半、午市三厘結果較前日跌半厘、做出交易、早市出千角午市四千角廣東小洋、早市爲六錢三分六厘七毫半、午市爲八毫七忽半、結果較前午小去六毫二忽半、做出交易早市十五萬五千角、午市七萬角銅元改長二千五百文、爲三百九十千○五百文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵三百萬光景、外商一百七八十萬、到期押欵轉賬及收回做出等共有數百萬、結欵收解五百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百五六十萬出倉一百八十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、結欵一百餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解一百七十餘萬、收現二百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百六十三萬、午市一百三十六萬五千、鈔票早市無交易午市一萬三千、支單十二萬塲外鈔票、早市十九萬二千、午市十四萬四千、新幣十五萬銀行交易早市互市八十萬、午市九十萬、各銀行洋户往來收解二百三十餘萬、鈔票進出二百四五十萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小同行買賣鈔票匯頭六七十萬、客路來源四十餘萬、去胃七十餘萬、 
[今日公債交割]  
　　本埠證券交易所、常例每逢月底交割本月份全月期貨、而今日適又遭逢故將市場停止拍板、專理交割手續、但銀錢兩業爲疏理此項證券交割起見故預將現欵匯頭設法備置、以便應付、據聞此屆交割額達八百餘萬、而客户做押欵者過半、想屆時必有一番盛况也、 
[證劵　公債市面堅穩]  
　　今日交割停市 
　　昨公債現貨雖做開多種、市况仍甚清、成交祗計一萬一千元、期貨十二月期業已開市、編遣裁兵一九關稅及九六均開出其他尙無市面前後市呈沉靜計開出六百萬元、查各債價之變動因迫近月底交割求供依然平和、一致稍漲已耳 
債别　　　前開　　　　後收　　　較前日　　　　　成交數 
整六現　　......　　　　六六·○○　不　　　動　　一、○○○ 
整六十一　六六·八○　六七·○○　漲○·三○　四○、○○○ 
七年現　　......　　　　八三·　○　漲○·五○　　一、○○○ 
續小現　　六七·五○　......　　　　無市　　　　　一、○○○ 
善後十一　九三·　○　九三·九○　漲○·四○　五五、○○○ 
關稅現　　六○·○○　......　　　　漲○·二○　　一、○○○ 
關稅十一　五八·五○　五八·五○　漲○·三○　五　○、○○○ 
綢小現　　一三·一○　......　　　　漲○·二○　　二、○○○　 
編遣十一　五五·九○　五五·八○　漲○·二一　五五五、○○○ 
編遣十二　五四·九五　五四·九○　初開市　　　二一○、○○○ 
裁兵十一　六五·八○　六六·四○　漲○·八五　九六五、○○○ 
裁兵十二　六六·九○　六　·三　　初開市　　　七六○、○○○ 
金融現　　　......　　　五一·七○　跌○·一○　　　五、○○○ 
九六十一　一六·三○　一六·三○　漲○·二五　一二五、○○○ 
九六十二　一六·六○　一六·六○　初開市　　　　五五、○○○ 
一九捲十一　六·二○　七六·六○　漲○·四五　二五○、○○○ 
一九關十一　六七·一○　六七·二○　漲○·五○　一、八七五、○○○、 
一九關十二　六六·四○　六六·二○　初開市　七八○、○○○　 
[紗花　紗市晨高午平]  
　　紗市晨漲午平、但海外花紗市况業已轉向上漲、本埠人心仍疲因底貨太厚、故多數心理看低、現紗銷路較爲活動、多空兩方態度均鎭靜云 
　　人標未能大俏　人標前市開盤、以美棉趨漲、市氣驟堅、各月漲八錢至一兩、午後有一部份獲利者了結、稍跌二·三·四·七·錢、全日統計二萬一千五百包、查賣出裕大一千三百包、公泰七百包、森康九百包、吉豐七百包、其餘六·七百包買進恒益一千二百包、天隆一千七百包、義餘一千包、其餘五·七百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤　　　　漲跌　存賬數　　　　　　　　收盤價　漲跌　存賬 
十一月一四九○　漲四　三五、四五○　一月　一五○一　漲八　三九、五五○ 
十二月一四九三　　三　四○、五○○　二月　一五一○　　八　三○、九五○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　三月　一五一四　　五　一九、七○○ 
　　現交較見活潑　現紗銷路較爲活動、查各帮買去統計一千七百三十包、同行中進一百三十包、行情漲五錢、客帮中青島進五百二十五包四川進二百七十五包、内地進二百四十包、汕頭進一百四十五包、徐州進四十五包、廣東進四百五十五包、雜帮進四十五包云 
[棉市步趨上展]  
　　穩局恐難持久　一週來棉市以美棉繼續回漲亦由虛疲之境而轉向隱定、與低峯相差二兩餘不可非劇烈之變化也、查美棉因生產迭次增加、消費依然不振、市勢步趨下游、而見十年來之新低價、近乃以政府之積極的宣傳囤積、由一角而回漲至一角二分、且其漲勢似屬未衰、蓋價格基礎已低、漲風亦較勁、回憶三四月間以合作社吸收五月期及七月期而回漲幾三百磅音、結果仍因生產與消費之關係繼續下落、此次情形殆與上次相似、亦有拉起二百餘磅音之力、惟十月八日第三次政府估計發表後、天氣良好之消息時傳、而第一次之濃霜已過、據報告未有重大損傷、更觀第六次軋棉報告爲九百二十五萬二千包、與一九二五年大豐收數字相近、由此可見新棉情形依然良好、下次（十一月八日）政府估計有繼續增加、能達一千四百五十萬包之可能消息、狀况能否與供給相追隨、實爲棉市趨勢大關鍵、更據萬國紡織總聯合會發表之世界原棉銷費狀况、美棉之支配世界棉市之權力、漸露動搖之象、（關於此事記者當另言之、茲不贅）迴顧環境、棉市之趨向、仍少積極的樂觀、就記者測之、暫時因各方人爲的維持或得站平穩的局面而盤旋、以待下次政府估計爲進退也、中棉以各地生產不豐、到貨未湧亦隨美棉而上升、然外棉繼續的侵略、將來新棉上市湧旺之時、恐仍不免再有一度之破裂也、况紗市之前途趨勢之悲觀、當然不無相當之關係、故就大勢所測棉花市况穩定局面、恐亦不過暫時之情形也、 
　　漢標空户爭補　漢標前市開盤、以美棉連日上漲、致散户空頭恐慌、扒空者踴躍、市盤大漲、各月均漲三錢半至五錢、午後有一部份獲利者了結、跌五分至一錢、全日成交統計九萬六千四百擔、查賣出公泰三千五百擔、義康四千六百擔、利昌四十一百擔、永豐三千八百擔、瑞大三千擔、其餘二三千擔、賣進梅記四千八百擔、裕大六千三百擔、天隆七千六百担、晋豐五千三百担、餘昶三千担、其餘一二三千担、茲將盤價錄左、 
漢標收盤　　　漲跌　　　　存賬數　　　一月三二八五漲四五一三六、九○○ 
十一月一一九○漲四○　一○七、二○○　二月三二八五　三一一一○、○○○ 
十二月　二七○　二五　一○四　七○○　三月三三○○　一○　九八、五○○ 
　　價高現交受挫　現棉交易不暢、來源計姚花一千一百包、通花四百包云、 
火機花　三二·○○　永豫廠進　三○○包　現貨送廠 
陜西花　三　八七五　永豫廠進　一○○件　現貨送廠 
下沙花　三二·五○　同行中進　三○○包　現貨棧交 
　　　　三三·二○ 
[世界紗花一致騰貴]  
　　美棉狂漲五十磅音　昨日美棉因同業購進、利物浦消息良好、及空户抵補、市况活潑堅昂計期貨漲三十六至五十一磅音、現貨漲四十磅音、英棉期貨漲二十三點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲十五點、印棉停市、原電錄左、（二十八日電） 
美棉　　　　　　比上日　　合申規　英棉　比上日　　　　合申規 
十二　一一五六　漲四一　四○·○○　一　六二一漲二二　四三·六○ 
一　　一一七十　　五一　四○·七○　二　六二五　二二　四三·八○ 
三　　一一九一　　三六　四一·四○　三　六三三　二三　四四·四○ 
五　　一二一五　　四○　四二·一○　現　六二六　一一　四二·九○ 
七　　一二三二　三九　四二·七○　埃及　九七五　一五　六九·　○ 
現　　一一六五　　四○　四○·　○ 
　　大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　　　後收　　比上日　　　　　　　後收　　　　比上日 
十一月　三四·三五　漲○·九○　二月　三四·三五　跌○·九五 
十二月　三四·三五　　○·九○　三月　三四·四五　　○·九五 
一月　　五四·三○　　○·九○　四月　三四·六○　　○·九五 
　　日紗期漲現跌　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　　後收　　　比上日　　　　　　　後收　　　比上日　 
十一月　一二四·八○　漲一·四○　二月　一二七·五○　漲二·四○ 
十二月　一三一·七○　　二·七○　三月　一二六·一○　　二·六○ 
正月　　一二八·七○　　二·○○　四月　一二五·○○　　二·　○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十五元、跌一元、合規一百八十七兩四錢、二十支紅財神一百三十五元、跌一元、合申規一百七十四兩五錢、十六支福島一百四十三元、跌一元、合申規一百八十三兩五錢、十六支三馬一百四十二元、跌一元、合申規一百八十二兩二錢、 
[糧食　陰雨連綿米市步漲]  
　　閘北　昨日各帮到源不旺、仍祗二三十號、各　走銷甚爽、新粳特頂開十四元七角、市高見緊兩角、開出十四元四角、雙方交易尙可、而中關以下悉因天雨人心關係步提角半、但雨絲連綿、河斛不易多開耳、羊尖到稀銷暢、步升三角、高開十一元半、買氣極濃、此貨即如天晴、亦難回下、杜尖埠秈悉漲兩角、趨勢因乏客帮問津、故無羊秈之俏俐、客尖成本仍鉅、貨客大都尙須虧耗故頗扳售、喊起兩角許、特頂須十元○五六角白元到微銷定、稍堅角左、 
　　滬南　昨日河到二十餘號、本街去化不甚開展、常錫新粳無上落仍盤旋於十四元關左、蘇同白粳祇有少數零　問津人心因之平淡、大盤與上日相同、南路青角窰種一時新等白稻開高十三元左右、而練塘泗涇等百哥因價在低廉地位銷路尙不寂寞高開十二元四角以上、約升近角而已、羊秈街銷平平、杜尖到銷兩淡、以上行情均無升降、變元異常凋零、陰元稍有見抵、各價殊乏榮辱 
[客秈可望站住]  
　　昨日客秈到頭不多、存底亦薄、市面似有轉機之可能、惟客化不旺、本街鄉莊更無去路、市面乃得扯平、統市由福州帮辦去江西機早三百包、價十元零七角半至四角半、又本街等辦去南京糙米二小車、價八元二角至八元、糙米有廠家需要、市面乃比機砶貨較佳云、 
[粉市近遠同俏]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份均亦步步見俏、本月份因交割已近空頭急於抵進、最高時雖到過二兩二錢九分二厘半、十一月份至二兩三錢遠期亦同時帶緊、至最近趨勢、本月份已無問題、恐一至十一月份、各小廠洋麥如到頭不多、則所空籌碼、或將被軋、而客帮去胃、近亦活動、近遠期均有買進、故前途暫看好象也、結果本月份較前日好七厘半、十一·十二月份好一分二厘半、正月份好一分半、二月份好一分、三月份好一分半云、 
[期麥抵空重抬]  
　　昨日期麥上下午開盤後、人心又見良好、因洋麥之報價已好三四五角不等、且十月份之標準交割、一批貨品、已爲廠家收去、則此後之籌碼在目下當須暫時減少、因此業外空頭、抵捕頗切、遠期亦以此故人心帶緊各月份之交易亦復趨暢盛、結果十一月份較前日漲三分、十二月份漲三份、正月份漲五分、二月份漲四分、三月份漲四分、現麥因廠胃仍佳、各檔又喊高七八分不等、開山東·瑤灣·信掦州·高郵麥·江北麥、清江浦麥共七千餘包由阜豐·信大等辦去云、 
[標期豆步跌]  
　　昨日標準各期豆市初極平疲、緣承上日之餘風、各方陸續出售、故上午開盤均小四五分、迨至下市開盤、油廠帮　有落手、兼之金市向榮情况漸定嗣後大連電報到申微堅、内地帮因乃停出、各價遂告稍上、結果十二月期四兩五錢八分、一月期五錢七分、均小二分、二月期四兩六錢一分、三月期六錢半、以上均無上落、 
[糖市　日糖廠盤又開五萬包]  
　　市場劃盤均見轉升 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一四六八七五、比前電回跌三一二五紐約期糖十二月份一·四四、比跌五分、明年三月份一·五二、亦跌六分、五月份一·五七、九月份一·七○、各跌七分、爪哇現糖價八·一二五、期糖十一月及十二月份價均八盾、比前仍乏升降、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白以廠家特訊漲價半盾、人氣轉强、出户絶跡、而買方尙有進取、價至七兩八錢、最高貨價且至七兩九錢、雖交易依然寥落、市形因之甚挺、二十號中砂白六兩八錢、八號荷赤六兩三錢半、市則較平、日糖市亦轉升、明華ＹＲＯ嘜七兩三錢半、ＹＴ嘜七兩六錢半、ＴＫ嘜七兩七錢半、均升五分ＹＰ嘜七兩八錢半至七兩九錢則比升一錢、市象尙見活潑、廠盤明華糖售開三萬包價日金五元八角、明治糖二萬包、價四元六角、期均十二月及明年正月份交貨、行方進怠頗濃、已全數售通、且有供不應求之概、比之前盤已漲一角而市且俏秀也、號盤有炳昌號售開現貨二十號中砂白三千零十二袋價元六兩八錢、又該號售出下月二號到貨八號荷赤二千袋、價元六兩三錢半、要需頗盛、市象頗爲堅挺云、 
[南北貨　桃肉市面平定]  
　　桃肉近日陸續有到查市上行存尙屬不多、津漢兩處辦價據函訊無甚上落、此間銷路如本街及嘉湖常錫等帮時有採購、趨勢平定、昨市上　津桃肉呌售四十兩、次之三十八兩、堰桃肉三十四兩至三十五兩、 
[海味　魷魚產地報漲二元]  
　　魷魚據查函館對州兩處因洋生冬水不發、到貨較秋水更缺、故產市漲起二元、而滬方客銷、雖未旺動、但辦本旣高號盤扳緊、所以價不跟漲、昨開全清大片廂館秋水貨價四十四兩七錢、匀片統貨四十三兩一錢、至四十二兩六錢、冬水潮貨四十二兩二錢、夾油片四十兩零三錢、全油片三十八兩、雨霖片三十五兩五錢、共計售出一百三十九件、聞號家尙有留剩一百餘件、暫不顧售、待看此後產市變化如何、再定去留云、 
[絲茶　紐約廠經電轉價激漲]  
　　廠方仍以絲本不敷談判尙難就範 
　　昨日本埠洋莊絲市、忽趨漲勢、查紐約各絲織廠鑒於中日廠絲價已跌至最低限度、乘機抛購春季原料、加以　匯緊張、絲價因之激漲、昨怡和行接得紐約電告、滬白廠　已漲三四十兩、各廠商仍以絲本不敷、堅持續漲方售成交有待云 
[馬賽長吐價激漲]  
　　絲織廠動辦春季原料價漲二三法郎 
　　本埠絲廠長吐、市面自江浙絲廠公議全體停業後、絲產日减、頓趨堅漲、日昨法莊接得馬賽電告、各絲織廠鑒於中日絲廠停工、來源漸减、分起抛購、春季原料存底稀薄、市價激漲、現市優等上海絲廠長吐每基羅價開八十五法郎、計漲二三法郎、 
[高莊珍眉歐銷活動]  
　　昨日　源·屯溪等路之珍眉綠茶、協和·怡和·永興·天祥等行、續有進胃、交易不寂、屯溪抽芯貨、頂盤開二百兩、普通珍眉頂盤開一百三十二兩蝦目珠茶、怡和·杜德等行均略有需要、惟認價極低、貢熙綠茶及祁門紅茶、協助會仍有提高抑低之意、中低莊貨、去路依然呆滯云、 
[油市　白桐油銷滯狂跌]  
　　連日白桐油跌風之猛、得未曾有、洋莊批盤由二十六兩跌至十五兩六錢、較之十六年份之四十六兩高峯、相差達三十兩之鉅、即照平日市價亦跌倍數有餘、浙省桐油、亦隨跌七元足度、僅售二十七元、夷考致跌之由、純因洋銷清懈、存油山積、雖貨主一再貶價、但成交難暢、當此產市出湧洋銷停滯之秋、恐大跌之下、尙有跌風也 
[五金　秋雨影響五金裝貨]  
　　昨日秋雨霏霏、出口帮對於五金裝貨莫不裏足不前、蓋防五金品之侵遭水漬、影響售盤也、因是市場開出之貨、益覺寥落、雖繁銷各舊鐵品等昨日買賣亦異常鮮少、惟行情喝價、則因先令關係、故多提高者、雖瀉風甚盛之青鉛條等、昨日亦高起一錢售十四兩四錢半、二百磅會司鐵漲二錢半、售二十一兩七錢半、昨如製罐廠辦去六七百箱、聞市貨甚尠、後市看好、白鐵類開出有限、幸市無變遷、釘類買者仍寡、故市風依然難振云、 
[紹帮辦點錫五百担]  
　　點錫市面久已冷落、故市塲中亦許久未有大宗買賣、前紹興帮福號冷盛諸號辦去現貨五百條塲中買氣一時大盛、雖行情不見進步但比之先前已覺挺秀多多矣、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　　　　午市 
　　　　　　　　　　　　　 
洋　　七·一七七五　七·一七五 
銀拆　○·五　　　　○·五 
江南　六·四五五　　六·四三 
廣東　六·三六七五　六·三六八七五 
　　　千　　　　　　千 
　元　三九○·五○○　三九○·五○○ 
衣牌　二·八四二　　二·八四一 
角坯　○·二四九　　○·二四九 
貼水　○·○三五　　○·○三五 
[國内匯兌]  
地點　别　　　　　兩 
北平　公砝　一○四八·○ 
天津　行化　一○五六·○ 
漢口　洋例　一○三○·○ 
成都　九七平銀　一○六五·○ 
廣州　毫洋　　六·三○ 
　　　元　　　　　元 
北平　一○○○·○　成都　一○五○·○ 
天津　一○○○·○　萬縣　一○三○·○ 
漢口　一○○八·五　杭州　一○○三·○ 
濟南　一○○六·○　南京　一○○一·○ 
青島　一○○四·○　福州　一○二○·○ 
烟台　一○○八·○　厦門　一○一六·○ 
蚌埠　一○○五·○　汕頭　一○○六·○ 
蕪湖　一○○四·○　奉天　一○○○·○ 
安慶　一○○五·○　哈爾濱　八○○·○ 
南昌　無　　市　　　吉林　　八○六·○ 
九江　一○二○·○　大連　一○○○·○ 
重慶　一○四○·○ 
　　以上銀行公會報告 
[國外匯兌]  
　　十月二十九日 
　　上　至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電匯一先令七辨士 
銀行即期一先令七辨士 
銀行四月一先令七辨士○六二五 
銀行賣進四個月期票一先令七辨士八七五 
帶根信匯四個月期一先令八辨士 
又六個月匯票一先令八辨士一二五 
大條銀近期　十六辨士五 
大條銀遠期　十六辨士五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
銀行電匯　九百八十法郎 
銀行四個月賣一千○三十法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算） 
銀行電匯　美金三十八元五 
銀行即期　美金三十八元五 
銀行賣進四個月期匯票　美金四十元一二五 
四個月帶根定期匯四十元五 
　　德國電匯）合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十一馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二兩五 
　　上海至印度（申規　兩百計算 
銀行電匯　一百○六羅比七　 
　　上海匯至爪哇（申規　兩計算 
銀行電匯　九十五盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　元 
銀行電匯　一百四十六兩七五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百二十九兩五 
[幣市]  
　　各票（單位元）買價　賣價 
中國漢票　○·四一九○　○·四二九○ 
交通漢票　○·四七五○　○·四九　○ 
中央漢票　無市　　　　　無市 
央廣港票　無市　　　　　無市 
央國庫劵　無市　　　　　無市 
央汕頭票　無市　　　　　無市 
央臨時劵　無市　　　　　無市 
鄒湘贛票　無市　　　　　無市 
中國哈票　○·七七五○　○·七八五○ 
交通哈票　○·七七五○　○·七八五○ 
東三哈票　○·七七五○　○·七八五○ 
奉大洋票　○·○一○○　○·○三○○ 
上海懋　　○·五二○○　○·五四○○ 
北京票　　○·九八三○　○·九九三○ 
天津票　　○·九八五○　○·九九三○ 
山東票　　○·九八三○　○·九九三 
青島票　　○·九八五○　○·九九五○ 
福建票　　○·九九○○　一·○○○○ 
厦門票　　○·九九○○　一·○○○○ 
江西票　　○·九七五○　○·九八五○ 
九江票　　○·九七五○　○·九八五○ 
煙台票　　○·九八○○　○·九九○○ 
牛莊票　　○·九九○○　一·○○○○ 
大連票　　○·九九○○　一·○○○○ 
漢口票　　○·九九○○　一·○○○○ 
河南票　　○·六九○○　○·七一○○ 
張家票　　○·九七五○　○·九八五○ 
[交易所]  
　　金業 
　　（十二月份標金） 
又　五八六·七　又　五八六·八 
又　五八四·九　又　五八五·六 
又　五八五·三　又　五八八·二 
又　五八六·八　又　五八七·八 
揭曉五八六·四　又　五八五·五 
又　五八六·三　又　五八四·五 
又　五八五·一　最小五八四·四 
又　五八六·○　又　五八四·六 
又　五八六·四　又　五八五·七 
又　五八七·四　又　五八六·五 
又　五八六·九　又　五八六·一 
又　五八七·一　又　五八六·三 
又　五八九·四　又　五八七·七 
又　五八八·二　又　五八七·四 
又　五八九·二　又　五八八·九 
又　五八九·四　又　五八八·六 
最大五　○·二　又　五八九·七 
又　五九　·二　又　五八八·九 
又　五八九·四　收盤五八九·二 
下午開盤五八八·八　又　五八八·九 
又　五八八·七　又　五八八·八 
又　五八七·七　又　五八八·三 
又　五八八·一　最大五八九·八 
又　五八七·九　又　五八九·一 
又　五八八·二　又　五八九·六 
又　五八九·一　又　五八九·五 
又　五八四·五　又　五八六·二 
最小五八三·○　又　五八四·二 
　　收盤五八○·五 
登賬十一月五九八·○十二月五八九·○ 
補水上午六○二·○　下午五九七·○ 
　　銀樓飾　 
大同行　兌出　八十四元 
　　　　收進　八十元 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　八十三元 
　　　　收進　八十元 
　　華商證券 
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫券大票六○·　○ 
編遣庫券小票五二·三○ 
　發二五小票六七·五○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
善後十一月份九三·五○ 
關稅十一月份　八·　○　五八·八○ 
　　　　　　　八·六五　五八·五○ 
編遣十一月份五五·九○　五六·○○ 
　　　　　　五五·八○　五五·八○ 
又　十二月份五四·九五　五四·八五 
　　　　　　五五·　○　五四·九○ 
裁兵十一月份六五·七○　六五·九○ 
　　　　　　六六·○○　六六·○五 
又　十二月　六六·九○ 
　　　　　　六七·一○ 
一九十一月份七六·二○　七六·一○ 
　　　　　　七六·○○　七六·三○ 
關稅十一月份六六·九○　六七·三○ 
　　　　　　六七·三○　六七·八○ 
又　十二月份六六·四○　六六·八○ 
　　　　　　六六·六五　六六·四○ 
整　十一月份六六·八○ 
九六十一月份一六·三○　一六·二五 
　　　　　　一六·三五 
又　十一月份一六·六○　一六·四五 
　　　　　　一六·五五 
下午現期開盤　期貨收盤 
七年長期　八三·六○ 
整理六風　六六·○○ 
金融長期大票一一·七○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　後十一月份九三·九○ 
關稅十一月份五八·六○　五八·五○ 
編遣十一月份五五·九五　五五·八○ 
　　　　　　五五·七五　五五·七○ 
又　十二月份　四·九五 
　　　　　　　四·八五 
　兵十一月份六六·○○　六六·二○ 
　　　　　　六六·三五　六六·五○ 
又十二月份　六七·三○　六七·三○ 
　　　　　　六七·九○　六七·四○ 
一九十一月份七六·二五　七六·三○ 
　　　　　　七六·三○ 
關稅十一月份六七·八○　六七·三五 
　　　　　　六七·二○　六七·一○ 
又　十二月份六六·四○　六六·四○ 
　　　　　　六六·二五　六六·二○ 
整陸十一月份六七·一○　六七·○○ 
九六十一月份一六·三○　一六·三五 
　　　　　　一六·四○ 
又　十二月份一六·五五　一六·七○ 
　　證券物品 
　　前市期　　後市期貨 
善後十一月三盤六三·五○　　三·八○ 
關稅十一月開盤　　　　　　五八·七○ 
又　三盤　　　五　·五○ 
編遣十一月三盤五五·八○　五五·七五 
十二月期三盤　五四·九○　五四·八五 
　兵十一月開盤　　　　　　六六·一○ 
又　　　三盤　六六·○○　六六·三五 
又十二月三盤　六七·○○　六七·六○ 
　六十一月三盤　　　　　　六七·○一 
九六十一月三盤一六·○○　一六·三○ 
又十二月三盤一六·五○ 
　　（　金　　九七八標準） 
　　前市　　　　後市 
　　　　　　　　　　 
十二月期開盤　五八八·六○　五八八·九○ 
　　　　最高　五九○·二○　五八九·七○ 
　　　　最低　五八四·二○　五八二·八○ 
　　　　收盤　五八九·○○　五八三·○○ 
　　華商紗布 
　　順手十六支棉紗（人　標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
十一月期開盤　一五○·二　一四九·四 
　　　　二盤　一四九·五　一四九·四 
　　　　三盤　一四九·三　一四八·八 
　　　　收盤　一四九·四　一四九·○ 
十二月期開盤　一五○·五　一四九·八 
　　　　二盤　一四九·九　一四九·七 
　　　　三盤　一四九·七　一四九·三 
　　　　收盤　一五一·○　一四九·三 
一月期開盤　　一五○·七　一五○·六 
　　　　二盤　一五○·二　一五○·五 
　　　　三盤　一五○·一　一五○·○ 
　　　　收盤　一五○·五　一五○·一 
二月期開盤　　一五一·五　一五一·四 
　　　　二盤　一五一·二　一五一·○ 
　　　　三盤　一五一·三　一五○·七 
　　　　收盤　一五一·二　一五一·○ 
三月期開盤　　一　二·二　一五一·九 
　　　　二盤　一五一·九　一五一·六 
　　　　三盤　一五一·九　一五一·五 
　　　　收盤　一五一·七　一五一·四 
棉花　（漢口細絨標準） 
十一月期開　　三三·○○　三三·○五 
　　　　二盤　三二·九○　三三·○○ 
　　　　三盤　三二·九五　三三·○○ 
　　　　收盤　三三·○○　三二·九五 
十二月期盤開　三二·九○　三二·九○ 
　　　　二盤　三二·九○　三二·七五 
　　　　三盤　三二·九○　三二·七五 
　　　　收盤　三二·八五　三二·七○ 
一月期開盤　　三二·九五　三二·九○ 
　　　　二盤　三二·八五　三二·七五 
　　　　三盤　三一·八五　三二·七五 
　　　　收盤　三二·八五　三二·八五 
二月期開盤　　三二·九○　三二·九五 
　　　　二盤　三二·九五　三二·八五 
　　　　三盤　三二·九五　三二·八五 
　　　　收盤　三二·九五　三二·八五 
三月期開盤　　三三·○五　三三·○五 
　　　　二盤　三三·○五　三二·九五 
　　　　三盤　三三·一○　三二·九五 
　　　　收盤　三三·○五　三三·○○ 
　　麵粉 
　　　十月期　　　十一月期 
　　　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·二八二五　二·二九七五 
二盤　二·二九二五　二·二九七五 
三盤　二·二九二○　二·二九七五 
收盤　二·二八五○　二·二九二五 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·二七○○　二·二六二五 
二盤　二·二七五○　二·二六五○ 
三盤　二·二七○○　二·二六五○ 
收盤　二·二六五○　二·二五七五 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·二七○○　二·二七五○ 
二盤　二·二七○○　二·二七五○ 
三盤　二·二七○○　二·二七○○ 
收盤　二·二六五○　二·二六七五 
　　以上前市成交十一萬交千包 
　　　十月期　　十一月期 
開盤　二·二八○○　二·二九○○ 
二盤　二·二八○○　二·二八七五 
三盤　二·二七五○　二·二八五○ 
四盤　二·二七七五　二·二八五○ 
五盤　二·二七七五　二·二八五○ 
收盤　二·二七七五　二·二八七五 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·二六五○　二·二六五 
二盤　二·二六七五　二·二六五○ 
三盤　二·二六○○　二·二六二五 
四盤　二·二六二五　二·二六○○ 
五盤　二·二六七五　二·二六五○ 
收盤　二·二七○○　二·二六七五 
　　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·二六七五　二·二七二五 
二盤　二·二六五○　二·二七○○ 
三盤　二·二六二五　二·二六五○ 
四盤　二四二六五○　二·二七○○ 
五盤　二·二六七五　二·二七二四 
收盤　二·一七○○　二·二七○ 
　　以上後市成交十六萬六千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前市　　　後市 
標準小麥　　　兩　　　　兩 
十一月期開盤　四·五一　四·五 
　　　　二盤　四·五四 
　　　　三盤　　　　　　四·五 
　　　　四盤　　　　　　四·五 
　　　　收盤　四·五四　四·五二 
十二月期開盤　四·四二　四·四一 
　　　　二盤　四·四五　四·四二 
　　　　三盤　　　　　　四·四二 
　　　　收盤　四·四四　四·四二 
一月期開盤　　四·四○　四·四○ 
　　　　二盤　四·四二　四·四一 
　　　　三盤　　　　　　四·四一 
　　　　五盤　　　　　　四·四一 
　　　　收盤　四·四一　四·四　 
二月期開盤　　四·四○　四·四一 
　　　二盤　　四·四二　四·四一 
　　　三盤　　　　　　　四·四一 
　　　收盤　　四·四一　四·四一 
三月期開盤　　四·四一　四·四一 
　　　二盤　　四·四二　四·四○ 
　　　三盤　　　　　　　四·四一 
　　　四盤　　　　　　　四·五一 
　　　收盤　　四·四○　四·四二 
　　更正昨日後市二盤一月小麥價四·三　特此證明通告 
標準荳餅 
十月期收盤　一·五二○○ 
　　　二盤　　　　　　　　一·五一○○ 
十一月期三盤　　　　　　　一·五○○○ 
大連　荳 
十二月期收盤　四·五七 
　　　　二盤　四·五六 
　　　　三盤　　　　　　　四·五八 
　　　　四盤　　　　　　　四·五八 
　　　　收盤　　　　　　　四·五八 
一月期開盤　　四·五○ 
　　　　二盤　四·五七　　四　五八 
　　　　三盤　　　　　　　四·五七 
　　　　四盤　　　　　　　四　五 
　　　　收盤　四·五八　　四·五七 
二月期開盤　　四·六○ 
　　　二盤　　四·六一 
　　　三盤　　　　　　　　四·六一 
　　　收盤　　　　　　　　四·六一 
三月期開盤　　四·六三　　四·六四 
　　　　盤　　四·六四 
　　　五盤　　　　　　　　　·六五 
　　　收盤　　四·六　　　四·六五 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日南市裏路到船不多、城鄉交易活動、羊尖喊起角許餘貨站定 
　　　　　　元　　　　　　元 
常帮白粳　一三·八○　至一二·七○ 
無錫白粳　一二·五○ 
三豐白粳　一二·八○ 
吴江白粳　一二·四　 
　里白粳　一二·三○ 
北㘮白粳　一二·二○ 
金澤白粳　一二·○○ 
洙涇白稻　一二·八○ 
角里六種　一三·二一　至一三·一○ 
重固六種　一三·一○ 
青浦窰種　一三·○○　至一二·七○ 
又一時新　一二·五○　至一二·四○ 
楓涇百哥　一二·四 
又　陰元　一二·二五 
同里陰元　一二·五○ 
又杜尖　　一○·五○ 
北沙杜尖　一○·五○ 
盛澤杜尖　一○·三○　至　九·八○ 
周莊杜尖　一○·三○ 
練塘杜尖　一○·○一 
同里羊尖　一○·八○　至一○·七○ 
西塘羊尖　一○·四○ 
振興機尖　一○·一○ 
[閘北]  
　　昨日河下到船落稀、天時連陰市銷雖然不暢客尖杜尖價加二三角、其餘均加角外、 
　　頂亲粳 
沈根大一四·六○　龐繼繼一四·四 
姚良寳一四·三○　石永泉一三·七　 
金大興一三·六五　謝小五一三·六○ 
陶小郎一三·五○　何永祥一三·三　 
義成豐一三·二○　張根南一三·○○ 
陸興南一三·○○　余四南一三·○○ 
姚泉榮一二·九○　徐二驁一二·八○ 
葉四根一二·八一　徐寳郎一二·七五 
沈泉南一二·七○　雙子方一二·六○ 
華士榮一二·六○　張根和一二·五○ 
薛洪高一二·五 
　　薄稻 
王桂三一三·五○　趙留贊一三·五○ 
陸福林一三·二○　林桂慶一三·二○ 
徐金海一三·二○　王仁裕　二　七○ 
　　羊尖 
顧根寳二·五　正　大二·三五 
鄧一梅二·二五　華蘭觀二·二○ 
陳阿菊二·一○　裝根祥二·一五 
　　杜尖 
費洪記二·九五　何根壽二·五○ 
吴生南二·四五　施掌福二·二○ 
　　埠尖 
虞根賣二·二○ 
　　新變元 
范恒大一五·六○　鄧阿术二·四○ 
　　廠家　户名　　　　 
恒康　周益昌　變元　一五·四○ 
又　　裕　豐　新尖　　九·三○ 
　　　和　興　新尖　　九　九○ 
恒益　益　記　新尖　一　·八一 
協昌德蘇子安　新尖　　九·信一 
又　　久康　　新尖　　九·八五 
和記　趙日彬　新尖　一○·○五 
協記　寳　新　新粳　一二·六○ 
又　　益　新　埠尖　一○·四○ 
　　（雜糧公會售開之秈米 
江西機晚　一一·八○ 
又　機早　一○·七五　至一○·四五 
南京機米　九·三五 
又　糙米　八·○○ 
[雜糧油荳餅]  
九江遲荳　·四五安東紅糧三·五三 
九江奶麻七·三○南京扒荳四·○八 
又　元蔴六·四五沙市白蔴八·一○ 
明光菉荳四·四三　山又　七·三五 
　東杜荳五·八○山東麥子四·五○ 
漢口藥黑四·四○瑤灣麥子四·三○ 
慶遠黄荳四·三八高郵又　四·三○ 
大連又　四·五○靖江清又三·六八 
　　又上雜糧公會售　之價 
　　　貨名　　數件 
駿源交生油　二○○件一五·○○○ 
愼茂夾生油　二五○件一五·○○○ 
　　以上　　　上午售開之價 
[糖市]  
　　公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白　七·八○○ 
高　又　　　　七·九○○ 
新一四　又　　七·八五○ 
二○中砂白　　六·八○○ 
一八號中砂白　六·七　○ 
機磨細砂白　　七·八　○ 
一○號荷赤　　六·五　○ 
　號荷赤　　　六·六○ 
八號荷赤　　　六·三五○ 
　　南規售價 
　三二五　七·一○八號荷赤七·二○ 
又三温五　七·四○九號荷赤六·　○ 
又三七五　七·四五十號荷赤六·四○ 
又四温　　七·五○一二號又六·六○ 
又四二五七·六　古巴赤　　六·九○ 
又四温五七·八○古巴洋　　六·七○ 
二四粗砂白七·六○冰花青　七·七○ 
新二四號又七·七五高冰花青七·八○ 
二○中砂白六·六○三　呂青七·二○ 
八中砂白六·五五二號又　　七·六○ 
二四細砂白七·四○四號又　　·七○ 
二○細砂白六·七五高荷赤　六·七○ 
磨細砂白七·七五新碗青　　六·四○ 
南本廠冰二·○○陽字又　一○·八○ 
陳碗青　六·二　黄崗青　　七·四○ 
太五温一○·八○太四温五　七·八○ 
高　又　七·七 
　　以上洋貨 
足上肩　二·五○五福氷　　·七○ 
足上氷　二·二○高統手氷六·二○ 
上氷花　二·一○本仁字氷一○·八 
上湖赤　八·六○本乾字氷一○·七 
上綿赤　八·五○中字氷　一○·八 
泰源氷　六·七○華字氷　一○·七 
高統手冰六·二○地球冰　六·四○ 
統手冰　五·九○隆紅青　七·一○ 
仁字　一○·八○乾字　　一○·七○ 
　　以上國貨 
[茶市]  
買進行名　　牌名　茶名　件數　售價　兩 
　義　　　　芙峰　珍眉　四一　一二○·○ 
協　一　　　賽春　祁紅　五八　四二·○ 
又　一　　　天香　祁紅　九九　四二·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
協和　　　　賽香　珍眉　二○　八五·○　　 
又　　　　第一峰　珍眉　七八　七○·○ 
又　　　　雲霧香　珍眉　七八　四七·○ 
怡和　　　　榮泰　蝦目　二七　五○·○ 
又　一　　萬里香　蝦目　二五　四四·○ 
又　一　　　天香　蝦目　一三　四四·○ 
又　一　　　裕新　蝦目　三一　四三·○ 
又　一　　賽華香　蝦目　二　　四三·○ 
又　一　　　咸亨　蝦目　三一　四二·○ 
又　一　　翁源豐　珍眉　二○　三三·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
協助一家園　貢熙　八一　七○·○ 
又　一愛華香貢熙　七三　七○·○ 
又　一松馨　貢熙　六　　七○·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
協和　震源　珍眉　八○　九○·○ 
又　一萬寳　珍眉一○一　八五·○ 
怡和玉階春　珍眉一二九　八七·○ 
又　一協和祥珍眉　六○　八八·○ 
天祥　蓋大青珍眉　一一　二○○·○ 
杜德　味華香蝦目　一一　六三·○ 
華茶一榮昌永眉雨　一六　一八·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
永興　王福記珍眉　一九　一三二·○ 
錦隆一同和春珍眉　八二　三六·○ 
福時一留春　針眉　一八　一九·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
協助　貢珍　祁紅　八八　三九·○ 
怡和　義興　蝦目　三二　四四·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
協助　江南春貢熙一三一　四七·○ 
天祥　濟源　珍眉　五六　五八·○ 
福時　公和　秀眉　五五　一四·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
協和　裕新隆針眉　一九　二八·○ 
又　一賽天香針眉　二四　二四·○ 
又　　最優等針眉　一七　二六·○ 
又　　一枝春針眉　二四　二○　○ 
又　　同和祥針眉　二四　一九·○ 
福時　義芳永針眉　一六　一九·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
水月　二九四·五○　漢口　　　五 
又　　二八八·○○　小包内地一○ 
　　三十二支 
藍鳳　二二二·○○　汕頭　　　五 
又　　二二二·○○　蕪湖　　　五 
　　二十支 
藍鳳　一六八·七五　四川　　五○ 
又　一六九·二○　　又　　一○○ 
又　一六九·二五　　四川　　二五 
五福　五三·○○　　内地　　三○ 
又　一　三·○○　　汕頭　　五○ 
又　一五一　五○　　廣東　一○○ 
牧羊一五四　五○　　廣東　一○○ 
鴻　一六八·○○　　四川　　一五 
又　一六八·○○　十一月汕頭二五 
立馬一七二·七五　汕頭　　　一○ 
汽球一六七·○○　四川　　　五○ 
立馬一七三·○○　十一月同行二五 
寳　一六七·○一　　無湖　　一○ 
豐年一七一·○○　　内地　　五 
　　十六支 
日光一五六·一○　十一月内地二五 
雙龍一五○·五○　　小包内地二五 
　　一五八·五○　　廣東　　五○ 
又　一五八·七五　　汕頭　　一○ 
　　十支 
嘉禾一三○·○○　　内地　　三○ 
孔省一三八·五○　　廣東　一○○ 
人　一　五·○○　　厦門　　一○ 
雙獅一三四·五○　　汕頭　　一○ 
　　十二支 
孔省一五二·五○　　廣東　　　五 
　　後市 
　　四十二支 
水月一八八·○○　小内地　　一○ 
　　三十二支 
五子二六○·○○　　天津　　　五 
彩球二二三·七五　　汕頭　　二○ 
　　二十支 
五　　四八·○○　　小包内地五○ 
又　一四八·五○　　又　　　二五 
又　一五三·○○　　汕頭　　一○ 
　年一七一·○○　　徐州　　一○ 
又　一七一·二五　　又　　　一○ 
寳彝一六七·○○　　安慶 
　　十六支 
飛機一五三·　○　　徐州　　　五 
又　一五三·五○　　青島　　五○ 
又　一五四·　○　　又　　　五○ 
金城一五七·五○　　又　　　五○ 
大發一五八·○○　　又　　三○○ 
汽球一五六·五○　　四川　　四五 
　　十六支 
雙龍一五五·○○　　青島　　七五 
仙　一五一·一　　　小包内地一○ 
　　十支 
得利一三四·　○　　廣東　一○○ 
三星一　三·○○　　安陵　　一○ 
[五金]  
新鉛絲 
十六號一一·五○　廿一號一三·七五 
十七號一一·五○　廿二號一四·二五 
十八號一二·五○　廿三號一四·七五 
十九號一三·○○　廿四號一六·○○ 
二十號一三·五○　廿五號一七·五○ 
　　小洋釘 
三分　一一·六○　五分　一○·四五 
四分　一○·五○　六分　　九·○○ 
　　月石 
　　松香 
自貨　一八·五○　　貨　二一·五○ 
上擋　一二·五○　次擋　一一·○○ 
[輪船進口報告]  
　　十月二十九日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
牛莊　　香港　太古 
舟山　　烟台　太古 
湖北　　天津　太古 
岳陽　　長江　　清 
聯和　　長江　怡和 
安慶　　長江　太古 
笠置丸　日本　日郵 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　　三十日　三北 
　江天三十日　招商 
新寗紹卅一日　寗紹 
新北京卅一日　太古 
　　長江班 
洛陽　三十日　日清 
聯和　三十日　怡和 
安慶　三十日　太古 
岳陽　卅一日　日　 
隆和　卅一日　怡和 
武昌　卅一日　太古 
長安　　一日　三北 
蕪湖　一日宜昌太古 
太貞　　一日　日清 
吴松　　一日　太古 
鳳陽　　三日　日清 
瑞和　　三日　　和 
江順　　三日　　　 
大福　　四日　日清 
公和　　四日　怡和 
　　北洋班 
牛莊　三十日牛莊　太古 
舟山　三十日安東　太古 
湖北　三十日烟津　太古 
德安　三十日午牛莊太古 
奉天　卅一日威烟津太古 
新疆　卅一日青島　太古 
日陞　卅一日青島　怡和 
定生　　一日威烟津怡和 
四川　　三日青島　太古 
通州　　三日威煙津太古 
威陞　　四日青島　怡和 
鎭安　　四日牛莊　太古 
　　南華班 
慶元　三十日汕　　太和 
綏陽　卅一日汕港粵太古 
合生　卅一日汕港粵怡和 
南昌　　一日厦港粵太古 
山東　　三日汕粵港太古 
恒生　　四日汕港粵怡和 
　　温州班 
廣　　一日　招商 
海晏　四日　　　 
　　福州班 
萬象　五日　三北 
　　通揚班 
大慶　三十日　大達 
隆大　三十日　大通 
正大　卅一日　大通 
大德　卅一日　大達 
大吉　　一日　大達 
志大　　一日　大通 
大和　　二日　大達 
鴻大　　二日　大通 
　　温台班 
益利　三十日定次温聯安 
　興　卅一日定石　聯安 
台州　　一日定石台聯安 
舟山　　一日定穿班聯安 
大華　　四日定石海聯安 
穿山　　五日定石海聯安 
　　神户班 
長崎丸　卅一日　日郵 
上海丸　　四日　日郵 
　　太平海郵船　 
林肯　卅一日西雅圖大來 
龍田丸　二日舊金山日郵 
克利扶倫七日舊金山美郵 
血囊沙　八日　春　法郵 
淺問丸　廿三日西雅圖日郵 
　　　港小呂宋 
麥狄遜　　一日　美郵 
俄國皇后　一日　昌興 
　　　洲　船　 
加拿大　二日温哥武昌興 
麥四唐尼亞　四　　　大英 
扣爾瑪蘭　　四日亨　亨　 
伏見丸十一日香港倫敦日郵 
考勃而士十一日亨　　　時 
　　爪　　 
芝巴德　五日　　華 
　　世界路 
凡盤倫　十二日　大來 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[逃生回來！壓驚] [  椿]  
　　因爲德第的懇切的誠意、使我無法推辭、於是在這銀漾的月夜、就趕着上吴淞、 
　　本來預備的是去看日出、吴淞看日出可以說是一個非常適宜的地方、事先曾有人告訴我們、當那朝曦上升的時候、一忽而升些一忽兒降些地必十多次那詩意的情况是很難描寫的、所以我也欣然的爲這朝曦的畫景所掀動了、但在第二天我醒來的時候很强的日光却早已從玻璃窗直封了進來、不覺失望、待披衣到窗前向海面望去、則血紅的火球離開海面足有二十來丈高了、這使我們預定的計劃宣告失敗、後來德弟起身、他才告我、原來他在四點鐘東方未白的時候已起來過一次、因了秋風括的太大、怕我受凍、便没有呌醒我、而重又假眼去的、呵、德弟的深情眞也夠令我感激呵、 
　　然而玩畢竟要玩的、我們玩的興緻、依然是那樣濃呢、早餐後、料理了一些雜務、便商量探燈塔去了、 
　　秋風括的確是起勁、迎面送來、不時使我倒抽一口氣、那自然界凋零的氣象、枯萎的色調、不禁冲襲我們的思想、更不由得心寒忡怔、哦、這深秋之嚴肅多麽感傷人們的心呵、我們一路沿着黄浦江邊走、塵沙飛揚得兇、如有汽車一類的車輪馳過、簡直非站住側身躱避不可、我們手携手兒地、談笑看、不覺已近江岸了 
　　太陽的光線映在水面上、散發出色彩的光澤、望前去、一面是長江、一百是東海、中間隱約地露出水面的是崇明島、 
 
 
 

Page 22

 
 
向長江的對岸望去、則白濤一片和水天分隔的一縫線而已、朝東海、自三夾水以外更是同樣的一片白茫茫、所點綴着祗有船隻、此外、便是水天呼應的所謂相映成趣了、我們不知是所然的還是悵然的遙望了一會、便循道下去、趕上燈塔去的路、 
　　燈塔離岸約有三十多丈遠、用山石和三合土凝成的大方石雜亂地堆成一條路、把燈塔和岸相連了起來的、我們跨着大步走去、有時是聳着肩、但很閒散地時常休息、或遙顧、或談笑、委實忘去那所謂生命的疲勞、而任情盡我們的豪興、 
　　---要儘讓海風吹拂我們的胸襟、把所有積壓的鬰結來完全給吹散掉、使我們肺腑如受凈露的清洗一樣、這是多麽有意思的、呵、柔和的海風、這樣爽然的吹、吹吧、我們沐浴着、沐浴在你的懷中、 
　　我不禁伸張着手、當着徐扇的海風、向德弟說了、 
　　---是的、德弟也同情地說、這眞是夠人消受吧、如果每天能夠的話、才眞幸福呵、 
　　我們不知不覺儘向前走着、不多時燈塔已顯得很清楚了、燈塔是不能上去的、離開堤岸還有丈多遠、我們看見目的地快要到了、自然無限的欣喜、但突然有一種聲音來警告、使我們不由吃驚呆立着起來、 
　　---你們快回去吧、潮已漲得很兇了、 
　　於是我們細細辨别這聲音是從何發出來的原來那泊在燈塔旁的一隻小舢板的船伙在揮手警告我們、這樣、就立刻使我們注意到潮水了、只見長江上流的在汹湧地推下來、比先前已漲高得很多了、但我們仍然從容的細細觀察了燈塔的構造和形式、雖然心裏已在起着急、 
　　我們回來差不多都是聳跑着、然而、已來不了、我們才跑了五六丈遠、在較低處的石已浸在水裏、把路阻斷、這時浪澎湃、激着石、濺出浪花、鞋便給沾濕了、在初、我們還不怕濕、設法在高石上跨過、但不到十來步、前面的石差不多都浸在水裏了、祇多露出角、而潮浪更冲急地波動、使我們不由害怕、就站定、高出水面尺許的石上、實際、我們確是不懂水汛、我還以爲不久潮就會退、而且不至再漲高了、 
　　---我們就在這裏站住、我說、現在旣不能走了、那末祗能待他潮回去、我想、也至多一二小時吧、反正也好的、就在這裏觀潮哩、 
 
[運動家] [  華攝]  
　　我這時反而樂觀起來了、我不知道危險竟是在目前、 
　　---眞的、我們今天在這裏大可以望江興嘆了、德弟也附和着、 
　　但潮水儘自長着、我們所立的石也不穩了、給浪水冲洗過數回、這漸漸使我焦灼起來、想到如果再漲時將怎樣、可是這時、不却又不能用話來安慰德弟呵、 
　　---我們兩人站在一起總不要緊的吧、即使水再漲、而且總不至漲得怎樣高、 
　　---就是不好的話---、我們到也死在一起哩、 
　　德弟這樣微笑着概然的說、我聽了、不覺心波動、險些兒流出淚來、我們的手不自禁地愈握緊了、 
　　沈默加進了我們的中間、我們像各自默契着一般、我開始注意到回去的路、祗有少數的石露角出水面、而我們的周圍、幾是完全成了水的世界喲、我們似乎飄然的、做着踏水戲、又像水面上的浮萍、將要隨風逐浪、 
　　情形一點點地緊張起來、我們看形勢不對、便决定要船來渡、我們看見有輪船馳過、就呼喊着、但是打趣地、船上的人看見了也只以爲是尋趣、並没有放下什麽救生船來、而我們的脚下却快將没爲澤國了、於是看再不能下去了、就向前面的泊在燈塔旁的舢板揮手、表示要他們救援的意思、果然、他們撑起蓬行來了、我們不覺相對狂笑了一會、企感此游的滑稽、等船泊近來、我們便一躍上去、那船老大外常地和靄、他看見我們狼狽的情形、温言地安慰我們、並且問道、 
　　---你們是從那裏來的、 
　　---就在吴淞、 
　　---是水產學校嗎、 
　　---不是、 
　　呵...所以你們不懂潮汛了、這眞是危險、這幾天正是大汛、潮水每半點鐘漲一尺要漲至你們没才止、 
　　---那未機點鐘可退了、 
　　---至少五點鐘、下次如果你們不知道潮汛的話、切勿來、船伙很誠意的　告我們說、 
　　我回頭向德第笑着說、 
　　---今天眞是不幸中之大幸吧、 
　　這樣談着、船已靠岸了、我們給了他們一些酒資、就逃上岸、心房的血液還跳得緊、我們相安慰了一番、便席地坐下、把鞋和襪脫下來去曬了、 
　　當我們回頭看上燈塔去的路時、水已結成一片了、於是晞嘘了一陣、祝福地、 
　　回地吴淞、太陽已離開正中的地位、我們上館子去各沽了一斤酒、 
　　---我們且破例多喝些、這是我們的壓驚酒呵、 
 
 
 

Page 23

 
 
蓺術界 
[最近的西班牙文壇] [  明]  
　　每月最佳書會 
　　密洛之逝世 
　　英美這幾年很流行的讀書會已經流行到西班牙了、馬德里（Madrid）現在也有了這麽樣的一個機關、名呌「每月最佳書會」（Asociacion　del　Major　Libro　del　Mes）、但、所不同者、這個讀書會並不是一種變相的出版機關、而是西班牙文壇上的一個重要團體、因爲它的主持人都是現代西班牙底文學巨子、他們的選擇和批判當然是足以引起全國底重視、而含着嚴重的意味的、所以作家底新作如果被選、是於作者本人底身價地位極有裨益的、主辦這個讀書會底重要人物如下、阿左林（Azorin）、開奈多（E·DiazCanodo）、羅特立蓋（Pedro　Saing　Rodriguez）、特阿耶拿（Ramon　Perezz　de　Ayak）、貝刹（Ricardo　Baeza）、蕯拉凡列亞Ｊose　M·　Salaverria）、阿耳塔迷亞（Rafael　altamia）和密洛（Gabrel　Mirs）這些都是現代西班牙文壇的重要的人物、其中密洛新近已經逝世、而密洛之逝世是使西班牙的文學界大爲震驚惋惜的、 
[茄賽民族主義的作家]  
　　渴望西班牙民族的再興 
　　茄賽（Jose　Ortega　J.Gasset）底「旁觀者」（Ｅl　Espeotador）底第七卷新近已經出版、是被這個讀書會所選的新書之一、這是一部隨筆論文集、題目的性質很不一律、從「黑智兒與美國」到「南美大平原」、都有得談到、茄賽對於德國哲學是很有研究的、他說「黑智兒是思想界之皇、學者之冠軍」、然而他承認黑智兒底短處是在於不能解釋形成中之歷史、他對於美國底將來、是不理解的、這是茄賽在他那篇「黑智兒與美國」裏所討論的、而且茄賽說黑智兒底大著「歷史的哲學」在法國和西班牙至今還没有譯本、實在是這兩國學術界出版界之恥、所以他宣佈說不久要將這部書譯成西班牙文、此外、在「愛司旦多之興起」（Origen　Deprortivo　del　Estado）那篇論文裏、他追溯着西班牙過去的威武的成就、和在他的名著「無骨氣的西班牙」（Ｅspana　Invertebrad　a）裏一樣、他激勵現代的西班牙青年去將他們的活動用在那些比運動游藝更有價値的目的上茄賽顯然是西班牙底民族主義的作家、他看見自己生活在這懨無生氣的時代、是學得不勝其痛苦的、他渴望西班牙人民底舊有的勇毅活力能夠蓬勃再興、他發現阿根廷和那些Pampao（大平原）是充溢着活力、居住着各民族底最進取的人物、這些人都具有强健的原始的衝動、狂熱的求生的意志、轟轟烈烈地做一番人的意志、這些都預示着他們將有一個强大的將來、將在歷史上得到一個崇高的地位、 
[雷蒙萊特爾的見解]  
　　西班牙不是男性的民族 
　　和茄赛底新著性質全然不同的是雷蒙萊特爾（Ramon　Latre）底有趣的「何以西班牙人没有更多的成就」（Por　que）El　Esqanol　No　Ha　Llegado　a　Mas）、他的理論很别緻而且很有意思、他說、因爲移民及戰爭使得西班牙的女人在數目上比男子要多出許多的緣故、所以西班牙不是一個男性的民族（如盎格魯撤克遜民族）、而是一個女性的民族、照萊特爾底說法是、男性的民族是要求同一民族的人做君主、而女性的民族、如西班牙者、則屈服於外國人底統治之下、他們西班牙從來没有統洽過别的國家、西西里和奈不爾士都並不是西班牙人征服的、阿臘貢（Aragon）王族到前者去是因爲得到它的人民底同意、到後者去是因爲得到它的王后底同意、萊特爾承認西班牙人有一處男性的地方丨他們的反抗拿破崙、和一件女性的衝動、丨創造那所謂「西班牙美洲「（Hispamerica指南美洲諸國）、他否認這「西美」諸國之創造可以表明西班牙人底征服性、estilo　hsmbra（男性樣式）、他認爲這只是豐富生產力之表現之意義、所謂estilo　hembra　（女性樣式）是也、而且、他說、這些國家並不是西班牙人征服的、只是由西班牙人統治的、所以後來之和西班牙脫離、並不是西班牙衰落之象、他在西班牙這一個種族上找不出什麽衰落的地方、或是頽疲的地方、不過氣魄不大、生氣有限就是了、但是他以爲照了他所提議的辦法、這種缺點也是可以免去的、 
　　從這些話看來、我們可以知道萊特爾是一位對於女性有特别研究的人、但是不幸得很、他是個女性憎惡者、他對於女性的態度就是一個女性憎惡者底菲薄蔑視的態度、所以他這部「何以西班牙没有更多的成就」當然不會得到西班牙婦女界底歡迎、因爲、萊特爾竟是老老實實地說、在生理上女人只是一個造人生孩子的機器、而在心靈上、她是什麽没有、她一生最熱心的事情就是將她身體的外部改造成一只精緻的理列箱、她的唯一的歷史就地這陳列箱中的變革、因爲除了裝飾之外什麽都不需要、女人可以吃惡劣的東西、過隨便的生活、然而男人呢、因爲他的心力和體力的勞動、是需要豐盛的食物、優美的生活情况和舒適的安息的、萊特爾又說、西班牙底母親們寵愛他們的兒子、弄得他們都成爲女性的、女人是一家之主、但因爲她們自己是温馴的、所以將這温馴的習性也傳給她們的後代、 
[論文盛行時期]  
　　最近的西班牙文壇是論文的盛行時期、孟蓄（Angel　Dotor　Y　Muncio）底新著也是一部論文集、題名「彌勒陀」（Mirador）、是討論現代西班牙的文章和藝術的、在這方面確能有所闡發、他那論西凡提斯（Cervantes）崇拜的一章、對於涉及「廣告珂德」（Don　Qulxote）　的不朽者作的西班牙論著有詳盡的探討、此外、他對於當代的西班牙的文藝界人物、多有很精確的批判、 
　　卡司特洛（Americo　Castro）底新著也是論文集、名呌「聖打丹萊莎及其他論文」（Santa　Teresa　Y.　Otors　Ensayos）也是一部關於文學和歷史的書、聖打丹萊莎是十六世紀的西班牙女作家、據卡司特洛說、當時的大作家如西凡提斯特凡茄（Lope　de　Vega）、卡爾狄龍（Ｃalderon）等、雖然都有許多的讀者、但聖打丹萊莎底書所受的歡迎却更大、而她的著作是可以認爲十六世紀時卡司底（Casti） 
le）語言的最完全的代表者的、此外、卡司特洛這部書中的幾篇論文都是討論的學術問題、有關於西班牙的歷史或文學的、因爲作者學識底廣博、這些論文是很有意味的、 
　　西班牙人現在是正在高呼着西班牙之復興、而且是竭力在使這廿世紀的復興能夠和着的傳統銜接、因此從今年底春季起、在馬德里就出版了一種很可注意的新的季刊、Erudicion　Ibero　Ultramarina、這個評論底目的是主唱西班牙之復興、同時探討西班牙之過去、選述者都是西班牙底著名學者和作家、已出的三期共含五百除頁、内容很豐富、印刷也精美、每期約有二十頁的書報評論、和專講西班牙藝術的一欄、這一欄裏除文章之外並揷有一些比較地不熟見的西班牙繪畫、這三期裏就一共登出了十三幅、對於研究西班牙文化的人、這個雜誌確是不可少的好材料、 
文壇雜話 
[蕭伯訥全集與自序] [  富蘭]  
　　蕭伯訥的全集、印數很有限、統共只有一千○二十五部、每部計三十卷、共售三十一鎊半、换句話說、目下定購這部書的人們、一共要付出三萬二千二百八十七鎊半的巨値、約合華幣五六十萬元之多、牠的代價、不能說可覯了、據新近蕭伯訥對一位訪問他的新聞記者說、「這部書只不過售給那些獃子和投機家罷了、」也許蕭伯訥有勇氣把定購諸位的姓氏宣布出來、 
　　在這部書的第一卷上面、有蕭伯訥的一篇自傳體的序文、把他的自己生活故事、寫得非常忠實、從他在襁褓中叙起、後來到了二十歲、來到倫敦做十八先令一個月的出納員、直到他寫了小說没有出版家肯接受着去刊印的一個時期爲止、 
　　說到了他的不善交際、當他第一次來到城市的時候、於是他兼叙他的父親 
 
 
 

Page 24

 
 
說、 
　　「很是不幸、...我的父親有一習慣、只知道關門閉户、連帶害我的母親也不能好好地受人邀請、如果没有同他、...倘使你請他吃飯或參加茶會、他往往臨塲還得清醒、而離開時一定喝得沈醉如泥...吾們最後遂與社會一天疏似一天、」 
　　「當我經過了幼年時代之後、始終不能到一家親族的家裏去探望他們、如果我的父親同母親出去吃飯、或應人家的約會、他們的兒女獨處家中、那時心中的驚惶、比房子着了火還要利害、我的母親虧了她的音樂本領、極救她脫離這個苦境、而我的父親、對於戒酒主義、也漸漸地由理論進於實踐、因爲他在一個星期日的下午、在我家門口階沿上爲了一陣痙攣、倒在地上、因此覺悟到必須戒絶喝酒、不然就要死亡了、 
　　「只是他的改革太遲了些、不及挽救社會上的地位、而我對於社交的途徑、更是茫無所措、」 
　　蕭伯訥這篇文章發表後、有位前任浸禮敎會主席的卡利爾博士、新近在福克斯敦演說、稱蕭伯訥對於他父親飲酒之事、叙得很是忠實、但說「如果蕭伯訥對於此層能爲一種有價値的聲述、那是我們對於他的禮貌問題、很容易原諒、但我們寗願他不具家庭的輪廓、爲什麽他將他父親的事實、赤裸地披露出來、作爲他自己短處的辨護呢、」 
　　後來蕭伯訥經一家報館的訪員告知、遂回答訪員道、「從他的眼光中看來、我當然没有什麽禮貌、一位浸禮敎士理想中的良好禮貌。在我身上當然是我不到的。我已經十分忠實地叙述吾的父親、不論何人、都能從我身上看出一切、我想我講我自己的故事、不更比一位浸禮敎徒越俎代謀來得好嗎、」 
[路旁之花] [  素]  
　　「朝爲越溪女、暮作吴宮妃、」這是我國感慨美人命運無常的詩句、但西施雖被識拔於吴王宮中、而那零落於越溪的路傍花草、正不知還有許多、這正是古今詩人同聲感慨的地方了、 
　　這裏來寫一個巴黎歌壇上的路旁之花、她的過去、也正像那浣紗溪畔不遇的越女一樣、 
　　在明朗的南歐的巴黎、一般著着輕裝的巴黎兒、在初夏的傍晚、總快樂地出來散步、或在充滿烟草的紫烟和暢快的歡笑的珈琲店裏、做他們短時間的歇脚、 
　　充滿着絮語與口笛與杯盤聲音的珈琲店、每夜出現了很年青的歌聲、這具有異國的容貌與魅力的歌者、有很强的魅力、使人忘了回家地在那裏流連地聽着、 
　　這漂泊的歌女、人人都不知道她住在那裏、只一般聽了她歌聲的年青人、都瘋狂一樣的每晚在珈琲店去等着她、甚至有跟她從這個咖啡店到那個咖啡店去的、 
　　「我...我生在威尼斯、是船户的女兒、在水上長大的、我没有姓氏、」 
　　她總這樣快活地答那問她的人、意大利的姑娘、船户的女兒、水上長大的、---聽見這些自述的人、都各人在腦裏描寫那温暖的夏夜、緩緩的鏡一樣的流水、和那羅曼締克的弓弦拉、彷彿覺得從她身上已經帶來了那詩情的南國所持有的香與色一樣、 
　　一次她突然失踪、各咖啡店裏、再聽不見她美好的聲音、也不再見她那明朗的笑顏、年青的顧客、都沈悶起來、店裏只剩那杯盤陰氣的聲音、人人像在黑暗中失去了氣力一樣、大家談話、也只談着這歌女突然不見的事、 
　　「那姑娘眞地和一個紳士一道走着、」 
　　「紳士嗎、」 
　　「不錯、很體面的紳士、只是不年青、是過了中年的、」互相這樣謠傳着、但没有一個人知道她眞眞的消息、 
　　「那意大利的姑娘怎樣了、」 
　　時常有了這樣問着、但隨着各人吐的失望的呼息一齋、再不見有人回答、就這樣經過了幾個月、 
　　一次大家忽然高興、像尋見甚麽珍寳似的呼嘈着、 
　　「到布發歌劇院去、」 
　　「到布發歌劇院去、」 
　　呌着這句話、像水一樣、從珈啡店跑向布發歌劇院去、 
　　布發歌劇院是十八世紀末、在巴徐達到全盛的頂點的歌劇院、 
　　夏天以來、在各珈啡店消失了她的容姿的意大利姑娘、忽然在這舞台上出現、一般長久寂寞過來的巴黎兒、不消說歡喜她的出現、就是别的觀客、聽了她那美的聲音、也没有不爲她驚歎讚美的、 
　　昨日船户的姑娘、漂泊的歌女、一躍就做了這巴黎的藝壇的花、在一夜裏、使全巴黎都記着她新的藝名「布麗瑪東娜 
　　是她最後在珈琲店唱歌的一夜、當她走出珈琲店的時候、有一個體面的紳士睬着她、這紳士就是布發歌劇塲的經理人、他對她美的歌聲、具着非常的熱心、就在這夜、他領她到劇塲去、 
　　從流落的姑娘、做了巴黎舞台上的幸運之花、就像一朶路旁之花被人賞識、頓時就聲價百倍一樣、她的名字呌旁底、 
[没感情的希臘人] [  素]  
　　戈---太兒、惠絲多利亞是過去的一個有名的跳舞家、名實相共的他是當時跳無界的第一人、他也非常自信、嘗自誇說、 
　　「歐洲只有三個眞眞的大人物、即是布洛西的菲力多里大王與維特爾和我自己、」 
　　因此他看不起任何人、在當時樂界、持着一個大勢力、被人崇爲音樂之神的「枯爾克」、他也只不過看他做一個音樂學生、一次「戈---太兒」爲他的跳舞、需要一個新譜、却來找到這被他看爲一介學生的「枯爾克」、 
　　「給我作一個希臘跳舞的曲子、這......」 
　　「希臘跳舞的曲子......知道了、要怎樣的曲子、」 
　　「唔、但是、枯爾克、我要你寫卡考萊舞（Choconne）（爲一種西班牙古舞、起於一五九一年、盛行於十八世紀、今已廢、）的曲子、這能夠罷、喂...」 
　　「卡考萊舞、」枯爾克很討厭他的豪慢、却平氣地答他、「是卡考來舞、你不是說要配希臘跳舞的音樂嗎、你以爲從前的希臘人知道這個卡考萊舞的音樂形式嗎、實在古代希臘、是没有這個東西的、」 
　　這樣像劍一樣的冷然地說出來、這以歐羅巴三傑自任的戈---太兒、只　　着說、 
　　「怎麽、不知道、不知道卡考萊舞、哼......、不知道卡考萊舞、那希臘人眞是一種没有感情的人民、」 
　　爲這次談判的失敗、在戈---太兒終身的跳舞裏、找不出一個枯爾克的曲子、（素） 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂　刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
　　（三）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
　　（四）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
 
 
