# 1930 - 269 - 4920664

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　中央軍佔領鄭州車站國府下令裁釐務於二十年一月一日以前實行蔣電中央請提前召集第四次全國代表大會　（見國内要電）最高法院發表高瑛夫婦販烟案判詞（見要聞）巴西革命蔓延（見國外要電）第三届國貨運動大會今日開幕　（見本埠） 
國内要電 
[蔣提議召集四全代表大會]  
　　先開執委全體會議（南京）蔣呈中央黨部江電一件、文曰、國急南京中央執行委員會鈞鑒、此次討逆國戰、實爲國内永久和平之張本、亦爲全國眞止統一之基礎、中央於討逆軍事進行之中、深得全國人民之贊助、亟當於討逆軍事結束之際、謀副全國人民之期望、中正以爲目前第一要務、爲提前召集第四次全國代表大會、確定召集國民會議之議程、頒布憲法之時期、及制定在憲法頒布以前訓政時期適用之約法、謹以管見所及、爲鈞會陳之、本黨遵奉總理遺敎、實施建國程序、暫定一黨專政之制、期成天下爲公之忠、而速開國民會議、尤爲總理遺囑所明示、早應切實奉行、惟以統一甫告成功、軍閥割據之惡習、尚未完全打破、深慮國民會議召集之際、不免有依恃兵力、刦持選舉、收買政客、僞造民意者、轉將引起糾紛、妨礙建設、故先從事於編遺會議、以謀軍閥之實際消滅、不意因此激起假革命眞軍閥之叛亂、中央亦不得已而興師討逆、　此戰之後、軍閥旣經掃除凈盡、則一切政客官僚叛徒敗類、與夫惡化腐化份子、皆無所憑藉、以爲其禍黨亂國之工具、紀綱旣振、風尚一新、思想已有統一之望、神會亦得安定之機、於是國民會議乃有召集之可能與必要、且此戰之中、逆軍集全國各派反動勢力之大成、而終不免於覆滅、則此戰之後、决不至再有軍閥復敢破壞統一與叛亂黨國、故本黨於此乃可徵詢全國國民之公意、準備以國家政權奉還於全國國民、使國民共同負責、以建設我三民主義之國家、其頒布憲法日期、前已規定之訓政綱領、茲宜再提請國民會議正式議决、並請其共同擔負籌備憲法紀草會議之責、而憲法未頒布以前、如需先制定一種訓政時期適用之約法、使訓政綱頒所規定、與第一次全國代表大會宣言中之政綱、益能爲全國國民所了解、亦可由國民會議討論决定之、惟茲事體大、所有决定召集國民會議及準備對國民會議提出之議案、皆應由本黨全國代表大會行之、方足以示鄭重、茲特提議本黨第四次全國代表大會、於三個月後提早開會、如鈞會不以爲謬、並請於最短期間、召集本届中央執行委員會第四次全體會議、以便决定此重要之問題、俾慰全國人民之望、謹此提議、伏候公决、蔣中正叩江（六日專電） 
[國府下令裁厘展緩實行]  
　　財部將試辦營業稅（南京）國府六日令、查全國厘金及類似厘金之一切稅捐、前經明令自本年十月十日起、一律裁撤在案、茲據財政部呈稱、現因軍事尚未結束、請予展緩兩月施行等語、應准暫行展緩、仍須積極籌備、務於民國二十年一月一日以前實行、着由行政院轉飭該部、切實遵照辦理、此令、（六日專電） 
　　（南京）財部爲籌裁厘後補償辦法、昨通令各省財廳、在裁厘尚未實行前、籌備試辦營業稅、其稅額以千分之十爲準、如試行無礙、則可定爲補償厘金之一種、（六日專電） 
[中央軍佔領鄭州車站]  
　　楊虎城部逼近洛陽　　平漢火車直達許昌　　（南京）歸德電、中央軍克中牟後、已進抵白沙、佔領鄭州車站、鄭州城内之敵、紛向西北退、（六日專電） 
　　（南京）　楊虎城部五日午左翼由北　山前進、右翼巳越鐵謝渡、離洛陽儻十五里、此間傳六日拂曉巳克洛陽城、（六日專電） 
　　（南京）　五十二師電京、四日辰佔中牟、刻向鄭州追繫前進、先頭部隊到白沙鎭附近、鄭州旦晚可下、（六日專電） 
　　（南京）漢口六日電、中央軍巳佔新鄭、迫近鄭州、平漢路特别快車、即日通鄭州（六日專電） 
　　（南京）　軍息、張維璽部三師及孔繁錦鄧寶珊等部、經新鄉北竄、被我軍截擊、四面包圍、敵現據新鄉城及其北村落、作困獸之鬭、將士解體、紛紛投誠、不日即可總解决、（六日專電） 
　　（南京）中央軍我開封後、戰事中心、即移鄭州、刻鄭州除原有各軍外、鄭東之劉茂恩郝夢麟、鄭西之范熙績毛炳文等、均趕至鄭州之東西各廠、四五里地區内、鄭州巳陷絕境、先是馮玉祥見大勢已去、將軍事交鹿鍾麟、本人趕赴太原晤閻、會商善後、刻以鄭州朝夕不保、陜西死路、幾被截斷、深恐鄭州一失、無法收束、故又將軍事暫交孫殿英維持、鹿則一面電馮請示、一面召集高級軍官、商議應付善後策略、（六日專電） 
　　（南京）軍息、第二十師許克祥部由東明移駐蘭封、巳派一團兵力赴朱曲集搜索殘敵、（六日專電） 
　　（漢口）七軍參謀處電告、洛河南岸殘敵、完全肅清、我正面巳渡洛河、左翼逼新安、佔領同樂砦金谷園及洛陽西車站、右翼由白馬寺佔鐵樹渡、洛陽即可克復、（六日專電） 
　　（漢口）鄂警備旅在許獲俘四千、五日運漢收容、新十師亦由潔解到二千人、平漢快車直達許昌、普通仍達偃城、（六日專電） 
　　（北平）隴海外電、中央軍已抵鄭郊、各方雜牌及馮閻舊部與紅槍、均表示擁護中央、請即點編、可信敵人已完全消滅等語、（六日專電） 
　　（北平）集合鄭州之西北軍、於五日大體撤退完畢、中央軍於中秋佳節、佔領鄭州、實現蔣主席到鄭州過中秋之豪語蔣决六日由開封赴鄭州、（六日電通社電）（瀋陽）何成濬之代表王金鈺、五日午後三時四十分抵瀋陽、張羣吳鐵城等均到站歐迎、即晚與張羣等會見張學良、協議收拾時局之策、王携蔣主席之親筆函、故是晚之會見、頗爲重要、其結果張學良或於雙十節日就副司令職、（五日電通社電） 
[張學良全權處理平津軍政]  
　　（北平）　張學良電平、平津政治各機關、係張吳二代表、轉示中央政治會議及蔣主席電令、所有平津一帶軍政各事、交張學良全權負責等因、始派人分别接收各政治機關、外團謂張負接收平津軍政機關全權、係中央所賦予、絕非東北自己主動、（六日專電） 
[遼軍接防大名]  
　　（濟南）孫桐萱由德州電總部、遼軍騎兵第一旅郭　長部、三日到桑園　　、四日到三列事約一團、下車後由團附劉清田率領、西開大名、孫派參謀葉蒼往接洽聯防、結果圓滿、桑團仍只住一連、（六日　電） 
[馮軍渡河北退]  
　　馮玉祥將赴焦作 
　　（漢口）軍訊、鄭州馮軍一部向京水鎭渡河、一部沿黄河橋北竄、龐炳勛·張維璽均派代表至許乞降、鹿鍾麟亦有効順中央、促馮下野說、現新鄭附近馮軍約五師、許北雜牌軍約三師、經劉峙等分别收容改編、及包圍繳械中、（六日專電） 
　　（北平）新鄉電、馮親帶三萬人渡河、將赴焦作設總部、馮似尚在河北忠義站、劉驥到新鄉見石友三請假道赴焦作、（六日專電） 
　　（北平）　鄭來者云、馮失敗不在軍事、而因時弄小策、如告傅作義云、吾軍已佔馬牧集·歸德、望貴軍速向兗州前進、其實馮軍當時並未前進、又告石振靑·鄧寶珊·劉春榮·石友三、謂本軍如何發展、望各軍一致努力、其實馮軍仍集中開鄭以南、故各雜牌首領、事後大惱、謂對外宣傳不妨擴大、而對友軍不應欺騙、因之相約不打、由馮部自常其衝、故中央劉楊等軍、得以佔領鞏洛、切斷馮軍退路、加馮總預備隊以重大打擊、現馮部當初在太原主戰最力之龐炳動、首先服從中央、吉部本甘軍、聽馬福祥令、自在意中、現馮軍殘部不多、前月向豫中各縣　派丁、大縣三千中縣二千小縣一千、各縣僅以老弱充數、共得未受訓練之兵一萬餘人、尚未入伍、豫中各縣派兵、結果地方紛紛繳欵告免、故結果得兵不多、而得欵不少、馮部從前紀律很好、今次在豫比雜牌會匪、尤爲殘酷、可執豫中父老而詢者云、（六日專電）（北平）吉鴻昌電平、亦謂馮欺騙友軍、欵編部屬數語、（六日專電） 
（北平）今日外謠、馮在豫北某站、經石部扣留、六日專電） 
（北平）京報特訊、謂西北軍五日晨十點退出鄭州、同時徐永昌由鄭電告、結束軍事、（六日專電） 
[津濟交通全復]  
　　（濟南）五日早八點、津開九次車、晚十一點三刻抵濟、同日十次車由濟開津、津濟交通全恢復、津來人談、滄州住遼軍一團、連鎭桑園共住一連、不問路政、（六日專電） 
[東北軍向石家莊推進]  
　　（北平）東北軍爲急於回復河北全境秩序起見、巳令一軍各旅、向石莊推進鐵甲第一陳已抵定州、二十七旅　令集中高碑店、與保定李旅、同向石莊推進、平市治安、由于學忠兼領之第二十三旅維持、（六日專電） 
[南昌軍事會議商定勦共計劃]  
　　何應欽已返漢口　　（南昌）魯滌平接蔣主席微電、譚道源部三日内全返贛剿匪、公秉藩師第九旅由潯抵省、（六日專電） 
（南昌）何應欽昨午召集魯張岳公路軍事會議後、四時仍乘湘江號返漢、此後以張師爲主力佐以譚公兩師各一部由樟樹分向清江分宜進剿、（六日專電） 
（漢口）何應欽與魯滌平商定殲　匪共計劃、當晚已返漢、並令湘軍迅由瀏萍夾擊、至南昌九江一帶、佈置極周、（六日專電） 
[滇軍進逼邕城]  
　　（香港）　滇軍盧漢二日電、我軍進迫邕南門馬路及西門口、北門砲台、亦被我佔、敵防禦頗周、在城内街道、重重建築砲樓、我除以一部攻邕外、餘駐隆安·武鳴·扶南·綏綫一帶、（六日專電） 
[鄂東又有匪警]  
　　（漢口）鄂東黄梅圻春等縣、有匪警、聞係李燦殘部、行營六日令郭師兩團、曁皖潘旅一團會剿、（六日專電） 
[中常會談話會]  
　　（南京）　中央常委六日下午三時舉行談話會、到胡漢民·戴傳賢·孫科·陳果夫·及各部會秘書等、討論黨務進行事宜、至五時後始散、（六日專電） 
[紀念國慶辦法]  
　　（南京）本年國慶紀念慶祝辦法、府通飭所屬遵照電、案奉中執會函開、茲經本會規定慶祝十九週年國慶紀念辦法、（一）除遵照中央頒行之革命紀念日簡明表内所定國慶紀念儀式舉行紀念外、並依照本辦法擴大慶祝、（二）是日上午八時各地黨政軍警各機關各團體學校、均須分别集會慶祝、十時由各該地高級黨部召開各界慶祝大會、午後并得舉行游　會、（三）凡各地公園陳列所博物館及其他公共游覽處所、一律開放一天、各娱樂塲所一律减價、優待觀衆、（四）首都一切慶祝事宜、由中央黨部主持、各地慶祝事宜、由各該地高級黨部主持、經費則由該地黨部政府自行籌集、（五）各地黨部、除遵照中央頒行之國慶紀念宣傳要點從事宣傳外、應兼作討逆軍事勝利之宣傳、（六日專電） 
　　（南京）　首都各界慶祝國慶紀念會籌委會、决定函請敎部、速令中央·金陵·兩大學、南京·金陵·五卅·三民、等中學、學生軍學生於八日九日上午八時至十二時、在體育場集合、演習軍事敎練以便雙十節國慶日參加會操、又决定會操方式、爲操演閱兵式及分别式兩種、會操用旗按規定尺度製營旗一面、上用慶祝雙十國慶大會首都學生軍總隊旗字樣、另製小連旗四面、上用第一二三四隊字樣、（六日專電） 
　　（南京）國民政府定十日上午九時、在本府大禮堂舉行慶祝典禮、已由文官參軍兩處通知全體職員、届時參加慶祝、 
（六日專電） 
[胡若愚赴遼寗]  
　　（青島）胡若愚偕東北駐京辦公處長秦伯秋、六日午乘奉天丸抵靑登岸、至市長官舍稍息、對市政略事諮詢、午後五時、仍乘原船、偕秦赴連轉遼、據胡氏云、靑市政務、甚爲重要、短期内即返靑、必要時或將赴津一行、六日專電） 
[孫科準備北上視察]  
　　（南京）孫科擬於雙十節後由京赴大連、轉往瀋陽、考察東北各路聯運情形、便赴葫蘆島祝察港務工程、再轉赴平津視察、外傳孫已抵津赴瀋說、非事實（六日） 
[馬福祥致電蒙藏會]  
　　（南京）　馬福祥電蒙藏會、日内軍事進展神速、本人已隨列車逕赴開封、敵軍紛向黄河北岸撤退、一切結束事宜、悉秉承總座分别辦理、此行必有圓滿結束事宜、悉秉承指日可定、（六日專電） 
[谭院長墓址已勘定]  
　　（南京）譚院長國葬墓址、經宋子文·鈕永建·諸人勘擇、已决定在紫金山第四峯陣亡將士公墓之西馬腰坡地方、現正徵集工程圖案、由委員會議决定、至第一公園烈士祠廟前、刻趕造護靈堂、準移靈期前完竣、（六日專電） 
[農部調查糧食儲運]  
　　（南京）農部令各省調查糧食儲蓄運輸情形、如遇有發生荒災區域、即可按情分配調劑、（六日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世事之有潮流]  
　　凡時會所至往往其事發於一處。而盛行於各地。此世人所謂潮流。蓋人之心思。每因有所感觸而發。又因多所欣羡而成。故凡一飲一食一衣一飾一居一室之微。　有所謂時尚。合其流則爲新奇。反其流則爲陳腐。日用之物如是國家之組織。政治之施行。亦復如是。工商業足以興盛國家則羣趨於工商業議會制勝於專制。則羣趨於議會制。捧喝黨成功於意國。則世界之有捧喝黨者。接踵而起。資本集中法。成功於美國。則世界之商業類多資本集中。更以最近之事實而論。南美之共和國。一有起而革命者。於是其他之共和國亦多革命。人類之相應相效。固有不知其所以然而然者。非可强爲非可强制也不但人事如此有時人世災惠之臨。亦復如是。舉凡大風大雨大寒大熱。以及地震疾疫之有牽連或波及之關係者。固不必論。至若英愛爾一零一號之飛船遇禍。喪失生命多人。而由德赴奥之運客飛機。亦因失事而致喪九人之生命。是乃近年以來航空界進步以後稀有之事。而乃接踵而起。一若潮流之所趨者。是又何故也。 
國内要電二 
[遼張委定砲兵軍長]  
　　（南京）　瀋陽五日電、張學良委屯墾督辦鄒作華爲砲兵軍長、指揮入關各砲兵營團、定日内赴津、（六日專電） 
　　（南京）東北出兵軍費、經張學良商准鐵道部、自十月份起、北寗路欵、東北暫爲挪用、（六日專電） 
[許漢間特快車恢復]  
　　（南京）平漢路許漢間特别快車、五日正式通行、路局規定每星期二·四·六日、由漢開許、一·三·五日、由許開漢、（六日專電） 
[中日電信會議展期]  
　　（南京）中日電信交涉、原定六日在京續議、因日代表重光臨時展緩、决於九日偕吉野同來開會、順便參加國慶盛典、我方代表莊智煥、吳南如等現均留滬、與日代表非正式接洽、（六日專電） 
[財部擬設財整委會]  
　　（南京）財部擬設財政整理專門委員會、負責統籌整理辦法、已委定何健才等十餘人爲專門委員、關於組織及辦公地點、尚未完全確定、（六日專電） 
[交部整理豫省電政]  
　　（南京）交部以汴鄭克復、豫省有無綫電政、亟待整理、現特電該省電政局長李隆烈前往辦理、（六日專電） 
[農部請阻米入口]  
　　（南京）農鑛部以近兩旬來、俄國輸入賤價米麥、爲數甚鉅、影響我國農業非淺、已擬定辦法、咨商財部、請禁止米糧入口、或科以重稅、以圖抵制、（六日專電） 
[内部舉辦三大登記]  
　　（南京）内政部令統計司舉辦國内出生死亡婚姻三大登記、現正擬議條例、並製具表式、備呈行政院核准、（六日專電） 
[鐵部顧問卽將返京]  
　　（南京）鐵部顧問貝克、前應華北義賑會電召、赴陜甘辦理賑災事務、業已兼旬、近鐵部以部務紛繁、電促來京服務、刻巳起程南下不日即可抵京、（六日專電） 
[全國農業推廣計畫]  
　　（南京）中央農業推廣委員會擬定之實施全國農業推廣計劃、業經中政會第二四五次會議討論、並經决議、大體可行同時各省應設高等農業校爲推廣之基礎、與行政機關相輔助、巳交由國府令行政院、轉飭内敎農三部知照、（六日專電） 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政　第六條　確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
對内政　第四　實行普通　舉廢除以資産爲標準之階級選舉 
對内政策第七條第八條嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類當一切廢除之 
對内政策第十二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展對内政策第九條　清查户口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
[京市府催技師登記]  
　　（南京）京市府以技師登記法施行期、前奉行政院核准、屍至十月十一日爲止、現限期將滿、令社會局佈告周知、逾限即無法換領、（六日專電） 
[京市童軍二次檢閱]  
　　（南京）京市童軍第二次大檢閱、籌備人員及經費預算等、均已决定、約下月初、即可舉行、（六日專電） 
[京市嚴禁發售奬劵]  
　　（南京）本市豐利·鴻大·寶源·三錢莊、及泰隆雜貨店、發售墾植友華各公司奬券、刻經市府判决、各處罰金十五元、將營業執照吊銷、勒令停業、（六日專電） 
[日輪携攝影機交涉]  
　　（南京）　海部以日輪高津二在東沙島西南約三海里處下錨、並未懸旗、經派員往查、發覺該輪並携帶攝影機一具、當即押令開行、並禁其拍照、現函外部向日方交涉、以後不得再有此項情事、對於該輪之行爲、應予警告、（六日專電） 
[派員考察東北森林]  
　　（南京）　中央模範林區管理局呈内政部建委會、擬請聯絡有關係各部及商家、組織東北森林考察團、派定專員、實地考察、以便計劃整理、（六日專電） 
[京衛騐所計畫大綱]  
　　（南京）本市衛生試騐所編訂自十月一日起三個月計畫大綱、（一）化騐井水、（二）騐自流井、（三）化騐牛力、（四）化騐空氣、（五）栽種藥草、（六日專電） 
[商旅證書就地簽發]  
　　（南京）工商部對簽發旅行商人履歷及出口貨物産地證書、現規定由各地商品檢騐局、各貿易區委員事務處、各省工商廳、建設廳、各市社會局、及各地商會、就地簽發、（六日專電） 
[首都游藝塲之虚驚]  
　　（南京）　六日晚大世界遊藝塲因影片著火、觀衆驚嚇奔逃、於紛擾中、有孕婦一及小孩數名均被踏傷、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）敎部據泉州女子公學學生代表呈請、轉飭扣留非法校董林國樑、以便清理校欵、已令閩敎廳查復核辦、（六日） 
（南京）中訓部函敎部、以鼓浪嶼圖書館、旣係私立、母庸接收、已令該地黨部知照、（六日專電） 
（南京）總理陵墓第三部工程所用之玻璃瓦器、分三期由粤運京、陵園管理處函請財部塡發免稅護照、並令海關騐放財部巳照辦、（六日電專） 
　　（南京）法官訓練所法官初試巳積極籌備、定十九起舉行考試、（六日專電） 
　　（南京）首都警廳六日上午假小營舉行擴大總理紀念週、請鈕永建親臨訓話、 
[于學忠注意軍紀]  
　　（北平）于學忠甚注意軍紀、連日晤中外人、類問部下有無滋擾情事、僉謂尚好、惟口北各縣、則確被一部晋軍勒索銀欵、楚溪春則無所沾染、（六日專電） 
[旅晋政客向閻大鬧]  
　　（北平）　太原來者云、到并擴委左右派及其他政客、向閻大鬧、要盤費出洋、閻發一萬元、爲秋節維持費、每人不到百元、汪陳鄒謝覃茅、另致節敬、（六日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）省府設津、係接收改組便利計、仍將移平、（六日專電） 
　　（北平）東北要人云、平將設副總司令機關、（六日專電） 
　　（北平）　石友三部已開到河北南宫棗强大名一帶、（六日專電） 
　　（北平）　法使韋爾敦雙十節後入京、遞國書、（六日專電） 
[崔士傑由滬返靑]  
　　（青島）　膠路委員崔士傑、六日由滬乘奉天丸返靑、（六日電電） 
[靑市指委秦亦文宣誓]  
　　（靑島）市指委秦亦文、六日補行宣誓中央派何思源由濟來靑監誓、何六日晚返靑、（六日專電） 
[范石生卽將赴前方]  
　　（漢口）范石生定日内赴前方謁蔣、該 
師旅長張浩、六日來滇、（六日專電） 
[武漢施行周密檢查]  
　　（漢口）警備部改任張本清楊勃分任武陽戒嚴指揮官、並於六日施行周密檢查、 
[揚州看守所要犯脫逃]  
　　（揚州）揚屬縣法院之看守所、六日下午五點十分崩監、逃出未决重要犯五六十名、當塲格斃一、傷一、獲八、餘由西門逸出、現正分頭追捕、看守及公安隊亦傷數人、（六日專電） 
[浪石股匪被擊潰]  
　　（清江浦）　盤踞浪石股匪、焚燒郭吳鄭岳四莊、七日晨紅官兵及警隊擊退泗陽蔣圩、（六日專電） 
[李明揚抵鹽城勦匪]  
　　束坎　李明揚率部、於三日蒞鹽、即出發湖藥沙家莊、痛剿股匪、（六日專電） 
國外要電 
[Ｒ一○一號禍變英蒙重大損失]  
　　德法政府致電弔慰 
　　失事原因尚待調查 
　　檢獲屍身四十七具形同枯炭 
　　蓄水櫃破裂兩機師僥倖脫險 
　　路透社五日柏林電　德政府因英飛船失事、巳電至英政府弔慰、社會黨理事亦發唁電致英國工黨、德國格萊夫齊泊林飛船船長艾克勒博士、在萊浦齊聞英飛船失事之消息、大爲震愕、因死於此役者、多其友也、據艾克勒博士及其他德國航空專家之意見、英飛船未免過重、 
　　太平洋五日巴黎電　大總統電達英王、表示哀悼、内閣總理曁外長、分别向麥唐納首相及漢德森外相表示悲痛之意、 
　　日聯社六日東京電　今次在巴黎附近空際爆發之英飛船Ｒ一○一號、曾於一九二四年十月、英國政府以開拓英帝國内各聯邦之航空路爲目的而建造成立、去年十月在迦定頓飛船廠舉行進空式、十月十八日以三十時三十五分飛行一千哩、該船與Ｒ一○○號從事英印間商業航空時、再於工廠加以改良、增加浮揚力、其全體有七百八十呎、比Ｒ一○○號長四十呎、全重量一百七十噸、最大直徑一百三十一呎八、瓦斯容積五百萬立方呎、每時带度七十哩、爲避免失火之危險、特備格羅脫油引擎、且船裏不用海利鳥木而充塡輕氣、操縱Ｒ一○一號之蘇格塔少佐、曾駕司Ｒ一○○號往來大西洋空際、英國之第一操縱家也、今次爆發、爲一九二五年九月美國飛船射南道亞號遭難以來之大事、 
　　路透五日巴黎電　Ｒ一○一號失事之正式調查、將由英法專家會同辦理之、機師里芝爲脫險者之一、謂船在波凡遇大風時、渠適在駕駛室、船以顚簸頗劇、進行甚緩、渠未知當時駛行高度、惟盡力抵拒風力、旋覺雨之重壓、渠乃囑令將馬達開足、以期升高、不意禍變倐作、船頭於低落兩次之後、猛觸一小山巔、船遂炸裂、渠被炸力衝至壁邊、亟設法從火中逃出、雖被灼傷、幸免於死云、船上又有平克斯與裴爾兩機師亦僥倖脫險、初以爲必無生理、乃船上蓄水池破裂、二人適在池下、遍身淋漓、繼受炸力、被擲出船外、因衣服盡濕、得未灼傷、 
　　路透社五日波凡電　現查悉英飛船Ｒ一○一號失事時、船員十二人適在工作、餘者皆就寢、引擎室有一機師、幾已燒成灰燼、猶手握量具、足見該船失事之驟各屍現妥置棺中、屍身燒後、有收縮甚短者、來觀者漸衆、飛機十餘架翺翔空中、向下視察、當飛船過波凡時、狂風怒吼、飛行甚低、機聲軋軋、破人清夢、未幾、船身炸裂、距失事處約四哩之房屋爲之震動、旋見黄光上　、歷五分鐘始已、此飛船是否先受損毁而後炸裂、乃一問題、現巳在距失事處二哩之地方、拾得船身構造物若干、此乃可注意事、據脫險者稱、該飛船落而复起者兩次、當時速度約每小時五十五哩、卒由一千　高度向地墜下、鼻先觸地、爆裂隨之、滿船皆火、爆裂者爲輕氣瓦斯、而非重油燃料、蓋煤氣管皆破裂也、 
　　路透社六日波凡電　英航空部代表發表正式文告、謂Ｒ一○一號飛船失事之原因、目前尚未能確悉、但料船先觸地、而後炸裂、據脫險者稱、船離迦定頓時、共有五十八人、但現除脫險者八人外、祗覓見死屍四十七具餘三人不知下落、 
　　路透社六日倫敦電　英航空部稱、波凡傳來Ｒ一○一號飛船遇難人數、與英航空部所發表之人數、不相符合、其故殆因法人所報人數、乃根據脫險者之報告、而脫險者或不確知船上實有人數也、 
　　路透社五日倫敦電　航空參謀長薩曼偕航空技術發展股主任賀特、今晨飛往Ｒ一○一號飛船失事處、未幾、又有專家九人、連Ｒ一○○號船長布資在内、亦由克羅登飛往法境、相助採訪關於失事情形之見聞、參謀長薩曼與巴黎英使署航空隨員彭恩到波凡後、即向死者致敬、但有許多屍體、因面目糢糊、迄今未能辨識、航空部稱、航空評議會擬佈置該船失事原因之公開調查、將在英國舉行、惟須與法政府合作云、 
　　路透社六日倫敦電　聞Ｒ一○一號罹難者之屍身、將儘速運回英國、現均陳列阿隆尼村敎堂中、今日至少當可認出數人、該飛船之油櫃、昨晚九時仍在焚燒中、火光照耀四周、全國今雖哀悼Ｒ一○一號之死難勇士、但震驚已漸消亡、民衆意中第一問題、厥爲輕於空氣之飛船是否適用、各報對慘遭非命之證勇士、皆一致表示哀敬、而一面討論自遭此禍後、飛船是否可恃問題、同時並要求澈查此次失事原因、並兼及重於空氣之飛船問題、 
[又一飛機失事]  
　　九人死於非命　　路透社六日柏林電　由柏林赴維也納之運客飛機一架、今日在特萊斯登附近墜地、駕機者與技師及乘客七人、全數喪生、此爲德國航空禍事之最嚴重者、 
[巴西革命怒潮]  
　　總統獲選出於欺詐　　反對空氣遍及三省 
　　路透社六日紐約電　巴西刻在革命中、南江全省皆反對中央政府、他省亦響應、中央軍隊恐不爲中央効力、此次革命係對總統蘇柴與候補總統勃萊斯特而作、反對勃萊斯特者、謂勃氏獲選、出於欺詐　　路透社五日紐約電　巴西京城電稱、巴西國會已通過一議案、准政府在南江省米那吉萊斯省與帕拉希巴省實施戒嚴令、因該三省已發生革命也、 
　　路透社五日阿眞廷京城電　巴西消息、皆受嚴密檢查、米那吉萊省桑太阿那地方羣衆、在某旅館中擒獲中央軍之司令、及其他軍官數人、羣衆旋圍攻騎兵營、殺一軍官、傷兵十三人、軍隊遂降、 
　　路透社五日巴西京城電　官塲消息、南江與米那吉萊兩省政府、皆贊助革命、中央政府請國會除投票通過實施戒嚴案外、並通過爲剿亂亂所必需之軍費、 
 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[古巴破獲暗殺機關]  
　　路透社六日紐約電　聞古巴巳破獲希圖暗殺政府要人之謀、並巳拘獲主謀之人、又查獲炸彈等物、 
[日海軍大操演]  
　　十日起在南海舉行　　電通六日東京電　海軍省對於海軍特别大演習、本日發表如下、「演習日期」自十月十日起至二十六日、「演習地域」日本南海、「參加部隊」聯合艦隊、各鎭守府要港部在役艦大部分、及豫備艦一部、「陸戰隊」横須賀·吳·佐世保·各鎭守府、及大港·馬公要港部所屬、「聯合艦隊司令官」山本英輔中將、「演習事項」各部隊單獨訓練後、各開出根據地、至日皇乘艦霧島、由日皇親裁、作對抗演習、「大觀艦式」二十六日在神户港外舉行、 
[三北極探險家遺骸運回瑞京]  
　　沿途觀者數十萬人 
　　火化後將舉行國葬 
　　國民五日瑞典京城電　迎運北極探險隊安德理等遺骸之巡艦史文斯克森號、今午由驅逐艦兩艘飛機一隊伴護到京、停泊海軍碼頭、安德理及其同伴史特林堡氏佛蘭克爾氏之靈柩、隨即舁登砲車、載往王宫大敎堂、由大主敎蘇特白羅謨親行殯禮、下午復在市廳開追悼大會、當靈柩登陸時、海軍站隊致敬、王室與各大學及學術團體代表等送殯者甚衆、全城悉下半旗、靈柩所經街衢、咸紮松柏、喪車過時、觀者數十萬、皆脫帽致敬、現聞三人遺骸俟火化後、將國葬於市廳前特營之壙内、 
[我國代表已抵美京]  
　　出席國際道路大會　　國民社五日華盛頓電　出席國際道路大會之中國代表、已於今日抵此、將積極參加討論、俾發展中國築造道路事業、以利交通、且便運輸、 
[日政友會關東大會]  
　　犬養拌抨擊政府緊縮政策　　電通六日東京電　政友會關東大會、五日午後在前橋市開會、犬養總裁在席上提出五大政綱、關於財政政策、演說一時有餘、大旨謂軍事之經濟化、爲我黨多年之主張、我黨檢討倵敦海軍條約所以特别嚴密者、在視其結果是否增進國際和平、及舉國民負擔輕减之實、而現政府關於統帥權、在前議會答辯時、曾斷言已斟酌軍部之主張、兵力景之議决、不須軍部同意、而在樞府則反謂已得軍部之同意、致與軍部關係惡化、且移禍根於將來、而對補充計畫、又不肯明確發表、蓋政府表面雖裝强硬、裏而則運動諒解、醜態百出、我黨斷然反對藉軍縮之名、行軍備擴張之實、故嚴重監視、倫敦條約不便成爲軍備擴張、現内閣成立以來、未曾有之不景氣、侵及日本、破産者失業者續出、國民苦痛、慘不忍言、政府乃僅歸於世界的不景氣、不講何等適切救濟之法、予以爲欲打開目下之不况、須先放棄濱口内閣誤謬之消費節約緊縮政策、而樹立生産充實之主法、即失業對策、政府亦僅使地方負責、殊爲本末顚倒、我黨謀增加生産、同時整理我黨年來所主張之行政財政官業官有財産等、及軍備之經濟化、以爲五千萬元减稅之用、以打開此難局、至非募債主義、並非救國救民之唯一政策、視市塲狀况如何、有時雖發行公債、亦無妨礙、蓋處今日之難局、政黨須行着實之政務調查、而實行其所公表之政策、方爲完成議會機能之道云、 
公電 
　　開封來電　各報館均鑒、河南省政府已於十月六日、由商邱移回開封、開始辦公謹此電聞、河南省政府主席張鈁叩魚印、 
國内要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　十月六日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第八十次總理紀念週、到中央委員葉楚傖·陳立夫·陳布雷·陳耀垣等、各部處會職員、及來賓約六七百人、葉楚傖主席、行禮後、主席報告、謂現在中央黨政情况、及討逆軍事勝利情形、想各位已經明瞭、無庸重述、惟因中央對於各省地方黨政現狀、有須隨時調查者、各省地方負責者、對於黨政現狀、亦有隨時向中央報告之必要者、江蘇寗邇首都、中央指導便利、關於黨政實施、亦爲中央及各地方所注意、茲謹就蘇省黨務政治、藉茲機會、略爲報告、江蘇省政府、成立已五閱月、爲問政治是否清明、地方治安有無保障、人民擔負已否减少、黨政間之麻煩是否免除、可概括而言之曰、一層未曾辦到、本席感覺得黨政問易生糾紛之原因、最大者爲官廳庇護屬員、黨部庇護黨員、如地方官吏凟職、上級官廳、理應早有覺察、依法撤懲、迨經黨部檢舉、方始處分、巳覺不甚圓滿、若檢舉以後、不但不切實查辦、且心理中反覺得不甚痛快、如此則雙方絕難融洽、焉有能合作之理、本席當初以爲憑良心做事、多少總能得到一點成績、但徵諸數月來之經騐、始知用人行政、非祇憑良心所能收到效果者、蘇省各縣、辦理公安之腐敗、眞是形容不盡、不但無益於地方、且多貽害於人民、各縣警察經費、多數感受困難、乃警局巡官、在此無經費之地方、反以爲更得其所、其黑幕可想而知、故本席常以爲對於此項腐敗警察機關、不如盡行撤去之爲愈、但所感困難者、乃爲章程所不許、又如各縣建設畝捐、每縣歲收之數、至多不過四千元、而縣政府内就要設一建設局、其局長技士及各項人員薪水公費等、每年就要開支三千六百元之數、其餘四百元、尚能談到建設乎、本席亦以爲可不設專局、由縣政府酌派技士、負責辦理、以節糜費、騰出欵項、作建設之需、但亦爲章程所不許、故甚希望注意及此、在此方機關組織條例中、留一點伸縮餘地、至於用人一項、尤屬困難、本席從前對於老年人辦事、不甚放心、深慮其有暮氣、乃現在對於少年人辦事、亦不甚放心、靑年中之優秀者固多、而腐敗者亦不少、在未有工作時、則遍尋工作、旣有工作、或因稍有困難、即恢心而惰志、眞正人才、搜羅極爲不易、當此高等文官考試、尚未完成、任用官吏、深苦難得標準、往往任一縣長、於召集談話之頃、說得天花亂墜、及到任以後·辦事成績、與所言竟適成一反比例、人才薈萃、爲政治清明之根本條件、非有適當甄别、一旦假以事權、鮮有不敗事者、故亦希望對於用人方針、早爲確定、以資救濟、蘇省土匪、多而且遍、比五月前有過之無不及、實堪痛心、地方保安軍隊、現祇一團、祗能應付土匪、爲國家盡守土之責、說不到剿辦士匪、爲人民除倒懸之憂、在此討逆時期、蘇省地方、幸未發生何等變故、乃是中央警備後方軍隊力量、足資鎭攝、非蘇省地方軍隊所能分功於十一、現在蘇省府雖有成立保安隊四團計劃、但實現尚無時期、故仍希望中央於討逆結束之時、遺派重兵、大舉剿匪、先於近畿地方、肅清伏莽、以維安寗秩序云云、　報告畢、十時半散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到古應芬·朱培德·張難先·劉瑞恒·朱履龢·陳儀·陳紹寛·李錦綸·穆湘玥·朱經農·張我華·陳郁·周亞衛·張希騫·及國府文官參軍兩處職員二百餘人、古主席、行禮如儀後、由秘書朱文中作政治報告如下、軍事方面、這一週中間、軍事方面的進展、非常迅速自從前月三十日中央軍奮勇前進、克復敵人死守數月的蘭封之後、同日便克復杞縣等處、本月一日、克復朱仙鎭陳留、二日克復和尚橋許昌、三日克復開封、四日即進佔中牟、現正圍攻鄭州洛陽、預料在一二日内、定可克復鄭洛、把敵人在隴海平漢兩路的殘餘勢力、完全肅清、馮玉祥在這個時候、巳經知道他自己的壽命、快要終結、所以又製造一種下野出洋的空氣、希圖苟全生命、在過去的事實告訴我們、馮玉祥的下野出洋、已經說過幾次、結果還是造反、還是夢想傾覆黨國、所以現在他講什麽、不但旁觀者不敢相信、就是他自己的部下、他大都互相懷欵、並且因爲互相懷疑、大家都想另找正當的途徑、以求今後的生存、古人說順天者存、逆天者亡、天就是天然的潮流、就是說順天然的潮流、纔能生存、逆天然的潮流、就要滅亡、馮玉祥一再造反、無非妄想保持他的封建勢力、或者更進一步、嘗嘗洪憲第二第三的滋味、這種謬誤的思想、是與現代天然的民治潮流絕不相容、依據順天者存、逆天者亡的原則、他的覆亡、决不可免、他的生存、决不可能、所以他現在的潰敗、是早在我們的預算之中、這次閻馮造反、可以說是一切封建殘餘勢力的最後的回光返照、這種最後的回光返照、經過中央這次最後的撲滅之後、我們相信决没有死灰復燃的可能、蔣主席在出發前方之前、曾經說過、反革命早暴發一天、革命便早成功一天、這句話居然成了現在的事實、我們應該爲黨國前途慶賀、前天（三日）蔣主席由前方來電、擬請政府於軍事大定之後、或於二十年一月一日、特下明令、所有政治與軍事上的罪犯、概予赦免、取銷通緝、復其自由、并得享受一般公民應得的權利、藉以安反側、定人心、塞亂源、固國本、這種以德服人的主張、與總理生前寛大爲懷的精神、完全是前後一貫、本來治亂國用重典、不過是一時不得巳的治標方法、國家長治久安的根本大計、當然不能逾越總理所說的仁愛兩字、這次軍事大定之後、政府定能依着蔣主席的主張、力行仁愛兩字、以貫澈總理寛大爲懷、無所不容的偉大精神、財政方面、全國釐金、本定今年十月十日一律裁撤、早由財政部派員籌備、召集各省財政人員及經濟學家開會討論、籌議抵補方法、原冀如期實施、不幸此次軍事發生之後、影響所及、各省地方或成戰區、或有匪患、倘若現在一旦更張、勢必發生許多流弊、於國家於人民都有害無利、政府有鑒於此、所以决定暫緩兩月施行、但限於二十年一月一日以前、必須見諸實施、不得再延、可見政府對於裁撤全國釐金、早已具有决心、無論如何困難、終必儘本年以内把他守全裁撤、外交方面、威海衛已經於本月一日由我國正式接收、一收手續、都巳辦理妥當、前次報告厦門英租界、係於前月十七日收回、本月一日、又正式接收威海衛、兩週之内、收回租借地兩處、外交方面的進展、不可謂不速、倘能本此精神、繼續不斷的奮鬥、我們相信一定能夠遵照總理遺囑、在最短期間廢除一切不平等條約、恢復我國在國際上固有的地位、法制方面、最近法制方面、經立法院通過的、有民事訴訟法第一編至第五編、國莽法、救災準備金法、其中最值得我們注意的、就是已經政府於上星期五明令公布的國葬法、他第一條說、「中華民國國民有殊勛於國家者、身故後、依本法之規定舉行國葬」、依此規定、凡中華民國國民、祇要他能夠對於國家建立特殊的功勛、身故之後、都可享受國葬的榮典、所有從前法律上的階級性、已完全打破、這就是法律的平等化、就是表現以三民主義立法的眞精神、是很值得我們注意的、 
[東北第二軍王樹常入關]  
　　新任平津各機關人員同行　　瀋陽通信、新任河北省主席及東北第二軍長王樹常、於二十四午後一時十分啓程入關、專車一列、由路局特備二十三輛、于是日上午十時半、即開抵新站站台、同時第二軍軍部人員·及隨專車同行赴平津就任新職各人員、均陸續齊集站台、而各方歡送人員、亦充滿站台、邊署軍樂隊一隊、亦到站奏樂歡送、迨專車由軍部副官處佈置齊備、由皇姑屯站抵新站時、張學銘即行蒞只、邊署各廳處長秘書及省政府主席各省委、以及省垣各軍政法團首領、均行到站、吉林省主席張作相、黑龍江省主席萬福麟·熱河省主席湯玉麟代表、亦蒞站歡送、計歡送人員共有三百餘名、十二時四十五分、王樹常始到站下車、首與各歡送人員爲禮、并與張作相萬福麟臧式毅王樹翰（邊署秘書長）寒喧多時、至一時始登車西上、又吳鐵城方本仁二氏、亦乘汽車赴新站送行、詎抵站時、王之專車巳開、吳方二氏乃復登車、追至老站握别、聞王氏預定二日抵津組織軍部後、即赴平就省府主席職、惟張學良長官、以河北省事繁任重、治理維艱、王樹常氏素少行政經騐、恐其到任後、或有疏失、查前遼寗省長現任東北政務委員之劉海泉、行政經騐深富、擬任劉爲河北省政府高等顧問、輔助王氏處理政務、不久即當發表、劉氏須俟王氏就任河北省主席職後始能入關、此次王氏赴津專車、其次序分配如下、（一）機車、（二）公事車一輛、（三）三等客車三輛、爲同行赴平津就任新職之省市方面人員及軍部之行李車、（四）傳達及各部隊連絡員車、（五）同行赴平津就任新職之省市方面人員及各隨員車、（六）同行赴平津就任新職之省市方面人員車、（七）軍部尉官車、（八）軍部校官車、（九）軍部各處處長車、（十）軍部餐車、（十一）王樹常軍長車、（十二）張學銘隨員車、（十三）張學銘車、（十四）裝載軍需平車四輛、（十五）載運汽車等蓬車三輛、（十六）守望車一輛、至王樹常所屬部隊、步兵第二第五第二十五各旅、開向關内接防、巳先後前進、茲砲兵第四團並第一軍第三團一部、定日内分别由防地錦縣溝帮子前進、據軍部確息、各該部均駐防軍糧城、通信隊·輺重隊·術隊連、已於卅日夜午、一由溝帮子、一由新民縣、一由興城縣各駐在地、開向天津駐防、又駐通遼東北騎兵第一旅郭希鵬、已奉命於三十日出動、開向津浦綫桑園站駐防、該旅共分三團、第二團長劉種林部、原駐開魯、第五團長明慶、原駐道德營子、第七團長董文閣、原駐遼源、榆關方面、當局已派駐錦縣步兵第十二旅張廷樞·及駐義縣北票之第三旅何柱國兩部、前往接防、所有各縣駐防軍隊調動入關、地方防務、亦極重要、當局已擬定維持地方治安軍警聯防辦法、通令各屬駐軍各縣長各公安局長、一體遵照、（十月一日） 
[最高法院對高瑛販烟案之判决]  
　　高廖氏處期刑四年并罰金四千元南京電訊、最高法院據上訴人高瑛·高廖氏·孫垣·等因販賣鴉片等罪案、不服江蘇高等法院第二審判决、提起上訴、茲依法判决如左、 
　　主文　原判决撤銷、高廖氏意圖販賣而持有鴉片、處有期徒刑四年、併科罰金四千元、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、罰金如易科監禁、以三元折算一日、但監禁期限不得逾一年、鴉片兩罐没收焚燬、高瑛·係垣·部分發回江蘇高等院院再爲審判、 
事實　高廖氏係美國舊金山總領事館副領事高瑛之妻、與高瑛同在舊金山居住、素知國際慣例、對於領館人員及其着屬行李進口、可以不施檢查、因利用此機會與該處不知姓之僑民壽南若雲及香港奸商温玉賢深光等、互相勾結、於民國十八年一月問返國、團赴香港、代温玉賢深光携帶鴉片二千二百九十九罐、分裝十一箱、箱面均貼有國民政府外交部封條、及舊金山總領事館簽紙、作爲自己行李、於同年六月間、乘天洋丸輪船赴美、七月五日船抵舊金山、其時美國海關、巳偵知此情、即將高廖氏所帶行李扣留、開箱檢騐、搜出鴉片及託交鴉片之信函等件、當由美國法庭將高廖氏等逮捕、送交駐美伍公使解回本國發交江寗地方法院檢察官提起公訴、 
理由　本案應分别說明之、一高廖氏部分、查高廖氏此次由中國赴美所帶箱篋、藏有鴉片二千二百九十九罐、箱面粘貼國民政府外交部封條、及舊金山中國總領事館簽紙、業經美國海關稽查員哈里士經理員斯密士、在其箱内將上開之鴉片搜出、出具證明書附卷、雖高廖氏辯稱「該裝放鴉片之箱篋、係陳生夫婦託帶、不知中藏何物、僅稱到金山時有人來取」等語、無論陳生之住址、高廖氏始終不肯述明、是否實在、巳屬可疑、且高廖氏自己箱内、藏有信函四封、均經攝影送案、一爲温玉賢深光致孫垣信、内載「茲交來人帶上洋箱」、二爲深光致若雲信、内載「茲交高先生帶上洋箱九個」、三爲玉賢深光致壽南信、内載「茲交來人帶上洋箱二個、」四爲溫玉賢致孫垣信、内載「勞兄見字請親自開洋箱、查明號數轉交」、各等語、此項函件及貯存鴉片箱篋之鑰匙、係由高廖氏箱内檢出、哈里士斯密士固巳分别證明、即高廖氏亦承認無異、如果高廖氏不知箱内貯存何物、何以溫玉賢等所寄之信、竟收藏於自己箱中、温玉賢深光等又何以將價值鉅萬之鴉片、交與高廖氏、即高廖氏又豈肯不查明究竟、遽將該箱認爲自己行李而塡載於行李單、參以高瑛致伍公使電稱「箱隻内載有少數毒藥、係内人受人運動帶來」云云、尤足見高廖氏携帶鴉片事前非不知情、事極爲明顯、再查溫玉賢深光致壽南之信内、載「Ｋ字高麗參一百五十枝、每枝成本八十五元、每枝支擔工十元、昌字高麗參二百八十枝、每枝成本七十元、每枝支擔工五元」、又載「收貨時請即電報平安、及價目爲盻」、各等語、證以搜獲之鴉片罐頭、確有Ｋ字昌字兩種、可見函内所稱高麗參即爲鴉片之代名詞、所謂擔工、所謂價目、係指原定運費及賣價而言、函中所述、皆預備販賣之通盤計劃、審核高廖氏之行爲、雖未達於販賣程度、要其意圖販賣而持有此項鴉片、實無辯解之餘地、查高廖氏在未販賣前、爲溫玉賢等携帶鴉片赴美、係直接帮助持有之重要行爲、不能即以販賣論罪、乃原判决認爲帮助販賣未遂、引用禁烟法第六條第十二條、刑法第四十四條第一項第三項處斷、顯有誤會、應由本院依法爲之糾正、二高瑛部分、查高廖氏所帶鴉片箱篋、粘貼外交部封條及舊金山總領事館之簽紙、業經舊金山總領事館攝影送案、此項封條簽紙、爲密藏鴉片朦混免騐之必要物件、高瑛旣爲總領事館之副領事、而該封條簽紙、又適貼於高廖氏所帶箱篋之上、迨高廖氏之行李爲美國海關扣留、高瑛復先後致電伍公使、内稱「爲保存國體計、萬不可開騐」、又稱「伏乞鈞館與財政部交涉、立即電令稅關停止開騐、否則不堪設想」云云、並與孫垣同往海關交涉免騐放行、總是以觀、高瑛之共犯嫌疑、誠屬重大、惟查領事館之簽紙、并未蓋有印信、是否舊金山領事館所有、經高瑛之手發出、已屬可疑、且外交部之封條、並無預發於各領事館備用、已經外交部查復有案、即令高廖氏所用封條、確係得自外交部、然高英遠在美國、不能即謂其與高瑛有關、至高瑛始則與孫垣同往海關接洽、繼復電請伍公使交涉免騐放行、其迭次設法彌縫、是否爲盡免自己之犯罪、抑因庇護高廖氏而有此舉、殊堪審究、原審未予切實推求、遽即論科、已嫌率斷、復查陳以一迭次致函高瑛、謂有華工四人赴美、囑其接引上岸、許以重酬、嗣華工梅光梅羹伍灼呂煥抵美時、經發覺護照係屬變造、並濫用已撤之墨領館名義、遂將華工遣回、不特陳以一歷歷陳明、即高瑛亦復自認無異、查陳以一致高瑛一函、内稱今有三四人欲赴美、弟可代取外交護照、兄能接引否、如可、第人酬三千元、弟即取四分之一、又覆高瑛一函、内稱在未接來電、他們巳經登、只得去了返滬、接來信云墨名義不可用、好在只用一人、不知如何、結果該欵本可三千、旋改爲二四、已請其加二六云云、就此兩函觀察、適見陳以一之遣送華工赴美、要求高瑛接引上岸、高瑛不特未加拒絕、且謂墨名義不可用、指示其赴美之方法、迨華工抵美、高瑛冒認其中二人、係其私僕、商請總領事、設法救濟、又據高瑛明白承認、而其如何於中取利、復經孫垣歷歷述明、可見高瑛陳以一期約報酬接引華工上岸、證據確鑿、絕無置辯之餘地、原審以接引華工上岸、係領事職權上之行爲、高瑛身充副領事、就其職務上之行爲而約定報酬、應成立刑法第一百二十八條第一項之期約賄賂罪、固非無見、惟查領事官職務條例第一項、載駐外總領事領事副領事、在所駐國管轄區域内、以發展本國商業撫綏僑商爲職務、 
 
 
 

Page 8

 
 
　　高瑛之接引華工梅光梅羹伍灼呂煥等上岸、是否在其職務範圍以内、不能謂無問題、雖據同條例第八第九各條所載、領事職務不以商事爲限、而外交部致第一審之公函、已謂領事職在保護僑民、故於到埠接引各節、雖無明文規定、如實際有必要之處、亦屬應行之事云云、然高瑛之接引梅光梅羹伍灼呂煥等上岸、是否屬於實際必要之範圍、除外交部之原函外、在該部有無其他命令或發生之事例、堪以認定接引華工上岸爲領事職務之一種、珠堪審究、原審未予詳查、、謹以外交部之公函爲論罪惟一之根據、而又未釋明高瑛之接引華工上岸如何適合於原函所指之情形、遽即判决、自有未合關於該部分之上訴意旨、尚非毫無理由、三孫垣部分、查高廖氏箱中所藏溫玉賢深光致孫垣之信、内載茲交來人帶上洋箱、由一號至九號共九個、交若雲收、又洋箱二個、交壽南收、但到步時、請先將該洋箱照信分送交與若雲兄與壽南兄、便是交妥各洋箱、請即電報平安爲盻、另溫玉賢又寄一信、内稱勞兄見字請親自開洋箱、查明第二號及第十一號兩箱、交與壽南兄收、餘請交福兄便妥、號數在箱内、一開便見各等語、是孫垣與溫玉賈交情摯密、巳可概見、維據孫垣辯稱、我與玉賢深光壽南若雲、皆不相識、高廖氏携帶鴉片、亦毫不知情云云、果如所稱、溫玉賢深光何敢以價值鉅萬之鴉片、託其轉交、且溫玉賢深光等、旣託高廖氏携帶鴉片、如非與孫垣先有接洽、儘可由高廖氏逕交壽南若雲、何必更託不相識之孫垣、是孫垣所呈各節、顯屬不近情理、查高廖氏船抵舊金山、孫垣曾親在埠頭迎接、高廖氏行李被扣、孫垣復介紹高瑛同往海關交涉、均經孫垣明白自承、參觀互證、孫垣之犯罪嫌疑、實難謂非重大、原審據以認定事實、自非無見、惟查訴訟紀錄、孫垣固始終不認有與高廖氏同謀犯罪之事、即察閱溫玉賢等所寄之信、亦無事前同謀之證明究竟高廖氏此次携帶鴉片赴美、孫垣於事前曾否同謀、其至舊金山輪埠及介紹高瑛同往海關交涉、能否即認爲分担犯罪之行爲、均應切究、原審未將前後情形切實推求、遽即判决、似尚未盡職權調查之能事、自應一併發回更審、俾成信讞、據上論結、應同刑事訴訟法第四百零九 
條第四百十條第一項第一欵、禁烟法第二條第六條、刑法第九條第四十四條第一項第三項後半段、第六十四條第五十五條第三項、第四項、禁烟法第十四條、刑事訴訟法第四百十三條、判决如主文、 
[魯蘇邊界之匪氛]  
　　日照縣慘遭蹂躪靑島通信、日照縣位於山東江蘇邊界、東面沿海一帶居居、以漁鹽爲生、西北兩面多山、居民專恃樵牧爲生、地瘠民貧、向無匪患、近來土匪、雖遍地皆是、而該縣則因地處海陬、居民仍得安居樂業、偶有匪警發生、亦僅當地不安分之流氓作祟而巳、不料自上月初間、突由沂州蒙陰一帶、竄到土匪約四五百人、盤據該縣巨峯西南鄉等處、殺人放火、蹂躪數十村莊、該縣旅靑同鄉會、鑒縣匪患日亟、特於今日（三日）召集同鄉會議、討論肅清匪患辦法、當經議决推舉代表分赴靑濟、向軍事當局請求派兵會剿、又聞海軍方面、已允俟省方兵到、即就近派陸戰隊前往堵截、以期一鼓剿滅、（十月三日） 
地方通信 
[松江]  
　　水警緝獲著匪五名　駐松水上省公安隊一區第一隊長范國忠、以松邑江浙交界之處、　符遍地、近月來曾緝獲著匪張小弟即小林等三名、並獲長短槍四枝、後該處地方、稍見安靜、昨日又在上海　　路　獲方家　地方著名竄盜藏票之首要盜匪俞桂香万瑞雲陳彩琴等五名、業巳訊明供認綁刦角吊灣等十餘件之多、罪惡昭著、當即解送松江縣政府法辦、 
縣令緝拿舞弊區長　第九區長陳子文、前以平糶舞弊、縣府呈奉省廳冬電着即撤職　留、候查辦等因、金縣長除委本府科員朱乾賢前往暫行保管外、並派職員劉梅初同往該區、俾即扣留、詎抵區祇見助理書記等員訊悉已於上月二十九日離所、不知何往等語、劉委回松呈覆後、金縣長以該區長家住漕涇、當派政警長董福棠、持票下鄉查拘、 
[嘉定]  
　　民衆請免省道改線鎭滬省道原定路線自嘉定西門向西經外岡鎭北市、北折經葛隆鎭、而入太倉境近建設廳忽令改道木凟浜之南、直衝外岡鎭市心須拆毁該鎭公私房屋百餘間、地方民衆聞知、惶駭萬狀紛向縣府及建設局請願免予變更現聞縣局兩方、已將情電廳、不知能否得邀廳方准許 
難民押送出境　縣屬南翔於三日到有難民二百餘當由該鎭公安局派警維持秩序、鎭長費美善發給口糧諭令出境詎該難民不願、向泗涇而逸、公安局遂派警追趕後會同泗涇保衛團、押至南翔車站、勒令上車、押赴崑山、聞該難民係湖北黄梅縣人、在浙江鄞縣騷擾、押至上海、由上海公安局、押送來嘉云、 
[奉賢]  
　　市房捐據由局發給　本邑各鎭街市房捐、係充各當地、公巡警費之用故所發捐據、向例由各分局自行掣給、後雖徵收櫗關改歸財局派員經理、而捐據票式、仍各循舊印發、致式樣不齊登記亦别現財局畏王卓夫·爲免除弊寶而昭畫一起見、特將徵收手續釐訂規程、而於捐據一項亦通令於本月起、一律由局製版塡給並於票縫加蓋局鈐以示鄭重 
[蘇州]  
　　盜刼石舍村　横涇石塘鎭石舍村農民柳如生家、突於昨晚來匪八九人、有盒子砲二支餘持鐵尺　先將七十餘歲之祖母曁柳母綑打受傷被刼去洋三百餘元曁衣飾、去時並將事主挾過石塘蓮橋、直至黄墉方始擲下、 
龔國　免職　水公安三區區長龔國樑氏、昨（六日）奉民政廳訓令免職、遺缺委由沈惟快（高塵（吳縣人）繼任、龔氏奉令後、立即飭科整理積案及一切文卷、預備交替、聞沈氏奉委後、定雙十節接事、 
代理隊長分令調回　駐訊吳江水公安十四隊隊長懷宗邦、一分隊隊長杜競武、先後逝世後、該兩遺缺、由　區長委由游擊隊長方鉞、代理十四隊長、區部先鋒官時震代理一分隊長、昨龔區長奉令免職後、即令方隊長、時先鋒官調蘇、所遺職務、令由十四隊事務員、二分隊畏程有功分别担任、 
章鳴皋提回浙江訊辦　攻陷泗安之著匪章鳴皋被水公安三區探員楊寶康、余子賓等、在滬法租界有慶里十二號捕獲解蘇、前晚即由龔區長訊問電知浙江嘉湖剿匪指揮部、派員來蘇迎提、歸案辦理、昨（六日）日嘉湖剿匪指揮部、派由副官　連鳳帶隊來蘇持文至三區署、將章匪提解回　、歸案訊辦 
[無錫]  
　　錫溧兩航輪在九里口被刼　錫溧間之航輪、近年營業至爲發運逐日開班者、計共有公司五家、前日上午、同時在溧陽開駛來錫者、共有四輪、一爲常溧班陽羡公司之新江澄、一爲經過溧陽由張渚來錫之國山號　其二則爲錫溧班之永固中華兩公司之永固中華兩輪、新江澄與國山兩輪、同時較永固中華兩輪先半、小時開駛、經過品泉口、該處係錫常宜三縣經過溧陽之要道、過此即出九里口、爲溧陽沿太湖之要隘、地極荒僻、居民絕少、兩旁蘆　叢生、兩輪正行駛間、突聞槍聲歷落、子彈紛紛掠　而過、全船大駭、其時岸上有手執長槍之盜匪五六十人喝令停船、該輪不得巳、祇能停駛、當有多數盜匪上船搜刦兩輪旅客、竟無一幸免、計共損失五六千元、衣服較華麗者、共被綁去十人、此時在後開駛之永固中華兩輪、已開過約半里有餘、盜等立將新江澄輪之拖船放下、單放直追、且頻頻放榆示威、永固等兩輪、急行開足速率、没命奔逃、而岸上追趕之匪、亦適逼小浜、不能渡越、始得脫險、到徐舍後、報　防木警及保衛團、前往履勘、並嚴緝贓盜并偵查綁票下落、而被匪開去之新江澄小輪、則至今未回、 
錫絲廠業議决一致停業　錫邑絲廠同業公會、爲反對公量檢騐等重要問題、於前日召集臨時會員大會、到三十三廠會員二十七人、公推錢鳳高主席、會議情形如下（一）主席報告滬錫同業、前因反對公景檢騐、議决至萬不得已時、各廠一律停工、現在絲市不振、廠家虧折更鉅、已陷於無力維持之境、上海各廠、已多數停業、且有工人自動減低工資、取銷賞工、以期減低成本之議、錫地各廠、究應如何辦理、討論結果、議决、公量檢騐問題、尚未解决、絲銷日見呆滯、各廠已不能維持、本邑各廠、决於即日起依照上海辦法、暫時停業、其有解絲關係者、得於解絲終了後一致停業、（二）上海永裕絲廠、函報上海絲業、因虧折過甚、無法維持、已議决請求政府發欵維持、錫地各廠、休戚相同、應如何辦理、議决與上海各廠一致聯合、向政府請求撥欵救濟、 
冷凟港白畫連刦　本邑某山貨行、因届廢歷中秋節、特派行夥雇船赴鄉、收取賬欵、於昨日（六日）返城、上午十一時、船抵第二區（景雲市）之冷凟港地方、詎岸上忽有身穿破舊制服、形似散兵之匪徒五人、大聲呼喝、逼令停駛、該收賬船見勢不佳、急即開駛、匪徒旋見附近泊有　　船一艘、即行躍登船上、押令船户鼓漿追趕、竟被追獲、匪徒即蜂擁上船、任意搜刦、並袖出兇器、嚇禁聲張、歴半小時、始飽刦過船而去、事後檢點、計被刦去賬欵大洋四十元、同時又有糞船一艘、行經該處、亦被該匪徒等上船行刦、僅刦去銀洋一元、 
[平湖]  
　　旣用僞票又犯烟案　居住縣西儲家灣之小路三、曾將僞某銀行鈔票多張、囑書院弄陳姓遺妾之母持往烟紙店混用、已用去二張　用至第三張、被店中察破送公安局究辦、供係小駱三托伊混兌、公安局即派警將駱三拘獲並獲吸客陳伊生、（即陳和尚）一名即行解縣昨日（四日）下午開庭審訊、老嫗供票係小駱三托伊代用、實不知係僞票等情、請宥、小駱三供僞票三張、全係在滬某大賭塲内　來、問官再問烟案、駱三直供不諱、繼訊陳和尚供已吸二十年之久、結果當塲宣判老嫗及駱三各罰洋三百元無欵改各禁三百天、烟案小駱三處二月監禁陳和尚一月 
[鎭江]  
請激查缪文才被殺案警官學校畢業生　省委候差員陳叔錚等具呈民廳、謂前江陰公安第五分局長繆文才、傳係自殺身亡實被反動派暗殺請求派員查究以雪寃仰 
電話加價須實行　鎭江電話局前通告各用户、每月加增一元各用户認爲不應迭次加增、公請商會再三向交通部電爭、承認於明年一月起實行、茲交部以此案關係政府功令不便變更昨特電令鎭江電話局通告各用户、仍自九月份起照加并令轉告商會剴勸各用户、一體遵繳以重功令、 
六合縣代表來省請兵六合縣各鄉、近日匪勢猖獗、架人勒　放火燒殺無所不爲商民固難安枕即各鄉巳熟之田禾、亦均不敢收割人心惶惑萬狀、特公推代表來省至省府謁見葉主席面陳一切情形請求派兵前往該縣剿匪、葉主席當允於最短期間派兵往剿、該代表認爲滿意、已於今日返六 
鼎豐祥　廠發生糾紛鎭江鼎豐祥絲廠自新繭上市後　開工祗做五十七天、餘均缺貨停頓　各女工以該廠久不開車　曾　生工潮數次經人調解、允於月底恢復開車始各相安茲以廢歷舊節關係各女工均向廠方要求除發給原有工資外請各再借三元廠方爲維持工友生活起見乃允如所請、惟對於抄繭間女工則未准一律待遇故該間各女工、均於今早（五日）齊集該廠門首要求廠主不允以致互相爭執、大起糾紛、尚不知如何解决云 
[揚州]  
　　甄用區長已揭曉　縣府奉民廳令以甄用區長已於今日（五日）發表、計湯森達曹淵胡敬丁昭健方覺厚羅時觀陸廣鑑徐建等八人、聞此八人仍須呈廳一度審核去留大約及格者可得半數、 
發放敎費一月　江都縣敎育局長陳蘭舫、以敎費困難、已欠四個半月、而各校長因維持不易、致有總辭職之表示、現經多方籌劇、可以發放一月（五月下半月至六月上半月）准五日晚照發蓋六日爲廢歷秋節之期、各賬均須清算、故不能再遲延發放也 
[南通]  
　　鹽阜匪軍已潰退　在鹽城阜寗一帶滋擾馬玉仁匪軍刻經省保安處長李明揚率保安團進剿、五日據長逾電訊、馬部經官軍痛剿後、巳向海濱潰退、正在追剿中、 
留通療治傷兵額數第三十一後方警院　愈傷兵已歸隊者凡九百四十餘人、傷勢未愈留通者尚有五百餘名狼山分院已撤銷、 
[高郵]  
　　區長詐財案二次審訊紀本縣第八區長吳愷前被鄉丁沈德九等在縣府狀控恐嚇詐財一案、昨（三日）日下午五時補傳樊　巡官張思信到庭復訊被告吳愷及證人、均未到庭、訊據張思信供稱、吳愷十五日用公函到我那裡借警士、我當時就借兩名給他到了十六的早上九點鐘、他把鄉丁沈德九送到我所裡來、其時我正在外面吃茶、後來由勤務將我找回、吳愷即對我說、將鄉丁沈德九寄押在你這裡、這天午後、我就上城來開警務會議至於在鄉下開庭、釋放沈德九等事我均不知道、訊據其他各人、所供與前次同、訊畢、諭令飭保交被告吳愷到庭訊辦、 
[清江]  
　　監犯爭加囚糧　淮陰縣監獄署與看守所内、共有在押及在監囚犯一百四五十名、内中計罪犯八十餘名、軍事收押及高法分院寄押者六十餘名該管獄員兼看守所長朱堡、前因米價飛漲、所領囚糧欵項不數開支、爰從囚飯之内參加缸荳、藉以節縮費用、詎至近來米價大跌、各囚在監或於看守所内所食之飯、仍有缸荳參加、於是各囚在監獄内大　、一時外人不知端的、羣相該顧旣由代理縣長熊聞敏、承審員沈綬齡、公安局長趙振華等、到監獄内鎭懾、即由犯人中推出代表二人、一名潘炳卿、一名石維高、向熊代縣長等聲述、謂每日每人囚糧不足高等法院規定米糧數量、（米二十兩）且又參加缸荳在内要求按名發還所扣之米、俾免各囚受俄云云、最後解决、即由朱兼所長允於五日開始、不再參加缸荳於囚飯内、其事乃寢、 
[杭州]  
　　嚴徽公路準備興築浙省公路局對於原定嚴　公路計劃、經派工程師俞哲父組測墈隊、實行測繪、早已測竣返省、茲悉該局現已决定自嚴州起經過富陽·新登·分水·凉安等縣、路長約三百餘里、預算積極興築、明年夏間即可通車、其興工事宜、亦已準備、定下月初開始、 
决算會議可望結束浙省十七十八兩年度决算、早經財政廳召集决算會議逐加審核、迄至昨日止、已開會九次、該會議昨爲謀早日結束起見當經專案决定、再開會三次、即須將全部决算審核完畢、 
來函 
[靖江縣長王繼武函]  
　　頃閱貴報九月二十九號靖江通訊、載敝縣長與殷承審衝突一則、又十月四日江陰通訊載李縣長挽留楊承審員一則、均核與事實不符、茲謹將經過情形、及不實之處摘要指辨於後、查九月二十五日、敝政府據報查獲烟犯夏益隆一名（並非劉耀芳）殷承審當庭判處徒刑四月併科罰金三十元、翌日欵産處正副主任來府、以夏犯病重要求取保、而殷承審責令缴保證金三百元敝縣長以夏犯本刑祗處罰金三十元、現旣因病准保、而又責其繳保證金十倍於罰欵、恐不特該犯力有不逮、反予好事者以口實、詎殷承審别有用意、固執己見、答言時聲色俱厲、敝縣長職黄所在、不能不稍加責備、而殷承審竟惱羞成怒、不經高等法院准假、又不得敝縣長同意、私自去蘇迨敝縣長赴院、奉林院長面諭、殷承審行動不合業已申斥更委楊君穎接替、並今敝縣長以後督促須嚴云云敝縣長以殷承審旣已另調故亦寛共旣往、未將其過去工作、及迭被控告事實、詳細面報、此敝縣承審員更換之情形也、至本月四日貴報所載因罰金分配問題、一再發生爭執又該縣公民蔣煥寅等五百餘人、控告敝縣長吞没公欵五萬餘元等語、查靖邑各項公欵、均有專管機關敝縣長除監督外、從未經手分文、若係指烟案罰金、則自敝縣長抵任迄今、共不過萬餘元、除照章購貼印紙外、餘均遵章充賞報告人、及協助拿獲各人員如以安局法司警察等、每月均列表呈報法院曁民政廳並刊登縣政公報有案、從未有爭執情事更何吞没之有、現遍查蔣煥寅等靖邑並無其人、想係私挾嫌怨者之所爲、一俟奉得院令、即當呈請依法嚴行根究、誠恐以訛傳訛、淆惑聞聽、爲此函請迅予更正、幸甚、靖江縣長王繼武啟、十月五日、 
敎育消息要聞 
[鄉村師範制度之今昔]  
　　但十七年八月照大學院訓令辦理者暫准照舊敎育部據廣東敎育廳呈、以第二届全國敎育會議决議方案所定鄉村師範學校學生入學資格及修業年限、與前大學院頒布之師範學校制度不同、請分别核定示遵、呈文略謂案奉前大學院頒行師範學校制度、當經通令所屬遵辦、限於十八年八月以前成立鄉村師範學校一所各在案、本年五月奉部令鄉村師範班應遵照第二届全國敎育會議决議辦理、即（鄉村師範招收三種學生·（一）初中畢業予以三年的訓練、（二）高小學業的年齡在十五歲以上者予以六年的訓練、（三）向充鄉村小學敎師而有初中畢業同等程度者、予以三年的訓練、又奉部令省立師範所辦二年制及三年制鄉村師範班應參照本届全國敎育會議所通過之籌設各種師資訓練機關計畫辦理、各等因伏查第二届全國敎育會議所通過之籌設各種師資訓練機關計畫所列招收學生辦法及修業年限與前大學院頒發師範學校制度各有不同、惟第二届全國敎育會議决議方案、現尚未奉正式頒布、前大學院所定師範學核制度亦未奉明令廢止、現在各屬鄉村師範學校遵照前制辦理者、自未便飭令改照方案所定辦法辦理、所有各校現已修業期滿成績及格之學生應照舊准予畢業、至十八年度所招學生、計已修畢、届滿一學年其入學資格及修業年限、似應如何規定、理合呈請核定祗遵、再查第二届全國敎育會議决議方案所定鄉師修業年限、由小學畢業入學者六年、初中畢業入學三年、與師範學校高中師範科年限相同、體察情形、投考學生、似多願人師範學校及高中師範科而不願入鄉村師範若照方案所定辦法、恐未能推行無礙在十九年度鄉師招收學生及修業年限應否仍照前制、抑或改照方案辦理、統候核示等語、敎部指令云、呈悉該省各中學及師範學校所招鄉村師範班學生、其入學資格及修業年限、如有遵照十七年八月前大學院五三九號訓令辦理者、在新制未頒行前、暫准照舊辦理云、 
[京各校籌組學生自治會]  
　　京民訓會已陸續發結許可證（中央社）南京特别市民衆團體、自奉中央新頒佈人民國體組織程序後京市民衆訓練委員會、即遵令分别轉令京市工商等各民衆團體遵照改組各情、業詳前報、關於各校學生會方面、近已紛紛呈請民訓會、發給許可證、從新改組成立學生自治會、茲悉最近呈准市民訓會發給許可證者、計有匯文女子中學、南京女子中學、成美中學、南京安徽中學、金陸中學等數校、同時並聞各該學校即將召集全體大會討論、籌備進行工作云、 
[東三省博物館正式開辦]  
　　聘定新委員十一人 
　　計劃警理擴充辦法 
瀋陽通信、東三省博物館、設在瀋陽皇宫故址内、初經省當局委仇玉珽爲館長、籌辦一切、至　文選主遼省府時、另聘籌備院員七人、以金梁爲委員長、協同籌辦、二三年來、將故宫存物陳列開放、頗著成績、最近省主席　式毅、以該館關係東三省舊有文化極大、亟宜力圖擴充、俾資發展、且以該館籌備時期已過、應即正式開辦、因由省府另行規定館章、實行委員制、聘新委員十一人、内由委員長一人、常務委員二人、分别執掌館務、至館内設備、於舊器物外、將宫内舊藏殿版圖書數百種及滿文老撳等、完全整理陳列、開放閱覽、故劃分館務爲器物及圖書兩部、日前省府已將新委員分别聘定、計委員長仍爲金梁、委員敎育有廳長吳家象、省府參議穆元植、前博物館長仇玉斑、前政務廳長趙景祺、前權度局長戴裕恍、現敎育會長姬振鐸·王化一·長官公署秘書李象庚、省立圖書館長卞鴻儒、及瀋陽名士金魁鈞等、並委金魁鈞爲器物部常務委員、卞鴻儒爲圖書部常務委員、日昨該委員等、舉行第一次會議、共同討論整理擴充辦法、由各委員分别負責計劃進行、 
[開幕日近之中國全作學社年會]  
　　中國合作學社第二届年會　將於十月九日起在杭州舉行爲期日近籌備工作大致就緒、茲續裝情形於後、 
（一）方案草成　該社此次年會最重要之任務、爲討論「推行全國合作事業之方案」、此項方案、先由王世穎·陳仲明·侯厚培·壽勉成·唐啟宇等負責起草、同時徵求社員意見、以資參酌、現已全部佔竣、内容計有五部、業經油印成册、不日帶杭此項方案、將於大會之第四日上午提出討論（二）刊物展覽此次年會同時並將舉行一合作刊物展覽會、展覽我國關於合作之著作、已誌前報、現聞此項陳列品大致徵求完備、有專書、定期刊物·小册·抄本·統計圖畫·攝影等類總計不下三百餘件、　在會中陳列展覽 
（三）紛紛赴杭　該社社員如陳唐夫·王世　·唐啟字·張宗成·壽勉成·等十餘人之在京者已於六日首途、其在申社會如孫寒氷·侯厚培·吳頌臯·陳仲明·張廷灝等數十人、將於八日首途而其他各地如漢口之伍玉璋等、已於七日抵申、亦將於八日赴杭、該社共有社員一百二十人、此次出席年會者總計有八十人以上云、 
[皖敎費即發十八萬]  
　　財特署發八萬又借十萬 
皖財政特派員署積欠應撥敎育經費已共達二十四萬元之巨、皖省立各校已欠費兩月、各省立校長相率赴蕪向財特署坐索、計先後到呈之校長已有十五人、佔省立學校四分之三、自二十九日及三十日一再交涉、財特署已允即行設法發八萬元、并由該署及各校長共同向銀行借欵十萬元、兩共十八萬元、日内即行凑齊交敎費處以便轉發各校文其餘欠費六萬元稍緩再發各校長對此結果、亦甚滿意、俟欵發後、即可分别離蕪云、 
[皖非童軍不得着童軍裝]  
　　省訓練部函敎廳通飭皖省整委會訓練部昨函敎廳、請轉令各級學校、非童子軍之學生、不得着用童子軍裝、藉以提倡并愼重童子軍服裝、敎廳已照轉云、 
[杭市本年度敎費預算]  
　　由省欵補助七萬元 
　　全年共三十四萬元 
杭州市十九年度敎育經費預算早經擬訂、計經臨兩費全年度共計支出約三十七萬元、呈由敎育廳提請省委會核議經議决交敎育廳審查、復提出於省三四三次會議、議决照審查報告通通、計照原預算核減三萬四千餘元、約共三十四萬元、業已確定、惟市敎育費收支不數甚巨、故議决本年度由省欵增撥補助費七萬元、省府昨令杭市府云、案據敎育廳報告、奉令審查杭州市十九年度、敎育經費預算經過情形一案、業於本政府委員會第三百四十三次會議提出討論、經議决該市十九年度敎育經費預算、照審查報告通過、並先准於本年度增加補助費七萬元等因、查此案前據該市政府來呈、即經本政府委員會第三百三十四次會議議决、交敎育廳將十九年度該市敎育經費預算先行審查、再予核辦、並錄案分行該市政府曁敎育廳在案、茲據報告前情、並經議决前因、除令知敎育廳曁分行財政廳遵照辦理外、令行抄同原審查報告、令仰該市政府知照此令、 
[安慶舉行小學敎師登記]  
　　皖敎廳爲愼選小學師資、以謀本市小學敎育之改進起見、特定於十九年十月一日起、至十月底止、舉行本市小學敎師登記、已通告現任小學敎師、及願充本市小學敎師合於規定資格者、於限期内依照手續來廳登記 
本埠 
[中央派員視察滬童軍團]  
　　新華東亞二團登記已核准中央黨部童子軍司充部、爲欲考核滬各登記中國童子軍團起見、特派羅球君來滬、乘監選理事會之便、視察各團近况、當由市訓練部於前日緊急通告各團、預爲準備、現羅君准於今日起、開始視察云云、訊本埠新華農大童子軍團、東亞體事童子軍團、俱已登記核准、被編爲二四七及二五零團、並分别照委陳志眞及瞿越爲團長云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行總理紀念週後、即開第一六九次局務會議、出席者施局長、朱督學·鄭果齋·孫廷方·林蔚文·奚四勿·楊惠明·姚覺塵·嚴重光·姚星墅·潘省三·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如　後、報告事項略、討論事項（一）略、（二）女敎聯合辦事處據本籍函授畢業學員陳漢良要求增加待遇函請酌量辦理案議决、本縣敎師待遇向照規定俸給標準辦理、該員所請酌加一節碍難破例（二）籌備慶祝國慶紀念案、議决、除參加縣屬各機關聯合慶祝外、局所佈置仍照上届辦理、議畢散會、 
[潘公展昨在曁大演講]  
　　上海市黨部常務委員兼市社會局長潘公展氏、昨應國立曁南大學之請、於上午十一時至該校大禮堂演講、由該校鄭校長洪年主席、潘氏講題爲靑年今後應有之努力、首述過去靑年運動之失敗、繼述靑年不應對現實表示煩悶憤慨、末望靑年努力求自知與自勉、並養成良好組織能力、將來爲國家民族奮鬭云云、揚揚萬言、　推盡致、聽講師生千餘人、莫不激動云、 
[靑年會民衆校代表會議]  
　　上海靑年會、於上月發起民衆敎育運動、積極籌備、業已粗具規模、茲聞民衆學校敎員代表、於五日下午四時、在該會召集談話會一次、出席委員有傅若愚·陳立廷、幹事趙士灜·倪孝本·各學校敎員代表翁國勳（民福女校）、夏憲詠（派德女校、）石人望（啟英女校）·周仰高（靑夜學校）張雲龔（江游學校·汪彼得（彼得學校）·諸君、當推翁國動君主席、先由陳立廷君略述發起民敎運動之理由、次由趙士灜君報告民敎運動籌備經過、糶有傅若愚翁國勳諸君演說、後將一切章程、詳加討論、並定本星期日、再行招集第二交討論會云、 
[寰球學生會介紹專門人才]  
　　卡德路賽球中國學生會職業介紹部消息云、該會現受外省某君之委託、徵求製造肥料專門人才、資格如下、（一）須能担任全部製造工作者、（一二須能計劃設廠置機以及其他一切設備者、如有顧廳徵者、請先投函該會、（信中須自述履歴學歷　騐及月薪）再行介紹雙方直接接洽、又南洋華僑某君、擬從事改良瓷器、委託該會徵求瓷業專門人才、以留學歐美學生專改陶瓷爲學者合格、有順應聘者、亦請先以姓名履歴投函　會云、 
體育 
[華北運動會]  
　　因天寒恐將延期瀋陽通信、張學良爲重視華北運動會前日特派劉風竹等、爲籌辦華北運動會在遼寗舉行委員、九月三十日午後四時、各籌備委員、在星宫敎育會開會討論辦法、出席者爲吳家象·劉風竹·馮庸·孫國封·汪兆畜·姚金聲·王化一·王卓然·郝更生·李夢興·闇玉衡·陳立棠·李樹棠·李靜澄·等十四人首由吳家象提議、謂華運動應與東北四省第一届聯合運動會合作、因天時寒冷、及時間關係、實不能另行舉辦、次王卓然提議、謂此届華運動會　停辦、因時間上籌備不及、次王化一提議請將華運動加入東北聯運動會、並通知各省參加、凡曾參加全國運動會者、可加入高級部、次馮庸提議因天寒、食宿、及課程關係、可研究分兩期舉辦、次劉風竹提議、將名義改爲東北四省主辦華北運動會、次姚金聲提議、通電華北各省敎育廳、轉令各學校、請加入東北四省第一届聯　會以上各提案·因時間及種類關係各委員討論結果、擬定五項辦法、向張學良請示、（一）華北運動會、因天氣寒冷、時間短促、籌備不有、如東北與華北兩運動會　連舉辦、與學生課程定多延誤、最好華北延期、（二）如舉辦二會、名義難定、易起糾紛即或雙方磋商、亦非短期問可能解决（三）如延期一星期舉辦、又恐各省敎育　轉知各校趕辦不及時、而選手即已動身（四）如長官必令舉辦華　會則由東北聯運會函請平津靑島各地、加入表演、（五）如先開東北聯運會遲一星期再開華運會、則於學生學業、多所荒誤、又兼經濟困難、以上五項辦法、當由各委員公推馮庸·吳家象·王化一·三人、於當晚八時謁見張學良、請示如何辦理矣、 
[四省聯運會哈長參加選手]  
　　瀋陽通信東北四省聯運會籌備以來、業經大致就緒、决定十月十一十二兩日在東陵東北大學體育場舉行、届時張學良司令長官之長幼公子閭圩·閭珣·决將參加網球比賽、至於省城各中小學校加入體操表演、陸軍第一旅準備表備國術女子同澤中學則加入球類比賽、其他個人及團體參加人數、現在尚未完全確定、刻正陸續報名、哈爾濱長春方面届時來瀋參加比賽之選手人數業經全部决定茲將各校參加人數分誌如下、 
　　哈爾濱方面　（女一中）共十二人計高級孫桂雲·吳梅仙·劉靜貞·蕭淑苓等四人、初級王秀鳳·王漱琴·鍾梅仙·張潔蓮·郭淑嫺·朱文佛·赫雲貞·尚淑芳·等八人（女二中）計初級蕭淑芳·謝慈蘭·程憲玉·李春芳·周玉之·姜鳳雲·王鍾秀·張素貞等八人、（特一中）共十一人、計高級劉古掌·孫保太二人、初級吳景耀·郭景倫·王紹棠·李洪遠·賈玉清·閻希彭·張業恭·常維藩·閻洪達等九人（特二中）共十一人、計高級高樹勛·杜連元·齊鳳林·楊萬林·等四人、初級王崙山·曹彦爽·王海·高祥·梅任平·李靑·陳滌非等七人（特三中）共十二人、計高級遲元·王明申·符保盧·等三人、初級金福民·李榮銘·曹星階·婁安吉·李兆松·任惠恩·馬兆麟·王發禹·李憲章等九人、（第一高工）初級楊榮里·李德芳·梁序彝·金潤庭·林尚志·陳　祥·等六人、（第五中）初級林繼志一人東聯會已規定每項運動祗得報四人、多報無效男高級組每人至多報五項、女高級組每人至多報四項、女初級組每人至多報三項、而接力則在外、（東特法政大學）自行選派許鳳林·王錫九·王冠英·孔玉琢·孫家胤·第五人、届時前往參加、 
　　長春　（第二師範）王國祺百米二百米千六百米接力、李洪喬百米二百米跳高千六百米接力、李耀亭四百米千五百米千六百米接力、譚文閣二千米王顯民二千米、孫　齡高欄、郭連茹高欄、陳煥庭跳高三級跳高、陳日昌三級跳遠、孫延安撑杆跳高、鞠春榮鐵餅、王林千六百米接力（第二中學）孫連科一百米、陳嗚善二百米一千六百米接力王化南百米二百米千六百米接力李德仁二百米四百米千六百米接力、王祺干五百米、王嘉善千六百米接力劉海臨三千米、柏春華二千碼陳嗚崑三千碼、孫居屏跳高江緒廉跳高李儀、撑杆跳高三、兩地選手共計六十一人、預定十月八日由各該地出發來瀋云、 
[世界棒球大會]  
　　｜亞軍加軍各勝兩次｜ 
　　｜現成勢均力敵之勢｜ 
（電通五日聖得路易電）世界棒球大會、其初費城亞軍連勝二次、或以爲亞軍、可一氣奪得今年度之錦標、乃一旦易地在聖得路易比賽、加軍俄然發揮威力、第三日旣以五對零、大勝亞軍、本日之第四日、又以三Ａ對一擊破亞軍、造成二對二之同局、本日於午后一時由亞軍先攻開始 
兩軍隊員及得分如下、 
　亞軍　二○○○○○○○○　　Ｉ 
　　　　一二三四五六七八九　　Ａ 
　加軍　○○一二○○○○Ａ　　３ 
[法人拉氏獲徒步賽錦標]  
　　太平洋五日巴黎電　待步比賽錦標、頃由法人拉渚麥克奪獲、拉氏以三分四十九秒鐘又五分之一、步行一千五百基羅米達、業在平地距離造成世界最高紀錄、上次錦標、係屬德人、　賴色所有、其行程其三分五十一秒鐘 
[華東籃球隊克滬江]  
　　結果四十四對二十八 
華東運動會器具公司經理黎寶駿與陸鍾恩·何通·梁國權·傅五壽·汪今鵬·孫澤民·王徵籌等組織籃球隊、昨與滬江大學作第一次友誼比賽、於滬江健身房、上半時中、勢力平均、分數極少、計華東十一分、滬江六分、下半時起、雙力俱有良好表演、競爭亦較劇烈、結果華東以四十四比二十八勝、 
[市一體育場小足球會報名展期]  
　　至本月十四日截止市一公共體育場小足球競賽會、現報名加人者、計靑年組有復光·健華·健北·健康·上初·中法乙·少年·光明冠乙·一鳴·餘　·友寗等十二隊、健兒組有尚文·通惠·潮威·一鳴·中法内·冠童·晨光·滬光·世光等九隊小友組有冠兒、世光·兒童·羣獅·邃光等五隊、原定五日截止報名後、即排定順序、分函各隊、開始比賽、嗣以國慶日有各界慶祝大會之借場、十九日有該場競技運動之舉行、此賽之始、即多間斷、未免有損精神、故擬候競技運動會後開賽、至報名日期、亦展延至本月十四日截止、俾加人隊數增加、比賽興趣益濃、其小友健兒兩組、尤望各小球隊踴躍參加云、 
[香檳杯賽第二十二幕]  
　　香檳盃乒乓賽昨爲第二十二日結果如下、（一）精毅勝兩路、七對○、裁判雷天霖、記錄何春輝、地點郵務、（二）廣女勝花旗、四對三、裁判麥兆華、記錄李瑞芬、地點廣東、（三）日本勝郵乙、四對三、裁判池男次郎、記錄陸奚鳥、地點本會、 
[華夏籃球隊勝同德]  
　　昨日（四日）華夏中小學體育會籃球隊、函約同德醫學院在華夏球場作友誼比賽華夏首開紀錄、上半時比數爲二十對五、華夏勝、棒檏時間後、同德添兵加將、改變戰略、又以十二比十失敗、結果同德十五比三十二受挫、 
[西人足球會本週各組秩序]  
　　｜地點或有變動｜｜重要賽均不在中華球塲｜ 
　　上海西人足球會本週秩序、排定加左、其中二三處地點、或有變動、如果有之、將於本星期四或星期五在本報發表、各粗比賽、均於三時開始、裁判員由該會指定、准時起賽、主客二軍如號衣色彩相同、客軍必須更換、各隊色彩、二三日將通告各隊云、 
[十月十一日（星期六）]  
　　甲組 
曁南隊對　華斯　　　逸園 
上海隊對臘克斯　　　跑馬廳 
華塞斯對聖芳濟　　　跑馬廳 
　　乙組 
約翰隊對英海軍　　　虹口公園 
滬江隊對華塞斯　　　虹口公園 
猶太隊對衛生隊　　　跑馬廳 
　　丙組 
西靑隊對同文隊　　　跑馬廳 
沙柯爾對伊令高　　　虹口公園 
華伶隊對初級隊　　　棒球塲 
意海軍對葡萄牙　　　跑馬廳 
法陸軍對十二縱　　　申園 
　　十月十二日（星期日） 
　　甲組 
樂華隊對對捕（假定）　　申園 
英海軍對葡萄牙　　　　　跑馬廳 
　　乙組 
英美烟對聖芳濟　　　　　跑馬廳 
西靑隊對霍華斯　　　　　跑馬廳 
臘克斯對上海隊　　　　　跑馬廳 
伊令隊對Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ·　虹口公園 
俄國隊對德律風　　　　　跑馬廳 
　　内組 
箭隊對猶太隊　　　　　　虹口公園 
卡培德對紅帽隊　　　　　虹口公園 
震量對愛利（假定）　　　震旦球場 
星光隊對寶塔隊　　　　　棒球場 
 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[上海市第三届國貨運動大會]  
　　今日下午二時行開幕禮 
　　九日并舉行時裝展覽會 
上海市第三届國貨運動大會、籌備情形、 
迭誌前報、茲定今日下午二時舉行開幕典禮、南京路國貨聯合大商塲、（前市政廳舊址（先期由該會通告各界、踴躍參加、共襄盛舉、此次大會、較前兩次、當備形熱烈、蓋以地點優越、來賓衆多、觸目驚心、益加感奮、更有優美游藝、逐日表　民國十六年（本市舉行國貨運動大會前一年）一、一二八、四０、五、八二九　　一０五、０六０、五二六　民國十七年（第一次國貨運動大會）　　　一、三三二、三０九、七六八　　二二五０九四００二一一 
　民國十八年（第二次國貨運動大會）　　　一、四一０、０七七六０六　　　二七八０六０一、九三四 
此固明白昭告吾人、近三年來、洋貨輸入價額、迭有增加矣、試更進而分析此大宗輪人之洋貨爲何物、 
種　類　　　民國十六年　　　民國十七年　　民國十八年 
棉貨　　　　一五二、四五七、七九八　　　一九三、一二三、二八五　　　　一九四、０八八、六二八 
毛織品　　　二０、九三六、五二六　　　　五三、八九六、二一０　　　　　四九、八二一、八八六 
蔴貨　　　　二０、八０六、一五二　　　　二五、五一二、九四０　　　　二五、八八七、五０四 
絲織品　　　二０、四八九、五五三　　　三二、一一０、七九九　　　　　一五、二八六、二八九 
棉花　　　　八八、九一一、二九五　　　七五、七三一、二九八　　　　一０一、五一一九七七 
棉紗　　　　一九、七五五　九一九　　　一八、五七一、０六六　　　　一五、九八二、二七九 
人造絲　　　　　　　　　　　　　　　　一七三四七、四五六 
糖　　　　　八三四五六、八五七　　　　一０九、九四九、四八六　　　　一一０、０一九二四七 
米　　　　　一九、五五八、０九四　　　七二、四五三、七０四　　　　六五七０四、八八四 
小麥　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二三、八七三、八九四 
麵粉　　　　二四、八六三、八二０　　　三六、五四一、三五七　　　　七一、三０五、三一０　　　 
雜糧　　　　三五、三二八、八七四　　　三三、二三一、一三七　　　　二五、六六四、八一四 
魚介海産　　三０、四三二、二八九　　　二九、一０四、一八九　　　　二九、二七０、０五０ 
葷食品　　　一五、八０一、六四０　　　一九、三二０、二二六　　　　一四、一九六、九０二 
菸　　　　　二四、九一四、七七五　　　三八、六三六、三０七　　　　二九、八五四　三０八 
紙烟　　　　一四、二一九、八０二　　　二七、九九０、八六０　　　　二三、一一０、六一五 
五金及礦物　五六、０四０、五七六　　　七五、二五七、二七四　　　　七八、九三二、六三九 
煤油　　　　四八、二二七、九六六　　　六九、四九七、八三０　　　　六一、四六七、七三二 
燭　　　　　二六、０三三、九八一　　　三九、三九二、七五八　　　　三六、九八七、三０一 
化學品　　　二六、一六０、三二五　　　三六、三九０、二六三　　　　三八、一五九、五二二 
紙　　　　　二八、三一三、八五二　　　三一、三六０、三九一　　　　三八、一四九、七二六 
煤　　　　　二四、八四七、二０六　　　二五、二一三、九三八　　　　二一、二七二、三三九 
機器　　　　二０、一三八、七一七　　　二一、六九一、六九二　　　　三三、二九三、五六四 
木材　　　　一五、一０五、五八四　　　二０、０七一、九四七　　　　三０、九八九、九二四 
人造靛　　　二、七二０、四四三　　　　一四、六一九、七五二　　　　一九、一五０、七一四 
皮類　　　　一二、四五二、一七七　　　一二、八七四、六四五 
染料顔色　　　　　　　　　　　　　　　一七、一五０、一九七　　　　一七、八二五、六二六 
汽車　　　　　　　　　　　　　　　　　一二、八一二、五七二 
其他貨品　　一七七、五三０、六０五　　　二００、六一七、二二三　　　　二０八、一０九、八八六 
共計　　　　一、一二八、四０五、八二九　　　　一、三三二、三０九、七六八　　一、四一００七七、六０六 
茲取十七年與十八年相比較、其輸入增加者、棉貨·棉花·麵粉·化學品·五金·礦物·機器·木材·人造靛·染料·顔色等品·其輸入减少者、毛織品·絲織品·煤油·燭·煤·葷食品·菸·紙烟之屬、於此可知我國工業正在循序進展、故機器五金木材靛靑染料等品之輸入增加、而以機器爲尤甚、惟棉花與麵粉猶太宗仰給於侮外、棉貨進口、仍年在二萬萬元以上、斯則不無悲觀耳、至於菸葉·紙烟·葷食食品·毛織品·絲織品等類之輸入銳減、尤以絲織品爲特甚、即此一端、可信國人生活日近於理性、未嘗非種因於國貨運動、今後益當努力宣傳、奮發邁進、固不必希冀入超立變爲出超、所望日常需用及已有出産之物品、不再仰給於舶來、如已往歲入二萬萬元之洋布、盡代以本國紡織之棉貨或絲織品、是則深切盼望於最近之來年也、演、以助餘興、並有名人演講、喚醒民衆、此外九日在大華飯店舉行之國貨時裝展覽會、尤爲滬上空前創舉、名媛參加者、尤爲踴躍、並有男子時裝表演、益臻完美、該會籌備期間、搜集時賢論著甚夥、編有大會刊一種、裝釘成册、印刷精美、内容豐富、頗有研討價值、亦定於今日在會塲分贈來賓、茲詳誌各項情形如左、 
　　大會宣言　歲月不居、年華逝水、上海市國貨運動大會今爲第三届矣、回顧三載以來、提倡國貨之聲、洋溢瀰漫於國内、此參與斯會者所爲忻慰者也、然究之實際、國貨之生産額增加若干、國貨之消費量膨脹幾何、無人能作確切之回答、而一檢閱海關貿易册、洋貨進口凈數、則有足資反證者焉、 
洋貨進口净數（規元兩）入超（規元兩） 
抑今届之國貨運動、更有其重大意義、蓋自金貴銀賤風潮以來、世界經濟情况、形成兩種趨勢、凡用金國家、其産業發達者、俱有商業衰疲、失業增加之恐慌、而急謀國外市場之發展、以挽救其國内之危機、凡用銀國家、其産業幼稚者、感受物價高漲、生活艱難之苦痛、非克勤克儉、發達其産業、維持對外貿易之平衡、則不足以圖存、今日世界上用銀國家、廣土衆民、可供資本主義之剥削者、舍我國其爲誰、所謂遠東經濟調查團者、行見接踵而來、英美日三國剩餘商品、勢將鈎心鬭角於我國市場、人之謀我、如是其周、則我之所以自謀者應如何、半年以來、因銀價慘落、國民經濟發生劇烈變動、危言蠭起、想顧駭愕、人民關懷之切、政府用力之專、前所未有、上下一心、惟恢復銀價是謀、雖見解不同、策劃有異、反復辯難、不可究詰、惟有一點、詢謀僉同、即節省生活之浪費、以增進個人與社會之幸福是也、換言之、服用國貨、屏絕奢侈、以發展本國之産業而巳、凡所以消除發展産業之障礙、若徹廢厘金、便利運輸、勞資合作等事、亦俱由中央政府主管部訂定方案、逐步實施、而中國工商管理協會、復於此時成立於上海、將於生産技術與組織上謀産業之合理化、以期供給多量價廉物美之貨品於市場、而增高國人生活之標準、惟茲事體大、非社會全體合作不可、然則合作之道奚自、何敬之先生本年二月三日、在中央黨部講演節約運動、有云、「......發達産業、旣非短時間所能實現、所以現在只有採用消極的方法來抵抗、而節約就是唯一的切實而有效的方法、凡舶來的奢侈品、固然一概屏絕不用、就是日常用品可以節省的則儘量節省、有國貨可以替代的、則務必使用國貨、如此外貨在中國的消路旣然阻塞、則帝國主義自必大受打擊、」其言平實易行、而救國大業、實在其中、本會十七年七月第一次開會、曾宣言節制浪費增加生産、並以經濟艱難、救國運動相號召、時至今日、危機百倍於前年、愛國同胞乎、其三復何氏之言、身體力行、家喻户曉、父母勗其子女、兄弟姊妹、姑嫂妯娌、相與勸勉、永矢弗忘、多難可以興邦、此正排除經濟侵略發展國内産業千載一時之良機、稍縱即逝、追悔莫及、邦國隆替、在此一舉、茲當本市第三届國貨運動大會開幕、謹貢數言、以諗國人、 
　　名人題詞　上海市社會、將以十九年國慶節、舉行第三届國貨運動週、同時創設國貨時裝大會、發布特刊、徵言於予、予惟上海爲我國通商巨埠、輪軌輻輳、士女雲集、一時習尚、動繫四方之觀聽、今於提倡國貨之中、爲展覽時裝之會、語有之曰、「城中好高髻、四方高一尺、城中好高眉、四方且半額、」將見章身之具、瑱飾之品、不寶異物、競崇國産、移風易俗、海内景從、不難於斯會卜之、爰綴蕪詞、以誌忭頌、「於廓滬海、　　熙攘、猗歟盛會、蔚爲國光、搜羅美備、陳列精良、用資表率、廣集時裝、風聲建樹、遐邇播揚、宏圖所被、物阜民康、職司通惠、彌切期望、　詞慶祝、孟晉無量、十九年十月孔祥熙、「」中華國産、超越寰球、研究改良、振發是謀、欲挽利權、端在自求、提倡勸導、喚醒羣流、方椒伯題、」「皮不存、毛焉附、國不强、家誰護、奈何令人競尚奇異、而不知本之昌務、故愛國貨、即愛國家、吁嗟乎、勿再誤、林康侯題、」 
　　開幕秩序　（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）奏樂、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席致開會詞、（九）社會局長報告、籌備經過、（十（演說、（十一）餘興、（十二）散會、 
　　職員名單　（主席團）市長·市府秘書長·各局局長·黨部常委·市商會主席·（總幹事）董克仁·（幹事）金俠聞·宓季方·陳澤宜·莫若强·盛餘度·田和卿·王有孚·沈祖韾·錢守之·周永星·呂燮華·洪濤·吳若華·俞天碧·潘明珊·王樹基·楊政·（司儀）田和卿·（招待）孫建侯·吳桓如張廷灝·馮柳堂·陳績熙·陳翊庭·蔣之華·趙叔通·葉良光·孫貽謀·張銓·葉漢丞·朱鎭漢·王漢深·王克永·方劍閣·徐賡華·朱伯元·許星嘉·蕭弘援·顧鑄·王國賢·（紀錄）江紅蕉·丁同力·郭學階·陳冷僧·陸思紅·楊炳勛·（遊藝部幹事）張振遠·張孟傑·宓季方·田和卿·劉百年·孫泳沂·趙嘉言、 
[王家楨返滬]  
　　外部一部職員暫留威 
　　王氏定今日晨車赴都 
外交部常務次長王家楨氏、此次奉派爲接收威海衛專員、於上月二十七日、由滬起行赴威、辦理接收事宜、茲巳公畢、於 
昨日下午偕隨員　光林崔存璘等乘大連丸返滬、該輪行程、本預定昨日下午三時許可抵滬、以船中乘客一人、抱病猝斃、入吳淞口經海關檢騐、遲至四時許始抵滬、新聲社記者、於昨晚謁王氏於馬斯南路寓邸、茲記王氏談話如下、 
　　接收經過　威埠係於一日晨接收、該地全部財産、以及關務鹽務司法郵政電報、均已接收完竣、即由余分别移交與各主管機關派赴威埠之接收人員、英國駐威海衛大臣莊士敦、及駐威海衛劉公島英海軍即於二日下午全埠離去、以各項事務叢雜、現外部歐美司帮辦朱世全、科長葛祖爌及方祖寶等、暫留威埠十日、協助管理專員徐祖善辦理一切、 
　　英人市政　威埠租借與英國、巳達三十二年、面積二百八十一萬方英尺、人口在三十萬左右、經英人之銳意經營、市政極爲可觀、全埠房屋土地、毫無窳敗不整潔情形、居民衣着樸實、不眩耀富麗、亦無衣衫襤褸之輩、人民安居樂業、構訟之事極少、即相見法庭、亦不難解决、該埠諺語有「原告傳被告、被告一定到」、一語、詢之事實誠然、蓋凡發生訟事、法官先訊之原告、即將傳票交原告送達被告、被告準時能出庭、更者威埠無瘦弱之馬匹、馬車最多不得乘三人、凡有發現馬匹瘦弱、警察即牽之入官、每日給料　養期以十日、使之肥碩、由原主給值每日五角領去、如逾期不領、則以此馬拍賣、拍賣所得、除十日所費共五元外、餘欵仍給之主人、鷄鴨則無倒提之事、必挾於脅下入市、過去之市政如此、故居民之對莊土敦、咸感激涕零、彼輩幼稚、缺乏國家觀念、亦直接生活上之感受所致、 
 
 
 

Page 10

 
 
　　威民請願　威埠英人本設有海關、凡進出口貨一律值百抽一、故附近各地貨物、如山東山産之落花生等、商人取巧、均趨該埠出口、自此次接收、總稅務司署即派定稅務司、偕同財部關監督到埠、於二日張貼上月二十九日之佈告、調查全埠存貨、市民即推舉代表、向余請願、並要求威埠如中山港之闢爲無稅口岸、當經余解釋說明、稅收全國一律、中山港因香港、胡蘆島因大連·競爭關係、稍異於各地、威埠附近、則靑島烟台、均國人所經營、故不能厚於此而薄於彼、如於稅 
則逐漸增高一層、當可代向中央致意、市民認爲滿意、 
　　劉公島上　劉公島遜清海軍提督丁甲山、曾殉難其地、故該地尚不少曩時遺制、然經英人之經營、土地亦出資收歸公有、已成一片樂土、此後於署期中、仍允許英人及英軍避暑、機關如英海軍俱樂部、醫院旅館、仍由英人經營、 
　　一艦留威　此次派軍艦赴威埠、原恐當接手時、發行滋擾、或干涉市政事、故派艦赴該地鎭攝、現海琛巳載余返靑島、鎭海及一部陸戰隊、則仍駐威、秩序甚佳、本人定明晨（即今晨）返都復命云、 
[胡若愚前晨返靑島]  
　　靑島市長胡若愚氏、已於前晨（五日）九時、在匯山碼頭乘奉天丸啓行返靑島、赴輪埠爲氏送行者、有中委李石曾·農工銀行總經理常良哉·上海分行經理齊至·李氏秘書馬美梅·及胡氏友李孫二君云、 
[警備部所得捷電]  
　　上海熊司令勛鑒、敝軍於江寅佔領開封、特聞、陳調元叩江印、 
　　（銜略）我軍自上月五日起、開始向逆敵總攻、馮逆乃抽調主力、佈置於許昌新鄭長葛鄭州榮陽密縣禹縣洛陽一帶、構築鞏固工事、頑强抗拒、敝軍因所屬各縱隊、勇猛進攻、破險深入、激戰十餘日、巳前後到達許昌鄭州榮陽及洛陽南之龍門街附近、乃逆敵猶憑據城砦、希圖死守、我各縱隊士氣百倍、進攻益急、頃據報告、我鐵道正面各部、巳于東日上午、擊潰田逆金凱·張逆維璽·兩部、東午佔領許昌、宋天才焦文典各部、約四萬人、巳相繼歸誠、我軍亦繳獲逆敵營兵團手槍隊一部、步槍千餘枝、手槍百餘枝、我第三縱隊、已佔領鄭州西七八里一帶之村砦、第四縱隊、佔領榮陽車站以北地區、我第五縱隊於儉日、佔領西草店、東日已佔領洛陽東之白馬寺、及洛陽以南之龍門街、先頭抵洛西宫附近、洛陽以東鐵道、被我破壞、現正圍攻洛陽、即日可下、我第六縱隊、正向北截擊潰敵、同時我第九縱隊佔領草廟馬薛店孟莊一帶、破壞鄭州新鄭間之鐵道、我第二縱隊亦佔領長葛和尚橋一帶、截擊歸路、俘敵鐵甲車兩列、各縱隊均先後斃敵無算、俘獲甚多、查此役激戰旬日、異常激烈、逆敵雖節節設防、死力抗拒、憑寨固守、卒被我軍圍擊、奮勇擊潰逆敵、經此大創、心胆俱寒、携械投誠者、尚絡繹不絕、刻我各縱隊、仍向鄭洛猛攻中、河南殘敵、不日可完全肅清特先奉聞、劉峙冬日、 
　　急、龍華總指揮熊鈞鑒、頃據職部第一區戈指揮官武城支寅電報稱、（一）頃據李營長景山樊隊長公純報稱、職等三日拂曉、率隊至龍亭口、實行猛攻、匪勢不支、逃至小蘇據村抵抗、經職等痛剿、當塲斃匪卅七名、傷亡十一名、獲步槍三枝、手槍二支、肉票廿一名、餘匪向北逃竄、現由　隊長率部追擊等語、（二）據冀團長報稱、竄至馬頭山之匪、經職痛剿、復向南竄、職於東日赴半塔集追剿等語、謹電陳 
等情、除電令該指揮官迅予分别轉令跟踪搜剿餘匪、務絕根株外、謹電奉聞、職衛立煜叩、支申印、 
　　機急、龍華總指揮熊鈞鑒、迭據泗縣縣長張海洲及各公團各機關電稱、該縣趙莊匪勢猖獗、縣城危急等情、除電戈指揮官武城派隊星夜進剿外、職部並加派特務營營長王書明、統率全營及機砲兩連、前往痛剿、去後、茲據該營長王書明冬電報稱、職率隊於東日午後、到達泗城東北鄉王圩與張縣長磋商進剿計劃、於冬日午前六時、由王圩出發、向韓圩趙圩等村搗剿、約戰半時之久、匪勢不支、始向蘇宿歸仁集潰退、復退擊十餘里抵蘇境時、因天晚未便窮追等語、除電令該營長嚴緝餘匪、務絕根株外、謹電禀聞、職衛立煌叩、支午印、 
[再接再厲之拒毒週]  
　　强種富國···必先拒毒 
今昨二天爲第七届全國拒毒運動週最後二天、情形較前尤爲熱烈、全國各省市縣報告、積極運動者甚多、如昌化·蕭山·丹陽·常州·南京·鎭江·湖州·泰縣·寗波·南田·宜興·崇德·嘉善·善烏·定海·杭州·蘇州·等四百餘處、每一市縣、參加民衆、動輒數千人、各地熱烈運動之詳情、均詳載當地各報、由此足見吾國民衆拒毒之堅决、茲將今昨二天情形、摘述如次、　　（一）强種日辦法　甲、意義、當此弱肉强食之時、種族存亡、實以盛衰爲斷、我國慘受鴉片毒害、事　昭彰、令人髮指、今日之所以種族貧弱、朝不保夕者、非鴉片之害而何、是故欲振强種族·恢復原氣、努力拒毒運動　爲刻不容緩之圖、乙、宗旨、拒毒强種日、爲喚起同胞努力於鴉片麻醉毒品肅清之運動　其目的可分爲三種、（甲）肅清國内鴉片之種植販賣吸食、（乙）制止國外鴉片及麻醉毒品之輪人販賣服用、（丙）取銷南洋各殖民政府專對華僑鴉片公賣制度、丙、辦法（二）舉行麻醉毒品調查、（二）宣傳國際毒品禍 
華之慘况、（三）徵求個人會員（四）組織拒毒宣傳會、（五）暴露南洋殖民政府毒害華僑鴉片專賣政第（六）舉行拒毒大宣誓、 
　　（二）强種日宣傳大綱　我國年來外交失敗、内政不修、國體貧弱、民生窮困、其根本原因、實由鴉片毒禍蔓延、日甚一日長此以往、不圖補救、必致亡國滅種、自海禁大開以後、歐洲近東日本等國、以鴉片及一切麻醉藥品、源源輸入我國、作有計劃之侵略運動、冀遂其亡我國滅我種之目的我國人士、間亦有洞濁其好者、惟未得一　民衆爲後盾能力單薄、終不能抗拒此侵略之力量、拒毒先覺黄爵滋上書論鴉片之弊害、有下列之言、一以中土有用之財、塡海外無窮之壑、易此害人之物漸成病國之憂、日復一日不 
知伊於胡底、查鴉片烟製自英吉利、嚴禁本國人用食、專以誘他國之人使其軟弱、旣以此取葛留巴、又欲誘安南、爲安南嚴禁始絕、今則蔓延中國、估人形骸、隳人意志、喪人身家、實生民未有之大患、其禍烈於洪水猛獸、」語語沈痛、令人猛醒、過去鴉片之流毒、事實俱在、今再續一二、以供吾人之參考、最近麻醉藥品之濫造、超過醫藥用度數千倍、據去年春間、英代表馬爾康先生、在國際聯　會鴉片委員會中之報告荷蘭某藥廠遼法製造九五五基羅之嗎啡、三○四○基羅之海洛因、與九○基羅之高根、而運入我國之分量竟有七六○基羅嗎啡、一三一六基羅海洛因、四○基羅高根之多、此多量之樂品、足以毒殺一千萬人而有餘、區區事實、即可證明毒禍之猛烈、世界現有製麻醉藥品工廠一百三十餘家、從事大規模生産、以供東方市塲之需求國内鴉片毒害、已使民族健康發生重大影響、容知此外東北一帶與黄河流域、尚有外人縱毒之勾當乎、目下民衆受毒品之蹂躪、奄奄垂斃、爲數之大、殊足驚人、是實爲我民族當前之大問題、未可忽視者也、鴉片與麻醉藥品毒害人之身體、盡人皆知、然非經精細之調查與研究、終無得知其毒害之程度爲何如也、據杜聰明博士之言、吸烟者平均縮短二十年之壽命、多數醫學專家證明得嗎啡癮百五年可死得海洛因癮者二年可死今毒禍蔓延、變本加厲、癮徒遍於全國、民種不弱、其可能乎、南洋殖民地政府、對華人取侵略手段、華人之外、嚴禁他族人民吸烟、其目的固不僅在稅收也、吾人苟略加研究、即可知此種侵略行動之背後、實有滅種之陰謀、不可不加以注意也、據精確之統計在英屬馬來羣島、（包括海峽殖民地與馬來聯邦華僑之得鴉片烟癮者至少亦有百份之二十、是則在二百萬華僑之中、得癮者竟有四十萬人、受毒最多者爲勞働階級、廠中華工、大多吸食鴉片、荷屬東印度亦有類似之現象、情况之慘、無過於此者、華僑强半往南洋後始得烟癮、其由中國帶往者　佔十之二三、此種事實、曾由馬來政府鴉片委員會明白宣佈、其眞確可知、然英政府一方縱令華僑吸食鴉片、一方又制止土人及歐美人民享用此種權利事之怪者、莫逾於此、英屬馬來政府及荷屬東印度政府、均有除中國人民外、禁止其他人民購鴉片之明令、具用意果何在乎、據馬來鴉片委員會會議（一九二三｜一九二四）中某代表之意見、謂鴉片能毒害他民族然苟用之適當分量、必不能毒害中國人民、又據與英屬政府有關之醫學專家言鴉片爲防禦瘧疾、治療瘧疾之良藥且可延長人類之壽命、此種强詞奪理謊謬絕倫之言論、誠不值識者一笑、吾人須知南洋各屬政府只許華人吸烟、其目的在稅收之外、實含有滅種之陰謀、事實彰彰明白、無從隱蔽、吾人欲求强國必須强種、欲求强種當先去此滅種之毒物、今日運動之目標即在、（一）拒壽以强健個人體格爲根本要圖、種族 
乃集個人而成者也、人人體格健全、始能造成　全之民族（二）拒毒在增加社會人種之健康·社會健康、庶能向上進取、不致日趨下流（三）拒毒在提高民族生存奮門之能力、免歸天然之淘汰、（四）拒毒在排除一切戕身敗德之惡風、維護民族、使得强健之美德、（五）拒毒以增加物質及天然之生産、以增加民族强健必要之糧食（六）拒毒以排除一切妨害民族健康之障礙、 
　　（三）紀念週舉行拒毒演講　日昨爲各機關團體舉行紀念週之日、中華國民拒毒會、曾請市黨部通告各級黨部、於本日舉行紀念週時、增加拒毒演講宣誓、特由該會將各種應需宣傳品、分送本市各級黨部、以便舉行、到於各行政機關團體、亦由該會直接分送、請爲辦理、 
（四）呈請政府通令每年例行拒毒週　全國拒毒運動週、各地舉行者、已歷七届、在前三届、純焠爲民衆單獨之運動、後四届則多由地方各政府機關、陸續參加「尤以本届舉行時爲尤烈蓋因此時、正在禁烟廢弛之秋、各地民衆、旣毅力舉行拒毒運動、而各地熱心團體、亦視禁烟問題之重要、故亦多數參加、是誠拒毒運動之好現象、此後當擴大此種精神、繼續努力使各地同胞、明瞭禁烟行政之重要與迫切、拒毒運動、引爲施行禁烟進程必要之民衆輔助運動不特首先負責提倡、且當於拒毒週規定日期、會同本地民衆、一致舉行、至於鼓勵各地行政人員起見、内部當製定一全國遵守之考試辦法、該會特决呈請内政部、通令各省民政廳、轉令各市縣政府、於每年十月一日至七日、按照中華國民拒毒會規定辦法、例行拒毒運動週、並予切實考成、以資懲奬、並將此拒毒日期、刊人日暦以誌不忘、 
　　（五）富國日運動辦法（甲）意義、國富民强、國貧民弱、此事理所必然也、鴉片毒物之禍害我國、蹂躪種族、阻礙建設、致使國本動搖、民生倒懸、每年我國因鴉片毒害而喪失之金錢不可勝數、苟將此項財源、用之於建設、益利國家、何堪限量、今日根本補救之法、惟有鋤去建設障礙、從速塡塞漏巵、國家前途庶乎有濟（乙）宗旨、拒毒富國日、其目的在聯合同胞、一致拒毒、提倡國内建設、抵抗國外毒物、（丙）辦法（一）舉校朝會拒毒演講、（二）學生分隊四出宣傳拒毒、（三）舉行學生拒毒演講或辯論比賽、（四）舉行學行拒毒論文比賽（五）舉行學生拒毒游藝大會、（六）舉行推銷月刊比賽、（七）組織學生拒毒宣傳會、（八）舉行拒毒宣誓、 
　　（六）富國日宣傳大綱　鴉片及一切麻醉藥品、遺害中國、已非一日、不但爲經濟之推榷機、抑亦民生日趨困苦之最大原因、有清中葉以至今日、百餘年問、英人以大宗印度波斯鴉片源源運入中國、換得整千累萬之金錢以去試估定以每年二千五百萬兩爲中國購買外土之數目計算、則一百年來、已二十五兆兩矣、中國於此民窮財盡之最近百年中、又遭逢此種大損失、其影響國家經濟之大、何堪設想、二十年來、於鴉片之外、又有麻醉藥品、自東西洋各國運人如嗎啡海羅因高根紅白丸等、價值較之鴉片何慮十倍、其數量之多、尤無從估量、國家銷耗、漏巵日大、此應注意者一、我華僑寄居南洋　島、數近八百萬、此輩僑民之家庭、每月均整華僑在外寄欵以資生活乃多年以來、列强在南洋羣島及印度支那諸地厲行縱毒政策、誘癮華僑、年抽巨稅、可憐無知華僑、從此淪入萬刦不復之黑籍中、每日辛苦營業所入、血汗工資、以之衣食吸烟、猶虞不足、遑論寄資回國、郵其親族、試以全體僑民百分之三十爲烟民數目計、則每年將應寄回祖國之金錢、爲列强殖民地政府所吞食者、其數目之大詎不令人昨舌、其影響國家經濟之大、概可想見、此應注意者二、民五以後、戰亂頻仍、各省烟禁、紊亂巳極貪污土劣、羣起欺罔鄉農、種植罌粟陜西甘肅四川貴州諸省、以及最近之皖北閩南、莫不烟苗遍地、一望無際、農人已知種烟之利、遂相率棄糧榖而種此毒物、以致江北沿河諸省、飢饉頻年、野無寸草、五　不登、民變災氓、屍横遍地赤土千里災况之重影響之大、凡稍留心時事者、類能道之、東南諸省、素稱富庶、向以米榖運銷東洋、頻年以來、糧食竟有不足現狀、轉須向暹邏安南諸處購買米榖、每年漏巵之大、不堪設想、其所以致此之在雖不一、而多省種烟、實亦爲厲之階、其直接間接影響國家經濟至大且鉅、此應注意者三二十年來、毒况日漸擴大、種烟有農民、製烟有工人、售烟有商販、運烟有私販、吸烟有烟民、近且有專司烟有之官吏、有緝私之軍警、有包捐之劣紳、有包庇鄉農之土豪、凡此以上、形形式式人物、皆專恃鴉片爲生者、竟隨烟禁之開、行使非法職權、若統計此種直接間接與鴉片關係之人、全國無慮千萬而此千萬人之家庭、泰半淪入黑箱、是亦意中事耳此千萬有用之人、不爲正當職業、而持非法毒物斂財、其影響國家經濟之大、概可想見、此應注意者四、中國處此多事之世紀中、外受列强經濟之侵略、已　使國内工商界形成凋敝狀態、又因受鴉片麻醉藥品直接間接之推榨、致我國民生淪入絕域、此誠不可不加注意者、中國原是經濟落後之國家、又何堪永久遵此　刦、爲今之計凡我國民、以及拒毒同志當知富國爲拯救中國民生之唯一要圖、而造成今日不之氣　現象、鴉片實爲一大原因誠能奮起　合全國内民衆起而拒毒　、肅清一切鴉片麻醉毒物、以前此因鴉片毒物耗費之金錢、　而用於國家之種種建設、如振興敎育、發展交通等、則民生可日趨寛裕、而中國之富、指日可待、夫鴉片麻醉藥品、原係列强對我一種縱毒政策、今若不思厲行抵抗、後患何堪設想、拒毒爲富國之必要方法、概無疑義、願我全國民衆三致意焉 
　　（七）促成林則徐紀念堂　本年六三國恥和約紀念上海各界、議决在上海籌建林則徐紀念堂藉以追紀已往而勵將來、業經推出籌備委員負責籌備、進行經過、已載前報、該會擬乘此拒毒週舉行之時促成該紀念堂　早期成功、紀念堂籌備會、决將各項計劃、從速進行、務將上海紀念堂、早告成立以便各省市縣、繼續舉行、 
　　（八）倡組國際拒毒大同盟案　我國近年、内受國内種烟之害　外遭麻醉藥品之茶毒情形慘酷、不堪言狀、本會成立以來、竭盡心血、從事奮鬥、而所得效果甚多　以今日情形觀之國内禁烟旣未能切實辦理、不以民意爲依歸、而國外毒品之監造　又非我國單獨所能制止至於租界租借地以及外籍浪人、在在咸爲我國烟禁之障碍非合各國同情國體之力量不能應付此困離而複雜之問題歐美各國之同情團體屢向中華國民拒毒會要求合作、請由受害最深之我國民衆發起倡組國際拒毒同明、以厚聲勢而增實力、該會第五年度年會時曾由合組國體僑務協進會作同項建議審時度勢、拒毒運動不進則退、非有進一步之計劃、難收良效茲擬辦法如下、提請公决、一·由本會發函徵求歐美各拒毒團體·同情團體·及熱心領　意是二·具有國際性之關體、如基督敎會·天主敎會·婦女同盟·紅十字會等、尤應切實與之聯絡三·由本會函請駐外公使及僑胞領袖·及團體事先就駐在地從事協助鼓吹四、由本會派遣代表、赴歐美各國聯絡同志發起組織此項計劃、經幹事部提出執行委員會討論大體通過另行推定王景岐·伍連德·丁淑靜·蔡汝棟·郭鮑懿·鍾可託·黄嘉惠·等組成審查委員會通過辦理詳細計劃交王景岐黄嘉惠起草、　 
　　（九）國外團體函請合作　美國白十字會拒毒會、知吾國本年第七届全國拒毒週、正在舉行、讠會特來函表示願意合作、該函略云、上海中華國民拒素會黄總幹事鑑惠書讀悉、忠會努力拒毒運動注重國際工作、甚願將此運動擴大範圍與國外團體合作敝會同人當追隨努力云云其餘團體如巴達維亞荷人剏辦之戒鴉片會世界拒毒敎育育亦多來函大意相同、茲不　述、 
　　（十）飛機分散傳單　海軍遣派飛機沿空分散傳單計二十餘萬張　一時雪片紛飛傳單爲長方形内容有生死關頭圖第七届拒毒週日期及宣誓單誓詞等　聞如將此傳單之宣誓單、塡冩姓名並郵票四分、寄交香港路四號中華國民拒毒會當奉贈糧美拒毒刊物一份　　（十一）華僑煙禍最近統計　英屬馬來亞、一九二九年度、進口之鴉片、總數爲三、八四三箱、販至新嘉坡者、總重量爲三、零三七、二七二兩、賣烟處共計六十五家、計新嘉坡三十一家、檳榔嶼二十家、馬來甲十二家、納間一家、聖誕島一家、全年鴉片之銷費、一、一五二、一九六兩、總收入爲一四、八零四、七六九元（一千四百萬餘元）由新嘉坡檳榔嶼運銷馬來聯邦内地者、爲一、八五七、五三六兩、至於吸烟註册之人數、爲四萬零九百五十六人、其中外人吸烟者計印度九十三人、馬來四十人、其餘四萬零八百二十三人、均係我國閩粤兩省之華僑、鴉片之總收、爲一二、九三八、七二一元、 
[金松靑平剿匪臨時指揮部撤消]  
　　股匪太保阿書巳竄散江浙皖三省剿匪總指揮熊式輝氏、前委胡正濟爲金（山）松（江）靑（浦）平（湖）剿匪臨時指揮官、並限令九月底肅清、至該臨時指揮官之設、原爲專意剿擊湖匪太保阿書、近以該股股匪在太湖澱山湖大蒸山小蒸山一帶、經江浙兩省軍警、迭次清剿、均已竄散、故該臨時指揮官胡正濟、前日特呈請總指揮部、將該剿匪臨時指揮部、暫時撤消、其原呈略謂、職部奉命剿匪、日夜督率水陸軍警、分途搜剿、近查得太保阿書股匪、自經剿擊後、其整個股匪、確巳分散、少數回竄金平一帶、亦改變方針、化整爲零、散匿鄉村、籍避官廳耳目、似此少數、流匪散聚無常、不但軍警難以捕剿、即地方人民亦不知其去向、况各縣正在舉辦清鄉、所有剿匪臨時指揮部、暫可撤消、其剿匪部隊、以某某（秘）兩縣各駐一連、協助水警搜剿及辦理清鄉等語、現熊總指揮已准令撤消矣、 
[請撤江浙禁米出境令]  
　　市政府呈行政院文市政府呈行政院文云、呈爲呈請事、竊據屬社會局局長潘公展呈稱、竊據本市糧食委員會呈稱、職會第十八次常會蔡委員裕琨臨時動議、以浙米禁運出境、米價較滬市爲低、農民新米、難售善價不無失望、且以蘇浙犬牙相錯、允宜流通、請轉呈辦理、當經議决、呈請轉呈國府、重申遏糴禁令、准各地自由流通、但嚴禁私運出洋、以全民食、仰祈核轉、等情據此、查國内米糧流通、早經國府通令有案、此次浙省禁米出境、諒以浙米向不敷求、留有餘以備不足、又惟恐出境之後、有漏洋之事、與蘇米之禁止出境、用意或正相同、但蘇浙接壞、犬牙相錯、有浙米入浙須經蘇境、亦有蘇米運蘇須經浙境、如彼此頒布禁令、失其流通之利、農急於售貨患壅積、商乘其敝貶抑其值、雖有豐收之實而所得無殊於荒年、際此銀貨低落、百物皆貴農産獨廉、農民之生計何堪、至爲防止漏洋、要在共嚴海禁、整飭關更、不在各省間互阻流通、故爲目前維持民食計、首當調齋盈虚、保持米糧相當價格、便農不傷其本、商不失其利、而後奸商僥倖謀利企圖漏洋之心可絕、若米價以封境而低落、奸商詭計百出、江浙口岸紛歧、海禁稍疏、恐漏洋誠所不免、如有鑒於歷年洋米輪入金錢外洩之可痛、而爲履豐思豫、以策國内民食安全起見、正宜師常平之遺謨、爲倉儲之規復、根本之圖、莫逾於此、禁止出境、行將治絲益棼、名實難期、徒苦農商、無益民生、據陳前情、可否請由鈞府、轉咨江浙兩省政府、各撤米糧出境之令、共同嚴密防範海口漏洋、抑或轉呈行政院、核示轉飭遵行之處、理合備文轉呈、仰祈鑒核示遵、等情據此、查私運米糧出洋、固應從嚴禁止、至於各省間若一律禁米出境、互阻流通、不獨農商交受其困、而於民食前途、亦將有莫大影響、該局轉呈各節、不爲無見、除指令外、理合據情備文、呈請鑒核、迅賜令飭江浙兩省政府、撤銷禁米出境辦法、一面對於海口漏洋、仍應加意防範、以全民食、實爲公便、 
[絲廠商請求救濟昨訊]  
　　請發公債一千萬元本埠絲廠同業、以洋莊絲市疲滯、達於極點、各廠資金、虧折殆盡、已有無法維持之勢、停業者日增、若不急籌救濟、絲廠業恐將全盤破産、失經絲廠同業公會召集全體廠商開臨時緊急會議、公决呈請政府發行絲業公債五百萬元、救濟滬埠絲廠業、並由主席委員沈驊臣等、晉謁財政次長張壽鏞、面陳絲市不振情形、已蒙張次長允俟條陳發行絲業公債、還本辦法到部後、再行從長計議在案、茲悉無錫 
杭州嘉興湖州等埠、絲廠同業、僉以今歲絲業之不景氣、爲空前所未有、險象環生各地絲廠業、均陷於同樣不景氣之狀態、亟應聯合滬廠商、一致向政府呼籲、現均各推代表來滬、與滬絲廠同業公會所組織之絲市救濟委員會、籌商合作辦法、决定由江浙兩省絲廠業、合詞具呈國民政府財政工商兩部、請求發行絲業公債一千萬元、以期普及、現聞已由上海無錫杭州嘉興湖州等處、絲廠同業、各推代表在滬、組織江浙絲廠業救濟委員會、共策進行云、 
[工商部救濟棉織廠商]  
　　可與國貨銀行接洽工商部咨滬市府、關於救濟滬棉織工廠事、已據國貨銀行呈復、自當於可能範圍内、竭力協助、希通知該業廠商、逕赴該行接洽、並轉知棉織業職工會知照、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日上午九時半舉行第二十三次總理紀念週、由常務委員范爭波主席、行禮如儀後、由主席報告上週各部處會工作概况、繼由宣傳部長楊清源報告上週黨務政治狀况、謂平津各機關巳接收在冀晋軍已撤盡、開封已攻克、鄭州已將下、威海衛已收回、此外對國貨運所、吾人亟應努力提倡、藉以擬興工商業而裕國民經濟云云、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、首由助理秘書陳克成報告政治情形、次由第三科黄科長報告一週間市政實施狀况、至十時許禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日上午十時、舉行第六十四次總理紀念週、由閔羅鈉委員主席、領導全體行禮如儀後、並報告一週問黨務政治甚祥末禮成散會、 
　　市商會　昨日九時、舉行總理紀念週、到職員五十餘人、嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席即報告上週間重要會務、及最近政治的趨勢、並勗勉職員應順從世界潮流、研究時代必需之知識、次由職員輪流演講黨義、題爲（一）中國失去民族主義之原用、（二）世界主義是否適合於現在的中國、（三）亡國與民族主義的關係、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事曠運文報告政治軍事、至十二時禮成、 
[行人身畔搜出烟土]  
　　閘北四區一所公安局葉巡官、昨日率警在蒙古路更新舞台門前、搜檢行人、瞥見通州人王和尚行跡可疑、上前搜查、在身畔查出烟土四包、一併帶所、姚本元所長以王和尚携帶烟土、實屬干犯禁例、判送司法科核辦、 
[援助絹絲廠織綢工友]  
　　昨發宣言上海市内河輪船工會等八工會、爲援助上海絹絲廠織綢部工友罷工、發表宣言云、日帝國主義者之狰狞面目、實在是司空見慣般加給於我們中國的勞工、五卅慘案的血蹟、完全是他鼓　起來、若不有他、鐵蹄下顧正紅之被殺、那裡會有五卅流血的發現、我們探本尋源、日帝國主義者之兇燄、畢竟是較其他爲利害、爲毒辣、這次上海絹絲廠織綢部工友、因爲忍不過他們的壓迫、勢不得不提出抗議、就釀成這次罷工、其實在這種生活維艱的環境上、我們工人已是輾轉呻吟、痛苦不堪、而萬惡之日資本家、復興風作浪、頻加壓迫、把該廠工友原有工資减少十分之四、而工作方面、却中增一半有奇、似此行動、幾視我們勞工比牛馬還不如、其心目之無我民族、已可以概見、上海絹絲廠織綢部工友、自罷工迄今、整有半個月了、雖承上級機關之調解、但是他們（資方）的態度非常强硬、始終不肯就範、一方面空言塘塞、那方面就是利用反動勢力、强迫工友進廠、其實他們這種策略、無非使工友屈服罷了、敝會等以工人立塲、自不忍袖手旁觀、如秦越人之視肥瘠、一任同是勞工之受人壓迫、而遺海上工運界之羞、是以大聲謁呼、希各界予以同情、使上海絹絲廠織綢部百數十之可憐工友、得到最後之勝利、寗爲玉碎、不爲瓦全、誓與日帝國主義之資本家相周旋、各界其共鑒之、除聯名呈請上級機關外、謹此宣言、上海市内河輪工會、清潔業第一特區工整會、裕通織綢工會、民生紗廠工會、華裝裝訂特區工會、書倉業工會、鴻章紡織工會、中華工業絲織廠工會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[滙山捕房捕獲大批劇匪]  
　　線人報告係綁票 
　　捕房猶未能確定 
　　自來水筆手槍可怕 
　　濃烟一陣令人昏迷 
　　移徒定期綁票　匯山捕房華探目蘇應根、於本月四號、得線人報告、謂有某帮匪徒、欲至匯山路桃源里綁架某姓居户、蘇探目得報、即禀明捕頭、協同華探長張芝卿·蘇長生·包探楊璽臣·李連川·劉學成·陳連經·石寶瑛·等通班中西探員、分别化裝、至桃源里附近四散埋伏、至下午五時許、即有二○八五號汽車駛來、在桃源里弄口（按該弄弄口共有七處可通）繞行四次、約二十餘分鐘、始停於匯山路舟山路、 
　　在此守候首領　車中跳下三人、立於路旁、喁喁私語、而探員李連川適立於三人之旁、聞彼等言、今日附近巡捕頗多、恐不易得手、不如明日再來、　並向李探謂汝係何人、李答係同志在此守候首領、（按此次該匪等組織頗爲複雜、故自己同黨、尚不認識）等語、 
　　移時拘獲三匪　不移時、三人即欲上車他去、即被預伏之各探拘獲、連同汽車、一併拘入捕房、詰悉三匪名錢杏生何文卿·周如才、並經蘇探長在該汽車内搜查之下、在引擎旁抄獲手槍三支、子彈二十粒、 
　　拿獲首領妻子　旋經何犯供出其首領爲武峻嶺、安徽人、家住昆明路三百十三號門牌、此項手槍汽車、均係武所有、中西探遂復往昆明路三一三號拘武、但武早已遠颺、祇拘獲其妻金氏·子沛公（又名沛云）·及同黨金利林（又名烈林）·吳世奎·汪阿金·王童氏、 
　　自來水筆手槍　在該屋抄獲共黨委武爲某種司令之委任狀及文件甚多、以及墨水筆式手槍一支、該槍與自來水筆相似、惟稍大一二分、上爲機括、内裝子彈、而此子彈並不能置人於死地、内中盡係毒藥、祇須觸動機括、毒藥即行射出、化成濃烟、若人嗅之、即昏迷不醒、須半小時以後方能回復原狀、武之藏有此槍、其用意係綁得肉票後、向之開放一槍使其神迷、途中不能喊捕、　其辦事之周到、可見其係老於此道者、探等遂一併帶入捕房、 
　　嗣又守獲多匪　並飭探在該屋守候、嗣又陸續拘獲朱世平·蘇寶榮·俞瑞利·周俊超（周係湖州某學校校長）、探又在韜朋路九百九十六號内續獲謝得勝·馬文才·謝鄭氏·三名口、帶回捕房、 
　　招牌墨跡猶新　詰據武沛公供、伊父在鞱朋路底、開有新新紙邊廠、中西探遂往該紙廠拘捕、及抵該廠、見招牌巳改爲明華、但招牌上之墨跡尚未乾、顯係改未多時、遂將該紙廠經理宋廣福、連同招牌一併帶回捕房、分别收押、 
　　首領迭犯巨案　昨晨、解送特區法院刑三庭、即據捕房律師張天蔭陳明案情、並稱此案匪黨首領武峻嶺、前曾迭犯巨案、經前臨時法院及鈞院出票拘捕、所出拘票、有四紙之多、本案捕房、尚未查明各被告此行究係綁票抑或盜刦、故暫依刑法一百六十一案結黨爲匪罪起訴、候調查明白後、再行修正、 
　　改期特别訂訊　今日本案依情形論、似不能進行、要求改期定下午特别訂訊、而被告武金氏·武沛公·同延范剛律師辯護、經馮世德推事向被告略訊一過、諭令分别還押、改期特别訂訊、 
[續獲侵佔鉅欵主犯]  
　　陳儉基夫婦 
　　陳化名爲唐寶珊 
　　到東亞訪白日宣 
　　對照片方始被拘 
　　鞋底裏抄出鈔票 
廣東沙基地方德商利德洋行正副司賬陳儉基·白日宣·兩人、近因串同侵占行欵三萬三千元、離職逃匿來滬、被該行主偵悉、電請駐滬德領事署轉至總巡捕房查緝、直至本月三號晚、經總稽查處華探自龐瑞卿·馮志銘·王程應·馮碩孚·西探長白登、在南京路東亞旅館三百二十號房間内、將白日宣及利德洋行茶役何容拘獲、陳則在逃解送特院預審之下、判將白·何·兩人交公安局探員帶去、轉解廣州法院訊辦各情、已誌昨報、茲悉捕房方面、自白等被拘後、仍派中西探員在該房間内守候、至四號（即星期六）下午五時半鐘、在逃之陳儉基、化名唐寶珊、偕其妻陳唐氏、化名唐黄氏、至東亞旅館三百二十號房間内、探詢白姓、中西探乃取出照片、核對之下、知爲陳儉基無疑、當將陳夫婦逮捕、帶入捕房、詰問之下、陳尚否認名陳儉基、諉稱唐寶珊、捕頭遂以電話通知市公安局、將白·何·二人提回捕房、一面將陳雜於衆犯中、着白指認、白即將陳指出、陳始俯首無詞、并在陳身畔搜出德大錢莊二千元之莊票一紙、至陳唐氏亦經女稽查員抄查一過、并無所得、乃飭將陳收押、氏轉送特院女押所、復經查抄、當在氏鞋底内搜出每張五百元之香港匯豐銀行鈔票三千餘元、惟内中有一部份鈔票、巳經氏撕破、迨至昨晨、將陳及氏解送特院刑一庭、由周翰庭長升座提訊、即據捕房律師汝葆彝陳述案情、要求將兩被告移交公安局、以便與白等併解廣州法院訊理、但捕房在被告身畔抄出二千元之莊票一紙、可否由德領事署出立收據提去、因此案捕房係根據德領事署之報告、且德領有代表告訴人之資格云云、繼據市公安局偵緝員王愼卿投遞公文、聲請移解、詰之被告陳儉基供稱、此事係我一人所作、與白姓無關、我於上月二十五號離職、當時取得行中現洋二千一百元及二萬五千元之支票一紙、於本月四號、偕妻抵滬、庽居北四川路虹口大旅社三號房間内、昨往東亞探視白日宣被拘、白之到滬原因、係欲在滬開設賭台、故捕房抄去之二千元莊票一紙、係從厦門匯滬、可以兌錢、該欵亦爲友人託領、以便加入白姓賭台爲股本云云、質之陳唐氏供稱、我對於此事、完全不知、此次乃係隨丈夫到滬游玩、至抄出之鈔票三千餘元、亦係丈夫託我代携等語、經周庭長核供、諭兩被告准交公安局來員帶去、與白等併解廣州地方法院訊核、鈔票莊票、暫存捕房候核、兩被告遂由探捕帶下、詎甫出法庭門首、陳唐氏忽稱我此次携帶鈔票、共有一萬元、該欵係在動身時於厦門地方將住宅一所賣去所得、今被搜去三千餘元、尚有六千餘元、不知在何處遺失、中西探聞語、頗爲驚訝、以此中恐尚有别情、故將氏亦帶往捕房、以便偵查、 
[國産大商場新訊]  
　　在國貨運動期内贈送遊藝券中華國産聯合商塲、爲贊助本市第三届國貨運動大會起見、除於前日起、休業兩天、積極進行佈置外、并定於今日與國貨運動大會同時開幕、該塲原有之各廠商各種裝置、較前莫不富麗、并有新參加之廠商多家、益覺熱閙、該塲爲引起顧客興趣起見、凡在國貨運動大會週内、（七日至十三日止）向該塲各廠商購買貨物者、概贈國貨運動大會遊藝券一張、以答雅誼、至該塲内部改組進行、不久即可依照宣言之公佈、亟仍實現云云、 
[放演築路新影片]  
　　今晚在銀行公會俱樂部中華全國道路建設協會、昨以美國駐滬商務參贊署代爲徵集之美國最新式築路活動影片多卷、定於今日（七日）下午八時、在香港路四號五樓銀行俱樂部、敬備茶點、函約本埠各名流、與建設各機關領袖、及該會重要職員、届時蒞會觀覽、以資研究、並報告該會籌備路市展覽之概要云、 
[我國專家創辦新式機器廠]  
　　小型的眞正柴油引擎出現我國所用機器、什九爲舶來品、值茲金價昻貴、漏巵益大、亟應挽回、現有機器專家多人、設廠自造、以應時需、定名上海機器廠、在楊樹浦丹陽路、興建廠房、裝設德國新式工作機、先造四匹馬力柴油引擎抽水機碾米機　粉機等、因鑒於外貨價格之昻、馬力之大、難合吾人普通應用、而國内自製者、多在八馬力以下者、又皆爲火油引擎、方今火油暴漲、昻過柴油四倍、極不經濟、故特造此小型引擎、確以眞正柴油爲燃料、且非仿造外貨、乃研究多年、獨出心裁之製品、機體堅牢、取置極便、馬力充足、可抵二十餘人之工作、用費減省、每日僅須五六角之譜、效率足與外貨相埒、而售價之廉、實爲各國所無、該廠發起人及幹部、概係留歐多年之工程專家、日在國内工界、服務甚久者、决採合理化的管理法、以達貨精價廉、薄利多銷之宗旨、現已出貨多種、任人選購、一面即行擇日開幕云、 
[老大來今日可抵申]  
　　本埠大來輪船公司主人勞勃大來氏、爲調查遠東各地大來輪船公司營業狀况起見、由美東來、此已第三十六次、氏偕其夫人及秘書等、初乘傑弗遜總統輪抵日、 
[勞勃大來氏近影]  
　　小住數天、頃已由神户轉乘格蘭總統輪、定今日上午抵申、下榻畢勛路大來别墅、大約逗遛一星期、即赴香港小呂宋、繞道歐洲回美、聞本埠美國商會、將設宴爲之洗塵云、 
[寶明電氣公司向閘北水電公司饋電]  
　　公用局統一電廠 
　　第一步計劃完成 
市公用局爲求發電經濟起見、規定統一市内電廠計劃其第一步即爲督促小電廠停止發電、向大電廠購電轉售年來積極進行　各電氣公司、亦深知其利　故均樂於奉行、如眞如及翔華電氣公司、已先後實行向閘北水電公司饋電、浦東電氣公司、亦已與華商電氣公司訂立饋電合同、不久即將停止發電、寶明電氣公司、規模本小、所有紫油發電機兩座總容量僅約二百三十啟羅華特而近來用電漸增最高負荷、已在二百啟羅華特以上故有擴充設備之必要、公用局鑒於小電廠自行發電、終不及向大電廠購電轉售之經濟、且閘北剪淞橋新電廠發電在即、與寶明公司相距甚近、接綫通電　極爲便利、爰囑該公司停止擴充向閘北水電水司磋商饋電嗣兩公司會擬饋電合同草案呈經該局核示、修正不妥各點旋於九月十五日、正式簽訂、復經該局核准備案、茲悉是項合同將於二十年一月一起實行、兩公用局統一電廠之第一步計劃、至此始告完成矣 
[印廢曆罰鍰十五元]  
　　大通路斯文里湯雲記書局北成都路華昌印刷所南成都路裴章書局、均因承印廢曆曆書、有違禁令、被市公安局督察員葛鏡軒查悉、禀請特區法院、簽出搜查處發交新閘捕房派探前往、該三書局抄出廢歷書籍甚夥、送經特院、一度傳訊、因各該書局主未到、諭候改期再訊各情、已誌本報、昨晨、由捕房將書局主湯阿根·華文斌·王少珊·三人、傳至違警庭、經沈叔木推事、質訊之下、當庭判决湯·華·王·各處罰金十五元、書籍没收、 
[唐惠玄提起上訴P ] 
　　經濟博士唐惠玄、前在地方法院刑庭自訴伊妻鄒愛貞與陳根偉犯姦一案、已由吳振推事判决鄒·陳·無罪、茲聞唐博士不服原判、仍委石穎·袁仰安·二律師向原法院刑事合議庭提起上訴、 
[陳良猷定國慶日赴美]  
　　考察新聞事業南京民治報社長陳良猷君、定於雙十節陳長猷君近影 
　　乘麥堅利總統船赴美、考察新聞事業、陳君在新聞界服務有年、此行當更於其事業上有裨益也、 
[嵩山丸上破獲拐案]  
　　嵩山丸輪船、前日停泊浦東楊家渡碼頭、有拐匪顧阿大等、拐有男孩三口、意圖到厦門香港販賣、舟未啓椗、爲水上公安隊一區偵探得線人報告、駛往查問、當塲查獲拐匪顧阿大·蔣國仁·季蘭生·周阿茂·田小和尚·王瑞榮·顧漢林·婦人徐周氏、被拐男孩杜林芳·李湛芳·華阿弟·三口、即經解送一區區部、訊得供認拐賣不諱、周阿茂年僅十九歲、亦爲拐匪、平日專誽作小孩、往各處誘騙孩童入彀、而周亦供認係住在法租界、黄河路潤德里一百九十五號門牌周阿根爲設拐人之機關、該區即派探員會同捕房前往將周阿根拏獲、並又起出被拐男孩朱有泉、王小三、兩口、提到區部、業奉訊供明瞭、除將被拐之男孩留候家屬認領、如無家屬、送救濟會留養、其拐匪黨羽一干人、則於昨日解送地方法院究辦、 
[日輪撞沉石子船]  
　　日清公司（Ryusbo）丸日本商輪、前晚六時四十五分、由外洋運貨進口來滬、駛抵招商局中棧附近浦面、其時適有戴開法之碼頭船一艘、裝運石子五十二噸、在該處向浦江下游搖駛、與日輪互遇、惟日輪行駛甚速、把舵不愼、霎時迎頭將石子船猛撞損裂、浦水浸入、全船連貨沉於浦底、舟子八人、同時落水、經船努力救起六人、尚有二人、沉没無踪、諒遭滅頂、聞船貨損失甚巨、貨主方面、準備向該肇禍輪公司交涉、索賠損失、 
[貧困潦倒服毒而死]  
　　無錫人張承全、年三十七歲、賣薰腸肚爲業、與妻某氏、賃居法租界麥底安路（前新街）東新里八號擱樓上、其妻於月前因生育難産、送至保産醫院、經醫生施用手術、剖腹取出嬰孩後、張妻因體弱不支身死、由張設法收殮、本月五日、適逢張妻五七之期、張因貧困潦倒、又兼賭博輸負、頓生短見、即於五日早晨、吞服生鴉片烟自盡、服毒後、睡臥待斃、迨毒發呻吟、始由同居之友陳炳榮及二房東得悉、將張車送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、於當日下午二時身死、由院通知大自鳴鐘捕房、派探將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、一面調查死者並無家屬、由探禀復捕頭聽候今日報騐、並由尸友設法置備衣棺、俟檢騐後收殮、寄厝塚地、 
[收賬無着急死老人]  
　　本埠南市外灘朱春記米行主朱春三年將花甲、於中秋節前偕其子同赴南京、收取賬欵、詎有某債户積欠五千餘金、届時潛匿無踪、朱因收，賬無着、情急萬分頓時老涙縱横、因急成病、當由其子扶乘火車、至無錫北門外南光其戚汪子明家、暫行休息、延醫診治、奈朱年老力衰·不勝憂急·竟於前日氣絕身死現由其子在錫急電伊母於 
昨乘車赴錫料理喪事實爲九月底收賬聲中之慘聞也 
[瘋漢仰笑低哭]  
　　昨日下午三時許南市董家渡地方、忽來一男子、踱近浦濱、乘人不備、縱身躍下浦江、爲該處第十六崗守望警李長永見而赶來設法救起、得慶更生、當向盤詰投浦覓死之由、詎其出言無狀、有若神經錯亂者、遂帶回該管一區一分所、由所長預審時、詰其姓氏住址、忽仰天而笑、再詰其故、則忽低頭號哭不止、當以形似瘋漢、無從究詰、飭即備文申解市公安局請爲安揷、 
[忘恩之友無恥之妻]  
　　李振福好心惡報海州人李振福、年三十三歲向爲小工、住居南市萬裕街、其妻張氏、年二十一歲、性素風騷、李有知友泗陽人周克順者、年二十九歲因失業無就經濟困難日坐愁城近更落魄無依、且爲病魔所擾、李見而憐之特容其到家暫棲供給膳宿、藉資休養、昨日午後、李因事外出、至兩時許忽回家取物不料步進臥室瞥見周克順、竟與妻張氏二人、同臥一床、赤裸裸一絲不掛、李覩此情狀、不禁憤極以好意收留、反敢人而獸心、出此行爲、當即竄上　扭、其時男女已經　覺、急即從床上一躍而起、披衣欲遁、李即奔出鳴到該處第八崗守望警梁金海、將兩人一併帶人該管一區一分所、由所長預審之下、飭即分别留候調查核辦、 
[阮五少接到嚇詐信]  
　　寓居法租界西麥賽爾蒂羅路環龍路環龍里十三號之江都人阮慕伯、爲前清揚州阮太傅之嫡孫、爲人自幼愛交游、而天性豪放、慷慨好施、淮揚一帶、靡有不知阮五少其人者、前直督李景林氏、即阮君契友之一、（阮君行五、人均尊之曰五少、）現雖年逾耳順、但因交游廣闊、缺乏恒産、而終日碌碌、經營商業、藉維生計、詎日前忽接到嚇許函一封、圖許五千元鉅欵、函内言詞異常激烈、阮君接函後、一笑置之、日昨偶語親友、旁觀者均憤不可遏、力勸報捕澈究、然阮君慈性天成、反力阻不可、深望若輩自新、聞已於昨日將環龍里房屋退租、傢具拍賣、仍返江都休養矣 
[少婦爲金戒吞烟]  
　　醫治不及殞命寗波少婦張阿鳳、年十七歲、住居法租界八仙橋松柏里十二號、其夫在烟公司服役、昨日下午、氏欲兌換金戒一隻、詎其夫堅不允諾、因是發生口角、抑鬱不樂、背人吞服生烟、嗣經人察覺、車送入仁濟醫院救治、無如烟毒攻心、施救不及、延至晚間、八時餘殞命、 
[崑山盜畫案]  
　　來滬捕犯住居崑山東塘街來復堂徐武其家、素稱舊鄉紳、夙嗜古董名畫、徐於本年春間逝世、三月間開喪時、被住本邑太平橋吳姓昆仲吳孟常吳康侯弟兄、串囑姚龍海之子根泉、（木匠業）至徐家竊取名貴書畫古董等百餘件、其中有唐寅王石谷之百鳥朝王、萬里長江圖、約值萬金、該竊賊姚根泉、將贓物藏吳康侯家、時毫無知曉、事隔多日、忽有人密告徐姓、當即查看、果然完全被竊、立即報告公安局偵緝隊、請爲查緝、經該隊長魏旭初、立派全班探員按址緝捕、而該竊犯姚根泉及吳姓昆仲早已聞風携物潛逃、計獲僅姚根泉之父姚龍海一人、拘獲到案訊究、惟此案主要人吳姓昆仲、而康侯頗有積蓄、號稱十萬、在本邑中大街股東某襪廠、並在上海英法兩租界各分設襪廠、故吳昆仲逃匿上海租界、當經公安局飭令偵緝隊長魏旭初、備文派探員王雲山、於七月間來滬會同租界捕房飭緝未獲、後經吳康侯央人身失主調解、先交還名畫十件、其餘文件、已有半數變價、無從交還、故此案延擱至今、尚未了結、詎吳姓昆仲匿居租界、逍遙法外、近聞將該項名畫、售與某西人、轉落外人之手、故徐姓又呈請公安局、再行派探來滬查緝、經已購綫追突矣、 
[時人行蹤錄]  
　　王正延·王寵惠·王伯羣·魏道明·均於昨晚十一時夜車返京、 
　　中委李石曾、昨晚十一時夜車晋京、擬往謁蔣主席、晤商要公、 
[市商會呈復店員解雇日期]  
　　應依照國曆結賬辦理市商會昨呈社會局云、呈爲遵令擬具各業解雇辦法、備文呈請鑒核示遵事、案查前奉鈞局第八一三號訓令、飭將各業商店進退店員、改依國曆後、是否窒碍、詳實調查、並擬具實施辦法、報候核定等因、奉經轉知各同業公會查照詳復去後、旋據雜糧油餅豆米綢緞醬園國藥燒酒典當等業四十餘公會、先後復到、多數聲請、依向來習慣、並遵照國曆以五月末日·九月末日·十二月末日·三節結賬之期、爲各業解雇之期、雖間有向以營業之淡旺爲標準或每年二八兩月五十二兩月及每年年終一次解僱者、僅屬少數、當將各業函復習慣情形、提交屬會勞資問題研究委晨會詳加審核、審核結果、僉以舊習慣之店員進退、每年以三節爲通例、現旣奉行國曆、自應依照各業多數主張、每年以國曆五月底九月底十二月底結賬日、爲店員解雇日期、惟遇有重大事故、得臨時解雇之、至筆墨同業公會以奉令解雇店員、改照國曆展遲一個月計算、發生疑慮、竊以此項改遲原議、係專爲債務契約而設、進退店員、似屬未便援用、蓋商店結賬、與進退店員、本有連鎖關係、設果照國曆改遲一月計算、則於店方之營業 
 
 
 
] 

Page 12

 
 
盈虧、業務伸縮、多成過去、巳無進退店員之必要、即以店員本身而論、則巳過結賬之期、各店店員之進退、均經確定、更無轉就他店之可能、雙方俱感不便、事實上確有改正之處等語、經於本月二日、屬會第十四次常務會議、提出討論、認爲該審議結果、與法令習慣商情、幾方顧到、或可作爲改用國曆後之解雇適當辦法、議决呈請鈞局核示在案、理合備文呈請鑒核、俯賜示遵、實爲公便云云、 
[市社會局糧食統計]  
　　一月至八月市社會局、發表本年糧食統計云、本年米價、承去歲各地歉收之後自二月起　價格即見上漲、次月份竟至一十餘元、粳米平均價亦達二十元零五分、本局於五月起、開始辦理米船登記及評價於到貨缺乏時、將高米平均分配各米行以免競爭、而絕暗盤貼價之弊、七月份新彀登塲、豐收有望、價漸趨跌九月份新米湧到　跌勢當更見劇烈在米貴聲中、本局呈准市政府　辦理平價、分十餘處分銷、粒食小民、受惠當非淺鮮、本年小食收成平庸、新麥登場後、粉麥價格未能如何低落、且有被多頭操縱情事、經一再派員澈查賬目七月份起、價格漸見下趨、茲將米麥粉價格統計列表於下、 
十九年一月份至八月份各種米糧平均價及比價比較表 
　　類别　粳米　秈米　糯米 
　　平均價及比價　　平均價　比　價　平均價比價　平均價　比價　指數 
　　月别 
一　月份　一六·五九　一０五·二０　一五·一七　一０八·五九　一七·四０　一０九·二三　一０七·六七二　月份　一六·００　一０一·四六　一五·五八　二一·五三　一六·五０　一０三·五八　一０五·五二三　月份　一七·三八　二０·二一　一五·七七　一三·八八　一六·四五　一０三·二七　一０八·七九四　月份　一八·二一　二五·四七　一八·一三　一二九·七八　一七·二三　一０八·一七　二七·八一五　月份　一八·五四　二七·五七　一七·五八　一二五·七七　一七·六八　二０·九九　二八·二六　月份　二０·０五　一二七·一四　一八·七二　一三四·００　一七·六八　二０·九九　一二四·０四七　月份　一九·六一　一二四·三五　一八·五三　一三二·六四　一八·五三　二六·三二　一二四·四四八　月份　一九·二　一二一·一八　一六·七０　二九·五四　一八·一三　二三·八一　二八·一六 
　　附註一、平均價以元爲單位 
　　附註二、各種米糧、以民國十五年之平均價爲標準價、該年粳米之平均價爲一五·七七元、　　秈米爲一三·九七元、糯米爲一五·九三元、 
十九年一月份至八月份麥粉平均價及比價比較表 
　　月　别　一月份　二月份　三月份　四月份　五月份　六月份　七月份　八月份 
小　平均價　六·九０　七·三三　七·一四　七·０七　六·七四　六·七八　六·四二　六·三０麥　比　價　一０九·五二　二六·三五　二三·三二　一一二·六０　一０六·九八　一０七·六二　一０一·九一　一００·００麵　平均價　三·四八　三·六０　三·五三　三·五四　三·五一　三·三六　三·四五　三·四八粉　比　價　一０七·四一　一二·一一　一０·九五　一０九·二六　一０八·三三　一０三·七０　一０六·四八　一０七·四一　　附註一、麥粉平均價、原以兩計、茲已按照該日洋厘折爲銀元、 
　　附註二、民國十五年小麥平均價（即標準價）爲六·三○元、麵粉爲三·二四元、 
[今晚歡迎横田秀雄]  
 
[横田秀雄博士肖像]  
　　日本法學博士横田秀雄氏、日本前大審院長、現任明治大學校長、六日到滬、轉赴蘇州杭州南京各埠考查中華敎育及司法狀况、於十四日遄返滬上、在靑年會講演、聞留日駐滬同學聯合日本同學、定於七日六時、假座大東酒樓、開歡迎盛會云 
[國際海上安全公約]  
　　交部令航業公會加具意見本埠航業公會、近奉交通部令、略以國際海上人命安全公約、前由英政府照會我　、願否加入全部或一部、當經國府令行海軍部及本部、擬具意見書、呈候核奪、本部以此項公約、關係國際航行、甚爲重要、合亟令仰該公會、呈具意見後、再行會同海軍部、商定加入與否、再行呈覆國府云、 
[達豐廠貨部令發還]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨奉財政部批示云、代電一件、爲達豐染織廠出品、被九江消費稅局、及浙省布類統捐局扣留勒微、懇迅予令廳轉飭發還、以後不得留難、由代電悉、巳據情分令江西財政特派員浙江財政廳迅予轉飭查明制止重徵、如屬單貨相符、即予放行矣、仰即轉行知照、此批、部長宋子文、 
[浙省會公安局長參觀救火會]  
　　浙江省會公安局長閻幼甫君、素抱改革地方消防之决心、此次因公晋京、順　來滬、考察滬南消防事宜、昨晨七時半、由浙省會公安局駐滬專員張善卿君引領閻君至西區救火會、當經夏主任導領參觀各種消防器具、閣君甚爲贊美、並以滬地消防人員之辦事精神、業沾歐化、至種種設備、亦堪與英法並駕齊驅、閻君因公務倥偬、午後亟須晋京、故即握手而别、 
[迷路啞婦候領]  
　　市公安局昨據第六區送來迷路啞吧婦人一口、年約二十餘歲、截髮、麻臉帶凹、身穿藍花洋布棉襖、黑花假直貢棉袴、白洋襪、黑棉鞋、耳帶鍍　銀質圈、左手載銅戒指、右肩胛形似脫白、據打手式、家中尚有七歲小孩、肩胛脫臼、係被一高大之田子毆打成傷、故而逃出迷路、現送婦孺救濟會留養招領、 
[齊天舞台開幕盛况]  
　　愛多亞路大世界間壁齊天舞台、於昨日開幕、日夜客滿、夜戲之西遊記頭本、未到七時、已滿坑滿谷、擁擠不堪、彩景之新奇、實爲舞台上末經見過、觀客驚奇不止交口讚美、角色亦一時上選故能轟動一時也、 
[吳淞船捐處主任易人]  
　　上海市區船捐吳淞分征處主任卓祥賡、自任職以來對於船捐稽征、規劃進行、不遺餘力、收數遞增、近以市府財政局將吳淞船捐分處縮小範圍、卓主任奉財政局唐局長訓令調局任用、所遺主任一職、另委豐爕繼任、新舊主任、業於昨日交待矣、 
[吳淞保衛團唐團正辭職]  
　　吳淞之保衛團、自齊盧戰起後、經當地紳商朱水澄·董夢逸·張磐石·唐纘之·印書麟·輩、奔走籌劃、始告成立、公推唐纘之任團長之職、已有年矣、唐君力任艱鉅、頗著勞繢、前曾有辭職表示、因值整理期間、經費未曾確定、勉力担任、現整理已告完竣、委唐爲團正、經費亦由整委會按月發給、聞唐君近來專心實業、且籌設之麵廠等、備已開幕、對於保衛團正一職、實難兼顧、昨已業呈上海市政府張市長及整理委會員、懇請辭職云、 
[各工會消息]  
　　廣查臘味工會　昨開第二次理事常會、主席霍志清、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）議决案、（一）寄宿舍此後如遇有非會員借宿及會員親屬等、以一月爲限、當令遷出、惟惜宿日起、仍須照章納宿費一元、議决、通商、（二）會員羅耀昌拖欠月費六個月、照章取消會籍、以儆效尤、議 
决、通過、（三）籌備慶祝國慶紀念案、議决、交總務科辦理、通過、（四）據鄰敎華報稱、會員鍾永安、在粤病故、請求撫恤帛金、應如何辦理、議决、須由工友二人以上擔保、照章撫恤五十元、惟此後如有意外發生、則由該保人負責、通過、（五）凡會員在申逝世、而返粤之會員、無從通報者、倘該員如有不測、則將其、帛金照扣、通過、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及海濱一帶天色有雲、全國沿海風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·九、最低五二·七、去年同日最高八四○最低六四·○、 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈小朋友第四二九·四三○英文報第初等四七七期各一册謝謝、 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲---你覺得這香烟的味兒怎麽樣要是吸滿了一千枝。將紙殼兒送到烟公司去就可奉贈一隻旅行用的皮箱。 
　　乙---算了吧呌我一口氣吸一斤枝香烟。那我就用不着皮箱。還是送我一口棺材吧。 
　　母（在電車中）---孩子。你快快立起來。將這座位讓給他老人家坐。你不見他弔在皮帶子上。很吃力麽。兒---母親父親是最喜歡皮帶子的。不見他在家裏時。常常拿着皮帶子揪我麽。如今給他弔在皮帶子上。正是投其所好。 
　　主婦（吩咐伊家的一個呆僕）---阿王。你到弄口肉店裏去問那大胖子老板。有没有猪脚。 
　　呆僕---太太知道了。我立刻去看。（過了一會。空手回來。） 
　　主婦---怎麽樣你看有没有猪脚啊。 
　　呆僕---太太。我曾子細看過那大胖子老板的一雙脚。見他正穿着皮靴子。看不出猪脚來。因此也不敢問他。 
　　妻---親愛的。這一件新斗籩。你看上去以爲如何。 
　　夫---我看上去似呼是我半個月的薪水。 
[蕭案感言] [  趙鼎銘]  
　　蕭信庵女士此次應聘往南洋安汶島孟加錫服務華僑培德學校。受荷蘭渣華輪公司大二副的侮辱。種種經過以及荷屬僑胞和國人同聲憤慨。已經本報盡情披露。我人對於蕭女士以孤子一身航海泛洋的熱心僑敎。一定是以爲不可多得。伊在船中悲凉的况味。非親身經歴其境的旅人。是不會體貼到的。但伊的受窘的情景。我人假如易地而想。當能禮會到伊那種恐怖惶急的一二。而引起同情之　。下邊是鄙人個人對於蕭案的感言。 
　　蕭女士的面貎。我似乎於一天在東方圖書出版社。碰見黄警頑先生拿大批赴南洋的女敎師護照上附黏着的照片上看見。不過因熱心社會事業的黄君。慌慌忙忙地邊談邊走的當兒。我也依稀比較了下子。蕭女士的丰儀。似乎比别的幾位英氣勃勃些。但在伊們一致儉樸的裝束。和個個興奮的態度上觀察。令人不由不欽佩伊們爲僑敎而這樣犧牲的精神。并且發心祝福伊們。但當伊們八月十四日出航後還不滿一月。報上就看到被阻上岸。原船駁回的二三位赴南洋的女敎師來。有血性的人們看到。能不憤慨嗎。九月廿六廿八兩日各報一律迭次刊載關於蕭案的種種。我想這條身子凡是黄帝族的血統。天天會走動的。對於蕭女士所受的侮辱。同樣的會奮激的吧。蕭女士不顧自己的心之重創。和個人一時的顔面。毅然决然一五一十的道出。同時各會團各學校紛紛通電後援。并督促國民政府嚴重向荷國交涉。我想凡是有理性的國度。總該主持公道。而蕭案也不難得到完滿的解决的。但是我看到蕭女士致友人函有「生在人間。有何樂趣。信之生命不足惜。惟念上有老母。將何以安其心。偷生數日。不過爲此而已。」等等的消極口吻。深望蕭女士。今後不惟不可悲觀。而且不必悲觀。應當將這等大無長的精神。晚加發揚光大。將服務社會的本能。更加表現。要說這點白璧微玷。是掩不了至高無上的品質的。 
　　再一方面盼望中華全民族的男女靑年。個個覺悟。一致聯合足來。站在靑天白日旗幟籠罩之下的陣綫上。向前進展。不然種種的恥辱。是會一重重一次次追襲來的。 
[觀潮小誌] [  壽秋情]  
　　錢江潮音。聲聞中外。桂子香時。尤爲大觀。載諸史籍。傳之人口。未見者固以一睹爲快。曾經者亦屬百觀不厭。潮形不一。有大有小。有整有缺。咸如疊雪。或似排山。月夜觀潮。尤多佳趣。錢塘潮之膾炙人口者。實具此莊嚴奇偉之相。非他處所能及。聞今秋潮汛極大。十餘年來所未有。朋友相見。輒以此資談助。惟予自庽杭以來。觀潮者屢矣。高者不過四五尺。小者無論已。雖極潮湃之能事。未臻奔騰之化境。自歎緣吝。因之遲遲。日昨飯後。游興忽動。偕次兒英威步行至江干。爲時尚早。坐第一碼頭之浮船上。聞人談江上什事。頗堪發噱。而英威不復能耐。乃登岸啜茗於觀海樓憑欄小望。江水泱泱。惜樓高漢遠。潮來或不能切觀耳。旋聞人言。西興潮較江干爲高大。最高一日。竟及汽車站之腹部。一般臨江候渡者。幾至箱籠盡濕。予始憬然。今日仕女渡江者較往日爲多。蓋有由也。西興江邊。與三郎廟相隔不過十里。頃刻可達。挈英威登輪南渡。抵岸觀者已蟻聚。浮橋之盡處。被潮冲塌一大塊。塘邊積水猶存。浪大可想。環行車站一周。則渡頭紅旗已舉。汽笛不鳴。知潮將來矣。恐遭波及。乃擇高地而不碍視綫者竚立而待。時人聲驟起。羣噪潮來。萬目睽睽。盡注江心。遠望天水間。白綫一縷。出没烟波。漸上漸大。漸大漸近。如卷畫軸。如披雪練。空中隱隱若有雷鳴。由微而小。由小而動。此時天地之氣。人物之形。不期而肅。轉瞬間。潮已如千軍萬馬捲地迎來。雪浪排空。横江十里。風起雲涌。心駭目眩。大地爲之震驚。江河爲之攣色。岸高數丈。浪猶攫人。一瀉百里。水自天來。奔騰激越。水嘯雷鳴。嗚呼。壯哉。此潮誠天下之大觀也。亦吾生第一之創見。私幸見機。得廣心眼。最妙者。潮至橋邊壁立數丈激越飛流。頓成奇觀。立塘邊者。猝不及防。相顧失色。踞橋上欄杆者。衣履盡濕。狼狽不堪。驚魂甫定。不覺相對自笑。大膽婦女。同嘗滋味。面紅耳赤。亦觀潮聲中一趣聞也。潮去水漲。高與塘平。聲隆隆然。猶有餘威。披襟立浮橋上。放眼四觀。茫茫蒼蒼。别有天地。非復舊觀。快哉。快哉。豈平日夢想所能及也。還抵南星巳萬家燈火時矣。此行雖稍覺勞頓。然心臆之快。得未曾有。今日追記。猶覺潮聲在耳。錄寄自由談。以告同好。 
[六足牛考] [  繡君]  
　　日前道經花花世界。見有請看六足奇牛之旗幟。心異之。以赴友人之約。未遑入覽也、歸而冥心臆測似此鮮明之揭　。高懸於南京路中。詎委巷流傳游談無根者比海上各大報余强半瀏覽。未見有奇牛之記載。抑又何也之六足之奇牛。不識來自何方。正思檢最近之各報。以資參證。適見本談載定　君誌異牛一則。始知自滇省農民李仲山家來也。駢　枝指之見於古籍者。展笈紛如。獨六足牛。則殊不多觀。嗜博愛奇如余者。烏能不遠討遐搜。以貢獻於愛閱本談諸君前。惜腹笥所陳。時鄰弇陋。不足爲考古者參稽之助耳。茲就記憶所及排比如下。 
　　舊唐書五行志云。貞元四年二月。太僕寺郊牛生犢六足。太僕寺卿周皓白幸相李泌。請上聞。泌笑而不答。元史五行志云。至正二十八年五月。東昌聊城縣錢鎭撫家。牛生黄犢六足。前二後四。湖廣通志云。嘉靖三十九年。鍾祥民家牛生六足。同治上海縣志云。萬曆二十八年庚子。創側民家生水犢。兩手六足。前四後二。 
　　萬曆上海之六足牛。二申野錄亦載之。庚子距今已三百三十年。今始再見滇省之六足牛於花花世界芝蘭室。不可謂非異聞也。暇當躬往參觀焉。若夫武后元年。有獻三足牛者。見朝鮮僉載。北齊後主武平二年。并州獻五足牛。見隋書五行志。萬曆二十九年。三山民家。牛生一黄犢七足。見江南通志。天啓三年。辰州府民家牛産犢。四目四耳八足兩尾。見湖廣通志。俱足與六足牛參互考證也。爰附述之。以備采摭。 
[趙鐵橋先生行述（三）] [  趙光祖]  
　　袁時。京津黨人千數百。各自爲戰。無統一組織。先君與汪黄等組織京津同盟分會。京津黨人多入會。未幾而斃良弼。炸袁世凱張懷芝。　　州。燒北京城。攻天津。殉難者多分會烈士。而彭家珍先生最著。創刊天津民意報。汪總編輯。先君任發行。與上海民立報爲國中兩大日報。溥儀遜位。兩報與分會之力爲多。 
　　袁世凱受任臨時大總統。先君知二次革命不可緩。與黄復生謝慧生諸先生組「俠團。」購掘地機。掘地道。欲炸天津督署。舉兵討袁。袁之軍政執法處誣爲「血光團。」捕殺二十三人。布其罪。有「匪首趙鐵橋」之語。先君逃上海。而宋遯初先生被刺。湖口起兵。先君與陳英士張靜江諸先生謀攻上海製造局。兵敗。天津民意報封。先君亡日本。聞北京殺黨人三千餘。投其屍于南下窪。慟哭曰。「此清末黨人集會必經之地。何圖清亡而袁世凱殺吾黨數千人于此。」民國四年。孫總理任先君爲中華革命黨四川支部長。兼籌北方討袁軍事。袁世凱死。先君再至北京。 
　　民國六年。川滇黔軍相攻。先君歸成都調解之。熊錦帆先生奉總理命誓師重慶。約滇黔軍北伐。召先君參軍事。七年。任先君爲四川靖國各軍總司令部財政處處長。八年。四川省長楊滄白先生任先君爲濬川源官銀行總理。九年。川戰起。先君來上海。十一年。集股辦上海雙輪牙刷公司。川中革命軍將皆舊交。輒牽率而爲之奔走。十二三年間。國民黨改組。先君數至廣州。謁總理。陳川中黨務軍政。頗蒙嘉納。十四年。候總理疾于北京。參國民軍軍事。與第三軍軍長孫禹行先生過從尤密。總理殁。先君還上海。熊錦帆先生被禁虎門。先君走廣州。南昌。南京。白其寃而迎之于虎門。曰。「頗憶成都假入獄否。今眞出獄矣。吾爲救六君子至北京。後一年。迎汪黄出獄。於今十餘年而又迎君。往事如何可說。願自今忘之。」因相與一笑而俱來上海。莘友姑丈聞錦帆先生已出獄。亦自四川來。居數月。歸。前年病死。自鹿生姑丈出獄後數月死于合江滇軍。至莘友姑丈之死。六君子者喪其五。永寗三傑。惟先君在。今又爲局事死矣。天之于黨人。何其酷也。 
　　先君諱鐵橋。初諱猷。一諱式金。發行民意報時。諱鐵。以民國紀元前二十五年四月十日生。年十歲。叔父鐵椷生七月。遭先祖母之喪。依先曾祖母及先祖以養以敎。以至於成年。出入生死危難之中。先曾祖母及先祖雖甚憂之而勿禁也。民國六年。先君兄弟姊妹十一人。存者四人。皆來成都。迎祖就養。未十日而先祖棄養。八年。迎養先曾祖母。逾二年而先曾祖母亦棄養。先君常哀痛之。光祖等于先君之生也。未有一日之養。乃今靦然在憂服之中。而莫知殺父之仇。其尚得爲人也邪。天乎。痛哉。 
[心上温馨（二八九）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠涙竹斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　左詩晨道。給人裝烟是最壞的事。往往有許多人。以爲給人裝裝是不要緊。弄弄白相相。久而久之。連裝烟的人。也吸上了　。吸烟的人。他自己吸了烟還敎人裝。當然是個舒服朋友。裝烟的人。吸上了癮。可就難了。最初自然揩揩吸烟的人的油。到了後來。你的生死之權。操在吸烟人的手中了。你要自己吸烟呢。没有這筆錢。你要不吸呢。癮上來了。眞是難過。因此就有打嗎啡針的。吞紅丸的。從此性命也給送掉了。翠筠道。那我倒不至於上這個當。我裝了好幾年烟。自己從來不吸一口。偶然空鎗呼呼。也覺得苦的搭。點没有什麽意思。我眞不懂人家爲甚的沉溺在鴉片烟中。以至弄得身敗名裂。家破人亡呢。所以我想我横竪自己不碰一碰的。便給伊裝裝也嘸啥。就是再卑屈一點。我也可以將就。不想他們佔了第一步。便想佔第二步。到後來踏上了你的頭上來。不許你出頭了。我要是不出來。再没有兩三年。我只好死在他家了。就像我一個小姊妹。喚做洪蓮香的。生生一條性命。不是斷送在那殷家嗎。這件事閙到了做文明戲。二少在報館裏。總應該知道的呢。左詩晨道。洪蓮香這個名字好熟。怎樣一件事。我巳記不清楚了。旣然是你的小姊妹。你總知道這事的底細了。怎樣一條性命。送在人家手裏。翠筠道。講起那件事。眞正可憐。洪蓮香是我一個頂要好的姊妹。伊比我小兩歲。不用說。伊的面孔身架。一切都比我好。人又文靜。從來不聽見伊喉嚨響一響的。伊本來是個好出身。伊的父親。聽說還是一位老秀才。在人家處館敎書。無奈運氣不濟。命途蹭蹬。憂憂鬱鬱的死了。死了以後。身後更是蕭條。一個母親。就生下他們姊弟二人。伊的兄弟年紀還小。連讀書之資也無所出。眞是天天過大年夜。到後來。走向了末路。蓮香便墮入平康了。伊的身世。比我還要苦。我本來是鄉下人。父親不過是一個鄉下銀匠。原是小人小家。伊却比我不同了。父親是個秀才。伊的祖上。什麽舉人翰林都有。雖說是窮。也是一家書香人家。却不想到他們那一代。女兒吃堂子飯。從前我在普慶里的時候。和蓮香在一個門口。要算我們兩人是最要好。伊和我講起伊家中的事情。常常淌眼涙。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　秋節錢莊照常營業]  
　　市場交易寂靜···厘拆無大更動　向例每逢中秋、銀錢兩業休假一天、而今年錢業　因奉行國暦　已於本月一日爲秋節休假一天故昨日仍照常營業、然銀行方面、無論中外、概照舊章停業、如是則市氣之岑寂、已可想見、所有市場中情形、亦不過點綴市景而已、早市厘價爲七錢二分七厘八毫二忽半、午市則改昂一厘、爲七錢二分八里八毫七忽半、做出交易、早市匯劃票欵三十萬、午市七十四萬五千、鈔票午市六萬八千、塲外鈔票早市五萬五千、午市三萬、銀拆早午市均爲四分、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、洋公單收解二百五十餘萬、小同行做出江南小洋、早市爲六錢五分一厘午市同價做出交易早市一萬二千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲六錢三分八厘半午市爲六錢三分九厘八毫七忽半做出交易、早市十六萬角、午市十一萬角、　元加長一千五百文、爲三百八十五千五百文、 
[紗花　印棉收成報告滿意]  
　　孟買　上週現銷不佳、因在與美棉比價之上、即有售出故也期貨營業有限　蘭開夏之大併合政策、此間頗注意、有若干團體擬設法推銷其貨物、惟營業市面殊不能滿意、棉區之天氣及收成報告、均形滿意、附錄上週統計如下、　 
　　　　　　　　　　　　　　　　（單位千包） 
　　　　　　　　　一九二九　一九三○年九月一日起收數累計　　　　六三　　　六四週末現存　　　　　　　　七一七　　　五二四九月一日起出口累計　　　一三九　　　一九四　　輸往歐洲　　　　六七　　　五０　　輸往中國　　　　　五　　　　三八　　輸往日本　　　　六四　　　　一０五　　其他各地　　　　　三　　　　　　一 
　　利物浦　上週現需進步、期貨因大陸商與印商購買、美棉天氣報告利於買方趨勢堅穩後因現銷不利套買增加　重形疲軟、埃及棉有大陸及本地空户從事抵捕、 
[絲茶　紐約粤絲價奇小]  
　　因受日絲廉價競銷影響　紐約市塲　自經濟發生變動後、各絲織廠咸主减輕成本、重用人造絲、而日絲乘機廉價競銷致中義等國　生絲市面備受影響、絲價咸趨疲勢尤以粤絲爲甚、廣東新式廠絲　細條份每磅祗開美金一元七角半、粗條份一元三角半云、 
[中秋節假絲經停市]  
　　昨爲廢層中秋節、各洋行均循例休假、滬埠絲廠自同盟罷業後、廠絲無市、而海外絲銷不起、絲電不轉川魯皖浙各省黄白絲經、咸　沈寂、絲市本無生氣之可言、昨市完全停市云、 
[五金　五金門交極熱鬧]  
　　昨日爲廢曆中秋、五金交易異常閑散故在市場中大批買賣、堪云毫無、惟獨門莊買賣、則十分　盛統計南北市做出交易則有萬兩之多、開出各貨、查係六七尺東貨居多、而三六尺黑鐵皮白鐵瓦新盤等亦頗不少、至大批交易昨日聞祗十八張黑鐵皮開出四五百扎、價十兩○四錢、昨到無售出云 
[靑鉛新到百餘噸]  
　靑鉛交易近仍不振、故市面難見進展、行情刻市售十四兩五錢、如花色較少之印度等鉛則做十五兩、惟到貨一節　前日又到百餘噸、 
商業價目表 
　　類别　早市　　午市 
　　　　　　　　　 
準厘　　七·二七作七五　七·一八八七四銀拆　　０·四　　０·四江南　　六·五一　六·五 
廣東　　六·三八五　六·三九八七五 
　　　千　　　千 
銅元　三八五·五００　三八五·五００衣牌　　二·八　六　　二·八０角坏　　　·二四六　０·二四七貼水　　０·二四　０·０三四人造絲 
　　　兩 
孔士頭號美女　一三·０００又　二號美女　一二·七五０天右頭號紅飛　一二·八００又　二號紅魚　一二·四二五美最時雙刻海　一二·八五０新沙遜黑美女　一二·九００百賚金錢牌　一二·０００德隆孔雀牌　一二·一００彔和雙金鹿　一二·九００天佑緣金魚　一二·０００義華紅金鐘　一二·六００又　錄金鐘　一二·三五０又　藍金鐘　一一·八五０孔士飛馬牌　一一·六五０魯麟金麒麟　一二·九００天佑皇后牌　一四·五００又　八寶圖　一三·二五０開利派大物　一二·三００好時意安格　一一·七二五德記正號　　一二·０００開利無光　　一三·二二五伊藤美士　　一一·五００華嘉雙星　　一二·二００又　三星　　一二·四五０又　五星　　一二·九二五景星無光　　一二·六二五祥茂一樹　　一二·五００魯麟飛象　　一二·五００　　以上躉批每百磅價 
[五金]  
　　平白鐵二二號英一二·五０二二美一五·二五二四號英一二·二五二四美一五·００二六號英一三·五０二六美一七·五０二八號英一四·五０二作美一八·二五三一號英一六·五三一美一七·二五　　白鐵瓦二二號英一二·二五二二美一二·七五二四號英一二·００二四美一二·七丑二六號英一三·００二六美一四·００二八號英一四·００二八美一四·九０ 
[煤市]  
　　嚴木塊　一二·００中興統一六·七五撫順塊　一五·七洪山子一四·００岩屋塊　一二·五０華水子一０·五０中鳥塊　一二·００一號開平八·一五二枚塊　九·００二號開平七·六０ 
山野塊　一０·００中興屑一六·００山宫塊　一０·二五北票届　八·五０池野塊一０·００洪山屑　七·二五岩田塊　九·九博山屑　七·五０岩崎塊　一０·００悅昇統九·００礦撫順一二·五０六河溝統八·二五宫夏塊　九·五０大山統九·五０大岳塊一０·００白谷囤　八·五０三佐貿塊二·二五買汪統七·七五香珠塊　二·００後池統　八·五０新高塊九·五０傅山統九·五０四林塊　九·００ 
[輪進口報告]  
　　十月六日進口聯興　　　牛莊　肇興廬山　　　香港　日清合生　　　靑島　恰和洛陽　　　長江　日清盛京　　　長江　太古湘和　　　長江　怡和建國　　　長江　招商山東　　　香港　太古裕興　　　牛莊　　興長崎丸　　日本　日　 
[輪船出口日期]  
　　　　　 
　　　　　七日　二廿新　在　　七日　招商新　紹　　八日　靑　　北京　　八日　太古　　長江　 
大吉　　　七日　日清德和　　　七日　怡　黄浦　　　七日　太古洛陽　　　八日　日清湘和　　　八日宜昌怡和建國　　　八日　招商盛京　　　八日　太古岳陽　　　九日　日湍聯和　　　九日　怡和 
江華　　　九日　招商安慶　九日宜昌　太古大貞　　　十日　日清　和　　　十日　怡和武昌　　　十日　太古鳳陽　十一日　　日濱江新　十二日　　招商　　　詳　順天　　　七日威烟章太古日陞　　　七日靑島　怡和山東　　　七日靑島　太古鎭安　　　七日牛莊　太古定生　　　七日或　　怡和唐山　　　八日靑　　日　浙江　　　八日烟津　太古新　　　　八日烟津　　　奉天　　　十日威烟津太古大名　　十一日牛莊　太古新疆　　十一日靑島　太古　　　　　甘州　　七日午夏　粤太古合生　　　七日汕港粤怡和濟南　　七日厦港　太古廣大　　八日厦粤　招商漳州　　八日油港粤太古綏陽　　十日汕港粤太古　山　　十日厦粤　日清成都　十一日厦港粤太古　　　州　 
海晏　　　七日　　招商廣　　　十一日　　招商　　福州班 
華安　　十一日　　常安萬象　　十一日午　三北 
　　　揚　 
正大　　　七日　　人　大吉　　　七日　　大　志大　　　八日　　大　大和　　　八日　　太　大德　　　九日　　大　鴻大　　　九日　　人　大慶　　　十日　　大　隆大　　　十日　　人　　　　台班 
大華　　　七日定石海聯安穿山　　　八日定石海聯安益利　　　九日定坎　聯安　興　　　十日定石海聯安台州　　十一日定石台聯安　　神户班 
長崎丸　　七日　　　日　上海丸　　十一日　　日　　　太平北鄧　　麥金關　　十日舊金山美郵安德來彭十一日　審　　　秩父丸　十二日舊金山日　傑弗遜　十七日四雅圖美郵日枝丸　廿五日四雅圖日　　　　　小呂安 
格蘭脫　　　八日　　美　加拿大　　二十日　　　興　　歐洲郵　　 
喀什噶　　　七日亨　亨　曼爾瓦　　　七日　　大英箱根丸了四日香港倫敦日郵散布羅根十四日亨寶美最時亞洲皇后　十八温哥武昌　　　　　　 
芝順大利　　八日　華渣　　世界　 
菲爾　　　十五日　大來 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海市塲 
[商場消息]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、自新張以來、營業之佳、爲該業中素所罕見、昨爲星期日、營業益見擁擠、其銷路最廣者爲國産絲綢、麒麟縐、花香綢、大新緞、及各種新出品等、足證年來國人、對於提倡國産絲織品之熱忱云、 
　　中國靑年會西餐部宣稱、本餐部自開辦以來、歷有年所、辱蒙社會人士、交口稱譽、茲持於雙十節國慶紀念、特别製備極豐盛大菜一種、定價每客一元五角、以報惠顧者之雅誼、機會難逢、各界士女幸勿失之交臂也云、 
　　先施公司宣稱、本公司皮貨部、特派專員、親往各口搜羅大批珍貴皮貨、刻已運到、劃價特别低廉、如海龍大衣領每條一百元至九百元、關東灰鼠馬褂統每件四十五元至八十元、狐嵌馬褂統每件六十五元至一百元、黄狐圍巾每條十餘元至四十五元、交城灘皮馬褂統每件二十七元、其餘銀針紫貂各口羔皮尤爲便宜云、 
　　小西門中華路華一公司宣稱、月之五號星期日各學校各機關休息期間、本公司門市營業、大有山陰道上之勢、各職員量尺寸應接不暇、此日共定出西裝四十餘套、秋冬大衣三十餘件、學生裝二十餘套云、 
　　愛而近路漢　製造廠宣稱、本廠精製罐頭及國貨熱水瓶等品、係曹錫鰲君所創辦、成立業已多年、廠務日形發達、爰於去年在閘北寶昌路自建新式廠房、新廠落成之後、各部大加擴充、計分印刷製罐玻璃瓶心製壳鍍鎳紙匣及銅匠諸部、所出漢興牌美女牌及新出仿西漢字牌熱水瓶、質料均係完全國貨、製造無不精益求精、美觀堅固、經久耐用、勝過舶來、本廠熱心提倡國貨、定價低廉、因之更受顧客之歡迎樂用、故國内北洋長江南華各埠及南洋羣島、極形暢銷、大有供不應求之勢云、 
　　大南門中華路八百七十九號德餘電筒製造廠宣稱、本廠所出品之馬牌電筒、完全爲提倡國貨、振興國人日用品事實起見、爰不惜工本、精研巧製、故出品成績甚佳、如放光遠大、輕便耐用、均駕乎舶來品之上、現設發行所於五馬路寶善街三百另三號同茂公司内、以備各界採購云、 
　　厦門路衍慶里統一圖書公司宣稱、本公司係邏輯海上出版物集中之總店、銷行國内外敎育界、頗稱便利、深得社會信仰、自何俊甫接充新經理後、對於營業計劃、力求擴充、茲爲推廣圖書事業、及普遍宣傳文化黨化起見、特設信托部、作長時間犧牲大廉價大贈品、推行海内外南洋羣島、新加坡、吉隆坡、怡堡、檳城、芙蓉、馬六甲各屬華僑、連日各界紛紛函購、頗爲踴躍、營業極稱興盛云、 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[消愁] [  氷]  
　　在法租界的西區、轟立看好幾所最高學府、裏面的學子、大都來自遠方、他們爲了行動自由起見、有大部份的人寄宿校外、所以離開學校不遠的住户、十家中倒有九家是有學生借住着的、倘在傍晚時到那裏的弄内走走、常能聽到一種高唱和狂笑聲音、從亭子間裏播發出來、 
　　好像是在一個春天的月明之夜吧、玉和玲從法國公園出來、順便到她的姨母家去玩、她姨母的家是住在一條離開一所專門學校不到二百步的弄内、這條弄裏住的學生很多、她們將走到後門口時、看見前面一個穿絨線衫西裝袴拖木屐的人、一手拾了一瓶酒、一手托着一包牛肉、也走進這個後門去了、她們曉得就是姨母常說的三個廣東學生中的一個了、 
　　玉和她的表姊娟正談得高興時、忽聽得亭子樓裏一聲響亮、好似打碎了甚麽東西、便和娟倆悄悄地在後窗口張望、只見三個廣東人之外、又多了二個、一個是長而瘦的、一個是矮而胖的、聽他們說話、不是廣東、却是四川、原來是廣東人的同學、住在對面十二號裏的、矮而胖的和二個廣東人坐在床上笑、長而瘦的却扮看很莊嚴的面孔、坐在書桌旁的靠椅上、桌上和地上倒翻了許多的酒、還有花生米的皮五香荳的殼、一個廣東人彎着身子在收拾地上的東西、而玲和娟的弟弟龍、不知在甚麽時候溜進去的、也在帮着拾地上的碎酒瓶的玻璃片哩、她倆正因爲一陣陣的酒臭衝腦子、難受得很、想回身時、巳被他們幾雙眼睛射着了、 
　　於是在玉攙着玲下樓的時候、亭子間的門口、竟伸出了五個頭、走出後門時、五個頭都又擠在樓窗上了、並且還交頭接耳的討論着哩、 
　　聰明的玲、雖只有十歲、而她的記憶力、是最强没有了、眞的一絲兒都不會弄錯、她在車中倚着姊姊的身子、把方才所聽到的話都講給她聽、她說、她是被他們的胡琴聲和京調吸引進去的、但是没有龍、她也只在門口望望罷了、好進去後、他們請她吃糖花生、五香荳、還講了幾個故事給她聽、後來二個一長一短的人來了、他們就請他兩個吃酒、那個矮的倒加入了、那個長的却搖搖頭、道「我是向來不喜親近這個東西的、不知你們爲甚天天要閙這玩意兒、眞太没意味了、」他們道、「我們又何嘗眞是歡喜呢、不過借它澆澆那没處消的愁悶罷了、」長人又道、「你們又有甚麽没處消的愁悶、還是愁穿、還是愁吃、還是愁功課不好、没有升級、你們的穿和吃自有家中的老牛會挣來給你們的、這一項我很知道、你三位都是有十幾萬遺産得的富翁、是不用愁窮的、但是愁没有升級吧、却只該盡夜努力研求、借幾杯酒是長不上你的學問的、」他們道、「我們正爲了不用愁窮、連帶着也不用愁没學問、却是逛公園、看影戲、没有一個異性挽着、眞令人憂愁欲死哩」長人道、「一個靑年不因爲自己的前途而努力、不因爲民族多難而奮　、却爲了没有一個異性伴侣而憂愁憔悴、日就墮落而不知自拔、眞太放棄了人的責任了、」他說到這裏、一付慷慨激昻的神情、敎人生敬、而一瓶酒和二個酒杯、也是被他表示憤慨時一擊桌時打掉的、 
　　玲一句也不漏的講給玉聽、玉聽到末二句時、不由得鼻孔裏笑了一聲、好像眼前又看見一個瘦長的頭面和頸項的影子、在墻上幌了幾幌、嘴在一張一張、隱約聽得說、「這位密司的Face很不錯、身叚也很動人、可是那付神態驕傲、很不容易上手的、嘘......」 
[啟事]  
　　季平·可培·光美·潔之·雋山·珂·問鵑·增敭·高偉·湯彬·文質·讀餘·霖·曼如·復鈞·德明·易康·蘇靈·漱英·紹志·昌溪·又裴·勉·向閒·菽花·淑惠·黛·南心·宓羅·椿·巨蓀·荃·麗絲·坤·冰·南蓀·華·諸君鑒、上月份稿費、業已結請、請簽名蓋章向本館會計處收取爲荷、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[土地經濟學] [  樓昌振]  
　　章植著 
　　黎明書局出版 
　　「平均地權」已成爲民生問題中之先决問題、如果這個問題不解决、中國的民生終難逃脫悽慘的景氣、中國的政治終難有修明的一朝、中國的紅槍會、綠槍會、竊盜、綁匪終難消聲匿跡、土地問題能如斯其重大、所以有許多關於土地問題的宏篇鉅著相應而起、各抒偉見、着實可慶、但這班學者之中有的是忙於國家大事、有的爲個人生活所鞭策、對於土地問題的專書、尚付闕如、所以這本土地經濟學、在學術饑荒的中國要算無獨有偶了、這本書以土地經濟學之學理爲經、我國之事實爲緯、再以統計圖表爲例證、分析解刮、益顯精審、誠可爲平均地權之一良好參考書、全書共五百九十四頁、分十五章、其目如下一·土地經濟問題、二·土地經濟學與經濟學原理、三·土地之特點及其分類、四·利用土地概况、五·農地之利用、六·市地之利用、七·林地礦地及水力之利用、八·地權概論、九·農地所有權、十·市地所有權、十一·森林礦地水上及墳墓所有權、十二·土地之收入與價值、十三·土地信用、十四·地稅、十五·土地政策之性質、茲爲節省篇幅起見、爰擇三·四·八·十二·及十五章依次述其梗概如后、 
　　第三章　土地之特點及其分類 
　　著者所云土地之特點乃指一般土地的共同特點、而非特種土地的特點、這種共同的特點、可從四方面觀之、從法律方面言、財産可分爲動産與不動産二種、土地即屬於不動産、但近世科學倡明、法律上所謂不動産、僅就地面上一區劃言之耳、從物質方面言、土地性質有肥肥瘠之分、位置有優劣之異、前者因各地的氣候地勢風候濕度等非人力所能改變、又因土壤組織的分子不同、所含有機質不同、微生的消滅程度不同、化學成分不同、故有肥肥瘠之分、至於土地本身位置的優劣、一因運輸之便利、二因市塲距離之遠近、所以市塲繁閙的地方、每畝動輒數十萬兩、而偏僻的地方、無人問津也、其他土地的延久性、不動性、都可說是物質的特點、次從經濟方面言、土地之生産須受報酬遞减律的支配、土地之經濟的供、時感缺乏、土地運用的方向、其轉至爲遲緩、再次從社會方面言、擁有土地者常獲得政治上社會上的權勢、土地常能鼓勵儉德、 
　　土地的分類、以土地公私爲標準、可分公有地、私有地、及共用地三種、以土地運用的方法爲標準、可分工商地、住地、農地、運輸、娱樂地、林地、及礦地等、以土地之已懇種是否爲標準、可分墾種地和荒地二種、以土地上人口密度爲標準、可分都市地、鎭地、邑地、及村地等、此種根據科學方法的分類、於我國田賦徵收上極有帮助、並可矯正我國歷來田畝分類的舛誤咧 
　　第四章　利用土地概觀 
　　著者於此章中、說明土地利用的估景、甚爲精詳、可供我國濫用土地者之借鏡、他說、「一地利用可至如何程度、有四種測騐之單位、一曰容力、一曰能率、一曰生産力、一曰純收入」、所謂容力即指一地在最利的生産情形、所能吸收勞力資本之能力、能率即一地所投入勞資之費用、與其産物價值之比例、生産力即爲容力與能率之積、純收入即一地生産力内减去其容力之乘餘、 
　　我國年來時告糧歉、全國陷於饑饉慘狀之中、其間雖有種種原因、而農民之不知利用土地的原因、要算最重大的了、如果這樣一直下去、我們素以農業立國自矜的黄胃後裔、恐怕個個要變做「飢瘦面黄、骨乾如柴」的尊容了、唉、老大的大中華民國、 
　　第八章　地權概論 
　　此章先說明「有」與「權」二字的起源及其意義、他說「强者得物、欲繼續維之、於是有「權」之發生、權者或根據於武力、或根據於風俗習慣、所以使「有」之觀念、繼續的發生效力、此即所有權之起」次略述各個主義對於土地所有權之意見、均不落邊際、尤爲可嘉、他以爲土地之應當私有或公有、應視公有與私有後、對於當時社會上幸福（或效用）之增加大小爲準則、應視其種類與利用之方式而定、土地有權之應公或應私、乃隨時代地域而變遷、應私有於此時者、未必應私有於他時、應私有於此地者、未必應私有於彼地、土地應公或應私乃之程度之高下、非種類之不同也、我以爲此所舉四點可作批評任何地權之標準、求之賢明以爲何如、 
　　第十二章　土地之收入與價值 
　　此章首先討論地租問題、他說、「合資本（包括企業勞力土地三者、）而生産、生産之所得、又分配於三者、歸於資本者、爲利息與利潤、歸於勞力者、爲工資、歸於土地者即爲地租」、這樣簡括的定義在西書中亦不可多覯咧、他對於地租用許多公式表示出來、可說全書中最精華的一章、唯此處限於篇幅、不能有所介紹了、 
　　全書末章即第十五章係總結以上各章的性質、故文筆極犀利簡潔、使閱者對於土地的征稅及土地政策之施行、得到更明晰、更概括的了解、 
　　全書扼要處已拉雜介紹之如上述、現在總觀、其内容、則該書對於土地利用和地租征收方法的問題討論特别詳盡、足見著者對於價值效用有深博的研究非誇大狂者所能比擬、還有一點該書對於各國土地情况、搜集參詳、再以中國目下狀况互相比較、也是這書的特點、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·敎育·...等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
