# 1930 - 64 - 4920459

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
　　九軍接防鄭州 
　　石軍前部抵磁縣 
　　（漢口）韓復榘十三日電何成濬、晉軍完全退出豫境、韓部進據道口、石友三部進至彰德、請派兵至鄭接防、何成濬當電派第九軍全部、前往填駐、王金鈺即日赴鄭調度、（十三日專電） 
　　（徐州）路訊、石友三軍前部抵磁縣、大部集彰德續進、韓軍二十師孫桐軒部越道口、騎兵師張德順部由蘭封考城北發、二十九師曹福林部及十四師劉春榮部、亦准備向河北推進、（十三日專電） 
　　（徐州）蔣伯誠在汴晤韓接洽畢、已返京謁蔣覆命、馬鴻逵再派海濤赴汴謁韓接洽一切、聞韓有由汴赴鄭措置軍事訊、劉峙十三日在飛行塲集二十一師閱兵訓話、（十三日專電） 
[閻出洋期展緩]  
　　孫楚楊耀芳離并返防 
　　王靖國部分配平防務 
　　（北平）太原電、閻出洋因料理私事、稍展行期、徐永昌回平期未定、閻託趙戴文在五台就近徵閻封翁意旨、告以遠游東方、閻日前赴傅公祠訪馮、談兩小時、馮謂本人决出去走走、劉　偕孔庚日前離并赴漳、趙戴文已回并、三集各軍奉閻令撤回河北境上、（十三日專電） 
　　（北平）孫楚楊耀芳已離并返防、 
　　（北平）王靖國回平、語訪者、予與張傅列席三集幹部會議、閻决計即日出洋、惟行期未定、現閻回五台、請示其封翁、並摒擋一切、所有三集一切事務、交趙戴文負責辦理、趙在晋資格最深、各將領泰半出其門下、旦與中央亦極接近、至三集各軍、以後仍各守原防、照常辦事、至趙丕廉來平、係接洽要公、（十三日專電） 
　　（北平）王靖國今晨在光明殿招旅長田樹梅·何紹南·王廷琛·會議分防、師部設平、田旅駐南口、何旅駐豐台、王旅駐廊房、給養各項、均已議妥、（十三日專電） 
　　（北平）因晋主戰派反對、致閻之外游决心、又起躊躇所致、（十三日電通社電） 
　　（北平）山西派全體會議、討論閻氏出洋善後處置、决定各項如左、出席會議各將領、已於十二日各自分道歸還原任地、一、第三集團軍一切事宜、由趙戴文辦理、一、推趙戴文爲副司令、一、確保河北省及其他現有地盤、一、各軍隊依然照戰時武裝、就半永久的省境防備、一、各師長警備司令市長等、照常辦事、槪不更動（十三日日聯社電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）中監會十三晨開常會、到林森·古應芬·王寵惠·邵力子等、議决十餘案、即送中執會、（十三日專電） 
[中日繼續談判]  
　　外王及重光來滬 
　　（南京）據可靠方面消息、中日亟應解决之問題甚多、現關稅問題、雖告一叚落、而關於撤銷領判權及内河航行權等事、均即應繼續協商、重光葵與外王、今晚赴滬、作第二次之談判、（十三日專電） 
　　（地京）重光日本代理公使語聯合社肈者云、余極希望乘此機會、一氣呵成、將所有改訂通商條約及其餘種種問題、完全解决、此後之交涉、大約在南京舉行、預定至少每星期來南就訪王正廷一次、南京領事館人手太少、不敷辦公、擬由上海增派館員來此襄助（十三日日聯社電） 
　　（南京）日代使重光氏本日上午十時與蔣介石會見、蔣介石語重光氏曰、中日關稅協定已經舉行臨時簽字、足證兩國感情融洽、邦交敦睦、誠屬可慶、感謝閣下對此問題非常之努力、同時希望乘此機會、使兩國愈增親善、重光氏答曰、關稅協定得至成立、雖曾經過種種艱苦、然尤賴蔣主席暗中之盡力、敬代敝國政府、表示謝忱、同時希望乘此機會、將所有種種問題、皆得圓滿解决、更努力使兩國邦交益臻良好、（十三日日聯社電） 
[陳調元　就預備隊指揮]  
　　（濟南）陳調元通電云、案奉總司令蔣任命狀開、茲任命陳調元爲討逆軍第一總預備隊總指揮等因、奉此、遵於本月文日、濟南防次、宣誓就職、猥以輇材、謬膺重寄、臨深履薄、彌切戰競、惟有竭盡愚忠、追隨袍澤、掃除障碍、促進和平、尚祈時錫箴規、藉匡不逮、謹電奉聞、伏維垂鑒、討逆軍第一總預備隊總指揮陳調元叩文、 
[六八路軍　準備夾擊桂軍]  
　　（香港）粤接中央電謂已派四路軍、由湘南攻桂柳、着六八兩路軍準備前進夾擊、又劉文島由湘來電何决派三師入桂、（十三日專電） 
[全國訓練會議]  
　　明日行開幕式 
　　（南京）中訓部召集之全國訓練會議、定十五日開會、報到者己達三十餘人、是日上午九時、舉行開幕式、中央全體委員内政、敎育兩部長、訓練總監等均出席、關於大會主席、原定爲訓練部長、現改爲由中央常委及組織宣傳訓練三部部長組織主席轉、（十三日專電） 
[東鐵　理事會昨流會]  
　　（哈爾濱）東鐵理事會十三因審查預算爭執流會、連日俄軍、向滿站俄領館運入箱籠極多、不聽我海關檢查、黑邊三河鎭白俄匪徒、已經騎兵八團繳械、添編迫擊砲機關槍、特種隊、（十三日專電） 
　　（瀋陽）哈電滿邊外俄軍自大烏里向十八里小站修築兵營、（十三日專電） 
　　（瀋陽）哈電歐亞通車、因俄方檢查旅客甚嚴、往往誤點、（十三日專電） 
　　（瀋陽）哈電特警務會巡察班稽查中外以動份子、（十三日專電） 
　　（瀋陽）哈電、東鐵已發表扶輪學校畢業華生分派各處練習、將來成績優良者或升、（十三日專電） 
　　（瀋陽）哈總商會爲便於運輪計、設立交際運輸部云、（十三日專電） 
[歐亞航空合同]  
　　合同之性質及内容 
　　（南京）交部與德國漢沙公司訂立之歐亞航空合同、全文尚待公佈、惟探得要點如次、關於合同之性質、（一）爲國際航空事業、航程不限於中國國境、（二）爲中德合資經營、不受何方操縱、（三）中國股本佔三分之二、按國際航空公約所規定、視投資總額爲航空線分屬國籍之標凖、主權上有益無損、關於合同之内容、（一）資本總額爲三百萬、華方佔三分之二、漢沙公司佔三分之一、該公司爲華方墊欵九十萬、存於雙方同意之銀行、年息七釐、但華方股權、仍行保留、（二）營業期間、定爲五年、（三）設董事會監察會股東會、華方均佔員額三分之二、董事長及總經理職、均屬華人、（四）該合同文字、全用華文解釋、營業簿記亦用華文、（五）上海柏林各設總站、航程經過平津西伯利亞鐵道、及牛歐各埠、（六）該合同俟中國政府批准、及漢沙公司股東大會通過後、即發生効力、開始實行、十三日專電 
[葛敬恩辭兩兼職]  
　　（南京）葛敬恩電京、辭參謀次長及編遣會總務部主任職、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日本智識階級之失業救濟]  
　　機械愈發明。則人工愈省。人工省則人才將過剩。工業愈進化。則出貨愈多。出貨多。則生產將過剩。此二者不特爲一般普通工人失業之原因。亦即智識階級供過於求之原因也。日本此次因智識階級失業驟增。恐釀成恐慌。擬急謀救濟。而注意於專門實業敎育之根本改善。田中文相之意。以爲僅講敎育普及。僅增加有理想之人。而缺乏專門的實踐能力。甚爲可憂。故主張以後須受專門敎育。延長其個人之特性。使立於實際社會之第一線。則易謀職業。其言固未嘗無充分之理由。惟若以日本今日之所謂實際社會狀况觀之。則其失業增多之因。不在缺乏專門敎育之人才。而在工業衰落。缺乏容納此多數專門人才之事業。在此世界金融變動之潮流中。百物滯銷之情勢下。又加以緊縮政策之影響。空具理想之智識階級。固不易謀事。即有實踐能力之智識階級。亦少進身之途徑。故若僅爲救濟失業計。則當從開發事業上着想。苟不於各種事業。多闢門路。而徒培植專門人才。則將來專門人才愈多。愈無安置之地。結果於救濟之道。適得其反而已。 
　　雖然。此僅就日本一時之狀况言之也。若爲國家生存計。爲敎育根本計。固應造就多數適用於實際社會之人才。蓋學所以爲用。人苟具有普通知識。即無一不當効力於社會。而社會上亦無一不需此種有實踐能力之人才。若空具理想者。殊與實際社會少實用。趨於空具理想之人愈多。則將來愈無生路。可斷言也。中國今日百業不振。工商不興。即造成一二專門有實踐能力之人才。尚不能自用。而往往爲外人所用。則又何需乎此專門之學。然而爲國家敎育計。終當以鼓勵專門人才爲急。蓋寧預儲有用之人才。以待事業之來。而不當待事業旣至。而無人才以應之也。况乎事業固不在大。中國在今日。小事業亦未嘗絕無可辦。要在有專門學者。善自運用而已。 
國内要電二 
[各部討論採金計劃]  
　　（南京）關於農鑛部所擬之採金計劃、十三日農長易培基、次長陳郁、財部錢幣司長徐堪舉行談話會、對於此舉、决定積極進行、（十三日專電） 
[蒙藏委員會常會]  
　　（南京）蒙藏會十三日開第五十次委員會議、李培天主席、决議、（一）彙集本會制定之敎育方案要自、及訓政工作之敎育事項、曁已經政府核准之蒙藏敎育案件、重行修訂、西藏各宗敎計畫、及蒙古敎育計劃、咨請敎育部審查核定、（二）將藏康及蒙古司法計劃案、會同司法行政部審查核定、加派藏事處科長孟元亮希、從速辦理、（三）通過蒙古各種工業計劃、（十三日專電） 
[杜起雲任總部參議]  
　　（南京）蔣委前第十七軍副軍長杜起雲、爲總部參議、（十三日專電） 
 [ >中央禁烟會之决議 
　　（南京）中央禁烟會十二日開第二十九次會議、决議、（一）修正通過省市禁烟委會組織條例、（二）咨請内政部、轉飭各省民廳、責成各縣長、注意各鄉鎭宣傳、（三）再呈催行政院、嚴令撤銷兩廣專賣局、（四）依焚燬鴉片及麻醉品辦法、辦理青島查獲大批毒品、（十三日專電） 
[總部召開軍需會議]  
　　（南京）聞總部召開軍需會議、各軍經理處長、均將來京出席、（十三日專電） 
[海軍擬聘兩敎官]  
　　（南京）海部擬聘曼羅爲航海敎官、格文爲機輪敎官、以三年爲期、由外部電駐英公使施肇基、與英海部簽訂合同、（十三日專電） 
[江北農產改良會]  
　　（南京）農鑛部組織江北農產改良委員會、委徐廷瑚等二十七人爲委員、（十三日專電） 
[敎育會議昨開籌備會]  
　　（南京）全國敎育會議籌備會、十三日開會、决議、自下週起、開始分配工程、並擬定招待代表辦法數種、大會議塲、擬借中央大學大禮堂舉行、（十三日專電） 
[呼倫代表答謝慰問]  
　　（南京）呼倫貝爾副都統及各團體、因蒙藏會派專門委員恩和阿木爾、代表中央赴呼慰問、甚爲感激、特派參議福齡等二人來京、向中央答謝、十二日抵平、由平起程、（十三日專電） 
[戴民權師向商城推進]  
　　（南京）二十五師長戴民權部、奉命勦辦豫境共匪、頃來電、已率部向商城推進、（十三日專電） 
[楊樹莊昨晨離閩]  
　　（南京）海部接楊樹莊電、十三晨乘普安艦來京、禀承中央、解决閩事、（十三日專電） 
[金蕭兩師長電京請纓]  
　　（南京）金漢鼎電蔣、略謂凡屬軍人、莫不矢誠擁戴、有假禮讓之名、爲造亂之實者、謹當遵令整飭戎行、敬備驅策、倘有所命、生死以之、又四四師長蕭之楚等電鄂省府、有有破壞和平者、願効前驅等語、（十三日專電） 
[川民用飛機需駕駛員]  
　　（南京）四川省籌辦民用飛機請代覓駕駛洋員、經外部函請駐華法使、電安南總督、就當地法飛行家内代覓、已經法使允可、謂已電安南、并請即由劉湘與安南總督、直接商洽、（十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）馬福祥病愈、（十三日專電） 
　　（南京）府令行政院、轉飭京市府、迅速籌辦地方自治、（十三日專電） 
　　（南京）工商部咨各省市府、請通告各商業機關、不得用黨徽爲商標、（十三日專電） 
　　（南京）京市衛生局規定預防腦膜炎方法、並備通俗傳單、分發市民、並購辦疫苗、由市民診察所担任注射、（十三日） 
　　（南京）工商部函外部、謂在華外國工廠、應遵中國勞工法令、請與各國訂約時、特加注意、（十三日專電） 
[平當局籌備歡迎丹儲]  
　　（北平）丹太子定二十八日由秦皇島來平、四月三日由平赴青轉日、外部管擋處及使團均派定專員招待、在北京飯店大宴、（十三日專電） 
　　（北平）丹使館云、丹太子二十六七可到平云、（十三日專電） 
[中日關稅恊定附件]  
　　（北平）使團謂中日關稅協定附件五個換文、雖尚未得悉原文、而已略悉大槪與列國已訂未訂各國、頗有借鏡之處、（十三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）小學行政會明日閉幕、議决、小學經費永久保障獨立、（十三日專電） 
　　（北平）美福特飛機將來平、此間已備檢查與招待、（十三日專電） 
　　（北平）中學校長會議今閉幕、議决禁止初中學生結婚、（十三日專電） 
[津浦尚難直達通車]  
　　（天津）津浦北段護路司令霍原璧、偕四十三師旅長白儒清、參謀處長崔正春、十二夜十一時由滄州專車抵津、十三晨謁傅、下午四時回滄津浦路局十二日公布、二次車十三日由浦口售天津票、十三午又接總局電稱南段缺車尚難恢復通車、聞德州禹城間戒備甚嚴、（十三日） 
[張作相自原籍抵瀋]  
　　（瀋陽）吉林主席張作相、昨由原籍錦縣回瀋張氏因參與總部最高會議討論軍政事宜、返吉林約在明後日云、（十三日專電） 
[梁忠甲柩將運回原籍]  
　　（瀋陽）哈電梁忠甲病故後、呼倫貝爾鎭守使由張殿九代、滿海警備司令由程志遠代、十五旅旅長由該旅張參謀長代、梁棺日内運回梨樹原籍、昨日梁在哈家屬始得噩耗、其年邁祖母竟至哭暈數次、（十三日專電） 
[德代辦到哈]  
　　（瀋陽）哈電、駐京德代辦今日來哈、（十三日專電） 
[鄂財廳借欵解京]  
　　（漢口）財廳對財部臨時協欵五十萬元、與漢銀行界商妥、以漢口稅收作抵、借欵解京、分三期還清、（十三日專電） 
[劉文島自湘返漢]  
　　（漢口）劉文島十三日乘襄陽飛機返漢、當將赴湘經過、電蔣報告（十三日專電） 
 [P劉鄧否認列名閻電> 
　　（漢口）劉文輝·鄧錫侯元電何成濬、聲明未列名閻電（十三日專電） 
[湘各界在嶽麓山植樹]  
　　（長沙）十三日何健偕各界赴嶽麓山植樹、何奉蔣令、委覃壽喬爲討逆先遣司令、收集滇邊舊部、入桂討逆、歸何指揮、並電龍雲協助、（十三日專電） 
[范熙績自高密到濟]  
　　（濟南）范熙績今由高密來濟、諸城莒縣高桂滋部、不日可解决、（十三日專電） 
[沈鴻烈抵青]  
　　（青島）東北海軍司令沈鴻烈十二午後四時、乘肇和軍艦由長山島抵青、（十三日專電） 
[一師在徐東剿匪　　（徐州）徐東股匪竄擾、縣府請准二路總部、派一師部隊一營、偕警察大隊往剿、九日在簡城子、與匪接火、追至邳城曹樓、斃匪十餘、生擒六名、救出肉票二十餘、殘匪東潰、官軍現已返防、（十二日專電） 
[六安附近土共猖獗]  
　　（徐州）軍息、六安附近土共猖獗、潰兵滋擾、二十一師李雲杰部奉令調六安霍邱壽縣一帶駐防、以資勦擊、（十三日） 
[錢宗澤由徐赴鄭]  
　（徐州）錢宗澤十二日由徐赴鄭接收隴海路局、錢談管理局仍設鄭州、（十三日） 
[厦門破獲日輪運幣]  
　　（厦門）海關十三在港内曾厝安海面破獲日輪私運大宗銅幣、值萬元、正卸載、輪員及帆船夫、拘送日領署、該署謂案未訊明、不發表内容、厦銅幣值高、較滬每員少易六十枚、（十三日專電） 
　　（厦門）運幣兩日汽輪機擎爲海關拆去輪機、（十三日專電） 
[江都建設局長被毆]  
　　（揚州）江都建設局長王道平·技術員沈元良、周春舫·十三日往揚霍路視察路綫、被工人毆打成傷、傷勢甚重、段長房屋警士槍械、多被毁奪、當塲獲蕭康培一名、（十三日專電） 
　　（揚州）十三日揚霍路五段衆毁總段長孫宅、傷周技術建局長沈技術趕往受傷均重、（十三日專電） 
[總理逝世紀念補誌]  
　　（瀋陽）總理五週忌辰、在市商民舉行追悼大會、各機關均放假、（十三日專電） 
　　（瀋陽）哈息、總理五週忌辰商家懸旗紀念各機關首領職員於正午十二時在省政府開會追悼、（十三日專電） 
　　（徐州）十二晨陰雨、總理紀念大會、改在二路總部舉行、各界仍踴躍參加、九時開會、劉峙主席致祭、報告紀念意義、各界代表均有悲烈演說、航空第二隊派機冒雨翱翔散傳單、十二時閉會、是日全埠休業、停止宴會娱樂、下半旗、縛黑紗誌哀、植樹典禮、改期俟天晴補行、（十二日專電） 
　　（漢口）總理逝世紀念、武昌在閱馬廠舉行、何成濬主席、吳醒亞黄昌榖均有演說漢口在中山公園舉行、查光佛主席、情形極悲壯、下午分在洪山中山公園舉行植樹、（十三日專電） 
國際電訊 
[印度抗英運動]  
　　甘地續作遊行演說 
　　各地示威秩序井然 
　　路透社十三日阿赫麥達巴電今晨六時、甘地續作其一百哩之旅行、以赴康倍灣、其所寄宿之屋外、並無羣衆圍觀、此與昨日由傳道院出發時情形不同、甘地率非武力反抗義務員七十九人前進、大約將在七哩外之巴萊甲鎭集衆演說、 
　　路透社十三日新德里電除孟買學生示威行動、其詳情已見電告外、非武力反抗運動之第一日、已安然過去、未有事變、上印度各處咸有表示、但秩序頗佳、大都以懸掛國民黨旗及演說爲限、新德里之示威行動、係少年公會所組織、和平過去、警察幾無戒備之必要、拉賀爾等處僅有小規模之示威行動、但累華平地少 
 
 
] 

Page 9

 
 
國際電訊二 
　　年公會會長被控謀逆、已被拘、三月十日立法會國民黨議員動議討論丕特爾被拘事時、回敎徒所舉出之議員、多助政府否决此項動議、回敎徒不與甘地合作、此亦可注意事也、 
　　路透社十三日喀爾喀特電喀爾喀特市長桑古浦大上月游於仰光、在該處當衆演說、嗣仰光當道查悉桑氏當時有煽亂之詞、特下逮捕狀至此拘之、此間當道命其覔保暫釋、爲桑拒絕、故復命其不得離寓、候明日解往仰光、桑氏昨晚在公共大會演說、勸衆投効非武力反抗軍、實行甘地之程序、 
[鹽稅徵收近於偷竊]  
　甘地表示反對到底 
　　路透社十二日阿赫麥達巴電甘地今晚抵阿斯拉里鎭、該鎭及附近鄉村人民開會迎之、甘地演說、謂鹽稅係以偷竊的方法徵收之、故等於偷竊、印人必須準備一切、雖死不變、以期取銷鹽稅、政府因丕特爾欲對公共集會演說、故拘捕之、余現確對衆演說、政府不妨拘余、余已離傳道院、渠希望與之永離、余今對衆演說、或爲最後一度之演說、亦未可知云、 
[美敎授之投機演說]  
　路透社十二日孟買電非武力反抗運動之開幕日、以晚間在廣塲開公民大會結束之、在會塲發言者、有一美國倭海倭州社會學敎授米勒博士、其人適於此時偕其夫人來游印度、米博士稱、世人現深切注視甘地之新奇試騐、此種試騐、乃印度史之特質、甘地欲以宗敎解决政治難題、此種運動之成功、將爲印度對於人事之最大貢獻云、 
　　路工與警察大混戰 
　　路透社十三日孟買電大印度半島鐵路之路工二百人、在比扣克境内作消極抵抗、伏臥地上、阻止他人工作、警察拘去領袖二人、並將餘人用棍驅散、開工人不服、投石擊警、致彼此混戰、結果警察傷二人、罷工者傷五十人、 
[倫會陷入僵局]  
　　意法主張懸殊 
　　英國調停無效 
　　白里安定期返巴黎 
　　各報論調多抱悲觀 
　　電通社十二日倫敦電軍縮會議之歐洲組英法意三國交涉、事實上已陷於决裂狀態、法國關於政治的恊定不可能之事實、及英法關於保有量之交涉經過、本已令白里安全權於十二日發表聲明書、旋以英首相之懇請、展期一日、英國則竭全力和緩意國之主張、不料意國堅持不讓、白里安全權遂照豫定、發表詳細之聲明書、定十四日返巴黎、法意主張、已無妥協餘地、英法意三國交涉、惟有决裂耳、 
　　路透社十二日倫敦電現有一種顯明印象、以爲今日乃五强海會開幕以來最吃緊或亦最有出入之一日、法外長白里安抑鬱不樂、告法國新聞記者、謂政治公約之觀念、已被打銷、而法國噸數切實减去之可能性、亦被打銷云、法外長責意代表僅要求與法國同等、而未提出噸數、聞今日各國總代表集會時、意代表未出席、法代表以意國未有噸數提出爲言、他國代表告以已請意代表辦理、法人方面之空氣、顯甚暗淡、海會或可有望之景象、似爲一種五强條約、此約可得有限的軍縮、其形式爲主力艦建造之休暇、此約或併入若干籌備找作、以爲將來會議之張本、法外長白里安今日稱、海會將再延長一星期云、 
　　國民社十二日倫敦電海軍會議中人現信法意談判已陷入僵局、意國對於地中海保安公約、似須與會五國悉允簽字、並有西班牙·蘇俄·希臘·土耳其·及南斯拉夫諸國間接參加後、始允簽字、 
　　路透社十二日倫敦電五强海會之代表、偕其專家、今日集議於下院中之首相室、討論英法海軍當局集會數次後會同美代表摩羅氏共同整理之英法噸數、今日仍繼續英法政治家間前有之談話、未有决議、明日將再討論、 
　　日聯社十二日倫敦電倫敦會議一般空氣、殊可悲觀、尤其法國全權陰慘至極、白里安全權奔走折衡之安全保障案、全被拒絕、因此不能提高其保有量、今次會議結果、有决定希望者、如次數項而已、（一）延長主力艦建造中止至一九三六年、（二）制限方式案之决定、（三）特種艦問題之解决、（四）潛水艦之人道化、（五）制定艦型裝備、 
　　日聯社十二日倫敦電海軍會議專家委員會正在審議關於潛艦艦型裝備之報告書、該報告書上特有表示各國全權對於法國主張二千噸以上起潛水艦級案之意見、美國潛水艦全廢案、全然置於問題外、然潛艦人道化問題、由海軍及法律專家、基於華府會議五國潛艦條約、正在考慮中、潛艦全廢案、亦非絕望、今後第一委員會尚有附議之可能性、 
　　路透社十三日倫敦電今晨報紙評論海會前途、大都悲觀、皆承認現已至吃緊時期、昨日散會時、已有完全僵局之表示、但當局今日將再作一次努力、另覓新途徑、以破此僵局、 
　　日聯社十二日倫敦電英工黨議員一百人、連名致海軍會議聲明書、謂今次會議、如不得協定海軍軍備縮少及限制、其結果對於世界和平、大有危險、該議員等又激勵英政府謂、政府關於其政策、應發聲明之時期已到、輿論必定支持任何協定、以盡力廢除戰鬥艦、 
[法閣前途堪虞]  
　　政府計劃迭遭否决 
　　泰狄歐頗露辭職意 
　　國民社十二日巴黎電法國會中盛傳總理泰狄歐、有擬於預算案通過後、自動辭職意、據稱、泰氏因政府計畫邇來迭遭否决、故欲退避以讓賢路、 
　　路透社十二日巴黎電　政府今日於敎育事件上、在衆議院被二九二票對二八六票打敗、但此非信任事件、故不發生辭職問題、 
[英保守黨　提案彈劾政府]  
　　商業凋殘失業增多爲其理由 
　　政府或將出於解散國會一途 
　　路透社十三日倫敦電保守黨領袖包爾温、今夜將在下院提出彈劾工黨政府案、其理由爲商業凋殘、失業增多、乃政府現有政策不善所致、再政府旣不允擴張實業之保障、及帝國之優先待遇、又不允對於現有保護稅及麥甘那所定糖絲等重要工業稅率發表意見、以致商業愈形不定、愈感困苦云、 
　　國民社十二日倫敦電今晨英内閣集議昨夕國會内議案否决事、麥唐納表示暫時可不必辭職、且待反對黨在明日集會中提出不信任案後、再定進退、因料自由黨此時尚無蓄意倒問之謀、或可轉敗爲勝也、孟哲斯特指導報對於工黨内閣消息、向極靈通、載稱、政府　在現國會中、無法實施其建設工作、擬於五六月間解散國會、訴諸國民公意云、 
[英海峽殖民地　取締國民黨事業]  
　　工黨議員在下院施攻擊 
　　路透社十二日倫敦電工黨甘維錫今日在下院請政府再發表言論、說明海峽殖民地長官馬來由辦事大員取締當地國民黨事業之行爲、並問政府可否鑒於海峽華僑之重要、撤銷該長官之行爲、殖民部次官答稱、馬來由不承認國民黨已有數年、殖民大臣現已因此事向該長官詢問一切、渠在未接談長官覆文以前、未能作更詳細之答覆云、 
[德國會　通過楊格計劃三讀]  
　　國民社十二日柏林電楊格計劃業以二七二票對一九二票、在德國會中通過三讀、放棄投票者三人、反對黨全體及大部份巴威國民黨議員、皆投反對票、德波協定亦以二三六票對二一七票通過三讀、放棄投票者八人、兩案俱已在國會最後通過、 
[日本知識界失業日增當局正謀救濟]  
　　電通十三日東京電最近智識階級失業者日增、若不急謀救濟、則無產智識階級之恐慌時代、立即實現、故惹起各方面之注意、文部當局對此、亦極以爲慮、近聞省議、充分考慮實業方面、以謀專門的實業敎育之根本的改善、田中文相曰、敎育普及之結果、增加有識階級、誠可慶賀、然缺乏專門的實踐能力、徒具理想者日增、此則可憂、予以爲照現在制度、由小學而中學大學、其制並不甚佳、故統一畫一的敎育、有義務敎育已足、以後須受專門敎育、若不延長個人之特性、敎之使立於實際社會之第一線、則徒增加同種型之人、使就職益難而已、予擬相當改正此點、正在研究中云、 
　　日聯十三日東京電田中文相企圖敎育制度全局改正、頃决定不日召集次官局長等協議具體問題、文相意見可分爲三、（一）打破現在劃一的且形式的學校敎育、（二）現在敎育系統、中學校爲高等學校之預備敎育、而高等學校爲大學之準備敎育、此種制度必要改革、作成完全敎育、（三）前兩項結果、必要改稱學校名義、 
[英預算案視上年爲增]  
　　路透社十二日倫敦電財政大臣史諾登之預算案、將規定經常國用約英金七八一·○○○·○○○鎊、視上年增加四千萬鎊、此欵除略有抵補外、不足之數、恐將徵收新稅以籌之、 
[蘇俄代表抵美被覊留]  
　　路透社十三日紐約電蘇俄政府代表二十人、昨日行抵此間、爲當局覊留於愛里斯島、代表自稱、來美乃欲由阿姆托格、公司經手購辦美國機器、按該公司專因利便英俄商業而組成、今否認有爲蘇俄購械情事、 
[美報業巨擘遠東飛行]  
　　路透社十三日阿訖白電美國報業巨擘荷人白拉克氏、乘飛機由歐洲赴遠東、今日由此飛出、前往日本之東京、 
[無線電之兩大發明]  
　　廣播有聲電影 
　　操縱坦克重砲 
　　可娛人亦可殺人 
　　國民社十二日柏林電此間有青年工程師阿郎哈謀氏聲稱發明一術、能將有聲電影用無線電廣播四方、且可不失其自然顏色、迄今試騐成績頗佳、但尚未十分完成、 
　　電通十三日東京電因無線電研究發達、已到能用無線電力、操縱軍艦之時、前由陸軍研究之以無電操縱坦克之研究、大體完成、定十三日午後二時、在十石川永道橋砲兵工廠内實騐、 
[梅伶在美演藝展期]  
　　紐約來電梅蘭芳在紐約出演、滿座之日爲多、現决定再留八星期、因梅以此行、尚未得考察研究機會、故願多留若干時、至各地大學來邀請者甚多、在未赴舊金山前、均暫謝絕、舊金山期滿後、擬赴檀香山避暑休息、研究一切、一面爲秋間再赴其他各城市及英法各國游行之準備、或須先遣人回國、另籌設備、并添邀配角又此間商品鮮花、近來多有以梅蘭芳爲名者、咸以爲榮譽、而美國人士對於中劇、亦多讚美云、 
公電 
　　新加坡僑民大會來電申報轉華僑聯合會全國各報館各團體均鑒、民信加費、羣情債激、商會會館社團全體請願、呈電數十、均置不理、華僑亦屬國民、未受保障、反增痛苦、究有何辜、開罪當局、此間加費、四月一日實行、期限逼迫、乞諸公遠念僑艱、迅向國府籲爭、飭交部收回成命後、並電居留政府、照舊辦理、不勝泣懇之至、僑民大會代表團主席林金殿元、 
　　上海電政公益會電各報館均鑒、頃上外交部交通部一電、文曰、南京外交部交通部部長鈞　、竊查前清末葉、法僑在上海徐家匯附近顧家閘地方所設之無線電台、本未得我國同意、初尚以便利航海爲名、僅限於收發氣象台天文電報、繼乃變本加厲、擅收商電、實施經濟侵略政策、上 
 
 

Page 10

 
 
海法工部局、且將該台收入、在年報内宣布、公然視爲牟利機關、旋復與越南西貢歐洲等電台、任意通電、侵害我國國際通訊主權、前經北平舊外交部、與法使交涉、未得要領、民十一華府會議時、復經我國代表提出討論、各國以爲此案應由中法兩國、直接解决、民國成立、迭經鈞部向法使提出抗議、法使諉謂事屬局部、應在上海與法總領事解决、乃該總領事不顧一切、悍然拒絕、現當進行廢止不平等電信條約之際、法僑所設無線電台、原無合同可言、亟應令其即日撤銷、以免各國相率效尤、致陷電政於絕境、伏乞我部長再與法使等、嚴重交涉、務達撤銷目的、庶足以仰副先總理取消不平等條約之遺訓、全國幸甚、電政幸甚、電政同人公益會叩元、此案關係我國國際通信主權甚鉅、務祈一致電請外交交通當局、向法使嚴重交涉、更望輿論界主持正義、作公平之評判、藉以促法使等覺悟、母任盼禱、電政公益會元、 
要聞 
[中央第七十八次常會]  
　　十三日上午、中央第七十八次常務會議、出席胡漢民葉楚傖譚延闓于右任孫科陳果夫、列席林森陳立夫邵元冲焦易堂王寵惠古應芬苗培成劉蘆隠余井塘馬超俊方覺慧朱培德陳肇英恩克巴圖桂崇基李文範何應欽克興額張貞邵力子、主席葉楚傖、决議案如下（一）圈定蕭吉珊黄仲翔史維煥楊熙績樓桐蓀洪陸東賴璉爲南京特别市第二届執行委員、周蔭棠謝澄宇朱芸生嚴愼予錢浤爲候補執委、（二）派單成儀同志、並調北寗路特别黨部籌備委員龐鏡塘同志補充漢口特别市黨部臨時整理委員會委員、（三）北寗路特别黨部籌備委員龐鏡塘業已他調、所有遺額、以秦亦文同志補充、（四）决議加派周培卿婁伯棠爲平漢鐵部特别黨部籌備委員、（五）全國訓練會議規程第四條、修改爲（本會議設主席團、由中央常務委員及組織宣傳訓練三部部長組織之）（六）在國歌未製定以前、可以黨歌代爲國歌、 
[中宣部招待新聞界]  
　　中央宣傳部十三日下午二時、在中央第二會議廳舉行新聞記者談話會、到各報記者二十餘人、因蔣主席在國民政府招待丹麥太子、葉楚傖等均被邀作陪、臨時由該部秘書張廷休出席報告、略謂、日前上海時事新報被暴徒搗毁、次日該報即有社論、發表主張、本部對之深爲痛惜、因此吾人感於租界不廢除、上海社會永難安定、即試觀各種反動刋物、亦大都由國外寄來、可知不平等條約束縛一日不解除、則新聞界之痛苦、亦一日不能解除、至閻錫山已受輿論制裁、現已準備出洋、中央方面始終以和平統一爲目的、决無變更云云、報告畢散會、 
[丹麥太子一行抵京]  
　　丹麥太子斐列特力克·及世子孔魯親王·丹王堂弟阿克索親王·阿克索王妃·宫内大臣巴克·侍從武官鐵樂·醫官古安默·飛鴻尼亞船長魏爾霖等一行八人、於十三日晨九時、由鎭江抵京、在下關三北碼頭登岸、我國外交當局等均親蒞碼頭歡迎、茲將丹儲抵京情形、分誌如下、 
丹儲抵下關碼頭時攝影 
　　歡迎盛况丹太子等所乘汽輪、爲費沃尼亞號、於上午九時抵下關、由海容軍艦護送、輪抵下關江面時、停泊該處之楚有永綏等軍艦、均鳴禮砲二十一響致敬、丹太子亦於輪上答禮、三北碼頭事前預先懸旗結綵、表示歡迎、（本國國旗與丹國國旗交叉於船埠大門上）並由衛戍司令派步兵曁軍樂隊、由高級軍官一員指揮、排列於船埠之一旁、於丹儲登陸時奏樂舉槍致敬、費沃尼亞輪靠三北碼頭後、我國外交部長王正廷南京特别市長劉紀文、蔣主席代表賀耀組、海軍部代部長陳紹寬、首都警察廳長吳思豫等、均親自登輪、由丹使介紹、與丹太子握手爲禮、其時岸上軍樂齊奏、軍警亦均舉槍致敬、移時丹太子遂與歡迎者下輪、赴外交賓館行轅休息片刻、乃分乘外部所備之新式大汽車五輛、車上均分插中丹國旗、直駛至中山陸墓、約十時半、抵中山陸墓、 
　　謁墓禮節丹太子等於十時半抵中山陵墓後、休息片刻、即趨赴墓堂、恭獻花圈、奏樂行禮後、丹太子即至墓前贍仰、旋赴明孝陵等名勝游覽、十二時後赴國府招待會、謁見蔣主席、 
　　國府歡宴下午一時、蔣主席夫婦在國府歡宴丹儲、事先國府佈置一新、大門懸中丹國旗、作交叉形、被邀者、有譚延闓胡漢民林森何應欽葉楚傖朱培德易培基古應芬賀耀組王寵惠蔣夢麟陳果夫孫科劉瑞恒劉紀文王正廷宋子文等夫婦及胡漢民之女公子等、一時一刻、丹儲等乘車蒞臨、由典禮局接待官導入第一内客廳、蔣主席夫婦在客廳門前迎候、丹儲等與蔣主席夫婦行握手禮畢、即入客廳稍叙寒暄後、由接待官請各院長入、與丹儲語談、談畢遂至餐廳、按位而坐、舉行賓酒時、蔣主席起立、音樂隊奏丹麥國樂、奏畢、蔣致簡單祝詞、略謂國府成立未久、凡百設施、均在建設時期、故對於物質建設、均未臻完善、吾人在招待上實覺不週、惟貴太子不遠萬里、蒞臨敝國、我國政府於榮幸之餘、尤表歡迎、特敬祝貴國陛下及皇后健康、貴太子及王妃健康、及貴國國民健康、辭畢、丹儲亦起立舉香賓酒回答、音樂隊奏本國國樂、奏畢、丹儲略致答詞、辭畢復坐、宴畢蔣及丹儲等回至客廳、復行叙談、旋丹儲等向蔣主席夫婦致謝辭出、丹儲等退出國府後、即返下關費尼拉艦中、於四時半在艦開茶會、宴待蔣主席夫婦及各院長各部長中央委員立法院委員等、五時蔣偕夫人及各院部長登艦與會、至六時餘始散、 
　　外長歡宴晚間八時半、王外長夫婦宴請丹太子於國際聯歡社、除丹太子等一行外、被邀陪座者、有丹使高福曼夫婦·愼昌洋行梅葉夫婦·比使華洛思夫婦·美使詹森夫婦·士代辦福特夫婦·日代使重光葵·英使代表葉式靈·王寵惠夫婦·孫科夫婦·孔祥熙夫婦·宋子文夫婦·陳紹寬·劉紀文夫婦·李錦綸張我華兩次長等、賓主共百餘人、聞丹儲由滬過鎭時、本擬游覽金焦、嗣因到鎭爲時已晏、遂未果往、預定於今晚赴外王宴後、即乘輪逕赴日本、蔣主席及王外長對丹儲均有極隆重之贈品、 
[總部整頓各軍經理]  
　　陸海空軍總司令部昨通令各部隊按期造送預計算書呈核、並責成各該長官切實辦理、令文如下、（爲令遵事、查部隊整理、須以經理爲先、而經理方法、尤以確定預計算爲基礎、曾經迭令頒佈法規、每月二十日以前、應將下月支付預算書表編造呈核、每月分過後十五日以内、應將上月分支付計算書册連同單據證明文件、彙呈查核、又經常臨時兩費、統應劃分清楚、不得擅自挪用各在案、乃各部隊遵章守法按期造送者、終屬寥寥、至使清結無日、統計無方、而月餉亦不能清理、此固由於年來戰事頻仍、未遑整理、要亦缺乏經理人材爲其主因、當此經理人材缺乏之時、自應由該直屬長官担負責任、認眞處理、遵照疊令、按月清釐、以實在名額詳加點騐、編造預計算書、遵期呈報、現雖組織點騐團、彼此互知砥礪、藉趨正軌、要仍需各該直轄長官平時嚴密查考、勿令下級稍有朦蔽、而經常臨時兩費、尤應畫分清楚、不得挪用、基礎旣立、整理匪艱、信用定可昭然、士卒自能効命、革命前途、庶乎有望、自此次通令後、所有各該部隊預計算書應即遵令按期造送、其以前未送之預計算書、限一月内趕速補呈、如仍不遵公令、凡不造送本月預算者、應將本月給養、立時停發、不造送上月計算書者、應將下月餉尾、著不補給、又臨時費凡未經事先呈准、不能擅將餉項自行挪用、均責成各該師旅長切實辦理、如敢故違、定當撤革懲罰、惟該官長等是問、勿謂言之不預也、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照）、 
[駐蚌獨立團繳械]  
　　蚌埠通信、駐蚌第五師胡祖玉旅日前奉令將獨立第一團繳械、胡旅長接電後即妥爲佈置、擬俟該團由臨淮乘車到蚌行至長淮衛時、即行包圍繳械、並於本月七日派人將蚌埠以東龍子河地方津浦路軌木拆去、阻其西來、詎該團幾如驚弓之鳥、戒備甚密、在臨淮不願上車、徒步來蚌、且排成長隊、以便策應、及抵蚌、駐小山南東營房之最南首、距市四五里、次日、胡旅即會同各師加意防範、昨日（九日）上午、市之内外、防備更嚴、緊要路口均派隊把守、在胡旅長之意、原擬令該團將武器完全繳出、和平辦理、以免地方受驚、當令該團副團長王某至旅司令部磋商一切、乃王並不親身前往、只派副官某前往接洽、一味敷衍、且要求保障其官長之工作、及士兵之武器、數度洽商、毫無結果、該團第二營已表示服從、而一三兩營極力反對、并作抵抗之準備、胡旅長見該團抗不就範、乃一面派人在小山巓安設山砲、目標直對該團、一面派三十五團二十八團、向該團取包圍勢、楊勝治之第十師派隊在車站南警戒、騎第二師張勵生部亦有一部份作相當之準備、天橋上架設機關槍、下午二時、胡旅大隊向該團壓迫、勒令繳槍、該團不服、開槍抵抗、是時雙方開始作戰、槍聲密如爆竹、小山上胡旅砲目連開山砲十餘發、有數彈落入該團營房内開花、激戰一小時、最後胡旅猛力壓迫、該團不支、官兵紛紛棄槍而逃、其砲兵連首先投誠繳械、大部見無法突出、亦陸續繳械、至三時半即將該團完全解决、計繳獲小鋼砲四門、步槍一千餘支、器具甚多、官兵盡成俘虜、現胡旅長已將勒繳該團情形、電呈顧軍長察核矣、（三月十日） 
[陳調元之山東防務談]  
　濟南通信、今日（十日）上午九時、省政府主席陳調元在紀念週報告、略謂本省局勢、截至今日已完全轉危爲安、全省已無晉軍踪跡、最初晋軍馮鵬翥師原到菏澤兩旅、（即曹州府城）定陶一團、曹縣一團、共爲六團、最前綫到曹州城東六十里之沙土集、現已完全退往大名邯鄲、魯北德州桑園連鎭東光一帶晋軍、則退集滄州、此次係由於閻錫山之澈底覺悟、現閻已决定出洋、所以遲遲未行者、（一）爲山西善後問題、（一）爲與馮玉祥同走問題、 
　　尚不能 
　　决定、 
　　本來余早斷定、山東恐慌不過一星期、 
　　現已　無問題平原北黄河崖鐵橋、一二日内即可修復通車、洛口黄河大橋、則安然無恙、因不到萬不得已時、决不能破壞偌大工程、　　諸城莒州之高桂滋部、本可早日解决、因顧全城内民衆、未開大砲、而中央又派張馬兩參議、馬福祥亦派代表某前往、勸高部出城、開往宿遷、聽候改編、乃截至昨日、高桂滋仍無確切答覆、現决自今日起、開始總攻、仍由二十六軍軍長范熙績督率四十六五十五兩師各一部擔任、 
　　（航空第二隊長石邦藩機師趙敬賢駕大容克式飛機一架、機師張志鵬孟憲武駕摩斯式飛機一架、昨由濟飛往高密、在高密城南十里堡設飛機廠、該地距城僅十餘里、飛機一小時内可來回三次、每次能帶一百二十磅炸彈六枚、自今日實行赴諸城擲放炸彈、預定一二日内即可將高部完全解决、此外烟台一帶、新編第三師劉珍年部、近奉令調黄河北岸利津惠民、劉表示服從命令、此後本省全爲服從中央之軍隊、防區將有變更云、 
[浙省府　籌築蕭常輕便鐵路]  
　　浙省政府以建設公債一千萬元、已經中央核准、從事籌募、現蕭常輕便鐵路、已由杭江鐵路局開工興築、全綫經費約需八百餘萬元、需欵孔殷、擬向杭嘉湖寗紹銀錢兩業、以建設公債作抵、商借鉅欵、以資挹注、昨晚特在張靜江宅内、邀集五屬銀錢業領袖王竹齋金順泉蔣撫青、及財廳秘書顧歸愚蔣元新徐懋來等十餘人、討論一切、結果借欵總額爲二百四十萬元、計杭屬一百二十萬元、嘉屬十六萬元、湖屬二十四萬元、寗屬四十萬元、紹屬四十萬元、分四個月措繳、以建設公債票面四百萬元作抵、借欵利率按月一分一厘、自七月份起、分四期歸還、利隨本减、當塲由五屬代表認定、即以本月爲第一期繳欵、至六月底止繳齊、所有訂約手續、再定期在財廳正式簽字、 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[膠濟路收買博山鐵路]  
　　濟南通信、膠濟鐵路張店至博山、有一支綫、經過淄川、蓋以淄博產煤甚多、鐵路營業、什九皆運煤也、但由博山鐵路終點至煤礦、尚有三十餘里、以前運煤至車站、全用人力小車、故該地人力車夫有數萬之多、後由前山東工商銀行總理馬官和集合股本、修築炭礦至車站之輕便鐵路、估計用欵亦不過三十萬元左右、但以辦理不善、致虧累至百餘萬之多、遂於數年前抵押於債權團營業、（内中日人居多）債權團乃大增運費、由炭礦運煤一噸至博山、運費須一元四角、而膠濟路由博山運煤至青島、路程七八百里、每噸僅收運費四元、兩相比較、輕重顯然、淄博炭商以不堪需索、日前呈請省政府轉咨鐵道部、將膠濟路張店博山支綫延長至炭礦、炭商願每噸納運費一元、且此路一成、輕便鐵路、即成廢物、不料該路債權團日人得此消息、大顯神通、使膠濟路不築博山至炭礦之支路、而收買輕便鐵路、聞買價已議定一百六十萬元、鐵道部因不明眞相、有已批准合同之說、省府方面以膠路如果興築博山至炭礦之支路、則該輕便鐵路即成廢物、即爲體恤商艱、亦可以廉價收回、估價不過值三十萬元左右、且當初修築該路、實在亦不過用去此數、彼雖花去百餘萬元、係辦理不善所致、公家何必代受損失、聞日内將向該路提出質問、并呈請行政院、轉飭鐵道部、予以制止、 
[粤省編製本年度預算標準]  
　　以撙節政費爲原則預備禁賭 
　　廣州通信、粤省近來未兌現中央紙幣價格、比前繼長增高、市面五元十元等紙幣已由七成五六漲至八成、昨日又由八成漲至八成二三、因此軍需庫券價格亦連帶高漲、因該種有價證券、係以中央紙幣爲本位也、至於一元中紙、日前以中行未有新毫幣兌換一元紙幣值九成八九、但自十日起、中行已實行兌出新毫幣、一元紙幣亦立即恢復十足使用、粤省金融已漸次呈安穏狀態、至財政方面、關於本年度預算、刻已由財政廳擬定預算標準範圍、呈請省府核議、通令各機關遵辦、其要點在於力求撙委以、以便實行禁賭後、不致收入驟受影響、因稅捐一途、現在賭餉佔一大部份、苟無通盤籌畫、届時必至大費躊躇、茲將財廳編製預算原則之呈文錄下、（竊查職廳擬議提前辦理十九年度預算一案、業經擬具編案例言書式、俸給表辦理程序、分别呈報咨行照辦在案、現復查十八年度預算歲入一部、連籌餉收入一千一百二十八萬餘元併計、全年不過收入二千七百九十九萬餘元、第防務經費爲最足貽害社會有損民德之惡稅、軍事稍平、自當首先施禁、倘一旦禁賭、驟失大宗巨欵、各欵稅收雖逐漸整理、而成效亦非旦夕可期、本届舉辦預算、自應通盤計畫、各機關經常費應極力節减、各新事業、亦應按照財力、分年推進、使歲計得以均衡、因是酌定標準、按照標準編製、（一）建設費、現辦各項建設事業、擬暫仍其舊、祇可略增公路築費、或桑改良費、（二）敎育費、各該學校經常費應暫照舊母庸增加校數、祗可就現有學校略加修繕、添購書籍儀器、其中工專學校本科、先辦完整一科、（三）内務費、祇應略增地方自治費、仍應由各縣市自行籌撥、（四）財政費、祇擬略增田士清丈費用、庶預算收支易於適合、財政前途或可維持、擬懇鈞府通行各機關、依照前案、限於三月三十一日以前、將十九年度預算編送到廳、俾得彙總編製、提付審查、一經確定後、不得隨時呈請追加一、（三月九日） 
[粤飛機在湘墮毁追紀]  
　　蕭石靈柩由湘運漢　　 
　　曠聲濤等呈報情形 
　　八日長沙通訊、去年十二月二十日、河南戰事方殷時、飛機師蕭祥蛟石宗翰二人、由廣州駕機航漢、忽然失踪、經航空署電由湘粤贛三省懸賞一千元、通令各縣訪尋事越兩月、上月二十三日纯醴陵縣西鄉樵夫殷德元等上山採樵、始行發現、由縣政府呈由何鍵、特派第四路總指揮部交通處員曠聲濤、長沙航空站站員張士桐、與航空署特派來湘尋覓之副官張鵬飛、蕭飛機師之妻瑞華等、於二月二十五日偕往醴陵、二十六日上山、覓得飛機與蕭石二人屍身、三月四日將屍棺運縣、五日醴陵民衆、在城隍廟舉行蕭石二君追悼大會、六日由醴陵上火車運柩來省、七日下午四時、由張副官偕蕭妻瑞華二人、獲運二柩專車赴漢、至於飛機除機身笨重、暫交該地團總保存外、所有機件、已由張副官拆卸運漢、至其失愼原因、仍無從明晰、曠聲濤等昨將赴醴辦理此案詳情、呈報何鍵、文云、（職等奉令赴醴查察去冬由粤航漢飛機墮損、及機師死亡情形、遵於二月二十五日抵縣、二十六日會同醴陵縣指派承審員文士榮等、前往西二區殷半境吊橋菴後大湖裏嶺上、并傳到該區區董龍浦澄地紳殷監宇等、伴同前往察看、迨抵山麓、見其峭壁千仞、樹木叢生、山徑絕少、人跡罕至、去冬又值雨雪連綿、故墮落多時、迄未發現、直至二月二十三日、始由樵夫發覺、職等攀援登山、見該飛機損碎不堪、機頭鑽入土中三尺許、機身穿入樹幹、内有發電機一座、飛機師蕭祥蛟觀察師石宗翰、震出機外、屍體已由地方淺葬近地、飛機兩翼及小機件、并蕭飛機師等皮箱衣服銀錢手表等項、均被土人取去、機内所存旱機關槍一枝、駁壳槍一枝、子彈一盤、藏文件皮包一個、則已於二十五日晨、由地方繳存縣團防總局收存矣、當將該機拍照一片下山、職等商同當地團防第五隊汪隊長味吾、召集該境甲長數十人、剴切勸誡鄉民、將取去各件、從速歸還、至二十七日、遂收集機件甚多、及蕭機師大衣一件、手表一只、銀洋七十五元、旋於次日會同文了砂審員開棺騐看屍體尚屬完整、惟頭部略腐、據土人說、發覺時頭部己被鳥喙亂、騐後仍封置距山三十里龍神廟、比將收集零件及蕭等私物、交張副官與蕭妻收管、三月一日、職等又隨張副官與蕭妻、分途下鄉、辦理折機運棺諸事、惟機身至重、旣不能用、又難搬動、祗得責令地方看管當由縣府墊欵一百元、開給夫力、四日運至縣城、五日醴民舉行追悼、張副官又具手條、向縣府借洋三百九十元、購就柏木棺兩具、分别重殮、至於在縣原殮、及運夫往返城鄉火食、約支付洋四百元、槪由縣府及地方團隊墊辦、職等於六日偕張副官等將蕭石二君靈柩及機件運省、下午五時、抵長沙東站、張副官等、定七日轉運赴漢、至槍彈一項、另田團隊派汪特務長愷解省、呈解鈞座查收其他散失各件、已轉請縣政府陸續查訪、所有奉令查明墮落飛機情形、除前已電呈槪略外、理合備文縷呈鑒核、） 
[北寧路發生刦車案]  
　　瀋陽通信、上月二十八日、北寧路由遼寧開往北平之第二次特别快車、行至饒陽河車站、時已十一時許、於火車頭上水之際、（按饒陽河爲一小站、快車不停、惟上水則停、）突有便衣匪十餘人登車、斯時車已開行、該匪等將列車三等兩輛、兩頭用人把住、大肆搜索、計兩車内旅客二百餘人、被搶一空、共刦去約三千餘元、車至厲家窩舖車站、該匪等乃下車逃去、被刦客人當即報告押車警察及站警而匪徒已杳如黄鶴、該列車長及站長即分電北寗路局及駐瀋辦事處報告、路局得報即電飭打虎山厲家窩舖新民饒陽河各站警官、火速跴緝、本月一日午後、新民車站有一客騎紅馬、購車票擬赴打虎山、被厲家窩舖巡官董鳳亭認爲搶匪、乃秘集便衣警士多人各帶手槍在新民站票房内一警乘機將匪攔腰抱住該匪掏出手槍開放、子彈撞墻回落、擊傷一客左臂該匪復連放數槍又傷一老嫗是時車站秩序大亂嗣經警衆將該匪拿獲、帶回打虎山、訊供搶車不諱并認去年曾搶支路芳山鎭火車據聞該匪前曾供職新民縣公安第六大隊姓名尚守秘密事後東北交通委員會分呈司令長官及省政府以頃據北寗路局電稱查職路去年十二月二十九日、大通支路四一四次車、及今年一月十九日溝營坮睡混合列車、先後發生匪徒登車搶刦旅客等事、均經飭警限期嚴緝在案、茲據報二次特别快車行至饒陽河、有匪十餘名登車、搶刦旅客、搶畢至厲家窩舖下車逃走等情、職查此次匪徒上車行搶、實爲幹路客車第一次發生事變、若不嚴加防護、必致匪氛日熾、惟職路警力單薄、難資防護、事關中外旅客安全、鐵路名譽、至爲重大、擬請鈞會迅賜轉請司令長官公署曁省政府、嚴飭沿線駐軍及地方警甲、對於本路行車、切實負責保護、用維路政而靖盜源云云、張學良據呈後、當即通令沿線所駐軍警、限五日破獲匪犯、對以後鐵路車輛、均須嚴加保護、省政府亦於七日令飭各縣、督飭警甲、隨時嚴加防護、以維行車安全、（三月八日） 
[徐東股匪已擊散]  
　　徐州通信、徐東巨匪曹文行、結同劉七朱二朱從倫吳老新等各股匪四五百人、在蘇魯交界、出没爲患、徐東邳西各處、久遭蹂躪不堪、去歲秋冬之際、迭將單集金莊邵棲各圩攻破、大肆洗刦、嗣由一三兩師撥隊剿撲、遂向魯境郯沂竄去、本月七日、該股匪又竄至徐東六十里選台子一帶、肆行搶架、銅山警察大隊部據報、乃星夜往剿、縣長黄次山、并請准第二路總指揮劉峙、撥第一師第三旅馬載文營協剿、八日下午、軍警同在徐東九十里簡城子圩附近與匪接觸、匪頑强抵抗、激戰竟夜、匪向東南潰走、是役斃匪一傷三、次日軍警跟踪追擊、至邳境曹八集東北曹樓地方、乃將匪包圍、激戰至下午八時、斃匪十一名、活捉六名、打落肉票十餘名口、獲槍枝甚夥、匪遂潰散、軍警乃將斃匪首級割下、連同擒匪及肉票一併解城、拋聞巨匪曹文行、亦負傷而走、黨羽已不能再聚矣、（十一日） 
[皖省剷除烟苗辦法]  
　　蚌埠通信、皖北向爲產烟之區、近年以來、雖經省政府迭申禁令、無如各縣表面多以禁烟爲名、暗中仍以收稅爲實、故烟毒迄未肅清、加以去年皖局變化、烟民乘軍興之際復又偷種、省政府有鑒於此、特訂剷除烟苗辦法八條、前經皖北善後會議議决、由省府駐蚌辦事處就省政府所訂之剷除烟苗辦法、限期嚴令各縣縣長、督飭所屬、遵照切實查剷、務使根株凈絕、一面派員分往各縣、詳細履勘呈報察核、倘仍有辦理不力情事、即由辦事處電請省政府撤辦、如查有包庇情事、併交法院究辦、以期烟禍肅清、茲將剷除烟苗辦法、錄之如下、（一）本府爲嚴厲禁烟、期絕毒卉起見、特就考取縣長中遴派九員至十三員、會同縣長、切實查剷、其查剷手續、悉依本辦法規定辦理、（一）委員到縣、會同縣長剷除烟苗時、如有聚衆違抗情事、得電請省府派兵理、但情形急迫、不及呈報時、得就近商請駐軍派隊協助、仍呈報省政府民政廳備查、（一）各縣山鄉僻地有無偷種烟苗、委員耳目難周、得懸貲招告、隨時关往查剷、（一）委員會同縣長剷除烟苗、所到地方、應隨時召集董保及人民、宣傳種烟弊害、並責成保董負責查禁、（一）各縣鄉區如有土豪劣紳包庇種烟、及種戸故意栽種烟苗情事、委員縣長應即切實查明、並由縣長依法嚴辦、及將田畝没收充公、（一）委員會同縣長查剷烟苗時、不得受地方迎送及供應、隨從員役如有假名需索、藉端滋擾者、准由人民控告、查明法辦、（一）關於皖北烟苗之剷除、得由本府臨時駐蚌辦事處派政治考察員、會同辦理、（一）本辦法經本府委員會議决通過、公布施行、並分咨禁烟委員會内政部備案、 
地方通信 
[青浦]  
　縣黨務整委會成立本邑縣黨部、茲經省整委會委派方鶴超黄霈澤陸惠人陳舜明成昌五等五人、爲青浦縣黨務整理委員、本月十日、在省宣誓後、黄等五整委、於十二日蒞青、至縣黨部接收、開始工作、業將接收工作等情形、呈報省整委會備案、 
　　三家嘴發生綁刦案本邑南門外三家嘴、開設酒藥坊之張翥嘉侄興發家、於前晚深夜時、突來盜匪二十餘人、各執利器、破門而進、四處刦掠、所有衣洋飾物、被刦一空、臨去並將事主翥嘉及侄興發一併架去、不知下落、 
[松江]  
　　綁匪季老四正法縣屬新橋鎭去年被匪肆刦、戕殺門警、駕擄焦姓女孩案内要匪季老四等四名獲案、正在審訊追究肉票間、忽然越獄脫 
 
 

Page 12

 
 
逃、嗣經懸賞緝獲陳衛生等多名、訊明呈奉省令執行死刑在案、距季老四一犯、被滬特别市公安局偵悉、匿跡法租界、恊捕獲案、經本縣派警於上月二十四日提回、訊供確實、當由縣政府以該匪犯季老四迭犯擄刦殺人重案、在獄脫逃、在外又復不安本分、實屬罪大惡極、依法擬處死刑、電呈省廳核示、今日（十三）下午四時、忽奉省府元電核准、惟時己傍晚、爲愼重計、杜承審員率帶政務警多名、親蒞監獄、提出該犯、騐明正身、即押赴看守所傍曠塲、執行槍决、 
　　園藝會定期展覽本邑各界自園藝研究會成立以來、日見衆多、際茲春光明媚、百卉競放之時、該會諸子、定於立夏前三日、假座醉白池開名花展覽會、聞以鵑花月季爲主、以他種爲輔現各會員正積極籌備、 
　　三十團全部回防前駐本邑之第五師十四旅三十團鍾團長所部隊伍、上月奉命開拔赴皖、此間所遺防務、調國府警衛旅派隊駐防、茲因第三十團在皖公畢、復奉命回松、故鍾團長親率所部二營、曁直屬特種兵各隊、於十三日二班車抵松、整隊回駐防所、秩序整肅、聞仍將分令各營、駐防各要隘鎭攝、 
[奉賢]  
　　南塘河工請示騐收南橋塘河工、因遭天雨、致工程大受應響、而辦事各員、亦困經濟、發生困難、現莊南兩商會、以再延日期、商業將更受累、且春畊在即、灌溉急需、故除由河工委員會、議飭東西兩河局趕緊開挑外、並擇定三月二十日、爲開壩日期、業已咨請建設局核辦在案、兹悉建局昨特會同縣府、呈報建廳、請示騐收、一方則召集河工工程經濟審查會、先行稽核、 
　　臨時警隊限期招編臨時警察隊、現經縣府編制、招募警額一百六十名、分爲三隊、已於昨日設立招編處於南橋、令歸現任中隊長丁智炎負責辦理、限在二十五日前、覓保填具願書、親來報到、至四月一日考騐甄别、 
　　共產嫌疑期滿釋放十八年一月一日莊行公安局所獲之共產嫌疑唐煥庭·戴順芳兩名、正由縣府研訊、忽焚刧案件發生乃即於去年第一批共犯中、併解上海警備司令部、判處徒刑一年六月、交由漕河涇監獄執行在案、現悉該犯刑期、扣至本年三月八日届滿、故已於昨日依法開釋、 
[吳江]  
　　龍王廟刦輪案續誌本城東門外七里之龍王廟、於十一日上午十時、盜匪二十餘人、持械搶刦黎蘇班嘉禾輪蘇嘉班寗安輪、擄去趁客六十餘人、向太湖逃逸、茲悉該匪自搶刦後、即在横　新開路豫僑棚中、將被擄肉票一一詢問、當塲釋放男女十餘人、均係貧民、其餘未放肉票、仍押登匪船、十二日晨、本城被擄肉票、已由匪船釋放回江、計金恒良·劉鳴高·等十餘人、此次刦輪、匪船計有十一隻、匪有五十餘人、除兩匪船刦輪外、其餘九船、均潛伏七星橋一帶、搶畢後匪將兩船肉票、分登九船、當分船時、有一肉票上岸逃逸被匪連擊三槍、當塲殞命、死狀極慘聞係平望區雙亭子人、年約四十餘、現尚未報縣相騐、 
[蘇州]  
　　地院檢察官赴三分監偵查司前街江蘇第三分監於十日下午發生閙監風潮後、高等法院首席檢察官王思默、以案歸重要、當於十一日赴監偵查、重要犯戴蔚霞杜俊臣等六名、而戴等當時提出四項要求、王首席返院後、以尚須偵查、故特令地院檢察處、派賴檢察官、於昨（十三）日下午至三分監將戴等六名就監提訊、匪綁卅餘人均已釋回縣屬十三都九圖西莊浜鎭、鄉民榮锦睡、因本月七日爲親戚虞永富之孫結婚之期、特命妻虞氏、契同眷屬三十餘人、於三日雇船至黄渡賀喜詎行經洋澄湖、被湖匪將全船人口、一併綁架而去、事主榮錦生、旋得虞永富家來信、始知眷屬被匪擄去、遂具文呈報吳縣縣政府、及水公安三區、請求派隊營救肉票出險、茲悉、榮之眷屬、自被匪擄去後、當即開至洋澄湖濱灘、將各人所帶之貴重飾物、及銀錢衣服、搜刧殆盡、於本月十一日、一併釋回、 
　　大帮湖匪竄入浙境黄縣長昨（十三）奉民廳繆廳長電云、頃准浙省張主席眞電開、灰日有匪徒七八百人、由蘇境横　、平望一帶、竄入浙境、稱天下第一軍、圖刧嘉興、已派兵二營往剿、請即派隊堵截等由、除電復并分電外、仰速派隊、嚴密防堵進剿、並復等語、縣長奉令後、即令縣警第二中隊、前往沿太湖一帶防堵、 
　　南翔捕獲反動要犯派駐南翔卅一團三營十一連、在南翔益泰旅館、捕獲反動犯萬少圖、李益三（即李文義）兩名、並搜得僞總司令印鑑一顆、僞符號七方、手槍一支、子彈七粒、師證日記簿一本、當於十二日將該兩犯解蘇交機關槍連排長陳春華、派兵看守、詎至晚間半時許、該犯萬少圖、忽佯稱大便、乘隙脫逃、叚營長當即將看守兵朱玉海、一併解團部究辦並嚴緝逸犯、 
　　鄭局長擢升縣長省方確息、吳縣公安局長鄭誠元、擢升溧陽縣長、明文即下、遺缺委曹筱屏接充、又崑山縣長吳相融、辭職照准遺缺調常熟縣長龐甸材接充、而以民廳秘書譚靜淵署理常熟、 
　　溧陽匪首在鎭槍决溧匪首蔡漢餘、昨（十三）在鎭江槍决、 
[無錫]  
　　土棍聚衆刦犯毆警駐錫水上省公安隊第二區偵探隊長倪谷生、前日奉毛區長令、率同探員盛尚忠隊士王金標等三人乘坐小舟前往常州懸渐洛陽鎭緝捕拐犯、抵鎭後、捕獲關係人陳和尚一名帶至船中、嚴加盤訊、詎有開設烟館之陳永康者、即至街上史富生茶館内報信、斯時茶館内正在開賭、一般與陳和尚同黨之賭客聞訊、即有三四十人擁至河邊、將陳和尚刦奪上岸、將小船頭舵木板盡行拆下、向倪隊長等四人亂打、結果盛探員受傷最重、倪隊長面部皮破血流、所有手槍二支、亦被刦去、昨晨毛區長據隊士王金標逃回報告、立派偵探隊副隊長蔡玉龍率領全班隊士·並盒子砲隊、乘坐汽船馳赴下鄉、一面並電令駐常第十隊隊長雲雲波、派隊會同搜捕兇犯、嗣經蔡副隊長派警拘獲關係人陳永康史富生嫌疑犯秦海興·賈正大·臧阿同等十一人、於下午七時返錫、解送區部訊辦、倪隊長盛探員送入同仁醫院醫治、 
　　澈究賄縱烟犯案近日西門外一帶、盛傳謂上月間有恒興米行股東陳文祥與鴻昇燭號主人虞述之在附近許姓家吸食鴉片、忽被人向公安第四分局報告李分局長來琴、當派長警前往查拿、當塲捕獲陳虞過等三人、嗣有豫康紗廠職員蔣黎齋爲陳虞緩頰、結果以三百元爲條件、另以百二十元向各方疏通代守密密、於是陳虞二人即行釋放等語、茲悉公安局長黄貞白、因迭接西門外人民之告發函件、及正式呈文、特於昨日密令督察長錢天雄率警前往、先將烟犯陳文祥傳案收押、並補傳虞述之蔣黎齋等到案、以憑核辦、 
　　調查專員工作完畢國府工商部調查專員來錫調查勞工狀况、與生產數量、己有一星期工作、業已完畢、據祝世康科長云、此次在錫調查之工廠共有八十餘家、觀察各廠之明瞭工人痛苦、及了解工商部之調查旨趣者、絲廠爲振藝誠·振藝恊·民豐·泰孚·乾甡·乾豐·義生等七家、紗廠爲申新·廣勤·振新等三家、麵粉爲泰隆一家、鐵工廠爲無錫機器工藝廠一家、各調查員於今日返京復命、 
　　秋繭免稅請願結果無錫絲繭兩業、爲秋繭免稅問題於前日推定江導山陳品之錢鳳高程炳若陳湛如爲代表、晋省分向省政府及財農建各廳、曁財政特派員公署請願、面遞請願呈文、各代表到鎭後即分赴各廳、是日適值省政府政務會議故省府由金秘書代見、建設廳由劉科長代見、農鑛廳則由張翊生接見、民政廳第一科錢科長延見、均允轉陳廳座設法援助各代表繼又面謁財政張廳長請爲設法、張廳長己允准於下星期五提出省政務會議、共同討論、當力爲設法、各代表咸表示滿意、於昨日已聯袂返錫、 
[江陰]  
　　區訓所提前結束區長訓練所第二期學員、自人學起、迄已五月、訓練期間、本定六個月、繆民廳長以各縣區長迭被控告、奉職不力、貽誤本省自治進行、亟需繼任人才、即令該所加緊訓練、俾課程實習早日完畢、提前半月畢業、分發各縣擔任區長職務、己定本月十九日完全結束、二十二日起至二十五日畢業考試、三十日舉行畢業典禮、於上月起開始實習、就鎭江城廂市劃出十一鎭及一鄉、爲實習區域、實習項目、較第一期爲多、 
　　腦膜炎流行極速人春以來、天時不正、以致時疫流行第十二區顧山一帶、都有腦膜炎與天花發現、死亡頗多、顧北鄉沈家圩、已殤小孩五六人、 
[鎭江]  
　　挽留省整委武葆岑蘇省黨務整理委員武葆岑、勇於任事、現聞因工作棘手、軀體孱弱、特電呈中央辭職、省民衆團體、如商恊·農恊·工整會等、及各縣黨部、聞訊後、紛電中央慰留、惟聞武委員態度消極、對於辭職、仍持堅决云、 
[靖江]  
　　珊瑚莊兵匪激戰十日上午八時珊瑚莊、忽到匪徒八九百人、與省警察隊激戰、其初省隊兵力薄弱、頗有傷亡、後經我邑及黄橋泰興等處軍隊圍剿·匪始不支、至下午三時、方始後退、向西來鎭如臯方面逃竄、是役生擒匪徒三名、獲械二支、斃匪百餘名官軍傷省警隊排長一名、死班長二名、兵士二名、現仍在追擊中、 
[嘉善]  
　　鍾案邦殉情記本縣丁栅區北部尤王邨地方、有滬大高材生鍾安邦、因愛子玉官、患痘新殤、其妻方愛珍女士、痛子情切、遽爾懸樑自盡、鍾目覩神傷、終朝以涙洗面、昨夜竟亦吞服燐火自盡、比及覺察、早已斃命、檢得遺書、致妻弟方文淵云、（邦生不逢辰、連遭子殤妻亡、世界本無情、一死何足惜、玉兒痘殤、愛妹自戕、生也何趣、死也何傷、留筆永訣、勿念、）遺骸刻由方文淵出爲料理安葬云、 
　　河豚毒斃二命楊廟四十二濱農戸卓之觀家、昨捕獲河豚煮食、未幾長子龍官大喊腹痛、倒地亂滾、不五分鐘斃命、繼而其姪二小觀亦腹痛而絕、卓則亦罹此厄、刻尚在危險期中云、 
　　白蕩灣之刦案前夜青浦屬小蒸白蕩灣地方許明甫家、被盜匪二十餘人、持械侵入、翻箱倒篋、肆行搜刦、損失飾物衣服現洋五百八十餘金、並刀傷女事主金氏右臂而逃、 
　　盜刦娶親船昨日俞匯葉蕩附近、有天馬山朱姓娶親船經過、被盜攔刦一空、致婚期錯悮、雙方正起交涉、解决爲難、 
[嘉臖]  
　　縣黨部各執委分配職務嘉興縣黨部本届執行委員、經省執委會議决、委任陸志棠沈明才周鳴生汪澄朱振凡充任、茲悉各執委奉令後、己於日昨開第一次會議、其職務已經分别選定、計常務陸志棠、訓練沈明才、組織周鳴生、宣傳朱振凡、其内部人員、亦已分别决定、並於十三日接收上届執委一切文卷鈐記等、即日開始辦公、 
　　籌備小學敎育講習所嘉興敎育當局、以師資缺乏、敎育難期普及、曾經决議、設立嘉興小學敎員講習所、現悉是項經費、第一期由敎育局積餘經費項下支給、刻已從事籌備、俾於短時間實現、聞每月爲一學期、修足三年期爲畢業、 
[杭州]  
　　宏遠砲台工竣鎭海要塞宏遠砲台年久失修、經呈准軍政部撥付經費、由省政府核轉發給後、當於二月十七日開工興築、茲悉該項工程、現已完竣、於日昨呈報浙省政府備案、 
　　準備飛機測量浙財政廳以本省飛機測量經費、奉經省府會議議决、令飭沙田局照撥、昨水利局長戴恩基、以所購飛機業己起運、不日到杭、測量經費、亦可照撥、特分飭所屬四科科長、飭將一切進行手續、趕速準備、 
[寗波]  
　　車夫又起罷工潮甬市黄包車夫、前日向市府請願、未得圓滿答復、昨日下午一時起、又起罷工風潮幸經車夫工會勸導、旋即復工、靜待解决 
　　刦案彙誌慈北樂家居民樂丁才家、於昨日晚九時、忽有匪九人、破門而人、刦去洋銀三百餘金、並刀傷其妻、又鄞西上王地方、王源和王源興兩小店、昨日晚突來盜匪六人、其中二人、手執木壳、計共刦去洋銀二十餘元、又鄞西同道區下王地方張福寗家、前曾接有匪函、索欵八千元、昨日夜間、突來綁匪五六人、是夜適福寗在甬、未遭綁去、 
[合肥]  
　　滋閙粥廠之懲戒東西外兩粥廠、近日就食災民、數達五六萬以上、六日西外更多、粥廠因 
不能容納、臨時將門暫閉　以待在内者食完而出、再行開放、詎有災民陳粹堂李銀發等、率領數百災民、鼓躁將廠門及竹籬擁倒而入、打翻粥桶、煬傷阮姓夫役、毆傷職員吳姓、當被在廠彈壓軍警、將陳李二名扭獲送縣、七日汪縣長令將陳李押回西外、用蘆枷加頸、立於粥廠門前、以爲鬧粥廠者戒、 
　　扣留賑米之交涉合肥釐局、因在馬家渡扣留賑米八百石、籌賑會紅卍會請縣府致函該局放行、該局長吳伯虁、昨復縣府、謂有額外數目發生、有假公濟私情事、縣储七日答復、謂放米以八百石爲準、其他一切餘米、請案手續辦理、抗請扭府訊辦、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中日　關稅協定草案]  
　　今日由横竹携回日本 
　　中日關稅協定草案、已于前日在京簽字、日代使重光、以此項草案、必須送呈日政府通過批准、方能正式簽字、當晚將此項草案、交由商務官横横竹、書記官堀内、赶乘夜車、携帶返滬、會同携回本會、呈請批准、横竹商務官等、當于昨晨（十三）抵滬、在領署稍息後、即準行裝、定今日（十四）上午七時十五分、携帶協定草案、乘長崎丸郵船回日、親呈日政府審查、日代使重光、則定于今日（十四）正午、乘車返滬云、 
[請拒絕與日關稅互惠]  
　　全國商聯會電國府等 
　　中華民國全國商會聯合會昨分電國民政府行政院外交部財政部工商部云、竊近日各報登載中日協議互惠稅則日貨多爲工商品、華貨多爲原料品、各國聞風亦均羣起要求、訂立互惠稅率等語、查我國工商業不振、原不能與世界各國契長比短、所冀關稅自主、國家得以酌盈劑虚、因時制宜、而握操縱之權、全國工商、亦得蒙關稅保護之益、而徐圖發榮滋長、今若與日訂立互惠稅率、各國必相率效尤我國又難拒絕將見互惠其名、獨惠其實、利在列國、不利獨在中華、前清條約最惠國之惡例重見今茲我工商業希挈脫離九十年之束縛、將完全絕望矣、合電鈞府院部察核、請求持以毅力、拒絕要求關稅宣布自立、不平等條約、依次廢除、倘實係兩方互有利益、亦應先將範圍種類稅率、交工商部召集全國工商團體代表大會、悉心研究然後訂約、庶符大政以開之旨、迫切陳請、伏乞俯納施行、批示祇遵、至爲感幸、中華民國全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立叩、元、印、 
[楊樹莊今晨可蒞滬]  
　　林知淵等無解京說 
　　閩省主席楊樹莊氏、於昨（十三）晨八時乘普安艦離閩來滬聞今（十四）夜十一時呆到吳淞口在該處停泊數小時即明（十五）晨到高昌廟、本埠海軍編遣處已接到電告外傳被捕省委林知淵等六人由陳季良司令於今日解送到京之說惟據編遣處稱、此項傳說係外間推測處中未有所聞且被捕省委似不由陳季良司令解送赴京云、 
[昨日藥業職工怠工]  
　　藥業職工會爲安插問題、自實行後、租界各藥店拒絕安插、職工會大會决議、租界區實行怠工、並於昨日、督率全體會員赴市政府請願、間有失業會員、被巡捕拘去、但不久即行釋出矣、而藥店方面、亦正在籌議對付方法云、 
[祥昌廠發給工人退職金]  
　　一部份糾紛解决 
　　法租界貝勒路天祥里三十六號祥昌織布廠、因虧耗停業、衆工友要求退職金、引起糾紛、嗣經各方調解、始於前日由該廠工會選派代表十二人、會同總工會代表秦百炎、在天津路怡安里四二一號祥昌發行所内、協議妥洽、言定職工每人發給七十元、散工每人六十一元、雙方正式簽字、至於發給日期、本定今日、在市黨部或總工會照發、嗣爲便利雙方起見、特提早於昨日政进二時、在總工會按名發給、直至五時半、方始完畢、至於已死工人邢有成撫恤問題、聞將請滬紳杜月笙君出任調解、預料一二日内、亦可妥洽矣、 
[徐維震銷假視事]  
　　因醫治腰疾 
　　臨時法院院長徐維震氏、素有腰病、近以整理院務、預備改組、終日工作、致舊病復發、近延德醫診治、據謂須稍用手術、將腰部略予清洗、即可全愈、故徐氏特電司法院、請假二日就醫、當於十日晚、進醫院洗治、結果甚佳、聞今日可照常到院視事云、 
[匈僑籌祝國慶]  
　　並歡迎前總理史邁丹博士 
　　上海泰晤士報云、匈牙利前國務總理史邁丹博士周游世界、業於十三日乘庇亞斯總統輪抵滬、將作數日留、本埠匈僑現正籌備歡迎、而十五日適爲匈牙利國慶日、欣舉前總理來滬、必更有盛大之慶典、按博士爲匈國著名政治家、兼通科學著作甚富、曾於一九二○年組閣云、 
[法軍統將麥萊將回國　　新任馬凱爾亦可抵滬 
　　字林報云、駐滬法軍統將麥萊上校、已由法政会調充土龍步兵第八團司令定於二十九日乘希浪沙輪船回國、新任馬凱爾中校業自白萊斯特啓程、將於十七日抵滬、按麥上校自一八九八年第一次隨軍到華、續赴安南後、嗣即常駐遠東、在一九零六年至一九一三年間、曾擔任本埠法租界總巡、改組捕房、一九二七年復來滬統率法軍、以至於今、現距照章退休之年、不過五載、故料麥氏此番回國後、恐將不復來華矣、 
[駐日加使昨由港返滬]  
　　明日開歡迎茶話會 
　　定十九晨晋京觀光 
　　加拿大駐日公使馬萊氏夫婦、由日來華遊覽、六日乘加拿大皇后號抵滬、翌晨乘原輪赴香港、昨日下午二時、馬氏夫婦轉乘大來公司俾爾斯總統輪由港抵滬、外部辦事處長陳世光·偕同科員唐士煊·親往新關碼頭迎迓、馬氏夫婦登岸後、即乘車至外灘華懋飯店休息、本埠全國商聯會·工商部辦事處·外交部辦事處·及特别市政府等四團體、定十五日下午四時、在海格路雪廬、開歡迎馬氏夫婦茶話會、各界領袖、均柬邀作陪、請柬已發出百餘份、同日下午八時、加拿大駐滬商務代辦歡宴馬氏夫婦于大華飯店、各國外交界、均被邀列席、外交部長王正廷定十九日晚、在京設宴歡迎、故馬氏夫婦、准十九日晨乘車晋京、 
[日本駐法大使將過滬]  
　　五月十二過滬赴法履新 
　　日本前駐華公使芳澤謙吉、近由日政府任命爲駐法大使、已定五月八日、由神戸出發、赴法國履新、十二日過滬、將留滬數日、與中外舊游一聚、此次赴任、係挈其夫人及子女同行、故旅滬日僑、已在籌備歡迎手續云、 
[法商務官約期會晤華官]  
　　十七日 
　　法國新任駐滬商務副參贊費弼揚業已到滬就任昨由法商務參贊蘇君、分函我國政府機關約期會晤、聞外交部駐滬辦事處長陳世光已約定於十七日上午十一時會晤、商部駐滬辦事處長趙晋卿、則約定於十七日下午三時延見云 
[市執委會常會記]  
　　第一百次 
　　上海特别市執行委員會、於昨日上午十時、開第一百次常會、到執委湯德民·鄧通偉·潘公展·节爭波·陶百川、列席監委王延松、候執楊清源·吳伯匡、主席范爭波、重要議案、摘錄如下、（一）二區黨　呈、爲請從速解决閩案、並宣佈眞相案、議决令復、（二）三區黨部呈、爲請嚴重交涉制止日本出兵山東案、議决令復、（三）五區黨部呈、爲日本反對我國安東關征金制度、仰祈轉呈中央嚴重抗議案、議决、轉呈中央、（四）七區黨部呈、爲請咨市府、飭江灣鄉董張元昇提繳東嶽廟修理費、充作中山圖書館經費案、議决、轉市政府、（五）市電影檢委會函、爲（不怕死）影片案、請派遣代表、舉行聯席會議案、議决、交宣傳部派員指導（六）上海書畫　扇職工會呈、爲請咨市府、令飭社會局、撤消勞資爭議處理標準十三條以蘇工困案、議决、轉市政府、（七）人力車戸代表李合成等呈、爲縷陳人力車代捐制利弊理由、請轉飭勿限制人力車輛數、以免奸商壟斷、並請變更代捐制、俾車務主權勿受人操縱而全平民生計案、議决、交民訓會 
[滬閩間華輪復航]  
　上海至福州之華商輪船、本有四艘、自去冬停航以來、迄已數月、致日商昭和洋行乘機添行滬閩班輪、客貨運輸、被其攬去甚夥、現招商局之嘉禾輪、已將長江開回上海、業定本月十七日始、恢復福州航路矣、 
[各埠水脚增漲]  
　　上江運費再漲長江水脚、以上游各埠增加最大、去年十月與十一月内、曾連漲兩次、今年二月初又漲一次、甚有照原價加出在一倍以上者、按照歷年成例、凡在三月中旬、上江水漲之季、必須將運費減跌、而今年則打破曩年成例、非第前加之費不跌、而有再行增漲之舉、現在漢口以上、仍無華輪行駛、湘岳宜沙各路航權、仍在英日美輪勢力範圍之内、此次長江路經六公司議定、加增一成半運費後、本埠各輪公司、昨又接得漢口來電、謂長沙湘潭宜昌等埠之水脚、已經各輪公司在漢議定、除上年所加十分之五之淺水費、並不取消、併入正式運費額内之外、從本月二十四日起、再加運費一成半、連前加之額、等于增加百分之六十五矣、並又電令上海各公司、由滬運往湘宜各埠之貨、須提前三天增加、故各公司已定二十一日實行、昨已通告各客家矣、現在上江之水、已有十一英尺、凡在千噸以上之船、均可以行駛矣、 
　　南華新價實行、太古·怡和·日清·招商等四公司、會議增加南華運費、亦藉口金價暴漲所致、上海裝赴汕厦港粤之出口貨、刻下正當擁擠之時、各公司已决定從十七日始、漲起一成、茲將新定運率、查誌若干如下、 
　　貨别　數量　汕厦新價　原價　香港新價　原價　廣東新價　原價 
　　兩分　兩分　兩分　兩分　兩分　兩分 
　　棉紗　每件　二一○　二○○　二七五　二五○　三三○　三○○、 
　　洋布　每噸　八○○　七、三○　八、八○　八、○○　一二六五、　一一、五○、 
　　雜貨　每噸　八○○　七三○　八、八○　八、○○、　一二三○、　一一、一五○ 
　　烟葉　每担　一○五、九五、一、六○　一、四五、　二○四、　一、八五、 
　　芝蔴　每担　四四、　四○　六六　六○、　八三、　七五、 
　　生油　每提　六六、　六○、　五○、　四五、　六六、　六○、 
　　苧蔴　每件　七二、　六五、　九四、　八五、　一、三二、　一、二○、 
　　麥粉　每包　汕四三厦二四、三九二二、　二八、　二五、　四四、　四○、 
　　荳子　每包　三三、　三○　三一、　二八、　三一、　三七 
　　小麥　每包　汕厦　三六、三三、　三三、三○、　三一、　二八、　四一、　三七、 
　　核桃　每包　七二、六五、　九四、　八五、　一、三二、　一、二○、 
　　湖絲　每噸　七二○、　六、六○、　八九○、　八○五、　一三四八、　一二二五、 
　　白米　每包　汕厦　三六三三、　三二、三○、　三一、　二八、　四一、　三七、 
 
 
] 

Page 14

 
 
[失事各輪續誌]  
　　清水丸輪貨損失日輪清水丸、前日由滬赴津、行至高橋沙地方、爲英商藍烟囱輪所撞、清水丸之後艙洞破、其所裝之貨、均係雜糧、而後艙所載者、全係麵粉、艙内浸水後、麥粉全數沉失、其頭二艙所裝者、悉爲芝蔴、幸未受漬、昨日已經改裝政記公司輪出口赴津、清水丸即在上海修理、貨物損失、已報告保險公司勘騐、一方面則向英商交涉矣、 
　　東豐輪到港修理在廈門海口被遇霧之日郵社輪加古丸所撞之東豐號輪、係本埠國民航業公司之船、加古丸有七千餘噸、而且重儎、東豐輪僅一千餘噸、被撞之後、東豐之外舷破裂、加古丸亦受微損、當由該日輪將東豐輪拖往香港修理、昨得港電、言加古丸已先修竣、東豐尚未竣工、船員並無損傷、 
　　飛虎輪賠償問題三北之飛虎輪、被江貞軍艦撞沉後、刻已在打拖中、惟船身之賠償損失問題、業由滬上承保水險之各公司會議數次、討論結果、以漢口非戰事區域、撞沉乃駕駛失愼、不適合於軍用輪之保險條例、祇得照普通保險法辦理、現俟打撈之後、再議賠償問題、 
　　峩嵋輪來滬大修、招商局之渝宜班輪峩嵋號、在揚子江上游、差用至三個月有奇、嗣後因船内機件　壞、不能行駛、遂由該局電請總部、放回上海修理、已經得船舶處核准、從南京放空到滬、即日入廠大修矣、 
[工商部滬辦事處召集航界會議]  
　　徵詢滬甬線增加水脚事 
　　昨日下午四時工商部駐滬辦事處召集三北輪船公司·招商局·寗紹輪船公司·南北市報關公所·及寗波旅滬同鄉會等、徵詢滬甬線增加水脚之經過及現狀計到石芝坤（報關公所）·虞順懋（三北）·胡永騏（寗紹）·何墨林（招商）·董心琴（同鄉會）、辦事處由壽景偉·黄鼎勳·張磐孫·鈕文源等出席首由張磐孫說明召集意旨並請到者發表意見及近狀、次虞順懋報告、此案業經解决及增加水脚理由、次石芝坤報告略謂鄙人今日代表報關業、作第三者發表意見、此事目下雖已解决但未告平靜因寗波方面各業、如北雜貨業等及當地水客尚在進行反對中、而報關業所希望者請各公司注意各客帮負擔云云、末由壽帮辦景偉歸納衆意、向各代表詢問甚詳、至五時許散會辦事處將會議經過詳情、呈復工商部云 
[商整會請解釋商店代表名額]  
　　同業公會法中一疑點 
　　商整會昨爲工商同業公會會員代表各項問題電請工商部解釋電云南京工商部鈞鑒據本市煤業整理委員會函稱、工商同業公會法施行細則第八條（依本法第七條會員選派之代表每一公司行號得派一人、但其最近一年間平均使用人數超過十五人者得增加代表一人）本條對於增加數額未有明文限定就文義上觀之似僅止於二人然於公司行號之事實觀之假使公司或行號使用人數倍於十五人乃至百人可是適用類推例如派代表人數緣煤業同行使用人數間有達百人者爲此發生疑義相應函詢請爲明示等情據查公司行號選派代表按照條文規定除例派·一人外、最近一年間平均使用人超過十五人者得增加一人就文義言之確僅以二人爲止倘公司行號使用人最近一年間滿百人或百人以外者則代表名額是否適用類推法辦理、事關法令解釋、屬會不敢擅復、理合據情電請鈞部鑒核明示遵飭、實爲公便、上海特别市商人團體整理委員會叩 
[上海鍊鋼廠昨已開工]  
　　内部職員大體委定 
　　上海鍊鋼廠長、自軍部委周志宏接充後、周氏業於八日到滬接事、全廠工人亦均於昨日復工、惟内部職員、稍有調動、其已委定者、爲工務課長、周氏自兼、總務科長查輔丞·會計卞彬伯·會計助理員梅錫之·庶務張漢澄·庶務助理員周肇邦等、新廠長正式宣誓就職、禮因周氏須赴京一行、俟返滬後再舉行云、 
[上年英國對華貿易總額]  
　　昨據英國商務官發表、十八年份、中國對外貿易總額、統計爲二十一億八千七百三十二萬四千二百五十九海關兩、其中中英貿易總額實計三億一千九百五十九萬四千四百零三磅、實爲歷年來末有之最高盛况云、 
[檢騐花邊定期實行]  
　　商品檢騐局函徵花邊業意見 
　　工商部上海商品檢騐局、前應本外埠花邊廠號商人之請求、爲挽救該業流弊、並發展對外貿易起見、特呈准於局内添設花邊檢騐處、由部委陳錦端女士爲技師兼代主任、陶禹門爲副主任、積極進行等情、已誌前報、茲悉該局以此項檢騐事宜、中外各國、均無成規可供參考、草訂細則、極爲困難、當由陳陶兩主任、先後分往上海各花邊廠及各織綢廠、詳加調查、始經擬就細則草案、復以事關花邊業商人共同利益、不得不集思廣益、昨特將檢騐細則草案、分函各花邊廠、徵求意見、公開研究、苟確具理由、有關該業發展前途者、當酌予採納、一俟决定、即呈部公布、定期施行、原函照錄如下、 
　　逕啓者、查花邊一物、爲吾國手工產品、亦爲吾國對外貿易之一宗、各地婦女、依此爲生者、合計約五十餘萬人、每年營業、據海關貿易册所載、民國十四年出口、值關平銀四百五十八萬五千二百九十八兩、十六年出口、值關平銀四百六十九萬四千一百二十七兩、從銀數觀之、似爲逐年發達、從物數觀之、則現在出口之數、視前幾超數倍、而銀數較前仍不甚懸殊、則花邊價值、暗中低落於前者已數倍、可以想見、推其原因、實緣營此業者、泰半不以信實爲重、而惟以取巧爲能、所出貨品、往往原料惡劣、織法簡單、甚至偷針减花、破邊碎眼、攙漿攙水、弊竇叢生、以致國際貿易塲中、信用日减、而價格亦因之日墮、不加整頓、不惟不能使此業進步、於世界人類服用上、更爲較大之貢獻、且恐維持現狀、亦復甚難、此敝局應上海龍華浦東無錫常熟蕭山如臯寗波紹興温州烟台等處各花邊商請求、代呈工商部准許檢騐之主要原因也、現在花邊檢騐事宜、籌備已經逾月、檢騐細則草案、亦經擬就、内中要點、（一）爲規定品級標準、使貨物之優劣、釐然有别、而在國際貿易塲中、可得到相當之價值、（二）爲規定花樣註册、使精心研究者、得有堅固之保障、而頽惰自甘者、不能恃徼倖以獲利、（三）爲規定不及格貨品限度、使營業者不得輸出劣品、而國際貿易信用可以日著、茲特根據敝局歷來與商民合作之旨、將花邊檢騐細則草案一分、郵寄貴號、請煩詳爲研究、如有意見、於三月二十日前丞告、 
苟理由正當、而於花邊業發展前途、有鉅大之關係、敝局當酌量採擇、呈請工商部核准、公布施行、至如何組織公會、使同業精神團結、力量充實、如何訂定營業規則、使買賣公正、勞資利益、分配均平、敝局爲發展對外貿易計、甚願協助貴業、詳爲計劃、以期見諸施行、再敝局此項檢騐細則、擬呈部頒布、定於四月十五日實施、望貴號早爲準備爲荷、 
[儲滙總局接日人賀函]  
　　并送參考書十數種 
　　上海郵政儲金匯業總局、定於三月十五日開幕、該局劉總辦、昨日接得日本遞信省儲匯總署署長吉野圭三賀函、對於我國採仿各國成法、設立專局、辦理全國郵政儲金匯業事務、極端贊美、并謂、中國採此辦法、不特表示吾國取郵政大同主義、抑與中國全國郵政事業之發達上、有無窮希望、該署途遠、無以爲賀、用將日本郵政儲匯專局現時業務之狀况、與其營業統計、曁其他關於郵政儲匯參考資料十數種、一律奉贈、藉作參考云云、劉總辦除函謝外、業令該局人員、從速趕譯、將來印刷成帙、以供該局人員參閱云 
[中央銀行檢查報告]  
　　第四十七次 
　　本埠中央銀行監事會、於三月十日、在該行發行局舉行第四十七次檢查、其檢查結果、公告如下、兌換券發行總額銀元一千四百五十三萬九千三百五十元、内計銀元券一千三百二十萬零八千九百五十二元、輔幣券十二合銀元一百三十三萬零三百九十八元、兌換券準備金總額一千四百五十三萬九千三百五十元、内計現金準備銀元九百六十九萬六千三百四十五元二角、是項現金準備、計存本行發行庫五百九十七萬三千三百六十九元零七分、存各埠分支行一百十八萬三千四百三十五元一角四分、存同業二百五十三萬九千五百四十元零九角九分、保證準備折合銀元四百八十鞏令三千零四元八角、照中央銀行兌換券章第二條現金準備百分之六十保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國十九年三月十日、中央銀行監事會主席李復蓀、監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[市財政局船捐處行將擴充]  
　　本市船捐、自取消包商制、收歸市財政局自辦以來、成績卓著、然有時或受經費及職員限制、遇事不免製肘、故市財政局對此已多方籌劃、造具新預算、聞是項預算、業經市府指令批准、並聞新預算内、有將陳家渡查騐所、改爲船捐分處云、 
[日本麵粉業合組公賣團體]  
　　日本製粉大公司三井·日清·日本·三公司、近爲聯絡公賣起見、特議定公賣辦法、組織共同販賣會社、其合同已於昨日（十一）正式簽字、有效期限三年、此後日本在華麵粉貿易、有獨霸之勢云、 
[鐵匠業冷作工人要求加資]  
　　鐵匠業冷作小件花刀工人、昨在邑廟公會叙議、以此次要求店主加資、實出於不得已、經議定長刀照原工資加二分、短刀加一分五、當刋印傳單、分送各店、並公舉代表、面向店主請求、 
[青年會徵求會總揭曉]  
　　青年會自二月十九日舉行三十週紀念徵求大會以來、前後揭曉三次、前日爲該會閉幕之期、鐘鳴八下、先於該會殉道堂舉行總理逝世五週紀念會、由該會總幹事陳立廷率衆行禮如儀、并述說總理對於青年會之希望、禮畢、相繼發表各隊繳進總分、共得會員一千八百餘人、分數四萬零三百零五分、已超過原定三萬五千分之目的、聞各隊中因時間忽促、又適逢總理逝世紀念假日、故未及趕進之分數尚多、惟際此社會纯濟困難、標金日漲之秋、該會竟能得如此之成績、足證其素日服務社會、深受各界之賞許、故每届徵求、悉收良好效果也、茲將各隊總分臚列如下、（一）第十隊隊長范壽臣、得七一八一分、（二）第七隊隊長壽毅成、得六八零九分、（三）第六隊隊長何逸雲、得五零零三分、（四）第二隊隊長毛和源、得四一三五分、（五）第三隊隊長畢子陸、得四一二七分、（六）第四隊隊長王恭寬、得三六零四分、（七）第一隊隊長貝淞蓀得三五四七分、（八）第八隊隊長史宗堂、得二七四六分、（九）第五隊隊長張祥麟、得一六五三分、（十）第九隊隊長王志仁、得一五零零分、總共四萬零三百零五分云、 
[三十六隻　商船不繳船捐被拘押]  
　　每次繳捐不堪負擔 
　　請將次捐改爲月捐 
　　市區船捐、自將包商制取消收歸官辦後、釐訂辦法公佈初定爲月捐、旋以吳淞各帮長航船商堅决反對經港務財政兩局洽議結果將船捐改爲每次徵收長航各船商因該帮船隻、每年祗進口三四次、最多亦不過七八次、故咸爲滿意、一律照章繳捐不意一波未平一波又起、一般短渡船商、以該帮船隻、每月進口有八九次之多最少亦有四五次自月捐改爲次捐負擔因此反較長航大船爲重力所不逮遂相率一致反對、抗不繳捐、此事雖經吳淞商會屢次向港務財政兩局洽商改訂辦法、迄今尚未解决吳淞船捐分處及沙釣船登記處、以船商航不繳捐、妨礙稅收、近數日來迭經派員調查不繳捐之船名限令船戸迅即照章完納、雷厲風行、形勢極爲緊張於前日下午陸續查獲翁玉富·廣合利·諸長生·金長發·陳發順·卜長發·金順發·黄長發·張順發·金寳利·張長順·劉長發·馬長發·達時等十五船戸、並未照章完捐一併拘送公安局七區署旋即經各船經報稅行具保釋放、昨日下午、又有張福利·顧興泰·金合興·金木泰·金泰興·金和美·金隆發·陳長順·朱長利·金合利·朱長順等十一船戸被拘亦經保釋各船商均以短渡船戸大都貧苦異常難負此巨額捐欵、且斷不能與長航大船相提並論故於昨日聯名函請吳淞商會轉陳港財兩局、將次捐改爲月捐俾便船商照章完納以蘇商困云 
[工部局新到大批日本巡捕]  
　　公共租界工部局警務處、向日本招募之日籍巡捕數十名、業已乘論來滬、發往戈登路敎練所練習、現經訓練期滿、按名給以制服、撥至各捕房服務、虹口方面、居留日僑最多、故此項日捕、撥入虹口捕房服務者、因亦較多、並恐其將來不諳法庭規則、特於昨晨命該日捕赴臨時法院各刑庭參觀、俾明捕房解案之手續、而資日後之遵循、 
[足安襪廠　郭霖生今日放洋]  
　　調查南洋羣島商業情况 
　　足安電機織襪廠、年來對於各種絲襪、專心研究、故出口日增、如英·荷·各屬及南 [Ｉ　霖生君> 
洋等埠、銷路尤暢、定貨每有供不應求之勢、該廠現决加購機器、從爭擴充、特派該廠經理郭霖生君、今日乘塔虎脫總統船前往南洋馬來羣島及暹羅荷屬等埠調查商業情况、并擬在新加坡設立分行、以利顧客、又與郭君同行者爲該廠重要職員林榮基君、 
[婦女會茶舞會劵資之支配]  
　　上海婦女會、於本月十日下午四時、在黄漢梁夫人住宅開常會、到會人數、約四十餘、各職員報告上次在大華飯店舉行茶舞會結果、計茶票及彩票共得洋三千四百零五元、除各項費用計八百五十四元八角外、尚存洋二千五百五十元二角、該欵聞預備支配各項用途如下、義務學校經費二千五百元、紅十字會醫院義務床三百六十元、賑濟北方災民四百元、當閉會前、有董夫人及發夫人相繼起而演說、頗饒興趣、 
[浦東公所開會紀]  
　　爲丁潤庠案 
　　前日午後五時浦東公所開會、到秦硯畦·傅佐衡·黄星階·王濟川·朱少沂·朱夑臣。顧翕周。邢志剛·郭亮超·黄福堂等百餘人、公推秦硯畦主席、開會如儀、主席報告迭接下賡堯丁奚氏等來函、以丁潤庠被俄國人開爾米鹿夫、毆傷甚重、此係蔑視華人民衆公憤、甚爲激昻、本公所誼屬同鄉、理應援助、當即討論議定、呈請上海特别市政府轉函法總領事、嚴重交涉、並函請法公廨懲辦公務人員保障華人、又公推朱少沂·瞿紹伊·沈湘之三君、會同浦東同人會代表、面見法總領事口頭交涉議畢散會已十時矣、 
[男孩迷路待領]  
　　江北男孩張士桃、年十歲、身穿青布衫、頭梳辦子、於本月十一日、在法租界天主堂街迷路、由捕查見、帶入捕房、昨送法公堂請示、官諭送堂留養、候家屬認領、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[萬目睽睽之大光明被控案]  
　　美領對此案有觀審權 
　　洪深供詞之受人歡迎 
　　鄭小秋到庭陳述經過 
　　定二十一日午後續審 
　　大光明影戲院開映羅克主演之（不怕死）有聲電影引起之訟案、業於昨日午後、在臨時法院第七法庭開審、茲記詳細情形如次、 
　　旁聽者幾無立足地　臨時法院第七法庭、位於新建築二層樓之東首、頗覺寬敞、除律師席證人席新聞記者席外、普通旁聽之座位、亦有十餘排之多、而昨日午後未届兩時、至該法庭觀審者、已極擁擠、良以此案幾致全滬注意、而學界與電影界戲劇界尤爲重視、故皆暫抛數小時之職業或學課、特赴法院、以覘此轟動全滬民衆之鉅案之審訊情形、迨至二時十分、該法庭已無立足之地、女學生亦有數人、則鵠立一隅、承審該案之高君湘推事之太夫人、亦携其最幼之掌珠、到庭旁聽、 
　　捕房律師陳述一切　二時一刻、高推事與書記官升座公位、於是原告洪深之代理律師伍澄宇·被告大光明影戲院總經理高鏡明（即高永清）之代理律師蔣保釐·及大光明法律顧問許理律師·捕房律師·均相繼入席、頓時該法庭内所容納之四五百人、均屏息以俟、非常肅穆、捕房律師見無領事會同蒞庭、遂即起立聲明、被告大光明、係屬美商、應有領事觀審、高推事乃告以被告高某爲該戲院之僱員、按照協定、領事無觀審之權、該律師遂舍此問題而不言、旋復續稱、尚有一點、亟須聲明、本案自訴人洪深被帶入新閘捕房係在午後五時四十分、到六時三刻釋出在此時間、捕房並未將其覊押、此點應加聲明、庭上遂傳原告洪深、命站入證欄、 
　　洪深述看影片情形　訊據洪供稱、三十七歲、原籍武進、現在曁南·復旦·兩學校任敎授、住居法租界、本案被告名字頗多、我知其名高鏡明、字永清、此外彼尚有西名、二月二十二日星期六下午、與友往大光明影戲院看電影、所映爲（不怕死）、該片長約一萬二千尺、始初之四千尺、係演西人之事、其後八千尺、則多污辱華人之處、如扮演者所御之衣帽以現在美國之華僑已絕無此種服飾、他如販土綁票及奪警察之槍械等等、無一而非將華人污辱、我覩至此不願再看、憤憤獨自歸家、因途中寒甚、乃卸西裝、而衣中服、仍往該戲院找尋先時同去之友人、未曾遇見、惟見有學生多人、在該院門外談論此片、該生等亦有與我相稔者、彼等主張、欲致函報館披露此片内容、勸國人勿再往觀、 
　　美領到庭就座觀審　洪述至此、美國副領事孟哈特氏忽翩然蒞庭、就坐觀審、遂又引起觀審問題、洪深祇得暫安緘默、由高推事與美領會談後、高君宣稱、美領以被告係美商之僱員、根據協定、渠可蒞庭、原告代理律師伍澄宇、即起立反對、謂該戲院是否皆係美籍股東、尚未證明、查其内有多數華人股東、故未便有美領觀審、此點應請注意、高推事遂將協定條文查閱一過、隨又宣稱、本案之先决問題、爲大光明是否係美商、 
　　大光明有美國股東　遂訊據被告高永清供稱、大光明爲中美合資之公司、股份中美各半、於一九二八年六月間在美國之台力威（譯音）地方註册、同年在滬開設影戲院、並又設一萬國影片公司、高君訊以究係爲影片公司註册、抑爲影戲院註册、被告答係爲影戲院註册、伍律師聲稱、被告所言、須提出證據證明、高推事向伍曰、原告以該戲院係華商、則亦應提出證據證明、伍又曰、旣稱公司、必有董事、該公司有無美籍董事、應請訊問、高推事即據以訊之被告供稱、董事中外皆有繼訊以能否將註册之執照及董事之名册提出、曰、能、 
　　美領得享受觀審權　伍乃爲進一步之主張、請庭上諭知被告、將外董名字宣佈、被告即稱外董一爲羅傑律師、一爲現任戲院經理之茄爾斯、至華人董事、則我亦一份子也、高推事遂宣稱、據美領謂大光明現有被控於美領署之案多起、而本案在原告未提出反證之前、當然以被告所述爲可信、故對此問題不須再辯、美領因即仍享受觀審權、 
　　民國日報曾有紀載　高推事乃命原告洪深繼續陳述當時衆學生内有一人、將是日之民國日報一紙交我閱看、緣是日該報已登載三十五人反對不怕死影片之文字查被告事後曾發傳單、謂何以初映之日不加反對、今將該報呈案、足見早已有人反對之矣、 
　　演說後觀衆欲退票　維時學生咸有憤激之狀、我恐發生誤會、遂重入該戲院演說斯時第二次之片、已經開映、觀者滿座、經我詳述羅克主演不怕死一片之用意後、多數觀衆、紛紛離坐、同時有人因欲退票、知我能西語、挽我交涉、 
　　被巡捕拘入巡捕房　我即往詢、詎該戲院一西人操西語指我係引起風潮者、並欲拘捕、我亦以西語告以不妨從長計議、乃入一室内、有中西人多名、欲閉室門、我慮意外、當即退出、竟被該西人攔阻、並以手抓我衣領、我雖警告、奈其不聽、於是互相扭鬥、於時巡捕亦到該西人向西捕謂渠欲拘押此人、即被拘執行、出門外、遇鄭小秋、請其設法援救、途中我詢西捕所犯何罪、該捕言我係犯引起暴動罪、並謂不關渠事、 
　　鄭小秋之退出庭外　及抵新閘捕房、拘我之西捕報告、謂此人係該戲院西人、命伊拘捕、時約下午五時三十五分、至八時才得出外、演說時我雖未見被告在塲、但自有見之者、被告代理律師蔣保釐乃請求隔别研訊、而到庭作證之鄭小秋、遂退出庭外、洪深續稱、我邀鄭小秋作證之原因係緣鄭與被告同鄉、是日經我乞援後、鄭往被告室打電話、被告乃與鄭談、且託轉請其父鄭正秋調解、 
　　聲明控告計有三點　現我控告有三點、（一）污侮全國國民、（二）污辱我個人、（三）欺騙錢財、因其所登不怕死之廣告、措詞極其狡滑、（洪朗讀廣告全文、並解釋文意） 
　　羅克買花擲錢情狀　庭上旋訊以何故復往該戲院、洪稱我觀至羅克向華人買花、華人不願售賣、羅克將錢擲散、華人爭趨拾錢、羅克携花而歸、則於其中發現鴉片烟土爲止、覺萬分痛苦不願再看、遂悻悻而歸、本即欲演說、因其時院中黑暗、恐亂秩序、故而暫忍、至該片後段、當然有更甚之污辱、 
　　呈黨部擬取締辦法　庭上又訊以該片曾否經過審查、原告稱、據租界電影審查委員會聲明、彼係再審之機關、初審屬於捕房、至特别市審查委員會、則未據送審查、當該片初映之夜、特市審委會得悉、即於次日在我往觀之一小小時前議决登報警告、（將報呈案）乃該片至二十三·二十四、尚續映、二十五始停、我於事後已呈報市黨部、並擬取締辦法、 
　　指使拘捕當係被告　洪又答伍律師曰後聞人云、該西人以爲將我捕去、即可免退票風潮云云、蔣律師亦向原告詰問何以知係被告指使洪答以去歲該戲院登報、被告係大股東且我被 
 
 

Page 16

 
 
拘後、被告在該戲院與、談話當係其所指使、 
　　洪深演述戲劇問題　嗣洪因蔣律師詰及關於戲劇之學理問題、洪向以戲劇家自命今旣投其所好、遂滔滔而言、旁聽諸人、聆此妙論、不覺自忘身處莊嚴之法庭、而狂呼好好、間以拍掌之聲、此種景象公共塲所、固已司空見慣若在法庭則屬創見、 
　　追償損失僅爲一元　洪深乃於高聲之後、繼續聲稱狀内所列四點皆係我之本意、此舉完全爲盡民族之責任起見、毫無恩怨權利、錯雜其間、故當時對附帶民訴部份之損失一點、與律師磋商擬追賠損失一元、蓋我並無金錢之目的、蔣律師詰以所受何種損失、洪曰、帽子一頂幃巾一條迄尚在該院、請先交還於是聞者又復鬨堂 
　　證人鄭小秋之供述　繼傳證人鄭小秋至案、着令具結後訊據供稱、潮州人、在明星公司爲演員已近十年素與被告不相識而與原告則熟稔、是日午後、我往該戲院觀五時半開映之電影、迨開映後、洪深到塲演說、說畢走出我亦隨出見洪被捕彼託我爲請律師營救、我乃打電話與明星公司之周劍雲、旋下樓、見觀衆紛紛退票、而前之與我閒談者、復以被告相邀、引入一室、被告即央我請我父出而調停我允之、歸與父言、而父無所表示當原告演說畢退票者約有四分之一、我出外時、洪正從室内步出見有數西人及巡捕拘之去、被告之律師蔣保釐復向鄭盤詰良久 
　　高永清自述其職權　次由高推事訊據被告供我名高永清、又名高勇醒、從無鏡明之名、我係大光明發起人之一、該公司分兩部份、一係影片公司一係影戲院同在靜安寺路我爲公司總經理影戲院係茄爾斯爲經理庭上向之曰、爾職旣高於茄、然則茄對爾須服從被告答我與茄地位相等惟各有專責、如租賃影片、屬茄辦理而租片合同則須我簽字、不怕死片係二月三四日間向上海派拉馬公司租賃、訂有合同、我曾答字片之内容、則未先覩因著名明星主演之片、莫不爭先羅致無暇究其内容、我患咯血已久在家休息租此片時、其合同尚係送至我家、由我簽字、事前並未寓目、即說明書亦須與片偕來所登廣告、則由戲院廣告部撰擬、我不顧問、 
　　租影片須先閱執照　二月二十二日下午二時、我即赴康腦脫路五十五號葉姓友人家參預舉殯之儀、至六時回家、六時半、接茄電話、謂有洪先生演說命觀衆退票、致起衝突、我詢悉雙方皆未受傷、遂電請捕房將洪釋放、該片自奉市黨部之令、即經停映、影戲院凡映一片、須經租界檢查電影委員會檢查、該會委員、雖有十餘、而常來者則僅英·法·兩捕房及婦女會共三人而已、審查畢、給予執照、不怕死一片、亦經審查給照、惟照存出租該片之公司、凡向租片、須先索閱此項執照、 
　　高否認與小秋見面　至該片係在美拍成、於開映之前一月運滬、由大光明首先租映、庭上訊以鄭小秋之證言曾聞否、被告答稱、與鄭父素識、至小秋則係去年在徐園結婚之時、才得識荆、是日並未見鄭、亦未與之談、遂傳鄭對質、鄭稱確於洪演說之日、與高會見是實、而原告亦稱、當晚鄭正秋君曾以電話通知、欲行和解、我未之允、被告續稱、當時係門首巡捕見有二百餘人擁出、遂進院維持秩序、而將洪拘執云、 
　　洪深請傳證人作證　蔣律師嗣稱、此案發生後、曾聞陸鼎揆律師云、是日彼亦在戲院因與被告有一面之雅、擬出調停、遍覓被告不得、足徵被告出事時、確不在院内也、原告洪深因欲證實高永清確在院内、特請求補傳張恩襲·田洪·顏鶴眠·等諸人到案作證、謂此諸人皆曾見鄭小秋入室與被告談話、旋被多人將鄭拖出、並稱事後之兩日、曾接若干電話、均係詢我如起訴、則願到案作證、我以被告對曾否在院一點、不致抵賴、故未預備此類見證、不意其今竟否認在院也云云、 
　　二十一日午後續審　時已四句餘鐘、高推事諭候補傳見證、改期三月二十一日午後續訊、被告應於下次庭訊時、將該公司註册證據及董事人名簿帶案、以便查核、 
[盜匪租車路刦銀行鉅欵]  
　　丨四萬六千元丨 
　　四行儲蓄會遣人送欵 
　　在通商銀行弄口遭刦 
　　盜匪租車預伏路畔 
　　護送華捕被匪繳械 
　　四川路漢口路轉角三號鹽業·金城·中南·大陸·銀行上海儲蓄會、昨日下午二時四十分左右、遣出店送欵四萬六千元、往外灘七號中國通商銀行及外灘十二號匯豐銀行、由武裝華捕一名伴同前去、孰知達到福州路通商銀行後門時、忽被盜匪四五人上前、將華捕槍械奪去四萬六千元之鈔票全數刦去裝入預停在弄口之汽車上、絕馳而去、人贓同逸、查無蹤跡、華捕及出店等祗憶匪等所乘之汽車爲白牌照會四一四七號、乃即據情報告捕房請緝、此四一四七號車係匯山路匯山汽車行所有、匪等乃僞稱租車而以行刦鉅欵者也、 
　　租車匯山蹯　上十七號匯山汽車公司、昨日下午一時許、來有顧客兩人、一穿假嗶嘰袍子、一着普通西裝、聲言欲車一輛、送往南京路、由賬房命車夫徐阿三駕四一七四號雪佛蘭轎車載客而去、上車時穿中服者緊坐於車夫之側、着西裝之男子獨坐於車廂中、客命車夫將車開至南京路大東旅館、旣至目的地、戛然而止、西裝者即下車、謂須往四十四號訪友、囑於路畔稍待之、約五分鐘後、即返來告車夫馳往法租界新開河招商局碼頭、車至自來水亭下即停、西裝客又下車自稱往訪其父、所謂其父者、云係招商局之買辦、其往訪之目的、謂爲問輪船之行期、約一刻鐘後、西裝者匆匆而來、命車夫將車趕快開至四馬路外灘通商銀行、 
　　行刦　車行至福州路中國通商銀行後門弄口而止、霎時間坐在車夫徐阿三旁之中服男子、忽出手槍、指徐告以弗得聲張、一面迫令下車、徐意仍畏蒐、被匪用槍柄打擊始下、匪命徐靠墻站立、不得動彈、徐唯唯、顧其時見後弄中老司務狀一人、手提大皮篋、施施而來、後面跟有華捕一名、走來弄口之時、突有男子四五上前、咸執手槍、包圍該捕、迫將其手槍及警笛等奪去、旣畢、又以槍口轉對老司務、奪去其手中所提之大皮包、其中所儲、即鈔洋四萬六千元是也、匪等刦得皮包後、立即送上四一七四號汽車、由一穿黑色衣服之匪徒登車駕駛、轉舵船外灘而去、於是贓匪均逸、華捕旋即高聲呼援、警笛聲中該捕及車夫出店等緊跟在四一七四號汽車後追趕、 
　　報警　四一七四號汽車向外灘南行至廣東路口、適有黄包車一輛行經車前、匪等乃稍緩其速率、追趕之出店華捕等、立即指報一四二號印捕請緝、惜以車行甚速、瞬息間已奔馳向前、目送其朝面向愛多亞路方面逃逸而已、事後各關係人即其報中央捕房請緝、立由捕頭派中西探捕查緝、惟此車下落、至晚未悉、尚無端倪可言、祗刦去之鈔幣、計共四萬六千元、其中四萬五千元、均係中國通商銀行鈔票、一千元爲匯豐銀行紙幣、送欵之出店、姓載、名存洛、護送之武裝華捕、名李美全、 
[黄包車夫吳樹清殺妻案]  
　　半夜挾刃回家 
　　嫌妻開門遲緩 
　　猛戮兩刀殞命 
　　鹽城人吳樹清、年三十歲、向拉人力車爲活其妻滕氏、年二十六歲、結褵已經十年、平日夫婦間感情尚佳、生有一女、名小珠子、今年八歲、居南市大王廟街第四十六號門牌内該屋共有三家、俱係苦力度活、故將各家臥榻、同設於後樓、前晚十一時許、吳因夜班生意、完畢返家、該屋中人、俱已深入睡鄉、吳搗門數聲、即由其妻滕氏啓門、進内後、不知如何、夫婦間忽發生衝突、吳竟怒不可遏、陡持利刃、向氏猛剌兩下、適中於腰脇、氏受傷後、頃刻鮮血直流、痛倒於地、事爲二房東方子貴等、從睡夢中驚覺、急即奔出察視、知已釀成血案、詎吳剌傷勝氏後、竟置之不問、返至臥室中安然獨睡、隨由方等、將氏扶至床間、延至昨日黎明六時許因氏流血過多床褥及樓板等、俱流滿血漬、面色頓現慘白、方等始行情急、立即出外、報知該處第二十四崗守望警胡景玉、到來查詢、時滕氏尚能發言、謂我於昨夜被丈夫連戮兩刀、以致受傷等語、然已氣息奄奄、胡警以事關傷害、案情重大、即將吳帶回該管一區一分所、不料甫行半途、忽據方等追上報稱、滕氏已經氣絕斃命、迨吳抵所後、即由所長帶案預審據供、昨晚（前日）我拉車行經北市地方在途中拾獲剌刀一柄當時藏納車箱中、繼即帶回家中、因我在門口搗門良久、我妻始行起身開門、其時我已憤火中衝故即持該剌刀向妻連戮兩刀、豈知竟中要害、因而斃命、尚求寬宥、所長以事關殺妻重情、着即備文移送上海地方法院訊究、一面立飭該圖地保、投報法院、請爲相騐、至下午兩時許、奉委劉檢察官等蒞塲、騐得吳滕氏委係生前刀傷要害、以致身死、當即填格、並取具切結、令即趕爲棺殮、騐畢返院呈復、 
[韓少女被綁案]  
　　少女已乘間逸出 
　　女僕至今未脫險 
　　上海泰晤士報云、昨日（十二）本埠又發覺一綁擄案、正由公共租界捕房會同日領署警察從事偵查、被擄者爲一韓國少女、其父開設酒排間、現已脫險、但與其同時架去之女僕、則迄今猶杳無音耗、據稱、該女於二月二十七日偕女僕行經鴨綠路時、爲兩外人架入汽車、穿越馬路數小時、旋抵一洋房、四無鄰居、主僕兩人即被分幽於兩室、日給粗糲之中國飯菜與清水少許、至三月六日、女僕又被帶往他處該女乃乘間逸出、路遇一西婦、送之回店、該女年方二十歲、當其失踪後、日警及捕房曾協同偵查現據日警意見、綁匪殆欲將兩女販賣、故未勒贖云、 
[滬南公共汽車第二路添放龍華專車續訊]  
　　滬南公共汽車公司、以時當春季、龍華道上、不乏遊春士女、爲適應交通需要起見、經呈准市公用局、暫調三路圓路車輛、行駛二路、自老西門起、直走龍華鎭、除斜橋一站外、（但車資仍照全線計算）沿途槪不停車、茲悉公司已定自三月二十三日起至四月二十二日止、爲是項專車通行期間、届時體察情形、如有延長必要 
、再行展緩停駛、至每日所放普通車、仍照常開行、所有該公司優待軍人工友之减費及免費等辦法、祗以乘坐普通車爲限、不適用於是項專車云、 
[兩沙船爲風浪所損]  
　　前日天發颶風、航行船隻、頗有損壞者發生不測之事、如金增豐沙船、由大連滿載豆油來申、前日下午、駛至吳淞口外崇沙洋面、突遭狂風巨浪、船主見狀、以距離淞口甚近、即扯足風篷、疾駛進口、乃頭橊被風吹斷、致失行駛能力、各船友正在驚慌失措、忽一巨浪、激至船面打落夥友三人、餘聞艙内奔避、船遂被浪衝至通州灘邊石上撞住、船身傾斜、所載油簍、大都震壞、油即流出、船底破裂、艙内侵水船主何某、昨日來申、報告各貨號、並雇拖輪及小工二三十人、前往將貨過卸、聞損失已屬不貲、又成隆號王龍元沙船、此次載洋廣貨往福州、駛至定海洋面、亦遭巨風、被浪激至石浦、船貨均壞、昨日該號接船主由石浦拍來電報、該號即派工程司、前往查察一切矣、 
[淞口暴風中小輪失踪]  
　　滬南十六舖内利達拖駁公司萬順小輪、於前（十日）日開駛赴淞口三夾水外鴨窩沙洋面、迎接木植船兜攬拖駁生意、詎該小輪去後、淞口一帶、忽發颶風致該小輪不能回返吳淞、然迄今已越三日之久、毫無音訊、該小輪停泊何處之消息、據稱該小輪船身甚固全船水手舵工共計六人而該公司因鑒於去年茂興公司之源泰小輪遭遇暴風而致失踪案、甚爲憂虞、刻下淞口方面風勢猶緊尚未稍减、一俟風勢平靖、希望該小輪無恙回淞、則莫大之幸也 
[平江新旅社拘獲大批盜匪]  
　　昨日分贓大宴會 
　　先後共拘獲十人 
　　昨日下午七時許、老閘捕房探目馮志銘、偵悉湖北路平江新旅社、十二號房間、有盜匪及綁票匿跡該處、立即會同探長尤福根西探韋拉司及華探多名、身御保險馬甲、備帶武器、均各秘密前往、不動聲色、至則見十二號房間之中、有盜匪五人、正在大嚼之際、探等即上前拘獲、押解捕房、并在該號房間、抄出白皮箱二只、紅提箱一只、内貯貴重服裝無數、一併寄押捕房、後據盜供尚有餘黨、匿跡漢口路第一旅館三七號房間、捕頭得供、又飭探管往拘、即獲二人、并在床之枕下、抄出實彈手槍兩支、一併解押捕房、據供同黨婦人、現住長浜路某里、探等又復往拘、在其身畔抄出當票一大疊、皆係近日所當之衣飾、捕房探員、深知盜匪餘黨尚多、恐有漏網、復在平江新旅社十二號房間守候、八時許、來有二人、至房間門口一望、即行退去、探等見其形跡可疑、立即拘住、至九時許、復來一人、推門入内、見探等面目生疎拔脚欲遁、探員以其服裝不整、深爲詫異、亦即拘獲、據供係青蓮閣茶房、來此索衣、捕房因其嫌疑重大、一併寄押捕房、定今晨解送法院訊辦、據聞該盜等犯案疊疊、頗與綁匪等接近、前晚尚在同孚路某姓家搶刦、昨日分贓之後、設筵暢飲、致遭捕房拘獲、亦謂天網恢恢、疏而不漏矣、 
[流氓搶食包飯擔剩飯]  
　　工部局已准飭捕制止 
　　工部局公報云、茲茲將流氓搶食包飯擔剩飯一層、來往函件抄錄如下、（一）商整會二月二十一日來函云逕啓者、二月二十一日、據本市包飯作業分會呈稱、迭據屬會會員報告各該飯作每日中晚二時飭夥友挑出飯擔、以應各包飯客之膳食、及其挑擔還來則盤碗一空、飯桶均罄、皆被流氓所搶食、致相習成風、無地無之、無時蔑有、此中損失、莫可言宣、故聯請業會、轉呈上級設法挽救、以符實行體恤同業之痛苦等情、據此、屬會除製就銅質證章、分給各同業夥友、隨身懸掛、藉資識别外、爲特呈請鈞會、轉咨公共租界工部局·法租界工董局、通飭所属、如遇上述情事、一經挑飯夥友、隨時向站崗巡捕報告、即予禁止、藉免損失而除惡習等情前來、據此、查各租界每至午晚二時、流氓搶食包飯擔餘餕剩飯、確爲不可掩之事實、相習成風、不加禁阻、非特於各該包飯作營業有礙、且足影響地方秩序、現該業分會、擬製一種挑飯夥友銅質證章、以便隨時報告站崗巡捕查禁之處、事屬正當、相應據情函請貴局察照、准飭警務處嚴加查禁、至深公感、此致上海公共租界工部局上海特别市商人團體整理委員會常務委員葉惠鈞·王延松·王曉籟、（一）本局三月三日復函云、逕復者、接奉二月二十八日台函以包飯作業分會呈稱、流氓搶食飯擔餘餕剩飯、囑爲查禁等情、查此等惡習相延、大半由於流氓搶食之時、挑擔人並不加以抗拒所致、茲已通飭捕房查照、以後倘遇挑擔人向站 
崗巡捕報告時、當立即加以制止、准函前因、相應函復、即希查照、此致上海特别市商人團體整理委員會、公共租界工部局總辦愛德華、 
[藥店縱火案内幕大白]  
　　鄭兆祥供係受愚 
　　蘇思恩供詞狡展 
　　愛文義路廣仁堂藥店主太倉人王宗祥及保險掮客本邑人蘇仁卿（即蘇思恩）、因對於該店縱火圖賠險銀一案有關、前日被新閘捕房中西探將王·蘇·兩人連同王妻杜氏、一併拘入捕房、分别收押各情、已誌昨報、昨晨、由捕房從西牢中提同已辦七年之經理鄭兆祥、將王·蘇兩人、解送臨時法院第二刑庭、即據捕房律師汝葆彝起而聲明、現控王蘇共同放火、違犯刑律一八七條、但王杜氏係要證地位、且聲言彼曾見蘇封紙實施放火云云、繼據王杜氏供稱、家住虹口跑猣我塲附近、起火後、鄭兆祥曾來言該店於是日不知如何樓上起火焚燒、但究竟如何起火、則當時鄭未言明等詞、又據鄭兆祥供稱、此事實受蘇思恩之愚、事前蘇着我至法院頂替、彼謂不日仍可釋放、故此案連訊九次之多、我未道出眞相、緣此事事前、由蘇之子三寳將戤司林及火油空箱搬來、我當走告店主王宗祥、王謂你不要管、承審推事孫原君即詢鄭此案旣九次庭訊、何以汝并不將眞情供明、鄭答深恐遭蘇打死、惟該藥店樓下保險四千兩、樓上係蘇租賃之棧房、亦保火險二千五百兩、當火燒時、係錢昌貴點火云云、詰之王宗祥供、該藥店已於去年九月間、由蘇之介紹、召盤於吳仁新、繼續營業、立有筆據、至十二月七號、由鄭到來、言及蘇欲舉行不法之事、我聞語急加阻止、因該店營業不振、拖欠房金四個月、風聞房東欲起訴封門、故對鄭言情願封門、不可放火、并恐受累、故即登報聲明、倘該店發生事故、與我無涉云云、質之蘇思恩、供詞狡展、謂此事實遭誣攀、因鄭兆祥係我拖入捕房、今因懲辦七年、懷恨在心、唆使其女咬我、經孫推事核供、諭王·蘇·還押、王杜氏交一百元保、候改期七天再訊、 
[沈霞九誘拐兩女子]  
　　何竟一見如故 
　　便從輪上帶隊 
　　泰縣婦人王唐氏、年十八歲、其夫王偉如、向在原籍耕種爲活、氏因慕名滬地紗廠中女工、得資頗易、故於去年八月間、偕其胞妹唐五英、（年十六歲）由親戚伴同來申、經人介紹、至滬北曹家渡寳成紗廠内工作、早出暮歸、習以爲常、日前該親戚則先行返里、氏同其妹因廠中工作頗多、仍留滬地、前晚六時許、氏放工歸家、行經中途、遇一素不相識者緊隨其後、寸步不離、繼忽起前與氏搭訕、自云名沈霞九、現年二十九歲、並强邀至某處同餐夜膳、其時適有市公安局水巡隊偵緝員楊椿庭行經該處、瞥見其人與兩女子且笑且行、情頗可疑、遂尾隨其後、觀其動靜、詎被其人察覺、情知不妙、故挈兩女子返身附搭電車至十六舖、楊亦同車而至、沈在車上與兩女子晤談良久、早被楊所聞、下車後、男女三人同行至大達碼頭、附乘大吉輪船、擬往江北、楊即乘機鳴同水巡隊隊士徐金堂上輪、一併拘獲、帶回總隊、由徐隊長帶案預審時、沈霞九與王唐氏供詞均頗含混、詰之唐五英供、今日我同姊放工回來、途遇該人、（指沈）向我姊妹二人調笑、後來言及汝等在紗廠工作、極爲苦楚、不若隨同我回至江北、包管你們不憂衣食云云、當時爲彼所誘惑、故同登該輪船擬起程前往江北等語、隊長因事關拐帶婦女、飭即備文申解市公安局第三科訊究、 
[店夥强姦童養媳]  
　　湖北婦人徐許我氏、在小西門外大吉路開設織帶作、有一童養媳、名秀蘭、現年十六歲、廢曆今年正朋初一及正月二十八、兩次遭所雇夥友汪寳山用强姦污、事後因作内學徒陶丫頭·王寳蓮·等做工不佳、被汪將陶·王·二人責打、該兩學徒爲報復計、立向主婦徐許氏告密、以秀蘭與汪兩次犯姦、伊等曾經目覩、該氏聆言大駭、急向汪究詰、詎汪一味否認、反摑該氏之頰、該氏詰之秀蘭、則和盤托出、遂將汪用强姦污情形、訴諸乃姑、該氏心猶難甘、遂投地方法院檢察處告訴、奉諭飭警將汪寳山拘案訊供屬實、提起公訴、昨奉錢推事會同雷檢察官開庭、先據徐許氏供、年五十歲、湖北人、童養媳秀蘭、被夥汪寳山强姦兩次、要求重辦、秀蘭供、年十六歲、被汪强姦、並禁止聲張、官問何時生日、答、八月初七日所生、生肖屬蛇、質之汪寳山供認兩次强姦不諱、當由雷檢察官起而論告起訴意旨、並由指定代理律師周域爲被告辯護一過、問官遂諭辯論終結、聽候宣判、被告還押、 
[高吉才憤極捉姦]  
　　姦夫婦赤裸裸綑裏被裏 
　　持鐵器兇狠狠痛擊腿端 
　住居浦東爛泥渡姜家弄三號門牌之揚州人高吉才、年三十八歲、自幼在陸家嘴英美烟廠做工、迄今將達二十年、現每日工資、已有大洋二元四角、妻韓氏、年三十二歲、淮安人、咸呼爲小脚子、先後產生四女、死一存三、長女年方十二歲、餘均幼稚、近年來韓氏不安於室、與髮已斑白之揚州人韋長生結不解緣、韋年五十二歲、爲碼頭小工度日、除星期日外、每晨七時餘、俟高赴廠工作後、即潛入其家、與韓氏姦宿、至午前十一時許、高將回家午膳時潛出、日以爲常、高日久略有所聞、故於今年二月十五號告假數日、居家探聽、而韓氏見夫家居不出、難與韋宿、故與夫爭吵、堅欲乃夫赴廠工作、高聞言大怒、夫婦間互起衝突、結果韓氏身受微傷、將夫扭至三區警局、轉解法院、訊判高處徒刑兩星期、期滿釋出、而韓氏與韋私情、仍不能中斷、高至此忍無可忍、惟尚不流露於面、昨晨六時許、又佯作赴、 
廠工作、往外糾集友人十餘、守候附近、而韓氏並不生疑、移時韋又潛入房中、正解衣上牀與韓氏同睡時、本夫已突然闖進房中、先將男女兩人之衣服、移出房外、一面將姦夫淫婦、由牀上赤裸裸一絲無遮、拖於地上、用繩綑縛一處、同時高手執鐵器、將韋兩腿痛擊重傷、不能行動、是時内外觀者如堵、高乃將一對裸體男女、包裏於棉被中、放置板門上、雇人抬至三區公安局控訴、該區以二人衣服未穿、不便詢問、復遣人返取衣服使之穿着後、由區長提案訊問、詰悉原委、判飭立即解送地方法院發落、惟韋兩腿退傷、已不能移步、改乘坐黄包車隨行云、 
[水泥欄杆忽倒三丈餘]  
法租界西新橋街西口公館馬路沿馬路一帶房屋、係前年翻造最新式之房屋、（香港式）走廊上面、用平頂、屋面裝有水門汀之欄杆、此屋自西新橋街口起、至八仙橋爲止、均開設商舖、嗣因連日陰雨、且係大風、昨晨天將黎明之時、公平鞋莊及正興菜館屋頂上之水門汀欄杆、忽而倒下三丈館、當時聲音甚巨、鄰居等皆驚慌失措、幸時已深夜、尚未壓傷行人、事後已由房東即日僱工修葺云、 
[蔡賢順失踪]  
　　法租界辣斐德路紹慶里蔡姓十四歲童子蔡賢順、身穿元直貢呢褂褲、駱駝絨羅松帽、黑線襪、黑鞋於前日晨出門未歸失踪、迄今家屬四出尋訪、均無下落、昨已投告捕房、請求飭探訪尋該童子下落外、一面刷印賞格傳單、請各界人士留心訪尋云、 
[銀樓内走出兩人形跡可疑]  
　　金飾銀洋來歷不明 
　　老閘捕房八零四號一六三二號兩暗差華捕、於前日午後、巡查至南京路楊慶和銀樓門首、見有兩人、自内走出、形跡可疑、當加逮捕、搜出金鐲金戒鈔洋數十元、向詰來歷、供詞支吾、乃一併帶入捕房、捕頭詢悉該兩人一名傅祥生、浦東人、一名談桂根、本地人、曾在戈登路捕房轄境犯有盜案、乃派捕移送該管捕房、由華探目沈崇禮·包探常錫珣·徐德成·查悉傅等係於十一號晚槍刦小沙渡路九六一號門牌費姓家財物、所有搜獲之金飾、即係費家之失贓、乃復往檳榔路一零三五號門牌傅之家内、搜出手槍一支、子彈十六粒、連同傅之姘婦沈氏、帶入捕房、分别收押、昨晨、解送臨時法院、傅·談·兩人承認搶刦、而沈氏則稱浦東人、年二十歲、因丈夫身亡、故於上月間與傅姘識、甫於昨日由浦東來滬云云、孫推事核供、諭三被告仍分别押候改期再訊、 
[勒取診病號金被拘]  
　　閘北五區公安局昨日下午、送一被人砍傷頭部之孫雲卿、往寳山路中國濟生醫院診治、詎賬房朱厚哉勒取號金大洋一元、五區公安局以市公安局前曾訓令該院、凡有貧民往診、槪應免費、何得勒取號金、即將朱拘局申解懲辦、同時並查出三月九日及十一日兩次亦曾浮收號金洋四元、 
[汽車傷斃人命案]  
　　三死：一傷 
　　錢寳寬　甬人錢寳寬、向在日清公司南洋丸輪船爲茶役頭目、所生女孩一口、名阿娥、年才四齡、於昨日下午四時許、由其祖母挈領孫女、徘徊於附近鳴綠路周家嘴路口其祖母因年邁龍鍾、任阿娥蹣跚而行、適有工部局五五零六號滿裝垃圾之汽車疾駛而過、一時不及避讓、將阿娥碾倒、頭顱骨斷、當塲殞命、當經哈爾濱捕房九二三號到來、一面抄錄汽車號碼、旋將死孩車送同仁醫院、轉舁騐屍所備騐、 
　　祝沈氏虹口華德路戚林記理髮所之婦人祝沈氏、年二十七歲、揚州人、於昨晨十一時許、手携洋瓶一隻、至元芳路購賣醬油、突被一六五二四號運貨汽車碾倒、胸肋骨斷、肩骨面部均傷、血流滿地、不省人事、嗣經三六五號印捕前來、將傷人車送同仁醫院、轉入廣仁醫院施治、據醫云雖不致性命之虞、恐成殘廢、 
　　無名男孩南市外馬路一五六二號某汽車夫林阿桂於前晚十時、駕司一一一二號汽車、駛經法租界敏體尼蔭路褚家橋地方、適有年約十五六歲無名男孩、行經該處、雙方不及避讓、致該孩被車撞倒受傷、鼻孔流血、由捕到來、抄錄號碼、將傷孩車送仁濟醫院、因傷重不及醫治身死、即將屍體舁入同仁輔元堂騐屍所、禀明捕頭、飭探查無家屬、昨日、由法捕房車務處報請法公堂朱承審官蒞所騐明、委係生前被汽車撞傷身死、諭令拍照、由堂收殮、旋有死者之師蘇州人陳姓（住仁濟里四十號）到所認看、據云死者學習繡花工藝、父母在安徽鄉間、 
　　張阿培　住本埠小南門之張阿培、年六十歲、於前日下午五點一刻時、行經法租界愷自邇路地方、適有住法租界霞飛坊廿九號蔣子東所駕自備六二二六號汽車駛來、張不及避讓、致被撞倒、頭部受傷、由捕查見到來、抄錄號碼、將張送至仁濟醫院、由醫生敷藥包紮出院、不知如何、張忽於昨日七點三刻時、倒斃於法租界蒲石路地方、由捕查見、報告捕房飭探將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、查無家屬、昨日由車務處報請法公堂、朱承審官蒞所騐明、諭令拍照由堂收殮、 
[騐屍彙誌]  
　　喬世堂在法公董局爲小工之本地人喬世堂年二十二歲、前晚與友人等、在徐家匯喝酒吃得酩酊大醉時已深夜、由其友人沈姓、伴送步行回家、詎料並未到家、其屍身昨晨在斜土路明德學校西首發現衣服已被剥去上身僅穿絨線衫下身之褲與鞋、亦已失去惟襪未被脫其腿上有顯明之傷痕、經家屬發覺後、報告警所、令二十七保四圖地保曹仲卿投地方法院報騐、 
　　沈學郎駁船戸馬杳春、船泊太古碼頭外擋船上雇夥崇明人沈學郎、年已五十二歲前日因上跳板、力氣不足即倒於船上斃命有同事王維康、報告其堂弟沈紀郎、到船察觀後、即向船上之燒飯囝黄大郎云同到岸上買錠帛、將黄大郎騙上岸後、即軋至吳路鶴鳴樓茶館、逼迫誣船戸馬杏春爲凶手並將黄毆打、黄不耐逃歸報告水巡捕房、派探葛長生將沈紀郎拘獲、並將屍體帶赴南碼頭救生局、於昨日將沈紀郎解送地方法院、並請騐究、當由朱檢察官等前往騐明、委係跌斃、諭令收殮候核、 
　　馮李氏婦人馮李氏、年五十五歲、向在閘北天通菴徐文榮家帮傭、前日因事出外走過江灣路鐵路被淞滬車駛過撞倒、碾傷頭部、立時殖命、當由五區警署、令飭九一圖地保王金福投地方法院報騐、由劉檢察官等蒞塲、騐明收殮、 
　　無名男屍滬西勞勃生路梅芳里、昨晨發現無名男屍一具、年約三十餘歲身穿藍布短衫褲、足穿蒲鞋、由六區警署查悉、令飭二十七保十三圖地保沈金林、投地方法院報騐奉朱檢察官等蒞塲騐明、由堂收殮 
[兩人慘死]  
　　李在興楊樹浦蘭路對開十七號至十八號浮筒停泊之日本輪船益進丸、前日上午、有一碼頭船將洋紗數包、裝載於該船第七艙上時、因天空慘淡、風雨交加、致有一大包洋紗被風吹至艙底、壓斃小工江北人奎在興、由楊樹浦威妥馬路水巡捕房龐西捕頭、偕同探員朱雲成、前往調查屬實、舁李屍至騐屍所、昨晨十一時、臨時法院委羅人驥推事蒞所騐明、升座公位、據死者之妻李孫氏供、年四十四歲、育有一女、年十六歲、男孩一口、僅六齡、家有父母、一家數口、皆賴死者爲生、今遭慘死、黄口白頭、嗷嗷待哺、依賴頓絕、羅推事核供、遂諭騐得已死李在興委係生前被洋紗壓斃、着其妻棺殮、仰該日輪酌給撫卹屍屬、 
　　周敬廷中央軍官學校四連炊事上等兵湖北人周敬廷、年三十二歲、於十一日晚上至法租界敏體尼蔭路大世界對面有慶里口瑞興棧借宿、不知因何、忽生短見、吞服毒藥自盡、迨至翌晨、茶房楊子春、見周高臥未起、又無聲息、上前叫之不應、撫之體已氷冷、氣絕身死、當即報告法捕房、派探前往查看、在死者身邊抄出符號一方、黄色證章一枚、上書死者姓名、又藍色證章一個、上書使用機關填發員徐禮藩字樣、當票五張、别無長物、當將屍體舁入同仁輔元堂騐屍所、查無豪屬、由探回禀捕頭、昨日由刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前服毒自盡身死、諭令拍照、由堂收殮、候家屬認領、 
[火警傷屍人命之相騐]  
　　北京路北興里三三號朱小毛家之火警已誌昨報、結果灼傷兩人、焚斃常熟人魚福媛一名、事後由新閘捕房飭探馬宗來及西探馳往調查一過、將魚之尸車送斐倫路騐尸所、昨由羅推事自臨時法院驅車至所向尸父魚桂方略究一過、諭尸體着魚桂芳領葬、 
[各工會消息]  
　　洋服工會昨開執委會、主席俞思道、報告略、討論、（一）長生公所產業交涉、社會局旣傳知新服業公會、呈明長生公所與該公會兩無關係、應如何進行案、（議决）由本會直接咨請長生公所、尅日趕辦結朿、本會限期接收、（二）馮阿榮退職金案、（議决）飭吳善彰進向恒泰店主嚴行交涉、非交出兩個月之數不可、否則呈訴主管官署作主、（三）會員證書印就後、應如何發給案、（議决）請許秋懷速印傳單、通告全市洋服工友、限四月十五日以前、來會具領、全體通過、議畢、散會、 
　　閘北清潔工會虹口支部整理幹事會、昨日舉行第四次常會、主席張慶祿、程序如儀、討論事項（一）組織小組日期案、議决、定今日起舉行、組織小組、（二）虬江橋清潔所、每月四十元之津貼費、應否規定每月領取日期案、議决、由全體幹事、前往商酌妥當後决定之、（三）本會助理幹事吳德寳·殷德陞·與朱壽升三同志辭職案、議决、挽留、（四）王某等揑名誣探本會助理幹事吳德寳、呈上級查辦、請追認案、議决、通過、（五）應否規定常會日期案、議决、每星期三·六·下午二時舉行一次、（六）散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天色多雲、揚子流域間有降霧地方此間及山東海濱有勁峭之西北風、馬鞍島以南則有北風至東北風不等又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温高最五七·七最低三九·零、去年同日最高四九·二、最低三八·六、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[全市運動會開幕盛况]  
　　春雨連綿後昨日陽光普照 
　　滬上男女健兒各獻好身手 
　　二百米跳高鐵餅成績均佳 
　　丨今日舉行田徑籃球網球三種比賽丨 
　　丨李連女士加入網球單打定有可觀丨 
　　連朝陰雨、昨始放晴、萬目睽睽之第一届全市運動會、於陽光普照之中、行開幕之盛典、昨爲開會之第一日、比賽者、有田徑及男女籃球兩項、會塲設在法租界勞神父路中華田徑賽塲、其籃球比賽則在籃球房舉行賽之、下午一時、在田徑塲舉行開幕儀式、到有正副會長名譽指導及各界來賓等多人、禮畢、開始田徑比賽、在塲參觀者、不下五千餘人、今日下午繼續舉行田徑賽及其他球類比賽、各項詳情及結果、分誌於次、 
[會塲一瞥]  
　　門口之大牌樓　會塲門口紮有高大之青栢牌樓、枝葉交义、蒼翠欲滴、牌樓之頂高升國旗、迎風飛舞、遠望已見其下、牌樓之陽懸有白布横額一方、上書上海特别市敎育局主辦全市運動會等字樣、場門前設有騐票處、來賓進門前須騐票、然後由維持秩序之童子軍指示、途徑登司令臺或看臺、司令臺設在場之西、其左右對面均爲看臺、　 
　　司令臺之佈置　司令臺位略偏南、即依看臺爲級、蘆蓆作墻、容積頗寬大、臺口左右各懸一聯文云、（積健爲雄何難挽救中華、完成革命、自强不息、會看蜚聲全國、馳譽遠東）、上聯指目前事實、下聯言此會希望於本届大會公開舉行之目的、賅括無遺、臺正中供總理遺像、黨國旗交護左右、臺内南北兩隅、劃作救護臺及軍樂臺救護事項、由同德醫專担任、樂隊係孤兒院者 
　　觀衆高据看臺　　到塲觀衆以各校學生爲最多分據司令台兩旁之看台、未届開開幕時間、到者已頗衆多、待至一時左右台上、均告滿座、遠望之人頭濟濟、裙屐紛紛、其中女生頗佔多數足覘現代婦女之注重體育、廻非昔比可喜也、田徑賽中之百米高欄等比賽均在台前徑賽塲中舉行、故看台上人數擁擠、較之對面爲甚、 
　　運動員休息處　進大門靠左面南之蘆蓬爲女運動員休息處、昨雖春寒抖峭、而女運動員之單裳裸膝者了無畏縮之態、寒風伐股、反見精神抖擻也、男運動員之休息處、在司令台之對面略向北偏在塲服務之光華大學童子軍團、亦駐於此惟因在塲四散、照料團旗之下、守衛者不過數人而已 
　　塲地之整理　賽跑圈内、雨後積潦未乾、上午七時起、塲地委員會、即飭役於漥處挑去積水、沙坑内增加木屑、塲中潮處亦滿漢木屑并加滾壓、半天忙碌、乃得舉行無碍、結果園滿、　　來賓情形　午後尚未開會、參觀者即絡繹而來、共計約五千餘人、女子約居四分之一、就中以務本東南等學校之女生爲最多、 
　　糾察盡職　開賽時有多數未經點名入場之運動員亦　入賽跑團故秩序欠佳、嗣經光華童子軍全行肅清裁判上始無阻碍、 
[游行開幕　（一）游行仁行禮情形]  
　　准一時開會、首環行、樂隊前導、職員次之、女運動員又次之、殿以男運動員、共五百餘人、魚貫而前、繞跑圈一週、至司令台前、乃列陣、唱黨歌向黨國旗向總理遺像行最敬禮、主席陳德微恭讀總理遺囑畢、即致開會詞、次市長代表致訓詞、次敎育部蔣部長代表致訓詞、次名譽指導致詞、（詞列後）畢、即開始運動、 
[（二）主席致開會詞]  
　　主席敎育局長陳德徵致開會詞略云、市長代表各職員各來賓、諸位運動員、今天是上海特别市全市運動第一次大會開會的一天、上海自有市以來、舉行市運動會、尚爲第一次、前此本市各敎育機關、對於體育向　注意、已有相當成績、可是没有機會聚集表演、因此不相聯貫、散漫而不相謀的地方甚多、這是多麽可惜的事、此次市政府委託敎育局籌備全市運動會、用意在將本市己有運動成績、作更進一步的進行、並將從前散漫的地方來改變爲有糸統的紀錄、以後希望全市的運動常常有大進步、當此開幕的一天、本席有幾點貢獻、（一）大家知道中國貧弱的原因、爲了人民無健全之體格、因而各事無良好結果、提倡運動會、是欲求民族光榮、達到自由平等目的、而國民的體魄、己早有相當的鍜鍊、本市舉行此會、即此意也、（二）運動目的、除提倡民族精　外並喚起全市人民注意、此外運動員之錦標與奬品之奪得、則其次焉者也、以上二點貢獻希望各位運動員努力運動猛晋、至於全國運動會將在杭州舉行、各省市皆應有選手派往、本會亦將以成績優良者送往參加本會關係之重要、於此可見希望各選手得到相當榮譽將來參加遠東運動會、更可挽回從前之失敗、本會意義之深切、更可槪見、希望諸君努力、 
[（三）市長致訓詞]  
　　張市長代表市府秘書長俞鴻鈞致詞、略謂今天上海特别市第一次運動會開幕、市長因病不能前來參加、囑兄弟代表說幾句話、全國運動會將在杭州舉行、本市應派往之選手即在本會中挑選、將來尚須參加遠東運動會、所以本會甚關重要、第一德育智育體育三者必須同時並進、而體育關係尤重、因爲無論何種高尚事業、倘無健全之體魄斷不會有良好成績、或且因之失敗、所以人民健康乃是萬事的基礎、第二運動會可以養成奮鬥精神、無論何事、必須奮鬥可以成功、而運動則尤賴奮鬥、方足制勝否則一定一蹶不振也、第三運動會可以養成光明正大方法、世界上競爭的事甚多、但必須使用光明正大的方法、才可以永久而無物議、無論田賽徑賽及賽足球等在在以光明正大處之、必獲圓滿結果、全市運動會、此爲第一次將來繼續下去年每舉行一次、民族之定有莫大之光榮也、 
[（四）敎育部長代表致詞]  
　　敎育部代表陳德徵致詞、略云、蔣部長因有要事在首都　不能來滬、今天特來一電囑兄弟代表說幾句話、關於本市的運動會意義仁目的、市長代表與敎育局長已說得甚明瞭、無須兄弟贅述、今姑以數語勗勉諸君全國運動會舉行在即、各處皆已紛紛舉行省市運動會、據最近各方報告、東北方面之田徑賽紀錄甚佳、可與遠東運動會、相埒、看看各方的成績如此之好、我們不得不勉勵上海市各位先生各位運動員努力表演、使上海得到相當的聲譽、照歷史上看來、上海的運動成績、向爲華東代表、倘上海選手不利無異華東失敗、所以這次上海市運動會、關係全國的光榮、萬不可輕忽視之、希望各位明瞭此意而更加努力、爲華東更光也、體育在敎育上居今日已甚關重要、敎育部已通令各省市舉行運動會、現已分别開幕、所以全國運動會的成績如何、全繫於各省市人民對於運動之努力與否以爲斷、而遠東運動會的中國成績如何、又全繫於全國運動會選手努力與否以爲斷也、所以此次上海市運動會關係至爲重要、 
[（五）名譽指導致詞]  
　名譽指導社會局長潘公展致詞、略云、上海全市運動會今天開幕、其目的與意義市長及敎育部代表、說得甚詳、兄弟無話可說、但旣經點名、又不得不略說幾句、我們希望全市運動會得到良好成績、選派選手、參加全國運動會、得到相當榮譬、然後再赴遠東運動會、得到世界上的新紀錄、爲我中華民國爭光榮、 
[（六）公安局長致詞]  
　　市公安局長袁良致詞、略云、今天上海全市運動會第一次開幕、兄弟得來參加、非常榮幸、關於此會的重要及其电義、各代表與主席、已詳言之、不過個人感覺的地方、也應來講一講、我們運動會之舉行、是將平時成績拿來重行表演、取其精銳、產生全國運動會選手、關係重大、兄弟盼望各位同志大家明白此次運動會、不是關係個人、是關係民族的精神、更應個個努力爭先、爲國爭光、當此世界競爭甚烈之秋、無好頭腦與好體魄以應付之、是萬萬不能生存的、所以這此運動會小之可以强健個人身體、太之即爲强國强種之預備、希望各個人的運動日有進步、更負起以先覺覺得覺的責任來、然後舉國人民皆知運動的重要、不患國不能强也、本席的希望如此 
[今日秩序]  
　（一）田徑續賽 
　　下午一時起 
　　百米决賽 
　　女子五十米决賽 
　　鐵球（十二磅）决賽 
　　女子擲棒比遠决賽 
　　四百米决賽 
　　跳遠（五項之一） 
　　高欄（十項後半部之一） 
　　高欄决賽 
　　女子二　　　　 
　　　　（十項後　　之二） 
　　　罕跳决賽 
　　撑竿跳（十項後半部之三） 
　　一萬米决賽 
　　女子鉛球（八磅）决賽 
　　標槍决賽 
　　標槍（五項之二） 
　　標槍（十項後半部之四） 
　　五百米（五項之三） 
　　三級跳决賽 
　　女子百米决賽 
　　鐵餅、五項之四） 
　　八百米决賽 
　　千五百米（五項之五） 
　　千五直米（十項後半部之五） 
[（二）籃球複賽]  
　　在中華籃球　舉行 
　　男子兩組均屬複賽 
　　與賽除名　開始　問　裁判員 
　　六星對東南（女）　下午五時　宋君復 
　　東西對同濟（男）　下午六時　徐振東 
　　青光對持志（男）　下午七時　張國勛 
[（三）網球開賽]  
　　全部秩序已重排 
　　男子單打 
　　女子單打 
　　女子單打因王大樂·蘇社琦·二女士、申明不能出塲比賽、而同時又加入爪哇健將李運女士一人、故秩序不得不重行支配、李女士共有姊妹三人、均精網球、在爪哇俱負盛譽、有四姊妹網球花之稱、蓮花尤其佼佼者、去歲樂華足球隊南游、蓮花曾以六比二、六比二、職勝梁君官松、且與其姊氏合作、與江道章·梁官松作雙打對局、曾戰至十一對九之比數、球藝之精、可見一班、女士近日方來海上、入滬江大學肄業、海上人士乃有一瞻其身手之機會、眼福可稱不淺、就記者之目光推測、將來不僅在全國運動會可操左券、即遠東冠軍、恐亦有七成把握也、茲將單打秩序、修訂如左、 
[昨田徑成績]  
　　（一）田徑决賽成績 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名 
　　鐵餅　强建業　馬玠如　王季淮　馮建綱 
　　成績　三二、二四五米 
　　千五百米　陳行佩　　家箋　鄧志明　周余愚 
　　成績　四分四○、二秒 
　　二百　米　鍾連基　黄飛龔　速宣烈　羅幼華 
　　成績　二四秒 
　　跳連　絲春德　鍾連基　王季淮　羅幼華 
　　成績　六、一五五米 
　　女子跳遠　玉　白　閔顏儀　蕭傑英　莊淑玉 
　　成績　三、五九米 
　　低欄　　吳祖憲　連宣烈　陳光順　李靖邦 
　　號高　李　　　　　　　　　　　　　 
　　成績　一、七三米 
　　女子跳高　玉　白　高君　　楊　英　　　雄 
　　成績　一、○九五米 
[（二）田徑預複賽成績]  
　項目　組次第一名　第二名　第三名　成績 
　　百米（一）郝春德　諫寳球　黄飛龍　一一、九秒 
　　（二）鍾連基　蔣鵬　羅幼華　一一、二秒 
　　女子五十米（一）劉靜芳　薛奇定　梁玉雲　八、一秒 
　　（二）張璧如　余維藏　郭貞貞　八、三秒 
　　高欄（一）曹裕　陳定南　李靖邦　十七、八秒 
　　（二）王夢典　余新　陶英傑　二○、二秒 
　　女子百米（一）劉靜芳　郭貞貞　余維茂　一五、二秒 
　　（二）張璧如　陳恩義　薛奇定　十六秒 
　　四百米（一）蘇祖卿　王健吾　何德寳　五五、六秒 
　　（二）陳光順　馬順慰　魏佐翰　五九秒 
[（三）十項運動前半部成績]  
　　姓名　成績　跳遠　十六磅鉛球　跳高　百米　四百米　總分 
　　張建業　紀錄　四、七二　九、六○　一、四二　一三　六○、一　一九九九　　 
　　分數　三七四　四二四　四○一　四一五　三八五 
　　馬玠如　紀錄　五、一九　九、四○　一、四七五　一三　六○、四　二○八七 
　　分數　四四四　四一○　四三九　四一五　三七九 
　　曹裕　紀錄　五、六九　九、三一　一、五○　一二、二　六一、六　二二五六 
　　分數　二五四　四○四　四五六　五一八　三五四 
[上海全市運動會優勝者]  
　（上）千五百米優勝自右而左第一名陳行佩第二董家變、第三名鄧志明、第四名周余愚、 
　　（下）自右而左鐵餅第一張建業、第二羅玠如、二百米第一鍾連基第二黄飛龍第三速宣烈 
　　（王開攝） 
[田徑賽批評]  
　　二百米略有進步 
　　該項競賽、人才最爲平均、如連宣烈、鍾連基黄飛龍等、俱屬個中老手、成績均有可觀鳴槍起步、努力衝進、無甚軒輊、迨至百米後鍾連基與黄飛龍相爭最烈、王健吾與連宣烈、緊隨於後、比達終點、鍾連基一躍居前、名列第一、時間爲二十四秒正、較去年各運動會之成績、略有進步矣、 
　　低欄未見出色 
　　低欄人才、寥寥無幾然連宣烈與費福煦未嘗非一時之選、二人之競爭頗爲努力、連一路居先、費則奮發追隨、二人步子有度、過欄極低、甚爲美觀至最後一欄、連跨欄不愼、略一踢擺、速度乃减、而被費福煦超前奪得冠軍、時間爲二十八秒十分之三、未見出色、 
　　跳高較去年進步 
　　跳高人才、迎年來頗少特殊之人、老將李琳、能保持其故有成績、實非易事、新進名手如蘇祖歇、褚應璜等、亦俱足與李一决雌雄、超跳時共三十餘名、至最後决者爲李蘇黄及袁家榮四人、尤以李蘇二人最爲激烈、各有冠軍希望、惟至一·七二米之高度時、蘇三試未過李亦兩次失誤、而李心殊不甘、略舒筋骨、再接再厲、果在最後一次、一躍而過、遂得第一且姿勢洵美、博得掌聲不少、成績亦較去年長進有○·○米、（去年最優紀錄爲一·七一米） 
　　鐵餅頗稱不弱 
　　共二十四五人與賽、其中如老將曹裕及王　等俱有冠軍希望、不料半空裏殺出程蛟金來、身體横闊監短之張建業、屢次試擲成績冠儕、在三次預賽中、已可斷定其搶得第一矣、願賽第三次擲張之成績爲三十二·四二五米·超出餘子有三四米之遠、在决賽中未有能超過·按此成績、頗稱不弱、曹裕反形落選王得第三、第二爲羅玠如、 
　　千五百米成績平平 
　　與賽者共四十九人、跑道上排列甚擠、槍聲一鳴、疾步而進、當此混雜聲中難分先後惟健將陳行佩、素以中距離賽跑出名、頗爲人所注意、果然陳在一圈以後、即率領羣雄、向前進發、尾於後者、爲董家焚、周佘愚、鄧志明、俞存耀等、均緊隨於董之後面、餘子陸續而進、略佔百米之長、遠看如河邊拉　、頗富興趣、最後一圈、將達終點之時、陳行佩引前有十五米之遥、惟缺少最後衝鋒、故成績未見出色、其時間爲四分四十秒十分之二、最後一人爲鄭亦文、距陳有一間餘餘子雖均己達到終點而返、而鄭仍鼓勇前進、竟其全程精神良可讚美、 
　　跳遠不及往年 
　　跳遠當以郝春德最有把握、以過去之紀錄而論固不出吾人之所料、惟此次雖得第一、感績似不及往年之佳、郝在决賽第一次中、即跳得六·一五五米之距離、而得第一、 
[昨籃球結果]  
　　持志勝黑衣 
　　同濟勝復旦　 
　　兩江勝六星 
　　籃球共三　比賽、昨日下午五時於中華籃球房起賽、第一組持志勝黑衣、結果四十一比十八、第二組同濟勝復旦、三十四比三十三持志同濟得復賽權、第三組爲女子籃球、兩江勝六星、二十七比二十三、比賽經過、略誌如下、 
[（一）持志大勝黑衣]  
　　四十一比十八 
　　黑衣爲勞働大學之籃球隊、俱湘中健兒、該隊隊員曾一度代表華中、獻身於全國運動會、雖最近該隊僅加入上海籃球會乙組、其實力極稱雄厚、惟以經騐似終欠缺、而投籃更無把握、以敵球藝猛　之持志、於是頓見技拙矣、兩隊交鋒、持志陳文奎首開紀錄得一分、繼而分數屢屢加增、而黑衣則僅能跟隨於後、未能高出持志一寸、然持志雖猛烈攻擊、黑衣後衛頗稱穏健、得分亦極少、至上半時終結、持志以十三比七勝、下半時起、持志略易陣線、以錢鼎愼劉佩初充左右兩鋒、於是勢如破竹、銳利無當、黑衣遠遠落後、持志中鋒魏海清表演殊佳、進步如飛、結果持志以四十一比十八勝、裁判員邵驥、 
[（二）同濟勝復旦一分]  
　　三十四比三十三 
　　同濟與復旦之戰、頗見勢均力敵、復旦雖不常見疆塲、自亦非軟弱之輩、惟復旦之投籃、似未能十分準確、及三前鋒之聯絡、亦缺欠工夫、故同濟雖動作欠敏、而竟能時時突破復旦防綫、給其措手不及、兩軍交戰、復旦首開紀錄、鄒榮中的而歸、繼而復旦繼續建功、竟以八比二高出同濟、惜此不過曇花一現、同濟節節勝利、有增無己、以十八比十三、反勝上半時、下半時再戰、移時復旦復以二十四比三十三、遠落於後、此時忽復旦屢屢如能再中、即可反勝、無奈同濟反加二分、復旦僅得一分、宣告終結、同濟以三十四比三十三勝一分、裁判員張國勛、 
[女子優勝者]  
　　右角爲女子跳遠第一玉韞昌女子跳高高君珠之姿勢（王開攝） 
[（三）女子兩江勝六星]  
　　二十七比二十三 
　　女籃球兩江對六星、於下午七時在中華籃球房舉行、兩隊亦稱勢均力敵者、勝負未可據下臆斷者也、蓋六星邇來球藝之猛晋有口皆碑、故兩江雖曾二度勝之、亦無確切可操必勝之把握、結果、兩江奮勇克之、比數二十七對二十三、裁判員宋君復、 
　　六星後衛有目共賞　六星雖敗、後衛之佳、則極爲人讚賞、葉福基陳新元聯絡旣佳、監視尤密、是以最初兩江竟無活動機會、惜前鋒欠弱、陳英瑞雖勇、盧季瑤以身材關係、殊少成績、朱民寳亦未見特色、於是三後衛成兩江　　之　及下半時　新元移　　中鋒、後衛　弱、然幸前鋒合作　　、　江　勢一挫、六星未曾大敗者後衛工也、 
　　兩江前後頗見平均　兩江之能勝六星、不如謂其前　後衛之實力平均、王前莊淑玉之後衛視前進步、即龍競雄亦頗努力、前鋒之中、邵錦英自爲翹　、徐雲生失之精滯緩、然頗努力、亦堪嘉許、席均雖敏、時有個人作戰之弊、然兩江之表演、自爲美妙者矣、 
　　六星奮勇功虧一簣　下令交鋒、空氣頓現緊張、兩江三前鋒處六星極嚴密之監視之下徒喚奈何、六星陳英瑞紀　先開、以二分勝、第一節兩隊各小心　　得分乃皆少、成四比三兩江勝、繼續再戰、兩江乃鋒芒漸現、節節勝利以十二比五勝上半時、　樣再戰、六星變更戰線、以陳新元　充中鋒、陳英瑞休息、漸以十三比十五追上、第三節、成十八比十三、兩江仍佔上風、最後兩江、雖又遠出、然陳新元朱民寳竟連中三球、大有反敗爲勝之勢、惜時不再來、追已無及、結果兩江以二十七比二十三勝、 
[京市三級跳遠全國新紀錄]  
　　十二米八二 
　　趙汝功造成 
　　十三日本報南京電、京市預選運動會、十三日上午九時起、舉行决賽、至下午五時散會、各項成績、除趙汝功之三級跳遠、破全國新紀錄外、餘均平平、 
　　男子　運動百米、（一）姜靜南、（二）趙汝功、（三）姜本敏、成績十二秒八、四百米、（一）徐汝康、（二）奚順占、（三）靳懷智、成績五十九秒七、標槍、（一）馬慶禧、（二）陳若虚、（三）王富臣（中六）成績四十米二八、鐵餅、（一）涂傳籥、（二）冷培根、（三）王富臣、成績三十米九五、撑竿跳、（一）涂傳稐陳陵、（二）徐恕忠、成績三米二五、三級跳、（一）趙汝功、（二）孫崇信、（三）徐恕忠、成績十二米八二、低欄、（一）姜靜南、（二）新懷智、（三）姜本後、成績二九秒五、一萬米、（一）張元生、（二）笪遠村、（三）雷吉士、成績四、三分、三六秒二、五項運動、（一）涂傳籥、一八四三分、（二）高尚志、一七七三分、十項運動、（一）陳陵三八二一分、（二）潘鴻聲、二六三零分、 
　　個人總分（一）張元生、十五分、（二）徐傳籥、十四分、（三）姜靜南與趙汝功各得十三分（四）陳陵九分半、 
　　女子運動一百米（一）陳恩慈（二）洪佩銘、（三）季華英、成績十六秒、三跳高（一）喬緒賢、（二）陳恩慈、（三）孫家林成績一米一四五、擲鐵球（一）喬聚賢（二）楊秀鶴、（三）鄧昭儉、成績七米四八、二百米替換賽跑、（一）金女大學生、（二）中大女生、成績三三秒六、 
　　女子個人總分（一）喬聚賢十五分、（二）陳恩慈、十三分、（三）區和鸞五分、以上均係金女大學生、 
　　金大與中大十三日下午七時半、在金大健身房、作籃球决賽、杜庭修裁判、結果二九與十八之比、金大勝、 
[樂華戰西捕]  
　　明日下午三時 
　　上海西入足球會報告、樂華足球隊明日（星期六）下午三時、與西捕隊在中華棒球塲比賽、此爲甲組賽之一幕、 
[哈爾濱選派　女子百米選手]  
　　孫桂雲打破全國紀錄 
　　十三日本報哈爾濱專電、今選出席全國運動員一女中孫桂雲、百米計十三秒、八五十米七秒、打破全國紀錄、 
[魯省運動會]  
　　五月四日舉行 
　　十三日本報濟南專電、全省中等以上學校春季運動會定五月四日在濟開會 
[明日開幕之蘇全省運動會]  
　　十三日本報鎭江專電江蘇全省運動會中學運動省立參加者、男三十九校共四零一人、内早組二五四人、乙組一四七人、女子八校、連男校女生共八六人、預選會田徑賽女五十人、男四一五人、男籃球三十隊、上海青光隊亦參加　足球九、排球八、網球十二、女籃球五、排球四、　球四隊今日二時開各校代表會、 
　　蘇省運動大會會場工程連日冒雨趕辦、明日計可完竣、如無大雨、准於十五日上午開幕、 
[山西舉行運動會]  
　　（太原）山西全省運動會上午停止、午後　賽、僅籃球等球田涇改　删在國師挑選、（十二日） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　甲丨老丙問我借五百塊錢。你可知道他靠得住麽。 
　　乙丨我和他很相熟。正如和你相熟一樣。一個銅板都不要借給他。 
　　甲女丨他已和我訂婚了。 
　　乙女丨我早就知道了。因爲我已看慣了他那隻訂婚指環。正套在你的指上。 
　　女郎丨警察先生。我的一頭愛狗走失了。 
　　警察丨那麽你且寫一張招尋失狗的廣告。掛在警察署門外。也許可以找到。 
　　女郎丨這没有用。我的狗是不識字的。　　侍者（望着窗外）丨先生。外面似乎又下雨了。 
　　餐客（正在吃湯）丨怪道這味兒淡得像雨水一樣。 
　　男丨謝謝你許我一同跳舞。　 
　　女丨今天是救濟貧民的慈善跳舞會。這也是慈善事業啊。 
　　夫丨世上一般賢妻。决不在衣服上着想。 
　　妻丨是啊。伊們也許是在珠鑽着飾上着想吧。 
[韓光第殉國之榮哀] [  寄禪]  
　　殺敵致果。建不世之功。爲國捐軀。崇褒揚之典。旣慰幽魂於泉壞。亦勉忠勇於來茲。古來如岳武穆輩。享千秋之廟食。有由來也。客歲東鐵肇釁。赤俄寇邊。以東北一隅之衆。抗强俄傾國之師。若非將士運籌。庶卒用命。又曷克臻此。我國上下。酷愛和平。總期遵守非戰公約。化干戈爲玉帛。詎知蘇俄不顧公約。甘爲戎首。我愈退讓。彼愈進逼。始則侵擾沿邊。形同盜寇。繼則集中兵力。大舉進攻。北滿之役。竟以陸空精銳四師。猛烈襲擊。我韓梁兩旅奮勇迎敵。搏戰三晝夜。韓旅長光第、林團長選青、身負重傷。猶復激勵士卒。督衆猛戰。而魏旅副長林、張團長季英、亦均甘冒鋒鏑。誓死殺賊。卒以衆寡不敵。援軍斷絕。同以身殉。似此勇往直前。奮不顧身。爲民族而奮鬥。增國際之光榮。忠勇之忱。果敢之氣。方之古之名將。無多讓焉。且韓旅長生平。 
戰身先士卒。誠軍人之楷模。國家之柱石也。此次移防札海。早作夜思。兼籌並顧。悉心擘劃。謹愼防禦。與士卒同甘苦。經數月如一日。其堅苦卓絕。勳勞昭著。歷歷在人耳目。近接齊齊哈爾友人來函。知遼寗當局。刻在中央公園、及小河沿各立銅像。以示表彰。而江省公民。亦已呈請東省政務委員會、黑龍江省政府。請將爲國殉難之韓中將。由省殯葬。並在興安嶺及龍沙公園。各建銅像一座。其他與難各將校士兵。合建大碑一座。聞當軸頗表同情俟萬主席返江後。即可明令發表云。 
[褚民誼博士的一席話] [  寄萍]  
　　上星期六的晚上。兩江女子體育學校舉行同樂大會。校長陸禮華邀請諸校董及在滬畢業校友歡宴。觥籌交錯。笑語雜沓。席間發言最多者。爲褚民誼。戈公振兩先生。而褚先生的談鋒尤健。在他一篇偉論中。有許多雋語。可以表白出來。給讀者們知道。我且就所憶者拉雜紀之　褚先生說。（以下均褚先生語）我從前在美國時。有一天到咖啡店裏去。那裏面的顧客。好像都是一般上流人物。一會兒來了個黑人。不慌不忙的坐下來。堂倌照例捧上咖啡茶。想不到合座的美國人。便不約而同的都退出去了。店主知道他們的意思。急忙把那黑人赶出去。大家纔回轉頭來。最講自由平等的美國人民。竟如此仇視黑人。說也奇怪。本來白人對異色人種。都存有歧視的心理。我國許多留學生中。除了一部分刻苦自勵者外。也有很多是浪漫的行爲。思想趨於腐化。這一般人。也往往因爲受了異族的歧視。纔去發憤力學。可知這種剌激。在反面講。到也是促其猛省的良藥。 
　　瑞士的人民。可以說是平等自由了。人人有正當的職業。遊手好閒的。簡直是没有了。但看他們穿的衣服。就很能一致。看不出誰是富貴。誰是貧賤。像我們中國人。雖是大貧與小貧之分。而常人所穿的衣服。大半很襤縷污穢。試看碼頭上的工人。不是很難看的嗎。無形之中。便表現出階級等别來。普通人穿的衣服。除非是（禮拜衣服）。否則總是不很整潔的。 
　　大凡住在熱帶上的民族。比較懦弱。無振起自拔的精神。譬如安南。緬甸。暹羅。以及馬來半島上的人民。他們没有抵抗與奮鬥的勇氣。不比寒帶上的人。有堅苦卓絕的意志。我有一次在新加坡。要做一篇文章。坐了八點鐘。還是熱得頭昏昏的没有做成功。熱帶上的氣候。足以阻碍文化進步。這句話洵非虚語。 
　　菜的口味。確是中勝於西。不過西菜有一定的分量。中菜漫無限制。往往吃得（旣醉且飽）。於消化器不免有多少妨碍。談至此褚先生說八時半還另有一個（米丁）。便與衆暢飲一杯。辭别而去。 
[蜜蜂畫展開幕記] [  賀天健]  
　　東風消息。漸透江南。箇箇蜜蜂。花間聯翼。正將從事其釀蜜之工作矣。本會乃應運而生。亦所以存其命名之意也。茲將其昨日開幕之情狀。詳述於後。是日陳列者。今畫有王一亭之梅雀菊和合。謝公展之花卉合景。許徵白之山水仕女。鄭午昌之山水錢瘦鐵之山水。孫雪泥之山水。張善孖之虎馬。張大千之山水。王假子之花鳥。限時　之梅花。胡　鷺之花鳥。青山農之山水。馬孟容之花鳥葉渭莘之花卉山水。馬萬里之花卉。張紅薇之花鳥。趙半跛之紫籐。楊雪玖之山水。吳青霞之花卉。俞劍華之山水。黄素　之山水。孫吟雪之山水。朱少鶴之山水。張冷僧之山水。鄧芬之草蟲。及不才之山水仕女等。古畫部如鄧用亨之青綠山水。細膩工緻。吳小仙之麻姑仙。用筆倜儻。直似曹衣出水。高鐵嶺之蘆雁。跡簡意高。爲鐵嶺傑作。石濤之山水大幅。勁拙異常。八大之飛禽。栩栩欲活。新羅山人之東籬賞菊。靜澹秀逸。高房山之雨山。滃鬱有神。陳老蓮之人物。古茂撲拙。羅兩峰之佛像。及觀音兩幀。均精妙無比。其餘限於篇幅。不勝枚舉。是日陳列古畫。蓋有百十件云。 
　　出版界消息　法國小仲馬所著之茶花女。爲馳名世界文壇之愛怀作品。自林琴南譯成中文後。時人即有（可憐一曲茶花女。斷盡支那浪子魂）之咏嘆詩句。惜林譯删削甚多。較之原作頗爲减色。去歲由夏康農君以暢達流農之語體文。加以新譯。對於原著非常忠實。現己再版售價精裝一元六角。平裝一元二角。此書由本埠四馬路中市春潮書局發行。現在廉價期内。購者可得七五折之優待。三月底後仍售實價云。 
[特别請柬] [  湯笨花]  
　　吾友鄭鳳田君。學貫中西。醉心自由。固一翩翩美少年也。日前與周淑英女士結婚於其寓中。屏除糜費。實屬創舉。據鄭君語余云。僅化二十銀餅。至結婚禮節甚簡。惟與新娘各換約指一枚。握手一次而已。其所發請柬。殊覺特色。錄之以實自由談。 
　　我們倆已經雙方同意。得到父母的允許。准於月之六日在鳳田家中實行同居之愛。届時謹備很簡單的茶點。請你們來觀禮。所有禮物。請不必多此一舉。 
　　鄭鳳田周淑英鞠躬 
[用表小經騐] [  炎胄]  
　　表寗用體大價廉之明表。以一有損壞。可自己拆看。即因自己拆看而損至無可修。亦不可惜。且可得機件拆卸之常識。 
　　開表須有定時。以臨睡時最爲合宜。以表安置枕畔。庶晨起有定時。 
　　表每日開。則内中發條。必不走完。每致失其彈性。故每月必使其停走（即走完）一次。表停後再開時。若開足而仍不走。則須順其游絲之方向。以平面向左右旋動。切勿亂搖。致游絲紊亂。 
　　表走快須撥動其快慢針。（向Ｆ處撥）走慢。則須於每一輪軸與板接筍處。加以少許機器油。即用火油亦可。 
　　切勿常開後蓋。 
　　切勿將長短針退走。否則發條易斷。 
[南洋游記（六）] [  靈花]  
　　在電車中望見滿路紅蕉花紫藤花。十分鮮艶。又有木棉樹高數丈。而花極紅。似廣東蕉樹。則高大至數丈矣。道路清潔。路旁自來水與池水甚清。羣小兒在水中游戲。相打嬉笑極樂。土色帶黄。附近不見有山。房屋多黄瓦。形如吾北京宫殿式。特瓦薄耳。窮人則茅蓬家於水 
閙。寒暑表在華氏八十度以上矣。 
　　見車之種類。有電車。汽車。馬車。牛車。人力車。馬車與我異。車式甚簡單而輕便。價亦賤。殊爲靈巧。牛車多駕兩黄牛。青年等亦有之。牛角均甚端正有趣。日本東京之牛車。多爲一牛。且人率以行也。此地則一牛者少。人力車與上海略同。惟較清潔。墊爲清花布　。而車桿均以兩竹竿爲之。問之華人。云華人無拉人力車者。均土人也。其態度均甚安靜。不若華人之智詐强悍。蓋南洋一帶人生活古樸。思想簡單。雖受西式物質之變化。而其淡泊之風猶存。又久經統治。不若我各埠下級社會之危險性多也。 
　　安南馬較中國馬小。似比廣西馬爲大。余昔有桂馬小如驢之句。可知其小。黔桂無驢。安南更遠。想亦無驢。鷄狗貓均平常。未見有異。安南古名交趾。所譞漆齒者也。但在上海尚見黑齒。今反少見。而其婦女反效西女染紅唇矣。普通安南人稍黑。然與中人亦頗難分别。而其貴婦女着絲綢斷髮。色亦白澤。華美耀目。决不在華人下。少年男子西裝楚楚。操法語亦可愛。抑自受法統治後。完全用法文法語。不復用漢字。今滅國者先滅其其文字。使忘歷史。觀日本之待高麗。與此正同。而臺灣人至今尚多能詩。好立詩社。殆因中華文化深不可滅歟。 
[心上温馨（一四八）] [  包天笑]  
　　第九回　諸名士鬧笑捉迷藏　一嬌娘任情施擁護 
　　甄翠霞這時把身體旋轉了數下。到底也没有捉到了一個。因爲誰被捉了就要誰做盲子。大家也不肯被他捉住。可知事有凑巧。素君家裏。有人來呌伊的堂唱了。那時候。本在下午五點鐘光景。明鏡俱樂部的幾個人。却是預先約定他們早來的。就是爲拍照的預備。捉迷藏可算是個餘興。照例。這時候是没有什麽堂唱的。要到上燈時候。漸漸堂唱也上市。先是大餐館如中菜館的堂唱。慢慢兒就輪到各妓院。最後就是各旅館。有許多人過了十二點鐘不出堂唱的了。不過那時候堂唱還有上市。素君家裏忽然有人來呌條子了。樓下的相帮一個了没有。素君的假母。向一個老娘姨說。素君在跑馬廳對過的明鏡俱樂部裏。横豎離此地很近。不過幾步路。你也從前去過的。你拿了局票。到那邊去一趟吧。對二小姐說。有早堂唱。叫伊就去。聽清楚了没有。那個老娘姨說。就是跑馬廳對過的外國房子嗎。我去過了的。二小姐曾經呌我去請鄭七少的。素君的娘說道。好的。那末你去一趟吧。那個老娘姨拿了局票。一逕走上樓來。因爲明鏡俱樂部的樓下是没有人的。走上樓來。扶梯邊有兩個茶房。問伊是那裏來的。說是貴州路素君那裏。茶房道在裏面。你自己進去吧。那老娘姨剛推進門去。却見一個俊俏的後生。一把便把伊揀腰抱住。口中說道。捉住了一個了。捉住了一個。把那個老娘姨嚇得目瞪口呆。口中期期艾艾的說道。做啥介。爲啥拿我老太婆拉牢子。這時全屋子的人。看見了這個滑稽樣子。大家掌不住都要笑起來。有幾個人。是笑得立也立不直。怡情笑得彎了身體。韵籟捧着了肚子。說笑得肚裏也痛了。陳絳雲向來不大笑的。現在也笑不可仰了。花蕊雲笑得眼滬也笑了出來。甄翠霞困爲捉住了個人。連忙拉開了紥牢眼睛的手巾。睜開了眼睛一看。却見自己拉住了一個老太婆。不禁面漲通紅的說道。這是怎麽的。這是怎麽的。這裏本來是没有伊的呀。素君却認得是自己家裏的老娘姨。便問道。老太婆。你來做什麽的呀。老娘姨道。我是你的娘敎我來轉堂唱的呀。因爲樓下相帮一個他没有。所有我來的呀。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融　標金從容前進]  
　　外匯堅利投機傾買　昨十三日標金漲風尚勁、走努頗好同業中求者占多、外匯堅挺投機家有所扒進、銀行心思亦健、市塲内如元茂永·元亨·永康·順利·協裕·天裕永·餘大·福興永等均有追進、惟萬興·元興永·恒興·生天等皆是賣出頭寸、自早市大條雖長、不以爲動、反開高盤、實乃買過於賣所致往後稍有一二兩迥旋、午時外匯尤緊、曾一度穿出四百九十七兩以上、而近期日匯須結一兩○四分英金僅以十一便士四三七五迨後市似稍鬆濫、而金價僅亦二兩餘上落、恒興順利等皆有購買、永亨源泰等則稍有售出、乃匯票交易稀少、最後金價以在九十五兩之外、至英倫銀條均長十六分之三、銀價加二分之一 
　　午時高至九十七兩六四月份標金開盤爲四百九十一兩八錢、即已加上一兩、毛盤互有二兩餘曲折、由九十二兩三錢回至九十兩○九錢、復爲九十三兩、實因塲内買賣時有變遷而匯票以鬆爲挺六月份日金臺灣售出一兩○二分五、後出一兩○三分、至先令揭佈時爲九十二兩半、零戸等賣出兼之六七月英金曾結過十一便士七五至六八七五又近期日金朝鮮出一兩○三分○六二五、旋後跌至九十二兩一錢、往後大連帮及元茂永等紛紛爭買、乃五月英金麥行住友售出十一便士六八七五至六二五、又實業出六月日金一兩○三分○六二五、故金價漲爲九十四兩八九錢、旋後似見站定之勢、十一點後買方尤湧、又實業出六月日金一兩○三分一八七五至二五、英金僅結十一便士五六二五、市氣頗昻、十一點半遽爾漲爲九十七兩五六兩、移時廣帮略出、即己退至九十六兩二三錢、正午買者復夥、遂加八九錢、迨收盤爲九十六兩七錢、 
　　後市收盤漲起四兩六後市開盤九十六兩半、繼爲九十五兩三錢、因印匯見大、且賣者稍多、未幾有人補進、遂提高一兩餘、二點半爲九十七兩、入後英金見硬有利·住友出六月十一便士六二五、日金近期可結一兩○三分六二五至三分半、正金吸過遠期一兩○三分、乃金價遜落二兩有餘、三點半後爲九十四兩四錢、人後零戸等有所追進、復上漲一兩、但時有一兩光景徘徊、迨四點三十分收盤計爲四百九十五兩四錢、比較前日計漲銀四銀六錢、 
　　照揭價撳小三十兩左右、查一日間最大價九十七兩六錢最小價九十兩○九錢相差六兩七錢、揭價仍爲五百二十二兩六錢、計抑小三十兩至二十六兩、登賬九十六兩至九十七兩、補水九十六兩、補水九十四兩揭價計撳小二十六七兩、物品早開九十兩○二錢午收九十六兩六錢、下午六兩六錢、收市九十五兩、 
　　業中進出不一各號交易計恒興·大德成·元興永·萬興·源太·源茂永·春源永·永康·祥豐·義豐永·裕成永·餘大·福興永·等皆是買進也大連帮出入不同計買進一千三四百條、又出二千五六百條同業交易計春源永·恒興·萬興·順利·泰興·元成永均進源太·永亨·大德成及散戸等皆有賣出、其他各號出入無常、大連帮買進一千七八百條、賣出八百條、 
[外滙轉趨緊象]  
　　昨日匯豐掛牌、外匯仍無更動僅遠期銀行買價、計英金己加二五、法郎加十五元、美金加半元、而大條銀見長、匯兌勿更、海外電印匯己加長六二五、計五十四羅比三七五横濱略升、神戸始終未動、至於本埠銀行内盤、英美日三匯均趨緊象、金價漲勢甚勁、求者頗濃所致、華商投機者有所扒結、計英金買進十餘萬鎊、茲由住友·麥加利·華比·實業·上海·朝鮮等均有售出、銀行對做數萬鎊、又對做美金十萬元華商結進十餘萬元、大通·安達均賣、又日匯亦已扒進一百數十萬元、台灣·工商·朝鮮·實業等咸有售出、惟抛出者祇數十萬元、乃三井·住友·正金·華比稍有吸進大致以套標金、迨午後結果之價比較十二日計先令縮一八七五、美金縮三七五、日匯加一分一二五、市氣鋒利人心轉上、 
　　英匯内盤趨緊、惟午後似稍復平、計有一二五上落、華商復向購結、自上午三月出價一先令十一便士五六二五、買價六二五、四月出價六二五、買價六八七五、五六月出價六八七五、買價七五、華義·三井·東亞對做六月二萬鎊價十一便士七五住友出七月五千、價同、浙江出六月五千、價六八七五、住友·麥行出二萬、價同、住友出七月五千價七五、住友·華比出五月二萬、價六二五、上海出六月五千、價五六二五、午收三月出價四三七五、四月十一便士半、六月五六二五、買價均加○六二五、下午住友·朝鮮·有利出六月二萬、住友·荷囒互做一萬、同價六二五、收市三月出價十一便士半　四月五六二五、六月六二五、買價六八七五、 
　　美匯内盤計有二五升降交易平平上午三月出價四十七元七五買價八七五、四月出價八七五、買價四十八元、六月出價四十八元進價四十八元一二五、大通·華比·三井互做六月五萬元、價○六二五、大通出五月二萬五千元、七元七五、安達出六月二萬五千元八一二五、午收三月出　七元半四月六二五、六月七五下午收市三月六二五、四月七五六月八七五買價照加一二五、 
[英美銀價一致回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均已回長、如近期加長一八七五、爲十九便士二五、遠期亦長一八七五、計十八便士八一二五、中國買進、小交易、市而平平、又接紐約電訊、美銀價迭長半分、爲四角一分七五、英對美勿更仍有四元八角六分一五六二五、美對英仍爲四元八角六分一八七五日美仍爲四十九元三七五、日英仍二先令○三七五、英滬先令加長二五爲二先令○一二五、又本日上午十點二十五分路透電到均見高象、計日美加○六二五、爲四十九元三一二五、日英升○三一二五、計二先令○三四三七五、又電通社來電均無榮枯可紀、 
[厘價冉冉微降]  
　　市塲槪况洋市交易、目前客銷窒滯本街需求亦不甚湧故氣象遞嬗低降、好在競爭不力、價格軟弱至微、結果不過一二五二五之間、至於銀錢業營業趨勢自經挫折後、現入於混沌狀態中欲退不能、欲進不得、是以每日觀望而徘徊、靜待時機而活動、 
　　厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分○二毫半、午市爲一毫二忽半、結果較前日早市小二毫半、（銀拆）昨晨及午兩市之銀拆轉賬價一律均開五分、較前日早午兩市互相高低一分、交易比較上數日略多、約有二百餘萬、銀行劃頭之加水、前數日尚有數分市面、昨則復開白劃矣、 
　　輔幣市情江南小洋、早市無交易、而市價因與前午相同、計爲六錢一分三厘七毫半、午市則改好半厘爲四厘二毫半、做出交易三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分六厘六毫二忽半較前日早市小去三七五、午市又好半厘做出交易早市八萬五千角、午市九萬角銅元改長一千文、爲三百八十六千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、依然與平時相彷、華商收解票欵二百五十餘萬、外商二百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百八九十萬、電匯欵五十餘萬、墊欵撥還八十餘萬、出倉四十萬進倉五十萬日商銀行收解各欵三百餘萬進倉四十萬錢莊銀公單收解二千七百餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現數十萬（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百二十三萬午市做出四十萬○五千鈔票早市五萬、午市三萬五千、塲外鈔票早市九萬四千午市四萬四千銀行交易早市互市四十五萬午市四十萬、各銀行洋戸往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭五六十萬 
[三底期洋消息沉寂]  
　　往歲錢業布塲每逢開始午市交易後、必更加做三底期洋之一盤市面自上年禁止明盤後、而暗盤交易仍興旺異常比及届時交割厥數甚偉、今年因錢業對於審愼貿易起見放賬宗旨、厘訂森嚴、而對此三底抛盤之期洋交易勢必無心於斯、故目前自開午盤迄、時届二旬、此種期洋暗盤交易、依然無大批聞見、且市價竟無人得知、一般絲廠方面、縱有預定、大槪隨時定價耳果爾則期洋盤子、行將根本打消耳、 
[證劵　平九六又跌半元　　（北平）前場九六現貨開盤一七、高至一七一、收筇盤一六六五、銷一百十七萬五千、整六三月期六五、銷五千、後場九六現貨開盤一六八、低至一六七五、收盤一六九二五、銷七十五萬五千、（十三日電） 
[倆價轉定略有參差]  
　　昨公債現貨祗整六於下午開出、其他全日均無交易、但期市大致仍稱活動、求供較前爲平、上落頗見穏和、視前數日、勢已大定、且市面較前混沌、價亦互有漲落、結果續捲九六各好一二角、七年金融本月期貨亦稍堅、他僅關稅下月期跌下九角較巨、餘均小下三四角左右、計期貨交易前市約四百四十萬元、下午四百七十萬元、合計約九百十萬元、其中關稅佔四百三十萬元、善後二百萬元、善後一百念七萬元、整六續二均僅五六十萬元、九六祗二十餘萬元、七年十四萬元、金融不及五萬、現貨惟整六開出二千元、 
　　　别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　·····　八五·一○　跌○·七○　二、○○○ 
　　整六三月　六四·八○　六四·一○　跌○·二○　二○、○○○ 
　　整六四月　六五·一○　六五·○五　跌○·二○　四一○、○○○ 
　　七年三月　七六·六○　七六·五五　漲○·三五　一一○、○○○ 
　　七年四月　七六·八五　七六·七○　跌○·三○　四○、○○○ 
　　續大三月　八五·六○　四·八○　跌○·五五　一五五、○○○ 
　　續大四月　八二·一○　八一·六○　跌○·五○　四一五、○○○ 
　　善後三月　八六·四○　八五·八○　跌○·六○　四六○、○○○ 
　　善後四月　八六·六○　八六·四○　跌○·三○　八一○、○○○ 
　　續捲三月　六八·四○　六八·六五　漲○·二○　五○五、○○○ 
　　續捲四月　六六·一○　六六·四○　漲○·二○　一、四七○、○○○ 
　　關稅三月　六一·七○　六一·六五　跌○·五○　一、一五五、○○○ 
　　關稅四月　五九·五○　五九·四○　跌○·九○　三、一五○、○○○ 
　　金融三月　三二·一○　······　漲○·一○　四五、○○○ 
　　九六三月　一六·七五　一六·七○　漲○·一五　五五、○○○ 
　　九六四月　一七·一○　一六·八○　漲○·○五　一七五、○○○ 
[紗花　紗市黯淡無奮象]  
　　紗市晨漲午跌、大勢異常平澹、但實銷尚稱不惡、内地帮進意濃厚、市面上如能立定、各帮均有　色之望、至於賣方以底貨積厚、市盤漲高、毫無驚慌之狀、有一部份依然加　　所以紗布處於此種情勢之下、一時仍難上漲、時局安靜、各方現需暢銷、當有向漲之力、不過穏健者流對於五十四五兩之價、皆不敢貿然做空也云、 
　　人標賣風時起人標前市開盤隨美棉而堅、買氣較濃、各月均漲六七錢、二三盤市勢稍鬆、跌二三錢、結果各月均漲一·二·四·五·七錢、午後塲内稍有統言、謂時局不佳、賣風較熾、各月跌四·五·六·七·八錢、全日成交統計一萬三千一百包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數 
　　三月　一五五八跌　一三一、○○○　六月一五三九跌　四　二二、四五○ 
　　四月　一五四九　二四三、五○○　七月一五四○　三　二○、八○○ 
　　月　一五四二　一　三二、二○○　八月　一五四○　三　一四、三○○ 
　　現銷尚屬不弱現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千九百包、同行中進一千二百五十包、行情平平、客帮中四川帮進量最健、計四百五十包、此外内地六百包、天津二百九十五包、江西四十包、高陽八十包、汕頭四十包、安慶四十五包、青島三十包、秦皇島三十包、蕪湖九十包、漢口四十五包、長沙五十包、雜帮一百包、廠開五六百包、 
[棉市平庸]  
　　棉市仍堅、美棉連漲人心愈佳　實銷仍無起色消息、各廠訂購印棉殊巨目前亦無採辦之必要、各路來源欠缺漢帮拉緊不放心氣堅强棉市多空兩方、意志異常堅决云 
　　期棉晨漲午跌漢標前市開盤以美棉又漲、形勢略硬買氣尚佳各月均漲一錢至一錢五分、午後市况稍鬆、各月跌五分、全日成交二萬九千六百担、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數　收盤　漲跌　存賬數 
　　三　三四九○漲　五　五九、七○○　六三四一五　漲一○　七二、○○○ 
　　四　三四四○　五　七四、四○○　七三四二○　一五　五六、九○○ 
　　五　三四一五　一○　八五、四○○　八三四二五　一五　二四、七○○ 
　　實需零落益甚現棉交易岑寂、市勢一無特色碼頭上通花到一百餘包、售盤錄左、 
　　火機火三四·七五　日信行進　四○○担　現送打包廠 
　　陜西花三六·五○　大豐廠進　一三一件　現貨送廠 
　　姚　花三三·○○　客帮中進　一○○包　　現貨棧交 
[海外紗花漲風益盛]  
　　美棉續漲三十磅音昨日美棉先因同業購進而堅、後因空戸抵補及反動購買市况益昻、計期貨漲二十四至三十磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲一點、現貨漲十八點、埃及棉現貨漲五點、印棉因美棉上漲及本地多頭購進而堅、計平果爾漲七羅比、遠期漲六羅比、奥姆辣漲八羅比遠期漲八至九羅比、白羅溪近遠期漲八羅比原電錄左（十二日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
　　三　一四四六　漲二四　四二·三○　五　七六六　漲　一　四五·三○ 
　　五　一四六六　二七　四二·八○　七　七七一　一　四五·六○ 
　　七　一四八四　二六　四三·六○　十　七七六　一　四五·八○ 
　　十　一四九四　三○　四三·九○　現　八○六　一八　四七·五○ 
　　十二　一五一三　二八　四四·四○　埃及　一三六○　五　八○·五○ 
　　一　一五一九　二八　四四·六○　平果爾一八六漲　七　二五·○○ 
　　現　一四五五　二五　四二·六○　奥姆辣二一○　八　二八·四○ 
　　白羅溪二五四　八　三四·三○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　六月　五六·七○　漲一·○○ 
　　三月　四五·一五　漲○·六○　七月　五七·一○　一·○○ 
　　四月　四五·八○　○·八○　八月　五七·二五　一·○五 
　　五月　四六·二○　○·七○　九月　五七·三○　○·九五 
　　日紗期現價漲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　六月　一六○·五○漲一·一○ 
　　三月　一五五·九○　漲一·九○　七月　一六二·九○　一·一○ 
　　四月　一五七·八○　一·六○　八月　一六五·一○　一·八○ 
　　五月　一五八·三○　一·一○　九月　一六六·三○　一·九○ 
　　又大阪現紗電二十支藍魚一百六十元、漲一元、合申規一百七十三兩二錢、二十支紅財神一百五十五元、漲二元、合申規一百六十七兩八錢、十六支福島一百四十三元、漲一元、合申規一百五十四兩八錢、十六支三馬一百四十二元、漲一元、合申規一百五十三兩七錢 
[糧食　米行初堅後定]  
　　閘北　昨日裏路來船到四十號左右、北粳市銷、晨初承前日之餘風、續加角外、旋因去化呆滯轉定、買戸改進中次貨、故在午間收盤時、因買氣不振之關係、而告欠佳、邇來内地產價與滬價相較、仍屬倒掛、故賣方亦不肯貿然鬆售也薄稻天晴銷滯、貨尚不厚、羊秈緣客帮注意洋米、致交易寥寥、杜子秈、與埠秈零拆亦極凋零、各店胃因小月底即届、例須一度結核、大都觀望、盤面微呆、至於通變陰化等元米、則祇有少數、浙埠酒銷問津、本街去化極微、好在存底尚不旺、大盤無增減、 
　　滬南河下來源頻接、常錫機粳臨市店銷殊不寂、緣連朝陰雨後、此間買方稍有添辦、價格堅挺、蘇同白粳、鄉銷不暢、行情高者微佳、庸者滯而少交、南路練塘·泗涇·青角等薄稻、賣客並未扳售、惟銷路不化、市難發展、羊秈街胃平淡、兼高貨不多、大盤穏定、杜秈來貨稀落、機埠秈有少數客帮選擇、各價俱挺、而特頂高貨行情尚能酌加、白元棧存有限、緣走銷呆滯後、到頭轉稀、貨主心堅、惟去路不化、盤面始終平次、 
[粉市被洋麥帶小]  
　　昨日粉市、上下午開盤後各月份又皇疲滯之象、以洋麥報價、兩日中芝加哥及坎拿大兩處、計跌去八九角至一元二三角不等、而遠期之最低價已到一元零三四分、與去年之九角八分己相差無幾不過匯率太高、不能暢合、否則大變動之來、難以逆計也、本月份因銷暢漸見活動、後步不致寂寞、故人心比較略穏、四五月份究以洋麥大落、人心萎靡、遠期新粉、以天氣己正、亦見鬆動、觀後步銷場如接續、當可站住、否則須回跌一點也、結果本月份較週二小七厘半、四月份小一分七厘半、五月份小一分、六月份小七厘半七月份小二厘半、八月份好二厘半云、 
[麥市重入疲境]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份市面、重入虚軟之境以洋麥報價、跌度又屬巨大、開價無形中較週二跌三四分不等、此種景象、市場人心、似又爲國外所同化矣、不過國内究在青黄時節、出品己屬不多、如果跌度過甚亦屬太離事實也差無錫帮目下均屬多頭、相以產區之眼光、遂與本埠人心、背道而馳、結果本月份較週二小去二分、四月份小四分、六月份小三分、七月份小三分、八月份小四分、現麥以標準不佳、亦稍疲滯、惟廠胃仍佳尚稱熱鬧、開清江浦麥五兩一錢六分、南宿州麥五玫一錢六分、蚌埠麥五兩一錢半、明光麥五兩一錢、高郵麥五兩一錢五六分至零二分、共開五千八百包、由阜豐華豐等辦去云、 
[疋頭　棉布去化活絡]  
　　本廠棉布市情日來無大變化、實銷甚暢、細布北帮需要復殷、昨日大連帮進彩球一百件、價爲六兩八錢半、秦皇島帮進藍雙魚五十件、價七兩一錢、牛莊天津等帮亦成交陽鶴藍雙魚等二百多件、故現貨依然見缺、長江流域自上漲後進意稍呆、惟四軍人川帮續有採辦、陽鶴藍雙魚細斜廣東寗波汕頭等帮頗形活動、所以暫時亦難低落、粗布自一度見跌後、昨稍回振、寗波厦門江西等帮俱有添辦、怡和漂布昨微跌二分半云 
　　東西疋頭市况平定、銷路仍以東貨較暢、昨藍條色汀花布成交三百多件、本客俱有購進、條子府綢到貨日增、天賜黄金開三錢八分半、富有四海三錢七分、箭來於三錢零五厘售罄、改造二錢七分七厘半、去路以本街較暢、川帮辦去鶴鹿漂布一百件、價爲七兩八錢半、西貨藍條麻紗走銷日暢、泰和雙探花爲二錢七分半、萬年如爲二錢三分半、府綢羽紗織花洋紗北方各埠頗意活動、價無變化云、 
[五金　管子議價後昨有開出]  
　　管子自公會議價之後、交易久寂、故市上亦久無成交之訊矣、昨日長江一帶客帮、以及青島天津諸帮、均有談判、聞訂交黑鐵·白鐵·泗汀管有一千二三百條之多、惟行情較之議價、低落數分、茲將成交價分錄於次、（單位兩） 
　　花色黑鐵白鐵泗汀黑鐵白鐵泗汀 
　　四分○·○九　○·一一　○·一○　二寸半○·五一　○·六九　○·六五 
　　六分○·一○　○·一四　○·一三　三寸　○·五九　○·八○　○·七六 
　　一寸○·一四　○·一八　○·一八　三寸半○·七三　○·九○　○·九二 
　　寸二○·二○　○·二七　○·二五　四寸　○·七九　一·○八　一·二二 
　　寸半○·二四　○·三六　○·三二　五寸　一·一○　一·五○　一·三五 
　　寸六○·二九　○·四○　○·三八　六寸　一·三五　一·八○　一·八○ 
　　二寸○·三三　○·四五　○·四二 
[南北貨　金針菜號盤不鬆]  
　　金針菜前市高貨曾到四十兩、近以閩粤帮均乏去胃其餘僅少數交易不能支持市面價遂下跌較最高時有二兩上落、查查現在申存約有二千餘、而鎭帮號存堅持不鬆、故行盤雖疲、以趨勢而觀苟閩粤銷胃一動頗有回好之望、蓋號盤屹然無懈極有吸高市價能力也、昨平信售高至三十六七兩次至三十四兩、 
[糖市　明華糖突開五萬包]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍二·○○、紐約期糖三月份一·七五、五月份一·八○九月份一·八八、十二月份一·九七、比前電各升二分、爪哇現糖價爲一○·三一二五、升○六二五、三四月份未有升沉、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白、交易靜而堅、出戸不多、喊七兩一錢半、小數進戸吃一錢、因致相持不下結果後市七兩一錢二分半、略有成交、市面平穏、二十號中砂白六兩九錢半、尚少受手、日糖交易亦寥、N嘜七兩七錢半、YT嘜七兩六錢半明華廠售開四月份出貨之車糖五萬包價七兩五錢三分、尚覺俏手、查該業所定日糖向以日金計算作價、月來因受金市之狂漲、外匯之猛高、損失實巨、此番改作銀盤、藉少風險實爲該凿應有之表示也、 
[雜訊　現洋四萬元自漢口來滬、]  
　　印棉二萬二千五百包、昨午到申、 
　　漂粉一千四百件、日本裝來、 
　　生仁四千四百九十七件、昨運廣東、 
　　瓷器五百二十件、運往廣州、 
　　湖絲六百件昨運美國、 
　　菉茶四千五百件、漢口運滬、 
　　黄絲一百件四川裝申、 
　　漢口來荳子一千二百六十二包、 
　　比國鋼條送來七千三百件、 
　　鹹魚九百七十箱美國運滬、 
　　麥粉五萬包運津、 
　　長江運來錫一千件、 
　　函館電、海帶產地因銷呆略軟、各檔市價鬆二三角、 
　　神戸電、洋菜到貨甚湧、產市續跌十元、 
 
 
] 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
巨悔市場 
[商塲消息]  
　　中國航空公司駐滬辦事處遷移中國航空公司駐滬辦事處宣稱、本處因原有沙遜房屋不敷應用、業於日前遷至四馬路外灘七號中國通商銀行樓上辦公、該處地點適中、交通甚爲便利云云、 
　　中法中西大藥房合組婦女美德儲蓄部三馬路中法大藥房四馬路中西大藥房同宣稱、本行等均已開設數十年、資本各有百餘萬、歷年營業、有增無减、廣立支店、遍設分號、比來又相繼建造五層大厦、屹立街頭、高聳雲表堪推近代新事業中之翹楚、今又爲提倡儲蓄促成美德起見由中法中西兩大藥房、聯合組成一婦女美德儲蓄部、計分零存整取、與整存整取兩種、零存者、以每月存儲五元爲一份、整存者、以一次存入一百元爲一份、利率優厚辦法簡便、存期短速、至多五年、除於第一次存儲之初、特别贈送孩兒面一盒外、每月尚有化妝品代價券贈送、此券用購本兩藥房之各種化妝品、每張可抵大洋五角之價值、倘存期滿五年者、有周息一分二厘之利、存期在二年以上者、槪有分紅希望、且於三月十六日開幕日起、至四月十五日一個月内、往存儲欵者、額外加送明星頭水、或安白倫生髮水一瓶、以示特别優待之誠、此種儲蓄、法美意善、絕無僅有、一則可以養成婦女儲蓄之美德、而節其糜費、二則可以碱省閨閣中化妝品之資用、而以每月所贈之代價券、隨意購取化妝品、惠而不網、一舉數得、想我女界同胞、贊成斯舉者、定必衆多、另有詳章、可向三馬路中法大藥房或四馬路中西大藥房索取云云、 
　　永安公司經售鴨絨被南京路永安公司宣稱本公司代理德國經濟鴨絨被、廉價出售、被内完全細絨、非常温軟、被面及裏子、配以美麗色布、長六英尺半、闊五英尺重七磅有餘每條祗售十九元五角、另一種特别闊大雙人被、每條二十一元五角、另有批發價目表、訂價尤廉云云 
　　白克路中午夜機聲九福公司宣稱、白克路中、近來機聲軋軋、午夜不止、此乃本公司百齡機製藥廠而來、本廠所出除百齡機婦孺皆知外、尚有九福乳白魚肝油生丹等、均科學之結晶、爲國内外各界所歡迎、茲以生丹銷令將及各埠藥房商號定貨湧至、日不暇給、因此加開夜工、機聲常澈午夜、加以異香撲鼻過客之經本廠前者、咸有精神一振之感覺、出品效力、即此可見一斑云云、 
　　鈕主席贊助推行新農具法租界辣斐德路四四二號中華新農具推行所宣稱、本所爲中華職業敎育社所設立、創辦以來所有三匹四匹六匹火油引擎、十二匹至二十四匹柴油引擎、四寸至十寸打水機器、及打稻機碾米機播種機等各種新式農具、因定價低廉、效力偉大、代爲裝配、指導管理修理、又不取費、頗得農民歡迎、最近本所爲使内地農民明瞭各種新式農具之效益起見、特備大船裝置各種引擎打水機器及其他新式農具、開往内地爲活動之宣傳、隨時隨地召集農民、敎之開動、爲之說明、江蘇省政府鈕主席對於此舉、認爲於農村經濟之改進、關係極爲重大、特發給護照、通令各縣警政機關予以保護、並請財政部江蘇特派員公署、特發免稅執照、通知沿途稅所釐卡免稅放行、聞該船將遍歷蘇松太各縣、預定有二個月之時期、昨已開抵崑山縣北之石牌、沿途甚得農民熱烈之歡迎云云、 
　　雨敵藥水之暢銷九江路六號五樓新利洋行宣稱、本行經理德國出品、雨敵藥水以來、銷路頗形暢旺、第一批運到八十箱、已銷售殆盡、第二批貨、業經運到、日來陰雨連綿、來本行門市部（新世界商塲、一在邑廟香雪路）試騐塗刷衣帽者甚夥、咸讚口不絕、認爲禦雨避水之聖品、外埠來函接洽經理者、日必有數十起、大有應接不暇之勢云云、 
　　惠羅公司新到大批時裝衣料南京路四川路轉角惠羅公司宣稱、本公司爲海上年代最久之百貨公司、向以採辦環球各國著名貨品爲名、尤以婦女用品最著、近年海上時裝衣料、大半由本公司發售、是以我國婦女前往購貨者最爲擁擠、近又運到應時大批華爾紗五百餘種、質地軟糯、印花鮮美、且能洗滌、永不退色、雙幅每碼一元二角半至二元七角半、時式旗袍料僅需二碼半即足、尚有純絲華爾絲、花色物質俱佳、握之不起縐紋、且能洗滌、每碼自三元九角半至四元半、又有最時式之里昻綢、係法國名廠出品、輕爽滑糯、美無其匹、所印花色、二面同樣、故二面可用、每碼二元半至三元半、此綢最適春令女衣、如製櫬絨或單衫、俱極漂亮又有柔軟輕質之喬其印花紗、可製舞衣及喜慶出客之衣、每種祗多製衣二三件、如禦之入交際塲、必不能見有同樣者、每碼自八元半至十一元半、此紗於昨日到滬、愛美婦女、可來參觀云云、 
　　大豐綢緞局十週紀念三馬路大豐綢緞局宣稱、今日爲十周紀念之期、特舉行大減價、並有晶壳時計、芝蘭茶葉、及什錦餅干等贈品、購貨五元、均有贈送云云、 
　　大陸飯店行將開幕愛多亞路三茅閣橋大陸飯店宣稱、本飯店自承盤江南大旅社後、特聘滬上著名美術專家打樣、改建内部、對於房間器具佈置、力求完善、茲本店擬俟裝修工竣、即可正式開幕云云、 
　　天祥呢絨綢緞洋貨號開幕提籃橋堍天祥呢絨綢緞洋貨號宣稱、本號係滬上殷商所創設、貨品優良、價格低廉、定於今（十四）日正式開幕營業云云、 
　　國貨消費合作社會議紀中華國貨消費合作社宣稱、本社於前日下午四時、舉行第七届理事會議、出席人數已過定額、由陸文韶主席、紀錄王銘之、行禮如儀、先由主席宣佈開會宗旨、及社務狀况、次陳翊廷毛雨生相繼報告畢、開始討論、（甲）通過股單式樣案、决議付印、除通知社員另登各報限期掉換、否則過期作廢、（乙）調查社員家庭消費、决議組織股負責辦理、（丙）第二届征求日期案、决議四月一日起以一個月結束、（丁）會計師公費案、决議請陳翊廷接洽、臨時提議、（一）公推范更新爲宣傳隊長、（二）禮券推銷、仍照原議案辦理、（三）設立分社、推定董伯英黄金燦爲籌備分社主任、（四）孫儒文提案、全文通過、散會時已鐘鳴七下矣、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[醫藥訊]  
　　肝胃氣痛藥之發行赫德路安南路泰威坊九十二號貽善堂宣稱、近發行肝胃氣痛萬花散、一服止痛、茲爲普濟起見、每服僅收藥本大洋二角、函購寄費加二云云、 
　　普愛醫院施診北浙江路龍士里普愛醫院宣稱、本院乃鍾廷杏徐逸亭李善源諸醫師所創辦、現爲普及貧病起見、於本日起上午九時至十二時爲送診時間、并施種牛痘云、 
　　華僑歸國開設牙科醫院華僑牙科醫院宣稱、本院北四川路郵政總局對面、内分男女兩部、男部主任司徒輝君、爲暹僑著名牙醫、對於醫法、頗具把握、且具慈善之心、凡男女學生經牧師或敎員介紹者、到院止痛、槪不索費、至女部主任陳白氏、則鑲補精緻、治療得法、在南洋女界中、曾獨得該地居留政府所奬之牙科醫士證書云、 
　　名醫朱少坡作古神州醫藥總會會長朱少坡、爲中醫界傑出人才、不獨博覽醫書、精究脈理、且用藥極肯負責、險症之經其治愈者、不計其數、惟用心過度、因是積勞成疾、竟於前晚逝世、病家聞之、莫不悼惜云、 
　　腦膜炎預防苗四馬路五洲大藥房宣稱、本藥房營業發達、信用卓著、不但國人信仰、即歐美名廠醫療器械藥品、大都委託五洲經理、洵西藥業之巨擘也、本藥房本廠出品亞林防疫臭水、消毒滅菌、功效卓著、講求衛生者、莫不重視、近上海特别市衛生局衛生試騐所出品（腦膜炎預防疫苗）、（霍亂預防苗）、（狂犬病預防疫苗）、及傷寒診斷液等、完全委託本藥房經理、現國内醫院醫生、咸向本藥房採用、將來各項防疫藥品、一經普及、可避免疫症之發生云云、 
　　預防感冒之方法聯合廣告新聞社宣稱、天時不正、氣候驟變、每易傷風受寒、致頭痛寒熱咳嗽等症、因而繼起、邇來各地寒噢無定、雨雪交作、傷風感冒之流行、極爲猖獗、此或亦因不明瞭寒熱等症之起因、及成病之狀况現象、及乎預防補救之方法所致也、據最新研究人體血液者云、此種病症、乃係受血管神經之約束所致、如在温暖時、忽感寒氣、或全身温暖時、一部分肢體、特别受冷、則感受寒冷部分之血管神經、必起拘孿作用、血液運行、突起障碍、而發生局部允血（發炎）或拘孿（作痛）之症象、設或鼻腔口腔等處、本有病菌潛伏者、則此時因血運變動、身體抵抗力衰弱、病菌主母性、因之增加、即起活動、侵入身中、然則寒熱加答爾鼻塞咳嗽肺炎腹瀉等種種現象起矣、其最難受者、當推各種疼痛、綜上所述、皆血管神經拘孿之特徵也、治療之法、首在解其拘孿、繼在殺菌、頗聞醫學界云、一藥而具有此兩種功能者、厥惟水楊酸、（拜耳）阿司匹靈、Ａspirin　Ｂayer即以此製就、故統治一切傷風感冒寒熱疼痛、頗爲靈騐、感冒初起、即宜服用、以防未然云、 
　　朱孟栽醫生貴州路六號朱孟栽醫士、係名醫朱少坡高足、學識經騐、俱甚宏富、對於兒科尤有獨到之處、日來滬上小兒之患痧子及腦膜炎者頗衆、稍一不愼即易閉厥、聞經伊救活者、時有有所聞云 
　　沈耀庭醫士單日來申應診盆湯弄橋北堍德安里十弄沈耀庭醫士精理内外科眼科傷寒等病症茲應病家之請、每逢單日午後三時來申應診云 
　　强華發明瘋濕草之功效盆湯弄橋堍四十號强華製藥社宣稱、本社所發明之瘋濕章、爲祛瘋利濕之良藥、無論骨節疼痛·四肢發癢·遍身疹瘰·以及癆傷吐血等、無不藥到病除、此藥理氣養血、通經活絡、故有如許效騐、每服一元每打十元、連日陰雨、患此病者甚多、故購者亦甚形踴躍云云、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[劇塲消息]  
　　著名音樂家歌奏名曲　著名高音歌唱家馬嘉蘭奈開羅威女士、Ｍagarete　Ｎetke丨Loew及俄國著名鋼琴家梁臯柯欽司基君、ＬeoniD　Ｋochanski應司特羅克君Ａ·ＳＴrok之禮聘、昨晚在南京路市政廳歌奏歐洲名家歌曲、節目有許白特白拉姆蕭斌司特老司諸家名曲多種、品調極爲高貴、聽衆多一時冠蓋、裙屐畢集、盛極一時、本星期六（十五晚九時一刻）尚有許休門馬勒黎資德杜伯西加沙多戴發拉諸家名曲、並殿以各國民間歌唱、愛好歐曲者、可早向謀得利定座、以免向隅云云、 
　　黄金開映家花那有野花香黄金大戲院宣稱、本院自開幕以來、所映影片、俱爲美國著名影片公司出品、因此賣座之盛、爲本埠各電影院冠、連日所映者爲家花那有野花香一片、是片爲導演泰斗葛雷菲士導演、由黨人魂主角威廉包特主演、事實述拿破崙第三時代宫闈秘史之種種、極香艶浪漫之能事云云、 
　　張慧冲電影魔術之受人歡迎中央公司宣稱慧冲影片公司新片黄海盜、昨日起已在中央大戲院公映、各界往觀者頗爲擁擠、日戲二時半樓下已告客滿、夜戲尤爲擁擠、五時與晚十時、黄海盜導演兼主角張慧冲、又登臺表演最新發明之偉大魔術、手法靈敏、器具富麗、較尼古拉·卡德·吉佛羅有過之無不及、是以表演時掌聲雷鳴、羣嘆觀止、今日又有異樣節目加入、預料觀者更擁擠云云、 
　　紅社票房定期彩排北山西路德安里紅社票房宣稱、本社年來對於社務整頓、不遺餘力、現已决定擇於國歷三月二十三日（星期日）假座北四川路横浜橋中央大會堂、舉行第五次彩排、劇目有硃砂痣·探母·空城計·落馬湖·别窰·駡殿·奪小沛·全本烏龍院·探陰山·獻地圖·北天門·逍遥津·玉堂春·獨木關·九曲橋·白門樓等二十餘齣、均極有精采、度届時必有一番盛况也云云、 
 
 

Page 28

 
 
   
 
