# 1930 - 62 - 4920457

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[晋軍尚未撤消軍事準備]  
　　平漢缐晋軍退順德 
　　石軍前部已抵彰德 
徐州魯訊、晋軍傅作義部已退出德州、離開魯境、結集於東光滄州一帶佈防、惟尚未撤銷軍事准備、魯軍現仍在平原一帶嚴固防區、（十一日專電） 
　徐州路訊、晋軍孫楚部退集邯鄲、在磁縣設置防禦綫、馮鵬翥部亦退集大名與孫部聯絡防綫、（十一日專電） 
　徐州石軍前部抵彰德、石友三到新鄉指揮、韓軍前部亦在彰德一帶分防韓復榘在汴坐鎭、策畫一切、（十一日專電） 
　北平官息、馮鵬翥部到大名後、孫楚部一旅、移駐磁州、高鴻文旅駐南樂清豐、黃光華旅駐濮陽、冀南防務鞏固、（十一日專電） 
　　北平平漢路新鄉電云、石友三奉中央令担任豫北剿匪、石部已抵彰德、孫楚部調回順德等語、（十一日專電） 
　　北平津浦局電平、德州附近晉軍退兵、車輛不敷應用、德州連鎭間橋樑尚待修復、（十一日專電） 
　　漢口行營息、韓復榘電稱、晋軍已退過邯鄲、退時破壞黃河橋二孔、石友三派人修復、並令鐵甲車隊開至新鄉、原駐新鄉之劉鎭華部、開懷慶一帶、（十一日） 
　　漢口行營十日接陳調元來電、報告晋軍馮鵬翥部退出魯西、及解决高桂滋部情形、又接楊虎城電告、鄂北豫南均極安謐、據某要人談、時局當因閻下野、趨於緩和、（十一日專電） 
　　南京第十九師十日自鄭州電告何　欽、謂石友三之先頭部隊、已逹彰德、韓部亦在陸續渡河中、（十一日專電） 
　　南京韓復榘十日電何應欽報告、（一）平漢缐晋軍、已退至順德、邯鄲已無晋軍踪跡、退時極形狼狽、又津浦缐晋軍、仍在蓮鎭德州附近、（二）我第十三路軍先頭部隊兩旅、先到彰德、餘繼續由新鄉北進中、（三）敝路第二十師之五十八六十兩旅、已到道口集中、騎兵第一師開到蘭封考城、續向内黃縣前進、第二十九師已向新鄉開拔、（四）孫魁元部在毫州集中、即向歸德開拔、（十一日專電） 
　　南京官方接北平電、（一）西北軍各將領、準備歡送馮玉祥出洋、（二）晋軍大部續向順德方面撤退、邯鄲方面、已無晋軍踪跡、（三）三馮鵬翥楊効歐孫楚等部、九日由彰德北退、退時晋軍將領、聯電韓石、請派兵接防（四）開西北軍有窺晋消息、連日晉軍急退、恐遭西北軍暗襲、（五）閻表示軍政事務、替代有人、即行出洋、决不戀棧、聞軍政擬交徐永昌主持、政權交趙戴文辦理、（十一日專電） 
[蔣將派員檢閱津浦沿綫駐軍]  
　委陳繼承爲勦匪總指揮 
　　徐州二路總部息、蔣將派員檢閱津浦沿綫駐軍、約十五可來徐、此間各界已預備歡迎、（十一日專電） 
　　徐州陳繼承十日奉蔣委爲江北剿匪總指揮、陳擬组織總指揮部、以便策畫（十一日專電） 
　　徐州雲貴號鐵甲車十一由浦開徐巡防、北平號鐵甲車巡防徐濟路綫、（十一日專電） 
[太原空氣沉寂]  
　　太原并垣空氣甚沉寂、趙丕廉十日晚由豫返并、謁閻報告、據稱、石參謀長今日可來并、（十一日專電） 
　　北平太原會議、此間已有所聞、但閻决意和平下野、攀留計劃、恐無結果、（十一日專電） 
　　天津警備司令傅作義奉閻電召赴并、列席軍事會議、定十二返津、（十一日） 
[平漢通車近况]  
　　北平今日平漢南行車售順德票、車頂亦坐數百人、並有大批身懸白布之新兵、亦乘該車南下、故車上無可容膝、（十一日專電） 
　　北平平漢局得鄭電、漢鄭間照常通車、（十一日專電） 
　　漢口平漢南段兵站分監奉令裁撤、各師兵站緩設、（十一日專電） 
[孫魁元就軍長]  
　　蚌埠孫魁元八日在毫就討逆二十七軍長、駐阜陽金師已調開、孫代表陳濤十一日晨過蚌赴京、晚省府駐蚌辦事處奉命結束、限十五日結竣、（十一日專電） 
[國府特派全權訂威海衛專約]  
　　南京國民政府十一日令、特派王正廷爲議訂收回威海衛租借地專約、及與本案有關事件約定全權代表、此令、（十一日專電） 
[西藏邊患日亟]  
　　羅桑堅贊請组衛隊入藏 
　　蒙藏委會擬具應付辦法 
　　南京西藏班禪駐京辦事處長羅桑堅贊、呈國府稱、尼泊爾大舉攻藏、乞准予组織衛隊入藏、發給槍五千支、彈二百五十萬發、軍裝五千套、月發餉十萬元、如　時不能籌發、擬請准其自行設法辦理、俾收復原有領土、又蒙藏委員會呈稱、蒙藏接近强鄰、最近尼泊爾派兵入藏說、又將成爲事實、屬會刻正擬具辦法、并呈請派員、分往調解、以弭隠患、惟事關國家大計、擬請組織蒙藏特殊事務討論會、俾便研究一切、業由府令交行政院、轉飭外内軍三部審查、（十一日專電） 
[張作相電召鍾毓赴遼]  
＝　　吉林張作定十三由錦返遼、電召鍾毓赴遼、商外交特派員组織問題、聞锤鍾仍將駐哈、並兼市政處長、另派主任駐省、鍾明日成行、省委原缺、仍准兼任、（十一日專電） 
[程志遠暫代满海警備司令]  
　　梁忠甲身後蕭條 
　　哈爾濱满海警備司令出缺後、省令騎兵二旅長程志遠暫代、連日满邊俄軍深夜入札蘭諾爾、搶掠我軍槍馬、因之小衝突數次、（十一日專電） 
　　瀋陽哈電、梁忠甲身後蕭條遺族有六旬餘老父、八旬祖母、夫人亦僅四旬餘、子五女一、長子肄業中學、梁服官十五年、未置産業、平日家用均恃弟史二人維持、（十一日專電） 
　　潘陽梁忠甲在職病故、張學良司令長官悲悼異常、撥給治喪費三千元、已令軍需處匯往、（十一日專電） 
[蘇俄留難華人]  
　　潘陽哈電、俄方扣餾歸國華僑二十五名於八十六號小站、將交國防局審問又對於歐亞通車華旅客過境、抄查極嚴並特别留難、（十一日專電） 
[俄新共産政策]  
　　潘陽哈電、綫綏芬河境日前逃來俄難民多名、據談俄已開始實行新共産政策、每十五户歸爲一户、食住均在一處、民不堪其苦、（十一日專電） 
[閩楊今日來滬]  
　　王六師中止調省 
　　福州程時煃等三人、昨午由延移送至洪兵工廠、林知淵等三人、由尤起程本日可到、楊樹莊擬明日坐普安運艦赴滬轉京、蔣質莊、吳山·沈覲冤、擬隨行、（十一日專電） 
　　厦門五六師因五委已釋回省、决就莆田惠安駐防、不入省、劉和鼎亦中止赴莆、師部仍設泉、並將調莆田劉旅之一部移永春安溪南安剿匪、（十一日專電） 
[吳江龍王廟兩商輪遭匪刦]  
　　蘇州蘇州交通輪船局專開黎里平望班之平安小輪、今晨十一時許、從黎開蘇抵吳江八九里之龍王廟地方、突遇盜船三艘、躍出湖匪七八十人、越船洗刦一空、損失甚巨、並架去客人二十餘人、船夫一名、中一客係蘇州北區公安局警士、名曹玉意、其餘客商悉被驅登陸、空輪停在吳江東門外、同時並有蘇州寗紹公司之嘉禾輪日自蘇駛往嘉興、道出其間、亦遭其刦、绑去客商十餘人、盜船向東太湖方面竄逸、吳江十四隊水警聞警後、馳往追拏毘連東太湖之橫涇水警、亦已派隊兜剿、（十一日專電） 
[贛粤邊境匪氛]  
　　汕頭粤贛邊匪首楊子杰·鍾鍚球·劉光培聚菲岑茅坪大田大信等處、第四旅往剿、又梅縣土匪在官塘攔刦船隻、第八旅調兵往剿、又豐順明山嶂銅鼓嶂土共數千擾大埔梅縣、第八旅分路進剿、大埔警軍向龍頸窩進、舉火焚山、梅縣松口西陽駐軍向丙村白宫進、長沙駐軍開新田、軍警數千全力圍攻、迫擊砲向山上猛射、擒匪六十、押送丙村、現在搜剿中、又傅大埔石雲區八日被匪攻陷、（十一日專電） 
　　福州省防司令改警備司令陸二旅林秉周圍歸其指揮、寗化泉上被匪佔據告急、永定待援、杭連請籌善後、林壽國定本日宴各要人、日内返蕭、（十一日專電） 
[華洋義振會否誌認賑糧腐爛]  
　　北平華洋義振會宣稱、美國紅十字會會長斐恩法官謂中國用振捐所購糧食數千包、擬軍往災區散振者、因無火車運輸、在距北平不遠處腐爛云云、此說實係不確、查去夏曾有糧食二小批、於運往災區時、在途遇雨受損、則有之、然所損不足華洋義振會所購總數百分之一、其他機關之振糧亦有受雨損者、但皆有限、蓋雨止後即急運出也、華洋義振會並末因缺乏車輛運輸困難而損失糧食、亦未如斐恩所慮將任何糧食擱至腐爛、按美國農務委員會近議購美麥二千五百萬金元、運濟中國災荒、商諸美紅會會長裴恩及前駐華美使馬克謨、而裴氏以中國運輸困難、將振糧擱至腐爛、濟之無益爲言、（十一日路透社電） 
　　北平義賑會電美、更正北平附近賑糧腐爛之說、完全不確、（十一日專電） 
　　北平朱慶瀾以賑糧不能入關、親往交涉車輛、柯樂文今晨赴美勸賑、携陜豫流民電影五捲、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[法之水災日之火災]  
　　世界至强之物惟仁愛之一心而已。本此仁愛之一心以救人救國則無一不獲實效推此仁愛之一心以聯民衆結團體則無一不極鞏固印度甘地氏誓願捨身入獄犧牲個人以求逹非武力抵抗之目的者即以曲全其愛印人愛英人之心也甘地氏發上宏願持此毅力將來終必能感動印英人之心而獲多少之效果故眞能捨身以愛人者無不博世界人類之同情絶非他種任何力量所以能抵抗所謂世界至强之物者此也 
凡生存於今日世界之民族其人民仁愛之心必隨時有所表現無論何種災禍苟一聞乞援之呼聲一見求救之慘狀則岡不怦然以動瞿然以赴如此次法國南部之大水一得電訊則各公署即下旗示哀各敎堂即代募賑金全國各游戲場即以所入充賑而不稍需滯日本此次陸軍纪念日燒死小學生百餘名之慘劇亦即設立善後委員會各方面參加救濟火熾時且有人鼓勇入救以一人之力救出二十五人之多又賴各團體之迅奮援救火藥庫得免危險凡此皆爲國民仁愛之心之表現蓋有不期然而然者雖然此仁愛之心動於一時發於一事聞見所感觸者苟爲人類皆能有之所難者能保持此仁愛之心至於永久而不稍懈千廻百折歷無數困難而不稍衰如法國前經歐戰之大犧牲全國恊力救濟十年如一日始復舊時之原氣日本前經地震之大損失亦由全國恊力救濟十年如一日乃得今日之繁榮一國之民族苟有此種堅毅之力以發揮其愛國愛同胞之精神則無論何種巨大之災禍皆能抵抗無論何種艱難之善後皆能轉危爲安所謂世界至强之物如是而已若僅動於一時之感情者則一時雖義形於色而日久即忘終將無濟於事也 
[國内要電二]  
　首都籌備總理逝世紀念 
　　上午飛機塲開紀念大會 
　　十午植樹場行植樹典禮 
　　南京總理逝世五週年纪念日上午八時、中央黨部先舉行纪念典禮、十時首都各界在飛機楊舉行纪念大會會場中央搭臨時禮臺、左右各塔素坊、城内外搭纪念牌樓十數座、满懸纪念標語、場内佈置、分橫排五行列、（一）各級黨部、（二）各行政機關、（三）各民衆團體、（四）各學校、（五）軍警市民、已推定之大會主席團、爲中央黨部、國府、京市黨部、京市府、農工商學婦各團體代表、會場及沿途警備事宜、由衛戍部警察廳、分配佈置並由各團體代表、分任糾察指揮等事、以維秩序、各種纪念宣傅品、用飛機環城散佈、大會口號、爲『纪念總理偉大人格、繼續總理革命精神、犧牲個人自由、貢獻一已能力、嚴密黨的组織、遵守黨的紀律、一致擁護中央、鞏固黨的基礎、撲滅殘餘反動勢力、努力訓政建設、促進國家統一、厲行地方自治、誓遵總理遺敎取消不平等條約、厲行造林運動、擴大造林事業』等、下午二時、在圾朝陽門外植樹場、舉行植埋樹典禮、由易培基主席、並請中央黨部代表、國府主席至詞、黨國要人蒞場演說（十一日 
[中日關稅恊定]  
　本週内或可簽訂 
　南京中日關稅恊定、重光已將商妥草案、電向日外務省請示、俟奉到訓令、即於十二日、偕崛内等來京、十三晚間、應王外長宴、十四日再續恊商、如不發生周折、本週内可在京簽訂、（十一日專電） 
　　北平日館息、中日關稅會議、華方不願居互惠名、而將貨類規定、與估價上子日方以相黨之便宜、日代辦已轉陳政府、俟得覆再議、至日債部分、僅談到將來可以酌量整理一層、故此案案尚難樂觀云、（十一日專電） 
[丹儲即將進京]  
　　蔣及外王設宴招待 
　　南京丹太子福來特立克及皇族隨員等、定十三上午抵京、丹使高福曼、已先來京佈置、丹儲届時下輪後、先參謁總理陵墓、並獻花圈、次赴國府謁見蔣主席、外部已通知京市府、首都警察廳及中央各機關、届時各派代表、執中丹兩國國旗赴下關迎迓、外王定於下午八時半偕夫人在國際聯歡社、宴請丹儲並世子定魯親王·皇北電克索·親王阿克索親五妃·宫内大臣巴克、侍從武官海軍上校提樂、醫官吉安默·飛鴻尼亞·船長魏爾霖·丹使高福曼及夫人·愼昌洋行經理梅葉夫婦比使華洛思男爵及夫人、美使詹森及夫人、土耳其代辦福特及夫人、日代使重光葵、英代使葉式靈、並請蔣主度及各院部長夫婦陪度、十四蔣主席及夫人、在國府歡宴、丹儲在京約三日、即乘原輪返滬、轉赴秦皇島、離華赴日、（十一日專電） 
　　南京海部派海容艦接待丹儲、現該艦正送丹儲赴鎭遊覽、即由原駐鎭之江元艦、共同照料、仍由海容護送來京、（十一日專電） 
　　鎭江江蘇省政府委員會全體委員、推陳委員和銑代表、歡迎丹麥皇儲、（十一日專電） 
[首都造林宣傅週]  
　　南京首都造林運動委員會、於本宣傅週、分請黨國要人演講、十三日在青年會、請黃德安·淩道揚·十四日十五日在金陵大學、請胡漢民·戴季陶·易培基·十六日在民衆敎育館、請孫科·陳郁·高秉坊、（十一日專電） 
[鐵部改良車上餐務]  
　　南京鐵部以車上飲食、關係行旅衛生、至爲重要、擬定改良餐　辦法六條、先從京滬路着手辦理（十一日專電） 
[楊兆泰兩週内可返京]  
　　南京楊兆泰電京友、謂病已漸愈、稍事休靖養即反京、至遲不出兩週、（十一日） 
[外部駁覆中英公司]  
　　南京萌蘆島合同案、外部准鐵部函稱、與中英公司借欵問題無涉、已照會英使以駁復、（十一日專電） 
[石軍恢復駐京辦事處]  
　　南京石友三派參議關樹人、即日來京、恢復駐京辦事處、（十一日專電） 
[孫科提倡體育]  
　　南京孫科爲提倡體育、特贈蘇全省運動大會大銀杯一座、並電該會籌備主任禇民誼接收、（十一日專電） 
[王均晉京報告防務]  
　南京第七師長王均、十日來京、報告防務情形（十一日專電） 
[海軍艦艇巡弋江海]  
　　南京海部近據報、郝穴略有匪擾、特電飭江鯤艦、就近往弋、頃據報告、當日該地來匪頗衆、與保衛團拒戰甚久、華海軍來援、匪有所懾、急即遁去、該艦在郝穴稍停即趕赴新堤剿匪、（十一日專電） 
　南京海部息、崇明啓東一帶、本派有宿字雷艇、來往梭巡、現復加派公勝艦、義勝砲艇、前往啓東海面、及崇明等處巡弋、一時匪船望風遠　、海面甚靖、（十一日專電） 
[駐日留學生監督易人]  
　　南京駐日中國留學生監督姜琦、呈請辭職、照准、遺缺以王克仁繼任（）（十一日專電） 
[首都纪聞]  
　　南京總部指令外部、徐州並無軍事設施、美館隨員無參觀之必要、仰轉爲謝絶、十一日專電） 
　　南京工商部擬具整理幣制、便利運輸、廢除苛捐雜稅方案三種、呈由行政院、交財鐵交各部分别審查、（十一日專電） 
　　南京二次禁烟會議、將改至七月一日召集、（十一日專電） 
　　南京吳凱聲電外部、仲裁保安委員會定二十四日開會、此事與裁兵問題有關、吾國擬派何人出席、請酌定電示、（十一日專電） 
　　南京總部對龍州法領被匪架去案、已飭駐軍設法營救、（十一日專電） 
　　南京行政院飭外部、交涉美魚雷艇撞沉華船案、（十一日專電） 
　　南京外部電駐比使館與比外部、商洽免簽華人入境護照、（十一日專電） 
　　南京張礪生電蔣、請纓討閻、（十一日專電） 
　　南京禁烟會函首都各機關、請將調騐公務人員結果見覆、以資統計、（十一日專電） 
[蘇省敎費委員會開會]  
　　鎭江十一日蘇敎费委員會在省府開會、到吳稚暉·葉楚傖·陳和銑等十一人、重要議案如下、（一）田賦派欵、照每石每兩比例劃分案、决議、於十八十九兩年度、暫照財廳所擬第一次辦法、實行劃分、（二）稽核員會改選案、决議、以朱經農·劉季洪·馬安談·薛德幦·俞復當選、（三）敎費不敷如何救濟案、决議、請財部履行前議、撥還欠費、抵補捲烟稅不足之數、（十一日專電） 
　　鎭江江蘇義務敎育委會、定十四日在敎廳開會、（十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　鎭江十一日省府常會、議决、（一）改组土地整理委員會、民財敎建農五廳長爲委員、民廳長爲主任、（二）疎濬張福河案、交財廳核辦、（三）加委李秉政爲水上公安第四區長、（四）續聘葉楚傖淮鐘爲農民銀行監委、函無鍚縣等發起组織地方物産展覽會、准轉工商部備案、會章交建設廳核復、（五）如皐縣長劉昌言勦匪無方、濫用職權、撤職查辦、調丹陽縣長張澤繼任、崑山縣長吳相融、調任丹陽縣長、常熟縣長龐樹森、調任崑山縣長、任譚翼珪署常熟縣長、任王官獻署阜寗縣長、淮安縣長汪國棟濫用職權、擅釋匪犯、撤職查辦、任王振宇署理、（六）薦任劉新銳兼江蘇蠶業取締所所長、（十一日專電） 
[河北省府會議]  
　　北平今日省府會議、議决、總商會請取消崇文門苛稅、决轉呈中央核奪、又催辦編遣庫券、派一批委員嚴催、所有薪金旅費、由劵欵内支銷、照辦、又阜平縣報軍隊過境、將公債提去、請備案、照准、以損失備案（十一日專電） 
[日使館華役自縊]  
　北平日使館華役金凱縊死於使館櫻花樹下、經地方法院派檢察官司法巡警到該館相騐、確係因家務自縊身死完案、（十一日專電） 
[大批印土運華]  
　　北平外息又有大批印士由某國輪船運入上海、本來已起岸、因俟國聯禁烟委員走後始起貨、（十一日專電） 
[綏遠敎士把持政權]  
　　北平綏遠武川天主敎荷比兩神父把持政權、國府曾要求比荷公使飭令出境、現主敎剛恒毅已派員密查、如尚可原、當令其自行向地方官廳調停（十一日專電） 
[許熊章遄赴崴領任]  
　　北平海參崴領事許熊章抵平、定十六日赴潘、謁張學良後、由中東路赴嵗隨員二人同行、（十一日專電） 
[日本移殖韓農]  
　　北平報載日本向北满移殖韓農二十萬、以日人十萬移韓、（十一日專電） 
[魯蕩平離津南下]  
　　天津市黨部整理委員兼宣傅部長魯蕩平恢復自由後、即移寓法租界、魯語人、本市黨務無法再辦、遂於十一搭定生輪赴滬入京、向中央報告一切、行時甚秘、知者绝少、（十一日專電） 
[津市黨部内部糾紛]  
　　天津市黨部十一發現驅逐秘書李石夢事務科主任任果義、聞李已逃走、現在内部無甚工作、恐將因此引起小糾紛、（十一日專電） 
[北洋大學院停課]  
　　天津北洋大學院長茅以昇因學生不繳學費、九日向學生辭職、十日停課、十一日學生正作復課運動、尚無結果、（十一日專電） 
[满站無綫電台修復]  
　　瀋陽哈電、满站無綫電台修復、日内可通報、（十一日專電） 
[哈英僑雜誌受取締]  
　　瀋陽英僑在哈所辦之藝劇雜誌、載有侮辱中國文學、昨爲特警處取締、（十一日專電） 
[吉省籌建雨亭公園]  
　　瀋陽吉林省政府主席張作相等一百九十六人、發起向各界募捐、創建雨亭公園、紀念張大元帥、地點即在省埠萬泉河、（十一日專電） 
　 
[東鐵任用練習職員]  
　　潘陽哈電、東鐵俄局長已允分發扶輪學校華生爲鐵路練習職員、月薪四十元·（十一日專電） 
[劉文島抵湘]  
　　長沙劉文島十日申刻乘飛機抵湘、晤何健、商四路軍急攻桂柳計畫、據劉云、韓石已北進、閻去國與否、均易解决、前途甚樂觀、（十一日專電） 
[何健將赴醴陵訓話]  
　　長沙何健定十四赴醴陵、召張其雄訓話、（十一日專電） 
[十六路節制三師兵力]  
　　濟南李明揚語記者、十六路節制共三師、馬鴻逵定十二日來濟、（十一日） 
 
 

Page 8

 
 
濟南昨晚今早、省軍圍攻諸城莒縣、莒縣城外高部潰往日照、（十一日專電） 
[修築烟濰路之籌備]  
　　濟南今日省府常會、通過令建廳設計籌備、利用膠濟路舊軌、修烟灘鐵路、膠濟路以百餘萬元收買價值三十萬元之博山輕便鐵路、輿論大譁、（十一日專電） 
[葛敬恩待新聞界]  
　　青島葛市長十一午後四時在市府禮堂招待本市新聞界、到中外記者三十餘人、葛演說、略謂以中央意旨爲政見、努力解决工潮、提倡青島文化、注重體育、建美麗的新青島、六時散（十一日專電） 
[青島英烟公司將停工]  
　　青島大英烟公司因工友要求加薪、呈請市府定十二日停工、社會局正在調停中、（十一日專電） 
[青島市府續委職員]  
　　青島葛敬恩又委孫智敉兼第二科長陳樹基季攘澤爲秘書、（十一日專電） 
　　青島孫繩武移交完畢、十日乘神丸赴滬轉京、（十一日專電） 
[運械日輪解往烟臺]  
　　青島日輪東豫丸在石島所販大批手槍百零二箱、經烟臺劉珍年派員將人贓解烟審訊、（十一日專電） 
[桂局和平解决說又盛]  
　　香港黔代表陶峙由梧抵港、晤李藥、（十一日專電） 
　　香港八路政訓主任區芳甫十一日回悟、（十一日專電） 
香港桂局和平解决說又盛、傅李張黃將派代表赴悟、（十一日專電） 
[各地籌備總理忌辰]  
　　北平總理忌日大會明晨舉行、市黨部任主席、全市停止娱樂一天、（十一日） 
　　徐州徐各界定十二晨在公共體育塲開纪念總理大會、並在中山林舉行植樹典禮、頃由籌備會通告、届時全埠休業停娱樂一日、並於午十二時一體靜默三分鐘誌哀、（十一日專電） 
　　青島明日總理逝世五週纪念、各界一律休假、下半旗誌哀、上午八時齊集匯泉大操場、舉行纪念儀式、正午全市靜默五分鐘、（十一日專電） 
　　太原各界定十二晨假中山公園開總理逝世纪念會、推商震韓克温梁賢逹爲主席、並就農業試習場舉行植樹、（十一日專電） 
　　漢口武漢籌備開總理逝世纪念會、武昌在閱馬廠、漢在中山公園、植樹在洪山、已推定何成濬等爲主席團、各機關報社休息一日、（十一日專電） 
國際電訊 
[英法美海海代表集議]  
　　英法相對地位討論 
　路透社十日倫敦電英法美三國代表今晨集議於聖哲木斯宫後、發表公報、謂某種專家問題尚須研究、英法兩國海軍當局將率其顧問及美國旁聽員儘速考慮此項問題、並繕具報告云、今日午後本擬召集之各國總代表會議、現已展緩至星期二日、聞今日所討論者、與英法海軍噸數有關、蓋英美日關於噸數之討論、業已遇去、而英法相對之地位今乃將開始矣、但非至五强條約問題解决時、不能有决定也、再行召集全體大會之問題、尚未言及、美人方面稱、法人並未交出以五强爲根據之互助提案、因法外長白里安知美國不能違反初議而參與歐洲政治也、但美人仍抱樂觀、以爲海會成功乃必有事、因人人皆知軍縮之必要云、 
[英國對法之要求]  
　　電通社十日倫敦電十日英美法三國開主席全權會議時、英國方面向法國要求、將特種艦艇及老朽艦除外、至一九三六年止、請法國將保有量减爲六十萬噸又英國聲明、法義之保有量、爲五國條約之基調、如不確立、則日英美之保有量、無從决定云、 
　 
[日全權若槻之談片]  
　電通社十一日東京電、自英美方面喧傅松平李逹間發見解决點後、日本海軍委員部内頓有生氣、專門委員均馳往若槻全權住所、狀極緊張、若槻全權則語人曰、一部所傅之樂觀說、並非眞相、松平李逹、尚繼續交涉、無何等重大變化、軍縮會議如欲到逹一致點、須各國决心、謀議事之進行、方能實現、日本主張已於最初開誠發表、乃不能約相手方之十分諒解、殊爲遺憾、日本主張、自東京出發以來、至今未變、今日無所謂樂觀、亦無所謂悲觀、悲觀之時、則爲無法解决、予離倫敦之時、目下惟有盡人事、以待天命而已云云、 
[日美代表之會見]  
　電通社十日倫敦電預定十日午後三時開會之全權會議、因事延至十一日午後五時開會、李逹松平兩全權之會見、已於十日午後三時舉行、全權會議展期之原因、因六時砲搭載巡洋艦艦型問題、須待第一委員會之結果、近英美方面盛傅松平李逹之交涉、關於八时砲搭載巡艦問題、至千九百三十六年止、以美國十五隻日本十二隻案爲基礎、事實上意見已歸一致、十日兩全權會見時、即作成聲明書云、但松平全權、絶對否認、謂無此事、 
[英下院辯論失業問題]  
　湯姆士報告失業增多原因 
　路透社十日倫郭電今日下院自由黨領袖喬治發起失業問題之大辯論、喬治謂自工黨政府成立以來、失業人數由一百十萬人增至一百五十三萬九千人、政府應速辦理造路等事、以濟眉急云、辦理失業事宜大員湯姆士稱、目前特異事態、乃世界商業蕭索所造成、政府不能任咎、德國有失業者三百萬人、即在美國失業人數、聞有三百萬至六百萬、原料如棉花·羊毛·銀等價、皆大跌、乃失業增多之眞原因、英國蘭開夏棉業因過去六個月内棉價低落、定貨者少、以致失業大增、而銀價之低、亦極有影響及於蘭開夏、因原棉購進及製造成本皆以金爲標準、而售出則以銀爲標準也、英政府所已核准救濟失業之工作、共值六千五百萬磅云、辯論終畢、並未發生變化、 
[英外相報告中國事情]  
　路透社十日倫敦電英外相漢德森今日在下院答議員之問、謂中國第二次刑事法於一九二八年九月一日實行、現在是否適用、渠未知之、至於在此刑事法未通用時、英人不得受中國刑事法律制裁一節渠在月前未能發此保證、但將調查此事、渠關於中國刑事手續、如拘捕交保等一、已否依照領事裁判權委員會之主張、生行制定一層、未接有切實報告、惟就所得報告察之、中國顯然已厲行一種交保制度云、漢德森又稱、據最近消息、桂省現狀、大體尚屬安靖、除報纸所載者外、　未得桂省敎會被人攻擊之報告、渠將加以調查云、外相末稱、在華英員甚爲精幹、常供給其所可得之消息、故渠必須信任之、若渠須主意報纸所載之種種事件、則渠　與時事相應接、將機感困難矣云、 
[印立法會否决休會案]  
　路透社九日新德里電印度立法會今日以五三票對三零票打銷國民黨所提出休會、以討論丕特爾擊繫獄事之提議、查丕特爾乃立法會議長之弟、因違反政府禁令、對衆演說、致於本月七日被法庭判定監禁三月、並罰金五百羅比、或加長監禁期三星期、 
[印度加稅對英貨影響]  
　路透社十日倫敦電孟却斯德商會會長發表一文、謂蘭開夏方面對於印度棉貨加稅事、不能續行有效力之方法、印度加稅、固屬可悲、但不能不承認印度提議對於非英貨另徵稅半成之姿勢、不過另徵稅半成、尚不足以補償蘭開夏因加稅而受之損失云、 
[菲島當局制止學潮]  
　國民社十日馬尼剌電此間代理公衆訓育斯愛爾白博士、徇敎育監督鮑萊博士之請、决計對學生罷課風潮、取嚴厲之對付、對今日發出命令、所有馬尼剌高等學校、一律於明日起休課、本學期即此宣告終結、（按離本學期終結時僅有十日） 
本學期之大考概不舉行、其未附罷課各學生、照上課時之成績、予以學分、其罷課學生、（約七千人）則概予斥退、敎育當道之出此意在一勞永逸、使罷課之風潮、不致再現、故寗可受重大之犧牲、據當道之目光、此次罷課全屬無理取閙、初起時雖過在美敎員不應有反菲之言論、然該敎員業經辭退、則應從此罷手、當罷課初起時、各學生家長均贊助學生、故聲勢殊盛、現在漸就鬆懈、以各校主政之目光觀之、下學期開始時、當可風平浪靜也、 
[海地時局復形緊張]  
　國民社十日海地京城電外傅胡佛總统所派調查海地狀况之委員團、建議於海地總統波諾氏、任期满後、即舉一臨時總統云云、波諾對此說拒絶承認、雖經美國高等委員羅塞爾、一再勸之、卒不爲動、致時局復見緊張、委員團堅持波諾氏已接收該團計劃之說、大約將予以哀的美敦書、 
[東京遞信局失愼]  
　　電通社十一日東京電赤坂葵町東京遞信局、昨夜失火、主要建物全部、瞬時着火、該局原係木造之臨時建物、塗有防腐劑、故着火更易、值宿吏員僅蔣重要公文取出、其他全部化爲烏有、損害額合樓下倉庫内貯藏之電話器電缐等約二百萬元、東京遞信局、於大地震後、移麻生廣尾町、旋毁於火、始移現地、今又遭祝融光顧、至此蓋已三次矣、小泉遞相接警報後、即偕眞鍋秘書官、馳赴災地、火花着衣、亦不之顧、往來指揮、繼見水龍出水欠佳、親報龍頭防火、國務大臣竟在起火之地任消防之職、火息後、遞相即赴附近之東久邇宫家、表示歉意、遞信局亦即以葵町郵政局爲避難本部、明日起、在芝巴町遞信吏員養成所執務、 
[美籍華婦移居問題]  
　國民社十日舊金山電加里福尼亞州共同移民委員會今日向華盛頓衆議院提出抗議書、反對戴爾氏之議案、該案主張准美籍華人所娶生於中國之妻室、移居來美、其反對之理由、謂此種辦法、殊欠公允、蓋不啻以拒绝高加索民族所請之權利、移贈於中國人也、 
 
 

Page 9

 
 
國際電訊二 
[日陸軍紀念日之慘案]  
　日聯社十一日東京電日本陸軍當局爲陸軍紀念日當日、鎭海要塞司令部所發生之慘事、特於十一日上午九時、在官邸召集阿部次官杉山軍務中村經理兩兩局長及其他、討論左列三項一、肇事原因、二、責任所在、三、慰藉被害人之方法、决議即日派杉山軍務局長赴鎭海調查眞相、同時急派廣島衛戍病院醫官救護受傷者、將負責之櫻井少磯部憲兵分隊長以下、交軍法會議、各别處分、 
[紐約防範共黨活動]  
　路透社十日紐約電紐約警務長近在政治敎育公會演說、謂渠曾密派多人加入共産黨、探察該黨之行動、而豫止之、紐約一處、現有共産黨九千五百六十七人、多非美人、若輩中僅四分之一能操英語、又稱、屬於該黨之外僑、多被驅逐出境、紐約商會聞該員之言、已组織委員會、勸告各商店、凡有僱員具極端之趨嚮者、應加辭退、以保治安、 
[澳政府將增入口稅]  
　路透社十一日雪梨電澳政府有將各貨入口稅增加百分之十至十五、以减低商業入超之說、各地商家聞此消息、均紛紛自稅關堆棧提貨、預料新稅實行之時棧中將無一鎊存貨、墨爾邦現恐各項原料亦將加稅、果爾則當地許多製造品成本均將因以增高、 
[比内閣通過天津恊定]  
　路透社十一日北京電内閣已核准一案、將送呈國王批准、中比兩國去年八月三十一日在天津締結收回天津比租界之恊定、 
[德國航空事業之發展]  
　路透社十日倫敦電德國航空公司總理郎期基今日在倫敦皇家航空恊會演說、德國航空事業之發展、謂該公司現籌議德國與遠東之航空郵務、已作數次之試騐飛行直逹北平及伊拉克等處各種技術上難題、業已解决、此路須經過德俄華三國土地、故其困難以政治性質爲多云、 
[德總統接見杜鍚珪]  
　　國民社十日柏林電德總统興登堡、今日接見中國考察海軍專使杜鍚珪、按杜使等來德已數日、曾由陸軍總長及外交總長設宴觀迎、聞其目的、除考察海軍設計外、將兼及實業、如西門子及德律風根等大公司、均在視察之列、 
[蘇俄鐵路制度將改组]  
　國民社十日柏林電蘇俄鐵道委員會、現正與德國聯邦鐵路、籌商大規模合作方法、以期改组蘇俄鐵路制度、尤其注重於修理工廠、俄方除已派鐵路工程師十二人、來德實習外、今後將加派二十五人、並於四月間有德國工程師一批、赴俄相助實施改组計劃、 
[來比鍚展覽會開幕]  
　國民社十日來比鍚電來比鍚春季物産展覽會、業於月初開幕、本年第一次、另闢中國组、係中國出口商人及實業家所籌辦、由粤省政府所派代表兼充主任、並附設問訊部、報告消息、希望藉此吸收歐州斐洲及西亞各國之購主、倘結果良好、明年將再運原料來會陳列、 
[缅甸停止橡皮出産　]  
　路透社十日倫敦電橡皮種植人公會接到缅甸來電、據稱、商會中橡皮種植委員會已擔任通告本地種橡皮人、勸其於五月份停止出産、 
[鍚礦區域止産額]  
　路透社十日倫敦電鍚礦主公會執行委員會聲稱、本年内各礦區出産之初步調查、業已完畢、現已限制及允限制出産者、佔馬來由玻璃維亞。奈其尼亞。缅甸暹邏。南斐東裴。康華爾與澳洲産鍚公司之大多數、荷屬印度之鍚礦主已聲稱、願遵守限制政策、共計每年各處、减産産額量現約二萬四千零十六噸、觀此情形似每年减産總額可望逹到三萬噸云、 
[意國將提敎士被戕案]  
　　國民社十日羅馬電據此間今日所得消息、意政府對意殺士在中國内地被戕一案、擬向中國政府要求賠償、但若取得賠欵、擬將其欵充作中國賑欵、 
[塔孚脫昨日安葬]  
　國民社十日華盛頓電美當道今日公表塔孚脫氏之喪儀如次、塔氏遺骸於明晨九時至十二時暫停部門大壇、十二時由海陸軍護送至敎堂、即在該敎堂内舉行喪禮、然後安葬阿林登墓塲、其喪禮之進行、概用播音機傅播於四方、 
　國民社十日華盛頓電美參衆兩院現一律休會、俟已故前大理院院長塔孚脫氏喪禮告終後、再行集議、 
[仰光當道控喀埠市長]  
　路透社十日仰光電印度喀爾喀特市長森台浦太上月來游仰光、對衆演講數次、當道控其煽亂、已發出逮捕狀、 
[　日聯社十一日京城電去年七月在上海逮捕押送至京城之朝鮮獨立運動巨魁吕運亨、（四十五歲）近以違犯治安維持法違犯制令起訴、在京城地方法院審理、十一日豫審終結、違犯治安免訴、以違犯制令付公判、 
[飛行高度之新紀錄]  
　國民社羅斯福塲十日電女飛行家史密司氏今日乘機下落、聲稱彼已造成高飛之新紀錄、計離地三萬英呢、但此事須經官方之證實、始能作信、 
　路透社十日羅斯福地電美國史密斯女士芳齡十八、據稱、渠已造成女界飛行高度之新纪錄、較前克羅森女士所逹二萬四千六百呎、猶超七千四百呎、渠在三萬二千呎之空中整機之時、忽因氣弱而失知覺、迨神志復清、則見飛機已墜至二萬七千呎、乃急制止、緩飛而下、按史女士於上午四月間曾留空中二十六小時二十一分三十二秒、亦爲女界之新纪錄 
[要聞]  
　行政院第六十次會議 
行政院十一日第六十次會議、出席院長譚延團及各部部長、由譚延　主席、討論事項如下、（一）青島市長電請將該市所屬之土地敎育衛生公用各局量裁併案、决議照准、（二）工會法施行細則草案、决議送立法院審議、（三）工農兩部會呈、長途汽車公司條例修正案、决議修正通過、（四）敎部呈送修正留日學生監督處组織大綱案、决議修正通過、轉呈政府備案、（五）敎部呈報籌備中央敎育館情形、並檢同履勘該館館址之報告、及建築計劃概算書、建築圖案、敎育館籌備委員會组織大綱、敎育館组織大綱大、及敎育館開辦費經常費預算概算書、一併呈請鑒核備案、并請將預算批交財政部照撥案、决議兩大綱均准備案、預算交財政部敎育部會商、（六）敎部擬呈全國敎育會議支出預算書、請飭財部撥給案、决議准支一萬五千元、（七）内、 
部擬呈南京市行政警察章程草案、决議修正通過、（八）軍政部呈、爲航空第一隊上校隊長高在田因病辭職、遺缺請以該署第二隊中校飛機師張有谷調充、並仍叙爲中校階级案、决議照轉呈政府任免、（九）蒙藏委員會呈、爲照烏逹盟札魯特左旗恊理華尚阿病故、遺缺請以阿勒塘瓦齊爾充任、並請將满逹勒札晋以恊理記名案、决議照轉呈政府、分别任命記名、 
[國府令禁各省派送陸軍留學生]  
　應由中央主管機關核送 
　地方官吏不得自由派遺 
國府以軍事應絶對统一、各地軍民長官不得直接派送陸軍學生赴國外留學、昨特訓令直轄各機關云、據訓練總監何應欽呈稱、謹遵本黨第三次全國代表大會議决案軍事務求絶對統一、及第二届中央執行委員第五次全體會議議决統一軍事敎育之旨、仰懇通令各地軍民長官、嗣後不得直接派送陸軍學生赴外留學、須請中央各主管部核准保送、以遵議案而維統一、仰祈鑒核事、竊查第三次全國代表大會對於軍事報告議决之基本原則第一項、確定國軍之最高統帥權、依國民政府组織法之規定、完全統屬於國民政府、所有全國陸海空軍之建設保持運用、及關於一切軍政與軍令之權、皆完全屬於中央最高機關掌握、務求軍事絶對統一、又對於外交報告議决廢除不平等條約先决之必要條件有二、第一即爲全國之内政外交軍事財政、必須統一於國民政府之下、又查第二届中央孰行委員第五次全體會議議决整理軍事原則第一項、軍政與軍令必須絶對统一、第三項軍事敎育之统一、爲完成國軍之基礎、各軍於各地方不得自設軍官學校、及類似軍官敎育之學校、誠以欲求全國之眞實统一、必須軍政軍令完全屬於中央、欲統一軍政、必須先统一軍事敎育、故各國除有特殊國情之外、軍事敎育之權、均统一於中央、職部上遵本黨之議决案、傍依各國之成例、下鑑吾國留日陸軍學生之紛擾、曾於去年九月十日呈請鈞府通令各地軍民長官、嗣後派送陸軍學生赴外留學、務須遵照留學條例、呈由中央主管部核送、並令行外交部與日本交涉、廢棄彼國所定陸軍諸學校收錄我國陸軍學生之規定、當蒙鈞府俯賜令行各在案、茲迭准外交部函轉駐日公使呈復交涉經過情形、日本政府對於吾國提示主義、已表贊同、現正交涉之中、是以吾國嗣後派送留日陸軍學生、尤須统由中央主管部核准保送、以免日本政府藉口而利進行、切不可再 
 
 
] 

Page 10

 
 
因襲軍閥竊政時代之惡習、各地方長官自由直接保送、又准外交部咨、據駐法使館轉據留法生楊樹敎呈稱、前蒙四川邊防軍總司令李家鈺保送來法、擬入聖西耳陸軍學校、茲因近來入學手續、非經本國政府申送、難期有效、懇請轉呈國民政府、准予保送等情、轉咨核辦到部、是各國對於收錄我國陸軍留學生、概尊重我國主權、須經中央保送、方予收錄、而吾國各地長官尚有狃於舊習、逕自派送者、旣妨軍事敎育行政之统一、且學生到逹留學國後、徒逗留異國、未能入學、爲此擬懇鈞府通令各地軍民長官、嗣後派送陸軍留學生、均須遵留學條例、呈由各主管部核送、是否有當、理合具呈、仰懇鈞府俯賜准予再行通令禁止自由保送陸軍留學生、以尊議案而維統一、實爲公便等情、據此、查前據該總監呈請通令各地軍民長官、嗣後派送陸軍學生赴外留學、務須遵照留學修例、呈由中央主管部核送等语、當經通行照辦在案、茲據前情、除指令外、合再令仰知照、並轉飭所屬一體遵照、 
[永定河凌汛出險]  
北平通信、永定河决口堵築工程、因財部迄未撥欵經費無着、尚未施工、近因凌汛已届、隄岸卑薄、北岸三十三號、又被冲刷坍塌、該河河務局已有電報告建設廳建設廳接電後、當即拍發復電、着嚴加防護、五日河務局又來一電、報告永定河水勢繼漲增高、情勢甚爲危急、茲將河務局兩電及建廳覆電錄下、『河務局電』（一）建設廳長温鈞鑒、三月四日卯時、據北岸第二段段長夏鳳桐劉玉芳報稱、北岸三十三號殘缺迤上、橫河直注、淘刷無遺、榻潰内坎、長約五六丈、寛約四五尺不等、復將坎持柳擁去十餘颗、除督率弁兵看守防護外、特此電禀等情、據此當即電令段長等、不分畫夜、親督目夫、嚴加防護、勿稍疏虞外、理合電陳、伏祈鑒察、永定河河務局局長馮鶴鳴叩支、（二）建設廳廳長温鈞鑒、三月四日北二段突出險工、節將河水淘刷、内堤坍潰、及搶護情形、電呈在案、本日雖經督飭員夫、竭力搶護、暫告平穏、而酉時以後、復據北二段段長夏鳳桐劉玉芳報稱、河水又復暴漲、加以風勢甚猛、大塊冰凌、順流而下、衝擊痛碰、奔流入袖、本段二十三號殘缺内斜河直注淘刷、所掛柳株、均皆搖動、小掃蟄陷、形勢亦屬危急、當經局長親到該處察度情形、督率該管段長、督飭目兵、連夜圈附鉛絲、加壓蔴袋、以资防護、除飭該管員夫澈夜拚力防護、母稍疏懈、并將搶護情形、隨時呈報外、謹先電呈鑒核、馮鶴鳴叩歌亥、『建設廳覆電』永定河河務局馮局長覽、支電悉、該河北岸三十三號塌潰、值此河凍方解、冰凌層疊、隨溜衝撞、至爲可慮、仰即親詣河干、督飭各工巡段員夫、畫夜梭巡、嚴加防護、勿稍疏懈、免釀巨患、仍將水勢漲落及防護情形、隨時電告、以憑核辦、建設廳支印、 
[平商力請廢除崇關]  
北平通訊、取消崇關之議、自張市長電呈行政院後、平總商會曾發出通啓、徵求全市商號公司之意見、僉表同意、總商會昨特電呈國府行政院財政部、並分呈省市政府崇關監督、河北財政特派員公署、轉、請國府、懇予取消、否則全市罷稅、以示堅决、茲錄原電及呈省政府文如下、 
　電文南京分分抄呈國民政府行政院財政部鈞鑒、北平崇文門稅關收徵落地稅、商貨無法流動、實業莫克振興、百萬生民已陷绝境、倘不产予取消、惟有坐以待斃本會徇全市商民之請、疊經具呈、並請願在案茲際情急勢迫、如仍不取消、則全市罷稅、羣情莫遏、伏候鈞裁、除就近分呈河北北平兩政府、曁函崇關監督、財政部特派員公署、請予查照、並轉呈外、謹比電陳、北平總商會支印、 
　呈文　竊查崇文門稅關、徵收落地稅、原供帝制時代後宫脂粉之用、民國成立、即應裁撤、以消專制餘毒、以利之所在、荏苒多年、今當革命澈底、實行三民主義之際、北平全市、百無所出、此種負荷、萬難擔承、敝會曾於十七八年間、電請國府、並請願莊主席、懇予取消、未及邀准、今經登報徵得全市各商號同意、電請國民政府行政院財政部、立予取消、否則全市罷稅、以示堅决、夫本市商民有崇稅負擔、比較全國任何區域、均爲痛苦、百貨至此、成本過昂、再難轉向他省變賣、由是實業不克提創、民生瀕於絶路、衆情急迫、用特呈請鑒核、轉呈國府行政院財政部、代爲呼籲、倘得苛稅取消、則繁榮有望、百數十萬居民、均感再生之德矣、除呈市政府外、謹呈、 
[閻馮同車回太原]  
太原通信、閻鍚山於二月二十五日偕夫人乘汽車數輛、馳赴河邊故里省親、並就建安訪馮、閻於二十工晨、曾往建安一次、與馮晤談约二小時、旋又訪王瑚等、暢談一切、十二時許仍乘原車返河邊村、昨晨八時、閻復偕其夫人親赴建安、往迎馮氏夫婦來省、先期已由此間總部派往汽車三十餘輛、以便分乘、九時許閻馮及其眷屬曁馮之隨員、第一批先乘汽車五輛首途、閻馮係同第一號汽車、在最前行、十二時半、抵省垣小北門外汽車站、閻先下車、馮　之、斯時歡迎人員一擁而前、脫帽爲禮、馮與之一一握手、並連稱多謝多謝、閻則立於馮之左側、由交際處處員連維藩依次介紹各方代表與馮握手爲禮、馮頭戴舊式暗紅色毡帽、蓄有長髮、身穿藍布棉袍、上套藍缐布新袍罩褲亦藍布所製、束以寛约半寸之藍布帶、襪亦藍色、足穿家製棉鞋、已半舊不新閻馮步行二十餘步、仍乘原車進城、直往傅公詞、馮夫人及隨員等、亦均下榻於傅祠、下午一時、閻氏特在該處設宴、爲馮夫婦洗塵、（三月一日） 
[軍火在石島破獲]  
青島通訊、日輪東豫丸、自去秋航行於青島大運之間、其來往踪跡、異常詭秘、本月六日、該輪自大連來青、照例須在文登縣境之石島停泊、將卸貨物、上下乘客、該輪有水手牛某、於輪停之時、上岸向該地劉珍年之駐軍、告發該輪載有大批軍火、劉軍即登輪施行檢查、結果搜出手槍一百零二箱、槍枝數目、因守秘密、尚不能確知、但一般人估計、當在一千枝至三千枝之間、同時劉軍並將輪上華人拘捕、嚴訊此項槍枝所由來、及運售地點、據供槍枝係日人由大連販運、赴青島海西之大珠山交貨、買槍者爲誰、則不詳悉、（三月九日） 
[葛敬恩抵青就職]  
青島通訊、青島市長葛敬恩、本月七日、由京起程、九日午後一時、自滬乘大連丸抵青、事先葛氏即派憲兵第一團第四連全連士兵、曁董鍚祺張大鈞兩人代表來青、布置一切、青市政府得葛來青確訊後、即籌備一切歡迎事宜、由代秘書長孫繩武、率領各機關職員、各團體代表、於午刻赴碼頭迎候、葛氏登岸後、與歡迎者略事周旋、即偕第一艦隊司令凌霄、赴市長官舍休憩、午後二時、孫繩武在市長官舍設宴、爲葛洗塵、聞葛氏定明日上午宣誓就職、（九日） 
[蘇俄經濟侵略東北]  
　　以哈俄領爲經濟委員長 
　　每年撥六百萬元補助金 
　　最近蘇俄議定之計劃書 
六日哈爾濱通訊、中俄戰前、蘇俄在北满之經濟勢力、曾據有相當地位、蘇聯煤油·布疋·農具·石炭、充斥北满、年銷金額總數在四千萬元以上、其煤炭且爲北满燃料來源之大宗、戰後國境雖屬平稳、蘇俄在東省商業、亦已次第後業、惟經變亂後、其勢力遠不如前、但蘇俄政府謀發展國外貿易、在東北擴充經濟勢力、野心之熾、不下於日本、刻因欲恢復往昔勢力、并積極擴大、故由中央經濟委員會决定、（一先提高東省勞工待遇、所有投有蘇俄資金之工廠商號、工人一律加增工資、縮短工作時間、以破壞東北勞工制度、陰煽罷工風潮、乘便取利、（二）駐在東北之蘇俄領事及外交官、一律須恊同國營商業部管轄下各種企業、及商業機關、助其發殿、銀行職工分會亦須恊助、（三）機力推銷蘇俄自製之加工品向東北輸運、并派專員梅爾亞伯、卜立民　·沃布洛西錢克·别爾申等、輔助駐哈俄領事、進行經濟委員會議定之推行計劃、另 
外聞伯力經濟委員會奉到莫斯科經濟委員會命令、就近實行最近之議决案、其决案要旨、據外報所述如下、『蘇俄在北满雖有東省鐵路之一半權利、但向來在满經濟、係以政治方法發展、揆情度勢、殊不相宜、今第應以纯焠經濟方法、從事活勵、俾蘇俄之經濟勢力、得侵入北满之油坊火窖玻璃廠、及其他各大工廠、茲爲實行此種業满經濟計劃、蘇俄政府、將支撥金魯布六百萬元、今後每年再酌量增加補助金二百萬元、以冀鞏固、爲指導實行此項計劃便利起見、在北满亦组設一經濟委員會、以俄領爲主席、以商務代表爲副主席、各商業機關經理爲委員、再則發展對外貿易、向北满輸入煤油煤炭布疋烟草沙糖軌道鮮菓、及其他各種物口、以與其他外商在北满竸爭、 
[地方通信松江]  
敎育會選舉潮解决縣敎育會去年舉行選舉、因手續未週、於開票畢、引起監選員（黨委）之懷疑、宜布須請示敎育廳核示遵行、於是新任執委、迄未就職而敎育廳據呈即令行縣政府澈查具報當由金縣長委張科長前往查明具復、於奉敎廳指令、略謂敎職員一覽表、至十一月尚未收全、該局長督學玩忽職務致惹起糾紛、咎有難辭未登記會員臨時加人、由督學證明、與法無據旣不登記而要求臨時加人用收何在、按敎育會係研究機關、並無權利可言、望各捐除意見同舟共濟、藉以發展地方敎育、有厚育矣、仰即轉飭遵照等因、該會奉令後業已遵令移交、除文件未曾整理延期移交外、先將餘存欵項及該會鈐記、由新任報委陳貴三朱堃兩委接收保管、並定下星期召集會議 
浦南匪盜横行縣屬浦南莊莊、毘連山陽甸山等處爲去年匪勢鴟張之區、上月某晚、該鎭突被携械匪四五十人、鳴槍示威嗣即分投搜刦、慶記南貨店及醃鮮莊等六家、損失共逹二千餘元祇慶記與某醃鮮莊各被刦現洋五百餘元携贓而逸又浦南十七圖新港地方、吳應极家、於本月一日晚、被匪刦金圏一　只、皮衣二件、棉夾衣五十餘件、布十餘疋、該事主開單報縣請緝、 
[奉賢]  
　工經費捐募成數縣政會議决组織之南橋橋工募捐委員會、業已成立、前日並由洪縣長偕同汪建局長·及姜一區長等、分向該鎭紳商富户、親自勸募捐欵、現已有陳泊菴等、先後認數交到、統計約有二千元之數、故建局於昨日起、預備開工手續 
臨時警隊編制臨時警察隊編制、現經洪縣長規定、分爲三分隊、各設隊長並特務兩員、惟不設總隊長名義、即撥歸現任縣警察隊長丁智炎節、以節費用、至招募則以本地人而會充水陸軍警士卒者爲合格、其於客籍、非有確切保證、一律拒收、業已於昨日成立招募處於南橋、從事收編、 
[蘇州]  
湖匪綁刦小輪吳江北㘮間、距城二里許之龍王廟地方、昨（十一）日上午十一時、突到湖匪六十餘人、乘船三艘、各執槍械、登陸行刦、並綁去四人、時適有往來蘇州吳之黎皇輪船、駛經其地、亦即喝令停靠、上船搜刦、復有戴生昌輪局、往來蘇州嘉興班小輪、同時亦被遭刦、並綁去旅客十一人、旅客行旅、被刦一定、匪始携贓架票、登船向東太湖逸去、竄向南庫附近、吳江縣政府據報後、即電告吳縣縣政府、黃縣長據電後、當即令電駐東山縣警隊、會同水警二區八隊、前往堵截、並令橫涇縣公巡第三分局、嚴爲防範、又調駐叙莊縣警二中隊三分隊長曹學農部、及三中隊二分隊向茅圻港　戴、至被刦之戴生昌小輪、即開回吳江過夜云 
第三分監閙監纪詳司前街江蘇第三分監、全監押犯共有一千一百餘名自去年十一月間發生閙監潮後、所有主犯江英成等六十餘名、發交吳縣地方法院偵辦、分别判處徒刑、江等不服判决、現正在上訴期内、詎前日（十日）下午六時半、忽又發生監犯閙監風潮、茲將當時情形、詳纪如次、緣有一所二十五號監内之已决盜犯徐巧生、曾判徒刑七年、日前地方法院、審理案件、特提徐犯前往偵查、於九日押回二分監、仍發押二十五號看押、詎徐犯不願進二十五號、並聲言須調至二十一號監收押、因三十一號祇押傷害案犯楊鈺亭一名、其時看守以係春看守長命令、不能從命、並與徐犯婉言勸導、如要調號、俟呈准看守長後、再定辦法、徐犯遂從容進二十五號、十日下午六時許、徐犯以未得復命遂百般胡閙、其時有鄰號二十八號内之綁票案犯周紀雲、附和吵閙、一時全所人犯、一唱百和、並大呼取消外役　等等口號、雖經分監長邵潤芬力予勸導、無如人口衆多、難以抑制、並由徐周兩犯、將看守士毆打、邵監長遂命看守士將周纪雲、徐巧生兩犯釘鐐收禁、並電陳高院林院長請示辦法、一面電知市公安局、飭派飛行隊士、保安隊士、技術隊士、及該管西區署長警、前往彈壓、經市局督察長丁磊、會同邵監長、至各號監勸勉各犯、勿再胡閙、所請各節、可從長計議、各犯認爲满意、暫告平息事後調查、所有大押三十一號之楊鈺亭、保定人、年三十二歲係傷害案件、制處徒刑六年、楊犯在監内、懺悔一切、並勸導各犯、勿再兇暴、即去年十一月間、發生閙監潮時、楊犯曾帮同看守、勸導各犯、有功在案、故從優待、另闢一號、在監犯胡閙時、有多犯擬將八號内之病犯侯建康畀入三十一號、與楊鈺亭同押、不使楊犯舒適、卒未成事實、並悉去年閙監時、除江英成等六十餘犯、發交地院、判處徒刑、尚有在押一號之戴蔚霞、（係反革命案犯、邳縣敎育局長）七號之劉其顧、十八號之胡增善、十九號之陸斌、二十號之杜俊臣、趙興仁、二十三號之盛成龍等、均係主犯、此次發生閙監風潮、上列各人、竟亦參加、事後、邵監長恐深夜尚有變故、乃請准丁督察長、酌留保安隊一分隊長衛麟閣、率隊土十名、會同飛行隊士、駐監彈壓、至周纪雲、徐巧生兩名、于昨）十一）日發交地方法院偵辦、又高院林院長昨派書記官長魏邦楨赴三分監履勘、俟返院復命、核示辦理、又訊、去年閙監主犯、江英成等、除前日已在高院審理兩批外、昨又提審、徐福根·江濟生·伍萬春·張發根·劉士芳、蹤精舜等六名、 
[無鍚]  
捕獲共黨訊供記駐鍚陸軍第六師十七旅三十一團第一營營長梁載榮、前日據所部士兵密報、謂有反動份子潛來本營煽惑等語、梁營長據報、當即率同士兵前往上海旅館周山浜等處先後拘獲匪犯江松模·秦琳·秦香雲·（即秦琳之妻）馮彥青·劉阿二·劉在田·趙雲龍等七人、並搜獲江蘇省簡明地圖一張、及蘇俄日報一份、反動標語數纸、解送營部後、昨經梁營長開庭秘密研訊、江松模供稱廣東人二十三歲、昨天來鍚、是陳東山介紹來的、他說替我想辦法要我替他做反動工作、我就允許他、因之就到貴營（即梁營）運動機關槍連、次訊秦琳供、崑山人、二十五歲、充當敎員、最近江松模寄與我一封信、他要來鍚、這些反動證據、是他帶來給我的、勞工二校敎員馮彥青、他住在通匯橋小學校、曾在他處開會云云、次訊秦香雲、供上海人、二十三歲、前年與秦琳結緍現住周山浜、在慶豐紗廠作工云云、次訊馮彥青、供常州人、二十六歲、充敎員、我和秦琳有仇隙云云、次訊劉阿二、供山東金鄉縣人、二十一歲、現在申新二廠做工、在逃的陳某是反動主要人、他訓練我做共黨的工作、命我到軍隊裏找同鄉、這些軍動工作、已做了六七天、還有個姓陳的、他才來無鍚、拿這些反動報纸標語交給我、要我轉給他們那些人、梁營長據供後、即命一併暫押、聽候呈請徐團長依法嚴懲、 
車夫謀財傷人本邑南門外南塘萬益堆棧、係黃浩卿集賣創辦、最近浩卿因事赴滬、其子黃衡若因須派員赴漂陽採辦米糧、於前日赴北塘某錢莊支付鈔洋七百元、點交賬房莊福同、歸人錢箱、詎點交時被黃浩卿之包車夫朱阿三瞥見、昨晨蔣福同尚在睡夢、朱阿三即手持利斧、潛入房中、竊取鑰匙、擬圖開箱盜取鈔洋、不料蔣福同從夢中驚覺、大呼捉賊、朱阿三知已敗露、即將利斧亂劈、致莊福同頭部及脣部右手等三處劈傷、頓時鮮血直流、朱即逃回南下塘草蓬中、該管公安第三分局朱分局長、得訊後、即派長警前往將兇手朱阿三捕獲帶局、轉解縣公安局訊辦、 
俞巷橋發生連刦案縣屬天下市芙蓉山俞巷橋地方鄉民沈文先家、前晚十時許、突來盜匪廿餘人、口操强北音、手持刀棍等器、破　人内、將沈母毆打、近令說出藏銀所在、旋即大肆搜刦、歷半小時始携贓而逸、總計損失衣物銀洋約二三百元、該盜匪在沈文先家行刦後、復擁至間壁沈嘉祿家、翻箱倒篋恣意搜刦、計被刦去現洋衣飾等物約值二百餘元、昨日公安局偵緝隊長薛　　在北　口鐵路附近、緝獲本案嫌疑犯潘泉富方毛氏二名口、並查獲衣包一個、内有大小衣服四十七件、當將兩犯帶隊解局訊辦、 
新承審員接事本縣承審員董邦幹調任南通通縣法院院長兼推事後、由高等法院令調崑山承審員虞際唐接充、昨日下午虞承審員已自崑山來鍚赴縣接事、 
絲繭業代表晋省請願無鍚各絲廠商、以秋　免稅一案、鍚地不能與通商口岸受平等待遇、文電呼　、歷時半年、迄未有圓满解决、日前財政張廳長曁農鑛何廳長、同時聯袂蒞鍚、絲廠同業公會主席錢鳳高偕陳湛如等前往請願、允於返省後、當細加考量、力爲設法、但迄今旬日、仍未有何明文、再秋繭免稅、原定四年、業經財政部核通令各省在案、而上届省政務會議、議决自十九年起、以秋繭稅撥作蘇省改良　桑之用、在蘇省現在之繭桑事業狀况、自應寛籌經費、以謀改良而圖擴充、第飼育秋　之發動、實由無鍚永泰絲廠薛壽萱等呈准部省、更不惜鉅資、製種發放、提高繭價、以鼓勵蠶户、因是秋繭試行兩年、成績以無鍚獨佳、似應仍照免稅四原案、以示奘勵、且以償其以前之損失、故特由絲繭兩業　具呈文、推定錢鳳高程炳若陳湛如江導三陳品三等、於昨日上午赴省、向省政府曁民財農建各廳請願、以期逹到與通商口岸平等待遇之目的、 
[江陰]  
陰議地方財政縣政府爲地方財政、昨開五十七縣政會議、討論欵産管理處函、將地方附稅完全劃出、飭吏收繳、是否可行决議十七年度冬漕、已繳正稅未缴附稅限財務局於一月内追繳清楚、上年徵收清淡之時、欵産處發行之五萬元印借、究已發出若干、並未具報、徵收暢旺之時、亦未據歸還、由財務局轉飭開報、已發數目、未發者應即日停發、由財務局向欵産收回註銷已發者由財務局歸還、 
盜匪判處徒刑十七年春長涇保衛團、先後獲住匪犯周仲蘭·王生寳·王根實·孫五泉·等解縣後迭經訊問、供認搶刦祝塘郭寳祺等八家、昨（十日）由縣判决周仲蘭徒刑八年王生寳六年、王根寳一年、孫五泉三年六個月、 
[鎭江]  
國貨展覧會延期、蘇省會國貨展覽會、本定三月十五日開幕、現因免稅運單尚未寄到、且與上海浙災國貨展覽會時期衝突、現將延期開幕、 
[揚州]  
緝獲烟犯竊賊江都縣公安局第五分局嚴局長、前據便益門派出所巡長告、有某連長家、被賊竊去衣飾等件约二三百元、該局長據報後、旅即嚴密查緝、於次日在該管境内、緝獲竊賊張世必一名、又同時緝獲烟犯張登朝朱錦堂兩名、一併解送總局依法懲辦、 
鄉區學校之索薪問題本邑敎育經費、自本學期開始以來、即感受種種恐慌、以致未及開學、即有罷課之事、嗣經敎職員多方奔走呼籲、月前經由陳縣長先將城區十二月份籌備發清、面陳縣長復念鄉區敎員生活苦於城市、於是商同敎充費管理處謝處長、於無可設法中、托其籌借五千元、續將鄉區十二月份薪一律發清、但鄉區敎員迄今尚未領到、而謝處長則謂五千元已早籌交敎育局照發、因此敎職員大譁、齊集管理處責問謝處長、欵交何人、須一同到局對質、未知謝處長如何對付也、 
[阜寗]  
村長被匪槍斃、本邑碩集鎭東南之夏莊村長夏日瑗、於昨晚往鄰居畢成章家晚宴、散席後甫行出門回家、遇匪徒數人、即將夏扭住、用盒槍轟擊、頭部中彈三粒、膀胸兩粒、立時斃命、 
[高郵]  
戴姓被刦本城北門外　軍樓、居民戴廣　、緊充容亨麵粉廠工頭、家道小康、昨晚十時、突來盜匪二三十人、各執槍械、轟門而入、將戴全家禁於一室、擁進房内、　箱倒篋、大肆搜索、計被刦去皮衣兩件、現洋六七十元、金銀飾物等、損失约三四百元、 
[南通]  
北興鎭股匪暴動南通東鄉北興鎭、於九日到有大股土匪、發生暴動、將駐鎭實業特警隊　住、刦去步槍二十八枝、傷斃員警多名、駐城縣警察隊據報、當即會同省警隊機關槍隊前往、分四路包剿、刻東鄉電話缐、被匪割斷、消息阻隔、十日夜七時、縣府接報告、省警隊已進抵東社鎭、縣警隊開抵二甲地方、雙方已接觸、 
縣法院正式成立南通縣法院、於十日正式成立、院長　邦幹、首席檢察官朱榮桂、就職後、接收縣政府司法部分文卷欵項、定十五日開始受理民刑案件、 
[湖州]  
槍决著匪徐大砲湖屬安吉縣地方居民劉柏松家、於去歲遭匪搶刦、並將劉之幼子綁去、後經駐守梅溪保安隊、拿獲是案匪首徐大砲、解送本城第二團國部究訊、該匪供綁劉子不諱當即呈請省廳核准、將匪犯徐大砲一名槍决、昨日下午、即將該犯提出、綁赴團部門前、執行槍决、 
邵鶴泰之子被綁本城北門外機坊港地方紹籍人、邵鶴泰、家道小康、於去歲十一月間、被匪綁去、經其家屬以巨欵贖回、邵有田産在和平三鄉㘰、本月四日、令其子邵某赴三鄉㘰陳報土地、次日邵子將至該處嚴阿和家、忽來匪徒六人、袖出手槍、禁其聲張、挾之而去、事後由該處鄉人來湖、報告家屬、 
[嘉興]  
軍警出發南匯剿匪嘉興北鄉離南匯鎭三里許之𧑍蟆港及蕭家壩地方、於九日下午發現大帮匪船等情、已誌昨報、茲悉水警開往時、匪船已聞風他往、十日午後嘉善縣政府、忽來長途電話報警、謂嘉善嘉興交界處、發現匪踪匪徒均用紅布裏首、並向南匯方面進發等語、縣政府據報後、立即召集水陸軍警及商辦保衛團指推代表開緊急會議、會議畢、駐禾之警備團即抽調步兵及機關槍連等、並公安局盒子砲隊、隨即雇船開向南匯方面剿匪、商辦保衛團、亦即時出防、加厚禾城防務、 
[蕭山]  
　頭村又告大火五日夜東門外　頭村農民韓吳二姓家、不戒於火、延燒二十一户、計三十餘間、因鄉間太半草舍居多、一被延及、不可收拾、聞是役農家損失、不下數萬金、 
區鄉鎭案編製進行蕭山縣政府編製區鄉鎭案、現已派委自治畢業生黃祖洛·王誠·葛世猷來直養等四人、計劃進行、現擬劃全縣爲六區、所有各村里會、於區鄉鎭編製完成後、即當撤銷區公所定於本月二十日成立、村里之資格不合品行不端者、一律撤職、以後鄉鎭長報由區長呈縣核委、方得充任、 
[台州]  
剿辦大股盜匪臨海南鄉官坑村著匪王小蘭等、反對土地陳報、槍殺本鄉楢溪保衛團什長曁團兵二名後、即聚集盜匪一百餘人、於該村曁上下沙門各等處曾經縣長侯昌齡率隊進剿二次、因該處地勢險要、未經撲滅茲悉浙江省保安隊駐椒第五團、特調集一二兩營携帶迫擊砲三尊、手提機關三尊、過山砲一尊、曁手溜彈大批、由竺團長親自率隊、於今（八日）早晨八時、分黃邑烏岩及本邑楢溪兩路進攻、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　敎部布告私校設立要點 
敎育部、摘示各法規中關於設立學校各要點、於十日通令各省市敎育行政機關遵照、并布告週知令文及布千如下、 
[令文]  
查私立學校之設立按照私立學校規和及大學组織法專科學校組織法大學規程專科學校規程中學暫行條例應具備相當條件遵照一定手續呈經敎育行政機關依次核准方爲合法否則不得私擅設立開辦乃各地辦學人員往往忽略法規、辦理遂多舛誤、本部特將各法規中關於前項各要點擇要臚列布告周知以期遵辦無舛免致批駁費時除布告外、合將布告抄發令仰該廳知照並轉行布告爲要、此令 
[布告]  
查私立學校之設立按照私立學校規程及大學组織法專科學校组織法、大學規程、專科學校規程中學暫行條例應具備相當條件、遵照定手續呈經敎育行政機關依次核准、方爲合法否則不得私擅設立開辦乃各地辦學人員往往忽略法規辦理遂多舛誤、茲爲引起注意起見特將各法規中關於前項各要點臚列於下 
（一）各級學校呈報之程序 
無論何级學校依私立學校規程第九條之規定、應先组織校重會呈請將該會核准設立校　會經核准設立後須於一個月内依照同規程第十條之規定呈請將該會立案、校董會經核准立案後應即查照同規程第二十·二十四兩條按其所設學校之等级依照規程所列各項、循序呈請核准學校設立呈報學校開辦、並於開辦三年後呈請核准校立案 
　（二）各級學校分院或分科 
（甲）大學大學依大學组織法第四條之規定僅可設置文·理·法·敎育·農工·商·醫八種學院獨立學院依大學组織法第五條第二項之規定得分兩科亦不出文·理·法·敎育·農·工·商醫各科之範圍、又大學依大學组織法第五條第一項之規定至少須具備二學院並遵照中華民國敎育育守旨及其實施方針大學敎育注重實用科學之原則必須包含理學院或農工醫各學院之一 
 
條、分甲乙内丁四類甲類分礦冶、機械工程電機工程、化學工程土木工程河海工程建築測量、紡織、染色造纸製革陶業造船飛機製造及其他關於工業各專科乙類分類分農蔭森林獸醫園蔭蠶桑畜牧水産及其他關於農業各專科丙類分銀行保險、會計統計交通管理、國際貿易稅務、鹽務及其他關於商業各專科、丁類分藥學藝術音樂體育圖書館學市政、商船、及其他不屬於甲乙丙三類各專科、又甲乙丙三類所列各專科如就各本類設置兩種專科以上甲類得稱工業專科學校乙類得稱農業專科學校、丙類得稱商業專科學校 
（丙）高級中學高级中學依中學暫行條例第四條、分普通師範農業工業·商業家事各科 
（三）各級學校開辦費及經常費之最低限度（甲）大學依大學規程第十條之規定大學文學院或文科開辦費爲十萬元、每年經常費爲八萬元理學院或理科開辦費爲二十萬元每年經常費爲十五萬萬元、法學院或法科開辦費爲十元萬、每年經常費爲八萬元敎育學院或敎育科開辦費爲十萬元每年經常費爲八萬元農學院或農科開辦費爲十五萬元、每年經常費爲十五萬、工學院或工科開辦費爲三十萬元每年經常費爲二十萬元商學院或商科開辦費爲十萬元每年經常費爲八萬元醫院或醫科開辦費爲二十萬元每年經常費爲十五萬元、但性質相類之學院或科如或同學並設、其開辦費得酌量滅少又各學院或科第一年之經常費至少須各有額定數目三分之二 
（乙）專科學依專科學校規程第十條之規定專科學校甲類之一·二·三·四等項開辦費爲二十萬元每年經常費爲十萬元甲類之五·六·七·九·十一·十五·十六等項開辦費爲十五萬元、每年經常費爲八萬元、甲類之八·十·十二·十三十四等項開辦費爲十萬元每年經常費爲八萬元、乙類之一·二·六·七八等項開辦費爲十萬元每年經常費爲八萬元乙類之三四五等項開辦費爲六萬元每年經常費爲五萬元丙類之各項學校開辦費爲六萬元每年經常費爲五萬元丁類之藥學學校開辦費爲十萬元每年經常費爲八萬元正類之商船學校開辦費爲十萬元每年經常費爲六萬元丁類之二·三·四·五·六·八等項開辦費爲六萬元、每年經常費爲五萬元、又各專科學校第一年之經常費至少須各有額定數目三分之二、至設立兩科以上之工業·農業·商業各專科學校其開辦費其每年經常費之數目應視其所設各科之數目及種類而定如係性質相同者得照额定標準、酌量減少、 
（丙）高級中學依私立學校規程第二十六條之規定高級中學普通科開辦費爲五萬元、每年經常費爲三萬元師範科開辦費爲五萬元、每年經常爲三萬元、農科開辦費爲六萬元每年經常費爲四萬元工科開辦費爲八萬元每年經常費爲五萬、商科開辦費爲四萬元每年經常費爲二萬元家事科開辦費爲四萬元、每年經常費爲二萬元又各校第一年之經常費至少須各有額定數目三分之二、但以上所列高中經費數目係以每科開設三级每级分兩班爲準、其每級僅設一班者經常費得減三分之一、其有合設兩科或與初中合辦者、經主管敎育行政機關核准開辦費得照額定數目、酌量滅少 
以上所列各辦法係摘錄各法規中之綱要指示辦學者以大略各辦學人員、仍應查照各本法及規程辦理、是爲至要此布 
[留學護照之核騐手續]  
敎育部准外交部咨爲核騐出國學生之護照事、特通令各大學云案准外交部咨開、（案查本部新訂發給出國護照辦法第九條第三項内載）、 
出國求學應先經敎育部或訓練總監部照章核准并將核准文件呈騐）查以前各地交涉署舊辦法出國學生除呈騐留學證書外、尚須由其曾肄業之學校備函證明現在國内學校多已向貴部呈准立案相應咨請查照將該學校之名稱反其印鑑抄送二十五遇部、俾便分發各地發照機關遵照）等由過部查咨請一節、係爲核騐出國學生之護照起見、自應照辦除分令外、合行令仰核校遵照備具印鑑二十六分尅日呈送來部、以便分别存轉、此令、 
[本埠]  
　上海市敎局發表植樹式演講大綱 
上海特别市政府敎育局通俗演講團今日舉行植樹式演講其入綱如下 
今天植樹的意義、綱要、（一）爲什麽要植樹、（二）爲什麽要今天植樹、（三）爲什麽本市也要植樹、細目、（一）爲什麽要植樹、甲·直接的利益、一·建築用村、一·薪炭燃料、三·造纸材料、四·化學原料、五·醫藥用品、六·油漆果核、七·橡皮樟腦八·人造绢絲、乙·間接的利益、一·纪念二·調節雨量、三·鞏固隄岸、四·調和氣候、五·障蔽風沙、六·裨益衛生、七·優美風景、八·蓄殖鳥獸、（二）爲什應要今天植樹、甲·植樹式的由來、一·民四以前的植樹、二·民四以後的植樹節、三·最近的植樹式、乙·植樹式的意義、一·纪念總理、二·實行、總理的林業政策和林業計劃、三·澈底改革民四以來植樹節的積弊、四·植樹造林是謀中國人民永信的利益、（三）爲什麽本市也要植樹甲·實現、總理建國方略商港開關中的壬項、乙·根據近代都市田園化的趨勢經營本市的都市美、備註、演講者視聽講者之程度、可以酌量損益各項細目、 
[中國盲啞敎育方案芻議]  
　朱衝濤謝曼擬定 
全國敎育會將於四月十五日舉行朱衝濤與謝曼擬定中國盲啞敎育方案芻議討論之兩大點爲（一）關於法合方面者（二）關於實施方者頗爲周詳云、 
[法大同學會執委會記]  
上海法政大學同學會執行委員會昨晚六時、開第五次常會到王維楨楊志豪陳光虞國恩光殷士傑孫啟英等執委張成林翟志鏞等候委楊忐豪主席孫啟英記錄討論（一）發行雜志案、决議由執委會編輯股辦理（二）挽留女校楊總務長案、决議推派代表五人面謁楊君用書面挽留（三）常會日期案决議每兩星期開會一次、（四）畢業同學聚餐案决議每月一次議畢散會 
[法政學院之外國留學生]  
　波蘭公使署參議郭氏 
波蘭公使署參議郭雷新斯基Krysinsri前在巴黎留學時、與上海法政學院朱佛定敎務長同班肄業、同得博士學位、此次來華、訂立中波條約、聞上海法政學院課程完備敎授多係知名之士、故特要求鄭毓秀院長、准其在該院肄業、現在中波條約已告成功、郭氏特於日昨由京來滬、赴該院報到註册、 
體育 
[全市運動會重要公告]  
　　參觀運動者應當注意 
　　參加運動者更當注意 
　　連日運動均風雨無阻 
　　本日田徑預賽之秩序 
積久籌備之上海特别市全市運動會定於本日下午三時半開始預賽明日正式開幕所有一切事項、均籌備就緒各機關贈送之獎品、已逹六十餘件、多數陳列新新公司大廚之内、以資官揚昨、日公佈之男田徑運動員中漏列之二五三號楊人偉、二五四號莊鵬、二五五號陶英傑、二五六號羅幼華、二五七號鄧勤、亦均補人、該員等可即日前往敎育育局領取號布、以便與賽、又該會技術事務兩部、關於竸賽及售劵等事、均有緊要之公告、照錄如下、 
[（一）關於接洽者]  
上海第一次全市運動大會、係由市敎育局主辦、茲爲便利賽員接洽起見、特於開會期間、假體育恊進會、設有臨時辦事處自十三日起至十八日止、每日辦公時間、爲上午九時至下午六時、電話一二六八○、凡關於竸賽事項、可與技術部主任莊湘青接洽、 
　（二）關於天時者 
此次運動會、係並選出席全國運動會選手、而全國運動會規定、三月二十日爲報名截止之期、本市選手至遲十九日須全部選出、趕送杭州、絶對不能遲誤、故此次各項比賽、萬一不幸而遇天雨時、除網球在事實上或不得不改期外、其餘各項竸賽、風雨無阻、在任何情勢之下、概須准期舉行、、 
　（三）關於田徑者 
因賽員踴躍、節目吃重、田賽徑賽、同時進行、倘賽員有衝突而不能兼顧時、祇能犧牲其一、總之第三次報告畢、立刻點名起賽、點名不到者、即予取消、絶不、通融、在時間上决不使有絲毫之浪費、撑竿跳竹竿、概歸自備、鐵球鐵餅標槍三者亦可將自備者應用、但須先經總裁判過磅簽字、加以認可、 
　（四）關於網球者 
除遇天雨不得不改期外、原定失序、不能更動、倘有因商業或課業關係、而須請求延期或變更塲地等情、概不接受、缺席者、即以棄權論、因十三日起、自早至晚、均有比賽、苟有一組織動、全部即須受其影響、故一切請求、碍難照准、比賽之球、由會供給第一二三週、均用名譽制比賽不派裁判員、並採三盤兩勝法、複賽與决賽、則由會、派裁判員、採五盤三勝法比賽時、由網球委員張子　馬德泰二人在塲主持一切、每组結果、優勝者須負責隨時將比數報告張馬二委員 
　（五）關於其他球賽者 
足球棒球男女籃籃男女排球、均須守時比賽、如天雨則排球改在籃球房舉行、足球戰成和局時、延長三十分鐘倘再成和局、改日重賽、　棒球以九局定勝負、（如雙方同意得改七局） 
　（六）關於號布者 
男女田徑賽員及游泳員號布尚未領去者、須於本日二時前至上海特别市敎育局領取、過期停發、 
　、（七）關於售劵者 
本届運動會因兼選全國運動會出席選手、將來選手赴杭一切費用、亦由會担負、故於各項運動之參觀分等售劵、以資挹注、列其辦法如下、（一）入塲劵以本届運動會中印行者爲限、體育恊進會長期劵不　（二）贈劵只以參觀户外運動爲限、游泳籃球或　雨時、改在中華籃球房内舉行之排球、一律不憑、（三）人塲劵價格田徑賽二角、足球六角、籃球六角網球二角、棒球二角、排球二角、（天雨改在籃球房舉行四角、 
　（八）本日田徑預賽秩序 
（一）男子百米預賽···三時半 
（二）女子五十米預賽···三時三刻 
（三）男子二百米預賽···四時 
（四）女子百米預賽····四時一刻 
（五）男子二百米低樣預賽··四時半 
　（九）田徑預賽分組號次 
（一）男子百米（共七組每组取二人、其组之分配事下、 
　第二组七、一二二、二三八、六五、一六八八○、五三、 
　第二組二一、一二三、二四○、三六一八三九二、一九九、 
　第三组三四、一二四、六六、一八四、九三、二○五、一○六、 
　第四组二二四、三五、一四九、六七、一八五、九四、一五九、 
　第五组三七、一五一、三信八、一八九、九五、二一三、七八、二四四、 
　第六组四二、一五三、七九、一九○、一一○二二六、二五七、二五六、 
　第七组一五八、五○、一九八、二一二、二一五、一五四、二五四、 
（二）女子五十米（共七組、每組取二人）期组之分配如下、 
　第一組三、四四、八五、一七、六二、九九、四三、一○八、 
　第二組四、四五、八六、一二、六九、一○三、五一、一○五、 
　第三组五、四六、八七、二四、七四、一○四、五四、 
　第四组六、五○、八八、一九、六四、一○二七○、 
　第五组一一、一三、八九、七九、二○、九四、八二、二三、 
　第六组一六、五六、九○、四二、六一、七九、八三、 
　第七組一四、五八、九五、三七、二二、八一、五五、九八、 
（三）男子二百米（共七組每取二人）其组之分配如下、 
　第一组七、一二七、五○、一六四、七八、一九九、二三八、二西四、 
　第二组二一、一二八、五三、一六八　八二、二○五、一二三一、 
　第三组三三、一四九、六四、一八三、八三、二一二、二二六、 
　第四组三四、一五一、六五、一八四、九二、二一三、一二四、 
　第五组三六、一五四、六六、一八五、九三、二二二一、一一○、 
第六組三七、一五八、六七、一八九、九四、二二四、 
　第七组四二、九五、六八、一九○、一五九、二五六、 
（四）女子百米共九组、每組取二人、其组之分配如下、 
　第一組三、三七、八一、一六、五四九○、二五五一、 
　第二组五、四一、八二、一○六○九四六九五三、 
　第三组七、四四、八三、二○六一、四五八六、 
　第四组八、四五、八五、二八、七○、一○二、三六、一○五、 
　第五組四九、八七、二六、七六、一○○、八九、一○○九、 
　第六组一三五○八八、三○、七四、一○四、六二、 
　第七组一七五五、九一、六三七九、一九一○二、 
　第八組二二、五二、九七一○二、九九、三一四六、 
　第九組二九、六四九八一○一、六五、二四、二七、 
（五）男子二百米低欄、（共五組每组取二人）其組之分配如下 
　第一组一五、一六四、五六、一○四一三四二三三、 
　第二组一六、一六八、六四、一○五一四八二一一、 
　第三组一七、一八九、六五一○六、一五一二一○、 
　第四组一八、七○一一二、一五四、二○三四九、 
　第五组二二、四三、八○、一三三、一五七二四四二五三、 
[上海籃球會比賽結果]  
隊名组别比數 
蛙隊勝郵務乙五····二○比一九上初勝黑猫乙六····二七比二四三一勝樂一乙一····四四比二五鬰光勝滬光乙四····三六比三三（註）本會因市運動會之籃球賽急待舉行、故將十三·十四·十六·三日之比賽、一律延期、 
[今晚之萬國籃球秩序]  
　地址在中華籃球房 
與賽　國度　组别　時間　裁判員英國對美國（女）下午六時　邵驥美國對猶太（男）下午七時　徐振東中國對葡萄牙（男）下午八時史密斯（註）女子组原有五國參加現猶太因故退出、致比賽秩序更改今由該會委員會議决本届美國女子组比賽採用伶循環制、 
[全國運動會]  
　（一）修正章程 
全國運動大會籌備處、前曾擬具大會章程、呈請中國國民黨中央執行委員會訓練部審核在案、茲經訓練部審核在案、茲經訓練部修正、昨由該處公布如下、第一條、爲提倡國民體育振作民族精神起見、特舉行全國體育竸賽、定名爲全國運動大會、第二條、大會會塲設於浙江省杭州市梅東高橋、第三條、大會會期定於十九年四月一日起至十日止、第四條、大會置名譽會長一人、正會長一人、副會長二人、由中國國民黨中央執行委員會訓練部聘任之、第五條、正會長總長會務、副會長助襄會長辦理會務、第六條、會長認爲必要時、得酌設各種委員會、分掌會務、其規則由會長制定之、但仍須呈報中國國民黨中央執行委員會訓練部備案、第七條、會長或籌備處主任、得因事務繁簡聘用各項職員、第八條、大會之籌備事宜、由籌備處担任之、第九條、籌備處設主任一人、由中國國民黨中央執行委員會訓練部聘任之、副主任二人、由會長聘請之、第十條、大會經費预算、經中國國民黨中央執行委員會訓練部核准後、除由浙江省政府担任十萬元外、其餘由國民政府及各省政府、特别市政府、分别担任、但得以其他機開團體、或私人之認捐補助之、第十一條、大會各項規則、由本會訂定、並呈報中國國民黨中央執行委員會訓練部備案、第十二條、本章程經中國國民黨中央執行委員會訓練部核准施行、 
（二）設置路牌 
大會籌備處、以此次大會開幕、各省市來市參觀者當極踴躍、誠恐初涉杭垣、不辦路徑、又或外埠運動員、遊覧市内、記認路址爲難、該處除在城站設指導所派人專司引導招待外、並由事務股、特製指導路木牌一種尚途植立、牌上繪刻運動姿勢、極爲美觀俾易誌認不致迷途云、 
　（三）華中選手定期出發 
　長沙華中全國運動會選手二百人、 
定三月十三日出發、（十一日本報專電） 
（四）京市昨日預選 
南京十一日本報電十一日下午二時起、京市運動會在雨中續賽、各項成續均因雨减色、會以選派參加全運選手爲主、優勝之前三名、均不計分、一前三名是否统在奉派之列、尚須經徵甄委員會之分别選决、至下午三時半散會、十三日九時、續開中大與金籃球比賽、定是晚七時半、足球定十四日下午二時决賽 
十一日田徑賽結果如下八百米、（一）號元生、（二）王鳳亭（三）奚順占、（四）蔡錦壽、成績一分二五秒二、二百米、（一）徐汝康、（二）姚　南、三俞啟信、（四）鄒維零、成績二六秒、跳高、（一）徐汝康、凃鐘琦、（二）陳陵邵振華、成績一米六零、女生跳遠、（一）喬緒　、（二）洪彩娥、（三）王美英、（以下金女大）成績三米四九、十項運動、陳陵潘鴻聲、二百米成績、一三秒一、四百米成績一分二秒二、 
（五）明晚歡宴本埠記者 
　地址··大東酒樓 
四月一日在杭州舉行之全國運動大會、籌備主任朱家驊、副主任周象賢黃明道、曁總幹事馬巽等、積極籌備以來、大致均將就緒、惟以此次大會之目的、在提倡國民體育、發揚民族精神、而我國則尚屬創舉、故欲全國民衆咸了解大會之意義、則有賴於宣傅者頗大、滬上爲全國新聞事業集中之地、消息播及全國、特由該處事務股幹事吳琢之、竸賽股幹事吳邦偉、先後來滬接洽、現定明日（十三日）下午六時假大東酒樓綠　廳、歡宴本埠新聞記者、想届時躋躋一堂、當有一番盛况也、 
[中國内衣公司捐贈ＡＢＣ萬國籃球盃]  
　男女二组各一只 
　並有奬旗各一面 
中國内衣公司出品精良營業甚盛近以中華全國體育恊進會主辦男子萬國籃球錦標賽極轟動一時而女子萬國籃球錦標賽尤爲空前之創舉、爲此捐贈美麗雄偉之大銀杯二只男女二組各一只（約三四百元）定名ＡＢＣ萬國杯凡男　Ａ　杯 
女二组中之首先獲得三年冠軍之一隊、得永久保存之、此外尚允贈每年男女二組中之冠軍大獎旅各一面、上述三項獎品自即日起、已陳列南京路石路相近該公司大櫉窗之内、該公司贊助體育界之熱忱、大可欽佩預料各國界女選手必能聞風起舞努力奮鬥、奪此有價值之ＡＢＣ盃及其獎旗以自豪矣圖中（一）ＡＢＣ萬國女子盃、（下）ＡＢＣ萬國男子盃 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市執委會召集全市黨員民衆開會 
[今日總理逝世五週紀念]  
　上午假市商整會舉行紀念大會 
　下午赴平民住宅舉行植樹典禮 
　一律休假下半旗停止娱樂宴會 
　正午海軍鳴砲全市靜默五分鐘 
今日爲中國國民黨總理孫中山先生逝世之五週紀念日、本市執委會宣傅部、爲鄭重紀念黨國哀忌、並擴大宣傅起見、數週以前、即積極着手籌備、茲將各項情形分誌於次、 
　上午開紀念大會上午九時、假河南路市商整會大會堂、舉行紀念大會、已於三日前、由市黨部通知本市各機關·各團體各级黨部·各派代表四人、中等以上學校、各派代表二十人、一體參加、　下午行植樹典禮下午一時、由市執委會、率領全市各界·各级黨部·代表、赴北四川路公園靶子塲東二里許全家菴路平民住宅、舉行植樹典禮、並指定該地爲各區分部植樹地點、茲悉該會已於昨日向社會局索得樹苗數百枝、悉數車往該地、並推定吳開先·陳德徵·潘公展·三同志爲主席、胡星耀·張天百·張孝友·葉秀甫·四同志爲事務、黃香谷王天任·二同志爲紀錄、許也夫同志爲司儀、會塲早已佈置完竣、届時必有一番盛况也、 
今日上午九時、赴天后宫橋商整會、參加市黨部召集之紀念大會、聞三區黨部、亦已通告各分部、轉飭各同志、遵照參加云、 
　　告同志書親愛的同志、在今天這個悲哀悼痛的總理逝世五週紀念日當中、我們不僅應該消極的想到總理是中華民國的創告者、是國民革命的領抽、是世界被民族的導師、他的死、不但是中國國民黨、以及全國人民的損失、也是全世界被壓迫族的損失、我們時時感覺到失去導師的悲哀、聽不着敎訓的痛苦、而同時更應該積極的覺悟自已責任的重大、我們每個同志、在這種環境中、當然要深自勉勗、繼續努力、於（一）要學總理革命的精神、總理是爲革命而生、爲革命而死的我們紀念總理革命人格、我們就要學總理的偉大精神、换句話說、就是要有『親愛精誠』的精神、使自私自利權謀詐僞的惡習、不再發生、（二）要努力下層工作、總理四十年的艱難奮鬥、以有今日、及其彌留之所、猶以『和平奮鬥救中國』、勉勵我們、這因爲只有我們的三民主義的中國國民黨、才能挽救中國、我們黨的存亡與否、鞏固學否、關係中國的光明與黑暗、我們應該議牲個人的一切、爲黨服務、爲民衆服務、以爲大多數羣衆成全幸福、獲得幸福、我們應該由『到民間去』這句口號之下、實行到總理遺像 
　總理遣囑 
　余致力國民革命凡四十年其目的在求中國之自由平等積四十年之經騐深知欲逹到此目的必須唤起民衆及聯事世界上以平等待我之民族共同奪鬥 
現在革命尚未成功凡我同志務須依照余所著建國方略建國大綱三民主義及第一次全國代表大會宣言繼續努力以求貫澈最近主張開國民會議及廢除不平等條約尤須於最短期間促其實現是所至囑 
　各界一律誌哀本市各界、已於前日接到市黨部通知、本日全體休假、下半旗停止娱樂宴會一日、全體市民黨員臂纏黑紗、海軍於正午鳴砲、全市聞砲、舟車停馳、一律肅立、靜默五分鐘、 
　飛機散發傅單各種紀念宣傅品、已由市宣傅部撰印甚多、除各報封面標語·竹布標語以外、有『怎樣紀念總理、 
『總理逝世五週紀念告民衆書、』等傅單多種、尚有上海黨聲出版特刋、及紀念專册畫報、宣言通電、宣傅要點、宣傅大綱等等、並聞將用飛機汽車、就全市散發云、 
　各區分别紀念各區爲就各區範圍以内、擴大宣傅起見、已定另行舉行紀念大會者、有五區七區八區等、市宣傅部已分别派員參加、並聞各機關各團體、除派代表參加紀念大會外、亦分别舉行紀念儀式云、 
　宣傅隊出發講演本市各级黨部皆組織有永久宣傅隊、預定於相當時機、出發宣傅、今日已奉市宣傅部通令一體出發、分段講演、關於總理革命之歷史、本日紀念之意義、及時事宣傅事項、并提倡造林運動、 
　四區通造黨員參加本市第四區執行委員會、以本月十二日爲總理逝世五週紀日、特通告該區全體黨員、於民間去、由『到區分部裏去』、這句口號之下、切實的到區分部裏去做工作、一方面使民衆對於本黨主義政綱政策、充分的明瞭、四種直接民權能運用、一方面使同志間的精誠團結、工作擴大而有效、造成堅强不拔的層、（三）要有總理求知『知難』的精神、民衆知　尚未發逹、三民主義就無由實現、四權的運用當然不能實行、則一切就變成『徒托空言』、故總理『知難行易』的學說、乃一生慘澹經營的結果、所以他是開發中國民族心理的障礙的利器、提起人民、求知向上的原動力呀、我們應該在這個時候這種環境之下、要極力從事於識字敎育的運動、知難行易的宣傅、使民衆深切了解知識的價值、兼引起其求知的慾望、（四）要努力增加生産事業、中國目前普通的現象、最危險的現象是『貧』、所以我們現在要集中力量而努力的、就是要『救貧』、總理以建設的首要在民生、我們就應普告民衆、努力節省奢侈的消費、拒用洋貨、改用國産、尤其是在上海各界民衆、嫌惡國産的歡迎外貨的心理、已極堅固、這種工作、更宜普遍而深入、全市的同志、更應以身作則、拒絶一切洋货的使用、而易以國産、在另一方面、怎樣使生産技能的增進、提倡合作事業、都要全國上下一致的努力、最後、我們要於上列諸項努力之外、總匯到擁護革命的中央、這因爲總理唯一的還産中華民族、世界上各弱小民族能生存、能解放的信托者、在目前國内反動軍閥不斷的反抗中央、最大的目的無非想把總理遺留給我的救自已救世界的本黨推翻、思把這亞洲唯的的家、雙手奉送給赤白帝國主義者、以完了其出僕之責職、取求其苟延殘喘而不顧整個民族的沉淪、在今天、悲　的今天我們要拿追念總理崇拜總理之心理、來擁護現希在的中央、使中央鞏固、中華民國的前途、才望、我們來高呼、（一）今天是總理逝世五週年的有紀念日、（二）紀總理偉大的人格和革命精神、（三）一致擁護中央、鞏固黨的基礎、（四）擁護革命的國民政府、澈底討伐反動的軍閥、（五）厲行造林運動、擴大造林事業、（六）總理精神不死、（七）三民主義萬歲、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、中國國民黨上海特别市執行委員會、一九·三·十二·　 
　告民衆書本市執委會宣傅部民訓會爲總理逝世五週年紀念特製發告民衆書如下、本黨總理孫中山先生旣於民國十三年第一次全國代表大會、以託孤之精神將其所領導之一民主義革命未竟之工作責付於全體同志竟於翌年北上救國之際、憂勞所積致患重疴終以賚志長逝、於今已五週年矣、於此五年之間、吾黨同志爲革奮鬥之勇氣、并不因總理之長逝而舟餒反因哀知勉在總理不死之精神、所照耀之坦途中愈加奮發猛進無已、全國民衆之參加國民革命者、於孫先生近世後尤有增益、民國十五年秋、本黨旣奠定兩廣、即誓師北伐打倒奮國害民之頑强軍閥直如摧枯拉污、僅逾兩載、而统一全國、開中國自古未有之局面、倘非總理偉大人格所感召、精深遺敎所啟示、曷克臻此、軍政工作旣告一設落、中央即遵照總理之革命方略、從事結束軍事、開始訓政建設蓋唯有實際建設、爲努力之目標者、方能恢復國家之獨立、樹立民權之根基、而濤足民生之樂利也、乃一年以來、全黨同志與全國同胞集中力量於保障统一、勛行建設之時竟有背叛革命、破壞统一之桂系馮系唐生智張發奎等新軍閥、接踵而起、彼等不惜犧牲一切國家與民衆之利益、及個人已往革命之歷史而稱兵稱辭以圖綿延其生命於自掘墳墓之中、其個人之覆滅固無足重但因其叛變所直接間接造成之禍害實增加民衆正待解救之痛苦助長赤白帝國主義凌我之氣燄、而阻害中華民族方在茁芽之生機苦非喪心病狂、何致如此甘作黨國之罪人總理之叛徒、中央仰恃總理之威靈及全國民衆之擁戴、與忠勇將士之用命故反動勢力之逆跡逾暴露其自取滅亡亦愈迅速邇者反動勢力旣已次第蕩平、中央正欲切實節約勵精圖治、完成革命而頑固狡猾之軍人、竟有陰圖網羅封建餘孽、扶　行將消滅之反動集團而對於總理手訂以黨治國之方略肆力抨擊者夫背叛黨治即背叛革命背叛革命則我人即誓不以能與彼兩立并存、今值總理逝世五週年紀念之際無論革命環境如何險惡吾人唯有恪遵總理全部總理四十年革命未竟之工作以爲中華民族與全世界人類披荆棘闢一共存共榮之查坦途總理在日吾人唯以總理之意志爲意志總理逝世、吾人唯有以黨之意志爲意志黨存則國存黨亡則國亡同志固以服從黨　爲天職同胞亦以擁護本黨爲自救救國之要圖總理逝世爲中華民國從來未有之大損扶而欲彌補此　失祇有待吾同志同胞之共同努力總理近世爲全世界人類之大損失而欲减少損失之程度亦袛有待吾同志同胞之奮鬥到底同胞乎其共勉之、最後我們高呼（一）紀念總理偉大的人格（二）繼續總理革命的精神（三）犧牲個人自由貢獻一已能力（四）嚴密黨的组織遵守黨的紀律（五）一致擁護中央鞏固黨的基礎（六）撲滅殘餘反動勢力努力訓政建設（七）鞏固國家统一厲行地方自治（八）誓遵總理遺敎取消不平等條約（九）厲行七項運動建立民治基礎（十）總理精神不死（十一）三民主義萬歲（十二）中國國民黨萬歲（十三）中華民國萬歲中國國民黨上海特别市執行委員會宣傅部民衆訓練委員會印 
　傅單一種『怎樣紀念總理』（一）紀念總理、要繼續總理革命精神遂守總理遺敎（二）紀念總理要鞏固黨的基礎肅清一切陽奉陰違的投機份子反反動餘　（三）紀念總理、要促進國家眞正统一厲行地方自治樹立民權基礎（四）紀念總理要努力增加生産事業求國民經濟之發展（五）纪念總理要的提倡造林運動國民政府通令於總理忌日舉行植樹儀式是唤起民衆加緊造林工作（六）紀念總理要唤起民衆作外交後盾同心合力　除一切不平等條約撤銷領事裁判權收回租界借地收回内河航行權中國國民黨上海特别市執行委員會宣傅部民衆訓練委員會印0 
　法院停審上海地方法院、今日係總理逝世紀念昨發布告、停止辦公一天、以示哀悼 
[今日本市舉行植樹式]  
　下午一點鐘時舉行 
　增加車輛便利交通 
今日爲本市第三届總理逝世紀念植樹式各機關學校·及全市黨員定於下午一時在大木橋路及全家菴路分别舉行茲將所得消息分誌如下 
　昨開籌備會議本市第三届植樹式籌備委員會、昨在市政府開會、到會委員周鎔·周松鶴·（秘書處）袁芳·陳俊德·高漢潮·（財政局）陳績熙·戴志剛·翁駿業·（士地局）董克仁·吳覺農·周永星·社會局）陸志光·梅成章·（工務局）陳繼武·龔遇朔·宋雲濤·（公安局）江世澄·許星嘉·胡治奎·（衛生局）王克永·彭去疾·陳寳忠·（敎育局）沈石麟·高尚德·（公用局）周之華·張賢時·劉鐘英·（港務局）等二十餘人、各委員報告籌備經過情形後、討論各項重要案件並决定如遇大雨仍在大木橋路原址舉行、 
　分發大批苗木市社會局飭屬園林塲預備苗木一萬六千餘株、發給各團體領取種植並通知先行向局登記數目俾便支配、截至昨日止本市各機關及民衆團體向社會局呈請登記領取苗木者、 
總數已超過三萬株大有供不應求之勢聞該局臨時又向各處補購大批苗木陸續運滬供給、復將請領株數多者酌予减發、自今日起、至本月十五日止凡已經登記領苗之團體、均可赴小南門該局領取 
　專備車輛接送植樹式籌備委員會以植樹地點遠在市府大木橋路參加人員必甚擁擠、爲便利交通起見、特商同各汽車公司、增加車輛、所有法租界二十一路公共汽車今日下午、一律直逹楓林橋華商汽車公司、亦已預備專車停放老西門接送、此外市府及各局同人、亦備有公共汽車停在大世界及老西門、每車開兩次計四次、其時間爲十二時半·十二時三刻·一點一刻·及一點半　本市黨員植樹市黨部在全家菴路平民住宅舉行植樹、該處大空塲及四週可種樹木千餘株、今日本市全體黨員、即擬在該處栽植、時間爲下午一時一切樹木均向植樹宣傅週領取 
　攝製植樹影片本市第一·二·届植樹式皆攝有電影誠以植樹爲造林之基極有宣傳價值、此次攝製電影之計劃、除表現本届植樹之精神外尤注意於前兩届已植之樹木之成績、以便逐年接拍、彚成極有價值之植樹影片、 
 
 

Page 14

 
 
　編印宣傅刊物植樹式籌備委員會、编印植樹特刊、計十萬份、今日即可隨本埠各大報分發民衆、聞該會爲纪念盛典起見、將仍仿去年辦法编者紀念特刊 
[縣屬各機關今日舉行植樹禮]  
　在錢糧廟 
今日爲孫總理逝世五週紀念、又爲植樹節、上海縣政府、除定於上午九時、在縣府會議廳召集各局舉行紀念禮外、並定於下午一時、會同縣黨部所屬各局、在滬閔南柘路錢糧廟、舉行植樹典禮、由滬閔汽車公司預備專車、爲參加人員乘坐云、 
[中日關稅交涉]  
　日政府訓令到滬 
　重光葵昨晚進京 
中日關稅交涉、自日代辦重光葵·與外交部長王正廷·及財政部長宋子文·在京滬兩地、迭次會議、頃據日人方面消息、日政府訓令昨已到滬、表示同意、重光葵接得訓令後、即於昨晚、偕使館參議横竹·林出·堀内·副領事岡介·及書記二人、乘夜車入京、與王正廷宋子文、根據東京訓令、結束一切、惟正式簽字問題、因日本政府、尚須將中日關稅恊定、交由樞密院批准、方可實行、故尚須時日、重光代辦昨在日總領事館、發表談話、亦以此爲辭、該恊定係雙方讓步之結果、其内容各方尚守秘密、惟聞日方不居互惠稅率之名、而得互惠之實、即將要求互惠之日本貨物、重新釐定稅率、差等稅則、表面不動、以免他國援最惠國待遇、作同樣之要求、我方則更放棄該恊定有效期限之主張云云、去年二月一日、我國實行新稅則前後、前駐滬日總領事矢田·及駐京日總領事上村、曾與王正廷宋子文交涉差等稅率、談判多次、始告解决、今日本要求互惠稅率問題、亦告一段落、則中日條約中各項問題、如領事裁判權及内河航權等、分别逐項談判、一俟解决、則現所成立之關稅恊定、正式簽字後、即可歸併成立中日新商约矣、至重光在京、且須參與丹來太子之歡會、預定十四日返滬云、 
[兩團體派代表參加東北追悼將士會]  
中華民國全國商會聯合會、中華民國華僑聯合會二團體、以四月五日東三省舉行追悼防俄陣亡將士大會、該會等特派代表前往參加、茲錄原電如下、 
　致追悼大會電東三省追悼防俄陣亡將士大會鑒、中東路之役、我禦俄將士韓旅長光第等、爲國捐軀、普天哀憤、貴處於四月五日開追悼大會、敝會謹隨諸君子之後、致悼國殤、茲特派代表葛天豪·馮時雄·賷帶輓詞、蒞會參加典禮·伏賜接洽、至爲感紉、中華民國全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立等叩、眞印 
　致張學良電瀋陽東北政務委員會主席兼東北邊防司令長官張漢卿先生勛鑒、查旅俄華橋每受俄政府虐待、此次戰後、氣燄萬千、各處僑胞、生命財産、任意蹂躪、寃慘無訴、聞之傷心、言之下涙、衹以道里遼遠交通不便、撫慰無從、痛心曷極、茲乘派代表馮君時雄、葛君天豪赴潘參加追悼陣亡將士大會之便、特遺賷電晉謁崇階、敬叩起居、並懇就近力爲設法保護撫慰分令三省軍政各官長遵照、萬千僑衆、咸拜嘉賜矣、竭誠籲請、母任依馳、華僑聯合會臨時主席李登輝、臨時常務委員許冀公·陳之英·劉士木·司徒尚燊等叩、眞印、聞二代表日内即將起程赴潘云、 
[美僑爲塔孚脫誌哀]  
　美領署及輪艦均下半旗 
上海泰晤士報云、昨日（十日）本埠美總領事署及美國輪艦因有前總統塔孚脫之喪、均下半旗誌哀而美使詹森·總領事克寗瀚·及費信惇等著名美僑、對於塔氏故世亦莫不深表哀悼咸認美國喪一大政治家與國民領袖、據云、塔氏從政無時不以人民福利爲念、而任大理院長時、又一秉至公執法如山、故極爲國人所愛戴、他國人所欽敬云、 
[日砲艦擅在要塞旁試砲]  
　事前並無照會 
　故已提出抗議 
前日下午一時許吳淞口外獅子林砲臺前海面突然有一日本國５Ｖ砲艦（Ｓea 
GunBoar）駛至該處試砲、一時砲聲隆隆其開放實彈砲十一發、至三時許該艦始駛進吳淞口往上海方面而去、吳淞要塞海軍指揮處據報後、以事前並無該國領事來文照會亦未經我國准許、竟公然在我領海要塞前試砲殊堪駭異當即據情電呈海軍部轉咨外交部向該國提出嚴重抗議矣 
[縣保衛團總團長冷雋昨日就職]  
淞滬保衞團、自劃分管轄後、所有上海縣保衛團、乃師縣政府指揮、總團長一職、由冷縣長自兼、昨日下午一時、冷總團長及各區團長、特在閔行公共體育塲、舉行宣誓就職典禮、計到塲參加者、有特别市公安局代表余樸·縣黨部代表吕覺非·縣公安局長沈清華·建設局長吳文華·縣府第二科長錢廷弼·及各區長吳景青·彭利人·楊福麟·趙知白·及來賓约千人、行禮如儀畢、主席冷縣長致詞、略謂、上海縣保衛團、原由淞滬保衛團辦事處總轄指揮現上賣兩縣及特别市、已令劃分管轄、此後上海縣屬保衛團、统屬於縣政府指揮之下、今天即是全體官佐就職一日、吾人深知保衛團係民衆本身之组織、亦是民衆之武力、過去上海縣保衛團、甚有光榮之歷史、現在上海縣保衛團、旣已吾人負責、惟有保護社會的治安、維護人民的生命財産、使將來之上海縣治安情狀、作全省之模範、這是第一點、希請大家注意及之、其次論保衛團組織與軍隊组織一樣、階级的服從、是絶對要遵守、切不可有隨隨便便之舉動、今天亦是新生活開展之日、大家須奮起精神、向前做去將來前途之發展、定可預卜云云、次市公安局余樸·縣公安局長沈靖華·縣府科長錢廷弼·第一分局長沈桂林·及彭吳兩區長等、相繼演說、均以革命精神、努力自衛地方工作、相勗勉、旋由主席分班檢閱、親加鼓勵、散會已五時矣、 
[丹儲昨赴鎭江遊覽]  
丹麥太子斐列特立克等、已於昨日下午四時、乘原船費沃尼阿號啓椗、赴鎭江遊覽、定十三日上午九時抵京、國府蔣主席及王外長、定十三日歡宴丹太子、王外長並派駐滬辦事處科長劉雲舫、代邀滬上鄭毓秀女士、舒惠貞女士、潘志銓夫人、及其姊潘女士、並楊光泩夫人、于敏謙夫人等、赴京作陪、定今日早車、由劉科長陪同晋京、丹來太子、亦定十三日下午四時、在費沃尼阿汽船中、舉行盛大之茶話會、雙方柬邀駐滬外交團參加陪宴者、有日代表重光葵、捷克代表倪慈都、芬蘭代辦魏美基、波蘭代辦韋登博濤爾等、定今晚乘外部特備花車晉京、 
[黃伯樵準赴德]  
　列席市政會議 
上海特别市公用局長黃伯樵、近因德國召開市政會議、我國亦列席會議、以資探 
討、黃局長擬親自赴德出席、聞已呈請市政府轉咨外交部、發給官員出洋護照、以利遄行云、 
[張翅定期赴長崎蒞新]  
　林澄波升調横濱總領 
外交部派駐日本長崎領事張翅氏、刻已來滬治裝聞定本月十四日東渡履新、原任領事林澄波、則調升駐橫濱總領云云按張翅字羽生、浙江人、爲日本中央大學法學士、同盟會會員國民黨黨員、光復後被選爲浙江省議會副議長、民五計袁之役、浙江獨立被舉爲浙江參議會議長、民六任浙江公立法政專門學校校長、十七年任國民政府外交部文書科長嗣調任典職科長、現奉令派駐日本長崎領事、 
[周志宏就職後消息]  
國聞社云、上海鍊鋼廠長、調任周志宏接充後、工務課長胡嗣鴻·總務課長易翔·相繼辭職、昨據周氏云、茲欲節省經費起見、故胡工務課長辭職後、擬由余來兼代、至於總務課長人選尚未决定、現與余同來者計有查輔丞·卞彬伯·二人、將來擬擇一擔任、至於會計文牘有否調動、尚須考察後决定、現敝廠明放假、後（十三）天即行開工、俾將所存原料、先行製造云云、茲錄其接事之佈告如下、略謂、爲佈告、案奉軍政部總字第二九八號訓令内開、爲令遵事、查兼任上海鍊鋼廠廠長郭承恩、一再電呈、懇辭兼職業予照准所有上海鍊鋼廠廠長職務、着派該員接充、除分令外、合行令仰遵照尅日、前往妥眞接收、並將接收情形具報爲要、此令等因、奉此、遵於三月九日、接印視事、一俟接收清楚補行宣誓就職典禮、除呈報并分函外、合行佈告週知、此佈、 
[兩路同人歡宴劉維熾]  
京滬滬杭甬鐵路管理局各處課全體同人、昨晚假座新新酒樓歡宴鐵道部業務司司長兼管理兩路事務劉維熾到三百餘人七時半入席首由該路總務處處長羅泮輝起立致歡迎詞並陳述兩路同人對劉司長改革路政改善待遇之希望、次劉司長發表整理兩路之政見對於改革編制增加營業、多所發揮、末復剴切聲明、外間浮言裁員之無稽並改善員工今後生活之計劃賓主盡歡至十時始散 
[林知淵等有解京訊]  
　　普安艦赴閩候　 
閩省委被盧興邦逮捕後、迄將兩月、雖押尤溪、頗受優待茲據海軍界息許顯時程時　吳澍三人、業已送抵省垣、惟兵工廠尚係盧氏防地、林等何時送到、未能預定至普安艦前送張岳軍氏來滬後、前日裝足煤水、遄駛福建、亦係備此需用、以便將林知淵等解京、聽候中央核辦、比時所釋者尚衹三人、且楊部長是否搭該艦同行、刻尚未能决定云 
[南關各輪公司請免淞口檢查]  
南關各輪船公司昨分致江海關監督陳·稅務司梅常關稅務司楊函云謹啓者、茲閱江海常關（貴關）貼示·江海關稅務司（貴關）布告、嗣後進出口内港商輪、行駛吳淞、須受檢查、淞關發出停船符號、務須立即停駛、不得故違、致干嚴懲等因、敝公司等奉悉之餘、不勝惶懼、查淞口潮流湍急、不宜抛錨、且該處爲出入要道、各種船隻進出絡繹不絶、設中不愼、即遭危險、驟令内港各船停輪待檢、尤易肇碰撞之禍、伏思敝公司等各船均在南市各碼頭裝卸貨客、旣有固定航缐、又有確定班期、若恐發生載客過多、夾帶私物情事、儘可在碼頭未開行之前、加以檢查、進口各船、亦可由出口各分關或官廳切實檢查、實不應在潮流湍急易蹈危險之淞口地方、命令各船停輪受檢、况此項命令係發布於常關、僅施於内關商輪、待遇尤欠公允、公司等對於前項布告遵守爲難、往返磋商、惟有聯函環請俯免淞口停輪諸多危險迅賜咨照江海關稅務司、迅賜轉請江海關稅務司准予收回成命、改在碼頭檢查、俾策安全而維商業、爲此備函上逹、即祈鑒允施行、不勝公感之至 
[長江水脚飛漲原因]  
　船鈔改收金幣 
　員薪改發金鎊 
自金潮起後、上海各業均發生非常大變動、而尤以航業界爲最甚、今回金漲、適值華輪停業、尚未復班之際、故在本月三號、上海洋商輪公司、即恊議增加水脚、以資補助、當時由太古·怡和·發起、邀集招商·三北·日清·寗紹·等六公司代表、至和洋行討論、大致謂、江海關已施行虚金本位制、對於輪船應納之噸鈔、向收銀兩者、今亦改收金幣、上级船員之薪水、亦發金鎊、暗中增加開支甚巨、非增運費　難維持、討論之下、各代表言、在此春令漲水期中、長江水已逹十九尺、應當减費之期、乃突然漲價、殊背歷年成例、且上海往南京鎭江兩埠水脚、向來不受漲費之影響、今回亦須加增、更打破長江水脚之歷來的紀錄、議定漲一成半、茲將有關我華商貨運之重要水脚新價、查誌如下、 
貨名　數量　鎭江新價　原價　南京新價　原價　蕪湖新價　原價　潯漢新價　原價　兩分　兩分　兩分　兩分　兩分　兩分　兩分　兩分洋紗　大件　一六一　一四○　一九一　一六五　二○七　一八○　二八八　二五○洋紗　小件　一、一五、　一、○○、　一、三八、　一、二○、　一、五○、　一、三○、　二、○七、　一、八○、柏油　每擔　四四、　三八、　六三、　五五、七二、　六五、八九、七七、干貝　每件　六三、　五五、　七八、　六八、　八九、七七、　一、一三、　九八、桂圓　每擔　五五、　四六、　六三、　五五、　七二、　六三、　八九、　七七、紅黑棗　每件　四四、三八、　五三、　四六　六四、　五六、八一、　七○、油類　每擔　七一、　六二、　八六、　七五、一、○四、　九○、　一、二一、　一、○五、笋乾　每件四四、　三八、　　五三、　四六、六四、五六、八一、　七○、烟葉　每擔　七一、　六二、　八六、　七五、　一、○九　九○、　一、二一、　一○五、魚乾　每擔　三九、　三四、　四六、　四○、五三、　四六、八一、　七○、白糖　每擔　二一、　二九、二五、　三五、　三○、赤糖　每擔　三二、　二八、　四○、　三五、四四、三八、五五、四八、土布　每件　八六、七五、　一、○四、　九○、　一、二一、一、○五、　一、四一、　一、二五、雜貨以噸位計者、亦漲水脚一成半、自上海運往鎭江、每噸由三兩五錢漲至四兩零三分、運往南京蕪湖兩地、自五兩漲至五兩七錢半、運至九江漢口、每噸自七兩漲至八兩零五分、至於裝往湘潭武沙岳州之貨、在上日已漲百分之五十外、茲又加漲百分之十五、因之上江水脚、尤覺飛漲、湘岳一路、至今華輪猶未復班、至於南北洋兩路、茲亦議定先將南華一路運費、亦自十七日起、加增百分之十五、而北洋水脚、則暫緩漲價云、 
　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[緯成公司絲間失愼損失三十萬兩]  
　絲間在鹽業銀行四樓 
　午前半時室中忽失愼 
　所堆絲包泰半被燬損 
　四鄰寫字間受驚非淺 
北京路一百號鹽業銀行房子四樓緯成股份有限公司堆絲間、昨日上午十一時二十分左右、忽然失愼、其初爲勢頗烈、濃烟一室、不可嚮邇、幸中央救火會所在不遠、得訊後立即驅車前往極力灌救、十數分鐘後、火勢大殺、未曾蔓延、至午而完全熄滅、室中堆絲约近三百包、大半受損、甚者全被燒燬、損失之數、在三十萬兩上下、 
　火起倉猝緯成公司成立有年、近來營生絲出口事業、住居第四堆絲間中、每月絲包出入、數在八百左右、昨日上午十一時一刻許、各工人正在室中磅絲、忽見濃烟一縷、起自室隅、霎時間焦臭之氣、直撲鼻觀、當即循烟而往、加以撲滅、已經不及、一二分鐘後、全室均爲濃烟火燄所包圍、無法進内、當田該公司電話知照中央救火會、立即驅車前來、用皮悉接通大海亭、先從玻窗中灌入數分鐘後、火燄就範、届午即滅、 
　損失不貲室中所堆之絲、大小近三百包、價值每包自千兩左右至一千二百餘兩不等、火後檢點、非被燒燬、即遭水漬、損失之鉅、其數在三十萬兩之譜火險火都由本埠三井洋行承保、火起時、四週窗户、均在關閉、中室内氣體爆發、板壁亦爲之衝倒、至於失火火原因、未能確定因何而起、 
　鄰居受驚鹽業銀業銀行房子二樓以上、大都租作寫字間字號之用、四樓失火後、鄰近緯成公司者均受驚不淺、加以事起倉猝、一時頓形混亂、寫字間中職員紛紛離避頗有十室九空之概、約半小時後、始烣復原狀、 
[綁匪架人未得刦去一汽車]  
　　李玉如身手敏捷 
　　下汽車奔入飯店 
　　三綁匪不敢追趕 
　　逐車夫駕車而逃 
皖人李玉如、年四十六歲、現在國民政府鐵道部要職、滬寓在法租界吕班路五十一號該屋完全西式、而位於百餘武長之弄底末一家、平時均從後門出入、後門旁另有汽車間一所、李有自備第二八零一號轎式汽車一輛、每出即以代步、昨午十 
一時許、李擬外出赴友人約、一人端坐車中、汽車夫撥動引擎、正打倒車出弄、（因該弄窄狹、汽車僅能直入、不便轉頭、故倒車出弄、）詎車甫出弄口、忽由兩帝竄出綁匪三人、各執手槍、一匪即舉槍禁止車夫聲張、兩匪亟繞車頭至車之右側、正擬撬開車門而入、詎李當時瞥見一人舉槍、情知遇匪、嗣又見兩匪執槍繞過車之右側、李亟順手推開左邊車門、轉身逃入對過五十號嗬囒飯店内暫避、當時匪等見狀、亦未敢追趕、亦未開槍、一同擁入車廂、由一匪司機將車向北朝霞飛路方面急駛而去、未抵霞飛路、中途即將汽車夫逐下、將車開逸無蹤、車夫當即奔回、報告家人、先至嗬囒飯店内將李護術衛歸家、然後投報捕房、捕頭聞訊、立派中西包探前往查勘一過、並隨用電話通知公共租界各捕房及公安局各區所請爲注意截獲是項汽車、但至夜深該車尚未發現 
[南匯農民綁案]  
　三關係人不服刑訊 
　控南匯縣長等違法 
　昨日由滬法院審訊 
　人證未齊改期再審 
南匯東門外農民奚祥銓、於民國十七年九月二十二晚、在家被綁匪綁去、至十月二十六日、由家屬央人與匪方接洽、以七千元贖出、事後牽涉沈信一·談查樓·並奚兄奚祥林·等、當於是年廢歷歲杪、由該縣公安局派探將逃·談·奚·三人拘獲、先則尚稱優待、越二日、即用刑訊、該被告等不服、即向省政府高等法院並司法院等控告前南匯縣長沈玉仲違法凟職、前公安局長曹永祺濫用刑訊、旋由高法院指派上海地方檢察處楨查核奪、當奉委派劉屏藩檢察官蒞南匯調查明確、遂以縣長失察、公安局長違法、被告等確係被寃等情、呈復高法院、嗣又奉高法院令飭上海地方法院偵訊審核、一面飭警將沈等三人提滬訊押、其中沈信一一名、在南匯縣公安局以沈有共産嫌疑、呈報縣政府、提送高等法院偵查結果、以不起訴處分、茲沈等三人已奉檢察官提起公訴、昨日上午、由錢推事開庭審訊、各人供詞如下、 
　　沈信一供詞先據沈信一供稱、前年廢歷八月間、前往河南開封中法學校充當敎員、至十一月初二回來的、（問）你旣到過開封、可知城内有無水道及何處爲最執閙、（答）我並不出外、所以不知水道之有無、惟省政府門前頗爲熱閙的、（問）你在南匯如何供的、（答）他們用刑三次、嗣又取纸來命我照抄供詞、先用踏槓刑訊、旋因我膝蓋已碎、不能用刑、他們又令我仰臥橙上、將水灌入鼻内、甚至流血、慘苦異常、况我前者曾充政務委員等語、 
　　談杏樓供詞次據談杏樓供、年三十九歲南匯人、住東門外種田爲生、沈信一是我妹夫、（問）你幾時捉來的、（答）十七年十二月三十日與沈信一在屋後行走、被他們一起捉來的、但是我與奚祥銓向來認識的、自奚被綁贖出後、我曾去過二三次、也曾吃過奚家的飯、（問）事主說你被綁之時、你在他家門外、（答）並無此事、　奚祥林供詞奚祥林供、年四十九歲、南匯人、耕田爲業、奚祥銓是我胞弟、前年我弟被绑之後、由母及弟媳等央吳鑑濤胡連生等前去接洽的、（問）多少錢、（答）七千元、（問）贖時你去否、（答）未去、（問）奚祥銓當時供稱他被綁時、你在灶間内、（答）事前我已往親戚家吃喜酒、出事之日、我並不在家、我是九月廿三日回家的等語、訊至此、問官復向沈信一詰曰、你到河南、趁的何種火車、（答）隴海車、官曰、究竟何種火車、（答）是京漢車、於是由被告所延之王曾憲律師起述一過、問官以本案人證未齊、候定期集審、遂諭沈·談·二犯還押、奚仍交原保、於是退庭、 
[殺人案犯蔣杏初處死刑]  
蔣杏初去年七月廿六日在滬西白利南路糾黨將常州人張和尚槍殺、案發其黨被捕、而蔣則逃逸、近經靜安寺捕房探目曹阿三·包探于長源·緝獲、解由臨時法院研訊終結昨晨爲宣判之期、捕房將被告蔣杏初解院、九時、孫夺推呈升座第二法庭、宣判莊杏初殺人罪處死刑、褫奪公權無期、判畢仍着還押、候確定執行、 
[大華學校樓上有盜匿跡]  
　匯司捕房派探往拘 
　一盜乘隙解縛圖逃 
　開槍七響始得就範 
　一併押候改期再訊 
新閘北成都路久興里六百零九號門牌大華中學校之樓上、匿有盜匪、事經匯司捕房包探張桂生偵悉、乃於前日上午九時、與華探長白忠麒、西探那根等、馳往該校、以一組在外把守、一组登樓入室、當拘獲本地人徐阿居一名、抄出手槍四支、子彈二十七粒、帶回捕房、因恐尚有同黨故留張探仍守於室内、而徐被拘至捕房後、即經供出同黨談泉生、匿跡法租界貝勒路十三號、該中西探當投法捕房聲請恊拘、遂由法捕房加派探員、按址密往、將談逮捕、迨至午後四時、復有本地人劉貴祥、獨赴大華學校樓上、亦由張探綑縛、詎劉竟乘機私解法繩、欲奪張探之手槍、致被該探員將槍開放、連發七響、劉之腰臂皆受彈傷、方得擒獲、連同徐之姘婦徐馬氏、及所生之三齡男孩、並傭婦羅王氏、一併帶回捕房分别覊押、劉則送往醫院治療、昨晨、解徐·談·兩盜與槍彈至臨時法院第五法庭、並由女所看守職員、將該兩婦帶案、旋經王建袓推事提審、張探員報告拿獲被告情形後、據捕房代表稱、羅王氏·徐馬氏·兩婦爲本案要證、請暫拘留、現正着手偵查、並請延期兩禮、拜俟劉盜傷愈、再行訊究云云、王推事即向徐等略訊一過、諭徐·談·兩被告收押、兩婦暫留作證、展期十四天審理 
[秦長隆沙船遇颶風失事]  
　　船夥等廿餘人 
　　生存者僅半數 
青口沙船秦長隆、此次由上海開往膠州裝載裕仁等號之紗頭士布等貨、值六萬餘兩於本月五日、駛至青島洋面、忽颶風暴發、波浪激上船面、船主洪奎堂見狀、即令舵工扳舵向海邊駛去、　風更烈、一浪衝至、將在船面工作夥友激去四人、各夥友驚急異常、袛得隨風浪浮飄半日後、被風浪衝至海邊、撞在石上、船身横　碎製、致船主與夥友亦撞落十二人、幸在灘邊、有三夥當塲由漁船救起、現船内之貨特受侵濕、該船夥友、共有二十餘人、現剩半數、惟該船幸在灘邊、未遭沉没、然船頭撞破、不能行駁、該船帮卸搭輪來申、報告裕仁等號、現雇拖輪前往、將貨過卸、並察看該船能否拖帶入塢修理、該船各夥友家屬聞　、紛至裕仁號詢問、涕泣不止、當由該號安慰、　令各自返　、 
[臨時國貨商塲請免征廣告稅]  
全浙救災會臨時國貨商場、昨函公用局、及南北市廣告稅局長云查國货廣告稅、國貨工廠聯合會、請求免徵同工商財政内政三部核復允免、已奉中央政治會議議决照辦、並由工商部分咨各省市政府查照在案、敝會因宣傅起見、備有廣告、特送請核騐免征、以便張貼、實爲公便云云、 
[楊行鄉腦膜炎頗劇]  
實山縣屬之楊行鄉、近日忽發現腦膜炎、傅染頗速、患者死亡相繼、昨據寳山縣長吳稼農云、前昨兩日、染是役而死者、有六七人、現已設立臨時防役所、以資救濟、杜絶蔓延、一面即赶印預防腦膜法之標語、遍貼各處、普告民衆云、 
[搪瓷品昨日起漲價]  
　金貴銀賤之影響 
上海益豐中華兆豐鑄豐等搪瓷琺瑯廠、邇來均受金貴銀賤、先令奇縮之影響、因外洋運入原料、價格暴漲、吃虧甚巨、迭次召集同業、討論補救辦法、經各同業磋商數次、議决將各項出品酌量增加售價、以維血本、定於本月十一日（即昨日）起、聯合加價重印價目單、分送各同業照單出售、以資維持云、 
[淞口外漁船爭抛錨地]  
　吳淞商會調解 
吳淞鮮魚行同業、有數十家之多、年來營業頗稱發逹、故新行逐漸增多、今春銀魚上市、（俗稱麵魚）各鮮魚行、又派船在吳淞口外、銀魚集中地點、張網捕捉、不料因新行增多、致所派魚船、在海面發魚地點、不敷抛錨、蓋非在地點内、雖張網亦無魚來、故前日又因爭奪抛錨地點、各魚船在海面大起糾紛、雙方動武、旋由吳淞商會主席委員鄭樹珊出任調解、於昨日下午一時、邀集鮮魚同業同茂昌、施永順、婁大成、沈恒順、周長發等數十家代表出席、討論抛錨地點、議决、老行原有抛錨之魚船、每三隻中間、准停泊新行魚船一艘、各自張網捕捉、保守自已範圍、免生糾葛云、 
[三八肇事之學生候解高等法院]  
中國公學學生張國輝·及粤人林漢長·李祖唐·顧金記·石德俊·等、因參與三八暴動、在南陽橋地方與巡警對敵發生開槍情事、爲巡警拘入二區總署抄出反動傅單、並粤字四一八三八號黨證一册、又巡警拾獲駁壳槍彈一枚、遂將人證一併呈解公安局、於昨日移送地方法院預審一過、諭令收押、候解高等法院懲辦、 
[西人戀愛毆父案續審]  
　長次兩女俱馴良 
　幼女曾外宿多日 
　麥克士承認行兇 
　女言父持刀欲殺 
文匯報云、丹麥少女與銀行職員相戀愛實行同居、老父往尋、反被其戀人持瓶擊傷左額流血頗多、因而涉訟一案、今日（十一）復在英警務法庭開審、問官准原告律師之請、囑各報隠諱父女兩人姓名旋據其父續陳、渠對於三女同樣待遇、長次兩女俱馴良、獨此幼女、某次曾外宿三四日、詰其所往、不以朋满意答復、因撾之以儆將來、實無虐待情事、次傅醫生及少女之母作證後、被告麥克士供認持瓶行兇不諱但稱係爲自衛起見、並謂與丹女相識已一年、係虹口公園管園西人史密斯所介紹、及在蓬路同居時、渠曾屢勸丹女回家彼因返家後將受虐待、故不願去、又稱、原告破門時、一手執杖、一手握槍、渠親見槍管、並謂渠願與丹女結婚、但從未與彼父母談及婚娶問題、因彼女囑其勿談也、嗣據丹女供稱、渠因遭父母虐待、故離家外出、當與被告同居蓬路後、曾函告老父、渠父即偕渠兄盛怒而來、取刀欲殺、經旁人勸止、於是隨父回家、居十日、又復走出、次供及肇事時情形、謂曾聞老父向鄰居借槍、又見老父握槍在手云云、問官旋宣告退庭、展期宣判、 
[中央參觀監獄團昨日參觀租界監獄]  
中央海陸空軍監獄訓練班學員、昨日上午九時、外部駐滬辦事處復派缪辦事員、前往北站中華大旅社約會、即由敎務主任胡志康率同學員、先後至臨時法院、該院派董辦事員招待、即整隊導至該院西首之女監所參觀、旋即由繆·董·兩君、與胡主任率學員柏羽生等十二名、乘該院汽車、逕往提籃橋參觀公共租界監獄、分爲兩组、由該所總監督師密司及副監分任張導、參觀獄犯之住所、及内設之工廠、直至中午始辭出、下午二時許、復由繆董·兩君、與胡主任率同學員十二名、前往參觀、聞各學員輪值參觀、約後日（十四）可畢、並定是晚搭車返京、 
[六區三所昏夜擒獲劇盜]  
　奪獲駁壳槍三桿手槍一支 
　子彈一百廿五粒彈帶二根 
上海特别市公安局六區三分所所長劉倫、近因鑒於滬西一帶、羣盜如毛、對於本所管轄防務、尤爲重要、且東臨歇浦、匪船時有出没、故每晚六時後、漕溪路等各要口、均加派雙崗、並多派巡邏警往來梭巡、前晚（十日）十時三十分許、巡長吳耀東、督率巡邏警畢湘泉·江蘭田·郝浦明·傅國會等巡邏至漕河涇鎭西南六里許十一圖鄭家橋南杜家宅地方、瞥見二人身穿藍布罩衫、由南北行、吳巡長見其形跡可疑、問其何往、該二匪同稱、係太山公司工人、但口音似皖籍、當即喝令止步、正擬上前實施搜查、詎該匪見勢不佳、在衣袋内摸出駁壳槍、意圖拒捕幸吳巡長服明手快、躍至該匪身後抱住、由郝浦上前奪下實彈駁壳槍一桿、身畔搜出勃郎林手槍一支、布彈帶二根（内有子彈百餘粒）生髮油一小瓶、同時傅國會亦將一盜擒獲、由江蘭田·畢湘泉·等在該匪身畔搜出實彈駁壳槍二桿、一併帶回所中、經劉所長嚴訊、據供名林玉生（即吳巡長所擒獲）、年三十八歲、南京人、前在軍隊當兵、現已退職、廢曆二月初三日、由寗來滬、現因盤費用盡、無資回籍、本月初六日、在大世界附近小茶館吃菜、聞鄰桌茶客多人、正在接洽購買槍械、每支九十元、在龍華浦邊錢貨兩交買後、仍置放該處浮厝内等語、余因回家無資、擬前去偷竊變賣、故連日同方金山在龍華浦邊一帶找尋、今晚在鄭家橋厝柩内尋獲駁壳槍三桿、手槍一支、子彈二布袋、二人分携、擬回上海變賣等語、一名方金山、年三十四歲、蕪湖人、在原籍種田、正月二十到上海做散工、林玉生是在路上遇他纔認識的、初六日同林到小茶館吃茶、餘供與林同、對於綁架搶刦、堅不承認、細察槍管、已生士銹、劉所長復派巡官袁得勝率警前往各處搜查、並無所獲、後經六區署領班偵緝員劉少卿·甘酉鑫·一再嚴詰、供詞狡猾、劉所長除將所獲槍械呈請袁局長留存所中應用外、於昨日下午、將二犯備文解送公安局訊究、 
[女工與悉管車鬭毆墮胎性命危險]  
住閘北普善路中華新路之直隸人俞正三、妻劉氏三十二歲、作工於附近之天綸絲廠近以工作不力被該廠管車周鶴林開革、但劉氏認爲攸關顏面昨晨守候廠門口、迨周到來、向之理論、周以停辭工人權自我操母庸置辯、乃順手將其推開不料氏飛步上前、猛　周之兩頰、周陡遭誣辱、怒不可遏、揮拳亂擊、豈知氏雖女流、不肯示弱、奮身與敵、俞用力一拉、氏跌出數尺臥地不動而下部流血不止、周見肇禍、連忙逃逸當由氏之相識者奔告其夫、見妻氣息僅屬乃投該處保衛第二團第一隊控稱我妻劉氏、身懷六甲、已有三月今被廠中管車周鶴林毆傷胎兒、奄奄一息請拘團究核當即飭屬往拿則周踪跡查然乃將該廠經理濮伯林帶團備文申送四區總署訊辦並車送劉氏投普善醫院療治、據醫生云該氏胎已墮落惟出血過多、恐有性命之虞、 
[浙江路拘獲一盜]  
老閘捕房探員、昨日上午十時半左右、在浙江路拘獲盜匪衛區祥一名本地人、先曾在租界犯案候明日解法院訊核、 
 
 

Page 16

 
 
[淞滬火車撞斃老嫗]  
淞滬鐵路第六十五次上行客車、於昨日下午五時許、開抵天通庵車站東外揚旗台外、時有一年約五十餘歲、身穿黑布衣服之老嫗、手持雨傘、在鐵軌旁行走、稍一不愼、雨傘拘於機車上、老嫗即被機車撞跌軌道旁小溝内、司機者當即停車、經車守等下車察看但見老嫗鮮血满面、業已氣絶身死、因無家屬認領、客車抵滬後、即經車守據情報告鐵路管理局核辦、 
[三人均跌倒而死]  
（一）無鍚人周阿二、年二十三歲住老北門内晏海路二三七號、周每日在方浜路梨園公所轉解販賣食物前日下午七時許忽然倒地昏絶、由崗警查見報告二區分所、旋家屬亦到、將周舁送仁濟醫院醫治無效、當即身死惟警局以死者猝倒、恐有中毒情事、乃於昨日令飭九舖地甲蔣平陽投地方法院報騐而死者之父周阿正、亦投院·伊子素有吐备及氣急症此次係屬病斃、要求免騐、奉諭不准候蒞騐核辦、（二）十六舖會館弄天寳小客棧内於前晚十時、有本地人徐金才（年三十一歲）投宿、至昨晨八時出門、不料行未數武即倒地身死當由一區警署令飭地甲盧永德投地方法院報騐、由黎檢察官等蒞塲騐明、委係病斃由堂收殮（三）前晚有一醉漢、年約四十餘歲身穿黑布棉襖褲在斜士路路局門路間蹒跚顛沛而行、詎一滑却跌例、竟致長眠不醒、氣窒斃命、由崗警查見、報告二區警所昨飭二十五保十三圖地保董劍堂投地方法院報請騐明收殮、 
[負債纍纍自盡]  
　欠債爲數甚鉅 
　竟以性命犧牲 
湖北人胡少慶、年三十二歲、前曾在軍界供職、刻賦閑在滬、於前日（八號）晚間、投法租界敏體尼蔭路瑞興小客棧、闢室而居、狀甚無聊、於昨晨八時許曾出外一次、旋即歸來、因經濟壓迫、兼之負債纍纍、遽萌短見、潛服阿芙蓉膏圖盡、至十二時許、茶役推門入内、則已倒臥床畔、氣息奄奄、遺鴉片烟盒一隻、知係呑烟無欵、在其衣袋中檢出白纸一方、繕就債權人姓名和數目、爲數甚巨、亟送入仁濟醫院轉報嵩山路捕房、飭五十九號包探前往調查一過、于十二時許殞命、 
[西自來火街何來孩屍]  
法租界西自來火街西仁美里西衖口垃圾桶旁於昨（十一日）清晨發見孩屍一具、赤身露體、絲不掛、不知何人將該孩屍身放在蒲包之内、抛棄在桶邊、茲有附近居户傭婦至該處倒去垃圾、始見桶邊一防屍、大吃一驚、因此大告於衆、圍而觀者頗不乏人、後由管衖人報告同仁輔堂、飭夫役將該孩屍收殮埋葬云、 
[日輪撞斷煤船]  
　船夥落浦遇救 
　煤屑盡沈浦底 
碼頭船主朱阿根、昨日上午十一時、在南黃浦煤業公棧、承載恒泰煤炭行煤屑十四噸、命老大毛阿四、督同船夥、向北搖駛、不料是時適有日輪大星丸行駛進口、在該處浦東方面岔向浦西、擬泊日暉港北票煤棧碼頭、致與煤船相遇、一時不及避讓、致將煤船攔腰撞成兩段、所載煤屑、盡行沉入浦底、船夥亦一併墮落水中、幸被附近中國鈞和兵艦人員、設法逐救起、得免滅頂之險、當經煤船老大、報請水巡捕房核究 
[郵局蓋戳人私郵票]  
　判押西牢一月··缓刑五年 
法租界愷自邇路郵件聽差兼蓋印職員瞿長春、近來私行舞弊、將信上郵票扯下、再蓋印戳、假作郵票遺失、事被管理局查悉、報告捕房、飭探謝光明、將瞿拘入捕房、昨解法公堂請究、原告投訴前情、並稱人被被告竊去郵票二百三十五件、計值價五元零、實犯郵局定章三十一條及刑法三百三十七條之罪、請求重辦、詰之瞿長春、供認作弊實因家中上有老母下有妻妹、一家數口、依我度日、因於經濟、不得已作此不法之事、求宥、朱承審官判瞿押西牢一個月、准緩刑五年、 
[當票糾紛案判决]  
　兩被告各罰百元 
　當庭聲明請上訴 
中華市民銀行職員余露青、將毛葛向當店典質、復將當票售與道逹洋行買辦吕子卿、後復向贖、吕遣譚子田赴該銀行取欵、發生衝突、吕控余與朱益賡將譚私禁、搶去當票等情、余先由捕拘解臨時法院訊供終結、前日又將未獲案、着交候訊各情、已誌本報、昨晨、由周先覺庭長飭將余·朱兩被各帶案、因余被控已經訊畢、故僅向朱審問、而朱對吕所控糾集流氓將譚私擅監禁及搶刦當票兩事、一概否認、謂當票六張、係譚自願交出等語、而譚仍堅稱當票確係被告等用强暴手段刦去、末由雙方律師辯辯論之下、周庭長遂即宣判余露青、朱益賡·各處罰金一百元、被告之律師聞判、代表被告聲明不服、提起上訴、庭上准之、並諭在上訴期間、余·朱·兩人、仍各交五百元保證金、保出候示、 
[翻砂廠肇事工人各押三月]  
楊明生在周家嘴路三百六十三號開設厅翻砂作廠、近來該業工人發生增薪之動、楊廠工人尚未捲入漩渦、故仍照常工作、詎前日午間、突有罷工之翻砂工人卅餘名、擁入楊廠、要求該廠工人取一致行動、未得同意、該罷工者乃竟不守秩序、搗毁門窗、計損玻璃六塊、正紛擾間、該管哈爾濱捕房六百卅三號三道頭華捕、率同四百另一號等華捕聞警到塲、實施彈壓、拘獲肇事工人曹義初·薛和尚·兩名、並在曹身畔抄出背謬之傅單兩張、其餘附和之徒、始各散去、昨晨、解曹薛至臨時法院請究、據楊明生訴稱、曹義初日前已來我廠一次但我所雇工人、已於本年一月增加工資、故不願盲從、曹乃悻悻而去、 
昨竟與薛糾數十人同來滋擾、損壞物件、並由楊之雇工周桂堂證稱、我等已經雇主增加工資、不願附和罷工、葛推事遂向曹·薛·兩被告訊問而其供詞、一味支吾葛推事隨即宣判曹·薛·各處徒刑三月、并各科罰金一百八元、傅單没收、 
[金妹竟嫁二夫君]  
　雙方均有婚帖 
　金妹始終否認 
温州婦人潘李氏之女潘金妹、今年十八歲、於上年十月間、由同鄉婦人林陳氏爲媒、嫁與住居法租界西新橋街德順里二號門牌爲西崽之章培根爲事、當由章交出聘金洋一百元、金戒兩只、在長浜路三○八號結婚、雙方同居二個月餘、金妹即托詞歸寗、一去不返、爲日未久、不料金妹復由其母潘李氏再嫁與閘北高巷頭洪慈里三號業南貨生意之孫鑑生爲室、當時收得財禮洋六十元、現爲章培根偵知、報告法捕房、飭探將以上各人、一併拘入捕房、昨日解送法公堂請訊、先由原告章培根稱、民人前娶金妹爲室、由林陳氏爲媒、今有婚帖可憑請求准予領回、孫鑑生供、民人前由朋友爲媒、娶潘金妹爲妻、亦有婚帖爲憑、實不知其已經嫁過之事云云、被告潘李氏供、女兒儘嫁孫鑑生爲妻、並無與章培根結婚之事、未嫁以前、林陳氏雖來說過配章爲室、但已成泡影、原告所控不實、訊之潘金妹、供詞相同、亦否認與章結緍、繼由林陳氏供、潘金妹嫁章爲妻、實由婦人爲媒、現今忽然抵賴、至此又據西探長稱被告潘李氏將女重婚圖利、實犯刑法、請爲重究、朱承審官諭以本案事關重婚、關係甚大、潘金妹始終否認、與章結緍、至於潘金妹是否確與章培根有結緍之事、着捕房詳細調查具復到案再核、 
[傷盜醫治無效斃命]  
　兩盜屍體昨日相騐 
法租界維爾蒙路一百八十三號門牌已故馬福祺家、於前晨七時半、突來盜匪入名、乘使女出外泡水時、由前門侵入、擁至馬之長子馬鴻魁房内、被刦去現洋鈔票皮衣等物、值價二千餘金、盜等挾贓逃出、在前之六盜逃竄無踪、在後之兩盜、逃至敏體尼蔭路、時身穿狐裘贓衣之匪、被越捕格斃於該處青年會建造新屋之作塲内、尚有麻面一匪、被越捕擊傷頭部、彈由右額角稱入、洞穿後腦倒地、並拒捕擊傷三○九號越捕、由捕房將受傷越捕及盜非車送廣慈醫院醫治、一面將盜尸舁入騐尸所報請檢騐各情、已詳誌昨報、茲悉擊傷之麻面盜匪送院後、因傷重醫治無效、於前晚身死、由院通知捕房、飭探將尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、昨日由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官、於午刻十一時蒞所、騐明無名盜尸、委係生前拒捕槍傷身死、諭令拍照、由堂收殮、下午拍照後、即收輔元堂撥棺收殮、運往浦東塜地埋葬、 
[閘北楊家浜路消防龍頭]  
　水管埋置完竣 
閘北楊家浜路寳安路一帶、居户稠密、而尚無太平龍頭之設置、於消防方央、頗覺不利、上年十二月間、市政府鑒於該處時有火患、因無太平龍頭施救、民間恒受巨大損失、爰令市公用局、詳籌裝設該處消防龍頭具報、其時該局爲挽回引翔區給水權並便利住户飲用起見、正督促閘北水電公司、接通該處水管、其自寳山路起、經未寳興路·邢家宅路·至狄恩威路·天同路口止一段、該公司已遵照埋竣、自水電路繞經歡陽路楊家浜路至天同路、埋設入寸徑管、方在計劃進行、期於十九年五月完工、俟接通後、所有消防用水、即可照例供給、嗣該局以此項管缐設備、與給水主權、市民飲用、關係極鉅、爰復盡力督飭、始得提前動工、現在工程將次告竣、正裝設太平龍頭一節、照章由市府撥欵、交公安局轉發救火聯合會、按例辦理、茲悉該局已繪具該區新埋水管路缐圖、陳請市政府核辦矣、 
[金神父路昨晨火警]  
　損失萬餘元 
法租界金神父路四三七號和押當舖、於昨晨一時十七分許失愼、頓時冒穿屋頂、火光熊熊、經盧家灣捕房所見、急用電話通知各段救火會驅車到塲、竭力施救、無如時值深夜、西風甚勁、一時不易撲滅、蔓延比隣四三九號騰雲脚踏車行、悉会一炬、直至黎明五時一刻始止、統計是役房屋金銀衣飾木器等類損失、估計萬餘元、亦告刦也、 
[娼妓准送濟良所留養]  
常州女子顧德珍、年華十九、前被賣入福州路七十二號娼察、操皮肉生涯、朝雲暮雨、送往迎來、遂患毒瘡、經鴇婦爲送醫院治療、近始稍愈、該女因亦覺悟、特投濟良所乞援、昨經該所送臨時法院、由周先覺庭長訊據顧德珍供稱、願長住濟良所、即依所請發交該所留養、 
[連日進口舶來品]  
　十六日前趕運進口 
　尤以日本貨爲最多 
海關金單位實行後、預先報關之進口貨、统限本月十六日截止、十六日以後、一律照新辦法徵稅、故各國進口貨、均趕速於限期前裝運進口、以期减少稅金、因之連日進口之舶來品、大盛特盛、就中尤以日本近在東鄰輸入最旺、昨據調查、三月份已到日貨、計有二日報關進口之生駒九、二千八百五十七噸、轉長江各埠三百九十六噸、六日笠置丸二千七百五十八噸、轉長江三百七十三噸、六日六甲丸二千九百九十九噸、轉長江一百三十八噸及其以後、尚有阿蘇丸、摩耶丸、筑前丸及期他臨時船進口、每船平均裝五六百噸以上、其中尤以砂糖棉紗纸類雜貨爲最多云、 
[市土地局處理僞田單新辦法]  
舊上海縣屬各國土地、自前清咸豐五年清丈給單後、迄未未整理、外間私造之僞田單、爲數甚多、土地局前准上海地方法院函送田單、請爲鑑定、當經發見陳奩田·趙焕如·李德元·劉成逹等户田單、均係僞造、已函請上海地方法院、設法註銷、現爲整理土地起見、已决定嗣後發見僞造田單、即行加蓋僞單作廢戳記以杜流弊、並函知上海地方法院查照矣、 
[藥業昨赴市府請願]  
　爲反對安插失業職工事 
藥業同業公會昨以藥業職工會、實行安插失業職工、特發出萬急通告召集緊急會員大會、於即日下午一時在甬同鄉會開開到同業會員三百餘人主席報告開會宗旨畢當塲推出同業二十七人、组織反對安插委員會負責辦理反對安插事宜會議畢定雇汽車五十輛、分載全體會員赴市政府第二次大請願由俞秘書長接見、各會員以俞答復圓满遂即馳歸、惟截至昨晚止、失業工人猶未離店該業昨發有『上海全體藥業泣告全國同胞書』（文長從略） 
[海軍政訓處完全撤消]  
　原址改爲海軍材料存儲處 
海軍政訓處、自奉到訓練總監部撤消命令後、即趕辦結束、正式撤消、該處代理主任陳德霖、曾往南京、謁見代理海軍部長陳紹寛、請示一切、返滬後、當即分諭各科、從事結束、茲已將該處各項文卷及重要公文、　送南京海軍部及本埠海軍編遣辦事處保存、南火車站三山會館内原址、則改爲海軍材料存儲處、代理主任陳德霖、已應福建航空司令陳文麟之邀、於昨日晨間、乘輪赴厦門、宣傅科長楊世恩、則赴南京海軍部工作、其餘處内人員、一部份則往考中央軍官學校云、 
[請求撤回三縣委]  
　全縣二十七個區分部之表示 
上海全縣二十七區分部、昨聯名致電省整委張道藩氏、請求撤回黃劉吕三縣委、原電云、鎭江江蘇省黨務整理委員會張委員道藩先生鈞鑒、微日由各區黨部聯名發奉一電、計荷台覽、此次省整委會所委派之敝縣整委中、有黃其超·劉仁濤·吕哲·三人、並非在上海縣及格應選人之列、且該三人與上海黨務從未發生關係、全縣黨員羣爲疑異、竊思先生以中委兼任省委、地位特殊、主張有力、故除具呈應推代表晉省面請外、特此電懇先生主持公道、予以提議、無任感切、上海全縣縣二十七區分部同叩眞、 
[河南災况慘重之電訊]  
振務會駐滬辦事處主任委員王一亭氏、昨接河南省賑務會來電報告災况、異常重大、屬轉向上海各慈善團宣傅、並請救濟、茲錄原電如下、上海六馬路仁濟堂王一亭先生慈鑒、豫省災情益慘、流亡日多、刻下洛陽鄭縣開封等處、麟集災民、將近十萬、渡河入逃、络繹不絶、此皆新繩洛宜等縣有路可出者、而陜靈　盧汝魯寳伊等縣、交通梗塞、坐困待斃者、約五百萬口、敝會日暏慘狀、寢饋難安、屢電呼籲力竭聲嘶、而編遣庫劵振災公债未照發、查政府籌措軍費、動輙數千萬元、咄嗟立辦、獨於救濟民災之夺災公债、阄諉爲基金無着、不予發行、竊以民爲邦本、無民何以立國、况大亂之來、多爲　　、豫省地處中原、　　南北、值茲時局杌隉、正當收拾人心、防止亂萌、區區之數、不當愛惜、懇請我公恊助駿人主席、轉呈政府、以愛軍隊者愛災民、以籌軍費之法籌振欵並將豫災實况、向滬上各慈善團宣傅俾明眞象、來豫拯救、災民不死、胥感慈賜、臨電迫切、佇候福音、河南省振務會張　叩齊、 
[江蘇臨時義振會記]  
　第十二次委員會 
昨日下午四時、江蘇臨時義振會、在六馬路仁濟堂開第十二次委員會議到會委員王一亭·黃伯雨·黃涵之·馬映亭·朱變臣·盧紹劉·成靜生等十數人列席並有東台代表沈伯傅、報告事項（一）四日續匯阜寧振欵七千元、（二）財廳撥到鹽阜興寳四縣春振欵三萬九千元（三）朱主任電興化振查九千四百餘户、諫日起陸續開放、並經振務分會議請縣長就近監視、（四）喬總查電、寳應振已商由劉據生·朱靜川·兩先生主持、即日放欵渠眞日來滬、商振六合、（五）郝主任電、阜寧振友病二人躬任查户、並事復查精疲力倦、請加推員來阜主辦奉振、（六）陳主任來電鹽城振查户將竣、放欵在即、振欵五千七百元收到、（七）江陰朱郁哉君來會謂丁桃沙鄉災况業經魏妥勘查、務乞迅予施振、（八）本週收受振欵數目討論事項（一）淮安十二區長等代電、該縣春荒待振、請予撥欵救濟案、公决决定春振電商劉樹倫君可往主辦（二）寳應振分會代電、流亡回歸、耕種無力、春振勢難容緩、乞予拯濟案、公决、積極　募振欵、俟有成數再行酌議、（三）東台代表沈森霖君來會、瀝述該縣災况請商省府於撥發振欵一萬元外、酌量增加并請會募欵恊助由會派員前往查放案（公决）原案保留（四）冷禦秋君函述鎭江黃墟鎭、去歲旱災懇予拯救案（公决）省欵如能撥發當可酌予補助、（五）喬總查電興阜振費六百元不敷、請予酌加案、（公决）各加二百元臨時提議（一）成委員靜生、盧委員紹劉提議六合振欵不敷請酌量加撥案（公决）由會積極籌濟、俟喬主任到六、查勘後酌加（二）成委員靜生·盧委員紹劉、提議江浦振務會函請於省府撥發振欵四千元外、酌予補助案、（公决）俟省欵撥到、另行酌議、 
[濟生會浙温災振紀要]  
中國濟生會、頃接駐温辦振總生任馮君仰山報告樂清縣迭遭風蟲水災濱海各區早晚田禾顆粒無收廬舍牲畜漂流淹斃不可勝計災民飢不得食、流離載道甚至挺而走險災情之重慘不忍言玉環孤懸海島、水災亦重永嘉雖次於樂清極貧之户、正在調查該縣所辦收容所、樂清等縣災民、紛來就食千名之額早满、來者絡繹勢將餓斃、不能不收、需欵甚急請求補助、已商由温振會撥助五千元、暂救燃眉、延長一月瑞安同屬災區、呼籲極慘、該會現購麫粉二萬六千包由海晏益利輪船、分批運赴永嘉樂清放持并由中國銀行撥匯現欵振濟、一俟玉環振畢、即往瑞安辦持矣、 
[二月份傅梁病人數及死亡數]  
　市衛生局之统計 
市衛生局、對於市民各種傅染病人數、及死亡數、製有表格、分令市内各註册醫院按月塡報、以資稽考就本年二月份所得報告、計傷寒或類傷寒十八人、赤痢三人、天花十五人死四人、白喉三十九人、死四人、流行性腦膜炎三十人、死七人猩紅熱二十一人、死一人、總計患者一百二十六人、死亡十六人云、 
[市府令飭疏通蘇州河航運]  
本埠蘇州河道、淺涸異常、往來船隻、常被擠阻、甚至有被阻至旬日之久者、於水面交通、及船商生計、兩有妨礙、市政府昨特令公安局云、爲訓令事、查蘇州河貫通本市内地、間於北新涇迤西過莊家涇·西逹虞姬墩綿長三十餘里、該處河道湮寒、水淺異常、近聞往來貨船、常被擠阻、各船商運滬之貨船、往往被阻至五六日或旬日之久、不能通往、直接關係水面交通、間接影響船商生計、自應爲之設法疏通、指導停泊、按段安排、務使勿妨航運、以利交通、合行令仰該局、即便轉飭水巡隊、遵照辦理、仍將辦理情形、具報爲要云云、 
[疏浚俞塘籌備會]  
　二十一日開會 
上海縣西鄉俞塘河自塘渡口附近黃浦江起、至匯橋止、綿長二十餘里、爲本邑重要幹河、農田均賴以灌溉、乃近年以來日漸淤塞、殊礙農田水利、業由縣建設局、並一二三六等各區長、以及地方士绅發起疏浚、呈報縣政府核准、今特訂於本月二十一日、開籌備會、討論疏浚計劃、經費募集方法、及组織委員會等重要問题云、 
[滬漢航空開航延期]  
　電台工程尚未完竣 
　最高價格已定百元 
滬蓉航空之滬漢段航空、本定本月十五日開航、近以各項手續、俱未竣事、故難如期飛航、其最大之原因、則爲南京九江漢口間之電台、工程尚未完全落成、預計落成之期、當亦不遠、並悉滬漢航行價目、已由滬發簽航空管理處、决定各項、業已呈請交通部長鑒核、一俟批准、即可公布、聞該項價格、交部當局爲提倡航空事業起見、最高價格規定一百元、 
[日飛機昨未到滬]  
日本航空運輸公司、由福岡名島試飛來滬之飛機、業於九日晨飛回福岡、本擬即於昨（十一）日作第二次試飛、預定下午三時可抵上海、惟截至昨日傍晚、仍未見該機蒞滬、想係被天雨所阻云、 
[海容艦昨由淞口駛京]  
駐泊吳淞三峽水之海容巡艦、奉令調赴首都、業於昨日上午七時許、由淞口起椗出發開往南京候遣矣、 
[廣大輪載粤傷兵抵淞]  
　今晨轉滬赴京 
招商局廣大輪、此次自廣州駛行來滬輪内載有陸軍第三師傷兵三百五十六名、定於今日（十二日）黎明時、駛抵吳淞在張華浜京滬鐵路糧米站碼頭停泊上項傷兵即在該處登岸轉乘火車開往南京業經三師駐京辦事處特派副官王某於昨日下午二時到淞、會同要塞司令部、派兵至碼頭、預爲照料矣、 
[縣政府布告禁止清明陋俗]  
上海縣政府昨發布告云、案照本年三月日第一次區政會議、據第四區區長提議、廢除清明節親戚來往祭掃、以節糜費案、當經議决、由縣政府布告禁止等由、查清明祭掃、焚燒纸錠、雖係追荐先靈、究係迷信陋俗、而况親戚來往酬酢、所費不資、尤爲勞民傷財、自應照案禁止、以祛陋欲而節糜費、除令縣公安局·並各區區長查照外、合行出示布告、仰闔邑民衆一體知悉、須知清明節親歳來往祭掃、純屬無謂之舉、務各遵照冣以節糜費、　違切切、此令、 
[上月份進口輪船統計]  
　華商第一位 
　日本第二位 
昨據調查、二月份本埠各國進口輪船统計總數如下、中國二五○艘、（内計軍艦二○只、餘爲商船）、日本二三一艘、内軍艦二只、英國一六四艘（内軍艦五）美國三五艘、（内軍艦五）諾威、二一艘、德國二○艘和蘭九艘意大利五艘、其他一五艘、以上合計七百五十艘、 
[勞動大學參觀本報]  
國立勞動大學社會科學院選習新聞學課程之學生三十六人、昨日（十一）午後冒雫雨來滬、由敎務主任彭襄、指導科主任周邦式、新聞學敎授周孝庵等率領、於二時半到本館參觀、由本館職員陪同說明一切、並贈以各種紀念品、 
[青年會徵求今晚總揭曉]  
上海青年會此次三十週紀念徵求大會、自二月十九日開幕業經三次揭曉共得三萬零七百七十八分本日晚間爲該會閉幕之期、并舉行總揭曉、連日之繳分者絡繹不絶聞昨日曾由總隊長虞洽卿副總隊長錢新之·徐新六·聯銜通告各隊員於今晚八時前、將所有徵得分數、無論多寡、掃數交人該會、並備有游蔭助興、照現狀推測、此次成績、或將超過三萬五千分之目的云 
[昨日之盜刦]  
　三泰路昨日下午一時十分左右、有某甲行經三泰路、被匪四人上前行刦、其中一匪、執有手槍、刦去鈔洋一千二百元而逸、 
　愛文義路昨晚六時三刻左右、某甲行經愛文義路、被匪兩人刦去鈔洋四十二元、 
　湖北路昨晚七時左右、湖北路四十九號某裁縫店侵入一匪刦去大洋二十元、臨行開槍一響幸未傷人、 
[各公會消息]  
　全國郵務總工會　備委員會九日開第四次常務會議主席王樹藩（一）行禮如儀（二）報告事項（略）（三）討論事項（甲陸朱趙二委提奉推否查特種工會法草案五十四條現已審查完竣擬請公决、逐條通過、並分别章序、呈請立法院鑒核施行案（議决）逐條通過、交總務部辦理、（乙宣傅部提擬具宣傅方案、請予審查通過、並通令各地郵務工會遵照辦理、以資劃一而利宣傅案（議决）審查通過交總務宣傅二部辦理、（丙南京郵務工會呈據漢口郵務職工會二月十二日來函該會于二月九日正式成立並檢附章程及宣言各件内容離奇、請本會予以調查、是審有當、請討論案、（議决）着組織部函查（丁）報告事項第（一）條應如何處理案（議决）經詳久討論保留、（戊）報告事項（二）（三）兩條、應如何處理案、（議决）交總務宣傅二部分别處理（已）宣傅部提、擬請通令各地郵務工會、將各該會成立經過歷史·及會務狀况詳細報告到會以便登人第一次大會特刊案（議决）通過、着宣傅部辦理（庚）李委樹藩提、擬請本會編印不定期刊物、以利宣傅案（議决）通過着宣傅部辦理、（幸）组織部提未成立郵務工會、各省市應指定鄰近工會負責指導籌備案（議决）原則過、着组織部詳細計劃、提交下次會議討論（壬）議决第五次常會定本月二十三日、在總會舉行（四）宣讀并修正會議紀錄、（五）散會、 
　絲廠職工聯合會前日開第九次臨時會、主席陳漢聲（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）經濟委員會函、二月份支付數目、請審核公佈案、（議决公佈、（二）區聯席會議函、議决案十項、請追認案、（議决）追認、（三）根據五區聯席會議議决第四項推代表大會職員案、（議决）司儀袁雲龍、總幹事陳秀甫、幹事楊叔梅·朱鍚章、招待周振卿·邵福泉·吳德才·胡子美·胡仲美·黃國捷紀錄潘志尚·胡一鶴、（四）報據五區聯席會議第八項、去年年終、各廠扣發工友利益、應如何進行案、（議决）併入第五項討論、（五）北區西區報廠方扣發利益情形、應如何辦理案、（議决）將全部意見供獻大會、（六）報據五區聯席决議案、第六項調查前發會證、應如何進行案、（議决）交组織科、（七）報據五區聯席會議第九項本會常委並组織科主任應如何案、（議决）緩議、（八）西區報告發出會證號碼、請審核案、（議决）併第六項辦理、（九）特區呈報第十二次執委會會議議决案、由請審核案、議决）存、（十）市社會局頒佈勞資爭議處理標準、障碍工運、本會爲工作困難起見、應請求從速取消、以利工運案、（議决）交秘書處辦理、 
　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第十二六卷第三十號、敎育雜誌第二十一卷第十二號、自然界第五卷第一號、各一册謝謝、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東沿海天曇而不定、揚子流域及南方海濱有雨霧江西發生低壓向此間而來故揚子流域有旋風、北方海濱風無定向文昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四八·六、最低四二·四、去年同日最高五○·九最低三六·三、 
[來函]  
敬啟者、本日貴報本埠新聞欄内、載有光華學生留書失踪一則、查該生照常在校上課、所載消息、殊與事實不符、應請即日予以更正、無任感荷、此致申報館主　先生、光華大學謹啟、三月十一日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[紀念總理想到徐梁段三人] [  清癯]  
今日爲理逝世後第五週紀念之期。 
而余忽想到三人。雖兩人已經物化。有足爲總理紀念。而相得益彰者。故略述之。此三人唯何。曰『徐樹錚。』『梁任公。』『段祺瑞』是也。 
　徐樹錚當總理逝世後。越五日而赴音傅至法之巴黎。時徐又錚在法。得電。乃先偕其隨員、請法政府所派之代表引道。一瞻『拿翁之墓。』徐且以極精緻之花圈一枚。置於上。并揖其『皇陵門。』低徊久之。始去。旋屬秘書某。電政弔辭於北平總理之喪所。有謂『孫公之亡。在國失一民治領袖。在民黨失一良導師』等語。隨員某。問徐何以先謁拿墓。後弔孫公。曰『吾欽服吾國孫公數十年革命之精神。而又佩西方天生此怪傑耳。』 
　梁任公梁與總理一生所抱之主義。 
立於不能相容之地位。觀其所著『新民叢報。』反對『地權平均』之學說。累年不休嗣經徐佛蘇勸告停止駁論。始已。故梁與總理政見之不同。世所共知。乃總理死後。梁謂『孫君爲歷史上一大人物。無論何人皆不能否認者。』并云『吾之所以欽佩者。則有三事。（一）意志堅强。經歷多少風波。始終未嘗稍挫。（二）臨事機警。長於應變。而對於羣衆心理。尤善於觀察。而能應用之。（三）操守廉潔。不肯妄用錢財。即用錢財。亦非爲個人之目的。此三事乃孫君一生之最有價值者也。』其所信仰如是。然梁嘗謂總理『爲目的而不擇手段。』 
致被人非難蠭起。殆智者不失人。而不能失言歟。 
　段祺瑞總理死後。已旬日矣。執政段祺瑞始有親往弔奠之說。旋又傅其已派龔心湛代祭。時龔爲内務總長故也。初孫夫人宋慶齡聞段將臨。或偕其夫人同來。故雖因哀抱病。猶力疾在靈幃恭候。詎久不見臨。傅段因欲虔敬致禮。先時洗脚一次。不料洗後。因足踝被熱膨脹。所穿靴。不能上脚。欲購新者。一時不及。欲穿便鞋。又恐失禮。故遂改派龔代祭云。亦可謂過於鄭重。而反不能遂其素願也。顧其祭文中有『來如龍見。去如鴻冥。』雖出於某秘書之手。而不免帶有調侃之語氣存乎其間。然益見總理之偉大人格。固已倜乎遠矣。 
[法蘭西絲業談] [  黎叔平]  
蠶絲爲中國最先發明。及西歷二世紀與希臘通商。歐人自是始知有絲。一千六百二十年間。法國採集種子。乃謀自養。三百年來苦心經營。成績斐然。其飼蠶種桑已全用科學方法。於種子之改良與病蠶之防除尤特别注意故所産絲質潔量重。其一繭子能值吾國二或三焉。里昻爲法國絲業最發逹之區。織造工塲大小凡百餘所。其中設備。無不完善。絲綢出品一切花樣圖案。皆出自畫師之手。精益求精。以迎合社會人士之需求。近年仿製中國紡綢。名曰ＣrepedeChine歐美各國風行一時。此外絲綢印花事業在法國亦甚發逹。印機構造。極形繁複。印模皆於銅柱上鐫花每一柱一色。一機同時能印四五色不等。由一人監之。一小時可得花綢七百尺。印成花綢。須入九十度熱力之電室烘五分鐘。然後取出。置清水中。滌凈則五花十色。頓呈艷麗。永不變毁。夏季服之。輕滑美觀用製舞衫愈增妍態。里昂商會。不惜鉅資。曾於一千八百六十年建築一偉大絲綢陳列所於共和街。關於世界絲織品之有歷史價值省。搜羅殆盡。即中國日本意大利之刺繡。以及繭子桑葉等。均分别標明。陳列所中。以供專家之參考研究足見彼邦之重視此項工業也。 
　　叔平曰。吾國絲業。近年益形衰落。固因受災禍稅捐工潮之影響不少。然國人拘守陳法。不圖改進。亦一大原因。爲今之計。應急用科學方法。改良蠶絲。多設織廠。製造新穎裁料。庶可振興。否則數千年之重大商業。將屬他人。能不注意及之乎。 
[杭州廢娼後之瑣訊] [  松廬自杭州寄]  
杭州市抽籤廢娼。以及龜鴇譁閙濟良所。妓女脫逃等情。已於前函報告之矣。茲將連日所得各項瑣訊。約略記之如下。 
　廢妓脫逃後之美後自龜鴇譁閙濟良所。妓女乘亂脫逃後。連日雖曾緝回數人。顧多數已鴻飛冥冥。末由追緝。昨公安局復令三區署長。略謂送濟良所之廢妓。應照定章領取。其營業期满者。則勒令停止。母任逗留。臨時逃匿之妓。則吊銷執照酌量處罰云云。一塲紛擾。總算暫告閉幕。 
　江干船妓抽籤一瞥杭州妓寮。向分江南與拱北二地。拱北已於一日舉行。江干定於五日舉行。予昨日仍驅車往觀。地址在化仙橋之自治公所内。是日計到妓女四十九人。照章抽廢六份之一。應抽廢者八人。結果。計抽廢者。爲沈蘭仙。林鳳英。小金寳。許琴翠。錢月華。程月英。錢鳳仙。陳高鳳等。抽廢後。各妓均放聲大慟。而尤以十二齡之陳高鳳。一聞被廢。如失慈母。哭不可仰。嗣由俞濟民科長分别加以安慰。允准暂時交保。自行擇配。始各收涙稱謝。 
　拱埠商會籌議補救拱娼被廢後。一般商界忽大起恐慌。特聯名呈請城北商會。略以被廢各妓。在各商店等欠有賬欵。一旦抽廢。均託詞不還。致各商店大受損失。請求籌議補救辦法云云。商會據呈後。曾一度召集會議。然而所謂補救辦法者。恐亦終成畫餅而已。 
[行路難] [  維]  
天下事往往弄巧反成拙。欲得反失者嘗見鄉愚積數十百金。撫之。擁之。挖地窟而藏之。終必爲盜所覬觎而失之矣。昨與友人談及近世行旅之艱難。宵小盜賊之狡狠。如偶不經心。囊　盡失。即小心翼翼。亦能失之如飛鴻。謂某日與親戚渡錢塘。登陸。彼覺衣暖。去馬褂。疊而挾之腋下。兩手提箱筐。余在前行。彼在後。忽有人自彼背後呼曰。先生小銀元落脫了。愕然間。背後人持一小銀元趨前曰在是矣。在是矣。親戚諾諾稱謝。置箱於地。納銀元入衣袋。迨俯身重行提箱。腋下之馬褂。已不翼而飛。噫。計亦神妙矣哉。 
　友又謂凡坐三等車廂。最好將行李置於上端。人則相對。或稍斜對而坐。苦不甚注意者然。實則隨時瀏覧。無時不在監視之中。如此。則萬萬不致發生意外。倘行李在上。而人坐其上。仰目注視。片刻不瞬。或緊握其囊。捧其袋。則每爲他人所攫。欲擒故縱。欲進反退。兵法宜然。處世亦何獨不然。此亦係經騐所得。並誌之 
[吃的常識] [  君美]  
諺云病從口入故吃尤宜注意一不經意。疾病隨之自不可無常識也。爰撮述如下。 
　河豚味絶美。然煑時不可與芥荆等物同儲食之無救。子更毒。 
醉後飲花瓶中之水。不治。 
鱔與鯉之　赤者。切不可食。猪肝與羊膾同食。必生瘡疽，葱與白蜜同食。毒如砒霜。 
　魚無腮而白色自頭至脊者。食之必致病。 
　　魚仁　菜、切不可同食。 
　猪肉胡椒　　同食者。必爛肚　 
[付之一笑] [  海客]  
　甲---如此你是從最低微的地位上升高起來的麽。 
　乙---是的。最初我是給人扞脚的現在做理髮匠了。 
甲---你們貴鎭中的電怎麽樣。夜間很明亮麽。 
乙---在雷雨交作之際。再明亮也没有了。 
　妻---你常說愛我。可是時時刻刻在想念我麽。 
夫---走在十字路口車馬奔騰之中。性命要緊。恕我不能想念你。 
甲婦---如此那醫生竟没有法兒使你的丈夫在睡夢中不講話麽。 
　　乙婦---是的。但我實在要他講得清楚些。便可知道他白天的一切行動。 
　甲---混蛋。你敢打我麽。你敢劈面打我麽。 
　乙---你這臉面太難看了。我要揀一張標緻面孔。 
甲---他這人可是很勇敢的麽。 
　乙---你看他向人借錢時。脫口而出。眞是勇敢得很。 
[南洋游記（四）] [  靈花]  
十一下午四時自港開行。港水甚綠。似日本内海。　十二天氣漸熱。開電扇。海水黑。因水深也。 
　十三室中至七十餘度。完全夏令。見安南山。 
　十四晨。見海水綠。已近安南西貢。其口爲湄公江。而以水淺不能入港、須候午潮始入港云。行九十一灣方到。詩云。湄江兩岸蕉成林。三兩茅　雜樹陰。九十一灣自過了。越裳無復貢南金。午後二時始到。同行者有西貢振華女校長焦道韾及其敎員鍾敏　女士下船。均廣東人。與缅甸翡翠商人陳開清君同游西貢。下船先到郵局送信於上海友人黃警頑劉士木君。由郵局至電車站路甚近。然不知路。乃坐人力車。費洋一角。止過一橋而已到矣。與陳君呼上當。余言此足證明中山先生行易而知難也數步之地。我等不知。即不能行。西貢爲法屬。用法銀錢及銅錢。銅錢中有孔。如香港英錢式。實如我之小銅錢也。特其孔圓。我久不見有眼之錢。一見反覺新式。可證天下事新舊無常。反古者亦可云維新也。其銀幣面爲自由女神像。爲法國最崇拜和平之象徵品。可想世界太平。必女神出現。西人早有此夢想也。船才到埠。即有印度人到船上换錢。滬大洋一元换西貢錢九角。下岸去换。則香港錢换只八折。而滬大洋在港换又須八折。蓋出門之事。難盡有公平定例也。 
[心上温韾（一四六）] [  包天笑]  
　　第九回諸名士閙笑捉迷藏一嬌娘任情施擁護 
一回兒··韻籟把怡情老四的眼睛紥没了··還要撓了伊··向牆壁一方面走去··向牆壁上拍了三下··然後回轉身來··張開了兩手··像個蒼鷹捎兎一般··張着兩翼掠過來··許多小姊妹··如一羣嬌鳥在花間紛飛··那幾位男性的朋友··也不能再保着他們從前尊嚴的態度··一個個躡手躡脚··從東首搶到西首··出窗口避到牆壁··這裏頭有個熊屏山先生··他是一個大塊頭··他走起路來本極紆徐安詳··而且脚上穿了一雙舊式的緞靴··這是因爲他脚上有些毛病··不能穿緊的鞋子··所以跑起路來··又覺得拖來拖的··但是遇到怡情張着兩手掠過來時··他也趕快的逃避··就中身體最唧　輕捷的··要算第一是易虎庵··第二是張君衡··因爲他們兩人的身體··在這許多人中··要算是最短小··他們又都是那種新學校裏的學生··出過洋在外國學校裏念過書··近來的新學校裏··都是習過體操的··所以身體來得靈捷··小小的椅子··便一躍而過··怡情休想捉得住他們··其餘如鄭彥修等諸位··不但是不會給怡情捉住··反要憑空去惹伊··有的　在伊的後面··去拉拉伊的辫子··有的從側面伸出一隻手來··去拽伊的袖子··口中還灯說道··老四啊··我在這裏呀··你怎麽不來捉我呀··怡情把手掠過去··又掠了一錮空··怡情道··我現在變成了一個瞎子了··你們來欺負瞎子是罪過的呀··那蕊雲絳雲等一班年紀輕的小姑娘們··却是遮　在伊的客人背後··不敢走向前面去··怡情雖然眼睛不看見··伊却側着耳朶靜聽··好像在一個牆角裏··有許多人在那裏低聲地談話··伊知道這一方面··一定是躱藏的人不少··旣有許多人··只要抓着了一人··就得着替身鬼了··可是伊用一種欲搶故縱縱法··故意的向牆角反對的一方面走去··口中還說道··我知道的··你們都躱在這裏··韻籟這小鬼··我聽見了你的聲音了··還有七少··你們也都在一塊兒··大家聽了伊這樣自言自語的··不學好笑··想我們都躱在這裏··伊向着說話的那方面··却是　無一人··誰知走前了兩步··忽然的用一種迅雷不及掩耳之勢··一轉身向人多的那個牆角··做了個拉壁角的姿勢··好似下圍棋一般··伊想這一隻角··無論如何··總可以得着的了··果 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[金價跌入九十兩]  
　　市氣鬆濫而多變昨十一日標金狀况、續處疲境、惟終日變化頗烈波瀾起復同業心思迷離萬狀、全日間竟有九兩之曲折、塲内買賣尚屬熱閙、若元茂永餘大春源永元成永永成昌等均向脫售萬興順利恒興生大元興永等大致買進而外匯越勢頽銀、行有所購進、自早市大條雖縮、不以爲動、反開低盤也、繼則見稳、復以大户奮售、遂轉下風、午時尤爲現銀徵稅或將照納人心頓虚、茲已暴落四五兩、由九十八兩外跌進九十三兩内、迨後市初即示弱、嗣因買方活動、已呈稳堅、最後傅聞生銀進口稅或將實行、人氣極端恐怖賣户峰湧、計暴降五兩有餘、已打破四百九十兩關口、俄而拉高二兩餘、結果呈低峯、以在九十兩光景、而市面之混沌、人心似　五里霧中、毫無把握也、至昨英銀均縮八分之一、銀價回長八分之一、 
　開盤祇跌六錢四月份標金開盤四百九十六兩半、計小落六錢、毛盤由九十六兩加至八兩四錢、乃買户尚多、匯票同業有所扒進、計六月英金十一便士四三七五、近期東匯一兩○四分二五、旣而三井吸進遠期一兩○三分六二五故又回落二兩餘、先令揭佈未更、旋後降爲九十五兩八九錢、人後物品等來進、且由三井出四月英金十一便士三七五、又遠期日金銀行吸進一兩○三分七五、故漲上二兩餘十點後爲九十八兩二三錢條忽間復處萎軟、乃銀行及元茂永志豐永等紛紛售出、茲已狂落三四兩、惟間有一兩餘迦旋、至十一點以後市面尤疲、正金買六月日金一兩○三分三一二五、旣而一兩○三分一二五不易脫手、六月英金銀行進價應須十一便士六八七五、正午卒爾降爲九十二兩九錢迨收盤爲九十三兩二錢、 
　午收降落七兩三後市開盤即降至九十一兩三錢、次爲九十兩○八錢、因午收之餘、旋後由九十二兩八錢復見九十兩○七錢、乃賣方頗活、二點一刻以後漸漸上峯因恒興生大等買進、而外匯易緊、三井買五月先令十一便士六八七五繼由大英住友買去十一便士六二五、匯豐買本月份十一便士半、三井買日金一兩○二分八七五、人心頓然良好、躍上四兩、至三點二十餘分計逹九十四兩五錢、轉瞬忽聞現銀徵稅現已决定、擬將實現值百徵二十等消息、各號起恐惶、即行奮售、大有一瀉千里之勢、遽爾打破九十兩關口、狂落五兩數錢、至四點時卒爲八十九兩一錢、英金易硬、不易脫手、一霎時復已穿上二兩餘、爲九十一兩六七錢、但市面終則疲衰、故四點三十分收盤計爲四百八十九兩八錢比較十日計跌去七兩三錢 
　　结價最後撤至三十三兩查一日間最大九十八兩四錢、最小八十九一兩一錢、訃有九兩三錢上落、揭價仍計五百二十二兩六錢、計抑小二十六兩至二十五兩、午收計撳二十九兩餘、本月登賬九十二兩、下月九十三兩、補水九十二兩、午後揭價竟撳二十三兩、補水八十九兩、物品旱開九十七兩午收一兩七錢、下午一兩四錢、收市九十兩、 
　同業賣過於買同業交易、計元興永·萬興·順利·元亨·恒興·生大·春發永等均有追進、元茂永·餘大·丙興·恒昌永·春源永·源盛源太等紛紛售出、志豐永大德成賣過於買、大連帮以占多頭計買二千餘條、而出一千餘條、下午各號計順利萬興恒興生大元興永續進恊裕元茂永大德成永成昌源成元成永春源永餘大丙興等俱有售出大連帮仍進二千條、亦出一千餘條、 
[外匯市氣衰疲]  
　華商抛出···套做條子 
　昨日匯豐掛牌、外匯一無升降、海外電訊、印匯已長半羅比、爲五十四羅比、橫濱神户市均無更動、至於本埠銀行内部外匯、自晨尚平、至後因金價暴落、隨之而鬆、下午尤處疲風、乃金市已敲破四百九十兩關口矣、迨結果比諸十日、計先令長二五、美金長半元、日匯减一分七五有奇、人心頗虚、華商投機家續有抛出、間有套進條子、計英金銀行互做五六萬鎊、華商售出十餘萬鎊、茲由大英·麥行·華比·三井·匯豐·住友等俱有纳進、而上海·三井稍有出售、又美金如生大等買進十萬元、由三井售出、又各號售出一二十萬元、銀行若中興·工商·大通等買進、至於日匯抛出一百數十萬元、如三井·住友·朝鮮·正金·大通·台灣等皆吸進、廣帮生大稍有抛出、而向結者祇二三十萬元、由工商·住友·略爲賣出、人心趨勢萎纺、乃市氣疲頽也 
　英匯内盤有二五上落、交易尚稱活動、上午三月份出價一先令十一便士三一二五、四月份三七五、五六月四三七五、買價照加零六二五、上海·三井最初出六月一萬鎊、價四三七五、上海與大英對做五月一萬、價同、三井出四月五千、價三七五、大英·麥行買六月一萬、價五六二五、午收三月出價半便士、買價五六二五、四月出價五六二五、進價六二五、六月出價六二五、買價六八七五、下午麥加利·三井買五月一萬五千、價六八七五、大英買四月五千、住友買六月一萬、價同爲六二五、三井·匯豐·互做本月一萬、價十一便士五、萬比·匯豐亦對僞一萬、價同、華比·麥行對做四月一萬、價五六二五、大英買六月五千、價六八七五、華比買五千、價七五、收市三月出價十一便士五六二五、四月份六二五、六月份六八七五、買價照加零六二五、 
　　美匯内盤有五六二五上落、交易不旺、上午三月出價四十七元二五、買價三七五、四月出價三七五、六月半元、買價六二五、午收三月出價六二五、四月七五、五六月八七五、下午三井出三月二萬五千元、七五、中興進五月二萬五千元、半元、工商買四月二萬五千元、八七五、大通買五月二萬五千元、價八元一二五、收市三月出價七元八一二五、四月九三七五、五六月八元零六二五、買價照加一二五、 
　東匯内盤晨平午疲、下午尤絀一日間有一分七五差額華商仍然抛出銀行胃口平常、自早市三四月出價一兩零四分一二五至二五、買價四分至一二五五六月出價三分七五至八七五買價三分六二五至七五、住友出三月十萬元價四分二五、金價以在九十八兩左右、三井·住友進六月十萬元三分六二五朝鮮進七月十萬元三分七五住友買六月十萬元、三分三一二五三井買五月五萬元、三分半正金買六月十萬元一三分三一二五、午收三四月出價三分半、進價三七五六月出價三分一二五、進價三分、下三井買六月五萬元、二分半、工商出五萬元、二分六二五、大通買六月十萬元、二分三七五、台灣買五萬元、二分七五、三井買十萬元、價二分八七五正金買五萬元、二分七五、乃標金在九十三兩外、以後市面尤弱、金價打破九十兩關口故收市三四月出價一兩零二分半、買價二分三七五五六月出價二分一二五、進價二分 
[銀價美長英縮]  
　昨據倫敦電訊、大條銀又見回縮、計近期縮去一二五、爲十九辦士零六二五遠期亦縮一二五、爲十八辦士八一二五、中國印度兩方賣出、中國銀行家買進市面不定、又接紐約電訊美銀價反見回長一二五、計四角一分、英對美加上零九三七五、又美對英升零三一二五、同爲四元八角六分二八一二五、日美仍無上落、仍爲四十九元三一二五、日英仍計二先令○三七五、英滬先令加長二五爲一先令十一辦士六二五、又本日上午十點十分路透電到日美仍爲四十九元二五、日英仍計二先令○三一二五、又九點二十五分電通社來、仍未更動計近遠期日美出入價同爲四十九元二五至三七五、日英出入價同爲二先令○三一二五至三七五、又至十午來電、始終未更云 
[銀錢業安謐釐拆平淡無奇]  
　　市塲概况昨日市塲中交易情形、洋欵殊覺寥落、不逮　日之盛、但目前客路走銷疏滯、大概難望轉機、故每日坐站於半釐間、據聞南華方面、不久將有銷胃、或者届時有一度旺象、亦未可料、然觀目下形勢、銀根行將轉高、則此項洋交易終無特大氣象可錄、局勢入於混沌、爲不可掩之事實耳、 
　釐拆價格（洋釐）早午兩市、在交易時本有竸爭、而結果以供求相埒、價格遂同、計爲七錢二分半釐、且與前日亦同、（銀拆）連日轉賬、銀拆疊開五分、昨日早午兩市亦如之、毫無軒輊、劃頭加水做開四分、小總會中情形未詳、銀行掛牌、至今尚無行市做出、 
　輔幤市情江南小洋、早市似稍挺秀、計爲六錢一分四釐、午市反弱一釐、計爲六錢一分三釐、做出交易、早市七千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分七釐、午市爲五錢九分七釐半、結果兩市問上落半釐之譜、做出交易、早市十四萬角午市六萬五千角、銅元勿動、仍爲三百八十五千文、 
　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵一百六十餘萬、外商收解票欵、二百三四十萬、各種滙兌貨物稅雜諸欵、收解八百七八十萬、電滙欵四十餘萬、進出欵五十餘萬、進倉五十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵二百三四十萬、出倉二十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃號欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現數十萬、（洋欵）滙劃票欵、早　做出八十六萬、午市做出八十七萬、鈔票早市一萬、塲外鈔票早市十一萬三千、午市八萬九千、銀行交易早市互市五十五萬、午市亦十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆貨洋欵進出七十餘萬、小錢莊進出鈔票滙欵等交易六七十萬、香港裝去新幣三十萬、 
　證劵平電九六步軟 
　北平前場九六開盤一七五五、高至一七七、低至一七四二五、收盤一七五、銷一百三十萬、後場開盤一七五二五、低至一七三五、收盤一七四二五、銷六十七萬五、整六三月期六五九、銷五千（十一） 
[債價回跌一元許]  
　趨勢略平成交約九百九十萬 
昨公債現貨市依然無多、期市則不寂、各　因連日陸續上漲甚鉅、買方勢已稍平、而賣方乘高售出續旺、以是供過于求亟起反動、晨初已即稍低以後續跌、迨下午收盤、價始立定、結果比前日如續捲關稅等本月期各約回降一元有半、其他亦小下半元至一元許不等、惟金融不動、賑災現貨比上月中旬獨飛漲一元、計全日現貨交易共三萬六千元、期貨逹九百九十餘萬云云、 
　别期現前開後收較前日成交數整六現貨···六六·一○跌○·六○　三、○○○整六三月六六·五○　六五·八○跌一·一五　四二○、○○○整六四月　六六·六○　六六·○五跌○·七五　七二五、○○○七年三月　七七·○○···跌○·六○　五○、○○○七年四月　七七、一○···跌○·二五　五五、○○○續小現貨···　八二·五○跌○·七○　　一、○○○續大三月　八五·五○　八五·三五跌○·五○　四○五、○○○續大四月　八二·五○　八二·○○跌○·九○　三九五、○○○善後三月　八六·八○　八六·七○跌○·二五　七一五、○○○善後四月　八七·一○　八七·○○跌○·四○　一、二二五、○○○續捲現貨······　六九·一○漲○·一○　二、○○○續捲三月　六九·八○　六八·七○跌一·四○　七四五、○○○續捲四月　六六·五○　六六·四○跌○·九○　九六五、○○○關稅現貨　六四·○○　一三·五○跌○·五○　一九、○○○關稅三月　一四·○○　六三·一○跌一·六五　一、三一五、○○○關稅四月　六三·○○　六一·六五跌一·○○　二、四九五、○○○金融三月　三二·七○　三二·八○不動　四○、○○○九六三月　一七·七○　一七·四○·跌○·四○　一二○、○○○九六四月　一七·九○　一七·三五跌○·五五　二五五、○○○賑災現貨　六七·○○······漲○·三○　一、○○○　紗花多頭回出紗市鬆落 
　缐紗市情、略形平疲、但趨勢尚昂、實緣連漲南日、張起獲利者了結、賣氣較熾、故市盤　落、故人心稍軟、但市上實銷尚稱不惡、天津牛莊兩帮採辦殊巨、現紗生意如能繼續暢盛、市面尚能立定、但海外花紗市况、一味趨向下游云、 
　人標回跌一兩半人標前市開盤、市氣轉落、 
因獲利者乘機了結、市况鬆動跌風較熾、各月均跌一兩一·三·五錢、午後始因現紗需要良好、買氣較濃、各月漲三·四錢、三收盤三品紗猛跌四五元、形勢汉疲、近跌二錢、遠漲一錢、全日成交統計一萬五千二百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數三月一五九漲一五三一、七五○六月一五四○漲一四二二、三○○四月一二四九一三四五○○七月一五四○一四一九、二五○五月一五四一一五二一、七五○八月一五四一一二一三、四五○　現銷尚屬可觀現紗銷跌仍暢、查全日各帮買去统計三千一百五十包同行中進四百五十包、行情日紗跌一兩外、客帮牛莊帮進量最健計八百四十五包、此外天津七百六十包、汕頭二百八十五包、四川一百包、廣東一百二十五包、漢口二百七十五包、内地四百七十包、青島六十五包福建三十五包、江西六十包、雜帮一百包、廠開五百包、售盤錄左、 
[積重難返之棉市]  
　棉市仍疲且跌勢益熾、良以美棉步跌不已、人心愈虚、現銷生意停頓、因印棉廉宜、華棉交易全無但漢帮將現貨關住不吐、態度仍堅、不過世界大勢情形十分不佳也、 
　遠期棉均破四兩關口漢標前市開盤、以美印兩棉跌風甚銳、人心甚疲各月均跌二錢半至四錢遠月均破四兩關口午後市情平平、近月漲二錢五分遠月尚平全日成交四萬三千八百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數收盤漲跌存賬數三三四八○跌一五六一、四○○六三三七○跌二五六九、四○○四三四○○二五七五、○○○七三三七五三○五四、六○○五三三七五二五八四、○○○八三三七五四○一八、二○○　木棉被印花侵銷現棉交易依然岑寂、而印度花之竸售、益見劇烈、碼頭上來源計姚花二百四十包通花四十包售盤錄左、 
白洛去　三六·六○　申新廠進　五○○件現貨送廠提尖花　三五·二五　大綸廠進　五○○包　現送常州姚花　三二·七五　客帮中進　一○○包現貨棧交 
[海外紗花一致下游]  
　美棉跌無止境昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因南方套賣及華爾街售出、市况疲弱、計期貨跌九至十三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌五點印棉初隨美棉跌小後因本地空户抛售益軟、計平果爾跌四羅比、遠期跌五羅比、奥姆辣跌五羅比、遠期跌四至五羅比、白羅溪跌七羅比遠期跌六羅比、原電綠左、（十日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規三一三八九跌九四○·八○五七六五跌五四五四○五一四一○一○四一·五○七七六九五四五·六○七一四二九一二四二·○○十七七六四四五·九○十一四四一一二四二·三○現七九○八四六·八○十二一四六三一三四二·九○埃及一三五五五八○·三○一一四六八一二四二·○○平果爾一七七跌四二三·九○現一四○○五四一·一○奥姆辣一九八五二六·八○　白羅溪二四三七三三·一○　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　後收比上日六月五四·九○·　五五三月五三·九五跌○·五○七月五五·三五○·五○四月五四·三○○·三五八月五五·四五○·七○五月五四·七○○·五五九月五五·五○○·七五　三品紗暴跌五元昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　後收比上日六月一五六·三○跌五·○○三月一五二·九○跌三·○○七月、一五八·八○四·六○四月一五三·三○四·七○八月一六○·七○四·三○五月一五四·五○五·○○九月一六一·五○四·五○又大阪現紗電、二十支紅財神一百五十一元、跌三元、合申規一百六十三兩五錢、其他均無更動 
[上半季美棉銷少存多]  
　一九三○年一月止之世界棉業統計 
萬國紡織業總聯合會發表一九二九年八月一日至一九三○年一月三十一日止之世界棉業統計、原棉消費總數較歷届爲增、而美棉消費僅七百零八萬三千包、較諸前爲減、存底反見增加、亦可見其他各種棉花産額之增高而影響於美棉、邇來美棉市價之頻頻下趨、幾與一九二七年大豐收之情形相仿、消費減少、實爲重要原因也、茲將該會發表之原棉存消數字、分别比較如下、 
（單位爲五百磅重千包） 
（一）消費一九五○年一九二九年一九二九年一九二八年一月止七月止一月止七月止美棉七、（八三七、四六三七、六一三七、一八一印度棉二、九八五　二、六○四　二、五七四　二、二二○埃及棉　五○二　四九二　四九七　四六七其他　二、六三二　二、四六五　二、一八四　二、六八五總計　一三、二○二　一三、○一四　一二、八六八　一二、五五三（二）廠存 
美棉　二七四二　二、一二九　二、九五八二、二二印度棉一、一七三　一、七六一　一、二一六　一、七二八埃及棉　二二四　二二八　一八二　一七○其他　七九二　七五五　九三八　七七七總計　四、九三一　四、八六三　五、二九四　四、七八七又本埠華商紗廠聯合會、代萬國總聨合會調查之十八年七月至十二月止之中國棉業統計、附誌如下、（消費廠存單位爲五百磅重大包） 
（一）錠數 
　實開錠數三、六九九、四○三枚裝置中一八○、九四枚（二）存銷消費廠存 
中棉七六一○一七二四六七五○埃及棉八六一一六三七美棉一二九六四七　四四六○○其他一二五一四八七印棉　一九八七四六五一一八八　總計一○九二五二二三四四七五二　糧食天雨米市銷活轉挺　 
　閘北昨日各帮來船轉稀、市銷因天雨見活、貨客在市上喊緊近角、而北粳買主不允加盤、日各檔進胃極果、衹行情挺定而已、薄稻交易仍淡、惟近日到貨不厚耳、羊秈去路不寂、客户辦意不一、杜子秈與客埠秈零拆胃口極平、河下存到兩薄、行情均守原盤、通變陰化走銷欠爽、酒飯兩胃仍擇高酌進、價乏升降、　滬南各路到船不多、本街銷塲尚可、常鍚機粳高貨寥寥、店方因極歡迎、中次主顧較少、盤面告定、蘇同白粳、内地産價殊堅、本埠去化雖不暢旺、而價則不易鬆落、南跌青角·泗涇·等薄稻及飛來鳳等早稻、各檔需要沉寂、但賣客因成本關係、亦不急售、羊杜秈買氣尚可、惟浙帮邇來採辦洋米甚鉅、致本秈銷塲難旺、市盤與前日相彷、變陰元到稀影響、去路稍化、行情仍平、全日南北兩市因天宫陰雨、人心看堅、故各貨悉轉活動、 
[實銷開展粉市趨高]  
　昨日粉市、上下午各月份市面、大致均在不急遽之上漲中、以洋麥之報價、雖仍見小勢、惟目下市塲之目光、已轉到實銷方面、因初以時局之故、北帮多數觀望、今則局勢已形和緩、北方封凍口岸、已届開河檔口、如營口一帮、近日曾逐抛購辦、而大廠如福新存底甚少、一經現裝、即可告匮之勢、阜豐亦屬大廠、麥雖湧粉則不多、因此雖無投機、人心反因此而步佳、事實予人以考量、彷佛已入正途也、照目下之狀態推測、將來各廠、非急購洋麥、方可調劑之平衡也、结果本月份較前日好七厘半、四月份好七厘半、五月份好五厘、六月份好七厘半、七月份好五厘、八月份好二厘半云、 
[期麥隨粉市重振]  
　昨日期麥市面、上午開盤時、本月份爲五兩一錢四分、較前週收價、似小去四分之譜、四月份及遠期各月份、亦因洋麥報價、仍小去二三角或六角不等、故人心未見甚挺、惟以後因傅粉市甚俏、故人心復振、市氣又佳、迨至下午開盤、本月份之喊價、已不若上午之軟弱、無形中已好起四分、遠期各月份因春寒復雨、人心亦見重俏、交易亦大暢盛、雖洋麥報小、而粉銷則已活、故市面遂不跌而反振也、結果本月份較前週無上落、四月份較前日回好五分、六七八月份各好三分、現麥市面、高貨依然稳立、中次平平、惟廠胃仍佳、故見交頗暢、開徐州麥五兩二錢、宿州麥五兩二錢、五兩一錢七分、清江浦麥五兩二錢、高郵麥五兩零三分、江西麥五兩一錢、五兩零三分、次至四兩九錢、四兩八錢、共開七千包、由阜豐申大等廠辦去云、 
　疋頭細嗶嘰步跌不已 
　疋頭實銷雖活而到貨則不絶頗難上漲惟細嗶嘰因存货充斥、銷路有限、昨又見軟、湖心亭歡樂二牌二錢三分、已有售出、金山寺二錢二分半、寳球二錢六分二厘半、較小二厘半、直貢緞亦跌、第一功、四學士均開二錢四分七厘半、三馬頭二錢四分半、但上身貨如五路八駿反漲二厘半、漂布一致平定、花鳥開六兩二錢半、石崇 
三錢鵲橋會九兩二錢半、雙總統九兩二錢二分半、天賜黃金八兩七錢、川漢帮俱有添辦、九江帮進老條色汀五十件、花布已受本廠貨影響去路殊呆、價亦不振、冲深色均售四兩一錢左右、白地花色稍次者已有四兩進關、西貨北帮去路不寂、昨天津·青島等帮、運去條子羽紗·府綢等一百餘件、長江域流亦頗活動故府綢·白條蔴紗甚形堅挺惟白條冲蔴紗略軟、中和貨開二錢、天成貨開一錢九分七厘半云、 
　絲茶粗絲印銷疲滯之原因 
　英倫銀價奇賤···印度徵收進口絲稅 
川魯皖鄂所産之黃白粗絲、盛銷印度、每歲計有五六千包之輸出、詎自去冬至今、印銷疲滯、輸出日减、今更一蹶不振、揆厥原因、其故有二、（一）英倫銀價·一再下降、今已賤至再低限度、印度爲著名且銀之國絲價步跌（二）印度政府因銀賤關係、經濟窘迫、開始實行徵收進口貨稅值百抽五、生絲爲印度進口重要之貨當然亦在徵稅範圍、印莊華絲進意觀望、最近一月中、粗絲輸往印度不满五百包、即紐約市塲、絲市亦無轉機、橫濱日絲跌風未戢、海外期絲電轉仍稀而價小、華商不願虧本賤售、昨袛華通進滬白廠經十包、逹昌進魯黃廠經十五包、乾利進灰經十包價仍平疲云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[商塲消息]  
　平凡書局舉行大廉價本埠四馬路平凡書局宣稱、本書局開幕次來、營業日上、未及一年、已出社會學專家名著三十餘種、如社會科學大綱、馬克思傅、中國農民問題等書、皆頗風行一時、不久即將再版、且國外學者爭相介紹、如満鐵月刊、上海週報、日本每日新聞等有全書譯出之舉其、價值可想見、今特答謝讀者誠意、舉行大廉價、本版書一律八折、満洋一元、加贈豐子愷君題畫之平凡信箋一本及長期八折優待劵一纸云、 
　快活林半價巧克力繼續發售南京路抛球塲口一六八號二層樓快活林食品公司宣稱、本公司出品之什景巧克力糖、向逢星期三六减售半價、素蒙中西顧客所歡迎、去歲冬爲困批發其繁、故將門市暫時停售、今歲因有多數顧主紛紛要求繼續以半價另售、故定明日起每遇星期三六仍在本公司二樓照例半價發售、如外埠顧客往購、不限日期、一律半價云、 
　安茂洋行繼續安和洋行營業安茂洋行宣稱、安和洋行、在上海經理意國各織造廠出品、經華商採用、久著聲譽、現該行清理停業、該國華祥瑞祥和祥永利鴻利等廠、復委託富來加利博士ＤrFumaga三聯任總經理、改组安茂洋行繼續營業、行址則遷在江西路四十三號二樓、其所批發之絲織品人造絲棉織品呢帽草帽諸貨、僉價廉物美、又安和洋行前所經理華祥廠出品之印花絨、亦歸本行專利、該貨早已風行於市、質地良佳、尤爲他廠所不及、華經理仍聘周氏昆季繼任、並擬於奉天及東北繁盛之處設立分行云云、 
　五洲藥房提倡女子職業五洲藥房宣稱、本藥房爲滬上西藥業泰斗、近以滬埠幅員廣　、本埠雖設有第一支店於天后宫橋、第二支店於北四川路、仍恐華界顧客不便、復在南市蓬萊市塲設分銷處、任用女職員數位、聘請舒　楨女士主持其事、以提高女子職業、扶助女子經濟獨立、實爲女界中放一光明之路也云云、 
　嘉平洋行運到歐美名書四川路四十八號嘉平洋行宣稱、本行近連到大批歐美著名小說、每部價值均在五元以上、租閱甲種每部只收小洋四角、乙種每部只收小洋二角、租書時繳保證金五元、即可租閱云、 
　美華綢緞局行將開幕新閘路烏鎭路橋東首美華綢緞局宣稱、本局籌備佈置、已有數月、專銷國産绸緞、花色繁多、應有盡有、所有綢緞、悉係自造、現在定價、係照批發對折開剪、另闢新裝部、專代各界定製高尚服飾、取價尤廉、已定國歷三月十三日開幕、届時另有精美贈品、以答惠顧雅意云云、 
　良晨箋减價聲中各界定印訊良晨社宣稱、張枕綠君劍製之良屬箋、畫版千式、中西纸料咸備、茲受纸貴影響、定期漲價、本月内作最後機會之减價、日内各界紛向預印、尤以醫生律師公司商號爲夥、本社並備箋封樣品數十種、索取者附費一角即得云、 
　中國青年會西餐部略加菜價本餐部因受現時百物昂之影響、兼之來路各貨又復步漲不已、較之往年不啻十加三四、以致虧耗不資、不得已而略爲增加菜價、茲準於國歷三月十五日起、公司大菜每客增售一元二角九角七角三種、點菜價目另詳菜目單、幸祈各界仕女鑒諒也云云、 
　雲容公司之婦女新裝福煦路同孚路口雲容婦女服裝商店宣稱、本店自新春以來、營業日上、西服部之夜禮服、午服常服、及新裝部之大衣斗縫旗袍等、中西婦女前往定製者甚多、昨名聞滬上之梅花少女歌舞團亦委託定製舞衣十餘件、並代設計云、 
　山石梯照相館添聘華經理靜安寺路九九號山石梯Sunzetti照相館宣稱、本館爲西人吉諾夫所設立、在滬營業已有十餘年之久、出口精良、聲譽卓著、旅滬西橋、殆無不知之者、近以我國人之光顧者亦漸多、特請吳梅笙君爲華經理、吳君年少英俊、交交游廣闊、本館前途、正未可量也云云、下圖即吉諾夫及吳君消影 
[書畫訊]  
　密蜂畫展開幕紀盛密蜂社宣稱、昨日爲密蜂畫展開幕之日、會場在西藏路巴黎舞塲、此次所徵集之古今名畫、皆爲社會上不易得見之件、陳列分古今二部、古畫擬逐日更换、今畫亦陸續增减、是日到會參觀之人、有一千餘人云云、 
　顧湘泉減潤書畫家顧湘泉君、書法蒼勁、素爲各界人士贊譽、茲爲廣結墨緣優待起見、特於昨日起、按照原定潤格、舉行减潤兩星期、凡有書法照原潤一律一律八折計算、其畫件、則概以九折計算總收件處閘北寳山路鴻興芳、第四弄第一百三十六號、 
[出版界消息]  
　太極拳答問暢銷太極拳答問、爲致柔拳社社長陳徵明所著、對於太極拳之精奥及實用上頗多闡發、印版僅印千部、出版以來、不及一月、已將告罄、足徵此書之價值及有志研究者之多、大馬路文明書局華德鐘表行、及蘇州大郎橋巷致柔拳社均有出售云、 
　航聲第九期昨出版上海滬甬輪船茶房工會宣稱、本會宣傅股出版之『航聲』 
會務刊、前曾因故停刊、茲已宣告復活、第九期業於昨日出版、内容極爲豐富封面由前中央執行委員經亨頤題眉、並有交通部長王伯羣及王曉籟等之題詞、文字分言論紀事新詩小評·小說·報告等欄、均係名貴之作、精裝一厚册、凡欲素閱者、可附郵三分函致市小南門該會、當即寄奉、各團體如有刊物、願爲交换者、本會亦極表歡迎云云、 
　勞大月刊一卷三號今日出版江灣勞動大學宣稱、本校發行之勞大月刊、出版後、暢銷至三千份以上、刻一卷三號已於今日出版、載有孫寒冰所撰國家之起源、章益研究中美兩民族族倫理觀念比較的報告、熊子容所撰敎育的唯實主義、温崇信所撰東三省與帝國主義、皆係時下傑作、全册共約十萬言云云、 
　醫藥評輪念七期出版國聞社宣稱、中委禇民諠主編之醫藥評論、第二十七期業又出版、該書因持論正確、深得社會人士之信仰、故國内外函向亞爾培路二九八年該社定閱者、紛至沓來、本期内容有宋國賓之『醫育方針及設備標準』、禇民誼譯之『改進中國醫學敎育之計劃』、石正邦譯之『電氣診所及治療號、丁福保之『肺癆病學科試騐題』等、均一時之選、該刊本埠各大書局均有出售、 
　统計月報銀價問題專號出版立法院統計處統計月報、出版以來、銷路　增、最近該處因銀價暴落、商市動搖、特出專號、關於銀價問題、討論至詳、計有文字十篇、统計表十二種、都數十餘萬言、凡留心經濟者、不可不閱也、定價照舊不加、每册三角、預訂半年一元五角、全年三元、訂閱者可向南京該處庶務科、或上海卡德路寰球中國學生會訂閱均可、至各省商務印書館及民智書局、亦均有代售云、 
　上海婦女三八號出版國民社宣稱、本市婦女恊會出版之『上海婦女』第一期即『三八』特刊號、業已出版、内容極爲豐富、裝訂亦甚精緻、關心婦運者不可不一賭其究竟也、茲錄其内容要目如下、（一）三八的史略及其紀念的意義（克聰）、（二）英國婦女參政運動之勝利及其趨勢（行白）、（三）美國婦女地位改善的經過（光虞）、（四）法蘭西婦女解放運動之概述（逸仙）、（五）中國婦女運動的小史（彥雲）、（六）婦女解放的明日（天任）、（七）婦女運動之理論與實際（絲）、（八）今後婦女運動之方向（婉珠）、（九）禁娼問題之研究（若華）、（十）婦女敎育問題（元英）、（十）（一）希望之涙『文藝』（子任）、附載（一）國際婦女節告婦女書（本會）、（二）中國國民黨等二次全國代表大會關於婦女運動的决議案等目、該會爲提倡婦女解放起見、擬將本刊分送各界、如欲索閱者、可附郵　分函知小南門該會、即當照寄云、 
 
 

Page 22

 
 
[舞塲消息]  
　猶太婦女恊會假大華舉行跳舞會希伯來同猶太婦女恊恊宣稱、本會擔任潘立姆跳舞會、現已籌備就緒、茲定於本月十九日假大華飯店舉行第十四届年會所得欵項及施物等、咸助於上海各猶太慈善機關、因旅居滬埠之猶太老者弱者貧者苦者、其悲慘之狀、非可言喻、本會屢聞呼籲求援之聲、但能力不及、故設此盛大舞會、以乞助於各界之前、今蒙美藝公司佈置一切、並有物别節目、精美歌舞、名目繁多、最後有春季時裝展覽會、以及各種娱樂、本會並備優美贈品、以勵舞者、誠空前未有之盛會也云云、 
[劇場消息]  
　巴黎映『伯伯寫情書』巴黎大戰院宣稱、自今日起開映奇情佳片『伯伯寫情書 
、該劇係美國著名小說家FredericArn 
oldKummer氏傑作、以紐約爲背景、描寫大都會的重重黑幕、和青年女子易蹈危機、在夜間俱樂部的幾幕内、導演利用精巧的攝影術、、把俱樂部形形色色、盡行揭破、使觀衆得到一個極深刻的印象、演員皆當代明星、佈景穿插、又復極佳云云、 
　張慧冲魔術明日公演中央公司宣稱、電影明星張慧冲最近導演兼主演之『黃海盜』影片、已於上星期試映、成績非常完美、劇情表演、較范朋克主演之『黑海盜』尤爲可觀、所取海面外景、雄壯危險實百们於黑海盜、此片已定明日起在中央大戲院開映、同時並由此片導演張慧冲登臺表演最新發明之大套新奇魔術、設備名類、較第一次表演時、尤爲完備預料届時各界往觀者、又將擁擠云云、 
　梅花歌舞大會籌備訊梅花少女歌舞團宣稱、本團自去臘遷入巨籟逹路新址後、内部革新、益臻完美、惟鑒於輓近歌舞界岑寂已久、爰有新春歌舞大會之舉、並委魏榮波蔡間津魏芸湄爲籌備委員會、積極進行、不遺餘力、據昨日大會議决、會塲假座而政廳或夏令配克、日期准定三月二十八二十九三十日三天、其所訂節目已有蔡一鳴女士之舟中曲、徐粲鶯女士之探戈舞、話劇（迷娘）、龔秋霞女士之雙宿雙飛、及蔡問津所编之偉大香艷歌舞劇（七情）、緣蔡君爲國内音樂家有數人才、藝術高超、譽满藝林、此七情即爲君最近心得之佳搆也、此外會塲之佈置、膳　之準備、大致均已就緒、而大會中復　陳直愚梅雙呆二君爲宣傅主任、及會塲（梅花特刊）之編輯云云 
　　明星影片公司攝製三集『新西游記』 
明星影片公司宣稱、本公司去年攝製新西游記片、公映後、備受榮譽、其聲勢有過於火燒紅蓮寺之初攝時、本公司遂有第二集之續製、現正在國内外各地開映、第三集亦已在攝製之中、導演張石川君、因正忙於、全部水滸傅之籌備、故對於此片之導演工作、已請和步高君助理、因各地之催促、趕將此片早日完工、分往各地公映云云 
[醫藥訊]  
　正威藥房賤賣十天南京路永安公司西首橫街正威藥房宣稱、本藥房自即日起舉行空前大賤賣十天、售價之公道、爲從來所未有、如大瓶司各脫魚肝油祇一元八角八分、獵力牌牛肉汁一元二角、科逹麥精魚肝油一元四角、强慧米一元二角、五洲之自來血·月月紅·樹皮丸·海波藥·呼吸香膠一律五七折、大華晶凡咳靈告吾康、一律六五折、又中法之艾羅補腦汁雄壽丸、濟華堂之骨痛精解毒精、九福百齡機乳白魚肝油、中西之痰敵胃鑰洋碘精等著名藥品、則更有意想不到之便宜云云、 
　關韞霞女士新設診所粤東關韞霞女士、擅牙科、品學俱優、設事務所於北四川路橫浜橋安愼坊一一四號、診金從廉、聞女士係上海特别市衛生局第二届登記牙醫生云云、 
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[拿破崙金剛鑽項圈]  
　值價四十萬元 
　最近已易主人 
　　紐約訊、世界著名之拿破崙金剛鑽項圈、於數月前忽傅失踪、經紐約珠寳商界偵查、現已查得安然在一珠寳商之手、此商人係從英國殖民地秘密偵探中一隊官方面購進、該項圈值價四十萬元、一八一一年間、拿破崙給其后馬利魯　、全部有大金鋼鑽四十粒久爲維也納之脫來賽大公夫人所珍藏、最近大公夫人密託上述之英偵探隊官在紐約出售、遂爲某商所得、聞某隊官得　金六萬元云、 
[第十次國際運動大會]  
　一九三二年在綠杉磯市舉行 
　準備柬請六十二國參加 
綠杉磯訊、第十次國際運動大會、定於一九三二年在綠杉磯市舉行、該會運動委員長加連特氏、現請駐各國美外交官向六十二國政府代發請柬、該大會之準備具體計劃將於五月間在柏林開會之大會準備總總提出、加連特氏綠杉磯市之實業家俟準備總會正式决定在美舉行後、即在該市籌備一切云、 
[著名出版家卜南氏逝世]  
　美國版權同盟之發起人 
紐約訊、著名出版家喬治海文卜南氏、MGeorgeHavenPutram現已逝世、亨年八十六歲、氏於一八四四年四月二日生於倫敦、兒時隨父母移居美國、始在紐約讀書、繼至巴黎及德國谷丁根大學肆業、美國面北戰爭中、氏服軍役、曾兩度被俘、旋從事印刷業、發起组織美國版權同盟、曾著有關於出版及印刷版權等之書數種、又爲大英百科全書之撰文者 
[日貨先期輸入驟盛]  
據東報載、銀市大跌、較去年高價更跌三成、一月十六日後、中國海關金單位提高、將較前增收三四分、因之日本對華先期輸出、極其旺盛、如日郵船由大阪裝貨運滬、一二月下旬逹四千五百噸、三月上旬以降配置三笠·摩耶·阿蘇·天城·
（臨時船）生駒各船、俱呈满船盛况、結局將逹萬噸、其他天津大連青島各埠、亦因先期輸出、俱極繁忙云、 
[世界五十年内將遭黃金荒]  
　极本原因爲金礦漸形耗竭 
　巴黎訊、據法國金飾商人觀測、世界行將遭一種金荒、在五十年内即將實現、世界金産額之頂點、於一九一五年逹到、計共值美金四萬五千萬元、自是以來、逐漸滅少、至去年僅得四萬一千五百萬元沓金荒之原因、爲金礦之漸形耗謁、及各國銀行與富家之窖藏黃金、近年新金礦未有發見、法美英三國國家銀行藏有世界金産之大部分、而印度十年來亦吸收大量黃金、印度人以金爲飾品、民間藏金不少、東部各酋長均積有巨金、據英人方面測算、某一大州之酋長藏有四千萬美元之黃金、又今日全世界作飾品比一九一○年已增兩倍、此皆爲黃金缺少之原因云、 
[世界人造絲産額開新紀錄]  
　紐約訊、據美國人造絲業界調查、一九二九年全世界人造絲之産出、開一新紀錄、共四○四·一五五、○○○磅、依國别列表如左（單位千磅）、 
國别産額 
美　一二三、二二○意　五九、○○○英　五二、○○○德　四五、○○○ 
 
 

Page 24

 
 
法　三九、○○○荷蘭　二○、○○○日本　一八、○○○比利時　一五、○○○瑞士　一二、二五○波蘭　五、四二五捷克　四、二五○奥大利　三、六二○坎拿大　三、七五○西班牙　二、○○○匈牙利　六七六其他　　一、九五○合計　四○四、一五五　就大概言、人造絲之産出、在歡洲較美國及他國爲多、歐洲各國人造絲製造廠於一九二九年擴張製造能力、以應亞洲諸國尤其中日兩國之需要、又一九二九年全世界人造絲銷費額、約計逹三九九·六九八·○○○磅、列表如左（單位千磅）、 
國别　銷費額美　一三九、二二六英　四六、四九九德　四六、三二三法　二五、二七六意二　一、七九九中國　一九、八○○波蘭　五、六四○荷蘭　三、七二八奥太利　三、二九九日本　一八、三七八比利時　一○、五九一捷克　一○、五六○瑞士　七、二一九西班牙　六、八○○坎拿大　六、二五○匈牙利　二、○二五其他　二六、四一○共計　三九九、六九八　依上表、中國銷費額、在各國中居於第六位、有逐年增加之勢、殊值注目也、 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
專論 
[紐約萬國汽車展覽會開幕盛况] （上）黄影呆 
　陳列之新車多至二十餘種 
轟傅一時之紐約萬國汽車展覽會。已於紐約大中央皇宫開幕矣。新車之加入展覽者。計有二十餘種。且内中大半係最近問世而從未作公開之展覧者。此二十餘種新車之中。八缸居其半數。採用前輪拖進式者三種。而十六汽缸新車一種。其力量之雄偉。尤屬令人驚奇不止也。各廠所産新車。除外觀方面。改革一新外。内部幾件。亦大都經一度之革新。即以化油器而言。利用向下系統者。亦有多家。若是則空氣及燃料。在任何環境之下。均可下流而入於汽缸。此亦加進汽車力量之法也。此外如利用四次加速之傅動。二三擋排聲息全無等。皆爲最足引人注意一點也。一言以蔽之。此次陳列之新車。大都加速便利。爬山敏捷。制動易如。車身美觀。蓋皆盡善盡美之車輛也。茲將此次在會中陳列之新車。分門别類。略述其概况於后。 
　奥奔　奥奔新車。此次加入展覽而最足引人注意者。爲八缸一百匹馬力之新車三種。六缸一百二十五匹馬力之新車一種。此種新車。廠方製造之初。均經詳細之研究。種種革新之點。不一而足。此所以近年以來奥奔汽車。得以别具一幟。而消路方面。亦得逐年月發展也。此外如車身之漂亮。力量之濃厚。參觀之人。莫不嘖嘖稱羡。早已有目共睹。故不再詳述矣 
　畢克　畢克一九三○式新車、在去年八月之間。早已問世。然此次會塲陳列之新車與去年陳列者。逈不相同。車身式樣。較爲新頴。車胎之直徑。减少一時。車輪較短而略厚。輪基加長二三時。引擎之種類。共分兩種。較大之擎。馬力增至九十八匹。而小者則爲八十五匹。機件方面、足爲讀者一述者。則爲白動之制輪。水力减震器。半圓形之後部彈簧。而駕馭减震器之裝置。雖日光閃閃之下。駕馭車輛。亦可减少震力。凡此種種。蓋皆畢克之特點也。 
　加第拉克加第拉克此次有十六汽缸新車一輛。陳列會塲。馬力計有一百七十五匹之强大。此種多汽缸車喧傅已久。今日居然已公開展覽。亦爲汽車只上重要之變遷也、此項新車。加速之强有力以及爬山之敏捷。爲任何車輛所不及購車之人一經試用。不難知其價值也。加第拉克V字八號一九三○式新車。與去年十月中初次展覽者。並無重大之改革拉賽爾V字八號亦然。惟加第拉克十六缸引擎。中有汽缸兩排。每排八只。形成四十五度。用V式冐頭汽塞。行車之時。在任何　境之下汽塞均可動作自如絶無窒碍發生。每排之上。均有進汽管及化汽管之裝置。簡單之化油器受眞空盛油箱之統馭。　合子車軸。傅動系統等。均有特殊之色彩而爲加第拉克之特製者。引擎之口徑爲三時。而一行程則爲四時。活塞爲四二五立方時。輪基則爲一四八時也。 
　　雪佛蘭　一九三○年之雪佛蘭新車。且有特殊之優點焉。車胎之放大車輪之縮小。尤爲令人注意者也。他如裝以DelcoLovejoy　水力减震器Fsher不碎風鏡。新式内用制動機。後輪之鼓蹄鐵凡二。前輪四枚。後輪蹄鐵。各受手用槓杆之統馭。引擎雖略行改革。而馬力已加至五十匹矣。彈簧連鈎。均能自動。而擱置附件之鐵板。亦屬重行改造 
　克雷斯勒克雷斯勒各種新車之陳列會塲者計有六十六號。七十號。七十七號等牌。蓋用以替代舊有之六十五號及七十五號者也七十及七十七號。採用四次加速之傅動系统。齡輪動作之時。聲息全無。兩種新車。且用下射之化油器力量較舊式增加百分之十二。而引擎之放大。尤足增加行車之力量。七十號新車目前有馬力九十三匹。而六十六號亦有六十八匹。七十及七十七號新車。車身之中。且有裝有無缐電也 
　　第沙多第沙多亦爲克雷斯勒之出品也。陳列會塲之新車。中有六缸車一種。構造方面、並無重大之改革。此外尚有八缸新車一種。售價約美金一千元左右。此種新車。馬力計有七十六匹。配以Lhead式之引擎。而口徑行程。則爲7/8by4　。化油方法。亦採用下注式。故空氣及汽油在任何環境之下。均向下注射。以入汽缸。内部採用水力制動。各部機件。均用鋼鐵製成。頗爲美觀。而傅動系统。則爲三步加速也 
　道奇道奇克弟公司之出品。陳列會楊者。計有新車四種。其中有六缸車兩種。製造方面。與舊車並無重大之改革。此外有新六缸新八缸兩種車輛。則完全改革一新。六缸新車售價在美金一千元之下。引擎亦爲Lhead式。馬力已加至六十一匹。傅動系統。分三部加速。裝有内用水力制機。至於八缸新車。引擎與六缸完全相同。而馬力則有七十六匹。亦分三部加速。一切裝置。除仿照新六缸外尚採用下注式化油器。至於車身之構造。完全以鋼鐵製成。旣屬美觀。又屬堅固。實無美而勿臻也 
[中國與汽車交通] 蔣鐸 
　譯自密勒氏評論報 
『一寸光陰一寸金。寸金難買寸光陰』。夏禹之方。爲中國數千年來之名論。 
自新中國誔生。時問問題及成重要關徤證之以中國政府實行道路建築之大規模計畫。此種假定。或不爲妄，最顯著之現象。即國道委員會之計畫。欲於三年以内。完成十萬里道路。其目的當然在實現迅速與節省時間之交通此普遍所認爲急需者也。 
已完成者固不爲少。而待舉辦者。仍復多多。根據最近可靠之紀載。各省道路。已完成者計畫者與在建築中者。哩數約如後 
省别　已完成之　在建築或計畫道路哩數　中之道路哩數江蘇　八二一　四一二浙汪　二一○　三四九湖南　一三五　一三四湖北　八○八　四九三陜西　一○七　 
山西　一一二八　一八○山東　二二三五　一二八河南　五八三　七○四川　三三九　三九六案微　七二一　二九九江西　三一二　 
河北　一七四二 
甘肅　一四五三 
中國有四○○、○○○、○○○至四五○、○○○、○○○之人口。與四、二八二、○○○方哩之面積。頗多國土。仍陷於荒僻。若干省因生産不足而遭災歉。若干因人口過繁雖生産亦僅足自存。其他則縱有豐收。而不能運輸其剩餘産物至不生産與告歉之各省如陜甘。該處千萬人已成　　中國並非赤貧之國。　産與沃土。均極饒富。但其大部天然富源。有待於開發耳。爲振興中國實業計。大規模之道路建設與採用新式交通方法。實屬需要汽車交通。可供各地糧食運輸。使各省較易接近。無論其距離遠至如何程度。藉此種性質之交通方法。災區各省。可得迅速之救濟。死亡率亦可相當减低。道路增加國富 
由上艱之汽車交通。誠爲中國將來經濟與工商業進步之極重要部份。蓋建設汽車道之系统工作不僅爲節省時間之要素且可增加畜也 
　　本文曾述國民政府方在實行大規模之道咱建築計畫。故中國入於偉大交通發展之境。僅一時間問題其汽車交通之未來狀况。幾無限量。 
中國所有之汽車遠在他國之下。下表顯示其比較 
國别汽車數每年分配之人數美一九、九五四、三四七　六英　八一五、九五七　五五法　七三五、○○○　五三德　三二三、○○○　一九三意　一一四、七○○　三四六瑞典　八○、四九八　七五西班牙　七六、○○　二八六印度　六九、一二七　三、五七三丹麥　六六、五六七　五一瑞士　三七、五○○　一○四日本　三二、六九八　一、八○九俄　一八、五○○　七、五○二中國一三、六八○　三一、八七一售汽車與中國者。有兩點必須考慮。即車須適於道路情形。與中國市塲之吸收能力。 
　汽車之需要 
中國今已爲注要之汽車市塲。旣約有九六九四哩路備汽車交通之用。而餘各大埠少數之數百哩瀝育或碎石路外多數皆泥　道路不能容噸半之車重。非俟中國經濟寛裕。無建築優良道路之望。因此。欲適合中國市塲。汽車之建築。必須一方顧及其所行駛之道路。而一方其價值應在中國之購買力以内。 
聯合汽車公司（GeneralMotorsGompany） 
明瞭中國情形。且從實際眼光，察及中國所需要之汽車。該公司發展之特點，即六圓柱式之雪佛蘭車。該車之普及。不僅限於大城市。且擴張至中國之内地。 
[富蘭克林新車之特色] 霖 
　機械車身各有改進 
翔駛飛機之摩托。久已運用於飛機之上者。現亦爲汽車所採用。創製此第一輛飛機摩托汽車者。爲美國薩於甘士地方之富蘭克林汽車公司。並已在新近舉行之紐約汽車展覧會中陳列。俾衆參觀。此項新車。爲富蘭克林汽車公司一千九百三十年之新貢獻。亦汽車界堪以注以意之事也 
富蘭克林汽車公司汽車機械上之改革。頻年研究。不遺餘力。自一千九百零一年創用冷氣汽車摩托以來。苦心孤詣。直至現在。而成爲最新式之飛機摩托。以改進其機械之價值。此種摩托産生九十五匹之馬力。據稱每小時速率在六十至八十英里之間。行動平稳。不同凡響。其發動之力。實爲前此汽車所未有。普通之汽車無能望其項背者。至於車身式樣之新奇合時。尤其餘事。凡有增設。均於其冷氣飛行摩托相稱也。 
新式之富蘭林汽車。外表美觀大足動大每模型。均有其特殊之精彩。車蓋式樣卓越。前面高　作拱形。垂直形之車翼即裝配於上面。因配置得宜。銖兩悉稱極顯美觀車身外廓。高低優美。車項作圓圓沉低式樣。雅具匠心。此外又如水平形之百葉板。車蓋及嵌缐等。均有美好之感瞭望之面鏡作軍用式形、 
新車式樣分有兩類。車身及大小。亦因之而各異車架有一百二十五英寸及一百三十二英寸。新車一百四十五號裝配於一二五寸之車架上。一百四十七號者一四五寸車架。其内又包括定做之客車式樣亦各不同。此爲富蘭克林汽車公司優美汽車之概况上述之各種新車極饒興趣。蓋亦汽車界中之盛舉也新車之名爲一九三零年式司比特司脫。五人座潘素脫五人座派來脫炮車及七人座派來脫翻束 
富蘭克林各種新車多係標準式樣展覧塲中大蒙全世界各處車身意匠之推許最著之特色爲深藏之輪軸部。低形之車鬥水平式之百葉窗。優美之車窗。嵌缐鑲板華麗之風屏等在在足以顯其特有精彩其能　獲觀看者之稱譽。誠非倖 
[柬埔寨納本王宫之珍聞]  
　客有往訪柬埔寨之納本王宫。以求珍聞者。初抵宫門。則見福特小轎車一輛。停於其外。據述王冠之上。满飾珍奇珠寳。甚爲沈重。每逢盛典。僅能加首數分鐘。再久則不能勝。宫庭中拳有神聖之白象一。爲八十年前所獲之物。地位尊貴。等於王子，凡王子繼承王位之種種證明文件。 
均晝於羊皮纸上。與甘蔗同喂之。 
 
 

Page 28

 
 
致者也。司比　司脫及兩種之派萊脫車。均裝配於一百三十二英寸之車架上。潘素脫式者配置於一百二十五英寸車架之上。 
新車之中。又有轎式汽車兩種。亦爲富　克林汽車公司一九三零年之新猷。俱樂部式轎車之車身。美觀臻於頂點。裝置於一百二十五英寸之其架上。另有五人座之特别轎車一種。裝置於一百三十二英寸上者。亦精美汽車中之特色者也。富蘭克林新車又有三速度及四速度之傅遞系。此種特色所以令各車之駕駛。能得臻於一致也。 
[韋廉斯奈脫風行一時] 　 
溯自汽車事業勃興。製造廠家。不僅於其出品。力求産量之增加。對於品質方面。且尤聚精會神。精益求精。以冀適應顧客之需要。購置汽車者。因車輛之種類旣極繁夥。而其品質又復各殊。是以審愼選擇。絶不敢貿然從事。洎夫輓近。舉世公認之良好汽車。自有其良好標準。於是購車者甫能認定某種標準。以爲選擇目的。而無所用其遲疑不决焉。 
袖管式凡爾引擎。殆已爲全美人士一致公認之良好標準矣。蓋裝有此種引擎之韋廉斯奈脫汽車。無論轎蓬跑式。無不銷數激增。備受歡迎故也。 
韋廉斯奥佛蘭汽車廠。向以製造精美車輛。及中等價格車輛。著名於世。今則突飛猛晋。視前尤大進步。蓋其出品。裝有譽满全球之袖管式凡爾引擎。對於各種用途。無不恰於所求。咸極其宜。至於大六及舉世歡迎之；70B；式兩種車輛。各式車身。各種色别。尤皆盡美盡善。廻不可及。 
韋廉斯車上種種設備。類皆出色當行。精優罕儔。其最著者。如冬令駕車。則有特種駕馭裝置。雖當清晨嚴寒之際。開動汽車。亦至便易。至於經濟合算。效用宏偉。則無論何時。莫不皆然。此外如『指尖管理』。則大方及；70；B；或各種車輛均有之。此項裝置。實予駕車者以莫大之便利。婦女駕車。則尤得力不少。按此項裝置。係以撳鈕裝於回爾盤之中央。駕車者身不離位。即能隨意使用之。藉以開動馬逹。啓閉車燈。及撳捺喇叭等。靈便省事殊足稱也。 
韋廉斯奈脫各式車輛。以所裝袖管式凡爾引擎。機力如此之强。效率似此之鉅而其内部之寛暢。裝璜之富麗。式樣之華美。設備之完善。復皆不可冀及。無怪其風行一時。備受世界各處人士之熱烈歡迎也。 
[討論]  
　促江北公路從速築成 
　　吉符 
由江北清江至江南鎭江。純恃運河爲交通機關。運河一有阻碍。交通立時斷塞。水漲之時。河工局因保堤關係。不許輪船開行。然帆船可以載客。不過行期稍滯水小之時。深水小輪。不能直逹清江。於是輪船公司。改用淺水小輪。速率已不及深水小輪之速。然至遲亦不過半日。及至淺水小輪亦不能行。行旅於是途者。不得不改乘小帆船。（大帆船亦不易通過）如河道不因重儎船而擠塞。由揚而清不過三四日可以逹到。即遇擠河。亦不過稍延半日一日之久。總可逹到。至最爲困難。厥爲凍河。而雪後凍河尤爲困難之極。記者於凍河之時。屢受江北交通之苦痛。請述今次江北雪後旅行之情形。爲諸君他日旅行。作一參考焉。 
記者上年因公往清江。原後上午十二月十八日由清江返省。因所事未盡妥洽。而其時適值大雪。友人尼之。謂緩一日成行。亦屬無妨。余漫應之不料十九日雪止。約有一尺六七寸之譜。城市鄉村。無處非雪。而運河適於此時凍實。於是水行計畫。不得不爲之變更。即擬乘汽車到高郵。往汽車局相商。據云河堤積雪太深。車行危險。暫停行駛。直至廿三日。始僱一轎式之汽車。四人同行。車至賣應之時。不過十一時左右。（距清江一百二十里）堤面之凍。尚未大解。車雖顛簸。尚可支持由寳向南開駛。堤冰漸化。泥淖漸深。車行非常吃力。常有入河之懼。（因車沿運堤行駛稍一不愼即入運河）車行至馬棚灣。（距寳應九十里）已及二時左右。搿司林忽然告竭。車已寸步難行。司機者乘人力車往高郵車廠取搿司林。馬棚灣距高郵僅三十里。平時黃包車三小時可以往返。此時道路泥滑。往返需六小時。搿司林來時已及八時左右。同人欲在馬棚庵借宿司機人謂距郵不遠。入晚地凍。較易行車。不妨勉强開至高郵。一切較爲舒適。不料是日爲東南風。路上冰雪。入晚愈爲融解。車行愈加顛頓。行至清水潭。（距馬棚灣十里距高郵二十里）車輪陷入泥土。約有尺許。無論如何。不能拔出。同人帮同司機推挽。並雇苦力數人推挽。竟不以移動分毫。祇得候至天明。再作辦法。同人蠖伏車中者一夜。旣凍且俄。更虞暴徒。一夜之苦。非復人境。（因其地荒凉。無借宿之處。）次晨八時到高郵。而河冰尚未全釋。輪船仍未開行。擇一旅館。安宿一宵。次日仍遵陸前行。雇人力車前往邵伯（距高郵六十六里）其苦較昨尤甚。人力車行河堤上。一推一挽。而猶東歪西倒。堤冰漸釋。泥土濘爛。車輪陷入泥中。淺者二三寸。深者七八寸。車夫用牛馬氣力。而行猶不速。每時不過五六里。因人坐車上。車身較重。不易施行。同人祇得下車。手持竹杖。相携而行。車至邵伯。已至晚七時矣。計是日晨七時開行。晚七時到逹。共計十二小時。只行六十六里。可謂難已。同人到邵後。下半截身段。完全泥滓。上半截身段。亦多泥點。然而同人之難。猶未已也。次日由邵伯起身·雇車至仙女廟之江家跳。（地名）計二十五里。其地黃包車不能通行。袛得雇六合單輪車。其行尤緩。其危險尤甚。此車 
 
 

Page 29

 
 
一邊置物。一邊坐人。中心略　。即有傾　之患。　以略滑難行。尤易肇禍。此行同人無一不跌。最少者一次。余則三次之多。最困難之處爲十八堆。其地土岡起伏。高一二十丈者。約十餘處。車行其上。車夫囑客下車。客亦罔敢不下車者。若不下車。即有從高跌落之患。同只經此數里。祇得持杖相扶。彳亍而行。抵江家跳。同人全身皆泥。見者莫不旣駭且笑。歎息憐憫行路之難。直至上廟班船。一路直逹鎭江。同人旅行厄運。方告一終結。計是行所歷之程。不足三百三十里。以公里計。不足一百公里。若乘火車。三四小時可逹。即購頭等車票。不過四元之譜。同人等費時四日。費財平均五十元。（共用二百元左右）而生命屢瀕危險。假使江北有一極寛之省道。堅實之路基。適當之汽車。旅行者亦何致受如許困難深冀全省人士。對於江北公路。促其從速築成。爰將此次旅行情形。借汽車新聞以發表促一般人士注意焉。 
[雪佛蘭之飛顯車身] 吉人 
車身之堅强。莫如飛顯廠所造者。圖内之新雪佛蘭汽車。頂上貯立七人。加重千磅。而車頂並無壓損之弊。且行動時車身穏靜如常。新雪佛蘭飛顯車身之堅强。於此試騐。即可推測一斑矣。 
譯叢 
[汽外汽車零訊] 俊超 
　南汽島汽車事業近况據紐西蘭惠林登地方之差到（CharlesHaines）廣告有限公司總理佈各南海（SonthSea）各島汽車事業情形。謂南海各島人口共一百四十五萬三千五百十七人。其中新西蘭士人占六萬四千八百十七人。而一千八百六十一年時。則全人口尚不及十萬人。七十年以後。人口總數竟增加至一百三十五萬三千五百十七人。人口之繁殖。私有財産亦自必隨之增進。各項營業亦自必因之或恒。其每人平均私有財産數目。現在逹二千六百十元美金。而以年在二十歲以上者平均之。則每人占四千二百三十五元。以該地人士之富有。汽車營業自然大佳。目下共有私有汽車凡十三萬一千四百六十三輛。營業汽車亦有二萬六千七百八十九輛。是十一·零五人即有汽車一輛。惟打蘭忌（Taranki）與夏忌司（HawkesLkay）兩地人口與汽車比較率。則較高。打地袛五·五三人中即有一輛汽車。夏地亦衹六·一二人中即有一輛汽車。汽車與汽車用具總額美産占百分之五十五。而貨車則美産者更占百分之六十六。而福特汽車公司出品最占多數占全數百分之二五·四二。即三萬三千四百二十三輛。其他屬於美國汽車公司者占百分之九·一八。即一萬二千零七十九輛。此誠福特公司之一大好市塲也。 
　世界最老之車主愛倫醫生（WAAllen）生於印度之比倫頓城。時在一千八百三十四年。及一千八百三十四年。愛倫醫生始變得醫學位。現年九十六歲。業醫已七十四年。當汽車産生時代。被即購買汽車自行駕駛以代步。其每日平壛出診三十次。是每日坐三十次汽車。至現在已逾八十萬次。近日復購買一五人摩之則克新車。此車爲彼第六之新車。可謂爲世界駕駛汽車之最老者也。 
　華盛頓建築萬國之路由華盛頓至阿剌司加之萬國公路。乃美國經遇加拿大而直逹北方之汽車要道。全路線共長二千哩。建築費用需七。○○○、○○○元美金。現已完成一千二百五十哩。而阿剌司加方面之接連路缐則長凡五百五十哩。現已完成三百五十哩。所餘二百里。想不日將與華盛頓之七百五十哩同時竣工。而利便車輛矣。 
　通用國外分廠統計通用汽車公司自實行發展計劃以後。與福特汽車遂成并立之勢。通用汽車公司鑒於國外設立分工廠之需要。實急不容綏。於是一千九百二十三年十二月起。首先設立第一分工廠於丹墨之京城。至現在雖祗七年。而分工廠之設立已逹二十三所。如倫敦。巴黎。柏林而至中國之上海。亦已有分工廠之設立。幾已遍全世界。推銷旣易。價格亦可較廉·無怪其營業蒸蒸日上也。 
　美國試辦玻璃汽車住宅美國夏天寒署升起至高。大都不易伏居家内受此炎熱。而露宿旣於衛生上有絶大之妨碍。且露宿之清凉地點。亦不易覓。今年有汽車商人特創造一種玻璃汽車。内中設備一如小住宅。使不堪苦熱之美人。但駕此汽車尋覓清凉之處休憩。其車價與普通市價等。惟另行另上一筆玻璃費矣。今年爲試辦時期。以測騐美人心理。如銷場可觀。明年則大批製造發售。亦投機事業之一也。 
　新跑車將出現最近有英國人製造一種新咆車。具有四千匹馬力。每小時可行之百哩以上。有二十四隻油筒。明年正月可以竣工、竣工以後。將突破以前英國一切車輛之速度紀錄。而足與金箭號爭一日之短長也。 
　世界最完善之汽車道將工竣威尼蘇剌（Venezuela）總統之汽車道長一百七十哩。由刺加刺地方（Lagnayra）起。經過安地司羣嶺（Audes）而至加剌加司地方。（Caracas）止。兩旁人行道均用鐵塊组成。使駕駛不愼之汽車。無傷及行人之虞。且該地終年大雨。路面至易損壞。駕駛因之時感困難。故該路面亦全舖以鐵片。而街渠之設備亦完善指揮車輛往來之警亭則設立在路心。令車行方向之規定不致混亂。該路不日即可完全竣事矣。 
　法國獲得世界路政錦標世界各國道路與土地之比較率。據最近調查所得。法國第一。英國第二。美國第三。法國每四十八方哩土地内。即有汽車道路一哩之長。英國則四十九方哩土地内。始有汽車道一哩。而美國則距離更遠。一百零一方哩土地以内。方有一哩汽車道路。是美國路政。欲駕於英法而上之。良不易也。 
[日本交通之科學管理] （三）（續）林英　譯 
　四、非科學管理所受之損失 
因交通紛亂遲滯。經濟上時間上所受之損失。可由美國某汽車公司之例證明之。飛拉特法汽車轉運公司。受交通管理不良之損失。爲每日每輛美金二元六角。則全市各種事業所蒙之損失。更不知凡幾。其主要原因。賣由於汽油之浪費。　行駛汽車。首尚圓滑敏捷。若屢遇阻碍。停而復開。其所耗汽油。較之連續行駛。實甚可觀。車身　大。損失愈多。美國汽車數量占全球百分之九十。燃料雖稱豐富。然其徒耗之數量。亦决不可輕視。 
至於因交通事故而死傷者。在美國平均年約年約二千三百起。若以美國式之金錢代價計算之。其損失約六百萬美金。號稱科學管理之美國。尚不免若斯鉅大損失則管理不週之我國所受無形損失。殆無限量。 
試觀帝都之現狀。其最需科學管理者。莫如新橋日本橋一帶。惟迄今尚無任何設施。新橋與日本橋之距離。僅約二千米突。但汽車平均速度日間爲八分鐘。夜間爲八·五分鐘。其管理之不完全可想而知。加之街道窄狹以及人力車貨車等之障碍。致高速度之交通用具。不能盡量發揮。忽行忽止。乘客旣感不便。且耗油傷車。莫此爲甚。帝都汽車數量爲二萬五千部。汽車燃料之輸入總額爲六·五八二·四四○圓·惟大半均屬浪費。速度之緩急與汽油之消耗量。需視汽車之種類。構造以及道路之狀態而决定。不能一概而論。但普通經濟速力爲每小時二○哩至二五哩。汽車取缔規則。亦限定十一米突寛之道路。每小時得行二十哩銀座街爲帝都通衢。汽車駛行之速度。亦不過十六七哩。其由於管理方法之失策。則可斷言。試觀今日美國芝加哥城盧布街。自彩行進式管理法後。十六哩之距離需時四·五分。二十哩之距離。僅費三·五分鐘。 
交通事故逐年增加。於今尤烈。泰半由於設備之不週。其有形無形之損失。究非金錢所能代償。紐約全市共有十字點三千餘處。昔設交通察六千餘人。尚感不足。但自有色信號發明以來。不但警察人數減去六分之五。且能提高速度。減少事故。而每年節省經費。共逹一二、五○○·五○○元美金之鉅。東京全市交通警察。不下六四四人。再加電氣局信號工人五二七。合計一千二百七十一名。但其混亂之現狀。以及損失之浩大。殆非吾人意料所能及也。 
　五、設施改良之急務 
都市文化之發展與交通。有密切之關係。兩者相輔而行。益形發逹。故交通管理之科學的解决。實爲今日刻不容緩之急務。一言以蔽之。交通管理。不僅防止事故而已。交通之圓滑敏捷。尤爲重要。而混雜原因。非因汽車之過剩。實由於速度之緩慢。管理方法之失策。管理器具之拙劣。文字信號之幼稚。步行者之横越道路。車輛之任意。放置於街上以及緩速車輛之雜踏等。皆爲阻碍汽車速力之主要原因。 
試觀帝都之現狀。旣無任何科學之設施。管理方法。更不堪拙劣。而所用器具。又屬毫無價值。然自大震災以來。復興事業積極進行。汽車運輸頻繁。數量隨之激增管理自不易矣。 
吾人不敢吹毛求疵。徒唱高調。逮念逐年交通事故之增。市民直接間接所受之損失。影響所及。爲害至烈。尚望當局有鑑及此。研究科學方法。設置新式器具。一掃帝都交通之暮氣。（完） 
 
 

Page 30

 
 
專件 
[英華汽車名詞錄] （十）（四）祖澤 
Dazzle眩花 
Doadarlo固定軸、死軸Deadcentreo死點Deadpoint死點Dacarbonizing消炭 
Decarbonfzer消炭物 
Declutch鬆開分合機Deflector阻進物、折汽器De,agnetizing減磁 
Demountable可拆的、可卸的Demountablerim可卸輪環Demountalesplitrim可卸開口輪環Denaturebalcohol變性酒精（散熱器用） 
Dent回　 
Depolarizer去歸極物（電） 
Depres踏下 
DetlchablecylinberDelb可卸汽缸　Detachaberim可卸輪環 
Detonatlon爆然 
Die切螺環 
Dlecast精　（光滑之鑄物） 
Difterenlib一分速機 
Ditforntialgear分速機、分速齒輪Diterntialhousing分速機殻Diluteacid稀酸液 
Dilationofludricationoil機油變薄Dim小光 
Dimmer減小燈光物 
Diming減小燈光 
Dipper減小燈光物、折抵光線物Dipperrob　桿（機油池） 
Directcurrent直流電氣 
Directcurrentgenerator直流發電機Directbrive直接傅動 
Disalignment不一致、不在直缐上 
Dsassemble拼開分解 
Disc圓片、圓盤 
Disbarge放電 
Discwhee整片車輪、圓盤車輪 
Disk圓片、圓盤 
Dishclutch多片分合機 
Disolacement排汽量（汽缸） 
Distilfedwater蒸溜水（蓄電池用） 
Distributof分電盤 
Distrlbutingarm分電柄 
Distributorcovel分電盤蓋 
Distributolheab分電盤蓋 
Distiibutorrotor分電柄 
Dogclutch軸接筍 
Domelight轎頂燈 
Doorcheck車門止 
Dope緩燃劑 
Doublecontactbulc雙脚電燈泡 
Doubleignitionsystem雙组點火系統Doublesix雙六·十二（汽缸） 
Douoleesystem雙　式（電） 
Douhunttire低壓車胎·氣球車胎Downstroke下行衝程 
Dlag曳 
Draggingolbrake（制動機掣滯） 
Draglink曳桿（制動機） 
Dlaglod曳桿（制動機） 
Drain排泄門 
Draintap排泄門 
Drainhole排泄孔 
Dressing塗澤 
Dlil鑽孔機 
Dripfeed點滴注油 
Diive傅動主動 
Driven被動 
　啓事黃彰呆·吉人·周易·俊超·三原談紫電·丁袓澤·霖·徐美烈·楊修范·悟非·林英楣·程志政·喇叭諸君鑒·上月稿費·業經結出·乞向敝館會計處領取爲荷·汽車新聞部啓、 
 
