# 1930 - 266 - 4920661

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
我們的貢獻 
[敬告小學生]  
　　小學生，我要問你，你們爲什 
麽要讀書？讀了書有什麽貢獻？倒要請你們在小腦子裏，想他一想。有了，你們讀書回來，在家裏没有事，請你們費一些功夫，來查查家裏有没有外國貨。如果尙有外國貨，不是用的廚子·娘姨·車夫·大姐粗心失檢，便是他們的智識程度，還没有辨得清楚。你們年紀雖小，都是熱心愛用國貨的，請你們多講給他們聽聽，什麽是外國貨，什麽是中國貨，用了外國貨，要吃什麽虧，受到什麽痛苦，用了外國貨，彷彿是代養了外國工人，莫怪外國地方找不出强盜呌化子，中國人偏要買外貨，弄到盜匪遍地，呌化滿街，這是誰的罪過？像這種話，你們費一點小工夫，詳詳細細講濱出來，說一個明明白白，使他們了然胸中，他們也有血氣，也有腦筋，愛國的熱心，并不在你們之下，惜乎没有受過敎育機會。你們是讀書的，目下正在受到敎育，正負着未來的重大使命，這個責任，實在是諉卸不下的 
 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
中央軍佔領開封　王樹常就河北省府主席職　季爾生接収津海關　（見要電）日財部海相辭職法帝制派向白里安示威　（見國際要訊）市社會局建議籌募倉儲基金　（見本埠） 
國内要電 
[中央軍克開封許昌]  
　　馮軍大部向北撤退 
　　河南戰事即可結束 
　　(除州)運輸部接前方電話、我軍二日午三時克開封、馮軍大部西退、朱仙鎭陳留通許等處、亦告克復、（三日專電） 
　　（漢口）行營三日公布（一）賀國光電、宋天才熊文典投誠、田金鎧部由許向禹縣退、我軍二日克許車站及四關、三日入城許昌遂完全克復、獲敵官兵極多、繳械千餘、（二）張惠長電、陳留朱仙鎭許昌和尚橋、均爲　克復、左翼克龍門街、諸葛村范家灘、正由關帝陵、向洛陽　進、殘敵現由新鄭大道北退、（三）徐源泉電、各部由尉氏東西地區繼進、先後克復蘆舖歇馬營、沿途繳械極夥、（四）觀戰參謀邢寳璐電、洧川吉鴻昌部向北退走、二縱隊已進駐　川城、（五）夏斗寅電　已佔領長葛毛李·尹家塲向和尚橋蘇橋追擊、（三日　　（漢口）行營宣傳大隊、四日由路局派專車三列、北運廣水花園、（三日專電） 
　　（漢口）何成濬江電告、我　海各軍、連克蘭杞通陳、平漢石翼攻佔尉洧長陲、　部佔朱仙鎭、協同東路迫攻開封、一部佔領鄭州以南之薛店車站、九軍佔領梅山與佔領祥符營鐵爐之部隊、聯合攻鄭、七軍佔領西宫白馬寺、攻洛包圍之勢巳成、黄河南岸、敵可肅清、（三日專電） 
　　（南京）軍訊、（一）隴海路我軍、連日施行夜襲、逆敵軍心渙散、無力抵抗、於三十日早二時全綫潰退、我追擊部隊、已到達開封近郊、肅清殘敵、預計今日進駐開封城、（二）逆軍張自忠部已投誠、龐逆㶧勛亦派參議李某、接洽投誠中、（三）隴海西段、我軍奮勇直前、進展甚速、汴鄭洛將同時攻下、（四）許昌逆敵業已繳械、完全解决（三日專電） 
　　（徐州）路訊、中央軍二日晚克開封、馮軍分向河北鄭州潰退（三日專電） 
　　（徐州）路訊開封馮軍全部撤退、沿隴海綫西進之中央軍前部、二日晚抵汴、由平漢綫向汴側抄之部隊、亦已到達、分途追擊敵軍、（三日專電） 
　　（徐州）蘭封電話、我軍二日晚抵開封車站、距城四里、馮軍已潰退、汴城即下、三日專電） 
　　（徐州）軍訊馮軍全部撤退、馮表示下野、馮部向中央要求改編安置、（三日專電） 
　　（徐州）蔣巳召馬福祥張之江到前方討論對西北善後問題、豫戰即可解决、（三日專電） 
　　（徐州）錢宗澤現在蘭封督修蘭汴間路軌、軍車已可展過蘭封、（三日專電） 
　　（徐州）軍訊、隴海綫敵軍敗退後、我中央軍各師、巳向　猛進追擊、（二日專電）　　（徐州）前方訊、　機報告、開封以南之敵、在朱仙鎭陳留一帶退却、甚爲紛亂、（二日專電） 
　　（徐州）路訊、馮軍在開封附近設防、與中央軍拒戰中、（二日專電） 
　　（徐州）軍息、我平漢綫軍進擊、鄭洛巳成包圍形勢、敵將北潰、（二日專電） 
　　（徐州）隴海西上票車、三日開達民權、（三日專電） 
　　（徐州）軍訊、通許在我軍圍攻中、（二日專電） 
　　（南京）徐州二日電、（一）杞縣方面潰退之馮軍、均向開封逃竄、豫省府已派梅白潮來杞整頓戰後庶政、（二）馮軍以後方退却阻滯、將大部及輕重、分由汴北搭浮橋、渡河北輸、（三）平漢綫我各路縱隊、徐將鄭州圍攻外、中央部隊巳進攻、横斷汴鄭間馮軍歸路、尉氏洧川間、雖有馮軍未退大部、因吉鴻昌反正、均觀望、擬隨吉來歸、已不受馮玉祥調動、（四）中央各軍已移駐杞縣督師、通許城亦被我軍圍困、大部巳越陳留朱仙鎭綫、與隴海正面友軍、聯絡將開封分兩面包圍、以猛烈砲火、掩護追擊、（三日專電） 
　　（徐州）軍訊、六路軍解决杞縣殘敵、巳進往陳留、縣長徐馥田及民團隊長李克訊、亦出發赴陳境、設署辦公、（二日專電　　（徐州）軍訊、我挺進部隊進擊開封、、二日專電） 
　　（南京）軍息、平漢敵軍、紛向北退竄、中央軍巳進佔新鄭東北舊城以西地區、何成濬二日乘飛機至和尚橋新鄭一帶視察、并在距離鄭州二十餘里之十里舖、指揮五四師郝夢麟·四七師上官等部、猛攻鄭州、（三日專電） 
　　（南京）　前方軍報、第十師楊勝治部、自奉令由馬頭移至白潭、接　四十八師防綫、即組敢死隊、於三十夜二時、開始向當面之敵猛攻、至拂曉將田　趙樓之敵孫連仲·孫殿英·高樹勛等部陣地突破、敵即退至朱仙鎭南八里之辛莊葡萄架前曹劉莊一帶頑抗、該處工事、係敵軍於十日前搆築、異常堅固、一日晨集中砲火、猛力轟擊、一時後巳將葡萄架之陣地突破、敵向西北潰退、五時該師業佔朱仙鎭大律王之綫、右翼第七師亦同時佔領朱仙鎭、即向前追擊、二日巳越過中牟、（三日專電） 
　　（南京）中央黨部、頃接蘭封捷電、開封已於今早六時、爲我軍佔領、原電云、我軍今早六時、佔領開封、二十六軍范軍長熙績、刻駐開封、總司令約今下午可入開封、特聞、何振綱叩江、又二日電、二十六軍長范熙績、限令所部、今日下午一時、攻進開封、刻前　已　進開封城跟、何振綱叩冬午印、（三日專電） 
　　（南京）厲爾康三日子電、廿六軍三日晨五時、佔領開封、（三日專電） 
　　（南京）總部第一宣傳大隊、二日巳刻電京云、頃接前方電話、我二十六軍今晨已追過中牟、陳調元限該軍二日申刻以前、進駐開封、本隊今晨巳越羅王、隨最先部隊、向開封前進、（三日專電） 
　　（南京）列車參謀處二日電、我隴海路軍自擊潰蘭封杞縣逆敵、追至招討營陳留之綫後、連日猛攻、先後佔領陳留城、李伯鎭以北之老飲店等處、俘敵甚多、鹿逆鍾麟孫逆殿英等僅以身免、汴垣殘敵、巳被我軍包園、敵日内可告肅清、又據平漢路軍第九縱隊報告、已於卅日佔領新鄭以北之郭店車站、又據第二縱隊報告、已於一日晚肅清長葛城内殘敵、續向鄭州猛進、（三日專電） 
　　（漢口）本日正午、據由鄭州達到漢口某商社之電、今晨鄭州附近、突聞砲聲、警備市内之西北軍、頓形狼狽、市内人心、亦極動搖、傳係吉鴻昌軍投誠中央、西北軍發生内訌之故、確否待證、（三日電通社電） 
　　（北平）　鄭州危急、閻馮之交通司令部、昨晚移黄河北岸　店站、潘宜之在石未能回鄭、三日專電） 
　　（南京）　綜合國府發表消息、中央軍自三十日來、已移向第三段總攻擊、昨日巳由三方面各向開封推進十二哩至二十哩隴海線方面、巳抵　土驛、左　石　　距開封十哩、從遠處包圍、形勢中央有利、（三日電通社電） 
[于軍兩路推進]  
　　在平綏路達康莊 
　　在平漢路過保定 
　　（北平）　今官方發表、于軍兩路推進、平綏路已達康莊、平漢路巳過保定、（三日專電） 
　　（北平）　閣駐瀋代表楊廷溥巳撤回返并、晋軍在保定以南各部、紛退石莊、東北軍依河北省境關係、須接防至石莊、（三日專電） 
　　（北平）　東北騎兵第六旅　向大名推進、鐵甲車隊已抵方順橋、（三日專電） 
　　（北平）　于學忠函商會、因胃病赴德醫院就診、寵召請改期、（三日專電） 
　　（北平）張學良派林郁文·朱力罕爲一二軍高級聯絡員、（三日專電） 
　　（天津）　東北軍第一期動員之第一二兩軍、以今晨到天津之砲兵爲殿、全部輸送完畢、中國方面、謂總兵力、雖號稱十萬、然據軍事消息家所見、兵六萬三千、馬六千匹、大砲八十門而巳、（三日電通社電） 
　　（南京）　瀋陽三日電、駐北大營砲兵百零三團、奉令開赴榆關駐防、團長金振勛率全團千五百人、大砲三十五門、野砲二十五門、及各項軍需品、由北寗路西上、分駐錦縣榆關、（三日專電） 
[河北省府主席王樹常昨就職]  
　　省府暫設津市府原址 
　　（天津）　王樹常原定三日上午、就省主席職、因籌備不及、改下午三時、在市府舉行、財廳姚鋐、建設廳林承秀、農鑛廳常㶧彝、亦同時就省委職、王演說與一日對記者談相似、到中外男女來賓三百餘人、三時半禮成、王語記者、省府即設市府、即日辦公、市府遷往交涉署舊址、民政廳長汪維城未到、暫由農鑛廳長代接收、敎育廳由建設廳長代理、施政方針余不願說空話、俟與各廳長研究辦法、作出來給大家看、三廳長三日晚搭車赴平、接收各　、（三日專電） 
　　（北平）　王樹常今晨在津就職、明日派員來平、接管省府文件、（三日專電）　　（北平）　平商會恐省府永設天津、今電張學良、請將省府回平、（三日專電） 
　　（北平）王樹常三日電平、茲派建設廳長林承秀、代接民政廳事務、農鑛廳長常炳彝代接工商廳事務、秘書羅承維接收秘書處事務、（三日專電） 
　　（天津）造幣廠長王守忠、特二區主任寗向南、代理一區主任盧蘿、三日晨均接收視事、（三日專電） 
[季爾生接收天津海關]  
　　（天津）季爾生奉命署理津海關稅務司、三日晨偕舊關員回關辦　、關監督韓麟生蒞塲、監視接收、並加發新關員、十月份全薪解散、（三日專電） 
　　（北平）今津海關由副稅司紀爾森接收、（三日專電） 
　　（天津）　今晨津海關由格里森之舊職員接管、平順無事、聞辛博森手下之職員、將發俸一月解散、（三日路透社電） 
[空軍將再炸邕]  
　　余漢謀由賓陽回潯　　（香港）余漢謀因前方戰事和緩、二日由賓陽回潯、（三日專電） 
　　（香港）陳策二日由瓊抵省、陳濟棠雙十閱兵後、擬偕陳策赴梧、（三日專電） 
　　（香港）空軍定四日二次大炸邕城、（三日專電） 
　　（香港）據南寗消息、粤滇軍圍攻該城兩月餘、近更奮力施擊、圖於雙十節前佔據之、桂軍因城内糧食與水、甚感缺乏、居民困苦不堪、加以粤飛機時時由空中襲擊、人心益爲驚亂、（三日路透社電） 
[尤賜福部反盧]  
　　德化各軍暫未推進　　（福州）大田尤賜福部亦反盧、請收編、黄寳紅不受張貞改編、請編陸隊、（三日專電） 
　　（厦門）方聲濤返厦尚無期、聞因閩南軍餉彈未商妥、德化各軍亦尚未向大田進、將俟上游軍攻至尤溪時再進、（三日專電） 
　　（南京）劉和鼎於一日午克水口、俘敵官兵數十名、輜重無算、刻正乘勝尾追、以期一鼓而下、（三日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[中南美之革命潮]  
　　自中南美之革命潮勃發而後。苦秘魯。若阿眞廷。若巴西。若智利。紛起運動。而所謂共和國之總統。或被逐。或被禁。或尚在危疑不安之中。亦可謂總統之一大厄運矣。今者古巴總統。又傳被人槍殺說。雖尚未證明其實在。然而因總統欲實行停止憲法保障。謠諑蠭起。學生游行示威。其政局不穩之象亦已顯然呈露。何中南美之多故若是乎。 
　　統觀以上各國之革命。秘魯與阿眞廷。巳將舊總統推倒。新政府成立。表面上似已告成功。然而秘之政府。迄未達穩固地位。阿之新總統。阿人漸表不滿。前途尚未可預料也。智利之革命。已告失敗。巴西之某命空氣。雖已瀰漫全國。而現亦在停頓中。至今日所傳之古巴革命。突然而起。形勢若甚嚴重然將來究有若何發展。更未能斷言。故此聲勢洶洶之革命潮。以目前而論尚無多大成功。惟查其革命運動之起因。一爲反對總統之獨裁。一爲不勝外力之壓迫。一爲憤恨政府無解除經濟困難之辦法。此數者實爲運動革命者一致之心理。中南美各國。旣存此種心理而奮起革命。則其潮流所趨。决不由此而遽已。而其成功所至。亦未可加以限量也巳。 
 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[四九兩路軍包圍袁州匪共]  
　　唐生明部退黄沙河　　（漢口）九路十八師由萬載分宜、四路十九師與羅師由醴陵萍鄉包圍袁州匪共、朱毛等向安福吉水竄退、（三日專電） 
　　（漢口）　公秉藩三日晚乘德興輪赴潯轉南昌協剿、其十旅十九團及特務營、均隨東下、該師王旅、三日抵潯、接收南潯路防務、（三日專電） 
　　（漢口）行營派劉超然架可塞機、三日赴贛、田　四日續往、（三日專電） 
　　（漢口）　唐生明殘部由永州向桂境黄沙 
河潰竄、四路追擊部三日佔永州、（三日專電） 
　　（漢口）柴子廟羅師胡旅、三日過老關、（三日專電） 
　　（漢口）　軍訊贛軍分三路迎擊共匪、行營加派飛機兩架、及獨十四旅協助、羅霖留湘、（三日專電） 
　　（南昌）　魯　平得漢電、何應欽派公秉藩師駐南潯路南昌一帶、公今日亦可到、羅霖率李覺·陳光中、由萍鄉趨吉安、追擊朱毛、李部抵萍、聞將加派錢大鈞·謝彬來贛、肅清匪共、（三日專電） 
　　（南京）何鍵電京、（一）我段旅一　克永州、逆部退黄沙河、（二）我張礪中團一日未刻、巳到白水、向匪進剿、（三）朱毛竄蓮花後、圖逼安福黄州、一部南竄、似協犯吉安、我李陳兩部、刻向萍英前進中、（三日專電） 
　　（南京）　鄧英部現到達寗崗、向茶攸一帶、堵截匪共殘部、（三日專電） 
[辛博森之傷况]  
　　脊骨子彈迄未取出　　（天津）辛博森槍傷、經德醫用愛克斯光探照三次、始察出子彈深入脊骨中、昨傳子彈巳取出、係安慰辛之親友之謊語、三日下午三時、三德醫與福開森研究施手術安全辦法、定晚問奏刀圭、巳否取出、刻無所聞、惟悉創口潰炎、神志迷惘、生命瀕危、五一七號汽車夫蔣玉恒、經英工部局拘押、兇手仍無踪影、（三日專電）　　（天津）今晚醫士多人正在會商辛博森所中之槍彈能否解剖収出、辛氏目下神志仍清、體况未有變動、（三日路透社電）　　（北平）英文北京導報今晨載有社論、題曰行刺辛博森、謂辛氏咎由自取、且涉及辛氏私德、午後有外報訪員多人謁見該報經理、提出極嚴重之抗議、由刁君接見、謂該文乃新聘之外國記者所著、將即加辭退、並謂經理已函致辛氏道歡、（三日路透社電） 
　　（天津）　辛博森昨夜頗安、今日正午體况尚佳、惟甚虚弱、故目下尚未便箝取伏於脇骨之子彈、（三日路透社電） 
[石友三部支配豫北政治]  
　　（北平）　平漢路息、孫殿英一部忽退到黄河北岸、石友三部已完全支配豫北漳德·衛輝·懷慶三府政治、至德州被韓復榘軍繳棉之石部、係土匪張綸一股、曾受石部先遣司令之委狀者、非石的部、（三日專電） 
　　（北平）東北軍有將與進出石家莊以南之石友三軍合併、而完全佔領黄河以北鐵路沿綫之說、在石家莊以北及以東之山西軍、已奉閻氏之命、陸續向娘子關以西撤退矣、（三日日聯社電） 
[敎部聯席會議]  
　　限制外人考察團體　　（南京）　關於外人來華考察科學事宜、中央研究院及内外軍敎各部、二日在敎部開聯席會議、敎部代表陳石珍主席、報告近接外部轉咨外人組織團體、擬來華考查者、有美國約克羅伯森等、赴新疆考查科學、德國黎克麥爾斯携械赴新疆測量研究冰河地質等科、美國斯密司携械赴滇黔兩省考察動物三起、此事關係國防與國權、甚爲重要、應鄭重討論、當經各代表討論、發表意見、討論結果、（一）美國約克羅伯森等赴新疆考查科學案、與德國黎克麥爾斯携械赴新疆測量研究冰河地資等科案、均答復暫緩前往、理由係因現有西北科學考查團正在新疆考查、尚未完畢、俟該團考審完畢　報告結果後、再定辦法（二）美國斯密司等爲芝加哥自然歷史博物院組織、考查動物案可准許入境考查、其條件由中央研究院與敎部會商决定、在未入境以前、須將左列各條咨請外部轉復照辦、一、由該團先擬具考查動物計劃書、送由使館代呈政府、發交主管機關審核、二、開叙團員人數及略歷、三、軍械照美詹使前次來文所開數目、准許携帶、但須將護照請由外部核騐、轉軍部核准、發給准予携帶軍械執照、四、測量器具不准携帶、五、中國派員參加考察、六、採得標本、半數歸中國、以留紀念、其唯一之件無副件者、應留歸中國、該團簽訂一切條件後、於入境前由主管機關咨請滇黔兩省府查照、（三）關於嗣後外人來華考查科學事宜、由中央研究院與敎部擬定統一辦法、再邀集有關係各部會議通過、（三日專電） 
[東省當局維護本國鐵路]  
　　（瀋陽）日前東北政務委員會、對於哈爾濱郵務工會、發如左之指令、凡從吉黑兩省發送之中國郵件、嗣後不再經由南滿鐵路附屬地、概由中國鐵路輸運、現已决定開始北寗瀋海吉海綫之直通輸送、並將旅客票價减收九五折、因此南滿鐵路營業、勢將大受影響、（三日日聯社電） 
[擴會停止工作]  
　　汪精衛赴太原　　（北平）汪精衛巳赴并、即赴五原遊覽、擴會已停止工作、（三日專電） 
[京市籌備國慶紀念]  
　　（南京）京市童子軍準備參加國慶會操、現京市黨部訓練部長樓桐蓀會同童子軍指　員張其清、先赴各團視察、（三日專電） 
　　（南京）首都各界慶祝國慶大會籌備會三日開第一次常會、議决、一、雙十節下午舉行遊藝、晚間除提燈外、亦繼續舉行遊藝、二、請各機關團體報告届時參加慶祝人數、以便佈置、並添請交部軍部等派員擔任交際等股事務、（三日專電） 
[方本仁留瀋未南下]  
　　（南京）方本仁秘書王雙鳳由瀋南來、昨由滬過京、返鄂省親、據謂當動身時、方仍在瀋接洽要務、並無返京意旨、報載方將南下、恐非事實、（三日專電） 
[馬吉第交卸皖政務]  
　　（南京）皖保安處長兼代省府主席馬吉第、奉蔣令將所部改編爲獨立第六旅、已陸續調赴前方、馬本人亦已將皖省府事交卸、今日來京、轉赴前方謁蔣、（三日專電） 
　　（安慶）　省府二日臨時會、决推朱熙代主席、劉復兼秘長、裁撤士地整委會保安處自治籌備處縣長資格審委會公路管理處等五機關、安蕪兩市處停辦、聽候中央解决、（三日專電） 
[中日會議定期續開]  
　　（南京）中日電信會議、日本代表因待東京訓示、故十月一日會議停開、由中日兩方代表作非正式接洽、刻經雙方約定、下星期一、仍在交部舉行第四次會議、（三日專電） 
[裁厘展緩兩月實行]  
　　（南京）　財部息、裁厘問題、以手續趕辦不及、業經中央决定展緩兩月、仍由財部呈府、通令各省遵照、（三日專電） 
[蒙會派馬鄰翼赴平]  
　　（南京）蒙藏會派馬鄰翼爲駐平辦事處長、並咨北平公安局雍和宫辦事處、將北平喇嘛事務處文書帳簿各項存欵及負責人員、暫行看管、以待查辦、（三日專電） 
　　（南京）馬福祥應蔣召赴前方後、所有蒙藏會一切事務、委總務處長唐柯三代拆代行、已由會呈請行政院核准、（三日專電） 
[眞茹電臺配置機件]  
　　（南京）交部息、眞茹國際大電臺、外部機器巳裝置妥當、現正配置内部機件、十餘日可成功、月底通報、（三日專電） 
[法委會討論各草案]  
　　（南京）立法院法制商法起草軍事三委會、三日開六次聯席會、討論航業奬勵法草案、造船奬勵法草案、航路標識條例草案、商港通則草案、四案、均議决、付樓桐蓀·朱和中·魏懷·黄昌榖·馬寅初·初步審查、（三日專電） 
　　（南京）賑災委員所擬備荒基金法草案、業經立法院法制財政兩委會重行起草完畢、共十二條、定四日提出該院討論、（三日專電） 
[監察院積極籌備中]  
　　（南京）監察院籌備已久、以院長屢易、迄未成立、國府以該院關係甚鉅、亟應早日成立、以推進政治、飭該院積極籌備、俟蔣返京、即正式成立、（三日專電） 
[工商會議提案要點]  
　　（南京）　全國工商會議改定十一月一日舉行、工商部特擬就提案要點、咨函各省市工商機關、其要點爲一、關於國民失業救濟事項、二、實業救濟、三、國際貿易、四、工商金融、五、集中本國資本及利用外資開發實業、六、勞工福利及勞資糾紛、七、科學管理、八、商稅事項、九、工業原料問題、十、提倡及保護國貨、十一、固有産品改良、十二、關於基本工業事項、（三日專電） 
[農行條例草案擬就]  
　　（南京）農礦部爲供給農民資發金展農村經濟、擬普遍設立農民銀行、現經擬就條例草案二十條、規定中央農民銀行資本至少一千萬元、省行一百萬元、縣行五萬元、並須招足資本定額、始可營業、（三日專電） 
[德勝軍艦迎擊匪共]  
　　（南京）　海軍德勝艦由沙市出發、巡至斗湖堤時、遇大批匪共、向西進發、即迎頭痛擊、匪傷亡甚多、該艦下駛、經郝穴誼關各處、搜尋匪蹤、（三日專電） 
[敎部令裁撤副校長]  
　　（南京）　敎部通令大學組織法、無設副校長規定、如已設有副校長、應即遵照裁撤、並將該校規則修正、呈部備核、（三日專電） 
[蘇皖省境界務糾葛]  
　　（南京）　内政部以蘇皖省境蕭靈兩縣界務糾葛、事關放墾地士與財務有關、咨請財部併案核辦、（三日專電） 
[京市調查旗民竣事]  
　　（南京）京市府調查全市旗民已竣事、總數爲二千四百餘人、（三日專電） 
[金陵網球戰勝東吳]  
　　（南京）　三日華東四大學網球比賽第一日、金陵對東吳、三單打、一雙打、皆金陵勝、（三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（錢江）　蘇省府三三七次會議、主席葉楚傖、决議、（一）財廳爲召集各縣商會代表開會、討論營業牌照捐章程、請求修改各點、原則分别修正、全案交財政廳整理呈核、（二）薦任王文泰爲江蘇省立漁業試騐塲場長、（三）泰興縣十九年度預算、准帶征地方費二角畝捐一年、（四）准金山縣帶征自治普敎兩項附捐、一併先行發串、（三日專電） 
[津桂系機關已撤消]  
　　（北平）　津租界桂系通信機關及無綫電已撤、因桂方首領某某等數人、領到閻協餉三次、僅一次分配於部下、故發生齟齬而内濱、近一星期、已不能通信、（三日專電） 
[葛光庭到路局接事]  
　　（北平）葛光庭今十時到平漢局接事、發表首鳳標爲總務處長、尹援一爲秘書主任、（三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）閻派周士濓爲平漢北段護路司令、駐石莊、（三日專電） 
　　（北平）　邊業銀行即在平設分行、（三日專電） 
　　（北平）　今曾廣勷接平綏局事、（三日專電） 
　　（北平）　張學銘今晨返津、（三日專電）（北平）　日武官鈴木、訂明日謁于學忠、（三日專電） 
　　（北平）　平市敎育局長王捷俠接任後、與各校長談甚洽、（三日專電） 
　　（北平）　昨吳蔭棠已接收電報局、部派之李隆鈞交代離局、（三日專電） 
　　（北平）　瀋電、朱啓鈐已允就市長、陳興亞將任平津憲兵司令、（三日專電） 
[津浦綫卽全路通車]  
　　（天津）據路局消息、津浦線從十日起、可以全線開通、（三日電通社電） 
[藍博森乘艦返北平]  
　　（威海衛）英使藍溥生昨夜偕海軍中將威斯台爾乘英艦肯特號取道秦皇島回北平、（三日路透社電） 
[張學良犒賞軍隊]  
　　（瀋陽）張學良秋節犒賞軍隊費、計入關駐軍二十萬元、後方者十萬、（三日專電） 
[閻代表楊廷溥離瀋]  
　　（瀋陽）閻代表楊廷溥、昨晚離瀋、（三日專電） 
[遼寗本年度之稅收]  
　　（瀋陽）　遼寗十九年度全省稅收、頃經財廳新規定、共現洋一千七百七十餘萬、（三日專電） 
[東北近聞]  
　　（瀋陽）　工兵研究班昨畢業、張學良親臨訓辭、（三日專電） 
（瀋陽）　航空司令部籌備在吉林·黑龍江·錦縣·綏中·通化等處、設立飛機塲、（三日專電） 
　　（瀋陽）　東北政委令各銀行、調劑金融、（三日專電） 
　　（瀋陽）水災協賑會賑災跳舞會、四日晚在北寗别墅舉行、名媛均有捐贈、（三日專電） 
　　（瀋陽）　鄒作華來　、參加幹部會議、公畢、今晨返洮南、（三日專電） 
　　（瀋陽）　吳鐵城有日内赴平、監誓于學忠就任說、（三日專電） 
[孫桐萱派隊勦匪]  
　　（濟南）孫桐萱二日到德州、點騐趙心德部五九旅、并派兩團赴德平剿匪、（三日專電） 
[魯省府通過兩要案]  
　　（濟南）今省府常會、通過、（一）設民生銀行、（一）設肅清毒品委員會、（三日電電） 
[殷汝耕過徐赴前方]  
　　（徐州）　交部派殷汝耕三日過徐、赴前方公幹、蔣主席公子亦同車西上謁蔣、（三日專電） 
[豫東戰區災况極重]  
　　（徐州）　歸訊、中組部特派員段劍岷、赴前方視察、災况極重、虎列拉流行、通電爲豫東戰區人民請振、俾速救濟、（二日專電） 
[閩事紀要]  
　　（福州）各商借欵陸續繳解、將全部成交、（三日專電） 
　　（福州）　廈許卓然案、移福州辦理、（三日專電） 
　　（福州）　小北官鎭商店被匪刦、並擄去男女八人、（三日專電） 
　　（福州）造幣廠交建廳保管、（二日專電（福州）　省府昨令財廳籌欵犒師、（三日專電） 
　（福州）六人家屬、昨日大請願、（三日專電） 
　　（厦門）内地復出口稅緩征後關監督稅司、各派員與商會及各同業公會商解决辦法、二日函商會、請定期討論、（三日專電） 
[軍警昨在常州勦匪]  
　　（江隂）　澄武軍警三日晨在常州百丈剿匪、死匪三、獲十九名、傷號兵一、（三日專電） 
國外要電 
[日本財部海相辭職]  
　　由安保大將繼任 
　　日聯三日東京電　財部海相今晨十時提出辭表、濱口首相於十一時二十分謁見日皇、面奏經過、並决定任命安保大將爲繼任人、 
　　電通三日東京電　本日午後一時半、在宫中鳳凰閣由濱口首相及林式部長官侍立、舉行安保大將就任海相親任式、同時發表准財部海相辭職、 
　　電通三日東京電　新海相安保大將、述其新就職所感云、此次就職、全屬突然、殆如迅雷不及掩耳、對於國防補充計畫、未有所知、但我平生所信、必積極爲之云云、 
　　電通三日東京電　倫敦條約問題告一段落之際、忽有海相之更迭、與黨部内希望俵商相町田農相乘時高蹈者　頗爲熱 
 
 
 

Page 8

 
 
烈、改造内閣之一部以延長内閣壽命之觀測、近漸有力、 
　　電通三日東京電　政友會森幹事長、對於財部海相辭職、語云、與國民以多大不安之負責者、突然辭職、實極不可解、裏面必潛伏有重大理由、至財部本應辭職時期有二、一爲公約之三大原則未能貫澈在將簽字前應辭、一爲應於國防補充計畫完備後乃可辭、今財部於第一時期旣未辭職、乃於第二時期未到之時辭職、不能謂爲巳完臣節、蓋財部因缺光明態度、致失海軍部内人望、故作此種卑怯逃避耳、後任海相之處於困難地位、最堪同情云云、 
　　電通三日東　京電　財部海相　辭職理由雖云係因病軀不能勝任、實則海相之將掛冠已决定於倫敦會議回國當時、遷延至今、乃遂初衷耳、對於補充計畫、安保大將亦已熟知、故並無難處、單由財部交卸、即已畢事、至補充案、將於明日送交大藏省、一般對於安保之就職云、可一新海軍部内人氣、爲期國防計畫萬全、視爲最適任、 
[普恩賚有再度出山意]  
　　白里安返抵國境 
　　帝制派敵對示威 
　　國民社二日巴黎電　昨日前總理普恩 
賚、與現總理泰狄歐及陸長馬奇玉·在馬氏别墅會談甚久、内容嚴守秘密、法政界咸料普氏不久將復出組閣、蓋泰施政日感棘手、不無退避賢路、返任内長意、而普氏欲從事明年總統選舉、亦有再度 
出山之必要云、 
　　路透社二日巴黎電　法國帝制派今日於外長日里安由日内瓦抵格杜里昻時、舉行敵意的示威行動、有一名波森者、大戰時曾受傷、當白外長甫下車到月台時、即奔至其前、斥其對德挑釁、旋由警察拘之下獄、未幾、帝制派多人在拉比街發生一次騷擾、 
[土俄實行携手]  
　　昔日浮雲一掃而空 
　　土外長已離莫斯科 
　　國民二日莫斯科電　士外長路什特、與俄外交人民委員李維諾夫·副委員加拉罕晤談數次後、已於今日離俄都、俄官塲宣稱、此次對一切重要國際問題交換意見、雙方完全和協、並稱、此時兩國最親密之睦誼上、絕無浮雲相蔽、此種睦誼乃維持世界和平上最有力之份子、 
[西王戀棧心切]  
　　秕政百出民怨沸騰 
　　共和怒潮恐難遏制 
　　國民社二日馬德里電　西班牙境内共和聲浪日高、京城及各省都會表面雖猶寗謐如常、内容實非常緊張、人民以現政府未能踐約、早日完全清除狄克推多秕政與制定法案、减少經濟恐慌、怨望日甚、以故時時有革命爆發之可能、西王爲圖抑制共和怒潮、保全王室之最後努力、故不日將組織一自由君主政府、任阿爾巴氏爲首相、阿氏向稱醉心共和人物、近始變更態度、願輔王室、據其友人言、頃因西王已有重要讓步、允减削王室之獨裁權力、採用英國之君主立憲制、並親自保證阿氏如出組新閣、定將撤消向隸王室之海陸軍總司令處、與非有負責閣員在旁、不召見含有政治重要之人物、且允一俟新閣成立、即將此項保證語下詔、以垂永久、渠及嗣王將終身受其約束、以故阿氏願出相助、 
[古巴反政府運動熱]  
　　學生遊行示威時局嚴重 
　　總統有被刺說尚未徵實 
　　駐海地美海軍奉令緩撤 
　　美聯二日哈佛那電　今日盛傳古巴總統馬查都有被槍殺之說、惟據政府某員語、則在今日下午五時四十五分時、馬氏公畢退休、安然無恙云云、外問對政府邇來所議實行計劃、亂謠蠭起、内閣曾於昨日午後集議、决定對總統要求議會暫時停止憲法上權力、俾政府得恢復哈佛那之治安、予以認可、今日學生紛紛排隊遊行示威、政局亦殊露不穩之象、自某重要銀行失敗後、財政至今無固定之現象、形勢因以益見緊張、 
　、路透社二日紐約電　古巴京城電稱、古巴總統致書國會、請在十一月一日大選舉以前、停止古巴京城及附近區城之憲法保障、按憲法保障、即言論自由集會自由等等民權憲章、故此種憲章之停止、等於變相的戒嚴令、 
　　美聯社二日華盛頓電　駐海地之美國海軍、業已奉到命令、仍留駐該地、俟本月十四日選舉届臨時、再定行止、 
[奥棒喝黨圖謀獨攬政權]  
　　屏絕左派參加競選 
　　路透社二日維也納電　奥國大選舉定十一月九日舉行、棒喝黨今日發表宣言、謂棒喝黨决計不許赤色多數黨攫奪政權、棒喝黨將單獨參加選舉奮鬥、而在現有國會之遺址上建造新邦云、 
[阿眞廷人民對新政府不滿]  
　　國民二日柏林電　柏林日報載阿眞廷京城消息、阿人對於烏里布利將軍之新政府、日形不滿、據稱、烏氏擬造成半棒喝黨政府、但新總統竭力否認、一再宣稱、將照現行憲法、舉行總選舉、 
[英俄債務會議]  
　　前途正多困難　　國民社二日倫敦電　英俄債務委員會、今日舉行第一次會議、由外務大臣漢德森主席、至開會演說、惟該會前途困難正多、恐須至明年方能結束也、 
　　路透社二日倫敦電　英俄債務委員會之英俄委員、今日由外相漢德森在外部接見、俄委員由俄大使介紹後、旋與英委員退出會商集議日期與地點、按此委員會係根據去年十月英俄議定書而設立者、不久即須組織股員會、分頭辦理各債欵、及彼此要求之問題、以便將來雙方締結關於債務等之約 
[國聯議會紀事]  
　　通過重要經濟議案 
　　佽助被攻國公約德意未簽字 
　　修改會章案將留待下届討論 
　　國民二日日内瓦電　聯盟議會中在經濟方面、今日下午决議請各國政府批准一公約、將所有商約再展期一年、並表示一切貶價競爭、將貨物充斥市塲舉動與間接保護主義、必須取締、又關於最惠國條欵之國際解釋、則由各國政府代表組特别會議討論之、至佽助被侵略國之公約、雖經英法西等二十八國簽字、但必須至國際軍縮公約成立以後、始有實行之可能、目下英德等主要國外長相率返國、各方對於會務之進行、已不若往日之注意、聞修改聯盟會章俾符合凱洛格非戰公約一案、將留待明年議會討論、 
　　路透社二日日内瓦電　資助被侵略國條文、今日由英法荷蘭波斯澳洲等二十九國正式簽定、德意加拿大南斐與紐絲綸刻尚未簽字、簽約國所担任之數、其最低額爲五千萬金佛郎、 
　英帝國會議代表 
[討論大會議程]  
　　路透社二日倫敦電　帝國會議總代表今日在相邸集議、討論進行大會議程中各項事件之最好方法後、又論及憲法問題、有數事已交小股委員會審查、聞今日所曾討論者、爲海外自治地總督地位之關係、蓋因上届大會曾有英帝國各邦地位平等之宣言也、而設立帝國法庭、審理帝國内各邦間爭執之問題、今日亦曾議及、除憲法問題等、昨已設股員會外、此後尚須組織代管·公斷與軍縮·國防·民事航空業·海外殖民與森林等股員會、 
[紐約十四層樓倒塌]  
　　太平洋二日紐約電　十四層樓房、倒塌一所、被壓者共十三人、頃已覓獲屍身二具、救出傷者五人、掃除工作進行中、 
 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[荷屬進行改善橡皮業狀况]  
　　路透社二日海牙電　荷蘭殖民大臣今日接見荷蘭橡皮種植家之代表、殖民大臣擬與荷蘭東印度總督合作、以欺改善橡皮業狀况、 
[英準備贖回四厘戰債]  
　　路透社二日倫敦電　英財政部宣佈一九三一年一月十五日、照票面價格贖回一九二九年四釐戰債七千七百萬鎊、又宣佈發行無限數之四釐財政債券、儘一九三四年與一九三六年之時期中償還、最低售價爲一○○·五、 
[北極發見荷人墳墓]  
　　埋葬迄已三百年 
　　國民社二日奥斯陸電　挪人奥朗金氏之地理探險隊、在格　　海强梅恩島探察時、於一冰川之上、尋見一六三四年强梅恩北極探險隊隊員七荷人之墳墓、若輩係於冬季凍斃島上、翌夏由東印度公司派人前往埋葬、嗣其墳墓即告失踪迄已三百年、今夏因天氣奇暖、積冰融化較多、遂得復見、 
公電 
　　　河來電　各報館鈞鑒、頃據飛機報告我軍已於三日晨克復開封殘敵向西　退我追擊部隊、已過開封二十餘里特聞、討逆軍第二團總指揮部參謀發叩江 
　　威海衛來電　各報館鑒　威海租與英國三十餘年　東日如約收回、國土重光、同深慶幸、祖善奉命治理、才　任重隕越堪虞、尚希時錫南針、俾資韋佩、雲天　　、不盡馳依、徐祖善江 
國内要聞 
[第九十六次國務會議]  
　　國民政府三日上午八時至十時、開第九十六次國務會議、出席委員、林森胡漢民戴傳賢陳果夫朱培德孫科王寵惠、由胡漢民主席、（甲）報告事項、（一）行政院呈、據外交部呈報中英交收威海衛專約及協定、業經英國政府批准、茲於本日與英使代表許立德在本部互換約本、除已電知接收專員王次長家楨及管理專員徐祖善、即於本日接收外、理合具文呈請轉呈政府備案等情、據情轉請鑒核備案案、（乙）决議事項、（一）公布陸海空軍懲罰法、（二）公布國葬法、（三）公布法官初試暫行條例、（四）派宋子文鈕永建賀耀組魏道明呂苾籌陳融爲譚院長國葬典禮辦事處委員、（五）特派朱履龢爲法官初試典試委員會委員長、簡派謝灜洲饒災黄季陸劉遠駒王淮琛夏勤林鼎章羅文莊爲典試委員、（六）參謀本部次長李樹春辭職照准、遺缺以葛敬恩補任、（七）江西財政廳長陳家棟辭職照准、遺缺以黄伯忠繼任、（八）任命劉石心爲浙江省政府秘書長　（九）任命宋湜爲考試院銓叙部秘書、（七）蒙藏委員會參事張豫和免職、遺缺以楚明善繼任、（十一）蒙藏委員會秘書張至心張天樞免職、遺缺以雷格存孟自成繼任（十二）任命成侁爲首都衛戍司令部參謀長、蕭山令爲首都衛戍司令部參謀處長、（十三）任命李起治爲武漢警備司令部軍法處處長、（十四）安徽省政府主席陳調元未到任以前、指定以民政廳長朱熙暫代主席、 
[中俄會議之我方準備]  
　　因範圍擴大增加四專委　　傅占文談我方代表情况　　哈爾濱通訊、中俄會議我代表團外交信差傅占文、九月二十六日、奉莫德惠命　送文件回國、傅到哈後、即投送文件於東鐵督辦公署、由該署轉呈遼寗、聞傅所銜之使命及投送文件内容、係請東北當局轉電中央、請求加派專門委員四人、及增加代表團辦公處經費、因中俄會議範圍、已决定擴大、關於商約航權諸端、隨莫在俄之四專委、對此均無甚研究、故須另遴派專門人材前往、如中央對於新委員能於十月十一日以前發表、當即由傅占文率導赴俄、昨日傅占文曾向人談莫德惠在俄情形、大致謂「余係九月十八日由莫斯科啓程、以帶有外交護照、蘇俄按照國際慣例、特别保護、往來尚無檢查情形、此番回國、除遞送重要文件外、并因代表團出國時、原定至秋間即可歸國、故一切皮棉衣服、概未携去、現在俄京氣候已塞、需要冬衣甚急、又前出國時、一切食品、雖預備甚豐、但僅足三四個月之用而已、正式會議已定十月十一日開幕、惟會議何日告成、尚難預斷、是以刻尚須採辦米麵乾菜等物前往、以免缺用、蘇聯對於莫全權一行、尚知優待、加拉罕禮貌亦甚恭、惟莫全權外出時、蘇聯每次均派專員另乘一車隨行、不曉其係監視、抑係保護、余返國時、專委會已非正式接洽、因白晝不便、故均由晚十時至翌晨二三時爲接談時間、除中俄兩方專委外、我方秘書參加者爲蔡運辰王煥文二氏、王印川張明哲兩秘書、則列席次數較少、每週接談時、關防甚密、禁人出入、新去之烏澤聲秘書、原爲莫全權辦理私人文件等事、近則被派赴列寗格勒對於某事有所調查、「（九月二十八日） 
[粤酒樓聯單案解决]  
　　酒樓行定一日復業廣州通信、廣州酒樓行自財廳减低筵席捐餉額後、該行即允以六十一萬元承辦、而聯單則暫照施行、官商互相讓步之結果、此案巳告一段落、連日酒樓行復開會議、討論承捐及進行復業辦法、當即議决遞呈財廳、請將筵捐批回行辦、前財廳所頒發之聯單、由各店照式樣自行印就施用、二十七日財廳接該行呈文後、查核所擬、尚屬妥當、即日交科批准、並將批文送到酒樓同業公會、該會接批後、以案經完全解决、二十八日下午復召開全體大會、到百餘人、議决三項、（一）筵捐旣收回自辦、當開收股本、於二十九日繳餉承辦、（二）各事已告結束、準十月一日一律恢復營業、定三十日舉行恢復大巡行、（三）聯單事再由該會擬定善後辦法、再呈財廳核示遵辦、至財廳批准酒樓行辦法、已在批内批明、每月繳餉五萬零八千餘元、加一微收、另照餉額數目、派銷金融券二萬五千元、附財廳批文如下、「呈及章程均悉、准予認繳年餉毫洋六十一萬元、每月餉欵銀毫五萬零八百三十三元三毫二仙、復照現商德安公司成案、免予搭銷二成金融庫券、仍照加一徵收、由承辦起餉日、五個月内、每月應加繳五千零八十三元三毫三仙、又照民國十九年本省整理金融庫券細則第七條第四項、照承商餉額半個月數目、派銷金融庫券二萬五千四百一十六元六角六仙、仍用聯單、於每月餉欵之外、按月另繳監辦員薪毫洋一百二十元、由該行商民以光復公司名義承辦、仰即遵照、文到三日内、將按餉一個月、預餉半個月、連同殷實担餉店、一併呈繳核辦、再該行前繳存欵二萬元、應子抵作預餉、至所繳承辦章程、應候另行核明飭遵、併飭遵照、此批章存」、聞酒樓行刻已决定今日繳餉、十月一日起餉、同時復業、相持數月之酒樓聯單風潮、至是　告平息焉、（九月二十九日） 
[粤豐順駐軍擊破匪巢]  
　　汕頭通信、駐豐順敎導團第一營長陳均仁、縣長何乃英、十八日率兵兩連、到第四區黄金市剿匪、二十二日在黄金市獲一匪探、在匪身上搜獲約通匪鄉調赤衛隊到下湯暴動函十餘封、訊明後、擬即綑出大沙壩槍决、乃該探哀懇再四、並供出匪巢在藍屋角、該處爲匪最高機關、現　聚委員及紅軍赤衛隊若干、巳槍殺及斧斃擄來之人三百餘名、須由某處進攻、某路包抄、即可攻破、願引軍警於本晚出發進攻等語、陳營長得供、遂於是晚三點調黄金市隊警及防軍三連、分兩路前進、二十三日黎明到達目的地、匪望見即傾巢而出、據險抵抗、接戰極烈、防軍用迫擊砲轟擊、屢次命中、匪且戰且退、由藍屋對面山潰向高排梅坑康坑、轉向山坑尾而去、官軍攻入後將所有匪巢（均何姓房屋）放火焚毁、並起出宣傳品無數、查藍屋地處沿山、四面險阻、在一四兩區交界處、東達川隆白溪、南通上林坑康坑高排山坑尾、西通馬頭、北連黄草田石憑葉華大田、旬日以來、軍警迭破長布布壩爛泥坑、今藍屋角匪巢又被攻破、想匪類根據已失、地方當可安謐矣、（九月二十九日） 
[贛省樟樹駐重兵剿共]  
　　公秉瀋部由漢抵潯 
　　湘贛各軍夾攻共黨 
南昌通信、朱毛彭黄各股共匪、自湘遑侵入贛西後、現大部仍在袁州分宜及蓮花永新一帶、新喻只有小股騷擾、十八師仍扼守上高高安、新十三師及警備團、則在吉安向蓮永警戒、魯總指揮以樟樹爲省垣屏藩、（距省百八十里、扼袁河入贛江之口、有汽車通省、）關係非常重要、乃將駐饒州之五十師岳森旅、調駐樟鎭、所遺饒州及景鎭兜剿方匪任務、則由張超團負責、岳副師長日昨由饒抵省、即向魯張請示、旋遄赴樟樹防次、魯總指揮昨又命可塞第四十號飛機、赴袁州萍鄉蓮花各處偵察匪情、至於省府代表王尹西及省黨部委員劉振羣、赴漢請兵、業已返省、向魯報告此行結果、非常圓滿、公秉藩師、業已由漢開拔、昨日已有一部抵潯、中秋節前、當可全部到贛、魯總指揮昨并派人赴潯招待一切、又由湘入贛追擊共匪之部隊、爲羅霖王東原李覺三師之一部、由羅指揮、分由萍蓮向朱毛啣尾緊追、鄧英張輝瓚兩師、因此亦向袁州蓮花堵擊、雙方夾攻、以期一鼓盪平、（十月一日） 
[張鴻烈之魯省建設計畫]  
　　濟南通信、山東省委兼建設廳長張鴻烈、上月由河南來濟就職、今日補行宣誓典禮、省主席韓復　親到監誓、張循例宣誓畢、韓致訓辭、略謂張同志前在河南、追隨總理革命多年、現在爲河南省委兼敎育廳長、著有成績、此次復榘向中央力請調魯、借重長材、以便建設新山東云云、次省整委何思源代表山東省黨部致詞、略謂建設不外水利道路、山東屢經變亂、窮困已極、然亦人民只知靠天吃飯不知建設、有以致之、例如山東自漢至今千餘年、受旱災凡五百八十年、有黄河不能利用、而反受其害、又如山東煤量最富、其他如花生木棉烟草、産額亦鉅、但均不能直接出口、又如山東多匪、人民有飯不能吃、凡此皆不知建設、水利不開、交通不便、故旱災不能預防、物産不能暢銷、匪患不能肅清、相信張廳長在韓主席之指導下、定能解除此等痛苦、繼張鴻烈致答詞、略謂鴻烈對建設無經騐、亦無好計畫、現到任一星期、確知山東建設略有基礎、現惟有先恢復原狀、再徐圖其他、（一）恢復汽車路、山東各汽車路原有汽車一百餘輛、經此次戰事、爲各軍所佔用、及晋軍所帶走、目下已無一輛、現在决定恢復通車、已由省政府分别函令各軍、放還佔用車輛、至於從前各路設局太多、用人多開支大、今後决斟酌裁局减員、節省開支、添買車輛、必使用一錢有一錢的效率、（二）恢復長途電話、山東各縣已設長途電話者、達二十餘縣、現軍事漸告結束、材料人才均尚得手、决即迅速恢復、便利交通、兼利清匪、（三）計畫整頓水利、黄河在山東、利少害多、不能利用灌田、即在河南亦然、其他各河亦莫不如是、現軍事粗定、財政困難、興修水利、談何容易、性有分别難易、從興利除害上作去、並决招致全國專門水利人才、天天計畫、以期不枉用一錢、以上三端、將來成績如何、固無把握、惟有竭力做去云云、最後由來賓省府秘書長張紹棠演說、旋攝影散會、 
（十月一日） 
[魯省舊欠日債之糾紛]  
　　濟南通信、本省當民國六年張懷芝督魯時代、因編遣周村吳大洲部護國軍需欵、曾以省政府名義、代前北京政府息借濟南日商中日實業公司日金一百五十萬元、年息一分、定期一年、七年又因　撥前北京政府直轄駐魯第一旅及補充全省游擊隊餉項、又息借該公司日金二百萬元、改爲月息八釐、連前共日金三百五十萬元、九年三月、增爲月息八釐六毫、惟以政局迭經變化、該欵迄未償還、上年經前省政府呈請中央、發交外債委員會清理、中央覆電、謂旣係以地方名義借欵、應由地方償還、事遂停頓、現在該公司又催索 
 
 
 

Page 10

 
 
　　甚急、財政廳長王向榮特提請省府核議經省府議决、仍由省政府呈請中央辦理、如何解决、尚不可知、惟六年七年借欵時、日金三元僅値我國幣一元、現在日金一元値國幣一元八角、此項損失、殊堪驚人、茲錄財廳提案如下、俾關心外僨者知山東尚有此一筆糊塗賬焉、「查前山東省政府於民國六年、因編遺吳大洲部、代前北京政府向中日實業公司息借日金一百五十萬元、年息一分、定期一年、旋於民國七年、又因墊撥前北京政府直轄第一旅新軍及補充全省游擊隊等餉項、復向該公司續借日金二百萬元、改爲月息八釐、以上共計借到日金三日五十萬元、九年三月、增爲月息八釐六毫、中經轉期五次、利息均經先後付清、自十四年三月起、又轉期二年、利息照舊、以三月一日九月一日爲付息之期、并協定每月至少須付日金六萬元、除扣足利息、其餘概作歸還本金、及至十七年北伐完成、山東省政府改組、兼以五三事變、前項借欵停頓一年有餘、嗣袁前廳長來魯、經該中日實業公司駐魯代表日人高木潔一再函請設法償還、并要求發給積欠津貼、當經袁前廳長以該公司津貼、係前財政廳郭杜兩廳長任内、因該公司催欠甚急、故畀該公司出張員佐久閒務以市政廳顧問名義、由前財政廳按月由廳存雜欵項下支給津貼洋五百元、應否承認、曾一併提請前省政府委員會、决議由省政府臚列事實、咨請財政外交兩部、發交外債清理處查核辦理、嗣中央函復、謂此項借欵、應由地方自行設法籌還、復經函電磋商、迄未澈底解决、此中日實業借欵日金三百五十萬元一案之經過實在情形也、向榮蒞任伊始、即准該公司代表高木潔來函、并於日前接見、探其意旨、對於此案、即將提出商議、竊以該案借欵用途、旣爲前北京政府墊支軍費、自應仍由鈞府轉呈中央、發交外債委員會設法清理、以輕本省擔負、而免糾紛、祗以案關重大、恐一時未必有解决辦法、惟該公司每月以市政廳顧問名義應得之津貼五百元、旣有契約關係、似難否認、該代表對於津貼、尤爲注重、茲爲緩和債務起見、擬請先决津貼問題、查現在市政廳早已消滅、自不如畀以市政府顧問名義、津貼由省庫支給、較爲得宜、是否有當、理合并案提請公决、」 
[東北派員出席中日電信會議]  
　　瀋陽通信、中日電信會議、自在京開幕關於電信上之一切不平等條約、均將提出撤廢、東北與日本因地位關係、其各項事業、受日方之侵佔與控制者、在在皆是、電信亦其一端、得此機會、正有許多問題應於該會提出解决、國府爰令東北交通委員會派員參加、交委會初派東北無綫電總臺長陳士瀛前往出席、嗣陳以在瀋職務繁重、不克遽離、乃改派現任哈爾濱電報局業務科長范培忠爲出席代表、范氏服務東省電政界有二十六年之久、曾參與中日電信關係會議數次、對於中日電信情形、靡不盡悉、當能勝任愉快、范奉派後、即在哈　擋就緒、前日來瀋晉謁各當道、有所请示、昨晚張學良特傳范氏進見、諭以此次任務重大、出席與議、須重視國權、並面授機宜、聞范定三十日首途南下、（二十九日） 
[蘇省宣傳部劃一各縣宣傳組織]  
　　訂定縣宣傳委員會組織通則蘇省各縣、向有縣宣傳委員會之組織、係由各縣黨部宣傳部會同當地名機關團體學校組織而成、對於宣傳工作甚多助力、現省整委會宣傳部爲劃一各縣宣傳委員會組織起見、特訂定江蘇省各縣宣傳委員會組織通則、提經該會第六十五次會議通過、並已令飭各縣遵照辦理、茲錄各縣宣傳委員會組織通則如下、（第一條）本省各縣宣傳委員會之組織、均須依照本通則辦理、（第二條）各縣宣傳委員會、由各縣黨部宣傳部會同當地各機關團體學校組織之、（第三條）縣宣傳委員會之任務如左、一·各種紀念節日之宣傳事宜、二·臨時發生特殊事件之宣傳事宜、三·其他宣傳事宜（第四條）縣宣傳委員會之組織系統如左、常務委員、總務組、（掌關於文書庶務會計、及不屬於其他各組事項、）編撰組、（掌關於編撰事項、）遊藝組、、（掌關於遊藝事項、）講演組、（掌關於普通講演及化裝講演事項、）（第五條）縣宣傳委員會常務委員、由縣黨部宣傳部担任、開會時爲當然主席、（第六條）縣宣傳委員會各組設主任一人、組員若干人、均由委員會推選之、（第七條）縣宣傳委員會會議、由常務委員應事實上需要、隨時召集之、但須有過半數委員出席、方得開會、（第八條）縣宣傳委員會經費、由參加之各機關團體學校酌量分担、不足時得呈請縣黨部、轉請縣政府補助之、（第九條）縣宣傳委員會須按月編造報銷、呈送縣黨部審核、（第十條）縣宣傳委員會辦事細則、由各縣宣傳委員會依據本通則另定之、（第十一條）本通則經中國國民黨江蘇省黨務整理委員會議决施行、 
[蕪湖快信]  
　　南京首都衛戍司令部以陳調元調五十七師岳盛宣部駐紥皖省、蕪湖已有該師粱鴻恩旅駐防、擬將派駐蕪湖之衛戍團呂學書部調回南京、蕪湖總商會等以呂團負有皖南第六區剿匪任務、昨特電京挽留、 
　　此間廣潮烟寗帮米業前報告總商會、轉呈安徽省政府、請求停征米糧軍事附捐、以舒商困、昨總商會巳奉省府指令、准本月十日起將米捐附加停止征收、 
　　安徽省立各中校因敎費積欠太多、無法維持、各校長均於前日來蕪、會同蕪湖敎育界、向財政特派員鮑庚催索、經鮑在特署收入項下撥付八萬元、又向銀行界借付六萬元、已圓滿解决、但敎費舊欠仍有二十三萬元 
　　財政特派員公署今日發表、全省糖捐局長高培德調任大通厘金局長、遺缺委吳炳東繼任、（十月二日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　水火帮匪首解地院法辦　地痞馬芳林、前經公　　安局奉令逮捕錄供呈報淞滬警備司令部後、熊司令以馬之被控爲水火帮匪首領、坐地分贓、强佔民妻等情、均經本部調查屬實、特令公安局嚴追確供在案、昨（三日）縣府奉熊司令電令、轉飭公安局將馬送解地方法院訊明法辦、 
大連商校學生抵蘇遊覽　日本大連商業學校學　生一百另六名、昨（三日）晨九時廿分、由敎育主任横山一郎率領抵蘇至虎邱寒山寺留園等處游覽、旋於當夜七時二十分、乘車返滬、追償存欵送局究辦　國軍第七師前駐南昌時、有欵洋一萬餘元、由師部會計員管世英經手、存儲該邑義盛和錢莊、嗣該師奉令開赴前方工作、此項存欵、經管屢向該莊索提不得、最近乃派所屬三十七團第三營十七連　連長將義盛和錢莊經理王良信、扭送後方追索、因管住蘇城剪金橋巷八十三號、昨（三日）特由　連長將王交由現在警察大隊一中隊一分隊長之管友人沈光三、解送吳縣公安局代爲究辦、 
[無錫]  
　　羊毛岸擊斃兩匪生擒四盜　本邑第四區（開原鄉）景麗鄉羊毛岸地方有居民六七十家、大多種田爲生詎於前晚十二時許突來盜匪十餘人、口操江北音手持手槍鐵尺單刀電　等兇器、抵村後首先開槍示威繼即打開居民鄔紀培家大門一擁而入、將鄔家男女、悉數驅至廚房禁閉在内由一盜持槍看守　嚇禁聲張餘盜即分頭搜刼當被刼去銀洋衣物約計值洋二百元盜衆得贓後又打入紀培左鄰鄔春泉陳松南兩家大肆行刼刼去衣飾銀洋約計五六百元其時該處鄉民聞警即紛紛鳴　告警盜等遂無心留戀負贓而逸維時距離該處三里許之錢橋鎭公安第九分局第一分駐所内勤巡士浦榮林聞得隱約鑼聲、知有變故立即報告巡官馮邦彦馮據報後隨即率同長警荷槍實彈出發巡邏、旋在距錢橋半里許之荒村瞥見河中有匪船一艘自西開來馮巡官等即喝令停船、詎船上盜匪情知不妙、竟向岸上開槍　擊馮巡官亦即令各長警散伏田間開槍還擊雙方激戰約歷十五分鐘匪方不支紛紛跳河逃逸當塲擊斃盜匪二名截獲盜船一艘擒獲盜匪陸金章陸老三吳光壽吳光才等四名又八歲小孩一口至擊斃兩盜一在船内一在錢橋街梢之岸灘上、並在盜船中搜獲六寸手槍一支子彈七粒土槍一枝鐵尺一支贓物衣服等六七十件當即一併帶回第一分駐所存儲並由馮巡官將獲盜嚴加盤詰據供在羊毛岸行刼馮君據供當即馳往羊毛岸鄔紀培等三家履勘一過即行返所、昨日備文將獲盜四名及小孩一口、連同匪船贓物、一併解送第九分局當由劉分局長轉解縣公安局訉辦　同時第四區念二三圖圖正王仁堂投縣報告 
家庭慘變連死三人　本邑第十區、北下　）官路上地方鄉民　菊福、務農爲業、家遵小康、詎於八月三十日菊福之老母朱氏·有其胞弟根壽、竟忽患病身故同時菊福之次　　實、亦忽病倒延至九月十二日氣絕身死蔡菊福因一門四口竟在半月中連死三人、遂認爲鄰居陳　昌在其祖墓動土破壞風水所致、悲憤異常即將陳繼昌扭住掌頰三下、逼令俾屍一日兩夜、厥後復將聚寶棺柩舁往陳之大門前停擱歷六日之久陳繼昌以蔡菊福藉屍圖詐、即行呈請縣府將蔡菊福拘案法辦、潘縣長　呈後、即訓令公安局飭屬調查具復核辦、 
[常州]  
　　潘祖述奉委敎育局長　武邑敎育局長閔毅成去職後、縣府遴員潘祖述朱　龍兩人呈　核委、一面派委顧嶠若前往暫行代理、頃悉敎廳遵照任申條例、將此案提出省府三三六次委員會議經議决以潘祖述委充武進縣敎育局長、委任令日内由敎廳令縣轉發、 
五區又出綁票案　武區第五區舊大寗鄉近來迭次發生鄉案、該鄉朱藤樹下張九齡之孫、年僅三歲、前晚又被匪徒架去、臨行時索價二千元、三日後聽信等語、現家人束手無策、正謀接洽方法、 
[常熟]  
　　江蘇全省農民銀行在常開會　江蘇全省農民銀行、每年須開業務會議一次、本届第三次會議地點適值常熟故先由此間分行經理朱章淦等、籌備一切、假城内翁之園（係翁相國同龢之舊第）爲會塲、鴻運樓爲招待處會議期定十月二日三日兩天、各縣代表、均先期蒞常、二日上午九時、舉行議式、出席者除嘉定徐州兩處未曾趕到外其餘有農礦廳何廳長代表祁崙捷、（農礦廳二科長）農民總行總經理王志莘、第二區南京分行經理夏　麟、第四區無錫辦事處主任顧倬等、共計十七代表、此次提案計有五十三件、較上届爲多、大致關於發展業務方面、旋研究三點、（一）明確的營業方針、（二）整個的進行計　、（三）適當的放欵方法、下午繼續討論議案、至五時半、共通過八案、爲確定資金數目全數基金、撥歸總行、增加各分行運用資金、設立儲蓄專處、經營農産品抵押及堆棧業務等、 
[嘉定]  
　　建局擴展長途電話　本縣自裝設長途電話後、各方稱便、惟較僻鄉鎭、尚未通達、現建局决定推廣望仙橋至　鳴塘、外岡至曷隆鎭、婁唐西至朱家橋、東至唐行曹王、北至新廟等六綫、共長二十六里餘、需費二千六百餘元、業已造具詳細計畫及預算、呈廳核示、一俟令准、即行裝設、 
[江陰]  
　　反動案消息　周莊人蔡如山胡小榮、東外人徐老五、均爲反動案件、被捕訉押、一日下午二時、李縣長會同縣黨整委高康甫仲健輝孟亞平在縣府提出蔡等三人秘密訉問並與自首之朱樹屏陳旦華質訉一過即諭收押朱陳交原保出外又前第一區區長邢頌文爲反動案、縣奉省令逮捕偵訉看管公安局、前日邢呈縣府懇早日偵查明白恢復自由等情、奉批查本案係遵奉省令辦理、應候於最短期間、偵查完竣彙報省府核示後再予飭遵 
李縣長挽留楊承審靖江縣長王繼武與殷承審員因罰金分配問題一再發生爭執殷即携文赴蘇面陳高院林院長、王縣長亦赴蘇呈報一切該縣公民蔣煥寅等五百三十二人、亦聯代表控告王縣長吞没公欵五萬餘元内有三成一萬餘元係烟案罰金項下之欵應解高院司法賬目亦不公佈顯係侵吞等情林院長以王縣長與殷承審員雙方已趨極端斷難合作遂令與江陰承審員楊頴對調、李縣長奉令後以楊辦事得當人地相宜已代電高院、請收回成命未知能照准否、 
[高郵]  
　　敎職員欠薪有望本縣城區各敎職員、連日在敎育局坐索欠薪刻聞縣商會陳常委出面調解、負責代向各錢莊借欵三萬元、先發本年度兩個半月欠薪聞各敎職員俟欵得手後、即可復課、 
郵樊帮船被刦　高郵至樊川之楊姓帮船、昨日由樊開行來郵、路經垜柘附近、突遇盜匪十餘人、鳴槍示威、喝令停泊、匪等蜂擁上船、乘客均被搜索一空、各商店帶貨銀洋、亦悉遭刦去、聞損失甚鉅、 
[鎭江]  
　　興化林紳被拘來省呼籲　興化邑紳林宗珠、因無力籌認關券鉅欵被縣府拘押近二十日、旅滬同鄉聞訊、刻急電省府呼　、查興邑關券計共擔負五千元、林攤百五十元、已隨時呈繳、該縣長梁弼羣堅令任捐千元、林無力應付、梁縣長遂乘林紳就醫來城之時、即加以拘押其子聞訊特於日昨來省向省政府呼籲、冀恢復其父之自由、 
　緝隊起出肉票、省公安局偵緝　彭隊長、日昨率領華子餘·王玉寶·崔少卿等、在小碼某宅、起出鄉匪鄉去之肉票徐金茂一名并拿獲看票嫌疑犯張排長一名搜出長槍五支盒子槍五支、一併帶隊訊明後當即備文移送法院訊辦、 
　泥山側坍　斃工人　昨日午刻、公共體有塲有省會建設工程處工人、在黄泥山脚下、爬挖黄泥、不料將其内部挖空、山　忽然下崩、將該工人壓　一人、壓傷三人、當由體育塲報告警區、調查眞相、將受傷人送往醫院就醫、聞傷勢頗重、壓斃者由警區報知法院、由檢察官蒞騐、騐得確係黄泥壓斃、當令該家屬備棺殮埋、 
[揚州]  
　　小學敎員停　索薪　本縣各小學敎員、近因廢歷節關在即　而各校經費積欠有四個半月之多雖經敎局陳局長多方奔走、僅籌劃　書方面一萬元、雖發個月敎費尚不敷八千餘元之巨因此各敎職員大起恐慌特於今日（一日）城鄉各校一致停課、齊向敎局索薪陳局長答以無米爲炊急籌辦法因無結果、聞本日午後全體敎職員、往縣府請願、不知陳縣長如何答復也、 
呈征蘆課普敎畝捐　縣以糾正蘆課普敎畝捐、奉令不准帶征每畝一角八分、飭督同財敎兩局會議另籌抵補茲據兩局呈復到縣、陳述無法另籌並改造田價賦稅比較表、請轉省廳、乞照前案、於本年上下忙帶征、昨（一日）特照轉請示、以便啟征、 
[丹陽]  
匪首陶元龍正法　著匪陶元龍、劉大成糾衆二十餘人在北鄉龍王廟地方搶刦瞿道金等六家并綁票勒贖横行無忌、經縣警察隊赴鄉在界牌地方將該匪等捕獲解縣、訊供不諱、即經電省請示茲奉省政府來電准處死刑當於一日上午七時、由沈縣長將該匪等提出騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、 
綁匪判處徒刑　綁匪朱貫友陳王氏於七月間曾偕同已伏法匪首孫有才綁架楊家莊張和寶之子一案、經捕獲到案後、迭次研訊供認不諱、昨由關承審開庭判處朱貫友有期徒刑十五年、陳王氏十二年以示懲儆、 
[平湖]  
　　著匪彭進發索詐恐嚇　詎新倉六里許馬墩廟地方、農民周加生周全生家、日前被著匪彭進發、糾同匪黨、擁至周處、索詐銀洋、適加生不在家、遇見其弟全生、縛住揪打、幸有加生之媳、因臥病在房大呼你們要錢總好話、不要打、匪徒聞聲、即令周限三日内、送欵至大成庵内、詎知二十九日下午、匪等突然又至周家·將弟兄二房、搶刦一空、損失頗鉅·搶畢、該匪等復至馬沈坊秋浜裏白頭沈阿保家、亦搜刦一空、並將其做牛塲生意帳簿、盡行燒去、其時適阿保由新廟作秋市塲歸來、被匪遇見、將身藏牛欵數十元挖去、並痛毆一頓、始呼嘯而去、聞該匪等於一日、又在陳家河紀家圩等處紀胡兩姓家、投恐嚇信、限日至大成庵繳欵、 
金絲娘橋遭匪洗刦　縣屬金絲娘橋、地近海濱時有流氓聚集該處、聚賭抽頭、公安局因鞭長莫及、致令若輩横行無忌、忽於一日到有匪徒二十餘人、荷槍入市、沿户搜刦、損失頗鉅、本縣統捐分卡駐在該處、亦遭波及、 
[湖州]  
　　匪首石錫春被逮　湖屬泗安鎭附近之六根橋地方於上月二十八日突有股匪十餘人集合該處草屋内、秘密會議　意圖綁刦某姓富户事爲該處村民得悉、即報駐泗安之保安隊第二團第三營部張營長據報後立令探員及士兵前往緝捕匪徒四散　逃當塲拿獲匪首石錫春一名　並在該匪身旁搜出白郎林手槍一支並救出七齡肉票張官照一名又獲嫌疑匪犯三名當即帶往泗安營部略訊該匪石錫春直供爲匪不諱、昨日該營派隊員將該匪石錫春一名曁肉票張官照一併解送本城第二團團部核辦所有嫌疑犯三名仍暫留泗安營部嚴訊、 
湖屬田禾豐收　湖屬六邑田禾今庚秋收之豐、竟出於農家意料之外　茲聞長興泗安孝豐安吉武康等處早稻業已割齊收成比往年增穫三分之一、晚稻現已結實、收割在邇、照此氣候其收穫量可望更勝於早稻據老者云、四十年前之庚寅年間、湖屬田稻雖稱大熟尚不及本年之豐收云、 
[蕭山]  
　　山棲園又出盜刦案　蕭南圈子裡鄭姓家、於二十九日夜間突來口操土音盜匪十餘人、搗門人内、將所有婦女老幼六人、幽禁一室、上樓翻箱倒篋將衣飾銀洋共七百餘元、盡行刦去、又白米二袋鷄鴨等十餘隻、一并搶去、聞該盜係裡山一帶　民引導而來、 
[嵊縣]  
　　嵊縣匪勢猖獗　嵊縣地勢崎嶇、素多匪患、本月二十四日突有股匪四十餘人、發現於西鄉二十八都附近匪衆均身着不完全之軍服手提木壳槍先衝入該村民團、擄去快槍四桿死傷兵士四名、並在前鎭海要塞司令張伯岐家、刦去自衛槍械四枝金銀首飾數千元、聞近來股匪嘯聚人數已在二百以上四鄉民國　衝入者共十餘處、聲勢之大、爲從來所未有云、又紹興訊嵊縣股匪猖獗、軍警方面業已派隊進　防堵、而毘連鄉村、尤多恐慌、湯浦鄉亦於日昨發生虚驚、因該鄉毘連嵊縣孫坎、日前該村長孫竹生、在湯浦市購物突接家報、謂到有匪函、說該軍（匪之自稱）於一日過境、令備午飯二百桌、於是風聲一播、凡屬孫坎湯浦兩鄉相近各村人民、　起恐慌、甚有　避他處者、嗣至一日幸尚無事、然已飽受虚驚矣、 
[杭州]  
　　　波無線電台通報　浙民政建設兩廳、以邊遠各縣、匪警頻仍、交通梗阻、殊爲不便、經向省府會議提議、設立立短波無線電台、當議决分期辦理、第一期先在平陽、慶元·泰順·江西四縣趕建、交廣播電台辦理、茲悉該台拳令之後、即携機派員分往裝設、現已裝竣、於昨日呈報省府、以與南京總司令部、國民政府等處試行通報、成績甚住、 
浙總商會定期成立浙江省商統會以商人團體改組限期、經呈准中央展限至十二月十五日截止在案、昨特召集會議浙省總商會正式成立日期、議决、定十一月十五日開全省商會聯合會會員代表大會、正式成立浙江省商會、 
特載 
[財部甘末爾設計委員會稅收政策意見書（續）]  
　　稅收方面之影響减少賦稅種類、在收入方面不　有不利之影響、賦稅種數减少後對於某種、物品、認爲仍須徵稅者、雖不得不增高稅率、但可擇特種物品能負擔　高稅率者徽收之、一方而　其繳納他種之稅則此　改革、固易實行也、惟於茲應加注意者即稅率之增高、不可貿然從事必須對於稅率增高所加於物品市塲之影　、愼重考慮因　家收入與此影響實有密切關係也、且賦稅　數之减少、亦足以增加純收入、因賦稅簡單、自能節省行政費用也、關於中國稅收行政之問題、當於後文詳論之、 
如以上論列爲適當則對於已經廢除之賦稅、不必更求所以替代之賦稅、但因確定稅率、及由課稅表中剔除某種物品、在决擇上偶有錯誤、將不利於財政故爲避免此　不利起見、而規定代替之賦稅、作爲一種預防的及臨時的處置固未管不可、然就大概而論、如前述改革方法能緩步漸　、則替代之賦稅殊非必要、 
平衡之稅收制度　稅收制度、對於貿易及商業之影響、旣加以討論、以下所述、當注重賦稅對於各階級人民是否平衡一點、蓋彼等雖不必皆爲直接繳稅者、但最後負擔此種賦稅者、皆彼等也、 
現在由國民政府徵收之賦稅、大部分均由繳稅物品之消費者所擔負、此種賦稅負擔之分配、在一部分人視之、雖認爲滿意而他部分人之意見則以爲賦稅之滿意與否、須視賦稅負擔之分配是否按照人民之支付能力、許多國家之立法者輙謂如中國等大致倚物品稅而立國之國家、其稅制廳以　　稅遺産稅等之直接稅修正或補充之、 
本委員會曾於民國十八年九月四日提出之所得稅說帖内建議、中國現在不可采行一設的所得稅、其後就特殊或部分所得稅爲進一步之研究、亦不能證明此種有限制之所得稅、適於采用、本委員會之見解、一部分基於所得之性質、一部分基於中國私人賬目之現狀、而主要部分、則以行政性質爲根據、一俟他國視爲適於所得稅之條件亦已見於中國、則中國當然可以采行所得稅、不過初時仍須爲局部的及試騐的而已、 
本委員會並根據相似之理由、認中國現在不宜采行遺産稅、此種賦稅、乃以西方各國之家族財産、與其繼承爲根據、唯中國情形則不如是、父母死亡後之孤子、無論對於此項財産之依賴程度或其對於此項財産之管理及使用其身份並不因父母死亡有所變更、在歐西各國通常引爲徵收遺産稅之理由者、即因繼承者一旦驟增産業對於補助國家之能力當然增加、自可課以遺産稅、但中國本無此穩情形、即或有之、亦不過極少數而已、 
　　關於此點之資料雖少、然已足證明中國關於家族及産業之觀念習慣、及産業之登記制度、均與西方各國不同、即使今日中國實行遺産稅之徵收、亦必無若何成效也、 
　　除上述二種直接稅外、尚有一種直接稅、即土地稅、應加以討論、此穩賦稅應由地方政府徵收爲宜、惟事實上有不少國家之中央政府收受土地稅欵之一部、茲將關　於土地稅之土地登記、及自然增價二點、分述於下、 
　　中國關於土地上物權之登記、向無適當制度而於經界之劃分、亦未有精確之方法、欲改革此弊、必須丈量全國土地、但以目下財政狀况而言、則勢有所不能、惟此項工作、儘可逐漸進行、在國家監督之下、儘先就一省或數省或數省之若干部分爲之、 
　　土地産業之明確登記、可根據此項丈量之結果而成立、以達徵稅之目的同時對於産業之徵稅價值應加以估量、俾得校正現存之土地表册蓋此項表册、多在數世紀前作成、其中多有不公平之處也、 
　　目前中國多數縣市、於公共設備均加以擴充改良、尤以國都爲特著、此項改良、足以提高産業之價值、政府於此項私人産業增加之價值中抽取相當部分作爲改良之費用或其費用之一部、此種辦法殊爲公允、對於私人産業、因市政改良而受損害所給與之補償欵額、亦應爲前述費用之一部、關於此項所謂自然增價徵稅之適用方法、似不宜於此詳論、在中國此項徵稅、有已經交回之德國租借地膠州（靑島）爲先例、又關於此稅在廣東省之適用數年前曾討論及之、本委員會以爲前述事例之方法與成效宜加研究）俾於情勢容許之地方、采行類此之賦稅、（未完 
 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[敎部令各大學裁撤副校長]  
　　行政院據中山大學戴傳　校長呈請辭職、擬以朱家驊爲校長、沈　飛爲副校長、當經由院轉呈國府鑒核、嗣經第九十三次國務會議决議准　校長辭職以副校長朱家驊充任正校長因查大學組織法、無設副校長之規定决議無庸另設副校長遂一面並令該校依據大學組織法修改本校規程一面令知敎育部、聞敎育部奉令後、現已通公各大學須依據大學組織法、如已設副校長應即遵令裁撤、並將該校規程修正云、 
[敎部令發中小學訓育資料問卷]  
　　敎育部前擬草訂中小學訓育標準、業經通令徵集是項資料、並有各省市敎育廳局、陸續呈報敎育部、敎部以是項標準應有客觀依據、多方調查研究、始可着手編訂爲集思廣益起見、現已製定中小學訓育資料問卷、頒發各省市敎育廳局希對於中小學訓育問題、有經騐學識之職員集議塡註一卷、並望分發所屬成績素著之城市或鄉村中小學按卷塡註限一個月内送部、中小學訓育資料問卷其中問題分八項如下、（一二）中小學學生常發見的良好習慣、有那幾種不良習慣有那幾種（三）不良習慣養成其良好習慣最有效的具體方法是甚麽、（四五）學生品性行爲觀察、所表現屬於我國國民性的優點有那幾種、劣點有那幾種（六）學生品性行爲觀察爲我國國民性所缺乏而爲别國民族性所有的優點是那幾種、（七）總理遺敎中可爲訓育標準的資料是甚麽、（八）請把所看見或自己所經騐的訓育標準和綱目、附送來部、並簽註意見、 
本埠 
[市童軍理事會明日選舉]  
　　下午一時在市黨部舉行上海市童子軍理事會經市黨部訓練部之籌備、各事俱已就緒、决定於明日（五日）下午一時、在市黨部三樓、舉行理事選舉、緣組織條例、本市設理事七人、除訓練部長敎育局長爲當然理事外、餘五人及候補三人、俱由服務員投票互選、至查有選舉權及被選舉權之服務員九十四人、前經登報公告現聞報離者、復有任蕚榮鄭寶珊李植華黎錦基龔秀娥張石芳六人、報到者有蔣秀琳胡瑜如朱志經張傳道黄志宏吳楚梁六人、總數仍爲九十四人、該新報到之服務員因不及通知、仍准届時參加選舉、至以後報到者則依該部第一號通告規定、不得選舉、可無庸前往云、茲將市理事選舉規則、照錄如下、 
中國童子軍、縣市理事會理事選舉規則、（中國童子軍司令部頒發）（第一條）依照中國童子軍縣市理事會組織條例選舉理事時、適用本規則、（第二條）中國童子軍縣市理事之選舉由前届理事會召集選與會辦理未有理事會之縣市由該縣市黨部訓練部辦理之、（第三條）中國童子軍縣市理事選與會之召集、須於半月前發出通知書、（第四條）中國童子軍縣市理事選與會須有全縣市中國童子軍服務員二分之一、以上之出舉方得舉行（第五條）中國童子軍縣市理事之選舉權及被選舉權、均以領有中國童子軍服務員證書并在各該縣市居住一月以上者爲限、（第六條）中國童子軍縣市理事之選舉、用聯記名投票法（第七條）選舉票由中國童子軍司令部製定交由各該省理事會派員到場分發、但在該省理事會未成立時、交由各該省黨部訓練部轉發之（第八條）選舉人到場選舉時、須着童子軍服裝并呈騐中國童子軍服務員證書、方得領取選舉票（第九條）選舉票必須由選舉人、親自塡寫投入票匭、（第十條）選舉時須經上級機關指定監選員到場監選、方爲有效（第十一條）中國童子軍縣市理事之選舉以得票較多者當選、次多者爲候補票數相同時以抽籖法决定之、（第十二條）監選員於選舉完畢、即須開票、（第十三條）選舉票如有下列情形、（其作爲全票無效一、不依式塡寫或夾寫其他文字者二、全部字跡模糊不能辨識者三選舉人未簽名或簽名與其服務員證書姓名不符者、（第十四條）選舉票如有下列情形之一者作爲局部無效一所塡被選舉人與第五條之規定不符者二、所塡被選舉人姓名與該被選舉人服務員證書姓名不符者三、所塡被選舉人姓名字跡模糊不能辨識、（第十五條）選舉票之全票或局部無效、由監選决定執行之（第十六條）選舉事畢主辦機關　會同監選員將選舉結果連同選舉票依法報告備案、（第十七條）直屬於行政院之市其中國童子軍理事會理事之選舉準用本規則之規定（第十八條）本規則由中國童子軍司令部頒布施行、 
[滬南敎聯將開大會]  
　　上海市滬南區敎職員聯合會日昨舉行執委會、主席錢選靑、紀錄趙侣靑議决事項、（一）確定大會日期及地點案、議决十月八日下午准七時在萬竹小學舉行、通告由組織委員印發、請市黨部敎局派員指導（二）如何徵求新會員案、議决由組織科通告及人會表於名校長代爲徵求、願人會者須於本月六號以前、又交比德小學孟劍如君、（三）組織敎育參觀團案、（四）依據局頒完全小學標準事務主任、應與敎務主任訓育主任同樣進級以利學校行政案、（五）書記事務員年功進級應與敎員同樣辦理案三案議决、交大會討論、 
[勞大學生開全校代表會]  
　　勞動大學全體同學開全校代表大會、推黄豪詹紀鑑湯劍舟爲主席國討論甚爲熱烈、議决請敎部從速任命校長、主持校務、並貢獻繼任校長人選標準數條如下、（一）認識並維護勞動敎育者（二）能專心辦學者、（三）富有學識、並具辦理高等敎育經騐者、（四）能繼續本校已有規模而力謀發展者、除屬呈國府及敎部外、並將派代表赴京接治一切、更議决發表宣言一篇、其原則提綱如下、（一）說明勞動敎育之重要及勞大的特殊使命、（二）歷述勞大過去及目前的狀况、並發揮對於未來的希望、絕對不能改變原有規模及同學待遇並須擴而充之、（三）請敎部從速任命校長、（四）校長人選票準、（五）對於新校長的希望該宣言、已公推黄豪起草不日即可發表、最後决定會同該校敎職員籌備易校長、留别事宜、對於易校長過去之功績、亦頗表示感念、 
體育 
[今日草地網球單打中華奪錦標]  
　　甲組......邱飛海對俵氏 
　　乙組......余光田對利得 
我國網球國手邱飛海君、今日下午三時半將與日僑第一流名手俵氏、互奪上海草地網球賽單打錦標、地點在法租界法商總會内、入場券一元查俵氏實力與邱飛海林寶華相伯仲、邱氏雖有可勝之能但須費盡九牛二虎之力、 
二時起爲乙組余光田對利德、亦爲决賽、 
[華人單打錦標]  
　　 |明日男女均决賽 | 
　　 |昨劉鑑勝孫成璧 | 
華人網球單打錦標、昨日劉鑑與孫成璧在中華網球塲舉行複賽二人競爭形勢、至爲平均、劉鏗先勝兩盤、孫亦追上兩盤、第五盤之比賽、極爲吃緊　孫曾以四比三局佔先劉鏗小心出手、卒以七比五取得最後勝、並得决賽資格、比數如下、 
　　　　　六......三 
　　　　　六......四 
　　劉鏗　二......六孫成璧 
　　　　　四......六 
　　　　　七......五 
　　又郭啟達與劉鏗定明日下午决本届錦標、女子組楊仁與楊璧珍亦於明日决賽 
[今明日西人會秩序]  
　　 |友　誼　賽 | 
　　十月四日（今日） 
　　上海隊對臘克斯（甲組）三時跑馬廳 
華塞斯對葡萄牙（甲組）二時半跑馬廳 
聖芳濟對海軍隊（乙組）三時跑馬廳 
愛利隊對德律風（乙組）三時跑馬廳 
約翰隊對滬江隊（乙組）三時逸園 
西靑隊對猶太隊（乙組）三時半跑馬廳 
伊令隊對R·A·S·C·（乙組）三時虹口公園星光隊卡培德（乙組）三時中華棒球場 
華伶隊對紅帽隊（乙組）三時中華星球塲 
十二縱隊對箭隊（乙組）三時虹口公園 
　　十月五日（明日） 
眞茹隊對聖芳濟（甲組）三時中華棒球塲 
海軍隊對霍華斯（甲組）三時跑馬廳 
臘克斯對上海隊（乙組）三時跑馬廳 
猶太隊對霍華斯（乙組）三時跑馬廳 
意海軍對同文隊（乙組）三時跑馬廳 
寶塔隊對伊令隊（乙組）三時中華足球塲 
華塞斯對西靑隊（乙組）二時半跑馬廳 
衛生隊對英美烟（乙組）取消 
初級隊對葡萄牙（乙組）取消 
俄國隊對沙柯爾（乙組）三時半虹口公園 
[遠征足球隊昨日返滬]  
　　｜昨返滬余衡之等七人｜李惠堂在香港｜ 
[親友到埠之歡迎]  
樂華體育會所組織之中華遠征足球隊、離國三月、重於昨日上午十一時乘法郵波多士回滬、海上諸親好友、羣趨招商總棧碼頭、歡迎如儀、邱飛海·容啟兆·光道章·吳邦偉·王復旦·韋澤賢·李思廉君等、亦在其列呀然一聲、輪船在望、該隊領隊余衡之君等揮手相招、不久舊雨重逢、談笑不已、隨船同來者、有孫思敬·周賢言·馮運估·安原生·戴麟經·陳虞添·陳家球·及張緒龍、下午二時記者重與余衡之君相遇於廣東俱樂部、記者詢以該隊遠征中止之眞相、參加西人會各項比賽之問題、以及樂華以後之進行、茲將余君所述諸點、分述於後、 
[遠征中止之眞相]  
　　遠征歐美之舉、籌備已久、嗣乘李思廉歸國之便、代爲接治、大綱已定、於是樂華開始徵集球員、原定以本隊基本球員外、復邀請華南及新加坡諸好手加入、合成一隊、不料香港足球總會對於倫敦方面之詢問、竟加以否認華南球員加入事、遠征雄圖、爲之中止、至華南球員之忽行忽止實緣香港中華及南華二體育會、其唯一維持該會之經濟、端賴足球季之收人、今一旦名將他去、則號召之能力减色、會務進行、勢必爲之阻碍、故不得不設法以撓之也、非爲自私、亦由環境逼迫之耳、然而中華遠征足球隊受此種種打擊、致功虧一簣也、 
[參加西人會比賽]  
　　余君謂樂華係西人會之考會員、不宜於未曾通知之前、突然予以假定二字、今將去函詢問、要求解釋懷疑緣故、未覆之前、取觀望態度、如不能得滿意答復、寗犧牲退出也、 
[樂華以後之進行]  
　　樂華以後進行問題、余君未有明確之答復、惟謂將俟該會董事會之討論、目下該隊隊員戴麟經、陳鎭和、馮運右、陳家球、江善敬均將爲　南母校服務、其能爲該隊效力者、有周賢言、孫思敬、李惠堂、安原生、陳虞添、數人、李氏今在香港、約於九日來滬、李寗已回沙頭本鄉、來時未知、孫思敬昨夜乘阜陞號返津、一旬後歸滬、現有星洲中堅名將張緒韻暫留滬上、代其工作、就其所述而設、樂華如果重整旗鼓、勢將另行物色人才也、 
[樂華將發表經過]  
　　最後余君謂不日董事會將發表此次出徵經過、及經濟狀况、余君本人亦將披露遠徵中止之詳情、俾世人不致有所懷疑也、 
[南洋羣島之戰績]  
　　此次中華遠徵足球隊在南洋羣島、東徵西伐、頗著成績、計共賽二十三次、計爪哇十二次、西貢三次、新加坡三次、棉蘭四次、吉隆一次、共勝十三次、和六次、負四次、勝球共六十、負球三十四個人成績惠堂二十四、麟經十八桂成六、虞添五、家球三、光耀三思敬一、 
[東西貢全勝情形]  
　　九月廿三日　勝全越選手　八比一 
九月廿四日　勝西貢冠軍　　三比零 
九月廿五日　勝六省精選　　三比一 
以上三戰爲遠征軍得意之作、亦即征程中最後之三次也、個個球員皆恢復健康、各有上好表演、第一戰以八比一勝全越選手、計李惠堂四球、戴麟經一球、曹桂成二球陳光耀一球、第二戰以三比零敗全西貢冠軍、計惠堂獲二球、桂成獲一球、最後一組、惠堂·桂成·虞添、各得一球、 
[西人足球會甲組全部秩序]  
　　加入者甲組十隊｜乙組十七隊｜丙組十八隊 
　　上海西人足球會本届共分甲乙丙三組、參加者共四十五隊、先後共三百九十六次比賽、甲組中共十隊、有九十次比賽、吾國有曁南大學及樂華兩隊加人甲組、惟樂華尚未確定、正式秩序、昨由西人足球會發表、茲將甲組全部秩序錄下、 
　　十月十一十二日　　十月十八十九日 
上海隊對臘克斯　　　西捕隊對上海隊 
西捕隊對樂華隊　　　樂華隊對華塞斯 
英海軍對葡萄牙　　　葡萄牙對霍華士 
華塞斯對聖芳濟　　　聖芳濟對曁南隊 
霍華士對曁南隊　　　英海軍對臘克斯 
　　十月廿五廿六日　　十一月十五十六日 
上海隊對英海軍　　　華塞斯對上海隊 
華塞斯對西捕隊　　　霍華士對英海軍 
臘克斯對霍華士　　　西捕隊對曁南隊 
曁南隊對樂華隊　　　聖芳濟對臘克濟 
葡萄牙對聖芳濟　　　樂華隊對葡萄牙 
　　十一月廿二廿三日　　十二月六日七日 
上海隊對霍華士　　　曁南隊對上海隊 
曁南隊對華塞斯　　　霍華士對聖芳濟 
英海軍對聖芳澹　　　華塞斯對葡萄牙 
葡萄牙對西捕隊　　　樂華隊對英海軍 
臘克斯對樂華隊　　　西捕隊對臘克斯 
　　十二月十三十四日　　十二月廿廿一日 
上海隊對聖芳濟　　　葡萄牙對上海隊 
葡萄牙對曁南隊　　　聖芳濟對樂華隊 
霍華士對樂華隊　　　曁南隊對臘克斯 
臘克斯對華塞斯　　　西捕隊對霍華士 
英海軍對西捕隊　　　華塞斯對英海軍 
　　十二月廿七廿八日　　二十年一月一日 
上海隊對樂華隊　　　臘克斯對上海隊 
臘克斯對葡萄牙　　　樂華隊對西捕隊 
西捕隊對聖芳濟　　　葡萄方對英海軍 
英海軍對曁南隊　　　聖芳濟對華塞斯 
霍華士對華塞斯　　　曁南隊對霍華士 
　　一月三日四日　　一月十日十一日上海隊對西捕隊　　　英海軍對上海隊 
華塞斯對樂華隊　　　西捕隊對華塞斯 
霍華士對葡萄牙　　　霍華士對臘克斯 
曁南隊對聖芳濟　　　樂華隊對曁南隊 
臘克斯對英海軍　　　聖芳濟對葡萄牙 
　　一月十七十八日　　卅一日及二月日上海隊對華塞斯　　　霍華士對上海隊 
英海軍對霍華士　　　華塞斯對曁南隊 
曁南隊對西捕隊　　　聖芳濟對英海軍 
臘克斯對聖芳濟　　　西捕隊對葡萄牙 
葡萄牙對樂華隊　　　樂華隊對臘克斯 
　　二月七日八日　　　二月十四十五日上海隊對曁南隊　　　聖芳濟對上海隊 
聖芳濟對霍華士　　　曁南隊對葡萄牙 
葡萄牙對華塞斯　　　樂華隊對霍華士 
英海軍對樂華隊　　　華塞斯對臘克斯 
臘克斯對西捕隊　　　西捕隊對英海軍 
　　廿八及三月一日　　　三月七日八日 
上海隊對葡萄牙　　　樂華隊對上海隊 
樂華隊對聖芳濟　　　葡萄牙對臘克斯 
臘充斯對曁南隊　　　聖芳濟對西捕隊 
霍華士對西捕隊　　　曁南隊對英海軍 
英海軍對華塞斯　　　華塞斯對霍華士 
[中華運動塲足球秩序]  
　　十月四日（今日） 
星光對卡德培（西人會）　三時　　棒球場 
華伶對紅帽隊（西人會）　三時　　足球場 
嶺南友誼賽　　　　　　　一時　　棒球塲 
羣誼友誼賽　　　　　　　一時　　田徑場 
華光友誼賽　　　　　　　三時　　田徑場 
　　十月五日（明日） 
眞茹對聖芳濟（西人會）　三時　　棒球場 
寶塔對伊令（西人會）　　三時　　足球場 
樂樂友誼賽　　　　　　　一時　　棒球場 
寶華友誼賽　　　　　　　七時　　足球場 
强南友誼賽　　　　　　　九時　　足球場 
三民友誼賽　　　　　　　一時　　足球場 
英美友誼賽　　　　　　　三時　　田徑場 
永安友誼賽　　　　　　　五時　　足球場 
友愛友誼賽　　　　　　　一時　　田徑場 
[世界棒球大戰]  
　　第二日亞隊六Ａ對再勝加隊　　電通二日費城電、世界棒球大會第二次比賽、於一日午後一時半、由加軍先攻開始、加軍依然不振、反之亞軍於第一局、哥各林記一本壘打、富谷斯記一二壘打、先取、分、已佔優勢、第二局坡軍死後、華宅金斯記一本壘打、取得一分、以後迄　終局未得一分、亞軍於第三局得二分第四局得二分、遂以六Ａ對一、再獲勝利、茲將兩軍隊員及得分表列下、 
　　加軍　　　○一○○○○○○○　　一 
　　　　　　　一二三四五六七八九　　Ａ 
　　亞軍　　　二○二二○○○○Ａ　　六 
[張學良派員籌備華北運動會]  
　　瀋陽通信、本年華北運動會　定在濟南或天津舉行嗣因時局關係業經　會壽備委員公佈停止詎爲張學良長官所聞、不欲當遠　會失敗之後、華運會即不克舉行、以爲暴露國家弱點太點、乃面飭　會籌備委員郝更生、在瀋舉辦、嗣又以本省正在籌備東北四省聯合運動會爲期已近、果欲同時舉辦華　會於時間上及籌備上、萬難兼顧、爰又决定不辦、近張學良長官以東北軍旣已進佔平津、華北地盤已歸東北之手、决定在此時期、仍賡續進行華　會之舉辦、茲於二十九日浙定劉風竹·汪兆璠·孫國封·李樹棠·吳家象·馮庸·王捷先·李靜澄·李象庚·姫振鐸·郝更生·王化一·王卓然·　　航·寗恩承等爲籌備華北運動會在遼寗　會安員　各委員已定三十日午後四時在省敎　會　　　　會討論一切籌備事宜惟此次東北四省聯　會在東北爲創舉目已籌備多日如同時再籌　華　會　事實上自有諸多不便聞關係方面、現已决定凡應參加華　會之各地選手、由四省聯運會出名邀請加入聯　會　、不再於事後專辦一次華運會云、 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界籌備國慶紀念]  
　　三區各界　本市三區各界慶祝國慶籌備委員會、昨假曹家渡保衛團内開第二次籌委會、公推湯禮卿主席、開會行禮如儀、主席報告前届决議案執行經過情形畢、即開始討論、（一）請推定新聘各委員職務案、决議、均推爲財務部副主任·並推馬裕生·余玉卿兼提燈部副主任、（二）聚餐地點·及經費案、議决、（甲）地點、下次决定、（乙）經費、每人二元、（丙）報名日期、十月八日截止、（三）提燈部提、擬具提燈須知、請核議案、决議、修正通過、（四）游藝部提、游藝經費、在曹家渡者、由曹家渡財務主任李美卿負責、在市商會者、由三區黨部負責、决議通過、（五）舉行慶祝典禮、請推定主席團案、决議、推定湯禮卿段紹中任履平李美卿姚榆關周善根楊紹志爲主席團、（六）請推定慶祝典禮司儀案、决議、推張永康爲司儀、（七）請推定提燈時之總副指揮及總副糾察案、决議、總指揮金福春總糾察周善根副指揮朱容坪副糾察楊塵、（八）請規定提燈路由案、决議、由提燈部規定提交下次大會討論、（九）請規定辦公地點案、决議、分兩處、（一）三區黨部、（二）曹家渡保衛團、（十）請規定下次會議日期案、决議、十月七日下午三時、在曹家渡保衛團、 
　　滬西各界　市九區五分部、召集法華各團體開慶祝國慶紀念籌備會、公推常務委員楊樹春主席、宣傳委員許繼英紀錄、（一）行禮如儀、（二）主席報告應籌備國慶紀念之意義、（三）議决、（一）國慶日在光華大學舉行大規模之慶祝大會、（二）各團集合舉行提燈游藝大會、（三）分隊游行、對民衆宣傳國慶之意義、（四）秩序由公安局派武裝警士維持、（五）公推楊樹春同志爲大會主席、並報告國慶日之意義、及民衆應有之認識與努力、（六）公推楊樹春市政委許繼英同志爲總指揮、 
　　江灣各界　江灣民衆慶祝國慶籌備會、於昨日下午二時、開第二次籌備會議、公推沈祖儒主席、開會如儀、主席及各部報告後、即討論、（一）提燈大會集合處應如何佈置案、决議、一、在救濟會門口、紥大牌樓一座、由上海市會辦理、二、在總理紀念碑四週及頂顚、紮彩裝五彩電燈、三、在勞大禮堂前設總指揮台、四、集合處設飲茶處三所、（二）分期舉行各種集會案决議、仍照前决議辦理、惟參加游藝會表演之小學生可不參加提燈大會、（三）重行規定慶祝會游藝大會時問地點案、决議、慶祝大會、定十月十日下午一時半舉行、游藝大會下午二時起、地址准定勞動大學新禮堂、（四）規定提燈大會集合處及出發時間案、决議、江灣方面、定十日下午六時、在勞大門口集合、引翔港方面、定九日下午六時、在三友工會出發、（五）游藝台如何佈置案、决議、由游藝部負責辦理、（六）規定宣傳印刷品案、决議、出特刋一大張、如日報大小、傳單一千份、紅綠紙標語一千份、由宣傳部負責辦理、（七）提燈大會後、所有笨重燈彩、用運貨汽車送回案、决議、補助車費十二元、（八）國慶日請殷行保衛團參加、並維持地方治安案、决議、通過、交總務部辦理、（九）提燈會時、街上所有蔭棚及一切障礙物、應請拆除案、决議、函請公安局辦理、（十）國慶日各商店及各機關團體應張掛國旗懸燈結彩案、决議、通過、交總務部辦理、（十一）下次會議日期案、决議、定本月七日下午二時、議畢散會、 
　　招待使團　外交部駐滬辦事處、昨奉外交部來電、外部定十月十日國慶紀念日、在本部舉行茶話會、招待駐華各國公使代表、藉誌慶祝、除巳函知北平領袖公使歐登科外、並飭該處就近知照各國駐滬公使館及代表辦事處、開列入京參列名單、準備接待、該處昨已分函挪威公使奥白脫·古巴公使庇得賴·比國公使華洛思·日本代辦重光葵·土耳其代辦福特培·芬蘭代辦韋美基·波蘭代辦韋登濤·捷克代表倪慈郁·有英使代表駐滬辦事處等九國、開具名單、以備轉告外部招待云 
[本市籌設積榖倉]  
　　社會局轉呈市府核行本年米榖豐收、新米上市、勢必湧旺、届時米價低落、在所必至、目前新米尚未旺登、米價巳低至十六元許、據一般人之觀察、尚有續低之可能、人皆聞榖賤則喜、但不知出新之際、米價過低、　害亦　、際此百物皆貴農民得不償　、來年稻作、勢必改栽較爲有利之作物、則糧産因以减少、奸商見米價低落、認爲國内無利可圖、則又往往私運出洋、以抬高國内糧價、其結果殆無異形成荒年輸入貴米豐年輸出賤米之景象、挽救之道、惟有立時籌集鉅欵、於米賤時由政府收買、以資調節、使價格常保平衡、方可抵制奸商種種破壞民食之狡計、而策民食之久遠安全、聞社會局奉市政府訓令、以准内政部咨、奉行政院令、中央政治會議第二四二次會議、陳委員果夫提議、籌設積榖倉案、令仰核辦具報、并據糧食委員會議决、趕行劃分縣市積榖欵産、并募集基金一百萬元、以便辦理積榖、當經呈請市府、請先組織倉儲基金籌募委員會、於三個月内、籌足一百萬元、蓋以本市人口衆多、需糧浩繁、原有倉房、久經改建民屋出租、歷年積榖欵項、亦復爲數無　、且由市縣共管、迄今尚未劃分就緒、茲爲儲蓄備荒之計、自非寛籌基金不可、本市備荒基金二十萬元、已有定案、惟以市庫拮据、須於十年内撥足、杯水車薪、難以有濟、故社會局有此建議云、 
[市政府取締廢曆曆本]  
　　市政府以近來租界内、時有小販、呌賣二十年廢歷歷本、阻碍國歷推行、特函請特區地方法院、轉飭工部局警務處、從嚴取締、原函云、逕啓者、案准中國國民黨上海特别市執行委員會秘書處第一三九六號函開、案據本會屬第三區黨部呈會、以請轉咨市政府、向租界當局交涉取締小販呌賣二十年廢歷本、以重法令、等情據此、經陳奉常務委員批、轉市政府、等因奉此、相應檢同副呈、函達貴府、即希查照核辦、見復、爲荷等因、並附副呈一件准此查奸商在租界内私印廢歷歷本、並利誘小販沿街呌賣、實屬有違禁令、自應從嚴取締、除函復外、相應抄同副呈、函請貴法院、轉飭工部局警務處查照辦理、並希見復爲荷、 
[威海衛郵政已由中國郵局接收]  
　　本月二日起據上海郵政當局云、威海衛郵政事宜、已於本月二日起、由中華郵局接收、嗣後寄往該處之郵件及包裹、均按國内資例納費、並照國内郵章辦理云、 
[華僑聯合會援助蕭案方法]  
　　電請各界一致奮起 
　　抵制渣華輪船公司 
華僑聯合會昨電各級黨部·各級政府·各報館·各團體·各埠蕭案後援會·宜興旅滬同學會·南京中區實騐學校云、渣華輪船公司輪船芝巴德Tjｉbadak大副二副、强污我國女敎師蕭信庵女士、迄今月餘、奇恥未雪、敝會爲整個民族之榮譽計、爲整個國家之體面計、爲全國女同胞之人格·女敎師之尊嚴計、不得不大聲疾呼於國内外同胞之前、急起援助、援助方法、除籲請外交當局嚴重交涉外、急須一致奮起、抵制渣華輪船公司(Java　Chin 
aJapanLuyn)所有船隻、以作外交後盾、在芝巴德之大二副未嚴厲處刑、荷蘭政府未正式向我民族道歉、蕭女士未得到相當賠償以前、絕不停止、該大二副敢向蕭女士圖逞獸慾、其心目中早已不認我國人爲人類、故其不敢向歐美人日本人、而直奔不幸生爲中國人之蕭女士、意以爲中華賤種、血性毫無、旣乏國家觀念、又缺民族意識、爲我私心、個人主義、爲賤種華人公共信條、污辱蕭女士、孰肯拔一毛而援助之、故敢呼羣嘯類、一而再·再而三、迫至蕭女士服毒誓死而猶不肯休也、敝會不承認國人有此劣根性·深願追隨各界、共雪此被人賤視强污之奇恥·孰無妻女、孰甘受辱、不援蕭案、安知繼蕭被污者非即自己之妻女、不懲該賊、從此效尤該賊者、尚復何所忌憚、同胞乎、合則力强·分則力弱、助蕭即以自助、爲人即以爲己、自今日起、忽乘渣華公司輪船、勿配渣華公司貨品、勿起渣華公司客貨、勿登渣華公司廣告、勿刋渣華公司輪船進出口消息、使荷人認識華人非獸、使全世界人類認識華人是人、以保民族榮譽、以存國家體面、以爭女子人格、以維女師尊嚴、胥視乎此矣、臨電悲憤、企聽義聲、華僑聯合會叩、覺、（上海派克路十二號） 
[市府籌備招待美國遠東經濟考察團]  
　　該團約十一月三十日可抵滬英國遠東經濟考察團、現由英國前孟鳩斯德商會長譚卜森爵士爲團長、考察英國在華與日本之商業狀况、及增進商務之方法、附有棉業考察團、專爲考查英國在遠東棉業之發展、及增進該業之方法、該考察團約在十一月三十日抵滬、在滬及鄰近地方、考察期間、約一個月、先至首都、訪謁國民政府、然後在滬區作縝密之考察、一部份團員、將由滬赴漢口考察、第二個月、該團在北平天津遼寗哈爾濱大連等處考察、第三個月、則扣在華南考察、本埠市政府、昨接外交部來咨、報告前項消息、當以該考察團爲英國商界有名人物所組織、此次來華考察、英國在遠東之經濟商務棉業狀况、與我國國際貿易之發展、有密切關係、已令飭市社會局、妥爲籌備招待矣、 
[張市長致電古文官長]  
　　請代向國府諸公 
　　懇辭招商局委員 
張岳軍市長、前奉國府簡派爲整理招商局委員會委員、並指定爲委員長、當於上月敬日、電呈國府懇辭、嗣奉國府宥日指令、深資倚畀、懇切慰留、張市長在瀋聞訊、又於本月東日、續電國府、爲第二次之懇辭、意甚堅决、表示無論如何、决不就職、其電文已見另條、措詞極爲懇摯、出於至誠、並非故作謙辭、猶恐國府再予慰留、特於冬日電致國府文官處古文官長、宣述悃忱、請爲代向國府諸公、切實陳明、早賜核准、茲探錄其電文大致如下、南京國民政府文官處古文官長香芹先生勛鑒、國府命羣兼任招商局委員、羣實無兼辦此事之能力、尤不願一人兼任無關聯之兩事、曾於上月敬日、電辭未准、而反勗勉有加、益增惶悚、茲再電懇辭、並電滬將簡派狀繳還、尚祈先生代向國府諸公、切實一言、早日核准、另簡賢員接充、以免要政久懸、有碍進行、如再留再辭、則不免徒多麻煩、終於事無濟也、區區愚忱、敬祈亮言、張羣叩冬印、 
　　南京國民政府鈞鑒、竊羣前聞整理招商局委員之命、當於上月敬日電呈懇辭在案、頃接滬訊、敬審鈞府宥日指令慰留、勗勉有加、感悚無已、伏念許身黨國、從未敢稍憚煩勞、革命途程、更未敢有所趨避、惟以滬市府與招商局、同爲要政、各有專司、自審才力精神、斷難兼籌並顧、凡所經營擘畫、切戒旁騖岐趨、况整理招商局委員長一職、領袖全局、關係匪輕、航業前途實深利賴、羣之辭職、出於至誠、耿耿愚衷、諒邀洞察、與其貽誤於異日、孰若審愼於今茲、爲此再電懇辭、伏乞迅賜核准、張羣叩東、 
[熊式輝整頓軍紀]  
　　江浙皖三省剿匪總指揮熊式輝氏、昨通令三省各市縣軍警團機關、略謂、嗣後不得招募或容留第五師士兵、如有發覺、立即具報或轉送該師部、否則一經查出、即由該機關主任人員負責、並須按軍法懲處云、 
[暹皇弟已抵港]  
　　七日啓行來滬　　暹羅皇弟、聞巳乘輪抵港、惟不知由港何日啓行來滬、外辦處託日領田中探詢、昨據電告、七日由港乘麥金蘭輪啓行來滬云、 
[眞茹無線電台將告竣]  
　　法人所造者亦將竣工 
　　大陸報云、據沙遜房子美國無線電公司職員聲稱、眞茹無線電臺之工程、日内即將告竣、於是上海與舊金山間即可互通無線電報、眞茹電臺專司發電、瀏河亦有一電臺、專司收電、兩電臺間接以二十四對鉛皮包之電線、其收發之自動機關、由沙遜房子總事務所電報室司其啓閉、其器械皆用最新式者、上海所發之電、舊金山即刻可以收到、目下上海發往美國之電報、均須繞道菲島、故必兩小時始能傳達、今直接通電、則祗須三十分鐘、而其費亦可减輕、此舉由國民政府與美國無線電公司訂定合同、歸該公司出資建臺、承辦十年、期滿歸政府所有、又眞如法人所造無線電臺、悉用法國之設備者、不久亦可竣工、本年年底之前可以通電、 
[金利源案執行再延期]  
　　高朔昨訪法領商决金利源碼頭案、法公廨限期、轉瞬又滿、而巴黎復信至今未來、招商局李總辦、急欲解决此案、昨日特請高朔律師、專訪法甘總領事、於上午十一時、在法領署會議良久、結果、法總領事表示遷延責任、確在敎堂、允即知照公廨、届時决再延期執行、以便雙行得有磋商機會、高君當即表示謝忱、圓滿而散、 
[全國拒毒週第四日]  
　　拒毒齊家日 
　　今日爲第七届全國拒毒運動週第四日、即拒毒齊家日、是日目的在提倡婦女拒毒運動注重家庭方面之宣傳、茲將情形探錄如次、 
　　拒毒齊家日辦法　甲、意義、鴉片、毒物影響家庭至深且鉅、破壞家庭之經濟、墜落家庭之道德危害家庭之幸福種種事端、不一而足、各國同胞、每因自身吸食鴉片、而至一家離散者、在在皆是肅清鴉片、當先改造家庭、務使　室之下、無此敗類而後已、乙、宗旨改良 
 
 
 

Page 14

 
 
第四張>H ] 
　　家庭　免鴉片毒禍之方惟何、應以提倡衛生常識、避免不良習慣、採用正當娱樂、注意拒毒敎育、爲首要工作、使拒毒之風遍滿全國、如是則鴉片之禍害、必可根本肅清、家庭方面、可獲無限幸福丙、辦法、（一）舉行家庭拒毒同樂會（二）女學生出發演講并調查家庭烟禍之事實（三）組織婦女拒毒宣傳會、（四）發行婦女拒毒特刋（九）舉行女界拒毒大宣誓、 
[拒毒齊家日宣傳大綱]  
　　鴉片爲亡國滅　之毒物洪水猛獸遜其毒虐爲人類之大敵、爲社會之惡　、爲家庭之破壞者戕害民生、危及種族、國貧民　此其主因此如不除、禍患無極、年來拒毒運動之聲浪、高達雲霄、震盪中外、俾國人澈底覺悟、共起而撲滅之、曷勝幸甚、沾染烟癮之人神志昏迷、不務正業、終日吞雲吐霧樂此不疲、富者至貧終至興質一空、妻　子寒、家業蕩然生活已極難度、而烟癮仍不能戒絕流爲盜　乞丐者、比比皆是此外烟癮旣染、毒入骨　、生育遺傳之害、尤爲無窮他如家庭敎育　重要問題莫不因此破壞縱有良妻賢母、亦愛莫能助、坐視幸福之家庭、淪爲慘酷之地獄、務望我女界同胞、深思遠慮防患未然、痛下拒毒齊家之决心抱定撲滅之宏願、期達烟禍最後　除之目的（一）　倡家庭拒毒運動、鴉片之罪惡旣如上述、其範圍之廣毒害之深、已有不可收拾之勢是則解决此問題、非喚起全國婦女、努力提倡家庭拒毒運動不可鴉片之毒、以家庭爲大本營、爲寄生所、由是滋生潛長滿布於社會之各方面故拒毒運動之基礎必需樹立於家庭之　、使一般爲人母者、咸知拒毒敎育之重要、當注意其子女、務於其童年之時、曉以鴉片麻醉毒品之害、爲敗壞體格、摧喪知能、　落道德以及亡國滅種之禍根當如何芟除之、使之早明拒毒之意義立志終身不種不運不賣不用鴉片、及一切麻醉毒品、並隨時隨地加入拒毒、　又詔其子、母誡其女、兄勉其弟姊勸其妹務使全家有不染鴉片麻醉藥品之運動努力工作、如此可由家庭　推及社會、必能使烟毒勢力失其　　而根本動搖、願我國女界同胞、根據此目標推而廣之、努力運動、使鴉片需要之途絕則種烟運烟賣烟以供此需要之事件、亦將隨之而永遠斷絕焉（二）組織家庭拒毒宣傳會、凡事分則力弱合則力强拒毒運動、亦莫不然、欲求達到目的、必需集合多數同忐、作有組織之運動、一致進行組織家庭拒毒宣傳會、努力宣傳、使一般婦女、（一）明瞭鴉片及麻醉毒品之毒害、家庭實首遭其殃（二）認定拒毒運動爲當務之急、努力參加拒毒運動剷除毒物、改造家庭（三）實施家庭　毒敎育提倡拒毒衛生常識、調查家庭烟禍實况、保障兒童脫離烟毒（四）立志拒毒、隨時隨地合力運動其謀家庭之改良、毒物之剷除、則我國拒毒之前途、有厚望焉 
[提倡婦女拒毒運動之計劃]  
　　中華國民拒毒會、以鴉片爲禍之烈洪水猛獸遜其毒虐、而首當其衝者、厥惟家庭、沾染烟癮者、神志昏迷、不務正業富不難變成貧苦、貧者更易陷於絕境、典質一空、妻飢子寒毫不顧恤、傾家蕩産、其害一也、家業蕩然、日食難度、而烟癮摧命、更覺痛苦、窮極計生、終乃出於盜竊欺騙之途·人格墮落、心術敗壞、其害二也、烟癮旣深、毒入骨髓、遺傳子孫、害　無窮、其害三也、此外罪孽、更僕難數、竊念婦女爲家庭至要份子、主持内政敎育兒女、在在居家庭要衝、故欲恢復家庭之幸福、及維持家庭之快樂計尤不可不提倡婦女拒毒運動家庭之拒毒空氣旣張拒毒種子旣卜、則毒物雖殘酷、其奈我何、該會特擬具辦法十項、請全國女界同胞、提倡辦理、計（一）舉行家庭拒毒同　會、各地分區舉行家庭拒毒同　會由婦女主持辦理、（二）組織家庭拒毒宣傳隊、由各地婦女團體、及各女校、組家庭拒毒宣傳隊、按户宣傳拒毒、（三）調查家庭烟禍實况、合組調查團、分往各地、調查慘受鴉片毒害以致墮落之家庭實况、（四）組織兒童拒毒團、各地應由婦女界倡組兒童拒毒團、徵求各家兒童、加入宣　、終身拒毒、（五）文字宣傳各地婦女團體、應不時發表拒毒言論於各日報、及關於拒毒運動與各項婦女問題之作品、（六）拒絶烟犯婚姻、各地婦女界及各女校學生、應聯絡一致、組織團體、立志終身不嫁吸用毒物及與毒物有關係者、以作消極之抵制、（七）銷燬烟具團、各地婦女、組織團衆、仿照美國婦女禁酒運動、砍破酒具酒桶辦法、組成銷燬烟具團、凡家中有吸烟者、即將烟具取出銷燬、（八）舉行禁烟請願、由各地婦女團體、提出請願禁烟意見、提交當地官廳、請求施行、（九）組織婦女拒毒同志社、聯合各界婦女、分别組織婦女拒毒同志社、共謀家庭之改良、（十）勸銷拒毒月刋、舉行家庭拒毒同志會、及分發各地調查家庭毒况時、並乘機勸銷拒毒月刋、 
　　籌備拒毒演講比賽　中華國民拒毒會、每年舉行學生拒毒演講、並論文比賽一次、本年本擬於拒毒週期内舉行、後因籌備等等需時甚多、故延期舉行、先由該會敎育科擬具演講比賽章程及規約、曁全國論文比賽章程各一份、聞演講比賽、因地域關係、除在上海舉行外、同時各省市分會、亦援例在當地舉行之、至於論文比賽、則不論遠近、不分界别、凡對拒毒問題有相當之興趣及研究者、均可投稿應徵云云、該會昨已將各種章程規約公布、特爲探錄如次（甲）「學生拒毒演講比賽章程」（一）宗旨、提倡拒毒敎育、喚起學生界研究鴉片與毒物之流禍共圖芟除爲宗旨、（二）範圍、以縣爲範圍、分大學·中學·小學·三組舉行之、無論男女學生均得加入、（三）日期地點、隨時酌定之、（四）演題各校賽員得自選擇、惟須以拒毒爲範圍、演題須於報名時寄交當地拒毒團體、演講一律須用國語、（五）比賽人數、每校僅限定一人、（六）演講時間小學以五分鐘爲限、中學及大學以十分鐘爲限、不得延長、（七）評判員、由當地拒毒團體聘請之、（八）評判要則評判要則、分思想·結搆·姿勢·聲調·分數之分配如下、（一二）各佔三十分、（三四）各佔二十分、（九）奬賞、除本會奬狀外、再由各地方酌奬之、大中學取前三名、小學則取前五名凡優勝之演講員、若得將演詞錄成白話文、寄交本會刋登月刋、得贈拒毒月刋半年、（乙）「學生拒毒演講比賽規約」（一）演講次序、演講之先後、用抽簽法定之、（二）演講時聞、大學組·中學組·演講時間、每人不得超過十分鐘小學組演講、每人以五分鐘爲限、（三）報時標準大學中學演講員、演述至九分鐘時、小學濱講員演述至四分鐘時、由計時員按鈴一下通知、至十分鐘五分鐘時、由計時員按第兩下、演議員演　如未完了、聞鈴後、應即停止、（四）評判目標、評判之目標、分爲「思想」「結構」「姿勢」「聲調」四項、一二兩項、各佔三十分、三四兩項、各佔二十分、共計百分、（五）評判要則、評判員之判斷、爲比賽最後之决定、任何人無權提出異議、惟有意見聲明者、可向本會幹軍陳述、以便轉達、（丙）「學生拒毒論文比賽章程」（宗旨）提倡學生界、研究鴉片禍毒加入拒毒運動、（範圍）各界人士、不論男女、均可加入計分、「論文」「小說」「劇本」「圖畫四組、（題目）題目除由本會所擬者、選出外、得自選他題、惟須以拒毒爲範圍、（格式）文體、任便每篇不得逾五千字、文後應附參考書名單、「照片履歷」照片履歷、須與文卷經校長簽蓋證明一併寄下、（評判要則）評判負按照下列諸點、分别給文、（甲）事實調查之精核、（乙）思想結構之整潔、（丙）文字之簡明警策、（奬賞）除本會之奬狀外、隨地酌定之、每組各取前三名、此外凡寄文合格、加入比賽者、一律贈送拒毒月刋半年、以示鼓勵、 
　　致各學校函　逕啟者、鴉片流　、蒂固根深、禍害侵尋、有加無已、此　國家民族之隱憂、非恃全民之力量、作肅清之運動不可、學界爲社會之中堅份子、拒毒運動、有類於學界之提倡贊助者尤多敝會爲引起學界拒毒之興趣、共下澈底芟除之决心、每年特舉行演講比賽一次、舉行以來、已歷數届、本年原定於全國拒毒週期内舉行惟因事務紛繁籌備需時頗久、特爲延期舉行、濱講比賽章程並規約報名手續、大學業經敝會規定、茲特檢奉全份、乞爲查收、並請貴校準備參加、以收宏效、至爲切禱、如何之處深盼賜覆、專此即請學安、中華民國拒毒會謹啟、 
[召集書局聯席會議]  
　　敎科書加入拒毒敎材一案、業經中華國民拒毒開第一次全國禁烟會議提出、並經通過、該會爲謀此案之實施特擬請上海各大書局重要人員、舉行聯席會議、討論實行方法、聞其擬具辦法、將向聯席會議提出者如次、（一）函請全國書局、按下列規定原則、將拒毒敎材編入中小學敎科書、（二）凡編印或再版及新編之敎科書、應即編人以下各項敎材、（三）凡已經出版之敎科書、應印就補充敎材附刊書後補授、（四）公民課本、（甲）衛生篇内、須將鴉片之成分、詳細分析及如何影響於生理、俾學生澈底明瞭烟毒尤甚於砒毒　一旦犯之、終身爲害、（乙道德篇、說明烟毒外、更宜列舉嗜好鴉片者往往夜以繼日、吞雲吐霧、滿足其癮、每致志趣昏惰、職業荒廢、人格墮落、（丙）法制篇、則加入凡嗜好鴉片、私販鴉片者、觸犯刑律第幾條、應受法律制裁、（　）經濟篇、則於家庭經濟章内、說明理財方法、吸烟消耗特多、中人之家、易致破産、貽害一己、猶屬小事、犯法破産、更屬重大、良好公民、應切實注意及之、（一）中小學史地課本、應加入拒毒敎材、除原有國　敎材外、特别注意於拒毒之意　、使學生明瞭拒毒運動即爲愛國運動之一種、（二）自然科、（甲）植物方面、應加　粟之狀况主態及性質、（乙）化學方面、應加分析烟毒之實騐、（三）國語科、可將醫生所著之拒毒論文、擇其優者、選入數篇、令學生研究、並令學生作拒毒之論文、 
　　敎堂一致拒毒　本市敎堂、爲數頗多、該會昨派員携帶宣傳品多種、親赴各禮拜堂張貼、並請各敎堂於五日禮拜時、增加拒毒演講、 
　　宣誓之統計　該會每舉行一次運動、對於拒毒宣誓甚爲注意、本届拒毒週、該會預定計畫、舉行全國大宣誓、凡一切發寄印刷品、均附有宣誓單一種、前據該會統計、三日中本埠各項聚會、各代表民衆親口宣誓者、共計三千餘人、本埠塡具宣誓單來會者、三天之中統計共有一千三百餘人、外埠寄來宣誓單因運動開始僅三日、多未寄到、至今日止、統計僅八百餘份云、 
　　電光新聞　該會爲求宣傳普遍、商請本埠文林廣告公司、於昨夜起在南京路新世界屋頂之電流廣告、加以「第七届拒毒週」字樣、業蒙該公司允許辦理、各游藝塲、亦由該會派員廣爲張帖宣傳品、各馬路亦均繼續張帖、 
　　公安局恊助宣傳　本市公安總局及各區署、均由拒毒會、分送圖書標語等件、請其 
張貼、以資宣傳、海軍司令部、亦准於今日遣派飛機、臨空分發傳單云 
[日輪不服檢查之抗議]  
　　日清公司之洛陽丸輪船、上月由漢下駛來滬、經過吳淞口時、因吳淞要塞司令部、先期曾接電報、知有匪黨在九江下輪、冒充搭客、希圖混入上海、故曾派兵士十人、乘小輪駛近輪傍、勸令停止進口、聽候檢查搜查五分鐘畢事、當准其駛滬惟該輪船主日人、以武裝兵士、不應搜查日商船隻、抵滬後、當即報告日代辦重光葵、昨日（二日）由代理總領事三浦老秋、向外部提出抗議、要求以後充分注意、務使以後不再有同樣事件發生云、 
[市商會執委會議]  
　　第四次 
　　上海市商會、於昨日下午四時、舉行執行委員會第四次常會到王曉籟·徐寄　·諸文綺·陸鳳竹·顧馨一·鄔志豪·方椒伯·陳松源·陸秋生等十餘人、主席王曉籟、行禮如儀後、秘書嚴諤聲宣　第三次常會議决案、通過、又報告各項函件後、討論案件如下、（一）討論、遵行本年年終按照國歷結賬辦法案、先由秘書報告本會會接杭州市文會來函、以本年國歷年終結賬、恐有窒礙　擬定變通辦法、請求展限一個半月、徵求本會意見、當以奉行國曆係屬國府通令、去年已由政府特准　緩一個月、本年萬難再行請求　限等語函復云云、次經到會　委員詳細討論、議决、本年年終結賬、應切實遵照國曆辦理、由本會通告各業、先行準備、並公告全市南界遵照、（二）討論本會經濟　、議决積極徵收會費、由各委員分别負責勸告各公會、於本月十五日以前、照繳來會、 
[浙紹寗海縣工振進行]  
　　中國濟生會、前據浙紹屬寗海縣工振主任、孫君蔭庭函報、古渡·下渡·雪坡·等處海塘工振、以及該三聯合村、於八月二十七夜大雨、冲倒沿海六十一塘之、損寗稻出一萬三千畝、被災者五千餘口、生機斷絕、該主任查勘工振、合計原訂預算實須加增三倍、已誌前報、該主任　節計　再三核减、　口施工、築塘蓄水非三萬數千元不辦、工振之欵、先後由寗波瑞餘莊　中行、匯去二萬五千元、若竟其全功、相差尚鉅、工振與急振不同、工賑辦好、白無呈潦、歲可豐收、實屬一舉兩得、當　萬分緊急之時、同結善緣　福無量、是所望於江浙　善同志者也、 
[米糧查騐登記將由中央辦理]  
　　蘇省欲設所查騐遭駁　　本市市政府、前據上海縣政府呈、爲奉省令在本市區内設立米糧查騐所、擬在南市尋覓相當所址、請予備案、並飭屬協助等語、當以本市食糧轉口出口登記、巳歸社會局辦理、並經中央政治會議議决、將來全國食糧查騐登記、應歸中央辦理、以一事權、則上海縣政府擬在本市設所查騐米糧一節、應否照准、轉請中央核示去後、經呈奉行政院轉令農礦部核議具復、以爲食糧查騐登記、不必再行委託地方機關辦理、以一事權、市政府奉令後、巳由秘書處函知上海縣政府查照、前日本埠各報電訊、有謂滬市政府欲設所查騐遭駁一節、即係本案之誤、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第四次　　浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月三日、經會計師嚴　客檢查、計現金準備、在六成以上、保證準有、在四放以下、所有數目如次、本行發行數共計三百五十五萬一千四百五十七元五角、準備金計現金二百三十一萬四千六百五十七元五角、保證一百二十三萬六千八百元、同行領用數、共計三百二十三萬元、準備會　現金一百九十三萬八千元、保證一百二十九萬二千元、 
[慈幼會收送災童]  
　　中華慈幼協濟會、因山東迭遭天災茲又經戰事影響　失敎失養之無告兒童衆多、特請准鐵道部、須發免費車票派事務幹事張月如於昨日出發往泰安　縣等處實地調查　從事收集災童帶滬、留於該會所設之上海慈幼敎養院敎養、並將十七年份由滕縣泰安兩處收來災童已敎養成功者八名便道送回原籍、使其骨肉團聚聞該災童等隨張幹事離院時師生同學、均依依難舍、揮涙不止忍痛言别良以該院辦理得法師生如父子母女、同學如兄弟姊妹、一旦分離自有難言之痛也、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[搜獲數十萬明廢歷書]  
　　迷信符咒無一不備 
　　反動人物亦有照片 
　　日人亦復私印牟利 
　　捕房往查竟加拒絕 
　　國民政府定都南京後、對於正朔决行陽歷、迭經通令各省市公安·敎育·等局、嚴禁舊歷　流行、以重計時要政、惟一般書賈、祗圖牟利、罔顧功令、更藉我國警權所不及之租界區域、翻印該項巳廢曆書、秘密銷售、乃駒光水逝、瞬届來年、目下翻印廢歷之書局印刷所、莫不開始工作、市公安局袁局長有鑒於斯、以爲苟於此時大舉清查、一經發現、悉數没收銷　 
則來年廢歷或不致再見民間、爰特委該局督察員葛鏡軒、專司調查本市書坊印局有無　印情事、倘經查出、當照中央命令治以宣傳反動之罪、連日以來、經葛督察員查得私印廢歷者、已有大通路斯文里二二七號湯雲記書局、南成都路一五二號一五三號表章書局、北成都路五五四號華昌印刷所、及海寗路興餘里二零九三號某印刷所·等四家、但俱屬公共租界區域、故於前日午後三時、親赴總巡捕房政治部、聲請協助搜查·由該部主任赴探長潘壁同往所轄之新閘捕房、加派探目張金龍·探員袁希忠·董學雲·至湯雲記·章裴章·華昌·三處、見所印之廢歷、汗牛充棟、已經裝釘成册與散帙未釘者、不下數十萬之多、欲悉數運回捕房、殊非片刻能竣、無已命令其主人湯阿根·王少珊·華文斌·等不得擅將該項廢歷移動或　　、聽候禀官處分、僅　　小部分、裝釘成册者、至其内容則舉凡曩昔之種種迷信事件、符咒經訣、皆爲刊諸篇首、光怪陸離、可謂集迷信之大成者矣、而最妄謬絕倫者、竟將閻馮李白諸反動人物之肖照與國府袞袞諸公之相片並列、不啻於無形之中、示民衆以順逆不分涇渭免辨之意、繼又會同匯司捕房探員往興餘里搜查、詎該印刷局爲日人所開、彼恃治外法權爲護符、拒絕搜查、葛督察員有探長等明知該印刷局印有廢歷、以不能行使職權、無可如何、昨晨、捕房將所抄其餘三處之一部份廢歷、送至特區地方法院、由簡易庭沈推事訊問搜查情形一過、諭令改期、候票傳湯阿根等三人到案再 
訊、並仰捕房將湯雲記等三家印之廢歷、悉數搜檢送院、以憑審核、 
[閘北南市兩處火災均灼死人命]  
　　閘北···死一婦人 
　　南市···死一女孩 
　　西寳與路　閘北西寶興路嚴家閣小菜塲附近協興里八十二號新益眼鏡作、昨日下午二時三刻左右、不戒於火、延燒至五時三十分鐘始已、當火熾時、住於八十二號之仇朱氏因逃避不及、爲火灼死、受殃者計自八十三號至六十八號、共計十二間、八十三號之餅乾廠及寳豐紗線作均在内、當三段救火會之救火車駛往火塲時、與華商公共汽車公司之四二零零號公共汽車於寳興路寳山路口互相碰撞、幸爲勢不猛、無甚損傷、惟據救火會報告、有救火員孔憲明·沈雲週·王開眞·及王開璧·等四人、胸腰手足等處受傷、被火燒死之仇朱氏、係甬人、年四十五歲、數日前來滬探婿、故住於八十二號内 
　　製造局路　昨日上午十時三十分、南市製造局路八三三弄老君廟附近第二家草棚、突遭焚如、聞起火原因、係因該處與鐵道近在咫尺、火車行經該處、適有火燄落在該屋、故而火起、迨救火會驅車趕往、已延燒兩家（共三户）、而第二家適有居民嚴成順、於月前産一女孩、尚未滿月、因家人忙於救火、致遭焚斃、延燒十五分鐘之久、至十時四十五分方始撲滅、分安局二區總署高昌廟派出所高巡官親督長警八人、趕往彈壓、立將火首婦人李張氏（五十歲山東人）帶署、略問一過、一面飭傳地保報請法院檢騐、 
[毛有福横行不法毆其母姦其女]  
　　謝焦氏母女被毛私禁 
　　綑綁肆毆得隙始逃出 
　　秀英經醫騐明確被污 
　　毛指稱其妻被氏拐賣 
揚州婦人謝焦氏、挈女秀英、住平凉路榆林里、秀英年纔十五、向在楊樹浦公大紗廠工作、上月二十八日午後六時、放工歸家、忽失踪跡、嗣由同屋之白姓婦人通知該氏、謂秀英被附近維新里八十八號門牌所居鎭江人毛有福騙去矣、緣毛妻亦在公大工作、故毛得識秀英也、秀英旣知毛家、毛向之曰、余妻已被汝母拐賣、汝當知其詳、速以語余、秀英目不知所對、毛即取繩縛而毆之、藏於前樓、謝焦氏赴毛家時、其女方被撻畢、該氏即賣毛無端欺凌幼女、詎毛仍反唇相稽、指該氏拐賣其妻、旋邀集多人亦縛該氏雙手、帶入灶披間内、取木柴肆毆、嗣着一老嫗監視、毛則將秀英移於亭子間、强行姦污、事後仍禁於前樓、命其姊蔡毛氏監視、原欲帶往法租界藏匿、因該屋之二房東婦人、恐將來波累、竭力阻撓、遂不果行、而謝焦氏被困於灶披間、旣不能越雷池一步、又無法呼援、祗得權宿一宵、次晨見監視之老嫗猶呼呼酣睡、乃即　脫束縛、逃出陷穽、候至前日、尚未見女歸來、迫得報告匯山捕房、派探目蔡芝田、馳往毛家、將毛及其姊蔡毛氏拘獲、救出秀英、帶回捕房、除彼之姊弟分别收押外、送女往廣仁醫院、經醫生檢騐之下、證實確被强姦、塡就報告書、付於捕房、昨晨、傳同被害人母女、解毛有福曁蔡毛氏赴特區地方法院受審、惟監視謝焦氏之老嫗、已不知避往何處矣、捕房律師厲志山、陳述案情、提出醫生騐單後、即由謝焦氏偕其女秀英訴明被誘遭毆、復被姦污經過、質之毛有法供、因我妻被人拐賣、經包飯作主婦將秀英騙至我家、彼稱我妻係其母拐賣於浦東、嗣其母亦來承認·故將彼母女禁閉家内、嗣被逃出、投捕房控告不准、因復將其帶回我家、嗣捕房派探來查但我並未將秀英强姦等語、又據蔡毛氏供、弟婦實被謝焦氏介紹、賣於老白渡姚姓爲妻、餘事皆稱未曾預聞、又據毛之二房東蔡陳氏證稱、秀英係被包飯作婦人領來、毛曾披其頰、强姦否殊不知、馮推事諭被告分别還押、改期再訊 
[著匪太保阿書部下三首領被拘]  
　　探員等認明無誤 
　　三人自言爲鄉農 
　　著匪太保阿書騷擾蘇松一帶鄉鎭、姦淫擄掠、民不堪命、數月於斯、雖經浙·蘇·兩省派隊兜剿、奈匪踪飄忽無定、兵來匪竄、兵去匪臨、以致迄今尚未肅清匪患、上月二十七日、嘉屬某鄉、又遭浩刦、由嘉禾剿匪指揮官派隊馳往痛擊、匪力不支、仍復四散、太保阿書之僞副司令潘桂福者、率其一股逃往靑浦、旋以官軍追捕甚緊、内地無可容身、乃與重要份子湯松林·陸銀根·遁跡海上租界、伺機再動、嘉禾剿匪指揮部亦料若輩失敗後必潛逃來滬、故派探長李年元·探員陳新德·帶同眼綫顧阿桂、追踪至申、以資偵緝、當該匪糾衆赴金山之八字橋地方搶殺時、顧阿桂身歷此刦、故匪中主要、自太保阿書以下頭目、大都相識、前日無意間於南京路花花世界門首、與潘·湯·陸·三匪相遇、該處與老閘捕房相距咫尺、立即報捕、派探目宋秉正·探員崔金川·往將潘等逮捕、昨晨、解送特區地方法院、由周庭長提審、李探長帶眼綫顧阿桂到案、證明潘等三人、確係太保阿書匪部之首領、而訊之該三人、則皆狡賴、自認爲鄉間農民、本來若輩聚則爲匪、散則爲農、非與相識者、誠不審其廬山眞面目也、周庭長嗣以嘉禾剿匪指揮部未有正式公文來院、未便即予提去、諭將潘等三名覊押、展期兩星期再訊、現李探長已赴嘉興、請備移文矣 
[美領事公堂昨審茄西亞案]  
　　大美晚報云、曾充新世界機師之美人茄西亞、星期日（二十八日）清晨在靶子路北四川路口被戕後、今日（三日）美領事公堂由原騐屍官克禮士開審遇害情形、首傳在靶子路售報之傅姓證稱、初、見外人七八名聚立北四川路靶子路口、不數分鐘、復有黄包車二輛載二西人自北四川路轉入靶子路東行、當黄包車轉濕時、站在北四川路口之外人即向坐車西人謾駡、此輩皆菲律濱人、未幾、車停、兩西人下車、於是經過一番毆鬭、諸外人即四散逃去、但見一人流血甚多、經其同伴扶上黄包車、旋復自車跌下、次傳西探梅生證稱、是晨四時一刻行經靶子路、瞥見茄西亞及其同伴佛蘭克、佛似已酒醉、茄則被人戳傷、流血不止、乃召二日捕將其送往公濟醫院、渠則回報虹口捕房、渠到塲時、諸菲人已不知所往、嗣傳公濟醫院醫生平納德證稱、茄西亞到院後、立即氣絕、檢其左胸、有刀傷一處、料係流血過多致死、再次虹口捕房西探史篤克證稱、星期日晚間八時三十分拘獲菲人士皮亞斯、士氏旋即供認行兇不諱、最後由茄氏雇主陶特夫人作證後、遂宣告展期、明晨續審 
[兵工廠追悼六三死難工人]  
　　定本月十二日　　上海兵工廠自六三藥廠肇成慘劇炸斃工人二十餘人、現定本月十二日上午九時、在製造局路兵工　工會禮堂、舉行追悼大會、闔廠工人出席致祭并廠方亦將派張文書課長與祭云、 
[淞口外警匪激戰]  
　　前晚九時許、吳淞口外新港鎭洋面、突來大帆船三艘、　載海匪五十餘名、先將停泊港内商船　刦、繼復携械登岸、擁至該鎭公安局、刧去搶械十餘枝、正欲同船逸去、被附近之水警與警衛隊聞訊趕至、遂上前迎勦、匪方還擊、激戰半小時餘、匪方不支、當塲擒獲四匪、奪得盒子砲兩枝、步槍兩枝、餘被逃回、匪船楊帆逸去、當將擒獲之匪、就近解送南通縣政府法辦、一面由吳淞水警十八隊、在附近洋面嚴密查緝云、 
[市商會請禁流氓闖入釘書作]  
　　調笑女工之索詐男工 
　　市商會昨呈社會局云、呈爲訂書同業公會聲稱、釘書作場、流氓闖入調笑、據情轉請鑒核嚴禁事、案於十月二日、據本市釘書業同業公會呈稱、屬令會員、開設作塲、時有流氓闖入、向各女工任意調笑、 
甚或高臥作台上、奇聲怪呌、種種胡亂、莫堪言狀、而其向男工方面、則憑空索許、不遂其欲、即起毆打、作主聲聞流氓、畏縮不便過問、似此情形、發生於閘北區内爲尤甚、若不給示嚴禁、殊於風化營業、兩有攸關、爲此呈請鈞會、懇即轉呈社會公安兩局、會銜布告、嗣後無論何人、非遇正當事故、及得作主之許可、概不准擅入作塲、妨害工作、致滋意外、否則准由作主扭送就近公安局懲處、以保工作而安商業、等情前來、據此、查本市各作場、雇用女工、大半已成慣例、非特釘書作塲爲然、今據稱該會會員、所設之釘書作塲、時有流氓闖入調笑、奇聲怪呌、對於男工、則恣意索詐、不遂即起毆打、如此惡習、若不嚴厲懲禁、影響所及、貽害非可言喻、理合據情呈請鈞局鑒核、俯予函請公安局會銜布告、從嚴查禁、藉維工塲秩序、實爲公便、 
 
 
 

Page 16

 
 
[市衛生局預防天花]  
　　設牛痘接種處三十三所 
　　市民種痘無須化費分文 
　　市衛生局爲預防天花便利市民種痘起見、特自十月一日起、於全市各區設種痘分處三十三所、凡往種痘、無須化費分文、茲將上海市衛生局佈種牛痘、及注身各種預防疫苗鄉區預防接種處地點日期表列左、以利週知、 
預防接　地　　　址　每　月　日　期 
種處 
第一　　法華西鎭法華市　一·十一·二十一·　　　　政委員辦事處　　日上午 
第二　　漕河涇鎭城隍廟　一·十一·二十一·　　　　　　　　　　　　日下午 
第三　　彭浦鎭市政委員　二·十二·二十二·　　　　辦事處　　　　　日上午 
第四　　眞如鎭眞如市政　二·十二·二十二·　　　　委員辦事處　　　日下午 
第五　　引翔港引溪小學　三·十三·二十三·　　　　校　　　　　　　日全日 
第六　　殷行鎭殷行市政　四·十四·二十四·　　　　委員辦事處　　　日全日 
第七　　江灣鎭江灣市政　五·十五·二十五·　　　　委員辦事處　　　日上午 
第八　　吳淞模範區衛生　由衛生公所自立 
　　　　公所 
第九　　浦東三里橋塘南　六·十六·二十六·　　　　小學校　　　　　日上午 
第十　　浦東楊思鎭楊思　六·十六·二十六·　　　　市政委員辦事處　日下午 
第十一　浦東高行南鎭高行七·十七·二十七·　　　　市政委員辦事處　日全日 
第十二　浦東高橋鄉村衛　由辦事處自定 
　　　　生模範區辦事處 
第十三　浦東慶寗市陸行　八·十八·二十八·　　　　市政委員辦事處　日全日 
第十四　北新涇蒲淞市政　九·十九·二十九·　　　　委員辦事處　　　日全日 
　　以上各處均由市衛生局派醫依期前往、爲　　市民種痘、 
第十五　公立上海醫院　　多稼路 
第十六　東南醫院　　　　滬軍營 
第十七　新普育堂南市時　國貨路 
　　　　疫醫院 
第十八　鄧源和平民診所　大王廟街西口第十九　水神閣診所　　　小南門外水神閣 
第二十　中華醫院　　　　小南門中華路 
第廿一　南洋醫院　　　　東黄家路 
第廿二　婦孺醫院　　　　方斜路紅房子 
第廿三　新普育堂閘北施　寶山路 
　　　　診所 
第廿四　安生醫院　　　　寶山路西寶通路 
第廿五　濟生醫院　　　　寶山路二十八號 
第廿六　聯義西醫診所　　北火車站旱橋王家 
　　　　　　　　　　　　宅 
第廿七　普善醫院　　　　新民路 
第廿八　聯靑社兒童施診　烏鎭路 
　　　　所 
第廿九　本局滬北區辦事　民立路 
　　　　處 
第三十　浦東醫院　　　　浦東爛泥渡 
第卅一　平民醫院　　　　新疆路 
第卅二　中德醫院　　　　馬霍路東首跑馬塲 
　　　　　　　　　　　　對面 
第卅三　滬西勞工醫院　　小沙渡路 
　　以上各處均係委託合格醫師代辦、種痘時　　間、悉照各醫院每日辦事時間之規定、 
[市公用局接收法華江灣路燈]  
　　本市法華區及江灣區之江灣鎭路燈、向歸各該區市政委員管理、市公用局爲統一事權、以資整飭起見、呈准市政府、於十月一日、派員分别接收、計法華鎭煤油路燈二十四盞、徐家匯一帶電氣路燈四十一盞、江灣鎭電氣路燈八十一盞、聞該局接收以後、即將着手整理、先將形式較舊光度欠足之電燈、換裝新燈後、再斟酌需要　逐漸添裝、其法華鎭之煤油路燈、一俟該鎭接通電氣、即行全部換裝電燈、並以江灣鎭與該局原有之滬北路燈管理處、距離甚遠、在管理上有鞭長莫及之感爰另在該鎭設立江灣路燈管理處、已於十月二日開始辦公、所有該區内原歸滬北管理處管轄之路燈、一併劃歸江灣管理處經管、以資便利云、 
[兩學會歡迎世界動力會議代表]  
　　本年五月間、世界動力協會、在德國柏林開第二届會議、中國出席者、有黄伯樵君、代表中國工程學會及上海·南京·漢口·三市政府、李彦士·沈嗣芳·兩君、代表中國電氣聯合會、王繩善君、代表交通·鐵道·兩道、均已先後返滬、中國工程學會有德·奥·瑞·同學會、特於十月一日下午七時、假府愛多亞路都益處川菜館聯合開會歡迎、兩會會員到者七十餘人、舉酒聯歡、倍增興趣、席終由胡庶華君致歡迎詞、並請黄伯樵君等演述壯游觀察所得、以新耳目、黄君遂起述歐洲各國、多以工立國、現在世界銷路滯塞、致工廠停頓者十之六、人民失業者日益衆、如無法挽救、恐將激成暴動、牽涉全球治安、狀况極爲危險、以德國人民之勤勞、猶不免生活艱難、我國人起居飲食、過於侈逸、亟宜節儉、以儲有用之金錢、營有益之事業、李彦士君首述德國工廠管理之良善、惜戰後受賠欵負担影響、資本竭蹶、僅恃借美債、以資流通、故雖經濟困難、仍須舖張揚厲、以保國際信用、尚幸工廠等政府能互相扶助、仍得維持、繼謂我國工商業、外受不平等條約之束縛、外貨捐稅、反較國貨爲輕、内受戰爭之影響、公債庫券、强迫承銷、致廠家營業、旣不得振興、資本復受剥削、深望工程界能與實業界以同情之援助、要求政府减輕國貨廠商之負担、庶可望營業發展、實業興盛、沈嗣芳君則謂歐美電氣事業之進步、一日千里、而中國電氣事業、猶極幼稚、故近有中國電氣事業聯合會之組織、此後希望中國工程學會及德奥瑞同學會隨時指導、通力合作、以求國内電氣事業前途之發展云云、賓主皆盡歡而散、 
[新别克汽車到申]  
　　今日正式陳列　　别克汽車、在滬素負盛名、今新别克已到申、第一輛爲美國商務參贊裘倫安利氏與美國商務委員所購、二君對於一九三一年式之八汽缸新别克汽車、頗爲嘉許、故在新車前合留一影、以資紀念、聞新車特色甚多、如汽缸加至八只、齒輪變速器等、現新車在靜安寺路美國别克汽車公司正式陳列、歡迎各界仕女前往參觀、 
[搶金鈕妙計不妙]  
　　脫褲子少婦放手 
　　捉强盜卒被拿獲 
　　城内西馬橋麗園里一號門牌、少婦王徐氏、前晚出外泡水、在路上忽遇一匪徒宋國有、見該氏衣衫上爲金鈕子、遂起刦奪之念、當上前搶取金鈕、爲該氏拉住、詎宋情急智生、即脫褲而小便、以退婦女、果也該氏羞澀放手、宋乃圖逃、氏又呼喊捉强盜、爲路人帮同扭獲崗警、帶入二區一所昨解法院訊辦、 
[周虎臣商標之爭王春鑑上訴案將宣判]  
　　揚州人王春鑑、於民國十六年、向江西周虎臣筆莊租賃該莊牌號、在上海香粉弄開張筆莊、是以筆梗上當爲周虎臣之字樣、惟另加正記字樣、然上海固有周虎臣錦雲氏之筆莊、故由老周虎臣主傅錦雲、即在特區　院控王主張商標之爭執、王春鑑當自願抛棄權利、將店收歇、已告一段落矣、不料王春鑑之弟王春華、尚有未曾售完之周虎臣字樣之筆多枝、在途爲傅錦雲所見、即扭之警所、同時傅錦雲自訴地方法院控告、處王徒刑二月、罰金百元、王不服、延金煜律師提起上訴、業奉高等法院發回更審、昨日上午、由沈庭長開會議庭審理、同時並傳到要證之二區警士何樹棠供述年籍後、官問當日所獲之筆、其筆桿上共刻有多少字、答、祗有六個字、刻的是「老虎臣雲錦製」、問、這就奇了、筆名刻的「九重春色醉仙桃」、而且這七個字比以下「老虎臣錦雲製」六字較大、且上七字着有藍色、下六字完全刻而未上色、反而顯明的「九重春色醉仙桃」七個字、未曾看見、單單注意這「老虎臣錦雲製」六字、而且你供「雲錦製」且不對、他是「錦雲製」、惟仿帖兩張、當時有没有、答、没有、於是上訴人金律師即據此而爲辯護、謂仿帖乃包在筆外之物、該警未曾看見、豈有反注意内中之筆桿上、「未着色之「老虎臣錦雲製」六個字、實爲情理不合、遂互相問難良久、問官宣告辯論終結、聽候本月八日宣判、均命退庭、 
[江海關昨日焚土]  
　　江海關昨在浦東陸家嘴汽窰、舉行焚燬第二○八結期内查獲充公之違禁毒物、上午八時、監督公署委員梁慶雲赴關、會同稅務署代表葛益鑫·管棧西人勞勃司、督率中西關員、將各項毒物押運渡浦、各機關監視員到警備司令部良光·上海特區法院余鼎·地方法院汪執中·市政府朱維瑤·縣政府張興邦·拒毒會沈傳·等、市公安局特委第三區區長張鳴欽、率武裝長警一排、蒞塲維護秩序、九時開始焚燒、至十一時完畢、計焚去烟土九担二十一斤十一兩七錢五分、（估值銀元九萬五千零四元（嗎啡十七鐵桶、計重四千零七十二兩、（估值銀元四萬零五百餘元）　粟殼二十六担、（估值三百九十元）此外尚有内含嗎啡之藥丸二十三斤四兩、戒烟丸二十六斤、又郵政局送來查獲郵寄之戒烟丸二十七斤半、（以上共估值銀元一千零十四元）上項毒物、除郵局送來外、係本年六月二十一日起至九月二十日止三個月期内、經關員在各輪船上所獲云、 
[花會聽筒大王被拘]  
　　法捕房當局鑒於界内花會賭博之風、日益猖熾、貽害社會、實非淺鮮、前日復據密報、謂現有號稱花會聽筒大王石炳榮者、在界内方浜橋附近、以開設永興祥烟紙店爲名、實則分派黨徒、各處設立聽筒、誘人賭博、請速飭探往捕等情、捕頭據報、遂於昨日下午、持密囑提賭班督同全班包探、按址往查、果當塲抄獲花會字據甚多、即將石逮捕、帶入捕房、經捕房預問一過、諭令收押、候解公堂嚴究、 
[崇明船遭風傾覆]  
　　水手搭客七人悉數落水 
　　幸經日本人派兩輪救起 
　　崇明船金長順、於昨晨開駛來滬、裝載馬糞、十一時、駛抵吳淞口外三夾水康泰沉輪海面、猝遭極猛烈之暴風一陣、全船頓時傾覆、船底向天、船内水手三名、搭客四人、悉行落水、當時幸經住居浦邊打撈康泰沉輪之東京某輪船會社主任日人寄木莊乙郎瞥見、立飭江泰·統一·兩小輪赴駛前往救護、迨該兩輪駛抵出事處、見落水衆人、均攀住於載沉載浮之船邊上、遂將該七人逐一救起、駛回該會社草棚門口、命衆登岸換去濕衣、内有搭客殷大郎之妻黄氏、年二十歲、及其子祖康、年三歲、因落水有一句餘之久、以致面色慘白、神志不清、當由該日人等用熱湯設法灌救後、始得漸次清醒、迨後詢悉殷大郎係帶同妻子到滬謀事、因所帶衣被錢洋等、悉遭漂没、經衆籌集洋數元給殷、以作川資、其餘船夥金張富·俞洪寶·顧萬興·等三人、復見該沉船忽爲潮浪激轉、船面向上、惟船内物件、悉已沉没、該船夥等又將船壳收管後、擬回崇修理、 
[壽堂上突見剌客]  
　　李德元爲母稱觴 
　　會賓樓一件血案 
　　天津人李德元年四十三歲、現住法租界瑞福里　　米店樓上、前在閘北四區二分所當過巡長、現巳辭退經商、昨日下午四時、李因母七十壽辰、故假座三馬路會賓樓菜館、宴請親友、詎李正在招待來賓之時、突有身穿短衣者六人、以送禮爲由、内一人持洋二元、交李手收、而李當接收禮洋、因不相識、詢問何人送來時、不料旁有一人、持刀將李屁股猛力刺入寸深、其人拔出後、再欲向李咽喉中刺來、幸由李友王德三瞥見、立即上前攔阻抵奪、王手因亦受刀傷、幸未剌中李身、該六人見李中刀、目的已達、即出逃逸、其時李已倒地、血流不止、李之親友見此情形、立即追出鳴捕緝拿、當被崗捕拘獲刺客二人、并抄出刺刀二把、一併帶送新閘捕房、候解特區法院訊究、一面將受傷之李德元、車送北市醫院醫治、據云李傷甚重、頗有危險、經李妻陳巧雲云、此次被刺、或係我夫前在閘北四區二分所當巡長時、有仇家、故忍而出此、然亦慘矣、 
[失業者服毒自盡]  
　　四川人王金亭、現年二十八歲、前曾在茶書局供職、現賦閑在滬、寄寓於友人處、因一時找不到相當職業、感受經濟逼迫、昨晚六時餘、隻身往法租界麥高包祿路泰安小客棧某號房間服毒自戕、嗣經茶役覺察、鳴到崗捕前來、車送仁濟醫院求治、無如烟毒攻心、醫藥罔效、至十時許殞命、 
[圖刧益愼解欵犯破獲]  
　　李阿大徘徊露破綻 
　　偵緝隊捕案取供詞 
　　昨日上午八時許、南市新碼頭裏馬路地方、忽有甲乙丙丁四人、内有一人則身穿軍裝、儼若武裝同志、均蹀鐵路隅、或彼此交頭接耳、喁喁私語、或四出張望、大有作秘密行動之狀態、當爲一區探夥徐玉麟、經過是處、睹上狀况、大爲可疑、立即回報偵緝員領班董明德、帶同偵緝員袁海山·余茂隆·呂安普·任壽芝·等、趕往該處時、其身穿軍裝者及另一人、已經不在、尚餘兩人、則仍在徘徊、隨即拘住帶回後、再三詰問、據一人供名李阿大、年三十歲、崇明人、住居法租界貝勒路天祥里第四衖内、有相識之陸阿小者、今年二十七歲、向爲花衣街第八十八號門牌益愼錢莊上跑街何鼎甫之包車夫、日前陸特至我處聲稱、益愼錢莊開設已有多年、營業極爲發達、每天早上八九時、該莊必派夥友携帶現欵、解往某銀行、其數目總在三四千元之譜、當送欵時、以新碼頭爲必經之所、汝等若有意者、何妨在彼守候、這件大的買賣、可不勞而獲等情、我聞而大爲動意、隨復糾約獲案之同鄉人黄阿明、及在逃之李阿四、並穿著軍服之吳育根等四人、於日前在該處附近茶館内、商議妥洽、定於今日（昨日）實行、不料頃間、正由李阿四携帶手槍前去、作此買賣時、適直拘獲、李則住宿在某旅館内等語、又據一人供稱、名黄阿明、年三十六歲、亦承認圖刦未成、即被獲住等語、探等又復按址前往、續獲吳育根、惟李阿四則已聞風逃逸、旋又往益愼錢莊上、將陸阿小拘住、帶回盤詰、陸供認起意圖刦不諱、吳供年二十六歲、台州人、在敎導團内爲募兵委員、亦供認圖刦益愼錢莊銀欵不諱、當以事關行刦、立即申解市公安局訊究、 
[戤司林一箱爆裂]  
　　小工林錫炎慘死非命浦東亞細亞公司小工林錫炎、年二十三歲、廣東人、昨晨十一時左右、因正在搬運　司林、忽一箱砰然爆裂、擊傷林之頭部、并灼傷肢體、經人車送同仁醫院求治、因傷勢過重、延至即晚六時許氣絕身死 
[小東門火警]  
　　今晨方始撲滅 
　　昨晚十一時許、法租界小東門裕興大街十七號昌記水菓行、驀吉告失愼、烟霧迷漫、烈燄飛張、未幾延燒比鄰十五號惠豐魚行、十九號泰餘水菓行、二十一號長隆菜行、當經法租界瞭望台所見、立鳴警鐘、召集各段救火會驅車馳往努力灌救、直至今晨零、三十八號始行撲滅、是役統計焚燬房屋四幢、損失爲數甚巨、至於至火原因、現正在調查中、火首沈月芳、隨由崗捕拘入捕房核辦、 
[蘭路昨晨火警]  
　　昨晨六時一刻左右、蘭路二十二路厚生紗廠織布間、不戒於火、頓時蔓延、屋中存儲之紗布及引擎等、均遭殃及、惟損失尚小、後由楊樹浦救火會驅車前往灌救即熄 
[申新紗廠火警]  
　　滬西白利南路周家橋鎭中市申新紗廠、年來因營業非常發達、規模日益宏大、廠基範圍、亦逐漸擴充、迄今老新兩廠共有七八十畝之廣、因之新廠房屋、正在陸續添建之中、昨日上午九時許、新廠後面新築廠屋旁之空地上、適有堆積大宗木板料、不知如何、遺火其中、頓時濃烟直冒、火光冲天、勢甚劇烈、當由租界靜安寺救火會·曹家渡救火會·等、各驅皮帶車到塲灌救、約燒一小時許、始行撲熄、幸距離房屋稍遠、未未延及、聞損失尚 
[上虞同鄉力爭陸案]  
　　上虞旅滬同鄉會常務主席王志祥、前爲陸蓮嶠案具呈外部、請求交涉、茲奉部批、呈悉、所有陸蓮嶠被美國人海莫立去汽車撞傷致斃一案、准予所請云、 
[日外務次官來華確期]  
　　本月十日抵滬 
　　昨日日本駐華公使館辦事處、接外務省次官永井正式來電報告、前因政潮發生、中止來華現時政局業已平靜、特定本月八日、由東京出發來滬準於本月十日抵滬、視察中國最近政况、并擬赴京訪謁國府各要人、頃定在華考察一個月其行程與前定相同、日使館接電後、已通知外交部、請於届時招待、并令知各地軍警、妥爲保護云 
[外商華經理不許加入商會]  
　　中外合資者候中央核示　　市商會昨函銅鐵機業同業公會云、前據來函、以同業中有屬於外商機廠之華經理、及中外合辦機廠之華經理、應否加入同業公會爲會員一案節經據以電請工商部核示在案、茲奉商字第一三○四○號批開、陽靑兩電併悉、查純粹外資之公司商店加入商會一節、業奉行政院第三三作○號訓、令准中央訓練部函開、於法抵觸應予不許等因到部、遵經通咨刋行在案茲再抄發原訓令、仰即遵照辦理、至中外合資之商業的法人或商店、能否准其入會、業經據情並加具意見、呈請行政院轉呈中央核示、仰候奉到院令再行飭遵等因、並附發院令一件過會、奉此、除中外合資之商業的法人或商店、能否准其人會、俟奉令後再行轉知外、合先函復、即希查照爲荷、 
[光華新聞學叢書出版]  
　　四馬路光華書局年來對於新聞學書籍之出版、極爲努力、除已刋行之「報學維誌」外、又編輯新聞學叢書十種、現已陸續出版昨又出「新聞文學概論」一書、爲黄天鵬君留日新聞論文之一、内容自新聞文學之成立·特質·體裁·演進·變遷·分類·勢力·等都有精詳之叙述、洋洋十數萬言、蔚爲空前創作之大成、而關於製稿部分、尤有精湛之議論爲有志爲新聞記有者所必讀、即一般愛好文藝者亦絕好之讀物、實價僅售八角五分、廉價期内優待作八折、 
[同仁輔元堂繼續施送水眼藥]  
　　法租界寗波路同仁輔元堂主任秦壽農君鑒於南陽橋恒安坊眼科專家俞大同醫生配製之水眼藥精良效速爰特商得俞醫生同意、將此眼藥配給成本、在同仁輔元堂分送以利濟一般患眼疾者連日來各界抱有眼疾者、紛往該堂索取、南京鎭江蘇杭蕪湖南昌等處來函附郵索取者日有數起大有應接不暇之勢、足見該藥配合之得法收效迅速第一批一千包將次送罄現由秦君函知俞醫生、將第二批眼藥、送交該堂繼續施送、以應抱病者之需要　本埠如有善士欲施送此項眼藥者、可逕向俞醫生接洽云 
[普善山莊九月份報告]  
　　普善山莊九月份掩埋項下、計南北華租兩界、收埋大棺五十五具、小棺二千一百六十五具、浦東分檢收處、收小棺一百二十六具、共施出小棺七百二十八具、新民路普善醫院施診給藥、共計六千一百五十二號云、 
[商業雜誌五卷六號出版]  
　　上海四川路九江路中央大厦十二號甲商業雜誌社、編輯發行之商業雜誌社、第五卷第六號現已出版、内容豐富、著作精良、本期要目、如世界米穀生産消費並貿易概况華茶産銷近况、福州商業調查及其經過合夥組織會計、商店橱窗陳列法余之謀事經過談、舊書業經營之秘訣、貼現概　、及上海印染股份有限公司參觀記等文均極有價值、另附商業插圖二十餘幅、本埠泰東光華華通現代文明環球圖書公司等書局、均有寄售云、 
[中華哲學會徵求展期]  
　　本埠法租界霞飛路銘德里二十二號中華哲學會所徵會員、原定上月底截止、現以遠道來滬入會者、尚緒繹於途、來函請求展緩者、更見繁多、故該會會長林子和醫師、不忍拂其盛意、於本月一日起、始仍繼續徵求、展緩限期、對各界加入、尤竭誠歡迎云、 
[大新贈送時裝展覽會茶券]  
　　大新綢緞局、自在三馬路石路口新址開幕後、營業極盛、該局對於提倡國貨時裝、尤爲盡力、新裝部裁製各項式樣、古雅大方深合時尚、現該局又爲歡迎各界名媛·參加時裝展覽會起見、特贈送時裝展覽會茶點券、此券價值兩元、持券即可參加本月九日下午三時至七時之大華飯店茶舞會、該會有時裝表演、及各項有趣　之　　及精美贈品云、 
[同仁輔元堂收埋屍棺報告]  
　　本城同仁輔元總堂施棺部、專用大號汽車、按日兜收南北市及浦東滬西等處各醫院内貧病死亡無力收殮者、丐斃及路隅遺棄孩屍等上月份計收大棺一百四十五具、小棺二百二十四具、法租界輔元分堂在英法兩租界内、計收大棺七十三具、小棺二百十九具、同仁輔元救生局用巡船數艘、在浦江中撈救浮屍外、又門收貧窶不堪、無處掩埋者、計大棺二十九具、小棺一百四十一具、以上共計大小棺木八百三十一具一併運往浦東六里橋塚上　標記埋葬、又中西醫施診給藥、上月份計中醫一千六百十二號、西醫一千零十號 
[同業公會消息]  
　　料瓶業　料瓶業同業公會、昨日下午二時、開成立大會、到有市黨部民訓會李永祥·社會局俞天碧·市商會薛光前、共計到會會員五十五家、公推王　肇爲臨時主席、行禮如儀、主席報告籌備經過情形、繼由李俞薛三君訓詞、嗣即票舉王廣肇·顧筱鴻·鄭芳瑞·嚴德儒·王忠法·袁福祥·吳金生·王順乾·九人爲執行委員、徐鴻生·曹吉人·孫長發·爲候補委員、王廣肇·顧筱鴻·鄭芳瑞·硏人爲常務委員、當即宣誓就職、並通過會章、議决棧司送力洗瓶各案、至九時散會、 
　　押店業　押店同業公會、昨開執委會議到委員七人、陸少雲主席議案如下、（一）腸業公會來函、以各業公會行規問題、應會同名公會呈請國府飭部重行核議案、議决、一致協助據理力爭、（二）市商會來函爲東北　水災籌賑囑購戲券、共襄善舉案、議决照購、（三）市商會來函、爲益中拍賣行完全華商專營拍賣公證等業務、囑爲提倡案、議决通知各會員、（四）催繳會員月費、以應需用案、議决交總務科飭征收員進行辦理、議畢散會 
[各工會消息]  
　　華裝裝訂業閘北區工會　昨開第三十八次執委會議主席陳昭慶、開會如儀、首由主席報告畢、議决要案（一）釘書同業公會呈請市商會將廢暦各節待遇取銷、應如何處理案、議决派錢有祥備文呈請市黨部社會局嚴令該公會、如果取銷廢暦待遇須將國暦各紀念節工資、應遵照頒定明令、切實奉行違則予以相當之處分、（二）雙十　將届、應籌備慶祝案、議决、派張浩生虞阿根任　備委員會主任籌備慶祝事宜、（三）各作發薪時期都遵　暦中秋、本會須派定徵收會費人員案議决派陳昭慶葛興滎負責、餘略、 
　　廣東雜貨職工會　昨開第四特委會、主席陳竹林、議决各案、（一）關於廣德號、今已頂盤對於各工友積薪及退職金、如何追償案、議决向唐嗚時律師力爭、如未得要領時、即呈報社會局備案、并飭工友暫勿離店、靜候解决、（二）關於蔡金成前用邀基金今已回滬應如何追償案、議决、派文潤初·侯國明陳錦良·按數追償、以清手續、（三）關於昇利號解　工友、唐連樹雖經雙方談判解决惟昇利司理要唐連樹親自來領方肯發給津貼金、應如何辦理案、議决、查該號爲解僱工友事、曾派止式代表、在社會局允肯補貼本會代表工人應由本會代領代發、方合手續、今該司理多方留難、實有用意、特派陳竹林尹雨生前往交涉、并直接領回補回工友唐連樹生活費、庶爭回本會代表工人固有之權、散會、 
　　粤菜酒樓茶點工會　昨日召集執監聯席會議、主席梁永願、行禮如儀、報告、（略）討論事項、（甲）酒菜館同業公會來函内稱、國慶日請求照常工作、本會應如何表示案、議决、派員前往、共同研究討論、以憑核辦、（乙）曾俊添李景生發生勞勞糾紛、本會如何辦理、議决、召集雙方來會調解、（丙）馮樹勛來函内稱、請代爲追索何謙之欵、以資彌補案、議决、代爲追索（丁）本會人壽保管委員會是否執行辦理案、議决、應由十月份起執行、並由當席選出委員五人、以資組織、黄天閨李長根張漢廷駱漢芝常務委員會一人爲保管委員（四）臨時提議、李長根提議、爲本會工作人員過多、應即檄除數員、以利經濟案、附議、全塲、議决、照辦、旋即散會、 
　　泰康公司職工會　昨開執委會議、主席余耀球、（一）國慶紀念、應否推定專員籌備案、議决、推余耀球徐哲民馬少夫三人負責進行、（二）研究社停頓已久、是否繼續辦理案、議决、靜候公司答復、（二）金張二會員要求向資方增加薪水案、議决、仍由余耀球同志向資方接洽、（四）創設國術班應聘敎練案、議决、交訓練股接洽、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十二卷第七號英語週刊第七百七十一號各一册謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流　及海濱一帶多雲而頗冷　黄海東海之上有强烈之北風至東北風不等、颶風在小笠原之北將向北進又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高七一·八·最低四四·六、去年同日最高八○·八最低六四·四 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　日　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　濟 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　救 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　老紳士（坐在椅中。指着他的膝）蓋。向一小孩子。）---小朋友。 
　　你過來。可要騎在我的膝蓋上麽。小孩子---我不要。假的騾子没趣味。我寗可出了錢去騎眞騾子的。 
　　甲女---那惡徒膽敢侮辱我。 
　　乙女---他怎樣的侮辱了你。 
　　甲女---他和我大談光緒年間的事情。問我記得不記得。這不是明明侮辱我。認我爲老婆子麽。 
　　公司經理---你此來可是要得一個位置麽。 
　　謀事者---是的。先生。 
　　公司經理---你可有甚麽證明書。證明你平日的行爲與辦事的能力麽。 
　　謀事者---先生。我是預備着的。 
　　公司經理---你且給我瞧瞧。上面說得好不好。 
　　謀事者---先生再好没有了。因爲全是我自寫的。 
　　甲---現在的社會虚僞得很。彼此都在欺騙。弄得你不能相信你最知已的朋友。 
　　乙---尤其壞的。是你的最知已的朋友不能相信你。 
[北站花絮錄] [  蘭茜]  
　　經過長時間的製辦。京滬滬杭甬兩路的員司們都得着一個徽章了。該章長逾二英寸。闊可六七分。當中横着一條鐵路。一隻張着翼子的車輪在那上面跑着。我們當然知道這是象徵什麽的了。在章的上面空白處。寫着「京滬滬杭甬鐵路管理局」字樣。章的背面註着號碼。事先已妥行編定。某號是誰的了。有一位先生拿着了「六零六」號。又一位拿着「九一四」號。都愁眉苦臉。不甚快活。但也没法。「那是「數由天定」的呢。有人打趣着說道。「内服的與外搽的妙藥。我們這裏都齊備了。 
　　秋風抹過了大地上的一切。我們又要實行八小時的工作制。早上八時至十二時。下午二時至六時。劉司長却認眞得很。一早就在巡閱公事房。限着人們來站的鐘點。每月換本簿子簽名。敝處敝課還編着號數大家搶着簽個頭二三名。待到十三號時。他們又犯了「西洋迷信」。有點尷尬。總不想簽。並且還說。「何應欽先生也不簽這十三號的。」但無論如何。這兒總有一位勇敢的人簽上了的。 
　　車上侍者陳鈺庭。在車上拾到了日鈔幣四百十元。是日本陸軍中將某氏遺下的。該侍者拾金不昧。如數交給上頭的人。這邊暫不提及。且說那位中將自從發覺鈔幣失落後。即報告鐵道部。鐵道部查該中將所失各物。與陳鈺庭所拾者相同。即如數奉還中將。中將除了感謝外。亟謝我國人的舊道德尚未盡没。函致五十元於鐵道部請轉送鈺庭。以嘉其義。而勉其餘。鐵道部不受。以爲這是侍者們的本責。記一大功也就夠了。其奈中將又函送轉來。曰非此不可。於是等因奉此了一回。陳鈺庭的名譽就很爲動人了。 
[海上秋聲] [  興秋]  
　　靑衣花衫泰斗程艶秋。藝術高超。蔚成宗派。尚俠知義。國人皆稱曰賢。此次應榮記大舞台之聘。九度來申。盡演拿手好戲。以慰滬上雲霓之望。 
　　艶秋於碧玉簪中自飾張玉貞。艶麗之中。具備幽嫻貞靜四字。洞房一塲種種設想。如抽絲剥繭。波瀾疊出。其驚疑羞怯怨嗔憐愛之神態俄頃變易。至其在姑前之茹苦。在母前之遮掩。在夫前之含嗔。在婢前之矜重。無美不具。允稱表情聖手。唱工前梳妝之西皮。洞房之南梆子。别母之二六。病房之二簧。均經千鍾百練。極盡縈紆牽結頓挫嗚咽之妙。而嗓音之柔囀。腔調之新穎令人拍案呌絕。 
　　法門寺爲一齣極老極難極有價值之靑衣正工好戲。艶秋歌喉天賦。唱旣會心不遠。做復洞中肯棨。故演此戲舉難若易。俯拾即是。輔以王少樓之趙廉。金少山之劉瑾。准代大審。入後愈勝。姜妙香芙蓉草吳富琴文亮臣各盡其妙。 
　　艶秋玉立亭亭。作旗裝。尤覺儀態萬方。演探母回令坐宫一塲於唱做念三者無一不雋妙之至。問答神情。尤爲脗合。表演精細。得未曾有。盟誓時道白之委婉。請安時身段之佳妙。盜令做工八面張羅。玲瓏剔透。准代回令一副驚悸失措之神情態度。如水銀瀉地。無孔不入。請幾個安舉止嫻雅。不躁急。不慌怕。搖板倒板快板慢板等唱工、有字皆清。有調皆新有腔皆妙。 
　　艶秋之汾河灣。唱則有字皆清。無腔不妙。做則繪聲繪影。維妙維肖。囑丁山一塲。道白委婉、動作安詳。將慈母愛子心腸。形容盡致。鬧窰一塲。將婦人慕虚榮之心及賭氣之狀描摹得異常逼眞。艶秋以爲未盡其美。復擴充爲全本柳迎春。自柳員外造屋薛仁貴討錢起。至汾河灣止。共二十四塲。有文有武。有唱有做。離合悲歡。富貴貧賤極人事之大觀。雅俗共賞之傑構也。 
[咒草奇風記] [  荆夢蝶]  
　　雲南邊境。有咒草之風。以人工造成蠱物。蓋處女時代事也。女子在待嫁之年。爲將來制服所天計。即於牆外園中。擇定一草咒之。其法每日晨起。獨步至草邊。先向之呵氣者三。然後與之作私語曰「我愛你...你能聽我話否...能如我意否」。如是朝朝。定爲常課。無問風雨行之三年。草即終歲不黄。而通靈矣。女臨之一笑則舒枝張葉。示喜也。復厲聲一呵。則歛葉低頭。示畏也。女至是。則欣然走白母。告以咒草成功。母復隨女往其處。試之果騐。亦驚喜。乃爲之拔歸。製爲藥品。秘藏之。作女贈嫁物。蓋此風久行。母女實衣鉢相傳也。女懷此入夫家。潛置食物中。令新郎食之。則夫對其妻。自不覺由愛生畏。承顔伺色。象憂亦憂。象喜亦喜馴至出入進退。奉命惟謹。命之跪即跪。命之起乃起有時横施鞭撻。亦甘受不怨。雖古之斫樹摧花。無其悍也。限香約水。無其嚴也。此友人游宦滇中者。歸而述之夫種護草以忘憂。見合歡而蠲忿。紫荆一樹。復田眞友愛之情。紅豆幾枝。動摩詰相思之意。草木之通靈者。往往感應人心。然未有如此其奇詭者也。意者。化外蠻民自成異俗。精誠所結。金石爲開。或亦理有宜然者歟。 
[勦匪聲中一趣史] [  公羽]  
　　客談臨東鄉勦匪之一趣事云。臨海因連年水災。地方上極呈凋敝。稍有資産者。尚可苟全。赤貧之徒。大都流而爲匪。以致盜賊蠭起。爲害殊烈。官軍加　進勦。則逃此竄被。難絕根株。縣府除令各鄉人民自衛外。並訂賞例。鼓勵人民捕匪。生擒賞若干。格斃賞若干。人民因之異常出力。每遇盜匪來犯。或官軍進勦時。皆奮勇協助。即兵士生擒盜匪或格斃。亦照例給賞。前此有楊匪傳溪之一股。向灘頭赤水兩村。函索一千元。兩村不理。密報東塍鎭駐軍。其地駐有省保安大隊一排。排長侯某。旣悉楊匪將於某日晨糾衆來犯。先期率所部二十餘人。潛伏道左。楊匪來時。突起而要之。遂相激戰。初以匪方人衆。侯有不支之勢。已而兩村鳴鑼聚衆。協助官軍。附近緝私營又聞訊馳來。頓佔優勢。楊匪不能抵抗。率衆退去。緝私營有一兵士。遙見一匪中彈倒地。以爲擊斃。奔至匪所。將割其首級。向縣府領賞。孰意此匪雖倒地。然尚未死且持有手槍。兵至。猛發一彈。中兵之腕。兵痛極幾踣。同時有另一兵奔來。匪又發彈。未得中。而彈已罄。兵則有槍有彈。擊之斃。傷腕之兵忍痛割其首級。又憤其傷彼腕也。以刺刀挖去眼耳口鼻。血肉糢糊。幾不辨其爲人之頭顱。餘匪旣散。此兵仍携首級。往見侯某。請轉報縣府。照例可得十五元賞金。侯某見眼耳口鼻盡被挖去。以爲殘忍太過。意良不懌。乃隨手給以香烟數支。曰去去。此稍酬汝殺匪之功。嗣後愼勿爾。世無此治匪刑法也。於是此兵遂以一時洩憤之故。並十五元賞金之權利。亦隨匪之眼耳口鼻以俱去。僅領得香煙數支不禁大呼負負云。 
[趙鐵橋先生行述（一）] [  趙光祖]  
　　民國十九年七月二十四日。賊害先君於上海招商局總管理處之側門。光祖奉電奔喪。到巴黎纔數日。去國五十日耳。猶憶出門時。先君命光祖曰。「兒年已長大。當曉事。留歐大不易。家無積財。及吾健。力作所得。悉以給汝。不給。當稱貸以益之。然吾爲黨人。此身非吾有。有不幸。吾以汝母汝弟委汝矣。」光祖知其言之痛。謂學成有可慰之者。孰知去國五十日。已爲無父之人。長與吾母吾弟思此言而泣血邪。 
　　先君管局逾二年。日以上午九時到局。當從外灘大門入。是日八時半。母與先君同乘。過福州路側門。一從者侍先君下。入門。石梯數級。未盡登而槍聲發。從者仆地避彈。再發。先君負傷疾走上樓。坐秘書室。内外衣盡赤矣。賊奪門逸。母從車中望見。呼巡捕。車夫亦鳴笛。無應者。倉卒間。先君獨登車往寶隆醫院。未到。轉紅十字會醫院。院醫開刀。去污血數碗。檢視。一彈從背入。壞肝葉。洞右腹而出。血外注不可止。過午。創劇痛。至夜九時殁。購捕賊。不得。然識與不識。皆謂先君爲局事死。 
　　先君以十六年十月。任招商局監督辦公處總辦。十七年二月。局改組。兼任總管理處總辦。十八年六月。國府特派專員負責務整理。以總辦代行專員職權。局設五十餘年。規制之不備。組織之不良。系統之不明。贓私之所自出。貪污游惰者之所　穴。一入其　。則兄弟妻妾與所識窮乏乃至兄弟妻妾之所識窮乏皆衣食仰給或牟大利焉。清亡而弊彌甚。自袁世凱。徐世昌。曹錕等歷派大員接管。奉派者畏禍而嗜利。未履局而懷金以去。國民政府旣組織委員會清查整理之。而以改革之事屬先君。或說先君勿以政府名義入局。數十萬圓可立致。先君不爲動。則謀所以刦持之。猶不屈。則謀所以中傷之。先君竟入局。宣政府德意。變更會計制度及本局組織。整頓營業。製精密統計。定規章。訂預算。省用料。理船棧。清局産。凡可以興利除害者。無大小難易。無不辦。上下無結託之私。内外無纎芥之嫌。改組後十月。營業收入激增。諸謀中傷者。關其口而奪之氣。嘗草招商局根本改革計劃。倡「商有國辦」。議未定而國家多事。局有江海輪大半供軍用。營業已振而復衰。先君之死不暝矣。　　 
[心上温馨（二八七）] [  包天笑]  
　　第十四回　翠竹涙斑伊人腸斷　紅蓮香褪有女魂離 
　　翠筠想想。現在的情况。比了在堂子裏做討人。更加苦惱。更加不自由。。在堂子裏做討人。還有人憐惜。還有人拯救。還可以自己想想法子贖身。現在可稱得舉目無親。這個身體。永遠賣給了他們。永無翻身之日。就此斷送了一生嗎。照那樣的生活下去。還不如死了乾凈。伊想我在此地。好似醫院裏一個害着重病而没有希望的人。除了待死。還有什麽意味。便是死了。也一個人没有知道的。移送出去就完了。伊覺得前途旣没有希望。便什麽也鼓不起興來。年輕的女人們。自然都喜歡打扮裝束。伊到此地位。便連裝束都不起勁。加着身體完全衰弱下去。伊一横了心。連裝烟也不高興了。只說是自己病了。不能起牀。那個寗波老人只好敎别人給伊裝烟。一面還自言自語的說道。殺猪屠死了也不吃帶毛猪。你不裝烟。難道我就癮死了。可是假病會引出眞病來。起初翠筠不過心中不高興。身上無氣力。所以一賭氣睡在牀上。不願意給伊裝烟。到後來忽然自己咳嗽。以爲或者傷了風。不甚留意。後來從咳嗽中帶出有些血的痰來。而喉嚨間帶着一些血腥。伊連忙自己向痰盂中一看。不覺心裏蕩起來。身子也冷了半截。伊暗暗想。好了。這就算完結了。當伊在子細看痰盂的時候。家裏一個小丫頭。連忙去告訴寗波老人。說是姨娘吐了血咧。寗波老人道。你又大驚小怪做什麽。也不知道是牙齒裏的血呢。嘴唇裏的。血便這樣的裝腔作勢起來了。翠筠起初也有些自己寛慰。或者不是肺裏的血。自己心裏的跳蕩。因爲自己驚嚇的緣故。可是過了一刻兒。那個微細而討厭的血絲。還是牽引在裏面。且時而覺得喉間作癢。便想咳嗽。咳嗽了以後。便想吐痰。痰中總牽着一縷縷的紅絲。那時恰巧章乙靑又到漢口去了。翠筠　了一口長長的氣。不覺眼涙垂下來了。伊想起初我以爲我好似醫院裏一個絕望的病人。那時自己還没有病。現在却眞的有了病咧。伊一夜天。涙㾗濕透了枕函。過了幾天。章乙靑回來了。告訴了他。他也有點驚惶。但一看翠筠。面黄肌瘦。眼大　落。完全是一個病人。他想離開了有趣好玩的地方。來和病人作伴。　覺减少興味。因此對於羣筠。不免也有了落寞之感。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市續現低落]  
　　大户心理集中抛賣 
　　外匯内部懈怠殊甚 
　　深帶軟的氣象　昨三日標金續見低峯、惟起落徬徨、時有三四兩盤頭、前後市共計十一兩之曲折、但始終潛伏疲弱之勢、實受大户傾向賣出、尤以外匯鬆濫異常、掛牌己長半擋、銀行咸有售出、至於同業交易殊形殷勤、惟賣出者勝於買進也、前市餘大志豐永福興永元興氷福昌等及印商投機家喬日甫等大賣特賣、而買進者順利萬興恒興源元茂永等是也、惟自早間稍露漲象、殆以大條略升、不爲所動、曾逸出五百七十兩之外、往後賣氣極盛、並傳聞銀市或望上漲、蓋英印方面有救濟之提議、乃消息傳來人心頓虚、逐步低落、大有一蹶不振之勢、竟已暴跌十兩有奇、迨後市求供各殊元成永元興永恒興等胥有納進、志豐永大德成等賣出居多、而市况恍惚靡常、初平嗣疲、曾跌至六十兩有零、復後徘徊於六十三四兩之間、匯票穩而復挫、 
　　晨開高的市盤　至十一月份早晨初開即漲一兩一錢、計五百六十九兩一錢、殆大條僅長十六分之一、銀價無電、且歐市未有變化、旋後續加二兩餘、計七十一兩六錢、但餘大志豐永福興永義豐永等紛紛賣出、尤以英國提議銀市之說、本埠匯票亦趨萎勢、故一落千丈、當即激降四五兩、先令揭牌旣長一二五、美金加二五、日金跌七五、遂跌至六十六兩四錢、時又加至七兩一二錢、而内部先令頗絀、住友售出元月份七辨士半、旣而銀行互做十二月份五六二五、遂又跌去四兩餘、十點時爲六十三兩一錢、惟元茂永等買氣尚勤、又物品套頭亦有納進、故稍回好二兩、至十一點左右計六十五兩一錢、惟有一兩之起落、入後賣方不絕、更且英金益硬、十月份向結計七辨士四三七五、遠期可購六二五、於是人心甚爲恐怖、至十一點三刻猝爲六十一兩、迨午時收盤爲六十二兩一錢、揭價改爲六百二十一兩、乃日金掛少七五、初撳五十四兩餘、午時竟抑小六十兩、 
　　連見低的市價　後市開盤六十一兩八錢、繼加一兩、爲一兩七八錢、因零户等買進、旋因印匯報大、人心即萎、猝爾跌至六十兩零五錢、轉瞬裕興永等追進、陡漲三兩、二點二十餘分爲二兩二三錢、惟聞銀行對做十二月英金七辨士六二五、十一月五六二五、故即退至六十二兩、復以恒興元成永等上場購買、又有利與三井互做十二月七辨上五六二五、並由物品來進、至三點時跳爲六十四兩四錢、忽因志豐永等售出、故又見遜一兩餘、然時有一兩數錢起落、殆三點三刻印匯續長、遂已降至六十二兩三錢移時餘大元成永等羣相購進、復已拉起二兩、匹點以後爲六十四兩二錢無如大德成等頗有賣出、而匯市鬆而不堅、人心忐忑未定、終則潛伏軟折之狀、迨四點三十分收盤計爲六十三兩三錢、復後續已抑小數錢、以在三兩之内、比較前天計跌四兩七錢、查終日最大價七十一兩六錢、最小價六十四兩零五錢、相去十一兩一錢、亦云巨矣、揭價計抑小六十兩至五十七八兩、登賬六十六兩至六十二兩、補水六十六兩、下午六十七兩、物品早市六十九兩三錢、午收六十一兩八錢、下午一兩六錢、收市三兩二錢、 
　　一般出的户頭　各號交易、紛亂不一、大致賣出居多、因有大户做向空頭、聞喬日甫售出四千多條、計志豐永·餘大·義豐永·元興永·福昌·福興永·涵恒·福餘·昌升永·永成昌·成豐永·元大永均是賣出頭寸·永康·太豐成·益餘·元成永·順利·義興·恒興·萃昌·恒興源·元茂永及套頭條與皆有買進、大德成·太康潤·協裕·春源永·源成·元成永等出入無定、下午恒興·丙興·元成永·元興永·餘大·裕興永均進、志豐永·大德成·元茂永·協裕均出、順利·森昌永·義興等時有出納、其餘各號乍出乍進、殊多紛歧、大連帮買進二千六七百條、賣出一千六七百條、廣帮無甚巨額、然時有出人、物品套頭、前來拖進不少云、 
[外匯明暗俱鬆]  
　　英金交易略活：華商結進居多　　昨日海外銀市甚平、匯兌略升、横濱神户均無升降、匯豐掛牌各滙均已放長半檔、計英金長一二五、爲一先令七便士、美金長二五、計三十八元五、印度加半元、計一百○六羅比半、法郎長六元、計九百八十元、德匯加一元、計一百六十一馬克五、坡滙減一兩、計一百四十七兩、和洋加半元、計九十五盾二五、香港加五錢、計八十二兩五錢、日金减七五、計一兩二錢八分七五、而内盤趨勢亦鬆、惟早市尚平、以後轉頽、午後則平、收市比諸前天、計英金長一二五、美金長二五日金降一分一二五、殆因金市續陷疲境、乃大户傾向賣出也、投機者大做空頭、市塲空氣不良、大條銀有看長之勢、至於華商交易尚敏、曾有結進、然銀行方面供給不懈、計結進英金十餘萬鎊、有利·華比·住友等均有賣出、又各行互做十萬鎊、亦由有利　比以占賣出頭等、又美金對做十萬元、華商少數出進、而日金呆滯之象、祗以住友稍售而人心趨低、市况潛伏疲頽也、　　英匯　内盤計有一八七五升降、交易甚形活動、上午十月出價一先令七便士二五、十一月三一二五、十二月三七五、正月四三七五、買價照加○六二五、有利與華義互做十一月一萬、價三七五、中央與華比互做十一月一萬、價三三五、有利出五千、價同、又出十二月一萬、價三七五、係　行買進、住友出五千、價四三七五、又出一月五千、價七便士半、有利與大通·麥我行互做二萬、價五六二五、午收十月出價四三七五、十一月半便士、十二月五六二五、正月六二五、下午麥行與三井對做十二月一萬、價六二五、華比·華義對做十一月一萬華比出十二月一萬、有利與三井互做十二月一萬、同爲五六二五、住友出正月一萬、價七便士半華比出浙江進、十月一萬、價四三七五、收市與午時同、 
　　美匯　内盤計有三七五上落、上午十月出價三十九元十一月三十九元一二五十二月二五、正月三七五、買價照加一二五、華比·住友互做十一月五萬元、價三十九元四三七五、午收十月出價三十九元三七五、十一月三十九元五、十二月六二五、正月七五、下午平平 
　　東匯　内盤始終計有一分七五差次、交易散漫、自早市十月出價一兩二錢七分五、十一月一兩二錢七分、十二月一兩二錢六分五、正月一兩二錢六分二五、買價照减半分住友出十月十萬元、價一兩二錢六分二五、午收十月一兩二錢五分七五、正月一兩二錢四分五、下午收市十月一兩二錢五分八七五、十一月一兩二錢五分三七五、十二月一兩二錢四分八七五、正月一兩二錢四分三七五、買進者仍須抑小半分云、 
[銀價果又回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽轉回長之勢、計近遠期均微長零六二五、同爲十六辨士四三七五、（合英金爲一先令七辨士四三七五、）脚地交易甚少、無變化、市况平靜、收市後亦無軒輊、又美銀價初無電訊、旋聞亦已回長二五、爲三角五分七五、英對美及美對英均升零三一二五、同爲四元八角五分九零六二五、英日仍爲二先令零四六八七五、美日仍計四十九元半、英滬先令仍爲一先令七辨士半、孟買現貨加大四盎勒、計爲四十七羅比零五盎勒、又當日上午十點四十分路透電及九點零五分電通社來日美日英亦未更動、 
[洋厘跌後之定勢]  
　　市塲概况　洋厘當上數星期迭次遞漲後、堅站多時、始於前數日（上月底）忽爾狂跌其反動之猛較漲風爲甚、迨至昨日、市况似覺奠定、然較前日午市之低價則高起厘許、觀其供求方而之趨勢、大概已告平匀即有多缺、亦無從前之懸殊惟銀根因需要究弱終難平步上騰、昨日似仍軟疲毫無生動神氣良可慮也、 
　　厘拆價格　（洋厘）早午市價均爲七錢二分九厘半、較前日午市之低盤則改昂一厘半、然較前數日價相距已及半分以上總之從前之漲、出於意外而目前之跌、亦非吾人所可逆料、而現在市價、可望正式鎭定矣、（銀拆）早市銀拆爲六分、午市又弱一分、僅爲五分、劃頭又有濫象故無加水而開白劃、銀行無掛牌 
　　輔幣市情　江南小洋聲色依然、早午市價均爲六錢五分四厘　較前日早市相埒、做出交易早市三千角午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢三分六厘、午市爲六錢三分七厘、結果較前日午市改昂二厘、而形勢亦入定矣、做出交易早市十一萬角、午市八萬角銅元仍爲三百八十三千文、交易三萬三千餘串 
　　銀洋進出　（銀欵）昨市銀行收解、以前日之餘波、比較平時稍繁、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵二百餘萬、結欵收解、中外各銀行二三百萬、特欵收解八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百六七十萬出倉八十萬、進倉六十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉五十萬錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬收現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百○三萬、午市做出五十六萬五千、鈔票早市無交易、午市做出三萬、場外鈔票早市十四萬五千、午市六萬五千、新幣交易兩市七八萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百三四十萬錢莊洋公單收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、斥借洋欵一百三十餘萬小同行做出匯頭鈔票新幣等交易六七萬、客路來源一百餘萬、去胃三十萬、 
[上月份存息二兩九五扣]  
　　上月份（九月）銀根上半月甚濫時常白借、或二三分、下半月始一錢餘之市面、然間有以數分時居多、故全月統計、銀拆總額僅二兩○三分、平均三十天擬計每天僅佔六分七厘六七毫、但每月存息之議價、向以隨銀拆之高低而定準繩、今銀拆旣小、底盤自不能昂故前日公便、議决存息仍以二兩九五扣而欠息亦照常例、以四兩半坐盤遞加、如是則最高價仍在十兩○五錢之譜、 
[證劵　債市閒散價穩定]  
　　昨公債現貨雖開出多種但成交仍極稀少、期市亦較前日爲清、債市以環象沉靜、求供均衡、盤旋甚鮮變化、結果比前日互有漲跌、内除關稅裁兵整六等現貨比上星期約大一元外、其他各祇有數角變動、計全日現貨共　一萬二千五百元、期貨上午計三百六十餘萬、下午僅約三百萬元、合計六百六十餘萬、内惟裁兵尚佳、編遣一九捲亦不寂寞、其他均極清同云、 
債别　　前開　後收　　較前日　成交數 
整六現......　...六五·五０　　跌０·九０　　二、０００整六十　六六·二０　六六·二０　　漲０·二０　　九五、０００七年十八一·二０　八一·０　不動　　二０、０００善後現　九０·八０......　漲０·三０　一、０００善後十九一·四０九一·八０　　漲０·二０　一七０、０００善後十一九二·四０......　　　不動　　　　八０、０００續總十　五七·一０......　　　不動　　　　五、０００ 
關稅現......　六０·００　　漲一·００　　二、０００關稅十　六０·００　六０·二五　跌０·０五　三二０、０００關稅十一　五九·００　五九·一０　　漲０·０五　二七０、０００編小現五三·三０五三·五０　　跌０·三０　　五、０００編遺十五七·四０五七·五五　　跌０·一五一、０一０、０００編遣十一五七·二０五七·０五　跌０·一０　九八五、０００裁兵現六六·五０......　　　　漲一·三０　　一、二００裁兵十　六六·八０六七·一０　漲０·０五一并０九０、０００裁兵十一　六七·九０　六八·００　跌０·二０二、七一０　０００金融十　三二·００......　　　初開出　　　五、三００九六十　一四·七０......　　　跌０·二０　　五０、０００九六十一　一五·００......　　不動　　　　五、０００一九捲十七四·七０七五·二０　五漲０·五五　三四五、０００一九捲十一七三·五０　七三·五０　漲０·二０　五００、０００ 
[紗花　紗市非常平庸]  
　　紗市平疲、實以大勢情形不振、東洋三品紗猛跌、故人心趨低、現紗需要較爲岑寂、且英廠乘機大批開出、約有一萬多包、有此巨量之現貨、賣方心思愈覺安靜、故潮州帮做空之念深、而有一巨廠商心思平澹、惟有一小部分極力看高、然世界狀况不佳、難以獨漲也、多數買方須看節後有大批客銷發展云、 
　　人標削落八九錢　人標前市開盤、以隔日有大批廿支五福牧羊紗開出、市氣略鬆、買户較缺、各跌一·二·三·四·五·六錢、午後聞現紗需求不暢、三品紗又猛跌、因之人心騾虚、市勢尤弱、各跌三·四·五·六·七錢、全日成交統計一萬零九百五十包、查賣出義餘一千二百包、達豐九百五十包、茂記四百五十包、愼昌五百包、其餘二百五十包至四百包、買進益昶七百五十包、公泰五百五十包、榮興五百五十包、天成五百包、其他二百包至三百包、茲將人標收盤價錄左、　　人標價漲跌存賬數　收盤價漲跌存賬數十月一五二六跌六三一、五五０　一月　一五二五跌九　三三、四００十一月一五二五　八三九、六００二月一五二六　一０一三、八００十二月一五二五　八三七、九五０三月一五三一　八　四五０　　現銷比較略進展　現紗銷路較佳、查全日各帮買去統計一千一百七十五包、徐州進一百八十五包、四川進三百二十包、漢口進一百五十包、汕頭進九十包厦門進六十五包、廣東進二百三十包、雜帮進一百三十五包、行情平平云、 
[棉市重入疲境]  
　　昨美棉來電微漲、本埠棉市稍疲、實以現需清澹、各廠吸進外棉頗巨、本棉地位、被其侵奪、所以殊難續漲、終以目前因出新未旺、來源不暢、鄉農拉緊不放、故市氣堅挺、實際仍難樂觀、聞十二月份印美兩棉、均有大批抵滬、届時之變遷、恐非淺鮮焉、 
　　標棉步跌二錢　漢標前市開盤、以美棉市情平平、買氣較澹、各跌五分至一錢、午後市况仍疲、又跌五分至一錢、全日成交統計二萬三千七百擔、查賣出長豐二千八百包、永豐一千二百擔、晋豐一千五百擔、賡豐一千三百擔、瑞大一千四百擔、義成一千一百擔、元泰一千五百擔、其餘五百至一千擔、買進源大二千六百擔、榮興一千三百擔、大昌成一千二百擔、其餘六百至一千擔　茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
十月三二四跌五六九二００一月二二四０二五一０、二００十一月三二四五一０一０四一００二月三二四五二０六七、八００十二月三二四０一０　九九七００二一月三二七０　二０　五、六００　　現棉廠需寥落　現棉交易轉平、各廠均無大量進胃、來源計姚花四十包、通州花四百廿包、昨報所載申新廠進陜西花五千件、係屬不確、 
惟進小包家鄉花二千包、價三十二兩二錢半、現貨送廠、 
陜西花　三四·二五　日華廠進　二五０件　現貨送廠陜西花　三三·五０　日華廠進　一五０件　現貨送廠陜西花　三三·七五　日華廠進　二００件　現貨送廠火機花　三二·五０　厚生廠進　二００包　現貨送廠陜西花　三二·００　申新廠進　二００件　現貨送廠粗絨花　三一·二五　横濱帮進　二００包　現貨棧交 
[美棉與三品背馳]  
　　美棉趨勢續堅　昨美棉初因利物浦消息良好而漲、旋因華爾街人心不振而疲、卒因空户抵補再堅、計期貨漲四至十磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲六七點、現貨漲十點、埃及棉現貨漲十五點印棉停市、原電錄左（二日電） 
美棉　比土日合申規英棉　比上日　合申規十一０四一漲四三六·一０一　五七六　漲六　四０·四０十一　一０七四　九三七·二０二　五八一　七　四０·八０一一０八五　七　三七·五０三　五八八　七　四一·二０三一０九七　八三七·八０現　五八０　一０四０·七０五一二四　七三八·七０　埃及九九０　一五　六九·四０七　一三二　一０　三九·一０ 
現一０五五　五三六·五０ 
　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月三二·三五　跌０·０五十月三三·五０　跌０·二０　二月三二·三五　０·０五二月三二·八０　　０·０五　三月三·二五　０·一０十二月二二·五五　０·０五　四月三二·二五　０·一０ 
　　三品紗暴跌四元　昨大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月一二一·七０　跌三·五０十月一二０·五０跌·五０二月一二·二０　　四·一０十一月　一二八·００　二·八０三月二九·八０　四·一０十二月　一二三·六０　三·七０　四月二八·七０　四·二０　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十二元、跌三元、合申規一百八十二兩八錢、二十支紅財神一百三十五元、跌二元、合申規一百七十三兩八錢、十六支福島一百四十一元、跌一元、合申規一百八十一兩五錢、十六支三馬一百四十一元、跌一元、合申規一百八十一兩五錢、 
[糧食　米市續跌半元]  
　　閘北　昨日各帮來船略稀、計三十號左右、市銷一蹶不振新粳到頭雖薄、然河存尚厚、故行情續小半元、高貨開十六元五角、普通十五元八九角、東新廠方稍有扳售、惟出數不多銷揚呆木價亦見疲兩三角、早稻高開十六元零、交易寥落市形欠佳、破粳到源甚枯、此種落令之貨、行將絕跡大盤平平、特别頂貨當在十九元六七角中關十七元半、杜子子秈買氣不振來貨尚接、小去四角許開爲十三元零、羊尖祗開十二元七八角爲度、而客尖因産訉有轉穩之說、貨户似帶緩守之意、價見短兩三角、高開十一元左右、埠尖續告下游、市胃不化、跌落三角外、開出十一元三四角、白元到銷不猛、頂貨十七元六角、 
　　滬南　昨日河到二三十號、本街銷塲有限、各方因天有運請之象、均不立急進、是以交易呆而價續軟矣、此間常帮新粳與滬北彷彿、高開十 
六元四五角、見跌四五角不等、蘇同帮與本鄉一帶抵埠之新粳、均小半元以上、高爲十四元半至十四元、羊杜尖特頂貨開十一元七八角、計疲去四角餘、情况極爲無神、新尖店方胃淡、行情逐步見削、大盤十元零六七角、 
[本月粉挫落三分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、五月份市面、初尚平定、惟至二盤以後、本月份突生搖動、因前月份之大批棧單、多頭方面、多數尚未出檔、各客帮因此項貨品、有係新粉時之積貨、經數月之存積、粉質上未免略有變態、故此項棧單、客家大致不顧販裝、致大户方面、難免皇急、因此向本月份之標準、大量套出、以免再受暗耗、有貨之廠家、則仍陸續出檔、蓋貨價愈高、抛出者彷彿更多一機會、因此本月份步步暴落、某廠亦不再維持、亦暗中狂出、所以市面大疲、竟跌進四錢關口、後步如粉無出路、多方當不免受虧也、結果本月份較前日跌三分、十一月份跌一分七厘半、十二月份跌一分、三月份跌一分半、三月份跌一分七厘半云、 
[期麥市一致下游]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、因洋麥報價、仍好四角左右、故人心曾一度激昂、惟以後因粉價不振、及已經定有洋麥之空頭、見此高價、又一致狂抛、致市面復見疲象、下午則傳粉市因客銷不起、將一蹶不振、致各月份之賣氣、又見大暢、市面亦步步大跌此種反覆不常之態、因人心已人歧途、實少捉摸也、結果本月份較前日跌七分、十一月份跌八分、十二月份跌四分、二月份跌六分、三月份跌五分、現麥市况、因廠胃尚佳、各儅互有升降、中次之貨、終須受殺開山東紅日麥海州道人喬東台瑤灣駐馬店麥共一萬三千餘包、由福新一家辦去云、 
[客秈有厦門去化]  
　　昨日客秈到頭不多、客化尚活、市而似有佳象、但被新到之西貢米軋脚、行情未能轉好、去路除本街外、厦門帮亦在市採辦江西蕪湖兩米各二三百包、故人心尚佳、統市售開江西機早一千五百包、價十一元至十元零六角、又機晚六百包、價十二元至十一元六角半、又機元米一百包、價十三元八角至十三元六角、蕪湖機米三百包、價十元、洋米尚未完全上棧、亦未成交云、 
[標準期連豆續漲]  
　　昨日大連元豆、十二月期因連市又告向上、各方一致暢進、本街與廠方進意尤活故下午價格續漲三四分不等、刻下標準各期、在此兩市中、見昂一錢以上、斯乃久疲之局勢、一經開展、市况遂益緊俏矣、收市爲四兩九錢二分、較前日好四分、 
[絲茶　米蘭義繭價又跌]  
　　米蘭市塲各絲厥因義絲歐銷步趨疲滯、存絲日厚、大半减工停機、乾繭廠銷益無生氣、繭價步跌、週問春乾繭祗開八十四利拉、夏繭七十六利拉、秋繭六十一利拉、又跌一二利拉、趨勢仍難立住云 
[洋莊絲銷益寥落]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益趨寥落、緣全滬絲廠已告停業、廠絲無市、而歐美絲電仍鮮轉滬、歐莊購胃益呈閒散、昨祗信孚等進川黄摩經三十包、伯興等進黄搖經十一包、價均平疲云 
[高莊珍眉法銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之高莊珍眉綠茶、保昌天祥同孚等行、均略有進胃、路莊抽芯茶、項盤開出二百二十兩、較前仍頗堅定、惟是中低莊茶、供過於求無從挽回頽勢日來開出茶價、較前均低、年内似無回漲之望至紅茶市面尤爲呆滯、英俄兩莊均無動辦消息云、 
[疋頭　包子貢供不應求]  
　　本廠布　昨日趨勢紊亂、細布疲弱、走銷甚寂、粗布暢達缺乏現貨、湖北天字因到稀已售至八兩二、十一磅三兎三鹿廣帮昨成交二百多件、故較人鐘須高一錢七分半、十三磅粗在江西帮昨進一百件、雙馬馬狗現貨亦缺、粗料紋北帮購胃轉活、昨津帮進三兎三魚貓英等牌一百五十件、所以市氣稍堅、細斜續漲、陽鶴已開七兩三錢二分半、藍雙魚亦七兩出關、較細布超出達三四錢、 
　　東西疋頭　東貨因三品見軟、又因時届節邊、漲風已平、直貢呢直貢緞各稍下落、細嗶嘰定價已稍接近、故連日湖心亭定出有三四百件、價爲三錢至二錢九分半、月華　昨黑花中花因墊銀關係、略見下落、盛極一時之印花綫、昨亦轉疲象、前開二錢三分半者、今則二錢三分至二錢二分半亦有脫手、惟新花色子貢仍異常堅昻、且到貨後有供不應求之狀、去路除本埠門莊店外、汕頭·鎭江·寗波·等帮亦頗暢達、榮華富貴最亮售二錢八分半、壽老騎鹿二錢七分半較春令最疲時漲起一錢以外矣、 
[呢絨及時暢銷]  
　　毛貨呢絨正值銷令、本街客帮俱有購辦、蓋天氣漸冷、實銷發動門莊零剪生意、及洋服舖現定套頭西裝大衣者、日形激增、　貨如直貴·嗶·嘰華特呢·色丁·巧克丁·花呢等鹿貨如　爾登·平厚呢·夾呢駱駝絨·紫貂豹皮　·　黑擒　·海虎絨·五彩閃色與精子大衣呢·鞋毡之類、逐日成交亦甚鉅、各號向洋行打　單出貨者甚形擁擠云、 
[南北貨　荔枝干走銷呆滯]  
　　奥貨均遭虧耗··建貨亦難合算荔枝干近因桂圓上市、走場頗爲呈滯、而來源亦甚稀少、除金山枝·水東枝陸續有少數運到外、餘如蘭竹枝烏叶枝皆無到來、據厦訉、地價挺立、殊乏鬆望、香港廣東地價雖有見軟、然終不合算、故各自辦、號家前後開出均遭虧蝕、建帮號家久無開兌、良以銷路不動所致、現市行盤金出枝二十七八兩、揀蘭竹二十九兩半、次不一、市象平疲、 
[生粉市盤向下疲]  
　生粉近日致貨、逐漸湧旺、且聞　　産價、各檔報跌一盾半、客路去化、反覺岑寂、行號市盤、因以一致趨跌、刻下行盤、兜售歐州牌十一兩國旗牌八兩、靑塔三魚牌七兩八九錢、紅三蝦牌、五兩三錢、黑三手牌五兩至四兩七八錢東洋貨小包十一兩八錢、大包十一兩二錢、長江各埠、需要均懈、惟本衛生意、尚稱熱閙、然祗有零星交易、而乏躉批去路、故市成供過於求、存額日見加厚耳 
[糖市　糖市依然沉寂]  
　　神户糖廠盤且少問津昨日糖市産區電訊占巴現糖價爲一○九三七五、比前電微升○六二五、紐約期糖十二月份價一·○六、比跌二分、明年度三月份一·一七、五月份一·二五、均無升沉、九月份一·三七、亦比跌一分、爪哇現糖價八·一二五、期糖十月份八·○○各跌一·二五、十一月份八·○○十二月份七·八七五、均無上落、本埠公會市場　盤、荷糖二十四號租砂白、買氣仍寥、新貨粗砂白八兩、陳貨七兩八錢、十八號中砂白七兩七錢、交易零落、市形仍弱、荷赤以到貨將抵、市亦略平、日糖Ｎ嘜喊價八兩YP八兩ＶＴ嘜七兩八錢半Ｆ嘜八兩一錢、ＳＨ嘜七兩八錢、亦少問津、廠盤神户　　　四元工殂尚稀受手、良以市存雖薄、而走銷殊　、以故行方進意極淡也、號盤有本廠氷花靑開價七兩六錢　禎祥號售出、古巴洋二百袋、價六兩八錢、比前盤各跌一錢、而市且萎弱、現貨二十四號陳粗砂白亦售開四百袋、價爲七兩八錢半、油袋者七兩七錢、市氣仍黯澹乏神、 
[雜訉　印棉四千六百件已進口、]  
▲現洋五萬元裝漢口、 
▲茶葉一千四百箱運美國、 
▲東糖七千六百包已進口、 
▲呂宋繩運到二百七十件、 
▲荳子六千三百包、大連轉滬運歐、 
▲洋碱一千八百包、南美運滬、 
▲精鹽四千六百八十包、裝赴漢口、 
▲桐油四百噸裝至紐約、 
▲顔料四百餘桶、鋼鐵二千一百噸、德比運來、 
▲湖絲五百餘件、即日運赴美國、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　　别　　早市　　午市 
　　　　　　　　 
洋厘　　七·二九五　七·二九五銀拆　　　·六　　　·五 
江南　　六·五四　六·五四　廣東　　六·三六　六·三七 
　　　　千　　　千 
　元　三八三·０００　三八三·０００衣牌　　　二·七九四　二·七九四 
角坯　　　０·二四四　０·二四四貼水　　　０·０三六　０·０三五 
[國内匯兌]  
　　地點　别　　兩北平　公　　破一０五三·０天津　　行化　一０六一·０漢口　　洋例　一０二八·五 
重慶　　九七平銀一００五·０成都　　九七平銀一０六０·０廣州　　毫洋　　　六·三０　　　元　　　元 
北平　一００二·五　成都一０五０·０天津　一００二·五　萬縣　一０二五·０漢口　一０一八·０　杭州　一００三·０濟南　一００九·０　南京　一００一·０靑島　一０一０·０　福州　一０二０·０烟台　一００八·０　厦門　一０一六·０蚌埠　一００五·０　汕頭　一００六·０蕪湖　一００四·０　奉天　一０００·０安慶　一００五·０　哈爾濱七八一·０南昌　無　市　吉林　七八六·０九江　一０一三·　大連一０００·０重慶　一０一０·０　 
　、以上銀行公會報告 
[國外匯兌]  
　　十月三日　上海匯至倫敦（申規一兩計算）銀行電匯　一先令七辨士銀行即期　一先令七辨士銀行四月　一先令七辨士０六二　銀行賣進四 
個月期匯票一先令八辨士帶根信匯四個月期一先令八辨士一二五又六月匯票一先令八辨士二五大條銀近期　十六辨士四三七五大條銀遠期　十六辨士四三七五上海匯至法國（申規　兩計算銀行電匯　　　九百八直法郎銀行四個月賣一千０四十法郎　　上海匯至紐約（申規　兩計算）銀行電匯　　美金三十八元五銀行即期　　美金三十八元五銀行賣匯四個月期進票美金四十元一五四個月帶根定期匯四十元七五　德國電匯（合申規銀百兩）新馬克　　　一百六十一馬克五　上海匯至香港申規合港洋　元銀行電匯　八十二兩五 
　上海匯至印度（申規　兩計算銀行電匯　一百０六羅比　　上海匯至爪哇（申規　兩計算銀行電匯　九十五盾二五上海匯至新加坡申規合新洋　元銀行電匯一百四十七兩 
上海匯至東京申規合日洋　元銀行電匯一百二十八兩七五 
[交易所金業]  
　　（十一月份標金） 
上午開盤五六九·一　又　五六九·二　　又　五六九·０　最大五七一·六　　又　五七０·四　又　五七０·九　　又　五六九·六　又　五七０·八　　又　五六六·五　又　五六七·五　　揭曉五六六·四　又　五六七·二　　又　五六五·二　又　五六六·０　　又　五六三·八　又　五六四·五　　又　五六三·一　又　五六四·０　　又　五六三·四　又　　大　·一　　又　五六　·四　又　五六四·九　　又　五六　·一　又　五六五·一　　又　五六四·０　又　五六五·一　　又　五六二·二　又　五六三·三　　又　五六一·七　又　五六二·　　　最小五六一·０　又　五六一·六　　又　五六一·三　又　五六二·二　　收盤五六二·一 
下午開盤五六一·八　又　五六一·七　　又　五六二·七　又　五六二·三　　又　五六二·八　又　五六一·０　　又　五六一·二　最小五六０·二　　又　五六二·０　又　五六一·三　　又　五六三·三　又　五六一·九　　又　五六三·七　又　五六三·一　　又　五六三·九　又　五六三·五　　最大五六　·四　又　五六二·七　　又　五六四·三　又　五六三·一　　又　五六四·０　又　　六二·三　　又　五六四·０　又　五六三·八　　又　五六一·二　又　五六三·一　　又　五六三·四　又　五六三·二　　收盤五六三·二 
登賬　月五六六·０十一月五六二·０補水上午五六六·０下午五六七·０　　銀樓飾金大同行　兌出　八十元　　　　收進　七十六元首飾銀　收進　一元七角五新同行　兌出　七十九元 
　　　　收進　七十六元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤善後短期大票九０·八０編遣庫券小票　三·三０裁兵公債大票六六·五０　　期貨開盤　期貨收盤善棧十月份　九一·四０　九一·五五　　　　　　九一·五０　九一·七五又　十一月份九二·四０ 
　　　　　　九二·一０ 
關稅十月份　六０·００　六０·四０　　　　　　六０·四０　六０·六０又　十一月份五六·九０　五九·二０　　　　　五九·０五　　五九·二五 
編遣十月份　五七·四０　五七·七０　　　　　五七·六五　　七·七五又　十一月份五七·二０　五七·二０　　　　　五六·八０　五七·三五裁兵十月分六六·七０　六七·二０　　　　　六七·００　六七·五０又　十一月份六八·一０　六八·二０　　　　　六七·八０　六八·三五一九十月份　七　·七０　七五·二０　　　　　七五·００ 
又　十一月份七三·六０　七三·六０　　　　　七三·四０　七三·八０七年十月份　　　　　八一·二０整六十月份　　　　　六六三０整陸十一月份六六·二０　六六·三０　　　　　六六·五０ 
九六十月份　　一四·七０　一四·七０　　　　　一四·八０　一四八０又　十一月　一五·００ 
續捲十月份　　　五七·一０下午現貨開盤　　現貨收盤關稅庫券大票六０·００編遣庫券小票一二·五０整理六厘　　　六五·五０　　期貨開盤　期貨收盤善後十月份　　　　九一·八０關稅十月份　六０·五０　六０·四０　　　　　六０·六０　　六０·二五又　十一月份一九·四０　五九·一０　　　　　五九·二０　五九·一五編遣十月份　五七·七０　五七·七０　　　　五七·八０　五七·五五又　十一月份五七·三０　五七·００　　　　五七·一０　五七·一０　兵十月份　六七·四０　六七·００　　　　六七·二五　六七·二０又　十一月份六八·二０　六七·九五　　　　六七·九五　六八·０五一九十月份　七五·五０　七五·一０　　　　七五　三０　七五·四０又　十一月份七三·八０　七三·八０　　　　七三·九五　七三·五０七年十月份　八一·二０ 
整六十月份　六六·三０　六六·二０ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貸　　　　　　　　　　　善後十月收盤 
又十一月收盤　九二·一０　九二·００　稅十月收盤六０·五０　六０·三０又十一月收盤五九·二０　五九·００編遣十月開盤五七·六五 
又　　收盤　　　五七·五０ 
又十一月收盤五七·二０　五七·００裁兵十月開盤六七·二０　六七·一０又十一月收盤六八·二０　六八·００　六十月收盤六六·五０　六六·二０又十一月收盤三七·００　六六·八０九六十月收盤十四·　　　一·　０　又十一月收盤一五·００　一四·九０（標金　見九七八標準） 
　　前市　　　▲後市十一月期開船五六九·三五六一·六０　　　最高　五七一·六０　五六四·四０　　　最低　五六０·八０　五六０·四０　　　收盤　五六一·八０　五六三·二０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人　標準） 
（反手十支二十支代用） 
十月期開盤　一五三·三　一五二·七　　　二盤　一五三·五　一五二·六　　　三盤　一五三·四　一五二·三　　　收盤　一五三·一　一五二·六十一月期開盤　一五三·四　一五二·六　　　二盤　　一五三·四　一二二·六　　　三盤　　一五三·四　一五二·五　　　收盤　　一五三·一　一五二·五十二月期開盤　一五三·四　一五二·五　　　二盤　　一五三·三　一五二·四　　　三盤　　一五三·二　一五二·四　　　收盤　　一五三·０　一五一·五一月期開盤　　一五三·三　一五二·六　　　二盤　　一五三·三　一五二·六　　　三盤　　一五三·二　一五二·四　　　收盤　　一五三·０　一五二·五二月期開盤　　一五三·三　一五二·七　　　二盤　　一五三·四　一五二·六　　　三盤　　一一三·二　一五二·六　　　收盤　　一五三·０　一五二·六三月期開盤　　一五三·八　一五三·０　　　二盤　　　　　　　　一五三·一　　　三盤　　一五三·五　一五三·二　　　收盤　　一五三·四　一五三·一棉花（漢口細絨標準） 
十月期開　　三二·五五　三二·四０　　　二盤　三二·五五　三二·四０　　　三盤　三二·五０　三二·四五　　　收盤　三二·五０　三二·四五十一月期盤開　三二·五五　三二·四五　　　二盤　三二·四五　三二·四０　　　三盤　三二·四五　三二·四０　　　收盤　三二·四五　三二·四五十二月期開盤　三二·五０　三二·三五　　　二盤　三二·四五　三二·四五　　　三盤　三二·四五　三二·三五　　　收盤　三二·四五　三二·四０一月期開盤　二二·六０　三二·四五　　　二盤　三二·五五　三二·四五　　　三盤　三二·五五　三二·四０　　　收盤　三二·六０　三二·四０二月期開盤　二二·六五　三二·四五　　　二盤　二二·五五　三二·五五　　　三盤　三二·六０　三二·四五　　　收盤　三二·六０　三二·四五三月期開盤　三二·七０　三二·五０　　　二盤　三二·六五　三二·五０　　　三盤　三二·六五　三二·五０　　　收盤　三二·六０　三二·五０ 
[麵粉]  
　　十月期　十一月期　　　　　　　　　 
　　開盤　　二·四一七五　二·三六００　　二盤　　二·四一五０　二·三六一五　　三盤　　二·四一００　二·三五七五　　收盤　　二·四０００　二·三五五一　　　十二月期　　一月期　　開盤　　二·三五００　二·三十００ 
　　二盤　　二·三五００　二·三四五０　　三盤　　二·五四五０　二·三四００　　收盤　　二·三四００　二·二二十五　　　二月期　　三月期　　開盤　　二·三五００　二·三四七五　　二盤　　二·三四七五　二·三四五０　　三盤　　二０三四五０　二·三四二五　　收盤　　二·三四００　二·三三七五　以上前市成交十六萬七千包 
　　十月期　十一月期　　開盤　　二·三九００　二·三四二五　　二盤　　二·三八二五　二·三五七　　　三盤　　二·三八二五　二·三四　０　　四盤　　二·三八二五　二·三四二五　　五盤　　二·三八二五　二·三五００　　收盤　　二·三八五０　二·三四七五　　　十二月期　一月期　　開盤　　二·三二二五　二·二三００　　二盤　　二·二三００　二·三三００　　三盤　　二·三三五０　二·三三二五　　四盤　　二·二三七五　二·三　００　　五盤　　二·三三七五　二·三　二五　　收盤　　二·三三　０　二·三　００　　　二月期　三月期　　開盤　　二·三三００　二·三二七五　　二盤　　二·三三００　二·三七００　　三盤　　二·三三００　二·三　００　　四盤　　二·三三二五　二·三二００　　五盤　　二·三三五０　二·二　　五　　收盤　　二·三二二五　二·二　二五　　以上後市成交二十三萬八　　千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　　　　　　　　標準小麥　　　　　　　　十月期開盤　四·六八　四·六五　　　　二盤　　　　　　四·六八　　　　三盤　　　　　　四·六一　　　　四盤　　　　　　四·六一　　　　五盤　　　　　　四·六一　　　　收盤　四·六五　四·六一十一月期開盤　四·六三　四·五五　　　　二盤　四·六一　四·五五　　　　三盤　　　　　　四·五二　　　　四盤　　　　　　四·五三　　　　五盤　　　　　　四·五一　　　　收盤　四·五八　四·五三十二月期開盤　四·五九　四·五二　　　　二盤　四·五七 
　　　　三盤　　　　　四·五一　　四盤　　　　四·五一　　收盤　　四·五五　四·五二一月期開盤　四·五九　四·五二　　　二盤　四·五七　四·五一　　　收盤　四·五六　四·五二二月期開盤　四·六一　四·五三　　　二盤　四·五七　四·五二　　　三盤　　　　　　四·五一　　　五盤　　　　　　四·五二　　　收盤　四·五五　四·五二三月期開盤　四·六一　四·五四　　　二盤　四·五八 
　　　三盤　　　　　　四·五三　　　五盤　　　　　　四·五四大連黄荳　　　　 
十二月期開盤　四·九０　四·八九　　二盤　　四·九０　四·八九　　三盤　　　　　　　四·九一　　四盤　　　　　　　四·九０　　五盤　　　　　　　四·九二一月期開盤　四·八五　四·八六　　　二盤　四·八六　四·八八　　　三盤　　　　　　四·八八　　　四盤　　　　　　四·九一　　　收盤　四·八六　四·九一二月期開盤　四·八九　四·八八　　　二盤　四·八九　四·八七　　　三盤　　　　　　四·九０　　　四盤　　　　　　四·九二三月期二盤　　　　　　四·九一　　　三盤　　　　　　四·九二　　　四盤　　　　　　四·九三　　　五盤　　　　　　四·九三　　　收盤　四·九０　四·九四 
[米市]  
　　昨日浦江中來船三十餘號、本城　場呆滯、新粳價跌牛元、羊尖、杜尖、紋白尖、等貨均削二觚、餘貨帶疲 
[滬南]  
　　　　　　 
常帮新粳　二六·八０　至一六·一０吳江新粳　一四·五０ 
陳墓新粳　一四·五０ 
同里新粳　一四·五０ 
泗涇紅稻　一五·００ 
又一時興　一五·００ 
市項變元　一七·五０　至一六·五０靑新陰元　一五·００ 
又　白尖　一二·四０ 
又　杜尖　一二·一０ 
北　杜尖　一二·００ 
平望杜尖　一二·００ 
又　羊尖　一二·００ 
　澤羊尖　一二·００ 
嘉普洋尖　二·八０ 
陶莊羊尖　二·七０　至二·五０ 
[閘北]  
　　昨日河下來源五十一二號、市上胃口不動、破硬西新埠尖羊尖價跌四五角　其餘均小二角、惟變元價加一二角、新陰元百哥稻等貨少價緊俏 
[破粳]  
　　石關根一八·二０　石永福一八·００ 
[特項西新]  
　　陸三坤一六·七０　石泉福一六·五０倪根海一六·五０　朱阿榮一六·四五周子廷一六·四０　趙根福一六·三０陶關關一六·二０　姚根松一六·００張洪泉一六·００　丁根和一五七五張三南一五·七０　　阿三一五·五０華　坤一五·三０　夏銀康一二０二０沈安弟一五·一０　楊金生一五·００周榮生一五·００　姚金松一四·九０潘金祥一四·七０　毛丙福一四·六０ 
[羊尖]  
　　唐大祥一三·四０　吳福泉一二·九五丁根和一二·九０　吳勝泉一二·九０正　大三·八０　周大生一二五五楊業泉一二·四０　朱阿先一二·００朱少　二·五０ 
[埠尖]  
　培根二·四０　陳國十二·三五裴根祥二·四０　方良慶二·一０吳勝泉一０·七０　陳叙三一０·六二吳實　一０·　 
[杜尖]  
　　石逆通一三·五０　雙彩章一三·三０倪根　一五·００　李金寶三·九０諸虎生一二·五０ 
[項變元]  
　　高子章一七·九０　周德夫一七·一０朱仁根一六·九五 
　　新陰元 
唐夫祥一五·七０ 
　　廠家　户名　　 
恒益　盎　記　新尖　二·五０晋盛　正　大百哥稻　一六·八０和記　和　豐　新尖一０·一五協昌德周明紀　新尖　一０·三五又　　喬雲記　新尖　一０　六０穗　豐益　源　埠尖　二·００又　又　羊尖　二·五０恒康　豐記　新尖　一０·一五　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　元　　元 
江西　晚　一二·００　至二·七０又　機早　二·００　至一０·八六蕪湖機米　一０·００ 
[雜糧油荳餅]  
　　九江遲荳五·二０山東紅荳四·五八九江奶麻七·００山東白麥四·七五九江元蔴七·五五瑤灣又　四·五二管店又　八·００東台又　四·二七沙市元麻八·一五道人喬又四·一０穎州金元四·七五海州又　四·五七天津金元五·五五 
　以上雜糧公會售開之價牌號　貨名　數件　 
源　廠　荳　油　二０件一六·五五０新記生　荳　油　二五０件一六·六００穗　廠　荳　油　五０件一六·三七０洪泰輕　荳　油　二０件一五·二００源盛沙岐荳油　一００件一五·九００長義路大連油　一００件一六·０００達豐路大連油　　六０件一六·０００　以上采　　上午開售之價 
[茶市]  
買進行名牌　名茶名件數售價兩保昌一天　香珍眉　九一０五·０又　一六香水又　七一００·０同孚一賽華香又　二四　七四·０克昌一乾　春又　二五　三五·０　以上公升永茶棧售出天裕一天　香珍眉　八一　六六·０協和一公　和針眉　二　三二·０錦隆一公　和眉雨　一八　一五·０又　一愼　成又　二　一五·０　以上愼源茶棧售出 
福時一美最香珍眉三六　五八·０保昌一永華公又　七二二０·０協和一芝草香又　五０　一００·０　以上永興隆茶棧售出錦隆一婺　珍鳳眉　二五　六六·０又　一婺　珍娥眉　二六　四三·０又　一寶　寶眉雨　一五　一六·０　以上源豐潤茶棧售出 
華茶一天香福珍眉　四０一０三·０福時一熾昌祥針眉　三六　一八·０又一怡和祥又　二四　一七·０富林一裕　記貢熙一九　二九·０　以上永盛昌茶棧售出 
協和一同大盛針眉　一二　三五·０又　一廣　盛又　一０二四·０華商一查德茂眉熙　二三　一六·五又　一永吉祥又　二一　一六·０　以上仁德永茶棧售出 
　治一第一峰珍眉二五　七七·五怡和一萬源泰又　三八　五五·０富林日新又　一五　八０·０同孚一恒　芳又　二三一二八·０又　一榮立泰眉雨　二七　二一０福時一瑞豐祥秀眉一五　一五·０又　一唐允源珍眉　二九　五二·０　以上昇昌盛茶棧售出 
大祥一裕盛春珍眉　八一九六·０　以上元成永茶棧售出 
[絲市]  
　　信孚洋行進鐵機項頭號十三至十五條份川黄靡經二十包價八百八十五兩　達昌進木機揚返項頭號十三至十五條份川黄　經十包價七百九十五兩　伯興進雙　牌項頭號二十六至二十八條份過盆搖經五包價六百零五兩　克昌進紅日牌項頭號二十八至三十條份棉州搖經六包價六百兩 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　陽　　二七九·二五　四川一０　　三十二支 
彩球　二二四·００　廣東　一五金城　二六八·００　靑波　三藍鳳　二二二·００　汕頭　二０金城　二二二·五０　漢口　五彩球　二二三·七五　南洋　一０　　二十支 
五福　一五七·五０　廣東　二五牧羊　一五九·五０　廣東　六０立馬　一七三·七五　汕頭寗波一五又　　一七三·五０　内地　五金城　一七三·五０　漢口　一五豐年　一七三·七五　内地　一五　　十六支 
藍鳳　一五九·二五　廣東　七五紅團龍一五二·００　汕頭　二０醒獅　一六一·二五　寗波　一０金城　一六一·五０　漢口　一０藍鳳　一　九·００　内地　一０孔雀　一六三·五０　福建　一０　　十支 
五獅　一四三·七五　徐州　一０鷄球　一二七·五０　廣東　一０人鐘　一四七·七五　汕頭　一０金獅　一三四·００　漢口　二０嘉禾　一三０·００　廣東　三０　　十支 
天官　一四０·二五　蕪湖　五紅荷峰一三八·二五　牛莊徐州一０　　十四支 
寶彝　一五三·００　小包内地五　　後市 
　　四十二支 
五子　二九三·００　汕頭　二金城　三０·００　内地　二　　二十支 
藍鳳　一七三·二五　四川　一００又　　一七三·００　又　　　六０鴻禧　一七一·二五　四川一五０金城　一七三·五０　漢口　一００天官　一七一·五０　福建　　五三虎　一七二·五０　厦門　二０　　十六支藍鳳　一五九·００　汕頭徐州一五仙桃　一六０·七五　徐州　五　　十支 
金鷄　一四五·七五　徐州　五鷄球　一二八·００　福建　五天官　一四０·七五　厦門　五人鐘　一四七·五０　厦門　一０雙　　一三五·００　厦門　一０五獅　一四四·００　厦門　一０三羊　一三六·００　徐州　一五０　　十二支 
孔雀　一五二·００　汕頭　五輪船　一四二·七五　廣東　二五電車　一四六·００　福建　一０　　六支 
脂虎　一四四·一０　小内地　五 
[煤市]  
　　佐賀統一四·七五海老津二·００福島統　二·００大知浦　一０·五０　谷統　一０·七五新高松　六·五０杵島統一六·００石知浦屑七·七五撫順統　一三·二五大畏洗一二·００崎户統一二·００明治洗一二·七五金田統　六·五０崎户洗一二·五０高松統二七五沙油屑　六·００新手統二·００方城屑　七·二五瓦斯統　九·二五高松屑　七·七五方知浦　一０·００福島屑　七·五０石知浦　九·七五芳雄屑　八·００梅子目　一０·００基隆屑　七·七五木屋賴　八·七五大　屑　六·二五克拉子二·二五岩崎屑　六·七五 
[輪船進口報告]  
　　十月三日進口 
新密紹　　靑波　紹　新北京　　寗波　招商貴生　　　靑島　怡和瑞陽　　　長江　日清寗紹　　　長江　寗紹江靖　　　長江　招商　陽　　　長江　太古衡山　　　長江　三北包島期　　香港　法郵六甲丸　　日本　日郵傑弗遜　　日本　美郵亞洲皇后　日本　昌興 
[輪船出口日期]  
　　　坡　 
靑興　　四日　三北新江天　　四日　招商新寗紹　　五日　靑紹　北京　　五日　太古 
　　長江　 
靑紹　　　四日　寗紹瑞陽　　　四日　日清鄱陽　　　四日　太古江靖　　　五日　招商吉和　　　六日　怡和江安　　　六日　招商長沙　　　六日宜昌太古大吉　　　七日　日清總和　　　七日　怡和黄浦　　　七日　太古洛陽　　　八日　日清湘和　　　八日宜昌怡和建國　　　八日　招商岳陽　　　九日　日清聯和　　　九日　怡和江華　　　九日　招商　　北洋　 
阜生　　四日午威烟津　和通州　　四日午威烟津太古新豐　　　四日烟津　　　威陞　　　四日天津　怡和寗海　　　四日牛莊　太古順天　　　七日威烟津太古日陞　　　七日靑島　怡和山東　　　七日靑島　太古鎭安　　　七日牛莊　太古定生　　　七日威烟　怡和唐山　　　八日靑津　日清　　　南華班 
蘇州　　四日午汕港粤太古甘州　　　四日厦港粤太古新寗　　　六日汕港粤太古合生　　　七日汕港粤怡和濟南　　　七日厦港粤太古　　　温州　 
廣　　　　四日　　招商海晏　　　七日　　招商　　　福州班 
華安　　　十一日　常安　　　　　十一日午　三北 
　　通揚班 
志大　　　　四日　　大通大和　　　　四日　　太達大德　　　　五日　　大達鴻大　　　　五日　　大通大慶　　　　六日　　大達隆大　　　　六日　　大通正大　　　　七日　　大通大吉　　　　七日　　大達　　温台班 
台州　　四日定石台聯安大華　　七日定石海聯安穿山　　八日定石海聯安益利　　九日定坎　　安達興　　十日定石海聯安　　神户班 
長崎丸　　　七日　　日郵上海丸　　十一日　　日郵　　本平　郵　班麥金蘭　　十日舊金山美郵安德來彭十一日馬　　法　秩父丸　　十二日舊金山日郵傑弗遜　十七日西雅圖美郵日枝丸　廿五日西雅圖日　　　香港小呂宋 
傑弗遜　　　　四日　　美郵亞洲皇后　　　四日　　　興　　歐洲郵船　日本皇后　五日温哥武昌興喀什噶爾　七日亨寶亨寶曼爾五　　　七日　　大英箱根丸　四日香港倫敦日郵散布羅根十四日亨寶美最時　　　　班 
芝順大利　　八日　華渣　　世界班 
强遜　　　一日　太古 
 
 
 

Page 19

 
 
拍賣 
[魯意師摩洋行]  
始創自同治十三年即英一千八百七十四年 
禮拜六拍賣 
准於四號九時半在本地前間拍賣打鳥鎗木器打字機脚踏機汽車狗靈鏡沙發地毯古唱機唱片　火爐書櫥書籍屛風冰箱大櫥五屜櫥梳妝檯鐵床縫紉機檯椅燈鏡銅磁料器等另星什物不計此佈 
魯意師摩洋行啟 
[魯意師摩洋行]  
始創自同治十三年即英一千八百七十四年 
禮拜六拍賣上等貴重首飾 
準於十月四號十時並下午二時半在本行後間拍賣上等金鋼鑽念五克拉鑽戒一只以及各種大小金鋼鑽戒寶石戒手鐲別針瑞士金錶手錶銀器花瓶茶色及另星不計由九月卅日起可觀此佈　魯意師摩洋行謹啟 
[三發洋行禮拜六拍賣奉法公堂諭]  
准於四日上午十點鐘在格洛克路蔭餘里四號內拍賣紅木碰和檯擱幾方檯櫥窗玻璃大櫥梳妝檯面湯檯坑床鐵床凡士林士滴水西藥舊衣服及電燈裝修等以及一切另星什物不計此佈 
三發洋行啟 
[政府註冊華商益中拍賣行]  
禮拜六拍賣 
準於本月四日下午二時半在本行拍賣大櫥酒架銀器櫥書樓椅漆布大椅樟木箱皮箱火爐鏡畫鏡牛角東洋花瓶花架洋布花布斜紋毛葛等四十餘疋香煙紙一箱檯球架雪花膏牙膏紗邊皮夾雪物蘭轎車及鐵頓卡車各一輛另物不計此佈 
[宜和洋行　禮拜一拍賣　頂上來路住宅傢私珍藏古玩玉器擺件]  
准於國歷六日上午十時下午二時半在霞飛路八百七十號（相近杜美路）某司令住宅內拍賣書樓客廳大菜間房間浴間廚房間一應法國來路及紅木傢私並織絨及天津地毯紅木琴槕茶檯古董櫥花架法國來路飛金緞面書樓色金邊掛鏡看書檯書檯書櫥女字檯花綢及皮面軟邊榻床大椅雪泥爾絨門簾花拉孟及德國方火爐福利大菜間色銀器櫥屏風法國銅花影木及柚木房間色西門子銅床頂上烹銀器料器全副磁大菜色茶色紅木嵌八寶回屏掛屏並上等宋元明清歷代古銅磁器水晶翡翠白玉瑪瑙象牙玲瓏鋼板洋琴來路留聲機鐵灶草車球網架以及一應中外另星什物甚多不及細載於即日起可看此佈 
[瑞和洋行　禮拜五拍賣　馬達運貨車及尾車又重力搬運車]  
準於十七日下午二點半鐘在本行拍賣（由太古洋行委託）馬達運貨車一部及拖車一部　又重力搬運車一部以上之車均分二莊不限價拍賣車身全新而且堅固完好貴客欲看圖樣及知詳細者請至本行面詢可也 
飲食 
[四馬路味雅酒樓支店]  
本樓幸蒙顧客踴躍　惠臨致營業日盛大海撈針有地址不敷應用特租建對門新屋行將工竣遷移在即並增添喜壽禮堂布置輝皇承　大宴地方寬暢可容席百餘桌特聘請港粵名廚　任烹調務求顧客滿意致於招待之敢稱滬上第一屆時務請連袂　惠臨無任榮幸此佈 
原址現仍照常營業 
[雪園]  
C．U．A． 
靜安寺路跑馬廳對過新世界隔壁 
上海最清潔最衛生最幽靜之西餐館 
午餐　每客一元 
晚餐　每客元半 
茶點　每客五角 
半夜餐　每客一元 
冰淇淋　每客二角 
電話西六一一一號 
[羅柏記廚房]  
請了我們要吃菜不知邢裏好我說羅柏記的好因為味道好價錢巧又衛生又人公道 
八元廣東菜 
四水菓　四熱盆　四品盆　四熱炒 
五元便宜 
四水菓　四冷盆　四熱盆　二熱炒 
六大菜 
老王翅　元寶蹄　神仙鷄　吉利魚　鳳凰鷄　富貴湯　兩道點心 
五大菜 
玉吉翅　經濟鴨　自由菜　三民魚　盅　湯　兩點心 
北淀城橋北興里二弄電話一六七五 
[清一色廣州食品酒家]  
名廚烹調味美超羣讌會親朋零星小酌定價最廉 
鴨肝香腸上市欵客送禮高尙名貴 
三馬路浙江路口電話六三二四二 
[愛多亞路大世界東　粵菜大王　金陵酒家]  
加增應時名貴素菜出世各種冰淇淋泡冰上市　電話一四六四七 
[燕華樓廉價和菜]  
一元二角　湯燴二度內魚翅　熱炒二度　冷盆二度　三元十味　湯燴三度則內魚翅　熱炒二度　冷盆四度　上湯一度　五元十二味　大菜七個內魚翅　冷盆四度　上湯一度　二元八味　湯燴二度內魚翅　熱炒二度　冷盆四度　四元十味　湯燴三度內魚翅　熱炒二度　冷盆四度　上湯一度 
以上各種如菜配料精美豐滿味道清潔適口價錢的確公道各界請嘗試之 
著名鴨肝香腸欵客送禮人人歡迎四馬路丹桂第一台對門電話一三四三七 
[醉天醒記酒家]  
國歷十月五日開幕 
電話四五二二五號 
廣式酒菜　隨意小酌　星期美點　粥品麵食　柱侯鹵味 
營業時間晨早六時起夜間一點止 
地址北四川路三新里口　奧迪安影戲院斜對面 
[牛奶]  
上海畜植公司　地址江灣路中電話四二二三五 
[自由農塲A字消毒牛奶]  
康腦脫路一六八 
電話　西四三〇華界照送 
[生生牛奶公司]  
人吃牛奶，當能力大如牛。 
生生牛奶公司大西路一七五 
電話二七四八六 
南京路三友實業社定貨部亦可代定 
上午下午俱送華界一律可送 
[派克牛奶]  
欲滋養身體宜自秋涼始請速購飲 
派克牛奶公司之牛奶純潔新鮮滋養充足 
華租二界均可照時送到不悮 
地址　江灣路底　電話　華租界江灣二五號　四〇一二四或請就近向香港路三號怡德洋行徐開先君接洽定飲 
電話一一一〇四號　一一一〇五號 
地產 
[出售地皮]  
茲有坐落法租界大小地皮多段極合投資或發展之用如欲購置者請駕臨江西路廿四號浙江實業銀行房子內懋賚地產公司接洽　電話一六六五〇號 
[便宜廠房及地皮出售]  
茲坐落南市斜橋新橋路瞿眞人格口地方新造廠房一座樓房辦公室及廚房浴室等俱全建築堅固交通便利占地二畝有另極合開設工廠之用茲願一併出售如欲購者請駕臨愛多亞路三十六號A房地產部接洽可也　電話一八五四九 
[優美房地產廉價出售]  
（一）FORD　LANE即福蘭路南出楊樹浦路北出平凉路計道契地二畝二分四厘有洋房一宅佔地四分之一裝璜美麗熱水汀衛生器具一應俱全圖中取靜交通便利外有花園菜園草地如欲翻造中式房屋極佳利息預算一分有餘茲因業主急於離滬願廉價出讓（二）善鐘路相近麥陽路有洋房二宅一宅佔地七分三厘七毫一宅五分八厘五毫價格相宜交通便利如有合者請駕臨博物院咱三號 
大耀建築公司地產部意話六二六七九 
[幽雅洋房廉價出售]  
茲有坐落江灣公共汽車站終點花園二畝洋房一所計客廳賫室臥室浴室僕室廚房花棚等大小約二十間水電浴缸抽水馬桶等設備俱全建築堅固裝修精緻公共汽車直達門口空氣新鮮冬暖夏涼茲因房主急欲遠行廉價一萬四千兩出售如欲購置經濟舒適住宅者請致電話三〇三八二號接洽領看可也 
[房產廉售]  
新建特別精美住宅 
召租法租界巨籟達路邁而西愛路口采壽里新造最堅固新式三層樓洋房二十餘宅現尙有一宅出租裝修美麗一切新式設備俱全故住家最為合宜如欲定租者請速至福煦路四百五十一號鋆記賬房接洽兼有大小房產及空地出售尙有勞勃生路及檳榔路樓房一百五十幢平房一百五十幢每月收租洋一千五百餘元尙有空地共計四十餘畝該處現下市面繁盛且售價相宜為投資之最好機會合意者亦請至上述地點必需與秦君接洽為要 
[中國營業公司]  
四川路七十號　上海地產交易市塲 
住宅出售 
坐落法租界西愛咸斯路及國富民路轉角精美住宅一所佔地三畝七分五厘　又高乃依路馬斯南路轉角精美住宅一所佔地二畝零五厘九毫內有花園綱球場汽車間廳堂客室餐室臥室三間浴室二間完全新式設備請向本公司接洽　空地（一）海州路及桂陽路十三畝一分另二（二）朝陽路二畝另三厘六（三）周家嘴路六畝八分四厘（四）麥克利克路七畝二分五厘六 
請向本公司接洽 
[上等厚利房屋出售]  
閘北虬江路西段市面繁興馬路寬暢交通便利皆新式房屋有式洋住宅一所外出租店房住房尙有八十餘幢道契地約六畝形勢極好希望極大收利優厚為投資者好機會欲購者向三馬路望平街口維羅公司代為接洽如掮客恕不招待因非與市上牟利者可比 
[聯益貿易公司地產部]  
房地廉售 
（一）中虹橋東堍沿東熙　德路市房及商號房屋佔地一畝餘（二）明園賽狗塲相近良地數畝（三）交通便利處約地十畝投資者請速向虹口東熙華德路萬國影戲院隔壁聯益貿易公司地產部接洽　電話四三二六二號 
[普益地產公司]  
南京路五十號　電話一八七七〇 
地皮出售 
茲有空地一塊坐落靜安寺路有英國道契面積六畝九分九厘一毫近街長度計三百六十六尺最合建築華人店舖或住戶之用有意者請駕臨本公司接洽 
[普益地產公司]  
南京路五十號　電話一八七七〇 
洋房出售 
茲有優美住宅一所坐落辣斐德路係四年前所建築有大房九間浴室三間均裝有熱汽管地板堅固並有富麗堂皇英國式之大廳面積爲五畝半此外尚有美麗花園及綱球場合意者請蒞本公司接洽 
[普益地產公司]  
南京路五十號　電話一八七七〇 
華人店舖及住戶出售 
茲有坐落海寗路新建築之華人店舖及住戶多幢全數租出每年可租金一萬三千九百二十元佔地一畝七分八四毫有意者請臨本公司接洽 
汽車 
[英國紅手牌機腳車出售]  
茲有（Rudge　With　north　500C．C．）機器腳踏車五四馬力機件及漆水完好用油極省因車主離滬願以廉價出售如有意者請投函B字廿四號塘出路來君約期試車可也 
[便宜汽車出讓]  
今有雪鐵龍牌蓬轎車各一部車身全新機器堅固用油極省因車主離滬願廉價三百兩出讓如欲購者請至芝罘路上海唱機接洽 
[篷車出售]  
茲有司蒂達辦克五人蓬車一輛機器轟動固廉價出售如合意者每日午刻十二點至一點鐘時請駕臨華德路遼陽路口敝廠內面看可也 
仁記機器廠謹啟 
[納許汽車出讓]  
茲有一九二九年式納許四門轎車一輛向由車主親自駕駛茲願割愛出讓便銀一千八百兩欲購者請通電話六五一八一或七〇九二六接洽可也 
[出售機器腳踏車]  
今有New　Imperial(1929-30)機腳車一兩三匹半馬力用油極省全部如新原價六百五十兩今願以四百三十兩出售欲購者請至戈登路五十號接洽時間最佳星期六星期日兩天 
[五座位雪鐵龍轎車出讓]  
售銀七百兩 
機件堅固　用油奇省　油漆完好　車胎全新 
接洽處　靜安寺路（哈同路角）1721全昌汽車公司 
召頂 
[吉屋召頂]  
茲有坐落老閘橋南堍人豐里三樓三底房屋一宅內容寬大空氣新鮮內部自來水電燈以及一切裝拆一應俱全月租低廉每月只有九十七元況交通湯便利之點開設字號最為合宜如有意者請臨盆適弄西德安里一弄義興紗線號接洽可也 
[招頂不出房租的店鋪]  
茲有坐落北四川路市面極熱鬧盛旺之處三層樓店鋪大櫥窗裝璜美麗二三樓共計房間十五間大客廳一間冷熱水管洋磁浴缸面盆水廁美麗電燈電鈴自來火電爐具備房租便宜若將二三樓另租便足房租之數自得不出鉅金之鋪而有意頂手者向北四川路月宮飯店南首一三四二號轉問 
[洋房召頂]  
辣斐德路一二三三號（近拉都路）新式三層樓房一所召頂電燈電話汽車間自來水火及一切衛生設備俱全最合新式家庭之用頂費合意者請至廣東路三號中國航空公司與施君接洽 
[召頂]  
茲有虹口密勒路恒豐里兩上兩下一廂房領悟一所電燈自來水一應俱全有意頂者諸至清雲里四一號威利公司龐君接洽可出 
出租 
[保管箱出租]  
四川路北京路轉角中國信託公司 
[召租]  
法租界西門路貝勒路東首有熱鬧街房二幢極合開設商店字號弄內並有雙間單間石庫門各一宅門面廣闊開間進深交通便利欲租者請向管弄人領看可也 
興記公司經租部啟 
[徵召高尙房客]  
同孚路威海衛路南壽增里六號三間三層洋房樓上出租空氣足裝修美電燈電話廚灶浴室水汀抽水厠所俱備 
[地皮招租]  
空地兩方坐落裘虹橋堍西安路經綸襪衫廠對過專合堆棧之用欲租者請向西安路九五三號高宅接洽 
[廉價召租]  
茲有單間樓面東洋房屋一幢坐落小西門中華路祥盛里內欲租者請至本里一號接洽可也　祥盛公記 
[空地招租]  
（一）坐落閘北寶昌路寶源路角約一畝（一）坐落英界武定路沿馬路亦約一畝配本行煤炭堆棧或工廠之用請至圓明園路廿三號二樓二○三號房間接洽可也 
[洋房召租]  
沿愛文義路卅八號每月租九十兩又對面王家沙花園路念一號每月租元一百另二兩其內下房小花園俱全不收小租欲租者請至九江路一號三樓德和洋行接洽 
[特別住宅召租]  
戈豋路大華飯店北首鬧中取靜交通便利公共汽車電車近在咫尺巡捕房南面武定路轉角西首新造房屋大康里內兩樓兩底三層樓外看中式內部精緻客廳大菜間寬暢異常水沙墻頭新漆各色各水粉自由抽水馬桶白磁浴缸浴室冷熱水汀汽車間俱全租價低廉不收不租如合意者請有看門人領看接洽可也 
[召租單幢石庫門]  
地點　美租界華德路第五百四十號安樂坊地段熱鬧野外軌電車直達　日交通便利房屋寬大一列面南 
接洽處　江西路第三百九十一號 
源源銀公司地產部啟 
[寬大洋房召租及汽車出售]  
英租界南洋路正三層寬大洋詞語所屋內新式設備俱全並有Arcola熱水汀花園汽車間應有盡有地段清靜交通便利租價三百廿兩有意者請每日五時後至赫德路（近康腦脫路）恒德里七十二號領看面洽另Chandler七人座轎車一輛廉價出售 
[寫字間召租]  
北京路一〇八號上海煤業銀行樓上有寫字間一間地位寬敝光線充足交通便利租價低廉如欲租者請向上海煤業銀行接洽領看可也 
[三層樓店面召租]  
茲有浙江路口廈門路第九十一至二號每月租洋二百元不取小租欲租請至九江路一號三樓德和洋行接洽可也 
[愚園新邨洋房召租]  
愚園路中段新造朝南四層樓洋房內部設置汽車間衛生器具冷熱水管煤氣管電燈暗線俱全如欲租賃者請駕臨圓明園路第十七號五和洋行接洽 
[餘地召租]  
閘北舢板廠橋西內外棉廠對河出灘地四畝一分餘又後面隔長安路有地十餘畝水陸便利廠棧皆宜欲租者請向博物院路三號願蘭記賬房接洽 
[西式住宅召租]  
靜安寺路愚園路中愚園坊有新建一上一下精美西式住宅二宅出租門牌第三十二號三十六號均三層樓保護週密式樣美觀空氣舒暢室內裝式如浴間冷熱水管自來馬桶皆全精緻異常至於交通尤爲便利公共汽車及無軌電車均可直達門口月租極廉不收小租欲住高等房屋組織新家庭者請速駕臨九江路外灘B字二號彙福公司經租部接洽以免向隅　電話一〇六六一號　彙福公司經租部啓 
[新屋召租]  
北四川路奧迪安影戲館對面新造三層樓店舖及住宅有屋頂花園抽水馬桶鋼骨建築弄堂寬大欲租者駕臨老靶子路一三七號祥豐公司接洽可也 
[新建精美房屋召租]  
福煦路同孚路東首多福里新建特式優美雙間石庫門住宅數十宅及店面十餘幢屋內上下均裝新式抽水馬桶衖內日夜武裝印捕守邏對面鄰聖坊特建三層樓房屋尚餘精美寬大店面數幢新式抽水馬桶亦有設備如欲租者請向該處衖口泰來當內鄭君接洽可也　東陸公司經租部白 
[住市房招租]  
茲有下列各屋出租如合意者請至本公司經租部接洽可也　英租界西區愛文義路普益里第六七·六九號市房二幢又一四五五·一四五七·一四六二·號市房三幢又麥特赫司脫路五八·五九·七八·號市屋三幢西區威海衛路滄洲坊第三九一號半三九二號半及四〇八號半市房三幢四〇四號半三上三下石庫門一幢又三九三號半過街樓一間東區榆林路近平涼路常福衖第ML五百九十五號至五九八號及六〇〇號單間住宅五幢東區篷路近西華德路一至四號三層樓市房四幢又法租界金神父路花園坊三層單間小洋房九幢即二號七號五一號至五四號五七·七一·及八十六號又市房四幢一三一·一三九·一四五〇·一四七號南京路五十號普益地產公司啟 
[現將完工之新建頭等精美洋房住宅及店面召租（小租不取）]  
茲有法租界霞飛路呂班路口特造四明里最新式三樓洋房前後三弄共計七十餘幢工料堅固屋身高大裝置精良里弄清潔空氣新鮮租價低廉里內雇有巡捕日夜梭巡以資安寗每宅裝有抽水馬桶及冷熱水龍頭浴缸面盆等之衛生器具並預設電燈線頭及自來火管子一應俱全可稱美備且公共汽車電車直達門口交通便利極合衛生家公館之用約一月內可以完工餘屋無多欲租者請速　駕北京路敝行二層樓經租處面訂可也 
上海四明銀行謹啟 
[茲有市面新興交通便利的店面住宅，廉價出租了！]  
法租界望志路順昌里高大雄整店面十間二間一廂住宅二幢 
新賦落成房屋精緻設備週全里衖清潔地段熱鬧建築壯嚴英租界同孚路旭東里二間一廂及單間住宅各一幢高爽宏麗雅潔新頴凡抽水便桶浴室等設備一應俱全 
租價極廉如合意者可向各里管門人領看！速！速！勿失良機！ 
接約處------本地產部 
[逖百克律師地產部]  
朱葆三路二十六號 
電話六五〇六八　六五〇六九　六五〇七〇 
[召租]  
靜安別墅高等洋房及店面洋房一百八十餘宅 
地點　前臨靜安寺路（大華飯店對面）後接威海衛路地段適中交通便利 
式樣　西式單間及雙間三層樓高等住宅並有花園草地　西式闊門面三層樓高等店面並有雙扇大玻璃樣窗 
分間　內有會客室餐室臥室浴室汽車間廚房及僕役間伙食間 
設備　衛生器具熱水汀熱水爐子冷熱水管電燈電鈴電爐暗線及自來火管 
管理　公衆衛生與治安特別注意用清遺夫役每日掃除塵穢　武裝司　日夜輪流梭巡務使居者得享清靜安甯之福 
租金　分五級租金取價公道不收小租 
接洽處愛多亞路三十六號A三層樓電話一八五四九 
華中營業公司房地產部 
[中國]  
每時四元　搬夫四名　代拆代裝　不另取資 
華界電話閘北二九六 
電話 
總行福煦路　三〇〇三二 
南行南陽橋　六二二七七 
北行虬江路　四〇八八五 
中國搬塲公司 
[上海搬塲公司]  
首創第一成續最好 
車租每時大洋四元搬夫四名不取分文 
四處 
漢口路十號　大世界西首　河南路橋堍　東百老匯路 
電話 
六一三九〇　六一三九三　一八八七七　六一三九四 
出售 
[萬國儲蓄會單出讓]  
茲有全會一份已付過二年零七個月計繳儲欵洋三百七十二元現願廉價打六折出讓又七年零一月全會一份電少打七五折出讓又十一年全會二份均願一併廉價出讓如有意儲蓄者請投函本埠城內老縣前懷腎坊九號榮君轉即當前來面洽 
[吃丕別直參照市半價]  
余向在高麗經商此次返滬帶有吃不丕別直即高麗參之身補力與整隻者同而價廉除送親友外所存無多茲託上海新新公司後面貴州路永和藥房出售每兩賤價二元賜顧從速莫失良機 
沈志堅啟 
[美術照相半價]  
普通照相六折十月一日起三週紀念廉價一月 
北四川路虬江路口榮華照相館 
[打字機]  
買賣修租 
四川路二〇三號青年會房子DIAMOND　CO., 
[徽章]  
專製美術徽章 
中國景泰藍公司法租界霞飛路霞飛坊二百八十號　營業時間九時至五時星期日休業電話三四五一六號 
[新闢花園採植各種樹木者注意]  
敝會館空地內檯有大小柏樹三百餘株冬青五百餘株洋槐百餘株及松樹棕樹桑樹等多株均擬出讓如有點綴花園及用木材者祈　駕臨面談一切可也法租界徐家匯路謹記橋對面　上海燕平會館啟 
[秋季西裝]  
本公司承辦學校大批制服 
價目表 
藏青細嗶嘰...20.00 
藏青厚嗶嘰...25.00 
火姆四本呢...18.00 
柳條薄花呢...28.00 
時新秋花呢...25.00 
全毛秋花呢...26.00 
軟毛絲條呢...26.00 
白條褲料呢...25.00 
羅紋秋花呢...16.00 
國貨中山呢...9.00 
各種秋大衣...16.起 
如做學生裝...除4.00 
新貨已到減價一月 
北四川路虯江路口國民服裝公司 
分店小西門新國民商店 
[西裝秋大衣學生裝]  
呢料　新到太批莊條啥咪呢條格花呢秋冬嗶嘰計數百種色色都新穎別致文雅大方 
式樣　聘有專門技司用藝術的眼光裁製世界最新式樣各處尺寸能舒服貼體永不縐裂 
做工　用科學方法配置各種碎料縫紉永久不變將來遇有損壞得隨時修改不取分文 
價目表 
全毛細嗶嘰灰格薄花呢 
秋冬厚衣呢 $20.00 
灰格薄花呢 $22.00 
秋冬厚衣呢 $24.00 
火姆四本呢 $19.00 
藏青厚嗶嘰 $24.00 
全毛條花呢 $26.00 
純毛秋花呢 $28.00 
藏白條嗶嘰 $30.00 
特等秋花呢 $35.00 
暗柳啥咪呢 $38.00 
華達呢大衣 $22.00 
細呢學生裝 $14.00 
國貨中山呢 $5.00 
小西門中華路　華一服裝公司 
[送人須最好物用？]  
國貨無敵牌 
十年陳的白蘭地　每四瓶　八元 
六年陳的紹興酒　每四瓶　三元 
三年陳的龍井茶　半斤四兩聽　一元七角半　一元 
桑子葡萄汁　每四瓶　二元四角 
各種果子露　每四瓶　一元二角 
右列各種一律得減售八折別無贈品任向法大馬路朱荷三路口康成酒廠或南京路國產商塲小西門蓬萊市塲南陽橋本發行所購取但將發票保存可於年節換取畫片或日歷特此聲明 
啟事 
[聲明遺失棧單]  
本號遺失五十噸開平北棧棧單一紙1930年五月十七進口棧單號碼7670支單號碼10218尚存13噸如有檢出作廢紙論　勤豫煤號啟 
[陳木根遺失田單聲明]  
茲有坐落二十七保八圖賢字圩第五百九十九號業戶姚新元則田一畝二分八厘五毫田單半紙計地六分四厘二毛半現已遺失除呈請上海市土地局補給土地執業証外以後該單發現即作廢紙 
[推受盤聲明]  
錫根向設鮑勤泰泡銅作於虹口通州路七號今因無意營業將店基生財盤與錢仲坤現加坤記營業憑中雙方交割清楚如有圖章擔保人欠欠人一切糾葛於國歷十月五日止歸鮑錫根完全負責與錢仲坤無涉雙方憑中立有推召據為憑恐未週知特此豋報聲明鮑錫根錢仲坤同啟 
[受盤聲明]  
今有前遺鳳館業主因無意經營愿將坐落法租界菜市街寶興里念二號門牌之店基生財等盤與洽興館為業當日憑中保人等三面言明所有前遺鳳館之人欠欠人以及各手續概歸遺鳳館理楚均與洽興館無關除立有憑擾外特再豋報聲明 
洽興館啟 
[若愚兄鑒]  
弟遷移英租界同孚路華順里六五八號請于中秋日來敝庽一敘爲盼 
燕生啟 
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　商務印書館宣稱、本館發售高等照相器具、歷有年所、近復承接冲晒、更使攝影界感覺便利、冲晒各件、聘有專員管理、出品之佳、自有過人處、隔日取件、尤稱便捷、在本館棋盤街發行所、及虹口西門兩分店、均可交付冲晒云、 
　　五馬路石路西金星領帶公司宣稱、本公司自設製造廠於閘北寶山路四二二號、規模宏大、爲領帶業冠軍、於一日正式開幕、二日起舉行大减價七天、領結領帶每條自兩角半起、襯衫每件自九角半起、並有贈品認眞犧牲、非事下專事欺人之長期减價可比云云、 
　　四馬路光華書局宣稱、本局廉價之期本已截止、但現擇開學之期、讀者必未减少、爲求節省計、仍展期半月、本版八折外版九折、門市部附設之特别舊書廉售部、歡迎各界翻閲採購云、 
　　四川商店宣稱、銀耳即白木耳、人衆均知爲無上補品、惟究有何種功效、均不深悉、最近抛球場本商店、本多年發售之經騐、及躬歷産地之情形、著一銀耳説明書、將銀耳之功效、服法、鑒别、出産之狀况等、詳述無遺、俾購食者有所考證、誠法良意美、凡持有申報前往索取此書者、本店即可贈送云、 
[附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市場部收、 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刊登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
[劇塲消息]  
　　巴黎大戲院宣稱、本院自今日起、開映烏發公司鉅片優林外史、該片爲與伊密爾詹寗斯齊名之男明星威納克羅斯、及色藝俱臻上乘之女明星珍　猶哥合演、寫一伶人一段　　離合之戀愛史、劇情曲折離奇、穿插滑稽熱閙、實與四大天王、有異曲同工之妙、此誠現代不可多觀之無聲鉅片、此外並特别挽留蒙特馬歌舞大藝團登台表演一天、作爲臨别紀念云、 
　　明星公司宣稱、民衆國産有聲影片公司第一次貢獻之國産有聲鉅片歌女紅牡丹、經數月之籌備、與愼密之設計、於上月初、始由攝製者本公司開始攝製、連日日夜進行、於今已成全部之半、預計在最短時期内、即可告成、冀將此全部歌舞全部對白之國産有聲片、供獻於國内外渴望已久之觀衆、此片主角歌女紅牡丹由著女演員胡蝶飾任、其他配演人員、俱屬盛名者云、 
　　中山大戲院宣稱、本院昨天起開映之明星名片一個紅蛋、顧名思議、類爲一社會喜劇、殊不知以覩其内容、乃一極傷感之動人悲劇、其中表演之逼眞、誠若有其事、始終能使觀者領會其情、與劇中人同化也、片中周文殊飾一中年婦人、其一舉一動、處處不脫舊家庭中之賢母身份、化裝之佳、無出其右者、本院昨天開映、日夜幾告滿座、並所備之紅蛋二千枚、今日繼續奉贈云、 
　　萬國影片公司宣稱、本公司自内部整頓以來、成績斐然、投股者頗爲踴躍、資本充足、範圍已大加擴充、攝成大半之恐怖之夜一片、近來日夜趕拍、繼第二次出品、巳由劇家李昌鑑君編定武俠奇情機關巨片好漢、近正置辦特裝及道具、不日可開攝云 
 
 
 

Page 28

 
 
   
 
