# 1930 - 187 - 4920582

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[晉軍退集泰安]  
（徐州）軍息、傳作義部圍攻我曲阜時、下令十二小時内下曲城、搏擊至烈、卒被我軍擊退、傳曾槍决該部師長一人、現傳部巳退集泰安、（十六日專電） 
（北平）今平濟電報因雨稍有稽延、今平鄭往來車均無鄭亦無戰報宣布、（十六日專電） 
（北平）日方濟電、淄河附近仍有槍砲戰、（十六日專電） 
[平漢線馮軍進犯沙河北岸]  
經徐源泉部擊退 
（漢口）漯河、電馮軍在平漢線增加劉郁芬部生力軍二師、騎兵一旅、十三晚起進犯沙河北岸、經徐源泉等迎擊、至十六日將其擊潰、斃敵團營長及連排長甚多、又西平號鐵車、十四日在漯北擊毁馮軍、自由號鐵甲車掩護各軍前進、（十五日）（南京）駐馬店十六日電、敵部第八方面軍駐許昌人數、總合不足三萬槍約兩萬支、其第二第三師由許出發、有向西華逍遥鎭一帶移動者、有紛向和尚橋以北一帶移動者、形極忙亂、（十六日專電）（南京）楊虎城部二四起迄十五止、與田金凱部大戰於舞陽朱埠口王虎廟一帶、楊部奮勇、卒將敵擊潰、（十六日專電） 
漢口三軍團總參議徐朗西、十六日奉召北上、（十五日專電） 
漢口楚泰艦奉令即由湘開漢、咸寗艦開下游、（十五日專電） 
（漢口）蔣堅忍十五晨由駐馬店抵漢、奉令擬日内率一二三各宣傳隊、赴津浦綫工作、並委陳頎熙爲駐平漢路辦事主任、（十六日專電） 
[孫殿英部託人接洽輸誠]  
徐州軍訊、孫殿英部被圍日久、勢窮力竭、確願輸誠、已將張鈁釋出、託其接洽、現張巳返歸德、（十六日專電） 
[桂林將有戰事]  
香港張桂軍徘徊於桂林全州間、桂林將有大戰、（十六日專電） 
香港岑溪北流土匪千餘、受黄紹雄運動、四出騷擾、掘斷容蒼公路、楊鼎中由梧派兩營往勦、巫團到梧後、亦往助勦、（十六日專電） 
（長沙）桂張竄柳州馬平、我軍可進桂林、（十六日專電） 
[各方軍報彙錄]  
（南京）官方發表、綜合各方電訊、（一）隴海右翼之敵、如孫連仲孫良誠石友三部、先後來犯、悉被我軍擊潰、馮逆精銳消滅殆盡、十二辰晋軍孫楊各部、以全力由民權方面來侵、希圖中央突破、同時我左翼之馮逆各軍、亦猛烈襲擊、連日激戰、民權方面、經我正面各軍雲集夾擊、血肉相搏、敵尸山積、而初經補充之孫楊各逆部、離散喪失、至不能維持其戰綫、乘暗退却、現我軍正追擊中、至我左翼方面、陣線鞏固、來犯之敵死者甚夥、殘逆已相率遁去、（二）李逆生達十三日率周原健霍原璧各師、及張會詔之一部、沿津浦路南犯經我集中曲兗各軍迎擊激戰三晝夜、敵傷亡過半、紛向大汶口泰安方面潰退、境我軍以一部佔青陽鳳凰山之線、主力跟踪向泰安方面追擊中、逆潰退時、沿途棄輜重無算極形狼狽、（三）我軍自向膠濟路移動以來、原爲誘敵深入、藉與津浦路各軍、協同夾擊、以期一鼓而殲滅之、張逆蔭梧、果中我計、即率馮鵬翥李服膺各部沿膠濟路東犯、灰起我軍全線攻擊、士氣百倍、在淄河沿岸與敵激戰三晝夜、肉搏十餘次、敵死傷枕藉已奔潰、灰晚我軍確實佔領臨淄以西各地區、逆向長山淄川方面潰退、我軍正跟追中、是役俘九百餘、獲槍千餘、機槍十四、迫砲八挺、溜彈千餘、聞馮逆鵬翥受傷甚重、逆確無再戰能力、濟南即可克復、（四）元日蟄伏於十五里店前坑道内之敵、於夜間以重迫擊砲掩護、乘寒日拂曉引退、當時我軍守兵乘其奔退時、用機槍砲火猛擊掃射、逆傷亡無算、（五）十五里店東南鴨店之敵、亦乘暗來犯、並以重迫砲向我陣地猛擊、我守兵沈着應戰、待其接近迎擊敵、未得逞、我軍俘獲甚多、現正乘勝追擊中、（十六日專電） 
[擴委正式會議]  
再到五人即可開會 
閻對主席仍謙讓中 
（北平）昨夕冀貢泉在東方飯店、與擴委談話後、尚有待决事件、故改期明夕、偕鄧崇熙專車返并、冀語訪者、擴會三科經費及公費、某方將充分籌撥、在平委員十一人、再有五人、即可開正式會議、汪如來後、閻將以委員資格、來平參加會議、組織政府、以及政府中人選問題、當由擴會决定、本人明日返并後、暫不來平、此間黨務及一切、統由趙丕廉負責、至閻尚在太原、前方軍事無詳報惟知各路戰事日來頗激烈云、（十六日專電） 
（北平）太原發三萬元、交覃振携赴鄭魯前方慰勞、（十六日專電） 
（北平）擴委擬十八九招待各界、覃振亦擬參加、報告慰勞、希望各界略爲帮襯慰勞費、傳汝霖謂是日招待地點定來今雨軒、報界亦在内、免另行招待、用節經費、十六日專電） 
（北平）昨東飯店擴委議定懷仁堂爲會址門禁須緊嚴在懷仁堂後之大學辦公處、及京華美專學校、須即遷出、定十七晨由楚溪春·王錫符等、會同市府秘長孫松齡、邀大學當局、商遷移地點及遷移日期擴委等又商定、以鐵獅子胡同總理行館爲汪行轅、並以對門之王正廷舊宅爲隨員宿舍、又租賃東堂子胡同大厦爲黨員俱樂部、（十六日專電） 
（北平）今陳公博在法大講演政府組織必要條件、或問汪已起程否、答尚未起程、（十六日專電） 
（北平）今擴會辦事處息、陳公博本擬赴北戴河、今因忙决中止前往、（十六日專電） 
（北平）冀貢泉云、閻對政府主席、現時仍擬推汪担任、以本人爲武人、惟陳公博則謂、軍事時期軍人正爲主席之需要條件、（十六日專電） 
（北平）、擴會辦事處各方薦函盈尺、結果由趙丕廉陳公博傳汝霖决定、派馬小進爲文書科長、阮雨民爲庶務科長、狄樓海爲會計科長、其餘科員等、暫只用十餘員、（十六日專電） 
[中日電信交涉]  
（南京）關於中日電信交涉、據交部電政司長莊智煥談、此項水綫、一由上海至長崎、二由青島至佐世保、三爲東北南滿鐵路之電權、均將同時提交討論、交涉收回、重光即來京、先與外部接洽、如認爲有與交部會商必要、再行介紹見面、我方主張備欵、完全收回自辦、以維國權、最低限度、必須撤消前訂合同、重新商訂、或雙方合辦、（十六日專電） 
[津關事件中央應付方策]  
（南京）津關事件、中央方面對此已有進一步之研究與應付方策、大致以整理海關行政、使海關完全處於整個統治權地位、爲最適當之先决問題、對閻辛之叛逆行動、亦將向民衆作一剖判之報告、 
（南京）聞當局對津關事件、巳擬定善後方法、大致爲凡由南方運津之商品、其稅收由江海關代收、凡由北方運入津關之商品、由青島海關代收、凡由津出口之商品、無論經過任何海關、均應重行徴收關稅、至全國海關管理權之整頓問題、聞巳交由財部、妥籌辦法、（十六日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[歐洲聯邦計劃之第二步]  
白里安之聯邦計劃除英國外其餘各國多巳覆到表面雖皆表示贊成而實均附有保留條件其所附之條件固各有說詞眞意則不外以自身利害爲出發點軍事外交經濟各國所處之地位與環境不同因之對於聯邦之觀察亦異此皆不能强以相同者也惟吾人綜核各國之覆文有二種同具之心理一則以爲聯邦應以經濟合作爲先此固出於情勢所必需而亦爲事實上最難着手者一則懷疑於白里安之計劃有爭長歐陸之心故於表示贊成之中皆隠然含有挑剔責難之意如意德兩國之覆文尤足令人注意者也意國覆文則力主加入俄士二國消除戰勝戰敗國間歧視之待遇及不必倣照國聯組織法與先解决軍縮問題等四項德國覆文則注重各國一律平等與同樣安全及和平解决民族生存天然需要等之三原則而亦希望俄土兩國勿屏諸聯邦之外夫俄士兩國之加入聯邦巳足使白里安之聯邦計劃發生困難至若意國消除勝敗國間歧視待遇之主張與德國所注重之一律平等三原則表面固甚光明正大毫無問題者然欲按照此原則一一切實實施解决各項交涉竊恐一舉手即感困難矣况乎德國曾有表示欲以修改和約爲承認聯邦之交換條件與意國所謂消除勝敗國間歧視待遇之說脗合用意尤爲顯然今意德兩國之以此答覆法國即不啻以難題試探法國由斯以觀聯邦計劃第二步之進行豈易言哉 
國内要電二 
[中俄會議先談東鐵問題]  
（哈爾濱）中俄會議擴大範圍、巳决定仍先談東鐵問題、中俄專委頃在準備中、（十五日專電） 
[海上安全公約]  
吾國擬從緩加入 
南京我國加入海上安全公約問題、據交部航政司長蔡培謂、海上人命安全、關係國際航業、至爲重要、吾國本應加入惟近來國内航政、未能振興、如加入此項公約、在事實上未必可享應有之權利、又須負担公約所規定之義務、故擬暫行從緩、（十六日專電） 
[中政會討論現金出口問題]  
（南京）中央以現金出口、業經下令禁止、近上海方面、忽發現密運金條出口情事、並以除金條外、更有以大宗金器秘運出口者、十六日上午、中政會時、對如何禁止出口辦法、會提出討論、經會商結果、决令財部從速妥擬詳細辦法、呈候核定、一面並將由部令海關將查獲私運情形、及嗣後防止辦法呈部、備擬定辦法時參攷、（十六日專電） 
[關於兩種影片案美使表示歉意]  
（南京）滬光陸開映不怕死影片、及金大映放辱國影片案、經外部向美使抗議後、聞頃已接詹森答覆、謂除飭美商將上項影片銷燬外、並向外部表示歉意、（十六日專電） 
（南京）内敎外三部會令各地方當局、嗣後對外人往内地攝取影片、應嚴加防範、以免再有不良之情事發生、（十六日專電 
[有田使華内定]  
（南京）日人方面息、有田使華、確已内定、若無變化、八月内當可發表、又駐京日領上村、十六日曾赴外部、對有田使華問題、有非正式表示、（十六日專電） 
[外商停辦軍火]  
（北平）使團息、各使巳再切告津漢滬各國商人、不得售與中國任何軍隊軍火、以使戰亂縮短、津有義商及捷克商、本來曾代理軍火者、今奉該國政府切告、不得代辦、免軍火入共匪雜牌手、增華民痛苦、該商等又因金鎊高故巳停止代理、（十六日專電） 
[首都林園在規劃中]  
（南京）首都建委會預備創辦大規模之首都林園、參照華盛頓成例、劃分面積、佔全市百分之十五、内分林蔭大道·公園·行道樹三項工作、現調用中大與金大林科學生數人、協助規畫暑假期内、即可完成此項計劃、（十六日專電） 
[京市自來水工程計劃]  
（南京）京市自來水工程計劃、現分劃三期進行、第一期建築動力廠·碼頭·清水廠·濁水廠·及江中進水台等五項、第二爲澄清池及出水池、第三則裝設水管、各期經費約需五百餘萬元·第一期工作、現巳準備就緒、（十六日專電） 
[立法院審查法規]  
（南京）立法院起草之救災準備金法草案、十六日初步審查巳將全文通過、定二十三日提出法制經濟財政三委員會聯席會議、作第二步之審查、（十六日專電）（南京）立法院法委會十六日開八二次會、討論郵政總局改郵務總局、並郵務總局章程案、議决俟交部補送參考文件、再行審查、（十六日專電） 
[波蘭代表魏登濤抵京]  
（南京）波蘭代表魏登濤、十六晨抵京、寓外交賓館、十一時赴外部晤外次李錦綸、有所接洽、定十七日返滬、（十六日） 
[黑河領館開始辦公]  
（南京）外部接駐黑河總領館權世恩十三電稱、該館已正式開始辦公、並召僑民來館、宣佈中央顧念僑民意旨、（十六日） 
[農部擬設水源研究會]  
（南京（農部爲注重農田水利、擬先設水源研究會、並令各省設立分所、與當地地質調查所、及水利機關互助辦理、（十六日專電） 
[華僑回國興辦實業計畫]  
（南京）工商部擬具華僑回國興辦實業計劃、（一）發行興業公債、（二）普設國貨工廠、呈國府請核、轉中央僑委會、宣告海外僑胞、（十六日專電） 
[農部書記袁其炯免職]  
（南京）農鑛部書記袁其炯、經黨部查明、與改組派有勾結嫌疑、巳由部下令免職、（十六日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）海部呈請行政院、酌撥英庚欵測量海道、（十六日專電） 
（南京）國府令行政院、轉飭内農各部、及禁烟會、遵照劃清各部會權限决議案、劃清權限、（十六日專電） 
（南京）國府參事成濟安、奉賀耀組電召、十六日北上赴徐、（十六日專電） 
（南京）府令農礦部關於漁業法、在東北各省、因有特殊情形暫緩兩年施行、（十六日專電） 
（長沙）何鍵派宋鶴庚十七日赴漢、（十六日專電） 
（南京）財部令直屬各機關、將十八年度内收入未解各欵、曁支出結餘經費、截至本年六月底止、即日掃數解繳國庫、不得巧立名目、以冀支銷、（十六日專電） 
（南京）京市社會局近接工商團體及各局所擬救濟國民失業問題意見多項、已彙呈市府備核轉國府採擇（十六日專電）（南京）鐵部各司科職員、合組友誼會、分體育·郊遊·研究·藝術四系、不日成立、（十六日專電） 
[石友三部在豫北清鄕]  
（北平）石友三之後防司令李豐椿通電、謂豫北武涉淇縣汲縣、土匪蠭起、不得不實行清鄕、特調精銳部隊、會同地方保衛團、嚴密肅清、不准有一匪存在境内云、石又在新鄕設軍官學校、又在衛輝設軍事政治學校、（十六日專電） 
[閻錫山尚在太原]  
（北平）王鴻一今由并到平、謂閻尚在太原、（十六日專電） 
[平津圖書徴稅]  
（北平）平津南紙商及書肆同業呈財廳、請取消圖書捐、以維敎育文化、津站扣留一批圖書、須征百分之六十五云、統稅局以圖書爲有餘錢者購買、且有銷洋莊者、加捐並不病民仍請維持稅收、以足比較、此案將提省府會議解决、（十六日） 
[平警探拘獲共黨五名]  
（北平）昨警探拘捕新來平之共黨鄒袁楊劉四人、又在廣仟會館拘杜彭年一名、（十六日專電） 
[法新使訪朱鶴翔]  
（北平）昨法使魏爾登訪朱鶴翔談一小時、係初任訪問、未談外交、魏不久擬離平、赴北方各地游覽一週、惟未定期、（十六日專電） 
[軍糧城匪已匿跡]  
（北平）唐山軍糧城匪擾後、晋軍保安隊一旅、陸續開往鎭壓、匪已藏匿、平奉路照常通行、東北軍仍在　州、在東北軍區域内、並無匪蹤、（十六日專電） 
[北平近聞]  
（北平）朱慶瀾今由北戴河電話云、明十點到平、（十六日專電） 
（北平）平總商會電閻云、沁電奉悉編遣庫劵是否同在審查之中、伏乞明示、以便進行、（十六日專電） 
（北平）冀堯山縣天門會匪、密謀起事、經獲張炳勛一名、（十六日專電） 
（北平）馮辦事處長舒雙全、由津返平、今赴西山、探兵站總監魏宗晋病、明日再赴津、接洽罼實問題、（十六日專電） 
（北平）財廳嚴催各縣解灶地·買典稅契·學費·紙價·註册地照等稅欵、（十六日專電） 
（北平）今警官高等校第十六班畢業、（十六日專電） 
（北平）河北鑛整會即閉會、今辦結束、（十六日專電） 
（北平）閻令運輸司令齊用宏、將石莊司令部移平（十六日專電） 
（北平）外僑赴北戴秦島避暑者、比前兩年爲多、（十六日專電） 
[天津軍警嚴防共黨]  
（天津）共黨預備十六日暴動、先在法租界發動、他處響應以運動和平、反對戰事爲號召、十五晚軍警憲各機關據報、開聯席會議、决定華洋協防、十六晨法租界加緊戒備、華街尤嚴密、幸獲平安無事、（十六日專電） 
[馮玉祥大購飛機]  
（天津）馮玉祥派航空司令鄧建中來津、購戰鬥機二十架、已運到十架、定三五日内飛往鄭、州其餘十、架巳在途中、旬日内可到、崔廷獻袁慶增定十七晚假大華爲鄧洗塵（十六日專電） 
[津市食糧恐慌]  
（天津）本市食糧向恃申米洋麵、近忽來源斷絕、本市日銷麵粉、四家麵廠日夜 
 
 
 

Page 6

 
 
趕製、市當局正在設法調劑中、閻錫山因軍用麵粉浩大、恐影響平津民食、十六日電令在濟南設立軍用麵粉廠、（十六日專電） 
[閩代表由漢返京]  
（漢口）閩代表朱勉鋆十五日再謁何應欽、當晚返京、轉閩復命、（十六日專電） 
[隴海線軍事順利]  
（漢口）何應欽十六日語記者、隴海我軍連日有捷報、日報造謡絕對不確、（十六日專電） 
[張學良代表自漢北上]  
（漢口）張學良代表高勝岳等、曁何成𣿼代表顧耕野等一行、十六午乘特快車北上、謁何成𣿼接洽、當電張報告行踪、何應欽亦電張、對擁護黨國深致欽佩、（十五日專電） 
（漢口）東北代表高勝岳聯絡員劉通克蔡春芳、臨行語記者、北上後劉蔡即駐三軍團、高仍返漢、又三軍團留守處長張貫時、亦同北上晤何、（十六日專電） 
[武漢三鎭清查戸口]  
（漢口）武漢三鎭十六日同時舉行戸口大清查、（十五日專電） 
[裕川輪土案公開檢查]  
（漢口）裕川輪土案、十五公開檢查四十箱、十六日續檢查、（十五日專電） 
[鄂境各軍積極清鄕]  
（漢口）李柱中趙文啓等電告擊潰鄂北均鄖光化土匪情形、省代主席吳醒亞已去電嘉慰、並電各縣長、就近慰問災黎、及妥籌救濟辦法、（十五日專電） 
（漢口）賀龍殘部轉攻監利、公秉藩即親往督剿、巳電告暫緩來漢、（十五日） 
（漢口）范石生十五日電行營、正從事清鄕、惟均鄖山嶺重疊、請派飛機常駐襄樊、俾隨時偵察匪踪、（十六日專電） 
[何鍵籌組勦匪機關]  
（長沙）何鍵電京請撥餉彈組鄂贛湘三省剿匪機關會剿匪共、（十六日專電） 
（長沙）蔣令湘江號水機、留湘剿匪、（十六日專電） 
（長沙）殷繐祖十六日來湘、（十六日專電） 
（長沙）何委周希武爲三十一師第三旅長、王育公曹燧爲團長、（十六日專電） 
（長沙）清鄕部十六日恢復辦公、（十六日專電） 
[唐哲明部編入羅師]  
（長沙）唐哲明部編爲羅藩瀛師敎導團李國强爲團長（十六日專電） 
[賀耀組由徐西上]  
（徐州）賀耀組十五晚專車由徐西上謁蔣、報告津浦綫軍事經過、（十五日專電） 
[閩事紀要]  
（福州）戒嚴司令昨就職、並布戒嚴令、（十六日專電） 
（福州）陸隊將從南港側面攻盧、（十六日專電） 
（福州）陳季良昨巡閱砲艦、並對各飛機師面授機宜、各飛機昨向延平尤溪偵察、（十六日專電） 
（福州）圜會制止各商購運滬厦鈔票漁利、（十六日專電） 
（福州）省府向中行借十萬、接濟敎費、由鹽附稅分五個月撥還、（十六日專電） 
[淮陰民團擊退股匪]  
（清江浦）十三晚泗匪一百十五人、槍枝齊全、服裝不整、自稱接洽招安、通過五里莊丁集至淮陰距縣城十里之小營、鄕民大起恐慌、經警察大隊聯合民團千餘、十四夜冒雨驅逐北去、朱大隊長十五午再率所部尾追出境、（十五日專電） 
國際要訊 
[歐洲聯邦計劃德國覆法牒文]  
贊同先從政治入手但附有重要保留 
丹麥反對列入武力制裁 
挪威主張先締經濟協定 
瑞典希望會議按時召集 
苟非意在對抗 
日表示不反對 
國民社十五日巴黎電德國對於白里安歐洲聯邦計畫之覆文、業由其駐法公使於今日送交法外部、旋即與法政府各人晤談此事甚久、此外瑞典挪威及丹麥之覆文、亦已於今日發表、丹麥僅反對以武力制裁列入計畫之中、挪威則請在締結政治公約之前、先訂一經濟協定瑞典暗示目下所能爲與所宜爲、唯有按時召集歐洲列邦舉行會議、討論有關公共利益之問題云、 
國民社十五日柏林電德國答覆白里安歐洲聯邦計畫之牒文、今日在此間發表、内容一如預料、歡迎法國之發起此舉、但附有重要保留數項、並贊成於國際聯盟九月大會前後、參加特别會議討論此事其中最扼要之語、略謂法政府來文、力言先、從政治方面開始進行之必要其次方可及經濟問題、德政府於此、亦表贊同、並以爲今日歐洲可悲之狀態、大半由於現有政治組織所産生關於解决此類問題應循之趨向、德政府意見、早有詳細表示、毌待贅述、故此時僅須重提安全·减縮軍備·小數民族·及國聯會章中若干條欵之推行等之三數問題而已、但更有一端、願加以重視即凡求歐洲政治狀况之進步、將全賴乎各國平等·與同樣安全·及和平解决民族生存天然需要等三大原則之應用、苟遇有足以擾亂此種條件之環境、必須用有效方法以變更之、如欲就不能適應世事迅急發展之基礎上建造新歐洲、必至勞而無功云云、又謂造成國際間晚形安全之形勢、固爲當今要　、但求經濟界之合作、其重要亦相若、因經濟上之諒解、足以加增列國安全之心故、此外牒文中關於經濟方面之問題、關於與國際聯盟合作·免除有敵抗他國或他洲形式之必要·及宜有伸縮性一俾免將蘇俄或土耳其屏除在外等諸大問題、亦有相當建議云、 
東京訊、法政府前向日本通告外長白利安所倡之歐洲經濟聯盟案請其諒解、日方因地域關係、未被邀請加入、認爲無正式答復之必要、僅非正式使駐法芳澤大使向法政府傳達日本之意見即法政府所提倡之歐洲經濟聯盟案、如單爲增進歐大陸之經濟的利益之聯絡、不在對抗歐洲以外諸國、日本不反對此項聯盟組織、巳於九日由幣原外相訓電芳澤大使、（世界） 
[德政界如聞晴天霹靂]  
興登堡不參加萊因慶祝 
聲明反對取締鐵盔會 
財政案政府無讓步餘地 
將援用憲法强制實行 
路透社十五日柏林電德總統興登堡聲稱、國民鐵盔會旣爲萊因地之禁設機關、則渠不願參加萊因地外兵退出之慶祝云、興登堡又向普魯士邦總理社會黨白勞痕博士稱、渠始終認取締鐵盔會一事爲無理由、及非法之舉動云、按白勞痕博士乃主張取締鐵盔會最力之人、興登堡發此言後、政界爲之震動、如聞晴天霹靂云、 
路透社十五日柏林電興登堡旣宣佈不願參加萊因地外兵撤退之慶祝、復授權於總理白魯寗、關於政府財政案、在必要時、可與國會反抗、因政府以爲此案必須通過、藉以彌補預算案之缺乏也、白魯寗今日在國會稱、如財政案不成立、則政府將依照憲法第四十八條總統有權於公安遇重大危機時採行必要計畫、維持公共安全規定、不商諸國會而實行此財政案云、社會黨與國民黨皆巳切實宣佈反對此項理財辦法、故政府除援用第四十八條憲法外無迴翔餘地、惟所謂必要計畫、國會要求取銷、則政府不得不取銷之、是以國會屆時或將否决此項計畫、而德總統亦將准其取銷、至是國會將被解散年底以前將辦總選舉、政府現希望反對黨中有若干議員、在今日開始之財政案二讀時不投票、俾政府得比較稍多之同意票、藉以解决此難關、 
國民社十五日柏林電當德總統致函普魯士總理、聲明取消參加萊因解放祝典後、曾得聯邦政府完全同意、且事先渠曾請鐵盔黨領袖保證黨員不肇事端、以未得相當答覆、故下禁止參加之令、今該黨負責領商若能作此項保證、普政府仍可撤消禁令、希望有以袪除總統之疑慮、俾萊因人民於慶祝再造自由之時、復得歡迎總統之樂云云、今日傍晚聯邦政府遂開特别閣議討論此事、總統府國務秘書梅斯納出席報告、總統此舉係屬個人行動、自行負責與政府無關、以故目下希望鐵盔黨領袖有融合之保證函、俾可消弭風雲、免見此最不幸之憾事云、 
[英保守自由兩黨合謀推翻政府]  
因參加圓桌會議被拒 
煤礦案討論終結 
國民社十五日倫敦電自英政府拒絕保守自由兩黨推派代表、參加討論印度事務之圓桌會議後、内閣在國會内之形勢復呈險象、每日電聞報聲稱、内閣倘仍堅持不允、則自由保守兩黨將聯合倒閣、而工黨機關之每日紀聞報外交通訊員亦聲稱、倘保守黨之責問動議在下院獲得多數、立將遞送辭呈、又謂今勞合喬治對於此事、巳與保守黨訂同心合作之約、故前途胥視其能否勸說若干自由黨員相從爲轉移、 
路透社十五日倫敦電煤礦案今日又退回上議院、作第三次之考慮、上議員出席者頗多、上院前通過修正文、主張每半月工時爲九十小時、而非如原案所定之每日七時半、下院對此修正不予同意、故此案復退回上院、今辯論後、上院以一六八票對三六票仍不放棄修正文、故此煤礦案現可視爲壽終、 
[桐油唯一專利]  
將非我國所有英屬地試種已具成效 
路透社十六日倫敦電桐油一物、取諸桐樹、向由中國專利、每年産額值英金三百萬鎊、近者不列顚帝國如馬來由·印 
度·斐洲·西印度島等處、均試種此樹、今日由帝國商市局發表帝國學院關於此事之論文、謂試種之結果、今尚未能預言、惟據東北印度等處報稱、就現狀而觀、甚足令人興奮云、按桐油一物、爲製造油漆所必需者、而亦爲飛機與電料漆布業之重要品、 
[埃青年暴動案]  
民警死傷達百餘名 
報紙三種禁止出版 
路透社十五日亞歷山大利亞電今日有青年多人集於穆哈默德阿里街、組成游行隊、穿行各街、高呼「那哈士萬歲」並拾石擲擊警察、初警察以寡不敵衆被迫引退、午後騷擾不巳、警察乃開槍擊散之至午後五時半始安靖擾攘中傷上級警員二、及兵警多人、聞暴衆死十七人、傷一百三十人、 
路透社十六日開維電據報載、昨日亞力山大利亞之暴動、死歐人二、又傷歐人十二、埃政府已决議暫禁國民黨報紙三種出版、又據公報宣布禁止國民黨報紙三種出版事、謂昨日亞力山大利亞之暴動、乃由某某數報記載閙事案、輒嘖嘖稱讚參加者、冀鼓勵痞徒起叛當局、愚民無知、乃圖一逞云云、政府並授權内務大臣、禁止他報圖代被禁之諸報從事宣傳、 
[朝鮮黨獄預審終結]  
被告二十九名决定有罪 
十之八九均屬良家子弟 
電通社十六日漢城電秘密結社朝鮮共産黨治安維持法違反事件、因正在審訊、禁止登載昨日預審終結、今晨解禁犯人金鶴儀等二十九人、均决定有罪、巳被正式起訴、該案之發覺、由於昭和二年有人散布不稳傳單、鼓吹共産思想於内地鮮人、被告大抵爲三十歲以下之青年、十中八九、爲良家子弟、其宣傳方法、極其巧妙、大抵用藥水、書於婦女雜誌之餘白云、 
[印回敎徒續起衝突]  
路透社十五日買芷辛電昨日印度敎徒與回敎徒又發生衝突、警察被迫開槍、結果死四人、傷二人、拘捕五十四人、印度敎徒被殺者、截至目前止、共十人、 
[平英使署籌設分署]  
南遷尚有待 
路透社十五日倫敦電外相漢德森今日在下院答議員之問、謂駐華英使署若由北平移往南京、則在物質上及他種方面上、將感受種種困難但現已設法在南京租屋設立分署、至於可否繼續設法、俾英使與中政府更爲接觸之問題、刻正在考慮中云、 
[國際國會大會開幕]  
到三十一國代表五百人 
路透社十六日倫敦電國際國會聯合會今日在上議院舉行第二十六屆大會、 
由蘇澤蘭公爵主席、與會者有全世界三十一國國會之代表五百、人外相漢德森致詞歡迎諸代表時、謂英政府以增進世界列國間和平精神屬望於大會、繼由薛西爾勳爵致詞、謂今者各國方有趨向和平之共同運動、而發抒意見之要人、竟以宣傳訛言爲務、謂戰備實爲和平最稳固之保障、此種要、人不止一國有之、又謂最近閉幕之海縮大會、實在戰氛中從事工作、薛氏諄勸各國當縮减軍備、並歡迎法外長白里晏所提議之歐洲合作計畫、 
[日製絲業紛告休業]  
又有近萬工人陷於失業 
大規模工廠則繼續維持 
電通社十六日東京電滋賀縣製絲組合加盟工廠九十三家、步長野縣及其他同業者之後塵、從八月一日起停工一月以上、結果有八九千男女工人、一時失業、又廣島縣機器製絲同業組合、八月十五日起自動休業、惟此皆係小規模之工廠至大規模之製絲業者多半繼續工作、其理由有四、（一）大製絲家有多量之定貨、不能爽約、（二）能以二五内外之低價進繭、（三）金融上多佔便宜、（四）一旦將工人解雇、若再開工、有多大之不便、 
[朝鮮稀有之水災]  
電通社十六日東京電朝鮮各地水災之慘、爲近年所稀有至十五日止、死者總數達八百七十三名、負傷者百二十六名、失踪百零八名、流失家屋四行五百棟、稻田被害十二萬町步、其他鐵路道路損失、均非常之大、 
要聞 
[楊樹莊返閩]  
福州通訊、楊樹莊自三月中旬離閩後、迄今巳三個月有半、迭次傳言返閩、均未果、自盧興邦部變後、楊即與蔣主席陳紹寛、接洽討盧問題、一方調遣海軍飛機、來省助戰、一方促方聲濤赴厦、調遣閩南各路民軍夾攻、現海軍飛機已由上海厦門、駛到海燕·海鶘·海鵜·厦門四架、方聲濤抵厦、即與張貞蕭叔宣陳國輝、商定出兵計畫、楊本擬俟軍事完全解决秋凉後、再行返閩、着手整理省局、嗣因迭接第五十六師師長劉和鼎·陸戰隊總指揮陳季良、省政府代主席陳培錕、紛電催促、乃臨時變更計畫、於七日由滬乘普安運艦返閩、九日上午抵馬江、寓海軍聯歡社二號洋樓、下午劉和鼎陳和鼎季良陳培錕、由省往謁、十日上、午即由馬江進省、駐節於省政府、黨政軍各機關長官、均往謁候、省府内外、汽車紛集頓形熱閙、據聞楊此次返省、實負有解决閩局糾紛、整頓海軍部隊、清理民財兩政之任務、惟具體辦法、須與劉和鼎陳季良陳培錕三人商洽後、方能决定、 
另訊、楊主席於九日晨乘普安軍艦到馬江、先期厦門海鵜海鶘等飛機、在空中翺翔、表示歡迎、該艦下椗、後陳季良先到艦謁見、略陳閩事經過即在艦用餐、而省委陳培錕·五六師代表汪紀成·先後晋謁、談話頗久、午後四時、楊即往二號洋樓休息、陳季良等均上省、隨楊同來之陳祖望沈琪林植津等六人、并海軍衛隊營長葉寳琦·曁一連兵士、均留馬江、十日早九時、楊由馬江上省、逕往聯鯨軍艦坐談少頃偕同陳季良晋、城沿途布哨、極爲嚴密副官長蔣質莊·市公安局長郭詠棠·水上公安局長沈珂·鹽運使沈覲冕、分乘汽車先行楊與陳季良乘汽車隨到、劉和鼎時在省府守候、晤楊後同入行轅談話、劉首述此次戰事之經過、并此後行軍計畫楊頗嘉許、至十二時始興辭出、午後楊囑發各項重要函電、至四時許、偕蔣質莊林植津分乘汽車至五六師司令部訪劉、六時返行轅、晚間楊仍在行轅住宿、據某方傳出消息、（一）關於軍事方面、除閩南各軍由方聲濤接洽、向大田推進外、、浙贛亦可調一部分參加、但須視前途形勢而定正面主軍、仍由劉和鼎師負全責並擬於日内召集方聲濤張貞劉和鼎林壽國金振中及閩南各部代表、開軍事會議、討論一切、一說在省議决後、赴厦與方張等再商其他計劃、（二）關於行政方面、楊氏此次南返、對刷新省、局與國府方面、巳商有具體辦法、大約短期内可實現、省委人選、將以超然而宣有治經騐者充之、現未至揭曉時期、財政問題、因陳培錕屢辭、不能負責、楊瀕行、與宋部長磋商宋爲救濟閩局起見、允變通辦理、於國稅收入、得參酌情形、暫地挪用、惟以若干最高額爲限、際此萬難之環境、能否肆應裕如、尚未能預料也、（十一日） 
[袁製解毒精]  
雞牌商標 
主治　小便破腫　包頭疳瘡　腎囊潰爛　魚口橫痃　尿管刺痛　初起淋濁　瘰產自串核　婦女隊瘡　圍肛痔瘡　遍體梅毒　口鼻潰爛　梅毒穿頂　上海西新橋北濟華堂葯房發行　各埠藥房均有經售每瓶一元二角 
[五洲爽身粉]  
圓聽　扁聽...... 
暑氣逼人揮汁如雨痱子斑疹粉堆磊落婦女小孩患者良多痛癢難忍然此乃皮膚病茍能每日用本廠衛生藥皂沐浴洗身殺蟲制汁袪濕消毒浴後撲以五洲爽身粉渾身舒暢然後再飲一杯五洲新鮮果子露痱子斑疹日漸隱退　各界士女其鑒之 
中華衛生藥皂　銅盒衛生藥皂　蜂牌衛生藥皂　紅盒衛生藥皂　克利沙浮水皂　硼酸洗浴皂　圓聽爽身粉　五洲花露水　五洲新鮮果子露 
粉質細嫩　消暑清熱 
五洲大藥房發行 
各埠藥房洋廣貨店均售 
[果子露 
夏令多吃冰秋天要生病惟有果子露飮之最衛生　上海南京路拋球場西首　集成公記藥房之本牌　果子露採取各種新鮮果子利用科學方法製造　甘美香洌　清心解暑　質量濃郁　裝璜華麗　大瓶八角小瓶三角五分　外埠函購另加寄費 
[解百勒麥精魚肝油]  
商標 
'KEPLER'　COD　LIVER　OIL　with　MALT　EXTRACT 
木長培本流遠濬源欲一生壯健郤病延年宜有適當之滋養滋養品種類甚多要以麥精魚肝油為最完善「解百勒」麥精魚肝油用極有消化作用之麥精和以極純良之鰵魚肝油所製成凡先天不足後天失調莫不咸宜世之慈親欲使兒女有壯健之體格而期以遠大之前途者尤不可不一試也　選購時請認明「解百勒」牌麥精魚肝油 
本品帖有華文信單各大藥房或洋貨號均有發售 
BURROUGHS　WELLCOME　＆　CO. 
LONDON　AND　SHANGHAI 
英國倫敦　中華上海 
寳威大藥行（英商威氏基金有限公司） 
　 
[婦女福音 
此處有一道婦女福音係由湖南衡山馬石安山房馬鄂華先生傳來馬先生云「七月間舍下女戚患大便秘結月餘不通後服清導丸數劑即能依時如厠體氣大勝從前其後舍妹憂患斯病五日不角家父囑投清導丸數粒翌日憂即痊是眞藥中之神品也」 
清導丸微利平肝治頭痛頭暈去面疹口臭防傷風瀉痢助消化解痔除一切由便秘發生之疾病性和粒小服後絕絞痛峻瀉之弊不特為尋常婦女之良丹憂老年人及孕婦之益友也 
價目每瓶七角六瓶三元五角郵費免收　遠東總發行 
上海江西路六十號違廉士藥局　各埠藥房均有出售 
[小便中有問題]  
小便斯小便有何問題之可言第威德製藥公司日，不然，小便粢尋秦記數便時短少刺熱便後尿道不舒便物赤色混濁氣穢難聞凡此皆腎部虛弱之象忽而不治危險殊甚正告諸君亟宜購服第威德這站腎丸 
各大藥房均有出售 
第威德補腎丸 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
要聞二 
[閩盧部二次失敗後]  
劉師巳向西北推進 
海鵜海鵾飛機續到 
福州通訊、劉師與盧部、經第二期激戰、盧部總退却後、劉師即抽調兩團跟踪追擊、見前方巳無敵踪乃返、據傳盧部本擬由水路退却、嗣以溪洪稍漲、舟行較緩、特由關源間道入太湖、準備從古田退回閩北、陳萬泰劉尚志兩旅長、經劉師任爲前敵總指揮、因兩次作戰、知新店地點、上通小北嶺、西達馬頭山、東接玄壇嶺、尤爲井北兩方之中心、特就該地北鄕小學校内、設臨時指揮部、對前方消息極靈、調遣亦甚敏捷前綫部隊、日來均經推進、井樓門一帶防地、由海軍當局派陸隊一旅、砲營第三連前往塡防、 
海燕號飛機、因技師林安突病停飛後、七八兩日、厦門號飛往前方偵察、發現白沙甘蔗以上、盧方以汽船三艘、拖帶雀船二十餘艘、有退却模樣飛至太湖附近、盧方已無重兵、但林菁中時有步槍、聲似圖向飛機射擊、海鵜海兩戰鬥機、前以天氣不好、略有稽延至八日晨六時、始由厦飛來、九時後到省、在空中飛行一周、即到東湖飛機場休息、查係由陳文麟率同敎官蔣省三等駕駛、昨今兩日、並向前方偵察一切、 
另訊、盧部第二次總攻失敗後、周志羣已退入關源、盧興榮已退入竹畸、戰事業經停息、據外報傳說、謂尚思返攻、而據軍界消息、則謂盧部此次損折、較第一次尤爲重大、當第一次失敗時、一部份將領即謀罷戰退守、因楊愚谷恿動周志羣來犯、遂不、果經此次再敗之後、精銳全喪、實無更舉能力、有擬乘楊樹莊返省機會、向之求和、以謀保存殘餘勢力、惟軍事當局、仍主乘勝追擊、澈底消滅耳、（七月十日） 
[余漢謀師截擊張桂軍]  
葉李兩旅分赴大河撫河 
梧州通信、張桂軍在湘南潰敗後、即由永州經全州竄向桂林第八路總指捙陳濟棠、爲堵擊張桂軍起見、特調第五十九師余漢謀部、由粤兼程往桂、查該師第一一八旅葉肇部第在二三五團陳章部、第二三六團利樹宗部、及敎導團彭霖生部、均於七日晨開抵梧州、除彭團登陸駐紮外、餘仍原船開往大河方面、又第一一七旅李振球部、亦於七日下午四時開到、定於十日以前在梧州集中、然後開上濛江、因濛江水路往大河、而陸路可上撫河、綰水陸交通之樞紐也、至余漢謀氏、則於七日下午乘舞鳳艦抵梧、師部職員亦隨同抵埠、余氏定十日出發平南、師部設在何處、刻未决定、惟在梧仍設師部辦事處、以便傳遞運輸等事、據余氏談話、略謂五十九師一一八旅巳於七日晨開上大河、一一七旅及師部職員、亦於八九兩日陸續開上、至張桂軍留桂部隊、全數不及三千人、其竄湘隊伍、巳不成軍、斷無能力反攻、不過灣州爲桂省重要地點、我們現在正進兵肅清其殘部、不能不愼重防務、以杜其搗亂治安、至其所以退桂省者、係白崇禧黄紹雄等、在湘無路可逃、故欲由柳邕各處、準備向安南潛遁耳、預料其在撫河方面、必不敢逗留、且必急退柳邕、故撫河方面實無多調大兵必要、且現預計已到全州桂林之間云云、 
據行營傳出消息、第五十九師全部開抵梧州後、爲先發制人計、决聯合省内原駐部隊、分頭向桂林南寗進攻、第一一七旅李振球部、任撫河方面、進攻昭平、而以廣西新編第一師萬全策鍾明階兩旅及平樂九屬保安司令吕定祥部屬之、别働隊沈榮光部、則由開建進攻信都賀縣、以爲牽制、桂北游擊司令陸志雲近將招募足額、將來即以之赴開建塡防第一一八旅葉肇任大河方面進攻永淳南寗、以新編第十六師之李德瑛旅、五十九師之補充團黄植楠團屬之、至朱爲珍之黄甫光隊李世祺團則任塡防之任務現爲愼重起見、自四日起潯州江口平南各地、均行戒嚴、對於上落船隻、及陸行要隘、均嚴密檢查、以杜敵人混迹、而對於附近各鄕村、亦派出暗探多人、偵察張桂軍及民團舉動、又籐縣地方爲撫大兩河之陸路要隘、亦由朱爲珍令駐江口之李世祺團、派兵一營前往駐防經于五晚到達矣、 
又訊、廣東航空處長黄光銳巳奉令飭飛機第一隊來語協同擊敵及　　張桂軍行踪、該隊職員、定於九日晚由大沙頭分乘民船數艘、用電輪拖來梧州、該隊飛機則先派長江·布一·西江·台山·一一六·中山等六機前往、由胡隊長錦雅·及隊副謝莽率領、其餘各、機亦定於三數日内陸續出發、聞該隊并携帶炸彈二百箱電油一百筒、總部經理處同日亦派委處員金文瑞押解開花彈二百箱、子彈六百箱、隨同來州發付各軍應用、（九日） 
[武漢戸口大清查]  
漢口通信、鄂省地理介於湘豫、國亂未平、形勢重要、而武漢尤爲鄂省中、心長江要埠、是以豫南軍興湘邊戰起、各黨各派及失意軍人政客等、多有潛來武漢、暗地活動者、迭經警備司令部公安局等維持治安各機關嚴加偵查、屢有破獲、并將有擾亂實據者、先後槍、斃以資威懾、但商市繁集居戸甚衆、宵小匿居、難以清澈、兼之鄂省内地、匪禍蔓延、最近三月、各縣避難來省者、有數十萬衆、漢地人口、益形複雜、警備部爲正本清源計、乃决於七月十六日、舉行武漢三鎭戸口大清查、在一星期前、各區公安局即將戸口調查表、散發各居戸、每戸須有正當職業者五人聯環保、或殷實商舖三家之蓋戳、限期十六前、送署考核、以便存查至六日、則武漢三鎭同時複查、每有居戸十二十五家、分派調查員一人、率警清查詳加究問、并於十五日夜間十一時至翌晨五時、三鎭一致宣佈戒嚴令、禁止行人往來、以防清查戸口前、反動者乘間搬移物品也、十六日上午、則各要街道、臨時斷絕交通、一則清查戸口、一則檢查行人、雙方並進同時舉行、惟武昌漢陽二地、巳有居民六萬九千餘戸、每二十五戸應派調查員一人、共須調查員二千七百五十餘人、漢口特區、尚不在内、而公安局所屬各署警察隊、全體參加、人數尚缺、昨巳呈報省政府、轉令各廳各機關所屬職員、及未放署假之各校學生、一致參加、分别進行、法日兩界、則按戸發給調查表、令各戸塡寫家庭人口外、凡自十五日夜間至十六日清晨留人寄宿者、須詳書表册、以憑查考、蓋恐華界居民、有臨時避居租界情事也（七月十六日） 
[滬銀行鈔票在漢口通滙問題]  
　　漢口市政府、前據財政局報稱、本市對於不通匯之數家銀行所出鈔票、巳有不用情事、不但有損各行信用、且礙市面金融、市府據報後、即致漢口銀行公會曁致電上海銀行公會、請速祋度法通匯昨十四日均巳得覆、對於進匯問題已有具體辦法、兹分錄來往函電如次、 
　　市府致漢口銀行公會函、逕啓者、現聞本市對於不通匯之數家銀行、所出鈔票、巳有不用情形、不但有損各該行信用、且礙市面金融、應請貴會迅速救濟、如需本府援助之處、自當盡力維持、除電上海銀行公會請其通匯外、相應函達、即希查照辦理見復爲荷、 
　　漢銀行公會復函敬啓者、接奉大函内開云云、查公會會員銀行、計中國·交通·浙江·興業·聚興誠·鹽業·金城·四明·上海·浙江實業·中國實業·大陸·廣東·中南等十三銀行、所有中國交通浙江興業四明中國實業廣東中南各滬行、在滬發行鈔票、流通至漢者、均由漢口各該分行、盡量收匯、不取匯水、通行巳久、極稱便利、准函前因、除電上海銀行公會、查明有申鈔在漢流通尚無通匯機關者、即囑該行迅即在漢設法通匯以資便利、相應函復查照是荷、 
　　滬銀行公會覆電漢口市政府台鑒、灰電祗悉、查漢市流行不通匯之申鈔、祗有通商墾業兩銀行、前經敝會通知該兩行後、通商已在漢委託鄱陽街裕源銀號代理匯兌業經登報通告在案計荷察及、墾業則因發行額有限、據稱尚無設置通匯機關之必要、相應復請查照、（七月十五日） 
[蚌埠警士索餉風潮]  
　　蚌埠通訊、蚌埠市公安局自去冬迄今、因警費支絀、欠餉達六個月、全市警士因感生活實難維持、乃於昨十三日實行全體罷崗索餉、一時大二馬路秩序紊亂、交通阻塞、人民驚惶萬分、旋由該局保安大隊長張子卿出而調解、全體警士、始告安靜、市面亦即恢復、兹將情形分誌如下、 
　　索餉原因該局自去歲石友三部盤踞蚌埠、巳欠餉三月、今歲四五六三個月警餉、因經費竭蹶、亦未發放、而全市警士、端賴此按月數元之餉銀、敷衍家庭生活、今欠餉已達半載、因之有索餉之舉、 
　　全市罷崗全市崗警係由五署分任、 
十三日下午七時、各署警察齊集於大馬路天橋下約百數十人、欲赴總局索薪、各處崗位在未得餉銀之前、决實行罷守警差、 
　　交通斷絕全市警士罷崗後、大二馬路形勢緊張、交通斷絕商號民衆因未明眞相均倉卒閉戸市面秩序大亂、幸爲時未久、索餉事即告平靜、但人民已飽受虚驚矣、 
　　疑爲火警全市警察集聚索餉時、行人踵接奔避、各路狂吹警笛、市消防隊疑爲火警、召集消防隊員携帶救火器具馳往施救、比至大馬路時、方知誤會而回、 
　　調解悉事局長盧旭聞訊、即派保安大隊長張子卿率全隊武裝警士前往排解、許以三日内向地方曁商會籌措不悮、各警士始各自返署恢復班差、惟是晚因恐匪徒乘機滋擾、故於九時即行戒嚴禁止市民通行、各商號亦提早歇閉、 
[旅和華僑會館敬告國内同胞停止來和]  
　　我國實業不振、經濟落後、足使吾人俯仰無依、因之而有出洋思想、梯山航海、遠涉重洋、華人足跡、滿布全球、過牛馬之生活、受壓迫之痛苦、所謂餬其口於四方者、無非借拮据血汗之資、爲養贍家人之助、查我華僑十餘年來、旅居和蘭阿AMSLERDAM鹿ROTTERDAM兩埠、不下五六千人、類皆以航海爲職業、在兩埠之間、均有中和雙方訂立合同之船務公司、僱用華人、操作工業、相安一時、從無歧視、今因其本國工人失業陡增、人浮於工、日用之需、無以供給、因此和政府爲保障民生起見、對於僱用之華工、從事擺脫、以支配其本國工人、現由阿AMSTERDAM埠開始實行、逐漸將華工撥回中國、將來其他、難免波及、且旅和華僑、目前失業太多、復感受此種類似取締華工之條例、進退維谷、憂心如焚、欲安居而無職業、欲回國而嗟囊空、種種困難、莫可言狀、然國内同胞、不知底藴、紛紛來和、絡繹不絕、在華人寄宿舍、在有人滿之患、關門閉釁、均無立足之方、其次同胞則由中國做船（指那威船）來歐洲、無論在何國離工、即由船公司給費來和、而海關不准入口縱被偷渡入口、一經查出、立即逮捕監禁、然後出境、此種待遇、言之寒心、本會館覩此慘狀、急須設法以維前途、一面維持現存胞僑、猶恐力有未逮、用特發出宣言、敬告國内同胞、停止來和、希望國内外各社團同胞、接閱之後、彼此傳告、知旅和華僑失業無依、挨饑抵餓、亟宜自愛、停止來和之行、再求棲身之地、幸勿以身嘗試、流離失所、顚沛堪虞、願同胞注意及之、謹此宣言、旅和華僑會僑館曁各社團謹啓、（十九年六月二十一日） 
[杭州快信]  
　　浙屬建德之匪、經省軍剿擊後、紛潰金華蘭溪一帶、省政府經再飛電保安隊及附近各縣駐軍兜勦、現已潰散大部、僅一部分散作小股、竄入淳安縣境、聞保安三團長竺鳴濤再令所部移向凉安一帶進擊、日内當可肅清、 
省府據杭州市長周象賢呈稱病體尚未復元、請予辭職、當即照准、繼任人選、外傳鐵道部前司長蔡增基、惟另據官方消息、或委省電話局長李振吾、或調甬市長楊子毅、亦未可知、 
　　省府昨通令各縣、轉諭所屬、並布告周知、嚴禁以礦質白粉、攙入米中、嚴禁提高糧價及無益消耗、 
　　建設廳訓令各市縣長、以奉工商部令依照交易所法施行細則之規定、經紀人營業執照費爲國幣銀一百元、應於呈請時隨案繳納等因、仰即轉飭商人團體知照、 
　　杭縣縣長潘忠甲、因各鄕缺米、亟待救濟、特會商瓶窰四鄕調露欽履五都西鎭等九鄕士商、籌欵請領平米、分配各鄕區辦糶、今日先領平米三千包、依戸口之多寡支配、分運回鄕、即日開糶、 
　　浙江省商人組織統一委員會、上月下旬分委杭寗紹嘉湖各特派員朱惠清黎醒民等分赴各地指導統一組織商人團體、 
以十五日爲期、現各員巳先後言旋、杭嘉湖各縣聞無問題、惟紹興商會業經依照新商會法改組、寗波總商會、主張遵照部頒期限（八月十五日）改組爲市商會、 
　　浙省拒毒會總幹事陳凌雲、十六日在省監獄署宣講拒毒感化烟犯、（一）覺悟法律的約束、（二）須要澈底的戒絕、（三）還我固有的身體等意、 
浙江省政府奉海陸空軍總司令部令開、向各機關徴調汽車開京、業經轉令建設廳飭公路陳局長首先調集載重汽車八輛、於日昨開赴首都、昨報載交通闻令浙、係傳聞之誤、（十六日） 
地方通信 
[崑山]  
　　大宗烟土被刧縣屬吳淞江破闕渡地方、十日上午、忽有身穿短衣形似工人之十餘人、雇船一艘、停泊渡口、人則膳宿於尤和所開之小茶肆内、察其舉動似有企圖、翌日果見一形同航船者由京而來、若輩俟其逼近、一躍而登、搜獲大宗烟土十餘包、運入己船、俵分藏匿、運土之人、因衆寡不敵、無法抗拒、轉舵回去、諒係報告被刧情形、十二日又有小輪船一艘、疾駛而至、中有五六人、手執盒砲、向尤和尚追問刧土人姓名住址、聲勢洶洶、語言威嚇、旋在小茶肆曁附近鄕民家内、抄出原土若干、謂所缺尚多、令尤交出、尤無以應、遂用銬銬住又將運土船人指證在場刦奪之二人、一併捕上小輪而去、 
[嘉定]  
　　誘拐婦女敗露十三日晚間十時、京滬路安亭車站、有婦女呼救之聲、脚夫聞而出視、見男女兩人互扭不放、一併送交保衛團、經區團長預問口供、女稱姓王、沙頭人、二十六歲五日前被傳品華誘拐來安、寄居蟻媒周培榮家中、所穿之綢旗袍已被剥去、尚欲强取金戒後悉將我販賣、故乘間赴站、楚車回里、又被截留毆辱、並指男子爲喬阿二、與周培榮同黨、周與傳品華、先巳逃逸等情、男子自認喬阿二不諱、惟不認共同販賣、區團長以誘拐婦女、係屬司法範圍、將男女兩名口送縣核辦、 
蒞騐謀殺索十三日安亭鄕發生誘拐婦女一案、己將被拐婦女王氏·蟻媒喬阿二关縣訊辦、十四日晚間、該鄕陳家浜河内、又有無名男屍一具、喧傳與拐案有關、經縣政府派員檢騐、並押帶王氏下鄕、撈屍檢騐、騐得該屍遍體傷痕委係被毆致命、抛入河中、塡明屍格、復提王氏研訊、並令認屍、該氏認供死者係其本夫、數日前同到安亭、餘語支吾、章承審員飭將屍首、先由善堂棺殮、回縣呈覆、聽候緝兇嚴辦、 
　　鎭長被誣聲辯第四區中望仙橋鎭長陸鴻逵、日前被該地吳某等、向縣政府控訴勒索鄕民沈琴甫銀六元、縣府限令交還、並加申斥等情、曾誌本報、現聞此案與事實不符、該鎭長業向傳區長備陳事實、提出聲辯、 
徴收人員環請加薪本縣徴收處辦事員朱朗甫等十九人、近因物價飛漲、職重薪低、不足以維生活、日前環請主任徐寳章、呈函各機關及改良田賦委員會、請予討論救濟辦法、准予增加薪給、聞該處職員薪給、除主任外、月薪大都爲十餘元、最高僅三十四元云、 
[松江]  
　　匪衆派警迎提前行刦泗涇鎭案内之湖匪、除己解回本案各犯屬禁外、當時甫浦載獲各匪、統解蘇縣剿匪指揮部訊辦、後因該撤銷、顧部各匪林志成等男女十三名口、悉移送上海三省勦匪司令部訊辦在案、兹悉金縣長奉熊司令飭知、林等各匪、應着歸案法辦、爰特遣派政務警長董福棠、携文即日往滬迎提核辦、 
馬棚盜刧殺人浦南馬棚頭沈祖銘家、十五晚突來盜匪三十餘名、持械入門行刧、匪持人衆、鳴槍示威、被流彈擊斃一人、恣情搜刧、携贓而逸、劉由亭林分局以長途電話報告縣政府縣公安局、旋金縣長立委王書記員陶檢騐吏縣警察陳中隊長周特務員、於十六日下午三時馳往馬棚勘騐、 
　　經懺捐議决標價本縣辦理經懺捐、行將實行、十六日下午財務局開會討論佛敎會函示太虚和尚、呈准國府免征此捐、惟有人謂免捐未見明文、仍决議以八百五十元爲最低標價八月十五日投標十六開征、並准抽百分之五爲辦公費、 
　　醫藥會施診全國醫總會本縣本會、委員朱文卿張慶泉等、發起施醫、分向各界募捐、假東永安救火會新屋逢四九爲期己於七月十四日開診、 
[蘇州]  
　　拿獲綁刧匪犯水公安三區十二隊探員、前日在崑山會同該縣公安隊士捕獲綁刦陸家浜某姓肉票之匪犯某一名、由崑山縣公安局訊 
 
 
 

Page 8

 
 
核、據供有逸匪王二大一名、匿居蘇州桃花塢得仙樓茶社對門半牆門内、當即函知三區探市許鳳山、於昨（十六）日上午派由探員林紹亭、余子賓二人、按址前往拿獲帶區候訊、 
關監督署焚燬烟土蘇州關監督署、據蘇州洋關、自本年四月份起、六月底止、查獲假土藥三百八十四兩、土藥五十八兩戒烟丸一百七十一兩、含有毒質痧藥水一千七百小瓶、烟槍飾件七十二副溫關監督據報後、於昨（十六）日上午十時、在元妙觀當衆焚燬、並邀請高等法院等機關監視、 
籌發水陸警餉蘇地水陸警餉、陸警積欠兩月、水警積欠三月業經財務局縣政府、向各業息借洋五萬元、以十九年度忙漕作抵經各業彙交財務局、於十六日由財務局分發水陸公安局、陸警先發五月份餉銀約二萬元、六月份向吳江縣領發水警先發四五六三個月一部分、其餘向各縣領發、 
　　切實改革田賦等則江蘇財政廳爲改革江蘇全省田賦財政計、對於各縣忙漕、規定爲一等九則、取消從前舊有名稱、並廢止忙漕米名目、一律改爲洋碼吳縣財務局已奉到此項省令、飭令田賦征收處遵辦、惟因吳縣糧賦則額、舊長洲元和吳縣三境、各有四十餘種現將種種則額統盤籌劃分别等級呈報財政廳核示辦理但手續繁劇須明年可以遵照新章征糧、清鄕局組織成立吳縣縣政府、奉令組織吳縣清鄕局、業已籌備完竣、於十五日宣告成立、正局長由縣長黄藴深兼任、副局長由公安局長鄒競兼任一面着手組織各鄕清鄕分局、 
逸匪換藥當塲緝獲郭巷及北㘮傷警刦械案逸匪陸瑞元因最近郭巷一役、面部受槍傷、前日潛行來城、至天賜莊博習醫院割治、昨（十六）又至院換藥爲縣警第四中隊探悉、派隊前往守緝、當塲獲解隊部、現正審訊中、 
　　拙政園請改城北公園拙政園於前晚風雷坍塌走廊、壓傷游人程仲英及小孩一口、市民金天　、昨（十六）函縣府、述年久失修管理乏人之危險、並請由縣府接收、改闢爲城北公園、 
　　傷兵請槍决傷兵駐蘇十七後方病院傷兵孫炳銀、山東驛縣人、因屢次滋擾地方、並至各典强當、强賒烟店香烟等情、經軍警稽查拿獲、訊實後、寄禁於公安局看守所、前（十五）日該病院受傷員兵代表胡兆奎等十九名、聯名呈請稽查處、請將孫炳銀依法執行槍决、以重軍紀、該處據呈後、於昨（十六）將孫炳銀提回、並召集受害之典戸、前往面認、均以糢糊對、故該處將孫解送淞滬警司令部發落、 
[無錫]  
　　城鄕時疫蔓延之可怖日來氣候不正、忽寒忽熱致殺人如虎之時疫、蔓延甚速、症勢兇猛、醫治稍遲、即致不救、城區各醫院、診治是項病症、至爲忙碌、縣長孫祖基特提出四十八次縣政會議議决定於本月十八日、召集各機關各團體、開會商榷組織時疫醫院、以資治療、 
南蔣巷又告盜刦錫邑十六區（萬安市）洛社南蔣巷居民蔣根寳、家道小康、於前日夜間、突來盜匪六七人、身穿白色學生裝、頭戴運動帽、口操强北音、手執手槍木棍等器、打門人内、翻箱倒篋肆意搜刮、約一小時、始負贓呼嘯而去、事後檢點、被刦衣服首飾銀洋約值三四百元、於昨日經該處鄕人、獲住嫌疑王方圓一名、交與駐防洛社之水警第二區第六隊一分隊、呈解區部訊辦、 
　　相騐裸體有傷女屍本邑南門外五八圖塔影橋畔河中、於昨日上午由北面　來女屍一具、年約三十餘歲、上身穿有白夏布短衫、下身裸體、兩足尖小、頭梳辮髻、當由該圖圖正潘雙林報縣請騐、騐得該女屍委係生前受有微傷、後落河身死、因查無屍屬當由周君諭令圖正攝影存案、備棺收殮、觀察該屍之致死原因、約係發生姦情所致、現縣府方面、正在偵查眞相、以憑究辦、 
　　籌設縣法院經費問題本邑籌設縣法院一案、最近縣公安局巳將舊無錫署房屋讓出、院址問題、迎刄而解、前星期六、並由高院派書記官兼縣法院籌備委員姚國璋來錫察看房屋着手籌備、兹悉林院長以開辦經費、共需四千元、但高院經費竭蹶、無法籌撥、且查本邑律師團前曾以司法協進會名義、具呈高院、聲稱該會願籌措縣法院房屋修葺費二千元、故林院長决定於十八日再派姚國璋偕同該院民一庭書記官江一鳴、來錫會晤孫縣長、召集律師廉礪卿曁司法恊進會會員及地方人士、開會籌商經費問題、以期縣法院早日成立、 
縣長更調之最近消息無錫縣長孫道始前曾兩度向省方辭職、經省府電調原任浙江杭縣縣長之潘忠甲來錫接任、潘已先行請假、於半月前赴鎭、向省主席葉楚傖胡民政廳長請示一切、惟錫地人士及旅滬同鄕、以錫邑地當衝要、現值多事之秋、不應遽易生手、紛紛電請暫緩更調、而浙江民政廳亦已電令潘忠甲即日回浙將畁以平湖縣長之職、潘已於十五日返杭、而葉主席與胡民、對於錫縣長更動一節、孫縣長旣經地方紛紛挽留、亦已將前議打銷 
[常州]  
　　公安局拿獲兩盜匪武邑公安局偵緝員唐鴻鳴、十四日在坂上鎭拿獲盜匪莊福榮一名十五日在南門外拿獲匪何産大一名、分别解局預審、聞莊福　爲六月間上店鎭惲仁安等八家刧案内正犯、最近白塔鄕林孟森家被刦自衛盒槍一案、亦參加行刧、經訊明屬實、至何産大爲上年丫河陳柏生家刦案内正犯、陳柏生當時被盜開槍擊斃、飭緝多時、至今始見破案、兩犯暫行管押、日内轉解縣府訊辦、 
北門外蔡家塘刦案武邑大北門外蔡家塘管口寳家、於十四日上午一時、突來盜匪二十餘人、各持槍械、入室任意搜刧、計損失現洋五十元、金耳環一副、綢布衣服五十餘件、經附近各村鳴驚示威、始携贓逸去、事被公安一分局五分駐所巡官承志新聞悉、派警追捕、在武澄交界之大岸橋地方、盜匪竟敢隔河開槍射擊、承巡官命警開放手提機關槍掃射、盜始向江陰前周鄕一帶逸去、據事主謂盜匪中有曾在伊家充田夥之黑皮金林一名、住在江陰界之璜土地方、請求公安分駐所緝拿訊辦、 
[江陰]  
　　縣政會議紀要十四日上午開縣政會議議决、（一）擬請澄錫航輪於客票上帶徴每票一分、爲改良本縣看守所經費、（二）拆除南北兩月城以利交通（三）令財務局從速查復民國十一年以前發放各鄕積榖以憑追究 
　　金童橋團警小糾紛東外金童橋保衛團甲長金介瑞前日因見便衣客籍兩人、經過市街、喝令檢查、詎兩客籍答一係南外一分駐所俏差巡士繆輝、一係三官殿警察隊士李文彬、告假上城、不知如何、發生誤會、竟至謾罵、隊士並稱失去友人帶物洋五十元、十四日由李兼隊長派隊附馬懷忠下鄕調查、由一區區長邢頌文、雙方解釋、作爲了結、 
　　小孩爭吵釀成命案楊庫七叚范莊孀婦蔡徐氏、次子耀根年十一歲、十二日下午、與同年鄰兒蔡桃桃爭吵、未得勝利、會同其兄耀坤、帮同毆打、蔡桃桃血流滿面、適其父蔡錫林、由錫假歸、見子如此、因將耀坤毆打、至晚蔡錫林更挈子往徐氏家、將徐氏養傷胸部、徐氏訴諸旅長蔡坤榮勸慰服禮、徐氏不服、又尋得蔡錫林批其頰、爭端又起、雙方至族長家爭執、坤榮將雙方訓誨而散、詎徐氏回家、見長子蔡耀坤懸樑自縊、乃報告公安四分局、蔡錫林巳逃避、將族長坤榮看住、報七區公所呈縣、派楊承審員、於十四日晨前往相騐、委係自縊而死、當時屍屬方面要求開明屍單、一時竟致大鬧、楊承審員衣服亦撕破、鼻烟壺蓋亦失去、吵鬧多時、始突圍而出、遂乘汽船於十五晨返城、 
[鎭江]  
　　蘇省籌設民食分會中央民食委員會預計今歲秋收、各省因水旱及軍事關係、僅有六七成可靠、供給全國民食、相差甚鉅、深恐道途遥遠、或運輸不便、各省將大受影響、蘇省府昨接該會函、請積極組織籌設民食委員會、江蘇分會由省政府農礦廳民政廳省黨部負責、組織調查民食總消耗與生産總額、不足之數、俾便籌劃救濟辦法、 
　　省府更委縣長、省府以東海縣長黄乃楨、不洽輿情、電調來省、另委吳健東署理、又委沈庸署理丹陽縣長、又金壇縣長楊鎭被控撤職、遺缺委朱廷鸞接充、 
水警四區長易人蘇省水上公安第四區區長朱秉政、奉令解職、遺缺由前充水上艦長之張竟青繼任、張氏訂日内前往上海轉赴吳淞區部就職、 
[揚州]  
　　冐充傷兵滋擾之法辦本城轅門橋歐美鐘表公司於昨（十四）日有冒充第二十七後方醫院傷兵李殿元向該公司購得手表一隻、價值十六元當即拿去、稱發餉還錢、嗣經該公司鳴知崗警、並報告該院、旋由該院指派張特長、將該冒兵帶回、轉送首都、軍政部依法嚴辦、 
[南通]  
　　五縣游巡隊槍砲問題省政府以江北沿海南通如臯東台海門啟東五縣、海氛不靖、特令合辦游巡隊、刻各縣對於開辦經常各費、己籌定的欵、惟在剿匪期中、地方積極擴充轉防、負担己重、巡船上槍砲、無力購辦、爰呈請省政府撥給 
北興橋土匪暴動通如交界處北興橋地方·有三日下午七時開火、至十四日午刻仍在激戰中、省警隊刻已馳往恊剿騎岸金沙等區、宣布特别戒嚴 
　　縣法院澈究土販賄案通邑新出之通光報、揭、載販運烟土畨幕、并謂土販每月共賄二千七百元、某某機關得一千二百元至二百元不等、縣法院檢察處、十四日傳該報主編人澈究、當日未到改期再傳、 
　　狂風暴雨江潮决堤成災南通於十四日、有狂風暴雨、至十五日上午四時許、江潮怒漲、將姚港堤岸衝决五十餘丈、潮水内灌成災、房屋塌倒無數、至午水始退去、晚潮勢亦洶湧、經鄕民用樹木柴草搶塞决口、未再泛溢、王港一帶災情甚重、男女災民、紛紛來城請願、迅施保坍工程 
　　沈官喜部調揚訓練在吕四洋而海州帮沈官喜部衆六百人、向江北游擊司令部投誠、刻已接洽就緒日内即將開往東台、轉赴揚州訓練、五接橋土匪猖獗南通平潮區五接橋、地當通如兩縣交界處、近有大股土匪盤踞、掘壕架置土砲抗拒官兵、匪之服裝甚雜、一律用紅綁腿布、張縣長特電如臯錢縣長會剿、 
[如臯]  
　　追緝土劣劉炳璜苴鎭土劣剿炳璜侵吞地方公欵達二萬二千餘元之鉅屢經前行政局列表呈縣追究、業經前縣長王浩然、緝獲關押、繼于文前縣長任内、謊報染病、保釋就醫、任意延捱、兹由該鎭二十五鄕鄕長聯銜呈請縣、府、限保交人、倘仍避匿不到、即請封其住宅及田産、拍賣歸公、現聞縣府己飭警拘究 
四郊匪氛仍熾城市南鄕楊花橋佘姓、前夜（十日）突來匪徒數十、家人聞信先逃、家中焚刧一空、北鄕花園港戴姓、家道平常、夜間來匪數人、破門遍索刦去布衣及零星手飾數件而去、西鄕摇頭地方、有過路之李姓、迎面遇匪四人、拔槍喝令止步、檢查全身、得獲數元而去、南鄕距城四里之吕文才、及新莊之程二、均於十一日夜深、被刦去衣飾、綁其子女勒贖 
[平湖]  
　　海鹽香汎特開專車杭平公路車務管理歲主任方家瑜、以廢曆六月十九日海鹽香汎、轉瞬即屆、自本月十日起、至十五日止、「即廢曆六月十五日起至二十日止」於六里堰澉浦長川壩海鹽等處、特開專車六天、 
　　被綁農民逃回横碼頭農民蔡蘭根、被匪綁去曾誌本報、兹悉該帮匪首爲無耳壳阿壽日前與太保阿書部在吕巷附近混合、被蘇省水警探悉、派隊往勦、匪衆大敗逃竄、蔡即乘隙逃出、得慶生還、 
　　北放港坊發生盜案北放港坊沙灘附近、距新倉鎭約四里、有顧六相者家境尚裕早爲匪類覬覦、防備頗周、前日上午一時、忽有盜船一隻、停泊後門、匪徒廿餘人、有手槍四枝、餘持馬刀木棍、敲毁前門、一擁進内、肆行搶刧、共搶去白米十六石五斗、銀洋百數十元金鐲金簪等飾物十餘件、貴重衣服數十件、約計損失一千餘金、事主及眷屬、幸預備出路、未遭綑毆、搶畢已將天明、盜船始滿載由原路而去 
　　嘉興縣長來平查案現任嘉興縣長蔣志澄、日前奉民政廳長令、偕同省委三人、乘輪來平、往縣府調查某項案件、查畢、即匆匆返省覆命、 
　　大風坍屋死傷父女二人林家埭文昌橋堍、鄕民唐阿懷家、於十五日清晨其屋爲颶風所吹、忽然坍倒、阿懷及十四歲女孩、均壓在内、後經鄰人爬出女孩血肉糢糊、阿懷身受重傷、當即雇舟來平救治、恐变有性命之虞、 
米價漸趨低落今歲米價高漲、爲歷年所罕有、最高時每石達十九元另、自平乍兩地發生搶米風潮後縣政當局及米業各界、急起籌辦平耀、價漸跌落、 
夫妻反目囇死嬰孩調圩村農民金富德、日前與妻反目、妻負氣歸寗、將生甫三月之嬰孩、放在塲上、富德下田工作、時在清晨、日光未曾晒及、及至富德田間回來、此可憐之嬰孩、早已膚色焦黑、長辭人世矣、 
　　議定城區平糶日期城區平糶局於十一日上午九時、在景陸堂開會議决各村里分派平米、以戸口多寡爲標凖、城區派得平米一千七百石借大王廟爲平糶處、開糶日期、在八月一日、繼續米業公會七月底截止平糶之後、俾不至中斷、 
　　省保安隊查獲嫌疑犯廣陳鎭昨晚（十二日）七時許、由北方來之溫籍人某甲、衣冠楚楚、在茶肆啜茗訊茶客此處可有軍隊駐防等語、被駐廣省保安隊探悉、立行搜查訊問某甲言語支吾、身藏舊符號、字樣糊塗、立即帶往連部、探其來意竟與匪方似有嫌疑、即解營部辦理、 
[嘉興]  
　　召集全縣團務會議嘉興縣政府於十五日下午、召集全縣團務會議、討論（一）編查保甲應否另聘編查員案、决議爲節省經費起見、由編組鄕鎭籌備處負責同時進行、（二）該項編查由各區區長督促指導、（三）保甲編查自八月一日起積極編查、以四個月爲編查時期再二個月爲結束時期、（四）原有地方民衆自衛團體俟保甲編查終結後、再由縣府另行召集會議確定具體辦法、通告施行、 
　　布業請减稅率嘉興布業永瑞興、同福昌·正春和、源昌盛·義昌福·高錦華、益豐新等、以浙省布類捐稅、增爲值百抽五、而蘇省該項稅率、值百抽二、相差竟有百分之三、且禾地又毘連蘇省、各主顧亦因價格關係、都向蘇地購辦、若不設法救濟、毘連蘇境各地之布疋之銷路、勢必大受打擊、抑且稅無所出、國庫亦都損失、各該商號爰於日昨聯名呈請財政廳曁布類捐局、爰照最近頒布人造絲織品减半徴收捐率辦法、將布類捐稅、酌予核减以維商業、 
[寗波]  
　　兩埠颶風寗波自十四晨一時起狂風怒吼人晚暴雨如注居戸浮蓋雜物多被吹去、兩江所有船隻、皆泊岸傍、不敢行駛、滬輪寗興新江天、亦皆因風停駛、旅客咸在船中過宿、今日風勢稍殺、寗興輪等、或　照常開往上海、鄞奉路恢復通車鄞奉綫江奉江溪兩路路面、日前因被山洪冲毁停止交通、現經公路局派工程人員、會同養路所及工役人員、分别趕築、業於昨日竣工、通告恢復通車、 
　　救濟會對於餘米辦法寗波市縣民食委員會、 
此次辦理平糶、發給平米、截至昨日爲止、尚存平米四千餘石之多、現在結束在即、該項平米勢非出清不可、特於昨日開臨時會議决、餘米准由各慈善機關備價購買、 
　　不諳水性竟遭沒頂甬市江北岸季家弄荳腐店小主人、李阿毛、現年二十歲、昨日卜午五時、至赴永寗碼頭洗浴、詎不諳水性竟遭沒頂、 
　　刦案三起（一）鄞縣南鄕陳家團、瑞豐洋貨店、十二日晚十二時、突來盜匪七人、撞門而人、店主陳雲章、上甬配貨不在店中、其妻某氏聞損失百餘元（一）鄞西宅前民居蔣德昌務農爲業家尚溫飽、昨晚十二時、突來匪徒十餘人、蔣及家人、均在夢中警醒、該匪等嚇禁聲張、肆行刦掠、計刦去金銀首飾等、約值二百餘元、（一）鄞縣南鄕櫟斜地方、楊慶豐家、昨晚忽來匪徒六人、越牆而入、各出手槍恫嚇、將貴重物件、一併刦去、刦後並令設酒陳餚、食畢呼嘯而去、 
[上虞]  
　　米價增高發生紛擾崧厦鎭章陸村附近各堡農民、因所植黄豆數千畝、近爲害蟲蛀蝕一空、大起恐慌、於五日在章家一帶麕集千數百人、有擬至縣府報荒者有反對土地陳報欲至第五區區公所者、聲勢洶湧、幾肇事端、幸有就地士綷章秉中等出而勸阻、始得無事、詎隔不數日、該鎭各米肆（一）因舶來米受金貴銀賤影響、（二）因糧食川耗會辦理平糶巳屆結朿、乘機增加價目、各中下階級食戸、以現在米價高漲至二十元零二角、（一說二十一元二角）巳索貧民於枯魚之肆、若任其漫無限制、繼續增加、恐將盡爲餓莩、一時形勢嚴重、並有集合大隊、向米肆示威之舉、各米肆知衆怒難犯、急取消原議、復酌量减低價目、其事始寢、 
春暉中　照舊開辦春中自綁案發生、校董會主張停辦後、兹悉該校董等鑒於學生學業前途、及地方輿論、於十日開會議决、自十九年度第一學期起、學校照舊開辦、一面創設保衛團、藉資警衛、並聘請湖州第三中學敎員黄樹滋、繼任校長、 
[合肥]  
　　程團李營均已抵肥皖北警備司令衛立煌、以合六壽三縣巨匪權廣義、率匪徒分擾三縣、各該縣迭電告急、己派第三支隊司令宋世科所部第一團長程毅、担任三縣勦匪事宜程團長十一日早、已率所部第一營·及迫擊砲、各直屬部隊抵肥該部二三兩營己開至合六　三縣交界三覺寺馬集一帶游擊股匪衛警備司令、並派四十五師三團二營李喚民部、及機鎗連、於十日晚來肥恊防、 
　　滿城風雨之匪警虚驚昨早西鄕燒脈崗、發現股匪數百名、由郭五擂子率領聲言撲城、南鄕内子埠、亦發現劉百川部股匪數百、被縣府偵緝隊探悉回報、汪縣長急令自衛團、担任七城門防務、公安隊·商團·担任城内防務城内五區區長叚長、亦由各本區、抽丁數十名於晚間分叚站城、警備梭巡但通宵無事今日探悉西鄕之匪、業己南竄、聞係往襲三河云、敎育消息 
要聞 
[蘇省新定實小組織規則]  
　　敎廳擬定草案 
　　省府修正通過 
　　江蘇敎育廳以蘇省省立各中學實騐、小學内部組織、未經定有規程、殊嫌無所依據、特擬具該項組織暫行規程草案送請省政府核准公布、業經昨日（七月十五）蘇府第三一四次會議修正通過兹誌其條文於後 
　　江蘇省立中學實騐小學組織暫行規程 
第一條實騐小學以根據三民主義實騐新敎育法、培養國民之基本知能指導地方小學之改進、代應中學師範生實習爲宗旨、 
　　第二條、實騐小學分初高兩級、並得附設幼稚園 
　　第三條實騐小學設校長一人、秉承敎育廳長處理全校行政事宜並謀與中學師範科之聯絡第四條實騐小學設敎務·訓育·總務·三系每系各設主任一人、秉承校長、掌理各該系事務前項各系主任、如爲敎員兼任者得減少其授課時間每週以六百分至七百分爲準、 
第五條凡事務簡單之實騐小學、校長得兼任一系之主任、 
　　第六條實騐小學各系下、將分設各股各股設股長一人、秉承校長及糸主任、管理全部事務各股股長由校長就本校敎員中選任之、 
　　第七條、實騐小學、爲研究各科敎學上之改進起見得設各科研究會、 
　　第八條實騐小學每級設訓導員一人至二人、由校長就各該級專任敎員中選任之、 
第九條實騐小學得酌設舍務員一人掌理關於寄宿生各項事務、 
　　第十條實騐小學、得設地方敎育指導員掌理第十一條實騐小學應設校務會議由下列人員組織之、以校長爲主席、（一）校長、（二）各糸主任、（三）各股股長、（四）各級訓導員（五）敎職員代表（其人數每七人互推一人、但（一）至（四）項各員不得爲代表）中學師範科主任敎務主任、得出席實騐小學校會議（實騐小學校長召集校務會議時應通知中學師範科主任·及敎務主任、） 
第十二條實騐小學·應設訓育會議、由下列人員組織之、以訓育糸主任爲主席（一）校長、（二）各糸主任、（三）各級訓導員（四）訓育糸各肥股長（五）舍務員、 
第十三條實騐小學應設敎務會議、由下列人員組織之、以敎務系主任爲主席（一）校長、（二）各系主任（三）敎務糸各股股長、（四）各級訓導員、 
第十四條實騐小學應設總務會議、由下列人員組織之、以總務系主任爲主席、（一）校長、（二）各糸主任、（三）總務糸圖股股長（四）各級訓導員、 
第十五條、應設下列各種委員會由校長指定各敎員爲委員組織之（一）經濟審查委員會、（二）體育委員會、（三）招生委員會（四）升學職業指導委員會第十六條實騐小學遇必要時得設下列各種環境設備組、由校長指定各關係之敎員組織之（一）黨義環境（二）訓育環境（三）科學環境、 
第十七條以上各條、在規模狹小事務簡單之實騐小學得酌量變通辦理 
　　第十八條人本規程由江蘇省政府委員議决施行、並咨敎育部備案、 
[記第六届新中國農學會年會（二）]  
　　昨爲新中國農會年會在蘇州舉行之第二日、預定秩序爲上午大會討論議案、下午學術演講、嗣以上午不及議畢、故下午繼續舉行大會、學術演講、遂以中止、今日游覽閉會、經過如次、 
[全部决案]  
　　昨日上下午討論議案、主席譚熙鴻、（一）請設立本會基金募集委員會案議决通過、皮作瓊·譚熙鴻·常宗會提出·（一）請敎部决意農業敎育及設法救濟現在農業敎育之缺點案、議决通過、向敎育部建議、皮作瓊、廖家楠提出、（一）請修改簡章第四第五各條案、議决修正通過、（一）請將本會會址定在首都所在地案、議决通過、（一）本會應於改組後必須發行通訊刊物案議注通過以上三案皮作瓊·張農·何尚平·常宗會·蔡無忌提出·（一）倡全國農業學術團體之統一運動、議决交執委會隨時接洽、（一）告國府敎育當局應重視農業敎育之施展·議决向敎育部建議（一）辦新中國實用農業學校議决儘先設法、籌募基金後舉辦以上三案、張農提出、（一）請農礦部會同工商部釐訂蠶絲業法規從速頒布案議决建議中央有關係各部從速頒佈、周繼先提出、（一）議參加世界農學會案、議决推派旅法會員就近參加、 
[選舉職員]  
　　大會後選舉新職員、計執行委員當選者爲譚熙鴻·皮作瓊·蔡無忌·莫定森·廖家楠·常宗會·何尚平、 
[分組游覽]  
　　該會定今日分組游覽由蘇州分會擔任領道地點如下、寒山寺·西園寺·留園·虎邱·玄妙觀·公園及圖書館滄浪亭及圖書館、獅子林、拙政園、天平山、靈岩山、上方山、天池山、 
[河北省府通過大學敎職員待遇標準]  
　　本報十六日北平專電河北省府通過大學敎職員待遇標準、敎授三百二十元至二百元、講師每點鐘二十元至十元、副敎授二百四至一百六、助敎一百二至四十元、敎授不許兼職、校長六百至四百、院長五百至三百、秘書二百二至一百、敎訓事務三長二百至八十、 
[浙敎廳整頓私立中學]  
　　十八年度以前畢業生肄業生資格暫予承認現應將畢業試騐成績呈送審核否則無效浙敎育廳前以本省准試辦各私立中等學校之畢業生及肄業生資格在十八年度終了以前、擬仍暫予承認但十八年度之畢業生須將畢業試騐成績送廳審核、經審核認爲及格者方淮畢業、騐印畢業證書經擬具辦法、備文呈請敎育部核示立案兹聞敎廳奉到部令、准如所擬辦理、昨特分令省内各私立中等學校、於十八年度呈報畢業生册及呈請騐印畢業證書時、應將畢業試騐成績、一併送廳審核云附錄各私立中學如下、杭州市私立穆興中學杭州市私立明敏女子中學黄岩私立扶雅中學杭州市私立體育專修學鹇江山私立志澄中學平湖私立鏡心中學永嘉私立甌海中山學校、蘭谿私立商科職業學校嵊縣私立柏林商科職業學校蘭谿私立浙東體育專修學校、杭州市立中山商科職業學校 
[滬大童子軍抵大阪]  
　　（大阪通訊）滬江大學童子軍、由隊長倪家璽統率、一行四十名、於本月九日、由滬乘長崎丸起程、十一日午後二時、舟抵神戸、赴碼頭迎迓者、有華橋男女童子軍百餘名、及日本少年團聯盟會奥村參事、與臼井主事、登陸後、至領事館少息、旋往中華會館參觀、晚在大丸食堂與留神華僑要人聚餐、八點五十分乘車至大阪、寓於有田會館、十二日參觀各名勝及各機關、並訪朝日、每日兩大新聞社、十三日、赴奈良及西京、游歷各著名古蹟、十五日至横濱、擬於該處逗留三日之久、於十八日往東京、由二十日起在日光山上露營一星期、二十七日再返横濱、乘榛名丸赴四日市、在該處附近略爲視察、即於三十日乘原輪經神戸而返滬、（七月十二日） 
本埠 
[市敎局公布市内立案私立中學]  
　　上海市敎育局發表准予立案之私立中學校如下（一）澄忠學校（立案年月十七年二月）塘　山路五號、（二）南洋模範初級中學、（同上）徐家匯交大内、（三）廣肇初級中學（同上）北四川路横浜橋（四）中華職業中學（同上）尚文門外迎熏路（五）愛國女子中學、（同上）海寗路天保里（六）市北初級中學（同上）閘北永興路（七）愛羣女子初級中學（同上）蓬萊路（八）博文女子初級中學、（同上）法租界蒲柏路（九）浦東中學（十七年四月）浦東六里橋（十）湖州旅滬初級中學、（同上）北浙江路信昌里（十一）招商初級中學（同上）提籃橋華德路（十二）培明女子中學（同上）麥根路新橋（十三）育材初級中學（同上）中華路六七號、（十四）上海市商整會商業夜校（十七年十二月）北河南路天后宫橋北（十五）廣東初級中學（同上）滬北寳源路六號（十六）東吳第二中學（同上）虹口崑山路、（十七）南洋中學、（同上）日暉橋西（十八）清心中學（同上）大南門外跨龍橋（十九）清心女子中學（同上）大南門外陸家浜、（二十）民立中學（十八年三月）大南門中華路（二十一）東南女子體育學校、（同上）徐家匯天祥花園、（二十二）麥倫中學（同上）兆豐路、（二十三）中華初級中學（同上）止園路、（二十四）南洋女子中學（同上）新拉圾橋東（二十五）南方中學、（同上）寳樂安路横浜路、（二十六）上海幼稚師範學校（二八年七月）晤州路西潘園（二十七）大夏大學附屬中學（同上）戈登路、（二十八）光華大學附屬中學、（同上）大西路（二十九）持志大學附屬中學、（同上）江灣路、（三十）建國中學、（十年十月）止園路止園、（三十一）君毅中學、（同上）新普育堂（三十二）惠靈中學、（十八年十二月）新龍華、（三十三）民生初級中學、（同上）虬江路廣舞臺南（三十四）上海錢業初級中學、（十九年一月）文監師路九二九號、（三十五）人和助産學校（同上）莫利愛路、（三十六）立達學園中學校（同上）江灣立達路、（三十七）滬江大學附屬中學、（同上）楊樹浦軍工路（三十八）復旦大學附屬中學、（同上）海格路六十號、（三十九）新民中學、（十九年五月）江灣北栅、（四十）正風中學（同上）麥根路四七號、 
[全國職業敎育會議要訊]  
　　中華職業敎育社年會全國職業敎育機關聯合會將同時舉行、情形迭誌本報、兹悉該會籌備委員會己决定於大會後舉行游藝會、已承戲劇愶社同人慨允蒞塲親演莎翁名劇、（威尼斯商人一劇）大會時之紀錄、已請國普速記專家擔任、此次年會因該社適新遷新建社所、同時並舉行新社所落成典禮、屆時敎育部各敎育機關均將派員出席、故典禮聞甚隆重、定有一番盛况、兹再將重要議案摘錄於下、 
　　提議案續昨（三）虚紹稷提「注重商業敎育案」（理由）二十世紀、自一方面觀之、是科學發達之時代、然從他方觀之、是商業競爭之時代、處兹時代、自當注重商業敎育、藉以養成商界之專鬥人才、其次欲禁止奸商操縱金融、壟斷糧食、國民黨最近黨網關於商人的第五條）亦當注重此種敎育、蓋商人道德服務之涵養、須賴敎育之功也、（辦法）關於正式學校方面第一步應詳細調查預備設施商業敎育之地方社會情形、第二步研究設學辦法、第三步調查畢業生服務狀况、再對於商人失學者、應有商業補習學校之設立、尚有言者、高中商科與大學商學院、皆當有學校銀行與消費合作社等之設、使學生所習得之知識技能、即能應用於社會上實際生活也、（四）王綱提「爲挽回利權抵制舶來品發展我國工商業亟應提倡工藝敎育、設立專門學校培植人才案」、（理由）數十年來吾國因産發落後備受帝國主義之壓迫今歲銀價暴落國民經濟益見危迫、我國民今己注意於各種建設事業興辦工商業、藉以促進國同生産之發達實爲挽救目前與未來危機之要圖、惟往昔吾國産業中之工藝品、向來視爲雕蟲小技、無工藝敎育之可言、故各種出品粗糙惡劣、毫無美術思想、不足以吸引購買者之奸感反觀舶來品商標之新頴裝璜之美麗樣式之精巧顔色之鮮艶、兩相比較國貨自在洶汰之列、商業因之頽衰、國人不知從根本上謀改善之方法、徒痛心於外貨之充斥試問實際有何裨益故欲根本解决、振興國貨首當注意美術工藝之研究明矣、如上所述振興産業首當注意工業敎育歐美各國早有工藝學校之設立、雖東隣二島國立高等工藝學校且有二所一在東京一在西京公私立專門程度者亦有數處今反觀地大物博之我國尚無此項工藝學校綱不揣淺陋提出設立工藝學校培植人才一案望海内賢達賜予揚倡、則不獨綱等幸甚、國家前途實利賴焉、（辦法）「治本」一首都設立國立高等工藝學校一所、二每省至少設立中等程度工藝學校各一所、「治標」以上之學校或因一時經濟所限、未許速成即在工商業發達之區、如上海天津漢口廣州等處先設立速成科俾各工廠各商店公司派人學習研究之用（學科）依據日本東京高等工藝學校之學科、設有工藝圖案科、工藝雕刻科工藝印刷科工藝照相科工藝金屬科、工藝木材科精密機械科七科、西京高等工藝學校計有工藝圖案科、工藝染色科、工藝洶業科、工藝機械科四科、今日我國經濟人才兩缺、勢未能與彼邦相比較、按之目前工商業所急需者似可先設工藝圖案科工藝印刷科（内附照相科）工藝染色科、工藝陶器科四科、以資應用、 
[羣學會辦盲童學校]  
　　本埠中華路羣學會、對於殘廢敎育、提創頗力、所辦聾啞學校、已經十年、成績甚著、兹聞自九月起添辦盲童學校已聘定王一亭狄君武吳開先吳伯匡高觀耘等十餘人組織校董會、經市敎育避批准設立、該校設普通職業兩科、主任敎師己聘定省立第二師範畢業及上海盲學校師範科畢業陸祖德君充任云 
[　　縣敎育局、以師中自創設以來、學級逐年添設、學生亦逐年增加、而原有校舍祗有三敎室以致不敷應用、且下學期增添三年級後、必感狹隘决擬設法添健聞經費問題、現正在籌措中云、 
[歡送出洋學生籌備會議]  
　　十九日下午五時 
　　上海市敎育局寰球中國學生會等發起聯合本市各大學機關團體、於八月初旬歡送出洋學生等情曾誌前報兹悉本星期六（十九日）下午五時半先在華安八樓大廳開籌備會議、已通函各學校團體、屆時推派代表蒞會與議云、 
[中央官費生放洋有期]  
　　寰球中國學生會游學部、昨接中央派遣留學生管理委員會來函云、此次中央派遣留美官費生、原定八月十日出國、如屆時手續尚未辦完、即擬改於八月十五或二十三日放洋、兹將該生等姓名探錄如下、沈重宇·熊韻筠·楊萃一·龔慕蘭·高遠春·陳毅夫·楊之春·李秀芝·雷雨皇·張志白·任培道·張道行·劉季洪·吳任滄·鄒曾侯· 
體育 
[全國體恊會歡宴明治網球隊等紀]  
　　中華全國體育恊進會昨晚八時假東亞酒樓宴請明治·葡萄牙·中華·大學四隊戰將與中日網球委員職員、及各報新聞記者等五十餘人、席半、恊進會董事趙普卿起立致歡迎詞謂今晚　中日葡羣英會集、至覺愉快、孟子曰、有朋自遠方來、不亦樂乎、如預爲今晚之寫照、我人在比賽之餘、彼此得互採其長、並可諒解壽際友誼之直諦、次委員胡憲生明治隊監督松平、萄牙體育會代表康卜司英人拉司門斯及林寳華郝伯陽等演說、大致均以增厚運動興味及敦睦友誼爲志趣、繼由王開攝影、十時散席 
[杭州田賽運動今日開始]  
　　女子怕熱不敢參加 
杭州通訊、浙江省立民衆敎育館體育部主辦之杭市田賽競賽會、截至昨日止、報名加入者甲組二十八人、乙組十四人、惟邇來杭地氣候炎熱、故女子組無人參加、現定今日下午五時半在運動塲開始比賽、兹將甲乙組參加姓名錄下、 
　　甲組、朱共祖·姚季韶·許樂丞·方恩緩·傳育賢·郭鍾院·張權·周子龍·金震元·周易興·張受天·　明·鄭紹棠·鄭海桂·徐堯堂·謝俠風·佘尚譽·雷駿謙·錢寳錢棠·祝郎·傳朝相·許寳興·陳嘉佑·戴昌楫·陳枝青·工垚·賈如柏· 
　　乙組經昌爾·張禺·周家其·裘光明·徐國理·程本元·戎明允·梁燮龍·王禾·陳可均郭錦芳·華興恒·黄冠英·林大中· 
[市一塲業餘網球賽]  
　　昨日清晨凉風送爽、傍晚黑雲四合、烈日歛跡、故市一公共體育塲業餘網球競賽會、連塲交鋒、意興甚豪、兹錄其結果及今日下午明日上午之秩序如下、 
昨日結果 
組别　賽員勝負　　　　成績　　　　　　裁判 
夏　　趙慶洋勝張汝霖　張棄權 
法　　李重南勝鄒德衡　鄒棄權 
夏　　柏樂受勝陸維森　六比一　六比三　張龍海 
法　　沈永年勝毛鴻法　六比三　六比二　張龍海 
賽　　范伯華勝俞德原　俞棄權 
球　　張泉聲勝葉景藻　六比八　六比三　六比四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孫傳馨 
　　今日下午秩序 
組别　時間　　與賽者　　　　　　場所 
夏　　五時　　　陳一夫對陸乾惕　西場 
好　　五時半　　王善鈞對俞斌祺　東場　方五時半　朱其清對何爾錕　西塲 
　　明日上午秩序 
賽　六時　俞德源對顧玉衡　外場 
賽　六時　張增儉對劉峻華　西場 
綱　七時　富祝華對殷冠雄　東場 
夏　六時　汪壽耆對陸乾惕　東場　 
[南華體育會新職員選出]  
　　女子部亦己選定 
南華體育會每年例在七月舉行新職員選舉、當經於八日、由複選之當選人五十位代表全會同人、查照章程、依次將各部職員選出、惟正主席何世耀近以公私事務太繁、、縱極犧牲其精神時刻、亦萬難分顧、早經向該會同人瀝誠告退、願以會員資格、從旁恊助、該會同人以其勢難復挽、故新舉出之正主席陸靄雲、亦即前届之正主席、故新舉出之正主席陸靄雲、亦即前届之正主席、現任之副會長、其過去之成績、於該會己留有極深之印象、無庸代爲鋪張、至副主席、一爲莫幹生之哲嗣慶嵩、一爲該會利故會長希愼之令郎銘澤、皆少年英偉、同是英國大學畢業生、均於社會事業、殊稱熱誠、其外尚多新進之活潑人物、類皆學富專門、識超流輩者、則此届得與該會各老成聞人努力合作、其發展會務、當無限量、記者泚筆錄此、亦抱無窮之希望也、兹將選舉結果表列如下、 
正　會　長　羅文錦副會長胡禧堂 
正　主　席　陸靄雲副主席利銘澤　莫慶嵩 
司　　　庫　李自重 
西　文正主任　黄家駿副主任郭炳昭 
學務部正主任　辛祖榮副主任蔡慧一　袁燦輝 
智育部正主任　姚得中副主任 
交際部正主任　陳鐵一 
童軍部正主任　張民權 
技擊部正主任　衛民偉副主任陳海蓀　黄坤龍辛祖焜 
田徑部正主任　李煥之副主任田立發 
游泳部正主任　蔡建庸副主任譚智仁盧明浚李肇麟 
足球部正主任　何潤光副主任唐叔培 
壘球部正主任　王吉兆副主任 
綾球部正主任　陸錠祥副主任普仲殷 
籃球部正主任　李偉才副主任 
排球部正主任　李偉才副主任 
排球部正主任　陳錫炳副主任林紹華　羅文斌 
桌球部正主任　劉寳頥副主任 
音樂部正主任　馮維祺副主任辛祖儀 
游戲部正主任　余巨賢副主任高佑昌 
　參事 
何偉卿·梁早如李金福·黄傳經·劉達庭·歐達卿·陸卓峯·林中灝·梁經庭·郭慶琛郭珮璋·何世耀·章明·章平·黄少棠·脫勝初·石鐘山·劉伯偉·林子實·梁耀榮·郭晏波·陳德潮·岑恊堂· 
（按）右表有未經舉出之職員尚多、聞是該選舉會向例、有特留若干位置、交幹事部物色至當、代行舉出、以免或因一時倉卒、致生遺珠之憾去、 
　　又該會女子部、本月六日經選舉職員大會選定各股職員、均才長學博、熱心體育者、聞定於本月十二日下午七時、在該部舉行新舊職員交代禮、兹探得其是屆新職員芳名如下、 
　　正主任唐惠芳女士、副主任單德馨女士、陸靄雲夫人、蘇麗瓊女士、排球股主任陳夢蘭女士、籃球股主任李煥才夫人、續球股主任陳竹修女士壘球股主任沈維昌夫人、乒乓股主任王姣蘭女士、技擊股主任鄧小蘇女士、田徑股主任吳敏墀女士、游泳股主任袁燦煇夫人音樂股主任李偉才夫人、游藝股主任麥越會女士、交際股主任林齊恩夫人、文牘股主任、曾雪靈女士、智育股主任謝藴　女士、庶務股主任葉若昭女士、 
 
 
 
] 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[公共租界各馬路]  
[昨日之紛擾]  
　　昨晨十時十五分、有形似學生及工人者、約三百人、麕　南京路西藏路口、爆竹一聲、大呼口號、紛飛傳單羣衆旋向南京路東行、至貴州路口、與巡捕相值、因有二人被拘、嗣更有六人、在浙江路口被拘、羣衆遂四散、十時二十分鐘、南京路石路口、亦有羣衆、呼口號、散傳單、向南京路東行至山西路口、羣衆見有軍車駛過、即用石子擲擊車窗、玻璃被擊碎二方、巡捕聞訊趕至、拘獲四人、羣衆又復四散、惟其時適有汽車一輛駛過、亦被飛石擊碎車窗玻璃、車中坐西婦、幸未波及、四散　羣衆、分頭向外灘而行、沿途散發傳昨日公共租界紛擾攝影南京路情形 
單、因有一人、在四川路口被拘、不數分鐘、羣衆巳在外灘蘇州路附近結集、照樣呼口號散傳單、其時巡捕亦趕到拘獲十九人、餘者四散、先後計二十五分鐘、被拘者共三十二人、其中三十人、將於今日解特區法院、 
[本埠昨日防務]  
　　今日繼續戒備 
昨日華租當局、爲防反動份子擾亂、對於各緊要路口、嚴加戒備、而華法交界之民國路上、戒備尤形嚴密、沿該路法租界所設各鐵門、除通行電車者外、均通日緊閉、行人槪由邊門進出、接近西門之方浜橋堍、臨時派有市公安局武裝警察、及女檢查員、搜查車輛及行人、自斜橋迤東以至高昌廟南車站路一帶、因有交通機關、及電燈廠兵工廠之所在、關係重要、除原有各區公安局、派警駐守外、另由淞滬警備司令部滬南區巡查隊、荷槍往來梭巡、租界方面、在交界路口、亦加派中西捕駐守、另以警備車、紛載控捕、往來各路巡查、聞華租當局、今日仍須繼續戒備、以防不測云、 
[曹家渡市民一致力爭警權]  
　　市民昨開會議 
　　請求交涉力爭 
滬西曹家渡、於前日忽然發生警捕交涉、當時經過詳情已紀昨報、兹將滬西原有警權及昨日情况、分誌於下、 
[警權回顧]  
　　滬西警權以前祇北新涇設一四區三分所、曹家渡則由三分所設一派出所、駐巡官一員、長警十餘人、並無崗位、雖地屬華界、馬路係工部局越界所築、而實際警權大半操於捕房、地方紳商、鑒於工商日興、主權旁落、爲收回路權警權計、十四年成立六區、警團合作、並由商民之後援、方將一部警權實行收回、去年六區警署因極司非而路轉角建築住屋數百幢、市面繁興故又在該處添駐七八兩崗位以維治安、 
　　昨日情况工部局昨日仍間派少數巡捕往來梭巡、六區所派之七八兩崗位仍駐原處、任區長爲保衛地方起見亦於下午派出少數保安隊、往來巡查惟直至晚間並未有如前日之雙方對峙形勢、地方居民恐慌略定、 
　　團員出防前日下午七時警捕雙方對峙時該鎭全體商民異常恐慌當經請求該鎭保衛團團長李美卿·副團長楊塵·立即率令全體團員出防保衛異常盡力、昨日仍派少數團員出發梭巡、於是商民感激非常、 
　　市民大會該鎭全體市民因前日發生警捕對峙、形勢非常凶險現工部局仍有要求於下星期一須完滿答覆市民爲痛癢相關起見須一致起而力爭故特於昨日下午八時、假保衛團部開全體市外灘情形王小亭攝 
民會議、到鼎泰米號協和祥號等商民及市民等共計三百餘人、開會如儀、公推李美卿楊塵朱鶴雲爲主席團、首由主席報告開會宗旨、及經過情形、次由張一塵提議爲表示全體市民公意六區設立崗位保護居民、是應盡之天職、今工部局無理要求、應一致力爭、主張以全體市民名義具呈市政府·市黨部·三區黨部請求據理力爭、並具函公安局、申述市民公意、一面再具函工部局力爭交涉經衆討論良久、一致贊成通過照辦、並又議决推派金福春·余玉卿·朱雲屏·三代表、今日出席上海市民聯合會報告一切、又議决公推李美卿·楊塵·朱鶴雲·瞿同慶·四代表持函至公安局及工部局交涉力爭、議决散會巳十時餘矣、 
[市商會主席徐寄廎昨始到會辦公]  
　　即日召開第三次常務會議 
上海市商會自徐寄廎君謙辭主席後、會務幾於停頓、經各方敦促、徐主席已於昨日到會辦公、並於下午召集第三次常務會議、到會委員徐寄廎·王延松·王曉籟·葉惠鈞·駱清華·袁履登·方椒伯等十餘人、由徐寄廎主席、行禮如儀、討論事項如下、（一）中華國民拒毒會函請認納常年會費案、議决、照舊認繳、（二）飛星人力車廠等三家入會案、議决、飛星人力車廠、久大精鹽公司准予入會化學工業社交商事科召集談話後核辦、（三）物品交易所請取銷所餘代表一名案、議决、准予取消、（四）總務科調吳紀春爲繕校案、議决、照辦、（五）商事科交議同業公會分辦事處簡則案、議决、修正通過、（六）各科辦事細則案、議决、修正通過、（七）本會會議規則案、議决、交常務委員簽具意見後、交執委會、（八）江南銀行請改出證明書案、議决、交調查後即予證明、（九）本會職員考勤表格案、議决、通過、（十）工作報告、應否援案按月造報案、議决、按月造報、（十一）和明商會徴詢華洋訂貨先令結算意見案、 
議决、併前案辦理（十二）朱德傳委員請假二月案、議决、給假半月、（十三）童子軍團函詢設計委員有否更動案、議决、仍推陸鳳竹陸文韶鄭澄清三人、（十四）童子軍團續請撥給招募經費案、議决、交童軍設計委員會覆議核辦、 
[又有颶風將到]  
　　若折向西北 
　　則必須經過 
本埠颶風過後、前日菲律賓島北部之東太平洋洋面上、又發現颶風向西北與西方面趨來、若略向北傾、則上海方面、又將二度光臨等情、曾載昨報、兹悉昨日午後四時、洋涇浜天文台報告、謂該項颶風巳改向正北、經過一日夜之吹行、現到達緯線二十四度、經綫一百二十七度之處、即在台灣之東、仍向北趨、傾向日本海面、若此時折而西北則本埠必須經過云、 
[國産聯合商場]  
　　昨行開幕禮 
　　孔部長致辭 
　　南京路市政廳中華國産聯合大商塲於昨日上午九時、舉行開幕典禮、各界來賓到會踴躍、開會儀式、氣象莊嚴、工商部長孔祥熙、爲提倡國貨起見、特親自到會致詞、市政府特派公安局軍樂隊全體隊員、到會奏樂、濟濟一堂、極一時之盛、兹將詳情分誌於下、 
　　到會之來賓參加開幕禮者、有工商部長孔祥熙駐滬辦事處長趙音卿、市長張羣（代表）、社會局長潘公展（代表）、市黨部王延松、市商會王曉籟、葉惠鈞、提倡國貨會陳翊庭、國貨工廠聯合會陸星莊、顧問蔣信昭殷鑄夫、婦女協會陳振權、及各工廠代表各公團代表、紳商各界顧馨一、沈田莘、舒蕙楨、鄔志豪、沈冠生等一千餘人、 
　　會塲之布置該商塲地址、係租用前市政廳鐵房子菜塲及藏書樓等、上下全中華國産聯合大商塲開幕攝影 
　　部房屋廣大莊嚴且富有歷史興味開會會塲、即設在市政廳二樓大議事廳内、先期布置一新、煞費心力、演講臺正中、懸黨國旗及總理遺像四壁雜置國旗花卉及黨政軍工商各界名人題詞匾聯、莊嚴肅靜、兼而有之八時許來賓魚網而至、至九時正式開會、依照昨日公布之秩序、依次行禮、秩序井然、來賓入都時、并由三星棉鐵廠每人贈送毛巾一條冠生園贈送茶點一包、中國橡皮廠楊永年贈送人造象牙筷各一雙云 
　　大會之職員開會時、臨時職員如下（主席團）趙晋卿·王延松·王曉籟·葉惠鈞·褚慧僧·張子廉·（司儀）余化龍·（紀錄）曹志功·蔡曉和等·（招待）虞仲咸·蔣信昭·許雲輝等、（糾察）王漢强·劉慕蘇·王典文等· 
　　主席報告詞開會後、行禮如儀畢、由主席趙晋卿致開會詞略謂、今天在此舉行國産聯合商塲開幕禮、使吾人發生一種特殊感想、諸位皆知在八十年前外人侵略我國海口、作商戰之根據地由此洋貨輸入日盛一日、經濟損失、令人驚心、是以根本救國、惟有提倡國貨、今天開會使命、即爲聯合全體國民、共同努力、提倡國貨、深願到會諸君、能各自勉勵、兼以勉人云云、次籌備主席張子廉報告籌備經過、及將來之希望、說明此係國民共同之工作、並非私人之事業、希望人人能努力恊助、人人能愛用國貨、則此次組織之商塲、可垂久遠云云、 
　　孔部長致詞主席報告畢、孔祥熙部長登台致詞、略謂、提倡國貨、要希望大家下一决心來實行、斷非空言所能成功、中國並非沒有原料、要大家研究製造和改良、能使國産發達、則民生問題、决不至今日之困苦、總之、國民人人能自動提倡國貨則不獨種種問題可以解决且中國之富强、亦可立待、深願諸君能以國産聯合商塲爲根基、推行及於全國、使全國國民、人人愛用國貨、實亟望之云云、次由市黨部代表王延松·市長代表朱維强·社會局長代表田和卿·婦女協會代表陳振權·及葉惠鈞·褚慧僧·吳邁等、相繼登台演說、多爲勉勵提倡國貨之詞、情意懇切、聞者動容、末由委員虞仲咸代表致答謝詞、禮成、茶點散會、 
[華商擴張江輪]  
　　英商擬跌價競爭 
　　自華商長江輪計議復班以來、引起本埠各外輪之輪之激烈的競爭、蓋滬漢綫内、素來祇有六公司、而以英日輪營業最大、今則行駛之輪日多、洋商爲保持其固有之營業計、遂施行其對華商輪之總攻擊令也、兹將近狀分誌如下、 
　　華輪增班肇興公司·本來專行營口、近因營業發達、遂添行長江綫、初派肇興、一船行駛、繼又擴增裕興與同安二輪、共有三船往來、又在漢口租定粤漢路碼頭、以資運缷客貨、復在九江建設躉船、因競爭生意、對運費上頗有通融之地、刻下又有源安公司、亦創行長江班、即以源安輪行駛、在滬漢各埠營業、均委托肇興經理、由是長江一路、華輪漸多遂引起外商之注意、 
　　英輪跌價長江一路、英商船向古第一位、日輪次之、平日進出口生意、恒較他輪爲巨、自今年華商江輪大增並有利便客家之事、英輪之進出口貨、漸有遂减之勢、昨日本埠得確息、英商已擬定對付長江華輪之策、將漢口運滬之下水貨、在 
 
 
 

Page 10

 
 
此金漲潮流、各船開支狂增時、主張照原額再行跌减十分之二、其用意在長江水脚、本甚短絀、照現象尙難支持、一經跌價、必致虧折、使新增華輪、不能維持、庶可將中國船打倒也、蓋其忍痛一時、可以收效於將來、此種壓迫主　、自提出後、本埠華商輪之加入公會中者、多窺破此點、表示不能同意、刻尙在磋商中、 
　　洋貨起運金漲以後、長江洋貨、均各停滯不提、兹因各洋貨商通告、行將漲價故上游各客家、紛電上海、將定購貨之巳來滬上者、趕速裝往、連日本埠有大批洋貨裝赴長江、昨日太古黄浦輪、更將藍烟囱碼頭所儲之大批英國貨、已滿儎載去、 
[法商水電工潮]  
　　起因經過 
　　法商水電公司機務部工人罷工風潮、將近一月、尙未解决、後援各項消息、各報雖有登載、然皆係片段紀載、故該工潮之起因與經過、每多未知眞相者、兹將國民社紀載錄載於后、 
　　條件内容按法租界水電公司、於去年雙方訂有條約、惟該項契約、迄今履行者少空懸者多、該工人等以爲長此以往、决無完全履行之一日、乃於本年五月間、召集代表大會、决議重行提出條件六項、要求履行、其條件爲、（一）工會常務委員、在會辦事、其工資須由公司照給（二）工友死亡、須由公司先給治喪費二百元、復按照其進廠日起至死亡日止、所得工金數目中、以二成作撫卹費、倘有退職者、其退職金、亦須同樣辦理、（三）每日工作八小時、（四）普加工資每人每月八元（五）工人至英租界乘車、請公司發給通用派司、（六）每至年終、要求公司發給賞工兩個月、 
　　黨部審核該工會自代表大會决定上述六項條件後當即呈請市黨部備案、業經市黨部詳加審查、其結果、認爲第一條常委在會辦事、其工資要求公司照給一項應予删去、第二條所要求喪葬費撫恤費以及退職金等、早經市政府訂有勞工法規、應依照「職工退職待遇暫行辦法」辦理、毌庸另行規定其餘第三四五六等四條、准予提出、一面函咨社會局查照、 
　　懲辦反動該工會書記馬伯翺因該會提出條件、以爲有機可投、意圖漁利、乃施用種種卑劣手段、勾結資方、破壞工運、聞其方法爲第一步、誣告該工會熱心份子以共産罪、第二步、設法整理該工會而繼以無形解散之、倘以上兩步不能成熟則第三步採取綁票或暗希等、以對特該會熱心份子、使該會於無形中消滅、事爲該工會偵悉、遂將詳情呈報市黨部當經黨政機關嚴密徹查、確有共事、乃將該書記馬伯翺扣留於市黨部、正擬送交公安局法辦、詎伯翺懼罪逃脫、現聞仍在偵緝、俾歸法網 
　　怠工經過該工會自向公司正式提出條件後、一再交涉、毫無端倪、最後公司出示佈告、嚴厲拒絕、社會局依法召集調解、資方抗不出席、工人不得已乃於六月十八日、實行怠工、無如洋商不但不稍覺悟、而且變本加厲、愈趨極端、於十九日晨、關閉廠門、拒絕進廠、且事前預佈武裝捕探、如臨大敵該工人等、遂於是日被迫正式罷工、 
　　檢舉叛徒該工會自罷工後、迭據密報、謂有本届執行委員兼此次罷工委員之陳喬松一名、 
勾結資方、破壞組織侵吞公欵、經工會調查屬實、當將陳喬松拘送市黨部轉送公安局究辦、惟聞該會據報、有云陳喬松現已逍遥法外、不知是否屬實、已請市黨部函催公安局、轉解法院究辦　　各業工友援助法商水電工潮、迄難解决、祗有待各工會組織之後援會成立、加以援助、或可得充分之希望、兹悉該工會除巳由祥生會工會捐助洋五十元外、昨日又有典業職工會代表到該會、謂有典業職員鄭恒、鑒於水電工會工友、罷工之精神、極爲欽佩、兹於本人薪金項下、提出十分之一、計大洋一元、小洋六角、以助罷工會之聊補不足、即經該會表示謝忱而去云云、 
[老怡和紗廠罷工紀]  
　　工人反對三日班工作制 
　　大會提出罷工綱領九條 
　　滬東楊樹浦路老怡和紗廠工人、因反對廠方實行三日班工作制、引起三千餘工人於十四日同盟罷工、兹將所得情形、分誌於後、 
發生工潮起因該廠規模宏大、爲全滬紗廠之冠分有新老二廠、本月一日、老廠佈告、即日起實行三日班工作制、勞方認爲苛待工人屢向英大班質問遲至十四日仍無相當答復、是日上午六時、全廠工人仍進廠上工、一面推派代表、向廠方作最後之請求、堅請革除該項新律、不意仍被拒絕、痛斥代表、工人見請求絕望遂將車機關歇罷工由此實現 
　　工頭勸導無效時廠方見工人實行罷工遂遣派各間工頭善言勸導、解釋實行三日班之理由、廠方决不尅扣工資、仍出全月工資毫無苛待意義、而工人不以爲然、情感頗不佳、工頭等見調解無效、乃退 
　　武裝保護工廠工廠方面見工頭解勸無效、工人罷工堅决、特通知楊樹浦捕房請速派捕保護、捕房立派中西探捕六十餘人、至廠保護、維持治安、 
提出罷工綱領當日全體工人在廠内開露天大會、宣佈正式罷工、並提出罷工綱領八條、經衆工人一致通過、（一）承認罷委有代表工人之權、（二）取銷三日調班工作制（三）不得無故開除工人、（四）發給米貼（五）增加二成工資（六）童工女工每天六小時工作制、（七）實行八小時工作制（八）罷工期内工資照給十六日、又提出一條、爲（九）釋放被捕工人 
　　轉向新廠被拒十時許、工人等即相繼出廠抵平凉路、旋至新怡和廠門口集合、企圖人内、　新廠早已得訊、行將鐵門緊閉、且有捕探保護遂不能人、旋即散去 
　　組織罷工委員會自罷工後、該廠工人即組織罷工委員會、選出委員十一人、加緊指導、一面向廠方提出交涉、非有相當答復誓不復工、　　組織糾察隊伍罷工委員會成立後、組織糾察隊、維持工人秩序、指揮工人行動、禁止工人有越軌行動、 
　　擴大宣傳工作罷委另權宣傳隊員四十人、分赴新怡和申新三星厚生各紗廠宣傳公論、要求切實援助共同推翻三日調班工作法、及達到九項罷工綱領之答復、 
　　捕房嚴防地方自楊樹浦發生罷工風潮後、 
　　捕房方面深恐反動份子、乘機煽動、遂派全班捕探梭巡嚴密檢查行人、且於該廠附近、加站雙崗、以防意外、 
[全國商聯會請變通改組期限]  
　　中華民國全國商會聯合會、昨分電國民政府行政院立法院工商部鈞鑒、竊商會改組、應否依照人民團處組織程序、先由黨部許可一案、經屬會雖奉工商部轉呈行政院咨請司法院解釋、因日久未蒙解釋、又經屬會電請迅予解釋去後、迄今仍未奉令復、查商會法第四十二條規定、改組期限爲一年、計至本年八月十四日期限即滿、依照商會法施行細則、規定逾期不改組即不得繼續行使職權、限制非常嚴厲、現在僅存一月之短期間、即令奉到解釋、而文行全國、亦非一月所能達到、且玫各省兵事未平、交通阻塞、實屬無從辦理、應懇將商會法第四十二條、改爲一年六個月、以便依法定期限辦理、仍懇司法院迅賜解釋、俾便通知全國内外商會遵照、千萬禱切、 
[有線電報正確與敏捷]  
　　中國電報局消息、該局前日（十五日）因颶風過青、致上海青島間電報不通現巳由青局飭匠幹修、已於昨日（十六日）照常通報、長沙綫亦巳暢通、該局至漢口直達線、經不次改良、現每日均雙工工作、每電十餘分鐘可到、三等急電、則需時僅三四分鐘、又因機械之改革、其容量爲每日可收發電報二千餘通、遠非其他通訊可比、又該局收拍大連電報、爲目今滬埠第一敏捷之路、查發大連電報、現有三處、即中國電報局、大北電報公司、及日本書信館、如由日本書信館、則須繞道日本、每致遲誤其由大北公司拍發者、則由烟台大北公司轉交烟台中國局拍發、 
　　亦多一轉交之手續、如由中國電報局經發、則逕由烟台中國局由烟大（烟台大連）水線拍出、可免中間遞交之延擱、經轉愈少、速度愈快、故日來商界、凡拍大連電報、均交由中國電報局、最快捷之途拍發云 
[無綫電収音機定期登記]  
　　本埠交通部無綫電總管理局、自將裝設廣播無綫電收音機登記辦法呈准交部施行後、現定本月二十日起至八月三十一日止在此期内、如裝有該項收音機者、須至該局或該局指定地點登記、倘逾限不往登記、槪作私設論、惟已領有建設委員會執照者、仍有效現本埠方面該局已指定四處登記（一）福州路外灘七號半第一分收發處（二）北四川路八二號第二分收發處（三）靜安寺路同孚路口第三分收發處、（四）民國路五六五號四處、在各地者均由該局直轄各無綫電台登記云 
[京滬路旱橋改建問題]  
　　市府建設委員會議决 
　　鐵道部令路局查復 
　　北站之旱橋、爲通閘北各區之要道、而車馬來往、必須繞道寳山路、殊有改建之必要、市府建設討論委員會委員張慰兹君、特提議改建、以利交通、當由建委會議决通過、交由市府轉函鐵道部查照辦理、昨鐵道部特訓令京滬路管理局云、爲令遵事、案准上海特别市政府公函内開、案准敝府建設討論委員會函開、案查張委員慰兹提議、改建京滬鐵路旱橋、以利交通而興市面一案、經敝會第九次常會會議、原則通過、查京滬鐵路旱橋、爲自新民路赴閳北各區要道、現在僅可交通行旅、所有車馬來往、必須繞道寳山路等、關係閘北市面、殊非淺鮮、兹爲振興閘北市面便利人民交通起見、對於該旱橋有改建之必要、應請市政府咨商鐵道部辦理、相應函達、即希貴府查照辦理爲荷等因、准此、相應函達、即請貴部查照辦理、并希見復爲荷、等因准此、查該項旱橋、按諸該處現時交通、究竟有無改建必要、及從前該橋建築之時、其經費是否與地方分擔各節、應由該局先將經過情形、查明議復、再憑核辦、合亟令仰遵照辦理、此令 
[全國商聯會]  
　　請澈查厄瓜多黨領糾紛 
中華民國全國商會聯合會、昨分電中央黨部·國民政府行政院·外交部·工商部云、頃准厄瓜多中華總商會函開、查我人僑居厄瓜多、無約之邦、所有僑務事宜、均由駐厄瓜多名譽總領事陳信棠先生及敝會同人主理、無如屢屢有苛例發生、然不過係隨起隨滅、僑局尚安、乃近有中國國民黨駐惠夜基分部中人、不知是何用意、竟砌詞瞞禀上峯、以致外交部日前有飭委查辦之舉、細察該分部所控陳總領事各節、均屬子虚、無中生有、殊屬寃枉太甚、查該分部之執委人員及黨員、大都違背黨綱每每借分部之名、在此則　勢凌人、專與僑界作對、在外則播弄是非、淆亂黑白、大有不使僑局破爛不止之槪、而中國國民黨中央黨部、距離遥遠、一時未察眞情、誤以爲實事、萬一爲其蒙蔽、則彼輩愈形猖獗、今日可以誣控陳總領事、他日儘可架禍於全僑、尤恐從此釀成内鬨、商務前途、何堪設想、試觀南中北美洲古巴等處之黨部、每與華僑時生糾紛、未嘗不無誤解、想吾僑跋涉重洋、其目的在謀生計而己豈好事者哉、有之、爲勢所迫耳祇念貴　　我國商會之總機關用敢具函、連同關於此案各種文件、一併附呈鈞鑒尚祈主持正義、代爲呼　、勿使誣風滋長、貽我僑商之憂等由、並附各種證據到會、准此、查名譽總領事陳信棠、旣爲僑商愛戴、則分部所控是非曲直、亟應澈查實在、以抑誣訐之風、除將送到證據各件附呈外交部核辦外、合電鈞部府院察核、伏乞秉公澈查、以資整頓而固人心不勝叩禱之至、中華民國全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭　立等叩、咸印、 
[漕涇區設所收買螟蛾螟卵]  
　　所址設在梅隴 
市社會局爲提倡農民驅除螟害起兒、特於吳淞·江灣·殷行·漕涇·四區、設收買螟蛾螟卵、兹悉漕涇區收買所亦己成立、所址設於梅隴、由該區市政委員楊心正爲主任農事合作試騐區指導員吳蒲若爲收買員、現巳開始收買、由社會局派王樹基·吳少梅、隨時下鄕指導、其價格爲螟卵每塊銅元二枚、螟蛾每兩只銅元一枚、並按期呈社會局核銷、 
[縣建設局局務會議]  
　　上海縣建局於昨下午三時、開第十六次局務會議、吳局長主席、首由主席報告、（一）北馬段長途電話工程、業於本月十三日開始敷設、如天不雨、本月内當可完工、（二）俞塘河流、前經本局長委派龔拔術員等、前往實施測量、業已竣事、現正繪製地圖及斷面圖、以便估計土方工程、（三）北匯縣道路而橋梁等工程、日前登報招工投標、於昨在本局當衆開標、結果最高價約達七萬元、最低價約三萬元惟所送細賬、均未完備、無從審查、業己限各投標人於五日内補具細賬、再行審查、（四）塘地段長途電話工程業巳由局編製工程計劃及預算、呈縣轉廳核示、一俟指令到局、即可開始敷設矣、（五）俞塘籌備委員主席呈稱、疏浚俞塘經費、擬由田畝帶征、請轉呈建設廳核示一案、嗣因帶征區域、及每畝帶征若干、均未聲叙明白、業己指令該籌備會聲叙、再行核辦、（六）本局十九年度建設實施計劃、業巳奉令編竣、分呈廳縣核示矣、次議决各案如下、一·據第　區楊區長函請計劃北橋小學校一案、議决由吳局長計劃、二·建設廳令發全國各級水利機關調查表、令飭調查一案、議决由龔技術員負貢調查、三·調查本縣橋梁建築情形、以資整理案、議决由技術課擬具調查表格、函請各區塡送本局、四·北馬段長途電話、行將完工、應如何擬具辦法、以資管理案、議决交技術總務兩課、會擬管理規則、 
[縣整委會委員會]  
　　第二十二次 
　　上海縣黨務整理委員會、於昨日舉行第二十九次委員會議、出席者姜文寳·王立屏·吕哲·劉仁濤·吳景青·主席姜文寳、紀錄陳家浦、行禮如儀、報告事項、略、旋行討論事項、（一）吕覺非同志呈覆調查華涇公司劉厚生、控告吳樹基購買平糶米轉售案、全非事實顯係誣控、應如何辦理案、議决、存查、（二）組織部提本縣各區分部、業己依照限期改選完竣、所有各區黨部應否令飭限期籌備改選案、議决規定八月十日前爲改選籌備期、（三）規定區黨部正式成立標準案、議决交組織部擬具、（四）函建設局竪立北韋縣道電話電桿、應依照路線進行、勿侵民田、以維農業案、議决通過、議畢散會、 
[失事商輪已到滬]  
　　萬流拖來太古公司之長江上游輪萬流輪、上次在重慶下流擱淺、經該公司派輪、將貨物駁出、並將船身破洞、設法修理、派船將其拖回上海、入塢大修、昨午已經抵申、即將入塢興修矣、　　荷船出淺渣華公司芝根弟號輪、前日在大連遇大風、致船身擱淺、經大連渣華經理處、派小火輪拖出後、昨日己開回上海、船身損壞與否、尚須檢騐、 
[北平交大學生到滬]  
　　昨日參觀本館 
　　交通大學北平鐵路管理學院、參觀團二十七人、於十四日、自津到滬、擬分期參觀滬寗滬杭甬鐵路管理、及各處實業文化等各機關、預定三星期畢事、昨日該團一部分學生赴京、餘十四人、參觀本館、已定明日晋京、 
[錢業所設臨時防疫醫院]  
　　北河南路懷安巷錢莊會館内·每年附設臨時防疫醫院、延聘著名醫師、主持醫務、創辦數載、活人無算、今年照例舉辦、錢業公會業於常會决定、照舊辦理、並公推胡格生·張達夫·俞福田·張夢庚·葉伸卿·沈汝舟·謝慈壽·凌伯康·顧雪薌·等九人、爲常務委員·而請謝　甫爲監院與各委員籌備一切、己於本月十四日、正式開診、其診所設於該會館西首議事廳内、並設有病房二十餘間、今年加聘著名醫師謝筠壽·俞松筠·李元善·徐衡如四人常川駐院、日夜輪值診視、至於該會經費、乃由各莊入會同業·每莊捐洋五十元、元字同行二十五元、欵交承裕莊代收惟求診者、以錢業有關係者爲限、如業外人求診、須由錢莊介紹、若駐院醫治、須由同業保函、開診以來、甫僅三日、而治療者已達百餘人、聞每日求診者、恒有數十號云、 
[四行儲蓄會設西區分會]  
　　四川路漢口路轉角鹽業金城中南大陸四行儲蓄會、創辦以來、信用日著、營業異常發達、兹聞爲便利西區儲戸起見、特在卡德路一號（靜安寺路卡德路角）覔得相當行址、設立西區分會、擇於本月二十一日正式開幕、舉凡四川路儲蓄會所營各種業務、均可向該分會辦理云、 
[友聲旅行團游園續訊]  
　　友聲旅行團團員三千餘人、爲海上最大之社會團體、值此酷暑、不有正當之消遣、焉能調和驕陽之肆威、爰由執委議决於本月十九日星期六下午三時至十一時止、假江灣葉園開盛大之消暑游園會、藉消炎氛而解悶懷、特設西菜冷飲部、以報各團員之好、費用每人連汽車茶點及各種游藝、祇收一元、非會員有友　紹、可到門口售票、兹將是日游藝、節目錄下、 
（名人演講）環球旅行家楊宇震、南洋自由車旅行家魏覺鐘、講述有趣味之北游見聞、（新劇）特請上海戲劇協社表演世界名劇、（笑劇）特請劉春山·盛呆呆·王无能·錢無量·江笑笑·鮑樂樂·丁怪怪·趙希希·會串各種滑稽笑劇、（電影）開映世界巨片及滑稽名片、（國術）由本國國技組表演拳擊眞刀眞槍、並大飛鋼叉、五花八門、大有可觀、（國樂）　團國樂組奏「韓江絲竹」抑揚婉轉　之足以消炎氛解悶懷也、（設備）本園特備大號汽車數十輛、自下午三時至六時、由團所分組、送達該園、晚九時至十二時、分組接回、過時不候、（西菜部）園内備有色白大菜、定價低廉、（小食冷飮部）園内特備衛生菜點糖果冰淇濓及汽水等、任從選擇、 
[太平銀行昨日開幕]  
　　本埠太平銀行、昨日開幕、自晨至午、各界來賓前往道賀者甚衆、由總理朱君及副經理萬蔡諸君殷勤招待引導參觀、並欵以茶點、該行在本埠天津路八十一號、爲自建精美堅固洋屋内部設備尤稱縝密、聞是日所收各種儲蓄及往來營業、爲數甚巨、頗極一時之盛云、 
[匯衆銀公司添招新股]  
　　發行後完成認定 
　　漢口路四號匯衆銀公司、自創辦以來、成績斐然、自十八年後、營業逐漸擴張、資本原額、定四百萬兩、除巳招股本五十萬兩、及各銀行往來達數百萬兩尚不敷支配、故須添招新股一百五十萬兩、由本埠著名股票經紀長利洋行推銷聞是項新股、于宣布發行念四小時内、己完全認足該公司之新企圖、乃注重躉借零還、分期付欵法、以發展歐美盛行之馬律斯計劃（ＵＡＬＤＳＩＬＩＯＷ）於中國本埠各大汽車行、推銷汽車、大商店賣買貨品、實行分期付欵法、實得該公司之資助甚大、凡公債股票房産地産商品錢單、眞珠鑽不等、均可抵押、週息甚輕、頗有調劑金融之實力爲輔助商業發展不可缺少之機關也、 
[各業公會消息]  
　　冰廠業冰廠同業公會、訂於十九日下午二時、假中央菜社、開成立大會、昨已柬邀各界觀禮矣、 
　　酒菜館業酒菜館同業公會、昨開第五次整理委員會、程克藩主席、議案如左、（一）市商會來函勸銷國貨綢緞案、議决、通告各會員、（二）該會成立大會、應用遊藝、推程克藩君分别接洽、並印入場劵、分發各會員、（三）該會成立大會會場、應推派臨時職務案、議决、推（甲）張一塵·程克藩、胡元堂·關仲文·薛壽齡·爲主席團、（乙）程克藩爲總務兼遊藝、（丙）胡元堂李滿存爲財務、（丁）邵月潤黄翰良徐旭卿盧梓庭爲招待、（戊）陳勵余爲司儀、（己）程如麒顧月祥爲糾察、（庚）邵叔偉邵錦卿爲庶務、並定七月二十一日、假座西藏路寗波同鄕會舉行、散會、 
　　押店業上海市押店同業公會、昨日下午三時、假座大通路前閘北商會大廳、舉行改組成立大會、到四十餘人、推陸少雲·夏德揚·蕭哲明·爲主席團、行禮如儀、由陸主席報告籌備改組經過情形畢、繼通過會章、開票選舉、計選出陸少雲·葉榮慶·夏德揚·蕭哲明·翁國英·周兆熊·鄭君翼、七人爲執行委員、當即宣誓就職、茶點攝影散會、 
[各工會消息]  
　　華商電氣工會昨日召集臨時監察委員會推徐王生主席、討論案如下、（一）執委會屢次流會、有關會務案、議决、要求執委會組織股在最近期内召集全體代表大會解决之、（二）討論京劇部成立與否案、議决、一、催促執委會進行辦理、二、覆函京劇部、（三）討論車務會員李阿榮停業案、議决、催促執委會迅向公司交涉、并覆函該會員靜候解决、 
　　報關工會前日開改選大會選舉第五屆執行委員、計到會員二百餘人、汪熊主席、選舉結果、陳桂棠·方翠和·方平和·蘇善烈·賀禹明·孫棟生周如興·李厚甫等七人當選爲執行委員、汪文忠、任鑫祥、木芝生等三人、當選爲候補委員、並决議要案多項、 
　　粤菜酒樓茶點工會昨日召集執監聯席會議到者十餘人、公推主席梁永頤、行禮如儀報告會務最近狀况、討論事項、（甲）關於前任存欵、如何追究案、議决限二星期内繳交、（乙）關於征收會費手續如何辦理案議决、應由本會通告各工友、並致函各店號、準時代交、以清手續、（丙）關於補行就職典禮案、議决、保留散會、 
　　洋服工會昨開執委會、討論事項、（一）會員周保麐屠興根等五人前被公共租界救火會無故開除納稅華人會、己據工部局答覆、不肯津貼、通知到會、應如何賡續交涉案、議决、再行函辦、懇請納稅會作主、向工部局直接交涉·一面呈明社會局、預備發交請解委員會、以期早日解决、並通告全體工友一致堅持、作此後盾非達圓滿解决不止（二）本會房客近有聯絡覇房欠租等情應如何裁制案、議决、所有租居本會之川寳商聯會烟兌業公會王姓租戸等、一槪函請如數歸給欠租金、否則函請公安局、勒令繳出、以維會務、（三）本會常務會議、應商酌改期案、議决、兹改定每星期五開常務會議一次、並函常執委遵照辦理、議畢、散會 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[轟動一時之]  
　　黄白英案辯論終結 
　　定本月廿三日上午宣判 
　　昨日續審旁聽者太擁擠 
　　捕房律師謂童三毛帮助自殺 
　　舞女黄白英、被其失戀之情人童三毛於上月二十九日在滄洲飯店二零一號房間脅逼服毒、旋經醫治蘇醒一案、本月二日·七日·兩度經特區地方法院審訊情形、已誌前報昨晨爲第三次續審之期、到庭旁聽者、愈益衆多雖經法警奉推事諭將無關係之男女扶出法庭之外、然皆揮之不去、即暫出而仍擁進、惟尚無紊亂之狀、自八時五十分開庭、至十一時四十分審畢、定期七月二十三日上午宣判、兹記詳情於下、 
　　法庭中擁擠不堪此案發生後、深入滬人士之腦經和各界十分重視、故凡知昨晨爲開審之期者、莫不往觀、即平日喜睡晏朝之輩、昨俱夙興、或携眷屬、或偕朋侣、於清晨七時、已到法院、迨至八時、第二法庭除律師席外、皆告滿座、且巳無插足之地、而後來者、尚陸續不絕、舞女較前兩次爲多、雖擁擠不堪、而若輩寗甘汗流浹背、不肯抛棄旁聽權、足見關心之切矣、 
　　童三毛無法通過　八時五十分、承審推事吳廷琪、偕檢察官徐枚及書記官升座、因法庭内此際巳千人、擠得水洩不通、被告童三毛、尚禁在待質室、欲帶至法庭、竟無法通過、捕房律師厲志山、乃請求法官維持法庭秩序、吳推事始命法警將無關係之男女旁聽人、揮之出庭、但鮮有遵從之者、旋司法警長命警目而負督率法警、嚴格扶之出外、費去心力不少、始稍有一部份退出、 
　　男女仍有數百人　而在法庭之内者、合陰陽兩性、仍有四五百人之多、强者佔據各席、弱者退立一隅、而執有該法院之長期旁聽劵者反致立椎無地、於是一般人咸迴憶該院成立之初、採用旁聽劵制度之善苟今猶適用此制者、斷無若斯之景象矣、 
　　黄白英與麥少瓊法官見法庭内巳闢有餘地、遂飭將童三毛自待質室帶出、站於被告欄、斯時告訴人黄白英因得他人助力、得坐於證人席、黄衣白地醬色長方格之旗衫、其側立者、爲黄同班舞女麥少瓊、麥滿面瘡疤、執羽扇頻揮不已、 
　　童三毛自閱供詞　九時二十分、 
審及此案、先由童之律師請求依據刑訴法第六四條之規定、將被告以前供詞朗誦、吳推事即問被告、爾之供詞、究由法庭誦與爾聽、抑由爾自閱、童以自閱請、推事乃命童站近公案旁之見證欄、將筆錄一册、擲與之閱、 
　　醫生曾澄溥之言　斯時捕房律師　　起稱、證人張某、據聞巳歸里、無從傳喚到案、今祇傳到寳隆醫院醫生、吳推事遂傳該醫生粤人曾澄溥、訊據證稱、上月二十九日上午約十時、童與黄同到院求治、先使黄臥於楊、並詢以何病、曰服毒、問是否服鴉片、曰所服爲安神藥片、問服若干、曰十片、至此黄不再語、察其狀極疲、手足如綿、 
　　三毛自稱唐大哥　此時有一偵探到院、我聞該探向童詰詢姓氏、童答以名唐大哥、先是彼等來院求治、因悉病者係服毒、故飭院役、以電話向新閘捕房報告也、 
　　捕房律師之聲明捕房律師、對醫院報告捕房一點、重行聲明、其時該醫院院長、旣悉有服毒之人到院求治、故飭院中司閽、以電話報捕、乃派包探馳往調查、並由該探將童帶入捕房、吳推事遂問被告童三毛、送黄往醫院係屬何意、童答稱、是救她的命、問醫生爲黄診斷時、爾在塲否、答稱在塲、問、當時偵探向爾詢問、爾以何語答之、答稱、亦係言黄服毒、問、爾向偵探報告之姓名否、答稱、我當時自言姓唐、並告以病者姓白名英、 
　　大學生又名阿狗繼由包探張長崑報告、是日往寳隆醫院調查情形、謂到院時、見女僵臥、巳不能發言、而被告則自承認女乃由彼送院、詢以與女之關係、謂與之爲友、被告並云、彼姓唐、名阿狗、係某大學學生、家住茂海路四百六十六號、女爲隣居、因聞女家吵閙、故往看視、知女巳服毒、特送來醫院等語、我以其旣云係大學生、而又名阿狗、似不相類、且語多可疑、遂即將被告帶入捕房、 
　　三毛投捕房自首而捕房律師即稱、被告由該探拘至捕房、偵查之下、初未發見犯罪行爲、因予開釋、嗣經告訴人之告發、法院之出票、被告乃投捕房自首、吳推事於張探員報告畢、問、童對張所述聽見否、童曰、不甚了了、遂由張探重將前言高聲告之、童始頷之以首、 
　　一封信瞬息不見推事問童黄女在滄洲所書之函交爾否、童答曰、、無、並云白英當時實未寫信、僅見其在白紙上塗鴉而巳、推事因訊黄供稱、信是寫的、信内大致云、我有一妹及姨婆、俱在廣東、請其對於我此次之死、勿必悲傷、寫畢、童尚取閱、我則俟其閱竸、始納諸信封、置於桌上、瞬息該信杳然、但此室無第三者進、信面係請巴黎舞塲舞女麥少瓊代交、 
　　舞女麥少瓊供詞　遂傳麥少瓊訊據證稱、十九歲、粤人、與黄白英係在巴黎相識、我從未收到黄信張姓何名、亦屬不知、但聞人呼之爲大張、常到舞塲、大張曾否與童謀面、我則向未注意、 
　　西裝少年圖拍照　審至此、童尚站在見證欄閱其供詞、忽有一西裝少年携照相機以鏡頭對準童三毛、正欲拍照、被童之律師瞥見、請求法官加以禁止、卒未能拍、該少年遂收機默坐、 
　　吞藥時三毛難看推事復向黄白英詳訊、是晚在舞塲情狀及與童三毛方衡年同乘汽車出游、曁次晨赴滄洲飯店闢室服毒各情、而黄所答、亦大致與前庭相似、惟稱藥片係由童傾於桌上、我則兩次吞服、其時童之狀態、極難看云云、 
　　三毛請重行細供旋吳推事見童巳將筆錄閱畢、即訊以兩次所記爾之供詞符合否童曰、尚看不清、吳君乃誦與之聽、而童則請求庭上准其將此事經過、重行細供、於是童遂自去年六月與黄白英相識始至送院醫治止一一自白、但所言頗有與前兩次之口供不符處、惟童則謂此次之供、全係實情、一無隠諱、 
　　因白英爲人不齒又謂我因原告致使我之家庭失睦、父不以我爲子、妻不以我爲夫、負債纍纍、何顔再生於世、吳淞江畔、原欲與之同投濁流、祇以我諳水性、恐未必死、故改在旅館服毒、豈知原告不願我先服、一手將藥片遮掩、迨我將汽水瓶蓋揭開、而桌上藥片、巳完全無存、故不忍彼獨死、故亟至街衢、攔得汽車一輛、載之至醫院、不暇先掛號、遽乞醫生施救等語、 
　　捕房律師之辯詞庭上因人證俱巳訊畢、命開始辯論、而黄白英之律師、即起立聲明、告訴人對於私訴部份之民事損失一點、請准予保留、遂由捕房律師厲志山先辯、略謂童黄初因友誼關係、嗣乃進而向黄求婚、迨求婚不成童乃迫黄投江又不成、改令服毒、故童實巳搆成敎唆自殺與帮助自殺兩罪、至其原因、則係童以黄旣與彼戀愛、而又與第三者發生關係、童欲破壞此項關係、故出此手段、童固知該藥片猛烈、而購時藥店亦巳告知、然仍迫令吞服、黄所書之信内　言伊之死、係爲童所迫、故此信今未能發現、假若信係云死屬自願、被告當巳提出矣、查敎唆自殺之手段有數種、若本案被告之所爲、當屬於恫嚇一種、黄旣遭彼恐嚇、自念一孤苦伶仃之女子、而自殺之心益决、乃被告非但不救、反供給自殺之用具、指示自殺之行爲、非帮助自殺而何耶、雖然同死有免除其刑之條文、顧童自謂亦欲自殺、不過徒托空言、毫無佐證、倘其果具自殺之决心、則當將藥片先服、縱黄已服盡、猶可再購服之、然其皆不爲也、且旣欲與黄同死、何必命黄寫遺書、蓋一室之内、兩均死矣、此遺書倩誰寄耶、故童之酒醉、實係爲壯膽之助、酗酒而帮助自殺、焉能免除刑事之責任、應請照刑律二百九十條第一項判以罪刑云云、 
　　此案件攸關風化繼由黄白英之律師對捕房律師所辯、加以補充、謂此案攸關風化、上海爲萬惡社會、裁判長處治此類案件、負甚重之責任、如欲防止此萬惡社會再有此種事件發生、應請本所負責任、公平辦理、 
　　三毛律師之辯論末由被告童三毛之兩律師相繼辯論、謂照所控案情、應處一年以上七年以下之徒刑、尚非巨案、但此案之發生、實爲新舊文化接觸時代所不免者、欲了解其内容、必研究雙方之背景、原告爲一舞女、其目的在金錢、所謂戀愛者、乃自欺欺人之談、童自與黄相識、揮霍不資、馴致負債、並爲家庭所不齒、凡造成於斯環境、皆因黄一人、一旦聞所心愛者、移愛他人、能不感觸、遂萌同歸於盡之志、觀于彼倆同爲游泳之照片、其戀愛之熱度、可謂臻于沸點、乃第三者之經濟能力、非童所能敵、黄遂被奪、故此案苟以公正態度研究、被告實無迫使服毒之舉且有同死之心、應適用刑律二百九十條第三項同謀自殺、但後自殺未遂、更證以被告之態度、當引七十六七十七條得免除被告之刑、請庭上注意此得字、宣告被告無罪云云、 
　　二十三日上午宣判吳推事嗣復訊黄·童·兩人有無他語、黄即鄭重聲明、對於童三毛今日所供、伊不能承認、而童則云已無其他陳述矣、法官乃宣告辯論終結、定期七月廿三日上午八時半宣判、仍由捕將童帶出法庭、解回捕房覊押、旁聽者遂亦如潮而退、 
[昨日雷電交作電火成災]  
　　造紙廠與藏冰廠 
　　天火下降成一炬 
　　損失約在十餘萬 
　　前數日天氣炎熱、寒暑表達九十九度以上、悶人欲死前兩日因颶風過境、氣温稍减、迄至昨晨、忽然陰霾四合、時降微雨、熱度逐漸增高、至午後三時、雷電大作、霹靂數聲、震動屋宇、而同時滬西曹家渡之江南造紙廠及江灣路之藏冰廠、 
均曹電火焚燬、共約損失十餘萬左右、實雷電聲中罕覯之天災、兹將兩地被燬情形、分誌於次、 
　　老江灣路　滬北老江灣路東體育路持志大學迤北華明自來火廠南首、有藏冰廠一所、廠爲草屋、而範圍頗廣聞、每年所儲之冰、價值在萬金以上、昨日午後三時零七分突然雷電交作、霹靂聲中、忽有巨火一團、自空下降、適落於該冰廠草屋上、霎時燎原、閘北三段救火會聞警、驅車赶往灌救、當時該廠人員要求勿予灌射、否則所儲之冰、將完全化沒、救火員見該屋孤立獨建、並不連帶别屋、遂允如所請、直燒至四時四十分、即完全熄滅但估計損失亦在三四千金以上、 
　　曹家渡路三段救火會方由江灣返會、尚未停軸、而滬西曹家渡路一零五號江南造紙廠又來電話告警、蓋當雷電大作時、該紙廠棧房亦與冰廠遭同樣之電火、遽爾被焚、雖由附近曹家渡救火會用小帮浦灌救、奈因火勢已熾、杯水車薪、實無濟於事、遂電向各方求援、閘北一·二·三·段救火會、均先後駕車赶往、而公共租界救火會亦聞警出援、於是協同竭力施救、奈因棧房内均屬紙貨、火勢愈燒愈猛、灌救匪易、直至夜晚九時十五分方始撲熄、計三畝遼闊之偉大棧房、竟完全付之一炬　、屯貨非燬於火、即殉於水、無一倖免、幸機器原料房、未曾殃及、然估價損失、亦在十萬左右矣、 
[霹靂一聲女死母重傷]  
　　母女閒話 
　　飛來横禍 
　　住居滬西曹家渡浜北潭子灣黄橋街之泰興人陸雙喜、年三十五歲、妻馬氏、年三十四歲、生有一女名桂二、年十一歲、昨日下午三時許、母女兩人正在閒話之際、詎雷電交作、電光迭照、霹靂一聲、其女桂二被雷殛斃命、馬氏見而大哭、又一雷響、將馬氏下體擊壞、皮肉焦爛、慘不忍覩、一時遠近居民往觀者、絡繹於途、 
[法庭上命郁陳氏辨認眞吳鑒光]  
　　旁聽人改變方針 
　　葉茀康請退證人 
　　郁氏錯認吳鑒光 
　　律師導稱三爲八 
　　上海市黨部二區十分部常委郁擎宇、近以妖言惑衆、詐欺取財罪、向特區地方法院、控滬上著名瞽目星相家粤人吳鑑光、甬人王永海、王震海、（即鎭海）及巳故瞽目柴文鐘之子才高、才發等此案業經一度傳訊各情、已詳誌本報、昨晨爲該案在刑三庭續訊之期、而轟動全滬之舞女黄白英、被迫服毒案、亦于是晨在刑二庭開庭審問、八時刑二庭巳告人滿、一般來院旁聽者、均改變方針、而至三庭、故九時許、該庭已有旁聽者二百餘人之多、及至十一時、由馮世德推事開審、由捕點傳王永海、王震海、柴才發、柴才高、依次立于被告箱内後、被告吳鑑光之代理律師葉茀康起稱、今日敝當事人業已到庭、但上次原告稱、去年其妻曾至吳鑑光處求子、並作道塲二天、故今日原告之妻是否巳經到案、若已到案、請庭上諭令暫行退出、候敝當事人站入被告箱後、再令其入内認看云云、庭上准之、令郁妻出庭、嗣即由男女各一、扶一身體巨胖鼻架黑鏡之人、站入被告箱、葉律師遂請着郁妻入庭、移時郁妻入庭、站于證箱内、供名郁陳氏、及年歲箱貫、庭上命其指認何人、係吳鑑光、該氏即指胖子即屬吳鑑光葉律師即令其祥細辨認、俾免後悔、該氏堅指胖子係吳某葉律師又請求着該氏具結、則將來若查有僞證情形、可以起訴、馮推事以該氏以證言採取與否、庭上自有斟酌之權、今該氏可免予具結、葉律師又稱、現在敝律師當聲明一點、即現在站于被告箱之胖子、實非吳鑑光、係屬吳之友人、而吳現正端坐于敝律師之汽車中、今原告之妻、指鹿爲馬、可見其有誣告之事實、今請書記官將此段情形、記明筆錄、其時吳鑑光本人、巳由人扶之入庭、經馮肇事詢問年歲籍貫後、向郁氏詰問當時至吳處情形、據稱、余因無子、于去年八月十三日、經吳處算命、彼云命犯天狗、必須禳解後、方能得子、乃議作道塲二日、共洋一百三十四元、先付三十四元、完塲後又付一百元、並命余不可使夫知悉、此次所化費用、均係丈夫者、而余僞稱賭博輸去、嗣夫見房門所貼之符籙、向余詰問、余因不能隠瞞、據實告之、而上次呈案之符籙多種、亦係求子心切故至成大弄王震海處算命、據言須購伊之經符、歸藏于床下、自能得子、我乃以代價三元購得之、馮推事即向之詰稱、上次汝夫言、符係彼以洋五元命汝往購、而汝今日言係汝欲得子、故經算命、後以三元購得、顯屬不符、而氏答含糊、詰之吳鑑光供、原告之表並未至我處來過、且我數年來所做營業、均登賬簿、可以稽查、今可令原告妻將姓名年歲生時報下、俾可吊簿查騐云云、而柴才發·柴才高·均稱、另營石子業、星相館完全由王永海辦理、我等並不預聞、至上次原告謂賬單一紙、係我書寫一節、全非事實、儘可核對筆跡、馮推事遂命才發書寫數字、王震海亦否認經符係其處所購、至此、原告律師張崇鼎請求延期、以便吊吳鑑光之賬簿到案、而吳之律師請庭上詢問郁陳氏、至吳處算命時所報時辰八字、馮推事准之、該氏稱去時、余稱名陳應寳、日期爲三月十三日、張律師聞言即稱、適在汝係言八月十三日耶、葉茀康律師即起而反對、謂張律師敎唆口供、應予懲戒、至此、馮推事即裁定本案改期七月十八日上午續訊、 
[昨晚福祥里口宋昻被暗殺]  
　　流彈又傷一婦人 
　　浙江紹興人宋昻、字匡扶、年近四十、現住法租界白來尼蒙馬浪路一八九號鴻泰祥烟紙店前樓、曾充滬南旅館聯合會常務會董、兼經副會長、平日專爲人處理訟事、書寫文件、其妻已於去年逝世、並無所出、昨日下午、因有事服一夏布長衫、赴福州路廣西路福祥里五一五號華洋旅館經理顧子雲處談話、及至晚餐告畢、巳八時有半、遂步行出門、至弄口時、突來衣藍布短衣之暴徒兩人、袖出手槍、對準宋之胸口、開放兩槍、復一槍則從口耳射過宋當即應聲倒地、而當時流彈、又傷及廣西路四一五號馬長興鐘錶店主婦莊氏、亦紹興人、現年二十七、其彈射入莊氏右乳後由其夫馬長有車送寳隆醫院救治、至宋匡扶中彈倒地後、即由四五五號華捕車送仁濟醫院施救、延至九時半、傷重畢命、據云宋此次被人暗殺、不知何種文字開罪仇敵、因其素來喜閱法律等書、而滬上居家生活、彼亦甚爲困苦云、 
[黄家闕路綁案三匪准予移解]  
　　曾勒索十萬元 
　　在法租界拘獲 
　　上海特别市公安局偵探曹鈞達前日至法捕房報稱、西門外黄家闕路經德坊一號富商周世存家、於本月十日、突被綁匪到來、將周所生甫七個月男孩周德生綁去無踪、旋接匪方來信、勒索洋十萬元、約在治下大馬路某旅館内接洽云云、爰經事主報告前來、請爲協拏等語、捕頭准詞、立飭包探、協同先後往法大馬路某旅館及西新橋街發商旅館内拘獲丁仲慶·戴金生·唐阿根·等三人、帶入捕房、昨日解法公堂請究、先由來探聲述案情、請准引渡歸案訊辦云云詰之丁仲慶供、民人在發商旅館爲司賬、日前某甲到來、開七號房間、署名石英、旋即囑民人轉託茶房戴金生、代送信函、不知有綁票之事、戴全生供詞略同、唐阿根供、民人在大馬路某旅館内找尋朋友、致被悮拘、餘供支吾、中西官判准予將三被告交來探帶去、歸案訊辦、 
[婦人投河不死攫利刃自刎]  
　　垂青於一擦背 
　　不恤偷錢貼漢 
　　一朝被夫發覺 
　　羞慚一再圖盡 
　　閘北恒豐路蘭亭里口林記理髮店老板吳玉林之妻吳嵇氏、因戀姦一浴堂擦背夫、將吳之私蓄、揮霍殆盡、昨被夫察覺、羞憤之餘、先行投河、旣而自刎、命在旦夕、情頗奇趣、兹將詳情、錄之如次、 
　　一家安樂吳玉林、揚州籍、年已不惑、自幼爲理髮匠、自奉儉約、稍有積蓄、乃設林記理髮店於恒豐路蘭亭里口、迄今巳有數載、生意頗佳、娶妻嵇氏、二十五歲、亦揚州人、貌尚不惡、生有子女各一、長子前年夭喪、幼女招弟、年方四齡、吳尚有七十一歲之老母黄氏、由吳供養、家庭間怡怡然也、 
　　垂青擦背吳嵇氏適吳以來、屈指巳有七載、向稱安稳、吳頗寵之、所有銀錢等物、均交其保管、治理家務、有條不紊、不謂邇忽鍾情於一浴堂擦背夫、緣有 
 
 
 

Page 12

 
 
在共和路民清池爲擦背之孟根生、鹽城人、現年二十七歲、丰度翩翩、衣服華麗、不知者幾疑其爲濁世佳公子也、時往吳店理髮、手面闊綽、揮金不惜、嵇氏見之、羨慕之心、油然而生、孟固游蜂浪蝶之輩以嵇氏姿色不惡、且窺悉其隠情、遂施勾誘手段、氏渴望正殷、故一觸即成、兩情繾綣、如膠如漆、頗有共偕白頭之慨、　　乘隙幽會　孟根生自結識嵇氏後、恒借理髮之名、與氏乘隙幽會、且欲見好於吳、會有浴客之需理髮者、必慇懃介紹吳頗感之、孰知其醉翁之意不在酒也、但行之日久、吳雖忠實、亦稍起疑寳、暗中嚴密監視、破綻屢現、惟無佐證、默爾不宣、 
　　偷錢貼漢　吳嵇氏知夫已悉不能與孟續歡、乃相偕出外姦宿、惟孟一窮漢、一切用費、均氏擔任、化費不貲、致所有私蓄、漸告完罄、日前孟以家中開銷無着、向氏商借、氏即將其夫藏在箱中之金戒二枚、質洋貸之、吳漠然不知也、 
　　眞情吐露吳妻與孟有染後、經濟日形拮据、昨屆會期、以會欵無着、令妻取金戒典質、嵇氏大恐、佯言借與小姊妹、容待索還、但吳不信、嚴加盤詰、嵇氏知事巳敗、即吐露實情、吳憤怒異常、立往　孟投控該管四區一所、 
　　孟允賠償　當由李署長預詢時、孟根生一口承認、金戒被我化用、並允立即償還、吳以孟旣允賠償、亦不願涉訟、要求銷案、署長准之、即出外和解、 
　　情急投河　吳玉林旣抵家中、深恐其妻另有别情、自行啓箱查看、則金戒二枚、衣服數件、均歸烏有、驚惶萬狀、正欲叩問其妻、詎料嵇氏自知難對丈夫、忽然由後門溜出直奔光復路蘇州河畔、縱身躍河自盡、吳見妻逃出、跟踪而往、則嵇氏巳隨波氽去、吳睹狀大駭、立報該處崗警白清海、設法救起、但已飲水過多、神志暈迷、當被警再行帶所、並傳到孟根生、經吳投禀前情、署長乃判解局訊辦、 
　　攫刀自刎嵇氏被救後、良久始復原狀、惟以衣袴盡濕、商准署長、回家更換、並飭警伴住、詎知嵇氏到家後、嗚咽曰、我身敗名裂、活在世上、亦無顔面、言畢、乘警士不防、突然攫去利刀一柄、向咽喉中自刎、迨警覺察、頸項間已割開數寸、血如泉湧、倒地不省人事、警士驚駭失措、立報署長、並車送嵇氏投寳隆醫院療治、雖醫生將傷處縫好、惟出血過多、氣息奄奄、性命頗危、 
[林德燾訴劉紀文等案上訴訊]  
　　以本案爲劉陳之個人行動 
　　北四川路四五一號隆棧建築公司經理林德燾、因前南京市長劉紀文、及陳揚傑、延不返還扣欵二千元、遂延張德欽律師、撰狀向特區法院、提起控訴、現林德燾以法院並未票傳兩造、開言詞辯論、即予判决駁斥原告之訴、心殊不服、又以本案爲劉陳之個人行動、不與其他公務牽連、因仍延張律師依法提起上訴、以期救濟所損法益云、 
[市公用局籌劃擴充江灣給水]  
　　市公用局前以鑒於江灣鎭需要自來水、督促閘北水電公司排設水管、業己接通供給用水、惟該鎭附近一帶需水甚殷、前日江灣鄕紳蔡香蓀·李宗道·兩人·詣該局面請、轉飭閘北水電公司、延長該區自來水管、西段自新浜橋起至牛郎橋止、東叚自三官堂起至鐵路止、並稱自願酌籌貼費、該局以該紳等顧念公益、許予照辦、此悉已定本月十九日派員、會同閘北水電公司代表並約同李宗道前往會勘、共商進行、 
[普善醫院臨時治疫所昨日開幕]  
　　閘北白十字普善醫院臨時治疫所、昨日下午二時開幕、到有王一亭·黄涵之·王曉籟·沈爕臣·施耕尹·王駿生·陳良玉·諸董二十餘人、行禮如儀主席王一亭、略謂、本院每屆夏令、設立臨時治疫所、誠以閘北地方、工廠林立、人烟稠密偶一不愼、易釀疫癘、所以本院對於治疫事宜、自應格外注意、次由陳良玉總務主任報告籌備治疫情形、均己完竣、當經黄昭學醫務王任陪同各董事、參觀注射室·配藥室·及病舖等、設置完備、潔净異常、各董頗爲滿意、並討論治疫經費、均願贊助、當塲由郭子彬董事助洋二百元·仁爲本大善士·曁施耕尹·王一亭·沈爕臣·諸公、各助洋一百元、其餘各董、擔認設法勸募、議畢、五時茶點攝影散會、 
[布袋中女屍何來]  
　　手足折斷屍體污爛 
滬北軍工路殷行附近（寳山縣十一圖）荒地上、發現無名女屍一口、裝在布袋中、年約二十餘歲、兩手兩足均折斷、屍體巳腐爛不堪、面目糢糊、惟髮髻尚在、故知其爲女性抛棄在該處、諒巳多日、該處人跡稀少、昨始發見、昨巳由該管警所、飭保投報地方法院、委派檢察官前往檢騐矣、 
[汽車撞死七十歲之小車夫]  
　　住甘肅路四一七號門牌江北人梁奉串、今年七十歲、推小車爲生、於本月十四日上午八時卅五分、行經法租界敏體尼蔭路地方、適有北西藏路一百八十二號某公司汽車夫王懷慶所駕一二八九號運貨卡車、由南向北駛來、梁不及避讓、致被撞倒、跌破頭顱、碾傷左腿右脚背等處、當由巡捕到來、將受傷人車送仁濟醫院醫治、一面將汽車夫帶入嵩山路捕房候核、乃梁因傷重、醫治無效、延至次日下午八時、在院身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元堂騐屍所、昨日上午、由法捕房車務處傳屍子梁小海子到案、報請法公堂、朱承審官蒞所、騐明屍體、諭令拍照、准由屍屬自行備棺收殮、聽候解堂訊核、 
[情節離奇之婦女臨歸投浦案]  
　　杜學中究何關係 
　　劉袁氏自盡滋疑 
市公安局水巡隊隊士陳松山、於前晚十二時許、在十六舖大達碼頭、查見有男女數人、在彼爭吵、旋見一婦人躍入浦江、當即趕上設法撈救、已無踪影、遂將該男子等三人、一併帶隊、經徐總隊長預審時、據供名陸銀寳、年二十一歲、東台人、向做銅匠、我表姊劉袁氏、係嫁與同鄕人劉文山爲室、今夜彼夫妻二人、正擬乘輪回籍不料爲其父劉步高聞悉、趕到碼頭阻止回里、我表姊一時情急、因之躍下浦中、頃刻沉溺致斃、故將其父子扭案、請求澈究、詰之劉文山、供年三十三歲、向同我妻袁氏在滬駕划子船爲活、因我妻近來行爲不端、忽與流氓杜學中姘識後、爲我偵悉、惟恐將來發生變故、是以預備偕妻乘輪返里、即使與杜離開、豈知杜竟暗隨於後、且復跟上輪船、我父步高、深恐有所不利、因而到碼頭間將我拉住、阻我起程、萬不料我妻於此投浦自盡、詰之劉步高供年五十四歲、向業木匠、我子文山、此次同妻搭輪回家、因據人說起、該媳袁氏蓄計於回鄕之後、欲將我兒子謀害性命、以期與姘夫共偕白首、是以情急趕來、阻其行程、乃該媳自覺情巳敗露、遂行投浦、當時撈救無及、以致溺斃、隊長以雙方供詞各執、且又情節複雜、案關人命、飭即備文移送上海地方法院訊究 
[匯山路碼頭欄杆上縊死一人]  
　　昨晨一時餘、匯山路碼頭欄杆上、有一形如苦力者約二十餘歲、身穿藍布短衫、元色洋衫褲子、科頭跣足、不知如何原因、投繯殞命、當經一八七二號街捕查見、亟奔上解下繩結、撫其胸膊、巳氣絕多時、用車運送同仁醫院轉斐倫路騐屍所備騐 
[受傷老者身死]  
　　覓保者一去不返 
　　閘北濟生醫院、前日由一男子送一老者到醫院醫傷、據稱傷名金阿根、今年六十二歲、係屬跌傷、該醫院察得金之腿巳折要害、傷勢甚重、但醫院規例、必須保單、乃命送來之人前往覓保、不料此人一去不返、而此老者之傷、亦施救無效、於昨日身死、故報告五區警署、令飭吉一圖地保嚴留根投地方法院報騐、巳由黎檢察官等蒞場騐明、諭由善堂收殮、 
[暑期速成國語晨夜館消息]  
　　北平雲作丞君、精研注意符號及國語、敎法新頴發音準確、近如宋子良·宋子安·汪仲韋·馮建雄·盧煒昌·陳公哲·穆藕初·余大雄·俞鴻鈞·馬崇淦·岑德彰·等、無不出其門下、兹從友人之請、設速成國語晨夜館於北江西路桃源坊一五八四號、以便各界利用暑假餘暇作補習國語之機、兹已開學、男女兼收、聞報名者己十分踴躍、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天熱而曇有雷雨　馬鞍島以北有東南風、東海之上有東北風、客古島與琉球四周天氣極惡劣、因颶風向北方進行且有折向西北方之可能　又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九四·五、最低七七·七、去年同日最高九二·七、最低七五·九 
來函 
　　貴報本埠新聞欄内、有劉克忠被控唆使殺人源大猪行主陳智强·陳汝明·一則閱之不勝詫異、查敝行並無陳智强陳汝明其人　務請貴報即日更止爲荷、此致申報館台照源大猪行啟七月十六日 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[記東海濱一義士陳蕙玲]  
　　拙厂爲余言。有摯友陳君。兩月前。其父以事赴甬。在銅沙洋面輪次。失足墮。溺焉。其尸飄流二日。泅至浦東大團鎭百里外之東海濱。是處有鄕民朱姓者。（記者健忘。其名巳不憶。）茅居宿蒿。家奇貧。平生未嘗讀書。而爲人任俠重時義。某日清晨四時許。以事至海濱。時朝曦未上。殘月尚留。隠約間見水中數丈外。有物載沈載浮。隨波湧漾。未辨何物。踞而守之。無何。陽光照耀。則赫然一老人尸也。朱君默念此年老浮尸。飄流碧海終果魚腹。欲曳之岸上。顧尸離灘三四丈外。又以一人力不能勝。因向尸祝曰。大海游魂。歸士爲安。余欲拯汝岸上。善爲埋葬。但汝距岸甚遠。余單人力薄。現往呼人相助。汝若有靈。不可泅去。如能浮擱灘上尤妙。祝畢而去。晨飯後。復至其處。則該尸竟擱灘上。乃呼隣人相助。隣人皆謝不往。卒得侄輩二人。慨然相助。三人將尸畀至岸上。檢其身。衣履不失。於袋中得銀幣十餘。名片數張。（上印姓名及廣東南海數字。）蓋即陳君之父姓名也。旣而謀所以瘞之者。而貧不自存。無力市棺。或有說其至鎭上善堂領施材者。是日火繖高張。烘人欲死。由東海濱至鎭。往返共百餘里。三人不畏艱苦。卒領施材一具而歸。殮時。尸手上御白玉鈪一隻。朱君不使侄輩動。曰。尸首面目不辨。將來其家屬來領。此鈪將以爲信物也。親 
[圍棋述趣陳伯英]  
　　日來火傘高張。有如趙盾之可畏。吾人欲作一不勞力而勞心之游戲。則首推圍棋。一入奕局。即鈎心鬥角。爭勝於一子半路之間。渾忘汗流浹背矣。昔人詩云。長日惟消一局棋。其沉思可想。今兹所述。則竟不加思索。反能佔勝。相傳明太祖一日與某國手奕。太祖實不知著法。乃謂國手曰。當讓我先著。國手承旨。太祖乃於居中下一子。其後國手下一子。則太祖亦下一子。惟國手左則太祖右。國手上則太祖下。東則西。南則北。反之亦然。純爲對待之模仿。太祖迄不知何者爲取接提黏。何者爲衝扳飛鎭也。局終。因居中一子之故。國手負。此雖無稽之談。亦自詭俶可喜。 
[付之一笑]  
　　甲丨一個沒有腦筯的人。不知能活多久。 
　　乙丨這要問你自已。你能活多久啊。 
　　師（向一蠢笨的學生）丨你這孩子再笨沒有了。我盡力的敎你。你還是一竅不通。當初我讀書時。是常考第一的。 
　　學生丨大槪敎師的好壞。也很有關係吧。 
　　甲（當衆痛駡他的一個不長進的朋友）丨你是一個騙子。是一個流氓。是一個毫無道德的小人。 
乙（向衆人）丨你們不必在意。他是往往自言自語的。 
　　甲丨現在時候不早。將近半夜了。該回去安睡才是。不應當在外胡調。凡是規矩人。都是如此。 
　　乙丨嗄。是這樣的麽。那麽你可以不必回去。 
　　甲丨現在各處都在高唱着打倒迷信。不許再化錠箔。恐怕連麽鬼也氣死了。 
乙丨可憐可憐。如此你是孤兒了。 
　　政治家（在演說台上大聲演說）丨我所知道所擁戴的。只是我的整個的國家。不知道甚麽東南西北的區别的。 
　　反對者丨那麽請你回府去讀讀地理書。將方向研究一下。 
　　爲封棺。瘞諸地下。歸後。數夕不寐。欲設法通知其家屬。而不知其家在何處。姑倩人作書寄上海廣東會館查詢。而上海無廣東會館之名。信竟退回原處。朱君四出設法。並託鄕人之至上海者。代爲調查。復又倩人再書一函。投寄上海申報館通信欄。陳君家屬閱報。遂按址領柩。朱君大慰。親爲料理各事。妥協異常。陳君感其義。酬以金。不肯受。强而後可。 
　　記者曰。俠義爲我中華國魂。古有仗義救人。奮不顧身者。稽之古籍。記載至多。近自歐風東漸。民競以機械心處世。人心澆薄。浮靡成風。朱君以一貧苦鄕民。僻處海甸。竟能起人之急。施恩不念。豈古俠士之流亞歟。然則我中華國魂。尚有一線在民間也。爰濡筆記之。 
[秦淮泛舟記春潮]  
　　予連日曾兩度泛舟於秦淮河上。秦淮本爲首都一名勝。而自禁娼以後。風景彫零。冷落已極。近以復屆夏日。遊客較多。畫舫之生涯略盛。河上亦似若平添許多活氣也。 
　　第一次雇舟。時在夜九時以後。舟子忽索資甚奢。且各舫都巳有主。緣河來往燈火萬千。予等坐其上。初不審其何以驟然興盛如是。後乃知是日爲舊曆六月十一日。京俗有老郎會。蓋在未禁娼時。客人輒於是日爲妓女作會。相沿爲花叢大典。兹雖巳嚴令禁娼。而習俗難革。京人仍復競集河上也。 
　　秦淮河水。前數年視之。似尚清碧。近數年乃成爲翡翠綠之色。所含惡臭。竟似鄕村中常見之死塘。過大中橋後。且聞有魚腥氣甚重。吾人初聞市當局有疏濬之之議。顧至今未見實行。徜徉河上時。惟時時見有小舟一尾。上坐短衫者數輩。吸菸呼笑。舟首揷一旗曰。衛生巡船云云。市當局對於秦淮河上之點綴。僅此而已。自秦淮小公園上船。過利涉橋東關頭而至大中橋。水程約三里。穿此橋後。風景最清嘉。遥見煙波平闊。加以復成橋畔之細柳蕭疏。覺頗有畫意。此處爲河遊者之集中地點。沿岸有覽園等茶社數家。對岸則係民衆敎育館及支那内學院之後園。水木陰森。亭臺掩映。襯托之美。非拙筆所能寫矣。 
　　河上之點。缀禁娼後尚有一種戲船。其組織爲歌女二三人。司樂者三四人。見有客船過。即上前兜攬。點戲一折。給資三五角不等。實際歌女多兼操賤業。近爲京市警察當局查悉。乃於一夜之間。在河上 
[東遊心影（九）錢華]  
　　大阪之華僑。近年來平均約千七百餘人。六十年前蓋僅數十人而巳。初明治以前。華僑之足跡僅有長崎一處。維新後。開放商港。華人東渡者漸衆。最多爲横濱約二千人。長崎千餘人。神戸數百人。但以粤閩浙人爲多。明治二十八年。中日戰爭後。長崎之華僑因聞大阪兵庫開港。乃紛紛遷來。其時大阪港灣設備不佳。中日之進出口貨感受不便。故廣東上海福建之海産業商客。多遷往神戸。同時華北方面之棉布商人。漸次渡來。先由芝罘。天津。最後則由東三省。造成一種新勢力。並設立北帮公所。與南帮公所分庭抗禮。最近北帮漸佔優勢。現北帮公所會員達二百八十餘名。而南帮僅有百三十餘名。日本各地華僑大批均以粤人最佔勢力。大阪則屬諸北人。此爲大阪華僑特點之一。華人僑阪者。大都集於川口。梅本町三處。業紗布者最多。開設料理館者亦復不少。口味均爲北平及山東式。資本規模極大。營業均極發達。就貿易之比例言。神戸遠不及大阪。但華僑之數量。神戸有五六千人也。川口華商之貿易甚巨。每年約有日金兩億元之交易。佔中日全部貿易三分之一。大阪神戸之華橋情形最不相同者。即在神戸有領事館。學校。僑民亦多智識階級。均具有國家政治之精神。然大阪之華僑。均以商業爲本位。絕對避免關於政治上之言論及運動。此爲特點之二。大阪有關帝廟二。一在天王寺東門外。一在住吉區安土町之龜林寺内。聞均川口華商之捐修建築。金碧輝煌。頗爲壯觀。此蓋基於國内商人崇拜關公之心理也。 
　　查獲歌女二十餘人。一併拘局罰鍰。並不許更下河鬻藝。此輩可憐女郎之生路。遂又絕一條。最近乃有一種男戲船起而代之。係男子三數人。揑爲女性聲口。唱小曲易錢。顧點客殊不多。又舟過東關頭時。常見有一老丐。坐一圓盆中。以兩手代槳。向船客演口技數種。或貓犬聲。或雞鴨聲。雖不甚肖。而一般客人多給以錢。綜計其一日所入。似尚不嗇。聞此丐業此已十餘年。某報昔編南京百名人表。此人亦被列入也。 
[兩種死法王梅璩]  
　　昨與詩友舒勤甫曲侣樵余轢歐荀仲山諸君小設壺觴。共消炎暑。酒邊轢歐忽有感觸。自浮一白。歎曰。大哉死乎。心死不如身死也。勤甫曰。止視死如歸。亦古人之喻言耳。死果可求。禮經何必著檗踊哀號之節。侣樵和之。且曰。近聞一人。死法極特别。仲山不待其辭畢。儳言謂任何死法。斷不及吾鄕何曉初先生之死爲快也。先生爲鄕前輩。年六十六矣。工書法。富文辭。平日不衫不履。游釣無定所。體健康。向無疾病。匝月以前。方蚤起。飢腸忽鳴。家人進茯苓糕一盤。先生甫以一片納諸口。適有人白事。欲答之。而言不得出。糕不得下。略一哽咽。先生遂死。衆皆曰。死法果特别也。各盡一觥。以求異日略同此死法。因復問侣樵。侣樵曰。琴川風月。自古無價。有洪小玉者。本良家子。以經濟壓迫鬻爲人妾。大婦又不容。乃墮樂籍。兩年前得一知己。將以八百金拔諸水火。事且徴同意於養母。行有日矣。其人忽以父病回鄕。絕無音問。中間疊聞夫己氏巳締良緣。父母禁之。不使復越雷池一步。新婦亦工媚外術。不動聲色。制人於倩盼之中。蜚語傳來。小玉亦如轢歐之論調。嘗曰。心死不如身死也。半月前。小玉方與一不愜意之客。勉强周旋郵使遞來一械。前夫巳氏也。固未嘗如所傳之種種。將以十日後。來踐箭約。小玉喜極而涕。自言眼前忽現金花。須臾即死。蓋神經上之大激剌。固無分於喜怒哀樂耳。梅璩曰。飮食男女。矣。能不糾纏於牀褥。而直截了當。端推此兩種死法。梅璩錄之。以告世之怕死與求死者。 
[心上温馨（二三四）]  
　　第十二回　别宴離筵拈花留倩影　名園嘉會鬭茗覩芳姿 
　　原來這個釣魚游戲。。是一班女學生們所組織的。。女學生們約了幾個同學。。做這個玩意兒。。也都是十五六歲的女郎。。龍紫耘在一個道生女學裏敎過書的。。他們剛剛張了一張。。便被一個女學生瞥見。。說這是龍先生呀。。進來進來。。龍紫耘和左詩晨走了進去。。却見那邊又轉出一個女郎來。。說道。。咦四叔叔今天有空兒嗎。。却是龍紫耘的姪女公子。。也在這兒。。那邊布置了一個小小坐地。。倒也瓶花妥貼。。棐几鮮明。。在一室之角。。用布圍成一個短欄。。短欄。以内。畫成水浪形。。象徴是一泓流水。。便算是一個魚池。。魚池之後。。也畫了一個背景。。畫的是荇藻之屬。。頗見匠心。。龍紫耘道。。怎樣叫做釣魚游戲呢。。一個女學生道。。龍先生你還是要釣大魚呢。。還是要釣小魚。。龍紫笑道。。大魚小魚怎樣分别呢。。那個女學生道。。大魚一塊錢一釣。。小魚四角錢一釣。。左詩晨笑向龍紫耘道。。龍先生。你釣大魚。。我釣小魚。。好嗎。。那時便有一位梳着雙辮。。垂在兩肩的小姑娘。。將兩竿湘妃竹的釣魚竿。。授給他們兩人。。竿頭上繫着的釣絲。。却分出兩種顔色來。。大魚的釣竿紅絲。。小魚的釣竿是綠絲。。龍紫耘道。。請你先釣罷。。我們先釣小魚。。後釣大魚。。左詩晨便把釣竿在手中。。相了一相。。那綠絲的頭。。上却有個小小銀鈎。。因笑向那個垂辮女郎道。。怎樣的釣法呢。。這時他們也認得左詩晨了。因爲他也在幾個女校裏敎過書。。他們也已聞名了的。。便道。。左先生。你把釣鈎扔下了。。就得咧。。左詩晨把釣鈎扔下去。。裏面好像是一個斜坡。。那釣鈎直滾向畫了荇藻之屬的幕後去。。一回兒功夫。覺得釣竿上有些兒沉重了。。提起來一看。。是一個花花綠綠的東西。在那裏晃蕩。。左詩晨道。。這是個什麽東西呀。。捉住了一看。却是一個剌繡的名片夾子。上面繡着八個草草的字。。道「不事王侯。。高尚其志。。」左詩晨不禁喝一聲彩道。。好好有意思。。原來這都是他們女學校裏的手工科裏的出品。。從前的女學校注意在實際上。。如烹飪女紅之類。。都很注重。。要造就出所謂賢妻良母來。。所以對於家庭事業。。在課程中頗爲注重。。剌繡便也成爲一科。在手工藝術中。。本來剌繡是我們中國的國粹。。那一國的人到中國來。。不搜求幾件繡貨去。。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融掉期日之標金]  
　　大條微縮　金市　踊 
　　現金見軟　僅加十兩 
　　掉期多頭　　最後昻至二兩昨日標金又呈良秀氣象、惟始終廻旋、不過二三兩而己統市共有七兩餘曲折、人心　稳、而九月期己上塲、交易所開始掉期、故八點時已開幕、八月掉九月由多頭貼與空頭、初爲六七錢嗣後二三錢、最小一錢左右、復後　平、忽轉高昻、空方須欲一兩半至二兩、恒興·福昌·係占空頭、萬興·順利·成豐永等多頭也、至於八月份例無市、大致改做九月期、惟開盤爲五百九十八兩二錢、午收六百兩○○三錢、此乃照九月份爲標準、後市己取消掛牌矣、而九月期市况初平後鋒、外滙略緊、銀行賣出、塲内買賣雖屬活躍、但同業乍購乍售、殊形紛歧、如福昌·元成永進多出少、恒興頗有追進、志豐永·大德成·元茂永·源成等出入無定、元亨·裕成永·萬興等大致賣出居多、自早市大條做縮、故亦平定、旋後買方逞濃、勢見上騰、惟時有起落、在六百兩前後、午時趨挺、復己逸出六百兩之外、後市初因週三、外滙乏市、故平和、往後售方敏活、福昌·恒興等續進、突轉高翔、直衝九霄、曾達六百○六兩、最後計爲六百○五兩有餘、惟現金已見軟化、實被海關查獲私運之後、去勢阻碍、故不得不貶價焉、照標金大約加增十兩之内、至昨大條回縮○六二五、銀價减二五、滙兌如故、 
　九月份己上塲初平旋轉高峯　九月份金價初開五百九十八兩半、毛盤互有二三兩上落、見過六百○二兩、復抑至九十八兩三錢、乃人心恍惚也、先令開出時爲九十九兩三四錢、掛價勿更、惟近期英金和豐售與滙豐六辨士一八七五、遂加爲六百兩○○四錢、未幾退去一兩零、十點時市氣轉强、三井吸近期日金一兩三錢三分六二五、又買遠期美金三十七元三七五、加之元成永等買進、故又穿出六百兩關外、惟時有一兩旋轉、因福昌等忽進忽出所致　十一點時己呈高峯、八月份英金三井出六辨士一八七五、九月份華比·住友出二五、故十一點半爲○三兩、入後抑小一兩餘、收市一兩三錢、 
　　後市最高峯達六百零六兩　後市開盤六百零一兩二、嗣後印滙見縮、遂加至二兩二錢、然零戸等出售、二點三刻爲六百○○七錢、惟逢週三、外滙向例乏市、至三點以後、塲内買方、漸漸活潑、且預料銀市、或有再低之勢、滙票猶亦掛縮之能、故同業心理激昻、恒興·福昌以及各號相繼落手而購、乃價幾有竿頭日上之槪、計狂漲四五兩、至四點以後、遽爾冲至六百○六兩、復稍减去兩許、爲五兩光景、迨四點半收市爲六百○五兩四錢、比較上日大約漲起六五兩、除掉期一二兩、 
　　結價收市祗抑五十二兩、一日間最大價六百○六兩、最小價五百九十八兩三錢計有七兩七錢高下、揭價六百五十七兩、計撳五十七兩至五十五六兩、下午揭價計撳五十五六兩至五十二兩、物品早開九十九兩二錢、午收六百○一兩、下午一兩三錢、收市五兩半、 
　　廣帮補空二千餘條　各號交易、計福昌·恒興·福興永·餘大·永亨等均進、元成永·志豐·永·萬興·順利·大德成·祥裕出入不一、元亨·元大永·裕成永均出、下午恒興·福昌·大康·同太昌·福餘·元成永·志豐永·信亨均進、晋大永·元茂永、永成昌·餘大·森昌永則出、大連帮共進三四百條、售出七百餘條、廣帮補空約共二千數百餘云、 
[外滙明平暗緊]  
　　昨滙豐掛牌、外匯悉無變化、惟銀行内盤稍緊、自早平穩、後時有進退、午刻趨挺、蓋標金已見上騰、九月份己上場、而在掉期聲中、即行高翔、計達六百兩以上、更由英美烟公司連日結欵、抑且華商金業中及廣帮生大等均向扒進、英金十餘萬鎊、銀行由麥行華比上海住友三井等咸有售出、華比亦稍吸進、又各行互做數萬鎊、而美金華商售出十萬元、三井吸進也、至於日金交易並無大票成就、曾由華商售與東亞三井數十萬元、迨午刻收市比較前日計先令縮零六二五、美金縮一二五、日滙加二五、下午因逢週三、向例停市、 
　　英滙　内盤計有一二五升降、上午七月出價一先令六便士一二五、買價一八七五、八月出價一八七五、九月二五、十月三一二五、進價三七五、午收與早開相仿、 
　　美滙内部計有二五上落、早市七月出價三十六元七五、八月八七五、九月七元、十月七元一二五、買價加一二五、午收七月出價仍計六元七五、十月七元一二五、 
　　東滙　内盤計有一分起落、掉期仍爲三七五、銀價進出價仍須半分、交易不繁、早市七月出價一兩三錢半、買價四分五八月出價四分六二五、九月四分二五、十月四分、進價三分半、午收七月出價一兩三錢四分二五、八月三分八七五、九月三分半、十月三分二五、買價照抑小半分、 
[銀市多變又趨縮勢]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽仲忽縮、難易捉摸、如近期縮去○六二五、爲十五便士九三七五、（合英金爲一先令六便士八七五、）遠期亦縮○六二五、計十五便士八一二五、脚地甚爲平靜、又接紐約電訊、美銀價亦見回縮二五、計現貨爲三角四分二五、英對美加上○三一二五、爲四元八角六分半、美對英升○九三七五、計四元八角六分五六二五、日美仍計四十九元三七五、日英爲二先令四零六二五、英滬先令加長二五、爲一先令六便士六二五、又孟買現貨縮去一盎勒、計四十六羅比零七盎勒、後電無更、 
[洋銷忽停釐市頓滯]  
　　市塲槪况　昨晨洋厘形勢、爰前午勇起之激剌故人心仍堅、交易依舊孔多、緊風有增無减、迨至午市、忽聞去化停頓、新幣無甚用途、於是人心轉軟　厘價略形下降、雖結果尚較昻於前日、而表而趨勢已不若疇昔之緊張矣、銀根市面昨略俏俐、劃頭稍緊、旋尚適合需求、故無巨大變化耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市形勢仍勁、收盤價居然超出三分關外、爲七錢三分○七毫半、午市交易雖盛、祗以去停止、人心軟懈、乃回跌六毫二忽半、爲七錢三分○一毫二忽半、結果較前午猶昻一毫二忽半、惟觀昨午形勢、似無續昻氣象、（銀拆）銀根形勢略堅、早市爲一錢二、午市一錢三、銀行掛牌五分、劃頭加水做過一錢許、 
　　輔幣市情　江南小洋庸碌如恒、早午兩市同價爲六錢三分一釐、做出交易祗早市三千角、廣東小洋忽爾旋落、早市爲六錢一分三厘二毫半、較前午驟跌二厘二毫半、午市又跌厘餘、爲六錢一分二厘一毫二忽半、結果較前午共跌三厘三毫七忽半、做出交易早市十萬角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百八十七千、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨銀行收解稍稀、惟頭襯較緊、華商收解票欵二百十餘萬、外商一百二三十萬、特欵收入一百餘萬、結欵一百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百餘萬、進倉九十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解四千二百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬頭解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百八十六萬、午市一百五十七萬四千、鈔票早市三萬、午市三萬五千、中山新幣早市五萬五千、午市因停運而無交易、場外鈔票早市十五萬八千、午市十二萬五千、現洋早市十二萬、銀行交易早市互市四十三萬、午市五十萬、各銀行洋戸往來收解一百三十餘萬、錢莊洋公單收解四百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、客路來源四十餘萬、去胃早晨八十餘萬、午市中輟無聞、 
[粤運新幣忽告中輟]  
　　前日廣州及潮汕各埠、需求新幣之殷、莫可名狀、厘價狂抬、市而緊漲、且聞昨今等日尚有大批去胃詎粤省各埠、接滬電知厘價己抬至七錢三分以上、如加水二厘餘、又加水脚、則裝去之巨額新幣、暗耗更甚、遂電滬止裝、惟晨間己報關待裝者、祗得照裝出口、計有八十餘萬、而下午則一律中輟、職是滬埠厘價回落、而人心賴以尊定矣、 
[金融　債價回跌頗鉅]  
　　編遣裁兵關稅各降二三元 
　　昨日各債現貨市况仍清、除編遣於下午進出較多外、其他均成交稀少、期市益形活潑、賣買頗形暢旺、計前市兩盤達六百數十萬元、下午三百七十餘萬元、各債在晨初開出時、賣氣較旺即行回疲、以後爲市上有大批賣出、跌勢轉勁、如關稅編遣裁兵各債均飛速下跌、結果較前日如編遣·裁兵等七月期貨均跌下三元數角其下月期及關稅期貨亦跌二元數角　善後續捲均小一元數角、其他則尚稳定、 
　　債别期或現　前開　後收　較前日　　成交數 
整六七月　六二·六○　六二·○五　跌○·六五　一一○、○○○ 
整六八月　六二·九○　六二·五○　跌○·六○　一四五、○○○ 
續小現貨　·····　六八·五○　漲一·五○　　　一、○○○ 
續大七月　七二·七○　七二·八○　跌○·二○　二六○、○○○ 
善後七月　八一·二○　八○·三○　跌一·四○　三六○、○○○ 
善後八月　八二·○○　八一·○○　跌一·二○　八二○、○○○ 
續捲七月　五七·五○　五六·四○　跌一·一○　三二五、○○○ 
續捲八月　五五·五○　五四·三○　跌一·○○　一三五、○○○ 
關稅七月　五五·五○　五二·六○　跌二·八○　六九○、九○○ 
關稅八月　五四·○○　五二·七○　跌一·六○　一、五一五、○○○ 
編遣現貨　·····　四四·六○　漲○·三○　　　　八、二○○ 
編小現貨　·····　四一·六○　跌一·六○　　　······· 
編遣七月　四六·五○　四四·二○　跌三·一○　一、六六五、○○○ 
編遣八月　四五·五○　四四·二○　跌二·四五　一、四八五、○○○ 
裁兵現貨　　····　四八·五○　跌二·七○　　　　　一、○○○ 
裁兵七月　四九·五○　四六·八○　跌三·二○　一、三七五、○○○ 
裁兵八月　四七·○○　四五·五○　跌二一·○　一、二七五、○○○ 
金融現貨　三○·○○　　····　跌一·○○　　　　　一、○○○ 
九六七月　一三·八○　　····　跌○、一○　　　　三○、○○○ 
[紗花　紗市呆定]  
　　紗市平靜無榮辱、現紗銷路冷澹、大阪三品紗亦不脫盤旋之狀、各帮均無振奮氣象、廠多仍不放鬆、散戸己有看跌、而新賣者尚缺、故市面遂成擯持之局也、 
　　人標抵補稍回前市開盤以外棉稍漲、人心略堅、有一部份抵進各漲二·三·六錢、午後實銷不暢、人氣略疲、各有漲跌一·二錢、全日成交統計三千四百包、查賣出申新達記怡隆天成永昌一百五十包至五百五十包、買進義成漢豐達豐泰昌一百五十包至六百包、兹將人標收盤價錄左、 
人標　收盤漲跌　　賬數　　　　　　十月　　一五六○跌三　三一、七五○ 
七月　一五六○漲二　一七　一○○　十一月　一五五九　二　三○、四○○ 
八月　一五六○　二　二五、一五○　十二月　一三五六　三　一二、四○○ 
九月　一五五九　三　二六、七○○ 
　　現紗銷路續清　現紗銷路仍呆查全日各帮買去統計七百包、同行進二十包、行情平平、客路計廣帮買去三百○五包爲最多、此外漢帮一百七十包、蕪湖七十包、寗波二十包、牛莊二十包、天津十包、福建十五包、内地四十五包、汕頭進二十五包、徐州二十五包云、 
[銷靜聲裏漢標益軟]  
　　棉市略平、但趨勢極其軟化、多數心理看跌、因實銷冷澹、各廠均無需要、而外棉情形、亦呈徘徊之勢、故人心多數看跌、然新抛戸尚缺、漢帮觀望、棉市前途若何、須依天氣爲進退耳、 
　　本月期恒大多頭了結　漢標前市開盤、以美棉稍漲堅漲五分、惟本月份因恒大多頭了結、市氣又鬆、午後又跌五分至一錢、全日成交統計一萬九千七百担、查賣出恒大恒益裕大天成同興天昌愼昌達豐八百担至一千六百担、買進裕大昌記永昌義成益昶五百担至一千六百担、現棉交易、未聞做開、兹將漢標收盤價列左、 
漢標　價漲跌賬存數　十月三五○五跌···　八七、五○○ 
七月三五六五跌○五　五○、九○○十一月三四八五　○五　八三、六○○ 
八月三六○五　···　八七、三○○十二月三四八五　···　四五、四○○ 
[世界花紗稍形回堅]  
　　美棉空頭抵補　昨日美棉初因天氣良好而疲、旋因空戸抵補而堅、卒因一部份多頭了結再軟、計期貨漲三至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌二點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉日商購進、號家售出、計平果爾跌一羅比、遠期跌三羅比、奥姆辣跌一羅比、遠期跌四羅比、白羅溪跌五羅比、遠期跌六羅比、原電錄左、（十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　　一二九三漲　三　四七·五○　十六八二　跌　二　五一·○○ 
十　　一三○三　　八　四八·○○　十二　六八三　二　五一·○○ 
十二　一三二○　一○　四八·五○　一　六八五　　二　五一·二○ 
一　　一三二二　一○　四八·六○　現　七五八　漲　二　五六·四○ 
現　　一三二○　一○　四八·五○　埃及　一二二○　平　九一·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　平果爾一四一跌一　二三·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一五八　一　二六·七○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八六　五　三一·二○ 
　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日　　十月　三八·○五　跌○·二○ 
七月　三七·五○　漲○·二五　十一月　三七·七○　漲○·一○ 
八月　三八·二○　　○·○五　十二月　三七·六五　跌○·一○ 
九月　三八·四○　　　　　平　一月　　三七·六○　漲○·○五 
　　日紗大跌小回　大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一一八·六○　漲一·○○ 
七月　一一六·六○　漲○·二○　十一月　一一八·五○　○·九○ 
八月　一一七·六○　跌○·四○　十二月　一一八·○○　○·五○ 
九月　一一八·四○　漲○·二○　一月　　一一八·二○　○·七○ 
　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十四元、漲二元、合申規一百六十九兩、二十支紅財神一百十八元、漲三元、合申規一百六十兩八錢、十六支福島一百零九元、漲三元、合申規一百四十八兩六錢、十六支三馬一百零八元、漲三元、合申規一百四十七兩二錢、 
[美國棉業統計]  
　　（單位千數） 
　　　　　十月份　一九二九年　一九二八年　一九二七年 
活動錠子數　二七、六四二　三○　、六二八　二八、四六二　三二、七五三 
棉花消費　　　　　四○五　　　　　五七○　　　　五一一　　　　六三三　　 
皮花消費　　　　　　五九　　　　　　七八　　　　　六四　　　　　七○ 
出口　　　　　　　一九一　　　　　三○九　　　　四五八　　　　四八二 
廠存棉花　　　一、三五七　　　一、二八九　　一、一五九　　一、六○八 
棧存棉花　　　三、一○五　　　一、三七六　　一、六四六　　二、四六四 
[糧食　河下米市成交稀淡]  
　　閘北　昨日裏路到船微有見抵、内計白粳三船、當由評委會承售價開二十一元及二十元○八角、市勢平平秈米疲而無交、通變走銷欠佳、河存八九號之譜、開出普通十九元三角、成交寥寥、全日趨勢尚稱平和、刻下米店公所與米行公會之暗欵事己解决、内容不詳、故往後粳市、漸將開展矣、 
　　滬南　内地無若何米船抵埠、本街交易極微　北染薄稻依然停頓、羊尖情形全隨洋米而行、市交清淡、變元進出甚稀、行情大盤十九元左右、此間市勢較閘方爲沉寂、 
[中關洋米跌小五六角]  
　　高米小三四角 
　　昨日洋米客化清淡、浮多競出、市面不振、市上中次貨存多銷淡貨主求售甚急、致跌小有五六角之鉅高米亦帶小三四角、計售開一號西貢二百包、價十元、小絞四千包、價十六元、五分至十五元七角半、大絞二千五百包、價十四元八角半至十四元、敏黨五百包、價十六二角半至十六元、小絞糙一千包、價十三元八角半、齊耶糙五百包、價十五元、去路除平糶及散戸外、均未有實銷配去云、 
[粉市又告軟落]  
　　昨日粉市各月份又轉疲滯不振之態、因一般善做多頭之内地帮、深知本年晴雨順調、各處早禾、均有豐收之望、因此全部份人心、已爲帶動、從前之多頭、均紛紛回出、不欲再事看高、故洋麥報價、雖回好四角零、市氣仍未見濱住、至各廠情形、因小麥關係、亦順水推舟、逐日均有出　、市面軟落之原動、此亦一主因也、結果本月份較前日小一分、八九月份小一分二厘半、十月份小一分半、十一月份小一分七厘半、十二月份小七厘云、 
[多頭回出期麥鬆落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、己呈疲滯之勢、因無錫帮鑒於早熟年收有望、將所有多頭、紛紛回出、不限價格、致人心頓虚、市面見軟、迨至下午開盤、以粉市銳落頗甚、兼以内地帮之陸續回出、市勢又趨懈軟、觀目下之情形、主要之推測、己全在早收之年景、如果各處豐收、則人心自可步見鬆動矣、結果本月份較前日小五分、八月份小六分、九月份小七分、十十一月份小五分、十二月份小六分、現麥市况、因廠家擯守己有多日、客戸則求脫頗切、故價較前日又小去二三分、中以沙市麥做開占半數、計開沙市漢口管店江西黄喬徐州新陳麥、共一萬一千餘包、由阜豐申大福新辦去云、 
[糖市　粗砂白貨缺步升]  
　　日車糖逐見挫落 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·二五、紐約期糖九月份價一·二二、比前電跌三分、十二月份價一·三一、跌四分、明年三月份一·四○跌三分、五月一·四七　亦跌四分、爪哇期現糖仍無升降、公會粗砂白以到貨殊寥、市存淺薄、廠盤稍高、殊難划合、故市氣更挺、出戸扳緊喊高、初市陳貨成交價爲七兩八錢半、需要頗盛、新到貨賣方索價七兩九錢、後市亦略有成交、出戸仍寥、比前日步升五分、市形甚挺秀、中砂白等仍少進出、荷赤昨輪運到近萬袋、市略見平、日糖市見挫落、Ｎ嘜成交價至八兩一錢、ＳＰ嘜八兩、明治ＹＲＯ七兩九錢半ＹＰ嘜八兩三錢半、明華ＹＲＯ嘜七兩九錢、ＹＴ嘜八兩○五分、交易亦零落、市象衰頽乏神、 
　　南北貨　新金菜今日可到申 
　　據鎭江消息、新金針菜、昨到一百十四件、當即裝車、今日可以抵申、此間由漢口運到湖南菜一批、行售三十兩、市勢頗佳、歷年每届新貨登塲、各行以市價上落、進出頗巨、爲欲避免傾軋計、故有組織公行之舉、俾市價一致利益均沾、而免危險、聞今年仍照舊組織公行云、 
　　絲茶　暑期中海外絲銷甚滯 
　　陳絲頭滬存四千餘包 
　　昨日本埠洋莊絲市、依然沈寂、歐美絲電均不見轉、一般囤戸對於期絲雖有揑胃、而開價益小、華商虧本太巨、類仍觀望、至黄白絲頭、向以法國銷胃最暢、次爲日英美德義等、自去秋迄今、海外市場因受日絲屑廉價競銷之影響、致我國絲頭法銷難暢、即日英美德義等國銷胃亦减、故陳絲頭存底尚厚、兹查百利安旗連納三井安利信孚等各洋棧及華商絲棧、所存黄白絲頭、共達四千七百八十六包其中華商占十之七弱云、 
[貢熙綠茶轉漲]  
　　本埠洋莊茶市、自俄莊銷路復活後、己呈活潑氣象、祁寗花香紅茶、英法旣己大舉搜辦、貢熙綠茶、白頭莊謙義·富林等行對於來底優良者、亦盡量搜買、蓋上述紅綠茶、俄莊銷胃、均極廣大、因之英印茶商、不得不乘機先事綢繆、昨市以來合銷印莊之貢熙綠茶、市盤又漲三四兩、惟珍眉一項、佔綠茶中之一大部份、因去年輸入摩洛哥額數太多、至今仍未能活動、頗爲茶市之重大打擊云、 
[屯溪茶市巳轉機]  
　　屯溪茶號、今歲較舊約少四十家、故春茶銷路、一蹶不振、懷寗太湖揀製茶工、均無事可做、各行存茶山積、號販工人、無不呌苦、自俄恊會到滬、及屯珍眉開盤走銷後、市面漸轉生氣、近日各茶行議盤成交者紛起、但茶號爲减輕成本、出價仍撳低、婺東高莊貨、每担開出祗四十九元、次爲三十八元、旬日來存茶售出、約在二千餘擔、屯市現洋、因茶號需要轉殷、票價自一千三百八十四元提漲至一千三百五十四元、 
　　五金　白鉛皮漲風再起 
　　白鉛皮因天時炎熱、各路交易均見清淡、其市面本無進展可誌、乃橷近汕頭帮羣起爭辦、致市貨被購告淺、標準再起漲風、刻市二號售二十七兩、三號二十六兩半、四號二十四兩半、五號二十三兩、六號二十二兩、七八號均二十二兩二錢半、九號二十三兩二錢半、十號二十二兩、十二·十四號均二十一兩半云、 
　　雜訊　湖絲四百件今日運美、 
　　桐油六百噸裝赴紐約、 
　　荳子四千包、荳油三百桶、運往南洋、　　菜子三千包、麩皮四千包、運赴東洋、雪茄烟二十五件、海産品九十件、吕宋來滬、 
　　疋頭一千零五十件、裝往上江、 
　　函館電、廂魷魚熱水新貨出水歉缺、各檔陳貨漲五元光景、 
　　寗螟蜅鮝昨汕頭帮辦去二百件、價二十七兩半至二十七兩、 
　　黄絲八十件、四川轉來、小麥四千四百包、上江裝滬、 
 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
 
[藝術界]  
[最近的法蘭西文壇明保爾穆杭]  
　　（ＰＡＵＬ　ＭＡＲＡＮＤ）底新著「紐約」（ＮＥＷＹＯＫ）是一本燦爛活躍的書、這是一個詩人寫到世界最有詩意的城之一的一本書、紐約生活底永不弛放的緊張、紐約生活底特殊氛圍氣、都被作者用了一種雄健迅速的風格表現出來、這種風格、正像紐約似的、常常用了某一種騷動的、和色彩豐富的景象、來打動我們、穆杭向來是很注意美國文化的、他熟悉而且敬重美國的文化、他並不以爲美國的物質主義會危害到世界的精神文明、在法國、這本書是很有價值的、因爲它可以使法國的讀者得到一些關於美國的正確觀念、法國人寫到美國的原是很多、但穆杭却是一個正確的、而且差不多科學的觀察者、　　提起紐約、我們就會聯想到巴黎、假使有人要知道法國人眼裏的紐約、那只要看穆杭底「紐約」、但假使有人要知道法國人眼裏的巴黎、那却得看李奥代（ＰＩＥＵＥＬＹＡＵＴＥＹ）底「巴黎遊記」（ＶＯＹＡＧＥＤＯＰＡＲＩＳ）這兒所寫的雖然祗是巴黎城底一方面、但却是巴黎底核心、因爲它寫的是一部份巴黎人底生活、這一部份人、正如拜倫所說、都是世界底領袖人物、因爲别人在睡覺的時候、他們是在醒着的、其中的描寫是諷剌的、而且並不完全、但它能忠實地表現出那班充斥於巴黎各沙龍中的俱樂部會員、政治人物、著作家、藝術家、哲學家、交際婦女等、巴黎底特殊人物、可以說都被它寫盡了、作者 
[李奥代]  
　　是最適於寫這種社會層的人、因爲他有機會可以從近處、去觀察那些組成這個社會層的各分子、他是李奥代上將底姪兒、某大公司底董事、許多大文學家底好友所以有機會和各種人物接近他這部書能夠寫得如此淋漓盡致、就是因爲這個原故、 
[伐勒荔]  
　　（ＰＡＵＬＶＡＬＥＲＹ）新近發表了他的第二卷論文集ＶＡＲＩＥＴＥＩＩＡＭＰＨＹＴＲＩＯＸＶＡＲＩＥＴＣＩＩ其中包含幾篇論文、論到拉芳丹納（ＬＡＦＯＮＴＡＩＮＣ）蒙丹納（ＭＯＮＴＡＩＧＮＥ）鮑蘇哀（ＢＯＳＳＥＴ）等、最重要的是那篇關於孟德新鳩（ＭＯＮＴＥＳＱＵＩＥＵ）的伐勒荔本是一個大詩人但亦是一個很偉大的散文家、他能用最古典的語言來造成最現代的風格、又能在他的散文裏把數學般的準確和詩的喀示力聯合在一起、再則、他的散文不但外形高妙内質亦同樣地好、所以他的論文集無疑地是一部文學傑著、 
[囂俄]  
　　向來是法國文壇底大偶像、但是現在年青的一代的法國人、對於囂俄的觀念巳經改變了、至少是不再當他是一個超人階級的人物、沙哈（ＤＥＮＩＳＳＯＵＲＡＴ）靈學的研究者、學校的敎師最近出了一部談到囂俄底宗敎的、驚人的書、照他的說法是、囂俄是一個信鬼請神的人、他住在及賽的時候　相信桌子不藉人力會動是確有鬼靈憑附的、相信用這個方法可以請到偉人底鬼魂、因此西萬提斯、莎士比亞、穆里哀底鬼魂都一個一個被他請來了可是奇怪得很、他們說話的風格竟和囂俄自己完全一樣後來桌子告訴囂俄、說他是上帝底先知降世囂俄居然也信以爲眞、而且他以爲他自已所作的詩、如ＤＩＥＵＬＡ、ＦＩＮＤＥＳＡＴＡＮ等都是受了聖靈底啓示而寫的、自然這本書並不怎樣確鑿有據但寫得實在很大趣味、 
[批評家們]  
　　是專門批評别人底作品、自己却不創作的頗有「看人挑擔不吃力」之狀、所以文學家們大多不會看得起他們、而且都是不懷好意地、專候那一位冒失的批評家自已寫出點作品來時、好也來批評批評、還報一下、看他這專會批評别人的、受了别人底批評時怎樣、因此凡是乖巧的批評家、都留心到這一着　不敢嘗試一下、譬如法國現代的著名批評家蘇代（ＳＯＵＤＡＹ）就是只發表批評論文、從來不寫别種東西的　但是還有一位著名批評家畢都（ＢＩＤＯＵ）現在却發表了一部長篇小說ＣＥＳＴ　ＴＯＵＴＥＴＣＥＮＥＳＴＲＩＥＮ得到的批評是毁譽都有　這部小說是一個迷人的輕鬆的戀愛故事、第一部底背景是在地中海濱、時間是在炎熱的夏季、當人們底肉體與靈魂都是赤裸的的時候、主人是一個畫家、和畢都自己一樣、因爲畢都不但是一個批評家、還是一個很有功夫的畫家和音樂家、 
[克魯]  
（ＪＥＡＮ　ＮＯＲＴＯＮ　ＣＲＵ底）「戴穆盎」（ＴＥＭＯＩＮＳ）是近來在巴黎最引起談論的一本書、這是一篇關於法國的戰事回憶錄之類的書的批評分析論文、對於法國各作家底戰爭文學的作品、下了很嚴格的檢討和批判　其中最引起辯論的問題是我們應當向一個藝術家要求準確切實的叙述呢、還是應當接受或鼓勵牽强附會不詳不盡的事實、換句話說、就是客觀和主觀的問題克魯底意見是戰爭是一件很正經很危險的事情、不能許藝術家們隨意杜撰、或信口編造以免使不知戰爭爲何物的讀者發生誤謬的印象、反對者底意見是同一現象、兩個人底看法會不一樣但祗要都是很準確地把他所看見所知道的寫出來、就都不失爲忠實可貴的作品、莫洛懷（ＡＮＤＲＥ　ＭＡＵＲＯＩＳ）底主張就是這樣 
 
 
 

Page 17

 
 
書報介紹 
[社會學刊楊企雲]  
　　東南社會學會編輯 
　　世界書局發行 
　　過去的書報介紹　對於雜誌的介紹尤其是社會學的雜誌、我敢武斷的講一句、簡直是沒有過、但是雜誌在學術界上所佔勢力的偉大　我們是不能否認的、歐美各國有許多學術上的理論、都是在雜誌　上討論得確定了　假使某種雜誌上發現了一種新的理論、那就會激蕩了整個的學術界、引起相互的探討和駁難、這都是事實、而我國的雜誌、固然在學術上不能像歐美各國那樣的有地位和勢力、其實、考究它原因亦可說是編輯雜誌的組織機關方面生了一種缺陷、中國編輯雜誌的機關、以前很少是由學術團體來主持的　因之也弄得各色兼收　包羅萬象　就沒有一種中心學術問題的研究　自然也更說不到新理論的探討和發現了、 
　　中國出版界、在十七年以前充滿着新文藝的作品、閙得烏烟瘴氣　風靡一時可是那時的作品、都不過是能夠激動青年一時的衝動而已、終因沒有中心意識久而生厭、也就彼青年們所遺棄了、但是書店的老閭總管是要營業的、一般的所謂作家、到底也是要吃飯的於是乎從此一變在書店玻窗内、我們就可以看到許許多多社會科學的書籍了、如是這般的結果、能産生好的作品嗎請閱者自去玩味、自然不過是靠他們外國文的略知一二、也就成了多半繙譯的東西、 
　　社會學刊是東南社會學會編輯的、這個學會和它的刊物、到此刻還不上兩歲的年齡似乎是很幼稚不過其中的份子却都是斵輪老手、中國有名的社會學家、我這句話是否說得太過分、那自然以事實的證明、算是最可靠用不着我來多吹多捧、這且不在話下、社會學刊到此刻已出到第三期了　從一二兩期出版的結果、它受學術界熱烈的歡迎、也就在學術界上佔了相當的地位、　　第一期是在去年七月裏出版的、内容有揷圖孫末楠（美社會學家、以著民俗論ＦＯＬＫＳＷＡＹＳ著名）遺像一幀、論著八篇、學說四篇、書評八則、論著中可分學理的探討與方法的研究兩種、黄凌霜的社會進化論與社會輪化論、吳澤霖的强者與弱者的變態心理等、即是學理上探討的著作、「社會歷程是縱線的推進　抑或輪形的循環、這是人類思想史上的兩種重要思想、同時也是兩種重要問題」、自然也就很艱難而值得探討的問題、社會進化論與社會輪化論底作者、把全篇分成三部分、先述一般的觀察、其次、談到社會進化論的根據及其錯誤　末了把輪化論的主張也介紹了一下、而所下的批評、也說在「科學上似乎是錯誤的」、即使「歷史或社會變遷、也許有相似的輪化或循環之存在、如果相似是有的、這種相似也是相對的」此外這篇文字的特點、作者把歷史是輪化、或循環的主張、列成一表、把該派的學理分柝得很詳盡、這個複雜的東西、經他這樣一來、使讀者就可易於瞭然了、 
　　强者與弱者的變態心理一篇、其實祇可命題爲强者變態心理、關於弱者的一部分在第一期中並沒有講到而第三期中弱者的心理一篇、即是繼續這篇所作的、作者以學者客觀的態度拿事實做根據、把强者心理的缺陷、暴露得淋漓盡緻　簡直可說是强者的暴行變態的行爲的寫眞 
　　社會科學是不是科學的一部分、這個問題、一般學者駁難得很起勁、「社會科學的方法」底作者告訴我們說、「所謂社會科學、如經濟學政法學之類、有何種性質、和那些科學相同、簡單的說、相同的不在他們的内容、而在方法、社會科學之所以成爲科學、便在他的方法、」因之、方法的研究、就足培養社會科學的生命、社會科學方法的重要、也就於此可想而知了、那麽、社會科學所用的方法、與自然科學所用的方法、是否相同、作者研究的結論、告訴我們說、「社會科學方法和自然科學方法、所同的是論理方面、所不同的是技術方面、而技術方面的不同、則由於研究對象性質的不同、」事實上、即使物理的方法、也是不同於化學的方法的、而社會科學的不同於自然科學、自然不能夠就說它是非科學的一部份、 
　　接着作者又說、「因此、自然科學中所用的特殊方法、便不能整個兒拿來應用在社會科學上、但是社會科學的目的、却仍然是要發見社會事實的相互關係、發見社會的定律、那麽、有什麽適當的方法呢、歷來社會科學家所用的不止一種、有些是關於搜集和審查事實的、有些是關於推理的、有些是關於證明一種原理或假設的、有的只能運用在研究歷程中的一部分、有的却是能完全用於全部、這其間的運用要看所研究的問題性質而定、但現在社會科學家所認爲最重要的却有兩種、一是統計法、一是事件法、」事實上、這兩法是相互爲用的、看他說、」統計法是研究一種事實在社會上分佈的程度、研究他對外的關係、事件法則研究一事件中各分子的併合、研究他内部的組織、統計易陷於抽象偏頗、事件法却能瞭解社會的具體情形、但若根據許多事件以發見一條通則、却非統計不可了、所以統計法和事件法都是我們分拆事實解釋事實的有力工具、而也是社會科學中的主要方法、」 
　　此外還有一種呌做比較法、亦可以叫它爲演化法、「這方法祗能用在那些至少能暫時認爲由一個歷程發生出來的事實上、他的功用有二、指出這發展歷程所或許經過的階段、并說明造成各階段的變化的理由、」但是、這方法有一最大的危險、就是比較時往往只注意一件事的異同而忽略了這事件在不同的環境中、有不同的意義與功用、」 
　　關於學說一欄、四篇中有三篇是介紹孫末楠（ＷＩＬＬＩＡＭＧＳＵＭＭＥＲ）的、這三篇文章雖則是由三個人寫的、但有一貫的系統、吳景超寫的是孫末楠傳、述其個人生平的慨略、及得學成名的功業、孫本文寫的是「孫末楠的學說及其對於社會學的貢獻」、游嘉德寫的是「孫末楠與愷萊的社會學」、愷萊（Ａ·Ｇ·ＫＥＬＬＥＲ）是孫末楠的學生、他按照他先生的遺囑、將遺稿按照他先生的系統、參着自已的見解、加减之、整理之、到一九二七年出版孫末楠同愷萊合著的社會學（ＴＨＥＳＣＩＥＮ）ＣＥＯＦＳＯＣＩＥＴＹ）、作者就把這部社會學、加以分析的介紹、在這三篇中、最值得注意的、自然要算是孫本文的「孫末楠的學說及其對於社會學的貢獻」一篇了、作者把他對於社會學的貢獻、分成下列幾點、（一）注重調適的歷程、以爲「人類社會的生命和進化、就存於和環境的調適、這種了解、是研究社會現象的出發點」、（二）注重民俗對於人生的影響、以爲「舉凡人類所謂是非善惡的標準、都受民俗的支配、人類不能一刻離民俗、猶之不能一刻離空氣、所以民俗的研究、」爲社會學上極重要的部分、孫末楠對於民俗、加以一種極詳細的分析、（三）注重歸納的研究方法、「就是注重客觀的事實、依據事實去求得原理、」 
　　每期的末了、有書評一欄、這是近今刊物上的優點、第一期中共有八則、而八則中、西文本的竟然佔有七則之多、在此刻金貴銀賤的突變狀態中、我們要買西書的人、自然更會感覺着難上加難、於是書評與介紹丨丨尤其於西書的一方面、對於購書者的重要、也就於此可見了、 
　　單就第一期拉拉扯扯地寫了這許多、恐怕快要違犯稿例中的第四條「文字每篇至多不得過三千」的規定了、那麽、社會學刊二三兩期的介紹、祗好另日再與閱相者見罷、 
[愛神的箭　椿森]  
　　獨幕劇集 
　　袁牧之著　光華書局出版 
　　中國戲劇運動在最近努力的鼓吹和實際工作的結果、在社會上獲得相當的評價了、一般關心這運動的人、統是熱烈地渴望着新藝術形態的戲劇運動普遍地展開深入全社會、全民族、去克服那些封建的宗法的陳腐的呆板的舊劇、挽回一般觀衆、給以一種新的興奮的力量、從墮落的思想中充實起來、認識自身的責任、自身的使命、由直覺的音、色彩、動作具像的欣賞、覺察自己某一部份的缺陷、知所勵勉改進、溶合於光明和熱情的道上、雖則在目前戲劇運動途上的暗礁是所在皆是、然而祗要思心的人努力奮勇地幹下去是不難突破了的、 
　　不久以前、上海的戲劇界就似乎起了一個巨大的狂飆、各劇團紛紛在困苦的景况裏、舉行公演、先後看到辛酉劇社的「文舅舅」、「狗底跳舞」和「桃花源」、戲劇協社的「威尼斯商人」、南國劇社的「卡 
 
 
 

Page 18

 
 
門」、及復旦劇社的「西哈諾」、據說這幾次公演最吃虧的是幹難劇運動的辛酉和復旦、都蝕本不少、犧牲的精神實足敬佩、但是他們都有一個共通的缺點、所用的劇本都是從外國翻譯介紹來的、沒有一齣是搬自己的創作上舞臺、固然一方面是沒有勇氣拿自己的創作表現給觀衆看、一方面也因爲文壇上劇本的創作很少發現、於是在應用上便形成了貧乏、 
　　因此、如果文壇上有了一本創作劇本的發現那是多麽欣喜的、尤其在實際底、努力着戲劇運動的人、本來在中國新戲劇運動的發端歸根還是五四的浪潮掀動的、以後逐漸演進、由文明戲而愛美劇而至目前的局面、這可說完全是靠了青年的熱情的活潑的進取的力量所造成的、在現在還是一樣、並且有進一步積極地擔負起這個責任和使命的必要、我相信「愛神的箭」的作者是理想中的一員戰士、在未來的戲劇運動會更努力追求着的、 
　　因爲異民族的情調畢竟和中華民族有顯著的不同點、所以我們祗能將我們所需要的介紹過來、這是一個要旨、不然、自然祇有上演我們的創作、但是創作不是一件容易的事、過去爲什麽文壇上大半的創作劇本祗好當作文學作品看、我們知道、戲劇是一種以時間性和定間性來直接表現人的生活樣式、以感覺的綜合爲基礎而使人不知不覺地感受的綜合的藝術、因之、戲劇的創作决不是僅僅憑着想像的力量、或者用摹倣的方法所能完成的、必須實際地實踐於戲劇的生活、明白劇本的要旨和最終點的蒐集、換句話說便是不能離開了舞臺一切的領域、牧之君在舞臺上的經騐早已有口皆碑、 
凡是看過了他演劇的人、大槐都能說得出道得出吧、他演出術的成功、就在他青年所特具備的熱情中、收獲了佳果了、我至今還沒有找得和牧之君談話的機會、雖然曾通過信表示仰慕的衷心、只在舞臺上認識了他的藝術、新近讀到他一本出版不久的獨幕劇集「愛神的箭」、確然舞臺一方面的技巧沒有失敗、 
　　愛神的箭包含四齣獨幕劇、「愛神的箭」·「叛徒」·「愛的面目」和「水銀」、都是描寫性愛的、作者暴露了兩性愛的過程中的衝突和折磨、非常深刻、而且很有獨到的見地、 
　　愛神的箭寫夫妻之愛和母子之愛的衝突和衡量的比較、薛仁貴柳全花的結合和薛仁貴射死薛丁山、這故事民間的傳說是很流行的、作者便根據了事實、加以改變、同時再貫以自己的意識主張構成這幕劇、仁貴在外奮鬥了十三年、滿腔懷望「道次的回來一定能使我們說不出地快樂、我們以後的生活是說不出地幸福·····以爲你見我瘦得這樣一會可憐我、用温和的話來安慰我、我以爲你一定會和從前一樣不停地和我親着、」不道、「那裏知道你一見我却會不認識我、却會看不起我、却會誤會我、却會疏遠我、却會····唉　最使我妒忌的是見你那樣地愛着丁山、那會把我十三年來夢一般甜蜜的希望全行打消、他巳從你身上把我從前的····」（三一頁）可是金花是丈夫是夫妻之愛、孩子是母子之愛、各不相犯的」、（三二頁）而「你愈恨他、就愈使我不」 
若愛你、你就是殺了他、也不能使我不愛他」、（三四頁）現代人都說夫婦間有了孩子、愛情會疏遠的、這據另一方面說也有理由、要求家庭敎育好、不能不「現在你巳是個父親了、我巳是個母親了、我們應當像個父母底樣子」、「我們應當莊重些、正經些」、（三五頁）但仁貴竟在外射死了丁山、說「現在你不是個母親了、我也不是個父親了、我們無須再像個父母底樣子了」、這裏的舍藴是很深的、是否顧全了夫妻之愛、孩子便可犧牲、這發生的問題很大、 
　　「叛徒」是一幕愛的被壓迫被遺棄的悲劇、内中的主人公是從舊禮敎的家庭中逃之出來的、是現制度下一個平凡的故事、他們的痛苦便是這樣、 
　　産婦　唉、我覺得上帝對於女人底懲罰不僅是加添她的生産痛苦、在聖經裏「女人要加添她的生産痛苦」下面若當再加上一句「並且還有性命之虞」、 
　　軍官　我也覺得上帝對於男人底懲罰不僅是要他流汗滿面去養活他的妻子、在聖裏「男人要流汗滿面才能養活他的妻子」應當改爲「男人拼着性命還不能養活他的妻子」、（六九頁） 
　　後來把他們的事告訴了認爲爸爸的牧師、滿冀得以懺悔、那知牧師聽了「五分鐘以前我還十分地可懷你、因爲我十分地敬愛你、此刻你沒有一點能使我可懷了」、同時、所謂妹妹如哥哥也死去了、而回復到「到底還是我們從前的見解是對的、這個世界上沒有好人」、是的、在這個世界上是絕對不容人懺悔過去的罪惡的呵、不過後來産婦用槍擊死了、軍官未有自擊、似乎不合情理吧、至此想起了一個問題、就是目前兩性間的慘劇、每是種於性的要求、這裏的主人公也是一樣、青年們呵醒醒吧、要知道一發生了肉體的關係、會連反抗奮鬥都不可能的啊、 
　　「愛的面目」是學校生活的羅曼史、主人公唐明皇在沒有認識女主人公楊貴妃的時候、亟想法在週刊上捧、在已屬於她了、又捧、目的是「你想把我捧得最高的地位、使全校的仰慕、同時你也就在最高的地位、也被全的人仰慕」、不料在楊貴妃快要當選皇后的時候、唐明皇得到了楊貴妃爲另一人戲弄去了、於是「可是現在我巳達到最高的地位了、全校的人也都仰慕我了、而你丨丨你却去妒忌了」、（一○六頁）把楊貴妃額上底一頂比珠子、寳石、金子還美麗的、還榮耀的、還迷人的皇冕丨丨桃花尖一刀剪去、說「現在你最誇耀的一點巳失掉了、你不用再想達到最高的地位了、她們也不會再來仰慕你了」、但是皇后别人當選了、又懊惱起來了、「這就是愛的面目嗎、原來它是這樣醜陋、這樣可怕的」、（一一七頁）這强烈的反映是多麽針針着肉、好虚榮的、看看吧、背後的麽鬼、 
　　「水銀」、如果不知曉深刻劇塲情况的是寫不出來的、其中的情節係根據ＯＳＣＡＷＩＬＤＥ的小說ＴＨＥＰＩＴＵＲＥＯＦＤＯＲＩＡＮＧＲＡＹ據朱穰丞代序云、「作者寫這篇東西並不是以剪裁原文了事、那裏有他深刻地感到共鳴底地方、他就借了ＷＩＬＤＥ底詞句寫了他自己許多、連帶也寫出了他幾個朋友（連我也被他當ＭＯＤＬＥ之一）」、（代序五頁）那是指出「愛情眞好像寒暑表裏的水銀一樣、它是最容逃走底東西、而且是一逃走不能再收回底東西」、（一六三頁） 
　　這四齣獨幕劇都是很難得的、不過灰黯的色彩太濃了、結束也沒有指出出路給大衆、祗是一種茫糊的印象、像「叛徒」可以不用自殺這門來結局的、不必插入厭世亂念、應該給以光明的力量、他們是覺察了現社會的罪惡、那事奮鬥和振作是可能的了、而且我們現在要求的、不是悲哀的失望、呻吟和挣扎、是努力奮鬥、去謀全體民族的利益、 
　　末了、如拿朱穰丞的話敬獻給作者並作本文的結束、 
　　結構和用詞能再精練些、人物底背境能再深遠些、這是我所佇待着在他的偉大的將來的、 
[世界文學的故事（一八○）美國約翰瑪西著胡仲持譯]  
　　第四十六章　斯干的那維亞文學 
　　在他的第二篇長故事、「有三個屋山的家」中、雷桑處理着神秘故事的作者及讀者所中意的主題、這就是有肉體的苦惱的精靈和過去的幽靈所佔據的怪物屋、在那里秘密的嵌板之後、有隠藏的朽霉的文書、這是被使用了不知多少回、至於失掉了幾分震悚的味似的材料、然而霍桑却將他那天才的印記蓋於平凡的材料之上、他的怪物屋在别的許多寫得力弱的落了伍之後、還屹然立着哩、 
　　較之對於人所居住的、幽靈出現的家、霍桑倒是對於住在人之中的靈魂和困惱靈魂的思想有着興味、而且對於圍繞那家的鄕間、他單單凝注着以言詞作畫的畫家的眼、他以爲於羅曼斯的作家、亞美利加是缺乏剌戟的國、爲什麽呢、因爲他是這麽說過的、「在那里沒有影　沒有古、沒有美的或陰鬰的邪行、」然而他正如天才人往往錯誤　似乎有些犯了錯誤、而由自巳的創造物反證了他的所信似的、倘若他沒有見到現成的美的、或陰鬰的邪行、那麽他便發明了牠、這恐怕不過是對於他的獨創性的追加底證據罷、他出紐英格蘭、爲求結構和塲景而到「一種詩底、或者神仙底境地」意大利去時、他並沒有做出他那最善的工作來、「大理石的花恒、」雖然也美、却沒有他那以眞實或空想上的紐英格蘭爲背景的故事那樣的蟲惑力、 
　　然而他終於仗了那最初的長篇故事「紅字」博得一般的稱讚、那是一八五○年彼四十五歲時所刊行的、這篇現今世界著名的羅曼斯的成功是使作者和出版者兩方都吃驚的、霍桑以爲這「缺着陽光」、不能惹動廣大範圍的同情、出版者印了五千部便將字版拆缷、不出數日、那版本賣完了、那書爲應繼續的需要、不得不重新排版、這就說明着文學故事中偉大而重要的事實、就是天才的作品最初出現時、有的讀者也許立即認清了那作品的價值罷、然而作者、批評家、或是出版者誰也不能知道别的人們要那樣地來判斷這個、惟「時」纔是唯一的安全而健全的判斷者、而「時」同對於别的一切東西一樣、對於書是弄着奇妙的把戲的、 
　　倘若「紅字」缺着陽光、則這是充滿紫雲和影和神秘的月光的、海思泰魄林的故事的哀感深深地感動了霍桑、在他的讀者中、有非常感動、竟至像對於聽懺悔的神父似的、對於他寄給信函、以求對於自己的悲哀和誘感的援助的、我們並沒有那麽起勁地擔負這個故事的重荷、在我們看來、海思泰是成着羅曼斯的可愛的不幸的女主人公之一的、恰像司各脫的「馬密温」中無信仰的尼姑、亞塔爾王的金湼微耳、特來的赫枵似的、霍桑是亞美利加文學中悲劇底神話的最初的作者、現今他也依然是那最重要的一人、 
 
 
 

Page 19

 
 
　海市場 
[商塲消息]  
　　福州路美星冷汽公司宣稱　本公司鑒於夏令衛生、食物首宜保存新鮮、是以冷氣事業關於市民幸福頗大、爰向外洋購置最新式冷氣機械、設於福州路小菜塲地道底下、設備清潔精美、合於衛生、凡魚蝦牛肉果蔬均可委託儲藏、取價底廉、服務週到、置取便利、欲知詳情、可函索章程、電話六四零九六號云云、 
　　北四川路妙機百貨公司宣稱、本公司自舉行九週紀念、大减價大贈彩以來、瞬逾半年、連日營業、仍極旺盛、本公司訂於國曆八月一日上午九時公開摇彩、風雨無改、各界以廉價贈彩、爲日無多、故前來購物者、益形踴躍云、 
　　浙江路新開之蘿春閣茶社宣稱、本社規模宏大、允爲滬上諸茶樓冠閣主人爲巨商英楚九君、即書蘿春閣市招之知足主人、張丹斧曾咏詩紀之、以不善辦理、主人改委李耀亮充任經理、日來經一番之整頓、巳見樓頭客滿、座無隙地矣、該閣四壁俱懸名家作品求得匪易、騷人墨客、恒連不忍去云云、 
　　浙江路天津路口南京襪廠宣稱、本廠自開幕以來營業甚爲發達、所出之司令牌各種絲綫襪、質優耐穿、且每打絲襪絲衫均作十雙計算、是其特點、兹悉廉價日期祗有二天云 
　　愛而近路小菜塲東新開恒豐盛米號宣稱、本號發明衛生毛米、常食可免時行之脚氣病零躉批發、各種機白洋秈等米、價格特别公道分量加足、較之其他米店、每石便宜有一二元之鉅、故一時購者擁擠異常、甚至購米者須先購票、隔日送到、計每日售米、有千餘石之多云、 
　　實業家顧九如君、以其數載研究織造之心得、創製國貨呢絨嗶嘰、成績優良、工商部特給予褒章及最優等褒奬狀、以資奬勵、聞顧君近設大華呢絨廠於上海西蘇州路、批發所在三馬路望平街兆福里云、 
　　三馬路廣西路轉角大舞台西首大陸藝術皮鞋商店、爲謀各界經濟與普及起見、特另製男式進步鞋數種、形式如圓頭尖頭方頭等、式樣雅緻、製法精良、並於鞋内脚蹺處裝有一九三零年新式改良後之彈簧鋼條、聞其賣價、完全係廣告性質、僅售七元七角、黄黑一律、其質料之堅固、與市上所售十餘元者無異云、 
[劇塲消息]  
　　武昌大戲院宣稱、本院鑒於連日天氣稍轉風凉、乃又重整旗鼓、選映一驚人之戰事鉅片驚天動地、藉以振刷國人之精神、該片佈景之偉大、感人之深刻、勝過十誡洪水等片、陸地鏖戰勝過戰地之花世界大戰、海軍血戰、勝過戰海血愛姆敦航空肉搏、勝過飛機大戰、大閙天空等、兼之屍堆如山、海洋變色、魚雷艇潛水艇、驅逐艦、巡洋艦等、應有盡有、迫擊砲坦克砲鐵甲車無器不備、使人如臨其境云云、 
　　海星影片公司宣稱、本公司開攝之時勢英雄、現已攝竣、不日完工、各片商紛來定購、刻籌備續拍寒宫歌涙、行將往杭攝拍外景、因缺少演員、故近日正在徴求、預備分組開攝云云、 
　　巴黎大戲院宣稱、本院自今日起、開映美麗大明星曼麗阿絲忒主演浪漫滑稽名片酒中趣、該劇情節特别穿揷滑稽、尚有一幕巴黎畫師畫模特兒之寫眞、更爲肉感動人云云、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
