# 1930 - 352 - 4920747

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[命令]  
國民政府二十九日令兹制定民國十九年中華民國海關進口税税則、公布之、此令、又令、兼禁委會副委員長鈕永建呈請辭職、鈕永建准免兼職、此令、又令、兼行政院長蔣中正呈、據魯省府主席韓復榘呈稱、秘書處秘書鄧振灜·科長高家龍·孟廣寰·李杭文·沈銘新等、先後辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院長蔣中正呈、據魯省府主席韓復榘呈、請任命程震爲魯省府秘書處秘書、兼科長何鎭中·徐殿甲·李宗唐·爲魯省府秘書處秘書、應照准、此令、又令、派劉大鈞·潘序倫·秦汾·楊汝梅·吳大鈞·爲國府主計處籌備委員、此令、又令、兼行政院長蔣中正呈、據魯省府主席韓復榘呈請任命崔裕如·吳壽祺·爲魯省府民政廳秘書、高源·張璞庵·盧式如·范慕廬·爲魯省府民政廳科長、應照准此令、 
國内要電 
[國民會議代表選舉法]  
總領五百二十名 
　　（南京）國民會議代表選舉法業經二十九日下午中常會修正通過、全文共二十三條茲覓錄如下、 
　　　第一條、國民會議代表總額、爲五百二十名、各地方選出之總額依左列各欵分配之、㈠由各省選出者四百五十名、㈡由各市選出者二十名、㈢由蒙古選出者十二名、㈣由西藏選出者十名、㈤由在外華僑選出者二十八名、 
　　第二條、各省選出國民會議代表之名額、依左列之分配、江蘇三十名、浙江二十四名、安徽二十名、江西二十八名、河北三十名、山東三十名、山西十二名、河南三十名、福建十四名、湖北二十九名、湖南三十名、廣東三十名、廣西十一名、陜西十七名、甘肅七名、新疆五名、四川三十名、雲南十二名、貴州十一名、遼寗十五名、吉林五名、黑龍江五名、察哈爾五名、綏遠五名、𤍠河五名、靑海五名、寗夏五名、 
　　第三條、各市選出國民會議代表之名額、依左列分配南京市三名、上海市五名、北平市三名、漢口市三名、哈爾濱市一名、靑島市一名、廣州市三名、天津市三名、 
　　第四條在外華僑選出國民會議代表名額、依左列分配、菲列濱一名、檀香山一名、秘魯一名、墨西哥一名、古巴一名、智利一名、美國二名、加拿大二名、馬來二名、中美一名、印度一名、緬甸一名、安南一名、暹邏二名、歐洲一名、日本一名、朝鮮一名、澳洲一名、大溪地一名、非洲一名、荷屬二名、 
　　第五條、國民會議代表、由各地方按照定額、從左列圑體選出之、㈠農會㈡工會、㈢商會及實業圑體、㈣敎育會、國立大學敎育部立案之大學及自由職業圑體、㈤中國國民黨、前項農會工會商會敎育會各圑體、以依法設立者爲限、其實業圑體與自由職業圑體之資格另定之、 
　　第六條、各圑體選舉國民會議代表數額之分配另定之、 
　　第七條、蒙古西藏及在國外華僑選舉國民會議代表之圑體另定之、 
　　第八條、有左列情事之一者、不得當選爲國民會議代表、㈠有反革命行爲、經判决確定、或尙在通緝中者、㈡曾服公務而有貪汚行爲、經判决確定者、㈢褫奪公權尙未復權者、㈣有精神病或不良嗜好者、㈤曾隷中國國民黨被開除黨籍或停止黨權者、 
　　第九條、國民會議代表之選舉、應分别設置選舉總監督、及選舉監督、各省以民政廳長爲總監督、各縣以縣長爲監督各市以市長爲監督蒙古西藏之選舉以蒙藏委員會爲總監督、其選舉監督、由蒙藏委員會就該地方最高級長官中派充之、在外華僑之選舉、以僑務委員會爲選舉監督、 
　　第十條、各地方各圑體之選舉監察員、依各圑體之組織、以其具有代表該圑體資格者充之、 
　　第十一條、各選舉圑體之資格、由各該選舉總監督審定之、 
　　第十二條、在外華僑之選舉另定之、 
　　第十三條、本法第五條第一欵至第四欵、各選舉圑體、其選出國民會議代表之當選人、應以從事於各該界業務、並經依左列年期、現尙未改業者爲限、㈠從事於農業十年以上者、㈡從事於工業或商業五年以上者、㈢從事於敎育事業五年以上者、㈣從事於各種自由職業五年以上者、 
　　第十四條、中國國民黨選舉國民會議代表、由中央黨部另定之、 
　　第十五條、本法第五條第一欵至第四欵、各選舉圑體之選舉人、有爲兩個圑體以上之會員時、任其選定爲一個圑體之選舉人、 
　　第十六條、選舉人對於各該圑體選舉票數、計算有錯誤時、得申訴選舉總監督審定之、 
　　第十七條、選舉人發見其所屬圑體辦理選舉人員、有舞弊情事時、得由該選舉圑體之選舉人三分之一以上之連署、聲請選舉總監督、偵察前項之選舉、總監督認爲不應起訴者、應爲不起訴之裁判、如認爲有舞弊嫌疑者、應即移送高等法院審判、 
　　第十八條、選舉訴訟以該地方高等法院爲受訴訟法院、判决後即屬確定、 
　　第十九條選舉訴訟應先於其他訴訟審判之、 
　　第二十條、各地方各圑體辦理選舉人員、有舞弊情事、經判决確定者、其選舉無效、 
　　第二十一條、前條無效之選舉、倘無影響於該界當選人之得票計算、又並無影響於該界最接近當選人之落選者之得票時、計算該選舉無效之圑體、毋須再選舉、前項事實、由選舉總監督審定之、如認爲有再選舉之必要、時得通知該圑體再選舉、 
　　第二十二條、本法施行法另定之、 
　　第二十三條、本法自公佈日施行、（二十九日專電） 
[北寧路錦朝支線匪毁路軌刧車]  
火車脫軌傾覆 
鍋爐爆炸失愼 
死傷極多確數調查中 
旅客財物及郵件被刧 
　　（天津）北寗路局長高紀毅、二十八晚電呈鐵道部東北交通委員會、略稱、本路錦朝支綫五零一次客車、二十九晚六時十分、自南嶺站駛經三十號道房前、距口北營子站約十五里地、有匪人將路軌拆毁一段、致將列車之一七二號機車、及三等客車三輛、頭二等車一輛、馬車郵政車材料車各一輛出軌、除頭二等車橫在道台上、餘均墜落道台下、最前之三等車馬車郵政車材料車、被機車之火焚燬、旅客曁路員死傷甚衆、旅客財物及郵件被匪擄掠不堪、職初得電訊、即電東北邊署軍事廳長榮臚、及義縣駐軍張旅長、飭知駐軍駛往救護、並煩北票礦醫施救受傷旅客、復派本路駐錦州保安隊及救生車運輸工務人員、分别由錦州馳往救護修復、即日派總務許處長、運輸處王副處長、及警務衛生工程運轉機工營業各課長、前往勘查、會同辦理善後、詳情續報等語、記者向交通界調查、肇事地點係下坡道、路軌高出地平綫八十五英尺、拆毁路軌正在轉灣處、機車脫軌勢如千鈞下墜、其力甚猛、司機眼快、急行躍下、故獲安全、火夫兩名殞命、三等客車三輛、從八十餘英尺之高度下墜、車中旅客、不死亦傷、而機車之後係材料車、内裝火柴煤油、當因鍋爐爆炸失愼、波及三等車三輛之旅客、全數葬身火窟、無一生存、當在百人以上、實爲空前慘劇、材料車中員司兩名亦死、頭二等車因横臥道上而未墜下、故無死亡、僅重傷十二人、輕傷二十餘人、分送北票及錦州兩醫院醫治、所需醫藥膳費、由路局担任、據高局長表示、大帮土匪來擾、非本路力量所能抵抗、然疏於預防、本路與駐軍均應負責、茲出此不幸事件、非常抱歉、已派許處長前往慰問傷者、破壤路軌、二十八晚修復、二十九可通車、傾覆車輛、須開工程車用起重機方能納入軌上、損失確數傷亡確數、日内當有詳確報告、至於善後辦法、當電鐵道部及張副司令請示、（二十九日專電） 
　　（北平）二十七夜、北寗路錦朝段鬍匪刦車、車上員工、死傷十一人、旅客死傷三十餘、因在深夜、軍警趕到時、匪已將車上財物全搶走、臧紀毅接報、急電東北邊署、派大軍追剿、并派總務處長許文國、及古立爾等華洋員五名、馳往詳查、傳此案似有國際背景、因某國近對東省鐵路發展、處心破壞、（二十九日專電） 
　　（天津）北寗路局二十九晚接北票站來電稱、南嶺站刦車傷亡確數及損失、仍在調查中、但知死亡甚多、匪臨走時、並架去當地商民九十餘人、在途中詢悉家無餘資者放回七十餘人、（二十九日專電） 
[主計處籌備主任陳其采昨就職]  
　　（南京）國民政府主計處籌備主任陳其采於二十九日國民政府總理紀念週後、舉行宣拆就職典禮到蔣中正·胡漢民·戴傳賢·王寵惠·孫科·宋子文·古應芬王正廷·馬福祥·王伯羣·鈕永建·劉紀文·方覺慧·何應欽·朱培德·邵元冲·魏道明·陳布雷·李書華·張我華·林翔·王家楨·劉瑞恒·賀耀組·陳儀·焦易堂等蔣中正主席、行禮後、先行授印禮、主席蔣中正授印、陳其采接印、次行宣誓禮、由中央委員戴傳賢監誓、宣誓畢、監誓者致訓詞、主席致詞、旋由陳其采答詞而散、 
　　戴傳賢致訓詞略謂主計制度、雖爲嶄新制度但此制在中國歷史上政治上已爲最古之良法、現在實行此制、一方根據古意、一方採用各國最新科學方法、俾實行後、所有財政會計等事、均有一定計晝、及秩序不致如以前之紊亂、同時使政府與人民、亦均得一確實紀錄、使過去現在將來、均得明瞭、深信陳同志就職後、定能運用其精密頭腦、採用世界最新技術方法、遵照總理遺敎、努力實行此制、並望自今日起、於最短期内籌備完成、開政府新制之紀元云云、蔣主席訓詞、略謂主計制度爲政治方面所最急要者、此次政府選任陳同志担任主計處籌備主任、甚望陳同志於就職後、趕速籌備、將基礎確定、使政府一切經費、得以稽核、並望陳同志以公正嚴明態度、爲全國模範云云、最後由陳其采答詞、謂其采奉命担任主計處籌備主任、今日宣誓、蒙監誓者及主席訓詞、謹當確實遵守、惟主計事業、爲全國計政所關、其采不學無術、且缺乏學識經騐、本不敢貿然担任、但旣經奉命、自當遵守總理遺敎、追随政府諸先進之後、本忠實誠懇之態度、一往直前、努力實行、尙望諸先進時加訓示、俾有遵循、答詞畢、禮成奏樂而散、（二十九日專電） 
[北方軍事善後]  
張與各將領連日會商 
原則在減少國家負擔 
西北軍由宋哲元改編 
　　（天津）據東北軍需長蘇全斌談、張學良連日在行轅召集北方將領、討論軍事善後、以减少國家負担爲原則、對西北軍晉軍、竭力縮减、編制餉章、與東北軍一律、即東北原有軍隊、亦設法開源節流、俾得努力建設、張將於最近召集北方各財政當局來津、開整理財政會議、對裁釐加税事、亦附帶討論、預料經此會議後、北方政局、即可入軌道、（二十九日專電） 
　　（天津）孫殿英二十八晚宴張學良、餐後張召見楊愛源·龐炳勳談話、對龐孫允各編一個獨立甲種師、直隷副司令部、編竣後、派員點騐、再定駐防地點、餉由東北担任、孫良誠將軍隊交由宋哲元改編聘孫爲副司令部參軍、高桂滋派代表傳夢錫來津、張允編一個獨立旅、（二十九日專電） 
　　（北平）北方裁釐問題、何競武日内由津來平、據語人、謁張結果圓滿、（二十九日專電） 
　　（北平）商徐連日接晋電、靜樂高平二十餘縣軍匪公開刦掠、兼姦淫、事後或逃或歸隊、無法剿辦、致各屬刦案無一破獲、搶風愈熾、不速籌有效辦法、眼看全晋皆將糜爛等語、商等焦灼、亟欲歸、現軍事善後、津早商妥、只候中央對晋將領新任命、及財政辦法回訓一到、商徐宋等皆即離津、張昨復接見仇硯天·龐炳勳·楊愛源、謂中央回電、二十九必可到、（二十九日專電） 
[中日電信交涉]  
靑佐水綫合同議定 
　　（南京）中日電信交涉、二十九日上午十時、在交部舉行會議、我方出席者、爲莊智焕·吳南如·余則然等、日本出席者爲吉野圭三等、雙方對靑佐水綫合同草約、提出討論、關於前所爭執之報價及合同時期兩點、均有新决定、復經詳細研究、已將新合同内容、完全解决、下午三時續開會議、雙方將新合同草約中日英三國翻譯文字、提出校正、至五時半散會、原約計九條附件三、定三十日上午十時、在交部簽訂後、即由雙方將全文轉呈政府批准、俟批准後、再定期在南京正式簽字、並舉行交收手續、（二十九日電） 
[中日寗案問題]  
　　（南京）中日寗案問題、日前由代辦在滬與外王接洽、似有接近趨勢據日人消息、日方對此案、希望本年底告一結束、重光已定三十偕守屋林出等晋京謁外王、以便解决、但據我國關係方面謂、日方所提賠償數額太高、恐最近無解决可能、須重光對此能諒解、始能解决、（二十九日專電） 
[蔣主席昨抵京]  
　　（南京）蔣主席二十九晨由滬返京、隨行者有衛隊長王世和、及侍衛等、下車後、即赴總部休息、十時出席國府紀念週報告、下午赴中央黨部、出席中執會議、（二十九日專電） 
[中訓部决定派員巡視黨務]  
　　（南京）中訓部爲明瞭全國各地黨務進行狀况起見、决定派員視察、並將全國劃爲五大區、㈠江浙區、㈡兩廣區、㈢雲貴區、㈣兩湖區、㈤直魯豫區、所有視察員、已委定江浙一人、兩廣二人、兩湖一人、雲貴一人、直魯豫二人、約明年元月十日前出發、實地視察、（二十九日專電） 
[首都各界籌備慶祝元旦]  
各國使領參加閲兵 
　　（南京）民國二十年元旦、首都各界爲提倡國曆、關於慶祝典禮、有大規模之設備、各機關及民衆參加、比較往年尤爲熱烈、中央黨部上午八時、在大禮堂舉行慶祝、黨政軍及民衆圑體、均派代表參加國府上午九時前舉行慶祝、蔣主席親自接見外賓、禮畢、即蒞飛機塲行閲兵典禮、外賓一致參加、並規定觀禮人員服制文官着藍袍、黑馬褂、軍官着軍服、外交官着大禮服、海軍人員着海軍制服、學生圑體着制服、下午四時起、舉行提燈大會、黨部軍政警、各機關民衆圑體、在公共體育塲集合、整隊出發、游行路綫、經過南北三十餘業市、至鼓樓散會、擇定繁盛地區十處、廣播中西音樂、及京劇歌曲、連播三天、晚九時、在公共體育塲新街口鼓樓下關、演放特别燄火、市府舉行游藝會、招待全市民衆、總理陵園中央黨部元旦開放一天、任民衆自由參觀（二十九日專電） 
　　（南京）民國二十年元旦日、國府舉行閲兵典禮、曾由外部分電滬平約請各國公使參加、現决定來京參加者、爲美使詹森·丹使高福曼·挪使歐伯·葡使納弗洛·日代辦重光·巴西代辦爾斯·芬代辦威海梅基·土代辦實特·波蘭代表渭登濤·英總領許立·德和駐滬總領葛龍門·瑞典駐滬總領李利胡·德參贊巴恩諤·此參贊西維巨斯·法領傅龍等、此外有美法英意日葡使館等秘書隨員、及海軍司令等十餘人、（二十九日專電） 
[葡使呈遞國書]  
　　（南京）葡萄牙公使納佛洛三十上午十時半、至國府覲見蔣主席、呈遞國書、（三十日專電） 
[水綫廢約會議]  
大東大北已允讓步 
　　（南京）交部國際電信交涉委員、會二十九日下午三時、在交部與太平洋商務水綫公開非正式會議、我方出席代表爲韋以黻、太平洋代表爲丁甘陶特二人、開會後、雙方對報價登陸年限收發權三點、均提出詳細磋商、意見較前接近、定三十下午三時、舉行正式會議、新合同草約、可望提出决定、（二十九日專電） 
　　（南京）二十九日下午三時、國際電訊交涉會、與大東大北兩電報公司、續開會議、我方出席爲韋以黻·郭世鑅·沙曙　等、大東方面、爲杜樂德·霍博德、大北方面爲彭生·史溫生、泰立夫生、公司方對水綫登陸年限、改發電報、淞滬地纜及改接地纜已允讓步、其餘問題、意見尙未一致、定三十下午續開會議、（二十九日電） 
[豫皖各軍會勦皖西匪共]  
　　（蚌埠）六安共匪經防軍痛擊、近竄至霍邱境西南之葉家集、豫皖國軍在會勦中、（二十九日專電） 
　　（蚌埠）宋世科旅王程兩圑、奉令開駐正陽·霍邱佈防、防共匪北竄、現已完全到逹、（二十九日專電） 
　　（蚌埠）四十五師衛立煌部此次縮編、計編餘官兵千餘、連日分别遣散、（二十九日專電） 
　　（南京）豫鄂皖綏靖督辦李鳴鐘、二十九電京稱、范熙績部劉旅、二十八午擊潰圍攻霍定之匪、斃匪數百、現仍在霍城南激戰中、又吉鴻昌部彭旅、在夏家店與紅軍激戰、經數次衝殺、匪向西南潰竄、又羅店之匪築有防禦工事、已由該部進剿、（二十九日專電） 
[蕭城辦理善後]  
　　（徐州）駐蕭李永安部解决後、記者二十九赴蕭、實地調查、計城内落砲彈十餘蕭民死三人傷二人、西門外彈火焚民房一所、縣長王公　、正辦理善後、韓德勤委營長何大可、爲蕭城防司令、維護治安李永安及其參謀長魯森軒、圑長李澤霖魯重民及營長等、頃已解徐蕭城秩序全復、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中産階級]  
　　法報述德國經濟狀况謂目下德國人民中有五分之四毫無分文資本。即受大學敎育者。亦有一百萬人收入借能維持其生活。如非重返中古時代貧困無依者由公家瞻養之制。則其將來。必僅剩三數銀行家與實業家爲富人。其餘悉成無産階級。此雖僅爲德國而言。然此種趨勢有進無已竊恐産業過量發展之國。皆將有此中産階級消滅之現象也。世界各國。除資本階級與無産階級外。以中産階級爲多。中産階級之人。賴經營中等之職業。藉各種中等之收入。以維持其生活。而社會亦即恃此多數中級之人調劑其盈虚。貫通其消息。互相依賴以均平發展然自此世界經濟衰落以後物價陡增。生活程度逐日提高。中等階級之人。當然先受其影響而所謂資本階級者。或以合理化等之方法。盡力擴充其大規模之工廠。或以龔斷操緃之手段。盡力經營其大規模之商業凡中等階級之營謀者。無不被其包羅中等階級之財力手段。旣不能與之相抗而各種支出銷費爲支持門面計。又不能稍减。入不敷出。勢必至於無從立足故今日之中産階級。處境最難。失業最多。此最可危之現象也。蓋世界斷無僅以資本無産兩阰階級立國者。若中産階級而至不能立足。則少數之資本階級恐亦不能巍然獨居於無産階級之上。如法報所謂將來僅剩三數銀行與實業家之富人。其餘悉成無産階級。决無是理也世之謀挽救經濟狀况者。當於中産階級注意之矣。 
國内要電二 
[張學良接見英考察圑]  
　　（天津）英國遠東經濟考察圑、二十九上午訪謁省市當局、下午謁張、該圑代表湯姆森、希望中英直接貿易、請張帮忙張答英貨價昻、如欲在華擴充銷路、非減低價値不可、湯問東北工商建設情形、張答、希望外商投資、供給工業機器、湯問、投資有何保障、張答中國有統一鞏固政府、國際信用健全、無須他種保障、湯問東北出産張答、大豆皮毛五穀山絲猪鬃、祗因中國工業落後、希望外商投資、輔助中國工商業發展、則中英國際間感情、當益親善、一時半飲香賓酒而散、該圑定三十一晚車赴平考察、定一月四日來津、分成兩組、一組赴東北、一組赴武漢、（二十九日專電） 
　　（北平）今津英領宴經濟調查圑、請張學良及顔惠慶等陪該圑宴後、即開始參觀各工廠、圑員全體皆極注意、（二十九日專電） 
[莫德惠抵滿站]  
今日可抵哈爾濱　 
　　（哈爾濱滿洲里來電、莫德惠二十八晚九時半到滿、歡迎者甚衆、莫當向衆報告此行大致情形、定三十晨十時到哈、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）哈各界籌備歡迎莫德惠、由兩商會主辦、（二十九日專電） 
　　（南京）瀋陽電、莫德惠二十八晚九時、抵滿洲里、到站歡迎者甚衆、二十九晨到黑省、定三十晨到哈爾濱、（二十九日電） 
[陳濟棠談桂局]  
張桂軍尙未表示誠意 
　　（香港）陳濟棠談話、桂省軍事停頓、張桂對和平尙無誠意表示、八路總部何時裁撤、尙未奉中央命令、北江安謐、贛共竄廣昌寗都、（二十九日專電） 
[三軍圑總部改組三省勦匪總部]  
邊區督辦署元旦成立 
　　（漢口）軍息、三軍圑總部年内結束、改爲湘鄂贛三省勦匪總指揮部、由何成𤀹� 
兼總指揮、中央决於元旦實行編遣、各勦匪部隊從緩、（二十九日專電） 
　　（漢口）李雲龍向行營辭職、新三師部隊、交由旅長李鼎五代、（二十九日專電） 
　　（漢口）湘鄂贛邊區勦共督辦署、聞已决定元旦在漢成立、重要職員、均由九軍部調用、大致均内定、四三師全部二十九抵漢、暫駐武昌鄉村師範、待命開贛、（二十九日專電） 
[贛匪將退會昌]  
蔣蔡師進駐贛州 
　　（漢口）軍訊、贛匪殘部結集贛南一帶、經粤六二師·六三師由韶關連平、六一師六二師由萬安泰和、進駐贛州、分路堵擊、匪有退會昌模樣、（二十九日專電） 
　　（漢口）蕭之楚電告、陳旅擊潰黃陂黃安一帶殘匪、已克蔡店汴河各處、正向大小悟山追擊中、（二十九日專電） 
　　（長沙）兼平瀏綏靖處長劉建緖、昨訓令平瀏兩縣縣長、保護自首自新匪共、不許擅殺、應責令努力反共工作、依法請予分别給獎任用、以安反側、而散匪心、（二十八日專電） 
　　（長沙）省黨部電請中央、緩調平瀏南華防軍、並加派勁旅堵剿桂匪、（二十九日專電） 
　　（長沙）陳誠二十七日到岳州、王金鈺部兩圑、二十八晚經省開萍鄉、（二十九日專電） 
　　（長沙）新十師謝彬部劉竹銘旅、二十五由崇陽率部入通城接防、新三十一師長陶廣、二十六晨由通城督飭全部、遵照命令、向修水之匪進勦、又十五師王東原部汪之新旅、二十六午、前鋒已抵距修城九十里之渣津、即與陶師聯絡夾擊、（二十九日專電） 
　　（香港）蔣光鼐定三十日入頣養園養病、贛勦共由蔡廷楷負責、蔡準元旦後赴贛、（二十九日專電） 
[杭州市長陳𡵆懐昨接事]  
何雲就公安局長職 
　　（杭州）市長陳𡵆懷二十九日上午十一� 
時接事、委任劉元瓚暫代工務局長、葉晋孚暫代財務局長、方壯猷暫代秘書長、陳成仁暫代敎育科長、吳球暫代社會科長、陳發表談話、主張實行緊縮政策、改編十九年度預算、酌量裁减下屬機關、擬俟市府會議决定後、呈請省政府裁奪、（二十九日專電） 
　　（杭州）署理省公安局長何雲、二十九日上午九時半京職、發表宋君彦爲秘書、陳秋陽爲第一科長、陳世渠爲督察長長、何秀林爲第三科長、董錫祺爲督察長、（二十九日專電） 
[各軍扣車尅日放還]  
　　（南京）行政院通電各軍、關於所扣車輛、尙有未交還者、務遵令尅日一律入還以後運輸軍隊及軍用品、可由各軍就近通知路局、隨時代運以利戎機、仍將遵辦情形、電復備查、（二十九日專電） 
[孫連仲部送還唐克車]  
　　（南京）孫連仲部已集中濟寗、扣用車 
輛完全交還、該部前在作戰期間、所獲唐克車一輛、派員送京、並送來迫擊砲山砲陸砲等七門、請總部軍機股修理、（二十九日專電） 
[兩部核辦救濟絲業案]  
　　（南京）全國商業聯合會以國産絲業、日益衰落、呈請行政院設法撥欵救濟、並免除捐税、以便維持、院令財實兩部核辦（二十九日專電） 
[内政部注意合作事業]  
　　（南京）内政部以辦理地方自治、應將政治組織、與經濟組織、同具合作精神、擬即會同實業部、組織促進合作事業委員會、並擬籌設農村合作訓練所、養所合作人才、（二十九日專電） 
[内政部嚴緝張敬堯]  
　　（南京）監察院據李謖然呈、爲伊兄李秀然、被前軍閥巨魁張敬堯慘殺、請通令嚴緝、歸案懲辦、即函由行政院轉交内政部核辦、該部以張敬堯爲以前極惡軍閥亟應嚴緝懲辦、即交警政司切實辦理、（二十九日專電） 
[鹽觔附税限期歸部]  
　　（南京）府令行政院轉行各省、凡屬原有鹽觔附加税捐省分、均限於民國二十年三月一日、一律劃歸財部統一核收、以便分别减免整理、即或以此項附税、原有專支、一時難於籌補、亦應據實呈由該院查核、轉飭財部設法酌量撥欵補助、以資救濟、不得藉詞抗延、自從此次劃歸中央核收整理以後、各該地方、永不得另立任何名目、再征鹽觔附税致干查議、（二十九日專電） 
[騎兵集圑總部結束]  
　　（蚌埠）張礪生之討逆軍騎兵集圑總指揮名義、奉蔣令取銷、指揮部限至年底結束完竣、二十九張礪生集合騎二師駐蚌部隊、在南大操塲舉行校閲、該師駐津浦南段護路軍隊、現已閲竣、（二十九日專電） 
[中國社會學社年會]  
　　（南京）二十九日上午十時、中國社會學社第一次年會、在中大科學館舉行、到北平上海等處社員四十三人、由孫本文主席報告社務、上海北平分社報告分社情形、下午宣讀論文、今日繼續開會、（二十九日專電） 
[京新街口廣塲工程]  
　　（南京）京市新街口廣塲工程、經工務局督工趕修業經完竣、現正繼續修築廣塲、東北兩面即中山東路與中山路各一百公尺内道路、各放寛爲四十公尺、（二十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部接北平羅馬敎皇代表奥陶尼底電稱、江西被擄四男敎士五女士、賴當局營救、業已恢復自由、特電致謝、（二（十九日專電） 
　　（南京）禁烟會以江海關迭在意國郵船及德貨船上、搜出大批海洛因、及價値百萬元以上之烟土、其數量爲從來所未有、爲防杜流弊起見、咨請財部轉飭江海關、提前邀請當地黨部各機關各公圑、及各國領事、到塲舉行焚燬、屆時該會亦派員監視、（二十九日專電） 
　　（南京）京市地方自治、現市府已就城區内、先行兼辦、至城外部分、俟省市劃界、確定界内事權分割後、即繼續辦理、（二十九日專電） 
　　（南京）軍政部規定劃一各軍師旅駐京辦事處辦法、師以下稱駐京通訊處、軍以上稱駐京辦事處、各處主辦人員、一律稱爲主任、（二十九日專電） 
[各地民衆籌祝新年]  
　　（長沙）湖南各界慶祝元旦曁總理就任臨時大總統二十週年紀念大會籌備處、昨通函省會各機關圑體學校、於國曆新年、須一律懸燈結彩誌慶、並由市公安局市商會、通令全市民衆遵照辦理、（二十八日專電） 
　　（北平）冀平黨部皆發通知、元旦開慶祝大會、平市府布告祝賀娛樂各事、儘新年舉行、舊曆過年、概禁休假、（二十九日專電） 
[劉尙淸今日可到京]  
　　北平劉尙淸昨夜搭津浦通車赴京就職、（二十九專電） 
　　（南京）劉尙淸電知内部二十九上午九時由津南下、三十可逹參加元旦閲兵大典、至就職日期到京後再定、内部已賃定中央飯店房間、備劉氏下榻、（二十九日專電） 
[平漢路將發行公債]  
　　（北平）平漢路决仿北寗例發公債四千三百萬、以三千萬還債、餘整理路政、（二十九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）蔣萝麟定二日赴京、出席中美文化基金會、（二十九日專電） 
　　（北平）平市黨新整委今開始辦公（二十九日專電） 
　　（北平）冀省黨部新委三十日接事（二十九日專電） 
　　（北平）平市自治會推代表謁李石曾商繁榮事宜、（二十九日專電） 
　　（北平）長辛店大機廠决中止遷漢、（二十九日專電） 
[楊虎城宴各方代表]  
　　（西安）陜省府主席楊虎城、二十八日宴各方代表、並對陜西警備第一師代表談、對於陜南已有具體辦法、（二十九日專電） 
[顧祝同乘飛機進京]  
　　（西安）西北行營主任顧祝同、二十八日乘飛機赴京公幹（二十九日專電） 
[陜賑委會散入棉衣]  
　　（西安）陜省賑務會以嚴冬已屆、災民凍餒堪憫、特以三萬元、飭工趕製棉衣不日造齊、即運各縣散放、（二十九日專電） 
　　（西安）華北兹善會派崔獻樓携帶賑衣賑欵、即日赴西路各縣施放、（二十九日專電） 
[魯財廳請展緩裁厘]  
　　（濟南）財廳秘長翁之鍂赴京、請緩裁釐、昨回濟、聞中央允未辦營業税前、月津貼二十萬元、不能延緩、財廳日内通電、决元旦起裁釐、魯財整委會取消、（二十九日專電） 
[劉珍年移交財政權]  
　　（濟南）劉珍年防區内行政財政權、本月起交還省府、已解到濟欵十餘萬元、官吏統歸省委、（二十八日專電） 
[韓復榘到辛莊閲兵]  
　　（濟南）韓復榘今到辛莊閲兵、美領范宣德及參贊到塲參觀、馬鴻逵亦到、參加者萬七千人行閲兵式·分列式畢、韓召頭目官長訓話、下午四點三刻、乘專車視察膠路駐軍、晚到濰縣、（二十九日專電）　　（濟南）韓見湯德華等、允交車、（二十八日專電） 
　　（濟南）市府今早燒毒品、内有黃炸藥未發覺爆炸、死消防警劉錫山傷五、市府科長馬澤東·省府秘書劉子占·在塲監視均受重傷、尙有十五人受傷、送濟南醫院急診、（二十九日專電） 
[范其務爲裁厘擬晉京]  
　　（香港）范其務擬赴京、請展期裁厘、（二十九日專電） 
[中山大學今日復課]  
　　（香港）中山大學學生二十九日議决、三十日復課、（二十九日專電） 
[藕池石首爲匪盤據]  
　　（長沙）據報、前盤據松滋公安間匪部、經我軍擊潰後、確已東西分竄、東竄之匪、會合藕池石首散匪、共約三四千人、現仍盤據藕池石首、我張英師各部、正在進勦中、西竄之匪約三四千、已向子良坪逃竄、我周燮卿旅顧家齊支隊及川軍林袁各部、正在跟踪痛勦中、我十九師長李覺、二十六日進駐西齋、指揮各部、分途痛勦、（二十八日專電） 
[李明瑞部將竄洪黔]  
　　（長沙）李明瑞因韓彩鳳在興安截擊、有改竄洪黔勢、（二十九日專電） 
　　（長沙）曠匪犯　魚鬚、何派張英馳援、（二十九日專電） 
　　（長沙）二十五軍副軍長王家烈、二十四電呈四路總部、略稱、紅匪李明瑞等部、竄擾綏寗、經我軍鄭圑及周營、將匪擊潰、於二十三日收復綏城、現正協同章司令所部、分途迅向武陽圍勦中等語、又章司令亮基二十六電稱、匪大部在西岩巷梅口一帶、我杜李各圑、二十六由桃花坪進駐武岡、向匪進勦、職屢到姚花坪、集結各縣圑隊、進駐武岡、指揮痛勦等語、（二十八日專電） 
同安鄉民反抗剗土 
　　（厦門）同安因厲行剗烟土、匪煽鄉民、二十九集衆數千、午後三時、突入縣城、駐軍百餘不敵、有退出訊、厦同電三時後不通、眞相未明、聞入城匪、係葉定國部、待證、頃悉四九師軍事敎育隊二十八日會縣長邱峻赴西山剗烟、鄉民抗、死兵六人、縣長避集美、該隊二十九派軍下鄉查辦、鄉民乃集衆陷城、爲首者爲匪、傳係葉國部、下午未退、（二十九日電） 
[伍連德籌設厦檢疫處]  
　　（厦門）伍連德到厦籌設海口檢疫處已完備、、定一日成立、（二十九日電） 
[張之江昨晋京謁蔣]  
　　（揚州）張之江二十九晨偕年師長華堂晋京謁蔣、梁冠英二十八晚返淸江、（二十九日專電） 
[福州造橋築堤案]  
　　（福州）造橋築堤案、二十五日偵查後、江屏藩林恩溥以無甚確據、已具答辯書、逐項申剖、並請易員偵查、地檢處將於日内作第二度偵查、（二十九日專電） 
[淸鎭班小輪被刧]  
　　（鎭江）由淸江開鎭之豐咸豐恒兩小輪、二十八晚八時許、駛至界首以北之七里閘地方、相繼被匪搶刦、傷一居姓船員、死一趙姓小販、匪衆約三十餘人、搶刦歷一時半、損失約萬餘金、兩輪二十九晚抵鎭、旅客全安、（二十九日專電） 
　　（揚州）二十八夜福運公司由淸開鎭之豐咸小輪、駛經界首以南、遇盜槍傷水手及隨船小販各一、損失約三千餘金、（二十九日專電） 
　　（揚州）淸鎭班豐咸豐恒兩輪三拖船、二十九晨由淸駛經七里閘、被刦一空、槍傷數人、（二十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
國外要電 
[土耳其發生初期革命]  
謀恢復宗敎制政府 
反動派被拘近千人 
　　國民二十九日安戈拉電、昨日由茄西氏主席之特别閣議、决定用嚴厲之手段、平靖在司半那及孟尼薩兩處之初期革命暴動、該兩省之省長均被撤换、所有一切事宜均入軍事長官之手、現已將全省置入戒嚴中、在施搭堡·孟尼西·古尼亞·及米納孟數處因犯反政府嫌疑而被逮者、不下千餘人、中有高級官長多人、安東尼林軍隊四大隊因有倒戈之嫌疑、已均被繳械、 
　　路透社二十八日君土坦丁電、土當道在各處拘獲千人、並有形勢不穩之軍隊一大隊、已被監禁、因近日米納孟地方發生欲恢復宗敎制政府之叛變也、叛變中殺死數人、被捕者有敎長敎師及女子若干、當局以爲此次叛變、决非限於一隅之事件、定係以推翻凱末爾政府爲目的一種大舉動之先聲、昨日政府開重要會議凱末爾主席、總理内務部長參謀部長等要員皆到會、討論八小時之久、擬對於反動派加以特殊懲戒、 
[孟民衆向國旗致敬禮]  
警察揮棍驅逐不退 
　　路透社二十八日孟買電今日羣衆集於此間市場、參加向國旗致敬之禮、警察以警棍逐之、結果傷七十五人、羣衆初被驅散、但散而復聚、並在警署前投石擊警、致傷警員二、警士六、孟買國民大會奮鬥會爲此事之發起人、其主席與會員四人已被拘獲、 
[一九三一年蘇俄築路計畫]  
　　國民二十八日莫斯科電蘇俄官廳正式發表、一九三一年内將建築新鐵路五十綫、共長八千八百三十四公里、内三十二線專事發展工業、餘則用以開發農區、又西伯利亞鐵路幹線、亦將於諾夫斯比爾斯克至烏拉嶺、間舖設雙軌、 
[美國費城又一信託公司停閉]  
　　路透社二十九日費城電阿爾定信託公司有資産美金九百萬元、忽於今晨閉門、該公司現懸賞萬元、以購造謡破壞其營業之人、 
[法將霞飛病人膏盲]  
昨晚昏迷不省人事 
　　國民二十九日巴黎電霞飛大將自染疾後、至本星期尾、又轉入危機、今晚已不省人事、大約難久於人世、法總統總理及外長均相率到醫院問疾、但除陸長得入外、餘均被院中主政人謝絶、 
　　路透社二十九日巴黎電今晨據醫士稱、霞飛上將恐難支持至明日、 
[日拓務省次官逝世]  
腸炎肺臓炎併發 
　　日聯二十九日東京電拓務省次官小村欣一侯爵、前日來十二指腸炎及肺臓炎併發、今晨六時竟溘然逝世、氏爲小村壽太郎之長子、明治十六年五月生明治四十四年承襲爵位、四十年畢業東京帝大、考外交官考試、任外交補駐中國英國、後歷任大使官書記·外務書記官·外務事務官·政務局第一課長·外務省參事情報部長等、田中内閣時代、就拓務省次官以迄於今、 
[德公司發明新機器]  
文藝界印刷界之福音 
　　國民二十八日柏林電德國福多科庇公司發明一新機器、可用極簡便方法、在數分鐘内攝成文件信函書籍國圖書等影片、比諸手繕或打字旣迅速省費、且可免除舛誤、現當道正從事試騐中、 
[公電]  
　　靑州喬立志來電各報館均鑒、奉總指揮韓命令、實行縮編、敝師改編爲第二十九師八十六旅、遵於二十年元旦日、在山東靑州防次就職、所有七十四師名義、自該日起、遵令取消、謹此電聞陸軍第七十四師師長喬立志叩艶、 
　　南京來電各報館公鑒奉總指揮韓命令、實行縮編、敝師改編爲第二十師五十八旅、遵於二十年元旦日、在山東縣防次就職、所有七十二濰師名義、自該日起遵令取消、謹此電聞陸軍第七十三師師長展書堂叩儉、 
要聞 
[中常會通過國民會議代表選舉法]  
　　中央因本星期四常務會議例會、適在假中、而國民會議諸方案、亟待討論、遂於本（二十九）日下午三時在中央第一會議廳舉行第一百二十一次常務會議、計出席者朱培德胡漢民蔣中正孫科葉楚傖戴傳賢、列席者林森陳肇英焦易堂劉紀文方覺慧吳敬恒邵元冲苗培成馬超俊克興額劉蘆隱余井塘桂崇基陳立夫李文範陳耀垣邵力子王正廷、由戴傳賢主席、聞已將國民會議代表選舉法通過、交國民政府於元旦日公佈、其他各例案、概未討論、（按選舉法條文見要電） 
[海關新税則已公佈]  
　　民國十九年海關進口税則、今日（二十九日）已經國府明令公布、定明年元旦實行、茲錄如下、 
　　凡本税則所定各貨徵税標準、如有逾出標準之貨、即按比例法折合徵税、 
　　第一類、棉及其製品類（第一、二、三、四類附註）疋頭或針織布、如攙雜蠶絲或人造絲、按重不及百分之二、或其他繊維按重不及百分之五、於税則分類上不生影響、棉·亞蔴·苧蔴·火蔴·檾蔴·毛·絲（蠶絲或人造絲）製品、如用與本身相異之他種材料縫滚邊·鎖邊·或鑲邊者、於税則分類上不生影響、凡含有花邊·衣飾或他種、裝飾用材料之貨品、除按照該貨品之税則完税外、應另徵從價税百分之五 
　　（第一類附註）本類所稱印花包括各種式樣、不論光頭雙面印花、包括各種印花棉布、（甲）各面各式、（乙）雙面同式、或印一色或印多色、 
號列　貨名　單位及税則 
本色棉布品　每　金單位 
一本色市布粗布細布寛不過四十英寸長不過四十一碼 
（甲）重七磅及以下疋○·五一 
（乙）重過七磅不過九磅疋○·七四 
（丙）重過九磅不過十一磅疋○·八九 
二本色市布、粗布細布寛不過四十英寸長不過四十一碼每英方寸過一百十綫 
（甲）重過十一磅不過十二磅半疋一·一○ 
（乙）重過十二磅半不過十五磅半疋一·三○ 
（丙）重過十五磅半疋一·五○ 
三本色市布、粗布細布、寛不過四十英寸長不過四十一碼每英方寸不過一百十綫 
（甲）重過十一磅　疋○·九二不過十五磅半 
（乙）重過十五磅疋一·一○半 
四本色粗細斜紋布疋○·八三（僅三綫或四綫組）寛不過三十一英寸長不過四十一碼 
五本色粗細斜紋布（僅三綫或四綫組）寛不過三十一英寸長不過四十一碼 
（甲）重十二磅零　疋一·一○ 
四分之三及以下 
（乙）重過十二磅　疋○·九一 
零四分之三 
六本色洋標布寛不過三十四英寸長不過二十五碼（甲）重七磅及以下疋○·五一 
（乙）重過七磅疋○·七一 
七本色洋標布寛過疋○·八五 
三十四英寸不過三十七英寸長不過二十五碼 
八本色仿製土布（担　九·○○ 
機製者在内）寛不過二十四英寸每英方寸不過一百十五線（通稱浦東稀） 
九本色平織斜紋絨布棉法絨 
（甲）寛不過三十疋○·九九 
二英寸零四分之三長不過三十一碼 
（乙）寛過三十二疋一·四○ 
英寸零四分之三不過四十英寸長不過三十一碼 
一○本色棉帆布、雙從價一○％絲布 
本色縐布見第二十六號 
一一未列名本色棉布從價一○ 
漂白或染色、棉布品％ 
一二漂市布（通稱漂布）粗布、細布 
（甲）寛不過三十疋一·二○七英寸長不過四十二碼 
（乙）寛過四十一從價一·％英寸 
一三漂竹布寛不過三疋一·七○十七英寸長不過四十二碼 
一四漂粗細斜紋布（　疋○·八八僅三綫或四綫組）寛不過三十一英寸長不過三十二碼 
一五漂粗細斜紋布（疋一·二○僅三綫或四綫組）寛不過三十一英寸長不過四十二碼 
一六漂洋標布漂標布 
（甲）寛不過三十疋○·五九二英寸長不過二十五碼 
（乙）寛不過三十疋一·○○二英寸長過二十五碼不過四十一碼 
一七漂白織花洋紗、疋一·六○燈芯布、水浪布織花膠布燈芯蓆法布、寛不過三十英寸長不過三十碼 
一八漂白或染色素或織花細洋紗、軟洋紗、　洋紗、厚稀紗、細棉紗、輕軟稀紗維多利亞格子紗、瑞士格子紗、拉白（譯音）紗布洋綾提花洋紗（單紗）綫）及條子、點子燈芯織花、市布（甲）寛不過三十疋一·六○英寸長不過三十一碼 
（乙）寛過三十英疋二·一○寸不過卅七央寸長不過四十二碼（丙）寛過三十七從價一１／２％ 
英寸 
一九漂白或染色洋疋○·九○羅寛不過三十一英寸長不過三十碼 
二○漂白或染色提從價一二１／２％花鏤空洋紗 
二一染色素市布粗布細布洋素綢（甲）（寛不過三十疋○·七二英寸長不過三十三碼 
（乙）寛不過三十疋　○·九七英寸長過三十三碼不過四十三碼 
（丙）寛不過三十疋○·六四六英寸長不過二十一碼 
（丁）寛不過三十疋○·九一六英寸長過二十一碼不過三十三碼 
（戊）寛不過三十疋一·二○六英寸長過三十三碼不過四十三碼 
二二染色素粗細斜紋布（僅三線或四線組 
（甲）寛不過三十疋○·九四一英寸長不過三十三碼 
（乙）寛不過三十疋一·二○一英寸長過三十三碼不過四十三碼 
二三染色洋漂布、拷花寗綢、素寗綢眞假洋紅布寛不過三十二英寸長不過二十五碼（甲）重三磅零四疋○·五○分之一及以下 
（乙）重過三磅零疋○·六四四分之一不過五磅零四分之一 
（丙）重過五磅零疋○·八九四分之一 
二四漂白染色印花疋一·八○素或織花縐地絲光洋紗寛不過三十二英寸長不過三十二碼 
二五漂白或染色素疋一·四○或織花縐紋呢寛不過三十三英寸長不過三十三碼 
二六本色漂白染色、染紗織縐布（縐紋呢不在（ 
（甲）寛不過十五從價一○％英寸 
（乙）寛過十五英碼○·○二八寸不過三十英寸 
二七白或染色素或疋一·六○織花羽綾羽緞羽綢冲西緞泰西寗綢斜羽綢橫工布十字紋綢細嗶嘰立巴次布粗條子布（羅緞不在内（蓆法布水雲緞寛長不過三十三碼 
（甲）織花羽綾羽綢一·六○（乙）其他疋一·三○ 
二八白或染色素或疋一·二○織花羽繭（五線組）經面羽緞（不過五線組）條子羽綢寛不過三十三英寸長不過三十三碼 
二九白或染色、素羅疋二·八○緞（波紋緞在内）泰西緞、寛不過三十三英寸長不過三十三碼 
三○白或染色織花、疋三·五○羅緞（波紋緞在内）泰西緞寛不過三十三英寸長不過三十三碼 
三一平織斜紋絨布棉法絨 
（甲）漂白染色印花染紗織（雙面印花不在内（（一）寛不過二十疋○·三九五英寸長不過十五碼 
（二）寛過二十五疋○·四五英寸不過三十英寸長不過十五碼 
（三）寛過二十五疋○·九五英寸不過三十英寸長不過三十一碼 
（四）寛過三十英疋○·五六寸不過三十六英寸長不過十五碼 
（五）寛過三十英疋一·二○寸不過三十六英寸長不過三十一碼 
（乙）雙面印花寛碼○·○三三不過三十英寸 
三二染色冲毛呢 
（甲）寛不過三十疋○·六○二英寸長不過二十碼 
（乙）寛過三十二疋一·五○英寸不過六十四英寸長不過二十碼 
三三染色、素尺六絨碼○·一一、尺九絨寛不過二十六英寸、 
三四印花、織花、拷花從價一二１／２％、尺六絨尺九絨、及燈芯絨厚燈芯絨、回絨、　絲錦布、芝蔴絨 
三五漂白或染色、棉從價一○％帆布雙絲布、 
三六未列名漂白或染從價一○％色棉布 
印花棉布品 
三七印花細洋紗、印花軟洋紗、印花稀洋紗、印花市布、印花粗布細布、印花洋標布（灰印花標在内（印花粗斜紋布、印花細斜紋布、印花橫工布、印花嗶嘰、印花羽布、印花蓆法布（無光印花蓆法布不在内） 
（甲）寛不過二十從價一二１／２％英寸 
（乙）寛過二十英疋○·三六寸不過四十六英寸長不過十二碼 
（丙）寛過二十英疋○·八六寸不過三十二英寸長不過三十碼 
（丁）寛過四十二英寸不過四十二英寸長不過三十碼 
印花縐地絲光洋紗見第二十四號三八印花縐紋呢、縐疋一·五○地花布、寛不過三十二英寸長不過三十碼 
三九印花縐布 
（甲）寛不過十五從價一二１／２％英寸 
（乙）寛過十五英碼○·○三五寸不過三十英寸 
四○印花洋羅寛不過疋一·○○三十一英寸長不過三十碼 
四一印花羽緞、緞布疋一·八○印提花洋紗（印花條子、格子在内）印花羽綢印 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
花　布、印花泰西緞、印花羽綾、印花斜羽綢、印花粗條子布、印花羅緞、印花水　緞、寛不過三十二英寸長不過三十碼 
印花絨布、棉法絨見第三十一號 
四二一色印、雙面印、疋一·五○花標寛不過三十二英寸長不過三十碼 
印花尺六絨、尺九絨見第三十四號 
四三未列名印花棉布從價一二１／２％（各種雙面印花布）除已列在第三十一號及第四十二號者外、均在内） 
雜類棉布品 
四四未列名染紗織棉從價一○％布 
四五橡皮雨衣布從價一五％四六未列名棉布從價一二１／２棉花、棉線、棉紗及未列名棉製品 
四七棉花擔二·一○ 
四八廢棉花廢紗頭、擔○·七七 
四九棉胎從價七１／２％ 
五○破布從價五％ 
五一棉紗 
（甲）本色（不論股數） 
（一）不過十七支擔五·三○ 
（二）過十七支不過二十三支　擔五·八○ 
（三）過二十三支不過三十五支　擔七·九○ 
（四）過三十五支不過四十五支　擔八·九○ 
（五）過四十五支從價七１／２％ 
（乙）其他從價七１／２％ 
五二棉線 
（甲）捲軸、捲圓錐形鏠線 
（一）雙股、三股不過五十碼羅○·一七 
（二）六股不過五十碼羅○·三六 
（三）其他長度照此比例 
（乙）成絞、成球、編結線、剌繡線、 
㈠每擔値過三五零金單位擔八六·○○ 
㈡每擔値不過三五零金單位擔二二·○○ 
（丙）其他從價一二１／２％ 
五三棉質假金線斤○·九七 
五四棉質假銀線斤○·七六 
五五棉纜索繩從價一○％ 
五六燭芯擔一四·○○ 
五七花邊、衣飾繡貨從價二五％、其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品 
五八蚊帳紗從價一二１／２％ 
五九製襪衫用或針織錦布 
（甲）起毛者擔一二·○○ 
（乙）未起毛者從價一○％ 
六○起毛針織衛生衣類　擔一七·○○ 
六一未起毛汗衫褲從價一○％ 
六二短襪長襪 
（甲）兩面均未起毛者 
㈠無光無絲光線製擔三一·○○ 
㈡光絲光線製擔四五·○○ 
（乙）其他從價一五％ 
六三寛緊帶從價一五％ 
六四未裝飾或裝飾腿帶　擔二○·○○ 
六五燈芯擔一三·○○ 
六六　絨毛巾擔一八·○○ 
六七無花毯印花毯擔二二·○○ 
老虎毯及毯布 
六八手帕從價一五％ 
六九新布袋擔九·一○ 
七○未列名衣服及衣着零件從價二五％ 
七一未列名棉貨從價一五％ 
第二類亞麻苧麻火麻檾麻及其製品類（攙雜棉花者在内） 
第一類至第四類附註、見第一類、 
號列　貨名　單位及税則 
　每擔　金單位 
七二檾麻担○·五八 
七三亞麻、苧麻、火麻從價五％ 
七四亂麻頭從價五％ 
七五紗、線、繩、索、纜從價一○％ 
七六花邊、衣飾、繡貨從價三○％ 
其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品 
七七　水或不　水之從價一二１／２％ 
火蔴、檾蔴、所織船用　　用等之帆布油帆布（攙雜棉花者在内）七八亞蔴製、或亞蔴從價一二１／２％夾棉製、蔴布 
七九洋線袋布擔三·一○ 
八○新、火蔴袋、洋線袋擔三·四○ 
八一新檾麻袋擔二·三○ 
八二舊、檾麻袋火蔴從價七1/2% 
袋、及洋線袋 
八三未列名衣服及衣着零件從價三○% 
八四未列名亞蔴、苧從價一五% 
蔴火蔴、檾蔴貨品（攙雜棉花者在内） 
第三類毛及其製品類（攙雜他種繊維者在内·但攙雜絲者不在内） 
第一類至第四類附註、見第一類、號列　貨名　單位及税則 
每擔　金單位 
八五綿羊毛、山羊毛、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、山羊毛五·九○ 
駱駝毛、（已梳或已篦者在内（ 
八六廢綿羊毛、山羊從價七１／２％毛、駱駝毛、（攙雜他種繊維者在内、但攙雜絲者不在内（ 
八七粗細絨線、鬆絨線（絨繩在内）（甲）純毛擔三五·○○ 
（乙）其他從價一二１／２％ 
八八花邊、衣飾、繡貨從價三五％ 
、其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品 
八九針織呢絨從價二五·％ 
九○旗紗布、寛不過　疋四·一○十八英寸長不過四十碼 
九一羽毛寛不過三十　疋一二·○○一英寸長不過六十二碼 
九二素、織花、縐紋、疋九·四○毛羽綾寛不過三十一英寸長不過三十二碼 
九三粗嗶嘰寛不過三　疋五·五○十一英寸長不過二十五碼 
九四小呢寛不過六十碼○·五六四英寸 
九五毛絨從價三○％ 
九六橡皮雨衣布從價三○％ 
九七未列名呢絨（攙雜他種繊維者在内但攙雜絲者不在内（ 
（甲）每方碼重不過六英兩 
（一）經線全爲棉紗擔一二○·○○ 
（二）其他擔二八○·○○ 
（乙）每方碼重過六英兩不過十二英兩 
（一）經線全爲棉紗擔八四·○○ 
（二）其他二五○·○○ 
（丙）　方　　從價三○％ 
過十二英兩從價 
九八　呢、　　從價二○％ 
九九毛毯、從價三五％ 
一○○地毯及其他地衣類從價四○％ 
一○一呢　帽 
（甲）不用　絨或毛髮製成者毎打價値不過二六二五金單位 
從價一五％ 
（乙）其他從價二○％ 
一○二未列名衣服及衣着零件從價三五％ 
一○三未列名毛貨（攙雜他種繊維者在内但攙應絲者不在内） 
（甲）帽坯從價一○％ 
（乙）其他從價二五％ 
第四類絲及其製品類（攙雜他種繊維者在内） 
第一類至第四類附註：：見第一類 
第四類附註：：本税則所請、絲、係包括、人造絲、而言 
號列　貨名　單位及税則 
每　金單位 
一○四人造細絲、粗絲擔五八·○○ 
一○五未列名絲及廢絲從價三○％ 
一○六絲質假金銀線從價三五％ 
（攙雜他種繊維者在内） 
一○七未列名紗線從價三○％ 
一○八花邊、衣飾、繡花、其他裝飾用品、及全部用上列各物製成之貨從價四五％品 
一○九針織綢緞從價四五％ 
一一○寛緊帶從價三○％ 
一一一羅底從價一五％ 
一一二絲絨從價四五％ 
一一三白染色染紗織蠶絲棉緞 
（甲）素斤一·六○ 
（乙）織花斤三·二○ 
（丙）染紗織斤四·一○ 
一一四未列名綢緞（攙雜他種繊維者在内） 
（甲）蠶絲從價四五％ 
（乙）人造絲從價四五％ 
（丙）蠶絲夾人造絲從價四五％ 
（丁）蠶絲夾毛從價四五％ 
或夾毛及植物繊維 
（戊）人造絲夾毛從價四五％或夾毛及植物繊維 
（已）蠶絲夾植物繊維從價三五％ 
（庚）人造絲夾植物繊維從價三五％ 
一一五未列名衣服及衣着零件從價五○％ 
一一六未列名絲貨（攙雜他種繊維者在内） 
第五類金屬及其製品類（礦砂機器車輛在内） 
號　列　貨　名　單位及税則 
礦砂品　　　金單位　　 
一一七各　礦砂從價五％ 
金屬品 
鋁 
一一八素箔（未加色）擔二四·○○ 
一一九粒、碇、塊從價七１／２％ 
一二○片、板、從價七１／２％ 
一二一絲從價七１／２％ 
一二二其他（箔不在内）從價一○％ 
一二三剛金（耐腐金）從價一○％ 
一二四純銻淸銻從價一○％ 
黃　 
一二五條、竿、擔三·一○ 
一二六陽螺、旋陰螺旋、從價一二１／２％ 
鍋釘、（兩頭釘） 
墊圈 
一二七錠（鎔化舊黃銅從價七１／２％ 
一二八釘擔五·七○ 
一二九舊黃銅、碎黃銅（從價七１／２％ 
祗合復製用） 
一三○螺旋釘從價一二１／２％ 
一三一片、板擔三·七○ 
一三二小釘從價一二１／２％ 
一三三管子擔六·六○ 
一三四絲從價三·四○ 
一三五其他從價一○％ 
紫銅 
一三六條、竿、擔四·一○ 
一三七陽螺旋、陰螺旋、從價一二１／２％ 
鍋釘（兩頭釘）墊圈 
一三八錠、塊（鎔化舊紫銅在内）擔三·二○ 
一三九釘擔一二·○○ 
一四○舊紫銅、碎紫銅從價七１／２％ 
（祗合復製用） 
一四一片、板擔四·二○ 
一四二小釘從價一二１／２％ 
一四三管子從價一○％ 
一四四絲擔三·九○ 
一四五絲繩從價一○％ 
一四六其他從價一○％ 
未鍍鋅　鐵（竹節鋼彈簧鋼工具用銅特製鋼不在内） 
一四七砧、型砧、錨及零件、鐵成鐵器坯（甲）每件重二十五磅或以上擔二九○ 
（乙）每件重不及二十五磅從價一○％ 
一四八短條、熟鐵塊錠、塊條、片從價一○％ 
一四九陽螺旋、陰螺旋墊圈從價一五％ 
一五○翻砂鐵器毛坯從價一五％ 
一五一新練條及零件擔二·二○ 
一五二舊練條從價一○％ 
一五三鐵道岔道轉車台從價五％ 
一五四箍擔○·七七 
一五五釘條條絞紋條擔○·五六 
、變形條、丁字、、水流、三角、工字、　及其他建築用各式鋼鐵體段之爲機製原形者（盤旋半　圓竿寛過四分之一英寸、盤旋圓竿徑過十六分之三英寸在内） 
一五六鐵絲圓釘、鐵方釘擔一·五○ 
一五七生鐵及鐵磚擔○·三五 
一五八管子及配件從價一五％ 
一五九剪口鐵（不論大　擔○·四四 
小雜和碎片、及水流丁字、三角等段截在内（未完） 
[黑省發現大煤礦]  
地點在鶴崗礦附近 
計面積約百餘方里 
足供六百年開挖 
　　哈爾濱通訊、黑省鶴崗煤田、久有富厚之稱、但不過按地質情形、推想而言、實際發現之煤量、僅數方里而已、自黑省派萬國賓接辦該礦後、所有上部良好煤層、逐漸採盡、論者謂鶴崗煤礦、非積極開掘大井、採取下部煤層不可、但開掘煤井之費用、非百萬鉅欵莫辦、際茲該礦資本缺乏之時、何來偌許欵項、近經該礦聘請地質專家丁在君·礦務專家陳甲三、去礦視察、并派員去礦探試、現工作三月之久於鶴崗煤礦附近、發現煤層三處、約百餘方里之大煤炭礦、總量現有二萬萬二千六百五十五萬噸、若每日採掘千餘噸計算、能供六百年開採、其中可供明山採取之部份、有二千八百五十萬噸之多、如按日出千噸計算、能供八十年開採、現正繼續探試、將來之發現、正不可限量、黑省當局擬俟全部探試完竣、即籌集大宗資本、交鶴崗煤礦擴充開採、（二十三日） 
[齊黑鐵路開始測量]  
黑省府已决定建築 
來年春融後即興工 
　　哈爾濱通訊、橫互黑龍江東北半　、由齊齊哈爾至大黑河八百餘里幹綫齊黑鐵路、原創議於民國元年、爾時經道　銀行秉承東鐵之囑託向我國要求訂立恊約、由其承修、作爲中俄合辦、迭經派員測量、繪具綫圖、正待動工、適歐洲戰起、繼復有俄國之革命、經前黑龍江將軍朱慶　、將原約宣布廢除、由我國收回自築、因該綫圖經過山嶺河渠極多、建築涵洞橋梁、需欵太鉅、致延擱十數年之久、無人提議、直至常蔭槐長黑時代、一則爲樹立已派之勢力、再則鑒於移民踴躍、墾荒者日多始重議此事、近年黑省當局、深知建築鐵路、不僅便利交通、而於國計民生、亦有極大之利益、且連年所築呼海·洮昻齊克各路、已獲得卓著之成績、故决計興建此路、迭經黑省府委員會討論、編製預算、并擬定具體計劃、所有擬籌建築經費及購料事宜、均已議有辦法、始於本年十月中旬、指派齊克路吳技師長與列工學士等十四人、組織測量隊、於十一月初旬出發、由省城向黑河測量、先由墨爾根地方起點、十一月二十六日已逹黑河、擬再由黑河、經過瓊琿奇克特·龍鎭等處仍回黠墨爾根、往返係屬兩綫、分别詳細勘查、以備呈由省府選擇修築、預計再有一月、即可測量完竣、明年解凍之後、即興工修築、此綫經過各處、富有森林礦産、通車後、當爲東北增一大富源、（二十三日） 
[立法院通過之農會法（續）]  
　　第四章職員、（第十九條）縣市農會穀屬於省之市農會、及其以下各級農會、設幹事長副幹事長各一人、幹事三人至五人、由會員大會選舉之、（第二十條）省農會設理事五人至九人、監事三人至五人、侯補理事三人、候補監事二人、由會員大會選舉之、（第二十一條）區農會以上之農會、經該管監督機關之核准、得設評議員、由會員大會選舉之、（第二十二條）農會職員、應於就職後十五日内、呈報該管監督機關並轉實業部備案、（第二十三條）農會選舉之職員、爲名譽職（第二十四條）農會職員有左列各欵情事之一者、應即解任一·因有不得已事由經會員大會議决、准其辭職者、二·曠廢職務經會員大會議决、令其退職者、三·職務上違背法令、營私舞弊、或有其他重大之不正當行爲經會員大會議决、令其退職或由實業部或該管監督機關令其退職者四·發生第十七條各欵情事之一者、 
　　第五章會議（第二十五條）農會會員大會、分定期會議及臨時會議兩種由幹事長或理事會召集之（第二十六條）農會會員大會之决議以會員過半數之出席、出席會員過半數之同意行之、（第二十七條）左列各欵事項之决議、以會員過半數之出席、出席會員三分二以上之同意行之、一·變更章程二·會員之除名、三·職員之退職、四·淸算人之選舉、及關於淸算事項之决議、第六章經費、（第二十八條）農會經費、分左列二種、一·事務費、由會員負担之、二·事業費由農會募集但有必要時、得由地方行政官署補助之（第二十九條）農會收支、毎年除呈報該管監督機關、並轉實業部備案外、應通告各會員、 
　　第十七章監督（第三十條）農會之監督機關、分别依左列之規定、一·省農會之監督機關爲省政府二·縣農會市農會及以下各級農會之監督機關均爲縣政府或市政府 
　　第八章解散淸算（第三十一條）農會之解散如左一·因農會會員大會之决議違背法律、情節重大者監督機關得令其解散、但須經上級官署或實業部之核准、二·農會經會員三分二以上之出席、也席會員三分二以上之同意、會員大會得决議解散但須經監督機關之核准、（第三十二條）農會爲前條第一欵之解散時、其淸算人由監督機關指定之爲前條第二欵之解散時其淸算人由會員大會選舉之遇不能選舉時、由監督機關指定之（第三十三條）淸算人有代表農會、執行淸算上一切事務之權、（第三十四條）淸算人淸算及處理財産之方法、應經監督機關之核准或農會會員大會之决議、 
　　第九章附則（第三十五條）本法施行法另定之（第三十六條）本法自公布日施行 
地方通信 
[靑浦]  
　　盜刼案兩起杜賴村農民顧鳳春家、於前日晚突來匪船一艘、匪徒數人、翻箱倒篋、任意搜刼、但無貴重物品、僅被刦去百餘元、又杜家村、亦於前日夜半、突來盜匪十六人、口操北音、手持利刄、將先停泊河内之殷性魚船搜刼、繼至陳星餘家、破　而入、肆行掠刼、因事主狂呼捕盜、致被刄傷男女數人、至翌晨三時許始去、總計損失數百元、業已呈報縣府查緝　　敎育局長履新本縣敎育局、自前局長楊綠村氏辭職後、敎廳即　　人袁蔚文氏接充、但迄今四五月、袁氏迄未就職、以致半年來本縣敎育、幾陷於停頓狀態、該悉袁氏已於前日到局、先行視事、擇日宣誓 
[松江]  
　　水警隊長救出肉票上海　新麵粉廠第二廠經理丁梓仁、本月十九在廠前被匪擄綁、索贖鉅欵、迄無下落、水警一隊第三分隊龔國楨、得線人報告、於二十八日親率巡官袁長標、至中渡橋停泊之柴船中搜索船匪見警、即登岸圖遁水警開槍追捕死船户女孩一口匪盡逃遁、丁梓仁　居船中數日、始被救出 
　　孫翔雲綁案犯開廳莘莊附近朱家行孫翔　被綁一案、案懸多月、迭經水陸警偵緝、獲嫌疑犯劉阿四俞甫根黃妙根楊金林陸金生孫守梅等人、檢察處偵訉終結、起訴縣法院、黃院長爲劉阿四俞甫根指定吳履平律師、義務辯護孫守梅亦延陳秋實代辯、告訴人孫徐氏孫寳雲委袁希濠律師出庭、二十九日上午十時、李推事升坐刑庭、傳提各嫌疑犯訉問、但各供詞翻異、經吳律師提出各點、要求庭上重行調查、告訴人方面、以各被告先經供、認請按起訴書刑條宣判、互辯移時、聞推事已准再行調查、改期訉判 
[崑山]  
　　大墅鎭被匪洗刼縣屬長浦鄉大墅鎭、位居　山湖濱、素爲湖匪出没之區、二十六日下午八時、到匪船二艘、載湖匪三四十人上岸先將電話線割斷、繼即挨户洗刦、全鎭數十店舖、無一倖免、直至十時始行整隊下船、並綁去二人、向澱山湖内而去張浦公安局長魏仁正得報急率武裝警士往追、奈匪已遠颺 
[無錫]  
　　韓莊殉身記錫邑北裡城脚興隆橋下第二號門牌居婦陳杏仙、向係開設韓莊爲生、該莊莊花名華李氏、蘇州人二十七歲、面目狡好、靑年子弟見了、無不色授魂與、最近會有狎客杜阿二、年二十九歲、家住北楓口前在蔡縣和烟店充當夥友、杜見華李氏姿色楚楚、頓思　艶之念、兩相勾搭、漸次入港成其好事、在該莊連住八宵、直至前夜、杜阿二竟致精疲力竭、脫陽皆厥、體軟如棉、奄奄一息、華李氏見狀、急即披衣起身、報告莊主、設法施救至天明時莊主陳杏仙立即派人通知杜阿二家屬、經杜妻張氏、央請杜阿二之友人鬼迷阿四、前往韓莊、將杜阿二駝回家中、延至昨日上午、氣絶身死、杜臨終之時曾向其妻謂有皮夾一隻、内有洋一百零七元、遺在陳杏仙家云云、杜張氏見夫已死、祗得自行棺殮、一面即至陳杏仙家索取遺物、陳杏仙當將皮夾電筒一併交還、杜張氏以檢視皮夾内、空無一物、即向陳杏仙交涉令將鈔洋交出、陳杏仙不承認藏有鈔洋、因此雙方大　口角、報告崗警、將户主朱尤氏　同陳杏仙華李氏等、一併扭入該管公安第一分局、由秦局員開庭假預着以宋尤氏容　　娼、處拘役十五天、陳杏仙氏人媒合、有傷風化、處拘役十天、華李氏與客奸宿、行跡不檢、處拘役十五天、 
　　九縣長途電話元旦通話武進等九縣長途電話、已由蘇省電業管理處工程隊、竪植電話杆線、武進宜興及本邑等三縣、業已完全植齊電線、定於明年元旦正式通話、可先與宜興方面通話、並可轉接至長興杭州等地、至於蘇州吳江一線、正在植杆掛線、須延遲三星期始可通話 
[常熟]  
　　巡官醫生主筆共謀詐財案本邑小東門外東倉銜、有名張國賢者、年十八歲素吸食鴉片、上旬有人向公安局第三分駐所報告、由巡官許金鑑派警將張等拘獲、旋有大公報主筆謝省三代爲斡旋、請張出洋五百四十元運動、張從之、並又寫期票三百元、作爲謝之酬勞費、據云、許巡官爲手續關係、將張仍解縣司法、乃由謝省三向海虞醫院院長張崇熙處、僞造證斷書一張、證斷張國賢在該院戒烟、業經戒絶、俾便於開庭時朦混法官、詎沈承審員開庭結果、認海虞醫院院長並非官醫、仍發集善醫院請騐、發現烟毒、仍判張徒刑兩月、罰金二百六十元而謝省三又以期票向張處索欵、被張之母舅趙少谷（縣中敎員）發現有詐財行爲、乃向縣司法起訴、於時先將謝省三扭案、前日（廿七日）下午、縣府傳集原被告、及巡官許金鑑、醫生張崇熙、巡長胡德榮等十人研訉、先據原告張國賢供、本月十八日三分駐所來捉烟、當有大公報主筆謝省三來調解、謂縣長承審員均認識、不要緊、只要用銀錢運動、謝省三供、張託我調解、五百四十元統交巡官許金鑑、我只收到三百元期票兩張、金巡官供、一切都不知、醫生張崇熙稱張國賢曾至伊處戒烟由謝省三介紹而來、惟質之張國賢、並未前去戒烟、證斷書由謝省三弄來、因是法官認此三人有共同索詐嫌疑、乃將海虞醫院長張崇熙、三分駐所巡官許金鑑、大公報主筆謝省三等三人、一併收押、翌日公安局總局將三分駐巡長胡德榮等一併撤職 
[常州]  
　　新任張縣長蒞常武邑縣長吳德燿、調署太倉、遺缺調泗陽縣長張　翥（字亞聲）來常署理、張縣長定於二十九日乘京滬車蒞常、乃弟亞南、率同辦事員四五人、已於二十八日下午先行到常 
　　縣商會執監會議武邑縣商會、於二十八日下午召開執監聯席會議公推　于　主席、議决事項、㈠遵照十二月十六日　務會議議决案、以十二月三十一日爲結帳之期、所有帳欵收解淸結、極遵不得過二十年二月十五日、自十七日至二十日止、爲各業商店整理時期、凡店務之繼續、店員之進退、皆於整理時期内决定之、㈡函請輪船局設法請派警隊防範航行、以維旅客安全、㈢通知各業對於運河捐欵、於斷塌前一律交會、以應急需、 
　　三區盜刦傷斃人命武邑第三區南星鄉湯家村農民施書虎家、於前夜十一時、突被盜刦、書虎之妻陳氏、見勢不佳、欲上閣樓、被匪開槍、連中二彈斃命、盜於事後向北而逸、二十八日由區公所向縣府及縣法院報案請緝、 
[江陰]  
　　歲尾年頭盜案叢生西鄉匪勢、日益猖蹶、盜刦綁架、層見迭出、二十六日申港戴家墊陳幼林家、被盜搶刦外、并將其六歲幼子綁去、限三日繳洋千元、至仇莊西面回　、又後梅閔家埭、閔氏宗祠、日來有族長閔晋宜在該處收得租洋二百元、前夜被匪刦去又攔門沙陳琴書家、前夜被盜肆刦之際、經其子渡河、向附近駐防鹽哨求援、盜聞槍聲、始行逃去、又二區張家港孫財郎家、二十三日接到恐嚇信一封、須借洋千元、限五日交付、前晚果有盜匪十餘人、入内搶刦、損失千元、又三省鎭大圩　薛子井家、前晚亦被盜匪行刦、損失千餘元、臨行限事王日内須繳洋三百元、盜向巫山而去、又靖江人曹大橋、昨日（二十六）至武進橫山橋訪弟、途經夏港野鷄廟地方、遇一攔路匪徒、被該處保衛圑獲住、訉問後、係積匪泰榮大、申前縣長任内有案通緝、昨日解縣訉押、 
[蕭山]  
　　軍警搜查通惠公紗廠蕭山縣政府公安局、據人密報、謂東門外通惠公紗廠餘屋四十五間頭内、及四十三間頭内、有嵊匪多人、並有木壳多桿、請飭隊搜捕以安地方、高局長得報後、即電請民廳、派保安隊一大排、一面電請認縣公安局派保安隊一排、及本局巡警四棚、警隊四棚、由高局長及鄭隊長盛督察員陳巡官等、率領於二十五日旁晚、馳赴該處挨户搜查、詎該匪已聞風遠遁故未搜調、 
　　呈請改築蕭紹險塘蕭紹塘工、向由地方籌欵修築、嗣因塘工險要、無欵可籌曾發行塘工獎劵、十六年收併錢塘江工程局、去歲又歸併水利局、因限於經費、失於修理、茲經紹蕭閘董工程師呈報、自孫家渡至老石塘止、塘身三百十四丈半、已發見裂痕多處、勢甚危險、擬具修築辦法、並經核定該塘預算工程八萬五千餘元、請求建設廳轉呈省政府核示、以便籌撥欵項着手施工 
[南通]  
　　沿海防匪設施南通海門兩縣沿海一帶、最近海氛不靖、爰聯合布置海防、就三餘呂四海口、拓築砲樓、特編組巡緝隊、會同水巡隊、巡查各港、冬防期内並臨時裝置沿海軍用電話 
　　省保安圑許營集中通城省保安圑許營、奉令由三陽鎭開往溧陽、在通城集中、俟國軍梁冠英部來通接防、即行離通、 
　　江北各縣實施綏靖蘇省開辦綏靖、先從江北實施、刻各縣警隊民圑、統張督辦指揮調遣 
[平湖]  
　　徐文甫從匪竄脫險大村被刦案内綁去肉票徐文甫、係該村保衛圑總兼村長、平日頗有仗勢自大行爲、故多招怨之處、自被綁之後、家屬託人四出探聽、杳無音信、現匪方查得徐並非殷富、不過小康、自動跌價放贖、已於前日從匪方脫險、釋放歸家、 
　　張堰班航船被刧張堰班航船、昨日由該鎭開來、經過衙前東境新廟鎭地方、突遇盜匪、上船搜刧、刦去該鎭商舖解至本城錢莊之現洋四五千元、 
　　洗刧新　之瑣聞洗刦該鎭之前一二日、有多人喬裝小販、賣五香腐干、或大頭菜、蘿葡干等物、到處闖入鉅家、託名喚賣、秘密窺探途徑、夜則寓宿於賈老四所開之客棧、故此次北市中市、按户被刧、無一倖免、南北兩當舖、昌號米行豆餅行·天綸布店·均被刧一空、惟南市因泊有緝私巡船十餘艘、鳴槍示威、故損失較少、如泰記木行等、竟未遭殃及、 
[湖州]  
　　肉票彭正發飲彈斃命湖屬南鄉石塚附近之方家漾、居民彭正發家、前月間曾爲匪徒搶刦並將正發綁架而去、茲聞彭之家屬、雖託人四出接洽、但已日久、未有頭緖、於數日前、彭之家屬、忽接常熟鄉民來函、去有被匪所綁之肉票彭正發一名、因中彈斃命於途等語、彭妻據訉後、即着親戚俞某赴常查問、據鄉民云、於前數日、、有土匪一羣、被警勦擊、各匪他竄、肉票彭正發誤中槍彈、傷勢頗重、匪徒棄彭於此彭中彈後、口尙能言、當告被架情形及家鄉住處、並求代函通知家屬來領、延至日暮而亡、俞某據言、仍回　與彭妻接洽後、於前日備帶應用物件、赴常領棺回鄉、 
　　長興偵緝隊長有通匪嫌疑本城保安隊第二圑、自王治岐圑長接任以來、對於剿匪工作、不遺餘力、茲聞王圑長於日前親赴西鄉巡察、至長興縣屬地方、聞悉該縣公安局偵緝隊隊長汪金榮、探長徐均友、探員宋歪嘴、小胖子等四名、均有通匪嫌疑、故於昨日將該一干人等、親自押解來湖、擬詳加研訉後、再行核辦、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
要聞 
[久未解决之淸華校長問題]  
學生請蔣主席速派校長 
｜提出周詒春趙元任胡適｜ 
　　淸華校長問題發生以來、已逾半載、同學對於繼任人選雖有所表示、但内部究竟如何、及敎部迄未發表之淵源、外間多不明其眞象、或謂淸華經費富裕、環境優美、是以逐鹿者大有人在、此雖摧測之詞、要亦非無因也、茲探得該校學生會本學期歷次上敎部文電一束披露如左、十月十九日電、「南京敎育部蔣部長鈞鑒、敝校同學堅决羅家倫返校、請速准其辭職、淸華大學學生會皓、」十一月十五日電、「南京敎育部蔣部長鈞鑒、屬校學生全體大會議决請聞座從速批准羅家倫辭職、並請於周詒春趙元任胡適三先生中擇一繼任爲感、淸華大學學生會銑、」十一月十八日呈文、「呈爲呈請從速批准羅家倫辭職、並擇賢繼任、以維校務而利敎育事、竊屬校校長問題、糾紛已久、前校長羅家倫去職後、校務虚懸、至今數月、同學切望鈞座有公正解决之方法、曾迭電呈請亟早批准羅氏辭職想邀洞鑒乃月前得閲鈞座致本校校務會議一電、對同學公請未蒙俯察、仍强留羅氏並暫派人代理、不勝驚駭查羅氏去職半因全體同學之有理要求、半由其自身之知難引退、情感冰炭、事實無再回之可能、國多賢能、理論無再回之必要、在學生等只望繼任得人安心求學在鈞座又何至物色無方、必欲强留羅氏、多製糾紛、學生等因知校長進退權衡、操之鈞座、但敎育事業重在得人、校長爲一校主宰、關係國家前途、其學識品望尤應内得學子之仰佩、外受社會之美譽、方足以領袖春風樂育後進、羅氏長屬校二載、校務無實際之進展、而去留之事端數見、此其人之不宜於屬校、亦已可知不合則去、羅氏自見及此、而鈞座必强留之、生等冥頑、百思莫解、抱書引領深懼不安、故於十一月五日全體同學會議一致通過、再請鈞座從速批准羅氏辭職、並請於周詒春趙元任胡適三先生中擇一繼任、此三先生者方足任重德堪服人、學識經騐、並符碩望、鈞座想亦素悉、已於十五、電陳一切、茲再重申前情、敬懇爲國任賢、俯允所請、以維校務而利敎育、所有懇請從速批准羅家倫辭屬校校長職、並於周詒春趙元任胡適三先生中擇一繼任各情、理合備文呈請鈞核、無任感拜之至、謹呈敎育部部長蔣」十二月二十四日上蔣主席呈文、「呈爲呈請迅予任命校長以利校務事竊屬校不幸、校長問題發生已逾半載、雖賴校務會議之維持得以絃歌不輟、然羣龍無首、宵少難免激起風雲、一校無長、不良或生利用之謀、前曾迭電鈞部呈請迅予解决、想邀垂鑒屬校反對羅家倫、純出愛校至誠、乃全體一致所要求、觀乎歷次屬校學生全體大會之表决、同情於羅氏者幾無一人、此中情景、概可想見、且羅氏人格學識資望才力種種究竟奚似鈞座明察毫未、想早在燭照之中矣、誠恐遠道傳聞失實鄙野之流極其縱橫、捍圖之能事、加屬校以不義之名、是以有不得不再事呈明者、茲者國立各大學、校長人選、多已發表蒞職、獨我淸華、仍未有適當之解决、雖由於鈞部之愼重人選、但恐萬一發生不測、應付非易、善意形成惡果、想亦非鈞座維贊敎育之本旨也、至於校長人選、前屬校學生全體大會一致通過下列條件、㈠辦學富有經騐、㈡學識淵博、㈢聲望素著、㈣人格高尙、㈤無黨派色彩、㈥確能發展淸華、並根據以上條件提請於周詒春趙元任胡適三先生中擇任一人素諗鈞座熱心敎育、關懷屬校前途故敢冒昧陳辭、即懇俯允所請、從速任命、黨國幸甚、屬校幸甚、至於其詳想錢昌照先生已代逹之矣、所有懇請速予選任適當校長以利校務等情、理合備文呈請鑒核、不勝待命之至謹呈國民政府主席兼理敎育部事務蔣、」 
[浙江敎廳長昨日接事] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　浙江敎育廳二十七日接陳布雷由京來電、略謂新任廳長張道藩、於二十八日來浙、本人因部務繁忙、不克來浙、特派前秘書林端輔來廳辦理移交事務云云、敎廳接電後、前日本爲例假、特仍照常辦公、辦理移交事宜、至新廳長張道藩氏、於二十八日下午一時許到杭、下榻於西湖飯店旋至　廬晤張主席、接洽一切、即於二十九日晨先到廳視事、至正式就職宣誓、須俟中央派定監督員後方舉行云 
本埠 
[市敎育局令市校機關奉行國歷年假]  
　　市敎育局昨訓令所屬各學校及各機關云、案奉市政府第六八四七號令略開爲令遵事、案奉行政院電開、國歷新年休假日期、現經中央規定改爲五天、自十二月三十一日起至一月四日止舊歷新年、各界一律不得休業、以期提倡國歷、轉移人民　尙除遵令外、合先電逹、希即飭屬、一體遵照等因、奉此除分令外、合行令仰該局遵照並飭屬一體遵照等因、奉此合亟令仰本市各學校及所屬機關一體遵照云云 
[彭襄辭勞大職務]  
　　本埠榮動大學自新校長發表後、負責有人、該校全體員生感念易前校長之餘於該校今後前途均具最大之希望、前任該校校務會議主席、該校秘書長及代理社會科學院院長彰襄、因兩年來盡力校務、甚覺勞乏、特於日昨宣佈解職離校、並公告全體敎職員及全體同學、其文略謂襄學識謭陋、在校年餘媿無建日、本年暑假即欲退避賢路藉免愆尤、無如學校多故校長去職行見三年來、艱難締造之勞大、遭人破壞、遂不得不勉　驚駘暫維校務、茲幸校基業已穩定、新校長亦已到校視事所謂「接收」「停辦」及「不派校長」等説、均未實現、是前此所以隱忍留校之目的、已完全逹到、而爲襄貫澈初衷、解除職務、實行離校之時矣、除將校務移交新校長外、特此公告十九年十二月二十九日彭襄啟、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行紀念周後並開第一八一次局務會議、出席者全體職員、由施局長主席、潘省三紀錄、行儀如儀報告事項略、討論事項㈠簡易體育塲奉廳令取消名義、停止津貼應如何辦結束案、議决辦法如下、㈠令知各塲主任自二十年一月起取消名義、停止津貼㈡曹行·顓橋·北橋·三處塲所應由各該校長負責管理開放原發條戰應行繳局、㈢馬橋·陳行·塘灣·三處令各該主任將經領欵塏及已備器機造册報局以便結束、㈡略、㈢塘灣小學校長汪淸韾呈請辭職案、議决照准、議畢散會、 
[廖茂如對於光華學湖之聲明]  
　　廖茂如對於光華學湖之聲明如下、 
　　光華大學此次發生風湖、各方談話宣言涉及鄙人之處甚多鄙人素志在研究敎育、十年來除敎育外、從未涉及政治問題、亦未發表任何文字、平生師友、知之甚悉、固無煩個人之斷斷置辯、即以致力敎育事業而論、亦苦行政而樂敎職、奈爲環境所迫、往往用非所願、憶民十六初進光華、權任附中主任之職一年後校長張詠霓先生又强令兼任副校長屢辭不獲嗣後累次引退、均蒙校長堅留、其間若北平淸華大學、若廣東中山大學、若南京中央大學、若中美敎育文化基金委員會、均有函電相邀、悉未往就、上年工部局華人敎育處處長一席、已成議矣、亦以校長强留而中止、茲將上學期未辭職書附錄如下、 
　　「校長鈞鑒承愛光華、亦愛自身、三年來亦管不顧一切、爲光華效力、無如體本衰弱、回國十餘年、未嘗一日脫離行政生活、近以兼顧大中學兩部職務、更覺力不從心時生煩躁、春間參與全國敎育會議後、即患咳嗆、當時即擬向校長請求、擺脫一部分行政事務、時校中正在籌備五週紀念、未便啟口、現學年將屆結束、大中兩部、規模粗具、發展匪難、而承精神日來益覺疲乏、倘再勉强支持、非特無補校事、抑且有誤自身、爲此懇求校長准承請假一年、在家休養、或令承專在光華任課數小時、俟體力恢復後、再圖報効、至本學期内各方來接洽函聘者（浙江陳布雷廳長、中央大學、曁無錫民衆敎育學院、均有書見招）承均去函謝絶蓋非此無以對光華也」六月八日 
　　校長復書、「頃奉自嘉定發來賜書、具悉、光華得有今日皆先生之功之賜、壽鏞道義之交、惟先生爲最眞摯、念平日之相契、當有不忍恝然者、此後一切經濟上之責任、及有大困難之點、無不由壽鏞負責、而學校支配及敎務上種種、仍賴先生始終維持、萬懇勿萌退志、未盡之言、容再面罄」六月十一日、 
　　得書後念上海已立案之私立各大學、均在慘淡經營、從事建設、光華有五年之歷史、相當之聲譽、當努力帥追隨、遂不自量、思再留一二年、爲光華效力、因益自奮、不避勞怨、風潮起後、因涉及已身、當聽校長解决、遂即離校并於十三日正式向校中辭職、關於十六日報上所發表之開除學生名單、由校長組織一「六人委員會」定奪、鄙人概未與聞、十五日得校長復書如下、 
　　「頃奉惠書、祗悉一是、校内此翻糾紛、無非少數學生、一時情感衝動、牽及報事事實具在、豈容不明正義、有所厚誣、先生在校三年、任勞任怨、衆所共知、累次引退、均經壽鏞堅留、此時决非潔身之時、所有大中學兩部職務、仍請照舊擔任、除將挽留情形、報明校董會外、掬誠奉懇、惟希執事鑒融不盡一一」、 
　　十六日復由校中寄來校董會挽留書及校董會議案一紙如下 
　　「光華大學校董會議案、十九年十二月十六日一時地址慕爾鳴路十號、到會董事王省三·徐新六·余日章·趙晋卿·朱吟江·虞洽卿·吳蘊齋·施省之林代·林康侯·　新之·張詠霓·主席張詠霓、紀錄王詒、報告事項、㈠校長報告最近少數學生糾紛情形、㈡校長報告廖副校長提出辭職書挽留情形、議决事項、㈠一致挽留廖副校長勉爲其難、㈡所有關於校中其他一切善後問題、由張校長負責解决、 
　　十七日鄙人又堅决向校中辭職、此鄙人於光華始終經過之情形也、大中兩部各學期均聘有檢定黨　敎師「紀念週不遵守規定時間、　可改良至校訓一層在光華初開辦時規定、如須更改、須由校長提出、總之個人去留、本不成問題、名譽得喪、亦無足輕重、特是非不可不明、公道不可不存、爰略舉經過事實、爲邦人君子告焉、 
[回敎學校創辦之敦化小學已落成]  
建築購地共費十餘萬元 
規定免費生佔學額之半 
　　中國回敎學會在九畝地靑蓮街購置地基、建築敦化小學校、經營逾半載、校舍現已落成、明年二月初即將開課、先試辦初級四年級、以後陸續擴充、可容納學生五六百人、地基建築開辦等費共十餘萬元概由回敎中人自行籌集而常年經費約有固定收入四千元、該校注意貧寒子弟敎育、故規定免費生佔學額之半、該校雖爲回敎人士所辦、而學生並不限於回敎、且無宗敎課程與普通小學相同、發起者、爲回敎名人馬福祥馬鄰翼哈少甫沙善餘諸人云、 
[中國藝術展覧預訊]  
　　中國藝術專科學校、每學期例有成績展覧會之舉行、本學期則更作大規模之展覧、除在滬開會外、并沿京滬路一帶、如蘇州·無錫·常州·揚州·南京等、擇地舉行、定於二十年一月九十兩日、假寗波同鄉會、先開會兩天、此此作品、聞校外有毎内名宿九十餘家、共計書畫精品三百件、校内師弟作品、亦有三百件、皆選擇最精美者陳列、此外有張紅薇居士、生平第一得意之作品爲百花長卷、海内名宿題詠殆遍、刻定價三千元、「以售出之欵、全數捐助該校經費、可謂極展覧之大觀矣、該項書畫分别號碼、每件售劵十四元、俟會畢時、抽籤對號領件聞連日購券者、極爲踴躍云、 
體育 
[南北足球霸王曁南戰淸華]  
今日下午二時三刻：：中華棒球場 
　　今日下午二時三刻爲面北足球霸王宣戰之第一幕、南係曁南大學、北即淸華大學也、南北領袖旣會師於中華棒球場、則必有一番爭鬥、以顯强弱南方之强歟北方之强歟、將俟今日之結果而定之、裁判員何春睴擔任、門售分四角及一元兩種、球員證暫不通用、雙方陣線彙誌如左、 
淸華隊 
　　　　　　　　　　　張天璹 
　　　張國威　陳益　　何敦揖 
趙燕生　　　　黃中孚　黃恭仰 
　　　羡鍾芬　沈崇海　譚葆慮 
　　　　　　　　　　　黃玉佳 
曁南隊 
　　　　　　　　　　　陳秉祥 
　　　馮運佑　林松發　符和萱 
梁官濂　　　　陳鎭和　戴麟經 
　　　江善敬　莊世鴻　陳家球 
　　　　　　　　　　　梅洪寳 
[日本女子游泳最高紀錄]  
　　日本水上競技聯盟會頃將本年度女子游泳最高紀錄發表計分北泳·平泳·　泳·跳躍四部、其紀錄如下、 
背泳部 
五十米四十三秒加藤好子（愛知淑德） 
百米一分三二秒六同前 
一百米三分二十秒六同前 
平泳部 
五十米四十三秒前畑稻子（（椙山女高） 
百米一分二七秒六同前 
二百米三分十二秒四同前 
　泳部 
二百米接力二分二秒六都女（田畑鈴木）（　 
　　　　　　　　　　　　　高隊（栗宮城） 
三百米接力三分二七秒六東部隊（加藤·前　　　　　　　　　　　　　　畑·永井·） 
跳躍部 
高跳躍第一小澤芳子 
逆背跳第一藤田元子 
[全運會籌備費二萬元]  
財部令國庫司撥給 
全國運動會、定於明年在京舉行已經中央派定考試院長戴傅賢江蘇省府主席葉楚、傖等負責籌備一切、茲聞該籌備會、因會塲亟待動工特函財政部、請撥洋二萬元以利進行、財部據函後、已令由國庫司如數撥給云、 
[西靑籃球會昨賽結果]  
　　西靑籃球會昨晚共三塲比賽、結果如下、乙組法院勝猶太、三十二比十五、晚星勝南鷹、二十九比十三、甲組靑光勝江灣、四十九比三十九、 
[法院三二比一五勝猶太]  
　　法院犯規得分　猶太犯規得分 
右鋒劉沛昌○次○分右鋒Ａ固勃門一次六分 
右鋒徐南祥三次十分右鋒Ｂ固勃門一次六分 
左鋒李中華○次四分左鋒Ａ仇納一次○分 
中鋒黃鉅瑛二次十分中鋒Ｓ葛林勃○次○分 
右衛李若以○次二分右衛Ａ固特培一次○分 
左衛周佩寳一次○分右衛Ｂ葛林勃一次一分 
總計五次三二　左衛Ｇ葛林勃三次二分 
　　　　　　　總計八次十五分 
上半時法院十四分猶太七分 
下半時法院十九分猶太八分 
[晚星二九比十三勝南鷹]  
晚星犯規得分　南鷹犯規得分 
左鋒羅光項二次十分右鋒王國良一次四分 
左鋒王季路一次十三左鋒何强章○次二分 
左鋒郭樹德○次二分中鋒李關雄○次三分 
中鋒黎嗣林一次二分右衛唐啟敏一次三分 
右衛季毓彪一次二分左衛陸漢俊二次一分 
左衛舒昌楣二次○分　　　總計四次十三 
左衛胡兆瑛二次○分 
總計九次廿九 
上半時晚星二十分南鷹六分 
下半時晚星九分南鷹七分 
[靑光四九比三九勝江灣]  
　　靑光對江灣戰靑光土塲即一帆風順以十比二遥領後江灣莫明泉·吳書謙·關錦麟等發奮接戰、曾一度成十四比十三、此後靑江又見威風、節節勝利終居前茅、結果以四十九比十九勝 
靑光 
姓名　職位　擲中　罰中　犯規　得分 
談逹驊右鋒六球一次○次十三 
陳華駱左鋒五球○次○次十分 
張則仿左鋒二球二次一次六分 
俞天慶中鋒六球○次○次十二 
方延齡右衛○球○次四次○分 
陸大宸右衛二球○次○次四分 
馮作壐左衛二球○次一次四分 
總計二三三次五次四九 
江灣 
姓名　職位　擲中　罰中　犯規　得分 
吳書謙右鋒二球一次○次五分 
關錦麟左鋒二球二次○次六分 
陳坤福右鋒三球○次○次六八 
莫明泉中鋒九球○次二次十分 
張錦祥右衛一球○次○次二分 
程明覺左鋒一球○次○次二分 
總計十八三次二次三九 
上半時靑光二四分江灣十八分 
下半時靑光二四分江灣二一分 
[市一塲工商足球會章程]  
　市一公共體育場、組織第三次工商業餘足球競賽會、已誌前報、茲悉該會章程業已印出、各業餘球隊之來場索閲者、日有數起預料本屆參加隊數、必比上屆爲多、附錄其章程如下、 
　　（一）本會以提倡工商界業餘運動鍛鍊體魄、增進足球技術爲宗旨、 
　　（二）本會設委員五人主持一切會務並審查球隊球員之資格、 
　　（三）凡工商界業餘足球隊除聲譽卓著者外、皆得加入本會 
　　（四）凡加入本會之各業餘足球隊、不得將學校學生、（補習夜課不在此例）體育敎員、混入其中、 
　　（五）每隊球員以十六人爲限、毎人祗准加入一隊、加入手續詳註册單 
　　（六）球隊一經註册、不得更改球員、或增减人數、未經註册及註册手續未完全之球員不得參加比賽 
　　（七）註册日期、自一月四日起、至二十五日止、 
　　（八）比賽規則、按照最近遠東運動會規則施行、惟每次比賽時間、定爲三十五分鐘、中間休息五分鐘、毎次上場球員不滿八人、即作棄權、 
　　（九）比賽方法、採用單循環制、（如參加隊數衆多則用分組單循環比賽）勝者二分、和者一分、負者無分、如二隊分數相等、須另行决賽、三隊或三隊以上分數相等、則用淘汰比賽法、以定錦標、 
　　（十）比賽地點、在市一公共體育場、比賽用球由會供給、比賽時之裁判員由會聘請、 
　　（十一）比賽日期定星期日及星期六下午、各球隊須照本會排定順序、准時到場比賽、不得遲誤、天雨是否延期、可向南市七十五號電話詢問張龍海君、如球隊遇有特别事故、改期比賽、須先商得對隊同意、於該次比賽之二日前聯合具函向會聲明理由、經會許可、方能有效、 
　　（十二）球隊無故不到塲比賽、或遲到十分鐘、均作棄權、棄權滿二次者即取消比賽資格、旣經取消比賽資格、其以前之比賽、亦均取消無效、 
　　（十三）球隊或球員經人告發、違背規章、由會調查屬實、輕則無論該次比賽結果如何、均作失敗、重則永不准加入比賽、 
　　（十四）球員在比賽、時因犯規被裁判員判决離場、缺額不得替補、 
　　（十五）球隊不得在比賽時、當場提出抗議、或借端停止比賽應繕具抗議書於事實發生後二日内、提交本會委員解决、但委員會之决議、爲最後之裁判、抗議隊不得再持異議 
　　（十六）本章程自開始註册日起、至結束日止、爲有效時期、如有未盡事宜、得由委員會提議修改之、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑　海·客·]  
　　當事人（向他的律師説）｜謝謝你。我這案子已承你辦好了。 
　　律師｜是的。請你即日將公費賜下。以資結束。 
　　當事人｜大約一共要多少錢。 
　　律師｜連談話費書信費出庭費等。一并在内。在約在一千兩左右。我和你的父親是老朋友决不多要你的。　　當事人｜呀。那是我的不幸。你怎麽不和我家先祖也是是老朋友呢。 
　　老牧師（問一個拿着一瓶白蘭地酒的　　酒徒）｜你預備一個人喝完這瓶酒麽。 
　　酒徒｜不。這瓶酒是和我的朋友合買的。一人喝一半。 
　　老牧師｜喝酒有大害。少年人以不喝爲妙。你可能表示你有改過的勇氣。將你名下的半瓶酒潑在街旁溝渠中麽。 
　　酒徒｜那不行。因爲我名下的一半。是在下半瓶啊 
　　木匠｜（在瘋人院的屋頂上做修理的工作）｜好了好了。快要完工了。 
　　瘋人（潛逃出室。爬上屋項。突然抓住木匠的衣領。）｜呵呵。我和你一同跳到街上去。好不好。 
　　木匠（大驚失色）｜這是人人會跳的。不算希罕。我和你到街上去。一同跳到屋頂上來可好。 
[馬君武金玉之言　晚·成·]  
　　德國工學博士著名學者馬君武氏。本月下旬。在大夏大學紀念週演講「日本對於學術研究之精神。」蓋博士此次由日本游歷歸來。感懷頗深。金玉之言。不可以不記。（以下摘記片斷） 
　　日人用最新方法生産。用最舊方法消費而華人則用十六世紀之生産舊方法。而用二十世紀之消費新方法。安得不民貧國弱哉。其唯一出路。國家對於學術研究上之設備。應努力求其擴充及獎勵。同時希望國人到圖書館實騐室去。 
　　中國敎育。是文憑交易所。問學生何以要文憑。答吃飯娶老婆也。日本學生。大學畢業。尙多留校繼續研究。誠有求學之眞精神。此點君武將諄諄敎導中國學生。并有以挽救中國商業化之敎育也。　 
　　中國學生以西裝革履爲風頭。日本學生以樸實整潔爲光榮。前嘗有中國學生某在東京帝大留學。一日渾身芬郁。令人欲醉。進實騐室。被日本學生驅逐。對曰。「汝類游蕩子。不配研究學術。」一時傅爲笑柄是亦靑年棒喝也。蓋日本學生研究學術。孜孜兀兀。且有幾忘飲食者。中國學生。應以爲楷模焉。 
[油製攝影一夕談　劍·泉·]  
　　予素喜攝影。惟一知半解。苦無研究 
機會。刻在華社四屆展覧會。見有油製之照片數幀。覺其光線色調等。敻異尋常。有非楮墨所可形容者。急欲一剖其疑。予因曩年客居北平。常見胡伯翔氏所作國畫山水走獸等大幅。筆墨高超。雄勁而有奇氣。逈非時流所可及。比來滬上。得友人之介。曾與胡氏有一面緣。爰往訪之。當蒙接見。時胡氏正就燈前作國畫猛虎圖。而朱壽仁氏亦適在座不。不禁喜出望外。蓋二氏在此次展覧會中。皆有油製照片出品。當蒙詳示頗未。因誌之如下。以供同好。（下爲二氏所言。）油製二字不甚妥貼。當謂之漠紙油色法。凡尋常之放大照片。皆可爲之。先以之放入漂白藥液中。將影像漂白。然後再定影冲晾乾。即可施納油之手續。納油之前。先浸入溫度約華氏七十度左右之淸水中。浸時之久暫。當視所用放大紙面膠質之軟硬而定。離水後平攤在潮濕之吸墨水紙上。用潔凈之濕手帕。吸去紙面之水分。即可以特製之筆。蘸油色於筆端以塗之。如須减去油色可另用一筆。輕輕跳擊以提去之。此種手術上之事。祇須勇於嘗試。任何人皆優爲之。其難能可貴之點。即對於景物能與以相當之增删。然其危險亦在此。作者如乏審美觀念。則其結果反致差悞百出。轉不如直接放大之爲愈也。攝影猶作書繪畫。非一用名紙名筆。即爲佳作。故攝影最要之基礎。仍在發揚美感。表現個性。其結構色調等。亦爲要點。若斤斤於一部份手續或在材料上着想。則雖登峯造極。亦僅照片工作中一尋常技師而已。方今攝影藝術。在國際上已甚普遍。各國展覧會。名家作品。多有用納油色法製成。法·意·等國。則更爲流行。國内同好。據吾等所知。有張珍侯。王世廉。郎靜山。高眉。沈誥。王大佛。郭錫麒。徐俊三。及舍弟伯洲等。對於此道。皆有深切之研研。此乃國内攝影界興趣日漸濃厚之明徵也。 
[川中雜記　胡·天·農·寄·自·四·川]  
　　自譚延闓氏逝世後。川中軍政界皆有熱烈之哀弔久伏川中之吳佩孚。亦慨然書一聯寄往中央。上欵爲組庵老弟千古。下欵則赫然如兄吳佩孚也。聨曰「蜀道艱難。巫峽啼猿數行涙。長沙痛哭。衡陽歸雁幾封書。」情見乎詞。吳殆今之傷心人歟。 
　　又此間楊森軍長。兵駐渠縣爲狀亦極消極。無聯時偶爾詠詩。亦頗哀感。詩曰。風雨催秋早。戎裘感歲華。我軍窮到骨。久駐恐成家出塞思飛雁。揮毫類老鴉。偶然樓上立。且看幕烟斜。 
[梅花歌舞記　政·]  
　　梅花少女歌舞圑。前由圑長魏縈波之領導。赴長江上游各埠。一試新聲。所至聲譽之隆。得未曾有。近在南京路市政廳開演。賣座甚盛。一昨稍暇。得以一飽眼福。擇記一二。以爲讀者告。 
　　柔若無骨。優秀舞「將死之鵝。」表情極難。該圑中之張綺女士。獨擅勝塲。最難能者。即婀娜中得矯健。俯仰左右。柔若無骨。能以一足舉與首齋。又能以首後俯及地。凡此種種。均臻化境矣。 
　　花圑錦簇此舞參加者凡十二人。爲純粹之西洋作風。由西人克拉林氏指導。一舉一動。皆極美艶之能事。就中尤以錢。鍾秀爲最特色。其舞姿之美。堪稱獨步。論者咸謂花圑錦簇一舞。爲該圑最大之成功。 
　　長記得長記得爲一　歌。而中含哀怨之意。歌曲不難。傳情則大非易事。昔日明暉之得名。即基於此。是日該曲由張仙琳淸唱。不雜舞蹈。反饒靜趣。其聲調激越處如壯士出征。雷霆奮發。悲哀處如午夜鵑啼。感人至深。洵傑才也。 
　　小小畫家小小畫家。爲近來舞壇名劇。該圑由龔秋霞飾畫家。天眞未鑿之狀態。發揮靡遺。敎師中之蔡問津楊震彪尤爲滑稽。終塲彩聲不絶。 
　　慶祝新年此次開演於市政廳。迄已旬日。聞自二十至二十七日共售七八千元。上座不弱。會期本止於二十九號。二十四日。諸重要職員。乃决議續演五天。至二十年三日爲止。臨時排定節目。自廿九至年終。演「月明之夜」「春天的快樂」以及新歌舞十種。元旦至三日則以各界之請求。復演「七情。」蕪湖明星戲院。自元旦起亦聘梅花圑登台。不得已。乃抽最近招致於歌舞稍具根柢之圑員。輔以老圑員三數人。以允蕪湖之約。是以所表演者。祗能在「小三蝴蝶」等劇範圍之内一面滬上仍演「七情」「　李艶桃」等大歌舞劇。聞共和影戲院自十日起。亦由梅圑假座表演「七情」等節目。以應南市愛觀歌舞者之請求。「七情」魔力。竟至如是。吾知是戲編者縈波女士及蔡問津君。當爲之欣慰不置矣 
　　短訉郭君效靑李君道熙倪君秋萍皆爲海上胡琴名手。造詣宏博。一時有四大金剛之譽。近者三君有中華國音社之設。特聘北平製琴專家專製名種樂器。以供同好。而李君對於選擇琴料。及配合之道。尤爲精細。一若平中之楊寳忠。刻聞已定於下月初旬開幕。欲得精美樂器者幸希注意。社址設在英租界四馬路跑馬廳中央。在菜社樓下。（琴迷） 
[心上温韾（三四六）　包天笑]  
　　第十六回殷勤問字翠袖謁先生慷慨談兵靑樓宴女傑 
　　誰知那請客的人回來以後。便在樓下喊道。請客就來。旣然説到請客就來。伊自然是肯來的了。一時座客皆正襟危坐。心待這位中德女豪傑的光臨。隔不到十五分鐘。只聽得樓梯上一陣皮鞋　　之聲。便走上一個人來。便問綠漪的房間在那裏。房間裏的人連忙喊道。在此地。在此地。那位客人便大踏步而入。却見伊身上穿了一件寳藍色鐵機緞的男式袍子。雖然時下漸漸流行了一種女子所穿的旗袍。那種旗袍。在下幅是不開叉的。還有時髦的人。把旗袍做的很短。不過剛過膝三四寸的。只是有許多人。却反對穿旗袍。爲的是辛亥革命。反對了滿淸政府。把他推翻了。多少帶着一點兒種族革命。以異族入主中夏。漢族的人心不平。抑鬱已久。這一次要發洩一下了。因此要把滿洲制度。盡行推翻。但是在女人所穿的旗袍。豈不還是滿洲制度嗎。那末我們堂堂漢族。何必要學他呢。所以那時候穿旗袍還没有盛行。女人們都是短束裙。可是像今天的那位任佩眞。伊是不肯自命尋常女子。伊要和男子一樣。伊也穿了男子的長袍。外面却也不加上什麽馬褂之類。這時候。女子穿男子衣服。倒也很爲時髦。就像綠漪也是常常穿男子衣服的。伊身體本來還嬌小。穿了男子的長袍。外面還罩了一件背心。四周鑲嵌了什麽如意頭。頭上戴了一頂西式的便帽。倒也見得丰致翩翩。也不但是綠漪。有許多堂子的倌人。都這様的打　　　　　　　　　　　　 
扮。但是任佩眞雖然穿了男子的長袍。却没戴那種西式的但帽。還是梳了一個髻。就伊這個髮髻上看來。確也有些兒特異之點。原來在辛亥革命的當見。一般有志婦女。也有一些兒革命精神。那個革命精神。便先髮髻。梳在頭頸在前淸之季。婦女的那種髮髻。的確有點兒不像樣子。有一種髮髻。梳在頭頸裏。他們以爲有媚態。像古時節的所謂堕馬髻一般。有人説那種髮髻。有些兒妖形怪狀。還有那種稱之爲風凉髻。散心髻。義取簡便。不過一挽了事。可是稍不留心。頭髮便披了下來。那年革命時代。婦女們便流行了一種朝前髻。把頭髮梳在額角。也有的把頭髮梳在頭頂心上。當時有人又稱爲相打髻。意思便是説。憑你給人家相打。頭髮也不會散下來。 
[南洋游記　（一一六）　·花·]  
　　印緬人多食酸辛。如葱　之類。而檳榔尤普及。 
　　緬人大部分生計。彙米之出口。但今英人限制出口。云維持貧民生計。華人或日。非也。此乃絶緬人之財源。恐其富面活動。不利於英也。米出口之。一切財源滯而不鑿。亦商業不振之一因。又因金貴成本厚。米出口價昻而難售。土人因之受虧。中人在緬營機器碾米者多。名曰米較云。其貲本數十萬百萬不等。 
　　南洋各島。因地而氣候不同。各不相知。以緬甸論。蓋有三季。以古歷計。由四月至九月爲雨季頗宜衛生。由十月至十二月爲冬季。無雨而温。微寒。爲最適宜之工作時代。一切工商業皆盛於此時。正月至三月極熱。又無雨。爲夏季。乃最不適之季也。緬甸三季略如此。至平常稱雨季者但指有雨無雨言之耳 
　　余主國際開放合作。以異種通婚爲中心。因一切問題。生理爲第一。生理血統同化。餘事自異昔南海康氏招贅婿爲一貧士。曰此亦共産之調制法也。由此可推之矣。友人因告余。君主國際通婚。以和萬國。今各僑在南洋者。閩粤人因語言關係。通婚尙少。然則爲閩粤調和計。亦應多提倡閩粤互婚。乃結合大圑體之一法也 
　　南洋爲雜色種人所生。此處雜色種之意。乃是表歡迎之意。與中土常用以爲詬病者正相反。余見多有緬女與西人結婚而生之子女。英語甚嫻。貧者亦不少。殆父死而流落者與。緬女智而優美。故各國人往往娶之。緬女之態度。殆較日本女子爲優。緬人俗愛美。即鄉下勞動男工人。亦着紅衫。滿於稻田中。無襤縷汚穢。若我淮河以北人者。文秀過之遠矣。各人門上。多置花盆。殊雅潔。意坤化母化大行時。人皆知愛美。而雄性暴戾之氣。可日銷减乎。吾將以緬俗卜之也。若緬甸者殆可稱花國。而我中華何反不如。淮以南尙可。而北方何其退化耶。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金重見高峯]  
　　透出七十兩關昨日標金復呈高峯、幾將重行透出六百七十兩大關惟市况徬徨、複雜莫測時有蘊伏二三兩之數前後市共有五兩數錢迴顧至外匯殊形秀　、然掛牌勿動、殆市塲各號交易雖稱活動、但無多量、若泰康潤·永亨·元茂永·等大致求過於供而賣方如元亨·福昌·裕豐永等是也、海外銀市岑寂、惟金價已開高盤、往後趨勢上　、無如乍興乍仆蓋以買賣多寡爲轉移狀態迷惑不定、後市以平爲鋒、廣帮及物品套頭等買意尙濃元亨·裕豐永及散户等稍有賣出、殆外匯益緊、不易可得、人心堅昻、市氣幾有進展千里之象最後遽爾發現七十一兩、乃重見新高峯、今晨大條或將見低云云、 
　　晨間已開高盤晨六月份開盤六百六十四兩六錢計加一兩一錢（毛盤在六十五兩前後、交易尙屬不怠）大條無市銀價不更、惟私電（二十八日）已小去十六分之一、匯率不更、繼因散户等售出、大連帮亦稍脫手、即回至六十三兩五錢未幾大德成·志豐永·協裕等來進已回高三兩惟有一兩之上落迨先令揭佈、掛牌勿動時爲六十六兩七八錢、内盤見挺、中行朝鮮互做英金一五二五、華比吸現大連一兩四錢一分八七五、且太康潤等買進、當又漲爲八兩四錢、元亨·志豐永等前來脫售回去一兩餘、九點五十分時七兩、三月花旗由掮客售出三十四元八七五、旣而華義·三井出三十四元八一二五、市况轉緊、並由太康潤·協裕·物品等追進、英金一五二五難結、故十點一刻高至六十八兩七錢往後同泰昌·福昌·元亨及套頭等俱有售出乃價漸入衰弱之境、然時有一兩餘盤旋、直至十一點一刻、僅計六十四兩六錢、場内買者不爽、人心似低、倐忽又向上升乃住友吸四月英金一五二五、又現大連以一兩四錢一分七五可賣、兼之志豐永·元茂永等皆已購進、故十一點五十餘分爲六十七兩四錢、午刻收市復退至六兩四錢、因元亨並散户售出、實緣市况飄泊未定、一賣即低也、揭價仍計六百九十一兩二錢、計二十四兩餘、至二十三兩午後二十五兩左右、 
　　後市益覺鋒俏後市開盤六十六兩七錢、（毛盤六兩三四錢至七兩光景）、旋因印滙電訉已小去四安那、故漲爲六十七二錢、往後互有一兩軒輊、二點半後零户售出、且三月英金可結一五二五、逐已遜去一兩、至三點二十餘分計六十六兩一錢、嗣後突呈高象三井等吸現大連一兩四錢一分八七五、又三月英金有利吸一五二五、良田大德成·物品并恒豐上場拖進、乃市面頓見鋒利三點五十餘分爲六十八兩二錢、此時元亨等售出當抑去一兩、四點後復見良好氣象、三月英金僅結一五一八七五、銀行心思頗堅恒興繼續購進、一跳二兩、迨四點三十分收市爲六十八兩九錢、比較上週六計漲五兩四錢、誠小跌大回、入後再行　高二兩、竟然超出七十兩大關、物品買進不少、純屬套頭性質也、曾到過七十一兩、誠出意外焉、查一日間最大六十八兩九錢、最小六十三兩五、計有五兩四錢上落、（係照掛牌）凡六十九兩二錢以上之價、交易所不收塲賬、祗得各號自理、物品早市四兩半、午收六兩三錢、下午六兩八錢、收市七十一兩、揭價計抑小二十四兩餘至二十三兩内、登賬六十三兩、至六十六兩、補水六十三兩、下午六十六兩、 
　　交易仍無鉅量同行交易、計太康潤·永亨·永豐·元茂永·協裕均進、大德成·志豐永·源太萬興·順利出入不等、元亨·裕豐永·福昌均出物品進而復出、下午裕豐永·元亨·餘大·元茂永均出、大德成·恒興·物品·萬興均進、志豐永·順利時有出入、永亨·永豐則稍購進、但各號都無大批交易、實因新年將屆、大致軋平、大連帮共出七八百條、買進亦然七八百條廣帮共買四五百條云、 
[外匯晨平午緊]  
　　昨英美印銀市無電匯豐掛牌各滙均無變動、惟内盤初平後鋒、午後尤緊、殆金市復呈高象、已漲上五六兩竟知重見七十兩以上之高價於是市氣頓開進展之象、迨午後收市比較上週六計英金縮零六二五、美金縮一八七五、日金漲七五、華商金業中似欲扒結、然銀行不肯輕售曾成交英金十萬鎊、住友三井等俱有出納、又各行互做數萬鎊又美金扒進五六十萬元、銀行如三井華義大通及盤根等咸有售出、而日金茲由大連帮抛出一百餘萬元、現大連因市價比較大連埠爲高、殆三井華比住友朝鮮等均有吃進、又下午朝鮮曾做出一月份日美滙兌計四十九元六　　　　　　　　　　　　　　　　　 
二五 
　　英滙内盤計有零六二五高低、上午近遠期出價一先令五便士二五、買進三一二五、午收平定、下午收市也價一八七五、買價五五、 
　　美匯内盤計有一二五升降、上午近遠期出價三十四元九三七五、買價三十五元○六二五、收市出價三十四元八一二五買價九三七五　　美滙内盤終日計有七五差次、早市一月份出價一兩四錢一分八七五、三月一分七五買價减三七五至半分、午收出價一兩四錢二分二五、三月二分一二五、下午收市正月出價一兩四錢二分半、三月二分三七五、買價約减半分、 
[開關日銀錢業收解浩繁]  
更値年底格外加多 
準欵證劵交割亦繁 
　　市場概况昨爲星期一以前數天封關各釐手續均須昨日疏理、故情形特殊、奉今年年關結賬還欵分兩期舉行、否則更爲難堪、且每月常例之證劵交割亦須於昨日舉行、因而銀洋兩種收解及交易爲從來未有之忙碌、職是之故、轉致所有消息、以未便調查及時間關係、反不能如願詳細報告爲可憾耳 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分四厘八毫七忽半、午市忽然改昻六毫二忽半、爲七錢二分五厘半、結果較前日午市如漲半厘、（銀拆）早市八分、午市相同、較前日似好二三分劃頭仍無加水而做白劃、 
　　輔幣市情江南小洋早市做出六錢五分七厘午市同價做出交易早市三千角、午市無交易、廣東小洋早市爲六錢五分八厘七毫半、午市爲六錢五分九厘、較前日似小半厘之譜做出　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
交易早市十二萬五千角、午市五萬五千角、銅元回縮二千文、爲三百六十八千文、 
　銀洋進了出昨市銀洋收解、無論銀行錢莊　　　　　　　　　　　 
各種常例手續、以事務過多、時間上必須延長、故屬稿時都半未曾核計未能詳細報告、據業中推測之估量、其銀公單收解至少在五千萬以上、洋公單收解亦在一二千萬間、而銀行之結欵收解更繁、大約在六七百萬以上、惟聞各路匯欵收解八十餘萬云、市場中做開匯劃票欵早市有四百○一萬五千、午市亦有二百七十六萬九千、兩市交易竟有六百七八十萬之巨、亦特殊繁多之事、實緣昨日値證劵交易本月份交割之期、此次交割額、確較平時加多一倍以上、故而有此現象、鈔票場内均無交易、場外早市二十二萬四千、午市十一萬、銀行交易、早市互市一百三十萬、午市互市八十五萬、各銀行洋户往來概須歸束、收解當然寥落、然旣未能全部份收解額詳細調查而此種附帶收解、自亦不能查考矣、 
[證劵　昨日公債交割情形]  
數額計二千九百三十八萬 
　　昨日本埠華商證券交易所辦理公債十二月期貨交割、市場交易均行停市、查各債交割數共逹二千九百三十八萬元、爲額之鉅、前所未有、於上星期五已行劃帳一千九百二十六萬五千元、其於昨日實行交割者仍有一千零十一萬五千元、其中一九開六百八十萬、編遣裁兵各約五百萬、一九善九六關税亦均逹三百萬元左右、交割經過頗順利、茲將各債交割及劃帳數分列如下表、（單位元） 
債别　劃帳數　交割數　交割合計 
整六　七四五、０００三六五、０００一、一一０、０００ 
七年　一五０、０００九五、０００　二四五、０００ 
續大　五、０００：：：　五、０００ 
善後　二、０、０００　三一五、０００五四五、０００ 
關税　一、九六０、０００十二０、０００二、六八０、０００ 
編遣　二、二四五、０００二、八０五、０００五、０五０、０００ 
裁兵　三、五一五、０００一、二七０、０００四、七八五、０００ 
金融一四０、０００四００、０００五四０、０００ 
九六一、六七０、０００一、六七０、０００三、三四五、０００ 
一九捲八二五、０００三六五、０００一、一九０、０００ 
一九關五、０００、０００一、八０五、０００六、八０五、０００ 
一九善二、七八０、０００三００、０００三、０八０、０００ 
總計一九、二六五、０００一０、一一五、０００二九、三八０、０００ 
[紗花　本月紗交割情况]  
及其全部市程的過去 
　　十二月份標鈔在月初形勢頗呈不穩、蓋大勢情形衰弱、現紗銷路岑寂底貨日增、市盤日趨下游、而某廠商手中呆貨七八千包因力量不足、勢難支持大有摇動狀態、後以空頭悉數購進在市套出一時市氣驟虚、賣風較熾、各月發現新低價、由一百四十二三兩跌至一百三十五兩五錢、未幾年終結賬問題、可以轉緩一個半月於是實銷漸有生氣、價格轉硬再以出廠税事甚　　上、商場上議論紛紜、市况日見緊張嗣以出廠税一月一日實行、客帮遂有大批交易發展形勢汹湧且各帮均催逼現貨、趕速裝運、在一號以前逹至地頭可免去税餉銀六七兩之巨、因　　　　　　　 
此生意異常踴躍、人心激動、買氣旺盛、且錢莊帮購進套利、一般羣爭做多、因此漲風愈趨愈烈、最高曾到一百四十五兩一錢結果交割價一百四十三兩交割數共計八千八百包自行交割四千一百包實行交割四千七百包計二十支五福一千四百五十包牧羊一千七百五十包、十支地球六百包十支三羊三百包、收貨散户爲多數、茲將收交兩方牌名及包額錄左、 
交貨 
號碼牌名包額　號碼牌名包額　號碼牌名包額 
三號吉豐四００　一０號恒益五０　一　號公泰二五０ 
三三號愼昌三００　五六號逹豐五０００　四一號源豐二００ 
四七號福和一００　三二號泰昌一００五六號長豐五０ 
一九號逹記六五０　二五號天隆０五０ 
四二號源德二００　四一號愼裕一００ 
六０號天昌二五０　七０號德記一００ 
收貨 
一０號恒益五０　一一號申新一五００　一四號裕康五０ 
二七號　興五五0　三三號愼昌四00三九號森康八五0 
四六號愼記二二00　四七號福和一00　四九號頤大一00 
六一號協生二000二五號振大五00四二號源德二00 
五三號泰昌一00　六0號天昌五0四五號愼裕一00 
二五號天隆五0 
[本月花交割始末]  
交價三十三兩半：：數量三萬六千一百担 
收貨者多頭公司：：交方漢帮及一般散户 
　　十二月份標花在月初情勢平疲、蓋以世界棉業狀况仍在衰弱中、買户缺乏、現棉交易岑寂各廠印棉吸飽、需要完全停頓、多數心理抛空、然買方因標準今定頂高、市上存貨尖貨較缺、漢帮亦似多頭、來源不旺、查賣空散户爲多數因此買方轉空、意態堅决、且月宋幾日適値封關貨品不及檢查、軋勢愈激、月初在三十一兩七八錢、最低三十一兩三錢半、最高曾到三十五兩、超過市上現貨價三兩以外、此種情形、爲所罕見、故一月份上日標準發生風潮、要求所中重行審查、標準相持二三小時始開拍、結果交割價爲三十三兩五錢交割數共計三萬六千一百担、貨品陜西火機、收貨多頭公司、交貨漢帮及散户、茲將收交兩方經紀牌號分誌於後、 
交貨 
號碼　包額　號碼　包額號碼　包額 
一二號吉豐　八００四號大孚四００一０號恒益八００ 
二七號榮興四００三一號　豐二０００三三號　昌二０００ 
四六號愼記一００四七號福和二００五一號義成四００ 
六六號和昌五三００六八號信誠二０００七０號德記四００ 
一七號茂記六０００一八號公泰三０００二六號天隆三六００　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
三六號逹豐一四００四一號源豐四００四二號源德七００ 
五三號泰昌二０００六０號天昌二一００六一號恊生四００ 
一０二號新亨八００一０三號源大八００一０九號瑞源一００ 
收貨 
一號恒大六００三號吉豐四五００一０號恒益一一００　 
三三號愼昌六四００四二號源德七００四　號恒德二０００ 
六八號信誠四０００一０一益成一四００一０二新亨二一００ 
一八號公泰六００二七號榮興四０００三二號昶記一六００ 
四六號愼記一００四七號福和一００四八號同興三九００ 
一０七號益興三一００ 
[現紗消費力强]  
純然是爲了免税關係 
　　紗銷數一七零零包標紗因月底辦理交割事宜、停止集會一日、但商場上人氣依然堅挺、現紗銷路仍暢客帮辦意仍濃、故人心穩固、多數帮口均催裝現紗、趕速運往地頭、可免税餉、如出廠税能緩期、現貨尙有大批發展希望、如反　　　　　　　　　　　　　 
之暫時或定、總之市面一時難以看跌、查全日各帮買去統計一千七百包、午後亦有五六百包交易、尚未記載、客帮中四川進三百二十五包、寗波帮進四十五包、汕頭進一百五十包、廣東帮進一百七十五包蘆州進五十五包、徐州進七十包、内地進四百二十包、漢口進二百五十五包、蕪湖進五十包雜帮進一百三十包、行情與上日相仿云、 
　　棉去胃難破呆滯局期棉因月末交割停市　　 
一日、現棉交易依然岑寂云、 
　　陜西花三三·００恒豐廠進一、四００件現貨送廠 
[上週本埠各棧存棉統計]  
中華棉業聯合會報告 
種類　上週　本週　增　減 
陜西花三五、三九四件　三四、一三一件　一、二六二件 
美國花五、四一九件一八、七０四件　一三、二八五件 
捲筒花五、三００件二三、六二五件一八、五二五件 
印度花五四、０八一件四三、八七二件一０、二０九件　 
木架花五、二七五件六、五八五件一、三一０件 
靑島花五六九件八九三件　三一四件 
通州花八、九００包九、一００件六００包 
火機花一五、八五０包一二、七五五包　二、０九五包 
太倉花四九０包六三四包一四四包 
下沙花一、０００件　一、０００件：： 
天津花一、０四六件一、一００件五四件 
餘姚花三、五主六一包一、八六五包一、六九六包 
黃花二００包二００包 
鹽城花一、七六八包九一八包八四０包 
寳靈花二００件一、００件 
九江花四、六八０包四、四五六包二四四包 
[糧食　米市轉呈平定]  
　　閘北昨日各帮到源二十號之譜市銷不一、白粳買氣轉淡、高貨殊鮮上落、中次稍有出入、大勢因來源仍未疏通不易下游、故市價一致平定也、薄稻到銷兩淡、價守原盤、羊杜秈高貨因稀見俏、中關銷呆沉寂大盤氣甚上落、埠尖市懈勉平、變元缺高吊胃不爽、價告萎弱、陰元高貨平穩、普通呆而少交、特别白元當在十三元三四角也、 
　　滬南昨日河下到船仍稀本街走銷不甚　　　　　　　　　　　　　 
爽快白粳晨間因承上日之餘風而步緊、繼接北訊告平而趨定故常錫兩帮見穩蘇同粳零銷欠佳市略下降、南路薄稻早稻到銷兩懈、存底充厚、市價站定、羊杜兩尖到接去平行情微堅高貨在十二元開左、變陰元吊坊又見活動、但價則不易喊高也 
[日米允准在滬出售説]  
客秈到銷兩振 
　　昨日客秈市况形居定勢、到頭不多、本街續　　　　　　　 
有去化雖客帮停頓已久、而市上存到兩少、祗敷本街一路問津、故市面乃得立定也、昨日仍由本街辦去江西機早一千包、價十元零六角半至十元零三角、湖南機油二百包、價十一元三角半至十三元三角又　紅米五百包、價九元四角七分、又機靖米二百包價十一元一角半、行情均與前市相近云、 
　　月前到申之日本米因他種關係、迄今未有售脫、昨據某方消息、該米今明即可在市出售、因市當局已奉南京命令、准予在滬出售、故今明日　　　　　　　　　　　　 
必可見市也、 
[閘北貨黑瓜子閩銷暢旺]  
　　黑瓜子自市價回振以來、閩銷　常活潑、前後　　　　　　 
已辦去萬餘包、價自十兩零至十一兩不一、因此　　　　　　　　　　　 
市勢繼續趨漲、如碭山子前盤開過十兩零半者、現號家喊十一兩、大連子地價升至十一元三四　　　　　　 
角、劃申不合、來源乏到、昨市行盤上檔如濟中子呌售十二兩七八錢、徐魁子十兩半、碭山子十一兩、以次自十兩至九兩半、市象穩秀 
[海味堆翅産歉價昻]  
甬小翅價貴銷呆 
　　堆翅産地原料缺乏、致出貨銳减、市價暴漲、且遇客帮需要、時有斷貨供市之虞、輪由港運到各檔十三箱、昨號盤開售三福印龍鬚堆價七百十五兩、雙福印六百六十八兩、金山頂堆四百六十六兩大堆三百八十四兩、中堆三百二十兩、比較上旬市盤、各檔又漲二三十兩、况行方進胃甚濃、後盤或有再升之勢、 
　小魚翅日本貨因滙水高漲、成本划大、故久少到貨、國産寗波翅、今庚收獲頗豐、惟市價高昻客銷不免轉滯、刻售全尾原干翅一百三十五兩、全副翅九十二兩、至八十五兩、惟漢帮去化尙稱健旺、 
[絲茶英莊動辦廠經]  
　　昨日本埠洋莊絲市、英銷漸趨發動、緣怡和上週三談判之中身白廠經交易、因耶節休假、始於　　　　　　　　 
昨日上午談成、共計成交中身貨一百六十包、價祗扯八百兩各廠商因價小不願宣佈絲牌、信孚進上身灰經三十包、價亦不振云、 
[俄莊開辦紅綠茶]  
　　旅滬俄國協助會洋行昨日對於祁門紅茶、及貢熙綠茶、又復開始搜辦、惟是上項紅綠茶、存底不過一二萬箱、在此金價高昻之秋、各國茶價太貴、華茶市價獨廉、俄人多駇購華茶、認爲得策、但昨市俄莊對於祁茶、認盤不過三十兩左右、較華商願望、相差不下十餘兩、談判尙未能接近、貢熙綠茶、今日亦可進行談價、惟紅綠茶商、深悉俄莊銷胃之浩大、一致堅决表示、不願讓價求售云、 
[疋頭　各貨走銷奇暢]  
　　本廠市昨一致上漲且來勢甚猛、實以出　廠税實行在即、兼之陽歷年關須休息數天、一時　　　　　　　　　　　　　　　　 
間不能出貨、故本客需要奇暢、細布昨復成交四五百件、價又漲五分至一錢、陽鶴爲六兩八錢半、彩球六兩八錢、藍雙魚六兩八錢二分半、藍鷄亦已六兩六錢半、細斜·陽鶴又須七兩、藍雙魚六兩八錢半、粗布除本街墊進外、軍需去路甚暢、十三磅雙馬·馬狗、一致斷檔、祗雙英已開六兩、十一磅三兎·三鹿·三猫均四兩七錢半、粗斜亦挺、十六磅五元寳爲七兩六錢二分半、十四磅人塔無貨、三魚售五兩二錢二分半云、 
　　東西疋各市莫不猛漲、本客需要之殷、爲今庚所僅見、良以進口税已定於一月一日增加、兼之金市漲風未已、嗣後貨價定必飛漲、故走銷奇暢、東貨存底、大有一空之勢、本街同業、每家俱有一二百件出貨、客帮方面、四川·漢口·靑　　　　　　　　 
島·開封等帮、採辦亦　續不絶、致價飛漲、昨直貢呢漲五厘、獵雁　　　三錢四分七厘半、莫干山三錢四分一品富貴三錢二分半、長板橋仍無現貨、月華絨所到之湖心亭一百件、龍虎二百件、至昨已完全售罄、細嗶嘰亦頻漲不已、各牌　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
俱高二厘半至五厘、西貨亦挺、漂布漲二錢至三錢、元羽綢漲五錢左右云、 
[開水美雨布突漲一錢]  
　　單面開水美雨衣布、昨日市銷復暢、買方需要又殷、售盤因之繼續突漲一錢、蓋申地存貨缺乏今經再行搜羅、更覺軋缺、昨躉批毎碼須售四兩一錢半門莊裁縫零剪計洋六元二角、欲售元色灰色者、雖再加角許亦難覓得、實因存貨漸已售罄之故、查下月份雖有到貨、但開價必更貴、蓋洋行定出逹六先令四便士之鉅爲同業所共曉、若以匯禁票結算、其成本尙不敷也 
[五金白鉛皮行情漸佳]  
　　白鉛皮邇因貨少、各帮點綴甚夥、因此布勢亦有漸入佳境、如二號估二十六兩、三號二十五兩五錢、四號一十四兩七錢半、五號二十三兩五錢、六號二十二兩五錢、七號八號二十二兩、九號二十三兩、十號在二兩、但近來外滙奇小、人心高低不一、故標準高低亦有五錢至一兩不等、聞昨日開出二十餘桶、購去者爲茶棧帮云、 
[小分釘價漲二錢半]  
　　小分釘近因到少交旺、致市上存貨、有供不敷求、兼之外匯暴跌、人心更固是以行情又漲二錢半、計三分售十二兩五錢、四五分十一兩、六分九兩二錢半、聞昨日開出有一百六七十桶之多云、 
[雜訉湖絲四百二十件今日運英]  
茶葉一千六百箱本日運歐、 
菉荳一千包今日運古倫布、 
日糖一萬包昨已進口、 
鋼鐵一千三百噸、英倫運來、 
蛋黃一百四十桶、今晨運馬賽、 
香烟錫紙一千二百件、法國裝來、 
印棉六千件星期三進口、 
人造絲六十件意國裝來、 
苛糖三千噸昨已到申、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[推行國曆講演大會]  
昨日褚民誼講 
今日潘公展講 
　　上海各界慶祝國曆新年籌委會、於昨日　　　　　　　　　　　　　　　　　 
乘市黨部舉行總理紀念週、特舉行第二次推行國曆講演大會、請褚民誼先生蒞會演講、由市宣傳部部長楊淸源主席、領導行禮後、首由主席報告、并介紹褚先生之道德學問後、即請褚先生講演、對於國曆問題、發揮殊爲精詳、歷二小時、始畢、講詞頗長、現正在整理中、明日即可發表、今日爲第三次推行國曆講演大會、特約潘公展先生蒞會講演、推行國曆問題、下午二時仍在市黨部三樓舉行、各界均須推派代表、準時出席聽講云、茲并記鄉區消息如次、 
　　引翔區引翔區各界慶祝元旦籌備會、業經積極進行、其辦法、爲：：元旦日上午舉行升旗典禮·及慶祝典禮·下午音樂遊行隊·化裝演講隊·晚間開映電影、二日舉行盛大遊藝會·表演新劇·晚間放熖　　　　　 
火·並發行元旦特刋日曆賀年片及春聯、分發各界云、 
　漕河涇漕河涇鎭市立第三民衆敎育館、定於二十年一月一日舉行元旦同樂會、業經會同市政委員楊心正、邀請各機關一律參加、共襄盛舉、會塲已擇定該鎭城隍廟内、游藝方面、已由民衆敎育館主任陸淸泉分頭接洽、節目計有陶社之絲竹合奏、丁怪之滑稽戲迷、徐醉梅張夢人之客串新劇、有敎育館民衆劇社之新劇等十餘種、想屆時必有一番熱閙云、 
[蔣主席寛恕中國航空公司]  
飛機擅飛事不再追究　 
英報記載失實允更正 
　　此次國府蔣主席、離漢返京前、曾預先租定中國航空公司飛機一架、擬即乘該機由漢返京、及蔣氏離漢之晨、該機竟先一小時、擅先飛去、致臨時改乘軍艦、此事曾詳日前漢口電訊、當蔣主席來滬時、見本埠英文大晚報、載蔣氏曾爲此事拘捕中國航空公司職員克樂克君、並稱、該公司駐漢分處、業經封閉云云、顯與事實不符、當令宋子良交涉、昨晨、宋面托外辦處劉雲舫、向大晚報告否認、並令更正、該報允即遵照辦理、聞蔣主席寛大爲懷、對飛機擅先離漢、並未追究、惟對該公司辦事疏忽、表示不滿、昨晨復由劉親赴廣東路三號中國航空公司、邀該公司西經理漢密爾登、赴宋君處承受質問、當由宋君在漢口路國貨銀行接見、面詢經過、並命該公司正式書面道歉云、 
[三省勦匪指揮部]  
昨已結束完竣 
案卷今日運京 
　　蘇皖浙三省勦匪指揮部、前奉蔣主席來電、明令裁撤、該部本附設於淞滬警備司令部内、自奉令後、各處人員已趕辦結束、昨日已將各種公文案卷等歸納一處、結束完竣、定今日派員　送南京總司令部、以淸手續、至職員等多係兼職、毋須遣散、 
[港務局昨移交]  
　　市政府港務局、以行政院令、暫緩設立、業已奉市政府令、於本年底結束、所有各務、分歸公用土地工務三局接管、各情已誌前報、昨日該局已結束完竣、由市府會同三局前往接收、茲將各情、誌述如后、 
　　接收情形昨日上午十時、市政府會同土地局工務局公用局三局人員、前　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
往接收、市府由第一科科長齊鉉、率同科員、接收港務局第一科之卷宗及器具、由該局第一科科長等逐一點交、土地局派科員盛愷等接管岸綫之整理諸項、由港　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
局二科移交、公用局由秘書許元芳率科員接管碼頭管理處、及沙釣船登記處、當由管理處徐世溥主任偕往外灘移交、工務局由第一科譚文慶科長率員接管塘工辦事所、及疏𤀹河道、由港局二科移交� 
、惟沙釣船登記處遠在吳淞、而塘工辦事處亦在高橋、公用工務兩局、於昨日未及趕往、故定今日接收、 
　　兩處更名公用局接管之吳淞沙釣船登記處、及南市碼頭管理處、將於接管後、更名爲上海市碼頭倉庫管理處·及吳淞舶務處、辦事地點、則一仍原處、 
　　員司安挿港務局旣結束完竣、本　　　　　　　　　　　　 
月員司薪金、當於昨日上午、由奚定謨局長分發、至員司之安挿問題、則沙釣船登記處、塘工辦事處·及南市碼頭管理處三處人員、照常留任、其他局内各員、則將酌量情形、分配於各局任用、奚定謨局長、則已補市府參事、其不能安挿者、聞已呈請市府、發給遣散費云、 
[海部派員接収海編處]  
參事任光宇等五人 
定一二三三日接收 
　　海軍編遣辦事處、將于明日結束完竣、前日已由主任委員楊樹莊咨請海軍部派員接收、海軍部已令派新任參事任光宇、總務司管理科科員王鈞軍衡司銓叙科科員何伯雄、上尉副官陳懋賢、經理處科員張贊堅爲接收員、已定明年一月一日起三日至、從事接收、又海軍編遣辦事處、計共有文武人員六十餘人、除任光宇已捕參事、王鈞何伯雄張贊堅補科員陳懋賢補副官外、其他尙未有安挿辦法云、 
[市執委陳德徵撤職]  
遺缺以黃旭初遞補 
　　｜市執委會昨令各區知照｜ 
　上海特别市黨部執行委員陳德徵、因案被扣、業經中央明令撤職、所遺執委職務、昨經市執委會第七十六次常會决議、以抽籤法决定候補執行委員黃旭初遞補、聞已分别呈報函知矣、茲錄該會令知各區黨部文如下、爲令知事、查本會執行委員陳德徵、業經中央明令撤職、所遺執行委員職務、因后大椿與黃旭初兩同志、當選時票數相同、經呈春中央示復、應以抽籤法决定之等因、遵於本會第七十六次會議時、用抽籤法决定、以黃旭初同志遞補爲本會執行委員各在案、除呈報中央備案並分行外、合行令仰該區黨部、即便知照爲要、此令、 
[司法院解釋租賃關係]  
關於改造房屋問題 
　　近年以來、關於本市租賃問題、房東與房客間、時起糾紛、往往發生壓迫勒遷情事、房東方面、則以産權所在、不容退讓、結果、則往往成爲社會的法律問題、茲據新聲社京訊、最近司法院、於十九年十二月二十三日、以院字第一一七七號、指令江蘇高等法院、呈請解釋租賃房屋自行出資翻造、因未設定期間、能否令其隨時遷讓一案、對於本市租賃房屋、頗有關係、茲擇錄該項假設及指令如下、 
　　假設甲租賃之房屋、開設一規模宏大之商店、因原屋建築簡陋、目已朽敗、於是徵得乙之同意、自行出資、在該地翻造西式房屋多幢、計建築費約五萬餘元、又小費一萬八千餘元、仍歸甲繼續承租、惟契約上並未訂定且賃期限、僅及數年忽比鄰同房主之某商號内、因翻蓋原屋、乃出鉅額挖費、聳乙迫令甲遷讓後、密　　　　　　　　 
商乙附股若干於乙之營業内、由乙假自用名義、挖令甲遷移、查處置房産、本爲業主之主權、自不能任房客永遠佔居、惟房主强令遷移、亦須顧及事實前民律債權編第二三○條第五節、關於賃貸借欵規定　詳、而於賃借主之權利保護尤爲周　、即新頒民法債編第四五○條云、「未定時限者、各當時得隨時終止契約、但有利於承租人之習慣者、從習慣」亦爲顧念承租人之利益而有此但書、今甲旣費鉅額金錢翻蓋新屋、工竣後不過數年、即令其遷出、其全部營業及建屋之　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、 
鉅費、將完全犠牲、此非特違反慣例（按上海一埠有房客自行出資建屋、十年内房主不得勒令遷移之習慣）抑且在背情理、而自用亦必須有必要之情形、僅附股於他人已開之商店此名合資營業、實與自用逈異、若懸爲成例、將使承租者全部事業、無所保障、貽害社會、殆非漢鮮、權衡祛律事實、如何適從之處、伏乞鈞院迅予平準之解釋、是民至辛 
　院令呈悉、業經發交最高法院擬具解答案、呈核前來、内開、承租人出資將租賃房屋改造、出租人知其情事而不爲反對之表示、如租賃契約未定期限、出租人自可隨時終止契約、但其改造費用、苟無特約、出租人於租賃關係終止時、應依該房屋現存之增作額償還、（參照民法債編第四三一條）至租債契約未定期限者·依民法債編第四五○條第二項之規定、若當習慣、於承租人之解約、有所限制、而有利於承租人者、應從其習慣等語、本院長審核無異、合行令仰知照、此令、 
[日使昨晚晉京]  
中日寗案可望即行解决 
　　日本代理公使重光葵、本定今晚晉京、參加首都元旦閲兵典禮、昨以另有要公、須先一日抵京接洽、特派參贊林出、與外交部駐滬辦事處長陳世光接洽、臨時改昨晚十一時晉京、聞爲中日寗案、前在滬與外長王正廷面洽、已有成議、向日政府請訓、昨日已接到日政府復訓、急須入京、與王外長接洽云、 
[英使前晚抵滬]  
今日乘艦赴港 
　　英公使藍溥森自平南下、業於二十八日深晚、抵滬、同行者有女公子及秘書斐伯士夫婦、暫寓英總領事白利南公館、聞三十日即將乘大英公司蘭溪輪船赴香港、續往新加坡游歷、 
[海軍部令海輪加造砲位]  
招商局添增之四海輪 
由本國自造以示提倡 
　　本埠各輪公司、接得交部轉到海軍部咨稱、海商船舶、平時營業、軍事之秋、得以兼充海軍補助艦、係屬各圑通例、此項船舶、當構造時、因須預備裝置砲械、船身旣堅固、速力亦應增、方能應用、所有構造、雖於航業上感受便利、但造船價格、難免加增、向例政府按價予以補助、俾權利義務、各得其半、近時國有商船、以備海軍臨時之需、如英之皇后輪·美之總統輪、具見貴部振興航政·預備收回航權之至意、目下各國訂立海上人命安全國際公約、規定舊船須加修正、新船須合構造程式、風氣所趨、各國均認爲修正舊輪不若新造之便利、我國航業、正在萌牙、貴部際此添建新輪、殊足以新耳目、似未可人棄我購、敝部所轄江南及馬尾兩造船廠、歐戰時曾代美政府造萬噸以上之輪多艘、現已飭令該廠、將所定造船程式·加以精密之籌備、國内造船、得以工省價廉、與國際競爭、招商局南北洋綫、聞須先置新船四艘各三千噸、此種近海航輪、最宜以三千噸、該局雖爲國有、究屬商營性質、茲爲臨時軍用起見、所有增加造費、由敝部籌商補助辦法、如承同意、擬由敝部飭各該所設計繪圖估價、擬具方案、即由兩部討論、總期及時進行、使軍商同得利益云云 
[英捕越界捕印人]  
印度靑年同盟會提出抗議 
　　大晚報云、印人郤南辛、昨（二十八日）自捕房隔離院逸出、逃往閘北、經華警拘、獲後、迄於今日（二十九日）下午、猶拘留閘北警署、據公共租界捕房人員言、將於今日請公安局引渡歸案訊辦、蓋郤氏曾與另一印人卡太辛於本月三日在北四川路虬江路口散發傳單被捕嗣於五日解至英警務公堂審問、卡氏當庭不屈、侃侃直陳印人呼籲獨立之正義、郤氏則默不聲辯、其時郤氏被控酗酒擾亂公安·私懷手槍·與散發煽亂文字三欵、除一二兩欵、判處監禁罪外、所控第三欵、尙待移解按察使公堂審理、近以郤氏在獄犯病、移往隔離醫院治療、因乘二十八日淸晨六時往浴室入浴之便、潛行啓窗逃、逃至閘北、避往印度敎堂、迨公共租界偵探、偕公安局警官前往逮捕、因敎堂中人聲勢洶洶、衆怒難犯而去、嗣由華警在眞茹附近拘獲、現印度靑年同盟會已上書外交部駐滬辦事處、抗議公共租界英捕五人·印控探二人·未偕華警、武裝檀入寳興路二四一號該會會所、拔出武器、嗣又往印度敎堂、企圖拘捕郤南辛、據稱、若輩以手　　　　　　　　 
槍相脅、將郤南辛上手銬、後又欲將當時運動回復郤氏自由者併上手銬、諸印度同志乃閉敎堂門、將五人扃於室内、迫其釋放違法擅捕諸同志、始縱之去、當時兩英人在門外猶訓令室内五人開槍擊殺諸同志、未幾、三華警往捕郤南辛、郤即就逮、毫不抗拒、因吾輩居住華界、當然承認中國法律等語、函尾並請勿將郤氏引渡租界捕房云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　淞滬警備司令部舉行總理紀念週、主席參謀長許金源、行禮如儀、由副官處柳克機演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府昨日舉行總理紀念週市長主席行禮如儀、首由秘書長俞鴻鈞報告上週間工作情形、次由主席演説、語多勗勉至十時許、禮成散會、 
　　　縣整、會昨日舉行第十一次總理紀念週、姜彦秋主席行禮如儀、首由主席報告黨務政治及上週工作概况、次由胡乃文吳克敏等相繼演説至十一時禮成散會 
　　海編處昨日上午十時、在高昌廟大禮堂聯合海軍特别黨部、舉行總理紀念週、由軍務局局長任光宇主席、領導行禮後、蔡臨冰報告撤廢領事裁判權之意義、十一時禮成散會、 
　　　兩路黨部昨日舉行第七十五次總理紀念週由常委閔羅鈵領導行禮如儀後、即由常委報告一週間黨務工作情形、及兩路路務狀况、禮成散會、 
　　縣政府昨日舉行總理紀念週、由縣長嚴愼予主席、行禮如儀後、旋由縣府秘書葉德眞、報告一年來工作情形、及今後須加倍努力畢、至十一時禮成散會、 
　　市商會昨日舉行總理紀念週到四十餘人嚴諤聲主席、行禮如儀後報告一週間重要事項次職員演講黨義題爲㈠中國古代的民權思想㈡神權君權民權的分别 
　　兵工廠昨日總行總理紀念週、由總務處長徐紹榘主席、行禮如儀、該廠黨義研究會王憲行演講民族主義、至十一時禮成、 
[各機關新年停公]  
　　郵局聞本埠郵局因自十二月三十一日起至一月四日止、奉令給假五天、故規定辦公時刻、除元旦全日停辦外、餘日均照星期例辦理、又恐信件有積壓之處、特於三十一日晚、加班投遞、期於年内得將郵件儘量遞送、以便公衆云、 
　　商品檢騐局實業部上海商品檢騐局、奉部令轉奉行政院電令、國曆新年休假日期、現經中央規定改爲五天、自十二月三十一日起至一月四日止、舊曆新年、各界一律不得休業、以期提倡國曆、轉移人民習尙、該局奉令後、遵即於明日（卅一日）起、至一月四日止、放假五天、停止報騐、已通告各職員及各商人、一體知照矣、 
　　　工部局公共租界工部局新年休假、現已規定自元旦日起至三日止、爲新年假期、四日星期日、係屬例假、五日起照常辦公、 
[錢業更改休假日期]  
　　錢業以國歷年終結賬、還欵可展延至二月十五日爲限、如是、錢莊本年分賬欵、須俟至二月十五日方得終了、但錢業公會前登報通告休假日期、昨日經委員會議决、略有變更、計元旦日起、慶祝新年休假四天、五日照常營業、至於二月十五日、爲結賬後疏理未了事宜之末日、應自十六十七十八三天休假、惟日前由華商各銀行要求、據謂、十五日適値星期、所有年底收解、須於十六日補理、請將對同業及銀行手續之收解、仍舊處理、惟對往來客户賬欵結束、仍以十五日爲終點、如是、則十六日照常管理收解、十七十八兩天、爲整理内部計劃而停業、於二月十九日起、照常開業貿易云、 
[江鴈飛機昨日試飛]  
　　海軍飛機處學員何健·揭成棟等、於上月畢業後、曾舉行長途飛行一次、成績殊佳、現由該處長沈德爕氏、將何等四學員、一律升爲助理駕駛員、昨日沈氏並親至高昌廟飛機廠、試飛新由閩運滬之江鴈號、直至下午五時試畢、並悉該處最近又向英定購摩斯機三架、其馬力爲一百二十匹、較前購數機實力爲優、聞大約至明年二月間、即可運滬云、 
[外交討論會將議自來水加價問題]  
邀請專家參加討論 
　　公共租界自來水加價一事、前因公司方面、態度强硬、并驟斷水源、曾經惹起絶大風波、嗣因工部局方面、允於明年邀請專家顧問會同公用事業委員會從長訂議、然後實在决定、故暫告一　　 
段落、現聞外交討論委員會、以該問題關係租界市民利權絶大、自應於工部局方面會議未開之前華人方面、先當有一精密之研究、庶不至於臨渴掘井、故已定於明年一月九日第三十三屆常會時、提出討論、并特邀請納税會秘書該會專門委員何德奎·陶樂勤·及市政專家董修甲、列席參加云、 
[五卅慘案家屬會辦理結束]  
並報告收支帳目 
　　　五卅慘案被難烈士家屬會前由董事虞洽卿等、商請工部局、撥付全部恤金十五萬元、交由董事會會同家屬會、分配發給各被難烈士家屬之死傷恤金至本年上月十五日、全部手續、辦理完畢、收支帳目、亦同時結束、爲鄭重起見、由董事會委託蔣信昭會計師、將全部帳目、加以檢查證明、前日已檢查完畢、由蔣會計師出立證明書、及查帳報告書等、送交董事會、轉呈外交部内政部財政部等黨政機關備案、並另印收支帳略、分送各家屬查　、家屬會以手續業已終了、即日宣告將會務結束、董事會以本案關係中外視聽、收支帳目、亟應公開報告、茲特將其收支細帳錄下、（收入）工部局撥付全部恤金十五萬元、（支出）被難烈士家屬五十五户、死傷恤金七萬四千五百元、（内計死亡烈士二十四人、每人支恤金二千元、輕傷二十八人、各支五百元、重傷殘廢一人、二千五百元、陳胡兩代表殘廢優恤各五千元、合如上數）付還前商會虞會長墊欵三萬五千元、又代墊歷年開支一千七百十元、付還五卅公墓成董事爕春、代墊建築公墓一部二萬元、付本會曆年辦公人員公費及墊欵二千八百二十五付本會各項開支二千七百九十四元五角九分、（内計會具二十元零二分、文具二十五元二角二分二厘、車力二百三十六元五角一分三厘、租金二百三十一元、薪水三百三十元、飯食五百四十元五角二分六厘、郵費六元五角七分五厘、報紙三十一元七角四分、雜項一百五十三元二角六分四厘、廣告一百七十五元六角、攝影二十三元五角、律師公費五百五十五元六角、羅案和解費三百五十元、會計師顧問費一百元、合如上數）付結束會務用費一百元、查帳費一百元、報告根目登報費等一百七十元零四角一分、以上各項、合共支銀十三萬七千二百元、收支兩抵、實存現金一萬二千八百元及應支利息等、仍由虞董事洽卿保管、作爲五卅公墓永久基金云、 
[大同艦昨日試砲]  
　　海軍大同艦、業於二十五日試航閔行、成績甚佳、昨日上午七時三十分、復駛往吳淞口外、試射各砲、結果亦佳、該艦艦長、已調委楚謙艦方孟琇椿、並决歸第二艦隊指揮云、 
[府綢業呈請注意原料野絲税率]  
　　府綢公所致財部關務署電云、南京財政部關務署張署長賜鑒、明年政府實行裁厘加税、敝業山東安東河南所産府綢純用野絲織造、國内並無銷塲、專銷國外、爲出口土貨之一、近因遼寗大宗出産之野絲的料、被東鄰吸收、計佔全額十之六七、仗彼南滿出口税輕、與吾國競銷歐美、業已被奪將盡、應請鈞部、訂立税率時、特加注意、於原料野絲税率、國内邇 
 
 

Page 14

 
 
流、特予減輕、出口酌爲加重、並請對於府綢出口、援照茶葉成例、准予免税、除專函呈請外、特再電呈、上海山東河南絲綢業事務所艶叩、 
[内債債權圑今日開會]  
被聘秘書長金任軍業已抵滬 
　　上海銀行公會發起召集之内債債權圑業經召開會議數次、並推定張公權等五人爲總代表各情均誌前報、茲悉該圑定今日下午四時、假銀行俱樂部、舉行代表會議、决定秘書長人選、及此後進行種種問題、國聞社記者昨向另一方面探得消息、曾經被聘之秘書長金任軍君、日前業已抵滬、一俟接到債權圑正式聘函、即將就職視事、 
[市政府市政會議]  
第一七一次 
　　市政府十九年十二月十二日舉行第一百七　　　 
十一次市政府會議出席者俞鴻鈞·徐佩璜·孫葆瑢·唐乃康·朱炎·潘公展·沈怡·袁良·胡鴻基黃伯樵·奚定謨·主席市長紀錄（袁省廬代）（甲）報告事項㈠主席報告關於四中全會議决中央黨部建築經費之籌集案一案情形、㈡秘書長報告本市地方自治訓練所籌備就緖各情形、各局長參事另有油印報告、（乙）討論事項㈠續議學校購買不動産應否减免轉移税案議决、照審查意見通過㈡吳淞鎭道路系統圖案議决、通過㈢整理裡馬路計畫圖説案議决通過、㈣工部局及市民在公共租界區域内吳淞江兩岸、建築碼頭駁岸、應如何處理案議决應照本府法令聲請辦理、惟工部局爲便利市民之公共建築、其岸線使用費及建築工程得在不違背主權範圍内酌予變通㈤長春路路權爭執案議决長春路應决定作爲公路至關於該路原有物權一點推定俞秘書沈局長會同討論辦法呈府核定㈥提賣市公産以充建築平民住所基金案議决市公産應酌予變賣、得價另購適當地畝以建築平民住所㈦規定商橋沙輪渡碼頭路線案議决通過㈧越界築路兩旁業主請求接通　管路面暫行辦法案、議决通過 
[國術界籌備歡迎褚民誼]  
勞工醫院兩委會昨晚歡宴 
　　上海市國術館邀集本市各國術圑體、發起一大規模之歡迎會、特請褚君指示今後努力國術之方針并將國術列入民衆體育方案内、以促進國術之發逹聞該歡迎會加入發起之圑體、已有十餘處、如本埠尙有宗旨宏正之國術圑體未及通知者、現仍可往該館接洽、俾收羣策羣力之效、該會將在中央西菜社舉行、毎圑體至多出席三人、毎人祗納餐費三元、　有餘發還、不足由該館担認、 
　　禇民誼業已載譽回國、滬上國術圑體第一屆市國考同志會、上海武學會、靑年會國術組等、發起假靑年會會議室、於明日下午二時、開會歡迎禇氏出席指導、同時有中央國術館印備國術標語分送、凡國術圑體、均希推定代表與會、共襄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
盛舉云、 
　　勞工醫院院長褚民誼先生自奉國民政府命、參　　　　　　 
加比國博覧會、宣勞海外、業已數月、茲當公畢榮旋、聞該院院務財務兩委會、曁全體醫生職員等於昨晚六時、假座四馬路一枝香、開歡宴大會、到潘公展徐寄　秦潤卿王延松吳伯匡湯德民王　陽劉信秋范守淵等十餘人由主席潘公　　　　　　　　　　　　　　 
展報告褚院長去國以後、關於院内一切經過情形、將來改進院務之計畫畢、繼由褚院長起立演説、對於歐美諸國近來之新發展及吾國不良之積習、發揮頗爲詳盡、演詞甚長、要點如下㈠對於該院將來如何謀發展之計畫㈡關於吾國醫藥方面、應積極設法謀改進和提倡㈢對於歐美各國近年來物質和精神方面之進步的感想、㈣對吾國工商事業希望共謀發展云云、至九時始盡歡而散、 
[米糧業公贈市商會匾額]  
　　上海市經售米糧同業公會主席范和笙、常務委員蔣石稚·章松濤·曁全體執委等、因上海市商會、正式成立、第一屆主席常務執監諸委就職以來、領導各業、努力商運、對於國際貿易·及國立商業、均能積極改進、而於商人痛若、尤能致力代表各業、向政府陳述建議、促進趨於正軌、特製巨匾一方、額曰「領袖羣商」以該會全體名義、公贈市商會全體執監委員、以伸敬意、而資紀念、 
[市商會請嚴密防止綁案]  
　　　市商會昨分函市公安局、兩租界工部局、嚴密防止界内綁案函云、逕啓者、案查·本市綁匪擄人勒贖之案、近年來時有發生、雖經各當局極力偵緝、而此風迄未稍戢、近則一句之内、連續發生數起、死傷狼藉、駭人聽聞、匪勢猖獗、更爲從來所未有、本市繁榮、全以商業爲命脈、似此行旅戒途、民無安枕、非特身家財産、失所保障、而本市商業前途、間接亦將受其摧殘、經於敝會第二十六次常會提出討論、議决應請本市各當局、竭力設法防止、嚴密偵緝、以保治安各在案、相應錄案、函請貴局　核、即予照辦、實紉公誼、 
[楊逢年電滬乞賑]  
　鎭冰到龍岩主持賑務 
　　福建旅滬同鄉會昨接張貞師旅長兼討共前敵指揮楊逢年來電如下、福建旅滬同鄉會各報館轉各級黨部各社圑各商會各慈善圑體均鑒、閩西十餘縣、慘遭共匪蹂躪社會經濟、概被打擊無餘死亡旣多、生機憔悴、孑遺災民窮無所之、遍野哀鴻、籲天待救、雖鄭俠流民之圖、不足繪其慘狀也、逢年奉命剿共、免復龍岩、軍隊所至觸目警警驚心、戎馬餘隙問民疾苦、不圖羣生憔悴、已至於斯撫字　咻、非欵莫濟當經邀請　公鼎銘來岩主持一切、慈善事業、領導有人、設施較易、逢年不日軍進汀杭、深知各地遭罹共禍情形、原與龍岩無異、悽慘之狀、自在意中、災區彌廣、需欵浩大、當兹嚴冬奇冷、災民扶老携幼、鵠立　風猛雨之中、饑寒交迫、度日如年、所望當軸諸公邦人君子、設籌鉅資、匯撥散賑、渴時一滴奚營甘霖、臨電悚惶、伏維垂鑒陸軍第四十九師討共前敵指揮官楊逢年叩、沁 
[招商各輪糾紛案均結束]  
　　同華事解决招商局同華輪、在靑口爲工人毆打海員、及船員被捕、碼頭罷工等情、失紀本報、茲悉自該局電請江蘇省政府、轉飭贛楡縣長、將被逮船員釋放、以維營業而利交通、兩次電催、至昨日海州已來復電、大致謂、贛楡縣業將此次衝突案讯結、海員工人、兩方均有傷害、由縣判同華輪罰洋三百元、充作被打傷之八工人之醫藥費、一面則責令工會、於今日起照常復工、兩造均允、同華案告一叚落、被捕船員及生火水手各頭目、昨已放回到船矣、 
　　海晏案判定今年四月二十五日、招商局之海晏輪、在金利源碼頭、撞沉小麥駁船三艘、並溺斃舟子一名、經事主向法院控訴、海晏船主特聘律師王乃穆爲辯護、刻下此案已經訊結、對於事主所控以過失殺人罪、兼附帶請賠萬餘金、茲判定、於殺人部分不成立、惟業務上過失罰洋五百元、判詞已經送到、聞擬上訴、主張　到取消罰金云、 
　　　撤換各船員招商局爲整頓船員資格、對於各輪中有未領商船憑書之各員均認爲資格不合、茲經船務科查明駕駛部内有一員、輪機司内有八員、均無交部憑證、業令辭職、由局在備補駕駛司機各員中、以有部證之各員委任接充矣、昨聞被汰中九員、業向交部舉行登記、請領商輪職員證書矣、 
[立德油廠昨日開廠]  
社會局停止工會活動 
　　閘北潭子灣立德油廠、十一月間短工部工友要求增加工資未遂、曾發生惠工糾紛後、廠長劉長蔭因工友怠工、損失過鉅、故决意暫行停業、幸經社會局調解、决定短工每人增加工資一元、始行繼續開工、事未及一月、長工部工友又因米貼問題、連合知工怠工、廠方不堪損失、於十八日又行宣告停業、同時呈請市社會局秉公調解、聞該局已批飭廠方、准將此次主動工潮之工友七人、開除示懲、並令尅日開工、又以該廠工會、三年未曾改選、非予澈底整理不可、故令飭該工會自行繳銷圖記執照、暫行停止活動、靜候改組又該廠自接到社會局批示後、即於昨日開廠但其餘各長短工、尙未進廠工作云、 
[市衛生局注意租界混售有病畜肉]  
　　市衛生局對於市内之牲畜及發售之畜肉、均已派定合格獸醫、實行檢騐、凡查獲有病死牲畜或有病畜肉、即行扣留、發交熬油廠熬油、專充工業上之用、以免有害市民健康、並照章發給物主津貼、以資體恤、但如私宰私售有病死畜肉、一經查獲、即請公安局嚴行罰辦、心以儆效尤、茲因公共租界衛生處雖已依照敦促、辦理宰後檢騐、而對於病死牲畜及有病畜肉如何處置、尙無所聞、特函工部局衛生處詢問處置方法、並告如無道當處置方法、可將跑馬場牛奶棚或宰作中之病死牲畜、飭令送至市南熬油廠熬油、照給津貼、以杜朦混宰售、而重界内市民食用肉品、旋接公共租界工部局復函、謂對於市衛生局之建議、固深感佩、工部局亦深知目前處置死畜、未盡得當、現正妥籌辦法、俾可早日改善、然在最短時期之内、現行處置方法、未克有何變更等語、市衛生局因處置方法、前已函告、以其現行之不當、辦法謂爲未克有何變更、任令病死畜肉公然發售、於維護公共衛生之職責、未免放棄、特再函促從速改善、並告勿與不肖肉商勾通、使其私運至本市直轄境内混售、以盡職責而重市民健康云、 
[繼續奮鬥中之蕭案]  
援蕭專刋印成送各界 
　　昨據確悉、擴大交涉中之蕭案、准於日内組織律師圑、敦請滬上有名律師、專爲研究對荷不法行爲、得有結果、即呈請當局依法交涉、並須渣華輪船公司負完全責任、以作外交之後盾、除已聘請吳邁律師爲該案法律顧問外、他如沙彦楷·胡樹·兪承修·彭棨·瞿曾澤·盛聖休·等律師、亦已接洽妥當、一律加入律師圑、共同研究、討論方法、不日將有意見、昭告中外、又聞蕭案後援會現正搜集各處援蕭新聞通電宣言函件、彙編成册、由南京外交評論社刋印特刋一厚册、分贈各界、以作擴大宣傳之資料、内有林有壬先生長篇巨著列述援蕭經過情形、各界寓目後、援蕭空氣、更當熱烈、海内外熱心同胞、如有一切援蕭文字、可直寄本埠派克路甲字十二號對荷外交後援會（即前援蕭反荷會）、極爲歡迎、 
[華租界救火會元旦圑聚]  
席間報告過去工作 
　　上海公共租界救火會總主任淡生（譯音）、爲報告過去火政成績及討今後之革新事宜、定於元旦日上午十一時、假虹口沈家灣救火會舉行圑聚、並爲聯絡華界各救火會感情起見、於前日函邀滬南·閘北·吳淞·等各區救火會屆時派隊出席、參加報告過去工作、俾資討論、藉增經騐 
[西門路商民請取締菜販沿路設攤]  
　　法租界西門路一帶商號裕新祥洋貨號·瑞源米號·鴻昌公司·天泰濟生堂·東昇·等、因該處菜販不在菜塲内設攤、而强行越出菜塲之外、沿馬路設攤、妨礙商店營業、特於昨日由該處全體商號聯名蓋印、函請法總領事·法總巡捕房·法工部局·及法租界納税華人會·商總會·南陽橋商聯會·等各機關各圑體、要求取締不法菜販、飭捕嚴厲驅逐云、 
[八仙橋菜塲標租攤基]  
　　上海法公董局佈告云、八仙橋菜塲標租　　　 
攤基章程、第一條、公董局每年於十二月下半月、招人標租菜塲攤基、第二條、菜塲内之攤基、皆按類分區、其各類攤基之地位、均詳註在附於本章程後之菜塲圖様内、第三條、各攤基皆訂有號碼租期爲一足年、自一月一日起至十二月三十一日止、第四條、各攤基用拍賣式標租、以喝價最高者爲得標、第五條、標喝之價、即指毎攤月租而言、其最低限度、須如下列第十一條之標準租金、第六條、同類攤基、一人不得標租兩攤基以上、第七條、不得代人標租、第八條、得標人當塲即須先繳一季租金、各攤基租金、以後亦須按季預繳、第九條、如年内有攤基得空、公董局得隨间分派於請求人、第十條、如得標人、於每季第一個月十五日前、不付季租者、即失其所得租權、第十一條、各攤基之標準租金如下、樓下各攤、每攤按月銀六兩、樓上各攤、（甲）蔬菜攤、毎攤按月銀三兩、（乙）吃食攤、毎攤按月洋十五元、總辦傅勒斯奉命啓、（注意、標租日期、另行擇定、欲閲詳圖、請至本局總辦處、） 
[中社内容之一斑]  
以改進社會爲宗旨 
　　中社社址位於威海衛路一百五十號、在慕爾鳴路之西、占上四十餘方屋凡三層、東爲圖書館、爲浴室、屋之下層、西爲理髮室、消費合作部而食堂居其中、二層爲社交室會議室、女賓休息室、中菜間、三層爲社員宿舍、爲遊藝室、圍棋室、健身房、中爲幹事室、遊藝室、室中彈子檯二座、乓乒、象棋檯、等附焉、更上則爲平台可以遠瞭滬西景物、歷歷在望、縮觀全部建築、極侖奐侖美之致、内部陳設、亦樸實而具美觀、社員現有三百餘人凡海上之藝術家、實業家、銀行家名律師會計師、工程師大學敎授、俱在網羅之列、聚中級人士於一堂、而以改進社會爲宗旨、内部組織、有理事會理事、爲吳經熊·陳方之·徐新六·岑德彰·俞鳳韶·德丕華·李孤帆·七人有經濟委員會委員、爲沈籲淸·徐廣德·陳純中·徐致一·戴藹盧·五人、有俱樂部委員會委員爲江小鶴·鄭靜山·潘公弼·鄭炎佐·曾廣頃·陸鼎揆庾宗　·七人、有圖書館委員會·委員爲盛同孫·陳蔚靑·華潤泉·徐志摩·張藉舫·五人、有出版委員會、委員爲諸靑來、俞頌華·盧錫榮·戈公振·魏伯楨·五人、常處理社務、有總幹事事務幹事會計幹事分組辦事、規制井然、尙有消費合作部、及禮俗改良、二研究委員會、正在組織中、想間幕後、當可次第舉辦、此中社内容之大概、而該社戒除賭博挾妓、則實與滬上一般俱樂部、有顯然之區别矣聞已擇定於元旦開幕歡迎各界參觀云、 
[新年航業不休業]  
　　民國二十年元旦、運輸業大都不停㈠（長江班）華商之三北公司、長興輪·招商局之江裕輪、均於元旦晚開往漢口、而寗紹公司之寗紹輪、則於二日開往漢口、㈡（滬甬班）招商局之新江天輪·三北公司之寗興輪、於元旦日由滬開甬、同日在甬之寗紹公司之新寗紹輪、及洋商太古公司之新北京輪、均由甬駛開來滬㈢（通揚班）大逹大通兩公司行駛之滬揚班、於一二日均停業兩天、㈣（滬溫班）上海至溫州坎門各輪船公司、均照常營業、 
[兵工廠發給職工獎勵金]  
今日下午一時 
　　上海兵工廠、職工年獎、前由軍政部兵工署訂定、發至十八年爲止此後不再發給、在本年度原無此項年獎之規定、惟因該廠職工、要求廠長郭承恩繼發一年、郭氏以本年所需軍械、賴職工努力工作、未致缺乏、實堪嘉勉、遂轉呈軍政部兵工署、繼續發給一年、以資鼓勵、現時已蒙當局照准本年獎賞欵項、亦經領到、聞於今日下午一時、由該廠庶務課分發各職工云、 
[重訂貨車捐率]  
分爲三級徵收 
　　上海市公安局、昨准公用局函開、案查本市貨車一項、以前所定捐率、諸多不善、殊爲棘手、現經會同財政局呈准市政府定爲三級、即以老虎車爲一等、月捐一元、箱車、麵粉車·油車·柴車·等爲二等、月捐三元、塌車爲在等、月捐五元、並另編號碼、重發號牌、茲定於本年十二月二十五日起、開始辦理、相應檢同新號牌及執照等、送請察收、轉發所屬查照辦理、如有違背該章、得按章處罰、袁局長已通令所屬遵辦、 
[同濟校友新年同樂大會]  
聯合德奥瑞同學會 
及中德友誼會舉行 
　　國立同濟大學校友會、爲聯絡情誼、每月聚餐一次、本屆定於二十年一月三日（星期六）下午七時、假座西藏路一品香大廳、舉行第四十九次常會聚餐、時値新年假期、該會爲擴大聯歡範圍起見、邀集德奥瑞同學會、及中德友誼會、聯合舉行、以資同樂、業由同濟校友會聚餐主　李元善·黃伯樵·黃　·蘇知檢四人、聯名發出請柬、凡屬各該會會友、均歡迎加入、惟須先期通知各該會書記、或直接函告黃君等、以便預定餐席、 
[醫師公會執委會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開第五屆第三次執行委員會議由李定主席、討論如下（甲）報告（略）（乙）討論㈠大會過交辦汪企張提案、醫師公會法律上之問題一案、業經第一次執委會議决先由常務會徵集會員意見、目下是否應即照原議辦法、組織特别委員會討論之議决、此問題延宕已久、應即組織特别委員會詳細討論、從速進行、並指定徐乃禮負責、於一月内召集所有俞鳳賓委員遺缺、推龐京　補充㈡傳聞報載公共租界及法租界、有將舉行醫師登記之議、本會是否應所表示案、議决、先推徐乃禮·牛惠生·禇民誼·宋國賓·分向公共租界及法租界當局調查後再行討論㈢汪企張委員提議醫師公會宜附設看護登記處案議决照辦惟看護登記處改爲介紹所、並决定爲義務性質㈣本會前副會長俞鳳賓追悼案、議决、聯合各醫藥圑體進行㈤新醫與社會應如何繼續辦理案、議决、請編輯主席湯壽先草擬方案、再行討論㈥宋國賓提議本會應編印年鑑以溯往策來、並請推定編輯委員着手進行案、議决推余雲岫·蔡禹門·汪企張·龐京周·夏愼初·徐乃禮·宋國賓·爲編輯委員第一次會議指定由宋國賓召集之、㈦醫師宋志愛·金乃逸·朱亞雄·吳景堯·吳博光·鄭勉·顧南羣·請求入會案、議决、審查通過、 
[無錫同鄉會改選記]  
　　無錫旅滬同鄉會、改選半　任滿理事、與評議員後、業於昨日揭曉、當選理事匡仲謀陶仞千、張秋園、蔡兼三、王堯臣、劉春國蕭效仁、賈春華、當選評議員榮永吉、孫北蘐、陳漱菴、張春霖、祝伊才、李靜涵、沈仲俊陳仲英、丁雲軒施復侯、查仲康、丁仲祜、龔子靑、丁福憐、嚴裕昆、胡頌銘、俞仲還、李鼎輔、秦絗孫、顧執中、范和笙、尤榮伯、王立齋、王傳璧、張雲樵、隨由新舊評議員　　 
互選丁梓仁爲評議員長、孫北蘐、鄒頌丹、爲副評議員長、新舊理事互選榮宗敬爲理事長、張秋圍、匡仲謀、爲副理事長、馮緖承、蕭效仁、陶仞千、王堯臣、爲常務理事、朱鴻昌、蔡兼三、楊伯庚、爲經濟理事、陸培之、王禹卿、蔣哲卿、爲敎育理事、劉春圃、秦待時、爲宣傳理事、陶若洲、賈春華、爲調查理事、再行定期開新職員就職會、並討論會務進行事宜 
[租界印花處遷移]  
　　租界推銷印花税以來、發展有一日千里之勢、至保險業印花、亦有進步、公務日繁、該主任近又延聘職員、以資辦公、因感原辦公處房屋窄小、業經擇定公共租界泗涇路十六號、聞准於民國二十年一月一日遷移、 
[閔行各界公餞税務人員]  
　　五厙税所稽徵兼江蘇　類專税總局浦江輪船巡查主任朱殿寛、任事以來、十有餘年、廉潔從公、處事和平、閔行紳商各界感情、頗爲融洽、兹因中央明令、定於二十年元旦實行裁厘、朱君行將離閔、當地各公圑、特於昨晚假座敏圑、設宴公餞、 
[新太古公司召集會議]  
　　新太古輪船公司華管理陳詰芻氏、二十四日晚八時、在本公司内召集本行各棧棧務長各巡棧値棧堆裝負責人等會議由華管理陳詰芻主席行禮如儀、報告開會宗旨報告事項棧務經過情形、略、討論事項、將來本行營業問題、及整理棧務客貨、應負保全責任、希望各棧負責人、能勤耐勞、認眞職守云云、 
[聯益善會消息]  
　　上海聯益善會、成立迄今、十有二年、辦理各項善舉、莫不積極進行、但數年來受時局及百業凋敝之影響捐欵大減、以致負債逹四千餘金、且以募捐不易、益感困難、現擬於本年底、作一結束云、 
[「四七一一」新貨到申]  
　　「四七一一」化妝品、發明於一七九二年間、迄今百數十年、盛行全球、種類甚多、均爲上品、計有「四七一一」古龍香水白玉霜冷香膏香粉香皂洗髮水等等、銷行我國、亦已數十年、仕女均樂用之、現有大批新貨到申、以便各界採購、聞「四七一一」各種化妝品上皆有藍底金字之貼頭及「四七一一」金鈴商標、極易識别、 
[永大電氣公司之發逹]  
　　四馬路靑蓮閣西首永大康記電器公司、以原有房屋、不敷營業、將在大新街福州路南首、定建三層樓洋房、一俟落成、即行喬遷、以資擴充、最近新由德國運到大批恩惠牌手電筒、式様美觀光力充足、頗爲社會人士所歡迎云、 
[藝文匯社元旦成立]  
　　近有組織藝文匯社於威海衛路萱春里者、承辦各界委託代撰賀聯挽聯、詩詞、序傳、及各類文辭、並書畫篆刻、内設有文藝委託、及文物代售兩部、特約海内多數名宿、分任各項文辭藝事撰纂、現聞有夏劍丞·黃公渚·陳彦通·陳豪生·等書畫、有姚虞琴·錢太希·况又韓等、篆刻、有陳巨來·况小宋等、才藝萃集、盛極一時、實爲海上空前未有文藝委託唯一機關、定陽歷元旦正式成立云、 
[扶輪社今午聚餐]  
　　上海扶輪社聚餐會向定毎星期四舉行、本週因星期四適値元旦、各社友咸有應酬、提早於今午十二時三十分在老卡頭爾登舉行、歡迎社友多邀親友參加、 
[新穎掛曆出版]  
中央研究院天文研究所發行　　 
　　國立中央研究院天文研究所、自十八年起、按年出版週曆一種、材料豐富、印刷精美、久已膾炙人口、茲聞二十年週曆、現亦出版、格式更爲新穎、内容益見完備、每週一頁、上幅刋載五彩圖象、附有簡單説明、下幅刋載一週中之日序七矅月象星象紀念日等、餘白則刋載中西天文家小傳、每册實售一元、本埠代售處、爲南京路文明書局、棋盤街商務印書館、及亞爾培路三三一號中央研究院出版品交換處、内地函購、可直接滙　　　　　 
欵、向南京鼓樓天文研究所接洽、 
[同業公會消息]  
　　腸業腸業同業公會、於二十八日下午舉行會員大會、到者甚衆、葉家興主席、議决案㈠通過鮮腸行規案、㈡變更便章第二十條所載鮮腸會員繳納月費辦法案、㈢各會員須於二十年一月份起、將經收腸摺、向會登記案、㈣各會員須向本會換領收腸新摺案、㈤各會員須自本月份起將所欠會費繳淸、且自後按月照付、不得拖欠㈥嚴厲執行行規、以資整頓業務案、㈦電請實業財政兩部、減輕腸子出口税、並定納税標準案（餘略） 
　　人力車業人力車同業公會、前因會員所繳代捐之保證金存息爭執、嗣該會會員代表韓學悅等、與財務委員在阿榮涉訟一案、經上海地方法院受理、迄今已近數月、茲由同業公會方面出而調解、經一再談判、聞查得此次訴訟、實係出於悞會、現經各方疏通、雙方意見、漸趨融洽、於本月二十八日、當經該會常務委員及會務法律顧問錢樹聲律師、履行正式和解手續、實行和解、并已向法院投遞和呈云、 
　　中西木器號業中西木器號業同業公會、昨日在北京路會所舉行成立大會、主席楊光星、行禮如儀、主席報告籌備經過後、即由市黨部代表王立德·市社會局代表胡玉麒、市商會代表孫鳴岐·相斷致訓詞、勗勉有加、旋即舉行選舉、結果孫烈昌·陳生標·楊光生·張一塵·楊靜齋·王少甫·陳永忠·朱春霖·蔣長友·徐賓儒·徐潤材·爲第一屆執行委員、當塲宣誓就職、 
[各工會消息]  
　　法商水電工會昨開臨時緊急會議、公推主席、行禮如儀、討論年賞問題、衆意要求一律一月非逹到目的不可、推派代表數人、向大班交涉、限立即答覆云、 
　　鮮猪棧船工會昨開執委臨時會議、主席邵孝通、提議奉行國曆新年案、决議㈠通告停工休業、移至年終年首實行、㈡鮮猪行同業公會、送到之筵票、轉逹各組會、從事歡宴、㈢張貼標語宣傳、分發賀年片誌慶、㈣推派代表、參加各界慶祝元旦大典、旋即散會 
[尙有]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[胡蝶控鈴報案審訊紀]  
雙方律師之雄辯 
判决罰金三百元 
盧溢芳不服上訴 
　　明星電影公司女演員胡蝶、與未婚夫林雪懷發生解除婚約問題盧溢芳主編之三日刋鈴報、因登載胡林離婚記一文、謂胡曾入風塵、及依人爲小星、胡以該報有意譭謗名譽、延詹紀鳳律師致函更正、乃鈴報於更正文後、復附註「有聞必錄」之語、並於次期鈴報刋登明星公司男演員朱飛之照片、旁書「雪蝶離婚中之要角」數字、胡更認其故意破壞名譽、向特區地方法院提起刑事自訴、業經傳審、諭被告盧溢芳交五百元保傳證到案再訊各情、已詳前報、昨日午後、爲此案續審之期、二時許、 
　　旁聽者已絡繹而至特院之第三法庭、頃刻座滿、後至諸人、無不鵠立、擠軋不堪、旋由馮世德推事升座、先訊一西人毆傷華人案、三時半審畢、始訊及胡蝶訴盧溢芳案、當由盧聲明 
　　證人謝鹤羣已邀到馮推事訊據謝供稱、現以投稿爲業、上月二十六日、由無錫來申、因與盧溢芳爲友、次日午後、赴鈴報館訪盧、彼以欲回無錫、託我暫代其編輯職務、二十八日受事、盧當時相囑、謂外界有稿投到、每期將所投之稿編排已足、如係關於 
　　時局之稿則須鄭重我共代編四期、所登胡林一稿亦係他人所投、原稿措詞、多爲肯定語、我删改後付刋、惟底稿由校對保管、存在與否、我實不知、至本月七日盧返、我遂交卸代理任務、故以後之事、俱不知矣、質之盧溢芳供、我回無錫期内、所豲稿、無人保管、皆已遺失、但我當時係對謝言自撰稿件、如不足始採登來稿、並須審查、實未囑其對來稿概予登載等語、又據 
　　鈴報校對徐小倩供稱、胡林一稿、已經遺失、至八十二期鈴報所登朱飛之照片、係我於排版時、因稿件不敷、適印刷所中有此銅版、遂取而刋之、以補空白、旁書雪蝶離婚中之要角一語、亦係我所爲、編輯不知、亦無任何用意云云、旋開始辯論、先由原告律師詹紀鳫聲稱、本案因胡林發生解除婚約事件後、 
　　各報咸登此項新聞被告盧溢芳、兩度往原告家、與原告之父相晤、初次亦係採訪新聞、第二次表示願爲原告援助攻擊林某、索津貼二三百元、胡蝶之父拒絶、被告遂在報上盡量是破壞原告名譽、此即詐財不遂之結果、其譭謗最重大者、有指原告 
　　曾爲妓女又爲小星旣誣與人有關係等之一點、不特使原告身敗名裂、害及職務、抑且不能置身社會、生計名譽、當然受極大之影響、故函該報、要求更正、乃其八十期並不更正、而於八十一期、則作不忠實更正、無殊證明其七十九期所記爲實在、詎於八十三期、又登朱飛照片、指爲離婚中要角、 
　　含血噴人予人難堪而被告則强辯彼於其時已赴無錫、職務託人代理、然其所供日期、殊多自相矛盾、故原告之自訴理由充分、乃被告自知罪有應得、無可逭免、竟挑撥其 
　　同業對本律師示威僞造十五家小報署名之信函、前來詰問、但現已有數家、聲明被其假昌、本律師前次所言、專對被告而發、不涉其他、總之被告純因索詐不遂、任意譭謗、應請依照刑法三二五條從重懲辦、附帶民訴、請求移付民庭訊理云云、被告盧溢芳、延黃覺·張恂子·兩律師辯護、先由黃律師辯稱、當時被告不在上海、此層已經證明、鈴報對胡林婚變、從未有只字披露、 
　　實已尊重原告人格今原告所控詐欺取財一點、自係裝點之詞、不足置信、嗣盧赴錫、職務託之於謝、而謝秦無編小報經騐、見外間投到關於胡林稿件、彼因社會甚注意此事、遂將該稿付刋、毫無用意、 
　　依律無故意之行爲不負刑事責任、而故失亦不負刑事責任、請求宣告被告無罪、繼由張律師辯稱、原告所控索詐一節、被告認爲奇恥在辱、須請求澈究、至所登稿件、原告認爲譭謗者、僅風塵小星四字、按之典籍、唐有風塵三俠、 
　　風塵二字豈譭謗耶至小星二　　　　　　 
字、也於詩經、嚖彼小星、三五在東、乃古人詠作官者書夜勤勞之意、非譭謗之語、照出版法、所登如不實、一經更正、即不負責任、此爲特别法、凡例有特别法者、當、當依據特别法、不需普通刑法、今被告 
　　已爲更正請判無罪云云、詹律師復駁之曰、誠如張律師所言、則報紙儘可任意造謡、一經他人函詰、即予更正、而以出版法爲護符、推翻刑法矣、雙方辯畢、馮推事當即判决盧溢芳毁損他人名譽、罰金三百元、如易科監禁、以二元折抵一日 
　　盧聞判後聲明不服提起上訴、馮推事遂命其交五百元舖保、 
[滬西荒僻區域嚴密搜查汽車]  
預防綁票之一法 
　　滬西北新涇六區一分所王所長以近來滬上各處、綁票巨案、層見迭出、本區轄境遼闊、荒野僻靜、時有匪票藏匿、或爲匪車往來經過、雖已飭令所屬各分所、一律派警嚴密搜查、然仍非澈底之策、現聞王所長因查得綁票汽車、或係向公司所雇、或爲肉票之車、爲易於破獲計、特於前日起嚴令各分所、不論晝夜、分往虹橋路·大西路·羅别根路·林肯路等、毎路派警嚴密搜檢、對於往來汽車、須將司機執照查閲、並抄錄號碼、一面再詳細搜查一週、方得通過云、 
[南站分路夫之妻産下一怪胎]  
眼生額上且發綠光 
頭頂上生有兩血角 
墮地後即吱吱咕咕 
被家人用熱水溺斃 
　　滬杭鐵路南車站西首張家宅、第八十六號門牌有居户陳阿四者、年卅歲、蘇州人、向在滬杭鐵路南站充當分路夫、服務有年、娶妻程氏、蘇州人、年卅一歲、夫妻素稱和睦、尙未生育、詎於本年廢歷二　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
月間、陳妻受孕、至前夜十二時許、忽然臨盆、産下一怪胎、身長一尺五寸許、頭平、眼生額上、兩眼珠甚大、滚圓、發綠色、形似猫眼、頭頂上生有兩血角、亦發綠光、後腦有髮、嘴耳鼻均全、惟口大、並生牙齒、兩手甚長過膝下、小腿上有卵無核、産下後即能跑跳、口呌吱吱咕咕之聲、當經産婦聞知、大爲吃驚、而陳阿四即喚同居隣友多人前來、觀者無不稱異、均云妖怪、有損無益、或謂吹風長大、恐有危險、紛紛不一、嗣由陳阿四用熱開水將其溺斃、將怪屍抛在車站西外揚旗徽寗路小河浜内、 
[一日間長江擱淺三船]  
水勢減退：：航行困難 
　　醒獅三北公司之猩獅輪、由交通處續租應差、上月在浦口損機、方經該公司派技工等到京、將其修竣、今次該輪開赴漢口、適値江水大退、猩獅輪行至部家鎭下六華哩地、因潮退而船身乃擱淺在淺灘之上、當時無法開離淺岸、業已急電滬漢兩局、請速派輪往拖、 
　　北孚北方航業公司之北孚號、向行沿海綫者、今次由海州載鹽往漢口、詎船行至小孤山燈船附近、該地本係有暗礁淺沙、爲輪行最困難者、北孚船誤駛至淺灘上、船亦遭擱淺、刻下尙未能開離該處、須派船往拖、船底損壞與否、刻尙未悉 
　　大中本埠恒安公司之大中輪船、昨日有電來滬、謂船在安慶下流約距皖六哩地名姚家灣者、即遭擱淺、查該地江面尙係新近測定、大中輪以未明江道、遂遭擱阻、現經滬局設法派船往救、有無損壞須脫險後方能明白、近日長江水道因日見减退、故行駛甚難、一日之中、有三船失事、誠長江不幸之消息也、 
[荷巷橋圑警與匪激戰]  
擊斃匪孩一名 
截獲匪船二隻 
　　縣屬閔行鎭荷巷橋迤西上松兩縣交界之中大橋河港中、前日（二十八）下午三時許、突來匪船二艘、上有男婦二十餘名、駐防該處之縣一區保衛圑陳班長聞報、立即會同水警第一區二分隊袁巡官、各率圑警、馳往兜捕、詎該匪即開槍拒捕、圑警亦同還擊、一時子彈橫飛、如臨大敵、約歷一時許、匪方不支、始向新築之北匯路方面竄去、當場擊斃十餘歲匪孩一名、並檢獲匪方子彈二枚、以及遣下匪船二只、 
[滬西血案判决]  
兇手處徒刑十五年 
賠償屍夫洋八百元 
　　住居麥根路三四八號之江北人楊國明、製鞋爲業、設攤於所居之弄口、因附近舊貨店主蔣忠馥之妻楊氏時命製鞋、遂與結識、該氏謊楊未曾配偶、適楊尙屬鰥居、於是發生戀愛、楊且决心娶之、不意孽緣已盡、該氏中道與楊斷絶、本月十四日午前十一時半、携筐赴紗廠工作、經過弄口、爲楊瞥見、强曳歸家、責以不應背盟、致起口角、楊隨取鋒利菜刀、砍其頭顱、頓時身首異處、倒地殞命、該管戈登路捕房、除報官騐屍、飭令屍夫蔣忠馥棺殮外、將楊連同兇刀、併解特區地方法院、援刑法殺人罪起訴、迭經吳廷珙推事開庭、傅集人證、研訊終結、昨晨屆宣判之期、承辦探目邵景範傅同屍夫解楊至特院、旋由吳推中升座略訊數語、即宣讀判决主文、被告楊國明殺人一罪、處有期徒刑十五年、褫奪公權十五年、兇刀一把没收、楊國明應賠償蔣忠馥損害銀八百元、判畢、被告當庭未有表示、遂仍由該探目帶回捕房、候判决確定、再送監獄執行、 
[蘇州河水道阻斷]  
湖杭小輪未能入港 
水警押船引出内河 
　　蘇州河爲通行江浙各内地之水路要道、近來往返船隻日多、時常塞斷交通、水巡捕房、爲維持航輪通行、特訂定新章、厲行取締、凡在落潮之時、只准開出之船行駛、而在漲潮之際、始許到滬之輪航等進港、並派水警船在東西兩河口監押之、自二十五日起、蘇州河内自外白渡橋起、至新垃圾橋一帶、爲往來輪船民航貨駁等所阻塞、經過二十四小時之後、方得通行、詎甫經疎通未半日、又復塞阻、致令往來江浙内地之小輪民航、均被塞在河面、不能如期出境、昨日午後、水巡隊始在蘇州河内、將阻停輪航等、逐一導疎、責令開行、而於招商慶記立興等之蘇杭湖班輪船之來上海者、均禁止抛停在外港、不許駛入、須俟河内阻輪開完後、方准入内、故湖杭小輪、昨均不能到埠、 
[費信惇主恢復鞭刑]  
　　上海公共租界納税華人會及銀行公會近以公共租界内綁盜重案、層見疊出、曾先後函致工部局、請其注意、乃該局總裁費信惇竟以綁案之增多、歸咎於被綁者家屬之不報告捕房、已誌前報、而費氏昨又對大美晚報代表發表意見、謂租界中若恢復鞭刑、則一切綁盜案自將大减云、 
[京滬路新機車今日舉行開駛典禮]  
　　京滬路局定於今日上午、舉行新機車開駛典禮、上午十一時用該機車開駛專車至崑山、由劉司長及車務處長等招待來賓、試乘新機車、已於昨日分發請柬邀請矣、 
[歐洲名歌家來滬預告]  
　　本埠時有歐西著名歌舞家蒞臨、使滬上愛好西樂者、得聆高尙藝術家之奏演、此皆本埠西人斯多克氏AStrok所介紹、近聞斯多克氏、對於開年、猶多責獻、其尤重要者、應推二月中蒞滬之意大利名歌家二人、一爲杜蒂媞蒙、Totidqlmonte 
杜蒂女士爲現代女子高音部之名家、在歐洲已享有盛名、一爲麻落羅滿多、deMuroLomanto羅滿多爲意大利米蘭歌劇院之少年高音名家、聞二人來滬、將同時合奏五日、以飽滬人士之耳福、此外尙有沙喀羅夫歌舞圑、ClotildeandAlexandreSakharoff及享利加利亞提琴名家齊機帝JosepbSzigeti等、亦將絡繹來滬演奏、 
 
 

Page 16

 
 
[俄人大賭窟案判决]  
樓上下賭客分别罰鍰 
開賭塲者處徒刑罰金 
　　福煦路三百零六號俄人所設之上海聯合總會、爲一變相之大賭窟、每星期二·四·六三天、卜晝卜夜、大賭特賭、入局者以外僑爲多、一擲千金、頭錢每次輙在數百、邇爲新閘捕房查悉、由鄧捕頭率探捕密往破獲、其賭客七十八名、准各繳現金保釋、賭塲主腦俄人迎司培克及立高李夫兩名曁雇員九名、則解特區地方法院訊供各情、已詳前報、茲悉該賭客等業由捕房以賭博罪向法院起訴、經法官票傅到案、逐一審訊之下、將在該賭場樓上聚賭之四十六名、判各罰金二十元、而在樓下聚賭之三十二名、則各判罰十元、分别示儆、至被控開設賭塲及帮助開賭之迎司培克等十一名、昨晨、復經羅人　推事特開第六法庭繼續提審終結、隨即宣告判决迎司培克及立高李夫各處徒刑四月、并各科罰金一千元、其餘帮助犯九名、各處徒刑二月、并各科罰金一百元、起案賭具等物、概予没收、 
[外僑六人覆車受傷]  
　　旅滬外僑柯拉克博士等一行六人、乘耶誔休假期間、在臨安鄉間行獵、前日上午、自臨安乘公共汽車赴杭、預備換乘火車回滬、不料所乘汽車駛至距臨安城二三英里之一橋、開駛過速、遽爾顚覆、乘客二十三人受傷、柯氏等六人亦在其内、現開柯氏等、已於前晚乘車到滬、除柯氏因斷肋骨三條、梅塞氏因斷肋骨兩條、入醫院治療外、餘均在寓醫治、受傷華人中、有四人傷勢甚重、一人已一息奄奄、 
[拾金糾紛案之訊判]  
　　住居亞德路三百卅一號門牌之湖北小孩蘇寳根、本月廿六號午後四時、在東西華德路萬國影戲院門首、拾得一千餘元之鈔洋一包、持回家中、被隣居等知悉、分肥不遂、約於前日午後、在南京路一樂天茶居談判、被報虹口捕房、派探目王潤和與西探密往、拘獲甬人陸阿丁·沈守方·吳昌華·王吉侯·高財林·等五名、帶入捕房收押等情、已誌報端、昨晨解送特區法院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱原告送交捕房之鈔洋、經檢查員點見、實有一千另五元、現存捕房、但推測該失主或非正當之人、因該鈔洋包面、非常骯髒云云、繼據孩之親戚傅阿龍證明當時被告等得悉到來、意圖拆梢五百元不遂、約於該茶居談判、故報捕拘案、並延范剛律師代辯、又據小孩蘇寳根及其母蘇劉氏證明一過、質之各被告、供詞支吾否認、求鑒、經蕭爕棻推事核供、判决陸阿丁等五被告、各處拘役三十天、緩刑二年、鈔洋一千另五元、存候招領、捕房張律師聞判起稱、捕房對於緩刑、不能同意、提起上訴、各被告在上訴期間、仍予覊押、庭上准之、 
[閔行蔣家塘刧案續誌]  
盜匪特衆來勢洶洶 
駐營得力地方保全 
　　本月二十三日夜間、距閔行附近之蔣家塘地方、突來盜匪四五十人、持械行刦各情、已誌前報、茲悉當日被盜者、計有蔣國良·蔣書秋·蔣鴻根三家、幸被當地駐警發覺馳往圍勦、盜匪始聞風向北逃竄、蔣氏三家、事後檢查、尙無若何損失、惟巡士方面、因人力單薄、黑夜圍勦盜匪、衆寡不敵、略有微傷、現縣公安局方面、已派科長陳國楨查明眞相、一面分投緝捕逸匪、並聞昨已緝獲重大嫌疑犯一人、正在研訊中、 
[日漁輪上帮手華人慘死]  
被鉛絲繞斷脚骨 
屍身由友人收殮 
　　日本漁輪、頻年越海侵捕魚類、雖經吾國漁業猛烈反對、尙無效果、而其輪之構造、勝於吾國、捕魚悉用機器、並雇華人爲帮手、近有該國漁輪竹九第一號、又至吾國長江口外海面捕魚、前日午後三時、該輪泊於花鳥山島工作時、輪上帮手華人陳景財、正在開馬逹絞車、車上所繫之鉛絲、忽然絞亂、陳用足踼之、偶一不愼、致被鉛絲繞住足上、緊圍四轉、待旁人將車關住、陳之脚骨、已經繞斷　、當即倒下氣絶身死、該輪船主Tamachito於今日上午十時、命將輪身行駛進口來滬、暫泊於浦東陸家嘴祥生鐵廠浦邊、一面派人報告水巡捕房、捕頭即飭探程永年馳往將屍帶回捕房、午後轉送同仁輔元堂救生局騐屍所、候請地方法院派員檢騐、聞死者年二十六歲、係山東登州府榮城縣人、屍身將由其友包文意收殮、 
[俄舞女傷脚骨案判决]  
排特利時賠償八百元 
　　俄國人排特利時（譯音）於上月間在法租界霞飛路地方因感愛情剌激、突出手槍、將俄國女子亞斯脫勞槐之脚骨擊傷、旋由巡捕到來、將排特利時拘獲、解送法公堂請訊、兩造均延律師辯獲、奉諭宣告辯論終結、聽候核判在案、昨由捕房傅集兩造到案、經中西官判被告排特利時押西牢二年、緩刑三年、永遠逐出租界、並賠償原告損失費八百元、 
[汽車肇禍警長革職]  
西人撞傷華女　 
警長未予扣留 
未免有虧職守 
　　江北女子趙來英、現年十六歲、於前日下午二時許、在滬西大西路花旗總會門前、突被住居海格路三百六十號西人愛吾生吳生（譯音）所駕之租照四七○四號汽車、將陳女撞倒地上、軋傷頭部、該外人見已肇禍、遂出洋五元、給該傷女之妹、旋即意圖撥機逃逸、後被該處市公安局六、區二分所大西路分駐所警長張明揚得悉、趕往阻止、一面將趙女車送海格路紅十字會醫治、幸傷無大礙、包紮後即出院、該外人愛吳生吳生亦即簽字、開車駛去、遂將上項情形、報告所長、劉所長據報後、大爲震怒、以該處馬路、係屬越界所築、一切行使職權、尤當特别注意、今該外人撞傷華女、置人命於兒戲、又復意圖脫逃、視法律如弁髦、而警長張明揚、祗憑一紙簽字、不將該外人扣留、反將其私行釋放、現幸該女受傷輕微、否則撏名簽字、逃往租界、誰任其咎、昨由劉所長具文呈報袁局長、將該警長張明揚斥革、以儆其餘、 
[祖偕孫觀劇肇禍]  
孫被汽車碾死 
　　台州人陳開和、年近知命、賃居狄思威路東興路六十六號、在嘉興路飛星公司放黃包車爲生、薄有資産、昨日午後一時許、陳挈領其孫阿寳、至歐嘉路寗舞台觀揚 
州戲、迨至五時餘、戲畢外出、在戲園門口、阿寳忽告走失、維時陳愛孫心切、四面招尋無着、頓現惶急之狀、因阿寳活潑異常、距家匪遥、疑其或先行返家、於是陳安步歸來、甫行至嘉興路歐嘉路口、瞥見人頭擁擠、交通橫阻、遂翹首探視、孰知臥於地下者、即其愛孫阿寳也、賭見其雙足骨折斷、不省人事、肇禍者爲二路公共汽車、照會爲一五省一一號、隨鳴到一零一號日捕到塲、抄錄車號、舁送同仁醫院療治、因傷勢過劇、卒至不治、逾一小時斃命、 
[黃包車夫倒斃]  
騐係患心病致死 
　　昨晚六時十分許、虹口沈家潯湯恩路轉角、有一黃包車夫某甲、年約三十餘歲、挽一租界照會七八二二號黃包車一輛、行經其地、忽倒地斃命、嗣由一八零二號虹口捕房街捕到來、設法將屍送入同仁醫院、當經醫生檢騐、認爲死者患心病致死、旋轉舁騐屍所備騐、　 
[私藏軍火之滕澤移解]  
　　上海市公安局偵探、於日前至法捕房報稱、近由偵探處拘獲私藏軍火之戴炳章一名、供由曾與住居治下之滕澤共同購買手槍一打、計洋三百元、請求協拿膝澤到案研究、捕頭准詞、立飭包探將滕拘獲、帶入捕房、昨解法公堂請訊、先由捕頭禀稱、公安局偵探曾在戴炳章家抄出長槍二十餘支、供出被告係屬共同犯、請爲核示、詰之滕、供詞支吾、中西官判准將被告交内地官帶去訊辦、 
　　誌謝昨承日本郵稱船會社惠贈掛曆一組、懷中日曆三組、又承中華書局惠贈敎育界第十八卷第八期、英文週報第四百八十八·九·期、小朋友第四百四十一·二期各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒有雲、山東及全國沿海有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五三·四、最低四四·四、去年同日最高四三·七、最低三七·九、 
[來函]  
　　逕啟者頃閲貴報二十六日本埠新聞欄内、載有財政部裁撤江蘇抄田官産事務局一則、後載、此案曾由江常兩縣人民、以該局種種税政、　國病民公呈省政府呼籲、請予修正定章、力謀改革當經省府批准、轉咨財部核辦等語、查蘇省沙田官産、自開辦迄今、已歷十有餘年、業成强弩之末、此次奉財政部明令辦理結果、純爲縮小範圍、節省經費起見、原由部方自動、後開各節、殊與事實不符、相應函逹即希更正、免滋誤會、爲荷、此致申報館、江蘇沙田官産事務局啟、　 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　　園地 
[錦標　　歏]  
　　噹噹的鐘聲打破了整個學校的靜寂空氣、敎室的門一開、學生好似潮水一般的擁了出來、有的因爲要免去擁擠、就在窗口裏跳了出來、各人臉上都表現出一種欣歡的神色、大概是因爲今天校内有重要的錦標比賽、他們又可以一飽眼福了、 
　　我正在宿舍裏安放書籍、房門呀的一聲被人推門了、最頑皮的震走了進來、 
　　「啊、你們不要用功了、考試還有二個星期哩、今天我們和六年級的足球比賽、是有錦標關係的、你們快一同去相帮助威呀、」 
　　我對他一看、不竟笑了起來、他反穿了一件羊皮的袍子、頭上戴了一頂紙糊的帽子、手裏還拿着一面白布的旗、寫着「五年級啦啦隊」六個大字、 
　　「震、你是啦啦隊的隊長嗎、」我這様問、 
　　「嘸、是他們推舉我做的呀、你們不要躭擱時間了、快和我一同去罷、」 
　　「你先去罷、我還有二問算題、做好了就來、」 
　　「：：：：：坐在我對面的勤、正在出神地看書、好像没有聽見震的請求、　　「勤是用功學生、不肯同我們一起胡閙的、欣、你不要失約、做好了算題就來、」震這様説了、就回身出去了、 
　　「這様大的人、還是這般胡閙、」勤忽然抬起頭來這様對我説、 
　　「嘸：：：：：：」我一時想不出一個適當的回答、祇得含糊應了一聲、 
　　本來預備做好算題就去看賽球的、但是給勤這様一説、却有些不好意思了、就在書架上拿了一本學生雜誌、隨便翻閲、 
　　「啦啦啦：：：五年級勝利、：：：啦啦啦：：：：六年級勝利：：：：：」 
　　一陣巨大而嘈雜的聲音、傅佈到我的耳膜上、心房裏起了一陣强烈的震動、看書也没有心思了、 
　　「我意不能克制自已、受了這種聲音的聳恿、也要去加入胡閙了、」我很慚愧地對勤説、 
　　「這是各人的歡喜、不能勉强、」勤很和藹似的回答、 
　　走出了宿舍、已經看見操塲的四週站滿了人、裏面的情形一些也看不見、　 
　　「欣、你爲何到這時候纔來、操塲上人都站滿了、快些到這裏來、這裏還可以勉强軋一個人、我們現在已經勝了一球、健美　冰攝 
今天錦標有希望了、」震在那邊看見了我、就一面向我招手、一面這様的對我説、 
　　我擠進了人堆裏、第一件觸目的東西、就是擺在球門後面檯子上那個銀色燦爛的錦標、外面還套了一隻精緻的綠綢匣子、因爲受了夕陽的照耀、一閃一閃地放出那眩目的光芒、好像在那裏矜誇它的威𢹸、它使得這許多同學荒棄了他們的功課、來這裏歡迎它、擁護它、使得二級的球員、犠牲了他們精神力氣、去做它的奴隸、它的魔力多麽偉大呀、 
　　「欣、你看老王多少敏捷、已經盤到了他們的腹地、又要打進隻了、」震用手指着老王對我説、打斷了我的亂想、 
　　「老王的球藝比前進步了、」 
　　「進步許多了、」 
　　「Ｇoal」四週的同學、忽然起了一個如雷地呼聲、 
　　「老王眞可愛、又打進了一隻、我們快來啦幾聲助助威、」震走到我們面前、對一班載紙糊帽子的啦啦隊這様地説、 
　　啦啦隊的呼聲、轉移了四週同學的視線、他們看見震反穿的皮袍子、和一班啦啦隊的紙糊帽子、都張開了嘴笑個不停、 
　　又開球了、仍是我們佔得優越的形勢、球堂在他們的地界上滚來滚去、震和一班啦啦隊、都是拼命的呐喊、鼓勵他們的勇氣、喊得喉嚨都啞了、還不肯停止、 
　　「噓：：：：：」時間到了、裁判員在那裏吹他的笛子了、 
　　震和一班啦啦隊、都跑進了塲内、把老王舉了起來、坐在他們的肩上、口裏還在唱他們的得勝歌、老王也很得意地的和他的朋友點頭、 
　　那輝煌壯麗的錦標、早已被我們的隊長小莊拿在手裏了、在同學的擁護和歡呼聲中、走進了宿舍、曾經擠滿了同學的操塲上、祗剩了些呐喊歡呼的餘音、 
[中公風潮中的軼事　健·堂]  
　　關於中公這次風潮的事情、海上各報都已大載特載過了、惟尙有一二様瑣事、似乎需要我這個無名記者來記的、所以我現在不顧𫍾陋、也拿起秃筆來胡寫亂畫了、 
小孩子對老頭子 
　　那次于右任先生來校宣佈維持意思時、曾在運動塲上（因大禮堂過小）向千多同學作一度很誠懇的勸告、内有「：：：你們不好好讀書、祇是一味胡鬧、等到日後和我一様長的鬍子時、那才知道不得了了、「眞是小孩子、小孩子、」等語、頗引起一般同學注意、後來有某君赴滬、於火車中見有二三代表圑要人在一塊兒大聲談笑、頗有忘形之概、於是某君肅容以聽、原來是這様説、 
　　「他少年時都知道革命、我們做這事、也是革命的表現呢、」 
　　「他駡我們是小孩子、小孩子、我們也可以駡他做老頭子、老頭子、哈哈哈、：：：」 
　　某君聽到這裏、也不禁嗤然大笑、後來回語各同學、亦盡爲之鬧堂、並且有人要做詩大贊特贊他們的天才云、 
埀涎三尺 
　　在于右任先生蒞校的前一天、校長佈告處曾貼有于先生親筆所寫的字兩張、一是宣佈明日下午幾點鐘到校維持的佈告、一是致全體同學書、都是用宣紙寫的、並且蓋了章的、於是一班同學聚論紛紛、有的説、 
　　「啊、好一筆字啊、我可惜不能得到牠、」 
　　又有的説、「呀、你看他是用宣紙寫的、並且蓋了章的、這明明是他老人家讓我們好拿去裱的意思、不過、我不知有没有得到牠的福氣、：：：」 
　　「是啊、你可有那福氣、」 
　　「：：我們中誰有那様的福氣、」 
　　「：：：：：：」 
　　「：：：：：：」 
　　這様一陣暄鬧過後、那偉大的夜幕就漸漸地展開了、忙碌的人兒也都慢慢的入了睡鄉的深處了、這時有個雄赳赳的糾察隊、持着一根龐大的木棍、飛一般的跑到校長佈告處去想做得着那張墨寳那張字早已「不翼而飛」了、第二日早晨、綠色的玻璃鏡匡底下、還絡續地來了不少的靑年男子、妙齡女人、在那里現着一種驚奇的情形、徘徊不忍去、 
 
[展覧會門口　冰攝]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[商場消息]  
　　牛莊路十二號彙利公司宣稱、本公司油業部、新近發明生油荳油日用原料品多種、價廉物美、油色光潤、定價由一角七分至七元、試者均樂道、極美歡迎云云 
　　芝罘路十五號上海唱機公司宣稱、本公司專營國内外大帮批發、銷路極爲暢旺、信用久著、自造各種美術唱機、經理各公司名伶唱片、新自歐美運到新式鐘表、存貨堆積如山、每逢年底、爲酬答門市顧客起見、將各貨一律削本出售、特設廉價部、唱機每只祗售十一元、修理部取費低廉、保用準確、故近日門庭若市、顧客擁擠、各職員大有應接不暇之勢、各界欲購、幸勿失此良機也云云、 
　　元元帽莊宣稱、本莊發明海虎絨之元元帽、始於民國十二年、式様與製法經數度之修改、始臻完善、損失頗多、初爲各票友樂於購戴、繼推行至文藝界同人、而太倉四川湖北等地、銷行已久、去年本埠政商各界、亦樂於購戴、營業猛進、供不應求、致後至者多抱向隅之憾、良用歉然、今庚加添出品、足供需求、乃有無恥之徒、專事仿冒以式様與製法未完善之貨、充斥市間、外埠且有發生假冒牌號事情、購者不察、易受欺騙、特此鄭重聲明、元元、帽内均有絲織黃地黑字牌號爲記、而式様爲長圓錐形、其無牌號面圓形者即係假冒之貨、幸垂察焉云云、 
[劇塲消息]  
　　愛多亞路齊天舞臺宣稱、本舞臺自開演二三本西游記以來、連日座滿、近得各界來函、要求於星期白天、重排頭本西游記、以饗未曾觀光者、本臺業已首肯、自今日起、每逢星期、白天准演頭本西游記云、 
　　月明影片公司宣稱、本公司因所出各武俠巨片、歷蒙各埠觀衆熱烈歡迎、是以中外各片商要求多出新片、任導演彭年爲力求迅速起見、特分三組、開拍七集八集關東大俠、女俠黑牡丹、七星刀、劍底鴛鴦五大武術巨片、各劇中男主角仍爲大力士查瑞龍、女主角角爲女明星領袖鄔麗珠、其第一組導演任彭年攝影任彭壽、第二組導演伍天游攝影徐鴻章、第三組導演劉旭升攝影汪其賓、同時在本攝影塲進行工作、連日已將五大片内景攝成大半、并增加巨本、大爲擴充、搭造玻璃棚、購製炭精燈、以冀日夜拍攝、茲已擇定下星期二、率全體演員七十餘人、往蘇州常熟一帶、攝五新片外景云、 
　　福安大戲院宣稱、本院開設小東門外、籌備已久、擇於明年元旦開幕、内部裝璜富麗、座位舒暢、祗售小洋二角三角、日夜一律、次第供獻爲滑稽大明星愛迪康泰氏主演之特别郵差、並將於昨日下午柬邀各界參觀試映云云、 
[醫藥訊]  
　　四馬路望平街口福壽藥房宣稱、本藥房新出補肺膏及大力補天丸兩種、一爲冬令善咳多痰之淸補品、一爲諸虚百損之救星、定價雖較昻、然以效騐卓著、故銷路奇暢云、 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
靑　園地 
[最後的一晚　·問·鵑]  
　　下午六點鐘到九點、是我們寄宿舍中的黃金時代、七八個同學們圍住火爐看著書、或是打打絨線東西、假使還有一堆花生米和幾只橘子的話、那就是擁有全世界亦不過如此了、 
　　她們手裏一上一下的動著、紅的綠的名種各様的顔色、在電燈下顯得格外美麗、而她們談話的聲音、也如手中的絨女子兵式操　冰攝 
線圑一様的抽之不盡、其餘的各人也有一心鑽進書裏邊、什麽事都不聞不見的她們側著頭像是十分有趣味的様子、或者時而在雜記簿上寫點什麽、至於眼光移到别人的身上、那不過是偶然的一瞬罷了、 
　　獨有Ｓ一個人靜靜地坐在一角、旣臉上會紅起來、又白下去的、或者忽然咬著嘴唇微微地一笑、她的這種心理上所表現出來的意味、完全不與眼前的環境相關連、這是很顯然的、 
　　和Ｓ坐得最算近的茜、本來在抄寫什麽的、也常常因爲她的鄰居的緣故而抛下手中的筆、并且面上　著愁悶的神氣、如其在燈光不是被她的書遮住的時候、還可以看見她的眼睛裏滿含著淚水、 
　　最喜歡多説話的蕙、渾名快嘴姑娘的她就唱起來道、 
　　「悲莫悲兮别離、樂莫樂兮新婚、絲姊、你離關舊侶去建立新家庭、也不想、你的茜是怎様的形單影隻的與凄零、」 
　　她的歌聲一止、　座的神情都改變了、有的是停針不語、或者用依戀似的跟光望著正在修剪指甲的絲、看書的也抛下了她們的書、心思離開了書中的天國而走回現實的境界裏來了、室中的空氣擲鐵餅　冰攝 
頓時緊張起來、人人都像有什麽話要説、但都説不出一句、 
　　「怎麽了、你們、」絲含羞地問、聲音低得像蚊子呌一様、 
　　「你和我們在一塊兒座祗有這一晚了、三年同學、一旦分離、不要説茜、就是我們也覺得怪難過的、」多悉易感的痕、説著話、忽然用手絹去揩她的眼睛、 
　　「我就會回來的、」絲依然低了地説、　　「是啊、學業是要緊的、」痕接口道、　　茜的頭埋進書裏、只見她的肩背微微地抽動、 
　　「爲什麽人們都喜歡在冬天結婚、難道别的時候就結不得婚嗎、」快嘴姑娘又來發議論了、 
　　「我不相信絲的未來「板凳一也是迷信舊俗的人、恐怕因爲要到東三省去服務所以想帶了新夫人一同走、更加顯得風頭一點吧、」這個聲音發自火爐後邊、是樂觀派的懷、 
　　「有什麽好呢、肥頭胖臉的傢伙、我見他像蒼蠅粘住蜜似的貼在絲身邊走的時候、我就有氣、下星期不呌我去送親便罷、要叫我去送親、我就打他一頓出出氣、」快嘴姑娘説著、眞的在揑她的拳頭、 
　　絲的面孔轉紅白、手裏的剪刀跌下去、她也不曾覺得、 
　　「她在煩惱吧、還是喜樂呢、「一個女人的出嫁、就像又投一次人身、」這句雖然是俗語、但是雅到即使不吃人問烟火食的女人們、又那能例外呢祗要一嫁人她的全部生活就通統變了、她們的行爲舉止變、性情變了、簡直另換一個人了、從前的舊式婚姻不用説、就是現在的戀愛結婚又何嘗不如此、我雖不是男子、更不是賈寳玉式的男子、然而每回遇到同學們的出嫁、總是感到極端的心痛、常常暗歏道、唉、吾輩中又少一人了、少女的最可寳貴的粉紅色的路程業已走盡、就是戀愛的時詩様的愛境怕也要從此消滅了、瑣碎的家務、兒女的拖累、都是磨减女人們花様的靑春的利器、不但是生理上容易早衰、就是以前的皎潔的振作的心靈、恐怕也要蒙上一重烟霧了、雖然是世界上不少美滿的結婚生活、可是我的偏見、總看不出内中的樂趣、我總以爲這是一具腐臭的骸屍、蒙上一層錦幛：：：：」我正默想到此、面上被擲來一様東西、喲好燙、我喊起來、一看是只煨山芋、便問、 
　　「這時候還有煨山芋賣、多快九點了、」 
　　「哈哈、這裏還有、你要不買、」懷笑著、原來她不知從什麽時候拿了生山芋來、一人悄悄地鑽在火爐後邊煨的、 
　　「煨得好、可惜有點生、」快嘴又在放炮了、 
　　「給你吃了還不好、」懷也不肯示弱、 
　　方才愁悶的空氣、［突然被煨山芋衝破了一部分、但不久就恢復原狀、痕把椅子移近絲、兩人噥噥唧唧地説個不了、茜的眼睛永遠不曾乾燥過、 
　　寢鐘打過了、但是没有人理會這個、這裏是我們的世界、指導員就是來、也奈保我們不得、反正我們没有吵鬧、怕她什麽、這種共同的心理支配著各人的動作、所以大家支撑、不肯説睡覺這句話、平常時候一到九點半、大概總是表面上安寢的了、今晚因爲絲的惜别、人人便覺得這一夜的光陰過於短促、恨不得不睡才好、還有、誰肯第一個離開此地呢、 
　　「明天星期六功課輕、管他的、再坐一回、」懷説、她已完畢了煨山芋的任務、 
　　「我不到東三省去、我寒假以前一定再回来、」絲和痕的談話落下了這様的一句、 
　　「哼、看你吧、再來是不希望的了、只求你有了新知、不要把舊好一齊忘却、就感謝你的多情了、」痕的嗓子提高、眼圈兒也紅了、 
　　「我替你留着你的床位、我保存你給我們的許多印象、只是每一次望到你空着的位置時、我又怎能夠不流眼淚呢、你是我們班裏的太陽、你去了、我覺得全世界都變成黑暗了、」樂觀的懷也在訴苦了、 
　　絲的喜悅的面孔上、也罩上一層薄薄的愁霧、她的神氣又想哭似乎又想笑、末了、哭的情緖占了優勢、她的眼淚從那雙好看的眼睛裏一滴一滴的滴在衣襟上 
　　屋子裏靜悄悄地、只有爐中的炭塊爆裂的響聲、格格地衝破這空閒的岑寂、 
　　「我明天去告訴那只板凳、呌他要滚自已滚、我們的絲不嫁人了、豈不就完了嗎、你們這些人都是飯桶想不出法子來的、」快嘴的説話、引得衆人都大笑起來、 
　　茜和痕·絲的眼淚掛在眼睛上、也笑得前仰後合的、 
　　「當郎、當郎、」外面的鈴聲又響了、 
　　「爲什麽、」我問、 
　　「大概因爲我們不睡的緣故、」茜這一晚就開了這一聲口、顯然她是十分疲倦、只想快些跌在床上去大哭去了、 
　　絲得了救星似的也站起來、拾起地上的剪刀、挽了茜的臂膊首先預備走、 
　　「慢點、這是最後一晚了、不要那様無情、也不和你的許多老朋友們道一聲别、就能算了嗎、哼、吉期還早咧、」快嘴忿忿地説、 
　　「不要性急、地球總要慢慢地轉的、」懷附和着、 
　　「只要你説一句話、就許你走、你平心説一聲、究竟是同學們的愛情深、還是板凳的愛情深、」快嘴説着攔住了門、 
　　「同｜｜同學的深、」絲無可奈何地低低説、 
　　「哈哈、放她走吧、」大家笑着、 
　　十點鐘敲過、隔壁的絲早睡着了、不知她曾夢見些什麽、或者是未來的幸福吧、 
 
 

Page 26

 
 
   
 
