# 1930 - 279 - 4920674

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
我們的貢獻 
[對人（仰）]  
　　商務印書館總經理王雲五先生，自歐美考察工商管理回國，有一次聽他在工商管理協會講演歐美工商管理狀况，語語精警，尤其於對人對物二層，更多妙語。 
　　對人重於對物，人是活的，變動的，時時進化的，各個不同的，所以對人方面；（一）要注意工作分析，把一個人的性質能力，用精確的測量，測量好了，纔定他何種工作，得何種報酬，此種按程工資，無非使第一等人，不做第二等事，以减損興味，亦不使第二等人，做第一等事，以減損效能。（二）規定工作標準，把許許多多工人，用詳細的方法，規定工人工作標準，過標準的奬勵，不到標準的。分别减資，（三）研究工作效能，怎樣人做怎樣事，纔有效率；怎樣事配怎樣人去做，纔能事半功倍。非有改革的精神，科學的方法，客觀的研究不可，總之從生理方面，務使服務的人，不但不感疲勞，而反大增效率，從心理方面，務使服務的人不但發生興趣，努力工作，而且樂於研究，日求技術的進步。對人不難，難在有研究，有設計，有思想，有魄力，有手腕底統率全部的專門人才。 
 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　楊虎城部進逼潼關⊙閻錫山返并⊙陳濟棠李揚敬商定兩路進兵⊙贛軍收復新淦清江⊙（見國内要電）德總理宣布行政方針⊙日本北陸地震⊙（見國外要電）譚故院長昨日移靈⊙（見要聞）招商局將改歸國辦⊙上海米價低落⊙（見本埠） 
國内要電 
[楊虎城飭部分途進逼潼關]  
　　宋哲元部竄過靈寳 
　　（南京）　鄭州電、楊虎城部進抵張茅後、宋哲元全部竄過靈寳、有合併劉郁芬等部、據守　關之企圖、楊令在商雅之各别動隊、分途佔領潼關、防敵由晋西渡、陜西天塹要隘、迭被中央軍攻克、預計日内即可克復潼關、（十七日專電） 
　　（南京）　洛陽電、楊虎城軍别動隊井岳秀·甄士仁·兩部、十六開始向陜西西安進攻、斷馮軍歸路、刻正與劉郁芬部激戰中、（十七日專電） 
　　（南京）　軍息、第七師十五晚抵偃師、各部隊已進至孟津、即日渡河擊敵、（十七日專電） 
[閻錫山返太原]  
　　石部鐵甲車抵邯鄲 
　　（北平）　閻今晨已返并、獲鹿屯有大批晉軍、在石英之晉軍劉香九部、爲最後撤退、（十七日專電） 
　　（北平）　石友三部在磁州轟擊晋軍後、閻聞訊、即離獲鹿入關、暫住陽泉、石部鐵甲車已抵邯鄲、（十七日專電） 
　　（北平）　汪將由晋取道平漢之一站汽車赴津、王法勤先到津、爲汪購輪票、（十七日專電） 
　　（北平）　東北要人云、石友三在磁州轟擊晉軍與繳械之舉、東北事前並未預聞、于學忠亦與石並無電報往來、（十七專電日） 
　　（香港）　汪有將回港說、（十七日專電） 
　　（北平）　閻錫山昨日晨離石家莊回太原、殘留之晉軍、將於本日下午全部退至娘子關以西、東北軍第六旅、將於今晚入石家莊、（十七日日聯電） 
[東北騎兵赶開石莊接防]  
　　晋軍即日全部退盡 
　　（北平）　于學忠電令騎兵、白鳳翔旅、務於今夕開抵石莊接防、閻在石所備藍色專車、今已回開抵平、（十七日專電） 
　　（北平）　李服膺十六電于學忠云敝部奉諭將正定石家莊防務、即日讓渡、請派員來石、與警備司令接洽爲荷、特覆、（十七日專電） 
　　（天津）　東北二軍二十八旅長丁喜春來津、參加于樹常宣誓典禮、定十八晨返馬廠、據其談稱、石家莊晉軍本晚可全部退盡、東北一軍六旅十八晨可到石接防、（十七日專電） 
[河北省府主席王樹常昨宣誓]  
　　（天津）　冀省主席王樹常十七上午十時五十分宣誓、到來賓三百餘人、吳鐵城代表中央監誓、並訓詞略稱閻肆封建餘毒、罔恤人民、視冀省若附庸、視冀財若外府、横征暴歛、竭澤而漁、壯者迫鋒鏑、弱者塡溝壑、中央軫念地方、命東北軍入關討逆、簡王主冀省、除暴政、蠲苛征、出民水火、登袵席、實行本黨主義、謀地方建設、俾人民享和平幸福、願王主席努力爲之、東北代表趙倜訓辭、略稱冀省在軍事破壞之餘、一切建設、須切實作去、王主席學識淵博、經騐豐富、定能本總理遺敎、奉行國家法令及三民主義、王答辭、略稱樹常服務軍界、無政治經騐、惟有遵照訓示、本我良心能力、盡力作去、（十七日專電） 
[吳鐵城等抵平]  
　　（北平）　吳鐵城·趙倜·七點半抵平、（十七日專電） 
　　（北平）　吳鐵城·偕于學忠·王韜等離站、赴北京飯店、住百零二號、于之參謀長陳貫羣同來、吳談話與在津所談相同、（十七日專電） 
　　（北平）　吳鐵城語訪者、一·華北本年來受閻軍事壓迫、與苛捐雜稅、民衆甚苦、二·擴會閻馮戴黨的假面具、違犯黨紀、今眞黨到平、三·民衆唯一希望統一、閻馮勢力消滅、即統一實現、予在平五日留、定二十日爲于監誓後、次日即偕趙代表返瀋、再轉海道入京、向蔣主席報告、予明後日赴碧雲寺、趙倜云、予同吳來爲王于監誓、事畢亦回瀋復命、予對時局和平統一、是所渴望、（十七日專電） 
　　（天津）　市黨部假西湖飯店設午宴、爲吳鐵城趙倜祖餞、下午二時半、吳偕夫人公子及趙赴平、（十七日專電） 
　　（北平）　張學銘今到平、係參預于就職禮、（十七日專電） 
　　（天津）　張學銘十七晚車赴平、（十七日專電） 
[趙丕廉傳失踪]  
　　（北平）　盛傳趙丕廉被商震扣留、閻電詢商、商覆未聞此事、但趙已失踪、查商在并、並無一兵、扣趙之說、不像屬實、（十七日專電） 
　　（北平）　今晨擴委左右派十二人、由保定汽車到津、東北對各方各派態度、在不危及秩序與不對中央東北作反對行動者、一律放任、因吾國經濟中心、多在租界寓公、希望今後暫令其回住平津、稍振市面、（十七日專電） 
[贛省匪共潰竄]  
　　新淦清江均告克復 
　　（南京）　贛電、十八師朱耀華旅由新淦西渡、匪向仁和圩方面潰竄、十五夜收復新淦、現正尾追中、戴旅大部十五收復清江、王旅捷俊率陳團十七抵樟樹、由豐城進駐樟樹之朱團、向永太推進、與朱旅取連絡、（十七日專電） 
　　（南昌）　探報清江·新淦·匪部分沿袁河及贛江向江南潰退、樟樹高安均安謐、九路軍官兵在沂、（十七日專電） 
　　（南昌）　魯滌平誓師詞云、救黨救國、救己救人、萬惡共匪、努力肅清、（十七日專電） 
[粤軍準備兩路進兵]  
　　（香港）　李敬揚定十八由梧赴前方指揮李已與陳濟棠商定兩路進兵、（十七日專電） 
　　（香港）　陳銘樞召高雷招撫員高華麟晉京、將任以要職、（十七日專電） 
[蔣光鼐昨抵京]  
　　蔡廷楷今日可到 
　　（南京）　蔣光鼐十七午由漢乘飛機抵京、下午謁蔣、報告該部奉調經過、請示剿匪機宜、蔡廷楷定十八到京、許克祥已率師部人員及直屬部隊赴贛、（十七日專電） 
　　（南京）　蔣十七晚宴魯滌平、陳銘樞·蔣光鼐·劉文島·張羣·陳誠·及各省來京省委等數十人、備致嘉慰、（十七日專電） 
　　（南京）　漢口十六日電、蔣光鼐·蔡廷楷·十六上午十一時、由許昌專車抵漢、陳濟棠慰勞代表林翼中同來、蔣語記者、所部十八南下、一部開駐長岳一帶、大部候令進止、本人日内乘機赴京、謁蔣總司令、豫軍事、各軍將窮追殘逆、肅清陜甘桂殘逆、不成問題、抵京後、或將返粤一行、（十七日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐以十九路總指揮爲戰時建制、現軍事收束、該路將南返、總指揮名義、無存在必要、特呈蔣、將十九路撤消（十七日專電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[德國政府宣布方針]  
　　德總理在國會宣布政府方針。一則曰。國家欲達到重獲完全自由目的。必非激烈與冒險政策。所能有濟。再則曰。政府决不容軍隊捲入政治漩渦。當此危急之際。務望全國學習忍耐與自制云云。是其對於外交方針。絶對主張和平。而不容政黨所倡之强硬政策。已顯然可見矣。夫德國政黨間。近欲利用國民急求恢復戰前狀態之心理。高唱修改和約廢止楊格計劃及不惜犧牲以達目的之論調。固可博一般人之同情。然於邦交發生鉅大危險。則殊未有所計及。世界各國以此問題關係之大。不能不知其政府所以應付之態度。今德政府之表示如此。亦可使世界人心爲之稍安矣。 
　　雖然。德政府此種主張。决不爲左右兩極端黨所同情。中央黨與社會民主黨等。果能結合一致以贊助政府。而得多數之勝利與否。則尙須視以後議會之形勢。故德政府此次所宣佈之大方針。究竟有無效力。今尙未能預言也。夫德政府之欲重獲完全自由與减輕負擔之心理。亦與一般之德國人同。惟欲達此目的之手段。則有急激與和緩之别。在此人心趨向和平之時代。倘德人急欲求勝。不擇手段而行。其於德國前途之危險。亦甚大矣。 
國内要電二 
[何成濬令各部限期肅清匪共]  
　　（南京）　何成濬電致調鄂剿匪各部隊、務於月底到達各該區域、十一月一日起、實行清剿、并期於三個月内、將各該區匪共肅清、照國軍剿匪奬懲條例辦理、（十七日專電） 
[盧部接洽投誠]  
　　古田大湖間有劇戰 
　　（南京）　福州十七軍、閩當局十六派陳惠生部攻盤踞吉溪盧匪陳廣源楊愚谷等殘部、連日古田大湖間戰甚劇烈、又電、盧匪因勢已窮蹙、派參謀張某赴德化投誠、願釋前拘省委贖罪、（十七日專電） 
　　（福州）　方聲濤在泉、俟與張貞晤後赴德、張師王祖清團調漳、以黃克繩團代張子明、將率部就食寗德、因第二步作戰將開始、省府及劉師均電止、（十七日專電） 
　　（福州）　盧興明已起解、一說將暫寄浙省府、（十七日專電） 
　　（福州）　何金標殘部張雲光向崇浦潰走、（十七日專電） 
[北滿鼠疫猖獗]  
　　（哈爾濱）　據北滿貿易局發表、北滿死於鼠疫者、迄此已達三百餘名、雖已近氷結期、愈有猖獗之狀、中東鐵道醫務局、正致力防疫、（十七日電通電） 
[我國准簽財政公約]  
　　（南京）　外部電伍朝樞·蔣作賓·高魯、財政援助公約、應准簽字、（十七日專電） 
[伍朝樞電告已返美]  
　　（南京）　伍朝樞電京、報告十六由英返美、即將返國、出席四中全會、（十七日專電） 
[航空公司免費註册]  
　　（南京）　王伯羣向行政院提議、中國航空公司合同、已奉政府核准、照章應向工商部納費註册、惟該公司係政府機關、與美商合資創辦、前項註册費、擬請准予免納、以表示政府提倡航空事業之意一案、業經院議照准、令工商部知照、（十七日專電） 
[日外次會晤胡孫等]  
　　（南京）　日外務次官永井原、定今晨謁陵、以譚院長移靈、中山路交通臨時阻斷不果、改十八晨再往恭謁、今晨拜訪孫科·王正廷·胡漢民、交換促進親善之意見、並未談具體問題、（十七日專電） 
[鐵部派員視察路運]  
　　（南京）　鐵部派顧問康德黎·專員周慶滿·技正陳滔等、視察津浦隴海兩路運輸現狀、並計劃戰後清理車輛辦法、（十七日專電） 
[平商取消崇關運動]  
　　（南京）　北平十七日電、取銷崇關運動會、十六推冷家驥·楊以儉·等六人、代表赴遼請願、定十九出發、並通過議案、一、取消四項加一捐、二、取消車票統稅、三、請省府發放已繳編遣庫券（十七日專電） 
[交部擬訂騐船條例]  
　　（南京）　交部以現在航行内河及沿海之船舶、由海關雇騐船師查騐、船師多係外人、往往發生流弊、特訂騐船條例、並擬改雇有騐船專門學術經騐之華人充任騐船師、派往航政局服務、（十七日專電） 
[達賴設駐京辦事處]  
　　（南京）　西藏達賴喇嘛又派代表數人來京、向中央商洽一切、並擬在京設立西藏達賴辦事處、辦理一切事宜、（十七日專電） 
[度量衡實施之促進]  
　　（南京）　工商部爲整頓度量衡、以謀實施、規定每年召集全管司長·科長·技監·及各所長、開會議一次、以促成全國度量衡之劃一、並訂會議規程七條、（十七日專電） 
　　（南京）　工商部派吳承煖爲全國度量衡局長、劉蔭茀爲檢定人員養成所所長、（十七日專電） 
[財部撥欵接濟北大]  
　　（南京）　財部以北大經費急待接濟、即於俄欵内撥三十五萬元、以資維持、（十七日專電） 
[劉鎭華將晉京謁蔣]  
　　（南京）　第十一路駐京辦事處長王升廷電京、報告劉鎭華已抵滬、即乘車來京謁蔣、報告一切、並參與處理軍事善後事宜（十七日專電） 
[昨日國務會議停開]  
　　（南京）　本日國務會議、因主席及各委均參加譚故院長移靈禮、故停開、（十七日專電） 
[青市組織法待討論]  
　　（南京）　青島市府以該市外僑、幾佔全市人民十分之一、實施政府頒布之市組織法、困難頗多、特呈行政院、擬仿照滬市府辦法、先成立市組織法籌備實施委員會、從事討論、就該市内外關係、斟酌盡善、再逐漸實施、頃院令内政部核復、（十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　外部電派吳凱聲爲出席軍縮會議代表、（十七日專電） 
　　（南京）　國際電信交涉會、十七在交部開會、對大東·大北·太平洋·水綫交涉、有討論、（十七日專電） 
　　（南京）　譚道源十七晚赴滬、（十七日專電） 
　　（南京）　中央第二次補考留學黨員、定明年三月舉行、（十七日專電） 
　　（南京）　外部令鍾毓、並函莫德惠、交涉中俄事變、奉吉黑郵局所受損失、（十七日專電） 
　　（南京）　京市工人决定、由各工會各推代表一人、於十九下午赴第一公園、公祭譚故院長、（十七日專電） 
　　（南京）　瀋陽十七電、鮑文越日内來瀋、任副司令總參謀長職、（十七日專電） 
　　（南京）　韓復榘代表王亭芳到瀋、因津浦德州方面駐兵問題謁張、有所商洽、（十七日專電） 
　　（南京）　旅滬湘人推沈祖儒等來京、請願派兵剿共、（十七日專電） 
　　（南京）　宋子文今晚夜車赴滬、（十七日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府三四○次會議、主席葉楚傖、决議、（一）各稅局所徵米稻猪魚等稅、由財廳委派總稽查一員、以資整頓、（二）令財廳籌撥十八年度運河修防經費十二萬二千元、（三）通過修正江蘇省農鑛廳蠶業取締所組織大綱草案、（四）薦任易廷鑑爲農鑛廳技正、（五）本省籌辦營業稅徵收登記費暫行章程、修正通過、施行細則、財廳另擬呈府備案、（十七日專電） 
[東北擬添徵補充團]  
　　（北平）　時聞社稿、東北以各隊大部入關、三省按徵兵章程、添十一個補充團、以講武堂編餘之軍官任訓練、（十七日專電） 
[古物陳列所未接收]  
　　（北平）　古物陳列所昨未接收、陳惟儉昨赴津、見吳鐵城、請示辦法、古物所長柯璜聲明、該所已請歸併故宫博物院、不受内政部令、故將門關閉、新所長錢桐未往、又周肇祥電遼友、亦欲謀古物所長、結果未定、（十七日專電） 
[平市長人選尙未定]  
　　（北平）　某紳云、平市長將來應由于學忠推薦爲妥、津市長應由王樹常推薦爲妥、至元老名流辦事、决難開展、不就者多、（十七日專電） 
　　（北平）　羅文幹云、市長之說、本人尙未聞及、（十七日專電） 
[平漢南下車開順德]  
　　（北平）　今日平漢南下車只開順德、臨雒關沙河兩鐵橋、爲晉軍所拆、由彰德北行車、停在臨雒、平漢局派高鹿鳴到石莊、收回車四百餘輛、車頭九個、（十七日專電） 
[總部平行營暫緩設]  
　　（北平）　平總部行營、蔣爲信託張學良起見、暫不設置、（十七日專電） 
 
 
 

Page 9

 
 
[美游歷團昨日抵平]  
　　（北平）　今日美遊歷團二百餘到平、分住六國·北京、兩店、羅馬尼亞駐日大使史託斯基同來、定二十晨離平、搭原船馬羅洛號由秦皇島赴滬、（十七日專電） 
[察綏晋軍扣留車輛]  
　　（北平）　平綏路息察綏兩境晉軍扣留車輛仍多、管理局尙未能統轄全路、（十七日專電） 
[英兵肇事給恤千元]  
　　（北平）　鮑毓麟今在商會歡迎席上云、有英兵酒醉、將老婦抓傷、嗣死於德國醫院、予與藍博森交涉、即依該婦家屬要求、撫卹千元、英使照數發給、（十七日專電） 
[平津雜訊]  
　　（北平）　巴西代辦沙萊亞斯離平、（十七日專電） 
　　（北平）　熱河軍長金鼎臣來平、（十七日專電） 
　　（天津）　朱侣雲來津接收津浦路局未果、十七早車南旋、胡若愚因事滯津、三兩天後方能返青島任、（十七日專電） 
[津市長臧啓芳赴遼]  
　　（天津）　代理市長臧啓芳十六夜車赴瀋謁張、報告接收市政經過、市長人選、亦於此行與張商决、（十七日專電） 
[劉不同等定期晉京]  
　　（天津）　市整委劉不同陳石泉、定十九搭津浦車晉京、向中央報告北方黨務經過情形、並請示今後工作方針、（十七日專電） 
[瀋當局撥欵修電綫]  
　　（瀋陽）　交委會撥欵十二萬元、修理瀋榆間水災被壞之電桿綫、（十七日專電） 
[于鳳至赴津募災賑]  
　　（瀋陽）　張于鳳至夫人明晨赴津、爲遼西水災募賑、（十七日專電） 
[遼建設廳擬定計劃]  
　　（瀋陽）　建設廳計劃擬定、（一）補修全省各大省及縣道、（二）實行督修自來水、（三）調查全省各汽車路、（四）購置打氷機利航行四項、省府已核准、（十七日專電） 
[遼省整頓清鄉辦法]  
　　（瀋陽）　臧式毅注意地方治安、擬定整頓清鄉辦法十項、飭各縣一體遵照辦理、（十七日專電） 
[滿鐵沿綫日軍野操]  
　　（吉林）　滿鐵路綫日軍、十九日起、在范家屯與十六師團演野操、司令部設滿洲旅館、（十七日專電） 
[龍井案日方提條件]  
　　（吉林）　間島日領抵延、與張書翰交涉龍案、據日報傳、日提謝罪·給卹·處罰·保證·等條件、（十七日專電） 
[葉小梅赴杭理許案]  
　　（厦門）　許卓然夫人葉筱梅十七乘濟南輪赴滬、將赴杭理許案事、（十七日專電） 
[鼓嶼圖書館之糾紛]  
　　（厦門）　省指委會令思明指委會接收鼓嶼中山圖書館、該館董事會向中央控訴、十七再派館長李漢、青附濟南輪晉京面陳、（十七日專電） 
[閩省商議剿共辦法]  
　　（福州）　省府十六日召集共禍善委會各員、商閩西剿共辦法、（十七日專電） 
[閩清木排護兵被擄]  
　　（福州）　閩清黃部護運木排兵土、至上岐、被匪斃二人、擄四人、五六師擬在水口洪山間設護運局、各商帮昨在總商會商辦法、（十七日專電） 
國外要電 
[德總理宣佈行政方針]  
　　▲謀復國家經濟 
　　▲痛斥資金外流 
　　農黨提不信任政府動議 
　　定下星期票决 
　　國社黨發表驚人之政策 
　　引起各方責難 
　　五金工人罷工轉呈嚴重 
　　與警發生衝突 
　　▲路透社十六日柏林電　德總理白魯寗博士、今日在國會中宣佈行政方針、謂德國内政外交之大目的、在恢復國家自由、白總理對於資金外流、痛加指斥、謂其傷害德國信用、且謂縱以極不愉快的犧牲之代價、亦必成立國家經濟之恢復、總理又言及解除軍備事、謂德國已被强迫的解除軍備、但他國則尙未依照凡爾塞和約裁减軍備云、白總理發言時、共產黨與棒喝黨時加阻撓、農黨提出不信任外長之動議、現已决定明日辯論此案、 
　　▲國民社十六日柏林電　今日下午德總理白魯寗在國會宣佈政府方針、聽者座爲之滿、日皇弟高松宫親王夫婦亦往參觀、左右兩極端派時作譏刺聲、但輒爲政府黨議員喝采聲所掩、政府宣言略謂恢復國家財政之均衡、乃今日减輕一切困難之要素、故政府决意用全力厲行財政整理計劃、國家正在危急之秋、各界人民必須先公後私、爲國犧牲、政府决意首先抑减一般物價、藉除各業恢復上之一大障碍、下月一日將使煤價首减百份之六、以爲倡導、至於外交問題、必先謀内政安定、而後能有所建樹、今日外交政策之最大目的、即在使國家重獲完全自由、惟欲達到此種高尙目的、惟有出以和平方法、必非激烈與冒險政策之所克有濟、故凡屬冒險與感情用事之政策、顯然非政府所能接受、自國際專家决定楊格計畫以後、全世界皆呈衰頽景象、德國尤甚、當各國討論賠欵問題時、確是忽視此種事實、一切未免多從原則上着想、德國固完全準備履行其義務、但若至賠欵足以危及其經濟基礎與人民生活標準時、則亦不能忍受、倘世界經濟衰頽、與德國國内困難繼續不已、則德國爲自保計、亦將被迫照楊格計畫規定、以圖補救、前協約國家未能履行凡爾賽和約内義務、如軍縮等有利於德國之條件、致德國亦不得不照和約所許完成其國防、良可惋歎、但政府决不容軍隊捲入政治漩渦、當此危急之秋、務望各黨與全國人民捐除意見、一致合作、以謀國家之興復、觀於日前選舉結果、德青年似已開始懷疑現行政制之效能、故於此際尤當學習忍耐與自制云、 
　　▲路透社十七日柏林電　昨晚五金業罷工人開會後、會中共產分子多人與警察衝突、槍彈從房屋中發出、警察還擊、肅清街道、但未幾又有人從窗内開槍轟擊警察、警署派人來援、羣衆爭投石拒之、警察乃持棍將衆逐退、搜查數屋、拘獲六十人、同時柯洛業地方之共產黨攻擊國家社會黨辦事處、警察阻之、拘獲三十人、有五人受傷、 
　　▲國民十七日柏林電　德國會對國務總理昨日所宣讀之政府方針、已於今日開始辯論之程序、至内閣運命所關繫之不信任案、則須於下星期開始後、再作當衆之取决、同時各界之視線、則由議會而移注於柏林五金工人之罷工一事、據政治界人員聲稱、此次罷工實爲國家社會黨之最後抵抗之大舉、罷工情形自今晨始益趨嚴重、西門子廠之工人昨日罷工者、僅及十分之五、而今日則二萬工人中工作不輟者、僅有八百人、此外尙有最足令人吐舌之一事、即國家社會黨今日發表其在國會中之定見中、縷列該黨所取政治經濟範圍以内之種種建議案、案爲（一）將所有官利及利息槪須以五釐爲限、（二）禁止以後交易中及市場上私人之交易、（三）創議各銀行（里克銀行亦括入）爲國家之所有權、（四）没收各擁有厚資之私家銀行家之財產、（五）没收一九一四年猶太移民之資財、（六）在革命時期中及市價驟漲驟落時投機而得之利益、亦須均予以没收、（七）除工人及小數之薪給不動外、其餘高級之俸給及薪水、均减去百分之十五以上、所擬之建議經發表後、向同情於黑脫羅氏之右派報紙大爲詫怪、其他各報對國家社會黨亦大爲不滿、責言靈動、按選舉前該黨内部曾大起紛爭、經黑氏之金錢調處、始未趨决裂、而今日黑氏忽吐此驚人之政策、恐將令其他重要黨派有意拉攏該黨爲自重計者、益形寒心也、 
　　▲國民十六日柏林電　法報對於德國政局、多張皇其辭、使驚惶之人心益見搖動、僅有勝利報載海爾佛一文、主張修改和約、謂渠唯因身爲國民黨員摯愛法國、故有膽量公開倡議修改和約、以爲（一）法國宜放棄薩爾區域决定屬德屬法之國民大會、（二）聽任德奥合併、（三）將斐洲土戈與喀麥隆兩舊殖民地還德、（四）修改凡爾賽約内軍備條文、俾德國能維持一有效軍隊、（五）將波領柯里度還德、此外尙有各文、爲其至少可以視爲一種彼此諒解及掃除維持和平與改造歐洲障碍之企圖、 
[土耳其政黨間起衝突]  
　　自由黨各領袖被拘 
　　▲路透社十六日君士坦丁電　近十日内阿那杜里亞地方、因國會國民黨與費齊氏新組成之土耳其自由共和黨互相仇對致發生嚴重之暴動、兵士在阿達里亞與末西那兩處以槍刺驅散羣衆、死二人、傷十七人、自由黨各領袖均被拘、 
[英國帝國會議]  
　　和平解决國内爭執議有眉目 
　　新加坡軍港問題已着手討論 
　　▲路透社十六日倫敦電　帝國會議雖尙未臻决議階級、但各問題之考慮現已在進行中、大會所採手續、爲各總代表先照常例討論各問題、然後交小股委員會審查、並繕具報告、今憲法問題涉及帝國問關係者、已先由各代表加以考慮、旋交以大法官桑基爲主席之小股委員會審查之、今日桑基委員會開會、另組股員會、審查關於自治領土立法事之某問題、又將帝國内商約形式問題交股員會審查、並互換關於立約時自治領土地位問題之意見、至於增進帝國内貿易之建議、各總代表已繼續討論之、其中有關係甚鉅者、故須愼重討論、而後提交審查、刻在詳細研究中者、有下述數事、（一）帝國物品之優惠稅率、尤其是加拿大代表互換什一優待之提議、（二）自治地物品、尤其是小麥輸入英倫之額量分配制度、（三）物品之大宗收買與輸入、（四）英國工業家可獲更大機會與自治地貿易之方法、今晨討論後、上述各事件已交以商部大臣格賴漢爲主席之小股委員會審查之、公斷委員會今日討論和平解决帝國内爭執事、已有眉目、保留案已付考慮、軍縮問題明日再議、森林委員會亦於今日討論訓練森林人員事、新成立之新加坡軍港委員會今晚已開第一次集議、 
　　▲路透社十六日倫敦電　英相麥唐納與財政外交海陸大臣及澳洲紐絲綸代表所組合之帝國會議新委員會、今日開始新加坡根據地將來之總討論、 
[日北陸大地震]  
　　▲電通社十七日東京電　今晨六時三十分、名古屋北陸地方一帶、有强烈之地震、住民避難户外、北陸綫各火車、因此各遲延七八分道沿線路、有發生龜裂之處、福井金澤市等、玻璃門片均被破損、鐘擺均停、爲北陸地方近年稀有之大地霞、震源地在福井縣三國冲合、 
　　▲電通社十七日大阪電　今朝地震、以北陸地方最爲强烈、大阪於同時刻、亦感受相當强震、市民中有躍出户外者、但似未有損害、即視爲震隙地之福井縣仙石附近、亦祗止於破壞玻璃窗程度、人畜未有損傷、 
　　▲路透社十七日大阪電　今晨西京與大阪微覺地震兩次、其中心點在日本海中、有無損毁尙無所聞、 
 
 
 

Page 10

 
 
[法當道亟亟鞏固海濱要塞]  
　　▲國民十六日米蘭電　電聞報載巴士的消息、法國軍事當道已使地中海之柯錫加島、成爲一大軍營、尤亟亟於鞏固海濱各要塞、近數星期内已有海艦五艘、載機關槍輕砲重砲及其他戰備、至阿約西島、並同時將完成海軍根據地與飛行塲、 
[印統治階級壓迫民黨機關]  
　　回敎區新設辦事處又被嚴搜 
　　▲路透社十六日孟買電　警察今日午後在回敎徒居住區域内、搜查國民大會新立之辦事處、拘獲屋内二人、改組奮鬭行政會新會長回敎徒索般尼即將被捕、今晨警察所拘之奮鬭行政會秘書、被判定監禁九月、其餘被捕諸人、被判定徒刑三月至六月不等、 
[莫斯科海參崴間籌設定期航空]  
　　▲電通十七日東京電　據到達外務省之消息、蘇俄政府决定從來年起、開設横斷西伯利亞之莫斯科海參崴間定期航空路、已着手準備、此航空路之中、莫斯科伊爾谷間現已開通、不過延長至赤塔·伯力·海參崴而已、完成後、每週定期飛行往返二三次、又從伯力經尼港至北薩哈林、本有航空路線、亦豫定與此線聯絡、 
[英自由黨聲明獨立]  
　　▲路透社十六日倫敦電　全國自由黨今日開年會、通過一議案、聲明自由黨完全獨立、仍爲國會中之一個單獨的政治團體、著名政治著述家與歷史家穆爾聲稱、今已至國際運動以求貿易更大自由、及撤除稅率障礙之時期云、自由黨年會通過本案修正文一條、聲稱、人羣中此部份受益、他部份受害之保護、實違反國家公道之原則、 
國内要聞 
[譚院長移靈]  
　　譚院長延闓靈櫬、於昨（十七）日上午九時、由成賢街本邸移至第一公園、一切儀式、俱照國葬典禮辦事處議定禮節舉行、當移靈時、在京之中央執監委員國府委靈櫬在公館出發時之情形 
員及各院部長、均至靈前參加、家屬哭泣、幾不成聲、靈堂内外、極呈慘戚肅穆之象、關於一切禮節及佈置情形、爰誌如次、 
　　▲譚宅佈置　大門外有素坊兩座、額曰東門西門、大門内用素綵製成、甬道曲折至祭台、台前有臨時建造大素坊一座、供譚之遺容、並有胡漢民所題之紅綾銘旌一座、招待客廳、四處滿懸名人祭幛輓聯 
　　▲移靈禮節　移靈前、中央委員國府委員各機關代表等、詣靈前行體、（一）就位、（二）奏哀樂、（三）獻花、（四）默哀、（五）行三鞠躬禮、（六）奏哀樂、（七）禮成、將靈幃靈几撤去、由國葬典禮委員詣靈前行移靈禮、（一）就位、（二）奏哀樂、（三）獻花、（四）讀文、（五）默哀、（六）行三鞠躬禮、（七）奏哀樂、（八）啓靈、同時獅子山要塞鳴禮砲十九發、是日京市各機關、一律下半旗誌哀、 
　　▲靈櫬莊嚴　靈櫬外面、覆以紅緞棺套、外層棺罩、係玄緞製、下緣白絲線鬚、頂之四方、綴以青天白日黨徽、槓係特製、由上海陳永新槓房租來、槓夫六十四名、分兩班、每班三十二名、俱着白布藍邊短衫褲、頭戴白草帽、極爲整齊、 
　　▲參加人物　到者有蔣中正·胡漢民·吳敬恒·蔡元培·李煜瀛·戴傳賢·王寵惠·孫科·宋子文·宋美齡·王伯羣·朱培德·陳立夫·張羣·鈕永建·易培基·陳儀·蔣夢麐·陳紹寛·李錦綸·劉蘆隱·李文範·邵元冲·焦易堂·劉瑞恒·魏道明·克興額·馬超俊·桂崇基·恩克巴圖·余井塘·陳銘樞·劉文島·魯滌平·熊式暉·王柏齡·曾養甫·朱履龢·張難先·楊杏佛·及府院部簡任以上官員、俱在靈前步行執紼、至第一公園行停靈禮、 
　　▲移靈行列　（甲）騎兵官長一員、乘黑馬執旗開道、騎兵二名、乘黑馬背槍護旗、騎兵二名、乘黑馬背槍、各執黨國旗、國旗在左、黨旗在右、騎兵二名、乘黑馬背槍護旗、軍樂隊、騎兵執長矛、（乙）軍樂隊、步兵、槍口向下、海軍軍樂隊、海軍槍口向下、（丙）警察樂隊、警察隊、（丁）樂隊、黨政軍各機關職員、各團體代表、（戌）樂隊步兵、槍口向下、遺像亭、中央執監委員、國府委員、各院部會長官或代表、親故家屬、靈櫬家族車、騎兵執長矛、當鐵甲車先頭隊到達地點、禁止車馬行人交通、 
　　▲移靈路綫　由譚公館北向、經寳泰街、西向鼓樓中山馬路、向南至新街口、向東至臚政牌樓、轉南經二郎廟延齡巷、轉東經楊公井、轉南經磨盤巷、向東經常府街過復成橋到第一公園、各機關各團體參加移靈人員、於上午八時前在寳泰街口至譚公館一帶指定地點集合、加入行列恭送、沿途由航空署派飛機護靈示敬、 
　　▲沿途佈置　由譚邸至第一公園各街巷要道、由中央黨部府院部各機關搭紀念牌樓三十餘座、各機關人員、即在本機關所搭之牌樓下於靈櫬經過時、舉行路祭、 
　　▲靈堂佈置　第一公園由大門内、依迂迴路徑至靈堂、均用黑白布紮成幃幔靈堂及護靈堂、内外遍懸輓聯祭幛、滿置花圈、堂前塔有三丈餘高之松柏綵坊、嵌以綠白二色電燈數百盞、堂之上方懸譚院長肖像、兩旁供以香花、靈櫬外方、罩以素幔、國民政府聯云、「望重鈞樞、勛隆黨國、名垂宇宙、靈爲星辰」、蔣總司令聯云、「故國仗同心、搘拄艱危、大難夷公竟逝、匡時資偉略、綢繆建設、羣倫失望我逾悲」、比國全權大臣華洛思聯云、身騎箕尾、氣壯山河、記從上國分樽俎、駕返仙山、哀銜滄海、還爲中朝惜鳳麟、此外中外各要人所贈聯文、不可勝數、 
　　▲停靈禮節　送靈軍警及各機關人員、自先頭部隊達到第一公園門首、即以次分左右相向、作二行停止、於靈櫬經過時、軍警立正舉槍、餘脫帽行禮、靈櫬進第一公園時、由中央執監委員國府委員各院部會長官或代表國葬典禮委員親故家屬、恭扶至禮堂、行停靈禮、（一）就位、（二）奏哀樂、（三）獻花、（四）讀文、（五）默哀、（六）行三鞠躬禮、（七）奏哀樂、（八）禮成、同時由敎導第一師野砲隊、鳴禮砲十九發、 
　　▲停靈情形　上午九時五分、由譚公館起移、至正午十二時半、送靈行列始達第一公園、到達後、即分左右相向作二行停止、此時靈櫬遂由扛夫抬入公園、櫬前由譚之子姪二人捧靈位先導、次爲樂隊及中央國府各委各院部會長官及代表並譚親屬等、靈櫬達禮堂時、兩旁樂隊均奏哀樂、送靈要人、如蔣中正·胡漢民·戴季陶·吳稚暉·李石曾·蔡元培·朱增德·宋子文·張羣·王柏齡·魯滌平·宋美齡·陳立夫·邵元冲·賀耀組·劉瑞恒·陳紹寛·鈕永建·蔣夢麟·陳儀·魏道明·曾養甫·林翔·陳郁·及各機關長官代表等數百人、均在禮堂前依次而立、至下午一時、靈櫬安置完畢、即由司儀員呼行停靈禮、此時蔣遂偕胡戴兩院長步入禮堂、並由樂隊奏哀樂、移時樂止、由蔣主席獻花、次由典禮辦事處職員讀文、文云「中華民國十九年庚午歲、十月十七日、國葬典禮委員宋子文等、謹奉移行政院院長茶陵譚公靈櫬、即安於第一公園、儀衛旣陳、玄闥未扃、敬致誥詞、以妥神依、其辭曰、登假新世、陟降在斯、載遷靈輴、宅安於茲、百靈將護、肸蠁布垂、神其妥侑、永指赫曦、謹誥、」讀畢、默哀、行三鞠躬禮、旋奏 
 
 
 

Page 11

 
 
[接國内要聞]  
哀樂、禮成而散、 
　　▲送靈人員　是日送靈行列、以鐵甲車二輛壓道、次爲開道旗黨國旗、由騎兵官長韓德考及騎兵五六名護隨、旗後即軍樂隊及第一旅第一團等、再次爲海軍樂隊警廳樂隊等、由總指揮谷正倫、副總指揮孫伯文、沿途指揮、至各機關送靈者、計有中央大學女法政學校、湖南旅京同鄉會、京市童子軍、京市府、參謀部、建委會、司法院、司法行政部、最高法院、鐵道部、敎育部、工商部、立法院、内政部、賑務處、考試院、銓叙部、監察院、審計院、中央研究院、軍政部、外交部、賑委會、陵園管理委員會、蒙委會、衛生部、農鑛部、軍官學校、編遣會、交通部、財政部、訓練總監部、法官懲戒委員會、中央執委會、禁烟會、考選會、行政院等、不下萬餘人、 
[張學良將駐節北平]  
　　▲東三省政制亦將改組 
　　瀋陽通信、張學良經中央政府之敦促、已於九日就任陸海空軍副司令、今後東北方面、擁護中央、當有進一步之表示、在中央委任張氏爲副司令之意、一以酬張擁護黨國之功、一則令張收拾北方善後、張旣就職、遂於最近幹部會議議决、張日内即當啓節入關、趨駐北平、其陸海空軍副司令部設置地點、亦定在北平、已派專員前往籌備行轅、届時並擬邀蔣總司令赴平會晤、協議一切、張氏赴平期、在旬日内决即實行、現已編制第三軍、軍長爲胡毓坤、擬將該軍編制成立、隨帶入關、或先帶該軍之一部、至張學良離瀋後、東北邊防司令長官任務、暫由張作相代理、同時黑龍江省主席萬福麟、熱河省主席湯玉麟、哈爾濱特區長官張景惠等、亦即離瀋各返原任、至是東北對於大局、在擁護中央目標下、可謂已告一段落、至前負重大使命之上海特别市長張羣以任務已畢即於十一日啓程赴大連、轉由海道回京覆命、吳鐵城則因赴平辦理黨務、亦定於十二日西上、關於中央與東北此間所有接洽事務、統歸方本仁辦理、 
　　另一消息、東北年前易幟、因種種關係、如東北政務委員會、東北邊防司令長官、吉江副司令等職之設、均爲一時權宜之計、與國府所訂之組織及制度上、似有不合、茲聞張學良氏、於就任陸海空軍副司令前、關於上項、曾與張作相萬福麟湯玉麟等討論數次、以東北與國府、現旣趨於一致、則政務委員會擬予取消、即實行各省軍民分治、一切惟中央之命是聽、至陸海空軍副司令就職後、東北邊防司令長官一職、將贈張作相、惟張作相尙再三堅辭不就、果至實現時、則張之駐吉副司令、即予哈特區長官張景惠、而以熙洽陞任特區長官、又對軍民分治問題、某要人保薦誠允爲吉林省主席、榮厚爲黑龍江省主席、其熱河主席湯玉麟、將被任爲熱綏駐軍司令、不日即可發表、因東北一二兩軍、業已進駐平津各地、刻正向平漢平綏沿線推進、將來綏遠、亦必歸入東北範圍之故、以上各節、是否醖釀成熟、或日後尙有他種變化、均未能定、姑誌之以覘其後、（十一日） 
[最近外交界要訊]  
　　▲中英交涉　此次英公使藍普森來京、將中英間重要懸案解决數件、厦門英租界、已實行退還、威海衛已交還中國、退還庚子賠欵換文已簽字、凡此皆中英交涉之要訊也、 
　　查厦門英租界、並無明確之規定、其起源由於道光二十二年七月間中英條約第二欵、規定准英人在厦門地携眷居住通商貿易、又道光二十三年八月間中英通商善後條約第七欵、規定准英人在厦門地方租賃房屋基地、由英國管事官通報地方官轉告立案等語、至道光二十四年八月遂由厦門地方官與英國商妥、將厦門之南校場及水操台兩處、作英租界地、此即爲厦門英租界之起源、該兩地距離厦市碼頭頗遠、英商營業、頗爲不便、乃續租一段、計全部面積長約九十丈、其性質僅可謂租地而不得謂爲租界、厦門租界工部局之組織、始於光緒三年、其規模極小、不能與漢口九江鎭江等處相提並論、至民國十四年五卅事件發生、厦門英領爲謀保護英僑起見、乃容納華方之意見、將工部局巡捕裁撤、所有租界内管理權、完全交由中國警察接收、此後所謂英租界者、僅有空名而已、故此次收回之手續簡單、易契事畢、即可謂實行收回矣、 
　　中英庚欵換文、係於九月二十二日簽字、規定該欵自一九二二年十二月一日起應付之庚欵、英國政府、俟必要之法案經會議通過後、即將全數交還中國政府管理、中國政府即將交還欵項之大部份、創立基金、作整理及建築鐵路之用、並投諸其他中國生產事業、作爲借欵、應交付利息、並規定組織購料委員會、在英購買材料、作中國修築鐵路之用、此外並確定在該項内撥二十六萬五千鎊與香港大學、作敎育中國學生之用、又撥二十萬鎊與倫敦中國大學委員會、爲聘請中國名人在英演講及增進中英間文化之用、換文之内容、大致如此、原文不久即可公佈、至威海衛已接收完竣、茲不復贅、 
　　▲中俄交涉　中俄正式會議、已於本月十一日正式開會、此次會議範圍、已較前議擴大、除中東路問題外、復交通商等問題、亦在討論之列、我方主張第一步先討論中東路問題、俟有結果、再議他案、届時中央將增派專家四人赴俄京、襄助會議之進行、 
　　▲中日電信會議　中日電信會議、自九月十七日開會以來、僅開會兩次、第三次會本定十月一日開議、後以日方對於我方提案、欲加詳細考慮、故延未開會、但不久當可開會、繼續討論、外部又以青島佐世保水綫合同、於本年底期滿、已照會日代辦、届時將由中國收回自辦、請日外部轉知遞信省届期交還、一面又照會日代辦通知大東大北兩水錢公司合同、本年底期滿取銷、嗣後永遠不許外人在華享海綫登陸權、 
　　▲訂約談判　關於訂約問題、最近在進行中者有數國、茲分别述之、（甲）中暹、查僑暹華商爲數極多、以中暹兩國無條約關係、故無法保護在暹華僑、致令僑民頗感痛苦、自國民政府成立以來、即屢次向暹政府提議訂約、但無圓滿結果、最近國際聯合會開會、外部利用此機會、令我國伍公使向暹代表提出中暹訂約事、外部最近接伍公使電告、謂暹代表已允於返暹時、向彼本國政府提議商訂中暹條約、（乙）中巴、中國巴拿馬商約、係由中國駐巴代辦李世中與巴拿馬政府、商洽一切、現正在接洽中、一俟草約議有頭緒、即當由外部呈請國府、頒發簽字全權證書、（丙）中捷、中捷友好通商條約、係本年二月十三日在南京簽訂、最近外交部接捷克代表函知、謂中捷商約、已於九月二十七日由捷克總統正式批准、批准文件、將由新駐華代辦拉發博士面遞等語、當經本部函復、希望拉代表早日來華、與本部互換批准書、以便該約早日發生效力、（丁）中秘　中秘條約、係由我國駐秘代辦魏子京與秘政府接洽、惟對於在秘之華僑待遇問題、尙未同意、以致延未成立草案、現因秘魯政變、又將受一度之停頓、但不久即可續與新政府磋商辦法、 
　　▲設領問題　關於設領、亦可分數點述之、（甲）安南方面、外部最近接安南各團體電催設領、查中法越南商約、尙未經兩國政府批准、一俟互換批准書後、即實行委派安南方面領事、（乙）帝文方面、外部以葡屬帝文華僑衆多、有設領保護之必要、近已電駐葡公使王廷璋、令其徵求葡政府同意、（丙）波蘭方面、中波商約及議定書、前後簽字後、兩國間已無重要問題、我方對於商約、早已批准、惟對於議定書、尙未批准、故尙未實行、現波蘭國會已被解散、波政府已承認該約、故該議定書、一經我國立法院批准後、即可實行、並擬互派使領、 
　　▲保僑問題　關於南洋和屬將增加入境稅事、外部已屢次分别提出抗議、近據駐和使館呈復、謂南洋和屬地政府參事院、爲補充預算起見、將入境稅由一百盾增至一百五十盾、定明年一月一日實行、此事參事院已呈和政府審核、現已由和拓殖部發交該參事院再行討論、尙未完全决定、現已向和政府抗議、請其切實取消此項擬議、以顧全兩國之交誼、此外南洋和屬政府、又有增加居留證印花稅之擬議、現已並案向和政府抗議、最近南洋和屬、又有對入境華僑、定種種限制及担保等項、若果實行、則赴和旅客、勢必虚費若干時日及金錢、在和屬政府、亦非待遇友邦人民之道、已由外部訓令駐和代辦、向和政府提出嚴重抗議矣、 
[蔣光鼐蔡廷楷抵漢]  
　　漢口快信、第十九路總指揮兼第六十師師長蔣光鼐、第十八軍軍長兼六十一師師長蔡廷楷、於十六日上午十一時、乘平漢路專車抵漢、記者驅車往訪、即與作簡單談話、大要如下、（記者問）蔣總指揮蔡軍長、此次由許昌來漢、同行幾人、（蔣答）余等前日由許昌起程、今日始抵漢、同行者僅第八路陳總指揮濟棠所派勞軍代表林翼中同志、除爲衛兵數人而已、（問）據行營何代主任表示調貴部來漢、協助清剿湖北匪共、未知貴部現在何處集中、何時開拔來漢、（答）敝師奉到調鄂命令後、即在許昌集中、準備十八日起、開始運輸、不過平漢路車輛缺乏、一時尙難完全到達、（問）總指揮曁蔡軍長、此次參加討逆、轉戰萬里、勞苦功高、過去戰績、願聞一二、（答）討伐叛逆、捍衛黨國、爲革命軍人之天職、無功可言、然敝部自在湘削平張桂後、即加入隴海津浦兩綫作戰、戰事激烈、無與倫比、幸仗總司令德威、諸將士用命、克復濟南、使閻馮逆部、頓成土崩瓦解之勢、繼而敝部又奉令參加平漢綫作戰、斯時馮逆部隊、有梁冠英張維璽田金鎧劉汝明等六師之衆、在許鄭之間、頑强抵抗、敝部陣綫、正在許昌西北、逆軍經我軍奮擊、又經我軍取大包圍、乃向許昌西北潰逃、即被我軍堵截、是役繳械在五六萬人以上、迨後逆部又向許昌東南逃竄、爲我顧祝同之第八縱隊、蔣鼎文之第九縱隊堵截、繳械亦多、馮逆主力、至此已喪失殆盡、（問）前方戰事、何時可完全結束、對於馮部之逃竄者、將追至何地爲止、（答）討逆軍事、不日即可結束、至追擊馮逆殘部、擬追至陜甘、以拯西北民衆、（問）桂軍最近情形如何、（答）桂逆部隊、迭受重創、僅有彈丸之地、而槍枝又不過數千、决無問題、（問）總指揮曁蔡軍長、今後係長時間留漢、抑將他往、（答）余等擬在漢盤桓兩三日、即乘飛機赴京、此後回粤成返漢、俟謁總司令後决定、總指揮部及師部、將來設於何處、亦須向總司令請示云云、談至此、記者遂興辭出、（十月十六日） 
[膠陸海軍大戰股匪]  
　　▲王子明部完全肅清 
　　▲擊斃二百餘俘百餘 
　　青島通信、七十三師師長展書堂、奉令到膠勦匪、展氏到膠後、即與膠縣縣長謝彩章、率部隊南下、並移大本營設於王臺鎭、同時駐青海軍亦派江利艦載陸戰隊赴海西助戰、防其東竄、十一日下令進攻、在王臺南三十五里之水城薛家嶺一帶、將股匪王子明部約千餘人、四面包圍、雙方開始激戰、當塲擊斃二百餘名、曁匪軍副司令一名、團長五名、俘獲匪徒百餘名、奪獲迫擊砲四門、匣子槍數十支、其餘匪衆約數百名、越圍竄至東鄉小麻灣一帶、大索給養、縣政府急調韓信區民團截擊、時二百一十八旅旅長張茂德已率隊追到、十二日晚匪等復竄楊家屯、距縣城僅二十里、展師長據報、十三日復派大隊急往圍勦、同時即墨西鄉平度南鄉之民團、亦聞訊趕到協助、前後夾擊、匪勢不支、遂四散潰逃、股匪王子明部、至此已完全肅清、其殘餘匪衆、仍由縣政府調集各鄉民團、會合勦除、展師長及謝縣長、於十二日凱旋回城、十三日將俘獲之土匪、槍斃三十餘名、以昭儆戒、全縣民衆特於十四日上午十時開慶祝勝利大會、歡迎出戰將士、展師長謝縣長等、均有演說、刻展師長以巨患旣除、無久留膠縣必要、特於十五日率隊返濰縣防次、海軍陸戰隊亦於昨日返青、向海軍司令部報告剿匪經過、（十月十五日） 
[辛博森致張學良函]  
　　▲意欲保全其地位 
　　▲張學良嚴辭拒絶 
　　國民社云、前强佔天津海關與中央政府頑抗之辛博森、曾走函瀋陽張學良、思以津關稅欵二百萬作自保地位之代價、當被張氏嚴辭拒絶、茲得辛氏乞援全函、照錄如次、「張上將軍麾下、茲經馳函奉達、天津海關之内容、所有立時可以報効之稅收與以後每月可以解奉之數、惟鈞座即當設法保持博森本人及現時諸同事之地位、若承不棄、委爲津關稅司、則所存通常增加徵收之稅欵數十萬元、可以立即解奉、鄙意鈞座宜照山西當局舊例、予博森以津關稅司及顧問名銜、則以後即可直接簽出支票奉呈鈞座、現除積存之稅收現欵外、交通銀行尙存有前奉移交之關平銀六十四萬兩、此欵山西當局屢行索提、均經鄙人拒絶、此外尙有九月份之俄國拳亂賠欵三十五萬元、太原亦有電催於一星期内將此欵解出、鄙人亦未受命、再照中國全國捲烟稅率、本爲百分之三十三、近由山西當局將河北之捲菸稅抬高至百分之五十、後天津英美烟廠被迫停業、若鈞座能仍恢復原定稅則、則鄙人能令英美公司立時現付五十萬至六十萬元之印花稅欵、總之籌措現欵二百餘萬元、實爲鄙人能力之所及、此外尙有每月之稅收、亦在一百萬元以上、再除經濟上之接濟外、若果貴方面委鄙人爲津稅司者、則鄙人爲貴方面之人、亦可爲貴方面增出勢力不少、查津關爲中國第二大關、用人至四百五十八人之多、每年收入、總在二千六百萬元以上、自鄙人接事以來、收集全國各處人才、大事改革、使成一眞正之中國海關、此亦足稱爲貴國一大進步、所有舊弊革除無遺、全關登時氣象一新、此則爲無人不知之事實也、現所有津關舊員、思强回舊職、欲破壞鄙人苦心經營之工作、並聲言明日（星期一日）即須將鄙人驅逐、鄙人已决與之力抗、頃友人自關外來、相告一切、故草草作此、鄙人始終効忠於先德甚久、嗣先德遇難、乃奮力向世界各國剖白遇害之眞相、現處境危急、故敢乞援於鈞座、南京方面屢相恫嚇、若其恫嚇果見諸事實、則鄙人之名譽、從此掃地、若蒙收錄、則當出全力以報鈞座及遼陽全省也、尙乞秘密賜示、若果蒙加恩委用、則世界各國、知鄙人有中國最要人物爲其奥援、其地位可從此穩固、本擬走陳一切、緣關署情勢嚴重、不敢擅越雷池一步、謹馳函縷陳、順頌鈞安、辛博森謹上、九月二十一日、」 
[遼省國慶紀念典禮]  
　　瀋陽通信、慶賀雙十節典禮、在省政府大禮堂舉行、參加之要人、有中央代表張羣·吳鐵城·方本仁·及張作相·萬福麟·湯玉麟·張景惠·胡若愚、英美日德法俄各國駐瀋領事、並邊防長官公署·省政府·文武各機關首領·來賓代表、共有四百餘人、濟濟一堂、於上午十時、先後蒞止、其典禮秩序如下、（一）十時齊集會塲、（二）十時半振鈴開會、（三）奏樂、（四）脫帽全體肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）樂止、（七）主席恭讀總理遺囑、（八）靜默三分鐘、（九）報告、（十）唱國歌、（十一）三呼中華民國萬歲、（十二）禮畢、攝影散會、 
　　張學良副司令在省政府舉行慶祝後、即於午後一時、赴北大營舉行閱兵式、一切布置、已見昨報、此次閱兵、爲張就任副司令後第一次之禮式、中外人士、皆欲一瞻其盛况、參觀者絡繹不絶、自城内至北大營閱兵塲、人馬往來如織、各學校各團體萃集塲之四周、擁擠不堪、沿途配置多數憲警及衛隊、警戒嚴重、會塲内張副司令高級長官及中外來賓休息室前、綴有我武維揚四字、燦爛莊嚴、國府代表張羣·吳鐵城·方本仁三氏、四省主席張作相·萬福麟·湯玉麟·臧式毅四氏、駐瀋各國領事、張夫人于鳳至、及其他高級文武官等、先後到塲、張副司令驅車蒞塲時、爲一時許、張着通常禮裝軍服、時禮砲十九發、破空轟然、軍樂隊亦和奏國歌、張學良登司令臺後、總指揮王以哲旅長趨至臺前、報告一切畢、張即偕國府諸代表及各外賓等、乘車巡塲一周、繼則諸隊開始行分列式、極莊嚴隆重、較去歲之雙十閱兵、更見壯觀、直至午後二時許始畢、是晚自午後七時起、在北陵别墅開祝賀跳舞會、賓主盡歡而散、（十一日） 
[鎭江快信]  
　　▲蘇省委兼民政廳長胡樸安、前因病赴滬就醫、茲已痊愈、昨晨一時許返省、今日到廳視事、並出席省務會議、 
　　▲省府衛隊營已擴充成立、營長沈劍豪、定二十日上午十時、在省府宣誓就職、 
　　▲民廳以各縣四月至八月禁烟成績、尙未具報、昨特分别令催、以定考成標準、 
　　▲民廳昨調沭陽縣縣長黃次山來省、另候任用、遺缺委龔璽揆代理、 
 
 
 

Page 12

 
 
　　▲繆文才被慘殺一案、警官學校學生頗爲憤激、民廳昨令江陰縣政府、澈查依法辦理、該校除開追悼會外、並請張洵律師爲法律顧問、函請江陰縣府移轉鎭江法院審理、 
　　▲薛村人丁文芳被土匪綁去、索洋二千元、家人未遵約往贖、被匪刴成八塊、屍身昨日發現、慘不忍覩、 
地方通信 
[松江]  
　　省黨部派定新黨委　本邑黨務整理委員兼訓練部長糜光國、前奉省令調回、茲悉繼任人選、業經省黨部派委朱鐵仙接充、並指定爲訓練部長、 
　　營棉花商在舟被刦　縣屬浦南各鄉、植棉多於種稻、現届棉花上市之時、各地販賣商、有携帶鉅欵下鄉收買、以博什一之利者、十五日有往來平湖山陽之班船、從平湖開回山陽、行經金絲亮橋地方、突有携帶匣子槍匪五名、脅令停泊、登舟肆刼、趁客無一倖免、中以金山衛人周劍康被刦花洋一千八百元、陳開泰陸鴻泰花行亦帶有莊欵三千餘元、俱被洗刼、損失約五千餘元、匪始携贓棄舟而逸、 
　　擬建公衆演講台　各界每逢紀念令節、及國家慶典、輒有熱烈之表示、搭台表演、所費數百餘元、胥由各機關認捐、計算逐年耗用於搭台一項、何啻數千金、本不經濟、昨經黨政談話會討論、在公共體育場建一永久演講台、一勞永逸、且免危險、經衆贊成、結果交建設局擬具計劃圖說、提會核議决定、 
[蘇州]  
　　大蕩村盜刦殺人　葑門外離城五里許之郭巷區大蕩村、前（十六）晚九時許、有湖匪二三十人、乘船四五艘、由金鷄湖經黃天蕩抵大蕩村停泊上岸、至村民潘百壽許惠生等家搶刦、並將事主許惠生當場擊斃（按許惠生僅十九歲定今（十八）日訂婚今被匪槍殺亦云慘矣）並槍傷潘百壽小腹、匪等砲刧財物後、仍向黃天蕩逸去、所有受傷之潘百壽連夜送至天賜莊博習醫院療治、聞恐有性命危險、 
　　金壇縣府受賄被控　金壇縣政府、近被該縣婦人韓崔氏、具狀高等法院、謂其子韓揚庚、因案被該縣拘獲、韓崔氏即挽人設法、行賄該縣請釋其子揚庚、該縣收受鉅賄、仍將其子判處死刑、聲請高院派員澈查、高院據呈後、昨（十七）特批復、略以該案俟查明核奪、並令該氏具正式訴狀、呈候核辦、 
　　内政部派員勘查玄妙觀照壁　玄妙觀照壁、主拆主保、糾紛不已、延未解决、昨悉行政院已令内政部派員來蘇、實地調查後、再行定奪、 
[無錫]  
　　錫澄交界之連刦殺人案　錫澄交界之青暘鄉東九保里地方、農民華文林家、於前晚八時後、突來盜匪十餘人、各持手槍刀棍、用石條撞開大門、入室搜刦、當被刦去衣服銀洋約值三百餘元、盜等猶未饜所欲、復携贓至間壁華桂林家、將大門打開、入内行刦、桂林與弟阿六同居、素業耕種、家境清寒、桂林有螟蛉子一、阿六則有三子、其時舉家惶駭、急思躱避、桂林持鑼報警、盜衆大怒、連開兩槍、擊中桂林右肩、肩骨粉碎、倒地不省人事、阿六見兄被擊、遂將盜扭住、不意盜遽開一槍、向阿六胸部直貫而出、當即倒地殞命、盜衆見已傷人、復搜刼良久、毫無所得、乃含怒而去、桂林受傷後、昨已來錫醫治、猶幸傷勢雖重、尙可無性命之憂、 
　　呈請澈查難民行刦　第三區（揚名）中橋居民陳子振、素業醫、日前突有難民五六十人、闖入其家騷擾、當被刦去鈔洋角票四十六元、又女皮統一件、當向該管公安第八分局報請勘緝、詎該分所巡官孫藹堂、呈報縣局、謂爲並無難民行刧之事、陳子振得悉後、以被刧確係事實、衆目共睹、何能諉爲未有、昨特呈請縣局派員澈查、迅予追還失物、以安閭閻、 
　　匪黨黑夜復仇　錫邑北鄉黃泥頭地方居民華根壽家、於前晚八時許、忽有匪首汪庭和、糾集黨徒十餘人、各執刀棍等類、蜂擁抵村、打開華家大門、將根壽綑縛、用棍痛打、遍體鱗傷、旋即一閧而散、事後華根壽檢點衣物、並無損失、昨日乘船來城、投入醫院求治、據該處鄉人云、此次匪黨夤夜毆人、實係挾嫌報復、 
　　區長會議决議案　錫邑縣政府、昨開第十次區長會議、議决（一）本年折租辦法議决、（甲）省頒繳租章程、有明白規定者、照各地習慣辦理、（乙）由縣定發修正繳租章程、發各區遵照、（丙）照去年例由縣令各區酌議折租額、（二）區書收取册給、任意增加、議决由縣令飭財政局設法取締、（三）新任圖正認級折飯等陋規、議决由縣令飭財政局嚴禁、（四）圖正夘期、應改用國暦、議决由縣知照財局遵照、（五）本年秋收豐登、各區應實行積轂、以防飢荒、 
[吳江]  
　　十四隊長正式委定　駐縣水上省公安隊十四隊長兼一分隊長杜競武、被匪狙擊身死、遺缺迄未發表、昨得鎭江消息、民廳已委十一隊長徐伯英升任十四隊長、十五一分隊長陸照生爲十四隊一分隊長、 
　　謝天港發生綁醫案　本縣盛澤謝天港中醫程錫琪、前日被匪冒充病家、至程寓請醫、程遂與十四歲之子、前往出診、詎行之一里許、忽尾有匪船追上、將程之父子、一併綁去、臨去囑程之船人、速通知程處備一萬元來贖、 
　　南廟民衆反對釋放刧案盜犯　吳江南廟鎭、前月十日晚上、全鎭被土匪洗刼、民廳限十五日内破案、迄今未獲一盜、本月七日、突有陳某報告烏鎭附近、有南廟刧案之盜、避匿嚴墓、公安分局長沙鍾南與區長兼清鄉分局長鈕錫慶親往捉捕、當獲四人、並搜出大宗贓物、旋又不知何故、即行釋放、該鎭商民、聞悉之後、即派代表前往詰問、未得滿意答復、於是全鎭商民、異常憤激、議决再派代表分往民廳縣府請願、將沙鍾南鈕錫慶撤職查辦、聞該代表等已動身出發矣、 
[南通]  
　　江北游擊司令部撤消　江北游擊司令劉祖漢、向總司令部辭職照准、該部即日撤銷、 
　　觀仁區長索詐被控　觀仁區長何文騤、被成廷堅等、向縣法院控訴詐財、經朱檢察官偵訊、何及助理員包次剛葛覺人、併押看守所、 
　　狼山區發生綁刦案　南鄉狼山區陸洪閘、於十六日上午一時、突到盜匪十餘人、將警察守望所電話打毁、擁至殷順泰猪行搶刦、臨行綁去永泰昌木行行主婦吳黃氏、司帳陸鴻銓、猪行司帳沙湧生等四人、警隊跟追至新港鎭、截獲匪犯楊二一名、並步槍一枝、子彈三十八粒、又實彈手槍一枝、一併解縣、餘匪挾肉票乘江船逸去、 
　　通中腐屍案審訊終結　省立南通中學校太平缸内、發現腐屍、係該校以兩元購自貧户嚴生、經縣法院檢察官偵查結果、以嚴生竊去荒塚屍體、貪得代價、犯侵害屍體罪、提起公訴、十六日由刑庭柴推事審訊、並傳該校儀器室管理員顧振先、校役陳大李大訊問經過、辯論終結、杜檢察官表示嚴生應處以刑法第二百六十二條第一項之罪刑、庭諭定二十二日宣庭、 
[江陰]  
　　全省冬防會議之提案　本月二十日、民廳召集全省冬防會議、江陰列入第一組、李縣長與李公安局長、均於十九日赴省、縣政府有提案十五件、其重要數案、係接通江陰省有長途電話、制止江北飢民帶鹽出境、公安局提案七件、最要議案擬將警察隊一中隊、以防剿匪類、冬防期間、實行清鄉、 
　　兩案開庭票傳人證　北外季沙氏訴姜洪詐財嫌疑一案、縣府定十八日開庭、票傳尹仲仁陳仲達梅安瀾嚴鴻莊等訊問、昨日法警往傳梅嚴、均不在家、又蔡如山案、縣府定二十五日開庭、票傳朱樹屏陳旦華劉阿四凌雲到案訊問、 
　　祝廷華爲救濟院長　救濟院長姜洪辭職後、爲季和華案行賄案收押偵訊、院長一職、暫由副院長陳嵐担任、陳因才力不勝、向李縣長堅辭、現遂聘任耆紳祝廷華（丹鄉）爲該院院長、聘書由李縣長於十五日親自送去、一面令陳兼代院長、將姜前院長經管一切預備移交、 
　　財政局查復設立船捐局　財政局前奉財廳令查、據澄人時雨霖等十餘人、呈請江陰設立船捐局、並保舉黃華甫爲局長、飭即查明江陰每年能收捐若干、及進出口船隻情形具報、沈局長遂派課員徐兆梅、與商會沈偉如詳查、據時雨霖所呈、年收船捐萬元、殊無把握、徵同商民意見、咸謂此次船捐、應由省廳規定劃一辦法、全省一律興辦、江陰若先辦、辦法未妥、呈復財政局轉呈財廳辦理、 
　　天星橋團警小衝突　駐防泰興縣屬天星橋水公安隊二十六隊四分隊巡士、前晚十時、因見小酒店内有五人、便衣内穿軍服、並懷盒砲及符號、詰其來歴云、在天興橋龍王廟保衛團服務、巡士遂釋去、至十二時、水巡查江輪旅客、五人忽來阻撓、與水巡爲難、即報告分隊長陸琳、將五人拘捕到部、三人逃逸、並鳴槍示威、二人暫押隊部、不料逃去之團丁、邀來數十人、將隊部包圍、入内毆打、陸分隊長亦被打傷、巡士遂於十五日來澄、報告二十大隊沈華龍、派員至天星橋調查、再行核辦、 
[奉賢]  
　　假委員在奉拘獲　本月上旬曾在常熟縣政府假借内政部所設立之盲啞癱瞎殘廢院、騙取鉅欵之假委員胡國鈞、於前日由上海來奉、先至縣政府謁沈縣長、請即轉令各區公所、一體恊助勸募富紳捐欵、以遂其欺詐行爲、當於今日（十六）被沈縣長察出破綻、飭警拘詢、供稱確於十餘日前、曾在常熟爲孤兒院籌募基金等詞、沈縣長當即一面諭令公安局暫行看管、一面電請上峯核示辦法、並咨交常熟縣政府、詳述胡國鈞年歲面貎、及携來之公函捐啟簿册等、是否即爲内政部電復、該縣拘拿之假委員出國鈞云云、 
[鎭江]  
　　蘇省各縣黨務經費等級　江蘇各縣黨務經費經省黨整會重行訂正、轉送省政府、省府轉令民政財政兩廳分别遵照辦理、茲將各縣等級及經費數目錄后、（甲級）每月各一千六百元、計鎭江·南通·無錫·銅山·江陰·如皋·吳縣·松江·江都·武進·宜興等十一縣、（乙級）每月各一千二百元、計常熟·睢寗·上海·江寗·鹽城、南匯·阜寗·丹陽·淮陰·嘉定·宿遷等十一縣·每月各一千元、計奉賢·泰興·寳應·吳江·靖江·金壇·青浦·灌雲·沭陽·漣水·蕭縣·啟東·海門·寳山·崑山·淮安·豐縣·高郵·泰縣·碭山·興化·泗陽·句容·江浦·溧陽·太倉·贛榆·金山·邳縣·沛縣·崇明·（丙級）每月各八百元、計儀徵·高淳·兩縣、每月各七百元、計東海·六合·川沙·揚中·溧水·東台·等六縣、以上六十一縣黨務經費總額、共計六萬七千六百元 
　　蘇民廳更調縣長　沭陽縣縣長黃次山、近以該縣人地不宜、特於前日派員來省、請求辭職、民廳胡廳長、以其辭意堅决、昨特令與睢寗縣長龔璽揆對調、又阜寗縣縣長王官獻、近因案爲該縣人民控告、王自覺不安於位、乃於前日來省、自請辭職、民廳昨已指令照准、其遺缺改委甄用存記之陸緝熙繼任、現王已回阜辦理交代、陸擬於日内前往該縣接事、 
　　睢寗縣黨委來省乞兵　睢寗縣股匪劉榮鐸等、近在該縣連破關老廟陳圩等處、前夜曾攻佔城東重鎭高作市、該縣警隊兵力單薄、城防因之危急萬分、當由該縣政府、召集各公法團、開緊急會議、公推縣黨部常委張民權來省乞援、張氏已於昨日抵省、即馳往省府民廳報告匪情、請求設法派隊援救、當以葉主席在京未回、未得要領、擬於今日再往省府面謁主席、請求派兵前往該縣、 
[常熟]  
　　逆倫案要犯在監病斃　哄動蘇虞之本邑報本街蔡翼之謀斃嗣母案、自經本縣分别判處徒刑蔡等不服、上訴於高等法院、旋維持原判、蔡等猶不服、上訴於最高法院、發回更審、結果蔡翼之謀斃直系尊親屬一罪、判處死刑、車夫錢增增、以殺人罪亦處死刑、蔡之妻金氏、妾李氏、帮同謀斃、處無期徒刑、現蔡等仍不服、延律師再在最高法院上訴中、惟此案轉轉周折、迄今已及三載、茲接蘇州轉來消息、此案中之要犯錢增增、現仍押第三監獄中、因自念絶無生望、憂慮成疾、於九月間病突轉劇、時作囈語、經醫生診治無效、竟於本月十二日下午七時、在監病故、當由監獄長丁磊、報知吳縣地方法院檢騐後、業已收殮、惟聞此案自要犯故後、將受重大應響矣、 
[揚州]  
　　匪刦永新樊邵輪　十四日上午、由樊開邵之永新公司樊邵班小輪、在邱墅閣地方、遭匪夥刦、現悉是日匪衆數十人、衣裝複雜、携有紅十字旗四面、步槍盒子砲各十餘支、喝輪停泊岸側、上來二十餘人、拆去輪機棄諸河中、並搜索旅客、及本輪職員水手、無一倖免、有僅存短衫褲者、延至下午四時許、始揚長而去、 
　　一三三旅旅長易人之原因　駐揚第一百三十三旅旅長劉漢珍、去職傳說、已非一日、直至前晚（十五）始行實現、新旅長李墨庵、業已到揚視事、至劉旅長去職原因、傳說不一、惟據近日財政部致兩淮運署電令而言、其更動關係、或即因此、其原電云、「據報該處駐軍、私運鹽斤七千餘擔、實屬破壞鹽法、業經電請蔣總司令核辦在案、仰該運使布告商民周知、勿得私行收買、同干例禁、致受懲罰、如有私運出境、並即查明去路、咨會緝私軍警、分頭截緝」云云、 
[嘉興]  
　　意圖綁擄犯判决　嘉興縣公安局、曾於本年六月七日在洋關街破獲意圖綁擄犯史亦泉·卞定福·張根生等三名、經備文解送省政府保安處研訊、茲悉該案已審訊明確、意圖綁擄犯史亦泉·應照懲治綁匪條例曁刑法、處以有期徒刑十二年、並褫奪公權十二年、卞定福張根生訊無關係、宣告無罪、除分别發監執行並釋放外、日昨已將該案原卷發縣查照、 
　　縣財務局長有調杭訊　嘉興縣政府財務局長顏大維、現據政界傳出可靠消息、將與杭縣財務局長對調、顏得此消息後、已於日昨晋省、接洽一切、 
[高郵]  
　　郵興輪又險遭匪刦　高郵建設局所創辦之郵興小輪、自開駛以來、已被匪刦三次昨日上午八時、由高郵開往興化、於十時許、行抵新莊附近、岸上忽有二農民、形色倉惶、自東而來、見該輪東駛、即向該輪警告、謂距此里許、有匪船數艘、匪徒一百餘人、切勿前進、司機者以爲妄談、仍然開駛、某時乘客大譁、咸請折回、詎料該輪已爲匪徒瞥見、當折轉船身時、匪方忽發一砲、幸該輪速度甚快、未能擊中船身、砲彈落於距離船尾二尺許之水中、轟然一聲、水花四濺、匪見砲彈未中、乃紛紛棄船上岸、鳴槍疾追、該輪乃開足馬力、行入港汊之處、始免於難、刻聞建設局因該輪常遭匪刧、擬永遠停班、 
　　匪刧稻船害死全家　縣屬三垜鎭北鄉、吳姓兄弟二人、前日其弟先在三垜購買稻糓九十餘石、運往泰州出售、次日兄亦滿載稻糓赴泰、詎抵泰州糧行時、見弟之船、泊於該行碼頭稻猶未卸、惟弟船之人、一無所見、祇有雄偉大漢數人、且均不相識、心忽生疑、乃暗中細問行主、行主亦驚知有變、即報告公安局、該局派警拘獲八人、解送縣府、兄亦投案、當經承審開庭審訊、該匪等因吳兄當庭對質、無以狡賴、遂直認不諱、供出在距郵屬三垜二十餘里地方、我等將該船上全家五口、用繩綑起抛入河中、乃將該船稻糓、運米泰州糧行出售等語、訊畢、諭令釘鐐收監、吳即返里、派人赴該處河中、將五屍撈獲、運回埋葬、 
敎育消息要聞 
[敎部呈請解釋公務員任用條例]  
　　敎育部呈行政院爲公務員任用條例第四條第四欵應否加以解釋或修正之處、請轉咨立法院核示、呈文略謂、案查十八年十月三十日國民政府公布現任公務員甄别審查條例第五第六第七各條之第二欵、又十八年十月二十九日國民政府公布公務員任同條例第三條第五欵、對於公務員畢業之學校、經規定須經敎育部認可者、惟查公務員任用條例第四條第四欵僅規定「在國内外大學或高等專門學校畢業者」、並未加「在敎育部認可」等字樣、以示限制、查國内各學校、除公及已立案之私立學校外、尙有未立案之私立學校甚多、所有是項未立案私立學校之畢業生不得與公立及已立案之私立學校畢業生受同等待遇、曾於職部頒布之私立學校規程内明白規定、至國外學校程度、亦復參差、自須分别審查認爲合格者、其畢業生方得與公立及已立案之私立學校畢業生受同等待遇、依照公務員任用條例第四條第四欵、則所有未認可未立案之國内外學校畢業生、一律有任用之資格、竊恐流弊滋多、審核匪易、而職部整頓國内私立學校與審核國外私立學校之規例、亦將失其效用、委任官等高雖較低至擔任之職務、亦頗重要、其學歷似應與薦任官受同樣之限制、以歸一律、而昭公允、所有該項條文應否加以解釋或修正之處、事關法律、職部未便擅擬、理合備文呈請鑒核、轉咨立法院核示祗遵云云、 
[蘇地方敎費不得挪移忙漕正稅]  
　　江蘇省敎育廳爲劃撥忙漕正稅、係敎育專欵、礙難移作地方敎費之用、在未經籌有的欵抵補以前、應如何設法維持、特呈請省府提出會議議决、由縣另籌抵補、敎廳呈云、案准財政廳咨開、奉省政府指令本廳呈爲敎育呈、由江寗常熟等縣、敎育局呈請免解留縣五成滯納罰金一案、復請鑒核示遵由、奉令、呈悉、應准如呈辦理、仰即轉咨飭遵、此令、等因奉此、查此案前奉省府先後訓令、並准貴廳分咨到廳、即經復請核示在案、茲奉前因、相應抄錄示呈、備文咨會、即希查照飭遵爲荷等由、並抄呈、准此、查原呈所稱、年來忙漕正稅、劃歸敎費一節當係指田賦敎育專欵而言、惟查此項專欵、自田賦劃歸地方收入時、即經中央政治會議議决、年提一百八十萬作敎育經費、以抵補原有捲烟特稅、三年以來、實際收入、短少甚鉅、經呈請鈞府設法救濟在案、且此項專欵、係省敎育經費、與地方敎育經費各别、值茲省敎育經費萬分支絀之際、自更無餘力、以補救各縣地方原有敎費收入之短少、原呈所攏通盤支配辦法、恐難實行、至各縣敎育局請求將各縣敎育部分留支滯納罰金成數、暫照舊案維持、一俟籌有抵補的欵、再行悉數解省一節、屬廳詳察情形、此項請求、實有不得已之苦衷、蓋以滯納罰金、留縣五成、大半撥充敎育、列入敎育預算、十有餘年、一旦將已經支配用途之經費、遽於歸省、地方敎育預算、行將根本搖動、勢非至使一部分事業停頓不止、况本年度開始已久、各縣敎育預算、經廳核准者已十有八九、中途驟令變更、尤屬困難萬分、現在省庫竭蹶、誠如原呈所云、理應籌顧、惟事關地方敎育之興廢、屬廳職所在、似未便坐視不言、在未籌有的欵抵補以前、應如何設法維持、俾各縣敎育預算免受牽動、敎育事業、不致停廢之處、理合呈請鈞府鑒賜、核辦指令祗遵、實爲公便、謹呈、 
[徐悲鴻得比博覽會特奬]  
　　比國獨立百年紀念舉行萬國博覽會、中國出品得奬甚多、昨由駐比謝代辦電徐悲鴻君、爲此次博覽會徐之作品、得葛尙繪畫特等奬、詳情另達云云、 
[中大校務運動之影響]  
　　▲事務會計兩主任停職查辦 
　　中大學生發表改進校務宣言後、該校一切内幕情形、各方面均已洞悉無遺、學校行政當局、對此嚴重問題、承認學生之用意正當、惟不應發表宣言、使反對該校者有機可乘、學校根本或因此動搖、反失去促進校務之本旨、至如何挽救辦法、正在籌商之中、昨日該校已辭職之秘書長張衡、發表辯白啟事、於中大校刊、聲明「獨攬學校行政經濟大權」「營私舞弊」等五點、非秘書長職務範圍内事、核與事實不符、庶務主任邵聰會計主任戴崇恩、均函請校長迅予停職查辦、以明眞相 
本埠 
[本市童子軍現况中央視察認爲尙屬滿意]  
　　日前中國童子軍司令部、特派羅球君到滬監選市童軍理事會理事、並視市童子軍現况、羅君於七日起視察三天、所到團部、計有十五·二三·五○等十二團、對於各團内部組織、以及課程訓練等、均有詳細的考查、又國慶日全市童子軍大檢閱、趁便在場視察一週、對於各團之服裝徽幟、以及團員之精神紀律等、均甚注意、聞此次視察結果、羅君認爲尙屬滿意、惟羅君因部中工作緊張、不能在滬久留、已於十一日早返京、並聞此次之視察、係屬臨時性質、時間促短、未能作普遍之視察云、 
[童軍理事會今日會議]  
　　中國童子軍上海市理事會、前次會議、由市訓練部召集、定今日下午一時在西門市黨部舉行、 
[今日敎部派員點騐勞大]  
　　▲校務照常進行 
　　敎部派朱葆勤謝樹英等爲勞動大學點騐員、其性質與視學員無異、朱謝等已往該校接洽、定自本日起赴各院部機關視察、至校長人選、據聞敎部業已内定、不日即可發表、現在該校校務、由校務會議產生之臨時行政委員負責維持、照常進行、又敎部委派莊權爲該校工學院院長、該校以院長應由校長聘請、係大學組織法所規定、該校現由校務會議、代行校長職權、聘請院長、即應由校務會議負責、敎部不應越俎代庖、因此特致函該校創辦人吳稚暉李石曾蔡元培、請其代向敎部申述此意、又昨日該校歡迎樊迪文講演、全體師生出席、共到千餘人、異常熱鬧云、 
[記第二日復旦二十五週紀念會]  
　　▲授名譽學位禮 
　　▲于右任等演說 
　　昨日（十七）爲上海復旦大學舉行二十五週年紀念慶祝典禮日、上午八時起、遠近各界來賓、即絡繹不絶、紛紛蒞往該校、情况備極熱閙、爲該校未有之盛况、茲將各情、簡誌於次、 
　　▲學生軍檢閱　上午九時半、由敎練率領學生軍五百餘人、荷槍實彈、在大操場行檢閱禮、服裝整齊、步伐劃一、軍容嚴肅、 
　　▲來賓聚餐　午刻該校在自辦之消費合作社、特備佳餚、招待各界來賓及老同學、是日在該社用膳者、人數頗爲踴躍、 
　　▲化學表演　午膳旣畢、稍頃、鳴角一鳴、潑霧漫天、全操場爲之掩蔽、不辦西東、莫測方向恍光五里霧中者、則該校化學系師生、放燭式烟屏也、觀衆無不爲之駭然、歎爲神奇、迨一刻鐘後、始撥雲霧而有青天、 
　　▲舉行典禮　午後二時由校長李登輝博士率領來賓曁敎職員及畢業同學在校學生導以軍樂鏗鏘、爆竹之聲不絶、觀者靡不眉飛色舞、 
　　▲大會職員　主席團馬湘伯·李登輝·金通尹、司儀温崇信、紀錄王德亮·李菊時、招待余楠秋·章益·林繼庸·徐信孚·鄒枋·陳效文·沈煥宗、糾察許平·王振寰·王弘謨·凌召明·陶松琴等、 
　　▲出席人員　交通大學代表劉泮珠、同濟大學代表李青崖、曁南大學代表劉士本、大夏大學代表歐元懷、前駐比公使王景岐、震旦大學代表徐象樞、上海市敎育局代表徐澤予、全國禁烟會代表黃嘉惠、滬江大學代表劉湛恩、中央研究院宋炳炎、中國紅十字會吳甲三、上海青年會代表西人海慕華、安慶復旦同學會代表潘硌基、蘇州復旦同學會代表章熙堯、上海同學會代表李雲良、曁該校老同學于右任·邵力子·胡敦復·周越然·葉秉孚·章錫禾·冷雋·林翼民·劉百年·張廷灝·王人麟·張豐胄·李秉成等百餘人、及各報記者、該校全體敎職員學生各界來賓等都凡五千餘人 
　　▲開會秩序　一全體肅立、二奏樂、三唱國歌校歌、四向黨國旗及總理遺像行敬禮、五恭讀遺囑、六靜默、七主席馬湘伯致詞、八授名譽學位、九局　會代表演說、十來賓演說、十一奏樂、十二散會、十三攝影、 
　　▲主席報告　李校長略謂、關於本校廿五年來歷史、已有各種刊物爲之紀載、其所以能有今日之光華燦爛者、絶非余一人之力、實賴校董敎職曁歷届同學之合作精神、有以致之、甚望今後愈加努力、使與美之耶魯大學相媲美、創辦人馬湘伯詳釋復旦大學命名之意義、並於復旦二字有愷切之發揮、莊諧並作、意氣淵永、次由李校長略謂、對於愛護本校、有功黨國或服務社會、卓著賢勞者、 
　　▲授名譽學位　計得名譽法學博士學位者、有錢新之、于右任、邵力子三人、按錢新之爲該校校董、曾任國民政府財政部次長、現任浙江財政廳長、上海中南大陸鹽業金城四銀行行長、于右任爲該校老同學、現任中央執委兼審計院長、及該校校董、邵力子、爲該校老同學、現任中央執委兼總司令部秘書長及該校校董、得名譽文學士者、計有毛西璧、（爲該校高等正科畢業、現任徐家匯附中敎員）、董伯豪、（其履歴與毛同）郭稚良、（該校大學預科畢業、曾服務中學部十年、）葉藻庭、（曾在該校肄業及任庶務長、現任上海市土地局秘書、奚玉書、（曾在該校肄業、現充會計師、）朱應鵬、（曾在該校肄業、現任上海市黨部監察委員、）唐伯耆（曾在該校肄業、現任上海市財政局長、）蘇莘垞、季英伯、（均在該校服務二十年）、 
　　▲演詞紀要　錢新之略謂、今日抱病來此受博士位、至爲媿赧、年來對於本校媿無貢獻、尤深歉仄、今後未能竭力者當愈加奮勉、于右任謂本校、乃係中華民國之老哥、其革命精神實之卓著、實不媿爲老兄、又述個人讀書之困苦艱難、勉青年響儉樸、邵力子謂個人年來爲國事奔走、學問日荒、今得博士、倍加媿赧、及現在讀書不易勗勉青年等語、至爲懇切、次由毛西璧代表授學士位者答詞、次由國立大學代表劉泮珠、私立大學代表劉湛恩、上海復旦同學會代表李雲良相繼演說、旣畢乃奏樂散會、 
　　該校籌備紀念會某君、曾對記者聲稱、此次因籌備匆促、招待不周、加以會塲狹小、時間關係、對諸來賓均未能妥爲招待、殊屬抱憾、務乞原諒云云、並謂邵力子於昨晨帶來捐欵八千元、其他服務黨國諸校友、均將陸續有捐欵到校、 
　　▲今日開游藝會　今日（十八）午後二時有盛大之游藝會、節目至爲熱鬧、晚間有五光十色之烟火十二種燃放、各校友曁來賓仍擬前往觀光云 
[復旦附中校舍落成續誌]  
　　本埠復旦大學附屬中學新屋落成典禮詳情、已誌昨報、茲探得該校自前日（十六日）下午三時起、直至晚間十二時止、續開盛大之遊藝會、節目均甚精采、允以該校學生張敏吾余雲暉蕭文卿等所表演之「小小畫家、」與所請滑稽大家韓蘭根之獨脚戲爲出色、遊藝節目過後、即佐以五光十色之熖火當放出、復旦二十五週紀念、「新屋落成典禮」「復旦校徽」及「復旦萬歲」等字樣時、末又表演電影、散會時已近十二時矣、 
[恢復後之曁大法學院]  
　　（一）沿革　國立曁南大學、自十六年夏改組擴充後、即有社會科學院之規定、十七年夏修正組織、改爲法學院、並將政法學系、擴充爲政法經濟學系、十八年出變更組織、各院實行設置院長、採分院行政制、法學院不設院長、將法律學系獨立、政治經濟學系併入文學院、法學院遂歸取消、眞至今秋添設外交領事專科、又因政治經濟學系分爲兩組、不啻兩系、學生極形發達、法學院已臻充實、故經校務會議决定恢復、 
　　（二）組織　該院現分兩系兩組一專科、聘政治學家王人麟氏爲院長、王氏留學歐美諸邦有年、且歷任社會要務、素富經騐、該院各系課程之編製、極稱豐富、新添之科目、尤多特點、敎授講師除原有者外、增聘二十餘人、政治經濟學系主任孫寒冰、法律系主任石熲、外交領事專科主任楊振先、皆極一時之選、 
　　（三）現任敎師　孫寒冰·張雲伏·鄭覺民·馬崇淦·祝隆惠·盛振爲·張志讓·石熲·楊振先·蔡鏡懷·陶希聖·朱通九·余楠秋·陳安仁·袁劍·袁逸波·李謨·汪翰章·温崇信·黃中厪·李炳郁·李炳煥·邱漢平·傅文楷·俞承修·韋維清·梅介節、此外復有特約講師數人、如外交部條約委員會委員譚紹華擔任外交機關組織論、銀行週報主筆戴靄廬擔任錄融問題及財政學、中國科學社理事錢承緒擔任中國實業計劃、以及戴修瓚·董康等、擔任法律各課、 
　　（四）計劃　據聞王院長主張此後除注重課程上之充實嚴格、學術上之改進創造外、尤注意學生紀律之訓練、養成眞正之自治精神、盡量提倡研究學術之組織、並釐訂該院各種叢書之編輯計劉、法律系方面、年内有六七種可以出版、（該系分設本埠勞神父路）該院敎職員每月舉行聚餐會一次、討論院務興革事宜、 
體育 
[中華足球會今日秩序]  
　　青年對同濟（中）三時足球場何春輝 
　　三一對震旦（中）三時田徑場邵驥 
　　東亞對青華（華）一時棒球場沈回春 
[西人足球會今日秩序]  
　　▲聖芳與眞如比賽已取銷 
　　據西人足球會通告本届甲組中之聖芳濟隊、目開賽以來、已有球員六人脫離、内有一人、係於上星期比賽中踢斷腿骨　遂不得不向該會聲請退出、現已由足球會書記暫准所請、俟下星期二執行委員會開會時决定、至本星期六（即今日）聖芳濟與眞如隊在申園之比賽、現已取消、今日該會之秩序如下、（其中乙丙兩組與華人無關係者槪從略） 
　　葡萄牙對霍華士（甲）三時西捕足球場 
　　英海軍對臘克斯（甲）三時臘克斯球場 
　　聖約翰對霍華士（乙）三時約翰足球場 
　　聖芳濟對滬江隊（乙）三時虹口第一場 
　　寳塔隊對箭隊（丙）三時中華棒球場 
　　華伶隊對星光隊（丙）三時虹口第三場 
[兩江女體校籃球隊北征]  
　　▲明晨四時起程 
　　兩江籃球隊北上比賽、體育界中盛傳其事、昨晚該校假味雅宴請新聞界、到者甚衆、席間由隊長邵錦英起言、謂北征隊之組織原旨、爲增進球藝及提倡體育、希望諸君予以指導、次由校長陸禮華女士致詞、謂該隊最近之將來、擬赴日本比賽現尙在接洽中、不久當可實行、赴日之前、先作天津北平之行或順道而至遼寗、以期於球藝、得收切磋之進步、勝敗利鈍、非所計也、繼由戈公振·顧拯來·潘競民·孫道勝·張武高·裴熙元等相繼演說、大意預祝該隊之成功、並盼該隊華東女子之體育眞精神云十時散席、 
　　該隊球員八人、由邵驥領隊、定於明晨四時乘順天赴津抵津後、逗留三日、再赴北平、遼寗之行、刻尙未定、天津比賽日期及與賽隊名、業由董守義接洽就緒、茲錄於後、 
日期　　　　時間　　　與賽隊名　地點 
十月二十三　下午四時　南開女中　南開 
十月二十四　下午四時　省一女師　南開 
十月二十五　晚八時　　省女學院　青年 
　　又該隊球員、均分别担任職務、如隊長邵錦英、會計莊淑玉、文書楊仁、龍競雄·交際涂雲生·王蘭·幹事席均向大威、 
[復旦紀念會昨日球賽]  
　　▲籃球勝校友 
　　昨日爲復旦二十五週紀念之第二日、籃球隊與校友比賽、結果五十與三十四之比、學校勝、 
　　兩隊之成績列後 
學校隊　　　　　　　校友隊 
姓名　　職位　得分　姓名　　職位　得分　 
吳書謙　右鋒　　八　陸大振　右鋒　　八 
林普新　左鋒　　二　吳發來　左鋒　　○ 
關錦麟　左鋒　十二　韓奎永　左鋒　　二 
莫明泉　中鋒　一○　魏海青　中鋒　十二 
司徒庭　中鋒　一○　王振聲　右衛　　六 
張錦祥　右衛　　二　沈昆南　左衛　　六 
楊　桐　右衛　　○　鄧文原　左衛　　○ 
張能訓　左衛　　○ 
　　▲網球勝大夏 
　　該校網球隊約大夏大學網球隊到該校作友誼比賽、查大夏大學網球隊素著成績、尤以單打沈美鎭君抽球術最爲特色、然復旦大學網球隊自本學期特加刷新以來、苦心練習較之上學期稍見進步、故一狼一虎、兩不示弱、且復旦大學各個隊員之球術、彼此有不相上下之分、故是日由上午九時半起、直戰至下午一時餘、方息最後結果、卒以三與二之比、復旦大學得勝、 
[香檳杯賽第卅一幕]  
　　香檳杯乒乓賽昨爲第三十一幕、結果如下、（一）精毅勝郵乙、四對三、裁判徐多、記錄雷天霖、地點郵務、（二）日本勝青星、四對三、裁判陸鼎昌、記錄鈕强生、地點本會、 
[此番遠征擱淺的遠因近果（二）余衡之]  
　　本年五月、我們歐行的消息、竟傳播至南洋了、爪哇方面、鑒於樂華去歲成績的非常優異、所以來電邀我們在分發征歐時、提前一個月的時候、順道再到爪哇、表演、我們覺得再游爪哇、一方面可趁這機緣、多得練習和合作、一方面也可以藉收入以鞏固經濟後盾、思想再三、總以爲是有益無損、於是、樂華便委我馳往接治、而抱搜集人材那個責任、放在李君的肩上、因爲　李君和各方球員都有交誼、澳行也是由李君召集的、駕輕就熟、正非李君不行、 
　　我南行接洽是很快捷而滿意地結束、同時李君抱病東渡扶桑、在遠運中和多球友也接洽妥善、未完的職務、祗屬於很少數了、六月中旬、李君先來南下、擬和那未參加遠運的港方好於面洽、港中的球星、是分隷於華南中華兩會的、我們憑着友誼好感上着想、多餘地去减把他們的球員參加遠征的志願通告一聲、中華的態度、陽若不聞不問、陰却有少數竭力破壞、竭力阻止他們的球員的參加、甚而用恐嚇的言語來使球員退出結果、接洽妥善出的孫吳二君、竟無充份理由地於最後五分鐘推辭不往、矢志參加的陳曹二翼、竟因爲各行其志便和破壞者、生了意見了、至於南華方面呢、南華的感情、素來和樂華是有進益層的關係、我從爪哇北返過港那時、也曾和他的前任主席何君和前任足球主任劉君有懇親切的商榷、伊們也表示極端贊成、並口貫上應允竭力的幫助、不同過時南華球隊也要作短時期的（英屬）南洋行、所以、應允參加遠征的三位南華球員、必須在將來南華戰事結束後、才可趕來爪哇和我們全隊集合、我們本着好感上的關係、遂極端的信任無他變故了、又誰想得到他們調虎離山、别有謪詐存乎其間呢、 
　　七月的五日、我們集合了港方的曹陳梁三君、凑成一軍之數、便從香江升帆南向了、我們不敢多帶球員、是因着南華將來有三位參加、陳鎭和君遲一星期便可趕上會合、還有在出發歐行那時、從南洋英荷兩屬的華人好手裡再邀三四位豈不是很妥善的預算嗎、 
　　人算不如天算、我們因着傷病相繼、戰期緊迫、和受了南華反約的打擊的數種原因、竟在南洋失敗了四次、成績遠遜去年、於是却觸動了南洋僑界的同情、和各球會的眞情的匡助、把將來征歐的人材難題解决了、國外的愛國心、常常是比較國内來得眞誠熱烈、政治如是、體育亦然、我們那時在失望中而有這種的愛護、委實是感激萬千、 
　　擱淺的惡魔發現了、惡魔發現的主因、是因爲我們的自信力太堅、我們自信以爲這種純粹業餘運動、無非是增進邦交、聯絡好感、總是有利無弊、各種手續是用不着太認眞的、况且、前時哈利士也曾說過、他說英倫總會許可了便用不着憂慮、因爲港滬足球會都在英總會權力之下、總會答應歡迎招待、便可通順無阻了、因此我們便把手續忽視了、萬想不到忽視了此種手續、竟成爲擱淺的禍根、 
　　當我們在南洋預備依期出發赴歐的當兒、英總會鑒於我們的隊伍、是由港滬星爪四處組成的、港滬星三方球會、都是附屬份子、所以英總會很不關乎握要地發了三通電報、分詢此三處球會、上海總會去電說並不反對、星洲方面也表示贊同、惟有香江總會、却因着本身的經濟關係、和受着一部任破壞者的慫恿、竟覆電說不能贊成、於是英倫方面便生了很大的疑團、來電我隊囑我們延緩兩星期然後出發、 
　　全隊一度會議之後、我們覺得解釋是來不及的、不如索性覆電英倫、說我們這次球隊、是祗集合滬星爪三處健者而成的、香港方面未有球員參加、香港總會的同意、便無關輕重了、我們說香港没有球員、是因爲曹君前時是三育的健將、陳君最近曾助樂華、兩位均可算是滬方球員、而梁君個人、也大可算是樂華份子、因爲業餘球員是可隨意隨地的賽球、去届在港、焉知來届不在滬嗎、覆電去了後、我們以爲可告無事了、實料不到英倫力面的保證者、竟因港方無人參加、而對我們的實力發生了惶恐心、再進一步而有請我們展期至明春二月、再事整頓的電報、於是束裝待發的我們、亦惟有向歸途那一條路走、 
　　以上便是此番的事實了、我覺得如果香港方面能不作梗、能像滬星兩會的不表示反對、這次的歐美行一定獲得很滿意的結果、因爲人材的難題是很容易解决了、我們得着南洋各華會的互相扶持、把能請假的上乘好手都盡量借給我們、守門有星洲埠際代表楊阿九、後方有爪哇選手張緒龍、星洲埠際代表蔡文禮徐阿輝、前線有吉隆坡埠際選手葉松齡、馬來華選手陳美安、和星洲埠際選手馮文勳等君、再加上我們原有的勢力、雖然不敢說可多得勝利、但是最低限度也可給外人一良好印象、據我眼光看起來、香港方面用得着的、也不過在三四之數罷了、所以照實力而而、這番的人材也可算得包含國手十之七八了、將來再事組織、能否再有這樣的勢力、我眞不敢預斷、 
　　遠征隊返國的聲浪、自然是邀了不少帶着憐惜的同情心、但是幸災樂禍的也大有人在、伊們的用意和居心、眞使人百索不解、最近竟有疑慮到球員受薪的、香港總會且進一步停止曹陳梁三君的賽球權、他們本何理由而指三君是受薪、也使我莫明其妙、因爲我們這番各員的待遇、是本着澳行的老例做去、澳行無碍業餘、這次自同一轍、雖然樂華是經濟上得着很滿意的佳果、但是、這全是會中公產、將來是用在發展會務的、與任何球員無關、球員所得的、不外是應有的車馬費罷了、 
　　眞的、在我國的社會上是非是非常的多、就是體育界一途來講、也逃不出這個常例、我以爲無論甚麽事情、如能對得起良心、便可抱着大無畏的精神幹下去、成功失敗、和他人的毁譽、都用不着斤斤計較、又何况、我們幹這種事業、是預備着無限的犧牲呢、 
　　遠征雖然擱淺了、但是繼續航行、還有辦得到的可能、我們這番目的未達、但是用了不少的金錢和魄力、總算替後來者在遠征途徑上、打破了一重難關、我希望全國體育協進會、將來能把此次的死灰再燃起來、把中國的新青年精神、灌輸到那常呼我們爲病夫的外人腦袋裡、那嗎、我們這次雖然失敗、但到底有人繼續成功、也可得着一點安慰、我爲甚麽要提議體協會去辦呢、爲的是體協會爲我國體育最高機關、將來和英倫方面接洽、正可免却像這次般要得着港星滬三處的贊同那種障碍、而且、用體協會的名義去召集人材、我想一定有滿意的結果、遠征繼續升帆便是我至誠的祝語、 
　　海上的足球季又開始進行了、樂華的一部份健者、因着學校的關係、轉隸眞茹效力了、樂華受着這樣的打擊、實力上自然相差很多、樂華到底能否成軍、是很多愛護者的一種疑問、還有神經過敏者、竟說、樂華裡面生出意見了、足球界現出裂痕了、那統是很無意識的一種論調、手以爲樂華無論如何、一定要繼續地參加下去、因爲我覺着雖然現在將原有勢力分薄是雙方均難有優異成績的、不過、現在却多了十一個位置來訓練後起、將來的造就、一定未可限量、所以、此種分道揚鑣、殊途同歸的辦法、是再好没有的了、 
　　往事重提、我是素來極端反對的、不過這次我却要破例了、南華體育會和我們關於此番的是非、我却要借這裡未盡的篇幅來講兩句我殊不想重提的話 
　　南華和樂華一向的友誼　誰也知道是非常深厚的、我們每次過港、都得着南華的熱誠招待、大有彼此一家的氣象、又誰料得到因着這番遠征的事、却生出了無限的是非呢、 
　　當我在爪哇接洽妥善途返申江那時、在港本着兄弟輩的態度、很不客氣地和那時的主席和足球部主任何劉二君商酌、却承何劉二君不棄、滿口贊同、表示合作的誠意、就是七月初我們出發過港、他們在南華茶會席上也很誠懇地表現互相提携的意思、後來到了南洋我便親身去見南華的領隊何余二君、問他們戰事何日結束和球員們何日可以參入我們隊内、不料到了那時、何余二君又推說會内未有指示、不能照辦了、我見他們此種態度、是有意存心如此、多講也無補於事、於是我祗得顧而之他、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[兩路黨部電祝蔣總司令奏凱回京]  
　　▲並請實施蒸電所佈五項政策 
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會、欣聞蔣總司令奏凱回京、特電祝捷、茲探得原電如下、中央執行委員會鈞鑒、溯自閻馮倡亂、勾結反動勢力、叛變中央、舉國驚擾、端賴我勞苦功高之蔣主席、秉總理之遺訓、負艱鉅之重任、忍苦茹辛、誓師討伐、曾未數月、所向披靡、馬到功成、凱歌高唱、足見烏合之衆、不足以云師、狂妄之徒、豈可以言政、從茲軍閥餘孽、悉皆崩潰、腐惡叛徒、次第蕩平、光明復現、轉危爲安、和平統一、期在指顧、凡我國人、無不歌功頌德、歡欣鼓舞者也、惟討逆軍事、雖告結束、而匪共横行、株根未滅、國敝民病、瘡痍滿目、尤望鈞會採納蔣主席蒸電所佈、實施五項政策、以期宵小無可乘之機、干戈無再見之日、促成地方自治、刷新内外政策、勵精圖治、福國利民、黨國前途、實深賴之、特電奉達、謹此祝捷、并請勛鑒、諸維亮察、京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會叩篠、 
[中外各界公祭譚院長]  
　　▲全市黨員今日公祭 
　　▲中外各界代表晋京 
　　▲市黨部今日公祭　上海特别市黨部執行委員會、昨訓令本市各級黨部云、爲訓令事、案奉中央執行委員會虞電内開、各級黨部覽、故本會常務委員譚延闓先生、業經政府明令國葬、現經治喪處决定、於本月十八·十九·二十·三天、舉行公祭、十八日爲黨部公祭日期、所有京外各級黨部、應於是日就地舉行、以誌哀悼、仰即遵照、並轉行所屬一體遵照爲要、等因奉此、本會遵於十八日在本黨部三樓舉行公祭、仰該黨部遣派代表四人以上、於該日上午九時起至下午四時止、隨時來前致祭、以誌哀悼、爲要、此令、 
　　▲外交團聯袂晉京　國民政府行政院譚故院長靈柩、已於前日移至首都第一公園、舉行公祭、定二十日下午三時至五時、爲外賓致祭時期、本部外交部駐滬辦事處、曾奉外部電令、函知駐滬各國使辦、晋京參加、茲聞日代辦重光葵·偕剛崎領事、及秘書武官參贊等五人、定今晚十一時乘車晋京、土耳其代辦福特培·波蘭代表韋登濤、則定明晚赴都、參加公祭、外部滬辦處、除電知外部總務司外、已函路局爲各人備車矣、 
　　▲滬代表赴京弔唁　故行政院長譚延闓、明令國葬、十八日起在京舉行、本市各界、已紛紛推定代表、前往弔唁、市黨部推定范爭波·王延松·兩君、已於昨晚乘車赴京、市商會已推王曉籟·葉惠鈞·王延松·前往參加、王葉兩君、定今日起程赴京、 
[日米運滬後]  
　　▲第二批又將運來 
　　▲日人方面消息　國聞社云、第一批日米一萬八千三百石、運抵上海後、因市府當局、議决取締、形勢不佳、原定第二批運滬日米、現已改變方針、中止運滬、以防扣留、昨據日人消息、第二批運華日米、約二萬石、已於昨日、由大阪裝三菱公司輪船、運往香港、即在該處進口上岸、因香港尙未查禁也、惟担數及船名、異常秘密、將來仍須轉口運滬云、 
　　▲葉惠鈞氏意見　新聲社云、日米運華銷售、已經社會局嚴令禁止、新聲社記者、昨特往訪米業領袖葉惠鈞、詢其對於此事之意見、據葉氏云、本年因本國内米產費收、價格已經降落、但穀貴固傷民、穀賤則傷農、如果日米大批來華、使米價日益低落、則來年農產、勢必大受影響、其結果且不亞於穀貴傷民也、至日米來華、完全以中國爲銷售陳米之尾閭、根據日本農林省十九年秋議案、（一）由米穀特别會計運用資金七千萬元、收買新穀三萬石以上、（二）把政府所有的陳米二百二十五萬石、情願損失一點、賣給中國歐洲等處、（三）以相當的低利資金、借給種田人、免其急於買物、（四）調節台灣朝鮮所出之米、防止滿洲米輸入朝鮮、（五）限制外米入口令有效時期、再行延長一年、（六）防止暹羅米及北米輸入、又在第三案出售政府陳米二百二十五萬石項下、已經决定在神户倉庫内、提出十萬石、作爲樣本、交三井洋行運到上海出售、還有二百十五石、陸續運來云云、可見日本政府、對於米糧問題、一方面禁止外米運入、一方面又大批將陳米運出、吾國爲保護本國農民起見、對於日米來華、自當嚴行制止云云、 
　　▲社會局員談話　華東社云、關於日米運華一事、日來各界、紛謀抵制、華東社記者、昨特走訪市社會局、當由第四科孫君接見、詢以抵制日米之辦法、據孫君謂、刻下此事、社會局方面、業已决定兩種辦法、一爲積極的、則已呈文市府、轉請中央行政院、設法命令海關、加重日米之進口稅率、務使日本米價、高於華米、則我國民衆、雖不禁止其購買、亦當望望然而却步、惟此事中央行政院方面、尙未批示、故積極辦法、未嘗實行、至於消極方面、則就市社局範圍以内、如命令米行同業、停止購買、碾米各廠、不得代碾、同時社會局方面、並派職員多人、向市内碾米廠各米行秘密調查、是否有私買並私碾之舉、依目下調查所得、則自命令刊佈以後、業已絶跡、至於日米之調查及辨别方法、殊爲易事、蓋日米來華、大率存積過久、已發黃色、雖經碾白、亦不敵華米遠甚、且日本方面、並無碾米廠、運來者純屬糙米、必須經碾米廠碾白而後、始可出賣、故調查方面、不至發生困難、至於日本當局、曾數數申明此事、謂日米運華、係因日本經濟恐慌之故、爲保護其農民起見、所以對華輸出、要求諒解云云、惟際此我國年豐物阜之秋、我國方面、自不能接受其請求、蓋彼國因經濟關係、出售米糧、藉以保護農民生計、則我國之農民、我國當局、亦應予以充分之保護、若使外米擾亂米價、我國之農米生計、亦將發生恐慌也、孫君又謂日來米價、依昨日最高價格、最上白米已跌至十五元八角、未始不受日米來華之影響、故社會局方面、擬竭力設法保持其在十五六元之間、不使下跌、蓋如再下跌、則内地農民、勢必大受影響、明年春耕、將不敢再種米穀、則明年勢必發生米荒、社會當局負保護農民救濟民食之責、故保持米價、即所以保護農民救濟民食之至意云云、 
[蕭案交涉擴大]  
　　▲廈門各界拒裝渣華輪船 
　　自渣華公司芝巴達輪大副侮辱我國蕭女士案發生、經本報揭載詳情後、已引起各方面之公憤、近日渣華公司對此案猶無表示、此間渣華分行電致八打威總行、詢問對於該案之如何辦法、據總行來電、認定蕭係腦筋不清、仍推諉卸責、又稱、該輪已函蕭女士表示歉意、謂事已解决、本埠海員總工會在十五日開全體大會時、廈門海員代表、對蕭案提出議案、請求大會同意、當經議决、（一）電致國際勞工會、請其執行仲裁、（二）電請中央政府、令外部向荷使、提出抗議、（三）由各地分會、警告渣華公司、速將侮辱蕭女士之大副、即行撤職重懲、並賠償名譽損失、保證以後不再發生同樣之事、廈門各界對於蕭案、已經組織後援會又以渣華輪在廈門營業極大、刻由廈公團通知民衆、對渣華輪實行不儎貨·不乘客·之斷絶營業關係、同時又警告在渣華輪中之華海員、速令自動表示、以促進此案之解决、廈門方面、自蕭案後援會成立以後、渣華公司之船舶到廈者、已不能裝卸貨客、近日渣華輪之在廈門、因民衆與之斷絶營業關係、而不能工作營業者、共有八艘之多、紛紛電滬請示、滬行已令暫且放棄該埠生意、開來上海、在此數日以内、該八輪均可以到上海矣、 
　　婦女恊會方面、亦以此事關係於女界者殊巨、故於昨日推派委員陳振權吳若華兩女士爲代表、脅函向僑務協進會接洽、擬即於日内召集各團體代表、作一大規模之後援事宜、 
[劉鎭華李鳴鐘抵滬]  
　　▲明後日晋京謁蔣 
　　劉鎭華·李鳴鐘、昨日自法抵滬、下榻滄洲飯店、因奉蔣主席電召、定於明後日入京、 
[杜錫珪今晨可到滬]  
　　▲李世甲今日亦可到滬 
　　海軍上將杜錫珪氏、前奉國府命、赴歐美考察海軍、業已事畢、於上月底乘日輪照國丸離法歸國、十六日過香港、定今日晨七時到滬、在匯山碼頭靠岸、海軍部代部長陳紹寛氏、因杜返國、亦定今晨由京來滬歡迎、晚間、本埠海軍特公讌杜氏於馬霍路海軍聯歡社、爲之洗塵、與杜同來者、有參謀黃顯淇等、又海軍總務廳長李世甲、前送留日學員東渡、亦已首途返國、所乘上海丸、亦定今日到埠、李氏係搭該輪來滬云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲孔祥熙·張之江·虞洽卿、均於昨晚夜快車晋京、 
　　▲張靜江、昨晨九時、乘特快車來滬、 
　　▲宋子文昨晚乘十一時夜車出京、今晨抵滬、 
　　▲暹邏駐日公使森彼鐵夫婦、日前因公晋京、茲於前晚、乘夜車出京、於昨晨抵埠、 
[招商局改歸國辦]  
　　▲中政會之决議 
　　整理招商局事宜李仲公、曾向中央有所建議、現聞中政會已决議、改歸國辦、原則業經通過、對於商股將審查收買、 
[加拿大商業考察團來華]  
　　字林報云、加拿大商界巨擘及大銀行家一隊、乘日本皇后號來華、於十一月十六日可以抵滬、該隊乃加拿大商會所組織、並非正式性質、純爲友誼訪問、以期考察一切、及與商業政府機關作友誼之會談藉以增進彼此之商業、據本埠所接之海電、該隊將分爲兩團、由加拿大商會副會長伊姆利及加拿大太平洋鐵路公司特别代表開爾特指導一切、 
[財部解釋停征附稅之意義]  
　　▲係限制省市不得任意征收國稅 
　　市商會昨函棉布業同業公會云、逕啓者、前接來函、以蘇省棉類專稅局仍有征收貨物附加稅情事、抄錄報載部文、請予轉詢等情、經電請財政部查示去後、茲於本月十六日、奉財政部寒代電復稱、東代電悉、查本部前奉行政院指令核准、令飭各省政府、嗣後不得再有征收貨物附加稅情事、凡對貨物征收任何捐稅、非經本部核准、一槪不得起征、業於八月文日、錄令轉行各省財政特派員·財政廳·各市財政局、一體知照在案、此項通令之意義、係限制省政府或市政府、不得任意征收國稅範圍内之貨物稅捐、至東電所稱、蘇省棉類專稅依然征收附加稅一節、究係如何情形、本部未據具報、無案可據、應俟訓令江蘇財政特派員查核具復、再憑核辦、合電知照等因到會、相應錄電奉復、即請查照爲荷、 
[鐵道部調查損失]  
　　鐵道部長孫科、爲謀京滬杭甬兩路營業上統計及比較起見、故曾於前日、電令該路局、將兩年來因受戰事影響所受損失、及員工所受損失、造册具報、俾得有所稽核、聞該項損失爲數不資云、 
[樊迪文夫婦演講記]  
　　▲樊迪文昨在勞大演講　第二國際首領比國首相樊迪文氏、昨日參觀江灣國立勞動大學、並應該校之請、在該校大禮堂、作一度之演說、首由該校秘書主任彭襄君用中法文介紹、並請楊公達君口譯、歷一小時之久、茲記其大要如下、「兄弟非常歡喜、今天能夠和諸君見面、剛才秘書主任說、中國勞動大學、是仿效比國勞動大學的原則、又說、中國勞動大學、在世界上除了比國勞動大學、要算第二個了、這句話說得很對、比國勞動大學、是由我們社會黨所創辦的、他的目的有兩個、一個是造就技術的人才、另外一個、是造成社會事業技術的人才、這兩個目的、現在已經漸漸達到了、中國勞動大學、雖然因爲中國的情形、和我們比國的情形不同、雖然、孫中山先生曾說過、中國只有大貧小貧的分别、没有資本家、没有階級、没有工人、但是實際中國大都市裏已經有了資本家、有了階級、也有了工人、而那班工人没有法律的保障、過的是牛馬的生活、可是我相信、總有一天、他們會自己覺悟、會自動組織起來、所以我希望在這種情况之下的中國、勞動大學、除了造就專門技術人才之外、還要造就社會事業的技術人才、實現中國民族的要求、歐洲的人民、雖然有一部份在忌嫉你們、但是我們社會黨、却在期待着你 
 
 
 

Page 14

 
 
的們成功」云云、 
　　▲樊夫人昨在慈幼會演講　中華慈幼恊進會、兒童研究部、於昨日下午四時、假漢口路工商部工商訪問局、請比國前外相現任社會黨領袖及第二國際主席樊迪文夫人演講、聽者中西來賓四五十人、盲童學校校長傅安蘭夫婦·慈幼協會幹事陳征帆·吳周淑靜等、擔任招待、宋梧生擔任翻譯、首由羅運炎博士致歡迎詞、樊夫人開始演講、講題爲衛生是慈幼的要道、大意謂、「余幼時對於兒童方面之衛生與保護、甚爲關心、及長、研究醫學、更明瞭社會醫學、當先注重兒童醫學、從事研究兒童方面衛生之設施、頗感興趣、遂一心致力於斯、此次來華、實施考察中華兒童之死亡率、竟達百分之十五、及感受父母之遺傳病症、以及癆瘠而夭殤者、竟達百分之五十、而尤於勞動界居多、推其故、在母體懷孕時期、尙入廠工作、缺乏調養與衛生一也、兒童尙未成年、而使之入廠作工二也、歐美各國則不然、對於工廠中女工、在懷孕期間、即給以生活上之協助、且多設平民醫院、並設有嬰兒診察所、對於初生嬰兒、診察有無遺傳病症、爲之悉心保護、廠中女工滿五十以上者、並設有公共養兒室、施行喂乳、更絶對禁止童工、入學時期、學校衛生、對於兒童有健康檢查、並時引導兒童作郊游、吸收清新空氣、使兒童得充分之敎養、以减少死亡率、而養成將來健全之國民也云云、 
[澈查反日會未了事務]  
　　國聞社云、昨（十六）據南京來客談、本埠反日會難已結束多時、而關係事務、尙有未完全清結者、茲聞因案牽涉、中央對於此等事件、如救國基金等項、决於最短期内、實行澈查、以明究竟云、 
[絲廠業議定救濟公債辦法]  
　　江浙滬絲廠同業以洋莊絲市、一蹶不振、虧折益巨、紛紛宣告停業、公議、籲請政府、發行絲業公債一千萬元、以資救濟、分推代表來滬、組織呈請救濟絲業專門委員會、辦理呈請及攤償等事宜、業經召集兩次代表大會、决定大綱如下、（一）救濟蘇浙滬整個絲業、（一）請政府發行公債、（名稱）蘇浙滬廠絲業公債、（數目）國幣一千萬元、（一）償還問題、仿照關稅庫券辦法、連本帶息、在五年或六年内、一律還清、自發行之日起、所有出口絲一律每包帶徵還欵關平銀二十兩、以作抵償公債基金、在未清償期内、凡爲蘇浙上海整個絲業内一分子者、即不論爲新設之廠、或原有之廠、對整個絲業前途計、均應一律同負責任、（一）支配公債、以蘇浙滬所屬車數爲比例、平均分配、（一）支配手續及保障辦法、規定得受救濟者如左、（一）本年新繭上市、國曆六月一日起、開車營業者、（二）能仍繼續營業者、不適於救濟者如左、（一）已經停業閉歇者、（二）不繼續營業者、（三）在新繭上市起未經開車者、具領公債手續、（一）須由合法之代表人及負直接責任之股東、共同簽字、並擔負清償之義務、事前先將代表人及股東姓氏資歷、書面報告、並送閱合夥議據或合同及租廠契約等有效文件、（一）具領公債時、除由直接負責之代表人及股東簽字外、應另具保證書、（一）保證人所具保證書應擔保所領公償額、並清償爲止、以上大綱、業經呈請救濟絲業專門委員會主席沈驊臣、通告蘇浙滬各屬絲廠一體查照矣、 
[九月份本埠對外貿易統計]  
　　▲進口貨減少出口貨增加 
　　昨據調查本埠九月份對外貿易、約計進口數四千萬兩、出口三千九百萬兩、與上月比較、進口減少百分之十三、出口增加百分之六、觀察形勢、出口貨漸漸回復原狀、且有進步之勢云、 
[工商部棉織品展覽會會議]  
　　工商部國貨陳列館棉織品展覽會駐滬徵品處昨日開會討論進行事宜、到工商部技士兼國貨陳列館出品股長蕭慕眞、及徵集主任計健南·諸文綺·蔣迪先·鄭海若·蔣仲和·孫籌成·徐慶汶等計健南主席、蕭慕眞謂、本届舉行之棉織品展覽會、所定十一月一日在京開幕日期、其時全國工商會議、亦在京舉行、集全國工商業領袖於一堂、乘此參觀出品、討論棉織業改進方法、關係甚鉅、且當此金貴銀賤、戰事甫平之際、係推銷國貨良機、深盼各工廠踴躍參加、故特奉派來滬、襄辦一切、各徵集主任、將接洽情形、先後報告畢、孫籌成將已收到徵品、及已允參加之工廠、報告如下、（已送貨品者）緯通紗廠、信成襪廠、茂隆紗廠、同安電織廠、和豐紡織公司、三餘工業社、恒豐紗廠、大通紡織公司、華新紡織公司、永安紡織廠、申新紗廠、鴻章紡織廠、達豐染織廠、振泰紡織公司、寳豐厚生大豐等棉織廠、（願出售者）五和·大成等織造廠·太華·勝達·光華·三星·上海公司·利華·三友等各工廠、議决未報到各工廠、再行派員親往徵集、蕭慕眞并定每日上午在徵品處、俾便各工廠有所接洽云、 
[兩國貨會召集國貨工廠代表大會]  
　　▲籌備赴蘇展覽 
　　蘇州總商會青年會絲綢救濟會等公團、以拓寛觀前街工程將竣、亟應舉辦國貨流動展覽會、振興商業、聯名函請中華國貨維持會、領導上海國貨旅行團、赴蘇參加該會、以宣傳國貨擴大内地銷路、認爲絶好機會、惟茲事體大、非聯合進行、難收特效、特於昨日午後三時、與上海市民提倡國貨會、在九畝地召集全滬國貨工廠、舉行代表大會、到中國化學工業社·家庭工業社·如意祥·陳源興·華東織造廠·西湖茶葉公司·美豐綢廠·一心牙刷廠·祥泰織造廠·冠生園·森源祥·香亞公司·松鶴軒·振華磁廠·新大陸傘廠·隆興祥·南陽皂廠·兄弟工業社·中華琺瑯廠·仁昌永料器廠·等五十四家、公推汪星一主席、黃夢陀紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、宣讀蘇州各公團來函、繼由各代表發表意見、公認有參加之必要　當經議决先由兩會遴派代表前往蘇州、與各公團接洽展覽會内一切事宜、俟代表返滬後、再行召集工廠代表大會、推舉籌備委員、籌備進行、 
[旅暹僑胞徵集國貨]  
　　▲暹羅中華總商會 
　　▲附建國貨陳列館 
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分函各工廠云、頃准中華民國全國商會聯合會函開、准暹羅中華總商會函開、敝會爲提倡國貨起見、特於會所之旁、附建國貨陳列所、現在經營數月、建築業已完成、並擬定徵集國貨出品、陳列簡章、及出品說明書、出品願書、經已分别函致國内沿海各省商會各大商埠之商品廠號、廣爲徵集、國貨出品、寄運來會、爲長期之陳列展覽、藉備僑胞研究參觀、庶增國產光榮、兼期推廣銷路在案、第敝會創辦此長期國貨陳列所、在南洋羣島、比較似得風氣之先、非廣事宣傳、搜羅褒集、仍未足增輝國產、蔚爲國光、茲謹將擬定簡章曁說明及願書、函送察覽、擬請轉致各省商會、一體查照、代爲宣傳、從事徵集、相應函達貴會、請煩察照辦理、等由到會、相應函請貴會查照、即希勸勉各國貨工廠輸送出品、至暹羅陳列、以資提倡等因、用特函達、即請查照爲荷、 
[黨員停止黨權期滿應卽由所屬黨部恢復]  
　　▲中央執行委員會之解釋 
　　▲市組織部轉令所屬知照 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會組織部　昨通告本市各級黨部云　爲通告事、案准市秘書處轉來中央執行委員會訓令第一四六六八號内開、據中央組織部轉據福建省黨務指導委員會組織部電、請解釋黨員停止黨權期滿、應否請求核准、方得開復等情、經送中央監察委員會核議、茲准中央監察委員會函復、經第三十九次常會决議、停止黨權期滿、即由所屬黨部恢復、並呈報上級黨部轉呈中央備案、請查照轉知並通令等由、復經本會第一零八次常會决議照辦在案、事關解釋、特此令知、仰即轉行所屬一體知照、此令等因、奉此、除分行外、合行通告知照、嗣後遇有停止黨權期滿者、應即由各該所屬黨部恢復、逐級呈報轉呈中央備案爲要、特此通告 
[英士紀念堂道契更名]  
　　▲湖社委員會呈請更換户名 
　　本埠北京路壽聖庵、自國府命令改築英士紀念堂以後、湖社委員會即積極進行此事頃湖社委員會主席陳其采氏、以原有壽聖庵基地道契、係屬壽聖庵並前保管人楊信之之户名、今旣改建英士紀念堂、名稱方面、殊覺不妥、因於昨日呈文國府、要求轉飭上海地方法院、將原有户名、更換湖社陳英士紀念堂名義、其原呈云、謹略呈者、敝社上海社所及社所内奉令建立之先烈陳公英士紀念堂基地、座落公共租界北京路貴州路地方、原有義册第八三號第八四號道契兩紙、由英商通和洋行掛號、出給權柄單兩紙、因係湖州旅滬同鄉會產、曾推同鄉楊信之代表執管、其房屋向爲敝社管理之壽聖庵所住用、故權柄單户名、爲楊信之壽聖庵字樣、茲旣奉令變更作用、此項權柄單户名、理合更換、查楊信之業已亡故、擬請鈞府令行司法行政部轉令上海特區地方法院、諭知已故楊信之之子楊泰願、即楊奎侯、並湖社委員會、將通知洋行義册第八三號第八四號之權柄單、原註楊信之壽聖庵字樣、更換湖社陳英士紀念堂名義、以重公產、而符定案云 
[縣整委會委員會議]  
　　▲第五十三次 
　　上海縣黨務整理委員會　昨日舉行第五十三次會議、主席陶一珊、行禮如儀、報告事項（略）討論事項、（一）訓練部提、按照「江蘇省各縣黨部指導人民團體改組及組織工作須知「第五條第二項、擬規訂本縣各人民團體指導員、每月每人、應有本會供給活動費若干、請予討論案、議决、議决、毋庸規定活動費、實報實銷、（二）訓練部提、擬委任吕覺非同志爲本縣職業團體組織指導員、姚鏡涵同志爲本縣社會團體組織指導員、請予同意、並通知有關各機關團體案、議决、通過、（三）訓練部提、擬聘請翁卓英同志爲訓練部童子軍指導員、并規定該員每月支津貼十五元、請予通過案、議决、通過、（四）訓練部提、茲擬定整頓本會秩序辦法、一·嚴禁會外同志在會内膳宿、二·各部處工作同志、由太會各委員共同考核三星期、在考核未畢以前、一律改爲試用、三·分配並考核勤務工作、是否有當、敬候公决案、議决、通過、（五）訓練部提、訓練部助理幹事李眞如同志因病辭職、擬照准、并因暫時無適當人選、故不補充、擬添用錄事一人、請予通過案、議决、通過、（六）訓練部提、擬委任洪孟稷同志爲訓練部試用錄事案、議决、通過、議畢、散會 
[江海各輪减收運費]  
　　▲上江棉紗運費之搗亂　今年洋商之揚子江上游船、大爲增加、上海宜昌班、太古有五輪、怡和有三輪、日清亦有三輪、而捷江有四輪、互爭棉紗運輸、查上海運宜棉紗、航界目爲最佳之水脚、近年因競爭過度、運紗水脚、已經大跌、上海到漢、每件跌至二兩八錢八、漢口到宜、每件跌至四兩九錢半、在上月分、太古公司因競載漢口轉宜棉紗、首先跌收四兩、而三北公司因包辦性質、由上江經理跌收三兩、其時日清公司、亦加入競運、將運紗水脚照額打六個九五折實收、由是上江紗價頓成搗亂之局、近來英商太古公司、更進一步、爲第二次之大跌價、將漢口到宜之棉紗運費、由四兩跌收二兩、合上海運漢之二兩八錢八、則赴宜紗之水脚、到漢轉口者、祇收四兩八錢八、而由滬直放宜昌船運載之價、則需六兩一錢三、致近日上海之運宜棉紗、紛紛改裝漢口轉運、蓋可便宜一兩二錢半一件也、致宜昌直放輪、已無紗運、近日各客家、因此質問各輪公司、何以矛盾如此、昨聞各公司、已在會議補救之策矣、 
　　▲北洋運貨水脚之跌短　太古怡和日清招商等五輪公司、近因天津一路、運貨已恢復原狀、二重稅亦取消、故特各派代表會議、將各項出口貨之運費、酌量跌减、茲已討論結果、其新運貨、已擬定公布、（一）鐵器每担五錢一分、（二）白糖每包五錢一分、（三）生棉减收一兩六錢七分、（四）棉紗减爲八兩四錢六、（五）紙頭减爲一兩另二分、（六）棉子减爲一兩三錢半、（七）紗頭减爲一兩八錢二、（八）機棉减爲六兩六錢八、（九）打包機棉减爲八兩四錢一分、業已通知客家、照新價實行矣、 
[應差各輪失業茶房]  
　　▲招商局擬定調劑辦法 
　　招商局各輪船之失業茶房、請求海員工會、出予救濟、要求由會函致該局、仍設法安揷、招商局接得海員公會來函、即經擬定補救辦法六條、於昨日復函該工會、現海員工會對於該項辦法、尙須提交整理委員會、與中艙公所、候開會討論之後、再行答復招商局定奪、茲將該項調劑應差茶房暫行辦法、查誌如下、（一）凡應差輪船、在半年以上者、眞不能隨船服務之茶房、將適用此辦法、（二）本局在航各輪茶房、如有缺出、或請假在二月以上、尙未銷假者、及各應差輪茶房、在半年以上、確未隨輪服務者、均着各該輪業務主任、開單具報營業科、（三）由營業科根據各業務主任、報告將應差已久輪船之茶房、分列江海輪船、轉飭業務主任、妥爲安揷、（四）凡經安揷之茶房、於原船放回時、仍須調回服務、不得逾分要求、（五）在各輪船之茶房、如對安揷問題、不能諒解、致起糾紛時、應由海員工會、切實負責調解、（六）本辦法於應差事宜終了時或有特别原因時、得由本局隨時廢止之、 
[旅滬政工學生電請國府嚴懲段珩]  
　　▲爲前耒陽縣長羅澄昭雪 
　　政治工作人員養成所旅滬全體學生昨電中央云、南京國民政府鈞鑒、政治工作人員養成所學生羅澄、在湖南耒陽縣長任内、無辜被湘南警備司令段珩槍殺一案、業經湖南、何主席呈報鈞府備案在案、按九月二十八日湘南警備司令、兼十九師五十五旅旅長段珩、忽由衡州乘汽車馳往耒陽縣署、與羅縣長晤面之下、即詢以耒陽人民、爲什麽驚慌紛紛逃走衡州、當即答以係有共匪在縣造謠、擾亂人心、現正嚴密查拿、詎語猶未竟、段即出手槍將羅縣長擊斃、而段於事後呈報省府、及四路總部電文、則揑詞謂羅縣長放棄職守、擾亂後方、將其槍决、何主席對於此案、雖洞燭其㚥、徒以今後湘南方面二十餘縣地方治安、端賴段部維持、若依法懲辦、恐有碍湘南大局、特從寛予以免職處分、仍令暫行本兼各職、以期待罪立功、查羅同志身爲地方長官、縱有失察、自有其主管機關議處、初無須軍人之越俎代謀、况羅同志在縣長任内、日夜督率團隊清鄉勦匪、始終並未離耒、更無放棄職守擾亂後方情事、似此擅自槍殺地方長官、實屬罪無可逭、若仍以地方治安關係、從寛處分、則軍人殺人、皆可逍遙法外、國家綱紀、何異弁髦、爲特電懇鈞座、本保障人權之初衷、爲伸張國法之義舉、即日電令湖南何主席撤消以前處分、另治段珩以殺人應得之罪、以戒暴戾而彰綱紀、臨電不勝迫切待命之至、政治工作人員養成所旅滬全體學生同叩篠、 
[工部局越界裝設電綫]  
　　▲滬西民衆之反對 
　　滬西蒲淞鎭東市羅别根路、原爲工部局越界所築、於昨晨八時、由工部局突派工匠多名、越界裝設電綫、並派員向該鎭各商號居户、兜裝電燈、該鎭居民、尙明大義、咸加拒絶、現由振興花行行主孫士錦、報告市政委員辦事處、市政委員陳亞夫、以國權所在、未便漠視、業經具呈公用局核辦矣、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[淞滬車疾馳而來大學生慘死]  
　　▲持志大學生劉振歐 
　　▲返家午膳穿過鐵路 
　　▲避車不及被撞而死 
　　江灣路持志大學學生劉振歐、昨午十一時五十五分左右、由校下課返家、穿過校門前之鐵路、此時適有由淞來滬之蒸汽車、絶馳而來、劉避讓不及、被車頭抛出丈餘之遙、受傷倒地身死、即由該管五區公安局八字橋派出所轉報總署、呈請法院檢騐、死者廣東汕頭人、在持志大學法科三年級肄業、因係通學生、每届午刻、返花園街三三里家中進膳、昨午亦照常回去、孰知竟遭横死之厄、該校師生得悉此事、莫不爲之惋惜、劉臨死時、穿藏青嗶嘰西服、足登黑皮鞋、頭部重創、血肉糢糊、慘不忍覩、 
[牛皮號主之子一頁荒唐史]  
　　▲老父以爲其子可靠 
　　▲豈意年輕誤交歹友 
　　▲與女招待結不解緣 
　　▲揮霍店欵一千餘金 
　　▲店務託子料理　虹口狄思威路二百廿九號門牌徐順興牛皮號主本地人徐于和、近因患病不能到店辦事、乃令其長子名子德·輟讀就商、帮辦店務、子德年方十六、人頗勤愼、辦事亦極幹練、徐心喜之、遂安心在家養疴、 
　　▲戀愛一女招待　不料子德年少喜動、致爲同業友朋皖人朱順金所誘惑、時赴永安公司天韻樓游玩、旋與京劇部女招待本地女子張耐珍年二十歲發生戀愛、自此時相過從情感益密、且輙偕張女同登摩托車、作郊外之游、 
　　▲闢室旅舍幽會　並因在公共塲所、不能暢所欲爲、乃闢室於新世界飯店、作爲幽會之所、閒時則遨張女之同事三號女招待阿芳、共同雀戰、於是子德與張女之愛情、達於沸點、遂發生肉體關係、春風一度、互相敬愛、子德乃時常購置物件贈張、以博所歡、但子德經濟有限、未能盡量揮霍、當將乃父號中賬欵、私自取用、 
　　▲攝影雌雄莫辨　且與朱順金及阿芳等同至邑廟某照相館拍照、徐朱化裝女子、阿芳則反串男子衣、西裝與徐並肩同坐、朱侍立於後、扮相畢眞、驟視之、幾雌雄莫辨、越數日、徐又與阿芳及六號女招待愛鳳同攝京劇黃鶴樓一幕、 
　　▲尙疑兒子被綁　如是者數月、徐無日不溷跡於胭脂隊中、並將該兩照片携歸、藏於號中脹薄内、惟徐旣放蕩若此、而其父尙毫無所聞、迨至本月十三號、子德赴蘇游玩、數日未至號中、經人報告乃父、徐于和得報、疑子被匪綁去、故往朱順金處探訪、據朱謂祗知徐子德赴蘇游玩、餘事不詳、 
　　▲查賬方知底藴　于和即至號中清查賬目、發覺子德私用賬欵、有一千九百六十八元之巨、並檢獲照片兩幀、始悉子德在外有不端行爲、因子德與朱順金頗稱莫逆、出入相偕、故通知東西華德路三十一號金有記皮號主、將夥朱順金扣留、 
　　▲三人先後被拘　一面報告虹口捕房、派探陳保忠·於前日下午八時、探悉徐子德已回滬、仍在天韻樓京劇部游玩、遂往將徐及張耐珍拘獲、並往金有記將朱順金一併帶入捕房、捕頭飭令分别收押、 
　　▲捕房提起控告　昨晨解送特區地方法院刑三庭、據捕房律師厲志山陳明案情、並稱控徐子德犯刑法三五七條第一欵侵占罪、控朱順金張耐珍犯刑法三六三條詐欺取財罪、遂將照片等呈案、繼由陳包探禀明拘獲各被告情形一過、又由原告徐于和證明上項經過狀况、 
　　▲雌雄黨之騙術　徐又延律師到庭聲稱、原告之子子德、其年齡實未滿十六歲、智識淺薄、易受他人愚弄、而朱順金·張耐珍·兩人、係滬地俗名雌雄黨、彼倆早已姘識、故意引誘子德入殼、騙取錢財、潛自分用、現要求准子德交保出外候訊等詞、 
　　▲每次賭博必敗　質之徐子德供、廢歷六月初五日、往永安公司游戯場消遣、適遇朱順金、遂與之啜茗、朱即介紹女招待張耐珍泡茶、遂發生戀愛、後偕張女乘汽車兜風、並往新世界飯店開二百十四號房間、與朱及阿芳聚叉麻雀數次、惟賭則必敗、 
　　▲曾到蘇州訪友　嗣在該飯店與張女同宿多宵、號中用空之欵、約一千餘元、悉被張女取去、推稱購物及零用等費、吾所購者、係值價廿八元之金手表一只贈張、而朱并不向吾借錢、吾與女招待阿芳并無苟且之事、至前數晚不歸兩天之原因、係個人往蘇訪友、返滬後、在遠東旅館住宿兩宵、張女曾來伴宿一夜、照相係與阿芳等在邑廟中相值所攝等詞、 
　　▲否認飯店同宿　朱順金供、徐子德與張女戀愛之事、非吾介紹、餘供支吾、張耐珍供不承認與徐子德在世界遠東等飯店同宿、惟聚叉麻雀一次有之、但徐與小姊妹阿芳等非常要好、與吾已絶交多時矣、 
　　▲補傳人證再訊　馮世德推事核供、諭徐子德交隨傳隨到舖保、張耐珍交一千元舖保、朱順金候改期七天查明後、補傳人證再訊、 
[市府興建第二平民住所]  
　　▲計造住所四百間 
　　▲約明年三月竣工 
　　市政府爲顧念住户安全、改良貧民生活、於十七年五月間、創議籌建平民住所、即於是年十月、設立委員會、籌畫進行、於十八年五月、在全家庵路、首先建成第一平民住所一百間、迄今年餘、凡遷入各居民、不特於身體精神、感受利益·且於日常生計、時獲管理者之指導、亦大有進步、中外人士、咸稱良善、第以地位有限、施濟尙嫌未廣、茲悉市府現又選定盧家灣斜土路魯班路地方、興建第二平民住所、其間除建大禮堂辦公室合作商店等外、計造住所四百間、已於昨日開工、約明年三月工竣、預料届時又有四百户貧民、可享安居之樂、 
[太保阿書部下三悍匪之移解]  
　　▲交嘉禾勦匪部訊辦 
　　股匪太保阿書之副司令潘桂福、前率領土匪至嘉興等處洗刦各鎭、旋經嘉禾剿匪指揮部派兵痛剿、潘勢不支、偕部下湯松林·陸銀根·等逃來上海、被指揮部得悉、飭派偵探長李年元等跟踪來滬、嗣在南京路花花世界門首、會同老閘捕房華探目宋秉正將潘·湯·陸·三人拘獲、解送特區法院、諭候提證到案再訊各情、已誌本報、自案改期後、李探長爲移解上手續便利起見、特請江浙皖三省剿匪總指揮熊司令、派探向特院請求移提、故昨晨此案續訊時、熊司令即派偵緝員王斌·楊鳳岐·等、携文投案、要求移提、而浙江省政府亦行文特院請提、捕房律師汝葆彝起稱、本案欲移提三被告之機關有三處、但究竟交給何處提去、須庭長裁奪云云、繼由李探長控禀被告犯罪情形一過、周翰庭長遂諭湯松林·陸銀根·潘桂福·三名、交由嘉禾剿匪指揮部偵探長李年元帶去核辦、並將青浦第六區公所來函一件、一併送交備核、 
[婚姻自主之男女年齡問題]  
　　▲藍緒芳不足半年 
　　▲在獄中懊悔性急 
　　和蘭洋行職員藍練臣之女藍緒芳與陳鳴岐自由結婚、爲藍所悉、報捕拿獲、移解地方法院各情、已紀昨報、茲悉此案由地方法院檢察官預審後、陳與緒芳一併收押、其拘押之理由、蓋藍緒芳今年甫二十歲、刑法上婚姻自主無犯罪條者、須滿足二十歲方可論、即須至二十一歲過生日後、方爲滿二十歲、現在藍緒芳當然不足二十歲、故而陳鳴岐犯有和誘未滿二十歲女子而爲姦淫之罪、惟藍緒芳本可免訴、因其不欲隨父歸去、故而收押、此項法令、在陳鳴岐·藍緒芳·兩人並非不知、蓋其僅知二十歲可以婚姻自主、不盡知法條内之解釋、所以當去年十九歲時、緒芳願在婦女協會居一年之久、職是之故、惟緒芳係二月生日、若能守至來年二月、不過尙缺少半年之時期、即可平安無事、現在則男女兩造成立刑事後、其婚姻問題、更被拘束、不能圓滿、所以陳鳴岐藍緒芳兩人預延之律師、昨日聞信後、當往看守所接見、藍緒芳尙稱自己有自主權、經律師將法令解釋後、始呼負負、懊悔性急之誤、惟其本人之志、仍本初衷云 
[日僑禁賭運動]  
　　前日下午、本埠日僑領袖、集合日本人俱樂部、籌議禁賭運動、日代使重光·代理總領事王浦·警長花里·及僑商領袖米里·福島·宫崎·林氏·等到者四十餘人、會商禁阻日僑往跑馬賽狗及其他賭博塲所方法、最後决定由福島·林·米里·安居等五人組織委員會、擬定具體計劃、然後會同日領事當道切實施行、據聞日僑此次所以發起禁賭運動者、因鑒於無數日僑以常往跑馬賽狗及其他賭博塲所、致發生侵吞欺詐盜竊等種種犯罪行爲、尤以商店青年職員受害最甚、苟不趕速設法制止、流毒所被、全體日僑將悉受影響云、 
[查禁内河輪逾重載客]  
　　上海縣政府昨奉江蘇省建設廳訓令云、爲令遵事、近查内河輪船往往貪圖近利、逾重載客、以致發生危險情事、亟應嚴申禁令、以保安全、除分行外、合行印發布告、令仰該縣長轉飭各輪局、必須將海關規定之載客人數牌、釘固於船上旅客易於注目之處、搭載客人、務遵牌定限額、并將佈告轉給各輪局、飭其配裝玻璃框、懸掛船艙、以資遵守、而便稽查、并仰督同該縣建設局長遵照切實辦理、具報查考、此令、 
[國貨運動週之成效]  
　　▲綢緞業咸有起色 
　　本市第三届國貨運動週、於十月九日、在大華飯店舉行國貨時裝展覽會、復於本月十三日、舉行國產綢緞展覽會、到會仕女、均極踴躍、爲歷届未有之盛况、已迭誌本報、昨據綢緞業中人云、自此次展覽會舉行後、已有顯著成效、各綢緞商店、營業均有起色、尤以石路大新綢緞局爲最、聞該局新張廉價、只有五日、故每日十二時後、即見該局顧客異常擁擠、大有應接不遑之勢、足見國人愛用國貨心理、已漸見普遍云、 
[上海米價低落]  
　　▲來源益見湧旺 
　　上海米價、近來逐步低小、各產區新米、均已收穫、其收成異常豐盈、故紛紛運滬銷售、致到貨擁擠、至新尖米到頭更加旺盛、蘇松及嘉湖日有二十號運到、加之火車每日有數十車淮揚客米裝到、以故市上之貨、愈積愈多、惟銷路清淡、而店方見到數興旺、市價步落、故進貨觀望、以免受損、故有市無交、至貨主見市面疲滯、急須脫售、祗得减低價格、致市面益疲、現銷路最大之蘇同新米十四元五六角、松江新米十三元二三角、至十三元五六角、至新米目下到數與存底最夥、已至十元進關、九元五六角至九元七八角、惟淮揚來電、催經銷客商將貨速售、日有數起、據該業云、現初出新之時、來源如是興旺、如冬間無打包囤積上棧者、粳米價格、可望跌小至十元光景、 
[縣公安局破獲僞鈔票機關]  
　　上海縣公安局頃據人密報、法租界藍維藹路德祥里四號、設有僞鈔票機關、十元僞票每百張售洋三十四元、該局當即給欵、購到一百元、前日奉沈局長令飭偵緝隊長祁漢三、即派偵探劉增田、陳義炳、侯貴聰、等先在北車站北洋旅社緝獲郭振武、李吉明、二名、當在身畔抄獲僞鈔四十餘張、嗣又派探顧性周在藍維藹路德祥里四號及局門路先後緝獲周裕青、李王氏、張惠昌、三名口、計抄獲十元僞票一百零四張、五元僞票二十張、五角僞票二十張、並賬簿賬單信封等物、除存數十張於嵩山路捕房、以便檢查外、當將人犯連同僞票、一併押解到局、經沈局長提訊一過、於昨將案移解地方法院訊辦、 
[兩路改良車務通告]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處爲整理改良車務辦法、昨特通飭各站員司云、（一）京滬綫車上移動電話機、特在上海北站及南京站裝設試騐用電綫、關於車上移動機電話、應於車未開之前、先行試騐、案經於上月一日通告週知在案、茲爲便於試騐起見、特在上海北站及南京站各置此項試騐用電綫、上海北站即裝設在該站車塲相近月台盡頭處、第二號至第三號電桿上、南京即裝設在三百十公里第十號至十一號電桿上、仰各車守一體知照、（二）裝材料用貨辦法、關於工務材料車一項、經於本年七月廿八日第三五五號特别行車時刻表飭遵在案、茲爲便利軌道監工預早在站上佈置裝車事宜起見、亦應由出發站站長於空車抵到達站之前一夜、預早電知、或用其他書函方法通知有關係之工務處人員、再此項空車抵到達站後、務於次晨即交給工務處人員裝用、以免延誤、 
[滬杭路機車出軌]  
　　▲鐵路稍有損壞 
　　▲由救險車修復 
　　滬杭鐵路于前夜八時五十分、由閘口開滬之二十七次夜貨車、駛抵麥根路、時在次晨九時許、該列貨車駛入滬杭綫該站貨棧旁軌道、以便將貨車貨物卸車、然後將該列車龍頭解下、單駛至龍頭間、行經該貨道分路、忽然不愼、致將機頭出軌、道路損壞、故麥根路與梵王渡間交通被阻、當經該站長急電致北站車務·機務兩長、赶派救險車前往出事地點、從事修理、至上午十一時十分、始由北站開救險車至麥根路、先將軌道修復、然後用吊重機、將出軌車頭頂入軌道、延至下午一時廿五分、始各修竣、恢復交通、 
[襪廠夥留書出亡]  
　　▲謂此去即將自殺 
　　廣東路一七一號公平襪廠夥友方壽椿、近日忽受打擊、於前日午後一時、突然出亡、其兄介甫、無意中在檯上發見一信、拆閱内容、即係乃弟留書、略謂此去即將自殺、與各位永别等語、介甫閱後大驚、恐已投浦身死、當晚投報水巡捕房請求留意屍身、 
[茄西亞案預審]  
　　大美晚報云、美人茄西亞、在靶子路口被戕一案、兇手菲人土皮亞斯、今晨（十七）復由美領事公堂開庭預審、證人阿姆浦、初稱茄西亞走下黃包車後、即向被告面部毆擊兩拳、遂致起衅、嗣答檢事詢問、又稱、被告首向茄西亞大呼走下黃包車、又據當日與茄西亞同行之佛蘭克證稱、當時另有二菲人向渠毆擊、故於被告行動、不甚明瞭、直至行凶者散去後、始見茄氏向街心行走、又稱、茄西亞之車在渠車之後約二十呎、最初僅聞茄氏呼渠車慢行、稍待一分鐘等語、未曾提及被告有呼死者下車語、此案於下午繼續開審、所傳證人頗多、 
[桑梅氏歌舞艶集]  
　　▲盡態極妍 
　　昨日五時半、桑梅氏舞蹈學校、在靜安寺路夏令配克戲園、表演「一九三○年情歌艶舞集」之第二日、中西士女聯翩往觀者達千人、鬢影衣香、極一時之盛、全塲觀衆、對此美藝結晶之歌舞、無不聚精會神、注視不瞬、全部表演、共分兩大部、每部各分十一節目、佈景與服裝、富麗矞皇、 
俱臻佳妙、舞女五十餘人、貎艶於花、聲嬌如鶯、翩翩起舞時、翩若驚鴻、矯如游龍、進退疾徐、罔不中節、情歌艶舞、令人目迷心醉、嘆爲觀止、音樂兩班、樂師數十人、繁音促節、悅耳動聽、爲全滬最著名之考薩諾伐樂隊之佳奏、聆者靡不擊節、而西班牙舞中所需之披肩寳扇骨梳等、俱由有聲社交之克銀漢夫人供給、古香古色、名貴異常、聞今晚爲最後一天、觀衆當更擁擠也、 
[今日上海畫報之精彩]  
　　今日出版之上海畫報、殊見精彩、刊有參加國貨時裝展覽會之全體名媛芳影兩巨幅、及衆口艶稱之郭安慈·張桂卿女士等之婚禮服表演一巨幅、俱外間未見者、尺寸頗大、俾不致因縮小而减其美、文字則有記明星新片桃花湖之二漏洞、轟傳平津之南開大學敎員情死案、女子參政運動前輩吳木蘭之風頭、俱趣味盎然、 
[長豐地產公司開幕]  
　　九江路十二號長豐地產公司、爲本埠鉅商袁履登·杜月笙·張嘯林·金廷蓀·蘇嘉善等所股開、請蔡福棠爲經理、籌備以來、迄已數月、内容充實、設備完善、昨已正式開幕、中外人士往賀者、如費信惇·福島·虞洽卿·王延松·方椒伯·林康侯·王彬彥·王曉籟·王伯元·秦潤卿·陸伯鴻·謝蘅牕·張澹如·徐慶雲·秦聯奎等、不下數百人、頗極一時之盛、 
 
 
 

Page 16

 
 
[糾衆謀害人性命]  
　　▲劉友隆等分别禁押 
　　流氓劉友隆、綽號麻皮阿龍、於本月一日下午、糾同黨羽曹順初（即小曹）·孫阿四·朱天福·姜紹生·李阿根·盧阿三·周根生·艾阿順·葛阿才·等、各持利斧手槍、至法租界民國路福建路大方棧口、意圖向孫仲謀尋仇、幸孫見勢不佳、立即逃入華界、劉等正欲窮追時、適被法捕房偵探督察員陳三林·探目毛金生·魯錦臣·包探谷鳴周·蔣長文·等巡緝到來、瞥見上前、將劉等先後截獲、並抄出利斧兇器、帶入捕房、昨解法公堂請究、先由孫仲謀投稱、年廿一歲、向在山西路五六七號貿易公司做跑街、九月卅日、商人行至小東門、與劉友隆遇見、伊即指商人與伊師娘有染、强欲借洋三百元、商人以並無其事、故此不允、劉又向吾謂如若不借、須以斧頭對付等語、商人置之不理而散、不料於十月一日下午三時、商人由華界行至小東門大方棧門口、見劉率領十餘人、欲向商人尋衅、因之商人即逃入華界、幸由警察保護、未遭毒手、否則定被謀害、今蒙拘案、請求重究、詰之劉友隆供、廿五歲、寗波人、向做洗衣店夥、失業後、即與流氓爲伍、拜韓阿虎即汪汪呌阿虎爲老頭子、實因孫仲謀與吾師娘即韓阿虎之妻老七有姦情、被吾撞破後、先即允許給吾酬洋三百元、不料後來孫非但不給、反而邀多人、將吾毆打、因此懷恨、於是日糾集弟兄、希圖將孫謀害是實、訊之曹順初等同供、實由麻皮阿龍邀民人等前往帮兇是實、中西官判劉友隆押西牢十八個月、曹順初·孫阿四·朱阿福·三人各押一年、李阿根·姜紹生·等六名、各押九個月、期滿一併永遠逐出租界、抄案利斧没收、 
[獄囚病死之相騐]  
　　本地人金恒燦、今年四十一歲、在法租界新永安街太古洋行報關部任司賬、於今春因私開鐵箱、盜用賬欵巨數、案發被控法公廨、奉訊屬實、判處徒刑、送監執行在案、近金在押患病、醫治無效、於十四日身死、由管獄捕頭通知同仁輔元堂、派夫役將屍體舁入騐屍所、一面由捕房知照屍屬、昨由屍子金瑞珊購置衣棺收殮、運回鄉間安葬、 
[控工頭謀殺案續審]  
　　▲尙須調查眞相 
　　怡和紗廠絨氈間小工皖人董德興、延律師在特區地方法院控告該廠工頭王介奎·王國芳·王介先·等於八月六號上午六時、糾黨用利斧將其砍傷、意圖謀殺未遂等情一案、業經特院三度傳訊、諭王介奎收押、王國芳·王介先·各交一千元舖保候訊各情、已誌本報、昨日下午、又由承審之程尙豐推事蒞第五刑庭續訊、被告等同延陳霆銳·范剛·丁榕·三律師到庭代辯、即據原告董德興投訴前情、並供明當時被告王介奎在塲指揮喝打、其所穿之衣服、至今亦未更換、又據見證張松柏·葉錫榮·投案、證據一切、葉且供稱當出事時、王介奎身穿灰色衣服、與張之證言殊多不符、而怡和紗廠廠長西人亦到案證明三被告平日在廠工作、品行端正、從無過失、繼由被告代理陳霆銳律師起稱、敝律師現已向楊樹浦捕房取得是日董德興向捕房之報告、由捕頭簽字、該報告内謂當時兇手有卅餘人、均不識姓名、其出事地點在揚州路韜朋路口、但董今日則供出事地點、係在揚州路新康里六十一號門首、目覩王介奎在場喝打、共有七人、所供與報告不同、應請明察、程推事核禀、以本案尙有調查之必要、乃論改期七天、補傳捕頭、隨帶記錄到案再核、 
[舢舨夫慘遭滅頂]  
　　▲水手蠻不講理 
　　寗波人忻丁昌、年三十歲、向搖第一百三十號舢舨、在楊樹浦一帶運客度日、前晚七時、舢舨停於楊樹浦附近威妥瑪路碼頭、旋又泊於該處浦心海關第十二十三兩浮筒間、該處法國（Chenonceaux）號商輪上兩水手法人、在岸上招呼忻之舢舨渡往該輪、兩水手付錢登輪後、輪上亦有一法水手、適欲上岸、故假乘忻之舢舨渡岸、是時舢舨尙未離輪、而輪上又有一法人亦欲同乘忻船登岸、忻允之、囑先一水手稍待、詎該水手絶無智識、心急如火、聞言不云皂白、將忻拖住、拳足交加、忻並未防備、突被擊落浦中、身軀沉没浦底、致遭滅頂之慘、水手見肇禍端、改乘他船上岸、嗣經忻父和生所悉、以子慘遭非命、該法水手視華人性命、如鷄犬猶不若、故投水巡捕房哭訴、要求伸寃、聲稱渠父子均賴搖舢舨度日、該法水手蠻不講理、遽下毒手、請求究辦等語、同時又有一一五六號及七九五號兩舢舨夫葛阿毛·朱根生·到案、證明法水手行兇情形、捕頭立派包探鄧嘉根登輪調查一過、當諭忻父靜待通知法領事館核辦、 
[市財會討論徵租案]  
　　市財政討論委員會、業於日前、在威海衛路市政府公餘社開會、將華界業主意見、加以討論、僉以業主陳述兩點、（一）徵借房租、應以一百萬元爲限、（二）徵收數額、應請市府隨時公布、均屬正當辦法、已一致議决通過、函請市財政局、轉呈市長酌核云、 
[公共租界電車公司將發息]  
　　▲下月一日開付 
　　本埠公共租界上海電車公司接倫敦來電稱、本年上半年紅利、决定發給五厘、蠲免各稅、第四十期息券、定於十一月一日開付、 
[國外航空郵件停辦]  
　　▲十月十六日起 
　　本埠郵務管理局、現奉郵政總局飭知、蘇俄莫斯科·至哥尼斯堡·及柏林·又莫斯科·至依爾庫斯科、航空郵班、已定於本年十月十六日起、停止辦理、 
[國曆年底結賬]  
　　▲商界尙有問題 
　　本年國歷年終結賬、萬難再延、詎荳米業南貨業、及營日用物品之商店、以該業等全年營業機會、厥賴冬令、而國歷年關、適在廢歷十一月中旬、人民購備用品、比較平時加多、而本店備貨、亦正在充滿時期、苟金融界在此時欲結束全年欠欵、揆情度理、定所難能、故米業曾一度呈請社會局、轉呈中央、請求通融、一面函請錢業公會、轉告會員同業、准予變通、今年年終結賬、展緩至一月底爲止、去後、錢業對之、不加可否、姑俟政府批令如何、爲之轉移云、 
[檢騐小麥不再展期]  
　　▲十月二十一日起 
　　▲須依法到所報騐 
　　市商會昨分函本市雜糧油餅豆米行等公會函云、案准農鑛部上海農產物檢查所函開、關於敝所原定十月一日開始檢騐運銷上海小麥、並定在十月一日以前、所到存貨、准予免費登記、限期十月五日止、嗣准上海雜糧油餅業公會之函請展至十月十二日截止各節、業經先後通告各在案、茲上海雜糧油餅業公會代表葉惠鈞、蔡裕焜·朱允良·蔣蘭生·佘炳文·等復以登記存貨、檢騐新貨、將須調查預備、手續繁雜、一時趕辦不及、面請再予展期、至十月二十日止、當經核准訂定本年十月二十日以前到滬所存小麥、儘於十月二十以前、一律送所登記、自十月二十一日起、須依照檢騐小麥暫行辦法、到所報騐、無論舊貨及中途運貨、均照新貨辦理等語、惟自經此次展緩後、决不再准展期、相應函達貴商會轉飭所屬知照等因、准此、查此項免費登記限期、旣經關係業代表聲請訂定、自難再展、除分函關係業轉行通知外、相應函請貴會飭屬一體知照云、 
[辣斐德路盜刦]  
　　昨晚六時三十五分、法租界辣斐德路三裕里九號居民石谷松家、突來四盜、袖出手槍、嚇禁聲張、約歷一刻鐘之久、始各飽掠而去、事後檢查損失、連同衣飾銀洋、約共三百八十餘元、當時由法捕房特别機關包探聞警、分乘汽車趕往、盜已聞風逃遁無踪、 
[平凉路昨晚盜刦]  
　　楊樹浦平凉路一三五五號、昨晚七時一刻許、來有暴徒四人、二人持有手槍、嚇禁聲張、被刦去飾物、估計值洋六百五十元、 
[迷路男孩待領]  
　　市公安局一區一分所第十五崗守望警田錦福、在南市王家碼頭地方、查見一迷路男孩、帶所後、詰問據稱名李貴林、年十一歲、係川沙人、父母俱住該處、開設木匠作、我看胞兄在滬營業、故特來此招尋未遇、無地居處、不得已在途徘徊等語、奉飭暫留、於今日備文申送市公安局、請爲安揷、 
[愛萊格路昨晨火警]  
　　昨晨三時四十二分、法租界愛萊格路三十八號店主倪作成所開之同生瑞烟紙店、不戒於火、烈燄飛騰、冐穿屋頂、並波及比隣三十四三十六號新裕昌洋貨號、四十號理髮店、旋經救火會驅車前往施救、歷一小時始熄、是役共焚燬房屋三幢、火首隨由崗捕拘入捕房核辦、 
[幼孩吃仁丹殞命]  
　　▲仁丹五包權充糖食 
　　▲盡行吞吃毒發不救 
　　住居法租界寳裕里七十五號之福建人普某、幼子名五媛、年僅三歲、昨日下午二時許、乘家人不備之際、五媛將房桌上所置之仁丹五包、盡行吞吃、初以爲糖食、未幾腹中驟覺難受、遂大哭不止、經衆發覺、即於三時、車送仁濟醫院求治、但因年幼胃弱、無法醫療、延至下午五時氣絶身死、 
[贈送癆病指南]  
　　山東路麥家圈Ａ字一號濟生國產製藥公司發行之肺病吐血新藥、專治各種肺癆吐血咳嗽氣喘婦癆童癆等症、功效神速、藥性王道、早爲各界所稱頌、近聞該公司鑒於病家無良好之調養指導起見、特商請上海中醫書局、將該局所發行之「癆病指南、」添印一萬册、贈送病家、聞函索祗須附郵票七分、當即寄奉一册、 
[退色藥水出世]  
　　▲商務印書館獨家經理 
　　上海白爾路三六六號中華工業化學研究所、近創製一種消字退色藥水名「退色靈」、凡紙類及絲棉麻毛等白色織物上之色漬、用此藥水洗滌、立即退去、迭經試騐、靈效無比、實較舶來品爲優、聞該藥水業已發行、由商務印書館獨家經理 
[雜貨駁船業同業公會開會記]  
　　雜貨駁船業同業公會整委會、昨日下午三時、在大沽路五號開第一次會議、主席趙顏榮、報告、略、議决事項、（一）推定張四福陳克梅趙顏榮龔松華陳阿林五人爲常務委員、（二）推定張四福爲主席委員、（三）推定楊尤貴陸三山爲總務科正副主任、（四）推定王關生爲商科主任、（五）推定沈毛男爲登記科主任、（六）推定周裕生爲調查科主任、（七）推定吳掌生爲交際科主任、（八）推定陳趙張龔陳五委員爲財務委員、（九）本會原有會所狹小、不能辦公、應另覓會所案、决議、暫定新開河江海樓、（十）本會應規定開始辦公日期案、决議、十月十九日開始辦公、（十一）本會應規定常會日期案、議决、每星期六、（十二）本會應規定辦公時間案、議决、上午九時至下午五時止、（十三）本會應造預算表、以便支配案、議决、推定龔松華造具預算、（十四）下星期二并行召集第二次委員會、議决、通過、餘略、議畢、散會、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨開第五次執監聯席會議、開會如儀、奚玉書主席、提議事項、（甲）王會計委員提出、各項會計書類、請審核案、議决、交趙祖慰·孫鍾堯·兩監察委員審核、（乙）江文書委員提出、本公會事業報告、請審議案、議决、通過、付印、於會員會時、分發各會員、（丙）王會員雨生函送提議整理全國會計制度方案、議决、轉提會員會、並編入議程、（丁）楊大訓江萬平兩會員介紹陳汝閎會計師、趙祖慰陸鼎銘兩會員介紹丁樹棻會計師、貝祖翼李澂兩會員介紹張壽康會計師、奚玉書楊汝梅兩會員介紹葉淵會計師、王海帆奚玉書兩會員介紹萬輝義會計師、徐廣德陶森杰兩會員介紹陳超崙會計師、請求入會案、議决、通過、（戊）王會計委員提出九月份收支賬目、請審核案、議决、交俞希稷徐永祚兩監察委員審核、（四）平津會計師公會來函、請本會絜銜將會計師制服呈請工商部咨請司法行政部備案、及分令各法院查照案、議决、查該案早經本會呈准工商部備案、并經司法行政部准咨、通令各法院遵照在案、應將經過情形查案抄復、並附送本會月刊、 
[中國花樣公司之創設]  
　　年來我國疋頭綢緞印花事業、漸趨發達、故對於花樣一端、極爲重要、但此項專門人才、正如鳳毛麟角、不可多得、丁墨農君、歷任綸昌漂染印花公司·及上海印染公司·花樣部主任、對於布綢一切花樣、極有心得、現爲供社會之需求計、特組織中國花樣公司、於靜安寺路七十六號、專繪布綢一切花樣、並設廣告部、專繪一切美術廣告云 
[圓圓織造公司今日開幕]  
　　三馬路石路東圓圓織造公司、定於今日開幕、各界以其產品特色、開幕前已顧客盈門矣、 
[戲劇月刊第三卷一期特大號出版]  
　　大東書局發行劉豁公主編月刊、第三卷第一期爲特刊特大號、已於昨日出版、封面爲三色版蓉麗娟劇照、銅圖有老譚二十年前之劇照定軍山、攝此照所着之靠、現存日本東京帝國博物館、照用兩色版印刷、十分名貴、外此又有今春北平名伶春宴攝影、以及章遏雲杜麗雲馬艶雲等之劇照、文字爲臉譜論釋、附列現行之曹操捉放譜六種、以作比較、陳彥衡老譚眞本寳運燈劇詞、附有陳氏手註工尺鑼鼓、尤推珠聯璧合、此外則如蘇少卿之探母之研究、馬連良之十道本劇訶全本、紀　連成科班全班童伶等、亦俱爲有價值之作品、全書共三百餘面、一大册、另售六角、預定不加、並聞奪標預定、已展期全卅號截止、期内預定、仍可得寫字樣式留聲機等贈品、及享特號不加價之利益、奪標辦法及贈品名目、書内有載、 
[各工會消息]  
　　▲法商水電公會　昨日在明德里會所開臨時執監聯席會議、討論决議各要案、（一）整理會務案、議决、所應整頓者、由負責委員、日常改革之、（二）會所問題、議决、將明德里二十五號、暫行租出、俟需用時、再行收回自用、（三）創辦月刊、以利公佈及宣傳案、議决、通過、茲推舉負責委員如下、職員部·推封介安·范寳坤·秘書處·楊揖青·張其祥·沈乃文·機務部·推張寅生·俞海全·（四）公安局已將緝獲暴徒歸案、議决、推徐阿梅俞海全往市黨部詢問、（五）資方僱用新工問題、請陸關宏報告、謂杜月笙言、對於僱用新工問題四十名如不允許、則將來一切不開、議决、上届常會議决、由工會介紹、故現在推派代表丁友根·俞海全·往杜月笙處詢問、昔日已允許添用新工九人、計蘇季良十人、何以至今尙無回音、對於三十三人問題、另派昔日七人代表、往杜先生處交涉、（六）工人補習夜校案、議决、再行討論、（七）每局執監會提案討論、由組長會議提案、或個人執監委員個人提出、應否先交給秘書處、以便開會時手續、議决、遵懸該項手續辦理、（八）禮拜工問題、議决、暫時維持現狀、俟條件解决後、再繼續交涉、則一句鐘作二句鐘計算、 
　　▲鮮猪棧船工會　昨開執委臨時會議、主席沈根壽、代議案、（一）國慶紀念所費統計案、公决、在會審查公布之、（二）源大解雇事、引起縮少船隻、迄未有新船實行案、公决、呈請上級、迅予調解、判令恢復、以維生計、議畢、散會、 
　　▲粤菜酒樓茶點工會　昨日開執行委員會第十三次會議、主席何謙、行禮如儀、報告（略）、討論事項、（甲）關於黎瑞身故案、請求派員治喪、去函答覆、因死者生前積欠人壽費月捐等過多、議决、應不受理、（乙）趙小清來會報告、胞弟趙國清被捕、請求援助、因該員抗繳月捐人壽費等年餘、加何辦理、議决、應當拒絶、以儆效由、（丙）曹順添所欠李景生之替工欵、由曹俊添歸還三元、議决、通過、（丁）上年之遊藝會欵項、由下星期催收、通過、關於馮樹芬案、前以登工會欄手續欠妥、應呈請公安局登廣告欄、議决、通過、散會、 
　　▲碼頭四區工會　昨開第二次常務會、主席費紀根、議案（一）本會總務股主任王福寳、久不到會工作、議决、公推陳文照等維持現狀、通過、（二）本會候補執委兼文書冷立成來函、呈請辭職、議决、照准、另推沈長霖但任文書事宜、通過、（三）各職員遵守時間工作、不得誤公、議畢散會、 
　　▲泰康公司職工會　昨開常會、主席余耀球、（一）討論前届常委徐少川任滿落選、尙未回公司望務、如何辦理案、議决、致函撤回、（二）嗣後本會一切對外交際、慨由余耀球負責案、議决、通過、（三）英文敎授該宕薪水、如何辦理案、議决、函索、（四）金張二會員加薪、尙未實行、議决、再函公司迅即實行、 
[昨晚滬西火警]  
　　昨晚十時左右、滬西康腦脫路某商號忽告火警、烟霧如墨、火光燭天、當救火會聞訊、立驅帮浦車馳往施救、逾時即熄、統計共焚燬市房二三間 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天色多雲、晨間有霧、山東以北西北風加勁、其南則有東北風至東南風不等、江西有低氣壓、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·六、最低五八·四、去年同日最高七二·六、最低四八·六、 
　　▲勘正　本報昨載顧阿卿綁票嫌疑一案内、許庭長諭知捕房汝律師之言、略有錯誤、當時許庭長宣稱「在偵查中、如發見有利被告之反證、得於期前隨時解庭審理、」並非撤回告訴、特此勘正、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒　茲閱貴報本月十六日本埠新聞欄内、江浙絲廠業救濟消息内、敝廠係外商開設云云、與事實完全不符、敝廠機械形式、確與滬地多數同業不同、而股東盡係華商、且皆滬地同業中、幾盡人皆知者、爲此專函更正、以重事實是幸、此請撰安、日新改良製絲廠啟、十月十六日、 
　　逕啟者、頃閱貴報本月十六日第四張内載有法醫檢騐所今日開始調查西牢、并云特商准商區地方法院院長楊肇塤氏、定今日赴華德路、明日赴廈門路各西牢查騐、等語、查法醫檢騐所並未向特區法院有何提議、貴報所定各節、全非事實、應請更正爲荷、此致申報館主筆啟、十月十六日、 
　　主筆先生鈞鑒、閱今日貴報、載有顧子卿被逮案内、有顧爲大明眼鏡公司經理、實係訛傳、按家嚴爲大連上海眼鏡公司股東、乞爲更正、曷勝翹企、專此即請大安、顧慶芳啟、十月十七日、 
 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[付之一笑] [  海客]  
　　▲警察（問一個乞食的人）---你姓甚名誰。住在甚麽地方。乞人---　。你要知道我的姓名住址麽。我呌做老百姓。住在露天第一號。倘承枉顧。不必敲門。儘自進來好了。 
　　▲數學敎師---孩子們。譬如這裏有一隻碟子。裝着一個蛋糕拿進來。由我用刀子切了開來。分給你們吃。甲生吃了五分之一。乙生吃了五分之一。丙生吃了五分之一。我自己吃了五分之二。那麽還餘多少。 
　　一學生---先生。還餘一隻碟子。 
　　▲母（訓伊的小女兒。）---你們女孩子家。從小兒就該知道禮貎。譬如你從樓梯上下來。一定要輕脚輕手。不做出一些兒聲響來。你明白麽。 
　　女---我明白了。此刻上樓去試試。（上樓去了。稍停重又入室。） 
　　母---這一回就好了。你走下樓來。我並没有聽得聲響。 
　　女---母親。我是從樓梯的闌干上瀉下來的。旣下來得快。又没有聲響。 
　　▲男---我有一句重要的話問你。已預備了一禮拜了。 
　　女---你趕快問吧。那回答你的話。我已預備了好幾個月了。 
[吳稚暉演說摘雋] [  戞鳴]  
　　西子湖邊。舉行國慶大會。各機關各學校各工廠參加者何止五萬餘人。是日天容如笑。熙熙嘷嘷。一種壯嚴熱烈之空氣。充滿全會塲。到會人物。除中委陳果夫程建廳長周財廳長及黨部執委諸人外。而當年定名「雙十節」之吳稚暉氏。於參加省府開會後。即乘七號汽車趕到。吳秃其髮。御元直貢呢馬褂。當登台時。攝影記者爭爲攝影。吳輙起立含笑承之。有時瀏覽宣傳品。即御其古式之銅邊老花眼鏡。其樸實有如是者。於萬人鼓掌聲中起立致詞。亦莊亦諧。語妙天下。濡筆記之。以實本談。 
　　▲頂括括的來路貨　六十年前。中國人見到了碧眼虬兒。終要嚇了一跳。凡是兩腿筆直的。皮膚雪白的。形狀活像猴子一般的。說起話來。大家没有一個不贊成崇拜的。因爲是舶來品。因爲是頂括括的來路貨。 
　　▲爲黃面皮爭氣　中國六千年前。就有堯舜黃帝。世界上那一國及得上。大槪各國要到孔子時候。才有一班學者產生。雖則埃及文明亦早。但看他們壁上圖畫。像什麽東西。三民主義是孫中山先生發明的。可說在全世界上再好没有的了。但亦可說六千年來思想之結晶。有了孫中山先生。才爲黃面皮爭口氣。 
　　▲寫上一張保險單　中山先生主義之適用。起碼在一千年以内。是無往而不宜的。如果像鐘表店裏寫一保險單。則絶不猶豫地我可大膽寫上保用一千年。 
　　▲馬克思是什麽東西　馬克思主義牛克思主義。閙得烏烟瘴氣。其理論之不合。不值一駁。只因爲他早生了五十年。自然所見所聞。不及中山先生之淵博。他走錯了路。好比我做了三十年八股文章一樣。 
　　▲張飛牛臯統是代表黑種人　我們不要僅說白種人好。安知過了若干年後。黑種人不會稱雄呢。我們古代的張飛牛臯。統是黑面孔呀。 
　　▲總理遺囑包括憲法全部　講到訓政。舉個例。就是伊尹相太甲。周公相成王。中山先生說過。四萬萬人就是皇帝。也就是阿斗。現在訓政時期是必須四萬萬皇帝統明瞭三民主義。將來開起國民大會來。定下一部憲法出來。來統治中華民國。其實一部憲法。决不是什麽約法哩。天壇憲法哩。還不是包括在總理遺囑中嗎。 
[中大贈予樊林兩外人博士學位誌盛] [  絜非]  
　　▲中大創舉　國立中央大學。以比國人樊迪文先生。曁美國人林百克先生。相繼來京。均屬學術湛深。著作宏富。於世界文化。貢獻殊多。對於我國取消不平等條約。及本黨三民主義。尤熱心贊助。盡力宣揚。爰援世界各大學先例。贈予樊迪文先生名譽文學博士學位。林百克先生名譽法學博士學位。事前特經校務會議通過。並組織贈予博士典禮委員會董其事。以屬空前創舉也。 
　　▲彩樓高矗　本月九日下午五時。於該校體育館舉行贈予證書典禮。以次日爲國慶日。故點綴備極富麗。校門之外。彩樓高矗。其上顏曰「國立中央大學贈予樊迪文林百克名譽博士典禮。」而大門之内。其達體育館之甬道。至爲修廣。柳蔭桐幕中。黨國旗與恭祝國慶之紅燈。數以萬計。白日旣逝。則見千百紅星。盪漾月光如水中。使人見之。蓋不勝其清新之感也。 
　　▲姗姗來遲　三時以後。赴會者絡繹於途。迨四時半。懸樓之上。坐客已滿。而後來者猶如潮湧。然一遲再遲。載跂載望。及五時半。兩博士始於掌聲雷鳴中。出現於紅綠繽紛萬花團簇之禮壇之上。 
　　▲校長多才　授憑之前。主席張乃燕校長報告。略如第一段之所叙。先以華文。次以法文。再次以英文。蓋比國用法文。而美國用英文也。 
　　▲樊氏之言　樊氏並爲演講。題曰國際經濟關係。略稱近世以交通利便。乃發生國際間之關係。中國昔爲閉關自給。後爲外人打破。故乃有今日之收回關稅自主運動。余甚盼其立能實現。最近法國倡所謂歐洲聯邦問題。然必先之以經濟聯盟。乃爲今日環境所限。要無望焉。考歐陸經濟。可以列爲兩方。一方爲農業的。一方爲工業的。政治亦緣之而異。歐洲之東部。爲人力與獸力之世界。而西部則馬達之世界。後者用煤用機械。前者用人力用獸力。其進化不同。其强弱乃殊。惟用馬達之世界。乃恃武力與技術以爲之後盾。之二者。歐洲東部可以效之。即其他各洲農業國家。亦皆可以奮起直進。相與抗衡。且更可以電氣應用於農業改良。毋履歐美之故轍。以蹈於帝國主義之錯誤。其所發明。爲全世界福。蓋眞正和平。乃能實現焉。 
　　▲林氏之言　氏稱對樊氏之言。良多感觸。以爲世界國家。足以自給者。凡三。一中·二美·三俄·中國地大物博。猶如一世界。可以自爲生存。徒以受外人之覊束。使不克自由。而國人近頃。頗努力於此。且多所自覺。在朝者尤多以發展中國事業爲急務。殊堪樂觀。又言求學爲獲眞樂。學問無融融洩洩之致者。要非眞學問。若中山先生。非但爲學問。且爲衆人之快樂也。氏嘗於演講之前後。恭向總理遺像行三鞠躬禮。 
　　▲吾道西矣　市黨部代表樓桐蓀氏之言曰。樊林兩先生各持一文憑以歸。不啻各奉吾國一面旗。吾道西矣。惟兩先生皆德高望重。學振中外。今日受此殊榮。分所當然。吾甚願今日座中。三十年後。有兩人各奪一旗以還也。 
[由國貨想到西藥] [  可可]  
　　日來上海市舉行國貨運動。國貨國貨。洋洋盈耳。竊意服御日用品。國貨出品漸多。凡屬國民。固宜儘量採用。而醫藥用品。屈指海外輸入者。年甚一年。尤以各種成藥。服食旣便。銷行甚多。試就市塲略一調查。便覺縷指難盡。醫藥雖無國界。顧一念漏巵之巨。當亦寒心。是宜盼藥界有志者。努力創製。俾有以供吾國民之需要也。所幸邇來藥肆。稍知研究。漸有出品。譬如牛肉汁有維他命五四等牌。魚肝油乳白則有九福九星等。麥精牌號尤多。更有一種軋局爾製劑。即取魚肝油精華製成。而無其腥惡者。向來流行於智識階級。爲一般體弱咳嗽及初期肺病者所喜服。向惟舶來物。年銷之數。殊足驚人。近亦有相當之國貨。即所謂補力多者是已。凡此種種。雖祗成藥中一小部份。但望就此以求日益進步。日益發展。由二三種而千百種。由小部份而大部份。並由成藥以及原料。庶幾將來醫療一切。無待外求。斯可以稱提倡之極軌已。藥業諸君勉之。 
[意大利美術考察記（四）] [  汪亞塵]  
　　（四）彼帝美術館。Palace　Pitti在佛羅稜司唯美河之西。四邊廣塲。館位在廣塲之高原。原來是用巨石建成的一所皇宫。周圍有樹林點綴。從高原望去。可窺市外之遠景。此係佛埠大宫之一。建於一四四四年。從一五五○年至一八九五年。是公爵托斯卡納之私邸。現在雖改美術館。仍歸皇家所有。進館直登三樓。自第一室至第六室。都大壁畫。當公爵住時之裝飾。依然保存。室内之精美。極盡畫棟雕樑之奇。每間壁畫。各有變化。抬頭觀天花板上所繪之石柱子。接連下方之建築。宛如眞物。難辨其假。意大利壁畫。素有名於世界。尤其在宫中及貴族住宅内之壁畫。皆當時名家之傑作。使吾人流連不盡。館内陳列作品。除意大利名畫外。有荷蘭及西班牙的精品二十餘幀。 
　　西班牙和蘭在十七世紀的繪畫。很具特色。但是他們都接受着文藝復興盛期的作風而繼續啟發。西政牙的Morillo。荷蘭的Rubens。都留學於佛羅稜司。其技之猛進。凌駕了當時的意大利。現在此館陳列西政牙及荷蘭之作。皆係昔日宫中收藏之物。極爲名貴。 
　　此館古物較多。繪畫亦不少。但不及奥飛次美術館之完備。佛羅稜司大陳列館。就是奥飛次與彼帝二處。其餘之名作。都散於各敎堂中。欲研究意大利之繪畫及雕刻。兩館之外。尙須探求各寺院之壁畫。方能窺其凈盡。 
　　（五）壳洛司敎堂。St.　Croce該堂在佛羅稜司市内。前面一大曠塲。塲中矗立高一丈餘之詩聖但丁石像。此像是米葛朗的作品。雕出但丁的神情至佳。像之下方有一石臺。置獅子四隻。獅形不按自然所雕。頗有希臘古代之作風。敎堂之右首。另有一古寺。陳列喬督Giollo之大壁畫。下面描「最後之晚餐」。上面描「耶穌昇天」。此畫在歷史上十分名貴。此間入門須購券。與别處不同 
[歐游通訊（七十九）] [  劉海粟]  
　　▲巡游意大利日記 
　　（三）羅馬十日（二） 
　　---不死之城---La　Ville　eternelle 
　　六月一日---西班牙名作展與日本現代畫展 
　　羅馬的道路。是因山坡丘陵的高低形勢。而且繞避許多古蹟。所以不免紆迴曲折。與巴黎逼直的大道是絶然不同的。不過。最易使人感到的。就是在巴黎各處的石柱和廣塲上的彫刻甚至噴水池畔的飾物。清清楚楚是仿傚着這古羅馬的遺物。不過將他那形式擴大些罷了。本來如此。就是巴黎著名的拿破侖的凱旋門也不過是羅馬式的擴大的模型。 
　　新美術館的建築。也是非常宏壯的。這仿古典的石造的建築。在兩邊滿飾着輕快的浮雕我們從數十級崇高的石階之上禹步而入。門前分列着許多巨石的廊柱。中央掛起西班牙大師傑作展覽會的大旗。是十分嚴肅而醒目的。旗上就寫着ElGreco，　Goya，　Velazquez.　Zurbaran　Murillo.　De　Ribera,　Lopez,　Lucas.　Carducho,的大名。含着滿足的。微笑的我又泰然走進第二重門。就看見内庭裏陳列着巨大的雕象。已經足夠使我們讚美的光景。向左面一直走進去。就是西班牙展覽會了。走進裏面去。就看見在印本上看見過的格萊可El　Creco的出名的大作「聖彼得之淚」。這一室。大半都是格萊可的傑作。再過去是委拉士貴士。Velazquez瑪利羅Murillo的畫。更進去是倍伊Bayeu迦爾迪柯Carducho黎貝拉Ribera谷牙Goya的畫。最後是洛丕Lopez吕迦士Lucas士魯白朗的畫。全部總數六十六幅。格萊可十幀。瑪利羅四幀。委拉士貴士七幀。黎貝拉四張。谷耶七幀。其餘的記憶不清了。至羅馬不期然而看到這許多西班牙大師的傑作。在我。是出於意表的幸事。雖然我先前也曉得西班牙的畫派。歡喜格萊格。谷耶的畫。可是終没有十二分透澈底味識。現在我於這許多傑作中悟到眞的情味了。尤其是從前讀了他們的歷史和傳記而想像他們的作品的如何充滿着豐饒的生命力的光景。然而無緣親接作品終是徒然的。現在是一一看到了。正是我理解而味識的東西。這也可以算我生平的第一件快事。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市轉向下風]  
　　▲極盡變化的能事　昨十七日標金、忽轉下乘、惟狀態無常、乍高乍低、勢不可遏、午前計有二三兩曲折、午後似見平和、僅以一二兩盤旋、總之人心不定、殆市况爲激動趨跌、終日共有四兩三錢迴顧、而外匯似見鬆濫、銀行俱有出納、又市場買賣紛歧、前市如元茂永志豐永福餘順利萬興并套頭等大都購進、賣出者計恒興永康源太協裕等是也、自早市即見疲頽、殆海外銀市不動、銀價反升、蓋隔昨看低未果、且歐市極平、花旗無意買賣、於是金價未能支持耳、旋後打破五百六十兩之關、復以買方逞勇、套頭號家頗有追進、至午時重復出關、更由銀行吃去英金、乃市場空氣轉好、遽爾轟至六十四兩、迨後市成豐永順利福昌及物品等咸已購買、惟恒興太興等仍然賣出也、初則穩堅、嗣後賣方敏活、遂轉低窪、然時有藴伏、最後計爲六十一兩有另、 
　　▲絶無具體的趨向　自晨初十二月份開盤即跌二兩八錢、計爲五百六十二兩、（毛盤曾做過二兩餘至一兩餘）大條如前、銀價加八分之一、匯兌回小十六分之一、旋後恒興永康源成等皆有賣出、並聞東隣略有地震之說、人心更怖、爰此一落一兩數錢、九點二十餘分爲六十兩零三錢、外匯亦鬆、有利與住友反互做正月份一七六二五、殆先令揭佈勿更時爲六十一兩七錢、住友吸正月日金一兩二錢四分七五、嗣則回落五六錢、復因永豐元茂永及套頭號家紛紛爭買、一刹時穿上一兩餘、九點三刻爲六十二兩七錢、俄而華比售出十一月英金一七六二五、係住友正金等買進、惟場内永康恒興生大福裕等均有售出、僅隔十餘分鐘猛跌四兩光景、至十點另爲五十八兩八錢、往後匯市站定、且由志豐永大德成福餘同太昌等買意、從容上騰、惟間有一兩之起仆、盤旋於六十一兩前後、至十一點左右一跳二兩、移時爲六十二兩三錢、安達與浙江互做十二月英金計一七六二五、入後空氣不良、風聞香港有買進銀條之說、尤由一般多頭者乘此脫售、遂瀉却三兩、十一點三刻爲五十九兩二三錢、倐忽又露高峯、乃正金等吸去十一月英金一七六二五至五六二五、買方亦勁、故正午收市漲爲六十二兩四錢、重又拉上二兩、大德成志豐永春源永永成昌等都有納進、無如條子乾涸、供不敷求、一時轟至六十四兩有另、然又回至三兩内、市面之恍惚、令人難以揣摩耶、揭價仍計六百十兩零二錢、計撳四十八兩至五十一兩、午刻四十八兩、 
　　▲略現平庸的色彩　後市開盤六十三兩一錢、（毛盤三兩内外）印滙無市、恒興等售出、遂小至六十二兩、時又加上八九錢、二點一刻後恒興大德成及散户均有出售、故降落一兩數錢、至二點半爲六十一兩、而滙市平平、安達出十二月東洋一兩二錢四、往後似乎盤高一兩餘、惟有數錢上落、至三點半漲爲六十二兩八錢、因套頭等追進、復由恒興太興等仍然賣出、至匯票似鬆、十二月英金可結一七六二五、又華比售出十二月東洋一兩二錢五、故至三點五十餘分遽跌爲六十兩○四錢、但此價不易可得、即行抬至六十兩○八錢、福昌及物品等買進、至四點二十餘分則爲六十二兩一二錢、迨四點三十分收盤爲六十一兩七錢、旋後又抑小數錢、計一日間最大價六十三兩一錢、最上價五十八兩八錢、計有四兩三錢差次、揭價計抑四十七八兩、登賬本月七十五兩、下月七十一兩、十二月六十二兩、補水七十五兩、物品早市二兩一錢、午後三兩半、下午三兩一錢、收市六十兩○八錢、 
　　▲全是雜亂的交易　同行交易雖無大量、然亦不鮮、計福餘·福順·永成昌·順利·萬興·志豐永·太康潤·元興永·信亨·同太昌等均進、物品出少進多、元茂永亦然、源成·晋安·永豐、元亨、福昌·源太等時有收供、大德成出過增進、協裕·恒興·餘大·永康均出、下午成豐永·順利·元茂永·福昌·元亨及物品均進、恒興·生大·太興·太康潤·永成昌等皆有出售、其餘各號出納各殊、大連帮追進一千三四百餘、則出六七百餘、廣帮出二千餘云、 
[外匯市轉鬆勢]  
　　昨海外銀市似見平靜、惟銀價略升、銀條勿更、滙兌則趨低落、滙豐掛牌僅銀行買進遠期法郎回縮五元、美金略縮一二五、而英金近遠期及各滙均無變更、至於内盤稍形鬆折、自早晨即疲、乃金市見跌、繼則尤頽、午時轉平、標金忽易上降也、下午尙屬和平、結果價比前日計英金放長零六二五、美金升一二五、日金跌七五、因金價亦回落三兩一錢、華商交易尙活、午前英金初結二三萬鎊、大連帮有所購進、茲由三井麥加利售出、又各號抛出數萬鎊、浙江正金住友吸進也、午後恒興等扒進數萬鎊、朝鮮賣出也、又各行互做數萬鎊、又美金對做十餘萬包、而日金由恒興等結進數十萬元、銀行如安達三井華比等有所售出、惟住友台灣略進、而市氣似潛鬆頽之勢、 
[英銀平靜美印趨長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均無伸縮、計近遠期同爲十六辨士六八七五（合英金爲一先令七辨士七五）脚地無變化、小交易、市面平、收盤後美國無意買賣、故市甚平靜、又接紐約電訊、美銀價回長一二五、計三角六分一二五、英對英加上零六二五、爲四元八角五分九三七五、美對英升零六二五、計四元八角六分、日美降去零六二五、爲四十九元五六二五、日英勿更、仍爲二先令六二五三一二五、英滬先令仍計一先令七便士七五、孟買現貨加大二安那、計爲四十七羅比十三安那、 
[洋厘市又回挺]  
　　▲市場槪况　前日洋厘跌風、大有不可遏止之槪、而觀昨日市氣、似又回挺、客銷又覺轉佳、本街人心亦稍堅俏、惟大勢推測、軍需之大批銷胃、已告中斷、則將來情形縱有暢茂之日、亦不過爾爾、銀根形勢、在昨日情形較諸前日差勝、而各方面需求則較平時增添不少興趣矣、 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分六厘、午市爲七錢二分六厘七毫半、較前日午市頓好一厘三毫七忽半、（銀拆）早市九分午市七分、劃頭無加水、銀行掛牌亦無市、銀根趨勢尙穩、而用途甚廣、蓋此次長期欵進出甚繁、一般頭襯似有紊亂之象、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分五厘半、午市爲六錢四分五厘、與前日市價相同、做出交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢三分五厘二毫半、午市爲六錢三分六厘、做出交易早市十一萬五千角、午市八萬五千角、銅元回縮一千文、爲三百九十二千文、交易三萬三千餘串、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵一百八十餘萬、外商收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百六七十萬、特欵收解二百餘萬、某種結欵一百八九十萬、出倉六十萬、進倉五十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、出倉六十萬、某種結欵二百餘萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百七十萬○五千、午市做出一百十九萬三千、鈔票早市無交易、午市五千、場外鈔票早市十三萬、午市十萬○五千、銀行交易早午兩市互市五十萬、各銀行洋户往來收解　一百六十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解四百十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小同行交易六七十萬、客路來源八十餘萬、 
[長期息價開九兩半]  
　　▲當典帮八兩半 
　　此届長期到期欵、因種種關係、都半不敢貿然放鬆故時逾許久、仍無大批交易、查最近銀錢業做開長期息價、疏若晨晨、大票交易市面、仍未發動、前昨兩日中、聞金融界對申新·福新·三廠之到期轉賬欵、已有少數規定、其息價仍爲九兩半、與四月間之價相埓、此外當典帮、略有做出、息價爲八兩半、其他洋行街一帶之大多數各業批發行、及各大部份商店、皆未規定、據金融界人傳說、此届長期欵頭襯之多、較上半年多起三分之一、一時苦無相當放户、祗得觀望時機、至於息價之高低、以當此進退維谷之際、勢難居奇 
[證劵公債市沉寂如前]  
　　昨公債現貨進出依然稀少、全日僅做開一萬六千元、期市亦寥落益甚、計前市成交二百十餘萬、下午一百九十餘萬元、合計四百十一萬元、内惟裁兵佔一百三十一萬、編遣及一九關稅各約七十萬元、關稅五十餘萬元、其他各債均稍有開出、成交槪極稀少、至昨各債變動、以賣買觀望、求供均衡、趨勢較前益滯、前後市多祗數角盤旋、結果較前日依然互有漲跌、内九六均跌六角、其他咸祗二角左右變動、又一九關現貨獨較上週初開出跌三元有半、 
債别　　　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
整六十　　　六六·四○　六六·二○　跌○·四○　　九○、○○○ 
整六十一　　......　　　　六七·一○　跌○·二○　　七○、○○○ 
七年十　　　......　　　　八三·○○　漲○·三○　　　五、○○○ 
七年十一　　八三·二○　......　　　　漲○·二○　　　五、○○○ 
善後十　　　九二·三○　九二·三五　漲○·一○　　五○、○○○ 
善後十一　　九三·○○　九三·○○　不動　　　　　五五、○○○ 
關稅十　　　五九·三○　五九·○○　跌○·二五　二九○、○○○ 
關稅十一　　五七·七○　五七·七五　不動　　　　二三○、○○○ 
編遣現　　　......　　　　五七·○○　不動　　　　　　六、○○○ 
編小現　　　......　　　　五三·三○　跌○·一○　　...... 
編遣十　　　五七·五○　五七·四○　跌○·一○　四二○、○○○ 
編遣十一　　五六·四○　五六·三○　跌○·一○　二七五、○○○ 
裁兵現　　　六五·六○　......　　　　漲○·三○　　　一、○○○ 
裁兵十　　　六五·八○　六五·六○　跌○·一五　六三五、○○○ 
裁兵十一　　六六·六○　六六·三○　跌○·三○　六七五、○○○ 
金融現　　　......　　　　三二·○○　不動　　　　　　二、○○○ 
金融十　　　三二·○○　三二·○○　不動　　　　　六五、○○○ 
九六十　　　一六·四○　一六·○○　跌○·六五　　六○、○○○ 
九六十一　　一六·七○　一六·三○　跌○·五五　三○○、○○○ 
一九捲現　　......　　　　七五·一○　漲○·一○　　　六、○○○ 
一九捲小現　......　　　　七二·八○　初開出　　　　　...... 
一九捲十　　七五·九○　七六·○○　漲○·一○　一四○、○○○ 
一九捲十一　七四·三○　七四·三○　漲○·二○　　二五、○○○ 
一九關現　　......　　　　七○·○○　跌三·五○　　　一、○○○ 
一九關十　　六九·九○　六九·九五　跌○·○五　一七五、○○○ 
一九關十一　六八·八五　六八·九○　不動　　　　五四五、○○○ 
[紗花紗市又歸向軟境]  
　　紗市又跌、近日市勢變遷迅速、實以世界情形異常衰弱、决無上漲之理、但廠商逢跌猛力購進、前日因此回漲、今則外棉趨落、散户羣爭賣出、同時現紗銷路益寂、因之市氣又趨下游、不過廠商仍進、市况乃得未現大跌耳、 
　　▲標準賣氣高壓　人標前市開盤、以美棉不振、現紗消息不佳、跌風又起、各跌五六錢、三盤信誠購進略回、結果各跌五六七八九錢、午後聞現紗交易停滯、人氣依然散漫、各月又跌三四五七錢、全日成交統計一萬八千二百五十包、查賣出申新一千二百五十包、恒豐一千包、茂記七百包、廣豐七百包、義餘六百五十包、其餘三五百包、買進元泰一千三百五十包、信誠一千四百包、永豐五百五十包、其餘五六百包、茲將收盤價錄左、 
人標價　　　　　　漲跌　　賬存數　　　　　　　收盤價　　漲跌　存賬數 
十月　　一五○二　跌一四　二二、一五○　一月　一四九二　跌九　二七、八○○ 
十一月　一四九六　　　九　三九、一五○　二月　一四九五　一○　三○、七○○ 
十二月　一四九一　　一一　四一、五五○　三月　一四九七　一三　一三、三五○ 
　　▲現需極度零落　現紗銷路頗清、查全日各帮買去統計四百七十包、同行中進一百四十包、行情跌五錢、客帮中鎭江進一百包、汕頭進一百五十五包、内地進五十五包、雜帮進一百十包云 
[棉市頽勢漸顯]  
　　醖釀已久之棉市、均被多方拉緊不放、今以美棉跌勢尤熾、散户多頭漸現恐怖之象、遂慘落六錢、印棉價格頗廉、各洋行亟謀出路、然各廠視大勢惡劣、皆不敢買、漢口新花上市日旺、價格鬆動、内地土匪稍靜、故紗市出貨較增、有一部份在滬套賣、裕大漢帮將多頭了結一萬多擔、因之市面急轉直下、惟多數内地帮尙未出籠、有一部份業已搖動、頗現不安之狀、忍痛了結者亦屬不少、故各月均跌破一兩關口、 
　　▲漢標慘落六錢　漢標前市開盤、以美棉趨跌、大有江河日下之槪、多頭了結、賣氣頗盛、各跌三四錢、午後聞印棉價格又跌五六錢、日商賣出、各月又跌一錢半至三錢、全日成交統計八萬零三百擔、查賣出裕大一萬擔、晋豐三千三百擔、榮興二千七百擔、協生二千擔、其餘一千五六百擔、買進永豐七千三百擔、義餘三千二百擔、梅記三千擔、恒益三千九百擔、瑞大四千三百擔、其餘一千五六百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標　　收盤　　　漲跌　存賬數 
十月　　三一二五　跌四　五九、九○○　一月　三○七五　跌八　一一五、四○○ 
十一月　三○八五　　六　九九、○○○　二月　三○九○　　五　　八二、○○○ 
十二月　　○七○　六五　九八、一○○　三月　三○九五　四五　　四五、七○○ 
　　▲現交去路閉塞　現棉生意杜絶、各廠均無胃口、印棉售價較昨跌五六錢、來源計姚花一千五百包、通花二百七十包云、 
陜西花　三四·○○　怡和廠進　三三○件　現貨送廠 
陜西花　三三·五○　溥益廠進　一五○件　現貨送廠 
[美棉衰頽逾恒]  
　　昨日美棉初因天氣預測不利而堅、後因西方抛賣及多頭了結而疲、計期貨跌十一至十八磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲一點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲二十點、印棉停市、原電錄左、（十六日電） 
美棉　　　　　　比上日　合申規　　　英棉　　　　　比上日　合申規 
十　　一○一六　跌一一　三四·六○　一　　五七二　漲一　　三九·三○　 
十二　一○三二　　一七　三五·○○　二　　五七六　　平　　三　·　○ 
一　　一○四六　　一八　三五·六○　三　　五八五　　平　　四○·二○ 
三　　一○六八　　一四　三六·　○　現　　五七八　漲一　　三九·八○ 
五　　一○九○　　一二　三七·○○　埃及　九一○　　二○　六六·六○ 
七　　一一○八　　一二　三七·六○ 
現　　一○二○　　二○　三四·七○ 
[糧食米市續見猛跌]  
　　▲閘北　昨日襄路到源四十餘號、市銷益滯、新粳貨湧續跌三四角、特頂貨開十六元關口、普通悉在十五元半、情勢尙難站立、薄稻行情微軟、羊秈節節下游、昨又見跌三角許、杜尖銷場零拆問津不弱、故價祗小兩角、高貨開十二元半、埠尖客尖悉不開展、步短一兩角、趨勢依然無神、新白元到貨漸接亦疲角半、大盤十四元半、陰元到銷兩淡、高做十四元、 
　　▲滬南　昨日河到二十餘號、本街銷場呆而少交、常帮新粳見短三角、開十五元七角、蘇同帮白粳現跌至十四元半、交易寥寥、南帮青角窰種白稻來貨稍稀、客銷仍淡、行情與前日相彷、羊秈特别頂開十一元、普通祗零四五角、計小兩角左右、杜尖鄉銷稍進、來源甚殷、步落角許、高開十一元半、茭白尖貨已凋零、故鮮榮辱、開十二元零、變元回風甚烈、現跌三角、開出十五元二角、陰元亦疲兩角、市極不振、 
[標粉市風雲險惡]  
　　▲大降稍回：後步看平 
　　昨日粉市、上午開盤時、曾發生巨大之風波、因洋麥之報價、又小去六七角、自國外之現麥逐步低廉後、全部分之人心、均已轉動、不但内地帮之多頭、惶恐特甚、即廠家方面、亦幾一致傾向抛出、開盤時因多頭巨量之反賣、致市貨一瀉千里、無可挽救、本月份最低曾低至二兩二錢十一月份至二兩一錢八分、十二月一月份低至二兩一錢九分七厘半、二月份至二兩二錢零七厘半、三月份至二兩二錢一分半、較前日之收價、無形暴落三四五分不等、惟二盤以後、因跌度太狂、空方均乘時競補、故市面亦回振甚烈、迨至下午開盤、因大跌小回、人心已趨平穩、各月份之出入亦無幾、觀後步因小到如是地步、實無再跌之理、當暫呈盤旋也、結果本月份較前日終小一分二厘半、十一十二月份小一分、一二月份小二厘半、三月份未動云、 
[期現麥同再狂落]  
　　▲晚市跌風告一段落 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、人心之虚軟、已達極點、因國外之洋麥旣經廠家之訂購、目下現麥之㨮售、又不絶於途、此後小麥之趨勢、當然爲國外所軟化、所以近遠期之多頭、到此環境、已不能作困獸之鬥、祗好趁勢了結、因多頭之競出、市面遂不可收拾、如十一月份最低至四兩二錢四分、十二月份至四兩二錢二分、與新麥時之標準、已相彷彿、正二三月份亦低至四兩二錢六分、又見當時局面之不佳、大有麥不值錢之槪、迨至下午開盤、因粉市之略回、及空頭之爭補、市勢稍見回好、但與前日之收價、仍形小落、結果十·十一月份跌四分、十二月份跌三分、正二三月份跌四分、現麥市面、亦見狂跌、中次更甚、最低已四兩進關、低至八錢右左、全市開管店東台高郵麥四千餘包、由信大辦去云、 
[南北貨同安桂圓市價倒懸]  
　　▲地價升而申市跌 
　　同安桂圓前因地頭别帮動辦、市價升起二三元、貨主見走場轉活、陸續裝申者千餘件、詎此間秋節方過、去胃反呆、於是趨勢日軟、竟至回跌、前晚號貨已有開出一部份、比之前價跌去一兩餘、次貨幾近二兩、後市如銷路活動、方有轉機希望云云、 
[糖市抛貨荷糖開售頗湧]  
　　▲日糖上檔貨缺轉俏 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·三四三七五、比前電微升零六二五、紐約期糖十二月份價一·三五、明年三月份價一·四六、五月一·五三、比前無升降、九月份一·六六、回跌一分、爪哇現糖價八·一二五、期糖十一月份價八·零零、十二月份七·八七五、比前仍乏升沉、公會市場劃盤、交易仍懈、荷糖二十四號粗砂白七兩九錢二分半、又七兩九錢、高貨八兩、新到未能即日出貨者、曾劃七兩八錢、市尙堅穩、二零號中砂白七兩、仍少問津、日糖ＹＴ嘜七兩七錢半、ＹＲＯ嘜七兩四錢半、ＴＫ嘜七兩八錢、市形均見萎弱、上檔貨市存殊薄、Ｊ嘜價至八兩一錢、ＹＰ嘜八兩、勢且挺秀、號盤有國貨黃崗青開出五十包、價元七兩三錢、比之原盤逐跌一錢、市且頽弱、抛貨荷糖因行方進意頗濃、價已開漲、天祥洋行開十一十二月粉裝船八號荷赤一百噸、價荷幣四元八角半、十號一百噸價五元零五分、且有加價電追之說、福家洋行昨開出八號荷赤六百噸、價四元八角七分半至四元九角、華新號開十一月初旬裝船二十四號粗砂白二百噸、價五元八角八分、均新規加稅、市氣均俏、到貨荷糖有芝沙露亞號運到粗砂白四千六百餘袋、中砂白八千四百餘袋、因此中砂白市形更弱、 
[絲茶雙宫繭價益堅漲]  
　　▲雙宫絲廠照常工作...原料需要尙暢 
　　上海全市雙宫絲廠已有八家、絲車一千四百餘部、現停工者祗兩家、餘均照常工作、原料需要尙暢、雙宫繭價益堅漲、昨由新綸等廠進僻路雙宫繭三百八十擔、價四十七兩、計漲二三兩、 
[遂安珍眉英銷轉暢]  
　　昨日遂安珍眉綠茶、交易頗形暢旺、英莊協和洋行、因俄莊動辦、進意異常濃厚、錦隆保昌等行、亦均有乘時起辦之勢、市盤已略趨堅挺、貢熙綠茶、交易尙不寂寞、惟高莊貨、市盤仍可堅定、中低莊貨、難免看低、祁門紅茶、同孚洋行、略有進胃、俄國協助會、認盤太低、尙未成交云、 
[疋頭本廠粗斜紋北銷漸活]  
　　▲東貨細嗶嘰月華絨續見上漲 
　　▲本廠棉布　日來市面異常紊亂、久無生氣之粗斜紋因北方大局漸平、頗有蠕蠕欲動之象、昨津帮進三魚三兎一百五十件、陜帮進貓鷹二百餘件、故價較前爲高、今庚長流水上漲之細布、逐步下落、一週來已跌去錢許、染坯去路已大形減色、粗布以湖北天字最硬、已售至八兩三錢半、祿字現貨亦告缺、十三磅布安慶大通等埠稍呈活動、細斜紋市氣仍硬、一時間似無下落之象 
　　▲東西疋頭　昨日東貨續漲、湖心亭細嗶嘰已須三錢零二厘半、秃藍灰亦售開二錢九分二厘半、紫金山什色已無現貨、月華絨亦漲、中花絨一致售二錢零五厘、和歌山黑花絨昨二錢零二厘半、現貨已少、明星呢長沙帮需要甚殷、呈隨到隨罄之勢、價多數開三錢二分半、毛絲布又復活動、昨三共三馬頭均開二兩二錢半、印花絨甚形紊亂、價自二錢三分至二錢零七厘半、西貨依然沉寂、祗放鯉直貢呢日有走銷、價隨東貨上漲、昨開二錢五分半、 
[格子華特呢暢銷一時]  
　　夾色格子華特呢、自上年流行以來、一般呢絨號多紛向洋行家追定、因其市銷暢活、有利可卜、今庚春季銷場愈廣、迨至現在走銷更旺、川北二大帮與内地諸小客帮等、俱有續辦、申地各呢絨洋貨號及洋服裁縫店、均有胃口、現市平均每碼售三兩七八錢、全毛高檔貨爲四兩二錢、下檔次貨爲三兩四五錢、然此二種之貨、市上早已售完、最近來所需銷者、均爲三兩七八錢之貨聞華商永豐洋行新近到申有八十箱左右、開價三兩七錢半、大半由棋盤街咸昌號經售、零疋整箱續有售開、前日由洋棧出來者計二十八件、刻所存已無幾、今須售三兩八錢半矣、 
[雜訊皖米五千包、裝赴烟台、]  
　　▲烟葉四百四十桶、美國裝來、 
　　▲此兩星期中紗布運往長江上下游各埠者有一萬四千餘件、 
　　▲美木二百萬尺已經進口、 
　　▲茶葉三千箱、即將運歐、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　　午市 
　　　錢　　　　　　錢 
洋厘　七·二六　　　七·二六七五 
銀拆　○·九　　　　○·七 
江南　六·四五五　　六·四五 
廣東　六·三五二五　六·三六 
　　　　　千　　　　　　　千 
銅元　三九二·○一○　三九二·○○○ 
衣牌　　　二·八四六　　　二·八四九 
角坯　　　○·二四九　　　○·二四九 
貼水　　　○·○三六　　　○·○三六 
[國内匯兌]  
　　▲地名　　合申規元 
漢口　洋例　一○三○·五 
北平　公砝　一○四八·○ 
天津　行化　一○五六·○ 
廣州　幣紙　　八二○·○ 
廣州　毫洋　　六三○·○ 
　　　元　　　　　　元 
南京　一○○一·○　九江　一○一九·○ 
杭州　一○○一·○　長沙　　無電 
漢口　一○○八·五　福州　一○一六·○ 
沙市　一○四○·○　厦門　一○一三·五 
天津　　平匯　　　　汕頭　一○○七·○ 
北平　一○○一·○　大連　一○○二·○ 
濟南　一○○六·○　奉天　一○○二·○ 
青島　一○○四·五　梧州　　六五○·○ 
蚌埠　一○○二·○ 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　　　　　　十月十七日 
上海至倫敦（申規）一兩計算 
銀行電滙　一先令七辨士三七五 
銀行即期　一先令七辨士三七五 
銀行四月　一先令七辨士四三七五 
銀行賣進四個月期滙票　一先令八辨士二五 
帶根信滙四個月期　一先令八辨士三七五 
又六個月滙票　一先令八辨士五 
大條銀近期　十六辨士六八七五 
大條銀遠期　十六辨士六八七五 
上海滙至法國（申規）百兩計算 
銀行電滙　一千法郎 
銀行四個月賣　一千○四十五法郎 
上海滙至紐約（申規）百兩計算 
銀行電滙　美金三十九元二五 
銀行即期　美金三十九元二五 
銀行賣進四個月期滙票　美金四十元六二五 
四個月帶根定期匯　四十一元一二五 
德國電滙（合申規兩百兩） 
新馬克　一百六十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十二兩 
上海至印度（申規）百兩百計算 
銀行電匯　一百○八羅比五 
上海滙至爪哇（申規）百兩計算 
銀行電匯　九十七盾 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百四十四兩二五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百二十六兩五 
交易所 
[金業]  
上午開盤五六二·○　又　五六一·七 
　　又　五六一·九　又　五六○·五 
　　又　五六一·二　又　五六○·九 
　　又　五六一·九　又　五六○·三 
　　揭曉五六一·七　又　五六一·一 
　　最大五六二·七　最小五五八·八 
　　又　五五九·三　又　五五八·九 
　　又　五六○·二　又　五五九·九 
　　又　五六○·三　又　五五九·八 
　　又　五六一·五　又　五六○·六 
　　又　五六一·二　又　五六○·五 
　　又　五六一·○　又　五六○·六 
　　又　五六二·二　又　五六一·三 
　　又　五六二·三　又　五六○·八 
　　又　五六一·五　又　五五九·二 
　　又　五五九·六　又　五五九·二 
　　又　五六二·六　又　五六二·四 
下午開盤五六三·一　最大五六三·一 
　　又　五六二·四　又　五六二·六 
　　又　五六二·○　又　五六二·九 
　　又　五六一·三　又　五六一·九 
　　又　五六一·○　又　五六一·九 
　　又　五六一·四　又　五六二·○ 
　　又　五六一·四　又　五六二·○ 
　　又　五六一·九　又　五六二·八 
　　又　五六一·七　又　五六二·三 
　　最小五六○·四　又　五六一·二 
　　又　五六○·九　又　五六一·四 
　　又　五六一·○　又　五六二·二 
　　又　五六一·七　又　五六一·八 
　　收盤五六一·七 
賬登　月五七五·○　十一月五七一·○ 
　十二月五六二·○ 
補水上午五七五·○　　下午五七五·○ 
大同行　兌出　八十一元 
　　　　收進　七十七元 
首飾銀　收進　一元七角五 
新同行　兌出　八十元 
　　　　收進　七十七元 
[華商證券]  
　　現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債大票六五·六○ 
上午期貨開盤　期貨收盤 
善後十月份　九二·三○　九二·三五 
又　十一月份　　　　　　九三·○○ 
關稅十月份　五九·三○　五九·二○ 
　　　　　　五九·一○　五九·一○ 
又　十一月份五七·六○　五七·七五 
　　　　　　五七·七五　五七·八○ 
編遣十月份　五七·五○　五七·四○ 
　　　　　　五七·四○　五七·三○ 
又　十一月份五六·四○　五六·五五 
　　　　　　五六·六○　五六·四○ 
裁兵十月份　六五·九○　六五·六○ 
　　　　　　六五·七○　六五·七五 
又　十一月份六六·六○　六六·五○ 
　　　　　　六六·二五　六六·二五 
一九十月份　七五·九○　七六·○○ 
　　　　　　　　　　　　七五·九五 
又　十一月份七四·三○　七四·四○ 
關稅十月份　六九·八○　六九·九五 
　　　　　　七○·○○　七○·○○ 
又　十一月　六八·九○　六八·九○ 
　　　　　　六八·七五　六八·八五 
七年十一月份八三·二○ 
整陸十月份　六六·四○　六六·三○ 
　　　　　　六六·三五　六六·三五 
九六十月份　一六·四○ 
又　十一月份一六·七○　一六·七○ 
　　　　　　一六·六○　一六·六○ 
金融十月份　三二·○○　三二·○○ 
　　現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券大票五七·○○ 
又　　　小票五三·三○ 
一九捲菸大票七五·五○ 
　　　　小票七二·八○ 
一九關稅大票七○·　○ 
金融長期大票三二·○○ 
下午現期開盤　期貨收盤 
善後十月份　九二·三五　九二·三五 
　　　　　　九二·四○ 
又　十一月份九三·○○ 
關稅十月份　五九·三○　五九·二○ 
　　　　　　五九·○○　五九·○○ 
又　十一月份五七·七○　五七·七五 
編遣十月份　五七·四○　五七·四○ 
　　　　　　五七·二○　五七·三五 
又　十一月份五六·四○　五六·三○ 
　　　　　　五六·三○ 
裁兵十月份　六五·五○　六六·六○ 
　　　　　　六五·六五　六六·六五 
又　十一月份六六·二○　六六·三○ 
　　　　　　六六·四五　六七·二五 
一九十月份　七六·○○　七六·○○ 
　　　　　　七五·九五　七五·九五 
又　十一月份七四·四○　七四·三○ 
關稅十月份　七○·○○　六九·九五 
又　十一月份六八·八○　六八·八○ 
　　　　　　六八·九五　六八·九○ 
七年十月份　八三·○○ 
整六十月份　六六·二五　六六·二○ 
又　十一月份六六·九○　六七·一○ 
　　　　　　六六·九五 
九六十月份　一六·○○　一六·○○ 
　　　　　　一六·二○ 
又　十一月份一六·四○ 
　　　　　　一六·二五 
金融十月份　三二·○○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　元　　　元 
善後十月三盤九二·二○　九二·三○ 
又十一月三盤九二·九○　九三·○○ 
關稅十月三盤五九·二○　五九·一○ 
又十一月三盤五七·七○　五七·七○ 
編遣十月三盤五七·四○　五七·四○ 
又十一月三盤五六·四○　五六·二五 
裁兵十月三盤六五·六○　六五·五○ 
又十一月三盤六六·二○　六六·四○ 
整六十月三盤六六·三○　六六·二○ 
又十一月三盤　　　　　　六六·九○ 
九六十月三盤一六·四○　一六·一○ 
又十一月三盤一六·六○　一六·一五 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　　　▲後市 
　　　　　　　　　 
十二月期開盤　五六二·一○　五六三·一○ 
　　　　最高　五六三·五○　五六三·一○ 
　　　　最低　五二八·八○　五六○·四○ 
　　　　收盤　五六三·五○　五六○·八○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　十月期開盤　一五一·○　一五○·九 
　　　　二盤　一五○·四　一五○·五 
　　　　三盤　一五○·五　一五○·四 
　　　　收盤　一五○·七　一五○·二 
十一月期開盤　一五○·二　一五○·○ 
　　　　二盤　一四九·二　一四九·六 
　　　　三盤　一四九·九　一四九·六 
　　　　收盤　一五○·○　一四九·六 
十二月期開盤　一四九·五　一四九·三 
　　　　二盤　一四九·○　一四九·二 
　　　　三盤　一四九·四　一四九·三 
　　　　收盤　一四九·五　一四九·一 
　一月期開盤　一四九·五　一四九·五 
　　　　二盤　一四九·○　一四九·三 
　　　　三盤　一四九·五　一四九·三 
　　　　收盤　一四九·五　一四九·二 
　二月期開盤　一四九·六　一四九·八 
　　　　二盤　一四九·四　一四九·七 
　　　　三盤　一四九·九　一四九·六 
　　　　收盤　一五○·○　一四九·五 
　三月期開盤　一五○·一　一五○·○ 
　　　　二盤　一四九·九　一五○·○ 
　　　　三盤　一五○·二　一四九·九 
　　　　收盤　一五○·四　一四九·七 
棉花（漢口細絨標準） 
　十月期開盤　三一·五○　三一·五○ 
　　　　二盤　三一·四五　三一·三○ 
　　　　三盤　三一·四五　三一·二○ 
　　　　收盤　三一·五○　三一·二五 
十一月期盤開　三一·一○　三一·○○ 
　　　　二盤　三一·一五　三○·九五 
　　　　三盤　三一·二○　三○·九○ 
　　　　收盤　三一·一五　三○·八五 
十二月期開盤　三○·九五　三○·八○ 
　　　　二盤　三一·○○　三○·八五 
　　　　三盤　三一·○五　三○·八○ 
　　　　收盤　三一·○○　三○·七○ 
　一月期開盤　三○·九五　三○·九○ 
　　　　二盤　三一·一○　三○·八五 
　　　　三盤　三一·○○　三○·八○ 
　　　　收盤　三一·○○　三○·七五 
　二月期開盤　三一·○五　三一·○○ 
　　　　二盤　三一·一五　三一·○○ 
　　　　三盤　三一·一○　三○·九五 
　　　　收盤　三一·○五　三○·九○ 
　三月期開盤　三一·一○　三一·○五 
　　　　二盤　三一·二○　三一·○○ 
　　　　三盤　三一·二○　三一·○○ 
　　　　收盤　三一·一○　三○·九五 
[麵粉]  
　　十月期　　十一月期 
　　　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·二二○○　二·一九二五 
二盤　二·二一七五　二·二一○○ 
三盤　二·二二五○　二·二二○○ 
收盤　二·二二五○　二·二一五○ 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·二○○○　二·一九七五 
二盤　二·二一二五　二·二一五○ 
三盤　二·二一五○　二·二一二五 
收盤　二·二一二五　二·二一二五 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·二一○○　二·二一○○ 
二盤　二·二一七五　二·二二五○ 
三盤　二·二一五○　二·二二○○ 
收盤　二·二一七五　二·二二二五 
　　以上前市成交三十四萬六千包 
　　十月期　　　　十一月期 
開盤　二·二三五○　二·二二○○ 
二盤　二·二三五○　二·二二○○ 
三盤　二·二三七五　二·二二五○ 
四盤　二·二三七五　二·二二二五 
五盤　二·二三五○　二·二二二五 
收盤　二·二三○○　二·二二二五 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·二一○○　二·二一七五 
二盤　二·二二○○　二·二二五○ 
三盤　二·二二五○　二·二二七五 
四盤　二·二二五○　二·二二七五 
五盤　二·二二二五　二·二二七五 
收盤　二·二二二五　二·二二七五 
　　　二月期　　　　三月期 
開盤　二·二二○○　二·二二七五 
二盤　二·二三○○　二·二三五○ 
三盤　二·二三二五　二·二三七五 
四盤　二·二三○○　二·二三七五 
五盤　二·二二七五　二·二三二五 
收盤　二·二三○○　二·二三二五 
　　以上後市成交廿一萬包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前市　　　後市 
標準小麥　　　兩　　　　兩 
　十月期開盤　四·五三　四·五二 
　　　　二盤　四·四九　四·五三 
　　　　三盤　　　　　　四·五二 
　　　　四盤　　　　　　四·五二 
　　　　五盤　　　　　　四·五二 
　　　　收盤　四·五一　四·五二 
十一月期開盤　四·二六　四·二一 
　　　　二盤　四·三○　四·三○ 
　　　　三盤　　　　　　四·三二 
　　　　四盤　　　　　　四·三二 
　　　　五盤　　　　　　四·三二 
　　　　收盤　四·二九　四·二二 
十二月期開盤　四·二二　四·三○ 
　　　　二盤　四·二九　四·三○ 
　　　　三盤　　　　　　四·三○ 
　　　　四盤　　　　　　四·二九 
　　　　五盤　　　　　　四·二九 
　　　　收盤　四·二八　四·二九 
　一月期開盤　四·二七　四·三○ 
　　　　二盤　四·二八　四·二八 
　　　　三盤　　　　　　四·二九 
　　　　五盤　　　　　　四·二九 
　　　　收盤　四·二七 
　二月期開盤　四·二七　四·二八 
　　　　二盤　四·二六　四·二九 
　　　　三盤　　　　　　四·二九 
　　　　收盤　　　　　　四·二九 
　三月期開盤　四·二七　四·二八 
　　　　二盤　四·二六　四·二九 
　　　　收盤　四·二八 
大連黃荳　　　　　　　　　　 
十二月期收盤　四·七二　四·六八 
　　　　二盤　四·六九 
　　　　五盤　　　　　　四·六七 
　　　　收盤　四·六八　四·六七 
　一月期開盤　四·六七　四·六五 
　　　　二盤　四·六七 
　　　　五盤　　　　　　四·六六 
　　　　收盤　四·六七 
　二月期開盤　四·七○　四·六六 
　　　　二盤　四·六九　四·六五 
　　　　收盤　四·六九　四·六七 
　三月期開盤　四·七一　四·六七 
　　　　二盤　四·六九　四·六七 
　　　　收盤　四·七○　四·六八 
米市 
[滬南]  
　　昨日南頭各帮來船三十二三號、市上銷場極呆、白粳價跌半元、羊杜尖均低一二角、餘貨開鬆、 
　　　　　　元　　　　　　元 
常帮陳破　一六·○○ 
又頂白粳　一五·八○　至一五·五○ 
無錫白粳　一五·○○ 
三豐白粳　一四·八○　至一四·七○ 
車坊白粳　一四·四○ 
同里白粳　一四·三○　至一四·二○ 
北㘮白粳　一四·二○ 
常帮變元　一五·五○　至一五·○○ 
青頂陰元　一四·二五 
又　薄稻　一四·一○　至一四·○○ 
重固薄稻　一三·九○ 
松江薄稻　一三·八○　至一三·四○ 
亭林白稻　一五·○○ 
洙涇白稻　一四·九○ 
角里野稻　一五·○○ 
角里茭白尖一二·○○ 
又　杜尖　一一·八○ 
同里杜尖　一一·五○ 
北㘮杜尖　一一·四○ 
練塘杜尖　一○·八○ 
金澤次又　　九·七○ 
盛澤羊尖　一○·八○　至　九·八○ 
平望羊尖　一○·七○ 
四塘羊尖　一○·○○　至　九·五○ 
[閘北]  
　　昨日河下來源五十餘號、市上胃口甚呆、新粳價狂小五六角、羊尖杜尖陰變元等價跌三角、其餘短去二角外、惟頂薄稻貨少價定、 
　　▲新粳 
殷四大一六·一○　殷鑄根一六·○○ 
徐根海一六·○○　陳根根一五·七○ 
貝壽南一五·七○　姚會江一五·五五 
周關根一五·四五　姚三寳一五·二○ 
錢大根一五·二○　陸會生一五·○○ 
費恒豐一四·九○　葉根福一四·五○ 
曹恒大一四·三○　姚伯松　四·一○ 
姚關根一四·○○　毛阿松一四·○○ 
　　▲特頂薄稻 
張桂林一四·八○　錢永生一四·六○ 
林巧泉一四·五○　王桂三一四·三○ 
陸小林一四·○○ 
　　▲白稻 
介夫生一四·三○ 
　　▲茭白尖 
王桂三一二·三○ 
　　▲杜尖 
丁根和一二·四五　唐子祥一二·二五 
陸三坤一二·　五　王根榮一二·○○ 
周租福一一·九○　王生福一一·八○ 
陳大根一一·七○　石永泉一一·六○ 
林桂慶一一·五○ 
　　▲羊尖 
吳廷榮一一·五○　周裕廷一一·五○ 
朱茂初一一·二○　虞金生一○·七○ 
　　▲埠尖 
金和方一一·七○ 
　　▲變元 
金根興一六·五○　丁子興一五·七○ 
周校夫一四·○○ 
　　▲陰元 
唐友根一四·○○　張桂林一四·○○ 
王桂生一三·八○ 
▲廠家　户名　　　　　兩 
江蘇棧　庚元户　羊尖　一○·九五 
源盛昇　欠記　　新尖　一○·六○ 
和記　　長太祥　新尖　　九·八三 
恒益　　益記　　新尖　一○·五五 
振興　　順利　　新尖　　九·二○ 
協昌德　何述銀　新尖　一○·○五 
又　　　竹記　　新尖　　九·九○ 
協記　　寳新　　破更　一五·五○ 
又　　　又　　　變元　一五·三○ 
又　　　益新　　羊尖　一一·一○ 
又　　　益新　　埠尖　一○·五○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　　元　　　元 
江西機元　一四·六○ 
又　機早　一○·三○　至　九·七○ 
江西機晚　一○·七○ 
一號西　　一二·五○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　　　 
九江遲荳五·○七山東生仁八·八○ 
又　元蔴八·六○漢口藥黑四·一○ 
九江陳蔴七·六○南京菉頭四·二○ 
　山黃荳四·九五六合白蔴七·三○ 
懷遠又　四·六六又　茶蔴八·○八 
大連又　五·○三江北麥子三·八七 
六合菉豆四·○二明光麥子四·○○ 
江北赤豆三·八○東台麥子四·三八 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　數件　　 
恒興夾生油　　　五○件一七·○○○ 
洪泰輪大連油　　三○件一六·一○○ 
　泰輪大連油　　二○件一六·一○○ 
洪太路又　　　　二○件一六·○○○ 
新記牛荳油　　一○○件一六·二五○ 
益昌牛荳油　　一○○件一六·三五○ 
茂興沙岐荳油　八○○件一五·五○○ 
啓信又　　　　一○○件一五·五○○ 
　　以上采菽　上午開售之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
永興　　　公和　珍眉　四七　一一○·○ 
又　　　聚仙　　又　　　五　一○○·○ 
協和　　振隆　　又　　七一　　五○·○ 
又　　　振隆　　又　　三二　　五○·○ 
又　　　振隆　　又　　九四　　五○·○ 
又　　　泰隆　　又　　七一　　五二·○ 
協助　　義芳　　貢熙　三七　　四七·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
協和　　德興和　珍眉　五九　　五○·○ 
又　　　永豐　　又　　七六　　四九·○ 
又　　　眞芽　　又　　四七　　三六·○ 
又　　　永源　　又　　四八　　三四·○ 
又　　　翁源豐　又　　一六　　三四·○ 
協助　　吳怡和　貢熙　一○○　四七·○ 
又　　　眞天香　又　　七四　　四七·○ 
又　　　吳怡和　又　　一○三　四七·○ 
又　　　俊記　　又　　六二　　六八·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
永興　　獨占魁　珍眉　四○　　一二二·○ 
又　　　獨占魁　又　　二○　　一二五·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
協助　　名家　　貢熙　一一一　六一·○ 
又　　　天香　　又　　三二　　五○·○ 
又　　　蝶記　　又　　五三　　四六·○ 
又　　　蝶記　　又　　六九　　四六·○ 
永興　　蝶記　　珍眉　一五　一五一·○ 
同孚　　馨馨　　祁紅　一○八　三九·○ 
又　　　天香　　又　　八三　　四五·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
協助　　志成　　貢熙　一二四　五七·○ 
又　　　蓉峰永　又　　三八　　五三·○ 
又　　　恒春　　又　　五三　　六六·○ 
又　　　益昌永　又　　四一　　五九·○ 
永興　　大利美　珍眉　六四　一一○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
同孚　　萃蘭　　祁紅　九三　　二六·○ 
又　　　美貨　　又　　一一二　四一·○ 
協和　　永新隆　珍眉　六一　　五○·○ 
又　　　瑞芳　　又　　八○　　五○·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
永興　　恒昌　　珍眉　三六　一一七·○ 
協和　　益興和　又　　五四　　五○·○ 
又　　　德昌隆　又　　七○　　五○·○ 
又　　　雲霧草　蝦目　一二　　五五·○ 
協助　　最優標　貢熙　五八　　六二·○ 
又　　　震昌　　又　　一○九　六○·○ 
又　　　宜春　　又　　五○　　四○·○ 
又　　　協和隆　珍眉　七三　　五○·○ 
又　　　協和隆　又　　六六　　五○·○ 
富林　　瑞芳魁　眉熙　三一　　一九·○ 
又　　　含英　　又　　一○　　一八·○ 
又　　　萬春祥　針眉　一九　　二三·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
協助　　振新　　貢熙　三○　　六○·○ 
謙義　　怡和祥　又　　三七　　二九·○ 
瑞昌　　裕隆　　珍眉　二五　　二八·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
藍鳳　二八六·○○　小包内地　　五 
水月　二九九·○○　又　　　　一○ 
陽鶴　三○四·○○　汕頭　　　　三 
　　▲二十支 
立馬　一七一·二五　汕頭　　　五五 
立馬　一七一·五○　汕頭　　　三○ 
又　　一七一·二五　同行　　　二五 
五福　一五六·○○　汕頭　　　　五 
豐年　一七一·○○　鎭江　　　二○ 
藍鳳　一七○·五○　蕪湖　　　　五 
又　　一七○·二五　蕪湖　　　　五 
金城　一七三·○○　長沙　　　五○ 
　　▲十六支 
日光　一五七·○○　廣東　　　　五 
又　　一五六·七五　秦皇島　　　五 
雙龍　一五三·七五　寗波　　　一○ 
金鷄　一五七·五○　烟台　　　一○ 
　　▲十支 
雙獅　一三五·○○　汕頭　　　二○ 
大發　一四四·五○　徐州　　　　五 
嘉禾　一三○·○○　威海衞　　　五 
　　▲十二支 
立馬　一五四·五○　汕頭　　　　五 
　　後市 
　　▲四十二支 
陽鶴　三○四·○○　奉天　　　　五 
水月　二七六·五○　十一十二小内地　四○ 
　　▲二十支 
藍鳳　一七○·○○　同行　　　　二○ 
立馬　一七一·○○　十一月同行　二○ 
又　　一七一·五○　十月又　　　五○ 
人鐘　一六六·五○　福建　　　　一○ 
鴻福　一六八·七五　汕頭　　　　　五 
鴻福　一六九·五○　十月同行　　二五 
　　▲十支 
大發　一四四·五○　鎭江　　　　三○ 
又　　一四四·二五　又　　　　　七五 
又　　一四四·一○　又　　　　　二○ 
金鷄　一四三·○○　又　　　　　二五 
嘉禾　一三○·○○　鎭江　　　　一○ 
紅荷峰一三八·○○　牛莊　　　　一○ 
雙喜　一三八·二五　汕頭　　　　二○ 
　　▲十六支 
日光　一五六·七五　廣東　　　　一○ 
富貴　一五七·七五　福建　　　　　五 
[疋頭]  
　　▲粗布　每疋　　兩 
九磅汽車　　　　四·二二五 
九磅貓鷹　　　　四·二二五 
九磅三鷄　　　　四·二七五 
十磅藍馬　　　　四·四五○ 
十一磅人鐘　　　四·七○○ 
十一磅三兎　　　四·八二五 
十一磅三鹿　　　四·八二五 
十一磅跳童　　　四·八五○ 
十二磅雙鐘　　　五·二五○ 
十三磅一品桃　　五·七五○ 
十三磅雙馬　　　五·九○○ 
十三磅馬狗　　　五·九二五 
十三磅雙鷹　　　五·九七五 
十四磅喂馬　　　六·五○○ 
十五磅四馬　　　六·五五○ 
十五磅半三元寳　六·八五○ 
十六磅雙象　　　七·○五○ 
十六磅五老　　　七·一五○ 
十六磅五鶴　　　七·二五○ 
十七磅綠字　　　七·八五○ 
十八磅天字　　　八·三五○ 
▲粗斜　每疋　兩 
十一磅貓鷹　　五·○五○ 
十二磅三兎　　五·二五○ 
十二磅三魚　　五·三○○ 
十四磅人塔　　六·四五○ 
十六磅五元寳　七·五五○ 
▲細布　每疋　兩 
十二磅藍飛魚　七·○五○ 
十二磅彩球　　六·八五○ 
十二磅喇叭童　六·八○○ 
十二磅陽鶴　　六·八○○ 
十二磅藍雙魚　六·七七五 
十二磅獵人　　六·七○○ 
十二磅藍鶴　　六·五五○ 
　　▲細斜　　兩 
十二磅陽鶴　　七·三二五 
十二磅金城　　七·一五○ 
十二磅藍雙魚　六·九二五 
十二磅松鼠　　六·八○○ 
▲漂布　每疋　兩 
金三塔　　　　七·四○○ 
雲外飄香　　　七·六○○ 
　　以上本廠出品連派司價 
[輪船進口報告]  
　　十月十七日進口 
寗紹　　　寗波　寗紹 
寗海　　　牛莊　太古 
海平　　　牛莊　海昌 
開平　　秦皇島　開　 
新疆　　　青島　太古 
成都　　　香港　太古 
洛陽　　　長江　日清 
新寗興　　長江　三北 
盛京　　　長江　太古 
順天　　　烟臺　太古 
美南　　　長江　美孚 
亞西亞后　香港　昌興 
林肯　　　日本　大英 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
寗興　　十八日　三北 
新江天　十八日　招商 
寗紹　　二十日　寗紹 
新北京　二十日　太古 
　　▲長江班 
大吉　十八日　　　日清 
盛京　十八日　　　太古 
洛陽　二十日　　　日清 
聯和　二十日　　　怡和 
江華　二十日　　　招商 
大通　二十日　宜昌太古 
大貞　廿一日　　　日清 
隆和　廿一日　　　怡和 
武昌　廿一日　　　太古 
鳳陽　廿二日　　　日清 
平和　廿二日　宜昌怡和 
江順　廿二日　宜昌招商 
　　▲北洋班 
順天　十八日午威煙津　太古 
蘇州　十八日青島　　　太古 
南寗　十八日牛莊　　　太古 
新寗　二十日青島　　　太古 
奉天　二十日威烟津　　太古 
新豐　廿一日烟津　　　　　 
　生　廿一日青島　　　怡和 
金華　廿一日牛莊　　　太古 
定生　廿一日威烟津　　怡和 
甘州　廿二日烟津　　　太古 
　　▲南華班 
成都　十八日厦港粤　太古 
廣利　二十日厦粤　　招商 
四川　二十日汕港粤　太古 
嵩山　二十日厦粤港　日清 
澤生　廿一日汕港粤　怡和 
濟南　廿一日厦港粤　太古 
　　▲温州班 
廣濟　十八日　招商 
海晏　廿一日　招商 
　　▲福州班 
萬象　廿二日　三北 
　　▲通揚班 
大慶　十八日　大達 
隆大　十八日　大通 
正大　十九日　大通 
大德　十九日　大達 
大吉　二十日　大達 
志大　二十日　大通 
大和　廿一日　大達 
鴻大　廿一日　大通 
　　▲温台 
台州　十八日定石台聯安 
大華　廿一日定石海聯安 
穿山　廿二日定石海聯安 
益利　廿三日定坎温聯安 
達興　廿四日定石海聯安 
　　▲神户班 
上海丸　十九日　日郵 
長崎丸　廿三日　日郵 
　　▲太平洋郵船　 
春洋丸　廿二日舊金山日郵 
塔虎脫　廿四日舊金山美郵 
日枝丸　廿五日西雅圖日郵 
包島斯　廿五日馬賽　法郵 
林肯　　卅一日西雅圖大來 
　　▲香港小吕宋 
林肯　　十八日　大來 
加拿大　二十日　昌興 
　　▲歐洲郵船　 
亞洲皇后　十八温哥武昌興 
卡白爾　　廿一日　　大英 
沙蘭　　　廿一日亨寳亨寳 
諏訪丸廿八日香港倫敦日郵 
愛勒　　廿九日亨寳美最時 
　　▲爪哇班 
芝加冷　廿二日　華　 
　　▲　界班 
威爾遜　廿九日　大來 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲南京路望平街東餘綸綢緞局宣稱、本局本服務社會之旨、對於貨品之選擇、貨價之規畫、無不獨樹一幟、出人頭地、是以開幕以來、營業日盛、聲譽日隆、本局榮幸之餘、未敢自滿、努力服務、精益求精、時刻以物美價廉爲念、即時刻以使顧客滿意爲懷、茲爲酬答各界賜顧盛意起、見、於十月十二日起、舉行秋季大减價三十天、每逢星期日、並另備眞絲手帕奉贈云云、 
　　▲浙江路黃九芝堂藥號宣稱、本號自八月十六日開幕以來、瞬届彌月、以價廉物美、每日其門如市、擁擠不開、參燕細藥以及飲片丸散、莫不生涯鼎盛、而丸散部中、尤以人參再造丸、銷塲之廣、爲首屈一指、本號在開幕一月期内、七折放盤、以廣招徠、現在一月届滿、爲優待顧客起見、繼續放盤、其繼續放盤辦法、本號原定平日九折、每逢一號十五號及星期日雙九折、現在繼續期内、定爲每日雙九折、如逢一號十五號及星期、於雙九折之外、再打一九五折、比較開幕第一月之七折放盤、仍屬所昻無幾云云、 
　　▲南京路中綺華公司宣稱、疋頭部最近新到大批時欵女式大衣絨、全毛男女莊大衣絨·西衣呢二尺時式花絨·秋大衣呢·新花毛葛、窗門嗶嘰·窗簾花布、新條素駱駝絨·花裏絨等、現值减價期内、各貨認眞犧牲、削本廉售、顧客擁擠、可見價錢之低廉云云、 
　　▲南京路勞合路對面王順泰呢絨西服號宣稱、本新到大批異樣花呢、瓣色嗶嘰、以及大衣呢袍料等貨、均已次第到齊、爰於昨日起、舉行秋季大减價三十天、該貨最合配製西服、顏色鮮麗、美觀别緻、且價格特别低廉、故一般顧客定製者、紛至踏來、營業甚見擁擠云云、 
　　▲聖母院路一五七至一五九號立德兒飯店宣稱、籌備迄今、已逾數月、茲於今日正式開幕、特備精美西菜、價格十分公道、晚餐並有西洋女子表現西劇、自下午十時至明晨六時止、茲爲優待中華女士起見、不收門票云云、 
　　▲南京路泰豐罐頭食品公司宣稱、本公司對於點食一門、素負盛譽、月前聘來粤省餅司一位、於點食烹製、有特别技能、最近由該名餅司新出蓮蓉酥餃荳沙酥餃蛋黃酥球三種、其色香味之佳、别饒風味、連日該三種出品、購者有應接不暇之勢、其烹調得法、受社衆歡迎、可槪見一般云云、 
　　▲漢藜公司宣稱、本公司新發明之鍾靈印字機、自經南京敎育工商鐵道内政四部長、代爲通令提倡、社會各界、鑒於該機極爲注重、前往購用者、絡繹不絶、各省外洋、亦來爭訂經理、本公司近又兼發行新出版之漢文儉費電碼、此書係粤省名宿譚榮光生編輯、字語串合、包羅萬有、與銷售全球之Bentheny 's英文碼異用同功、各大商行得斯電碼、以傳消息、可省電費三分之二、用法以英文字母三個爲一組、代表一漢字或一商號、或一地名、成一成語、或一密約三組拚合另加一保證字母、共十字母爲一句、電局徵費、只納一字之資、而能通用三字、至數十字之効力、銀業船務、搜集尤詳、僑胞貿易、更爲實用、商業上有此、實莫大之利益、購者甚衆、本公司日來以兩項之生理、均甚暢旺云、 
　　▲永安襪廠宣稱、本主人得數十年之經騐、自造洋式市房於小東門東門路門嵌大鐘以便行人、廠中廣購機器精造各種絲紗絨襪、内有經濟襪一種、價廉物美、最受社會歡迎、凡購滿一元者、槪贈淩波倩影活動影片全套、以答惠顧之盛誼、已於十七日開幕云云、 
　　▲中法鐘表行宣稱、本行昨日爲開幕第一天、各界光顧者異常踴躍、因定價確爲公道、六號長方形夾金手表售出不少、總發行所法大馬西自來火街口、 
　　▲中國維一毛絨紡織廠宣稱、本廠自設立總發行所在牛莊路五十一號以來、營業大爲發達、蓋因本廠出品之雙鹿牌駱駝絨貨品、益見精良、花色尤多新頴、顧客批發、亦便於接洽、且所定各貨、均能按日送到、殊稱便捷、近日甚形忙碌、頗有應接不暇之象、新近所裝電話號碼係一七零一六號云、 
　　▲法公館馬路西新橋街口永華公司百貨大商店宣稱、本商店專售環球各種貨品、組織極爲美備一俟新屋落成、即行擇吉開幕云、 
[劇塲消息]  
　　▲巴黎大戲院宣稱、本院自今日起、開映哀艶戰事鉅片血淚㾗、該片爲珍妮蓋諾及却爾福雷所主演、劇情曲折離奇、表情哀感動人、近本院裝有新式音機、配奏特别音樂、除對白外、其他一切聲音、均得曲曲傳出、幾令觀衆如置身有聲電影院中、而無言語隔膜之苦云云、 
　　▲中央大戲院宣稱、今日起開映武俠香艶巨片盜窟奇緣、此片爲月明公司最新出品、片中極多奇情異趣、如女賊倒戈、夜探盜窟、女盜爭寵、羣寇撚酸等、旣熱閙、又發鬆、確爲國片中之傑構也云云、 
　　▲武昌大戲院宣稱、本院將於今日起、開映滑稽大王卓别麟主演之四犯、及小鬍子主演之私孩子、滑稽突梯、今人捧腹云云、 
　　▲閘北青雲路轉角世界大戲院宣稱、今日起、日夜開映武俠機關巨片「江南女俠、」是片爲長城影片公司最新攝製、其劇情曲折有味、合乎現代潮流、描寫英雄氣槪、以警不良劣紳、是劇由錢似鶯王正卿等分飾主要角色、又爲楊小仲導演、更覺錦上添花、在國產武俠片中爲翹楚之作品云云、 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
青年園地 
[北遊印象] [  蘇靈]  
　　（十四）北山廟會與歌女 
　　在我們旅行期的最後三日、正趕上全吉林城市民熱狂的集合似乎虔誠的舉行廟會的日期、（大槪就是浴佛節、但我没有去詳細打聽、不知廟裏的菩薩是佛還是神仙、）這也是同學們認爲最高興的事、 
　　的確很熱閙、洋車（即黃包車）馬車人羣把狹隘的馬路堵塞了、雖然北山還離得遠遠的呢、 
　　平日的北山雖然並不是如荒山一樣的冷漠、但遊人總是稀有的、可是在廟會舉行的期間、人幾乎如螞蟻聚合在一塊食物上似的擁擠在山上山下、 
　　事前早有不少商人們在山麓到山腰架起了市塲、在這裏面尤以賣冷熱飲料的茶舍爲最多、並且、每個茶舍裏面都坐滿了遊人、 
　　我們混在人羣中爬上山去、 
　　這些人、女的、男的、老的、小的......在這裏面着時髦衣服的少女占極少數、（在這少數之中、大半是妓女、）由此我們可以想到吉林還是一個淳穙的古城、 
　　到了山半的一座廟裏、廟裏的烟充溢着、我在裏面眞不慣於呼吸、到山上的女人們大多數都要來到廟裏燒一燒香、磕幾個頭、但男人們大多數是來看熱閙、所謂「逛廟會」、如我們就是這樣、 
　　山上山下還有不少遊藝塲、日本人朝鮮人的魔術、西洋鏡、（即看畫片、）京戲塲、和唱大鼓書茶樓、我們就尋了一座唱大鼓的茶樓進去休息和消遣、 
　　我記憶好像在上海有一次在大世界不知是先施樂園裏看見過一次大鼓、這回我得眞切的能夠領略一下北方民衆的音樂與文學了、雖然我没有法子聽得出她們是唱的什麽、 
　　一位年輕的歌女唱完了、一位年輕的歌女又走上台來、她一隻手手指差义地掛着三片木板、一隻手纖纖地、撚着一根箸、卜鼕·鼕·鼕·她開始擊起小鼓、搖起拍板、------鼕·鼕·鼕·托、......於是坐在旁邊的近視眼的老琴師套着銅套的指頭撥動了琴絃、於是從這歌女的紅唇與白齒中間迸出了震動的而穩定的聲音、像唱、但又像在數說、 
　　當她第一聲擊着小鼓、我幾乎嚇了一跳、這位歌女也許是異於其她的、雖然她要比其她的大槪還年幼些、但她在第一下擊着小鼓的這有力的一聲之後、那老琴師似乎也把琴弦撥彈得更有勁些、接着她的唱聲也一樣的有力、宏喨、而且穩定、她能使座上的喧嘩靜止、 
　　......鼕·鼕·鼕鼕·鼕·---這個神經質的歌女手下的小鼓也是神經質的呀、---鼕鼕着、鼕鼕着......... 
　　熱哄、喧鬧、擁擠、噪雜......一直到太陽西沈、天邊的彩雲映到山頂變成金的光輝的時候、山上的人羣才稀少下去、尤其是女人們要回家去預備夜膳了、 
　　我們從香爐裏開始燃起香的時候來、一直到香爐只娱出殘燼的烟的時候才回去、 
[秋霖之夜] [  少珍]  
　　（上） 
　　榮這幾個月來的確的忙了、漫說寢食的時間給這忙字减少了三分之一、就連下頦和唇際那幾根稀落鬍子長得幾乎有一寸長也没有機會給他找個空兒去剃、他一早扒起床來便一輛黃包車趕到辦事所裏去、回家的時候總在下午七八點鐘之間、很難得是在六時左右回家來、即星期日也從没有一小時在家裏坐過、中飯據說是很隨便地吃些點心的、有時竟連點心都没得吃一直等到晚上回家來才兩頓併作一頓的吃下兩碗飯、而晚飯一吃完、便又拿起筆來在電燈光之下颶颼地向方格紙上寫了、一寫就非到兩點鐘打過老是不肯停筆、就算停筆了又要呼着香烟在思索第二晚寫的題材、有時高興起來就捉住那題材拿起筆來便寫、一寫寫到天亮、許他已經是力竭神疲了才丢下那支鋼筆、呵欠了兩聲把身子倒在床上去、我們婚後的甜蜜光陰給他這麽斷送過去眞是寃枉、而他呢、本來很瘦的面龐這一個月來更見到了焦黃、徼倖他的精神還好、雖然比較更瘦得多而於態度上還依然和平常一樣底沉默温雅和見不到表現出有甚疲勞、但是、我總抱慮他這樣工作下去終於身體上會發生絶大的危害的、每晚老例似地必幾次三番勸他早點兒休息、不了的且留待明日再幹、無奈從不肯聽人規勸的榮哥、終於是絶對地把我規勸他的說話等諸蚊蚋過耳的、我曾因他的執拗嘔過了氣、也曾因他的執拗回過母家、不過啊、這於我們又有甚麽益處呢、後來、我索興跟他在一塊兒忙了、也可說說、每晚總是從旁臂助、但是、讀書不成的我、臂助他甚麽來呢、祇替他謄清點稿子而已、然而、這些、在我、已是極其吃力的了、 
　　榮每夜在家裏所寫的完全都是關於民族主義運動的文藝、其中小說也有、論文也有、劇本也有、關於民族主義文藝運動、榮曾對我說過--- 
　　照現在的情勢上講、中國的民族可以說是麻木不仁到極點了、要使他們一一了解了民族的意識、本來不是一件很容易的事、但民族主義文藝運動者所負的使命是時代所授與的、要他們帶着中國的全民族蹈過當前的危機、免除民族間種種的苦難而躋全民族於强盛的地位、使命是如此的重大、責任也是如此的重大、民族主義文藝運動者便不能以爲這是一件很艱苦的工作而不把使命與責任負起和逡巡而不敢前了、便與同志們連合起戰綫抱着大無異的精神而向前孟晉了、他們的孟晉固然是有目標的、就是爲求全民族的自决而將自已犧牲、犧牲、個人的犧牲、本不是一件可恥的事、但須要估定這犧牲的價值在民族上有多少光榮、在因襲上、在傳統上、中國人每個人都是抱定了一個宗旨---爲子孫做牛馬、所以、流毒所及、到現在、中國人也和前世紀一樣底好像一盤散沙、民族 
 
 
 

Page 28

 
 
主義的文藝運動者、在精神上、在努力上、在意識上、固然的、把這種惡思想從各個人的腦子裏抽出來整個地革除、換上了民族的意識、而這一班人的努力方面呢、也固然的、擴大他們的大無畏底精神去爲全民族謀福利、福利、這全民族的福利、在今日的情勢上講、自然是在很遙遠的地方丨許是在他們想得到而望不到的地方、但「行之非艱、祗要努力向前、這地方自容易達到、所以、他們知道了、見到了當前有了危機而並不以爲是危機、他們正因爲知道了、見到了當前有了危機、而要爲着全民族將來的自决而蹈過危機、就從那一天起就呐喊起來向這危機踏上去、他們向這危機踏上去是要、把它踐踏成一條康莊的大路給跟上來的全民族很安穩地走着的、這便是他們一班人努力底中心、現在、他們已然是踏上去了、他們也已然是把這危機踏平了一半了、在他們工作以來、所以、他們全部的成功雖則說不是在今日而是在將來、可他們已在民族中間播下了許多民族意識的種子了、這實在是中國全民族的生機、也實在是中國全民族最最欣幸的事、 
　　「再講到文藝、它原本是在民族的立塲上所形成的意識狀態裏產生出來的、斷没有舍此而產生的文藝、不幸的中國、竟然有了這樣一種的所謂文藝、遂使中國的文藝入了今日如此没落的時期、必然地、成了中國今日全民族的當前的危機、這原因就是思想失却了中心、文化没有了出路、甚麽是思想的中心呢、也甚麽是文化的出路呢、一言以蔽之、民族主義而已、（未完） 
 
 
